太上洞玄靈寶投簡符文要訣

經名﹕太上洞玄靈寶投簡符文要訣。撰人不詳﹐約出於南北朝或隋唐。摘錄古《靈寶經》攺編而成﹐言書符投簡除罪之法。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部神符類。

太上洞玄靈寶投簡符文要訣

常以雞鳴陽光始分﹐東向叩齒九通﹐摩兩掌令熱﹐以手掌拭面目九過﹐仰祝服靑牙。南方南向﹐亦如上法﹐叩齒三通。西方西向七通﹐如上法。中央十二通叩齒﹐拭面目。北方五通﹐一如上法。常以雞鳴﹐安身定神﹐以次行事﹐先服東方靑牙气﹐次南方﹐次中央﹐次西方﹐次北方﹐如上法。五帝畢﹐便叩齒三十六通﹐咽气二十五過止。又都咒曰﹕

白石巖巖以次行﹐源泉湧洞以玉漿﹐飲之長生﹐壽命益長。畢﹐以舌料口上下中央﹐令玉泉滿口而三咽﹐又引气二十五過﹐極气而咽之﹐其道都畢。服五云牙之法﹐別捲寫之。

天眞皇人曰﹕凡修飛仙之道﹐及滅度之法﹐尸解隱化﹐輪轉生死﹐隨運逍遙﹐無拘太陰﹐當朱書諸天玉字無量內音﹐白素佩身﹐隨文服禦﹐心不受穢﹐五內淸和﹐六府恬寂﹐空碧無爲﹐八年洞達諸天﹐坐見十方﹐萬神交降﹐體生玉光﹐馳騁龍駕﹐白日登晨。玉章上道﹐四萬劫一傳﹐修行之法﹐當依上朱書﹐隨四時之節。

春正月﹑二月﹑三月﹐朱書文﹐向王叩齒九通﹐祝曰﹕

飛天大梵﹐維羅八方。九气靑天﹐總爲神王。五合八會﹐流煥太空。上開龍漢﹐神仙之宗。下披長夜﹐九幽之房。拔度苦魂﹐朽骸生光。身變毛羽﹐五色衣裳。蒼龍碧輦﹐飛步空行。今日上告﹐靑天始陽。萬願皆合﹐與气齊同。升入無形﹐永保無窮。

畢﹐服文﹐仰咽八气止。

夏四月﹑五月﹑六月﹐朱書文﹐向王叩齒八通﹐祝曰﹕

天書敷羅﹐梵行赤明。上開八道﹐五合通靈。大運啟期﹐洞陽煉精。玉文煥朗﹐三景自明。下度生死﹐一切受形。今日良吉﹐大聖臨庭。九夜開牖﹐幽房朗淸。三惡休息﹐我道自成。五帝保度﹐上登華京。七寶林中﹐長享劫齡。畢﹐服文﹐仰咽八气止。

秋七月﹑八月﹑九月﹐朱書文﹐向王叩齒七通﹐祝曰﹕

飛玄八會﹐結气成眞。六十四字﹐總靈天根。開度生死﹐朽骨還人。幽魂披散﹐受气上玄。今日時慶﹐萬願開陳。眾靈交會﹐我願我仙。景與道合﹐我願我神。得乘素云﹐上升帝晨。七寶歡樂﹐交友眞人。

畢﹐服文﹐仰咽八气止。

冬十月﹑十一月﹑十二月﹐朱書文﹐向王叩齒五通﹐祝曰﹕

玉字開冥﹐流煥上門。八气結眞﹐梵行景云。神王啟光﹐三象洞分。五色徘徊﹐昭一我靈魂。今日值合﹐仰希帝君。開宥出書﹐授我眞文。玉澤交灌﹐五府生燻﹐毛羽變化﹐駕景乘晨。出幽入無﹐仙度自然。七祖同歸﹐歡樂上元。

畢﹐服文﹐仰咽八气止。

天眞皇人曰﹕此祝說之辭﹐皆四會之气﹐八和之音﹐自然之章﹐行之者上天遙唱﹐三界設禮﹐萬神束帶﹐侍衛靈文也。隨節服禦﹐祝說咽气﹐百日諸天記錄﹐地官削簡﹐八年神眞自降﹐體生玉光﹐洞達幽虛﹐坐睹自然﹐死屍更生﹐反胎還人﹐轉輪不滅﹐生死得仙。道尊法妙﹐萬劫一行﹐輕泄漏慢﹐身負河源﹐風刀萬劫﹐終不得仙﹐明眞舊格﹐宜祕之焉。

東方靑天出入遊行﹐常當叩齒九通﹐思九色之龍導從前後﹐靑雲九重覆匝身形﹐密祝曰﹕

赤明開圖﹐八气回眞﹐總統玄簡﹐靑帝大神﹐流化九外﹐纏綿我身﹐靈音八書﹐六十四篇﹐洞明天地﹐與我合仙﹐運致龍駕﹐上升帝軒。

畢﹐引气九咽止。

南方赤天出入遊行﹐常當叩齒三通﹐思朱鳥鳳凰翻翔其前﹐絳雲三垂覆匝身形﹐密咒曰﹕

三气徘徊﹐云鳳來飛﹐玉音八字﹐煥爛紫微﹐日吉大慶﹐我道洞開﹐朱丹哺飴﹐仰噏靈暉﹐身生水火﹐絳被羽衣﹐登空玄步﹐足踐鳳梯﹐周旋八天﹐七世相隨。

畢﹐引气三咽止。

西方素天出入遊行﹐常當叩齒七通﹐思白虎獅子導引左右﹐素云七重覆匝身形﹐密咒曰﹕

七气會靈﹐八天尊神﹐白虎策輦﹐獅子捧轅﹐七气纏綿﹐煉我成仙﹐身發金光﹐肺映素云﹐內外變化﹐升入洞門﹐七祖出夜﹐九幽放魂﹗三徒五苦﹐長斬惡根﹐同歡福捨﹐受慶自然﹐億劫開度﹐隨運長存。

畢﹐引气七咽止。

北方玄天出入遊行﹐常當叩齒五通﹐思飛龜羽蓋蓊郁左右﹐玄云五重覆匝身形﹐神童玉女羽衣飛裳﹐侍衛前後﹐密祝曰﹕

玄天徘徊﹐流景上淸﹐大有啟運﹐八字髙明﹐飛玄澄虛﹐洞音自生﹐五气纏綿﹐灌我身形﹐冠帶北軍﹐受煉洞靈﹐腎府化仙﹐內外光精﹐飛行三界﹐遨宴紫庭﹐七祖同慶﹐歡樂劫齡﹐七寶林中﹐反胎更形﹐長夜滅死﹐南官記名﹐黃籙白簡﹐世世長生。

畢﹐引气五咽止。

子審欲爲道﹐神仙不死﹐當先去三虫﹐心下伏屍﹐日三百六十息食气﹐三十通一咽﹐九十通一休息﹐日四爲之。常以夜半雞鳴祝曰﹕東方靑牙﹐服食靑牙﹐飲以朝華。三咽止。南方朱丹﹐服食朱丹﹐飲以丹池。三咽止。中央之野﹐昂昂太山﹐服食元气﹐飲以醴泉。三咽止。西方明石﹐服食明石﹐飲以靈汋。三咽止。北方玄滋﹐服食玄滋﹐飲以玉飴。三咽止。如此三十日﹐三虫皆死﹐伏屍走去﹐正神正气自安﹐伏屍不復還心中﹐兆自仙矣。

右二十四字﹐主召九天上帝﹐神仙圖錄。學仙道者﹐常以本命甲子立春之日﹐靑書白銀木刺﹐記年月姓名﹐投於絕巖之下﹐九年仙官到﹐便得眞仙。

右三十二字﹐常以本命甲子立夏之日﹐朱書三十二字於白刺﹐上記姓名年月﹐投靈山之嶽﹐九年仙官到﹐便得飛仙。

右四十字﹐主神仙玉簡。常以本命甲子春分夏至秋分冬至之日﹐黃書白刺﹐上記姓名年月日﹐投刺靈山之岡﹐九年仙官到玉女至﹐便仙矣。

右四十八字﹐常以本命甲子立秋之日﹐白書於刺上﹐投名嶽之上﹐如上法。

右四十字﹐主諸眞人神仙之圖錄。學仙道士﹐常以本命甲子立冬之日﹐黑書白刺上﹐記姓名年月於刺下﹐投靈山之嶽﹐五年仙官到﹐使太玄玉女五人﹐名上仙籍。

修養靑牙﹐導引東方九气靑天之法﹐常以立春日雞鳴﹐入室東向九禮畢﹐平坐叩齒九通﹐思東方安寶華林靑靈始老君﹐姓爓﹐諱開明﹐字靈威仰﹐形長九寸﹐頭戴靑精玉冠﹐衣九气靑羽飛衣﹐駕乘蒼龍之輿﹐建鴇布老切旗﹐從神甲乙胡老之官九十萬人﹐從九气靑天中下﹐來降室內﹐須臾化生靑气﹐鬱鬱如雲之杳煙﹐貫覆己形﹐從口中而入﹐直下肝府。又思木星煥明東方﹐光照我身﹐皆令分明。竟便開目﹐仰祝曰﹕

九气靑天﹐元始上精。皇老尊神﹐衣服羽靑。役禦天官﹐煥明歲星。散暉流芳﹐陶漑我形。上餐朝霞﹐服引木精。固養靑牙﹐保鎭朽齡。肝府充溢﹐玉芝自生。回年住劫﹐色返童嬰。五气混合﹐天地長並。

畢﹐引靑气九咽止﹐便服束方赤書玉文十二字。

右十二字﹐則九气靑天之名。導引靑帝九气﹐服食靑牙﹐皆赤書白紙上﹐存思訖而頓服之。常以雞鳴﹐陽光始分﹐東向叩齒九通﹐摩兩掌令熱﹐以手掌拭面目九過﹐仰祝曰﹕

東方靑牙﹐服食靑牙﹐飲以朝華。畢﹐便以舌料上齒之表﹐舐唇三過﹐令玉泉滿口﹐而咽之三過﹐又引靑气九咽﹐令鎭肝之中﹐其道畢也。

修養丹牙﹐導引南方三气丹天之法﹐常以立夏之日雞鳴﹐入室南向三禮畢﹐平坐叩齒三通﹐思南方梵寶昌陽丹靈眞老君﹐姓洞浮﹐諱極炎﹐字赤飄弩﹐形長三寸﹐頭戴赤幘玉冠﹐衣三气丹羽飛衣﹐駕乘丹龍玉輿﹐建朱旗﹐從神丙丁越老之官三十萬人﹐從三气丹天中下﹐來降室內﹐須臾化生赤气﹐煥煥如火之明﹐貫覆己形﹐從口中而入﹐直下心宮。又思火星煥明南方﹐光照我身﹐皆令分朋。竟便開目﹐仰祝曰﹕

三气丹天﹐朱宮靈童。元始上老﹐驂駕赤龍。丹羽飛衣﹐錦帔明光。驅策天官﹐運導陰陽。三气吐暉﹐灌我絳宮。赤子保鎭﹐煉牙飾容。朝餐朱景﹐玉芝滿充。回停劫年﹐朽骸返童。長齡天地﹐永享無窮。身生水火﹐變化百方。

畢﹐引赤气三咽止﹐便服南方赤書玉文十二字。

右十二字﹐則三气丹天之名。導引赤帝三气﹐服食丹牙﹐皆赤書白紙上﹐存思訖而頓服之。常以雞鳴﹐陽光始分﹐南向叩齒三通﹐摩兩掌令熱﹐以摩拭面三過﹐仰祝曰﹕

南方朱丹﹐服食朱丹﹐飲以丹池。畢﹐以舌料下齒之表﹐舐唇漱口﹐令玉泉滿口﹐而三咽之﹐又引赤气三咽﹐令鎭心宮之中﹐其道畢也。

修養黃牙﹐導引戊己十二气中黃之天﹐常以春分夏至秋分冬至四日雞鳴﹐入室向王十二禮畢﹐平坐叩齒十二通﹐思中央玉寶元靈元老君﹐姓通斑﹐諱元氏﹐字含樞紐﹐形長一尺二寸﹐頭戴黃精玉冠﹐衣五色羽衣﹐駕乘黃龍玉輿﹐建黃旗﹐從神戊己傖老之官十二萬人﹐從十二气黃天中下﹐來降室內﹐須臾化生黃气﹐勃勃如景云之吐暉﹐貫覆己形﹐從口中而入﹐直下脾府。又思土星煥明中天﹐光照我身﹐皆使分明。便開目﹐仰祝曰﹕

中黃太山﹐元气徘徊。上有元老﹐總統四垂。驂駕黃龍﹐五色羽衣。運導九天﹐轉輪璇璣。煥明土星﹐流光散暉。玉英芳芝﹐充溢四飛。陶灌我身﹐脾府鮮開。養牙餐精﹐萬神總歸。檢魂制魄﹐仙煉八威。表裹同明﹐常生不衰。通眞達靈﹐升入太微。

畢﹐引黃气十二咽止﹐便服中央赤書玉文十六字。

右十六字﹐則中央黃天之名。導引黃帝十二气﹐服食黃牙﹐皆赤書白紙﹐存思訖﹐頓而服之。常以雞鳴﹐陽光始分﹐向王叩齒十二通﹐摩兩掌令熱﹐以摩拭面目十二過﹐仰祝曰﹕

中央戊己﹐昂昂太山﹐服食精气﹐飲以醴泉。

畢﹐以舌料舌下玄膺﹐取玉泉以舐唇﹐三過咽之﹐又引黃气十二咽﹐令鎭脾府之中﹐其道畢也。

修養素牙﹐導引七气素天之法﹐常以立秋之日雞鳴﹐入室西向七禮畢﹐平坐叩齒七通﹐思西方七寶金門皓靈皇老君﹐姓上金﹐諱昌開﹐字曜魄寶﹐形長七寸﹐頭戴白精玉冠﹐衣白羽飛衣﹐駕乘白龍﹐建素旗﹐從神庚辛氏老之官七十萬人﹐從七气素天中下﹐來降室內﹐須臾化生白气﹐皓皓如和云之羅天﹐貫覆己形﹐從口中而入﹐直下肺府。又思金星煥明西方﹐光照我身﹐皆使分明。便開目﹐仰祝曰﹕

金靈七門﹐皓映西華。中有素皇﹐元始之家。驂駕白龍﹐七气峨峨。徘徊玉門﹐散精朱霞。金星吐暉﹐芳芝滂沲。玄澳我身﹐養我素牙。明石鮮光﹐萬劫不殂。服以流泉﹐餐以太和。九天上帝﹐給以玉華。保年駐顏﹐白景敷羅。長存天地﹐三光同遐。

畢﹐引白气七咽止﹐便服西方赤書玉文十二字。

右十二字﹐則西方七气素天之名。導引白帝七气﹐服食素牙﹐皆赤書白紙﹐存思訖﹐頓而服之。常以雞鳴陽光始分﹐西向叩齒七通﹐摩兩掌令熱﹐以摩拭面目七過﹐仰祝曰﹕

西方明石﹐服食明石﹐飲以靈液。

畢﹐以舌料齒上﹐舐唇漱口﹐令玉泉滿口﹐便三咽之﹐又引白气七咽﹐令鎭肺府之中﹐其道畢也。

修養玄牙﹐導引五气玄天之法﹐常以立冬之日雞鳴﹐入室北向五禮畢﹐平坐叩齒五通﹐思北方洞陰朔單郁絕五靈玄老君﹐姓黑節﹐諱靈會﹐字隱侯局﹐形長五寸﹐頭戴玄精玉冠﹐衣玄羽飛衣﹐乘黑龍玉輿﹐建皂旗﹐從神壬癸羌老之官五十萬人﹐從五气玄天中下﹐來降室內﹐須臾化生黑气﹐暉暉相沓﹐光若流星之煥曜﹐貫覆己形﹐從口中而入﹐直下腎府。又思水星煥明北方﹐光照我身﹐皆使分明。便開目﹐仰祝曰﹕

北方玄天﹐五气散靈。上有大神﹐始老元精。駕龍建旗﹐遊宴上京。是日元吉﹐慶靈敷榮。飛芝流灑﹐滂沲四盈。玉女玄澳﹐灌我身形。腎宮充鎭﹐朽牙堅生。五府納眞﹐上通神明。五老降接﹐仙道早成。變化水火﹐衣服羽靑。飛行太空﹐遊造紫庭。壽同三景﹐萬劫長齡。畢﹐引黑气五咽止﹐便服北方赤書玉文十二字。

右十二字﹐則北方五气玄天之名。導引黑帝五气﹐服食玄牙﹐皆赤書白紙﹐存思訖﹐頓而服之。常以雞鳴陽光始分﹐北向叩齒五通﹐摩兩掌令熱﹐以拭面目五過﹐仰祝曰﹕

北方玄滋﹐服食玄滋﹐飲以玉飴。

畢﹐以舌料下齒之表﹐以舌舐唇漱口﹐令玉泉滿口﹐三咽﹐又引黑气五咽﹐令鎭腎府之中﹐其道畢也。

凡修靈寶五篇眞文﹐思神念仙﹐諸所求欲使時聞﹐九天眞人詣房﹐身得神仙﹐當以立春後甲寅﹑乙卯日﹐沐浴淸齋﹐平旦入室﹐東向九禮﹐平坐叩齒九通﹐關啟身神。畢閉眼﹐思東嶽太山靑帝君姓諱字﹐形長九寸九分﹐頭戴靑玉通天寶冠﹐衣靑羽飛衣﹐駕乘靑龍﹐從神靑腰玉女十二人﹐從東方來降兆室﹐良久﹐靑帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在靑气之中﹐隨气從兆口入﹐徑至肝中﹐思心生赤气﹐以貫繞肝府﹐靑赤二气混沌相著﹐如慶雲之沓煙﹐覺肝中燻熱﹐便九咽。仰祝曰﹕

靑天九門﹐中有始皇。出入三淸﹐遨宴華房。安鎭靈嶽﹐役運勾芒。上統靑霞﹐九千萬重。驂駕羽輦﹐十二飛龍。左侍靑腰﹐右衛神童。把執簡籍﹐靑札玉文。校定仙名﹐列言上宮。今日王吉﹐請陳所言。身佩赤書﹐名參帝堂。願神願仙﹐請錄簿中。上回云駕﹐來降我房。三气混合﹐化形嬰蒙。安治肝府﹐招致華光。靈暉流灌﹐面生金容。坐致自然﹐神明交通。身得長生﹐天地無窮。

畢﹐引靑气九咽止。行此道九年﹐則致靑腰玉女九人﹐東嶽泰山靈官來降﹐爲兆通致求願﹐上聞九天﹐生死父母罪書責役配屬東嶽﹐則神明更相系屬﹐滅除罪名﹐自得解脫﹐升上福堂。此法妙重﹐生死津梁也。

常以立夏後丙午﹑丁巳之日﹐沐浴淸齋﹐正中入室﹐南向三禮﹐平坐叩齒三通﹐關啟身神。

畢﹐閉眼﹐思南嶽衡山赤帝君姓諱字形﹐長三寸三分﹐頭戴赤玉通天寶冠﹐衣丹羽飛衣﹐駕乘赤龍﹐從神赤圭玉女十二人﹐從南方來降兆室﹐良久﹐赤帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在赤气之中﹐隨气從兆口入﹐徑至心中﹐思脾生黃气﹐以貫繞心宮﹐黃赤二气混沌相著﹐如炎火之爛光﹐覺心中燻熱﹐便三咽。仰祝曰﹕

丹天三气﹐南上玉門。中有大神﹐赤帝靈君。衣丹帶符﹐飛文羽裙。駕乘朱龍﹐玉舉降云。南衡靈山﹐萬神髙尊。出入三淸﹐上宴九玄。赤圭侍役﹐玉童衛眞。把執簡錄﹐絳簿玉文。校定仙品﹐輕重上聞。今日大王﹐靈嶽開仙。上回髙神﹐降我三門。變化嬰兒﹐鎭心安魂。混合二气﹐纏我命根。長與祝融﹐駕乘景云。逍遙南阿﹐天地長存。

畢﹐引赤气三咽止。行此道﹐南嶽衡山靈官來降﹐致赤圭玉女三人爲兆驅使﹐通致啟願﹐萬求皆從﹐生死父母罪書刑責配屬南嶽﹐皆得解除﹐刑名釋散﹐升上天官。其法妙重﹐生死開通也。

常以春分﹑夏節﹑秋分﹑冬節後﹐戊辰﹑戊戌﹑己丑﹑己未之日﹐沐浴淸齋﹐日映入室﹐向王十二禮﹐平坐叩齒十二通﹐關啟身神。畢閉目﹐思中嶽嵩髙山黃帝君姓諱字﹐形長一尺二寸﹐頭戴黃玉通天寶冠﹐衣黃羽飛衣﹐駕乘黃龍﹐從神黃素玉女十二人﹐從中嶽來降兆室﹐良久﹐黃帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在黃气之中﹐隨气從兆口入﹐徑至脾府﹐思肺生白气﹐以貫繞脾宮﹐黃白二气混沌相著﹐似黃雲之回天﹐覺脾中燻熱﹐便十二咽。仰祝曰﹕

中天黃元﹐總統四靈。戊己中山﹐元始上精。黃帝大神﹐驂駕飛軿。十二黃龍﹐上宴三淸。玉女侍衛﹐神童使令。開山校圖﹐錄仙定名。徘徊中嶽﹐白玉敷靈。回眞曲降﹐流灌我形。混合變化﹐老帝成嬰。安鎭黃宮﹐府藏華榮﹐身生奇毛﹐內外光明。眞人交接﹐通達九淸心得驂黃軿﹐飛升玉庭。

畢﹐引黃气十二咽止。行此道﹐中嶽靈官五帝降房﹐致黃素玉女十二人爲兆通靈﹐關啟上聞九天﹐生死父母罪書刑名系於中嶽﹐皆得解散﹐滅絕罪書﹐上名仙錄﹐去離地官﹐升入福堂﹐生死開泰﹐度人無量。

常以立秋後庚申﹑辛酉之日晡時﹐沐浴淸齋﹐入室向西七禮﹐平坐叩齒七通﹐關啟身神。畢閉目﹐思西嶽華陰山白帝君姓諱字﹐形長七寸七分﹐頭戴素玉通天寶冠﹐衣素羽飛衣﹐駕乘白龍﹐從神白素玉女十二人﹐從西嶽來降兆室內﹐良久﹐白帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在白气之中﹐隨气入兆口中﹐徑至肺府﹐思腎生黑气﹐以貫繞肺宮﹐白黑二气混沌相著﹐似慶雲之沓霄﹐覺肺中燻熱﹐便七咽。仰祝曰﹕

七气之天﹐素皇金堂。白帝大神﹐安鎭西方。華陰靈山﹐號曰神王。白羽飛裙﹐建旗禦龍。上游玄靑﹐出入華宮。總領仙籍﹐列簡諸方。日吉嘉辰﹐萬聖宴峯。徘徊九霞﹐流散暉光。金精煥煥﹐白石洋洋。開山觀靈﹐神敷四鄕。願道願仙﹐願生願長。上願旣會﹐靡不吉昌。募收通眞﹐攺我形容﹐變化自成﹐與气同翔。身飛骨輕﹐上升紫房。

畢﹐引白气七咽止。行此道﹐則西嶽靈官白帝降眞﹐致白素玉女七人﹐爲兆通靈關啟﹐所求皆聞九天﹐生死父母罪書刑名系於西嶽﹐咸得解脫﹐罪書自除﹐名上仙籍﹐去離五道﹐永升福堂﹐生死開度﹐福至自然。

常以立冬後壬子﹑癸亥之日子時﹐沐浴淸齋﹐入室北向五禮﹐平坐叩齒五通﹐關啟身神。畢閉目﹐思北嶽恆山黑帝君姓諱字﹐形長五寸五分﹐頭戴玄玉通天寶冠﹐衣玄羽飛衣﹐駕乘黑龍﹐從神太玄玉女十二人﹐從北嶽來降兆室﹐良久﹐黑帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在黑气之中﹐隨气入兆口中﹐徑至腎府﹐思肝生靑气﹐以貫繞腎府﹐靑黑二气混沌相著﹐如碧雲之杳煙﹐覺腎中燻熱﹐便五咽。仰祝曰﹕

五气玄天﹐上始精流。結气凝靈﹐號曰仙廬。安鎭北恆﹐黑帝所遊。遨宴北單﹐驂龍駕遊。今日王吉﹐萬靈開圖。五气徘徊﹐慶雲四敷。仙童執簡﹐太玄度符。記我仙籍﹐金錄上書。回眞曲降﹐混合嬰孩。二气交絡﹐洞灌我軀。玄冥提攜﹐神仙爲儔。永享天地﹐萬劫無休。

畢﹐引黑气五咽止。行此道﹐北嶽靈官黑帝降眞﹐致太玄玉女五人給以使令﹐通致啟乞﹐上聞九天﹐生死父母罪名刑書系屬北嶽﹐並蒙解除﹐得度三惡之道﹐上升天堂﹐太妙上法﹐普度無窮。

行此道﹐常當夷心靜思﹐意注分明﹐靈眞易感﹐得其法式﹐不移年而睹神行來出入之向方面﹐天官司迎﹐魔靈消伏﹐不敢幹前﹐心聰意慧﹐自審吉凶﹐五嶽五帝﹐常爲友賓﹐神明交通﹐坐致神仙。

太上洞玄靈寶投簡符文要訣竟

