郘亭知見傳本書目

莫繩孫序先君子於經籍刊板善劣﹑時代﹐每箋志《四庫簡目》當條之下﹐間及存目﹐其四庫未收者亦記諸上下方。又采錄邵位西年丈懿辰所見經籍筆記益之。邵本有汪鐵樵先生家驤朱筆記並取焉。同治辛未﹐先君子棄養。繩孫謹依錄爲十六卷。凡經部四庫存目者三﹐四庫未收者百十八﹔史部存目者二十八﹐未收者二百有十﹔子部存目者十四﹐未收者百九十八﹔集部存目者一﹐未收這百二十一。其四庫已著錄﹐未箋傳本者並闕之。蓋是書當與《簡明目錄》合觀也。癸酉長夏第二男繩孫謹志。

《郘亭知見傳本書目》總目卷第一經部易類書類卷第二經部詩類禮類春秋類卷第三經部孝經類五經總類四書類樂類小學類卷第四史部正史類編年類記事本末類別史類雜史類卷第五史部詔令奏議類傳記類史抄類載記類時令類地理類卷第六史部職官類政書類目錄類史評類卷第七子部儒家類兵家類法家類農家類卷第八子部醫家類天文算法類卷第九子部術數類藝術類譜錄類卷第十子部雜家類類書類卷第十一子部小說家類釋家類道家類卷第十二集部楚詞類別集類漢至五代卷第十三集部別集類宋卷第十四集部別集類金至元卷第十五集部別集類明至國朝卷第十六集部總集類詩文評類詞曲類

《郘亭知見傳本書目》卷一獨山莫友芝子偲經部一《五經》古注乾隆中仿宋相臺嶽氏本刊。道光中貴州﹑廣東皆有翻本。貴州本無捲端璽印。﹝福建翻本有璽印而不精﹐近日印本尢漫漶。江寧書局翻本無璽印﹐頗佳。戊戌在京﹐見廠市各書肆俱有廠刊本《五經》﹐價十金一部而印本漫漶﹐據說爲道光間所印。﹞《五經》白文明趙用賢刻本。諸藩刻本亦多嘉靖庚子衛王府本。《六經》白文古香齋巾箱本篆文《七經》白文《易》《書》《詩》《春秋》《周禮》《儀禮》《四書》有明刊本﹐半頁九行﹐行十三字。國朝內府刊本﹐半頁八行﹐行十二字。李光地﹑張照等奉旨校閱。《九經》白文無錫秦氏巾箱本。《易》三卷﹐《詩》《書》各四卷﹐《春秋》十七卷﹐《禮記》《周禮》各六卷﹐《孝經》一卷﹐《論語》二卷﹐《孟子》七卷﹐合五十卷。附《大學中庸章句》一卷﹐小學二卷。盧抱經曰「《九經》小字本﹐吾見南宋本已不如北宋本﹐錫山秦氏本又不如南宋本﹐今之翻秦本又不及焉。」按秦版以附小學者爲眞宋刊。《五經》白文字小至每半頁二十行﹐版式又小﹐與秦本不同。又有《九經》﹐略似秦本之十四行板﹐大小亦略似﹐蓋卽其所出抱經所謂「南宋不如北宋」者也。又見一南宋《九經》﹐半頁二十行板﹐大小略似秦板者。《天祿後目》有南宋刊巾箱《九經》白文﹐不知其廿行抑十四行。《十三經》古注明永懷堂葛氏刊﹐又有翻本。今在浙猶存﹐同治辛卯見新印本。江西稽古樓《十三經》古注巾箱本。其《春秋》三《傳》用閩齊伋刪注﹐與葛本同。其《四書》古注﹑朱注並列。《六經》注有正統本﹑怡府明善堂巾箱本﹑汲古閣本﹑今天都黃晟巾箱本及今揚州鮑氏本。諸本《春秋》皆刻胡傳﹐惟鮑氏並四傳合鈔。又揚州黃氏刊本﹐其《春秋》獨用《左傳》﹐與內府刊《六經》同。按明正統中﹐內府刊《五經四書集注》大板甚佳。《易》兼程﹑朱傳義﹐《詩﹑書集傳》連音釋﹑綱領﹑序辧﹐《大學﹑中庸章句》連或問﹐惟《春秋》爲胡傳。此後刻《六經》者﹐綱領﹑序辧等不全﹐皆不如正統本。同治五年﹐金陵開書局﹐刻《五經》《四書》﹐程注﹑傳義分刻﹐各還兩家舊式﹐甚善。《春秋》用《左傳》﹐惜不依嶽本而據姚本。《注疏》有十行﹐行十七字﹐附音釋本﹐系宋元舊刊。至明正徳後遞有修補之頁﹐卽明初南雍所集舊板也。阮氏所藏﹐凡有十經﹐獨闕《儀禮》《孝經》《爾雅》三種。所作《校勘記》據此本爲多。後又得《孝經》﹐凡十一經。至嘉靖中﹐閩中禦使李元陽等﹐卽用此十行本重寫﹐刊爲《十三經注疏》。每半頁九行﹐行廿一字﹐所謂閩本也。南監中諸經板仍十行之舊﹐其初本闕《儀禮》﹐以楊復《儀禮圖》補之﹐亦宋元舊板。嘉靖五年﹐陳鳳梧刻《儀禮注疏》於山東﹐以板送監。十行﹐行二十字。閩刻《儀禮》卽據其本。經文佚脫數處﹐亦未能校補。後南監《周禮》《禮記》《孟子》板盡無存﹐余亦多殘缺。神宗萬曆中﹐乃依閩版刻北監《十三經》。崇禎時﹐常熟毛氏又依北監板刊《十三經》﹐訛誤甚多﹐不及其《十七史》多據古本重刊﹐勝於監板也。本朝乾隆初﹐殿板注疏句下加圈﹐校刻甚精。嘉慶乙亥﹐阮文達太傅巡撫江西﹐重刊十行本於南昌府學﹐共四百六十卷﹐後附《校勘記》﹐然不若單本《校勘記》之詳備。學者但得阮氏《校勘記》全文﹐不論何本注疏﹐皆可據以校讀矣。惟蘇州翻刻汲古閣本﹐至爲惡劣。通誌堂《九經解》百四十種﹐千七百八十六卷。崑山徐氏傳是樓所藏舊本﹐納蘭成徳校勘。翁覃溪有單刻目錄。《皇淸經解》百八十三種﹐千四百卷。道光九年儀徵阮氏刻於廣州。《易》類《子夏易傳》十一卷舊題卜子夏撰。納蘭成徳刻《通誌堂經解》本。《學津討源》本。王謨輯《漢魏遺書》本一卷。孫堂輯《廿一家易說》本一卷。張惠言輯本。吳騫《義疏》二卷。此書晁以道稱張弧僞作。通誌堂所刊﹐已非張弧之舊。王謨以下諸人所輯﹐則並非此書﹐皆自他書輯出。惟吳騫本最精審。馬融《易傳》一卷荀爽《易注》一卷王肅《易注》一卷虞翻《易注》一卷幹寶《易注》一卷《九家易集注》一卷並孫堂所輯《周易虞氏易》九卷《消息》二卷國朝張惠言校補惠棟輯本﹐而略爲融貫。嘉慶中﹐阮氏爲刊行﹐又刊入《經解》。近時通行﹐場屋士子利其參互之說﹐作《易經》文﹐捃摭敷衍﹐矜奇炫博。實則漢學諸經﹐惟《易》一類最爲雜亂無理﹐程子教人先看王弼﹐因其一掃漢人之蕪穢也。《周易鄭康成注》一卷漢鄭玄撰。《玉海》後附刊本有元刊。《祕冊匯函》本附刊李氏《集解》後。《新本鄭氏周易》三卷漢鄭玄撰。國朝惠棟編。《雅雨堂叢書》本十卷。孫堂廿一家注本。又丁傑輯補十二卷﹐《湖海樓叢書》本。又張惠言《輯義》二卷﹐見阮氏刻《經解》。又孔廣森輯本十二卷。廣東新刊《經學匯函》本。《陸氏易解》一卷吳陸績撰。樊維城刊《鹽邑誌林》本。《津逮祕書》本三卷。《學津討源》本三卷。《敏求記》云﹐三卷本舊抄。孫堂《廿一家易注》本重校補一卷作《周易述》。《經學匯函》本。《周易注》十卷魏王弼注﹐《系辭》以下韓康伯注。乾隆四十八年武英殿仿宋相臺嶽氏本。又明味經堂刊本。﹝味經堂刊本﹐綫外有耳﹐標某卦。其刻法如宋本﹐後附《釋文》。﹞永懷堂葛氏本。又《漢魏叢書》《津逮祕書》《學津討源》﹑天一閣皆有單刊《略例》。《說郛》中刊《略例》無邢注。毛氏影寫宋相臺本﹐每半頁八行﹐行十七字。每卷末俱有「相臺嶽氏刊梓荊溪家塾」篆文木記。江寧翻相臺本﹑閩翻相臺本以下《書》《禮》《左傳》並同。﹝味經堂刊本綫外有耳﹐標某卦﹐其刻法如宋本﹐後附《釋文》。﹞《周易正義》十卷唐孔穎達撰。明嘉靖閩刊本。萬曆十四年北監本。毛氏汲古閣本。乾隆十一年殿本。嘉慶二十一年江西南昌阮刊本。諸本附《略例》﹐阮本無之。此書一名《周易兼義》。阮氏《校勘記》縮聚﹐有錢遵王校宋本。盧抱經傳校明錢求赤校影宋抄本前有長孫無忌《上五經正義表》﹐宋本半頁十行﹐行大字十八﹐小字廿四。元本半頁九行﹐行十七字。《周易集解》十七卷唐李鼎祚撰。《祕冊匯函》本十一卷。《津逮》本。《學津》本。雅雨堂盧氏本題云《李氏易傳》。《天一閣目》有明宗室朱睦桔﹑西亭氏刊本﹐後附《略例》一卷。朱睦桔刊本亦十七卷﹐附《略例》一卷。《序》言得李中麓家宋本重刊。毛氏十七卷或卽據此本也。昭文張氏有影宋刻十卷本﹐云十七卷乃毛刻所分﹐非原次也。嘉慶戊寅吳周孝垓刊本。陽湖孫星衍嘉慶三年刊巾箱本《周易古注》於《岱南閣叢書》中﹐亦題曰《周易集解》十卷。每條先列李氏《集解》﹐次列王注﹐又自采漢儒說附於後。此書惟《新唐志》作十七卷﹐余目錄家及李自序俱作十卷﹐毛乃並攺合《唐志》。張氏影宋卽毛舊藏。《匯函》本。《周易口訣義》六卷唐史徵撰。武英殿聚珍本。福建翻刊聚珍本。岱南閣巾箱本。《匯函》本。﹝道光已酉江西刊《遜敏齋叢書》本。﹞《周易舉正》三卷唐郭京撰。《津逮》本。《學津》本。天一閣本。鄭珍有影宋刊抄本絕精。《易數鉤隱圖》三卷附《遺論九事》一卷宋劉牧撰。通誌堂本。《道藏》頁本。《周易口義》十二卷宋倪天隱述。康熙二十六年李氏刊本。丁徳明刊本。《溫公易說》六卷宋司馬光撰。聚珍板本。閩翻本。河南新刻《經苑》本。《橫渠易說》三卷宋張載撰。明刊白口本。通誌堂本。﹝收呂柟刊。﹞《東坡易傳》九卷宋蘇軾撰。明萬曆丙申閩齊伋刻朱墨套板本。明焦竑刊《兩蘇經解》本。《津逮》本。《學津》本。吳三鯨刊本。﹝閩本不佳。﹞《易傳》四卷宋程子撰。《經籍志》十卷。錢曾云宋刊本六卷。《天祿後目》有宋刊本六卷。宋本每頁廿四行﹐行廿二字。禦兒呂氏《二程》全書本。河南程氏祠堂本。同治丙寅金陵局本。﹝明刊廣東崇正堂本《周易傳義》十卷﹐明中宮刊二十四卷﹐皆合刊也。﹞《易程傳》六卷宋本光緒八年遵義黎欽使庶昌在日本國得元本﹐每頁大字二十二行﹐行廿一字。卽在東京據以重刊﹐極精。《了翁易說》一卷宋陳瓘撰。《四庫》從吳玉墀家紹興中陳正刊本傳抄。山陰淡生堂祁氏有寫本。了翁疑是了齋﹐當考。﹝字正同﹐刊於常州官舍。﹞《吳園易解》九卷宋張根撰。聚珍本。閩翻本。《墨海金壺》本。《河南經苑》本。自《說卦傳》以下殘闕。澹生堂寫本尙有《序論》五篇﹐《雜說》《泰論》各一篇﹐惟《序論》殘闕過半。昭文張氏舊抄同﹐謂刊本更闕多字。《周易新講義》十卷宋龔原撰。原字深甫﹐遂昌人。少與陸佃同師王安石。官至寶文閣待制。王安石自以《易解》少作未善﹐不專以取士。故紹聖後﹐原與耿南仲注《易》並行場屋。見晁公武《讀書志》。其書《四庫》未收﹐阮文達公元撫浙時﹐獲本進呈內府。《周易新講義》十卷宋耿南仲撰。《宋志》作《解義》。晁公武云﹐紹武間場屋行之。今存者間有闕文。日本國《佚存叢書》本題龔原撰。《紫巖易傳》十卷宋張浚撰。通誌堂本。何義門以爲明書帕本不足憑。《讀易詳說》十卷宋李光撰。諸家書目或作「讀易老人解說」。《宋志》作《易傳》。缺《豫》《隨》《無妄》《暌》《蹇》《中孚》六卦及《晉卦》六三以下﹐《復》與《大畜》亦有闕文。《系辭》以下無解。《易小傳》六卷宋沈該撰。通誌堂本每捲分上下﹐合十二卷。宋本有《系辭補注》附卷末﹐今本已佚。澹生堂抄本有《系辭補注》一卷﹐向藏山陰沈氏詒經堂﹐止十數葉。《泰軒易傳》六卷宋李中正撰。中正字伯謙﹐淸源人。是書後有嘉定庚辰廣川董洪跋﹐稱泰軒先生以易名吾邦﹐凡卦爻之義﹐皆於六畫之中求之云云。後又有日本國天瀑山人跋﹐稱是書爲足利學所貯文明中影本。日本《佚存叢書》以活字板擺印。《四庫》未收。阮相國曾以進呈﹐見《研經室外集》。《提要》﹕「是書《宋史﹖藝文志》不載﹐亦不見於諸家書目。」近重刊《佚存》本。《漢上易集傳》十一卷《卦圖》三卷《叢說》一卷宋朱震撰。通誌堂本。《周易窺余》十五卷宋鄭剛中撰。按明文淵閣﹑菉竹堂《書目》俱有此書。《易璇璣》三卷宋吳沆撰。通誌堂本。何義門云﹐汲古閣後得舊本有序文﹐寫付東海﹐後人竟未補刻。全書亦尙有訛處﹐不曾修板。《易變體義》十二卷宋都絜撰。缺《豫》《隨》《大壯》《暌》《蹇》《大畜》《中孚》七卦。《周易經傳集解》三十六卷宋林栗撰。秀水曹倦圃有寫本。通誌堂本已刊﹐因栗與朱子爲難毀其板。《四庫》著錄系曝書亭藏本傳鈔。《易原》八卷宋程大昌撰。聚珍板本。閩翻本。《新安文獻志》尙載三篇﹐則正徳時尙有傳本。《周易古占法》一卷《古周易章句外編》一卷宋程迥撰。明刊本﹐曹倦圃藏。天一閣刊本。《說郛》本《古占》一卷。《周易本義》十二卷宋朱子撰。內庭仿宋刻本前列九圖﹐後附《五贊筮儀》。又康熙五十年曹寅刻本。又寶應劉氏獲古齋重刊宋本附載呂氏《音訓》﹐惟不載九圖﹑《筮儀》爲謬。﹝方功惠重刻內府本。﹞《易學啟蒙》四卷朱子撰。禦兒呂氏刊《朱子遺書》本。《天祿後目》有宋刊本。宋本《易學啟蒙》上下每半頁七行﹐行十五字。通誌堂本。《郭氏傳家易說》十一卷宋郭雍撰。《宋志》亦十一卷。聚珍板本。閩翻本。杭州縮巾箱本。﹝祁抄。﹞《周氏易海撮要》十二卷宋李衡刪定。通誌堂本。﹝《淡生余苑》刊﹐止一卷。﹞《南軒易說》三卷宋張栻撰。《四庫》著錄系曹溶從元刻傳抄本。元至元壬辰胡順父刊本﹐末有鉤摩舊本三小印﹐一作「謙卦」﹐一曰「贛州胡氏」﹐知順父卽贛人﹐一曰「和卿」﹐蓋其字也。《復齋易說》六卷宋趙彥肅撰。通誌堂本。《楊氏易傳》二十卷宋楊簡撰。明萬曆乙未劉日升﹑陳道亨刊本。錢曾云﹐每捲端題曰「慈湖堂經義考」﹐作十卷。《周易玩詞》十六卷宋項安世撰。通誌堂本。《讀書附志》云﹐其子寅孫刊於建安書院。樂章識於後。《易說》四卷宋趙善譽撰。《墨海金壺》本。《守山閣叢書》本。缺《豫》《隨》《無妄》《大壯》《晉》《暌》《蹇》《解》《中孚》九卦。《誠齋易傳》二十卷宋楊萬里撰。聚珍板本。閩覆本。《河南經苑》本。近慈溪葉氏刊本。黃丕烈有宋刊本。明嘉靖壬寅尹耕療鶴亭刊本。《大易粹言》十卷宋方聞一編。大興朱氏藏有宋刊本﹐今已售出。《四庫》著錄卽從此本傳抄。《天祿後目》有宋本十二卷﹐首卷總序﹐末捲諸家論易五篇云。《四庫全書》攺標方聞一編﹐可以不必仍定爲曾穜撰。淳熙中曾穜守舒州﹐命聞一輯是書。刊板置郡齋﹐後摹印漫漶﹐張嗣古﹑陳造先後修之。《易圖說》三卷宋吳仁傑撰。通誌堂本。《古周易》一卷宋呂祖謙編。通誌堂本。又李調元輯《易古文》三卷﹐函海本。劉臺拱繙刻《本義》後附此書。﹝陳伯巳曰﹐其門人王莘叟等受晦菴刻之臨淳。﹞《古易音訓》二卷宋呂祖謙撰。久無傳本。嘉慶壬戌宋咸熙從董眞卿《周易會通》中抄出刊行。《易傳燈》四卷宋徐總幹撰。《函海》本。《經苑》本。《易裨傳》二卷宋林玉撰。通誌堂本。《四庫》著錄系元至正間陳泰刊本傳鈔。《厚齋易學》五十二卷宋馮椅撰。原本各自爲書﹐《中興藝文志》可考。《童溪易傳》三十卷宋王宗傳撰。通誌堂本。何云後闕二卷﹐非全書也。《天祿後目》有宋刊本三十卷﹐卽崑山徐氏原本。《西溪易說》十二卷宋李過撰。《四庫》著錄系吳玉墀家抄本。《天一閣目》有此書﹐缺慶元戊午《自序》﹐書中亦多缺文。《丙子學易編》一卷宋李心傳撰。通誌堂本附兪氏《周易集說》後﹐蓋兪石澗之節本﹐視原書特十分之一耳。此本原初兪炎所鈔﹐後有炎《跋》﹐曰「此書系借聞徳坊周家書肆所鬻者﹐天寒日短﹐並日而抄其可取者。」蓋所存不及十之一矣。《易通》六卷宋趙以夫撰。《四庫》著錄系抄本。《周易經傳訓解》二卷宋蔡淵撰。《四庫》著錄系從吳玉墀家藏本傳抄。《易象意言》一卷宋蔡淵撰。《大典》本首尾全。《四庫》從《大典》本錄出。杭州聚珍板本。閩覆本。《藝海珠塵》本。吳氏《聽彜堂叢書》本。《周易要義》十卷宋魏了翁撰。天一閣寫本。了翁有《十七家易集義》﹐仲子靜齋刊於紫陽書院﹐今佚。此《要義》又有傳是樓抄本﹐見昭文張金吾《藏書志》。郁松年藏宋刊本甚精。《東谷易翼傳》二卷宋鄭汝諧撰。通誌堂本鄭作趙﹐缺眞徳秀《序》。﹝鄭如网刊於閩嶠漕司。又有盧陵刊本。﹞《朱文公易說》二十三卷宋朱鑑編。通誌堂本。昭文張氏有元刊本。《易學啟蒙小傳》一卷宋稅與權撰。通誌堂本附《古經傳》一卷。《提要》附《古經傳》一卷。《周易輯聞》六卷附《易雅》一卷《筮宗》一卷宋趙汝楳撰。萬曆間周藩刊本。通誌堂本。又名《易序叢書》合十卷。《道古堂集》有《跋》。昭文張氏有舊抄本。﹝《道古堂集》以《易序叢書》寶祐丁巳序板行﹐竹垞云卽輯此三書﹐非也。﹞《周易詳解》十六卷宋李杞撰。缺《豫》《隨》《無妄》《大壯》《暌》《蹇》《中孚》七卦及《晉》後四爻。《淙山讀周易記》二十一卷宋方寶孫撰。《四庫》著錄系抄本。《周易傳義附錄》十四卷宋董楷撰。通誌堂本。昭文張氏有元刊本﹐分十七卷。《凡例》後有「至正壬午桃溪居敬書堂刊行」木印。吳兔牀有居敬堂刊本﹐每頁二十四行﹐行二十二字。《易學啟蒙通釋》二卷宋胡方平撰。通誌堂本缺《自序》一首﹐僅有《後序》。《三易備遺》十卷宋朱元升撰。通誌堂本。《周易象義》十六卷宋丁易東撰。《四庫》著錄系《大典》本﹐缺《豫》《隨》《無妄》《大壯》《暌》《蹇》《中孚》七卦及《晉》卦後四爻。張目有殘。宋本自《丰》至《未濟》凡二卷﹐則《中孚》卦可補閣本之缺。易東尙有《大衍索隱》三卷﹐今存二卷﹐系二老閣寫本。《周易集說》四十卷元兪琰撰。通誌堂本祗十三卷。《天一閣目》有抄本十二卷。《自序》稱自至元甲申始作《易解》﹐至皇慶癸丑成書﹐蓋元人也。《四庫》題宋人﹐誤。《易圖通變》五卷《易筮通變》三卷元雷思齊撰。通誌堂本但刊《易圖》。《自序》題元大徳庚子﹐《四庫》題宋人﹐誤也。又此書在道藏太元部若字號中。《讀易私言》一卷元許衡撰。通誌堂本。《說郛》本。《學海類編》本。舊在集內元文類﹐《中州文表》俱載之﹐而何焯以爲李簡書﹐誤也。《易本義附錄纂注》十五卷元胡一桂撰。通誌堂本。「注」《提要》作「疏」。《易學啟蒙翼傳》四卷元胡一桂撰。通誌堂本。元刊每頁十六行﹐行十六字。《易纂言外翼》八卷元吳澄撰。《四庫》系《大典》本。王漁洋云﹐康熙丙辰得之京師﹐私刊本也。全謝山云﹐《外翼》十六卷﹐今已罕見﹐獨楊止菴嘗述之。﹝《易纂言》三卷﹐通誌本至治癸亥﹑萬曆甲寅兩本。﹞《易原奧義》一卷《周易原旨》六卷元寶巴撰。《四庫》著錄系抄本。《周易程朱傳義折衷》三十三卷元趙采撰。《四庫》著錄系吳玉墀家抄本。《周易衍義》十六卷元胡震撰。《四庫》著錄系吳玉墀家抄本。《易學濫觴》一卷元黃澤撰。聚珍板本。閩覆本。《經苑》本。《大易緝說》十卷元王申子撰。通誌堂本。何義門云﹐吳任臣家有元刻﹐徐僅從抄本付刊﹐未能借校。《周易本義通釋》十二卷元胡炳文撰。通誌堂本。嘉靖元年鄧杞刊本。舊抄本十卷﹐附輯錄《雲峯易義》一卷。《周易本義集成》十二卷元熊良輔撰。通誌堂本。《大易象數鉤深圖》三卷元張理撰。通誌堂本從《道藏》付刊﹐又刊《易象圖說》三卷。《學易記》九卷元李簡撰。通誌堂本。何云﹐東海從李中麓家藏抄本付刊﹐後得元刻本﹐未能校正修板。《周易集傳》八卷元龍仁夫撰。《別下齋叢書》本。《讀易考原》一卷元蕭漢中撰。附朱申《周易旁注經圖》後﹐蓋亦朱氏節錄﹐非漢中原本矣。《易精蘊大義》十二卷元解蒙撰。缺《豫》《隨》《無妄》《大壯》《睽》《蹇》《中孚》七卦及《晉》卦後四爻。《易學變通》六卷元曾貫撰。缺《豫》《隨》《無妄》《大壯》《晉》《暌》《蹇》《中孚》八卦。《周易會通》十四卷元董眞卿撰。通誌堂本。元刊十一行﹐行十九字。《周易圖說》二卷元錢義方撰。《四庫》著錄此及下《爻變義蘊》﹐並吳玉墀家抄本。曝書亭寫本。《周易參義》十二卷元梁寅撰。通誌堂本。﹝朱竺夫藏舊抄本﹐趙淸常手校。﹞《周易文詮》四卷元趙汸撰。《四庫》著錄系抄本。《經義考》八卷﹐此本舊抄只四卷﹐首尾完具﹐不似有所缺佚﹐或後人合並歟﹖昭文張氏有舊抄本。《周易大全》二十四卷明胡廣撰。明官刊本。菊仙書屋本。《周易經疑》三卷元進士臨川塗潛生易菴撰。見昭文張金吾《愛日精廬志》﹐謂元刻本。按潛生字自昭﹐宜黃人﹐曾爲贛州濂溪書院山長。《經義考》載潛生《易主義》一卷﹐已逸。引楊士奇曰﹐《易主義》﹐潛生專爲科舉設。此書題曰《經疑》﹐元取士以《經疑》﹐或卽《主義》歟﹖《四庫》未收﹐阮文達曾以進呈。《易經蒙引》十二卷明蔡淸撰。嘉靖八年建陽書坊初刊本。林希元重刊本。宋兆禴重訂刊本。《讀易餘言》五卷明崔銑撰。《四庫》從黃登賢藏本傳抄。《易學啟蒙意見》五卷明韓邦奇撰。正徳甲戌李滄刊本。《易經存疑》十二卷明林希元撰。乾隆壬戌裔孫廷刊本。《周易辧錄》四卷明楊爵撰。刊本。《周易象旨決錄》七卷明熊過撰。康熙中刊本。《易象鉤解》四卷明陳士元撰。守山閣本。道光癸巳刊《歸云別集》本。《周易集注》十六卷明來知徳撰。萬曆辛丑郭子章刊本。康熙戊辰崔華刊本。寶廉堂本。嘉慶中蜀中翻刊本。《讀易紀聞》六卷明張獻翼撰。《四庫》從吳玉墀家藏本傳抄。刊本。獻翼又有《讀易約說》三卷﹑《雜說》二卷﹑《臆說》三卷﹐原刊本《經義考》云未見。《四庫》未收。《八白易傳》十六卷明葉山撰。刊本。《洗心齋讀易述》十七卷明潘士藻撰。萬曆丙午刊本。《像象管見》九卷明錢一本撰。萬曆甲寅刊本。《易義古象通》八卷明魏濬撰。刊本。《周易像象述》五卷明吳桂森撰。《四庫》著錄系抄本。是書成於天啟乙丑﹐其上方朱字評語稱景逸髙先生批者﹐髙攀龍筆﹔稱錢師批者﹐錢一本筆也。頃收舊抄本實六卷﹐首有天啟乙丑自序﹑崇禎丙子同郡張瑋序。﹝《提要》謂其經文用注疏本﹐惟刪卦首六畫。六卷﹐舊抄本實未嘗刪﹐疑《庫》本傳寫之失耳。﹞《易象正》十六卷明黃道周撰。康熙癸亥刊《石齋九種》本。《周易演旨》六十五卷明程玉潤撰。以一卦爲一卷﹐並後《系辭》上下《傳》爲六十五卷。大意申暢程《傳》﹐凡《傳》義及朱子《本義》異同者﹐多調停其說。《四庫存目》有程氏《易窺》﹐作十冊﹐無卷數﹐云未見此書。疑卽《經義考》所載《演旨》之初稿也。路小舟有崇禎壬午刊本。《兒易內儀》六卷《兒易外儀》十五卷明倪元璐撰。有刊本。字畫惡劣﹐解亦穿鑿﹐特以人重耳。《四庫》易類收書稍濫。刊以崇禎辛巳五月。﹝粵雅堂刊本。﹞《易學》五十卷明卓爾康撰。爾康﹐仁和人﹐字去病。《明史﹖藝文志》﹕「卓爾康《易學全書》五十卷」。《四庫提要存目》僅有爾康《易學》殘本十二卷﹐蓋乾隆中采進已無全本。此本吳騫拜經樓所藏舊抄全帙﹐其《說卦傳》二卷獨存刊本﹐鋟付錄始此兩卷﹐明末之亂﹐遂未及完耳。《卦變考略》一卷明董守諭撰。刊本。《古周易訂詁》十六卷明何楷撰。乾隆辛未刊本。《周易玩詞困學記》十五卷明張次仲撰。國初刊本。康熙己酉自序刊本六卷。《易經通注》九卷國朝順治十三年﹐大學士傅以漸等奉敕撰。《提要》稱原稿藏左庶子曹本榮子孫家﹐至開四庫館﹐湖北巡撫采進。《日講易經解義》十八卷康熙二十二年大學士牛鈕等奉敕編。內府刊本。外省翻本。《禦纂周易折中》二十二卷康熙五十四年大學士李光地等奉敕撰。內府刊本。各直省刊本。《禦纂周易述義》十卷乾隆二十年大學士傅恆等奉敕撰。內府刊本。外省翻本。《讀易大旨》五卷國朝孫奇逢撰。容城刊本。《周易裨疏》四卷附《考異》一卷國朝王夫之撰。《昭代叢書》壬集刊本。道光二十二年湘潭王氏刊《船山遺書》本。同治四年湘鄕曾氏刊《船山遺書》本。《易酌》十四卷國朝刁包撰。雍正中與《潛室札記》合刊於江西。《田間易學》十二卷國朝錢澄之撰。桐城刊本。《周易象數論》六卷國朝黃宗羲撰。西麓堂刊本。《周易象詞》二十一卷附《尋門餘論》二卷《圖學辧惑》一卷國朝黃宗炎撰。《四庫》著錄抄本。《昭代叢書》癸集刊本。《周易筮述》八卷國朝王宏撰。乾隆癸丑滋徳堂刊本。《易經識解》五卷國朝閣學徐秉義纂輯。秉義有《九經識余》﹐今存《易》《書》《詩》《春秋》四種﹐體例與鄭方坤《經稗》相類﹐而徵引較詳。張金吾《藏書志》抄本。《仲氏易》三十卷國朝毛奇齡撰。《西河全集》本。阮刻《經解》本。《推易始末》四卷國朝毛奇齡撰。《西河全集》本。《龍威祕書》本。《春秋占筮書》三卷國朝毛奇齡撰。《西河全集》本。《龍威祕書》本。《易小帖》五卷國朝毛奇齡撰。《西河全集》本。《喬氏易俟》十八卷國朝喬萊撰。道光辛丑戴繇刊本。《周易通論》四卷國朝李光地撰。《榕村全書》本。貴陽道光間刊本﹐許滇生校。文貞易學精深﹐遠出元明諸儒之上﹐當與所修《折中》及《文集》《語錄》參看。《周易觀彖》十二卷國朝李光地撰。《榕村全書》本。江寧刊本。道光間貴陽刊本﹐許滇生校。《大易通解》四卷國朝魏荔彤撰。《提要》作十五卷《附錄》一卷。《易經衷論》二卷國朝張英撰。《張文端全集》本。《易圖明辧》十卷國朝胡渭撰。耆學齋刊本。守山閣本。咸豐三年伍崇曜刊《粵雅堂叢書》本。《合訂刪補大易集義粹言》八十卷國朝納喇性徳撰。通誌堂本。《周易札記》二卷國朝楊名時撰。《楊氏全書》本。《周易傳義合訂》十二卷國朝朱軾撰。《朱髙安全書》本。傳義合刊宋元板已有之﹐非自《永樂大全》始也。《周易玩詞集解》十卷國朝查愼行撰。《昭代叢書》巳集刊本。《易說》六卷國朝惠士奇撰。璜川吳氏刊本。阮刊《經解》本。《周易函書約存》二十四卷《約注》十八卷《別集》八卷《約存》十八卷《別集》十六卷國朝胡煦撰。乾隆癸巳胡氏刊本。《易箋》八卷國朝陳法撰。京師刊本。《楚蒙山房易經解》十六卷國朝晏斯盛撰。刊本。《周易孔義集說》二十卷國朝沈起元撰。學易堂刊本。《易翼述信》十二卷國朝王又朴撰。刊本。《周易淺釋》四卷國朝潘思榘撰。刊本。《周易洗心》九卷國朝任啟運撰。《釣臺全書》刊本。近蘇局刊本。《丰川易說》十卷國朝王心敬撰。刊本。《周易述》二十三卷國朝惠棟撰。乾隆庚辰雅雨堂刊本。阮刻《經解》本。雅雨刻實二十一卷﹐《四庫》並其缺卷數之上海李松補全十五卦﹑二傳﹐並附原書《刊誤》一卷。未及合刊。又江藩有《周易述補》四卷另刊﹐刊本行。又刊入阮氏《經解》。《易漢學》八卷國朝惠棟撰。畢氏《經訓堂叢書》本。《昭代叢書》壬集刊本。又坊刊本。《易例》二卷國朝惠棟撰。《貸園叢書》本。借月山房匯抄本。《周易本義辧證》五卷國朝惠棟撰。常熟蔣氏省吾堂刊本。《易經揆》十四卷附《啟蒙補》二卷國朝梁錫玙撰。乾隆十七年刊本。《周易觀象補義略》四厚冊國朝諸錦撰。錦字襄七﹐號艸廬﹐秀水人。雍正甲辰進士﹐乾隆丙辰詔試鴻博﹐授翰林檢討﹐官至右春坊右贊善。其《毛詩說補》《饗禮》等﹐《四庫》並已著錄﹐而未及是書。此書集諸儒之說而斷以己意﹐末題子婿範成編次。嘉慶末﹐禾人戴光曾得此稿本於吳中﹐其《提綱》一卷及《下經》自《姤》初一下至《雜卦》﹐皆其手書﹐尢可寶貴。今歸海寧查氏。附錄《乾坤鑿度》二卷是書爲《永樂大典》所載《易緯》八種之一﹐下七種並同。內府十行本。聚珍板本。閩覆本。杭縮本。又重刊稍大之本。嘉慶十四年侯官趙氏刊《七緯》本。又天一閣刊本。錢曾有宋刊本﹐云以校天一閣本﹐多訛脫。秀水章全考定句讀刊本。《經學匯函》本。﹝明楊之森刊﹐又蔡文範刊。﹞《周易乾鑿度》二卷又雅雨堂刊本。《易緯稽覽圖》二卷又《藝海珠塵》本。《易緯辧終備》一卷《易緯通卦驗》二卷《易緯乾元序制記》一卷《易緯是類謀》一卷又《藝海珠塵》本《易緯坤靈圖》一卷右易類經部二書類單《孔傳》﹐武英殿仿宋嶽本﹑葛本。《天祿後目》有《纂圖注尙書》十二卷。單《孔傳》《石經考文提要》所據南宋巾箱單注本﹐似卽此書。《尙書正義》二十卷漢孔安國撰。唐孔穎達疏。閩刊本。北監本。汲古閣本。殿本。江西本。明永樂二年甲申刊《尙書注疏》二十卷。阮氏《校勘記》未列此本。日本國於道光丁亥年新刊影宋本《尙書正義》﹐洋紙頗精。元板本。《洪範口義》二卷宋胡瑗撰。《墨海金壺》本。《東坡書傳》十三卷宋蘇軾撰。明焦氏《兩蘇經解》本。閩刊朱墨本。《學津討源》本。《尙書全解》四十卷宋林之奇撰。通誌堂本三十九卷﹐闕《多方篇》。海昌蔣生沐單刻此《多方篇》入叢書中。《鄭敷文書說》一卷宋鄭伯熊撰。《函海》本。《藝海珠塵》本。《經苑》本。《禹貢指南》四卷宋毛晃撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。《禹貢論》五卷《後論》一卷《山川地理圖》二卷宋程大昌撰。通誌堂本。《指海》本有圖。《尙書解》二十六卷宋夏僎撰。聚珍本。閩覆本。宋淳熙間麻沙劉氏書坊本。昭文張氏有舊抄本十六卷﹐經文下有重言重義﹐蓋從麻沙坊本重錄者。板心有「怡顏堂抄書」五字。《禹貢說斷》四卷宋傅寅撰。聚珍本。閩覆本。《墨海金壺》本。守山閣本。《河南經苑》本。義烏陳坡刊本。《書說》三十五卷後十三卷宋呂祖謙撰﹐前二十二卷其門人時瀾增修。通誌堂本。《天祿後目》有宋刊巾箱本﹐第十三至三十卷刻本﹔第一至十二卷﹑第三十一至三十五卷汲古閣影宋抄本。嚴先生有宋殘本十六卷﹐自《堯典》至《武成》﹐首無敍目。首卷題「門人鞏丰仲至抄」﹐卽時氏據以芟夷剪裁者。紙墨良善﹐書中有《禹貢圖》一紙﹐旁小字一行﹐云「丁未六月蔡淸刊」。﹝此書原本其門人鞏丰仲至抄﹐時瀾據之以刪潤者。世無知之者矣。嚴云經刪後反不如原書之曲暢。其本後歸許聞生。﹞《尙書說》七卷宋黃度撰。明呂光洵與唐順之校本。昭文張氏有舊抄本﹐經注皆大字﹐又有雙行小注補注所未及。通誌堂刊本攺注爲小字﹐而刪其注中之注﹐不得爲完書。脫文闕字更難枚舉。張本乃千頃堂舊抄。通誌堂本。今黃氏家塾刻本較通誌堂爲完善。《五誥解》四卷宋楊簡撰。《墨海金壺》本。《絜齋家塾書鈔》十二卷宋袁燮撰。《四庫》本﹐亦從《永樂大典》錄出。《書集傳》六卷宋蔡沈撰。明正統十二年刊《五經四書》本。內府鄒季友《音釋》最善。宋元明刊本均載《小序》﹐惟近世坊本不載耳。《匯纂》亦載也。咸豐丙辰祝同君刊正依統本精校。同治五年望三益齋刊亦依正統本附《音釋》精校。明有嘉靖丙辰刊本。明又有熊振宇﹑楊一鶚兩刊。道光戊子旌徳朱琳立本齋刊本。陽湖孫氏有元坊刻本﹐攺《集傳》爲《集注》﹐六卷作十卷。附鄒氏《音釋》﹐每句皆作小圈﹐讀法或作連圈。黑口﹐巾箱本。每半頁九行﹐行二十七字。﹝近洪氏景刊元本。﹞《尙書精義》五十卷宋黃倫撰。河南《新刊經苑》本。余氏萬春堂刊本。《尙書詳解》五十卷宋陳經撰。《四庫》從汪如藻家抄本傳抄。聚珍板本。《融堂書解》二十卷宋錢時撰。聚珍板本。閩覆本。杭縮本。《洪範統一》一卷宋趙善湘撰。《函海》本。《藝海珠塵》本。《經苑》本。《尙書要義》十七卷《序說》一卷。宋魏了翁撰。所佚七﹑八﹑九三卷﹐阮文達曾以抄本進呈。宋本有「曠翁手識」一印﹐「山陰祁氏藏書」一印﹐「澹生堂經籍記」一印。明末祁彪佳所藏也。鶴山諸經《要義》皆宋本﹐無別刻﹐劇可寶貴。﹝蘇州局本。﹞《尙書集傳或問》二卷宋陳大猷撰。通誌堂本。昭文張氏有舊抄。陳氏《尙書東齋集傳》十二卷宋刊本﹐禾中胡氏有之。《四庫》未見。《尙書詳解》十三卷宋胡士行撰。通誌堂本。《尙書表注》二卷宋金履祥撰。通誌堂本。《金仁山全書》本。昭文張氏有宋刊本﹐云金氏刊本未善。通誌堂刊本亦有異同。何義門云﹐通誌堂據元刊本。金有殘闕﹐伊人以意補之。有宋刻本﹐藏花山馬氏及吳氏瓶花齋。昭文張氏有顧伊人藏宋末元初刊本。不分卷﹐遇宋諱間有闕筆。板心有齊芳堂﹑存耕堂﹑章林書﹑阮訥齋等氏。《金仁山書說》全載《通鑑》前編中。昭文張氏有舊抄《尙書金氏注》殘本﹐較之《表注》甚詳﹐惜其不全﹐而不知其全固在也。考金氏《書說》﹐當於《通鑑》前編求之。學者不可不知。湘潭袁芳英漱六有宋刊單《孔傳》本﹐書匡上下甚寬大﹐全錄金氏《表注》﹐芳英以爲仁山手批。《書纂言》四卷元吳澄撰。正徳辛巳刊本。嘉靖己酉顧應祥據以刊於滇中。通誌堂本。《尙書集傳纂疏》六卷元陳櫟撰。通誌堂本。此書與董鼎輯錄大同小異。昭文張氏有元泰定丁卯梅溪書院刊本﹐舊藏汲古閣。蔡氏序後有木記。明淡生堂祁氏舊抄本﹐附《書序纂疏》一卷。《讀書叢說》六卷元許謙撰。《四庫》著錄從吳玉墀家本傳抄﹐第二卷

中脫四頁﹐第三卷

中脫二頁﹐第五卷

﹑第六卷

各脫四頁。元至正六年刊本。昭文張氏有舊抄本。《學海類編》本。《尙書輯錄纂注》六卷元董鼎撰。元建安余氏勤有堂刊本。版頁十行﹐行大字二十﹐小字二十四。多《書序纂注》一卷。通誌堂本。《尙書通考》十卷元黃鎭成撰。通誌堂本。昭文張氏有元天歷刊殘本﹐云通誌堂刻卷一闕兩頁﹐卷四闕一頁。《書蔡傳旁通》六卷元陳師凱撰。通誌堂本。昭文張氏有至正乙酉崇化余志安勤有堂書坊刊本。有餘氏印行木記﹐乃盧佳威丘集後先舊藏。《讀書管見》二卷元王充耘撰。通誌堂本。梅鶚《跋》稱「是書得之西臯黃氏﹐寫者艸艸﹐其末尢甚。」《書義斷法》六卷元陳悅道撰。《四庫》依抄本。《尙書纂傳》四十六卷元王天與撰。通誌堂本。元至大刊本﹐《尙書蔡傳音釋》六卷《序》一卷附《尙書纂圖》元鄒季友撰。明刊本。《天祿後目》有元至正刊鄒氏《音釋》本。云﹕季友﹐鄒近仁字﹐鄱陽人楊簡弟子也。昭文張氏亦有元至正刊本。按季友字晉昭﹐近仁乃其大父。《天祿後目》所刊大誤。髙均儒有明司禮監刊本亦佳。《尙書句解》十三卷元朱祖義撰。通誌堂本。何云﹐《六經》皆有《句解》﹐不過節舊注﹐並無心得之義。《書傳會選》六卷明劉三吾等奉敕撰。明官刊本。明味經堂刊本。《書傳大全》十卷明胡廣等奉敕撰。明官刊本。詩庾閣本。《書傳集解》十二卷明黃諫撰。《經義考》作《書傳集義》﹐云未見。張氏《愛日精廬藏書志》有此書﹐稍有缺佚。錢唐丁丙有此書殘本﹐是汲古閣舊藏。刊印極精﹐蓋卽張氏本也。張《目》云﹐以唐宋金元諸儒說附《傳》下﹐間下己意﹐訂正不少。所載書說﹐今已失傳者﹐四十餘家。大抵引先儒之說十之七﹐下己說十之三。每卷首末俱有項氏萬卷堂圖籍印﹐又汲古閣毛氏家藏三印。是書《千頃堂書目》有而《明史》失收。《尙書考異》六卷明梅鷟撰。《平津館叢書》六卷。道光五年旌徳朱琳立本齋刊本。《尙書疑義》六卷明烏明衡撰。《四庫》據天一閣抄本。《尙書日記》十六卷明王樵撰。明刊《尙書日記》未定本有二。又有《書帷別記》刊本。樵晚年增刪《日記》﹐又以《別記》並入﹐成此十六卷。萬曆乙未刊。崇禎五年莊繼光重刊。《尙書砭蔡編》一卷明袁仁撰。明原刊。《學海類編》本題《尙書蔡傳考誤》。瓶花齋寫本。《尙書疏衍》四卷明陳第撰。《四庫》依開萬樓抄本。《陳一齋全書》刊本。《尙書注考》一卷明陳泰交撰。《四庫》依瓶花齋抄本。《洪範明義》四卷名黃道周撰。石齋九種本。《日講書經解義》十三卷康熙十九年大學士庫勒納等奉敕編。康熙中內府刊本。《欽定書經傳說匯纂》二十四卷康熙六十年大學士王頊齡等奉敕撰。雍正中內府刊本。各省覆刊本。《書經稗疏》四卷國朝王夫之撰。《昭代叢書》癸集本。湘潭刊《船山遺書》本。湘鄕刊《船山遺書》本。《古文尙書疏證》八卷國朝閻若璩撰。乾隆乙丑刊本。此書有胡渭過刊本無之。又武億刊本。吳氏刊本。《古文尙書冤詞》八卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《尙書埤傳》十七卷國朝朱鶴齡撰。康熙刊本。《禹貢長箋》二十卷國朝朱鶴齡撰。刊本。《禹貢錐指》二十卷《圖》一卷國朝胡渭撰。康熙中漱六軒刊本。阮刻《經解》本。《洪範正論》五卷國朝胡渭撰。康熙刊本。《尙書解義》一卷國朝李光地撰。《榕村全書》本。榕村又別有《洪範說》一卷。《尙書識余》二十五卷國朝徐秉義撰。鈔本。《書經衷論》四卷國朝張英撰。《張文端全集》本。《尙書質疑》捲國朝顧棟髙撰。隱括大意爲若干篇﹐蓋其進呈稿本。近乃刻行。《尙書地理今釋》國朝蔣廷錫撰。借月山房匯鈔本。澤古堂叢鈔本。指海本。三書皆一板﹐易主而易名。阮刻《經解》本。《尙書考辧》四卷國朝宋鑑撰。鑑字半塘﹐安邑人﹐官廣東南雄府通判。嘉慶四年刊。卷一《今文古文考辧》﹐卷二《眞古文尙書三十一篇考辧》﹐卷三﹑四《僞古文尙書二十五篇考辧》。《尙書後案》三十卷國朝王鳴盛撰。艸創於乙丑﹐成於己亥。凡三十五卷。王氏元刻本。阮刊《經解》本。《尙書集注音疏》十二卷附二卷國朝江聲撰。其自寫刊之本﹐經﹑注﹑疏皆用篆文。阮刻《經解》本。《尙書今古文注疏》三十卷國朝孫星衍撰。上四書並以今文爲主﹐而不信僞古文。平津館本。阮氏《經解》本。《尙書釋天》六卷國朝盛百二撰。自序。乾隆十八年刊於任城書院。羊城亦同時刊。《禹貢會箋》十二卷國朝徐文靖撰。《位山六種》本。乾隆十八年趙氏刊本。《禹貢分箋》七卷嘉慶二十四年﹐海鹽方溶撰。其門人黃振堃刊於銀花藤館。卷一﹕《圖》。二﹑三﹑四﹕北﹑中﹑南三條《水圖志》。四﹕《水道匯》。五﹕南北條《山表》。六﹕三條及運河《諸水歸合表》。七﹕《禹貢釋文》。於今昔水道離合遷攺之由甚明晰。附錄《尙書大傳》四卷《補遺》一卷舊本題漢伏勝撰﹐鄭玄注。據其玄序文﹐乃勝之遺說﹐張生﹑歐陽生等錄之也。雅雨堂本三卷。孫晴川八種本三卷。量丰垣考纂本三卷。《漢魏遺書》本。陳壽祺重校補本五卷。盧抱經校補本。樊氏刊本。《書義矜式》六卷元王充耘撰。《四庫》依天一閣抄本。近年廣東仿元刊本。《書義主意》六卷王充耘撰。前有謝孫升至正七年序。劉錦文至正戊子序其書﹐依《尙書》篇次擬題。一題下爲總括二﹑三語﹐又申論百餘言﹑二百言。總括者曰破﹐申論者卽示以主意也。後附《羣英書義》二卷﹐則錦文與盱江張泰同編選。錦文乃建安書坊﹐其《主意》如今之題鏡﹐所附《選義》若今之房行墨藝選本矣。同治攺元﹐郘亭在皖口收此影元刊鈔本。謝序失去首頁。傳是樓有鈔本。右書類

《郘亭知見傳本書目》卷二獨山莫友之子偲經部三《詩》類《天祿後目》有宋刊活字本《毛詩》白文四卷﹐模印系藍色。單《傳箋》武英仿宋嶽氏本。又葛本。又蘇州近年刊本。又旌徳立本齋刊本。阮《校勘記》所據有宋光宗時小字《傳》《箋》本。單刊《毛傳》有段玉裁經韻樓本。《詩序》二卷注疏及各本﹐《小序》分冠各篇之首﹐朱《傳》以後始合附卷末﹐然亦未嘗離本經而別自爲書也。《四庫目》想因叢書中有單刻《詩序》者﹐故別爲一條﹐然《書小序》並未別著錄﹐何獨於《詩》而異之耶﹖《學津》本一卷。《毛詩正義》四十卷漢毛亨傳﹐鄭玄箋﹐唐孔穎達疏。閩本。監本。毛本。殿本。江西本。明有程應衢刊本二十卷。《纂圖互注毛詩》二十卷附《毛詩舉要圖》《毛詩篇目》宋刊本。毘陵周氏九松迂叟舊藏。是書《傳》《箋》下附《釋文》及附注重言重意﹐蓋南宋麻沙坊本也。《傳》《箋》《釋文》俱雙行小字。《傳》無標題。《箋》以「箋云」冠之﹐無《傳》者亦無標題。《釋文》則以圈隔。每頁二十四行﹐大二十一字﹐小二十五字。見昭文張氏《藏書志》。元刊本《毛詩注疏》二十卷分卷與宋刊同﹐蓋依《箋》捲爲《疏》捲也。每頁十六行﹐大十八字﹐小二十五字。《傳》《箋》《釋文》《正義》並雙行。《傳》《箋》《釋文》與宋刊本同﹐《疏》則以「正義」兩字冠之。《詩譜序》後卽繼以《周南召南譜》﹐閩﹑監﹑毛本移此譜入卷第一中「鄭箋正義云」後。「《關雎》舊解云」至「無所疑亂故也」﹐又「風之始」至「並是此義定也」﹐此本與宋刊俱不誤﹐可貴。《毛詩艸木鳥獸虫魚疏》二卷吳陸璣撰。《說郛》本。《漢魏叢書》本。《唐宋叢書》本。《祕笈》本。《續百川學海》本。《鹽邑誌林》本。丁傑校刊本。趙佑校刊本﹐佳。《毛詩陸疏廣要》二卷明毛晉撰。《津逮》本﹑《學津》本並四卷。《毛詩指說》一卷唐成伯玙撰。通誌堂本。《藝圃搜奇》本。《毛詩本義》十六卷宋歐陽修撰。通誌堂本內有《詩譜》一卷。昭文張氏又明刊本﹐較通誌本爲完善。何義門云﹐通誌堂據錢尊王宋刊本。顧伊人校勘未當﹐可惜。明刊本每篇冠以《小序》﹐經文下備列《傳》《箋》﹐乃附論及《本義》。國朝吳騫有《訂正詩譜》﹐並附許謙《詩譜》。刊入《愚谷叢書》。郘亭有《詩本義》寫本﹐甚舊﹐蓋出明刊。其錄《傳》《箋》頗有刪節﹐疑歐氏原本如此。通誌堂刊悉去《傳》《箋》﹐非也。近江西祠堂刊本又依《傳》《箋》﹐悉補舊本節去字句﹐亦非也。舊抄亦有《詩譜》。《詩經傳》二十卷宋蘇轍撰。明焦氏刊《兩蘇經解》本。《毛詩名物解》二十卷宋蔡卞撰。通誌堂本。卞此書自首至尾並鈔陸佃《埤雅》之文﹐未曾自下一字﹐不知刊《經解》者何以收編﹖《四庫》又何以入錄﹖其人其書﹐皆可廢也。《毛詩集解》四十二卷通誌堂本。《詩補傳》三十卷宋範處義撰。通誌堂本不著撰人。《詩總聞》二十卷宋王質撰。《四庫》依周亮工家抄。聚珍板本。閩覆本。《經苑》本。是書世久無傳﹐謝肇淛始錄本於祕府﹐後爲陳開仲購得﹐乃歸諸亮工。宋淳熙癸卯吳興陳日彊刊本。張金吾有舊抄﹐自《序》後《十聞例》。《毛詩補音》十卷宋吳棫撰。《經義考》作《毛詩叶韻補音》﹐云存。今未見其書。《雪山總聞》中所引《聞音》﹐卽吳才老此書也。《詩集傳》八卷宋朱子傳。附《詩序辧》一卷。《詩序辧》《朱子遺書》有單刻本。《天祿後目》有宋刊本二十卷﹐曾藏李霨家。吳氏拜經樓有不全宋本八卷﹐原二十卷。經文與唐石經同。明司禮監刊本二十卷﹐字大醒目。周孚非《鄭樵詩辧妄》﹐載《蠹齋鉛刀編》中。《呂氏家塾讀詩記》三十二卷宋呂祖謙撰。嘉靖四年陸釴刊本。萬曆癸丑陳氏刊本。嘉慶中聽彜堂刊本。《墨海金壺》本。《經苑》本。昭文張氏有陸釴本。有嚴虞惇思菴校﹐朱《傳》與《小序》異者﹐一一標明。間附識語﹐亦精當。《天祿後目》﹕《呂氏讀詩記》有宋刊巾箱本二部﹐一本十二行﹐行二十字。一本十四行﹐行十九字。宋殘本﹐每頁二十四行﹐行二十二字。明嘉靖刊本﹐古體字精。又方宋字次之。了翁《後序》爲眉山賀春卿重刊是書而作。時去祖謙歿未遠而板已再新﹐知宋人絕重是書也。郘亭有宋刊殘本﹐每半頁十四行﹐行十九字。卽《天祿後目》云第二本同。存第二十一至三十二﹐凡十二卷。昭文張氏有宋刊卷一至十九﹐安得萃而合之﹖《續呂氏家塾讀詩記》三卷宋戴溪撰。聚珍本。閩覆本。《墨海金壺》本。《經苑》本。《絜齋毛詩經筵講義》四卷宋袁燮撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。《劉氏詩說》十卷宋劉克撰。仿《呂氏讀詩記》﹐每篇條列諸家解﹐而系己說於後。所采視呂氏加詳。淳佑六年﹐克子坦鋟梓時刪去諸家﹐獨存克說。原十二卷﹐缺第九﹑第十兩卷。《四庫》未錄。阮文達曾以進呈內府。道光戊子長洲汪氏爲之刊本。案《劉氏詩說》阮氏進本闕第二﹑第九﹑第十共三卷﹐蓋從傳是樓宋本景寫。宋本後歸汪士鐘。道光戊子﹐士鐘景刊。士鐘又在嘉興錢香樹家假得舊抄本﹐只存六卷而第二卷

在焉﹐遂仿寫補入刊行。《詩童子問》十卷宋輔廣撰。路小洲有元刊本二十卷﹐載文公《詩傳》於上及《師友粹言》。汲古單刊《童子問》十卷﹐末附《詩叶韻考異》一卷。《學海類編》單刻。《毛詩集解》二十五卷宋段昌武撰。《四庫》依孫承澤家抄本。宋有淳佑八年刊本。明朱睦桔萬卷堂有宋槧完本﹐已歿於水。昭文張氏有千頃堂舊抄本。《詩義指南》一卷宋段昌武撰。知不足齋刊本。自《關雎》至《鳧鷺》﹐或取一章一節發其義﹐以下未及。阮氏曾以進呈。《毛詩要義》二十卷宋魏了翁撰。《敏求記》云有此書。每捲分上下﹐實二十卷﹐後載《序譜》。系趙淸常從閣本抄出﹐中有脫簡。宋本首爲《譜序》一卷﹐經依《箋》編二十卷﹐中又分子卷十有七﹐凡三十八卷。每頁十八行﹐行十八字。同治乙丑曾假讀於上海郁泰峯氏﹐海內更無第二本。﹝蘇州局本﹞《詩緝》三十六卷宋嚴粲撰。明著府居敬堂刊本。味經堂刊本。﹝味經堂本乾隆中似有翻刊。﹞《詩傳遺說》六卷宋朱鑑編。通誌堂本。《詩考》一卷宋王應麟撰。《玉海》後附元刊本。明修本。今刊本。津逮本。學津本。昭文張氏有元刊本六卷﹐與《玉海》附本多異。胡心耘亦有元泰定丁卯翠巖精舍刊本六卷。武進胡文英有《詩考校補》二卷﹐乾隆四十九年刊。周邵蓮有《詩考異字箋余》十四卷﹐嘉慶六年刊。馮登訓有《疏證》九卷﹐嘉慶中刊。抱經學士有《補緝》一卷﹐止抄本。《韓魯齊三家詩考》六卷元泰定本。附胡氏《詩傳纂疏》後。附與《玉海》後本異同頗多﹐蓋王氏舊編也。丙寅秋﹐郘亭客滬﹐見有持售者﹐卽張胡藏本同。《詩傳注疏》三卷宋謝枋得撰。枋得有《疊山文集》《四庫》著錄而未收此書。《宋藝文志》亦不載﹐而元人詩說多引之。此本計三百一條﹐似系後人掇輯。其生丁《板》《蕩》﹐每多《小雅》憂傷哀怒之思。阮氏曾進呈。咸豐中﹐江西刊《謝集》﹐附刊以行。《詩地理考》六卷宋王應麟撰。《玉海》附元刊本。明修本。今刊本。《津逮》本。《學津》本。《詩集傳名物鈔》八卷元許謙撰。通誌堂本內附《詩譜》。《詩集傳音釋》二十八卷元廬陵羅復纂輯《許氏名物鈔》作爲《集傳音釋》。昭文張氏有元至正刊本。《詩集傳附錄纂疏》二十卷元胡一桂撰。《四庫》未著錄。元泰定刊本﹐每頁廿二行﹐大字每行二十﹐小字每行廿四。昭文張氏有汲古閣所藏元泰定本。《錢大昕集》有跋﹐語此元刻本附刊王氏《三家詩考》六卷。《詩傳通釋》二十卷元劉瑾撰。路小洲有元刊本一卷﹐後有「至正壬辰仲春日新堂梓木」印。張氏《志》亦有之。《詩經疏義》二十卷元朱公遷撰。克勤堂余氏刊本。正統甲子刊本題《詩傳會通》。明安定書院本。有元刊本。《詩疑問》七卷附《詩辧說》一卷元朱倬撰。通誌堂本。﹝收竹垣莊抄本﹐從元本書。﹞《詩解頤》四卷明朱善撰。通誌堂本。明有兩刊本﹐跋中詳審之。《詩集傳大全》二十卷明胡廣等奉敕撰。明刊本。《詩說解頤》四十卷明季本撰。明刊本。《詩義集說》四卷明孫鼎撰。鼎字宜鉉﹐廬陵人。永樂中領鄕薦﹐任松江教授﹐擢監察禦史提學南畿。是編采取《解頤》《發揮》《矜式》等書﹐擇其新義匯成一編﹐分《總論》《章旨》《節旨》各類。書成於正統十二年。阮氏曾以進呈。《詩私記》二卷明李先芳撰。刊本。《詩故》十卷明朱謀撰。刊本。徐《目》作《詩訓》十卷。《六家詩名物疏》五十四卷明馮應京撰。萬曆乙巳刊本。《詩經疑問》十二卷明姚舜牧撰。明刊本。《詩經世本古義》二十八卷明何楷撰。明末刊本。嘉慶己卯謝氏刊本。閩新刊本。《待軒詩記》八卷明張次仲撰。刊本。或作十卷。《讀詩略記》六卷明朱朝瑛撰。《四庫》據抄本。《欽定詩經傳說匯纂》二十卷《序》二卷康熙六十年戶部尙書王鴻緒等奉敕撰。內府刊本。各省覆本。《禦纂詩義折中》二十卷乾隆二十年大學士傅恆等奉敕撰。內府刊本。外省覆本。《田間詩學》十二卷國朝錢澄之撰。桐城刊本。《詩經埤疏》四卷國朝王夫之撰。湘潭本。《詩經通義》十二卷國朝朱鶴齡撰。刊本。《毛詩稽古編》三十卷國朝陳啟源撰。嘉慶十八年龐氏刊本。阮氏《經解》本。《詩所》八卷國朝李光地撰。《榕村全書》本。《毛詩寫官記》國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《詩札》二卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《詩傳詩說駁議》五卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《續詩傳鳥名》三卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《詩識名解》十五卷國朝姚炳撰。刊本。嘉慶丁卯校修本。《詩傳名物集覽》十二卷國朝陳大章撰。康熙中刊本。《詩說》三卷國朝惠周惕撰。嘉慶十七年金氏刊。阮《經解》本。指海本。璜川吳氏刊本。《詩經札記》一卷國朝楊名時撰。《楊氏全書》本。《讀詩質疑》三十一卷《附錄》十五卷國朝嚴虞惇撰。乾隆中刊本。有沈淑《補輯經文考異》百十餘條附卷首。《三家詩拾遺》十卷國朝範家相撰。嘉慶中葉鈞重訂本。守山閣本。《詩沈》二十卷國朝範家相撰。嘉慶中與《三家詩拾遺》合刊本。《詩序補義》二十四卷國朝炳璋撰。乾隆二十七年孫人寬刊本作《廣義》。《虞東學詩》十二卷國朝顧鎭撰。乾隆中誦芬堂刊本。《詩義廣詮》三十卷國朝長洲宋文翰編。又名《皇淸詩解合鈔》。始顧炎武﹐迄王引之﹐皆取發明聲音﹑訓故者。未刊。《毛詩後箋》三十卷國朝胡承珙撰。道光丁酉刊。《詩毛傳疏》三十卷國朝陳奐撰。道光二十七年刊。附錄《韓詩外傳》十卷漢韓嬰撰。元至正十五年錢惟善刊本。沈辧野竹齋刊本。明通津艸堂本。嘉靖乙未吳人蘇獻可刊本。嘉靖初金臺汪諒刊本。嘉靖己亥歷下薛來刊本。明新都唐琳刊本。《漢魏叢書》本。津逮本。學津本。《漢魏遺書》本。近趙懷玉校本最善。又周廷采注本亦可。《容齋二筆》卷八云﹐慶曆中﹐將作監主簿李用章序之﹐命工刊刻於杭。末題云﹐蒙文相公攺正三十餘字。右詩類經部四禮類明嘉靖中有仿宋刻《三禮》單注本。《周禮》十二卷﹑《儀禮》十卷﹑《禮記》二十卷。士禮居刊《周禮鄭注》卽翻嘉靖本﹐最善。福禮堂刊《周禮》單注附《釋文》﹐淸芬閣重刊並佳。明刊《周禮鄭注》十二卷﹐嘉靖中徐氏翻宋八行本。嘉靖丁亥松江守何鰲刊本。曲阜孔氏惇本堂。《平津館書目》有明翻宋刊《周禮》二部﹐並十二卷。一十六行﹐行十七字﹔一十八行﹐行十七字。並載《釋文》﹐音義句皆有圈。﹝徐刻《三禮》罕見﹐以黃丕烈繙《周禮》推之﹐皆每頁十六行﹐行十七字﹐不附音釋。﹞《周禮注疏》四十二卷漢鄭玄注﹐唐賈公彥疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。有一明本﹐聞人詮刻。與《天一閣目》《儀禮》同種。﹝平津本明翻宋刊十六行者﹐卽嶽本也。﹞《考工記注》唐杜牧撰。道光中胡珽琳瑯祕室以活字本印行。《四庫》未收。﹝《周禮詳解》四十卷﹐宋王昭禹撰。商邱宋氏寫本。﹞《周禮新義》十六卷附《考工記解》二卷宋王安石撰。明萬曆刊本。《墨海金壺》本。《河南經苑》本。粵雅堂本。《周禮至太平論》十卷宋李覯撰。載《盱江集》中卷五至十四。《周禮復古編》一卷宋兪廷椿撰。明刊本附元陳友仁《周禮集說》後。《淡生堂余苑》本。《禮經會元》四卷宋葉時撰。元至元刊本。半頁十一行﹐行二十四字。通誌堂本。藤花榭本。《汪氏叢書》本。洞庭席氏刊﹐附陸淸獻評點。明刊。乾隆五年刊。道光中賀長齡撫黔刊。《太平經國之書》十一卷宋鄭伯謙撰。明嘉靖中江西布政司刊。通誌堂本。藤花榭本。學津本。《汪氏叢書》本。《周禮訂義》八十卷宋王與之撰。通誌堂本。丁小疋藏方望溪﹑鐘庶經刪定本﹐乃在三禮館點勘者。鐘用朱筆﹐方用綠筆。《鬳齋考工記解》二卷宋林希逸撰。通誌堂本。《周禮句解》十二卷宋朱甲撰。明初刊。永樂中刊本﹐有黃翰跋。正統刊。﹝明成化戊子刊本﹐每頁二十行﹐行二十三字。﹞《周禮集說》十卷宋陳友仁增修。明初刊。成化刊。閣本缺十一卷﹐張金吾從成化刊本補錄。明按察副使祥符田勤甫刊。元刊本名《周禮義疏》﹐十二卷﹐全。《周禮說》十冊《內閣目》稱宋淳熙間黃叔度撰。道光二十二年陳金鑑刊本二卷。《周禮傳》十卷《圖釋》二卷《翼傳》二卷明王應電撰。明刊。《周禮全經釋原》十四卷明柯尙遷撰。明隆慶四年刊本。《周禮注疏刪翼》三十卷明王忠長撰。崇禎刊本。《欽定周官義疏》四十八卷乾隆十三年奉敕撰。內府刊本。外省刊本。《周禮述注》二十四卷國朝李光坡撰。刊本。《周禮訓纂》二十一卷國朝李鐘倫撰。乾隆丁丑其子淸馥刊本。《周官集注》十二卷國朝方苞撰。《望溪全書》本。望溪《周官析疑》四十卷。《周官辧非》一卷。《四庫》入《存目》。《周禮疑義》四十四卷鄭《注》﹑賈《疏》﹐國朝吳廷華《存疑》。張金吾藏本。《禮說》十四卷國朝惠士奇撰。紅豆齋原刊。嘉慶丁巳上海彭氏刊。阮《經解》本。《周官祿田考》三卷國朝沈彤撰。《果堂集》刊。阮《經解》本。《考工記圖》二卷國朝江永撰。乾隆丁亥許作屏刊。阮《經解》本。《敷文閣會抄》本。守山閣本。右禮類《周禮》之屬《儀禮注疏》十七卷漢鄭玄注﹐唐賈公彥疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。聞人詮刊於常州本。道光庚寅汪氏仿宋單疏。二本皆善。單疏分五十卷﹐與《唐志》卷數合。正統五年陳鳳吾刊《儀禮注疏》於山東﹐合爲十七卷。以板送南監。李元陽按福建﹐卽依刻入《十三經》。經文佚脫數處﹐悉承之。後北監﹑毛刊並仍其誤。嘉慶丙寅張惇仁刊《儀禮注疏》五十卷﹐以宋嚴州本經注及景徳單疏合編。顧廣圻爲之校補﹐缺疏之六卷﹐多依魏鶴山《要義》。又通覆校最爲善本﹐惜流傳不多﹐欲重刊此經注疏﹐當用此本。通誌堂刊有《儀禮》正文十七卷﹐亦據宋刊校﹐以置《儀禮圖》之前。其編目失記﹐意宋本《儀禮圖》前所舊有。《儀禮》單注有明嘉靖中徐氏仿宋本。又鐘人傑重刊徐本。黃丕烈仿宋嚴州本十七卷最精。宋景徳中刊《儀禮注疏》五十卷﹐經注不錄。舊藏吳門黃氏。闕第二十三至二十七﹐凡六卷。每半頁十五行﹐行二十七字。汪士鐘閬源據以仿刊。今此宋本猶存﹐卷末列校定﹑再校﹑都校等銜名十八行。《儀禮識誤》三卷宋張淳撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。《儀禮集釋》三十卷宋李如圭撰。聚珍本。閩覆本。《河南經苑》本。《位西經籍說》中有筆記於《儀禮集釋》之旁。有永嘉張淳校本﹑《得月簃叢書》本二條。﹝《籙竹目》有《集注》五冊。﹞《儀禮釋宮》一卷宋李如圭撰。聚珍本。閩覆本。《墨海金壺本》。守山閣本。《儀禮圖》十七卷《儀禮旁通圖》一卷宋楊復撰。路小洲有元余志安勤有堂刊本。明正徳本。通誌堂本。張金吾有宋十行本﹐亦有元本。於自序後有「崇化余志安刊於勤有堂」木印。《儀禮要義》五十卷宋魏了翁撰。宋本行款與《毛詩要義》同。頁十八行﹐行十八字。吳興嚴氏藏有宋刊本。汪氏藏宋本有抄補。張金吾藏有抄本。嚴氏宋本購自杭州汪氏﹐闕一末頁﹐餘皆完好。價廿六萬錢。又自手錄二部﹐亦售於人。宋本售與阮蕓薹三百兩﹐已入天府矣。﹝蘇州局本。﹞《儀禮逸經傳》二卷元吳澄撰。通誌堂本。學津本。郘亭有吳艸廬《三禮考注》六十四卷﹐明刊。朱竹垞云﹐非艸廬書﹐乃晏璧所爲也。《四庫》入《存目》﹐而《天祿琳瑯書目》於明本中收之﹐亦以其刊之佳耳。《儀禮集說》十七卷元敖繼公撰。元板大字本。通誌堂本。何云﹐後有一紙最善﹐惜尙缺幾卷﹐失記其詳﹐應訪求補足。《經禮補逸》九卷元汪克寬撰。洪武刊本。通誌堂本。《欽定儀禮義疏》四十八卷乾隆十三年奉敕撰。內府刊本。外省覆本。《儀禮鄭注句讀》十七卷附《監本正誤》一卷《石經正誤》一卷國朝張爾岐撰。乾隆八年髙氏刊本。和衷堂本。《儀禮商》二卷國朝萬斯大撰。《提要》有《附錄》一卷。《經學五書》本。《儀禮述注》十七卷國朝李光坡撰。乾隆二十年刊本。《儀禮析疑》十七卷國朝方苞撰。《望溪全書》本。《儀禮章句》十七卷國朝吳廷華撰。乾隆丁丑刻本。阮刻《經解》本。廷華有《儀禮疑義》五十卷﹐《周禮疑義》四十四卷﹐《禮記疑義》七十二卷。《補饗禮》一卷國朝諸錦撰。《藝海珠塵》本。《禮經本義》十七卷國朝蔡徳晉撰。兩見舊寫本。徳晉書原共三十七卷﹐前二十卷解《周禮》爲上編﹐入《存目》。又有《禮傳本義》二十卷﹐雜采《小戴記》及他書爲之。《宮室考》十三卷國朝任啟運撰。任釣臺《淸芬樓六種》本。《肆獻祼饋食禮》三卷國朝任啟運撰。淸芬樓本。《儀禮正僞》捲國朝金日追撰。《禮經釋例》十三卷國朝淩廷堪撰。《文選樓叢書》本。阮《經解》本。《儀禮釋宮增注》一卷國朝江永撰。成都龍氏敷文閣匯鈔本。指海本。《儀禮小疏》一卷國朝沈彤撰。《果堂集》本。阮刻《經解》本。《儀禮集編》四十卷國朝盛世佐撰。嘉慶辛酉馮氏刊本十七卷。《儀禮釋宮》九卷國朝胡匡衷撰。胡氏刊本。《儀禮圖》六卷《讀禮記》二卷國朝張惠言撰。《張臯文雜著》本。《儀禮古今文疏義》十七卷國朝胡承珙撰。求是齋刊本。《儀禮正義》四十卷國朝胡培翚撰。原刊本。附錄《內外服制通釋》七卷宋車垓撰。《四庫》依抄本錄。見張廉卿收舊抄本。其《目錄》尙有八﹑九兩卷﹐細目俱存而書亡。《儀禮喪服足徵記》十卷國朝程瑤田撰。通藝錄本。阮刻《經解》本。《讀禮通考》一百二十卷國朝徐乾學撰。康熙間刊本。右禮類《儀禮》之屬《禮記正義》六十三卷漢鄭玄注﹐唐孔穎達疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。乾隆乙卯和坤仿宋刊本六十三卷。曲阜孔氏有惠棟校宋刊《禮記》七十卷。自附釋音注疏本﹐分六十三卷。此後閩﹑監﹑毛悉依之﹐非復七十卷之舊矣。阮氏《校勘記》以惠棟本爲主﹐云和刻稱惠校者﹐乃仍六十三卷﹐坊賈作僞以紿之﹐非眞本也。《禮記》單注仿宋嶽本。明嘉靖三年《三禮》合刊本。《天祿後目》有宋刊《禮記鄭注》三部。嘉慶丙寅﹐陽城張氏仿宋淳熙四年撫州公使庫本最精善。﹝和刻序文後有「建安劉叔剛宅鋟梓」木記。﹞《月令解》十二卷宋張虙撰。原書注多重復。《四庫》依《永樂大典》刪汰。《蔡氏月令》二卷國朝蔡云輯。漢蔡邕所著。采自羣書﹐補綴成篇。曰《明堂月令論》﹐曰《月令章句》《月令問答》﹐而以《月令集證》附之。道光四年王氏刊本。《禮記集說》一百六十卷宋衛湜撰。通誌堂本。何義門云﹐徐刻此書﹐據兩抄本﹐皆未盡善。顧伊人意爲攺訂﹐大有乖誤。後有項氏宋刊本﹐𨿽缺十餘卷﹐其板最精﹐且多魏鶴山《序》一首﹐未能借校補刊﹐可惜也。衛氏書宋刊足本﹐今藏上海郁泰峯家。﹝湖州鄭大慶有《禮記釋注續正》﹐全謝山有之。後不同者有莊者。﹞《禮記纂言》三十六卷元吳澄撰。元板長格大字本。明正徳庚辰刊本。崇禎己巳晉陽張養重刊本。《朱髙安全書》本。嘉靖已醜再刻。元刊本半頁十行﹐行二十字。《禮記要義》三十三卷。宋魏了翁撰。阮文達曾徳影宋抄本三十三卷﹐與《四庫》已錄之《尙書要義》所缺三卷﹐同進呈內府。闕者﹐《曲禮》上下兩篇。其上《王制》一篇﹐又分上下﹐實三十四卷。《雲莊禮記集說》十卷元陳澔撰。元明刊本前有《凡例》若干條﹐今通行本不存矣。元文宗時建安鄭徳明刊本。明嘉靖丁亥南康府六老堂刊﹐及嘉靖丙辰刊本並三十卷。嘉靖庚辰刊本十卷。嘉靖丙申重刊本。崇禎癸酉烏程閩齊伋三訂本。曾見明刊本三種﹐皆三十卷。疑是陳氏舊編而《大全》所依。﹝頃見元巾箱本﹐半頁九行﹐行十七字。注每行低一格﹐行十六字。﹞《禮記大全》三十卷明胡廣等奉敕撰。明刊本。《月令明義》四卷明黃道周撰。康熙刊本。《石齋全書》本。下四種並同。《表記集傳》二卷明黃道周撰。《坊記集傳》二卷明黃道周撰。《緇衣集傳》二卷明黃道周撰。《儒行集傳》二卷明黃道周撰。《日講禮記解義》六十四卷是編爲聖祖仁皇帝講筵舊稿﹐未及成帙。乾隆元年﹐始詔儒臣排纂頒行。內府刊本。《欽定禮記義疏》八十二卷乾隆十三年奉敕撰。內府刊本。各省覆本。《深衣考》一卷國朝黃宗羲撰。《四庫》依瓶花齋抄本。澤古齋本。借月本。《陳氏禮記集說補正》三十八卷國朝納喇性徳撰。通誌堂本。此書本嘉興陸元輔撰。見《陸淸獻日記》及《方望溪集》。《禮記述注》二十八卷國朝李光坡撰。乾隆三十三年刊。《禮記析疑》四十六卷國朝芳苞撰。《望溪全書》本。任啟運《釣臺全書》有《禮記章句》十卷。《四庫》入《存目》。《檀弓疑問》一卷國朝邵泰衢撰。與其《史記疑問》合刊。《禮記訓義擇言》八卷國朝江永撰。乾隆辛亥刊本。《墨海金壺本》。守山閣本。《續禮記集說》一百卷國朝杭世駿輯編﹐依衛湜例。昭文張氏有抄本。同治丁卯在浙見兩抄本。大宗興修《三禮》﹐凡宋元說《禮》之書見《永樂大典》者悉錄出。又上溯漢魏﹐下迄國朝﹐一百八十餘家﹐裒以續衛氏書﹐務取其別具新義﹐不襲陳言者。《深衣考誤》一卷國朝江永撰。阮氏《經解》本。附錄《大戴禮記》十三卷漢戴徳撰。聚珍本。《漢魏叢書》本。雅雨堂本。孔廣森重校注。又王聘珍解詁本。嘉定汪照《解詁》十三卷。《附錄》一卷。王昶序。阮元《曾子注釋》。《天祿後目》有宋刊《大戴禮記》三部。元劉廷翰有注﹑無注兩本。今擺本﹑盧本﹑孔本皆佳。明方本﹑蔡本﹐國朝髙安本尙可取。明袁褧翻刻本爲最善。每半頁十行﹐行二十字。後有「嘉靖癸巳袁氏嘉趣堂重雕」一行﹐孔廣森云﹐宋本卽此。明屠本﹑鐘本﹑朱養純本及何氏﹑程氏﹑《漢魏叢書》本皆劣。﹝明崇禎間沈泰本。﹞《夏小正戴氏傳》四卷宋傅崧卿撰。通誌堂本。明袁褧本。士禮居重刊袁本。黃氏又附刻顧鳳藻《夏小正經傳集解》本。經訓堂有《校刊考注》本。又莊述祖《考釋》本。又洪震煊《義疏》本。盧抱經云﹐此書明王廷相﹑楊愼皆有纂輯。明顧起經有《夏小正補解據錄》一卷。金屨祥注一卷。宋有抄本。﹝元至大元年重刪宋本。有元劉庭幹本﹐未知卽是其本否。﹞右禮類《禮記》之屬《三禮圖集注》二十卷宋聶崇義撰。《四庫》以錢曾藏影宋本傳鈔。通誌堂本。《天祿後目》有宋刊本三部。宋本圖自圖一頁﹐注自注一頁。通誌堂縮注於圖下﹐失宋本之舊。《三禮圖》四卷明劉績撰。《四庫》依曝書亭抄本。國朝孫星衍有《三禮圖》三卷。《學禮質疑》二卷國朝萬斯大撰。《經學五書》本。阮氏《經解》本。《讀禮志疑》六卷國朝陸隴其撰。有單刊本。《學海類編》本十二卷。《書三味齋叢書》本。張淸恪公刊本。《郊社禘祫問》一卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《藝海珠塵》本。《禘說》二卷國朝惠棟撰。經訓堂刊。《參讀禮志疑》二卷國朝汪紱撰。棲碧山房刊本。右禮類《三禮總義》《禮書》一百五十卷宋程祥道撰。明南監有元至正丁亥刊本。宋刊本每頁二十行﹐行二十二字。明張溥盛順本。嘉慶甲子明郭氏刊本。《儀禮經傳通解》三十七卷《續》二十九卷。宋朱子撰。今通行者呂氏寶誥堂刊本﹐中多脫字﹐以意塡補。乾隆中有梁萬方攺訂本﹐甚劣。《四庫》入《存目》。宋有嘉定丁丑刊大字本。《天祿後目》有元刊本。明有正統刊本。昭文張氏有影元抄本。《續通解》於漫缺者皆空之。《禮書綱目》八十五卷國朝江永撰。嘉慶庚午刊本。《五禮通考》二百六十二卷國朝秦蕙田撰。乾隆刊本。郘亭有秦文公朱校初印樣本﹐絕佳。是張廷濟叔未舊藏。右禮類《通禮》之屬《書儀》十卷宋司馬光撰。雍正癸卯汪亮采仿宋刊。同治七年江蘇書局覆汪本。學津本。《天祿後目》有宋紹熙三年刊本。明刊本。《家禮》五卷附一卷宋朱熹撰。汲古閣有宋刊本楊復注﹐與今世行本不同。明仿宋錄一卷﹐石門呂氏刊本。元刊本《纂圖集注》十卷。劉垓孫增注。劉璋補注。昭文張氏有《纂圖集注文公家禮》十卷﹐題楊復附注﹐劉垓增注。卽錢尊王家物。張氏又有影宋刊本十卷。鄧鐘嶽仿宋本。康熙辛巳汪氏刊本。明邱文莊刊本﹐多所更定﹐非原書。八卷。﹝近洪氏刊宋本。﹞《五服圖解》一卷元龔端禮撰。禮字仁夫﹐嘉興人。絳雲﹑述古兩《書目》皆載之。《經義考》云未見。端禮祖頤正﹐常著服圖。淵源有自。端禮又復精勤參考﹐閱十載而後成其書。其例以五服列五門﹐每門列男女﹑已未成人之科﹐分正﹑加﹑降﹑義四等之服﹐劃圖分章﹐展捲釐然﹐頗足爲參考禮制之助。當元泰定元年﹐嘉興路呈此書於江浙行省﹐移咨中書省。有至治間刊本。阮氏曾依寫進呈。《泰泉鄕禮》七卷明黃佐撰。道光辛巳香山黃氏刊本。錢塘費丙章刊本。兩廣總督祁刊本。《朱子禮纂》五卷國朝李光地編。《榕村全書》本。《辧定祭禮通俗譜》五卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。右禮類《雜禮書》之屬經部五春秋類單《左氏》古經有段氏經韻樓校慶元本。《天祿後目》有宋刊《左傳》﹐無注﹐二十卷。單《左氏集解》有武英殿仿宋相臺本。明代翻嶽板凡四本。又《汪氏叢書》本。吳興嚴氏藏有南宋不全本四卷。吳門黃氏所藏宋刊本﹐一爲大字﹐一爲小字﹐巾箱本最佳。又有宋嶽氏本。淳熙種徳堂小字本。明永懷堂本。姚培謙刊《杜注》﹐節附《疏》及顧氏《補正》﹐亦便課蒙﹐亦有誤。﹝王伯厚有《春秋左注》十二卷。抱經堂抄本在小山堂。周香巖有段玉裁余本﹑王本及宋本《釋文》《禦覽》《正義》參校並增補。﹞《春秋左傳正義》三十六卷周左丘明撰﹐晉杜預注﹐唐孔穎達疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。錢氏《養心錄》稱吳門朱文遊家有宋刊《春秋正義》二十六卷﹐疑卽阮氏《校勘記》所據。云宋慶元間﹐吳興沈中賓刊本三十六卷也。又有南宋刊本釋音注疏六十卷﹐有明正徳修補之頁。此後﹐閩﹑監﹑毛本皆分爲六十卷。《愛日精廬藏書志》《春秋左傳正義》三十六卷﹐臨金壇段氏校宋慶元本。段略跋云﹐此書淳化庚寅官本﹐慶元庚申摹刻者也。凡宋本佳處﹐此本盡有。今日所存宋本﹐未能善於此﹐乃滋蘭室朱文遊物。陳芳琳借校一部﹐嘉慶壬戌﹐余借諸令嗣﹐命長孫美中細意臨校。文遊名奐﹐藏書最精。淳熙種徳堂小字本﹐每頁二十行﹐行大字十八﹐小字廿二。末捲尾有楷書木記云「依監本寫作大字﹐附以《釋文》﹐兼列圖表。淳熙柔兆涒灘閩山阮仲猷刊。」則三年丙申也。《天祿後目》有北宋刻《集解》本三十卷﹐不附《音義》。自序後連卷一﹐不另篇。闕筆極謹嚴。如桓二年「珽」字﹐諸書從未見避。各本誤字﹐一一無誤。如昭二十年「賜北宮喜謚」﹐杜注「皆死而賜謚及墓田傳終言之」﹐無「未」字「而」字﹐以爲稀世之珍﹐非相臺嶽氏及諸宋本可及。有宋刊本四部。又宋刊附《釋文》麻沙本二部。又元刊巾箱本一部。又明翻宋本一部。其所收宋本《集解》﹐已有七部﹐卽彭文勤《讀書跋尾》所記。《春秋公羊傳注疏》二十八卷周公羊髙傳述﹐其玄孫壽及胡毋子都錄爲書。漢何休注﹐唐徐彥疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。《天祿後目》宋本卷首有景徳二年六月黑口本﹐每頁二十行﹐行十七字。十行本﹑閩本皆不題撰﹑注﹑疏人姓名。徐彥作《公羊疏》﹐不見《唐志》。北監本始依《崇文總目》作徐彥疏。張氏志《春秋公羊經傳解詁》十二卷﹐臨何氏校余仁仲本後﹐有經﹑傳注﹑音義字數三行﹐「余仁仲刊於家塾」一行。上方臨惠氏評閱語。蜀大字校經注三卷﹐元板校疏﹐宋板官本校經注。全。唐石經校經。單何氏《解詁》有汪氏問禮堂仿宋紹熙辛亥刊本十二卷﹐宋刊《公羊注》余仁仲本也。同治二年﹐邵陽魏彥獲其板於上海﹐補《校勘記》一卷刊附以行。今板歸金陵書局﹐每頁二十二行﹐行大字十九﹐小字雙行二十七。《春秋穀梁傳疏》二十卷周穀梁赤所述﹐晉範寧注﹐唐楊士勛疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。阮氏《校勘記》《公羊》《穀梁》注﹑疏﹐皆據何義門之弟煌依宋元諸刻精校本。又有不全影宋單疏﹐爲明李中麓家抄本。《天祿後目》有宋刊監本附音《春秋穀梁傳疏》二十二卷二部。宋板每半頁十行﹐行大字十八字﹐小字二十三字。今歸袁芳瑛漱六家。惠氏校宋余仁仲本《春秋穀梁傳集解》十二卷﹐每頁二十三行﹐行大字十九﹐小字雙行﹐行二十七。又有建安余氏萬卷堂刊本﹐與《公羊》同。卷末有經﹑傳注﹑音義字數三行﹐及「國學進士余仁仲﹑劉子庚」等題名五行。又余氏萬卷堂藏書木記見張氏志。張金吾又有李中麓藏抄《穀梁疏》七卷﹐𨿽闕誤不少﹐而遠勝今本﹐爲《校勘記》未采亦多。《春秋穀梁傳注》二十卷宋余氏萬卷堂本。光緒八年遵義黎星使得之日本東京﹐卽據以重刊﹐極爲精雅。《箴膏肓》一卷《起廢疾》一卷《發墨守》一卷漢鄭玄撰。《漢魏叢書》本。《藝海珠塵》本。問經堂本。孔廣森集本。鄭學本。武億王秀復重定本。武進莊述祖輯本。《箴膏肓》二十八條﹐《起廢疾》三十八條﹐《發墨守》五條。《春秋集傳纂例》十卷唐陸淳撰。明刊本。康熙中龔氏《玉玲瓏閣叢刻》本。並下二種。乾隆中刊本。《經苑》本。金泰初三年刊本。延祐五年﹐集賢學士克酬言﹐唐陸淳所著《春秋纂例》《辧疑》《微旨》三書﹐請令江西行省鋟梓。蜀有小字本。張金吾有舊抄本。﹝元有平陽府刊本。﹞《春秋釋例》十五卷晉杜預撰。聚珍本。閩覆本。岱南閣本。孫氏重校本。嘉慶二年莊氏本。孔氏微波榭刻《杜氏地名》一卷﹐《長歷》一卷。掃葉山房重刊本。《春秋微旨》三卷唐陸淳撰。玉玲瓏閣本。《學海類編》本。《學津討原》本。海昌陳氏養和堂刊巾箱本。《經苑》本。袁桷有皇祐間汴本。《春秋集傳辧疑》十卷唐陸淳撰。明嘉靖乙未刊本。海昌陳氏養和堂刊巾箱本。汪文藻刊小字本。玉玲瓏閣本。﹝以上四種並有《古經解匯函》本。﹞《春秋名號歸一圖》二卷蜀馮繼光撰。宋嶽珂重編。通誌堂本。武英殿嶽本。列杜解前﹐明刊嶽本同。下《年表》亦然。宋淳熙中阮氏種徳堂十行小字本附《集解》前。嘉靖翻刊種徳堂本附《集解》後。與通誌堂本多異。絳雲樓藏宋板﹐白紙初印。今在蘇城胡心耘家。﹝明刊本﹐無錫華察題跋《天一目》。﹞《春秋年表》一卷不著撰人。通誌堂本。嶽本翻刊。《春秋尊王發微》十二卷宋孫復撰。通誌堂本。吳兔牀有影宋抄本。《春秋皇綱論》五卷宋王皙撰。通誌堂本。《春秋權衡》十七卷宋劉敞撰。通誌堂本。《三劉全集》本。又有單刻本。呂鶴田有宋刊《權衡》《意林》二書紙板﹐甚寬大。《權衡》半頁十三行﹐《意林》半頁十二行﹐行皆十二字。虞集《送劉叔熙序》云﹐《意林》及此書刻本在學宮。是二書有元刻本。《春秋傳》十五卷宋劉敞撰。通誌堂本。《三劉全集》本。又單刻本。有宋刻本。內府所藏寫本。《春秋意林》二卷宋劉敞撰。通誌堂本。聚珍本。閩覆本。《三劉全集》本。有單刊本。宋刊本。元刊本。《春秋傳說例》一卷宋劉敞撰。聚珍本。閩覆本。《藝海珠塵》本。《春秋經解》十三卷宋孫覺撰。聚珍本。閩覆本。通誌堂單刻本。汪刻叢書本。﹝嘉定丙子汪綱刻之新安。﹞《春秋集傳》十二卷宋蘇轍撰。明刊焦氏《兩蘇經解》本。《經苑》本。《春秋辧疑》四卷宋蕭楚撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。海寧新刊本。汪氏有宋本十卷。《春秋本例》二十卷宋崔子方撰。通誌堂刊﹐用汲古閣舊抄本。《春秋例要》一卷宋崔子方撰。附刊《本例》。閣本無。《春秋經解》十二卷宋崔子方撰。《提要》次《本例》前。有宋本。《春秋五禮例宗》七卷宋張大亨撰。昭文張氏有舊抄本十卷。胡心耘見過宋刊。《春秋傳》二十卷宋葉夢得撰。通誌堂本。《春秋通訓》六卷宋張大亨撰。《墨海金壺》本。《春秋考》十六卷宋葉夢得撰。聚珍本。閩覆本。昭文張氏有舊抄本。宋開禧中與《春秋傳》《春秋讞》同刻於南劍州。《春秋集解》三十卷宋呂本中撰。通誌堂本。《春秋傳》三十卷宋胡安國撰。明正統十二年刊《六經》本。成化甲午崇仁書院刊。嘉靖癸未贛州淸獻堂刊本。內府刊《六經》本。國初至乾隆坊刊甚多。《天祿後目》有元刊本二部。《春秋集注》四十卷宋髙閌撰。聚珍本。閩覆本。《春秋後傳》十二卷宋陳傅良撰。通誌堂本。《春秋左氏傳說》二十卷宋呂祖謙撰。通誌堂其《類編》六卷。昭文張氏有刊本。《詳注東萊左氏博議》二十五卷宋呂祖謙撰。其門人張成招注。明正徳中書林劉氏安正堂刊本。瞿氏淸吟閣本。閣本所收﹐有朱彜尊收藏印。《春秋比事》二十卷宋沈棐撰。《四庫》依吳玉墀家抄本錄。元至正中金華刊。《春秋左傳要義》三十一卷宋魏了翁撰。此書本末有「萬曆戊申中秋後三日龍池山樵彭年」手跋。《春秋分紀》九十卷宋程公說撰。此本從影宋抄本傳抄﹐宋諱皆闕筆。昭文張氏舊錄附《例要》。宋淳祐三年刊。袁漱六有舊抄本。《春秋講義》四卷宋戴溪撰。宋嘉定癸未刊本。寶慶丙戌刊本。《春秋集義》五十卷《綱領》三卷宋李明復撰。《四庫》依無錫鄒氏蕉綠艸堂藏寫本錄。《春秋集注》十一卷《綱領》一卷宋張洽撰。通誌堂本無《綱領》。何子貞有宋本。《春秋集傳》二十六卷宋張洽撰。明宗室朱睦桔有刊本﹐見《列朝詩集小傳》吳興嚴久能有元延祐元年李教授萬敵臨江學刻本。缺十八至二十﹐又二十二至二十六﹐共七卷。阮文達撫浙時﹐曾以進呈內府。路小洲有此元刊本﹐不全。昭文張氏有抄本﹐亦僅十九卷﹐附《綱領》﹐缺七卷。是書《經義考》注佚﹐諸家書目亦絕少著錄。其《繞會羣言》掊擊外辧﹐多《集注》所未及。其《繳省投進狀》後有「延祐甲寅﹐李教授捐俸補刊於臨江路學」兩行。《春秋王霸列國世紀編》三卷宋李琪撰。通誌堂本。榦隆末當塗朱煌刊本。《春秋通說》十三卷宋黃仲炎撰。通誌堂本。《春秋經詮》十六卷宋趙鵬飛撰。通誌堂本。何云據天一閣抄本﹐有脫文。《春秋或問》二十卷附《春秋五論》一卷宋呂大圭撰。通誌堂本無《五論》。《春秋左傳句解》六十卷宋林堯叟撰。昭文張氏有元刊本。《經義考》亦注曰「存」。《陳鱣集》有跋語。元刊本作四十卷。宋刊本卷末有「紹興字樣」一行。《春秋詳說》三十卷宋家鉉翁撰。通誌堂本。《讀春秋編》十二卷宋陳深撰。通誌堂本。《春秋提綱》十卷元陳則通撰。通誌堂本。《春秋集傳釋義大成》十二卷元兪臯撰。通誌堂本。《春秋纂言》十二卷《總例》一卷元吳澄撰。《四庫》著錄依抄本。元刊大字本。明嘉靖中蔣若愚刊本﹐久佚。朱檢討曾見吳郡陸醫其淸家兩淮所進﹐《四庫》殆傳寫陸本。張金吾載舊抄本《纂言》﹐其《總例》五卷。《春秋諸國統紀》六卷《目錄》一卷元齊履謙撰。通誌堂本。《目錄》云﹐汲古閣元本﹐顏書甚精。系述古堂舊藏。《春秋本義》三十卷元程端學撰。通誌堂本。何云﹐元刻句讀﹑圈點甚精﹐東海盡刪云。《春秋或問》十卷元程端學撰。通誌堂本。《春秋三傳辧疑》二十卷元程端學撰。《四庫》著錄依吳玉墀家抄本。《春秋讞義》九卷元王元傑撰。昭文張氏有抄本十二卷﹐完足。有元至正十年於文船序。萬卷樓抄本。《春秋諸傳會通》二十四卷元李濂撰。通誌堂本。吳兔牀有元虞氏明復齋刊本﹐頁二十四行﹐行二十二字。至正本自序後有「至正辛卯臘月﹐崇川書府重刊本」印。《春秋經傳闕疑》四十五卷元鄭玉撰。康熙辛卯鄭氏刊本。《春秋集傳》十五卷元趙汸撰。通誌堂本。明初刊本。明初刊本﹐每半頁十三行﹐行二十七字。下四種同。《春秋師說》三卷元趙汸撰。通誌堂本。明初刊本。又宏治癸丑太平黃倫刊。並下二種覆明初本。《春秋屬詞》十五卷元趙汸撰。通誌堂本。明初刊本。又宏治癸丑覆刊﹐十三行﹐行二十七字。《春秋左氏傳補注》十卷元趙汸撰。通誌堂本。明初刊本。又宏治癸丑刊。上三種有趙吉士刊本。《春秋金鎖匙》一卷元趙汸撰。《學海類編》本。微波榭本。《學津討原》本。《春秋胡傳附錄纂疏》三十卷元汪克寬撰。元至正八年建安劉叔簡刊本。黑口﹐頁二十二行﹐行二十字。《春王正月考》二卷明張以寧撰。通誌堂本。宣徳元年刊本。《春秋鉤玄》四卷明石光霽撰。《四庫》依吳玉墀家抄本。《淡生堂余苑》本。《春秋大全》七十卷明胡廣等奉敕撰。明刊本。《春秋經傳辧疑》一卷明童品撰。《四庫》依天一閣抄本﹐云刊本久佚。《春秋正傳》三十七卷明湛若水撰。乾隆已卯湛氏刊。《左傳附注》五卷明陸粲撰。明刊本末尙有《後錄》一卷﹐列其疑誤﹑衍脫﹑重出者。自序題嘉靖庚子。《春秋胡氏傳辧疑》二卷明陸粲撰。指海本。《春秋明志錄》十二卷明熊過撰。《四庫》依抄本。《春秋正旨》一卷明髙拱撰。明刊《全集》中本。墨海本。守山本。《春秋輯傳》十三卷《宗旨》一卷《凡例》二卷明王樵撰。《四庫》著錄系商邱宋氏抄本二十三卷。《春秋億》六卷明徐學謨撰。明徐氏《海隅集》刊本。《春秋事義全考》十六卷明姜寶撰。刊本。《春秋胡傳考誤》一卷明袁仁撰。舊刊本作鐵胡編。《學海類編》本。《學津討源》本。《左傳屬事》二十卷明傅遜撰。萬曆乙酉刊本。《左氏釋》二卷明馮時可撰。此書與《左氏討》《左氏論》合爲一書﹐題曰《元敏天池集》。《春秋孔義》十二卷明髙攀龍撰。崇禎庚辰刊本。《經義考》誤題李攀龍撰。《春秋辧義》三十九卷明卓爾康撰。卓氏刊本。《讀春秋略記》十卷明朱朝瑛撰。《四庫》依抄本。《左傳杜林合注》五十卷明王道焜﹑趙如源同編。崇禎中杭州刊本。芥子園本。坊刊甚多。林注《句解》七十卷﹐有元刊。《日講春秋解義》六十四卷。是編亦聖祖仁皇帝講筵舊本﹐世宗憲皇帝重加考訂﹐排纂成書。內府刊本。《欽定春秋傳說匯纂》三十八卷康熙三十八年奉敕撰。內府刊本。外省覆本。《禦纂春秋直解》十五卷乾隆二十三年﹐大學士傅恆等奉敕撰。內府刊本。外省覆本。《左傳杜解補正》三卷國朝顧炎武撰。《亭林十書》本。指海本。阮《經解》本。康熙中蘇州刊杜注本後附此書。璜川吳氏刊本。《春秋裨疏》二卷國朝王夫之撰。湘潭﹑湘鄕兩刊《船山遺書》本。《昭代叢書》壬集本。《春秋平義》十二卷國朝兪汝言撰。《四庫》依汝言手稿傳抄。《春秋四傳糾正》一卷國朝兪汝言撰。《四庫》依汝言手稿傳抄。《讀左日鈔》十二卷《補錄》二卷國朝朱鶴齡撰。刊本。《左傳事緯》十二卷《附錄》八卷國朝馬驌撰。許元淮刊本。翻刻無《附錄》。函海內別本四卷。《春秋識余》十六卷國朝徐秉義撰。張金吾有抄本。《春秋毛氏傳》三十六卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。阮《經解》本。《春秋簡書刊誤》二卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《經解》本。《春秋屬詞比事記》四卷國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《經解》本。《春秋地名考略》十四卷國朝髙士奇撰。康熙中髙氏刊本。又有《姓名考》四卷。《春秋管窺》十二卷國朝徐廷垣撰。《提要》云﹐舊帙蠹蝕﹐無別本可校。蓋亦未有刊本。《三傳折諸》四十四卷國朝張尙瑗撰。乾隆中刊本。《春秋闕如編》八卷國朝焦袁熹撰。《四庫》依袁熹手稿傳抄。嘉慶甲子錢氏刊本。《春秋宗朱辧義》十二卷國朝張自超撰。刊本。《春秋通論》四卷國朝方苞撰。《望溪全書》本。《春秋世族譜》一卷國朝陳厚耀撰。當塗朱煌刊。吳玨刊。《半農春秋說》十五卷國朝惠士奇撰。吳氏璜川書屋刊本。《經解》本。《春秋大事表》五十卷《輿圖》一卷《附錄》一卷國朝顧棟髙撰。乾隆十三年刊本。萬卷樓本。阮《經解》本。《春秋識小錄》九卷國朝陳廷祚撰。刊本。《藝海珠塵》本。《左傳補注》六卷國朝惠棟撰。《貸園叢書》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《經解》本。《春秋左氏傳小疏》一卷國朝沈彤撰。《果堂集》本。《經解》本。《春秋地理考實》四卷國朝江永撰。阮《經解》本。《讀春秋存稿》四卷《春秋雜案》十卷國朝趙佑撰。乾隆中刊本。《讀左補義》五十卷國朝姜炳章撰。乾隆三十四年刊本。《公羊春秋通義》十二卷國朝孔廣森撰。孔氏刊《顨軒遺書》本。《春秋隨筆》二卷國朝顧奎光撰。《敷文閣匯抄》本。附錄《春秋繁露》十七卷漢董仲舒撰。《漢魏叢書》本。《兩京遺編》本八卷。《鐘評祕書十八種》本。嘉靖甲寅張潙陽刊本。天啟乙丑王道焜刊本。乾隆十六年董氏刊本。聚珍板本。閩覆本。抱經堂刊最善。淩曙注本。嘉慶乙亥刊本。明蘭雪堂活字本。重刻閣本。右《春秋》類

《郘亭知見傳本書目》卷三獨山莫友之子偲經部六《孝經》類直齋云﹐《孝經》鄭注﹐乾道中刊於京口學宮﹐今已無傳。舊在東先生輯本。《古文孝經孔氏傳》一卷附宋本《古文孝經》一卷

舊本題漢孔安國撰。知不足齋本。《佚存叢書》本。近年日本別撰一《孝經》鄭注﹐尢爲僞中之僞。知不足齋並刻之。陽湖孫氏有日本單刻《孝經》﹐刻於永實三年﹐當康熙三十五年。題云「天下至寶﹐萬世不易人倫孝道經」。﹝嚴可均輯刻本﹐姚氏重刊。錢獻之繙刊。﹞《孝經正義》三卷

唐玄宗明皇帝禦注。宋邢昺疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。明嘉靖初金臺汪諒刊注疏。南宋閩中看本卽世所謂十行本也﹐間有正徳﹑嘉靖補刻頁。惟《孝經》殘缺最多﹐原頁幾無一二存矣。阮刻卽從十行本開雕。明皇禦注﹐阮《校勘記》所據﹐有南宋相臺嶽氏本。《天祿後目》亦有宋嶽刊本一部﹐附音義。桐鄕金氏翔和書屋翻刻相臺本。同治庚午揚州書局重刊相臺本。明有正徳六年刊本。近姑蘇張氏翻正徳本。通誌堂本合馬範石臺禦書石刻本爲最舊。﹝日本刻北宋小字本。黎刻卷子本。﹞《古文孝經指解》一卷

宋司馬光撰。通誌堂本並全載注本。當康熙四十五年。《孝經刊誤》一卷

宋朱子撰。《朱子遺書》本。《經苑》本。《孝經大義》一卷

宋董鼎撰。通誌堂本。前有熊禾序﹐蓋元大徳九年﹐鼎子眞卿從胡一桂訪禾於雲谷山中﹐以此書質禾﹐禾屬其從兄熊敬刊行。《孝經定本》一卷

元吳澄撰。通誌堂本。尙有元朱申《句解》一卷。《孝經述注》一卷

明項霦撰。《借月山房叢書》本。《孝經集傳》四卷

明黃道周撰。石齋九種本。《孝經大全》二十八卷《或問》一卷附《翼》一卷

明呂維琪撰。康熙三年呂氏刊。《禦注孝經》一卷

順治十三年世祖章皇帝禦撰。內府刊本。《孝經問》一卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《孝經全注》一卷

國朝李光地撰。《榕村全書》本。近日祝桐君刊本。《孝經匯纂》三卷

國朝孫念劬撰輯。嘉慶四年孫氏彊恕堂刊本。《孝經精義》一卷附錄《或問》一卷《餘論》一卷

國朝張敍撰。乾隆三年刊。右《孝經》類經部七《五經總義》類《駁五經異義》一卷

漢鄭玄撰。《藝海珠塵》本。問經堂本。《許鄭遺書》本。武億刊本。孔氏鄭學本。陳壽祺《疏證》本三卷。﹝陽湖莊氏﹑海寧陳氏兩輯本。﹞《鄭注》三卷《補遺》一卷

魏鄭小同撰。聚珍本。閩覆本。問經堂本。《汗筠齋叢書》本。《粵雅堂叢書》本。﹝《經學匯函》本。﹞《經典釋文》三十卷

唐陸徳明撰。通誌堂本。抱經堂本﹐附《校勘記》。宋撫州公使庫《禮記音義》﹐通誌堂有仿宋單刻本﹐佳。蜀大字本《論》《孟》《孝經》三《音義》﹐黃丕烈士禮居仿宋亦佳。《天祿後目》有宋刊本﹐第七卷

後揭北宋初年校勘各官銜名﹐系元明官書﹐有蒙古篆印及文淵閣印。錢遵王家有葉林宗影抄北宋本﹐徐﹑盧並據以校勘而不盡從。阮氏《校勘記》仍據葉本以校二本。何義門云﹐旭刻顧伊人所校﹐滿紙訛謬。武陵顧豹文有宋本﹐東海未能借較。張金吾家有殘本一卷。宋列爲崇文閣官書﹐乃《春秋左氏音義》之六﹐蓋全書之第二十卷

也。卷末有「國子監崇文閣官書﹐借讀者必須愛護。損壞缺失﹐典掌者不許收受」印記。《元史﹖仁宗記》﹕「皇慶二年六月﹐建崇文閣於國子監。」《明太學志》﹕「崇文閣﹐元藏書之所。」《春明夢餘錄》﹕「國子監彜倫堂﹐明之崇文閣也。」又有子晉書印﹐蓋元官書歸汲古者時﹐可證通誌﹑抱經臆攺之失。《七經小傳》三卷

宋劉敞撰。通誌堂本。藤花榭本。《三劉文集》本。汪刻叢書本。《天祿後目》有北宋刊本。元進士劉聞庭臨川刊本。《程氏經說》七卷

不著撰人。《二程全書》本。寶誥堂刊本八卷。《六經圖》六卷

宋楊甲撰。萬曆乙卯吳氏刊本。又郭刊本。康熙中汪氏﹑潘氏二刊本。乾隆五年六安王皜輯錄本。乾隆九年鄭之僑本。《天祿後目》稱﹐明新都吳繼仕仿宋本極精﹐書首刻「熙春堂藏板」。又歸修吉堂。每卷末有識語。又吳繼仕另刻《七經圖》。宋乾道刊本爲圖三百有九﹐《易》七十﹐《書》五十五﹐《詩》四十七﹐《周禮》六十五﹐《禮記》四十三﹐《春秋》二十九。見苗昌言序。明計部方公得宋本重刊﹐長尺五寸﹐廣二尺。《六經正誤》六卷

宋毛居正撰。通誌堂本。嘉靖癸未南京重刊宋本。《刊正九經三傳沿革例》一卷

宋嶽珂撰。乾隆戊申任文校刊本。《知不足齋叢書》本。儀徵汪氏藤花榭刊本。吳志忠刊宋本。每半頁八行﹐行十八字。有明翻本﹐有新翻本。粵雅堂刊本。周展有《讀相臺三經隨筆》四卷。宋有抱經樓抄本。《融堂四書管見》十三卷

宋錢時撰。《四庫》依瓶花齋鈔本。宋景定辛酉天臺錢可則刊本。《四如講稿》六卷

宋黃仲元撰。嘉靖丙午刊本。舊鈔本。板心有「繡佛齋藏本》字。《十三經注疏正字》八十一卷

國朝沈廷芳撰。盧云﹐嘉善浦堂原編。《十三經注疏並釋文校勘記》二百四十五卷

國朝阮元撰。阮氏刊本。《經解》本。《石經考文提要》十三卷

國朝彭元瑞撰。《經義雜記》三十卷

國朝臧琳撰。《臧氏叢書》本。《經義述聞》三十二卷

國朝王引之撰。嘉慶二年刊。道光七年重定刊於京師。近揚州有覆本。《朱子五經語類》八十卷

國朝程川撰。雍正乙巳刊。《羣經補義》五卷

國朝江永撰。《敷文閣匯鈔》本。阮刊《經解》本。《經學叢書》本。﹝《經學叢書》乃璜川吳氏刊也。﹞《經咫》一卷

國朝陳祖範撰。乾隆甲申陳氏刊《司業集》本。《惜抱軒九經說》十七卷

國朝姚鼐撰。嘉慶丙辰刊於旌徳﹐僅十二卷。已巳刊於江寧﹐乃足本。《九經辧字瀆蒙》十二卷

國朝沈炳震撰。《四庫》依抄本錄。《古經解鉤沈》三十卷

國朝余蕭客編。乾隆中刊本。附錄《古緯書》三十六卷

明孫瑴編。明刊本。守山閣本。《墨海金壺》本。單刻《尙書中候》﹐鄭學本。照廣閣本。《許鄭遺書》本。嘉慶庚午山淵堂活字板本。余杭刊本。嘉興本。吳興本。《七緯》三十八卷

國朝趙在翰撰。嘉慶十四年刊。右《五經總義》類經部八《四書》類《孟子》單趙注﹐有乾隆辛丑安邱韓氏刊本。又孔氏微波榭刻本。皆善。季滄葦《書目》亦有相臺趙注。錢曾有舊抄﹐云以建安監本校對﹐脫誤甚多。眞定梁氏有北宋本﹐後歸王侍郎之樞。單《論語集解》十卷﹐昭文張氏有抄本。元至正時﹐日本國人所寫﹐卽錢遵王家物。《天祿後目》有宋相臺嶽氏本《論語》何注十卷﹐《孟子》趙岐注十四卷﹐皆附《音義》。《孟子正義》十四卷

漢趙岐注﹐其疏舊題宋孫奭撰。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。《論語義疏》十卷

魏何晏等注﹐梁皇侃疏。日本國寬延庚午年根遜志原刊本﹐當康熙二十九年。乾隆五十一年內府刊本。知不足齋乾隆五十三年刊本。述古堂藏日本舊抄《論語集解》十卷中﹐遇「吾」字缺首筆﹐「語」字亦然。豈避日本諱耶﹖每卷終注經若干字﹐注若干字。末有「道祐居士重新命工鏤梓﹐正平甲辰五月吉日謹志」兩行。又有「學古神徳楷法﹐日下逸人書」一行。正平乃據割年號﹐當其國天皇貞治三年﹐中國元順帝二十四年也。見張金吾《藏書志》。《敏求記》亦載之日本正平本《論語集解》。光緒八年﹐遵義黎氏得之日本東京﹐卽於其地付刊。﹝鮑本每頁中無「知不足齋」字。﹞《論語正義》二十卷

魏何晏等注﹐宋邢昺疏。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五本。明正徳刊本。《養新錄》有跋語﹐似卽阮《校勘記》所據十行本。明崇禎丙子﹐熊九香﹑熊九敕刊《論》《孟》注疏﹐楊鶚序云「面《十三經》中《四書》全本行世﹐正其訛舛﹐而余經嗣刻」云云。﹝頃見宋刻巾箱本﹐每半頁十行﹐行二十三字。首有季滄葦﹑阮文達諸印。﹞《論語筆解》二卷

唐韓愈撰。宋刊附《五百家韓集》本十卷。見《天祿琳瑯書目》及朱竹垞跋。朱謂李太僕家藏。《敏求記》有十卷本。《說郛》《唐宋叢書》不全。明範氏《二十種叢書》本。明世學山本。《續百川學海》本。《藝海珠塵》本。《墨海金壺》本。《孟子音義》二卷

宋孫奭撰。通誌堂本。抱經堂校本。乾隆辛丑安邱韓氏岱云刊本。黃丕烈刊蜀大字《孝經》《論》《孟》音義。孔刻附《章句》後。《論語拾遺》一卷

宋蘇轍撰。《兩蘇經解》本。指海本。《孟子解》一卷

宋蘇轍撰。《兩蘇經解》本。指海本。《論語全解》十卷

宋陳祥道撰。張金吾《志》載舊抄本﹐題云「重廣陳用之學士眞本《八經論語全解義》十卷」。《孟子傳》二十九卷

宋張九成撰。《四庫》從南宋刊本傳抄。汲古閣有影宋精抄本。季目有宋刊本三十二卷﹐題《九成孟子解》。汪士鐘藏北宋本亦二十九卷﹐缺《盡心》上下。每捲題云「張狀元《孟子傳》第幾」。結銜云「皇朝太師崇國文忠公鹽官張九成子韶」。半頁十四行﹐行二十五字。頁左端綫外標篇名。同治丁卯冬﹐見於胥門。《四庫》所據﹐豈卽此本耶﹖何闕佚之相同也﹖﹝南潯劉氏有宋刻本。﹞《尊孟辧》三卷《續辧》二卷《別錄》一卷宋余允文撰。明中葉後﹐已無完本。守山閣本。《中庸集解》三卷

宋石撰。《提要》無此條﹐並見後「《中庸輯略》條」內。道光已酉﹐友芝曾以衛氏《集說》所抄﹐合今行《朱子遺書集略》合校﹐刊於遵義。﹝元本。﹞《大學章句》一卷《論語集注》十卷《孟子集注》七卷《中庸章句》一卷

宋朱子撰。內府仿宋淳祐刊本。元和吳志忠仿宋本附《考證》。嘉靖丁亥南康府六老堂刊本。明刊仿宋本﹐大字﹐每捲後有音注。不知何人所刻。每半頁七行﹐行十五字。錢塘丁丙收一本﹐亦七行十五字者﹐經﹑注句讀有旁抹及方圓圍其文字。異今本處﹐與吳志忠所言宋本大同。序後及每卷末﹐皆附《音考》。於名物制度﹐亦有補益。蓋宋元間翻刻所加﹐當在用以取士後也。其《音考》﹐字較本書圓活。丁卯秋﹐客杭見之。﹝吳志忠本﹑明經廠本《孟子》皆十四卷。﹞《四書或問》三十九卷

宋朱子撰。《論孟或問》《朱子遺書》本。《大學中庸或問》﹐元明《四書集注》及明以來《大全》書並附各《章句》之後﹐坊本始刪去之。合刻《四書或問》﹐徐思曠夾注本。墨潤齋刊本。《論孟精義》三十四卷

宋朱子撰。《朱子遺書》本。《中庸輯略》二卷

宋朱子撰。明嘉靖乙巳呂信卿刊本。《朱子遺書》﹐康熙六十年湖北車雙亭刊本。墨潤齋刊本。今行本多錯誤﹐友芝曾以宋人引據校於石氏《集解》本。《論語原意》二卷

宋鄭汝諧撰。聚珍本。閩覆本。《墨海金壺》本。指海本四卷。《經苑》本。《癸巳論語解》十卷

宋張栻撰。通誌堂本。何云所刊據天一閣抄﹐未盡可信。康熙丁丑仇兆鰲刊。《學津討源》本。《癸巳孟子說》七卷

宋張栻撰。通誌堂本。何云亦據天一閣抄﹐後得最精宋本﹐未能校正修板。康熙丁丑仇氏刊本。《四書箋義》十二卷

宋趙徳撰。宋宗室﹐隱居浙之東湖﹐號鐵峯。其書《四庫》未收。阮文達撫浙﹐曾據元泰定刊本影抄﹐進呈內府。仁和何元錫刊本。又守山閣本。《四書集編》二十六卷

宋眞徳秀撰。通誌堂本。《浦城遺書》本。何云﹐徐刻從李中麓鈔本﹐惜未盡善。《孟子集疏》十四卷

宋蔡模撰。通誌堂本。何云﹐尙有《論語集疏》﹐當訪求刻之。《論語集說》十卷

宋蔡節撰。通誌堂本。《中庸指歸》一卷《中庸分章》一卷《大學發微》一卷《大學本旨》一卷

宋黎立武撰。《學海類編》本。《四書纂疏》二十六卷

宋趙順孫撰。通誌堂本。《大學疏義》一卷

宋金履祥撰。雍正己酉金氏藕塘祠塾重刊本。《論語集注考證》十卷《孟子集注考證》七卷

宋金履祥撰。金氏祠塾刊本。4月15日《四書集義精要》二十八卷

元劉因編。原本三十卷﹐今佚二卷。此本至《孟子﹖滕文公上》而止﹐亦元人遺笈僅存者﹐不以殘缺病也。《四書辧疑》十五卷

元陳天祥撰。通誌堂本。《讀四書叢說》四卷

元許謙撰。昭文張氏有舊抄本八卷。《藏書志》云﹐《元史》載許謙《四書叢說》二十卷﹐蓋本黃晉撰《墓志》。《經義考》云未見。《四庫》所錄﹐闕佚已多。是本凡《大學》一卷﹐《論語》三卷﹐《中庸》《孟子》各二卷﹐首尾完整﹐信希有之書。惟與史不符﹐或是經後人合並歟﹖又有不全元刊本六卷﹐卷數同。缺《大學》《論語》中卷。仁和何元錫刊巾箱本﹐八卷完善﹐與趙徳《四書箋義》合刊。《平津館藏書目》有元刊《讀論語叢說》上﹑中﹑下三卷黑口本﹐每頁小字三十二行﹐行二十六字。《經苑》本。阮氏從元刊本抄《論語叢說》三卷進呈﹐又抄《中庸叢說》二卷。﹝徳淸徐氏修吉堂有元刊本三卷﹐嚴修能抄錄一過。﹞《四書通》二十六卷

元胡炳文撰。通誌堂本。近年有重刊本。武林朱勛單刻本。元刻本每半頁十一行﹐行大字十九﹐小字二十一。《四書通證》六卷

元張存中撰。通誌堂本。蔣生沐有元刊本﹐每半頁十一行﹐行二十四字。《四書疑節》十二卷

元袁俊翁撰。《四庫》依元板傳抄入錄。《四書經疑貫通》八卷

元王充耘撰。《四庫》依天一閣抄本傳錄﹐尙首位完具﹐惟第二卷

中脫一頁﹐第八卷

中脫一頁﹐無從校補﹐則亦僅存之笈。《四書纂箋》二十八卷

元詹道傳撰。通誌堂本二十六卷。《四書輯釋》三十六卷

元倪士毅撰。朱考曰存。天一閣有刊本。《四書通旨》六卷

元朱公遷撰。通誌堂本。《四書管窺》八卷

元史伯璿撰。《四庫》依汲古閣抄本﹐云明初有二刻本﹐皆佚。《總目提要》引《東楊裏集》稱有四冊﹐刻板在永嘉郡學。永嘉葉琮知黃州府﹐又刊置府學。﹝朱述之云﹐項幾山有足本。﹞《大學中庸集說啟蒙》二卷

元景星撰。通誌堂本。《四書待問》二十二卷

元蕭鎰編。鎰字南金﹐臨江人。因當時取士﹐以經說爲試藝﹐首歷采宋元儒自朱子﹑張南軒以下十三家說而折衷之﹐亦間取時文不背師說者﹐設爲問答之義。阮氏曾進呈。昭文張氏有舊抄本。季目有元刊本﹐每半頁十四行﹐行二十三字。後有「泰定丁卯春﹐仲虞氏務本堂刊」木記。《四書大全》三十六卷

明胡廣等奉敕撰。明刊本。髙麗國刊本。《四書蒙引》十五卷《別附》一卷

明蔡淸撰。明刊本。初稿十四卷﹐蔡氏門人季墀刊。此類所著錄元明以來解義﹐率皆淺略膚漫﹐言考證者﹐尢駁雜無謂。要以虛齋《蒙引》爲最精當﹐余則居正《直解》﹑林希元《存疑》﹑王樵紹《聞編》﹐皆頗朴實暢達﹐而較之《蒙引》﹐則遠不及矣。《四書因問》六卷

明呂柟撰。嘉慶悟午重刊本。《問辧錄》十卷

明髙拱撰。明刊。《論語類考》二十卷

明陳士元撰。明刊本。《湖海樓叢書》本。《歸云別集》本。《孟子雜記》四卷

明陳士元撰。明刊本。《湖海樓叢書》本。《歸云別集》本。《論語商》二卷

明劉宗周撰。《四庫》依抄本錄。《劉子全書》本。《四書畱書》四卷

明章世純撰。原刊本作《章子畱書》。原十卷﹐餘四卷泛作儒家言。入《存目》。《日講四書解義》二十六卷

康熙十六年﹐大學士庫勒納等奉敕編。康熙內府刊本。《四書近指》二十卷

國朝孫奇逢撰。容城刊本。《孟子師說》二卷

國朝黃宗羲撰。刊本。《大學翼眞》七卷

國朝胡渭撰。小酉山房刊本。小山堂有竹軒寫本﹐歐書絕精。﹝刊板今歸丹鉛精舍。﹞《四書講義困勉錄》三十七卷

國朝陸隴其撰。康熙中刊本。又有《續錄》六卷。《松陽講義》十二卷

國朝陸隴其撰。天徳堂刊本。《大學古本說》一卷《中庸章段》一卷《中庸餘論》一卷《論語札記》二卷

國朝李光地撰。《榕村全書》本。《論語稽求篇》四卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。阮《經解》本。《四書賸言》四卷《補》二卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。阮《經解》本。《大學證文》四卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《四書釋地》一卷《續》一卷《又續》二卷《三續》二卷

國朝閻若璩撰。眷西堂本。坊覆本非一。阮《經解》本。樊廷枚《四書釋地補》一卷《續補》一卷《又續補》一卷《三續補》一卷。嘉慶丙子刊本。宋翔鳳《四書釋地辧證》二卷﹐《朴學齋叢書》刊本。阮刻《經解》本。《四書札記》四卷

國朝楊名時撰。《楊氏全書》本。《此木軒四書說》九卷

國朝焦袁熹撰。康熙丙子刊本。《書三昧齋叢書》本。《鄕黨圖考》十卷

國朝江永撰。潛徳堂本。覆板本非一。又有巾箱本。《四書逸箋》六卷

國朝程大中撰。乾隆中刊本。《墨海金壺》本。海山仙館本。《粵雅堂叢書》本。右《四書》類經部九《樂》類殘本《樂書要錄》三卷

唐武后時官書﹐原十卷。日本國猶存此殘本﹐天瀑山人以活字印入《佚存叢書》。其所引古書﹐今頗罕見。阮氏曾進呈。《皇祐新樂圖記》三卷

宋阮逸﹑胡瑗奉敕撰。宋皇祐五年刊大字本。胡心耘有校本。《學津討源》本。張金吾藏影寫《新樂圖記》﹐卷末有「皇祐五年十月初三日奉聖旨開板印造」兩行。《樂書》二百卷

宋陳暘撰。宋慶元已未陳岐命林子衝校刊本。半頁二十六行﹐行二十一﹑二十二字不等。雙行注或二十二﹐或至二十六字。元至正丁亥刊本。明鄭世子刊本。張溥刊本。昭文張氏元至正本﹐有《目錄》二十卷。有《至正丁亥秋七月﹐福州路儒學教授林光大合刻禮樂書後序》。陳岐假守盱江閱軍所﹐藏有《禮書》而《樂書》未睹﹐從其家得副本﹐令建昌軍南縣主簿林子衝校勘以行。郘亭有殘本﹐存《目錄》一卷﹐一之八﹐十七之四十四﹐百三十三之百三十九﹐百五十四之百七十二﹐百八十七之二百﹐僅七十六卷。卷末跋書林子衝﹐《目錄》前題名作宇衝。《律呂新書》二卷

宋蔡元定撰。《性理大全》本。雍正中周模注本。乾隆中羅登選《箋義》本。《瑟譜》六卷

元熊朋來撰。《墨海金壺》本。指海本。《經苑》本。粵雅堂本。《韶舞九成樂譜》一卷

元余載撰。《墨海金壺》本。《律呂成書》二卷

元劉瑾撰。《墨海金壺》本。《苑洛志樂》二十卷

明韓邦棋撰。明嘉靖刊本。康熙二十二年吳氏刊。乾隆十一年薛氏刊。《陸淸獻日記》述孟長安言﹐容城舊有《苑洛志樂》板﹐與吳巡道所刻爲三。《鐘律通考》六卷

明倪復撰。《四庫》依天一閣抄本錄。《樂律全書》四十二卷

明朱載堉撰。明刊本﹐實三十八卷。《禦纂律呂正義》五卷

康熙五十二年﹐聖祖仁皇帝禦撰。內府刊本。《欽定詩經樂譜》三十卷

乾隆五十三年奉敕撰。聚珍板本。閩覆本。《古樂經傳》五卷

國朝李光地撰。《榕村全書》本。《古樂書》二卷

國朝應撝謙撰。《四庫》依抄本錄。《聖諭樂本解說》二卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《皇言定聲錄》八卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《竟山樂錄》四卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《李氏學樂錄》二卷

國朝李塨撰。《西河全書》本。《樂律表微》八卷

國朝胡彥升撰。耆學齋刊本。《律呂新論》二卷

國朝江永撰。守山閣本。《律話》三卷

國朝戴長庚撰。道光癸巳戴氏刊本。《音分古義》二卷《附》一卷

國朝戴崿士撰。咸豐庚申﹐杭州城失守死之。是書以無錫華翼綸借觀得存。同治丙寅﹐彜兒在滬上見華氏錄本﹐借抄以備影山之藏。聞戴稿歸其子者﹐且失之矣。右《樂》類經部十嘉靖乙酉﹐張景華刊《爾雅注》三卷﹐與雪窗本合。亦附音釋於注下。雪窗本誤處﹐此有不誤﹐蓋從景泰馬諒本出也。右樂類小學類《爾雅》單注有明嘉靖三年張景華刊本。嘉靖十七年吳元恭刊本。郎奎金《五雅》本。有臧庸堂仿元雪窗書院本。顧廣圻仿吳元恭本。福屨堂附《釋文》本。曾燠刊影宋繪圖單注本。淸芬閣重刊福履堂本。道光乙酉﹐金陵陳宗彜抱獨廬重刊明景泰丙子馬諒校本。鐘人傑本。胡文煥《格致叢書》本。曲阜孔氏本。﹝近坊間繙顧本。巴陵方功惠繙臧庸堂本。又見明畢效欽本。﹞《爾雅注疏》十卷

晉郭璞注﹐宋邢昺疏。《提要》作十一卷。閩﹑監﹑毛﹑殿﹑江西五種本。阮氏所據有黃丕烈藏宋刊單疏本﹐半頁十五行﹐行三十字。又有元刊明修注疏本﹐半頁九行﹐行二十字。宋刊單疏﹐吳門袁氏有之。注與疏本別行﹐故復述注文。張金吾有元刊元印本十卷﹐完善﹐無補換之頁。首有「汲古閣」﹑「西河季子之印」兩印。《爾雅疏》無南宋十行本﹑北宋單疏外﹐此爲最古。元雪窗書院本三卷﹐《釋訓》「綽綽﹑爰爰﹐緩也。」注云「皆寬緩也。」悠悠﹑稱稱﹑丕丕﹑簡簡﹑存存﹑懋懋﹑庸庸﹑綽綽﹐盡重語。元本及閩﹑監﹑毛本俱脫。序下有「雪窗書院新刊」八字﹐故稱雪窗本。字體與唐石經同。每頁二十行﹐行經十九字﹐注二十六字。注下連附音起﹐於本字上加圈爲識。校諸注疏本﹐獨爲完善。元大徳乙亥曹氏進徳齋刊本﹐半頁八行﹐行十六字。影宋蜀大字本《爾雅注》﹐大字每半頁八行﹐行十五﹑十六字不等﹐小字雙行﹐行二十一字。遵義黎氏得之日本東京﹐及於其處刊行。﹝黎刻蜀大字本。陸心源刻單疏本。﹞《爾雅注》三卷

宋鄭樵撰。《津逮祕書》本。學津本。候官鄭傑已亥刊巾箱本。嘉慶黔中刊本。鄭坦刊本﹐注亦大字。《爾雅新義》十卷

宋陸佃撰。嘉慶戊辰三間艸堂刊。《四庫》未收。阮氏進呈。﹝粵雅本。﹞《爾雅正義》二十卷。

國朝邵晉涵撰。乾隆戊申刊本。京覆本。阮《經解》本。《爾雅義疏》二十卷

國朝郝懿行撰。阮《經解》本。咸豐初陸刊本。又淮上刊本。《爾雅補郭》二卷

國朝翟灝撰。刊本。《爾雅釋地四篇注》一卷

國朝錢坫撰。《錢氏四種》本。《小爾雅》一卷

漢孔鮒撰。《四庫》附《孔叢子》中﹐入之《存目》。有李軌注。宋咸注。本朝有王煦撰《疏證》八卷。宋綿初《訓纂》捲。並刊本。《方言》十三卷

漢楊雄撰。《漢魏叢書》本。《格致叢書》本。《古今逸史》本。胡文煥《百名家書》本。聚珍板本。閩覆本。戴震《疏證》﹐微波榭本。抱經堂校本。宋有慶元庚申刊本。明陳與郊編《方言類聚》四卷﹐萬曆甲辰刊。依《爾雅》例﹐分十六門﹐頗易尋檢。《四庫》入《存目》中。《輶軒使者絕代語釋別國方言》十三卷﹐昭文張氏有藏影宋本﹐云卽戴氏《疏證》所稱曹毅之本也。末有「正徳乙巳夏五﹐得曹毅之宋刊本手影」一行。又有「丙辰九月﹐戴之補抄」一行。卷十「膊﹐凡也。」注﹕「此音義所未詳。」各本「此」誤「皆」。十一「南楚之外謂之蟅蟒。」注﹕「亦呼虴蛨。」各本「虴蛨」俱誤「吒」。是二處似勝而戴校未及。《釋名》八卷

漢劉熙撰。漢魏本。格致本。《古今逸史》本。《五雅》本攺題《逸雅》。《百名家書》本。鐘評《祕書》本。宋刊本八卷﹐臨安府陳道人書籍鋪刊本。昭文張氏有殘本。明畢效欽本八卷。諸邦倫刊及《夷門廣牘》本一卷。孫星衍有明翻陳道人本。篆字本。吳志忠本。孫志殘宋本﹐存一至四。﹝呂柟繙陳道人本。﹞《釋名疏證》八卷《補遺》一卷《續纂》一卷。

國朝畢沅撰。經訓堂刊。又有篆文一本﹐江聲寫本。《廣釋名》二卷

國朝張金吾撰。刊本。《廣雅》十卷。

魏張揖撰。漢魏本。格致本。《逸史》本。《五雅》本。明正徳庚辰吳郡本。王懷祖云﹐《廣雅》除宋本外﹐畢效欽本最佳。張金吾有明支硎山人舊抄《博雅》十卷﹐有顧千里跋。﹝盧抱經﹑嚴修能皆有校本。﹞《廣雅疏證》十卷附曹憲《音義》十卷

國朝王念孫懷祖撰。子引之續成刊。《匡謬正俗》八卷

唐顏師古撰。雅雨堂本。《藝海珠塵》本。《羣經音辧》七卷

宋賈昌朝撰。張氏澤存堂刊本。《天祿後目》有宋本三部。宋初刊於崇文書院﹐南渡後再刊於臨安府學﹐三刊於汀州寧化縣學。樂意軒有翻宋本。粵雅堂刊本。《埤雅》二十卷

宋陸佃撰。《格致叢書》本。《五雅》本。明初顧棫刊本。成化己亥刊本。嘉靖元年贛州府淸獻堂本。乾隆間有活字本。明正統九年﹐贛州通判鄭暹刊。明牛衷增修本四十二卷﹐名《埤雅廣要》。《四庫》入小說家。宋宣和七年﹐其子宰始刊板。後其五世孫壑知贛州﹐又刊於郡庠。﹝季目有金本三十卷。﹞《爾雅翼》三十二卷

宋羅願撰。明新安畢效欽刊。《五雅》本。《格致叢書》本。天啟中羅氏刊。學津刊元洪焱祖《音釋》本。嘉慶已未重刊明本。宋咸淳庚午刊本。元延祐庚申﹐郡守朱霽重刊本。《駢雅》七卷

明朱謀撰。明朱氏刊本。借月山房本。澤古齋本。《駢雅訓纂》十六卷

國朝魏茂林撰。道光二十五年刊。《字詁》一卷

國朝黃生撰。乾隆五十二年刊本。指海本。道光壬寅﹐族從孫黃承吉合《字詁》《義府》刊本。《續方言》二卷

國朝杭世駿撰。《杭氏七種》本。《藝海珠塵》本。程際盛《續方言補正》二卷﹐《程氏遺書》本。亦見《藝海珠塵》本。《別雅》五卷

國朝吳玉搢撰。耆經堂刊本。﹝滂喜齋本。﹞《經傳釋詞》十卷

國朝王引之撰。王氏刊本。揚州刊本。阮《經解》本。守山閣本。《十雅並注》二十卷。

國朝夏昧堂撰。夏氏刊本。又先刊無注本。右小學類訓詁之屬《急就章》四卷

漢史遊撰。《玉海附刊》本。元本。格致本。津逮本。學津本。岱南閣巾箱本有《考異》一卷。《抱獨廬叢刻》有《經文艸書》一卷。﹝黎刊日本人寫本。﹞《說文解字》三十卷

漢許愼撰。宋徐鉉等補音並加增《新附字》。汲古閣大字本。朱筠重刊汲古本。孫氏平津館仿宋小字本。藤花榭仿宋小字本。黃丕烈有宋刊小字本十五卷﹐段懋堂曾取以校訂。浦氏翻刻孫本。同治十二年﹐番禺陳昌治繩齋刊本《說文解字》一行本﹐附《通檢》六卷﹐番禺黎永椿編集。《說文解字五音韻譜》十二卷

宋李燾重編。明萬曆戊戌﹐陳大科刊大字本。明刊中字本。天啟七年﹐世裕堂重刊。又孫西浦翁刊大字本﹐劣。其子見易跋。《說文解字補義》十二卷

元包西魯撰。《四庫》未收﹐阮元曾進呈。西魯字魯伯﹐進賢人﹐至元乙未自序。昭文張氏有元刊本﹐今歸上海郁氏。《說文長箋》一百卷。

明趙宦光撰。有萬曆丙午刊本。《四庫》入《存目》。又有《六書長箋》七卷﹐同時刊。亦入《存目》。《說文解字注》三十卷附《六書音韻表》二卷

國朝段玉裁撰。段氏經韻樓刊本。玉裁又有《說文訂》一卷﹐專訂毛扆刊本攺宋之誤。《段氏說文注訂》八卷《新附考》六卷《續考》一卷

國朝鈕樹玉撰。鈕氏刊本。《說文斠詮》十四卷

國朝錢坫撰。錢氏刊本。《說文校議》十五卷

國朝嚴可均撰。嚴氏刊本。又有《說文聲類》二卷。《說文義證》五十卷

國朝桂馥撰。有山東刊本。同治九年﹐湖北崇文書局刊本。《說文釋例》三十卷《句讀》二十卷

國朝王筠籙友撰。《句讀》道光庚戌刊﹐《釋例》先十四年丁酉刊。筠﹐安邱人。《唐本說文木部箋異》

友芝撰。同治二年﹐湘鄕曾相國刊於安慶幕府。《說文系傳》四十卷

南唐徐鍇撰。汪啟淑刊大字本。馬氏《龍威祕書》小字本。馬出於汪﹐並多錯脫。道光十九年﹐戚刻仿宋本最善。附承培元《校勘記》三卷。殘宋本半頁七行﹐行大字十四﹐小字二十二。存《通釋》第三十至末﹐凡十一卷。寒山趙宦光舊物﹐曾藏黃丕烈家。﹝姚氏重刊本。吳寶恕重刊本。蘇州局本。﹞《說文系傳考異》四卷

國朝汪憲撰。道光丁酉﹐瞿世瑛氏淸吟閣刊本。《說文系傳校錄》三十卷

國朝王筠撰。刊本。《說文解字篆韻譜》五卷

南唐徐鍇撰。元刊本。明巡撫李顯刊本。函海本。行款與李本同﹐蓋出李本。同治甲子﹐吳縣馮桂芬據影抄宋本刊﹐無新附字﹐無後序﹐無羼入「萰﹑」等俗字。《重修玉篇》三十卷

梁顧野王撰。張士俊澤存堂仿宋本。新安汪氏明善堂本。曹楝亭五種本。道光中湘潭鄧氏覆張本﹐劣。附《札記》。《天祿後目》有宋刊本三部。明司禮監本﹐部次稍不同﹐注亦稍略﹐然仍是宋人重修之本。萬曆初﹐元益王府刊本。汪士鐘家有北宋本。﹝《原本玉篇殘捲》﹐黎氏在日本刊。﹞《幹祿字書》一卷

唐顏元孫撰。石本在潼州。宋寶祐丁巳﹐衡陽陳蘭孫刊本。馬曰璐仿宋重雕﹐與蜀石多不同。又有柏鄕魏公刊本。《四庫》稱別本入《存目》。《夷門廣牘》本。《格致叢書》本。龔氏刊本。《五經文字》三卷。

唐張參撰。石本。馬氏叢書樓刊本。微波榭刊本。顧氏玲瓏山館重刊本。《九經字樣》一卷

唐唐玄度撰。石本。叢書樓本。微波榭本。玲瓏山館本。汪刻叢書本。趙谷林重刻五代和凝本。《汗簡》三卷《目錄序略》一卷

宋郭忠恕撰。康熙癸未汪立名刊本。馮已蒼手抄本七卷﹐在昭文張氏。又孫本芝抄本。《佩觽》三卷

宋郭忠恕撰。宋萬玉堂本﹐末頁中縫有「周潮繕寫」四字。萬玉堂《太玄》末頁亦有「海虞周潮書」五字﹐蓋出一手。明初仿宋刊本。澤存堂本。《續知不足齋》本。《唐宋叢書》本。海寧許氏仿宋刊本。鎖氏特健藥齋校刊本。端始堂本。《古文四聲韻》五卷

宋夏竦撰。乾隆己卯汪啟淑刊本。又云《集古文韻》。天一閣宋紹興己丑浮屠寶達重刊本﹐卽吾衍所謂僧翻本。汪氏據汲古閣影寫宋刻付雕﹐有慶曆四年竦《自序》。《類篇》四十五卷

宋司馬光撰。楝亭《曹氏五種》本十五卷﹐分卷上﹑中﹑下。《五音類聚四聲篇海》十五卷

金韓道昭撰。全引《玉篇》﹐增字增義﹐攺並部次以成﹐可校《玉篇》。《四庫》入《存目》中。明成化官刊﹐合《五音集韻》。後有數刊。《鐘鼎款識》一卷

宋王厚之撰。阮氏刊本﹐板式極大。近年粵東重刊本。《歷代鐘鼎彜器款識法帖》二十卷

宋薛尙功撰。石刻宋拓本﹐嘉善程氏有之。明萬曆間朱印本﹐訛闕甚多。崇禎中朱謀堙校刊本。阮刊本。《復古篇》二卷

宋張有撰。昭文張氏有明初刊。元吳均增補題《補復古篇》。吳均仲平增補之。本卷上分子卷三卷﹐下分子卷五卷。吳方山藏書﹐見張氏志。明萬曆中黎民表刊。安邑葛氏刊本。淮南局本。《續復古篇》四卷

元曹本撰。本字子學﹐大名人。嘗爲都昌丞﹐後佐信州幕﹐與太僕危素友善。好古篆﹐下筆深穩。是書因張有所分六類而益其二﹐曰字同音異﹐曰音同字異。成於至正十二年﹐溯始功已十九年。阮氏曾以抄本進呈﹐尙缺上正下訛一類。﹝近姚彥侍刊本。﹞《漢隸字源》六卷

宋婁機撰。汲古閣本。丁傑刊本。張金吾有汲古舊抄本。《隸韻》十卷《考證》一卷

宋劉球撰。刊本。嘉慶十五年﹐秦恩復刊。首存《殘碑目》一卷及球《進表》半篇。十卷末行有「禦前應奉沈亨刊」七字﹐蓋當日奏進奉刊之本。《考證》則翁方綱所記﹐阮氏曾以進呈。《集篆古文韻海》五卷

宋杜從古撰。字唐稽﹐裏居未詳。《自序》稱「朝請郎尙書職方員外郎」。是編依舊抄影寫。從古以《汗簡》《古文四聲韻》缺佚未備﹐因而廣之。《序》云「比《集韻》則不足﹐較《韻略》則有餘。視竦所集﹐則增數十倍矣。」《書史會要》云「宣和中﹐從古與米友仁﹑徐兢同爲書學博士。髙宗稱先皇帝席書﹐設學養士﹐獨得杜唐稽一人。」觀其書﹐所譽良不虛。阮氏曾進呈。《班馬字類》五卷

宋婁機撰。明刊本。今澤存堂張士俊刊。馬氏玲瓏山館仿宋本﹐題《史漢字類》。其板後歸吳興倪氏鋤經堂。《天祿後目》有宋刊本六部。昭文張氏有抄本﹐附宋李曾伯《補遺》一千二百三十九字﹐隨婁本依韻編入。有《景定甲子刊書自序》。海昌蔣氏刊婁本。《字通》一卷

宋李從周撰。寶祐甲寅虞兟刊本。知不足齋本。《六書故》三十三卷

宋戴侗撰。明嶺南張萱刊本。乾隆四十九年﹐蜀李鼎元刊本。《龍龕手鏡》四卷

遼僧行均撰。函海本。汪氏叢書本。遼板每半頁十行﹐每行大小三十字不等。仁和瞿氏所藏。《六書統》二十卷

元楊恆撰。元至大戊申刊本。元統重修。明翻元本。張目謂元本卷末有「三年八月﹐江浙等處儒學提舉余謙補修」一行。「三年」上當是元統﹐蓋至大刊元統補修本。同治已巳在蘇肆見一本﹐其首倪堅序。《續古篆韻》六卷

元吾邱衍撰。《四庫》未收。阮氏曾進呈﹐依舊抄影寫。道光丙申﹐陳仲彜抱獨廬刊本。﹝《周秦刻石釋音》一卷﹐嘉靖十年刊本﹐行十七字。﹞《增廣鐘鼎篆韻》七卷

元臨江楊銁信文甫集。宋王楚作《鐘鼎篆韻》﹐薛尙功廣其一卷爲七卷﹐信文又博采以補未備﹐益以黨世傑《集韻》。其所增以「楊增」別之。延佑甲申馮子振序。昭文張氏有抄本。阮氏曾以進呈。其《提要》云﹐卷末有洪熙侯書籍印﹐蓋明本也。《字鑑》五卷

元李文仲撰。澤存堂刊本。近年許槤刊本。《說文字原》一卷《六書正訛》五卷

元周伯琦撰。元至正乙未刊本。嘉靖元年於氏刊本。成化本。崇禎甲戌﹐胡正言重刊本。張目《字原》有影元刊本﹐《正訛》有元刊本。《篆法偏旁點畫辧》一卷《釋篆法辧》一卷

元應在撰。明刊本。根據篆書以訂隸楷之誤。述古堂及《補元藝文志》皆著錄﹐而不知其名。張金吾《藏書志》。《漢隸分韻》七卷

不著撰人。元刊本。明刊本。《格致叢書》本。乾隆壬辰辧志堂刊本。《六書本義》十二卷

明趙撝謙撰。明正徳己卯於器之刊本。秦川胡文質刊本。《奇字韻》五卷

明楊愼撰。函海本﹐只一卷。《古音駢字》一卷《續編》一卷

明楊愼撰。函海本。《俗書刊誤》十二卷

明焦竑撰。見過齋本。《字攣》四卷

明葉秉敬撰。杭人潘之琮刊本。顧氏玲瓏山館重刊本。《禦定康熙字典》四十二卷

康熙五十五年﹐大學士張玉書等奉敕撰。康熙內府刊本。江南覆本。海昌陳氏刊本。道光重校內刊本。王引之撰《校勘記》十卷﹐王氏刊本。汪汲《字典記》云﹐共四萬九千三十字。《欽定西域同文志》二十四卷

乾隆二十八年﹐大學士傅恆等奉敕撰。內刊本。《欽定增訂淸文鑑》三十二卷《補編》四卷《總綱》八卷《補總》二卷

乾隆三十六年﹐大學士傅恆等奉敕撰。內刊本。《淸文備考》六卷

國朝戴榖撰。刊本。《淸文啟蒙》四卷

國朝舞格撰。作忠堂刊本。《欽定滿洲蒙古漢字三合切音淸文鑑》三十三卷

乾隆四十四年﹐大學士阿桂等奉敕撰。內刊本。未入《提要》。《小學鉤沈》十九卷

國朝任大椿輯。汪廷珍刊本。近人刊本。《篆隸考異》二卷

國朝周靖撰。《四庫》依長洲文倉手抄本。云未有刊板。陸心源藏其手稿八卷。《經籍纂詁》一百六卷附《補遺》一百六卷

國朝阮元撰。嘉慶四年刊。《謬篆分韻》五卷《補》一卷

國朝桂馥撰。原刊本。《隸辧》八卷

國朝顧靄吉撰。項氏玉淵堂刊本。乾隆癸亥黃晟翻項本。《隸篇》十五卷《續》十五卷《再續》十五卷

國朝翟云升撰。道光十八年刊。右小學類字書之屬《廣韻》五卷

不著撰人。明司禮監本。顧亭林刊本。又有麻沙小字﹐題乙未歲明徳堂刊。似是元本。《天祿後目》有宋刊麻紗本。﹝黎刊元本。﹞《重修廣韻》五卷

宋大中祥符四年﹐陳彭年等奉敕撰。張士俊仿宋本﹐佳。新安汪氏明善堂本。曹楝亭本﹐末入聲注不全。陸丹叔藏有宋刊本。長沙鄧刊張本﹐劣。﹝黎刊宋本。﹞《集韻》十卷

宋丁度等撰。曹楝亭五種本。昭文張氏有餘蕭客精校本。嘉慶甲戌﹐顧廣圻重修曹板。曹氏刊本﹐謬誤甚多。中有一卷﹐全出攺竄者﹐須用宋本校正。吳鐘駿有毛氏影抄本﹐阮蕓臺﹑段懋堂題跋。陳小鐵有段玉裁﹑鈕樹玉合校本。汪遠孫有從宋板校本。仁和瞿氏有影宋抄本。《切韻指掌圖》二卷附《檢例》一卷

宋司馬光撰。昭文張氏舊抄﹐較《大典》本完善。《墨海金壺》本。毛抄影宋本一卷。五硯樓袁氏校本一卷﹐與《敏求記》合。今藏胡心耘家﹐無《檢例》。愛日精廬舊抄﹐首曰「《切韻指掌圖要括》」。邵氏《檢例》大半襲《要括》原文﹐或卽溫公之《檢例》歟﹖有自序﹐有嘉定癸亥《董一南序》。﹝陸心源刊本。﹞《韻補》五卷

宋吳棫撰。明初刊本。嘉靖元年﹐陳鳳梧重刊本上下卷。《天祿後目》有刊本。山西楊氏新刊叢書本。髙宰平有元刊本。大字宋本。中字宋本。小字古體明刊本。《附釋文互注禮部韻略》五卷附《貢舉條式》一卷

宋丁度撰。曹楝亭五種。《四庫》據常熟錢氏影宋抄本﹐所附《條式》﹐曹刻無之。《增修校正押韻釋疑》五卷

宋歐陽徳隆撰。《提要》云﹐久無刊本。此本從宋槧抄出﹐曹寅所刊別本序中闕六字﹐《條例》中缺二字﹐此本皆完﹐知寅未見也。邵本朱記。《新編分類增注正誤決疑韻》一卷

本五卷﹐存入聲屋至三十四之一卷。宋巾箱本﹐每韻前列「字畫之誤」﹑「音韻之疑」兩類﹐每字下凡字同音異﹑字異義同者﹐辧正頗爲精審﹐尢致謹於避諱。其書特備場屋之用﹐自來無著錄者﹐而宋刊﹑宋印可愛。見張金吾《續志》。《增修互注禮部韻略》五卷

宋毛晃增注。明刊多訛誤。《四庫》依宋寶佑四年蜀中刊本著錄。宋刊有紹定庚寅上巳重刊本﹐藏邵僧彌家。後歸顧抱衝。淳佑四年髙衍孫著本。元刊本卷一後﹐有「至正辛丑﹐妃仙興慶書堂新刊」木印。有曹子淸刊本。顧亭林云﹐於六合湯盛宏濩處得宋刻﹐其端云「男進士居正校刊重增」。光宗﹑寧宗諱並回避﹐則寧宗以後刊本也。《平水新刊韻略》五卷

金王文郁撰。昭文張氏有此書﹐系元大徳刊本。《九經補韻》一卷

宋楊伯嵒撰。《百川學海》本。《古今逸史》本。秦氏《汗云齋叢書》本﹐附錢侗《考證》本。《新刊韻略》五卷

金王文郁撰﹐並舊韻二百六部爲一百六部。所並之韻﹐韻首一字以魚尾隔之。是書金正大已丑初刊﹐尙有元大徳刊本。其成書先劉淵二十四年。就《韻會》所引考之﹐蓋襲取文郁書而稍增損之。卷末有「大徳丙午重刊新本﹐平水中和軒王宅印」木印。黃蕘圃藏﹐錢竹汀跋。見張氏《藏書志》。《五音集韻》十五卷

金韓道昭撰。元至正庚寅重刊小字本。明成化丁亥刊小字本。成化庚寅重刊本。正徳乙亥刊大字本。萬曆已醜刊本。《古今韻會》三十卷

元熊忠撰。元刊本載熊忠《序》﹐稱黃先生作《古今韻會》﹐惜其篇帙浩瀚﹐因取《禮部韻略》﹐增以毛﹑劉二《韻》及經傳當收未載之字﹐別爲此書。昭文張氏﹑上海郝氏皆有元刊本。明嘉靖乙未﹐江西提學李愚谷刊本。日本國據嘉靖本重刊。﹝淮南局本。姚氏刊本。﹞《四聲等子》一卷

不著撰人。元刊本。每半頁十三行﹐行十八字。萬曆五年﹐崇徳圓通庵僧如彩單刊板。半頁十三行﹐行十八字。增一經刊本。《經史正音切韻指南》一卷

元劉鑑撰。明成化丁亥﹐釋文儒刊本。附《攺並五音篇》後。萬曆已醜刊本。亦附《攺並篇韻》後。今康熙甲子﹐釋恆遠單刊本。《洪武正韻》十六卷

明樂韶鳳等奉敕撰。明初官本。隆慶辛卯重刊本。《古音叢目》五卷《古音獵要》五卷《古音余》五卷《附錄》一卷

明楊愼撰。此下六種﹐二十二卷﹐明嘉靖李元陽中溪刊本。升庵戍滇﹐與李元陽最善。函海本。《古音略例》一卷

明楊愼撰。函海本。李元陽刊本。《轉注古音略》五卷

明楊愼撰。函海本。李元陽刊本。《毛詩古音考》四卷

明陳第撰。《一齋全書》本。又閩中徐氏明刊本。龍氏《敷文閣匯鈔》本。《學津討源》本。《屈宋古音義》三卷

明陳第撰。《一齋全書》本。《學津討源》本。《欽定音韻闡微》十八卷

康熙五十四年﹐大學士李光地等奉敕撰。內刊本。《欽定同文韻統》六卷

乾隆十五年﹐莊親王允錄等奉敕撰。內刊朱墨本。《欽定叶韻匯輯》五十八卷

乾隆十五年﹐大學士梁詩正等奉敕撰。內刊本。《欽定音韻述微》三十卷

乾隆三十八年奉敕撰。《佩文詩韻》所收﹐一萬二百五十二字。《音論》三卷

國朝顧炎武撰。《音學五書》本。阮《經解》本。《詩本音》十卷

國朝顧炎武撰。《音學五書》本。阮《經解》本。《易音》三卷

國朝顧炎武撰。《音學五書》本。阮《經解》本。《唐韻正》二十卷

國朝顧炎武撰。《音學五書》本。《古音表》二卷

國朝顧炎武撰。《音學五書》本。《韻補正》一卷

國朝顧炎武撰。《亭林十書》本。指海本。《聲類表》十卷

國朝戴震撰。《戴氏遺書》本。《聲韻考》四卷

國朝戴震撰。《戴氏遺書》本。段氏經韻樓本。《貸園叢書》本。《古今通韻》十二卷

國朝毛奇齡撰。康熙甲子史館刊本。《西河全書》本。《易韻》四卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《唐韻考》五卷

國朝紀容舒撰。守山閣刊本。《古韻標準》四卷

國朝江永撰。《貸園叢書》本。《墨海金壺》本。守山閣本。指海本。《音學辧微》一卷。《粵雅堂叢書》本。右小學類韻書之屬附錄《六藝綱目》二卷

元舒天民撰。元至正甲辰刊本。近年劉喜海刊本。指海本。楊以增刊本。金陵朱述之刊本。近汪鳴鑾刊﹐或卽劉舊板引耶﹖

《郘亭知見傳本書目》卷四獨山莫友芝子偲史部一正史類明南監板《二十一史》﹐或取他省舊刊﹐附官刊《元史》。不足之部﹐則新刻足之。其式大小﹑行疏密﹐皆不一律。以嘉靖印者爲最佳。後來所收舊板﹐遞有修補﹐不足貴矣。其板至嘉慶間﹐乃毀於火。然至雍﹑乾以來印者﹐不可讀矣。收南監本﹐能得嘉靖前舊刊諸種﹐益以嘉靖新刊﹐初印數種﹐乃爲最佳。梅伯言﹑路小洲兩家俱有初印本﹐當是嘉靖時印﹐未必諸舊刊皆初印也。明北監板。萬曆間依南監本重寫﹐刊爲一律。𨿽較正齊﹐而不如南監舊印之少訛字。康熙間通修補一過﹐其板至今猶存。然自乾隆殿板成﹐此板遂罕印矣。北監不如南監古雅﹐惟《三國誌》一種﹐精校勝南監。乾隆四年﹐武英殿刊板﹐依北監《二十一史》式﹐而益以新修《明史》及《舊唐書》﹐曰《二十三史》。《史》《漢》等前數部﹐校對差善。六朝及《宋》《遼》《金》等﹐卽與北監無異。乾隆四十九年﹐刊《舊五代史》入之﹐又曰《二十四史》。其中《宋》《遼》《金》《元》四史。以在乾隆四十年前印﹐未攺譯人名者爲不易得。道光四年新修殿板﹐校補漫闕﹐多爲淺學誤攺﹐人不甚重。仍以干隆四年本爲佳。殿板《史》《漢》初印者猶難得﹐以《史記﹖五帝本紀》末一頁不漫漶者﹐爲最早精印之本。乾隆殿板初印﹐其上端大綫﹐皆齊畫若一。咸豐中﹐廣州陳氏翻刊官本《二十四史》﹐聞其《史》《漢》等二三部﹐經校者意攺字甚多﹐遲遲未印行。今頗行矣﹐人亦不重之。汲古閣《十七史》﹐並明崇禎時刊成﹐經亂未能合印﹐頗有損失。至本朝順治庚子﹐修補完乃通行﹐卽以此時印者爲初印。其明時初印﹐僅有一二單部﹐不能全覯也。其《史記集解》後﹐附司馬貞《索隱》三十卷﹔《五代史記》後﹐附《五代史補》《五代史闕文》二種。毛氏《十七史》﹐多據宋元舊板﹐勝其《十三經注疏》之僅傳監板者多矣。汲古閣《十七史》外﹐尙刊有《宋史》﹐與《十七史》同式。聞吳中藏書家二三處有之﹐同治丁卯﹐郘亭於滬肆中見其殘捲始信。《十七史》初印本﹐邵位西言呂鶴田有之。郘亭又見陳息有一部。郘亭丙寅秋在滬收一部桃花紙印者﹐絕寬大。蓋康熙中印﹐亦精好醒目。惜其中《三國誌》《晉書》《唐書》﹐乃以書業堂翻本單宣城紙印插入。翻刻汲古《十七史》﹐有書業堂及掃葉山房二本﹐以書業趙氏本爲勝。並嘉﹑道來蘇城書肆。《史記》一百三十卷

漢司馬遷撰。正文無注者﹐明葛氏刊本。近日馮應橊刊本。坊刊本。陳明卿本最善。陳臥子本次之。鐘伯敬本不載《十表》最次矣。又有鐘人傑本。黃嘉惠本。《天祿琳瑯後目》有宋板《史記目錄》﹐後刊校書官張耒職名。因文潛所校定﹐以爲北宋元佑間本。又一部﹐紹興三年官刊本。又三部﹐俱嘉靖六年萬卷樓刊本。以上俱有《正義》。又一部﹐卽元中統二年段刊《索隱》本。又二部﹐昭文張氏有宋乾道刊《集解》《索隱》足本。又有九行大字北宋刊殘本十四卷。梅伯言嘗見有汪文盛刊本《史記注》。何子貞有明武進吳中珩刊本。明李元陽﹑髙士魁校本﹐名《史記題評》。成容伯有安成郡彭寅翁崇道精舍刊本。《史記集解》《索隱》﹐宋乾道蔡夢弼刊本。《目錄》後有「三峯樵隱蔡夢弼傅卿校正」一行。《三皇本紀》後有「建溪蔡夢弼傅卿親校刊梓於東塾﹐時歲乾道七年春王正一日書」兩行。《五帝紀》後有「建溪三峯蔡夢弼傅卿親校﹐刊梓於望道亭」兩行。頁二十四行﹐行二十二字﹐注二十八字。字畫精朗﹐蓋錢求赤藏﹐後歸季滄葦者。北宋殘本《集解》﹐「禎」字不缺﹐蓋仁宗以前刊。頁二十八行﹐行二十七字﹐注三十一字至三十五字不等。宋蜀大字《史記》殘本﹐「愼」字不缺﹐是孝宗前刊。頁十八行﹐行十六字﹐注二十字。元本《史記集解》《索隱》。又元本《史記集解》《索隱》《正義》殘本﹐《十二諸侯年表》後有木印云「安成郡彭寅翁鼎新刊行」﹐不著年月。驗板式﹐蓋元刊也。上五種﹐昭文張氏愛日精廬藏。錢氏百衲本有抄補十餘卷﹐所集宋板只四種。一種小字十二行﹐一種大字十行﹐一種中字十二行﹐一種小字十三行。其十行﹑十三行本﹐單《集解》﹐十二行兼有《索隱》。王鳴盛《十七史商榷》中痛訾之。劉燕庭所藏百衲本﹐一本但《集解》﹐半頁十四行﹐行二十四字或二十五﹑六﹑七不等。注每行三十一﹑二字。「愼」字缺筆﹐是南宋本。《殷﹑周本紀》「炮烙」皆作「炮格」。一本亦止《集解》﹐半頁十行﹐行正文十九字﹐注二十五﹑六字。「桓」字不避嫌名﹐當是北宋刻。一本兼《集解》《索隱》﹐半頁十二行﹐行大二十二字﹐小二十八字。《年表》《月表》捲尾有「建安蔡夢弼傅卿﹐謹案京﹑蜀諸本校理﹐置梓於東塾」二十字二行﹐與張金吾《藏書志》所記合。避缺至「愼」字﹐凡四本。劉方伯藏尙有《三家注》合刊本﹐與柯本行款同。卷末有「校對宣徳郎祕書省正字張耒」隸書木記﹐與《天祿琳瑯》所記同。吳荷屋藏單《集解》宋本﹐缺者以兼《索隱》宋本補之。見王氏《讀書雜誌》﹐且云二本各存其半。《史記集解》一百三十卷

宋裴駰撰。汲古閣刊單《集解》。據北宋本﹐正文與各本多異。黃丕烈有蜀大字本。郁泰峯亦有蜀大字殘本﹐爲姚氏婉眞芙初女史舊藏﹐初印絕精。半頁九行﹐行十六字。注行二十一﹑二十二字不等。《史記索隱》三十卷

唐司馬貞撰。汲古閣單行本。顧抱衝有淳熙辛丑澄江耿秉刊本。黃蕘圃有宋乾道三年蔡夢弼刊本。元中統本。半頁十四行﹐行二十五字。注雙行﹐字同。郘亭有明初遊明校正重刊中統二年平陽道段氏本。又有明正徳刊本。皆有《集解》《索隱》而無《正義》﹐俱百三十卷。韓筱亭有不全十二行﹑十四字本。錢遵王百衲本﹐歸錢竹汀之孫桂昌﹐一歸劉燕庭。柯維熊校金臺汪諒本﹐前《序》云﹐陜西翻宋板無《正義》﹐白鹿洞本有《正義》﹐卽柯所出。《史記正義》一百三十卷

唐張守節撰。南監有四本。嘉靖張邦奇本﹐萬曆二年餘有丁大字本﹑小字本﹐萬曆二十四年馮夢禎本。北監本。此五本注皆不全。明嘉靖四年震澤王延喆刊本﹐是年金臺汪諒先刊柯維熊校本﹐十三年秦藩刊本﹐俱翻宋板。每半頁十行﹐行大字十八﹐小字二十三。柯本《索隱序》後﹐有「紹興三年四月十二日﹐右修職郎充提舉茶鹽司幹辦公事石公憲發刊﹐至四年十月二十日畢工」三行﹐知三本並從紹興本出也。每捲尾總計史若干字﹑注若干字爲二行﹐亦有不具者。三本悉同。王板所據本《周本紀》﹐脫第二十七頁﹐柯板《秦本紀》﹐脫第三十一頁﹐各以意補綴。注各有不全﹐然可以互補。秦藩本則兩頁並全﹐所以爲勝。林稚隆評林本從柯本出﹐尙無大刪節。又有翻本。乾隆四年殿本﹐各注皆全。又古香齋巾箱本﹐與殿板同。《凡例》言以宋本與王本詳對﹐卽柯本也。《崇文總目》有單行《正義》三十卷﹐今佚。《讀史記十表》十卷

國朝汪越撰。有原刊本。《太史史例》一百卷

明張象之撰。刊本。《史詮》五卷

明程一枝撰。刊本。《史記疑問》一卷

國朝邵泰衢撰。有刊本三卷。《史記志疑》三十六卷

國朝梁玉繩撰。梁氏刊本。玉繩又有《漢書人表考》九卷﹐在《淸白士集》中。《漢書》一百二十卷

漢班固撰﹐其妹昭續成之。唐顏師古注。南監﹐嘉靖九年﹐張邦奇﹑江汝璧校刊。北監本。殿本。汲古閣本無三劉說﹐與明汪文盛刊本並善。歐陽鐸本。田汝成重刊歐陽本。明徳藩最樂軒本。嘉靖已酉﹐福建按察周采﹑提學副使周珫﹑柯喬等同校刊本﹐卽修汪本耳。鷺洲書院大字本﹐始刊於南宋﹐畢工於元至正間。半頁八行﹐行大字十六字﹐小字二十一﹐較景佑本尢爽目。內府有宋景徳刊本。昭文張氏有宋元板二部。宋湖提舉鹽茶司小字本﹐每半頁十四行﹐行二十七至二十九字不等。注行三十三至三十五字不等。避諱至「愼」字﹐蓋孝宗時刊本。黃丕烈有宋景佑二年刊本﹐云以校汪﹑毛二本﹐多異。吳騫有不全宋本《列傳》十四卷﹐每頁十六行﹐行十六字。宋刊元修本﹐每頁二十行﹐行十九字﹐注二十五字至二十八字不等。板心注補刊年號。元太平路新刊《漢書》﹐有太平路儒學教授孔文聲《跋》﹐云用板二千七百七十五﹐始大徳乙巳仲夏﹐終十有二月二十四日。上二種﹐張金吾《書目》記。北宋官刊《漢書》﹐始於淳化。後有景徳元年刻本﹐景佑二年刻本﹐熙寧二年刻本。宋景文所據以校者﹐卽景佑本也﹐其原刻至今猶有傳者。但景文校《漢書》﹐無意攺之字。如有所疑﹐卽云某當作某。豈料後人屢經傳刊﹐竟據以攺字﹐是景文之罪人也。此本猶刊於北宋而攺已多﹐惜哉。不然何有熙寧以後刊本﹐反與景文意合耶﹖卷中避「敬」﹑「殷」﹑「恆」等字外﹐尙有「貞」字系仁宗嫌名﹐「屬」字眞宗嫌名﹐「煦」字系哲宗諱。此後﹐「植」﹑「愼」等字不復避。其爲哲徽間刊本可知。宣和六年﹐國子監校刊《漢書》﹐疑卽此本﹐然無迹可求。宋刊《漢書》﹐以此爲中乘。尙有紹興六年刊本﹐當自檜以下矣。此鐵樵朱筆記語﹐其前有一行雲﹐蘇州汪氏有宋刊景佑本一百卷﹐另捲有宋本一百卷﹐補《溝洫》《藝文志》。未審其記者卽汪氏本否﹖宋犖有百衲本歸季滄葦。近人桐鄕汪氏轉歸楊至堂。袁漱六有宋慶元劉之問刊本﹐卽殿板所從出。《班馬異同》三十五卷

宋倪思撰。嘉靖十六年﹐李元陽﹑汪佃校刊本。楊士奇《跋》稱此書本名《史漢異同》。不題撰人姓名。據《文獻通考》題作倪思﹐李刻因攺此名。吳槎客拜經樓有不全宋本。喬鶴儕有元大徳太平路刻本。又韓敬求仲序刊本。《後漢書》一百二十卷

《本紀》十卷﹑《列傳》八十卷﹐宋範曄撰。唐章懷太子注。《志》三十卷﹐晉司馬彪《續漢書》文。梁劉昭注。南﹑北監本。毛本。殿本。汪文盛本。嘉靖丁酉廣東崇正書院本。明吳勉學刊本。明周采﹑周珫﹑柯喬等修汪文盛本﹐而勅ゾ煽硎滋庖圓傻瓤﹗逗菏欏芬噯唬珊蕖﹖張金吾《愛日精廬藏書志》﹐北宋刊《後漢書注》﹐紙瑩字朗﹐紙背有「濟道」二字朱印﹐「桓」﹑「構」俱不缺筆。板心有注「大徳九年」﹐「元統二年補刊」者﹐蓋北宋刊﹑元修補本。每頁二十行﹐行十九字。注二十五字。末有「右奉淳化五年七月二十五日敕﹐重校定刊正」一條﹐後刊孫安何﹑趙安仁銜名二行﹐下缺景佑元年祕書丞余靖上言。宋刊元修《後漢書》﹐款式與《前漢書》同﹐蓋同時刊板﹐同時修補之本。宋嘉定刊《後漢書》﹐每頁十六行﹐行十六字。注二十一字。《百宋一廛賦注》云「嘉定戊辰﹐蔡祺純父所刊也。」宋刊《後漢書》﹐每頁二十行﹐行十八﹑十九字不等。注二十四字。劉元起刊本﹐《百宋一廛賦》著錄。元大徳刊《後漢書》﹐景佑校正狀後﹐有「大徳九年十一月望日﹐寧國路儒學教授任內刊」。此張氏五本也。蘇城汪氏有宋刊殘本﹐存六百卷。又有宋景佑刊本。牌漕司院本。《補後漢書年表》十卷

宋熊方撰。刊本。愛日精廬有舊抄本﹐題《經進集補後漢書年表》﹐具熊方《自序進表進狀》。《四庫》著錄系開萬樓抄本。知不足齋本。《後漢書補表》八卷

國朝錢大昭撰。嘉慶三年﹐秦氏汗筠齋刊。《新校正漢地理誌》十六卷

國朝錢玷撰。刊本。《漢書地理誌補注》一百二卷

國朝吳卓信撰。安徽潘氏刊本。《漢書疏證》三十六卷

缺三十﹑三十一﹑三十二《地理誌》三卷。《後漢書疏證》十二冊

國朝沈欽韓撰。稿本。《後漢書補注》二十四卷

國朝惠棟撰。嘉慶九年裕徳堂刊。《兩漢刊誤補遺》十卷

宋吳人傑撰。聚珍板本。閩覆本。知不足齋本。宋淳熙乙酉刊本。嘉慶已未刊本。兩淮馬裕家藏本﹐乃朱毘田抄自山東李開先家。《三國誌》六十五卷

晉陳壽撰。宋裴松之注。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。南監本﹐注作大字﹐低一格。又陳仁錫刊本﹐有評點。路小洲有宋刊《蜀志》﹐紙背皆乾﹑道等年公牘尾。蘇城汪氏有宋本精抄補五卷。黃蕘圃有宋刊單行《吳志》二十卷﹐今歸郁泰峯。天一閣有元大徳丙午朱天錫刊本。元刻本半頁十行﹐行十九字。注廿二﹑三字不等。明嘉靖蔡宙等刊本。《述古堂目》有單行裴注本。愛日精廬北宋刊《三國誌》殘本﹐每頁二十六行﹐行二十五字。又元大徳本《三國誌》﹐末有大徳丙午日南志前進士朱天錫《跋》﹐謂江左憲臺命諸路學校﹐分派《十七史》鐫梓。池庠所刊者﹐《三國誌》。池郡士多貧窶﹐是舉幾中輟。總管王公表倡之﹐竣事。《三國誌辧誤》三卷

不著撰人。聚珍本。閩覆本。墨海本。守山本。《三國誌補注》六卷附《諸史然疑》一卷

國朝杭世駿撰。杭氏刊本。知不足齋止刊《然疑》。《補三國疆域志》二卷

國朝洪亮吉撰。乾隆辛丑﹐孫星衍刊本。《晉書》一百三十卷

唐房喬等撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。南監並《宋書》九行寬本。汲古無何超《音義》三卷。明有蔣之翹更定本。鐘人傑刊本。明仿宋本。萬曆吳琯仲虛西爽堂刊本﹐《音義》散附各卷末。宋大字本﹐半頁九行﹐行十六字。許子雙家有宋刊本。桂林唐子實有宋寶佑刊本九行﹐每行十四字。元有十行刊本。明有翻宋九行大字刊本。宋本每半頁十四行﹐行二十五字。明王弇州舊藏﹐後歸商邱宋犖﹐今歸錢塘丁丙。張金吾有《晉書音義》元刊本﹐楊齊宣《序》《何超》自序。明萬曆中﹐周氏翻宋九行十六字本。《補東晉疆域志》四卷

國朝洪亮吉撰。嘉慶丙辰洪氏刊本。《宋書》一百卷

梁沈約撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。季滄葦《書目》《史記》至北宋﹐俱有宋﹑元板本﹐且不止一部。按《宋書》以下﹐各家書目不言有宋本﹐卽元刊本亦少﹐恐《季目》不可盡信。《南齊書》五十九卷

梁蕭子顯撰。南﹑北監本。殿本。汲古閣本。南監大字本乃元刊﹐每頁十八行。《梁書》五十六卷

唐姚思廉撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。南監又有餘有丁等校刊本。汪閬源藏宋本﹐鮑以文定爲北宋刊。不避南宋帝諱﹐每冊有禮部官印。舊藏張氏石鼓亭﹐面頁有元時閱借觀書云云五行木印﹐隸書。板式極寬大﹐半頁九行﹐行十八字。《陳書》三十六卷

唐姚思廉撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。《魏書》一百十四卷

北齊魏收撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。元刊本紙板闊。《北齊書》五十卷

唐李百藥撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。南監大字本乃元刊﹐每頁十八行﹐行十八字。嘉靖八﹑九年間修補。天一閣有萬曆十年刊本。《周書》五十卷

唐令狐徳棻等撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。《隋書》八十五卷

唐魏徵撰。南﹑北監本。汲古閣刊本。殿本。內府有南宋嘉定間刊本。天一閣有景泰元年夏日永刊本。昭文張氏元刊本。天聖二年五月十一日﹐賫禁中《隋書》一部﹐付崇文院。至六月五日敕差官校刊﹐仍內出板式刊造。《南史》八十卷

唐李延壽撰。南﹑北監本。汲古閣本。張溥刊本。殿本。昭文張氏元刊本﹐每冊首有「南沙龔氏浪泊艸堂」印記﹐每卷末俱有題識。天一閣﹑平津館俱有元刊本。《北史》一百卷

唐李延壽撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。《舊唐書》二百卷

晉劉昫等撰。明嘉靖十七年﹐聞人詮校刊本。殿本。依閣板擺印本。道光二十年﹐揚州陳氏懼盈齋依聞本校刊﹐附《校勘記》六十六卷﹐《逸文》十二卷。蘇城汪氏有殘宋本六十八卷﹐半頁十四行﹐行二十五字。《愛日精廬志》云﹐《舊唐》殘宋本﹐每卷末俱有「左奉議郎充紹興府府學教授朱倬校正」一行﹐僅存一百四十卷下至百四十四上五卷。歙縣程哲校刊﹐半頁十三行﹐行二十五字。甚精﹐曾見校樣﹐似未卒工。《新唐書》二百五十五卷

宋歐陽修﹑宋祁同撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。汲古本無董衝《釋音》。內府有宋嘉佑刊本。天一閣有元大徳刊本。昭文張氏有元刊本。《季目》宋本﹑元本共三部。宋嘉佑杭州本﹐每頁二十行﹐行十九字。歐陽氏有單刊《紀》《表》《志》本。歐﹑宋《唐書》北宋本﹐每半頁十四行﹐行二十五字﹐修換者半。汪士鐘藏﹐今在蘇肆。又一本﹐每半頁十六行﹐行二十九字。亦汪士鐘藏﹐今歸錢塘丁丙。其爲宋爲元﹐未能確審。又一本﹐每半頁十行﹐行二十二字。其板較宋嘉佑本四面大一指﹐其捲端題名﹐但云「歐陽修奉敕」。當元﹑明初間刻﹐不似嘉佑刻本﹐全具官銜二行雲敕撰之備﹐惟董衝《釋音》﹐今官本失其《序》﹐此本有之。丁卯秋﹐見諸滬肆。《新唐書糾謬》二十卷

宋吳縝撰。知不足齋本。紹興長樂吳元美刊於湖州。海虞趙開美校刊本。《舊五代史》一百五十卷《目錄》二卷

宋薛居正等撰。聚珍板本。殿本。掃葉山房刊本。彭文勤公云﹐《四庫全書》本逐條注明《大典》卷數﹐知其存缺章句﹐不沒其實。後武英殿鐫本盡刪之﹐曾屢爭之總裁﹐不見聽﹐而薛氏眞面目不可識矣。在廠肆見一抄本﹐有「讀易樓」印﹐逐條注明采取書名﹑卷數﹐如彭氏之說。《新五代史》七十五卷

宋歐陽修撰。南﹑北監本。汲古閣本。殿本。明汪文盛刊本。南監又有餘有丁刊本。昭文張氏有元宗文書院刊本。《季目》有北宋本。又元本。乾隆丙辰歐陽氏刊本。《宋志》此書作七十四卷。元刊本有陳師錫《序》。《五代史記注》七十四卷

國朝彭元瑞纂輯﹐劉鳳誥編。道光八年刊本。《五代史記纂誤》三卷

宋吳縝撰。聚珍本。閩覆本。知不足齋本﹐附吳蘭庭《補》四卷。《五代史記纂誤補》四卷

國朝歸安吳蘭庭撰。乾隆四十三年刊本。《宋史》四百九十六卷。

元托克托等撰。南﹑北監本。殿本。南監本成化中﹐兩廣巡撫朱英刊於廣州﹐後取其板置監。汲古閣有刊本﹐行印絕少。與其《十七史》同式。《宋史》以至正五年十月表進﹐卽於六年月咨浙江行省﹐差史官翰林應鳳﹑張翥馳驛賫淨稿前去選匠依式鏤板。其本每頁二十行﹐行二十字。中行上右旁書通﹐卷中絕大書《紀》《表》《志》《傳》等分卷。見於滬肆。《遼史》一百十六卷

元托克托等撰。南﹑北監本。殿本。南監本嘉靖七年所刊﹐惟《史記》﹑兩《漢書》《遼》《金》二史五部。昭文張氏有明初抄本﹐項墨林藏書。郘亭有元本《遼史》﹐是泰和周春浦所贈﹐存遵義家中。黎蒓齋歸﹐屬其往尋以來﹐則亡矣。憶其式﹐一如前記《宋史》。《遼史拾遺》二十四卷

國朝厲鶚撰。汪氏刊本。附《拾遺補》五卷。《金史》一百三十五卷

元托克托撰。南﹑北監本。殿本。昭文張氏有元刊本﹐有江浙等處行中書省﹐委官鐫梓印造咨文﹐至正五年。《金源札記》三卷

國朝施國祁撰。刊本。《元史類編》四十二卷

國朝邵遠平撰。一名《續宏簡錄》﹐以續乃翁書。有刊本。又掃葉山房刊。此書《四庫存目》入別史。《元史》二百卷

明宋濂等撰。南﹑北監本。殿本。南監卽洪武時刊本﹐後補換幾盡。昭文張氏有初印本。《欽定遼﹑金﹑元三史國語解》四十六卷

乾隆五十年奉敕撰。內府刊本。《明史》三百三十六卷

國朝保和殿大學士張廷玉等奉敕撰。殿本。外翻本不佳。《補元史藝文志》四卷《世族表》三卷

國朝錢大昕撰。《潛研堂叢書》本。《元史本證》五十卷

國朝汪輝祖撰。嘉慶壬戌汪氏刊本。《明史稿》三百十卷《卷首》五卷

國朝王鴻緒撰。《橫雲山人集》本。《廿二史考異》一百卷《三史拾遺》五卷《諸史拾遺》五卷

國朝錢大昕撰。潛研堂本。《十七史商榷》一百卷

國朝王鳴盛撰。乾隆丁未刊本。《廿二史紮記》三十六卷

國朝趙翼撰。嘉慶五年刊本。右正史類史部二編年類《竹書記年》二卷

《漢魏叢書》本。《古今逸史》本。天一閣刊本。《五經翼》本。《史拾遺聞》本。孫晴川《考定》本。洪稚存校本。《平津館叢書》本。陳詩《集注》本。陳逢衡《集證》五十卷。雷學洪《考訂》本。林春浦《補證》本。《竹書統箋》十二卷

國朝徐文靖撰。乾隆十五年崔氏刊本。《位山六種》本。孫晴川刊本﹐十二卷。《漢紀》三十卷

漢荀悅撰。明呂柟校正﹐翟淸刊本。嘉靖戊申黃姬水刊本。萬曆二十六年刊本。康熙中蔣國祥刊本﹐後附《兩漢紀字句異同考》。《天祿後目》有《前漢紀》三十卷﹐紹興十二年刊本。《後漢紀》三十卷

晉袁宏撰。明南監刊本。呂柟校正﹐翟淸刊本。嘉靖戊申黃姬水刊本。康熙中蔣國祥刊本。康熙丙子成徳刊本。《元經》十卷

隋王通撰﹐唐薛收續並傳﹐宋阮逸注。《漢魏叢書》本。明刊單行本﹐善。每頁二十四行﹐行二十三字。《通紀》七卷《續》五卷

唐馬總撰。此書起太古﹐訖隋季。歷代事粗陳其槪﹐展捲了然。後孫光憲復輯全唐五代事以續之﹐各十卷。今馬氏書缺三卷﹐孫氏書缺五卷。阮氏曾以進呈。《通歷》十五卷

唐馬總撰。昭文張氏藏明人抄本。總撰《通歷》十卷。孫光憲續十卷﹐宋時合爲一書。此本缺首三卷﹐其卷四至卷末與直齋《解題》悉合。後有鈕樹玉《跋》。按此當與前《通紀》同一書而多五卷。《大唐創業起居注》三卷

唐溫大雅撰。《祕冊匯函》本。《津逮祕書》本。《唐宋叢書》本。《學津討源》本。《資治通鑑》二百九十四卷

宋司馬光撰﹐元胡三省音注。各家書目俱有元刊本。嘉慶二十一年﹐鄱陽胡克家翻刊元板﹐盛行於世。此書元板明印者流傳尙多﹐因洪武初﹐取其板藏南監者﹐至成化後傳印不絕。胡氏卽從此板翻刊﹐摹勒特精﹐世愈重其印。然吳中珩﹑陳仁錫本之初印者﹐未嘗不佳﹐胡特精刊耳﹐亦不遂無訛字也。同治戊辰﹐江蘇開書局﹐友芝董其役﹐議以鄱陽胡氏善印本重刊。授工之始則自最末一帙層累而上﹐旣若干捲﹐聞鄱陽猶在﹐冬十月購﹐至寶。存前二百有七卷﹐而局刻適完﹐所闕捲曁《釋文辧誤》混然相接湊異矣。道光中﹐湖南翻刻果泉本﹐甚惡﹐訛誤滿紙。明陳仁錫刊本﹐附《目錄》三十卷及劉恕《外紀》等﹐世謂之《七編通鑑》。吳勉學刊本。路進刊本。《天祿後目》有北宋刊本﹐無注。署大字本二﹐無注本半頁十一行﹐行二十一字。每頁邊綫左有某王帝字﹐似元覆宋本。嘉靖甲辰杭州刊本﹐無注﹐末附《考異》十卷。崇禎丁丑宜興刊本。蘇城汪氏有趙子昂藏本精抄補二十五卷。《提要》於《通鑑》後次《辧誤》﹐次《舉正》﹐次《通釋》﹐次《考異》﹐次《目錄》﹐次《釋例》﹐與《簡目》兩本並小異。《資治通鑑考異》三十卷

宋司馬光撰。明刊本有二《考異》﹐附入《通鑑》者不全。劉茮云有京口刊本。嘉靖甲辰刊本足。蘇城汪氏有宋刊。《通鑑釋例》一卷

宋司馬光撰。明陳仁錫刊﹐附《大目錄》之首。昭文張氏有舊抄原本。《資治通鑑目錄》三十卷

宋司馬光撰。世謂《大目錄》﹐陳仁錫刊本有之﹐他刻皆無。道光間揚州刊本。趙府居敬堂刊本。蘇城汪氏有宋本。郁泰峯家有宋本﹐郘亭借觀過﹐蓋元翻也﹐然勝陳本處多。同治八年﹐蘇局仿刊。《通鑑詳節》一百卷

宋呂祖謙撰。崑山徐氏書目有二部﹐一大板﹐一小板。季滄葦目亦有宋刊本。《陸狀元集百家注資治通鑑詳節》二百八十八卷

宋陸唐老編。汲古閣有刊本。《四庫》入《存目》﹐中有《舉要歷》。陸淸獻《日記》云﹐未知卽溫公原本否。昭文張氏目有此書宋刊一百二十卷﹐謂《集注》姓氏後有「蔡氏家塾校正」六字﹐以《百宋一廛內簡尺牘目》後所題相同例之﹐蓋寧宗時蔡建侯刊也。首有神宗《禦序》﹑溫公《親節資治通鑑序》﹑劉《外紀序》﹑溫公《外紀序》《釋文序》。《通鑑地理通釋》十四卷

宋王應麟撰。元刊附《玉海》後本。明及今刊附《玉海》本。津逮本。學津本。《資治通鑑釋文辧誤》十二卷

元胡三省撰。明吳﹑陳兩刊皆附《通鑑》後。胡克家本。昭文張氏有刊本。黃丕烈有宋本。史炤《釋文》三十卷﹐半頁十二行﹐行大小三十字。路小洲亦有之。史炤《通鑑釋文》三十卷。昭文張氏有王西莊家舊抄本﹐半頁十二行﹐行三十一﹑二字不等。有紹興三年馮時行《跋》。《通鑑胡注舉正》一卷

國朝陳景云撰。《文道十書》本。錢大昕亦有《通鑑注辧正》二卷。乾隆壬子刊。《稽古錄》二十卷

宋司馬光撰。明弘治辛酉楊璋刻本。崇禎中長州陳氏刊本。天一閣刊本。《學津討源》本。《天祿後目》有宋刊本。《通鑑外紀》十卷《目錄》五卷

宋劉恕撰。明陳仁錫本。嘉慶辛未璜川吳氏刊本。山淵堂本。宋本。又宋板《通鑑外紀詳節》精美。《歷代年紀》十卷

宋晁公邁撰。昭文張氏有宋紹熙年間刊本。《皇王大紀》八十卷

宋胡宏撰。明萬曆辛亥陳邦瞻刊本。《編年通載》十五卷

宋張權撰﹐或作張衡。陽湖孫氏有宋刊本。阮氏有本﹐卷一至卷四﹐僅四卷。曾以進呈。《皇宋十朝綱要》二十五卷

宋眉山李埴編。始太祖至髙宗。《四庫》未收。郘亭同治丙寅秋﹐獲舊抄本於滬肆。《中興兩朝聖政》六十四卷

未詳撰人。起建炎元年﹐訖淳熙十五年。書中標題謂之《增入名儒講義皇宋中興兩朝聖政》。其編年紀事﹐一仿《通鑑》爲之。阮氏曾以進呈﹐依宋刊影抄。闕卷之三十至四十五。《續資治通鑑長編》五百二十卷

宋李燾撰。昭文張氏活字排印。《天祿後目》有宋刊本一百八卷﹐燾二次所進太祖至英宗五朝事迹也。本藏季滄葦氏﹐徐乾學取得疏進之。蘇城汪氏有宋本。《資治通鑑綱目》五十九卷

宋朱子撰。有乾道壬辰四月刊本﹐潔紙初印﹐每頁八行﹐行十七字雙行﹐注同。首尾完具﹐無攙配。季振宜舊藏﹐後歸郁松年﹐今歸丰順丁日昌禹生。原翻宋本《通鑑綱目》﹐每半頁十行﹐行大十六字﹐小二十四字。遇宋諱或省或不省﹐字體書式﹐極似明人王柯《史記》而字較流美。是書自明人刊本﹐以七家注羼入﹐甚爲礙目。惟宋元舊本無之﹐故可貴。此閶門肆出﹐惜缺後半。明弘治戊午黃仲昭校刊本﹐取宋尹起莘《發明》﹑劉友益《書法》﹐元汪克寬《考異》﹑王幼學《集覽》﹑徐文昭《考證》﹐明陳濟《正誤》﹑馮智舒﹝一作劉宏毅﹞《質實》凡七家之書﹐散入條下﹐是爲今本。後傳刻非一﹐惟成化內府刊大字本﹐無諸家注。後附《集覽》《發明》二種單行本﹐較爲淸豁。嘉靖甲午江西本。正徳癸酉福州本。陳仁錫本。康熙己巳徽州刊本。宋尹起莘《綱目》《發明》單行本

崇禎壬午包氏刊﹐作五十九卷。宋劉友益《書法》五十九卷。元徐昭文《考證》一卷。元王幼學《集覽》五十九卷。衢宗佑《集覽鐫誤》三卷﹐一本附《綱目考異辧疑》﹐明永樂中刊本。元汪克寬《考異》五十九卷。明陳濟《集覽正誤》二卷。《綱目釋地糾謬》六卷。《補注》六卷﹐國朝張庚撰。《四庫》存目。《讀通鑑綱目條記》二十卷

國朝李述萊撰。取禦批本﹑元本及明諸本會校之﹐凡原本疏舛﹐刊本訛謬﹐逐條札記。《中興兩朝編年》一十八卷

不著撰人名氏。起建炎元年﹐訖淳熙十七年。昭文張氏有宋刊本。《綱目分注補遺》四卷

國朝芮長卹撰。刊本。《綱目訂誤》四卷

國朝陳景云撰。《文道十書》本。《大事記》十二卷《通釋》三卷《解題》十二卷

宋呂祖謙撰。胡氏刊本。明王禎有《續編》七十七卷﹐成化中刊。呂氏書有宋嘉定壬申刊本。明初刊黑口本。呂柟刊本。新活字本。《建炎以來系年要錄》二百卷

宋李心傳撰。宋寶佑初揚州刊本。《建炎筆錄》三卷

宋趙鼎撰。鼎字元鎭﹐聞喜人。崇寧五年登進士第。官至右僕射同中書門下平章事﹐安置潮州。事詳史傳。是傳藏書家目未見﹐從舊抄過錄。所記自髙宗建炎三年正月﹐車駕在維揚起﹐訖於紹興七年十二月十二朝辭上殿。本末粲然﹐蓋鼎耳目所親見聞﹐自確南渡雜史中最有典據者。阮氏以進呈。《宋九朝編年備要》三十卷

宋陳均撰。昭文張氏影寫宋刊本作《皇朝編年備要》二十五卷﹐《補刊編年備要》五卷。黃丕烈有宋精刊本。宋本初印﹐少徽﹑欽兩朝。影宋精抄全﹐今在胡心耘家。昭文張氏云﹐《皇朝編年備要》與《兩抄編年綱目》及《兩朝綱目備要》款式相同。蓋宋時三書合刻。《續宋編年資治通鑑》十五卷

宋劉時舉撰。昭文張氏有元刊本。《學津討源》本。元刊本《池北書庫藏書目錄》後﹐有「陳氏餘慶堂刊」六字。《西漢年紀》三十卷

宋王益之撰。掃葉山房席氏刊本。《靖康要錄》十六卷

不著撰人。彭文勤公云﹐此書采入《三朝北盟會編》﹐十之六﹑七﹐可用以校補。《兩朝綱目備要》十六卷

不著撰人。昭文有影寫宋刊本﹐作《續編兩朝綱目備要》﹐十六卷。記光﹑寧兩朝之事﹐以續《中興兩朝編年綱目》。《宋紀三朝政要》六卷

不著撰人。有元刊本。《學津討源》本。守山閣本。《宋史全文》三十六卷

不著撰人。路小洲有元刊本﹐題云《續通鑑長編》。張氏有元刊本﹐附《宋季朝事實》二卷﹐紀度宗﹑少宗﹐益﹑廣二王事迹。此書又名《宋鑑》《許周生集》有跋。元有酆城遊氏刊本。又有元刊本﹐題《諸儒集議續資治通鑑》。遊明刊本題《宋史全文續資治通鑑》﹐板心題曰《宋鑑》。半頁十六行﹐行二十六字。其附入《講義》低一格﹐半頁二十四行﹐行二十五字。昭文張氏《宋史全文》元本﹐卷首題「丰城遊明大升校正」﹐蓋刊書者姓名也。《史記》亦有遊氏刊本《集解》《索隱》﹐或以爲明初人。《宋元資治通鑑》一百五十七卷

明薛應旂撰。陳人錫《七編》本。應旂又有《甲子會紀》五卷﹐亦刊入《七編》中。《四庫》並入《存目》。《宋元資治通鑑》六十四卷

明王宗沐撰。吳勉學﹑路進刊本。《續資治通鑑綱目》二十七卷

明髙輅等奉敕撰。成化時官刊本。《四庫》存目。《通鑑前編》十八卷《舉要》三卷

宋金履祥撰。含經堂刊本。《仁山全書》本。吳勉學本。路進刊本。劉宏毅《音釋》本。原刻本善。題《綱目前編》者﹐爲後人所亂。入《舉要》於十八卷之中﹐非金氏原次矣。《通鑑續編》二十四卷

明陳桱撰。明刊本。《平津館藏書記》有元至正二十一年刊本。孫星衍云﹐桱𨿽入明而書成於元時﹐故題元人。郘亭亦有元至正刊本﹐字畫絕工。鐵樵雲﹐此書有《節要》三十卷。嘉靖壬戌新賢書堂刊。《大事記續編》七十七卷

明王褘撰。明成化中刊。正統刊本七十三卷。《千頃堂書目》有《遼實錄》七十卷。《金朝實錄》九部﹐太祖﹑太宗﹑睿宗﹑海陵﹑世宗﹑章宗﹑衛王﹑宣宗。《元實錄》三部﹐世祖﹑成宗﹑武宗。《明實錄》十四部﹐太祖至熹宗十三朝並獻皇帝。《明實錄》﹐上海郁氏有寫本。《元史續編》十六卷

明胡粹中撰。《天一閣書目》有刊本。席刊似邵氏《類編》也。《禦批通鑑集覽》一百六十卷附《明唐桂二王本末》三卷

乾隆三十三年奉敕撰。內府刊本。江南織造覆本。榦隆末內刊大字朱墨套板本。《禦定通鑑綱目三編》四十卷

乾隆四十年奉敕撰。內府刊本。是書先撰者二十卷﹐有內刊本及古香齋巾箱本。外間傳刻數本﹐皆二十卷本。四十卷本未見傳刻。《皇淸開國方略》三十二卷

乾隆三十八年奉敕撰。《提要》次《禦定通鑑綱目三編》之前﹐《簡明目》列《綱目三編》之後。內刊本。《資治通鑑後編》一百八十四卷

國朝徐乾學撰。《四庫》著錄卽徐氏稿本﹐中缺第十一卷

。此書未刊行﹐及畢氏書出遂廢。《續資治通鑑》二百二十卷

國朝畢沅撰。嘉慶二年刊。板在嘉興馮氏﹐今上海道應寶時敏齋買存﹐龍門書院補刊﹐損闕數十板。同治丁卯秋﹐已印行江浙。《歷代帝王表》十四卷

國朝齊召南撰。附《帝王廟謚年號譜》一卷﹐陸費墀撰。《年表》內明一代阮福補。道光四年阮氏刊。《歷代三元甲子編年》三卷

內府刊本﹐又名《萬年書》。欽天監官撰。起黃帝六十一年﹐訖同治一百六十年。《萬年書》起天命九年甲子﹐至同治一百六十年。右編年類史部三紀事本末類《通鑑紀事本末》四十二卷

宋袁樞撰。通行本。張溥校定本。通行本合明沈朝陽《前編》及陳邦瞻﹑谷應泰之書爲一。《天祿後目》有宋刊本二部。宋刊元印本一部。宋刊有嚴陵小字本。明嶽州本當從此出。嶽州本湖廣巡撫﹑丰城李栻校刊。十二行﹐行二十八字。內府及陽湖孫氏﹐並有宋寶佑丁巳趙汝重刊大字本。每頁二十二行﹐行十九字。是板明初尙在南監﹐故印本至今不少。《春秋左氏傳事類始末》五卷

宋章衝撰。《通誌堂經解》本。宋淳熙乙巳刊本。《三朝北盟會編》二百五十卷

宋徐夢萃編。《四庫》著錄系抄本。開萬樓有刊本。《皇朝通鑑長編紀事本末》一百五十卷

宋楊仲良撰。阮氏有舊抄本﹐中缺數卷。昭文張氏亦有此書。傳是樓﹑千頃堂二家目題歐陽守道撰﹐蓋以守道有《序》而誤。《四庫》未收﹐阮氏曾以進呈。其知爲仲良者﹐陳均《九朝編年》引用書目有之。在宋寶佑元年刊於廬陵郡齋。五年﹐貢士徐琥重刊。見守道序刊。《蜀鑑》十卷

宋郭允滔撰。明初刊本。嘉靖乙卯刊本。守山閣本。《炎徼紀聞》四卷

明田汝成撰。《紀錄匯編》本。《澤古齋叢鈔》。借月山房。指海本。《宋史紀事本末》二十六卷

明陳邦瞻撰。通行本。《明史﹖藝文志》載馮﹑陳二書合三十卷﹐外又載張溥《宋史紀事本末》一百九卷﹐《元史紀事本末》二十七卷﹐蓋以一篇爲一卷也。《元史紀事本末》四卷

明陳邦瞻撰。通行本。張溥校本。《綏寇紀略》十二卷

國朝吳偉業撰。嘉慶四年﹐張氏照曠閣刊十五卷足本﹐卽《學津討源》本也。《滇考》二卷

國朝馮甦撰。《四庫》著錄依抄本。《雲南備徵志》刊本。《明史紀事本末》八十卷

國朝谷應泰撰。通行本蓋再三翻刻﹐以初刊中行有《明史紀事本末》者爲善。姚際恆云﹐《明史紀事本末》乃海昌士人談遷所作﹐《後論》則杭州諸生陸圻作也。又鄭元慶述朱竹垞言﹐此書徳淸徐侍郎倬所著﹐爲諸生時﹐爲谷所識拔﹐以此報之。明張岱《石匱書》﹐計二百二十一卷。海昌朱氏藏有抄本﹐附《續後記》六十三卷﹐《石匱書》正集二百二十一卷。第百六十五卷

全闕﹐百六十六卷闕《熊桴傳》﹐百八十闕《孫丕揚傳》﹐百八十二全闕﹐百八十五闕《曹學佺傳》﹐百八十六闕《王佐傳》。後集六十三卷﹐十二卷﹑二十六卷﹑二十七卷﹑三十卷﹑三十一卷﹑四十三卷﹑四十五卷﹑五十四卷全闕﹐二十八卷闕《徐懌傳》﹐三十二卷闕《杜士全》《陳鑣傳》﹐三十四卷闕《黃濤》《徐爾榖》《錢秉》《董志寧》《屠獻策傳》﹐五十卷闕《十八傳》﹐五十五闕《末別傳》。四人皆原闕﹐有目無書。此書體例﹐仿照《史記》。《簡明目》言﹐谷氏記事因此書。大約建文之遜國﹐前人從未直談﹐總成疑案。張岱於《建文紀》題曰《讓帝本紀》﹐落墨處間用曲筆。谷氏於遜國一篇﹐大約因此。《四庫》總纂﹐得自耳食﹐並未見全書也。正集記十三朝事﹐後集系思陵以後事。陶庵此書﹐全仿《史記》。如司馬氏有《仲尼弟子列傳》﹐因有《陽明弟子列傳》之類皆是。《序》二篇﹐一篇倪文忠﹐一篇黃漳浦。後集無《序》。位西所記也。《三藩紀事本末》四卷

國朝楊陸榮撰。《四庫存目》有單刊本。又《澤古齋叢鈔》本。《繹史》一百六十卷

國朝馬驌撰。康熙中刊本。其板取入內府﹐後翻刊者不佳。《左傳紀事本末》五十三卷

國朝髙士奇撰。髙氏刊本。宋句龍傳﹐明唐順之﹑孫範皆有《春秋左傳》分國紀事之書。孫範書二十卷﹐有刊本。《通鑑紀事本末補後編》五十卷

國朝仁和張星曜撰。以袁氏《本末》﹐未有專紀崇信釋老﹐亂國亡家爲篇者﹐乃雜引正史所載﹐附以稗官雜記及諸儒明辧之語﹐條分類列﹐以此爲書。星曜字紫臣﹐成書自序在康熙庚午﹐尙未刊行。同治丁卯﹐丁禹生收其手稿。《平臺紀略》十一卷

國朝藍鼎元撰。王氏刊本。《鹿州全集》﹐大小二本。《皇朝武功紀盛》四卷

國朝趙翼撰。讀畫齋刊本。單刊大小二本。《盛武記》十四卷

國朝魏源撰。道光二十二年刊。後又有重定刊本。又有小本。右紀事本末類史部四別史類《逸周書》十卷

《漢魏叢書》本。《古今逸史》本。鐘評《祕書》本。《三代遺書》本。姜仲文刊本。章蘗刊本。卜世昌﹑何中允刊本。《祕書》二十一種本。《五經翼》本。抱經堂校刊本爲善。陳逢衡《補注》二十四卷。丁宗洛《管箋》十六卷。朱右曾《周書注》十卷﹐善。元至正刊本﹐有至正甲午黃玠刊板《序》。《東觀漢紀》二十四卷

聚珍本。閩覆本。掃葉山房本。《建康實錄》二十卷

唐許嵩撰。張海鵬重刊宋本。宋本在汪氏。上海郁氏有舊影宋抄本。昭文張氏有舊抄本。顧澗濱據宋本校後﹐列嘉佑三年開造校正官張廬民等銜名七行﹐紹興十八年重刊校勘官韓軫等銜名九行。《隆平集》二十卷

宋曾鞏撰。明刊本。淡生堂《余苑》本。康熙辛巳彭氏刊本。有圈點﹐劣。《天祿後目》有宋刊本。有紹興十二年趙伯衛《序》。《古史》六十卷

宋蘇轍撰。掃葉山房本。《天祿後目》有宋刊小字本一部﹐大字本二部。陽湖孫氏有元刊大字本。明初本﹐每頁二十八行﹐行二十四字。《通誌》二百卷

宋鄭樵撰。殿本。明刊大板本。明陳宗夔單刊《二十略》。於敏中重刊陳本﹐名《通誌略》﹐五十一卷。昭文張氏有元至治刊本二百卷﹐有至治元年五月福州路總管司堂吳繹《疏》﹐又二年五月吳繹《序》。《天祿後目》本同。《東都事略》一百三十卷

宋王偁撰。五峯閣刊本。掃葉山房本。《汪鈍翁外稿》有《東都事略跋》三卷。蘇城汪氏有宋眉山程氏刊本﹐每頁二十四行﹐行二十四字。許增亦有此宋本大半部。丰城丁禹生收郁氏宜稼堂藏﹐陳仲魚舊藏本《目錄》後﹐有楷書二行木記﹐云「眉山陳舍人宅刊行﹐已申工司﹐不許覆板。」初印極精好﹐薄棉紙﹐三邊甚寬。有薛紹彭﹑劉涇二印及仲魚畫像印。《路史》四十七卷

宋羅泌撰。明豫章刊﹐不全。明萬曆喬可傳本。乾隆元年羅氏刊本﹐最善。近坊刊惇化堂本﹑酉山堂本皆陋。明仁和吳宏基摹宋刊本。《契丹國志》十七卷

宋葉隆禮撰。掃葉山房刊本。元刊本﹐藏昭文張氏。《大金國誌》四十卷

宋宇文懋昭撰。掃葉山房本。《古今紀要》十九卷

宋黃震撰。至元三公孫禮之刊本。明刊附《黃氏日抄》仿元刊本。乾隆丁亥﹐新安汪氏覆元本。《知不足齋叢書》中有《逸篇》一卷。《天祿後目》有宋刊本﹐云首標《黃氏日抄》﹐而《日抄》前部九十五卷中不入此書。元刊本每頁二十四行﹐行二十二字。《續後漢書》四十七卷

宋蕭常撰。《墨海金壺》本。道光新醜﹐上海郁氏宜稼堂刊本﹐附《札記》六卷。明謝陛《季漢書》六十卷﹐有刊本。《四庫》存目。明吳尙儉《續後漢書》六十卷。吳興周氏有舊寫定本﹐未刊。國朝章陶《季漢書》九十卷﹐道光已醜刊。附張廉《辧異》一卷。《續後漢書》九十卷

元郝經傳。荀宗道注。道光辛丑﹐宜稼堂刊本。附《札記》四卷。《元祕史》十五卷

張氏愛日精廬有抄本﹐云不著撰人名氏。《文淵閣書目》著錄。文辭鄙俚﹐未經譯潤﹐故傳本絕稀。然《元史》序次太祖﹑太宗兩朝﹐事迹顚倒復沓。此書倫次頗詳﹐且得其實﹐可以羽翼正史。《四庫》未收。儀徵阮氏亦有抄本﹐謂其紀年以「鼠兒﹑兔兒﹑羊兒」等﹐不以支幹。而所載元初世系﹐史所述始自勃端叉兒之前﹐尙有十一世。曾以進呈。《更定晉書》一百三十卷

明蔣之翹撰。有刊本。《四庫》入《存目》。《南宋書》六十八卷

明錢士升撰。掃葉山房刊本。《四庫》存目。《春秋別典》十五卷

明薛虞畿撰。《嶺南遺書》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《欽定歷代紀事年表》一百卷

康熙五十一年﹐內閣學士王之樞奉敕撰。內府刊本。《欽定續通誌》六百四十七卷

乾隆三十二年奉敕撰。殿本。《明書》一百七十二卷

國朝傅維麟撰。有刊本。《歷代史表》五十三卷

國朝萬斯同撰。畱香閣刊本﹐五十九卷。《東華錄》三十二卷

國朝蔣良驥撰。道光年間刊本。羣玉山房活字本。《晉略》六十卷

國朝周濟撰。道光十九年刊本。何子貞有乾隆間郭倫所撰《晉紀》六十八卷﹐與此書大旨相同。《後漢書補遺》二十一卷

國朝姚之駰編。康熙癸巳姚氏刊。《季漢書》九十卷

國朝湯成烈撰。意同蕭﹑郝《續漢書》而加詳核﹐用力尢在《表》《志》。乃其道﹑咸間令浙時撰﹐七易稿而成﹐亂後亡去﹐尙有四易稿在。同治末﹐乃補成之﹐自謂不及昔定本。書名仍謝陛﹑章陶以《蜀志》載《輔臣贊》﹐稱《季漢》也。《尙史》一百七卷

國朝李鍇撰。刊本。右別史類史部五雜史類《國語》六十一卷

吳韋昭注。段玉裁校訂本。衍聖公刊本。《四庫》著錄疑卽段本。昭文張氏有元刊本﹐附《補音》三卷。明樊川許宗魯宜靜書堂刊本﹐半頁十行﹐行二十字﹐中多古體。又張一鯤本。萬曆乙酉﹐新都吳儒紀重刊張本﹐云張﹑李﹑郭﹑周四先生南都校本《國語》﹐張歸蜀﹐其本入蜀﹐此又重刊。嘉靖戊子金李刊本。閔齊伋刊本。關中葉邦榮刊本。盧之頤刊本。葛端調刊本。朱墨套本。《國語注》有紹興十九年刊本﹐半頁十行﹐行二十字。黃丕烈仿宋明道二年刊本﹐附仳烈《札記》一卷﹐校刊並精善。《國語》明刊無注本﹐分八卷。半頁十行﹐行十七字。《國語三君注輯存》四卷《國語發正》二十一卷《國語考異》四卷

國朝錢塘汪遠孫撰。道光丙午﹐汪氏綺振堂刊本﹐其板經亂猶存。《國語補音》三卷

唐人舊本﹐宋宋庠補輯。微波榭刊本。元刊本。明翻宋刊《國語》本﹐後附《補音》。每頁二十行﹐行二十字。敬﹑讓闕筆。錢士興﹑惠松崖皆有識語﹐較黃氏《札記》﹑惠校較多。《戰國策注》三十三卷

漢髙誘注。宋姚宏因誘注殘本補之。《四庫》著錄依汲古閣影宋抄本。雅雨堂刊據宋梁溪安氏本﹐實多以鮑氏本竄攺。黃氏仿宋剡川姚氏本﹐附《札記》三卷。半頁十一行﹐行二十字。善。昭文張氏有陸敕先精校梁溪安氏姚宏本﹐與黃刻姚宏本小異。鮑氏《戰國策注》十卷

宋鮑彪撰。曲阜孔氏刊本。明嘉靖壬子杜詩刊本。內府有宋紹興刊本。昭文張氏有元至正二十五年刊本鮑﹑吳注﹐乃陸敕先藏書。《戰國策校注》十卷

元吳師道撰。《四庫》著錄依元時舊刊本。來氏《惜陰軒叢書》本﹐依元本重刊﹐最善。陽湖孫氏有元至正十五年平江路學刊本。每頁二十二行﹐行二十字。明翻黑口本﹐劣﹐然注全。葛鼎刊本多刪注。《戰國策釋地》二卷

國朝張琦撰。嘉慶二十年刊本。《貞觀政要》十卷

唐吳兢撰。宋小字本。明成化內府大本。國初朱載農刊大字本。近年掃葉山房刊本。邵位西有《永樂大典》校掃葉山房本。《渚宮舊事》五卷《補遺》一卷

唐余知古撰。平津館本。《墨海金壺》本。《奉天錄》四卷

唐趙一元撰。昭文張氏有舊抄本。成都龍萬育活字本。張志云﹐紀朱泚作亂事﹐起建中四年涇源叛命﹐終興元元年克復神都。序述詳備﹐而於秉節不屈段太尉﹐尢三致意焉。唐舊籍傳世已希﹐此帙自《崇文目》《通誌》﹑直齋外﹐絕無著錄﹐洵祕笈也。咸豐三年﹐南海伍氏重刊入《粵雅堂叢書》。《東觀奏記》三卷

唐裴庭裕撰。《稗海》本。《唐宋叢書》本。《學津討源》本。《五代史闕文》一卷

宋王禹偁撰。明余寅刊本。汲古刊本。嘉靖年間﹐秦汴序刊本。《五代史補》五卷

宋陶嶽撰。明余寅刊本。《淡生堂余苑》本。汲古閣本。《北狩見聞錄》一卷

宋曹勛撰。《學海類編》本。《學津討源》本。彭文勤公云﹐此書與《靖康孤臣泣血錄》﹐俱全采入《三朝北盟會編》。《松漠紀聞》一卷《續》一卷

宋洪皓撰。顧氏《文房小說》本。《歷代小史》本。《古今逸史》本﹐無《序》。《學津討源》本。《燕翼貽謀錄》五卷

宋王栐撰。《百川學海》本。《歷代小史》本。《唐宋叢書》本。《學津討源》本。《太平治迹統類前集》三十卷

宋彭百川撰。《四庫》著錄系曝書亭抄本。似無刊本﹐且原多訛闕。《文獻通考》載《前集》四十卷﹐《後集》三十三卷。《中興禦侮錄》二卷

宋失名。昭文張氏有舊抄﹐不著撰人。粵雅堂刊。《存目》有《禦侮集》二卷﹐似卽一書。《襄陽守城錄》一卷

宋趙萬年撰。昭文張氏有舊抄本。《咸淳遺事》二卷

不著撰人。《墨海金壺》本。守山閣本。《大金弔伐錄》四卷

不著撰人。《墨海金壺》本二卷。守山閣本。《汝南遺事》四卷

元王鶚撰。澤古齋本。借月山房本。指海本。《皇元徵緬錄》一卷

不著撰人。稱英宗爲今上﹐是亦成於至治之初。所載徵緬事﹐多與《元史﹖緬國傳》相同。自大徳二年以下﹐更足補正史所未備。阮氏曾錄進呈。守山閣刊本。《招捕總錄》一卷

不著撰人。紀元代招捕事﹐起於世祖至元﹐訖於英宗至治。分二十九種﹐其事多不見於正史﹐而實有關於正史。阮氏曾依舊抄錄進呈。守山閣刊。友芝按﹐二書皆《元政典》中之子篇﹐蘇天爵采入《元文類》﹐此單行者﹐當自《文類》中錄出﹐以欺藏書家。進者﹑刊者﹐都未詳考。《錢塘遺事》十卷

元劉一淸撰。掃葉山房本。《平宋錄》三卷

元劉閩中撰。《墨海》本。守山閣本。《弇山堂別集》一百卷

明王世貞撰。明萬曆庚寅刊。《革除逸史》二卷

明朱睦桔撰。明刊本。指海本。右雜史類

《郘亭知見傳本書目》卷五獨山莫友芝子偲史部六詔令奏議《上諭內閣》一百五十九卷

雍正元年至十三年。刊本。《硃批諭旨》三百六十卷

雍正十年奉敕校刊。朱墨套板。金陵翻刻本。揚州排印本。江西排印本。金陵排字本。《兩漢詔令》二十三卷

西漢十二卷﹐宋林虙編。東漢十一卷﹐宋樓昉編。路小洲有宋刊本﹐不眞﹐疑明初刊本。《宋大詔令》二百四十卷

昭文張氏有抄本﹐缺四十四卷﹐不載編人。始建隆﹐訖宣和。《政府奏議》二卷

宋範仲淹撰。《範文正全集》明本。今本。元元統刊本。《目錄》有「元統甲申﹐褒賢世家歲寒堂刊」木印。見昭文張氏《書志》。天一閣有明嘉靖辛酉﹐範惟一校刊本《奏議》十七卷﹐《書牘》一卷﹐《奏議續集》二卷。《陸宣公奏議》十五卷

宋郎煜注。元至正刊本。又明刊本三十二卷。《包孝肅奏議》十卷

宋包拯撰。明正統元年胡儼刊。嘉靖三十四年雷逵刊本。同治初﹐李瀚章刊本。宋淳熙元年﹐趙磻老廬州刊本。明刊本依之。《廬陽三賢集》本。《盡言集》十三卷

宋劉世安撰。明刊本。《左史諫艸》一卷

宋呂午撰。依閣抄本。《李忠定公奏議》六十九卷《附錄》九卷

宋李綱撰。《四庫》存目。明正徳刊本。《商文毅疏稿略》一卷

明商路撰。《四庫》依天一閣抄本著錄﹐云刊本久佚。《王端毅奏議》十五卷

明王恕撰。正徳辛巳﹐三原令王成章刊。《馬端肅奏議》十二卷

明馬文升撰。正徳十五年刊本。《序》稱本二十七卷。此爲巡撫張公所選定。嘉靖丁未﹐魏尙綸編刊本十六卷。《關中奏議》十卷

明楊一淸撰。《天一閣書目》有刊本十八卷。嘉靖初刊本。嘉靖二十九年刊本。道光中雲南刊本。《楊文忠公三錄》七卷

明楊廷和撰。刊本。《胡端敏奏議》十卷

明胡世寧撰。《天一閣目》有刊本。明嘉靖刊本。顧霑刊本十二卷。《何文簡疏議》十卷

明何孟春撰。萬曆初趙賢刊本。《垂光集》二卷

明周璽撰。溫陵刊本。《孫毅菴奏議》二卷

明孫懋撰。明刊本。《玉坡奏議》五卷

明張源撰。刊本。《南宮奏稿》五卷

明夏言撰。明王廷瞻刊本。《訥溪奏疏》一卷

明周怡撰。《訥溪集》明刊本。指海本。《兩河經略》四卷

明潘季馴撰。刊本。《兩垣奏議》一卷

明逯中立撰。附刊中立《周易札記》後本。澤古堂本。借月山房本。指海本。《周忠湣奏疏》二卷

明周起元撰。周氏裔孫刊本。《張襄壯奏疏》六卷

國朝張勇撰。刊本。《靳文襄奏疏》八卷

國朝靳輔撰。公子治豫刊本。《華野疏稿》五卷

國朝郭琇撰。郭氏裔孫刊本。《諸臣奏議》一百五十卷

明楊士奇等奉敕編。明永樂官刊本。《總目》稱當時書成﹐刊印僅數百本﹐板藏禁中﹐世頗希有。今舊家藏當時印本﹐每冊首鈐「廣運之寶」。太倉張溥有詳節本。《四庫》存目。《名臣經濟錄》五十三卷

明黃馴本。明新安刊本。《右編》四十卷

明唐順之編。南京祭酒劉日寧補訂刊本。《四庫》存目。《欽定名臣奏議》二十卷

乾隆四十六年奉敕編。聚珍板本。閩覆本。右詔令奏議類奏議之屬史部七傳記類《孔子編年》五卷

宋胡仔撰。嘉靖戊寅胡氏耘經軒刊本。嘉慶戊寅胡培翚刊本。《孔氏祖庭廣記》十二卷

金孔元措撰。錢塘何氏有大蒙古元年刻本﹐卽宋淳佑二年也。此本見昭文張氏《志》。孫氏平津館有抄本。琳瑯館新刊本。《四庫》未收。《東家雜記》二卷

宋孔傳撰。《四庫》依宋刊錄。黃丕烈有宋刊本。近刊《琳瑯館叢書》本﹐與《祖庭廣記》合刊。右傳記類聖賢之屬《晏子春秋》八卷

撰人名氏無考。舊題晏嬰撰者﹐誤也。明李氏緜眇閣抄本。明李先刊本六卷。吳勉學《二十子》本四卷。《子匯》本二卷﹐劣。孫星衍校本七卷﹐附《音義》二卷﹐刊入《經訓堂叢書》。又黃氏刊本﹐皆善。明吳懷保校刊本二卷。吳方山藏元刊本﹐在昭文張氏。孫淵如得元刊本﹐授吳山尊付刊﹐顧千里爲之校﹐最善。明成化間刊本。《魏鄭公諫錄》五卷

唐王方慶撰。明正徳二年刊本﹐杜啟《序》。嘉靖刊本﹐末附彭年《輯補》一卷。秀野艸堂康熙間刊本。乾隆中刊本。《李相國論事集》六卷

唐蔣偕撰。《四庫》依浙江孫仰曾家藏本。指海本。《杜工部年譜》一卷

宋趙子櫟撰。道光壬午山陰杜春生校宋刊本﹐題《杜工部艸堂詩年譜上卷》。《杜工部詩年譜》一卷

宋魯訔撰。道光壬午杜春生刊﹐題《下卷》。《韓柳年譜》八卷

雍正庚戌﹐馬曰璐合刊。《紹陶錄》二卷

宋王質撰。昭文張氏有舊抄本《云韓堂紹陶錄》二卷。《辯誣筆錄》一卷

宋趙鼎撰。曰辧張邦昌僭幹王時﹐雍權京畿﹐提刑有新奉玉音之語﹔曰辧盜用都督府錢十七萬﹔曰辧資善堂汲引親黨。皆秦檜惡其逼己﹐誣以去之﹐又忌其復用﹐諷爲加誣之事﹐並與史相證。阮氏以進呈。《金陀粹編》二十八卷《續編》三十卷

宋嶽珂撰。明嘉靖唐一鵬刊。國朝月志景重編本﹐多後十卷。其原本卷數﹐則減並於其舊。昭文張氏有元至正二十三年刊。《金陀》書當時《初編》刊於檇李﹐《續編》刻於南徐﹐端平甲午合刊於廟塾。元季重刊於西湖書院。明嘉靖壬寅﹐晉江洪富刊本。後十七年﹐莆田黃日敬修補。編中有《忠武文集》十卷﹐《四庫》載《文集》僅一卷﹐未及搜之此書也。近杭州刻本。《魏鄭公諫續錄》二卷

元翟思忠撰。元統中刊本。聚珍本。閩覆本。《諸葛武侯傳》一卷

宋張栻撰。其集不載﹐乃宋刊單行本。闡發﹑考證極確。阮氏以進呈。《種太尉傳》一卷

宋和汾散人趙起得君撰。汲古閣舊抄本。《鄜王劉公家傳》三卷

不著撰人。記劉光世戰績。《復齋郭公言行錄》一卷

元刊本。元福州路儒學教授徐東述。郭公名郁﹐汴之封邱人。仕元﹐歷官至福建都轉運鹽使﹐所至有聲。阮氏曾錄進呈。《徐文淸公家傳》一卷

文淸名僑﹐字崇甫﹐婺之義烏人。《宋史》有傳。理宗時人。此傳宋朱元龍等撰﹐有可補史闕者。附《毅齋詩集別錄》一卷﹐亦流傳絕少。阮氏以進呈。《諸葛忠武書》十卷

明楊時偉編。明萬曆己未﹐楊時偉合刊《忠武》《靖節》二編本。《寧海將軍固山貝子功績錄》一卷

不著撰人。指海本。《朱子年譜》四卷《考異》四卷《附錄》二卷

國朝王懋竑撰。乾隆辛未白田艸堂刊本。道光中江寧刊本。粵雅堂本。《朱子年譜》舊有明洪武甲戌裔孫景刊本。宣徳六年葉氏刊本。嘉靖間李默刊本﹑婺源洪氏本皆五卷。建寧朱氏本。武進鄒氏本。右傳記類名人之屬《古列女傳》七卷《續列女傳》一卷

漢劉向撰。明黃省曾刊本。阮福道光時刊仿宋繪圖本。又郝氏刊《補注》本。汪氏《輯注》本。顧抱衝仿宋刊本﹐附《考證》一卷。佳。《襄陽耆舊記》三卷

晉習鑿齒撰。國朝任兆麟刊《心齋十種》本。《襄陽耆舊傳》一卷

不著撰人名氏。所序人物上起周秦﹐下迄五代﹐蓋宋人依習氏本重編。版心有「五雲溪活字」兩行﹐見《愛日精廬藏書志》。明五雲溪活字本。《髙士傳》三卷

晉皇甫謐撰。《漢魏叢書》本。《古今逸史》本。明黃省曾刊本。《卓異記》一卷

舊本或題唐李翺﹑或題唐陳翺﹑或題唐陳翰。《廣祕笈》本。《歷代小史》本。顧氏《文房小說》本。《續百川學海》本。錢氏《敏求記》有樂史《廣卓異記》二十卷。《春秋列國諸臣傳》三十卷

宋王當撰。《通誌堂經解》本。《愛日精廬志》云﹐《臣傳》舊抄本題云《新刊標注蜀本王學士當春秋臣傳》。直學省元曾基之﹑學諭省元丘文之同校正。《廉吏傳》二卷

宋費樞撰。路小洲有述古堂抄本。《紹興十八年同年小錄》一卷

宋紹興戊辰﹐王佐榜進士題名也。胡心耘有宋刊本。弘治中會稽王鑑之刊本﹐題《朱子同年錄》。明初刊本。國初刊本。乾隆癸卯活字板本。《伊雒淵源錄》十四卷

宋朱子撰。呂氏刊《朱子遺書》本。《正誼堂叢書》本。明嘉靖乙丑刊本。元至正癸未﹐蘇天爵伯修在鄂刊於武昌郡庠。旣涖浙﹐又命刻於吳學。郡守蕭仁甫相成之子。至正九年已丑三月﹐詳李世安《後序》。郘亭有吳本﹐同治戊辰十一月收於泰州肆中﹐蓋此書傳本最舊者。《續錄》六卷﹐明謝鐸撰刊。《名臣言行錄前集》十卷《後集》十四卷《續集》八卷《別集》二十六卷《外集》十七卷

宋朱熹撰。安福張鰲山刊本。道光元年洪瑩仿宋刊本﹐佳。萬曆丁未揚州刊本。崇禎癸酉南京刊小字本。崇禎戊寅張來刊本。《名臣碑傳琬琰集》一百七卷

宋杜大珪編。《四庫》著錄依浙江孫仲曾家本。路小洲有宋刊本。天一閣有抄本。陽湖孫氏有宋刊﹐每頁二十行﹐行二十五字。上二十七卷﹐中二十五卷﹐下二十五卷。稱宋本﹐實明初刊本。《中興四將傳》四卷

宋章穎撰。昭文張氏有抄本。又《千頃堂書目》有《南渡十將傳》十卷。《錢塘先賢傳贊》一卷

宋袁韶傳。元至正二年重刊本。明刊本。知不足齋本。《慶元黨禁》一卷

不著撰人。知不足齋本。《寶佑四年登科錄》一卷

宋文天祥榜進士題名也。有宋刊本。明初刊本。乾隆癸卯活字本。《莆陽比事》七卷

宋李俊甫撰。俊甫字幼傑﹐莆田人。是編見《宋史﹖藝文志》﹐成於嘉定間﹐取唐以來凡莆陽事之可傳者﹐綺分璧合﹐釐爲七卷。明人林兆珂曾以宋本翻刊。阮氏依抄進呈。《京口耆舊傳》九卷

不著撰人。守山閣本。道光二十九年賀鳴謙刊本。似是排字本。《昭忠錄》一卷

不著撰人。《墨海金壺》本。守山閣本。粵雅堂本。《敬鄕錄》十四卷

元吳師道撰。《四庫》依浙江汪啟淑家藏本。《唐才子傳》八卷

元辛文房撰。嘉慶中王氏刊本。日本《佚存叢書》活字本十卷。指海本十卷。《元朝名臣事略》十五卷

元蘇天爵撰。聚珍板本。閩覆本。昭文張氏有元元統乙亥余志安勤有堂刊本。《元統元年進士題名錄》一卷

有元刊本。余志忠榜進士題名也。色目一甲一名爲同同﹐二名卽忠宣公。《洪武四年登科錄》一卷

《藝海珠塵》本。《浦陽人物記》二卷

明宋濂撰。知不足齋本。《宋文憲全集》本。《古今列女傳》三卷

明解縉等奉敕撰。永樂九年內府刊。《殿閣詞林記》三十二卷

明廖道南撰。明詹氏刊本。《嘉靖以來首輔傳》八卷

明王世貞撰。內刊本。借月山房匯抄本。《明名臣琬琰錄》二十四卷《續錄》二十二卷

明徐紘編。刊本。《兩浙名賢錄》五十四卷《外錄》八卷

明徐學乾聚撰。刊本。《四庫》存目。《今獻備遺》四十二卷

明項篤壽撰。刊本。《百越先賢志》四卷

明歐大任撰。萬曆壬辰遊朴刊本。《嶺南遺書》本。《元儒考略》四卷

明馮從吾撰。刊本。《國史滿洲名臣傳》四十八卷《漢名臣傳》三十二卷又《貳臣傳》十二卷《逆臣傳》四卷

坊刊本。《國史儒林文苑傳稿》

阮元撰集。《國史忠義傳稿》八冊捲

郘亭在京師收寫本﹐以付黃子壽。《從政觀法錄》三十卷

國朝朱方增﹐輯取《國史名臣傳》所載﹐去繁存要﹐仍每人爲一傳﹐凡二百八十人。道光庚寅刊。《欽定勝朝殉節諸臣錄》十二卷

乾隆四十一年奉敕撰。浙中刊本。《宋元學案》一百卷

國朝黃宗羲﹑全祖望原輯﹐王梓材增補。道光丙午﹐何紹基刊之京師。《明儒學案》六十二卷

國朝黃宗羲撰。康熙中刊本。近有覆本。《中州人物考》八卷

國朝孫奇逢撰。《四庫》依抄本。《明名臣言行錄》九十五卷

國朝康熙初徐開仕撰。崑山徐氏刊本。《皇朝獻徵錄》

國朝錢儀吉撰。取各家文集中碑志傳記之文﹐依次編集﹐有加無已﹐聞已得八十餘冊﹐後不知更增若干。《東林列傳》二十四卷

國朝陳鼎撰。康熙中刊本。山壽堂刊本。《儒林宗派》十六卷

國朝萬斯同撰。辧志堂刊本。《明儒言行錄》十卷《續錄》二卷

國朝沈佳撰。刊本。《史傳三編》五十六卷

國朝朱軾撰。《朱文端十三種》本。右傳記類總錄之屬《孫威敏徵南錄》一卷

宋藤元發撰。《墨海金壺》本。《驂鸞錄》一卷

宋範成大撰。知不足齋本。《石湖三錄》本。眉公《祕笈》本。近華亭張詩舲刊本﹐極精。《吳船錄》二卷

宋範成大撰。知不足齋本。《廣祕笈》本。《藝圃搜奇》本。《石湖三錄》本。《入蜀記》六卷

宋陸遊撰。《放翁文集》本。知不足齋本。《藝圃搜奇》本。《廣祕笈》本﹐四卷。《西使記》一卷

元劉郁撰。《古今說海》本。《學海類編》本。《學津討源》本。《保越錄》一卷

不著撰人。《學海類編》本。《閩越巡視紀略》六卷

國朝杜臻撰。刊本。《松亭行紀》二卷

國朝髙士奇撰。《江村全集》本。《說鈴》本。《扈從西巡日錄》一卷

國朝髙士奇撰。《江村全集》本。《說鈴》本。右傳記類雜錄之屬史部八史抄類《呂東萊十七史詳節》二百七十三卷

明正徳丙子劉宏毅刊本。《四庫》存目。《天祿後目》有宋元本十餘部。《南朝史精語》十卷

宋洪邁撰。乾隆五十二年﹐南城吳照刊。《四庫》存目。《兩漢博聞》十二卷

宋楊侃撰。嘉慶戊午黃氏刊本﹐不著撰人。《漢雋》十卷

宋林越撰。明刊本。又嘉靖中吳氏刊本。《四庫》存目。又明淩氏文林綺繡刊本十六卷﹐攺名《兩漢雋言》。後六卷淩迪知續。《通鑑總類》二十卷

宋沈樞撰。明成化十六年官刊本。萬曆司農監刊本。元至正中刊本。《天祿後目》有宋嘉定刊本三部。《史緯》三百三十卷

國朝陳元錫編。刊本。《四庫》存目。《南北史捃華》八卷

國朝周嘉猷撰。刊本。分三十五目﹐略依《世說》。《南史識小錄》八卷《北史識小錄》八卷

國朝沈名蓀﹑朱昆田同編。無刊本。此書不分門類﹐張仲甫取其原本﹐增益排比﹐尙未刊行。右史抄類史部九載記類《吳越春秋》十卷

漢趙煜撰﹐徐天祐注。元本﹑明本皆作徐天祜﹐非天祐也。《天祿後目》亦云然﹐蓋字受之﹐固宜爲祜也。《漢魏叢書》《古今逸史》《二十一種祕書》本俱六卷。昭文張氏有影宋抄本。又有明初刊本﹐有徐注。弘治中袁大倫刊本﹐佳。張藏似卽此本。陽湖孫氏有元大徳刊本。元本徐注十卷﹐末頁二行雲﹕「大徳十年﹐歲在丙午三月音注﹐越六月書成刊板﹐十二月畢工。」後天祐及紹興路學官題名五行。每頁十八行﹐行十七字。明萬曆丙戌﹐武林馮念祖翻刊徐注本於臥龍山房﹐甚精工。見天祿琳瑯。張氏《愛日精廬藏書志》《吳越春秋》﹐嘉定甲申﹐新安汪氏綱與《越絕書》同刊。《天祿後目》有宋紹興十年刊本。云《總目》但見元大徳丙午重刊本﹐未窺中祕之藏也。《後目》所收﹐亦徐天祐音注。所謂「紹興十年﹐歲在丙午」﹐蓋書賈以大徳本作僞﹐非宋本也。《越絕書》十五卷

漢袁康撰。明初刊本。《古今逸史》本。田汝成本﹐昭文張氏藏。明張佳胤校刊本。丁文伯刊本。《華陽國誌》十二卷《附錄》一卷

晉常璩撰。《四庫》依張佳胤嘉靖甲子足本錄。《漢魏叢書》本﹑《古今逸史》皆不全。明何宇度本良。《函海》本全。嘉慶甲戌﹐廖寅題襟館本﹐乃顧千里校。宋元丰中﹐呂大防成都刊本。嘉泰甲子李刊本。宋李嘉泰甲子本﹐校明何鏜吳琯本﹐增出卷十之上﹑中兩卷。李﹑廖二卷皆有之。《鄴中記》一卷

晉陸翽撰。聚珍本。閩覆本。《續百川學海》本。《十六國春秋》一百卷

魏崔鴻撰。明屠喬孫等刊本。乾隆辛丑仁和汪日桂重刊本。此書《四庫目》以爲卽屠﹑項二君所僞作﹐然《汲古閣祕書目》有精抄本二十冊二套﹐稱系從宋板抄出﹐在刻本之前。屠﹑項刻此書在萬曆中﹐而毛氏家藏已有抄本﹐卽使僞托﹐亦前人所爲﹐決非二君自作自爲也。《十六國疆域志》十六卷

國朝洪亮吉撰刻。別本《十六國春秋》十六卷魏崔鴻撰。《漢魏叢書》本。《蠻書》十卷

唐樊綽撰。聚珍板本。閩覆本。桐華館刻本。琳瑯祕室本。《雲南備徵志》本。《釣磯立談》一卷

不著撰人。《淡生堂余苑》本。曹楝亭刻本。知不足齋本﹐佳。《江南野史》十卷

宋龍衮撰。《四庫》依抄本。《淡生堂余苑》本。《江南別錄》一卷

宋陳彭年撰。《歷代小史》本。《古今說海》本。《學海類編》本。《墨海金壺》本。《江表誌》三卷

宋鄭文寶撰。《藝圃搜奇》本。《學海類編》本。《墨海金壺》本。《江南余載》二卷

不著撰人。知不足齋本。《函海》本。《龍威祕書》本。《三楚新錄》三卷

宋周羽翀撰。《歷代小史》本。《古今說海》本。《學海類編》本。《續百川學海》本。《墨海金壺》本。《錦裏耆舊撰》四卷

宋句延慶撰。《讀畫齋叢書》本。《五國故事》二卷

不著撰人。《藝圃搜奇》本。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。《龍威祕書》本。《函海》本。知不足齋本。《蜀檮杌》二卷

宋張唐寅撰。《歷代小史》本。《藝圃搜奇》本。《續百川學海》本。《學海類編》本。《藝海珠塵》本。《函海》本。《南唐書》三十卷

宋馬令撰。陳仁錫刻。蔣國祥馬﹑陸合刊。《淡生堂余苑》本。《唐宋叢書》本。《墨海金壺》本。昭文張氏有元刻本﹐又茶夢室主人手抄本。平津館有明刻本﹐每頁二十二行﹐行二十字。多《自序》一篇。《南唐書》十八卷《音釋》一卷

宋陸遊撰。明沈士龍刻。蔣國祥合刻。汲古閣刻元刻小字本。明人撰《唐余紀傳》全襲此書﹐不過增刪數字耳。《祕冊匯海》本無《音釋》。王士禎有其門人成名昭寄以宋槧四冊﹐凡十五卷﹐與今刻十八卷編次小異。《陸氏南唐書注》十八卷《唐年世總釋》一卷《州軍總音釋》一卷

國朝湯運泰撰。道光二年刻。《九國誌》十二卷

《四庫》未收。宋路振撰。儀徵阮氏得曲阜孔氏舊抄殘頁﹐凡《列傳》一百三十六篇﹐編爲十二卷。曾以進呈。守山閣刻本多《拾遺》一卷。《續唐書》七十卷

國朝陳鱣撰。其書以南唐爲正統﹐蓋本之陳霆《唐余紀傳》而爲之者﹐又用蕭常﹑郝經等《續後漢書》之例。《吳越備史》四卷《補遺》一卷

宋錢儼撰。嘉靖中錢徳洪刻本六卷。《學津討源》本。掃葉山房本。昭文張氏有精校本。乾隆六十年刻錢時鈺校補書六卷。《安南誌略》十九卷

元黎山則撰。寶山蔣惇復有錢竹汀及其子某舟行寫本。姚名甫有舊抄本。日本活字本。《南漢書》十八卷《叢錄》二卷《南漢文字》四卷

國朝梁廷柟撰。道光已醜刻。《南疆逸史》十六卷

國朝萬斯同撰。《西魏書》二十四卷

國朝謝啟昆撰。乾隆已卯刻本。《十國春秋》一百十四卷

國朝吳任臣撰。康熙十七年﹐匯賢齋刻。有翻本。附錄《越史略》三卷

不著撰人。守山閣本。《朝鮮史略》六卷

不著撰人。萬曆丁巳刻﹐本名《東國史略》。《髙麗史》一百三十九卷。

朝鮮人鄭麟趾撰。《四庫存目》著錄只二卷﹐乃殘本也。昭文張氏有抄足本。朝鮮刻本。《琉球國誌略》十六卷

國朝周煌撰。聚珍板本。《提要》遺未錄。周氏刻本。《吾妻鏡》五十二卷

亦名《東鑑》﹐卽日本國史也。朱竹垞有跋﹐無撰人名氏。《藩部要略》十八卷《表》四卷

國朝祁韻士撰。道光丙午刻。右載紀類史部十時令類《歲時廣記》四卷

宋陳元諒撰。《學海類編》本﹐有《圖說》一卷。《格致叢書》本﹐二十圖全。路小洲有舊抄本﹐完全無缺。天一閣有二十四卷足本。《歲華紀麗》四卷

唐韓諤撰。王士禎以爲胡震亨僞造﹐然錢遵王家有舊抄本七卷﹐之內有缺文﹐後見章邱李中麓藏宋刻本正同。據錢氏言﹐此書原有眞本﹐或震亨稍微攺輯耳。《四庫》存目。《津逮祕書》本。《唐宋叢書》本。《禦定月令輯要》二十四卷《圖說》一卷

康熙五十四年﹐大學士李光地等奉敕撰。右時令類史部十一地理類《三輔黃圖》六卷

不著撰人。《漢魏叢書》《古今逸史》本皆不全。明嘉靖劉景韶刻本。萬曆郭子華刻本。經訓堂﹑平津館兩《叢書》本皆善。經訓多《補遺》一卷。平津書一卷﹐系校宋本。胡心耘見過宋板﹐不全。張《志》《黃圖》毛斧季校宋本﹐頁十行﹐行二十字至二十二﹑三字不等。卷二建章宮條「構」字注「禦名」﹐蓋據南宋髙宗時刻本。首尾通一卷﹐合《隋志》。《歷代宮殿名》一卷

宋李昉等奉敕撰。昭文張氏有舊抄本。《長安宮殿考》二十卷

國朝汪士鋐撰。南匯吳氏家藏舊抄本﹐未刻。《禁扁》五卷

元王士點撰。曹楝亭刻本。右地理類宮殿疏之屬《元和郡縣誌》四十卷

唐李吉甫撰。聚珍板本。岱南閣校刻本三十四卷﹐補《目錄》一卷﹐《遺文》一卷。影宋抄本作《元和郡縣圖志》﹐宋淳熙三年張幾仲子顏刻﹐有《目錄》二卷。今在杭州瞿氏。近有嚴氏《志補》﹐已刻。張氏舊抄缺十九﹑二十﹑二十三﹑二十四﹑二十六﹑三十六等凡六卷。近江寧刻本。廣東刻本。《太平寰宇記》一百九十三卷

宋樂史撰。活字板本。乾隆癸丑樂氏刻本。錢遵王家有足本。江西萬庭蘭重刻宋本﹐附《大淸一統志表》﹐校正舛誤﹐又補《四庫》本所缺﹐定爲一百九十二卷﹐《補缺》八卷﹐《紀元表》一卷。王漁洋云﹐金陵焦氏有宋刻。今藏吳廬侍郎家。季氏抄卷第四及一百十三至一百十九﹐凡八卷。近刊本。《輿地紀勝》二百卷

《四庫》未收。宋王象之撰。述古堂有宋刻足本。陽湖孫氏﹑昭文張氏﹑儀徵阮氏均有抄本﹐不全﹐共缺三十二卷。阮文達曾以進呈。道光二十九年﹐揚州岑氏懼盈齋刻本。咸豐五年﹐廣東粵雅堂刻本。近刊本。《天下名勝志》五十一冊共一百九十八卷

明曹學佺纂刻本。《四庫》存目。《寰宇通誌》一百九十卷

明陳循等撰。景泰中刻本。《讀史方輿紀要》百六十卷《圖表》五卷

國朝顧祖禹撰﹐彭元瑞校本。道光中﹐成都龍萬育敷文閣刻。安康張氏鵬翂校刊。《天下郡國利病書》一百二十卷

國朝顧炎武撰。嘉慶間﹐成都龍萬育活字板校印﹐尋刻板﹐與《方輿紀要》並得其稿。今存興化某氏﹐蓋未成之書。顧氏又有《肇域志》若干捲﹐亦采掇而未貫串之稿。今存杭州許氏。《元丰九域志》十卷

宋王存等奉敕撰。聚珍板本。閩覆本。乾隆四十九年馮氏刻本。季《目》有抄本二十四卷﹐似附古迹﹐所謂民本也。十卷則官修原本。傳是樓影宋本﹐字密而小。佚第十卷

﹐以蘇州朱煥家抄本補之。閩中刻本不精﹐如睦州宣和中攺嚴州﹐此書未攺﹐出於北宋可知。近刊本。《虞地廣記》三十八卷

宋歐陽忞撰。聚珍板本。閩覆本。黃丕烈仿宋刻本﹐附《札記》二卷。曾藏元和吳氏﹐秀水朱氏。近刊本。《方輿勝覽》七十卷

宋祝穆撰。內府及平津館﹐均有宋咸淳丁卯刻本。路小洲亦有宋刻本。宋刻黑口本﹐每頁二十八行﹐行二十三字。其中事要標以大書﹐則跨兩行。《一統志案說》十六卷

道光丁亥﹐張氏活字板印本題顧炎武撰。張穆云﹐此書雜纂顧祖禹《方輿紀要》中《總論》﹐合爲一編﹐非炎武所作也。《歷代地理誌韻編今釋》二十卷《皇朝輿地韻編》二卷《圖》一卷

國朝李兆洛撰。以《皇輿表》《一統志表》表歷代沿革不便檢尋﹐乃取歷代《史》《志》郡縣名﹐依韻編次﹐而以今地名釋之。頗足爲讀史之助。道光二十年﹐輩學齋活字板印。咸豐末﹐鄧傳密又刊本於湖南。《明一統志》九十卷

明李賢等奉敕撰。天順五年刻大字本。弘治乙丑﹐愼獨齋刻本。《元大一統志》一千卷﹐今世僅有殘本。《潛研堂集》有跋語。《大淸一統志》五百卷

乾隆二十九年奉敕撰。內府刻本。近年國史館重修告成﹐僅寫淸本二分﹐以卷帙繁重未刻。然所修亦不如舊本精善。近常州活字板本。《一統輿地全圖》五十葉

國朝李兆洛﹐仿乾隆圖之義分爲八排﹐兼列裏方及經緯度﹐府廳州縣道光間現名。刻不能精﹐亦無村鎭小地名﹐然較《一統志圖》爲佳。近年陳延恩又刻李圖﹐編本便於掛壁﹐排擠促狹﹐又遜原圖矣。李又有寫本《歷代輿地圖》﹐不能甚精。右地理類總志之屬《吳郡圖經續記》三卷

宋朱長文撰。明嘉靖戊申﹐錢氏懸磬堂刻本。黃丕烈有宋刻﹐云卽錢氏所藏﹐而錢刻本又多舛誤。《學津討源》本。琳瑯祕室本。胡心耘亦有宋本。《乾道臨安志》三卷

宋周淙撰。《四庫》依孫仰曾家刻殘本。《淳熙三山誌》四十二卷

宋梁克家撰。《四庫》依抄本錄上三種。昭文張氏有舊抄本。《淳佑臨安志》六卷

宋施諤撰。原十卷﹐缺首四卷。張氏《志》云﹐存城府﹑山川兩門﹐未詳凡若干捲。阮氏曾進呈。《紹熙雲間志》三卷《續》一卷

宋楊潛撰。嘉慶壬戌沈氏刻。雲間卽今江南之華亭﹐在宋兼今松江全郡地。此《志》繁簡得中﹐成於紹熙四年。阮氏曾進呈。《嘉定鎭江志》二十二卷《附錄》一卷《校勘記》一卷

宋盧憲撰。道光二十二年﹐丹塗包良臣刻。陳直齋《書錄》載是書三十三卷。阮氏曾以進呈。《咸淳毘陵志》三十卷

宋史能之因宋慈未成之稿續撰。嘉定錢氏﹑陽湖孫氏有抄本﹐缺第二十卷

﹐又缺十一卷第一頁﹐又二十卷少六﹑七兩頁。嘉慶耿辰趙懷玉刻。近人收吳枚菴舊藏宋本﹐缺處與趙刻同。曾收宋本﹐經人校其十一卷﹐闕葉已補塡。《淳佑玉峯志》三卷《續志》一卷

宋陽羨進士淩萬頃叔慶﹑陳畱邊實同撰。其《續志》則實撰。考崑山文獻﹐以二書爲最古。見張氏《藏書志》。阮氏曾進呈。《吳郡誌》五十卷

宋範成大撰。汲古本。《墨海金壺》本。守山閣本﹐附《校勘記》一卷。汪氏有大字宋本。紹定初﹐廣徳李壽朋刻本。昭文張氏有宋刻配陳抄本。《新安誌》十卷

宋羅願撰。明翻宋刻本。康熙戊子歙黃氏刻本。李爰得刻本。《嘉泰會稽志》二十卷《寶慶續志》八卷

宋施宿等撰。明正徳耿午仿宋刻本。近年山陰杜氏刻本。《剡錄》十卷

宋髙似孫撰。宋嘉定乙亥刻本。汪氏有影宋本。道光八年﹐嵊令李式圃刻本。《嘉定赤城志》四十卷

宋陳耆卿撰。明弘治丁巳謝鐸重刊本﹐昭文張氏藏。《臺州叢書》本。宋刻黑口大字本﹐每頁二十二行﹐行二十字。《寶慶四明誌》二十一卷《開慶續志》十二卷

《四明誌》宋羅濬撰。《續志》宋梅應發﹑劉錫回撰。《四明五志》本。刻本。《澉水志》八卷

宋常棠撰。刻本﹐附明董榖《續志》九卷﹐《鹽邑誌林》二卷。《景定建康志》五十卷

宋周應合撰。明嘉靖刻本。萬曆刻本。嘉慶六年蘇州刻本。黃丕烈有舊抄本。《景定嚴州續志》十卷

宋鄭瑤﹑方仁榮同撰。黃丕烈有宋刻本《前志》﹐僅存首三卷。《養新錄》有跋。姚若有影抄本。《咸淳臨安志》九十三卷

宋潛說友撰。宋刻本﹐每半頁十行﹐行大小二十字。道光十年﹐杭州汪氏刻本九十五卷﹐《補缺》一卷﹐《札記》三卷。《類編長安志》十卷

元京兆路儒學教授薛延年校正﹐取宋敏求《長安志》﹐芟繁提要﹐增入金元沿革﹐分門類聚﹐故曰《類編》。張金吾藏菉竹堂舊抄。《重修琴川志》十五卷

元盧鎭撰。字子安﹐淮南人。至正間以領兵副元帥﹐兼知常熟判事。琴川﹐常熟地名也。阮氏有刻本。汲古毛氏刻本。張金吾云﹐言耐恩藏有田元刻本。阮氏曾進呈。《至順鎭江志》二十一卷《校勘記》二卷

不著撰人。丹徒包良臣刻﹐後附《輿地紀勝》內《鎭江府》一卷。張金吾云﹐此志凡一百門﹐詳贍賅洽。《至元嘉禾志》三十二卷

元徐碩撰。元刻本。姚若有舊抄本。張金吾亦有之。《大徳昌國州圖志》七卷

元馮復京﹑郭薦等同撰。《四庫》依抄本。《四明五志》本。抄本《崑山郡誌》六卷

元埔城楊徳譓撰。字履祥﹐自號東溪老人。事迹無考。元成宗元貞二年﹐升昆山爲州﹐故曰《郡誌》。見張金吾《書志》。阮氏進呈。《齊乘》六卷

元於欽撰。乾隆中周氏刻本。明嘉靖甲子﹐四明杜思知靑浦﹐翻刻元至正本。元至正十一年辛卯﹐其子潛刻於浙。《至正金陵新志》十五卷

元張鉉撰。平津館有至正四年刻本﹐每頁十八行﹐行十八字。內有明補修本。上海郁氏亦有之。又於上海肆中見一部﹐並有修板。張金吾有陳眉公舊藏元刻。《無錫縣誌》四卷

不著撰人。明刊本。《蘇州府誌》五十卷《圖》一卷

明洪武時刻本﹐郡人盧熊籍。損益舊《志》﹐釐然大備。見張金吾《藏書志》。《姑蘇志》六十卷

明王鏊撰。明正徳丙寅刻本。《武功縣誌》二卷

明康海撰。正徳己卯刻本。萬曆刻本。乾隆二十六年孫景烈刻本。得月簃刻本。風滿樓刻本。耿氏刻本。道光八年黨氏刻本。《朝邑縣誌》二卷

明韓邦靖撰。道光四年﹐南海葉夢龍刻本。《得月簃叢書》本。王元啟《惺齋雜著》有《校正朝邑志》﹐臆攺不佳。《嶺海域圖》一卷

明姚虞撰。《目》中載此圖而不及諸全圖﹐體例未純﹐不無可議。《嶺南叢書》本。嘉應吳氏校刻本。守山閣本。《滇略》十卷

明謝肇淛撰。萬曆刻本。新刻本。《吳興備志》三十二卷

明董斯純撰。路小洲有刻本。《湖錄》一百五卷

國朝鄭元慶撰。原一百二十卷﹐未刻行。乾隆初修《湖州府誌》﹐用爲藍本。《皇輿表》十六卷

康熙中﹐學士揆敍等奉敕撰。內府刊。《欽定熱河志》八十卷

乾隆四十六年奉敕撰。道光八年新修《承徳府誌》更詳。《欽定日下舊聞考》一百二十卷

乾隆三十九年奉敕撰。內府刊本。《日下舊聞》四十二卷

國朝朱彜尊撰。六峯閣刻本。《宸垣識略》十六卷

國朝吳長元撰。池北艸堂刻巾箱本。《新疆誌略》十卷

道光中徐松撰。官本。松筠奏進。《皇淸職貢圖》九卷

乾隆十六年﹐大學士傅恆等奉敕撰。《提要》入《外記》。亦有案語。《乾隆府廳州縣圖志》五十卷

國朝洪亮吉撰。無甚發明﹐特《一統志》節本﹐便於攜帶。較之世所通行《廣輿記》﹐稍雅飭耳。洪氏乾隆戊申刻本。《欽定盛京通誌》一百二十卷

乾隆四十四年﹐阿桂等奉敕撰。實一百三十卷。《畿輔通誌》一百二十卷

國朝直隸總督李衛等監修。雍正乙卯刻。各省《通誌》多有續修之本﹐每勝原本。《四庫》所載皆失。凡《地誌》﹐上取其最古者﹐以敍次之雅﹔下取其最新者﹐以其蒐采之詳。《江南通誌》二百卷

國朝兩江總督趙宏恩等監修。乾隆丙辰刻。《安徽通誌》二百六十卷

道光十年陶澍總修。《江西通誌》一百六十二卷

國朝江西巡撫謝旻等監修。雍正十年刻。《浙江通誌》二百八十卷

國朝浙江總督稽曾筠監修。乾隆丙辰刻。《福建通誌》七十八卷

國朝浙閩總督郝玉麟等監修。乾隆丁巳刻。《湖廣通誌》一百二十卷

國朝湖廣總督邁柱等監修。雍正癸丑刻。《湖北通誌》一百卷

嘉慶八年﹐吳熊光等總修。《湖南通誌》二百二十八卷

國朝河東總督王士俊等監修。雍正十三年刻。《豫東識小錄》二卷

國朝朱云錦撰。嘉慶戊寅刻。《山東通誌》三十六卷

國朝山東巡撫嶽濬等監修。乾隆丙辰刻。《山西通誌》二百三十卷

國朝山西巡撫覺羅石麟等監修。雍正甲寅刻。《陜西通誌》一百卷

國朝陜西總督劉於義等監修。雍正十三年刻。《甘肅通誌》五十卷

國朝甘肅巡撫許容等監修。乾隆丙辰刻。《四川通誌》四十七卷

國朝四川總督黃廷桂等監修。乾隆丙辰刻本。嘉慶二十一年常明等重修本﹐二百二十六卷。《廣東通誌》六十四卷

國朝廣東巡撫郝玉麟等監修。雍正辛卯刻。道光二年阮元等重修本﹐三百三十卷。《廣西通誌》一百二十八卷

國朝廣西巡撫金釭等監修。嘉慶六年謝啟昆重修本﹐二百七十九卷。《貴州通誌》四十六卷

國朝雲貴總督鄂爾泰等監修。乾隆辛酉刻。《歷代帝王宅京記》二十卷

國朝顧炎武撰。嘉慶戊辰顧錫祉來賢堂刊本。《蘇州府誌》﹐此書一名《歷代都城宮闕考》。《蕭山縣誌誤刻》三卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。右地理類都會郡縣之類《水經注》四十卷

漢桑欽撰。單《水經》《說郛》《漢魏叢書》等本。明新安吳琯刻本。康熙架午項絪玉淵堂本。天都黃晟翻項本。明嘉靖甲午黃省曾刻本。朱謀瑋校箋本﹐萬曆中刻。聚珍板本。閩中覆本。戴震攺定本﹐微波榭刻。蘇杭縮徐本。昭文張氏有馮已蒼據柳大中影寫宋本校者﹐又以朱郁儀校及謝耳伯所見宋本補校。《水經注集釋訂訛》四十卷

國朝沈炳巽撰。《四庫》依抄本錄。《水經注釋地》四十卷《水道直指》一卷《補遺》二卷

國朝張匡學撰。嘉慶二年﹐新安張氏刻。《水經注釋》四十卷《刻誤》十二卷《附錄》一卷

國朝趙一淸撰。乾隆十九年趙氏刻本。趙氏板後歸振綺堂汪氏。《吳中水利書》一卷

宋單鍔撰。《墨海金壺》本。守山閣本。《四明它山水利備覽》二卷

宋魏峴撰。明崇禎辛巳﹐陳朝輔刻本。守山閣本。《河防通議》二卷

元沙克汁撰。守山閣本。《治河圖略》一卷

元王喜撰。《墨海金壺》本。《上虞縣五鄕水利本末》

元陳恬撰。裒集自唐迄元興廢沿革事實﹐臚載甚略。愛日精廬藏本。《浙西水利書》三卷

明姚文灝撰。道光四年刻《浙西備考》八卷。王鳳生撰。《河防一覽》十四卷

明潘季馴撰。明萬曆庚寅刻本。乾隆十三年刻本。奏議類之《兩河兩經略》﹐卽是書之第七卷

之十二卷。《三吳水利錄》四卷

明歸有光撰。《別下齋叢書》本。《北河紀》八卷《紀余》四卷

明謝肇淛撰。明刻本。國朝閻廷謨有《北河續紀》八卷。《四庫》存目。《水利芻言》一卷

抄本。愛日精廬藏。明常熟李卿云撰。論開浚白茆河事。正徳辛巳刻本。《三吳水利考》十六卷

明張內蘊﹑周大韶同撰。刻本。《吳中水利書》二十八卷

明張國維撰。崇禎丙子刻本。《昆侖河源考》一卷

國朝萬斯同撰。指海本。《山東運河備覽》十二卷

國朝陸耀撰。切問齋刊本。《靳文襄公治河方略》八卷

卽以《奏績書》爲底本重編﹐增首卷閣圖。有東撫刻本﹐後又重刻小字本。《畿輔河道水利叢書》十五卷共九種有圖

國朝吳邦慶撰集。道光四年刻本。《居濟一得》八卷

國朝張伯行撰。正誼堂元刻本。《治河奏績書》四卷

國朝靳輔撰。附《河防述言》一卷。《四庫》依抄本。《直隸河渠志》一卷

國朝陳儀撰。《畿輔河道水利叢書》本。《畿輔安瀾志》五十六卷

嘉慶十四年﹐王履泰撰。命武英殿聚珍板印。《直隸河渠書》一百二卷

國朝戴震撰。方觀承總督直隸時﹐屬仁和趙一淸撰《直隸河渠水利》一百三十二卷﹐後屬東原刪定爲此編。未刻行﹐入周元理家。嘉慶乙巳﹐周氏之姻王履泰刪並爲五十六卷﹐易名《畿輔安瀾志》獻之朝。王履泰發北河效用﹐仍命武英殿刻行﹐而趙書﹑戴書尙有傳抄本行世。友芝案﹐履泰書𨿽竊趙﹑戴﹐而戴氏後續載北河事案﹐至嘉慶十二年止﹐亦非全據舊編也。《行水金鑑》一百七十五卷

國朝傅澤洪撰。雍正三年淮陽道署刻本。《續行水金鑑》一百五十卷﹐《圖》一卷。道光十一年黎世序撰。嚴烺﹑潘錫恩等編刻。《水道提綱》二十八卷

國朝齊召南撰。乾隆丙午傳經書屋刻本。《海塘錄》二十六卷

國朝翟均廉撰。《四庫》依抄本。方觀承撰《海塘通錄》二十卷﹐乾隆辛偉刻﹐在翟氏此書之前。右地理類河渠之屬《籌海圖編》十三卷

明胡宗憲撰。明天啟甲子刻本。《鄭開陽雜著》十一卷

明鄭若曾撰。刻本。《東南防守利便》三卷

宋右迪功郎江南東路安撫使司準備差遣臣陳克﹐左宣教郎添差通判建康軍府提舉圩田臣吳若同進。寫本。首有呂祉進此書檄狀。《東南進取輿地通鑑》三十卷

宋孝節先生趙善譽撰。取三國至梁﹑陳東南攻守事﹐事爲之圖﹐圖後附以地理考及本事始末。蓋南渡後圖金陵而作﹐是當極有用書也。文淵閣未及著錄﹐蓋佚久矣。上海郁氏宜稼堂所藏宋本﹐每半頁十三行﹐行十九字。《防海備覽》十卷

國朝薛傳源撰。嘉慶辛酉年刻。《苗防備覽》十卷

國朝嚴如煜撰。嘉慶二十五年刻。《三省邊防備覽》十四卷

國朝嚴如煜撰。道光二年刻。《洋防輯要》二十四卷

國朝嚴如煜撰。亦道光初刻。右地理類邊防之屬《南嶽小錄》一卷

唐道士李衝昭撰。明蔡汝南刻本。知服齋本。《南嶽總勝集》三卷

宋道士陳田夫撰。田夫﹐字耕叟﹐居南嶽九眞洞老圃菴。是編從明人影宋本過錄﹐徵引博而敍述簡。前有隆興甲申拙叟《序》﹐較《李衝昭小錄》則詳備。阮氏曾進呈。《廬山記》三卷附《廬山紀略》一卷

宋陳聖兪撰。守山閣本。《赤松山誌》一卷

宋倪守約撰。明刻本。道藏本。《西湖遊覽志》二十四卷《志余》二十六卷

明田汝成撰。明萬曆甲申重刻本。國朝姚靖增刪爲《西湖志》八卷﹐《志余》十八卷。《桂勝》十六卷《桂故》八卷

明張鳴鳳撰。萬曆庚寅刻本。《西湖志纂》十二卷

國朝大學士梁詩正撰。乾隆乙亥賜經堂刻。《泰山誌》二十卷

國朝金棨撰。嘉慶中刻。《南嶽誌》八卷

國朝曠敏本等撰。乾隆癸酉刻本。《洞庭湖志》十四卷

國朝綦世基原本﹐夏大觀等輯行。道光八年刻。《泰山道裏紀》一卷

國朝聶欽撰。刻本。《四庫》存目。右地理類山川之屬《洛陽伽藍記》五卷

後魏楊衒之撰。《漢魏叢書》本。《古今逸史》本。《津逮祕書》本。明如隱堂刻本。綠君亭刻本。璜川吳氏活字刻本。學海本。《吳地記》一卷附《後集》一卷

唐陸廣徵撰。《古今逸史》本。《唐宋叢書》無《後集》。《鹽邑誌林》本。《學海類編》本。《學津討源》本。附《備考》一卷。《兩京新記》一卷

唐韋述撰。原本五卷﹐見《宋史﹖藝文志》。此一卷在原書爲第三卷

﹐所載坊﹑寺﹑觀﹑園﹑祠﹑宇﹐東﹑西﹑南﹑北﹐比次頗詳。在《日本佚存叢書》中。阮氏以進呈。《長安志》二十卷

宋宋敏求撰。明初刻本。經訓堂本。《洛陽名園記》一卷

宋李格非撰。《古今逸史》本。《津逮祕書》本。《學津討源》本。海山仙館本。《雍錄》十卷

宋程大昌撰。明嘉靖辛卯刻本。《古今逸史》本。《洞霄圖志》六卷

宋鄧牧撰。知不足齋本。附《洞霄詩集》十四卷。元道士孟宗寶編。《長安志圖》三卷

元李好文撰。明李經刻本。經訓堂本。《汴京遺迹志》二十四卷

明萬曆丁酉刻本。題梁溪李應祥善徵匯編﹐陽羨兪安期羨長同纂。以郡縣爲綱﹐徵述名勝﹐間附考證。《四庫》未收。《武林梵志》十二卷

明吳之鯨撰。《四庫》依抄本。明刻本。《營平二州地名記》一卷

國朝顧炎武撰。又名《營平二州史事》﹐六卷。其書不存﹐見《提要》。《金鰲退食筆記》二卷

國朝髙士奇撰。《江村全書》本。《說鈴》本。《龍威祕書》本。《石柱記箋釋》五卷

國朝鄭元慶撰。康熙戊午魚計亭刻本。粵雅堂刻。《關中勝迹圖志》三十二卷

國朝陜西巡撫畢沅監修。小瑯環仙館刻本。靈巖山館刻本。右地理類古迹之屬《南方艸木狀》三卷

晉稽含撰。明刻本。《百川學海》本。《漢魏叢書》本。《格致叢書》本。《龍威祕書》本。宋麻沙本。《荊楚歲時記》一卷

梁宗懷撰。《漢魏叢書》本。《廣祕笈》本。《淡生堂余苑》本。《北戶錄》三卷

唐段公路撰。《學海類編》《古今說海》《格致叢書》本皆不全。內府有元刻本。述古堂自抄本﹐三卷。路本題崔龜圖注。《桂林風土記》一卷

唐莫休符撰。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。《嶺表錄異》三卷

唐劉恂撰。聚珍本。閩覆本。《益部方物略記》一卷

宋宋祁撰。《說郛》本。《祕冊匯函》本。《津逮祕書》本。《學津討源》本。《嶽陽風土記》一卷

宋範致明撰。《說郛》本。《古今逸史》本。明嘉靖刻本。《東京夢華錄》十卷

宋孟元老撰。明弘治刻本。《稗海》本。《唐宋叢書》本﹐不全。《津逮祕書》本。《學津討源》本。《六朝事迹編類》二卷

宋張惇頤撰。《古今逸史》本。嘉慶沈兆沄刻本。道光辛丑﹐張氏寶徳堂刻本﹐有《考證》一卷。《會稽三賦》三卷

宋王十朋撰。明初刻本。明南逢吉尹壇刪補舊注本四卷。天啟辛酉﹐烏程淩氏套板本﹐南逢吉注。《湖海樓叢書》本。道光乙未﹐杜氏仿宋刻本。《中吳紀聞》六卷

宋龔明之撰。明單刻本。《學海類編》本。《珠叢別錄》本。知不足齋本。《津逮祕書》本。《墨海金壺》本。嘉慶壬申﹐朱麟書校本。粵雅堂本。元刻本。半頁十一行﹐行二十一字。胡心耘有校菉竹堂本第六卷

﹐多翟超一條﹐其餘頗有異同。何焯勘定﹐精爲考審。《桂虞海衡志》一卷

宋範成大撰。《百川學海》本。《古今逸史》本。《唐宋叢書》本。《學海類編》本。《古今說海》本。知不足齋本。《石湖三錄》本。《嶺外代答》十卷

宋周云非撰。知不足齋本。《都城紀勝》一卷

題耐得翁撰。《藝圃搜奇》本。曹楝亭刻本。《夢梁錄》二十卷

宋吳自牧撰。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。知不足齋本。《學津討源》本。朱竹垞得足本﹐刻於吳下。《武林舊事》十卷

宋周密撰。明正徳宋廷佐刻本﹐六卷。嘉靖杭守陳珂刻本。崇禎刻本。《淡生堂余苑》本。《祕笈》本。知不足齋本﹐佳。朱廷煥《增補武林舊事》八卷。《千頃堂目》《前武林舊事》六卷﹐《後武林舊事》五卷。乾隆丁酉夙夜齋刻。《歲華紀麗譜》一卷附《箋紙譜》一卷《蜀錦譜》一卷

元陸友仁撰。《函海》本。《墨海金壺》本。《平江紀事》一卷

元髙徳基撰。《墨海金壺》本。《江漢叢談》二卷

明陳士元撰。《藝海珠塵》本。《閩中海錯疏》三卷

明屠本畯撰。《藝海珠塵》本。《學津討源》本。《益部談資》三卷

明何宇度撰。《學海類編》本。《蜀中廣記》一百八卷

明曹學佺撰。刻本。《顏山雜記》四卷

國朝孫廷銓撰。《孫氏四種》本。康熙中刻。《廣東新語》二十八卷

屈大均撰。木天閣原刻本。李調元於乾隆丁酉視學其地﹐得其刻本﹐略爲攺竄﹐攘爲己作﹐攺名《粵東筆記》﹐刻入《函海》。《嶺南叢述》六十卷

國朝鄧淳撰。道光庚寅刻本。《臺海使槎錄》八卷

國朝黃叔璥撰。道光庚寅刻本。《龍沙紀略》一卷

國朝方式濟撰。《借月山房匯抄》本。《澤古齋叢抄》本。《東城雜記》二卷

國朝厲鶚撰。杭州汪氏刻。粵雅堂刻。右地理類雜記之屬《遊城南記》一卷

宋張禮撰。《學海類編》本。《廣祕笈》本。抄本《遊志續編》二卷

元陶九成編。前有宋天臺陳仁玉《遊志編序》﹐並因是書繼仁玉﹐故曰《續》。見張氏《藏書志》。阮氏以進呈。《河朔訪古記》三卷

元納新撰。守山閣本。璜川吳氏活字本。《天下名山勝槪》四十八卷《圖》一卷《附錄》一卷不著編輯人。何鏜《遊名記愼》﹐蒙《名山諸勝一覽記》而推廣之﹐搜羅前人遊歷序記之文﹐分省編載﹐至爲詳博﹐讀之可當臥遊。明刻本。《徐霞客遊記》十二卷

明徐宏祖撰。楊文定公原定刻本。乾隆丙申徐氏重刻本。嘉慶十三年蔡氏增校附編一卷。郘亭有汲古閣舊抄本。《孫文定公南遊記》一卷

國朝孫嘉淦撰。嘉慶乙丑刻。道光甲辰重刻。右地理類遊記之屬《佛國記》一卷

宋釋淸顯撰。《漢魏叢書》本。《唐宋叢書》本。《祕冊匯函》本。《津逮祕書》本。《學津討源》本。《佛藏》本﹐在兵字八號。陽湖孫氏有明初聚寶門來定樓姜家刻本﹐作《法顯傳》﹐一卷。《大唐西域記》十二卷

唐釋玄奘譯﹐辮機撰。吳氏刻本。《墨海金壺》本。守山閣本。明南﹑北《佛藏》二本。支那本﹐後板缺二卷﹐故所印只八卷。《宣和奉使髙麗圖經》四十卷

宋徐兢撰。明姚士遴刻本。知不足齋本。《天祿後目》有宋刻本。昭文張氏有毛斧季舊抄本﹐以宋刻校﹐本後附《徐兢行狀》﹐「引領嘆慕」至以下脫一頁。鮑本與海監鄭休仲本同。此本據宋刻校補二百五十三字乃完善。《諸藩志》二卷

宋趙汝適撰。《函海》本。《學津討源》本。《長春子遊記》二卷

元李志常記其師邱處機西遊事迹。孫錫《序》云「凡山川道裏之險易﹐水土風气之差殊﹐與夫衣服﹑飲食﹑百果﹑艸木﹑禽獸之別﹐靡不畢具。」末附錄當時詔敕等篇。處機﹐字通密﹐又號長春子。棲霞人。金大定時﹐曾自終南詔赴闕﹐後放還山。及元太祖時﹐嘗召至雪山之陽﹐後居燕天長觀。此冊足資考證﹐卽其詩亦可誦。阮氏曾進呈。《溪蠻叢笑》一卷

宋朱輔撰。《說郛》本。《歷代小史》本。《古今說海》本。《格致叢書》本。《學海類編》本。《眞臘風土記》一卷

員周達觀撰。《百川學海》本。《歷代小史》本。《古今說海》本。《古今逸史》本。錢氏《敏求記》云有舊抄本﹐可證《說海》本中刻本之訛。《海國圖誌》五十卷

國朝魏源撰。原名《四洲志》﹐西洋人原撰﹐林則徐譯出。魏源增輯歷代海國沿革。道光癸卯甲辰活字板印本。己酉﹑丁未刻本六十卷。咸豐壬子刻定。《夷島誌略》一卷

元汪大淵撰。《提要》云無刻本。《朝鮮賦》一卷

明董越撰。刻本。《衛藏圖識》五卷

國朝盛繩祖撰。榦隆末年刻本。《西域聞見錄》八卷

不著撰人﹐但題椿園氏。刻本。《海語》三卷

明黃衷撰。《祕笈》本。《學津討源》本。《紛欣園叢書》本。《嶺南叢書》本。吳蘭修刻本。《瀛環誌略》十卷

國朝徐繼畬撰刻。《東西洋考》十二卷

明張燮撰。明萬曆戊午刻本。《惜陰軒叢書》本。坊刻本。明鞏珍撰《西洋番國志》一冊﹐有抄本。珍副鄭和使西洋者也。《職方外紀》五卷

明西洋艾儒略撰。刻本。《墨海金壺》本。守山閣本。《赤雅》三卷

明鄺露撰。知不足齋本。《龍威祕書》本。《新釋地理備考》十卷

大西洋瑪士撰。廣東潘仕成刻本。《西招圖略》一卷

國朝松筠撰。刻本。《廣輿圖》二卷

明刻。嘉慶中﹐江西張氏刻元朱思本原本。明羅從先等續輯《西域圖》極精確。《方虞記要》之圖說﹐卽用此爲藍本。錢曾《敏求記》有《明代統輿圖》二卷﹐云「各省以及邊防﹑海道﹑河防﹑漕運﹑外夷﹐備圖如蚊蜨﹐字若蠅頭﹐繕寫三年而後成。」又云「寶護此書﹐便可壓倒海內藏書家。」據此﹐知明代《輿圖》﹐未嘗不精工細致也。但非刻板﹐易於失傳耳。又明刻《歷代地理指掌圖》﹐托名蘇軾。無卷數﹐凡圖五十餘﹐後有《總論》。《朝鮮志》二卷

不著撰人。《藝海珠塵》本。《康熙地圖》分省分府小葉本計一百十葉卽《圖書集成》內地圖。所載鎭堡小名﹐細若牛毛﹐與大葉本不異。但未著經緯度數﹐及無邊外諸圖耳。《坤輿圖志》二卷

國朝西洋南懷仁撰。指海本。《異域錄》一卷

國朝圖理琛撰。雍正元年刊。《澤古齋叢鈔》本。指海本。借月山房刻。《乾隆十三排地圖》

此圖南致瓊海﹐北至極俄羅斯﹑北海﹐東至東海﹐西至地中海﹐西南至五印度﹑南海﹐合爲一圖。經橫數丈﹐而剖分爲十三排﹐合若干葉﹐每葉注明經緯度數。蓋本《康熙圖》而制極其精﹐推及其廣﹐從古地圖未能有及此者也。徐星伯有此本﹐相傳爲乾隆初年所作。此及康熙二圖皆內府銅板精刻﹐外間流傳甚少﹐乾隆本尢罕見。又方略館有西北各邊地圖刻本﹐大盈數丈﹐皆滿洲字。今內府此等圖板皆不存﹐卽有﹐亦久不摹印矣。《海國聞見錄》二卷

國朝陳倫炯撰。乾隆九年刻。《藝海珠塵》本。右地理類外紀之屬

《郘亭知見傳本書目》卷六獨山莫友芝子偲史部十二職官類《唐六典》三十卷

唐玄宗明皇帝禦撰﹐李林甫奉敕注。明正徳乙亥重刻本。有王鏊序﹐半頁十一行﹐行二十字。嘉靖甲辰浙江按察司刻本。嘉慶庚申掃葉山房刻本。宋有紹興甲申刻本﹐題曰《大唐六典》。《翰林誌》一卷

唐李肇撰。《說郛》本。《歷代小史》本。《百川學海》本。《麟臺故事》五卷

宋程俱撰。聚珍本。閩覆本。浙縮本。昭文張氏有舊抄本三卷﹐可證《大典》缺誤。其命篇次序﹐多有異同。多出書籍﹑校讎﹑國史三目。《翰苑羣書》二卷

宋洪遵撰編。《學海類編》本。知不足齋本。《南宋館閣錄》十卷《續錄》十卷

宋陳騤撰。原題《中興館閣錄》。黃丕烈有宋刻本。張目有舊抄本。《玉堂雜記》三卷

宋周必大撰。《周益公大全集》本。《百川學海》本。《津逮祕書》本。《學津討源》本。《宋宰輔編年錄》二十卷

宋徐自明撰。宋寶祐間徐居宜刻本。明萬曆戊午刻。《祕書監志》十一卷

元王士點﹑商企翁同撰。郘亭有舊抄本。《翰林記》二十卷

明黃佐撰。《嶺南遺書》本。《禮部志稿》一百十卷

明泰昌元年官撰。《浙江采遺書錄》一百卷﹐系抄本。《欽定歷代職官表》七十二卷

乾隆四十五年奉敕撰。道光十二年重修八十二卷刻行以前﹐並無刻本。《樞垣紀略》十六卷

國朝梁章鉅撰。道光十五年刻。右職官類官制之屬《州縣提綱》四卷

不著撰人。《函海》本。《學津討源》本。長恩書屋本。《臣軌》二卷

唐武后撰。分國體﹑至忠﹑守道﹑公正﹑匡諫﹑誠實﹑愼密﹑廉潔﹑良將﹑利人凡十章。是編自鄭樵《通誌》後著錄久佚。日本人以活字印入《佚存叢書》中﹐末題「垂拱二年」﹐乃日本妄增也。近年別有刻本﹐在傅望樓《金帚編》中。《作邑自箴》十卷

宋李元弼撰。《自序》末題「政和丁酉秋七月﹐李元弼持國傳﹐次廣書。」明錢穀影宋抄本﹐第十卷

尾行雲「淳熙己亥中﹐元浙西提刑司刻」。《自序》後題之「甲戌八月﹐假趙氏宋刻本覆一過。錢穀記。」十卷尾記之「康熙丙寅中秋前四日﹐睹菴陸貽典在愛石書刪攺」。同治初﹐丁禹生獲此本於蘇州﹐曾以活字印數本﹐舛錯難行。郘亭依元抄校存一本。此書《四庫》未收。《官箴》一卷

宋呂本中撰。明成化戊子﹐邢讓重刻本。《說郛》本。《百川學海》本。《學津討源》本。宋寶祐丁巳刻本。《百官箴》六卷

宋許月卿撰。天一閣有刻本六卷。《畫簾緒論》一卷

宋胡太初撰。《百川學海》本。《說郛》本。《學津討源》本。宋淳祐壬子刻本。《三事忠告》四卷

元張養浩撰。明洪武二十三年王士宏刻本。宣徳六年李驥刻本。明鄭璜刻本。《貸園叢書》本。道光間郭尙先寫刻本。道光辛卯尹濟源仿元刻本﹐題爲《政忠告》。《培遠堂文檄偶存稿》四十八卷

國朝陳宏謀撰。陳氏刻本。《學治臆說》二卷《續說》一卷《說贅》一卷《佐治藥言》一卷《續》一卷

國朝汪輝祖撰。《龍莊全書》本。知不足齋本。後刻本甚多。右職官類官箴之屬史部十三政書類《通典》二百卷

唐杜佑撰。明嘉靖戊戌方獻夫刻本。又嘉靖中李元陽刻本﹐增入《諸儒議論》本。殿本。平津館有至元丙戌刻﹐增入《諸儒杜氏通典詳節》四十二卷﹐無撰人。元刻小字本。一舊本﹐明尙寶少卿袁忠徹藏者﹐每半頁十一行﹐行二十字。市者以爲宋刻﹐蓋元﹑明翻刻。明本有十行﹐行二十三字者﹐較李本少錯字。《唐會要》一百卷

宋王溥撰。聚珍板本。又活字本。《太平寶訓政事紀年》五卷

以富弼《三朝政要》﹑林希《兩朝寶訓》爲藍本。以《國朝會要》《事實類苑》等書始太租﹐迄髙宗﹐稱髙宗爲太上皇﹐則孝宗時人編輯也。昭文張氏有抄本。《五代會要》三十卷

宋王溥撰。聚珍板本。閩覆本。《墨海金壺》本。郘亭有舊抄本。《宋朝事實》二十卷

宋李攸撰。聚珍本。閩覆本。《墨海金壺》本。《建炎以來朝野雜記》四十卷

宋李心傳撰。聚珍本。閩覆本。《函海》本。《西漢會要》七十卷

宋徐天麟撰。宋嘉定乙亥刻本﹐半頁十一行﹐行二十字。見滬肆。聚珍本。閩覆本。道光二年南城胡森刻。吳門近有活字本。《東漢會要》四十卷

宋徐天麟撰。《四庫》據傳抄宋本﹐闕三十七﹑三十八兩卷﹐又三十六﹑三十九兩卷各佚其半。宋寶慶丙戌刻本﹐半頁十行﹐行二十四字。《四庫》所闕獨完。路小洲藏宋本﹐想亦足本。今海昌蔣氏得闕捲﹐刻入《校補偶錄》。汪小米家明人抄本全。聚珍本。閩覆本。吳門有活字板本。道光二年南城胡森刻。《宋會要》一百五十卷

宋章得象撰。兪燮《癸巳類稿》有《輯本跋》詳原委﹐似從《大典》中輯出。徐星伯嘗爲餘言﹐此書似尙未成。張廉卿言﹐咸豐初﹐爲陸鐘漢購得一抄本。三年﹐其家抄沒﹐不知所歸。《漢制考》四卷

宋王應麟撰。附《玉海》元刻本。今刊本。《津逮祕書》本。《學津討源》本。《漢唐事箋》十二卷《後集》八卷

元朱禮撰。禮事迹無考。阮氏有元至正刊本。今道光二年亦有刻本。其論漢唐政典﹐求實是﹐無蕪蔓﹐往往有微言精義﹐發前人所未發。阮氏曾進呈。《元典章前集》六十卷附《新集》無卷數

不著撰人。《四庫》存目。昭文張氏有曝書亭抄本。《大元聖政典章新集至治條例》

至治二年新集。張氏有舊抄本。《文獻通考》三百四十八卷

元馬端臨撰。元刻大板本﹐半頁十三行﹐行二十六字。殿本。明內府刻大字本。明正徳十六年劉洪刻本。明馮天馭刻小字本。明愼獨齋刻本。弘治中﹐何喬新單刻《經籍考》七十六卷。元刻本。至大戊申季思《序》。延祐六年王壽衍書《進表》。至治二年﹐下樂平州判刻印指揮。至元又五年﹐江浙等處儒學提舉余謙《序記》。《明朝典匯》二百卷

明徐學儒撰。自洪武迄隆慶﹐上采實錄﹐下及稗乘﹐凡二百門。《四庫》存目。《明會典》一百八十卷

明弘治十九年﹐徐溥等奉敕撰。萬曆重修二百二十八卷。俱明內府刻本。《七國考》十四卷

明董說撰。守山閣抄本。《欽定大淸會典》一百卷

乾隆二十九年奉敕撰。嘉慶二十三年重修本﹐八十卷。仿《周官》敍述﹐提綱分注﹐精核遠勝舊本。《欽定大淸會典則例》一百八十卷

乾隆二十九年﹐與《會典》同修。嘉慶增修﹐攺名《會典事例》﹐計九百二十卷。又《圖說》一百三十二卷。《欽定續文獻通考》二百五十卷

乾隆十二年奉敕撰。官刻本。《續文獻通考》二百五十四卷

明王圻撰。萬曆刻本。《四庫》存目。《欽定皇朝文獻通考》二百六十六卷

乾隆十二年奉敕撰。官刻本。《欽定續通典》一百四十四卷

乾隆三十二年奉敕撰。官刻本。《欽定皇朝通典》一百卷

乾隆三十二年奉敕撰。官刻本。《欽定皇朝通誌》二百卷

乾隆三十二年奉敕撰。官刻本。《皇朝三通》合新撰《續三通》﹐與舊《三通》謂《九通》。右政書類通制之屬《漢官酒儀》一卷《補遺》一卷

漢衛宏撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。內刻十行本。《大唐開元禮》一百五十卷

唐蕭嵩等奉敕撰。《四庫》依抄本錄。《天祿後目》有影宋抄本。《大唐郊祀錄》十卷

唐王涇撰。錢塘何氏舊抄本。一至三曰《凡例》﹐四至七曰《祀禮》﹐九﹑十曰《饗禮》。涇題銜云「唐朝散郎前行﹑河南府密縣尉﹑太常禮院修撰」。見昭文張氏目。《太常因革禮》百卷

宋歐陽修等撰。阮氏有抄本﹐缺五十一至六十七﹐凡存八十三卷﹐亦多缺文。曾以進呈﹐以《四庫》未收也。近廣東刻本。《謚法》四卷

宋蘇洵撰。明湯志仁刻本。《珠叢別錄》本。附《嘉祐集本》。《政和禦制冠禮》十卷《五禮新儀》二百二十卷

宋鄭居中等奉敕撰。《敏求記》﹐此書二百四十卷﹐似無闕。朱修伯家天一閣舊抄本。朱竹君家舊抄本﹐有畢亭《跋》。較《四庫》本多八﹑九卷﹐後歸葉潤臣家。《紹熙州縣釋奠儀圖》一卷

宋朱熹撰。指海本。元大徳間﹐何元春編輯刻本八卷。《南宋中興禮書》二十四冊

徐星伯從《永樂大典》內輯出﹐後歸葉潤臣家。武昌張裕釗廉卿亦有抄本。《大金集禮》四十卷

《四庫》依抄本錄。錢遵王有金人抄本﹐云諸家書目俱不載。後歸何義門。見昭文張氏《書志》。近廣東刻本。《泮宮禮樂》三十卷

明李之藻撰。萬曆中馮時來刻本。《明集禮》五十三卷

明徐一夔等奉敕撰。明嘉靖中刻本。《明謚考》三十卷

明葉秉敬撰。《提要》入《存目》﹐湖本《簡目》亦無。《明謚記匯編》二十五卷

明郭良翰撰。明刻本。《明宮史》五卷

舊本題明廬山赤隱呂毖校次﹐蓋明季宦官也。此書一名《酌中誌》。《學津討源》本。《幸魯盛典》四十卷

衍聖公府原刻本。《萬壽盛典》一百二十卷

康熙五十二年﹐內廷諸臣所編。官刻本。圖中戴暖帽者佳﹐涼帽者次之。《欽定達淸通禮》五十卷

乾隆元年奉敕撰。官刻本。《南巡盛典》一百二十卷

乾隆三十一年﹐兩江總督髙晉撰。官刻本。《皇朝禮器圖式》二十八卷。

乾隆二十四年奉敕撰。官刻本。《八旬萬壽盛典》一百二十卷

《提要》多三十條﹐次《歷代建元考》上。湖本《簡目》亦無之。《歷代建元考》十卷

國朝鐘淵映撰。《墨海金壺》本。守山閣本。《北郊配位議》一卷

國朝毛奇齡撰。《西河全書》本。《藝海珠塵》本。《廟制圖考》一卷

國朝萬斯同撰。《羣書疑辧》本。乾隆丁酉﹐從孫福刻本。右政書類儀制之屬《救荒活民書》三卷

宋董煟撰。《珠塵別錄》本﹐附《拾遺》一卷。長恩書室本。《熬波圖》一卷

元陳春撰。《永樂大典》本。《捕蝗考》一卷

國朝陳芳生撰。《學海》本。《藝海珠塵》本。借月山房本。道光戊申瓶花書屋本。長恩書室刻本。《荒政叢書》十卷

國朝兪森編輯。《墨海金壺》本。守山閣本。瓶花書屋本。長恩書室本。《欽定康濟錄》六卷

國朝倪國璉撰。內府刻本。外省覆本。道光戊申瓶花書屋刻本。《荒政輔要》九卷

國朝汪志伊撰。嘉慶十一年刻本。又許氏刻本。右政書類邦計之屬《歷代兵制》八卷

宋陳傅良撰。《墨海金壺》本。守山閣本。道光戊申瓶花書屋刻本。長恩書室本。《補漢兵制》一卷

宋錢文子撰。盛百二課本。知不足齋本。《馬政紀》十二卷

明楊時喬撰。明刻本。《八旗通誌初集》二百五十卷

雍正五年奉敕撰。內府刻本。榦隆末年重纂本﹐卷數較多。右政書類軍政之屬《律文》十二卷《音義》一卷

昭文張氏藏影宋抄本。曰名例﹑曰衛禁﹑曰職制﹑曰戶婚﹑曰廏庫﹑曰擅興﹑曰盜賊﹑曰鬥訟﹑曰詐僞﹑曰雜律﹑曰捕亡﹑曰斷獄凡十二律﹐爲十二卷。後有「天聖七年準敕送崇文院雕造」一行。此書直齋著錄。《音義》﹐宋孫奭等撰﹐《歷代異名沿革》皆著之。卷末列孫奭﹑元馮﹑宋祁等銜。阮氏曾以進呈。《唐律疏義》三十卷

唐長孫無忌等奉敕撰。《岱南閣叢書》仿元至正刻本﹐附《宋洗冤錄》。嘉慶丁卯刻﹐善。昭文張氏有元至順間余氏勤有堂刻本﹐附《釋文纂例》﹐元王元亮編。宋刻有大字本。張氏目載元本《釋文》﹐此山貰冶子撰﹐時代未詳。元奉訓大夫﹐江西等處行中書省檢校官王元亮重編。《纂例》﹐王元亮撰。柳贄《序》後有「至順壬申五月印行」一行。《釋文序》後有「至正年辛卯孟春重校」一行。又有「崇化余志安刻於勤有堂」木記。岱南閣刻《唐律疏義》﹐卽元至順余氏勤有堂本。《永徽法經》三十卷

元鄭汝翼撰。《永樂大典》本。《提要》稱其精密﹐無貶詞﹐而入《存目》﹐不可解。《至正條格》二十三卷

元順帝事官撰。《永樂大典》本。入《存目》。《刑統賦》一卷

元傅霖撰。《續》一卷﹐楊淵撰。錢遵王有元刻本。《讀呂私箋》二十四卷

明王樵撰。《慶元條法事類》八十卷附《開禧重修尙書吏部侍郎右選格》二卷

《條法》卽《宋史﹖寧宗紀》嘉泰二年﹐謝元甫等上《慶元條法事類》是也。《右選格》蓋卽《宋史》所載《開禧重修七司法》《文淵閣書目》著錄二十冊殘本歟。見昭文張氏《志》。《刑統賦解》二卷

曹倦圃藏影抄本。宋座宣徳郎﹑律學博士傅霖撰。元東原郗﹝名缺﹐述古書作秉源﹞韻釋﹐益都王亮增注﹐趙孟鈈潁檣饜邪稀﹖《刑統賦疏》一卷

元人抄本。取傅賦爲之疏﹐可與《元典章》及《元史﹖刑法志》相參。《粗解刑統賦》一卷

元鄒孟奎解。並見昭文張氏《志》。《大淸律例》四十七卷

乾隆五年﹐大學士三泰等奉敕撰。官刻本。又隨時增修本。陸泰來《箋釋》三十卷。姚潤《統纂集成》三十九卷。右政書類法令之屬《營造法式》三十四卷

宋李誡奉敕撰。山西楊氏新刻叢書本。昭文張氏有影宋本﹐末有「平江府今得《紹聖營造法式》舊本﹐並《目錄勘詳》共一十四冊﹐紹興十五年五月十一日校刊重刻」一條。《工程做法》七十四卷

雍正四年﹐果親王等奉準頒行。官刻本。《河工器具圖說》四卷

國朝麟慶撰。道光丙申刻本。《欽定武英殿聚珍板程式》一卷

聚珍板本。閩覆本。湖縮本。《安瀾紀要》二卷《回瀾紀要》二卷

國朝徐端撰。刻本。右政書類考工之屬史部十四目錄類《崇文總目》二十卷

宋王堯臣等奉敕撰。天一閣有抄本六十五卷。錢氏《校補》本五卷﹐《附錄》一卷。汗筠齋刻六卷。粵雅堂刻錢東垣本六卷。《祕書省續編到四庫闕書》二卷

昭文張氏舊抄本。紹興年攺定。《通誌﹖藝文略》《玉海》《郡齋志》《直齋錄》所論皆相合。《郡齋讀書志》四卷《後志》二卷《考異》一卷《附志》二卷

宋晁公武撰。《後志》公武撰﹐趙希弁重編。《考異》《附志》則希弁所撰。陳氏刻小字本。衢本《郡齋讀書志》二十卷

宋晁公武撰。其門人姚應續編。較《四庫》之原本收書倍之﹐《解題》亦多至數倍。嘉慶己卯汪士鐘刻本。顧千里云﹐汪刻本小學類中當畫分六段﹐自第二段以下皆錯簡也。阮氏曾獲抄本﹐依寫進呈。此書宋刻在淳熙己酉﹐南充遊均知衢州時﹐與淳祐庚戌鄱陽黎安守袁州所刻﹐兩本並行。吾獨蔡教授兆磬家有宋板衢本。《遂初堂書目》一卷

宋尢袤撰。《說郛》本。海山仙館本。《子略》四卷《目錄》一卷

宋髙似孫撰。《百川學海》本。《學津討源》本。照曠閣本。明刻﹐十二行﹐行二十字。《直齋書錄解題》二十二卷

宋陳振孫撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。抱經堂盧氏有此書五十六卷﹐系從不全本重爲校訂。似未刻。明有萬曆武林陳氏刻本。昭文張氏有舊抄殘本《楚辭》類一卷﹐《別集》類三卷﹐乃其原本。《漢藝文志考證》十卷

宋王應麟撰。附《玉海》元刻本。今刻本。《文淵閣書目》四卷

明楊士奇撰。讀書齋刻本二十卷。萬曆中張萱重編﹐名《內閣藏書目錄》。《千頃堂書目》作十四卷。《授經圖》二十卷

明朱睦桔撰。明朱氏原刻本。龔氏玉玲瓏閣康熙時刻本。李氏《惜陰軒叢書》本﹐道光十九年刻。《寶文堂分類書目》三卷

明曹瑮撰。每書下間著明某刻﹐可考見明人板刻源流。《存目》有。徵刻《唐宋祕書》本《書目》﹐兪邰與周雪客編﹐舊抄本。《國史經籍志》六卷

明焦竑撰。明萬曆庚寅金陵刻本。又曼山刻本。《存目》有。《欽定天祿琳瑯書目》十卷

是書皆寫本﹐相傳未見刻本。《後編》二十卷﹐系嘉慶十四﹑五年間纂成﹐孫芝房有抄本。近湖南刻本。《欽定四庫全書簡明目錄》二十二卷

此本卽趙懷玉錄初稿﹐乾隆四十九年先在杭州者。後乾隆六十年﹐湖州又刻大字《解題》本﹐附《提要》之後。增損者數十條﹐蓋後來定本也。然亦間有《提要》增而湖本未及增者數條。《欽定四庫全書總目提要》二百四卷

內府刻本。浙江﹑湖州先刻小本。《汲古閣珍藏祕本書目》一卷

明毛晉藏﹐子扆錄。嘉慶庚申黃丕烈刻本。《季滄葦書目》一卷

黃丕烈刻。《天一閣書目》十卷

明範欽所藏﹐其後人懋柱編錄。嘉慶戊辰阮氏刻。《讀書敏求記》

國朝錢曾撰。乾隆十年趙氏刻本。六十年重刻本﹑阮氏道光時刻本多數條。友芝於丁禹生許見尊王手稿本﹐校兩刻本﹐又多十餘條。又有《述古堂書目》抄本﹐未分卷。《千頃堂書目》三十二卷

國朝黃虞稷撰。鮑氏得寫本﹐有五色批。胡心耘有知不足齋批校本。《經義考》三百卷

國朝朱彜尊撰。乾隆乙亥盧氏雅雨堂刻本。乾隆五十七年﹐翁方綱撰《經義補正》十二卷刻之。《絳雲樓書目》捲

抄本。《曝書亭書目》一冊

抄本《浙江采遺書錄》十冊以甲﹑乙﹑丙﹑丁分記又《閏集》一冊

乾隆甲午刻。《研經室外集》五卷

國朝阮元撰。凡《四庫》未收古書一百五十種﹐先後以進呈。此其所撰《提要》也。阮氏刻本。《違礙書目》一冊

乾隆五十三年﹐官刻頒行。《平津館藏書正編》三卷《補》一卷《續》一卷《廉石居藏書記》二卷

國朝孫星衍所藏。道光十八年陳氏刻本。《孫氏祠堂書目》七卷。

平津館刻本。《愛日精廬藏書志》三十六卷《續》四卷

道光六年昭文張金吾撰刻。《小學考》五十卷

嘉慶丙子謝啟昆撰刻。《百宋一廛賦注》一卷

國朝顧廣圻撰《賦》﹐黃丕烈注之﹐述丕烈家所收宋本。黃氏刻本。又見《思適齋集》。《文瑞樓書目》十二卷

國朝金壇編。《讀畫齋叢書》刻本。《傳是樓書目》捲

抄本。《來雨樓書目》二卷

國朝周厚靖編。抄本。《鄭堂讀書記》三十四冊稿本

國朝烏程周中孚撰。蓋嘉道間人。讀一書﹐必爲《解題》一篇﹐條其得失﹐議論頗能持平﹐亦好學深思之士也。經部十四卷﹐諸經皆略具﹐惟缺《易》及小學雅故字書。史部二十二卷﹐子部三十三卷﹐尙無大缺。逸集部﹐則僅本朝二卷。計亡逸當十之二﹑三﹐不知更有副本否﹖亂後蓋無從訪求矣。右目錄類經籍之屬《集古錄》十卷

宋歐陽修撰。順治癸巳謝光啟刻本。道光甲申寧郡王氏刻﹐多《目錄》五卷。《歐陽文忠全集》本。汲古閣《六一題跋》本。丁禹生有寫本何義門諸家校﹐甚詳。《金石錄》三十卷

宋趙明誠撰。淡生堂余苑本。順治庚寅謝世箕刻本。雅雨堂刻本。郘亭有舊抄本﹐是吳兔牀物﹐用葉文莊本校。葉舊抄﹑汲古閣抄二本﹐見昭文張氏《目》。《法帖刊誤》二卷

宋黃伯思撰。《百川學海》本。《書學全編》本。《津逮祕書》載入《東觀餘論》內。《法帖釋文》二卷

宋劉次莊撰。《百川學海》本。《書學全編》本。《籀史》一卷

宋翟耆年撰。守山閣本。《隸釋》二十七卷

宋洪適撰。乾隆丁酉汪氏刻本。明萬曆戊子王云鸞刻本。宋有乾道刻本。黃丕烈撰《汪本隸釋刊誤》一卷﹐用葉氏﹑袁氏﹑周氏所藏諸抄本﹐及《漢隸字原》校汪本之失。嘉慶丙子刻。影宋《隸釋》闕最目及第一卷

。卷二至二十七備在。半頁十行﹐碑行二十字﹐跋卑一格﹐亦二十字。碑用隸書﹐跋用楷書﹐遇篆額字卽用篆書﹐大勝汪刻。唐端甫藏。《隸續》二十一卷

宋洪適撰。乾隆戊戌汪氏刻本。康熙間楝亭曹氏刻本。元刻只七卷。影抄宋本十四卷。顧澗薲據毛氏影宋校其卷十三﹐鄧君闕畫像下校補《跋尾》八十八字﹐又補「無名人墓闕畫像」一行。王稚子闕﹑沛相範皮闕後﹐俱補繪畫像。顧廣圻爲蕘圃校﹐自第八卷

至末﹐皆據汲古影宋本﹐共百九十頁。又《跋》三頁右原空三十五頁。見張氏《藏書志》。元泰定七卷本﹐亦張氏藏。三﹑四卷末有「泰定乙丑﹐寧國路儒學重刻」一條。《絳帖釋文》二卷

宋曾槃撰。《自序》謂「嘗欲作《釋文》﹐會有以北人所著見畀者﹐因附益以舊所考證﹐刻之桐川郡齋。」蓋金人舊本而槃附益之者也。嘉泰癸亥六月﹐昭文張氏藏抄本。《絳帖平》六卷

宋姜夔撰。聚珍本。閩覆本。《石刻鋪敍》二卷

宋曾宏父撰。知不足齋本。《岱園叢書》本。﹝乾隆中褚澤園刻楷字本。﹞《法帖譜系》二卷

宋曹士冕撰。《百川學海》本﹐題《譜系雜說》。《書學全海》本。《書苑》本。《蘭亭考》十二卷

宋桑世昌撰。知不足齋本。《蘭亭續考》二卷

宋兪松撰。知不足齋本。《寶刻叢編》二十卷

宋陳思撰。《四庫》依抄本錄。道光末海丰吳式芬刻本。《輿地碑目》四卷

宋王象之撰。道光庚寅車氏刻。《寶刻類編》八卷

不著撰人。道光戊戌﹐東武劉喜海刻巾箱本。《古刻叢鈔》一卷

明陶宗儀撰。知不足齋本。《讀畫齋叢書》本。孫淵如攺定﹐刻入《平津館叢書》。郘亭有舊抄本。《名迹錄》六卷《附錄》一卷

明朱珪編。瞿氏有厲樊榭本。有明刻本。《吳中金石新編》八卷

明陳暐撰。刻本。《金薤琳瑯》二十卷

明都穆撰。乾隆四十三年﹐杭州宋氏刻宋振譽校本。宋氏乾隆六年﹐以《碑目》文拓本校次書﹐汪荻洲又精校之﹐盧召弓爲《序》﹐稱善本。宋氏補四碑爲《附錄》一卷。《法帖釋文考異》十卷

明顧從義撰。明露香園刻大本。《金石林時地考》二卷

明趙均撰。抄本。《石墨鐫華》六卷《附錄》二卷

明趙崡撰。萬曆戊午刻本。《藝圃搜奇續集》本。知不足齋本。《金石史》二卷

明郭宗昌撰。單行無刻年月本。知不足齋本。《欽定校正淳化閣帖釋文》十卷

聚珍本。閩覆本。吳省蘭重刻本。《兩漢金石記》二十二卷

乾隆五十四年翁方綱撰刻。《金石萃編》一百六十卷

國朝王昶編。嘉慶十年刻本。《金石文字記》六卷

國朝顧炎武撰。《亭林十書》本。澤古齋本。借月山房本。指海本。《金石文跋尾》六卷《續》七卷《又續》六卷《三續》六卷《潛研堂金石文字目錄》八卷

國朝錢大昕撰。嘉慶十年瞿中榕校刻。《金石存》十五卷

國朝吳玉搢撰。李氏《函海》本。又李宗昉刻本。《石經考》一卷

國朝顧炎武撰。《亭林十書》本。指海本。借月山房本。《石經考》一卷

國朝萬斯同撰。常熟蔣氏省吾堂刻本。《來齋金石考》三卷

國朝林侗編。道光辛丑上海徐渭仁刻本。﹝嘉慶丙子侯官馮縉刻。﹞《嵩陽石刻集記》二卷

國朝葉封撰。仰嵩堂刻本。《觀妙齋金石文考略》十六卷

國朝李光映撰。雍正己酉刻本﹐佳。道光丁酉﹐盛氏得其板﹐以爲重刻。《分隸偶存》二卷

國朝萬經撰。原刻本。乾隆己丑刻本。道光壬辰重刻本。《淳化祕閣法帖考證》十二卷

國朝王澍撰。冰壺閣刻本﹐佳。《竹雲題跋》四卷

國朝王澍撰。乾隆三十二年錢氏人龍刻本。附朱笠亭撰《金粟逸人逸事》一卷。乾隆戊申溫氏重刻本。乾隆辛卯﹐陳焯﹑楊建又校刻《虛舟題跋》十卷﹐增於《竹雲》本﹐且有異同。越三年甲午﹐焯﹑建復校刻《虛舟題跋補原》七卷﹐世所謂《竹雲三跋》。並沈芥舟先後手書﹐刻甚精。《金石經眼錄》一卷

國朝褚峻摹圖﹐牛運震補說。乾隆初刻本﹐一名《金石圖》﹐四卷。《石經考異》二卷

國朝杭世駿撰。《杭世七種》本。右目錄類金石之屬史部十五史評類《史通》二十卷

唐劉子元撰。明嘉靖間陸儼山蜀中刻本﹐與時本多二頁。萬曆丁丑張之象校刻本。明王維儉《訓故》本﹐入《存目》。明李維楨﹑葛孔延《評釋》本。國朝黃叔琳《訓故補》本﹐入《存目》。《文史辧俗通議》捲

國朝章學誠撰。阮氏刻本。﹝刻本近歸杭州書局﹐有重修。又有貴州刻本。﹞《史通通釋》二十卷

國朝浦起龍撰。乾隆十七年刻。《唐鑑》二十四卷

宋範祖禹撰。明呂鏜刻本。弘治十年白昴刻本。宋板小字本。《唐史論斷》三卷

宋孫甫撰。學海本。《藝海珠塵》本。《函海》本。《學津討源》本。﹝粵雅本。宋有紹興﹑端平兩刻。﹞《唐書直筆》四卷

宋呂夏卿撰。聚珍本。閩覆本。桐華館刻。﹝頃收舊抄本﹐與聚珍本不同。﹞《通鑑問疑》一卷

宋劉羲仲編。津逮本。學津本。陳刻《通鑑》附本。《三國雜事》二卷

宋唐庚撰。《眉山集》本。《學海類編》本。《函海》本。讀畫齋本。《讀史管見》三十卷

宋胡寅撰。《四庫》存目。明張溥刻本。《涉史隨筆》一卷

宋葛洪撰。明弘治間刻本。《得月簃叢書》本。知不足齋本。《六朝通鑑博議》十卷

宋李燾撰。此下及《大事記講義》《四庫》並依鮑士恭家本。《大事記講義》二十三卷

宋呂中撰。舊抄本後﹐附《中興講義》一卷﹐昭文張氏藏。題銜云「黃甲省元肇慶府學教授﹐溫嶺呂中《講義》。省元國學前進士﹐三山繆烈﹑臯蘭蔡炳編校。千頃堂藏有《皇朝大事記》九卷﹐卽與二十三卷者同一書而刪節頗多。又有《中興大事記》四卷﹐世無傳本。以《宋史》全文所引証之﹐蓋亦刪節之本。昭文張氏《書志》。《舊聞證誤》四卷

宋李心傳撰。《函海》本。昭文張氏有宋殘刻本二卷﹐汲古閣藏書。原十四卷﹐其殘本則第一﹑二兩卷也。桐華館刻。﹝汲古閣有影宋本。﹞《通鑑答問》五卷

宋王應麟撰。附《玉海》元刻本。今刻本。《歷代名賢確論》一百卷

不著撰人。明弘治中錢孟濬刻本﹐作《唐宋名賢確論》。《歷代通略》四卷

元陳櫟撰。明正徳壬戌王靜刻本。崇禎乙亥袁應兆刻本。《史纂通要後集》三卷

元董鼎撰。括金﹑宋兩朝事迹﹐以續胡氏之本。昭文張氏有影寫元抄本。《十七史纂古今通要》十七卷

元胡一桂撰。大興朱氏有元刻本﹐今售出。《學史》十三卷

明邵寶撰。明刻《經史全書》本。崇禎辛未刻﹐附﹐簡端錄》之後。後附《容春堂雜抄》一卷。《史糾》六卷

明朱明鎬撰。桐華館刻本。盧抱經跋云﹐分上下二卷。指海本。《禦批通鑑綱目》五十九卷《通鑑綱目前編》十八卷《外記》一卷《通鑑綱目續編》二十七卷

康熙五十四年﹐聖祖仁皇帝禦撰。內府刻本。宋犖蘇州刻本。《禦制評鑑闡要》十二卷

乾隆三十六年﹐大學士劉統勛等恭錄。內府刻本。《欽定明鑑》二十四卷

嘉慶二十三年奉敕撰。內府刻本。右史評類

《郘亭知見傳本書目》卷七獨山莫友芝子偲子部一儒家類《孔子家語》十卷

魏王肅注。明刊無注本﹐半頁九行﹐行二十字。明吳勉學刊注本。正徳辛巳﹐張公瑞刊何孟春注本八卷。黃魯曾刊本。包山陸氏本。葛鼐刊注本﹐竄亂失次。汲古閣刊本。乾隆庚子﹐李容重刊汲古本。元王廣謀《標題句解》三卷﹐注旣淺陋﹐正文亦加刪易。明何孟春注亦非足本。汲古閣兩次得宋板﹐湊合刊成十卷。然後人以宋板校之﹐尙多訛誤。是《家語》並無佳刻定本也。《天祿後目》有《家語》宋刻本十卷﹐云《序》末載甲寅歲端陽吳時用書﹐董用賢﹑金賢考刻。《四庫總目》有《二十六家唐詩》﹐款亦同。疑爲明書賈而無實證。書內「祺」字缺筆﹐避宋度宗嫌名。槧法精好﹐難斥爲僞刻也。隆慶壬申徐祚錫刊。﹝近年石印本﹐乃據景寫北宋本﹐極精。﹞《汲古閣祕本書目》所載北宋蜀大字本《家語注》十卷﹐今藏桐城蕭敬甫穆家。頁十八行﹐行大字十六﹑七﹑八字不等。注文雙行﹐約六字當大字之二。第二卷

十六頁以上闕﹐毛氏影抄足之。曾假讀一過﹐書中趙宋諱闕﹐直至孝宗嫌名之塡﹐而惇﹑郭不省。定爲南宋孝宗世槧本無疑。其捲尾有「東坡居士」折角印﹐考文宗已先卒於建中靖國元年﹐顯爲僞作。毛斧季《跋》謂其家藏原闕二卷十六頁以上﹐後於惠山酒家得藏前半殘帙﹐因互補抄爲兩完本。其酒家本爲錢宗伯奪去﹐已燼於絳雲之火﹐而此本獨存云云。今以汲古閣刊本﹐比較二卷十二頁已上﹐毛本訛脫殊甚﹐注文闕漏尢夥﹐與宋本迥異。十七頁已下諸捲﹐則與宋本悉合。蓋毛氏刊是書時﹐尙未得酒家本﹐故但據家藏殘帙。其所缺者﹐以別本湊合付梓耳。繩孫附記。《荀子》十二卷

周荀況撰。唐楊倞注。宋熙寧本二十卷。半頁八行﹐行大十六字﹐小二十四字。宋呂夏卿大字本。半頁八行﹐行大十七字﹐小二十二字。藏吳門汪氏。呂夏卿本﹐後有「王子韶同校」及「夏卿重校」銜名兩行。其板尙存﹐破損模糊﹐爲庸妄子塡補失眞﹐猶不如依初印影宋之可貴。張金吾云﹐宋又有淳熙江西刊本。又有巾箱本。元《纂圖互注》本。半頁十一行﹐行大二十一字﹐小二十五字。蓋《六子》本﹐《老》《莊》《荀》《楊》《列》《文中》也。其《老子》卷首﹐載景定攺元蒲節石廬龔士卨《刊書序》﹐知出南宋。惟龔《序》中不及《列子》﹐或元時增。元明校《纂圖互注》大字﹑小字二本。嘉靖庚寅顧氏世徳堂《六子》本。明重刊小字本。孫礦評本。盧文弨﹑謝墉同校箋﹐用呂夏卿本﹐佳。有翻刻本﹐入《十子全書》﹐郝懿行補注。王念孫宋錢佃校本﹐與呂本互有異同﹐又各有抄刻本之異﹐乃就盧刻成《荀子雜誌》九卷。天祿琳瑯宋本《纂圖互注荀子》﹐加重言﹑重義﹑互注諸例﹐亦猶《詩》《周禮》《春秋傳》當時帖括之書。﹝唐仲友刊於臺州本﹐卽據熙寧監本。光緒八年﹐黎氏景刊於日本。日本刻《纂圖互注》本。杭州局重刊謝本。明吳勉學刊本。﹞《孔叢子》三卷

舊本題陳勝博士孔鮒撰。明緜眇閣抄本。《子匯》本。明程榮刊。《漢魏叢書》本。康熙間孔氏刊本。明何鏜漢魏兩卷﹐附《詰墨》二卷。鐘評《祕書》本四卷。阮氏有宋刊巾箱宋咸注七卷。海昌蔣生沐有影寫本﹐姚若有影寫本。《孔叢子注》七卷

宋宋咸注。咸字貫之﹐建陽人。天聖二年進士﹐任至都官郎中。詳何喬遠《閩書》。是編依宋巾箱本影抄﹐卷帙與晁﹑陳《志》《錄》合﹐與世傳三卷本不同。《小爾雅﹖廣言》﹐俗刻作「俘﹐罰也」﹐此作「浮﹐罰也」﹐與《記﹖投壺》「若是者浮」《正義》所印合。咸注亦典核簡潔﹐《玉海》稱咸上所注《楊子》《孔叢子》﹐賜三品服。今《楊子》更不可得矣。阮氏以進呈。《新語》二卷

舊本題漢陸賈撰。《子匯》本。程榮《漢魏叢書》本一卷。何鏜漢魏本。明姜思復定本。明胡維新本。弘治壬戌李仲陽刊本。鐘評《祕書》本。朱修伯曰﹐據《玉海》﹐宋本逸五篇﹐明初始得全書。見嚴鐵橋《序》。天啟元年﹐朱謀堙序重刊弘治本二卷。﹝杭局刊本。﹞《新書》十卷

漢賈誼撰。《漢魏叢書》本。《子匯》本。明弘治乙丑﹐吳郡沈頡重刊本。正徳乙亥吉府刊本。正徳甲戌陸相補刊本。正徳乙卯胡維新刊本。今抱經堂校刊本。《鹽鐵論》十二卷

漢桓寬撰。《漢魏叢書》本十二卷。明華氏活字板本。弘治十四年塗楨本。嘉靖三十年倪邦彥重刊塗本。明沈廷余刊本四卷。張之象注本十二卷﹐嘉靖癸丑刊。嘉慶丁卯張氏刊本﹐附《考證》一卷﹐佳。胡心耘有元刊。丁禹生有宋刊《鹽鐵論》十卷﹐半頁九行﹐行十八字。第十卷

末頁有「淳熙攺元﹐錦溪張監稅宅善本」二行楷書木記﹐前有「國初人馮武」題識﹐刊印頗精雅。《新序》十卷

漢劉向撰。《漢魏叢書》本。嘉靖丁未何良俊刊本。明袁宏道等校刊本。正徳五年庚午楚藩刊本。盧氏《羣書拾補》內有校正《新序》若干條﹐《逸文》五十一條。校正《說苑》若干條﹐《逸文》二十五條。黃丕烈有北宋刊本《新序》﹐每頁二十二行﹐行二十字。《目錄》接《序文》後。每捲自爲一行﹐第二行有鴻嘉年號﹐紅豆舊物。元刊本﹐每頁二十二行﹐行十八字。《目錄》在《序》前。《說苑》二十卷

漢劉向撰。《漢魏叢書》本。嘉靖丁未何良俊刊本。明袁宏道等校刊本。嘉靖乙未刊大字本。明楚藩本。胡維新本。陳少章曰﹐明洪武十五年頒《說苑》《新序》於天下學校﹐令生員講讀。見《劉仲質傳》。《說苑》﹐宋淳熙乙丑本﹐每頁十八行﹐行十八字。拜經樓藏本缺十四卷﹐從別本傳抄。宋板卷一第二行有鴻嘉年號。今歸湘潭袁氏。元刊本每頁二十二行﹐行十八字。《法言集注》十卷

漢揚雄撰。宋司馬光集注。《漢魏叢書》本。世徳堂《六子》本司馬注。明賀沚校刊本。明重刊小字本《二十子》本。明趙大綱集注。今嘉慶二十四年﹐秦氏仿宋刊李軌注十三卷﹐附《音義》一卷。佳。李賡耘刊抱經堂校定本。宋有巾箱本。何義門校宋本。張《志》有宋刊李軌注﹐絳雲樓藏。宛平查尗宋本《纂圖互注揚子法言司馬集注》﹐半頁十一行﹐行大二十一字﹐小二十五字。蓋元刊《六子》本﹐今歸郘亭。宋咸《序》後有木記六行﹐云「本宅今將監本《四子纂圖互注》附入重言﹑重義﹐精加校正」云云﹐末行建安下刊人空缺。所謂「四子」﹐或但指老﹑莊﹑荀﹑揚而言。是刊實《六子》﹐其《列子》《文中》無《纂圖互注》爾。道光間蘇坊《十子全書》本﹐與《中說》刊一律。﹝杭局刊本。﹞《潛夫論》十卷

漢王符撰。《漢魏叢書》本。明胡維新《兩京遺編》本四卷。明刊本二卷。汪繼培箋注本。朱修伯曰﹐汪因可箋注﹐精博無比。明金臺汪諒刊本。《湖海樓叢書》本。元大徳間與《白虎通》《風俗通》合刊﹐題曰《新刊三種》。張金吾云﹐《潛夫論》有明刊本﹐以校陳榮本﹐攺正頗多﹐《氏姓篇》尢甚。自宋槧外﹐是最善者。《申鑑》五卷

漢荀悅撰。明黃省曾注。《漢魏叢書》本。《子匯》及《十二子》本﹐均題《小荀子》。黃省曾注﹐正徳乙卯刊。嘉靖癸卯張維恕刊本。何允中本﹐《羣書拾補》內有校正若干條。胡維新亦黃注。朱修伯有精校本﹐付勞靑子刊之。《中論》二卷

漢徐幹撰。《漢魏叢書》本。胡維新本。明弘治壬戌黃華卿重刊元本。明杜思重刊本。近刊校補本。《傅子》一卷

晉傅玄撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭兩縮本。朱修伯曰﹐盧抱經﹑嚴鐵橋有校補本。《中說》十卷

舊本題隋王通撰。世徳堂《六子》本。道光乙未重刊世徳堂本。《漢魏叢書》本二卷。明重刊小字《六子》本。吳勉學《二十子》本。明崔銑《中說考》七卷﹐刊本。宋有巾箱本。蘇氏﹑魍氏有宋本﹐每半頁十一行﹐行二十字。《目錄》後有「隱士王氏取瑟堂」大字。書中「朗」字俱闕筆作「朗」。查恂叔宋本《中說》﹐半頁十一行﹐行大字二十一﹐小字二十五。前有《文中子纂事》二頁﹐《年表》一頁﹐蓋元刊《六子》本。﹝日本景刊宋小字本﹐光緒十六年貴陽陳氏又重刊之。杭局本。﹞《帝範》四卷

唐太宗文皇帝禦撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭兩縮本。又有依聚珍放大之本。《敏求記》云﹐有十二篇足本。《帝範》﹐武英殿刊十行本﹐似朱以聚珍版印。《孟子外書》四卷

宋劉攽注。函海本。《藝海珠塵》本。《愚谷叢書》本。金紹倫刊本。《續孟子》二卷

唐林愼思撰。函海本。知不足齋本。《伸蒙子》三卷

唐林愼思撰。函海本。知不足齋本。《藝海珠塵》本。《素履子》三卷

唐張弧撰。函海本二卷。《藝海珠塵》本。天一閣刊範氏《奇書》本。近人刊《二十二子》本。《家範》十卷

宋司馬光撰。天啟丙寅﹐夏縣裔孫露刊本。《髙安十三種》本。《帝學》八卷

宋範祖禹撰。元大徳刊本。明刊本。《天祿後目》有宋嘉定刊本三部。湖州活字本。《儒志編》一卷

宋王開祖撰。明王循刊本。《太極圖說述解》一卷《通書述解》一卷《西銘述解》一卷

明曹端撰。明張璟合刊本。《張子全書》十四卷《附錄》一卷

宋張載撰。明徐必達刊本。髙安朱氏刊本。嘉慶十一年上元葉世倬補刊本。《經學理窟》捲。《邵子全書》二十四卷

明徐必達刊本。《注解正蒙》二卷

國朝李光地撰。《榕村全書》本。《正蒙初義》十七卷

國朝王植撰。乾隆中刊本。《二程遺書》二十五卷《附錄》一卷

程子門人所記﹐朱子編次。成化丁酉張瓚刊本。《二程全書》本六十五卷﹐弘治戊午李瀚重刊。又明閻禹錫刊本五十一卷。又金立敬重刊本。均無《經說》。又明徐必達刊《二程全書》六十八卷。呂氏寶誥堂刊本﹐佳。河南祠堂本﹐不佳。又有明分類本三十一卷。明楊廉編。宋淳祐丙午﹐古汴趙師耕刊大字本《遺書》《外書》於明教﹐世謂麻沙本。宋又有舂陵本﹐刊於淳祐六年秋。東川李襲之題云「《程氏遺書》﹐長沙本最善而字小﹐歲久漫漶。教授王湜出示五羊本﹐參校卽精﹐大字亦便觀覽﹐然無《外書》。襲乃模鋟於舂陵郡庫﹐又取長沙所刊《外書》附焉。」元有至正二年壬戌﹐臨川譚善心刊大字本﹐蓋卽依趙﹑李二本。頁二十行﹐行二十字。《二程外書》十二卷

程子門人所記﹐朱子補遺。《二程全書》本。寶誥堂本。河南祠堂本。《二程粹言》二卷

宋楊時編。《二程全書》本。寶誥堂本。河南祠堂本。﹝正誼堂本。﹞《公是先生弟子記》四卷

宋劉敞撰。聚珍本。閩覆本。知不足齋本一卷。宋乾道十年江溥刊本。淳熙元年趙不黯刊本。《節孝語錄》一卷

宋徐積撰。《徐節孝集》後附刊本。《儒言》一卷

宋晁說之撰。嘉靖間刊《晁氏三先生集》本。淡生堂余苑本。《學海類編》本。《童蒙訓》三卷

宋呂本中撰。明仿宋刊本。張履祥評本。近年楊以增刊本。同治二年當歸艸堂本。宋嘉定乙亥﹐邱壽雋重校刊。紹定己丑﹐眉山李刊本。《省心雜言》一卷

宋李邦獻撰。《林和靖集》附刊本﹐名《省心錄》。嘉靖六年景隆刊本﹐名《省心詮要》。《祕笈》本。《學海類編》本。聚珍本。函海本。《上蔡語錄》三卷

宋曾恬﹑胡安國所錄謝良佐語﹐朱子又爲刪定之。呂氏刊《朱子遺書》本。﹝正誼堂本。﹞《袁氏世範》三卷

宋袁采撰。《唐宋叢書》本。《祕笈》本。萬曆癸卯刊本。乾隆甲寅吳氏刊本。知不足齋本。《延平答問》一卷《附錄》一卷

《延平答問》宋朱子撰。明刊大字本。《朱子遺書》本。《近思錄》十四卷

宋朱子﹑呂祖謙同撰。明正徳乙卯汪偉刊本。明髙攀龍刊本。《朱子遺書》本。蓮花書院刊葉采《集解》本。吳郡邵氏刊《集解》本。又張伯行《集注》本。《近思錄集注》十四卷

國朝江永撰。嘉慶壬申江西督學王鼎刊本。婺源刊本。同治三年望三益齋刊本。《雜學辧》一卷附《記疑》一卷

宋朱子撰。《朱子遺書》本。《學蔀通辧》十二卷

明陳建撰刊本。《四庫》存目。﹝正誼堂本。﹞《小學集注》六卷

舊本題宋朱子編。明嘉靖福建刊本。明吳訥思庵《集解》本。錢曾有元李成己《小學書纂疏》四卷。呂氏寶誥堂刊本﹐無注。黃澄《集注》本。陸淸獻刊本。雍正五年內府刊本。乾隆十三年尹會一刊髙愈《纂注》六卷。祁刊無注本。又尹刊巾箱本。張伯行《集解》本。道光間安嶽王蓮洲刊本。蔣永祥刊本。《朱子語類》一百四十卷

宋黎靖徳編。成化九年陳煒刊本。石門呂氏刊本。《天祿後目》有宋咸熙刊本。《朱子語略》二十卷

宋楊與立編。《姚惜抱文後集》有《跋語》。《四庫》未收。《戒子通錄》八卷

宋劉淸之撰。《提要》謂﹐淸之後人嘗刊諸金溪﹐後崔棟復爲重刊。淸之後人﹐殆謂劉叔熙刻於元統中。見虞伯生《送劉叔熙序》。《至書》一卷

宋蔡沈撰。嘉靖秦府刊本。《四庫》未收。《知言》六卷《附錄》一卷

宋胡宏撰。明吳中坊刊本。《格致叢書》本。朱修伯曰﹐弘治間刊有《疑義》二卷。粵雅堂本有《疑義》。《明本釋》三卷

宋劉荀撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。《少儀外傳》二卷

宋呂祖謙撰。《墨海金壺》本。守山閣本。一名《辧志錄》。《麗澤論說集錄》十卷

宋呂喬年編。《東萊集》後附刊本。明刊本。《曾子》一卷

宋汪晫編。明刊本。文選樓刊阮氏注釋本﹐四卷單行﹐較阮《經解》本差詳。馮云鵷編輯十三種內《曾子》八卷。道光壬辰刊本。拜經樓藏刊本《曾子》二卷﹐內外篇凡十四。每捲題「傳道四子書曾子第」﹐次有元徐達左《序》。蓋達左輯其言行散見羣書者爲此。《子思子》一卷

宋汪晫編。明刊本。《邇言》十二卷

宋劉炎撰。明嘉靖己丑光澤王刊本。淡生堂余苑本。《木鐘集》十一卷

宋陳埴撰。明弘治十四年鄧潤刊本。蘇城汪氏有元刊本。《經濟文衡前集》二十五卷《後集》二十五卷《續集》二十二卷

舊本題宋滕珙編。或又題明馬季機編。淳祐辛亥馬季機編﹐黃晷《序》。元刊明印本。明正徳辛巳刻本。萬曆丙午刊本。今乾隆四年﹐南昌楊云服重刊本。《大學衍義》四十三卷

宋眞徳秀撰。明嘉靖六年內府刊本。明楊廉節略本。長州陳仁錫評刊本。金陵本。刻《全集浦城遺書》本。康熙中刊本。乾隆四年尹會一重刊本。內府及平津館均有宋巾箱本。宋刊大字本。中框元刊本。《讀書記》六十一卷

宋眞徳秀撰。明刊本。乾隆初眞氏重刊本。明本甲記三十七卷﹐丁記二卷﹔眞氏重刊甲﹑丁二記總篇四十卷﹐俱無乙記。《四庫》六十一卷內有乙記二十二卷﹐似卽湯漢續刻之宋本也。《天祿後目》載宋本﹐有甲﹑乙二記﹐無丁記。宋本半頁九行﹐行大十六字﹐雙行小字二十四。《心經》一卷

宋眞徳秀撰。康熙刊本。乾隆重刊本。明弘治間程敏政注刊本﹐四卷。宋端平元年﹐嚴若愚鋟於泉州府學。《政經》一卷

舊本題宋眞徳秀撰。康熙與《心經》合刊本。宋淳祐二年﹐大庾令趙時棣與《心經》合刊。《項氏家說》十卷《附錄》二卷

宋項安世撰。聚珍本。閩覆本。《先聖大訓》六卷

宋楊簡撰。明萬曆乙卯刊本。《黃氏日鈔》九十五卷

宋黃震撰。元刊本。大興劉子重有舊刻大字本﹐多所佚二卷。八十一卷﹑八十九卷全缺。余捲缺誤甚多。明正徳中刊本。乾隆丁亥﹐新安汪佩鍔重刻本﹐附《古今紀要》。《北溪字義》二卷

宋陳淳撰。康熙甲午戴氏刊本﹐佳。《惜陰軒叢書》本。明弘治庚戌刊本。明丰慶刊本。桐川施氏刊本。《北溪字義》謂刻於永嘉趙氏。又有淸漳本。宋淳祐間九華葉信原本。《準齋雜說》二卷

宋吳如愚撰。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。宋有永嘉陳昉刊本。臨川羅愚復刊於廣右漕臺。《性理羣書句解》二十三卷。

宋熊節編。熊綱大注。卽明《性理大全書》之藍本﹐諸家著錄皆元板。天一閣刊本。《東宮備覽》六卷

宋陳謨撰。淡生堂余苑本。《學海類編》本。《孔子集語》三卷

宋薛據編。明鐘人傑刊。《唐宋叢書》本。乾隆丁巳孔氏刊本。天一閣刊本。明刊本。上﹑中﹑下三卷。《朱子讀書法》四卷

宋張洪﹑齊熙同編。元至順刊本。《家山圖書》一卷

錢遵王《敏求記》載此書﹐云誨庵私淑弟子所作。《讀書分年日程》三卷

元程端禮撰。康熙己巳陸淸獻公刊本。嘉慶丙辰宋玉詔重刊。嘉慶丙子沈維鎬重刊。道光癸未毛式郇重刊。國初儀封李日華刊本﹐與陸刊稍異。同治五年當歸艸堂刊。《辧惑編》四卷《附錄》一卷

元謝應芳撰。守山閣本。《治世龜鑑》一卷

元蘇天爵撰。成化丙午陳堯弼刊本。路小洲有元刊本。道光戊申瓶花書屋刊。《管窺外編》二卷

元史伯璿撰。刊本。康熙乙亥呂宏誥刊本。雍正壬子王靈露《續補》本。《內訓》一卷

明仁孝文皇后撰。明刊大字本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《理學類編》八卷

明張九韶撰。明嘉靖刊本。天一閣有刊本。題《理學類編綱目》。此書成於至正丙午﹐未入明時所作。《性理大全書》七十卷

明胡廣等撰。明景泰乙亥﹐書林魏氏仁寶堂刊本﹐半頁十一行﹐行二十二字。萬曆丁酉吳勉學刊本。嘉靖辛亥張氏新賢堂刊本。康熙時內府刊本。《讀書錄》十卷《續錄》十二卷

明薛瑄撰。明嘉靖中刊本﹐佳。萬曆甲寅張氏刊《類編》本。萬曆己卯﹐山東巡撫趙賢刊本。呂晚村刊本。乾隆丙寅薛氏刊本。《大學衍義補》一百六十卷

明邱濬撰。明弘治初刊本﹐大字。明長州陳仁錫評刊本。明喬應甲刊於揚州中字本。《居業錄》十二卷

明胡居仁撰。康熙中刊本。沈維鎬刊本。《楓山語錄》一卷

明章懋撰。借月山房《會抄》本。指海本。《東溪日談錄》十八卷

明周琦撰。《四庫》依抄本錄。嘉靖丁酉刊本。《困知記》二卷《續記》二卷《附錄》一卷

明羅欽順撰。沈維鎬刊本﹐多《三續》一卷﹑《四續》一卷﹑《續補》一卷﹑《附錄》一卷。康熙九年劉炳刊本。《讀書札記》八卷

明徐問撰。明嘉靖甲午貴州刊本﹐有陳則淸跋尾。《得月簃叢書》本。《士翼》四卷

明崔銑撰。明刊本。《涇野子內篇》二十七卷

明呂柟撰。柟子呂筠等刊本。《周子抄釋》三卷

明呂柟撰。《惜陰軒叢書》本。《張子抄釋》六卷

明呂柟撰。《惜陰軒叢書》本。《二程子抄釋》十卷

明呂柟撰。《惜陰軒叢書》本。嘉靖丙申柟門人鄧誥刊本。《朱子抄釋》二卷

明呂柟撰。《惜陰軒叢書》本。《中庸衍義》十七卷

明夏良勝撰。刊本。《格物通》一百卷

明湛若水撰。明嘉靖刊本。《世緯》一卷

明袁袠撰。知不足齋本﹐三卷。《呻吟語摘》二卷

明呂坤撰。萬曆丙辰刊本。陳宏謀節錄本。王鼎刊本。栗毓美刊本﹐六卷。《帝鑑圖說》十冊無卷數

明張居正等奉進。萬曆元年刊本。《聖學宗要》一卷《學言》三卷

明劉宗周撰。明姜希轍刊本。《人譜》一卷《人譜類記》二卷

明劉宗周撰。陸淸獻刊本。雍正丙午洪氏刊本。《學海類編》本單有《人譜》一卷。近年刊《蕺山全書》本。《榕壇問業》十八卷

明黃道周撰。明刊本。《溫氏母訓》一卷

明溫璜述。國初刊本。附《寶齋集》後。學海本。嘉慶戊午溫氏刊本。同治二年當歸艸堂刊。《庭訓格言》一卷

雍正八年﹐世宗憲皇帝禦纂。內府刊本。漕運總督吳棠刊。《禦制日知薈說》四卷

乾隆元年﹐皇上取舊制各體文親爲刪擇﹐樂成一編。內府刊本。江蘇重刊本。《禦定孝經衍義》一百卷

康熙二十一年﹐侍郎張英等奉敕撰。內府刊本。浙江重刊本。《禦纂性理精義》十二卷

康熙五十六年﹐大學士李光地等奉敕撰。內府刊本。各直省重刊本。又縮刊小本。《禦纂朱子全書》六十六卷

康熙五十二年﹐大學士李光地等奉敕撰。內府刊本。原請名《朱子類書》﹐攺名《全書》。各直翻刊本。古香齋袖珍本。《楊園全書》三十四卷

國朝張履祥撰。寧化雷鋐刊。道光辛丑﹐獨山莫氏影山艸堂刊本。近年沈維鎬重刊節錄本。《四庫存目》在雜家。《思辧錄輯要》三十五卷

國朝陸世儀撰。正誼堂刊本。沈維鎬刊本。《雙橋隨筆》十二卷

國朝周召撰。《四庫》依抄本錄。《性理大中》二十八卷

國朝應撝謙撰刊本。《四庫》存目。《性理正宗》四十卷

國朝張伯行撰刊本。《四庫》存目。《讀朱隨筆》四卷

國朝陸隴其撰。康熙戊子﹐張伯行刊於正誼堂。《陸淸獻公日記》十卷

道光辛丑樣氏刊本。《問學錄》四卷

國朝陸隴其撰。《四庫》存目而閣內有之。《三魚堂賸言》十二卷

國朝陸隴其撰。刊本。《松陽抄存》二卷

國朝陸隴其撰。康熙中張伯行刊本。乾隆辛未楊開基刊本。同治三年當歸艸堂刊本。《榕村語錄》三十卷

國朝李光地撰。《榕村全書》本。《讀書偶記》三卷

國朝雷鋐撰。刊本。《孔子集語》十七卷

嘉慶二十二年孫星衍輯﹐刊入《平津館叢書》。又見前薛據書下。子部二兵家類《握奇經》一卷

舊本題風後撰﹐漢公孫宏解﹐晉司馬隆述贊。《說郛》本。《漢魏叢書》本。《唐宋叢書》本。《津逮祕書》本。《藝海珠塵》本。李文貞訂本。錢氏《敏求記》云﹐有舊抄《握奇經傳》六卷。《握奇經輯注圖記》二卷

海昌陳道生可生撰輯。《六韜》六卷

舊本題周呂望撰。黃氏刊本。明趙標刊本。明劉寅拱辰直解本。明刊《武經七書》本。平津館校刊本﹐附《逸文》一卷。咸豐四年長恩書室刊本。《孫子十家注》十三卷

宋吉天保編。字裏﹐未詳。是編依華陰道藏本錄出。十家者﹐魏武一﹑梁孟氏二﹑唐李筌三﹑杜牧四﹑陳暤五﹑賈林六﹑宋梅堯臣七﹑王哲八﹑何延錫九﹑張預十也。十家之內﹐多出杜祐﹐乃著《通典》引《孫子》而加訓釋﹐非作注也。案自魏武后﹐注者莫先於孟氏。《隋志》可考而晁公武以爲唐人。道藏本題《集注》﹐依《宋志》攺。末附鄭友賢《孫子遺說》。阮氏曾以進呈。《武經直解》二十五卷《兵法附錄》一卷

明劉寅撰。洪武戊寅《自序》謂﹐髙皇有旨﹐俾官軍子孫講讀武書而作。其目《孫子》三卷﹑《吳子》二卷﹑《司馬法》三卷﹑《李衛公問對》三卷﹑《尉繚子》五卷﹑《三略》三卷﹑《六韜》六卷。有成化丙午孟冬﹐知保定府金城趙英刊本。襄城李敏得《直解》抄稿﹐令淸苑玉琮校之﹐付趙英刊。又有嘉靖元年﹐金臺汪諒刊本。嘉靖十六年﹐知保定府旌徳汪堅重修本。諒刊堅修﹐蓋卽修英刊也。其先有洪武壬午樂安孫氏刊本。未見。其書詮解暢達﹐爲明代《七書》善本﹐蓋卽用以課士。《四庫》僅著錄《三略》一種﹐阮文達進呈遺書﹐又得《司馬法》《尉繚子》二種﹐其四種罕有言及者。同治攺元﹐祥芝弟獲《直解》七書成化刊印完本於祁門﹐亦郘亭祕笈之一也。寅字拱辰﹐太原學人﹐署前辛亥科進士。趙《序》謂其累歷顯任﹐並著能聲。《孫子》一卷

周孫武撰。平津館刊魏武注三卷。岱南閣重刊道藏本十家注十三卷﹐附《遺說》一卷﹐《敍錄》一卷。吳氏《二十子》本﹐無注。明劉寅《直解》三卷。成化丙午李敏﹑趙英刊。又嘉靖元年汪諒刊。嘉靖乙卯談愷刊《集解》本十三卷。明王士祺刊本。盛叔晉《兵垣四書》本。《天祿後目》宋刊十一家注三卷。《武經七書》三卷。隆慶任申髙郵李�齋刊十一家注。萬曆己丑新都黃邦彥刊十一家注﹐工。長恩書屋本。《吳子》一卷

周吳起撰。黃氏刊本。平津館校本二卷。明吳仁《二十子》本。明沈尢刊本。《兵垣四書》本。《武經七書》本二卷。王士祺刊本。劉寅《直解》﹐成化﹑嘉靖刊本二卷。長恩書屋本。《司馬法》一卷

舊本題齊司馬穰苴撰。黃氏刊本。平津館校本三卷。張氏《叢書》本。邱樹輯注本五卷。錢氏指海輯本。《武經七書》本三卷。明劉寅《直解》﹐趙﹑汪兩刊本三卷。趙雩門有合諸書校刊本。長恩書屋重刊平津館本三書。明劉寅《司馬法直解》一卷﹐阮氏以進呈。《尉繚子》五卷

周尉繚撰。黃氏刊本。明劉寅《直解》﹐成化﹑嘉靖二本。《武經七書》本。《武備志》本。明劉寅《尉繚子直解》五卷﹐阮氏以進呈。《黃石公三略》三卷

舊本題黃石公撰。黃氏刊本。《武經七書》本。《三略直解》三卷

明劉寅撰。明成化丙午刊本。嘉靖元年刊本。嘉靖十六年修本。《素書》一卷

舊本題黃石公撰。張商英注。明緜眇閣刊《先秦諸子合編》本。《漢魏叢書》本。明唐琳刊本。《子匯》題《黃石子》。《說郛》本。《二十子》本。明王士祺刊本。《兵垣四書》本。近人刊《二十二子》本。《李衛公問對》三卷

舊本題唐李靖撰。黃氏刊本。明劉寅《直解》趙﹑汪兩本。《武經七書》本。《太白陰經》八卷

唐李筌撰。《墨海金壺》本。守山閣本十卷。長恩書室本十卷。平津館有影抄宋本十卷。《四庫》止八卷﹐前缺《天無陰陽》《地無險阻》二篇。又失卷八《分野》《風角》《鳥情》﹐卷九《遁甲》﹐卷十《玄女式》等篇。此本一一完具。《武經總要》四十卷

宋曾公亮等奉敕撰。元刊本。正統四年刊本四十三卷﹐《前集》二十二卷﹐《後集》二十一卷。附《行軍須知》二卷。《遁甲等應經》三卷

宋楊維徳等撰。維徳附《宋史﹖方技韓顯符傳》﹐字裏未詳。顯符稱其能傳渾儀法。是編《宋志》不載﹐而見於《通誌略》。此從舊抄過錄﹐首有宋仁宗《禦制序》。其書以《遁甲》論行軍趨避之用。末有永樂間五官司曆王巽《序》﹐云其書立術精密﹐考較詳明。阮氏曾進呈。《虎鈐經》二十卷

宋許洞撰。明刊本。天一閣刊範氏《奇書》本。長恩書室刊本。﹝粵雅本。﹞《何博士備論》一卷

宋何去非撰。述古堂抄本。《浦城遺書》本。指海本。長恩書室本。《守城錄》四卷

宋陳規撰。《墨海金壺》本。守山閣本。道光戊申瓶花書屋刊本。長恩書室本。《武編》十卷

明唐順之撰。明刊本。杭州徐氏曼山館本。近年活字本。《陣記》四卷

明何良臣撰。惜陰軒刊本。《墨海金壺》本。《珠塵別錄》本。長恩書室本。道光戊申瓶花書屋本。《武備志》二百卷

明茅元儀撰。天啟辛酉刊。凡分五門﹐曰《兵訣評》十八卷﹐曰《戰略考》三十三卷﹐曰《陣練制》四十一卷﹐曰《軍資乘》五十五卷﹐曰《占度載》九十三卷。各門之中﹐分列子目。道光中有活字本。後湖南又有刊本。《江南經略》八卷

明鄭若曾撰。明隆慶二年林潤時刊本﹐半頁十二行﹐行二十二字。康熙癸酉﹐五世孫起泓重刊本。《紀效新書》十八卷

明戚繼光撰。明永懷堂葛氏刊本。學津討源本。許氏刊本。道光辛丑﹐仁和朱昌壽刊本。《火攻絜要》三卷《圖》一卷

明焦勗撰﹐西洋湯若望授。崇禎癸未有刊本。道光辛丑揚州重刊﹐攺名《則克錄》。書中多脫訛﹐《圖》亦不全。《練兵實紀》九卷《雜集》六卷

明戚繼光撰。萬曆丁酉刊本。學津討源本。《墨海金壺》本。守山閣本。無棣吳之勷重刊。道光戊申瓶花書屋本。《洴澼百金方》十四卷

題惠麓酒民撰。榦隆末年活字本。道光間蜀中刊本。後又有重刊本。《武備輯要》六卷

不著撰人。道光十二年廣州刊本。《手臂錄》四卷《附》二卷

國朝吳殳撰。《澤古齋叢書》並指海本。道光戊申瓶花書屋刊本。子部三法家類《管子》二十四卷

舊本題周管仲撰。萬曆十年趙用賢刊本。明淩汝亭刊朱墨本。吳勉學《二十子》本。明葛鼎刊本。明新安王之寀校刊本。明梅士亨刊本﹐名《銓敍管子成書》﹐錯亂不佳。王氏《讀書雜誌》內考證《管子》十二卷﹐六百四十餘條。黃丕烈有宋紹興刊本。丁禹生有元刊本﹐王苞孫舊藏。黃丕烈宋本《管子》﹐爲文衡山﹑王雅宜﹑季滄葦遞藏﹐又歸汪閬源。今在昭文瞿秉淵敬之家。半頁十二行﹐行二十三﹑二十四字不等。注約四字抵正文三字不等。刊印甚精。前有楊忱《序》﹐署「大宋甲申」。後有張嵲巨山《讀管子》一篇﹐云紹興己未借本抄藏於家。此刻又在其後﹐不能定年﹐是南宋佳本。﹝近刊紹興本。杭局本。﹞《管子補注》二十四卷

明劉績撰。明朱東光刊《中都四子》本。明萬曆刊《管子榷》本﹐就趙用賢本加評釋﹐鐫刻甚佳。《四庫》存目。別下齋蔣氏藏。許光淸校影宋本前﹐亦有大宋甲申楊忱《序》。半頁十行﹐行二十一字。《鄧析子》一卷

周鄧析撰。影宋本二卷﹐半頁十一行﹐行十五字。綿渺閣本。《子匯》本。《十二子》本。指海本。近人刊《二十二子》本。《十子全書》。瓶花齋本。明張鴻舉刊本。朱修伯曰﹐此書大約與《淮南子》相同﹐可據以校正。﹝劉淵生刊宋本。﹞《商子》五卷

舊本題秦商鞅撰。綿渺閣本。程榮《漢魏叢書》本。《二十子》本。嘉靖己未馮覲評校本。天一閣刊本。鄭寀刊本。朱尉然刊本。嘉慶八年孫氏問經堂刊本。指海本。《韓子》二十卷

周韓非撰。明萬曆十年趙用賢刊。《二十子》本。葛鼎刊本。明周孔教刊大字本。萬曆中《韓子迂評》刊本。淩瀛初刊本。張鼎文刊本。《道藏》本。孫礦評本。元至元三年何捒盡﹖嘉慶二十三年﹐全椒吳氏仿宋乾道本﹐附《識誤》三卷﹐佳。道光間蘇州《十子全書》本。《疑獄集》四卷《補疑獄集》六卷

晉和凝及其子幪撰。《補疑獄集》明張景撰。嘉靖間有刊本。陳鴻壽刊本。拜經樓藏吳太初手抄本三卷﹐有圖記。前有幪《序》及杜震《序》。袁漱六嘗考證此書﹐謂並非和氏原本。《折獄龜鑑》八卷

宋鄭克撰。明隆慶四年刊。《墨海金壺》本。守山閣本。道光戊申瓶花書屋刊。《洗冤集錄》五卷

宋吳慈撰。明嘉靖丙午刊本。孫氏《岱南閣叢書》刊﹐附《唐律》後。嘉慶十一年吳氏刊本。《平冤錄》一卷

不著撰人。亦吳氏刊本。《無冤錄》二卷

元王與撰。亦吳氏刊本。以上三《錄》﹐又明胡文煥《格致叢書》本。《棠陰比事》一卷《附錄》一卷

宋桂萬榮撰。《學海類編》本。宋端平甲午重刊本。嘉定四年刊本。道光己酉﹐上元朱緒曾仿宋大字本﹐於嘉興刊。同治丙寅桂氏活字本。祁刊。明吳訥《祥刑要覽》內全載《棠陰比事》。子部四農家類《齊民要術》十卷

後魏賈思勰撰。嘉靖甲申馬氏刊。胡震亨刊。《津逮祕書》本。學津討源本。昭文張氏有黃廷鑑精校本。《敏求記》云﹐嘉靖甲申刊於湖湘。卷首簡端「《周書》曰」云云﹐原系細書夾注﹐今刊作大字。謂汲古本也。汲古﹑《津逮》本﹐卽胡震亨《祕冊匯函》本。元刊本《要術》每頁二十行﹐行大字十八字。﹝《敏求記》所指﹐乃嘉靖本。胡氏特乘其誤耳。﹞《農書》三卷附《蠶書》一卷

《農書》宋陳旉撰。《蠶書》秦湛撰。《四庫》依影宋抄本。知不足齋本。《龍威祕書》本。函海僅刊《農書》。路小洲有影宋抄本。諸家書目俱以《蠶書》爲秦觀作﹐附刊《淮海集》內。《四庫目》以爲秦湛﹐字處度﹐乃觀之子。未知孰是。《農桑輯要》七卷

元至元十年官撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。《格致叢書》本。徐氏《傳是樓書目》有此七卷。胡文煥校本﹐卽《格致》本也。錢曾《敏求記》有元刊大字本﹐云近年所行惟小字本﹐而此刻不多見。小字本疑卽胡文煥本也。《農桑衣食撮要》二卷

元魯明善撰。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。長恩書室本。元延祐甲寅刊本。至順元年重刊本。《農書》二十二卷

元王楨撰。聚珍本。明刊本。《農桑通訣》六卷﹐《農谷譜》十卷﹐《農器圖譜》二十卷﹐合三十六卷。嘉靖庚寅刊本。萬曆四十五年鄧漢重刊本。元刊本。《救荒本艸》二卷

明周定王朱橚撰。明刊本。《格致叢書》本二卷。嘉慶丙寅張祥雲重刊《格致》本。《農政全書》六十卷

明徐光啟撰。平露堂刊本。道光中貴州刊本。道光癸卯﹐滬上曙海樓刊本。《多能鄙事》十二卷

舊題明劉基撰。皆言家常瑣碎﹐頗適於用。《四庫》存目。郘亭有舊抄本。《便民圖纂》十六卷

不著撰人。第一卷

《務農圖》十五﹐第二卷

《女紅圖》十六﹐第三卷

以下分十一類。弘治壬戌刊本。嘉靖壬子重刊於貴州。其中利民用者頗多。《四庫》存目。《沈氏農書》一卷

題漣川沈氏原撰。張履祥校定﹐附刊《楊園全書》中。又有《學海類編》本。《泰西水法》六卷

明西洋熊三拔撰。附《農政全書》本。又刊本。掃葉山房刊本。《野菜博錄》四卷

明鮑山撰。明刊本。《欽定授時通考》七十八卷

乾隆二年奉敕撰。內府刊本。乾隆九年江西巡撫刊本。

《郘亭知見傳本書目》卷八獨山莫友芝子偲子部五醫家類《黃帝素問》二十四卷

唐王冰注。明潘氏黃海本。吳逸學《古今醫統》本。近日鎭江新刊仿宋本﹐並二十四卷。明周曰校刊本。明趙簡王居敬堂刊本﹐並十二卷。明吳梯校刊本﹐十卷。《天祿後目》有《黃帝內經》合《素問》《靈樞》四十八卷。元至元己卯﹐菖節古林書堂刊本並爲十二卷﹐末附《素問入式奧論》三卷﹐《遺篇》一卷。黑口﹐每頁二十三行﹐行二十三字。平津館有藏本。明嘉靖庚戌﹐武陵顧從徳翻雕宋本王注二十四卷﹐最善。十行﹐行二十字。注雙行﹐行三十字。﹝明成化熊宗香刻本﹐亦有《素問入式奧論》。﹞《素問玄珠密語》十卷

舊題唐王冰撰﹐實宋人僞托也。陽湖孫氏有舊抄本。拜經樓有影寫宋本《玄珠密語》十六卷﹐每頁十六行﹐行十六字。陳鱣仲魚校過﹐謂後數卷脫遺若干頁﹐當以《道藏》本抄補足之。今吳本歸郘亭。檢《道藏》目錄﹐《道藏》本實十七卷﹐當缺一卷而仲魚以爲不缺。丁卯冬在丁禹生許見十卷本舊抄﹐校吳本多四篇﹐合三十篇。蓋卽晁公武《志》所記之本。與《道藏》本卷數不合而書較完﹐卽諸缺頁﹐亦可校補。𨿽公武斥其僞﹐而發明五運﹑六气﹐亦醫所不可發也。《素問釋義》十卷

國朝張琦撰。道光十年宛鄰書屋刊本。《靈樞經》十二卷

南宋史崧始傳於世。明趙府居敬堂本。周曰校刊作二十四卷。《醫統》本十二卷。昭文張氏有至元己卯庚辰刊本。《目錄》後有「至元己卯古林胡氏新刊」一條﹐卷一後又有「至元庚辰菖解古節書堂」。明成化刊本。﹝明有仿宋刻本﹐亦二十四卷。﹞《校定神農本艸經》三卷

國朝孫馮翼輯。《問經堂叢書》本。《難經本義》二卷

周秦越人撰﹐元滑壽注。《醫統》本。明萬曆本九卷﹐內有寶命重刊。明王九思等集五家注五卷。守山閣本。又有日本國《佚存叢書》本。《四庫》未收。守山卽據《佚存》本。《難經纂圖句解》七卷

宋臨川李駒子野句解。出《道藏》本。昭文張氏有此。又《朱竹垞集》有《書李駒﹝脈訣集解﹞十二卷後》。《難經集注》五卷

明王九思等集注。是書集吳呂廣﹐唐楊元操﹐宋丁徳用﹑虞庶﹑楊康侯各家之說。晁《志》云﹐徳用於經文隱奧者﹐爲圖以明之。則書中《圖說》殆徳用所爲。是編日本人以活字排印。呂﹑楊各注今無傳﹐亦借此以存。阮氏曾進呈。《甲乙經》十二卷

晉皇甫謐撰。吳勉學刊本十二卷。汲古閣有影宋抄本。張金吾有明正統影宋抄本﹐題《黃帝三部鍼灸甲乙經》﹐十二卷。後有「熙寧二年四月二十三日進呈﹐奉旨鏤板施行」一條。後列富弼﹑趙挼認蚊Ｄ┯刑饈對啤扒俅ㄓ闌萏眉也亍薄﹖《金匱要略論注》二十四卷

漢張機撰。國朝徐彬注。《醫統》本三卷﹐無注。康熙辛亥刊本。《傷寒論注》十卷附《傷寒明理論》三卷《論方》一卷

漢張機撰。晉王叔和編﹐金成無已注。明吳勉學刊本。《傷寒論注》元大徳甲辰孝永堂重刊本。木長印﹐黑口。每頁二十四行﹐行二十四字。陽湖孫氏藏。昭文張氏有影抄金大定壬辰翻刻皇統甲子本﹐題《傷寒論注解》。《肘後備急方》八卷

晉葛洪撰。陳永培刊《六醴齋醫書》本。元至正間翻本。明萬曆劉自化刊本。明李栻刊本。又名《百一方》。明嘉靖甲寅﹐襄陽知府李容刊。《道藏》本。道光戊申瓶花書屋刊本。《華氏中藏經》三卷

漢華佗撰。明江澄中刊本。又《古今醫統》本。又平津館校刊本。掃葉山房本。阮氏以進呈﹐謂吳中有趙孟釷中幢荊稚稀⒅小⑾氯懟﹗端逯盡酚謝ⅰ豆坌尾焐凡ⅰ度柯鼉罰譴聳榧雌渲芯硪病Ｎ囊騫虐攏嗆筧慫芡小﹖《褚氏遺書》一卷

題南齊褚澄撰。六醴齋刊本。《廣百川學海》本。《格致叢書》本。《巢氏諸病源候論》五十卷

隋巢元方等奉敕撰。元刊細黑口本。明汪濟川﹑方礦刊本。嘉慶中單行本。明吳勉學本﹐在《醫統》﹐善。《脈經》十卷

晉王叔和撰。宋林徳億等校定。叔和﹐髙平人。官太醫令。是編依宋嘉定何大任刊本影抄﹐前有髙保衡﹑孫奇﹑林億《校上序》﹐卷末載熙寧二年進書銜名及紹聖三年國子監雕板札子﹐與世傳僞本絕不同。阮氏曾以進呈。明袁表刊本。此書《四庫》未錄﹐而《存目﹖圖注脈訣提要》云「今《脈經》十卷﹐尙有明趙邸居敬堂所刊林億校本」云﹐則當有趙府居敬堂刊本。又《醫統》本。又守山閣本《醫統》不全。袁本多誤﹐惟守山較善。《四庫》未收。張氏《志》影元刊本。《新刊王氏脈經》﹐晉王叔和撰﹐宋林億等類次。《目錄》後有「大歷庚午歲廣勤葉氏刊」木記。元有泰定四年本。明成化重刊泰定本﹐據宋廣西漕司刊本。天啟丙寅沈氏刊本。﹝明覆宋何大任本﹐卽阮進本所從出也。無覆刊年月﹑人名。絕精﹐故世以爲宋槧。《楹書偶錄》亦然。﹞《千金要方》九十三卷

唐孫思邈撰。明華氏刊。萬曆戊子稅氏刊。康熙二十八年張﹑諭二氏刊。宋刊黑口本三十卷。每頁二十四行﹐行二十二字。此九十三卷本出《道藏》。明喬氏世定小五山房刊。《千金翼方》三十卷

唐孫思邈撰。明華氏刊本。萬曆間王氏刊本。《元和紀用經》一卷

唐王冰撰。六醴齋刊本。《銀海精微》二卷

唐孫思邈撰。萬曆十五年陳氏刊本。《千金寶要》六卷

宋郭思伋從孫氏《千金方》擇要刻石者。有明景泰中秦王重刊石於耀州﹐孫眞人舊拓本。又同治木刻本。平津館刊本。又阮氏所藏十七卷﹐依石本錄副以進呈。《外臺祕要》四十卷

唐王燾撰。明程衍道影宋本重刊。明末經余居刊。宋本每半頁十三行﹐行二十四字。吳門黃氏藏《目錄》及第二卷

。殘缺。《脈維》一卷

唐歐甄權撰。路小洲有抄刊。《顱顖經》二卷

不著撰人。函海本一卷。《玉函經》一卷

唐杜光庭撰。字聖賓﹐括倉人。王建據蜀﹐官戶部侍郎。歸老靑城山。書中辭簡義深﹐黎民壽注亦多發明。阮氏依宋刊影抄進呈。《折骨分經》一卷

題綏安寧一玉撰。趙與時《賓退錄》稱﹐慶曆間廣西戮歐希範黨五十餘人﹐宜州退官吳一簡詳視之﹐圖其腑臟諸穴以傳於世云云。路小洲有抄本。《聖濟經》十卷

宋徽宗禦撰﹐辟雍學生昭武吳湜注。昭文張氏有明刊本。《重校正活人書》十八卷

宋朱肱撰。昭文張氏有影宋抄本。《四庫》未收。《銅人鍼灸經》七卷

不著撰人。明山西平陽府刊本。正統八年﹐書林文宗堂刊本。平津館有此書﹐云勝今世所行七卷本。《明堂灸經》八卷

題西方子撰。明山西平陽府刊本。明刊仿宋字本。《博濟方》五卷

宋王衮撰。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《蘇沈良方》八卷

宋沈括撰。六醴齋本十卷。知不足齋本。聚珍本。閩覆本。明刊本前有圖。《壽親養老新書》四卷

前一卷宋陳直撰。後三卷元鄒鉉續撰。《四庫》依元至正中刊本。《天一閣目》有刊本四冊﹐不言卷數。《格致叢書》本。《腳气治法總要》二卷

宋董汲撰。依抄閣本。《旅捨備要方》一卷

宋董汲撰。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。長恩書室本。又董汲撰《小兒班疹備急方》一卷。有仿宋刊本。《素問八式運气論奧》三卷附《黃帝內經素問遺經》一卷

宋劉溫舒撰。路小洲有宋刊本。陽湖孫氏有元刊本。姚若有元刊本。《傷寒微旨》二卷

宋韓祈和撰。《天一閣目》有抄本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。長恩書室本。《傷寒總病論》九卷附《音訓》一卷《修治藥法》一卷

宋龐安時撰。《音訓》及《修治藥法》其門人董灼編。道光癸未世禮居仿宋本。吳門汪氏有宋刊小字本。《聖濟總錄纂要》二十六卷

宋政和中奉敕撰。乾隆五十年﹐汪氏重校刊足本二百卷﹐內缺十卷。《證類本艸》三十卷

宋唐愼微撰。《天祿後目》有宋刊本一部。金刊本一部。元大徳刊本一部。金貞祐二年刊本﹐附《本艸衍義》二十卷。明又有萬曆戊戌刊本。《證類本艸》順治丙申刊本三十卷﹐《序例》二卷。明陳鳳梧刊本。陽湖孫氏有明刊本五種。別有元刊本﹐不附《衍義》﹐爲宋刊之舊。又另有宋刊寇宗奭《本艸衍義》單行本。明成化戊子翻刻金泰和晦明軒本。山東臬署刊。又嘉靖壬子重刊本。又隆慶壬申重刊本。《證類本艸》宋大觀二年仁和縣尉艾晟《序》小字本。元大徳壬寅宗文書院翻宋本。金刻有泰和六年﹐提舉醫學曹效忠小字本。明萬曆丁丑王秋翻元大徳本﹐所謂《大觀本艸》也。萬曆己卯翻刊。金泰和刊本﹐所謂《政和本艸》也。萬曆己卯本二十行﹐行二十一字。政和本二十四行﹐行二十二字。大觀本二十四行﹐行二十字。王秋刊本二十四行﹐行二十三字。《全生指迷方》四卷

宋王貺撰。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。長恩書室本。《小兒衛生總微論方》二十卷

宋嘉定丙午太醫局刻本。不著撰人。明刊黑口本。弘治己酉濟南朱臣刻於寧國府﹐攺名《保幼大全》。《證類普濟本事方》十卷

宋許叔微撰。《四庫》依宋板抄出﹐凡「丸」字皆作「圓」。有單行刊本。日本有《續本事方》十卷﹐曾收日本刊本校宋本。《傷寒九十論》一卷

宋白沙許叔微知可撰。諸家書目俱未著錄。其書先列病癥﹐後論治法﹐剖析頗精。見張氏《志》。胡珽琳瑯祕室曾依張氏本活字印行。《類編朱氏集驗醫方》十五卷

宋朱佐撰。佐字君輔﹐湘麓人。前有咸淳二年蘇景行《序》。凡所載宋代醫書﹐多不傳之笈。阮氏以進呈。《太平惠民和濟局方》十卷

是書初創於元丰﹐重修於大觀。後紹興﹑寶慶﹑淳祐中﹐又遞有所增加。蓋南宋醫院﹐以此書爲祖本。元刊本。明刊本。道光十年﹐渤海髙氏續知不足齋本。又《總論》三卷不作﹐《學津討源》本不足。《洪氏集驗方》五卷

宋洪遵撰輯。嘉慶己卯﹐黃氏士禮居得季滄葦所藏宋本重刊。《史載之方》二卷

宋史載之撰。孫氏﹑阮氏並有。阮氏以進呈。《嚴氏明理論》三卷《後集》一卷

宋嚴器之撰。阮氏曾以進呈。其書取寒證﹐分十五門詳爲論。又取仲景百二十方﹐擇世人常用者二十方﹐各系論爲《後集》。此從宋本影抄。《雞峯普濟方》三十卷

宋張銳撰。近道光戊子年﹐蘇州汪士鐘仿南宋本刊。中缺二﹑三﹑六﹑八共四卷。《衛濟寶書》二卷

題東軒居士撰。依閣抄本。《王氏百一選方》八卷

本宋王璆撰。袁氏五硯樓藏寫本。《四庫》未收。鐵橋云﹐王氏《百一選方》二十卷。曝書亭有元刊本三十卷﹐本葛洪《肘後方》而增廣之。《醫說》十卷

宋張杲撰。宋刊大字本。明翻宋大字本。嘉靖間刊本﹐不題撰人。朱修伯曰隆慶間刊。周恭《續編》十八卷。《鍼灸資生經》七卷

宋王執中撰。路小洲有元刊本。宋嘉定庚辰徐正卿刊本。紹定四年趙綸重刊。《婦人大全良方》二十四卷

宋陳自明撰。宋刊本﹐每頁二十四行﹐行二十二字。《太醫局程文格》九卷

不著撰人。靜持室有。依閣抄本。《產育寶慶方》二卷

不著撰人。函海本。《集驗背疽方》一卷

宋李迅撰。《藝海珠塵》依閣抄本。《濟生方》八卷

宋嚴用和撰。張氏《目》有《濟生拔萃方》十卷。《產寶諸方》一卷

不著撰人。依閣抄本。《仁齋直指》二十六卷附《傷寒類書活人總括》七卷

宋楊士瀛撰。明嘉靖庚戌刊本。《急救仙方》六卷

不著撰人。《天一閣目》有《急救仙方》十一卷舊抄本。平津館有抄本十一卷。朱修伯曰﹐《道藏》本十一卷﹐林億校正。《素問玄機原病式》一卷

金劉完素撰。明刊《醫統》本。明吳勉學《河間六書》本﹐合二十七卷。《宣明方論》十五卷

金劉完素撰。明刊《醫統》本。《河間六書》本。拜經樓藏元刊本七卷﹐每頁二十八行﹐行二十五字。後人翻刊﹐妄分爲十五卷。《錢氏小兒藥證眞訣》三卷

宋錢乙撰。聚珍板本。《惜陰軒叢書》本。坊間仿宋刊本。明熊宗立數證注釋本﹐十卷。《閻氏方》一卷

宋閻孝忠撰。「孝忠」一作「季忠」。前《錢氏小兒方》卽閻氏所編。有仿宋刊本。《陳氏小兒病源方論》四卷

金陳文忠撰。字文秀﹐宿州符離人。官太常。明小方脈﹐於小兒瘡疹尢造其妙。金亡歸宋﹐處漣水十五年。詳鄭全《序》。阮氏依宋刻影寫進呈。《圖解素問要旨論》八卷

金劉完素守眞撰。馬重素重編。阮氏從金板影寫以進呈。《傷寒直格方》三卷《傷寒標本心法類萃》二卷

金劉完素撰。《醫統》刊《心法》二卷。《病機气宜保命集》三卷

金張元素撰。《醫統》本。《河間六書》本。《濟生拔萃》本。明初寧王權刊本。《醫學啟源》三卷

金張元素撰。黃丕烈有此書﹐卽錢遵王物。有蘭泉老人張建吉甫﹐亦序金人。見張氏《志》﹐謂《敏求記》外無著錄者。《儒門事親》十五卷

金張從正撰。《醫統》本。《內外傷辧惑論》三卷

金李杲撰。明吳勉學刊《醫統》本。《東垣十書》合二十卷。另《崔眞人脈訣》一卷﹐入《存目》。《脾胃論》三卷

金李杲撰。《醫統》本。《東垣十書》本。《濟生拔萃》本。《蘭室祕藏》六卷

金李杲撰。《醫統》本。《東垣十書》本。《濟生拔萃》本。元刊黑口巾箱本﹐頁二十行﹐行十七字。前有至元丙子羅天益《序》。藏陽湖孫氏。《醫壘元戎》十二卷

元王好古撰。《東垣十書》作一卷。《醫統》本。《濟生拔萃》本。嘉靖癸卯顧遂刊本。萬曆癸巳屠本畯刊本。《此事難知》二卷

元王好古撰。《東垣十書》本。《醫統》本。《濟生拔萃》本。汲古有舊抄本﹐云與《東垣十書》中細校﹐大有不同。《湯液本艸》三卷

元王好古撰。《東垣十書》本。《醫統》本。又《湯液大法》四卷。《陰陽略例》一卷。《癍論萃英》一卷。錢氏《補遺》一卷。《新刊惠氏禦藥院方》二十卷

元禦藥院編集。分十七門﹐凡一千七百十二方。蓋金源舊本而遞有增益。自明《文淵閣書目》外﹐無著錄者。元至元刊本﹐見張氏《志》。《鍼灸四書》八卷

元建安竇桂芳編。《文淵閣書目》著錄凡四種﹐一曰《流注指微鍼賦》﹐南唐何若愚撰集﹐常山閻明廣注。據閻《序》﹐何﹑閻並是金人。《賦》後卽附明廣《子午流注鍼經》﹐合三卷。一曰《鍼經指南》一卷﹐金竇傑漢卿撰。宋金時有兩竇漢卿﹐同時﹑同名字﹐且同以醫顯。金之漢卿﹐仕至太師﹐卽撰《鍼經指南》者。宋之漢卿﹐隱居不仕﹐卽桂芳之父。一曰《黃帝明堂灸經》﹐凡三卷。一曰《灸膏肓兪穴法》一卷﹐宋淸源莊綽季裕撰。《宋史﹖藝文志》著錄﹐合四種爲《鍼灸四書》﹐凡八卷。桂芳《序》後有「皇慶壬子中元﹐燕山活濟堂刊」木記。亦見張氏《志》影元刊本。《衛生寶鑑》二十四卷《補遺》一卷

元世稿城羅天一甫撰。《惜陰軒叢書》刊本。又有明永樂刊本﹐見張《志》。《永類鈐方》三十二卷

元李仲南編輯。路小洲有元至順刊本﹐系汲古舊藏﹐有印記。《瑞竹堂經驗方》五卷

元沙圖木蘇撰。昭文張氏有明刊足本十五卷﹐分十五門﹐門一卷。天順時蜀板。元刊本五卷﹐殘帙四至八。亦見張氏《志》。《世醫得效方》二十卷

元危亦林撰。汲古閣有元刊本。《格致餘論》一卷

元朱震亨撰。吳勉學刊《東垣十書》本。《醫統》本。《局方發揮》一卷

元朱震亨撰。《東垣十書》本。《醫統》本。《金匱鉤玄》三卷

元朱震亨撰。《東垣十書》本。《醫統》本。《扁鵲神應鍼灸玉龍經》一卷

元王國瑞撰。《四庫》依二老閣抄本。《丹溪心法》一卷《附錄》一卷

元朱震亨撰。明程充校刊本。又方廣刊本二十四卷。《脈法指掌病式圖說》一卷。《醫法發明》一卷。《活法機要》一卷﹐並朱氏撰。吳勉學校刊。《活幼新書決證詩賦》三卷

元曾世榮編次。字徳顯﹐衡州人。業醫三十年﹐取平日閱證用藥已效者﹐著爲《方論歌括》。文淵閣﹑焦氏俱著錄。錢氏《補注》云二卷﹐蓋未見足本。張氏《志》元至元刊本。《類編南北經驗醫方大成》十卷

元文江孫允賢編纂。張氏金吾藏元本。《外科精義》二卷

元齊徳之撰。《東垣十書》本。《醫統》本。《脈訣刊誤》二卷《附錄》二卷

元戴啟宗撰。明嘉靖間祁門汪機刊本。指海本。《醫經溯洄集》一卷

元王履撰。《東垣十書》本。吳氏刊本。《醫統》本。《奇效良方》六十五卷

一作六十九卷。明方賢撰。有刊本。《衛生易簡方》十二卷

明胡瀅撰。嘉靖中刊本。《普濟方》四百二十六卷

明周定王朱橚撰。《四庫》依天一閣抄本。《推求師意》二卷

明戴元禮撰。明嘉靖中陳桷刊本。《玉機微義》五十卷

明徐用誠撰。嘉靖元年﹐金臺汪諒刊翻元本。嘉靖庚寅延平黃焯刊。康熙癸未長洲沈氏重刊。《仁端錄》十六卷

明徐謙撰。《四庫》依抄本。《薛氏醫案》七十八卷

明薛己撰。明秀水沈氏刊本。天啟丁卯朱明重刊本。又有坊刊本﹐附《十四經發揮》諸書﹐劣。《鍼灸問對》三卷

明汪機撰。嘉靖壬辰刊。《外科理例》七卷《附方》一卷

明汪機撰。嘉靖辛卯刊。《石山醫案》三卷《附案》一卷

明陳桷撰。汪石山《醫學七書》本。《名醫類案》十二卷

明江瓘撰。明萬曆刊本。乾隆庚寅知不足齋刊。《赤水玄珠》三十卷

明孫一奎撰。杭州吳氏刊本。《證治準繩》一百二十卷

明王肯堂撰。明刊本。近有程氏新刊本。﹝程榮培刻細字本﹐佳。﹞《本艸綱目》五十二卷

明李時珍撰。明萬曆癸卯刊。崇禎庚辰刊。太和堂刊本。順治中刊本。康熙甲子重刊。雍正十三年重刊。近年刊巾箱本。《本艸綱目拾遺》十卷

錢塘趙學敏恕軒撰。拾李時珍之遺﹐首載《正誤》一卷。《自序》題庚寅仲春。時珍子建元進《綱目》在萬曆二十四年丙申﹐此後庚寅卽順治七年也。述所著《利濟》十二種﹐惟此僅存。《奇經八脈考》一卷

明李時珍撰。附刊《綱目》後。《瀕湖脈學》一卷

明李時珍撰。附刊《綱目》後。《傷寒論條辧》八卷附《本艸鈔》一卷《或問》一卷《痙書》一卷

明方有執撰。萬曆壬辰刊。萬曆癸巳補拙齋刊。康熙甲寅重刊。《先醒齋廣筆記》四卷

明繆希雍撰。種徳堂重刊本。《神農本艸經疏》三十卷

明謬希雍撰。綠君亭刊本。《類經》三十二卷。

明張介賓撰。寅畏堂刊本。又坊刊小字本。《溫邱疫論》二卷《補遺》一卷

明吳有性撰。何玉林刊本。《痎瘧論疏》一卷

明盧之頤撰。《醫林指月》本。《禦定醫宗金鑑》十卷

乾隆四年﹐大學士鄂爾泰奉敕撰。內府刊本。外省翻本。有外刊小字本。《尙論篇》八卷

國朝兪昌撰。乾隆二十八年刊本﹐建昌程氏葵錦堂刊本四卷。《醫門法律》六卷附《寓意艸》一卷

國朝兪昌撰。通行本。《傷寒舌鑑》

國朝張登撰。《張氏醫書》本。《傷寒兼證析義》一卷

國朝張倬撰。《張氏醫書》本。《東醫寶鑑》二十三卷

明髙麗許浚撰。髙麗刊本。《絳雪園古方選注》三卷附《得宜本艸》一卷

國朝王子接撰。雍正十年刊本。《神農本艸經百種錄》一卷

國朝徐大椿撰。乾隆中刊本。《半松齋六種》本。《蘭臺軌範》八卷

國朝徐大椿撰。《半松齋六種》本。《傷寒類方》一卷

國朝徐大椿撰。《半松齋六種》本。《醫學源流論》二卷

國朝徐大椿撰。《半松齋六種》本。《林證指南醫案》十卷

國朝葉桂撰。有刊本。又徐批套板本。《本經疏證》十二卷《本經序疏要》八卷《本經續疏》六卷

武進鄒澍學。道光己酉刊本。《療馬集》六卷附《牛經》一卷《駝經》一卷

明兪本元﹑本亨同撰。坊刊本。子部六天文算法類《周髀算經》二卷《音義》一卷

古本﹐莫知誰作。趙爽注。《隋志》作趙嬰﹐未詳孰是。明趙開美刊本。《祕冊匯函》本。《唐宋叢書》本。《漢魏叢書》本。《學津討源》本。《津逮祕書》本。《津逮》本附徐嶽《術數記遺》一卷。《周髀》聚珍板本。閩覆本。孔氏微波榭刊本。戴校《算經十書》本。《甘石星經》二卷

漢甘公﹑石申撰。《漢魏叢書》《津逮祕書》並有。《四庫》入《存目》。《天文大象賦》

隋李播撰﹐宋苗爲注。陽湖孫氏刊入《續古文苑》。《新儀象法要》三卷

宋蘇頌撰。守山閣本。路小洲有宋刊本。張氏《志》有影宋刊本﹐末有「乾道壬辰九月九日吳興施元之刊本﹐於三衢坐嘯齋」二行。錢曾舊藏。《銅壺漏箭制度》一卷

不著撰人。紹興初﹐韓仲通守明州﹐造蓮花刻漏。簽判許堯昌爲撰記銘。淳祐時郡守顏頤仲刊之。《文淵閣目》著錄。吳門黃氏舊抄張金吾藏本。《準齋心制幾漏圖式》一卷

宋孫逢古撰。《文淵閣目》有。吳門黃氏舊抄張金吾藏。《六經天文編》二卷

宋王應麟撰。《玉海》後附元刊本。至元六年王厚孫刊。今刊《玉海》附本。《學津討源》本。路小洲有宋刊本。雷學淇有《古文經天象考》十二卷﹐《圖說》一卷。道光十九年刊。《原本革象新書》五卷

元趙友欽撰。《養新錄》有元刊本﹐不分卷。《重修革象新書》二卷

元趙友欽撰。明嘉靖戊午張淵刊本。《大宋寶祐四年丙辰歲會天萬年具注歷》一卷

宋荊執禮等算造具注頒行。前列是歲節气時刻﹐每月日下﹐具注吉凶﹐星宜某事﹐神人在某處等。類與今之時憲書大略同。至所謂辟卦﹑公卦﹑侯卦﹑卿卦﹑大夫卦﹐則漢焦延壽分卦直日法也。抄本有竹垞《跋》﹐見張金吾《書志》。阮文達撫浙﹐曾錄以進呈。丙寅歲六月﹐在滬見蔣惇復收舊本。《七政推步》七卷

明貝琳撰。路氏有舊抄本。《聖壽萬年曆》八卷附《律曆融通》四卷

明鄭王世子朱載堉撰。明刊《樂律全書》本。《古今律曆考》七十二卷

明邢雲路撰。明萬曆戊申刊本。《乾坤體義》二卷

明西洋利瑪竇撰。明萬曆間余永寧重刊本。《表度說》一卷

明西洋熊三拔撰。明刊《天學初函》本。守山閣本。《簡平儀說》一卷

明西洋熊三拔撰。明《天學初函》刊本。《天問略》一卷

明西洋陽瑪諾撰。明刊《天學初函》本。《新法算書》一百卷

明徐光啟與西洋龍華民等同撰。順治﹑康熙先後刊本。《測量法義》一卷《測量異同》一卷《勾股義》一卷

明徐光啟撰。《天學初函》本無《異同》一卷。指海本。《渾蓋通憲圖說》二卷

明李之藻撰。《天學初函》本。守山閣本。《圜容較義》一卷

明李之藻撰。《天學初函》本。守山閣本。《歷體略》三卷

明王英明撰。萬曆壬子刊本。順治丙戌刊本。崇禎己卯刊本。《禦定律象考成》四十二卷

康熙十三年﹐聖祖仁皇帝禦撰。官刻本。《禦定律象考成後編》十卷

乾隆二年奉敕撰。官刊本。《禦定儀象考成續編》三十二卷

道光四年奉敕撰。官刊本。《靈臺儀象志》十六卷

國朝西洋南懷仁撰。《四庫》漏收。官刊本。《曉庵新法》六卷

國朝王錫闡撰。守山閣本。《中星譜》一卷

國朝胡亶撰。康熙中刊本。《天經或問前集》一卷

國朝遊藝撰。康熙中刊本。《天步眞源》一卷

國朝薛鳳祚撰。指海本。守山閣本。《天學會通》一卷

國朝薛鳳祚撰。乾隆中刊本。《歷算全書》六十卷

國朝梅文鼎撰。魏氏兼濟堂本。梅瑴成重編本。《附錄》二卷﹐題《梅氏叢書輯要》﹐佳。存目。李光地刊六種﹐十八卷。蔡韰刊本十七種﹐四十三卷。不全。《勿庵歷算書記》一卷

國朝梅文鼎撰。知不足齋本。《天學疑問》一卷

國朝梅文鼎撰。靜持室有抄本。《觀象授時》十四卷

秦惠田《五禮通考》中之一門。阮氏《經解》摘錄。《經書算學天文考》一卷

國朝陳懋齡撰刊本。《髙厚蒙求》不分卷分爲五集附《南北極》二大圖

國朝徐朝俊撰。嘉慶﹑道光次第刊本。《赤道經緯恆星圖》三十頁

李兆洛用《髙厚蒙求》及《會典星圖》之式﹐十二宮分作鼛鼓形﹐又分南北二十四片﹐並南北極二小圖﹐以符天形隆穹之狀。又載無名星﹐分六等﹐以便仰觀。《黃道經緯恆星圖》及《地球圖》各二合爲二幅戴進賢圖。圖𨿽小而頗精確。京城廊房頭條胡同售之。《三統歷衍》三卷《鈐》一卷

錢大昕撰刊。《圜天圖說》三卷《續》二卷

廣州道士李明徹撰。乾隆己卯刊。《地球圖說》二卷《圖》一卷

西洋蔣友仁撰譯。何國宗﹑錢大昕同潤色。李銳補《圖》。揚州阮氏刊本。《中西經星同異考》一卷

國朝梅文鼎撰。指海本。《全史日至源流》三十二卷

國朝許伯政撰。《四庫》依抄本。《算學》八卷《續》一卷

國朝江永撰。守山閣本作《數學》。右天文算法推步之屬《九章算術》九卷

聚珍板本。閩覆本。不著撰人。孔氏微波榭本連《周髀》及此下九種﹐共題《戴氏校定算經十書》。《戴氏遺書》本。《孫子算經》三卷

不著撰人。聚珍本。閩覆本。微波榭本。知不足齋本。《術數記遺》一卷

漢徐嶽撰。《說郛》本。《祕冊匯函》本。《津逮》本。《學津》本。微波榭本。《海島算經》一卷

晉劉徽撰。唐李淳風注。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。微波榭本。《五曹算經》五卷

不著撰人。聚珍本。閩覆本。微波榭本。知不足齋本。《張邱建算經》三卷

題張邱建撰。微波榭本。知不足齋本。《五經算術》二卷

北周甄鸞撰。唐李淳風注。《提要》作二卷。聚珍本。閩覆本。微波榭本。《輯古算經》一卷

唐王孝通撰並自注。微波榭本。函海本。知不足齋本。陳傑撰《細艸》一卷。成都龍氏敷文閣刊。又《圖解》一卷。《音義》一卷。又張惇仁撰《細艸》三卷。《數學九章》十八卷

宋秦九韶撰。郁氏《宜稼堂叢書》本。附《札記》四卷﹐宋景昌撰。昭文張氏幽明人舊抄足本﹐郁刊疑卽據此。張氏《志》云﹐脈望館藏《數書九章》十八卷舊抄。《四庫》著錄出《永樂大典》﹐此其原本也。《注解九章算法》一卷《注解九章算法纂類》一卷

宋楊日輝撰。道光中上海郁氏宜稼堂刊。附《札記》一卷。《續古摘奇算法》一卷

宋楊日輝撰。宜稼堂刊本六卷。《楊氏算法》三卷

宋楊日輝撰。錢塘人﹐書成於徳祐間。《分田畝比類乘除捷法》及《算法通變本末》爲上卷﹐《乘除通變算法》爲中卷﹐《算法取用本末》爲下卷。末附《續古摘奇》一卷。於古算經若五曹﹑張邱建諸家﹐多疏通而證明之。又於五曹﹐多證其誤答。與秦九韶《數學九章》並習算家所宜究心者。阮氏以進呈。道光中郁氏松年刊《宜稼堂叢書》﹐附《札記》。《透廉細艸》一卷

不著撰人。知不足齋本。《四元玉鑑》三卷

元朱世傑撰。世傑字漢卿﹐號松亭。不知何處人。前有大徳癸卯臨川前進士莫若《序》。阮氏有舊抄本﹐影抄進呈。羅士琳《細艸》二十二卷。《丁巨算法》一卷

元丁巨撰。知不足齋本。《疇人傳》四十六卷

阮元撰。嘉慶間刊本。《續疇人傳》六卷

羅士琳撰。道光中刊本。《測圓海鏡》十二卷

元李冶撰。知不足齋本﹐並李銳《細艸》十二卷同刊。《測圓海鏡分類釋術》十卷

名顧應祥撰。明刊。《益古演段》二卷

元李冶撰。知不足齋本。錢遵王家有三卷本。《弧矢算術》一卷

名顧應祥撰。明刊。知不足齋本並李銳《細艸》一卷。《同文算指前編》二卷《通編》八卷

明李之藻撰演。明《天學初函》本。姚若有抄本﹐後多一卷。《嘉量算經》三卷

明朱載堉撰。載堉﹐鄭王恭厚琬世子。所著錄《樂律全書》﹐以錄其《律呂精義》。內有據《栗氏》「爲量內方尺而圜其外」之文謂《圜經》。卽方斜命黃鐘﹐正律爲尺﹐而用勾股法相求。此書蓋卽其義而推衍之。成書最晚﹐皆得諸心解﹐固非空言無徵者所能及也。阮氏曾進呈。《籌蒜》一卷

國初西士羅雅谷撰。靜持室有抄本。《幾何原本》六卷

西洋歐幾里得撰﹐利瑪竇譯。明《天學初函》本。《禦制數理精蘊》五十三卷

康熙五十二年﹐聖祖仁皇帝禦撰。《幾何論約》七卷

國朝杜知耕撰。康熙庚辰刊。《句股割圓記》一卷《策算》一卷

國朝戴震撰。並微波榭本。《戴氏遺書》本。《李氏遺書》十八卷

李銳撰。凡歷算書十一種。道光癸未刊本。《裏堂學算記》十六卷

國朝焦循撰。凡五種﹐《焦氏叢書》本。《董方立遺書》十六卷

董裕誠撰。凡九種﹐道光九年刊。《翠微山房算學》四十五卷

張作楠撰。凡十五種﹐嘉慶二十五年刊。《衡齋算學》七卷

汪萊撰。嘉慶中刊本。《視學》二卷

年希堯撰刊﹐一巨冊。繪圖極精。《數學鑰》六卷

國朝杜知耕撰。康熙中刊。《數度衍》二十四卷《附錄》一卷

國朝方中通撰。繼聲堂刊本三十三卷﹐首三卷。《句股引蒙》五卷

國朝陳訏撰。康熙中陳氏刊。《句股矩測解原》二卷

國朝黃百家撰。乾隆中刊。《少廣補遺》一卷

國朝陳世仁撰。《孔氏叢書》本有《少廣正負術》內﹑外篇六卷﹐孔廣森撰。《九章錄要》十二卷

國朝屠文漪撰。乾隆中刊本。右天文算法類算書之屬

郘亭知見傳本書目卷九子部七術數類《太玄經》十卷漢楊雄撰﹐晉範望注。明嘉靖甲申郝梁重刊萬玉堂本。明天崇間黃道周編﹐翻刻萬玉堂本﹐一依原式﹐較郝本少脫誤﹐惟無王涯《說玄》及《音義》。萬曆中鄭朴刊本﹐無注。天啟丙寅趙如淵刊評校本﹐《羣書拾補》內有校正若干條。今道光辛卯孫澍刊本《集注》四卷。郝梁本前有陸績《述玄》一篇﹐後附唐王涯《說玄》五篇﹐侯芭﹑虞翻等《太玄音義》一卷﹐前又有《玄圖》。拜經樓藏宋本﹐萬玉堂刊﹐後附唐王涯《說玄》五篇﹐侯芭﹑虞翻等《太玄釋文》一卷﹐每葉十六行﹐行大小字俱十七﹐原缺三卷﹐盧抱經抄補﹐鐵樵記﹐郘亭曾借觀。梅復齋藏萬玉堂宋刊全本﹐與鐵樵所記同﹐其十卷後尙有《玄圖》紙﹐次釋文﹐次王涯《說玄》《說玄》卷末一行雲「右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張實校勘」。《司馬溫公太玄經集注》十卷後四卷許翰注﹐明錢徹藏本。嘉靖戊午吳門五柳居陶氏刊。四庫未收。張金吾《書志》有抄本《太玄集注》十卷﹐云「宋司馬溫公撰﹐前有《讀玄》一篇﹐後四卷則襄陽許翰所注也﹐仿韓康伯注《系辭》例﹐合溫公書爲十卷﹐末附明徐禎卿識語。」《太玄本旨》五卷明葉子奇撰。明正徳刊本作九卷﹐《藝海珠塵》焦袁熹《太玄解》一卷。《元包》五卷﹐附《元包數總義》二卷北周衛元嵩撰。《津逮祕書》本。《學津討源》本。天一閣刊元書十卷﹐缺下三卷。郘亭有曹秋嶽藏明刊仿宋本。《潛虛》一卷﹐附《潛虛發微論》一卷宋司馬光撰。《說郛》本。《唐宋叢書》本無《發微論》﹐且多脫。天水冰山錄有宋板《潛虛衍義》四冊。知不足齋本。焦袁熹《潛虛解》一卷﹐《藝海珠塵》刊。《皇極經世書》十二卷宋邵雍撰。明刊本。《邵子全書》本。道藏本。《皇極經世索引》二卷宋張行成撰。路氏有抄本。《易通變》四十卷宋張行成撰。路小洲有宋刊本。明費宏抄本。汲古閣抄本。《觀物篇解》五卷﹐附《皇極經世解起數訣》一卷宋祝泌撰。路小洲有舊抄本六十二卷又附四卷﹐以校四庫本﹐訛脫甚多﹐似錢遵王本也。《皇極經世書解》十四卷國朝王植撰。乾隆中刊本。《易學》一卷宋王是撰。通誌堂本。《洪範皇極內篇》五卷宋蔡沈撰。雍正元年張文炳刊。《天原發微》五卷宋鮑雲龍撰。元元貞間鄭昭祖刊本。明天順辛巳刊本三卷。嘉靖刊本。近年刊明鮑寧《辧正》五卷。《皇極經世觀物外篇衍義》九卷宋張行成撰。《皇極經世》附刊本。《大衍索引》三卷宋丁易東撰。路小洲有抄本。《易象圖說內篇》三卷﹑《外篇》三卷元張理撰。通誌堂本。《三易洞璣》十六卷明黃道周撰。黃石齋九種本。《河洛精蘊》九卷國朝江永撰。乾隆甲午刊本。右術數類學之屬

《譙子五行志》五卷唐濮陽夏撰。張氏《志》云「《新唐書。藝文志》《崇文總目》著錄﹐言天文占驗事。」《敏求記》曰「譙子不知何時人﹐殆未之詳考舊抄本。」丁禹生藏明抄。《觀象玩占》五十卷唐李淳風撰。四庫存目又有別本。附《物象通占》十卷。《乙巳占》三卷唐李淳風撰。四庫未收。影宋抄殘本半葉十行﹐行二十四字。《靈臺祕苑》十五卷後周庾秀才撰。舊抄本。《敏求記》十二卷。四庫存目別本百二十卷。《乾坤變異錄》一厚冊題唐李淳風撰。《直齋書錄》有此書﹐云「一卷﹐不著撰人。」丁禹生藏述古堂舊抄本。《唐開元占經》一百二十卷唐瞿曇悉達奉敕撰。昭文張氏有舊抄本。廣東道光中新刊小字本。《天文會元占》二十卷舊抄本不著撰人。原書卷數無考﹐今存三垣及畢觜參井尾箕鬥牛媭虛危鬼柳星張翼十六宿﹐共二十卷。是書諸家無目﹐著錄者惟《天一閣書目》﹐有《天文會元》十二冊﹐未知卽此否﹖中引《景祐新書》《乾象通鑑》《增廣天文考異》。宋天文家惟《乾象通鑑》尙有傳本﹐余俱久佚。籍此考見大略﹐疑是宋元人舊帙。張氏《志》。《天文大成管窺輯要》十卷國朝黃鼎撰。坊刊本。四庫存目。《乾象通鑑》一百卷南宋人撰。平津館有舊抄本。孫馮翼重抄之。今歸丰順丁氏。《淸類天文分野之書》二十四卷明劉基奉敕撰。坊刻本。右術數類占候之屬。

《宅經》二卷題黃帝撰。《說郛》本。東門廣牘本。學津本。道藏本。《葬書》一卷晉郭璞撰。明鄭謐注本。明黃愼行訂古本。明張希元注古本。近人刊二十二字本。康熙辛未葉泰刊本在《地理大成山法全書》內。《學津討源》本。借月山房匯鈔本。吳元音《箋注地理大全》本。《葬經》一卷題靑烏先生撰。金丞相兀欽仄注﹐入存目。《津逮祕書》本。《葬經翼》一卷﹐附《葬圖》一卷﹐《內篇》一卷﹐《雜解》一卷明繆希雍撰。《津逮祕書》本題綠君亭刊。《地理大成》四十五卷明葉泰編撰。內《山法全書》十九卷﹐《平陽全書》五卷﹐《地理六經注》六卷﹐《羅經撥露集》三卷﹐《理气三訣》四卷。刊本。《撼龍經》一卷﹐《疑龍經》一卷﹐《葬法倒杖》一卷唐楊筠松撰。葉泰刊本。甘福校刊本。《地理大全》本。平津館《目》有宋刊《疑龍經》一卷﹐每葉二十八行﹐行二十五字。《靑囊奧語》一卷﹐《靑囊序》一卷唐楊筠松撰。葉泰刊本。《地理大全》本。《天玉經內傳》三卷﹐《外編》一卷唐楊筠松撰。葉泰刊本。《地理大全》本。《靈城精義》二卷南唐何溥撰。明劉基注。葉泰刊本。《地理新書》十五卷宋官撰本。宋初因唐呂才叔《陰陽書》中《地理》八篇﹐增輯爲《乾坤寶典》﹐景祐中命修正舛盩﹐別成三十卷﹐賜名《地理新書》﹐皇祐三年﹐又詔王洙等勾管刪修﹐事俱洙《進書序》。金世宗大定甲辰﹐平陽畢履道校正﹐爲之圖解﹔章宗明昌壬子﹐當宋紹熙三年﹐張謙復爲精校以行﹐此本蓋其時刻也。四庫未收﹐各家書目亦未著錄﹐亦術數家古笈僅存者。黃丕烈﹑汪士鐘皆經藏﹐今歸丰順丁氏。金明昌刊本。《催官篇》二卷宋賴文俊撰。葉刊本。《地理大全》本。《發微論》一卷宋蔡元定撰。明宏治刊本﹐謝昌徳注本。《地理大全》本。右術數類相宅相墓之屬

《黃帝龍首經》二卷﹐《金匱玉衡經》一卷﹐《玄女經》一卷並占驗之書。嘉慶中陽湖孫伯淵依道藏本﹐合刊《本行記》《軒轅傳》爲《黃帝五書》。《靈棋經》二卷漢東方朔撰。明正徳庚辰榮府刊本。嘉慶間刊本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。坊刻通行本。《易林》十六卷漢焦延壽撰。《漢魏叢書》本。《津逮祕書》本。明周曰校刊本四卷﹐嘉慶十二年黃丕烈仿宋刊本十六卷。宋本有注﹐絳雲一炬﹐後遂失傳﹐黃所據陸敕先校宋本耳﹐只四卷﹐宋本與時本句注不同。《京氏易傳》二卷漢京房撰。錢遵王云「注﹐陸績撰。」《漢魏叢書》本。鹽邑《志林》本。天一閣本。《津逮祕書》本。《學津討源》本。諸本多舛馮定遠﹑沈杲堂俱有校本。近嚴鐵橋重輯本十八卷未刊。《六壬大占》一卷宋祝泌撰。泌字子經徳興人﹐以進士授饒洲路三司提幹﹐以老乞休﹐元世祖徵不起﹐詳《江西通誌》。是書《宋志》及諸書《目》未錄﹐此從宋刊本影寫﹐前有進書序及《六壬起例》﹐謂「六壬」之說﹐古今不宣﹐其旨惟《周禮》硩蔟氏掌覆天鳥之巢﹐以方書曰十二辰﹑十二月﹑十二歲﹑二十八星之號﹐卽壬盤之體﹐三代《壬書》惟此一體。與術家以五行始於水﹐水生於一﹐成於六之說異﹐錄以資參考。傳望樓刊本。阮氏以進呈。《六壬大全書》十二卷不著撰人。明郭氏刊本。《大易旁通天賦》八卷﹐《提綱》一卷元刊本不著撰人﹐蓋占課之書也。有建陽鶴田蔣易師文父序。昭文張氏所藏。《卜法詳考》四卷國朝胡煦撰。乾隆三十八年胡氏刊﹐附《周易函書後》。右術數類占卜之屬

《五行大義》五卷隋蕭吉撰。四庫未收。日本佚存叢書本。知不足齋本。許刊本。阮氏以進呈。《提要》略云「吉字文休﹐梁武帝江陵陷﹐歸於周﹐爲儀同﹐及隋受禪﹐進上儀同﹐煬帝嗣位﹐拜太府少卿﹐加位開府﹐事迹具《隋書。藝術傳》。」是書自序稱﹕「博采經緯﹐搜窮簡牒﹐略談大義﹐凡二十四段﹐別而分之﹐合四十段﹐二十四者﹐節數之气﹐總四十者﹐五行之成數」云云﹐考隋﹑唐《志》均不著錄﹐本傳亦不載此書。然史稱吉博學多聞﹐精陰陽算術﹐今觀其書徵引祕緯多逸亡﹐《祕笈》非後人所能僞也。《李虛中命書》三卷題鬼穀子撰﹐李虛中注。《墨海金壺》本。守山閣本。《玉照定眞經》一卷晉郭璞撰張顒注。劉寬夫有抄本見示﹐甚庸劣﹐無稍發明。《星命溯源》五卷不著撰人名字。路氏有抄本。《徐氏珞球子賦注》二卷宋徐子平撰。《墨海金壺》本。守山閣本。昭文張氏有抄宋刊本六卷﹐王廷光﹑李仝﹑釋曇瑩《徐子平四家注》乃原本也﹐題云《新編四家注解經進珞球子消息賦注》。《珞球子三命消息賦注》二卷宋釋曇瑩撰注。墨河本。守山本。宋刻《三命消息賦四家注》六卷﹐東方朔《疏》五卷﹐藏胡心耘家。《三命指迷賦》一卷舊本題嶽珂補注。讀書齋叢書本。知不足齋藏宋本。乾隆間金徳與重刊﹐板口有桐華館三字。《演禽通纂》二卷不著撰人。四庫依天一閣抄本。《天步眞原》三卷明西洋穆尼閣撰﹐與天文類所列之《天步眞原》同出一人之手而書不全﹐此書專言錄命。守山閣本。《星學正傳》二十一卷﹐《首總括圖》三卷﹐又《玉井奧訣》一卷﹐《玉照神經》一卷﹐《末圖說》二卷明楊淙撰。萬曆壬午自序刊。《星學大成》十卷明萬民英撰。明刊本。《三命通會》十二卷不著撰人。明萬曆六年刊本。雍正乙卯蔣國祥補刊本甚多脫訛﹐缺第十二卷

﹐而以第十卷

《元理賦》以下分爲二卷。英徳堂刊袖珍本。《月波洞中記》二卷涵海本一卷。《玉管照神局》三卷南唐宋齊邱撰。《敏求記》有此書十卷。《太淸神鑑》六卷後周王朴撰。《墨海金壺》本。守山閣本。《人倫天統賦》一卷金張行簡撰。元薛延年注。抄本頃收元刊本﹐前有圖﹐爲大典本所無。➀➀原書眉批云「近陸心源刊本二卷。」右術數類命相書之屬

《太乙金鏡式經》十卷唐開元中王希明奉敕撰。四庫依抄本。《禽星易見》一卷明池本禮撰。四庫依抄本。「星」一作「心」。《欽定協紀辧方書》三十六卷乾隆四年莊親王允祿等奉敕撰。內刊本。《三歷撮要》一卷不知撰人﹐或云宋徐應龍選﹐選擇家言以此書爲最古。昭文張氏有影宋抄刊本﹐《志》云「按月具載嫁娶﹑求婚﹑出行等吉日﹐所引《萬通歷》《會要歷》《百忌歷》《具注歷》《萬年曆》《集聖歷》《撮要歷》《集正歷》《廣聖歷》及《壇經》《彈冠必用》等書﹐今惟《集聖歷》﹐宋楊可撰﹐載晁《志》﹔《百忌歷》﹐唐呂才撰﹐《彈冠必用》﹐宋周謂撰﹐載陳《錄》﹐余俱無考。」是亦選擇家之祕籍也。陳《錄》載此書﹐建安徐淸叟眞翁云「其尊人尙書公應龍所輯﹐不欲著名﹐阮氏進呈書載此﹐題《三術撮要》。」右術數類陰陽五行之屬

子部八藝術類《古畫品錄》一卷南齊謝赫撰。《說郛》本。《津逮》本。硯北偶抄本。畫苑本。《畫品》一卷梁庾肩吾撰。《法書要錄》本。《漢魏叢書》本。《祕笈》本。《續百川學海》本。硯北偶抄本。《續話品》一卷陳姚最撰。《說郛》本。《津逮》本。硯北偶抄本。《貞觀公私畫史》一卷唐裴孝源撰。畫苑本。《《唐宋叢書》》本。宋本半頁十一行﹐行二十字﹐「貞」字避缺。《畫譜》一卷唐孫過庭撰。《百川學海》本。《說郛》本。石刻本。《書斷》三卷唐張懷瓘撰。《法書要錄》本。《百川學海》本一卷。《格致叢書》四卷本。➀➀原書眉批云「至元本半頁十行﹐行二十二﹑三字﹐板式狹小﹐甚精。」《述書賦》二卷唐竇泉撰。四庫依鮑士恭家本。津逮本。法書要錄本。嘉靖乙酉刻本。《法書要錄》十卷唐張彥遠撰。王氏書苑本。津逮本。學津本。《歷代名畫記》十卷唐張彥遠撰。王氏書苑本。津逮本。學津本﹐續百川學海本。《唐朝名畫錄》一卷唐朱景元撰。畫苑本。學津本。明翻宋本。《墨藪》二卷﹐附《法帖釋文刊誤》一卷唐韋續撰。《唐宋叢書》本。《格致叢書》本。明程榮刊本。《畫山水賦》一卷﹐附《筆記》一卷唐荊浩撰。明刊本。畫苑本。《翰墨志》一卷宋髙宗皇帝禦撰。百川本。《說郛》本。畫苑本。《五代名畫補遺》一卷宋劉道醇撰。明王氏畫苑本。明翻宋本。《天祿後目》有宋刊本﹐附畫繼後。《宋朝名畫評》三卷宋劉道醇撰。畫苑本。明翻宋本。《益州名畫錄》三卷宋黃休復撰。《說郛》本。《《唐宋叢書》》本。畫苑本。《函海》本。讀書齋本。明翻宋本。《圖書見聞志》六卷宋郭若虛撰。津逮本。學津本。宋本每半頁十一行﹐行二十字﹐遇宋諱皆缺筆。吳門黃氏蕘圃藏宋本前半部元抄﹐後半部藏汪閬源家。明翻陳道人本。《林泉髙致集》一卷宋郭若虛撰。《說郛》本不全。明畫苑本。元至正八年豫章歐陽必學刊本。《墨池編》六卷宋朱長文撰。明隆慶中四明薛晨刊本。萬曆中李時成刊本。康熙甲午朱氏刊本附印典。汲古有舊抄云「明刊甚誤。」《續書斷》二卷宋朱長文撰。長文旣爲《墨池編》﹐以張懷瓘《書目》自開元以來未有紀錄﹐而唐初諸公或缺略﹐未嘗立傳﹐用別掇所聞見﹐自唐興至本朝熙寧間以續之﹐熙寧七年八月自序。四庫未收。丁禹生有舊刊本﹐蓋是元帙。《徳隅齋畫品》一卷宋李廌撰。《說郛》本。《祕笈》本。顧氏文房小說本。《畫史》一卷宋米芾撰。畫苑本。津逮本。丁禹生有宋刊《畫史》一冊﹐是菉竹堂葉氏物﹐末有朱書﹐康熙癸巳蔣生子範所贈﹐乃何義門手迹﹐半頁十一行﹐行二十字。明翻本。《畫史》一卷宋米芾撰。百川本。《說郛》本。畫苑本。書學匯編本。收明翻宋本。《寶章待訪錄》一卷宋米市撰。百川本。《說郛》本。書苑補益本。又附刊淸河書畫舫第九卷

。《海嶽名言》一卷宋米芾撰。百川本。《說郛》本。書苑本。《宣和畫譜》二十卷不著撰人。《《唐宋叢書》》本。津逮本。學津本。明有楊升庵刊本。《宣和畫譜》二十卷不著撰人。楊升庵刊本。津逮本。學津本。升庵本以嘉靖庚子刊﹐半頁九行﹐行十九字。《山水純全集》一卷宋韓拙撰。畫苑本。《函海》本。讀畫齋本。《廣川書跋》十卷宋董逌撰。書苑本。津逮本。《廣川書跋》六卷宋董逌選。嘉靖中楊愼刊本。王氏畫苑本。張金吾有舊抄本。➀➀原書眉批云「陸心源刊本。」《畫繼》十卷宋鄧椿撰。畫苑本。津逮本。學津本。明翻宋本。《續書譜》一卷宋姜夔撰。百川本。畫苑本。佩文齋書畫譜本。《格致叢書》本。宋嘉定戊辰天臺謝采伯本。《寶眞齋法書贊》二十八卷宋嶽珂撰。聚珍版本。閔覆本。《書小史》十卷宋陳思撰。士禮居有宋刊本四卷﹐其前六卷汲古閣抄補。陸氏有舊抄本。《書苑精華》二十卷宋陳思撰。汪氏振綺堂刊本。張金吾有舊抄本。《梅花喜神譜》二卷宋宋伯仁撰。伯仁字器之﹐湖州人﹐所著《西塍集》以著錄。此譜寫梅花圖﹐上卷分五類﹐下卷分三類﹐各綴五言絕句﹐曰「喜神者殆寫生之意。」此從宋板影摹﹐其書初刻於嘉熙戊戌﹐此其景定辛酉雙桂堂重刻之本也。《書錄》三卷宋董更撰。知不足齋本。《竹譜》十卷元李衎撰。《說郛》本不全。知不足齋本七卷。《畫鑑》一卷元楊厚撰。《說郛》本。《唐宋叢書》本。《學海類編》本。李璵刊《羣芳淸玩》本。《書經補遺》五卷元李宗傑輯﹐事迹未詳。一卷﹐《唐太宗禦制王右軍執筆圖》﹔二卷﹐《法書本象》﹐國子助教汶上陳繹曾著﹔三卷﹐《書法總論》﹔四﹑五《博古體篆釋》﹐乃宗傑自著。阮氏以進呈。《古今集論自學新書》七卷元武夷劉惟志編輯。舊抄本。《衍集》二卷元鄭杓撰。《祕笈》本一卷。明刊本五卷。➀➀原書眉批云「陸心源刊本。」《法書考》八卷元盛熙明撰。曹棟亭刊本。《圖繪寶鑑》五卷﹐《續編》一卷元夏文彥撰﹐《續編》明韓昂撰。明刊本。津逮本。坊刊本八卷。巾箱本。藝海樓顧氏有元刊本。平津館有元刊本﹐云「可校毛氏之訛。」拜經樓有元刊本﹐爲明廬江王藏﹐舊有圖記﹐每頁二十二行﹐行二十字。臨海洪氏有元刊﹑黑口巾箱本﹐每頁二十二行﹐行二十字﹐前有至正乙巳夏文彥序抱遺老人楊維楨序﹐艸書極佳﹐蓋鐵崖手書付梓。《書史會要》九卷﹐《補遺》一卷﹐《續編》一卷明陶宗儀撰﹐《續編》朱謀垔撰﹐明刊本。《三續》《百川學海》本無卷數。《寓意編》一卷明都穆撰。梓吳本。稗海本。顧氏四十家小說本。陳眉公刊《祕笈》本。《學海類編》本。奇晉齋叢書本。《珊瑚木難》八卷明朱存理撰。《提要》云「未見刊本。」路氏有刊本。雍正六年希堯刊。《趙本鐵网珊瑚》十六卷明朱存理撰。嘉靖間刊本。雍正六年年氏刊本。《淸河書畫舫》十二卷明張醜撰。知不足齋刊本與淸祕藏合刊巾箱本。《墨池瑣錄》四卷明楊愼撰。明嘉靖刊本三卷。《函海》本二卷。《格致叢書》本﹑讀書齋刊本三卷。《書訣》一卷明丰坊撰。四庫依抄本。《書畫跋跋》三卷﹐《續》三卷明孫鑛撰。乾隆中居業堂刊本。《繪事微言》三卷明唐志契撰。明有刊本四卷。《寒山帚談》二卷﹐《拾遺》一卷﹐《附錄》一卷明趙宦光撰。《說文長箋》內刊本。《書法離鉤》十卷明潘之淙撰。明刊本。《惜陰軒叢書》本。《畫史會要》五卷明朱謀垔撰。明刊本。《郁氏書畫題跋記》十二卷﹐《續記》十二卷明郁逢慶編。路氏有抄本。《眞迹日錄》一卷﹐《二集》一卷﹐《三集》一卷明張醜撰。知不足齋有別刊單行本﹐不入叢書。《法書名畫見聞表》一卷明張醜撰。知不足齋別刊本。《南陽法書表》一卷﹐《南陽名畫表》一卷明張醜撰。知不足齋別刊本。《淸河書畫表》一卷明張醜撰。知不足齋別刊本。《珊瑚网》四十八卷明汪珂玉撰。路小洲有抄本。《禦定佩文齋書畫譜》一百卷康熙四十七年﹐禮部侍郎孫嶽頒等奉敕撰。內府刊本。《讀畫錄》四卷國朝周亮工撰。康熙刊本。雲煙過眼堂本。讀書齋刊本。《庚子消夏記》八卷國朝孫承澤撰。乾隆三十年鮑士恭精刊本十卷。《繪事備考》八卷國朝王毓賢撰。康熙間刊本。《書法正傳》十卷國朝馮武撰。道光戊子刊本。《江村消夏錄》三卷國朝髙士奇撰。髙氏刊本。《式古堂書畫匯考》六十卷國朝卞永譽撰。路氏有抄本。卞氏訪宋刊本。《南宋院畫錄》八卷國朝厲鶚撰。近有刊本。《六藝之一錄》四百六卷﹐《續編》十二卷國朝倪濤撰。四庫依禮部侍郎金甡家藏濤手稿。《小山畫譜》二卷國朝周一桂撰。《借月山房匯抄》本。➀➀原書眉批云「粵雅堂本。」《傳神祕要》一卷國朝蔣驥撰。《借月山房匯抄》本。右藝術類書畫之屬

《琴史》六卷宋朱長文撰。棟亭刊本。宋紹定癸巳朱正大刊本。《松弦館琴譜》二卷明嚴徵撰。萬曆甲寅刊本。《琴操》二卷漢蔡邕撰。邕字伯喈陳畱圉人﹐事載《後漢書》列傳。按《唐志》有桓譚《琴操》二卷﹐無蔡邕《琴操》。然譚《傳》云「著書號《新論》《琴道》一篇未成﹐肅宗使班固續成之。」今《文選》注引甚多﹐均與此不合。隋﹑唐兩《志》有孔衍《琴操》一卷﹐宋《志》作三卷﹐《崇文總目》《中興書目》所說衍書與此頗相近﹐此從惠棟手抄本過錄。今考《長笛賦》《歸田賦》《演連珠》善《注》引蔡邕《琴操》﹐俱與此同﹐則在唐世已然﹐其爲舊題無疑也。阮氏以進呈。《琴操》有讀書齋﹑平津館兩刊本。《松風閣琴譜》二卷﹐附《抒懷操》一卷國朝程雄撰。康熙間刊本。右術藝類琴譜之屬

《學古編》一卷元吾邱衍撰。《說郛》本。《祕笈》本。《廣百川學海》本。《唐宋叢書》本。書苑本。學津本。《印典》八卷國朝朱象賢撰。康熙壬寅朱氏家刊本﹐附《墨池編》後。《羯鼓錄》一卷唐南卓撰。《說郛》本。《廣祕笈》本。《再續百川學海》本。《墨海金壺》本。守山閣本。右藝術類篆刻之屬

《樂府雜錄》一卷唐段安節撰。《說郛》本。古今逸史本。古今說海本。《學海類編》本。《續百川學海》本。《格致叢書》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《漢官儀》三卷宋劉敞撰。《郡齋志》題曰「《漢官儀。采選》一卷﹐云『劉敞刪取西漢之官﹐而附其列傳黜陟可獻笑者﹐雜編以爲博奕之一物。』」張氏《藏書志》。阮氏進呈《書目》有之。《遂初堂書目》亦載。郘亭於滬上收一舊抄﹐亦依影宋抄繕寫﹐卷末一行雲﹕「紹興九年三月臨安府雕印。」道光四年鮑氏刊本。➀➀原書眉批云「近陸心源刊本。」《元元棋經》一卷宋晏天章撰。《說郛》本。《墨海金壺》本。守山閣本作張擬撰。《棋訣》一卷宋劉仲甫撰。《粵雅堂叢書》本。右藝術類雜技之屬

子部九譜錄類《古今刀劍錄》一卷梁陶宏景撰。《百川學海》本。《說郛》本。漢魏本。《羣芳淸玩》本。《龍威祕書》本。《鼎錄》一卷梁虞荔撰。《說郛》本。漢魏本。《祕笈》本。《羣芳淸玩》本。《龍威祕書》本。《考古圖》十卷﹐《續圖》五卷﹐《釋音》五卷宋呂大防撰。乾隆十八年天都黃氏刊﹐無《續》五卷附朱徳潤《集古玉圖》二卷。泊如齋刊本。傳是樓有北宋刊本。丁禹生有寶古堂重修《考古圖》十卷﹐刊印精絕。《嘯堂集古錄》二卷宋王俅撰。明刊本。嘉慶壬申張氏醉經堂刊本﹐附校勘記一卷。《宣和博古圖》三十卷宋王黼等奉敕撰。明嘉靖七年蔣暘翻刻﹐至大重修闊板本。乾隆間天都黃氏刊本。錢遵王云「宋本宋本題宣和重修《博古圖錄》三十卷﹐謂之重修者﹐以采取黃長睿《博古圖說》在前也﹐元人翻刻以多刪削。」《古玉圖譜》一百卷宋龍大淵奉敕撰。四庫入存目。乾隆四十四年江氏刊。《宣徳鼎彜譜》八卷明宣徳中禮部尙書呂震等奉敕撰。姚若有抄本﹐足本二十卷。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《欽定西淸古鑑》四十卷乾隆十四年奉敕撰。內府刊本。《奇器圖說》三卷﹐《諸器圖說》一卷明西洋鄭玉甫撰。王忠節公校勘本。道光間活字本。守山閣本。單行舊刊本。《文房四譜》五卷宋蘇易簡撰。《學海類編》本。《格致叢書》本四卷。昭文張氏有精抄校本﹐云「何夢華﹑假鶴山房﹑振綺堂並有舊抄。」《歙州硯譜》一卷宋唐積撰。百川本。《說郛》本。學津本。《硯史》一卷宋米芾撰。百川本。《說郛》本。《羣芳淸玩》本。學津本。胡心耘有毛氏抄影宋本。士禮居有宋刊本﹐云乃宋刊《山林拾遺集》中之一種。《硯譜》一卷不著撰人。百川本作李之著。《說郛》本。《歙硯說》一卷﹐《辧歙硯說》一卷不著撰人。百川本。《說郛》本。學津本。《端溪硯譜》一卷不著撰人。百川本作葉樾。《說郛》本。學津本。道光戊子肇慶府吳繩年撰《端溪志》三卷。王氏刊本。《硯箋》四卷宋髙似孫撰。棟亭刊本。《墨譜》三卷宋李孝美撰。路氏有抄本。刊本。《墨經》一卷宋晁季一撰。《說郛》本。夷門廣續本。《藝圃搜奇》本。《晁氏叢書》本。《續百川學海》本。棟亭刊本。津逮本。學津本。《墨史》二卷元陸友撰。知不足齋本。項藥師刊本。劉泖生據厲樊榭抄本過錄﹐三卷﹐一百九十八人﹐當是足本。《敏求記》載此書亦三卷。《墨法集要》一卷明沈繼孫撰。聚珍本。閔覆本。杭縮本。《泉志》十五卷宋洪遵撰。津逮﹑學津二本。四庫入存目。《欽定錢錄》十六卷乾隆十六年奉敕撰。內府刊本﹐附《西淸古鑑》後。《吉金所見錄》十六卷祁書齡撰。嘉慶己卯祁氏刊。《癖談》六卷蔡云撰。詳論古今錢幣。道光丁卯吳門刊。《香譜》二卷不著撰人。百川本。格致本。《藝圃搜奇》本。《《唐宋叢書》》本。學津本。《香譜》四卷宋陳敬撰。路氏有抄本。《香乘》二十八卷明周家冑撰。崇禎辛未周氏刊。附錄《雲林石譜》三卷宋杜綰撰。《說郛》本。唐宋本。《羣芳淸玩》本。知不足齋本。學津本。右譜錄類器物之屬

《茶經》三卷唐陸羽撰。百川本一卷。《說郛》本。唐宋本。格致本。汪士賢刊本。《茶書全集》本。明刊一卷﹐九行十八字。《茶錄》二卷宋蔡襄撰。百川本。《說郛》本。格致本。《茶書全集》刊本。《品茶要錄》一卷宋黃儒撰。《說郛》本。夷門廣續本。明新安程百二刊本。《茶書全集》本。《宣和北苑貢茶錄》一卷﹐附《北苑別錄》一卷宋熊蕃撰。讀畫齋本。《茶書全集》本。《東溪試茶錄》一卷宋宋子安撰。百川本。《說郛》本。格致本。茶書全集本。《續茶經》三卷﹐《附錄》一卷國朝陸廷燦撰。雍正乙卯壽椿堂刊本。《茶書全集》本。《箭水茶記》一卷唐張又新撰。百川本。《說郛》本不全。《茶書全集》本。《膳夫經》一卷唐楊煜撰。煜官巢縣令﹐是書成於大中十年﹐詳西樓跋唐﹑宋《志》﹐並作《膳夫經手錄》四卷﹐《通誌略》同﹐《崇文總目》捲亦同﹐《手錄》作《手論》﹐或轉寫之訛﹔此從舊抄過錄﹐僅六頁﹐似後人捃拾成編﹐惟所載茶品甚詳﹐分產地﹐別優劣﹐頗資考證。阮氏以進呈。康熙中有顧嗣立刊本﹐入閭印辧囿。《飲膳正要》三卷元和斯輝撰。有刊本。四庫存目。《食憲洪祕》二卷朱竹詫有刊本。《北山酒經》三卷宋朱翼中撰。明刊本。知不足齋本。《酒譜》一卷宋竇革撰。百川本。《說郛》本。唐宋本。《糖霜譜》一卷宋王灼撰。棟亭刊本。學津本。右譜錄類食譜之屬

《洛陽牡丹記》一卷宋歐陽修撰。百川本。《說郛》本。歐陽全集本。《珠叢別錄》本。《墨海金壺》本。《藝圃搜奇》本。《山居雜誌》本。明汪士賢刊本。《揚州芍藥譜》一卷宋王觀撰。百川本。《說郛》本。王全集本。《珠叢別錄》本。《墨海金壺》本。《山居雜誌》本。明汪士賢刊本。《範村梅譜》一卷宋範成大撰。百川本。《說郛》本。全集本。《珠叢別錄》本。《墨海金壺》本。《藝圃搜奇》本。明汪士賢刊本。《劉氏菊譜》一卷宋劉蒙撰。百川本。《說郛》本。《史氏菊譜》一卷宋史正志撰。百川本。《說郛》本。《範村菊譜》一卷宋範成大撰。百川本。《說郛》本。《百菊集譜》六卷﹐《菊史補遺》一卷宋史鑄撰。明汪氏刊。《山居雜誌》本。➀➀「雜」原書作「離」﹐據本書攺。《金漳蘭譜》宋趙時庚撰。四庫據天一閣本。百川﹑《說郛》二本並不全。明汪氏刊本。《海棠譜》三卷宋陳思撰。百川本。《說郛》本。《山居雜誌》本。《荔枝譜》一卷宋蔡襄撰。百川本。《說郛》本。端明集本。《藝圃搜奇》本。《山居雜誌》本。鄧道協《荔枝通譜》本。《橘錄》三卷宋韓彥直撰。百川本。《說郛》本。《漢魏叢書》本。《竹譜》一卷晉戴凱之撰。百川本。《說郛》本。漢魏本。《筍譜》一卷宋釋贊寧撰。百川本。《說郛》本。漢魏本。《菌譜》一卷宋陳仁玉撰。百川本。《山居雜誌》本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《禦定廣羣芳譜》一百卷康熙四十七年﹐翰林院編修汪灝等奉敕撰。內府刊本。外覆本。《禽經》七卷題師曠撰﹐晉張華注。百川本。《說郛》本。唐宋本。格致本。漢魏本。錢氏《敏求記》有舊抄本﹐可證《百川學海》本之訛。《蟹譜》二卷宋傅肱撰。百川本。《說郛》本。《山居雜誌》本。《蟹略》四卷宋髙似孫撰。《百川學海》本三卷。路小洲有抄本。《異魚圖贊》四卷明楊愼撰。《祕笈》本。明範汝梓刊本。藝海珠叢本。《函海》本。紛欣閣叢書本。《異魚圖贊箋》四卷國朝胡世安撰。刊本。《異魚圖贊補》三卷﹐《閏集》一卷國朝胡世安撰。明刊本。《函海》本。右譜錄類艸木禽魚之屬

郘亭知見傳本書目卷九

郘亭知見傳本書目卷十子部十雜家類《鬻子》一卷周鬻熊撰。綿眇閣本。子匯本。十二子本。嘉靖甲辰刊五子本。道藏本二卷。《墨海金壺》本。守山閣本。近人刊二十二子本。弘治丙辰楊一淸提陜學校刊五子本﹐依《道藏》﹐顚一二號。朱修伯曰「嘉靖間刊子匯﹐以《鬻子》爲首﹐入儒家。」萬曆間又重刊﹐每書後有潛安跋﹐未詳其人﹐所刊諸子多據善本﹐抱經﹑千里均未及此。《墨子》十五卷周墨翟撰。嘉靖唐堯臣刊本﹐嘉靖癸丑陸穩序。明江藩七十七翁白賁柄重刊唐本。綿眇閣本四卷。子匯本一卷。道藏本。毛鹿門本六卷。路小洲有弘治己未舊抄本。經訓堂本。《子華子》二卷晉程本撰。綿眇閣本。子匯本。明刊十行本又八行本。弘治丙辰楊一淸校五子本。嘉靖甲辰本刊五字本。近人刊二十二子本。《珠叢別錄》本。《墨海金壺》本。道藏本十卷。《尹文子》一卷周尹文撰。嘉靖甲辰刊五子本。二十子本。十二子本。子匯本。綿眇閣本。湖海樓叢書本佳。道藏本三卷。近人刊二十二子本。《墨海金壺》本。守山閣本。弘治丙辰楊一淸校五子本二卷。愛日精廬有宋刊《尹文子》二卷﹐分上下﹐尢是原書舊第﹐有魏山楊仲長氏序。《通考》此書二卷。《愼子》一卷周愼到撰。子匯本。綿眇閣本。近人刊二十二字本。嘉慶乙亥嚴鐵橋刊本。《墨海金壺》本。守山閣校補本二卷。《尸子》三卷﹐《附錄》一卷任文田心齋十種本稱家藏元大徳八年來靑樓所抄本﹐又依惠氏輯本補抄數條﹐附錄於後﹐乾隆五十三年刊。又平津館本。問經堂本。湖海樓本並二卷﹐並抄輯爲之﹐平津據《羣書治要》多數篇目。《鶡冠子》三卷不著撰人。聚珍本。閣覆本。近十子全書本。瓶花齋本。明刊十行本﹐嘉靖甲辰刊。五子本。道藏本。子匯本。綿眇閣本。學津討源本。弘治丙辰楊一淸校五子本。《公孫龍子》三卷周公孫龍子撰。嘉靖五子本。十二子本。子匯本。綿眇閣本。道藏本。近人刊二十二子本。《墨海金壺》本。守山閣本。弘治丙辰楊一淸校五子本。《鬼穀子》一卷鬼穀子撰。子匯本。十二子本。綿眇閣本。乾隆五十四年江都秦氏刊陶宏景著道藏本。嘉慶十年江都秦氏重刊陶宏景注三卷佳。盧抱經以述古堂抄補道藏本。《呂氏春秋》二十六卷秦呂不韋撰。明嘉靖七年許宗魯重刊賀方回本﹐多古字。萬曆己卯姜壁等刊本。明宋幫乂等刊本。經訓堂校本佳。梁玉繩《淸白士集》有《呂子校補》二卷﹐皆畢校所未及。明弘治李瀚刊。萬曆丙申劉如寵刊。萬曆己卯汪如鸞刊。吳勉學二十二子本無注。朱夢龍刊。元有嘉禾宮本﹐半頁十行﹐行二十字。拜經樓藏元刊本﹐卷首有遂昌鄭元祐序﹐爲查初百舊藏。平津館有元至正中吳興謝氏刊補本﹐卽嘉禾學宮本﹐目錄後有慶湖遺老記一段。《淮南子》二十二卷漢淮南王劉安撰﹐髙誘注。正統十年道藏本。漢魏本。明一鶴本。萬曆甲午吳郡張維城刊本。明茅一桂刊本。中都四子本。明王鎣刊無注。明王溥刊並二十八卷。二十二子無注。莊氏校刊道藏本。十子全書覆莊本。翁覃溪有手校本。士禮居有宋刊淮南小字本﹐借與王伯申重校﹐黃雲﹑莊逵吉取道藏本妄爲刪攺﹐不足憑。王氏《讀書雜誌》校淮南最精。《淮南許愼注》一卷﹐《淮南萬畢述》一卷問經堂叢書有輯本。《淮南天文訓補注》二卷乾隆五十三年嘉定錢塘撰。道光八年刊。《人物志》三卷魏劉邵撰﹐北魏劉曌ⅰ﹖漢魏本。明嘉靖己丑上海顧定英刊。隆慶壬申鄭星刊。萬曆甲申河間劉用霖刊﹐似卽兩京遺編本。乾隆十二年彭氏寶璣重校刊。《墨海金壺》本。守山閣本。《金樓子》六卷梁孝元皇帝撰。《說郛》本一卷。知不足齋本。元至正間刊本。《劉子》十卷或題劉歆或題劉勰或題劉孝標﹐惟袁孝政序定爲晝撰。子匯本。漢魏本。題《劉子新論》。何允中本卽何鏜《漢魏叢書》本。孫礦刊二卷本不全。道藏本有袁孝政注﹐抱經云「極淺陋紕繆。」《羣書拾補》有校正若干條。《天祿後目》有宋刊本附注。宋刊巾箱本每頁二十二行﹐行二十八字。朱修伯曰「晁稱是書五卷﹐嘗合校各本﹐字匯與道藏本略同﹐頗可正程氏何氏本之謬。檢校《諸子奇賞》﹐所載是五卷本﹐校之﹐果是善本﹐因知五卷本明未有流傳也。」《顏氏家訓》二卷隋顏之推撰。漢魏本。髙安全書本。知不足齋仿宋七卷﹐附考證一卷。抱經堂刊本七卷。趙曦明注﹐盧文弨補注佳。宋本在汪閬源處﹐目錄後有琴式碑牌。宋抄淳熙七年臺州公庫本七卷﹐每半頁十二行﹐行十八字﹐後附吳興沈揆考證一卷﹐凡三冊﹐曾藏黃蕘圃家。明正徳戊寅蘇州同知顏如環刊二卷。萬曆戊寅袁志邦又刊。《續顏氏家訓》七卷﹐宋朝請大夫李正公撰﹐述古有半宋雕半影抄。正徳刊「家訓序」作董正。又宋本。《長短經》九卷唐趙蕤撰。海涵本。讀書齋本。《兩同書》二卷唐羅隱撰。《說郛》本。《廣祕笈》本。二十二子本。昭諫集本。天一閣本。《化書》六卷唐譚峭撰。道書全集本。二十子本。唐宋本。子匯作《齊邱子》一卷。《說郛》本。《廣祕笈》本。鹽邑《志林》一卷本﹐明初代王府刊本。弘治甲戍劉氏﹑申氏刊。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。嘉靖戊戌周藩刊本。格致叢書本。《昭徳新編》三卷宋晁迥撰。嘉靖刊晁氏三種本。道光中刊《晁氏叢書》本。宋慶元中刊本。《芻言》三卷宋崔惇禮撰。海涵本。《樂安遺書》四卷宋李衡撰。天順癸未刊。丁禹生有抄本《樂安語錄》五卷﹐未知卽此異題否。《習學記言》五十卷宋葉適撰。路小洲有抄本﹑刊本。宋刊本在揚州某氏。《本語》六卷明髙拱撰。髙氏全集本。明刊本。指海本。《聱隅子》二卷宋黃晞撰。四庫未收。晞字景微﹐蜀人。石介爲直講﹐聞其好學﹐有論著﹐使諸生如古禮執羔雁﹑束帛就裏中聘之﹐以補學識﹐固辭不就﹐故歐陽文忠爲䢐徠先生詩有「羔雁聘黃晞﹐晞驚走鄰家」之句﹐嘉佑中漢魏公薦爲太學助教。此本從宋刻影抄﹐凡十篇﹐每篇有小序﹐又有自序﹐述十篇相承之旨﹐書中體裁﹑文句皆摹《法言》。阮氏曾以進呈。知不足齋本。右雜家類雜學之屬

《白虎通義》四卷漢班固撰。漢魏本。格致本。古今逸史本。兩京遺編本。明楊祐刊二卷。明傅鑰仿元刊十卷。抱經堂校本補正脫訛甚夥佳。北宋本分上﹑下二卷﹐篇目內作圓圈者十﹐半頁十二行﹐行二十三字﹐抱經老人跋﹐藏海昌吳氏。元大徳九年本藏胡心耘家。《獨斷》二卷漢蔡邕撰。格致本一卷。百川本。古今逸史本。漢魏本。宏治癸亥劉遜重刊宋淳熙本。嘉靖戊申喬世寧刊《中郎集》本。抱經堂校本。《古今注》三卷﹐附《中華古今注》三卷晉崔豹撰。《中華古今注》五代馬縞撰。百川本。古今逸史本。漢魏本。嘉靖癸巳陳鉞刊本。格致本無附。《說郛》本。祕書二十一種本。文房小說本無附。《資暇集》三卷唐李匡乂撰。《說郛》本一卷。顧氏四十家小說本。格致本。《藝圃搜奇》本。袁褧四十家小說本。《學海類編》本。續知不足齋本。《刊誤》二卷唐李涪撰。《說郛》本。古今逸史本。格致本。百川學海本。學津討源本。《蘇氏演義》二卷唐蘇鶚撰。藝海珠塵本。《函海》本。《兼明書》五卷五代邱光庭撰。《說郛》本。《祕笈》本。《淡生堂余苑》本。璜川吳氏活字印本。《近事會元》五卷宋李上交撰。守山閣本。昭文張氏有羼守老人乙酉歲舊抄本。《東觀餘論》二卷宋黃伯思撰。明項篤壽仿宋刊本。王氏畫苑本。津逮本。學津本。《靖康緗素雜記》十卷宋黃朝英撰。《祕笈》本。《說郛》本。唐宋本止一卷。《學海類編》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《猗覺寮雜記》二卷宋朱翌撰。聚珍本。閩覆本。《學海類編》本。知不足齋本。《能攺齋漫錄》十卷宋吳曾撰。聚珍本。閩覆本。乾隆乙未汪秉鈞刊本。《墨海金壺》本。守山閣本。《雲谷雜記》四卷宋張淏撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。近有新刊本。《溪西叢語》三卷宋姚寬撰。明鴸鳴館刊。裨海本不全。津逮本。學津本。《學林》十卷宋王觀國撰。聚珍本。閩覆本。湖海樓叢書本。《容齋隨筆》十六卷﹐《續筆》十六卷﹐《三筆》十六卷﹐《四筆》十六卷﹐《五筆》十卷宋洪邁撰。明弘治戊午李瀚刊。弘治八年會通館活字印本。明蘭雪堂活字印本。崇禎庚午馬元調刊。康熙庚辰重修馬板。乾隆甲寅掃葉山房翻馬板。補宋槧《三筆》本。《考古編》十卷宋程大昌撰。《淡生堂余苑》本。又《續》五卷。夷門廣續本。《函海》本。學津討源本。《演繁露》十六卷﹐《續演繁露》六卷宋程大昌撰。《說郛》本。唐宋本一卷不全。嘉靖辛亥刊本。學津討源本。明萬曆丁巳刊本。《緯略》十二卷宋髙似孫撰。明秀水沈士龍刊。百川學海本三卷。《墨海金壺》本。守山閣本。白鹿山房活字本。《甕牖閒評》八卷宋袁文撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。《芥隱筆記》一卷宋龔頤正撰。《說郛》本。格致本。顧氏文房小說本。津逮本。學津本。續知不足齋本。昭文張氏《志》載舊抄序有云「嘉泰攺元﹐孟冬汶人劉董敬用鋟木幹東寧郡庠。」《蘆浦筆記》十卷宋劉昌詩撰。《學海類編》本。知不足齋本。宋嘉定乙亥刻本。拜經樓藏有舊本﹐爲林善長物﹐有其手校及按語﹐又有漁洋山人借觀一行﹐評語三條﹐末有昌詩後跋及龔蘅圃跋。《野客叢書》三十卷﹐附《野老記聞》一卷宋王楙撰。《稗海》本﹐《祕笈》本均十二卷﹐不全﹐且攺題曰《野客叢談》。嘉靖壬戌王谷祥刊本。明有細字刊本﹐半頁十行﹐行二十字。《坦齋通編》一卷宋邢凱撰。守山閣本。事迹見中興館閣續錄。《考古質疑》六卷宋葉大慶撰。聚珍本。閩覆本。蘇杭縮本。《經外雜鈔》二卷宋魏了翁撰。唐宋本二卷。《廣祕笈》本一卷。奇晉齋叢書本題《鶴山筆錄》一卷﹐卽此書節本。《古今考》一卷﹐《續古今考》三十七卷宋魏了翁撰。《續考》元方回撰。《說郛》本。《祕笈》本一卷。萬曆壬申上海王圻刊。崇禎丙子謝三賓刊。正徳刊本三十八卷﹐其《續古今考》三十七卷。又二十卷本。掃葉山房刊本《古今考》三十八卷。正徳本之先有元至正二十年庚子刊本﹐張氏志。《潁川語小》二卷宋陳﹖撰。守山閣本。《賓退錄》十卷宋趙與時撰。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。涇川叢書四卷。乾隆壬申存恕堂仿宋本佳。《學齋佔畢》四卷宋史繩祖撰。百川本。《稗海》本不全。學津討源本。有宋刻。《鼠璞》一卷宋戴埴撰。百川本。明刊本並一卷。《說郛》本。唐宋本。格致本。續知不足齋本並二卷。學津本。《朝野類要》五卷宋趙升撰。《淡生堂余苑》本。聚珍本。閩覆本。知不足齋本。《困學記聞》二十卷宋王應麟撰。弘治刊。萬曆刊。乾隆戊午祁門馬氏刊閻箋。桐鄕汪氏刊何箋。乾隆壬戌金氏刊三箋。又別刊七箋。嘉慶中黃岡萬氏刊集注。道光乙酉余姚翁氏刊集注。《天錄後目》有元慶元路儒學胡禾監刊本。《平津館目》有元刊本。張金吾云「元泰定刊本有孫厚﹑孫寧孫校正慶元路儒學正胡禾監刊二條。」﹝1﹞《識遺》十卷宋羅璧撰。《學海類編》本。拜經樓藏舊抄本後有隆慶三年姑蘇吳岫跋。陳簡莊以五硯樓本校勘。《愛日齋叢鈔》不著撰人。守山閣本。唐宋本卽《說郛》本﹐不全。《日損齋筆記》一卷元黃潛撰。天順四年刊。義烏陳氏注刊本。《墨海金壺》本。守山閣本。《丹鉛余錄》十七卷﹐《續錄》十二卷﹐《摘錄》十三卷﹐《總錄》二十一卷明楊愼撰。嘉靖丁本刊本。萬曆張士佩刊本。焦竑取升庵說部各種類編爲《升庵外集》百卷﹐有明刊本。道光甲辰蜀中翻板。《函海》本。巾箱本。明嘉靖甲寅滇門人梁佐臺刊﹐總錄於福建。《譚苑醍醐》九卷明楊愼撰。《函海》本八卷。《正楊》四卷明陳耀文撰。刊本。《疑耀》七卷明張萱撰。萬曆中萱自刊行。《藝彀》三卷﹐《彀補》一卷明鄧伯羔撰。刊本。《名義考》十二卷明周祈撰。明萬曆癸未刊。《筆經》八卷明徐渤撰。明刊本攺題《鄭氏筆經》﹐稱晉安鄭銘勛輯。《通雅》五十二卷明方以智撰。康熙丙午姚氏刊本。《卮林》十卷明周嬰撰。湖海樓叢書本。《拾遺錄》一卷明胡爌撰。明李氏刊本。《罍庵雜述》四卷明朱朝英撰。刊本。《日知錄》三十二卷國朝顧炎武撰。康熙乙亥潘耒刊。坊刊小字本。又《補遺》四卷。道光十四年嘉定黃氏集釋本。徐氏初刊本八卷。雍正中江陰楊寧有增訂本﹐藏盧抱經家﹐似未刻。寧又有《雜諍》八卷﹐皆駁正經籍之誤。抱經兩作跋語﹐未刊。《義府》二卷國朝黃生撰。乾隆五十二年與《字詁》同刊。指海本。道光壬寅族從孫黃承吉合《字詁義府》刊本。《藝林匯考》二十四卷過程國朝沈自男撰。康熙癸卯刊本。乾隆辛未重刊本。《蒿庵閒話》二卷國朝張耳岐撰。李文藻刊本。《潛邱札記》六卷國朝閻若璩撰。乾隆十年閻氏刊本。吳玉縉搢重編本。《湛園札記》四卷國朝姜宸英撰。葉元墀刊本四卷﹐湛園集本二卷。《羣書疑辧》十二卷國朝萬斯同撰。嘉慶丙子鄞水雲校刊。《白石雜著》八卷國朝王懋竑撰。白田艸堂存稿本。《經史問答》十卷國朝全祖望撰。刊本《養新錄》二十卷﹑《余錄》三卷﹑《經史問答》十二卷國朝錢大昕撰《義門讀書記》五十八卷國朝何焯撰。乾隆三十四年刊本。《小讀書齋初錄》二卷﹑《二錄》二卷﹑《三錄》二卷﹑《四錄》二卷國朝洪亮吉撰﹐皆其謫戍賜還後讀書札記之稿。道光壬寅其族子子香刊於蘇州。《樵香小記》二卷國朝何琇撰。守山閣本。《管城碩記》三十卷國朝徐文靖撰。乾隆九年徐氏刊位山六種本。《松崖筆記》三卷國朝惠棟撰。道光二年吳興徐桐軒刊。《讀書脞錄》七卷國朝孫志祖撰。嘉慶己未孫氏家刊。《訂訛雜錄》十卷國朝胡鳴玉撰。乾隆己未刊本。湖海樓叢書本。《癸巳類稿》十五卷國朝兪正燮理初撰。道光十六年又有《存稿》十卷﹐道光靈石楊氏刊。《識小編》二卷國朝董丰垣撰。乾隆癸未刊。指海本。右雜家類雜考之屬

《論衡》三十卷漢王充撰。明通津艸堂仿宋本。正徳辛巳南監補刊本。嘉靖乙未吳郡蘇獻可刊本。錢鎭瀧本。漢魏本。坊刊本。抱經有校宋本。張金吾云「《論衡》明刊元修本目錄後有正徳辛巳四月吉旦南京國子監補刊完木記﹐卷一『累害垤成丘山﹐污爲江河』下一頁﹐通津艸堂以下諸本俱缺。」又元至元刊本殘帙十卷﹐其書合兩卷爲一卷﹐凡十五卷﹐缺六至十五﹐半頁十二行﹐行二十四字。『垤成丘山﹐污爲江河』下一頁不缺。《風俗通義》十卷﹐附錄一卷漢應劭撰。漢魏本。格致本無附。古今逸史四卷。兩京遺編本。鐘評祕書本無附。姚若有明刊本仿大徳本。拜經樓藏元刊本﹐前有劭自序﹐後有宋嘉定十三年丁黼知此本從宋本出﹐每頁二十行﹐行十六字﹐卽大徳本也。張氏叢書內有《風俗姓氏篇》﹐盧氏《羣書拾補》於是書校堪極精﹐又附遺文一卷。《封氏聞見記》十卷唐封演撰。正徳戊辰刊本。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。雅雨堂本。學津討源本。江都秦黌重刊。郘亭有舊抄本﹐秦黌乾隆壬子刊﹐頗補盧本之脫誤﹐與郘亭舊抄本同﹐至道光庚寅後﹐秦恩復以所刊《列子盧注》《鬼穀子陶注》及唐趙元一《奉天錄》匯印以行﹐曰《石研齋四種》。《尙書故實》一卷唐李綽撰。《說郛》本。《續祕笈》本。《灌畦暇語》一卷不著撰人。《藝圃搜奇》本。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。奇晉齋本。《春明退朝錄》三卷宋宋敏求撰。百川本。《歷代小史》本。《說郛》本。唐宋本。《學海類編》本。《淡生堂余苑》本。學津討源本。宋本蘇城汪氏藏。《筆記》三卷宋宋祁撰。百川本。《學海類編》本。學津討源本。《說郛》本。唐宋本一卷。《東原錄》一卷宋龔鼎臣撰。藝海珠塵本。《函海》本。讀書齋本。《王氏談錄》一卷宋王欽臣撰。唐宋本。《廣祕笈》本。《文昌雜錄》七卷宋龐元英撰。《說郛》本。《學海類編》﹑古今說海本並一卷不全。《藝圃搜奇》本。《淡生堂余苑》本。續百川學海本。學津討源本佳。雅雨堂本六卷。張金吾有述古堂舊抄本。《麈史》三卷宋王得臣撰。《淡生堂余苑》本。知不足齋本。近楚中安陸縣刊本。《夢溪筆談》二十六卷﹑《補筆談》二卷﹑《續筆談》一卷宋沈括撰。此書明崇禎辛未馬元調仿宋刊本足。京逮本無《補》《續》《稗海》本有《補》無《續》。唐宋及《祕笈》但有《補》二卷﹐元黑口本《筆談》每頁二十四行﹐行十八字﹐有古迂陳氏家藏字。宋本半頁十二行﹐行十八字﹐南昌彭文勤公舊藏捲尾有乾隆甲辰﹑嘉慶丙辰《文勤筆識》二條云「避諱字皆合。」《仇池筆記》二卷宋蘇軾撰。萬曆壬寅趙開美刊。《說郛》本不全。《東坡志林》五卷宋蘇軾撰。趙開美本。百川《說郛》本一卷。《稗海》本十二卷。抱經以《稗海》校善。學津討源本。《珩璜新論》一卷宋孔平仲撰。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。唐宋本作《孔氏雜說》四卷。《說郛》格致本作《孔氏雜記》一卷。《古今說海》《說略》丁集同。拜經樓藏舊抄本從畢氏抄本補入七條。《晁氏客話》一卷宋晁說之撰。百川本。《說郛》本。《學海類編》本。《淡生堂余苑》本。學津討源本。道光刊《晁氏叢書》本。《師友筆記》一卷宋李廌撰。百川本。明刊本。《淡生堂余苑》本﹐學津討源本。《楊公筆錄》一卷宋楊延齡撰。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。芝園祕錄初刻本。《呂氏雜記》二卷宋呂希哲撰。指海本。《冷齋夜話》十卷宋釋惠洪撰。《稗海》本。小字本。京逮本。學津本。天祿後目有元刊本二部﹐均十卷。《曲洧舊聞》十卷宋朱弁撰。《淡生堂余苑》本。知不足齋本。學津討源本。汪氏振綺堂刊本。丁禹生有惠棟校勘本。嘉靖宜興沈敕與《東軒筆錄》同刊。《元城語錄》三卷﹑附《行錄》一卷宋馬永卿撰。萬曆丁巳本。惜陰軒叢書本。《懶眞子》五卷宋馬永卿撰。《稗海》本。《醴泉筆錄》二卷宋江休復陵幾撰。丁禹生持靜齋有抄本。四庫未收。《春渚紀聞》十卷宋何薳撰。浦城遺書本。《祕笈》本不全。京逮本。學津本。《石林燕語》十卷﹑《考異》一卷宋葉夢得撰。《考異》宇文紹奕撰。《稗海》本。明正徳丙寅楊宗文刊大字本無《考異》。近葉調生胡心耘合校刊本。《避暑錄話》二卷宋葉夢得撰。《稗海》本。明嘉靖項氏宛委堂刊本四卷。津逮本。學津本。道光乙巳蘇城葉調生新刊本。《巖下放言》三卷宋葉夢得撰。《稗海》本題《夢齋筆談》。唐宋本。《藝圃搜奇》本。《淡生堂余苑》本。葉調生新刊本。《卻掃編》三卷宋徐度撰。津逮本。學津本。《五總志》一卷宋吳坰撰。知不足齋本。藝海珠塵本。《紫微雜說》一卷宋呂本中撰。指海本。路氏有舊抄本。《辯言》一卷宋員興宗撰。指海本。路氏有舊抄本。《墨莊漫錄》十卷宋張邦基撰。《稗海》本十卷。單行本。《寓簡》十卷宋沈作喆撰。《淡生堂余苑》本。知不足齋本。張金吾有小艸齋舊抄本﹐明謝肇淛所藏。嘉靖丁巳陳鳳序此﹐山西刊本。《欒城遺言》一卷宋蘇籀撰。路氏舊抄本。《說郛》本。《東園叢說》三卷宋李如篪撰。路氏舊抄本。指海本。《常談》一卷宋吳箕撰。《函海》本。《雲麓漫抄》十五卷宋趙彥衛撰。《稗海》本四卷。別下齋刊佳。抄宋本十卷。《示兒編》二十三卷宋孫奕撰。明潘方凱刊。知不足齋本。《遊宦紀聞》十卷宋張世南撰。《稗海》本。知不足齋本。《密齋筆記》五卷﹑《續筆記》一卷宋謝采伯撰。路氏有抄本。琳瑯祕室叢書本。《梁溪漫志》十卷宋費衮撰。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。知不足齋本。稽古堂本。《澗泉日記》三卷宋韓淲撰。聚珍本。閩覆本。《老學庵筆記》十卷﹑《續筆記》二卷宋陸遊撰。《稗海》本無續。津逮本。學津本。《愧郯錄》十五卷宋嶽珂撰。嶽氏校勘本。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。知不足齋本。黃蕘圃藏宋刊本十五卷﹐半頁九行﹐行十七字﹐八至十一四皆抄補﹐余尙有空白﹐未補者十頁﹐有楊夢羽印。《祛疑說》一卷宋儲泳撰。百川本。《稗海》本不全。學津本。《琴堂諭俗編》二卷宋鄭至道撰。朱述之有舊抄原本﹐云「前有五湖圖﹐與王祥序合。」《鶴林玉露》十六卷宋羅大經撰。《稗海》本。謝天瑞補二十四卷本。明萬曆刊多《補遺》一卷。明刊小字本佳。《貴耳集》一卷﹑《二集》一卷﹑《三集》一卷宋張端義撰。《說郛。歷代小史節錄》一卷。《廣祕笈》只收其三卷。《淡生堂余苑》本。津逮本。學津本。《吹劍錄外集》一卷宋兪文豹撰。知不足齋本。讀書齋刊《吹劍錄》無《外集》﹐卽附存目所載者。夏益虞手抄《吹劍錄》見張氏志。《腳气集》二卷宋車若水撰。《祕笈》本。《藏一話腴》四卷宋陳郁撰。古今說略本一卷全。《學海類編》本不全。姚若有抄本。胡心耘有舊抄﹐多一條。《佩韋齋輯聞四卷》宋兪徳鄰撰。《學海類編》本。讀書齋本。《書齋夜話》四卷宋兪琰撰。《淡生堂余苑》本。路氏抄本。《齊東野語》二十卷宋周密撰。明刊本。《稗海》本不全。正徳十年耒陽胡文璧刊本。津逮本。學津本。《困學齋新錄》一卷元鮮於樞撰。知不足齋本。《隱居通義》三十一卷元劉壎撰。康熙中刊本。讀書齋本。近年南丰刊本。《湛淵靜語》二卷元百撰。知不足齋本。《敬齋古今黈》八卷元李冶撰。聚珍本。閔覆本。杭縮本。萬曆戊子武林蔣氏書室刊十四卷。昭文張氏有元抄殘本與此不同。張氏志古今鞋舊抄殘本十一卷﹐元李冶撰﹐原四十卷﹐今存卷一至十一﹐凡四百七十餘條﹐四庫本從大典出﹐此則原書殘本也﹐後有萬曆庚子春三月之吉武林書室蔣徳盛梓行兩行。《日聞錄》一卷元李翀撰。《函海》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《勤有堂隨錄》一卷元陳櫪撰。《學海類編》本。《玉堂嘉話》八卷元王惲撰。秋澗大全集本。《墨海金壺》本。守山閣本。張金吾有淡生堂抄本﹐云「閣本卷八頗有缺文。」是本較爲完善。《庶齋老學叢談》三卷元盛如梓撰。知不足齋本。《研北雜誌》二卷元陸友撰。《祕笈》本。唐宋本。得月簃叢書本。項藥師刊本。《敏求記》稱有柯柘湖校本。《北軒筆記》一卷元陳世隆撰。《學海類編》本。知不足齋本。《閒居錄》一卷元吾仇衍撰。學津討源本。《雪履齋筆記》一卷元郭翼撰。《函海》本。《學海類編》本。《霏雪錄》二卷明餾績撰。成化刊本。《淡生堂余苑》本。說海本。《藝圃搜奇》本。《學海類編》本。《蠡海集》一卷明王逵撰。《稗海》本。《艸木子》四卷明葉子奇撰。正徳丙子裔孫溥刊本。明楊瑞重刊。乾隆壬午龍泉令蘇遇龍重刊。《胡文穆雜著》一卷明胡廣撰。文穆集本。《讕言長語》一卷明曹安撰。《祕笈》本二卷。正徳己亥史紀重刊本。《蟫精雋》十六卷明徐伯齡撰。四庫依抄本。《震澤長語》二卷明王鏊撰。明王永熙刊。明王學依重刊紀錄匯編本。《學海類編》本。眉公《祕笈》本。指海本。《借月山房匯抄》本。《井觀瑣言》三卷明鄭瑗撰。唐宋本不全。《續祕笈》本。《學海類編》本。《南園漫錄》十卷明張志淳撰。刊本。《淡生堂余苑》本。《雨航雜錄》二卷明馮時可撰。《廣祕笈》本。《畫禪室隨筆》四卷明董其昌撰。金臺別集本。乾隆中董氏刊本。《閒閒堂會心錄》十六卷明倪湅撰﹐湅元路之父﹐其稿本爲丁禹生所收。《六研齋筆記》四卷﹑《二筆》四卷﹑《三筆》四卷明李日華撰。乾隆中刊本。《物理小識》十二卷明方以智撰。康熙甲辰於氏刊。《春明夢餘錄》七十卷國朝孫承澤撰。古香齋巾箱本。《書影》十卷國朝周亮工撰。雍正三年刻本。《居易錄》三十四卷國朝王士禎撰。漁洋全書本。《池北偶談》二十六卷國朝王士禎撰。漁洋全書本。《香祖筆記》十二卷國朝王士禎撰。漁洋全書本。《分甘餘話》四卷國朝王士禎撰。漁洋全書本。右雜家類雜說之屬

《東坡先生物類相感志》十八卷宋僧贊寧撰。四庫以其題有東坡字爲僞﹐僅存其目﹐然其書妙析物理﹐足資多識。陳鱣曰「安知贊寧不亦號東坡乎﹖」有校本爲丁禹生所收。《洞天靑錄》一卷宋趙希鵠撰。明寧獻王刊本。續《藝圃搜奇》本。格致本。唐宋本僞。讀書齋本。宋氏有舊抄本。有義門跋曰「近刻本誤﹐祿爲錄﹐且去集字﹐又分爲十二門。」《負暄野錄》二卷宋陳槱撰。知不足齋本。讀書齋本。《雲煙過眼錄》四卷﹑《續錄》一卷宋周密撰。明刊本。《祕笈》本。《唐宋叢書》無續錄。奇晉齋本止續錄。《格古要論》二卷明曹昭撰。格致本五卷。王佐增訂重刊本十三卷。惜陰軒刊本同。《竹嶼山房雜部》三十二卷明宋詡撰。明刊本。《遵生八箋》十九卷明髙濂撰。明刊本。通行本。《淸祕藏》二卷明張應文撰。知不足齋本附其《子丑眞集日錄》後。《長物志》十二卷明文震亨撰。硯云乙編本。《韻石齋筆談》二卷國朝姜紹書撰。順治己丑刊。乾隆丁卯汪道謙重刊。知不足齋本。《七頌堂識小錄》一卷國朝劉體仁撰。康熙庚子體仁子凡刊本﹐又漱六編本。右雜家類雜品之屬

《意林》五卷唐馬總編。嘉靖己丑廖自顯刊。又道藏本。聚珍本。閔覆本。張氏照曠閣本。朱修伯曰「許周生有元刊本。」周耕崖有注本。嚴鐵橋有重訂本。汪選樓有《意林翼》﹐最精﹐惜毀於火。《羣書治要》五十卷唐魏徵等奉敕撰。徵字元成﹐魏州曲城人﹐官至太子太師﹐謚文貞﹐事詳本傳。《唐會要》云「貞觀五年九月二十七日﹐祕書監魏徵撰《羣書治要》﹐上之。」又《唐書。蕭得言傳》﹕「太宗詔魏徵﹑虞世南﹑禇亮及徳言裒次經史百氏﹑帝王所以興衰者上之﹐帝愛其書博而要﹐曰﹕『使我臨事不惑者﹐卿等力也。』徳言賚賜優渥。」然則書實成徳言手﹐故諸傳不及也。此書自《宋志》卽不著錄﹐其佚已久。此本乃日本人擺印﹐缺第四﹑第十三﹑第二十﹐凡三卷﹐所采各書並初唐善策與近刻多有不同﹐《晉書》尙有未修以前十八家之中舊本﹐又桓譚《新論》﹐崔實《政要論》﹐仲長統《昌言》﹐袁準《正書》﹐蔣濟《萬機論》﹐桓範《正要論》多近世無傳﹐亦藉此以存其梗槪。《紺珠集》十三卷不著編輯人名氏﹐或題宋朱勝非者﹐誤也。天順刊本有宋紹興丁巳全州灌陽令王宗澤序。拜經樓藏抄本﹐後有天順間賀榮二序﹐爲龔蘅圃手校本。《類說》六十卷宋曾慥編。明刊本。昭文張氏有秦酉巖舊抄本五十卷﹐又有殘宋本不分卷。明有刪刊本﹐題宋溫陵曾慥編﹐新野馬之奇參閱﹐山陽嶽鐘秀訂正。《類說》宋刊小字本﹐紹興庚申麻沙書市刊﹐不分卷﹐頁二十六行﹐行十六字。張金吾云「自序無『分五十卷』四字﹐」則原本不分卷﹐舊藏汲古閣﹐保慶丙戌葉時爲建安守重鋟﹐秦抄所據。《談助》五卷宋晁伯宇編。凡《十洲記》《洞冥記》《琵琶錄》《北道刊誤志》《乘軺錄》《文武兩朝獻替記》《牛羊日曆》《聖宋掇遺》《沂公筆錄》《竹譜》《筍譜》《硯錄》《山水小牘》《漢武故事》《漢武內傳》《殷蕓小說》《大業雜記》《營造法式》《綠珠傳》《膳夫經手錄》合二十種﹐每種後具有跋。是書無編撰名氏﹐惟於《乘軺錄》《牛羊日曆》《漢武后傳》《營造法式》跋中知爲伯宇所編耳﹔又於《十洲記》跋中知伯宇爲宋崇寧時人﹐曾權陳畱縣尉﹐若伯宇之爲名﹑爲字及姓氏爵裏則均無可考﹐所采如《北道刊誤志》《琵琶錄》《乘軺錄》今皆失傳﹐其存者亦多與今本不同﹐足資考訂。《文淵閣書目》列之《古今志》中殆以開卷引《十洲記》而誤姓氏。據晁《志。封丘集》﹐世父諱某﹐字伯宇。張氏《志》錢遵王藏﹐茶夢主人手抄本。《事實類苑》三十六卷宋江少虞編。路小洲有抄本。胡心耘有校本。張金吾藏舊抄﹐題云「《皇朝類苑》紹興戊寅九月自序。」《仕學規範》四十卷宋張鎡編。明初印本猶依宋本﹐題曰「皇朝任學歸範。」宋小字本。張叔未有宋刊宋印本﹐白紙﹐極精。《自警編》九卷宋趙善璙編刊本。明林珽﹖刊本。元刊本。《言行龜鑑》八卷元張光祖編。路氏有抄本。《爲政善報》十卷宋葉畱撰。畱字景良括蒼人﹐采取經史各說及當時宦迹﹐錄其功在生民慶畱後裔者﹐以成一編﹐取於官師相規﹐爲有位勸﹐用意忠厚﹐考證精詳﹐同時陳相爲注其出處。此其前編﹐惜後編已逸。阮氏從元刻本錄以進呈。《松窗百說》一卷宋李季可撰。季可永嘉人﹐摭拾古今事實而各爲論說﹐凡百條﹐王十朋極稱賞之﹐謂其有益風教。阮氏以進呈。《說郛》一百二十卷明陶宗儀編。順治丁亥陶氏刊本。又陶﹖編《續說郛》四十六卷存目。路小洲云「坊中所售《五朝小說紀事》一書﹐卽用《說郛》原版移易次第攺標行目爲之者。」又明人有書帕本﹐往往刷印此書十種﹐卽稱某叢書﹐余嘗見《唐宋叢書》旣是也。朱修伯曰「浙東有兩抄殘本﹐尙是南村原本﹐刊本不足憑﹐最多謬誤。」明人刊本有一百卷﹐校刊本不同﹐藏嘉定吳氏﹐又一部藏常熟陳子正家﹐惜二書皆缺二十卷。《養正圖解》全捲明焦竑撰。竑有《易筌》已著錄。萬曆間﹐竑以修撰爲皇子講官﹐編此進之﹐備采前言往行可爲則效者﹐繪圖而詳爲之說﹐卷首竑序並一時知名之士也。阮氏以進呈。《玉芝堂談薈》三十卷明徐應秋編。蒨園刊本。《元明事類抄》四十卷國朝姚之駰撰。路氏有抄本。右雜家類雜纂之屬

《儼山外集》三十四卷明陸楫撰。四庫汰去四卷。《古今說海》一百四十二卷明陸楫撰。嘉靖甲辰雲間陸氏刊本。道光辛巳吳門西山堂翻刊本。《少室山房筆叢正集》三十二卷﹑《續集》十六卷明胡應麟編。明萬曆丙午刊本。《鈍吟雜錄》十卷國朝馮班撰。康熙中刊本。《借月山房匯抄》本。右雜家類雜編之屬

子部十一類書類類書如名之《永樂大典》二萬二千九百卷﹐本朝之《圖書集成》一萬卷﹐囊括羣書卷帙太大﹐未見此目。《古今同姓名錄》二卷梁孝元皇帝撰。《函海》本。《世本輯補》十卷嘉慶戊寅秦謨纂輯本。《編珠》二卷﹑《續編珠》二卷隋杜公瞻撰﹐髙氏刊。嘉靖甲戌刊巾箱本。《藝文類聚》一百卷唐歐陽詢等奉敕撰。嘉靖丁亥胡纘宗刊小字本。萬曆丁亥王元貞刊中字本。明聞人詮刊本。明蘭雪堂活字本。張月霄小字本﹐每頁二十八行﹐行二十三字。聞人本有馮己蒼據宋刻校。《北堂書鈔》一百六十卷唐虞世南撰。明陳禹謨增攺刊本最劣。陶九成攺此書爲《古唐類苑》﹐季目有抄本一百六十卷﹐又名《大唐類要》﹐孫淵如﹑嚴鐵橋﹑張金吾並有舊抄本﹐爲經增攺。胡心耘有明抄本﹐又有影宋本﹐聞有善本爲福建陳徵之購去。朱修伯曰「國初所有原本﹐竹詫所儲名《大唐類要》抄本﹐後歸汪小米家﹐頗劣。遵王所儲名《古唐類苑》﹐最爲精﹐抄後歸季蒼葦﹐又歸黃蕘圃家﹐又曹棟亭藏本後歸張月霄﹐然諸本皆錯訛難讀。嚴鐵橋合校諸本以付刊﹐三十八卷而止﹐聞往歲有蘇人開雕﹐未知果否。」丁禹生有藝海樓抄本《大唐類要》當據小米本。郘亭有明抄本。《龍筋鳳髓判》四卷唐張鷟撰。萬曆乙酉張氏重刊本。湖海樓叢書本。學津討源本二卷。無注元刊本二卷。《初學記》三十卷唐徐堅等奉敕撰。嘉靖十年錫山安國桂坡館刊。嘉靖十三年晉府刊本佳。萬曆丁酉陳大科刊。萬曆丁亥徐守銘寧壽堂重刊安國本。明晉陵楊氏九州書屋重刊安國本。古香齋刊巾箱本。又嘉靖二十三年沈王刊本。《元和姓纂》十八卷唐林寶撰。嘉慶七年洪瑩增校刊本十卷。《白孔六帖》一百六卷唐白居易宋孔傳撰。明嘉靖刊本。《天祿後目》有宋刊《孔氏六帖》三十卷﹐乾道丙戌刊於衢州﹐乃書成初刊之本。王蘭泉有宋刊白帖三十卷。汪氏有宋本。《小名錄》二卷唐陸龜蒙撰。《稗海》本。《蒙求集注》二卷晉李瀚撰。萬曆初吳門顧氏刊本。學津討源本。金三俊補注。乾隆癸卯金雨堂刊。日本佚存叢書李氏原注本。姚若有永樂間張權刊本三卷。吳興周氏謂元遺山《十七史蒙求。序》引唐李華作此書序云云﹐則爲唐李瀚無疑﹐四庫誤也。李華序佚存本有。又有天寶五年八月饒州刺史李良上表。《事類賦》三十卷宋吳淑撰。嘉靖壬辰內江趙鷺洲守蘇刊與郡齋﹐據華家宋本校。嘉靖中兪安期仿宋刊本。乾隆甲申華氏劍光閣並《廣事類賦》刊本。宋刊大字表在目後﹐不甚佳。元刊黑口本每頁二十二行﹐行二十字。《太平禦覽》一千卷宋李瀚等奉敕撰。萬曆元年黃正色活字本。浙人倪炳文續訂刊本。嘉慶九年常熟張氏仿宋本佳。嘉慶丙寅揚州汪氏活字本。嘉慶十三年鮑氏刊﹐今通行。宋刊小字本每頁二十二行﹐行二十二字﹐藏吳門黃氏﹐不全。孫淵如曰「吳門周明經錫瓚藏有明文淵閣殘本三百六十卷﹐黃孝廉丕烈有明本﹐余屬何上捨元錫合抄成書﹐尙缺六十五卷﹐以明刊抄補﹐視黃正色本稍爲完善。昭文張氏宋刊殘本六卷﹐每頁二十六行﹐行二十字﹐謂與周氏文淵閣本同。」《冊府元龜》一千卷宋王欽若撰等奉敕撰。康熙壬子五繡堂刊本。楊湖孫氏舊抄本。昭文張氏有舊抄北宋本﹐缺三十卷﹔又有北宋刊殘本九卷﹐每頁二十六行﹐行二十四字﹐汲古閣藏。抱經樓目有《冊府元龜獨注》十二冊﹐未詳何人。明崇禎壬午刊本。此書有明刊半頁八行本。《事物紀原》十卷宋髙承撰。正統戊辰南昌閻敬刊本。正統中趙弼增刪本二十卷。格致本。惜陰軒叢書本。張志《事物紀原集類》二十卷﹐致爽閣校宋本。髙承書明刊本十卷校者據宋閔中刻本﹐分二十卷﹐與《直齋書錄》合﹐卷十四明刊七州郡方域門﹐明本作部驛﹐下校補「敕書樓」﹑「鼓角樓」﹑「酒務」﹑「遞補」四事計二百有餘字﹐每捲有毛褒印記﹐或卽褒手校。《實賓錄》十四卷宋馬永易撰。《說郛》本不全。《書敍指南》二十卷宋任廣撰。嘉靖六年山西刊本。雍正三年金匯刊本。惜陰軒本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《海錄碎事》二十二卷宋葉廷珪撰。萬曆戊戌沛劉應廣刊本。《班左誨蒙》三卷宋左通奉大夫徽猷閣待制除提舉萬壽觀實錄院修撰程俱撰。《直齋》著錄後有紹興三十一年五月日南劍州雕匠葉昌等鏤版一條﹐取左班二書常言細事與夫古言異字﹑名物制度之微獵取殆盡﹐以《公》《谷》附焉。政和三年癸巳六月自序﹐張氏《志》舊抄本。《古今姓氏書辧證》四十卷宋鄧名世撰。嘉慶七年洪氏刊本。守山閣以宋殘本校﹐附校勘二卷。《帝王經世圖譜》十六卷宋唐仲友撰。季氏《目》有宋刊本八卷六本。道光間杭州瞿氏刊本提要稱此書奉命剞劂而聚珍版書百三十餘種無之。蓋隨時擺印多寡不同﹐故流傳亦異耳。朱修伯曰「原版尙存於浙東唐氏。」《職官分紀》五十卷宋孫逢吉撰。路小洲有抄本。丁禹生亦有舊抄﹐出玉玲瓏閣﹐經藏於汪閬源。此書有後集二十六卷﹐各家書目皆未著錄。《歷代制度詳說》十二卷宋呂祖謙撰。提要稱有元泰定三年刊本﹐久佚﹐從兩淮馬裕家抄本傳錄。《淡生堂余苑》本十卷。路氏有抄本。張氏《志》載怡顏堂抄本十二卷﹐有泰定三年彭飛刊版序。《永嘉八面鋒》十三卷不著撰人。明薛應旗本。都穆刊本。盧雍校刊本。湖海樓本。巾箱本。《錦繡萬花谷前集》四十卷﹑《後集》四十卷﹑《續集》四十卷不著撰人。嘉靖丙申刊本。季《目》有宋刊《前》《後》二集八十卷。千頃堂書目有別集三十卷。明刊本須要有別集宋刊小字本。《事文類聚前集》六十卷﹑《後集》五十卷﹑《續集》二十八卷﹑《別集》三十二卷﹑《新集》三十六卷﹑《外集》十五卷﹑《遺集》十五卷宋祝穆撰。《新集》《外集》元富大用撰﹐《遺集》元祝淵撰。明萬曆甲辰金溪唐氏重刊本。宋元舊版遺去《遺集》。元刊本無《新》《遺》兩集。萬曆丁未刊本。此疑卽鄒本﹐俟考。《記纂淵海》一百卷宋潘自牧撰。萬曆己卯刊本。季《目》有宋刊本一百九十五卷。吳門汪氏藏宋刊本有抄補。《名賢世族言行類稿》六十卷宋張定撰。四庫依宋坊刊本。《羣書會元截江网》三十五卷不著撰人。四庫依元麻沙本。明宏治十一年趙淮刊本。彭蕓楣有《通用啟紮截江网》「慶壽」一門。《雞肋》一卷宋趙崇絢撰。百川本。《說郛》本。《學海類編》本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。學津討源本。《小字錄》一卷宋陳思撰。明萬曆己未沈宏正刻。《自號錄》一卷宋錢塘徐光溥撰。依錢曾藏﹐元孫道明抄本過錄有淳祐丁未譚文友序。凡宋時墨客騷人及名公巨卿之號匯爲一書﹐自處士及村莊分類三十有六﹐附雜類於末﹐𨿽瑣屑﹐亦資考鏡。阮氏已進呈。《全芳備祖前集》二十七卷﹑《後集》三十一卷宋陳景沂撰。此書未見刊本。路小洲孫伯淵並藏抄本。《山堂考索前集》六十六卷﹑《後集》六十五卷﹑《續集》五十六卷﹑《別集》二十五卷宋章俊卿撰。正徳戊辰愼獨齋刊本﹐半頁十六行﹐行二十八字。《古今合壁事類備要前集》六十九卷﹑《後集》八十一卷﹑《續集》五十六卷﹑《別集》九十四卷﹑《外集》六十六卷宋謝淮新撰。宋寶祐丁巳大字本。持靜齋嘉靖丙辰錫山秦氏刊本全。嘉靖丙辰衢州夏氏刊本。宏治戊午錫山華氏刊有前集。《源流至論前集》十卷﹑《後集》十卷﹑《續集》十卷﹑《別集》十卷宋林駉撰。《別集》宋黃履翁撰。宋嘉祐丁酉刊本﹐半頁十二行﹐行二十二字。元延祐本半頁十五行﹐行二十五字。題云「新箋決科古今源流至論前集目錄後有延祐丁巳孟冬圓沙書院刊行木記。」明刊本。《玉海》二百卷﹐附《詞學指南》四卷宋王應麟撰。元刊本﹐後附十三種﹐明在南京國子監自正徳﹑嘉靖而下﹐遞有補換之頁﹐萬曆戊子趙用賢重修﹐今康熙丁卯李振裕重修﹐乾隆戊午熊本補刊﹐後毀於火。嘉慶丙寅江寧藩庫重刊﹐校勘尙精而刊工不佳。元至元六年慶元路儒學刊《玉海》﹐並附十三種﹐半頁十行﹐行二十字﹐並仿趙體書﹐元印綿紙寬大者極精美﹐丰順丁禹生有之﹐少附刊諸件。上海郁泰峯有明初印﹐並附十三種﹐備者亦可觀成宏後版歸南監﹐正徳乙卯戴鏞修補四百三十五版﹐猶不堪劣﹔至嘉靖乙卯更修補﹐則與原本殊矣。郘亭僅有嘉靖修本。元本目錄後列慶元路儒學刊造《玉海》書籍提調等官銜名。《小學紺珠》十卷宋王應麟撰。《玉海》附刊元本。今本。津逮本。《姓氏急就篇》二卷宋王應麟撰。玉海附刊元本。今本。徐稼圃有舊刊單行本。《左氏摘奇》十二卷宋胡元質撰。元質字長文﹐吳郡人﹐官給事中﹐《宋志》載此書失撰人﹐《直齋書錄》則題「元質」﹐與此傳本正同﹐從吳中藏家影宋抄錄﹐捲後元質自記云「《左氏摘奇》皆手所約﹐鋟木於當塗道院﹐與同志者共之。乾道癸巳元日書。」當系原刊所識。阮氏曾以進呈。持靜室有影宋舊抄﹐半頁十行﹐行二十三字。秀墅艸堂夢華館有藏印。《新編分門標題皇鑑箋要》六十卷宋閔川林窘徳頌撰。取宋一祖十一宗事迹﹐區別事類編纂﹐凡十三門﹐每門各分子類﹐每類爲一篇﹐窘自爲之注﹐盛徳丰功﹐宏綱細目﹐蓋詳哉。其言之𨿽未免有意鋪張而多可與史傳相參﹐所引書之《寶訓》《寶錄》《國朝會要》《續會要》《三朝政要》《呂源政要增釋》《髙宗聖政》《九朝通略》《蔡龍圖官制》《官制舊典》《職源》《職略》《歷代纂議》《丁未錄》等書今皆久佚﹐尢足以資參考。諸家書目未錄﹐此猶明人舊抄﹐從元本影出﹐見《愛日精廬藏書志》。《六帖補》二十卷宋楊伯巖撰。路小洲有抄本二十四卷。雲間陸氏藏仿宋抄本。《漢苑新書前集》七十卷﹑《後集上》二十六卷﹑《後集下》六卷﹑《別集》十二卷﹑《續集》四十二卷不著撰人。明萬曆辛卯刊本。天一閣抄本題進士劉子實茂父著﹐雲間吳氏有明館抄本﹐惜不全。《韻府羣玉》二十卷元陰時夫撰。元大徳刊黑口本﹐每頁二十二行﹐行小字二十九字。嘉靖乙丑劉氏刊本。明萬曆中王元貞增修刊本。康熙中刊《韻玉》定本﹐乃河監守徐可先之妾謝瑛所刪﹐俱非陰時夫之舊。按宋時有《韻府大全》﹐云時夫似從《大全》輯出。丁禹生有元延祐甲寅刊本。《回溪史韻殘本》二十三卷題宋回溪錢諷正初編集﹐摘十七史中語以韻編之﹐有慶元五年郡人鄭僑序。郡侯孜自疆刊此書云「正初世家錢塘﹐卜居於嘉禾回溪之上。」郘亭有舊本。《重刊增廣分門類林雜說》十五卷金平陽王壽朋編﹐分一百門﹐始孝行終禽獸﹑虫魚﹐門系以贊﹐乃明初人從大定刊本影寫﹐遇睿宗諱堯字皆缺筆。張氏《志》。吳方山藏舊抄本。《純正蒙求》三卷元胡炳文撰。四庫依鮑氏本。汲古閣有精抄本。毛氏﹑錢氏《目》均尙有王芮《蒙求》一種﹐亦宋人也﹐或卽王令《蒙求》﹐有刊本。明嘉靖刊本。《排韻增廣事類氏族大全》二十二卷不著撰人﹐元刊。明刊。《名疑》四卷明陳士元撰。歸云別集本。《借月山房匯抄》本。澤古齋本。《新編古今姓氏遙華韻》九十六卷元臨川布衣洪景修進可編﹐分甲乙等十集﹐共一千一百八十九姓﹐忠臣﹑孝子﹑義夫﹑烈女﹑相業﹑將略﹑家法﹑官箴﹐有益民彜世教﹐必加詳錄﹔名賢詩文﹑風流遺士﹐資談助者亦間及焉。自題臨川布衣﹐意其人入元不仕﹐其所引《元和姓纂》多有出今本外者。《文淵閣書目》著錄。張《志》﹐天一閣寫本抄。《事文類聚翰墨全書十集》一百三十三卷元劉應李省軒編﹐大徳丁未刊﹐有熊禾序。巾箱本。甲集十二卷﹐乙集九卷﹐丙集十四卷﹐丁集八卷﹐戊集十三卷﹐己集十二卷﹐庚集十五卷﹐辛集十六卷﹐壬集十七卷﹐癸集十七卷。後集五卷﹐分甲乙丙丁戊。四庫存目《翰墨大全》一百二十五卷﹐宋劉應李撰卽此。《荊川稗編》一百二十卷明唐順之撰。世稱荊川五編﹐左右文武及稗編也﹔然《明史。藝文志》尙有《儒編》六十卷。明萬曆辛巳茅一相刊本。《萬姓統譜》一百四十六卷﹐附《氏族博考》十四卷明淩迪知撰。明萬曆己卯原刊本。《漢唐事箋對策機要》十二卷﹑《後集》八卷元進士旴黎朱禮徳嘉著﹐取漢唐事實有關治體者分門編載﹐隨事箋釋。《前集》專論漢﹐《後集》專論唐﹐體例與源流至論同﹐序述詳明﹐議論精核。蓋將陳往古之治道爲當時之法戒﹐不僅供場屋采掇也。《文淵閣》﹑季蒼葦《目》俱著錄﹐《目》後有至正丙戌日新堂刊木記。張氏《志》﹐元至正刊本。道光二年近年粵東有刊本。粵雅堂續叢書本。《歷代蒙求》一卷元汝南王芮撰。括蒼鄭振孫復爲纂注。元至順中馬速忽守新安令郡﹐教授王萱鋟傳﹐阮氏依錢曾家元刊本影寫進呈。國初有刊本。《諭林》一百二十卷明徐元太撰。明萬曆乙卯刊本刻二十八宿字樣﹐每頁二十行﹐行二十字。有摘抄本名《諭林一葉》﹐二十四卷。《經濟類編》一百卷明馮琦撰。明甲辰刊本。《同姓名錄》十二卷﹑《補錄》一卷明余寅撰。萬曆丁巳刊本。《羣書通要》七十三卷不著撰人。依元至正間重刻本寫影﹐前有大徳己亥王淵濟序﹐稱蒙翁因默齋於君所輯之本搜采﹐增至數十卷﹐視初捲殆將十倍﹐民其字彌髙授梓云云。蒙默俱未詳其書﹐自甲集天文至庚集譬諭﹐凡三十七門﹐每十卷爲一集﹐辛﹑壬﹑癸三集卽元混一﹐《方輿勝覽》疑重刊所增﹐故序未及其書且有至元戊寅菖節梅軒蔡氏刊行圖記。阮氏以進呈。《策要》六卷元梁寅撰。寅有《周易參議》以著錄。其門人黎卓序其文集云「尙有《方策稽要》曾鋟梓行世。」卽此書也。寅於諸經有訓釋﹐史學亦頗考究是書元元本本能撮其要領。阮氏以進呈。《羣書類編故事》二十四卷元王罃撰。明初曾任廣東肇慶太守見《寧波府誌》﹐事迹無考。此本從莫云卿家藏元刊本影寫﹐分十八門﹐采史傳外﹐多取唐宋說部﹐大旨仿朱勝非五色綫。阮氏以進呈。《唐類函》三百卷明兪安期編刊。用《北堂》《藝文》《初學》《通典》《六帖》《歲華》合纂。《文林綺秀》五十三卷明林迪知匯刊。其散目以存史抄類書兩存目中。宋林越《兩漢雋言》五十卷。迪知《左國膄詞》八卷。《太史華句》八卷。《文選錦字》二十一卷。張之象《楚騷綺語》六卷。《說略》三十卷明顧起元撰。懶眞艸堂刊本。《天中記》六十卷明陳耀文撰。乾隆己巳初刊本五十卷。萬曆己酉重刊定本六十卷。《圖書編》一百二十七卷明章潢撰。天啟癸亥刊本。《駢志》二十卷明陳禹謨撰。萬曆丙午刊本。《山堂肆考》二百二十八卷﹑《補遺》十二卷明彭大翼撰。萬曆己未刊本。《廣博物志》五十卷明董斯張撰。萬曆丁未刊。乾隆辛巳重刊。《禦定淵鑑類函》四百五十卷康熙四十九年奉敕撰。內刊本。外覆本。古香齋巾箱本。外覆本。《禦定駢字類編》二百四十卷康熙五十八年奉敕撰。內府刊本。《禦定分類字錦》六十四卷康熙六十年奉敕撰。內府刊本。江蘇廣東覆本。《禦定子史精華》一百六十卷康熙六十年奉敕撰。內府刊。蘇州翻本。坊翻本。《禦定佩文韻府》四百四十三卷康熙四十三年奉敕撰。內府刊本。蘇州翻本。廣東翻本。江西翻本。《禦定韻府拾遺》一百一十三卷康熙五十九年奉敕撰。內府刊本。蘇州翻本。廣東翻本。江西翻本。《格致鏡原》一百卷國朝陳元龍撰。雍正時刊本。江西翻本。蘇州翻本。粵西封面有珊瑚印者好。《九史同姓名錄》七十二卷國朝汪輝祖撰刊。又《遼史同名錄》二十卷。《總錄》二卷﹑《附錄》二卷﹑《續錄》二卷﹐汪祖輝撰。嘉慶戊午刊。《史姓韻編》六十四卷國朝汪輝祖撰。刊本。《通俗編》三十六卷國朝翟灝撰刊。《函海》本劣。《讀書記數略》五十四卷國朝宮夢仁撰。康熙丁亥刊本入內府。敏求記有宋人所撰《數書》四十卷﹐自一至百聚其事而匯成之舊抄本。《花木鳥獸集類》三卷國朝吳寶之撰。黃子壽曾見之﹐云「甚劣。」《別號九錄》九卷國朝葛萬里撰。陸氏有抄本。《宋稗類抄》三十六卷國朝潘永固編。右類書類

補小說類《牛氏紀聞》十卷唐牛肅撰。崔造注。《唐志》﹑鄭樵《通誌》紀釋道家異事。宋史《志》同。《譚賓錄》十卷舊抄本。唐胡璩子溫撰。《新唐志》《崇文總目》﹑鄭樵《通誌略》雜載唐世事正史遺者﹐宋史《志》作五卷﹐晁氏《志》並有。《唐逸史》三卷舊抄本。唐袁州盧拏子發撰。嘉慶二十二年長洲周世敬抄本。以上三種見陸心源《藏書志》。

《郘亭知見傳本書目》卷十一獨山莫友之子偲子部十二小說家類《西京雜記》六卷梁吳均撰。《稗海》本。《漢魏》本。《古今逸史》本。《津逮》本。明柯堯叟本。抱經堂本。錢遵王云﹐原分上下二卷﹐俗分六卷﹐非也。明活字本二卷。《學津》本。明沈與文刊。嘉靖甲子孔天允刊。《世說新語》三卷宋劉義慶撰。梁劉孝標注。嘉靖乙未袁褧刊本﹐佳。萬曆己酉周氏學古堂重刊。明吳勉學刊六卷。王世貞詳批套板本﹐注多刪節。萬曆甲辰鄧氏重刊。明淩氏刊八卷﹐附《補》四卷。乾隆二十七年黃氏刊本二十卷﹐題《重訂世說新語補》六卷。《惜陰軒叢書》本三卷。近年周氏芬欣閣刊本﹐佳。《朝野僉載》六卷唐張鷟撰。《普祕笈》本。《說郛》《說海》《歷代小史》均節錄一卷。胡心耘有校宋本十卷。《國史補》三卷

唐李肇撰。《津逮》本。《學津》本。《得月簃叢書》本。《說郛》《唐宋》本節錄一卷。《大唐新語》十三卷唐劉肅撰。明馮夢禎刊本。《稗海》本。皆攺題《唐世說新語》。《次柳氏舊聞》一卷唐李徳裕撰。《說郛》本。《歷代小史》本。《續祕笈》本。《學海類編》題作《明皇十七事》。顧氏《四十家小說》本。《劉賓客嘉話錄》一卷唐韋絢撰。《說郛》本。顧氏《文房小說》本。《學海類編》本。《明皇雜錄》二卷《補遺》一卷唐鄭處晦撰。《墨海金壺》本。守山閣本。《因話錄》六卷唐趙璘撰。《稗海》本。《唐宋》本三卷﹐不全。《大唐傳載》一卷不著撰人。守山閣本。《教坊記》一卷唐崔令欽撰。《說郛》本。《古今逸史》本。《古今說海》本。《續百川學海》本。《格致》本。《孫內翰北裏志》一卷唐翰林學士孫棨撰。丁禹生有舊抄本。《幽閒鼓吹》一卷唐張固撰。《說郛》本。《歷代小史》本。顧氏《文房小說》本。《續百川學海》本。《普祕笈》本。《學海類編》本。《松窗雜錄》一卷唐李濬撰。顧氏《文房小說》本。《說郛》作《摭異記》。《歷代小史》脫二條。《奇晉齋叢書》本。《雲溪友議》三卷唐範攄撰。《稗海》本十二卷﹐不及三卷本足。康熙刊本。《龍威祕書》本。明刊小字本﹐半頁十行﹐行十九字。宋本半頁十一行﹐行二十字。《玉泉子》一卷不著撰人。《稗海》本。《云仙雜記》十卷唐馮贄撰。《說郛》本。《唐宋》本。明隆慶辛未葉氏菉竹堂刊本﹐或題《云仙散錄》﹐足。每半頁十行﹐行十八字。《龍威祕書》本。《藝海珠塵》本。《容齋隨筆》載有南劍謝刻本。《唐摭言》十五卷五代王定保撰。《稗海》本不全。雅雨堂本。《學津》本﹐宋賓王以汪士鋐本校正﹐末有嘉定柯山鄭昉《跋》。《中朝故事》二卷南唐尉遲偓撰。《歷代小史》本一卷。《金華子》二卷南唐劉崇遠撰。《說郛》一卷。《函海》本。讀畫齋本。《三水小牘》二卷唐皇甫枚撰。枚字尊美﹐安定人。咸通末爲魯山令。僖宗在梁州﹐枚赴調行在。此其書中可考者。其書成於天祐四年﹐枚當旅食汾晉而追記咸通時事。明嘉靖時﹐姚咨曾手抄之。此從錢曾藏本影寫。所載𨿽涉神仙靈異﹐而筆雅詞明﹐實寓垂誡。又案天祐﹐庚午時晉猶稱天祐﹐而枚亦稱之。阮氏以進呈。《兩京新記》一卷唐韋述撰。嘉慶己未﹐日本人活字印入《佚寸叢書》。又粵雅堂本。《開元天寶遺事》四卷五代王仁裕撰。《說郛》本一卷。《歷代小史》本。《續百川學海》本。顧氏《文房小說》二卷。《藝圃搜奇》本。明刊本。元刊活字本。宋有興化罕本﹐見《容齋隨筆》。《鑑戒錄》十卷蜀何光遠撰。《說郛》本。明初刊本。知不足齋本。《學津》本。吳門黃氏藏宋刊小字重雕本﹐足。半頁十五行﹐行二十四字。出項氏天籟閣﹐經阮亭﹑竹垞諸老手題﹐今歸汪氏。拜經樓有影宋抄本。《南唐近事》一卷宋鄭文寶撰。《說郛》本。《唐宋》本。《續百川》本。《續祕笈》本。有刊本三卷。《北夢瑣言》二十卷宋孫光憲撰。《稗海》本不全。雅雨堂刊足本﹐乃元華亭孫道明所藏宋陜西刊板。昭文張氏《目》有華亭孫道明至正二十四年五月抄本﹐據武林忻悅學家藏陜刊舊本﹐蓋卽雅雨原本。《賈氏談錄》一卷宋張洎撰。《說郛》《類說》皆不全。《四十家小說》本。守山閣本。《洛陽縉紳舊聞記》五卷宋張齊賢撰。知不足齋本。《南部新書》十卷宋錢易撰。稽古堂刊本。《類說》本不全。《學津》本。粵雅堂本。《王文正筆錄》一卷宋王曾撰。《百川》本。《歷代小史》本。《學津》本。《說郛》本。《儒林公議》二卷宋沈況撰。明嘉靖庚戌刊本。《稗海》本。《涑水記聞》十六卷宋司馬光撰。聚珍本。閩覆本。《學海類編》本。《淡生堂余苑》本二卷。《澠水燕談錄》十卷宋王闢之撰。《稗海》本缺第十卷

﹐分第四卷

爲二﹐以符十卷之數。知不足齋刊足本﹐尙有原缺一頁。《歸田錄》二卷宋歐陽修撰。《歐集》本。《稗海》本。《學津》本。《丞相魏公談訓》十卷宋長孫左朝請大夫孫象先編述其祖魏公頌遺訓。分二十六類﹐凡三百餘事。直齋著錄張氏《志》舊抄本。道光十年裔孫廷玉刊本。《嘉祐雜誌》一卷宋江休復撰。《稗海》題《江鄰幾雜誌》。《唐宋》本。《祕笈》本。《學海類編》本。《紛欣閣叢書》本。丁禹生有舊抄本二卷。《東齋記事》六卷宋範鎭撰。墨海金壺本。守山閣本。《靑箱雜記》十卷宋吳處厚撰。《稗海》本。張月霄有舊抄本。《錢氏私誌》一卷宋錢世昭撰。《說郛》本。《歷代小史》本。《古今說海》本。《學海類編》本。《唐宋》本。《龍川略誌》十卷《別誌》八卷宋蘇轍撰。《略誌》《百川》本。《別誌》《稗海》本﹐不全。《後山談叢》四卷宋陳師道撰。《說郛》本。《唐宋》本一卷。《續祕笈》本。《學海類編》本。《後山集》附本。《孫公談圃》三卷宋劉延世撰。《百川》本。《說郛》本。《歷代小史》本。《稗海》本。《學津》本。道光丙午髙郵單刊本。《野客叢書》第五卷

中有《補遺》三條。《四庫》著錄附於末。《續世說》十二卷宋孔平仲撰。《四庫》未收。守山閣刊本。張氏《志》云﹐毅父取宋﹑齊﹑梁﹑陳﹑隋歷代事迹﹐依劉氏《世說》之目而分隸之。抄本後有沅州公使庫總計紙板數目﹐並印造紙墨﹑裱褙工食錢數目﹐又有監庫使翁灌等五人銜名﹐皆沅州官也。《居易錄》謂是書已失傳﹐近代藏家亦罕著錄。昭曠閣本乃何夢華從宋刊影抄。阮氏曾以進呈。丁禹生有影宋舊抄﹐《目錄》後有「臨安府陳道人刊行」八字﹐蓋依秦果所序沅州紹興丁丑修刊李氏板。《孔氏談苑》四卷宋孔平仲撰。《續說郛》本。《唐宋》本。《祕笈》本。《說海》本﹐皆一卷。《藝海珠塵別錄》本五卷。茗喬舊抄足本六卷。《畫墁錄》一卷宋張舜民撰。《稗海》本。《說郛》本。《甲申雜記》一卷《聞見近錄》一卷《隨手雜錄》一卷宋王鞏撰。《學海類編》本。知不足齋本。《湘山野錄》三卷《續錄》一卷宋釋文瑩撰。《津逮》本一卷。《祕笈》本。《學津》本。宋本每半頁九行﹐行二十字。上卷三頁起至中卷二十三頁止﹐凡四十七頁。餘五十三頁﹐元人補抄。黃蕘圃藏﹐後爲於湘山購去。汲古閣藏缺中實起聞前代興亡及崩薨篡弒之事云云十四行﹐缺在第一行後十餘行。《玉壺野史》十卷宋釋文瑩撰。《學海類編》本。知不足齋本作《玉壺淸話》。《墨海金壺》本。守山閣本。《侯鯖錄》八卷宋趙令畤撰。《稗海》本。《說郛》本。知不足齋本。抱經云﹐一本止分上下兩卷者佳。《東軒筆錄》十五卷宋魏泰撰。《稗海》本。《說郛》本。嘉靖間刊本。《泊宅編》三卷宋方勺撰。《稗海》本。讀畫齋本。兩本各有出入﹐盧抱經合而一之。有舊刊十卷本。《珍席放談》二卷宋髙晦叟撰。《函海》本。《鐵圍山叢談》六卷宋蔡滌撰。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。知不足齋據明嘉靖庚戌雁裏艸堂抄足本付刊。《國老談苑》二卷宋王君玉撰。《百川》本一卷。《歷代小史》本。《學津》本。《道山淸話》一卷不著撰人。《百川》本。《學津》本。《說郛》本不全。《友會叢談》三卷宋上官融撰。華陽人﹐字履未詳。前有天聖五年《自序》。所記皆宋代故事﹐多言報應﹐示勸戒。卷數與《宋志》﹑焦氏《志》同﹐而《通考》則作一卷。《序》稱六十事﹐此僅及半。阮氏以進呈。《墨客揮犀》十卷宋彭乘撰。《稗海》本。《古今說海》本有《續》一卷。昭文張氏有明人舊抄《續集》十卷。《續墨客揮犀》十卷葉石君藏舊抄本。《述古堂書目》有此書。《四庫提要》謂其已逸。《愛日精廬志》云﹐此明人舊抄後有題識﹐云正徳乙巳夏日舊刻本摹於志雅齋。阮氏進呈亦有此書﹐云陳振孫《書錄》並載二編﹐共二十卷﹐而不著撰人。明商維濬刊《稗海》﹐乃題彭乘。蓋以書中自稱名爲據。丁禹生有紅豆山房藏舊抄本。《唐語林》八卷宋王儻撰。嘉靖初﹐桐城齊之鸞刊二卷﹐不全。聚珍本。閩覆本。惜陰軒本。《墨海金壺》本。守山閣本。《楓窗小牘》二卷不著撰人。《說郛》本。《唐宋》本。《稗海》本。《廣祕笈》本。《南窗記談》一卷不著撰人。《淡生堂余苑》本。《學海類編》本。《墨海金壺》本。《珠塵別錄》本。《過庭錄》一卷宋範公偁撰。《稗海》本。《萍洲可談》三卷宋朱彧撰。《說郛》本。《祕笈》本。《百川》本。《稗海》本。並不全。《墨海金壺》本。守山閣本。《髙齋漫錄》一卷宋曾慥撰。《藝圃搜奇》本。《古今說海》本。《學海類編》本不全。《墨海金壺》本。守山閣本。《默記》三卷宋王銍撰。知不足齋本一卷。《學海類編》本。《說郛》本﹑《古今說海》《歷代小史》不全。《揮塵前錄》四卷《後錄》十一卷《三錄》三卷《餘話》二卷宋王明淸撰。《學津》本。《津逮》本。宋刊《後錄》殘本一二兩卷﹑《三錄》三卷全﹐半頁十一行﹐行二十字。自黃蕘圃歸汪氏。《玉照新誌》六卷宋王明淸撰。明刊本。《祕笈》本。《唐宋》本。《學津》本。有分五卷本。山塘汪氏影元抄本五卷。《敏求記》五卷。《投轄錄》一卷宋王明淸撰。《四庫》依抄本。《說郛》本。《淡生堂余苑》本。《張氏可書》一卷宋張知甫撰。《函海》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《聞見前錄》二十卷宋邵伯溫撰。《淡生堂余苑》本。《津逮》本。《學津》本。毛本第五卷

第二行以至「大漸」云云下﹐有「故元祐初宰執輔母后」云云計二頁。又十六卷七頁五行後「因間其下術乎小技」云云﹐今皆脫。《淸波雜誌》十二卷《別誌》二卷宋周煇撰。《稗海》三卷。知不足齋本。宋刊有大字本。《雞肋編》三卷

宋莊季裕撰。《四庫》依抄本。曾慥《類說》。《說郛》本皆不足。琳瑯祕室本。元抄本通作一卷﹐此三卷本乃後人所分﹐其中文句亦有異同。《聞見後錄》三十卷宋邵博撰。《淡生堂余苑》本。《津逮》本。《學津》本。《敏求記》有舊抄本﹐校勘甚精。《北窗炙輠錄》一卷宋施徳操撰。《學海類編》本。奇晉齋本二卷。讀畫齋本二卷。丁禹生有吳枚菴抄校本。《步裏客談》二卷宋陳長方撰。《墨海金壺》本。守山閣本。《桯史》十五卷宋嶽珂撰。明成化刊有《附錄》一卷。嘉靖中錢如京重刊。胡心耘有元刊本。《歷代小史》本。《津逮》本。《學津》本。京刊大字本有《附錄》一卷。《獨醒雜誌》十卷宋曾敏行撰。知不足齋本。《耆舊續聞》十卷宋陳鵠撰。淡生堂本。知不足齋本。《四朝聞見錄》五卷宋葉紹翁撰。知不足齋本。《浦城遺書》本。《癸辛雜識前集》一卷《後集》一卷《續集》二卷《別集》二卷宋周密撰。《稗海》本。《淡生堂余苑》本《後集》。《津逮》本。《學津》本。胡心耘有校茶夢閣本。《隨隱漫錄》五卷宋陳世崇撰。《稗海》本。《東南記聞》三卷不著撰人。《墨海金壺》本。守山閣本。《歸潛誌》十四卷元劉祁撰。聚珍本。閩覆本。知不足齋本。《敏求記》稱陸孟鳧家抄本十四卷﹐卽此本也。淡生堂本六卷。《學海類編》本。元至大間孫和伯刊本。《山房隨筆》一卷元蔣子正撰。《稗海》本。《歷代詩話》本。《古今說海》均不全。《藝圃搜奇》本。知不足齋本足。《靜齋至正直記》四卷元闕裏外史行素居士孔齊著。至正庚子春三月壬寅自記曰「《雜記》者﹐記其事也。凡所見聞﹐可以感發人心者﹔或里巷方言﹐可爲後世之戒者﹔一事一聞﹐可爲多識之助者﹐隨所記而筆之﹐以備觀省。」

張氏《志》舊抄本。《山居新語》四卷元楊瑀撰。知不足齋本一卷。元本。《遂昌雜錄》一卷元鄭元祐撰。《稗海》本。讀畫齋本。《學海類編》本。《說郛》《歷代小史》《古今說海》本皆不全。《樂郊私語》一卷元姚桐壽撰。《祕笈》本。《鹽邑誌林》本。《學海類編》本。《輟耕錄》三十卷明陶宗儀撰。明刊本。玉蘭艸堂本。《津逮》本。有元刊本。《水東日記》三十八卷明葉盛撰。明常熟徐氏原刊三十八卷﹐萬曆癸丑補刊二卷。《菽園雜記》十五卷明陸容撰。明刊本。《墨海金壺》本。守山閣本。《先進遺風》二卷明耿定向撰。《祕笈》本。《觚不觚錄》一卷明王世貞撰。《廣百川》本。《續祕笈》本。《續說郛》本。澤古齋本。借月山房本。指海本。《萬曆野獲編》三十卷明沈徳苻撰。道光丁亥錢塘姚氏刊。《何氏語林》三十卷明何良俊撰。明嘉靖刊本。又套板本。右小說家類雜事之屬《山海經》十八卷周秦古書﹐晉郭璞注。嘉靖十五年馮元雍刊。明胡文煥刊《祕書》二十一種本。《格致》本。《古今逸史》本。玉淵堂項氏刊。黃晟翻項本。昭文張氏有毛斧季校宋尢袤本﹐最精。榦隆末﹐畢沅校注刊本﹐在《精訓堂叢書》。又郝懿行注本。阮氏刊。《山海經廣注》十八卷國朝吳任臣撰。康熙丁未刊﹐有圖五卷。《穆天子傳》六卷晉郭璞注。天一閣本。《漢魏》《古今遺史》本。

明趙標刊本。明靑蓮閣單刊本。道藏本三卷。《說郛》本。《龍威祕書》本。《平津館叢書》本。張金吾《藏書志》﹕《穆天子傳》舊抄前有荀楊《序》﹐首有結銜五行雲﹐侍中中書監光祿大夫濟北侯臣勗﹝一行﹞﹐領中書令議郎上蔡伯臣嶠言部﹝二行﹞﹐祕書主書令史譴勛給﹝三行﹞﹐祕書校書中郎張宙﹝四行﹞﹐郎中傅瓚校古文《穆天子傳》已訖﹐謹並第錄﹝五行﹞。此五行世行本無。按《史記索隱》引《穆天子傳目錄》云「傅瓚爲校書郎﹐與荀勗同校定《穆天子傳》。」蓋卽指此。板心有「元覽中區」四字﹐蓋秦酉巌藏本。《穆天子傳注疏》國朝望江檀萃默齋撰。坊刊本。《神異經》一卷舊本題漢東方朔撰。晉張華注。《說郛》本。《漢魏》本。《格致》本。《廣四十家小說》本。《龍威》本。《海內十洲記》一卷漢東方朔撰。《古今逸史》本。《漢魏》本。《說郛》本。《廣祕笈》本。《四十家小說》本。《龍威》本。《漢武故事》一卷漢班固撰。《古今逸史》本。《古今說海》本。《歷代小史》本。道藏八種本。《敏求記》有錫山秦如操繡石書堂本﹑陳文燭晦伯家本﹐皆與刻本互異。《漢武帝內傳》一卷漢班固撰。《說郛》本。《漢魏》本。道藏八種有《外傳》一卷。汲古本。《龍威》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《漢武洞冥記》四卷漢郭憲撰。《說郛》本。《漢魏》本。《古今逸史》本。顧氏《四十家小說》本。《祕笈》本。《龍威》本。《拾遺記》十卷秦王嘉撰。《說郛》本。《漢魏》本。《稗海》本。《古今逸史》本。《歷代小史》本。《祕書》二十一種本。明初本。《元中記》一卷晉郭璞撰。多記異聞。道光丙戌髙郵茆泮林輯刊。《搜神記》十卷晉陶潛撰。《漢魏》本二卷。《說郛》本。《唐宋》本一卷。《祕冊》本。《津逮》本。《學津》本。《搜神記》二十卷晉幹寶撰。《漢魏》《稗海》本並八卷。《龍威》本八卷。《祕冊》本。《鹽邑誌林》本。《津逮》本。《學津》本。汲古有元刊畫像《搜神前後記》。《異苑》十卷宋劉敬叔撰。《說郛》本。《唐宋》本一卷。《漢魏》本。《祕冊》本。《津逮》本。《學津》本。《幽明錄》一卷宋劉義慶撰。琳瑯祕室活字印本。《續齊諧記》一卷梁吳均撰。《說郛》本。《古今逸史》本。《漢魏》本題沈約撰。《祕書》二十一種本。《文房小說》本。《還冤志》三卷隋顏之推撰。《漢魏》本「志」作「記」。《說郛》本。《唐宋》本。《祕笈》本一卷。《續百川》本。《集異記》一卷唐薛用弱撰。《說郛》本。《唐宋》本。《歷代小史》本。顧氏《文房小說》本。《續百川》本。《祕書》二十一種本。《博異記》一卷舊本題唐谷神子撰。或云馮郭﹐或云鄭還古﹐均無確證。《說郛》本。《唐宋》本。《古今逸史》本。《續百川》本。顧氏《文房小說》本。《祕書》二十一種本。《藝圃搜奇》本題谷神子撰。《杜陽雜編》三卷唐蘇鶚撰。《稗海》本。《說郛》本。《歷代小史》本。《廣四十家小說》本。《前定錄》一卷《續錄》一卷唐鐘輅撰。《百川》本。《說郛》本。《唐宋》本無《續》。《學津》本。《桂苑叢談》一卷舊本題馮翊子休撰。《說郛》本。《四十家小說》本。《續百川》本。《續祕笈》本。《劇談錄》二卷

唐康駢撰。淡生堂本。《藝圃搜奇》本。稽古堂本。《津逮》本。《學津》本。《宣室志》十卷《補遺》一卷唐張讀撰。《稗海》本。《唐闕史》二卷五代髙彥休撰。知不足齋本。《龍威》本。《說郛》本。昭文張氏有茶夢主人手抄本。顧嗣立刊閭邱辧囿本。《甘澤謠》一卷唐袁郊撰。《說郛》本。《唐宋》本。《津逮》本。《學津》本。《開天傳信記》一卷唐鄭棨撰。《百川》本。《說郛》本。《歷代小史》本。《學津》本。《稽神錄》六卷宋徐鉉撰。《說郛》本。《津逮》本有《補遺》一卷。《學津》本。《江淮異人錄》二卷宋吳淑撰。明嘉靖伍光忠刊本。《說郛》本。《藝圃搜奇》本。《廣四十家小說》本。《函海》本。《龍威》本。知不足齋本。《太平廣記》五百卷宋李昉等奉敕撰。嘉靖中許自昌刊大字本。談氏刊大字本﹐佳。天都黃氏刊小字本。又翻刊小字本﹐劣。宋刊本。明活字本。《茅亭客話》十卷宋黃休復撰。《說郛》本。《津逮》本少《後序》一頁。《學津》本。《琳瑯祕室叢書》本。胡心耘有宋本。《分門古今類事》二十卷不著撰人。路小洲有抄本。《陶朱新錄》一卷宋馬純撰。《說郛》本。《廣四十家小說》本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《睽車志》六卷宋郭彖撰。《稗海》本。《說郛》本。汲古有影宋本。《夷堅支志》五十卷宋洪邁撰。嘉靖間刊本板心有「淸平山堂」四字。乾隆戊戌﹐錢塘周氏刊袖珍本二十卷。《夷堅志》二十卷《乙志》二十卷《丙志》二十卷《丁志》二十卷阮氏有影宋刊本﹐曾以進呈。宋刊殘本《夷堅》支甲﹐半頁十二行﹐行二十三字。存一﹑二﹑三﹑七﹑八﹐凡五卷。支壬﹐半頁十行﹐行十八字。存三至十﹐凡八卷。合兩刻僅二十一卷。黃蕘圃藏﹐後歸吳門汪氏。《續夷堅志》四卷金元好問撰。嘉慶戊辰刊《全集》本。《四庫》存目。右小說家類異聞之屬《博物志》十卷晉張華撰。明弘治癸亥劉遜刊本。《漢魏》本。《古今逸史》本。《格致》本。《稗海》本。《祕書》二十一種本。明葉氏刊。近士禮居刊。指海本﹐佳。《述異記》二卷梁任昉撰。明重刊宋陳思本。《說郛》本。《稗海》本。《漢魏》本。《格致》本。《龍威》本。《酉陽雜俎》二十卷《續集》十卷唐段成式撰。《稗海》本無《續》。萬曆戊申李云鵠刊。《津逮》本。《學津》本。昭文張氏有元刊本二十卷。《淸異錄》二卷宋陶榖撰。《唐宋》本﹐《祕笈》本並四卷﹐未收《補遺》一卷。《說郛》本。《敏求記》四卷。康熙中海昌陳氏本。惜陰軒本二卷。持靜齋有明嘉靖間抄本﹐𨿽不精﹐然海鹽陳刊多妄行刊削﹐此猶存其本眞﹐乃士禮居舊藏。《古杭雜詩詞集》四卷元李有撰。《目錄》後識語云「上系《宋朝遺事》﹐一心繡梓求到《續集》﹐陸續出售﹐與好事君子共之。」昭文張氏藏精抄本。《續博物志》十卷宋李石撰。《稗海》本。《格致》本。《唐宋》本。《古今逸史》本。《祕書》二十一種本。《醉翁談錄》五卷宋金盈之撰。盈之家世汴京﹐南渡後官從政郎錄事參軍。一卷《名公家制》﹐二卷《榮貴要覽》﹐三﹑四卷爲《京城風俗記》﹐五卷《所闥紀聞》。多載唐時遺事。所載𨿽瑣碎﹐然博見洽聞﹐足資談助。可與《夢梁》《夢華》等錄並傳。阮氏以進呈。按盈之此錄凡八卷﹐其第六卷

曰《禪林叢錄》﹐第七﹑八兩卷曰《平康巷陌記》。曾見劉泖生寫本﹐多此三卷。相傳文達進此時﹐特截去後三卷﹐取《四庫》刪曝書亭《風懷琴趣》爲例也。當入小說家。右小說家類瑣記之屬子部十三釋迦書始佛《四十二章經》《津逮祕書》刊﹐沙門守遂注﹐一卷。《四庫》以諸經自在彼藏﹐故皆不收。

釋家類《釋迦譜》十卷蕭齊釋僧祐撰。述釋迦始終爲三十四篇﹐支那本。《髙僧傳》十四卷梁會稽嘉祥寺沙門慧皎撰。采自梁至漢八代髙僧﹐分十科。曰「譯經」﹑曰「義解」﹑曰「神異」﹑曰「習禪」﹑曰「明律」﹑曰「遺身」﹑曰「誦經」﹑曰「興福」﹑曰「經師」﹑曰「唱導」﹐凡二百五十七人。昭文張氏舊抄本。《宏明集》十四卷梁釋僧祐撰。釋家十三部﹐明有南藏﹑北藏﹑支那三本。後不更注。明兩宏明本。萬曆丙戌汪道昆刊黑口本。《廣宏明集》三十卷唐釋道宣撰。明萬曆丙戌汪道昆刊黑口本。萬曆庚戌吳氏刊本。重刊龍藏本四十卷。《法苑珠林》一百二十卷唐釋道世撰。明萬曆辛卯刊本。雍正十三年藏經閣重刊本一百卷。道光丁亥﹐蔣因培妻吳氏醵刊本一百卷。《開元釋教錄》二十卷唐釋智昇撰。雍正十三年藏經閣重刊本三十卷。《釋迦方誌》三卷唐終南太一山釋氏道宣撰。分八篇﹐曰《封疆》﹐曰《統攝》﹐曰《中邊》﹐曰《遺迹》﹐曰《遊履》﹐曰《通局》﹐曰《時注》﹐曰《教相》。支那本。《集古今佛道論衡實錄》四卷《續集》一卷唐釋道宣撰。《續集》唐沙門智昇撰。集漢至唐角試論辧事。支那本。《大慈恩寺三藏法師傳》十卷唐沙門慧立本﹑釋彥悰箋。卷一至卷五紀玄奘西遊所歷諸國﹐六至十紀玄奘西歸。自貞觀九年入西京至麟徳元年捨化﹐其間崇奉恩禮﹐並備載詔敕﹑碑記﹑經序﹑謝表﹑書啟等文。明刊本。《集沙門不應拜俗等事》六卷唐宏福寺沙門釋彥悰纂錄。集東晉至唐議沙門不應拜俗等文﹐凡詔﹑敕﹑表﹑狀﹑書﹑啟﹑論﹑答﹑難按代編載﹐分三篇﹐曰《故事篇》﹐明隋以上沙門致敬等事也。曰《議不拜篇》﹐明沙門不應拜俗也。曰《議拜篇》﹐明沙門應致拜也。《一切經音義》二十五卷唐釋玄應撰。釋智昇《開元釋教錄》稱﹐玄應以貞觀末據摭藏經﹐爲音義﹑注釋﹑訓解﹐援引羣籍﹐證據卓明。按齊釋道惠爲《一切經音義》﹐唐釋慧琳爲《大藏音義》一百卷﹐今皆不傳。是書《唐志》著錄名《眾經音義》﹐所引羣籍﹐多不傳之祕冊﹐其賅博可尙。惟昧漢人之通假﹐泥後代之等韻﹐是所短耳。阮氏以進呈。乾隆丙午武進莊炘刊本。又粵東新刻叢書本。《古淸涼傳》二卷《廣淸涼傳》三卷《續淸涼傳》二卷唐釋慧祥撰《古淸涼傳》﹐宋釋延一撰《廣淸涼傳》。《續淸涼傳》﹐張商英﹑朱並所撰。《廣》《續》二篇﹐藏家多未錄﹐未《古傳》見《宋志》。凡方域﹑名勝﹑髙僧﹑靈迹﹐莫不詳載。延一捃摭推廣﹐更及寺名﹑勝迹﹑靈異﹑藥物﹐且有六朝人文﹐如釋支遁《文殊象贊序》之類﹐足補本集之佚。金大定寺中板本。阮氏進呈。《大方廣佛華嚴經音義》四卷唐京兆靜法寺沙門慧苑述。是書與《翻譯名義》徵引儒書甚夥﹐足爲稽古之助。之那本。拜經堂刊。守山閣刊本。粵雅堂刊。《宋髙僧傳》三十卷宋釋贊寧撰。明萬曆辛亥刊。雍正十三年重刊龍藏本。《法藏碎金錄》宋晁迥撰。嘉靖丙午裔孫瑮刊本。趙府居敬堂本。晁氏寶文堂本。《道院集要》三卷宋晁迥撰。明嘉靖甲寅裔孫瑮刊本晁氏寶文堂本。《紹興重雕大藏音》三卷宋精嚴寺沙門處觀集以《唐韻》《集韻》﹐郭迻《大藏音》爲本﹐凡傳寫破體﹐皆爲辧證﹐始人部﹐終部﹐凡百七十四部。元祐九年柳豫序。支那本。《僧寶傳》三十卷附《補僧寶傳》一卷《臨濟宗旨》一卷宋釋惠洪撰。明刊小字本。錢唐風篁嶺僧廣遇刊本。四明比丘保定刊本。《林間錄》二卷《後集》一卷宋釋惠洪撰。明翻宋本。萬曆甲申馮夢楨刊小字本。《五燈會元》二十卷宋釋普濟撰。蘇城汪氏有宋本。明嘉靖辛酉刊本。萬曆甲寅刊本。雍正十三年重刊龍藏本六十卷。《翻譯名義集》二十卷宋姑蘇景徳寺普瀾大師法云編。紹興丁丑重五日周惇義序。支那本。《釋氏歷代編年通鑑》十二卷宋括山一菴釋本覺編集。始周昭王﹐迄五季。咸淳六年刊。明天啟丙寅畢志熙重刊﹐頗有刪補。嘗見影宋抄於維揚。《四庫》未收。《羅湖野錄》四卷宋釋曉瑩撰。《祕笈》本。《唐宋》本一卷﹐不全。支那本二卷。《藝圃搜奇》本。《釋氏稽古略》四卷元釋覺岸撰。明刊小字本增《續集》四卷。胡心耘有元刊大字本。愛日精廬元刊本有至正十四年九月中山李桓《序》。《佛祖通載》二十二卷元釋念常撰。明刊本。支那本三十六卷。重刊龍藏本三十六卷。元刊本。《辧僞錄》五卷元雲峯禪寺沙門祥邁奉敕撰。辧老君化胡成佛經及八十一圖之僞。支那本。右釋家類子部十四

道家類《陰符經解》一卷舊本題黃帝撰。太公﹑範蠡﹑鬼穀子﹑張良﹑諸葛亮﹑李筌六家注。《漢魏》本題張良撰。《說郛》本。《續祕笈》本。《道書全集》本。李筌注本三卷。合刻《陰符注解》本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《黃帝陰符經疏》三卷唐李筌撰。筌有《太白陰經》﹐已著錄。此書宋人諸《目》作注一卷﹐《宋志》作疏一卷。此本分三卷﹐已非筌之舊次。上卷《演道章》﹐神仙抱一之道。中卷《演法章》﹐富國安人之法。下卷《演術章》﹐彊兵戰勝之術。與《道藏》本分目相符。阮氏以進呈。《陰符經考異》一卷宋朱子撰。《朱子遺書》本。合刻《陰符注釋》本。指海本。紛欣閣本。《陰符經講義》四卷宋夏元鼎撰。《四庫》依抄本。合刻《陰符注釋》本。《道藏》本。路小洲有抄本。《老子注》二卷舊本題河上公撰。世徳堂本。《中都四子》本。元刊纂圖互注本﹐半頁十一行﹐行二十一字。爲《六子》本之一。明刊小字《六子》本。《十子全書》本。經訓堂《考異》本﹐無注。明萬曆丁丑廣東刊《四子》本﹐無注﹐字大。道光間髙郵王引之據《河上注》﹐乙巳其弟愚山刊行﹐未佳。宋建安虞氏本《道徳經》二卷﹐半頁十行﹐行大小二十字不等。河上公《章句》。黃蕘圃藏。宋有巾箱本。拜經樓藏宋刊《纂圖互注》本二卷﹐卷首《序》題「太極左仙公葛元造經」﹐每頁二十六行﹐行二十三字﹐注亦行二十三字。《河上公章句》巾箱本。《道徳指歸論》六卷漢嚴遵撰。《漢魏》本。《唐宋》本。《祕冊匯函》本。《津逮》本。《學津》本。《老子注》二卷晉王弼撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。萬曆中張之象校刊本。政和乙未晁說之刊本。乾道庚寅熊克重刊本。《禦注道徳經》四卷唐玄宗禦撰。有蘇靈芝書石幢木石﹐在易州﹐二卷。依《道藏》本者分四卷。《道徳眞經傳》四卷唐陸希聲傳。《自序》大意謂老氏之道﹐同於夫子。故嘆爲猶龍從之﹐問禮無間。然後世不能通其意﹐妄爲區別﹐致其道不甚顯於世﹐此注者之罪也。因作此傳以發明其指歸。其探本窮源﹐研幾索隱﹐俾老氏之微言大義﹐昭然與聖道同符﹐是亦老氏之功臣矣。阮氏進呈。《道藏》本。《道藏眞經集解》八卷唐岷山道士張君相撰。君相無考。此書舊本皆題吳徵士顧歡述。歡齊時人﹐《隋志》載其《老子義綱》一卷﹐《老子義疏》一卷。又《唐志》有《道徳義疏》四卷﹐《義疏治綱》一卷。不特書名﹑卷數均與此不合﹐不應齊時人而先引陶隱居﹑成玄英。惟晁氏《志》及《玉海》有岷山道士張君相《三十家道徳經集解》﹐其列名二十九﹐蓋君相自爲一家並數之﹐其言頗與是書合﹐則爲君相所集無疑。至書中兼有引唐玄宗禦疏﹐則又爲後人羼入。而所稱「陳曰」﹑「榮曰」者﹐殆杜光庭所云任眞子陳榮也。此從《道藏》本錄出﹐與天一閣所藏同。唐人所纂六朝遺說賴以不墜﹐惟君相未詳。阮氏以進呈。丁禹生有寫本。《道徳經論兵要義》四卷唐王眞撰。獨取所論兵戰之要﹐摭拾玄微。本上下二卷﹐後更分爲四。元和間進之於朝﹐憲宗手詔褒美之。眞以朝議郎出領漢州軍事﹐久列戎行﹐而談兵意指﹐顧深求《老子》之說﹐唐人書不多﹐是宜錄也。阮氏以進呈。《道徳經解》二卷宋蘇轍撰。明刊《兩蘇經解》本。《道藏》本。《廣祕笈》並四卷。《道徳寶章》一卷宋葛長庚撰。《祕笈》本。影刊趙孟鈈幢盡﹖《道徳眞經注》四卷元吳澄撰。《道藏》本。路氏有抄本。粵雅堂刊本。《老子翼》三卷《老子考異》一卷明焦竑撰。萬曆戊子刊本。乾隆庚申山陰郭氏重刊﹐攺題《老子元翼》。《老子說略》二卷國朝張爾岐撰。刊本。《道藏經注》二卷附《陰符經注》一卷國朝徐大椿撰。洄溪刊本。《道徳經考異》二卷國朝畢沅撰。經訓堂本。《老子章義》二卷國朝姚鼐撰。嘉慶二十三年吳啟昌刊。同治庚午刊。《關尹子》一卷周尹喜撰。緜眇閣本。《子匯》本。《二十子》本。明十行本。明刊宋陳顯微箋解本。有《道書全集》本注二卷。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。守山閣本三卷。胡心耘有殘宋本。《關尹子言外經旨》三卷宋陳顯微撰。同時王夷鋟﹐而傳之者《自序》云「關尹書莊﹑列不能言﹐文﹑程不能道。言簡義詳﹐似爲《道徳經》作傳。」案是書𨿽依托而有理致﹐經旨吐屬亦淵雅。阮氏以進呈。分子卷九卷﹐萬曆二十一年﹐閩蔣時鴛刻。半頁八行﹐行十六字。《列子》八卷周列禦寇撰。晉張湛注。世徳堂《六子》本。又小字《六子》本。《二十子》本無注。湖海樓本附《釋文》二卷。士禮居有宋刊本﹐云世徳堂本張注與《釋文》混合﹐宋刻本末附《釋文》。近蘇州《十子全書》本。張金吾有季蒼葦藏元刊本。明萬曆丁丑施堯臣刊無注本﹐於廣東字大。宋本《沖虛至徳眞經》張湛處度注八卷﹐每半頁十二行﹐行二十五字。黃蕘圃藏。宋有巾箱本。查恂叔藏宋本《列子》﹐半頁十一行﹐行大小並二十一字。蓋元刊《六子》本也﹐今歸郘亭。《列子釋文》二卷《考異》一卷唐殷敬順撰。乾隆五十二年﹐任大椿校刊並考異。《列子盧氏注》八卷唐盧重元撰。重元﹐範陽人。官司勛郎中﹐爲思道玄孫。詳《唐書﹖宰相世系表》。《楊朱》一篇﹐注佚其半﹐無別本可補。阮氏依《道藏》本進呈。嘉慶八年﹐江都秦恩復刊本。《沖虛至徳眞經解》八卷宋江遹撰。明刊。元刊。《莊子注》十卷晉郭象撰。世徳堂本。元明小字《六子》本。《中都四子》本。《二十子》本無注。明萬曆中王澍刊本無注。萬曆乙巳鄒子嶧刊大字郭注附《釋文》本。陳氏刊本。《莊》《騷》合刊本。蘇州《十子全書》本。明萬曆丁丑﹐兩淮都轉刊於愼徳書院本無注。施堯臣刊《四子》本於粵東紫薇堂﹐亦明萬曆丁丑無注。士禮居有南宋刊本《南華眞經》十卷﹐半頁十行﹐行十八字。宋又有巾箱本。查叔恂藏宋《纂圖互注南華眞經》十卷﹐半頁十一行﹐行大字二十一﹐小二十五字。號宋本﹐蓋元刊《六子》本也。今歸郘亭。板心有刻工姓名張輝景﹑亨文顯等﹐與愛日精廬藏本同。《南華眞經新傳》二十卷宋王雱撰。明刊本。《道藏》本。張氏《志》有無名氏刊板丙子季冬望日《序》。有宋刊大字本。《南華眞經疏》三十五卷唐成玄英撰。玄英字子實﹐陜州人﹐隱居東海。貞觀五年﹐詔至京師。永徽中流郁州。諸家著錄﹐卷帙不同。阮氏以《道藏》本進呈。《道藏輯要》刊本。《敏求記》有北宋刊本二十卷。《莊子口義》十卷宋林希逸撰。明福淸施觀民校刊本。嘉靖乙酉江汝壁重刊本﹐名《三子口義》﹐多《老》《列》二種。宋刊黑口本﹐每頁二十二行﹐行十八字。《南華眞經義海纂微》一百六卷宋褚伯秀撰。路小洲有抄本。《道藏》本。《莊子翼》八卷《莊子闕誤》一卷《附錄》一卷明焦竑撰。萬曆戊子刊本。《莊子要刪》十卷明孫應鼇撰。萬曆庚辰滇刊本。《四庫》遺收。《莊子章義》五卷國朝姚鼐撰。嘉慶辛未題襟館刊本。《文子》二卷文子﹐不知其名。《漢志》但稱老聃弟子。《子匯》本。《二十子》本。緜眇閣本。明黃子寀刊。明崇徳書院《七子》本。《墨海金壺》本。守山閣本。《通玄眞經注》十二卷宋徐靈府撰。《道藏》本。《四庫》未收。阮氏曾以進呈。《敏求記》云有影宋抄本。《文子纘義》十二卷宋杜道堅撰。聚珍本。閩覆本。昭文張氏有舊抄足本。明刊《合注》本﹐亦可補聚珍本之闕。明道潛堂刊本。《道藏》本。《文子合注》十二卷明天啟乙丑﹐浙中楊爾曾本。題「默希子徐靈府﹑正儀子朱弁南﹑穀子杜道堅合注。」《列仙傳》二卷漢劉向撰。《古今逸史》本無《贊》。嘉靖甲午黃省曾刊本。《祕書》二十一種本。汲古閣本。嘉慶九年王氏校刊本﹐增《贊序》一卷。時刊本三卷。《道藏》八種本。琳瑯祕室本。《周易參同契通眞義》三卷漢魏伯陽撰。《漢魏》本。《道書全集》明周王橚刊本。《周易參同契考異》一卷空同道士鄒訢撰。《朱子遺書》本。紛欣閣本。守山閣本。《周易參同契解》三卷宋陳顯微撰。《道書全集》本。宋端平元年王夷刊本。《周易參同契發揮》三卷《釋疑》一卷宋兪琰撰。元至正元年嗣天師張與封刊本。明宣徳三年刊本﹐善。《周易參同契分章注》三卷元陳致虛撰。《道書全集》本。《古文參同契集解》三卷明蔣一彪撰。《津逮》本。《學津》本。《抱朴子內外篇》八卷晉葛洪撰。嘉靖丁丑魯藻刊。《祕笈》本。《二十子》本。平津館刊本。並嘉靖本﹐皆《內篇》二十卷《外篇》五十卷。明萬曆己亥盧舜治刊本八卷﹐足。繼昌刊本。嚴可均作《校勘記》二卷﹐內外篇各一卷。萬曆甲申吳興愼懋官刊﹐亦內外篇各四卷。《太上感應篇注》二卷國朝惠棟撰。揚州刊本。又粵雅堂刊。《神仙傳》十卷晉葛洪撰。《漢魏》本。汲古閣本。《龍威》本。《道藏》本。《敏求記》有明抄本。《眞誥》二十卷涼陶宏景撰。明兪安期校前後二本。《學津討源》本。《道藏輯要》本。《亢倉子》一卷唐王世元撰。《子匯》本。《十二子》本。緜眇閣本。《二十子》本。《墨海金壺》本。《珠叢別錄》本。《亢倉子注》九卷題何粲撰。明刊本。《道藏》本。《玄眞子》一卷附《天隱子》一卷唐張志和撰。《十二子》本。《子匯》本。《二十子》本。明崇徳書院《七子》本。《說郛》單《天隱子》本。近人刊《二十二子》本。知不足齋《玄眞》三卷。《格致叢書》單《天隱子》三卷。《道藏》本《外篇》三卷。抄本《天隱子》一卷﹐題目馬承禎。《廣黃帝本行記》一卷唐王瓘撰。《唐志﹖雜傳記類》云「王瓘《廣軒轅本紀》三卷」卽此﹐今傳《道藏》本逸前二卷。阮氏以進呈。瓘系銜稱閬州晉安縣主簿。嘉慶丁卯﹐孫伯淵先刊入《黃帝五書》。《無能子》三卷不著撰者名氏。蓋唐僖宗時人。《十二子》本。《子匯》本。《二十子》本。近人刊《二十二子》本。《道藏》本。《雲笈七簽》一百二十卷宋張君房撰。明張萱淸眞館刊本。《道藏輯要》本。《軒轅黃帝傳》一卷未詳撰人。見錢曾《敏求記》。注中引劉恕《外紀》﹑張唐英《蜀檮杌》等書﹐則南北宋間人手筆。載黃帝顚末及其子孫唐虞三代相承世數甚悉﹐可補《皇王大紀》之闕。阮氏以進呈。孫伯淵嘉慶丁卯先刊入《黃帝五書》。《悟眞篇注疏》三卷附《直指詳說》一卷宋張伯端撰。《道書全集》本。《悟眞刊僞集》三卷﹐伯端撰﹐陳致虛﹑薛道光刊誤。《古今龍虎經注疏》三卷宋王道撰。《道書全集》本。《易外別傳》一卷宋兪琰撰。通誌堂刊附兪氏《易集說》後。元刊小字本。《席上腐談》二卷宋兪琰撰。《廣祕笈》本。上海瞿氏舊抄本。《道藏目錄詳注》四卷明白雲霽撰。天啟丙寅刊﹐有董其昌﹑羅諭義﹑丁明登﹑葛寅亮諸《序》。新刻袖珍本。右道家類。

《郘亭知見傳本書目》卷十二獨山莫友之子偲集部一

楚辭類《楚詞章句》十七卷漢王逸撰。明正徳戊寅王鏊刻。髙第黃省曾校刻。汲古閣刻。綠君亭刻《屈子》﹐無注。龍慶辛未﹐豫章王孫芙蓉館重刻宋本﹐佳。九行﹐行十五字。《天祿書目》載明坊刻本《目錄》後附《疑字直音補》一卷。明刻《楚詞》﹐無人。諸簿中未見其名﹐殆出洪興祖後。注本二卷。《楚詞補注》十七卷宋洪興祖撰。汲古閣毛表重刻宋本。《惜陰軒叢書》本。《楚詞集注》八卷《辧證》二卷《後語》六卷宋朱子撰。明仿宋刻本。成化乙未何喬新刊本。正徳乙卯﹐沈圻於休寧刻本﹐善。龍慶辛未﹐豫章芙蓉館重刻宋本。明蔣之奇《山水圖》屈平﹑朱子二像﹐刻於度宗咸淳三年丁卯。潭州湘陰令施南向文龍《序》﹐稱學制湘陰﹐汨羅隸焉﹐欲索《楚詞集注》善本﹐與邑賢士大夫共讀之﹐則未之有﹐乃輟俸刻梓於縣齋。盧陵羅荷時爲文學掾﹐故亦爲《序》。是刻欲求爲善本﹐宜其雕槧精良也。《汨羅圖》中有淸烈公廟及墓。考《宋史》﹐祕書監何志同言「諸州祠廟﹐封爵未正﹐如屈平廟在歸州者封淸烈公﹐在潭州者忠潔侯之類﹐宜加考定。」此亦云「淸烈」﹐則已經更正也。《離騷集傳》一卷宋錢杲之撰。黃氏士禮居有宋刻本。汲古閣有影宋抄本﹐云此書世間絕無。阮氏依宋板影抄進呈。杲之以爲古詩有節有章﹐賦則有節無章﹐乃分《離騷》三百七十三句爲十四節。《離騷艸木疏》四卷宋吳人傑撰。錢氏《敏求記》云「此書經屠本畯刪攺﹐從曹秋嶽處鈔得原本。」知不足齋本。《龍威祕書》本。宋有慶元刻本﹐末有慶元庚申方燦《跋》﹐又有校正姓氏三行。蓋人傑官國子監學錄時﹐屬燦刻於羅田者。舊板散佚﹐流傳頗罕﹐影抄僅存﹐亦爲珍笈。鐵樵。《天祿書目》亦有影宋抄﹐謂字畫結體﹐在歐柳間。人傑結銜爲國子學錄。惟書末結銜稱「免解進士蘄州學正充羅田縣學講書吳人傑校正」﹐意人傑刻行之日﹐乃在羅田也。《欽定補繪離騷全圖》二卷國朝蕭雲從原圖六十四並注。乾隆四十七年﹐特命內廷諸臣補繪﹐共增九十一圖。刻本﹐極精。乾隆四十七年﹐蕭雲從奉敕補繪《離騷圖》三卷﹐每半頁九行﹐行二十四字。《離騷》三十二圖﹐《九章》九圖﹐《遠遊》五圖﹐《九辧》九圖﹐《招魂》十三圖﹐《大招》七圖﹐《香艸》十六圖。鐵樵記。《山帶閣注楚詞》六卷《楚詞餘論》二卷《楚詞說韻》一卷國朝蔣驥撰。康熙癸巳刻。右楚詞類集部二

別集類一《揚子雲集》六卷漢揚雄撰。明鄭璞補輯刻本。明漳浦張燮輯刻本《楊侍郎集》五卷。汪士賢本三卷。張溥本一卷﹐均不全。《蔡中郎集》六卷漢蔡邕撰。明正徳乙亥錫山華氏活字本十卷﹐每頁十四行﹐行二十三字。順治甲午劉嗣美刻。明陳畱令徐子器編輯本六卷﹐以萬曆王乾章刻本校。張溥本只二卷。汪士賢刻本八卷。明蘭雪堂活字本十卷﹐《外傳》一卷。明萬曆王乾章刻本十卷﹐每頁十八行﹐行二十一字。萬曆又刻十卷本﹐不及華﹑王二印。雍正中刻本。咸豐中﹐漕督楊以增刻顧廣圻校輯本原編十卷﹑《外記》一卷﹐增《補遺》四卷﹑《附錄》一卷。最精備。明嘉靖戊申本。顧澗薲《跋》謂﹐天聖癸亥歐靜本十六卷六十四篇﹐今爲六卷九十二篇﹐全屬嘉靖時余憲﹑喬世寧所攺。盧抱經《鐘山札記》云﹐歐本首篇是喬太尉。此十卷本猶勝六卷者。《孔北海集》一卷漢孔融撰。刻本﹐後附《雜考》一卷。張溥《百三名家》本。《乾坤正气集》本。《曹子建集》十卷魏曹植撰。宋本﹐大字。旁有「陳思王」三字。明嘉靖中郭萬里仿宋刻本﹐有徐伯虯《序》。每頁十八行﹐行二十一字。明活字本十卷。別本四卷﹐詩賦﹐無雜文。汪士賢刻亦十卷。《百三名家》本二卷。此書以無《七步詩》者爲善。《天祿琳瑯書目》十載《曹子建集》十卷﹐《目錄》後有「元丰五年萬玉堂刻」木記﹐前後無《序跋》。其書模印甚精﹐印紙有「金栗山房」記﹐古色可愛。惟《目錄》末頁﹑卷首一葉﹐紙色不同﹐字體亦異。當是先有宋本闕此二葉﹐因爲翻刻﹐並以原書所闕﹐重寫補刻﹔或舊有《序跋》﹐俱經私汰﹐亦未可知﹐故編入明本。《嵇中散集》十卷魏嵇康撰。明嘉靖乙酉黃省曾仿宋本﹐每頁二十二行﹐行二十字。板心有「南星精舍」四字。程榮校刻本。汪士賢本﹑《百三名家》本一卷。《乾坤正气》本。持靜室有顧沅以吳匏菴鈔本校於汪本上。《陸士龍集》十卷晉陸云撰。明正徳己卯﹐陸元大刻都穆﹑汪士賢重校宋徐民瞻所刻《二俊集》各十卷。此目有雲集而不出機集﹐豈未見合刻全部耶﹖《百三名家》本二卷。《陸士衡文集》十卷晉陸機撰。宋慶元庚申﹐知華亭縣信安徐民瞻合刻《二俊集》本。阮文達撫浙時得影鈔本﹐進呈內府。汪士賢刻本。《陶淵明集》八卷晉陶潛撰。明正徳辛未林位刻本。嘉靖癸未何孟春注刻本。萬曆己卯華亭蔡汝賢刻本。萬曆丁亥休陽程氏刻本。明注刻本十卷。明谷園刻六卷本。明新安吳汝紀仿宋本十卷﹐與《韋應物集》合刻。明閔氏套板本。《百三家》本一卷﹐汲古閣刻十卷﹐附吳人傑所編《年譜》。嘉靖十三年﹐魯氏刻仿宋東坡手書本十卷﹐佳。道光壬辰海鹽陳氏刻本。道光間﹐陶文毅澍輯注刻本十卷﹐附《年譜》《考異》二卷。汲古閣有宋巾箱本﹐每半頁十行﹐行十六字。末有治平三年思忱《跋》。近旌徳有仿刻﹐佳。紹熙間贛川曾集本。黃丕烈有汲古閣所藏北宋刻本。《陶靖節詩注》四卷宋湯漢注。有宋本﹐在海昌吳氏。吳騫校刻入《愚谷叢書》中。漢字伯紀﹐鄱陽人。淳祐間充史館校書官至端明殿學士。謚文淸。人品爲眞徳秀所重。《宋史》有《傳》。淵明《述酒》之作﹐讀者幾不省爲何語﹐漢云窺見其指﹐詳加箋釋。以及他篇有宜發明者﹐亦並著之。淸言微旨﹐抉出無遺。馬端臨以爲淵明異代知己。《擬古詩》「聞有田子泰」﹐《魏志》正作「泰」﹐今本多訛「春」。他佳處尢夥。阮氏影宋本進呈。《璇璣圖詩讀法》一卷《詩》蘇蕙撰﹐《讀法》明康萬民作。總集之《古詩紀》及《回文類聚》皆載之。《支遁集》二卷晉釋支遁﹐字道林﹐姓關氏。陳畱人﹐或云河東林慮人。太原王濛甚重之。《隋志》載《支遁集》八卷﹐注云「梁十三卷。」《唐志》載十卷。《宋志》無。《讀書敏求記》及《述古堂書目》載二卷﹐知缺佚多矣。是編依汲古閣舊抄過錄﹐上卷詩十八首﹐下卷書﹑銘﹑贊十五首。阮氏以進呈。嘉慶乙丑﹐僧寒石刻明支硎山本﹐可。道光中潘錫恩刻本﹐佳。《鮑參軍集》十卷宋鮑照撰。明正徳庚午朱應登活字本﹐卽《四庫》著錄之都穆本。明汪士賢刻。明程榮刻。《百三名家》本二卷。近年揚州刻本。持靜室有顧園以宋本校汪刻本。陽湖孫氏有影寫本系本《鮑集》原文。《謝宣城集》五卷齊謝朓撰。宋紹興戊寅樓炤刻本。明正徳六年劉紹刻於武功。嘉靖丁酉黎晨刻。萬曆己卯宣城重刻。明汪士賢刻。《百三名家》本一卷。康熙丁亥郭威釗刻六卷吳騫校刻本。揚州刻本。《天祿書目》宋板附《宣城詩集》五卷。宋《樓炤集序》後有嘉定庚辰鄱陽洪汲《識》稱﹕「樞密樓公鐫本﹐距今六十四年﹐字畫漫毀不可讀﹐用再刻於郡齋。」《昭明太子集》六卷梁昭明太子撰。明嘉興葉紹泰刻本六卷。明張燮刻本五卷。明楊愼等校定遼府寶訓堂刻五卷﹐在嘉靖乙卯﹐較葉刻爲古。汪士賢刻亦五卷。《百三名家》一卷。《天祿後目》有宋淳熙八年刻本五卷。《江文通集》四卷梁江淹撰。宋本十卷﹐半頁十行﹐行十八字。《敏求記》八卷本。持靜室有錢曾藏翻宋本。明胡人驥匯汪本十卷。梅鼎祚校刻本附《集遺本傳》。《百三家集》二卷。汪士賢刻十卷。乾隆戊寅梁賓刻四卷。揚州江氏刻十卷。《華陽隱居集》二卷梁陶宏景撰。宏景有《眞誥》﹐已著錄。隋﹑唐《志》皆有《陶宏景集》三十卷﹐隋又有《內集》十五卷﹐此僅二卷﹐尙不及舊編之十一。從明《道藏》本錄出﹐阮氏以進呈。明時有黃省曾編刻本。汪士賢刻《興自集》卽黃省曾編本。《何水部集》一卷梁何遜撰。明正徳丁丑張紘刻。明錢塘洪瞻祖合刻《陰何詩集》二卷。又明刻三卷天福本。《敏求記》有舊刻﹑舊鈔兩本﹐並題《陰何集》﹐連《陰常侍詩集》一卷。《百三名家》一卷。陽湖孫氏《書目》謂﹐雍正間項道暉刻多於張紘本。乾隆十九年汪昉刻據洪本。《劉孝威詩集》一卷梁劉孝威撰。舊鈔本。明刻本孝威﹑孝綽詩似是仿宋﹐與謝﹑王﹑陰諸集《目》﹐蓋系合刻古人集者﹐又見有名人諸集﹐亦相類。曾收一本﹐似明仿宋刻各集之零種。又有《陰常侍集》。《張正見詩》一卷陳張正見撰。舊鈔本。《王子深集》一卷北周王褒撰。何焯藏舊鈔本﹐有題字。三件並持靜室收。《庾開府集箋注》十卷周庾信撰﹐國朝吳兆宜箋注。明汪刻無注本十二卷。明朱日藩輯刻《庾開府集》六卷﹐有詩無文。明正徳辛巳承節本﹐不全。《百三家》本二卷。揚州吳氏刻本。《庾子山集注》十六卷國朝倪璠撰。康熙二十六年刻本。《徐孝穆集箋注》六卷陳徐陵撰。國朝吳兆宜箋注。《百三家》本一卷﹐無注。揚州吳氏刻本。《東臯子集》三卷唐王績撰。明崇禎中刻。孫氏岱南閣刻仿宋巾箱本。趙淸常脈望館鈔本﹐最善。半頁九行﹐行二十字。《寒山子詩集》二卷附《丰幹拾得詩》一卷唐僧寒山子﹑丰幹﹑拾得撰。明吳明春刻。萬曆己卯王宗沐刻。明天臺僧永樂丙申重刻宋淳熙己酉沙門志南編本﹐題《天臺三聖詩集》。《王子安集》十六卷唐王勃撰。崇禎中張燮校刻。平津館有影鈔北宋刻《唐四傑集》四卷。乾隆辛丑項氏刻合稱。曾見一本﹐一卷﹐半頁十三行﹐行二十字。《初唐四傑集》十六卷。云宋刻﹐疑明翻本攺正﹐尙不止一家也。《盈川集》十卷《附錄》一卷唐楊炯撰。明張燮﹑曹荃等校。刻本十三卷﹐附一卷。明張遜業刻五卷。明萬曆中龍遊童佩刻。項氏刻本。《盧昇之集》七卷唐盧照鄰撰。明刻十卷本。明張遜業刻﹐二卷。項氏刻本。《駱丞集》四卷唐駱賓王撰。明顏文撰注四卷。又陳繼儒注本四卷。張炳祥刻小字本六卷。陳魁士注本十卷。陳注在顏注前。又陳大詳刻陳魁士注六卷。虞更生刻八卷。又郗云編二卷﹐有詩無文。又有一卷本﹐最古。又嘉慶丙子﹐秦恩復校刻仿宋十卷本。道光己酉義烏駱氏刻本﹐附《考異》一卷。項氏刻本。平津館有元刊本十卷﹐每頁二十二行﹐行十八字。《陳拾遺集》十卷唐陳子昂撰。《四庫》依寫本錄。明弘治四年新都楊春重編本。萬曆中射洪楊澄重校刻。《四庫》本完善﹐題《陳伯玉文集》《附錄》一卷。弘治四年刻本﹐黑口﹐半頁十一行﹐行二十一字。又一本﹐頁二十二行﹐行二十九字。又一本﹐十六行﹐行十七字。又二卷本﹐又趙坦校白口本。《張燕公集》二十五卷唐張說撰。明嘉靖丁酉﹐伍氏龍池艸堂刻本。明有與《曲江集》合刻本單詩賦。聚珍本。閩覆本。顧千里家有《張燕公集》三十卷鈔本﹐系由朱竹君家宋刻本傳鈔。劉燕庭藏宋刻《唐三十家文集》﹐如二張﹑權載之﹑《會昌一品集》等皆足本﹐系劉公勈藏書﹐並有元翰林國史院官書長印。《曲江集》二十卷唐張九齡撰。明成化九年邱濬刻本﹐最善。萬曆甲申間﹐南韶巡按王民順撰刻本十二卷﹐《附錄》一卷。明刻二張本﹐僅詩賦二卷。雍正中﹐張氏裔孫世律等重刻十二卷本﹐附《千秋金鑑錄》五卷。又一本﹐題《張文獻集》﹐十二卷。又有題《張子壽集》。《李北海集》六卷《附錄》一卷唐李邕撰。明無錫曹荃校刻。崇禎庚辰刻。《乾坤正气集》本。《李太白集》三十卷唐李白撰。宋咸淳己巳刻本﹐捲尾江萬里《序》。宋茗香有錢孫寶校本﹐云可校正繆本數十處。《天祿書目》有元板《唐翰林李太白集》二十六卷﹐前廿四卷皆歌﹐廿五卷爲賦﹐廿六卷爲贊十七篇﹐較補注本多一卷﹐不載編纂名氏。模印已遜﹐錯誤亦多。似是坊間自爲可行之本。康熙五十六年繆曰芑仿宋本。樂史所編《別集》十卷﹐有嘉靖時袁氏翻宋本﹐顧千里見之洪殿撰家。孫氏《廉石居藏書記》亦有《翰林別集》十卷﹐云正徳間吳郡袁翼刻。朱修伯曰﹐曾見明刻《李翰林集》詩二十卷﹐雜著十卷。汲古閣本二十五卷。《李翰林別集》﹐嘉慶八年﹐長洲王芑孫得明正徳中袁翼序刻板於眙老園﹐補修印行。近沈瑞琳用王氏印本重刻。《分類補注李太白集》三十卷宋楊齊賢注﹐元蕭士贇刪補。明翻至元本﹐劣。嘉靖癸卯吳會郭云鵬刻。明許自昌刻。《天祿目》有明刻本廿十五卷﹐云元板中。是書末頁板心標「至大辛亥三月刻」。此本板式似之﹐收標「正統己巳二月印」﹐當卽翻元刻。其「建安余氏勤有堂刻」木記尙仍之。又有郭云鵬刻本﹐多附《文集》五卷﹐首標「郭云鵬編次」﹐不列齊賢﹑士贇﹐蓋以《文集》無兩家注也。元至元辛卯刻本﹐半頁十二行﹐行大字二十﹐小字二十六字。藏吳門汪氏。海鹽陳氏有元本。元本有「建安余氏勤有堂刻」八字篆書木長印﹐《目錄》末頁板心記「至大辛亥三月印」。辛亥爲元武宗至大四年﹐其時勤有堂之名尙存﹐蓋建安余氏子孫﹐皆世守其業者也。見《天祿書目》。其本廿五卷﹐蓋無雜著。張金吾亦有此本。元刻本甚精﹐每半頁大字十二行﹐行二十字。第二十五卷

末頁﹐後半五行後有「至大庚戌余志安刻於勤有書室」十三字。正統翻本注「齊」字多攺作「齋」﹐刻工遠遜元刻。《李太白詩集注》三十六卷國朝王琦撰。乾隆中刊。道光初翻刻﹐劣。《杜工部集》二十卷附《補遺》無注﹐宋王沫編。昭文張氏有影宋本﹐絳雲樓之舊物也。凡詩十八卷﹐雜著二卷﹐附《遺文》九篇爲《補遺》﹔元稹《墓銘》附二十卷後﹐均與《直齋解題》合﹐蓋卽王原叔編定本也。《杜集》以吳若本最善﹐此其祖本。嘉慶中﹐玉勾艸堂刻袖珍本《杜集》二十卷﹐無注。《九家集注杜詩》三十六卷唐杜甫撰。宋郭知達集注。刻本。宋寶慶元年己酉﹐曾噩子肅重刻成都淳熙八年本於五羊漕臺。半頁九行﹐行十六字。字大宜老﹐端勁淸楷﹐宋板之絕佳者。內府藏卽此本﹐《四庫》依之。《天祿目》云﹐噩集諸僚友﹐精其校讎﹐固非苟付剞劂﹐故字畫端正﹐一秉唐人。而刻手印工﹐皆爲上選。曾《序》謂蜀本紙惡字缺﹐不滿人意。玆摹蜀本會士友﹐正其脫誤。則是刻之勝於原本可知矣。《黃氏補注杜詩》三十六卷宋黃希原本﹐子鶴成之。宋本題《黃氏補千家注杜工部詩史》﹐見《天祿書目》﹐謂其於詩之有關時事者﹐皆於題下注明﹐故謂之《詩史》。宋刻本半頁十行﹐行十九字。張金吾有元刻本﹐楊蟠《觀子美畫像詩》後「積慶堂刻木」印﹐有「至正戊子十二月印」一條。元刻廣勤堂本二十五卷﹐題「東萊徐居仁編﹐臨川黃鶴補注」。後有「三峯書捨」鐘式木記﹐每頁廿四行﹐行二十字。鐵樵記。《天祿書目》載元本《集千家注分類杜工部詩》二十卷﹐宋徐居仁編次﹐黃鶴補注。前載《傳碑銘》一卷﹐《序注杜詩姓氏》一卷﹐《年譜》一卷。詩中《門類目錄》後有「皇慶壬子」鐘式木記﹐「勤有堂」鑪式木記﹐《傳序碑銘》後有篆書「建安余氏勤有堂刻」木記﹐《目錄》及二十五卷後﹐皆別行刊「皇慶壬子余志安刊於勤有堂」。壬子爲仁宗皇慶元年﹐前列《太白集》系至大辛亥﹐僅隔一年﹐蓋欲以李杜詩集並行﹐故其刻手行工亦復相等也。又載工部於篆書木記﹐攺刻「廣勤書堂新刻」木記﹐其鐘鑪二式記﹐易刻「三峯書捨」及「廣勤堂」。《詩題目錄》後一行削去﹐末捲未削﹐增附刻《文集》二卷﹐尢艸艸不類。嘉靖初年﹐金臺汪諒刻翻元廣勤堂本。平津館有元刻三部﹐皆二十五卷。《集千家注杜詩》二十卷元髙楚芳編。元刻本﹐頁廿二行﹐行廿二字。明嘉靖汪壬刻。嘉靖丙申明易山人刻。又嘉靖丙申玉几山人刻﹐二十卷﹐附《文》二卷。字大﹐無須溪評點。萬曆中許氏刻本﹐附《文》二卷。汲古閣有本﹐亦附《文》二卷。環玉山房《劉須溪評杜詩》二十二卷。又附虞﹑趙《七五言箋》各一卷﹐爲二十四卷﹐似元刻本﹐然詩猶逸其半﹐何也﹖《杜工部全集》六十六卷明劉世教分體編校﹐其《凡例》系合李杜二集﹐姚士麟《序》則只書《杜詩》﹐蓋又析以單行。世教字少彜。萬曆庚子舉北闈﹐授閩中令。見《天祿目》。《艸堂詩箋》五十卷宋建安蔡夢弼注。《四庫》未錄。《艸堂詩箋》五十卷宋魯訔撰。季滄葦《書目》有此書二十本。近湘潭袁芳瑛得宋刻殘本﹐自二十三卷至五十卷系汲古毛表所藏﹐聞其後獲前半﹐宋殘本合之以全。《錢牧齋注杜詩》二十卷錢曾編。刻本。《杜詩詳注》二十五卷《附編》二卷國朝仇兆鰲撰。康熙二十二年刻。道光間坊刻﹐劣。《王右丞集注》二十八卷《附錄》二卷唐王維撰。國朝趙殿成箋注。乾隆元年趙氏刻。抱經云﹐其校正遠勝舊本。有翻刻本。汪氏有宋刻十卷本﹐徐﹑李有鈐記。明正徳中仿宋十卷本﹐無注。半頁十行﹐行十八字。黃丕烈有宋麻沙十卷本。昭文張氏有何義門校本十卷。《天祿書目》有影宋刻本《王摩詰集》十卷﹐琴川毛氏所鈔。明顧起經《類箋王右丞詩集》十卷﹐《文集》四卷﹐前載《序例》《表敕》《列傳》《世系圖》《目錄》﹐末載《書畫評》一卷﹐《唐諸家同詠集》一卷﹐《唐諸家贈題集》一卷﹐《右丞年譜》一卷﹐《外編》一卷。《四庫》入《存目》。《天祿書目》亦載其本﹐云其開局氏裏﹐後標「嘉靖三十四年十二月望授鋟﹐三十五年六月朔完局」。每卷末俱記刻書之月及校閱姓氏﹐可謂鄭重經營者矣。明套板本七卷﹐與《孟浩然集》合刻。明東壁圖書府本﹐乃黃氏刻《十二家詩集》本﹐明《十二家詩集》本凡三四刻。汪立名刻《王孟韋柳集》本十二卷。明奇字齋本。弘治甲子呂夔刻六卷本。嘉靖二十四年顧佃子刻本。《髙常侍集》十卷唐髙適撰。影宋鈔本校各本多《碑文》數篇。明正徳中刻本﹐頁二十行﹐行十八字。校《四庫》所據汲古影印精鈔﹐多《絕句》一首。與王﹑岑二家合刻。明上陵校刻本。《岑嘉州詩集》十卷唐岑參撰。昭文張氏有明初刻本﹐云較他明刻爲善。明正徳庚辰謝元良刻本八卷。又許自昌本﹐與孟浩然合刻本。阮氏進呈本亦八卷。參﹐南陽人﹐爲文本曾孫。天寶三載﹐趙嶽榜第二人及第。累官右補闕起居郎﹐出爲虢州長史及嘉州刺史。杜鴻漸表薦安西幕府﹐拜職方郎中兼侍禦史。詳《唐才子傳》。其集《唐志》至《通考》及焦氏《經籍志》並云十卷﹐是編與杜確《序》合。然如《瀛奎律髓》所載《同崔十三侍禦灌口夜宿報恩寺作》﹐爲此本所逸﹐則非唐人舊冊矣。《孟浩然集》四卷唐孟浩然撰。明刻本有四卷﹑三卷﹑二卷﹑不分卷本。汲古閣刻三卷。許自昌本。康熙間天都汪立名刻本二卷﹐與王﹑韋﹑柳刻。黃丕烈有宋本三卷。《常建詩》三卷唐常建撰。明嘉靖丁未﹐余文周仿宋刻《唐十子詩》﹐自常建至魚玄機十人﹐共十卷本。汲古閣刻本。《儲光羲詩》六卷唐儲光羲撰。明活字本五卷﹐與劉隨州﹑錢考功合本。《次山集》十二卷唐元結撰。明正徳刻本﹐《附錄》一卷。明湛若水校本十卷。淮南黃又刻十二卷。《顏魯公集》十五卷《補遺》一卷《年譜》一卷《附錄》一卷唐顏眞卿撰。聚珍本。閩覆本。明嘉靖二年無錫安氏刻。萬曆中平原令劉思誠刻。萬曆中顏允祚刻。《乾坤正气》本。國初顏氏刻。嘉慶中顏氏重刻安本。孫淵如刻本﹐精。道光間﹐黃本驥蒐葺定本三十卷﹐甚備而刻甚劣。有仿宋鈔﹐較明刻多《碑文》數篇。《宗玄集》三卷《附錄》一卷《玄綱論》一卷《內丹九章經》一卷唐吳筠撰。宋刻大字本。汲古閣刻。《道藏八種》本。路氏有鈔本。《杼山集》十卷唐釋皎然撰。汲古閣刻。昭文張氏有舊抄本﹐題《晝上人集》﹐卽錢遵王家物。《劉隨州集》十一卷唐劉長卿撰。明弘治戊午餘姚韓明校刻。明弘治耿申李士修刻。明活字本﹐十卷。明韋祀謨刻﹐八卷。康熙中﹐席氏刻《唐百家詩》本十卷﹐《補》一卷。宋刻《劉文房集》殘本﹐半頁十三行﹐行二十一字。存五至十﹐凡六卷。在黃蕘圃家。《韋蘇州集》十卷唐韋應物撰。明吳汝紀仿宋與《陶集》合刻本﹐八卷。明淩濛朱墨印陶韋合集本。明戶部郎華云刻於九江﹐攺題《韋江州集》。下邳餘懷本。小字翻宋板本。席氏刻本多《拾遺》一卷。項氏玉煙堂刻本﹐佳。又單印本五卷。又天都汪氏刻二卷。《天祿目》有元板《韋蘇州集》十卷﹐謂模印精好﹐與宋槧不相遠。當是王欽臣所定﹐而沈明遠重刻於元初。《天祿後目》有宋刻巾箱本《韋蘇州集》一部。大字宋刻一部。弘治丙辰楊一淸《跋》﹐隴州劉屺刻本。《毘陵集》二十卷唐獨孤及撰。趙懷玉刻本。席氏刻只詩三卷。《蕭茂挺文集》一卷唐蕭穎士撰。路氏有鈔本。此本前有曹溶名字二印。《李遐叔文集》四卷唐李華撰。路氏有鈔本。《錢仲文集》十卷唐錢起撰。嘉靖間羅龍淵刻本七卷。明活字本題《錢考功集》。席氏刻本。《華陽集》三卷附《顧非熊詩》一卷唐顧況撰。明顧氏刻。席刻共五卷。《翰苑集》二十二卷唐陸贄撰。明宣徳三年刻。天順元年刻。弘治十五年刻廿四卷。明陸全忠刻。明大本半頁九行﹐行十七字。六安徐必進校刻。陳仁錫刻。萬曆丁未二十七世孫基忠刻。雍正元年年羹堯刻。近年廣東重刻。錢大昕有宋刻﹐卽錢遵王云「惜《宣公詩文集》十五卷亡矣」。乾隆戊子﹐山右張佩芳注本廿四卷。一大字本半頁十行﹐行十七字﹐佳。元至大辛亥刻黑口本﹐二十二卷﹐頁廿二行﹐行十九字﹐題《陸宣公集》。板心題「翰苑十卷」﹐「奏十二卷」﹐見昭文張氏《志》。《天祿書目》有元板《陸宣公集》十卷﹐云卽單行之《翰苑集》﹐爲元刻善本。又有明翻宋板廿二卷。嘉慶戊寅春暉堂刻。道光甲申﹐三十七世孫刻於宜賓本﹐劣。《注陸宣公奏議》十五卷宋郎曄注。前有紹興二年《進書表》﹐題銜稱「迪功郎紹興府嵊縣主簿臣曄」﹐不著姓。案《淸波雜誌》曰「煇友人郎晦之嘗注《三蘇文》及《陸宣公奏議》投進。」知其爲郎曄。《表》後云「紹熙二年八月初七日進呈。」昭文張氏有元刻﹐捲後有「至正甲午仲夏翠巖精舍重刻」木記。阮氏影元本進呈。嘉靖乙卯汪氏刻《奏議》十五卷﹐有注箋﹐大字廿行﹐行廿字。亦合刻《制誥》十卷﹐無注。《權文公集》十卷唐權徳與撰。宋刻本。明嘉靖中劉大謨刻本十卷。席氏刻僅詩。《權載之集》五十卷嘉慶十一年﹐大興朱文正公珪﹐以家藏祕本付刻。《韓集舉正》十卷《外集舉正》一卷宋方崧卿撰。宋淳熙己酉刻本。路氏有鈔本。《原本韓文考異》十卷宋朱子撰。康熙戊子﹐李文貞公光地以呂晚村家藏宋本重刻。李氏目有宋刻本。《新刻詁訓唐昌黎先生文集》十五卷宋韓醇詁訓。《正集》四十卷﹐《外集》十卷﹐《遺文》一卷。前載李漢《序》。《天祿書目》云﹐是書前後無《序》《跋》﹐惟卷一標「臨邛韓醇」。醇﹐《宋史》無《傳》。按《五百家注昌黎集》列諸儒名氏﹐云醇字仲詔。又《訓詁柳集》﹐亦出醇手。書後有「作於孝宗淳熙丙申」﹐稱「世所傳昌黎文公文﹐𨿽屢經名儒手﹐余昔校以《家集》﹐其舛誤尙多﹐用爲之訓詁」云云﹐則醇爲愈裔可知﹐其家在臨邛﹐當卽蜀中所刻。宋葉夢得以蜀本在建本之上﹐觀此書﹐字精紙潔﹐刻印俱佳﹐夢得所言﹐洵不誣也。只此本《四庫》未收。《別本韓文考異》四十卷《外集》十卷《遺文》一卷宋朱子原本﹐王伯大重編。宋刻《別本韓文考異》﹐黑口﹐每頁廿六行﹐行廿三字。題「晦菴朱先生考異﹐畱耕王先生音釋。」《目錄》一卷﹐題「李漢編」。集前有朱文公《序》﹐寶慶三年王伯大《序》。校《凡例》末有《題識》﹐謂「今本宅所刻﹐系將南劍州官本爲據﹐並將音釋附正。」元刻本﹐頁十八行﹐行大字十九。嘉靖中安正書堂刻本﹐劣。萬曆中髙安朱吾弼刻。《天祿書目》有宋紹定癸巳大字刻本﹐又有小字麻沙本﹐又中字本。其小字當卽黑口本也。《別本考異》亦有麻沙坊刻小字本﹐又有大字本﹐並四十卷﹐《外集》十卷﹐《遺文》一卷﹐《集傳》一卷。而鐵樵謂元刻本《文集》二十卷﹐《外集》不分卷數。位西又謂路小洲有宋刻二十卷﹐《外集》《集傳》《遺書》一卷﹐不知完否﹖按二家所記﹐當系一板﹐漫分宋元《目》﹐今未見其本。淸江某氏亦有宋大字本。昭文張氏有元刻本。明寧國刻無注《韓集》《柳集》本﹐先刻於遊居敬﹐以嘉靖十六年重刻者﹐新會莫如士以嘉靖三十五年校刊。又永懷堂刻本亦無注。席氏《百家唐詩》有《昌黎詩》十卷﹐《外集》《遺詩》一卷﹐《柳河東詩》三卷。《五百家注音辯昌黎先生文集》四十卷宋魏仲舉編。乾隆中江西仿宋刻。陳杏江給諫家有宋本﹐亦止《正集》四十卷。《五百注昌黎集》﹐朱彜尊謂此書有宋槧在長洲文氏﹐後歸李日華。《正集》之外﹐尙有《外集》十卷﹐《別集》一卷﹐附《論語筆解》十卷。《天祿書目》此書宋板二部﹐《目錄》後有木記云「慶元六祀孟春﹐建安魏仲舉刻於家塾。」前載《引用書目》二卷﹐標曰《韓柳先生文集》《引用書目》乃與《柳集》同撰刻﹐故合爲一《目》。一本補韓柳攺爲「昌黎」﹐非也。其一部《正集》外有《外集》十卷﹐《韓文類譜》七卷﹐評論﹑訓詁﹑音釋﹑諸儒名氏一卷。其一部亦有《外集》十卷﹐又有《別集》一卷﹐《論語筆解》十卷﹐《昌黎先生序傳碑記》一卷﹐《看韓文綱目》一卷。詳渤《序》。《昌黎文集》賢《序》五篇﹐其引《書目》及名氏亦同前部。《四庫》著錄依內府藏本﹐何以《外集》《別集》《類譜》《綱目》諸件不入錄﹖亦失檢也。《東雅堂韓昌黎集注》四十卷《外集》十卷宋廖瑩中撰。明萬曆中徐氏刻。蘇局新復刻。世彩堂《韓昌黎先生集》四十卷﹐《外集》十卷﹐丰順丁禹生藏。宋刻初印﹐紙潔墨精﹐字體在歐虞之間﹐首位完善。本上海郁泰峯宜稼堂物﹐當爲海內集部之冠。《明蔣之翹輯注韓柳集》各五十二卷《天祿書目》明板《韓柳合集》《韓集》二十卷﹐《外集》一卷﹐《集傳》一卷﹐《補遺》一卷又諸序例﹔《柳集》二十卷﹐《別集》一卷﹐《外集》一卷﹐《附錄》一卷及諸《序》。以板式觀﹐似從宋本模書。又《韓柳全集》《韓集》四十卷﹐《外集》十卷﹐《補遺》一卷﹔《柳集》二十六卷。亦仿宋槧﹐板式與前部約略同。分卷各不相謀者﹐蓋唐宋人文集﹐經後人校刻者﹐每有更定。以集部之書﹐固不必如經﹑史﹑子篇目﹐各沿奉爲圭臬也。又《昌黎先生集》﹐卷數與各全本同。其《凡例》《集傳》及各卷中皆有原刻姓氏木記﹐而盡爲割去﹐補以別紙。蓋此書模印極精﹐而書賈逞其僞計﹐而校刻苦心之人﹐多轉不傳矣。又《柳文》四十三卷﹐《別集》二卷﹐《外集》二卷﹐《附錄》一卷。此書與劉禹錫編之四十五卷卷數不合﹐而卷一標題下漫署禹錫之名﹐且系以別紙補入﹐字畫與全書迥殊。嘉慶間﹐寧國縣學博﹐吳門沈欽韓小宛有《韓集補注》﹐未刻。《顧嗣立昌黎詩注》十一卷《年譜》一卷秀野艸堂刻。道光十六年吳重刻。膺徳堂重刻。方世舉《昌黎詩編年箋注》。雅雨堂刻本。黃鉞用顧本增注證訛﹐其子中民校刻本。《韓集點勘》四卷國朝陳景云撰。《文道十書》本。蘇局新刻本。《詁訓柳先生文集》四十五卷《外集》二卷《新編外集》一卷

唐柳宗元撰。蘇城汪氏有殘宋本。《祠堂書目》有殘宋本。明刻本。《天祿書目》宋板《訓詁柳先生文集》與前《韓集》板式相同。王咨《序》稱﹕「仲韶先注《韓集》﹐學者爭傳﹐而斯文加密﹐非仲韶發之﹐孰窺其隱﹖」是醇先注《韓集》板行﹐復注《柳集》付刻﹐合而並傳。故《柳集》後有記而《韓集》後無記也。《後序》末有《識語》云「雲間莫氏城南精舍藏書」﹐系莫是龍書。南宋大字無注本《柳集》﹐半頁十八行﹐行十八字。孝宗而上﹐宋諱並缺筆。末有乾道攺元﹐吳興葉程刻書《跋》。蓋程官永州﹐刻之郡庫庠者也。捲端有曹楝亭藏書印﹐惜僅存《外集》一卷﹐詩文凡四十三首﹐各本編已入《正集》三十二﹐入《外集》者僅八首。又溢出《送元暠師詩》《上宰相啟》《上裴桂州狀》三首﹐諸本正﹑外《集》皆不載。今行本柳氏《外集》多出二卷﹐惟晁氏《讀書志》載《柳集》三十卷﹐《外集》一卷。案晁氏與程約同時﹐或所載卽此永州本也。繩孫附記。《增廣注釋音辯柳集》四十三卷宋刻本題《增廣注釋音辯唐柳先生集》﹐四十三卷﹐《別集》二卷﹐《外集》二卷﹐《附錄》一卷。黑口﹐頁二十六行﹐行二十三字。蓋與《韓文考異》黑口同刻。《天祿後目》又宋刻小字本四部﹐元刻本二部。張氏《志》有元延祐間刻本﹐述古堂舊藏。姚若有元刻本﹐題京本﹐著《唐柳先生集》。張氏元本題與宋刻同。《天祿書目》《增廣注釋音辯唐柳先生集》元刻本三部﹐其一云「是書亦翻刻宋本﹐字畫猶存其槪﹐而紙質墨香大不相侔矣。」其二云「是刻板式𨿽仿原書﹐而刻印之工又出其下。」其三云「此本較第二部又遜。三書非一板﹐何開雕者多﹐而艸艸從事耶﹖」《濟美堂柳河東先生文集》四十五卷《外集》二卷《附錄》二卷《龍城錄》二卷《集傳》一卷宋韓醇音注。明嘉靖中﹐東吳郭云鵬重刻宋本。世以配東雅《韓集》﹐蓋亦本世彩堂刻也。天啟壬戌柳氏重刻。《四庫》未收。《五百家注音辯柳先生文集》二十一卷《外集》二卷《新編外集》一卷《龍城錄》二卷《附錄》八卷宋魏仲舉編。《四庫》依內府宋殘本﹐其《正集》二十二至四十五尙缺。所謂《附錄》八卷者﹐蓋原止二卷﹐並及《綱目》﹑名氏﹑《年譜》《傳碑》等數之也。《天祿書目》《新鈔五百家注唐柳先生文集》﹐魏仲舉集注。《正集》二十一卷﹐《附錄》二卷﹐《外集》二卷﹐《新編外集》一卷﹐《龍城錄》二卷。前載《看柳文綱目》一卷﹐宋文安禮《柳先生年譜》一卷﹐評論﹑詁訓﹑諸儒名氏一卷。後附《柳先生序傳碑記》一卷。文集《後序》五篇。宗元《正集》四十五卷。此書自十二卷以下皆缺﹐書賈將「目錄終」三字移補二十一卷後﹐故無魏仲舉木記﹐然板式字體與《韓集》同﹐實爲宋本。且《正集》尙存其半﹐而《外集》諸種卷帙完好﹐亦足珍也。《劉賓客文集》三十卷《外集》十卷唐劉禹錫撰。路小洲有宋刻本三十卷﹐又有鈔本《外集》十卷。《正集》三十卷﹐明初刻本﹐題《中山集》。汲古閣有宋刻《外集》影宋。雍正元年趙駿刻。《中山詩集》九卷。宋刻殘本《劉夢得文》﹐半頁十二行﹐行二十一字。存一至四。藏黃蕘圃家。《天祿書目》有影宋鈔《劉賓客外集》十卷﹐與陳氏《書錄》合。《天祿後目》又有元刻《外集》十卷。《呂衡州集》十卷唐呂溫撰。道光丁亥秦氏仿宋刻﹐與駱賓王﹑李觀二家合稱《三唐人集》。席刻三卷。《粵雅堂叢書》本。昭文張氏有舊鈔本《呂叔和文集》五卷﹐康熙時鈔本。《張司業集》八卷唐張籍撰。席氏刻本﹐多《拾遺》《附錄》。明萬曆中﹐和州張尙儒與張孝祥《於湖集》合刻本。據《直齋書錄》﹐張氏本名《木鐸集》﹐十二卷。《皇甫持正集》六卷唐皇甫湜撰。汲古閣刻。朱修伯曰﹐汲古刻訛謬甚多﹐曾見錢遵王鈔本。《思舊錄》云﹐吳馡刻持正及可之二集﹐未見﹐不知佳否。昭文張氏有以叢書堂舊鈔本校毛本。《李文公集》十八卷唐李翺撰。明景泰乙亥﹐河東邢讓刻本。成化乙未刻﹐何宜《序》﹐汲古閣刻。嘉靖二年酆都黃景夔刻﹐題曰《李文》。今徐養元刻﹐劣。《歌陽行周集》十卷唐歐陽詹撰。明正徳中愼獨齋刻。萬曆中刻。閩刻八卷。國初刻本。乾隆癸酉歐陽氏刻本八卷。昭文張氏有何義門校本。《李元賓文編》三卷《外編》二卷唐李觀撰。天聖元年陸希聲《序》。嘉慶戊寅﹐秦氏仿宋刻六卷。粵雅堂刻六卷。昭文張氏有曹倦圃舊鈔本。《孟東野集》十卷唐孟郊撰。明嘉靖丙申﹐秦禾重刻宋景定壬戌國材本於武康。汲古閣刻本。康氏刻本。閩氏套板本。宋刻小字本《孟東野詩集》一卷﹐半頁十一行﹐行十六字。黃丕烈藏北宋槧。汪氏有宋刻殘本。《長江集》十卷唐賈島撰。汲古閣刻。席氏刻﹐又明刻。何義門評校本。抱經云「明海虞馮鈍吟有評校本﹐何義門得之﹐稱善其字句遠出俗本上。」昭文張氏有錢履之藏精鈔本。遵義杜蘊堂有宋刻本《長江集》十卷。《昌谷集》四卷《外集》一卷唐李賀撰。明仿宋刻本。淩濛初校刻本。黃陶菴評點本。《箋注評點李長吉歌詩》四卷《外集》一卷宋吳正子箋注。劉須溪評注各種本。汲古本胡心耘有金刻袖珍本。長吉詩注者﹐明有姚佺﹑邱象隨等本。本朝有朱軾本﹐《四庫》未錄﹐惟收乾隆二十五年王琦《匯解》入《存目》。嘉慶中陳本姚注題《協律均元》。元有至正丁丑復古堂刻本﹐識云「《長吉詩》舊藏本﹐會稽本﹐宣城本﹐獨上黨本爲勝。今定以鮑本而參以諸家﹐箋注則得之臨川吳西泉﹐批點則得之須溪先生﹐評論並附入梓。」張金吾有舊鈔傳錄本。《玉川子詩集注》五卷國朝孫之騄撰。孫氏刻本。《四庫》存目。《盧仝詩》明正徳有中有刻本二卷。舊鈔本卷末有《跋》云「取家藏舊本壽之梓」﹐然則有刻本矣。時代﹑名氏自是元朝間人也。陸氏《藏書志》亦載鈔本正同﹐而未言有韓《序》﹐但云陸焴《跋》﹐則余本之《跋》﹐當卽其人而去其名也。收舊鈔本二卷﹐《集外詩》一卷﹐有慶曆八年昌黎韓盈《序》本。《集外詩》首與書鐘題合。《絳守居園池記注》一卷唐樊宗師撰。明有大字刻本。有袖珍本。孫之騄合《越王樓詩序》作注﹐題《樊紹述集》。《四庫》存目。《王司馬集》八卷唐王建撰。胡介社校刻本。席刻本十卷。汲古閣刻八卷。《沈下賢集》十二卷唐沈亞之撰。明翻宋刻大字本《詩》一卷﹐劉多淸刻入《十三唐人集》。舊鈔本﹐黃黎洲藏印﹐歸吳崧甫家。昭文張氏有舊藏﹐依元祐丙寅鈔本。錢遵王有宋刻《沈下賢集》三十卷。《敏求記》作二十卷﹐疑系十二之誤﹐未必增多也。遵王云《詩》十八﹐舊亦同今本耳。陳《書錄解題》亦只十二卷。《追昔遊集》三卷唐李紳撰。汲古閣本。《天祿書目》有明模刻舊本。《會昌一品集》二十卷《別集》十卷《外集》四卷唐李徳裕撰。明天啟中吳興茅氏刻本。明刻黑口本﹐佳。明袁州刻本有評點﹐僅《一品集》十卷﹐《外集》四卷。嘉靖刻本作《李公集》。張金吾有葉石君手校本宋刻《會昌一品制集》殘本﹐半頁十三行﹐行二十二字。存一至十卷。黃蕘圃物。《元氏長慶集》六十卷《補遺》六卷唐元稹撰。嘉慶壬子東吳董氏刻。萬曆中馬元調刻。《羣書拾補》內有校正元白集若干條﹐皆據宋本訂馬本。宋有乾道四年刻本。《天祿書目》明板《元氏長慶集》六十卷﹐前宋劉麟《序》﹐後附《集外詩》一章﹐文一篇。劉麟無考﹐其《序》末標云建安人﹐字應禮。其《序》作於宣和甲辰﹐稱其父「先經鈔寫﹐因閱手澤﹐摹工刻行」﹐則麟殆首刻稹集之人歟﹖《白氏長慶集》七十一卷唐白居易撰。明錫山華堅蘭雪堂活字本。明姑蘇錢應龍刻本。明松江馬元調刻。宋紹興刻《白氏長慶集》﹐昭文張氏藏。缺三十一之三十三﹐及三十五﹑三十六凡五卷﹐皆鈔補。中遇「構」字﹐注「犯禦名」﹐「桓」字注「淵聖禦名」。紹興三十年前刻。曾藏文氏﹑王氏﹑錢氏﹑李處。汲古閣校本與明刻小字本﹐俱藏吳門黃氏。汲古閣本又歸張金吾。《白香山詩集》四十卷《附錄》《年譜》二卷國朝汪立名編﹐康熙癸未汪氏刻。明武定侯家刻本。何義門手校本﹐在許滇生先生處。《鮑溶詩》六卷《外集》一卷唐鮑溶撰。席氏刻。汲古刻。《樊川文集》二十卷《外集》一卷《別集》一卷唐杜牧撰。明刻仿宋熙寧六年田槪本。宋刻本頁二十行。明刻全本有二﹐以筆圈爲佳。明吳峙刻十七卷。《樊川詩注》四卷《外集》一卷《別集》一卷國朝馮集梧撰。乾隆四十五年刻。《姚少監詩集》十卷唐姚合撰。明刻。席氏刻。汲古閣刻。《李義山集》三卷唐李商隱撰。明刻。席氏刻。汲古刻﹐佳。嘉慶中﹐揚州汪氏校刻六卷。張《目》有馮氏護靜居士崇禎甲戌鈔以北宋本校成之本﹐馮有二《跋》。又有以孫孝若家北宋本校毛本。《李義山詩注》三卷《補注》一卷國朝朱鶴齡撰。朱氏與《杜集》合刻本。姚培注《李義山詩》十六卷。乾隆己未刻。《李義山文集箋注》十卷國朝徐樹谷箋﹐徐炯注。徐氏刻本。宋有《玉溪生集》三卷﹐乃賦及雜著。馮浩注《李義山詩》四卷﹐注《樊南文集》八卷﹐乾隆四十五年刻。歸安錢振倫﹑錢振常箋注《樊南文集補編》十二卷﹐取《全唐文》所收義山文﹐在徐﹑馮二家注本外者二百餘篇﹐爲之箋注。同治五年﹐盱眙吳棠爲刻於淸河。《溫飛卿集箋注》九卷唐溫庭筠撰。康熙三十六年﹐顧氏秀野艸堂刻。《溫集》七卷﹐《別集》一卷。汲古閣刻。張《目》有毛板校宋本。《丁卯集》二卷《續集》二卷《續補》一卷《集外遺詩》一卷唐許渾撰。席氏刻。汲古閣刻二卷﹐無《續》。錢遵王云﹐《丁卯集》元板較宋板多詩幾大半。張氏目有馮氏藏崇禎庚午借柳大中本鈔本。宋本﹐藏吳門黃氏。《文泉子集》一卷唐劉蛻撰。崇禎庚辰閩人韓錫刻。天啟甲子吳馡編刻《劉復愚集》六卷。陳鴻緒云「吳馡刻與《可之集》俱精﹐校刻亦不苟。」別下齋本。《黎嶽集》一卷《附錄》一卷唐李頻撰。宋嘉熙三年金華王埜刻本。元元貞及後至元間﹐裔孫邦才刻本。明正統中廣州彭森刻。永樂中河南師祐刻。道光丁酉徐敖刻。《李羣玉集》三卷《後集》五卷唐李羣玉撰。席氏刻多《補遺》。毛本不佳﹐題《李文山詩集》﹐無《後集》。萬曆中刻本三卷。昭文張氏有影黃氏宋刻本。黃丕烈有宋刻《李羣玉集》三卷﹐《後集》五卷。《跋》曰「取宋刻校毛刻﹐其異不可勝紀﹐且其謬不可勝言。信知宋刻之佳矣。毛刻悉以體分統﹐前後集並爲三卷﹐或以意攺之﹐抑別有本攺之﹖七律羨三首﹐七絕羨三首﹐宋刻無之。五言古■十四韻一首﹐宋刻及葉鈔俱有﹐而毛獨注云缺﹐則所據必別有本矣。」《孫可之集》十卷唐孫樵撰。明正徳丁丑王鏊本﹐頁廿四行﹐行廿一字。萬曆中金陵刻。吳馡刻。汲古刻。近年涿州孫氏刻。嘉慶三年﹐問經堂刻巾箱本。長洲汪氏有宋刻本。《曹祠部集》二卷附《曹唐詩》一卷唐曹鄴撰。明蔣冕刻本。席氏刻本。《十三唐人集》本一卷。《麟角集》一卷唐王棨撰。知不足齋本。咸豐癸丑刻。《皮子文藪》十卷唐皮日休撰。明正徳庚辰袁表刻。明許自昌校刻。萬曆中新安刻。明刻小字本﹐佳。《笠澤叢書》四卷《補遺》一卷唐陸龜蒙撰。內府藏本爲元季裔孫徳重刻。明寄如楨校刻。雍正辛亥﹐江都陸鐘輝覆元至元庚辰之陸息原刻本。碧雲堂覆至元庚辰本﹐精。嘉慶間﹐許槤仿宋刻本七卷。錢遵王云「宋刻本只上下二卷﹐又《補遺》一卷﹐元刻乃分四卷。」《甫裏集》十九卷《附錄》一卷唐陸龜蒙撰。明成化丁未﹐崑山嚴景和刻。萬曆乙卯松江許昌刻。又萬曆癸卯刻。宋寶祐間葉茵刻本。《詠史詩》二卷唐胡曾撰。明刻大字本。黃氏有宋刻本三卷﹐每半頁十一行﹐行大字廿二﹐小字廿七。並《續》。《序》云「附陳蓋注﹐米重吉評注。」與《四庫》本不同。後歸胡心耘家。《詠史詩》三卷唐周曇撰。亦自唐虞之隋﹐以人系題。七言絕句二百三首﹐每首題下注大意﹐詩下引史﹐而以己意論斷之。當時進講體式如此。揭銜「守國子直講臣周曇撰」﹐槧式與書儀相似﹐乃宋本之最佳者。《天祿書目後編》所載﹐《四庫》未收。彭文勤有季滄葦所藏舊鈔本﹐云亦精雅。《雲臺編》三卷唐鄭谷撰。嘉靖乙未嚴嵩刻本。席氏刻本。張《目》有汲古閣舊鈔本。《司空表聖文集》十卷唐司空圖撰。明刻本。顧千里有精校本。胡心云有校宋本。《李端集》四卷唐李端撰。昭文張氏有明活字板本。《四庫》未收。《韓內翰別集》一卷唐韓偓撰。汲古閣刻。席氏刻《十三唐人集》三卷﹐韓偓一卷﹐《補遺》一卷﹐《香奩》一卷。錢遵王云「沈括以《香奩集》三卷本和凝作﹐貴後嫁名於偓。」《桂苑筆耕集》二十卷唐髙麗崔致遠撰。遠爲髙駢淮南從事﹐見《唐志》。是集唐﹑宋集皆著錄﹐後隨逸不傳。集中《討黃巢》一檄最爲傑出﹐他亦淵雅可觀。自唐宋《志》外﹐惟張惇頤《六朝事迹》述其乾符中尉漂水爲詩﹐第雙女墳事﹐迄今道光以前皆未有言及者﹐故《全唐詩》《文》並未收采。旣乃有傳髙麗活字本入中國者﹐有洪秩周﹑徐有矩二《序》﹐蓋印行者有矩﹐傳本者秩周也。有矩稱其字徳﹐大號孤云。仕幕僚﹐後中和四年充信國史﹐東歸仍仕本國。且盛推爲彼國人文鼻祖。此集在其國亦罕見云。近日有粵雅堂刻本。似潘仕成刻也﹐同訛甚。《唐英哥詩》三卷唐吳融撰。汲古閣刻。席氏刻。《元英集》八卷唐方幹撰。汲古刻。席氏刻本十卷。嘉靖丁酉﹐方氏裔孫廷璽刻。張氏《志》有叢書堂舊鈔十卷。《唐風集》三卷唐杜荀鶴撰。汲古刻。席氏刻。張氏《志》有馮氏彥淵手鈔校北宋《杜荀鶴文集》本三卷﹐又有竹深堂精鈔本《唐風集》三卷。《碧雲集》三卷唐李中撰。毛氏有刻本﹐中多闕文。吳門黃氏有宋刻本﹐完善。《徐正字詩賦》二卷唐徐盈撰。席氏刻本三卷。康熙中徐氏刻。昭文張氏有舊鈔本十卷﹐題《唐祕書省正字先輩徐公釣磯文集》﹐內《全唐文》所未載共二十一篇﹐卷數與阮進本不同。《釣磯文集》五卷唐徐盈撰。盈字昭夢﹐莆田人。乾寧初進士。釋褐授祕書省正字。此爲錢曾藏影宋本﹐乃其裔孫玩所編次。賦五卷凡五十首﹐《四庫》所錄八首皆在﹐而《全唐文》未采者多二十一首。阮氏以進呈。《黃禦史集》十卷《附錄》一卷唐黃滔撰。明正徳八年重刻宋本。萬曆中曹學佺刻本八卷。崇禎中黃氏刻本八卷。宋淳熙刻本十卷。《羅昭諫集》八卷宋羅隱撰。席氏刻甲﹑乙集十卷。汲古閣刻本同。康熙中戴氏刻本。道光甲申﹐吳墉刻增《補》一卷。吳騫《愚谷叢書》中刻《讒書》五卷﹐多此集所不載。《讒書》五卷唐羅隱撰。昭文張氏照曠閣藏本﹐晁公武《志》所載同。陳振孫則云「求之未獲」﹐蓋佚久矣。方回《跋》稱﹐隱在京師舉進士﹐畱七載﹐不第。咸通八年丁亥﹐著《讒書》﹐皆憤悶不平之言。今觀是編﹐益信。然隱旣仕﹐吳越能請舉兵討梁﹐勸伐無道﹐侃侃大義﹐又啟以文士見稱者。阮氏依舊鈔本寫以進呈。有吳騫刻本。《白蓮集》十卷後唐釋齊己撰。汲古刻。舊鈔本附《風騷旨格》一卷﹐見張氏《志》。以下三種﹐勞靑子有絳雲樓所藏柳大中鈔本。《禪月集》二十五卷《補遺》一卷蜀釋貫休撰。汲古刻本。宋嘉熙四年﹐蘭溪兜率寺僧可燦刻本﹐毛子晉得而重刻之。張《志》有舊雁裏艸堂舊鈔本。書籍刻板始於唐宋﹐然皆傳布古書﹐未有自刻專集。曇域《後序》﹐作於王衍乾底五年﹐稱檢尋稿艸及闇記憶者﹐約一千首﹐雕刻成部。則自刻專集﹐殆自是集始。是亦可資考證也。《浣花集》十卷《補遺》一卷蜀韋莊撰。席氏刻本。汲古閣刻本。綠君亭本。《廣成集》十二卷蜀杜光庭撰。刻本。右別集類漢至五代

《郘亭知見傳本書目》卷十三獨山莫友芝子偲集部三別集類二《騎省集》三十卷

宋徐鉉撰。昭文張氏舊抄本題《徐文公集》﹐以宋本校。竹垞老人有手校明人抄本。盧抱經以鮑氏藏馮已蒼本精抄本。《騎省集》﹐天禧元年胡克順編刊表進。至紹興九年十一月﹐知明州徐琛又刊之公使庫。近李爰得校刊本。近人刊本。《河東集》十卷《附錄》一卷

宋柳開撰。韓氏有影宋本。乾隆乙卯﹐蘭溪柳渥川文印堂刊。抱經﹑竹汀皆有《序》。《咸平集》三十卷

宋田錫撰。路氏有抄本。《逍遙集》一卷

宋潘閬撰。知不足齋本。《寇忠湣公詩集》三卷

宋寇準撰。弘治庚申刊本。《乖崖集》十二卷《附錄》一卷

宋張詠撰。《四庫》依宋郭森卿刊本。又有宋龔氏刊本。昭文張氏有舊抄本。光緒壬午莫氏仿宋本。《晏元獻遺文》一卷

宋晏殊撰。《小畜集》三十卷《小畜外集》七卷

宋王禹偁撰。平陽趙氏刊本﹐無《外集》。平津館影宋本無《外集》。宋紹興丁卯沈虞卿刊本。虞卿《序》後附紙墨工價及校正監造銜名八行。張氏有不全本。《南陽集》六卷

宋趙湘撰。道光壬午胡氏刊本。聚珍本。閩覆本。《武夷新集》二十卷

宋楊億撰。明刊本。《浦城遺書》本。《和靖詩集》四卷

宋林逋撰。明正徳丁酉余姚陳氏刊﹐佳。萬曆二十一年﹐錢塘何養純刊。明潘訒叔刊《宋元名家詩集》本﹐五卷。康熙戊子長洲吳調元刊本﹐四卷。乾隆乙丑嶺南重刊本。知不足齋單行本。宋刻殘本在吳門汪氏。朱禮彰依抱經校刊本。《穆參軍集》三卷附錄《遺事》一卷

宋穆修撰。宋刊《穆參軍集》﹐半頁十一行﹐行廿四字。順治中刊本。嘉慶辛未樹香堂刊本。胡心耘有校宋刊本。《文莊集》三十六卷

宋夏竦撰。路氏有抄本。《春卿遺稿》一卷

宋蔣堂撰。明天啟中﹐二十世孫鐄刊本。《東觀集》十卷

宋魏野撰。彭文勤有七卷本。陽湖孫氏影宋抄本﹐亦七卷。云十卷本乃後人所攺。曾見李心蓮藏初白菴抄本。《宋元憲集》四十卷

宋宋庠撰。聚珍本。閩覆本。《宋景文集》六十二卷《補遺》二卷《附錄》一卷

宋宋祁撰。聚珍本。閩覆本。日本《遺存叢書》刊殘捲﹐多詩文數百篇。《文恭集》五十卷《補遺》一卷

宋胡宿撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。成化本多《附錄》一卷。《武溪集》二十卷

宋余靖撰。明嘉靖甲午唐冑刊。成化九年邱濬刊﹐《序》稱﹐與《曲江集》舊抄於館閣。康熙中刻本。《文正集》二十卷《別集》四卷《補編》五卷

宋範仲淹撰。宋刊小字本。南宋刊大字本﹐藏昆山孔氏。元天歷戊辰刊本﹐藏昭文張氏。天歷本卽二範合刊﹐已有「歲寒堂」字﹐蓋範氏家塾舊名也。今康熙刊本亦稱「歲寒堂」。《二範集》張氏原本蘇軾《序》後有「天歷戊辰攺元﹐褒賢世家重刊於家塾歲寒堂」篆文木記。康熙丁亥年﹐範氏刊本附十九卷﹐與《忠宣集》合刊﹐稱《二範集》。康熙中印者佳。明萬曆戊申毛一鷺刊《範集》本。天歷本《文正集》二卷﹐《別集》四卷﹐《年譜》《補遺》一卷﹐《遺文》一卷。半頁十二行﹐行二十字。《河南集》二十七卷

宋尹洙撰。嘉慶中長洲陳氏抄本。姚若有舊抄本。《孫明復小集》一卷

宋孫復撰。《四庫》依知不足齋抄本。乾隆中泰安聶敍刊。《䢐徠集》二十卷

宋石介撰。乾隆中刻。汪氏有宋本。陽湖孫氏影宋本﹐校《四庫》本多《附錄》三篇及第四卷

詩四首。《蔡忠惠集》三十六卷

宋蔡襄撰。宋有乾道四年刊本。明南昌陳一元刊本四十四卷。明興化蔡善繼刊本三十六卷﹐附《別記》十卷。雍正甲寅裔孫見魁刊本﹐附二卷。乾隆中蔡氏刊本二十九卷。《祠部集》三十六卷

宋彊至撰。聚珍本。閩覆本。《鐔津集》二十二卷

宋釋契嵩撰。《天祿書目》有明校二十卷﹐附《與沙門唱和詩》一卷﹑《序詩題贊》一卷。洪武甲子﹐天臺沙門原旭募刊﹐永樂三年﹐沙門天全刊成。弘治己未﹐嘉興僧廣原重刊﹐如巹引。萬曆丁未﹐徑山寺僧刊本十九卷。支那本十八卷。《祖英集》二卷

宋釋重顯撰。元刊本。《蘇學士集》十六卷

宋蘇舜欽撰。康熙戊戌徐氏刊本。《蘇魏公集》七十二卷

宋蘇頌撰。明刊本。近年閩中刊本。《季目》有宋刊本。《華陽集》六十卷《附錄》十卷

宋王珪撰。聚珍本。閩覆本。《古靈集》二十五卷

宋陳襄撰。《四庫》依宋刊本。宋刊本末有《使遼語錄》一卷。拜經樓藏曹氏《古林書》舊抄本﹐依宋刊本及小艸齋本校﹐多《本傳》《年譜》二篇。李綱《序》署紹興五年閏月﹐云紹夫刊行。《遺文》則初刊也。紹興三十年辛巳十月﹐六世孫侄曄記云「家君重刊先正密學《遺文》於贛之郡齋﹐俾曄次第《年譜》以冠之。」則再刊也。《伐檀集》二卷

宋黃庶撰。明嘉靖刊。萬曆刊。今乾隆乙酉刊﹐並江西祠堂附《山谷集》後本。《傳家集》八十卷

宋司馬光撰。明刊本。康熙中蔣氏刊本﹐名《司馬溫公集》﹐八十二卷。山西學使吳時亮刊於夏縣﹐八十二卷。乾隆六年陳宏謀校刊本﹐附《年譜》。又有重刊陳本。《天祿後目》有明校《司馬太師溫國文正公傳家》八十卷﹐云陳氏《書錄解題》載《傳家集》一百卷。晁公武言光州有集本﹐與陳氏語同﹐則亦爲一百卷﹐且云劉嶠刊板上之。此本僅八十卷﹐已非宋槧之舊。黃丕烈有宋刊本﹐云以校舊抄本﹐觸處誤字﹐可稱此書之祖本。晁《志》𨿽雲光州有集﹐而所錄亦只八十卷。《淸獻集》十卷

宋趙捵﹖宋大字本﹐末有「後學張林校正」六字。方框格。《淸獻集》南宋刊本二十卷。嘉靖元年刊。嘉靖壬戌重刊。趙氏仿宋刊本。成化七年﹐馬蒐閻鐸《序》本。《盱江集》三十七卷《年譜》一卷《外集》三卷

宋李覯撰。明初刊黑口本。正徳乙亥孫甫刊本。明城南左贊編刊本。明刊本題《直講李先生集》。雍正中李氏刊。《盱江集》元黑口本半頁十行﹐行二十字。明白口本半頁十行﹐行二十字。抱經云﹐新刊本次序與舊本異﹐又遺《退居類編》一《序》﹐見《宋文鑑》﹐可以取補。《公是集》五十四卷

宋劉敞撰。聚珍本。閩覆本。刊本《三劉文集》四卷﹐不全。有《公是集》﹐劉氏裔孫所刊﹐皆掇拾而成。錢塘吳允嘉別編《公是集》六卷﹐亦不全。《彭城集》四十卷

宋劉攽撰。聚珍本。閩覆本。《三劉文集》內《公非集》僅詩四首﹐文二十三篇。《邕州小集》一卷

宋陶弼撰。《四庫》依刊本。《都官集》十四卷

宋陳瞬兪撰。宋慶元中﹐曾孫杞刊本。西溪舊抄本。《丹淵集》四十卷《拾遺》二卷《年譜》一卷《附錄》二卷

宋文同撰。明末刊﹐有毛晉《序》。《西溪集》十卷

宋沈遘撰。明刊本。南宋初﹐從事郎處州司理參軍髙布﹐與沈適﹑沈遼合刊於栝蒼﹐名《吳興三沈集》。《西溪文集》十卷抄本﹐於遘銜名下注云「禦名同音。」每卷末有「從事郎處州司理參軍髙布重校兼監雕」一條﹐則依布刊《三沈集》本也。《鄖溪集》三十卷

宋鄭獬撰。路氏有抄本。宋淳熙十三年秦焴刊本五十卷。《錢塘集》十四卷

宋韋驤撰。昭文張氏舊抄二十卷﹐缺前二卷﹐存十八卷。題曰《錢塘韋先生文集》。是編原三十六卷﹐前有收藏家題識云﹐宋板《韋驤集》﹐系明吳寬家藏本。原缺第一﹑二兩卷﹐實止十四卷。檢勘書中﹐凡構字皆空缺﹐而注其下云「太上皇禦名」﹐當由孝宗時刊本。《錢塘集》﹐乾道四年五月﹐其孫能定知汀州軍事﹐知管學事始刊於臨汀郡庠﹐謂「太父文稿二十卷﹐日久﹐二卷遺失﹐不可復得。能懼復亡逸﹐謹命工鋟本。」是初刊卽止十八卷也。《淨徳集》三十卷

宋呂陶撰。聚珍本。閩覆本。《馮安嶽集》十二卷

宋馮山撰。宋嘉定乙亥﹐瀘洲周銳刊本三十卷。今僅存詩十二卷﹐余已佚。周又合其子獬集﹐何徳固爲《序》﹐題《二馮先生集序》。獬集則全佚。《元丰類稿》五十卷

宋曾鞏撰。明成化六年楊參刊。康熙中顧崧林刊本﹐多《補遺》。明萬曆中裔孫敏行﹑敏才重刊本。《天祿書目》明板中有南丰邵濂校刊本。濂不知時代﹐以板式似明。案邵濂刊本在隆慶辛未﹐多《附錄》一卷﹐編爲五十一。康熙二十三年﹐南丰彭期重編刊《曾文定公集》二十卷﹐劣。《天祿後目》有宋建陽刊巾箱本《南丰曾子固先生集》三十四卷﹐云與元大徳丁思敬所刊《元丰類稿》序次多寡迥異。又有宋刊《南丰先生文粹》十卷﹐不著編者姓名。又有元大徳刊本五十卷。昔曾南丰《元丰類稿》五十卷﹐《續稿》四十卷。末後數卷如《越州開湖頃畝丁夫》《齊州糴米斗解戶口》《福建調兵尺籍員數》﹐條分類列﹐如甲乙帳微。而使院行遣呈復之類﹐皆著於編。豈非儒學吏事﹐粗言細語﹐同一機棙﹐有不可得而廢歟。節後村《續序》。《四庫目》子固及弟肇集﹐遠出歐前。及《王安禮集》亦遠出歐公與介甫前﹐不可解。案《南丰文粹》乃明初人編刊本﹐見正統刊《類稿》何義門《跋》。明筠山安氏亦刊《文粹》﹐有王遵巖《序》。《龍學文集》十六卷

宋祖無擇撰。張氏有舊抄本十六卷﹐題《洛陽九老祖龍學文集》。結銜云「龍圖閣學士左諫議大夫上桂國公範陽郡開國侯食邑二千八百戶賜紫金魚袋﹐祖無擇撰。」後附曾孫衍撰《祖氏源流》《龍學始末》。《宛陵集》六十卷《附錄》一卷

宋梅堯臣撰。明正統己未﹐知寧國府袁旭廷輔刊。明姜奇芳刊。元刊本半頁十行﹐行十九字。康熙中梅氏刊。康熙中宋牧仲刊﹐佳。嘉道間刊本。《忠肅集》二十卷

宋劉摯撰。聚珍本。閩覆本。《無爲集》十五卷

宋楊傑撰。路氏有抄本。張金吾有舊抄本。《天祿後目》有宋刊本。趙士知無爲軍歲餘﹐搜獲次公文﹐刪其蕪颣﹐取其有補於教化者﹐編次成集十五卷。若釋﹑道二家詩文﹐只見別集。見紹興癸亥士《序》﹐其集蓋此時刊也。《王魏公集》八卷

宋王安禮撰。韓氏有舊抄本。《範太史集》五十五卷

宋範祖禹撰。明刊小字本五十五卷。舊抄本十八卷。《潞公集》四十卷

宋文彥博撰。明刊本。嘉靖五年呂柟重刊。《擊壤集》二十卷

宋邵雍撰。《天祿目》天祿目有元板《伊川擊壤集》﹐云宋時《擊壤集》﹐雍所自刻。此刊本亦仿宋槧式。《伊川擊壤集﹖自序》署「治平丙午仲秋」﹐蓋卽其時所刊。昭文張氏有元刊本。天祿又有明希古成化乙未《序》刊本﹐有河南畢亨庚子歲《序》﹐云應天尹始克刊行﹐取板回洛﹐通守劉尙文建安樂窩書院以板授之。希古豈卽尙文之名﹐兩《序》同一板耶﹖康熙間﹐吳門後裔倉來刊本十七卷。汲古刊《道藏八種》本。支那本。《鄱陽集》十二卷

宋彭汝礪撰。胡心耘有惠定宇藏舊抄本。《曲阜集》四卷

宋曾肇撰。有刊本﹐題《曾文昭公集》。康熙中裔孫儼刊本。《周元公集》九卷

宋周惇頤撰。明嘉靖中﹐漳浦王會曾刊。明天啟癸亥黃克儉刊本﹐十卷。明濂溪書院刊本﹐三卷。康熙中裔孫沈琦重編刊。乾隆間江西董榕重輯刊本﹐二十三卷。《安陽集》三十卷《附錄》一卷

宋韓琦撰。路氏有抄本。《節孝集》三十卷《附錄》一卷

宋徐積撰。宋景定甲子翁蒙正刊本。乾道己丑嘉禾刊本三十卷﹐教授許及之以《語錄》一卷附之。淳祐庚戌﹐淮南東路判官王央亨刊本﹐亦附《語錄》一卷。元刊本有大徳皇慶時人題像《贊》﹐或謂卽修王央亨本而附入之。武昌張裕釗廉卿有之。嘉靖乙丑劉祐刊本。康熙丙子山陽邱氏刊本﹐三十三卷。《文忠集》百五十三卷《附錄》五卷

宋歐陽修撰。天順辛巳海虞程宗知吉安府刊﹐半頁十五行﹐行廿字。天順刊《文忠集》﹐每卷末俱有「熙寧五年秋七月﹐男發等編定」﹐「紹興三年三月﹐郡人曾謙益校正」兩條。弘治壬子刊。正徳壬申刊。嘉靖丁酉刊。嘉靖庚午何迂刊。康熙間同裏曾弘校刊。乾隆間裔孫世祖重刊。嘉慶己卯裔孫衡重校刊。《文忠集》宋刊本﹐大字﹐分七集。《天一閣目》有宋刊本六十四卷。明嘉靖本一百三十五卷﹐攺其原次第﹐劣。《年譜》一卷﹐天順以下本有之。胡柯編﹑跋。《天祿目》有《居士集》九十九卷﹐《附錄》一卷。吉州公使庫刊北宋本﹐其前五十卷﹐宣和四年九月﹐知吉州陳城所刊。六年後﹐繼其任者方時可恨其未全﹐有嗣刊之。前有祝庇民《序》﹐因考證以得刊人。《序》後列周詵﹑方薦可諸銜名﹐則時可同官。其卷五十後﹐載吉州公使庫開到《六一居士集》五十卷﹐宣和四年九月記。又列郭嗣明﹑曹尹﹑洪知柔諸銜名﹐蓋成通官也。又有元板周益公所編全本。云此書字法﹐規仿鷗波﹐深得起妙﹐定屬元時所重刊者。觀其撫印之精﹐非好古者不能爲。《天祿後目》亦有元刊本。明成化四年﹐李紹序《東坡集》云﹐嘗命翻刊《歐集》《蘇集》﹐而《蘇集》未畢工。《歐陽文粹》二十卷

宋陳亮撰。明郭云鵬刊。陳亮《序》後有木記﹐稱吳會郭云鵬校刊於寶善堂。又刊《遺粹》十卷﹐卷末有「吳會郭云鵬選輯付梓」木記。《四庫》入《存目》。《天祿書目》明板有之﹐嘉靖丁未刊。《樂全集》四十卷

宋張方平撰。抄本。許氏有鈔本。附王鞏撰《行狀》。《芻蕘奧論》一卷﹐有單行本。收鳴野山房舊抄本。《忠宣文集》二十卷《奏議》二卷《遺文》一卷《附錄》一卷《補編》一卷

宋範純仁撰。元天歷刊《二範集》本﹐已有「歲寒堂」字。明萬曆戊申毛一鷺刊《二範集》本。十六世孫惟一校刊本。康熙丁亥﹐二十世孫時崇合刊《二範集》﹐稱歲寒堂本。《嘉祐集》十六卷

宋蘇洵撰。紹興本《嘉祐集》十五卷﹐半頁十二行﹐行二十一字。刊工推﹐唐端甫藏。嘉靖刊本十五卷。明淩濛初朱墨本十三卷。康熙中蔡士英刊本十六卷﹐《附錄》二卷。康熙中吳郡邵仁泓輯刊本二十卷﹐《附錄》一卷。道光中眉州刻《三蘇集》本二十卷。《天祿目》有明板《老泉先生文集》十四卷。云「標題卽不仍嘉祐之名﹐而分卷只十四﹐不合宋諸家《書目》十五卷之數。其板𨿽仿宋巾箱式﹐然字畫結體較大﹐筆法亦不能工﹐決非宋槧。」《四庫》著錄卽紹興本﹐疑十五卷誤記。《臨川集》一百卷

宋王安石撰。明嘉靖丙午刊。萬曆刊。明有宗文堂刊。又有王荊岑刊。宋紹興十年﹐郡守桐廬詹太和校定重刊本。宋刊元印﹐每頁二十四行﹐行廿字。後有嘉靖間郎瑛仁寶《題跋》。《天祿後目》有宋刊《臨川集》一百卷二部。昭文張氏亦有宋刊本。元危素刊吳澄《序》本﹐嘉靖丙午本卽從之。構字注「禦名」﹐蓋亦宋本也。《王荊公詩注》五十卷

宋李璧撰。乾隆辛酉海鹽張宗松刊本。張刊原本在邵懿辰位西處﹐缺第三十﹑第五十卷

末一頁。《天祿後目》有元大徳辛丑刊本﹐前有詹太和撰《王荊公年譜》及劉歸孫《序》﹑王常《題識》﹐皆張氏刊本所無。宋刊有大字殘本。《廣陵集》三十卷《拾遺》一卷

宋王另撰。昭文張氏舊抄本四十二卷。頃收抄本。《東坡全集》一百五十卷

宋蘇軾撰。明茅氏刊本﹐陳明卿刊本。明刊本七十五卷。成化四年江西布政司刊七集本。嘉靖十三年江西重刊七集本。王宗稷刊本。康熙中蔡士英刊本。《紛欣閣叢書》本《東坡翰墨尺牘》八卷。道光中眉州刊本。陳振孫所稱《東坡集》有杭本﹑蜀本﹑張某所刊本﹑吉州本。軾曾孫嶠刊建安本。麻沙書坊《大全集本》。蜀本﹑建本無《應詔集》。麻沙集本﹑吉州本兼載《志林》《雜說》之類。姑胥居士英本殊有序﹐又少舛謬﹐極可賞。《水東日記》云﹐邵復孺家有細字小本《東坡大全文集》﹐松江東日和尙所藏有大本《東坡大全集》﹐又有小字大本《東坡集》﹐葉氏所見﹐皆宋氏舊刊。《天祿書目》有元板《東坡七集》一部﹐一百二卷﹐前後無《序》《跋》。密行細字﹐撫印工致﹐系仿宋巾箱本式﹐欲以之亂眞者﹐當屬元和人所爲﹐始有此形似。惜紙質松脆﹐不能相稱耳。《天祿書目》又有明刊《七集》﹐無《和陶》四卷﹐而多《續集》十二卷。乃吉州守程某刊者。《東坡詩集注》三十二卷

舊本題王十朋撰。貴築黃彭年子壽有宋刊本王梅溪《集注分類東坡先生詩集》二十五卷。每頁大字十九﹐小字二十五。前有「建安萬卷堂刊梓」一行。朱從延刊本。茅維刊本﹐注有刪。《天祿書目》宋本《東坡先生和陶淵明詩》四卷﹐云《文獻通考》載《東坡前集》四十卷﹐《後集》二十卷﹐《奏議》十五卷﹐《內制》十卷﹐《外制》三卷﹐《和陶集》四卷﹐《應詔集》十卷。又載陳振孫語曰﹐杭﹑蜀本同﹐但杭本無《應詔集》。是軾《和陶集》宋時杭﹑蜀本皆有之﹐在《全集》中別爲四卷﹐原可單行。此本無校刊名氏﹐似卽從《全集》中抽出﹐且紙致墨潤﹐實爲宋印之佳者。金臺汪諒翻宋板刊《千家注蘇詩》。《天祿書目》有增刊校《王狀元集注分類東坡先生詩》二十五卷﹐附傅藻《東坡紀年錄》一卷。元刊本其詩姓氏後有「汪氏誠憶齋集書堂新刊」木記﹐規仿宋槧﹐撫印淸朗﹐爲元刊之善者。書中有劉會孟批點。平津館亦有元刊。《四庫》本三十二卷﹐分二十九類。此本二十五卷﹐分七十類。有評點﹐似出須溪﹐與天祿琳瑯本同。又元刊本有「盧陵����書堂新刊」十字木長印。黑口﹐每頁二十四行﹐行二十一字。吉州程守本卽成化《七集》本﹐嘉靖間江西布政司重刊者。程守蓋嘗刊《歐集》於吉州﹐卽天順本也。《經進東坡文集事略》殘本二十九卷

宋郎曄撰。昭文張氏有宋刊殘本﹐卽季滄葦藏書。蘇文未有注者﹐郎氏考核甚精﹐與施氏詩注相頡頏。原書卷數無考﹐存卷一至十一﹑卷三十四至四十。又卷二十一至二十七﹐每捲「二」字俱有補綴痕﹐細審板口﹐似是五字所攺﹐或卷五十一至五十七歟﹖結銜稱「嵊縣主簿」﹐卽注《陸宣公奏議》者。《淸波別誌》﹐煇堂友人郎曄晦之﹐杭人。嘗注三蘇文及《陸宣公奏議》﹐投進未報。《施注蘇詩》四十二卷《東坡年譜》一卷《王注正訛》一卷《蘇詩續補遺》一卷

宋施元之撰。康熙乙卯宋犖刊本。古香齋袖珍本。宋牧仲所得宋殘本﹐後歸翁覃溪﹐後又歸葉潤臣。其書與世彩堂《韓集》相類。相傳怡府宋刊《施注蘇詩》有全本二部﹐端華誅後乃散佚﹐不知何歸。《補注東坡編年詩》五十卷

國朝查愼行撰。乾隆辛巳其侄開原刊本﹐不載《施注》﹐後人頗以兩讀爲病。桐鄕汪氏藏有先生手稿本。拜經樓有舊抄本。翁方綱有《蘇詩補注》八卷﹐又補查氏引施之遺。刊本。近粵雅堂重刊本。《馮應橊集注蘇詩》五十卷

馮氏刊本。王文誥《蘇詩編注集成》

嘉慶二十四年刊。《編年總案》四十五卷﹐《編年詩注》四十六卷。首載《序》《例》《目》《傳》等六卷﹐末雜綴《識余》等四卷。《紀批蘇詩》五十卷

道光中廣州刊朱墨本。《欒城集》五十卷《欒城後集》二十四卷《欒城三集》十卷《應詔集》十二卷

宋蘇轍撰。明嘉靖辛丑刊本。明蜀中活字本。道光壬辰眉州新刊本。拜經樓有插花山馬氏舊抄本。宋刊殘本《欒城集》﹐半頁十一行﹐行十八字。《前集》存八卷﹐《後集》存十三卷。在吳門黃氏。天祿又有元板《欒城四集》﹐合八十四卷﹐與《王狀元注東坡詩》一律。並有文徵明「梅溪精舍」﹑「玉蘭堂」二印﹐紙墨之善相等。蓋二蘇同刊之本。《天祿目》載《欒城集》《後集》《三集》宋刊本﹐凡八十四卷﹐無《應詔集》。其曾孫云「《欒城公集》刊行者﹐建安本頗多缺謬﹐在麻沙者尢甚﹐蜀本舛誤亦不免。今以家藏舊本並第三集﹐合爲八十四卷﹐皆曾祖自編類者。謹與同官卽兒輩校讎﹐刊板於筠之公孥。」紀年爲淳熙己亥。己亥爲孝宗淳熙六年。列校官倪思﹑鄧光閭﹑邱泳銜名。又轍四世孫森《跋》云「《先文定公集》﹐先君吏部淳熙己亥守云陽日命工刊之。森無所肖似﹐濫承人乏﹐到官之初﹐重念先人所刊家集板歲舊浸滅﹐撙節浮費一新之。」紀年爲寧宗開禧三年丁卯﹐距詡鋟板時歷二十九載。父授於前﹐子繼於後﹐宜其毫髮無遺﹐爲宋刊斯集之冠。且祖孫五世﹐三治筠陽﹐俾板刊常新﹐此中亦有天幸。觀詡﹑森書《跋》之字﹐家法猶存﹐亦可稱象賢矣。《山谷內集》三十卷《外集》十四卷《別集》二十卷《詞》一卷《簡尺》二卷《年譜》三卷

宋黃庭堅撰。嘉靖丙戌徐岱﹑喬迂﹑余載仕刊本﹐附《伐檀集》。先是﹐前守葉天爵刊周季鳳所抄內閣本﹐未竟而去。又二十年﹐乃季鳳別抄刊之。因舊刊者﹐蓋三之一。《四庫》著錄卽此本﹐蓋寧祠最舊本﹐亦最善。萬曆癸卯﹐莆田方沆刊《正集》三十卷﹐萬曆甲寅﹐滇中李友梅又刊《外集》十四卷﹐《別集》二十卷﹐附《年譜》十五卷﹐並周希令重編。乾隆乙酉江西刊本《正集》三十二卷﹐《外集》二十四卷﹐《別集》十九卷﹐首四卷附《伐檀》二卷。依萬曆本所攺編﹐而新攺字多誤。乾隆間陳守誠重刊本六十四卷。《豫章先生遺文》十二卷﹐乾隆庚子汪大本仿宋刊本。《山谷刀筆》二十卷﹐近紛欣閣刊本。宋乾道本《類編增廣黃先生大全文集》五十卷﹐賦﹑詩﹑雜文﹑樂章﹐各以類分編。維《絳雲書目》有之﹐他家皆未著錄。又麻沙鎭水南劉仲吉《識語》題乾道端午。張金吾有藏﹐見《續志》四卷。《天祿目》有元板《黃太史精華錄》八卷﹐任淵選。前淵《序》﹐後朱承爵《跋》。稱仁子淵《精華錄選》﹐蓋宋元祐間刊板。云必非宋人﹐定爲元刊。又《山谷精華錄》八卷﹐明刊本﹐題任淵撰。《山谷題跋》四卷﹐汲古閣刊。《山谷內集注》二十卷《外集注》十七卷《別集注》二卷

宋任淵撰。烏鎭鮑氏有元刊本。聚珍本。閩覆本。乾隆五十三年謝啟昆刊翁方綱校本﹐附《遺詩》五卷及黃撰《年譜》十四卷。明弘治丙辰南昌陳沛等刊本。明嘉靖癸巳成都蔣芝刊《黃詩內篇》十四卷﹐《續》二卷。道光中黃氏後人排印本。影宋抄《山谷前集詩注》二十卷﹐半頁十三行﹐行二十三字。注低一格﹐單行缺《序》。宋淳熙本《山谷外集詩注》十七卷﹐半頁九行﹐行大﹑小並十九字。末有淳祐庚戌孫季溫《跋》﹐謂大夫書脫稿日﹐白石錢先生文季爲《序》﹐鋟木於眉。錢《序》﹐嘉定元年後增注復詮次﹐今刊之閩憲治。並郘亭藏本。張金吾有舊抄《山谷詩三注》﹐附弘治丙辰張元楨《序》﹐己未楊廉《後序》﹐蓋據明刊也。又有宋刊任注殘本六卷﹐舊抄《目錄》闕﹐二頁獨不闕。《後山集》二十四卷

宋陳師道撰。明嘉靖刊本三十卷。明馬潡刊本二十八卷。弘治十二年刊本三十卷。雍正庚戌﹐雲間趙鴻烈刊本二十二卷。拜經樓藏舊抄﹐爲秀水濮氏校何義門評本。昭文張氏有何義門手校弘治間刊本﹐謂以嘉靖前舊抄校﹐補正刊本之錯不少。馬刊本亦三十卷。庫本卽趙本﹐恐非二十二卷。《後山詩注》十二卷

宋任淵撰。聚珍板本。閩覆本。明有楊一淸《序》刊本﹐在弘治丁巳秋﹐云以屬漢中知府袁宏。雍正乙巳﹐嘉善陳唐刊無注本六卷﹐《遺詩》五卷﹐《詩餘》一卷﹐皆唐所蒐輯。昭文張氏《志》有宋刊本後九卷﹐抄補三卷。《宛秋集》七十六卷

宋張耒撰。聚珍本。閩覆本。題《柯山集》五十卷。舊抄本題《張右史集》六十五卷。《汲古閣目》《張右史文集》六十卷﹐云世行《文潛集》僅十之五﹐《右史集》乃大全。明嘉靖中郝梁刊本十七卷。知不足齋傳抄本有八十二卷﹐最足。《淮海集》四十卷《後集》六卷《長短句》三卷

宋秦觀撰。《淮海集》有影宋抄本四十卷﹐後二集已佚。明初刊本。嘉靖中張綎刊本。萬曆十六年李之藻刊本。道光十七年髙郵王敬之刊本﹐合爲十七卷﹐《後集》二卷﹐《補遺》一卷。《濟南集》八卷

宋李廌撰。抄本。《參寥子集》十二卷

宋釋道潛撰。刊本。宋刊本半頁十一行﹐行廿四字。蓮須閣舊物﹐又有黃子羽﹑季滄葦﹑徐建菴諸人印。胡心耘藏宋刊﹐行﹑字同﹐黃蕘圃物也。《斜川集》六卷

宋蘇過撰。此集自明代卽佚﹐書賈每以劉過《龍州集》攺題欺世﹐《四庫提要存目》所斥是也。歷城周永年從《永樂大典》輯成六卷﹐乾隆丁未﹐鮑氏知不足齋刊入《叢書》。後嘉慶十五年﹐法式善又從《大典》中輯出《補遺》二卷﹐則與原本不甚懸殊﹐重爲刊行。道光七年﹐眉州又重刊﹐附《三蘇集》後。阮氏以六卷本進呈。《寶晉英光集》八卷

宋米芾撰。抄本。明刊本六卷。有宋刊本。紹定壬辰﹐嶽珂編刊《寶晉英光集》於潤州米祠。潘訒叔刊撰五卷。翁方綱撰有《年譜》。陸心源有《寶晉山林集拾遺》八卷景宋抄本﹐乃嘉泰初刊於云陽﹐其孫米憲所輯。《四庫》未錄。《石門文字禪》三十卷

宋釋惠洪撰。《釋藏》刊本。《靑山集》三十卷《續集》七卷

宋郭祥正撰。抄本。明刊本。《畫墁集》八卷

宋張舜民撰。知不足齋本。《陶山集》十四卷

宋陸佃撰。聚珍本。閩覆本十六卷。《倚松老人集》

宋饒節撰。《四庫》依抄本。常熟陳氏有舊抄本﹐有宋慶元己未黃汝嘉重刊一條。張氏舊本每捲有之。《長興集》十九卷

宋沈括撰。明刊本原四十一卷﹐缺一至十二﹐又缺三十一﹐又缺三十三至四十一﹐凡缺廿二卷﹐故僅存十九卷。今所存《三沈集》﹐明人翻刊宋括蒼本也。《西塘集》九卷《附錄》一卷

宋鄭俠撰。明萬曆中刊本。《雲巢編》十卷

宋沈遼撰。明刊本。《景迂生集》二十卷

宋巢說之撰。抄本。道光十年晁氏裔孫刊。《雞肋集》七十卷

宋晁補之撰。明刊。又崇禎乙亥﹐吳郡顧凝遠依宋刊重刊本。《四庫》據之。昭文張氏舊抄本﹐題《濟北晁先生雞肋集》。宋紹興七年丁巳﹐從弟謙之權福建轉運判官﹐編次爲七十卷﹐刊於建陽。張氏本壬辰在吳下收得﹐有季滄葦﹑王鳴盛諸藏印。又收明抄殘本。崇禎刊本亦有《跋》﹐與抄本同。抄本卽從刊本出耳。《具茨集》一卷

宋晁衝之撰。明晁瑮重刊宋本。《天一閣目》六卷。道光十年晁氏重刊本十五卷。晁瑮本載兪汝礪《序》﹐署紹興十一年九月。阮氏曾進呈。《樂圃余稿》十卷《附錄》一卷

宋朱長文撰。康熙壬辰裔孫嶽壽刊本。《龍雲集》三十二卷

宋劉弇撰。明弘治乙丑劉璋刊本。裔孫有恆重刊本《龍雲集》﹐汴京及麻沙先刊二十五卷。紹興初羅良弼增編爲三十二卷﹐嘉泰四年﹐吉守胡元衡平一刊之。弇字偉明﹐居安福縣之龍云鄕。元符中﹐官祕書省正字。《雲溪居士集》三十卷

宋華鎭撰。抄本。《演山集》六十卷

宋黃裳撰。抄本。宋乾道初季子炌刊本。《姑溪居士前集》五十卷《後集》二十卷。

宋李之儀撰。舊抄本。昭文張氏藏《姑溪集》五十卷﹐乾道丁亥﹐天臺吳芾假守當徒﹐得遺稿於邦人﹐類序之﹐命郡士戴翚訂正鋟板於郡學。見芾《序》。《潏水集》十六卷

宋李復撰。抄本。《潏水集》本四十卷﹐宋乾道間嘗刊於饒郡﹐卽朱子所謂信州本也。《學易集》八卷

宋劉跂撰。聚珍本。閩覆本。《道鄕集》四十卷

宋鄒浩撰。明正徳七年無錫刊。萬曆戊午鄒中允重刊。近道光辛丑鄒禾刊。正徳本題《道鄕先生鄒忠文公集》﹐嘉靖壬辰刊。《道鄕集》宋刊本﹐同治丁卯秋見之杭肆。紹興五年乙卯﹐其子柄詡編集﹐將鏤板於福唐﹐李剛爲之《序》。《遊廌山集》四卷

宋遊酢撰。乾隆丙申裔孫刊。同志丁卯遊智開重編﹐刊於和州﹐較淸整。《西臺集》二十卷

宋畢仲遊撰。聚珍本。閩覆本。《樂靜集》三十卷

宋李昭玘撰。抄本。《北湖集》五卷

宋吳則禮撰。抄本。《溪堂集》十卷

宋謝逸撰。抄本。《竹友集》十卷

宋謝邁撰。一名《謝幼槃文集》。張《志》有舊抄本﹐苗昌言《跋》列右徒事郎軍事推官宋砥等五人銜名六行。淳熙二年十二月內又有「陽夏趙煜重刊」一條。末有萬曆己酉謝肇淛《跋》。紹興辛未﹐趙朝議命刊《臨川二謝集》於學宮﹐建康苗昌言董之﹐得溪堂善本於學正易藏﹐又得幼槃善本於其子敏行﹐以相參校。見昌言壬申冬十一月《序》。又謂《兄弟文集》三十卷﹐見昌言《序》。《日涉園集》十卷

宋李彭撰。抄本。《灌園集》二十卷

宋呂南公撰。依閣抄本。《慶湖遺老集》九卷

宋賀鑄撰。康熙中刊本。昭文張氏有舊抄本﹐多《拾遺》一卷。後歸胡心耘。紹興壬子癸丑﹐晉陵胡澄雨《跋》﹐謂先得《前集》九卷鋟木﹐旣而有傳卷之十於公家者﹐又得公子廩豫登《補遺》二十七篇並程公《序》。不暇附益攺作﹐姑目曰《拾遺》而亟刊之﹐以全其集。又賀廩《跋》謂所搜拾爲《後集》之《補遺》。是紹熙刊本時﹐卽有《拾遺》《補遺》兩卷也。頃收所抄﹐與張本同。《摛文堂集》十五卷《附錄》一卷

宋慕容彥逢撰。抄本。《襄陵集》十二卷

宋許翰撰。抄本。《東堂集》十卷

宋毛滂撰。抄本。《浮沚集》八卷

宋周行己撰。聚珍本。閩覆本九卷。《劉給事集》七卷

宋劉安上撰。《四庫》依抄本。朱彜尊自隸州劉體仁家借抄﹐僅得其半。後得福州林佶抄本﹐始足成之。《劉左史集》四卷

宋劉安禮撰。《四庫》依抄本。舊抄本。有黃梨洲藏印。《竹隱畸士集》二十卷

宋趙鼎呈撰。抄本。《唐子西集》二十四卷

宋唐庚撰。此本乃明崇禎庚辰﹐福州徐從何楷家抄傳明嘉靖三年金獻民刊本。雍正乙巳歸安汪亮采刻本﹐題《眉山集》。昭文張氏有舊抄本三十卷﹐題曰《眉山唐先生文集》。《洪龜父集》二卷

宋洪朋撰。抄本。《跨螯集》三十卷

宋李新撰。抄本。《忠湣集》三卷

宋李若水撰。《乾坤正气集》本。抄本。南宋時蜀中有刊本。《忠肅集》三卷

宋傅察撰。《四庫》依抄本。《乾坤正气集》本。右別集類北宋建隆至靖康集部四別集類三《宗忠簡集》八卷

宋宗澤撰。明萬曆中刊二卷。崇禎中熊人霖刊。今康熙中王廷曾刊本。《乾坤正气集》本。《龜山集》四十二卷

宋楊時撰。有宋刊本三十五卷。明弘治壬戌李熙刊本十六卷。後常州東林書院刊本三十六卷。宜興刊本三十五卷。萬曆辛卯林熙春刊本四十二卷。順治庚寅裔孫令聞刊本。康熙丁亥楊氏刊本。《梁溪集》一百八十卷《附錄》六卷

宋李綱撰。張月霄抄本。路小洲抄本並《全書》。宋刊殘本《梁溪文集》﹐半頁九行﹐行廿字。凡三十八卷。藏黃蕘圃家。明左光先﹑李嗣立選刊於閩中本四十八卷。康熙己酉李榮芳重刊。《四庫》存目。明邵武知���刊《奏議》六十八卷。《橫塘集》二十卷

宋許景衡撰。抄本。《初寮集》八卷

宋王安中撰。抄本。《西渡集》二卷《補遺》一卷

宋洪炎撰。張月霄有舊抄本一卷﹐與焦氏《經籍志》合。宋牧仲抄自陸其淸家﹐漁洋有《跋》。《老圃集》二卷

宋洪芻撰。《玉雨堂叢書》本。抄本。《丹陽集》二十四卷

宋葛勝仲撰。抄本。《毘陵集》十五卷

宋張守撰。聚珍本。閩覆本。《浮溪集》三十六卷

宋汪藻撰三十二卷。聚珍本。閩覆本。《浮溪文粹》十五卷

明正徳元年馬金刊﹐有《附錄》一卷。嘉靖中王氏刊本。《莊簡集》十八卷

宋李光撰。抄本。《忠正徳文集》十卷

宋趙鼎撰。道光十一年吳傑刊本。《東窗集》十六卷

宋張擴撰。抄本。《忠惠集》十卷《附錄》一卷

宋翟汝文撰。抄本。《松隱文集》三十九卷

宋曹勛撰。《四庫》依抄本。《石林居士建康集》八卷

宋葉夢得撰。咸豐丙辰﹐蘇城裔孫葉云鵬刊本﹐附《兩鎭建康紀年略》一卷。昭文張氏有舊抄本。絳雲樓有《總集》一百卷﹐此書火後遂佚。《簡齋集》十六卷

宋陳與義撰。聚珍本。閩覆本。《增廣箋注簡齋集》三十卷《無住詞》一卷

宋胡稚箋注。阮文達曾進呈內府。昭文張金吾有宋刊本﹐前有稚編《簡齋年譜》一卷曁續添《詩箋正誤》。稚字仲孺﹐以宋人注宋詩見聞。較確能得作者本意。《集》中酬諸人﹐亦一一考其始末。南宋舊槧首尾完善﹐《自序》題紹熙攺元﹐樓鑰《序》題紹熙壬子﹐間則三年也。《北山小集》四十卷

宋陳俱撰。《四庫》依抄本。昭文張氏有影宋抄本。宋刊本四十卷﹐半頁十行﹐行二十字。皆用乾道六年官司簿帳﹐背摹印﹐其印記文可辧者有歸安﹑烏程兩縣記﹐有湖州司理院新朱記﹐湖州戶部贍軍酒庫記﹐監湖州都商稅務朱記等五﹑六事。意此板刊於吳興官廨也。藏吳門黃氏﹐又歸藝蕓書捨。在邗見舊抄本﹐有孫淵翁藏印。《檆西居士集》十二卷

宋劉才邵撰。抄本。《筠溪集》二十四卷

宋李彌遜撰。抄本。《華陽集》四十卷

宋張綱撰。昭文張氏有舊抄本。宋紹熙元年﹐綱之孫釜權知池州刊置郡學本。洪邁《序》題二年。《忠穆集》八卷

宋呂頤浩撰。抄本。《紫微集》三十六卷。

宋張嵲撰。抄本。《苕溪集》五十五卷

宋劉一止撰。《四庫》依曝書亭抄本。舊抄本。又《目錄》三卷﹐見張氏《志》。《東牟集》十四卷

宋王洋撰。抄本。《相山集》三十卷

宋王之道撰。抄本。《三餘集》四卷

宋黃彥平撰。依閣抄本。《玉堂類編》二十卷《西垣類稿》二卷

宋崔惇詩撰。字大雅﹐本河北人﹐南渡後遂居溧陽。登紹興進士﹐官中書舍人。李心傳《朝野雜記》﹑呂祖謙《文鑑》卽成﹐近臣密取其失﹐命直院崔大雅更定增損﹐去畱凡數十篇。《朱子語類》惇詩刪定《文鑑》之語。鈍詩淳熙九年致仕﹐是編皆宋孝宗時制誥n宣。《宋志》誤以爲周必大撰﹐而其文皆必大集所無。阮氏依舊本活字板錄以進呈。《龜溪集》十二卷

宋沈與求撰。宋紹興中﹐其孫說刊本。又有淳熙四年泉州刊本。明刊本。昭文張氏有舊抄本。《栟櫚集》十六卷

宋鄧肅撰。明正徳己卯刊本二十五卷。路小洲抄本廿五卷。嘉慶十九年鄧廷楨重刊﹐較庫本完善。附鄧旭《林屋詩集》四卷。《默成文集》八卷

宋潘良貴撰。康熙中潘氏刊。虞山陳氏有舊抄本。《鄱陽集》四卷

宋洪皓撰。精抄本。《澹齋集》十八卷

宋李流謙撰。抄本。《錢頃堂書目》載《澹齋集》八十一卷。《韋齋集》十二卷附《玉瀾集》一卷

《韋齋集》宋朱松撰。《玉瀾集》松弟橰撰。宋淳熙中刊本。元至元中刊。明弘治刊本。康熙庚辰裔孫朱昌辰刊本﹐後附朱升《蜀中艸》。《陵陽集》四卷

宋韓駒撰。抄本。《灊山集》三卷

宋朱翌撰。知不足齋本。《雲溪集》十二卷

宋郭印撰。抄本。《盧溪集》五十卷

宋王廷珪撰。明刊本。《屏山集》二十卷

宋劉子翚撰。明刊黑口本。近福建李氏新刊本。《天祿目》有元刊本。《北海集》四十六卷《附錄》三卷

宋綦崇禮撰。抄本。《鴻慶居士集》四十二卷

宋孫睹撰。路小洲有抄本《孫尙書大全集》七十二卷。明刊十四卷本。張金吾有七十卷本﹐題《南蘭孫尙書大全文集》﹐王文恪抄藏之本。葉石君以《鴻慶集》校﹐隨類補遺篇於當卷末。識語署順治九年五月抄。明刊十四卷﹐乃仿宋本﹐周益公《序》﹐亦只爲十四卷本。或謂《序》原作四十二卷﹐明人《跋》爲十四卷﹐未知然否。俟考。《內簡尺牘編注》十卷

宋孫睹撰。其門人李堯祖編並注。成化辛丑﹐裔孫仁廣西刊本。嘉靖丁巳﹐雲間顧名儒重刊於建陽。萬曆庚辰﹐姚江葉逢春督學淮陽刊本。黃丕烈有宋刊本十六卷﹐半頁十二行﹐行大字二十﹐小字二十五。今乾隆中錫山蔡淖等增訂本。《菘菴集》六卷

宋李處權撰。抄本。《豫章文集》十七卷

宋羅從彥撰。元至正三年許源堂刊本。元刊小字本。明成化七年馮氏刊本。嘉靖甲寅刊本。乾隆五年羅文明刊本。康熙刊本並爲十卷﹐與《許魯齋集》合刊。《和靖集》八卷

宋尹燉撰。嘉靖庚寅刊本十卷。隆慶己巳蘇州刊《文集》三卷﹐《附集》一卷。《王著作集》八卷

宋王蘋撰。宋寶祐中曾孫思文刊本。明弘治中﹐十一世孫觀編刊本。《郴江百詠》一卷

宋阮閱撰。《四庫》依抄本。韓氏有舊抄本。《雙溪集》十五卷

宋蘇籀撰。明刊。粵雅堂本。《少陽集》十卷

宋陳東撰。元大徳中刊本。明刊本。康熙中刊本。

《乾坤正气集》本。《歐陽修撰集》七卷

宋歐陽澈撰。明永樂丙申﹐十世孫齋重刊本。萬曆甲寅﹐二十世孫鉞刊本。宋嘉定甲申﹐會稽胡衍刊本。《乾坤正气集》本。《東溪集》二卷《附錄》一卷

宋髙登撰。《四庫》依抄本。明林希元編。《乾坤正气集》本。張金吾有舊抄。《嶽武穆遺文》一卷

宋嶽飛撰。嘉靖中刊本五卷。乾隆中黃邦寧校刊《嶽忠武王集》八卷﹐《附》二卷。《藝海珠塵》本。《乾坤正气集》本《嶽忠武王集》十卷﹐其孫珂編刊入《金陀粹編》中﹐完整無缺。後人欲刊《嶽集》﹐直據抄付梓可也。直齋所錄﹐蓋卽其當時抄出別刊者耳。眲叟記。卷十至二十卷﹐題《鄂王家集》。《雪溪集》五卷

宋王鉅撰。聚珍本。閩覆本。張金吾有舊抄本﹐有「徐氏家藏」及「沈萊園晦藥軒」諸印。《蘆川歸來集》十卷《附錄》一卷

宋張元幹撰。路小洲有抄本十一卷﹐《附錄》一卷。近時刊本。宋嘉定己卯﹐其孫欽臣刊本。《東萊詩集》二十卷

宋呂本中撰。《四庫》依抄本。明刊本。張金吾有精刊本。乾道元年﹐沈公雅編《東萊詩集》二十卷﹐鋟板於吳郡齋。二年四月﹐曾茶山爲之《序》。謂幾與公皆生於元丰甲子﹐有連相好。紹興辛亥﹐皆未五十﹐公詩已獨步海內。幾作詩請問句律﹐教我甚至﹐幾受而書諸紳。《澹菴文集》六卷

宋胡銓撰。乾隆廿二年﹐裔孫沄等刊《胡忠簡公集》二十二卷﹐《補遺》三卷﹐《附錄》三卷。道光己酉﹐裔孫文恩刊三十二卷。張氏《志》有《胡忠簡文選》精抄本九卷。慶元五年己未八月﹐門人楊萬里《序》云「先生旣歿﹐後二十年﹐其子澥與其族子渙﹑族孫祕輩﹐裒集先生之詩文七十卷﹐目曰《澹菴文集》。欲刊之﹐貧未能。之官中都﹐舟過池陽﹐太守蔡侯必勝相見﹐問家集慨然﹐請其書刻之。命郡文學周南﹑董振之學﹐錄何巨源校讎之本就﹐而蔡侯依官山陽。雷侯孝友﹑彥侯棫踵成之。」據此﹐則《澹菴集》七十卷﹐始刊於池州。胡氏裔孫裒集《澹菴春秋解》十六卷﹐《周禮解》六卷﹐《禮記解》十四卷﹐乾隆五十三年合刊以行。《別下齋叢書》刊《澹菴長短句》。《五峯集》五卷

宋胡宏撰。抄本。《斐然集》三十卷宋胡寅撰。宋端平元年馮邦佐刊本。宋嘉定三年鄭趙之刊本。《四庫》依宋槧本。抄本。《北山集》三十卷

宋鄭剛中撰。康熙乙亥曹定遠刊本。張氏《志》有抄本。鄭忠湣公自編《北山初集》﹐曰《笈腹編》。又有《編中集》﹐見紹興中子《自序》。其《後集》乃公歿後其子良嗣所編﹐有三十卷﹐乾道癸巳刊。外有《周易窺余》十五卷﹐又有《經史專音》﹐又《左氏九六編》及他雜著。見良嗣《序》。《窺余》在經部﹐余未見。《浮山集》十卷

宋仲並撰。抄本。《橫浦集》二十卷

宋張九成撰。明萬曆中刊本。附《新傳》《日新》二編本。《文定集》二十四卷

宋汪應辰撰。聚珍本。閩覆本。明嘉靖間夏俊刊本﹐卽別本《汪文定集》﹐十三卷﹐陳敏政本。入《存目》。《縉雲文集》四卷

宋馮時行撰。明嘉靖癸巳李璽刊本。《嵩山居士集》五十四卷

宋晁公遡撰。宋乾道四年刊。抄本。《默堂集》二十二卷

宋陳淵撰。舊抄本。《知稼翁集》十二卷

宋黃公度撰。明天啟乙丑﹐裔孫重翰刊本。韓氏有舊影宋抄舊抄本十二卷﹐足。《四庫》著錄者二卷﹐謂是殘缺之本。《漢濱集》十六卷

宋王之望撰。抄本。《歸愚集》十卷

宋葛立方撰。《四庫》依知不足齋抄本。張氏《志》有舊抄本。宋刻殘本﹐頁十二行﹐行廿字。存五至十二凡九卷。黃蕘圃識。《香溪集》二十二卷

宋範浚撰。字茂明﹐婺之蘭江人。刊本。近時刊本。元刊本﹐其族裔孫元璹刊﹐吳師道《序》在至順辛未後。爲張金吾藏。又有蘭溪令唐尙虞己亥刊﹐有章學懋《序》﹐蓋至正十九年或永樂七年並翻宋本。紹興三十一年﹐猶子元卿先刊其詩﹑賦﹑論﹑議﹑雜著爲二十二卷﹐見同郡鄭巖肖《序》﹐蓋卽今本。《序》有述元卿語﹐謂叔父平昔有文至多﹐欲悉出與世而其力有莫辦。則此集其要略也。《鄭忠肅奏議遺集》二卷

宋鄭興裔撰。明刊本。《拙齋文集》二十卷

宋林之奇撰。抄本。宋刊本二十八卷﹐見季氏目。《於湖集》四十卷

宋張孝祥撰。明萬曆中刊。韓氏有《四庫》所據舊抄本。《太倉稊米集》七十卷

宋周紫芝撰。張金吾舊藏抄本﹐格欄外有「浣香居抄本」五字。宋乾道丙辰﹐陳天琳帥襄陽﹐始鋟諸木。其校勘之不精﹐刊畫之舛錯﹐凡三百八十有五﹐而爲字千餘。陳公詔赴襄陽學宮﹐道九江﹐見左司仲子疇﹐得其家藏善本﹐比至重加是正﹐命工休整。時淳熙癸卯孟夏。見公紹《跋》。《夾漈遺稿》三卷

宋鄭樵撰。函海本。《藝海珠塵》本。單刊本。《鄮峯眞隱漫錄》五十卷

宋史浩撰。乾隆丙申﹐史氏裔孫重刊《史忠定王集》五十卷。《燕堂詩稿》一卷

宋趙公豫撰。抄本。《海陵集》二十三卷《外集》一卷

宋周麟之撰。抄本。《竹洲集》二十卷附《棣華雜著》一卷

宋吳儆撰。明萬曆甲辰刊本﹐題《吳文肅公集》。又明刊大字本。弘治癸丑刊小字本﹐程敏政《序》。又明刊本十卷。《髙峯文集》十二卷

宋廖剛撰。《提要》云﹐久無刊本。《鄂州小集》六卷《附錄》二卷

宋羅願撰。明洪武二年趙汸刊本。弘治十一十一年羅文達刊本。天啟丙寅羅明本。康熙癸巳﹐歙七略書堂刊。《艾軒集》九卷《附錄》一卷

宋林光朝撰。明正徳辛巳鄭嶽刊本。《晦菴集》一百卷《續集》五卷《別集》七卷

宋朱子撰。明刊大字本。嘉靖壬辰刊本。明萬曆甲辰﹐朱崇沐單刊《奏議》十五卷。康熙戊辰蔡方炳刊﹐世謂閩小字本。雍正八年朱玉《類編》本﹐補文數篇。入《存目》咸豐時﹐徐樹銘提閩學﹐刊中楷字本。《天祿後目》有宋刊《晦菴先生文集》前集十一卷﹐後集十八卷。無編者姓名﹐亦無《序》《跋》﹐而刊印工整。曾藏汲古閣﹐有「宋本甲」字印。《晦菴先生大全集》一百卷大字本﹐今在上海郁氏﹐其編《別集》有無不記。壬辰在滬見蕭敬孚藏宋本大字本。頃見一殘宋本﹐半頁十行﹐行十八字。二十七以下缺﹐詩每卷末有《考異》。《梁溪遺稿》一卷

宋尢袤撰。宋尢藻刊於新安之本五十卷﹐後毀於兵火。康熙中尢氏輯刊本﹐二卷。《文忠集》二百卷

宋周必大撰。《四庫》依抄本。宋有開禧刊本。上海郁氏有宋刊《周文忠大全集》。近年江西刊本《大全集》二百十五卷﹐連《附錄》二十九種。張金吾有淡生堂舊抄本。《雪山集》十六卷

宋王質撰。聚珍本。閩覆本。《方舟集》二十四卷

宋李石撰。抄本。《网山集》八卷

宋林亦之撰。字學可﹐福淸人。一作《月魚集》。《四庫》依曝書亭抄本。嘉靖安政堂本﹐缺首六卷。《東萊集》四十卷

宋呂祖謙撰。明刊。持靜室有元刊《東萊呂太史文集》十五卷﹐《外集》五卷。十行﹐行廿字。宋刊大字本。《止齋文集》五十一卷《附錄》一卷

宋陳傅良撰。明弘治乙丑張璉刊本。正徳元年林長繁刊本。乾隆乙丑愛日廬刊本﹐不足。道光甲午陳用光刊本。嘉定癸酉﹐永嘉郡博士刊《止齋集》﹐其《春秋後傳》諸書﹐永嘉守施栻先刊置郡齋。《格齋四六》一卷

宋王子俊撰。竹垞《跋》云「抄得宋本《格齋四六》﹐計一百二首。」檢此本﹐數與《跋》同。《梅溪集》五十四卷

宋王十朋撰。明正統五年劉謙刊本。明刊黑口本。雍正六年唐氏刊本。元刊本。宋紹熙壬子﹐其子聞詩﹑聞禮鋟木於江陵﹐歸藏於家廷。《試策》一卷﹐《奏議》四卷﹐《前集》二十卷﹐《後集》二十九卷。《後集》二十九卷﹐正統刊本。《香山集》十六卷

宋兪良能撰。抄本。《宮教集》十六卷

宋崔惇禮撰。抄本。《倪石陵書》一卷

宋倪朴撰。明嘉靖丙戌﹐麻城毛鳳韶刊本。《定菴類稿》四卷

宋衛博撰。依閣抄本。《攻愧集》一百十二卷

宋樓鑰撰。聚珍本。閩覆本別本《文集》三十二卷﹐《詩集》十卷。入《存目》。張金吾有舊抄一百二十卷。宋刊本一百二十卷﹐許滇生先生有之。查氏亦有宋刊本。《尊白堂集》六卷

宋虞儔撰。韓有舊抄本。《東堂集》二十卷

宋袁說友撰。抄本。《義丰集》一卷

宋王阮撰。《四庫》依抄本。韓有舊抄本。《涉齋集》十八卷

宋許及之撰。抄本。《蠹齋鉛刀編》三十二卷

宋周孚撰。淳熙己亥﹐鄜延解百禴刊本。抄本。《乾道稿》一卷《淳熙稿》二十卷《章泉稿》五卷

宋趙蕃撰。聚珍本。閩覆本。《雙溪集》二十七卷

宋王炎撰。萬曆丙申王鏻刊本。康熙中族孫琪刊本﹐十二卷。《止堂集》二十卷

宋彭龜年撰。聚珍本。閩覆本。《緣督集》二十卷

宋甄丰撰。明嘉靖中刊十二卷。萬曆癸未刊六十二卷﹐入《存目》。抄本。《象山集》二十八卷《外集》四卷附《語錄》四卷

宋陸九淵撰。明正徳辛巳李茂元刊本。嘉靖辛酉刊本。康熙中陸氏重刊本。《天祿目》元板《象山先生集》二十八卷﹐《外集》五卷。前有楊簡﹑袁燮﹑吳傑《序》﹐共三十三卷。馬端臨《通考》載《外集》僅四卷﹐並錄袁燮《序》。此本及錄孔煒﹑丁端祖所撰《謚議》爲第五卷

﹐其《外集》仍四卷也。簡《序》作於寧宗開禧元年。燮《序》作於寧宗嘉定五年﹐稱刊於司倉。傑《序》作於嘉定十三年。雲間建安狀元陳公子﹑孫喜與人同善﹐敬送上《文集》請刊行﹐以二賢《謚議》次於後。是馬氏見者袁燮刊﹐此本爲陳氏刊﹐而《謚議》傑所補附也。《外集》卷五後有「辛巳歲孟冬月安正書室重刊」木記﹐則嘉定十四年也。但此書紙墨黝暗﹐決非宋本﹐當系元時翻刊。收明刊殘本﹐缺一至五﹐又《外集》《語錄》。《絜齋集》二十四卷

宋袁燮撰。聚珍本。閩覆本。《舒文靖集》二卷

宋舒璘撰。舊抄。《雲莊集》十二卷

宋劉爚撰。《四庫》依祁承燐澹生堂抄本。明天順中十世孫桓刊本。《定齋集》二十卷

宋蔡戡撰。抄本。宋紹定三年其子廙刊本。收明正徳間十氏孫穩刊本﹐有《年譜》及《附錄》八卷。《九華集》二十五卷《附錄》一卷

宋員興宗撰。抄本。宋寶慶三年﹐其孫榮祖刊本五十卷。《野處類稿》二卷

宋洪邁撰。錢竹汀疑此稿非文敏所著﹐見《養新錄》。張金吾有舊抄本。《盤洲集》八十卷

宋洪適撰。《天祿目》有琴川毛氏影宋抄本﹐缺《序》《跋》及《拾遺文》卷四之二﹐卽據入《四庫》之本。吳門黃氏有影宋抄本。張金吾亦有惠紅豆藏書。道光己酉涇縣洪氏刊本。《應齋雜著》六卷

宋趙善括撰。抄本。《浪語集》三十五卷

宋薛季宣撰。《四庫》依抄本。抄本。宋寶慶四年﹐侄孫旦刊本於撫州。《石湖詩集》三十四卷

宋範成大撰。康熙戊辰﹐顧氏秀野艸堂刊本三十卷。乾隆中刊本。顧氏云﹐尙有《文集》麗書﹐今乃不傳﹐何也﹖《誠齋集》一百三十二卷《附錄》一卷

宋楊萬里撰。宋嘉定刊本。乾隆乙卯吉安刊本八十五卷﹐不足。張金吾有舊抄一百二十二卷﹐朱竹垞藏書。《千慮策》二卷

宋楊萬里撰。《誠齋集》中﹐《策》一類別行。宋端平乙未刊本﹐捲計一百二十五有二﹐字計八十萬七千一百有八。見劉煒叔《序》楊氏刊本。《劍南詩稿》八十五卷

宋陸遊撰。汲古閣有刊本。宋嘉定十三年﹐其子虡刊《劍南詩稿》八十五卷。宋淳熙十四年殘刊本﹐半頁十行﹐行二十字。存一至四﹐又八至十﹐又十五至十七﹐凡十卷。藏黃蕘圃家。《渭南文集》五十卷《逸稿》二卷

宋陸遊撰。明華氏活字本。汲古閣本。明正徳中汪氏刊《渭南文集》五十二卷﹐內有詩﹐不全。宋刊《渭南文集》五十卷﹐半頁十行﹐行十七字。藏黃蕘圃家。《放翁詩選前集》十卷《後集》八卷附《別集》一卷宋羅椅撰。元大徳辛丑其孫憼刊本。明弘治中冉孝隆刊本。明刊《須溪叢書》九種﹐此不在內。收明刊《前集》十卷。《金陵百詠》一卷

宋曾極撰。《四庫》依抄本。《頤菴居士集》二卷

宋劉應時撰。字良佐﹐四明人。明刊本。知不足齋本。朱述之有紅豆主人點校本。張金吾有舊抄本﹐謂卷下《西郊三首》﹐鮑刊本缺一首。《水心集》二十九卷

宋葉適撰。明正徳中黎諒刊本﹐方婺如選《水心文抄》十卷。乾隆乙亥溫州刊本。《水心先生別集》十六卷

宋葉適撰《水心文集》二十八卷﹐《別集》十六卷﹐並見《直齋書錄》。云《別集》前九卷爲《制科進捲》﹐後六卷號《外稿》﹐皆論時事。末捲號《後總》﹐專論買田﹑贍兵﹐均與此本合。《四庫》未收《別集》。昭文張金吾有依舊抄影寫本。辛卯在吳收一舊抄本﹐乃張芙川家藏。近孫依言刊。《賢良進捲》四卷

宋寶文閣學士﹑龍泉葉適撰。《萬曆溫州誌》載《水心文集》外有《制科進捲》九卷。張金吾所藏《別集》中有之。阮氏以四卷進呈﹐蓋未見張本也。《南湖集》十卷

宋張鎡撰。知不足齋本。《南澗甲乙稿》二十二卷

宋韓元吉撰。聚珍本。閩覆本。《客亭類稿》十五卷

宋楊冠卿撰。《四庫》依知不足齋藏宋刊本。《石屏集》十卷

宋戴復古撰。明潘氏刊《宋元名家詩集》本六卷。臺州宋氏新刊本。抄本《羣賢小集》內有《石屏續集》四卷。《蓬峯集》十卷

宋史堯弼撰。宋有其孫師道重刊本。抄本。《江湖長翁集》四十卷

宋陳造撰。明萬曆戊午刊本。崇禎中李之藻與《秦少遊集》合刊本。《燭湖集》二十卷《附編》二卷

宋孫應時撰。近刊本。《昌谷集》二十二卷

宋曹彥約撰。抄本。《南軒集》四十四卷

宋張栻撰。宋淳熙甲辰刊本。路小洲有元刊本。康熙中錫山華氏刊本﹐甚精。道光中蜀中刊本。明繆補之刊。《勉齋集》四十卷

宋黃幹撰。汲古閣舊藏其裔孫若金手抄本。康熙四十三年福建刊本。抄本。《北溪大全集》五十卷《外集》一卷

宋陳淳撰。明弘治庚戌刊本。萬曆十三年刊本。宋淳祐戊辰薛季良刊本。元至元乙亥刊本。《橘山四六》二十卷

宋李廷忠撰。明萬曆中﹐丹陽孫云翼刊本。《毅齋別錄》一卷

宋徐僑撰。僑字崇甫﹐婺州義烏人。早從學於呂祖謙門人葉邽﹐淳熙十四年舉進士﹐調上饒簿﹐始登朱子之門。稱其明白剛直﹐名以毅名齋。端平中官至工部侍郎﹐以寶謨閣待制奉祠。卒謚文淸。僑眞踐實履﹐奏對剖析﹐理欲宏益爲多﹐乃理宗時名臣。詩頗近江湖派。阮氏以進呈。惜《文集》十卷無傳。《後樂集》二十卷

宋衛涇撰。抄本。別本十卷﹐入《存目》。宋刊本七十卷﹐其子樵所編﹐紹定壬辰守永州刊之。《竹齋詩集》三卷《附錄》一卷

宋裘萬頃撰。《宋元名家集》本六卷。康熙己丑﹐其裔孫奏刊本。乾隆中裘曰修重刊本。《華亭百詠》一卷

宋許尙撰。《四庫》依抄本。《梅山續稿》十七卷

宋江特立撰。《四庫》依休寧汪森家抄本。《信天巢遺稿》一卷附《林湖遺稿》一卷《江村遺稿》一卷《疎寮小集》一卷

《信天巢遺稿》﹐宋髙翥撰。《林湖遺稿》﹐爲翥侄鵬飛之詩。《江村遺稿》﹐爲翥父選叔邁之詩﹐又載髙氏先世質齋遁翁之詩而佚其名。《疎寮小集》乃《髙似孫集》也。康熙中髙士奇刊本。《羣賢小集》本有二卷。《性善堂稿》十五卷

宋度正撰。抄本。《漫堂文集》三十六卷

宋劉宰撰。宋嘉熙四年﹐衡山趙葵刊本《漫堂劉先生文集》二十二卷。《天祿書目》有宋刊本二十二卷。《天祿後書目》明本中載《漫堂劉先生文集》二十二卷﹐前有宋嘉熙四年趙葵《序》﹕「劉公自號漫堂病叟﹐著述不可勝記﹐散佚不存﹐姑就所見聞者傳之於世。」是葵實始刊是書之人。而此本紙出渲染﹐蓋以新本冒舊本。明正徳間王臬刊本。《克齋集》十七卷

宋陳文蔚撰。乾隆中刊本。《方蘭軒集》一卷

宋徐照撰。《羣賢小集》本合此下三種作《四靈集》。《西巖集》一卷

宋翁捲撰。《淸苑齋集》一卷

宋趙師秀撰。《瓜廬詩》一卷

宋薛師時撰。《羣賢小集》本。《洺水集》三十卷

宋程珌撰。明嘉靖刊本二十七卷﹐足。半頁十一行﹐行廿一字。崇禎戊辰﹐程氏重刊本三十七卷。崇禎己巳裔孫至遠刊本。《龍川文集》三十卷

宋陳亮撰。明閩江晉江史朝富刊本。近年粵東活字本。同治八年永康應氏刊本。《龍川集》十四卷《附錄》二卷

宋劉過撰。乾隆中刊本﹐函海本十卷。《羣賢小集》本詩一卷。張金吾有舊抄本﹐《附錄》僅一卷。宋端平元年﹐過弟澥刊本。《鶴山全集》一百九卷

宋魏了翁撰。明嘉靖辛亥吳鳳王葵刊本。明錫山安國活字板本。黃丕烈有宋刊《鶴山全集》一百十卷﹐中缺二卷。半頁十一行﹐行廿字。《鶴山集》﹐二子近思﹑克愚編百卷本﹐淳祐中刊之。有姑蘇本﹐有建陽本。開慶攺元五月﹐又增益重刊於成都。宋本今在諸曁孫廷翰家﹐丙申在滬見之。《西山文集》五十五卷

宋眞徳秀撰。《四庫》依明萬曆中金學曾刊本。又萬曆刊本。康熙四年刊本。《浦城遺書》本。嘉靖元年﹐常熟張氏文林刊於建寧﹐五十一卷。正徳庚辰﹐莆陽黃鞏先爲之《序》。宋刊本《西山文集》五十五卷﹐半頁十行﹐行十八字。卷八至十一﹐又二十五至二十八﹐又五十二至五十五皆抄補﹐而第五十一全缺。黃蕘圃藏。《方泉集》四卷

宋周文璞撰。《羣賢小集》本二卷。《白石詩集》一卷附《詩說》一卷

宋姜夔撰。康熙中刊本。《羣賢小集》本。乾隆二十四年﹐擪烏山房刊本。知不足齋單刻本。道光中姜氏祠堂本。《野谷詩稿》六卷

宋趙汝鐩撰。《羣賢小集》本。《平齋文集》三十二卷

宋洪咨夔撰。抄本。《蒙齋集》十八卷

宋袁甫撰。聚珍本二十卷。閩覆本。《康範詩集》一卷《附錄》三卷。

宋汪晫撰。舊本合汪夢斗《北遊集》題曰《西園遺稿》。《淸獻集》二十卷

宋杜範撰。嘉靖二十六年刊本。抄本。同治庚午吳縣孫氏刊本。《鶴林集》四十卷

宋吳泳撰。抄本。《東澗集》十四卷

宋許應龍撰。抄本。《方是間居士小稿》二卷

宋劉學基撰。《四庫》依影元至正辛丑刊抄本。張金吾有舊抄本。宋嘉定中刊本。元至正辛丑從元孫張重刊。《翠微先生北徵錄》十二卷

宋華嶽撰。昭文張金吾藏舊抄本﹐有嘉慶庚申顧廣圻手《跋》﹐雲翠微先生字子西﹐在《宋史﹖忠義十》。其《南徵》《北徵錄》皆不著錄於《藝文志》。《南徵錄》詩居十九﹐卽其別集。此《北徵錄》皆兵家言。近盧召弓《志補》亦著於別集﹐從類列也。惟云十一卷者﹐依此是十二﹐蓋俗本誤﹐非。其一世鮮傳者﹐得觀於讀未見書齋。楮墨間古香噴溢﹐三數百年物也。《翠微南徵錄》十一卷

宋華嶽撰。抄本。有一刊本十卷。張金吾有汲古閣抄本。《浣川集》十卷

宋戴栩撰。抄本。《滄州塵缶編》十四卷

宋程公許撰。抄本。《平安悔稿》十二卷

宋項安世撰。安世有《周易玩辭》已著錄。《宋志》載其《丙辰悔稿》四十七卷﹐近無傳本。厲鶚《宋詩紀事》僅從《後村詩話》《千家詩》《方輿勝覽》采數首﹐此則依舊抄過錄﹐合前後集凡一千二百八十五首﹐分卷與《宋志》不合。卽《後村詩話》所錄﹐有數篇亦未載。卷六以下﹐乃慶元丙辰謫居江陵後作。缺逸𨿽多﹐然就存者觀之﹐故紹興﹑嘉泰間一作者也。阮氏進呈。《安晚堂詩集》七卷

宋鄭淸之撰。《四庫》依抄本。《四六標準》四十卷

宋李劉撰﹐其門人羅夢吉編﹐明孫云翼箋注。明刊。乾隆四十二年陳氏刊。《天祿目》有元刊無注本﹐稱《梅亭先生四六標準》。明有萬曆丁酉馮夢楨《序》﹐其門人新安黃氏刊本。《篔窗集》十卷

宋陳耆卿撰。抄本。《友林乙稿》一卷

宋史彌寧撰。近仿宋刊本。張金吾有舊抄本。宋本舊在吳門黃氏。《雲泉詩集》一卷

宋釋永頤撰。《羣賢小集》本。《方壺存稿》八卷

宋汪莘撰。有刊本四卷。《鐵菴集》三十七卷

宋方大宗撰。路小洲有抄本二十六卷。張金吾有舊抄三十六卷。《壺山四六》一卷

不著撰人。《四庫》依抄本。明刊本。《默齋遺稿》二卷

宋遊九言撰。刊本。《四庫》依抄本。《履齋遺集》四卷

宋吳潛撰。刊本。《羣賢小集》本。《南海百詠》一卷

宋方信孺撰。字孚若﹐莆田人。以蔭補官。開禧中假朝奉朗﹐使金三往返。知眞州至廣西漕。所著有《好菴遊戲詩境集》﹐未見。是編乃其官番愚尉所作﹐取南海古迹﹐各爲七言絕句﹐注其顚末。阮氏以進呈。《臞軒集》十六卷

宋王邁撰。抄本。《東野農歌集》五卷

宋戴昺撰。《四庫》依抄本。明潘氏《宋元名家詩集》本。《淸正存稿》六卷《附錄》一卷

宋徐鹿卿撰。《四庫》依小山堂抄本。明萬曆甲寅刊本。《寒松閣集》三卷

宋詹初撰。明嘉靖戊午刊本。《滄浪集》二卷

宋嚴羽撰。明正徳淮陽胡汝器刊本。明潘訒叔刊《宋元名家集》本六卷。明正徳丁丑﹐李堅刊三卷。胡心耘有元刊《滄浪集》三卷本﹐內缺二頁。後得明刊本﹐其缺處同而僞加「然惟諾」三字﹐直接下頁。元本半頁十行﹐行廿字。又黃公紹《序》。明正徳本半頁九行﹐行廿字。有林俊《序》。《泠然齋集》八卷

宋蘇泂撰。張金吾本亦依閣本抄而附《補遺》《附錄》。《可齋集稿》三十四卷《續稿》八卷《續稿後》十二卷

宋李曾伯撰。張金吾抄本。《可齋雜續三稿》﹐其官荊渚時﹐子杓編刊。旣而劉籈又刊之武陵。曾伯歿後﹐子杓又刊巾箱本﹐成於咸淳庚午﹐則第三刊也。又自識署寶祐甲寅﹐只初刊《續稿》之年。《後村集》五十卷

宋劉克莊撰。《四庫》依抄本。康熙五十九年﹐姚培謙刊本十六卷﹐附二卷。拜經樓有舊抄本五十卷﹐盧抱經云﹐毛刊《後村題跋》四卷﹐前二卷不見於五十卷內。《詩人玉屑》內所載三篇亦未收入。天一閣有《後村集》足本一百九十六卷﹐昭文張氏金吾本卽依之影寫者。近見丰順丁禹生藏一部﹐又見浙市中一部﹐亦皆出於天一本。克莊有前後《續新四集》二百卷﹐見《墓志銘》﹐此蓋其合編之本也。《隱居通議》曰「後村卒﹐其家盡薈萃其平生所著別刊本爲《大全集》。」則是書卽出後村家﹐宋時曾有刊板。天一閣本蓋從之傳錄。凡詩﹑文﹑詩話﹑內外制﹑長短句﹐合一百九十三卷。其百九十四至百九十六﹐則洪天錫撰《行狀》﹐林希逸撰《墓志銘》﹐又撰《謚議》各爲一卷也。諸家書目﹐止有林秀發編五十卷本﹐則無著錄者。惟《文淵閣書目》中有《後村詩》二部﹐俱五十冊﹐殘缺卷帙繁重﹐亦卽是書。後村自跋《續稿》云﹐五十卷起淳熙己酉至寶祐戊午十年作。《澗泉集》二十卷

宋韓淲撰。抄本。《矩山存稿》五卷

宋徐經孫撰。《四庫》依抄本。明萬曆刊本題《徐文惠公存稿》﹐四卷。《雪窗集》二卷《附錄》

宋孫夢觀撰。明嘉靖中裔孫應奎刊本。《文溪存稿》二十卷

宋李昴英撰。明成化中刊。乾隆癸酉刊。康熙戊申刊。元至元中李春叟刊本。《彜齋文編》四卷

宋趙孟堅撰。抄本。《靈巖集》十卷

宋唐士恥撰。明刊本。《玉楮集》八卷

宋嶽珂撰。《四庫》依安邱張氏抄本。明刊《玉楮》本八卷。張金吾有舊抄本﹐後有肅之記云﹐計百零七版。《楳埜集》十二卷

宋徐元傑撰。《乾坤正气集》本。宋景定二年﹐其子直諒刊本。《恥堂存稿》八卷

宋髙斯得撰。聚珍本。閩覆本。《秋崖集》四十卷

宋方嶽撰。明嘉靖乙酉刊本八十三卷﹐文四十五卷。宋寶祐五年刊本。又見一本﹐僅詩三十八卷﹐似乾嘉中活字本。《蕓隱橫舟稿》一卷《蕓隱倦遊稿》一卷

宋施樞撰。《羣賢小集》本。《蒙川遺稿》四卷

宋劉黻撰。《乾坤正气集》本。《菊山淸雋集》一卷附《題畫詩集》一卷《錦綫集》一卷《雜文》一卷

《菊山淸雋集》﹐宋鄭震撰。《題畫詩集》《錦綫集》及《雜文》﹐並震子思省撰。知不足齋本無附。《雪磯叢稿》五卷

宋樂雷發撰。《羣賢小集》本。《北澗集》十卷

宋釋居簡撰。《四庫》依知不足齋抄本。有宋刊本。《西塍集》一卷

宋宋伯仁撰。《羣賢小集》本題《雪巖吟艸》﹐明潘氏刊《宋元名家集》本三卷﹐題《宋器之集》。《梅屋集》五卷

宋許棐撰。《百川學海》本一卷。《羣賢小集》本。《孝詩》一卷

宋林同撰。《學海類編》本。《羣賢小集》本。查初白有依千頃堂抄本手錄之本﹐並識其後。《巽齋文集》二十七卷

宋歐陽守道撰。抄本。《雪坡文集》五十卷

宋姚勉撰。抄本。《文山集》二十一卷

宋文天祥撰。明嘉靖九年刊本二十卷。嘉靖庚申﹐張元裕重編刊本十六卷。崇禎刊本﹐不全。康熙癸丑吉水曾宏刊本。雍正三年文氏刊本。道光乙巳裔孫文桂刊﹐已毀。《文信公集杜詩》四卷

宋文天祥撰。文氏刊本。一名《文山詩史》。《疊山集》五卷

宋謝枋得撰。明景泰癸酉刊本十六卷。嘉靖中刊本二卷。萬曆中刊本﹐康熙中譚瑄刊本三卷。道光己酉江西刊本附《詩說》。《乾坤正气集》本。《本堂集》九十四卷

宋陳著撰。《四庫》依抄本。抄本。《汶陽端平詩集》四卷

宋周弼撰。《四庫》依影宋刻本。《羣賢小集》本。《鬳齋續集》三十卷

宋林希逸撰。抄本。宋咸淳庚午刊本。又《前集》六十卷﹐已佚。《魯齋集》二十卷

宋王柏撰。明正統八年﹐其六世孫迪刊本十二卷。《魯齋遺集》十二卷﹐崇禎壬申刊。《須溪集》十卷

宋劉辰翁撰。明刊有《須溪記抄》八卷﹐入《存目》。蓋原集百卷中之一類。須溪批點老﹑莊﹑列﹑班馬﹑世說﹑摩詰﹑子美﹑長吉﹑子瞻詩凡九種。《須溪四景詩》四卷

宋劉辰翁撰。刊本。《葦航漫遊稿》四卷

宋胡仲弓撰。依閣抄本。《蘭睪集》三卷

宋吳錫疇撰。《四庫》依知不足齋本。《雲泉詩》一卷

宋薛嵎撰。《羣賢小集》本。《嘉禾百詠》一卷

宋張堯同撰。《學海類編》本。《柳塘外集》四卷

宋釋道璨撰。康熙甲寅釋大雷刊本。《碧梧玩芳集》二十四卷

宋馬廷鸞撰。抄本。《四明文獻集》五卷

宋王應麟撰。道光九年﹐浚儀葉熊輯刊本。《覆瓿集》六卷

宋趙必撰。《四庫》依抄本。《秋堂集》三卷

宋柴望撰。《秋堂集》未見﹐惟見鮑廷博手抄柴氏《四隱集》二卷﹐一卷爲《秋堂詩詞》﹐二卷爲《雜文》。其詞曰《涼州鼓吹》﹐根柢稼軒﹑石帚﹐亦南宋名家也。四隱者﹐《國史》望之外﹐建昌守隨亨﹑制參元亨﹑蔡椎元彪。鮑抄無三家作﹐蓋總集之首二卷耳。劉郡丞履芬藏﹐是其江山先獻也。《蛟峯文集》八卷《外集》四卷

宋方逢辰撰。明天順七年刊本。嘉靖刊本。近時刊本﹐不足。《秋聲集》六卷

宋衛宗武撰。抄本。《牟氏陵陽集》二十四卷

宋牟巘撰。曝書亭舊抄本﹐曾借讀於京肆。張金吾有舊抄本。至順辛未﹐巘子應復編二十四卷﹐時官浙東道宣慰使司都元帥府都事。《湖山類稿》五卷《水雲集》一卷

宋汪元量撰。知不足齋本。《晞發集》十卷《晞發遺集》二卷《遺集補》一卷附《天地間集》一卷《西臺慟哭記注》《冬靑引注》一卷宋謝翺撰。其《西臺慟哭記》《冬靑引》二篇﹐皆明張丁所注。明弘治中儲巏刊本。明隆慶刊本。知不足齋本。《浦城遺書》本俱不全。萬曆中歙張氏重刊本。康熙壬午﹐平湖陸大業刊本﹐全。歙程煦刊本。《潛齋文集》十一卷附《鐵牛翁遺稿》一卷

宋何夢桂撰。明成化中刊。又明時其遠孫之論刊。康熙中刊。《梅巖文集》十卷

宋胡次焱撰。明嘉靖中族孫璉刊。《四如集》五卷

宋黃仲元撰。刊本。頃收一元刊本﹐六卷。至治癸亥曹惠《跋》云﹐其孫喬年出公文若干捲云云﹐蓋卽其子所編本也。惜末二卷失去。《林霽山集》五卷

宋林景熙撰。明嘉靖戊子﹐遼藩光澤王刊本。明天順癸未刊本。康熙癸酉汪士鋐刊本。知不足齋本。《勿軒集》八卷

宋熊禾撰。明天順中刊本。《正誼堂叢書》本﹐不全。成化二年刊本。張金吾有淡生堂抄本。《佩韋齋文集》十六卷

宋兪徳鄰撰。抄本。《西湖百詠》二卷

宋董嗣杲撰。明天順癸未刊本。嘉靖丁酉﹐周藩南陵王刊本。《則堂集》六卷

宋家鉉翁撰。抄本。《富山遺稿》十卷

宋方夔撰。刊本。《眞山民集》一卷

宋眞山民撰。明潘氏刊《宋元名家集》本四卷。日本文化九年翻刊元大徳本。《浦城遺書》本。《百正集》三卷

宋連文鳳撰。知不足齋本。《蕭冰厓詩集》三卷

宋蕭立之撰。立之﹐寧都人。字斯立﹐一名立等﹐號冰厓。登方逢辰榜進士﹐仕至通守。歸隱後﹐自放於詩。此三卷﹐乃其族裔訪求得者。原《跋》稱向有集二十六卷﹐則逸者多矣。明羅倫稱﹐其納交吳艸廬﹐見知謝疊山。阮氏以進呈。《重編海瓊白玉蟾文集》六卷《續集》二卷

宋葛長庚撰。長庚字白叟﹐福之閩淸人。七歲能作詩賦。父亡母嫁﹐棄家遊海上﹐號海瓊子。至雷州繼白氏後攺姓白﹐名玉蟾。傳以爲仙去。所著詩文凡四十卷﹐此本乃明正統間﹐南極遐齡老人臞仙重編。《序》謂玉蟾有《上淸玉隆武夷三集》﹐內未入者皆收之﹐重定爲八卷云云。臞仙﹐明太祖第十子﹐寧獻王朱權之號。前有宋端平時潘枋原《序》及《嘉熙元年耜所事實》一篇。阮氏以進呈。《月洞吟》一卷

宋王鎡撰。明嘉靖壬子﹐族孫端茂刊本。《古逸民先生集》三卷

宋王炎昶撰。字懋遠﹐婺源人。宋末不仕﹐自號古逸民﹐學者稱古逸先生。得年七十八﹐其門人趙汸爲之《狀》﹐宋濂爲之《銘》﹐皆極力推重。詩文簡淨古穆﹐具有法度。《千頃堂書目》載其集五卷﹐與汸《狀》合。此本詩﹑文各一卷﹐《附錄》一卷﹐蓋後人輯錄﹐非原編也。阮氏以進呈。《伯牙琴》一卷

宋鄧牧撰。知不足齋本。《存雅堂遺稿》五卷

宋方鳳撰。順治甲午張遂刊本。《吾汶稿》十卷

宋王炎午撰。明正徳中裔孫偉刊本。萬曆中裔孫伯洪重刊本。丁禹生有舊抄本。《九華詩集》一卷

宋陳巖撰。《四庫》依知不足齋本。《寧極齋稿》一卷附《愼獨叟遺稿》一卷

宋陳深撰。《四庫》依抄本。《仁山集》六卷

宋金履祥撰。刊本。雍正乙巳金洪勛刊本﹐精。《史詠集》二卷

宋徐鈞撰。鈞字秉國﹐蘭溪人。與金履祥友善﹐履祥嘗延教諸子。許謙﹑黃溍《序》並稱﹐鈞取《通鑑》所載君﹑相事實﹐人爲一詩﹐總一千五百三十首。此本所存﹐僅三之一耳。阮氏以進呈。《石堂先生遺稿》二十二卷

宋陳晉撰。明嘉靖中刊本。右別集類南宋建炎至徳祐

《郘亭知見傳本書目》卷十四獨山莫友芝子偲集部五別集類四《拙軒集》六卷

金王寂撰。聚珍本。杭縮本。閩覆本。《滏水集》二十卷

金趙秉文撰。胡心耘有何義門校抄本﹐當卽張月霄所題《閒閒老人滏水文集》。《滹南遺老集》四十五卷

金王若虛撰。張金吾藏抄本。至元二十年﹐王時學刊《滹南辧惑》於江左﹐興賢書院大徳三年又刊換脫漏差錯字四百餘。見王復翁《跋》。又王鶚《序》謂﹐以先生手書四帙付其子予恕﹐稿成﹐令童彥明益以所藏﹐釐爲四十五卷﹐將鏤諸板。殆卽今本紀年屠維作噩己酉。《莊靖集》十卷

金李俊民撰。明正徳戊辰李瀚刊本。《遺山集》四十卷《附錄》一卷

金元好問撰。明弘治戊午﹐李翰刊《詩集》二十卷於汝州。康熙庚寅華氏刊本。乾隆戊戌南昌萬氏刊《詩集》。翁方綱撰《年譜》一卷﹐與《墓團題詠》一卷合刊﹐道光丁未京師刊本。汲古閣刊《詩集》二十卷。《元遺山詩注》十四卷

國朝施國祁撰刊於道光壬午年﹐今其板猶存烏程之南潯蔣氏。有《年譜》一卷﹐《附錄》一卷。《湛然居士集》十四卷

元耶律楚材撰。昭文張氏舊抄本。繡谷亭載十四卷本。又有九卷本﹐乃初刻。近袁氏刊本。《藏春集》六卷

元劉秉忠撰。至元丁亥刊行﹐閻復《序》。明天順二年馬偉刊本﹐多《附錄》一卷。《淮陽集》一卷附錄《詩餘》一卷

元張洪範撰。明正徳中周鉞刊本。《陵川集》三十九卷

元郝經撰。明正徳己卯李淑淵刊本。今乾隆戊午﹐鳳臺王氏刊本。《乾坤正气集》本。《歸田類稿》二十四卷

元張養浩撰。字希孟﹐號雲莊。明季刊二十七卷本。乾隆五十五年周氏刊本。韓小亭有曝書亭抄本﹐較周氏所刊完善。元刊《張文忠文集》二十八卷﹐昭文張金吾藏。後附倪中撰《畫像記》﹐劉耳撰《贊》﹐張起巖撰《神道碑銘》及《某祠堂碑銘》。元統三年二月﹐孛術魯翀《序》謂公所輯《歸田類稿》三十八卷﹐三字疑誤。《白雲集》三卷

元釋英撰。元刊本﹐韓小亭藏。《四庫》依知不足齋抄本。《稼村類稿》三十卷

元王義山撰。正徳中刊本。萬曆癸未刊本十卷。《桐江集》八卷

元方回未入元以前撰。阮文達以進呈抄本﹐劉燕庭亦有之。張金吾《書志》又依錢塘何氏藏本傳抄本《桐江續集》三十七卷

元方回撰。劉燕庭家有正﹑續集足本。元刊本四十八卷﹐路小洲有。《野趣有聲畫》二卷

元楊公遠撰。抄本。《月屋漫稿》一卷

元黃庚撰。明成化十三年刊本。《采集遺書目》《月屋漫稿》四卷﹐《錢頃堂書目》作《月屋樵吟》。知不足齋寫本有泰定丁卯《自序》。張金吾有舊抄本四卷﹐與《敏求記》合。《敏求記》亦題《月屋樵吟》。《剡源集》三十卷

元戴表元撰。明嘉靖周儀刊本。萬曆中丁戴洵重刊﹐劣。黃宗羲選刊《剡源文抄》四卷﹐入《四庫存目》。似亦據元本重刊。元刊亦有分甲﹑乙﹑丙﹑丁捲本也。道光庚子郁松年宜稼堂刊本﹐佳。《剩語》二卷

元艾性夫撰。依閣抄本。《養蒙集》十卷

元張伯淳撰。《四庫》依厲鶚抄自繡谷吳氏﹐又有校正之本。元至順三年﹐子張采刊本﹐虞集《序》。抄本。《墻東類稿》二十卷

元陸文圭撰。近年陸氏裔孫刊本。《靑山集》八卷

元趙文撰。抄本。《桂隱文集》四卷《詩集》四卷

元劉詵撰。明嘉靖中族孫志孔刊本。抄本。《水雲村稿》十五卷

元劉塤撰。道光十八年﹐山東刊二十卷。江西刊本。《巴西文集》一卷

元鄧文原撰。張金吾有明初刊本。《玉斗山人集》三卷

元王奕撰。嘉靖壬寅陳中州刊本。《竹素山房詩集》三卷

元吾邱衍撰。《四庫》依抄本。《紫山大全集》二十六卷

元胡祗遹撰。抄本。《松鄕文集》十卷

元任士林撰。抄本。《松雪齋集》十卷《外集》一卷《續集》一卷

元趙孟鈄﹖康熙間曹培廉刊本。明刊本二卷﹐不全。入《存目》。《天祿後目》有元刊本﹐附董其昌手《跋》。元刊黑口本﹐每頁二十四行﹐行廿二字。《吳文正集》一百卷

元吳澄撰。永樂中五世孫爟刊本。宣徳乙卯刊本。乾隆丙子萬氏刊本。李氏《目》載有刊本﹐有蒙古字《序》。《金淵集》六卷

元仇遠撰。聚珍本。閩覆本。杭縮本。《山村遺集》一卷

元仇遠撰。刊本。《湛淵集》一卷

元白珽撰。知不足齋本刊三卷。《牧齋集》七卷

元釋圓至撰。汲古閣刊。元刊本﹐韓小亭藏。《小亨集》六卷

元楊宏道撰。抄本。《還山遺稿》二卷《附錄》二卷

元楊奐撰。明嘉靖初刊本。《魯齋遺書》八卷《附錄》二卷

元許衡撰。明正徳戊寅刊本十卷。嘉靖乙酉蕭鳴鳳刊本。萬曆中刊本十一卷。《附錄》三卷。乾隆五十五年懷慶刊本十四卷。《中州名賢文表》本六卷。《天祿後目》有元刊本六卷﹐分《奏議》《雜著》《書簡》《詩章》《樂府》《編年》《歌括》。前有大徳九年楊學文《序》﹐附錄《謚》《誥》《像贊》《神道碑》。云「現行明郝亞卿﹑宰廷俊所輯本﹐與此本卷帙全不相同。」蓋元時已有成書﹐而明人蒐集時未見元刊也。《靜修集》三十卷

元劉因撰。明弘治乙丑崔景刊黑口本。永樂癸卯刊本。容城刊《三賢集》本。又明刊二十七卷本。成化己亥肅府刊本。張金吾有舊抄本二十二卷﹐反多於永樂三十卷本。云元刊有「至順庚午孟秋宗文堂刊」十字﹐蓋從元刊影寫者。杜肅撰《壙記》云﹐有《文集》二十二卷﹐蓋卽是本。永樂本載至正九年《牒文》﹐則據至正所定﹐後此本二十年。由未見此本﹐別爲裒集﹐故不若此本之完也。後又有《補遺》二卷﹐宋賓王從《容城兩賢集》抄入者。此本亦皆賓王手抄﹐在雍正三年。又《容城兩賢集》本﹐明萬曆間刊﹐合《楊椒山集》。本朝康熙中﹐又合孫夏峯曰《三賢集》。元有至正九年刊本三十卷﹐是永樂所據。元板《劉靜修先生文集》二十二卷﹐半頁十三行﹐行二十字。刊印精雅。丰順丁禹生藏。《靑崖集》五卷

元魏初撰。抄本。《養吾齋集》三十二卷

元劉將孫撰。抄本。《存悔齋稿》一卷《補遺》一卷

元龔琇撰﹐字子敬。《四庫》依抄本。張金吾有汲古閣藏舊抄本。《雙溪醉隱集》八卷

元耶律鑄撰。抄本。《藏書志》六卷本。《白雲集》四卷

元許謙撰。成化丙戌張瑄刊。正徳戊寅陳綱刊。《畏齋集》六卷

元程端禮撰。抄本。《默菴集》五卷

元安熙撰。抄本。《雲峯集》十卷

元胡炳文撰。正徳丁卯林瀚重刊本。正徳戊辰裔孫濬重刊本。弘治戊申刊本。《秋澗集》一百卷

元王惲撰。明刊本。韓小亭有舊抄本。《中州名賢文表》刊六卷。張金吾亦有舊抄本。季氏《目》有元本。《秋澗先生大全文集》一百卷﹐自延祐時朝命江浙省刊梓﹐始工於至治辛酉三月﹐畢於壬戌正月。《牧菴文集》三十六卷

元姚燧撰。聚珍本。閩覆本。《中州名賢文表》刊八卷。《雪樓集》三十卷

員程鉅夫撰。鉅夫本名文海﹐後避武宗禦名﹐以字行。明洪武二十八年﹐曾孫溍刊本。元歐陽﹑元李好文兩《序》並云四十五卷﹐而明熊釗《序》則云《全集》行世者﹐揭文安所校三十卷。《曹文貞詩集》十卷《後錄》一卷

元曹伯啟撰。有刊本﹐作《漢泉漫稿》。浚儀胡益本作《漢泉曹文貞詩集》。《觀光稿》一卷《交州稿》一卷《玉堂稿》一卷《附錄》一卷

元陳孚撰。洪武戊午刊。天順庚辰刊。《蘭軒集》十六卷

元王昶撰。抄本。《玉井樵唱》三卷

元尹廷髙撰。《四庫》依知不足齋抄本。《淸容居士集》五十卷

元袁桷撰。郁氏宜稼堂道光中刊本。張金吾有舊抄本。元板《淸容居士集》五十卷﹐上海郁松年舊藏﹐極精善。《此山集》四集

員周權撰。有刊本。路小洲有抄本十卷。張金吾有舊抄。《申齋集》十五卷

元劉嶽申撰。抄本。《霞外詩集》十卷

元馬臻撰。汲古閣刊本。《西巖集》二十卷

元張之翰撰。抄本。《蒲室集》十五卷

元釋大訢撰。刊本。胡心耘有蔣廷錫藏舊抄本。《弁山小隱吟錄》二卷

元黃玠撰。《四庫》依知不足齋本。明刊本﹐有蓮涇藏印﹑吳岫藏印﹐有至正年號。《續軒渠集》十卷《附錄》一卷

元洪希文撰。《附錄》一卷﹐其父巖虎詩也。嘉靖癸巳蔡宗兗刊本。《定宇集》十六卷《別集》一卷

元陳櫟撰。康熙中刊本。《艮齋詩集》十四卷

元侯克中撰。路小洲藏有元刊本。《知非堂稿》六卷

元何中撰。新刊足本。《雲林集》六卷

元貢奎撰。明弘治庚戌刊。乾隆中刊。《梅花字字香前集》一卷《後集》一卷

元郭豫亨撰。《四庫》依鹽官吳氏抄本。《中菴集》二十卷

元劉敏中撰。韓小亭有元刊本。《靜春堂集》四卷

元袁易撰。知不足齋本。《惟實集》四卷《外集》一卷

元劉鶚撰。乾隆中刊本。《乾坤正气集》本。張金吾有舊抄本八卷﹐《附錄》二卷。《勤齋集》八卷

元蕭撰。元至正四年刊本。抄本。《石田集》十五卷

元馬祖常撰。明弘治中熊騰霄刊本。《中州名賢文表》刊五卷。元至元刊本﹐藏昭文張氏。至元五年己卯蘇天爵《序》謂﹐請於中臺﹐刊諸維揚郡學。前有是年九月《牒》。《榘菴集》十五卷

元同恕撰。元至正初潘惟梓等刊本。有抄本。《道園學古錄》五十卷

元虞集撰。明景泰七年刊本﹐嘉靖中刊本。乾隆丙申崇仁陳氏刊本。汲古閣《虞伯生詩》一卷﹐《補遺》一卷。翁覃溪刊《虞文靖詩集》十卷﹐撰《年譜》一卷。元至正六年刊本﹐半頁十三行﹐行二十三字。藏花山馬氏。辛卯在吳收元本。《雍虞先生道園類稿》五十卷

張金吾有明抄本。所載詩文﹐多有出《學古錄》外者。錢氏《補元史藝文志》載《類稿》不著卷數﹐或未見其書。末有「門人吳彤編類﹐門生重喜﹑胡式點對﹐臨川袁明重﹑戈直重校」三行。元至正五年﹐臨郡學刊大字本。後《遺稿》條下﹐亦及《類稿》﹐未知卽此編否﹖《存目》亦無之。《道園遺稿》十六卷

元虞集傳。韓小亭有舊抄本。邊袖石亦有之。元刊《道園遺稿》六卷﹐張金吾藏本。缺《序》《目》﹐一﹑二兩卷抄補。至正己亥楊椿《序》謂﹕「近於士友間見公詩文集﹐其所得凡七百餘篇﹐皆板行二集所無。分類編次爲六卷﹐附以《樂府》。」而堪《識語》云「蒐獵累年﹐始得詩章七百餘首。類敍成編﹐以備觀覽。而金君伯祥﹐必用壽諸梓﹐以廣其傳。命其子鏐書以入刊。外有雜文諸賦﹐尙有俟於他日。」黃溍《序》亦謂堪「積累得古律詩七百四十一篇」。是此集有詩無文。椿《序》兼言文者﹐或衍一字也。堪《識》署至正十四年五月﹐蓋卽刊板之年﹐二《序》又後數年。《楊仲宏集》八卷

元楊載撰。明刊本。汲古閣本。《浦城遺書》本。《範徳機詩》七卷

元範槨撰。汲古閣本。明楊翚選本六卷。元刊本﹐胡心耘藏。《文安集》十四卷

元揭傒斯撰。抄本。汲古閣《揭曼碩詩》三卷。又有《遺文》一卷。張金吾有籙竹堂舊抄本《揭文安集》十卷。又有影寫元刊本《揭曼碩詩集》三卷。元刊本《揭曼碩詩集》三卷﹐《目錄》後有「至元庚辰季春﹐日新堂刊行」一行。《翠寒集》一卷

元宋元撰。汲古閣刊本﹐附《啽囈集》一卷。《四庫》存目。《敏求記》此書六卷﹐云張習所分。《檜亭集》九卷

元丁復撰。抄本。《伊濱集》二十四卷

元王沂撰。抄本。《淵穎集》十二卷《附錄》一卷

元吳萊撰。洪武中刊本﹐宋璲所書。嘉靖中祝氏刊本。《吳淵穎詩箋》十二卷﹐康熙辛丑錫山王邦采箋刊。《黃文獻集》十卷

元黃溍撰。明正統戊午補刊本二十三卷。明仙居張儉刊本十卷﹐不全。卽《四庫》著錄本。嘉靖間刊《別集》二卷。祠堂本。元刊全本《金華黃先生文集》二十三卷﹐藏昭文張氏《志》﹐臨川危素編次﹐番陽劉耳校正。原四十三卷﹐今存卷一至十三﹐卷二十三至三十一﹐合二十三卷。貢師泰至正十五年十月《序》云﹐其初稿三卷﹐未第時作﹐監察禦史危素所編。《續稿》四十卷﹐皆登第後作﹐門人王生﹑宋生所編。比廉問閩南﹐過金華﹐得先生集於王生﹐序而授之三山學宮﹐刊梓以傳。又有明正統補刊本二十三卷﹐卷一至三曰《初稿》﹐卷四至十曰《續稿》﹐上俱題臨川危素編。卷十一至十六曰《續稿》﹐中題門人宋濂﹑傅藻同編。宋濂《序》云「家藏《日損齋稿》共二十五卷﹐縣大夫胡君惟信﹐亟取梓傳﹐俾爲之《序》﹐在先生薨後五年。」是正統修補者。胡惟信刊本﹐不知何以少二卷﹖殆三誤五。朱修伯曰「此書須四十三卷﹐作《金華黃先生集》者佳﹐宋景濂手書也。」收正統二十三卷本。先有《王文獻別錄》一冊﹐蓋從明本抄出﹐卽張儉所刪﹐然文有在二十三卷之外者。《圭齋集》十五卷《附錄》一卷

元歐陽元撰。明弘治中刊成化辛卯劉釪校刊本﹐修徳堂本三十卷。道光中湖南刊本。路小洲有元刊本二部。張金吾有舊抄本十六卷﹐宗孫銘鏞編集。《待制集》二十卷《附錄》一卷

元柳貫撰。明天順癸未刊本。今乾隆中刊本。又活字本。今順治癸巳馮如京重刊。元至正中﹐武威余闕得其文﹐命刊置浦江學宮。《閒居叢稿》二十六卷

元蒲道源撰。韓小亭有舊抄﹐張金吾亦有抄本。男機類編﹐門生薛懿校正﹐黃溍《序》。季《目》有元刊本。《所安遺集》一卷

元陳泰撰。明成化丁未陳銓刊。《至正集》八十一卷

元許有壬撰。路小洲﹑韓小亭均有舊抄本。《中州名賢文表》刊三卷。《圭塘小稿》十三卷《別集》二卷《續集》一卷《附錄》一卷

元許有壬撰。《續集》爲志文﹑祭文及其弟有孚等唱和之作。明成化己丑許容刊。《述古堂書目》十八卷。《禮部集》二十卷

元吳師道撰。張金吾抄本多《附錄》一卷。元刊本﹐藏吳門黃氏。《積齋集》五卷

元程端學撰。韓小亭有舊抄本。《燕石集》十五卷

元宋褧撰。抄本。《秋聲集》四卷

元黃鎭成撰。明洪武十一年刊本十卷。實詩六卷﹐文二卷﹐無卷七﹑卷八﹐蓋待續刊。觀其子鈞《跋》可見。四卷本僅詩無文﹐見張氏《志》。嘉靖中刊本。明何望海刊本四卷﹐不足。《雁門集》三卷《集外詩》一卷

元薩都拉撰。明成化中刊。弘治癸亥刊。嘉靖十五年刊。汲古閣刊。嘉慶丁卯刊十四卷﹐其裔孫薩龍注﹐較足。元至正丁丑刊本八卷﹐張金吾有汲古閣舊藏。《杏亭摘稿》一卷

元洪焱祖撰。《四庫》依抄本。《安雅堂集》十三卷

元陳旅撰。明刊黑口本。抄本。拜經樓藏元刊不全本﹐首有明沈麟書《元史本傳》。收舊抄本。《傅與礪詩文集》二十卷

元傅若金撰。元至正間刊詩集﹐張金吾舊抄依明洪武甲子其弟如川重編﹐續以文刊本。《瓢泉吟稿》五卷

元朱晞顏撰。抄本。《筠軒集》十三卷

元唐元撰。明正徳戊寅刊。《俟菴集》三十卷

元李存撰。明永樂乙酉刊。《滋溪文稿》三十卷

元蘇天爵撰。張金吾有舊抄本。盧抱經校舊本。元刊本半頁十行﹐行二十字。存二十六至三十。《靑陽集》四卷

元余闕撰。道光甲申刊本六卷。又溫陵刊本五卷。《乾坤正气集》本。正統十年張誠刊本九卷﹐《附錄》二卷。明代有重刊本。《鯨背吟集》一卷

元朱晞顏撰。又刊本附《海道經》之後。《近光集》三卷《扈從詩》一卷

元周伯琦撰。抄本。收舊抄本。《經濟文集》六卷

元李士瞻撰。明曾孫申編刊本。《純白齋類稿》二十卷《附錄》二卷

元胡助撰。正徳中胡淮刊本。《圭峯集》二卷

元盧琦撰。明萬曆中朱一龍刊本。抄本。《蛻菴集》五卷

元張翥撰。明洪武中刊詩四卷。《四庫》依朱彜尊藏明初釋大杼手抄本﹐後有來復﹑宗泐二《序》。張金吾有《蛻菴詩》五卷舊抄﹐云分卷次序與洪武刊本異﹐多有洪武本缺載之篇。《五峯集》六卷

元李孝光撰。弘治甲子錢杲刊本。《野處集》四卷

元韶亨貞撰。明新都汪稷刊本。《螘術詩選》八卷《詞選》四卷

元韶亨貞撰。阮氏曾以進呈。亨字復初﹐有《野處集》四卷已著錄﹐此從舊抄過錄。詩格髙雅﹐絕無元世綺縟之習。汪稷《跋》《野處編》云上海陸郯以授稷刊行。是編及《詞選》卷首﹐皆有「新都汪稷校」﹐是亦郯所授刊之冊。《跋》又合舉三書爲十六卷﹐今合觀之﹐並屬完善之書。其詞雋永淸麗﹐頗有可觀也。《夢觀集》五卷

元釋大圭撰。刊本。《午溪集》十卷

元陳鎰撰。抄本。《藥房樵唱》二卷《附錄》二卷

元吳景奎撰。《四庫》依知不足齋抄本。《栲栳山人集》三卷

元岑安卿撰。明初刊本。乾隆庚子張羅山刊本。嘉慶辛未刊本。《梅花道人遺墨》二卷

元吳鎭撰。《四庫》依抄本。《玩齋集》十卷《拾遺》一卷

元貢師泰撰。明天順癸未沈性刊本。明活字本。余姚史元熙重刊本。海昌桃源朱氏刊本。張金吾有宋賓王手校抄本。《羽庭集》六卷

元劉仁本撰。抄本。《乾坤正气集》本。《不系舟漁集》十五卷《附錄》一卷

元陳髙撰。路小洲有張月霄舊抄本。《居竹軒集》四卷

元成廷珪撰。刊本。《句曲外史集》三卷《補遺》三卷《外詩》一卷

元張雨撰。明嘉靖甲午陳應符刊本。汲古閣刊本。《僑吳集》十二卷

元鄭元祐撰。明弘治丙辰張習刊本。張金吾有舊抄本。《詠物詩》一卷

元謝宗可撰。康熙中刊本﹐附明瞿祐﹑國朝張劭二家。《鹿皮子集》四卷

元陳樵撰。明刊。《林外野言》二卷

元郭翼撰。《四庫》依知不足齋抄本。《傲軒吟稿》一卷

元胡天遊撰。《四庫》依知不足齋抄本。收舊抄本。《師山文集》八卷

元鄭玉撰。明刊本。原板在藝海樓。《乾坤正气集》本。《友石山人遺稿》一卷

元王翰撰。明弘治八年刊本。《聞過齋集》八卷

元吳海撰。明洪武戊寅刊。《學言詩稿》六卷

元吳當撰。明葉良貴刊本九卷。李穆堂重刊本六卷。《北郭集》六卷《補遺》一卷

元許恕撰。《四庫》依抄本。《玉笥集》

元張憲撰。抄本。粵雅堂刊本。《靑村遺稿》一卷

元金涓撰。明嘉靖中金江刊本。《丁鶴年集》一卷

元丁鶴年撰。《藝海珠塵》本三卷。明正統重刊本三卷。《琳瑯祕室叢書》本。道光間依元四卷本排印。昭文張氏有元刊本四卷﹐分爲四集。顧千里舊物﹐曾以歸黃蕘圃。卷一曰《海巢集》﹐卷二曰《哀思集》﹐卷三曰《方外集》﹐卷四曰《續集》。後附其兄吉雅謨丁愛理沙﹐及其表兄吳惟善三人詩一十三首。蕘圃《跋》謂正統本分體﹑分卷俱非其舊﹐得此可證廬山眞面目。收三卷舊抄本。《貞素齋集》八卷《附錄》一卷《北莊遺稿》一卷

元李繼本撰。明景泰中李伸刊本。抄本。《江月松風集》十二卷

元錢惟善撰。張金吾藏舊抄本﹐乃康熙丙寅金栻依曹溶家手稿本寫校者。拜經樓藏金氏獻邦從思復手抄錄《筆札》﹐甚精。《龜巢集》十七卷

元謝應芳撰。胡心耘有王蓮涇校舊抄本。明洪武十二年刊本。抄本。《石初集》十卷

元周霆震撰。抄本。《山窗余稿》一卷

元甘復撰。明成化趙琥刊本。《梧溪集》七卷

元王逢撰。洪武中刊本。景泰七年程敏政補刊本。知不足齋本。收舊抄本﹐凡鮑本所缺皆全。《樵雲獨唱》六卷

元葉顒撰。《四庫》依抄本。元至正庚子刊本﹐張金吾藏。明成化中袁凱刊本。《吾吾類稿》三卷

元吳臯撰。字舜舉﹐臨川人。其子均輯遺稿﹐臨江稅課司大使趙師常率郡士刊梓。《桐山老農文集》四卷

元魯貞撰。《四庫》依抄本。《靜思集》十卷

元郭鈺撰。嘉靖中刊本。《九靈山房集》三十卷

元戴良撰。明戴彥瞻刊本。康熙中傅旭元刊本。乾隆壬辰戴氏刊本。《乾坤正气集》本。胡心耘藏黃蕘圃校舊本。頃收舊抄本。《灤京雜詠》一卷

元楊允孚撰。知不足齋刊二卷。《云陽集》十卷

元李祁撰。明刊本。弘治中族孫東陽校本。今康熙中刊本四卷。《南湖集》七卷

元貢性之撰。刊本。《佩玉齋類稿》十卷

元楊翮撰。元至正末刊本。竹汀以不分卷之本爲佳。抄本。《淸閟閣集》十二卷

元倪瓚撰。明天四年﹐蹇朝陽刊《詩》六卷。汲古閣刊《詩》六卷。萬曆中倪珵刊本。康熙癸酉曹培廉刊本。《玉山璞稿》一卷元顧瑛撰。汲古閣刊二卷。讀畫齋刊二卷﹐《遺稿》一卷。《玉山璞稿》二卷。元顧瑛﹐字仲瑛﹐昆山人。事迹附《元史﹖陶宗儀傳》。是編乃至正壬辰﹑乙未間所作。凡古今體詩二百七十五卷﹐詞一首。書中《送董參政鐃歌》十章﹐如《克淮西》《入昌化》《定安吉》﹐足補史所未備。卷末有雲「水戰甚難﹐舟楫有遲速﹐風水有逆順﹐故不能齊其隊伍。」則於舟師之法亦略窺﹐非僅詞語流麗見長。阮氏以進呈。《麟原文集》二十四卷

元王禮撰。抄本。《梅花百詠》一卷

元韋珪撰。字徳珪﹐山陰人。嘗自署讀書處曰梅雪窩。卷首有楊維楨手書《序》文﹐此從元刊影寫。阮氏以進呈。《來鶴亭詩》八卷《補遺》一卷

元呂誠撰。《四庫》依抄本。拜經樓藏本作《樂志園集》八卷﹐《補遺》一卷。黃丕烈復以秀野艸堂抄本互勘﹐補正脫誤。收舊抄本﹐分三集。首《來鶴艸堂稿》﹐次《稿》﹐末《冷竹洲歸田稿》。後附《鶴亭唱和》﹐末又詩一首。《東臯詩集》五卷

元馬玉麟撰。吳陵樊川人。玉麟仕至參知政事﹐嘗自號東臯道人。此編成於至正間﹐周伯琦﹑王宗堯爲之《序》。其詩皆婉麗暢達﹐有關於名教﹐有俾於諷諫。末附洪武中王遜所作《東臯先生傳》。阮氏以進呈。收舊抄本﹐彭文勤藏。《雲松巢集》三卷

元朱希晦撰。正統中朱元諫刊本。《環谷集》八卷

元汪克寬撰。康熙中裔孫宗豫刊本。《性情集》六卷

元周巽撰。抄本。《貞一齋詩文稿》二卷

元朱思本撰。思本字本初﹐豫章臨川人。常學道於龍虎山中﹐貞一其號也。顧嗣立《元詩四集》稱﹐思本嘗從吳全節居都下﹐博洽文雅﹐見稱於時。此本乃叢書堂吳寬手抄﹐上卷雜文﹐下卷詩。思本好學遠遊﹐以昔人所刊《禹迹圖》混一六合﹐《郡邑圖》皆有乖謬﹐乃考訂今古﹐校量遠近﹐計裏開方﹐成《輿地圖》一書。《稿》中有《自序》可證。大約其學﹐地理爲長。阮氏以進呈。《花溪集》三卷

元沈夢麟撰。抄本。《樗隱集》六卷

元胡行簡撰。抄本。《東山存稿》七卷《附錄》一卷

元趙汸撰。明嘉靖戊午汪蔭刊本。《東維子集》三十卷《附錄》一卷

元楊維楨撰。明刊。張金吾有元刊《鐵崖文集》五卷﹐毘陵朱昱校正。前《鐵崖先生傳》﹐卷首《圻城老父射敗將書上夔》《夔平章書》二篇﹐《東維子集》《鐵崖漫稿》俱不載。卷末有「姑蘇楊鳳書於揚州之正誼書院」一條。又有依黃氏舊抄傳錄之《鐵崖漫稿》五卷﹐有《跋》云「予幼時﹐以周桐村所錄《鐵崖文》一帙﹐錄四十九首。歲戊子﹐或從雲間來﹐別以錄稿售予﹐凡文一百五十首。因以《鐵崖漫稿》目之﹐而以幼所錄附其後。」又云「予獲有《復古詩》。」按《復古詩》﹐至正時章琬編。編《漫稿》者蓋與同時﹐則所謂戊子﹐至正八年也。又有依黃氏舊抄傳《鐵崖漫稿》目之《詩集》十卷﹐以十干分十集。甲至丙曰《鐵崖先生詩集》。丁﹑戊曰《古樂府後集》。丁集題「太史金華黃溍卿評點﹐門人雲間張琬﹑孟文編注」。戊集有至正丙章琬《跋》。己集曰《鐵龍詩集》﹐曰《鐵笛詩七言絕句》。庚集曰《鐵笛詩七言律》。辛至癸曰《艸元閣後集》。壬集題「孫月泉輯錄」﹐月泉未詳。《述古書目》有《楊鐵崖集》十卷﹐未審卽此否﹖朱昱﹐弘治間人﹐蓋明刊耳。曾收天崇間諸曁陳錢京重刊本﹐有朱《序》﹐載其刊書之原委﹑年月甚詳。諸曁陳錢京刊本《鐵崖集》五卷﹐史義始遺二卷﹐《西湖竹枝》一卷﹐《香奩集》一卷。《鐵崖賦稿》二卷

元楊維楨撰。此《麗則遺音》外之賦四十八篇﹐洪武三十一年﹐海虞朱燧子新手錄本。阮氏以進呈。《鐵崖古樂府》十卷《樂府補》六卷

元楊維楨撰。汲古閣刊。乾隆甲午樓卜瀍注刊本﹐二十六卷。萬曆中陳淵正刊《古樂府》﹐彊半皆吳復編本。所有樓氏刪﹐其復而爲注。《復古詩集》六卷

元楊維楨撰。汲古閣刊。《麗則遺音》四卷

元楊維楨撰。汲古閣刊。《夷白齋稿》三十五卷《外集》一卷

元陳基撰。字敬初﹐臨川人。明弘治乙卯年刊本十二卷。胡心耘收張月霄藏寫本﹐爲汲古閣舊物。卷首有毛子晉印記。金華戴良編序﹐以明元至正二十四年甲辰。張金吾又有明初人寫本《夷白齋稿》三十五卷﹐《外集》一卷。季滄葦物。《庸菴集》十四卷

元宋禧撰。《四庫》依抄本。余姚張羅山刊本。《可間老人集》二卷

元張昱撰。明正統元年刊本。《石門集》七卷

元梁寅撰。明刊本。新諭令曁用刊本。《王徵士詩集》八卷

元王沂撰。沂字子與﹐泰和人。博通經史﹐學者稱竹亭先生。至正間嘗試﹐有司不偶﹐遂不復出。明洪武間徵爲諸說書﹐授福建鹽運司副使﹐以老辭歸不起。是集乃其門人蕭翚所編。古體多沖淡瑩潔﹐近體則典麗鏗鏘。阮氏以進呈。《玉笥集》十卷

元鄧雅撰。字伯言﹐新澄人。張金吾有抄本九卷。明洪武二十二年黎季敏刊本。《松魚軒詩集》八卷

元平顯撰。顯字仲微﹐錢唐人。明洪武初﹐官廣西滕縣令。集初刊於滇南﹐是編乃其裔孫重刊﹐今依錄。暹《序》稱其足迹半天下﹐學博而行峻﹐直道而曲身。今觀其詩﹐蓋得遠遊之助爲多。《研經室外集》。右別集類金至元

《郘亭知見傳本書目》卷十五獨山莫友芝子偲集部六別集類《明太祖文集》二十卷

姚士觀﹑沈欽校本。洪武七年樂韶鳳編本五卷。嘉靖己丑雲南刊本。萬曆十四年刊本。《宋學士全集》三十六卷

明宋濂撰。天順五年刊本﹐正二十六卷﹐《附錄》一卷。嘉靖庚戌刊本。正徳九年刊本七十五卷。康熙中裔孫旣庭刊本。康熙四十八年﹐兩浙學使﹑南陽彭始博刊本三十二卷﹐原《序》等一卷﹐《附錄》一卷。勞巽卿有元刊《潛溪集》十卷。袁漱六有元刊《潛溪後集》。張月霄有洪武八年刊本《文粹》十卷﹐建文辛巳刊本《續文粹》十卷﹐《附錄》一卷。林吉人《跋》曰「景濂所著《潛溪前後集》皆刊於元至正間﹐入明後所作名《文粹》﹐爲劉誠意所選定。《續文粹》爲門人方正學所選定。《續文粹》尢重於世。以正學及同門劉剛﹑林靜﹑樓璉手自繕寫﹐刊於浦江鄭氏義門家塾。」嘉慶庚午﹐吳嚴榮知金華府﹐依原編各集萃合刊本五十三卷﹐最爲足本。正徳本當卽《戒菴漫筆》所記之太原張縉得景濂自定﹑宋燧寫本付刊﹐稍展大者。林吉人僅見《續文粹》﹐故云「《續文粹》尢重於世」﹐其實《文粹》亦正學諸人手書也。張月霄藏本《文粹》《續文粹》﹐辛卯在吳下收得。《宋景濂未刻集》二卷

明宋濂撰。康熙中刊本。《誠意伯文集》二十卷

明劉基撰。嘉靖丙寅刊本十八卷。隆慶六年刊本。《鳳池吟稿》十卷

明汪廣洋撰。有刊本八卷。《陶學士集》二十卷

明陶安撰。明弘治十二年刊本。《西隱集》十卷

明宋訥撰。明劉師魯刊本。《王忠文公集》二十四卷

明王禕撰。明劉師魯刊本。刊本當卽正統刊也。收殘萬曆刊本二十六卷﹐二十四卷以下﹐附其子紳之作。紳有《繼志齋集》者﹐未必全耳。《翠屏集》四卷

明張以寧撰。明宣徳三年刊本。成化中刊本。《說學齋稿》四卷

明危素撰。《危學士全集》十四卷﹐乾隆戊寅刊本。《四庫》依知不足齋抄本。朱竹垞云﹐傳抄都非足本。拜經樓有舊抄本﹐爲吳石蒼所藏﹐有墨朱筆校補處。勞巽卿得葉文莊親筆抄校本一冊﹐乃《外集》遺文也。《四庫存目》又錄《危學士全集》十四卷﹐詩一卷﹐文十三卷。云是後人重編﹐故不錄。《雲林集》二卷

明危素撰。《四庫》依知不足齋抄本。元至正三年刊本。《白雲集》七卷

明唐桂芳撰。正徳戊寅刊本。《三先生合集》。單刊本。竹垞云﹐誤收任原詩。《登州集》二十三卷

明林弼撰。乾隆中刊本。《槎翁詩集》八卷

明劉崧撰。明初刊本。《東臯錄》三卷

明釋妙聲撰。《四庫》依汲古閣抄本。洪武十七年﹐其徒徳瓛刊本。《覆缻集》七卷《附錄》一卷

明朱同撰。抄本。《柘軒集》四卷

明淩雲翰撰。《四庫》依抄本。《白雲稿》五卷

明朱右撰。竹垞云﹐集十卷﹐僅抄得前五卷。其後五卷﹐曾得內閣本一過眼﹐未抄成足本。《淸江集》十卷《文集》三十一卷

明貝瓊撰。明洪武本。康熙丁亥桐鄕金氏刊本。《蘇平仲集》十六卷

明蘇伯衡撰。明初刊本。正統壬戌黎諒刊本。黃蕘圃藏明初刊。《胡仲子集》十卷

明胡翰撰。明洪武十四年王懋溫刊本。《始丰稿》十四卷

明徐一夔撰。明刊本。抄本。《王常宗集》四卷《補遺》一卷《續補遺》一卷

明王彜撰。《四庫》依何焯手抄本﹐今爲袁芳瑛藏。《白石山房逸稿》二卷

明張孟兼撰。刊本。《滄螺集》六卷

明孫作撰。弘治丙辰刊本。汲古閣刊本。《臨安集》六卷

明錢宰撰。有十卷本。《尙絅齋集》五卷

明童冀撰。刊本。《考古文集》二卷

明趙撝謙撰。順治丁酉刊本。《劉彥昺集》九卷

明劉炳撰。明初刊本。《藍山集》六卷

明藍仁撰。明洪武中藍山書院刊本。《藍澗集》六卷

明藍智撰。竹垞云﹐《藍山》《藍澗》二集﹐選家互有參錯。明初刊本﹐不誤。前有蔣易﹑張榘二《序》。《大全集》十卷

明髙啟撰。明永樂八年其侄立刊本。景泰中刊本。明初刊。萬曆中八代孫士宏刊本。《髙淸邱集箋注》十八卷

雍正六年金檀撰。文瑞樓刊最精﹐板心無「文瑞樓」字。《鳧藻集》五卷

明髙啟撰。正統九年刊本。雍正戊申金檀刊附《詩箋》後本。《眉菴集》十二卷

明楊基撰。明成化中張習刊本。《四大家集》本。下二家同。明有鄭剛刊本。《靜居集》四卷

明張羽撰。明萬曆中陳邦瞻﹑汪汝淳校刊本。《張來儀先生文集》一卷

明張羽撰。張金吾藏舊抄本。始《山雉賦》﹐終《漏月齋記》﹐凡文五十一篇。《文瑞樓書目》有《張羽文集》一卷﹐注抄。未知卽此本否﹖《北郭集》六卷

明徐賁撰。明萬曆中陳邦瞻﹑汪汝淳校刊本。《鳴盛集》四卷

明林鴻撰。洪武庚申刊本。《白雲樵唱》四卷《附錄》一卷

明王恭撰。《四庫》依抄本。成化癸未黃鎬刊本。又有《鳳臺淸嘯》一集﹐官翰林以後作。《半軒集》十四卷

明王行撰。洪武中刊本二卷﹐《拾遺》一卷。有舊抄殘本四卷本﹐又有《楮園艸》二卷﹐乃摘抄本也。《西菴集》九卷

明孫蕡撰。弘治十六年刊本。《南村詩集》四卷

明陶宗儀撰。汲古閣刊本。《望雲集》五卷

明郭奎撰。嘉靖辛卯吳廷翰刊。《蚓竅集》十卷

明管時敏撰。明洪武中楚府刊本。《西郊笑端集》一卷

明董紀撰。成化中周庠刊本。《艸閣集》六卷《拾遺》一卷附《筠谷詩》一卷

明李昱撰。明初胡伯宏輯﹐《拾遺》唐光輯﹐又附《雜文》四卷。《永嘉集》十二卷

明張著撰。著字則明﹐自號永嘉子。世居溫之平陽縣﹐元末避兵常熟。常熟人師之﹐爲縣訓導﹐遂家焉。領洪武三年鄕薦﹐將會試禮部﹐朝廷急用人﹐遣敕其家﹐授虜施知縣。三年﹐升臨江府同知﹐皆有善政。尋卒官所。撰《易經精義》《永嘉集》《長安唱和集》﹐今惟《永嘉集》存。凡詩九卷﹐文三卷﹐其子規運生所編也。吳訥《序》謂其文「理明气昌﹐動合規矩」﹐王直《序》謂其詩「取法唐人﹐淸遠有思致」﹐見《愛日精廬藏書志》本。有舊刊本﹐從舊抄傳錄。《範軒集》十二卷

明林大同撰。大同字逢吉﹐號範軒﹐常熟人。明初官開封府訓導。集未刊。張金吾藏寫本。《樗菴類稿》二卷

明鄭潛撰。依閣抄本。《春艸齋集》十卷《附錄》一卷

明烏斯道撰。斯道又有《秋吟稿》。附錄《贊》《傳》一卷﹐萬曆中八世孫獻明續輯。《彊齋集》十卷

明殷奎撰。洪武十五年餘熂刊本。《海桑集》十卷

明陳謨撰。康熙庚申裔孫邦祥刊本。《竹齋集》三卷《續集》一卷《附錄》一卷

明王冕撰。抄本。《海叟集》四卷《集外詩》一卷

明袁凱撰。天順中祥澤張璞刊。竹垞云﹐《在野集》卽張璞本。弘治中刊本。隆慶中何元之活字印本。萬曆中張所望刊本。正徳元年刊本。國朝曹炳曾校刊本。《榮進集》四卷

明吳伯宗撰。刊本。《自怡集》一卷

明劉璉撰。《四庫》依抄本。《斗南老人集》六卷

明胡奎撰。明初寧府文英館刊本﹐傳是樓影抄﹐分六卷。凡詩一千九百餘首。竹垞云﹐吾鄕《云東逸史》手錄稿﹐舊藏項氏天籟閣﹐繼歸髙氏稽古堂﹐後歸花山馬思贊。止四卷。《希澹園詩》三卷

明虞堪撰。刊本題曰《鼓枻稿》﹐與此集互勘﹐多寡悉同﹐編次小異。《榮陽外史集》七十卷

明鄭眞撰。《四庫》依抄本。竹垞選《明詩綜》時尙見百卷本。《全室外集》九卷

明釋宗泐撰。《四庫》依抄本。宗泐有《西遊集》一卷﹐奉使求經往還所作。《峴泉集》四卷

明張宇初撰。《四庫》依抄本。此本皆雜文﹐末附歌行數十首﹐蓋掇拾重編之本。《唐愚士詩》二卷附《會稽懷古詩》一卷

明唐之愼撰。又有《萍居集》。頃見《丹產集》﹐讀書堂抄本﹐其唐南著。《四庫》未收。《繼志齋集》十二卷《附錄》一卷

明王紳撰。有刊本作三十卷。萬曆刊本附《忠文集》後﹐只二卷﹐當不全。《練中丞集》二卷

明練子寧撰。又名《金川玉屑集》﹐弘治中王佐輯﹐郭子章重編刊。《乾坤正气集》本。《遜志齋集》二十四卷

明方孝孺撰。正徳中顧璘刊本。嘉靖辛酉重刊本。萬曆壬子刊本。康熙戊寅刊本。《乾坤正气集》本。原本三十卷﹐《拾遺》十卷。宣徳間黃孔昭﹑謝鐸編。頃收正徳本。《貞白遺稿》十卷附《顯忠錄》二卷

明程通撰。嘉靖刊本。天啟刊本。《靜學文集》一卷

明王叔英撰。成化中謝世修刊本。胡心耘有舊抄本六卷﹐《附錄》一卷﹐又蔣廷錫印。《芻蕘集》六卷

明周是修撰。《乾坤正气集》本。文瑞樓刊本﹐與《靑邱集》相似。《巽隱集》六卷

明程本立撰。嘉靖初南濠吳氏刊本。萬曆乙丑濮陽棐屬﹑李詩校刊本。西虞範氏重刊本。《乾坤正气集》本。《易齋集》二卷

明劉璟撰。明末楊文驄刊本。《乾坤正气集》本。《野古集》三卷

明龔詡撰。崇禎乙亥八世孫珽刊。《文毅集》十六卷

明解縉撰。天順初黃諫輯本三十卷。嘉靖中刊又名《春雨齋集》。康熙戊戌十世孫悅刊本。乾隆丙戌刊本。《虛舟集》五卷

明王偁撰。明袁州守王世英重刊本。《王舍人詩集》五卷

明王紱撰。其子默編﹐又名《友石山人稿》。《泊菴集》十六卷

明梁潛撰。明刊本。康熙辛丑裔孫天淸續刊本。《毅齋詩文集》八卷《附錄》一卷

明王洪撰。明時莫琚刊本。《靑城山人集》八卷

明王璲撰。明正統十二年裔孫鏜刊本。收舊抄本﹐文瑞樓主人校。《東裏文集》九十七卷《別集》四卷

明楊士奇撰。明嘉靖乙酉黃如桂刊本。康熙戊午刊本二十五卷﹐不全。《楊文敏集》二十五卷

明楊榮撰。明刊。《省愆集》二卷

明黃淮撰。刊本。《金文靖集》十卷

明金幼孜撰。成化四年其子昭伯刊本。《夏忠靖集》六卷《附錄》一卷

明夏原吉撰。明時其孫廷章刊本﹐末附《遺事》一卷。康熙乙酉潘宗洛刊本。《抑菴集》十三卷《後集》三十七卷

明王直撰。明刊本成化初其子所編﹐次子植後加校訂別爲《後集》。《運甓漫稿》七卷

明李昌祺撰。天順三年鄭綱編本﹐正統元年刊本。《古廉集》十一卷《附錄》一卷

明李時勉撰。景泰七年刊本。成化中其孫容刊本。《梧岡集》八卷

明唐文鳳撰。《唐氏三先生集》﹐正徳戊寅刊本。《曹月川集》一卷

明曹端撰。正誼堂刊本。《薛文淸集》二十四卷

明薛瑄撰。弘治己酉楊亨刊本。明張鼎刊本。雍正甲寅薛氏刊本。成化五年刊《河汾詩集》八卷。《兩溪文集》二十四卷

明劉球撰。明刊本﹐其子鉞所編。《乾坤正气集》本。《於忠肅集》十三卷

明於謙撰。刊本。嘉靖丁亥河南刊本。《乾坤正气集》本。《蘭亭集》二卷

明謝晉撰。永樂中刊本。有沈椒園家抄本數頁﹐恐未完。《愼齋集》四卷

明蔣志忠撰。主忠字存恕﹐儀徵人﹐與兄皆以詩名﹐時稱景泰十才子者﹐主忠一也。是集四卷﹐計詩二百八十餘首。阮氏以進呈。《古穰集》三十卷

明李賢撰。明刊本。《武功集》五卷

明徐有貞撰。明刊本。《倪文僖集》三十六卷

明倪謙撰。明刊本。《襄毅文集》十五卷

明韓雍撰。明刊本。《白沙集》九卷

明陳獻章撰。弘治甲子刊本。萬曆中何熊祥重刊本。《類博稿》十卷《附錄》二卷

明嶽正撰。刊本。《平橋稿》十八卷

明鄭文康撰。天順辛巳刊本。康熙癸酉裔孫起泓重刊本。《竹巖詩集》一卷《文集》一卷《補遺》一卷

明柯潛撰。嘉靖中刊本。《彭惠安集》十卷《附錄》一卷

明彭韶撰。嘉靖中刊本。《淸風亭稿》七卷

明童軒撰。有刊本八卷《方舟集》二十六卷附《讀史錄》四卷

明張寧撰。明弘治四年刊本四十卷。《重編瓊臺會稿》二十四卷

明邱濬撰。《吟稿》《類稿》﹐門人蔣冕刊。嘉靖中﹐鄭廷鵠合二稿以寫本《逸篇》爲十二卷﹐爲《會稿》刊之。天啟中裔孫爾穀刊本。康熙戊子刊《邱文莊公集》十卷。《謙齋文錄》四卷

明徐溥撰。刊本。《椒邱文集》四十四卷

明何喬新撰。明婺源余瑩編刊本。《石田詩選》十卷

明沈周撰。明弘治中華汝徳刊本。《東園文集》十三卷《續編》一卷

明鄭紀撰。康熙中九世孫梁英刊本。《懷麓堂集》一百卷

明李東陽撰。明嘉靖中刊本。康熙壬辰廖方達刊本。嘉慶八年茶陵刊本。《淸溪漫稿》二十四卷

明倪嶽撰。刊本。《康齋文集》十二卷

明吳與弼撰。崇禎壬申陳維新刊。《一峯集》十卷

明羅倫撰。乾隆戊寅羅氏活字本。道光中劉繹刊本。《篁墩集》九十三卷

明程敏政撰。明刊本。《天一目》有《篁墩文粹》五十二卷﹐頃收一部。《楓山集》四卷《附錄》一卷

明章懋撰。刊本。弘治乙丑﹐戴詵編後《序》。外三山林翰《序》。《莊定山集》十卷

明張昶撰。刊本。《未軒文集》十二卷

明黃仲昭撰。明刊本。《醫閭集》九卷

明賀欽撰。刊本。《翠渠摘稿》一卷《補遺》一卷

明周瑛撰。刊本。《家藏集》七十七卷

明吳寬撰。明刊本﹐其子奭蒐輯。《歸田稿》八卷

明謝謙撰。明刊。康熙中七世孫鐘和刊本。《震澤集》三十六卷

明王鏊撰。明刊本。明董其昌校刊本寫刊俱精﹐題《王文恪集》。《郁州遺稿》十卷

明梁儲撰。刊本。《見素文集》二十八卷《奏疏》七卷《續集》十二卷《附錄》二卷

明林俊撰。正徳中刊本﹐其孫則祖《跋》稱重梓是書而《詩集》尙缺。《虛齋集》七卷

明蔡淸撰。正徳中葛忠貞刊本。族孫廷魁刊本十三卷。《容春堂前集》二十卷《後集》十四卷《續集》十八卷《別集》九卷

明邵寶撰。明正徳中刊﹐《前集》顏體字最精雅﹐後三集字體稍遜。只收《外集》。《羅圭峯文集》三十卷

明羅玘撰。明刊本三十五卷。康熙庚午羅美材刊本﹐編次頗無體例。拜經樓藏有三十七卷本錢湘舲評《圭峯文集》﹐一刊於盱眙﹐再刊於南國子監。又有刊武進孫氏本。今皆未見。據此本所敍﹐則初刊於常州﹐再刊於荊州﹐板皆逸。嘉靖五年﹐陳洪謨得荊州本六卷﹐又得《續集》二卷﹐《奏議》一卷﹐匯而重刊。後其鄕人黃端伯又於玘曾孫寬處得逸稿﹐合原集編爲三十卷。《吳文肅公摘稿》四卷

明吳儼撰。萬曆甲申其孫士遇刊本。《熊峯集》十卷

明石珤撰。明刊本。皇甫汸刪定本。康熙中孫光刊本。《立齋遺文》五卷

明鄒智撰。天啟乙丑李芳麓刊本。《乾坤正气集》本。吳廷舉編次《立齋集》刊本。《西村集》八卷《附錄》一卷

明史鑑撰。嘉靖中其孫周刊本。國初刊本。《胡文敬公集》三卷

明胡居仁撰。明刊本。《小鳴稿》十卷

明秦王朱誠泳撰。刊本《方簡肅文集》十卷

明方良永撰。明刊本。隆慶庚午其孫攸刊。《懷星堂集》三十卷

明祝允明撰。明刊本。又名《祝氏集略》﹐三十卷。《整菴存稿》二十卷

明羅欽順撰。刊本。《東江家藏集》四十二卷

明顧淸撰。刊本。其子孫所續集﹐有《畱都稿》四卷﹐《存稿》十卷。《空同集》六十六卷

明李夢陽撰。明初刊本。其孫曹嘉選吳下善書者繕寫刊行﹐六十三卷。《山齋集》二十四卷

明鄭嶽撰。萬曆中﹐其曾孫炫刊本。《浮湘集》四卷《山中集》四卷《憑幾集》五卷《續集》二卷《息園存稿詩》十四卷《文》九卷《緩慟集》一卷

明顧璘撰。竹垞稱其尙有《歸田集》。嘉靖戊戌刊本。《華泉集》十四卷

明邊貢撰。明嘉靖戊午劉天民刊本。《文集》魏允孚續刊。《劉淸惠集》十二卷

明劉麟撰。萬曆丙午陳幼學刊本。《東田遺稿》二卷

明張羽撰。國初刊本。《沙溪集》二十三卷

明孫緒撰。康熙四十六年﹐賈棠與《馬東田集》合刊本。馬集入《存目》。《王文成全書》三十八卷

明王守仁撰。隆慶壬申新建謝廷傑刊本。康熙癸丑兪氏刊本。《雙溪集》八卷

明杭淮撰。刊本。曝書亭本﹐乃其弟洵所編刊。卷末手題兩行雲﹕「康熙辛巳九月十九日﹐竹垞老人讀一過。」《對山集》十卷

明康海撰。康熙中馬氏刊本。乾隆辛巳孫景烈刊本。《柏齋集》十一卷

明何瑭撰。嘉靖己酉鄭王府刊本。《竹澗集》八卷《竹澗奏議》四卷

明潘希曾撰。嘉靖末黃省曾校本。《大復集》三十八卷

明何景明撰。嘉靖十三年刊本三十七卷。五世侄孫洙源等刊本。頃收嘉靖三年唐龍《序》雅竹齋刊本二十六卷﹐又見嘉靖十年義陽書院刊本﹐亦二十六卷。板式相同﹐有唐《序》﹑王廷相《序》。《洹詞》十二卷

明崔銑撰。明趙王府味經堂刊本。《莊渠遺書》十二卷

明魏校撰。魏氏原刊本﹐甚精。《儼山集》一百卷《續集》十卷

明陸深撰。有刊本並《外集》四十卷。《迪功集》六卷附《談藝錄》一卷

明徐貞卿撰。正徳庚辰刊本。嘉靖戊子刊本。《鄭少谷集》二十五卷

明鄭善夫撰。明刊本。道光甲申刊本。《太白山人漫稿》八卷

明孫一元撰。崇禎中周伯仁刊本﹐蓋據吳興張氏本及陽湖本合輯。嘉慶甲戌淩鳴喈刊本《附錄》一卷。《苑洛集》二十二卷

明韓邦奇撰。嘉靖末刊本。《東洲初稿》十四卷

明夏良勝撰。正徳十五年刊本。《升菴集》八十一卷

明楊愼撰。明萬曆中張士佩刊本。《東巖集》六卷

明夏尙朴撰。刊本。《瀼溪艸堂稿》五十八卷

明孫承恩撰。明刊本。是集爲其門人楊豫孫等編。《方齋詩集文集》十卷

明林文俊撰。此本乃其家藏書抄﹐凡文九卷﹐詩一卷。明北監《廿二史》皆所校刊。《考功集》十卷

明薛蕙撰。明刊本有《附錄》一卷。道光八年亳州劉氏刊。收舊抄殘本《考功詩》一冊﹐疑與十卷不同。《雲村文集》十四卷

明許相卿撰。刊本。《小山類稿》二十卷

明張嶽撰。萬曆中刊本。今板尙存﹐見有印本。《夢澤集》二十三卷

明王廷陳撰。嘉靖辛亥刊本。其集一刊於淮安﹐再刊於蘇州。此本乃其從孫道淳刊﹐乃第三本也。近年刊本。《泰泉集》十卷

明黃佐撰。明嘉靖壬寅門人李時行刊本。《甫田集》三十五卷《附錄》一卷

明文徵明撰。明刊本。康熙間文氏重刊本。《西村詩集》二卷《補遺》一卷

明朱朴撰。刊本。其孫彩所編刊。《天馬山房遺集》八卷

明朱淛撰。刊本。《蘇門集》八卷

明髙叔嗣撰。嘉靖中刊本﹐半頁十行﹐行十六字。《愚谷集》十卷

明李舜臣撰。刊本。《遵巖集》二十五卷

明王愼中撰。隆慶辛未﹐其子同康及其婿莊國楨校刊本。明嘉靖庚戌蔡道卿刊《玩芳堂摘稿》四卷。《陸子余集》八卷

明陸粲撰。明刊本。《念菴集》二十二卷

明羅洪先撰。明時其集初刊於撫州﹐再刊於應天﹐最後諸門人編爲此本。雍正癸酉六世孫繼洪刊本。《皇甫司勛集》六十卷

明皇甫汸撰。刊本。《楊忠介集》十三卷《附錄》三卷

明楊爵撰。刊本。《荊川集》十二卷

明唐順之撰。嘉靖乙卯刊本。其集爲無錫安如石所編。康熙中唐氏刊本十八卷。《皇甫少元集》二十六卷《外集》十卷

明皇甫涍撰。明刊本。《瑤石山人稿》十六卷

明黎民表撰。萬曆中刊本。鎭江太守初刊其詩﹐其子華再刊﹐冠以賦三首。《南行集》四卷《東遊集》二卷《北觀集》四卷《山中集》十卷

明邱雲霄撰。據邱氏門人李獻忠《跋》﹐尙有《西居集》﹐官柳城時作。今缺是集﹐或藏棄者偶佚歟﹖《張莊僖文集》六卷

明張永明撰。刊本。《具茨集》五卷《補遺》一卷《文集》八卷《補遺》一卷《附錄》一卷《遺稿》一卷

明王立道撰。萬曆間刊本。《靑霞集》十一卷《年譜》一卷

明沈煉撰。近年有刊本﹐煉子襄刊本。《乾坤正气集》本。《滄溟集》三十卷《附錄》一卷

明李攀龍撰。隆慶壬申王元美刊本。又明刊本。道光中刊本。《山海漫談》三卷《附錄》二卷

明任環撰。乾隆丁丑庾玙刊本。1《楊忠湣集》二卷《附錄》一卷

明楊繼盛撰。康熙中章鈺編刊本。道光癸卯本。容城刊《三賢集》本。《乾坤正气集》本。《弇州山人四部稿》一百七十四卷《續稿》二百七卷

明王世貞撰。崇禎刊本。《天祿書目》明本有《四部稿》﹐云據汪道昆《序》後世貞自記則此稿世貞所自刊也。撫刊本工印尙淸朗﹐未載《續稿》。《讀書後》八卷

明王世貞撰。萬曆中刊本。其侄得殘本於賣餳者﹐乃錄而刊之﹐名曰《附集》。所謂原本﹐四卷也。許恭乃增刊爲八卷。《方麓集》十六卷

明王樵撰。刊本。《存家詩稿》八卷

明楊巍撰。明嘉靖鄒觀光刊本。有國初刊本﹐名《夢山集》。又王漁洋屬謝重輝刊本三卷。《伐檀齋集》十二卷

明張元凱撰。明張氏刊本﹐佳。《備忘集》十卷

明海瑞撰。康熙中刊本作《海忠介集》﹐六卷。又康熙中海廷芳刊本。《石洞集》十八卷

明葉春及撰。康熙三十六年葉氏刊本。《宗子相集》十五卷

明宗臣撰。明刊本。《衡廬精舍藏稿》三十卷《續稿》十一卷

明胡直撰。明郭子章刊本。《薜荔園詩集》四卷

明佘祥撰。《四庫》依抄本。《郭鯤溟集》四卷

明郭諫臣撰。康熙庚午劉臻重刊本。《溫恭毅公集》三十卷

明溫恭純撰。明刊本。《亦玉堂稿》十卷

明沈鯉撰。康熙庚午劉臻重刊本。明刊本。《大泌山房集》百三十四卷。

明李維楨撰。萬曆間刊本。《震川文集》三十卷《別集》十卷

明歸有光撰。萬曆中王執禮校三十二卷本。此依康熙中歸莊刊本。嘉慶中刊《大全集》五十八卷。《文集》舊本﹐其族弟道傳所刊﹐凡二十卷﹐爲常熟本。其子裕﹑子寧所刊﹐凡三十二卷﹐爲崑山本也。《四溟集》十卷

明謝榛撰。明刊本二十四卷﹐明萬曆壬子盛以進得趙邸舊本﹐重爲補訂《詩說》二卷附卷首。《蠛蠓集》六卷

明盧柟撰。明嘉靖癸卯刊本。《少室山房類稿》一百二十卷

明胡應麟撰。明萬曆戊子江湛然刊本。《穀城山館詩集》二十卷

明於愼行撰。明刊本。《宗伯集》

明孫繼臯撰。有刊本。一名《柏潭集》。《澹然軒集》八卷

明余繼登撰。明馮琦刊本。《涇臯藏稿》二十二卷

明顧憲成撰。刊本。《髙子遺書》十二卷《附錄》一卷

明髙攀龍撰。崇禎壬申門人陳龍正刊本。康熙乙巳髙氏刊本。《乾坤正气集》本。《馮少墟集》二十二卷

明馮從吾撰。明萬曆壬子刊本﹐附《續集》四卷。明天啟辛酉刊本。《石隱園藏稿》八卷

明畢自嚴撰。有《奏議》一百三十六卷﹐今未見。《仰節堂集》十四卷

明曹於汴撰。康熙癸卯門人呂崇烈刊本。《願學集》八卷

明鄒元標撰。萬曆己未龍遇奇刊本。又有明刊本。此集外又有存眞進《太平山房疏艸》。《楊忠烈公集》三卷

明楊漣撰。明刊本。《劉葺山集》十七卷

明劉宗周撰。乾隆十六年﹐劉鋐刊本二十四卷﹐附《人譜》等書。道光間蕭山刊本四十卷﹐題《劉子遺書》。《乾坤正气集》本。《學古緒言》二十五卷

明婁堅撰。明刊本。又明謝三賓合唐時升﹑程嘉璲﹑李流芳所著﹐刊爲《嘉定四先生集》。《檀園集》十二卷

明李流芳撰。有刊本。《代囊子詩類》六卷《文類》十卷

明賀逢聖撰。《天祿書目》云「此書前後無《序》《跋》﹐而雕刊精良﹐紙色墨香﹐絕類宋槧﹐明末文人刊集之最工者。」《明史》﹕「逢聖﹐字克繇﹐江夏人。萬曆四十四年廷試第二。天啟間爲洗馬﹐忤魏忠賢﹐削籍。崇禎時官至大學士﹐致政歸。張獻忠陷武昌﹐投墩子湖﹐一家殉之。福王時贈少傅﹐謚文忠。」《四庫》未收。《忠介燼余集》三卷

明周順昌撰。康熙中刊本。借月山房本。《乾坤正气集》本。《範文忠公集》十二卷

明範景文撰。刊本﹐其子毓秀編。《乾坤正气集》本。《孫白谷集》六卷

明孫傳庭撰。刊本。《乾坤正气集》本。《孫白谷詩抄》二卷

明孫傳庭撰。刊本。《集玉山房稿》十卷

明葛昕撰。其子如龍等編。《宋布衣集》三卷

明宋登春撰。康熙乙丑王培益刊。《忠肅集》三卷

明盧象升撰。康熙戊辰刊本。《盧忠肅奏議》十卷﹐道光九年刊。又嘉慶中活字本。《乾坤正气集》本。《奏疏》凡六卷﹐其侄孫豪然刊本。《倪文貞集》十七卷《續編》三卷《奏疏》十二卷《講編》四卷《詩集》四卷

明倪元潞撰。明刊本。乾隆壬辰玄孫安世重刊本。《乾坤正气集》本。《藏密齋稿》二十四卷

明魏大中撰。蓋卽《明史》所收之二十五卷本也。《自譜》一卷﹐《奏議》八卷﹐《詩》一卷﹐《雜著》三卷﹐《書牘》十卷﹐《啟》一卷﹐僅二十四。前所收之《牘》﹐蓋卽其全。己巳八月﹐乃收一崇禎中刊本。《魏忠節公尺牘》四冊

明魏大中撰。大忠著有《藏密齋稿》二十五卷﹐見《明史﹖藝文志》﹐今已無傳。此物舊抄四冊﹐是吳騫拜經樓物。同治丁卯冬收之滬上。《淩忠介集》六卷

明淩義渠撰。《四庫》依抄本。乃其友徐沂﹐門人姜垓校定。《茅檐集》八卷

明魏學洢撰。其弟學濂刊本。大中門人錢棻刊本。《乾坤正气集》本。《申忠湣詩集》六卷

明申佳允撰。其子涵光所編刊。《陶菴全集》二十二卷

明黃淳耀撰。康熙中陸元輔刊本。先刊其詩﹐後刊其文。右別集類明洪武至崇禎集部七別集類《聖祖仁皇帝禦制初集》四十卷《二集》五十卷《三集》五十卷《四集》三十六卷

內府刊本。《世宗憲皇帝禦制文集》三十卷

內府刊本。《髙宗淳皇帝禦制樂善堂全集》定本三十卷

內府刊本。《髙宗淳皇帝禦制文初集》三十卷《二集》四十四卷

內府刊本。《髙宗淳皇帝禦制文三集》《髙宗淳皇帝禦制文余集》

僅按兩目見《文宗閣簿》﹐合一函。《髙宗淳皇帝禦制詩初集》四十四卷《目錄》四卷《二集》九十四卷《目錄》六卷《三集》一百卷《目錄》十二卷《四集》一百卷《目錄》十二卷

內府刊本。《髙宗淳皇帝禦制詩》五卷

十二函。見《文宗閣簿》。《髙宗淳皇帝禦制詩餘集》

二函。見文宗閣簿。《髙宗淳皇帝禦制詩文十全集》五十四卷

聚珍板本。乾隆五十九年﹐大功十次告成。彭元瑞等恭編。僅案上三部上未恭載《總目》中。《梅村集》四十卷

國朝吳偉業撰。康熙中刊本。《吳詩集覽》二十卷

靳榮藩注。乾隆四十年刊本。《吳梅村詩箋注》二十卷

吳翌鳳注。嚴榮刊本。《湯子遺書》十卷

國朝湯彬撰。有新舊兩刊本。《兼濟堂文集》二十卷

國朝魏裔介撰。詹明章合刊本。《學余堂文集》二十八卷《詩集》五十卷《外集》二卷

國朝施潤章撰。康熙戊子刊本。乾隆己未刊本。《忠貞集》十卷

國朝範承謨撰。康熙中刊本。《林蕙堂集》二十六卷

國朝吳綺撰。刊本。又有巾箱本﹐楷字。《精華錄》十卷

國朝王士楨撰。康熙中林佶寫刊本﹐佳。惠棟《訓纂》二十卷。金榮《箋注》十二卷﹐《補遺》一卷。《堯峯文抄》五十卷

國朝汪琬撰。康熙癸酉刊林佶本﹐密行尢精善。《午亭文編》五十卷

國朝陳廷敬撰。乾隆中林佶寫刊本﹐佳。《松桂堂全集》三十七卷《延露詞》三卷《南集》三卷

國朝彭孫遹撰。乾隆八年子景﹑曾孫載奕刊本。《讀書齋偶存稿》四卷

國朝葉方藹撰。刊本。《曝書亭集》八十卷《附錄》一卷

國朝朱彜尊撰。《四庫》本刪去《風懷二百韻》及《靜志居琴趣》一卷。此集爲張星寫刊﹐字體絕似禇臨《樂毅論》﹐其初印本極爲世重。汪浩然撰有《曝書亭詩抄箋注》十二卷。楊謙又注詩二十二卷﹐孫銀槎注敷詩二十三卷。《於淸端政書》八卷

國朝於成龍撰。康熙廿二年﹐淸端撫蘇﹐三韓劉鼎刊本。黃州李中素編。康熙四十三年甲申﹐孫準撫貴州刊本﹐不佳。康熙丁亥﹐其孫準撫江蘇﹐屬蔡方炳重編﹐最備。卽今行八卷本。前載禦賜文﹑詩﹑聯﹑匾七件及遺象﹐曰首編。末附碑志等。《愚菴小集》十五卷

國朝朱鶴齡撰。康熙中刊本。《抱犢山房集》六卷

國朝嵇永仁撰。雍正中其子曾筠刊本。《文瑞集》四十六卷

國朝張英撰。康熙末刊本﹐附《雜著》六種。《西河集》一百八十九卷

國朝毛奇齡撰。康熙庚子門人蔣樞編﹐書畱艸堂刊本。《陳檢討四六》十二卷

國朝陳維崧撰。康熙癸酉刊本。又翻刊。《蓮洋詩抄》十卷

國朝吳雯撰。乾隆辛未汾陽劉組刊本。乾隆甲申山東孫鍔重刊本。嘉慶甲申翁方綱校刊漁洋評點本二十二卷﹐最足。《完玉堂詩集》十卷

國朝釋光璟撰。刊本。《張文貞集》十二卷

國朝張玉書撰。乾隆五十七年刊。《西陂類稿》三十九卷

國朝宋犖撰。乾隆中刊。《鐵盧集》三卷《外集》二卷《附錄》一卷

國朝潘天成撰。其門人許仲炎編﹐冠以《小傳》《年譜》。《湛園集》八卷

國朝姜宸英撰。黃叔琳重編本﹐末附《札記》二卷。《古歡堂集》三十六卷附《黔書》二卷《長河志籍考》十卷

國朝田雯撰。徳州刊本。其《黔書》二卷﹐又有貴築刊本。《榕村集》四十卷

國朝李光地撰。乾隆丙辰其孫淸植刊。《三魚堂文集》十二卷《外集》六卷《附錄》二卷

國朝陸隴其撰。康熙辛巳從子禮徵刊本。乾隆中刊本。《因園集》十三卷

國朝趙執信撰。刊本。此本曾經落水﹐紙墨渝敝﹐有乾隆辛巳其門人丁際隆《跋》。又因園刊《飴山詩集》二十卷本﹐末捲爲《詩餘》。《懷淸堂集》二十卷

國朝湯右曾撰。乾隆乙丑刊本。《二希堂文集》十二卷

國朝蔡世遠撰。乾隆乙丑刊本。《敬業堂集》五十卷

國朝查愼行撰。乾隆中刊本﹐又附《續集》。《望溪集》八卷

國朝方苞撰。乾隆初年刊本﹐不分卷。至嘉慶初﹐附刊集外文。咸豐元年桐城戴均衡重刊本。《存硯樓集》十六卷

國朝儲大文撰。儲氏刊本。《香屑集》十八卷

國朝黃之雋撰。乾隆中刊本。嘉慶癸酉重刊本。海昌陳氏刊本。《鹿洲初集》二十卷

國朝藍鼎元撰。雍正壬子刊本。《樊榭山房集》二十卷

國朝厲鶚撰。乾隆中刊本。《果堂集》十二卷

國朝沈彤撰。乾隆中刊本。《惜抱軒詩文集》三十六卷

國朝姚鼐撰。嘉慶戊午刊。《松泉文集》二十卷《詩集》二十六卷。

國朝汪由惇撰。右別集類國朝

《郘亭知見傳本書目》卷十六獨山莫友芝子偲集部八總集類《文選注》六十卷梁昭明太子蕭統編。唐李善注。宋尢本﹑元張本並十行﹐行二十一字或多少不等。明唐藩本亦十行﹐行攺二十二字﹐皆均齊如一而古色減矣。明唐藩成化丁未重刊。元張伯顏本者﹐莊王芝址其玄孫端王碩熿襲封﹐又以隆慶辛亥重刊於養正書院。汲古閣本字小。翻汲古閣本字稍大﹐且字句不同﹐亦不止一本。以錢士謐校爲差勝。明唐府本。晉藩養正書院本。嘉靖癸未金臺汪諒刊元本。萬曆辛丑閩鄧元嶽刊。乾隆三十七年﹐葉樹藩刊朱墨本﹐用何義門評點﹐注多不完﹐復數有翻刊。宋淳熙本有二﹐一胡果泉本﹐一阮相國本。阮云與晉府及汲古本多異。胡果泉仿宋重刊﹐顧千里爲《考異》十卷附之﹐卽依淳熙辛丑尢延之貴池刊本。近世通行﹐以此本爲最善。刊以嘉慶十四年。近萬氏翻刊胡本。元張伯顏貴池重刊﹐卽翻元本﹐然遠不及明晉藩及汪諒並翻刊張本。《六臣注文選》六十卷明嘉靖己酉袁褧仿宋蜀大字本。嘉靖二十八年洪楩仿宋茶陵本﹐半頁十行﹐行十八字。注行二十三字。前有《諸儒議論》一卷﹐則陳仁子舊輯也。萬曆二年新都汪氏仿宋﹐半頁九行﹐行十八字。宋刊五臣本三十卷﹐錢曾有之。又潘維時本三十卷。明王象乾刪注十二卷﹐摘六臣注列上方行左右﹐音釋列下方﹐不間本文﹐以便記誦﹐寫刊極精。宋六臣本有四﹐一題《六家文選》﹐見《天祿書目》。明嘉靖間袁褧精摹重刊﹐始甲午﹐迄己酉﹐凡十六年乃成。其初印﹑中印皆工善﹐藏家寶之。如宋本《序》後﹐稱此集精加校正﹐統無舛誤。見在廣都縣北門裴宅印賣﹐則宋本舊標題也。廣都﹐晉蜀中舊縣。袁本依之﹐卽世所稱蜀大字本也。一茶陵陳仁子校刊本。曾見於許滇生先生所。嘉靖二十八年﹐錢塘洪楩氏仿刊。萬曆三年新都崔氏仿刊﹐皆依陳本。蜀本五臣居前﹐善注在後。茶陵﹑崔﹑徐本均善注在前。一紹興二十八年修北宋本。見昭文張氏《志》。有明州司法參軍盧欽《跋》云﹐直閣趙公來鎭是邦﹐首加修正。一《天祿目》載趙子昂藏者﹐不著刊書年月。字用顏體﹐於整齊之中﹐寓流動之致。紙質如玉﹐墨光如漆。不知與張同板否﹖《文選顏鮑謝詩評》四卷元方回撰。有明刊本。《玉臺新詠》十卷陳徐陵編。明天啟中翻宋本。每頁三十行﹐行三十字。最佳。他刊皆不足道。汲古閣刊本。蘭雪堂活字本﹐亦佳。又五雲溪館活字本。馮舒校刊本。許滇生師徐星伯家宋本﹐有翁覃溪《跋》。張金吾有影宋刊本。康熙丁亥﹐孟璟以萬曆丁丑張嗣修手錄袖珍本上板﹐嗣修《跋》云﹐一以其家藏宋本爲正﹐諸本有互見處﹐間爲考注。萬曆中華亭楊鑰刊本。歸安茅氏重刊本。吳江吳兆宜注﹑長洲程琰刪補刊本。《髙氏三宴詩集》三卷附《香山九老詩》一卷唐髙正臣編。有宋刊。丁禹生有舊抄本。《文館詞林》四卷唐許敬宗等奉敕撰。宋王溥《唐會要》云「顯慶三年十月二日﹐許敬宗《文館詞林》一千卷上之。」《唐藝文志》總集類卷數同。《志》又云「崔元暐注《文館詞林﹖策》二十卷。」又雜纂類載《文館詞林﹖文人傳》一百卷。《宋志》載此書《詩》一卷。《崇文總目》載《彈事》四卷。皆全書中之一類。是編僅存六百六十二及六十四﹑六十八﹑九十五四卷﹐皆漢魏以來之詔令﹐日本人以活字排印者。《會要》又云「垂拱二年二月十四日﹐新羅王金政明遣使請唐禮並雜文章。令所司寫吉凶要禮﹐並於《文館詞林》內采其詞涉規戒者﹐勒成五十卷賜之。時當時頒賜本﹐非足冊。此𨿽殘斷﹐而詔令皆甚古多佚篇﹐且全書體例﹐儀可見其一斑。阮氏以進呈。粵雅堂刊本。近黎氏刊一卷子本﹐十三卷半。《篋中集》一卷唐元結撰。汲古閣本。《河嶽英靈集》三卷唐殷璠撰。汲古閣刊本。郘亭有南宋本二卷﹐缺筆至廓字﹐字句與毛本小有異同。光緒中﹐遼陽賴氏仿刊之。《國秀集》三卷唐芮挺章編。汲古閣刊本。陳解元刊本。《禦覽詩》一卷唐令狐楚編。汲古閣本。《中興間气集》二卷唐髙仲武編。汲古閣刊本。述古堂影宋抄本。近人仿宋刊本。《極玄集》二卷唐姚合編。汲古閣刊本。張氏《志》有秦友巖手抄本﹐題云《唐詩極玄》《間气極玄》二種。義門評本從述古影抄宋本精校。張本實元本出﹐頃收元刊本。《松陵集》十卷唐陸龜蒙編。汲古閣刊。崇禎丙寅刊。弘治中劉濟民刊。都元敬爲之校﹐古色可愛﹐惜非宋本行次耳。《二皇甫集》七卷明劉潤之編。正徳中刊。《唐四僧詩》六卷不著編輯人名氏。《薛濤詩》新翻明刊本﹐與《魚玄機集》合行。《竇氏聯珠集》五卷唐禇藏言編。汲古閣刊。淳熙五年本作一卷﹐義門云﹐以汲古校宋本﹐毛脫詩一首﹐誤五十餘字。《才調集》十卷蜀韋縠編。汲古閣刊本。陳起刊本﹐隆慶間沈若雨刊本。萬曆刊本最劣。遵王有宋本一﹑影宋一﹑舊抄一。明人批汲古本。《搜玉小集》一卷不著編輯人名氏。汲古刊本。《古文苑》二十一卷不著編輯人名氏。成化壬寅局刊﹑惜陰軒﹑墨海﹑守山諸刊均有注。孫伯淵得宋淳熙本﹐無注。以爲勝章樵本﹐仿刊之。佳。成化壬寅張世用按閩刊。近有覆本。《文苑英華》一千卷宋李昉等奉敕編。明隆慶中刊本。明會通館活字本。平津館有影宋嘉泰間刊本。勞平甫有影宋本﹐謂明刊不足道。編《全唐文》時﹐亦據一影宋全本。此書中有宋白《目錄》五十卷﹐已亡佚。顧千里有編本。張氏《志》亦有舊抄﹐據嘉泰本千卷。每卷末俱有「登仕郎胡柯鄕貢進士彭叔夏校正」一條﹐末有「成忠郎新差充筠州臨江巡轄馬遞鋪王思恭點對兼督工」一條。《文苑英華纂要》八十四卷分甲﹑乙﹑丙﹑丁四集。宋諱不缺筆﹐定爲元刊。見張氏《志》。天一閣亦有此書。郘亭曾於滬上見舊刊﹐蓋卽張氏所謂元板者。據髙似孫《序》﹐則似孫所摘錄﹐嘉定十六年刊之矣。張《志》謂不著撰人者﹐疏也。《文苑英華辧證》十卷宋彭叔夏撰。明嘉靖間活字本。知不足齋據宋刊本刊。學海本。節本﹐才九十六頁。聚珍本。閩覆本。《西漢文類》殘本五卷宋陶叔獻撰。昭文張氏藏宋紹興本。《志》云﹐唐柳宗直有《西漢文類》二十卷﹐宋時已失傳﹐叔獻重加編纂。見《郡齋志》。源四十卷﹐今存三十六至末五卷。後有「紹興十年四月臨安府雕印」一條﹐每頁紙面俱有淸遠堂印記﹐字朗紙瑩﹐蓋宋刊宋印本。《唐文粹》一百卷宋姚鉉編。嘉靖十三年甲申﹐吳門徐焴刊。每頁二十八行﹐行二十四字。頗佳﹐亦宋本之次也。萬曆重修不足觀矣。嘉靖八年晉藩刊本。黃《目》有紹興九年刊本﹐何義門以校明本﹐朱墨爛然。胡克家亦有之﹐欲刊而未果。《天祿書目》有宋仁宗寶元二年刊本﹐爲《文粹》第一刊。刊者臨安孟琪﹐施昌言爲《後序》。昭文張氏有元刊本﹐俱題《文粹》。宋刊《唐文粹》五十卷本﹐每頁二十六行﹐行二十五字。前有《目錄》上下兩卷﹐卷末題識有古本之稱。其分卷編次﹐與百卷本不同﹐詩文則有少無多。《崇文總目》載姚鉉《文粹》五十卷﹐《郡齋志》亦謂鉉編《唐文》﹐初爲五十卷。此或爲姚氏初本歟﹖張氏《志》云﹐■李■堂亦有寶元刊本﹐經藏趙子昂﹑邵二泉﹑季振宜諸家。《西崑酬唱集》二卷宋楊億編。康熙中刊注本。徐乾學刊本。《浦城遺書》本。《天祿後目》有宋寶元二年刊本二部﹐元本二部。《天祿目》無此書﹐亦無元本﹐恐是後目。且寶元恐是《文粹》也。粵雅堂刊本。《同文館唱和詩》十卷宋鄧忠臣等撰。張文潛《柯山集》全載之。有舊抄本。《三謝詩》一卷宋唐庚集。宋刊本。每半頁十二行﹐行二十二字。卷中有「嘉泰甲子﹐郡守重修」云云﹐所謂宣城本者是也。又明刊本。《唐百家詩選》二十卷宋王安石編。乾道中倪仲傳刊﹐有仲傳《序》。康熙癸未宋牧仲刊﹐據一殘本﹐一全本﹐又據《臨川集序》補。黃氏有宋殘本﹐多《持幡序》一篇﹐字句亦有異同。《三蘇先生文粹》七十卷張氏《志》載有宋本﹐《提要》入之《存目》﹐以爲明人編者﹐誤也。明有數刊﹐皆翻宋本。每頁二十八行﹐行二十六字。陸粲謫都鎭驛丞﹐曾刊於平越衛。郘亭在皖所收有此本。《天祿目》有明板二部。頃收明本。《會稽掇英總集》二十卷宋孔延之編。淡生堂余苑本。近刊本。抄本。《淸江三孔集》四十卷宋王編。路氏有舊抄本。《二程文集》十三卷《附錄》二卷宋胡安國編。呂氏刊《全書》本。河南祠堂本﹐寶誥堂本﹐元至治二年壬戌臨川譚善心元之刊本。半頁十行﹐行二十字。《新雕聖宋文海》一百二十卷宋江鈿撰。李心傳《朝野雜記》云「孝宗得此書﹐命本府刊板。周益公以編次無倫﹐請命呂東萊編《文鑑》一書。」張氏《志》有殘宋淳熙四年刊本六卷。《西漢文鑑》二十一卷《東漢文鑑》二十卷宋陳鑑撰。《天祿目》有元刊本。張氏《志》有明刊本。邵位西有愼獨齋刊本。《鑑》建安人《自序》在端平甲午﹐自稱石壁野人及南宋遺民。二書皆有宋刊巾箱本。阮氏先後獲以進呈。《兩漢策要》十二卷張氏《志》云抄本。宋陶叔獻原本﹐金常彥修孫■增補。據大定乙巳王大均《序》云﹐先是﹐常同知彥修刊行錯缺﹐嘗欲增廣﹐不幸早世。二孫乃承意﹐再爲編鋟本。又《汲古閣祕本書目》云是趙文敏眞迹﹐此則從之傳抄者。此書有新刊仿元之本﹐宛然趙書。《觀瀾集注》三十卷宋林之奇編﹐呂祖謙集注之。奇《尙書全解》﹐祖謙《古周易》並已著錄。是編《宋志》載六十三卷﹐此從宋本影抄﹐僅及其半。甲集二十五卷﹐自屈平下六十五人﹔乙集五卷﹐自揚雄下十九人﹐分類編輯。集注多依舊注爲之﹐捃拾精核。阮氏以進呈。《宋文選》三十二卷不著編輯人名氏。路氏有抄本。《天祿書目》有宋巾箱本﹐小楷書﹐筆法森嚴﹐行中自見淸朗。未載刊本。《坡門酬唱集》二十三卷宋邵浩編。《天祿後目》有影宋本。邵浩作邵詣﹐字叔義﹐金華人。隆興癸未進士。《樂府詩集》一百卷宋郭茂倩編。明刊。汲古閣刊。張氏《志》有至正初元彭萬元刊本﹐毛子晉以宋本校過﹐有文學椽周惠孫《序》。毛刊本遺之。毛本每半頁十一行。曾見明印本﹐有嘉靖三十年補板。《古今歲時雜詠》四十六卷宋葡積中編。天一閣﹑汲古閣均有舊抄。彭文勤有萬曆乙未影宋本。昭文張氏有葉石君舊抄本。《分門纂類唐宋時賢千家詩選》二十二卷宋劉克莊撰。克莊《後村集》已著錄。是書著錄家未及﹐惟兩淮鹽課禦使曹寅刊《楝亭叢書》十三鐘中有之﹐前後無《序》《跋》。《後村大全集》有《唐五七言絕句選》及《本朝五七言絕句選》《中興五七言絕句選》三《序》。或鋟板於泉﹑於建陽﹑於臨安﹐則克莊在宋時固有選詩之目。此則疑當時展轉傳刊﹐致失其緣起耳。分時令至人品十四門。阮氏曾進呈。《嚴陵集》九卷宋董棻編。天一閣刊。《南嶽酬唱集》一卷《附錄》一卷明祝完刊。《萬首唐人絕句》九十一卷宋洪邁編。明嘉靖辛丑陳敬學仿宋刊本。佳。刊作一百一卷。《敏求記》作一百三卷。原本七言七十五卷﹐《目錄》三卷﹐五言二十五卷﹐六言一卷。趙宦光刊統合爲一。《竹垞詩話》云﹐鄧端簡名曉﹐刊《唐萬選絕句》。疑卽此詩。陳敬學本卷數與汪綱《跋》及焦氏《經籍志》合﹐容齋《跋》云﹐越府所刊﹐七言至二十六﹐五言至二十卷。而奉祠歸鄱陽﹐乃雇婺工刊之。汪綱《跋》云﹐凡一百卷﹐半刊會稽﹐半刊鄱陽。嘉定癸未綱守越﹐遂榻鄱陽本並刊之﹐合而爲一。《聲畫集》八卷宋孫紹遠編。曹楝亭刊。收竹垞舊寫本﹐有「漁洋借觀」題語。《宋文鑑》一百五十卷宋呂祖謙奉敕撰。明嘉靖五年晉府至道堂刊本。弘治間修舊本﹐愼獨齋刊。嘉泰甲子沈有開刊板《序》云﹐諸處未見刊板﹐惟建寧書坊有之﹐而文字多誤。端平元年劉炳《跋》曰「鐫木之始﹐一付之刀筆吏﹐欠補亡刊正之功﹐後𨿽更定﹐訛缺猶多。近於東萊家塾得正誤續本﹐命劉崇卿以他集訂正之。凡刪攺三千有奇﹐與劯牟豢啥琳甙儆啵宀⑿輪﹗﹖宋刊有大﹑小字兩本﹐黃蕘圃有殘本五部﹐合爲百衲本。張氏《志》有菉竹堂傳錄宋本﹐題《端平重修皇朝文鑑》。吳立峯嘗取校明刊﹐謬誤不可枚舉﹐至有脫去一二頁者。天順間邵齡刊宋本。嘉靖八年﹐晉藩養徳書院刊本。十三行。宋大字本《皇朝文鑑》﹐每半頁十行﹐行十九字。《古文關鍵》二卷宋呂祖謙撰。嘉靖刊。《回文類敍》四卷《補遺》一卷宋桑世昌編。刊本。康熙中刊本四卷﹐《續編》一卷。《五百家播芳大全文粹》一百十卷宋魏齊賢﹑葉棻同編。路氏有抄本。昭文張氏有舊抄本。竹垞云﹐於徐仲章處見宋本﹐首有南徐許開紹熙庚戌《序》。見宋刊本兩冊。《崇古文訣》三十五卷宋樓昉撰。明大字刊本。黃蕘圃有宋本。《成都文類》五十卷宋程遇孫等同編。舊刊本作袁氏撰。曝書亭藏刊本。《文章正宗》二十卷《續集》二十卷宋眞徳秀編。嚴相有元本《續正宗》十六冊。明嘉靖甲辰孔天允刊。又胡楷刊《續集》。又明末刊。又近日江西刊本﹐不佳。收嘉靖丙申刊本二十四卷﹐前有崔銑《序》。明初鄭佰亦選《續正宗》。《天臺前集》三卷《前集別編》一卷《續集》三卷《續集別編》六卷明初刊。《赤城集》十八卷宋林表民撰。弘治中刊。臺州新刊。《妙絕古今》四卷宋湯漢編。明刊大字本。《天祿後目》有宋刊本。《唐僧宏秀集》十卷宋李龏撰。刊本。有元刊本。汲古《詩詞雜組》刊《剪綃集》一卷。嚴相有宋本五冊。《眾妙集》一卷宋趙師秀撰。《詩詞雜組》刊。《江湖小集》九十五卷宋陳起編。讀書齋刊《南宋羣賢小集》一百七十二卷﹐多館本十二家﹐又刊《補遺》二卷。《江湖後集》二十四卷宋陳起編。讀書齋刊。《宋刊詩苑眾芳》一卷凡詩二十四家﹐首長樂潘牥﹐終古汴吳起龍。署云「吳郡梅溪劉瑄伯玉敬編」。各家《書目》所未載﹐見黃氏《書目》。阮氏進呈﹐《提要》亦有之﹐謂一人之詩﹐多不過十首﹐少或一﹑二首﹐計僅八十二首。近體較多而決擇精當﹐似取法於唐人之選唐詩。出於影元抄本。陸心源刊本。《三體唐詩》六卷宋周弼撰。元釋元至注。國朝髙士奇補注。明刊本二十卷﹐稱《箋注唐賢三體詩法》。《論學繩尺》十卷宋魏天應編。明福建提學遊明校刊。《吳郡文粹》九卷宋鄭虎臣編。康熙眾施氏活字本。昭文張氏有鎭洋七十三叟錢枚乾隆十九年手抄本。宋本十卷。《古文集成全集》七十八卷宋王霆震編。湘潭袁漱六家有宋本﹐甲六卷﹐乙八卷﹐丙十卷﹐丁九卷﹐戊八卷﹐己八卷﹐庚八卷﹐辛七卷﹐壬八卷﹐癸九卷。頃見江編修收宋本﹐卽袁氏物。《章泉澗泉二先生選唐人絕句》五卷趙藩﹑韓淲同編﹐謝疊山注﹐胡次焱箋。明宣徳甲寅刊。近有重刊本。嘉慶末阮氏曾進呈。《文章軌範》七卷宋謝枋得編。明刊。王伯安在龍場刊。康熙戊戌刊。《月泉吟社詩》一卷宋吳渭編。《詩詞雜組》

