上淸六甲祈禱祕法

經名﹕上淸六甲祈禱祕法。撰人不詳。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部眾術類。

上淸六甲祈禱祕法

昔時﹐東華大帝上朝元始上帝﹐太上道君老君﹑玉帝紫微大帝皆聚會於丙寅宿胃天宮。時﹐東華帝君起立於眾聖之前﹐曰﹕臣有六甲天書三卷﹐意欲流傳閻浮提世界﹐受持行用。切見未來世中﹐刀兵凶亂﹐黎民失業﹐父子相離﹐不能相救。令傳上士﹐受持行用﹐佐國治亂﹐驅使六甲六丁﹐天遊十二溪女﹐那延五天女﹐共爲一部。陰陽之神﹐神通廣大﹐位下三員大將﹐各管鬼兵百萬。今分爲三卷上呈﹐按法以傳。是時﹐元始天尊省覽所陳﹐付玄元老君流行於世。厥後﹐老君遂授尹喜先生傳於凡世。老君乃還太淸宮﹐世人得受六甲天書﹐自此始也。從古至今﹐抄寫多失六丁六甲之名﹐及天遊十二溪女﹑那延天女三元大將名號﹐用之不神。如得此書﹐須憑本師上壇傳度﹐方可行用也。佐國治亂﹐扶危救民疾苦﹐九祖升仙。此書能使六甲六丁之神﹐能召天遊十二溪女﹑那延天女﹐能使鬼兵三大將﹐能使百萬鬼神﹐能召風雲雷雨﹐能破軍寨﹐能使木牛木馬﹐能使壁上畫人走動﹐能令百艸冬月放花﹐能追地下鬼神及地下伏藏之寶﹐能令行法人身飛千里萬里﹐能辟水火刀兵﹐能敵百萬之眾﹑善射弓箭萬無一失﹐能攝星月之神使之相見﹐能召請五方帝君及三官五星降下凡。所欲之物﹐皆得如意也。

六甲陽神名

甲子神﹐字靑公﹐名元徳。

甲戌神﹐字林齊﹐名虛逸。

甲申神﹐字權衡﹐名節略。

甲午神﹐字子卿﹐名潺仁。

甲辰神﹐字衮昌﹐名通元。

甲寅神﹐字子靡﹐名化石。

六甲陰神名

丁卯神﹐甲子旬中。

丁丑神﹐甲戌旬中。

丁亥神﹐甲申旬中。

丁酉神﹐甲午旬中。

丁未神﹐甲辰旬中。

丁巳神﹐甲寅旬中。

六丁陰神名

丁卯神﹐名文伯﹐字仁髙。

丁丑神﹐名文公﹐字仁賢。

丁亥神﹐名仁通﹐字仁和。

丁酉神﹐名文卿﹐字仁修。

丁未神﹐名升通﹐字仁恭。

丁巳神﹐名卿﹐字仁敬。

六甲神像﹐可千變萬化。或獨頭﹐或三頭﹐或一頭身披金甲﹐或錦抱來降。其神通不可犯﹐各裝束不同。

甲子靑公元徳眞君﹐身著紅錦抱﹐彩綠弔﹐金束帶﹐身長二丈有一﹐面赤色。

甲戌林齊逸虛眞君﹐著綠袍﹐馬皮弔﹐﹐系束帶﹑身長二丈有一﹐五目﹐面如傅粉。

甲申權衡節略眞君﹐著白葵花戰袍﹐靑皮弔﹐身長二丈有一﹐三目﹐面黃色。

六十甲子天書

凡世人行六甲天文﹐須召那延天女五人﹐準東華大帝君標名在六甲書內﹐其五女神通廣大﹐佐國治亂﹐救度黎民。若能達其大道﹐當召請天上一切星辰來下降。

五那延天女聖名

第一名天女﹐字齊之﹐名仁徳。

第二名天女﹐字揀之﹐名仁雅。

第三名天女﹐字罡之﹐名仁錫。

第四名天女﹐字眞之﹐名仁賢。

第五名天女﹐字實之﹐名仁亮。

天女服色

第一天女﹐梳二髻﹐有艷世之貌﹐身長五尺三寸﹐著紅衣﹐系仙裙﹐手執文字下降。

第二天女﹐梳兩髻﹐身長五尺二寸﹐著靑衣﹐系仙裙﹐手執文字下降。

第三天女﹐有艷世之貌﹐戴七星冠﹐身長五尺三寸﹐著白銷金衣﹐系仙裙﹐手執文字下降。

第四天女﹐有姿貌﹐梳二髻﹐身長五尺二寸﹐著綠色云鶴之衣﹐手執仙菜下降。

第五天女﹐有相貌﹐戴天人冠﹐身長五尺五寸﹐著淡黃之衣﹐手執仙花下降。

此五天女﹐於甲子日祭之﹐與十二溪女同日下降。祭時﹐念溪女神咒﹐召請速現﹐與人相見。所求之事﹐一一言使如意。良久﹐回云而去。如後來再請﹐不必甲子日。但要見持六甲神印﹐持六甲神咒﹐二褊呼名﹐立便見之。或一二人來下降﹐有金童子持眞餤之食﹐與行法人食之。

溪女神咒

魁罡魁罡奉九炁君﹐降到六甲天書﹐吾持六甲神印﹐召請那延天女﹐天遊十二溪女﹐立赴壇前﹐與吾朋友。聞呼卽至﹐召之立便乘雲而來﹐下降助吾法力用事。急急如律令。

祭天女十二溪女法

新席四領﹐祭巾四條﹐香花五菜﹐淸淨酒脯﹑細茶﹑糖餅﹑油餅﹑鹿脯﹑細食﹑白等﹑棗二升﹑木耳﹐共七十二分﹐燈二十盞﹐鏡子二面徑二尺三寸。甲子日卯時﹐入室焚香﹐持六甲神印﹐念六甲神咒五徧訖﹐放印在香案上﹔午時焚香﹐又至亥時﹐呼溪女名﹐那延天女名﹐取六甲神印﹐印紙上五顆﹐燒爲灰﹐爭水調洗目右﹐手執印向本日方﹑而立在香案前。聞異香滿室﹐便開目﹐見十二溪女﹑那延天女等﹐並依位而坐。卽下拜﹐低喏五聲﹐點淨水撚香。若溪女等﹐言某人且坐﹐不妨便坐﹐言所求之事。用此六甲神天女印牒﹐神通甚大矣。

天女印

卽六甲印也。

此印﹐用雷劈棗木心﹐方員一尺﹐於三元日﹐或五月五日﹐淨室中焚香雕刻﹐念溪女咒五徧﹐呼漢女名﹑天女名。祝罷﹐於日午前刊畢﹐放在香案上神女前﹐供養畢﹐用植木作匣盛之﹐用羅錦袋之﹐放在匣中﹐當日神女前祭獻。如要用﹐取出用之。此印神通不可思議﹐能令萬事成就。

用印攝請五帝君日

春用上元日﹐夏用八節日﹐秋用中元日﹐冬用下元日﹐於冷處﹐或於本家門戶外寬作院墻﹐酒掃如法﹐潔冷勿令有糞穢。雞犬﹑婦人須要遠去﹐驢馬畜等類﹐恐有聲犯也。如法排辦寬遠﹐帳幙陳設﹐地上鋪竹艸二十領﹐上更放新席二十領﹐用條卓四條﹐或卓子植木牌位二十三个﹐果五十棵﹐燭十枝。排兩下﹐用髙臺點照﹐及諸般花木﹐置花瓶中。獻細茶﹑棗湯各十五盞﹐素食二十五分﹐手巾五條﹐巾架兩座﹐用二大盆盛水添滿﹐放在兩下。又別置卓子一隻﹐用錦繡袱鋪﹐上放六甲神印﹑天女印﹐並仰放於上。冷水二盞﹐並靑詞展放卓子上。鴉靑紙一十二張﹐靑詞紙八張﹐作五方帝君﹑三官﹑五星牌。用朱砂新筆書五方帝君﹑天地﹑水府三官﹐

五星眞君名號﹐套於牌子上﹐依次第排列。

東方靑帝九炁天君﹐姓產﹐名六﹐字手公。

南方赤帝三炁天君﹐姓溫﹐名鐘﹐字叟嫂。

西方白帝七炁天君﹐姓彭﹐名葉﹐字照之。

北方黑帝五炁天君﹐姓葛﹐名賢﹐字永郎。

中央黃帝一十二炁天君﹐姓待﹐名除﹐字元都。

三官名

上元九炁賜福天官。中元七炁赦罪地官。下元五炁解厄水官。

攝請五方星君

東方木徳歲星眞君。南方火徳熒惑星君。西方金徳太白星君。

北方水徳辰星眞君。中央土徳鎭星眞君。

右法﹐用沈香一塊﹐重二斤﹐好大香鑪﹐或銀盆內立放﹐旋旋火燒。如法安排畢﹐畫一星壇。至二更初﹐置燈四十九盞﹐一更至二點﹐點之。行法人入戶﹐閉門勿出﹐只於門內暗處坐﹐不得言語﹐閉目嗚天鼓﹐叩齒五十二通﹐漱咽津液不以多數。至二更一點﹐以來或有光暗處月明聞異香入門﹐切不得言語﹐不得著鞋而行﹐恐有聲驚動﹐輕行於窗子眼中望外觀之﹐見五帝君各坐龍椅﹐三官次坐龍椅上﹐五星不坐﹐或行或去見仙帝玉女數百餘人顏貌依稀﹐各有所執。不可說話﹐見引進使者跪膝﹐兩手捧靑詞﹐上呈五帝君面前。至二更四點﹐忽然而去﹐門外寂然無人。匆令他人出門﹐行持人只獨自出門。先觀放印卓子﹐有霞光五道上通徹天﹐有丹藥五粒。行持人頂禮五方訖﹐取藥服之﹐取盆中冷水﹐不要潑了﹐收藏蓋之。然後﹐收獻食﹑果子﹑茶湯﹐不得與人食。如不食﹐傾在長流水中。後收地上物色﹐遺下金寶珍翠﹐內有人間不識之寶﹐搜尋有不獲之物。四遠更﹐尋徧方位﹐收拾餘物寶貨﹐濟施貧寒之人﹐不得非禮破用。分作三分﹕一分自身贍道﹐一分設醮謝神﹐一分施貧。廣積功行於人間﹐庶可以消此之物。其兩盆淨水﹐是受聖人眞炁通靈﹐沐浴自身。卽便身輕﹐更服丹藥﹐可爲在世神仙也。驅使六甲六丁之神﹐善使十二溪女﹑那延天女﹐驅使三員大將。此水若不用沐浴﹐放之冷處﹐勿得棄置。若至百日﹐有靈變成甘露﹐此水能治萬病。如有年老發白﹐齒落耳聾﹐目昏體瘦﹐用此水洗頭﹐便生黑髮。齒落﹐用此水嗽口﹐再生細齒﹐面皺重舒。耳聾者﹐用水滴耳中﹐兩耳立聰。有患眼人﹐用此水洗目﹐立便如舊﹐再見光明。若一切病患無藥可治者﹐服此水二口﹐立便安痊。若傷刀中箭﹐用此水洗瘡﹐便無瘢痕也。如人雕靑﹐先用布擦動靑處﹐用此水洗之﹐立便不見痕迹。若新死人﹐用此水半盞﹐灌下咽喉﹐立便活也。如有婦人懷孕﹐服此水半盞﹐是男聰明智慧﹐是女端正有貌。若有傷寒不汗﹐但服此水一兩口﹐卽便汗出安痊。若邪鬼著人﹐法師遣不得者﹐令患人服水一口﹐更令行法人用水二口﹐嘆之﹐其鬼通傳姓名要去﹐便與淸漿冷飯送之﹐其鬼卽去也。如有惡瘡﹐用此水洗之﹐立便安也。中毒藥者﹐服此水﹐立解。此是天中眾聖返魂甘露水也。行法人救治萬病﹐切忌不得取人一文錢物﹐若飲食之類無妨。受人錢物﹐卽無功行也。若能依戒﹐必升天仙。召請五帝君﹑三官﹑五星﹐欲求七祖生天﹐或求丹藥服之﹐用此壇三年二次請之﹐不得常行請召。

上淸六甲祈禱祕法竟

