新收一切藏經音義序

處士顧齊之

慧琳法師。俗姓裴氏。疎勒國人也。夙蘊儒術。弱冠歸於釋氏。師不空三藏。至於經論。尢精字學。建中末乃著經音義一百卷。約六十萬言。始於大般若經。終於小乘記傳。國初有沙門玄應及太原郭處士。竝著音釋。例多漏略。有西明寺玄暢上人。克紹前烈晦明不倦。志奪秋霜之淨。心涵止水之鑑。乃尋其遺逸。蘊而藏諸。焚之以栴檀。飾之以綺繡。光前絕後。駭目驚心。福祉生焉。弘利博矣。齊之不敏欲窺藏經。乃詢於暢公蒙示音義。齊之以爲。文字之有音義。猶迷方而得路。慧燈而破闇。潛𨿽伏矣。默而識之。於是審其聲。而辯其音。有喉腭齗齒脣吻等。有宮商角徵羽等音。曉之以重輕。別之以淸濁。而四聲遞發五音迭用。其間雙聲疊韻循環反覆。互爲首尾參差勿失。而義理昭然。得其音則義通。義通則理圓。理圓則文無滯。文無滯則千經萬論如指諸掌而已矣。朝凡暮聖豈假終日。所以不離文字而得解脫。無師之智肇自心源拆。疑滯之胸襟。燭昏蒙於倏忽。眞詮俗諦。於此區分梵語唐言自茲明白。又音𨿽南北。義無差別。秦人去聲似上。吳人上聲似去。其間失於輕剽傷於重濁。罕分魚魯之謬。多傳豕亥之誤。至如四十二字母及十二字音。從毘盧遮那佛心生。則鳥迹蟲文之所不逮。然源流有異音義無殊。披沙揀金從理證性。性得而言可遣。言可遣而文字亦忘。同歸一眞如則筌蹄弃矣。上座明秀寺主契元都維那玄測。皆精慤眞乘護持聖典。文華璀璨經論弘贍。或道情深遠獨得玄珠。或律行淸髙孤標戒月。上以愜聖賢之意。下以旌勤懇之心。因命匪才敬而爲序﹝時開成五年九月十日﹞。

一切經音義序

試太常寺奉禮郎景審述

昔者素王設教。著十翼而通陰陽。玄帝談經。演二篇而明道徳。豈若能仁出代獨步迦維。會三乘於鷲峯。轉四輪於鹿苑。繇是有半滿之字。敷貫散之花。因緇客而西至。驅白馬以東邁。是知不無不有掩蔽邪徒。卽色卽空甄明正道。於是慧雲蓄潤。垂靉靆而蔭羣氓。法雨含滋。散空濛而霑眾艸。斯之功利不可勝言。大矣哉。覺皇之爲教也。若乃書之貝葉編諸海藏。結集由飲光之心。文義宣慶喜之口。流傳此土七百餘年。至於文字或難偏傍有誤。書籍之所不載。聲韻之所未聞。或俗體無憑。或梵言存本。不有音義誠難究諸。欲使坐得明師立聞精誼。就學無勞於負笈。請益詎假於摳衣。所以一十二音宣于涅槃奧典。四十二字載乎花嚴眞經﹝十二音是翻梵字之聲勢也。舊云十四音誤也。又有三十四字名爲字母。每字以十二音翻之。遂成四百八字。共相乘轉成一十八章名曰悉談。如新涅盤經音義中廣明矣﹞。故曰無離文字解脫也。曁國朝初有沙門玄應。孤標生知獨運先覺。明唐梵異語。識古今奇字。撰一切經音義一部。凡二十五卷。可以貽諸後進光彼先賢。作彼岸之津梁。涉法門之鍵鑰。次有沙門慧苑。撰新譯華嚴音義二卷。竝編於開元釋教錄。然以後譯經論及先所未音者。至於披讀講解。文謬誼乖得失疑滯。寡聞孤陋莫有微通。多見彊識罕能盡究。然而自慠之輩。恥下問而不求。匿好之流。﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞深知而不答。則聖言有阻能無悲焉。有大興善寺慧琳法師者。姓裴氏。疎勒國人也。則大廣智不空三藏之弟子矣。內精密教。入於總持之門。外究墨流。研乎文字之粹。印度聲明之妙。支那音韻之精。旣瓶受於先師。亦泉瀉於後學。鞮譯迴綴參於上首。師掇其闕遺歎其病惑。覽茲羣經纂彼詁訓。然則古來音反多以傍紐而爲雙聲。始自﹝服﹣月﹢舟﹞虔元無定旨。吳音與秦音莫辯。淸韻與濁韻難明。至如武與綿爲雙聲。企以智爲疊韻。若斯之類蓋所不取。近有元庭堅韻英。及張﹝戩﹣﹝ㄙ﹡ㄙ﹞﹢﹝ㄠ﹡ㄠ﹞考聲切韻。今之所音取則於此。大略以七家字書釋誼﹝七書謂玉篇。說文。字林。字統。古今正字。文字典說。開元文字音義﹞七書不該百氏咸討。又訓解之末兼辯六書。庶因此而識彼。聞一以知十。師二十餘載。傍求典籍。備討經論。孜孜不倦。修緝爲務。以建中末年剏製。至元和二祀方就。凡一百軸。具釋眾經。始於大般若。終於護命法。總一千三百部。五千七百餘卷。舊兩家音義合而次之。標名爲異﹝兩家謂玄應慧苑等﹞浩然如海吞眾流以成深。晈兮若鏡照羣物以無勌。元和十二年二月三十日。絕筆於西明寺焉。審以頗好文字擇善從之。許爲不請之師。自媿未成之器。因啟其卷乃告厥功。謬以微才敍之云爾。

一切經音義卷第一

翻經沙門慧琳撰

大唐三藏聖教序

太宗文皇帝製慧琳音

二儀﹝魚羈反易上繫曰易有太極是生兩儀顧野王云二儀謂天地也法象也毛詩傳云儀正也說文度也從人義聲也說文又解義字從羊從我我字從手從戈下從禾者非也羈音居宜反﹞。

覆載﹝上敷務反見韻英秦音也諸字書音爲敷救反吳楚之音也賈逵注國語云覆蓋也蔭也說文從而復聲也西音呀賈反從冂冂音覓上下覆之會意字也下哉愛反孔安國注尚書云載成也禮記曰天無私覆地無私載說文載乘也從車﹝水／戈﹞音哉從戈才聲也經作載隸書略也才古文才字非水﹞。

潛寒暑﹝上漸閻反廣雅潛沒也藏也爾雅沈也深也說文涉水也從水朁聲朁音慘七敢反有從二天或從二夫皆誤略也下旱安反蒼頡篇云寒冷也說文凍也從宀從人從﹝卄／廾﹞下從仌宀音綿﹝卄／廾﹞音莾仌音冰古莾字上下二艸也﹞。

可徵﹝陟陵反鄭玄注周禮云徵召也明也聲類責也求也杜預注左傳云驗也說文象也案事有象可驗曰徵從壬從微省聲也壬音體郢反﹞。

毫氂﹝上胡髙反下力馳反案九章算經云凡度之法初起於忽十忽爲絲十絲爲毫十毫爲氂說文毫氂二字竝從毛毫從豪省氂從斄省皆形聲字也今作豪斄非本字假借用也﹞。

凝玄﹝魚兢反孔安國注尚書云凝成也鄭注禮云堅也廣雅止也韻英不動也說文作冰水堅結也從冫疑聲也冫音氷﹞。

庸鄙﹝上勇從反考聲庸愚也鄭眾注大戴禮孔子曰所謂庸人者口不道善言又不能選賢人善士而託其身以爲已直從物而流不知所歸若此者可謂庸人也楚辭亦云斯賤之人也說文從庚用聲也下悲美反考聲鄙賤人也惡鄙野不慧之稱名鄙夫說文五酇爲鄙從邑﹝口／﹝百﹣日﹢回﹞聲﹝口／﹝百﹣日﹢回﹞音鄙酇音子短反百戶也凡五百家爲鄙也﹞。

拯含﹝拯音無疊韻取蒸字上聲杜預注左傳拯助也韻詮救也方言拔出溺也古今正字拯抍也從手丞聲也抍音升也﹞。

紛糾﹝上拂文反廣雅紛紛亂也楚辭盛也說文從糸分聲下經酉反杜注左傳糾舉也說文從糸﹝┴﹡├﹞聲隸書省作﹝┴﹡├﹞音糾糸音覓也﹞。

隆替﹝六冲反郭注爾雅云中央髙起也說文豊大也從阜形聲也天計反俗字也爾雅相待也賈注國語云豊也說文作普廢也並兩立一偏下曰替會意字今作替俗字也﹞。

迴出﹝螢頴反上聲字古文作冋象國邑從口說文邑外謂之郊郊外謂之野野外謂之林林外謂之冋冋音癸營反象遠界也從辵今俗從向者非也﹞。

隻千古﹝征亦反說文一枚也桂苑珠藂單也羣書字要隻字從隹隹鳥也從叉叉手也手持一鳥爲隻象形字經文或從又誤也﹞。

條析﹝上亭姚反廣雅條教也毛詩科也說文小枝也從木攸聲也下星亦反廣雅析分也說文破木也從木從片或作析﹝片﹡斤﹞古字也﹞。

撥煙霞﹝上補末反廣雅撥除也鄭注禮云拂也說文治也從手發聲次宴賢反說文火气也從火垔聲或作烟考聲云元气也垔音因下夏加反韻英云日气也王逸注楚詞云日始欲出赤黃气也考聲云天際赤雲也古今正字從兩叚聲也或作赮﹞。

前蹤﹝上俗前字也說文先也正體從止從舟作歬說文不行而進謂之前止在舟上也蔡邕加刂刂水也廣二尋深二仞曰刂刂音古外反俗從刀者非也下足庸反淮南子曰行則有蹤爾雅迹也說文車迹也從足從聲也﹞。

鹿苑﹝上勒木反下惌遠反西域記云婆羅痆斯國之苑名也亦名鹿野苑亦名施鹿林舊譯云波羅柰國卽如來初轉法輪處也﹞。

鷲峯﹝上音就西國山此山髙峻鷲鳥所居或名靈鷲山或云鷲嶺皆一山而異名也如來於此山中得轉法輪甚多聖迹在中天界﹞。

探賾﹝上他含反變體俗字也古文從﹝穴／﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞作﹝挖﹣乙﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞﹝穴／﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞音徒感反孔注尚書云探取又說文遠取也從手罙聲下柴革反韻詮云幽深也桂苑珠藂玄微也古今正字從﹝姬﹣女﹞﹝姬﹣女﹞音夷責字正從朿朿音次作﹝朿／貝﹞。

馳驟﹝上直離反俗字也本作駝形聲字它音夷考聲云馳走也廣雅奔也說文大驅也從馬也它聲也下愁瘦反賈注國語云驟疾也廣雅亦奔也說文馬疾步也從馬聚聲也﹞。

三篋﹝謙頰反禮記云篋盛物之椷也篋者盛經書衣物器也古今正字云篋笥也從竹匧聲也說文匧字從方夾聲也﹞。

業墜﹝上嚴劫反爾雅業事也國語敍也大也說文從﹝業﹣木﹢十﹞從巾今隸書從木變體也﹝業﹣木﹢十﹞音鋤學反下除類反爾雅墜落也廣雅失也說文作隊從髙墮也從阜﹝隊﹣﹝阿﹣可﹞聲也或從石作﹝石﹡﹝隊﹣﹝阿﹣可﹞。

桂生﹝圭慧反山海經云招榣山多桂郭璞曰桂葉似枇杷長尺餘味辛花白本艸云桂有菌牡二種竝出交廣州及桂林山說文云江南香木也百藥之長從木圭聲也菌音郡牡音母也﹞。

珪璋﹝上桂畦反說文瑞玉也上圓下方公侯伯所執從重土字統土殷禮封諸侯有三等公侯伯皆有重土故執珪子男無重土故無珪珪古字也下止陽反說文云半圭爲璋從玉章聲也畦音慧圭反﹞。

翰墨﹝寒岸反尚書大傳云翰者鳥獸長毫毛也取以爲筆故謂能書爲筆翰說文天雞羽也從羽倝聲倝音干岸反下母北反考聲墨黑也說文書墨也從土黑聲也﹞。

摽瓦礫﹝上必遙反考聲云摽舉人說文擊也從手票聲或作﹝票﹡支﹞也下力的反考聲礫大砂也說文從石也從樂省聲也﹞。

襃讚﹝上補毛反顧野王曰褒猶揚美之也說文衣博裾也從衣﹝印﹣ㄗ﹢呆﹞聲﹝印﹣ㄗ﹢呆﹞音保下臧散反釋名云稱人之美曰讚古今正字云讚頌所以解釋物理也從言贊聲﹞。

循躬﹝上隨勻反爾雅循自也考聲述也順也說文循行也從彳盾聲也經作循誤也下姜隆反說文躬身也正從呂作躳從身弓聲也﹞。

髙宗皇帝在春宮述三藏記﹝卽大帝也﹞

崇闡﹝上床隆反鄭箋毛詩云崇序也賈注國語云敬也鄭注禮記云尊也說文髙也從山宗聲也或作崈下昌演反韓康伯注繫辭云闡明也廣雅闢也聲類大開也說文從門單聲也﹞。

軌﹝跳﹣兆﹢屬﹞﹝上居洧反賈逵注國語軌法也廣雅迹也說文車轍也從車從宄省聲也宄音鬼下重綠反漢書音義云﹝跳﹣兆﹢屬﹞迹也說文蹢﹝跳﹣兆﹢屬﹞也從足屬聲也或作躅略也﹞。

綜括﹝宗宋反桂苑珠藂云機上織具也綜理絲縷使不相亂者名綜說文機縷也從糸宗聲下宦活反韓康伯注易云括結也韓詩束也考聲撿也說文潔也從手舌聲也﹞。

祕扃﹝悲媚反鄭箋毛詩云祕神也廣雅勞也韻英密也說文從示必聲也示音祇下癸營反顧野王云戶扇上﹝金﹡截﹞釰也所用於外以關閉門戶也說文外閉之關也從戶冋聲經從向作扃誤也﹞。

黔黎﹝儉廉反鄭注禮云黔首萬民也史記云始皇二十六年更名萬民爲黔首也說文從黑今聲下禮提反孔注尚書云黎眾也﹞。

昆蟲﹝上古魂反假借字也正體作﹝虫﹡虫﹞聲類作蜫鄭注禮記云昆明也明虫者陽而生陰而藏者也夏小正昆眾也小虫也說文總名也從二虫下逐融反爾雅云有足曰蟲無足曰豸說文從三虫俗作虫豸音持里反﹞。

阿耨達﹝奴祿反正梵音云阿那婆達多。唐云無熱惱池。此池在五印度北大雪山北香山南二山中間有此龍池。謹案起世因本經及立世阿毘曇論。皆云大雪山北有此大池。縱廣五十踰繕那計而方一千五百里。於池四面出四大河。皆共旋流遶池一匝流入四海。東面出者名私多河。古譯名斯陀河。南面者名兢伽河。古名恒河。西面出者名信度河。古名辛頭河。北而出者名縛蒭河。古名博叉河。此國黃河卽東面私多河之末也。此方言無熱惱者。龍王福徳之稱也。一切諸龍皆受熱砂等苦。此池龍王獨無此苦。故以爲名也﹞。

神甸﹝亭現反鄭玄注周禮云甸猶田也天子服治之田也孔注尚書云規方千里之內謂之甸服王城四面各五百里也今謂之畿甸卽是也畿音祈﹞。

齠齔﹝上亭遙反俗字也正體從髟作髫埤蒼髫髦也考聲云小兒剃髪留兩邊胎髪曰髫從髟召聲下初覲反說文毀齒也男八月齒生八歲而齔女七月齒生七歲而齔從齒匕聲經從乙訛也髦音毛髟音必姚反剃音天計反﹞。

足岳﹝上將裕反俗字也正從口從止作﹝口／止﹞杜注左傳云足成也韻英增益亦假借字也下五角反廣雅嶽确也白虎通云确同功徳也或作﹝獄／山﹞經作岳古字也确音苦角反﹞。

大般若波羅蜜多經卷第一﹝法師玄奘奉詔譯﹞

初分緣起品之一﹝釋經題本梵語﹞

般﹝音鉢本梵音云鉢囉﹝二合﹞囉取羅字上聲兼轉舌卽是也其二合者兩字各取半音合爲一聲古云般者訛略也﹞若﹝而者反正梵音枳孃﹝二合﹞枳音雞以反孃取上聲二字合爲一聲。古云若者略也﹞波﹝正梵音應云播波个反引聲﹞羅﹝正梵音應云囉准上取羅上聲轉舌呼之﹞蜜多﹝正云弭多弭音迷以反﹞具足應言摩賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合﹞播﹝引﹞囉﹝轉舌﹞弭多梵云摩賀﹝唐言大﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合唐言慧亦云智慧或云正了知義淨作此解﹞播﹝引﹞。

囉弭多﹝唐言彼岸到今﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞文云到彼岸如上所說𨿽是本正梵語略音已行難爲攺正般若波羅蜜多久傳於世愚智共聞今之所論爲造經音解其文字及釋梵語不可不具說也但欲廣其學者知見耳實非攺易經文已下諸經中有正梵語及論文字是非皆同此例取捨今古任隨本志﹞。

薄伽梵﹝五印度梵語也大智度云如來尊號有無量名略而言之有其六種薄伽梵是總稱也義曰眾徳之美尊敬之極也古譯爲世尊世出世間咸尊重故佛地論頌曰﹞。

自在熾盛與端嚴名稱吉祥及尊貴如是六種義差別應知總號薄伽梵

摧滅﹝上藏雷反顧野王云摧折也考聲剉也說文擠也擠音精禮反從手崔聲也下彌結反王逸注楚辭云滅消也玉篇沒也說文盡也從水烕聲也烕字從戌從火﹞。

熈怡﹝上虛飢反字統云熈和也考聲美也從灬﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡巳﹞聲也﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡巳﹞音同上灬音必遙反下以之反考聲怡喜悅也說文和也從心台聲台本古文以字也﹞。

嚬嘁﹝上毘寅反下酒育反文字集略云嚬者嘁眉也顧野王曰嚬嘁者憂愁思慮不樂之貌也考聲云嘁﹝口﹡咨﹞忸怩也說文涉水則嚬嘁古文作顰亦作﹝頻／言﹞今從省略下嘁字或作蹙亦同古文作﹝月﹡蹙﹞經文作蹙非本字訓爲竆也迫也罪也急也非經義也﹞。

兩髆﹝膀莫反字林云髆胛也說文肩脾也從骨從博省聲經多從月作膊非也音普博反郭璞云披割牛羊五藏謂之膊非經義脾音卑專從甫從寸﹞。

項胭﹝上瓨講反說文云前曰頸後日項下宴堅反聲類胭喉也蒼頡篇胭也古今正字從肉因聲案胭卽頸之異名也或作﹝膘﹣示﹢土﹞臙皆古字也經從口作咽非也頸音經郢反咽音宴瓨音項江反﹞。

頥頷﹝上以伊反下含感反方言﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡頁﹞頷互名也文字集略云頦也說文輔車骨也從頁頁頭也﹝姬﹣女﹞含皆聲也經從﹝└﹫﹝耜﹣耒﹞非也﹝〡﹡臣﹞音夷頦音孩也﹞。

頰頟﹝上兼葉反廣雅頰輔也玉篇云目下耳前曰頰或從肉作脥亦通下牙格反方言頟顙也說文從頁從格省聲也經從客作額俗字也﹞。

毫相﹝上胡髙反集訓云長銳秀毛下息亮反如來眉間長毛也觀佛三昧經云其毛白色在佛眉間引而申之長一丈三尺五寸縱之卽右旋卷成螺文三十二大相之中最上相也﹞。

俱胝﹝音知天竺國數法名也案花嚴經阿僧祇品云十萬爲一洛叉此國以數一億一百洛叉爲一俱胝俱胝三等數法之中此卽中數之名也﹞。

那庾多﹝庾音羊主反亦數法名也古云那由他花嚴經云俱﹝月﹡互﹞爲阿庾多又數中卽是上等大數名也皆竆至本方變其名﹞。

綺飾﹝上欺紀反范子計然云綺出齊郡案用二色彩絲織成文花次於錦厚於綾說文云有文繒也從糸奇聲也下商織反集訓云服著華麗也考聲云裝也修理淸潔也說文刷也從巾飤聲也﹞。

﹝糸﹡囟﹞滑﹝上思計反孔注尚書細小也說文微也從糸囟聲也糸音覓囟音信下患八反廣雅滑媺也玉篇不濇也濇猶澀也說文利也從水骨聲也媺音美古美字也濇音色﹞。

輕耎﹝乳兗反考聲云耎弱也韻英云柔也說文從而從大又古作﹝葷﹣車﹢﹝〦／儿／瓦﹞說文柔韋也從北從古﹝穴／瓦﹞或作﹝月﹡﹝而／火﹞﹝渜﹣大﹢火﹞經文作軟非也竝無此字也﹞。

極﹝火﹡﹝晏﹣女﹢﹝大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝下包貌反廣雅﹝火﹡﹝日／出／大／米﹞熱也考聲云燒柴火烈作聲也韻英火灹曰﹝火﹡﹝日／出／大／米﹞說文灼也從火﹝火﹡﹝日／出／大／米﹞聲也灹音摘嫁反灼音章藥反﹞。

瘂者﹝鵶賈反考聲云不能言也案瘂人𨿽有聲而無詞說文闕古今正字瘂瘖也從疒亞聲經從口作啞非也音厄笑聲也非經義鵶音烏加反疒音女厄反﹞。

暎蔽﹝上英敬反考聲暉也韻英云傍照也從日英聲經從央作映非也音烏朗反不明也非經義也下卑計反廣雅云隱也掩也史記障也說文小艸貌從艸敝聲﹞。

蘇迷盧山﹝梵語寶山名或云須彌山或云彌樓山皆是梵音聲轉不正也正梵音云蘇迷嚧嚧字轉舌唐妙髙山俱舍論云四寶所成東面白銀北面黃金西面頗梨南面靑琉璃大論云四寶所成曰妙出過眾山曰髙或名妙光山以四色寶光明各異照世故名妙光也﹞。

南贍部洲﹝時染反去聲梵語此大地之總名也古譯或名譫浮或名琰浮或名閻浮提皆梵語訛轉也正梵音云﹝弓﹡朁﹞謨立世阿毘曇論云有贍部樹生此洲北邊泥民陀羅河南岸正當洲之中心北臨水上於樹下水底南岸下有贍部黃金古名閻浮檀金樹因金而得名洲因樹而立號故名贍部音如譫音之葉反﹝弓﹡朁﹞音蠶覽反覽字取上聲呼之﹞。

東勝身洲﹝古云弗于逮或云弗婆提或云毘提呵皆梵語輕重不同也正梵音云補囉嚩尾禰賀義譯爲身勝毘曇云以彼洲人身形殊勝體無諸疾量長八肘故以爲名也﹞。

西牛貨洲﹝古云瞿伽尼或云俱耶尼或云瞿陀尼皆梵音楚夏不同也正梵云過嚩抳此義翻爲牛貨毘曇論說以彼多牛用牛貨易故以爲名瞿音具愚反嚩音無可反抳音尼﹝牙﹡ㄆ﹞／韭﹞反﹞。

北俱盧洲﹝古名鬱單越或名鬱怛囉或云欝多羅拘樓或名郁多羅鳩留皆梵語輕重不同也正梵音云嗢怛羅矩嚕此譯爲髙勝阿毘曇論云地方髙大定壽千歲無諸苦常受樂勝餘洲故名髙勝嗢音烏骨反嚕音魯字轉舌﹞。

發引﹝上蕃八反說文﹝身﹡矢﹞發也從弓從殳癶箭發聲也蕃音發班反﹝身﹡矢﹞音蛇蔗反殳音殊癶音普末反下引音寅印反從弓從亻或從人作﹝弓﹡人﹞說文開弓也﹞。

第二卷

第三卷

靑瘀﹝上戚盈反俗字也說文正體從生從丹作﹝生／﹝月﹣二﹢┴﹞經文作靑隸書略也下於據反廣雅瘀病也說文積血也從疒於聲也疒音女厄反據音居御反經作淤非也水中淤泥非經用也﹞。

啄噉﹝上音卓廣雅啄齧也說文鳥食也從口豖聲也豖音寵綠反經文從彖作喙非也喙音吁穢反下唐濫反廣雅噉食也說文作﹝口﹡函﹞或作啖竝通經文作淡非也淡無味也非經義也﹞。

牀榻﹝上狀莊反博雅云人之棲息自安之具也說文從木爿聲也爿音牆經文作床非也下貪答反桂苑珠藂云長牀也釋名云牀陿而長曰榻廣雅榻枰也說文從木﹝日／羽﹞聲也﹝日／羽﹞音同上枰音平也﹞。

穅﹝禾﹡會﹞﹝上口卽反郭璞云米皮也說文穀皮也從禾康聲康字從米從庚經文下從水作康非也下枯外反蒼頡篇云﹝禾﹡會﹞亦穅也字統云粗﹝禾﹡﹝唐﹣口﹢米﹞也說文從禾會聲粗音﹝夕／鹿﹞。

擾惱﹝上而沼反孔注尚書云擾亂也說文煩也從手憂聲憂音奴髙反集訓云心內煩結也懊惱也說文云有所恨痛也從心﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞聲也﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞音同上從囟囟音信巛象髪經從山非也﹞。

第四卷

兇黨﹝上勗恭反爾雅兇咎也韻詮云﹝夕／鹿﹞人也說文惡也恐也從古人在凶下會意字也今經從兀誤也下當朗反正作攩或從人作儻孔注尚書云相助匿非爲黨說文朋羣也從手黨聲﹞。

魁膾﹝上苦瓌反孔注尚書云魁師也廣雅主也鄭玄注禮記云首也史記壯大也從斗從鬼下瓌外反廣雅膾割也案魁膾者屠殺兇惡之師也從肉會聲也﹞。

惌敵﹝上於袁反孔注尚書云惌仇也考聲憎也顧野王曰恨望也蒼頡篇恨咎也說文恚也從心宛聲或作冤下亭歷反杜注左傳云敵猶對也說文仇也從攵啇聲也啇音滴也﹞。

伺求﹝上司恣反鄭注周禮云伺察也顧野王云候也字書覻靑預反蒼頡篇作伺廣雅作覗三人相候也說文從二犬從﹝姬﹣女﹞作﹝獄﹣言﹢﹝〡﹡臣﹞訓亦同﹞。

旃荼羅﹝梵語也上之然反次宅加反正梵音云奴雅反經文作荼音不切也古云旃陀羅皆訛略也西域記云屠膾主殺守獄之人也彼國常法制勒此類行則闢於路左執持破竹或復搖鈴打擊爲聲標顯自身恐悞觸突淨行之人若不如此國有嚴刑王則治罰此人彰淨穢有異﹞。

鄔波尼殺曇分﹝梵語算法數之極也古人譯爲因果不相似力勝也大論釋爲微細分析至極之言也如析一毛以爲百分又析彼一分爲百千萬分又於所析微細分中如前析之乃至隣虛至不可析處名鄔波尼殺曇分﹞。

第五卷第六卷第七卷﹝已上三卷竝無訓釋﹞

第五卷第六卷第七卷﹝已上三卷竝無訓釋﹞

第八卷

盲冥﹝下莫瓶反考聲暗也夜也說文幽也從日日數十六每月十六日月始虧漸幽暗也從冖亦聲也冖音覓經中從宀從具作﹝宜／八﹞非也﹞。

踰繕那﹝上羊朱反繕音善。古云由旬。或云由延。或云瑜闍那。皆梵語訛略也。正云踰繕那。上古聖王軍行一日程也。前後翻譯諸經論中互說不同。文句繁多略而不述。今且案西域記云。踰繕那者自古聖王軍行程也。舊傳一踰繕那有四十里。印度國俗乃三十里。聖教所載惟十六里。如上經論所說。差別不同。考其異端。各有所據。或取聖王或取凡肘或取古尺。取捨𨿽懷異見。終是王軍一日行程適中取實今依西域記三十里爲定。玄奘法師親考遠近撰此行記奉對太宗皇帝所問。其言眞實。故以爲憑。餘皆不取﹞。

掉舉﹝上亭弔反賈注國語云掉搖也韻英動也廣雅振也說文從手從卓省聲也下居圄反字書云起令髙也說文對舉也從手與聲﹞。

揔攝﹝祖董反考聲都也攝也玉篇將領也皆也說文作總聚束也從糸怱聲也經從手作捴俗字也下苫葉反考聲兼統也說文引持也從手聶聲聶失葉反﹞。

第九卷

劇苦﹝奇逆反方言云病少愈而必加劇也顧野王云劇甚也謂更甚於前也古今正字從刀豦聲也經中作劇俗字訛也﹞。

第十卷

大飲光﹝卽大迦葉波之美稱也大毘婆沙論云上古有仙人身有光明能攝諸光皆令不現故號飲光摩訶迦葉波是此仙種也身黃金色世人號之曰大飲光﹞。

珊瑚﹝上桑安反下戶姑反漢書云罽賓國出珊瑚寶其色紅赤而瑩徹生於大海或出名山似樹有枝而無其葉大者可髙尺餘﹞。

第十一卷

尋香城﹝古譯名乾闥婆城。唐梵𨿽殊其實一也。瑜伽論云音樂在地屬東方持國天王常與上界諸天奏樂以業感力故。但諸天思憶樂時。此尋香神卽感遙聞彼天香气。尋香赴彼。奏諸音樂。或名食香神。案此天所住城郭或居須彌層級或在七金山上。或居空界或處人間。其城郭多於平澤海濱。或於空曠砂漠絕人境處。化現似城遠望分明。近觀卽滅。如波浮雲陽气之類﹞。

經從第十二卷已下盡第三十五卷計二十四卷不要音訓文易

第三十六卷

奮迅﹝上分問反廣雅奮振也鄭玄注禮記動也說文翬也郭璞云翬翬然飛貌也從大隹從田字書云大鳥在田欲飛曰奮經文從臼非也下荀俊反廣雅奮迅振羽也爾雅迅疾也說文從辵卂聲翬音暉奞音𨿽辵音丑略反卂音信﹞。

欠﹝去﹡欠﹞﹝音去桂苑珠叢云引气而張口曰欠﹝去﹡欠﹞釋文張口气啎也象气從人上出之形從欠去聲也啎音悟經文從口作呿睡聲也非此義也﹞。

第三十七卷

纏﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上徹連反考聲纏束也桂苑珠叢纏縛之也說文約也從糸廛聲也廛音同上經作纏略也下而沼反前第三卷已具釋﹞。

第三十八卷

諂誑﹝上丑染反何休注公羊傳云諂佞也說文從言臽聲也臽音陷經從舀非也舀音羊小反下鬼沉反賈注國語云誑惑也杜注左傳欺也說文從言狂聲也或作﹝狂／心﹞。

第三十九第四十卷﹝無可音訓者﹞

第四十一卷

不眴﹝玄絹反玉篇目動也王逸注楚辭云眴視貌也說文從目旬聲也旬字從目經文從旬及音舜者非也旬音縣﹞。

瑕隙﹝上胡加反鄭注禮云玉之病也廣雅裂也玉篇穢也說文從玉從叚省聲也下鄕逆反說文壁際孔也從阜從白上下從小經從巢作隟非也﹞。

巢穴﹝牀爻反毛詩惟鵲有巢鄭玄箋云鵲之作巢冬至架至春乃成說文云鳥在木上象形字經從果非也下玄決反說文土室也從宀音綿八聲也﹞。

幖幟﹝上必遙反桂苑珠叢云幡旗之類也說文幖卽幟也從巾票聲票者音匹遙反經文從木從扌者非此用也下齒志反廣雅幟幡也說文從巾戠省聲也﹞。

第四十二卷﹝無字可音者﹞

第四十三卷

毀訾﹝上暉鬼反爾雅毀壞也廣雅虧也說文缺也古者掘地爲臼毀粟爲米殳擣土臼也從土從毇省聲也下茲此反韻英罵詈也說文作呰從口此聲也或作訿亦同﹞。

軌範﹝上俱偉反賈注國語云軌法也說文車轍也從車從宄省聲也下扶黯反爾雅範法也常也玉篇云鑄金器之模樣也說文從車從笵省聲也宄音鬼﹞。

第四十四第四十五﹝上兩卷無可音訓者﹞

第四十六卷

第四十七卷

擐鎧﹝上音患桂苑珠叢云以身貫穿衣甲曰擐今相傳音慣下開蓋反說文鎧甲也文字集略云以金革蔽身曰鎧今通俗以上聲音之爲苦攺反卽甲冑也﹞。

壙野﹝苦晃反孔注尚書壙空也考聲云壙埌原野遠貌也廣雅曰大也說文塹穴也從土廣聲也經從曰作曠非也﹝垣﹣旦﹢艮﹞音浪塹音妾焰反下以者反爾雅云邑外爲郊郊外爲牧牧外爲野古文作﹝樊﹣大﹢土﹞牧音木﹞。

第四十八卷

拯濟﹝拯字取﹝卄／丞﹞字上聲前第一卷已具釋下賷計反孔注尚書云濟渡也杜注左傳云益也方言恒憂也賈注國語云成也說文從水齊聲也﹞。

第四十九卷

揭路荼﹝梵語虜質不妙也正梵音云蘗嚕拏。古云迦婁羅。卽金翅鳥也。或名玅翅鳥。案起世因本經云金翅鳥與龍各具四生。所謂卵胎濕化。然卵生者力小。只食卵生龍。化生者威力最大。能食四生。欲食龍之時以兩翅扇海水開銜得諸龍吞在嗉中龍尚未死。亦名此鳥爲大嗉鳥也。飛至居吒奢摩梨樹上。然後吐出。啄而食之。被啄之時。出大怖畏之聲。極受苦楚。此鳥亦名龍惌。其背兩翼悉皆金色。故以爲名﹞。

緊捺洛﹝梵語亦樂天名也正梵音云緊娜囉歌神也其音淸美人身馬首女則姝麗天女相比善能歌舞多與乾闥婆天以爲妻室﹞。

奉覲﹝逢捧反廣雅奉獻也考聲尊也杜注左傳云養也說文承也從手從拱上從﹝山／丰﹞亦聲也下勤靳反鄭注周禮云覲見也毛詩見也說文從見堇聲也捧音豐拱反﹝山／丰﹞音豐靳音斤近反﹞。

鞭撻﹝上必綿反顧野王曰用革以扑罪人謂之鞭字書云撾馬杖也說文從革便聲也下他遏反考聲撻亦鞭也形聲字﹞。

驅逼﹝上羌于反蒼頡篇隨後曰驅說文馬馳也從馬區聲也下悲力反爾雅逼迫也杜注左傳云近也說文從辵畐聲也畐音丕逼反﹞。

吠瑠璃﹝上扶癈反次力鳩反下音离梵語寶名也或云毘瑠璃或但云瑠璃皆訛略聲轉也須彌山南面是此寶也其寶靑色瑩徹有光凡物近之皆同一色帝釋髻珠云是此寶天生神物非是人間鍊石造作焰火所成瑠璃也﹞。

華鬘﹝上音花字無花音正應下慢班反假借字也本音彌然反今不取案花鬘者西國人嚴身之具也梵語云麼羅麼音莫可反此譯爲花鬘五天俗法取艸木時花暈澹成彩以線貫穿結爲花鬘不問貴賤莊嚴身首以爲飾好號曰麼羅說文從髟﹝櫋﹣木﹞﹣八﹞聲也髟音必姚反﹝櫋﹣木﹞﹣八﹞音綿﹞。

璧玉﹝卑亦反爾雅云內倍好謂之璧郭璞云肉邊也好也倍大也案璧形圓有孔有穀璧蒲璧之別說文瑞玉也從玉辟聲也﹞。

那庾多﹝亦西方梵語數法名也依俱舍十十變名以此人間小數挍之數當一溝若以曆算中數萬萬變名那庾多當此國之千億也﹞。

﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞惡﹝上蒲冒反廣雅﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞猝也考聲猛也韻英侵也說文從曰從出從拱從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞從﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞省聲也﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞音滔下烏各反說文不善也過也從亞從心正也經從西作﹝栗﹣木﹢心﹞俗字誤也﹞。

第五十卷

無縛無解﹝房博反考聲繫也說文束也從糸從博省聲也下皆買反鄭注禮記云解釋也說文判也從刀牛角也今俗用音爲賈者非也﹞。

第五十一卷﹝無可訓﹞

一切經音義卷第一

一切經音義卷第二﹝田﹞

翻經沙門慧琳撰

大般若波羅蜜多經第五十二卷

統攝﹝上通棟反考聲云統領也下商葉反苞咸注論語云攝兼也鄭注禮記云代也說文持也從手聶聲也聶音尼輒反也﹞。

第五十三卷

般僧伽胝﹝下音知梵語大衣名也或云僧伽梨是佛所披袈裟也下從九條上至二十五條中間數有等皆曰大衣披服之時可宣揚法教具足福田之相三衣之中最爲上等也﹞。

歠飲﹝上釧拙反說文歠飲也從﹝食／酉﹞﹡欠﹞省叕聲也經文作﹝口﹡﹝啜﹣口﹞／酉﹞或作啜皆俗字下邑錦反說文從酉作﹝食／酉﹞﹡欠﹞酉者古文酒字也從酉飲也今省去酉作飲古文從水作﹝今／水﹞。

寤寑﹝上音悟蒼頡篇云寑覺而有言曰寤覺音教說文從﹝寐﹣未﹢夢﹞省吾聲也下侵審反廣雅寢幽也說文寢臥也篆文從帚從又今順俗從省略從宀侵聲也﹝寐﹣未﹢夢﹞音夢也﹞。

筋脉﹝上謹欣反周禮醫師以辛養筋說文云肉之力也從肉從竹竹者物之多筋也從力力象筋也經中從艸作莇誤也下育伯反俗字也周禮以醎養脉說文云血理之分行於體中謂之脉從血從﹝脈﹣月﹞作衇或作﹝覛﹣見﹢血﹞竝正體字也﹞。

心肝﹝白虎通云心者禮也。南方火之精也。象火色赤銳而有瓣。如未敷蓮花形。王叔和脉經云心與小膓大膓合爲府其藏神其候口故心有病則失音不能言。說文云象形字也下古安反白虎通云肝者仁也。東方木之精也。仁者好生象木形而有葉色靑。王叔和云肝與膽合爲府其神魂其候目故肝實熱則目赤暗。說文從肉干聲銳音聿惠反瓣音白慢反﹞。

肺腎﹝上芳廢反白虎通云肺者義也西方金之精也象金色白王叔和脈經云肺與膀胱合爲府其神魄其候鼻故肺有瘡則鼻不聞香臭說文從肉﹝姊﹣女﹞聲也﹝姊﹣女﹞音肥味反下臣忍反白虎通云腎者智也北方水之精也色黑陰其形偶脈經云腎與三焦令爲府其神志其耳故腎虛則耳聾說文從肉臤聲臤音啟絃反偶音五苟反﹞。

脾膽﹝上婢彌反白虎通云脾者信也中央土之精也象土色黃脈經云脾與胃合爲府其神意其候舌故脾有熱則舌病脣不能收說文從肉卑聲也下答敢反白虎通云膽者肝之府也主仁是以仁者有勇王叔和脈經云膽之病則精神不守說文從肉詹聲也詹音止兼反﹞。

脬﹝田／肉﹞﹝上普包考聲云盛小便器尿脬也王氏脈經云脬囊受九升三合脬轉卽小便不通說文膀胱水器也從肉孚省聲也經文作胞非也下韋畏反白虎通云胃者穀之委也韻英膓胃也說文穀府也從肉象形字之也﹞。

﹝犀﹣牛﹢矢﹞﹝犀﹣牛﹢水﹞﹝上音始字指云糞﹝犀﹣牛﹢矢﹞也經從米俗字也說文從尾矢聲也下泥弔反考聲云腹中水也說文從尾從水經從尸訛略也竝形聲字﹞。

腦膜﹝上乃倒反說文作腦頭中髓從肉﹝甾﹣十﹢乂﹞聲有作﹝腮﹣田﹢﹝句﹣口﹢夕﹞或作﹝月﹡﹝止／﹝止﹡止﹞或作腦並非也﹝甾﹣十﹢乂﹞音與上同下音莫字統云在皮內肉外曰膜說文云肉間胲膜也胲音古哀反也﹞。

眵聹﹝上跢支反韻英云目汁凝也經文作﹝膗﹣隹﹢虫﹞非也撿諸字書竝無此﹝膗﹣隹﹢虫﹞字說文云目傷眥從目從侈省聲眥音疵賜反下寧挺反上聲文字集略云耵聹耳中垢也古今正字云從耳寧聲也﹞。

﹝餐﹣食﹞﹣又﹢臭﹞物﹝昌呪反考聲云敗惡气也說文云禽走而知其迹者犬也自者古鼻也從自從犬或從反作殠經文從死作臰非也竝無此字﹞。

憺怕﹝上談濫反下普百反淮南子云憺滿也怕靜也經文從水作淡泊竝非也訓義別古今正字云憺怕二字竝從心形聲字也﹞。

鵰鷲﹝上丁遙反穆天子傳曰春山爰有白鳥靑鵰執犬羊食象鹿郭璞曰今之鵰亦能食鹿也說文云鵰﹝檄﹣木﹢身﹞也從鳥彫聲也下音就山海經云﹝旦／卄／不﹞山多鷲鳥字書從鳥就聲也﹝檄﹣木﹢身﹞音徒官反也﹞。

烏鵲﹝上隖姑反說文云孝鳥也下七雀反知太歲所在也博物志曰鵲巢開門常背太歲此非才智任運自然說文二象形字也﹞。

鴟梟﹝上齒之反籀文鴟字也說文或從隹作鴟鴟﹝垂﹡隹﹞也亦鳶鳥也禮記曰前有塵埃則戴鳶鳴則風起也說文從﹝前﹣刖﹢﹝┴﹡├﹞作﹝前﹣刖﹢﹝十﹣一﹢└﹞／鳥﹞開元音義從千作﹝千／鳥﹞竝音緣下晈姚反鄭箋毛詩云惡鳴鳥也說文梟不孝鳥也從鳥頭在木上象形俗名土梟鳥也﹞。

虎豹﹝上呼古反爾雅甝白虎虪黑虎方言陳宋之間謂之李交江南謂李耳說文云虎者山獸之君也足似人足故下從人象形亦形聲字甝音含儵音叔虍音呼下包教反說文云貌似虎團文花黑而小於虎從豸從包省聲也豸音雉也﹞。

狐狼﹝上何姑反說文云妖獸也鬼所乘而有三徳其色中和小前大後死必首丘從犬從孤省聲也孤字從瓜下朗當反說文云獸名似犬銳頭白額髙前廣後從犬良聲之者也﹞。

或攫﹝歸籰反又音歸碧反亦通淮南子曰鳥竆則搏獸竆則攫蒼頡篇攫搏也說文扟也從手矍聲經文作爴音同字書竝無爴字未詳所出也矍音王钁反搏音博扟音所巾反矍音凶籰反也﹞。

摣掣﹝上但加反廣雅云摣取也釋名云摣叉也五指俱往叉取也或作﹝虎﹣儿﹢目﹞﹡又﹞說文亦作抯從手虘聲虘音昨何反下昌制反韻英云掣曳也釋名云掣制也制頓之使令順已也從手制聲也﹞。

蟲﹝月﹡且﹞﹝逐融反爾雅有足曰蟲無足曰豸經文作虫訛略也下七余反說文云蠅乳肉中蟲也從肉從沮省聲也經中作蛆俗字也﹞。

骨瑣﹝蘇果反廣雅云瑣連也字書連環也案言骨瑣者菩薩身骨也佛本行集經云凡夫骨節纔得相柱一夫之力也菩薩節皆相鉤連如馬銜連瑣相似遂成就廣大那羅延力說文云瑣字從玉﹝肖﹣月﹢貝﹞聲也﹝肖﹣月﹢貝﹞音同上從小從貝經從巢非也﹞。

珂貝﹝可何反礦石類也次於玉也埤蒼云珂馬腦也或云潔白如雪所以用纓馬﹝腐﹣付﹢隹﹞也貝者螺貝也一名貝齒珠也今取白色爲諭﹞。

次音梵文﹝此經有三十二梵字有與梵音輕重訛舛不同者蓋爲此國文字難爲敵對自通達梵漢兩國文字兼善聲韻音方能審之耳今以雙聲疊韻反之卽與梵音乖失不爲切音也讀者悉之也﹞。

第五十四卷

厭慽﹝靑亦反何休注公羊云痛也鄭注論語云憂懼也說文憂也從心戚聲戚音同上從戊尗聲戊音于月反尗音叔﹞。

阿素洛﹝此云非天古譯云不飲酒神也常與三十三天力爭勝負爲簡別故故云非天有大神通幻力能現大身自在無礙也﹞。

譏嫌﹝上居依反廣雅譏諫也考聲云譴也﹝利﹣禾﹢夾﹞也說文誹也從言幾聲也下形兼反考聲云心惡也說文疑也不平於心也從女兼聲也譴音企見反﹞。

第五十五第五十六﹝已上兩卷無字可音﹞

第五十七卷

經從第五十八卷已下盡第七十四卷計一十七卷經文易不要音訓

第七十五卷

第七十六卷

極踴﹝渠億反鄭注禮記云極盡也竆也毛詩傳至也已也郭注爾雅遠也廣雅髙也說文從水亟聲經從手非也亟音矜力反下容腫反杜注左傳踴跳躍也何休注公羊上也說文作踊字書作﹝起﹣巳﹢甬﹞從足勇聲也﹞。

第七十七卷

如瘡﹝楚莊反俗字也玉篇從戈從倉作戧說文作創亦作刀或作﹝并﹡﹝刃／一﹞古文作﹝利﹣禾﹢刃﹞韻詮云疽疥曰創韻英創痍也說文傷也從也從刀倉聲之也﹞。

衰朽﹝率追反考聲衰弱也羸也韻英秏也微也說文艸雨衣也象形字下休九反孔注尚書云朽腐也爛也古今正字從木丂聲丂音考之也﹞。

第七十八卷

滋潤﹝上子思反孔注尚書云滋長也蒼頡篇云液也說文益也從水茲聲也下如順反廣雅潤濕也玉篇飾也說文水曰潤下從水﹝門﹫壬﹞聲也﹞。

第七十九卷第八十卷﹝竝無可音訓﹞

第八十一卷

竊作﹝七結反考聲云私取也說文云盜自中出也從穴從二十從米﹝├／﹝咼﹣┌﹢┐﹞聲也今順俗從省去二十二十音疾﹝├／﹝咼﹣┌﹢┐﹞音薛也﹞。

苾蒭﹝上毘逸反下測虞梵語艸名也僧肇法師義苾蒭有四勝徳一名淨乞食二名破煩惱三名能持戒四名能怖魔梵文巧妙一言具含四義故存梵言也﹞。

鄔波索迦﹝上烏古反下薑佉反梵語也唐云近事男能發菩提心受持在家五戒等親近承事大比丘僧因以爲名﹞。

第八十二卷

第八十三卷﹝無可音訓﹞

第八十四卷

從第八十五卷盡第九十八卷計一十四卷﹝文易無字可音訓者﹞

從第八十五卷盡第九十八卷計一十四卷﹝文易無字可音訓者﹞

第九十九卷

第一百卷

﹝僚﹣小﹢火﹞佐﹝力彫反爾雅﹝僚﹣小﹢火﹞官也孔注尚書同官曰僚左氏傳僚玉篇云第九品人也韻英云僚友也助也說文從人寮聲也或從宀作﹝寮﹣小﹢火﹞。

蘆葦﹝上魯都反下萎爾雅葭蘆也郭景純曰蘆卽葦之瘦惡者顧野王曰葦大葭也蘆之類也說文從艸從皿﹝虜﹣力﹞聲也韋亦聲也﹝虜﹣力﹞音魯都反從﹝虎﹣儿﹢丁﹞從﹝凵﹫士﹞﹝凵﹫士﹞音苦外反﹞。

第一百一卷

殄滅﹝上亭典反孔注尚書殄絕也爾雅盡也說文從歺﹝珍﹣王﹞聲也經文從尒誤也滅字前卷已釋歺音殘﹝珍﹣王﹞音之忍反也﹞。

擾亂﹝上如沼反說文從手從憂聲也憂音奴髙反經從憂非也下樂段反爾雅亂治也考聲煩也錯也說文從乙﹝辭﹣辛﹞聲也﹝辭﹣辛﹞音上同從爪幺﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹝ㄙ／又﹞又李斯從寸作﹝辭﹣辛﹢寸﹞字林從攴作﹝辭﹣辛﹢﹝敲﹣髙﹞俗作乱古文作﹝采﹣木﹢﹝一／﹝戀﹣心﹢十﹞幺音腰﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹝ㄙ／又﹞音癸營反也﹞。

對治﹝上都內反廣雅對當也向也說文漢文帝以言多非誠信故去言去口從士作對經從至非也丵音牀學反下直吏反又直梨反竝通﹞。

第一百二卷

﹝仁﹣二﹢﹝丙／﹝敲﹣髙﹞慧﹝上毘綿反鄭注論語辦也聲類習也說文安也人有不便更之從人更經作便俗字也下熒桂反韻英云慧悟也方言云明也考聲察也國語智也從心彗聲也彗音隨銳反也﹞。

蠱道﹝姑五反韻英云蠱毒媚惑人也韻詮云蠱蠱物病害人亦蠱毒也字書云蠧神也說文云腹中蟲也從蟲從皿或作蛄或有音野道者方言不同耳蟲音逐融反蠧音都固反皿音明秉反﹞。

鬼魅﹝上歸葦反說文云人所歸也人死爲鬼從甶從人從厶厶姦也春秋傳曰凢鬼有所歸乃不爲厲和之至也古文作﹝示﹡鬼﹞鬼音弗象鬼頭也厶音私下眉祕反山海經云魅之爲物人身黑首縱目考聲云魅鬼神怪也說文云老物精也從鬼末聲也或作鬼﹝示﹡末﹞聲類作﹝魅﹣未﹢勿﹞皆古字也﹞。

﹝厂﹫﹝甘／肉﹞﹡犬﹞禱﹝上伊琰反楚辭王逸注云厭也賈注國語合也說文厭苲也從厂厭聲也正作﹝袖﹣由﹢厭﹞今從省下刀老反苞咸注論語云禱請也廣雅謝也請福於鬼神曰禱說文告事求福曰禱從示壽聲笮音責厂音罕也﹞。

第一百三卷

寶函﹝遐緘反俗字相傳誤用函谷秦時關名說文正從木作椷椷篋也廣雅云篋謂之椷韻詮云盛經書器物也經以寶爲匣盛佛舍利﹞。

第一百四卷﹝無可音者﹞

第一百五卷

兇悖﹝上勗恭反爾雅兇咎也字統恐也說文惡也從人在凶下會意亦是形聲字下蒲沒反鄭注禮記悖逆也說文亂也或作誖從心孛聲也﹞。

﹝餐﹣食﹞﹣又﹢夭﹞﹝餐﹣食﹞﹣又﹢﹝刀／又﹞﹝上妖矯反考聲少死曰﹝餐﹣食﹞﹣又﹢夭﹞杜注左傳云短折曰妖古今正字從歺夭聲下摸骨反孔注尚書云沒死也鄭注禮云﹝餐﹣食﹞﹣又﹢﹝刀／又﹞﹝餐﹣食﹞﹣又﹢冬﹞也毛詩傳盡也說文從歺殳聲﹝刀／又﹞音同上見﹞。

譴罰﹝上企見反廣雅云譴責也蒼頡篇呵也桂菀珠叢怒也說文讁問也從言遣聲也下煩﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫儿﹞／戉﹞反考聲云加罪於人曰罰說文小罪也從刀從詈詈字上從冈石經從寸經或作罸通用也﹞。

屠膾﹝上音徒考聲云殘殺也說文云屠刳也分割牲肉曰屠從都省聲也下古外廣雅膾割也說文細切肉也從肉會聲或作鱠用同刳音枯﹞。

﹝敲﹣髙﹢魚﹞獵﹝上音魚聲類云捕魚也正作﹝敲﹣髙﹢﹝虎﹣儿﹢魚﹞從攴魚聲經文從水作漁水名也在漁陽非﹝敲﹣髙﹢魚﹞獵字也下廉葉反考聲犬逐獸也爾雅獵虐也取也今通謂畋狩爲獵說文從犬巤聲也巤音同上也﹞。

從第一百六卷已下至一百二十六卷計二十一卷﹝文易無可音訓者﹞

第一百二十七卷

芬馥﹝芳文反方言云芬和也考聲云香气分布也說文從﹝艸﹣屮﹞作﹝山／分﹞石經從艸下馮複反韓詩云馥亦芬也香气也﹝艸﹣屮﹞音恥列反也﹞。

﹝擭﹣雈﹢帚﹞拭﹝上桑老反廣雅﹝擭﹣雈﹢帚﹞除也或從土作埽下傷力反郭璞注爾雅云淸潔也說文從手式聲也或從巾作﹝巾﹡式﹞訓用同也﹞。

﹝慢﹣又﹢心﹞蓋﹝軒偃反古今正字云車﹝慢﹣又﹢心﹞所以禦熱也張幔网於車上爲﹝慢﹣又﹢心﹞或作忓蒼頡篇作軒從巾憲聲下哥艾反俗字也廣雅蓋覆也說文苫也從艸從盍盍音合蓋字從艸從大從血作蓋今經文從羊從皿作蓋俗字之也﹞。

篾戾車﹝上泯彌反次﹝黎﹣﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢﹝恭﹣共﹞結反下齒耶反梵語訛也正梵音畢﹝口﹡栗﹞蹉此譯爲下賤種樂垢穢業不知禮義淫祀鬼神互相殘害也彌音邊蔑反嗟音倉何反也﹞。

第一百二十八卷

踰於﹝庾朱反廣雅踰度也說文越也從足兪聲兪字從亼從舟從巜巜水也兪音同亼音精入反巜音古外反下於字說文作殄從古文鳥字省﹞。

虵蠍﹝上社遮反經文作虵俗字也說文從虫從它它音徒何它古者穴居野處相問曰無它下香謁反集訓云螫人蟲也說文作蠆象形毒蟲也隸書作蠍從虫歇聲今經文作蝎音乃是蝤蠐非蠍也蠆音丑介反蝤音酋蠐音齊也﹞。

身嬰﹝益盈反考聲嬰縶也韻詮遭也說文從女賏聲賏從二貝經從二目從安非也縶音知立反賏音同上也﹞。

癩疾﹝來大反俗字也廣雅癩傷也蒼頡篇痛也病也說文正作﹝爿﹣〡﹢厲﹞惡病也從﹝爿﹣〡﹢厂﹞厲省聲也說文賴字從負賴聲﹝女﹡厲﹞來大反賴音勒割反﹝爿﹣〡﹢厂﹞音女厄反也﹞。

眩瞖﹝上玄絹反賈注國語眩惑也蒼頡篇云視之不明說文云目無常主也從目玄聲下於計反郭璞云瞖奄覆也考聲云目中瞖也說文從目殹聲也殹音一奚反﹞。

枯涸﹝上康胡反考聲云木乾死也或從反作﹝歹﹡占﹞古字也下何各反賈注國語云涸竭也廣雅盡也說文渴也從水固聲也﹞。

第一百二十九卷

莖稈﹝上幸耕反說文云枝主也從艸巠聲也下哥﹝娕﹡頁﹞反集訓云禾稾也廣雅稻黍莖謂之稈說文禾莖也從禾旱聲也或作﹝禾﹡于﹞經文作幹榦皆非本字﹞。

從第一百三十卷已下至第一百六十七卷計三十八卷經文重疊無可音訓者

第一百六十八卷

勸勵﹝上匡願反廣雅勸助也考聲教也獎也說文勉也從力雚聲也雚音歡下力滯反桂菀珠叢云勵勉杜注左傳云相勸也從力厲聲也﹞。

顚倒﹝上丁堅反孔注尚書云﹝傎﹡頁﹞覆言反倒也廣雅﹝傎﹡頁﹞倒也馬融注論語僵仆也說文從足作蹎又從走作﹝起﹣巳﹢眞﹞或作傎竝通經文通作顚俗用非本字也下當老反考聲倒仆也﹞。

﹝宿﹣日﹢囚﹞殖﹝上相育反考聲云宿久也說文止也從宀音綿﹝佰﹣日﹢囚﹞聲﹝佰﹣日﹢囚﹞音同下時力反孔注尚書殖生也杜注左傳云長也蒼頡篇息也或作植從木也﹞。

﹝工﹡﹝几﹣﹝厂﹣一﹞﹢手﹞／心﹞懾﹝上曲拱反爾雅恐懼也說文從心﹝工﹡丮﹞聲也古文作﹝工／心﹞﹝工﹡丮﹞音拱從工從﹝舉﹣與﹞從乙乙音隱經文因艸書漸變爲恐訛也下之業反爾雅懼也字書怕也說文從心聶也經文作慴非本字聶音女獵反﹞。

戒蘊﹝皆隘反鄭注儀禮云戒驚也考聲備也字書謹愼也說文從拜持戈戒不虞也下威殞反方言蘊積也馬注論語包藏也說文從艸縕聲也﹞。

第一百七十第一百七十一﹝上二卷無可音訓者﹞

第一百七十二卷

經從第一百七十三已下至第一百八十卷計八卷﹝並無可音訓者﹞

第一百八十一卷

胞胎﹝上補交反古文作包象形字也爲是胎衣蔡邕石經加肉作胞說文云兒生衣也孔注尚書云裹也莊子云胞者腹肉衣也俗音普包反非也下他來反廣雅婦人孕二月爲胎說文云婦孕二月也蒼頡篇云女人懷妊未生曰胎從肉台聲也裹音果﹞。

匱正法﹝上狂位反匱匣也從匚貴聲或作櫃經云匱法匱者慳法法入身心祕之不說慳惜聖教不肯流傳藏而祕之猶如匱匣名爲匱法佛說此人其罪甚重寧造無間不作匱法﹞。

稍微﹝上霜教反韻詮云漸漸也少也廣雅云稍稍小也侵削令小也說文云出物其漸也從禾肖聲也下尾非反左氏傳微無也字書微細也說文云隱行也從彳﹝肆﹣聿﹢殳﹞﹣ㄙ﹢几﹞聲也彳音丑尺反﹝肆﹣聿﹢殳﹞﹣ㄙ﹢几﹞音同上經從山從歹作微俗字訛也﹞。

險惡﹝上香撿反杜預注左傳險亦惡也賈注國語危也說文云險阻難也從阜僉聲也下烏各反說文不善也從亞從西非也﹞。

三災﹝宰來反說文云天火曰災古文作巛亦作﹝木﹡火﹞古字也三灾有二種大小各別皆在減劫小三灾者飢饉疫病刀兵大三灾者火風水灾竝在劫末亦名劫灾﹞。

循環﹝隨倫反三蒼云循徧也爾雅從也善也說文行也從彳盾聲也盾音順下音還鄭注周禮云環旋也何注公羊云統也說文從玉睘聲也﹞。

猥雜﹝上烏每反廣雅猥也考聲云不正而濫曰猥字書云猥穢也蒼頡篇云猥雜也說文眾犬吠也從犬畏聲也下才合反字書雜和也考聲參也說文五釆相合也從衣集聲也案雜字正體從衣從集隸書取便移木於衣下作雜又因艸書變衣爲立遂相傳作雜失之遠矣﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹢一﹞疽﹝上億恭反莊子曰瘭疽疥癕司馬彪注云浮熱爲瘭不通爲﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞說文腫也從疒雍也或作癰下七余反說文云久癕爲疽從疒且聲且音子余反且說文從月二從一經從且訛略之也﹞。

風狂﹝上音封楊承慶字統序云蟲因風生故風字有虫說文風動蟲生故蟲八日而化從虫凡聲也下衢王反顧野王曰狂者愚騃驚悸也孔注論語云狂妄觝觸人也失本心也說文作﹝狂﹣王﹢﹝山／王﹞﹝狂﹣王﹢﹝山／王﹞狾也狾狂犬也從犬﹝山／王﹞聲也騃音崖解反悸音葵季反﹝狂﹣王﹢﹝山／王﹞﹝山／圭﹞竝音逵王反狾音制也﹞。

癲癎﹝上丁堅反廣雅癲狂也聲類大風疾說文又作瘨下限姦反聲類小兒病也說文云癎風病也從﹝爿﹣〡﹢厂﹞間聲也姦音間也﹞。

矬陋﹝上坐和反廣雅矬短也下盧豆反王逸注楚辭云陋小也爾雅鄙也孝聲云陋醜惡也說文陿也從阜﹝└﹫丙﹞聲也﹝└﹫丙﹞音同上也﹞。

攣﹝辟／止﹞﹝上力傳反考聲云手足屈弱病也下并亦反顧野王曰足枯不能行也或作癖說文攣從手﹝辟／止﹞從止竝形聲字或從足之也﹞。

頑嚚﹝上五關反廣雅云頑鈍也說文摑頭也從頁元聲也下語斤反左氏傳曰心不則徳義之經曰頑口不道忠信之言曰嚚蒼頡篇云嚚惡也說文從﹝器﹣犬﹞臣聲也﹝木﹡圂﹞音胡本反﹝器﹣犬﹞音滓立反也﹞。

誹謗﹝上非味反下補浪反大戴禮云立誹謗之木設諫諍之鼓應邵注漢書云橋樑邊板所以書政治之﹝億﹣音﹢﹝天﹡天﹞失也杜注左傳云謗詛也以言呪詛人也說文二字互相訓謗毀也言皆形聲字也﹞。

自陷﹝咸監反王逸注楚辭云陷沒也說文隨也從﹝阜﹣十﹞臽聲也臽陷坈阱也從人在臼中經從爪非也﹝阜﹣十﹞音負臼音舊象形字也﹞。

沈溺﹝上池林反顧野王曰沈沒也說文從水冘聲也冘音淫下泥歷反禮記孔子曰君子溺于口小人溺于水說文云沒水中正從人作﹝仁﹣二﹢水﹞今通作溺水溺說文水名也書曰道弱水西流至合﹝黎﹣﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢﹝恭﹣共﹞。

蝸蠃﹝上寡華反郭璞注爾雅云蝸牛也說文云蠃也桂苑珠叢云水生殼蟲也下魯和反爾雅﹝怡﹣台﹢付﹞蠃螔蝓蝓此類非一嬴卽蝸牛之大者出海中說文從虫﹝嬴﹣女﹞聲經作螺俗字非正也﹞。

爛糞﹝分問反說文棄除也從﹝┴／﹝卄﹡├﹞／┬﹞從廾廾音拱華音般箕屬也象形似米而非米者糞也手推﹝┴／﹝卄﹡├﹞／┬﹞除棄之會意字也或作﹝弁／土﹞皆正也經文從黑或從異竝俗字非正也推音他雷反也﹞。

從第一百八十二卷已下至第二百九十卷計一百九卷﹝文字並易無可音訓者﹞

第二百九十一卷

從第二百九十二已下至第二百九十九並無可音訓者八卷

第三百卷

涉壙﹝上時葉反韓詩涉渡也漢書歷也說文云徒行涉水從步從林會意字今省爲涉也下苦謗反毛詩傳曰壙空也廣雅大也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲壙垠原野遠貌也或作曠亦作懭亦通﹞。

懷孕﹝上胡乖反孔注論語懷安也說文念思也從心襄聲也或從女作﹝女﹡褱﹞下翼證反鄭注禮記云妊子也廣雅懷﹝仁﹣二﹢身﹞也說文﹝〦／﹝罩﹣卓﹢木﹞子也從子聲也古文作﹝月﹡黽﹞。

第三百一卷﹝無可音訓﹞

一切經音義卷第二

一切經音義卷第三

翻經沙門慧琳撰

大般若波羅蜜多經第三百二卷

第三百三卷

揆摸﹝葵癸反毛詩傳曰揆度也桂苑云商量測度於事曰揆說文從手癸聲也下莫胡反字林摸法也說文規也從手莫聲也﹞。

黠慧﹝上閑戞反方言云慧黠也說文堅黑也從黑吉聲也下携桂反郭璞注方言云慧者意精明也賈注國語云明察也說文儇也從心彗聲也儇音血緣反儇亦慧也彗音隨惠反﹞。

﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢羊﹞﹡﹝眉﹣目﹢又﹞惌﹝上保冒反鄭注禮云﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢羊﹞﹡﹝眉﹣目﹢又﹞答也廣雅復也顧野王云酬也說文當罪人也從幸從﹝眉﹣目﹢又﹞服罪也下苑袁反考聲云惌憎也嫌也仇也說文屈艸自覆也從宀怨聲也宀音綿﹝眉﹣目﹢又﹞音服﹞。

杜多﹝上音度梵語也古譯云頭陀或云斗藪少欲知足行十二種行一常乞食二次第乞三一坐食四節食五中後不飲漿六住阿蘭若七常坐不臥八隨得敷具九空地坐十樹下坐十一惟畜三衣十二著糞掃衣﹞。

第三百四卷

睡眠﹝上垂僞反集訓云坐寐也字書云睡熟也說文從目垂聲也下莫邊反王逸注楚辭云眠臥也說文作﹝目﹡﹝宜／八﹞音眠也聲目﹝宜／八﹞聲也古今正字作眠目﹝宜／八﹞也從目民聲也﹞。

稽留﹝上經霓反考聲云稽滯也說文留止也從旨﹝禾﹡尢﹞聲﹝禾﹡尢﹞音雞古文作乩或作卟下力求反訓與前同考聲久也說文田也從田丣聲今經文變體作留或作留又作﹝咒﹣几﹢田﹞展轉訛也丣音酉亦音柳﹞。

榭法﹝上夕夜反考聲云拜恩也說文辭也從言射聲也下法字正體從廌作灋今隸書省去廌作法廌音宅賣反古之神獸也亦名解廌觸不直臣而去之平如水故從水從廌從去今相承從省作法廣雅法令也爾雅常也說文刑也顧野王云法猶揩拭也軌也﹞。

无累﹝上无字古文奇字中無字也說文云虛无也力下僞反左傳云無累後人韻詮云罪相及也字書云家累也連及也古文作絫厽象形也﹞。

繫縛﹝上音計集訓云連綴也繼也玉篇拘束也說文從糸﹝擊﹣手﹞聲也下房博反集訓云縛繫說文束也從糸從博省聲也﹞。

加祜﹝胡古反鄭箋詩云祜福也爾雅福之原也說文從示古聲也經或作祐音右說文助也於義亦通易上繫孔子曰天之所助者順也人所助者信也說文從示右聲也示音祇也﹞。

蚊蝱﹝上勿汾反經中作蚉俗用非也說文作蟁齧人飛蟲子也下莫耕反聲類云蚊蚋之屬似蠅而大說文云山澤艸花中化生也亦生鹿身中形大者曰蝱形小者而斑文曰﹝虫﹡朁﹞﹝虫﹡朁﹞音蹔也﹞。

第三百一十一卷

聰叡﹝上音﹝囟﹣乂﹢夕﹞／心﹞韓詩聰明也毛詩傳聞也說文察也從耳悤聲也下音銳博雅智也尚書聖也集訓通於微也說文深明也從﹝敲﹣髙﹢﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞從目谷省也﹝敲﹣髙﹢﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞音殘﹞。

眾諭﹝上終中反說文眾多也從乑眾立也從目眾意也乑音吟下翼注反俗字也正從言作諭鄭注周禮云告曉也蒼頡篇譬諫也說文從言兪聲﹞。

猶豫﹝上翼州反下餘據反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云猶豫不定之辭集訓云心疑惑也禮記曰卜筮所以決嫌疑定猶豫也方言曰隴西謂犬曰猶故猶字從犬酋聲賈注國語云豫獸名也形如象說文從象予聲也﹞。

堵羅緜﹝上音覩下彌然反梵語細綿絮也沙門道宣注四分戒經云艸木花絮也蒲臺花柳花白楊白疊花等絮是也取細耎義﹞。

第三百一十二卷

泛大海﹝芳梵反說文泛浮也從水乏聲也乏卽反正字也下訶攺反顧野王曰大水也受萬川之泄老子曰江海所以能爲百谷王者以其善下之故也說文從水每聲也﹞。

浮囊﹝上音符又音符尢反孔注尚書云泛流曰浮賈注國語輕也說文泛也從水孚聲下諾唐反集訓云有底曰囊無底曰橐橐音託今經浮囊者气囊也欲渡大海憑此气囊輕浮之力也﹞。

板片﹝上班簡反集訓云以鋸析木爲板說文從片作板判木也經從木俗字亦通下篇徧反蒼頡篇云片判木也說文半木字也﹞。

坏瓶﹝上普盃反說文云瓦未燒曰坏從土不聲也下滿﹝宜／八﹞反集訓云汲水盛漿之器也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云似罌而口小曰瓶罌音烏耕反﹞。

推著﹝上他雷反說文云推排也排音敗埋反下張略反正從艸從者或從人作﹝仁﹣二﹢著﹞或從手作擆今經兩點下作著因艸書謬也﹞。

﹝哭／﹝└﹫人﹞失﹝桑葬反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云﹝哭／﹝└﹫人﹞失也說文亾也從哭哭音苦穀反亾聲也經中作喪或作﹝〦／﹝口﹡口﹞／﹝┌／┌／一﹞皆訛謬也下失字說文失縱也從手從乙隸書作失訛也﹞。

方牽﹝企堅反廣雅牽連也挽也說文引前也從冖象牛之縻也從牛玄聲也宀音癸營反俗從手從去作牽非也古文從手作掔﹞。

老耄﹝上勒惱反爾雅老壽也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云久也舊也曲禮云七十曰耄說文耄老也從毛從人從匕匕音化言人鬚髪化白曰老下毛暴反禮云八十九十曰耄鄭玄云惛忘也說文作﹝蒿／老﹞年九十也從老從蒿省聲也﹞。

第三百一十三卷﹝無可音訓﹞

第三百一十四卷

﹝聲﹣耳﹢卵﹞﹝月﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞﹝上苦角反集訓云鳥卵空皮也說文作﹝穀﹣禾﹞﹝士／﹝同﹣口﹞聲也﹝士／﹝同﹣口﹞音口江反下洛管反說文云凡物無乳者卵生也古文作廾或作﹝﹖﹡〡﹡〡﹡﹖﹞象形字也﹞。

將帥﹝上旌樣反字書云軍主也說文率也從寸從醬省聲也下率類反考聲云統領也集訓云軍將也或作﹝彳﹡﹝玄／﹝友﹣又﹞﹡亍﹞或音率亦通也﹞。

第三百一十五卷﹝無可音訓﹞

第三百一十六卷

淳熟﹝上時倫反俗字也正從﹝髙／﹝卄﹡├﹞／干﹞作﹝泳﹣永﹢﹝髙／﹝卄﹡├﹞／干﹞廣雅淳漬也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲淸也說文從水作﹝泳﹣永﹢﹝髙／﹝卄﹡├﹞／干﹞盝也盝音淥下常陸反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲熟成也方言熟爛也說文食餁也從丮﹝髙／﹝卄﹡├﹞／干﹞聲也餁音而枕反丮音戟﹝髙／﹝卄﹡├﹞／干﹞音時倫反今通作孰或下從灬作熟皆隸書從省變體也竝通灬音慓﹞。

第三百一十七卷﹝無可音訓﹞

第三百一十八卷

嗢鉢羅花﹝上溫骨反唐云靑蓮花其花靑色葉細陿長香气遠聞人間難有惟無熱惱大龍池中有或名優鉢羅聲傳皆一也﹞。

奔荼利迦花﹝古云芬陀利正梵音云本﹝奴／糸﹞哩迦花唐云白蓮花其花如雪如銀光奪人目甚香亦大多出彼池人間無有﹝奴／糸﹞音奴雅反﹞。

第三百一十九卷第三百二十卷第三百二十一卷﹝上三卷竝無音訓﹞

第三百一十九卷第三百二十卷第三百二十一卷﹝上三卷竝無音訓﹞

第三百二十二卷

栴檀香﹝梵語白檀香名也上之然反下唐蘭反此香出南海有赤白二種赤者爲上此下經文有香花名前袟已具釋﹞。

第三百二十三卷

姉妹﹝上咨此反下每背反白虎通云姉者恣也妹者末也義取先後尊卑次也韓詩云女兄曰姉女弟曰妹說文從女市聲也市音茲死反妹字從末也﹞。

邪行﹝上夕嗟反下音幸大論云違背正教信諂僞言五熱炙身持鷄狗戒無益勤苦名爲邪行又非其匹對淫幸他人妻自妻非時及以非道皆曰邪行也﹞。

第三百二十四卷﹝無可音訓﹞

第三百二十五卷

扇搋半擇迦﹝搋音勅加反經作﹝掐﹣臼﹢﹝一／巾﹞不成字迦音薑佉反梵語也唐曰黃門其類有五如毘柰耶大律中廣說今記略頌曰天犍妒變半是也﹞。

第三百二十六卷

臭穢﹝上昌呪反說文云禽走臭而知其迹者犬也從犬從自自古鼻字也象形今之俗從死作臰非也下威衛反玉篇不淸潔也韻英穢惡也或從食作饖飲臭也說文從禾歲聲也﹞。

辛酸﹝上信津反考聲辛辢味也說文從二從﹝前﹣刖﹢十﹞﹝前﹣刖﹢十﹞罪﹝前﹣刖﹢十﹞承庚象人服下筭官反說文酸酢也從酉夋聲夋音逡也或作酸痛也﹞。

折伏﹝上章熱反孔注尚書云折斷也謂斷獄也廣雅折曲也古今正字從手斤聲也下馮福反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云屈伏也從也說文云伏伺也犬伺人便卽伏故從人從犬會意字也﹞。

引﹝大／隻﹞﹝以忍反杜注左傳導也賈注國語伸也說文開弓也古文從人作﹝弓﹡人﹞或從手作﹝打﹣丁﹢弓﹞會意字也下徒活反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲﹝大／隻﹞失也字書手持一鳥失之曰﹝大／隻﹞從大隹又石經從寸作奪古文作敓挩經從六作奪非也﹞。

第三百二十七卷

﹝賡﹣貝﹢口﹞受﹝徒卽反顧野王云唐從庚字書云虛也說文從庚從口下酬帚方言受盛也容也說文相付也從受從舟省文字釋要云上下相付冂者所受之物也或云從巾省受音披表反﹞。

技藝﹝渠綺反說文巧也從手經從人誤也下霓計反周禮六藝禮樂書數射馭顧野王曰藝猶材也杜預云藝法制也字書云藝能也從云蓻聲也蓻音同上﹞。

邪命﹝上夕嗟反借用字說文正體作衺從衣牙聲也書曰去衺勿疑顧野王衺猶女惡也經云邪命者事非正道諂求名利作四口業以求自活謂仰觀星象耕田種植四方使命呪伏鬼神是四口業名爲邪命也﹞。

第三百二十八卷﹝無可音訓﹞

第三百二十九卷

第三百三十卷

推徵﹝上音吹下陟陵反杜注左傳云徵驗也說文云凡士行於微而聞於朝廷卽徵故從壬從微省聲也壬音體郢反﹞。

﹝敲﹣髙﹢﹝敝﹣ㄆ﹞﹣﹖﹢﹖﹞壞﹝上毘袂反杜注左傳云﹝敲﹣髙﹢﹝敝﹣ㄆ﹞﹣﹖﹢﹖﹞困也劣也蒼頡篇極也字書敗也說文作﹝敝﹣ㄆ﹞﹣﹖﹢﹖﹞敗衣也從巾象﹝敲﹣髙﹢﹝敝﹣ㄆ﹞﹣﹖﹢﹖﹞破衣也下懷瞶反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云崩摧也說文敗也從土褱聲或作﹝黑﹡土﹞古字也聵音吾怪反﹞。

麁獷﹝上倉蘇反鄭注禮記云﹝夕／鹿﹞疎也廣雅惡也說文從三鹿下﹝乎﹡﹝虎﹣儿﹢几﹞猛反集訓云如犬獷惡不可近也故從犬正經作礦石璞非也﹞。

鄙﹝邱﹣丘﹢里﹞﹝上悲美反已見前序釋下音里蒼頡篇云國之下邑也說文南陽亭名也從邑里聲也經作俚說文聊也郭璞注方言云苟且也非此用也﹞。

嬾墮﹝上勒偘反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲不勤也說文懈怠也從女賴聲也頼字從負刺聲也經從心作﹝悚﹡頁﹞𨿽訛亦通下徒臥反廣雅墮﹝娕﹡頁﹞也說文不敬也從心隋聲古作﹝惰﹣月﹢左﹞。

垖阜﹝上都迴反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云土之髙貌上聚也集訓云丘阜髙也說文作﹝阜﹣十﹞小阜也說文隗京也從阜從隹聲也或從土作堆亦同經文作塠俗字也隗音五猥反下阜音負爾雅云髙平曰陸大陸曰阜廣雅大陵也說文亦云大陸也山無石也象形作﹝阜﹣十﹞釋名土髙厚也﹞。

溝坑﹝上古侯反周禮云通水曰溝桂苑珠叢云邑中之瀆通水也說文水瀆廣深各四尺從水冓聲也冓音古侯反下苦耕反爾雅坑墟也郭璞注云塹池丘墟也蒼頡篇壑也陷也說文闕訓古今正字從土亢聲也亢音岡﹞。

荊棘﹝上景迎反廣雅楚荊也有壯荊蔓荊之異也赤莖大實者壯荊也及有山荊廣州記曰梅納縣出金荊說文云楚木也從艸刑聲也下兢力反方言云江淮之間凡艸木有刺傷人者皆謂之棘說文酸束也而藂生有刺木也從二束相竝經從二釆非也﹞。

﹝利﹣禾﹢﹝夕／小﹞帝利﹝上﹝利﹣禾﹢﹝ㄆ／小﹞字相傳音爲察韻中元無此﹝利﹣禾﹢﹝ㄆ／小﹞乃是聲訛書謬也古人翻經用﹝利﹣禾﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞﹝利﹣禾﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞音初擳反以音梵音後譯經者將﹝利﹣禾﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞爲察以﹝利﹣禾﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞察相近遂乃變體書之致有斯謬也此句梵文無敵對語義翻云歷代王種也其中有福徳智慧過於眾人者卽共立爲王因以爲氏也﹞。

婆羅門﹝梵語卽梵天名也唐云淨行或云梵行此類人自云我本始祖從梵天口生便取梵名爲姓世世相傳學四圍陀經論皆博識多才明閑眾論多爲王者師傅髙道不仕或求仙養壽時有證得五通神仙者也﹞。

戍達羅﹝古曰首陀略不正也此姓之徒務於田業耕墾播植賦稅王臣多爲民庶竝是農夫寡於學識四姓之中此居下等也﹞。

第三百三十一卷

變易﹝兵汴反賈注國語云更也惟識論云時換形質曰變說文同國語從支﹝戀﹣心﹞聲也下音亦孔注尚書云攺易也賈注國語云變易也異也說文蜥易也在室曰守宮在澤曰蜥易象形字也一云日月爲易字凡有九畫會意字也﹞。

第三百三十二卷

箭筈﹝煎線反。俗字也。正體作﹝筣﹣禾﹢﹝止／舟﹞。從竹從止從舟蔡邕加刂音古外反。刂水也。可以行舟。後因行艸變止止變舟爲月變刂爲刀漸訛謬也。考聲云箭者本竹名也。案此竹葉似葦藂生髙五六尺。莖細勁而且實可以爲﹝乏﹣之﹢夫﹞笴笴千且反因名矢爲箭故說文云箭﹝乏﹣之﹢夫﹞也。從竹前聲也下﹝唐﹣口﹢米﹞活反考聲箭口也案箭筈者受弦之口也。經文從水作栝亦通說文從竹從栝省聲也栝音同糠栝也勁音逕﹞。

狂賊﹝劬王反玉篇云狂愚也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云猖狂不倫理也說文作﹝狂﹣王﹢﹝山／王﹞或從心作﹝惴﹣而﹢王﹞﹝狂﹣王﹢析﹞也從犬﹝山／王﹞聲也下藏則反韓詩殘義曰賊說文敗也從戈從刀從貝今俗從戎誤也非正者也﹞。

度量﹝唐洛反下略薑反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云量亦度也稱量也古今正字從心作﹝怡﹣台﹢度﹞從曰從童作量經作量俗字也桂苑云分多少度長短曰量也﹞。

遲鈍﹝長尼反毛詩傳云遲緩也長遠也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云久也息也說文徐徐也從辵犀聲也辵音丑略反犀音西從尾從牛經文從尸從羊俗字也籀文從辛作遲或作﹝迡﹣匕﹢二﹞古字也下豚頓反蒼頡篇鈍頑也韻英云兵刃不利也說文從屯聲也屯音徒論反也﹞。

廉儉﹝上力兼反廣雅廉淸也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲不貪也集訓云廉隅也隅爲方角也從广兼聲下渠儼反顧野王曰儉約也廣雅少也從人僉聲也﹞。

師範﹝上史緇反孔注尚書云立師以教之也鄭注周禮云教人以道者之稱也謚法曰尊嚴能憚曰師溫故知新曰師﹝孝﹣子﹢丁﹞聲師法也以法訓人也說文從阜從帀四帀爲眾師之意也下凡黯反前第四十三中已具說﹞。

第三百三十三卷

傲慢﹝上吾告反孔注尚書慢也廣雅蕩也說文倨也從﹝敖﹣士﹢出﹞聲也﹝敖﹣士﹢出﹞字說文從出從放今俗從土作敖訛也下麻瓣反廣雅慢緩也聲類慢倨也說文惰也從心曼聲也曼字從又俗從萬訛也瓣音白慢反曼音萬﹞。

憒﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上公外反集訓云心煩亂也說文亦亂也從心從潰省聲也下鐃効反集訓云多人擾擾也韻英云擾雜也說文從市從人會意字也或作閙俗字也經文作﹝丙﹣一﹢〦﹞謬也不成字鐃音拏交反也﹞。

囉剎娑﹝梵語惡鬼神也上邏字轉舌呼引聲次剎音察下蘇何反此類諸鬼多居海島或住砂磧皆有俱生通力飛行人間能變美妙容儀魅惑於人詐相親輔方便誑誘而啖食之見孔雀王經佛本行集經等具說﹞。

第三百三十四卷﹝無可音訓者﹞

第三百三十五卷

第三百三十六卷﹝無可音訓﹞

第三百三十七卷

能紹﹝上乃登反鄭注周禮云多才藝也廣雅任也禮記善也說文獸也熊屬也足似鹿從二匕堅中故稱賢能而彊壯故稱能傑從肉﹝耜﹣耒﹞聲也今隸書作能漸訛言﹝耜﹣耒﹞古文以字也下韶遶反說文繼也或作﹝劭／糸﹞已見前第一卷中具釋也﹞。

戰慄﹝之善反下隣一反集訓云戰慄危懼也郭璞云憂慼也說文從戈單聲也或從心作﹝怡﹣台﹢戰﹞古文作﹝止／幵﹞慄亦從心栗聲也﹞。

如僕﹝滿沃反左氏傳僚臣僕毛詩傳曰僕附也禮記仕於公曰臣於家曰僕集訓云掌輿馬之官名賤伇之官也說文云給事之者從人菐聲菐音卜也﹞。

捶打﹝上佳蘂反說文云以杖擊也從手垂聲也或從竹作箠箠策也或從木作棰棰棓也下徳梗反廣雅打擊也埤蒼棓也古今正字從手丁聲也江外音丁挺反說文闕也﹞。

履踐﹝上力几反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云履﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞屬也鄭注禮云蹈也說文足所依也從尸從彳從舟從文舟象履形彳音丑尺反文音𨿽經文從復誤也下錢演反孔注論語云踐循也毛詩傳云行貌也禮記踐其位行其禮也說文履也從足從戔亦聲也或作﹝彳﹡戔﹡亍﹞﹝彳﹡戔﹡亍﹞竝同戔音察限也﹞。

斷截﹝上團夘反孔注書云斷絕也說文斷亦截也從斤從﹝┘﹫﹝繼﹣糸﹞﹣└﹞﹝┘﹫﹝繼﹣糸﹞﹣└﹞古絕字也今經文迴作斷取便穩也或作﹝└﹫﹝止／貝﹞﹡斤﹞﹝直﹡召﹞古字也有作斷俗字也下賤節反鄭箋詩云齊也整也說文手相訓也從土作截俗字也﹞。

第三百三十八卷第三百三十九卷第三百四十卷﹝已上三卷竝無可音訓﹞

第三百三十八卷第三百三十九卷第三百四十卷﹝已上三卷竝無可音訓﹞

第三百四十一卷

蔑隸車﹝上眠鱉反次音麗或云蔑戾車梵語也皆訛略不正云畢﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞蹉此翻爲下賤種類邊鄙不識禮義人也﹞。

殞歿﹝上雲敏反下門骨反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲殞歿皆死也禮記﹝餐﹣食﹞﹣又﹢冬﹞也毛詩盡也古文作歾又作從回象形古今正字殞歿竝從歹﹝刀／又﹞員皆聲也﹞。

析爲﹝星亦反廣雅析分也說文破木也從木從斤或從片作﹝木﹡片﹞經文從手非也音章列反非此義下爲字從爪正也音葦危反王肅注論語爲作也﹞。

滴數﹝丁歷反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云水落也說文云水灓注也從水啻省聲也啻字從帝從口經文略去口作渧俗字也啻音翅下霜句反﹞。

第三百四十二卷

機關﹝上記宜反集訓云凡物有關制動者皆曰機說文云主發謂之機從木幾聲也下古頑反大戴禮云君子情邇而暢於遠察一而關乎多說文云以木橫持門戶曰關從門﹝聯﹣耳﹞聲也﹝聯﹣耳﹞音同上經作閞非也閞音弁非經義也﹞。

第三百四十三卷第三百四十四卷第三百四十五卷﹝已上三卷無可音訓﹞

第三百四十三卷第三百四十四卷第三百四十五卷﹝已上三卷無可音訓﹞

第三百四十六卷

盲瞽﹝上盲字前第一卷已解下音古釋名瞽者眠也眠眠然二目平合如鼓皮因象爲名說文目但有映從目從鼓會意字也﹞。

囑累﹝上之欲反韻詮云囑付也對也杜注左傳云託也楚辭云續也玉篇相寄託也委也說文連也從尾蜀聲也尾音尾下力僞反王注楚辭云重也左傳相時而動無累後人劉兆注公羊云累次積也廣雅委託累也說文累增也﹝土﹡﹝犮﹣乂﹢又﹞土爲牆曰累古文作垒絫皆象形字也或從三田作壘或作累纍﹞。

第三百四十七卷

須曳﹝上相逾反下諭朱反西國時分名也古譯訛略也正梵音曰謨護票多卽俱舍中須臾也論云臘縛者此翻爲刻二刻爲一須臾三十須臾爲一晝夜常分爲六十刻冬夏二至極長短之時互侵八刻卽三十八刻二十二刻也亦如此國曆經晝夜百刻互侵卽六十四十之例也若以子丑等十二時約之每辰五刻二辰十刻共五須臾者也﹞。

瞚息﹝式閏反韻英云動目也經作瞬通用開﹝闔﹣去﹢太﹞目數搖也從目寅案瞬目者一斂目也息一息气也言極迅促也呂氏春秋曰萬世猶如一瞬目者也﹞。

讚勵﹝臧岸反韻英云稱揚也亦言解也郭璞曰讚頌所以解釋物理也釋名云稱人之美曰讚下力制反已見前第七十卷中具釋﹞。

第三百四十八卷﹝無可音訓﹞

第三百四十九卷

慳恡﹝上口間反廣雅愛財也下隣信反廣雅恡鄙也字書貪惜也韻英云慳恡固惜也或作﹝貝﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞遴古文作﹝彰﹣章﹢吝﹞吝判音慳瞎反也﹞。

顧﹝恉﹣匕﹢﹝人﹡人﹞／﹝人﹡人﹞﹝上音固鄭云迴首曰顧說文還視也從頁雇聲也雇音同上經作﹝厂﹫﹖﹞﹡頁﹞俗字也下星亦反廣雅﹝恉﹣匕﹢﹝人﹡人﹞／﹝人﹡人﹞愛也楚辭貪也考聲恡也從心昔聲也古作﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／日﹞也﹞。

﹝彰﹣章﹞／立﹞﹡頁﹞乘﹝上相瑜反須俗字也正體作﹝彰﹣章﹞／立﹞﹡頁﹞待也說文同字書從立須聲也經從水俗用非本字也下承證反﹝孝﹣子﹢丁﹞聲云駟馬車也亦車之通名也說文覆古作﹝入／桀﹞從入﹝桀﹣夕﹢﹝舛﹣夕﹞聲也﹞。

憐愍﹝上練年反爾雅愛也﹝孝﹣子﹢丁﹞聲哀也經作怜俗字也下旻殞反何休注公羊傳云愍傷也謚法曰使人悲傷曰愍說文從心敃音同上﹞。

一切經音義卷第三

一切經音義卷第四

翻經沙門慧琳撰

大般若波羅蜜多經第三百五十卷

聚沫﹝上情諭反考聲攢集也韻英會也說文集會也從﹝脈﹣月﹞取聲﹝脈﹣月﹞音吟也下摩鉢反玉篇云水上浮沫也莊子云水上浮沸水也從水末聲者也﹞。

浮泡﹝上輔無反廣雅浮漂也鄭注禮記在上曰浮賈注國語浮輕也說文泛也從水孚聲也吳音薄謀反今不取下普包反考聲云水上浮漚也說文從水包聲者也﹞。

芭蕉﹝上補加反下子姚反字指云蕉生交趾葉如席煑可紡績爲布汁可以漚麻也葉廣二三尺長七八尺說文云焦菜也竝從艸巴尗皆聲失正﹝﹖﹡十﹞字今俗用相傳作蕉本非字也﹞。

迅速﹝笋俊反爾雅迅疾也說文從辵卂聲卂音信下素祿反爾雅疾也考聲云徵召也說文云從辵束聲辵音丑略反﹞。

牆壁﹝上淨陽反或作廧顧野王曰牆垣也字書云築土曰牆編竹木埿塗之曰壁說文從嗇爿聲也嗇音色爿音匠羊反經從土作墻非也下卑覓反杜注左傳云壁壘也字書云外露曰牆室內曰壁亦牆也說文作廦從广辟聲也广音儼﹞。

如燎﹝遼銚遼鳥二反竝通周禮曰墳燭庭燎鄭眾曰以麻爲燭也鄭玄云墳猶大也樹大燭於門外曰大燭門內曰庭燎皆所照眾爲明也集訓云燔柴祭天也說文云放火也從火尞聲也尞字從火從昚昚音愼古愼字﹞。

隱蔽﹝上於謹反廣雅隱翳也考聲藏也深遠也論語匿也謚法曰懷情不盡曰隱說文蔽也從阜﹝穩﹣禾﹞聲經從﹝穩﹣禾﹞作隱訛謬也下卑袂反顧野王云蔽暗不明也杜注左傳障也廣雅隱也考聲云蔽也說文從艸敝聲也敝音毘袂反﹞。

諷頌﹝上風夢反下徐用反周禮教國子興道諷頌鄭玄云背文曰諷以聲節之曰頌或作誦聲類云誦者歌盛徳之詩讚美其形容也說文作訟也﹞。

狀貌﹝上狀字從犬爿聲韻英云狀形貌也說文從犬爿聲下茅豹反尚書五事一曰貌孔注容儀也廣雅見也說文從貌象人面下從人象形字也籀文從豸作貌古字也或作﹝采﹣木﹢﹝豕﹣一﹞﹡頁﹞從頁從豹省籀音宙豸音雉也﹞。

能剌﹝上奴登反廣雅能任也博雅堪任其事也說文能熊屬也足似鹿故從二匕從肉﹝└﹫﹝┐／┐﹞聲也﹝└﹫﹝┐／┐﹞古以字也今隸書因艸省爲々不但訛略非也經作能艸書謬亦非也下靑亦反說文直傷從刀朿聲經從夾作﹝利﹣禾﹢夾﹞俗字訛也熊音雄﹞。

大般若波羅蜜多經第三百五十一卷

侵﹝土／儿／夕﹞﹡力﹞﹝上七林反劉兆注公羊傳云侵害也說文云漸進也從人手持帚章柳反若掃之進隸書省爲侵略也下力兢反蒼頡篇侵侮也廣雅犯也﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞也說文作夌夌也﹞。

沮壞﹝上慈與反毛詩傳云沮猶壞也廣雅濕也說文從水且聲也且音子余反下懷怪反前三百三十卷已釋壞字也﹞。

將寶﹝精樣反考聲云將帥也文字集略云軍主也說文率也從寸從醬省聲也帥音﹝襄﹣﹝口﹡口﹞類反經言將寶轉輪聖王主兵神將也﹞。

杖塊﹝上長兩反說文手持木也從木丈聲丈字從十從又下康外反前經文第三十九中已釋古文作﹝凵﹫士﹞從土象形字﹞。

從第三百五十二卷已下至三百五十五卷

第三百五十六卷

菴沒羅果半娜娑果﹝竝梵語西國果名也此國竝無其半娜娑果形如冬瓜其味甚美或名麼那娑﹞。

漑灌﹝上居气反韻英澆也考聲漬也說文灌也從水旣聲下官換反廣雅灌漬也注也韻英沃也說文從水雚聲雚音與上同﹞。

善射﹝時夜反周禮六藝三曰五射說文從矢作﹝身﹡矢﹞釋云弓弩發於身而中於遠曰射李斯小篆從寸作射寸法度也寸亦手也﹞。

惌敵﹝上苑袁反前經第三百三卷中已釋惌字下亭歷反文字典說敵仇也左傳對也穀梁傳云倍則止敵則戰少則守從攴商聲商音丁歷反也﹞。

經從第三百五十七卷已下盡三百六十二計六卷竝無可音訓

第三百六十三卷

茂盛﹝上莫候反吳楚之音也韻英音爲摸布反艸木茂盛也爾雅豊也毛詩傳美也韻詮云滋茂也說文從艸戊聲也下常正反廣雅盛多也考聲隆也彊也說文從皿成聲也﹞。

第三百六十四卷并三百六十五卷已上二卷文易無可音訓

第三百六十六卷

嘲誚﹝上﹝嘹﹣口﹢豸﹞交反﹝嘹﹣口﹢豸﹞音謫狡反爾雅嘲謔也調也或從言作謿說文從周作周音竹包反下樵曜反蒼頡篇誚訶也考聲戲笑也韻英責也說文嬈也或作譙竝形聲字也謔音香約反﹞。

饕餮﹝上湯髙反杜注左傳云貪財曰饕或作叨俗字也下天結反說文云貪食曰餮博雅作飻上二字竝下形上聲字﹞。

據慠﹝上居御反毛詩傳曰據依也考聲憑也杜注左傳安也說文扶持也從手豦聲也或作倨豦音渠下吾告反孔注尚書云慠慢也廣雅蕩也說文倨也從心敖聲或從人作傲字說文從出從放今經文從土作傲漸訛略也﹞。

經第三百六十七卷第三百六十八此二卷無字可音

第三百六十九卷

谷響﹝香兩反考聲云響者聲之應也孔注尚書云若響之應聲也說文從音鄕聲也或作響或從言作響經從向作嚮非﹞。

經第三百七十卷已下盡三百七十五已上計六卷竝無音訓

第三百七十六卷

車乘﹝上昌遮反車字說文象形作車橫書車字卽是古文車字也下食證反孔注尚書云乘勝也毛詩傳曰乘升也鄭眾注周禮云四匹爲乘說文乘覆也從入桀桀音竭桀黠也軍法曰乘也隸書作乘變體字也﹞。

髓惱﹝上緌﹝此／束﹞反說文云骨中脂也從骨從隨省聲也下能老反文字集略云頭中實也此字訛謬甚多或從三止或從月或從口或從忽或從山皆非也說文正體從匕從囟囟音信囟頭也從巛巛象髪匕者相匕著也﹝甾﹣十﹢乂﹞聲也﹝甾﹣十﹢乂﹞音能老反本古字也﹞。

經從三百七十七已下盡三百八十計四卷竝無難字不音訓

第三百八十一卷

匳底﹝力鹽反蒼頡篇器物名也說文鏡匳也案奩者卽香奩碁奩等是也似合底平而上有稜角經從大從品奩不成字經言奩底者取底平爲諭也奩字從匚從僉僉亦聲也匚音方﹞。

﹝車﹡﹝网﹣ㄨ﹞轂﹝芒眆反考聲云車﹝車﹡豦﹞也﹝車﹡豦﹞音渠鄭注禮記云車﹝車﹡豦﹞圍長二丈七尺所謂今時﹝車﹡﹝网﹣ㄨ﹞也其徑九尺皆是古制也今之車﹝車﹡﹝网﹣ㄨ﹞周圍一丈八尺徑六尺卽車脚也下公屋反說文輻之所湊也老子曰三十輻共一轂從車從穀省聲也﹞。

鞔﹝絅﹣口﹢乂﹞﹝上莫盤反鄭注周禮云艸路鞔也廣雅補也下武昉反此言如來十指之間猶如羅网也易曰庖﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞氏結繩爲﹝絅﹣口﹢乂﹞說文作﹝羅﹣隹﹢匕﹞古字也亦單作冈象形字也﹞。

綺畫﹝欺紀反范子計然云綺出齊郡今出吳越下華罵反爾雅畫形象也郭璞曰圖畫者所以作形象也字書本無此字假借畫字用也﹞。

纖長﹝相鹽反廣雅纖微也方言小也說文細也從系韱聲又說韱字下從非箋聲也箋音接閻反二人從从音從戈經從土從非作﹝韱﹣﹝人﹡人﹞不成字也下丈良反鄭箋詩云長遠也廣雅常也說文久也從兀兀髙遠意也從匕音化久則化變也上從﹝匚﹫一﹞亾聲也倒書字亾也篆書古體作﹝巢﹣果﹢﹝厂﹫﹝夕﹡ㄆ﹞今隸書作長上俗云字也兀化在下皆變體不可辯也﹞。

瑿泥耶仙鹿王腨﹝上伊奚反梵語也此鹿王其身毛種種異色光潤鮮明腨膝傭纖端正故引爲諭也腨音遄耎反也﹞。

紺﹝生／月﹞﹝上甘暗反下戚盈反說文云帛染靑而揚赤色或作絟﹝糸﹡縈﹞音與上同此皆馬鄭所用古字也下靑字說文從生從丹今隸書訛略也﹞。

潤滑﹝上如順反尚書水曰潤下潤下作鹹鹹音咸廣雅溼也下還刮反說文滑利也考聲乘利也刮音開滑反竝從水形聲字也﹞。

晃燿﹝上黃廣反廣雅暉也考聲云日光也亦作晄說文明也從日光聲下姚照反廣雅燿照也韻英曰光明也或作曜亦通說文從火作燿有從光作耀俗字非正也﹞。

眼睛﹝積盈反假借字也本無此字案睛者珠子也纂韻云眼黑精也古人呼爲眸子俗謂之目瞳子亦曰目瞳人也論文謂之眼根四大所造淨色爲體﹞。

烏瑟膩沙﹝梵語也如來頂相之號也觀佛三昧海經云如來頂上肉髻團圓當中涌起髙顯端嚴猶如天蓋又一譯云無見頂相各有深義也﹞。

筋脈﹝上居銀反從竹從肉從力下麻佰反從血從﹝脈﹣月﹞或從肉經文從月從永作脉俗字也前經第五十三卷中已具釋二字﹞。

惇肅﹝上都昆反。賈注國語云惇撲也大也方言信也爾雅說文皆厚也從心﹝古／日／羊﹞聲也﹝古／日／羊﹞音純﹝古／日／羊﹞字說文從畗畗音享下從羊今經文從文作敦猶迫也。非經義從心作惇正也。下嵩育反。孔注尚書云肅敬也嚴也。爾雅肅肅泰也謚法曰彊徳剋義曰肅執心决齗曰肅。說文持事謹敬也從﹝聿﹣土﹢十﹞﹝聿﹣土﹢十﹞音躡從﹝棩﹣木﹞音淵﹝聿﹣土﹢十﹞在淵上戰戰兢兢肅然懼而嚴敬也。會意字也。後文第四百七十卷中亦同此釋也﹞。

怯弱﹝上欺業反韻英云怯懼也考聲愞弱也顧野王云畏劣也說文從犬作﹝狂﹣王﹢去﹞多畏也以犬多怖故從犬去聲也或從心作怯竝通下穰灼反孔注尚書云尫劣也考聲無力也說文弱撓也上象撓曲弱卽撓也夫物弱則并力故從二弓及彡象毛釐細弱也﹞。

疥癬﹝上皆隘反周禮夏時有養疥之疾也集訓云瘡風也文字集略從虫作蚧說文搔也從疒介聲下先剪反集訓云徙也侵漂移徙也說文乾瘍也從疒鮮聲搔音掃刀反隘音櫻介反也﹞。

黶點﹝上伊琰反考聲云黑子也說文肉中黑也從黑厭聲也下丁琰反考聲云滅也王注楚辭云污也說文小黑也從黑占聲也﹞。

疣贅﹝上有憂反蒼頡篇云疣贅病也或從肉作肬古作﹝病﹣丙﹢ㄆ﹞下隹苪反博雅贅亦疣也字書云風結病也說文從敖從貝也﹞。

頟廣﹝雅格反從客作額俗字也方言額顙也釋名云幽州人謂額爲鄂今江外吳音呼額爲訝竝邊方訛也說文從頁從格省聲也﹞。

第三百八十二卷第三百八十三卷

第三百八十四卷

第三百八十五卷

第三百八十六卷

俳優﹝上敗埋反說文戱笑也從人從排省聲也下憶鳩反蒼頡篇云俳優樂人也顧野王曰樂人所爲戱笑以自悅也說文俳戲也優倡也竝從人形聲字經文從手或從彳作徘﹝彳﹡憂﹞竝非﹞。

第三百八十七卷已下終三百九十一卷凡五卷竝無難字可音訓

第三百九十二卷

頗胝迦﹝梵語寶名也正梵音云颯破置迦古譯云是水精此說非也𨿽類水精乃有紫白紅碧四色差別瑩淨通明寶中最上紅碧最珍紫白其次如好光明砂淨無瑕點云是千年氷化作者謬說也﹞。

尋伺﹝上祥淫反考聲云尋度也逐也說文作尋尋繹也理也從口從彡從工口工亂也上從又下從寸今隸書省去彡彡音衫作尋會意字也古文從肘作﹝肘／尺﹞也﹞。

第三百九十三卷

第三百九十四卷

篾戾車﹝上音眠鼈反古譯或云蜜列車皆訛也正梵音云畢﹝口﹡栗﹞吟蹉此云垢濁種也樂作惡業下賤種類邊鄙不信正法垢穢人也﹞。

第三百九十五卷第三百九十六卷第三百九十七卷﹝已上三卷無可音訓﹞

第三百九十五卷第三百九十六卷第三百九十七卷﹝已上三卷無可音訓﹞

第三百九十八卷

常嗁﹝弟泥反考聲集訓竝云哭無常節曰嗁說文嗁號也從口虒聲虒音同上說文虒字從虎厂聲厂音曳經從帝作啼悲也﹞。

疲倦﹝上音皮賈注國語疲勞也廣雅疲亦倦也極也下逵願反廣雅倦極也孔注尚書倦懈玉篇倦止也或從心也作倦或從力作劵也﹞。

讚勵﹝上臧旦反方言讚美也郭璞曰頌美其徳也釋名云讚所以解釋物理也下力滯反桂菀珠藂云勵免也左傳勸也蓋形聲字﹞。

黠慧﹝上閑戛反方言自關而東趙魏之間謂慧爲黠下音惠賈逵察也郭璞意精也前經音義第三卷第三百三卷已釋﹞。

垣牆﹝上遠元反毛詩傳曰垣亦牆也下匠羊反聲類云牆亦垣也尚書曰無敢逾垣牆是也說文垣牆敝也從嗇爿聲也嗇字從來從﹝稟﹣禾﹞經中或作墻廧牆竝俗字也﹞。

雉堞﹝上池履反字書云雉陳也公羊傳曰五板爲堵五堵爲雉百雉爲城何休曰二萬尺也考聲城長三丈髙一丈曰雉禮記天子城千雉蓋受百雉之城千也公候城百雉伯城七十雉子男五十雉但諸候之城皆﹝垂﹡夬﹞其南面者以授過也但居而居不固守也下徒頰反杜注左傳云堞者城也上安墻也說文女垣也從土從葉省聲﹞。

寶鐸﹝徒各反鄭注周禮云鐸大鈴也孔注論語云木鐸金鈴木舌以宣文教也經言寶鐸者宣揚法音前經第一卷已釋也﹞。

冷煗﹝上魯梗反廣蒼冷寒也字書小寒也說文從冫音氷令聲也下奴管反羣書字要云煗溫也從火耎聲也有作暖﹝日﹡耎﹞皆俗用字﹞。

泛漾﹝上芳梵反字書泛浮也經作汎俗字汎暜也非經義下陽亮反或作瀁皆義別正體合作颺案汎漾者浮遊自在之義漾者水波也義𨿽似同乖經本意宜攺作颺也﹞。

嗢鉢羅花鉢特摩花拘某陀花奔荼利花﹝已上四色蓮華前三百一十八卷中已具訓釋﹞。

鮮郁﹝上相延反廣雅鮮好也聲類新也案鮮鮮明也下於六反案鮮郁者妙花鮮明香气郁遏之盛也論語云郁郁乎文哉﹞。

俱盧舍﹝義譯云大牛鳴吼聲所極處也依俱舍論指肘弓量計一俱盧舍算有二里此據平地間也若髙逈處亦可五里之內皆得聞之﹞。

暎蔽﹝上於敬反考聲云暉也隱也韻英傍照也或作暎古字亦通下卑袂反韻英掩也考聲蔽瘴也前經第一卷兩字俱釋也﹞。

孔雀﹝卽藥反春秋元命包曰火離爲孔雀又云罽賓國多孔雀不必疋合正以音影相接或聞雷聲便感有孕胎也﹞。

鸚鵡﹝上烏耕反下音武或作﹝母﹡鳥﹞二體同山海經云黃山有鳥靑羽赤喙人舌能作人語名曰鸚鵡曲禮曰鸚鵡能言不離飛鳥是也﹞。

鳧鷖﹝上輔于反爾雅舒鳧鶩鶩音木郭璞注云鴨也考聲野鴨之小者也字書從鳥從儿几音殊几者鳥之短羽飛几几然也上形下聲字也下﹝阿﹣可﹢壹﹞兮反考聲云鷖鳳類也﹝生／﹝月﹣二﹢┴﹞黑色水鳥也毛詩云鳧鷖鳳類也在經傳曰鷖鳧屬也說文同從鳥殹聲也下形上聲字也﹞。

鴻鴈﹝上胡公反。韻英水鳥也。考聲鴻代也郭璞云鴻鳥知運代也或作﹝工﹡隹﹞﹝工﹡鳥﹞皆古字也。下顏諫反。或作鴈同毛詩傳云。大曰鴻小曰鴈。案鴻鴈者。隨陽鳥也。禮記月令云。季秋之月鴻鴈來賓。是鴈每至秋初引子南遊將避霜雪。春初逐北以避炎暑。說文鴈鵝屬也。亦名鴚加方言自關而東謂鴈爲鴚南楚之外謂之倉鴚。今江東人呼鴈爲鴚鵝。或作歌古字也。或作駕子虛賦曰白鵠連鴐鵝是也﹞。

黃鴡﹝七餘反或作雎同一名鴡鳩毛詩云關關鴡鳩是也一名王鴡爾雅云鴡鳩王鴡也關東呼爲鶚好在洲渚上也﹞。

鶬鶊﹝上音倉下音庚爾雅云倉糜鴰鴰音古活反郭璞云今呼爲此鳥鶬鴰又云鶬鶊張衡歸田賦曰王鴡鼓翼鶬鶊哀鳴交頸鴶鳩鳩音胡浪反關關﹝嚶﹣女﹢鳥﹞﹝嚶﹣女﹢鳥﹞是也﹞。

白鸖﹝何各反。經文作鵠誤也。鵠音胡木反。蒼黃色而觜短所在皆有。說文鴻鵠也玉篇黃鵠形如鸖。色蒼黃故知非是鸖也。鸖色白而長喙。壽滿千歲者頂皆朱色字書鸖似鵠而觜長。神仙鳥也。見則爲祥瑞也。枹朴子曰鸖鳴九皐聲聞于天。淮南子曰雞知將曉鸖知夜半是也。說文從鳥隺。何各反聲也。說文又解隺字從冂。癸營反。從隹。隹鳥也。鳥飛髙至上欲出冂也﹞。

春鶯﹝於耕反毛詩云交交桑鳸音戶有鶯其羽傳曰鶯有文鳥也考聲鶯鳥毛有斑文貌也經作鷪誤也埤蒼云鶈鷪也鶈音妻東夷鳥也廣雅云鷪恠鳥屬也非春鶯也﹞。

鶖鷺﹝上音秋下音路或作﹝叔﹣又﹢鳥﹞﹝慮﹡鳥﹞皆古字也顧野王曰大鳥也其羽鮮白可以爲毳毛詩云有鶖在梁傳曰禿鶖也又云振鷺于飛爾雅鷺舂鋤也郭璞云卽白鷺也頭羽背上皆有長翰毛今江東人取爲睫攡名曰白鷺纕纕者音蘇隈反今禿鶖白鷺各是一鳥也﹞。

翡翠﹝上肥味反南洲志曰翡大於﹝燕﹡鳥﹞小於烏赤色洲民捕而食之不知貴其毛羽也考聲羽赤雄曰翡說文赤羽雀也從羽非聲也下﹝生／月﹞遂反南洲記曰翠爲六翮毛長寸餘色靑綠出欝林山﹝生／﹝月﹣二﹢┴﹞色﹝此﹡鳥﹞曰翠說文﹝生／月﹞雀也從羽卒聲﹞。

精衛﹝山海經云炎帝之女名曰女娃於皆反方言云娃美女也女娃遊於東海溺水而不返化爲鳥名曰精衛帝取西山之木石以塡東海報其惌也一云鳴卽自呼云精衛也﹞。

﹝屬﹡鳥﹞鳿﹝上之欲反下虐綠反山海經云大荒之中有鳥黃頭赤足六首名曰﹝屬﹡鳥﹞鳿爾雅云鸀山烏郭璞曰似烏而小赤觜六乳出西方郭璞曰鸀鳿似鴨而大長鳿赤目觜皆紺色﹞。

鶢鶋﹝上音袁下音居國語云海鳥也漢元帝時瑯瑘有大鳥如馬駒時人謂之鶢鶋爾雅云鶢鶋雜縣莊子鶢鶋海鳥止於魯郊﹞。

鵾鳳﹝下房諷反。毛詩義﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞云。雄曰鳳﹝此﹡鳥﹞曰凰。非梧桐不棲。非竹實不食。山海經曰。丹穴山有鳥狀如鸖。五色而有文章名曰鳳凰。廣雅云。鳳凰鷄頭鷰﹝含﹡鳥﹞蛇頸鴻身魚尾骿翼五處有文。首文曰徳。翼文曰順。背文曰義。腹文曰信。膺文曰雄鳴曰節節﹝此﹡鳥﹞鳴曰足足。昏鳴月固常。晨鳴曰發明。晝鳴曰保長。舉鳴曰上翔。集鳴曰歸昌。見則天下安寧也。說文神鳥也。出東方君子之國從鳥凡聲也﹞。

妙翅﹝尸至反卽金翅鳥也或名迦婁羅或名揭路茶皆梵語訛也正梵音云孽嚕拏經云妙翅者就狀貌而名之非敵對翻也﹞。

鶙鶘﹝上徒鷄反下音胡或作剃﹝利﹣禾﹢夷﹞爾雅云今剃胡好羣飛入水食魚故曰洿澤俗亦呼之爲淘河鳥也毛詩云惟鴺在梁穀梁傳曰洿澤鳥也﹞。

鋪綺帊﹝鋪普胡反廣雅陳也布也韻詮設床褥也考聲徧也綺綺音墟倚反以二色綵絲織爲文花出吳越次於錦也帊音普霸反考聲帊大﹝噗﹣口﹢申﹞也或從衣作﹝袖﹣由﹢巴﹞也﹞。

丹枕﹝針荏反天竺國風俗不用木石爲枕皆赤皮或赤色布作囊貯以覩羅綿及以毛絮之類爲枕或用枕頭或作倚枕丹紅赤色者用也﹞。

惆悵﹝上敕周反下敕亮反廣雅惆痛也說文悵悵望也楚辭惆悵悲愁也蒼頡篇云惆悵失志也郭璞云惆悵猶懊惱也二字竝從心之也﹞。

不﹝隹／﹝至﹣土﹞﹝時呪反考聲賣物了﹝隹／﹝至﹣土﹞古今正字﹝隹／﹝至﹣土﹞行也顧野王云賣物得﹝隹／﹝至﹣土﹞人買持去曰﹝隹／﹝至﹣土﹞經文從厶作﹝隹／﹝至﹣土﹞非也古今正字從隹從口﹞。

第三百九十九卷

赧然﹝上挐簡反方言赧愧也小雅面愧曰赧考聲羞慚面赤也字書﹝赤﹡皮﹞字從赤從﹝尸﹫又﹞﹝尸﹫又﹞亦聲也﹝眉﹣目﹢又﹞音尼展反從皮作﹝赤﹡皮﹞俗字也﹞。

有愧生慚﹝上軌位反下徂含反說文愧亦慚也禮記曰君子不以其所能者而病於人不以人之所不能者而愧於人廣雅慚恥也爾雅愧亦慚也說文作愧或作謉聭二體皆古字也﹞。

瘡痕﹝惻霜反韻英瘡痍也或作創亦通故作剏亦同下胡根反字書傷瘢曰痕說文痕瘡腫瘢也從疒艮聲也疒音女厄反﹞。

大般若波羅蜜多經第四百卷

箜篌﹝上音空下音侯樂器名也釋名云師延所作靡靡之樂也後出於桑間﹝濮﹣﹝仁﹣二﹞﹢彳﹞上之空地蓋空國之候所存也故名箜篌師涓爲晉平公鼓焉鄭衛分其地而有也遂號鄭衛之音謂之淫樂也﹞。

繩柲﹝上常仍反考聲索類也本倕作規矩准繩宋忠曰倕舜臣也繩所以取直也廣雅繩直也說文繩索也從糸音覔從蠅省聲也下駢結反考聲拗音厄絞反杜注左傳云手柲物也經作﹝掍﹣日﹢囟﹞亦通鄭注尚書大傳云﹝棍﹣日﹢﹝ㄇ﹫人﹞推也推音他雷廣雅﹝媲﹣女﹢巾﹞戾也轉也或從巾作﹝掍﹣日﹢囟﹞亦通說文從手祕聲也﹞。

奉屬﹝上馮勇反說文奉承也從﹝十﹣〡﹢儿﹞﹝十﹣〡﹢儿﹞音拱從丰丰聲也丰音峯下鍾欲反杜注左傳屬託也鄭注禮記屬繫也說文連也從尾蜀聲也經作屬俗字謬也﹞。

隱蔽﹝上殷謹反廣雅隱翳也謚法曰懷情不盡曰隱包咸注論語云匿也考聲藏也說文隱亦蔽也從隱阝聲也蔽奄也廣雅蔽隱也爾雅竄也郭璞蔽謂逃藏也說文蔽小艸貌從艸蔽聲也敞毘袂反﹞。

羸劣﹝上力追反考聲羸廋極也說文痿也從羊﹝嬴﹣女﹞聲也﹝嬴﹣女﹞力臥反下力輟反劣弱也從少力會意字也前經音義第三卷第一百八十一已釋﹞。

坌我﹝盆悶反韻英云坌塵污也考聲塵猥至也說文從土作坋塵也從土分聲也下我字說文於身自謂也從手從戈經有從禾作我者非﹞。

軌範﹝上龜葦反考聲車迹也說文車轍也從車從宄省聲也宄音鬼下凢黯反爾雅範法也常也考聲模也則也說文﹝車﹡﹝乏﹣之﹢友﹞也盤末反從車從范省聲也或作笵亦通前經音義第四十六卷已釋也﹞。

第四百一卷

重擔﹝上直勇反又音除用反二音竝通下躭濫反廣雅擔負也考聲以木荷物曰擔說文手舉物也從扌詹聲也經有從木作檐檐音閻舍檐字也﹞。

逮得﹝臺耐反爾雅逮與也韻英及也考聲作逮亦得及前也典說音義云唐逮也說文正作逮逮及也文字集略音爲徒耐反皆相及貌也經有作逯非也逯音綠下登勒反考聲得獲也亦作﹝見／寸﹞﹝見／寸﹞取也說文云行有所得從彳﹝見／寸﹞聲也古文作﹝貝﹡寸﹞﹝咒﹣几﹢寸﹞﹝見／寸﹞三體同音得今俗用皆從﹝見／寸﹞作得訛謬﹞。

翹勤﹝上祇遙反爾雅翹危也考聲舉也說文尾長毛也從羽堯聲也下近銀反毛萇詩傳云勤勞也考聲不倦說文勞也從力堇聲也音謹前聖教序已釋也﹞。

稱機﹝上昌證反鄭注禮記稱等也韻英稱程也賈逵注國語程限也郭璞注爾雅人意好也文字集略云稱者知輕重也說文稱詮也從禾爯聲也爯昌﹝卄／丞﹞反下居依反易曰樞機一發榮辱之主孔氏注尚書云機弩牙也莊子鑿木爲機有機械者必有機心是也說文主發謂之機從本幾聲也﹞。

堪紹怡悅等字﹝從捨軛已下及如來諸相好字等直至願頷頰頟已見前經三十餘字經初第一卷已具訓釋恐繁不述也﹞。

極﹝火﹡﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝下補挍反廣雅熱也爾雅落也考聲燒柴火烈作聲也韻英火灹曰﹝火﹡﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞灹音摘稼反說文﹝火﹡﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞灼也從火﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞聲今又說﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞音蒲冒反前經第一卷已釋也﹞。

﹝糸﹡囟﹞﹝而／火﹞﹝上西祭反孔注尚書細小也說文微也從系囟聲也糸音覓囟音信下而兗反羣書字要云耎柔弱也從而從火作耎經從車作軟非也前經第一卷中已具釋也﹞。

盲者﹝莫庚反鄭眾曰無目曰﹝目﹡﹝容﹣口﹢又﹞瞽﹝目﹡﹝容﹣口﹢又﹞亦盲也﹝目﹡﹝容﹣口﹢又﹞音蘇走瞍說文云目無眸子曰盲從目亡聲也又釋亡字亡猶逃也從人從乙音隱隱由匿也人隱曰亡經作亡非也前經第一卷中已具釋﹞。

聾者﹝祿東反左傳耳不聽五音之和謂之聾杜預曰聾暗也或作聾蒼頡篇耳不聞也說文無聞曰聾從耳龍也前經第一卷中已具釋﹞。

能聽﹝上乃登反廣雅能任也鄭注周禮云多才藝也說文能獸也熊屬也左傳云黃能能音乃來反卽其獸也獸之堅中多力故人有材藝者稱賢能說文從肉從二匕台聲也下體勁反尚書五事四曰聽孔氏云察是非也周禮以五聲聽獄訟求民情也卽形色气耳目是爲五聽也說文聽聆也從悳音徳從耳從壬壬亦聲也經作聽俗字也﹞。

瘂者﹝鵶賈反考聲云口不能言也案瘂人𨿽有聲而無詞也說文闕古今正字云瘂瘖也從疒疒音女厄反亞聲也經從口作啞非也啞音厄周易笑言啞啞非經義也前經第一卷已具釋﹞。

擾惱﹝上而沼反考聲擾攪也孔氏注尚書亂也說文煩也從手從夒夒奴髙反經從憂作擾非也前經第二卷中已具釋也﹞。

第四百二卷

﹝月﹡夆﹞脹膿爛靑瘀啄噉骸骨﹝已上十字已見前經第三卷音義第一卷中具釋恐繁不再述也﹞。

﹝厂﹫﹝甘／肉﹞﹡犬﹞食﹝伊焰反顧野王曰厭飽足也說文猒飽也禮記曰獨樂其志不猒其道也說文從甘從肉從犬會意字也厂音罕前經第三卷中已釋﹞。

牀榻﹝上柴莊反廣雅棲息自安之具也說文身所安也從木從爿音牆也有作床俗字也下土答反榻亦牀也釋名牀狹而長曰榻前經第一卷中已具釋訖也﹞。

摽擊﹝上匹遙反毛詩傳曰摽落也集訓云摽損也或從攴作﹝票﹡支﹞弃也攴普卜反說文摽擊也從手票聲也票必消反經作飄非經義也案郭璞云旋風也說文迴風也字書云吹之也﹞。

魁膾﹝上苦灰反孔氏曰魁帥也廣雅主也鄭注禮記首也王逸注楚辭大也下古外反廣雅膾割也案屠割﹝爿﹡生﹞肉之人名爲魁膾也說文從鬼斗聲也前經第四卷已釋兩字也﹞。

第四百三卷﹝別無字可音訓﹞

第四百四卷

盲冥﹝莫并反考聲幽暗也說文冥字從日從冖從六冖音覓凡日數十月十六日月初虧漸幽暗故從月從六郭景純曰冥昧也經多從具從宀作﹝宜／八﹞非也前經卷第八已具釋﹝宜／八﹞字﹞。

第四百五卷

第四百六卷

第四百七卷

第四百八卷

寶篋﹝輕頰反文字集略箱類也古今正字篋笥也韻英箱篋也本作匧今加竹周禮盛物之﹝撼﹣心﹞也音咸前經音義第三卷第一百二十八已具釋篋字﹞。

第四百九卷

不眴﹝玄絹反王逸注楚辭眴視也考聲目動也說文目搖也從目﹝句﹣口﹢目﹞聲也經作旬誤也玉篇云如今人動目密相成語曰眴本作旬衛宏作訇盷竝通前經音義第二經第四十一卷已釋﹞。

瑕隙﹝上胡加反鄭注禮記瑕玉之病也廣雅瑕裂也玉篇瑕穢也下鄕逆反說文壁際孔也隙從阝又從白上下小阝音負經從巢作者非也前經第四十卷中已釋也﹞。

巢穴﹝上柴﹝夕／有﹞反毛詩惟鵲有巢說文鳥在木上也鄭注禮記巢髙也象形字也經從果作巢誤也下玄血反說文土室易曰上古穴居而野處是也前經音義第二經卷第四十一具釋也﹞。

幖幟﹝上必遙反玉篇標舉也畫牌也表識也韻詮立爲記也處所也考聲頭上幟也說文木末也從木票聲也票必消反或從巾作幖亦同下齒至反毛詩傳云熾盛也正作幟旌旗上表飾也博雅云幡也說文從巾戠聲也﹞。

一切經音義卷第四

一切經音義卷第五

翻經沙門慧琳撰

音大般若經從四百一十一卷盡四百六十凡五十一卷

大般若波羅蜜多經第四百一十卷

第四百一十一卷

第四百一十二卷

第四百一十三卷﹝文易不訓﹞

第四百一十四卷

寤寐﹝上吾故反考聲云寐中有所見覺音教而信也蒼頡篇亦云寐覺而有言曰寤說文從﹝寐﹣未﹢夢﹞省從爿音牆吾聲也下彌庇反考聲云寐睡也安也顧野王寐眠熟也說文云臥也從宀音綿從﹝寐﹣未﹢夢﹞省未聲也經中有從穴下作﹝宋﹣木﹢悟﹞寐或從小音心作寤寐或從﹝┴﹡├﹞音經由反作寤寐竝非正體字也﹞。

纏裹﹝上徹連反考聲云纆繞也束也說文云纏約也從糸廛聲下光火反考聲云裹包也說文云裹纏也從衣果聲或作褁俗字略也﹞。

筋脉﹝上居銀反周禮云醫師以辛養筋說文云肉之力也從肉從竹竹者物之多筋者也從力力象筋也有從艸作莇或從角作﹝筋﹣月﹢角﹞者皆非也禮記曰老者不以筋力爲能是也下麻伯反周禮以鹹養脉說文云血理之分行於體中謂之脉從血從﹝脈﹣月﹞普賣反作衇或作﹝覛﹣見﹢血﹞亦作脈竝正今經文從月從永作脉者皆非正體字也蓋俗字耳﹞。

心﹝肉﹡于﹞﹝心主南方火赤色而有辦白慢反說文云土藏也主於舌下古安反桂苑珠叢云﹝肉﹡干﹞主東方木其形靑色而有葉說文云金藏也從肉干聲也王叔和脉經云肝主於目故肝病而目不明也﹞。

﹝肉﹡巿﹞﹝堅﹣土﹢肉﹞﹝上芳吠反金之精白色說文云火藏也從肉市非未反聲王叔和脉經云﹝肉﹡巿﹞主鼻﹝肉﹡巿﹞有瘡則鼻臭也下辰忍反水藏也色黑陰其形偶五苟反故﹝堅﹣土﹢肉﹞雙說文云從肉臤口千反省聲也王叔和脉經云﹝堅﹣土﹢肉﹞主耳故﹝堅﹣土﹢肉﹞虛則耳聾以所主爲候﹞。

脾膽﹝上音毘土之精色黃說文云木藏也從肉卑聲王氏脉經云脾主脣也下都敢反白虎通云膽者肝之府也肝主仁是以仁者必有勇故知肝之府也脉决云膽之有病精神不守﹞。

脬﹝月﹡胃﹞﹝上普包反說文云脬傍光水器也考聲云尿脬也盛小便器也王叔和脉經云脬囊受五升三合脬病則小便不通也經文作胞非也胞者孩子胎衣非經意也下韋畏反韻英云膓﹝月﹡胃﹞也白虎通云胃者脾府也說文云穀府也從肉胃象形字也﹞。

大膓﹝除良反白虎通云有大膓有小膓者心之府也大膓者肺之府也釋名云膓者腹內暢气之府也古今正字膓從肉從﹝殤﹣歹﹞聲五藏六府各有所歸﹞。

﹝犀﹣牛﹢矢﹞﹝尸﹫﹝水／水﹞﹝上音始字書云糞屎也古今正字作﹝尸﹫矢﹞相傳作屎俗字也古作﹝乏﹣之﹢夫﹞正體從尾省﹝乏﹣之﹢夫﹞聲也下泥弔反說文正體從尾從水又云人之小便也考聲云溺也腹中水也經文作尿俗字省略也通俗文云出膓曰﹝犀﹣牛﹢﹝乏﹣之﹢夫﹞出脬曰﹝犀﹣牛﹢水﹞。

涕唾﹝上天麗反說文云鼻液也液音亦毛詩傳云自鼻而出曰涕或作洟洟﹝弟﹡鼻﹞四形皆同下土課反說文口液也從口從埵省聲也或從水作涶亦通﹞。

痰膿﹝徒南反字書云痰胸中病經從水作淡乃無味復是去聲字也下奴工反說文云癕疽潰血也從肉農聲經中作淡非經義也﹞。

肪﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹢月﹞﹝上音方下桑安反說文云肪肥也韻英云凝脂也廣蒼云脂﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹢月﹞肪也字語云從肉從﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞聲也通俗文云在腰曰肪在胃曰﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹢月﹞是也﹞。

腦膜﹝上乃倒反說文云頭中髓也古文作﹝匕﹡﹝巢﹣果﹢山﹞或作﹝甾﹣十﹢乂﹞又作﹝女﹡﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞﹝惱﹣囟﹢山﹞謬也說文從肉﹝甾﹣十﹢乂﹞聲下忙博反說文云頭間膜也字統云皮內肉外爲之膜從肉莫聲﹞。

眵聹﹝上尺支反韻詮云目汁凝也經文作﹝目﹡﹝山／虫﹞檢一切字書竝無此﹝目﹡﹝山／虫﹞莫未詳所出蓋是後人率意妄作耳說文云眵字從目從侈省聲下寧頂反韻英亦作﹝寧﹡頁﹞盯聹者耳垢也﹞。

鵰鷲﹝上丁遙反下音就說文云鵰鶚也音咢廣雅鷲鵰也山海經云景山多鷲埤蒼云鷲似鵰形小食死屍肉也怪鳥也﹞。

蟲﹝月﹡且﹞﹝上逐融反爾雅云有足曰蟲今經文作虫略也下七余反字書云蠅以蒸反乳肉中虫也說文云﹝月﹡且﹞字從肉且聲也﹞。

骨﹝瑙﹣囟﹢貝﹞﹝蘇果反廣雅云﹝瑙﹣囟﹢貝﹞連也謂骨節相鉤連也字林﹝瑙﹣囟﹢貝﹞聯也環也說文云﹝瑙﹣囟﹢貝﹞從王﹝巢﹣果﹢貝﹞蘇果反聲經中有從﹝巢﹣果﹢貝﹞作鎻或作﹝瑙﹣囟﹢貝﹞者皆非也﹞。

髑髏﹝上音獨下音婁說文云髑髏頂骨也埤蒼云頭骨也字書云腦蓋也或作髑髏或名頭顱或名﹝宅﹡頁﹞徒各反顱音盧皆一義亦由楚夏音殊輕重訛轉耳﹞。

第四百一十五卷

﹝次下又音四十三梵字前經第五十三卷𨿽已略云不攺經中字體今攺舊文新翻取正經中本具在注中智者審詳後寫經者宜依新本經云﹞。

矯穢﹝此二非梵字上居夭反正作撟鄭玄注周禮云撟詐也字書矯要也經文作矯俗字也下迃衛反迃於雨反韻英云穢惡也考聲云芒蕪也﹞。

﹝如上諸字攺書頗爲的當惟覽者但審詳音注於四聲中細取及看反﹝月﹡郤﹞呼之卽是本梵音也後經第四百九十卷中又說四十三梵字與此不別﹞。

阿練若﹝或云阿蘭若或云阿蘭那或但云蘭若皆梵語訛轉耳正梵語應云阿蘭轉舌上聲孃此土義譯云寂靜處或云無諍地所居不一或住砂磧山林壙野或塚間寒林棄死屍處皆出聚落一俱盧舍之外遠離諠譟牛畜鷄犬之聲寂靜安心修習禪定﹞。

愁慼﹝下靑績反正作慼論語云小人長慼慼鄭玄曰慼慼多憂懼也何休注公羊云慼痛也毛詩傳云慼憂也說文云慼從戉﹝音越﹞從心從﹝寂﹣又﹞省聲也﹝寂﹣又﹞音寂﹞。

矯誑﹝上居夭反矯詐也正從夭作矯經中從右作﹝矯﹣﹝夭／口﹞﹢右﹞俗字也下俱况反賈逵注國語云誑猶惑也杜預注左傳云誑欺也聲類或作﹝狂／心﹞古字也﹞。

迫迮﹝上音伯補格反玉篇云迫猶逼也王逸注楚辭云迫附也蒼頡篇云迫近廣雅云迫陿也迫急也或作﹝敲﹣髙﹢白﹞古字也見聲類下阻格反聲類云迮迫說文闕或作窄屋上板也埤蒼窄或作厏厏酒具皆非此義﹞。

第四百一十六卷

鬚髪﹝上相瑜反本作須今俗從水作須非也鄭玄注周禮云須者頤下髭須也說文云面毛也古今正字從髟作鬚正體字也下番韈反字書云髪頂毛也韻英云髦音毛髪也或作﹝廷﹣壬﹢頁﹞﹝廷﹣壬﹢﹝甾﹣田﹢貝﹞此皆古髪字也說文云髪頭上毛也從髟犮聲﹞。

第四百一十七卷

第四百一十八卷

碧綠﹝兵戟反廣雅云靑白色也說文云石之美者也故從玉從石白聲也下力足反說文云帛靑色或作碌石碌也又作﹝帛﹡錄﹞古字也﹞。

第四百一十九卷已下至四百二十三卷計五卷﹝並無可音訓者﹞

第四百一十九卷已下至四百二十三卷計五卷﹝並無可音訓者﹞

第四百二十四卷

極爆﹝補教反說文爆灼也廣雅爆熱也爾雅爆落也考聲云燒柴作聲火烈也韻英云火灹也陟嫁反韻詮云火烈聲也說文從火暴聲也﹞。

第四百二十五卷

第四百二十六卷

第四百二十七卷

顧命﹝光戶反毛詩云顧瞻周道鄭玄云還視也廣雅顧向也又云眷顧也蒼頡篇云顧旋也案旋身反顧也尚書成王作顧命是也亦作﹝厂﹫﹖﹞﹡頁﹞俗字也﹞。

僚佐﹝上力彫反孔安國曰僚官也爾雅亦同左傳云僕隸之臣也又云同官曰僚或作寮寮宷也﹝音釆﹞下子个反周禮以佐王均邦國鄭玄曰佐助也毛詩云王子出征以佐天子是也﹞。

韋拒﹝上羽危反經作違俗字也本作韋後人加辵丑略反作違上下相背中間困音韋聲也下渠圄反音語說文云拒抗康浪反廣雅拒捍何旦反韻英上拒格也韻詮云拒亦違也﹞。

威肅﹝星育反禮記云肅戒也尚書孔安國注云肅敬也韻英云肅恭也考聲云竦也息勇反敬也字書云嚴整也說文從﹝聿﹣干﹢巾﹞女輒反在﹝棩﹣木﹞上戰戰兢兢也﹝棩﹣木﹞音淵﹞。

第四百二十八卷

第四百二十九卷

戍達羅﹝梵語也或云首陀羅或但云首陀皆梵音訛略也卽是耕種田疇爲業婆羅門四姓之中最居其下也﹞。

怯怖﹝上匡業反或作﹝狂﹣王﹢去﹞說文云多畏也禮記云勇者苦怯玉篇云怯畏劣也怯去也下普布反或作悑廣雅怖懼也考聲云怖遽也渠御反懼也正作遽說文云怖猶惶恐也從心布聲也﹞。

第四百三十卷

芬馥﹝芳文反鄭玄注毛詩云芬香也方言云芬和也郭璞云香而和調曰芬說文云從﹝艸﹣屮﹞分聲下爲目反韓詩云馥香气貌也﹞。

邊鄙﹝悲美反史記云鄙陋也杜預注左傳云鄙邊邑謂邊邑郊野之外去國都遼遠名爲鄙陋鄙人言不達詩書禮樂名爲鄙夫也說文云五酇爲鄙從邑﹝口／﹝百﹣日﹢回﹞聲酇音祖短反﹞。

蔑戾車﹝上眠鼈反次蓮結反下齒遮反此邊方梵語訛略不正也正梵音應云畢﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞嗟此譯爲貪樂垢穢之物邊方下賤不信正法之人也﹞。

莖稈﹝上幸耕反考聲莖本也本艸曰莖集訓云艸木﹝乾﹣乞﹢余﹞也說文云枝主也從艸巠聲也下干﹝娕﹡頁﹞反左傳云禾藁也廣雅稻莖曰稈考聲云禾黍莖也說文亦禾莖也從禾旱聲或作﹝禾﹡于﹞亦同經文從﹝乾﹣乞﹢余﹞作﹝卓﹡人﹞𨿽通用非本義也﹞。

第四百三十一卷﹝不音訓﹞

第四百三十二卷﹝不音訓﹞

第四百三十三卷

第四百三十四卷﹝並無字音訓﹞

第四百三十五卷

黧黮﹝上力遲反通俗文云班黑曰黧考聲云面﹝多﹡頁﹞靑旬反黑也老也黑而黃也開元文字音義云力奚反今不取下他感反楚辭云彼日月之照明尚黤黮而有瑕王逸注云謂不明淨也說文云桑葚之黑色考聲類漆色也﹞。

第四百三十六卷﹝無可音訓﹞

第四百三十七卷

衰耄﹝上率追反韻英云衰微也秏也下莫報反韻英云耄老也禮記云八十九十曰旄音耄鄭玄曰耄昏忘也或作耄﹝蒿／老﹞皆古字也﹞。

第四百三十八卷

毀訾﹝下子爾反子移反又茲此反三反皆通或作訿﹝此／﹝人﹡人﹞呰﹝序﹣予﹢訾﹞四形多是古字也韻英云訾詈言也鄭注禮記云訾毀者惡罵也﹞。

第四百三十九卷﹝無字可音訓﹞

第四百四十卷

欠﹝去﹡欠﹞﹝下音去埤蒼云欠﹝去﹡欠﹞張口也經從口作呿桂苑珠叢云呿是臥聲也韻詮云呿睡聲也非此義宜攺從欠作﹝去﹡欠﹞案此二字皆是出气互用亦通﹞。

躁﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝臧告反考聲云躁急性也動也疾走也或作趮亦通下如沼反說文﹝打﹣丁﹢夒﹞煩也孔云擾亂也說文﹝打﹣丁﹢夒﹞字從手作夒奴刀反夒聲也經文從忄音心作﹝怡﹣台﹢夒﹞非也﹞。

揆模﹝上葵癸反毛詩傳曰揆度也度音徒各反桂苑珠叢商量測度於事曰揆下莫胡反字林云模法也字從木莫聲考聲云摸形也規模也字書云模樣也有從扌音手作摸摸取也非此中義或作﹝火﹡無﹞﹝火﹡無﹞皆古字也﹞。

稊稗﹝上徒奚反字林云似稗一名英爾雅云同考聲云艸名也衛宏作蕛或作秩﹝禾﹡﹝厂﹫羊﹞／羊﹞古字也下蒲賣反杜預注左傳云似穀而異者說文云禾之別種也或作粺細米也﹞。

軌範﹝上俱葦反韻英車轍也考聲云車迹也說文云從車從宄音鬼省聲下凡黯反爾雅範法常也字書云範模也說文云從車從笵省聲也﹞。

慳恡﹝口閑反韻詮云慳固也桂苑珠叢云愛財不捨曰慳或作掔﹝堅﹣土﹢革﹞古字也下隣信反廣雅恡鄙也韻英云恡惜或作﹝彰﹣章﹢吝﹞古字也﹞。

第四百四十一卷

第四百四十二卷盡四百四十三卷﹝竝無可音﹞

第四百四十四卷

浮囊﹝上附無反孔注尚書云泛流曰浮汎也芳劒反賈逵注國語云浮輕也下奴卽反說文囊橐也音託案盛气皮袋也憑浮囊而渡大水气囊也經取輕浮爲言諭也﹞。

第四百四十五卷

第四百四十六卷

第四百四十七卷

嗢鉢羅花﹝上烏骨反梵語也細葉靑色蓮花也古云漚鉢羅或名優鉢羅皆訛也此花最香最大人間絕無雪山無熱惱池有﹞。

奔荼利花﹝亦是梵語白蓮花名也古云芬陀利正云奔﹝奴／糸﹞去聲﹝奴／糸﹞奴雅反嘿迦此云白蓮花人間絕無亦出彼池﹞。

第四百四十八卷

第四百四十九卷

﹝厂﹫﹝甘／肉﹞﹡犬﹞背﹝上伊焰反考聲云飽足也韻英云﹝厂﹫﹝甘／肉﹞﹡犬﹞倦也字書云﹝甘／肉﹞﹡犬﹞苦也說文云從厂音罕從犬從甘從肉或有作厭食亦通古字也﹞。

擐帶﹝上本音患左傳云擐貫也桂苑珠叢云以身貫穿衣甲曰擐考聲亦云擐衣去聲甲也下當蓋反字書云帶繫也案擐帶莊嚴也說文云帶紳也男子服革婦女服絲象繫佩之形而有巾故帶字從巾今經文作戴非也﹞。

缺減﹝上犬悅反蒼頡篇云缺虧也說文器破也從﹝午／止﹞從决省聲也下咸黯反押咸反字典曰自秏欠下曰減集訓云減秏也從水咸聲也﹞。

技藝﹝上渠綺反說文云技巧也顧野王曰技猶藝也經文從人作伎非也韻詮云伎猶傷也與也全乖經意攺從扌音手作技﹞。

第四百五十卷

焦炷﹝上卽姚反鄭注禮記云焦臭也廣雅云焦黑也說文從隹從火經文中多作燋音卽藥反案燋者灼龜之木也非經義下炷音注案炷者燈焰下焦炷字近代出說文內無亦是形聲字也﹞。

第四百五十一卷

獘壞﹝上毘袂反韻詮云獘惡也杜注左傳云獘衰壞也蒼頡篇云獘極也考聲云獘劣也古今正字從廾廾音拱敝聲也敝音婢世反下胡怪反韻詮云自破曰壞考聲云崩摧也敗也又作﹝褱﹣衣﹞﹡土﹞古字也﹞。

顧戀﹝光戶反鄭玄箋毛詩云迴首曰顧又云顧視也念也蒼頡篇云顧旋也廣雅顧向也或作﹝厂﹫﹖﹞﹡頁﹞俗也說文云還視也從頁音頡雇音故聲也下力眷反考聲云戀思也史記云戀慕念也從心﹝戀﹣心﹞音攣聲也經中亦有作孌者誤也非經義也﹞。

顦顇﹝上情遙反下情燧反韻英云顦顇瘦惡貌也或作燋悴考聲云憂也惕也體亦反班固漢書中作癄瘁病也左傳作蕉﹝莁﹣┴﹢十﹞萎也毛詩作譙漢書武帝作嫶﹝女﹡卒﹞皆大同小異非正體也﹞。

鄙穢﹝上悲美反杜預注左傳云鄙邊邑也史記謂邊鄙郊野之外名爲鄙陋亦曰鄙夫下於衛反韻英云穢惡也字書云不淸潔也形聲字也﹞。

矛﹝矛﹡贊﹞﹝上莫候反古今正字云酋矛也逮於兵車長二丈五尺也象形字也或作﹝戒﹣廾﹢矛﹞古字也或作﹝金﹡矛﹞亦通下倉亂反考聲云遙投矛也說文云從矛贊聲也﹞。

醜陋﹝上昌首反毛詩傳云醜惡也從鬼酉聲下郎豆反王逸註楚辭云陋小也言其卑陋醜惡也說文云阨陿也從阜﹝└﹫丙﹞勒豆反聲也﹞。

第四百五十二卷

翱翔﹝上吾髙反下夕羊反毛詩云羔裘翱翔箋云翱翔猶逍遙也尒雅云鳶烏醜其飛曰翔郭璞曰布翅翱翔也字統云飛不動翅曰翔說文云翱翔迴飛也此二字皆從羽臯音髙字羊字皆聲也並右形左聲字﹞。

引﹝大／隻﹞﹝徒活反字書云﹝大／集﹞失也考聲云毛詩一鳥失之曰奪本作﹝大／隻﹞石經作﹝大／集﹞或作稅皆古字也有從六作奪者非也宜攺之﹞。

﹝騰﹣月﹢舟﹞踴﹝上徒登反莊子云﹝騰﹣月﹢舟﹞躍音藥而上玉篇云﹝騰﹣月﹢舟﹞猶跳躍也王逸注楚辭云﹝騰﹣月﹢舟﹞馳也廣雅﹝騰﹣月﹢舟﹞奔也上也度也說文云﹝騰﹣月﹢舟﹞傳也從舟從馬﹝券﹣刀﹞音卷聲也下羊種反何休注公羊云踴上也漢書云市物﹝騰﹣月﹢舟﹞踴米碩萬錢是也說文云踴跳也從﹝口／止﹞勇聲也或作﹝起﹣巳﹢甬﹞擗﹝起﹣巳﹢甬﹞也﹞。

呰毀﹝上茲此反吳音子尒反鄭玄注禮記曰口毀曰呰說文云呰呵也從口此聲也經文有作訾亦同下暉鬼反尒雅毀壞也蒼頡篇云毀破也顧野王曰毀猶損也內損曰毀外損曰傷說文云毀缺也從土從﹝口／米﹞﹡殳﹞省聲也或從王體郢反作毀古字也﹞。

輕懱﹝眠鼈反說文云懱輕﹝仁﹣二﹢易﹞也宜從忄音心作懱經中單作蔑目勞無精光欲睡也非經義也﹝仁﹣二﹢易﹞音移智反此中間原本素脫一葉建仁及緣山本並同也﹞。

第四百五十四卷

聰敏﹝上倉公反韓詩云聰明也考聲云耳聽明審也說文云聽察也從耳﹝囟﹣乂﹢夕﹞／心﹞聲下眉殞反考聲云聰﹝耳﹡吾﹞也孔注尚書云敏明達於事也杜註左傳云敏達也又云審也聲類云敏敬也說文云敏疾也從支厵從每母攺反每亦聲也﹞。

第四百五十五卷

源底﹝愚素反廣雅萬物之本曰源玉篇云物之本也禮記曰達於禮樂之源鄭注云源本也說文作厡形聲字也從泉或作厵其義一也﹞。

爓魔鬼界﹝上閻漸反爛魔梵語鬼趣名也經文作剡魔剡音揚染反訛略不正也梵音爓魔義翻爲平等王此司典生﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞罪福之業主守地獄八熱八寒及以眷屬諸小獄等伇使鬼卒於五趣之中追攝罪人捶拷治罰决斷善惡更無休息故三﹝一／﹝耜﹣耒﹞﹡又﹞／口﹞經云將付琰魔王隨業而受報勝因生善道惡業隨泥犁卽其事也﹞。

第四百五十六卷

薩迦耶見﹝迦音薑佉反耶音以遮反梵語也此譯爲身見迦耶名身薩曰移轉不實義也此外道於身起不實之見見不正故名薩迦耶見也﹞。

第四百五十七卷

第四百五十八卷

殖多﹝時軄反孔注尚書云殖生也杜注左傳云殖長也蒼頡篇云殖息也多也考聲云殖種也廣雅云殖種也說文云從歺音殘直聲也﹞。

第四百五十九卷

奮迅﹝分問反考聲云奮進也動也鄭玄箋毛詩云奮振也起也司馬彪注莊子奮武貌也案奮者大鳥在田振羽欲飛也﹞。

第四百六十卷

一切經音義卷第五

一切經音義卷第六

翻經沙門慧琳撰

音大般若經從四百六十一盡五百一十九凡七十卷

大般若波羅蜜多經第四百六十一

凋落﹝上丁遙反杜注左傳云凋傷也賈注國語云獘也說文半傷也從冫從周聲也冫音氷經文作彫錯用也下卽各反說文云艸木凋襄也從廾廾音艸洛聲也經從兩點作落艸書訛略也﹞。

虛僞﹝上虛字說文從虍虍音呼從丘經從雨作靈不成字下危位反廣雅僞欺也鄭注禮記云假也說文詐也從人爲聲也﹞。

誣罔﹝上武扶反杜注左傳誣欺也鄭注禮記妄也謚法曰於事不信曰誣考聲枉也說文加也從言巫聲也下無昉反象形字俗作冈﹞。

第四百六十二卷第四百六十三卷第四百六十四卷第四百六十五卷

第四百六十二卷第四百六十三卷第四百六十四卷第四百六十五卷

已上四卷文重不訓

第四百六十六卷

四雙﹝朔牎反顧野王曰雙猶兩也方言云二飛鳥也說文二枚也從二隹隹鳥也從文文手也手持二鳥曰雙經從反作雙非也﹞。

第四百六十七卷第四百六十八卷

已上兩卷竝無可音訓

第四百六十九卷

﹝此卷中經文多與前第三百八十一卷中文同從奩底所蹈坦然輞轂覩羅綿等乃至盡四百七十卷逶迤已來竝如前釋經文重故不訓也﹞。

綺畫﹝下獲罵反說文云畫界也象田四界聿所以畫之也楚謂之聿吳謂之律燕趙謂之弗秦謂之筆從﹝書﹣曰﹢田﹞一聲﹝書﹣曰﹢田﹞音躡也﹞。

纖長﹝上相閻反前已釋下丈良反說文久遠也從兀兀髙遠意也從上久則化變也從倒亡字已上竝說篆文長字會意字也﹞。

與趺﹝上餘渚反說文從﹝臼／一／八﹞﹝├／﹝司﹣口﹞聲也或作﹝├／刁﹞古字也下府無反古今正字云足上也說文正體從付作跗經從夫作趺俗字通用或有從不作﹝跳﹣兆﹢不﹞非也﹞。

眼睫﹝精葉反說文正體作﹝目﹡夾﹞目旁毛也從目夾聲也夾音甲案眼睫眼瞼毛也釋名作﹝起﹣巳﹢毛﹞俗字也解云睫插也接也插於目匡而相接也通俗文從妾作﹝目﹡妾﹞解云目毛日﹝目﹡妾﹞史記云目見毫毛而不見﹝目﹡夾﹞插音楚洽反﹞。

第四百七十卷

惇肅﹝下嵩育反孔注尚書云肅敬也嚴也爾雅肅肅恭也謚法曰彊徳剋義曰肅執心决斷曰肅說文持事謹敬也從聿在﹝棩﹣木﹞上戰戰兢兢肅然懼而嚴敬也會意字聿音尼輙反開音恚緣反也﹞。

第四百七十二卷

變易﹝上兵眷反白虎通云變攺常也化也說文從文從﹝戀﹣心﹞聲也下盈益反說文象形字如蜥易一說云上日下月共爲易總九畫陽之數也會意字也﹞。

大族﹝叢斛反禮記五家爲比比隣也五比爲閭閭里也西閭爲族使之相助葬也爾雅曰父之從祖昆弟爲族鄭注云族聚也集訓云親也本同姓也說文矢鋒也本音子錄反假借字從﹝方﹡人﹞從矢﹝方﹡人﹞音焉謇反﹞。

駞驢﹝上唐那反俗字也正體作駝玉篇云背有肉鞍能負重善行致遠北方多饒此畜郭注山海經云日行三百里負重千斤能知水泉所在古今正字﹝馬﹡橐﹞駝二字竝從馬形聲字也橐音託它音陀下驢音呂猪反儀禮云君射於郊用驢中射說文云似馬而小長耳牛尾從馬盧聲也﹞。

第四百七十三卷第四百七十四卷第四百七十五卷第四百七十六卷

第四百七十三卷第四百七十四卷第四百七十五卷第四百七十六卷

已上四卷無可音訓

第四百七十七卷

第四百七十八卷

採菽氏﹝古譯梵語云大目乾連訛略不正正梵語云摩訶沒特伽羅唐云大採菽氏俗云菉豆子古仙人號也目乾連是此仙種亦名俱利迦或名拘隸多或云俱律陀皆一人之号﹞。

第四百七十九卷

殉命﹝巡俊反左傳晉文公卒厚葬始用殉杜預云以人送死生埋曰殉古今正字云亾身從物曰殉說文從歹旬聲歹音五割反下明柄反考聲凡有九訓所稟以生也告也說文使也道也覩也信也避也告也說文使也從口令聲也﹞。

撟誑﹝薑夭反賈注國語云非先王之法曰撟集訓云撟詐也說文撟擅也考聲云妄也顧野玉云假稱謂之撟從手喬聲經文從矢作矯俗用非本字也﹞。

肅穆﹝上肅字此卷前四百七十中已釋下莫卜反爾雅穆敬也毛詩傳美也謚法曰布徳執義曰穆中情見貌曰穆說文穆和也從禾﹝白／少／﹝彰﹣章﹞聲也﹝白／少／﹝彰﹣章﹞音同上﹝白／少／﹝彰﹣章﹞字說文從白小從彡彡音衫也﹞。

摽擊﹝匹漂反毛詩傳摽落也說文擊也從手票聲音必遙反或從支作﹝敲﹣髙﹢票﹞字訓用竝同上﹝敲﹣髙﹢票﹞亦﹝云／廾﹞也經文有從風作飄錯用飄迴風也旋風也非經義下經亦反顧野王云擊捶打也說文支也從手﹝擊﹣手﹞聲﹝擊﹣手﹞音同上支音普卜反﹞。

諷誦﹝上風鳳反下徐用反鄭注周禮云倍文曰諷以聲節之曰誦毛詩序上以風化下下以諷刺上說文中二字互相訓諷卽誦也誦亦諷也竝左形右聲經文從公作頌𨿽通俗用然非本字本音容今故不取﹞。

第四百八十卷

纔出﹝藏來反考聲纔﹝軗／足﹞也顧野王云纔猶僅也鄭注禮記音爲裁字漢書及東觀漢記諸史書及賈逵注國語竝爲財字說文音讒今不取從糸糸音覓從﹝奐﹣大﹢比﹞﹝奐﹣大﹢比﹞音丑略反﹝毚﹣兔﹞卽狡兔從兔兔音他固反經從二兔者非也﹞。

擁衛﹝上邕拱反蒼頡篇云擁持也考聲護也字書遮也說文作﹝雝／手﹞﹝雝／手﹞抱也從手雝聲今俗作擁下榮喙反王弼注易衛護也說文宿衛也從行行列也從韋從帀守禦也今隸書略云帀作衛也﹞。

第四百八十一卷

第四百八十二卷

﹝土／儿／夕﹞﹡力﹞虛﹝力徵反玉篇﹝處﹣﹝虍／几﹞﹢﹝土／儿﹞﹡力﹞侵侮也或單作夌說文夌越也從力夌聲也經文多從阜作陵是丘陵也或從水或從冫皆非本字也﹞。

如燎﹝遼銚反周禮墳燭庭燎鄭玄曰墳大也地燭也樹於門外曰墳燭在於門內曰庭燎皆所以照眾爲明也說文放火也從火尞聲尞音遼此上三字前經第九卷音義第一卷末已釋也﹞。

第四百八十三卷﹝無音﹞

第四百八十四卷

幢相﹝濁江反廣雅幢謂之﹝翿﹣吋﹢可﹞﹝翿﹣吋﹢可﹞音徒到反方言幢翳也郭璞注云舞者所以自蔽翳身也南楚謂翳曰﹝翿﹣吋﹢可﹞﹝翿﹣吋﹢可﹞卽幢也說文從巾童聲巾音斤也﹞。

第四百八十五卷

開闡﹝康姟反文字典說開通也廣雅明也說文張也從門并聲下昌演反韓康伯注繫辭云闡明也蒼頡篇闡亦開也說文云從門單聲也﹞。

推究﹝上出佳反考聲窮詰也說文推究也從手隹聲亦假偕字也下鳩宥反毛詩傳云究深也說文窮也從穴九聲或作﹝九／九﹞﹝宄／心﹞﹝九／又﹞﹝究／敢﹞竝是古字﹞。

尋伺﹝上祥淫反考聲云尋度也逐也說文繹也理也從又又手也從﹝雪﹣雨﹞從工從寸寸分理之也度人之兩臂曰尋古文作﹝肘／尺﹞會意字也下司恣反考聲察也說文候也從人司聲經作思借音﹞。

第四百八十六卷﹝無字可音﹞

第四百八十七卷

濟恤﹝下笋律反尚書云惟刑之恤范寗集解恤憂也鄭注周禮賑恤憂貧也說文作卹卹憂也從血卩聲經從恤亦通用也﹞。

第四百八十八卷﹝無字可音﹞

第四百八十九卷

第四百九十卷

猝﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝村訥反周書云卒﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞急也考聲云倉忙也或作踤或單作卒韻英云忽也說文云犬從艸中﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞出逐人曰卒從犬卒聲也﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞字前已釋也﹞。

不徇﹝旬俊反尚書云徇于貨色孔安國曰徇求也鵬鳥賦云貪夫徇財烈士徇名是也廣雅述也韻英云自衒名行曰徇說文正體作﹝彳﹡勻﹞從彳勻聲或作徇亦通彳音丑尺反勻音聿均反﹞。

第四百九十一卷

譏嫌﹝幾衣反廣雅譏諫也問也鄭注禮記呵察也考聲怨刾也說文嫌也從言幾聲也下形兼反古今正字云嫌疑也考聲心惡也說文不平於心也從女兼聲也或從心作嫌﹞。

鬀除﹝梯帝反考聲云鬀削髪也說文﹝髟／剔﹞髪也從髟弟聲也大人曰髠小兒曰鬀經從刀作剃俗字也梯音體奚反﹝髟／剔﹞音剔髠音几髟音必遙也﹞。

第四百九十二卷﹝無可音訓﹞

第四百九十三卷

無易﹝盈益反賈注國語云變易也異也孔注尚書云攺也字書移也廣雅轉也古文作易象形如蜥蝪蟲形也說文賈祕書說日月爲易字一云從勿省此皆情斷非正也﹞。

遷動﹝淺錢反毛詩傳曰遷去也又從也賈注國語易也鄭注禮記云變攺也說文登也從辵﹝遷﹣﹝這﹣言﹞聲古文從手作﹝打﹣丁﹢鹵﹞經作遷俗字也﹝遷﹣﹝這﹣言﹞音千下動字李斯書嶧山碑從童作勭古文從彳作﹝彳﹡重﹞說文又從走作﹝起﹣巳﹢童﹞竝同﹞。

綠縹﹝力斸反說文云帛靑黃色也古文作緜從糸錄聲下漂褾反說文云帛作靑白色也綠縹二色同次於大靑二竝左形右聲字斸音冢綠反﹞。

第四百九十四卷第四百九十五卷第四百九十六卷第四百九十七卷

第四百九十四卷第四百九十五卷第四百九十六卷第四百九十七卷

已上四卷無字可訓

第四百九十八卷

十二京﹝景迎反說文從口作京今俗從曰作亰非也十二京者數法名也謹案劉洪九京筭經從一至載數法之名有十五等京當第八千萬億兆京﹞。

敗壞﹝排賣反說文敗毀也從攴貝聲今從文支之略也古文作贁下懷怪反說文自破曰壞從土褱聲褱音懷從﹝褱﹣衣﹞從衣﹝褱﹣衣﹞音大合反﹞。

衰朽﹝率歸反考聲衰弱也韻英微也秏也說文艸雨衣也象形字也下休柳反孔注尚書云朽腐說文從歹作﹝餐﹣食﹞﹣又﹢ㄎ﹞與朽同經文從木俗用亦通也﹞。

第四百九十九卷

氤氳﹝上音因下威雲反易曰天地网縕萬物化淳廣雅絪絪縕縕元气也案氤氳祥瑞气也似雲非雲而輕盈如靑煙從气音气因昷皆聲也或從糸作絪縕昷音溫從曰從皿會意字也﹞。

芬馥﹝上芳文反考聲云芬芬香气貌也說文土艸初生香气分布也本從﹝艸﹣屮﹞音丑列反今或從艸分聲也經文有從气作氛音墳祥气也非經義有從香作馚不成字非也下馮福反韓詩云芬馥者香气貌也從香复聲也﹞。

推徵﹝上音吹考聲云窮詰也集訓云審也問也說文排也從手隹聲一說云從隼也下徵陟陵反廣雅徵召也考聲責也集訓求也說文從微省聲從王文字興說云諭有徳者在微賤之間朝庭徵召之故從壬從微﹞。

第五百卷

窣覩波﹝孫骨反梵語也唐云髙顯處亦曰方墳卽安如來碎身舍利處也古譯或云蘇偸婆或云塔婆皆梵語訛轉也﹞。

兵戈﹝秉明反蒼頡篇云兵柄也廣雅防也世本云蚩尢作兵宋忠注云蚩尢炎帝臣也呂氏春秋云蚩尢利其器械案兵者威也威者刃也說文兵械也從廾廾音拱持斤刃也籀文從人從干從大作古字也下果禾反鄭注周禮云勾矛戟也方言云吳揚之間謂戟爲戈說文平頭戟也從弋弋音翼一橫之象形也﹞。

第五百一卷

﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞惡﹝上蒱冒反鄭注周禮云侵﹝處﹣﹝虍／几﹞﹢﹝土／儿﹞﹡力﹞也爾雅彊也廣雅猝也考聲犯也速也字書猛也害也無善也說文疾有所趣也從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞從﹝日／出／大／米﹞省聲也﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞音滔下阿各反考聲不善也集訓陋也說文過也從亞亞醜也從心經文從覀作﹝栗﹣木﹢心﹞因艸隸書訛謬也﹞。

殄滅﹝上亭典反孔注尚書云殄絕也鄭注周禮病也爾雅說文皆云盡也從歹﹝珍﹣王﹞聲歹音殘﹝珍﹣王﹞音軫經從爾非也下綿結反考聲滅亡也韻詮消也說文盡也從水從戌從火或作﹝威﹣女﹢少﹞會意字也﹞。

嚻動﹝上香妖反鄭注周禮云嚻諠也說文嚻動不安靜也器出頭也從頁頁頭也從器省聲也故云器出頭也頁音頡也﹞。

善﹝打﹣丁﹢雚﹞﹝達袁反反賈注國語云權秉也執勢謂之權考聲變也何注公羊傳稱也所以別輕重也爾雅始也古今正字云稱錘也從手雚聲音灌錘音直追反稱音昌證反﹞。

威肅﹝相昱反孔注尚書云肅悚敬也又云嚴整鄭注禮記云戒也爾雅云肅肅恭也謚法曰彊徳克義曰肅執心决斷曰肅說文持事謹敬也從﹝聿﹣土﹢十﹞在﹝棩﹣木﹞上戰戰兢兢也肅然懼而巖敬也會意字也下從﹝棩﹣木﹞﹝棩﹣木﹞音恚緣反﹞。

軍旅﹝力舉反孔注尚書云旅眾也周禮云五人爲伍五伍爲兩四兩爲卒五卒爲旅說文云軍之五百人也從於從从从音疾容反古從字也軍字從勹音包﹞。

蠱道﹝上姑午反王弼注周易云蠱事也字書云蠱者蠧神也說文云腹中蟲也能病害人謂之蠱或音野亦名野道也﹞。

魍魎﹝上音罔下音兩賈注國語云水怪妖鬼也淮南子云魍魎狀如三歲小兒赤黑色赤目赤爪長耳美髪或從虫作蝄蜽亦作﹝罔﹡鬼﹞魎﹞。

災橫﹝上祖來反集訓云天反時曰災字書云天火也俱舍論云飢饉疾疫刀兵也說文從火巛聲巛音同上古今正字有物擁流會意字也下懷孟反韻詮云非理而來曰橫非禍至曰橫說文從木黃聲也﹞。

香囊﹝乃當反考聲云香袋也案香囊者燒香圓器也巧智機關轉而不傾令內常平集訓云有底袋也說文從﹝襄﹣〦﹞從﹝橐﹣石﹢豕﹞省﹝襄﹣〦﹞亦聲也﹝襄﹣〦﹞音儜﹝橐﹣石﹢豕﹞音渾悶反﹞。

朋黨﹝匐能反考聲云同師門也同類也太公六韜云友之友謂之朋朋之朋謂之黨鄭注禮記云黨親也孔注尚書云助也又曰相助匿非曰黨說文從黑尚聲也﹞。

勇銳﹝上欲腫反說文勇气也從力甬聲甬音同上本作勈今相傳作勇古文從心作恿或從戈用作﹝戈／用﹞皆會意字也下悅惠反博雅銳銛也銛音息閻反小爾雅銳利也考聲錐刀鋒也說文芒也從金兌聲﹞。

摩揭陀國﹝揭音居﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞反梵語中天竺境如來於此國中示現八相成道有金剛座菩提樹遊化聖迹多於諸國﹞。

憍薩羅國﹝中天竺境稍近南陲此國有龍猛菩薩弘化聖迹及引正王爲龍樹菩薩鑿黑蜂山以爲伽藍諸精舍各鑄金像量等佛身今猶見在﹞。

刧比羅國﹝正梵音云劫比羅伐窣堵國舊名迦比羅衛國或曰迦羅皆梵語訛略也卽是釋迦如來降生之地淨梵王所治之境此國中有鷄足毘富羅山卑鉢羅石窟大迦葉波與千羅漢結集三藏聖教之處﹞。

吠舍釐國﹝釐音离古名毘舍離亦名毘耶離皆訛也此國有維摩詰居士故宅及說法處方丈室靈迹頗多及鹿女千子神迹七百羅漢結集聖教處等﹞。

栗呫毘王﹝上隣一反下昌葉反梵語彼國豪族之類涅盤經及維摩等經舊名離車毘童子是剎帝利種系也﹞。

吉祥茅國﹝古名王舍城卽摩揭陀國之正中心古先君王之所都處多出﹝勝﹣月﹢舟﹞上吉祥香茅因以爲名亦名上茅城崇山四周以爲外郭西通陿徑卉木繁榮羯尼迦樹盈滿其中春陽花發爛然金色迦蘭陀竹園在山城門北俯臨其側耆闍崛山在此山城之內王城外也﹞。

第五百三卷

旛鐸﹝上嬔﹝瞞﹣目﹢米﹞反韻英云旌旗總名也字書旛旐也今以五綵間錯或畫花菓鳥獸懸之說文旛胡也從於番聲也嬔音旛萬反﹝瞞﹣目﹢米﹞音無煩反下唐洛反古者軍法兩司馬執鐸文事奮木鐸金鈴木舌也武事奮金鐸金鈴鐵舌也說文大鈴也從金睪聲也﹞。

負債﹝上扶武反鄭注禮記云負恃也說文從人守貝有所恃也又云受貸不黨故人下有貝會意字也俗從力或從刀竝非字意下側戒反韻英云負財也﹞。

腫皰﹝上鍾勇反下炮貌反考聲云面上細瘡也說文面生气蒼頡從皮包聲經從疒作疱或從面作靤竝俗字也疒音女厄反﹞。

第五百四卷

迷謬﹝糜救反鄭注禮記云謬誤也方言詐也廣雅欺也謚法曰名與實乖曰謬說文云狂者之妄言也從言從翏翏亦聲也翏音力幼反經從尒非也﹞。

第五百五卷

珊覩史多﹝上桑安反梵語也上方欲界中天名也古名兜率陀或云兜術皆訛略也唐云知足以下天多放逸上天多闇鈍受樂不進故云知足一生補處最後身菩薩多作此天王當來彌勒見今在彼天爲王﹞。

第五百六卷

地獄﹝虐錄反急就章云皐陶始造獄堯臣名也玉篇云囚繫之所因名爲獄杜預注周禮云爭財曰訟爭罪曰獄風俗通云三王爲獄夏曰夏臺殷曰羑里周曰囹圄自秦漢已還通名爲獄說文云獄确也确音苦角反獄字從犾魚斤反二犬相嚙中心言者訟也會意字二犬所以守也經言地獄者冥司幽繫之所也在世界之下故云地獄案俱舍論頌云此下過二萬無間深廣周上七捺﹝奴割反﹞洛迦八增皆十六謂塘﹝音唐﹞煨﹝烏雷反﹞屍冀鋒刃烈河增各住彼四方餘八寒地獄此皆大地獄名也﹞。

作廣作陿﹝霞甲反禮記云廣則容姦陿則思欲考聲云陿隘也﹝櫻介反﹞玉篇云迫隘不廣大也經文從犬作狹誤也乃是狹習字也凡犬馬所以狹習之故從犬又輕傷也甚乖經意或有從阝音負作陜亦非也此字又音式染反陜州字也說文作陿從阝音負從匚音方夾聲﹞。

胞胎﹝上已交反古文本作包象形字也石經作胞相傳音爲普包反非也說文云婦人懷姙而甚反兒生衣也從勹音包從已音似在勹中象子未成形字也孔注尚書云包裹也下他來反說文云女人懷姙未生也從肉台聲也﹞。

﹝工﹡﹝几﹣﹝厂﹣一﹞﹢手﹞／心﹞迫﹝上曲拱反爾雅恐懼也經文作恐俗字也說文正體從工從手從﹝丮﹣﹝舉﹣與﹞從心作﹝工﹡﹝几﹣﹝厂﹣一﹞﹢手﹞／心﹞今﹝隸﹣木﹢上﹞書因艸作恐又誤作恐漸訛失正體也古文作﹝工／心﹞下班陌反蒼頡篇云迫近也廣雅迫陿也考聲云迫逼也隘也﹞。

備遭﹝上平媚反顧野王云僃防也鄭玄僃救也賈注國語云僃具也說文備愼也從人從用從荀省聲也或作備經文作備俗字也下祖勞反考聲遭逢也橫及也說文遭遇也從辵曹聲也或作傮亦同也亦作﹝歹﹡曹﹞﹝歹﹡曹﹞﹝歹﹡冬﹞也﹞。

循環﹝上夕遵反韻英云按行也考聲云順也從也說文云循行也從彳丑尺反從盾音順聲也經文從人又豎畫從千作﹝佸﹣口﹢目﹞非也下華關反鄭眾注周禮云環旋也鄭玄曰環圍也何休注公羊傳云環遶也說文云從玉從睘聲也﹞。

薄劣﹝上傍莫反字書云不厚也說文從艸溥蒲莫反聲也下力惙反廣雅劣少也說文云劣弱也或從忄音心作﹝怡﹣台﹢孚﹞古字也﹞。

飢羸﹝上几宜反考聲云腹中空也韻英云乏食也蒼頡篇云飢餧也說文云飢餓也從食几聲也或作﹝飢﹣几﹢乏﹞古字也下力追反考聲云羸者瘦極也說也從羊﹝嬴﹣女﹞聲也羸字從亡從口從肉從羊丮音隱作羸羸力追反﹞。

黧黮﹝上力遲反通俗文云班黑曰黧考聲云面﹝皴﹣皮﹢頁﹞七巡反黑也又云黑而復黃色也前文第四百三十五卷已釋下他感反楚辭云黤烏感反黮不明淨也說文云桒葚之黑色也聲類云如漆色也前四百三十五卷已釋﹞。

險阻﹝上香掩反玉篇云險難也杜預注左傳云險惡也賈逵注國語云險危也方言云險髙也爾雅險邪也說文險從阜僉七廉反聲也下莊所反王肅曰阻難也韓詩云阻憂也又云阻險也杜預注左傳云阻疑也說文云從阜從苴精余反省聲也﹞。

蝸蠃﹝上古華反小螺也魯和反下盧和反經中作螺俗字也非正體爾雅云附蠃音夷蝓也郭璞云卽蝸牛也說文亦云蠃蝸牛類而形大出海中種種形狀而不一也﹞。

慣習﹝卦患反前第四百三十八卷已釋爾雅慣習也言久習於事曰慣說文作遦從辵丑略反貫聲也經文有作串俗字也非正體也﹞。

第五百七卷

第五百八卷

涉壙﹝上時葉反韻英云涉歷也考聲云涉渡水也古作﹝水﹡﹝止／少﹞﹡水﹞說文云徒行厲水也從步從水下苦晃反毛詩傳云壙空也廣雅大也考聲云壙埌音浪原野遠貌也經文從日作曠誤也或從心作懭或作懬遠也懭意失也似通﹞。

﹝敲﹣髙﹢方﹞﹝敲﹣髙﹢牛﹞﹝下莫卜反郭璞注方言云牧謂養牛馬也顧野王云牧者畜養總名非只牧養牛馬也說文云養牛馬人也從攴普卜反從牛攴字今作攵﹞。

第五百九卷

卒生﹝倉訥反周禮云暴急也考聲云倉忙也遽音渠也正體作猝或作踤竝同經文作卒略而不備也字與兵卒相參故言之﹞。

僕隸﹝上蒲木反毛詩傳曰僕附也考聲云僕使也僕僮也顧野王云御車者也說文云給事之者從人從菐菐亦聲菐音卜古文作﹝噗﹣口﹢臣﹞下力計反考聲隸賤屬也僕也案隸者賤臣也說文云附著也正體作隸從隸音弟柰聲也經文從入從米作﹝上／矢﹞﹡﹝企﹣止﹢米﹞謬也俗字﹞。

規摸﹝上鷄維反顧野王云規圓而矩方也孟子曰不規矩不能方圓是也鄭玄云規正圓器也考聲云規圓正也度也徒各反說文規有也從夫見聲下其胡反前第四百三十卷已具釋訖﹞。

深奧﹝上傷任反考聲云深不可測也說文云從水﹝穴／﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞聲也下烏告反爾雅云西南隅謂之奧說文云奧亦﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞也從釆白慢反從大作奧也﹞。

第五百一十卷

醫療﹝上於基反下力召反變體時用字也說文正體從樂作﹝病﹣丙﹢樂﹞訓釋與下同鄭玄注周禮云止病曰療杜注左傳云療治也古今正字治病也從疒女厄反尞力召反聲也﹞。

病悆﹝余恕反韻英云和悅也考聲云悆安也韻集云天子疾曰不悆尚書云有疾不悆孔曰不悅豫也說文云悆豫也從心余聲也經文或有病愈以主反亦通集訓云愈疾差也益也孔安國注論語云愈勝也玉篇云病差爲愈說文愈字從舟從刂古外反會意字也﹞。

蚊蝱﹝上勿芬反說文作蟁古文奇字從昏作﹝蠢﹣春﹢氏﹞避太宗廟諱攺民從昏也。經中蚉俗字也說文云齧霓結反人飛虫子也。爾雅云鷆音田蟁母郭璞云似烏﹝暴﹡鳥﹞音駇而大黃白雜文鳴如鴿。今江東呼爲蚊母俗說此鳥常吐出蚊虫故名蚊母。異苑曰水虫化爲蚊子。下謀耕反。聲類云蟲嚙人似蠅以繒反而大。案蝱虫其實似蜂而大小似蠅也。說文云嚙人飛虫也。生山澤川谷艸花中化或於麞音章鹿腦中化生。從鹿鼻中噴出。普悶反。形大者曰蝱。一名木蝱。一名蜚音非蝱形小斑文者曰﹝虫﹡朁﹞音暫。﹝虫﹡朁﹞似蠅也﹞。

蛇蠆﹝上時遮反毛詩云惟虺音毀惟虵易曰龍虵之蟄持立反古文象形﹝歹／凡﹞小篆作﹝乙﹫﹝﹑﹡﹑﹞說文作它隸書作也相因漸變也蔡邕石經加虫作蛇字書云蛇虺毒虫也經文作虵轉變俗字也下勅芥反考聲云蠆蝎也音歇或作﹝蠢﹣春﹢苗﹞說文蠆毒虫也從虫苗是象形篆書作﹝○／○﹞﹡弓﹞／﹖﹞象蠍形﹞。

第五百一十一卷

浮囊﹝附無反韻英云浮泛也廣雅浮漂也鄭玄注禮記云在上曰浮賈逵注國語云浮輕也說文浮泛也從水孚聲也下諾卽反韻英云囊橐也音託集訓云有底曰囊無底曰橐又云大曰囊小曰橐皆盛物具也小篆從橐音混省從﹝咒﹣几﹢﹖﹞／廾﹞女耕反從衣案經言浮囊者气囊也欲渡大海憑此气囊輕浮之力也﹞。

第五百一十二卷

將帥﹝上精相反考聲云將君也字書云軍主也兵帥也六軍鏡曰夫爲將者必須六行五才四義三操一守有此僃行名爲良將也說文云將率也從寸從醫省聲也下襄類反韻英云將率也考聲云統領也集訓云軍將也或作﹝彳﹡﹝玄／十﹞﹡亍﹞說文又音山律反﹝彳﹡率﹡亍﹞亦將也﹞。

卵﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹝上落管反說文云凡物無乳者卵生也象形古文作﹝亦﹣〦﹞小篆作﹝兆﹣﹖﹢﹖﹞隸書作卵下苦角反集訓云鳥卵皮曰﹝穀﹣禾﹢卵﹞考聲云卵空也從卵﹝穀﹣禾﹞苦角反省聲也﹞。

淳熟﹝上時倫反前經第百四十六卷已具釋訖下時陸反考聲云熟成也爛也見方言文字集略云合食也字樣作﹝熟﹣享﹢﹝古／﹖﹞說文從灬音熛孰聲也﹞。

牽引﹝上啟賢反考聲云牽連也廣雅牽挽也說文云牽引前也從牛從宀音緜玄聲也或作牽或作掔古字也下余忍反杜預注左傳云引導也賈逵注國語云引伸也爾雅引陳也說文云引開弓也從弓厂音曳聲也古文從扌音手從弓作﹝打﹣丁﹢弓﹞。

第五百一十三卷

比度﹝上卑履反集訓云比類也考聲云比竝也說文云相與比敍也從反从也二人爲从古從字反从爲比故云反从下唐落反考聲云度量也集訓云揆度也或作﹝怡﹣台﹢度﹞亦同說文法制也從又從﹝厂﹫﹝廿／火﹞省聲也或作﹝序﹣予﹢乇﹞﹝巾﹡﹝冗﹣几﹢乇﹞三體皆古字也﹞。

猶豫﹝上音由下余度反禮記云卜筮所以决嫌疑定猶豫是也字書云猶豫者不定之辭也解字如前第三百二十五卷中具釋﹞。

第五百一十四卷

扇搋半擇迦﹝梵語也此譯爲黃門上搋音勅加反次擇音宅下迦音居佉反黃門者爲男根不備設有備者亦不能生子其類有五具如音義第三卷中已具列不能繁敍﹞。

癲癎﹝上丁堅反廣雅癲狂也毛詩箋曰癲病也聲類云癲風病也或作瘨亦作蹎下音閑集訓云小兒瘨病也說文云風病也從疒女厄反從間聲也或作﹝癇﹣月﹢木﹞亦通也﹞。

蟣蝨﹝上居擬反說文云蝨子也韻英云蝨卵也卽短反下所乙反字要云衣中嚙人﹝乏﹣之﹢虫﹞也說文蝨字從卂音信從﹝虫﹡虫﹞音昆今經文相傳從半風作虱者非也﹞。

恃怙﹝上時止反考聲云恃依也集訓云恃負也乘負倚憑也說文云恃賴也從心寺聲也下胡古反說文怙恃也從忄音心從祜胡古反省聲﹞。

第五百一十五卷

呵諫﹝加鴈反鄭玄注周禮云諫正也以道正人也尚書云后從諫則聖白虎通云諫者間也更也是非相間革更其行人懷五常故諫有五所謂諷諫從諫規諫指諫譎諫等是也說文亦云諫正也從言柬音間聲也﹞。

剎那﹝上音察梵語時名也俱舍論頌曰百二十剎那爲怛剎那量臘縛此六十此三十須臾共成一晝夜謹案此頌一日一夜有三十須臾。每一須臾計有三十臘縛。又於一臘縛之中計有六十怛剎那。又於一怛剎那之中分爲一百二十剎那。時中迅促不過剎那。今依此國曆法凡一日一夜有十二時共分爲一百刻每時分得八刻少彊約其大數均分從寅至丣一時之中計有五十四萬剎那。餘時准此計一日一夜總六百四十八萬剎那。若以每刻分之卽一刻之中約有七萬剎那時也言極迅疾促於瞬息也﹞。

第五百一十六卷

第五百一十七卷

堆阜﹝上都雷反王逸注楚詞云堆髙也考聲云土之髙貌也又云堆聚也集訓云丘阜髙狀也說文作陮陮隗五罪反京也從阜從隹省聲也經文作塠俗字也下阜音負爾雅云髙平曰陸大陸曰阜廣雅云丘無石曰阜說文云山無石曰阜古文作﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝白﹣日﹢﹝匚﹫一﹞象形﹞。

溝坑﹝上古候反周禮云通水曰溝桂苑珠叢云邑中之瀆通水也說文云水﹝泳﹣永﹢竇﹞也廣四尺深四尺從水冓鉤后反聲也下苦耕反爾雅坑墟也考聲云坑坎也古今正字云坑壍靑焰反或作阬從土亢聲﹞。

平坦﹝他旦反廣雅坦平也又云坦明也王弼注周易云坦坦無險阸烏介反蒼頡篇云坦著也說文云坦安也從土旦聲也﹞。

池沼﹝直离反孔安國注尚書云停水曰池說文池陂也從水從馳省聲也下之繞反左傳云沼亦池也字書云陂池曰沼說文沼池也從水召聲也召字從刀從口經中作﹝美﹣﹝王／大﹞﹢口﹞訛也﹞。

瓦礫﹝上五寡反說文云瓦土器也象形用以蓋屋牝毘胤反曰瓪音板牡音母曰﹝甬﹡瓦﹞音同下力的反說文云礫小石也亦碎石也﹝夕／鹿﹞砂也今經云瓦礫者諭破瓦碎石弃擲之者﹞。

統攝﹝上他貢反考聲云統領也緒也古今正字云統紀也從糸音覓糸者細絲也充聲也下施葉反考聲云兼統也斂也說文云引持也從扌音手聶泥涉反聲也﹞。

熱痰﹝上然折反考聲云熱暑也釋名云爇而悅反如火燒爇也說文云熱溫也從火埶音爇聲也下唐藍反考聲云胸膈中水病集訓亦云胸中水病也古今正字云從疒女厄反從談省聲也﹞。

潛伏﹝上寂鹽反爾雅潛沉也廣雅潛沒也說文涉水也從水朁七敢反聲也經從二天作潛非也下馮福反集訓云伏隱也廣雅伏藏也說文云伏伺也伏伺人也故從人從犬會意字也﹞。

翱翔﹝上我髙反下徐羊反鄭玄箋毛詩云翱翔猶逍遙也韓詩云翱翔遊也爾雅翱翔鳥飛也集訓曰翱翔髙飛也考聲云鳥飛往來緩緩貌也古作翔說文云翱翔迴飛也竝從羽臯音髙羊皆聲也﹞。

箭筈﹝上將線反考聲云竹名也似篠音狄而小大葉可以爲矢音始因名矢爲箭說文箭矢也從竹前聲也下枯活反考聲云箭口也案箭筈者受弦之口也經文從木作栝亦通正體從竹從栝省聲也栝音闊糖栝也﹞。

第五百一十八卷

一巷﹝學降反毛詩云里間道也史記云永巷者宮內小道也說文云邑里中道也言在邑中故從二邑共作﹝口／口﹞﹡共﹡邑﹞會意字篆文作巷爾雅作衖古文作﹝鄕﹣﹝朗﹣月﹞﹢共﹞。

昧鈍﹝上莫佩反集訓云昧冥也廣雅昧闇也韓康伯云日入爲昧韻英云昧暗不明也說文從日從抹省聲也下徒頓反蒼頡篇云鈍頑也案頑者識暗濁也韻英云兵刃不利也說文云鈍錭大牢反錭頑鈍也從金屯音豚聲也﹞。

瑞相﹝時僞反周禮典瑞掌玉瑞鄭玄云瑞符信也案典瑞者若今之符寶印也蒼頡云瑞應也顧野王曰王者盛徳感乎乾坤故天地應之以信瑞也徳感乎山川丘陵則芝艸植也制禮作樂則祥風至皆是祥瑞也說文云瑞信玉也從玉耑省聲也﹞。

羅剎娑﹝梵語鬼名子字轉舌長聲呼古譯但云羅剎此類鬼神有業通力飛行自在食啖眾生血肉最大兇惡其羅剎女別有國土居大海洲島以其神力能變姝麗之容媚惑於人善誘而食之竝如佛本行經中所說﹞。

第五百一十九卷

一切經音義卷第六

一切經音義卷第七

翻經沙門慧琳撰

音大般若經從五百二十盡五百六十五凡四十六卷

大般若波羅蜜多經卷第五百二十卷

戰慄﹝上旃善反顧野王云戰懼也毛詩云戰戰兢兢案戰戰兢兢恐懼皃也爾雅云戰動也郭璞云恐動趍步也或作﹝怡﹣台﹢戰﹞古文作﹝止／幵﹞下隣一反集訓曰戰慄懼也字書云憂慼也考聲云謹敬也從忄栗聲也忄音心﹞。

伴侶﹝上傍漫反王逸注楚辭云伴旅也韻英云伴儔侶也說文云大皃從人半聲也半字從八從牛作半也俗作半謬也儔音長流反下力舉反廣雅侶伴也或作旅古今正字云侶儷也從人呂聲也呂字象脊骨之形也儷音麗﹞。

挑目﹝體遙反韻詮云挑撥也考聲云挑抉縈悅反字書云從扌音手兆聲也經中或有從木作桃徒刀反非也或從刀亦作﹝利﹣禾﹢兆﹞亦通用﹞。

鋸解﹝上居御反國語云中刑用刀鋸賈逵曰以刀有所鋸斷謂大辟宮﹝利﹣禾﹢臬﹞音義刖音月等刑是也蒼頡篇云截物鋸也說文云搶戚陽反搪也音唐從金居聲也考聲云搶搪者鋸也方言云鋸之異名也下隹買反考聲云解釋也判也分也﹞。

琰魔王﹝梵語冥司鬼王名也舊云閻羅王經文作剡尸染反魔皆訛略不正也正梵音云琰閻奄反摩古人譯爲平等﹞。

黧黑﹝上力知反通俗文云斑黑曰黧考聲云面﹝皴﹣皮﹢頁﹞七遵反黑也而黃色也又音禮﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞反文字音義云黧老黑色也從黑從﹝黍﹡刃﹞省聲也﹞。

謬誤﹝上眉救反韻英云謬誤也韻詮云詐﹝└﹫人﹞／女﹞也廣雅云謬欺也謚法曰名與實爽曰謬說文云狂者之﹝└﹫人﹞／女﹞言也從言翏六幼反聲也或作嘐下五故反字書云詿公賣反誤也漢書云所爲詿誤皆赦除之是也左氏傳曰爲人得罪曰誤也說文誤謬也從言吳聲﹞。

第五百二十一卷

霑彼﹝輒廉反韓詩云霑溺也考聲云小濕也尸執反禮記孔子曰雨霑服失容顧野王云霑濡耳珠反也文字集略作沾略也說文霑﹝霑﹣占﹢﹝九／木﹞也音染從雨沾聲也﹞。

滴數﹝丁歷反考聲云水落也或作﹝泳﹣永﹢適﹞說文云水灓注也力桓反灓漏流也字書云水滴也經文從水作渧俗字也下霜句反﹞。

第五百二十二卷﹝無字可音訓﹞

第五百二十三卷

嫌害﹝上刑閻反考聲云心惡也烏固反說文云不平於心也又云嫌疑也從女兼聲也下何賴反蒼頡篇云害賊也廣雅害割也考聲云害妨也或作夆音害相遮要平聲夆亭名也說文云害傷也從宀音綿從口從夆省聲也﹞。

遜謝﹝孫寸反韻英云遜恭也考聲云遜避也集訓云避位而去也說文云遜遁也從辵丑略反孫聲也或從心作遜亦同下夕夜反考聲云拜恩也裁也告也從言射聲也﹞。

危脆﹝淸歲反廣雅脆弱也顧野王云脆愞也奴乱反或作膬考聲云肉肥也耎也而兗反說文云肉耎易斷也從肉從絕省聲也經從危作脆非也﹞。

塊等﹝恢碓反儀禮云﹝寢﹣﹝宋﹣木﹞﹢穴﹞苫枕塊是也韻英云土塊也說文云土﹝嘆﹣口﹢木﹞也匹剝反從土從鬼省聲愧五猥反或作﹝凵﹫士﹞象形字也一云土堛被逼反堛塊之異名也﹞。

第五百二十四卷

沮壞﹝上牆呂反廣雅沮塗也毛詩傳云沮亦壞也又云沮止也從水且七胥反聲也下懷﹝身﹡貴﹞反聵五壞反集訓云壞敗也韻詮云自破曰壞從土從褱省聲﹞。

第五百二十五卷第五百二十六卷第五百二十七卷第五百二十八卷

第五百二十五卷第五百二十六卷第五百二十七卷第五百二十八卷

第五百二十九卷

訶責﹝虎珂反考聲云訶﹝諻﹣王﹢土﹞也音毀怒也集訓云訶責也韻英云叱怒也經作阿亦通下莊革反說文責求也從貝從朿音刺省聲也說文作﹝朿／貝﹞古字也﹞。

第五百三十卷

第五百三十一卷第五百三十二卷

已上兩卷中又說三十二大人相﹝止／﹝利﹣禾﹢舟﹞經第一卷及第四百一卷并第四百七十九等已重音釋更不繁述

第五百三十三卷第五百三十四卷第五百三十五卷﹝已上三卷竝無難字音訓者﹞

第五百三十三卷第五百三十四卷第五百三十五卷﹝已上三卷竝無難字音訓者﹞

第五百三十六卷

獵者﹝力葉反賈逵注國語云獵取也爾雅獵虐也郭璞曰陵獵暴虐也案﹝敲﹣髙﹢田﹞音田狩爲獵從犬巤聲也﹝敲﹣髙﹢田﹞音田巤音同上也﹞。

劇苦﹝奇逆反蒼頡篇云劇病篤也集訓曰病篤增甚之辭也方言云病之少愈謂之劇古今正字云從刀豦聲也經文作劇俗字也非正體也豦音渠也﹞。

懶憜﹝上勒幹反考聲云不勤也說文云懈怠也從心賴聲也或從女作嬾一云臥食曰嬾下徒臥反廣雅云憜嬾也說文云憜不敬也從心隋聲也韻英云憜懈也或作墮誤也或作﹝惰﹣月﹢左﹞古字也﹞。

資糧﹝力彊反或作粮集訓云糧儲食也說文云糧穀也從米量聲也經文云菩提資糧菩提者無上道資糧者六度萬行也﹞。

第五百三十七卷

憺怕﹝上唐濫反下普百反淮南子云憺滿也怕靜也桂苑珠藂云憺怕者心志滿足也字書云無戲論也韻英云安靜也經文作淡泊或作澹泊皆非也古今正字云憺字從忄詹聲也怕字亦從心白聲也﹞。

第五百三十八卷﹝無字可音訓﹞

第五百三十九卷

酬荅﹝上時流反毛詩傳曰酬報也鄭玄云酬厚也說文酬勸也從酉州聲也下當納反韻英云荅對也考聲云荅然也古今正字云荅字從廾艸合聲也正體作﹝合／日﹞從合從日千月反古字也今通作荅訛失本體也﹞。

滯礙﹝上直例反王逸注楚辞云滯留也賈逵注國語云滯久也說文云滯礙也從水帶聲也下我蓋反廣雅礙距也說文云礙止也從石疑聲也﹞。

殄滅﹝上田現反孔安國注尚書云殄絕也爾雅殄盡也說文亦同從歹﹝珍﹣王﹞聲也下綿結反考聲云滅亡也韻英云滅沒也集訓云滅絕也韻詮云滅消也說文滅盡也從水從戌從火戌是火墓戌中有相水滅火故從水從戌或作滅亦通也﹞。

螫噉﹝上舒隻反又訶各反二音並通說文蟲行毒也蠆也從虫赦聲也下澹敢反考聲云喫也爾雅噉吞也古今正字云噉食也從口敢聲也說文噉譙也或作啖或作啗並同﹞。

第五百四十卷

蠱道﹝上公五反字書云蟲蠧神也音姑春秋傳曰皿蟲爲蠱晦淫之所生易曰幹父之蠱王弼注云蠱猶事也又音爲野亦云野道也皆厭禱之類也﹞。

魍魎﹝上亡昉反下力享反考聲云魍魎水神也亦是邪鬼也淮南子云魍魎狀如三歲小兒赤黑色赤目赤爪長耳美髪國語云水怪妖鬼也或作﹝虫﹡﹝网﹣ㄨ﹞蜽或作﹝网﹣ㄨ﹞﹡鬼﹞﹝兩﹡鬼﹞並皆通用﹞。

香囊﹝乃唐反考聲云斜口香袋也案香囊者燒香器物也以銅﹝金﹡截﹞金銀昤曨圓作內有香囊機關巧智𨿽外縱撗圓轉而內常平能使不傾妃后貴人之所用之也﹞。

寶函﹝霞巖反古文作﹝木﹡函﹞或作椷考聲云木匧也說文作函函篋也桂苑珠藂云盛經書盛珍寶器物也經文作函亦通用﹞。

竭誠﹝渠徹反集訓云竭水盡也爾雅竭盡也孔安國注論語云盡忠節不愛其身也說文從立曷聲也下音誠爾雅誠信也博雅誠敬也案誠猶實也﹞。

殀歿﹝上妖嬌反考聲云少死曰殀杜預注左傳云短折曰殀古今正字從歹夭聲也下摸骨反孔安國注尚書云歿死也鄭玄注禮記云歿殄也毛詩傳曰沒盡也說文云從歹殳聲﹞。

譴罰﹝上企見反廣雅譴責也蒼頡篇云譴呵也桂苑珠叢云譴謫竹革反問也從言遣聲也下煩韈反尚書云墨罰之屬千剕罰之屬五百考聲云加罪於人曰罰說文云小罪也從刀從詈音利詈字從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞從言爲正經從四誤也蔡邕石經從寸作罸誤也﹞。

第五百四十一卷

﹝卸﹣ㄗ﹢夬﹞減﹝上犬悅反。聲類從垂作﹝垂﹡夬﹞。說文云﹝午／止﹞瓦器也小口罌說文﹝垂﹡夬﹞字正從缶作鈌。郭璞注爾雅云﹝午／止﹞盆也。蒼頡篇云缺虧也。顧野王曰缺猶玷也。說文器破也從﹝午／止﹞從决省聲也下減字有兩音並是上聲從水從咸點畫一種音訓所用意義卽別本音耕斬反。考聲云損之令少曰減。說文減損也今不取又音咸黯反字典曰自耗欠下曰減集訓亦云減耗也。字書云欠少也。今取此後音咸黯反。於文穩便也﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞極﹝色甃反爾雅瘦瘠也音藉文字集略云肌肉減耗也說文瘦臞也正體作﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞今通作瘦俗字也爾雅臞瘠也說文云瘠少肉也從疒叜聲也﹞。

﹝巾﹡﹝冗﹣几﹢番﹞鐸﹝上妨蕃反說文云旌旗總名也今幢旛旌旗之類也以五彩間錯懸於幢竿之上名曰旛旗下唐落反說文云大鈴也從金睪聲也軍法五人爲伍五伍爲兩兩司馬執鐸金鈴也﹞。

腫疱﹝上燭勇反考聲云腫病也說文云腫癰也從肉重聲也下白兒反桂苑珠藂云人面上熱气所生瘡名疱說文云面上風气瘡也從疒包聲也或從面作靤或作﹝包﹡頁﹞並同一云面上細瘡也﹞。

枯涸﹝上康姑反賈逵注國語云枯槀也說文云木槀槀木枯也從木古聲也下何鐸反賈逵注國語云涸涸竭也廣雅涸盡也說文云涸竭也案涸水乾竭也從水固聲也﹞。

箱篋﹝上息將反字林云箱竹器也韻英云盛書盛衣器物名也考聲云篋屬也案淺曰箱深曰篋下謙頰反考聲云篋椷也音咸字書云箱屬也說文云篋笥也從匧聲也匧或從木作﹝柩﹣久﹢夾﹞﹝柩﹣久﹢夾﹞皆通也﹞。

拔濟﹝上辦八反考聲云拔抽也救也桂苑珠藂云引出也說文云拔擢也從扌犮聲也下精曳反孔注尚書云濟渡也杜注左傳云濟益也賈注國語云濟成也古今正字云從水齊聲也﹞。

迷謬﹝縻右反鄭玄云謬誤也廣雅謬欺也方言謬詐也謚法名與實乖曰謬劉熙曰謬差也說文云謬從言翏聲也經文從尒作﹝謵﹣白﹢尒﹞俗字也非正體也﹞。

陿劣﹝上咸甲反禮記曰廣則容姦陿則思欲考聲云陿隘也玉篇云迫隘不廣大也經文從犬作狹或從阝從夾作陜皆非也說文正體從阝從匕夾聲也隘攖介也下力輟反廣雅劣少力也說文劣弱也會意字也或從忄作﹝怡﹣台﹢孚﹞古字時不用也﹞。

第五百四十二卷

第五百四十三卷

秉法炬﹝上彼皿反考聲云手執禾也集訓云把禾束也文字釋要云手持一禾也從又又手也從禾下渠語反說文云束竹﹝竺﹣二﹢韋﹞以燒之曰炬古作﹝竺﹣二﹢巨﹞也﹞。

法蠃﹝魯和反爾雅云蚹蠃螔蝓也郭璞注云螔蝓蝸牛也案蠃色白太常樂器也吹作美音聲聞數里顏氏字樣正體作蠃從﹝嬴﹣女﹞聲也經文多作螺俗字也此螺字有平上去三音又非今故不取也﹞。

雙足﹝朔﹝棇﹣木﹢片﹞反顧野王曰雙兩隻也說文云雙二枚也方言云二飛鳥曰雙羣書字要云雙字從隹隹鳥也從又又手也手持二鳥曰雙經文從久作雙者非也謬已久矣﹞。

第五百四十四卷

地獄﹝愚﹝金﹡﹝疆﹣﹝彊﹣弓﹞﹣土﹢口﹞反玉篇云囚繫之所總名爲獄鄭注周禮云爭財曰訟爭罪曰獄說文云獄确﹝苦角反﹞從犾﹝音銀﹞犾者二犬相嚙也從言言訟也地獄者冥司幽繫之所也﹞。

昏翳﹝上呼昆反孔安國注尚書云昏暗也考聲云昏亂也說文云昏旦冥也從日從氐丁禮反字書云日居氐下日昏下嬰計反韻英云翳蔽也廣雅翳障也說文云華蓋也從羽殹也殹一計反﹞。

涉暗﹝常葉反韻英云涉歷也考聲云涉渡水也說文云塗行水也從水從步會意字也下烏紺反賈逵注國語云日無光日暗﹞。

形貌﹝眉疱反籀文古字也說文作皃容儀也從人白象人面字書云貌形也或從頁作﹝采﹣木﹢﹝豕﹣一﹞﹡頁﹞頁者頭也從豹省聲也頁音頡﹞。

枯顇﹝上苦胡反賈逵注國語云枯槀也﹝苦道反﹞考聲云木乾死也說文云木槀也正體作﹝歹﹡古﹞骨肉乾也下情燧反說文云顦顇也韻英云顦顇﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞惡皃也或作悴古今正字云從頁卒省聲也﹞。

第五百四十五卷

怯畏﹝上羗刧反或作﹝狂﹣王﹢去﹞說文云多畏也禮記云勇者苦怯怯者畏劣也下威謂反考聲云心所伏也廣雅畏懼也畏敬也論語曰君子有三畏畏天命畏大人畏聖人之言鄭注禮記云伏曰畏字書云畏難也說文云畏惡也從爪而虎爪可畏也從人從鬼省聲也﹞。

懷孕﹝上橫乖反孔注論語云懷安也又云懷歸也鄭注周禮云懷來也古文正體從女作﹝女﹡褱﹞﹝女﹡褱﹞妊字也下以證反鄭玄禮記云妊音壬妊子曰孕廣雅孕懷﹝仁﹣二﹢身﹞音身也說文云懷子也從乃子聲也﹝仁﹣二﹢身﹞音身﹞。

第五百四十六卷

嗤笑﹝赤之反韓詩云志意和悅皃也考聲云嗤笑也字書云嗤戲笑也說文作欪又云﹝ㄓ﹡欠﹞﹝ㄓ﹡欠﹞戲笑皃也從欠﹝屮／一﹞聲也﹝屮／一﹞音之也﹞。

躁﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上早到反賈逵注國語云躁亦擾也鄭注禮記不安靜也顧野王曰躁動也字書云急性也說文從足槀聲也喿音桑到反下而少反考聲云擾亂也說文云擾煩也從扌音手擾奴刀反聲也經中從憂作擾者非也﹞。

朋侶﹝蒲弘反太公六韜云犮之朋謂之朋朋之﹝用﹡用﹞謂之黨考聲云同師門也字書云朋類也古人數法名也古者用貝貨易五貝爲一朋此亦假借古鳳字也借鳳爲朋者鳳飛則羣鳥萬數從之故借古鳳字爲朋黨字也說文作倗倗輔也從人朋聲也下力舉反蒼頡篇云侶儷也廣雅玉篇侶伴也古今正字從人呂聲也儷音歷弟反﹞。

深奧﹝下烏告反又音於六反訓義並同廣雅奧藏也郭注方言室中隱奧處也說文云究也室之西南隅也從穴﹝山／兀／廾﹞聲﹝山／兀／廾﹞音弓六反下從廾音拱上從古六字也宀音綿從米作奧非也﹞。

第五百四十七卷

慊恨﹝叶甜反韻英云嫌疑也王弼注易云心不平也考聲云心惡也說文從心兼聲也經或從女作嫌亦同惡音烏固反﹞。

空缺﹝上苦貢反下傾悅反玉篇云﹝卸﹣ㄗ﹢夬﹞玷也毛詩云鹿鳴廢則和樂﹝卸﹣ㄗ﹢夬﹞也說文云器破也蒼頡篇云﹝卸﹣ㄗ﹢夬﹞虧也從﹝午／止﹞夬聲也或從垂作﹝垂﹡夬﹞通用玷音丁琰反﹝午／止﹞音方苟反夬音决﹞。

第五百四十八卷

端拱﹝上覩官反考聲云端正也周禮齋服有玄端素端鄭眾曰端本也方言云端緒也說文云端直也從立耑都官反聲也下薑擁反杜預注左傳云合手曰拱禮記曰正立拱手是也尚書曰垂拱仰成毛詩傳曰拱法也說文云斂手也從手共聲也﹞。

善軛﹝於革反考工記云作車人爲車軌長六尺鄭眾曰謂轅端壓牛領車軛也說文云轅前也從車戹也戹音厄經文作軛略也俗字也﹞。

卵﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹝上郎管反說文云凡物無乳者卵生行者胎生有問者曰魚豈飛物何得卵生答曰鳥浮於雲魚浮於水亦類也古文作﹝丱﹣﹝〡﹡┘﹞﹢﹝巳﹣口﹢﹖﹞篆書作﹝兆﹣﹖﹢﹖﹞象形字下苦﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞反集訓云鳥卵皮曰﹝穀﹣禾﹢卵﹞考聲云卵空皮也從卵殼聲殼苦﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞反﹞。

﹝敵﹣ㄆ﹢殳﹞對﹝上徒歷反杜預注左傳云敵對也又云敵當也爾雅敵匹也說文云敵仇也從支普卜反從滴省聲也下當內反考聲云對荅也匹也說文云辯對無方也從﹝業﹣木﹢十﹞雛學反從口從寸作對經文從廾音艸從至作對誤也﹞。

蹊徑﹝上形鷄反杜預注左傳云蹊徑也鄭玄注禮記云蹊徑者禽獸之道也從足奚聲亦作徯下經定反周易艮爲徑路顧野王曰徑小路廣雅徑邪路也從彳巠聲也彳音丑尺反巠音經﹞。

第五百四十九卷

迷謬﹝縻右反鄭玄注禮記云謬誤也方言云謬詐也廣雅謬欺也謚法曰名與實乖曰謬劉熙曰謬差也說文云謬字從言翏聲也經文從尒作﹝謵﹣白﹢尒﹞俗字也非正體也翏六幼反﹞。

猝﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝上村訥反正從犬作猝聲類云倉猝﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞疾也考聲云倉忙也遽也或作碎亦同經文作卒略也亦與兵卒相濫宜攺從犬正也下蒲冒反考聲云﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞猛也速也無善也說文云﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞字從日從出從廾從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞會意字也廾音拱﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞音滔經本作暴俗字也﹞。

撟誑﹝上居夭反集訓云橋詐也字書云撟妄也經文相傳從矢作矯非此用也下俱况反賈逵注國語云誑惑也杜預注春秋云誑欺也考聲云相欺以言也說文從言狂聲也或作﹝狂／心﹞又作﹝目﹡狂﹞並是古字今已廢也﹞。

﹝億﹣音﹢幵﹞失﹝竭焉反考聲云﹝億﹣音﹢幵﹞過也字書云﹝億﹣音﹢幵﹞字正從人從心幵聲也幵音牽經中多從人二天作﹝億﹣音﹢﹝天﹡天﹞俗字也或作諐愆皆古字也朅音羌﹝薜／女﹞反﹞。

惶懼﹝上胡光反集訓云惶悚也考聲云惶恐也博雅云惶遽也字書從忄皇聲也遽音渠御反忄音心也下劬遇反字書云畏也方言懼驚也說文懼恐也從心瞿聲也瞿音具于反古文作愳﹞。

淳質﹝上垂倫反俗字也正合作﹝涼﹣小﹢﹝畢﹣田﹢曰﹞考聲云﹝涼﹣小﹢﹝畢﹣田﹢曰﹞淸也說文云﹝涼﹣小﹢﹝畢﹣田﹢曰﹞從水﹝〦／口／﹝畢﹣田﹢曰﹞聲也下眞日反鄭注儀禮云質正也杜預注左傳云質信也顧野王曰質醇樸也廣雅曰質謹軀也質定也謚法曰名實不爽曰質中正無喪曰質說文云以物相贅也從貝從所贅音之汭反斦音魚斤反﹞。

技藝﹝上渠擬反考聲云工巧也集訓云技猶藝也說文技巧也從扌支聲也扌音手下霓計反周禮六藝禮樂射馭書數顧野王云藝猶材也杜預曰藝法制也賈注國語云藝極也字書云藝能也從云蓺聲也音同上﹞。

羅剎娑﹝梵語也古云羅剎訛也羅字上聲呼兼彈舌引聲卽正此乃暴惡鬼名也男卽極醜女卽甚姝美並皆食啖於人別有羅剎女國居海島之中如佛本行經中具說也﹞。

﹝商／貝﹞賈﹝上始章反下姑苦反周禮九職六曰﹝商／貝﹞賈鄭玄云行賣曰﹝商／貝﹞坐販曰賈考工記云通四方之珍異以資之名爲﹝商／貝﹞旅鄭玄曰販賣之客也說文云行賣也從貝從商省聲也經中通作商誤也宜加貝爲正鄭玄曰通方物曰﹝商／貝﹞居賣曰賈杜預曰賈賣也考聲云坐販也賈價也說文云賈市也有音加雅反者非也﹞。

戲謔﹝上虛寄反下香﹝虎﹣儿﹢匕﹞反毛詩云無敢戱豫傳曰戲豫逸豫也說文三軍之偏也從戈虛聲也經從虛作戱非也毛詩傳曰謔謔喜樂也又云善戲謔兮是也說文云謔亦戲也從言虐聲﹞。

船撥﹝上述專反世本共鼓貨狄作舟船宋忠曰黃帝二臣名也方言曰自關西謂舟爲船說文云船舟也從舟從公省聲也下煩韈反考聲云縛竹木浮於水上謂之撥音伐集訓云木撥也說文云海中大船也從木發聲或作筏俗字也廣雅作﹝舟﹡發﹞亦同經文作栰謬作也﹞。

第五百五十卷

顧吝﹝上古庫反鄭玄箋毛詩云迥首曰顧又云顧猶視也又云顧念也從頁雇聲頁音頡雇音固下力陣反孔安國注尚書云﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞惜也方言曰貪而不施謂之﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞說文正體作吝吝恨也從口文聲也或作恡俗字也或作﹝彰﹣章﹢吝﹞吝並古字也﹞。

繽紛﹝上匹賓反下芳分反考聲云繽紛亂也字書云繽紛眾多皃也集訓云繽紛盛皃並從糸昔覓賓分皆聲也經中賓字從尸作賓者非也﹞。

勇捍﹝上庸腫反顧野王曰雄毅果決也謚法曰懸命爲仁曰勇投身爲義曰勇持義不掩曰勇知死不避曰勇說文校者曰此間原本脫四葉子情邇而暢於遠察一而關于多說文云以木橫持門﹝茲﹣卄﹞／廾﹞聲也豩呼關反﹝茲﹣卄﹞／廾﹞音同上字書或作官經中作關非也音皮免反﹞。

第五百五十四卷﹝無可音者﹞

第五百五十五卷

宜澍﹝之樹反淮南子云春雨之灌萬物無地而不澍無物而不生說文云時雨所以澍生萬物也從水從尌省聲正體作澍籀文作澍﹞。

第五百五十六卷﹝無字可音訓﹞

第五百五十七卷

第五百五十八卷﹝無可音訓﹞

第五百五十九卷

稍﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞﹝上所狡反玉篇云稍稍侵漸也廣雅云稍稍小也考聲云稍盡也說文云出物有漸也下桑贊反說文云分離也或從佳作﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞佳鳥也說文云飛﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞也廣雅﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞壞也又云﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞布也說文﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞字從肉﹝敲﹣髙﹢林﹞聲也﹝敲﹣髙﹢林﹞音亦﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞字也﹞。

拒逆﹝上﹝操﹣品﹢巨﹞佇反。廣雅拒捍也。說文云拒抗也。韻英云拒違也。從手巨聲也。捍音旱。抗音口浪反。下魚戟反。爾雅迎也。方言云自關而東謂迎爲逆。蒼頡篇云逆不從也。孔安國曰逆咈戾也。左傳有六逆賤妨貴少﹝處﹣﹝虍／几﹞﹢﹝土／儿﹞﹡力﹞長遠間親新間舊小加大淫破義謂之六逆也。鄭注考工記云逆猶却也。考聲云逆者反常道也不順也。關東曰逆。關西曰迎說文。逆迎並從辵。屰聲也經作逆俗字也。咈音扶勿反。辵音丑略反。屰音逆也﹞。

歐熱血﹝上謳口反左傳曰伏﹝敲﹣髙﹢弓﹞歐血是也﹝敲﹣髙﹢弓﹞弓袋也說文云歐吐也從次謳省聲也下如設反考聲云熱暑也桂苑珠藂云溫暑曰熱說文熱溫也從火執聲也謳音烏鉤反﹝敲﹣髙﹢弓﹞音他勞反執音熱﹞。

第五百六十卷

規模﹝癸惟反顧野云﹝矢﹡見﹞圓而矩方也孟子曰不規矩不能方圓是也考聲云規圓也正也度也鄭玄云規正圓器也說文規有灋度也從夫見有從矢或從失皆誤也度音徒洛反下母蒲反鄭玄箋毛詩云模法也又云模範也考聲云模形也模樣也古文作﹝矢﹡無﹞音同上﹞。

第五百六十一卷

稱量﹝上赤蒸反韻英云稱程也考聲云定其輕重也平也廣雅稱度也說文稱詮也從禾爯聲也爯同上也下力薑反考聲云量度也稱也從曰童聲古文作﹝凵﹫口﹞／田／﹝夙﹣歹﹢﹝舉﹣與﹞經文作量略也﹞。

堵羅綿﹝梵語輕耎絮也沙門道宣注戒云柳花絮蒲臺花綿白楊花絮白疊花絮等是也取輕細柔耎爲諭也﹞。

飄轉﹝上匹遙反郭璞注爾雅云飄者﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞風也毛詩傳曰暴起之風也經典釋文陸徳明音毘遙反老子曰飄風不終朝或作﹝口﹡栗﹞字林作﹝鹿﹡風﹞古字也﹞。

卒破﹝怱訥反俗用字略也玉篇云此字與兵卒﹝示﹡﹝一／日﹞亂而用別說文正體從犬作猝經文單用從衣從一一象表記考聲云猝蒼忙也遽也遽音箕御反﹞。

浮囊﹝附無反。玉篇音扶尢反陸法言音薄謀反下二皆吳楚之音也。今並不取。廣雅浮漂也。鄭注禮記在上曰浮。賈逵浮輕也。說文浮泛也。從水孚聲也。下乃郎反。集訓云有底曰囊。無底曰橐。皆盛物器也。字書云大曰囊小曰橐。此說非也。小篆囊字從﹝橐﹣石﹢豕﹞省從﹝襄﹣〦﹞從衣﹝咒﹣几﹢﹝卄／井﹞亦聲也。今經言浮囊者气囊也。欲渡大水假此气囊輕浮之力。故說爲諭也。橐音託。﹝橐﹣石﹢豕﹞音混。﹝咒﹣几﹢﹝卄／井﹞音女耕反﹞。

牀座﹝狀莊反廣雅云人之棲息安身之具也說文云身所安也從木爿聲也經文作床非也撿字書並無此床字也爿音情羊反﹞。

洲渚﹝上音州下章與反爾雅云水中可居曰洲毛詩傳曰渚小洲也王逸注楚辭云水涯曰渚或從阜作陼一說云大曰洲小曰渚也﹞。

第五百六十二卷

邀﹝契﹣大﹢廾﹞﹝上伊澆反考聲云邀遮也杜預注左傳云邀要也字書邀循也求也或從彳作徼訓釋亦同下輕計反韻英云契約也要也鄭眾曰契符書也鄭玄曰契卽今之券從力考聲云大曰券小曰契杜預曰要契之辭也古者合兩禮剋其傍各執爲信從﹝丰﹡刀﹞從廾此會意字轉注字也券音匡願反﹝丰﹡刀﹞音口八反廾音拱也﹞。

第五百六十三卷

第五百六十四卷第五百六十五卷

第五百六十四卷第五百六十五卷

一切經音義卷第七

一切經音義卷第八

翻經沙門慧琳撰

音大般若經從五百六十六盡第六百凡三十五卷

大般若波羅蜜多經卷第五百六十六

大採菽氏﹝舊存梵語曰大目乾連或云俱律陁或曰拘隸多或名俱利迦皆訛略也正梵音摩賀冒﹝引﹞螚孽﹝二合﹞羅﹝引上聲﹞野遠祖神仙採菉豆食因以爲姓螚音能得反﹞。

谿谷﹝上啟鷄反爾雅水注川也說文山竇無所通亦從水作溪從石作磎是磻磎字見纂韻非此義也下公哭反說文泉出通流爲谷從水半見出於口會意字也﹞。

三﹝億﹣音﹢幵﹞﹝朅焉反考聲﹝億﹣音﹢幵﹞遇也韻詮﹝保／言﹞罪也說文從人心幵聲也幵音啟堅反經從二天作﹝億﹣音﹢﹝天﹡天﹞誤也古文作平籀文作諐說文作愆又作﹝塞﹣土﹢心﹞皆古字也﹞。

慙恥﹝上藏南反尚書惟慚徳是也說文慚愧也從心斬聲也下癡里反考聲恥辱也字書羞恥也衛宏從言作誀古字也癡音丑之反﹞。

檛打﹝上茁瓜反茁音竹刮反聲類作﹝竺﹣二﹢朵﹞捶也考聲檛擊也馬策也從木過聲也下徳耿反廣雅打亦擊埤蒼棓也棓音龐巷反說文從手丁聲也陸法言云都﹝挺﹣壬﹢手﹞反吳音今不取也﹞。

盲瞖﹝上莫彭反玉篇云盲冥也說文目無眸子曰盲考聲目無見也從目亡聲也下於計反考聲目中瞖也字書目障瞙也從目殹聲也殹音同上經從壹從目作﹝目﹡壹﹞非也﹞。

鎣飾﹝上縈敻反考聲發器物光也從金從螢省聲也經從玉作瑩俗字亦通下昇力反考聲飾彫也修也集訓服著也淸潔也說文刷也從食從人從巾﹞。

嫌恨﹝叶鹽反韻詮嫌恨也疑也考聲心惡也烏固反說文心不平也從女兼聲也經從心作慊亦通下何艮反蒼頡篇恨怨也從心艮聲﹞。

覆罩﹝上芳務反訓釋已見上文下卓挍反毛詩傳云罩篧也篧音廓郭璞注爾雅罩捕魚籠也說文捕魚竹器也從冈卓聲也或作﹝羅﹣糸﹞羄﹝竺﹣二﹢卓﹞箌並皆古字也﹞。

儵忽﹝識祝反王逸注楚辭儵忽急皃也又云儵忽如電光也廣雅儵忽光從黑攸聲也攸音由或從火作倐或從足作跾皆古字也﹞。

第五百六十七卷

芬馥﹝上芳文反考聲香气也古文從﹝艸﹣屮﹞作﹝山／分﹞﹝艸﹣屮﹞音丑列反說文艸初生香气分布從﹝艸﹣屮﹞分聲也今隸書從艸作芬芬和也經從香作馚非也下馮目反韓詩芬馥香气皃也﹞。

懷憾﹝上戶乖反毛詩傳曰懷思也孔氏曰懷安也謚法曰慈仁短折曰懷執義揚善曰懷說文念思也從心褱聲也褱戶乖反古文作﹝女﹡褱﹞或作褢經有作褱協藏也非此義下向噉反孔氏注論語云憾恨也從心感聲也﹞。

﹝斯／言﹞喝辯﹝上先賫反考聲語而聲悲也說文悲聲也從言斯聲也經從口作嘶俗字也埤蒼嘶者聲散也下﹝丮﹣﹝舉﹣與﹞芥反考聲云聲噎也廣雅嘶喝聲之幽細也字書或作﹝口﹡蓋﹞或作﹝害﹡欠﹞皆古字也﹞。

降澍﹝上江巷反爾雅降下也集訓落也蒼頡篇作﹝尸﹫降﹞說又訓與爾雅同從阜夅聲也下主戍反淮南子曰春雨之灌澍無地而不生說文亦云時雨澍生萬物從水從尌聲也﹞。

霑濡﹝上輒廉反韓詩霑﹝仁﹣二﹢弱﹞也考聲小溼也禮記孔子曰雨霑服失容說文霑﹝霑﹣占﹢﹝九／木﹞音染字書云霑﹝霑﹣占﹢﹝九／木﹞微溼也從雨沾聲也下而殊反集訓霑漬也字統﹝泳﹣永﹢﹝而／而﹞小溼也又云﹝泳﹣永﹢﹝而／而﹞亦霑也從水﹝而／而﹞聲也﹝而／而﹞音須﹞。

赫奕﹝上享格反爾雅赫赫迅也郭璞曰盛疾皃也方言發也廣雅赫赫明也說文大赤皃也從二赤下羊益反或從火作﹝赤／火﹞毛詩傳曰﹝赤／火﹞﹝赤／火﹞火皃也說文亦同從火赤聲也﹞。

第五百六十八卷

腥臊﹝上姓精反或作胜孔注尚書云胜臭也杜子春云豕膏臭也說文犬膏臭也從肉星聲也說文又作鮏魚鮏也禮記曰肉胜細者爲鱠下蘇遭反周禮曰夏宜膏臊鄭眾曰豕膏臭也杜子春大膏臭也說文亦云豕膏臭也從肉喿聲也喿桑到反或作鱢周禮膳膏繪經作﹝月﹡﹝祭﹣示﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞俗字也﹞。

臭穢﹝上昌獸反王篇臭者凡物气之總名說文禽走臭而知其迹者犬也從犬從自自者古文鼻字也經從死作臰者非也下於喙反顧野王曰穢者不淸潔也韻英穢惡也考聲荒蕪也或作薉也說文從禾歲聲也﹞。

盥洗﹝古短反說文澡手也從臼從水皿皿器物也臼音掬皿音美秉反春秋傳曰奉迤沃盥有作去聲古翫反亦通下先禮反說文濯足也﹞。

轡勒﹝上悲帔反說文馬轡也從叀叀音專與連同意從絲顧野王曰轡所以制御車中馬也下郎得反說文馬頭絡鑣銜也從革力聲也﹞。

嫉妒﹝上情逸反下當故反王逸注楚辭云害賢曰嫉害色曰妒鄭注毛詩序云以色曰妒以行曰忌說文從女從戶聲也﹞。

鬚髪﹝上相逾反說文作須髭須也下藩﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戍﹞反考聲頂毛也說文髪根也從髟犮聲也髟音衫刃音蒱末反或作﹝媏﹣而﹢頁﹞皆古字也﹞。

第五百六十九卷

塊擲﹝上康膾反字書土塊儀禮寢苫枕塊是也說文土墣也墣音匹角反從土從隗省聲也隗音五罪反或作凷象形古字也下呈石反廣雅擲振也說文捉也正體作擿也經從鄭俗字也﹞。

磣﹝屮／工／毋﹞﹝瘡瘮霜稟二反考聲砂土汙也從石參聲也或從土作墋亦同下徒斛反孔注尚書毒害也考聲惡也痛也案磣毒者妒害也忍人也說文害人之艸也從﹝艸﹣屮﹞毒聲也﹝艸﹣屮﹞丑列反毒音愛經作毒隸書訛也﹞。

第五百七十卷

抑挫﹝上於力反賈逵注國語抑止也杜注左傳抑損也如淳注史記抑屈也楚辭曰屈心而抑志是也說文作﹝卬﹣ㄗ﹢﹝ㄗ﹫﹑﹞反印字也﹝卬﹣ㄗ﹢﹝ㄗ﹫﹑﹞音一力反印音一刃反石經加手從印作抑變體字也下祖過反賈逵注國語云折鋒曰挫說文挫摧也從手從坐聲也﹞。

先折﹝上星延反說文前進也從古﹝屮／一﹞字從人下章熱反考聲折挫也拗取也說文正體從重二﹝艸﹣屮﹞丑列反從斤作﹝屮／﹝艸﹣屮﹞﹡斤﹞解云二﹝艸﹣屮﹞艸也以斤斷艸曰折小篆因以二﹝艸﹣屮﹞相連便誤爲古﹝屮／﹝艸﹣屮﹞字遂從手作折也出音手也﹞。

茅衣﹝夘包反周易藉用白茅說文茅卽菅艸也從艸矛聲也菅音古頑反矛音莫候反稗子音敗杜注左傳艸之似﹝孛﹣子﹢未﹞﹡卑﹞者如淳曰細米爲稗或作粺亦通﹞。

或芋﹝于遇反韻英芋蹲鴟艸也蘇敬本艸云芋一名茨菰約有六種差別所謂靑芋紫芋眞芋白芋連禪芋野芋並皆有毒其中惟野芋最甚食之煞人以灰水煑之乃可食也史記云岷山之下蹲鴟得之至老不飢是也說文大葉實根驚人故謂之芋從艸于聲也﹞。

或藕﹝五苟反考聲蓮根也爾雅蓮荷芙蕖其根曰藕玉篇作﹝卄／偶﹞本艸一名水芝丹一名蓮甘可食說文從水作蕅芙蕖根也從艸從水果聲也﹞。

牧牛女﹝莫卜反杜注左傳云養牛曰﹝打﹣丁﹢﹝攺﹣己﹞爾雅郊外謂之牧郭璞注方言牧察也說文亦云養牛馬也從牛支聲也支音普卜反﹞。

搆百﹝苟寇反俗用假借字也正體作﹝搫﹣舟﹢﹝孛﹣了﹞考聲取牛羊乳也從手﹝敲﹣髙﹢﹝孛﹣了﹞聲也或從羊作﹝搫﹣舟﹢﹝孛﹣了﹞同經作搆是搆架材木字非經義也﹞。

重疊﹝長龍反下亭叶反蒼頡疊重也廣雅厚也宋忠注太玄經疊積也顧野王曰疊明也說文古理獄官決罪三曰得其宜乃行之故從三曰晶從宜作疊王莽以三曰太盛攺爲三田作疊經作疊變體字也﹞。

第五百七十一卷

怛儞也﹝二合﹞他﹝去引一句﹞阿﹝上聲下同此也﹞護囉﹝羅字上聲轉舌呼下同二﹞矩﹝俱宇反﹞囉﹝准前也﹞嚩﹝無割反下同﹞底﹝丁以反三﹞護﹝引﹞囉﹝奴／糸﹞﹝奴雅反兼以鼻音呼﹞娑﹝去聲呼引﹞嚕﹝魯字轉舌下同﹞﹝奴／糸﹞﹝準上四﹞左﹝則可反下同﹞左左左左抳﹝尼﹝整﹣束﹢牙﹞反下准此五﹞阿﹝上﹞麌﹝愚宇反﹞﹝奴／糸﹞﹝奴雅反鼻音﹞乞灑﹝二合師賈反﹞多乞灑﹝二合﹞多﹝六﹞乞灑﹝二合﹞演多乞灑﹝二合﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七﹞捨麼﹝莽可反鼻音﹞抳﹝準上音﹞迦﹝准前﹞囉﹝轉舌八﹞污﹝引﹞嚕﹝引轉舌﹞隖嚕嚩﹝無可反﹞底﹝丁以反九﹞迦﹝居佉反下同﹞囉嚩底迦﹝准上十﹞阿﹝上﹞陛捨底﹝寧﹡頁﹞﹝寧頂反﹞娑﹝去引﹞囉抳﹝尼整反十一﹞惹﹝慈攞反﹞野麼﹝莫可反鼻音﹞底﹝下以反十二﹞嚩始﹝寧﹡頁﹞﹝准前﹞嚩始﹝十三﹞嚩﹝無可反下同﹞多嚩多努﹝鼻音﹞娑﹝去引﹞哩抳﹝十四﹞部﹝引﹞多努﹝鼻音﹞娑沒﹝口﹡栗﹞﹝三合兼轉舌﹞底﹝丁以反下同十五﹞禰﹝奴禮反﹞嚩多努﹝鼻音﹞娑沒﹝口﹡栗﹞﹝三合﹞底﹝准上﹞娑嚩﹝二合反﹞賀﹝引十六句﹞

門﹝土﹡葉﹞﹝甜叶反左傳曰環城附於﹝土﹡葉﹞杜注云城上女牆也古今正字云城上女垣也從土葉聲也今人通音爲際者誤也﹞。

鳧鴈﹝上輔無反郭注爾雅鳧鴨也考聲野鴨之小者字書從鳥几聲也几音殊鳥之短羽飛几几然形聲也下顏莧反或作雁同毛詩大曰鴻小曰雁隨陽鳥也說文雁鵝屬﹞。

鸚鵡﹝上烏耕反下無甫反或作﹝母﹡鳥﹞山海經云黃山有鳥靑羽赤喙人舌能言名爲鸚鵡曲禮曰鸚鵡能言不離飛鳥是也﹞。

優曇花﹝梵語古譯訛略也梵語正云烏曇跋羅此云祥瑞雲異天花也世間無此花若如來下生金輪王出現世間以大福徳力故感得此花出現﹞。

頗﹝月﹡互﹞迦﹝梵語寶名也此無正翻水精之類也光明瑩徹淨無瑕穢有微靑白色或紅紫之別異也亦神靈寶也﹞。

第五百七十二卷

辜負﹝上古枯反周禮辜戮之軄凡煞王之親者辜之鄭曰辜之言枯也說文辜罪也從辛古聲也經從手作﹝古／手﹞謬也下浮武反顧野王云背恩忘徳曰負說文負恃也上從人下從貝人守寶貝有所恃也一曰受貸不償故人下貝爲負有從人作偩俗字﹞。

鑿丼﹝上音昨聲類鑿鏨也鏨紫陷反說文穿木也從金糳省聲也糳音作凡糳鑿業等字並從丵象竹木叢生也丵音﹝爿﹡未﹞學反下丼精郢反象形字也中一點象水今相傳去點作井也﹞。

蘆葦﹝上郎都反下于鬼反爾雅葭葦也郭璞曰卽今蘆也又曰葭蘆卽葦也案此二艸種類相似大曰蘆小曰葦玉篇葦大葭說文蘆字從廾從皿﹝虜﹣力﹞聲也﹝虜﹣力﹞魯都反或作﹝蘆﹣皿﹞同經作蘆俗也﹞。

此下從﹝筐﹣王﹢僉﹞底所蹈已下直至逶迤胸臆已前並說佛三十二相音義第五卷經卽第三百八十一卷中已具釋訖此但音字不求其義。

第五百七十四卷﹝文殊分﹞

善軶﹝於革反桂苑珠叢車轅端橫木也說文車軶也從車戹聲也戹音厄字書戹字從戶從乙經作軶俗字也不捨善軶菩薩名也善軶者諭於大悲也﹞。

第五百七十五卷﹝文殊下﹞

麁的﹝蒼姑反鄭注禮記云﹝夕／鹿﹞猶疏也廣雅﹝夕／鹿﹞大也正體作﹝夕／鹿﹞說文從三鹿今省爲﹝夕／鹿﹞顧野王云﹝夕／鹿﹞不善也下丁歷反毛詩傳曰的射質也或從弓作﹝釣﹣金﹢弓﹞說文從白作的的明也從白勺聲也﹞。

稱量﹝處蒸反考聲定其輕重也廣雅云度也字書云量平也韻英程也說文云銓也從禾爯聲也爯齒蒸反古文作爯經作秤俗字也﹞。

胞初生﹝庖皃反樹花胞胎也忉利天上波質多樹花欲開時先生胞說文婦人懷妊兒生衣也字書正體作包或有作皰皰音蒲皃反其義亦通﹞。

第五百七十六卷

﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞网﹝上决犬反正體作羂亦作罥考聲云以繩捕也韻英繫取也案羂者罥索也下無倣反顧野王曰网者羅﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞之總名也易曰昔庖﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞氏結繩爲网以畋以漁以養萬民世本云﹝卄／﹝└﹫人﹞作羅冈朱忠曰伏﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞氏也或作羅罔或作网皆是古文象形字也﹞。

寤時﹝吾庫反考聲云寐中有所見覺而信也寐音彌庇反覺音教蒼頡篇亦云寐覺而有言曰寤說文同從宀從爿從﹝寐﹣未﹢夢﹞省吾聲也宀音綿爿音牆﹝寐﹣未﹢夢﹞音夢字書云﹝寐﹣未﹢夢﹞睡覺也﹞。

踊躍﹝上庸腫反公羊傳曰踊上也玉篇踊登也杜預曰跳躍也從足甬聲也下翼灼反爾雅躍迅也廣雅躍跳也進也從足翟聲翟徒歷反﹞。

﹝弁／土﹞壤﹝分問反考聲﹝云／﹝厂﹫米﹞掃除也掃音蘇早反或作﹝土﹡﹝米／弁﹞亦同經作糞俗字也說文﹝云／﹝厂﹫米﹞掃除也從土弁聲也下而掌反孔氏曰無塊曰壤鄭曰壤土也變言之耳廣雅壞塵也肥柔也說文柔土也從土從襄聲也﹞。

第五百七十七卷﹝能斷金剛分﹞

跏趺﹝上音加。下音夫。皆俗字也。正體作加跗。鄭注儀禮云跗足上也。顧野王云足面上也。案金剛頂及毘盧遮那等經坐法差別非一。今略舉二三。明四威儀皆有深意。結跏趺坐略有二種。一曰吉祥二曰降魔。凡坐皆先以右趾押左股後以左趾押右股此卽右押右手亦左居上名曰降魔坐。諸禪宗多傳此坐。若依持明藏教瑜伽法門卽傳吉祥爲上降魔坐有時而用其吉祥坐先以左趾押右股後以右趾押左股令二足掌仰於二股之上手亦右押左仰安跏趺之上名爲吉祥坐。如來昔在菩提樹下成正覺時。身安吉祥之坐。手作降魔之印。是故如來常安此坐轉妙法輪。若依祕密瑜伽身語意業舉動威儀無非密印。坐法差別並須師授。或曰半加或名賢坐或象輪王或住調伏與此法相應卽授此坐。皆佛密意有所示也﹞。

摩納婆﹝梵語也譯主大唐三藏云此曰儒童案善無畏三藏譯大毘盧遮那經并與沙門一行出義記云摩納娑正翻應云勝處我彼宗外道自言有神我在身心中最爲勝妙彼等常於自身心中觀我或長一寸許大智度論亦云計有神我或如芥子或如豆麥必爲淨色若譯爲儒童者梵語應云摩弩婆兩譯不同未知孰是請勘梵本﹞。

橃諭﹝煩﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戌﹞反考聲縛竹木浮於水上謂之撥也說文從木發聲也廣雅從舟作﹝舟﹡發﹞皆正也經作筏或有作栰並俗字皆非也下踰注反廣雅諭諫也鄭注周禮告曉之也蒼頡篇諭譬也論語曰君子諭於義小人諭於利說文諭告也從言兪聲也兪字從亼精立反從刂刂音公外反經從口作諭俗字﹞。

俛仰﹝明弁反俗字也杜注左傳云俛俯也說文低頭正體從頁從兆作頫頁音頡下仰音魚襁反易曰仰以觀於天文也說文舉首也從人從卬聲也卬音魚兩反﹞。

捫淚﹝上莫盆反毛詩傳曰捫持也韻詮捫搎或摸﹝打﹣丁﹢索﹞也搎音孫﹝打﹣丁﹢索﹞音索說文捫摸也從手門聲也下良墜反韻詮涕泣淚也說文作涕泣也從木戾聲也﹞。

曾爲羯利王﹝藏能反次榮僞反羯利王梵語也此云鬭諍亦云無道惡王也古譯云哥利王訛也卽古昔波羅柰國王也﹞。

希冀﹝上香依反韻詮希慕也考聲罕也法言云希冀也經作悕俗字也古文作希下冀音寄韻詮云冀望也經作冀俗字也說文北方州也從北異聲也﹞。

荷擔﹝上恒餓反字書荷負也下當貪反或從人作儋同廣雅擔助也考聲儋負也字書擔荷也從手詹聲也經中有從木作檐非也檐音鹽舍檐也非此義也﹞。

第五百七十八卷﹝理趣分﹞

三界自在常能堅固饒益有情爾時如來卽說神呪。

曩謨婆﹝去﹞誐﹝魚伽反又取上聲﹞嚩﹝無可反後文同﹞帶﹝引一﹞鉢囉﹝二合轉舌﹞枳孃﹝二合引上經以反孃取上聲﹞播﹝引﹞囉﹝羅字上聲兼轉舌﹞弭多﹝上聲引﹞曳﹝以瑿反引後亦同此二﹞溥訖底﹝二合﹞嚩攃﹝七葛反﹞邏﹝勒賀反引﹞曳﹝推前音也平聲三﹞阿﹝上﹞跛哩﹝轉舌﹞弭多麌﹝語矩反﹞﹝奴／糸﹞﹝努雅反鼻引﹞曳﹝以﹝卄／ㄠ／大﹞反引四﹞薩嚩怛他﹝去引﹞﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞多﹝五﹞布﹝引﹞爾﹝薺以反後文同﹞多﹝上聲引﹞曳﹝引上六﹞薩嚩怛他﹝去引﹞誐﹝准前音上聲﹞多﹝上聲引七﹞弩﹝鼻聲﹞枳孃﹝二合並上聲引已下同﹞弩﹝鼻聲﹞枳孃﹝二合引﹞多﹝上聲八﹞闢枳孃﹝二合引﹞多﹝上聲引﹞曳﹝引九﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲引十﹞鉢囉﹝二合轉舌﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝二合引十一﹞摩賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝二合引十二﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合引﹞嚩婆﹝去引﹞索迦﹝薑佉反取上聲﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝轉舌引十三﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合引﹞路﹝引﹞迦迦﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝轉舌引十四﹞案﹝上﹞馱迦﹝引﹞囉﹝轉舌十五﹞尾馱魔﹝莫可反鼻聲﹞寧﹝十六﹞悉第﹝引﹞素悉第﹝引十七﹞悉鈿覩﹝牟﹡含﹞﹝牟敢反引十八﹞婆﹝去﹞誐嚩底﹝丁以反十九﹞薩网誐遜娜﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝轉舌引二十﹞薄訖底﹝二合下丁以反﹞嚩﹝無割反﹞攃﹝倉葛反﹞黎﹝引二十一﹞鉢囉﹝二合﹞娑﹝去引﹞哩﹝轉舌﹞多曷娑帝﹝二合引二十二﹞俕﹝桑紺反﹞麼﹝莫簸反鼻聲引﹞濕嚩﹝二合上尸入反引﹞索羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝轉舌二十三﹞沒第﹝引﹞沒第﹝引二十四﹞悉第﹝引﹞悉第﹝引二十五﹞劍跛劍跛﹝二十六﹞左羅左羅﹝二十七﹞馱﹝唐餓反引下同﹞嚩﹝無何反﹞馱﹝引﹞嚩﹝二十八﹞阿﹝去引﹞蘖蹉﹝倉可反﹞阿﹝去引﹞蘖蹉﹝二十九﹞婆﹝去引﹞誐嚩底﹝丁以反三十句﹞麼﹝准前音引﹞尾攬﹝洛敢反﹞麼﹝鼻音引﹞曳婆嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十一﹞

曩謨﹝引﹞婆﹝去引﹞誐嚩帶﹝引一﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合﹞播﹝引﹞羅﹝羅字上聲兼轉舌﹞弭多﹝上聲引﹞曳﹝准上引二﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去引三﹞母﹝鼻聲﹞﹝寧﹡頁﹞﹝寧頂反﹞達﹝轉古﹞謎﹝彌閇反引四﹞僧﹝去聲﹞吃囉﹝二合上言訖反轉舌﹞賀達﹝轉舌﹞謎﹝准上音上並同五﹞阿﹝上﹞弩﹝鼻聲﹞仡囉﹝二合﹞謎﹝引六﹞尾穆訖底﹝二合﹞達﹝轉舌﹞謎﹝引七﹞婆﹝上聲﹞娜﹝引﹞弩﹝鼻聲﹞仡囉﹝二合﹞賀達﹝轉舌﹞謎﹝引八﹞吠﹝微閇反引﹞室囉﹝二合﹞麼﹝鼻聲﹞﹝奴／糸﹞﹝奴雅反鼻聲﹞達﹝轉舌﹞謎﹝引九﹞俕﹝蘇紺反﹞滿多弩﹝鼻聲﹞跛哩﹝轉舌﹞多﹝上聲﹞曩達﹝轉舌﹞謎﹝引十﹞麌﹝虞矩反﹞﹝奴／糸﹞﹝鼻聲﹞僧﹝去﹞仡囉﹝二合轉舌﹞賀達﹝轉舌﹞謎﹝引十一﹞薩縛迦﹝引﹞羅﹝十二﹞跛哩﹝轉舌﹞播﹝引﹞囉﹝轉舌﹞曩達﹝轉舌﹞謎﹝引﹞婆嚩﹝二合引﹞賀﹝引十三﹞

曩謨﹝引﹞婆﹝去引﹞誐嚩﹝無鉢反﹞帶﹝引一﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合﹞播﹝引﹞囉﹝轉舌﹞弭多﹝上聲引﹞曳﹝引二﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去引三﹞室哩﹝二合轉舌下同﹞曳﹝平﹞室哩﹝二合﹞曳﹝平聲﹞室哩﹝二合﹞曳﹝平四﹞室哩﹝二合﹞野﹝糸﹡囟﹞﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引五﹞

植眾﹝上承力反纂韻植種也考聲植多也方言植立也樹也字書植播也說文戶植也從木直聲也或作殖說文脂膏久殖非此義也下終仲反爾雅眾多也國語云獸三爲羣人三爲眾說文亦云眾多也從乑音吟乑字三人也從橫目目眾意也﹞。

稽留﹝上涇溪反考聲稽滯也古文作乩又作卟本作禾又作﹝禾﹡尢﹞說文稽留止也從旨﹝禾﹡尢﹞聲也禾木初生頭曲未能上也又音礙義訓同下留力稠反考聲留止也說文止田也從田﹝留﹣田﹞聲也卯音柳經作﹝咒﹣几﹢田﹞或作﹝亞／田﹞又作﹝夗／田﹞皆訛也﹞。

第五百七十九卷﹝檀波羅分﹞

鎔鍊﹝上勇慵反考聲鑄金法也漢書猶金之在鎔治之所鑄說文冶金器法也從金容聲也下力鈿反古文作柬亦作煉考聲精擇也韻集鑠金也說文冶金也從金柬聲也柬力賤反經從東作鍊非練字也﹞。

磨瑩﹝上墨婆反集訓治石也考聲研磨也或作攠說文作﹝石﹡靡﹞下縈敻反發器光也或從金作鎣韻英云磨拭也從玉從﹝勞﹣力﹞省聲也﹞。

第五百八十卷

訪栝﹝官豁反考聲栝撿也周易栝囊無咎王弼曰括結也郭璞注山海經云猶結縛也舌從口從古氏音厥字說文氏塞口爲桰﹞。

擒縶﹝及林反考聲擒捉也或作﹝打﹣丁﹢禁﹞說文作捦急持也從手金聲也下張邑反毛詩傳曰縶絆也音半也杜注左傳云拘縶也從糸音覓執聲也﹞。

思搆﹝息資反下鉤宼反考聲構成也字書結架也文字音義構合也說文云作冓象對交之形從木從冓聲也下文同﹞。

訛銳﹝上吾禾反亦作譌孔注尚書云訛化也下營慧反杜注左傳云銳細小也廣雅銳利也經言訛銳者車涉遠路輞訛軸銳也﹞。

第五百八十一卷﹝無字可音訓﹞

第五百八十二卷

刖足﹝危厥反亦古之刑名也經史互說不同或名剕刑或名﹝骨﹡﹝實﹣毌﹢﹝眉﹣目﹞刑皆一也民有越關梁踰城郭爲掠盜者則刖其足考聲斷足也或作跀跀刑之屬五百也﹞。

第五百八十三卷

牽掣﹝上啟堅反考聲牽連也廣雅牽挽也說文引前也從牛從宀音綿玄聲也或作牽下赤熱反考聲頓拽延結反縮也亦作摯﹝序﹣予﹢挈﹞。

挫辱﹝上租臥反鄭注考工記挫折也賈逵折鋒曰挫考聲挫抑也說文挫摧也從手坐聲也小篆坐字從土從留省古文從二人作坐下而燭反賈逵注國語辱恥也考聲辱惡枉羞也說文從寸寸在辰下失耕之時於封壃之上則戮之辰者農之時也故房星爲辰爲田候也﹞。

第五百八十四卷﹝淨戒分﹞

弓弩﹝上鞠穹反周禮司弓矢掌六弓四弩八矢之法世本云揮作弓牟夷作矢宋忠云皆黃帝臣也說文以近窮遠故謂之弓下奴古反郭璞注方言云弩猶怒也說文云弓有臂曰努從弓奴聲也﹞。

排﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上蒲埋反考聲云兵器名所謂盾也說文排字從木從非省聲也或作椑同下﹝囟﹣乂﹢夕﹞／心﹞算反廣雅﹝矛﹡贊﹞鋋也傷栴反案戈鋋小矛也考聲遙投矛也古今正字﹝矛﹡贊﹞短矛也從矛贊聲也﹞。

刃矟﹝人槇反考工記爍金以爲刃聖人之作也國語偃五刃賈逵曰刀劒矛戟矢是五也集訓刃兵鋒芒也說文刃堅也象刀有刃之形也不色卓反廣雅矟矛也椑蒼丈八矛也或作槊同用﹞。

跳躑﹝上庭寮反韻英跳躍也韻詮跳踉也蒼頡踊也廣雅上也說文蹶也從足兆聲又音天吊反或作趒趒越也亦通下呈劇反顧野王曰躑躅重局反驟愁瘦反舉足而不進也史記曰騏驥之躑躅不知駑馬之疾步說文躑躅住足也或作蹢從足從鄭聲也﹞。

匠瑩拭﹝上﹝打﹣丁﹢嗇﹞樣反考工記攻木之工匠人也考聲曰工巧人也凡從事曰匠說文木工也從匚音方從斤匚者所作器也次縈敻反廣雅瑩磨也謂摩拭珠玉使發光明也韻英摩拭也從玉從﹝勞﹣力﹞省聲也下昇軄反郭璞注爾雅拭拭所以爲淸潔也鄭注禮記拭淨也古今正字云從手式聲也或作試敻音呼瑩反﹞。

銷礦﹝上星遙反顧野王云銷猶散也說文鑠傷弱反金也從金肖聲也或作消蒼頡篇滅也考聲消釋也或作焇博雅焇乾也下瓜猛反廣雅﹝金﹡截﹞璞也說文銅鐵石璞也字書云未經火煉曰礦或作礦或作﹝金﹡丱﹞並通﹞。

第五百八十五卷﹝無可音訓﹞

第五百八十六卷

徵詰﹝上陟陵反鄭注周禮徵召也又云明也杜注左傳驗也又云審也謚法曰威而不猛曰徵考聲曰責也求也說文象也案事有象可驗曰徵從壬體盈反從微省聲也古文作﹝敲﹣髙﹢﹝山／﹝尸﹫口﹞下輕吉反鄭注周禮詰爲問其罪廣雅責也說文詰問也從言吉省聲也﹞。

第五百八十七卷

俯峻﹝上坊武反鄭注禮記俯俛也顧野王曰俯謂下首也易曰俯以察於地理是也考聲俯小偃也央宴反俛首也下笋俊反考聲峻髙竪也孔氏曰峻髙大也或﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞／山﹞皆險峭也又髙危也﹞。

峯巖﹝上捧封反考聲山髙而銳也韻英山頂也或作峯從山夆聲也下吾咸反杜注左傳云巖險也毛詩傳曰巖巖積石也說文巖岸也或從石作﹝石﹡巖﹞古字﹞。

第五百八十八卷

莖榦﹝上幸耕反廣雅艸本曰莖說文枝主也從艸巠音經聲也下干罕反說文樹枝也從木倝岡岸反考聲木楨也又通去聲呼非文意不取經中有從干作幹或從艸作﹝卄／幹﹞皆非﹞。

採摘﹝上蒼宰反考聲收也又云捋欒闊反取也說文採取也從手采聲也下張革反考聲拓取也唐韻手取也說文拓果樹實也從手從啇省聲也﹞。

第五百八十九卷﹝安忍分﹞

鏵﹝金﹡截﹞﹝上畫瓜反方言宋魏之間﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝人﹡人﹞謂之鏵說文兩刃﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝人﹡人﹞音差甲反從金華省聲也或作釫下天涅反山海經云或作鐵從金截聲也今出太原山多﹝金﹡截﹞。

第五百九十卷﹝精進分﹞

怯懼﹝上羌劫反顧野王曰怯畏劣也方言怯去也說文作﹝狂﹣王﹢去﹞杜林云怯字從心作怯亦作袪同下劬遇反考聲懼憂也畏也說文懼恐也從心瞿聲也古文作愳也﹞。

第五百九十一卷

第五百九十二卷

被帶﹝上皮媚反廣雅被加也漢書具也杜曰袍也說文寢衣也長一身有半從衣皮聲也下徳柰反考聲帶束也字書繫也說文紳也男子服革婦人絲象繫佩之形而有巾故帶字從巾經作戴非經義也﹞。

荏苒﹝上而枕反考聲艸弱皃也下而琰反羣書字要云艸盛皃也案荏苒者漸次相因經歷時日謂之荏苒經作﹝冉﹣土﹢﹝┴／十﹞俗字﹞。

第五百九十三卷

白鷺﹝音路毛詩傳曰白鳥也爾雅白鷺舂鋤也方言云齊魯之間謂之舂鋤吳地揚州謂之白鷺陸機毛詩鳥獸虫魚疏云白鷺大如鷄靑脚脚長尺七八尾如鷹尾喙長三寸餘頂及背上有長翰毛可長尺餘參參然郭璞曰今江東人取以爲睫離名之爲白鷺縗拂於白鷺池側說經池中多饒此鳥故以爲名此池在王舍城北羯蘭鐸迦竹林園內﹞。

魔羂﹝決縣反亦作﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞亦作﹝罩﹣卓﹢繯﹞考聲以繩捕禽獸也韻英繫取也案羂者羂索也古今正字云係取也從冈肙音決縣反詃聲也﹞。

第五百九十四卷

猜疑﹝上采灾反杜注左傳云猜疑也方言猜恨也說文猜恨賊也從犬靑聲也下魚期反考聲止也貳也未定也古作﹝肄﹣聿﹢匕﹞亦作﹝比／欠﹞今從吳音疎﹝上／矢﹞聲也﹞。

鹹鹵﹝上遐巖反尚書洪範云潤下作鹹爾雅鹹苦也說文北方味也從鹵音魯咸聲也經從酉作醎非也鹹﹝啗﹣口﹢鹵﹞地也下盧古反杜注左傳云淳卤确薄之地說文西方鹹地也從﹝占﹫必﹞省聲也﹝占﹫必﹞古西字也﹞。

衒賣﹝上玄狷反韻英行賣也自矜也或作﹝彳﹡言﹡亍﹞或作﹝貝﹡玄﹞義同自媒也說文行且賣也從行玄聲也下莫廨反集訓出物以交易也正體從出作﹝廿﹡├﹞／﹝﹖﹫貝﹞今作賣省也﹞。

第五百九十五卷﹝無可音訓﹞

第五百九十六卷

虹蜺﹝胡同反爾雅螮蝀虹也月令季春虹始見孟冬虹始藏不見漢書作虫又音綘說文似虫故從虫音毀工聲也古文作羾籀文﹝工﹡﹝奄﹣大﹢田﹞從电电電也下五嵆反郭璞注爾雅云雌蜺也見離騷或作霓爾雅螮蝀謂之雩音于又云蜺爲挈貳郭璞云挈貳別名見尸子﹞。

第五百九十七卷

梯蹬﹝上天堤反賈逵注國語梯階也說文木階也從木弟聲也下當鄧反考聲蹬履也韻英踐也說文從阜作隥隥卭也從足登聲也﹞。

第五百九十八卷

第五百九十九卷

灰燼﹝上呼隈反說文云死火也從火又聲也下席胤反俗字也正體作﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞杜注左傳云火之餘木也說文火餘從火聿聲也﹞。

煙焰﹝宴賢反廣疋煙臭也考聲火煙也說文火气也從火從垔聲也或作燭古文作﹝宋﹣木﹢﹝栗﹣木﹢土﹞籀文作﹝宋﹣木﹢﹝栗﹣木﹢土﹞﹡欠﹞下翼念反說文火微行也正體作爓今從省或作﹝舀﹡炎﹞火光也漢書作炎假借也﹞。

索縷﹝桑洛反考聲索繩也從市從系音覓作索非也下良至反南楚之人貧衣破獘惡謂之襤縷說文縷綫也從糸從婁省聲也﹞。

第六百卷

兇勃﹝上許恭反韻﹝夕／鹿﹞人也考聲兇惡也恐也又上聲說文擾恐也從人在兇下春秋傳云胄人兇懼是也下蒲沒反禮記悖逆也說文悖亂也從心孛聲也經從力作勃勃壯也健也亦通也﹞。

愛羅筏拏龍王﹝梵語訛轉也梵音正云愛羅轉舌上聲嚩無可反拏鼻聲大龍王名也此無正翻也﹞。

一切經音義卷第八

一切經音義卷第九

翻經沙門慧琳撰

放光般若經

第一卷

玄應撰

羅閱﹝以拙反案阿闍世王經云羅閱祇晉言王舍城此應訛也正言羅閱揭梨醯羅閱義是斷理以王代之謂能斷理人民也揭梨醯此云舍中總名王舍城在摩伽陀國中城名﹞。

那術﹝經又作述同食聿反或言那由他正言那庾多當中國十萬光讚經云億那術劫是也案佛本行經一百千是名俱致此當千萬百俱致名阿由多此當千億百阿由多名那由他此當萬億此應上筭也﹞。

阿須倫﹝又作阿須羅或作阿脩羅皆訛也正言阿素洛素洛云酒此譯云阿者無也亦云非亦云天名無酒神亦名非天經中亦名無善神﹞。

阿惟三佛﹝此言訛也正言阿毘三佛阿毘此云現三此云等佛陀此云覺名現等覺長安品經言成至佛大品經云一切法一切種同一義也﹞。

兪旬﹝庾朱反又作由旬或由延又作踰闍那皆一也並訛也正言踰繕那此譯云合也應也計合應爾許度量同此方驛邏也案五百弓爲一拘盧舍八拘盧舍爲一踰繕那卽此方三十里也言古者聖王一日所行之里數﹞。

第二卷﹝無字可音訓﹞

第三卷

第四卷

怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛﹝大品經作多他阿伽度阿羅訶三藐三佛陀同一名也此卽十號中三號也但猶梵音輕重耳多陀阿伽度此云如來阿羅訶此云應供三藐三佛陀此云正徧知也﹞。

薜茘﹝蒲計反下力計反或言卑帝梨或云卑帝梨耶或言閇梨多或作俾禮多皆訛也正言﹝璊﹣王﹢弓﹞茘多此譯云祖父鬼也舊譯云餓鬼餓鬼中最劣者也﹝璊﹣王﹢弓﹞音補蔑反孔雀王經作俾禮多梁言餓鬼是也俾音卑寐反﹞。

邠耨文陀尼子﹝邠筆貧反又作分耨或作邠耨文陀弗應云富那曼陀弗多羅此譯云滿嚴飾女子也明度經云滿見子也﹞。

僧那僧涅﹝應云摩訶僧那僧涅陀舊譯云摩訶言大僧那言鎧僧涅言著亦云莊飾故名著大鎧大品經云大誓莊嚴是也一云僧那大誓僧涅自誓此皆訛也正言脯那訶此云甲﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹢月﹞捺陀或云被或云衣言被甲衣甲也衣音於旣反﹞。

第五卷

窠窟﹝又作薖同苦和反小爾雅雞雉所乳謂之窠兔之所息謂之窟不穴居時有而息也戰國策云狡兔三窟亦作﹝土﹡窟﹞三昧名﹞。

澆灒﹝上又作﹝泳﹣永﹢梟﹞同古堯反說文澆灌漬也下又作濺﹝口﹡戔﹞二形同子旦反說文灒相汙灑也史記五步之內以血濺大王衣作濺楊泉物理論云恐不知味而唾﹝口﹡戔﹞江南行此音山東音湔子見反﹞。

第六卷

虜扈﹝力古反下胡古反案虜扈自大也謂縱橫行也漢書音義曰扈跋扈也謂自縱恣也經文作怙恃也怙非此義經中言憍慢或作貢髙是也﹞。

第七卷

第九卷

項很﹝胡講反謂很人彊項難迴因以名也卽郁伽羅越問經云彊項人無量淸淨平等覺經云項很愚癡是也大品經中作增上慢經文有從元作頑音五鰥反頑鈍也頑非本字也﹞。

第十卷

洴沙﹝蒲經反應訛也正言頻婆娑羅王也或云頻毘此譯云形牢一云頻毘此云顏色婆羅此云端正或云色像殊妙也﹞。

隨耶利﹝或云墮舍利或云墮舍種或言栗唱或言離昌或作離車或作﹝狂﹣王﹢聿﹞車或作梨昌皆梵言訛轉也正言栗呫婆此云仙族王種呫音昌葉反經論中或作離車或作律車同一也﹞。

揵沓和﹝又云揵陀羅或作乾沓婆或云揵達婆或云乾闥婆舊名也今正言犍達嚩皆國音之不同也此云齅香亦云樂神一云食香舊云香神亦近也經中亦作香音神也義譯云尋香神此譯爲正也﹞。

第十一卷﹝無字可音訓﹞

第十二卷

第十三卷第十四卷﹝並無字可音﹞

第十五卷

梗歰﹝庚杏反王逸注楚辭云梗彊也亦害也病也歰又作濇同所立反謂不滑也字四止四止卽不通是字意也﹞。

第十六卷﹝無字可音訓﹞

第十七卷

牢﹝敲﹣髙﹢尚﹞﹝盧刀反堅牢也下又作﹝尚﹡殳﹞楟二形同丈鞕丈莖二反三蒼﹝尚﹡殳﹞撞也通俗文撞出曰朾今之以木若鐵撞出孔中物更補之謂之﹝尚﹡殳﹞經文作棠非﹝尚﹡殳﹞體也﹞。

第十八卷

第十九卷

第二十卷﹝無字可音訓﹞

第二十一卷

旃陀羅﹝或云旃荼羅此云嚴熾謂屠殺者種類之名也一云主殺人獄卒也案西域記云其人若行則搖鈴自摽或柱破頭之竹若不然王卽與其罪也﹞。

第二十二卷

盟誓﹝靡京反禮記諸侯莅牲曰盟周禮司盟戰之法鄭玄曰書其辭於﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞上殺牲取血歃之加書於牲上而埋之著其信也大事曰盟小事曰誓也﹞。

第二十三卷

輕易﹝字體作﹝仁﹣二﹢易﹞或作敭今作易以豉反蒼頡篇﹝仁﹣二﹢易﹞慢也說文﹝仁﹣二﹢易﹞亦輕也經文作劦胡頰反說文同力也亦急也劦非此義也﹞。

野馬﹝猶陽炎也案莊子所謂塵埃也生物之以息相吹者注云鵬之所憑而飛者乃是遊气耳大論云飢渴悶極見熱气謂爲水是也﹞。

第二十四卷第二十五卷﹝並無字可音﹞

第二十六卷

第二十七卷﹝無字可訓﹞

第二十八卷

第二十九卷

俾倪﹝又作﹝敲﹣髙﹢卑﹞堄二形字林普米反下五禮反廣雅俾倪堞女牆也釋名云俾倪城上小垣也言於孔中俾倪非常事也﹞。

第三十卷

摩訶般若波羅蜜經

第一卷﹝玄應撰﹞

婆伽婆﹝舊譯云有大功徳至聖之名也下言薄伽梵薄伽此譯云徳梵此言成就義眾徳成滿名薄伽梵又此一名總攝眾徳餘卽不爾故諸經首皆置此名也﹞。

三昧﹝莫蓋反或此言三摩提或云三摩帝皆訛也正云三摩地此譯云等持等者正也正持心也謂持諸功徳也或云正定謂任緣一境離諸邪亂也﹞。

希望﹝說文作晞同虗依反晞望也海岱之間謂晞廣雅晞視也下無方反說文出亡在外望其還也字從朢省聲若音無放反說文月滿與日相望也字從月但此字音體人多不辯故字從月不辯此兩釋也﹞。

心行﹝下庚反謂遊履也放光經云意所趣向光讚經云所趣所行大論云問云何悉知眾生心行答菩薩知眾生種種法中處處行卽維摩經云善知眾生往來所趣及心所行其義一也今人有讀爲下孟反誤也﹞。

剌那﹝盧割反光讚經作羅鄰那竭菩薩此譯云寶積舊維摩經漢言寶事放光經作寶來案梵本云曷刺怛那揭婆此云寶臺或云寶藏皆一義也經文有作罽居例反非也﹞。

滿子﹝餘與二音三蒼解詁云此亦與字梵言也經中或作滿濡或作文殊師利或言曼殊尸利譯云妙徳或言敬首舊維摩經云漢言濡首放光經作哀雅咸皆訛也正言曼殊室利此云妙吉祥經中有作溥首案溥此古文普字疑爲誤也應作﹝予﹡﹝十／田／├／﹝舄﹣﹝臼／﹝白﹣日﹞音而朱反但字形相濫人多惑耳也﹞。

肉髻﹝古帝反梵言嗢瑟尼沙此云髻卽無上依經云鬱尼沙頂骨涌起自然成髻是也經文從系作結非也嗢音烏沒反也﹞。

熙怡﹝戲﹣戈﹞之反下與之反說文熙怡和悅也方言怡喜也湘潭之間曰紛怡或云熙怡經文有作嬉同虛之反說文嬉樂也蒼頡篇笑也嬉非今戲用之也﹞。

鳩摩﹝正言究磨羅浮多究磨羅者是彼八歲以上乃至未娶者之總名也舊名童子浮多者舊譯云眞言同眞地也或云實亦是一義今應爲相言童相也順俗名以童摽八地以上菩薩也或云法王子者別號﹞。

第二卷

第三卷

第四卷第五卷第六卷﹝已上並無字音訓﹞

第七卷

蒙昧﹝字體作﹝曚﹣卄﹞同莫公反下莫對反易云蒙者﹝懞﹣卄﹞也謂﹝懞﹣卄﹞覆不明也廣雅昧者闇也謂蔽無知也易云蒙昧幼者謂不我求是也﹞。

第八卷

第十二卷

第十三卷

第十四卷

第十五卷

第十六卷第十七卷第十八卷﹝已上三卷無字音訓﹞

第十六卷第十七卷第十八卷﹝已上三卷無字音訓﹞

第十九卷

衰耄﹝字體作﹝病﹣丙﹢衰﹞同所龜反說文﹝病﹣丙﹢衰﹞減也禮記年五十始衰衰懈也下古文毫二形今作耗同莫報反禮記八十曰耄注云耄惛﹝└﹫人﹞／心﹞也亦亂也﹞。

第二十卷

放牧﹝莫祿反三蒼牧養也方言牧﹝飢﹣几﹢卜﹞也郭璞曰謂牧養牛馬也漢書公孫弘牧豕然則牧者畜養之總名非止牛馬也﹞。

沮壞﹝才與反三蒼沮漸也敗壞也詩云何日斯沮傳曰沮壞也經史文作俎側呂反非也肉几也亦貯﹝醠﹣央﹢兮﹞器也俎非義﹞。

偃蹇﹝居免紀偃巨偃三反左傳偃蹇驕傲也廣雅偃蹇夭撟也謂自髙大皃也釋名偃息而臥不執事也蹇跛蹇也病不能作事今託似此也撟音几小反經文從人作﹝仁﹣二﹢蹇﹞誤也﹞。

第二十一卷

第二十二卷第二十三卷﹝並無字音訓﹞

第二十四卷

第二十五卷

虜掠﹝古文作鹵同盧古反下力著反虜獲也服也戰而俘獲漢書晉灼曰生得曰虜斬首曰獲掠略取也謂彊奪取也俘音芳于反軍所獲也﹞。

第二十六卷

第二十七卷

級其﹝羇立反禮記級階次也左傳加勞賜賜一級又云斬首二十三級案師旅斬首一人賜爵一級因名賊首爲級也﹞。

第二十八卷﹝無字可音訓﹞

第二十九卷

第三十卷

第三十一卷第三十二卷第三十三卷﹝已上並無字音訓﹞

第三十一卷第三十二卷第三十三卷﹝已上並無字音訓﹞

第三十四卷

第三十五卷

第三十六卷

豪氂﹝又作毫同胡髙反下古文氂﹝糸﹡耒﹞二形今作﹝來﹡毛﹞同力之反漢書不失毫氂孟康注毫兔毫也十毫曰氂今皆作氂亦由古字通用也然非通用也然非字體也﹞。

廬館﹝力居反別舍也釋名云寄止曰廬案黃帝爲廬以避寒暑春秋去之冬夏居之故云寄止也下古翫反客舍也周禮五十里有館館有委積以待朝聘之客字體從食官聲今俗亦作舘經文作觀城門雙闕也觀非此義也﹞。

第三十七卷第三十八卷﹝並無字音訓﹞

第三十九卷

從廣﹝又作縱同足容反小爾雅云袤從長也廣擴也詩云撗從其畝韓詩傳曰南北曰從東西曰橫是也周禮九州之地域廣輪之數鄭玄曰輪從也廣之撗也﹞。

茵蓐﹝又作鞇同於人反說文茵車中重席也釋名茵車中所坐者也用虎皮爲之有文采因以下與相連著也下而欲反三蒼蓐薦也﹞。

第四十卷

娛樂﹝字詁古文虞今作娛同牛俱反下力各反字林娛亦樂也白虎通曰虞樂言天下之民皆有樂也釋名云虞樂言神還樂也﹞。

彌窒﹝丁結反彌窒耶尼子或作富樓那彌多羅尼子正言富囉拏梅低梨夜富多羅富囉拏此云滿是其名也梅低梨夜此云慈是其母姓也富多羅者子也兼從母姓爲名故此云滿慈子或譯云滿願子皆一義也與佛同日而生也﹞。

光讚般若經

第一卷

玄應撰

扶蓉﹝又作芙同附俱反下庾鍾反說文扶蕖花未發者萏﹝卄／閻﹞花已發開者爲扶蓉其實曰花萏音胡感反﹝卄／閻﹞徒感反﹞。

第二卷

蜎蜚﹝一泉反字林虫皃也動也或作蠉古文翾同呼泉反飛皃也下古書飛皆作蜚同甫韋反蜚謂蜚揚也案漢書注云正月爵大於鳩五色蜚過二月後蜚過池陽是也﹞。

第三卷

四﹝歹﹡凶﹞﹝又作凶同許恭反放光經作也四結猶四縛也謂貪欲瞋恚戒見取身縛漢書王莽傳云固古行其必﹝歹﹡凶﹞是之也﹞。

第四卷

第五卷

第七卷

第八卷第九卷﹝先不音﹞

第十卷

長安品

第一卷

第二卷第三卷﹝並無字可音訓﹞

第四卷

第五卷

道行般若經

第一卷

第二卷

僻隈﹝匹亦反僻邪僻也亦避也經中或作避避去也下烏塊烏迴二反謂隱蔽之處也經文作﹝偯﹣〦﹢﹝乞﹣乙﹞於豈反哭餘聲也﹝偯﹣〦﹢﹝乞﹣乙﹞非此義也﹞。

廅天﹝烏合反晉言有光壽天是第二禪中初天也亦名少光天以光少故也廅波摩那晉言無量光天卽二禪中第二天也以前光明轉勝轉妙故也諸經中有作阿波摩波摩那天是也應言阿鉢羅摩那婆鉢利多婆也﹞。

須﹝帶／疋﹞天﹝三蒼音帝郭訓古文奇字以爲古文逝字漢書韋昭音徒計反案中陰經作須滯天或作須廗天亦言善見天定障漸漸微見極明徹故名善觀也樓炭經作須嚏天皆一也應言須達利舍那此言善觀天嚏音丁計反廗音帝依字風俗通姓氏亦有此姓經文從無從足作﹝無／足﹞音讀作武非也﹞。

第三卷

第四卷﹝無字可訓﹞

第五卷

第六卷

詭﹝男﹡男﹞﹝又作恑同居毀反說文恑變詐也謂變異也詐妄也經文從口作﹝口﹡危﹞非也下又作嬲三蒼音諾了反嬲弄也惱之也﹞。

第七卷

第八卷﹝先不音訓﹞

第九卷

乾陀越國﹝字或作揵應云乾陀婆那此譯云香林明度經香淨國阿闍世女經云香潔一云香風皆之一也﹞。

第十卷

小品般若經第三卷

玄應撰

糟粕﹝籀文作醩同子勞反不﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／齊﹞酒也下普各反淮南子云古人糟粕許叔重曰糟有滓酒滓也﹝淥／皿﹞糟曰粕也﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／齊﹞音子禮反﹞。

第一卷第二卷第四卷第五卷﹝已上四卷並無字音訓﹞

第一卷第二卷第四卷第五卷﹝已上四卷並無字音訓﹞

第六卷第七卷

第八卷

第九卷第十卷﹝並無字音訓﹞

一切經音義卷第九

一切經音義卷第十

翻經沙門慧琳撰

勝天王般若經

第一卷

玄應撰音

嘶喝﹝又作﹝斯／言﹞同先奚反下又作﹝哎﹣乂﹢﹝太／皿﹞﹝嗑﹣去﹢三﹞同乙介反方言廝﹝哎﹣乂﹢﹝太／皿﹞噎也楚曰廝秦晉或曰﹝哎﹣乂﹢﹝太／皿﹞埤蒼嘶聲散也說文嘶悲聲廣雅聲之幽﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

猩猩﹝又作狌同所京反知人名如豕人面又似黃狗犬吠也頭如雄雞出交阯封溪聲如小兒啼知去不知來犬吠知去也﹞。

尸利沙﹝卽是此間合昏樹也其樹種類有二若名尸利沙者葉果則大若名尸利駛者葉果則小此樹時生人間關東下里家誤名婆羅樹是也﹞。

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

經後序

濡首菩薩無上淸淨分衛經

上卷

慧琳撰

下卷

歧嶷﹝巨宜反下語棘反詩傳云歧知意也嶷識別也言能匍匐則歧然意有所知也其貌嶷有所別識也亦言六七歲也經文作奇非體之也﹞。

明度無極經

第一卷

玄應撰

善業﹝梵言須菩提或云藪浮帝或言蘇部底此譯云善實或云善業或云善吉皆一義也言空生者晉沙門康法﹝遽﹣虍﹢穴﹞雜譬諭經云舍衛國有長者名鳩留產生一子字須菩提有自然福報食器皆空因以名焉所欲卽滿後遂出家得阿羅漢道是﹞。

秋露子﹝梵言舍利弗舊言舍梨子或言奢利富多囉此譯云鴝鵒子從母爲名母眼似鴝鵒或如秋露鳥眼因以名焉舊云身子者謬也身者舍梨與此奢利聲有長短故有斯誤或言優波提舍者從父名之也﹞。

貲貨﹝子移反蒼頡篇貲財也廣雅資貨也周禮通貨賄也鄭玄曰金玉曰貨布帛曰賄亦與資同經文作訾訾量訾非此用也﹞。

溝港﹝古項反字略云港水分流也今梵言須陁洹是也此言至流或言入流經中或作道迹或言分布今云溝港溝非取其義也經文作遘也﹞。

緣一覺﹝又云獨覺又云緣覺舊經云古佛又言辟支佛又皆梵言訛轉也此言辟文迦或云貝支迦此云獨覺是也﹞。

除饉﹝渠鎭反舊經中或作除士除女或薰士薰女今言比丘比丘尼是也案分別功徳論云世人飢饉於色欲比丘除此受饉之飢想故名除饉又案梵言比丘此云乞士卽與除飢饉義同又康僧會注法鏡經云凡夫貪染六塵猶餓夫夢飯不知猒足聖人斷去貪染除六情飢故號出家者爲除饉﹞。

第二卷

佞﹝薛／虫﹞﹝奴定反謟媚也僞善也說文口材也亦徳之稱也字從女從仁論語云惡夫侫者此卽從女之義左傳寡人不佞不能事父兄此卽從仁之義下五竭反說文禽獸蟲蝗之怪謂之﹝薛／虫﹞經文作孽鹿子也又作﹝薛／女﹞近出字也﹞。

第三卷

第四卷

僥倖﹝又作憿徼二形同克堯反下音幸俗謂幸爲之僥倖非其所當而得之小爾雅非分而謂之幸冀望得也徼遇也遇幸得也楚辭願僥倖以待時謂規求親求親遇也禮記孔子曰小人行儉以僥倖是﹞。

文殊師利所說摩訶般若波羅蜜多經

沙門慧琳音

金磺﹝下古猛反廣雅云磺彊也﹝金﹡截﹞﹝王﹡業﹞謂之磺鉛磺謂之鏈鏈音連說文銅﹝金﹡截﹞等﹝王﹡業﹞也從石黃聲或作磺亦作﹝金﹡┤﹡├﹞並俗字也﹞。

椎打﹝上墜追反韻英云掊擊也太公六鞱云方頭﹝金﹡截﹞推重八斤柄長五尺顧野王云所以擊物者也說文擊也從木佳聲經作鎚所以擊物者也鎚俗字也﹞。

文殊師利所說般若波羅蜜經﹝第二譯﹞

沙門慧琳撰

仁王般若經

上卷﹝後秦鳩摩羅什譯﹞

沙門慧琳撰

波斯匿王﹝梵語也唐云月光王此王准經說已證無生法忍菩薩也助佛弘化請問護身護國菩薩行乃至護佛果等甚深法要也﹞。

矛盾﹝上莫侯反鄭注禮記云酋矛也說文長二丈建於兵車象形字書並無下述尹反鄭注周禮云五盾干櫓之屬其名未盡聞方言云自關而東或謂之干關西謂之盾說文﹝盾﹡﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞也從厂從十從目象形字也﹝盾﹡﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞音伐今經從木作楯非也乃是欄檻非此鉾楯兩字並錯用皆非正字﹞。

下卷

什物﹝音十舊音義釋云什眾也雜也會數之名也資生之物謂之什物也字鏡云物卽萬物也牛爲大物天地之起牽牛故物字從牛勿聲也﹞。

亾喪﹝上亡字毛詩傳亡無也顧野王云失也死也說文﹝土﹡﹝└﹫士﹞也從人從﹝囗﹣┐﹞﹝囗﹣┐﹞音隱﹝囗﹣┐﹞者匿藏之義也經作亡俗字也下桑浪反尚書曰百姓如喪考妣禮記曰玩人喪徳玩物喪志鄭注云亾失位也說文亾也從哭亾聲也哭字從犬從吅吅音喧會意字也亦轉注字也今隸書錯變犬及亾爲衣遂作喪或作﹝口﹡〡﹡人﹞／﹝企﹣止﹢﹝┌／┌／─﹞者思喪皆失之遠矣知之﹞。

尚殞﹝字書尚猶也下雲敏反考聲殞死也或作隕孔注尚書云墜也爾雅落也說文髙下也易曰有隕自天也從阜員聲也員音云也﹞。

波差憂波差﹝梵語極虜質不切當也正梵音云隖波索迦隖波斯迦唐云近事男近事女也受持五戒十戒親近善事師長及善知識﹞。

彗星﹝隨銳反案彗妖星也左傳曰彗者所以除舊布新之象也乙巳占云索索然狀如掃﹝竺﹣二﹢帚﹞孛孛然形如粉絮皆逆亂凶索之气也考聲箭艸也手持甡甡音詵或從竹作篲其星象掃﹝竺﹣二﹢帚﹞故以名之亦會意字也﹞。

漂沒﹝上疋遙反考聲云漂浮也沒沉也說文從水票聲也經中加寸作﹝漂﹡寸﹞愚夫妄加不成字也一切字書並無從寸作者宜除之﹞。

新譯仁王經序

慧琳撰音

權輿﹝上逵袁反考聲云常合道也賈注國語云權秉也從手雚聲也下與諸反中從車爾雅曰權輿始也雚音觀知已矣﹞。

微枕﹝上纏列反字書徹去也除也考聲徹抽也說文通也從彳從支育聲也育音與六反下之荏反韻詮云枕所以承頭也從木冘聲也冘音淫彳音丑尺反支音普卜反﹞。

遏﹝寇﹣﹝敲﹣髙﹞﹢ㄆ﹞﹝上安葛反蒼頡篇云遏遮也毛詩傳止也孔注尚書遏絕也下口遘反考聲﹝寇﹣﹝敲﹣髙﹞﹢ㄆ﹞賊也韻詮盛多也說文暴也文字釋要云寇從攴從完是也﹞。

著星辰﹝張慮反易曰玄象著明莫大乎日月鄭注禮記云著而不息者天也著而不動者地也又曰著猶明白也立也成也說文闕古今正字從艸者也﹞。

﹝壴﹡咨﹞夫﹝於記反考聲云﹝壴﹡咨﹞哀痛聲也從壴從欠口作﹝壴﹡咨﹞今文中從次從心作懿俗用誤也訓義別非本字壴竹句反之已矣﹞。

竊景行﹝千結反考聲云私取也鄭玄注禮記云盜也韓嬰說小人盜自中出從穴從廿從米离聲也今隸書略去廿离音先結反廿音疾﹞。

迺津﹝上奴攺反亦古文乃字也亦語詞也下井寅反鄭注周禮云津潤也郭注爾雅云津梁也廣雅同也周之已矣也﹞。

憺慮﹝上唐濫反許叔重注淮南子云心志滿足也顧野王云恬靜也說文安也從心詹聲也下呂佇反爾雅慮思也說文謀思也從思虍聲音呼﹞。

欒棘﹝上盧桓反禮記天子墓墓樹松諸侯栢大夫欒士楊說文欒木似欄從木從欒省聲也下矜力反毛詩傳曰棘酸棗也郭注爾雅云顚棘﹝芸／木﹞細有﹝利﹣禾﹢夾﹞又有商棘牛棘馬棘說文似棗藂生從二束廣雅棘棘箴也﹞。

弼我﹝貧密反孔注尚書弼輔也爾雅重也尚書大傳曰天子有四隣左輔右弼前疑後承廣雅弼備也大戴禮云絜廉而切直匡過而諫邪謂之弼說文弼字從二弓從﹝丙／一﹞﹝丙／一﹞音添念反弜音巨丈反古文或從攴作﹝弓﹡弓﹡ㄆ﹞又作﹝弓﹡﹝丙﹡丙﹞／一﹞也﹞。

握槧﹝才敢反釋名云槧板之長三尺韻詮云以板爲書記也說文牘樸也從木斬聲又音僉集訓云削版而記事者也﹞。

較然﹝上音角考聲較略也廣雅明也爾雅宜也尚書大傳較其志見其事太玄經云君子小人之道較然見矣漢書亦云較然易知也或作校亦同﹞。

仁王護國般若波羅蜜多經上卷

仁王護國般若波羅蜜多經下卷

杻械﹝上抽柳反考聲云杻桎也亦作枉枷手曰杻從木丑聲下遐戒反考聲梏也韻詮云穿木枷足曰械從木戒聲也﹞。

摩訶迦羅﹝梵語也。唐云大黑天神也。有大神力。壽無量千歲。八臂身靑黑雲色二手懷中橫把一三戟叉右第二手捉一靑羖羊。左第二手捉一餓鬼頭髻。右第三手把劒。左第三手執朅吒﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞迦梵語也是一髑髏幢也。後二手各於肩上共張一白象皮如披勢以毒虵貫穿髑髏以爲瓔珞。虎牙上出作大忿怒形。雷電煙火以爲威光。身形極大。足下有一地神女天以兩手承足者也﹞。

業漂﹝上嚴劫反賈注國語云業次也取也爾雅事也郭注云業次舍也端緒也說文從華從巾下匹遙反廣雅漂潎也顧野王云流也說文浮也從水票聲票音同上潎音篇篾反﹞。

彗星﹝隨銳反考聲云﹝女﹡芺﹞星也光芒如帚帚箭艸形占書云關中呼爲伎女艸此﹝女﹡芺﹞星光如伎女艸形占書云所指之分有災或作篲古作篲﹞。

泛漲﹝芳梵反賈逵注國語云泛浮也毛詩傳云泛流貌也說文從凡作汎古今正從水乏聲下張亮反考聲云水增大砂岸崩摧延入水曰漲從水張聲俗以上聲呼非﹞。

降澍﹝朱戍反集訓云時雨所灌澍潤生萬物也經文從雨作霔謬也多是時俗凡情妄作不成字也檢一切字書並無此字非也﹞。

﹝木﹡函﹞盛﹝上霞巖反考聲云木匧也韻詮云盛書盛表木匧也或作椷亦作楠古字也經作凾俗字也本凾谷關名也匧音謙葉反盛音成鄭注周禮云在器曰盛說文云黍稷在器也從皿成聲也皿音明秉反﹞。

捺囉﹝二合二合者上下兩字各取半聲合爲一字上捺音弩紇反下囉音先取羅字上聲加轉舌卽是下文諸有二合皆同此例囉字亦准此也﹞。

十六大國﹝佛在世時各各彊盛名爲大國自後隨其王福互相吞并今或爲小國或復磨滅無其國號者也王是之也﹞。

仁王護國陀羅尼經﹝三藏大廣智不空奉詔譯﹞

﹝沙門慧琳音﹞

纂曆﹝祖管反考聲纂集桂苑珠藂聚也說文從糸﹝纂﹣糸﹞聲也﹝纂﹣糸﹞音桑管反下力的反孔注尚書云節气之度也大戴禮云聖人愼守日月之數以察星辰之行以序四時之從逆故謂之曆治也從曰﹝麻﹣﹝序﹣予﹞﹢厂﹞聲也﹝麻﹣﹝序﹣予﹞﹢厂﹞音同也﹞。

法蠃﹝盧禾反爾雅蚹蠃﹝虫﹡﹝虎﹣儿﹢﹝一／巾﹞蝓也郭璞云似蝸牛而大案螺者樂器也吹作美聲以和眾樂從虫蠃聲也經作﹝彖／虫﹞俗用謬也非本字言法蠃者說法聲如蠃鼓因名法蠃也﹞。

刊梵言﹝口干反杜注左傳云刊除也鄭注杜記云刊削也廣雅刊定也說文剟也從刀干聲也剟音竹劣反剟亦刊﹞。

稽緇衣﹝上計奚反孔注尚書云稽考也廣雅稽問也說文從旨﹝禾﹡尢﹞聲﹝禾﹡尢﹞音雞﹝杭﹣〦﹢ㄊ﹞字從尢禾聲禾音鷄木字曲頭也下滓師反毛詩傳曰緇黑色也從糸﹝甾﹣十﹢乂﹞聲也﹝甾﹣十﹢乂﹞音同上﹝甾﹣十﹢乂﹞字說文從﹝巟﹣亡﹞音灾從﹝凵﹫士﹞苦外反俗用從田者謬﹞。

京者﹝景英反爾雅京大也考聲云丘之絕髙者也說文云人所爲絕髙丘也從髙省象髙形也音公本反經從日從小作京俗字﹞。

藪澤﹝上涑後反考聲云澤無水有艸曰藪爾雅有十藪說文大澤也從廾數聲下音宅孔注尚書徳澤擇也鄭注周禮云水鍾曰澤蒼頡篇澤恩也說文光潤從水從擇省聲﹞。

貝多﹝西國樹名也。其葉可以裁爲梵夾書寫墳籍此葉﹝夕／鹿﹞厚鞭而難用若書多以刀畫爲文。然後寘墨。爲葉厚故也。不如多羅樹葉溥耎光滑白淨細好全勝貝多。其多羅樹最髙出眾樹表若斷其苗決定不生。所以諸經多引爲諭此等形狀叵似椶櫚五天皆有不及南印度者爲上。西域記中具說其梵夾葉數種不同。隨方國土或用赤樺木皮或以紙作或以獸皮或以金銀銅葉良爲諸土無紙故也﹞。

賸最﹝承證反考聲云賸餘也說文物相增加從貝朕聲也賸從冉經從二貝作﹝賸﹣月﹢貝﹞誤書冉爲貝也下祖悔反韻詮甚也說文從日取聲從四作者﹞。

三重﹝直龍反言三重非是髙下纍作三層乃是從壇心向外周匝分爲三重聖位其壇髙四指量上面平如方案一切念誦壇場皆如此作﹞。

金剛般若波羅蜜經﹝後秦羅什譯慧琳音﹞

金剛﹝金剛寶者最堅人剛以智諭焉金字說文云五色金也黃爲之長久埋不生百鍊不輕從革不違西方之行生於土左右注二點象金在土中之形也從土今聲也剛字說文云彊也從刀岡聲岡音同上從网下斷從山下文羅字亦從冈也﹞。

舍衛國﹝梵語訛也案十二遊經義譯云無物不有國或云舍婆提城或言捨羅婆悉帝夜城並訛也正梵音云室羅伐悉底國此譯云聞者城法鏡經譯云聞物國又善見律云舍衛者人名也舍衛先居此地時有國王見其地好心生愛樂舍衛遂請王住王卽許之因以其名而爲國號又國云多有國諸國珍奇多歸此國故以爲名也﹞。

祇樹﹝梵語也或云祇陀或云祇洹或云祇園皆一名也正梵音云誓多此譯爲勝波斯匿王所治城也太子亦名勝給孤長者就勝太子抑買園地爲佛建立精舍太子自留其樹供養佛僧故略云祇樹也﹞。

給孤獨﹝亦義譯也梵云阿那陀此云無親屬巨富多財誓救孤獨時人以爲其號古經云阿那邠邸或曰阿藍皆是一也﹞。

惟然﹝維癸反案惟者謂譍尊者命亟敬之辭也禮記父召無諾先生召無諾惟而起鄭玄曰惟恭於諾說文惟卽諾也從口隹聲﹞。

筏諭﹝夫﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戌﹞反俗字也正體從木從發作撥集訓云縛竹木浮於水上或運載名之爲撥南土吳人或謂之﹝簿﹣尃﹢卑﹞卽筏也﹝簿﹣尃﹢卑﹞音排經中從伐作栰或從竹作筏皆非也諭字俗從口作諭也﹞。

阿蘭那行﹝梵語也正字言阿﹝文﹡閔﹞拏﹝文﹡閔﹞音隣簡反此譯云無諍卽無諍行或云閑靜亦是無諍義也或云阿蘭若也﹞。

數如是沙等恒河及經末云數佛世界﹝此二數字並屬下句也﹞。

經云尚多無數次文云爾所恒河沙數﹝此二數字音霜句反並去聲字也皆屬上句數字說文從又從婁支音普卜反﹞。

歌利王﹝亦梵語也或言迦利王論中作迦藍浮王皆訛也正云羯利王此譯爲鬭諍王西域記云在烏仗那國瞢揭釐城東四五里是其處也古譯爲惡世無道王卽波羅柰國王也瞢音墨崩反揭音羯釐音離﹞。

金剛般若波羅蜜經﹝後魏菩提流支譯﹞

慧琳撰

歌羅分﹝梵語數名也下焚問反後文准此音論自解云如析一毛以爲百分一分名歌羅分論以義翻名爲力勝言無漏無量善法一歌羅分勝於有漏千分﹞。

毛道﹝此言譯者誤也案梵云嚩囉此云毛婆羅此云愚以毛與愚梵音相濫故誤譯此爲毛義翻爲毛道或云毛頭皆非也此譯者之失矣正梵音云婆羅必哩他仡那婆羅此云愚必栗託此云異仡那此云生唐云愚生是也言毛道凡夫者義不明也﹞。

金剛般若波羅蜜經﹝陳朝眞諦三藏譯﹞

慧琳撰

偏袒﹝壇爛反順時借用字也說文云衣縫解也音爲丈莧反今非此義案經云偏袒者以右髆去衣露肉也彼方謂﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞敬之儀極也從衣旦聲說文從肉從亶作膻詩曰膻錫暴虎從肉亶聲﹞。

濕生﹝尸入反考聲云濕濡也說文幽濕也從水從一一覆也覆土而有水故濕從﹝茲﹣卄﹞從土經文多作濕非也濕音他匝反濕水名也在東郡東武陽陳平原東北流至千乘入海也﹝茲﹣卄﹞音幽﹞。

虛空可數量﹝上虛字從虍音呼從丘丘字或作﹝共﹣八﹞經文有作﹝雨／﹝並﹣﹝前﹣刖﹞非也次數字上聲下量字音力長反說文云平多少稱輕重曰量正從曰從童作量今隸書省也﹞。

荷負﹝上音何又音賀字書荷擔負也下負字說文上從人下從貝上古人字也非是力亦非刀俗多從力或從刀皆非也﹞。

能斷金剛般若波羅蜜經﹝三藏玄弉譯慧琳音﹞

能斷﹝團夘反上聲字或去聲亦通易斷木爲杵孔注尚書云斷絕也說文截也從斤從﹝茲﹣卄﹞／一／正﹞音絕古文絕字也今經文作﹝ㄠ﹡ㄠ﹞／一／正﹞﹡斤﹞皆隸書從省略也或取便穩而作非正體也截正體截字也右此金剛一經卽大波若中第五百七十七卷是能斷金剛分也入藏目錄云爲與後經名目相濫故重列之其音義已具前大經本故不重出請檢前文也﹞。

能斷金剛般若波羅蜜多經﹝大周義淨三藏譯﹞

﹝慧琳音﹞

弶伽﹝梵語西國河名也此借唐言以響梵字猶未全切若准梵音上弶應音爲凝等反亦凝之上聲也下魚迦反爲正也古經或云恒伽河或云恒邊沙或云兢伽皆一也不切當也﹞。

此金剛經更有一譯在金剛般若論中﹝無著菩薩造隋朝岌多譯者是經文具在論文中﹞。

實相般若經

慧琳撰

障累﹝上章讓反考聲云蔽也說文隔也從阜章聲下壘墜反考聲家累也孔注尚書云輕忽小罪而積害毀大也劉兆注公羊傳云連及也作絫會意字﹞。

違﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝蒲冒反鄭注周禮云相侵也案暴亦惡也說文疾有所趣也從﹝冗﹣几﹢平﹞音淊從﹝日／出／大／米﹞省聲也今經文從田從恭非也正從日從出從廾從企廾音拱也﹞。

波旬﹝梵語正云波俾掾唐云惡魔佛以慈心訶責因以爲名古人譯爲波﹝田／十﹞秦言好略遂去﹝田／十﹞字旬字本從目音縣誤書從日爲旬今驗梵本無巡音蓋書寫誤耳傳誤已久﹞。

理趣般若經﹝三藏金剛智譯﹞

慧琳撰

超越﹝超越二字並從﹝禾／止﹞﹝禾／止﹞字上從夭下從止經從土從之作走訛也超字從召召字從刀從口越字從戉音與上同戉字從戈從﹝戉﹣戈﹞音厥戈音古禾反﹞。

大樂金剛理趣經﹝大廣智不空三藏譯﹞

慧琳撰

搖擊﹝上翼消反考聲搖作也說文動也從手﹝榣﹣木﹞聲也﹝榣﹣木﹞音由﹝榣﹣木﹞字從肉從缶經文從爪非也下經亦反顧野王云擊猶捶打也說文支也從手﹝擊﹣手﹞聲﹝擊﹣手﹞音與上同從﹝車／山﹞從殳﹝車／山﹞音衛殳音殊攴音普卜﹞。

滋澤﹝上子斯反孔注尚書云滋長也蒼頡篇液也說文益也從水茲聲下音宅毛詩傳曰澤潤也說文光潤也從水睪聲﹞。

曼荼羅﹝荼音宅加反梵語無正翻義譯云聖眾集會處卽此經一十七會曼荼羅各各差別並是修行供養念誦者道場也﹞。

大明呪經﹝前譯般若心經慧琳音﹞

般若波羅多心經﹝羅什譯慧琳音﹞

佛說般若波羅蜜多心經﹝罽賓僧般若於西明寺譯﹞

一切經音義卷第十

一切經音義卷第十一

大唐翻經沙門慧琳撰

大寶積經序及經第一帙十卷﹝同此卷音﹞

縱橫﹝上足庸反下獲萠反說文作從考聲爾雅縱長也竪也橫廣也左右方也韓詩云南北爲從東西爲橫說文橫欄木也從木黃聲也﹞。

拯﹝支境反音取蒸字上聲是也韻英云拯濟拔也杜預注左傳云拯救助也聲類云拯昇也廣雅拯救也說文作抍上舉也從手升聲也﹞。

沈淪﹝上持林反集訓云沈沒也莊子曰是陸沈者顧野王曰人之居陸而若沈溺無聞朝廷是陸沈也下音倫考聲云淪漬也資四反說文沒也從水侖聲侖音倫﹞。

陶鈞﹝上唐勞反集訓云瓦﹝宋﹣木﹢羔﹞也音姚﹝宋﹣木﹢羔﹞者燒造瓦器處也廣雅陶化也世本云昆吾作陶宋忠日夏桀臣也說文從阜匋音逃聲也下橘勻反聿均反考聲鈞均也均平無等差也許叔重注淮南子云鈞陶法也說文云從金勻聲也案陶鈞謂造化也﹞。

漢日﹝而質反漢法本內傳云漢明帝夜夢金人飛行殿庭項背日光占夢者曰西方有大聖人也因尋其教始聞佛法也﹞。

玉豪﹝胡髙反假借字也正體從毛作毫言玉毫者如來眉間白毫毛也晧白光潤猶如白玉佛從毫相放大光明照十方界故云玉毫瑞色也﹞。

干戈﹝上岡安反詩傳曰干杆也音旱杆盾也﹝辰／肉﹞準反說文作﹝戒﹣廾﹢早﹞音干干犯也從反入從一作女古字也下古禾反周禮司戈盾掌戈盾之物鄭玄曰今勾矛戟也居逆反詩傳戈長六尺六寸方言云吳楊之間謂戟爲戈說文云平頭戟也象形﹞。

潰旅﹝上回外反毛詩傳潰亂也公羊傳云下叛也穀梁傳曰上下不相得曰潰左傳云逃民也於上曰潰在下曰逃說文云潰漏也下力舉反孔注尚書云旅眾也周禮五百人爲旅鄭玄曰凡師出曰治兵師入曰振旅說文從﹝方﹡人﹞於蹇反從从古從字也作旅俗用從衣作旅非也﹞。

瓊編﹝葵營反詩傳曰玉之美者也一云玉樹也說文赤玉也從王敻葵營反聲也下必綿反劉兆注公羊傳云比連也蒼頡篇云編織也說文編次簡也從糸音覓扁苾眠反聲也﹞。

遽卽﹝彊御反去聲俗字也賈逵注國語云遽疾也顧野王曰遽急也鄭玄注周禮云遽傳也音轉說文同周禮從辵丑略反豦音渠聲也﹞。

靜﹝薛／女﹞﹝魚羯反左傳曰天反時爲災地反物爲﹝示﹡芺﹞音芺考聲云﹝薛／女﹞﹝示﹡芺﹞災也蟲獸爲怪曰﹝薛／女﹞衣服艸木爲怪曰﹝示﹡芺﹞今俗用通作﹝薛／女﹞呂靜韻集從虫音毀作﹝薛／女﹞字書正體從示作﹝薛／女﹞﹝薛／示﹞聲也說文﹝薛／女﹞字從廾音艸從巾丑列反從阜音負從辛作薛今相傳去﹝艸﹣屮﹞作薛訛略不﹝佫﹣口﹢用﹞也﹞。

巢燧﹝上柴﹝又／又﹞反抱朴子曰上古帝王有巢氏也是時禽狩茲多人民巢居以避羣害故號有巢氏繫辭曰上古穴居而野處後代聖人易之以宮室下隨萃反抱朴子曰上古質朴茹毛飲血生噉蟲魚及諸果實多有腹疾之患是故聖人鑽燧求火變生作熟因名爲燧人氏也﹞。

擁篲﹝上於拱反蒼頡篇云擁持也說文抱也從手雍聲也或作﹝雍／手﹞小篆作﹝雝／手﹞古字也下隨銳反玉篇云掃竹也方言云自關而西或謂之掃篲隨醉反亦曰掃﹝竺﹣二﹢帚﹞之酉反或從艸作蔧﹞。

蟠桃﹝傍安反。山海經云東海中有桃都山。山上有大桃樹名曰桃都。其根盤結五百餘里。枝相去三千里。樹上有金色天鷄。日初出時光照此樹天鷄卽鳴。天下眾鷄皆隨而鳴。山海經亦云有大桃樹其根盤結五百餘里。枝相去三千里。於寶搜神記及風俗通義並引黃帝書云。上古之時有二神人。一名荼與二名欝壘又一名欝律度朔山。山上有大桃樹。二人依樹而住。於樹東北有大穴。眾鬼皆出入此穴。荼與欝壘主統領簡擇萬鬼。鬼有妄禍人者則縛以葦索執以飴虎。於是黃帝作禮歐之立桃人於門戶畫荼與欝壘與虎以象之。今俗法每以臘終除夕飾桃人垂葦索畫虎於門左右置二燈象虎眼。以袪不祥﹞。

混車書﹝上魂穩反說文云豊流也案豊流爲混混同流不分也車音薑魚反案車者謂車轍迹也書謂文字符印也言混車書者天下轍迹共同文字無別同一王化四海爲家也﹞。

循機﹝隨遵反爾雅循自也郭璞云自猶從也考聲云循順也說文循行也從彳丑亦反盾聲音脣淮反象形下幾希反孔注尚書云弩牙也制動也說文主發謂之機﹞。

虧徵﹝區追反考聲云虧落也傷也鄭箋毛詩云虧猶毀壞也王逸注楚辭云虧缺也廣雅虧少也說文云气損也從雐雐音呼亐聲也亐卽于字或從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞作虧下陟矜反杜預注左傳云徵驗也說文徵象也從壬天頂反從微省聲也﹞。

丕構﹝上音披說文云丕大也從一不聲經文從十作﹝不／十﹞俗字非也下苟候反顧野王云搆合也毛詩傳曰搆成也說文云搆蓋也從木冓古候反聲也﹞。

淳源﹝上常倫反俗作淳正體作﹝涼﹣小﹢﹝畢﹣田﹢曰﹞考聲云淳淸也鄭玄注儀禮云淳沃也廣雅淳漬茲四反說文淳﹝淥／皿﹞也音祿從水﹝古／日／羊﹞音純聲也﹝古／日／羊﹞音同上下危袁反鄭玄注禮記云源本也顧野王曰水本爲源也﹞。

大寶積經卷第一﹝大唐三藏菩提流志集譯三律儀會第一三卷經﹞

髙峻﹝笋俊反俗字也說文正體作﹝山／﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞考聲云山髙也孔安國注尚書云髙大也說文髙也從山陵戍俊反聲也俊音同﹞。

麒麟﹝上音其。下音隣。蒼頡篇云牡曰麒。牝曰﹝鹿／﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞。毛詩鳥狩蟲魚疏云麒﹝塵﹣土﹢﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞者瑞狩也。王者至仁則出見麏身音君。牛尾馬足團蹄黃色一角端有肉不傷物也其音中鍾呂行步中規矩。遊必擇地詳而後處。不履生蟲。不折生艸。不羣居。不侶行。不入陷穽。不罣羅网。說文亦云仁狩也。麋音眉身牛尾一角從鹿其聲也﹝塵﹣土﹢﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞者牝麒也從鹿﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞聲經文有從馬作騏驎非此同﹞。

熊羆﹝上書窮反下彼眉反毛詩云惟熊惟羆說文云狩名也似豕而大黑色山居冬蟄持立反其掌似人從能灬必遙反聲也爾雅云羆如熊黃白色郭璞云羆似熊而大熊類也頭長髙猛憨呵甘反多力能拔木方言關西呼爲猳音家羆從罷蒱罵反也灬聲也﹞。

鸚鵡﹝上焉耕反。下無甫反。或作﹝母﹡鳥﹞。二體並通。山海經云。黃山有鳥其狀如鴞爲驕反靑羽赤喙呼穢反人舌能效人語。名曰鸚鵡。郭璞曰今鸚﹝母﹡鳥﹞舌似小兒脚指前後各二扶南之外出五色者。亦有純白者大如鷹曲禮曰鸚鵡能言不離飛鳥。說文鸚鵡二字並從鳥。嬰武皆聲也。說文又說嬰益盈反。字從女賏。益盈反聲也。從二貝。今經文從二目下從安作嬰者非也。武字從止從戈﹞。

鴝﹝只﹡鳥﹞羅鳥﹝梵語印度國鳥名也或云俱翅羅或云俱耆羅皆梵語輕重也涅盤經云此鳥聲好從聲立名本性愛榮不栖止於枯樹﹞。

鳧鴈﹝上輔無反爾雅舒鳧鶩音木郭璞注云鴨屬也烏甲反考聲云野鴨之小者文字釋要云從鳥几音殊聲也几者鳥之短羽飛則几几然上形下聲也下顏諫反或作鴈二體同毛許傳云大曰鴻小曰鴈說文云鵝屬也從鳥從人厂聲案鴻鴈者隨陽鳥也禮記月令曰季秋之月鴻鴈來賔也﹞。

蓊欝﹝上屋孔反古今正字云蓊大也英也﹝蘲﹣畾﹢﹝工／中／﹝冗﹣几﹢口﹞／土﹞也桂苑珠藂云艸盛皃從艸翁聲也下威律反俗用字也考聲云欝韞也威﹝歹﹡﹝實﹣毌﹢﹝眉﹣目﹞反爾雅欝气出也桂苑珠藂云欝然气出皃廣雅欝幽也謂樹木幽深之皃說文云木藂生案說文欝字正體從林﹝午／止﹞甫狗反從勹音包從鬯丑亮反從彡音衫作鬱字林及經文從四從艮從寸作欝未詳所出今並書之﹞。

菴摩羅樹﹝梵語果樹名也此國無古譯或云菴婆羅或曰菴羅樹皆一也涅盤經云如菴羅樹一年三變有時生花光色敷榮有時生葉滋茂蓊欝有時彫落狀如枯樹又云如菴羅樹花多果少﹞。

甄叔迦樹﹝上經延反下薑佉反梵語不求字義西國花樹名也此方無此樹大唐西域記云印度多有甄叔迦樹其花赤色形如人手一說云亦名阿叔迦亦名無憂樹其花亦赤色此說正也﹞。

由提迦花﹝薑佉反借音字爲梵語聲近薑佉反轉讀者多執本字音爲加者誤也乃至本師釋迦亦呼爲迦愚惑之甚矣此文中前有婆師迦花後有迦羅婆花皆同此音也﹞。

趾步﹝之爾反杜預注左傳云趾足也爾雅亦同下步字說文步行也從止從﹝┤﹡〡﹞／一﹞他未反相背重書卽步字今俗用止下從少訛略也﹞。

踰繕那﹝上羊朱反繕音善踰繕那者梵語自古聖王軍行一日程也諸經論中前後翻譯遠近不同或云四十里俱舍論十六里大唐西域記云印度國俗一踰繕那三十里矣此說眞實也今依此文﹞。

吠瑠璃﹝梵語寶名也字體無定或作琉璃上音留下音离天生神寶靑綠色瑩徹光明非是人間鍊石煙火之中所成瑠璃也﹞。

寶鐸﹝上寶字正體從宀音綿從王從缶甫苟反從貝今經文從珍作寶俗用字非正體也下唐洛反鄭注周禮云大鈴也孔安國曰金鈴木舌以宣文教﹞。

廁塡﹝上初使反考聲云廁雜也蒼頡篇云廁次也廣雅廁間也下亭延反賈逵注國語云塡加也廣雅塡塞也鄭注禮記云塡滿也或作闐亦通﹞。

馳騁﹝上雉離反俗用字也正或作駞此字𨿽是正體爲有兩音又音陀今且從俗作馳顧野王云馳走也廣雅馳奔也下勅郢反杜預注左傳云騁馳也走也廣雅騁奔也說文直驅也從馬﹝叟﹣又﹢ㄎ﹞聲也﹞。

﹝垂﹡夬﹞減﹝上犬悅反。聲類從垂作﹝垂﹡夬﹞。說文﹝午／止﹞瓦器也小口﹝瞿﹣隹﹢﹝工／止﹞也厄耕反。說文﹝垂﹡夬﹞字正體從缶甫苟反作缺。郭璞注爾雅云缶盆也。蒼頡篇云缺顧也屈追反。顧野王曰缺玷也。說文云器破也從缶從夬省聲也下減字有兩音並是上聲從水從咸字體一種音訓所用意義各別本音耕斬反。考聲云損之令少曰減。說文云減損也又音咸黯反鵶減反字典云自耗欠下曰減。集訓云減耗也。字書云欠陷也。今取此後音也﹞。

畋獵﹝上音田說文云平田也考聲云畋亦獵也或從犬作﹝狂﹣王﹢田﹞下力業反考聲云犬逐狩也今通謂畋狩爲獵說文從大鼠力葉反聲也﹞。

魁膾﹝上苦﹝徳﹣彳﹢王﹞﹣心﹢﹝衣﹣〦﹞反孔安國注尚書云魁師也廣雅魁主也鄭玄注禮記云魁首也王逸注楚﹝受﹣又﹢ㄆ﹞﹡辛﹞云魁大也下﹝徳﹣彳﹢王﹞﹣心﹢﹝衣﹣〦﹞外反廣雅膾割也屠割之人名爲魁膾也﹞。

猫兔﹝上莫包反江外吳音以爲苗字今不取字統云狩名也顧野王云似虎而小人家畜養令捕鼠正體從﹝豸﹡﹖﹞音雉苗聲也經從犬省略也說文闕此字下土固反顧野王云兔毛可以爲筆者說文狩名也象踞後點象其尾兔頭與象頭同故兔字從象省﹞。

大寶積經第二卷

糞掃衣﹝上分問反。下桑到反。糞掃衣者。多聞知足上行比丘常服衣也。此比丘髙行制貪不受施利捨棄輕妙上好衣服。常拾取人間所棄糞掃中破帛。於河澗中浣濯令淨。補納成衣。名糞掃衣。今亦通名納衣。律文名無畏衣。惡人劫賊之所不奪。經中亦名功徳衣。一切如來之所讚嘆。服此衣者諸天常來禮敬供養。是故如來讚大迦葉命令同坐易衣而披之。故名功徳衣也﹞。

谿澗﹝上啟奚反廣雅谿谷也說文水澍川也從谷奚聲也或作溪下姧晏反毛詩傳曰山硤水流曰澗尚書曰伊洛瀍澗旣入於河孔安國曰澗出澠池北山案所在山陜之水皆名爲澗說文亦云山水也從水間聲也﹞。

捶打﹝上佳蘂反許叔重注淮南子云捶鍛也都亂反考聲樀也嘲厄反說文捶以杖擊也從手垂聲也或從木作棰棰棓也下徳冷反廣雅打擊也埤蒼云打棓也從手丁聲也今江外吳地見音爲頂今不取﹞。

羂网﹝上絹犬反正體作﹝ㄇ﹫人﹞／〦／月﹞亦作﹝网／繯﹞考聲云以繩捕鳥狩也韻英云繫取也案羂者羂索也下無倣反顧野王曰网者羅﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞之總名也易曰昔疱﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞氏結繩爲网以畋以漁以養萬民世本云芒作网宋忠曰伏羲臣也或作﹝网﹣ㄨ﹞／紙﹞或作﹝网﹣ㄨ﹞／亡﹞皆古字也﹞。

麁獷﹝上倉胡反省略字也久已傳用說文正體作麤從三鹿字書云物不精也廣雅﹝夕／鹿﹞大也鄭玄注禮記云﹝夕／鹿﹞疎也下號奣反塢猛反集訓云犬獷惡不可附近也經文或有從石作礦誤也乃是銅鐵石璞非本字也﹞。

繫蝦蟇﹝上音計次音遐下麥巴反考聲云水蟲名也爾雅云鼁音去﹝酋﹡黽﹞音秋蟾音占蜍音余也郭璞注爾雅云似蝦蟇居陸地淮南謂之去﹝虫﹡ㄆ﹞爾雅又云在水曰黽音猛郭璞注云耿耕哽反似靑蛙烏瓜反而大腹本艸云蝦蟇一名蟾蜍一名鼁﹝酋﹡黽﹞一名去﹝虫﹡ㄆ﹞一名田父一名胡孟一名靑蛙一名耿猛一名長股皆蝦蟇方域之異名﹞。

獼猴手﹝上音彌。下音侯。說文獿也。奴刀反也。或曰母猴。漢書謂之沐猴。今謂之猴孫王。延壽作賦謂之王孫。今俗呼謂之胡孫。案此狩種類甚多。略而言之近有十種。今且略舉其名。不能一一繁述。卽有獼猴白猿音袁蒼﹝玃﹣﹝目﹡目﹞﹢賏﹞俱籰反籰音王約反靑獿狙七余反豦音據狖由救反蜼音遺去聲又余水反又有果然皆獼猴之種類也。其中差別色皃各殊今且略說。果然一狩南州異物志云。九眞骨浦縣交州日南山父林藪中皆有此狩。其名果然。猿狖之類。其鳴自呼身如猨面如犬靑色或通身白色。脇邊有黑斑文。其身不過三尺。尾長四尺有餘反度身過於頭視其鼻見兩孔仰向天毛長柔細也往往人間有此狩皮縵褥也﹞。

諠雜﹝上暉﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞反正體或作讙聲類諠譁也鄭玄注禮記云諠囂聲也香妖反下財合反俗字也正體作襍說文云集五彩之衣曰雜從衣集聲也今作雜變體俗字也因艸書變衣爲立謬也﹞。

如趍﹝取瑜反包咸注論語云趍疾行也爾雅門外謂之趍說文趍走也正體從走從芻初亐反聲也經文從多作趍俗用字也﹞。

馳騁﹝上長離反說文作駝廣雅馳奔也顧野王曰馳走也說文大駝也從馬它音他聲也經文從也作馳俗用字也下勅領反廣雅騁奔也杜預注左傳云騁走也說文直驅也從馬﹝央﹣大﹢﹝⊥／ㄅ﹞匹下反聲也說文又說﹝央﹣大﹢﹝⊥／ㄅ﹞字從由從丂音考今經中從﹝央﹣大﹢﹝⊥／ㄅ﹞作﹝馬﹡﹝央﹣大﹢﹝⊥／ㄅ﹞非也﹞。

險壙﹝虛儼反。廣雅險阻也。方言險髙也。賈逵注國語云險危也。王弼注周易云險難也。說文險阻難也。從阝音負僉七尖反聲經文從山作嶮音儼非也。嶮者小不平也坎也。字義與音俱乖。經意宜攺從阜作險。下苦謗反。考聲云壙埌音浪原野遠皃也。蒼頡篇云壙疎也。廣雅壙大也。說文塹也七焰反穴也從土廣聲也。經文從日作曠誤也。曠光也明也殊非經義。從土爲正也﹞。

所貳﹝他得反鄭玄注周禮云從官借本﹝商／貝﹞賈也集訓云假貳於人也說文云從人求物也從貝弋音翼聲也經文中從代作貸音太誤也台載反錯用應可除去人﹞。

銷滅﹝上息焦反鄭玄注禮記云銷散也說文云鑠金也商斫反從金肖聲也下彌結反說文云滅盡也從水從戍從火戍是火基水滅火會意字也﹞。

遞互﹝上亭禮反或作递亦通考聲云遞代也郭璞注爾雅云更易也楚辭曰四時遞來而卒歲王逸曰更相代也字書遞交也從辵丑略反虒音梯聲也經文作﹝遞﹣虎﹢﹝﹖／巾﹞俗字也下胡固反韻詮云互差也象懸互中有﹝甚﹣匹﹢﹝岡﹣山﹢十﹞別也經作﹝牙﹣﹝必﹣心﹞﹢﹖﹞俗字誤也非正體字也﹞。

諛諂﹝上羊珠反蒼頡篇云諂從也莊子云不擇是非而言謂之諛說文諛諂也從言臾羊朱反聲也下丑染反易曰君子上交不諂下交不嬻音讀何休注公羊傳云諂猶﹝佞﹣二﹢〦﹞也莊子﹝耳﹡希﹞意道言謂之諂說文諂諛也從言臽咸減反聲也﹞。

勇躍﹝上羊種反諡法曰懸命爲仁曰勇知死不避曰勇說文勇气也從力甬羊種反聲也或從戈古禾反從用作﹝戈／用﹞古字也或從足作踴下羊灼反廣雅躍跳也上也進也說文行皃也從足翟聲也﹞。

暎蔽﹝上英敬反韻英云傍照也字書云相掩暎也正體從英經文從央於薑反非也作映音烏朗反玉篇云暎﹝暯﹣旲﹢奔﹞不明也非經義下卑袂反彌獘反杜預注左傳云蔽障也廣雅蔽隱也考聲云蔽掩也從艸敝毘曳反聲也﹞。

慘厲﹝上七感反。集訓云惱恨也。韻英云憂慼。又音初錦反。考聲云慘甚也。說文毒也從心參聲也參字從厽音累從﹝珍﹣王﹞之忍反。今俗作參變體也。或從言作﹝言﹡﹝絫﹣糸﹢尒﹞以言陰相譏也。下力滯反。韻英云毛詩傳曰厲惡也。鄭玄注禮記云厲嚴也。考聲云气不和也。杜預注左傳云厲猛也。從厂音罕從萬。經文中從力作勵非也。勵勉也勸也。非經義。或從疒女厄反作癘癘疾也。殊非經意﹞。

嚬慼﹝上毘寅反考聲云嚬懣也音悶字書云嚬﹝口﹡慼﹞聚眉也說文涉水者則嚬﹝口﹡慼﹞也顧野王曰案嚬﹝口﹡慼﹞者憂愁思慮不樂之狀也說文正體從卑從瀕今隸書從略省涉爲步又去卑從口作嚬減省也下酒育反考聲云﹝口﹡慼﹞嚬也書曰﹝喱﹣里﹢叔﹞咨忸怩或從口作﹝戚／口﹞一也或從目作﹝目﹡戚﹞古字也經文從足作蹙非本字也﹞。

苦膽﹝都敢反白虎通云膽者肝之府也肝主仁仁者苦不忍故以膽斷之是故仁者必有勇王叔和脉經云膽主神膽之有病則精神不守故知也﹞。

貯聚﹝上張呂反杜預注左傳云貯蓄勅六反藏之也說文積財也從具宁直慮反聲也下情裕反又音慈庾反上聲亦通韻英云集會也考聲云攢集也何休注公羊傳云聚﹝僉﹡殳﹞也說文聚會也從乑音吟眾立也取省聲也古文作﹝宋﹣木﹢取﹞也﹞。

銅鈸﹝盤沫反考聲云樂器名也以鑄成二枚形如小瓶蓋有鼻手執以二口相摩擊爲聲以和樂也說文從金犮聲也經文有從足作跋跋涉字非本字也﹞。

憒﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上公外反又迴外反亦通集訓云心煩亂也說文云憒亂也說文從心從潰音會省聲也下尼効反集訓云多人擾櫌也韻英云擾雜也說文從市從人作﹝朿﹣木﹢大﹞會意字也經文作閙俗字也或有作丙書寫人錯誤不成字也﹞。

螺貝﹝上魯和反俗用字正體作蠃郭璞注爾雅云蠃卽蝸牛也說文亦云蝸牛類也而形大出海中形皃數般而不一也﹞。

覺寤﹝上音挍下音悟考聲云睡覺也集訓云眠寤也說文覺寤也經文從穴從中音心從告作﹝穴／悎﹞謬也撿一切字書及教字韻中並無此字多是筆授或傳寫人隨情妄作非也寤者悟也蒼頡篇云寐覺而有言曰寤考聲云寐中有所見覺而信也說文從﹝寐﹣未﹢夢﹞省吾聲﹞。

﹝糸﹡﹝林／肉﹞﹡﹝敲﹣髙﹞蓋﹝上桑﹝娕﹡頁﹞反玉篇云﹝糸﹡﹝林／肉﹞﹡﹝敲﹣髙﹞卽蓋也通俗文曰以帛避雨曰﹝糸﹡﹝林／肉﹞﹡﹝敲﹣髙﹞從糸音覓﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞聲也又﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞字本作﹝敲﹣髙﹢林﹞從林枰拜反林分﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞也今隸書相傳作散訛略也經中或作傘俗字也下﹝网﹣ㄨ﹞／山﹞愛反蓋亦傘也案繖蓋者一物也說文蓋從艸從盍音合經文從羊作蓋因艸書訛謬也﹞。

臭穢﹝上昌狩反玉篇云臭者物气之總名也說文云禽走鼻而知其迹者犬也故臭字從犬從自自者占文鼻字也經文有從﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞作﹝自／﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞者非也下於﹝罩﹣卓﹢﹝豕﹣一﹞反顧野王曰穢染也韻英云穢惡也考聲云荒蕪也或作薉說文從禾歲聲﹞。

涎唾﹝上囚延反通俗字也說文正體作﹝盜﹣皿﹞口液也從水從欠考聲云口津也束皙作唌史籀作﹝水﹡欠﹞賈逵作漾或作﹝泳﹣永﹢侃﹞古字也其上異體字並云口液也下吐課反說文云口液也從口從垂省聲也或從水作涶亦通﹞。

讁罸﹝上張革反俗用字也毛詩傳曰謫責也杜預注左傳云讁譴也方言謫怒也郭璞曰謂相責怒也說文讁罰也正體作﹝言﹡啻﹞從言從帝從口今經文從適作讁俗字也下煩韈反尚書云刑罪人也說文云罪之小者但持刀罵則應罰從詈從刀作罰蔡邕石經攺冈作四攺刀爲寸﹞。

關邏﹝上告環反鄭玄注周禮云界上門也聲類關扃也癸熒反說文云以水橫持門戶也從門﹝聯﹣耳﹞古還反聲也﹝聯﹣耳﹞字從﹝茲﹣卄﹞音幽丱古患反聲也下勒餓反考聲云邏遮也集訓曰遊兵斥候遮邏也﹞。

大寶積經卷第三

紛﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝芳文反廣雅紛亂也說文從糸分聲也下而沼反考聲因此煩彼曰﹝打﹣丁﹢夒﹞縱欲之皃也說文﹝打﹣丁﹢夒﹞煩也從扌音手憂奴刀反聲也﹞。

矯亂﹝姜夭反集訓矯詐也顧野王曰假稱謂之矯說文矯擅也從矢喬聲也說文又解喬字從矢今俗用從右作﹝扃﹣戶﹢右﹞謬也下盧段反考聲亂錯也或作亂古字說文從乙﹝辭﹣辛﹞音亂聲也﹞。

投竄﹝徒侯反玄箋詩云投擿也考聲投赴也說文作﹝豆﹡殳﹞遙擊也下倉亂反顧野王竄逃也賈注國語竄隱也杜注左傳匿也古今正字竄藏也從鼠在穴中也﹞。

蝗蟲﹝胡光反下逐融反爾雅食苗心曰螟食葉曰﹝膗﹣隹﹢﹝大／虫﹞徒得反食根曰蟊音矛食節曰賊四種皆蝗蟲也並蟲災異名也﹞。

擔負﹝都南反集訓云擔亦負也謂擔負物也從扌音手詹音占聲也文字釋要云詹字從厃牛毀反從八從言經文從木作檐非也檐音葉占反屋檐字也非經義下浮缶反顧野王曰背恩惡徳曰負韻銓云受貸不償曰負說文負恃也上從古人下從貝人守寶有所恃也經文從刀作負非也﹞。

蝙蝠﹝補眠反下風伏反爾雅蝙蝠伏翼也郭璞云齊人呼爲蟙﹝虫﹡墨﹞音織墨亦名仙鼠頭似鼠肉翅方言云自關而西秦隴之間謂之蝙蝠冬蟄而夏飛晝伏而夜出也﹞。

猛厲﹝盲獷反考聲云大惡而健也下力滯反考聲云犯正而爲惡也危也嚴也說文從厂音罕從蠆丑介反省聲今經文從力作勵非也勵勉也非經義只合單作厲﹞。

橐囊﹝湯洛反下諾郎反考聲云無底袋也案橐囊卽橐籥也老氏曰天地之間其猶橐籥乎俗呼名韛音敗袋是也用鼓風以吹火也﹞。

刀﹝金﹡箴﹞﹝之壬反廣雅﹝金﹡箴﹞刺也說文箴所以縫衣也字書云引線﹝金﹡截﹞也經文作鍼亦通正體從金箴之壬反聲也有作針者俗字也﹞。

鉆椎﹝儉嚴反字書云﹝金﹡截﹞夾也說文﹝金﹡截﹞鋷也女輒反蒼頡篇云持﹝金﹡截﹞夾也經文從甘作鉗繞頸﹝金﹡截﹞枷也非經義下直追反前已釋也從木隹聲﹞。

懶惰﹝郎旦反考聲不勤也說文懈怠也從心賴聲也或從女作﹝娕﹡頁﹞亦同下徒臥反廣雅惰﹝娕﹡頁﹞也韻英懈惰也說文不敬也從心隋聲也經作墮俗字也﹞。

大寶積經第四卷﹝無邊莊嚴會第二四卷經﹞

無明﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹝枯岳反字書鳥孚﹝穀﹣禾﹞也考聲卵空皮鳥卵之外﹝穀﹣禾﹞也經言無明﹝穀﹣禾﹞諭根本無明及以貪愛包含無量結使煩惱陶鑄有情命業生死宛轉其中不能出離無明窟宅如鳥居卵﹝穀﹣禾﹞故引爲諭也﹞。

降澍﹝江巷反爾雅降下也集訓云降落也蒼頡篇作﹝尸﹫降﹞說文與爾雅同從阜夅聲也下主戍反淮南子曰春雨之灌無地而不澍說文亦云時雨澍生萬物從水從樹省聲也﹞。

阿字爲初﹝阿字取上聲梵字也毘盧遮那經云阿字門一切法本不生義能生一切世間文字偈云阿字第一句明法普周徧字輪以圍遶彼尊無有相以此義故所以得居眾字之首次第向下更有四十九字總名一切文字之母卽梵字根本五十字也﹞。

荷字爲後﹝亦梵字也不切當荷音何亦宜書賀字賀卽近經云阿字爲初荷字爲後者此字最居字母之未佛意叩其兩端標其首尾引爲法諭次卷末有眞言一道可三四紙字音非切當應須再翻﹞。

大寶積經第五卷

重擔﹝上柱勇反又柱用反並通下都濫反前卷已釋廣雅擔負也說文擔舉也從扌音手不從木詹音占聲也經文有從木作檐音琰占反非也檐屋檐也﹞。

兜率陁﹝梵語上方欲界天名訛略也正梵音云覩史多唐云知足最後身菩薩多作此天王彌勒菩薩現爲天主也﹞。

逮得﹝徒柰反說文行及前也從辵丑略反﹝足﹣口﹢﹝乞﹣乙﹞者俗謂之辵遶或云之遶者是流俗相斅之言非典語也從隸唐柰反隸亦聲也下當勒反古文正體𨿽從見從寸作﹝見／寸﹞或作﹝覹﹣微﹢寸﹞自漢魏已來早已變體作得衛宏張揖古今官書並廢古而用得字行已久矣不可攺易也﹞。

大寶積經第六卷

怯弱﹝羗業反杜林曰怯多畏也說文作﹝狂﹣王﹢去﹞從犬去聲也下穰斫反孔注尚書尫劣也禮記年二十曰弱冠說文象形字也﹞。

大寶積經第七卷﹝淸淨陀羅尼品﹞

迦利邸迦月﹝薑伽反梵說也唐言昴星每年九月十五日月臨昴宿故取此星爲九月名古名迦提訛略不正也經引秋月圓滿光明澄淨以諭眞言妙淨也﹞。

大寶積經第八卷﹝密迹金剛會第三﹞七卷經

兆垓﹝數法名也黃帝九章筭法數有一十五等所謂一十百千萬億兆京垓秭壤溝澗正載此則第七及第九數名也﹞。

得窹﹝登勒反說文從彳耳尺反從見從寸今作得亦通下吾固反蒼頡篇覺也音挍寐覺而有言曰寤說文從﹝寐﹣未﹢夢﹞省吾聲也﹞。

不﹝句﹣口﹢目﹞﹝玄絹反玉篇動目也說文目搖也從勹音包從目或作眴經文從日作旬誤也甚乖經意下第十卷不眴準此文釋也﹞。

阿須輪﹝梵語天名訛也正梵音云阿上聲素囉囉字上聲轉舌或云阿修羅皆一也有四類別或居海水下或居諸山﹞。

眞陀羅﹝古云緊那羅音樂天也有美妙音聲能作歌舞男則馬首人身能歌女則端正能舞次比天女多與乾闥婆天爲妻室也﹞。

健沓和﹝梵語樂天名也虜質也不妙也正梵音云彥達縛無何反善能彈琴種種雅樂悉皆能妙常與上界諸天設樂亦名尋香神也﹞。

倍挹﹝傍每反上聲字孔注尚書俗之有半於二百爲五百也說文倍反也下音色考聲損也謙也經文作抱書誤也甚乖經意﹞。

羸瘦﹝力追反杜注左傳羸弱也賈注國語病也許愼注淮南子劣也廣雅極也說文瘦也從羊﹝嬴﹣女﹞力禾反聲也下色枯反考聲小也羸也減也說文癯也音衢少肉也從疒女厄反叜桑苟反聲也今通作瘦變體訛也﹞。

麋鹿﹝美悲反說文鹿屬也下力木反說文狩也象角支四足形鳥鹿足皆似匕故從二匕周公時訓注云鹿居山林陽狩也故五月感一陰而角解也麋居川澤陰狩也故十一月感一陽而角解今經文作麑非也五奚反狻蘇官反麑師子也爲前文已有師子不合更說狻麑必知錯也誤書麋爲麑字也﹞。

大寶積經卷第九

觚有﹝古胡反錯用字也觚者禮器也非經意正體從木作橭經說一樹橭有五枝韻詮云橭者木枝四垂布也從木辜音姑聲也﹞。

寶縵﹝上寶字從宀音綿從王從缶甫苟反從貝下莫半反正從巾作幔帷也經文從糸覓音作縵乃無文繒也非帷幔之也﹞。

寶積經第十卷

膝腨﹝└﹫口﹞／目﹞逸反正從卪音節作﹝桼﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞今通云膝從肉桼音七聲也下船耎反而兗反古今正字作﹝跳﹣兆﹢專﹞說文足﹝跳﹣兆﹢非﹞膓也從肉耑音端省聲﹞。

從此已下有諸天眞言二十五道古人譯爲漢語訛失聖意文句蹇澀讀誦甚難今欲再翻爲闕梵夾難爲詳定且依經本以俟後賢。

于闐﹝田練反大唐西域記譯云瞿薩旦那國唐言地乳諸故謂之豁旦印度謂之屈丹舊曰于闐皆訛也案此國令卽貫屬安西四鎭之城此其一鎭也於彼城中有毘沙門天神廟七層木樓神居樓上甚有靈驗其國界有牛頭山天神時來棲宅此山山有玉河河中往往漂流美玉彼國王常採遠來貢獻東去長安一萬二千餘里﹞。

一切經音義卷第十一

一切經音義卷第十二大唐翻經沙門慧琳撰大寶積經音義之二

一切經音義卷第十二大唐翻經沙門慧琳撰大寶積經音義之二

大唐翻經沙門慧琳撰

大寶積經卷第十一﹝西晉沙門竺法護譯﹞

純﹝泳﹣永﹢﹝外﹣﹖﹢﹖﹞﹝上常倫反或作淳賈逵注國語純專也方言純好也顧野王云美也孔注尚書云純一之行也說文從系音覓屯追倫反聲也下時陸反俗用字也正體作淑毛詩傳淑善也說文淸湛也字書淑順也﹞。

劈裂﹝上匹壁反廣雅劈裂也埤蒼剖也普口反說文破也從刀辟聲也下力哲反廣雅裂分也說文裂繒餘也案繒餘裂斷繒彩也從衣列聲或從手作挒古字也﹞。

裸形﹝盧果反說文肉袒也壇﹝娕﹡頁﹞反露形體也爾雅﹝示﹡亶﹞徒旱反裼音鍚肉袒也郭璞云脫衣而見體也今俗音胡卦反或作倮躶用同﹞。

釜銚﹝上扶甫反顏師古注急就章云釜流以用炊煮也大曰釜小曰鍑扶救反下條弔反考聲云燒器也淺於釜﹝口﹡王﹞／﹝冏﹣口﹢丁﹞屬也﹝口﹡王﹞／﹝冏﹣口﹢丁﹞音古禾反顏今云溫器也施系而提之曰銚﹞。

瓌奇﹝公回反或作傀瑰﹝褒﹣保﹢瑰﹞四形並同考聲云瑰琦者美大之貌也經文從貴作璝俗用非正體此字起自赫連勃勃男名也非本字也奇字合從王作琦﹞。

曾眴﹝上藏稜反下玄絹反或作旬亦同王逸注楚詞云眴視貌說文目搖也從目旬音縣聲也經文從日從旬作眴非也﹞。

大寶積經第十二卷

訾哉﹝紫移反鄭注禮記云訾思也賈注國語訾量也考聲譽也謚法曰牧今述古曰訾或作﹝序﹣予﹢訾﹞下子來反顧野王曰語末之辭也說文作哉從口﹝栽﹣木﹞音災聲也﹞。

稽顙﹝上企禮反公羊傳中借用字也正體作﹝上／日﹞﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞從旨從首古字今通作稽周禮九拜一曰﹝二／日﹞﹡﹝首﹣目﹢日﹞首鄭玄曰拜而頭至地也禮記再拜﹝二／日﹞﹡﹝首﹣目﹢日﹞顙哀慼之至也下桑朗反方言顙額王格反也公羊傳再拜稽顙何休曰若今之叩頭於地也﹞。

之誼﹝宜寄反鄭注周禮云能制事宜曰誼考聲云人之所宜也謚法曰善能制命曰誼行議不疾曰誼正作誼從言宜聲﹞。

憺怕﹝徒濫反下普白反子虛賦曰憺兮自持怕兮無爲是也顧野王曰恬靜也字書憺怕者心志滿足也並形聲字也﹞。

剖判﹝普后反孔安國注尚書剖破也杜注左傳云中分曰剖說文判也從刀咅聲也咅音他口反下普半反毛詩傳判分也鄭注周禮云判半也說文從刀半聲也﹞。

罪釁﹝忻近反杜注左傳云舋瑕隙也罪也賈注國語兆也說文作釁從爨七亂反省爨字象祭器酉古酒字也分聲也今俗作﹝釁﹣分﹢﹝烈﹣列﹞略也經作舋謬也﹞。

瑕疵﹝下加反廣雅瑕穢也玉篇裂也顧野王云﹝仁﹣二﹢﹝品／﹖﹞過也從玉叚聲叚音下加反下疾移反孔注尚書疵病也說文從疒女厄反此聲也﹞。

綩綖﹝上於遠反下以旃反並假借字若依字義與經甚乖今並不取經云綩綖者乃珍妙華麗錦繡緜褥褫音池氈花毯舞筵之類也字書並無此正字借用也﹞。

瘖瘂﹝上邑今反說文不能言也下烏賈反埤蒼云瘂瘖也文字集略云口不能言也此等說皆相亂不分明案瘖者寂默而無聲瘂者有聲而無說舌不轉也今經文多作啞非也音厄啞啞笑聲也笑非經義﹞。

癭瘇﹝上音伊郢反說文頸腫也或作﹝賏／肉﹞下樹勇反又樹用反韻英云足病腫也韻詮云不能行也說文脛气足腫也從疒女厄反從童作疒今經文從重作瘇訛略也﹞。

大寶積經第十三卷

﹝女﹡芺﹞魅﹝上於驕反正體從示音示從芺於驕反今通作﹝女﹡芺﹞訛也左傳曰天反時爲災地反物爲﹝示﹡芺﹞釋名﹝示﹡芺﹞害也或作﹝言﹡芺﹞下眉祕反山海經云魅之爲物人身黑首從目縱竪也說文云老物之精也從鬼未省聲也或作鬼象鬼生毛故從彡音杉﹞。

反足鬼﹝鬼名也括地志云柔利國在一目國東爲人一手足反膝曲足居上注云一手一脚反卷曲也東方朔神異經云西荒中有獸焉其狀如鹿人面有牙猴手熊足縱目橫鼻反踵饒力佷惡名曰惡物此卽鬼類也﹞。

甘膳﹝禪戰反周禮曰膳夫上士二人掌王之膳羞鄭玄曰膳之言善也今時美物曰珍膳言膳夫者食官之長也考聲云五味必佳曰膳說文具食也從肉善聲也經文從食作饍俗字非正體﹞。

恭恪﹝上薑邕反尚書儼恪也孔安國注云恭奉也考聲云敬也肅也說文給也從心從共共聲也古作龔下康各反考聲敬也說文作﹝各／心﹞亦同﹞。

魔鬼﹝上音摩本是梵語略也正梵音麼莫可反羅唐云力也卽他化自在天中魔王波旬之異名也此類鬼神有大神力能與修出世法者作留難事名爲麼羅以力爲名又略去羅字﹞。

飆聚﹝上俾遙反爾雅扶搖謂之飇郭璞云暴風從上向下也或作猋從三犬說文從風猋聲也下齊庾反杜預注左傳云眾也說文會也從乑音吟取聲也﹞。

大寶積經第十四卷

難頭和難頭﹝梵語二龍王名虜質不妙也正梵音云難努難字上聲是兄名也鉢難努難字上聲是弟名也卽是諸經中難陀跋難陀兄弟二龍王也﹞。

大寶積經第十五卷﹝淨居天子會第四﹞兩卷經

革屣﹝毛詩傳曰革皮也下師綺反考聲履之不攝跟者也或作﹝革﹡徙﹞縰三體並從徙音死經云革屣卽西婆羅門皮鞋也有類此國偏鞋艸鞋但以皮艸作之形貌亦全異也﹞。

豺狼﹝上床皆反說文狼屬也從﹝豸﹡﹖﹞長利反才聲也經文從犬作犲非也無此字爾雅云豺狗足也案豺有二類常羣遊山谷大曰豺郎小曰豺奴每小者先行共獵禽鹿殺已守之而不敢食以待豺郎豺郎後至先食飽已然後豺奴啖其餘肉禮記月令曰季秋之月霜降之日豺乃祭獸卽其候也下洛﹝罩﹣卓﹢山﹞反說文狼似犬銳頭白額猛獸也豺豹之屬也﹞。

日蝕﹝音食李淳風乙巳占曰夫日蝕依常度者月來掩也日行遲一日行一度一月行二十九度有餘月行疾二十七日半一周天二十九日追及日之時與日同道月在於內映日故見蝕也﹞。

大寶積經第十六卷

打治﹝打吳音爲頂今不取集訓音徳冷反廣雅打擊也埤蒼掊也白降反古今正字云從手從丁聲也下長离反韻詮云治理也桂苑珠叢云修故也﹞。

大寶積經第十七卷﹝無量壽會第五兩卷經﹞

法鼓﹝公五反經文鼓字由來多誤或從皮作皷俗字也或從支普卜反作鼓乃是蜀字皆非也說文從壴竹句反從支音止而反象旗手擊之﹞。

荷擔﹝上音何下多甘反說文並從人作何儋都甘反玉篇云負任儋何也今經文荷字從艸檐從手俗用非本字也音賀者聲轉也﹞。

大寶積經第十八卷

陿者﹝咸甲反正體從﹝阜﹣十﹞音負從匧作陿或作﹝厂﹫夾﹞同說文陿隘也厄介反山間陿處也玉篇不廣大也經從犬作狹非也乃是犬馬狹習字也循也乖經意﹞。

﹝泳﹣永﹢﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞流﹝戍俊反韻英云深也說文作﹝泳﹣永﹢﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞籀文作睿皆古字也下流字說文從水從﹝梳﹣木﹞音土忽反充上有點今俗用流字無點非也﹞。

陂湖﹝彼眉反桂苑珠叢云澤鄣也謂以土壅鄣水也案艸澤有水曰陂下音胡說文大陂曰湖案吳越有靑艸洞庭皆大湖也﹞。

標式﹝必遙反集訓云舉也書也書板爲牓也說文木也從木票匹遙反聲也或從巾作幖下傷弋反說文法也用也從工弋蠅卽反聲也﹞。

瞬息﹝式閏反韻英云動目也經文作瞬俗字也說文正作瞚開闔音合目數搖也從目寅聲也案瞬目一斂目也息者一息气也言極迅促也呂氏春秋曰萬世猶如一瞬目也﹞。

拯溺﹝蒸字上聲蒸境反隸書俗用字也說文正體從手﹝﹑廾﹑﹞聲也或從登作橙說文上舉也杜預云救助也方言拔出溺也廣雅枡收也從手丞聲也﹞。

大寶積經第十九卷﹝不動如來會第六﹞兩卷經

嬾憜﹝上勒旦反考聲不勤也說文懈怠也從女賴聲也一云臥食曰﹝悚﹡頁﹞或從心作﹝悚﹡頁﹞下徒臥反廣雅憜亦﹝娕﹡頁﹞也韻英云懈隋也說文不敬也從心隋徒臥反聲也或作墮亦同或作﹝惰﹣月﹢左﹞古字也﹞。

大寶積經第二十卷

鑄鍊﹝上朱樹反考聲云鎔寫也鎔音容說文銷金也下蓮甸反韻英銷鍊金也說文冶金也從金從東聲也或從火作煉也﹞。

涯際﹝五家反韻詮云水邊也考聲亦云水畔也孔注尚書涯亦際也說文作厓山邊也下音祭廣雅際合也方也杜注左傳云也考聲云畔也界也說文會也﹞。

卍字之文﹝梵云室哩二合末蹉倉何反唐云吉祥相也有云萬字者謬說也花嚴經第八卷中具說此相等亦非是字也乃是如來身上數處有此吉祥之文大福徳之相﹞。

倉廩﹝上錯郎反周禮倉人掌粟入之藏說文穀藏也從食省口象倉形下力錦反說文從广從﹝稟﹣禾﹞﹝稟﹣禾﹞從入回象屋中有戶牖下從禾字林及經中作稟亦通﹞。

大寶積經第二十一卷﹝被甲莊嚴會第七﹞五卷經

欑峯﹝藏鸞反禮記聚禾也博雅巑岏五官反山之髙貌也考聲云聚小山也聚木也說文從木贊聲也或從山作巑下芳封反山髙而銳曰峯從山夆聲也經從金作鋒亦通﹞。

大寶積經第二十二卷

大寶積經第二十三卷

挺特﹝亭鼎反廣雅挺出也考聲挺直也說文拔也從手廷聲廷字從﹝彳﹡﹑﹞餘丑反壬天頂反聲也﹝彳﹡﹑﹞字從彳丑尺反引之也下﹝騰﹣月﹢舟﹞勒反考聲特雄也獨也說文朴牛也從牛寺聲也﹞。

大寶積經第二十四卷

﹝彳﹡﹝延﹣﹖﹞裔﹝上以旃反說文長行也從﹝必﹣心﹞片蔑從延勅連反延亦聲也又說延字從止從﹝彳﹡﹑﹞以丑反﹝彳﹡﹑﹞字從彳丑尺反引之也下盈翳反杜注左傳云裔遠也廣雅云裔四表也出也說文裔衣裾也從衣從冏冏音女滑反經文從矛作袤非也﹞。

大寶積經第二十五卷

第二十六

大寶積經第二十七卷

堆阜﹝上當雷反考聲云土之髙貌也說文云小阜也從土隹聲有作塠俗字也古文作﹝阜﹣十﹞下扶久反吳楚之音也韻英云音扶武反爾雅大陸曰阜毛詩傳曰阜大也考聲丘類也賈逵注國語云阜厚也廣雅云無石曰阜從﹝阜﹣十﹞都回反俗從十作阜古文作﹝阜﹣十﹞三重大篆作隹象形也﹞。

掁﹝角／牛﹞﹝上宅衡反廣雅作楟楟刺也淸亦反考聲掁橦也濁江反從手長聲也或作﹝敲﹣髙﹢亭﹞訓用亦同下﹝衝﹣重﹢童﹞燭反廣雅﹝角／牛﹞揬也屯忽反字書抵誤也或作觕從牛角會意字也經作觸俗用﹞。

大寶積經第二十八卷﹝大乘十法會第九﹞一卷經

捔﹝勝﹣月﹢舟﹞﹝上音角考聲云捔接也正體作斠從冓音勾從斗說文斠量也下昇證反從力﹝勝﹣月﹢舟﹞省聲也﹝勝﹣月﹢舟﹞音承孕反經文從月從豸俗字也﹞。

抓掌﹝側狡反下章養反手也說文作爪經從手作抓側交反非也指端爲爪指下爲掌說文掌字作爪反爪曰爪也﹞。

撾打﹝嘲爪反馬策也擊也考聲云艸木節也從木過聲也聲類捶也佳壘反或作﹝竺﹣二﹢朵﹞從竹從朵丁果反下得冷反打捶也擊也從手丁聲也吳音頂今不取﹞。

大寶積經第二十九卷﹝文殊普門會第十﹞一卷經

鹹酢﹝上洽緘反爾雅鹹苦也考聲云水味也說文鹹銜也從鹵音魯咸聲也今經文從酉作醎誤也俗用亦通下﹝夕／鹿﹞素反蒼頡篇云酢酸也說文醶也又減反從酉乍聲也今俗用却爲酬酢字藏各反經文從昔作醋俗傳用爲酸酢之字也酢音昨與說文相反也二字互用不定說文玉篇字統皆音酢倉固反醋音酢切韻及時俗用卽反上音醋﹝夕／鹿﹞素反﹞。

﹝糸﹡囟﹞滑﹝先計反孔注尚書云小也說文微也從糸音覓囟音信聲也經文順俗從田作細誤也下還八反考聲美也桑也說文利也從木骨聲﹞。

興澍﹝上香鷹反鄭箋詩云興盛也鄭注考工記云興動也說文興起也從﹝臼／一／八﹞音余從同同力也﹝臼／一／八﹞字從臼音掬從廾音拱澍音樹又音注考聲云時雨降注曰澍從水從寸壴知句反省聲也﹞。

諸冥﹝覓瓶迷並二反毛詩傳曰冥窈也一了反鄭箋云冥夜也說文幽也從冂音覓冂覆也從日日數十從六每十六日月初虧漸向幽暗也會意字也今經文多從宀音綿從具作﹝宜／八﹞非也失之甚矣﹞。

大寶積經第三十卷﹝出現光明會第十一﹞五卷經

燈燎﹝遼鳥遼銚二反銚亭曜反考聲輕燒也字書云﹝廷﹣壬﹢手﹞燭曰燎說文放火也從火尞聲也尞力召反尞字正體從火從昚作﹝嘹﹣口﹞﹣小﹢火﹞昚古愼字也焚柴燎天敬愼之至所以從昚從火也﹞。

拘律陀﹝應云尼俱律陀經爲勒頌省去尼字或云尼俱類或云尼俱陀皆梵語訛略也此譯云無節樹似梧桐皮靑無皺七旬反圓滿端直也﹞。

甄叔迦﹝上音堅梵語西方花樹名也大唐西域記云印度多有甄叔迦樹其花赤色形如人手前音義云或名阿叔迦此名無憂樹其花亦赤色此說未詳﹞。

魔罥﹝上音摩梵語略也正梵音云麼莫可反羅唐言力也此鬼神有大神力能障修行十善因以名焉下決兗反羂索也罥亦縛也從冈肙聲也肙音一縣﹞。

大寶積經卷第三十一

炙燎﹝上征釋反火炙也經作灸音九恐非也書人誤也下遼銚反燎火炙燎也經中作療力召反療病也恐非此義也﹞。

大寶積經第三十二卷

髀髆﹝上卑米反字書服外也說文從骨卑聲也經文作﹝月﹡坒﹞俗字也下補各反字林髆脾也音甲文字集略肩胛也說文從骨從博省聲也尃字從甫從寸經文作膊借用非本字音普廊反非也甚乖經意也﹞。

芬馥﹝芳文反下馮目反考聲云香气也說文艸初生香气分布從﹝艸﹣屮﹞丑列反分聲今隸書從艸作芬下馥字准前解也﹞。

瘡疣﹝上惻莊反俗字也考聲云瘡痍也說文作創剏傷也古文作戧或作剏古字也下音尢蒼頡篇疣病也考聲云皮上風結也或作肬肬贅也佳芮反﹞。

阿吒嚩迦﹝吒音摘家反嚩音無可反迦音薑佉反梵語也壙野鬼神大將名也或名遏吒薄俱語聲轉皆一也俗名元帥大將非也十六大藥叉將之一將也﹞。

懷姙﹝上胡乖反古文從女作﹝女﹡褱﹞蒼頡篇作褱褱抱也下而賃反廣雅姙﹝女﹡身﹞也音身或作妊說文妊孕也考聲云女人妊身也從女壬聲也﹞。

大寶積經第三十三卷

大寶積經第三十四卷

大寶積經第三十五卷﹝菩薩藏會第十二先有意義今再修﹞二卷經

薄伽梵﹝梵語如來尊號也眾徳之美稱也佛地論偈云自在熾盛與端嚴名稱吉祥及尊貴如是六種義差別應知總號薄伽梵此爲文含多義譯經者恐不盡其妙故存梵語也﹞。

室羅伐﹝梵語西土國名也古譯名舍衛或云舍婆提皆語訛轉也唐言聞物國言此國出多聞之人足寶物善見律亦名多有國言多足聡明智人諸國珍奇皆歸此國富有物產故言多有其義一也上古有舍衛人住居此地因名舍衛在中印度境﹞。

魔王﹝莫何反字書本無此字譯者變摩作之梵云麼羅古譯云能障修行出世業者又云能殺斷惠命故起世經云他化天上初禪之下有魔王波旬宮殿身光壽量勝下劣上威力自在與他化天王等常與諸佛捔力屬爾化天攝梵語名波畢﹝打﹣丁﹢錄﹞綠絹反唐云惡欲多愛欲故也﹞。

阿素洛﹝舊云阿須倫。或云阿脩羅。皆梵語訛轉也。正云阿上聲素羅轉舌。此曰非天或云障蔽諸鬼神中最大福徳。印度風俗凡諸鬼神通名爲天。此類常與諸天爭勝故以非天簡之。起世因本經說其徒有四類。國土宮殿在大海之下。須彌山四面各有一國。東面毘摩質多。南面踊躍。西而幻化。北面羅睺上去海水萬瑜繕那感四風輪持水令住。一曰住二曰安住三曰不墮四曰牢固。諸餘眷屬或住諸山人間海嶋往往聞有阿脩羅窟。卽傳記所說淸辯菩薩所入處是也﹞。

摩揭陀﹝京謁反或云摩竭陀或云摩竭提皆一也西域記說卽中印度境舊曰巴連弗邑其地下濕出好粳米無憂王所治之都最多聖迹也﹞。

鷲峯﹝音就或名靈鷲或名鷲頭或名鷲臺皆隨俗言耳古曰耆闍崛乃梵語略也正云紇哩二合馱羅二合轉舌矩吒山旣栖鷲鳥又類髙臺因名鷲臺鷲鳥栖於峯上故曰鷲峯紇痕沒反也﹞。

僧伽胝﹝音知舊曰僧伽梨此云複衣卽今僧之大衣是也下從九條上至二十五條但取奇數九種差別具如律文所說佛制入王宮時入聚落時摧伏外道時見猛獸時應着此衣﹞。

超挺﹝上耻朝反方言遠也蒼頡篇踰也廣雅度也王逸注楚辭云超越也說文跳也從走召聲也召字從刀從口俗作召非也下廷頂反廣雅挺出也考聲云抗也苦浪反直也方言竟也從扌音手廷聲也廷音同上從廴餘刃反壬體頂反聲也﹞。

耎膩﹝上而兗反說文弱也從而從火經文從車作軟非也本無此字下尼致反王逸注楚辭云滑也說文肉上肥也從肉貳音二聲也﹞。

狻猊頷﹝蘇丸反次音霓下胡濫反爾雅狻猊如﹝戔﹡﹝虎﹣儿﹢巾﹞猫食虎豹郭璞云卽師子也出西國漢武帝時疏勒王所獻頷顊也﹞。

髀腨﹝上毘米反說文股外也內曰股外曰髀從骨卑聲也下時耎反或作﹝跳﹣兆﹢專﹞說文足﹝跳﹣兆﹢非﹞膓也從內耑音端省聲也﹝跳﹣兆﹢非﹞音肥膓音長也﹞。

竊懷﹝千結反考聲云私恥也小視也說文盜自穴中出從穴從米﹝├／﹝咼﹣┌﹢人﹞音﹝薩﹣產﹢羊﹞廿音疾皆聲也今省去廿作竊略也下胡乖反﹞。

那庾多﹝羊主反梵語西國數法名也古云那由他華嚴經阿僧祇品云俱胝俱胝爲一阿庾多阿庾多爲一那庾多三等數法中此卽大數法也﹞。

駛流﹝師事反蒼頡篇駛疾也桂苑珠藂云疾速從馬史聲也經文從夬音﹝怡﹣台﹢左﹞作駃音決誤也有音爲決者非也下流字從水從﹝梳﹣木﹞土骨反從﹝巟﹣亡﹞略去點作流俗字也﹞。

漂沒﹝匹遙反說文漂浮也廣雅漂潎也篇篾反下門悖反杜注左傳沒沈也聲類沒溺也說文湛也從水從﹝刀／又﹞﹝刀／又﹞卽古文作﹝刀／又﹞字會意字﹞。

耽著﹝上答南反韻英云耽好也呼報反考聲云翫也五喚反著也從身從冘省聲也下馳略反桂苑珠叢云附也漢書云至也從艸從者經文作着俗字行書也﹞。

羸劣﹝上力爲反考聲云羸疲極也說文羸瘦也正瘦字也從羊﹝嬴﹣女﹞力爲反聲也下力輟反字書劣弱也從少力會意字也﹞。

摩納婆﹝梵語也或云摩那婆或云那羅摩納或云摩納縛迦或云那羅摩那或但云摩納皆語訛轉也總一義耳此譯云儒童﹞。

異生﹝或云愚異生言愚癡闇冥不生無漏故也舊譯云小兒別生以癡如小兒也或云小兒凡夫又作嬰愚凡夫或云毛道凡夫或云毛頭凡夫義𨿽是一失之遠矣初釋爲正﹞。

魔罥﹝決縣反亦作羂或作﹝罩﹣卓﹢繯﹞考聲云以繩捕也纏綰也彎板反韻英云繫取也從冈肙一縣反聲也經云魔羂者五欲也魔王以此繫縛眾生也﹞。

大寶積經卷第三十六﹝金毘羅天授記品菩薩藏會盡此卷﹞

健達縛﹝梵語虜質也唐云食香以香自資故亦云香行神或云齅香又言尋香神或云居香山或云身有異香有言音樂神者義譯也舊云乾闥婆亦云乾沓和皆諸國音之輕重不同﹞。

奔荼利迦﹝或云芬陀利正梵音云奔﹝奴／糸﹞拏奴雅反里迦居佉反唐云白蓮花其花如雪色人間希有已上四種蓮花多出無熱惱大龍池亦云阿耨達池﹞。

覩史多﹝梵語也。欲界中空居天名也。舊云兜率陀。或云兜術。或云兜駛多。皆梵語訛略不正也。唐云知足或云妙足。凡聖界地章云下天多放逸上天多闇鈍故云知足。一生補處菩薩多作此天王。𨿽復萬行齊功十度之中而偏修精進。婆沙論及正法念經等說彼天以寶雲爲地。下去大海三十二萬瑜繕那。人間四百年爲彼天中一晝夜。壽命四千歲。身形長二里﹞。

四洲﹝音州爾雅云凡水中可居曰洲言四洲者妙髙山四面大海中各有一洲東曰勝身南曰贍部西曰牛貨北曰髙勝一一洲中身形壽量差別不等廣如起世俱舍等說﹞。

布單那﹝梵語鬼名也或名富單那或云富陀那皆訛略不正也此言臭穢𨿽身形臭穢是餓鬼中福之最勝者﹞。

目揵連﹝梵語訛略也正梵音云沒熊奴得蘖囉轉舌唐云採菽氏此大阿羅漢上祖是採菽菉豆仙之種﹝嫡﹣女﹞／衣﹞曰以爲氏也﹞。

牢固﹝上盧刀反廣雅牢堅也從牛從舟省說文舟取四面周迊義也顧野王云牢亦固也說文云閑養牛羊圈也狂院反有從穴者非也﹞。

蹶失﹝上居月反毛詩傳曰蹶動也賈逵注國語云蹶走也顧野王曰蹶猶驚駭行賣反急疾之意也廣雅踴踶跳也或作趣蹶並同下失字說文縱也從手乙作﹝看﹣目﹢﹝乳﹣孚﹞也﹞。

穿徹﹝出專反韻英云穿穴也說文穿通也從穴從牙五加反下纏列反杜注左傳云徹達也說文通也從彳丑尺反從支普卜反﹝ㄊ／肉﹞聲也﹝ㄊ／肉﹞音育育字從云土骨反從肉也﹞。

匱乏﹝逵位反毛詩傳曰匱竭也考聲云匱窮也說文匣也從匚音方貴聲也或作櫃下凡法反尚書大傳云行而無資謂之乏乏少也左氏傳反正爲乏古文作﹝足﹣口﹢﹝乏﹣之﹞。

猛勵﹝力滯反毛詩傳曰厲惡也鄭玄曰犯政爲惡曰勵杜注左傳云厲猛也謚法曰暴慢無親曰厲殺戮無﹝古／手﹞曰厲經文從力作勵誤用也說文從厂呼旦反萬聲也﹞。

一切經音義卷第十二

一切經音義卷第十三

大唐翻經沙門慧琳撰

大寶積經第三十七卷

洟唾﹝上梯計反正體從鼻從弟作﹝弟﹡鼻﹞或作啼見韻英鼻液也經中作洟本音夷說文亦誤也爲﹝卄／﹝┐﹫一﹞／豕﹞書夷字與弟字相亂有此誤也遂相効用之今玉篇考聲及韻英等數家字書並音以脂反周易萃卦云齊咨涕洟足爲明證也洟亦是口鼻汁也下吐臥反說文口液也或從水作涶考聲云口中津沫也﹞。

﹝犛﹣ㄆ﹢﹝敲﹣髙﹞牛﹝夘包反又音毛山海經云潘侯之山有獸狀如牛而四節生毛名曰犛牛郭璞注曰牛背膝髀尾皆有長毛說文云西南夷長耄音毛牛也從牛從﹝犛﹣牛﹞省聲也﹞。

鄔波索迦﹝梵語也古譯云優波婆迦或云優婆塞皆訛略也唐云近善男有部律近事男亦云近宿男爲近三寶而住宿承事也或言淸信士善宿男者義譯也﹞。

不歰﹝師立反王逸注楚辭云澀難也郭璞注方言云歰猶﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞也說文不滑也從四止二倒書二正書會意字也經文上作二刃誤也有從二止從水作澁者俗字非正體也﹞。

流涌﹝力周反說文水行也從水從﹝梳﹣木﹞音他骨反﹝梳﹣木﹞忽也說文從林二水並從﹝梳﹣木﹞作﹝梳﹡木﹞今俗作流訛也下音勇顧野王曰水波﹝滕﹣月﹢舟﹞涌也或作湧說文云涌﹝滕﹣月﹢舟﹞也徒能反從水甬聲﹞。

莖幹﹝上幸耕反博雅艸本曰莖說文枝主也從廾音艸巠聲也巠音形下岡﹝娕﹡頁﹞反說文樹枝也從干倝干岸反聲或從木從干此二字並通二去聲今取上聲也﹞。

螢火﹝穴冥反艸虫名也爾雅作熒熒火卽炤郭璞曰夜飛腹下有火光炤卽照字禮記月令曰大暑之日腐艸化爲螢韻英作﹝虫﹡熒﹞也﹞。

庭燎﹝歷弔力召二反周禮注云於門外曰大燭門內曰庭燎皆所以照眾爲明也鄭玄曰地燭也從火尞聲尞卽古文燎字﹞。

贍部捺陀金﹝梵語也上時焰反字從貝詹音占聲下奴割反字從手柰聲也梵語上色黃金名也舊曰閻浮檀金起世因本經云此贍部洲大海岸下水中有此金岸上陸地有贍部樹轉輪聖王出世伇使鬼神取此金用是故人間往往有此金最上殊勝勝一切金也﹞。

蘇揭多﹝居謁反梵語是如來尊號之一名也此云善逝舊云脩伽度亦曰脩伽多又曰脩伽陀皆訛也此有三義一讚徳二不迴三圓滿皆一義﹞。

目脂隣陀﹝梵語山名也此有大小二別古目眞隣陀皆虜質也正梵音云母止隣上聲那此云脫此山有龍亦同此名也﹞。

一剎那頃一牟呼囉多頃一羅婆頃﹝犬﹝上／示﹞﹡頁﹞反。考聲云少選也。集訓云近也少間也。剎那羅婆牟呼羅多皆彼方梵語時分名也。剎那有二別。俱舍論云百二十剎那爲怛剎那量臘縛其實一也。牟呼羅多或云謨呼律多。論曰須曳占書云謨忽皆一名耳。俱舍婆沙等論具明此義音第四卷及第十卷中已筭計多少具釋訓訖﹞。

阿底目多迦﹝丁以反下薑佉反下文亦同舊曰阿提目多加正云阿地目得迦其實一花耳此國無此花﹞。

瞻博迦﹝舊曰旃簸迦或作詹波亦曰瞻蔔又作占波花皆方夏言音之差耳此云金色花大論云黃花樹形髙大花亦甚香其气逐風甚遠﹞。

僧佉分迦羅分伽挐那分漚波摩分優波尸商分﹝已上五段梵語數法名也漸多漸廣乃至極無量數諭彼聲聞小聖無量神通將比如來一分神力亦所不及﹞。

大寶積經第三十八卷

幖幟﹝必遙反通俗文云徽號曰幖說文幖幟也桂苑珠叢幟卽幡旗之類也從巾票聲也經文從火作熛誤也火飛也下叱志反廣雅幟幡也史記曰人持赤幟幡也考聲幟頭上記也通俗文云私記曰幟說文同廣雅從巾戠聲也或從志作﹝巾﹡﹝土／心﹞亦同經文從火作熾火盛也非經義票音疋遙反戠音之翼反﹞。

陿劣﹝咸甲反顧野王曰陿迫隘不廣大也經文從犬從夾作狹非也乃是狹習犬馬也非經意說文正體從﹝阜﹣十﹞從匚音方夾聲也下戀掇反考聲云弱也少也會意字或作寽埒古字也﹞。

循環﹝隨遵反郭璞注爾雅云循從也考聲順也善也郭璞又云循巡也說文循行也從彳丑尺反盾聲也又說盾字從﹝虒﹣虎﹞音曳從十從目今經文多誤從人從竪畫作偱非也盾音順下華頑反鄭注周禮云環旋也鄭玄圍也繞也﹞。

混亂﹝上魂穩反考聲云水流大皃下鸞段反左傳曰人反徳爲亂亂則﹝女﹡芺﹞災生考聲亂錯也作逆也或作乱古字也李斯書嶧山碑從寸作﹝辭﹣辛﹢寸﹞說文從又作亂亂治也從乙乙治之也﹝辭﹣辛﹞音乱聲也﹞。

大寶積經第三十九卷

大寶積經第四十卷

謇吃﹝上建偃反易曰謇難也方言謇亦吃也或從虎作諕或從了作﹝塞﹣土﹢了﹞或從干作﹝干﹡力﹞或作﹝言﹡蹇﹞用並同下謹乙反考聲云語難也气急重言也通俗文曰語不通利謂之蹇吃或從欠作﹝赴﹣卜﹢欠﹞﹣走﹢﹝├／乙﹞古字也﹞。

詷疾﹝上音動纂文云﹝誌﹣士﹢公﹞詷急也通俗文曰言過謂之﹝誌﹣士﹢公﹞詷考聲云戲詷語也言气俱急皃也經從周作調書誤也﹝誌﹣士﹢公﹞音忩弄反也﹞。

大寶積經第四十一卷

搏逐﹝補各反廣雅搏擊也韻詮云手擊也蒼頡篇至也聲類捕也說文索持也從手博省聲也專字作甫從寸經從專非也下蟲六反顧野王曰逐追也驅也說文逐走也從辵丑略反豖丑錄反聲也又說豖字豖絆也於豕字上加一畫經從豕作逐俗字﹞。

嘷叫﹝上胡髙反左傳豺狼嘷也考聲獸鳴也說文噑咆也從口臯音髙聲下驍曜反韻英云大呼也從口﹝┴﹡├﹞經由反聲也從刁者誤也﹞。

圂豬﹝上魂悶反蒼頡篇圂豕所居也說文圂廁也會意字也下貯驢反說文豕三毛叢生曰猪從豕形聲字也經文從犬作猪俗字也﹞。

關鍵﹝上古還反說文云以木持門戶也從門﹝聯﹣耳﹞古還反聲也玉篇云今所謂門檐者也經從弁作閞音弁非也下渠彥反鄭眾注周禮云管籥也說文鍵鉉音縣從金建聲也或作闥或從木作楗同方言云自關而東謂之鍵自關而西謂之鑰鑰牡也﹞。

桎梏﹝上眞日反下古沃反鄭注周禮云在足曰桎在手曰梏爾雅梏直也說文桎足械也所以桎地也梏手械也所以告天也並左形右聲字也鄭玄曰加明梏者謂書名姓及罪於梏而著之也﹞。

刖足﹝元厥反古之刑名也經史互說不同或名腓刑﹝夗﹣夕﹢月﹞未反或名﹝骨﹡﹝實﹣毌﹢﹝眉﹣目﹞毘胤反刑則皆一也民有越關梁踰城墎爲掠盜者其刑刖考聲云斷足也或作﹝跳﹣兆﹢刖﹞說文從刀月聲也﹞。

﹝圬﹣土﹢糸﹞欝﹝上嫗千考聲云縈曲也說文屈也形聲字也下熅律反孔注尚書云欝哀思也廣雅幽也考聲云長思也滯也從林從﹝午／止﹞從一﹝必／下／一﹞彡﹞。

肴膳﹝効交反賈注國語云肴俎也毛詩傳曰豆實也箋云葅﹝醢﹣右﹢﹝乞﹣乙﹢口﹞也考聲云脯羞餅果之屬也說文啖也從肉爻聲也俗作餚下音善鄭玄曰膳善也今之美食曰膳說文從肉也﹞。

勇勵﹝上羊腫反揚雄太玄經云決而斷之勇也諡法曰玄命爲仁曰勇知死不避曰勇說文勇气也從力甬聲也下力滯反杜注左傳云相勸勵也古今正字云勵勉也從力厲聲也﹞。

髓腦﹝上𨿽﹝此／束﹞反說文云骨中脂形聲字下那老說文頭中髓也象形亦形聲字從肉﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞聲也說文從匕作﹝匕﹡﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞衛宏單作﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞也﹞。

﹝飢﹣几﹢氐﹞餬﹝上音提從食從氐丁禮反經從互誤也下音胡﹝飢﹣几﹢氐﹞餬卽蘇中精醇者不論冬夏常淸不凝能入人肌肉或從酉作醍醐俗用亦通也﹞。

大寶積經第四十二卷

惡癘﹝力滯反鄭注周禮云疫气不和而爲疾也郭璞注山海經云惡創也又音盧大反字書大風病也俗作癩非也說文惡病也從疒音女厄反萬省聲也有從﹝虒﹣虎﹞音罕作厲訓用亦別非此義﹞。

陶師﹝唐勞反集訓窯也音姚窯燒瓦器土室也正作﹝匋﹣山﹢止﹞考聲云瓦竈也昆吾所作從﹝午／止﹞甫苟反勹音包今經中從阜作陶陶丘也相承用亦通也﹞。

挻埴﹝上商延反宋忠注太玄經挻和也如淳注漢書云擊也從手延聲從土者非也下時力反孔注尚書云黏土曰埴釋名云土黃而細密曰埴埴膩也御注老子亦云挻和也埴土也陶匠和土爲瓦缶之器也從土直聲也﹞。

凝滴﹝魚兢反孔注尚書凝成也鄭注禮記堅也易曰履霜堅氷陰始凝也說文水堅也從冫音氷疑聲也疑字從匕矢從﹝甬﹣用﹢疋﹞音所於反下丁歷反說文云水﹝ㄠ﹡言﹡ㄠ﹞／十﹞注從水啇聲也從帝非也﹞。

﹝馬﹡橐﹞駝﹝上郎各湯洛二反並通字書作﹝馬﹡橐﹞經文作馲非也下達河反或作﹝駝﹣匕﹢止﹞俗作駞考聲云北方胡畜名也郭璞注山海經云﹝馬﹡橐﹞駝背上有肉﹝宋﹣木﹢﹝文／韋﹞力負千斤日行三百里能知水泉之所在並形聲字﹞。

呵﹝口﹡歇﹞﹝呼阿反或作訶周禮曰不敬者呵而罰之古文從止作﹝止／可﹞下呼遏反經文作喝非也喝音烏介反廣蒼云﹝口﹡歇﹞亦訶也廣雅怒也說文大聲而怒也從口歇聲也﹞。

寱言﹝霓計反又音迷閉反考聲云睡中語也通俗文曰夢中之語曰寱說文瞑語也從﹝寐﹣未﹢夢﹞省臬聲也臬音蘖蘖﹝寐﹣未﹢夢﹞者夢也﹞。

愚戇﹝卓降反又濁巷反音訓云無知專愚曰戇考聲云精神不爽皃也說文愚也從心﹝竷﹣ㄆ﹢貝﹞聲也﹝竷﹣ㄆ﹢貝﹞音貢又音紺從章從夅下江反貝也﹞。

大寶積經第四十三卷

逆旅﹝迎戟反說文迎也從辵丑略反屰聲屰音逆今通作﹝這﹣言﹢羊﹞訛也下力貯反賈逵注國語云旅客也杜注左傳云逆旅客舍也說文旅軍也五百人也古文作﹝山／﹝企﹣止﹢﹖﹞從﹝方﹡人﹞於蹇反從二人古從字也經從作旅非也﹞。

中殀﹝央矯反杜注左傳短折曰殀舊音義亦云不盡天年曰殀說文夭屈也從大頭曲象形從歹音殘夭聲也從犬者非也﹞。

栽﹝檎﹣离﹢羊﹞﹝我割反爾雅﹝檎﹣离﹢羊﹞餘也說文或作﹝檎﹣离﹢羊﹞伐木餘也從木﹝企﹣止﹢羊﹞聲經文從﹝企﹣止﹢羊﹞誤也或作木古字木無頭象形字也或作蘖從薛從木﹞。

大寶積經第四十四卷

猨猴﹝上音袁下音侯山海經云堂庭之山多白猿郭璞曰似獼猴而大長臂便捷鳴則聲哀又猴說文卽獿也今謂之猴孫俗曰胡孫﹞。

蜫蟲﹝上音昆正體作﹝虫﹡虫﹞文字集略作蜫集訓云蜫虫總名下逐融反爾雅曰有足曰蟲今經文從省作虫非本字虫音毀也﹞。

大寶積經第四十五卷

箭矟﹝上將線反爾雅箭竹名也郭璞曰似篠而小可以爲﹝乏﹣之﹢夫﹞因名﹝乏﹣之﹢夫﹞爲箭方言云自關而西謂﹝乏﹣之﹢夫﹞爲箭下山卓反廣雅矟矛也埤蒼云長丈八也矛音莫侯反湔音薦矢音始俗作矢篠庭曆反﹞。

大寶積經第四十六卷

抗拒﹝上康浪反考聲抗拒也遮也正字辨惑云抗極也張也彊髙也說文扞也扞音旱從手亢聲亢音上同下渠語反考聲拒捍也敵也從手巨聲也﹞。

挫辱﹝祖過反鄭注禮記挫折也說文摧也從手坐聲下如欲反賈注國語云辱恥也說文從寸在辰下古者失耕時則封壃上戮之故爲辱也或從心作﹝辰／心﹞古字﹞。

﹝口﹡﹝一／巾﹞食﹝外／曰﹞臘反考聲嗍也淺入口而味之也從口帀聲也帀音迊說文作﹝口﹡替﹞衘也經文作唼此字有二音玉篇音所甲反非經意今不取下食字說文從入從皂經從良俗字也亼音精入反皂音彼立反也﹞。

烏曇跋羅﹝梵語花名舊云優曇波羅花或云優曇婆羅花葉似梨果大如拳其味甜無花而結子亦有花而難值故經中以諭希有者也﹞。

何羅怙羅﹝胡古反。古譯或云曷羅怙羅。或云羅吼羅又吼羅。或言羅雲或言羅睺羅皆梵語障日時生因以爲名。叉譯爲覆障。以六年在母胎爲胎所覆也。經云七年在母腹中一由往業二由現緣。往業者昔曾作國王制斷獨覺不聽入境。令獨覺在山居七日不得乞食。因此業故墮於地獄。餘報猶經七年在母胎中。二由現緣者。耶輸陀羅懷羅怙羅後。太子出家六年苦行方得成道。於六年中耶輸憂惱四大贏弱不能得生。太子旣成道已。耶輸歡喜四大有力方乃能生。故首尾共經七年也。如來還國七日先度羅睺出家也﹞。

烏瑟膩沙﹝尼致反梵語如來頂髻也古譯或云嗢瑟尼沙或云鬱瑟尼沙此譯云髻案無上依經云頂骨涌起自然成髻也﹞。

大寶積經第四十七卷

師傅﹝府務反顧野王云傅附也相附近也審父子君臣之道以示之曰傅說文相也人尃聲也又說尃字音與上同從寸寸法度也甫聲也經作尃非也﹞。

舘舍﹝公翫反顧野王云逆旅舍名侯周禮五十里有候候舘舘有委積以待朝聘之官說文從食官聲或作舘俗字﹞。

臧賕﹝上佐郎反顧野王云納受財貨曰臧說文臧善也從臣戕聲也或作贓戕音情羊反下音求韻詮云枉法受財曰賕說文以財枉法相謝也從貝求聲也﹞。

調謔﹝上徒吊反廣雅調欺也求也啁也下鄕虐反毛詩傳曰謔喜樂也爾雅戲謔也郭璞曰相啁戲也說文謔卽戲也並形聲字也﹞。

恬怕﹝亭閻反孔注尚書云恬安也方言恬靜也說文從心從甜省聲也下普白反廣雅怕靜也說文無爲也從心白聲﹞。

窣覩波﹝上蘇沒反古譯云藪斗婆又云偸婆或云兜婆曰塔婆皆梵語訛轉不正也此卽如來舍利塼塔也或佛弟子緣覺聲聞及轉輪王等身皆得作塔或石或塼或木塔是也或曰方墳或曰廟皆一義耳也﹞。

譏刺﹝上居宜反廣雅譏諫也問也鄭注禮記呵察也說文誹也從言幾聲下此恣反毛詩傳曰刺責也韓詩刺非也廣雅刺惌也書也釋名云書姓名於奏上曰刺書說文云君殺大夫曰刺從刀朿聲也束音與刺同字書云朿木芒也銛銳也俗作﹝利﹣禾﹢夾﹞訛也﹞。

大寶積經第四十八卷

號訢﹝上音豪考聲云大器也痛聲也說文呼也從号虎聲經中作號俗用變謬也下蘇固反俗字也玉篇訴告冤枉也說文作﹝蝷﹣虫﹢言﹞告也從言﹝蝷﹣虫﹞聲﹝蝷﹣虫﹞音尺從广音儼從屰音逆經從斥是籀文平﹝罩﹣卓﹢十﹞非是尺字也﹞。

芳羞﹝相由反周禮膳夫掌王之膳羞鄭玄曰羞有滋味者也郭璞注方言云熟食也說文進獻也從羊羊者所進也從丑丑亦聲也﹞。

仇匹﹝上渠牛反錯用也正體作逑毛詩云君子好逑傳曰逑匹也爾雅述合也郭璞云對合也說文聚﹝僉﹡殳﹞也從辵求聲也辵音丑略流目爲走繞經文作仇仇讎也仇怨也非匹合義下篇密反有作疋俗字訛也考聲匹偶也輩也韻英云偶合也說文四丈也從上匕音稧俠藏義也從八八者匹有八牒也﹞。

苦綸﹝律屯反郭璞注方言云綸索也今江東通呼爲綸宋忠注太玄經云綸絡也說文紺靑絲綬也從糸倫省聲也糸音覓﹞。

薑羯羅﹝梵語數法名也案俱舍論六十種數法中有矜羯羅以此國九章等中數會之計當一百萬億若以人間小數會之數極於載也﹞。

村墟﹝寸尊反集訓云聚落也古今正字從木寸聲或作邨下去居反廣雅墟居也風俗通墟虛也周禮墟盧也從土虛聲也﹞。

豁然﹝歡栝反廣雅豁空也字書豁大也玉篇大度量也說文作豁形聲字也考聲作豁豁開也或作奯說文空大也從大從歲形聲字也﹞。

開﹝捱﹣圭﹢于﹞﹝下丑摘反並俗字也經文作﹝打﹣丁﹢﹝后﹣口﹢┬﹞誤也旣有開字卽合是﹝打﹣丁﹢﹝后﹣口﹢┬﹞考聲作捇捇開也正體作﹝打﹣丁﹢庠﹞俗作﹝打﹣丁﹢﹝后﹣口﹢┬﹞非也說文作捇裂也從手赤聲﹞。

大寶積經第四十九卷

魯樸﹝盧覩反考聲云魯拙也廣雅通也論語鈍也說文從魚從曰古文作﹝止／﹝力﹡力﹞下普剝反王弼注老子云樸眞也孔注尚書云樸治也音持說文木素也從木菐聲也菐音卜考聲云凡物未彫刻樸拙也俗用或作朴﹞。

阿末羅果﹝滿鉢反舊曰菴磨羅果亦名阿磨勒果其葉似棗其花白小果如胡桃其味酸而且甜可入藥用經中言如觀掌中菴摩勒果是﹞。

大寶積經第五十卷

无﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上音無古文無字也下而沼反考聲﹝打﹣丁﹢夒﹞攬也煩也因此煩彼從欲之皃也說文云亂也從扌音手夒聲也夒音奴髙反經從憂非也﹞。

大寶積經第五十一卷

關﹝門﹫龠﹞﹝上古還反考聲隔也礙也閉也說文以木橫持門也從門從﹝聯﹣耳﹞聲也﹝聯﹣耳﹞音同上說文又說﹝聯﹣耳﹞字從﹝茲﹣卄﹞音幽從丱古患反下羊灼反考聲﹝門﹫龠﹞鍵也說文關也牡也從門龠聲牡音母﹞。

大寶積經第五十二卷

制多﹝梵語也此云聚相謂聚纍甎石髙以爲相舊曰支提或云制底或云脂帝或曰浮圖皆前後翻譯梵語訛轉也此卽摽記如來化迹之處皆置大塔或名窣覩波也﹞。

大寶積經第五十三卷

大寶積經第五十四卷

﹝口﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞噎﹝庚猛反又櫻猛反通或作骾見聲類下煙結反郭璞注方言咽痛也說文飯窒也音貞栗反形聲字聲類或作饐字也﹞。

羯利沙鉢那﹝金名也計直可當四百錢一顆金也一切有部律中說亦與此同其金顆顆圓大如江豆也﹞。

賫持﹝濟齊反俗字也正體從貝從齊作齎顧野王曰齎持也考聲云持財以與人也廣雅賫逆也說文持遺也從貝齊聲或作﹝泳﹣永﹢﹝喪﹣﹝畏﹣田﹞﹢﹝冗﹣几﹢貝﹞也﹞。

﹝山／一／虫﹞﹝孛﹣子﹢﹝巾／貝﹞﹝上齒之反廣雅﹝山／虫﹞輕也亂也釋名癡也聲類騃也考聲醜惡也說文﹝山／虫﹞笑也蟲名也從虫音毀從﹝屮／一﹞古之字也﹝屮／一﹞亦聲也經中作﹝山／虫﹞訛略也下莊革反考聲徵也求也經作責俗字也正體從貝從束省聲也﹝孛﹣子﹢巾﹞音責﹞。

蹈躡﹝徒到反廣雅蹈行也劉兆注公羊傳云履行也說文蹈踐也從足舀聲也舀音羊小反下女輒反廣雅躡履也方言登也蒼頡篇蹀也說文蹈躡也從﹝口／止﹞聶聲也聶音女輒反﹞。

大寶積經卷第五十五﹝出胎藏會第十三兩卷經此上卷﹞

麥﹝卄／﹝└﹫人﹞﹝上莫迫反說文芒穀也秋種厚薶故謂之麥麥金也金王時生火王時﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞從來從夂夂穗也下﹝絅﹣口﹢乂﹞方反薶音埋也夂音𨿽﹞。

蚊﹝蠢﹣春﹢﹝└﹫人﹞﹝上音文俗字也下作蟁說文嚙人飛蟲也從民從﹝虫﹡虫﹞或從昬作﹝民／日／﹝虫﹡虫﹞以昬時而出故從昬下莫耕反經文作﹝亡／虫﹞俗字非也從﹝虫﹡虫﹞﹝虫﹡虫﹞音昆也﹞。

﹝舌﹡氐﹞髻﹝上時尒反人身中蟲名也說文舌取食也或作舓﹝舌﹡也﹞﹝舌﹡彖﹞四形此三古字下音計鄭注禮記云結髪也從昬作﹝髟／民／日﹞﹝髟／民／日﹞潔髪也從髟昬也聲也髟音必遙反昬音氏﹞。

兔腹﹝上吐固反說文獸名也兔頭似象頭因從象省後象兔尾下風伏反顧野王曰腹所以包裹五藏也說文肚也從肉复聲也复音復﹞。

牆塹﹝上匠羊反考聲垣也說文垣蔽也從嗇爿聲或作牆經從土作墻非也下僉艷反韻英小坑也案壍園畔坑也說文從土斬聲或從斬作塹亦通也﹞。

一切經音義卷第十三

一切經音義卷第十四

大唐翻經沙門慧琳撰

音大寶積經從五十六盡九十一凡三十六卷經

大寶積經第五十六卷﹝胎藏會第十四兩卷此下卷﹞

劫比羅﹝梵語城名也舊曰迦維或云迦毘羅或云迦毘羅衛皆訛略不正也具足應言劫比羅縛窣覩卽淨飯王所治城也﹞。

﹝木﹡柰﹞洛迦﹝奴割反下居伽反梵語地獄名也此有多名今略題一二唐云不可愛樂或云不可救濟或云無休息或云無間﹞。

鉆拔﹝上彊廉反考聲﹝金﹡截﹞銸也銸音女輒反以﹝金﹡截﹞鋷夾取物也經文從甘作鉗錯用也乃是項鉗﹝金﹡截﹞枷也下辨八反考聲拔抽也顧野王云引而出之也廣雅出也說文擢也從手犮聲也犮音盤末反說文犬走聲也﹞。

剺解﹝理之反考聲剺割也劃也字林作﹝黍﹡﹝刀／刀﹞經文作﹝利﹣禾﹢皮﹞非也撿一切字書並無此字惟經義合是剺字從刀從﹝犛﹣牛﹞省聲也﹞。

﹝矛﹡贊﹞鑱﹝上倉亂反埤蒼云短矛也下仕咸反考聲銳皃廣雅鑱鈹也蒼頡篇鏨也說文訓銳鑱也從金從毚省聲也或作劖欃三體鈹音披鏨音慙同鑱或上去聲也﹞。

蚯蚓﹝上音丘下音引案周公時訓云立夏冬五日蚯蚓出冬至之日蚯蚓結尒雅亦名螼螾江東謂之歌女蓋方俗語也﹞。

﹝千﹣一﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹢十﹞／﹝石﹣口﹢工﹞舛﹝上策迦反正體字也說文貳也差互不相值也正體從垂從左作﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹢一﹞﹣┬﹢﹝厂﹫工﹞蔡邕石經隨俗作差下川耎反廣雅舛背也顧野王云差舛不齊也說文相背也從夕音陟紀反從﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞音口寡反﹞。

爽失﹝霜愴反毛詩傳曰爽差也郭注尒雅用心差錯不專一也賈注國語云爽貳也郭注方言過也說文從﹝爻﹡爻﹞從大﹝爻﹡爻﹞音力尒反經從四人誤也下失字從手從乙乙亦聲也廣雅失誤也玉篇失﹝哭﹣﹑﹞／﹝└﹫人﹞也﹞。

塵翳﹝上長隣反說文作塵埃也從鹿從土下於計反郭注方言蔽也廣雅障也考聲掩也說文從羽從殹聲殹音於計反﹞。

揩拭﹝上音客皆反廣雅揩摩也說文從手皆聲皆字從白下傷翼反鄭注儀禮云拭淸也禮記淨也說文從手式聲也﹞。

﹝要／月﹞髁﹝誇化反又上聲亦通考聲云髀上骨也或作﹝尸﹫果﹞古字也韻英云﹝要／月﹞下骨也或作胯從肉﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲﹝大／﹝舛﹣夕﹞音與上同經作胯俗字誤也﹞。

插在﹝楚匣反考聲插刺也說文從手臿聲﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝人﹡人﹞音與上同﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝犀﹣尸﹣牛﹞﹣〡﹞字曰音舊經文從千從臼音菊作插非也下在字說文在存也從土從扌扌亦聲也﹞。

尖幖﹝上接閻反會意也下必遙反說文幟也字書竿頭也正體從巾票聲也灬票二字音同經文從木或從手作標誤用也﹞。

鋒﹝卄／﹝└﹫人﹞﹝敷容反兵刃端也或作鏠經從夆作鋒誤也下武方反字書云刃末也艸葉峯也從艸從亾亾字從人從﹝囗﹣┐﹞﹝囗﹣┐﹞音於近反經作芒俗字謬也﹞。

臠割﹝上劣轉反考聲肉臠也從肉從戀省聲下乾辢反廣雅割截也說文從害從刀害字從口從半半音與上同辢音卽割反﹞。

大寶積經第五十七卷

梗槪﹝上格杏反王注楚辭云梗彊也尒雅直也廣雅略也從木下該礙反考聲槪節也周禮鄭注云量也薛琮曰梗槪不纖密也從木旣聲也﹞。

掉戲﹝上亭曜反廣雅掉振也語搖也說文從手卓省聲也下希義反毛詩云戲逸豫也尒雅戲謔也說文從戈﹝戲﹣戈﹞也聲也﹝戲﹣戈﹞音希從虍從豆經文從虛從戈作戱非也虍音呼也﹞。

咀嚼﹝情與反廣雅咀﹝口﹡﹝烈﹣列﹢雀﹞也蒼頡篇噍也音焦說文含味也從口且聲類從齒作齟下墻藥反廣雅嚼茹也字書咀也案嚼亦嚙也從口爵聲也﹞。

溼以﹝尸入反考聲溼濡也說文幽溼也從水從﹝茲﹣卄﹞從土一覆也覆土而有水溼也會意字經文從日從絲作濕非也濕本音他合反水名也在東郡武陽﹞。

蠭蝶﹝上芳雍反考聲蟲名也或在樹爲房或居土爲窠而有多種蠭惣名說文飛蟲螫人者從﹝虫﹡虫﹞逢聲也或作﹝蠢﹣春﹢夆﹞經作蜂俗字下甜頰反司馬彪注莊子云蛺蝶也經作﹝乏﹣之﹢虫﹞﹡﹝云／木﹞俗字﹞。

蚤蝨﹝上遭老反說文嚙人跳蟲也從﹝虫﹡虫﹞叉音爪經從欠作﹝ㄆ／虫﹞﹝謵﹣白﹢尒﹞略不成字下所乙反說文云衣中囓人蟲也從﹝虫﹡虫﹞從卂卂音信經文從半風作虱非也﹞。

蛆蟲﹝上七余反正從肉作﹝月﹡且﹞考聲云敗肉及醬中蟲也說文蠅乳肉中蟲也從肉且聲經從虫作蛆俗字下逐融反從三蟲尒雅云有足曰蟲也﹞。

﹝刀／肉／火﹞鼈﹝上正體魚字也說文從刀象形火魚尾魚尾與鷰尾相似偶然如火字非從火字也下鞭滅反考聲云水蟲也說文水介蟲也從黽音猛敝聲也經中從魚作鱉俗字非也敝音與上同也﹞。

黿鼉﹝上音元說文大鼈也從黽元聲下徒何反說文水介蟲也似蝪蜥而大從黽﹝咒﹣几﹢里﹞聲音﹝咒﹣几﹢里﹞那說文﹝咒﹣几﹢里﹞字從叩從里經文從﹝ㄙ﹡ㄙ﹞／田／十﹞非近黽音猛俗用黿鼉二字並從黽非也﹞。

觶蛭﹝禪展反山海經云滑魚也狀如蛐蟮郭景純注尒雅云鱓魚似虵有班說文魚也皮可以爲鼓形聲字下眞日反尒雅蛭蟣也郭注云水中蛭蟲入人肉中飲立者也﹞。

﹝虫﹡﹝屮／干﹞蛤﹝上彭項反下甘臘反呂氏春秋云蚌﹝合／虫﹞陰蟲也月望則蚌蛤實月晦則蚌﹝合／虫﹞虛相感也說文作﹝合／虫﹞而有三種皆生於海﹝合／虫﹞厲千歲雀所化秦謂之牡厲海﹝合／虫﹞乃百歲鷰之所化魁﹝合／虫﹞一名復螺老復翼所化也從虫合聲經文作蛤亦一也﹞。

狐﹝豸﹡亢﹞﹝上音胡野干之類也說文妖獸也鬼所乘下何各說文云似狐而小善睡也經中從大作狢字也說文古今正字典說並從舟作貈﹝王﹡匆﹞／心﹞誤也正體從亢亢音各當反考聲亦作﹝豸﹡兄﹞足爲憑據或有作貉亦通﹞。

腿足﹝退餒反俗字非也正體從骨作骽考聲骽﹝骨﹡坒﹞也股也字書髖也古今正字從骨妥聲妥音與骽同餒音奴會反說文闕﹞。

與篅﹝上與字說文從﹝臼／一／八﹞音余中從與下時攣反俗字也正體作圌許叔重注莊子云圌﹝竺﹣二﹢屯﹞也集訓云倉也說文云以判竹圜以盛穀曰圌也﹞。

彊拔﹝上渠良反相傳共用非本字正作弜從二弓又音渠亮反於義亦通鄭玄注周禮云彊堅也勸化也郭注尒雅云勤也蒼頡篇云健也謚法云寬柔以敬曰彊不報無道曰彊和而不流曰彊說文弓有力也從虫從弘下排八反字書云手拗也拔取也經義濟也救度也說文從手犮聲犮音盤未反﹞。

森竦﹝上澀簪反說文云多木髙皃也從木從林林亦聲也或作槮下粟勇反考聲云上也莊子竦髙也說文從立從束自甲束也會意字耳也﹞。

大寶積經第五十八卷﹝文殊授記會第十五三卷經﹞

恬怕﹝牒﹣世﹢云﹞枯反孔注尚書恬安也方言恬靜也說文從心從甜省聲也下普白反廣雅怕靜說文無爲也從心白聲拈音念甜反﹞。

門閫﹝坤穩反鄭注禮記云閫門限也說文闕閫字而有闑及榍字物𨿽是一而多名門閾門閾門榍門砌皆門限也俗呼門砌因以石作遂音砌爲切閾韋逼反闑魚烈反﹝打﹣丁﹢屑﹞先結反穩溫本反也﹞。

廛肆﹝上長連反玉篇云市中空地也下音四孔注尚書云肆陳也杜注左傳云肆列也陳列貨物於市字書云居舍也從長聿省聲也﹞。

據﹝田／﹝十﹣一﹢﹝前﹣刖﹞牀﹝居御反考聲據安也所依也韻英按也從手豦聲音渠說文從虍音乎從豕經文作據俗謬也又說卑字從甲從左字統云稱卑云於左者卑也牀字從木從爿音牆﹞。

恐愶﹝恐字從心﹝工﹡丮﹞聲音拱﹝工﹡丮﹞字從丮工聲音戟經作恐訛也下香葉反尚書曰愶從冈治廣雅愶怯也顧野王云以威力恐愶也正從三力經從三刀謬也﹞。

大寶積經第五十九卷

歎羨﹝涎箭反韓詩羨願也考聲愛也慕也說文貪欲也從美音眉彼反﹝盜﹣皿﹞聲也﹝盜﹣皿﹞音夕延反口液也從水從欠今俗用從羊從次作羨非也﹞。

如犀﹝音西獸名也爾雅云犀似豕郭璞注云形如水牛猪頭大腹庳脚足有三蹄黑色三角一在頂上一在鼻上鼻上者名爲食角好食棘刺亦有一角者經諭一角說文從牛從尾省﹞。

淩懱﹝上凌字借用從水水名也宜從力作﹝處﹣﹝虍／几﹞﹢﹝土／儿﹞﹡力﹞正也下眠結反考聲輕﹝仁﹣二﹢易﹞也從心蔑聲經文單作蔑非也說文又說蔑字從戍﹝蔑﹣戍﹞聲﹝蔑﹣戍﹞取音眠結反同上也﹞。

大寶積經第六十卷﹝無可音訓者﹞

大寶積經第六十一卷﹝菩薩見實三昧會第十六十六卷經﹞

棘刺﹝上矜嶷反說文從並二朿朿音次經從二束訛也下音次說文從刀從朿經從夾非也棗音早重二朿俗從二朿非﹞。

膺平﹝憶凝反蒼頡篇云二乳上骨也漢書韋昭曰胸四面髙中心下處曰膺說文膺胸也從肉雁聲或從骨作﹝應﹣心﹢骨﹞古字也﹞。

傭纖﹝丑龍反考聲上下均也韻英直也說文均直也從人庸聲經從月作﹝月﹡庸﹞俗字也下相閻反廣雅纖微也說文細也從糸韱聲也或從女作孅韱音尖經從截非也﹞。

旌鼓﹝上積盈反或作矜爾雅注旄首曰旌郭璞云戴旄於竿頭杜注左傳云旌章也賈注國語云旌表也顧野王云凡旄者旄牛尾也施於幢旗之端如今有旆也旄音毛說文游車載旌所以精進士卒也從於音偃從生生聲也下音古鼓者所以警眾也周禮有六鼓雷靈路鼖﹝扶文﹞鼛﹝公刀﹞﹝普﹣﹝美﹣﹝王／大﹞／鼓﹞﹝這﹣言﹢手﹞刃﹞易曰鼓動也震音也鄭注儀禮擊也白虎通曰鼓者坎之气也說文鼓郭也從壴﹝竹句﹞從支經文從皮作皷俗字非也﹞。

悒慼﹝上音立反蒼頡篇云悒悒不舒之皃也說文不安也形聲字下請亦反或作慽何休注公羊傳云痛也鄭注論語云多憂懼也說文慽憂懼也又解戚字從戊音千月反尗聲也尗音﹝﹖﹡十﹞。

大寶積經第六十二卷

甛美﹝上亭閻反考聲甘也說文美也從舌甘會意字也或作甜一也下眉鄙反說文味甘也從羊從大在音之中羊者給厨膳之大甘也故從羊從大會意字耳﹞。

鞾﹝幌﹣光﹢月﹞﹝暉迦反韻詮云有頸履也字書云胡屩也屩音羗嬌反考聲正體作﹝屐﹣支﹢委﹞經作﹝革﹡花﹞鞾靴並俗字也下毛報反或作﹝裐﹣口﹢日﹞考聲頭衣也說文小兒及蠻夷頭衣也本作冒今隸書從巾冒聲也﹞。

神龜﹝愧韋反水介﹝乏﹣之﹢蟲﹞也周禮有六龜尒雅有十龜此則第一神龜也說文云外骨而內肉從它象形以鼉爲雄黿鼈黽類皆從它也﹞。

門樞﹝衝朱反考聲云門扇轉處也今呼爲門肘亦曰轉肘舊音義云門臼恐非也廣雅樞本也韓詩樞機者制動之主從木區聲也﹞。

櫨栱﹝魯都反說文薄櫨柱上枅音﹝一／﹝尸﹫肉﹞蒼頡篇云柱上木也下恭擁反柱上承斗之曲木也象人之栱因以爲名俗呼或爲去聲也﹞。

黃柄﹝兵命反鄭注周禮云柄所以秉執也賈逵曰柄權也說文柄柯蒼頡篇柄尿也廣雅柄柱也從木丙聲尿音勑利反也﹞。

璫﹝車﹡豦﹞﹝上音當埤蒼璫克耳也釋名云穿耳施珠曰璫下音渠耳﹝車﹡豦﹞也考聲云﹝車﹡豦﹞車輪也案耳﹝車﹡豦﹞似輪西國國王及貴勝皆以金銀妙寶作耳﹝車﹡豦﹞著穿耳之處猶如寶輪以雜寶廁其間以爲嚴飾經文作渠借用﹞。

跋墀﹝上蒲未反下音遲舊云婆雉皆梵語訛略不切也此卽阿修羅王名也正梵音云嚩抳嚩音無割反抳音尼里反此無正翻故存梵語舊譯云縛常居修羅軍眾之前因戰敗惡爲帝釋所縛因誓得脫故以爲名﹞。

踟蹰﹝上雉知反下柱誅反考聲云踟蹰猶俳佪也或作躊躇上音籌下音除廣雅躊躇猶豫也考聲云躊躇不卽行也毛詩傳曰躊躇猶躑﹝跳﹣兆﹢屬﹞也踟蹰與躊躇方言輕重有異其心疑未定其義一也二字並從足形聲字也﹞。

大寶積經第六十三卷

睡寤﹝上垂累反蒼頡篇云欲臥也說文坐寐也形聲字也累音類下音悟毛詩傳曰寤覺也覺音教說文寐覺而有言曰寤從﹝寐﹣未﹢夢﹞吾省聲或作害略也經從穴從心作﹝穴／悟﹞非也正體從宀從爿﹞。

尋梁﹝祥淫反前文已具釋下力彊反尋梁者今之鉤欄上尋杖木也說文梁字從水從田從木古文從水從本從木作渿經從氷非也﹞。

﹝嘌﹣示﹢土﹞羅婆那﹝上嬰奚反經作哂誤也梵語白象王名也天帝釋常所乘具足神通知機變化善隨天主之意也﹞。

鶬鵠﹝上錯岡反郭璞注尒雅云創鴰鴰音栝聲類作﹝倉﹡隹﹞下紅穀反一名黃鵠比翼一舉千里或曰鴻鵠俗呼爲紅鶴皆形聲字也﹞。

大寶積經第六十四卷

椽柱﹝長攣反考聲屋椽也說文榱也秦謂之椽周謂之榱齊魯謂之桷從木﹝┐﹫一﹞／豕﹞聲也或作槫﹝┐﹫一﹞／豕﹞音池戀反榱音﹝襄﹣﹝口﹡口﹞桷音角﹞。

﹝利﹣禾﹢臬﹞耳﹝宜冀反孔注尚書云﹝利﹣禾﹢臬﹞割也鄭注周禮云截其鼻或作劓亦同從刀臬聲臬音魚列反據文勢合用刵字音而至反﹞。

駿疾﹝遵峻反韻英云良馬也考聲云馬疾也長也尒雅駿速也郭璞注穆天子傳云馬美稱也說文馬之良材者從馬從峻省又音俊義同﹞。

第六十五卷﹝無字可音訓﹞

大寶積經卷第六十六

麒麐﹝上渠宜反下力陳反蒼頡篇云牝曰麒壯曰﹝塵﹣土﹢﹝土／﹝八﹫﹝戉﹣戈﹞說文仁獸也﹝塵﹣土﹢﹝土／﹝八﹫﹝戉﹣戈﹞身牛尾一角經意比諭一角經文中二字並從馬作騏驎甚非也乃是班驪馬也今俗呼爲連錢﹝馬﹡﹝公／心﹞殊非瑞獸也書寫之類不達本字妄作誤用耳從鹿從吝正也﹞。

大寶積經第六十七卷

﹝歹﹡又﹞／食﹞食﹝倉單反說文吞也從食﹝餐﹣食﹞聲也﹝餐﹣食﹞音殘或從水作湌經文從冫音氷非也下食字上非從人下非從良說文從亼精入反從皂彼立反經從人良俗字也﹞。

餚膳﹝上効交反俗字也正作肴鄭箋詩云謂﹝卄／﹝爻﹡且﹞醢也非穀而食之曰肴顧野王云美味果蓏也說文啖也從肉爻聲也下音膳鄭玄曰膳善也膳羞善食也膳進也說文食也從肉善聲也﹞。

大寶積經第六十八卷

刖鼻﹝五刮反又音月鄭玄注周禮云刖斷足案此國古之肉刑斷足也譯經者誤用也前六十四卷中已誤書﹝利﹣禾﹢臬﹞耳案本文合書刵音而至反截耳刑名也書寫人不審也劓鼻刖足是其本字﹞。

鎚擣﹝墜追反考聲槌擊也持也打﹝金﹡截﹞鎚也摘也亦作槌椎下刀老反考聲舂也說文以手椎擣也一云築也從手壽省聲或作捯或作搗﹞。

矛矟﹝上謨侯反韻英音暮蒲反兵仗也說文矛也建於兵車長二丈象形字也或作﹝戒﹣廾﹢矛﹞古字也經文作鉾俗字謬也正作矛諸字書並無此鉾字下霜捉反考聲云長矛也從矛肖省聲﹞。

大寶積經第六十九卷

寱語﹝音藝集訓云睡語也聲類睡中不覺妄言也廣雅睡驚也說文暝言也從﹝寐﹣未﹢夢﹞省臬聲也臬音魚列反有從穴作寱非也﹞。

寐寤﹝上彌庇反下吾固反韓詩寐息也玉篇眠熟也蒼頡篇覺而有言曰寤前文已具釋說文並從﹝寐﹣未﹢夢﹞省未吾皆聲也或有從穴或從忄作寐寤皆非也上從宀音綿左從爿音墻﹞。

膠黏﹝上狡爻反考工記說有諸膠鹿膠白馬膠赤白牛膠大赤鼠膠黑魚膠餌犀膠黃鄭云皆煮其皮作之顧野王曰膠所以連綴物令相黏著也說文呢也作之以皮從肉謬聲也下女廉反考聲云黏固也蒼頡篇黏合也說文相著也從黍占聲也經文從米作粘俗字也﹞。

大寶積經第七十卷

大寶積經第七十一卷﹝菩薩見實三昧會﹞

大寶積經第七十二卷

鉾矟﹝上莫侯及俗字也正作矛象形字也考工記酋矛說文長二丈建於兵車也下所卓反廣雅矟亦矛也埤蒼丈八矛也從矛肖聲﹞。

裸形﹝盧果反俗字也正體作臝從羸省中從果韻詮云赤體也或從衣從﹝袖﹣由﹢羸﹞或從人作倮或從身作躶皆赤體袒衣也時俗音爲華寡反﹞。

大寶積經第七十三卷

至﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞﹝苦﹝襾／﹝革﹡月﹞反俗字也正體從骨從果作髁文字集略云髀上骨也古文作﹝尸﹫果﹞蒼頡篇云兩股也說文髀也從骨果省聲﹞。

餳餔﹝餳音唐考聲云飴和糤也說文夕盈反米﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞煎成也下餔音捕考聲云米翻也亦作哺口中嚼食與小兒也說文音晡日加申時食也從食甫聲﹞。

大寶積經第七十四卷

味饌﹝音撰俗字也正體𨿽作﹝莫／良﹞古字不行用馬融注論語云饌飲食也鄭玄注儀禮云饌陳也廣雅進也說文具食也從食巽也巽音酸困反也﹞。

苦瓠﹝胡故反考聲云瓜瓠也郭璞注尒雅云瓠﹝弗／瓜﹞也味苦者有毒不堪食可入藥用說文匏也從瓜夸聲也夸音呼故反﹞。

枸奢得子及絍婆子﹝此等皆梵語樹名也其葉苦可煮爲飲治頭痛疾卽此國苦揀是苦檀之類也紝女林反棟音練也﹞。

第七十五卷﹝無可音訓者﹞

大寶積經第七十六卷

穅﹝禾﹡會﹞﹝上元卽反郭璞注爾雅云米皮也說文穀皮也從禾康聲也或從米亦通下口外反字書﹝夕／鹿﹞皮字統亦云粗糠也穀皮也說文糠也從禾會聲也﹞。

第七十七卷﹝富樓那會第十七三卷經羅什譯此卷無可音訓者﹞

第七十七卷﹝富樓那會第十七三卷經羅什譯此卷無可音訓者﹞

大寶積經第七十八卷

﹝怡﹣台﹢龍﹞悷﹝上祿董反諸字書中並無從人作者應是譯經者以意作之相傳音也惟綦韻中從心作﹝怡﹣台﹢龍﹞下音麗義說云﹝怡﹣台﹢龍﹞戾者掘彊咈戾難調伏也並從心經從人非也﹞。

鬚髪﹝上音須俗字也本字只作須說文從頁頁頭從彡音衫彡眾毛也時用須字從水作湏非也湏乃是古文﹝水／水﹞﹡頁﹞字也音悔下蕃韈反顧野王云首上毛也說文髪根也從髟犮聲也古文作頗頁音頡犮音蒲末反髟必遙反﹞。

大寶積經第七十九卷

纏裹﹝長連反考聲云繞也束也說文約也從糸廛聲也下音果顧野王曰裹猶苞也說文纏也上下從衣中間從果聲也﹞。

大寶積經第八十卷﹝護國菩薩會第十八兩卷經崛多三藏譯﹞

大寶積經第八十一卷﹝護國菩薩會﹞

牢獄﹝上音勞說文云閉養牛羊圈也從牛從舟省舟取四周帀也俗用從穴非也下愚錄反顧野王曰相與諍訟也囚繫之所因名爲獄鄭玄注周禮云爭財曰訟爭罪曰獄說文從犾音銀二犬所以吠守也會意字也﹞。

妒嫉﹝都固反下秦栗反王逸注楚詞云害賢曰嫉害色曰妒說文婦妒夫也從女戶聲俗用從后或從石者並非也嫉亦形聲字﹞。

嬉戲﹝上虛紀反蒼頡篇戲笑也下喜義反毛詩傳曰戲逸豫也尒雅謔也郭璞云啁也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲也﹝戲﹣戈﹞字從豆作虛音虛冝反經從虛從弋作戱非也﹞。

牀敷﹝上狀﹝病﹣丙﹢土﹞反說文從木從爿經作床不成字下芳夫反考聲敷施也布也說文從攴普卜反尃聲也尃字從甫從寸經從甫音專下從万並俗字非正體也﹞。

輦轝﹝上連展反考聲云駕人曰輦輦轝也說文人輓車也從車﹝夫﹡夫﹞﹝音伴﹞在車前引之曰輦下與曙反又音輿說文乘人而行曰轝從車從與省聲平去二音惣通也﹞。

鸚鵡﹝上鳥耕反下音武綠色鳥也郭璞注山海經云扶南外有五色鸚鵡亦有純白者大如鷹足有四指前後各二能學人語曲禮曰鸚鵡能言不離飛鳥並形聲字也從嬰武皆聲嬰從二貝也﹞。

鸜鵒﹝上具俱反亦從句作鴝下音欲鴝鵒鳥如百舌鳥黑色惟兩翼有斑白銀前觜上有毛角別也異苑曰五月五日剪﹝鸚﹣女﹢隹﹞鵒舌卽能學人語淮南子云鴝鵒一名寒鼻說文並形聲字也又云﹝鸚﹣女﹢隹﹞鵒不過泲水也﹞。

鴻鸖﹝上音紅隨陽鳥也毛詩傳云大曰鴻小曰鴈皆水鳥鵝屬也下何各反有白鶴瑞鳥也仙人所乘壽皆千歲又有紅鶴凡鳥也所在皆有蒼紅色一名鴻鵠形如鶴而小亦水鳥也﹞。

大寶積經第八十二卷﹝郁伽長者會第十九一卷經魏康僧﹞

牽﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢﹝圭﹡刃﹞／手﹞﹝上啟堅反說文牽引也從玄下從牛下昌世反顧野王云﹝病﹣丙﹢挈﹞猶牽也說文云引而縱也或作掣俗字也今經作抴誤也﹞。

貓伺﹝卯包反本音苗獸名也考聲云大蟲之淺毛者曰虥貓也形狀大小一似人家所養貓今捕鼠者也說文從﹝豕﹣一﹢爪﹞從苗今經文從犬作猫俗字也﹝豕﹣一﹢爪﹞音雉﹞。

大寶積經第八十三卷﹝無盡伏藏會第二十兩卷經菩提流志三藏譯﹞

蠶繭﹝上藏含反周禮仲春詔后師內外命婦始蠶於北郊考聲云吐絲蟲名也說文姙絲蟲也從﹝虫﹡虫﹞替聲也下堅顯反禮記世婦卒蠶奉繭以示于君蠶事旣登奉繭稱絲說文云繭蠶衣也從糸從虫從繭者或作絸古字也﹞。

大寶積經第八十四卷

大寶積經第八十五卷﹝幻師跋陁會第二十一一卷經菩提流志三藏譯﹞

大寶積經第八十六卷﹝大神變會第二十二兩卷經流志三藏譯﹞

躡金屣﹝上女輒反方言躡登也說文踏也下音史考聲云履之不躡跟者也亦作﹝縰﹣彳﹞﹝革﹡延﹞﹝革﹡徙﹞案經卽西國革屣也﹞。

大寶積經第八十七卷﹝無字可音訓者﹞

大寶積經第八十八卷﹝摩訶迦葉會第二十三兩卷經月婆首那譯﹞

一醆水﹝責簡反錯用也正體從玉作琖禮記爵用玉盞夏后氏以琖殷以斚周以爵或作盞方言云盞﹝木﹡盃﹞也郭璞亦云最小盃也經文從酉作醆非本字集訓云醆盎齊濁酒微淸也殊非經義也﹞。

﹝大／隻﹞取﹝徒活反羣書字要云從奞從又又卽手也奞奞音𨿽大鳥有足也手持大鳥失之曰奞又蔡邕石經從寸作奪今經文從六下作﹝大／集﹞誤之甚矣又有從犬作奪亦非不成字也﹞。

嘊喍嘷吠﹝上額皆反次音柴次音毫下肥惠反並俗用字也正體並從齒從柴省作﹝此／齒﹞說文作齜集訓云齒相齗也又云開口見齒也玉篇云齒相切也聲類作﹝齒﹡﹝崖﹣山﹞齜考聲云﹝齒﹡﹝崖﹣山﹞齜狗鬭皃也齒不齊皃也﹝齒﹡﹝崖﹣山﹞字亦從齒從厓下吠字說文云犬鳴也從口從犬聲也﹞。

顏貌﹝下茅豹反考聲云容儀也見也或作﹝采﹣木﹢﹝豕﹣一﹞﹡頁﹞今經中從犬作狠非也玉篇音云午間反說文云狠狠犬鬭聲也甚錯乖經意也﹞。

大寶積經第八十九卷

衒﹝出／買﹞﹝玄絹反說文云行且賣也從行玄聲或從玄行衒亦聲也下買敗反說文云出物也從出買聲也今經從土從四俗用訛略也買字說文從冈也﹞。

大寶積經第九十卷﹝優波離會第二十四一卷經菩提流志三藏譯﹞

大寶積經第九十一卷﹝發勝志樂會第二十五兩卷經菩提流志三藏譯﹞

炫燿﹝上玄絹反說文炫亦耀也廣雅炫炫火明也下遙笑反賈注國語云燿示也明也說文燿照也考聲云火光照也並從火也﹞。

呪詛﹝卄／﹝爻﹡且﹞﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞反鄭注周禮云盟詛主於要誓大事曰盟小事曰詛詛謂呪之使敗也考聲云呪罵也或作﹝樝﹣木﹢示﹞謯謀四形用皆同﹞。

廛閈﹝上長連反考聲云一畎半爲一家城市中空地也或作﹝土﹡厘﹞下寒案反蒼頡篇閈垣也廣雅居也說文閈閭也汝南平輿里門也從門干聲也﹞。

一切經音義卷第十四

一切經音義卷第十五

大唐翻經沙門慧琳撰

音大寶積經從九十二盡一百二十凡二十九卷

大寶積經第九十二卷

世﹝諙﹣日﹢口﹞﹝胡快反說文云會善言也從言﹝氏／口﹞聲考聲話調也或作譮古文作﹝舌﹡舌﹡舌﹞說文音胡卦反今取後音經話俗字變體也﹞。

躁﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝子到反顧野王云躁動也考聲云急性也鄭玄云不安靜也說文躁疾也從辵作趮玉篇從足喿聲也喿音桑到反經中從參作﹝跳﹣兆﹢參﹞不成字也下而沼反考聲擾亂攪也因此煩彼也從手憂聲憂音奴刀反今經文從憂非也說文夒字從頁從止從已從夂音𨿽作憂或作憂也﹞。

擯﹝蝷﹣虫﹞﹝上賓印反司馬彪注莊子云擯棄也史記云相與排擯也說文從人作儐下音尺劉兆注公羊傳云﹝蝷﹣虫﹞指言也廣雅推也王逸注楚辭云斥逐也許叔重注淮南子云﹝蝷﹣虫﹞拓也說文却屋也從广屰聲也广音儼屰音逆今經文作﹝序﹣予﹢千﹞俗用訛謬也因艸書變體也﹞。

大寶積經第九十三卷﹝善臂菩薩會第二十六卷經羅什譯﹞

澡罐﹝上音早韻英云洗也說文洗手也從水喿聲喿音蘇到反今經文從參作滲非也滲音霜禁反非經義下古翫反盛淨水瓶也集訓云汲水器也從缶雚聲也缶音甫苟反雚與鑵同經中從水作灌誤也灌漑非經義也﹞。

刑戮﹝力竹反鄭注周禮云戮辱也賈注國語云戮煞也考聲刑也說文從戈翏聲也或從刀作經從力誤也翏音六幻反﹞。

文辭﹝似茲反考聲云以言說理也古文作﹝辭﹣辛﹢司﹞說文解訟也從﹝辭﹣辛﹞從辛﹝辭﹣辛﹞辛猶理罪也﹝辭﹣辛﹞音亂亂理也今經作﹝舌﹡愛﹞愚人妄書不成字也﹞。

大寶積經第九十四卷

大寶積經第九十五卷﹝善順菩薩會第二十七卷經流志譯﹞

大寶積經第九十六卷﹝勤授長者會第二十八一卷經流志譯﹞

摶﹝企﹣止﹢皂﹞﹝或作團段欒反鄭注周禮云團圓也考聲搏握也毛詩傳聚也從手專聲﹝企﹣止﹢皂﹞字正從亽亽音精入反從皂皂音彼立反案摶食者眾味相和食也﹞。

編絡﹝鼈綿反劉兆注公羊傳云編比連也蒼頡篇云編織也顧野王編列也說文次簡也聲類以繩編次物也下郎各及﹞。

﹝穴／匆／心﹞隙﹝俗字也正作牎字書云助戶明也音楚江反說文在牆曰牖在屋曰囱象形古字也今隸書通作窓又云通孔也考聲云今屋兩端窓也下鄕逆反從白上下小經從巢作隟非也﹞。

﹝譇﹣者﹢﹝舛﹣夕﹞衒﹝上苦瓜反孔注尚書云憍恣過制以自﹝大／﹝舛﹣夕﹞大也謚法曰華言無實曰﹝譇﹣者﹢﹝舛﹣夕﹞從言﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲也今經文從亐從亐作誇俗用謬也下玄絹反玄字上聲韻英云行賣曰衒集訓衒自矜藝也從行玄聲也﹞。

大寶積經第九十七卷﹝優陀延王會第二十九一卷經流志譯﹞

拘睒彌﹝上音俱次商染反此句梵語不求字義中印度國名也佛在時此國有王名隖陀衍那唐言出愛古譯或云優陀延或名優塡王皆訛略也﹞。

乳哺﹝蒲慕反許叔重注淮南子云口中嚼食與之也考聲云食在口含咀也如鳥與兒食也從口從捕省經文作餔誤也餔字本音步胡反非本字也﹞。

﹝喤﹣王﹢本﹞叫﹝上號髙反左傳云豺狼所嗥說文嗥咆也從口皋聲也皋音髙從白從本本音滔下驍曜反廣雅叫鳴也字書呼也說文吼也從口從﹝┴﹡├﹞﹝┴﹡├﹞音經由反玉篇作噭或作嘌嘂討皆古文叫字也從刀非也﹞。

顚仆﹝上下堅反字書顚墜也從眞從頁或從人作傎傎倒也經從二眞作﹝眞﹡眞﹞俗字誤也下孚付反與赴字同音考聲云偃仰也僵尸也從人從赴省聲﹞。

游泳﹝上音由考聲隨水流貌從水從遊省聲下榮命反毛詩傳云潛行爾雅泳游也郭璞云潛行水底也從水永聲也﹞。

大寶積經第九十八卷﹝此卷有兩會妙慧童子會第三十恒河上會第三十一並流志三藏譯﹞

大寶積經第九十八卷﹝此卷有兩會妙慧童子會第三十恒河上會第三十一並流志三藏譯﹞

穿鑿﹝上音川說文云穿通也從牙在穴中會意字也下藏鶴反考聲云木作具也說文云以穿木也從金從丵下從臼從殳金經文作鑿訛也丵音鋤學反臼音舊殳音殊古文作﹝刀／又﹞。

大寶積經第九十九卷﹝無畏徳菩薩會第三十一二卷經佛陀扇多譯﹞

大寶積經第一百卷﹝無垢施菩薩會第三十三一卷五品竹法護譯﹞

大寶積經第一百一卷﹝功徳寶花菩薩會第三十四又入善住意會第三十五同卷﹞

大寶積經第一百一卷﹝功徳寶花菩薩會第三十四又入善住意會第三十五同卷﹞

射術﹝上時夜反說文云弓弩發於身而中於遠從身從寸寸法度也或從矢作﹝身﹡矢﹞亦同下瞬律反韓詩云術法也鄭注禮記云道也藝也說文邑中道也從行术聲也术音鍾律反從﹝卄／﹝尢﹣尢﹢木﹞省聲也﹞。

欄楯﹝上勒單反下音順說文云欄檻也縱曰欄橫曰楯楯間子曰櫺俗謂之鉤欄楯字從木盾聲盾音順從﹝虒﹣虎﹞十目也﹞。

大寶積經第一百二卷﹝善住意天子會三卷經﹞

割股﹝上乾遏反孔注尚書云割也爾雅割裂也廣雅割斷也裁也截也形聲字也下音古鄭箋毛詩云脛本曰股說文股髀也從肉殳聲或從骨作骰殳音殊也﹞。

羈羅﹝上寄宜反王逸注楚辭云革絡馬頭字書云繫也考聲云馬勒也說文作羈馬絡頭也從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞從革從﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞音知立反﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞馬絆也從囗囗音韋囗馬足也會意字也﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞音知立反經文作羈誤用也﹝襾／﹝革﹡馬﹞旅字也乖經意﹝襾／﹝革﹡馬﹞羅二字並從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞也﹞。

大寶積經第一百三卷

輦軒﹝上力展反周禮皇后乘五路輦車鄭玄曰爲輕輪人鞔以行下憲言反考聲軒安車也杜注左傳云大夫車說文曲輈藩車從車干聲也﹞。

羸瘠﹝上力追反字書劣也弱也下情亦反何休注公羊傳云瘠病也齊人語也考聲﹝疫﹣几﹢炎﹞也或從肉作膌或作﹝病﹣丙﹢責﹞皆古字也﹞。

諠猥﹝上香袁反或作灌皆正鄭注禮記云諠囂也廣雅嗚也經文作喧俗字古文作叩會意字也下烏每反廣雅猥眾也蒼頡篇頓也說文吠聲從犬從畏省聲也﹞。

大寶積經第一百四卷

鬚髪﹝上相臾反考聲云髪鬚也說文作須面毛也從頁頁頭也從彡象毛也下販韈反頭上長毛也說文云作﹝翅﹣羽﹢﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞古字也﹞。

大寶積經第一百五卷

遽告﹝渠據反杜注左傳云畏懼也顧野王云急也蒼頡篇速也賈注國語疾也鄭注禮記云卒也從豦聲經從處作﹝這﹣言﹢﹝﹖／匆﹞非也說文從虍從豕從辵﹞。

芬馥﹝上芳文反說文艸初生香气分布也從艸分聲也經文從气作氛扶文反非也乃是祥瑞氛氳字非經義下音復韓詩云芬馥香气貌也從香從復省聲也﹞。

大寶積經第一百六卷﹝阿闍世王子會第三十七大乘方便會三十八三卷經﹞

躃地﹝毘壁反集訓云躃也從足辟聲也經文從人作僻非也乃便僻字也考聲云不長不短舉止輕易也非躃倒字也又音匹亦反僻側字也甚乖經百也﹞。

頓抴﹝上敦困反從頁屯聲擡頓牽掣也下盈藝反韻詮云臥引物也從手世聲也或作拽亦通頁音纈屯音﹝月﹡豖﹞掣音闡熱反擡音臺也﹞。

所虧﹝跪爲反考聲傷也落也說文气損也從雐從亐或從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞作虧或從﹝戲﹣戈﹞作﹝虧﹣隹﹢豆﹞皆正也經從虛作﹝圬﹣土﹢虛﹞不成字也跪音騤篚反雐音呼郭反﹝戲﹣戈﹞音希也﹞。

祝術﹝上周救反顧野王云盟祝主於要誓事鬼神以祈福祐也說文從示從人口從兌省易曰兌爲巫爲口也或作呪或作詶亦通也﹞。

爪齒﹝上莊絞反韻詮云手足甲也說文丮也丮居逆反又云覆手曰爪象形字也經中加手作抓誤用也乃是平聲抓癢字也或作祄非也下﹝山／虫﹞止反說文口齗骨也象口齒之形止聲也﹞。

大寶積經第一百七卷

障閡﹝上章讓反說文障隔也從阜形聲字也經從邑作鄣非也乃郡邑名也又是平聲下五蓋反俗字也正從石作礙考聲隔也止也拒也妨也從石疑聲也﹞。

大寶積經第一百八卷

﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞矛﹝倉亂反韻英云﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞鋋也鋋音傷然反前文第五十六中已具釋經文作鑽牟兩字並非也後有持﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞刺亦同此音也﹞。

刺殺﹝淸亦反考聲云以刀撞也又音此恣反字書殺也傷也箴也從刀朿聲朿音次經文作﹝利﹣禾﹢夾﹞俗字也下山札反說文戮也法也從﹝刀／又﹞杀聲古文煞字也經文作煞俗字謬也﹞。

﹝月﹡郤﹞蹋﹝上薑虐反說文脚脛也從肉郤聲郤音彊略反經文從去俗字也下徒合反考聲踐也從足﹝日／羽﹞聲﹝日／羽﹞音他合反經中從翕作蹹誤也非踐蹋字也﹞。

木﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞﹝字俱反考聲﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞椀之大者一云椀無足曰﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞經作杇非也是俗器也外道女假以木﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞繫腹謗佛不應用澡浴之器大杇也﹞。

彰露﹝上音章孔注尚書云彰明也賈注國語云著也考聲顯也毛詩傳云表也說文從彡音所緘反形聲也經文從邑作障郡邑名也非此用也﹞。

大寶積經第一百九卷﹝賢護長者會第三十九﹞

被褥﹝上皮媚反論語曰必有寢衣長一身有半孔安國曰今之被也顧野王曰被卽衾也下如燭反考聲云以繒綵衣氈曰褥被褥皆形聲字也﹞。

火浣布﹝桓管反。俗字也。正作澣。考聲云浣濯也。以足曰澣以手曰漱。劉兆注公羊傳云濯生練曰漱去舊垢曰澣。經文有從皃作﹝湟﹣王﹢儿﹞非也。謹案山海經括地志十洲記神異經博物志抱朴子等皆說南方炎洲有火林山生不﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞之木。其山晝夜大火常然猛風不盛﹝日／出／大／米﹞雨不滅。其木皮花皆堪爲布。而皮布﹝夕／鹿﹞花布細又有火浣獸其形似鼠可重百斤。毛長三四寸色白細如絲。常居火中烔赤如火。時時出外。夷人以水逐而沃之得水卽﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞取其毛績以爲布。彼夷人皆衣其衣。經有垢污若以灰水洗終日仍舊不能淨。若置於火中燒之與火同赤經二食須出而振之塵去潔白如新因名火浣。抱朴子曰火浣布凡有三種木皮與花及以獸毛﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞音祥盡反也﹞。

姿態﹝姉思反集訓云姿儀也字書云姿媚也蒼頡篇云容也說文態也從女次聲經文從心作恣非也且是去聲縱恣字也乖經意下湯戴反呂氏春秋云態度情皃也考聲云意變無恒也說文態恣也從心能聲也或從人作﹝仁﹣二﹢熊﹞也﹞。

艶美﹝閻漸反俗字也考聲云體冶而皃美好而長也正體從盍作﹝豊﹡﹝太／皿﹞經文從色作艷俗用非正字冶音野盍音酣﹝臘﹣月﹢骨﹞反說文盍字從大從血今俗用通從去從皿失之遠矣下美字說文美甘也從大從羊羊進膳也與善同也﹞。

蹙頞﹝上卽育反從戚足聲下安割反孟子云舉疾首摵頞而相告也考聲蹙聚也小皃也或作嘁﹝貝﹡蹙﹞四形皆同蒼頡篇云頞鼻上騫也說文鼻莖皺也從頁安聲或作齅﹞。

踝腕﹝上華瓦反蒼頡篇云踝在足側聲類云足外附骨也說文從足從稞省聲也下烏灌反俗字也文字集略從肉作腕說文作﹝拏﹣女﹢月﹞從手﹝月﹡又﹞聲﹝月﹡又﹞音一活反古文作﹝月﹡拳﹞鄭注儀云掌節也揚雄云腕握也經文作捥亦俗字也﹞。

﹝女﹡芺﹞冶﹝上夭嬌反毛詩傳曰﹝女﹡芺﹞少也楚辭云調態﹝女﹡芺﹞麗也廣雅﹝女﹡芺﹞﹝女﹡芺﹞容也毛詩桃之﹝女﹡芺﹞﹝女﹡芺﹞女子莊貌也說文巧也從女芺聲也芺音同上經文作﹝女﹡﹝乏﹣之﹢友﹞俗字從略女玉篇經文並蒲葛反非此義下冶音餘者反考聲云女人變態也周易上繫曰冶容悔淫劉曰冶亦妖也說文從冫台聲也冫音氷也﹞。

逶迤﹝上畏爲反下以伊反毛詩傳曰逶迤行可委曲其迹也漢書云水曲流皃也迤又音徒何反韓詩云逶逶迤迤如山如河徳之美皃也言象山河之迃曲考聲云緩步徐行也說文並從辵形聲字也辵音丑略反俗呼走遶是也﹞。

匹偶﹝繽必反。鄭注禮記云匹偶也。廣雅輩也。毛詩傳配也。爾雅合也。淮南子云五尺者中人之常度也。以五乘八五八四十成匹。說文四丈也。從八匚匚者曳八牒成匹俗用作疋非也。此俗疋字乃有四者皆古文奇字中是雅字也或音踈或音﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞或音胥。下偶音五狗反。廣雅偶諧也偶二也陰之數也。鄭注禮記云雙也。賈注國語云對也。說文桐人也從人禺聲也﹞。

嫡婦﹝丁歷反考聲云嫡正長也君也字書云正氶也說文孎也從女啇聲也啇字從帝從口作啻孎音丁角反孎謹孎也﹞。

羹﹝腕﹣夗﹢隹﹞﹝上更衡反爾雅鹽梅謂之羹顧野王云和調五味曰羹說文從﹝弓﹡﹝鬲﹣┬﹢十﹞﹡弓﹞作﹝鬻﹣米﹢﹝烈﹣列﹢羊﹞亦作﹝羔／鬲﹞﹝弼﹣百﹢﹖﹞／羊﹞皆古字也下訶各反王逸注楚﹝受﹣又﹢ㄆ﹞﹡辛﹞云有菜曰羹無菜曰﹝榷﹣木﹢月﹞說文從肉寉聲也寉音涸經中作臛謬也﹞。

秔糧﹝上古衡反聲類不黏稻也說文稻屬也從禾亢聲也經中從更作粳俗字也下音良孔注尚書云儲食也說文穀也從米量聲或作糧粮並俗字﹞。

塵埃﹝上長隣反莊子云塵埃也說文云行揚土也從鹿從土本作麤古字也從鹿從土今隸書去二鹿略也下埃音哀王逸注楚辭云埃亦塵也蒼頡篇云垢風揚塵也說文亦塵也從土矣聲也﹞。

樓櫓﹝上勒侯反爾雅云形四方髙曰臺狹而修曲曰樓說文重屋也下音魯杜注左傳云櫓大盾也以拒戰敵也或作樐古字也從木魯聲﹞。

窴噎﹝上音田下煙結反經文從土作塡或從因作咽二字並非皆錯用也說文窴塞也從穴眞聲也噎說文云飯窒也音珍栗反考聲云气塞胸喉從口壹聲或從食作饐亦同也﹞。

鞋韤﹝上核皆反俗用非本字也正體從奚作﹝車﹡奚﹞集訓云屩也革底而麻系也顏氏證俗音云今內國惟以麻作南土諸夷雜以皮﹝糸﹡系﹞及艸諸物作之考聲云艸鞮也音提下晚發反說文云足衣也從韋蔑聲也或從革作韈今俗用或從衣從巾從皮作襪袾﹝巾﹡﹝蔑﹣戍﹢戊﹞﹝占﹡未﹞六字韻詮云皆時俗穿鑿作之並不可依據也﹞。

鞾履﹝上亦鞵履屬也廣雅謂之甲沙或謂之﹝革﹡索﹞﹝革﹡度﹞皆夷人方言異也集訓作﹝韉﹣廌﹢﹝人／﹝人﹡人﹞／廾﹞﹝韉﹣廌﹢﹝人／﹝人﹡人﹞／廾﹞鞋也說文闕未知熟是也下履音里前已見釋曰趙武靈王好胡服相承至今乃爲朝服也﹞。

控轡﹝上空貢反毛詩傳云止馬曰控又云引也從手空聲下鄙媚反說文馬轡也從絲從軎軎音衛軎者說文云車軸頭鑯也象形經從亡作轡非也﹞。

大寶積經第一百一十卷﹝賢護長者下﹞

箭鏃﹝上煎綫反說文箭失也本竹名也因以此竹爲矢遂呼矢爲箭下宗祿反廣雅鏃鏑也說文鏑矢鋒也鏃利也從金族聲也玉篇音楚角反未詳也﹞。

喎戾﹝上苦懷反考聲云口偏戾也說文正體作咼口戾也從口從咼聲下憐結反說文云曲也犬出戶下身必曲戾故從大經文從系作綟非也綟結也紐也黃色綵也非經義﹞。

掬滿﹝弓六反掬俗用非本字正作匊字書在手曰匊說文作臼兩手相對象形字也考聲作﹝蔡﹣示﹞﹣﹖﹢﹖﹞亦作﹝山／大／廾﹞古字兩手撮取也皆古字也今通作鞠用引失之矣下滿字從水﹝卄／兩﹞聲也﹝卄／兩﹞音與上同說文云﹝卄／兩﹞平也從﹝共﹣八﹞凡五行之數﹝共﹣八﹞分爲一辰﹝共﹣八﹞兩乎也故從兩﹞。

利斧﹝夫武反字書鉞斧也說文斫物斧也從斤父聲今經文作鈇此字有平上二音說文莝斫也字統云莝刃也蒼頡篇云鈇猶砧也並非此義準經且冝作斧﹞。

大寶積經第一百一十一卷

大寶積經第一百一十二卷

路迦耶經﹝梵語此名惡論議正梵音云路迦耶底迦此則順世外道隨順世間凡情所說執計之法是常是有等﹞。

﹝打﹣丁﹢夒﹞動﹝而沼反擾亂也從手夒聲也夒音奴刀反夒者獸名立字形之本意也篆書取勢分頁下兩點兩邊垂下左右從止已下從夂作夒遂與憂字上下相似後因艸書務從省略寡聞之士不曉本字便相效從憂故有斯謬此失之由其來遠矣哀哉實難攺正也頁音頡夂音𨿽也﹞。

悲﹝喤﹣王﹢本﹞﹝胡熬反說文嗥咆也案嗥亦大哭也從口辠聲本字從白從夲夲音淊經文從自從辛作辠非也乃是古文罪字也﹞。

栲掠﹝上音考考聲云捶也打也經文單作考聲下音略又音亮正字辯或云搒也笞也考聲拷擊也彊取也從手從京或作剠也﹞。

馳騁﹝勅領反杜注左傳云騁馳也走也廣雅奔也說文直驅也從馬﹝叟﹣又﹢ㄎ﹞﹝叟﹣又﹢ㄎ﹞音匹丁反從由從丂經文從﹝央﹣大﹢﹝⊥／ㄅ﹞作﹝馬﹡﹝央﹣大﹢﹝⊥／ㄅ﹞非也丂音考也﹞。

大寶積經第一百一十三卷﹝寶梁會﹞

﹝山／一／虫﹞笑﹝上齒之反廣雅蚩輕也亂也韓詩云志意和悅皃從虫從﹝屮／一﹞經作﹝山／虫﹞非也說文作﹝ㄓ﹡欠﹞﹝ㄓ﹡欠﹞戲笑皃也下肖曜反古今正云笑喜也說文闕文字釋要云從竹夭聲俗從犮誤也村叟愚夫隨情妄說甚無憑﹞。

離阸﹝鸚革反考聲云限礙也隘也從阜戹字從戶從乙今俗從厂從已作厄誤也錯已久矣經文多從木或從手作扼字書把頭也非此義﹞。

糟滓﹝上早勞反鄭注禮記云糟醫酏不泲音濟酏音以泲者曰淸不泲者曰糟說文酒滓也從米曹聲下淄史反考滓穢也說文澱也從水宰聲也或作﹝卄／宰﹞亦同澱音殿﹞。

大寶積經第一百一十四卷﹝寶梁下卷﹞

曰﹝日／出／大／米﹞﹝蒲冒反日炙也說文晞也從日出從廾廾音拱拱者象二手匊物也下從米作﹝日／出／大／米﹞會意字也﹝日／出／大／米﹞義已足經文從田從恭又旁加日作﹝目﹡﹝田／恭﹞非也字本有曰今變作田一錯下又變爲恭非﹝日／出／大／米﹞之義彊加一日惑之甚矣濫已久矣﹞。

大寶積經第一百一十五卷﹝無盡慧菩薩會﹞

波利質多俱毘陀羅﹝梵語唐云圓生案俱舍論云忉利天宮城外東北有圓生樹髙百由旬是三十三天受欲樂勝處其樹花開香气順風能徧百踰繕那逆風猶能薰及五十由旬以樹枝徧故也﹞。

稠林﹝長流反廣雅稠穊也蒼頡篇云眾也說文多也從禾周聲也穊音記次有諸花名此國並無多不譯出已於經初具解釋﹝詀﹣口﹢乙﹞也﹞。

大寶積經第一百一十六卷﹝文殊師利會﹞

大寶積經第一百一十七卷﹝寶髻菩薩會竺法護﹞

猗著﹝於譏反古人僻見錯用字也準據前後經文合是依字經云身心無依又云無所依著又云不依今世又云不依言﹝受﹣又﹢ㄆ﹞﹡辛﹞等今並書猗字錯之甚也說文云猗者犗犬也殊非此義多是筆授之流寡學文典避私諱借書此字身宜攺從依正也﹞。

殃釁﹝忻覲反韻英云釁罪也考聲釁隙也說文祭也從爨省從酉分聲因艸隸書變分爲﹝川﹡〡﹞訛也又變酉分﹝川﹡〡﹞爲且作舋遂相承作舋非也失之遠矣爨音倉亂反﹝川﹡〡﹞音標也﹞。

這起﹝上言件反字書這迎也案此這字亦是僻用也但直云迎起或云迎或云﹝宋﹣木﹢﹝夆﹣┬﹢下﹞起於義何傷而乃曲求用此僻文彊書這字徒自矜衒博識多聞詿誤後學轉讀尋覽之流無不驚眴也或也小人自矜拙爲筆授非君子之見也﹞。

短命﹝今經文從木作梪非也梪音豆說文梪祭器也前後數處經義合是短字乃書梪字殊不相當察此前文乖錯甚眾何者只如依書倚字族字從手從矣憺怕並從水作諛遂書諭諂上音諭下音諂辟僻甚多不能繁述此等並是筆授之士寡學所以經文質朴用字乖錯不可緘言﹞。

大寶積經第一百一十八卷

兪旬﹝庾朱反梵語訛略不妙也古曰由延或曰由旬或云諭闍那皆不正也梵音云踰繕那西域記云王軍一日行程三十里也﹞。

食啗﹝唐濫反考聲云以食飲人也說文臽食也從口臽聲也臽音陷經中從敢作噉俗用非正體上食字說文從亼精入反從皂彼立反若從良作食者俗字﹞。

茵蓐﹝上音因鄭注禮記云茵亦蓐也玉篇云虎皮蓐也說文云車上重席也從艸因聲也或從革作鞇下音辱郭璞云蓐者虎皮也聲類蓐薦﹞。

綩綖﹝上音宛下音延經云綩綖者花氈錦褥舞筵之類案禮傳及字書說綩綖乃是頭冠綺飾也甚乖經義亦宜攺作婉筵二字以合經義也﹞。

大寶積經第一百一十九卷﹝勝鬘夫人會唐流志譯﹞

大寶積經第一百二十卷﹝廣愽仙人會唐流志譯﹞

三拒木﹝音巨亦曰三岐杖可長二尺許一頭如橛一頭有三股股長三二寸隨身道具用承水瓶案西國淨行婆羅門皆其遵奉圍陀戒行每持瓶洗淨滌除形穢以此三拒木插於地於歧上橫安水瓶令涓涓自承以洗手也彼國學士遊方訪道者持三歧木瓶鉢隨身也﹞。

尼拘陀﹝梵語西國中名也此樹端直無節圓滿可愛去地三丈餘方有枝葉其子微細如柳花子唐國無此樹言是柳樹者非也﹞。

黿鼉﹝上音元大鼈也從黽音猛元聲下音陀山海經云江水多鼉郭璞曰似蜥蝪而長大有鱗其皮可以爲鼓毛詩有鼉鼓是也從黽﹝咒﹣几﹢里﹞聲﹝咒﹣几﹢里﹞音那﹞。

鯨鯢﹝上渠迎反說文云海中大魚也淮南子云鯨魚死而彗星出左傳云大魚也許叔重曰魚之王也或作﹝彊﹣弓﹢魚﹞下音霓杜注左傳云﹝此／隹﹞鯨也說文刺魚也並形聲字﹞。

皯﹝黑﹡黽﹞﹝上剛﹝娕﹡頁﹞反下藏鄧反通俗文作﹝旱﹡皮﹞面黧黑曰﹝黑﹡黽﹞考聲面上黑子也顏氏證音云今內國云﹝旱﹡皮﹞音贈或作﹝黑﹡干﹞﹝皮﹡曾﹞俗字也﹞。

輻轄﹝上音福考聲云車轑也音遼顧野王云湊轂張輞者也下音黠顧野王曰車軸兩端鑯也說文車聲也一云轄也或鎋亦同﹞。

轅軶﹝上音袁車前雙轅也說文轅輈也鄭玄注考工記云輈轅也方言云楚衛之間謂轅曰輈音肘留反下爲厄經作軛俗字也鄭注考工轅端厭牛領木也俗呼車格訛也從車戹聲戹字從戶乙俗作厄非也﹞。

藻飾﹝遭老反考聲云彩色也文章也從艸從水喿也下昇翼反考聲飾裝也彫也修也廣雅著也說文刷也從巾飤聲也﹞。

一切經音義卷第十五

一切經音義卷第十六

大唐翻經沙門慧琳撰

大方廣三戒經

上卷

慧琳撰

雜穀﹝上才合反前音義第八卷中已具釋說下公屋反字統云穀續也穀名百數惣歸於五所謂稷黍豆麥麻也稷屬謂之穗穀黍屬謂之散穀豆屬謂之角穀麥屬謂之芒穀麻屬謂之樹穀故謂五穀說文穀者百穀之惣名從禾殼聲也﹞。

貘豹﹝上音陌山海經云南山多貘豹郭璞曰貘似羆而小黃黑色毛有光澤能食銅鐵出蜀中爾雅貘白豹也說文從豸經文多脫此貘字今勘梵本有故加之准文勢合有下包貌反說文獸也似虎團文黑花而小於虎亦從豸豸音雉豹並形聲字也﹞。

﹝象﹣﹝豕﹣一﹞﹢﹝舄﹣臼﹞馬﹝上祥養反山海經云禱過之山多犀﹝象﹣﹝豕﹣一﹞﹢﹝焉﹣正﹞郭璞曰獸之最大者也色或靑或白長鼻似豕大者牙長一丈小者猶長五尺此獸性妒說文云三歲一乳象形字也﹞。

羱﹝羊﹡互﹞﹝上虞袁五官二反並通爾雅羱羊如吳羊郭璞云似吳羊而大角山羊也經文作﹝羊﹡元﹞非也下丁奚反毛詩傳曰羝羊牡羊也廣雅雄也吳羊牡者三歲曰﹝羊﹡互﹞並形聲字也﹞。

花鬘﹝馬班反假借字也本音彌然反今借爲鬘花鬘者西方嚴身具也以線貫穿艸木時花暈以五色無問男女加於身首以爲嚴飾猶如綬帶﹞。

巢窟﹝上柴﹝又／又﹞反說文鳥在木上也象形字也經從果非也下困骨反杜注左傳窟土室也說文從穴屈聲有從宀非也﹞。

大方廣三戒經卷中

生莿地獄﹝雌漬反韻英云木芒也俗字也正體作束廣雅刺箴也亦作刺皆正也或作茦亦作﹝莉﹣禾﹢夾﹞皆非正體從刀茦聲也﹞。

嚬蹙﹝上毘寅反下酒育反集訓云頻眉而蹙頞瞋怒貌也考聲皺眉蹙鼻怒目瞋也說文蹙字從戚音靑亦反足聲也皺音則救反頞音安葛反﹞。

貯聚﹝猪呂反杜注左傳貯舊也蓄藏之也說文藉也從貝宁聲也下從裕反何注公羊傳聚﹝僉﹡殳﹞也賈注國語集也說文會也從乑取聲乑音吟從三人也﹞。

矛刺﹝上母侯反說文酋矛也長二丈案此說是用古尺卽今尺之丈六也案矛字象形卽今槍槊之類也或名爲﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞下此恣反爾前已釋也﹞。

謫罰﹝上陟革反毛詩傳相責也杜注左傳謫譴也方言怒也說文罰也從言商省聲也下煩韈反說文罪罰也罪之小者未以刃殺但持刀罵詈則應罰也從刀從詈會意字也﹞。

關邏﹝上古頑反鄭注周禮云關者界上之門也說文以木橫持門戶也廣雅關塞也從門作﹝聯﹣耳﹞聲﹝聯﹣耳﹞音與上同經從弁作閞非也下羅馱反字書邏遮也韻略云遊兵俻宼險徑鎭戍之所也﹞。

大方廣三戒經卷下

蝗蟲﹝上胡光反爾雅食苗心曰螟食葉曰螣食根曰蟊食節曰蠈說文四種𨿽異名皆蝗蟲也廣雅螽蝗也形如負螽其實各別顏色大小不相似也故有蝗螟蟊蛾之異名也蝘一殄反又音偃音恃蟊音莫侯反螽音終螟音冥蠈音賊蜮音虢螻蟈也﹞。

鎚鉆﹝上直追反考聲云打﹝金﹡截﹞鎚也或作槌亦作椎並通下儉嚴反說文鉆﹝金﹡截﹞鋷夾取物也從金占省聲經文從甘作鉗﹝金﹡截﹞枷也非此用者也﹞。

聡黠﹝上倉紅反尚書聽曰聡必微諦又曰聡作謀所謀必成經中從忩作聡俗字也下閑八反考聲云黠利也方言﹝夭／止﹞﹡﹝小／月﹞魏之間謂慧爲黠說文從黑吉聲也﹞。

無量淸淨平等覺經

上卷

蠉飛﹝上血緣反亦作蝝皆正體字也公羊傳曰蝝卽蠉也始生曰蝝長大曰蠉劉歆說云蚍蜉子也董仲舒云蝗子也聲類虫飛皃說文蟲行也從虫睘聲也﹞。

無量淸淨平等覺經下卷

荖跌﹝上廁師反又音倉何二反並通下田頡反考聲參荖不齊等也王注楚辭云蹉跌不能盡力也說文差貳也不相值也許叔重注淮南子跌仆也方言偃地曰跌二字並形聲字也﹞。

抵突﹝上丁禮反大戴禮云抵猶推也考聲拒也說文觸也從手氐聲也氐音同上也下徒鶻反王逸注楚辭云淩也韻詮云衝也說文犬從穴中忽出從犬在穴中會意字也﹞。

尫狂﹝枉王反正體本作尢象形今俗用加王作尫形聲字也韻銓尫弱也通俗文云短小曰尫說文跛曲脛也俗音鳥黃反聲轉訛﹞。

辜搉﹝上古胡反說文阜也從辛古聲經從羊作辜不成字案辜亦固也下音角或作較考聲權專略其理也從手從寉經文作較亦同通用也﹞。

魯扈﹝上魯字上從魚下從日下胡古反鄭注禮記扈偃蹇自大也上林賦亦縱橫行也漢書音義曰扈謂跋扈縱恣也說文從邑戶聲也﹞。

阿彌陀經

上卷

玄應撰

阿彌陀經下卷

無量壽經

上卷

玄應撰

阿閦佛國經

上卷

謗讒﹝補浪反杜注左傳謗毀也又詛也賈注國語云誹謗也又對人說其惡也下仕咸反毛詩傳曰讒以言毀人也說文從言毚聲也毚音仕咸反﹞。

諛讇﹝庾珠反莊子云不擇是非而言謂之諛孔注尚書諛亦讇也經文作諭非也下耻冉反何注公羊傳讇﹝佞﹣二﹢〦﹞也說文諛也從言閻聲閻音以占反經文作諂諂俗用從略也﹞。

阿閦佛國經下卷

大乘十法經

慧琳撰

犁耬﹝力奚反耕田之具也下魯侯反埤蒼云耬伸也古者人輓而伸之下種具也今並用牛輓說文從耒婁聲耒音力對反輓音晚﹞。

普門品經

玄應

鞕﹝革﹡冗﹞﹝上五更反字書鞕牢也考聲堅也有作硬俗字也文字集略從卯作﹝革﹡卬﹞下﹝革﹡冗﹞字准經義合是岡字舊音義胡浪反恐非不成字也諸字書並無此字未詳所出且存本文以俟來哲﹞。

滿脬﹝上滿字從﹝共﹣八﹞從兩音亦滿也從水時用字也下普包反此卽傍光水器腹中﹝犀﹣牛﹢水﹞脬也卽今气毬是也說文﹝犀﹣牛﹢水﹞脬也從肉孚省聲也﹞。

佛說﹝肉﹡包﹞﹝肉﹡台﹞經

慧琳撰

﹝肉﹡包﹞﹝肉﹡台﹞﹝上音包司馬彪注莊子云胞腴內兒衣也漢書同胞之徒如淳曰胞親兄弟也說文生兒裹衣也從肉包聲下他來反爾雅胎始也廣雅婦孕三月爲胎蒼頡篇兒未生曰胎說文婦孕三月也從肉台聲﹞。

燥牛﹝米／世／木﹞﹝上桑到反周易火就燥也說文燥乾也從火喿聲喿音與上同下分問反俗字也正從﹝崋﹣山﹞﹣一﹢﹝卄﹡├﹞作﹝米／世／木﹞說文作﹝弁／土﹞棄除﹝米／世／木﹞掃也韻英糞亦穢也或作﹝土﹡﹝米／井﹞﹝土﹡﹝米／世／木﹞經從土作﹝土／異﹞不成字也﹞。

鞴囊﹝上排拜反說文吹火具也或從韋作韛亦作﹝橐﹣石﹢非﹞並音與上同亦名橐字書云無底袋也轉注字也橐音託下諾郎反﹞。

刮治﹝關滑反俗字也傳用已久篆書正體從﹝氏／口﹞作﹝利﹣禾﹢﹝氏／口﹞鄭注禮記云刮摩也廣雅刮減也橫刃刮去惡物說文刮去惡創肉也從刀﹝氏／口﹞之聲也﹝氏／口﹞音還刮反與滑音同下治音池跱笞反考聲治理也修故也說文從水台聲也﹞。

尪﹝糸﹡﹝企﹣止﹢凶﹞﹝上枉王反說文跛曲脛也從象尢偏曲之形古文作﹝尬﹣介﹢﹝山／王﹞今﹝上／矢﹞﹡﹝企﹣止﹢米﹞書從省下洗祭反說文微也從糸﹝企﹣止﹢凶﹞聲糸音覓﹝企﹣止﹢凶﹞音信也﹞。

舌舐﹝上善熱反說文云舌在口中所以言也從千從口千亦聲也下食爾反俗字也說文云舐者以舌取物也從舌氏聲正作舓經從口作﹝口﹡氏﹞非也考聲或作狧﹝舌﹡豸﹞﹝舌﹡也﹞咶五體並古字也出諸史籍﹞。

癡憃﹝上恥持反俗字也正從心作﹝疑／心﹞考聲﹝疑／心﹞愚也衛宏從人從乏作﹝仁﹣二﹢乏﹞會意字也下踔巷反考聲云小兒愚也或從見作﹝舂／見﹞亦作﹝卷﹡見﹞俗音卓降恐非也﹞。

﹝肉﹡盧﹞脹﹝上呂猪反考聲云皮也大也敍也上陳告於下也釋名云腹前曰臚說文從肉盧聲下張亮反左傳云復滿也從肉形聲字也﹞。

文殊師利佛土嚴淨經

上卷

玄應撰

文殊師利佛土嚴淨經下卷

大聖文殊師利佛剎功徳經

上卷

慧琳撰

澄睟﹝長陵反說文澄湛也下𨿽翠反考聲云視正皃也玉篇潤澤皃也古今正字云從目卒省聲也卒從衣從﹝必﹣心﹞作衣﹝必﹣心﹞音篇篾反﹞。

佛剎經中卷

占吝﹝上之燄反下隣振反孔注尚書吝惜也方言荊湘汝郢之郊貪而不施曰﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞郭注云慳吝多惜也說文從口文聲經從心作悋亦通古文從文作吝﹞。

準繩﹝上佳尹反鄭注禮記云準猶平也廣雅均也說文平也從氷隼聲俗用從隹作准非也下食蠅反世本曰倕作規矩準繩宋忠曰舜臣也尚書曰繩﹝保／言﹞糺﹝謵﹣白﹢尒﹞格其非心又曰木從繩則正君從諫則聖案繩者取其平直也爾雅繩繩戒愼也說文索也從糸從黽省聲也﹞。

媿耻﹝上軌位反杜注左傳云愧慙也爾雅媿亦耻也說文同左傳從女鬼聲或從心作愧亦通下癡里反字書耻羞也考聲愧也說文辱也從心耳聲有從止作耻俗用並非正也﹞。

窣覩波﹝孫骨反梵說也唐言髙顯處也亦曰方墳卽安舍利處也或云塔婆或云偸婆亦云蘇偸婆皆訛略也﹞。

佛剎經下卷

法鏡經

上卷

玄應

除饉﹝勤靳反舊經中或言除士除女亦言堇士堇女今言比丘比丘尼也案梵言比丘此云乞士卽與除饉義同謂除六情飢斷貪欲染也以善法堇修卽言堇修士堇女也﹞。

法鏡經下卷

煆玃﹝古霞反字書猳亦玃也正作﹝狂﹣王﹢哥﹞亦作﹝彳﹡加﹞下俱縛反郭注爾雅﹝狂﹣王﹢瞿﹞似獮猴而大蒼黑色能攫持人好顧﹝目﹡丐﹞說文云大母猴也經作﹝狂﹣王﹢加﹞﹝狂﹣王﹢孚﹞非也﹞。

﹝肉﹡尢﹞贅﹝有流反廣雅肬腫也蒼頡篇病也說文亦贅也從肉尢聲或作疣同下之汭反愽雅贅亦肬也小曰肬大曰贅經作肬腨非也﹞。

玷缺﹝丁簞反說文玷亦缺也從玉從占下犬悅反蒼頡篇缺虧也說文從﹝午／止﹞從夬或從垂作﹝垂﹡夬﹞亦通文從玉作玦音古穴反非此義也﹞。

郁迦羅越問菩薩行經

牽抴﹝遣肩反廣雅牽抧也說文引前也從冖從牛玄聲象牛之縻也下又作曳同以世反字林抴臥引物也博雅亦相牽引也或作拽冖音癸營反﹞。

幻士仁賢經

玄應撰

決定毘尼經

慧琳撰

再譯三十五佛名經

慧琳撰

懺悔﹝上策陷反集訓云自陳過也韻英云自陳悔也從心韱省聲也俗從截作懺非也韱音精廉反從二人從韭從戈也﹞。

發覺淨心經

上卷

慧琳撰

犀牛﹝洗鷄反爾雅犀似水牛猪頭大腹卑脚脚有三蹄黑色二角一角在頂一角在鼻者卽名食﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞也小而不墮好食棘說文從牛從尾也﹞。

發覺淨心經下卷

慧琳撰

須摩提女經

慧琳撰

諛讇﹝羊朱反莊子不擇是非而言謂之諛下丑染反莊子云脪意道言謂之諂何法公羊諂侫也說文諫也經文作諂亦通俗用﹞。

須摩提菩薩經

慧琳撰

阿闍貰王女阿術達菩薩經

慧琳撰

得無垢女經

慧琳撰

﹝解﹣土﹢﹝人／人﹞奏﹝古賣反賈注國語解除也廣雅散也說文判也從﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞從刀從牛下則候反孔注尚書奏進也又上書也案﹝解﹣土﹢﹝人／人﹞奏野外祭神也﹞。

優塡王經

玄應撰

文殊師利所說不思議佛境界經

上卷

慧琳撰

貪瞋癡﹝昌眞反考聲云瞋怒也說文張目恨也形聲字也下耻知反考聲云癡愚也埤蒼騃也說文不惠也從疒也﹞。

惌讎﹝於袁反考聲云怨仇也蒼頡篇怨恨咎也說文恚也從心宛聲下受流反鄭箋毛詩云讎憎惡也顧野王云謂怨憾也又仇也集訓云冤之正偶說文從言雔聲雔音同上也﹞。

疊栱﹝徒協反顧野王曰疊猶累也宋忠注太玄經云積也蒼頡篇重也說文從晶從宜楊雄云古者決罪三日得其冝乃行之故從三日王莽以三日太盛故攺爲三田﹞。

佛境界經下卷

一切經音義卷第十六

一切經音義卷第十七

大唐翻經沙門慧琳撰

勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷玄應撰

如幻三昧經

上卷

慧琳撰

牴揬﹝上丁禮反戰國策云抵者觸也說文訓亦同從牛氐聲氐音同上下徒骨反廣雅云揬衝也文字典說云從手突聲經作﹝穴／犮﹞亦通﹞。

憺怕﹝上談敢反蒼頡篇憺恬也廣雅云靖也說文安也從心詹聲下普伯反廣雅怕安靜也說文無思也從心白聲經作伯非也﹞。

千姟﹝攺孩反算經云十萬曰億十億曰兆十兆曰京十京曰姟數法名也古今正字云大也數也從女亥聲經從土誤用也﹞。

傀琦﹝上古迥反集訓云壯大也桂苑珠叢盛也傀琦者美皃也說文偉也從人鬼省聲也經從玉作瑰非此用也下音奇埤蒼云瑰璋珎琦也古今正字從玉奇聲﹞。

姿豓﹝上姉私反字書云姿儀皃也蒼頡篇云容媚也說文云態也從女次聲下鹽贍反文字集略云﹝豊﹡﹝太／皿﹞美色也說文好而長從盍經文從色作艷俗字也盍音合從大從血﹞。

馳騁﹝直知反下勅郢反顧野王云馳走也杜注左傳云騁猶馳也廣雅馳騁皆奔也說文並從馬馳從也省聲也甹匹丁反甹聲也﹞。

稽顙﹝溪禮反借用字也孔注尚書云稽首首至地也鄭注周禮云﹝上／日﹞﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞首頭至地拜也說文從首﹝〦／日﹞聲古文正體﹝巨﹣匚﹞／日﹞﹡﹝首﹣目﹢日﹞首字也經作稽本音雞相傳借用久矣下桑朗反方言顙額也何休注公羊傳云稽顙若今之叩頭於地﹞。

老耄﹝下莫報反韻英云耄亦老也杜注左傳耄亂也禮記云八十九十日耄鄭注云耄亦惛忘也古文作﹝卄／毫﹞說文從老從蒿省聲今通俗惣作老也﹞。

﹝髙／毛﹞氂﹝上號髙反下力知反王逸注楚辭云毫長銳彊毛也案九章算經云凡度之始初起於忽十忽爲絲十絲爲﹝髙／毛﹞十﹝髙／毛﹞爲﹝氂﹣未﹢牙﹞二字並從毛形聲字也﹞。

如幻三昧經卷下

佁礙﹝上胎賚反下我蓋反考聲云佁礙癡皃也郭注方言駑鈍癡愚也說文佁從人台聲礙從石疑聲經作態礙借用也﹞。

狂悖﹝劬王反下蒲沒反顧野王云狂愚騃驚悸性不倫理也孔注論語狂妄牴觸也鄭注禮記云悖逆也廣雅云悖乱也說文從大王聲悖字從心孛聲孛音輩﹞。

矛戟﹝莫侯反下京逆反說文矛長二丈建於兵車之前也或作鉾方言今戟中有刺者謂之雄戟說文矛字象形戟字從幹省從戈幹音古旦反﹞。

尠薄﹝仙剪反爾雅云尠寡也古今正字尠罕也從甚正體從是從少作尟或從魚從羊作鮮音義並同下傍博反蒼頡篇薄微也釋名云疏物也廣雅云穿也說文從艸溥聲也﹞。

僥倖﹝上皎堯反下行耿反考聲云僥非分而求也禮記云希冀也蔡邕獨斷云御之所愛親親者曰﹝乏﹣之﹢﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢手﹞又禮記孔子曰小人行險以憿﹝乏﹣之﹢﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢手﹞說文從心敫聲也敫音要或從彳作徼經文從人作僥俗用非本正字也古今正字倖字從人﹝乏﹣之﹢﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢手﹞聲或從女作﹝女﹡﹝乏﹣之﹢﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢手﹞或作﹝乖﹣北﹢﹝人﹡人﹞／一／十﹞亦通也﹞。

善住意天子經

上卷

慧琳撰

坑澗﹝客耕反爾雅坑墟也鄭注禮記云坑池塹也蒼頡篇壑也亦陷也說文從土從亢聲也亢音罡下間晏反爾雅云山夾水曰澗說文從水間聲也﹞。

﹝阜﹣十﹞﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝上都回反下浮務反聲類﹝阜﹣十﹞小塊也說文亦小﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞也爾雅云大陸曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞廣雅丘無石曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞說文並象形字也經作埠又作阜並俗字也﹞。

輦輿﹝上力展反鄭注周禮云后居宮中從容所乘爲輕輪人挽而行杜注左傳云駕人曰輦說文從﹝夫﹡夫﹞從車﹝夫﹡夫﹞在車前引之也﹝夫﹡夫﹞音伴下與諸反左傳云士臣皂皂臣輿也杜注云輿眾也蘇林注漢書云輿猶載之而行輿之意也說文車輿也從車﹝臼／丌﹞聲也﹝臼／丌﹞音予﹞。

覺寤﹝上音角下五故反博雅云覺知也毛詩傳云寤亦覺也蒼頡篇寐覺而有言曰寤說文從﹝寐﹣未﹢夢﹞省吾聲經從穴作寤非也﹞。

中卷

無秉作﹝兵永反毛詩傳云秉操也亦把也賈注國語秉執也廣雅云持也說文從又從禾會意字也手持一禾曰秉﹞。

善住意下卷

糞埽﹝上分問反集訓云掃除穢物﹝月﹡巳﹞地曰糞說文云棄除也從廾推﹝┴／﹝卄﹡├﹞／┬﹞棄米曰糞許叔重云似米而非米古文矢字也二十字音拱推音吐雷反乖音半謾反或從土從弁作﹝弁／土﹞古字也亦作﹝土﹡弁﹞或作﹝土﹡糞﹞經從異或從黑作﹝八／木／﹝烈﹣列﹢里﹞並非也下桑到反廣雅掃除也從土帚省聲或從手作掃亦上聲字也帚音周酉反﹞。

抖藪﹝上得口反下桑厚反考聲抖藪者振衣也說文上舉振之也從手斗聲梵云杜多或云頭陁唐云抖藪沙門釋子行遠離行少欲知足不貪不著節身苦行也經文作揀非也從手形聲字也﹞。

﹝懞﹣卄﹞鈍﹝上蒙孔反考聲云﹝懞﹣卄﹞猶不慧也從心冡聲冡字從勹豕經作蒙或作﹝懞﹣一﹞﹣卄﹢﹝並﹣﹝前﹣刖﹞﹣一﹞並俗字也下徒頓反如淳注史記云鈍猶頑鈍無廉隅也蒼頡篇云鈍卽頑也聲類云鈍不利也說文從金屯聲屯音徒魂反﹞。

太子刷護經

玄應音

﹝馬﹡橐﹞駞﹝湯洛反下達何反胡畜名也今謂之駱駞是也山海經云號山多﹝馬﹡橐﹞駝顧野王云肉鞍能負重善行致遠郭注云曰行三百里能知水泉所在古今正字云胡地多饒畜名也並從馬橐它皆聲也橐從﹝橐﹣石﹢豕﹞省﹝橐﹣石﹢豕﹞音魂困反橐音託﹞。

太子和休經

慧琳撰

繖蓋﹝蘇﹝娕﹡頁﹞反顧野王云繖卽蓋也漢書云時天大雨上騎持繖蓋也說文從糸﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞聲下垓害反說文苦也從艸盍聲也盍音合從大從血經從羊作蓋俗字也﹞。

大乘顯識經

卷上

慧琳撰

轟鬱﹝上呼萠反史記云﹝車﹡旬﹞﹝車﹡旬﹞殷殷若有三軍之眾蒼頡篇轟轟聲也說文亦羣車聲從三車亦作﹝車﹡旬﹞﹝糸﹡盡﹞泓聲下惲﹝颱﹣台﹢日﹞反爾雅云鬱猶喜也郭注方言壯大皃也說文木叢生者從林鬱省聲﹞。

瓔飾﹝上伊盈反說文作賏婦人顯飾也從二貝經從衣作﹝袖﹣由﹢嬰﹞字書無此字非也下昇織反鄭注禮記云飾者情之章表也說文﹝尸﹫巾﹞﹡又﹞也從巾飤聲也一曰橡飾也經文有從市作飾非也刷音霜刮反橡音象﹞。

銅鈸﹝盤沫反古字書無鈸字近代出也字統云樂器名也形如小瓶口對而擊之考聲云形如小疊子背上有鼻以二口相擊爲聲以和眾樂也形聲字犮音同上﹞。

讙嚻﹝上香袁反前大般若音義中已具釋亦作誼經文從口作喧俗字也下香妖反毛詩傳曰嚻嚻聲也眾多皃也廣雅嚻嚻容也說文器出頭也從頁﹝器﹣犬﹞聲﹝器﹣犬﹞音莊立反古文從吅作﹝口﹡口﹞／貝﹞。

剖析﹝上普后反孔注尚書云剖破也杜注左傳中分也說文從刀咅聲咅音偸口反下星亦反孔注尚書云析分也說文破木也會意字也或作折俗字也﹞。

唼吮﹝所甲反下似兗反顧野王云鳧鶩口唼食謂之也史記吳起吮卒之疽說文從口允聲古今正字唼吮二字皆從口妾允聲也﹞。

顯識經卷下

蚊蜹﹝上勿分反下儒銳反顧野王云小﹝乏﹣之﹢虫﹞好入酒中者也說文秦謂之蜹又云齧人飛﹝乏﹣之﹢虫﹞也俱從﹝乏﹣之﹢虫﹞文芮皆聲也芮音同上也﹞。

掬中﹝弓六反毛詩傳云滿手曰掬鄭注禮云匊手中也說文從米勹聲也勹音包字書正作此匊經從手作掬俗字通用也﹞。

爆裂﹝上包皃反廣雅云爆猶熱也考聲云燒柴竹作聲也說文從火暴聲下連哲反廣雅云裂分也顧野王裂猶折破也說文從衣列聲或作列經從力作裂是﹝厂﹫﹝厥﹣厂﹞／力﹞也﹝厂﹫﹝厥﹣厂﹞／力﹞猶彊也非經義也﹞。

慧上菩薩問大善權經

上卷

玄應撰

下卷

大乘方等要慧經

慧琳撰

彌勒菩薩所問本願經

慧琳撰

如鶡﹝寒葛反猛鳥也山海經云煇諸之山多鶡郭注云似雉而大靑色頭有毛角鬭死乃止出上黨郡漢書音義曰鶡鳥也以其尾爲武士帽表勇也說文從鳥曷聲也﹞。

佛遺日摩尼寶經

玄應撰

摩訶衍寶嚴經

慧琳撰

﹝勝﹣月﹢舟﹞鬘經

玄應撰

毘耶娑問經

卷上

玄應撰

下卷

大方等大集經第一卷﹝只有二十九卷﹞

玄應撰

厭人﹝於冉反鬼名也梵言烏蘇慢此譯言厭字苑云厭眠內不祥蒼頡篇云手伏合人心曰厭字從厂厂音呼﹝乾﹣乞﹢余﹞反聲聲山東音於﹝芸／木﹞反﹞。

第二第三﹝先不音﹞

第四卷

迦陵頻伽﹝經中或作歌羅頻伽或云加蘭伽或云羯羅頻迦或言毘伽皆梵音訛轉也迦陵者好毘者聲名好聲鳥也﹞。

第五卷﹝先不音﹞

第六卷

﹝庭﹣壬﹢手﹞燎﹝刀吊反鄭玄注周禮云燎樹於門外日火燭於門內曰﹝庭﹣壬﹢手﹞燎皆所照象爲明也經文作錠鐐二形又作﹝火﹡定﹞並非也﹞。

第七卷﹝先不音﹞

第八卷

第九卷

第十卷﹝先不音﹞

第十一卷

第十二卷

揵椎﹝直追反經中或作揵遲案梵本臂吒揵稚臂吒此云打揵稚所打之木或檀或桐此無正翻以彼無鍾磬故也但椎稚相濫所以爲誤已久也﹞。

第十三卷第十四卷﹝先不音﹞

第十五卷

刼波育﹝或言劫貝者訛也正言迦波羅髙昌名﹝疊﹡毛﹞可以爲布罽賓以南大者成樹以北形小狀如土葵有殼剖以出花如柳絮可紉以爲布也紉女珍反﹞。

輨轄﹝古緩反下又作﹝五／﹖／﹝宋﹣木﹢﹖﹞鎋二形同胡瞎反方言閞之東西曰輨亦曰轄謂車軸頭鐵也鎋鍵也經文從竹作管非體也﹞。

第十六卷

第十七卷

第十八卷第十九卷﹝先不音﹞

第二十卷

第二十一卷

第二十二卷

第二十三卷

第二十四卷第二十五卷﹝先不音﹞

第二十六卷

第二十七卷﹝先不音﹞

第二十八卷

第二十九卷

大集日藏分經

第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

腥臊﹝又作勝同先丁反下又作鱢同乘勞反通俗文魚臭曰腥猳臭曰臊猳音加腥﹝胎﹣口﹢﹝隳﹣隋﹢﹖﹞二字並從肉經從月作者書寫人誤錯也﹞。

第六卷

第七卷

第八卷

炒粳﹝古文作鬻﹝烈﹣列﹢﹝雪﹣雨﹢﹝雪﹣雨﹞焣﹝烈﹣列﹢芻﹞四形今作﹝鬲﹡﹝巨﹣匚﹞﹫一﹞／﹝巨﹣匚﹞﹫一﹞崔寔四民月令作炒古文奇字作﹝打﹣丁﹢﹝酉／火﹞同初狡反方言熬焣煎﹝烋﹣木﹢﹝ㄆ／用﹞火乾也﹝烋﹣木﹢﹝ㄆ／用﹞音皮逼反﹞。

第九卷

第十卷

燂身﹝聲類作燂﹝燖﹣口﹢几﹞二形字詰古文﹝炙﹡坴﹞鬻二形今作燅同詳廉反通俗文以湯去毛曰燅經文作爓案說文等音皆余贍反又羊占反火﹝燜﹣心﹢舀﹞﹝燜﹣心﹢舀﹞也非經旨也﹞。

大集月藏分經

第一卷

玄應撰

第二卷

矛﹝矛﹡贊﹞﹝又作﹝金﹡矛﹞﹝戒﹣廾﹢矛﹞二形同莫侯反說文矛長二丈建於兵車也下七亂反廣雅云﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞謂之鋋鋋小矛也今江湘以南傒人工用﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞鋋音蟬傒音口奚反經文作爨非體也﹞。

﹝月﹡且﹞佞﹝七餘反謂胆妬也下奴定反諂媚也字從女從仁論語惡夫﹝佞﹣二﹢〦﹞者此卽從女之義左傳云寡人不﹝佞﹣二﹢〦﹞不能事父兄此卽從仁之義也﹞。

第三卷

第四卷

第五卷

海島﹝古文隖同都道都﹝目﹡交﹞二反說文海中有山可依止曰島釋名島到也人所奔到也亦言鳥也人物所趣如鳥之下也﹞。

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

一切經音義卷第十七

一切經音義卷第十八

大唐翻經沙門慧琳撰

大乘大集地藏十輪經音并序

原隰﹝上危袁反下尋立反杜注左傳云髙平曰原下濕曰隰公羊傳云下平曰隰說文阪下濕也從阜﹝顯﹣頁﹞聲﹝顯﹣頁﹞音他答反﹞。

發軫﹝上方﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戌﹞反考聲云發動也起也舉也去也說文﹝身﹡矢﹞發從弓癹箭發聲也癹音普沫反下之忍反許叔重注淮南子云軫轉也義取創轉車輪卽分轍也或從田作畛楚辭曰田邑千畛王逸注云畛陌土各趣一途詳製序者文含兩意故雙舉之備其文義也說文井田問陌也形聲字亦會意字也﹞。

分逵﹝匱爲反爾雅云交道九達謂之逵郭注云交道四出復有旁通曰逵左傳云及大逵不及道也似龜背之文形也﹞。

﹝醇﹣子﹢﹝日／辛﹞化﹝順倫反易曰萬物化醇俗作淳三蒼云淳濃也孔注尚書云﹝醇﹣子﹢﹝日／辛﹞粹也說文淳粹不雜也文字典說云不澆酒也純美也從酉﹝古／日／羊﹞聲也﹝古／日／羊﹞音同上粹音𨿽醉反﹞。

濅遠﹝井禁反去聲字也亦作﹝窪﹣圭﹢﹝帚／又﹞顧野王云浸漸也易曰浸而長也王逸注楚辞曰猶稍稍也亦長時沉﹝仁﹣二﹢水﹞也文字典說云浸謂引之所灌者從水從﹝窪﹣圭﹢﹝帚／又﹞省聲﹞。

陶坏器﹝上唐勞反廣雅陶化也或作陶又音姚亦通會意字也下普盃反說文瓦器未燒曰坏從土從盃省聲﹞。

失魄﹝上失字說文從手從乙今﹝上／天﹞﹡﹝企﹣止﹢米﹞書變體急書作失。下普伯反左傳曰心神之精爽是謂之魂魄。陽精爲魂陰質爲魄。易曰精气爲物遊魂爲變。杜注左傳云魄形也。尚書云哉生魄。孔注云魄生明死也。又曰始生魄月十六日也文字典說云魄陰神也魄迫也著人也。顧野王云魄者謂月之形無﹝火／几﹞處暗晦者也。說文月始生魄然也承大月二日承小月三日古文作﹝栗﹣木﹢朔﹞古今正字魂魄二字並從鬼。形聲字也﹞。

鍼石﹝上枕任反案鍼者醫工之鍼炙也不可使分毫差失石者所服之乳石藥也服者本求延年益壽若將息失度卽暴敗之憂立至矣﹞。

屬有﹝鍾辱反杜注左傳屬會也又云託也說文屬聯也序經者自慶奉三藏法會預此譯經可以託茲慧命聯嗣法燈照明未悟﹞。

學架﹝瓨角反考聲云放習也識也孔注尚書云學教也顧野王云受人之教也說文云上所施下所効也乃是古文斅字也覺悟也教之聲也說文斅字從攴學聲今學字從冖冖音覓冖曚也從孝省去攴從臼從冖子聲轉注字亦會意字下架字音加訝反﹞。

以索亡珠﹝所革反俗字也正作﹝木／糸﹞方言索取也借音字也本音桑洛反今不取說文云艸木有莖葉可爲繩索故從﹝山／小﹞普末反從糸象形字也今隸書通作索變體書也﹞。

反魂﹝十洲記云聚窟洲在西海中洲也。此上有大樹似此國楓香聞數百里名爲反﹝云／鬼﹞樹。伐取其樹於玉釜中煮取汁。更以微火熟煎之如黑鍚令可丸名火驚精香。亦名震靈丸。亦名反生香。亦名人鳥精。亦名却死香。凡有五名。燒之香气遠聞。死尸在地聞香仍活。漢延和三年武帝行幸安定宮。西國月支王遣使獻反﹝云／鬼﹞香四兩集絃﹝月﹡﹝羽／尒﹞神猛獸黃色甚小威伏百邪之﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞魎。帝親試之皆有驗矣。帝輕之於後不覺失其使者及獸等莫知所之潛歸西國﹞。

染翰﹝寒岸反或從毛作﹝幹﹣干﹢毛﹞考聲云獸毫毛也可以製筆故云﹝幹﹣干﹢毛﹞墨周書曰文﹝幹﹣干﹢毛﹞若彩鷄言文章綺煥也筆能橋奮故呼筆爲摛﹝幹﹣干﹢毛﹞。

螢暉﹝上惠扄反爾雅螢火卽炤也郭注云夜飛於空腹下有光者禮記月令云腐艸化爲螢古今正字從虫熒省聲也﹞。

大乘大集地藏十輪經卷第一

佉羅帝耶山﹝上羌伽反梵語山名也或譯爲騾林山十寶山之一山也亦是七金山之一數接近須彌髙四萬踰繕那光味仙人居住此山習驢﹝辰／肉﹞仙所傳玄象列宿法﹞。

苾蒭﹝上毘力反下楚俱反今以字錯響梵音不求字義梵云苾蒭唐云乞士亦名能破破猶毀也破有多義或破惡業或破煩惱此無正譯故存梵語﹞。

三界﹝皆薤反或書畍字訓用一種梵云怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合轉舌﹞路﹝引﹞枳﹝二合﹞唐云三界卽欲界色界上下倫次摠有二十八重諸天或依山地或依虗空隨業而住旁盡三千大千百億須彌﹝金﹡截﹞圍上窮有頂冥空下極風輪空界摠曰娑訶古譯名娑婆世界是也﹞。

帝釋﹝三藏云帝是唐言釋是梵語略也正梵音云﹝飢﹣几﹢樂﹞羯囉唐語翻而譯之義當勇決舊譯文略但云帝釋今循古譯故雙舉之﹞。

船橃﹝煩﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戌﹞反方言云﹝泳﹣永﹢符﹞謂之箄箄謂之筏筏者秦晉間通語王逸注楚詞云編竹木浮於水曰栰楚人謂之﹝木﹡箄﹞﹝木﹡箄﹞音敗埋反﹝木﹡箄﹞卽柎﹝泳﹣永﹢符﹞二字音用並同芳于反﹝木﹡箄﹞卽筏也經文作筏俗字也正體從木發聲也﹞。

稼穡﹝上加訝反下疎力毛詩不稼不穡傳曰種之曰稼﹝僉﹡殳﹞之曰穡說文從禾嗇聲也從來﹝稟﹣禾﹞也來者﹝稟﹣禾﹞而藏之故田夫謂之嗇夫也﹞。

溝壑﹝上古侯反鄭注周禮云溝所以通水於川者也廣四尺深四尺曰溝下訶各反鄭注禮記壑坈也爾雅壑虗也郭注云謂坑塹丘墟耳說文壑溝也從叡從土﹞。

杻械﹝上勑柳反或作抙下諧戒反在手曰杻在足曰械械桎梏也桎者足械也所以質於地也梏者手械也所以告於天也以此而言則杻不必惟在於手械不必偏在於足杻械桎梏枷鎻之通語也桎音質梏音谷從告也﹞。

枷鎻﹝上音加下音桑果反文字集略云穿木枷頸令不得自在字林云﹝瑙﹣囟﹢貝﹞聯環也文字集略云連﹝金﹡截﹞環以拘身也古今正字從金﹝肖﹣月﹢貝﹞聲﹞。

鞭撻﹝上必綿反說文鞭擊也從革便聲古文作﹝企﹣止﹢﹝敲﹣髙﹞下炭割反廣雅撻擊也周禮達其怠慢者古今正字從手達聲也古文作﹝敲﹣髙﹢﹝土／羊﹞﹝據﹣豕﹢達﹞﹝描﹣田﹢﹝口／﹝白﹣日﹢﹝罩﹣卓﹢﹝鼠﹣臼﹞說文達字從辵﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞聲﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞音同上也﹞。

暢適﹝勑亮反廣雅暢達也悟也考聲云仲冬万物咸藏故謂之暢暢亦通也古今正字暢其善意也從申昜聲昜音羊也﹞。

崖岸﹝上五皆反說苑云山邊髙險謂之崖說文山髙邊也從屵音五割反圭聲也下我幹反崖峻水深曰岸爾雅重崖岸郭注云兩崖累者爲岸也﹞。

剡魔王﹝上焰染反唐云探惡勝業或名可怖畏亦名深能靜息或云平等次後地藏菩薩陀羅尼經中本爲是古譯或有音旨不切用字乖僻今有自受持梵本因修音義依文再譯識梵文者請挍勘前後二譯方知疎密眞言曰﹞。

曩謨﹝引﹞囉﹝羅字取上聲兼轉舌卽是﹞怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜﹝引﹞野﹝一﹞娜莫阿﹝去引﹞哩野﹝二合上哩字轉舌二﹞乞史﹝二合﹞底﹝丁以反﹞糵婆﹝去引﹞野﹝三﹞冒﹝引﹞地薩怛嚩﹝三合引﹞野﹝四﹞摩賀﹝引﹞薩怛嚩﹝三合引﹞野﹝五﹞摩賀﹝引﹞迦﹝引﹞嚕抳﹝匿﹝來﹡力﹞／正﹞反下文同﹞迦﹝引﹞野﹝六﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去引七﹞乞墋﹝二合下楚錦反正體從彡﹞謀﹝八﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝九﹞阿﹝去引﹞迦﹝引﹞舍乞墋﹝二合﹞謀﹝十﹞嚩迦囉乞墋﹝二合﹞謀﹝十一﹞暗麼﹝莫可反﹞囉乞墋﹝二合﹞謀﹝十二﹞吠﹝肥癈反引﹞羅乞墋﹝二合﹞謀﹝十三﹞嚩日囉﹝二合﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝十四﹞路﹝引﹞迦乞墋﹝二合﹞謀﹝十五﹞淡麼﹝鼻﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝十六﹞薩底野﹝二合﹞麼﹝鼻﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝十七﹞薩底野﹝二合﹞儞逸﹝二合﹞賀﹝引﹞囉乞墋﹝二合﹞謀﹝十八﹞阿﹝上﹞﹝寧﹡頁﹞﹝寧逸反下同﹞底野﹝二合十九﹞儞逸﹝二合﹞賀﹝引﹞囉﹝轉舌上聲﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝二十﹞弭野﹝二合﹞縛路﹝引﹞迦乞墋﹝二合﹞謀﹝二十一﹞乞灑﹝二合﹞麼﹝鼻﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝二十二﹞塢跛捨麼乞墋﹝二合﹞謀﹝二十三﹞曩野曩乞墋﹝二合﹞謀﹝二十四﹞鉢囉﹝二合﹞枳孃﹝二合引﹞三﹝去聲﹞畝底﹝丁以反引﹞囉﹝轉舌﹞拏﹝鼻音﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝二十五﹞乞灑﹝二合﹞拏﹝鼻﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝二十六﹞尾室﹝引﹞哩野﹝二合﹞乞墋﹝二合﹞謀﹝二十七﹞舍﹝引﹞娑跢﹝二合﹞嚩乞墋﹝二合﹞謀﹝二十八﹞弭野﹝二合﹞阿﹝去引﹞素﹝齒﹡來﹞﹝擿皆反二十九﹞摩呬﹝馨異反下文同﹞黎﹝引三十﹞娜迷捨迷﹝三十一﹞作訖囉﹝二合﹞﹝糸﹡囟﹞﹝三十二﹞作訖囉﹝二合﹞麼﹝鼻﹞枲﹝星以反下同﹞﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝轉舌三十三﹞乞史﹝二合﹞﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞呬﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝三十四﹞伽囉﹝二合﹞娑麼羅鉢囉﹝二合﹞陛﹝三十五﹞呬﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞陛﹝三十六﹞鉢囉﹝二合﹞拶﹝贊辣反﹞囉﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝轉舌﹞多﹝上﹞寧﹝三十七﹞跛囉左左左左﹝三十八﹞呬黎弭黎﹝三十九﹞瑿羯他託契﹝四十﹞託齲﹝驅宇反﹞盧闥﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝轉舌四十一﹞弭﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞麼﹝鼻引﹞廌﹝宅薤反﹞﹝亭﹡單﹞﹝多个反引﹞廌﹝四十二﹞矩黎弭黎﹝四十三﹞盎矩紫跢﹝引﹞微﹝四十四﹞阿﹝上﹞哩儗﹝霓以反﹞哩﹝四十五﹞跛囉﹝引﹞儗哩﹝四十六﹞矩吒苫麼黎﹝四十七﹞檂﹝搦講反下文同﹞霓擃霓﹝四十八﹞擃﹝引﹞麌﹝愚矩反﹞黎﹝四十九﹞戶魯戶魯戶魯﹝五十﹞矩嚕窣覩﹝二合﹞弭﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝五十一﹞弭哩第﹝五十二﹞弭哩廌﹝宅﹝出／買﹞反五十三﹞叛拏﹝上﹞馱﹝五十四﹞賀囉呬梨﹝五十五﹞戶魯戶魯﹝轉舌﹞盧﹝五十六﹞薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十七﹞迦里庾﹝引﹞誐尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十八﹞

魯灑麼﹝鼻﹞諾尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十九﹞迦魯沙摩賀﹝引﹞納步﹝二合引﹞多﹝六十﹞尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞﹝六十一﹞迦魯沙奧惹﹝殘邏反﹞尾戍﹝引六十二﹞馱﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝六十三﹞薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞跛哩布﹝引﹞囉抳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十四﹞薩嚩薩寫﹝六十五﹞三﹝去引﹞播﹝引﹞娜寧沙嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十六﹞薩嚩怛他﹝去引﹞誐多﹝六十七﹞地瑟耻﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十八﹞薩嚩冒﹝引﹞地薩怛嚩﹝二合六十九﹞地瑟耻﹝二合﹞多﹝七十﹞阿﹝上﹞弩﹝鼻﹞慕﹝引﹞儞﹝泥以反﹞帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十一句﹞

第二卷

劬勞﹝上具愚反考聲云勤也鄭注禮記劬亦勞也從力句聲下老刀反周禮事功曰勞字書勞倦也說文云用力者勞從力從熒省聲也﹞。

乘馭﹝魚據反尚書云若朽索之馭六馬顧野王云謂指撝使馬也周禮以八柄詔王馭羣臣一曰爵二曰祿三曰予四曰置五曰生六曰奪七曰廢八曰誅六藝四曰馭說文作御使馬也馭古文御字也從彳從卸古今正字從馬又聲會意字也卸音星夜反彳音丑尺反﹞。

誣网﹝上武夫反杜注左傳云誣欺也賈注國語云非先王之法曰撟加誅其罪曰誣又曰以惡取善曰誣鄭注禮記誣妄也又云於事不信曰誣說文加也從言巫聲下武莽反論語云君子可欺不可网馬融注云不可誣网也爾雅网無也說文象网交文從冖冖音覓也﹞。

籌策﹝上長流反鄭注儀禮籌算也鄭注禮記云籌矢也史記云借前箸爲大王籌之運籌策於帷帳之中也說文從竹壽聲下楚革反或作筴聲類筴籌也鄭玄云箸也筴亦算也方言燕北朝鮮烈水之間謂木細枝爲策賈注國語云策計也字書筴謀算也孔子曰戒事先其﹝打﹣丁﹢策﹞或爲拺字從手說文從竹從朿朿音此恣反夾音甲亦從竹也﹞。

珊瑚﹝上桑安反下音胡寶名也出外國生大海中赤色鎣徹形如鹿角有枝距大者髙尺餘小者髙數寸名曰珊瑚樹或裁以爲珠也﹞。

嘉餚﹝音爻俗字也正體作﹝希﹣巾﹢肉﹞賈注國語云﹝希﹣巾﹢肉﹞葅也顧野王云凡非穀而食之者皆曰﹝希﹣巾﹢肉﹞謂豆實葅醢果蓏牲肉之數是也考聲云脯羞木果之屬也肉也設豆也說文啖也從肉﹝又／又﹞聲也﹞。

猜貳﹝上倉來反廣雅猜懼也杜注左傳云猜疑也方言恨也從犬形聲字下音二左傳曰臣不敢貳杜注云貳違令也考聲亦疑也二也從貝弍聲弍古文二字也﹞。

耽染﹝上答含反說文正合作媅尚書云媅樂之徒孔注云過樂謂之媅詩曰吁嗟女兮無與士媅俗用從身作耽說文從女甚聲也﹞。

戍邏﹝輸注反爾雅戍遏也郭注云戍字所以遏止﹝冗﹣几﹢祋﹞賊也說文守邊也從人從戈下勒賀反考聲邏遮也遊兵﹝厥﹣欠﹞候也﹞。

淫欲﹝上與針反字統云私逸也廣雅淫戲也王注楚詞云遊也說文同字統從女﹝淫﹣女﹞聲﹝淫﹣女﹞音同上從爪從壬經從水作淫非也下容足反考聲云情所好也從心﹞。

按摩﹝上安旦反摩字取去聲凡人自摩自揑申縮手足除勞去煩名爲導引若使別人握搦身體或摩或揑卽名按摩也﹞。

栖泊﹝上先﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞反爾雅栖息也廣雅棲息謂之林正從妻從木作棲經從西作栖俗字也說文云鳥在巢上象形作﹝疆﹣﹝彊﹣弓﹞﹣土﹢﹝鹵﹣├﹞古文西字也日在西方而鳥栖故因爲東西之西字下傍莫反楚詞曰陵陽烏之汎濫忽翱翔之栖泊王逸注云泊猶止也水流停止曰泊也﹞。

捶楚﹝上佳蘂反國語曰鞭捶使之是也說文捶以杖擊也從手垂聲或從木亦通或曰摘也下初所反毛詩傳楚木名也鄭注禮記云楚荊也說文叢木也從林疋聲疋音疎又音所﹞。

囹圄﹝上歷丁反下魚舉反獄名周禮三王始有獄釋名云囹者領也圄者禦也謂領錄囚徒禁禦之也說文囹獄也圄守之也外形內聲字也﹞。

幽縶﹝上幼由反鄭注禮記云幽闇也不明也爾雅幽微也深也說文隱也從山中﹝茲﹣卄﹞﹝茲﹣卄﹞音同上從二幺幺音伊遙反下砧立反毛詩傳曰縶絆也穀梁傳云兩足不相過謂之縶古今正字從糸執聲也﹞。

敺擊﹝上謳口反史記愕然欲敺漢書酷吏敺傷郎吏是也說文敺捶﹝擊﹣手﹞也從支區聲下經亦反顧野王云擊猶打捶也莊子目擊而道存司馬彪曰擊動也說文攴也從手﹝擊﹣手﹞聲﹝擊﹣手﹞音同上也﹞。

頓獘﹝上敦鈍反考聲云困極也說文下首至地也從頁屯聲經作頓俗字也或作﹝敲﹣髙﹢屯﹞下毘袂反考聲壞也劣也說文﹝巾﹡﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞也一曰敗衣也從攴從﹝敝﹣ㄆ﹞﹝敝﹣ㄆ﹞音四袂反經文作獘俗字也﹞。

﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞王﹝誇化反賈注國語云﹝疏﹣﹝梳﹣木﹞﹢﹝大／﹝舛﹣夕﹞猶般也考聲却坐也說文渡也從足﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲也﹝大／﹝舛﹣夕﹞音口寡反從大從﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞音同上從于作跨非也音枯護反跨踞也非經義下王字去聲呼說文云天下所歸往也﹞。

亘窮﹝上剛鄧反考聲亘遠也毛詩傳徧也方言竟也或從木作﹝木﹡桓﹞說文從二從日作亘今時所不用﹝匚﹫日﹞古字也﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書從日從二也﹞。

爰及﹝違元反爾雅爰曰也考聲於也發語辝之端也說文引也從﹝受﹣﹝冗﹣几﹞于聲﹝受﹣﹝冗﹣几﹞音披表反下及字說文逮也從人從了部古文作﹝乃／兄﹞。

溟海﹝覓瓶反十洲記云蓬萊山對大海之東北岸山周迴五千里山外別有圓海繞山圓海水色正黑謂之溟海沖虛眞經及南華眞經皆說終北之北有溟海者天池也有鳥名鵬翼若垂天之雲背若大山摶扶搖而上九萬里然後圖南也﹞。

十輪經第三卷

輕躁﹝遭告賈注國語云躁擾也鄭注論語云不安靜也易曰躁人之辝多吉人之辝寡說文作趮從走古今正字從足喿聲也﹞。

底沙﹝丁以反或云補沙唐云鬼宿卽其人是此宿直日生西方以二十八宿記日但以月所臨宿因以爲名舊經云蛭數者是也﹞。

鉛錫﹝上悅專反下先歷反周禮識方氏楊州之利金錫鄭注云錫鑞也爾雅錫謂之鈏郭璞注云今之白鑞也案鉛錫與白鑞三物各別其實不一錫色靑黑鑞色最白鉛色黃白所用不等故說文云鉛靑金也錫銀鉛之間足明別異也﹞。

宰官﹝灾在反周禮天官謂之太宰鄭注禮記云宰者冢宰也主治百官也鄭注禮儀云宰有司主正教者也考聲大也理也制斷也古文作﹝宋﹣木﹢﹝一／﹝┤﹡十﹡├﹞／┬﹞。

撿問﹝上劒儼反廣雅撿驗也蒼頡篇撿法度也意取依教問罪使合法度也爾雅撿同也郭注云摸範同等說文從手僉聲﹞。

剪拔﹝上煎衍反鄭注禮記云剪割截也杜注左傳云盡也說文從刀前聲下辨八反廣雅拔出說文拔擢也從手犮聲也﹞。

十輪經卷第四

﹝商／貝﹞賈﹝上式羊反鄭注周禮云行賣曰﹝商／貝﹞考工記云通四方之珍異謂之﹝商／貝﹞鄭玄曰販賣之客謂之﹝商／貝﹞旅說文從貝從商省聲販音蕃方反下公五反經作估俗字也鄭注周禮云居賣曰賈爾雅賈市也鄭玄云坐賣也賈物之貴賤漢書音義云賈貴則賣之賤則買之坐販求利也有音加雅反者非也﹞。

憍傲﹝上矯喬反考聲憍﹝仁﹣二﹢易﹞也矝也廣雅傲慢也王注楚詞倨傲曰憍形聲字也下我告反考聲云憍倨也慢也蕩也或從女作嫯王注楚辝云侮慢曰慠從人敖聲﹞。

擯黜﹝上賓牝反韻英云擯擯﹝厥﹣欠﹞也考聲弃也落也從手賓聲也下椿律反廣雅黜去也古今字詁貶也杜注左傳云故也范寗集解云黜退也說文貶下也從黑出聲或作絀椿音勑倫反﹞。

號訽﹝上号髙反爾雅號鳴也考聲大哭也痛聲也說文大呼也從虎号聲經作號謬也下吼遘反杜注左傳云訽罵也或誤爲吼呴吽拘四字亦通皆上聲字音呼苟反案諸字書並訓爲號鳴也經意亦苞二義訽罵亦不妨宜從訽字義正也﹞。

哽噎﹝上更杏反集訓云哽亦噎也說文語塞爲舌所介礙也從口更聲或從骨作骾食骨嗌喉中蓋取气憤喉中如骨嗌耳下煙結反毛詩云中心如噎傳曰噎憂不能息也說文飯窒也從口壹聲經文有從因作咽非也﹞。

般遮羅﹝上半安反梵云般遮唐云五數名也羅名爲執此乃國名王之美稱也言彼國王性多慈愛縱有犯死刑者不忍殺之但縛五體送於壙野山林時人嘉之因爲國号也﹞。

十輪經卷第五

沉輪﹝上長林反毛詩傳曰沉沒也字書沒水曰沉說文濁也梵文具含兩義沉取沒義輪取轉義故下經文云輪轉五趣沒生死河是其義也故輪字從車也﹞。

寇敵﹝上口遘反廣雅寇抄孔注尚書云羣行攻劫曰寇左傳兵作於內爲亂於外曰寇說文寇﹝日／出／大／手﹞也從支從完當其完聚而亦寇之完亦聲也﹞。

﹝彳﹡幵﹞／心﹞陽﹝上羗焉反亦作﹝仁﹣二﹢﹝品／言﹞左傳曰冬無﹝彳﹡﹝幵／心﹞陽杜預曰﹝彳﹡﹝幵／心﹞過也謂冬溫也古文﹝彳﹡言﹡亍﹞／心﹞﹝塞﹣土﹢﹝念﹣﹝企﹣止﹞﹝羊﹡﹝巟﹣亡﹢口﹞﹝這﹣言﹢侃﹞並出衛宏官書從心﹝彳﹡﹝幵／心﹞聲也﹝彳﹡幵﹞字從于或從并也﹞。

護國不退輪心大陀羅尼﹝釋經沙門慧琳再譯﹞

怛你也﹝二合﹞他﹝去引一﹞母抳冒﹝引﹞﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝轉舌二﹞母娜揭臘閉﹝二合三﹞母抳訖哩﹝二合﹞馱曳﹝四﹞母抳嚕賀批﹝毘逸反﹞拶﹝贊辣反﹞﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝五﹞母那曷栗祭﹝二合六﹞母抳業謎﹝七﹞束訖囉﹝二合﹞愽乞曬﹝二合八﹞鉢囉捨愽乞曬﹝二合九﹞吠囉愽乞曬﹝二合十﹞囉﹝轉舌﹞乞曬﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞帝﹝十一﹞都囉拏訖哩﹝二合﹞左﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合﹞鉢怛囉﹝二合﹞洛乞灑﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞帝﹝十三﹞麌麌拏﹝鼻﹞弭黎﹝十四﹞暗嚩乞叉﹝二合﹞薩﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝十五﹞阿努﹝鼻﹞賀儗哩吠﹝十六引﹞母抳鉢納銘﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十七﹞

戇愚﹝卓降反鄭注周禮云生而癡騃童昏者也說文愚也從心﹝竷﹣ㄆ﹢貝﹞聲也經從舂作憃誤也音丑降反訓釋𨿽義同是愚於文義間語似不穩令故不取攺從戇轉讀講說者知之也﹞。

十輪經卷第六

兇悖﹝上音凶考聲云兇惡也恐也說文擾也從人在凶下象形字也下盆沒反考聲云悖壯大也或從人作侼侼佷也彊也亦惡也說文從言作誖誖猶乱也古文作﹝夾﹣大﹢﹝孛﹣子﹞／子﹞論語曰色孛如也從子從市市音肥未反﹞。

慘厲﹝上倉敢反考聲云慘感也爾雅慘憂也毛詩憂慘慘傳曰慘慘猶戚戚爾雅郭璞注云賢人愁恨皃說文毒也從心參聲也﹞。

懇切﹝上肯很反禮記曰稽顙而後拜懇乎其志也廣雅懇誠也文字典說懇切也或作懇從心貇聲貇音坤穩反從豕艮聲﹞。

陷斷﹝上咸監反廣雅陷隤也顧野王云墜入也王注楚辞云陷沒也說文﹝阿﹣可﹢﹝函﹣﹖﹢﹖﹞墮也從阜臽聲臽字上從人下從臼象形下團乱反孔注尚書云斷絕也周易斷木爲杵說文斷截也從斤﹝┘﹫﹝繼﹣糸﹞﹣└﹞聲古文絕字也今隸書取便穩廻作﹝斷﹣斤﹞也﹞。

嬰纏﹝上益盈反漢書云嬰城固守音義云以城自繞也據義合作縈纏毛詩傳曰縈纏繞也旋也今經文從女作嬰女孩子也非此義﹞。

矬醜﹝上藏螺反廣雅矬短也考聲矬矮也說文闕古今正字正體作﹝矢﹡堊﹞集訓云﹝矢﹡此﹞短從矢坐聲經文作矬𨿽俗用古字也下犨帚反毛詩傳曰醜惡也案醜不端嚴也皃惡不妍也說文可惡也從鬼酉聲矮音櫻解反﹝矢﹡此﹞音﹝病﹣丙﹢土﹞解反犨音齒周反古文坐字從从从音從一云從留省也﹞。

滲漏﹝上參禁反廣雅滲盡也司馬相如封禪頌曰滋液滲漉說文水下漉也形聲字下樓豆反許叔重注淮南子云漏穿也顧野王云漏猶泄也失也說文云以銅器盛水漏下分時晝夜共爲百刻周禮挈壺氏之所掌形聲字或爲屚字象形屋屚字也﹞。

隤穴﹝隊雷反韻英隤墜也考聲云物下墜也邪也廣雅壞也或從土作墤經文從頁作頹非也是無髪曰頹非經義也﹞。

悲惻﹝楚力反考聲云惻愴悲痛也孟子曰若無側隱之心者非人也鄭注周禮云痛之至也說文從心則聲或作﹝則／心﹞古字也﹞。

十輪經卷第七

纔得﹝在來反考聲纔﹝軗／足﹞也或作裁字諸文史書亦或作財借用也古今正字從糸從﹝奐﹣大﹢比﹞﹝奐﹣大﹢比﹞音丑略反從兔兔音土故反﹞。

訶叱﹝上壑哥反考聲云訶﹝諲﹣西﹢日﹞也怒也問也責也古文從止從可作苛經文作呵俗字也下齒栗反禮記曰尊客之前不叱狗文字典說云從口七聲也﹞。

崖揆﹝上雅加反考聲云水岸也又音雅皆反集訓云山險岸也或作厓古今正字云山邊也從厂圭聲厂音罕下葵季反毛詩專曰揆度也度音唐洛反度亦量也說文揆葵也從手癸聲癸字下從天﹞。

舌噤﹝琴禁反韻英云口閉也韻詮云口急不開也或從金作唫古字也經文從舌作﹝舌﹡今﹞或從牛作﹝牛﹡今﹞竝是牛舌下病非經義也﹞。

迫愶﹝杴業反尚書云殲厥渠魁愶從罔治顧野王云以威力相恐愶也劉兆注公羊傳云畏迫也賈注國語云愶劫也廣雅怯也聲類附也韻詮近也韻英急也古今正字從心脇聲經文多單作脇肚兩旁也非此義又從三刀從月並非也不成字正從三力從肉也﹞。

盧至如來﹝梵語佛名古譯樓至唐云愛樂卽此賢劫中第一千佛劫末後成佛卽今之執金剛神是也亦名密迹金剛﹞。

十輪經卷第八

車輅﹝上舉魚反象形字也下音路周禮天子有五輅玉輅金輅象輅革輅木輅杜注左傳云大輅玉輅皆祀天之車也說文云車軨前橫木也從車從路省聲也﹞。

所﹝服﹣月﹢車﹞﹝尼展反韻詮云﹝服﹣月﹢車﹞轢也轢音歷車所踐轢也諸史書多音﹝服﹣月﹢車﹞爲耎作柔﹝服﹣月﹢車﹞用人兗反今不用此音說文亦云﹝服﹣月﹢車﹞轢也從車﹝服﹣月﹞聲﹝服﹣月﹞音﹝服﹣月﹞經文多從展作輾非也輾音展玉篇中自有八訓皆非經義訓云輾轉也﹝整﹣束﹢牙﹞陳也信也舒也申也重也難也誠也並非經意今故不取宜攺爲欠也﹞。

投掣﹝上豆樓反杜注左傳云投擲也棄也說文擿也從手殳聲殳音殊下闡熱反韻英云掣挽也字鏡﹝兌﹡皮﹞也曳也周易見輿曳其牛掣古今正字或作﹝病﹣丙﹢挈﹞亦作掣音充世反引縱曰﹝病﹣丙﹢挈﹞從手掣聲或作摯從熱﹝兌﹡皮﹞音丑劣反﹞。

吼聲﹝呼狗反俗字也正從牛作﹝牛﹡句﹞古文作呴考聲云吼鳴之聲大者牛虎等噑也狗曰吠馬曰嘶鳥曰鳴獸曰噑各從其類廣雅大鳴也案吼叫呼也古今正字作吽熊羆叫聲也從口並形聲字也﹞。

酬抗﹝上壽劉反或作讎訓義多通同郭璞曰此酬通謂相報答不惟主於飲酒也杜注左傳酬對也爾雅云匹也從酉州聲讎會意字也下苦浪反杜注左傳抗敵也當也子夏曰抗極也集訓云禦也賈注國語云救也說文杆也從手亢聲經從人作伉亦通也﹞。

十輪經卷第九

鬱蒸﹝上氳律反。埤蒼云鬱烟出皃也。爾雅鬱气也鬱然气出皃也。毛詩傳曰鬱積也。鄭注考工記云鬱鬱不舒散。杜注左傳云鬱滯也。廣雅幽也。說文芳艸也鬱金香也煮之合釀鬱﹝必／﹝冗﹣几﹢﹝匚﹫一﹞酒以降神也。從臼音弓六反從冖音覓從﹝午／止﹞音不狗反從﹝必／﹝冗﹣几﹢﹝匚﹫一﹞音暢從彡音衫彡其飾也。經文多從林從艮從寸作鬱非也無說處訛失久矣。下織綾反。考聲云蒸進也薰也塵也。說文火气上行也。從艸烝聲或作蒸亦同﹞。

十輪經卷第十

躁擾﹝上遭奧反韻英云躁動也賈注國語云躁亦擾也鄭注論語云不安靜也說文爲趮字從走喿聲也經從足形聲字下而沼反前音義寶積經第一百一十二卷中已釋訖﹞。

阿賴耶﹝梵語第八識名也唐云藏識能含藏執持諸善惡種子故名藏識亦名染淨識或曰阿陀那識密嚴經云阿陀那識甚微細一切種子如暴流我於凡夫不開演恐彼分別執爲我也﹞。

浸爛﹝上精任反去聲字韻英云浸漬也沒於水也說文闕古今正字從水﹝唚﹣口﹞聲﹝唚﹣口﹞音七淫反或從宀作寖下闌且反集訓云火燒過熟曰爛說文從火﹞。

昴星﹝茅飽反。郭注爾雅云西方宿名也。廣雅昴謂之旄頭案昴星者西方白虎星也。正當於酉故六壬式中有虎視之卦陰陽仰伏之異占傳課亦別。今訛俗謂之攢昴。梵云羯底迦。九月十五日月臨此宿故從八月十六日已後至九月十五日此一月名加提月。加提者古梵語訛略也。今四分五分諸部律文以此國七月十六日已後爲加提錯挍一月太早譯律者誤傳習者錯以安居太疾故也﹞。

一切經音義卷第十八

一切經音義卷第十九

大唐翻經沙門慧琳撰

大方廣十輪經

第一卷

慧琳撰

第二卷

第三卷

餚饍﹝上效交反俗也正作﹝爻／肉﹞韻詮云﹝爻／肉﹞脯羞也考聲木果之屬也賈注國語云爼也毛詩傳曰豆實也鄭玄曰爼﹝醢﹣右﹢﹝乞﹣乙﹢口﹞也說文啖也從肉爻聲下音善亦俗字也正作膳顧野王云今之美物日珍膳韻英云羞牲肉也說文具食也從肉善聲也﹞。

麝香﹝時夜反郭注山海經云麝香獸也似麞而處深山險徑中雄者口有牙臍中有香雌者無牙亦無香經文作﹝石／香﹞非也﹞。

﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞客﹝上音古鄭注周禮云通物曰﹝商／貝﹞居賣曰﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞杜注左傳云坐販也鄭注禮記云﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞物貴賤也爾雅﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞市也白虎通云﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞固也守固物待民來以求利也古今正字坐﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞賣售也從貝﹝臾﹣臼﹢﹖﹞聲﹝臾﹣臼﹢﹖﹞音古說文云﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞從人自癰蔽也左右象蔽形也經作估非也﹞。

擣簁﹝上刀老反韻英云擣築也古作﹝舂／壽﹞俗作﹝打﹣丁﹢鳥﹞非也下師滓反又所買反韻英云簁羅也考聲云竹器也用羅藥從竹徙聲﹞。

稗莠﹝上牌賣反杜注左傳云艸也似稻而非稻也下音酉毛詩傳曰莠似禾而非禾待穟出方知別也說文形聲字也﹞。

第四卷

第五卷

捉攬馬一毛﹝勒敢反大海中有羅剎國彼羅剎眾常食生人有大悲菩薩化爲天馬飛往彼國救彼食之人事具在佛本行集經及正法念經等皆同此說且略言耳﹞。

第六卷

第七卷

第八卷﹝文易無可音訓﹞

大集須彌藏經

上卷

慧琳撰

蚊蝱﹝上勿分反下孟耕反考聲蟲名聲類蝱似蠅而大也說文蚊﹝亡／虫﹞並齧人飛蟲也蚊或從﹝虫﹡虫﹞作蟁又作﹝門﹫蟲﹞或作﹝氏／﹝虫﹡虫﹞／日﹞並古字也蝱從﹝虫﹡虫﹞亡聲經作蝱俗字也亦行用久矣難攺﹝虫﹡虫﹞音昆﹞。

蝗蟲﹝上濩光反考聲云食禾蟲也禮記云蝗災蟲也蒼頡篇云蝗螽也說文從虫皇聲下逐融反爾雅有足曰蟲無足曰豸說文蟲從三虫﹝乏﹣之﹢虫﹞音暉鬼反螽音終豸音雉﹞。

險壙﹝上杴撿反考聲云險阻也危也從阜僉聲下苦晃反孔注尚書云曠空也蒼頡篇云光也疏曠也廣雅大也從土廣聲有從日亦通﹞。

廣陿﹝咸甲反顧野王云陿迫隘不廣大也古今正字從﹝阜﹣十﹞匧音謙叶反或作陜爲濫陜州字迷入也經從犬作狹錯用非本字也﹞。

下卷

﹝潦﹣小﹢火﹞溢﹝勞到反考聲云雨落所停水也毛詩傳云行潦者流﹝潦﹣小﹢火﹞也禮記季夏水潦成貌也說文雨水也從水﹝嶚﹣山﹢一﹞﹣小﹢火﹞聲﹝嶚﹣山﹢﹖﹞﹣小﹢火﹞音力召反﹞。

蓖麻油﹝上閉迷反考聲蓖麻藥名也子斑蝥形似狗蜱故以爲名或作﹝蔝﹣米﹢比﹞經從豆作豍說文豍留豆也非經義也﹞。

大集大虛空藏經

第一卷

興善寺不空三藏譯慧琳撰

奮迅﹝上分問反鄭注禮記奮動也廣雅振也舒也郭注爾雅云物有力多自奮迅故以爲名說文翬也翬猶飛也從奞在田上奞者戍惟反奞謂鳥張毛羽自奮故奮字從奞﹞。

住對面念﹝古譯經存梵意名般舟三昧或譯云諸佛立現前此言其速疾相應也卽剎那頃入現前神通勝定以梵文巧妙能含多義此土難爲具翻諸經中或譯爲神通三昧或名一行三昧各各得少分義耳﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

迦止栗那綿﹝亦名迦眞隣底迦瑞鳥名也身有細耎毛非常輕好如綿絹績以爲衣或爲絮轉輪聖王方御此服也今𨿽有此鳥類非鳥也其毛﹝夕／鹿﹞惡不堪絹績也﹞。

芬馥﹝上方文反鄭箋毛詩云芬香也方言和也郭注云香气和調曰芬芳說文從艸分聲下馮目反韓詩馥香气貌也古今正字從香复聲复音同上﹞。

頗胝迦﹝梵語寶名也此無正翻水精之類也光明瑩徹淨無瑕穢有四色之別靑色或紅色紫色之異也亦神靈瑞寶也﹞。

鉾矟﹝上莫侯反考聲正作矛矛戈類也象形字說文矛長一丈二尺建於兵車也或作﹝戒﹣廾﹢矛﹞又作﹝金﹡矛﹞經作鉾俗也下雙捉反廣雅矟亦矛也古今正字矟長一丈八尺也從矛肖聲經文從木作﹝看﹣目﹞﹡月﹞／木﹞俗字非也﹞。

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

染纈﹝上而琰反愽雅染污也考聲著也說文以繒染爲深色也從水杂聲下賢結反文字集略縛繒染之解爲文考聲亦謂繫絹而染之爲文也古今正字從糸頡聲﹞。

僮僕﹝上徒紅反下蒲卜反考聲僮謂男子有伇使也說文僮亦僕也僕從徒也仕於公曰臣仕於家曰僕並從人童菐皆聲菐音卜﹞。

悚慄﹝上粟勇反杜注左傳云悚懼也郭注爾雅慴也下隣窒反郭注爾雅戰慄憂慼也杜注左傳謹敬也說文並從心朿栗皆聲﹞。

虛空孕經

上卷

玄應撰

下卷

虛空藏菩薩經

玄應撰

虛空藏菩薩神呪經

玄應撰

虛空藏菩薩能滿諸願求聞持法經

慧琳撰

觀虛空藏菩薩經

慧琳撰

圊廁﹝上七精反下測事反釋名廁或謂之圂也說文圂亦廁也廁亦圊也圊從囗靑聲廁從广則聲囗音韋圂音魂穩反广音儼﹞。

虛空藏菩薩問七佛陀羅尼呪經

慧琳撰

匙﹝戀﹣心﹢斗﹞﹝上是之反方言匕謂之匙說文從匕是聲也經從木作﹝木﹡氏﹞考聲謂磨上橫木也非經義下厥願反廣雅云﹝戀﹣心﹢斗﹞抒也蒼頡篇抒取也說文從斗﹝戀﹣心﹞聲經從手作捲音權非經義﹝戀﹣心﹞音力專反﹞。

諧耦﹝上戶皆反孔注尚書諧和也鄭注周禮云調也說文合也從言皆聲下五口反博雅耦亦諧也顧野王云耦猶匹也賈注國語對也說文從耒禺聲耒音雷對反﹞。

佛說菩薩念佛三昧經

第一卷

玄應撰

胄胤﹝上儔又反杜注左傳云胄卽後也賈逵注國語云胄胤也說文亦胤也從肉從由聲下寅振反孔注尚書云胤猶嗣也爾雅云胤繼也說文云胤謂子孫相承續也從肉從八八者象其長幺亦象重累長也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

大方等大集菩薩念佛三昧經

第一卷

慧琳撰

楣棖﹝上媚悲反郭注爾雅云楣謂門上橫梁也說文從木眉聲下宅耕反郭璞云棖謂門兩旁木也鄭箋詩云棖門梱上水近邊者也說文從木長聲梱音坤穩反﹞。

樞﹝闔﹣去﹢太﹞﹝上觸朱反郭注爾雅謂門戶扉樞也又謂門持樞者以爲固也說文戶樞也從木區聲下含臘反爾雅云﹝闔﹣去﹢太﹞謂之扉卽門扇也鄭注周禮云用木曰﹝闔﹣去﹢太﹞用竹曰扇說文﹝闔﹣去﹢太﹞獨閇也從門盍盍亦聲也﹞。

傀偉﹝亦作褒古回反司馬彪注莊子云傀美也方盛也下韋鬼反埤蒼云偉大也說文奇二字並從人鬼韋皆聲經本從王作瑰瑋亦通用也﹞。

第二卷

熸﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞﹝上接鹽反杜注左傳云吳楚之間謂火滅爲熸下似進反鄭箋毛詩云火餘曰﹝盡﹣皿﹢火﹞杜注左傳謂火餘木也說文並從火朁聿皆聲經本從韱作﹝火﹡韱﹞非也從盡作燼通俗字也﹞。

第三卷﹝先不音﹞

第四卷

第五卷

嘶破﹝又作廝同先奚反蒼頡篇云廝病也言微也東齊謂聲﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞曰廝聲類酸疼也古無今正字從口斯聲又作﹝斯／言﹞義並同﹞。

第六卷

第七卷﹝先不音﹞

第八卷

第九卷

第十卷

倉廩﹝正作﹝稟﹣禾﹞力甚反說文云﹝稟﹣禾﹞穀所振入也宗廟粢盛倉黃朕﹝稟﹣禾﹞取之故謂之﹝稟﹣禾﹞從入回象屋形中有戶牖也﹝稟﹣禾﹞或從广禾作廩與經本同﹞。

般舟三昧經

上卷

慧琳新補

諛諂﹝上庾朱反莊子云不擇是非而言謂之諛蒼頡篇云諂從人意也孔注尚書云諛亦諂也從言臾聲經作諭非也下丑染反易曰君子上交不諂下交不嬻何休曰諂﹝佞﹣二﹢〦﹞也鄭注禮記云諂謂傾身以有下也莊子希意道言謂之諂此時用隸書從略篆文正體從閻作讇今從略﹞。

四隅﹝遇俱反韻詮云屋角也考聲云四角曰隅說文﹝跳﹣兆﹢反﹞也從阜禺聲經從山作嵎日出處山名也尚書嵎夷曰暘谷是也﹞。

般舟三昧經中卷

鶡鴨﹝胡葛反似雉鬭死乃止故武士戴冠以象之也山海經云輝諸之山多鶡鷄以其尾臿頭也亦出上黨郡下音押水鳥也﹞。

蛟龍﹝梵語云宮毘羅有鱗曰蛟龍抱朴子曰母龍曰蛟龍子曰虯龍其狀似魚其身如鼉尾皮有珠郭注山海經云蛟似蛇而四脚小頭細頸頸有白嬰大者數十圍卵生子如一二斛﹝雝／瓦﹞能吞人有神力﹞。

般舟三昧經下卷

慧琳新補

大集賢護菩薩經

第一卷

慧琳撰

賢護﹝諸經中或在梵語名跋陀婆羅卽佛在世時王舍城中賢護長者白衣菩薩卽此賢劫中當來千佛此其一也請問佛說此經也﹞。

躁慼﹝上遭燥反論語云躁不安靜也賈注國語云躁擾也韻詮云急也集訓動也從足喿聲喿音桑到反下靑亦反廣雅慼慼憂也或作慽古今正字從心戚聲也說文又說慼字從戉戉音越從﹝寂﹣又﹞省聲也﹞。

第二卷

頑騃﹝上五關反左傳曰心不則徳義之經曰頑古文作﹝罽﹣剡﹢﹝罩﹣卓﹢大﹞廣雅頑鈍也形聲字下崖解反蒼頡篇云愚騃無知也方言云﹝病﹣丙﹢反﹞癡騃也或作顀訓用同上說文馬行癡仡仡也駕馬也從馬矣聲﹞。

﹝彳﹡﹝目／匕﹞獘﹝上痕墾反考聲云很恨也韻詮云很戾也古今正字從彳艮聲說文艮字從目從匕今隸書因艸略也彳音丑尺反墾音苦本反下毘袂反考聲云獘壞也惡也象壞敗衣形﹞。

區別﹝曲俱反考聲云限域也爾雅五十謂之區郭璞注云雙五爲數數五爲區馬融注論語云如艸木異類區別也說文從品品類別也從匚匚隱匿也上音兮弟反﹞。

第三卷

第四卷

第五卷﹝文易無難字可音訓﹞

無言童子經

上卷

玄應撰

下卷

大集譬諭王經

上卷

慧琳撰

嬾憜﹝上蘭袒反下徒臥反東觀漢記云憜﹝娕﹡頁﹞者獨不見勞孔注尚書憜懈怠也說文﹝娕﹡頁﹞懈怠也從女賴聲或作﹝悚﹡頁﹞也憜不敬也從心隋聲惰音同上或作媠又作惰下卷同﹞。

下卷

坑坎﹝上客耕反郭注爾雅云坑塹也蒼頡篇壑也涵也下苦敢反周易云坎亦﹝阿﹣可﹢函﹞也說文並從土亢欠皆聲亢音康浪反﹞。

棘束﹝上矝憶反方言凡艸木刺人江淮之間謂之棘毛詩傳曰棘酸棗也說文小棗叢生者從竝朿經本從竝束誤也下雌賜反顧野王謂木皮外有銳刺者也說文木芒象形也經本從刀作刺諛也是煞傷之刺也﹞。

筋骨髓﹝上謹欣反說文筋肉之力也從肉竹竹物之多筋者也從力力象筋也經從艸從角作﹝卄／觔﹞非也下𨿽﹝此／朿﹞反說文作﹝骨﹡隓﹞云骨中脂也從骨隨省聲正體從隓作﹝阿﹣可﹢﹝左／左／骨﹞﹝阿﹣可﹢﹝左／左／骨﹞音許﹝矢﹡見﹞反﹞。

犛牛﹝亦作氂音毛又音茅山海經曰潘侯之山有獸狀如牛而四節生毛名曰犛牛郭注云背﹝邱﹣丘﹢﹝木／尒﹞皆有長毛說文西南夷長髦牛也從牛﹝犛﹣牛﹞聲﹝犛﹣牛﹞音力之反又作﹝方﹡﹝企﹣止﹢毛﹞。

大哀經

第一卷

慧琳撰

庭燎﹝下曆弔反禮曰邦之大事供燌燭庭燎鄭眾曰燎火燭也以麻爲之樹於門外曰大燭於門內曰庭燎皆所以照象爲明也又曰門燎地燭也經文從金作錠非也郭注爾雅云錠鋤屬也廣雅曰錠謂之耨卽農具也甚乖經意﹞。

第二卷

寤寐﹝上音悟毛詩傳曰寤覺也蒼頡篇云睡覺而有言曰寤說文從﹝寐﹣未﹢夢﹞省下音彌臂反顧野王云睡而眠熟也偃息也說文臥也從﹝穴／﹝爿﹡夢﹞省未聲﹞。

愚戇﹝下卓降反訓纂云﹝怡﹣台﹢尨﹞戇精神不爽貌淮南子曰從管仲視伯夷則爲之戇矣說文戇愚也從心從貝﹝絳﹣糸﹢章﹞音瑛降反﹝怡﹣台﹢尨﹞音尨巷反﹞。

第三卷

彶彶﹝音及禮記曰彶彶如有所追而不及也顧野王云彶彶猶急急也說文急行貌也從彳及聲或從人作伋音急考聲云繫於心也趣於事也經文從水作汲書誤也﹞。

第四卷

亘然﹝岡鄧反集訓云亘遠過也毛詩傳曰亘徧也說文從木作﹝木﹡恒﹞﹝木﹡恒﹞竟也今時用亘字本古文亘字也說文從曰上下各一亘之意也﹞。

第五卷

晧臭﹝二字並同音豪老反爾雅晧光也說文曰初出貌從日告聲或從白作皓下臭字考聲云元气臭白者天也說文大日皡也從大古文作﹝自／﹝夼﹣〡﹞今時用從曰從天俗字也﹞。

第六卷

吹笙﹝靑京反樂器名也世本云隨作笙象鳳皇之身正月音也說文云物生故象物貫地而生故謂之笙大者十九簧小者十三簧經作﹝生﹡欠﹞非也﹞。

第七卷

第八卷

阿差末經

卷第一

慧琳撰

浩晧浩晧﹝此經及前大哀等經並是西晉竺法護譯詞理虜拙質朴不妙言浩皓重書者是無量無邊之義不可測量廣大也﹞。

第二卷

第三卷

粗舉都駮﹝上倉胡反俗字也正從三鹿粗舉者言約略也駮音邦角反廣雅駮明也鄭注考工記云駮見也漢書曰駮然易知是也﹞。

第四卷

侏倀﹝正合作譸張音張留反毛詩曰譸張誑也謂相惑也經中作侏音朱侏儒也下又作倀音勅良反倀狂也非經義﹞。

第五卷

第六卷

第七卷

寶女所問經

上卷

慧琳撰

中卷

下卷

無盡意經

第一卷

慧琳撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷第六卷﹝已上二卷文易不音﹞

自在王菩薩經

上卷

玄應撰

貫鉀﹝上古亂反蒼頡篇云貫穿也說文從毋音官下音甲方言古箭小而長中穽二孔者鉀鑪也郭注云今箭鉀鑿空兩邊者也古今正字從金甲聲也﹞。

下卷﹝無字可音訓﹞

奮迅王菩薩所問經

上卷

玄應撰

下卷﹝無字音訓﹞

一切經音義卷第十九

一切經音義卷第二十

大唐翻經沙門慧琳撰音

寶星陀羅尼經序

慧琳音

鞮譯﹝上底奚反禮記曰五方之人言語不通嗜欲不同達其志通其欲故西方曰狄鞮鄭注曰皆世間之人其名也依其事類耳鞮之言知也廣雅狄鞮譯也說文從革是聲也﹞。

揜頓﹝上音奄尚書云揜有四海爲天下君孔安國曰掩同也方言藏也取也自關而東謂取爲揜杜注左傳匿也或爲掩字訓義同說文覆也從手弇聲弇音同上也下敦困反顧野王云頓謂軍旅舍住也說文下首爲頓首也從旨屯聲屯音突論反﹞。

瀚海﹝上寒幹反案括地志云小海名也在流砂大磧西北同羅突屈西北數百里來南去長安五千三百里秦築長城經此海南東西長亘匈奴中有數河水流入此海獨邏河悉陵河金河等泣流入焉北庭有瀚海鎭取此爲名也﹞。

隄封﹝底泥反如淳注漢書云旁曰隄題曰封韋昭云積土爲封限也說文隄﹝阿﹣可﹢唐﹞也從阜是省聲也下封字說文云諸侯之土也公侯方百里伯方七十里子男方五十里從土作﹝ㄓ／土﹞古封字也今從重土從寸會意字也籀文從土從﹝舉﹣與﹢山﹞作﹝土﹡﹝舉﹣與﹢山﹞﹝舉﹣與﹢山﹞音峯﹞。

玄扈﹝胡古反古國名與夏后同姓在右扶風今京兆鄠縣是也漢書云夏啟與有扈戰亐甘之野今見有扈谷甘亭是也謂啟所滅也澧水出東南北過入謂說文訓義同從邑戶聲也或從鄠亦同﹞。

爰懋﹝上遠元反毛詩傳曰爰於也爲也說文引也從﹝受﹣﹝冗﹣几﹞于聲也﹝受﹣﹝冗﹣几﹞音丕袁反下音暮郭注爾雅云懋勉也說文懋盛也從心楙聲也楙音同上或從艸作茂訓用亦同也﹞。

﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞揚﹝上霜留反。杜注左傳云﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞隱也。論語云人焉﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞哉。孔注云﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞匿也方言求也就室求之曰﹝打﹣丁﹢廋﹞字書索也。說文眾意也從手叜聲亦作搜叜者桑苟反。今俗用多從臼作叟。隸書變體字非正體也。下養章反。孔注尚書云揚舉也。鄭箋詩云激也。王注楚辭云披也。說文飛舉也從手易聲也易字從且從勿易音同上經從支作敭古揚字也攴音普卜反今省爲攴﹞。

寶星經卷第一

厲聲﹝力滯反杜注左傳云厲猛也王逸注楚辭云厲烈也爾雅厲作也廣雅髙也說文從厂萬聲厂音罕經文從广作癘非也﹞。

峻險﹝上荀俊反孔注尚書云峻髙大貌也郭注爾雅云峻長也說文作﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞／山﹞云髙險貌也從山陖聲字書作﹝山／﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞亦作陖埈今經作峻古今正字云﹝山／﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞或省也夋音七荀反下脇儼反周易云地險山川丘陵也顧野王云險猶阻也說文險難也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞僉聲經本從山作嶮非也﹞。

傲慢耐﹝上熬告反孔注尚書云傲慢不友也杜注左傳云傲不敬也廣雅傲倨也說文從人敖聲經本從心作慠誤也中蠻辨反顧野王慢易輕侮也說文云慢情不畏也從心曼聲曼音萬下乃袋反顧野王云耐猶能也說文作耐古字也從彡從而又云或從寸作耐諸法度也故從寸﹞。

默然﹝忙北反顧野王云嘿不言也應劭云嘿嘿自不得意也古今正字從口黑聲亦作默考聲作嘿云嘿嘿志不遂也或作默﹞。

幻術﹝上還慢反下脣律反莊子云心術形焉鄭玄云術猶藝也韓詩術法也說文云邑中道也從行朮聲朮音呈律反﹞。

瑞應﹝上垂類反顧野王云王者盛徳感乎乾坤故天地應之以信蒼頡篇云瑞應也說文云瑞以玉爲信也從玉耑聲也耑音端﹞。

撾鑱﹝上竹瓜反字書云撾擊也聲類云撾撞也魏志撾折其脚說文從竹作﹝竺﹣二﹢朵﹞云箠也下仕咸反淮南子云刻肌膚鑱皮革創流血埤蒼云鉏鑱頭也說文云銳銳也從金毚聲毚音上同﹞。

曲撩﹝了蕭反廣雅云撩取也理也案經義曲撩合是戰具非取理之義也檢字書並同皆與經乖意謂此當是鉤戟似矛而刃曲如鉤今之鉤槍也﹞。

寶星經第二卷

分劑﹝上墳問反顧野王云分猶限界也說文云分別也從八從刀下齊﹝絅﹣口﹢乂﹞反字書云劑分段也古今正字從刀齊聲經本作齊是和調之齊也﹞。

璽印﹝上斯此反鄭注周禮云璽印也應劭漢書注云璽信也蔡雍獨斷云天子璽以玉古者尊卑共之自秦以來惟天子獨稱也說文云王者印也從土爾聲今相承從玉作璽下因晉反蒼頡篇云印章也漢書云諸侯王黃金印也說文印執政者之所持信也從爪從卩卩音節﹞。

鬭諍﹝上斗豆反蒼頡篇云鬭諍也稱兵相政戰也論語云血气方剛戒之在鬭也說文云鬭遇也從鬥從斵聲從門從﹝豆﹡寸﹞作鬭者非也鬭音上同斵音卓﹞。

盲冥﹝上麥庚反說文云目無眸子也從目從亾亾亦聲也下覓萍反郭注爾雅云冥昧也說文冥幽也從宀從日從六冖音扃聲也﹞。

寶星經第三卷

悒恨﹝上陰汲反王逸注楚辭云鬱悒面憂也蒼頡篇云悒不舒之貌也說文云悒不安也從心邑聲下痕艮反蒼頡篇云恨怨也顧野王云意不申快曰恨從心艮聲也﹞。

顰嘁﹝上牝賓反顧野王云顰嘁憂愁不樂之狀也說文云從卑頻聲經本從卩作嚬者非也下酒育反方言云嘁咨忸怩也博雅云嘁咨慙也古今正字從口戚聲亦作﹝戚／口﹞﹝月﹡蹙﹞經本從人作傶者非也﹞。

雷雹﹝龐角反白虎通云雹之言合也陰气專精凝合爲雹鄭注禮記云陽爲雨陰起脇之凝而爲雹也說文云雹雨氷也從雨包聲也﹞。

泡炎﹝上普包反廣雅云泡流也說文水名也案經文幻泡炎則水上泡沫之類也亦隨雨滴而生者也遇風則滅俗謂之浮漚言動性無常如幻泡炎人之寄世有生亦滅不能堅久若此類也說文從水包聲下炎字讀與艷同﹞。

﹝慣﹣毌﹢臾﹞﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上﹝徳﹣彳﹢王﹞﹣心﹢﹝衣﹣〦﹞內反說文云憒亂也從心﹝臾／貝﹞聲下儜効反字書云﹝朿﹣木﹢大﹞亂也文字典說云﹝朿﹣木﹢大﹞猥也擾也不靜也從人居市會意字經本作丙非也﹞。

寶星經第四卷

毀訾﹝咨此反韓詩云訾不善之貌也郭璞云賢者陵替姦黨熾盛也諸字書從言此聲說文從吅作啙義同吅字音喧經本從口作呰通俗字﹞。

擗踊﹝上毗亦反毛詩傳云擗拊心也郭璞云擗謂槌胸也孝經云擗踊器泣古今正字云從手辟聲經本從足作躃誤也下容腫反鄭注禮記云器之踊猶孺子之慕也顧野王云踊頓足蹋地也說文跳也從足甬聲甬音同﹝哭﹣﹑﹞／王﹞擗之踊云從﹝足﹣口﹢大﹞作通也﹞。

繒綵﹝上牆蠅反說文云繒帛之總名也從糸曾聲下倉宰反尚書云以五綵彰施于五色考工記云五綵﹝仁﹣二﹢葡﹞者謂之繡說文云從糸釆聲﹞。

綺﹝縠﹣士﹢十﹞﹝上欺倚反說文云綺有文繒也從糸奇聲下洪祿反戰國策云憂國愛民不如愛尺之縠也說文﹝細﹣十﹢乂﹞縛也從糸殼聲殼音腔角反縛音張卷反﹞。

環釧﹝上滑彎反鄭注同禮曰環圍也圓也廣雅團也說文云從玉還省聲下川戀反韻英云釧臂鐶也續漢書云孫程等立順帝帝賜程等車馬金釧古今正字從金川聲經本從玉作玔誤也﹞。

有靨﹝伊琰反俗字誤用也正體從黑作黶集訓云黶身面上黑子也人倫龜鏡云凡黶有黑者有朱色者赤者爲上福徳吉祥之相黑者其次生在隱閉衣覆處則吉顯露或不吉﹞。

權下﹝逵圓反非本字誤用也正體從頁作顴考聲云顴面上頰骨也眼下耳前是也古今正字云顴﹝出﹡眞﹞也﹝弁﹡頁﹞也從頁雚聲雚音歡﹝出﹡頁﹞音准律反﹝弁﹡頁﹞音逵皆顴之異名也﹞。

觜星﹝上醉惟反爾雅云觜娵之口營室東璧也郭璞云營室與東璧四星似口因以爲名也古今正字云從角此聲也﹞。

小疣﹝有求反埤蒼云疣病也皮上結也莊子云附贅懸肬山海經云諸毘之氷有滑魚焉食之曰肬或作﹝黑﹡尢﹞今俗謂之侯說文作肬云贅也從月尢聲亦從疒作疣經本作疣非也﹞。

髁已下﹝上﹝譇﹣者﹢干﹞化反說文云髁髀上骨也從骨果聲經本從足作跨是舉足過其上也非﹝骨﹡﹝垂﹣土﹢木﹞髀之字髀音毘米反詮音卩花反或作﹝尸﹫果﹞。

魚鼈﹝鞭滅反周易云離爲鼈考工記云鼈外骨而內肉者也呂氏春秋云朱鼈六足有珠說文云鼈介蟲也從黽敝聲字書作蟞經本從魚作鱉俗字敝音獘黽音萌耿反﹞。

寶星經第五卷

溝坑﹝上苟侯反考工記云井間廣四尺深四尺謂之溝鄭注周禮云十夫二隣之田溝所以通於川也說文云溝水瀆也從水冓聲經本從土作﹝土﹡冓﹞非也冓音同下客庾反爾雅云阬墟也蒼頡篇坑﹝壑﹣土﹞也陷也壍也古今正字從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞亢聲經本從土作坑通用亢音坑﹞。

﹝火﹡﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞流﹝上袍報反考聲﹝涅﹣土﹢﹝出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞猝雨也文字典說云江河水漲急也從水﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞聲﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞字說文從日從出﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞奴也經本作﹝涅﹣土﹢﹝出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞俗字也奴音俱隴反反音討刀反﹞。

寶星經第六卷

麁穬﹝上倉烏反顧野王云﹝夕／鹿﹞不善也鄭注禮記﹝夕／鹿﹞猶﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞也廣雅大也說文作麤云行超遠也從三麤正字也下觥猛反說文云穬粟有芒也從禾廣聲也﹞。

鉞斧﹝上圓月反顧野王云古者用鉞以殺人司法夏執玄鉞殷執白鉞周杖黃鉞說文作戊云大斧也從﹝戉﹣戈﹞戈聲經本從金作鉞時用字也﹞。

臭爤﹝上昌呪反說文云禽走臭而知其迹者犬也從犬從自自古鼻字也象形今俗從死作臰非也下蘭汗反方言云火熟日爤說文爛熟也從火蘭聲經本從肉作﹝月﹡蘭﹞書寫誤也﹞。

寶星經第七卷

暫瞚﹝上慚濫反賈逵注國語云暫卒也說丈云暫不久也從日斬聲下輸潤反莊子云終日視而目不瞚呂氏春秋云萬世猶一瞚說文作瞚云目搖開﹝闔﹣去﹢太﹞也從目寅聲經本作瞬俗用字也﹞。

劬勞﹝其于反毛詩傳云劬勞病也韓詩劬數也古今正字從力句聲下老刀反賈逵注國語云勞疲也爾雅病也勤也說文云勞劇也從力從熒省熒從焱音炎冖癸營反用力者勞也﹞。

倉廩﹝立錦反周禮云廩人掌九穀之數也鄭注云藏米曰廩禮記米廩有虞氏之庠也虞帝尚孝令藏粢盛之委焉說文正作﹝稟﹣禾﹞禾穀所振入也宗廟粢盛倉黃朕﹝稟﹣禾﹞而取之故謂之﹝稟﹣禾﹞從入回象屋形中有戶牖亦從广禾作廩經本作﹝稟﹣〦﹢﹝〦／﹝口﹡口﹞非也﹞。

﹝酉﹡﹝古／日／羊﹞醲﹝上順倫反周易云﹝醇﹣子﹢﹝日／羊﹞粹精也杜注左傳云﹝醇﹣子﹢﹝日／羊﹞篤也說文﹝醇﹣子﹢﹝日／羊﹞不澆也從西﹝亨﹣了﹢﹝日／羊﹞聲經本從水作淳是淸也非醇醲字也下女龍反淮南子云肥膿甘脆也說文云醲厚也從酉農聲經本從水作濃是露多貌也亦非﹝醇﹣子﹢﹝日／羊﹞醲字﹞。

寶星經第八卷

頂戴﹝當愛反字書云在首曰戴亦云舉之於首也孔注尚書欣奉其上曰戴劉凞云人所瞻戴也說文從異﹝栽﹣木﹞聲﹝栽﹣木﹞音災﹞。

讚﹝譥﹣言﹢木﹞﹝刑擊反顧野王﹝譥﹣言﹢木﹞書所以罪責當伐者而曉諭慰譬百姓之書也漢書云可傳﹝譥﹣言﹢木﹞而千里定是也釋名云﹝譥﹣言﹢木﹞者激也下官所以激迎其上書丈也木簡長二尺有所徵召書上以傳行之說文云﹝譥﹣言﹢木﹞二尺書也從禾敫聲也經本中作撽俗字也敫音激﹞。

寶星經第九卷

伺求﹝上司次反鄭注周禮云同猶察也顧野王伺猶候也方言自江而北謂相竊視爲伺蒼頡篇二人相候也古今正字從人司聲也﹞。

涌沸﹝上容聳反劉兆云涌騰也顧野王云水波騰起也說文云從水甬聲甬音同下非味反毛詩傳云百川沸騰也顧野王云沸謂水波涌若湯之沸也說文云從水弗聲也﹞。

寶星經第十卷

獼猴﹝上弭卑反下后樓反漢書謂之沐猴也說文云獶也此獸種類甚多義己釋於金光明最勝王經中獶音奴刀反﹞。

癬疥﹝上先剪反左傳云皮毛無疥癬也字書云癬風瘡也說文云癬乾瘍也從疒鮮聲下皆賣反周禮云夏時有﹝癢﹣良﹢﹝刀／皿﹞疥疾也說文疥騷也從疒介聲介音與疥同﹞。

欬嗽﹝上開愛反月令云國多風欬顧野王云欬亦嗽也說文欬逆气也從欠亥聲下蘇奏反周禮云冬時有遬上气疾也考聲气衝喉也古今正字從口欶聲欶音同﹞。

熈怡﹝上喜其反毛詩傳云凞光明也韓詩凞敬也孔注尚書凞美也說文從火﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡巳﹞聲也﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡巳﹞音同上下以之反義已釋第一卷中﹞。

大方廣佛華嚴經

第一卷﹝前譯六十卷玄應撰音﹞

摩竭提﹝或云摩竭陀亦言默偈陀又作摩伽陀皆梵音訛轉也正言摩揭陀此譯云善勝國或云無惱害國一說云摩伽星名此言不惡主十二日陀者處也名爲不惡處國亦名星處國也揭音渠謁反﹞。

華﹝髟／﹝罩﹣卓﹢万﹞﹝梵言摩羅此譯云鬘音案西國結鬘師多用蘇摩那華行列結之以爲條貫無問男女貴賤皆此莊嚴或首或身以爲飾好則諸經中有華鬘﹝一／巿﹞天鬘寶鬘等同其事也字體從髟音所銜反邊音臱音彌然反經文作﹝髟／目﹞非體也﹞。

罣礙﹝字略作罫同胡卦反﹝絅﹣口﹢乂﹞礙也下古文硋同五代反說文礙止也又作閡郭璞以爲古文礙字說文閡外閉也經文作﹝得﹣彳﹞音都勒反案衛宏詔定古文字書礙得二字同體說文得取也尚書髙宗夢得說是非此義也﹞。

盧舍那﹝或云盧柘那亦言盧折羅此譯云照謂徧照也以報佛淨色徧周法界故也又日月燈光徧周一處亦名盧舍那其義是也﹞。

忉剎﹝又作擦同音察梵言差多羅此譯云土田經中或言國或云土者同其義也或作剎土者存二音也卽剎帝利名守田主者亦是也案剎書無此字卽﹝利﹣禾﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞字略也﹝利﹣禾﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞音初一反浮圖名剎者訛也應言剌瑟胝剌音力割反此譯云竿人以柱代之名爲剎柱以安佛骨義同土田故名剎也以彼西國塔竿頭安舍利故也﹞。

華嚴經第二卷

華嚴經第三卷

欄楯﹝又作闌同力寒反下食允反說文闌檻也通俗文闌檻謂之楯王逸注楚辭云從曰檻橫白楯間子曰櫺櫺安闌楯殿上臨邊之飾亦所以防人墜墮也今言鈎蘭是也﹞。

華嚴經第四卷

華嚴經第五卷

孤煢﹝古文惸僗二形同蕖營反無父曰孤無子曰獨無兄弟曰煢煢單也煢煢無所依也字從卂從熒省聲卂音𨿽閏反﹞。

華嚴經第六卷

聾聵﹝古文﹝貴﹡頁﹞聵二形同今作﹝采﹣木﹢﹝豕﹣一﹞﹡頁﹞又作﹝利﹣禾﹢萌﹞／耳﹞同牛快反國語聵不可使聽賈逵曰生聾曰聵一云聾無識曰聵經文從肉作膭胡對反肥也膭非經義﹞。

衰耄﹝字體作﹝病﹣丙﹢衰﹞同所龜反說文﹝病﹣丙﹢衰﹞減也亦損也禮記年五十始﹝病﹣丙﹢衰﹞懈也下古文毫耄二形今作秏同莫報反八十曰耄耄惛忘也亦亂也﹞。

華嚴經第七卷

八梵﹝八種梵音者按十住斷結經云一不男音二不女音三不彊音四不耎音五不淸音六不濁音七不雄音八不雌音﹞。

華嚴經第八卷

華嚴經第九卷

第十卷第十一卷﹝上二卷無字音訓﹞

華嚴經第十二卷

華嚴經第十三卷

華嚴經第十四卷

第十五卷﹝無字要訓﹞

華嚴經第十六卷

第十七卷﹝無字音訓﹞

華嚴經第十八卷

第十九卷﹝無字音訓﹞

華嚴經第二十卷

華嚴經第二十一卷

第二十二卷第二十三卷第二十四卷第二十五卷﹝已前四卷並無難字不用音訓﹞

第二十二卷第二十三卷第二十四卷第二十五卷﹝已前四卷並無難字不用音訓﹞

華嚴經第二十六卷

華嚴經第二十七卷

華嚴經第二十八卷

華嚴經第二十九卷

第三十卷第三十一卷第三十二卷﹝上三卷並無難字及差舛不要釋﹞

第三十卷第三十一卷第三十二卷﹝上三卷並無難字及差舛不要釋﹞

華嚴經第三十三卷

華嚴經第三十四

第三十五卷第三十六卷﹝上兩卷無難字及差舛不音﹞

華嚴經第三十七卷

第三十八卷第三十九卷﹝上兩卷並不要音訓﹞

華嚴經第四十卷

華嚴經第四十三卷

華嚴經第四十四卷

華嚴經第四十五卷

達﹝打﹣丁﹢親﹞﹝差覲反案尊婆須蜜論亦作擅﹝打﹣丁﹢親﹞此云財施解言報施之法名曰達﹝打﹣丁﹢親﹞道引福地亦名達又西域記云正言達﹝打﹣丁﹢親﹞拏或云駄器尼以用右手受他所施爲其生福故從之立名也﹞。

第四十六卷第四十七卷﹝上兩卷並無字音訓﹞

華嚴經第四十八卷

第四十九卷﹝無字音訓﹞

華嚴經第五十卷

第五十一卷第五十二卷﹝已上兩卷無字音訓﹞

華嚴經第五十三卷

華嚴經第五十四卷

華嚴經第五十五卷

流彌﹝亦名嵐毘尼諸經或作藍此云解脫處亦云斷亦名滅正言藍軬尼此云監卽上古守園婢名也因以名園飯那此云林也軬音扶晚反﹞。

華嚴經第五十六卷

第五十七卷﹝無字音訓﹞

華嚴經第五十八卷

第五十九卷第六十卷﹝上兩卷無字音訓﹞

一切經音義卷第二十

一切經音義卷第二十一

大唐沙門慧苑撰

原夫第一勝義寔離言之法性等流眞教誠有海之方舟故以名句字聲作別相之本質色香味觸爲住持之自體嗟乎超絕言慮之旨洽悟見聞之境。莫不以法王弘造權道之力者歟。大方廣佛花嚴經者。實可謂該通法界之典。盡窮佛境之說也。若乃文言舛謬正義難彰眞見不生尋源失路故涉近以逕遠從淺而曁深去來今尊何莫由斯大道且夫音義之爲用也鑑淸濁之明鏡釋言誥之指歸匡謬漏之楷模闢疑管之鈴鍵者也。至如彽徊誤爲遲廻。彷徨乃成稽返。俾倪代乎隦堄。軾環遂作女牆橋書矯形正斜翻覆幹存﹝乾﹣乞﹢余﹞體樹木參差。若斯之徒紊亂聲義不加踳駮何所指南慧苑不涯菲薄少翫茲經索隱從師十有九載。𨿽義旨攸邈難以隨迎而音訓梵言聊爲注述。庶使披文了義弗竢疇咨紐字知音無勞負﹝券﹣刀﹢衣﹞且螻蟻之量司已穴而疏冥豈霆雷之資開蟄戶於遐邇英達君子希無誚焉。

經序音義

萬八千歲﹝案帝王甲子記云天皇氏治一萬八千年地皇氏治九千年人皇氏治四千五百年有本云三皇皆治一萬八千年也﹞。

七十二君﹝同馬相如封禪書曰繼韶夏崇號謚略可道者七十有二君管子曰昔者封太山禪梁父者有七十二家梁父太山下小山也禪音善父音斧也﹞。

人迷四忍﹝人迷謂人迷也四忍者思益經云一者無生忍諸法無來故二者無滅忍諸法無去故三者因緣忍諸法因緣生故四者無住忍無異心相續故也﹞。

窺覦﹝上遣﹝矢﹡見﹞反覦庾俱反左傳服﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞曰窺謂舉足而視也珠叢曰覦謂有所冀望也今言二乘之於此法中意絕希望也﹞。

廓法界之壃域﹝方言曰廓謂張小使大也鄭玄注周禮曰壃猶界也毛詩傳曰境壃也域管域也說文域封也﹞。

珠函之祕﹝珠謂如意寶珠此諭般若也函謂篋也此諭佛身也謂般若在佛身中猶如意珠在函也祕謂祕奧卽是般若也故大智度論第六十四云般若是如意珠佛舍利是函筴舍利中𨿽無般若而爲般若所熏成故得供養也祕字有從禾作者音滿結反乃是香艸也﹞。

經卷第一世主妙嚴品之一

摩竭提國﹝摩竭提者。或云摩伽陀。或云摩揭陀。或曰墨竭提。此之多名由依八轉聲勢呼召致異。然其意義大略不殊。或有釋云摩者不也。揭提至也。言其國將謀兵勇隣敵不能侵至也。又有云摩徧也。竭提聰慧也。言聰慧之人徧其國內。又有云摩大也。竭提體也。謂五印度中此國最大統攝諸國故名大體。又釋云摩無也。竭提害也。言此國法不行刑戮其有犯死罪者送置寒林耳﹞。

阿蘭若法﹝若然也反阿蘭若者或曰阿蘭那正云阿爛孃此翻爲無諍聲然有三類一名達磨阿蘭若卽此所相者也謂說諸法本來湛寂無作義因名其處爲法阿蘭若處此中處者卽菩提場中是也二名摩登伽阿蘭若謂塚間處要去村落一俱盧舍大牛吼聲所不及處者也三名檀陀伽阿蘭若謂沙磧之處也磧音遷歷反也﹞。

菩提場中﹝菩提者此云覺也場者漢書音義曰築土而髙曰壇除地平坦曰場斯皆神祇所遊止也場字有作場者謬也﹞。

摩尼﹝正云末尼末謂末羅此云垢也尼云離也言此寶光淨不爲垢穢所染也又云摩尼此云增長謂有此寶處必增其威徳舊翻爲如意隨意等逐義譯也﹞。

瑠璃爲幹﹝哥旱反瑠璃梵語具云吠瑠耶此名不遠山謂西域有山去波羅柰城不遠此寶出彼故以名之幹者字書云幹枝也謂﹝夕／鹿﹞也字冝從于經本有從木者謬也案孔安國注書杜注左傳及勘玉篇皆以從干爲樹﹝夕／鹿﹞枝從木爲築牆板謂卽兩當頭者謂之楨兩房者謂之幹也﹞。

寶葉枎踈﹝枎服無反漢書音義曰扶疎分布也說文曰扶踈四布也枎字玉篇在木部經本從扌作者誤也﹞。

堂榭﹝徐夜反尒雅曰闍謂之臺有木謂之樹郭璞注云謂臺上起屋者也杜預注左傳曰榭謂屋歇前也言土臺上歇簷之屋並有樹木者也闍音都榭字從木從射﹞。

階砌戶牖﹝砌千計反牖以柳反玉篇曰階謂登堂之道卽級道是也廣雅曰砌戺也謂卽夾級道兩邊平墄砌石也說文云在屋曰﹝穴／勿／心﹞在牆曰牖戺音仕﹞。

毘盧遮那﹝案梵本毘字應音云無廢反此云種種也毘盧遮那云光明照也言佛於身智以種種光明照眾生也或曰毘徧也盧遮那光照也謂佛以身智無礙光明徧照理事無礙法界也﹞。

仁慈祐物﹝祐尢救反孔子易曰祐者助也案物謂有情命也言能以利樂事濟明含識也祐又作佑﹝門﹫右﹞也﹞。

主稼神﹝稼加暇反廣雅曰主守也馬融註論語云樹五穀曰稼言五穀苗稼植之此田此神守護不令有損﹞。

阿修羅﹝或云阿素羅阿。此云無也素極也妙也羅戱也言此類形𨿽似天而無天之妙戱也。案婆沙論譯爲非天。以此類𨿽天趣所攝然多諂詐無天實徳。故曰非天。如人行惡名曰非人。舊翻爲不酒者。譯人謬言也謂梵語中﹝宋﹣木﹢卒﹞利名酒而與素囉聲近卽訓阿字爲不故云不酒斯乃失之甚也。案梵本中阿修羅是多聲呼之。阿素洛是少聲呼之。然皆同一稱謂也﹞。

羅睺﹝睺胡搆反羅此云攝睺云惱也修羅能隱攝日月光明令中諸天生苦惱也或曰羅虎那此云名普聞謂日月普天照臨此旣蔽之故天下聞其名也﹞。

毘摩質多羅﹝毘摩此云絲也質多羅云種種也謂此修羅善於幻術能以一﹝糸﹡系﹞幻作種種事也又云毘摩此曰徧空質多羅云種種嚴儀言此修羅與帝釋戰時嚴備種種軍仗之儀徧空而列也舊云響髙或曰穴居者非敵對翻也﹞。

迦樓羅﹝或曰揭路茶此云食吐悲苦聲也謂此鳥凡取得龍先內嗉中復吐食之時其龍猶活此時楚痛出悲苦聲也或云大嗉項鳥謂此鳥常貯龍於嗉內益其項﹝夕／鹿﹞也舊云金翅妙翅者且就狀而名非敵對翻也然其翅有種種寶色非惟金耳也﹞。

緊那羅﹝緊此云疑也那羅此云人也謂此神貌似人然其頂有一角今見者生疑云人耶非耶或曰那羅此云丈夫也緊云猶﹝禾﹡象﹞也以其形貌如人而口似牛使見者生疑故名也舊云歌樂神者從技翻也﹞。

毘沙門﹝具正云鞞室羅懣囊此云多聞謂此王福徳多處知聞也或曰毘徧也沙門聞也謂諸處徧聞義同前釋或曰毘云伊也此王本名具乞羅後於一時佛正爲眾說法其王乃被袈裟來入會中時眾咸怪互相謂言伊是沙門伊是沙門從此與號毘沙門也﹞。

毘樓博叉﹝具云髀路波呵迄叉言髀者種種也路波者色也波呵迄叉者根也謂以種種雜色莊嚴諸根也又云髀種種也路色也波呵迄叉目也言其目種種色莊嚴舊云醜目者謬也﹞。

徳叉迦﹝此云能害於所害也謂徳叉是所害聲迦是能害聲言此龍嗔時噓視人畜皆致命終也舊云多舌龍由多言故名多舌非是口中多舌也﹞。

鳩盤荼﹝此云陰囊亦曰形卵謂此之類陰囊狀如冬苽行時擎置肩上坐時卽便據之由斯獘狀特異諸類故從此爲名舊云冬苽神者以其事猥略而不顯故使人謬解耳﹞。

須夜摩﹝須善也夜摩時也言彼諸天光明赫奕晝夜不別但看花開合以分其時旣時非明暗之故曰善時天﹞。

兜率陀﹝具云珊兜率陀此曰喜樂集依俱舍中有三義得此名一喜事二聚集三遊樂舊翻爲喜足或云知足非正翻也﹞。

經卷第二妙嚴品之二

心馳蕩﹝馳直知反蕩唐朗反廣雅曰馳奔也說文曰蕩放恣也蕩字正冝作愓經本作者時共通用古體又作婸﹝怡﹣台﹢象﹞二體也﹞。

經卷第三妙嚴品之三

一剎那中﹝剎那者時之極促名也仁王經云一念中九十剎那一剎那有九百生滅又俱舍論云百二十剎那爲一怚剎那六十怚剎那爲一臘縛三十臘縛爲一須臾三十須臾爲一晝夜三十晝夜爲一月十二月爲一年也﹞。

癡翳常蒙惑﹝翳於計反方言曰翳薆也珠叢曰薆蔽也文字集略曰翳目障也公羊傳曰眼有眸子而無見曰蒙也言癡爲慧眼之障蔽不見眞理故常生疑惑也翳字正宜作翳薆音愛也﹞。

一切智道靡不宣﹝珠叢曰靡無也小雅曰宣示也示謂顯示又云明也明謂分明又云徧通也施行也﹞。

法炬﹝炬渠與反說文曰炬謂束薪而灼之謂大燭也珠叢曰苣謂莒苣束艸爇火以照之也苣卽古之炬字莒音居呂反﹞。

經卷第四妙嚴品之四

霈澤淸炎暑﹝霈普蓋反文字集略曰霈謂大雨也劉熈注孟子曰霈然注雨皃郭璞注尒雅曰炎旱气熏灼人說文云暑熱也﹞。

經卷第五妙嚴品之五

塡飾妙花﹝塡字正冝作塡音唐見反塡陟隣二反漢書訓纂曰瑱謂珠玉壓座爲飾也周禮有瑱圭長尺一寸玉所雜飾也今經本從土作者塡音唐賢反乃是塡塞之塡字也﹞。

光瑩﹝鄭箋詩曰光榮也切韵稱瑩飾也言以名花妙寶瑩飾於佛座也又案說文字統瑩又作鎣訓與瑩同然別有音余傾反訓爲光飾之義近代以來碩學絕嗣聲義渾雜濫以營音之訓安瑩聲之下﹞。

世尊凝睟﹝睟宣醉反易云君子以正位凝命王弼注曰凝者嚴整之貌睟視也謂肅然而視也又孟子曰睟面色潤也玉篇曰睟然潤澤之皃也﹞。

相庇映﹝下卑至反鄭玄注禮記曰庇覆也尒雅曰庇蔭也字書曰映傍照也彩間也言相庇相映如五色之綺錯也映字古正體作﹝目﹡芥﹞當日中央爲映或有之從日邊作英者謬﹞。

經卷第六如來現相品

閻浮檀金﹝具正云染部捺陀此是西域河名其河近閻浮捺陀樹其金出彼河中此則河因樹以立稱金由河以得名或曰閻浮菓汁點物成金因流入河染石成此閻浮檀金其色赤黃兼帶紫燄气﹞。

優鉢羅花﹝具正云尼羅烏鉢羅尼羅者此云靑烏鉢羅者花號也其葉狹長近下小圓向上漸尖佛眼似之經多爲諭其花莖似藕梢有﹝利﹣禾﹢夾﹞也﹞。

辟支佛地﹝辟支梵言具云卑勤支底迦此曰各各獨行佛者覺也舊翻爲獨覺正得其意或翻爲緣覺者譯人謬失以梵語云鉢羅底迦此翻爲緣故智度論第十八中通上二類也﹞。

經卷第七普賢三昧品

世界成就品

經卷第八花藏世界品之一

珍艸羅生悉芬馥﹝芬孚云反馥符福反爾雅曰珍美也賈逵注國語曰珍寶謂以寶爲艸楚詞曰羅生乎堂王逸注曰羅謂列而生也﹞。

垣墻繚繞﹝垣于元反繚零鳥反毛詩傳曰垣墻也說文曰繚纏也謂周匝纏繞也廧字籀文隸文皆作廧今或加土也﹞。

卐字之形﹝今勘梵本卐字乃是徳者之相元非字也。然經中上下據漢本總一十七字同呼爲万。依梵文有二十八相。卽八種相中四種相也。謂室利﹝革﹡未﹞瑳。難提迦物多。塞嚩悉底迦。本囊伽吒又有鉢特忙斫訖羅拔折羅等三相。𨿽於華藏迴向二品中有。以其可識無謬故此不列在數。又有盎句奢相此經總無故亦不列其一十七相。旣非萬字又非一色之相。今顯異同謂第八卷有一室利﹝革﹡未﹞瑳相。第九卷有三相。初難提迦物多。次室利﹝革﹡未﹞瑳。後亦室利﹝革﹡未﹞瑳。第二十二有一相謂塞縛悉底迦。第二十七有五相。初室利﹝革﹡未﹞瑳。次塞縛悉底迦。次難提迦物多。次室利﹝革﹡未﹞瑳。後難提迦物多。第四十八有三相。一塞縛悉底迦相。二室利﹝革﹡未﹞瑳。三室利﹝革﹡未﹞瑳。第五十七五十八六十三六十五等中各有一室利﹝革﹡未﹞瑳相。若謹依梵本總有二十八相具顯如刊定記說也﹞。

經卷第九花藏世界品之二

狀如四洲﹝尒雅曰水中可居之地曰洲今四天下皆在四大海中故俱名洲也言狀如四洲者東洲形圓如日西洲形如半月南洲北廣南狹北洲其形正方﹞。

師子頻伸﹝毛詩傳曰頻急也申舒也謂有勞倦者以手足胸背左右上下或急努或舒展用自解其勞倦此或全是梵語如刊定記說也﹞。

經卷第十花藏世界品之三

吉祥幄﹝幄於角反尚書傳曰吉善也杜注左傳祥者吉凶之先兆也賈注國語曰祥猶象也何承纂要曰在上曰帳在旁曰帷四合象宮殿謂之幄也﹞。

崇飾寶隦堄﹝隦普米反堄研禮反鄭注考工記曰崇髙也廣雅云隦堄女墻也蒼頡篇曰堄城上小垣也案賈注國語隦字作俾杜注左傳作陴廣雅作隦籀文作﹝髙﹡卑﹞﹝髙﹡卑﹞又音避支反今經本作俾倪字者案聲類乃是軾中環持蓋杠者也又有﹝卑﹡頁﹞﹝兒﹡頁﹞又﹝月﹡辟﹞睨之字並是左右傾意邪視也或云車中傾視於外也杠音江謂蓋竿﹞。

酸楚﹝酸蘇官反說文曰酸酢也楚猶齗也謂身受劇苦疼痛不可觸近猶齒之酸齗不可以近物也或曰酸猶於痠痠疼也楚荊杖也言被杖疼痛也又曰酸傷於骨楚猶齒齗言受重苦徹骨疼痛不可觸近之﹞。

經卷第十一毘盧遮那品

樓櫓却敵皆悉崇麗﹝櫓郎古反切韵稱城上守禦曰櫓也繞城往往別築逈起上臺名爲却敵旣髙且飾故云崇麗也﹞。

城邑宰官﹝左氏傳曰邑都也有先君之宗廟曰都無曰邑也孔安國注論語曰宰謂家臣也韵圃稱宰主也謂城邑中長吏卽爲其主也﹞。

四衢道﹝尒雅曰一達謂之道路二達謂之歧旁三達謂之劇旁四達謂之衢五達謂之康六達謂之莊七達謂之劇驂八達謂之崇期九達謂之達然以路多四達凡語故多用﹞。

妓樂﹝妓渠倚反切韻稱妓女樂也埤蒼曰妓美女也因以美女爲樂謂之妓樂也經本有從扌邊作支者此乃技藝字也或有從立人作者音章﹝仁﹣二﹢易﹞反害也非此經意也﹞。

巾馭汝寶乘﹝馭魚據反乘食證反晉書輿服志曰周禮巾車大赤以朝大白以戎案巾調飾也鄭玄注周禮曰巾猶衣也衣音於記反謂以繒綵衣帶於車也廣雅曰馭駕也﹞。

夫人采女﹝采擇所得之女謂之采女風俗通曰六宮采女凡數千人天子遣掖庭丞相率於鄕中閱視童女年十三以上二十以下長壯皎潔有法相者因載入宮故謂之采女也夫人者案因夫以成人故曰夫人也﹞。

經卷第十二如來名號品

阿耨多羅三藐三菩提﹝耨奴沃反。藐字案梵本應音云彌略反。阿此云無也。耨多羅上也。三藐正也。三徧也等也。菩提覺也。總應言無上正等覺也。耨字古來經論中多作耨音奴搆反。案梵語耨音同此方入聲殊無去聲之勢。故字冝從示不應從耒。此乃古今鈔寫之無識非潤色之紕謬。藐字本音摸角彌紹二反此土旣無彌略之字。故假藐字而用之耳﹞。

瞿曇氏﹝具云瞿答摩言瞿者此云地也答摩最勝也謂除天以外在地人類此族最勝故云地最勝也或曰瞿曇彌或曰憍曇彌或曰瞿夷皆女聲呼﹞。

或名性超邁﹝邁莫芥反案梵本云遏底訖爛陀塞嚩皤婆言遏底訖爛陀者超過也塞嚩自也皤婆性也謂自體性超過也說文云邁遠行也遠卽過遠也﹞。

四聖諦品

破﹝爪﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞﹝爪﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞於胤反言苦報盡處方顯滅諦故名滅諦爲破﹝爪﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞有經本而云破卵卵盧管反謂由破於生死﹝穀﹣禾﹢卵﹞卵顯得滅諦故也﹞。

能攫噬﹝攫拘縛反。噬常制反。蒼頡篇曰攫搏也。說文曰攫爪持也。廣雅曰噬囓也。言由造集損害眞實出離善根故此猶如師子搏囓也。攫字經本有從立犬邊作﹝玃﹣﹝目﹡目﹞﹢賏﹞者甚謬也。花嚴闍梨共三藏覆勘此梵本謂之似多此云師子。然依業用聲呼故翻爲攫噬。其於犬邊矍者乃是猨﹝玃﹣﹝目﹡目﹞﹢賏﹞之屬與梵本不相當也。噬字要冝從竹經本有從二十者音武係反。又有口邊著莁者無不是字也以音詞孕反也﹞。

經卷第十三光明覺品

閻浮提﹝正云贍部提贍部樹名也提此云洲謂香山上阿耨池南有一大樹名爲贍部其葉上闊下狹此南洲似彼故取爲名也﹞。

瞿耶尼﹝具云阿鉢唎瞿陀尼言阿鉢唎者此云西或曰鉢執忙此云後謂日後邊處瞿牛也陀尼貨也謂以牛買物如此洲用錢也﹞。

鬱單越﹝具正云嗢怛羅句嚧言嗢怛羅者此云上也勝也句嚧所作也謂彼洲人於所作事皆無我所勝二洲故也﹞。

丈夫﹝大戴禮曰丈者長也夫者扶也言長制萬物者也白虎通曰夫扶也以道扶接也丈夫爲言狀扶人者也左傳曰進賢達能謂之丈夫也廣雅曰男子謂之丈夫有名行者也﹞。

塵累﹝累力恚反鄭玄注曰累係也謂六境污心如塵坋人卽係縛不得出離故總謂之塵累也塵字從庶土庶眾也謂眾土成塵會意字也今人多從鹿下土爲塵莫識其義也﹞。

菩薩問明品

曉悟羣蒙﹝廣雅曰曉說也鄭注禮記曰羣眾也韓康伯注易蒙昧幼小之皃說文曰蒙謂童蒙也言凡夫於道未有所識如幼童蒙菩薩說文令開悟也說音書銳反﹞。

機關木人﹝韓康注易云樞機制動之主也按機卽樞機用資轉動關鍵義在密能言其木人無心但以闇密繩楔而能運動令諭業體都無作者而能生起種種果報也﹞。

從﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹝穀﹣禾﹢卵﹞苦角反郭注尒雅曰﹝穀﹣禾﹢卵﹞謂鳥子須毋者鶵謂能自食者也﹝穀﹣禾﹢卵﹞字經本有從殸夘者元不是字尋茲殊謬起自無識胸臆製字陷悞童蒙耳﹞。

阿揭陀藥﹝阿此云普也揭陀云去也言服此藥者身中諸病普皆除去也又云阿無也揭陀病也服此藥已更無有病故名之耳﹞。

毘藍風﹝正云吠濫婆言吠者散也濫婆者所至也言此風所至之處悉皆散壞也人云毘不也藍婆遲也謂此風行最極迅急舊翻爲迅猛風是也其水輪下風輪亦與此風同名﹞。

如鑽燧﹝鑽則官反燧徐醉反鑽謂木中取火燧謂鏡中取火也淮南子曰陽燧見日則熯而爲火方諸見月則津而爲水許叔重曰陽燧五石之銅精仰日則得火方諸五石之精作圓器以似仰月則得水也燧又作鐆也﹞。

芒艸箭﹝芒艸一名杜策西域旣自有之江東亦多此類其形似荻皮重若笋體質柔弱不堪勁用也其宜作莣也﹞。

基堵﹝堵當古反賈逵曰基始也公羊傳曰五板爲堵何休曰八尺曰板一堵凡四十尺也今謂創始築墻基爲宮空之本時者也﹞。

經卷第十四淨行品

猗覺﹝猗於冝反淹師文選音義云猗美也玉篇顧野王曰歎美之猗字又作禕郭璞注尒雅曰禕謂佳麗輕美之皃今此覺支由定加行伏沉掉故引定身心輕美安和卽當輕美之義故得定者非惟心安調暢亦復容皃光潤矣也﹞。

檀波羅蜜﹝具云檀那波羅蜜多檀那此云施也波羅蜜云彼岸也多云到也言施能到彼岸後之五度波羅蜜多皆準此釋之也﹞。

捨諸罪軛﹝軛於隔反珠叢曰軛車轅端橫木也今謂諸罪荷擔在身如牛爲重載所壓在家累繫如牛被軛脫俗入道猶捨軛也﹞。

闍梨﹝具云阿闍梨此云軌範師謂與弟子爲軌則師範然有五種闍梨一羯磨二威儀三依止四受經五十戒闍梨西域又有君持闍梨也﹞。

沙門﹝正云沙迦懣囊此云止息謂止息一切諸不善法又曰劬勞謂修一切劬勞苦行又曰聽聞薰習是常業故又云止息者謂袈裟﹝蒢﹣﹝一／木﹞﹢﹝套﹣大﹞力止息一切不安隱故也﹞。

鎧仗﹝鎧肻代反仗除亮反說文曰鎧甲也風土記曰仗謂刀戟之總名也顏注漢書曰仗謂所持兵器也字宜從立人經本有從木者棒杖字也或從扌者扙託字也﹞。

不撟威儀﹝撟居夭反賈注國語行非先王之法曰撟玉篇曰撟假也詐也今言威儀眞實不詐現異相也字冝從扌經本從矢者王逸注楚辭云直也尒雅云勇也蒼頡篇云正也此乃並非經意也﹞。

林藪﹝藪桑走反鄭玄注周禮曰澤無水曰藪又曰藪大澤也又云水希之澤曰藪韓詩傳曰澤中可禽獸居之曰藪也﹞。

賢首菩薩品上

刧中飢饉﹝渠恡反尒雅曰穀不熟曰飢蔬不熟曰饉穀梁傳曰一穀不昇曰嗛二穀不昇曰飢三穀不昇曰饉四穀不昇曰康五穀不昇大浸昇登也成也墨子曰一穀不收謂之饉二穀不收謂之旱三穀不收謂之凶四穀不收謂之餽五穀不收謂之飢饉言五穀者禮記月令云麥菽稷麻黍也或曰房散角芒﹝禾﹡會﹞也飢字或作饑之也﹞。

經卷第十五賢首品下

船筏﹝筏房越反方言曰筟謂之箄箄謂之筏秦晉通語也又案暫縛柴木水中運載者亦曰筏也筏字又作橃﹝啜﹣口﹢舟﹞兩體也﹞。

戈鋋劒戟﹝戈古禾反鋌市連反小雅曰戈鈎戟也說文曰戈謂平頭戟也聲類曰鋋鏦也鏦音﹝穴／匆／心﹞許叔重注淮南子曰鏦小矛方言吳揚江淮南楚之間謂矛爲鋋案論語圖戈形旁出一刃也戟形旁出兩刃﹞。

弧矢﹝弧戶吾反矢式耳反說文弧木弓也考工記曰剡木曰矢謂卽箭也弧字經本有從矢邊作弧或矢邊直作瓜者皆無典據矢字又作﹝乏﹣之﹢夫﹞或亦作﹝笑﹣大﹢夫﹞也﹞。

須臾﹝玉篇曰須臾俄頃之間也俱舍論云百二十剎那爲一怛剎那量六十怛剎那爲一臘縛三十臘縛爲一須臾三十須臾爲一晝夜也﹞。

忉利天﹝忉利梵言正云怛唎耶怛唎奢言怛唎耶者此云三也怛唎奢者卅也謂須彌山頂四方各有八大城當中有一大城帝釋所居總數有三十三處故從處立名也﹞。

無所拒﹝渠呂反字正冝作岠孔安注書曰岠違也玉篇曰岠推格之也方言云格止也今經本從扌者此則時俗共用耳﹞。

馬腦﹝案馬腦梵音謂之阿溼嚩揭波言阿溼嚩者此云馬也嚩音符何反揭波者腦也藏也若言阿溼摩揭波此云石藏案此寶出自石中故應名石來以馬聲濫石藏聲濫腦故謬云馬腦﹞。

婆利師迦﹝此云雨時生者花卽以此花和合爲香故還立此名案梵語云婆利師此云雨也迦者時也其花要至雨時方生故名也﹞。

經卷第十六昇須彌頂品

十千繒綺﹝繒疾陵反說文曰繒謂帛之總名也帛有邪文曰綺也釋名曰綺崎也其文崎邪不順經緯之縱橫之也﹞。

拘那牟尼﹝正云迦那迦牟尼言拘那者此云金色也牟尼仙也佛是大仙身眞金色故此名佛爲金色仙也﹞。

須彌頂上偈讚品

菩薩十住品

一切經音義卷第二十一

一切經音義卷第二十二

新譯大方廣佛花嚴經音義卷中

大唐沙門慧苑撰

阿羅漢﹝案梵語中此名含攝多義依大婆沙論第九十四中四義釋一者應供二者煞賊三者不生四者遠惡依惟識論三義以釋一己永害煩惱賊故二應受世間妙供養故三永不復受分段生故依成實論中一釋謂斷惑盡故名阿羅漢舊翻之爲無生者謂三界惑盡更無三界生故﹞。

和上﹝案五天雅言和上謂之塢波地耶然其彼土流俗謂和上殟社于闐﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞勒乃云鶻社今此方訛音謂之和上𨿽諸方舛異今依正釋言塢波者此云近也地耶者讀也言此尊師爲弟子親近習讀之者舊云親教是也﹞。

初發心功徳品

哥羅分﹝正云迦羅此云竪析人身上一毛爲百分中之一分也或曰十六分中之一分或議譯爲校量分迦音畺佉反﹞。

優波尼沙陀分﹝正云塢波尼煞曇言塢波者近也尼煞曇者少也謂少許相近比類之分也或曰優波此云近也尼沙陀隨也謂相近比對分也或云極也謂數中之極此中經意無限善根多少俱無比對設少許亦無限極也﹞。

須陀洹﹝正云窣路陀阿鉢囊言窣路陀者此云入也阿鉢囊者此云流也謂徧斷見惑捨異生性初獲聖性入聖行流故名入流也舊安洹字莫知其所以也﹞。

鑽仰﹝鑽則官反論語曰子見齊縗者冕衣裳者與瞽者見之𨿽少必作過之必趨顏淵喟然歎曰仰之彌髙鑽之彌堅何晏注云言其不可窮盡也謂道髙且堅都無際限再仰益髙再鑽益堅也﹞。

躭味﹝躭都含反案玉篇字林等嗜色爲媅嗜酒爲躭耳垂爲躭聲類媅字作妉今經本作躭字時俗共行未詳所出也﹞。

經卷第十八明法品

超諸等列﹝韻圃稱等齊也杜注左傳曰列位也鄭注禮記曰列等比也張湛注列子曰禽獸之智有與人同居而有羣行則有列列言位也﹞。

皆無瑕玷﹝瑕行加反玷丁念反廣雅曰瑕裂也毛詩傳曰玷缺也凡物之有過者皆猶玉之瑕玷古來以爲通語﹞。

經卷第十九佛昇夜摩天宮品

夜摩宮中偈讚品

十行品

無屈撓行﹝撓女教及如紹二反杜注左傳曰撓曲也漢書集注曰撓弱也此中文意明精進波羅蜜勇捍策勤無退屈無怯弱也撓字正應從木經本有從扌者音呼髙反撓擾之字非此所用也﹞。

靡所資贍﹝考工記曰資取也小雅曰贍足也言觸事乏少無取足處也又郭象注莊子曰資給濟也聲類曰贍助也言孤煢無人濟助也﹞。

珍玩﹝玩五段反廣雅曰珍重也賈注國語珍美也書曰玩人喪徳玩物喪志孔安注曰以人爲戲弄則喪徳玩物則喪志也今此謂所愛重戲弄之具也字又作翫妧兩體或戲弄人爲妧狎習爲翫貪愛爲玩﹞。

經卷第二十十行品之二

無所適莫﹝適丁歷反蜀志諸葛亮曰事以覆踈易奪爲益無莫爲平人情苦親親而踈踈故適莫之道廢人皆樂人從已不樂已從人故易奪之義廢也論語云子曰君子之於天下無適無莫也漢書集注曰適主也尒雅曰莫定也謂普於一切無偏主親無偏定踈﹞。

經卷第二十一十無盡藏品

煢獨羸頓﹝煢渠營反孔安注書曰煢單也玉篇云無兄弟曰煢無子曰獨文字集略曰頓損也焭字又作惸嬛﹝女﹡﹝旬／子﹞三體﹞。

我等欽風﹝孔安國注書曰欽敬也風教也鄭玄注周禮曰風者聖賢治道之遺化也今謂敬用其教令也﹞。

我身薄祜﹝祜胡古反鄭箋詩曰祜福也字冝從示邊作古經本有示邊作右者音尢救反孔子述易曰祐者助也案經本意明不具足身由薄福所致非關見在人天不助故不從右也﹞。

不淨微形﹝毛詩傳曰微瘍也瘍音移益反郭注邇雅曰瘍瘡也言身之不淨如瘡也又王注書曰微賤也言此不淨之身非可貴重也瘍微從彳賤微也﹞。

經卷第二十二昇兜率天宮品

頻婆帳﹝頻婆此云身影質謂此帳上莊嚴具中能現一切外質之影也或曰頻婆鮮赤菓名此帳似之故以名也﹞。

拘蘇摩花﹝此之一名有通有別謂但艸木諸花徧名拘蘇又有一花獨名拘蘇其花大小如錢色甚鮮白眾多細葉圓集共成乍如此方白菊花也﹞。

因於撫擊﹝撫孚武反字正宜作拊廣雅曰相也釋名曰拊敷也敷以手指之指搏也經本作撫字者此乃撫育安撫之字者也﹞。

稽首作禮﹝周禮太祝辨九拜之儀一曰稽首再拜頭至地也二曰頓首再拜頭叩地也三曰空首再拜頭至手也四曰振首戰動拜也五曰吉祥拜﹝齋﹣小﹢衣﹞縗不拜以下拜也六曰凶拜稽顙而後拜謂三年服者七曰奇拜謂一拜八曰褒拜謂報拜也九曰肅拜謂但俯而下手也﹞。

阿迦尼吒天﹝具云阿迦尼瑟吒言阿迦者色也尼瑟吒究竟也言其色界十八天中此最終極也又云阿無也迦尼瑟吒小也謂色界十八天中最下一天惟小無大餘十六天上下互望亦大亦小此之一天惟大無小故以名也﹞。

經卷第二十三兜率天宮偈讚品

十迴向品

入苦籠檻﹝檻胡黤反籠字正冝作櫳三蒼曰櫳所以宬禽獸闌檻也說文曰櫳牢也郭璞注山海經曰檻闌也謂穿地爲坑上安櫺子以閉禽獸也今經意謂三界苦如彼櫳檻囚繫眾生或謂三途劇苦名苦櫳檻也﹞。

眾苦大壑﹝壑訶各反兼名苑曰東海有大燋石一名沃燋方圓三萬里水沃之則消盡過此有大壑一名尾閭深莫測其涯海水常澍不知其所之也今經意謂生死海中三苦八苦無有涯底如彼大壑故借諭言耳也﹞。

顧復一切眾生﹝復扶福反詩云父兮生我母兮掬我拊我畜我長我育我顧我復我出入腹我鄭玄牋曰顧視也復反也言去子𨿽近猶步步反視也又牋詩云是顧是復者顧念而重復之也今經意菩薩於眾中亦然矣﹞。

經卷第二十四迴向品之二

羣萌﹝萌莫耕反漢書集注曰萌謂艸木初生也毛詩傳曰羣眾也言童蒙凡夫猶彼眾小艸也又或字冝作氓毛詩傳曰氓民也氓與萌同也﹞。

無躁竟心﹝躁則到反賈逵注國語曰躁擾也鄭注論語曰躁謂不安靜也有見爲二二則爲競則是動不安靜也﹞。

經卷第二十五迴向品之三

揣食﹝揣食字正冝作搏音徒鸞反字從專聲非從甫韻流俗不能別茲兩形遂謬用揣字音初委反此乃揣量之字也﹞。

珊瑚﹝梵本正云鉢攞娑褐羅謂寶樹之名其樹身幹枝條葉皆紅赤色又案說文云珊瑚色赤生之於海或出山中也﹞。

經卷第二十六迴向品之四

周匝塡飾﹝塡唐賢反賈注國語曰塡加也言加之以飾又字或宜作鈿音與塡同文字集略云鈿謂金花也﹞。

萬邦遵奉﹝鄭玄注周禮曰大曰邦小曰國邦之所居亦曰國也三蒼曰遵習也尒雅曰遵從也說文曰奉承也言並從命承稟也﹞。

木槍﹝槍七羊反蒼頡篇曰槍謂木兩頭銳者也又音楚庾反非此所用也經本有作鏘者此乃鏗鏘之字深爲差謬失經意﹞。

經卷第二十七迴向品之五

迦尸國﹝迦尸者西域竹名也其竹堪爲箭笴然以其國多出此竹故立斯名其國卽在中天竺境憍薩羅國之北隣乃是十六大國之一數也﹞。

經卷第二十八迴向品之六

王京都﹝公羊傳曰京師者何天子之居也京者大也師者眾也天子之居以眾大之辭言之也左氏傳曰邑者有宗﹝厂﹫苗﹞先君之主曰都無者曰邑廣雅曰都國也風俗通曰天子治居之城曰都舊都曰邑也﹞。

妓侍眾女﹝妓奇綺反埤蒼曰妓美女也以美女爲侍謂之妓侍也或曰妓女樂也美女爲樂亦云妓樂字或有作伎者音攴義反傷害也非此所用也﹞。

牀褥﹝褥如欲反聲類日蓐薦也郭璞注爾雅曰蓐席也案古者薦席通稱謂之蓐也然今別有厚氈衣以表以裏亦謂之褥其字正宜從衣邊作辱也﹞。

經卷第二十九迴向品之七

僮僕作使﹝作則各反使所吏反案玉篇古之用字幼童爲僮僮僕爲童與今一倍別也鄭注禮記曰僕爲賤役之人也﹞。

經卷第三十迴向品之八

經卷第三十一迴向品之九

經卷第三十二迴向品之十

經卷第三十三迴向品之十一

寶多羅形﹝多羅者西域樹名也其形似椶櫚樹也體堅如鐵葉長稠密縱多時大雨其葉蔭處乾若屋下今此以寶而成故日寶多羅也又或翻爲髙竦樹也﹞。

經卷第三十四十地品之一

俱蘇摩徳藏菩薩﹝俱蘇摩者花名也具云俱蘇摩那俱蘇此云悅也摩那意也其花色美气香形狀端正見聞之者無不悅意今此菩薩取之爲名﹞。

珂貝璧玉﹝珂恪河反玉篇曰珂螺屬也所出於海其白若雪所以嬰馬膺者也說文曰貝謂海介蟲也璧瑞玉也案爾雅云玉宍倍好謂之璧璧形圓而有孔王者祭天神以用之矣﹞。

經卷第三十五十地品之二

風雅典則語﹝毛詩序曰風以動之教以化之雅正也漢書注曰雅閑麗也爾雅曰典經也毛詩傳曰則法也依經化誘之言謂之風典語美妙方法之說謂之雅則語也﹞。

三界焚如苦無量﹝周易卦九四注云其炎始盛故曰焚如今此言三界諸惑如火熾盛能招感多苦果故也﹞。

國城財貝﹝貝北賴反說文曰貝謂今海蟲也古者貨貝而寶龜也謂海虫有甲作錦文者也今西域用貝爲錢故云財貝也﹞。

經卷第三十六十地品之三

無慍暴﹝慍於運反暴蒲報反蒼頡篇曰慍恨也玉篇曰暴陵犯也謂欺陵觸﹝牛﹡戾﹞於人也案暴字正體作暴若曬物爲暴也﹞。

﹝爪﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞璽﹝璽斯爾反鄭玄注周禮曰璽印蔡雍獨斷曰天子之璽以玉爲之古者尊卑通用自秦以來惟天子得其稱璽也﹞。

身相休咎﹝休許鄒反咎其柳反杜注左傳曰休福禰也廣雅曰休善也孔安注書曰咎惡也說文曰咎災也休息之字立人作木音許尢反也﹞。

流轉遟迴苦趣中﹝遟迴二字應作彽徊楚辭曰欲彽徊以千際王逸注云彽徊猶徘徊經本皆作遟迴之字者此乃緩歸之名非徘徊之義埤蒼曰彽徊謂姍遊也﹞。

經卷第三十七十地品之四

涕泗咨嗟﹝涕他禮反泗先利反咨將伊反毛詩傳曰自目曰涕自鼻曰泗玉篇曰咨嗟嗟歎也詩牋曰嗟歎之深也﹞。

經卷第三十八十地品之五

卽便﹝穴／﹝爿﹡告﹞窹﹝窹寤兩字經本並從穴者且皆非是字然寤字去八字書乃以爲寤睡之字音云五盍反冝作覺字也﹞。

各若干微塵﹝漢書胡廣曰若順也干求也當順所求而與之故謂若干也顏古曰若干且設數之語也干猶个也謂當如此數耳也﹞。

經卷第三十九十地品之六

花奩香篋﹝奩力鹽反篋牽協反珠叢曰凡﹝山／成﹞物小器皆謂之奩奩字又作﹝簽﹡殳﹞﹝簽﹡殳﹞篋也並是竹器衣箱小者之類耳﹞。

嶷然住﹝嶷魚力反嶷謂崱也字指曰嶷崱山峯兒今謂十地依佛智如十山依十一地𨿽峯峙各殊而所依是一也﹞。

經卷第四十十定品之一

經卷第四十一十定品之二

一俱盧舍﹝依毘曇中一尺五寸爲一肘。四肘爲一弓。三百弓爲一里。四里爲一俱盧舍。準計一里三百六十步。則一俱盧舍有一千四百四十步也。依俱舍論第十二云。分析諸色至一極微故一極微爲色邊際。七極微爲一微量積微至七爲一金塵。積七金塵爲水塵量水塵積七爲一兔毛塵。積七兔毛塵爲羊毛塵量積羊毛塵七爲一牛毛塵。七牛毛塵爲隟遊塵量隟塵七爲一蟣量。積七蟣量爲一﹝蝨﹣十﹢虫﹞。七﹝蝨﹣十﹢虫﹞爲穬麥。七麥爲指節。二十四指橫布爲肘竪。四肘爲弓竪積五百弓爲一俱盧舍。卽是從肘至阿練若中間道量﹞。

半由旬量﹝由旬是梵言具云踰繕那。此曰和合。謂以多俱盧舍和合成故。案佛本行集第十二云。七微塵成一﹝穴／匆／心﹞牖塵。七﹝穴／匆／心﹞成一兔毛頭塵。七兔毛塵成一羊毛頭塵。七羊毛塵成一牛毛塵。七牛毛塵成一蟣。七蟣成一虱。七虱成一芥子。七芥子成一大麥。七大麥成一指節。七指節成尺。二尺成一肘。四肘成一弓。五弓成杖。二十杖名一息。八十息名一俱盧舍。八俱盧舍成一由旬。準此方尺量二里餘八十步當一俱盧舍。計一由旬合有一十七里餘二百八步或百一由旬。如此方一驛地也﹞。

經卷第四十二十地定品之三

種種稼穡﹝稼音嫁穡音色馬融注論語曰樹五穀曰稼毛詩傳曰種之曰稼﹝僉﹡殳﹞之曰穡案鄭玄注周禮云稼穡爲言其猶稼穡謂種子相生貪苗實之利也﹞。

乾闥婆城﹝此云尋香城池謂十寶山間有音樂神名乾闥婆忉利諸天意須音樂此神身有異相卽知天意往彼娛樂因以此事西域謂諸樂兒亦曰乾闥婆西域樂兒多爲幻伎幻作城郭須臾如故因卽謂龍所現城郭爲乾闥婆也﹞。

恒伽河﹝準經香山頂上有阿耨達池。其池四面各流出一河。東面私陀河。從金剛師子口流出。其沙金剛。東入震旦國便入東海。南面恒伽河。從銀象口流出。其沙白銀。流入南印度便入南海。西面信度河。從金牛口流出。其沙黃金。流入信度國便入西海。北面縛蒭河。從瑠璃馬口流出。其沙是瑠離。流入波斯拂林便入北海。其池縱廣五十由旬。四面口各一由旬也﹞。

澒涌奔馳﹝澒胡動反涌字正冝作溶故楚辭注云澒溶水大皂漢書髙紀傳注云澒溶竦溶也經本作涌者誤也﹞。

經卷第四十三十定品之四

伊那鉢那象王住金脇山﹝伊那鉢那此云香葉其象身長九十由旬髙三由旬常住第一金山之脇卽是最初計都末底山也﹞。

經卷第四十四十通品

十忍品

經卷第四十五阿僧祇品

一百洛叉爲一俱胝﹝洛叉此云萬也。俱胝此云億也。又案此方黃帝筭法總有二十三數。謂一二三四五六七八九十百千萬億兆京垓稀瀼溝﹝澗﹣日﹢月﹞正載。從萬已去有三等數法。其下者十十變之。中者百百變之。上者倍變之。今此阿僧祇品中上數法故云一百洛叉爲一俱胝。當此億也。阿庾多兆也。那由他京也。餘皆依次準配可知。今案此經十百千萬。十十變之。從萬至億百倍變之。從億已去皆以能數量爲一數復數至與能數量等﹞。

壽量品

諸菩薩住處品

珍那城﹝或云俱陳那言此俱陳者是名此云大盆那耶法律也昔此城未立之時有一五通仙名俱陳而於此地置一大盆畜水若池恆在盆側修仙法律亦常爲人說護經及養神法於後學徒皆以師名及法爲共姓氏人眾漸廣卽於此處建立城郭故此舉國人今皆姓俱陳那耶城亦國之立號宜﹞。

目眞隣陀窟﹝目眞或曰牟眞此云解脫是龍名也隣陀此云處也謂有龍於此窟中聞法解脫龍苦故名龍解脫處窟也﹞。

疏勒國﹝正云佉路數怛勒古來此方存略呼爲疏勒人又訛數音爲疏然此名乃是彼國一山之號因立其稱又或翻爲惡性國以其國人性多獷戾故也﹞。

迦葉彌羅國﹝舊名罽賓國。此翻爲阿誰人。昔此國未建之時。其地有大龍池。人莫敢近。其後有一羅漢見其形勝冝人居止。乃從龍乞容一膝地。時龍許之。而羅漢變身漸大其膝漸滿龍池。龍以言信便捨而去。羅漢卽以神力乾竭其水令百姓於中建立屋宅。眾人咸言我等不因聖師阿誰得入此處。故從此語卽立其名。其國卽在北印度境乾陀羅國次北隣也﹞。

菴浮梨摩國﹝菴謂菴羅此云無垢卽西域菓名其菓堪以療疾諸國之中此國最多故以名焉其國卽在中印度境內也﹞。

乾陀羅國﹝此云持地國昔此國多有道果聖賢住持其境不爲他國侵害也又云乾陀是香羅謂陀羅此云徧也言徧此國內多生香气之花故名香徧國其國在中印度北北印度南二界中間也﹞。

經卷第四十六佛不思議法品上

經卷第四十七佛不思議法品之下

人王都邑﹝左氐傳曰凡有宗廟先君之主曰都無曰邑也漢書音義曰都城也廣雅曰都國也司馬法曰大國五百里爲都風俗通曰天子治居之城曰都舊都曰邑也﹞。

毘舍闍王﹝毘舍闍王卽是東方提頭賴吒此云持國護持國土領二部鬼一名毘舍闍此云噉精气二名乾闥婆此日尋香也﹞。

經卷第四十八如來十身相海品

熈怡微笑﹝熈許基反怡與脂反方言曰湘潭之間謂喜曰熈怕或曰紛怡說文曰熈悅也怡和也謂容貌和悅也熈字又作﹝〡﹡臣﹡巳﹞／女﹞。

玩味不忘﹝玩字正宜作忨注左傳曰忨貪也經木作玩者誤也案孔安國注尚書云玩戲貪弄忨卽是愛樂之意也﹞。

右輔下牙﹝左傳宮之奇曰虞﹝虢﹣寸﹢﹝百﹣日﹢ㄎ﹞之表也猶輔車相依脣亡齒寒杜注曰輔頰也車牙車也又注曰輔頰車骨也﹞。

紺蒲成就﹝紺蒲正云劒蒲此乃西域菓名其色紅赤腹圓三約橫文而佛頸成就彼相故云也今時俗謂頸圓有約爲嬰節者是也﹞。

伊尼延鹿王腨﹝伊尼者鹿名也其毛色多黑腨形﹝月﹡庸﹞纖長短得所其鹿王最勝故取爲諭腨字又作﹝跳﹣兆﹢專﹞也﹞。

如來隨好光明功徳品第三十五

摩耶夫人﹝摩耶此云幻也由此菩薩惟依大願智幻法門行故故以此名夫人者梵本云弟脾此翻爲女天案鄭注禮云諸侯之妃曰夫人玉篇曰呼婦人爲夫人者亦所以崇敬之稱也又夫者男子美稱婦因夫以成人故名夫人也西域呼王妃爲弟脾呼男夫爲弟婆也﹞。

經卷第四十九普賢行品第三十六

習童蒙法﹝易稱蒙卦者謂來求我非我求蒙蒙者﹝懞﹣一﹞﹣卄﹢﹝並﹣﹝前﹣刖﹞﹣一﹞也韓康注云蒙昧幼小之蒙又玉篇曰童幼迷昏也廣雅曰童癡也鄭玄注周禮蒙冒也毛詩傳曰蒙覆也言童幼之心愚昧所爲惽謬如以物覆蔽也﹞。

口如啞羊障﹝啞於雅反不能宣說大乘妙義名爲啞羊障大智度論第三云亞羊僧者謂𨿽不破戒鈍根無慧不別好醜不知輕重不知有罪若有僧事二人共諍不能斷決默然無言譬如白羊乃至人殺不能作聲是名啞羊僧﹞。

經卷第五十如來出現品第三十七之一

瞻仰如來仁及我﹝有仁徳者号之爲仁故謚法曰貴親親曰仁殺身成人曰仁度功而行曰仁周禮云天徳曰仁禮記曰上下相親曰仁論語云剋己復禮曰仁鄭玄注禮記曰施恩曰仁白虎通曰仁者是忍好生愛人也﹞。

普照無私﹝玉篇曰事不公爲私王逸注楚辭曰竊愛爲私也郭象注莊子曰世所謂無私者釋已而愛人也言無已情偏有所爲也私字么上加撇者非﹞。

一切經音義卷第二十二

一切經音義卷第二十三

新譯大方廣佛花嚴經音義卷下

大唐沙門惠苑撰

經卷第五十二如來出現品之三

經卷第五十三離世間品第四十八之一

知諸稱謂﹝稱昌孕反稱順也漢書音義云謂者指趣也今謂於法門意趣皆隨順知也漢書又曰謂名稱也事宜也謂凡諸事物知其名目識其所宜皆日稱謂也﹞。

經卷第五十四離世間品之二

經卷第五十五離世間品之三

打棒屠割﹝棒字正宜作棓或亦爲抙今經本作棒字乃是榛之棒非打棓字然後有從手邊作奉者乃是棒持之字轉遠經意也廣雅日棓﹝垂﹣﹝乏﹣之﹞﹢廿﹞也又有木邊作咅者卽曰棓杖之棓字體也﹞。

撾打楚撻﹝撾陟苽反撻他沫反說文曰撾箠也鄭玄注周禮箠擊也楚荊杖也又注周禮曰撻猶杖之荊也撾字從木古體作﹝竺﹣二﹢朵﹞。

或級其頭﹝漢書衛靑霍去病傳第二十五云斬首三千一十七級顏師古曰本以斬敵一首拜爵一級故卽因謂斬首爲級亦卽又名生獲一人爲一級也珠叢曰斬首一名爲級也﹞。

經卷第五十六離世間品之四

經卷第五十七離世間品之五

不﹝施﹣方﹢弓﹞﹝施﹣方﹢弓﹞式爾反論語云君子不﹝施﹣方﹢弓﹞其親孔安注曰﹝施﹣方﹢弓﹞易也韋昭注漢書曰﹝施﹣方﹢弓﹞廢也郭璞注尒雅曰﹝施﹣方﹢弓﹞放也鄭玄注禮記曰﹝施﹣方﹢弓﹞棄也此中經文含於多義故具存之也﹞。

自心憺怕﹝憺徒敢徒濫二反怕普白反王逸注楚辭曰憺安也廣雅曰怕靜也憺字又作倓澹一體也﹞。

經卷第五十八離世間品之六

捨一切烏波提涅盤法﹝烏波此翻爲有提云苦也謂三乘所得無餘涅盤未離變易行苦隨故有餘涅盤及諸外道所計涅盤並未離三苦故法卽涅盤或通教等菩薩於彼悉捨故云捨一切有苦涅盤法也一﹞。

如虹蜺色﹝虹古巷胡公二反蜺研奚反蔡雍月令曰虹螮蝀也謂陰陽交接之气而著之形色雄者曰虹雌者蜺也﹞。

嚬蹙不喜﹝嚬脾仁反蹙子六反玉篇曰嚬蹙謂憂愁不樂之狀也賈注國語曰嚬近毛詩傳曰蹙促也言人有憂愁則皺撮眉額鼻目皆相促近也又案說文渡水向岸水文叢亦爲之頻蹙然憂愁之頻頻下著卑今從省之不用也經本有傍安口者俗﹞。

伺其過失﹝伺相吏反鄭玄注周禮曰伺猶察也玉篇曰伺侯也方言曰伺視也自關而北凡竊相視謂之伺也﹞。

頑佷﹝很何墾反左氏傳曰心不則徳義之經曰頑也杜注左傳曰佷戾也說文曰佷不任從也佷字正體從彳今從亻者俗也﹞。

天魔波旬﹝具云提婆魔囉播裨言提婆者此云天也磨囉障﹝得﹣彳﹞也播裨罪惡也謂此類報生天宮性好勸人造惡退善令不得出離故也﹞。

經卷第五十九離世間品之七

圖書﹝爪﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞璽﹝鄭玄注周禮曰圖畫也璽印也蔡雍獨斷曰天子之璽以玉螭虎劒古者尊卑共之月今曰秦已前諸侯鄕大夫皆曰璽自茲已降天子獨稱諸侯不敢用也秦王子嬰上髙祖傳國璽文曰受命於天帝壽永昌此卽章古名璽節今謂升撿文也螭字音勅支反﹞。

弧矢劒戟﹝弧戶孤反矢式耳反戟居迸反說文曰弧木弓也考工記曰弧猶孤也謂往多而來﹝宋﹣木﹢原﹞也易曰剡木謂之矢卽箭也戟有三枝枝皆兩刃或中有小字名雄戟或有戟矢字又作﹝乏﹣之﹢夫﹞。

﹝筷﹣夬﹢尃﹞弈嬉戲﹝嬉許其反愽字正冝從竹說文曰簙謂局戱云簙十二棊也杜注左傳曰弈圍碁也切韻稱嬉遊也﹞。

親戚﹝戚千歷反孔安注書曰戚近也顧野王曰近所以爲親也毛詩傳曰相親曰戚戚字正冝從豎心經本作戚者俗也﹞。

菩薩無礙乘巾之出三界﹝乘食證反乘謂車馬通稱巾謂服乘之名案周禮也車氏卽掌駕之官主當嚴乘故鄭玄注云巾猶衣也衣音於紀反謂莊飾衣帶之也珠叢曰以衣被車謂之巾也此則文言尚簡名有影略故以巾車之言當乘車之謂亦猶設席之名以目食客也﹞。

菡萏花﹝菡胡感反萏徒感反說文曰芙渠花未發者爲菡萏已發者爲芙蓉也漢書音義曰菡萏豐盛之貌也菡蓞二字玉篇作蓞﹝卄／閻﹞字書作菡菌說文作莟蓞也﹞。

經卷第六十入法界品第三十九之一

室羅筏國﹝舊云舍衛國。具稱室羅筏悉底。此翻爲好道或曰聞物。此乃城名非是國號。以其城中多出人物好行道徳。五天共聞故曰聞物。或曰室羅筏悉底者。此云聞者城。西域俗聞傳記云。昔於此處有一老仙。修習仙道。後有少仙從其受學厥號聞者。老仙歿後少仙建立此城。卽以少仙之名爲其城稱。然國都號爲憍薩羅。但以就勝易彰故城取國號耳也﹞。

逝多林﹝逝多梵言也或曰制多或云祇陀此翻爲勝卽太子名當欲造此寺時須達長者買園太子出樹故曰逝多林也﹞。

師子頻申三昧﹝杜注左傳曰頻急申展也四體之拘急所以解於勞倦故曰頻申也表此三昧能申展自在無碍法界解脫障碍拘急勞倦故諭名耳此或全是梵言如刊定記也﹞。

階墀軒檻﹝墀直尼反玉篇曰階謂登堂之道也說文曰墀謂以丹塗地卽天子丹墀也韋昭注漢書曰軒檻上板也王逸注楚辭曰縱曰檻橫曰楯顧野王曰謂殿上拘欄也﹞。

階隥欄楯﹝隥多鄧反楯食尹反隥級道也王逸注楚辭云縱曰欄橫曰楯楯間子謂之櫺也隥字又作嶝也﹞。

湍激洄澓﹝湍吐官反激古歷反洄音迥澓音腹說文曰湍疾瀨也淺水流於砂上曰湍也水文疑也爾雅疾急曰激也三倉曰水轉曰洄也澓深也謂洄澓之處其水必深也﹞。

舍利弗﹝具云奢唎補怛羅言奢唎者此云鶖鷺鳥也補怛羅者此云予也此尊者毋眼黑白分明轉動流似鶖鷺眼故時共號爲奢唎也其尊者依毋得名故云鶖鷺子舊翻爲身子者謬也梵本中呼身爲設利羅故知懸別﹞。

大目揵連﹝揵渠焉反大目揵連者此云採菽氏卽此尊者母姓又以尊者有大神通卽將二事爲號也然母族採綠豆仙之苗裔也﹞。

摩訶迦葉﹝具云摩訶迦葉波言摩訶此云大也迦葉波此云飲光也此尊者上古先祖是大仙人身有光明而能吞蔽燈火之光明時人異之號曰飲光仙人因此標其氏族焉又以尊者有頭陀大行故時與其大飲光名耳﹞。

富樓那﹝具云富樓那彌多羅尼子言富樓那者此云滿也彌多羅者此云慈也滿慈是尊者母稱子卽尊者自身從毋立名故名滿慈子也﹞。

振﹝邱﹣丘﹢血﹞﹝振之刃反﹝邱﹣丘﹢血﹞須聿反鄭注禮記云振救也又注周禮曰﹝邱﹣丘﹢血﹞憂貧也振字古體作挋有本作賑賑給之義也﹝邱﹣丘﹢血﹞字說文云憂﹝邱﹣丘﹢血﹞從心﹝邱﹣丘﹢血﹞少從阝爾雅通用今案諸書依說文從卪爲勝也﹞。

經卷第六十一入法界品之二

因陀羅网﹝因陀羅者此云帝也帝謂帝釋网謂帝釋大衙殿上結珠之网其网孔相望更爲中表﹝遞﹣虎﹢﹝十／﹝巨﹣匚﹞﹫〡﹞／巾﹞相圍遶之作主伴同時成就圍繞相應也﹞。

君慧比丘﹝梵本中云因陀羅末底比丘言因陀羅者此云君也未底慧也言比丘智慧比餘比丘最尊如君故曰君慧也﹞。

經卷第六十二入法界品之三

娑羅林﹝娑羅者此云髙遠以其林木森端出於餘林之上也舊翻云堅固者誤由娑羅之與婆羅聲勢相近若呼堅固卽轉舌言之若呼髙遠直爾稱之耳也﹞。

威光赫弈﹝赫許格反弈移益反廣雅曰赫赫盛也弈弈明也赫字文作﹝卄／赤﹞弈字經本亦下著廾者簿弈字也﹞。

茵蓐﹝茵於眞反蓐如欲反毛詩傳曰茵虎皮也玉篇曰以虎皮爲蓐曰茵字又作鞇郭注爾雅曰蓐席聲類曰蓐薦也案茵蓐二字若以艸爲之者字卽從廾若以皮爲之者字卽從革其蓐字從衣者蓋是通用也﹞。

芬敷布濩﹝濩音護顏注漢書曰布濩猶言所露謂於缺露之處皆徧布也芬敷如上護字經本有從言作者謬也﹞。

深入法旋澓﹝旋徐攣反澓浮福反切韻稱旋洄也三蒼曰澓深也謂流水下有深穴則令水洄也經本從方者音徐緣反切韻稱還也﹞。

剎那羅婆牟呼栗多﹝仁王經云九百生滅爲一剎那九十剎那爲一念案俱舍論等謂時之最少名一剎那一百二十剎那名一怛剎那六十怛剎那名一羅婆三十羅婆名一牟呼栗多三十牟呼栗多爲一晝夜也﹞。

國名達利鼻荼﹝荼除加反其國在南印度境此翻爲銷融謂此國人生無妄語出言成呪若隣國侵迫但共呪之令其滅亡如火銷膏也﹞。

經卷第六十三入法界品之四

菩薩爲一切眾生恃怙﹝恃時止反怙胡古反韓詩傳曰無父何恃恃負也無母何怙怙賴也案經義菩薩於眾生如父母慈威兼濟常爲倚賴也﹞。

拔猶預箭﹝爾雅曰猶獸名也其形似麂善登木性多疑慮常止山中忽聞有聲恐人來害卽豫上樹久無方下須臾又上如此非一故謂不決多猜慮者爲猶豫焉或曰隴西時俗呼犬子爲猶犬隨人行喜豫在先行人未至却來迎候因謂心所不決爲猶豫也今案論中猶豫卽是疑煩惱攝而於善品不能進故此須拔也﹞。

經卷第六十四入法界品之五

善知識者是我師傅﹝傅府遇反。師傅者尚書周官有三公三孤。言三公者謂太師太傅太保。師謂天子所師。傅謂傅相天子。保謂保安天子於徳義。此公之位佐王論道以經緯國事和理陰陽有徳行者乃堪也。三孤謂少師少傅少保。孤特也言卑於三公。尊於六卿。持置此三人也。玉篇曰傅猶於附如以脂粉塗附於面益乎姿質也。今案所諭𨿽舉師傅義通於保。謂求道者得善友益已猶天子有三公三孤佐弼之﹞。

仙人名毘目瞿沙﹝毗目瞿沙者具云毗沙摩烏多羅涅盤瞿娑言毗沙摩者此云無怖畏也烏多羅者最上也涅盤瞿娑者出聲也﹞。

伊那跋羅龍王﹝伊羅者樹名此云臭气也跋羅此云極也謂此龍住昔由損此極臭樹葉故致頭上生此臭樹因卽以爲名耳﹞。

經卷第六十五入法界品之六

於河渚中﹝渚支與反爾雅曰水中可居者曰洲小洲曰渚小渚曰沚小沚曰坻人所居曰潏沚音止坻音遲潏字決述二音也﹞。

經卷第六十六入法界品之七

雉堞崇峻﹝雉直爾反堞徒協反公羊傳曰五板爲堵五堵爲雉百雉爲城何休注曰二萬尺也周十一里三十三步二尺公侯之制也禮記曰天子千雉蓋受雉之城千百七十雉子男五十雉天子周城諸侯千城千城者缺其南面以受過也杜注左傳曰堞女牆也崇髙也堞字又作﹝堉﹣月﹢木﹞也﹞。

辛頭波羅香﹝辛頭者河名也謂卽阿耨達池西面金牛口出水流入信度國者是也波羅此云岸也謂其香生彼河岸故以出處爲名耳﹞。

阿盧那跋底香﹝阿盧那者此云赤色跋底者有也或云極也謂此香極有赤色堪以染緋色甚鮮明故因名耳也﹞。

烏洛迦栴檀香﹝烏洛迦者西域蛇名其蛇常患毒熱投此香樹以身繞之熱毒便息故因名也或曰此蛇最毒螫人必死惟此旃檀能治故以爲名耳﹞。

靡不該練﹝珠叢曰靡無也廣雅曰該咸也包也小雅曰該﹝佫﹣口﹢用﹞也珠叢曰鎔金曰鍊煮絲令熟曰練也該字又作﹝目﹡亥﹞練字鎔金從金煮﹝糸﹡系﹞從﹝糸﹡系﹞或從散水也﹞。

伊羅婆拏大象王﹝伊羅謂伊陀羅卽帝釋名也婆孥云出聲也言此大象時出美聲娛樂帝釋也或曰伊謂能出也羅婆拏聲也娛樂如前說﹞。

城名無量都薩羅﹝都薩羅者都謂都羅此云喜也薩羅此云出生也言此城中出生無歡喜之事故名也﹞。

經卷第六十七入法界品之八

廛店隣里﹝廛除連反鄭注禮曰廛謂市物邸舍也謂停估客坊邸也尚書大傳曰八家爲隣三隣爲朋三朋爲里五里爲邑此虞夏之制也廛字經本從厂作者謬也﹞。

摩羅耶山﹝具云摩利伽羅耶其山在南天竺境摩利伽耶國南界而因國以立山名其山中多出白旃檀木也﹞。

晷漏延保﹝晷音軌李善注文選曰晷漏曰影也細分晷與漏別故周禮云表長八尺夏至曰晷長六寸日益南晷益長也文字集略曰漏刻謂以筒受水刻節晝夜百刻﹞。

波利質多羅樹﹝具云波利耶怛羅拘毗陀羅此云香徧樹謂此樹根莖枝葉花實皆香普能徧熏忉利天宮﹞。

經卷第六十八入法界品之九

泉流縈映﹝縈於營切珠叢曰縈卷之也字指曰映不明也按經意言泉流交絡互相纏絡互相隱映故曰縈映也映字經本有作月邊英者蓋是胸臆﹞。

迦毘羅城﹝具云迦比羅皤窣都言迦比羅者此云黃色也皤窣都者所依處也謂上古有黃頭仙人依此處修道故因名耳﹞。

夜神婆珊婆演底﹝具云婆傘多婆演底言婆傘多者此云春也婆演底主當也謂於春時此神主當守護眾生及諸苗稼也或曰婆羅婆薩那此云依止無畏謂與眾生作依止處令離怖畏又中天竺本云跋僧多此云春生謂能生物善故借諭名耳﹞。

欲度溝洫﹝溝古侯切洫許域切苞氏注論語曰方里爲井井間有溝溝深四尺十里爲城城間有洫洫廣深八尺也﹞。

盜塔寺物﹝塔具云窣堵波謂置佛舍利處也寺名依梵本中呼爲鞞訶羅此云遊謂眾生共遊止之所也三蒼曰寺館舍也館舍與遊義稱相近耳又風俗通曰寺司也匡之有法度者也今諸侯所止皆曰寺也釋名曰寺嗣也治事者相繼嗣於內也今若以義立名則佛弟子助佛楊化住持正法同後三說若直據梵本敵對而翻則如初釋也﹞。

經卷第六十九入法界品之十

得此解脫其已久如﹝久謂久近如謂如何故維摩觀眾生品云舍利弗問天曰天止此室其已久如答曰如耆年解脫舍利弗言止此久耶天曰耆年解脫亦何如久今准此文久如卽是久近如何之問﹝受﹣又﹢ㄆ﹞﹡辛﹞也﹞。

嬪御有十億﹝嬪婢人切賈注國語曰妾御曰嬪毛詩傳曰嬪婦也鄭注禮云嬪謂婦人有法度者之稱也周禮有九嬪教九御蔡雍曰天子凡衣服加於身飲食入於口妃妾接以寢皆曰御御之所親愛則曰幸也﹞。

經卷第七十入法界品之十一

不藉耕耘而生稻梁﹝耘于君反梁呂羊反毛詩傳曰耘除艸也說文曰梁米名也耘字經本作芸者乃是芸臺菜字非此所用梁字或亦從禾也﹞。

陵蔑他人﹝蔑莫結反蒼頡篇曰陵侵也玉篇曰陵慢也鄭箋詩曰蔑輕曰陵說文單作夌又有從心作者俗通用﹞。

經卷第七十一入法界品之十二

經卷第七十二入法界品之十三

枯槁﹝槁苦老反說文曰槁木枯也鄭玄注周禮曰槁木乾也槁正宜作槁其槁音苦倒反杜注左傳曰槁乃勞義非經所用﹞。

油雲被八方﹝孟子曰天油然興雲沛然下雨則苗浡然而長也毛詩音義曰油雲春雲也言能潤澤萬物也﹞。

經卷第七十三入法界品之十四

臏割﹝臏蒲忍扶忍二反大戴禮曰人生暮而臏生然後行也說文曰臏膝骨也尚書大傳曰決關梁踰城郭而路盜者其刑臏顧野王曰謂斷足之刑卽呂刑之﹝跳﹣兆﹢非﹞周禮之則類也字宜從骨經本從月作者俗﹞。

薩遮尼乾﹝薩遮此云有也尼乾者具云尼乾連陀言尼者不也乾連陀繫也謂此類外道裸形自餓以少欲不爲衣食所繫故也﹞。

園林名嵐毘尼﹝嵐盧含反或曰流彌尼此云樂勝圓光是皆天女之名因來此處遂以其處名耳﹞。

經卷第七十四入法界品之十五

坑坎塠阜﹝坎口攬反塠都回反阜夫九反易曰坎陷也王逸注楚辭曰塠髙土也爾雅曰髙平曰陸大陸曰阜塠字又作堆也﹞。

瓦礫荊棘株杌﹝礫零擊反說文曰小石曰礫也荊棘艸穢通語也說文曰株樹根也杌謂﹝利﹣禾﹢名﹞去枝柯者也﹞。

畢洛叉樹﹝或曰畢利叉此云髙顯謂佛於下降誕則謂髙勝名顯人天故日髙顯也或有處云佛於阿戍迦樹下生者也﹞。

經卷第七十五入法界品之十六

非其匹偶﹝偶吾苟反毛詩傳曰匹配杜注左傳曰匹敵也玉篇曰偶謂不奇隻也賈注國語曰偶對也玉篇﹝禾﹡禺﹞對之﹝禾﹡禺﹞從耒偶尒之偶從立人﹞。

暫特假寐﹝寐蜜二反毛詩傳曰寐寢也詩曰假寐永勤箋曰不脫衣而眠謂之假寐也玉篇曰假寐衣冠坐而眠熟也﹞。

爲誰守護﹝護謂三護亦曰三監女人志弱故藉三護幼小父母護適人夫﹝工﹡几﹞／耳﹞護今此通問故言誰也監護之文經書懸合耳也﹞。

立佛支提﹝支提者具云制底耶謂於佛闍維處置墳及安佛所說經臺閣之名也此翻爲積集謂是人天積集無量福善之所也又或翻爲生淨信處也﹞。

經卷第七十六入法界品之十七

禦扞﹝禦魚舉反扞何旦友郭注尒雅曰禦謂禁制之也杜注左傳曰禦止也扞衛也蔽也蔽謂遮塞之也扞字聲類作捍也﹞。

廓徹心城﹝方言曰張小使大謂之廓尒雅曰廓大也通俗文曰廓寬也說文曰徹通也此中經意謂以理融事小徧法界故曰張小使大﹞。

悉達太子﹝悉達者具云薩縛頞他悉地地字應平聲呼言縛者此云一切也頞他事也悉地成也言其於一切所應作事皆已成就﹞。

營辦什物﹝顏注漢書曰什物謂爲生之具也三蒼曰什聚也雜也吳楚之間資生雜具謂之什物有數十事物爲什物育數十事物爲什物者此蓋少知之說也﹞。

拖﹝駄之輕聲﹞婆﹝婆之上聲﹞荼﹝荼之上聲﹞沙﹝史我反﹞縛﹝房我反﹞哆﹝哆之上聲﹞也﹝夷我反﹞娑﹝娑之上聲﹞麼﹝莫我反﹞

他﹝他之上聲﹞奢﹝尸何反借音也﹞叉﹝楚我反﹞娑哆﹝娑桑紇反哆當我反﹞婆﹝婆之上聲﹞車﹝昌遮反﹞娑麼﹝娑桑我反﹞訶婆﹝並上聲呼﹞縒﹝倉我反﹞伽﹝伽之上聲﹞吒﹝陟伽反﹞拏﹝搦可反﹞娑頗﹝娑桑紇反﹞娑伽﹝並上聲呼﹞也娑﹝也夷我反娑字上聲呼之﹞侘﹝耻加反﹞

經卷第七十七入法界品之十八

舟艥﹝艥秦業資葉二反通俗文曰擢謂之檝釋名曰檝捷也撥水使舟倢疾也又案檝字不著戈音乃資葉反然訓義無別﹞。

經卷第七十八入法界品之十九

四流漂汩者﹝汨榮筆反珠叢云汩流急皃也又音古沒反尚書大傳曰汩亂也漢書集注曰汩流急皃今取流急也﹞。

大應伽藥﹝應伽此云身身有四名一曰迦耳二曰設理羅三曰第訶四曰應伽然應伽亦云分謂支分也﹞。

波利質多羅樹﹝波利此云徧也亦曰周帀質多羅云間錯莊嚴也言此樹眾雜色花周帀嚴飾或曰圓妙莊嚴也﹞。

婆師迦花﹝具云婆利史迦言婆利史者此云雨也迦謂迦羅此云時也西域呼夏爲雨其花生於夏時故名也﹞。

摩竭魚﹝此云大體也謂卽此方巨鰲魚其兩目如日張口如﹝山﹡間﹞谷吞舟光出濆流如潮若欱水如壑髙下如山大者可長二百里也﹞。

經卷第七十九入法界品之二十

長者子瞿波羅﹝案西方訓字瞿有九義此中但取地白義波羅此云守護也謂守護心地或守護白法﹞。

摩羅提國﹝具云摩羅耶提致此云鬘陀或曰摩羅耶者山名也提數中也言此國中央有摩羅耶山故因名也﹞。

經卷第八十入法界品之二十一

聽訟斷獄﹝聽他寗反斷都亂反孔安國注書曰聽謂察是非也周禮曰獄訟者聽而斷之鄭玄注公羊爭罪曰獄爭財曰訟玉篇曰斷謂裁制分決也﹞。

輔弼﹝弼皮筆反尚書大傳曰天子必有四隣前儀後丞左輔右弼廉潔而切直曰弼大戴禮曰弼者拂也拂天子之尚常立其名匡過而諫諍謂之弼﹞。

一切經音義卷第二十三

一切經音義卷第二十四

大唐翻經沙門慧琳撰

佛花嚴入如來徳智不思議境界經二卷慧琳

大方廣佛花嚴不思議佛境界分經一卷慧琳

大方廣佛花嚴經入法界品四十二字觀門經一卷慧琳

﹝若依新入藏目此中間有北本涅盤經四十卷又有南本涅盤經三十六卷涅盤經荼毘分二卷大般泥洹經六卷方等般泥洹經二卷已上五經八十六卷共有音義兩卷以次後第二十五第二十六卽是﹞。

信力入印法門經

卷第一

翻經沙門慧琳撰

首楞嚴﹝梵語三昧名也上勒登反俗字也說文正體作﹝棱﹣土﹢ㄓ﹞木柧也從木夌聲首楞嚴者古譯云甚﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞也義亦未盡柧音孤也﹞。

第二卷

拔濟﹝上辦八反顧野王云拔引而出之也考聲云抽也救也說文擢也從手犮聲犮音盤鉢反犮字從犬而﹝必﹣心﹞經文從﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞作拔者非也﹞。

第三卷

第四卷﹝無字可音訓﹞

第五卷

度諸佛境界智光嚴經

慧琳撰

不﹝遢﹣羽﹢ㄆ﹞﹝吐內反經從艮作退俗字也言不﹝這﹣言﹢﹝日／﹝石﹣口﹢又﹞者決定勇進之義也八地已上總名不退說文云日行遲也從日從久從辵會意字也或作﹝這﹣言﹢內﹞﹝逡﹣ㄙ﹢日﹞並古字也又音衰﹞。

鬣毛﹝廉輙反顧野王云馬項上長毛也又云凡獸定長毛皆爲之鬣說文鬣髦也從髟鼠聲或從毛作﹝毯﹣炎﹢﹝臘﹣月﹞或從犭作獵義皆同髟音必遙反鼠音同上﹞。

佛花嚴經入如來徳智不思議境界經

上卷

慧琳

下卷

大方廣入如來智徳不思議經一卷

慧琳

虵衛旃檀﹝之然反旃檀梵語略也正梵音戰那曩西國香木名也此國本無難爲對譯古來但存梵語相傳爲名卽白檀香水也外國云此香出諸海島山有赤白二種赤者爲上性甚涼冷能除熱疾瘡腫有此樹處山中多有大毒虵暑月炎熱之時其虵多在樹上以避熱但虵多者其香殊勝夷人箭射其樹記之待虵蟄之後而採之也﹞。

大方廣如來不思議境界經一卷

慧琳撰

擢本﹝撞卓反考聲云連根拔也方言云自關而西或云拔或擢蒼頡篇云抽也說文引從手翟聲也翟音宅翟字上從羽也﹞。

森蔚﹝上霜簪反說文云木多而長貌也從三木會意字也下氳律反蒼頡篇云艸木盛貌也說文牡蒿也從艸慰省聲也﹞。

大方廣佛華嚴經不思議佛境界分經

﹝糸﹡囟﹞耎﹝上正細字也孔註尚書云細小也說文微也從糸囟聲下而兗反鄭玄註考工記云耎柔耎也古今正字從而犬聲經本作輭通用亦作軟非也﹞。

金剛髻珠菩薩修行分經

慧琳撰

頑嚚﹝上瓦開反下魚斤反廣雅頑鈍也考聲愚也左傳曰心不則徳義之經爲頑口不道忠信之言爲嚚蒼頡篇嚚惡也說文從頁元聲嚚從﹝器﹣犬﹞臣聲頁音頡﹝器﹣犬﹞音﹝病﹣丙﹢土﹞立反﹞。

﹝米／世／木﹞穢﹝上分問反顧野王云凡不絜穢污之物謂之糞也說文棄除也廾推華棄米宮傳說似米而非米有矢字也華音般箕屬也所以推棄糞之器象形也矢音始乃古文﹝犀﹣牛﹢矢﹞字也推音退雷反﹝犀﹣牛﹢矢﹞亦音始亦作糞經從土從異作﹝土／異﹞不成也﹞。

貓貍﹝傳音也正音苗顧野王云似虎而小人家養畜令捕鼠或從犬作猫俗字也下里知反顧野王云亦似虎而小野獸亦猫之類俗謂之野猫好偸人家雞食之說文妖獸也似貙從豸里聲豸音雉貙音丑于反﹞。

慘﹝屮／工／毋﹞苦﹝上楚銘反亦倉感反方言慘殺也考聲甚也說文慘﹝山／工／母﹞也從心參聲下同鹿反孔註尚書云﹝山／工／母﹞害也考聲痛也恨也惡也說文害人之艸也從中從毒經中作毒訛略也坶音哀攺反從土從毋母音無也﹞。

斒駁﹝上八蠻反考聲云文雜也鄭註禮記雜色爲斒說文駁文也從文扁經本作斑瑞王爲斒說文駁文也從文扁聲經本作班瑞玉斒音平免反下邦邈反漢書云白黑雜謂之駁說文馬色不純也從馬爻聲經文從交作駮獸名也非此義俗用誤也﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝戀﹣心﹞躄﹝上劣圓反顧野王云病也身體拘曲手足拳曲也古今正字義同從疒﹝烈﹣列﹢﹝ㄠ﹡言﹡ㄠ﹞亦作攣下并弈反顧野王云躄謂足偏枯不能行也說文作﹝辟／止﹞訓同從止辟聲也﹞。

大方廣佛花嚴經修慈分一卷

慧琳撰

菡﹝卄／閻﹞﹝上含紺反下談濫反爾雅菡﹝卄／閻﹞芙蕖花開也說文云花未開敷曰芙蓉已開敷曰菡﹝卄／閻﹞兩字並從艸函閻皆聲也經文多作菡萏非也失之遠矣也﹞。

晃曜﹝上黃廣反廣雅晃暉也光也或作晄與上同說文晃明也從日光聲下遙照反廣雅照也說文作燿亦明也從火翟省聲經從日作曜亦通﹞。

眩瞖﹝上玄絹反蒼頡篇云視不明也說文目無常主也從目玄聲下伊計反考聲云目瞖也韻英蔽也廣雅障也從目形聲字經從羽作翳非本字義乖也﹞。

莊嚴菩提心經一卷

慧琳撰

煒﹝焊﹣干﹢﹝共﹣八﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹝上韋鬼反毛詩傳云煒赤色貌也說文煒盛赤也從火違聲下央業反說文作﹝焊﹣干﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞亦盛也從火﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞聲詩云﹝焊﹣干﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞﹝焊﹣干﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞震電也經從﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹢卄﹞﹣┬﹢干﹞作﹝膜﹣旲﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢干﹞﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書字也﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞音同上﹞。

嬉戲﹝上喜其反亦喜音蒼頡篇嬉亦戲笑也古今正字樂也從女喜聲下希寄反考聲云戲謔也悅也郭註爾雅云啁戲也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲經從虛作戱俗字也﹝戲﹣戈﹞音希也﹞。

嬾憜﹝上蘭偘反考聲﹝娕﹡頁﹞不勤也說文懈怠也從女賴聲經從心作﹝悚﹡頁﹞亦通下徒臥反廣雅憜亦﹝娕﹡頁﹞也孔註尚書亦懈怠也說文不敬也從心隋聲隋音隨﹞。

奮迅﹝上分問反廣雅奮振也鄭註禮記動也說文翬也從奞在田上經從臼作奮非也下荀俊反廣雅奮迅振羽也爾雅迅疾也說文從辵從卂卂音信辵音丑略反奞音𨿽翬音暉﹞。

大方廣普賢菩薩所說經一卷

慧琳撰

雙腨﹝疎窓反說文雙字從二隹隹是鳥從又又古文手字也有從反作雙非也下船耎反說文蹲足﹝跳﹣兆﹢非﹞膓也從月耑聲或作踹膞經文從專從足作﹝跳﹣兆﹢專﹞亦通也﹞。

大方廣菩薩十地經一卷

慧琳撰

峻險﹝上荀俊反孔註尚書峻髙大也說文作陖陗髙也從阜夋聲亦作埈﹝山／﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞下希撿反賈註國語云險危也方言髙也說文阻難也從﹝阜﹣十﹞僉聲僉音妾廉反﹞。

諸菩薩求佛本業經一卷

慧琳撰

﹝饋﹣﹝中／一﹞﹢臾﹞﹝遉﹣├﹢臾﹞﹝上逵貴反鄭註禮記云饋﹝止﹡帚﹞也謂進物於尊者也說文餉也從食貴聲下惟季反顧野王云遺猶贈也廣雅與也說文從辵﹝臾／貝﹞聲也﹞。

菩薩本業經一卷

玄應撰

大方廣佛花嚴經四十二字觀門經

慧琳撰

阿﹝取上聲﹞囉﹝羅字上聲兼彈舌聲﹞跛﹝波可反﹞左﹝上聲﹞曩﹝鼻中聲﹞攞﹝勒可反﹞娜﹝那可反﹞麼﹝莫可反﹞拏﹝儜賈反﹞灑﹝沙賈反﹞嚩﹝無可反﹞多﹝取上聲﹞野﹝音也﹞瑟吒﹝二字合爲一字呼﹞迦﹝薑佉反佉取上聲﹞娑﹝桑河反﹞莽﹝莫朗反﹞誐﹝魚迦反迦隹上音﹞他﹝取上聲﹞惹﹝慈攞反﹞娑嚩﹝二字各如前音兩字合爲一字﹞馱﹝唐賀反﹞捨﹝如本音﹞佉﹝取上聲﹞乞灑﹝二合下灑字沙賈反合爲一字經中作訖不切﹞娑多﹝二字准上爲一字﹞孃﹝取上聲﹞囉他﹝上字轉舌他字取上聲二合﹞婆﹝取去聲﹞磋﹝倉可反﹞娑麼﹝二合下﹝怡﹣台﹢﹝└﹫人﹞可反鼻中聲﹞賀嚩﹝經中作訶嚩不切亦二字合爲一字﹞哆娑﹝二合上多可反﹞伽﹝取去聲﹞姹﹝拆賈反﹞儜﹝女耕反鼻中聲也﹞頗﹝叵﹞塞迦﹝二合﹞也娑﹝二合﹞室者﹝二合﹞吒﹝謫賈反﹞侘﹝折賈反借音﹞

已上四十二字但響梵字不合訓釋與前大般若中四十二字大意同。

菩薩十住行道經一卷

慧琳撰

長短﹝端卵反蒼頡篇云短促也說文云有所短長以矢爲正從矢豆聲文字集略或從手作梪與經本同或從寸作﹝豆﹡寸﹞俗字也﹞。

閈傷﹝寒但反薜琮云閈猶隔也說文從門干聲經文云益於閈傷十方人故卽此文甚俗拙爲翻譯閈傷二字其實魯質也﹞。

索了無所有﹝桑落反孔註尚書云索盡也顧野王謂竭盡也鄭註禮記云索猶散也經云過去諸佛法念從何所生索了無所有至於究竟不有不無一切皆空盡無所有﹞。

菩薩十住經一卷

玄應撰

顯無邊佛土功徳經一卷﹝無字可訓﹞

佛說兜沙經一卷

玄應撰

漸備經

第一卷

玄應撰

屋宇﹝古文﹝宋﹣木﹢禹﹞籀文作﹝序﹣予﹢禹﹞同于甫反說文宇屋邊檐也釋名宇羽也如鳥羽翼自覆蔽也左傳失其宇注於國則四垂爲宇宇亦屋溜也居也﹞。

第四卷

第五卷

十住經

第一卷

玄應撰

等目菩薩所問經

上卷

玄應撰

下卷

﹝生／﹝丹﹣﹑﹢│﹞紅﹝戚經反東方﹝生／﹝月﹣二﹢┴﹞色也木生火火色丹故從生從丹丹﹝生／﹝月﹣二﹢┴﹞之信必然也經文作﹝卄／生／﹝月﹣二﹢┴﹞華之﹝卄／生／﹝月﹣二﹢┴﹞非也﹝卄／生／﹝月﹣二﹢┴﹞音紫盈反三蒼謂韭之英曰﹝卄／生／﹝月﹣二﹢┴﹞也﹞。

如來興顯經

第二卷

玄應撰

第三卷

度世經

第三卷

玄應撰

第四卷

第五卷

第六卷

羅摩伽經

上卷

玄應撰

大方廣佛花嚴經續入法界品經

慧琳撰

咸綜鬼鬽﹝眉祕反鄭註周禮云鬽所以從其爲人與物也蓋祭天地之明曰物物之神曰鬽山海經鬽之爲物人身黑首縱目說文老物精也從鬼生毛從三或作鬼﹝示﹡未﹞也﹞。

詶詛﹝上周又反下莊助反訓詛兩字互相訓也鄭註周禮云盟詛主於要檐大事曰詛又云訓詛者欲相共惡之也古今正二字字並從言州且皆聲也亦作譸祝詛亦作﹝樝﹣木﹢示﹞謯今經本作咒咀俗用字也﹞。

依入藏目次第此中有大般涅盤經四十卷南本涅盤經三十六卷闍維分兩卷般泥洹經兩部共八卷已上計八十六卷并法花經共有音義三卷次後第二十五二十六二十七是爲此卷不足取後三經音義添成。

四童子經

上卷

慧琳撰

四童子三昧經卷中

堆阜﹝上都迴反王逸註楚辭云堆髙土也郭璞沙堆也古今正字魁堆也從土隹聲亦作塠下扶有反爾雅云大陸曰阜廣雅山無石曰阜說文作自云大陸山無石也象形也﹞。

四童子三昧經卷下﹝無字可音釋﹞

大悲經

梵天品第一

慧琳撰

﹝厂﹫﹝甘／肉﹞﹡犬﹞蠱﹝上伊琰反王逸註楚辭云厭著也蒼頡篇謂伏人心也說文從厂﹝甘／肉﹞﹡犬﹞聲蠱音古杜註左傳云蠱謂惑疾也說文從蟲從皿皿者物之內也亦聲也厂音罕﹝甘／肉﹞﹡犬﹞音一﹝豊﹡﹝太／皿﹞反從甘從月從犬也﹞。

拔鏃﹝上辨八反考聲云拔抽也顧野王謂引而出之也說文從手犮聲犮音蒲未反俗皆從犮作拔非也下宗速反考聲鏃矢足也顧野王謂箭鏃也說文矢鋒也從金族聲也﹞。

第二卷

第三卷

揩揬﹝上客皆反愽雅云揩摩也下徒骨反愽雅揬衝也古今正字並從手皆突俱聲突字從穴從犬經從﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞作﹝穴／犮﹞非也﹞。

第四卷

慢捍﹝上蠻諫反孔註尚書云謂輕慢典教也杜註左傳易也顧野王慢易猶輕侮也說文從心曼聲曼音萬經從水作漫音蒲半反非經義下寒爛反考聲扞禦也說文止也版也捍從字旱聲正作扞或從心作忓又從支作﹝旱﹡支﹞並通用也﹞。

第五卷

螽蟲﹝上視隆反杜註左傳云螽謂蚣蝑之屬爲災蟲也說文螽亦蝗類也從﹝虫﹡虫﹞冬聲下直隆反爾雅云有足曰蟲無足曰豸說文蟲從三虫蜙音仙恭反蝑音胥﹝虫﹡虫﹞音昆虫音暉鬼反﹞。

大唐新譯方廣大莊嚴經

三藏聖教序

慧琳撰

皇太后御製

御﹝宋﹣木﹢禹﹞﹝于矩反爾雅云﹝宋﹣木﹢禹﹞大也尹文子曰四方上下謂之宇文頴註漢書天地之間爲﹝宋﹣木﹢禹﹞內也蒼頡篇﹝宋﹣木﹢禹﹞邊也說文從宀禹聲或作宇﹞。

方廣大莊嚴經序品第一

軒檻﹝上獻言反王逸註楚辭云軒猶樓板也說文從車干聲下咸黯反郭註山海經云檻闌也顧野王曰闌殿上拘闌也王逸註楚辭檻楯也文從木監聲﹞。

慳吝﹝上客艱反下隣鎭反孔註尚書恪惜也郭註方言若謂慳著多惜恨也說文從口文聲古文作﹝嗹﹣車﹢﹝彰﹣章﹞又作﹝口﹡吝﹞或作悋亦作遴也﹞。

虹霓﹝上胡公反下藝奚反爾雅音義曰虹出盛者爲雄雄曰虹闇者爲雌雌曰蜺月令季春虹始見說文虹狀似蟲從虫工聲霓靑赤白色陰气也從雨兒聲經從虫作蜺謂小蟬也非經義﹞。

第二卷

﹝嗑﹣去﹢三﹞痺﹝上嬰赤反穀梁傳曰嗌喉不受粒也說文嗌咽也從口益聲下必寐反歸藏痿痺暴厲之疾也說文濕病也從疒卑聲卑音必彌反﹞。

第三卷

謇訥﹝上犍偃反方言云謇吃也古今正字從言寒省聲或經文從足作蹇非此義也下奴骨反包注論語云訥遲鈍也說文云難也從言內聲﹞。

歔欷﹝上許居反下欣旣反王逸注楚辭歔欷啼貌也何注公羊傳悲也蒼頡篇歔欷泣餘聲也古今正字並從欠虛希皆聲也﹞。

第四卷

敏捷﹝上旻殞反孔注尚書敏疾也考聲敏聰悟也亦達也說文從支每聲或從民作敃經從心作慜誤用也下潛﹝芸／木﹞反方言捷惠也疾也說文從手疌聲疌音同上﹞。

一磔手﹝張革反廣雅磔猶開也又張也一磔手者張其手取大指中指所極爲量也古今正字從石桀聲經本作搩音傑非義也﹞。

彫鏤﹝上鳥聊反下樓豆反顧野王曰彫﹝雔／乃﹞刻也廣雅彫亦鏤也賈注國語鏤刻也說文彫琢以成文也從周彡聲鏤剛﹝金﹡截﹞可以刻鏤也從金婁聲正體字經作婁俗字也﹞。

第五卷

渤澥﹝上盆沒反下諧矮反臣瓚注漢書云渤澥海之別名也說文與漢書義並同從水孛解皆聲經從力作渤亦通字音同上矮音嬰買反﹞。

第六卷

覺寤﹝上江學反下五故反廣雅覺知也顧野王云覺謂知曉也蒼頡篇寐覺而有言曰寤毛詩傳云寤亦覺也說文覺亦寤也從見學省聲寤﹝寐﹣未﹢夢﹞省吾聲經從穴作窹非也﹝寐﹣未﹢夢﹞音夢﹞。

讇語﹝上丑冉反莊子云希意道言謂之讇何休注公羊云﹝佞﹣二﹢〦﹞也鄭玄謂傾身以反也說文讇諛也從言閻聲或作諂也﹞。

躑﹝跳﹣兆﹢屬﹞﹝上呈戟反下厨錄反顧野王云躑躅舉足而不進也說文注足也一云踦也並從足鄭屬皆聲也亦作躅經作﹝跳﹣兆﹢屬﹞俗字也﹞。

第七卷

﹝炎﹡毛﹞毼﹝上貪敢反詩曰毳衣如﹝糸﹡剡﹞也考聲云﹝炎﹡毛﹞織毛爲之也亦作﹝帛﹡炎﹞又作﹝糸﹡剡﹞下寒葛反廣雅云毼謂罽也古今正字並從毛炎曷聲罽音居利反說文﹝糸﹡罽﹞謂西胡毳布也﹞。

編椽﹝上必綿反劉兆云編比連也蒼頡篇編織也說文說簡次也從糸扁聲扁音邊﹝沔﹣丏﹢丐﹞反下直緣反考聲﹝木﹡豕﹞也古今正字從木﹝豸﹡﹖﹞聲﹝豸﹡﹖﹞音吐喚反﹞。

﹝革﹡﹝苟﹣口﹢用﹞囊﹝上排拜反蒼頡篇云﹝韋﹡﹝苟﹣口﹢用﹞韋皮也顧野王曰所謂吹鑄冶火令熾也文字典說從韋﹝苟﹣口﹢用﹞聲﹝苟﹣口﹢用﹞音備亦作﹝革﹡﹝苟﹣口﹢用﹞排又作﹝橐﹣石﹢非﹞也﹞。

皺赧﹝上側瘦反韻略面皺也文字典說皮寬聚也從皮芻聲經作皺俗字下尼簡反方言﹝赤﹡皮﹞愧也說文﹝赤﹡皮﹞慙也從赤﹝尸﹫又﹞聲芻音楚俱反﹞。

第八卷

堆阜﹝上對雷反聲類云堆小塊也說文正作﹝阜﹣十﹞云小阜也亦作塠經文作堆俗通用字下符有反爾雅髙平曰陸大陸曰阜廣雅丘無石曰阜說文正作﹝阜﹣十﹞象形字古作﹝白﹣日﹢﹝匚﹫一﹞經作阜通用字﹞。

第九卷

嫈嫇﹝上厄莖反下麥耕反考聲云嫈嫇下里婦人嬌態貌也嫇嫇亦小人貌也說文嫈小心態也從女熒省嫇從女冥聲﹞。

拈搯﹝上念兼反釋名云拈兩指鉗之也廣雅拈持也下口洽反考聲搯爪搯也埤蒼義同古今正字並從手占舀皆聲舀音討髙反﹞。

躞蹀﹝上暹﹝芸／木﹞反下恬叶反考聲躞蹀小步貌也許叔重註淮南云蹀蹈也顧野王徐細步也古今正字蹀從足枼聲躞或作燮蹀或作﹝執／足﹞反也﹞。

挫恧﹝上租臥反郭注考工記挫折也說文挫摧也從手坐聲下女六反方言恧慙也鄭注爾雅云心愧曰恧文字典說從心而聲也﹞。

第十卷

﹝商／貝﹞侶﹝上賞章反考工記曰通四方之珍異以資之謂﹝商／貝﹞旅鄭玄云販買之客也文字典說從貝商聲亦作商地名也下驢舉反廣雅侶伴也文字典說從人呂聲或作旅﹞。

第十一卷

第十二卷

該綜﹝上攺來反賈注國語該備也說文以兼備之也從言亥聲下子宋反宋忠注太玄經曰綜紀也說文綜機縷持絲文交者也從糸宗聲也﹞。

一切經音義卷第二十四

一切經音義卷第二十五

釋雲公撰翻經沙門慧琳再刪補

大般涅槃經音義

卷上

﹝并序﹞

涅槃經者。北涼西主沮渠蒙遜玄始三年請天竺沙門曇無羅讖法師。與沙門慧嵩道朗等同譯也。法師初至未閑漢語。三年習學妙盡方言辭辯如流。富於文藻。故此經文後人莫繼。法師所翻經夾惟有上袟。經旣未足。再往于闐求本三譯乃畢其功。至玄始十年方得周備。乃是竆原之極教最後之微言。髻裏明珠金剛寶藏者也。竊謂經爲佛母。佛爲人師。法藉人弘。人惟法器。卽三種般若文字居先。十二眞詮修多建首。譬以春池競寶獲珠者必假安徐。依文習義會意者須遵定教比者尋條以求本沿波以討源讎挍經文素無定本。復覽諸家音義梗槪相傳。梵語未譯於方言。字體仍含於眞僞。遂使挑挑渾於手木。悵帳亂於心巾。﹝賸﹣月﹢舟﹞艸繁於果園要點刪于寫富修脩茲用飾脯天乖悟寤同書解眠翻覆雲匪量寡昧敬慕茲經慮以三點不圓八恒無趣。皮紙骨筆敢盡虔誠。冀握先王之刀更訪新醫之乳。遂觀說文以定字。撿韻集以求音。訓詁多據玉篇傳梵先資金簡。糅爲音義兩卷。用爲私記時觀案篋未敢流行同意披詳幸無哂誚云耳。

大般涅槃經壽命品第一﹝慧琳云雲公所製言𨿽繁﹝宋﹣木﹢儿﹞有似章疏今取周備不失經意由勝諸家所音此後南本涅槃三十六卷同用此音音義依雲公所製惟陀羅尼及論梵字疎遠不切者慧琳今再依梵本翻譯爲正覽者詳焉也﹞

大般涅槃經壽命品第一﹝慧琳云雲公所製言𨿽繁﹝宋﹣木﹢儿﹞有似章疏今取周備不失經意由勝諸家所音此後南本涅槃三十六卷同用此音音義依雲公所製惟陀羅尼及論梵字疎遠不切者慧琳今再依梵本翻譯爲正覽者詳焉也﹞

涅槃﹝此翻爲圓寂也謂三點圓伊四徳圓果金剛寶藏滿足無鈌斯圓義也長袪二障永淸三染正體緣眞斯圓寂義也﹞。

壽命﹝上時九反又音時右反說文壽久也命也內釋云壽卽分限也命是連持如來壽命依無垢識種上而建立壽卽命也﹞。

阿利羅跋提河﹝梵語略也正梵音云阿爾多嚩底西國河名也唐云無勝文言謂之布囉拏嚩底唐云有金河此爲美稱也﹞。

娑羅雙樹﹝彼國亦云髙遠林西域記云四樹特髙在河西岸其樹似槲而皮靑白葉甚光潤樹汁流出凝結如香如來涅槃處也﹞。

屋舍室宅﹝屋音瓮谷反說文屋居也何休註公羊云舍止也白虎通云室實也說文宅詫也謂居止託實四義全殊各有所表其南本經謝公爲繁重遂攺經云世間舍𨿽似刪繁恐失餘義也﹞。

晨﹝幹﹣干﹢舟﹞﹝上食人反爾雅云晨早也明也釋名云晨申也謂淸旦光舒也下知遙反韻英早時也說文旦也從倝舟聲倝音干旦反﹞。

三千大千﹝一四天下一日月照臨名一世界卽此千世界名一小千一千小千名一中千一千中千名一大千故云三千大千也其數百億億有三等如第四卷釋﹞。

震動﹝雙林召集皆有異相初則聲相隨其類音也次有光相面門所出也此則第三動地相也若惟聲無光聾者不聞惟光無聲盲者不見故須動地普召有緣如來密意﹞。

漱口澡手﹝漱音瘦澡音早玉篇云盪口曰漱在手曰澡在頭曰沐在面曰頮在身曰浴在足曰洗洗音跣頮音悔﹞。

簫瑟﹝小彫反說文編管爲之像鳳之翼瑟音蝨庖羲造瑟也其瑟長八尺二寸四十五絃黃帝使素女鼓之悲不能止攺爲七尺二寸二十五絃也﹞。

鵄梟﹝上昌之反玉篇鵂鶹角鵄之屬其鳥若鳴其民有禍梟音晈堯反說文云不孝鳥也子長大要當食其母始飛也﹞。

熏修﹝上許君反切韻火气也有作薰字音同是香艸非此義也修音息由反玉篇治也飾也經有作脩字非也音同是乾肉脯腊非此義亦非本字也﹞。

琉璃﹝天竺之名梵云吠琉璃耶此云近山寶謂近迦毘羅城淨三藏云綠色寶也漢書云罽賓所出經云無以琉璃同彼水精也﹞。

緊那羅﹝或云眞陀羅此云歌神其聲美妙正法花云和音天子是也亦云疑神也以頭上有角亦名人非人也﹞。

天諸淫女﹝淫以招反玉篇云淫遊戲也或作娙五耕反切韻長好貌也或作娙女以心反節是會色之流非前廣自等也三字相似三義亦兼任情取捨後多不取﹞。

阿僧祇﹝此云無央數也按華嚴經僧祇品大數總有一百二十從百千百千名一拘胝如是倍倍相承百重已外方是阿僧祇﹞。

作倡妓樂﹝倡音齒羊反玉篇云俳優戲笑也妓渠倚反切韻女樂也埤蒼云妓美女也以女爲樂故也經作技字才藝也有作伎字非經義﹞。

白鵠白鶴﹝鵠胡木反玉篇似鵞黃白色又云黃鵠形如鶴色蒼黃詳此經文其林變白何得類於黃鵠應爲鶴字何各反﹞。

魔波旬﹝具足梵云稱嚩摩羅波裨旬﹝稱﹣禾﹢示﹞嚩云天摩羅云障礙波裨旬云罪惡謂此類報生天宮惟勸人造惡令退善根不令生離欲界也﹞。

弓弩鎧仗﹝說文弓者以近竆遠也弩音奴古反怒也又機關所發也鎧音口逮反甲也仗音直兩反刀戟之總名﹞。

魔王波旬獻佛陀羅尼曰

慧琳新翻

怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲引﹞﹝擴﹣黃﹢﹝朔﹣月﹞﹝恥賈反下音同﹞計﹝一﹞﹝糸﹡奓﹞﹝糸﹡奓﹞﹝摘賈反二字同音﹞囉﹝羅字上聲兼彈舌呼﹞﹝擴﹣黃﹢﹝朔﹣月﹞計﹝二﹞嘮﹝勞告反彈舌引﹞嚕﹝魯字彈舌引下同﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝音麗兼彈舌引下同三﹞摩賀﹝引﹞嘮﹝引﹞嚕﹝引﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引四﹞﹝橠﹣多﹢可﹞﹝呵可反上聲引﹞羅﹝五﹞摩﹝莫可反﹞羅﹝六﹞嚲﹝多可反引﹞羅﹝七﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引八﹞

如龜藏六﹝龜有頭尾四足名爲六處若侵惱則藏入殼中眾生六根馳流外境塵賊來侵自守根門如龜藏六也﹞。

六種震動﹝華嚴經云一震二動三吼四擊五起六覺一名動中復有三相且動中有三相者一名爲動二名徧動三名等徧動餘五各三成十八相也﹞。

玫瑰爲地﹝玫音枚瑰音回說文云火齊珠也按異物志火﹝齋﹣示﹢火﹞﹣ㄚ﹢了﹞珠者狀如雲母色如紫玉光耀如燭散若蟬羽積如氷潔﹞。

蝮蠍﹝蝮音芳福反三蒼云蝮蛇也色如綬帶有牙最毒江已北名虺音虛鬼反蠍螫也經誤爲蝎字此音胡葛反是木中蟲非此義﹞。

及一闡提﹝闡音昌善反斷善根人也經云信不具故名一闡提云障未來故名爲無性畢當得故名爲有性也﹞。

涅盤經卷第二

須臾﹝玉篇曰須臾俄頃也按俱舍論本行集等云時中最少名一剎那一百二十剎那名一怛剎那六十怛剎那名一羅婆三十羅婆名一牟呼栗多三十牟呼栗多名一晝夜准大集經一日一夜有三十須臾卽牟呼栗多是也經云從日出看人影長九十六尺爲第一須臾云云也﹞。

黿鼉﹝上魚袁反玉篇曰似鼈而大鼉音徒多反山海經云江水足鼉郭璞曰形似蜥蝪大者長一丈又有鱗取皮可以爲鼓也﹞。

俾倪﹝上普米反下五禮反玉篇又作隦堄埤蒼廣雅並云城小牆又釋名云於牆孔中伺候非常之事今詳此字有其二種一者伺候二者垣墻垣墻不合從人伺候豈宜從土若是垣墻應爲埤堄若取伺候應作俾倪兩文二義不失諸宗故也﹞。

五十七煩惱繫縛﹝按先明淨相經云五住煩惱輕重不同一住十品則成五十又約七縛一色縛二心縛三三昧縛四智慧縛五神通縛六因緣縛七轉法輪縛是也﹞。

四十八年﹝謂釋迦菩薩初出家時就欝頭藍仙習四禪八定卽以四禪爲四十八定爲八年也又釋約十二門﹝示﹡平﹞自行教人讚法美人各有四品爲四十八年也﹞。

第三卷

歲星﹝此東方木星也說文萬物之精上爲列宿其歲星越歷二十八宿宣徧陰陽十二月一次也玉篇云律曆書名五星爲五步所以歲字從步戍爲聲也﹞。

第四卷

多含﹝胡甘反莊子曰含哺鼓腹蒼頡篇含者含哺也謂其母哺飼其子慮恐不消故生憂念佛知其意舊音作琀胡紺反說文云送終口中之玉也與經意未相應今不取也﹞。

毫﹝牙﹡ㄆ﹞／尾﹞﹝上戶刀反下力私反按孫子筭經十忽爲一絲十絲爲一毫十毫爲一﹝氂﹣未﹢牙﹞十氂爲一分十分爲一寸十寸爲一尺十尺爲一丈十丈爲一引是﹞。

珂貝﹝上苦何反廣雅美石次玉也埤蒼瑪瑙也玉篇云貝螺屬也出海中色白如雪所以纓馬膺下補蓋反說文海介蟲也玉篇云古者貨貝而寶龜傳曰貝錦文古者無錢惟傳貝齒且如資財貨賄之字皆從於貝中天五印度見今行用此方殷周廢貝行錢于今不絕﹞。

學諸技藝﹝奇蟻反才能也藝也此方有六藝謂禮樂射御書數是也西方技藝卽習五明是也一者因明二聲明三醫方明四功巧明五者內明前說六十四能不出醫方四巧也﹞。

百億閻浮﹝此三千大千世界之內合有百億依經說億有三種數法不同若依下數十萬爲億計有萬億數有餘也若依上數萬萬爲億只有十億數不足今依華嚴經一百洛叉爲一億故有百億也﹞。

博弈﹝補各反說文﹝尸﹫句﹞戲也六﹝筷﹣夬﹢尃﹞十二棊也玉篇云古者烏﹝十／田／日﹞作﹝筷﹣夬﹢尃﹞也下弈音亦自關而東齊魯之間皆謂棊爲弈﹝筷﹣夬﹢尃﹞字從竹經中多作博字訓廣也非經意也﹞。

第五卷

舌則卷縮﹝今按玉篇卷字有三音一音九勉反收卷也又音九媛反書卷也又音奇圓反曲縮也此音是經所取也卽此卷縮之卷又有三體一作觠字角曲也二作﹝弓﹡雚﹞字弓曲也三作韏字皮縮也經云舌縮宜作卷字也﹞。

四百四病﹝地水火風名四大風輕地重火上水下互相乖反名四毒蛇一大不調百一病生四大不調則四百四病是也﹞。

阿摩勒﹝此云無垢南本經作呵黎勒誤也此方其識淨三藏云菴摩勒迦此云苦澁藥形如小柰若云菴摩羅菴沒羅狀如木苽大如鵞子甘美或生如熟或熟如生故經云生熟難分者也鞞﹝醠﹣央﹢兮﹞勒者狀如甘子味酸並無正翻也﹞。

第六卷

虎豹﹝百貌反說文似虎圓文也經文有作虎兕辭里反山海經兕似牛蒼黑色郭璞曰兕一角重千斤似犀古音義云皮﹝革﹡卬﹞堪作甲是也﹞。

正法餘八十年﹝准大集經如來滅後正法住世合得千年計當九百二十年已後則是餘八十年也﹞。

求請眾僧﹝請字通於三音若用平聲受賜也若用上聲諮問也若用去聲召喚也今此請僧卽當召喚其字正體應作靚並依玉篇也﹞。

八不淨物﹝一奴婢僕使二象馬牛羊三田宅﹝邱﹣丘﹢玄﹞店四居貯陳宿五金銀珍寶六車乘輦輿七販賣市易八畜諸種子是名八種更有一家說如下別釋﹞。

耘除﹝禹軍反除艸也字從於來力對反玉篇云田器也可以除艸經文有作芸與蒷同是艸名也形似苜蓿月令云仲春芸始生並非經義﹞。

飢饉﹝几宜反下音近爾雅云穀梁傳云一穀不昇曰嗛二穀不昇曰飢三穀不昇曰饉四穀不昇曰康五穀不昇曰大浸昇登也成也五穀者麥菽稷麻﹝禾／米﹞也見月令﹞。

第七卷

有四魔故﹝謂魔有師徒說邪見經律也謂魔師爲弟子爲二邪經爲三邪律爲四經云如是謂者魔經律隨順彼者是魔眷屬也﹞。

憒﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上工對反說文亂也下女孝反猥雜也其字市下書人作﹝朿﹣木﹢大﹞會意字也經文多作閙俗字也門中作市不是會意字﹞。

步屈﹝纂文云吳人以步屈名桑闔方言蠖又名步屈也闔古合字戶合反今詳此蟲卽槐蟲之類是也步步屈身要因前足捉物方移後足經諭外道欣上厭下取一捨一不離斷常等見如步屈蟲也﹞。

第八卷

金篦﹝閉迷反按荀楷誥幼文字宜作篦相承且用也經文有作錍依撿玉篇音普蹄反薄箭也非經義耳經文作椑非也音卑果名也卽椑柹也經又有作琕非也是琕珠字音毘延反﹞。

次辯文字功徳及出生次第

翻經沙門慧琳釋

梵經﹝云阿察囉唐云文字義釋云無異流轉。或云無盡。以名句文身善能演說諸佛祕密萬法差別義理無窮故言無盡。或云常住。言常住者梵字獨得其稱諸國文字不同此例何者如東夷南蠻西戎北狄及諸胡國所有文字並是小聖睿才隨方語言演說文字。後遇劫盡三災起時悉皆磨滅不得常存。惟有此梵文隨梵天王上下前劫後劫皆用一梵天王所說。設經百劫亦不差別故云常住。總有五十字從初有一十二字是翻字聲勢。次有三十四字名爲字母。別有四字名爲助聲稱呼梵字亦五音倫次喉﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞齗齒脣吻等聲則迦左﹝糸﹡奓﹞嚲跛五聲之下又各有五音。卽迦佉誐伽仰乃至跛頗﹝應﹣倠﹢林﹞﹝波／口﹞莽皆從深向淺亦如此國五音宮商角徵羽。五音之內又以五行相參。辯之以淸濁。察之以輕重。以陰陽二气揀之萬類差別悉能知矣。故易曰觀乎天文以察時變。觀乎人文以化成天下卽其義也。經言十四音者是譯經主曇無讖法師依龜茲國文字取捨不同用字差別也。若依中天竺國音旨其實不爾。今乃演說列之如右。智者審詳﹞。

﹝於此十二音外更添四字用補巧聲添文處用翻字之處輒不曾用用亦不得所謂乙上聲微彈舌乙難重用取去聲引力短聲力去聲長引不轉舌此四字卽經中古譯魯留盧婁是也後有三十四字名爲字母也﹞。

乞灑﹝二合兩字合爲一聲。此一字不同眾例也。已上三十四字名爲字母。野字囉字已下九字是歸本之聲從外向內如上所音梵字並依中天音旨翻之。只爲古譯不分明更加訛謬疑誤後學。此經是北涼小國玄始四年。歲次乙卯。當東晉義熈十一年。曇無讖法師於姑臧依龜茲國胡本文字翻譯此經遂與中天音旨不同取捨差別言十四音者錯之甚矣。誤除暗惡兩聲。錯取魯留盧婁爲數所以言其十四未審如何用此翻字龜茲與中天相去隔遠又不承師訓未解用中天文字所以乖違故有斯錯。哀哉已經三百八十餘年竟無一人能正此失。昔先賢道安法師符秦帝師東晉國徳有言曰。譯經有五失三不易也。斯言審諦誠如所論智人遠見明矣。以此觀之失亦過於此說。慧琳幼年亦曾稟受安西學士稱誦書學龜茲國悉談文字。實亦不曾用魯留盧婁翻字。亦不除暗惡二聲。卽今見有龜茲字母梵夾仍存。亦只用十二音取暗惡爲聲翻一切字。不知何人作此妄說。攺易常規謬言十四音。甚無義理其實四字﹞。

力力﹝去聲未曾常用時往一度用補聲引聲之不足。髙才愽學曉解聲明能用此四字。初學童蒙及人眾凡庶實不曾用也。其三十四字母譯經者呼爲半字。足知不曾師授。胸臆謬說也。凡文句之中有含餘音聲不出口者名爲半字。非呼字母以爲半字。今且略舉三二以明其義。假令云薩嚩卽含囉字在娑嚩二字中間囉聲卽名爲半字。若梵書卽寄囉字一半於嚩字頭上。如言沒馱卽母字之末任運含其娜字。娜是半字。梵書卽寄娜於馱字之上故娜爲半字。如言達麼兩字中間含其囉音。梵文囉字一半寄書麼字之上。囉卽名爲半字。以是三句例諸他皆倣此其義明矣。柰何根本字母一切文字之源能含眾徳之美玅義說不盡而乃謗爲半字。足知不解。若言合如此者自身旣是半字義不圓滿何能出生一切眾字。以此觀之足知所譯不明。展轉相傳訛謬不可依據。有識梵文學士請勘梵本及問傳學梵僧方知所論一一實爾。梵天所演字母條例分明。今且略說相生次第。用前十二字爲聲勢舉後字母一字一字翻之一字更生十一字兼本成十二字如此徧翻三十四字名爲一番。又將野字徧加三十四字之下一徧准前一一翻之又成一番。除去野字卽將囉字徧加三十四字之下準前以十二字聲勢翻之一字生十二字三十四字翻了成四百八字又是一番。次以攞字嚩字娑字賀字仰字孃字拏字曩字麼字等十二字﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞換轉加成十二番。用則足矣。亦須師授方知次第句義文翰攝在十二番中悉皆備足。若展轉相加𨿽無竆無盡義理相涉聲字乖僻人間罕用。只用前十二番字又以八轉聲明論參而用之。備盡世間一切聲韻種種差別名言依字辯聲。依聲立義字卽廻互相加聲義萬差條然有序。繁而不雜。廣而易解。此乃梵天王聖智所傳。五通神仙髙才術士廣解略解凡數百家。各騁智力廣造聲論名論數論等終不能說盡其玅。是故前劫後劫諸佛出現世間轉玅法輪皆依此梵文演說方盡其美也。是故大毘盧遮那經中有字輪曼荼羅品持誦此五十餘字功徳無量無邊。能令眾生三業淸淨決定當成無上菩提﹞。

第九卷

三十二相﹝十住婆沙第三卷瑜伽第十九大般若勝天王會及寶女經及菩薩藏經及此經卷具明三十二相文多不載也﹞。

創皰﹝上初良反又作戧剏皆古字也說文創傷也經有作瘡俗字非正也下蒲斅反又作﹝玸﹣土﹢向﹞同說文面生气瘡也經文有作疱字非正體也﹞。

﹝病﹣丙﹢帶﹞下﹝當賴反又作﹝月﹡帶﹞同字林女人赤白﹝病﹣丙﹢帶﹞二病也關中多音帶三蒼下漏病也釋名云下痢重而赤白曰﹝病﹣丙﹢帶﹞言厲﹝月﹡帶﹞而難差也經文作蜇字與蛆同知列反謂蟲螫也又作哲字智也此之兩字並非經意﹞。

第十卷

祠祀﹝徐理反爾雅云祭祀也禮記王者爲羣姓立十祀謂諸侯五祀太夫三祀士二祀庶人一祀或竈小神作譴告者也﹞。

摩伽陀國﹝梵語義譯云摩云無也伽陀害也言此國法不行刑戮有犯死罪者送至寒林任其生死又釋云摩者大也伽陀體也謂於五印度此國最大綂攝諸國故云大體﹞。

滿足八斛﹝此摩伽陀國處中諸部之中用於天律以治斗稱餘方不定皆此取則正準孫子筭經云量之所起初起於粟六粟爲一圭六十粟爲一撮六百粟爲一杪六千粟爲一勺六萬粟爲一合六十萬粟爲一升六百萬粟爲一斗六千萬粟爲一斛此並據佛在世時與周法同若小斗三升是今之一斗也﹞。

外道九十五種皆趣惡道

慧琳釋

﹝外道者邪見猥雜不堪縷說所行所執各各不同今且略舉數般以明差別所謂勝論數論執我計常五熱炙身編﹝木﹡豕﹞臥棘塗灰掬食翹足裸形自餓投河鷄狗等戒板衣﹝卄／﹝└﹫人﹞艸赴火投巖矯亂髑髏習諸邪定無利勤苦不得解脫是故經言皆趣惡道瑜伽六七顯揚九十廣辯宗途如彼二論戒禁所執以顯相從總攝論之不過十六如論中頌曰﹞。

﹝執因中有果顯了有去來我常宿作因自在等實法邊無邊矯亂計無因斷空最勝淨吉祥名十六異論﹞

﹝一因中有果宗二從緣顯了宗三去來實有宗四計我實有宗五諸皆常論宗六宿作因論宗七自在等因宗八實爲正法宗九邊無邊論宗十不死矯亂宗十一計無因論宗十二計七斷論宗十三因果皆空宗十四妄計最勝宗十五妄計淸淨宗十六妄計吉祥宗﹞

非一切眾生盡依飲食存﹝按孔子家語曰惟飲而不食者蟬也惟食而不飲者蠶也不食不飲者蜉蝣蠛蠓也亦食亦飲者世間人畜也故知前偈權爲眾生旣非普徧之言是有餘義也﹞。

一切經音義卷第二十五

一切經音義卷第二十六

釋雲公撰大唐沙門慧琳再加﹝刪﹣冊﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞補

大般涅盤經第十一卷

結加趺坐﹝趺音府無反。三蒼云足趺也。鄭註儀禮云足上也。按攝持鞋履之處名爲足趺。慧琳云結加趺坐者加字只合單作加盤結二足更手以左右足趺加於二﹝骨﹡坒﹞之上名結加趺坐。其坐法差別名目頗多不可繁說。今且略敍二種坐儀。先以右足趺加左﹝骨﹡坒﹞上。又以左足趺加右﹝骨﹡坒﹞上。令二足掌仰於二﹝骨﹡坒﹞之上。此名降魔坐。二手亦仰掌展五指以左押在安在懷中。諸禪師多傅此坐是其次也若依持明藏教灌頂阿闍梨所傳授卽以吉祥坐爲上。降魔爲次。其吉祥坐者。先以左足趺加右﹝骨﹡坒﹞上。又以右足趺加左﹝骨﹡坒﹞上。亦令二足掌仰於二﹝骨﹡坒﹞之上。二手准前展指仰掌。以右押左此名吉祥坐。於一切坐法之中此最爲上。如來成正覺時身安吉祥之坐。左手指地作降魔之印。若修行人能常習此坐具足百福莊嚴之相。能與一切三昧相應名爲最勝也﹞。

阿羅羅阿波波﹝謂地獄寒苦之聲也此四地獄因聲爲名也觀佛三昧海經第五卷中廣說其因緣﹞。

箜篌﹝釋名云此師延所作靡靡之樂後出於桑間濮上之地蓋空國之侯所存師延爲﹝晉﹣﹝ㄙ﹡ㄙ﹞﹢﹝口﹡口﹞平公鼓焉後爲鄭衛分其地遂亾其國故號爲鄭衛之音謂之淫樂也﹞。

麒麟﹝渠之反力眞反說文仁獸也頭上一角角端頭有宍麝身牛尾經文作騏驎字說文云馬文如綦文者也驎力振反爾雅白馬黑脣曰驎並非經義﹞。

﹝革﹡茸﹞衣﹝三蒼而容反說文鞌毳飾也亦作﹝卄／毦﹞而容反或作毦人至反廣雅罽也織毛曰罽﹝革﹡茸﹞字三體通取任用於義無失經有作茸而容反說文云茸艸也非經義也﹞。

擲石﹝按漢書甘延壽投石拔距張晏注云飛石重十二斤爲機發行三百步延壽有力能以手投之也今人擲磚者是磚音徒和反﹞。

卜筮﹝時世反禮記云龜爲卜蓍爲筮並謂決嫌疑定猶豫故字從竹從巫者揲蓍取卦折竹爲爻故字從竹揲音禪列余列二反蓍音尸﹞。

第十二卷

腦胲諸脉﹝胲古來反玉篇云足大指也謂分段之身極上爲腦極下爲胲血肉所及皆有其脉腦外是髪胲外是甲此中無脉故以簡之舊音以爲胡賣反呼爲骨者全非經意也﹞。

以柱髀﹝蒲米反北人用此音又必爾反江南行此音釋名髀卑也在下稱也古文亦作﹝跳﹣兆﹢卑﹞經文有作﹝跳﹣兆﹢坒﹞﹝月﹡坒﹞二體並俗字非正者也﹞。

第十三卷

躭緬﹝多含反說文樂也國語云嗜也古文作媅妉二體諸字書作酖耽二體緬音眠善反說文樂酒也古文作﹝酉﹡面﹞說文亦樂於酒﹞。

虫﹝月﹡虫﹞﹝七余反通俗文云宍中虫三蒼蠅乳宍中也經文作蛆子余反莊子云螂蛆甘螮謂其公也又作疽久﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞也此後二並非經義也云云也﹞。

第十四卷

第十五卷

覺悟﹝交教反睡覺也覺亦悟也下吾故反俗字也正作窹從宀從爿吾聲也蒼頡篇云﹝穴／﹝爿﹡未﹞覺而有言曰寤謂說夢中一事也﹞。

第十六卷

天竺﹝或云身毒亦云賢豆皆訛也正云印度此云月也月有千名斯一稱也良以彼土賢聖相繼開悟羣生照臨如月也又云賢豆本名天帝當以天帝所護故世允號之﹞。

熊羆﹝虛竆反玉篇云似豕山居冬蟄﹝舌﹡氐﹞其掌其掌似人掌亦名羆彼宜反而大頭似馬有髦猛憨多力能拔樹木關西名猳羆憨音可藍反猳音加﹞。

第十七卷

第十八卷

第十九卷

第二十卷

七子諭者﹝普耀經云昔有老母人而有七子六證聖一猶在凡忽染王罪皆應從戮母念小子是凡恐終失念故愛偏重﹞。

第二十一卷

招提僧坊﹝古音云供給客僧之處也卽以招引提攜之義故也親曾問淨三藏云招提是梵語此云四方僧房也﹞。

第二十二卷

第二十三卷

手抱脚蹋﹝說文正作桴或作抱同鮑交反玉篇云引取也蹋徒盍反踐弃也此諭渡煩惱河勤修二善是抱取義也懃斷二惡是踐弃義南經謝公攺爲運手動足言𨿽是巧於義有闕疎也﹞。

旃陀羅﹝亦名旃荼羅此云嚴幟謂以惡業自嚴行持標幟也其人若行必搖鈴自標若不爾者必獲重罪時人謂殺人膾子屠也獵擔糞人也﹞。

第二十四卷

百福﹝修正十善初有五品心一下品心二中品心三上品心四上中品心五上上品心各具十善爲五十名初發心也至於後心具足決定復成五十爲百福﹞。

第二十五卷

百穀﹝古木反說文穀績也華嚴音義云按楊泉物理論梁者黍稷之總名稻者粳糯之總名菽者眾豆之總名此三穀各二十共爲六十蔬果之實各二十助穀共爲百穀故詩曰播厥百穀周易云百穀艸木麗于地也﹞。

斪斸﹝上苟侯反說文斪斫也從斤句聲經文從金作鉤名非此用也下竹錄反考聲云斸斪斸也拙也說文斫也從斤屬聲經文從登作﹝登﹡斤﹞不成字非也﹞。

第二十六卷

第二十七卷

沙門﹝梵語也此云勤勞內道外道之總名也皆據出家爲言耳古經爲桑門或爲娑門羅什法師以言非便﹝弓﹡ㄆ﹞爲沙門也﹞。

十住﹝此中十住卽十地也一極喜二離垢三發光四焰慧五難勝六現前七遠行八不動九善慧十法雲地餘經十住乃說地前﹞。

阿耨多羅三藐三菩提﹝耨音奴篤反藐字依梵音應作彌略反阿此云無也耨多羅此云上也三云正也藐等也又三正也菩提覺也總云無上正等正覺也耨字經中多作耨字此音奴構反正與梵音扶同然僧徒皆用入聲字宜作耨奴沃反亦得名健行定名經中自釋云一切事畢竟堅固也﹞。

第二十八卷

立拒舉瓶﹝柜其呂反舊音云外道瓶圓如瓠無足以三杖交之舉瓶離地諸經中或言奇或言三叉立柜並是也﹞。

第二十九卷

三十二相﹝其一一相皆百福所成謂以五品心行行十善合成五十此是初心至於後心亦具五十合百共成一相故法華云百福莊嚴相是也前二十四卷前文已釋﹞。

奩底﹝上力占反底丁禮反謂﹝筐﹣王﹢僉﹞器也如此香匳底平方正闊狹形狀以譬佛足經云由持戒實語感得此相也今作﹝筐﹣王﹢僉﹞﹡殳﹞字非經義﹞。

网鞔指﹝次莫安反謂佛指間宍上如細羅文如彼鵞鴈之足也因中以四攝取眾生故得此相鞔字從革免聲經作縵音莫晏反非也﹞。

如尼拘陀樹﹝古音云無節樹也經云尼枸陀樹五文之質樹旣﹝月﹡庸﹞直圓滿以譬佛身經云常樂惠施瞻病給藥得此身相也﹞。

中陰有三種食﹝言思食者是業不死也二觸食者藉洽煗觸而命得存三意食者卽識食如卵生類心常念母故身不爛壞﹞。

三種煩惱因緣者﹝一父二母三不淨因此三事受生也又有釋云三煩惱云三煩惱者一於父生嗔二於母生貪三起於身於此三緣中陰得受生也﹞。

得陀羅尼﹝此云總持按諸經中有多種有旋陀羅尼是定也有聞持陀羅尼是法也有呪陀羅尼祕密語也惟此經中合是定也﹞。

婚姻﹝今作昏說文婦家也禮記取婦以昏時入故曰昏爾雅婦之父曰昏姻古文作婣說文﹝工﹡几﹞／耳﹞家也女之所因故曰姻爾雅﹝工﹡几﹞／耳﹞之父爲姻﹝工﹡几﹞／耳﹞音細﹞。

此城爾時名迦毘羅衛﹝瑞應經云迦毘羅衛者三千日月萬二千天地之中央也師子菩薩疑拘尸那是邊地今言此城昔名迦毘羅衛云何言是邊﹞。

第三十卷

百獸﹝按孔子家語云畜有四靈一毛蟲有三百六十種麒麟爲長羽蟲三百六十種鳳爲長也鱗蟲三百六十龍爲長也甲蟲三百六十龜爲長也﹞。

孚乳﹝上撫夫反通俗文云卵化曰孚又孚字從爪從子此會意字也下而主反又卵生者爲孚胎生者爲乳故說文從孚從乙乙者像乳流出也乙音殷訖反﹞。

阿﹝少／兔﹞樓馱﹝亦名阿那律陀亦云阿泥婁豆並由梵音輕重有異此云無滅佛弟子中得天眼者此人最第一也﹞。

舍利弗﹝具云奢唎補怛羅奢唎此云鶖鷺鳥補怛羅此云子也由此尊者母眼黑白分明轉動流利似鶖鷺眼故號奢利也尊者因母得名云鶖子也舊翻爲身子者謬也梵本呼身爲設利羅故知懸別﹞。

第三十一卷

嘲調﹝上竹交反或作啁同蒼頡篇云啁亦調也謂相調戲也經文有作讛字相承音藝未詳何出或作譺五戒反字林欺調也亦大調曰譺也﹞。

鴦崛摩羅﹝此云指以爲鬘花外道也殺人取指以爲花鬘爲欠一指路中見佛拔刀走趁口云住住大沙門白淨王太子我是鴦崛摩應當稅一指世尊徐步引至伽藍聞法出家便令受戒此出鴦崛摩經﹞。

第三十二卷

種子精血究竟不淨﹝依智度論凡夫之身有五種不淨一種子不淨精血也二住處不淨熟藏之上也三自相不淨血宍汁垢也四自性不淨九孔常流也五究竟不淨終歸糞土也﹞。

摩羅耶山﹝亦云摩羅延摩羅此云垢也耶云除也山在南天竺境因國爲名其山多白旃檀香入者香潔故云除垢也﹞。

紝婆蟲﹝上女林反梵語也紝婆是樹名葉苦可煑爲飲治頭痛如此間苦楝樹其蟲甘之因以爲名棟音蓮見反﹞。

車兵象馬步兵﹝按西域記凡有四兵步馬車象象則被以堅甲牙施利距一將安乘授其節度兩卒左右爲之駕馭車則以駟馬兵師居乘列卒周衛扶輪挾轂馬軍散禦逐北奔馳步軍輕捍敢勇充選負大樐執長戟或持刀劒前鋒行陣四兵和合名之曰軍﹞。

第三十三卷

重綫塼﹝綫私箭反綖字非也塼止緣反此謂織簾之家皆斫眾多破塼形如鼓子纏綫於上以爲簾經隨其多少織簾之時行行在椽上累然狀如脊骨以諭如來六年苦行形體枯瘦故脊骨連現如重綫塼也重取去聲也﹞。

瞿陀身﹝古音云此名鯪魚鯪力承反玉篇云鯪魚鯉也有四足出於南方謂菩薩潛形利物作異色魚身正定形貌也﹞。

菴羅樹女﹝菴羅淨三藏云果名其形似柰其味如梨溫室經云柰女者卽其人也依花以孕質故號濕生卽頻婆娑羅王之貴妃良醫耆婆之母也﹞。

第三十四卷

第三十五卷

卽便有娠﹝尸仁反懷胎也經作身如如蓋是一赭舌是多者應赭字乃是蓋四面垂綵綵舌也諭涅盤是一解旣是多﹞。

如來十力﹝瑜伽論第五十卷云一者處非處智力二自業智力三靜慮解脫等持等至智力四根勝劣智力五種種勝解智力六種種界智力七徧趣行智力八宿住隨念智力九生死智力十漏盡智力﹞。

第三十六卷

﹝魚﹡昔﹞魚﹝上且各反異物志云鱕﹝魚﹡昔﹞魚鼻上有一橫骨利如刀斧江東呼闊刃斧爲鐇故謂之鐇﹝魚﹡昔﹞此類魚有二十種各異自有別名齒利如錯鼻骨如鐇今並從魚作鱕﹝魚﹡昔﹞鱕音煩﹞。

外道惟觀六行﹝謂欣上厭下各有三厭離下界苦﹝夕／鹿﹞障欣求上界淨玅利也苦﹝夕／鹿﹞障爲三淨玅利爲三合爲六行邪見行非正觀也﹞。

童子迦葉﹝卽有部律中却取錯末迦葉是舍衛國多羅聚落人卽此會中對揚論議之主前文云年在幼稚是此人也﹞。

第三十七卷

﹝菟﹣﹝色﹣巴﹞﹢﹝〦﹣一﹞角虛空﹝菟﹣﹝色﹣巴﹞﹢﹝〦﹣一﹞角本無故今亦無虛空常故本有今有佛性不爾本有今無本無今有是故亦有亦無是中道義經云煩惱諸結善無記盡名佛性言本有今無者煩惱也本無今有者菩提也若云三世俱無煩惱如虛空三世俱無菩提如﹝菟﹣﹝色﹣巴﹞﹢﹝〦﹣一﹞角者卽名謗佛法僧故云三世有法無有是處﹞。

﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢﹝网﹣ㄨ﹞﹝虫﹡﹝网﹣ㄨ﹞﹝亾往反力掌反說文作﹝虫﹡﹝网﹣ㄨ﹞蜽同通俗文云木石之精怪也淮南說狀如三歲小兒赤黑色赤目赤爪長耳美髪溺死鬼也﹞。

地獄一百三十六所﹝初有八熱地獄一等活二黑繩三眾合四號叫五大號叫六燒燃七極燒燃八阿鼻大地獄也一一地獄各有四門一一門外復有四獄一煻煨二屍糞三鋒刃四烈河此八地獄是根本各有十六以爲眷屬合成一百三十六也﹞。

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷

戶﹝門﹫龠﹞﹝古文鑰字同用余酌反方言關東謂之鍵關西謂之﹝門﹫龠﹞經文作籥字林云書僮笘也纂文云關西以書篇爲書籥非此戶﹝門﹫龠﹞之義笘音赤占反﹞。

大般涅盤經憍陳如品闍維分

上卷

慧琳撰

下卷

矛矟﹝上莫候反呂氏春秋蚩尢作矛考聲首矛戈之類也說文矛長二丈建於兵車也象形字也經作鉾俗字也下雙卓反博雅矟亦矛也古今正字云矟長丈八也文字典說今之戟矟也從矛肖聲經作﹝木﹡朔﹞﹝木﹡朔﹞猶棚也非經義﹞。

羂索﹝上涓兗反桂苑珠藂云以繩繞係取物謂之羂說文冈也從冈絹聲或作罥下桑各反集訓云索繩也文字典說從糸市聲經作﹝糸﹡索﹞誤也﹞。

毛纛﹝同僕反集訓云形如竿用羽飾之軍中爲表也蔡邕獨斷云纛者以﹝氂﹣未﹢牙﹞牛尾爲之大如斗在最左騑頭上也古今正字從緜毒聲毒字從﹝艸﹣屮﹞經從縣作纛俗字﹝艸﹣屮﹞音丑列反﹞。

大般泥洹經

第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

方等般泥洹經

上卷

玄應音

下卷

鶡鴨﹝按諸經皆作鶡鴨上胡割反下又作鵪同於甲反鶡似雉而大靑色有毛角若鬭死乃止故武人戴鶡冠以象之也故經文作羯音居謁反羊也非經義乖依目此後合有四童子大悲大莊嚴等經移向涅盤音前附入第二十四卷末安檢字者知之﹞。

一切經音義卷第二十六

一切經音義卷第二十七

音妙法蓮花經八卷添品法花亦同用

法花音訓序

翻經沙門大乘基撰

翻經沙門慧琳再詳定

妙法蓮花經者。斯乃扣邃﹝寂﹣又﹞之微言。警鴻機之奧旨。揚眞乘以宏空。掩曦駕之冏天衢。演覺水以潛津。孕濛澤之通地紀。誠法王之徳璽信懷生之履業者歟。由是金地緇英溥﹝音普﹞歸眞而詣賾。瑤山素彥咸挹道而求宗。寢味之輩寔繁。議咀之徒匪一。宮羽曾無髣髴轍迹屢有參差。師旣章句漫行。弟亦道聽塗說。餘昆不爽增迷坦路。基往參詳譯。大小微功。於文𨿽不匠成義味。頗經師授。試觀羣纘無可適從。遂發憤前修。爰矜後學。製玄贊十卷音訓一卷。贊以本論爲先。有虧資於異典。音以說文爲正。微訓採於餘。籍旨實精玄。粗以考窮源系。文華雅藻薄亦摭盡根由。𨿽未定以指南。誠謂深爲逐北。知人哲鑑當自臧之。庶瀲易桑津。景騰華而無輟。煙霏楡嶠道傳芳而不朽。鏡之無已。詳幽致云。

妙法蓮花經序品第一﹝梵云薩達磨奔茶利迦素怛纜。薩者妙也正也。達磨法也。西域呼白蓮花爲奔茶利迦。素怛纜經也。應云妙法白蓮花經。放白毫光駕以白牛。白是眾色之本。一乘爲二乘之基故以白蓮花諭於妙法。梵本旣無別白字故總云蓮花法含持軌綰羣祥以稱妙玉篇云妙精也又要妙好皃也。古文從玄爲玅法者軌則也。又揩式也。亦持也花兼秀發總眾美而彰蓮蓮字玉篇云蓮芙蕖實也。花字古譯作華非華字無花音今不取﹞

妙法蓮花經序品第一﹝梵云薩達磨奔茶利迦素怛纜。薩者妙也正也。達磨法也。西域呼白蓮花爲奔茶利迦。素怛纜經也。應云妙法白蓮花經。放白毫光駕以白牛。白是眾色之本。一乘爲二乘之基故以白蓮花諭於妙法。梵本旣無別白字故總云蓮花法含持軌綰羣祥以稱妙玉篇云妙精也又要妙好皃也。古文從玄爲玅法者軌則也。又揩式也。亦持也花兼秀發總眾美而彰蓮蓮字玉篇云蓮芙蕖實也。花字古譯作華非華字無花音今不取﹞

佛﹝梵云佛陀此云覺者此略去陀字但云佛具一切智一切種智能自開覺亦能開覺一切有情如睡夢覺如蓮花開故名爲佛也謂含多義且略言耳﹞。

耆闍崛山﹝上音祇梵云姞利駄羅矩吒山此云鷲峯亦云鷲臺此山峯上多栖鷲鳥又類髙臺故也餘音皆訛餘釋皆非恐煩不述但舉正言下皆準此解也﹞。

無復﹝上武扶反謂非有也或作无說文云古文奇字作无也通於无者虛无道也下吳音扶救反秦音馮目反說文往來也謂往來復重耳﹞。

逮得﹝臺柰反爾雅逮及也方言自關之東西謂及曰逮有本作逯逯音力穀反非也廣雅逯眾也說文又音力足反行謹逯亦人姓皆非及義﹞。

阿若憍陳如﹝梵云阿若多憍陳那阿若多解也初解法故憍陳那婆羅門姓那是男聲顯從父姓新翻經云解憍陳那﹞。

大目揵連﹝渠焉反梵云摩訶沒特伽羅此云採菽氏亦云菉豆子母氏是採菉豆仙人種也從父本名俱利迦云拘隸多俱律陀並訛也﹞。

富樓那彌多羅尼子﹝補剌拏梅怛利曳尼弗怛羅此云滿慈子補剌拏滿也梅怛利曳尼女聲中呼慈也弗怛羅子也慈是毋滿是自名此滿尊者是慈女之子或滿及慈俱是母號云滿慈子也更有他釋皆不正也﹞。

菩薩摩訶薩﹝菩提覺也慧也薩埵有情也勇健也方便也覺爲智所求果有情悲所度生依弘誓語故名菩薩或求覺果之有情者之勇健者或由妙惠及善方便利樂無方故言菩薩摩訶薩埵云大有情簡求小覺及凡下位名摩訶薩也﹞。

韋提希子阿闍世王﹝吠題呬勝身吠是勝義題呬云身卽東洲之名毘題訶男聲呼此女聲呼此是山神名從彼乞得卽母稱也阿杜多設咄路此云未生怨別名折指王名也﹞。

加趺﹝古遐反尒雅加重也則交坐除災橫經等云結交趺坐是也有趺不知所從俗字也江南謂開膝坐爲跘跨坐山東謂之甲趺坐也跘音拔患反跨音口化反﹞。

優婆塞優婆夷﹝鄔波索迦鄔波斯迦鄔波近也迦事也索是男聲此云近事男斯是女聲此云近事女也﹞。

放眉間白毫﹝胡刀反莊子﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞云毛之秀者曰毫玉篇云毫毛長也觀佛三昧經爲太子時舒長五尺樹下長一丈四尺五寸及成佛已長一丈五尺放之圓卷如秋滿月分明皎潔色類珂雪﹞。

地獄﹝梵云捺落迦此云苦器亦云不可樂亦云非行非法行處也或在山間曠野空中今言地獄者在大地之下也﹞。

塔﹝梵云窣堵波此云髙顯制多此云靈廟律云塔婆無舍利云支提今塔卽窣堵訛云塔古書無塔字葛洪字苑及切韻塔卽佛堂佛塔廟也﹞。

金﹝說文五色金黃之爲長久埋不生百鍊不輕從革不違西方之行生於土故從土左右點象金在上中之形今聲也應爲金字也﹞。

馬瑙﹝遏濕摩揭婆此云杵藏遏濕摩杵義揭婆藏義或言胎取其堅實言馬瑙者色如馬腦故也諸書作瑪﹝王﹡﹝止／﹝止﹡止﹞字者玉類故也或作碼﹝石﹡﹝止／﹝止﹡止﹞字石之類也﹞。

車﹝昌耶反說文輿輪之總名也夏后氏奚仲所作古音居古者車如居言行所以居人也今日居舍也言行者所處如舍之居象形字﹞。

華蓋﹝戶花反古今注云黃帝與蚩尢戰於﹝泳﹣永﹢豕﹞鹿之野常有五色雲气金枝玉葉止於帝上有花﹝蘤﹣白﹢貝﹞之象故因而作華蓋焉華字又音呼瓜反西域暑熱人多持蓋以花飾之幢幡華蓋者也﹝泳﹣永﹢豕﹞音卓﹝蘤﹣白﹢貝﹞音毀也﹞。

軒飾﹝上虛言反聲類云安車也說文曲輈轓車也亦爲幰字虛偃反玉篇布張車上以禦熱也飾以寶物裝飾車也轓音甫煩反飾從飤從中也﹞。

肴膳﹝上胡交反國語云飲而肴賈逵曰肴爼也玉篇豆實也凡非穀而食之曰肴食也啖也菜肉之類說文膳具食也周禮膳夫鄭玄曰膳言善也今時美物亦云珍膳廣雅肴膳肉也皆從肉善聲也又有作餚饍二字撿無所從近代出俗字也﹞。

教詔﹝上古孝反教訓也下招曜反字林詔告也尒雅詔導也郭璞謂教導之也釋名云詔照也人闇於成事卽有所犯以此示之使照然知其所由有本教招教無平音招誘進也﹞。

由旬﹝踰繕那限量義有餘經說四十里爲一踰繕那俱舍論說極微微金水兔羊牛隙塵蟣蝨麥指節後後增七倍二十四指肘四肘爲弓量五百俱盧舍此八踰繕那十六里半餘﹞。

縱﹝卽容子用二反詩云從橫其畝韓詩傳曰南北曰從東西曰橫周禮九州之地域廣輪之數鄭玄輪從也廣橫也廣雅作從切韻惟作蹤縱﹝車﹡從﹞三字有作從不知所出也﹞。

珠交露幔﹝莫半反說文慢幕也從巾曼聲在傍曰帷在上曰幕幕覆也覆露也諸經珠交露蓋珠交露車同其事也有作縵說文繒帛無文曰縵非幔正體見寶塔品當更重釋﹞。

阿僧﹝阿僧企耶此云無央數數之盡名俱舍論說本數有六十傳失其八無央數是第五十二華嚴經說一百二十數中無數第一百二十數﹞。

懈怠﹝上古隘反下徒亥反尒雅懈卽怠也集注懈極也怠﹝娕﹡頁﹞也釋名懈解也骨節解緩耳切韻疲也作怠懈慢也惰也荒也放散身體也墯落也﹝娕﹡頁﹞也﹞。

頗梨﹝力私反頗胝迦此云水精又云水玉或云白珠大智度論中此寶出山石﹝宋﹣木﹢屈﹞中一云過千年冰化爲之此言無據西方暑熱土地無冰多饒此寶何物化焉此但石類處處皆有也﹞。

方便品

無礙﹝五代反古文硋同說文礙止也廣雅礙卽閡也有作閡亦古文礙字小尒雅閡限也說文外閉也有作﹝得﹣彳﹞非也﹝得﹣彳﹞音得說文得取也尚書髙宗夢得說是也衛宏詔定古文官書云﹝得﹣彳﹞得二字同體﹝得﹣彳﹞非此用﹞。

十方剎﹝初鎋反切韻作剎差多羅云田土田也或云國土義譯之耳案剎字書所無說文作﹝利﹣禾﹢桼﹞字略爲剎﹝利﹣禾﹢桼﹞楚乙反傷也字從桼音七﹞。

猶豫﹝上弋周反下弋庶反說文隴西謂犬子爲猶猶性多疑豫在人前故凡不決者謂之猶豫與狐疑同尒雅云猶如麂善登木郭璞健上樹也麂居履反也﹞。

此輩﹝補配反羣黨也說文軍法發車百兩爲一輩從車非聲從北錯也蒼頡篇輩比也廣雅等﹝番﹡去﹞輩亦類也﹝番﹡去﹞補槃反玉篇輩部比類也﹞。

惟然﹝上弋誰反說文諾也廣雅譍也禮記父召無諾先生召無諾惟而起鄭玄曰惟者譍之敬辭惟恭於諾又借音弋水反亦語辭也然順可也﹞。

嫉妒﹝上秦悉反秦入聲玉篇辭栗反古文﹝言﹡疾﹞﹝仁﹣二﹢疾﹞愱三形同下當故反楚辭云故興心而嫉妒王逸注楚辭云害賢曰嫉害色曰妒說文婦妒夫也從女戶聲﹞。

瑕疵﹝疾移反古文﹝病﹣丙﹢束﹞同瑕過也說文疵病玉篇云玉內有病曰瑕玉外有病曰疵今作疵者法內之人有煩惱病如玉之有瑕非如玉外病也﹞。

矜髙﹝上居陵反尚書云汝惟弗矜天下莫與汝爭能孔安國云自賢曰矜禮記孔子不矜而莊鄭玄云矜謂自尊大也﹞。

玫瑰﹝說文上莫回反下胡魁反火齊珠也一曰石之美好曰玫圓好曰瑰郭璞玫瑰石珠也張揖玫瑰琅玕珠出崑崙開明月山﹞。

木櫁﹝字苑民一反香木也切韻樹名作榓玉篇櫁者香木也有作﹝寍﹣心﹢必﹞非也其樹似槐而香極大伐之五年始用若取其香皆預斫之久乃香出﹞。

作樂﹝五覺反世本云黃帝世伶倫作樂說文五聲八音總名爲樂禮記此音而樂之于戚羽旄謂之樂鄭玄八音克諧謂之樂亦音盧各反﹞。

箜篌琵琶鐃﹝女交反如鈴而大廣雅鉌鑾鐃鐸鈴也說文玉篇小鉦也軍法十長執鐃五人爲伍五伍爲兩兩司馬執鐸﹞。

歌唄﹝蒲介反梵云婆師此云讚嘆婆音蒲賀反先云唄匿訛也此乃西域三契聲如室路挐所作是也宣驗記陳思王曹植登魚山忽聞巖岫有誦經聲淸婉遒亮遠谷流響遂依擬其聲而制梵唄至今傳之唄亦近代字無所從也﹞。

犛﹝夘交反說文西南夷長髦牛也今隴西有此牛切韻作犛其毛作犛犛牛也有作貓貓乃人間所畜捕鼠者是非此牛之義也﹞。

釋迦文﹝釋迦能姓。劫初之時未有君長。眾推有道以爲司契共立一王號莫訶三未多云大等音樂謂大眾齊等意樂立爲王也卽佛髙祖以嫡相從曾不失墜共讚能爲人帝。因斯遂姓釋迦。牟尼寂義。佛之別號。謂能寂默生死惡法。亦能證得涅槃寂理。姓号雙舉故云釋迦牟尼。今語略云釋迦文。智度論云釋迦文尼卽牟尼同譯殊略尼字也云釋迦文也﹞。

南无﹝正言納慕亦言納莫此云敬禮若言件談或云伴題此云禮拜言和南皆等訛謬也有本稱南无諸佛應從喜稱南无佛爲正也﹞。

隤﹝說文大迴反下墜也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝臾／貝﹞聲廣雅壞也古文作頹墤二形同切韻若作頹暴風也若作頹禿也若作﹝片﹡崔﹞﹝爿﹡貴﹞舍屋破也玉篇作隤泰山其隤言墜下壞也﹞。

梁棟﹝爾雅杗廇謂之梁郭璞云屋大梁也亦通語耳棟音東弄反說文棟屋極也釋名云棟中也居屋之中杗音亡廇音力救反﹞。

嬉戲﹝說文作僖樂也蒼頡篇女部作嬉二皆喜其反下希義反戲笑也美也遊也字從戈有作憙許記反非此本意也﹞。

衣裓﹝說文宗廟奏戒衣從衣戒聲玉篇衣部古來反戒也相傳從衣戒孤得反襟也今時女人衣前裓是也天衣類同未詳字所出也﹞。

珍玩﹝五喚反字林弄也廣雅玩好也玉篇戲弄也尚書玩人﹝哭﹣﹑﹞／﹝└﹫人﹞徳玩物﹝哭﹣﹑﹞／﹝└﹫人﹞志孔安國以人爲戲弄則喪其徳以物爲戲弄則喪其志有本作翫習貦好之字皆非﹞。

四衢﹝巨俱反爾雅路四達謂之衢郭璞交道四出者也釋名云道四達曰衢齊魯之間四齒把爲衢衢把地則有四處此道似之因以爲名﹞。

綩綖﹝上字林一遠反有作蜿蠕二形非也下三蒼以旃反案諸書綩綖紘冠也綖冠上覆也玉篇冠前後而垂者不可車上重敷冠覆今理應作婉美之婉席蓐之筵文蓐華氈之類綺麗席也﹞。

丹枕﹝有釋枕著仙丹可以延壽此謂不然案天竺無木枕皆以赤皮疊布爲枕貯以覩羅綿及毛絮之類枕而且倚丹赤色也卽同諸經朱色枕耳頭枕倚枕悉赤如丹﹞。

姝好﹝上倡珠反字林姝好皃方言趙魏燕代之間謂好爲姝詩云靜女其姝傳及玉篇美色曰姝有作侏莊也下呼老反美善冝也﹞。

幼童﹝徒紅反古童謂僕今謂童子古僮謂童子今謂僕隸玉篇童子者謂幼童未昏未冠之稱無角牛謂之撞牛今應爲童僮古字耳﹞。

阤﹝說文文尒反山崩也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞也聲方言阤壞也玉篇毀壞也落也有作褫說文切韻奪衣從衣虒聲切韻以角能入水行虒音斯廣雅阤﹝谷﹣口﹢几﹞﹡皮﹞音奪正作陊切韻山崩也有作拕玉篇直紙反折薪隨其木理也有作﹝豸﹡虎﹞不成字非也﹞。

椽梠﹝力舉反方言屋梠謂之檐郭璞卽屋檐也亦呼爲連縓亦名﹝棍﹣日﹢﹝ㄇ﹫人﹞說文梠桷通語也﹝棍﹣日﹢﹝ㄇ﹫人﹞音毘切韻梠桷端木今雀梠也﹞。

鴟梟﹝上充尸反梵云何利耶此云殦古文鴟鵄二形同尒雅狂茅鴟舍人曰狂一名鴟喜食鼠大目也郭璞﹝尨﹣﹝彰﹣章﹞﹢﹝白﹣日﹞﹡鳥﹞鴟也又云怪鴟也﹝尨﹣﹝彰﹣章﹞﹢﹝白﹣日﹞﹡鳥﹞音項反﹞。

鵰鷲﹝上丁堯反籀文作雕穆天子傳爰有白梟靑鵰執犬羊食豕鹿郭璞今之鵰亦能食麞鹿耳鷲音就梵云姞栗陀羅或言揭梨闍山海經景山多鷲鳥說文鷲鳥黑色多子師曠南方有鳥名曰差鷲黃頭赤咽五色皆備西域記色蒼黃目赤也﹞。

蚖﹝字林五官反切韻亦愚袁反古文作螈。玉篇蛇醫也蠑蚖蜥蝪蝘蜓守宮以別四名崔豹古今注蠑螈一曰蛇醫大者長三尺。其色玄紺善魅人一名玄螈。漢書云螈。韋昭云黑螈蜥蝪也。在舍名守宮以血塗女人臂女有過者洗之不落因名守宮。在艸石中名蜥蝪。在澤名蝘蜓。通名蠑螈。準此遺教有錯寫云譬如黑蚖在汝室睡應言黑螈正應爲元但以蚖﹝虫﹡兀﹞相類遂錯寫焉。或云蚖有二類一卽守宮二黑短蛇遺教不錯故彼又云。睡蛇旣出乃可安眠。﹝虫﹡兀﹞者黑短蛇與餘蛇別非守宮也不尒此經下別守宮上復說蚖一何重踏故俗書解與經義別。曾見南僧說蚖咬人惟遺藥王艸能療之必若無卽死﹞。

蝮﹝妨陸反尒雅蝮虺博三寸首大如擘孫炎江淮以南謂虺爲蝮有牙最毒音義曰蝮蛇鼻上有針一名反鼻蛇三蒼蝮蛇色如綾綬文間有鬣大者七八尺擘補麥反玉篇虫也蝮螫手卽斷手﹞。

蜈蚣﹝音吳公字林螂蛆也甚能制蛇大長者尺餘赤足者爲良黃足者不堪用人多炙之令赤非眞也螂音卽亦子結反蛆子餘反﹞。

守宮﹝此在舍者江南謂蝘蜓然體一物山東謂﹝虫﹡束﹞﹝虫﹡覓﹞陜以西謂壁宮東方朔言非守宮卽蜥蝪蝘蜓烏殄反蜓音殄﹝虫﹡束﹞此亦反﹝虫﹡覓﹞音覓也﹞。

狖﹝字林余繡反江東之名又余季反建平之名山海經鬲山多蜼。郭璞云似獼猴而大。蒼黑色尾長四五尺似獺尾頭有兩﹝敲﹣髙﹢止﹞天雨卽倒懸於樹以尾塞鼻。江東養之捕鼠爲物揵健尒雅蜼昂鼻而長尾切韻蟲名似鼠作鼬獸名似猨作貁。狖是古字有作﹝狂﹣王﹢由﹞不知所從依此應爲鼬貁。非惡性故也。玉篇貁似貍捕鼠與切韻別鼬似石啖鼠。石啖鼠亦呼爲鼪鼠性音鼠乃同字林解﹞。

狐狼野干﹝扈都反玉篇妖獸也鬼所乘有三徳其色中和小前大後死必首丘梵云悉伽羅此言野干色靑黃如狗羣行夜鳴聲如狼子虛上林賦騰遠野干司馬彪郭璞注並云射干能綠木射音夜廣志云巢於危巖髙木禪經云見一野狐又見野干故知二別﹞。

﹝齒﹡齊﹞齧﹝上相傳在詣反謂沒齒齩也切韻甞至齒應作﹝齒﹡齊﹞其﹝齒﹡齊﹞又爲截音齧斷筋骨也不知﹝齒﹡齊﹞字所出有本作﹝齒﹡來﹞亦作﹝齒﹡齊﹞同竹皆反通俗文齧挽曰﹝齒﹡齊﹞恐錯爲﹝齒﹡齊﹞下五結反噬齩也少噬爲齧沒齒爲﹝齒﹡來﹞又傷皮肉爲齧少噬爲﹝齒﹡齊﹞惟陟皆反爲正餘皆非也﹞。

搏撮﹝上補各反廣雅搏擊也玉篇拍也拊也下倉捋反字林切韻手取也廣雅持也釋名撮卒也謂暫卒取也玉篇四圭日撮又三指撮有作子括反音非此義切韻手把作攥子活反﹞。

樝掣﹝上字林反側加反釋名云樝叉也。謂五指俱往叉取。玉篇五指撮也擊也抱也。切韻樝似梨而醋應作﹝戲﹣戈﹢皮﹞以指按也有作柤皻二形同有作﹝皻﹣皮﹢齒﹞﹝齒﹡﹝虎﹣儿﹢且﹞。說文齒不正非此中義。或作撦音車者反裂壞也。下充世反。字林拽也。字書牽也。釋名掣制也頓使順已。玉篇引而縱之或作摩同又尺折反曳延結反謂五指叉而曳之或以指按而拽之或復撦攞引而縱之也﹞。

嘊喍﹝上五佳反下音柴犬﹝門﹫﹝亞﹡斤﹞也玉篇犬相啀埤蒼犬相啀拒也說文玉篇作齜謂開口見齒曰齜啀切韻齒不正曰﹝此／齒﹞﹝齒﹡宜﹞作﹝此／齒﹞有云啀齜騫脣露齒之皃有作喍不知所從﹞。

魑魅﹝上勅知反說文作﹝山／离﹞三蒼諸字書作螭玉篇切韻作魑下莫祕反說文玉篇老物精通俗文山澤怪謂之魑魅正法花﹝女﹡芺﹞魅古文魅﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢勿﹞今作鬽也﹞。

孚乳﹝通俗文﹝夕﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞化日孚芳無反字林撫于反廣雅玉篇孚生也方言雞伏通俗文﹝夕﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞是也玉篇姥伏也﹝夕﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞孚也下而注反切韻濡主反蒼頡篇乳于也玉篇亦生也鳥養子曰孚獸養子曰乳﹞。

土埵﹝字林丁果反切韻小土聚隅有爲堁音此鄙俚也非玉篇埵也音丁戈反堁小塊累豎土也堁也切韻丁戈作﹝阿﹣可﹢﹝乃／木﹞小堆﹞。

爆聲﹝上博教反火深烈也又普剝反說文爆灼也謂皮散起玉篇火部補角反蒲角反頗角三反灼也熱也有作古文曝字憤起也古文又作﹝敲﹣髙﹢暴﹞。

蓬勃﹝上蒲公反气如蓬之亂起有作熢卽﹝逢／火﹞火之﹝逢／火﹞火亦如無蓬音非也下蒲沒反勃盛也蓬勃繁盛之皃若塵起作﹝土﹡孛﹞火香作馞今言臭气馞馞作馞亦得或如蓬繁亂有作﹝火﹡孛﹞無所從也﹞。

蔓莚﹝西京賦云其形蔓莚洪範上音万下餘戰反廣雅蔓長也延徧也王延壽軒檻蔓莚謂長不絕有作延火災連燒如蔓艸又以然反如蓆火災長不絕﹞。

此苦難處﹝難奴于反處音昌與反詩云莫我遑處傳曰處居也禮記何以處我鄭玄曰處安也謂難可安處或二皆去音謂苦難處所也﹞。

妉湎﹝上丁含反愛樂也有作躭嗜著也古文媅說文亦樂也下緜善反說文妉於酒切韻亦嗜著亂古文﹝酉﹡面﹞有作媔不知所從也﹞。

繒纊﹝上疾陵反下苦謗反說文切韻繒帛也纊絮也小尒雅織繒也通五色皆曰繒三蒼雜帛坐以餞客如失耨華氈故名茵蓐有作鞇車中所坐者也用虎皮爲之有文彩因下與相連著切韻鞇虎皮也以鞇爲蓐有作裀切韻衣身此中義三蒼蓐薦也切韻艸蓐也有作褥氈褥也﹞。

阿鞞跋致﹝阿鞞﹝跳﹣兆﹢﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣﹑﹞致云不退住鞞陛兮反以此爲正下文多云阿惟越致訛應從此云文亦云阿毘﹝跳﹣兆﹢﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣﹑﹞致亦訛也﹞。

﹝乞﹡頁﹞﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞﹝上說文口沒反三蒼頭禿無毛從頁乞聲通俗文切韻白禿曰﹝乞﹡頁﹞廣雅﹝乞﹡頁﹞﹝髟／害﹞禿也有云皮肉乾枯之狀嗢﹝乞﹡頁﹞之形有讀爲口轄反應作﹝髟／害﹞非正也﹞。

梨黮﹝上力脂反方言面色似凍梨切韻梨斑駁色有作黧字林力奚反黑黃也通俗文班黑曰黧玉篇老也有作﹝黍﹣禾﹢利﹞下說文杜感反與潭同切韻黔黮色又脫感反桑葚之色葚食朕反有作於斬反靑黑色借音耳彼作黤也﹞。

觸嬈﹝說文乃了反擾戲也三蒼嬈也郭璞弄也廣雅嫽誂擿嬈也嫽音遼誂徒了反切韻戲相擾作嬲擾亂作摎拏巧反玉篇嬈亦擾言戲弄也﹞。

馲駝﹝上盧各反山海經曰音託郭璞云日行三百里負三千斤能知水泉所在出性別水脈以足掊地則泉出掊蒲交反字書作﹝馬﹡橐﹞又作駱馬色白馬黑髦曰駱非今義也下徒何反布作駞音同也﹞。

背傴﹝字林一父反通俗文曲脊謂之傴僂切韻傴背曲不伸也春秋鼎銘云一命而僂再命而傴三命而俯杜預云俯恭於傴傴恭於僂身逾曲恭益加敬也有作膒字林一侯反幽暗也有作﹝病﹣丙﹢區﹞未詳所出﹞。

醫﹝於其反說文治病工也醫之爲性得酒而使藥故醫字從酉殹聲殹亦病人聲也酒所以治病者藥非酒不散殹音於奚反有作殹古者巫彭初作毉從巫形俗字也﹞。

瘖瘂﹝上邑金反不能言亦瘂也下厄賈反埤蒼瘂亦瘖也有作瘖字林喑喑也喑子夜反有作啞字林乙白反笑聲也易云笑言啞啞非此之義也﹞。

虎魄﹝普伯反廣雅珠名亦爲珀字漢罽賓國有虎魄愽物志松脂入地千年化爲茯苓茯苓千年化爲虎魄一名紅珠廣志虎魄生地中其上及傍不生艸木深者八九尺大如斛削去皮中成虎魄有汁初如桃膠凝堅乃成其西方人用之以爲﹝宛／皿﹞﹝宛／皿﹞音烏管反﹞。

﹝商﹣口﹢貝﹞估賈﹝上始羊反。說文行賣也。玉篇通四方之珍異曰﹝商﹣口﹞／貝﹞旅有作商商量也非此義。估音公戶反。字書無此字惟尒雅郭璞音義釋言注中﹝商﹣口﹞／貝﹞賈作此字。切韻估市稅也賈說文加雅反。坐賣也。周禮九職六曰司市掌以﹝商﹣口﹞／貝﹞賈貨鄭玄及玉篇通物曰﹝商﹣口﹞／貝﹞坐賣日賈白虎通﹝商﹣口﹞／貝﹞之言商商其遠近通四方之物以聚之也。賈者固也言物以待民來希其利也。賈亦通語耳故左傳荀罃之在﹝林／一／几﹞也鄭賈人有將寘諸褚中以出史記陽翟賈人往來販賤賣貴是也﹞。

伶俜﹝上卽丁反下匹丁反三蒼云伶俜猶聯翩也亦獨孤皃切韻行不正曰竛﹝立﹡并﹞竛亦郎丁反﹝立﹡并﹞亦普丁反竮又云或作﹝仁﹣二﹢﹝中／﹝ㄅ﹣﹝白﹣日﹞行不正作跉﹝跳﹣兆﹢丁﹞呂貞反﹝跳﹣兆﹢丁﹞勅貞反切韻﹝跳﹣兆﹢丁﹞行不正也有作跉跰字林力生反跰補諍反與迸同跉不正迸散並非此義也﹞。

薦席﹝上煎線反艸薦也所以藉牀施於席下以自溫煖也下祥亦反考聲云藉也茵也或從廾作蓆說文禮天子諸侯席有黼黻純錦從巾從﹝度﹣又﹢火﹞省聲也﹞。

艸庵﹝暗甘反廣雅奄屠蘇舍也考聲盧也掩也以艸圍掩之也有作菴藥艸名菴﹝卄／闆﹞子也古今正字云盧有梁者﹝序﹣予﹢剌﹞也﹝序﹣予﹢剌﹞卽庵也從广奄聲也﹞。

藥艸諭品

卉木﹝上暉謂反尒雅卉艸也郭璞曰百艸之總名也方言卉眾也東越吳楊之間名艸曰卉說文從三﹝艸﹣屮﹞﹝艸﹣屮﹞音丑列反﹞。

叢林﹝上族紅反考聲云木聚生曰叢俗作藂漢書東方朔傳中作樷並非正也說文聚也從﹝業﹣木﹢十﹞﹝業﹣木﹢十﹞牀學反從取取亦聲也象形字﹞。

百穀﹝古木反說文穀續也百穀總名楊泉物理論梁者黍稷之總名稻者粇稬之總名菽者眾豆之總名三穀各二十合爲六十蔬果之實助穀各二十凡爲百種故詩曰播厥百穀周易曰百穀艸木麗千地是也﹞。

苗稼﹝說文苗艸生於田蒼頡篇禾之未秀者也論語苗而不秀曰稼說文禾之秀實爲稼莖卽爲禾一曰在野曰稼也﹞。

粖﹝莫割反若手摋摩作抹塗飾作瀎今旣別有塗香應爲抹字玉篇粖亡達亡結二反粥糜也碎香如絮也故作粖若如細土應作﹝土﹡未﹞。

長表金剎﹝梵云舍摩奢那此云墳﹝┐﹫一﹞／豕﹞西域﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞者或遺禽獸收骨燒之有埋地下於上立表累甎石等似窄堵波但形卑小今此長表卽是金剎非彼表也梵云掣多羅彼土更無別幡竿卽於塔覆鉢柱頭懸旛今云剎者語聲𨿽訛以金爲之長而有表故言金剎也﹞。

化城諭品

憺怕﹝上徒濫反說文憺安也靜也謂憺然安樂玉篇憺徒敢反恬靖也亦安也有作恬恬靖有作惔說文徒甘反憂也非此中義字書作倓亦徒濫反怕說文匹白反無爲也廣雅憺怕安靜也子虛賦云怕﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞無欲憺乎自持是也﹞。

三界獄免出﹝無遠反切韻引也與挽義同有作勉靡辯反勗也國語云父勉其子兄勉其弟猶彊勸也謂勸教之小尒雅勉事力也古文勵同也﹞。

第四卷

五百弟子受記品﹝受音植酉反玉篇容納也盛也得也繼也說文相付者也從﹝受﹣﹝冗﹣几﹞從舟省也﹞

授學無學人記品

法師品

﹝口﹡﹝寂﹣又﹞﹝口﹡萛﹞﹝上情亦反下模博反考聲云﹝口﹡﹝寂﹣又﹞嗼無聲易曰﹝門﹫視﹞其戶閴其無人亦靜嘿無人聲經從叔作寂俗字也從水作漠是沙漠字也皆非本正也﹞。

見寶塔品

龕室﹝上苦含反廣雅龕盛也取也尚書大傳龕剋也案龕室者如今之檀龕之類也於大塔四面安其小龕如室故言龕室此小室中有種種形皃如檀龕像也說文從龍含省聲﹞。

寶交露幔﹝幔以承露以寶交飾又幔或露或覆俱以寶交飾又以寶交雜覆露於幔又顯露定幔以寶交飾皆得名寶交露幔也﹞。

委政﹝國語棄政非任也賈注云政猶軄也左傳爲政事庸力杜預云在君爲政在臣爲事論語導之以政孔安國政謂法教也﹞。

果蓏﹝郎果反有作瓜音讀避俗玉篇云果謂桃李之屬蓏謂爪﹝瓜﹡失﹞之類又有核曰果無核曰蓏又木實曰果艸實曰蓏又木上曰果地上曰蓏﹝瓜﹡失﹞音徒結反﹞。

仁往﹝上如隣反周禮六徳一曰仁鄭注云愛人及物曰仁上下相親曰仁諡法貴賢親親曰仁煞身成人曰仁釋名曰仁者忍也好生惡殺善惡忍曰仁說文從二人聲言行無二曰仁﹞。

﹝利﹣禾﹢﹝夕／小﹞那﹝時之極少也俱舍云百二十﹝利﹣禾﹢﹝ㄆ／小﹞那爲怛﹝利﹣禾﹢﹝ㄆ／小﹞那量臘縛此六十此三十須臾此三十晝夜三十晝夜月十二月爲於中半減夜卽計須臾時可知矣玉篇須臾俄頃也經本有作千剎那頃案梵夾本文無千字或後人妄加﹞。

勸持品

憍曇彌﹝正言喬答彌。古云憍曇彌。又言瞿曇。皆訛略。正云憍答摩。釋迦爲姓。瞿曇是望。釋迦帝王歷代相承。逆賊中興篡居國位。賊王恐奪社稷。遂誅釋迦之種殄滅近親令無胤嗣。時有仙人徧觀貴族。見有娠孕者後必誕男乃預陳詞冀將繼統。母允其請。後果生男與仙長至髫年釋星還現。賊王恐懼。尋訪所居知居山中。伺仙不在密令擒捉。長竿穿之告示國人令息異意。仙人還室不見其子。乘急追訪覩其若斯。乃作神通救之。知命不濟乃降微雨令少醒覺化現一女勸令交會。必若不從能姓便絕。兒從父誨乃共通交遺體旣流隨染泥土。仙人收取牛糞裏之置甘蔗園中日暖光炙時滿十月變成一男。儀冠不羣精神絕異。仙人還養復得爲王。自此釋迦重得繼位。故瞿曇者此云甘蔗種。或云日炙種。釋迦能姓類極多。瞿曇釋迦最爲貴族嫡胤相繼恒守尊髙。若毀之曰牛糞種泥土種故云儞瞿曇姓。摩是男聲佛之氏望毀云喬答摩。彌者女聲。呼佛姨母故曰喬答彌也﹞。

安樂行品

經書﹝周禮六藝五曰六書謂象形會意轉注指事形聲假借也書者著也依類象形謂之文其後形聲相益謂之字字者孳乳而浸多也著於竹帛謂之書書如也所以著明萬物紀往知來又書於禮牘縑紙謂之字又書亦籍﹞。

逆路伽耶陀﹝先譯云惡徵問者初正梵云路迦也底迦言順世外道執計隨順世間所說之法外道後正梵云縛摩路迦也底迦云左順外道執計不順世間所說與前執乖名左順世外道﹞。

旃陀羅﹝旃茶羅云嚴熾惡業自持標幟其人若行搖鈴自標或杖破頭之竹若不然者王與之罪或云殺人謂屠煞者種類之總名也﹞。

討伐﹝上滔老反漢書音義討除也禮記叛者君討鄭玄討誅也下房越反切韻征也左傳有鐘鼓曰伐白虎通伐者何伐敗也欲敗去之有作罰說文罪之小者曰罸廣雅罰折伏也切韻罰非之此義﹞。

奮迅﹝上俯問反揚也廣雅振也下私潤反疾也切韻亦息晉反信音同同疾也鳥之奮迅卽毛起而身大故字從奞在田上奞音𨿽鳥也﹞。

釋氏﹝諸經有云姓瞿曇氏然氏姓別姓者所以繫統百世使不別也靈感而生也氏者所以別子孫之所出或因地或因官爵故世本云言姓卽在上言氏卽在下﹞。

億載﹝則代反笇經黃帝爲數法有十等謂億兆京姟壤秭溝澗正載及其用也有三謂上中下下數十萬曰億中數百萬曰億上數萬萬曰億﹞。

繽紛﹝上匹仁反玉篇繽繽往來皃或盛皃眾也下孚云反玉篇紛亂也盛皃也眾也廣雅繽繽眾也紛紛亂也謂眾多下也字林繽紛盛皃也切韻飛也﹞。

塔寺﹝梵云毘訶羅云遊行處謂眾遊履行處亦謂僧園今以寺代之說文寺﹝廷﹣壬﹢手﹞也有法度者廣雅寺治也釋名云寺嗣也治事者相嗣續於中字從寸從土聲﹞。

多羅樹﹝此方无之古相傳樹髙七仞一仞七尺理實樹形如椶櫚極髙長七八十尺花如黃米子大如鉢人多食之也﹞。

隨喜功徳品

法師功徳品

常不輕品

神力品

謦欬﹝上口冷反說文玉篇亦欬也蒼頡聲也有作磬口定反樂器也非字體也下苦戴反說文玉篇逆气也亦瘶也有作咳胡來反嬰咳也非此義瘶音蘇奏反﹞。

囑累品﹝囑之欲反累力委力僞二反屬託說文屬連也廣雅委託累也謂以事相屬累也左傳相時而動无累後人謂累重也切韻託作噣有累俗字耳﹞。

藥王品

妙音品

甄叔迦﹝赤色寶也甄字林已仙反西域記云印度多有甄叔迦樹其花赤色形大如手此寶色彼花因以爲名﹞。

觀音品

祝詛﹝上之授反說文作祝亦祖也今皆作呪下側據反古文﹝樝﹣木﹢示﹞繹名云祝屬也以善惡之辭相屬暑也詛謂使人行事阻限於言有作咀才與反咀嚼也非此中義其訓切韻市流反以言答也﹞。

掣電﹝上昌制尺折二反陰陽激耀也釋名云掣引也電殄也謂乍見殄滅關中睒電今吳人謂﹝石﹡﹝韱﹣﹝人﹡人﹞﹢十﹞鐔上息念反下大念反﹞。

伺求﹝上思恣反鄭注周禮云伺察也顧野王云伺候也韻詮云相竊視也蒼頡篇云二人相候也說文閔古今正字從人同聲埤蒼作覗古字也﹞。

﹝猒／土﹞油﹝上說文於甲反﹝猒／土﹞壞也鎭也周成難字作﹝穴／甲﹞﹝穴／甲﹞﹝椔﹣田﹢ㄆ﹞音子曷反有作柙古文﹝佰﹣白﹢﹝申／一﹞字說文押﹝打﹣丁﹢監﹞也論語虎兕出於柙字從木有作押音甲爾雅柙轉也亦押束也字從手二形並非經義也﹞。

妙莊嚴王品

紺靑﹝上古暗反說文帛染靑而揚赤色也釋名云紺合也靑而含赤色切韻靑赤色上生絳如紫紺摩尼與此色異﹞。

普賢品

陀羅尼中云帝﹝上／天﹞﹡﹝企﹣止﹢米﹞阿惰僧伽兜略﹝其阿惰音從臥反梵云怛唎云三阿特嚩二合云廿僧伽云眾咄略略音力蛇反同一種也有作阿﹝怡﹣台﹢有﹞相傳音於六反音旣不然亦無此字梵云阿特嚩今訛云阿﹝怡﹣台﹢有﹞傳寫誤錯變惰爲﹝怡﹣台﹢有﹞誤之甚矣﹞。

繚戾﹝上力小反說文力鳥反繚繞也繚纏也謂纏繞切韻惟有了達蓼菜目睛明瞭長﹝髟／大／日／小﹞﹝髟／喬﹞四字之外更無了音之字繚字有二力小力召反一繚繞二繚炙繚炙或作繚戾魯帝反也﹞。

妙法蓮花經音義卷第二十七

一切經音義卷第二十八

大唐翻經沙門慧琳續補

普曜經

第一卷

沙門玄應撰

第二卷

第四卷

第五卷

蒺﹝卄／梨﹞﹝上自栗反下力尸反尒雅薋蒺﹝卄／梨﹞卽布地蔓生子有三角者經文作﹝金﹡疾﹞錤未見所出錤音基鎡錤鋤也非今所用﹞。

第六卷

誾誾﹝古文﹝宋﹣木﹢言﹞同魚巾反說文誾誾和悅而爭也禮記誾誾和敬之皃也經又作狺字與﹝狂﹣王﹢斤﹞同音牛佳牛巾二反犬聲也狺非字義又作唁宜箭反非此用也﹞。

第七卷

正法花經

第一卷

沙門玄應撰

焰明﹝字詁古文作燄今作爓三蒼作焰同餘瞻反說文火行徽燄燄然也經文作﹝火﹡僉﹞許凡反埤蒼﹝火﹡僉﹞味辛也字苑﹝火﹡僉﹞﹝萩﹣火﹢欠﹞也﹝火﹡僉﹞非此義﹝萩﹣火﹢欠﹞音力割反﹞。

第二卷

﹝牛﹡夒﹞馴﹝如小如照二反﹝牛﹡夒﹞安也說文牛柔謹曰﹝牛﹡夒﹞故字從牛下似均反廣雅馴善也亦從也說文謂養鳥獸使服習謂之馴經文從手作擾下作循非字體也﹞。

疼﹝病﹣丙﹢﹝參﹣﹝彰﹣章﹞﹢﹝恭﹣共﹞﹝又作﹝月﹡冬﹞痋徒冬反聲類作癑說文痋動痛也經文作﹝病﹣丙﹢史﹞非也下蘇倒反﹝病﹣丙﹢﹝參﹣﹝彰﹣章﹞﹢﹝恭﹣共﹞皮上痒起小瘡也正作﹝病﹣丙﹢喿﹞經作﹝病﹣丙﹢﹝參﹣﹝彰﹣章﹞﹢﹝恭﹣共﹞俗字非也﹞。

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

無量義經一卷

慧琳撰

憺怕﹝上談濫反顧野王云憺謂恬靜也王逸注楚辭云安也下普百反廣雅云怕靜也說文謂無爲也二字並從心詹白皆聲也經從炎從水作淡泊字非也﹞。

聾劓﹝上祿東反蒼頡篇云聾謂耳不聞也說文云無聞也從耳龍聲下疑器反孔注尚書云劓割也鄭注周禮云截其鼻也說文云決鼻者也從刀鼻聲或作﹝利﹣禾﹢臬﹞也﹞。

﹝瑙﹣囟﹢貝﹞骨﹝上蘇果反漢書云連﹝瑙﹣囟﹢貝﹞謂以環相鉤連也或從金作鎻案經云﹝瑙﹣囟﹢貝﹞骨者如來骨節如馬銜相鉤連亦如連鎻也說文從玉﹝巢﹣果﹢貝﹞聲﹝巢﹣果﹢貝﹞音同上經作鎻字俗通用也﹞。

﹝月﹡烏﹞腸﹝遄耎反說文云腨足腓腸也從肉耑聲正作腨亦作﹝跳﹣兆﹢專﹞﹝跳﹣兆﹢鳥﹞膞三體並通腓音扶微反耑音端也下除良反蒼頡篇云腸道也廣雅云詳也文字典說云腸大小腸也從肉昜聲也﹞。

﹝隋﹣月﹢骨﹞腦﹝上𨿽壘反說文云﹝隋﹣月﹢骨﹞骨中脂也從骨隋省聲或作髓髓經作髓俗字也下奴老反聲類云腦頭中脂也或作﹝巢﹣果﹢山﹞說文作匘匘亦頭中髓也從匕相匕著也古今正字從肉作﹝巢﹣果﹢山﹞音惱聲也﹞。

法花三昧經

慧琳撰

無蛘﹝下羊掌反禮記云寒不敢襲蛘不敢搔也說文﹝打﹣丁﹢﹝祭﹣示﹢虫﹞蛘也從虫羊聲或作痒經作癢俗字也襲音習謂不敢重衣曰襲也﹞。

析荅﹝星積反孔注尚書云析分也說文從木斤聲或從片作﹝木﹡片﹞亦正經作折非也下躭合反正從艸作荅古文作畣經作荅俗字通用也﹞。

聽我﹝剔丁反考聲云聽以耳審聲信也許也孔注尚書云察是非也鄭注禮記聽待也說文聆也從﹝徳﹣彳﹞耳壬聲﹝徳﹣彳﹞音徳壬音他井反﹞。

薩曇分陀利經

慧琳撰

薩曇分陀利﹝梵語訛略也正梵語云薩達摩奔拏里迦唐云妙法白蓮花姚秦羅什譯爲妙法蓮花經略去白字也﹞。

檛敱﹝上陟瓜反考聲云檛擊也聲類云檛捶也古今正字從木過聲或作﹝竺﹣二﹢朵﹞下音古從豈從攴象敱旗手擊之也豈音註文音攴從半竹經從文非字也﹞。

新譯法花經中眞言六道在陀羅尼集中

添品妙法蓮花經序

慧琳撰

第一卷第二卷﹝並無字可音﹞

第三卷添藥艸諭品

從此後終普賢勸發品及下囑累品並依基法師所造音更不重述。

維摩詰所說經卷上﹝八﹞

沙門玄應撰

毘耶離﹝或作毘舍離或言維耶離亦云鞞奢隸夜皆梵言訛轉也正言吠舍釐在恒河南中天竺界七百賢聖於中結集處也﹞。

菴羅﹝或言菴婆羅果名也案此果花多而結子甚少其葉似柳而長一尺餘廣三指許果形似梨而底鉤曲彼國名爲上樹謂在王城種之也經中生熟難知者卽此也舊譯云柰應誤也正言菴沒羅此菴沒羅女持園施佛因以名焉昔彌猴爲佛穿池鹿女見千子處皆在園側也﹞。

魔怨﹝煞﹣﹝烈﹣列﹞﹢心﹞者是位處第六天主也論中釋斷慧命故名爲魔又常行放逸而自容身故名魔言波旬者訛也正言波卑夜是其名也此云惡者常有惡意成就惡法成就惡惠故名波旬經中作魔波旬者存二音也﹞。

長者﹝案天竺國俗多以商估爲業遊方履險不憚艱辛彌積歲年必獲珍異上者奉王餘皆入己財盈一億徳行又髙便稱長者爲王輔佐彼土數法萬萬爲一億也﹞。

稽﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞﹝古文作﹝上／日﹞﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞苦禮反蒼頡篇云稽﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞頓﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞也周禮太祝辯九拜一日稽﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞鄭玄曰稽至也謂至地也﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞頭也書云禹拜稽﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞是也﹞。

博弈﹝古文簙同補各反世本云烏曹作簙說文博局戲也六箸十二棊也方言自關而東齊魯之間皆謂圍碁爲弈之也﹞。

嬈固﹝乃了反字林嬈擾也纂文嫽嬈戱弄也嬈煩也亦惱也文殊現寶藏經等作﹝男﹡男﹞固字或作嬲音同嬈固堅也今宜作厭蠱之蠱字林音故又音古厭音於舟反謂伏合人心也尒疋蠱疑也謂疑惑人也摩登伽經作擾蠱言此魔作擾亂厭蠱也諸經有作﹝厂﹫﹖﹞﹡頁﹞非體也蟲在皿上爲蠱字意也蟲音直中反也﹞。

中卷

黿鼉﹝魚袁反三蒼似鼈而大也下徒多反山海經江水足鼉郭璞曰似蜥蝪大者長一丈有鱗彩皮可以爲鼓詩云鼉鼓逢逢是也字體從黽從﹝咒﹣几﹢﹝乏﹣之﹢﹝中／工﹞聲也﹞。

不肖﹝先妙反廣雅肖似類也說文骨肉相似曰肖字從肉也小聲今言不肖者不似也謂骨肉不似其先故曰不肖禮記其子不肖是也謂儜惡之類也﹞。

下卷

貳吒﹝如至反經中或作阿迦尼沙詫或言尼師吒皆梵言輕重也王言阿迦抳瑟﹝扳﹣又﹢﹝﹖／巾﹞此言色究竟天也詫音勅嫁反抳女几反﹝扳﹣又﹢﹝﹖／巾﹞勅佳反﹞。

維摩詰經上卷﹝一名佛法普入法門三昧經﹞

玄應撰

下卷

惶荒﹝胡光反下光讚經作慌呼晃反謂虛妄見也慌恐懅也慌慌忽也今經作荒案荒荒忽迷亂也其義是同漢書云忽荒冥漠無形也﹞。

說無垢稱經

第一卷

沙門玄應撰

隧級﹝辭醉反下音急掘地通路曰隧隧徑也聲類隧延道也級階次也案西域井如此方古井也掘地爲隧施安澄級入中取水也舊經言丘井者非當梵名故依本譯也﹞。

第二卷

第三卷

黿鼉﹝上魚袁反下徒多反三蒼鼁大鼈也鼉似蛟而大山海經江水足鼉郭璞曰似蜥蝪大者長一文有鱗彩皮可以爲皷也﹞。

第四卷

毘柰耶﹝舊言毘那耶亦云毘尼皆訛略也此云離行行亦道也謂此行能離惡道也亦翻爲滅分得也言調伏化度者義譯也此有三義一引載義如十利等功徳爲此法所引載也二調眞義能令身口二業調伏正直也三上勝地義從戒上定乃至上四沙門果地也﹞。

茵蓐﹝又作鞇同於人反說文車中重席也釋名云文鞇車中所坐者也用虎皮爲之有文彩因以下輿相連著也三蒼蓐薦也﹞。

第五卷

第六卷

大方等頂王經

芬葩﹝上麩文反鄭箋毛詩云芬芬然香也郭注方言云芬香和調也說文從艸分聲下拍巴反聲類云秦人謂花爲葩也從艸皅聲皅音同上也﹞。

晃曜﹝上黃廣反廣雅晃暉也說文云明也從日光聲下遙照反廣雅云曜照也明也說文從日翟聲或作燿也翟音宅﹞。

泡沫﹝上魄茅反考聲云水上浮漚也說文從水包聲下忙鉢反顧野王云沫水上浮沫重重水上浮沫也說文從水未聲也﹞。

蠲棄﹝上决緣反郭注方言云蠲除也說文從蜀益聲下企智反孔注尚書云棄廢也尒疋忘也說文捐也正作﹝棄﹣ㄊ﹢﹝云／﹝巢﹣果﹢一﹞從﹝巾﹡又﹞推華奔﹝梳﹣木﹞也逆子也籀文作棄華音半安反﹝梳﹣木﹞音土忽反經作﹝云／廾﹞古文字也﹞。

怯羸﹝上欠劫反顧野王云怯畏劣也家語云由能勇而不能怯而也古今正字從心去聲下累危反杜注左傳云羸弱也許叔重注淮南子云劣也說文瘦也從羊羸聲也﹞。

窈冥﹝上羊晈反下覓瓶反考聲云窈冥深﹝遽﹣虍﹢穴﹞見也郭注方言窈幽靜也毛詩傳云冥亦窈也鄭箋云夜也又云冥冥也者蔽人目無所見也說文窈從穴幼聲或從木作杳也冥從冖六日數十十六日月始﹝虛﹡﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞幽冖也冖音冥壁反﹞。

崖底﹝上雅隹反考聲云崖山澗邊險岸也說苑髙山有崖也說文云崖髙邊也從屵圭聲屵音五割反下丁禮反淮南子云上窮至髙之末下測至深之底也說文從广氐聲广音魚斂反底音丁奚反﹞。

大乘頂王經

慧琳撰

滿匊﹝居六反毛詩云兩手曰匊鄭注禮記云匊手中也說文在手曰匊從勹米聲勹音包或作臼經作掬掬取也亦通﹞。

繽紛﹝上匹賓反下忿云反王注楚辭云紛盛兒也韓詩外傳云往來皃也廣雅云眾也亂也文字典說二字並從糸賓分皆聲﹞。

鹿苑﹝上籠谷反下冤阮反案西域記云波羅痆斯國之園苑名亦鹿野苑亦名施鹿林舊譯云波羅柰國亦如來初轉法輪處也﹞。

憒﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上古外反前大方等頂王經上卷中已釋訖下奴効反集訓云﹝朿﹣木﹢大﹞人多擾擾也考聲云人多諠也古今正字不靜也從市從人會意字也經作閙俗字﹞。

鬱單越﹝上惲勿反梵語一名北俱盧洲或云鬱怛羅或云鬱多羅拘樓或云郁多羅鳩留皆梵語訛也正梵云嗢怛羅矩嚕譯爲髙﹝勝﹣月﹢舟﹞阿毘曇論云地方髙大定壽千歲無諸苦常受樂﹝勝﹣月﹢舟﹞餘洲故名髙﹝勝﹣月﹢舟﹞嗢音烏骨反嚕音魯字轉舌語也﹞。

善思童子經

上卷

玄應撰

大悲分陀利經

第一卷

玄應撰

提惔﹝徒甘反﹞収憊﹝滿戒反﹞螕以﹝補奚反﹞阿昵﹝女乙反﹞須抳﹝女几反﹞邏啜﹝市悅反﹞多眯﹝莫禮反﹞薩﹝卄／便﹞﹝毘面反﹞師薜﹝蒲計反﹞酣伽﹝下甘反﹞﹝口﹡數﹞咩﹝所角反下彌爾反﹞阿慉﹝虛六反﹞略桔﹝音結﹞

第二第三﹝並先不音﹞

第四卷

第五卷

悲花經

第一卷

玄應撰

郅禰﹝之一反下奴禮反﹞頞緹﹝烏割反下他禮反﹞羅陀﹝經文從口作吔非也﹞底拏﹝都禮反下奴加反經文作﹝奴／毛﹞非也﹞阿俾﹝甫尒反﹞由褅﹝示﹡走﹞計反﹞雜絕﹝式移反﹞羅齲﹝丘禹反﹞禕陁﹝於宜反﹞多芰﹝渠義反﹞嗐哆﹝勅轄反﹞阿梯﹝他弟反﹞

一切經音義卷第二十八

一切經音義卷第二十九

大唐翻經沙門慧琳撰

金光明最勝王經

卷第一

金光明﹝上金字說文云五色之金黃爲之長久埋不生百鍊不輕從革不違西方之行土生金故從土左右點象金在土中上今聲也次光字說文明也上從火下從古人字會意字也下明字說文從﹝囗﹫﹝儿／口﹞﹝囗﹫﹝儿／口﹞象﹝穴／匆／心﹞月光入﹝穴／匆／心﹞明也亦會意字日月爲明者後人意隨俗說也﹝囗﹫﹝儿／口﹞音鬼永反﹞。

最勝﹝上祖外反去聲字也韻詮云最甚也考聲勝也要也史記云功極多也說文總計也從曰音莫報反取意也下昇證反韻英云勝尅也又勝負也考聲云彊也說文任也從力從媵省聲媵字從女券意也券音卷也﹞。

累染﹝上律爲反去聲字也有作上聲者義乖也不取集訓云家累也考聲云連及罪也屬也廣雅積也說文增加也從糸本作﹝參﹣﹝彰﹣章﹞﹢糸﹞隸書攺爲三田義訓爲此一也厽音力水反象重厽之形也上聲下尒琰反考聲染污也廣雅著也說文以繒染爲彩色也從水杂聲也﹞。

醫王﹝意基反周禮醫師掌醫之政令聚藥以療萬民之病古者巫彭初作醫毉字本從酉或從巫作毉亦通說文治病工也毉人以酒使藥故從酉酉者古文酒字也﹞。

瑿羅葉﹝上嬰雞反。﹝醫﹣酉﹢王﹞羅是梵語西方木名也葉是唐言卽﹝醫﹣酉﹢王﹞羅鉢多大龍王名也。鉢多亦梵語。唐云葉。以此龍王往昔先佛之時身爲比丘。以瞋恚心誅瑿羅小樹。命終墮此龍中。以不護戒壞生艸木故業感於龍王頭上生瑿羅樹。以瞋恚心故受龍身。以修持諸功徳有大福徳得爲龍王。是故涅盤經云假使所作業。百劫亦不亡。因緣會遇時。果報還自受是也﹞。

恖忖﹝上思字上從囟囟音信謚法曰深謀遠慮曰恖經作思俗字也下寸損反考聲忖度也思惟計度於心謂之忖形聲字也﹞。

飢饉﹝上几冝反尒雅穀不熟曰飢蒼頡篇云飢餒也腹中空也說文餓也從﹝企﹣止﹢皂﹞几聲古文作﹝飢﹣几﹢﹝彰﹣章﹞下勤刃反穀梁傳云三穀不﹝夕﹡十﹞謂之饉尒雅云蔬不熟曰饉說文從食從堇聲也﹞。

涕淚﹝上挮禮反上聲字也毛詩云涕泗滂沱又曰澘然出涕傳曰自目而出曰涕說文從水弟聲下音類廣雅云涕泣淚也說文從水戾聲也﹞。

偏黨﹝上匹綿反孔注尚書云偏坡不平也說文偏頗也從人扁聲下當朗反太公六韜云朋謂之黨論語曰君子羣而不黨孔注云黨朋也說文從黑尚聲也﹞。

邊鄙﹝悲美反杜注左傳云鄙邊邑也賈注國語云鄙陋也謂邊界郊野之外去國都遼遠名爲鄙俗今古正字從邑﹝口／﹝百﹣日﹢回﹞聲﹝口／﹝百﹣日﹢回﹞音同上也﹞。

蚊蜹﹝上音文說文嚙人飛蟲子也或從﹝虫﹡虫﹞作螡或從昬作蟁意言﹝民／虫﹞時而出故從﹝民／虫﹞經從虫從文俗字也下而銳反國語云蜹蛾蜂蠆皆言能害人顧野王云小飛蟲子好入酒中又有小蟲似蜹甚齧人名爲蟆子亦有別名文繁不錄方言具載說文形聲字也﹞。

鵂鶹﹝上音休下音留案鵂鶹怪鳥也晝伏夜飛啄食諸烏鵲眾鳥大如角鷹觜爪鋒利眼如赤銅眼光射人亦名薰胡或名釁侯其聲鳴以自呼若作餘釋皆非恐繁不能引說﹞。

﹝糸﹡﹝林／肉﹞﹡﹝敲﹣髙﹞蓋﹝珊嬾反下正體蓋字也繖蓋者覆蔭身也﹝糸﹡﹝林／肉﹞﹡﹝敲﹣髙﹞卽是蓋從糸﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞聲蓋字本從艸從益今俗從羊者訛謬也經作傘蓋並非正字也﹞。

鷦鷯鳥﹝上音焦下音遼尒雅鷦鷯剖葦郭璞注云好剖葦皮食其中蟲江南呼爲葦虎似雀靑斑長尾案以絮作巢猶如綿囊方言謂之女匠也﹞。

漂溺﹝上匹遙反顧野王云漂流也說文浮也從水票聲票音同上下寧滴反考聲溺沈也惑也從人從水作休正體字也滴音丁歷反﹞。

婆羅門﹝梵語訛不正也或曰婆羅賀摩亦訛也正梵音云沒囉憾摩唐云淨行或云梵行卽色界初禪梵天名也彼國人民四類差別婆羅門卽其一也自相傳云我從梵天口生獨取梵名以爲其稱世業相傳習四圍陁論例皆愽學多知守志貞白文儒雅操髙道不仕其中﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞俊穎達者多爲王者之師受封邑而自居最爲上等也﹞。

剎帝利﹝上音察亦梵語也此譯爲田主上古已來王族貴種亦習四圍陁論博聞彊記仁恕弘慈專攻於略其中有皃福勝者眾立爲王也﹞。

薜舍﹝上毗桂反亦是梵語此卽商主也𨿽有大福富有珍財不能通達典墳貨遷逐利爲業爲多蓄積之故王﹝耜﹣耒﹞保惜或賜邑封爲長者不捨也訓釋多與恡字義同從四人殘肉也正體字也﹞。

﹝ㄇ﹫﹝人﹡人﹞／口／肉﹞﹝糸﹡网﹞﹝上決兗反廣雅云﹝网／肉﹞者罘兔﹝网／古﹞也經文作羂通古今正字從冈﹝口／肉﹞聲﹝口／肉﹞決玄反下武昉顧野王云冈者羅﹝网／古﹞之總名也古今正字從糸冈聲网象形﹝不﹣一﹢四﹞音扶流反﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞音古皆﹝絅﹣口﹢乂﹞之異名耳也﹞。

金光明最勝王經卷第三

策勵﹝上楚責反說文云策箠也從竹朿聲朿音七恣反下力滯反玉篇勵勉也相勸勉也從力厲聲案策勵者以勇進心除嬾墯意勤力修行也﹞。

法蠃﹝盧和反案蠃者太常樂器也形如大蝸牛大如盃白如雪頂有孔孔通吹作美聲聞於數里說文水介蟲也從虫﹝嬴﹣女﹞聲也經作螺俗字非也今言法蠃者以說法美音諭彼蠃聲也﹞。

窣覩波﹝上音孫骨反梵語也唐云髙顯亦曰方墳或安身骨或安舍利卽塼浮圖塔也古譯或蘇偸婆或云偸婆或曰塔婆秦言好略或云塔皆訛略不正窣覩波正梵音也﹞。

愧耻﹝上歸位反玉篇愧慚也說文從女作媿古文或從言作謉亦從耳作聭義訓同下癡里反說文耻辱也從耳止聲也﹞。

金光明經卷第四

谷響﹝上公屋反尒雅水注谿曰谷說文泉水出通川爲谷從水半見出於谷口象形字下鄕兩反孔注尚書云若響之應聲也說文從音鄕聲經文從向作嚮非也是歆響字非此用也﹞。

履踐﹝上音里鄭注禮記云履蹈地行也說文足所依也從尸從彳從夂夂行意從舟舟象履經從復者非也下前剪反義訓與上同﹞。

金光明經卷第五

赫弈﹝上享厄反毛詩傳曰赫赤皃說文從並二赤下音亦毛詩云奕奕輕麗廣大皃也鄭箋毛詩云赫奕光明皃也形聲字也﹞。

棄在﹝上輕異反孔注尚書棄廢也說文捐也從廾推﹝世／十﹞棄﹝云／小﹞﹝云／小﹞音吐骨反﹝梳﹣木﹞逆子也﹝世／十﹞音摶安反推音土雷反廾音拱二手也﹞。

僮僕﹝上音童禮記云未冠者之總稱也從人童聲下蓬木反左傳僚臣曰僕禮記云於家曰僕顧野王云馭車人也君將駕則僕執箠立於馬說文給使也從人菐聲或作﹝噗﹣口﹢臣﹞古字也菐音卜﹞。

豐稔﹝上敷風反正體字也周禮豊大也國語盛也說文豆之滿者從豆象形從二丰從山豆經文從曲作豊俗字也丰音同上下任枕反賈注國語云稔熟也說文穀熟曰稔從禾從念會意字也﹞。

蠲愈﹝上決玄反方言云南楚疾愈或謂之蠲郭注云蠲除也下羊主反孔注論語云愈猶勝也毛詩作﹝怡﹣台﹢﹝更﹣一﹞病差也說文病瘳也形聲字也﹞。

侵﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上寢淫反說文云若掃之侵故從人從帚從又今隸書略去巾作侵訛謬也下饒少反孔注尚書云﹝打﹣丁﹢夒﹞亂也說文煩也從手夒聲也夒音奴刀反說文又解夒字貪獸也一曰母猴也從頁從止匕從夂經文從憂者非也﹞。

金光明經卷第六

沃壤﹝上烏酷反賈注國語沃美也廣雅漬也古今正字從水夭聲下穰掌反孔注尚書云無塊曰壤鄭注周禮云壤土也言其壤壤和緩之皃說文柔土也從土襄聲襄音湘﹞。

僃﹝整﹣ㄆ﹢﹝敲﹣髙﹞﹝上皮媚反文字典說預防也具也說文愼也從人﹝苟﹣口﹢用﹞聲﹝苟﹣口﹢用﹞音同上下征郢反鄭注禮記云整正也說文齊也從束支正聲經從止作﹝牙﹡ㄆ﹞／止﹞非也﹞。

彗星﹝隨銳反乙已占云光芒索索然如掃﹝竺﹣二﹢帚﹞孛孛然形如粉絮皆逆亂凶孛之气也左傳云妖星也所以除舊布新之象也或從竹作篲亦通從甡從又甡音詵﹞。

薄蝕﹝上傍莫反下音食案日月薄蝕者虧缺也凡日蝕是陰陽相交日掩月蝕暗虛蝕神羅睺之所暎也日蝕人君之災國有興廢之象宜修徳月蝕者儲君妃后大臣之災或水旱豊儉之先相古文從飤作蝕說文從虫食聲或名交蝕﹞。

﹝仁﹣二﹢﹝帚／又﹞掠﹝下力尚反又音略字書云拷擊也考聲云彊取也蒼頡篇搒也笞也或從刀作剠訓釋並同上准經義時俗並音略切韻略字韻中無此字惟方言略釋云求於道路曰略卽彊取財也杜預曰不以道取爲略賈逵曰奪取也說文作略云經略土地也從田各聲於義亦通兩字二音三體訓釋如上取捨前後任隨所見﹞。

迦利沙波拏﹝梵語也此云貝齒或云已齒卽是海中小貝子經中具有分析所直多少波拏是錢若每日送一百多是金錢也﹞。

﹝黍／甘﹞篋﹝上音鄕說文云﹝黍／日﹞芳也從黍從甘今﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書省去水從禾作香俗字也下謙葉反說文﹝木﹡﹝戊﹫臣﹞也從匚匚音方夾聲也經從竹作篋篋笥也或名香匳卽香爐椷也椷音咸匳音廉﹞。

木膠﹝音交顧野王云膠所以連綴物令相黏著也鄭注禮記云膠謂煑皮艸令消凝而作之乃有多種或黃或黑或白或赤或煑木皮寮而作說文胒也作之以皮故從肉翏聲音力救反﹞。

珂雪﹝上可哥反廣雅珂白石也次於玉也埤蒼云白馬瑙也顧野王云珂螺屬也出於海中潔白如雪所以嬰馬膺也形聲字也﹞。

轂輞﹝上音穀說文輻所湊也從車從﹝穀﹣禾﹞省聲也下音罔說文車﹝車﹡豦﹞也輻頭四周盤木相接爲環也連環眾幅而輾地也亦形聲字也﹞。

千輻﹝音福案千輻輪相者惟佛身上福徳圓滿之相現於六處二手掌二足掌及二﹝黍﹡ㄗ﹞上肉文之中顯分明猶如車輪千輻具足經無量劫禮拜賢聖之功所感也﹞。

﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞叡﹝上倉公反廣雅﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞聽也韓詩明也毛詩傳曰﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞聞也說文察也從耳怱聲囱音﹝穴／匆／心﹞象形今經文作﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞俗字也下營歲反尚書叡作聖孔注云叡必通於術也國語明也廣雅智也說文深明也從目﹝尚﹡又﹞從谷省聲﹞。

金光明最勝王經卷第七

消殄﹝下田演反俗字也上聲呼孔注尚書云殄絕也尒雅盡也說文滅也正作殄從﹝珍﹣王﹞﹝珍﹣王﹞音之忍反從歺歺音五割經﹝歹﹡尒﹞訛也﹞。

枉死﹝上汪往反考聲云枉失理也詘也古今字邪曲也從木王聲古文作﹝梣﹣今﹢王﹞下死字說文澌也人所離也言人神識化往而不返遺殘體骨故從歺從化省會意字也﹞。

技術﹝上奇蟣反韻英云藝能也考聲工巧也說文巧也從手支聲經文從人作伎借用非本字下順律反鄭注禮記云術道也莊生曰人相知於道術韓詩藝也說文邑中道也從行朮聲朮音椎律反﹞。

苜﹝蓿﹣日﹢囚﹞﹝上音目下音宿艸名也本出罽賓國大宛馬嗜之漢書云張騫使西國迴持其種播植於此國以飤騾馬從艸形聲字陸氏切韻等音莫六反今不取也﹞。

麝﹝黍／甘﹞﹝上常夜反郭注山海經云麝似麞腹下﹝齋﹣小﹢肉﹞中有香尒雅麝父麕足郭注云如小﹝塵﹣土﹢木﹞雄者﹝齋﹣小﹢肉﹞中有香雌者卽無轉注字也﹞。

擣簁﹝上刀老反說文手椎也亦築也亦擣也從手壽聲俗作﹝打﹣丁﹢鳥﹞下篩滓反上聲字也韻詮云羂簁也去﹝夕／鹿﹞惡而取精細者經文從師作篩平聲字是竹籠非此用俗誤也﹞。

野蠶﹝雜含反埤蒼云蠶吐絲蟲也漢書云世祖初卽位年有野蠶成繭人收其利也古今正字從﹝虫﹡虫﹞朁聲﹝虫﹡虫﹞音昆朁音千感反﹞。

坎窟﹝上堪感反埤蒼坎埳也下坤骨反杜注左傳云窟地室也古今正字云窟狐兔所伏處也從穴屈聲或從土作﹝土﹡窟﹞或從石作﹝石﹡窟﹞並通也﹞。

幢旗﹝上濁江反方言云幢翳也自關而東謂之幢郭注云舞者執之以自蔽翳也廣雅幢謂之翿翿音導也古今正字從巾童聲下音其周禮云熊虎爲之旗鄭注云象其守猛莫敢犯也說文從﹝方﹡人﹞其聲﹝方﹡人﹞音偃也﹞。

鈴鐸﹝上歷丁反鄭注周禮云必使鳴鈴以相應案鈴者以金銅相合和令作空﹝穀﹣禾﹢卵﹞圓如珠有口有鼻含一小丸於中搖而作聲玲玲然因号曰鈴古今正字從令金聲下唐洛反鄭註周禮云鐸大鈴也形如小鍾中懸一鐵舌搖而作聲形聲字也﹞。

三﹝乾﹣乙﹢戈﹞﹝京逆反考工記云車﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞日常鄭注云八尺曰尋倍尋曰常長丈六也方言云南楚謂之傴﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞郭注云今之雄﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞也卽矛有曲枝者是說文云有枝兵器也從戈從﹝卓﹡人﹞﹝卓﹡人﹞音幹經從卓非也﹞。

橋橃﹝上彊驕反集訓云津濟河梁也說文亦梁也從木喬聲下煩發反正體字也韻英云縛竹木浮於水上曰橃亦如舟船能濟渡人之水厄說文從木發聲或從舟作﹝舟﹡發﹞經文作栰或從竹作筏並俗字非正也﹞。

金光明最勝王經卷第八

博綜﹝上謗莫反說文從十從簿省聲也經從心非也下宗宋反烈女傳云織者可久諭治政推而往引而來者曰綜顧野王云機縷持絲交者也綜理絲縷使不相亂曰綜形聲字也﹞。

鉾﹝矛﹡贊﹞﹝上莫侯反古文矛字也正體作矛兵器名也象形或從戈作﹝戒﹣廾﹢矛﹞下倉亂反韻詮云﹝矛﹡贊﹞小矟也荊楚巴蜀今謂之﹝矛﹡贊﹞刀長可丈餘古今正字從矛贊聲經文作﹝鉸﹣父﹢﹝臼／﹝夙﹣歹﹢十﹞俗字非也﹞。

金光明最勝王經卷第九

痰癊﹝上音談下陰禁反案痰癊字無定體﹝凶／月﹞鬲中气病也津液因气疑結不散如筋膠引挽不斷名爲痰癊四病根本之中此一能生百病皆上焦之疾也﹞。

鹹醋﹝上音咸。洪範云水曰潤下潤下作鹹。尒雅云鹹苦也。郭注云苦卽大鹹也。說文鹹銜也北方味也。從鹵咸聲鹵音魯經從酉作醎誤也非正體。下倉固反考聲云醋﹝醠﹣央﹢兮﹞也。集訓酸也。此字非正且依經義音之俗用醬醋字也近代切韻諸家字書並同上音。說文及古字書從昔作醋者並音爲昨。訓云客酌主人酒也是相酬酢字也音藏洛反獻酬也。若依說文玉篇古今正字文字典說廣雅切韻字統字林七本字書。醬醋字並從乍作酢。音倉固反。正醫酢字從乍也。說文云驗也。蒼頡篇酸也。今俗用却音爲昨。未知二體今古孰是。今並書之也﹞。

甛﹝肉﹡﹝武﹣止﹢﹝二／貝﹞﹝上﹝臊﹣品﹢世﹞閻反廣雅甛甘也說文美也從甘舌或作甜亦通下尼智反王逸注楚辭云膩滑也說文﹝夗﹣夕﹢月﹞也從肉貳聲從月非也﹞。

鍼刺﹝上執任反廣雅鍼亦刺也禮記婦右佩鍼管線纊說文所以縫也玉篇綴衣也俗用從十作針亦順時且用也正從金從箴省聲下刺音靑亦反又此四反二音並通正體字也說文直傷也顧野王云銳鑱人人肉中曰刺古今正字從刀朿聲朿音次從朿者非也經從夹作刾俗字也﹞。

鼻梁﹝危﹡支﹞﹝下音欺顧野王云﹝危﹡支﹞傾側不正也說文陋也從危支聲或從山作崎或從器作﹝器﹡支﹞皆古字也經文從奇作攲非也孫卿子曰桓公廟有﹝危﹡支﹞器焉虛則﹝危﹡支﹞滿則覆中則平以誡於人也﹞。

餌藥﹝而志反去聲字也蒼頡篇云餌食也顧野王云凡所食皆曰餌古今正字餅也說文從﹝弼﹣百﹢﹝幅﹣巾﹞作﹝耳／﹝弼﹣百﹢﹝幅﹣巾﹞粉餅也從﹝弼﹣百﹢﹝幅﹣巾﹞耳聲古字也今從食作餌鄭玄注周禮云合蒸曰餅字書云糕也說文從食耳聲也﹞。

豺狼﹝上音柴。山獸名也。括地志云豺形似狗而小。好羣行。義獸也。有良賤之異。豺奴常先行獵得禽鹿等物不敢前食守待豺郎。豺郎後至先食。飽棄餘肉豺奴方始共食。禮記月令云季秋之月豺乃祭獸。下音郎。野獸也。北地沙漠多饒此獸。常居川澤穴處。說文狼似犬。銳頭白額。髙前廣後耳聳竪口方尾常垂下靑黃色或白色。甚有力驢馬人畜皆遭害。爾雅曰狼牡貛牡狼其子獥絕有力迅形聲字貛音歡也﹞。

狐玃﹝上音胡前已釋野狐也下俱籰反郭注爾雅云玃似獼猴而大倉黑色能﹝玃﹣﹝目﹡目﹞﹢賏﹞持人故以爲名好顧眄此等種類甚多各別異名說文母猴也一名獶左形右聲字也獶音奴刀反﹞。

金光明最勝王經卷第十

荊棘﹝上音京顧野王云楚木也故号荊州下兢力反韻詮云酸棗也有刺木說文小棗也叢生者並從二朿朿音次非是朿亦非﹝夾﹣大﹢未﹞也﹞。

黔黎﹝上儉嚴反杜注左傳云黔黑色史記始皇二十六年更名萬民爲黔首從黑今聲下禮奚反周謂萬姓﹝黎﹣﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢﹝恭﹣共﹞民或謂之黎庶韻詮云黎眾也從﹝桼﹣木﹞﹝鯬﹣魚﹞聲﹝鯬﹣魚﹞音离﹞。

虎豹﹝上呼古反山獸名也下從古人虍聲虍音呼從中作﹝虎﹣儿﹢巾﹞者非也下包貌反山獸也似虎黑花團文小於虎皮可作鞍韀面是也﹞。

舟航﹝上舟字說文﹝舟﹡召﹞也刳木爲舟以濟不通象形字下鶴剛反毛詩傳渡船也方言云自關而東謂濟渡爲航說文從方作斻從舟元聲元音岡也﹞。

鷹﹝大／隻﹞﹝上憶矜反說文鷹鷙鳥也亦名隼隼卽鷹屬也爾雅隼卽祝鳩也鷹有多種不能繁述下團活反說文手持大鳥失之曰奪﹞。

號咷﹝上号髙反杜注左傳云號哭也爾雅呼也廣雅鳴也說文痛聲也從虎号聲下唐勞反顧野王云號咷者大哭也泣聲也﹞。

昞著﹝上兵皿反廣雅﹝耳﹡丙﹞明也聲類從火作昺並通古今正字從日丙聲下張慮反顧野王云著猶顯也鄭注禮記者明白也從艸者聲也﹞。

金光明經合部八卷經前序

慧琳撰音

翫閱﹝上午貫反杜注左傳云翫習也說文從習元聲下緣雪反毛詩云我躬不閱也文字典說文云積伐曰閱也從門從兌聲也﹞。

先哲﹝下展裂反爾雅云哲智也方言云齊宋之間謂智爲哲孔注尚書云哲照了也說文亦智也從口折聲字或作悊亦作喆音義並同﹞。

金光明經第一卷

金光明經卷第二

奪心﹝上團活反蒼頡篇云奪彊取也賈注國語云奪不與而取也鄭注禮記云謂亂也文字典說文從手持奞忽失之謂之奪從又今從寸者象奞有足也會意字也團音奪桓反奪音先隹反﹞。

金光明經卷第三

﹝此卷中有十地菩薩陀羅尼甚有難字亦合音訓爲是古譯眞言用字不切當故不音其文句已依梵本正翻訖所以不重出﹞。

第四卷

鮮於﹝上仙淺反正從是從少作尟賈注國語云鮮寡鄭注禮記云罕也字書云少也說文從魚羴省聲羴音羶經從甚作尠俗用也﹞。

躁動﹝遭到反考聲云躁性急也顧野王云躁猶動也賈注國語云擾也鄭注論語不安靜也說文爲趮字從走喿聲時用多從足喿音搔竇反﹞。

第五卷

沃壤﹝上翁谷反廣雅云沃漬也賈注國語云美也毛詩傳云柔也說文云漑灌也從水夭聲下穰掌反考聲云壤者土柔而無塊也孔注尚書云無塊曰壤廣雅云﹝夗﹣夕﹢月﹞壤也說文云柔土也從土襄聲﹞。

﹝雪﹣雨﹢甡﹞星﹝上隨銳反考聲云﹝雪﹣雨﹢甡﹞﹝示﹡芺﹞星也左傳云﹝雪﹣雨﹢甡﹞者所以除舊布新之象也爾雅云﹝雪﹣雨﹢甡﹞星謂之攙搶郭注謂之孛﹝雪﹣雨﹢甡﹞言其光芒孛孛然似掃﹝雪﹣雨﹢甡﹞也或﹝雪﹣雨﹢甡﹞古作﹝竺﹣二﹢﹝雪﹣雨﹢甡﹞也說文從又又手持甡音詵孛音勃﹞。

第六卷﹝此卷亦有古譯眞言准前第三卷說﹞

侵掠﹝下良丈反俗同略字用也杜注春秋云掠奪取財物也顧野王云鹵掠物也鄭注禮記云掠猶索也古今正字從手從諒省聲也﹞。

第七卷

熈怡﹝上喜飢反考聲云熙和也美也爾雅云敬也古今正字從灬﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡巳﹞聲也﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡巳﹞音以之反經從女作嬉非也下以之反考聲云怡喜悅也和也爾雅云樂也方言亦喜也文字典說從心台聲也﹞。

﹝馝﹣禾﹢黍﹞芬﹝上駢蔑反埤蒼云﹝馝﹣禾﹢黍﹞大香也考聲亦云香皃也或作﹝黍／日﹞﹡﹝光﹣兀﹢﹝夙﹣歹﹢﹝舉﹣與﹞亦作﹝黍﹡必﹞古今正字從﹝黍／日﹞必聲下忿文反鄭箋詩云芬芬然香也郭注方言芬香和調也說文從艸分聲經從香作馚非也﹞。

第八卷

一切經音義卷第二十九

一切經音義卷第三十

大唐翻經沙門慧琳補續

佛昇忉利天爲母說法經上卷

慧琳音

憒﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上迴罪反方言憒心煩也說文亂也從心從﹝臾／貝﹞下饒少反廣雅云﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝打﹣丁﹢夒﹞亦亂也考聲也攪也因此煩彼也說文亦煩也從手夒聲夒音奴刀反經作擾錯也﹞。

憺怕﹝上談濫反顧野王云憺謂恬靜也王註楚辭云安也說文從心詹聲下普伯反考聲云怕心安靜也廣雅云靜也說文無爲也從心白聲也﹞。

垓佛土﹝上攺哀反賈注國語云垓數也許叔重注淮南子云九垓九天也考聲云限極也八垓八極也風俗通云十千曰万十万曰億十億曰兆十兆曰京十京曰垓言數之極多者也說文從土亥聲者也﹞。

癡騃﹝上耻知反埤蒼云癡騃者也說文不慧也從疒疑聲下崖解反考聲云騃人癡皃也蒼頡篇無知也或作﹝崖﹣山﹞﹡頁﹞說文從馬矣聲也﹞。

下卷

棚閣﹝上白萠反廣雅云棚亦閣也說文棚棧也從木朋聲下岡鄂反蒼頡篇云閣樓閣也廣雅閣食匱也鄭注禮記云閣者以板爲之﹝序﹣予﹢﹝敲﹣髙﹞食物者也顧野王云重屋複道也從門各聲﹝序﹣予﹢﹝敲﹣髙﹞音﹝襾／﹝革﹡奇﹞綺反食櫃﹝序﹣予﹢﹝敲﹣髙﹞閣也﹞。

闌楯﹝上嬾丹反下脣閏反顧野王云闌楯謂殿上鈎欄也說文闌從門柬聲經從木作欄亦同楯亦從木盾聲盾音脣准反﹞。

苑囿﹝冤遠反蒼頡篇云養牛馬曰囿養禽獸曰苑說文作艸夗聲經作菀亦通下尢救反考聲云養麋鹿曰囿鄭注周禮云囿亦今之苑也說文云囿有垣也又云養獸曰囿也從口有聲也口音韋也﹞。

道神足無極變化經第一卷

玄應

第二卷

第三卷

第四卷

大樹緊那羅王所問經第一卷

慧琳撰

財賄﹝上在哉反考聲云錢穀匹帛曰財韓康伯注易云財所以資生者也廣雅財貨也文字典說從貝才聲也下灰猥反尒雅賄亦財也杜注左傳贈送曰賄文字典說二字並從貝形聲字﹞。

第二卷﹝無可音訓﹞

第三卷

荊棘﹝上敬英反考聲云荊木名也顧野王云楚木也所以杖威者也文字典說文從艸﹝利﹣禾﹢井﹞聲﹝利﹣禾﹢井﹞音刑下矜億反郭注爾雅云棘細葉有朿木也說文似棗叢生有朿木也從二朿朿音雌漬反漬音資次反﹞。

第四卷

酖醉﹝上荅南反考聲云酖愛酒不已也說文從酉冘聲冘音淫經從身作耽耽嗜也亦通此酖醉二字是第四頭或有本被傳寫人於第三卷尾寫出從尒時大樹緊那羅王請佛供養向後一十七行半﹞。

伅眞陀羅所問經

玄應

下卷

寶雨經十卷

慧琳音

第一卷

獷戾﹝上﹝虢﹣寸﹢﹝百﹣日﹢ㄎ﹞猛反案獷者儜惡急躁也說文從犬廣聲躁音竈下梨帝反廣雅云戾恨也謚法不悔前過曰戾不思念愛曰戾說文曲也從犬出竇下身曲戾也經從心作悷俗字也﹞。

株杌﹝上駐廚反考聲云殺樹之餘杌也韓詩外傳云後橛株前有深坑是也下吾骨反考聲杌椊木短出皃也說文株木根也從木朱聲杌從木兀﹞。

頑嚚﹝上瓦關反考聲云頑愚也左傳云心不則徳義之經爲頑也廣雅頑鈍也說文從頁元聲下魚巾反考聲云嚚亦頑愚也左傳云口不道忠信之言曰嚚也尚書云舜父頑母嚚象慠是也蒼頡篇云惡也從﹝耜﹣耒﹢﹝耜﹣耒﹞臣聲音側立反也﹞。

第二卷

醫者﹝上倚箕反廣雅云醫巫也說文治病功也醫意也醫之爲姓然得酒而使藥故醫字從酉是古酒字也周禮古者巫彭初作醫從巫亦通殹音伊計反﹞。

倨﹝傲﹣士﹢出﹞﹝上居御反下﹝敖﹣士﹢出﹞告反鄭注禮記及杜注左傳皆云倨﹝傲﹣士﹢出﹞不敬也字書云﹝傲﹣士﹢出﹞亦倨也尚書云﹝傲﹣士﹢出﹞慢不友也說文倨不遜也並從人居﹝敖﹣士﹢出﹞皆聲經文從心作慠非本字也﹞。

炫燿﹝上玄絹反考聲云炫火明也說文炫燿也從火玄聲下遙照反賈注國語云燿明也說文照也從火翟聲經作曜亦通也﹞。

憒﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上迴罪反前忉利天爲母說法經上卷釋訖下拏効反集訓云人多擾擾也考聲云人諠名也古今正字不靜也從人市聲會意字﹞。

耽著﹝上荅南反孔注尚書云過樂謂之耽韓詩云甚者也賈注國語云耽嗜也或作媅亦作酖說文從耳冘聲冘音淫作耽亦通﹞。

第三卷

聾瞽﹝上鹿紅反左傳云耳不聽五聲之和爲聾蒼頡篇云耳不聞也說文亦無聞也從耳龍聲下姑午反鄭注周禮云無目謂之瞽目蔓蔓如鼓皮也有眸子而無見謂之﹝目﹡﹝容﹣口﹢又﹞或謂之﹝└﹫人﹞／目﹞說文從目鼓聲﹞。

蚊蜹﹝上吻分反俗用字也正作蟁說文云蚊齧人飛蟲子也從虫文聲下爇銳反俗蚋字正作蜹說文秦謂之蜹從虫芮聲﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

﹝病﹣丙﹢斯﹞嗄﹝上細賚反郭注方言云﹝病﹣丙﹢斯﹞咽病也東齊云聲散曰嘶秦﹝臸／目﹞聲變曰﹝病﹣丙﹢斯﹞器破而不殊其音亦謂之﹝病﹣丙﹢斯﹞顧野王云悲聲也說文從疒斯聲或作﹝斯／言﹞嘶經作﹝斯／瓦﹞俗字也下砂詐反考聲云聲破也文字集略云皆聲敗也﹞。

根鈍﹝下途頓反蒼頡篇云鈍頑也如淳注史記云頑鈍猶無廉愚也淮南子云識見闇濁也聲類云不利也說文從金屯聲屯音突敦反也﹞。

第七卷

諛讇﹝上庾朱反莊子云不擇是非而言謂之諛也蒼頡篇云諛諂﹝佞﹣二﹢〦﹞也說文從言臾聲下勑斂反何休公羊傳云諂猶﹝佞﹣二﹢〦﹞也鄭注禮記云諂謂傾身以下也莊子云希意道言爲諂說文諂諛也從言臽聲也﹞。

愚憃﹝下卓降反鄭注周禮云憃愚也生而癡騃童民者也說文云愚也亦作戇戇﹝怡﹣台﹢尨﹞精神不爽貌也從心舂聲舂音束鍾反﹝怡﹣台﹢尨﹞音﹝邈﹣儿﹢八﹞降反﹞。

筋脈﹝上謹銀反周禮云醫師以辛養筋禮記云老者不以筋力爲禮是也說文肉之力也從肉從竹竹者物之多筋者也從力力象筋也下麻伯反周禮以鹹養脈說文血理之分行於體中謂之脈從肉從﹝脈﹣月﹞或作衇亦作﹝仁﹣二﹢洫﹞皆正體字﹝脈﹣月﹞音普賣反﹞。

第八卷

縫綴﹝上伏蒙反鄭注周禮云女御裁縫王及王后之服也杜注左傳云縫補合也說文以鍼紩衣也從糸逢聲紩音祑下追芮反禮記云衣裳綻裂釰針請紩也文字典說綴連也從系叕聲叕音轉劣反紉音人震反綻音文莧反﹞。

躁動﹝上遭奧反考聲云躁性急也顧野王躁動也賈注國語云躁擾也鄭注論語云不安靜也說文作﹝這﹣言﹢喿﹞字從﹝足﹣口﹢禾﹞喿聲也經本躁字俗用久也﹞。

穰﹝麥﹡弋﹞﹝上壤章反考聲云穰禾黍穗餘也說文亦黍﹝禾﹡列﹞也從禾襄聲﹝禾﹡列﹞音良計反下蠅卽反考聲云﹝麩﹣夫﹢戈﹞麥糠也文字集略云﹝麩﹣夫﹢戈﹞麥皮也文字典說從麥弋聲弋音翼也﹞。

第九卷﹝無字可音﹞

第十卷

寶雲經第一卷

玄應

第二卷

第三卷

鮫魚﹝今作蛟同音古茅反說文海魚也山海經云漳水多鮫魚郭璞曰﹝鰭﹣老﹢﹝人﹡人﹞／﹝人﹡人﹞屬也皮有支而堅尾長三四尺末有毒螫人皮可以飾刀劍也﹞。

第六卷

佛說阿惟越致遮經上卷

玄應

中卷

戰痏﹝下音又蒼頡篇云疻痏敺傷也惠琳謹案經意波旬愁悴皮膚變黑如人被敺內傷其狀如是玄應言非又書顫﹝又﹡頁﹞乖經意也疻音之也﹞。

下卷

不退轉法輪經第一卷

慧琳撰

謦欬﹝上輕珽反蒼頡篇云謦聲也說文謦亦欬也從言殸聲殸音口莖反經作磬非也下開愛反顧野王云欬亦嗽也說文气逆也從欠亥聲也﹞。

碼碯﹝上音馬下音惱考聲云似玉有黑文亦云玉也古今正字云碼碯石之次玉者也並從石馬﹝甾﹣十﹢乂﹞音同上皆聲經作馬非也﹞。

第二卷﹝無字可音﹞

第三卷

癵曲﹝劣袁反聲類云癵病也顧野王云謂病身體拘曲也古今正字從疒臠聲考聲正作癵經文從手作攣攣係論語云所以拘罪人也非經義疒音女厄反臠音劣衮反﹞。

第四卷

胞胎﹝上飽茅反孔注尚書云包裹也司馬彪注莊子云胞腹內兒衣也兒生裹衣也下他來反廣雅云三月爲胎顧野王云未生在腹爲胎說文婦孕三月也從肉台聲﹞。

嬰兒﹝上益盈反蒼頡篇云女孩曰嬰男孩曰兒釋名初生曰嬰兒﹝凶／月﹞前曰嬰言接之嬰前乳養也鄭注禮記云嬰者嫛兒也說文從女賏聲賏音同上嫛音伊兮反也﹞。

廣博嚴淨不退轉法輪經四卷

第一卷第二卷第三卷﹝並先不音﹞

第四卷

玄應

不必定入印經

玄應

入定不定印經﹝序音﹞

慧琳撰

祕賾﹝陂媚反字書云祕密也鄭箋毛詩云祕神也說文從示必聲經文從禾作祕誤也下仕責反劉瓛注周易云賾者幽深之極稱也說文從﹝姬﹣女﹞責聲﹝姬﹣女﹞音移﹞。

瓊編﹝葵營反毛詩傳云瓊玉之美者說文云赤玉也從玉敻聲敻音休逈反下必綿反蒼頡篇云編織也聲類云以繩次物也說文從系扁聲扁音褊者也﹞。

牢籠﹝老刀反方言牢圈也說文閉也養畜生之圈也正從牛從舟省舟之爲義取四面匝也或從﹝白﹣日﹢﹝冉﹣土﹢﹝一／﹝人﹡人﹞古終字下鹿紅反考聲云籠竹器也莊子云鳩之在籠是也古今正字從竹龍聲也﹞。

序了後經文

持心梵天所問經第一卷

玄應撰

第三卷

第四卷

等集眾徳三昧經上卷

玄應撰

中卷

集一切福徳經中卷

玄應

思益梵天所問經第四卷

玄應

勝思惟梵天所問經第六卷

玄應

持人菩薩經第一卷

慧琳撰

叡喆﹝以歲反賈注國語云明叡也廣雅云智也說文深明也從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從目從谷省﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音殘下知列反方言云喆智也說文作悊或作哲字書作﹝土／口／﹝土／口﹞﹡﹝土／口﹞。

第二卷

痛蛘﹝羊掌反考聲蛘痛之微也禮記云蛘不敢搔也鄭注孝經云抑搔癢痛說文蛘亦搔也從虫羊聲文字集略或作癢韻略或作痒與經文同三字並同用﹞。

第三卷

第四卷

剖判﹝普口反蒼頡篇剖析也顧野王剖猶破也杜注左傳中分也說文亦判也從刀咅聲咅音土口反下普半反毛詩傳曰判分也又破也又散也說文從刀半聲也﹞。

持世經第四卷

玄應

濟諸方等學經

玄應

大乘方廣總持經一卷

慧琳撰

大方廣寶篋經上卷

慧琳音

焦然﹝上精遙反考聲云極乾也傷火也鄭注禮記云焦謂火殠也說文焦謂火所燒也從火焦省聲經文從火作﹝燋﹣隹﹢雀﹞音爵甚乖經義也﹞。

漉水筩﹝上籠谷反顧野王云漉猶瀝也廣雅漉盡也從水鹿聲下徒東反說文筩斷竹也從竹甬聲甬音勇也﹞。

斫﹝雀﹡戈﹞﹝上章若反考聲云以刃斫也廣雅斫斷也說文從斤石聲下錢節反毛詩傳云﹝雀﹡戈﹞治也說文﹝雀﹡戈﹞亦斷也從戈雀聲經作截俗字也﹞。

窄陿﹝上爭格反埤蒼云窄迫也陿也古今正字窄從穴乍聲經文從辵作迮用別下咸甲反顧野王云陿迫隘不廣大也說文陿從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞匧聲匧音謙叶反﹞。

中卷

巢窟﹝上士交反鄭箋詩云鵲之作巢冬至架功至春乃成也鄭注考工記云巢猶髙也說文鳥在木上曰巢從木象形也經作巢俗字也下卩骨反杜注左傳云窟地室也顧野王云冬則居營窟是也聲類云窟兔所伏也說文從穴屈聲或作﹝出﹡骨﹞又作堀音同上﹞。

謫罰﹝張革反毛傳曰謫責也又曰過也杜注左傳曰謫罰也郭注方言謫謂相責怒也說文亦罰也從言啇聲啇音丁歷反經從辵作讁俗字也﹞。

下卷

文殊師利現寶藏經上卷

玄應撰

中卷

大乘同性經上卷

下卷

證契大乘經上卷

慧琳撰

拯濟﹝拯取﹝卄／丞﹞上聲杜注左傳云拯救助也方言云拔也說文從手丞聲經文作極誤也下子細反孔注尚書云濟猶渡也說文從水齊聲﹞。

讒搆﹝床咸反毛詩傳云讒以言毀人也說文讒猶﹝讚﹣貝﹢日﹞己從言從﹝毚﹣﹑﹞﹝毚﹣﹑﹞亦聲也﹝毚﹣﹑﹞謂狡兔之駮者也從﹝奐﹣大﹢比﹞從兔﹝毚﹣兔﹞音丑略反下音古候反毛詩箋云構合也杜注左傳云搆會也罪惡也說文從木冓聲冓音鈎﹞。

關綴﹝上古還反說文以木橫持戶也從門﹝聯﹣耳﹞聲﹝聯﹣耳﹞音同上﹝聯﹣耳﹞字從﹝茲﹣卄﹞﹝茲﹣卄﹞音幽從丱音古患反經從弁作閞閞音弁下輟銳反前寶雨經第八卷已釋訖輟音轉劣反也﹞。

洲﹝鳥／山﹞﹝上音周尒雅云水中可居者曰洲小洲曰渚是也今古正字洲謂在河之中從水州聲下刀老反孔注尚書云海曲謂之島方言海有山可依止曰島說文從山島聲﹞。

矛矟﹝上母侯反考聲云酋矛戈類也說文矛長二丈象形字經作牟非經義也誤下音朔廣雅云矟亦矛也古今正字云矟長八尺也從矛肖聲也﹞。

鉞斧﹝袁厥反孔注尚書云鉞以黃金飾斧也顧野王云古者用鉞以殺人也司馬法云周時左杖黃鉞是也說文正作戉從戈﹝戉﹣戈﹞聲也﹝戉﹣戈﹞音厥經文從金作鉞時用已久﹞。

﹝阜﹣十﹞﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝上都迴反聲類云﹝阜﹣十﹞小塊也說文亦小﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞也象形字經文從土作塠俗字也下浮九反蒼頡篇云山庳而大也廣雅云丘無石曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞說文亦云大陸曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞山無石也象形經文作阜俗字也庳音婢考聲云庳下也﹞。

下卷

髀脛﹝上蒲米反說文髀股外也從骨卑聲或作﹝骨﹡坒﹞經作﹝月﹡坒﹞俗字也下形定反孔注論語云脛脚脛也顧野王云脛謂腓膓前骨是說文脛亦胻也從肉巠聲巠音工冷反腓音﹝夗﹣夕﹢月﹞胻音鶴昂反又音杏也﹞。

深密解脫經﹝序音﹞

慧琳音

馭宇﹝魚據反孔注尚書云御治也鄭注禮記云御猶主也說文從馬又聲馭是古文字今或作御從彳卸聲卸音昔夜反也﹞。

該洞﹝上攺來反賈注國語云該備也方言咸也說文以兼備之也從言亥聲下同貢反顧野王云洞謂深﹝遽﹣虍﹢穴﹞之皃也說文從水同聲﹞。

緇俗﹝滓師反毛詩傳云緇黑色也考工記染羽七人爲緇案緇俗者卽僧眾也俗士也古今正字從糸從﹝巢﹣果﹢﹝凵﹫土﹞﹝巢﹣果﹢﹝凵﹫土﹞亦聲經作﹝繢﹣貝﹢田﹞非也﹞。

深密解脫經五卷

慧琳撰

第一卷第二卷﹝並無字可音﹞

第三卷

第四卷﹝無字可音﹞

第五卷

鍊治﹝上蓮細反或作煉前寶雨經第一卷已釋訖下雉離反考聲云治理也修故也顧野王云治謂修理也文字典說從水台聲﹞。

解深密經五卷第一

玄應

第二卷

第五卷

解節經一卷

玄應撰

相續解脫地波羅蜜了義經一卷

慧琳撰

壑空﹝上訶各反顧野王云壑谿谷也郭注爾雅云壑坑塹丘墟耳說文壑溝也或作叡從土叡叡亦聲經作﹝豁／土﹞俗字也﹞。

膚過﹝上甫孚反孝經云身體髪膚受之父母是也鄭注儀禮云膚負艸之肉也說文膚皮也或作肤從肉盧省聲經作膚俗也﹞。

緣生經兩卷﹝經序﹞

慧琳撰

詮窮﹝上七宣反考聲云詮敍也證也淮南子云詮言者所以譬類人事與相解諭治亂之體也說文云具說事理也從言全聲經序從艸作荃香艸名也與經義不同也﹞。

稻稈﹝下干旱反考聲云禾黍莖也杜注左傳云稈秉把也稈槀也廣雅稻穰謂之稈也說文從禾旱聲從艸作芉非也﹞。

緣生經上卷

下卷﹝無字可音﹞

分別緣起初法門經上卷

慧琳撰

下卷

一切經音義卷第三十

一切經音義卷第三十一

翻經沙門慧琳撰

楞伽阿跋多羅寶經第一卷

玄應撰慧琳又添

第二卷

沙門慧琳添

龜毛﹝愧逵反字統曰龜水介蟲也外骨而肉內也從它龜頭與它頭同天地之性也廣﹝一／﹝尸﹫肉﹞無雄龜鼈之類以它爲雄左象其足右象背文頭尾象形﹞。

蚊蜹﹝上勿分反俗字也正從﹝虫﹡虫﹞作蟁說文云囓人飛蟲子也下﹝卄／豕﹞﹡生﹞銳反國語蜹蛾蜂蠆皆能害人也顧野王曰今有蟲蜹善囓人俗謂之含毒此卽蟲也﹞。

第三卷﹝無字音訓﹞

第四卷

玄應

入楞伽經

第一卷第二卷

第一卷第二卷

玄應

第三卷

第四卷

第五第六第七

玄應

第八卷

屍陀林﹝正言尸多婆那此名寒林其林幽﹝遽﹣虍﹢穴﹞而寒因以名也在王舍城側陀者多也死人多迸其中今總指棄屍之處名屍陀林者取彼名﹞。

第九卷

第十卷﹝先不音訓﹞

大乘入楞伽經七卷

翻譯沙門慧琳音

經序

長安四年天后御製

楞伽﹝上勒登反俗字也正作棱從木夌聲或作槾爲是梵語不求字訓正梵音云﹝馬﹡夌﹞迦山名也勒鄧反去聲並上聲字也此亦寶名也此山多饒此寶故以爲名在南海中師子國西南隅海島大山也﹞。

妙鍵﹝乾偃反上聲字也鄭注周禮云鍵壯也方言自關而東陳楚之間謂鑰爲鍵考聲云車鎋也說文鍵鉉也從金建聲也﹞。

多舛﹝啜兗反集訓云舛剝也雜也韻詮云不齊也說文對臥相背也從夕從﹝牙﹣才﹢十﹞又音春刃反亦通啜音川劣反又音衰﹝牙﹣才﹢十﹞音苦兀反﹞。

奧賾﹝上烏告反又音於六反訓義並同廣雅奧藏也郭注方言室中隱奧處也說文云究也室之西南隅也字統從宀﹝出／八／六﹞聲也﹝出／八／六﹞音弓六反下從廾音拱上從古文六字也宀音綿從米作奧者非也下柴革反考聲賾深也集訓云深含也易曰聖人有以見天地之至賾劉瓛曰﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡頁﹞者幽深之極稱也古今正字從﹝姬﹣女﹞責聲說文字林並闕﹝姬﹣女﹞音以之反﹞。

媿恧﹝上鬼位反杜注左傳云媿慙也博雅媿耻也說文從女鬼聲或從心作愧下女六反方言恧慚也山之東西自愧曰恧小尒雅云心愧爲恧說文亦慚也從心而聲也﹞。

大乘入楞伽經卷第一﹝于闐三藏實叉難陀奉詔譯翻經沙門慧琳音﹞

咄吒迦音﹝上都骨反吒嘲革反迦薑佉反梵語不求字義唐云喜悅之音也經作都咤迦不切當故攺字音之﹞。

髀脇﹝上鼙米反前卷契大乘經下卷音義中已釋下杴業反考聲脇肋也說文﹝日﹡土﹞兩傍也從肉劦聲也或作脇亦同劦音叶從三力經三刀非正字也肋音勒也﹞。

如虹拕暉﹝上音紅字書云虹螮蝀也拕音他左反上聲字也如木臥皃也考聲曳也又平聲又通湯何反集訓云曳挽也見有拕曳之語從手它聲從水者誤也﹞。

第二卷

溟壑﹝上覔瓶反司馬彪注莊子云溟謂南北極也去日月遠故以溟爲名也說文從水冥聲下呵各反前相續解脫經已釋訖也﹞。

第三卷

第四卷

鸚鵡﹝上厄耕反下音武山海經曰黃山有鳥其狀如鴞靑羽赤喙人舌能言名曰鸚鵡郭注云今鸚鵡舌似小兒舌脚指前後各兩爪扶南外出毛羽五色者亦有純白者白者稍大如鷹禮記曰鸚鵡能言不離飛鳥是也說文二字皆從鳥嬰武亦聲或作﹝母﹡鳥﹞也﹞。

蠶繭﹝上雜含反說文蠶吐絲蟲也從﹝虫﹡虫﹞朁聲替音七感反下堅典反說文蠶衣也從糸從虫芇聲芇音眠象蛾兩角相當也經文作蠒俗字也古文作絸也﹝虫﹡虫﹞音昆也﹞。

第五卷

第六卷

雕鷲﹝上鳥寮反下酋袖反郭注穆天子傳云雕食麞鹿鳥也郭注山海經云鷲亦雕也師曠曰南方有鳥名曰羌鷲黃頭赤目五色皆﹝佫﹣口﹢用﹞也說文鷙鳥黑色多子也雕亦鷙鳥類也從周聲也鷲字從鳥就聲鷙音至﹞。

籠檻﹝祿紅反前入定不定印經序音中已釋訖下咸黯反王逸注楚辭云檻櫃車也牢檻也說文檻圈也亦籠也從木監聲經從手誤也﹞。

第七卷

駝驢﹝上唐河反郭注山海經云﹝馬﹡橐﹞駝也日行三百里負千斤周書王會正以﹝馬﹡橐﹞駝爲獻顧野王云有肉鞌能負重善遠行北方饒之蕃畜也說文從馬它聲﹝馬﹡橐﹞音湯洛反經作駝俗字也﹞。

﹝蠃﹣亡﹢﹝└﹫人﹞鼓﹝上魯戈反前不退轉法輪經第四卷已釋訖下姑戶反說文從豈從支經文從皮作皷非也豈音朱樹反支音之正支字也﹞。

擯棄﹝上音鬢司馬注莊子云擯亦棄也說文從手賓聲下詰利反說文正作棄訓云損也從廾華從﹝梳﹣木﹞籀文作棄廾音拱華音半安反﹝梳﹣木﹞音土忽反經文從云作弃古字也﹞。

孔隙﹝卿逆反顧野王云隙猶穿穴也廣雅裂也史記云若白駒之過隙也說文壁際孔也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞從﹝少／日／小﹞﹝光﹣兀﹢﹝日／小﹞亦聲﹝光﹣兀﹢﹝日／小﹞音同上從二小從白經從巢作隟非也﹞。

菩薩行方便境界神通變化經三卷

大薩遮尼乾子經卷第一

犛牛﹝夘包及亦曰毛牛山海經云潘侯之山有獸狀如牛而四節生毛名曰犛牛郭璞曰背膝及胡尾皆有長毛出西南夷也﹞。

第二卷

射師﹝虵夜反周禮云六藝三日五射說文云弓弩發於身而中於遠從身從矢作﹝身﹡矢﹞會意字也古文從寸寸法度也又音石﹞。

第三卷

貓貍﹝上夘包反顧野王云似虎而小人家所畜養獸也用令捕鼠者下里知反顧野王云似虎而小貓之類野獸好偸人家鷄食之說文伏獸也晝伏而夜行貓貍二字並從豸形聲字也﹞。

鷹鷂﹝上億矜反鄭箋毛詩云鷙鳥也顧野王云卽爽鳩也形聲字下遙要反顧野王云似鷹而小說文亦鷙鳥也從鳥﹝榣﹣木﹞聲也﹞。

攄蒲﹝上勅猪反考聲云攄舒也廣雅云張也司馬相如封禪文攄散也文字典說從手慮聲下步謨反案櫖蒲者博弈賭戱也經從雩作摴非也﹞。

棊博﹝上音其博物志日舜造圍棊而丹朱善圍棊孔子曰不有博弈者乎爲之猶賢乎案彈棊始自魏宮文帝好之每用手巾拂之無不中者下謗莫反六博也從十﹞。

蟲螟﹝上逐融反說文云有足謂之蟲無足曰豸從三虫經作虫非也下覔瓶反毛詩傳曰食苗心曰螟郭璞云螟﹝虫﹡靈﹞有子卽桑蟲也蜾蠃附之變爲細﹝要／月﹞蜂也﹞。

第四卷

第五卷第六卷第七卷﹝右三卷並無字可音﹞

第五卷第六卷第七卷﹝右三卷並無字可音﹞

大乘密嚴經序

慧琳撰

大乘密嚴經卷第一

竅隙﹝上啟叫反周禮疾醫兩之以九竅之變鄭玄云陽竅七陰竅二太玄經九竅一六爲前爲耳二七爲目二八爲鼻爲後又云竅孔也說文空也從穴敫聲﹞。

如蜺﹝下藝﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞反王注楚詞云霓雲之有色似龍者也郭注尒雅云霓曰雌虹也漢書音義云虹出盛者爲雄雄爲虹闇者曰雌雌曰霓各有兩名也說文霓屈虹也靑赤或白色陰气也從虫蜺聲或作霓也﹞。

纍紲﹝上律追反正體字杜注左傳云纍繫也孔注論語云纍黑索也說文大索也從糸畾聲畾音壘經縱糸從累作縲縲紘也非經義也下先節反顧野王云凡所以繫制畜性者紲也孔注論語云紲攣也王注楚辭紲繫也廣雅索也說文從糸世聲也﹞。

蛛蝥﹝上駐逾反下母侯反尒雅云蜘蛛蛛蝥也郭注云拙蝥也方言自關而西秦晉之間謂蜘蛛或爲蝥也韻英云网蟲也說文云正作鼄從黽朱聲經作蛛俗字也蝥從蟲從敄省聲也﹞。

第二卷

挻埴﹝上設氈反許注淮南子云挻抑也桂苑珠藂抑土爲器曰挻如淳注漢書挻擊也宋忠注太玄經梴和也文字典說文從手延聲從土作埏者非正字也下時力反許愼注淮南子云埴土也孔注尚書云黏土曰埴釋名埴膩土也如脂之膩也說文從土直聲﹞。

伶人﹝上力丁反賈注國語云伶司樂之官也鄭注毛詩序云伶氏世掌樂官而善焉故後世多號樂官爲伶人也說文從人令聲也﹞。

頡頏﹝上賢結反下鶴浪反毛詩傳云飛上下曰頡頏飛下曰頏考聲云乍髙乍下也古今正字並從頁吉亢聲亢音﹝罩﹣卓﹢山﹞。

馳騖﹝下無付反郭注穆天子傳云騖駈也顧野王云騖疾馳也楚辭云忽馳騖以追逐是也廣雅云騖奔也說文從馬敄聲敄音武也﹞。

第三卷

熊羆﹝上音雄說文云獸也似豕山居冬蟄從能從灬灬音漂下彼麋反郭注尒雅云似熊而頭髙脚長猛憨多力能柭木關西呼爲猳熊也說文如熊黃白色從罷從熊省聲也猳音加憨音呼藍反﹞。

新翻密嚴經三卷

﹝大興善寺三藏不空奉詔譯﹞慧琳撰

音經序

代宗皇帝製

啟迪﹝下徒歷反孔注尚書云迪蹈也言信蹈行古人之徳也又云迪教導也方言迪正也東徐靑齊之間相正謂之迪也說文從由辵聲﹞。

聾瞽﹝下姑午反鄭注周禮云無目謂之瞽目不開蔓蔓如瞽皮也有眸子而無見謂之﹝朦﹣卄﹞有目無眸子謂之瞍或謂之盲也說文從目瞽聲﹞。

鱗介﹝栗珍反鄭注周禮云鱗謂魚龍之屬也說文鱗者魚龍甲也從魚粦聲粦音恡經文從鹿作麟是瑞獸也非經義傳寫誤也下皆械反鄭注周禮云龜鼈之屬水居陸產者也說文從八從人﹞。

矤訛﹝上申忍反孔注尚書云矤況也郭注尒雅云相譬況也聲類詞之所之也說文亦況也詞也從矢從引省聲今作矧俗字下五和反孔注尚書云訛化也毛詩箋云僞也韓詩云訛言也郭注尒雅世以﹝女﹡芺﹞言爲訛是也古今正字從言化聲或爲譌字﹞。

舟楫﹝尖葉反孔注尚書云若渡大水待舟楫也毛詩傳楫所以櫂船也周易剡水爲楫也說文從木咠聲咠音七入反櫂音直効反序從戢作檝亦通用也﹞。

簡牘﹝上間限反古之竹簡也顧野王云簡所用以寫書記事者也說文簡牒也從竹間聲下同鹿反韓詩云執筆操牘也文字典說云方版爲牘大事書之於策小事簡牘而已說文版也從片賣聲﹞。

遒麗﹝上就由反考聲遒盡也說文亦作逎從辵酉聲下禮帝反廣雅云麗好也考聲云麗美也說文從鹿﹝麗﹣﹝一﹡一﹞﹢〦﹞﹣鹿﹞聲﹝麗﹣﹝一﹡一﹞﹢〦﹞﹣鹿﹞音同上古文作丽字也﹞。

課抒﹝上科臥反陸機云課課虛無以責有字書云並制責功也說文從言果聲下常呂反桂苑珠藂云抒挹也字書云解也斲削也說文云挹酌取物也從我予聲經序從木作杼誤也﹞。

經第一卷

烝涌﹝上職繩反顧野王云謂气烝出也說文火气上行也從火烝聲經文從艸作蒸尒雅云蒸猶祭也非經義下容聳反劉兆注公羊傳云涌騰也顧野王云謂水騰涌也淮南子云萬物之至騰涌也說文從水甬聲甬音同上或作湧﹞。

勃如﹝上盆沒反郭注尒雅云勃然作色皃也顧野王云勃暴盛也廣雅變色勃勃然說文從力孛聲音同上經從火作﹝火﹡孛﹞。

執柁﹝下駝左反釋名云船尾曰柁在後見柁曳也正船不使船柁戾也柁音陀佐反字文典說云船後正舡木也從木它聲經從手作拕誤也﹞。

牽拽﹝上挈賢反鄭注周禮云人居前曰牽顧野王云牽亦引也說文引前也從牛象牛之縻玄聲也經從去作牽非也下餘制反拽本作曳顧野王云曳猶牽也廣雅云曳引也說文從申厂厂亦聲經作拽考聲音延屑反借音字也字書並無今從曳挈音牽結反縻音美悲反﹞。

葦荻﹝上韋鬼反下音狄毛詩傳云葭爲葦也郭注尒雅云葦亦葭蘆也許叔重注淮南子云荻亦雚也鄭注儀禮云雚亦細葦也說文並從艸韋狄皆聲或作藡古荻字雚音活官反﹞。

膏主﹝上槀熬反鄭注禮記云腥豕膏也又羶羊脂也膏凝者曰脂也說文從肉髙聲下朱乳反亦通去聲考聲云主鐙心也集訓云鐙內布也說文鐙中火主也象形從丶聲丶音誅縷反經從火作炷亦通用﹞。

伶俜﹝上力丁反下劈冥反考聲云伶俜單弱皃行無力也案伶﹝俜﹣由﹢﹝叟﹣又﹞聯翩孤獨皃並從人令甹皆聲經從足作跉﹝跳﹣兆﹢甹﹞與義不同也﹞。

沿﹝涯﹣圭﹢﹝朔﹣月﹞﹝上悅全反下蘇祚反孔注尚書云順流而下曰沿毛詩傳曰逆流而上曰﹝涯﹣圭﹢﹝朔﹣月﹞洄說文﹝涯﹣圭﹢﹝朔﹣月﹞水欲下違而上也二字竝從水﹝八／口﹞﹝厥﹣欠﹞皆聲﹝厥﹣欠﹞音尺﹝八／口﹞音夷耎反﹞。

第二卷

蓊蔚﹝上屋董反下惲勿反司馬相如云二三十眾樹之蓊蔚也顧野王云亦艸木盛皃也古今正字並從艸翁尉聲經作欝誤也非經義也﹞。

火燎﹝下力召反鄭注周禮云樹於門外曰火燭於內日庭燎皆所以照眾爲明也毛詩箋云火田爲燎廣雅云乾也說文放火也從火尞聲尞音同上也﹞。

灰燼﹝下夕刃反杜注左傳云火之餘木也毛詩傳云火餘曰燼說文正作﹝盡﹣皿﹢火﹞火餘也一曰薪也從火聿聲經作燼俗字也﹞。

﹝敲﹣髙﹢危﹞危﹝上綺羇反顧野王云﹝敲﹣髙﹢危﹞傾低不正也孫卿子云魯桓公之廟有﹝敲﹣髙﹢危﹞器虛則﹝敲﹣髙﹢危﹞滿則覆也說文從危支聲亦作攲經文作崎是崎﹝阿﹣可﹢區﹞字亦險皃與經義乖也﹞。

鬒髪﹝上眞忍反杜注左傳云美髪爲鬒也考聲云髪多皃也說文正作﹝珍﹣王﹞云稠髪也詩云﹝珍﹣王﹞髪如雲從彡人聲或從髟作鬒經作縝結也非經義﹞。

於蒜﹝下酸亂反考聲云蒜似葫而小極殠也顧野王云今本艸所謂蒜消糓理骨者爲小蒜所謂葫者爲大蒜說文葷菜也從艸祘聲殠音醜狩反葷音訓君反﹞。

循環﹝上徇遵反孔注論語云循循次序皃也郭注尒雅云循爲巡行也廣雅云從也說文亦行從彳盾聲盾音順下患關反鄭注周禮云環旋也何注公羊傳云繞也說文從玉睘聲睘音還也﹞。

第三卷

冕旒﹝上眉辯反上卷序中釋訖下柳舟反毛詩傳旒章也大戴禮云冕而前旒所以蔽明也說文作﹝湟﹣白﹢﹝梳﹣木﹞冕之垂玉也從玉流聲經文作旒旍旗之垂者是也﹞。

酸鹹﹝上筭端反禮記云春其酸說文酢也從酉夋聲夋音七恂反下音咸尒雅云鹹苦也郭注云苦卽大鹹也說文鹹銜也北方味也從鹵咸聲鹵音魯﹞。

瑇﹝瑁﹣目﹢月﹞﹝上臺戴反下枚佩反考聲云玳﹝瑁﹣目﹢月﹞龜類也周書云正南以珠璣玳﹝瑁﹣目﹢月﹞爲獻也異物志如龜生南海中大者籧篨背上有鱗將作器則煑其鱗如柔皮任意所作也一名突牟古今正字二字並從玉毒肙亦聲古文作﹝甲﹡毒﹞或作玳﹞。

佛說首楞嚴三昧經上卷

慧琳撰

闌楯﹝洛寒反廣雅云闌牢也說文門遮也從門東聲經文從木作欄非也下脣閏反漢書音義楯亦闌也說文檻也從木盾聲盾音時尹反﹞。

跛蹇﹝波我反賈注國語云跛行不正也周易跛足蹇說文作﹝尬﹣介﹢皮﹞從尢皮聲尢音一黃反經文作跛音祕下居展反說文蹇亦跛也從足蹇省聲﹞。

﹝月﹡夆﹞脹﹝璞江反埤蒼﹝月﹡夆﹞肛腸脹也說文從肉夆聲夆音峯也下張亮反杜注左傳云脹膓滿也古今正字腹痛也從肉長聲也﹞。

中卷

下卷

憒﹝朿﹣木﹢大﹞﹝古對反說文憒心煩亂也從心貴聲正作﹝慣﹣毌﹢臾﹞下奴効反字書﹝朿﹣木﹢大﹞人多擾擾也說文從市從人也俗作閙經文作丙誤也﹞。

鍜磨﹝端亂反字林云鍜椎物也古今正字從金叚聲下莫何反手詩傳磨理石之名也說文作﹝石﹡靡﹞也從石靡省聲也﹞。

﹝阜﹣十﹞﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝上都迴反聲類云﹝阜﹣十﹞小塊也說文小﹝阜﹣十﹞也象形下浮九反蒼頡篇﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞山庳而大也廣雅云丘無石曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞說文大陸山無石也象形經文作﹝堆／十﹞﹝阜﹣十﹢廾﹞俗字也﹞。

佛說觀普賢菩薩行法經一卷

慧琳撰

鬭構﹝得候反蒼頡篇鬭爭也杜注左傳云遇也說文云兩相遇卽鬭從鬥從斲經文從門從﹝豆﹡斗﹞作﹝門﹫﹝豆﹡斤﹞誤也下古候反韓詩構亂也考聲云結架也說文從木冓聲冓音鈎經文作遘義別也斲音丁角反鬥音丁候反也﹞。

黐膠﹝上恥知反考聲云黐膠擣雜木皮﹝前／火﹞之爲膠可以捕鳥也博雅云黐黏也說文從黍离聲經文作﹝米﹡禽﹞誤也下絞肴反鄭注考工記取諸獸皮煑之可以爲膠以黏物也說文從肉翏聲翏音力幼反﹞。

諸法無行經上卷

慧琳撰

誹謗﹝上非味反考聲云誹謗毀也說文誹亦謗也從言非聲也下博浪反考聲云謗以言毀人也杜注左傳云謗毀也詛也賈注國語云謗亦毀誹也又云對人道其惡也說文從言旁聲也﹞。

芭蕉﹝上伯麻反下勦遙反王注楚辭云芭蕉香艸名也字指云生交趾葉如席煑可紡績爲布汁可漚麻古今正字二字並從艸從巴從焦聲也﹞。

下卷

謓恚﹝上叱眞反蒼頡篇云瞋怒也說文云亦恚也從言眞聲經從目作瞋瞋張目也通也下於季反蒼頡篇云恚怒也說文恨也從心圭聲也﹞。

麁行﹝上醋胡反省略字也傳用已久說文正體作麤亦作麤字書云﹝夕／鹿﹞物不精也廣雅云﹝夕／鹿﹞大也鄭注禮記云﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞也古今正字從三鹿也﹞。

輕懱﹝下眠結反鄭箋毛詩云懱猶輕也賈注國語曰未也滅也郭注方言云小皃也說文云輕易也從心蔑聲經作蔑蔑日無精光非此義也﹞。

偏袒﹝上疋綿反考聲云偏不正也孔注尚書云偏不平也杜注左傳云佐也鄭注禮記云不備也說文云從人扁聲下壇嬾反考聲云去肩上衣也鄭注儀禮云袒左免衣也左傳云鄭伯肉袒牽羊也說文從衣旦聲也﹞。

佛說諸法本無經上卷

慧琳撰

象戲﹝下﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞義反考聲云戲弄也史記云天子無戲言也論語云前言戲之耳毛詩傳云戲逸豫也尒雅云謔浪笑戲謔也說文從戈﹝戲﹣戈﹞也﹞。

中卷

下卷﹝無字可音訓﹞

佛說無極寶三昧經一卷

慧琳撰

佛說慧印三昧經一卷

慧琳撰

綩綖﹝上冤阮反下衍仙反杜注左傳綩綖冠覆也鄭注禮記云亦﹝冗﹣几﹢﹝一／免﹞上覆也言前後而垂也古今正字二字並從糸宛延皆聲也﹞。

如犀﹝下洗賷反山海經云禱過之山多犀兕也郭注尒雅云犀形似水牛猪頭大腹卑脚脚三蹄黑色二角一在頂上一在鼻上在鼻上則食角小而不墮好食棘也說文南徼外一角鼻上似豕從牛尾省聲也﹞。

諛諂﹝上諭須反又去聲今不從莊子云不擇是非而言諛也蒼頡篇云諛諂從也孔注尚書云諛諂也說文從言臾聲也下丑斂反周易云君子上交不諂下交不嬻何注公羊傳云諂猶侫也鄭注孔記諂謂傾身以有下也莊子云希意道言謂之諂說文云諂諫也從言函聲或作讇嬻音獨﹞。

無底﹝下丁禮反杜注左傳底止也滯也淮南子云上窮之未下測至深底是也說文從广氐聲广音魚﹝白﹣日﹢﹝丹﹣﹑﹢十﹞反氐音丁奚反經作﹝序﹣予﹢﹝ㄠ﹣﹑﹞誤也﹞。

佛說如來智印經一卷

慧琳撰

銅鈸﹝下盤鉢反考聲云鈸樂器名形如小疊子有鼻口相擊以和樂也古今正字從金犮聲案樂經從金作鈸俗字也﹞。

寶如來三昧經兩卷上卷

玄應撰

銚鐄﹝以招反宜作焜煌焜胡本反下胡光反方言焜盛也蒼頡篇煌光也言焜焜盛也煌煌光明也經文作銚溫气器名也鑛非此義也﹞。

下卷

大灌頂經第一卷

玄應先撰慧琳添修

噴灑﹝上普悶反廣雅云噴吐也吹潠吐物爲噴也顧野王云口含物而噴散之也語文吹气也從口賁聲或作歕也經從水作濆音扶云反濆水名非此義也﹞。

毒蠆﹝下丑芥反說文蠆螫蟲也或作﹝蠢﹣春﹢苗﹞案﹝蠢﹣春﹢苗﹞蠍﹝虫﹡賴﹞﹝剌／虫﹞之類行毒也象形從萬省聲﹝虫﹡賴﹞音坥怚反﹝剌／虫﹞音蘭怚反經作蠆俗字也﹞。

翩翩﹝疋綿反毛詩傳云翩翩不息也又云翩翩往來皃也顧野王云翩翩便旋輕捷之皃說文飛皃也從羽扁聲經作偏非此義﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

豭玃﹝上賈牙反廣雅云豭雄豬也說文牡豕也從豕叚聲也經從犬作猳亦通也下俱籰反考聲云玃似猴而手足長也郭注尒雅云似獮猴而大蒼黑色能攫持人好顧﹝耳﹡ㄎ﹞也說文云大母猴也從犬矍聲經別有本作蝦蟆非﹞。

荐臻﹝上前薦反毛詩云荐重也再也杜注左傳云仍也數也藂也古今正字從艸存聲下櫛詵反尒雅云臻至也毛詩云乃也說文從至秦聲者也﹞。

第五卷

厭笮﹝上黶甲反廣雅云厭亦笮也或作壓說文從厂猒聲下側格反顧野王云笮亦厭也說文從竹乍聲經從艸作苲誤﹞。

第六卷

第七卷

第八卷

汪池﹝上烏皇反通俗文云渟水曰汪杜注左傳云汪亦池也楚辭云大水廣無極也廣雅云汪汪大也說文深廣也從水王聲﹞。

第九卷

麋麈﹝上美悲反前密嚴經中卷已釋訖下朱乳反郭注山海經麈似鹿而大也聲類云尾可以爲帚也說文鹿屬也大而一角也從鹿主聲﹞。

第十卷

世享﹝下香仰反毛詩云享獻也劉兆注公羊傳云食也杜注左傳受也賈注國語云禮也顧野王曰鬼神臨享登祀也說文作﹝合／日﹞從髙省聲﹞。

老叜﹝下溲厚反方言云叜老也廣雅云父又東齊魯衛之間凡尊老謂之叜也說文從又灾聲字又作﹝傛﹣口﹢又﹞俗或作叟也經文作瘦非此義﹞。

姻媾﹝上一寅反白虎通云婦人因夫而成故曰姻也杜注左傳云姻親也說文從女因聲下古候反賈注國語云重婚曰媾也毛詩傳云媾厚也說文從女冓聲冓音古﹝夕﹡巳﹞／貝﹞反﹞。

怨恨﹝上於願反顧野王云怨亦恨望也蒼頡篇云恨咎也文字集略云深恨也說文云恚也從心夗聲經別有本亦云惋恨音﹝剜﹣夗﹢死﹞換反惋恨驚異也非此義也﹞。

第十一卷

懇惻﹝上口恨反通俗文云至誠曰懇鄭注考工記云懇堅忍也文字典說從心貇聲經作懇誤也下楚力反孟子云無惻隱之心非人也廣雅云惻悲也說文惻痛之至也從心則聲也﹞。

第十二卷

維邪﹝上聿𨿽反下野嗟反梵語舊音云故言毘邪離或名毘舍離皆訛也正言鞞奢﹝肄﹣聿﹢余﹞夜城在東印度境殑伽河北也或言中印度境﹞。

懵憒﹝上墨崩反毛詩云懵亂皃也周禮云無光也又悶也賈注國語云慙也廣雅云闇也說文云不明也從心瞢聲亦作瞢又作懜也經作﹝月﹡瞢﹞誤也下迴罪反﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞楞嚴三昧經中卷已具釋訖﹞。

厭禱﹝上於琰反杜注左傳云厭以猒眾心也蒼頡篇云伏合人心曰厭說文從﹝病﹣丙﹞﹣〦﹢一﹞猒聲下刀老反前密嚴經中卷已釋訖也﹞。

螏蟍﹝上秦悉反下力知反郭注尒雅云螏蟍蝍蛆似蝗大腹長角能食虵腦也文字典說從虫疾梨聲經作蒺﹝卄／梨﹞艸名非此義也﹞。

妖蠥﹝上於嬌反下彥列反考聲云妖﹝嶭／虫﹞鬼恠也孔注尚書云﹝嶭／虫﹞災也說文衣服歌謠艸木之恠謂之妖禽獸蟲蝗之恠謂之﹝嶭／虫﹞也或作妖﹝嶭／虫﹞妖從女夭聲﹝嶭／虫﹞從虫嶭聲嶭俗作﹝薩﹣產﹢辛﹞也﹞。

一切經音義卷第三十一

一切經音義卷第三十二

翻經沙門慧琳撰

佛說藥師如來本願經﹝三藏笈多譯所有難字並在後卷音釋﹞藥師瑠璃光如來本願功徳經

佛說藥師如來本願經﹝三藏笈多譯所有難字並在後卷音釋﹞藥師瑠璃光如來本願功徳經

慧琳音

瑕薉﹝上暇加反禮記云瑕玉之病也廣雅裂也薉也說文玉之小赤色者也從玉叚聲下音穢顧野王云薉謂不淸潔也王注楚辭云惡也廣雅蕪也說文從艸歲聲也經作穢亦通也﹞。

醜陋﹝上充帚反毛詩傳云惡也又眾也鄭注禮記云類也說文從鬼酉聲也下樓豆反考聲云陋賤也又醜也鄙也惡也顧野王云陋猥也爾雅隱也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝匚﹫丙﹞聲也﹞。

攀躄﹝上劣傳反聲類云﹝病﹣丙﹢﹝戀﹣心﹞病也又顧野王云謂病身體拘曲也考聲云手足病也亦作臠古今正字從疒﹝戀﹣心﹞聲經作攣亦通下并癖反考聲云﹝辟／止﹞足枯不行也說文不能行也從止辟聲經從足亦通也﹞。

﹝北／肉﹞僂﹝上抔妹反說文﹝北／肉﹞脊也從肉從比下力主反考聲云傴僂俯身曲也杜注左傳云僂上傴也廣雅云曲也何注公羊傳云疾也說文尫也從人婁聲也﹞。

羂冈﹝上決兗反考聲云﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞以繩捕取物也文字典說冈﹝口／肉﹞聲經作羂亦同下亡昉反鄭注禮記云鳥﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞曰冈顧野王云冈者羅﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞之總名也易曰古者伏﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞氏結繩爲冈﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞教人以畋以漁也文字典說從冂下象冈交文也﹞。

鞭撻﹝上鼈綿反考聲云鞭擊也尚書鞭作官刑范寗云在官不恭其事之刑也顧野王云用艸以朴罪人也從革便聲下坦恒反考聲云撻亦鞭也孔注尚書云撻笞撻也說文從手撻聲﹞。

蚊蝱﹝上勿分反字統云蚊齧人飛蟲以昏時而出說文亦齧人飛蟲也亦作蟁從﹝虫﹡虫﹞民聲經作蚊俗字也下孟彭反聲類云蝱似蠅而大也說文亦齧人飛蟲大者從﹝虫﹡虫﹞止聲﹝虫﹡虫﹞音昆也﹞。

軒牕﹝上憲言反考聲云軒簷前也楚辭云髙堂﹝遽﹣虍﹢穴﹞宇檻層軒軒猶樓板也說文從車干聲也下齪雙反齪音牕捉反說文云在牆曰牖在屋曰牕古今正字從片﹝囟﹣乂﹢夕﹞／心﹞聲﹞。

無明﹝愨﹣心﹢卵﹞﹝下腔角反考聲云﹝穀﹣禾﹢卵﹞卵空皮也字書云卵已孚﹝穀﹣禾﹢卵﹞也桂苑珠藂云孚﹝穀﹣禾﹢卵﹞鳥卵之外皮也文字典說從卵﹝穀﹣禾﹞聲也﹞。

呪詛﹝上州符反俗字也正從言作詶說文詶亦詛也從言州聲也下阻助反鄭注周禮云盟詛於要誓大事曰盟小事曰詛尚書云詛祝罵也說文從言且聲經從口作咀俗用字也傳用已久故存之﹞。

懸險﹝上穴涓反下希撿反顧野王云險難也又阻也賈注國語云危也方言髙也廣雅云邪也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞僉聲經作嶮非也﹞。

蚰蜒﹝上酉州反下演仙反考聲云蚰蜒蟲名也方言云自關而東謂之螾蜒關西謂之蚰蜒北燕謂之祝蜒文字典說二字並從虫由延皆聲也﹞。

醫藥﹝上於其反廣雅醫巫也呂氏春秋云巫彭作醫也周禮云醫師掌醫之政令又云醫人掌養萬人之疾病也考聲云療病人也意也夫療病必以酒故字從酉也說文云治病工也從酉殹聲殹音烏計反﹞。

畋獵﹝上音田周禮云畋亦獵也說文平田也從攴田聲字或作﹝狂﹣王﹢田﹞攴音普卜反下廉輙反考聲云獵犬逐獸也今謂畋獸爲獵也鄭箋毛詩云肅田曰獵又注儀禮射矢中之爲射從旁爲獵也方言云陵獵暴虐也說文從犬﹝臘﹣月﹞﹣囗﹢ㄇ﹞聲﹝臘﹣月﹞﹣囗﹢ㄇ﹞音同上也﹞。

嬉戲﹝上喜其反蒼頡篇亦戲笑也考聲云遊戲也說文樂也從女喜聲也下羲義反毛詩傳云戲逸豫也爾雅云謔浪笑﹝敖﹣士﹢出﹞是也史記云天子無戲言也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲也﹝戲﹣戈﹞音希正體字也經從虛作戱俗字也﹞。

藥師瑠璃光七佛本願功徳經上卷﹝義淨三藏譯慧琳音﹞

﹝商﹣口﹢貝﹞賈﹝上賞章反鄭注周禮云行曰﹝商﹣口﹞／貝﹞處曰賈鄭又注考工記云﹝商﹣口﹞／貝﹞販買之客也考聲云﹝商﹣口﹞／貝﹞行販者也說文云行賈也從貝商省聲下姑戶反鄭注周禮云通物曰﹝商﹣口﹞／貝﹞居賣曰賈左傳云賈買也爾雅云市也說文云坐賣售也從貝西聲經作估非也﹞。

布娠﹝下眞刃反毛詩傳云娠動也箋云動者懷孕也考聲云妊﹝仁﹣二﹢身﹞也動也謂胎動方欲產耳說文云女任身動也從女辰聲字或作﹝辰／女﹞也經作﹝女﹡身﹞俗通用也﹞。

讎隙﹝上受周反毛詩云讎憎惡我也顧野王云怨憾也又云讎亦仇尚書云撫我則后虐我則讎禮記云父母之讎不與共載天兄弟之讎不反兵交遊之讎不同國說文從言雔聲雔音上同也下卿逆反顧野王云隙所以怨憾也賈注國語云隙釁也說文從﹝阜﹣十﹞﹝少／日／小﹞聲﹝少／日／小﹞音同上也﹞。

芬馥﹝上忿雲反毛詩箋云芬芬然香也郭注方言云和調也說文從艸分聲也下馮福反毛詩傳云馥香皃也說文從香复聲复音同上也﹞。

藥師瑠璃光七佛本願功徳經下卷

阿闍世王經上卷

玄應

阿闍世王經下卷

普超三昧經上卷

玄應音

普超三昧經中卷

普超三昧經下卷

放鉢經一卷

玄應音

月燈三昧經第一卷

玄應音

月燈三昧經第二卷

月燈三昧經第三卷

鼛﹝鼖﹣壴﹢豈﹞﹝公勞反鼛大鼓也考工記鼛鼓長六尺有四寸注云以鼛鼓伇事下又作﹝革﹡賁﹞同扶雲反爾雅云大鼓謂之鼖郭璞曰長八尺也﹞。

雷霆﹝定亭挺三音爾雅云疾雷謂之霆霓蒼頡篇礔礰也說文雷餘聲所以挺出万物也霆亦電也說文鉦鐃也似鈴柄中上下通也﹞。

明燈三昧經第四卷第五卷第六卷﹝已上三卷先不音﹞

明燈三昧經第四卷第五卷第六卷﹝已上三卷先不音﹞

月燈三昧經第七卷

月燈三昧經第八卷

月燈三昧經第九卷

月燈三昧經第十卷

龍腦﹝案西域記云羯布羅香樹松身異葉花果亦別初採旣濕尚未有香木乾之後修理而折其中有香狀如雲母色如氷雪此謂龍腦香也﹞。

月燈三昧經第十一卷﹝玄應先不音﹞

佛說大淨法門品一卷

慧琳音

憺怕﹝上談濫反顧野王云憺謂恬靜也王注楚辭云安也說文亦安也從心詹聲經從水作澹非也下普伯反廣雅云怕靜也考聲云心安靜也說文無爲也從心白聲經從水作泊非也﹞。

筋脉﹝上謹欣反禮記云老者不以筋力爲禮是也說文筋謂肉之力也從肉竹竹物之多筋者也從力力象筋也下萠蘗反正作﹝覛﹣見﹢皿﹞亦作脈說文云血理之分邪行於體中者也從﹝脈﹣月﹞血聲﹝脈﹣月﹞音拍賣反經從肉作脉俗傳用已久故存焉也﹞。

虵虺﹝下暉偉反郭注山海經云虺色如綬文鼻上有針大者百餘斤一名反鼻說文云一名蝮博三寸首大如擘指象其臥形物之微細或行或死或毛或蠃或犭或鱗以虫爲象古作虫蠃音力果反﹞。

﹝疙﹣乙﹢小﹞去﹝上恥恡反考聲云疢病也病有根也毛詩云心之憂矣疢如疾首也說文云疢熱病也從疒從火經作﹝疙﹣乙﹢小﹞通用﹞。

貪﹝羌﹣儿﹢﹝土﹡人﹞／﹝盜﹣皿﹞﹝下祥箭反考聲云﹝羌﹣儿﹢﹝﹖﹡人﹞／﹝盜﹣皿﹞愛也慕也鄭注周禮云﹝羌﹣儿﹢﹝﹖﹡人﹞／﹝盜﹣皿﹞猶饒也韓詩云願也說文云﹝羌﹣儿﹢﹝﹖﹡人﹞／﹝盜﹣皿﹞貪欲也從﹝羌﹣儿﹢﹝﹖﹡人﹞﹝盜﹣皿﹞﹝羌﹣儿﹢﹝﹖﹡人﹞從羊﹝﹖﹡人﹞也﹝盜﹣皿﹞音羡延反羡音誘經從次作羡非此義也﹞。

大莊嚴法門經上卷

玄應音

大莊嚴法門經下卷

﹝月﹡且﹞蟲﹝字林千餘反通俗文肉中蟲謂之﹝月﹡且﹞經文從虫作蛆子餘反蝍蛆吳公也又作疽﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞也下今或作虫同除中反爾雅有足謂之蟲也﹞。

月燈三昧經一卷﹝無字可音﹞

菩薩修行經一卷

慧琳音

叡達﹝上悅歲反孔注尚書云叡必通於術也賈注國語云叡明也廣雅云叡智也說文叡深明也從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從目谷省﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音殘﹞。

飾僞﹝上升職反考聲云飾裝也文字典說脩飾也從巾飤聲飤音寺也下危謂反鄭注禮記云僞假也廣雅云僞難歎也說文云僞詐也從人爲聲﹞。

巢窟﹝上仕爻反鄭箋毛詩云鵲之作巢冬至架之至春乃成也鄭注考工記云巢猶髙也說文云鳥在木曰巢在穴曰窠從木象形字也下困骨反杜注左傳窟地室也禮記云冬則居營窟是也聲類云窟免所伏也說文從穴屈聲﹞。

肴膳﹝上効交反賈注國語云肴爼豆也毛詩傳云肴豆實也鄭箋云豆葅實謂葅﹝醢﹣右﹢﹝乞﹣乙﹢口﹞也凡非穀而食之者曰肴也下禪戰反鄭注周禮云膳之言善也今從肉爻善此時美物曰珍膳又注儀禮云膳猶進也說文具食也並從肉爻善皆聲經文從爻作殽從食作善皆非也﹞。

麁獷﹝上醋蘇反前諸法無行經下卷已釋訖下﹝虢﹣寸﹢﹝百﹣日﹢ㄎ﹞猛反考聲云獷謂犬悍戾也說文犬獷也獷不可附也從犬廣聲也﹞。

鎖械﹝上蘇果反考聲云鎻錄也文字集略云連﹝金﹡截﹞環以拘身也古今正字從金﹝巢﹣果﹢貝﹞﹝巢﹣果﹢貝﹞亦聲或從玉作﹝瑙﹣囟﹢貝﹞也經從巢作鏁非也下骸戒反文字集略云械穿木加足也文字典說械桎梏也從木戒聲也﹞。

騃癡﹝上崖駭反蒼頡篇云騃無知也顧野王云癡亦騃也漢書云內騃不曉政是也說文從馬矣聲下恥持反埤蒼云癡亦騃也說文癡不惠也從疒疑聲考聲或從心作﹝疑／心﹞也﹞。

煒曗﹝上韋鬼反考聲云煒光色盛皃也說文煒盛赤色也從火韋聲下炎輙反文字集略云曗光盛皃也說文曗亦光也從日業聲經從華作曄非也﹞。

無所希望經一卷

慧琳音

蚑﹝蠢﹣春﹢夆﹞﹝上音奇說文行也文字典說云蟲行也從虫支聲也下棒封反說文﹝蠢﹣春﹢夆﹞螫人行毒蟲也從﹝虫﹡虫﹞逢省聲正字經作蜂俗字也﹞。

象腋經一卷

慧琳音

稗莠﹝上牌賣反杜注左傳云稗艸之似穀者也如淳注七略云細米爲稗說文禾別也從禾卑聲下由酒反考聲云莠艸名似禾也毛詩傳云莠似苗也顧野王云艸之似苗者也尚書云若苗之有莠若粟之有秕是也說文禾粟下陽生曰莠也從艸秀聲也﹞。

如來莊嚴智慧佛境界上卷

慧琳音

堆﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝上對雷反考聲云土之髙皃也又聚也王注楚辭云魁堆髙也郭注上林賦云堆沙堆也或作塠古今正字從土隹聲下浮有反爾雅云大陸曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞蒼頡篇云﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞山庳而大也廣雅云丘無石曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞賈注國語云亦厚也長也說文大陸山無石也象形字也俗通作阜﹞。

果蓏﹝上音果正體從艸俗字下騾果反鄭注周禮云果桃李之属蓏﹝瓜﹡失﹞﹝瓜﹡包﹞之屬也張晏注漢書云有核曰果無核曰蓏應﹝邵﹣刀﹢尸﹞注漢書云木實曰果艸實曰蓏周易云果蓏是之也說文從艸﹝瓜﹡瓜﹞聲﹝瓜﹡失﹞音徒結反﹝瓜﹡瓜﹞音庾﹞。

如來莊嚴智慧佛境界下卷

緾裹﹝上徹連反考聲云繞也束也說文纏約也從糸厘聲下戈火反顧野王云裹猶苞也又云裹猶裹也說文裹亦緾也從衣果聲厘音上同也﹞。

度一切諸佛境界智嚴經一卷

慧琳音

懇誠﹝上肯很反廣雅云懇亦誠也信也禮記云稽﹝垂﹣土﹢木﹞﹡頁﹞而後拜懇乎其至是也文字典說云切也從心豤聲豤音坤本反從豕從艮經從豸作懇非也﹞。

觀藥王藥上菩薩經

慧琳音

佛說觀無量壽佛經一卷

慧琳音

鷹隼﹝下詢允反爾雅云鷹隼醜其飛也翬郭注云謂鼓翅翬翬然疾皃也毛詩傳云隼亦急疾之鳥也正作隼或作鶽古今正字從隹十聲也﹞。

甬生﹝容腫反考聲云甬謂艸花未發也說文艸木花盛甬甬也從﹝甬﹣用﹞用聲﹝甬﹣用﹞音含敢反象艸木之花未發函函然象形也經從足作踊踊是跳也非經義也﹞。

流澍﹝下之樹反淮南子曰春雨之灌澍萬物無地而不生說文云時雨所以澍生萬物者也從水尌尌亦聲尌音樹也﹞。

佛說阿彌陀經一卷﹝小﹞

慧琳音

欄楯﹝上﹝娕﹡頁﹞單反正作闌廣雅云闌牢也蒼頡篇闌遮也說文云闌者閑也字從門柬聲下﹝辰／肉﹞﹝門﹫壬﹞反前首楞嚴經上卷已釋訖也﹞。

後出阿彌陀偈一卷

慧琳音

号會﹝下迴外反鄭箋毛詩云會合也又注禮記云會皆也郭注爾雅云會謂相當對也說文從今從曾省聲經從心作懀非也廣雅云懀惡也非經義也﹞。

稱讚淨土功徳經一卷

慧琳音

阿泥律陁﹝梵語言阿那律或云阿﹝少／兔﹞樓駄唐言无滅又云如意往昔曾施辟支佛一食人天受樂于今不滅所求如意故以名也﹞。

鶖鷺﹝上七脩反毛詩云鵚﹝秋﹡鳥﹞頭無毛故云耳顧野王云大鳥其羽鮮白可以爲毦也毦音仁志反毦毛羽爲飾也或作﹝米﹡鳥﹞說文從鳥秋聲下盧妬反考聲云鷺鳥名舂耡也毛詩傳云白鳥也郭注爾雅云卽鷺也頭翅皆上有長翰毛今江東人取以爲睫離名白鷺縗也說文從鳥路聲纕音襄也﹞。

拔陂經

玄應音

諸佛要集經上卷

玄應音

中卷下卷﹝玄應先不音﹞

未曾有因緣經上卷

玄應音

無恙﹝以尚反爾雅云恙憂也孫炎曰恙病之憂也案易傳云上古艸居露宿恙噬虫也善食人心凡相勞問無恙乎復因以爲病也﹞。

未曾有因緣經下卷

須賴經一卷

玄應音

寶网經一卷

玄應音

彌勒成佛經

玄應音

觀彌勒菩薩上生經

慧琳音

旋﹝夕﹡巴﹞﹝上隨緣反王注楚辭云旋轉也何注公羊云旋繞也博雅云便旋俳佪也說文從於從疋﹝方﹡人﹞音偃疋音踈也下冤阬反說文夗轉也從夕臥從卩也經作婉誤也卩音節也﹞。

暎徹﹝上英敬反考聲云暎暉也傍照也潘安仁石榴賦云暎亦傍照也說文從日英聲也下纏列反國語云徹猶明也論語云徹通也毛詩云徹達也說文亦通也從彳從攴育聲也彳音丑尺反攴音普卜反﹞。

闌楯﹝上﹝娕﹡頁﹞單反下脣閏反郭注山海經云闌檻也王注楚辭云檻楯也縱曰檻橫曰楯顧野王云謂殿上鈎闌也說文楯亦闌檻也從門柬音簡楯從木盾聲盾音脣准反經作欄埤蒼云木名經誤也﹞。

荷珮﹝上音賀字書云荷負物於背也下裴貝反顧野王云几帶物於身謂之珮說文珮所以象徳也從玉凧聲或從人作佩亦同用也﹞。

彌勒來時經

玄應音

彌勒下生經

慧琳音

飢饉﹝上旣希反郭注爾雅云饑謂五穀不熟也穀梁傳云五穀不熟爲大饑說文從食几聲或作饑也下勤﹝打﹣丁﹢親﹞反爾雅云蔬不熟爲饉郭注云凡艸木可食者通名爲蔬穀梁傳云三穀不升謂之饉說文從食堇聲堇音謹也﹞。

翡翠﹝上肥味反下七醉反考聲云翡翠鳥名也翡赤羽鳥也雄曰翡周書云正南以翡翠爲獻說文翠靑羽雀也悉出欝林二字並從羽卒非皆聲也﹞。

彌勒下生成佛經

慧琳音

棘束﹝上兢力反方言云江淮之間凡艸木有朿傷人者皆謂之棘左傳云棘酸棗也說文似棗藂生也從二束也經二來乖經也下此恣反說文木芒也謂木皮外有朿者也若棘楡枳之類也棘從並束束像形也﹞。

﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞踐﹝上梨雉反方言云﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞麻作之者謂之﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞毛詩傳曰﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞踐也鄭注禮記云﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞猶行也又曰﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞蹈地者也說文從尸彳久舟象形尸聲彳音尹尺反聲文從復作履俗用字也下錢演反孔注論語云踐循也毛詩傳云踐行皃也鄭注禮記云踐﹝履﹣复﹢﹝舟／ㄆ﹞也又曰賤猶升也說文從足從戔或作﹝彳﹡戔﹡亍﹞﹝彳﹡戔﹞並同戔音賤﹞。

關﹝門﹫龠﹞﹝上古環反說文以木撗持門戶所以闔閉扇謂之關擔者也從門﹝聯﹣耳﹞聲﹝聯﹣耳﹞音同上﹝聯﹣耳﹞字從﹝茲﹣卄﹞從丱﹝茲﹣卄﹞音幻虬反丱音古患反經文從﹝ㄙ／一／廾﹞作關非下羊灼反顧野王云所以封固關令不可開也國語云請委管﹝門﹫龠﹞是也說文從門龠聲龠音同上經作鑰亦通也﹞。

繞﹝土﹡葉﹞﹝上饒少反說文繞纏也從糸堯聲下恬叶反杜注左傳云﹝土﹡葉﹞城上女墻也又崔氏云﹝土﹡葉﹞其宮而守之﹝土﹡葉﹞短垣也說文從土葉聲或音添叶反也﹞。

隍壍﹝上穫光反爾雅云隍虛也蒼頡篇云隍城下﹝土﹡﹝冗／几﹞也說文城池有水曰池無水曰隍也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞皇聲﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞音附也下妾艷反顧野王云塹今謂城池也周書云無渠壍而守之字書亦謂城隍也說文塹坑也從土斬聲經從漸作壍亦通﹞。

餉佉羯陵伽國密絺羅國般逐迦伊羅鉢羅揵陁羅國婆羅痆斯國﹝痆音﹝赤﹡皮﹞黠反並梵語天竺諸國名具如西域記說也﹞。

俄誕﹝上我哥反毛詩箋云俄頃也何注公羊傳云俄者須臾之間也說文從人我聲也下達坦反考聲云誕生也說文從言延聲也﹞。

雲翳﹝繄計反賈注國語云翳猶屏也郭注方言云翳謂蒙幕也又曰翳謂奄覆也廣雅云翳猶障也說文翳謂華蓋也從羽殹聲殹音同上繄音曀﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞反﹞。

飄灑﹝上匹遙反毛詩傳云飄猶吹也說文從風票聲票音必消反下﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞解反考聲云灑散水也王注楚辭云如水灑地也說文從水麗聲也﹞。

保母﹝報抱反鄭箋毛詩云保守孔注尚書保安也鄭注禮記云愼其身者謂安保護之也說文保養也從人孚省聲孚音拊無反經作﹝打﹣丁﹢保﹞音普苟反蒼頡篇云拊﹝打﹣丁﹢保﹞擊也說文﹝打﹣丁﹢保﹞衣上擊也案保母者懷抱菩薩安養之母也不可擊此母而令抱菩薩耶乖於經義其字非也﹞。

彫輦﹝上鳥聊反。孔注尚書云彫畫也。王注論語云彫琢刻畫也。廣雅云鏤也。說文彫琢以成文也。從周彡聲彡音衫經文作雕。郭注穆天子傳云雕是能食麞鹿之鳥也。說文雕鷙鳥之類也鷙音至也深違經旨非也。下連展反。司馬法曰夏后謂輦曰金車也。鄭注周禮云輦謂皇后居宮中從容所乘也爲輕輪人挽以行也。說文從車﹝夫﹡夫﹞在車前引之也﹝夫﹡夫﹞並行也從二夫﹝夫﹡夫﹞音伴﹞。

懷妊﹝壬鴆反毛詩傳云妊謂懷任是也廣雅云妊﹝仁﹣二﹢身﹞也桂苑珠藂云妊謂婦人懷孕也說文妊亦孕也從女從壬壬亦聲妊又平聲今不取也﹝仁﹣二﹢身﹞音身考聲云﹝仁﹣二﹢身﹞謂婦人有胎也﹞。

覉籠﹝上寄冝反王注楚辭云革絡馬頭曰﹝襾／﹝革﹡奇﹞杜注左傳云﹝襾／﹝革﹡奇﹞謂馬羇也考聲云﹝襾／﹝革﹡奇﹞馬勒也繫也說文從网﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢﹝﹖﹡中﹞﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢﹝﹖﹡中﹞卽馬絆也﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢﹝﹖﹡中﹞或從革﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢﹝﹖﹡中﹞音同上或作﹝襾／﹝革﹡馬﹞下鹿紅反莊子云鳩之在籠是也說文從竹龍聲网音冈象形字也﹞。

蓊蔚﹝上屋孔反下氳勿反廣雅云艸木盛蓊蔚也顧野王云亦艸木盛皃也古今正字二字並從艸翁尉聲經文作欝欝謂愁煩气出皃也﹞。

衢巷﹝上具于反爾雅云四達謂之衢郭注云衢謂交道四出也顧野王案公羊傳云放于衢路是也說文從行瞿聲也下胡絳反毛詩傳云巷里塗也又曰巷門外也鄭注禮記云巷猶閭也說文巷里中道也或作衖從行共聲或作﹝鄕﹣﹝朗﹣月﹞﹢共﹞三字同用也絳音降也﹞。

繽紛﹝上匹賓反下芳分反考聲云繽紛眾多皃也王注楚辭云繽紛亦盛皃也說文繁眾也二字並皆從糸賓分聲糸音覔賓字從丐也﹞。

夾路﹝上音甲孔注尚書云夾兩階也顧野王云夾在兩邊也文字典說亦兩邊也從二人夾輔大人也說文從大像形也﹞。

蠲除﹝上決玄反顧野王云蠲謂淸潔也郭注爾雅云蠲謂淸明之皃也注方言云蠲亦除也文字典說從虫從目從勹勹象虫身益聲勹音包也﹞。

拯濟﹝拯取﹝卄／丞﹞字上聲桂菀珠叢云拯救拔出溺也杜注左傳云拯助也廣雅云拯救也古今正字從手丞聲說文或作抍又作撜並同上音下賚計反孔注尚書云濟渡也杜注左傳云濟益也賈注國語云濟成也說文從水齊聲也﹞。

忻樂﹝上音昕賈注國語云欣樂也毛詩傳云欣亦樂也廣雅云欣喜也說文欣笑喜皃也從心斤聲或作訢又作欣也﹞。

佛說諸法勇王經一卷

慧琳音

筋脈﹝上謹欣反禮記云老者不以筋力爲禮是也說文筋是肉之力也從肉竹竹卽物之多筋者從力力卽象筋也經或從角從艸作筋俗字也下孟百反考聲云正作衇亦俗脈說文云血之分邪行於體中者也從﹝脈﹣月﹞血聲﹝脈﹣月﹞音拍賣反經從肉作脉傅用已久故存之也﹞。

魯眴﹝玄絹反王注楚辭云眴視皃也顧野王云如今人動目密相戒語也說文目搖也從目從旬省聲經文從旬作眴書寫誤也﹞。

熙怡﹝上喜飢反考聲云熙和也美也爾雅云敬也文字典說從火熙聲熙音以之反經作悕誤也下以之反考聲怡喜悅也和也左傳云亦悅也爾雅云怡樂也方言亦喜也文字典說從心台聲也﹞。

一切法髙王經

慧琳音

第一義法﹝勝﹣月﹢舟﹞經序

慧琳音

第一義法﹝勝﹣月﹢舟﹞經

大威燈光仙人問疑經

慧琳音

蘆葦町﹝上魯胡反次葦鬼反郭注爾雅云蘆卽葦也葦未秀者爲蘆也說文二字並從艸盧韋皆聲也下徒頂反蒼頡篇云町田區也說文田處曰町也從田丁聲也﹞。

詶詛﹝上州狩反考聲云詶亦詛也說文從言州聲經文從口作呪俗字也下阻肋反鄭注周禮小事曰詛說文從言且聲經從口作咀俗字也﹞。

磔耶﹝上張革反廣雅云磔張也開也案磔者今之唐言一﹝蝷﹣虫﹢木﹞也謂將手大拇指與第二指張開一﹝蝷﹣虫﹢木﹞是也文字典說從石﹝桀﹣夕﹢﹝舛﹣夕﹞聲經從手作﹝榤﹣夕﹢﹝舛﹣夕﹞誤也﹝桀﹣夕﹢﹝舛﹣夕﹞音搩也﹞。

順權方便經上卷

慧琳音

丘聚﹝去尢反周禮云四邑曰丘鄭注云丘四里也孔注尚書云地之髙曰丘也又序云丘亦聚也說文亦土之髙也從一一地也人居在丘象地形也經從土作坵非也坵音池﹞。

肴膳﹝上効交反賈注國語云肴爼也毛詩傳云肴豆實也鄭箋云豆實謂豆﹝醢﹣右﹢﹝乞﹣乙﹢口﹞也凡非穀而食之者曰肴說文肴啖也從肉爻聲爻音同上也下禪戰反鄭注周禮云膳之言善也今時美物曰珍膳又注儀禮云膳猶進也說文具食也從肉善聲經並從食作餚饍俗字也﹞。

順權方便經下卷

慳嫉﹝上苦姧反廣雅云﹝堅﹣土﹢革﹞堅悋也﹝埤﹣﹝白﹣日﹞蒼云﹝堅﹣土﹢革﹞遴也文字典說貪也恡惜也從心堅聲或從革作﹝堅﹣土﹢革﹞古字也下秦悉反王注楚辭云害賢曰嫉古今正字從女疾聲經從心作愱誤也﹞。

犇逸﹝本門反爾雅云大路謂之奔郭注云謂人行走趨步之處因以爲名也顧野王云謂犀牛走也左氏傳云鄭伯之車犇于濟也鄭注考工記云奔疾也今通作奔﹞。

諷誦﹝上風鳳反下松縱反鄭注周禮云背文曰諷以聲節之曰誦廣雅云諷教也說文諷亦誦並從言風甬皆聲甬音涌﹞。

樂纓絡莊嚴方便經

慧琳音

兔猫﹝上土固反考聲狐兔也說文云獸名也象踞後點象其尾形免頭與﹝奐﹣大﹢比﹞頭同故從﹝奐﹣大﹢比﹞省下夘包反或作貓顧野王云猫似虎而小人家畜養以捕鼠也文字典說從犬苗聲﹞。

一切經音義卷第三十二

一切經音義卷第三十三

翻經沙門慧琳撰

佛說大乘造像功徳經上卷

慧琳音

殞墜﹝上筠菌反下椎類反聲類云﹝餐﹣食﹞﹣又﹢員﹞沒也隕墜落也孔註尚書云若墜﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞泉也說文從歺員聲或從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作隕不取歺音殘墜文字典說云墜從髙落下也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞遂省聲﹝隊﹣﹝阿﹣可﹞音遂或作隊也﹞。

下卷

繪飾﹝上迴外反孔注尚書云繪者會五綵繡也鄭注論語云繪畫文也說文從糸會聲經從貴作繢音逵位反織餘﹝糸﹡系﹞也非經義也下昇織反考聲云裝飾也文字典說云修飾也從飤巾聲飤音似也﹞。

盲眇﹝上莫耕反說文目無眸子曰盲從目亡聲眸音牟下綿小反周易曰眇能視不足以與明也說文目小也從目少聲也﹞。

聾聵﹝上祿東反左傳云耳不聽五聲之和爲聾蒼頡篇云聾謂耳不聞也說文亦無聞也從耳龍聲下頑恠反國語云聾聵不可使聽也賈注云生聾曰聵文字典說從耳貴聲也﹞。

皴歰﹝上七旬反埤蒼云皴﹝片﹡皮﹞也郭注山海經云皵謂皮皴也古今正字從皮俊省聲下參立反前樂瓔珞莊嚴經已釋﹞。

癵跛﹝上劣袁反聲類云癵病也考聲云手足病也說文從疒臠聲下波可反考聲跛蹇也說文行不正也從足從波省聲﹞。

癀瘧﹝上﹝禾﹡﹝竺﹣二﹢隻﹞光反考聲云癀病也下仰略反周禮秋時有瘧寒疾也月令云寒熱不節人多瘧疾文字典說云虐寒熱疾也從疒從虐虐亦瘧也﹞。

癈瘕﹝上甫吠反鄭注禮記云癈謂癈於人事也說文癈固疾也從疒發聲下赫加反鄭箋毛詩云瘕病也郭注山海經云瘕肺病也說文從疒叚聲也﹞。

痿躄﹝上委歸反鄭注禮記云痿黃病蒼頡篇云痿不能行也說文痺也從疒委聲或從歺作﹝餐﹣食﹞﹣又﹢委﹞歺音殘下并亦反顧野王云躄謂足偏枯不能行也說文躄謂人不能行也從足辟聲考聲或從止作﹝辟／止﹞亦通也﹞。

頑鈍﹝上五關反下﹝月﹡豖﹞嫰反左傳云心不測徳義之經曰頑廣雅云頑亦鈍也蒼頡篇云鈍頑也淮南子云鈍識見闇濁也說文頑從頁元聲鈍從金屯聲也﹞。

六度集經第一卷

玄應音

第二卷

憧憧﹝昌恭反說文憧憧意不定也廣雅憧憧往來也字從童經文從心從重作﹝怡﹣台﹢重﹞此字與憧不同說文﹝怡﹣台﹢重﹞遲也﹝怡﹣台﹢重﹞非此義也﹞。

第三卷

行嬖﹝補詣反廣雅嬖親也謂親幸也嬖愛也謚法曰賤而得愛曰嬖釋名嬖卑也卑賤﹝└﹫人﹞／女﹞媚以色事人得幸者曰嬖也﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

沆瀁﹝上河朗反下音養並上聲字楚辭云沆瀁而不可滯王逸注云沆瀁猶浩蕩大波濤也經文作洸洋音光羊並平聲字非此用也﹞。

太子須大拏經

玄應音

佛說九色鹿經

慧琳音

拂柄﹝上紛勿反毛詩傳云拂去也鄭注儀禮云拂拭也又注禮記云拂除塵也廣雅云拂亦除也說文拂擊也從手弗聲下兵命反字書云柄執也持也把也操也說文從木丙聲﹞。

癩瘡﹝上來大反考聲云癩病也文字典說云惡疾也從疒賴聲或作癘下楚霜反說文瘡痍也從疒倉聲或作創今不取也﹞。

菩薩睒子經

玄應音

佛說睒子經

慧琳音

溝坑﹝上苟侯反說文水瀆廣四尺深四尺謂之溝也從水冓聲也下客庚反蒼頡篇云坑謂溝壑陷也古今正字坑墟也壍也從土亢聲也亢音康浪反﹞。

熊羆﹝上許弓反說文似豕山居冬蟄舐其掌掌似人掌也古今正字從能從灬下彼眉反郭注爾雅云似熊而長頭髙脚猛憨多力能拔木也說文如熊黃白色也從冈從熊憨音呼甘反﹞。

彷徉﹝上薄忙反下餘章反國語云屏營彷徉於山林之中也顧野王云彷徉猶俳佪也古今正字二字並從彳羊方皆聲也彷亦音房今不取也彳音丑尺反﹞。

果蓏﹝下騾果反鄭注周禮云果桃李之屬也應邵注漢書云木實曰果艸實曰蓏考聲云蓏蔓生之子瓜瓠之屬也文字典說云果實未熟不鬻於市象形果在水上也經文從艸作菓俗字也蓏說文從艸﹝瓜﹡瓜﹞聲﹝瓜﹡瓜﹞音庾也﹞。

捫摸﹝上莫奔反下門傅反聲類云捫亦摸也郭注方言云摸謂撫循之也顧野王云摸﹝打﹣丁﹢索﹞也說文捫卽撫持也循卽摩也二字並從手門莫皆聲循音旬﹝打﹣丁﹢索﹞音乘作反﹞。

太子墓魄經

玄應音

佛說太子沐魄經

慧琳音

轢我﹝零的反說文車所踐也從車樂聲也經文作僻我考聲云僻偏也說文僻避也毛詩云僻從旁牽也非經義乖也僻音匹尺反﹞。

虎賁﹝上呼古反下博門反孔注尚書云虎賁勇士稱也若虎賁戰言其猛也周禮云族賁氏掌執戈者夾王車而趍是也說文虎從虍虎足似人足象形字也虍音呼經文從巾作﹝虎﹣儿﹢巾﹞非也賁從貝卉聲卉音諱也﹞。

走獸﹝收呪反爾疋云四足而毛謂之獸蒼頡篇云獸走者也廣雅云獸守也經文從犬作狩鄭注周禮云冬田爲狩郭注爾雅云放火燒艸亦曰狩非經義﹞。

烝煮﹝上之仍反說文烝謂火气上行也從火氶聲也經從艸作蒸誤也下諸汝反說文煮猶烹也濩也從火者聲經從水作﹝泳﹣永﹢﹝者／火﹞非也﹞。

無字寶篋經

慧琳音

大乘離文字普光明藏經

慧琳音

大乘徧照光明藏無字法門經﹝無字可音訓﹞

佛說老女人經

慧琳音

痛蛘﹝羊掌反考聲云蛘痛之微也禮記云蛘不敢搔也鄭注孝經云抑搔癢痛是也說文蛘搔也從虫羊聲文字集略或作癢韻略作痒也﹞。

枹打鼓﹝上附無反顧野王云枹鼓椎也說文擊鼓柄也從木包聲也經從孚作桴桴音孚論語云大曰筏小曰桴非經義也下孤五反鼓考聲正體鼓字說文從豈從支象旗手擊之也經中從皮作皷俗字非也豈音誅屢反攴音普卜﹞。

佛說老母經

慧琳音

禽獸﹝及今反白虎通云禽者鳥獸之總名也爾雅云二足而弜曰禽說文頭象形從禸今聲禽离﹝〦／兇﹞頭相似也經文從犬作﹝狂﹣王﹢禽﹞非也禸音柔帚反﹞。

佛說老母女六英經

慧琳音

惸惸﹝葵營反孔注尚書曰﹝惸﹣子﹢﹝首﹣目﹢ㄎ﹞單也謂無兄弟曰﹝惸﹣子﹢﹝首﹣目﹢ㄎ﹞也無子曰獨字書云焭焭無所依是也或從耳作煢文字典說云惸字從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞從子作惸誤也﹞。

從燧﹝音遂杜注左傳云燧取火者也許叔重注淮南子云燧五石之銅精圓以仰曰則得火考聲云燧者今之火鏡也圓徑二寸許皆有文靣窊照日以艾承之便得火文字典說從火遂聲說文或從金作鐆考聲或從車作﹝車﹡遂﹞窊音烏蝸反﹞。

徳護長者經上卷

玄應音

下卷

月光童子經

玄應音

鷙鳥﹝脂利反猛鳥也廣雅鷙執也謂能執服眾鳥也鳥之勇銳者曰鷙鷹鸇之類也經文從虫作蟄音除立反虫獸蟄藏也蟄非此用也﹞。

申日兒經﹝申日此曰首寂﹞

玄應音

佛說長者子制經一卷

慧琳音

蝡動﹝上閏尹反考聲無足曰蝡有足曰蟲淮南子云昆虫蝡動是也說文蝡亦動也從虫耎聲耎音而兗反經文作蝡非也﹞。

刻鏤﹝上肯勒反下樓豆反爾雅云金謂之鏤木謂之刻郭璞注云皆謂治璞之名也考聲鏤錯也攻理金銀也杜注左傳云刻亦鏤也說文剛﹝金﹡截﹞可以刻鏤也刻從刀亥聲鏤從金婁聲也經文作鏤俗字也﹞。

佛說菩薩逝經一卷

慧琳音

蜎蜚﹝上一緣反毛詩云蜎蜎者蜀也傳曰蜀赤虫也說文從虫肙聲下肥味反杜注左傳云蜚蠜也郭注爾雅云蜚卽負盤臭虫也說文兩字並形聲字也﹞。

佛說逝童子經一卷

慧琳音

帔袈裟﹝上音丕顧野王云帔謂帔之於背上也王注楚辭云在背曰帔也說文從巾皮聲經從衣作被亦通借音用也﹞。

文殊師利問菩提經一卷

慧琳音

大乘伽耶山頂經一卷﹝菩提留志﹞

慧琳音

牆壁﹝匠羊反論語云夫子之牆數仞也孔注云七尺曰仞考工記云牆厚三尺也尚書云無敢逾垣牆顧野王云牆亦垣也說文從嗇爿聲爿音床嗇音色也或作墻又作廧亦作牆𨿽通用今並不取也﹞。

時燄﹝閻漸反考聲火行微貌也孔注尚書云若火然燄燄尚微其所及焯然有次序不可絕也說文亦火微燄燄也從炎臽聲臽音陷也焯音章若反﹞。

顧戀﹝古布反鄭箋毛詩云迴首曰顧顧猶視也又云顧念也廣雅云眷顧也說文云從頁雇聲頁音賢結反雇音同上經作顧俗也﹞。

佛說象頭精舍經一卷﹝後魏流支﹞

慧琳音

莖稈﹝上幸耕反蒼頡篇云艸本曰莖考聲竹曰个木曰枚說文從艸巠聲巠音工冷反也下乾﹝娕﹡頁﹞反杜注左傳云稈槀也說文稈禾莖也從禾旱聲也或作﹝禾﹡于﹞今不取經文從艸作﹝卄／幹﹞說文﹝卄／幹﹞堇菜名也乖經義非也﹞。

大乘伽耶山頂經一卷﹝元魏流支﹞

慧琳音

佛說犢子經

慧琳音

﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢羊﹞取﹝上鈎候反考聲﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢羊﹞取牛羊乳也正體﹝圭／木﹞﹡殳﹞字說文或從子作﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢孑﹞經從手作搆是搆擩識理不明也與經義乖也擩音奴關反﹞。

佛說乳光佛經

慧琳音

謾抵﹝上滿盤反說文謾欺也從言曼聲曼音萬也下低禮反考聲抵扞也拒也說文從手氐氐亦聲也經從牛作牴牴是觸誤也﹞。

無垢賢女經

玄應音

腹中女聽經

慧琳音

倮形﹝華瓦反﹝倅﹣〦﹢﹝人﹡人﹞﹣十﹢曰﹞音字也本音盧果反顧野王云倮脫衣露袒也說文倮亦脫衣露體也從人果聲或作裸又作躶或亦作臝字體稍多今依說文從人作倮餘皆不用也﹞。

鵄鵂﹝上叱之反下音休也考聲及文字典說皆云鵂鵄怪鳥也察此鳥晝休夜飛說文鵂卽鴟也鴟則鳶屬也古今正字二字並從鳥至休皆聲﹝玄﹡鳥﹞或從氐作鴟今不取也﹞。

佛說未曾有經一卷

慧琳音

穬麥﹝上虢猛反字統云穀名有百總歸於五稷屬謂之穗穀豆屬謂之角穀麥屬謂之芒穀麻屬謂之樹穀案穬麥者卽芒穀也考聲云穬穀之有芒者也說文從禾廣聲正作穬也經文從麥作﹝麩﹣夫﹢廣﹞是大麥也考聲亦云大麥也諸書字並無此字也﹞。

樓櫓﹝上漏鈎反爾雅云陜而脩曲曰樓文字集略云樓城上守禦屋也古今正字從木婁聲下盧古反文字集略云櫓城上守禦者露無覆屋也說文從木魯聲婁音同上也﹞。

甚希有經

慧琳音

轉女身經﹝一名腹中女聽經﹞

慧琳音

盲冥﹝上莫耕反前大乘造像經已釋下莫瓶反考聲云冥暗也說文冥幽也從日曰數十從六凡月十六日始﹝虧﹣隹﹢豆﹞漸幽暗也從冖會意字也冖音覓經文從宀從具作﹝宜／八﹞非也﹞。

爲湏﹝粟瑜反案湏者蓮華中蓮臺四面花蘂湏牙也說文從頁從彡頁音賢結反彡音杉經文從髟作﹝髟／﹝泳﹣永﹢頁﹞非也髟音普彫反﹞。

怯弱﹝上欠劫反考聲云劫怯愞也顧野王云怯畏劣也古今正字怯多畏也從心去聲愞音暖亂反下穰灼反孔注尚書云弱尫劣也考聲弱無力也說文撓也上象撓曲彡象毛氂弱撓弱物并故皆二撓音奴﹝竺﹣二﹢卓﹞反﹝竺﹣二﹢卓﹞謿棹反﹞。

陿劣﹝上咸甲反顧野王云陿迫隘不廣大也說文隘從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞從夾作陜𨿽正體爲與陜州字相亂故不取且依經文從匧作陿經文從犬作狹是狹習犬馬非此用也匧音謙叶反﹞。

臭穢﹝上醜呪反說文云禽走臭而知其迹者犬也從犬從自自者古鼻字也象形也今俗從死作﹝自／﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞非也下威衛反字書云穢不淸潔也惡也說文從禾歲聲﹞。

洟唾﹝上逸之反周易云齎咨涕洟也說文洟鼻液也從水夷聲也或音贊經文從水作涕說文云涕泣也非洟唾義也下土課反左傳云晉先軫不顧而唾是也說文口液也從口從垂聲也﹞。

舂米﹝朿鍾反顧野王云舂謂擣穀爲米也說文治粟也從廾持杵以臨臼上會意字也世本云雍父初舂杵也宋忠曰雍父黃帝臣也廾音拱﹞。

若﹝火﹡敖﹞﹝伍髙反鄭注禮記云熬亦煎也方言熬火乾也凡以火而乾五穀之類也自山而東齊楚以往謂之熬說文乾煎也從火敖聲也﹞。

抽毳紡﹝疊﹡毛﹞﹝毳音椎芮反。毳者鳥獸細茸毛也。鄭注禮記云毳者毛之細縟也。孔注尚書云耎毳細毛也。說文亦獸之細毛也。案毳衣者採鳥獸細耎五色毛紡績織成文罽以爲上服。轉輪聖王服御衣也。紡音芳冈反。杜注左傳云紡緝爲纑也。古今正字從糸方聲也。下音牒。﹝疊﹡毛﹞者西國木綿艸花如柳絮。彼國土俗皆抽撚以紡成縷織以爲布。名之爲﹝疊﹡毛﹞撚音年典反﹞。

機閞﹝上記希反桂苑珠藂云機謂制動轉之關﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞也顧野王云機者有機麗之物也說文主發動者謂之機弩之類是也從木幾聲﹞。

筋牽﹝上居銀反前諸法勇王經已釋訖下遣研反廣疋云牽挽也連也顧野王云牽亦引也說文從牛從冖玄聲象牛之牽也冂音癸管反俗從手作牽非也﹞。

虛僞﹝上許魚反虛空也說文從丘虍聲虍音虎孤反下危謂反廣雅僞欺也鄭注周禮云僞假也說文云僞詐也從人爲聲也﹞。

倍復﹝上陪妹反顧野王云倍謂一生兩也考聲云多也敵於本也說文從人咅聲咅音土口反下扶救反杜注左傳云復重也顧野王云復猶又也又云復猶重更爲之也說文從彳复聲彳音丑尺反复音伏經從水作﹝泳﹣永﹢复﹞非也﹞。

患累﹝力僞反左傳曰相時而動無累後人也劉兆注穀梁傳云累謂連及也古今正字從糸厽聲也糸音覓厽音同上也﹞。

無上依經上卷

慧琳音

煩惱﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹝下苦﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞反字書云鳥卵殼也顧野王云凡物之皮皆曰殼也文字典說云卵已孚也從卵殼殼空岳反聲經文煩惱﹝穀﹣禾﹢卵﹞聲者無明能包含一切諸不善業故以爲名也﹞。

下卷

坑坎﹝上客耕反爾雅坑墟也郭注云謂壍池墟耳古今正字云坑陷也從土亢聲或從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作阬亦通下可感反周易云坎陷也埤蒼云坎亦坑也說文同周易從土欠聲經文從臽他牢反作埳是埳軻義非經意今不取也﹞。

衣飴﹝上倚機反世本云胡曹作衣也宋忠云黃帝臣也白虎通云衣隱也隱身形也說文衣依也上曰衣下曰裳從入象覆二人形也﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書作衣訛略也下以伊反毛詩云堇音謹荼音﹝圖﹣囗﹞如飴箋云甘如飴也說文云米蘗煎也從食台聲也﹞。

耎美﹝上而兗反考工記云欲其柔滑膽之以脂卽耎也埤蒼云耎弱也說文從大而聲經從水作濡音檽濕也非經義也﹞。

委佗﹝下達何反毛詩傳佗佗謂平易也韓詩徳之美貌也毛詩箋云亦委曲自得之貌也說文從人它聲經作陀非也﹞。

佛說決定總持經一卷

慧琳音

瑕疵﹝上夏加反毛詩傳曰瑕猶過也廣雅瑕亦穢也說文從玉叚聲下自茲反孔注尚書云疵病也劉瓛言蹇反注周易云疵瑕也說文亦病也從疒女格反此聲也﹞。

棄捐﹝上輕異反孔注尚書云棄癈也爾雅棄﹝└﹫人﹞／心﹞也說文云棄捐也從廾音拱推﹝┴／﹝卄﹡├﹞／┬﹞音般從云土骨反云惡子也故棄之會意字下悅淵反莊子云去國捐俗楚辭云捐亦棄也說文從手肙聲肙音恚緣反也﹞。

馳騁﹝上雉知反下頳領反廣雅云騁馳奔也杜注左傳云騁亦走也說文騁大驅也亦直馳也馳騁二字並從馬也甹皆聲甹音匹丁反﹞。

蛇蚖﹝上射遮反考聲云毒虫也說文虵亦它也它音他古人呼虵爲它所以巢居者畏虵故相問云夜來無它乎卽虵也從虫也聲下玩丸反玄中記云蚖虵身長三四尺有四足形如守宮尋眷有針利如刀甚毒惡中人不逾半日則死說文從虫元聲﹞。

謗佛經

慧琳音

綵女﹝猜宰反鄭注考工記畫繪之事五色備謂之綵是也古今正字云五釆彰施于五色謂繒色從糸釆聲經文從女作婇非也﹞。

佛說寶積三昧經

慧琳音

一切經音義卷第三十三

一切經音義卷第三十四

翻經沙門慧琳撰

入法界體性經

慧琳撰

如來師子吼經

慧琳撰

廣長﹝上古晃反鄭注禮記云廣猶弘也孔注尚書云廣大也從广嚴撿反黃聲下丈張反毛詩箋云長遠也文字典說云夕也遠也從倒亾從兀從上古化字兀然而化經從艸作萇非經義也﹞。

指﹝蝷﹣虫﹞﹝上脂齒反顧野王云謂意之所指又手指物以示人也說文云手指也從手旨聲下齒亦反劉兆注穀梁云指亦﹝蝷﹣虫﹞也王注楚辭云﹝蝷﹣虫﹞逐也漢書音義云﹝蝷﹣虫﹞不用也說文從广音儼屰音逆聲經文作此﹝厂﹫千﹞俗字也﹝厂﹫千﹞﹝呼﹣丁﹢ㄎ﹞旱反﹞。

大方廣師子吼經

慧琳撰

大方等脩多羅王經﹝此經無字音訓﹞

轉有經﹝此經亦無字音訓﹞

大乘百福相經

慧琳撰

矛矟﹝上莫侯反考聲云酋就荖矛戈類也說文矛長二丈建於兵車象形也文字典說酋矛經作柔非也今不取也下雙卓反廣疋云矟矛也古今正字矟長一丈八尺從矛肖聲也﹞。

羂索﹝上涓兗反聲類﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞取也考聲云﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞以繩捕也亦作絹文字典說亦作此羂古今正字從网肙聲肙音鳥玄反下乘洛反﹞。

大乘百福莊嚴相經

慧琳撰

稀穊﹝上喜依反孔注論語稀少也爾雅稀也說文踈也從禾希聲下璣气反漢書云深耕穊種也說文穊稠也從禾旣聲﹞。

麰麥﹝上莫候反劉熙注孟子云﹝麰﹣牛﹢干﹞麥有兩鋒者郭注方言云大麥也又王簫云今河北有春種夏熟說文來麥﹝麰﹣牛﹢干﹞也亦瑞麥也從麥牟聲﹞。

大鼇﹝下五髙反神仙傳云有列靈之龜背負蓬萊山而弄戲滄海之中也王注楚辭云鼇大鼇也古今正字從黽敖聲黽音猛﹞。

大乘四法經

慧琳音

蟠曲﹝上婆鏝反顧野王云紆迴轉也廣雅云蟠也鄭注禮記蟠委曲說文從虫番聲蟠亦曲番音潘正作此蟠經作磐非此義也﹞。

菩薩修行四法經一卷

慧琳撰

希有希有挍量功徳經

慧琳音

最無比經

慧琳撰

佛說前世三轉經

玄應撰

佛說銀色女經

慧琳撰

鬀須﹝上梯帝反許注淮南子云鬀截髪也說文從髟音摽弟聲考聲云削髪從刀作剃俗字也下相逾反鄭注周禮云須髪也又從頤下須也說文亦面毛也從彡從頁象形字也﹞。

佛說阿闍世王受決經

慧琳撰

哽噎﹝上甖綆反考聲云哽气塞也聲類留嗌喉中也亦體食也說文從口更聲下煙結反毛詩傳噎不能息也郭注方言云壹痛也說文食在喉也從口壹聲﹞。

採蓮違王上佛受決號妙華經

慧琳撰

佛說正恭敬經

玄應撰

善敬經

慧琳撰

椎撲﹝上直追反太公六韜曰椎重八斤柄長五尺顧野王云椎所以轉物也說文從木隹聲經文作此槌俗字也下龐邈反字書云相撲手搏也說文從手菐撲擊也搏音博經文從菐聲菐音卜從人作僕訛也﹞。

稱讚大乘功徳經

慧琳撰

澍陋雨﹝上朱戍反淮南子云澍而不澍也春雨之灌万物也說文云澍時雨所以澍生万物無地也從水從尌聲尌音駐次正法字顧野王云常也無地無戒法則也又放効模範也爾雅云法獨也廣雅云合也說文云灋平如水廌所以不直而去之會意字也廌音宅薤反﹞。

佛說妙法決定業障經﹝無字可音訓﹞諫王經

佛說妙法決定業障經﹝無字可音訓﹞諫王經

玄應撰

黼黻﹝上弗禹反下甫忽反考工記畫繪之白與黑謂之黼黑與靑謂之黻爾雅事章也斧謂之黼郭璞曰黼文畫爲斧形黼字從黹音知雉反經文從首作﹝首﹡甫﹞非也﹞。

示教勝軍王經

玄應撰

佛爲勝光天子說王法經

慧琳音

懊悔﹝烏老反文字集略懊憹奴道反爾雅懊亦忨五煥反說文從心奧聲下呼會反毛詩傳曰悔恨也劉瓛言蹇反注周易悔攺也說文從心每聲也﹞。

黿鼉﹝上阮援反說文黿大鼈也從黽元聲下大河反郭璞注山海經云鼉似蜥蝪長丈餘有鱗皮可以爲鼓也說文水蟲也從黽﹝咒﹣几﹢里﹞省聲﹝咒﹣几﹢里﹞音那也﹞。

文殊師利巡行經

慧琳撰

佛說文殊尸利行經

慧琳撰

貝多樹下思惟十二因緣經

慧琳撰

緣起聖道經﹝此經未有本可音訓﹞了本生死經

緣起聖道經﹝此經未有本可音訓﹞了本生死經

玄應撰

﹝米﹡舀﹞稈經

玄應撰

慈氏菩薩所說大乘緣生稻﹝卄／幹﹞諭經

慧琳撰

鷲峯﹝上音就下芳封反案天竺國靈山也在摩竭陀國此山髙峻鷲鳥栖止此鳥形狀似鵰而小亦怪鳥也常食死屍若翔集聚落邑中必有死﹝〦／﹝口﹡口﹞／一／工﹞以此咎徵故名靈鷲經文在此山說也故摽顯其舊名祇闍崛山梵語訛轉也亦名鷲山也說文從山鳥夆就聲者也﹞。

植種﹝上乘力反鄭注周禮根生之屬也孔注尚書植置也方言樹立也說文從木直聲下鍾勇反孔注尚書云種布也顧野王云謂取種布於土中也說文從禾重聲也﹞。

竅隙﹝上企曜反鄭注禮記竅孔也說文空也從穴敫聲下卿逆反廣雅裂也顧野王隙猶穿穴也隙壁際也說文從阜﹝少／日／小﹞聲也﹞。

低昂﹝上丁﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞反博雅云垂也蒼頡篇低俛也古今正字從人氐音底聲經文作此﹝伭﹣〦﹢一﹞俗字也下五剛反說文髙也從日卬聲卬音同上也﹞。

獨證自誓三昧經

玄應撰

佛說自誓三昧經

慧琳撰

佛說龍施女經

慧琳撰

龍施菩薩本起經

玄應撰

菩薩生地經

慧琳撰

佛語經

慧琳撰

佛說八吉祥呪經

慧琳撰

無央﹝約章反王注楚辭央盡也說文從大在冂聲廣雅云央音於仰反考聲云失容也經文從革作鞅與經義殊﹝乖﹣北﹢﹝土﹡土﹞今不取﹞。

八陽神呪經

玄應撰

八吉祥神呪經

慧琳撰

諛讇﹝上庸朱反說文諛亦諂也從言臾聲經作此諭是曉諭字也與經義乖也下丑冉反何注公羊傳讇﹝佞﹣二﹢〦﹞也從言閻聲或經作此諂俗字也﹞。

八佛名號經

慧琳撰

熊羆﹝上音雄說文熊似豕山居冬蟄之獸從能灬必遙反聲下鄙皮反郭注爾雅云羆似熊長頭髙脚能拔樹說文黃白文也從熊罷省聲也﹞。

豺豹﹝上床諧反豺狼屬也郭注爾雅云豺脚似狗也顧野王云霜降之日豺乃祭獸是也說文從豸音雉才聲下包教反毛詩亦作豹黃羆是也說文似虎圓文從豸勺常藥反聲也﹞。

盂蘭盆經

玄應撰

盂蘭盆﹝此言訛也正言烏藍婆拏此譯云倒懸案西國法至於眾僧自恣之日云先亡有罪家復絕嗣亦無人饗祭則於鬼趣之中受倒懸之苦佛令於三寶田中俱具奉施佛僧祐資彼先亡以救先云倒懸飢餓之苦舊云盂蘭盆是貯食之器者此言誤也﹞。

佛說報恩奉瓫經

慧琳撰

灌洗佛形像經

慧琳撰

佛說摩訶剎頭經

慧琳撰

佛說浴像功徳經﹝三藏寶思惟譯﹞

慧琳音

佛說浴像功徳經

慧琳撰

造立形像福報經

慧琳撰

佛說作佛形像經

慧琳撰

佛說內藏百寶經

慧琳撰

私呵昧經

慧琳撰

肅然﹝上修育反孔注尚書云肅敬也又曰肅嚴也毛詩箋云肅肅嚴止之皃也謚法曰彊徳克義曰肅說文義同從聿汝涉在﹝棩﹣木﹞烏玄反﹞。

僮孺﹝上徒東反鄭注禮記云僮未冠之稱也說文從人童聲下如諭反孔注尚書稚子也說文從子需聲俗作此﹝子﹡﹝舄﹣臼﹢﹝十／甲﹞今不取﹞。

四不可得經

玄應撰

梵女首意經

玄應撰

菩薩行五十緣身經

玄應撰

成具光明定意經

玄應撰

溫室洗浴眾僧經

玄應撰

諸徳福田經

玄應撰

金色王經

玄應撰

大方廣如來藏經﹝晉翻﹞

慧琳撰

覆蔽﹝上若務反賈注國語覆蓋也說文從西復聲下必袂反杜注左傳云敝障也考聲云掩也說文從艸敝裨袂反聲西呼賈反﹞。

糟糠﹝上早勞反楚辭云哺具糟歠其釃說文酒滓音緇史反從米曹聲下苦綱反郭注爾雅糠米皮也說文亦穀皮也從禾康聲經從米作糠俗也﹞。

大方廣如來藏經﹝興善三藏新譯﹞

慧琳撰

須﹝蕊／糸﹞﹝粟逾反說文正體從彡作須彡音衫頁音頡象形也經從髟作﹝髟／眉﹞俗字也髟音標下而捶反王注楚辭云蘂花實皃也廣雅云蘂花也說文從艸從三心從糸也﹞。

懷挾﹝上戶乖反經從心通用說文正字作褱褱挾也從衣﹝〦／﹝罩﹣卓﹢﹝二﹡〡﹡二﹞聲下嫌頰反何注公羊云挾褱也爾雅云挾藏也說文持也從手從夾聲經從人作俠誤也﹞。

演道俗經

玄應撰

百佛名經

玄應撰

稱揚諸佛功徳經下卷

玄應撰

須眞天子經上卷

玄應撰

中卷

摩訶摩耶經

玄應撰

除恐災撗經

玄應撰

溝巷﹝胡絳反謂須陀洹人也此言入流或言至流今言溝巷者取其流水處也經文作港古項反字略云水分流也卽經中云分布果是其義也﹞。

孛經抄

玄應撰

譙譊﹝又作嘵呶同才妙才焦二反蒼頡篇譙云訶也亦嬈也譙踧也下女交反譊譊讙呼也廣雅譊鳴也說文云恚呼也蒼頡篇訟聲也﹞。

不思議光菩薩所說經

玄應撰

十住斷結經第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

嬈固﹝乃了反下又作怘同古護反三蒼云嬈弄也煩也謂煩擾戲弄也諸經有作嬲或作﹝男﹡男﹞音同嬈摩登伽經作擾蠱音公戶反厭蠱也字林蠱音古護反﹞。

第四卷

第五卷

煻煨﹝徒郎反下烏迴反通俗文熱灰謂之煻煨亦熝也廣雅煨溫也經文作熅於文反烟熅光气也說文鬱煙也熅非字體也﹞。

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

哂然﹝字書作吲或作吹同式忍反三蒼小笑也論語夫子哂之馬融曰哂笑也禮記笑不至哂鄭玄曰齒本曰吲大笑則齒本見也﹞。

第十卷

菩薩纓絡經第一卷

玄應撰

第三卷

第六卷

第七卷

第九卷

第十一卷

第十二卷

超日明三昧經上卷

玄應撰

下卷

賢劫經第一卷

玄應撰

第二卷

三塗﹝又作途﹝這﹣言﹢土﹞二形同達胡反言三塗者俗書春秋有三塗危險之處借此爲名塗猶道也非謂塗炭之義若依梵本則云阿波那伽低此云惡趣不名惡道道是因義由履而行趣是果名已到之處故不名惡道也﹞。

居倫﹝大哀經作拘輪譯云本際第一解法者也普曜經云俱隣者解本際也阿若者言已知也正言解也拘隣亦姓也﹞。

第三卷

第五卷

第十二卷

一切經音義卷第三十四

一切經音義卷第三十五

翻譯沙門慧琳撰

最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷﹝地婆訶羅東都重譯﹞

一字奇特佛頂經上卷

奇特﹝上音其說文奇異也不偶曰奇古文從大從可立俗字也下騰徳反廣雅特雄也文頴注漢書特獨也方言云物無偶曰特說文朴牛也從牛寺聲也﹞。

﹝疊﹡毛﹞縷﹝上音牒西國艸花﹝蕊／糸﹞也如此國葪花蕠撚爲縷作布從毛疊聲或從糸作﹝糸﹡葉﹞本無此字譯經者權制之故無定體下力宇反卽織者之縷也說文縷綫也從糸婁聲撚音年典反﹞。

撚綫﹝上年典反正字辯惑云續緊也考聲云﹝絡﹣口﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞／皿﹞使緊也挼也以手挼撚令緊也從手然聲也或從手從﹝珍﹣王﹞作抮古字﹝珍﹣王﹞音軫﹝絡﹣口﹢﹝暴﹣﹝日／共﹞／皿﹞音捩挼音奴和反緊音經引反下先箭反集訓綫縷也俗作線前已釋古文﹞。

嚴潔﹝上儼杴反說文教命急也從吅吅音喧﹝厂﹫敢﹞聲﹝厂﹫敢﹞音岌今反又音讖吟反下潔音結鄭注禮記云潔淸也謚法曰不行不義曰潔禮記又云靜也精微也從水絜聲音同上經文有作嚴毅非也字書云煞敵曰果致果曰毅興經義全乖故不取也﹞。

癲癎﹝上典年反文字集略云賊風入藏謂之癲病案癲卽狂也下癎音閑文字集略云小兒風病也癲癎二字並形聲字前已具釋故略言耳﹞。

一字奇特佛頂經中卷

素﹝口﹡路﹞多惹那﹝梵語服藥名也此有二種一安膳那二名如上用各有殊不能繁述此磺石素色而有光猶如金精﹞。

﹝號﹣虎﹢﹝虒﹣儿﹢几﹞叫﹝上胡髙反古今正字從虒号聲虒音斯考聲云號大哭也痛聲也或從皐從口作噑下叫驍曜反俗字也說文正作噭噭吼也呼也從口敫聲敫音口彫反古文字﹞。

一字奇特佛頂經下卷

欬遬﹝上開愛反說文气逆也從欠亥經文從口作咳音孩小兒笑也非此義也下叟奏反考聲云气衝喉也經中亦從口作嗽俗用非正體也﹞。

一字奇特佛頂輪王念誦儀軌經﹝無字音訓﹞佛頂尊﹝勝﹣月﹢舟﹞念誦儀軌經

一字奇特佛頂輪王念誦儀軌經﹝無字音訓﹞佛頂尊﹝勝﹣月﹢舟﹞念誦儀軌經

加句佛頂尊﹝勝﹣月﹢舟﹞念誦法二卷﹝善無畏三藏譯無字可音訓﹞

一字頂輪王經第一卷

齗腭﹝上牛斤反文字典說云齒根也說文齒肉也從齒斤聲也下腭字玉篇說文等諸字書並無此字俗用音我各反近代諸家切韻隨俗或有並從肉腭聲亦是俗字也已行於世夂矣案腭者口中上腭也說文云口上阿也從口作谷音彊略反象形口上畫重八象其上腭文理也亦會意字﹞。

牙頷﹝上雅加反說文云壯齒也象上下相錯之形本篆文作﹝﹖／爿﹞今﹝上／示﹞﹡﹝又／米﹞書作牙下含感反上聲字經作頷俗字也說文云頤頷也古文本從函音含從頁作顄或作顄皆古字也今且從俗﹞。

髀﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢夾﹞﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞﹝上瓶米反說文股外也從骨從卑下辛七反說文脛頭節也從卪卪音節桼聲桼音七經從月從桼作膝俗字此字行夂也﹞。

愉喜﹝與殊反鄭注論語云愉愉顏色和也爾雅樂也廣雅喜也從心兪聲兪字說文從亼從舟從巜巜音古外反亼音精入反今俗用從月從刀訛也﹞。

旋嵐﹝下音嵐旋藍者大猛風也元魏孝昌帝時俗用因循書出此字亦是北狄突厥語也以北地山川多風本因嵐州岢嵐鎭後周攺爲嵐州因慈有此岢嵐字流行於人間岢音可一切字書先無此二字披覽史書於後魏書中見其意所以知之故﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞出示其原也今之時行流此也﹞。

戶牖﹝下由酒反廣雅牖﹝窗／心﹞也韻詮云正曰﹝穴／匆／心﹞旁曰牖說文云穿壁以木爲交曰﹝穴／匆／心﹞象形字或從片牖字從戶從甫亦從片﹞。

腥臊﹝上音星鄭注周禮云豕膏犬膏臭也又云肉中有米者似星或爲胜字或作鮏說文云星見食豕今肉中生息肉形聲字也下桑刀反訓釋與腥同從肉喿聲喿音同上今之字也﹞。

傭纖﹝上寵龍反鄭箋毛詩云傭均也說文均直也從人庸聲下爕閻反孔注尚書云纖﹝縭﹣禸﹞也廣雅云微也鄭注周禮云小也說文從糸從韱韱音同上經從截非也﹞。

瑕瞖﹝上音遐鄭注禮記云瑕病也說文從王叚聲下伊計反考聲云目中病也郭璞云瞖障也奄覆也說文華蓋也從目殹聲殹音同上古也﹞。

匾﹝匚﹫虒﹞﹝上邊﹝工﹡丐﹞反下體鷄反字統云匾﹝匚﹫虎﹞不圓考聲薄闊皃也古今正字云匾﹝匚﹫虎﹞薄闊不圓亦不方也從上形聲字或從肉作﹝月﹡扁﹞﹝月﹡弟﹞俗字﹞。

窊﹝甲﹡夾﹞﹝上烏瓜反平聲字考聲云伭下也說文汗邪下也從穴瓜聲瓜音寡華反象形字也下衘甲反考聲云水溝相著也從甲夾聲經作翈鳥翮上小毛非經義也﹞。

頑嚚﹝瓦鰥反杜注左傳云心不測徳義之經曰頑下魚斤反孔注尚書云口不道忠信之言曰嚚說文從﹝耜﹣耒﹢﹝耜﹣耒﹞臣聲也﹝耜﹣耒﹢﹝耜﹣耒﹞音莊立反從四口﹞。

第二卷

樒木﹝民必反考聲云木名也甚有香文理似白檀香非白檀也欲取令香者皆須斫經多年久乃香出其樹白檀之種類也赤者爲上世多不識呼爲白檀香﹞。

縱﹝怡﹣台﹢象﹞﹝上足用反下唐朗反孔注尚書云放豫也遊戲也郭注爾雅邪僻也廣雅﹝怡﹣台﹢象﹞淫也說文放也從心象聲經文從女從易作婸亦通易音陽是也﹞。

河潬﹝他單反爾雅云水中沙出也郭璞曰今江南呼水中沙垖爲潬古今正字水中處曰潬形聲字或作灘俗字之者﹞。

謦唾﹝輕鼎反蒼頡篇云聲也說文欬也從言殸聲殸音客令客耕反下土臥反考聲云口中津也說文口液也形聲字也﹞。

鞵屩﹝上蟹皆反經中作鞋俗字也聲類云革底而麻絲也釋名云鞋解也著時而縮其上如履脫時解其上則舒解也古今正字從革奚聲下綺妖反或作蹻鞽又音薑虐反訓釋並同蒼頡篇屩屐也徐廣注史記云艸屝也又奚計反屐音擎逆反屝音肥未反也說文履也從履省喬聲也﹞。

謿誂﹝罩交反考聲云謿謔也調戲也形聲字從言朝聲從口作嘲俗字也下條鳥反廣雅誂謏也考聲云以言先試曰誂說文相呼也從言兆聲謏音修酉反又音小也﹞。

第三卷

第四卷

掘去﹝羣屈反集訓云掘穿也考聲斷也經意欲斸去其地中惡土及灰炭瓦礫爛骨朽木諸穢惡物說文從手屈聲經文從角從厥作﹝角﹡厥﹞音權月反俗語非也﹞。

﹝拋﹣力﹢勺﹞共石子﹝普包反考聲云手投物也說文投也從手尥聲尥音同上又音寮卽反經從力作拋非也正從手從九從勺會意字也﹞。

第五卷

菩提場所說一字頂輪王經第一卷

目鍵連﹝鍵音乾梵語訛也正梵音云摩賀沒特糵囉唐云採菽氏卽菉豆仙人種也或云大目乾連如來聲聞弟子中神通最爲第一者也﹞。

毘鈕天﹝鈕音尼肘反或從糸作紐並通字從金丑聲從田誤也或云尾瑟努天古曰毘留天卽持論天是那羅延之種類是也﹞。

鉞斧﹝上袁月反本正體作戊說文大斧也從戈﹝戉﹣戈﹞聲﹝戉﹣戈﹞音厥爲書寫人多誤濫於戊已字先賢故加金作鉞以別之也顧野王云鉞斧者軍器兵仗也司馬法夏執玄鉞尚書云王左仗黃鉞案鉞大斧也王者以賜大司馬以斬持節將也形聲之字也﹞。

沮壞﹝齊與反毛詩傳云沮亦壞也又音精豫反毛詩云汾沮洳傳曰其漸洳也鄭注禮記涕也爾雅濕也從水且聲也經作爼說文從半肉非此義下懷怪反字統云自破曰壞說文自敗也從土褱聲也褱音胡乖﹞。

水﹝仁﹣二﹢水﹞﹝寧的反禮記孔子曰君子﹝仁﹣二﹢水﹞於口小人﹝仁﹣二﹢水﹞於水謂覆沒不能自理出也又曰死而不弔者三畏壓﹝仁﹣二﹢水﹞說文沒水也從人從水亦作溺古也﹞。

虵齧﹝上杜遮反俗字正從它作蛇或作它字書云毒蟲也毛詩惟虺惟蛇說文上古艸居畏蛇故相問無它乎蒼頡篇曰蛇非一也種類甚多難以具述它音他下研結反禮記無齧骨說文齧噬也從齒﹝丰﹡刀﹞聲而本形之字也﹞。

樺皮﹝華罵反木名也皮堪爲燭者其中有細滑堪書者彼五天無紙裁樺皮或貝多樹葉或多羅樹葉裁爲梵夾如中國古人用竹簡之類書寫經教文字內外典籍傳於此土也﹞。

謨呼律﹝亦梵語時名也西國曆法分一晝夜爲三十謨呼律多不問冬夏長定三十春秋分時晝夜各得十五謨呼律冬至夏至極長極短之時晝夜互侵其六卽十二十八是也今之形字﹞。

傘蓋﹝上糸﹝娕﹡頁﹞反俗字也正從糸作繖下音蓋正體字也從艸從盍盍音合盍字說文從大從血經文作蓋從羊血隸非也古今艸之字也﹞。

旗﹝山／毒／﹝毒﹡毒﹞﹝上音其下毒鄭注周禮云﹝山／毒／﹝毒﹡毒﹞羽葆憧也蔡邕獨斷云黃屋左纛纛所以用犛牛尾爲之置於槍槊上名之爲纛是也﹞。

蘭香﹝卄／捎﹞﹝霜交反正體作梢從木肖聲此卽如來譬諭說也凡蘭香花出時梢頭花子分爲七分罪人善神砕其頭破作七分如彼蘭香梢頭古譯云阿梨樹枝者謬也本無阿梨樹﹞。

第二卷

第三卷

﹝┐﹫匚﹞﹡﹝┌﹫﹝巨﹣匚﹞／貝﹞莽娑﹝上莫候反。爾雅云﹝┐﹫匚﹞﹡﹝┌﹫﹝巨﹣匚﹞／貝﹞市也。韻英云﹝┐﹫匚﹞﹡﹝┌﹫﹝巨﹣匚﹞／貝﹞賣也。說文易財也。從貝戼聲戼音古文酉字也。經從夘作﹝夗／貝﹞非也。言﹝┐﹫匚﹞﹡﹝┌﹫﹝巨﹣匚﹞／貝﹞莽娑者賣死人肉也。駈伇鬼神法中事也。取新死人肉未壞者如庖厨法雜以薑椒五味調適炙﹝取／火﹞令香美用祭饗屍陁林中大力鬼神。旣饗祭已。便以佛頂眞言威力駈逼伇使令遣爲國除惌害。以此食易彼力故言﹝夗／貝﹞莽娑。炙音之亦反從肉﹝取／火﹞音初絞反。俗作炒﹞。

烝煮﹝上章仍反考聲云烝熟也火迫水气令上達也說文火气行也下諸汝反顧野王云煑烹也古文作鬻從者從鬻﹞。

第四卷

關鍵﹝上寡頑反說文云以木橫持門戶也從門﹝茲﹣卄﹞／廾﹞聲﹝聯﹣耳﹞音同上從﹝茲﹣卄﹞艸聲艸音慣﹝顯﹣頁﹞﹣日﹞音幽經從﹝ㄙ／一／廾﹞作閞非也弁音汴錯用﹞。

箸攪﹝上除慮反廣雅﹝筮﹣工﹢夫﹞謂之箸文字集略或作鐯亦作筋﹝竺﹣二﹢挾﹞食也韓子云紂以象牙爲箸說文飯攲也筴音古協反下交咬反﹞。

第五卷﹝無字可音訓﹞

大陀羅尼末法中一字心呪經

普通諸佛頂要略念誦法經一卷

佛說一字轉輪王佛頂呪經

崖險﹝雅皆反考聲云山﹝澗﹣日﹢月﹞邊險岸也說文髙邊也從屵圭聲屵音五割反下許撿反賈注國語云險危也玉篇阻難也古今正字從阜僉聲此大行﹞。

蘇悉地羯囉經卷上

羆熊﹝上音悲爾雅羆似熊而黃白色郭璞曰似熊而頭長脚髙猛憨多力能拔樹木關西呼猳熊也下音雄說文獸似豕山居冬蟄蟄用﹝舌﹡氐﹞掌似人掌內名蹯味中最美煑之難熟憨音訶菴反蟄音沉立反蹯音煩猳音加﹞。

嗚嚕捺囉叉﹝捺音奴葛反西方樹木子核文以排核大小如櫻桃顆或如小彈子有顆紫色此名金剛子堪作數珠金剛部念誦人卽用此珠甚堅硬﹞。

椰子果﹝上野遮反木果名也廣州多有葉堪爲席甚耎皮堪爲索縛舡舶耐爛其果甚美兼有漿甜如蜜果有皮殼堪爲酒杓經從艸作﹝卄／耶﹞非也﹞。

蘇悉地經卷下

蘇悉地經卷中

蘇悉地羯囉經

槍矟﹝七羊反或從矛作﹝矛﹡倉﹞考聲云槍長矛蒼頡篇云兩頭銳上有刃下有纂兵仗也下霜捉反廣雅矟亦矛也從﹝看﹣目﹞﹡月﹞作﹝金﹡羊﹡月﹞經文非也﹞。

蘇悉地經

禽獸﹝上及林反鳥之摠名也見韻集下守呪反桂苑珠﹝卄／叢﹞云野畜之摠名也案禽獸者兩足有羽能飛曰禽四足有毛野走曰獸經文作﹝狂﹣王﹢禽﹞狩非也﹞。

佛頂尊勝陀羅尼經杜行顗唐初譯

佛頂尊勝陀羅尼經并序佛陀波利譯

蟒虵﹝忙牓反爾雅云莽王虵郭璞注云虵之大者故曰蟒王案括地志說皇喉虵頂上當﹝名﹡頁﹞皆有王字本是蟒虵種也巴虵卽是﹞。

佛頂最勝陀羅尼經序彥琮共日照再譯

鸇雀﹝上戰然反爾雅云晨風鸇郭璞云鷂屬也孟子曰爲﹝卄／叢﹞驅雀者鸇也爲湯武驅人者桀紂也食雀也鷹鷂之類也﹞。

最勝佛頂陀羅尼淨除業障經地婆訶羅東都重譯

最勝佛頂陀羅尼淨除業障經地婆訶羅東都重譯

佛頂尊勝陀羅尼經﹝義淨三藏譯無字各音訓﹞記佛頂尊勝陀羅尼經翻譯年代先後

佛頂尊勝陀羅尼經﹝義淨三藏譯無字各音訓﹞記佛頂尊勝陀羅尼經翻譯年代先後

慧琳述

﹝最初後周宇文氏武帝保定四年甲申歲三藏闍那耶舍。於長安舊城四天王寺譯出尊勝佛頂陀羅尼并念誦功能法一卷五紙學士鮑永筆授。見開皇三寶錄說第一譯也。後至大唐天皇儀鳳元年。婆羅門僧佛陀波利來至五臺山禮謁大聖見文殊化身却令歸西國取佛頂尊勝梵本經。至儀鳳四年巳卯歲西國取得經却迴至長安聞奏具說勅請日照三藏將梵本經在內翻譯曰司賔寺典客令杜行顗筆授其經七紙第二譯也。廟諱國諱之字迴避不書勅留梵夾經在內不出日照因茲寫得一本賜梵僧絹三十疋波利不受絹却請梵夾勅令却還付﹞。

﹝佛陀波利得經將向西州寺訪得解梵語漢僧順眞共翻亦是儀鳳四年再譯一本八紙見經前敍說第三譯也佛陀波利將梵本經入五臺山至今不出又至永淳元年壬午歲日照三藏又再譯此經一徧沙門彥琮筆授爲正杜行顗所譯經中隱諱不書之字所以重譯八紙第四譯也而復見經首彥琮序云﹞。

﹝又至垂拱元年乙酉歲地婆訶羅三藏隨駕於東都又譯佛頂尊勝名淨除業障經十四紙具說善住天子往昔口業感果因緣并說授持法則是第五譯也﹞。

﹝又至代宗文武皇帝廣徳二年甲辰歲三藏大廣智不空於長安大興善寺譯出佛頂尊勝念誦供養法一卷二十紙沙門飛錫筆授此第八譯也﹞。

﹝前後約二百餘年已經八度出本經則五翻念誦法卽三種差別惟有善無畏所譯是加句尊勝陀羅尼中加十一句六十六字儀軌法則乃是瑜伽與前後所譯不同多於諸本餘七譯陀羅尼字數多少相似慧琳音至此經遂撿勘譯經年歲先後故書記之曉彼疑繁之士貞元十八年壬子歲記﹞。

佛頂尊勝陀羅尼并功能經後周闍那耶舍譯

佛頂尊勝陀羅尼并功能經後周闍那耶舍譯

蘇悉地羯囉供養法上卷

下卷

鉛錫﹝上音緣尚書禹貢靑州所貢說文靑金也從金﹝八／口﹞聲﹝八／口﹞音同上下音昔鄭注周禮云錫鈏也說文銀鉛之間有錫字典云錫似鑞鑞黃白錫靑黑從金易聲﹞。

一切經音義卷第三十五

一切經音義卷第三十六

翻譯沙門慧琳撰

底哩三昧耶經上卷

﹝濩﹣雈﹢帚﹞漉﹝上精禁反顧野王云﹝濩﹣雈﹢帚﹞漸也沈也說文從又從穴作﹝穴／浸﹞今時俗省也古今正字從水從﹝浸﹣﹝冗﹣几﹞﹢田﹞下音祿顧野王云漉瀝去水也爾雅竭也方言涸也極也廣雅盡也竝形聲字﹞。

下卷﹝無字可音訓﹞陀羅尼毘柰耶經﹝或名眞言鼻柰耶﹞

下卷﹝無字可音訓﹞陀羅尼毘柰耶經﹝或名眞言鼻柰耶﹞

鷹鷂﹝上憶矜反左傳爽鳩氏司寇廣雅鷙鳥也能搏狐免轉注字下餘照反顧野王云鷂似鷹而小廣雅曰鶗鵳鷸子籠脫鷂也案鷂子鷹鸇之類也異名甚多鶗音題鷸音聿﹞。

謦欬﹝上輕郢反蒼頡篇云謦聲也莊子謦欬其側說文謦亦欬也從言從省聲下開愛反考聲云欬嗽也說文從欠亥聲﹞。

躊躇﹝上直留反亦音池下音除又音厨毛詩傳愛而不見搔首躊躇案躊躇者狐疑猶豫也廣疋亦云躊躇猶豫也又云蹢﹝跳﹣兆﹢屬﹞跢跦也﹞。

蘇婆呼童子請問經上卷

槀稈﹝上髙老反考聲云禾黍莖也顧野王云槀卽禾槀艸也說文形聲字也下干﹝娕﹡頁﹞反杜注左傳稈亦槀也古今正字禾莖也從禾旱聲亦稻稈艸也﹞。

蘇婆呼經中卷

﹝示﹡厭﹞縛﹝上益琰反考聲﹝示﹡厭﹞禳也廣雅壓鎭也集訓﹝彳﹡厭﹞著也案﹝彳﹡厭﹞亦禱也祈禱精魅鬼神與人爲祟或造符書喚人名字或作彼人形像埋藏於神祠或竈下或十字路上名爲﹝示﹡厭﹞禱﹞。

眵涕﹝上叱之反韻詮云目中眵也集訓云目汁凝結也說文瞢兜也目傷眥也從目從侈省聲也侈音齒眥音接兜音斗俟反﹞。

蘇婆呼經下卷

﹝火﹡﹝日／出／八／言﹞煽﹝上包皃反考聲云燒柴竹聲也文字集略云火灹集訓云火烈也或作﹝日﹡﹝日／出／八／言﹞從火﹝日／出／八／言﹞聲也下羶戰反埤蒼云煽熾也考聲云火盛也或從人作傓古今正字從火扇聲也﹞。

﹝或／﹖／角﹞篥﹝上音必下隣一反考聲云篳篥樂器也廣雅作﹝或／或／角﹞或作﹝或／﹖／角﹞皆古今字也羌人所吹角者﹝或﹡或﹞／角﹞以驚馬者今經文作﹝或／角﹞栗俗字﹞。

飈揩﹝上摽遙反爾雅云扶搖謂之飈郭璞注云飈暴從上向下曰飈考聲云疾風也自下而上也說文﹝夫﹡風﹞颻風也從風焱聲焱音同上﹝夫﹡風﹞音符下揩音客皆反﹞。

衒賣﹝玄絹反說文行旦賣從行玄聲或從言作﹝彳﹡言﹡亍﹞下埋敗反說文出物也從出賈聲今俗從土作賣變體訛也又說買字從四從貝會意字今俗用從皿訛謬也﹞。

﹝盜﹣皿﹞唾﹝上祥延反考聲云口中津也說文云口液也從水欠聲經作涎俗字也下土臥反訓釋與上字同並形聲字也﹞。

掬呬耶亶怛囉經

潬潭﹝上歎難反尒疋沙水出曰潬形聲字也下音談王逸注楚辭云潭閑也南楚之人謂深水曰潭潭閑也深也亦形聲之字也作灘者非古文之字也﹞。

祆祠﹝上顯堅反本無此字胡人謂神明曰天語轉呼天爲祆前賢隨音書出此字從示從天以別之下祠音寺滋反爾雅祠祭也白虎通祠者嗣也百神之廟皆曰祠何注公羊祠食也從示司示音祇﹞。

除穢忿怒尊﹝舊譯名不淨金剛或名穢迹金剛並拙譯不正有同毀罵聖者其實義不然或名火頭金剛亦非正譯梵云烏蒭澀摩義譯云焚燒穢惡此聖者以深淨大悲不避穢觸救護眾生以大威光猶如猛火燒除煩惱妾見分別垢淨生滅之心故名除穢又梵名摩賀麼羅唐云大力以大慈力猶如熾火燒除穢惡生死業故名大力也﹞。

五藥﹝經文不分明闕今依金剛頂瑜伽說五藥梵名娑賀拶囉一娑賀禰縛二建吒迦哩三儗哩羯囉孥四勿哩荅賀底五並西國藥此國無卽以此土所出靈藥替之伏苓一朱砂二雄黃三人參四赤箭五各取少許共置一瓶子中埋之也﹞。

八方幡色﹝東方白色幡東南方火色赤黃也南方黑色幡西南方煙色淺黑也西方赤色幡西北方綠色水色也北方黃色幡東北方白紅色幡此等幡但依色作不畫形像也﹞。

牸牛并犢﹝上音字卽母牛也下音獨其子牛必須毛色相似者爲上經說數十種華香雜果食飲各色目𨿽有難字悉不可音以花香果食此國並無其梵語或正不正設音亦無此物所以不音﹞。

此有陀羅尼集四卷﹝集未了未音﹞

大毘盧遮那經第一卷﹝無畏三藏譯﹞

菩薩之身爲師子座﹝師子座者轉法輪人所坐之座俗名髙座經文有密說如來往昔因地行菩薩道時次第修行地波羅蜜從初一地二地乃至十地時等覺地妙覺地而成正覺當知皆以前地行業爲基積累前十一地之功徳以成妙覺而坐其上地地皆轉﹝勝﹣月﹢舟﹞妙法輪安處其位故云以菩薩之身爲師子座﹞。

鵂﹝堊﹣王﹢田﹞﹡鳥﹞﹝上音休下音留案鵂﹝堊﹣王﹢田﹞﹡鳥﹞者卽釁侯夜飛怪鳥也亦名訓侯或名訓狐以所鳴之聲爲名也多居土窟穴晝伏夜出捕鼠及鶣鶝小鳥等爲食毛羽蒼斑大如鷹眼圓睛赤﹝此／束﹞爪似鷹與角鴟荒鷄土梟等同類而稍大也﹞。

瞿摸怛囉﹝梵語唐云牛溺此經有數百道眞言及梵語或有難字皆是響梵語多不切當并說字輪花香法義天人名目琳已依梵本再翻在陀羅尼中此不重釋設彊音訓不近梵音語也﹞。

大日經第二卷

﹝闔﹣去﹢太﹞以捨囉梵﹝上音合從門盍聲盍音同經從蓋非也此句梵語唐云瓦椀也於西北隅風神王位作法止風雨以瓦椀合之﹞。

大日經第三卷

大日經第四卷

大日經第五卷

鵝鵠﹝上我哥反水鳥也色白如雪人家或養下紅木反俗謂之紅鸖亦水鳥形似鸖微有少紅頭微有靑巢於髙樹長頸髙足長喙也﹞。

餚饍﹝上効交反俗字也正體單作肴考聲云脯羞也集訓云木果之屬也下音善鄭注禮記云膳進也今之美食皆曰珍膳從肉善聲經文從食作饍俗字非也爾雅云尢益之者矣﹞。

大日經第六卷

﹝此卷經文少有難字𨿽說梵字三十四文重重演說解釋字義叵皆深密又說護摩法初說四十四種世間火法火神名字後說十二不思議出世間火及火神相皃已於眞言集中具訓釋訖此經爲梵語用字不切當所以不音﹞。

大日經第七卷

﹝今／龍﹞窟﹝上坎甘反廣疋﹝今／龍﹞﹝罕﹣干﹢成﹞音成也考聲云鑿山壁爲坎也說文龍皃也從今龍經從合作龕非也下苦骨反或從土作堀杜注左傳云地室也古今正字從穴屈聲也﹞。

三摩呬多﹝呬音馨以反梵語唐云等引瑜伽論云謂勝妙地離沈掉等平等能引諸功徳故名爲等引定之異名也﹞。

徧照如來念誦法﹝善無畏前譯﹞

毘盧遮那如來要略念誦法上卷﹝金剛三藏譯﹞

毘盧遮那念誦法下卷

金剛頂經略瑜伽第一卷﹝金剛智譯﹞

金剛頂經第二卷

上﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞﹝昂各反考聲從肉作﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞經文從齒作﹝齒﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞俗字也說文作谷音彊各反口上河也象其文理也古文本無此字先賢隨俗語書出或從肉從齒皆非正相傳共用音五各反古云尒﹞。

金剛頂經第三卷

金剛頂經第四卷

金剛頂大教王經上卷﹝不空三藏譯﹞

剎那頃﹝剎那梵語唐無正翻案俱舍論積一百二十剎那成一怚剎那積六十怚剎那爲一臘嚩積三十臘嚩爲一須臾積三十須臾成一晝夜計一日夜有三十摸呼律多九百臘嚩五萬四千怚剎那六百四十八萬剎那時中極促不過剎那以子丑等十二時分之每一時之中從卯至辰有五十四萬剎那時也﹞。

金剛頂經中卷

諷詠﹝上風鳳反鄭注周禮云倍文曰諷以聲節之曰誦毛詩序云風諷也上以風化下下以風﹝利﹣禾﹢夾﹞上形聲字毛詩序又云言之不足故嗟歎之嗟歎之不足故詠歌之詠歌之不足故不知手之舞之﹞。

僮僕﹝上音童鄭注禮記云僮謂未冠者之稱也下蓬木反毛詩傳僕附也禮記仕於家曰僕顧野王云馭車者說文給使者也﹞。

倨﹝傲﹣士﹢出﹞﹝上居御反廣雅倨慢也說文不遜也從人居聲也下五告反廣雅傲慢也杜注左傳不敬也說文亦倨也從人敖聲也﹞。

金剛頂經下卷

普通諸尊瑜伽念誦法

﹝革﹣口﹢臼﹞屣﹝上革字說文云獸皮治去毛革更之也古文革字從三十凡三十年爲一世而道更革易也從臼今從省作革下師滓反履屨也以皮作之故名革屣卽五天竺國皮鞋也無跟無綱帶屩屬也﹞。

瑜伽要妙略修行法﹝無難字不音訓﹞

金剛頂經曼殊室利五字心經

如釘橛﹝權月反廣雅橛杙也案橛者若﹝金﹡截﹞若竹若木纖之以釘地及牆壁古今正字從木厥聲經作栓云木入土爲橛是天后朝時有人僞造進奉尋以停癈不堪行用此說金剛橛印也﹞。

﹝闔﹣去﹢太﹞智字﹝上音合閉戶也此念誦法中諸眞言中字甚訛謬不堪音訓惠琳依梵本再翻具在眞言集卷請撿取也﹞。

文殊師利五字偈頌法

金剛頂文殊師利五字眞言法

金剛頂瑜伽修習毘盧遮那三摩地法

轉樞﹝衝珠反門肘也郭注爾雅云門戶扉樞也韓康伯注周易云樞機制動之主也古今正字從木區聲扉音非古今字﹞。

降三世金剛瑜伽觀自在心眞言法﹝淨行譯﹞

金剛頂經觀自在如來修行法

瑕翳﹝上夏加反考聲云珠玉病也從玉叚聲下嬰計反賈注國語云翳扇屏也郭注方言云蔽薆也奄也從羽殹聲殹音同上也﹞。

修般若波羅蜜瑜伽觀行法﹝無可音訓﹞觀自在如意輪瑜伽法

修般若波羅蜜瑜伽觀行法﹝無可音訓﹞觀自在如意輪瑜伽法

金剛頂瑜伽大樂金剛薩埵念誦法﹝前譯﹞

降三世大曼荼羅中蓮花部心法﹝淨行譯無可音訓﹞

吉祥﹝勝﹣月﹢舟﹞初瑜伽大樂金剛薩埵法

降三世觀自在心陁羅尼法﹝不空三藏譯﹞

普賢金剛薩埵瑜伽念誦法﹝不空三藏譯﹞

蓮花降三世瑜伽觀自在心儀軌﹝不空三藏譯﹞

金剛頂瑜伽觀自在菩薩心念誦法

觀自在菩薩心眞言成就法

一切經音義卷第三十六

一切經音義卷第三十七

大唐翻經沙門慧琳撰

一切如來祕密全身舍利寶篋陀羅尼經一卷

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經上卷

慧琳撰

竦竪﹝上粟勇反廣雅竦上也考聲驚也心不安也說文敬也從立從束自甲束也束亦聲也古文從人作傱也下殊主反說文竪立也從臤豆作豎籀文從殳作豎﹞。

倏然﹝傷肉反楚辭云往來倏忽也說文犬走也從犬攸聲下熱旃反會意字也說文犬肉也從肉從犬從灬灬音必遙反﹞。

中卷

抨界道﹝百盲反孔注尚書抨使也尒雅從也郭璞曰謂相隨從也說文撣也聲類或從羊作﹝羊﹡平﹞字書或從并作拼亦通﹞。

下卷

磔開﹝上張革反廣雅磔張也韻詮云開也字書或從乇作厇文字典說從石桀聲桀字上從舛下從木經從手作搩非也舛音川軟反也﹞。

大摩尼廣博樓閣善住祕密經上卷﹝不空廣智﹞

慧琳

螻蟻﹝上勒侯反下宜紀反尒雅大者蚍蜉小者螘子也說文從豈作螘經從義俗字也俗呼總名螻一云大曰螻小曰螘也﹞。

萎悴﹝上委爲反集訓云艸木黃死曰萎字書云蔫菸也下情遂反文字集略萎悴懷憂慘戚皃也並形聲字也上從艸下從心﹞。

中卷

下卷

沮壞﹝上情與反左傳云沮亦壞也說文從水且聲經文從半肉作俎非也下懷恠反考聲云崩摧也敗也古今正字自破曰壞從土褱聲褱字說文從衣從﹝褱﹣衣﹞﹝褱﹣衣﹞音談合上從橫目﹞。

牟梨曼陀羅呪經一卷

慧琳

或掐﹝苦洽反文字集略云爪甲也文字典說云手抓掐也從手臽聲臽音陷臽字上從人下從臼今在臼中也臼音舊經從爪作掐非也﹞。

謦欬﹝上啟郢反蒼頡篇云謦聲也說文謦亦欬也從言殸聲也殸音坑下開攺反顧野王欬嗽也說文气逆也從欠亥聲經從口作咳非也﹞。

寶樓閣念誦法一卷﹝文易無難字可音訓﹞

無垢淨光大陀羅尼經

慧琳

耎音﹝上儒兗反鄭注周禮云耎柔也說文從大而聲也下邑吟反說文云音聲也生於心有節於外謂之音從言含一會意字也﹞。

麝﹝黍／日﹞﹝上蛇夜反山海經云翠山多麝香郭注云麝似麞而﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞中有香也又注尒雅云父麋也古今正字從鹿射聲下正體香字也說文云香芬也從黍從甘謂馨黍﹝示﹡畟﹞馨香也﹞。

寶篋﹝上保音字書正從﹝午／止﹞作﹝王﹡﹝千／止﹞云珍也經從尓作寶俗字也下謙頰反說文從匚作匧匧笥也古今正字從竹匧聲匧音同上匚音放亾反﹞。

佛說持世陀羅尼經

慧琳

飢饉﹝上音機下音近尒雅云穀不熟爲飢蔬不熟爲饉案禮記饑饉歲凶年穀不登也說文飢饉二字皆從食几堇聲堇音謹﹞。

疫癘﹝上音伇下離制反鄭注周禮云疫癘气不和之疾也五行傳云六癘時作是也說文云疫民之疾也從疒伇省聲癘皆惡疾也從疒癘省聲疒女厄反﹞。

佛說雨寶陀羅尼經

慧琳

脂髓﹝膿﹣曲﹢﹝盥﹣皿﹞﹣水﹢﹝向﹣口﹢乂﹞﹝上止夷反鄭注禮記云脂﹝月﹡巳﹞凝也釋名云脂膏也說文云戴﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞者曰脂無角者曰膏從肉旨聲也經從月作脂俗字也髓音𨿽觜反字書正從隋作﹝隋﹣月﹢骨﹞說文云骨中脂也從骨隋省聲也下奴同反經文作膿俗字也字書作﹝盥﹣水﹢囟﹞史記云八日當歐﹝盥﹣水﹢囟﹞死說文云﹝盥﹣水﹢囟﹞腫血也從血﹝病﹣丙﹢﹝盥﹣皿﹢辰﹞﹣水﹢囟﹞省聲或作癑訓義同也﹞。

善法方便陀羅尼經﹝無字可音訓﹞

金剛祕密善門陀羅尼經

慧琳

赫弈﹝上呀格反廣雅赫赫明也詩傳云顯盛皃說文大赤也從二赤說文赤字南方火色也從大從火今﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書作赤變體字也經文從艸從赤作﹝卄／赤﹞不成字也呀音赫加反下音亦赫赫弈弈光盛之皃也從廾亦聲廾音拱﹞。

護命法門神呪經﹝無字可音訓﹞

東方最勝燈王如來經

慧琳

攘﹝木／火﹞﹡戈﹞﹝上汝羊反王逸注楚辭云攘排也方言止也毛詩傳除也鄭注周禮云却也說文推也從手襄聲推音他雷反襄音箱下宰來反說文云天火曰﹝木／火﹞﹡戈﹞從火找聲找音同上經文作災大篆古字也從火巛聲巛音﹝栽﹣﹑﹞﹣木﹢万﹞說文云巛壅也從一一土也土壅巛爲災今時俗通作灾古字也﹞。

﹝打﹣丁﹢夒﹞亂﹝上如沼反說文﹝打﹣丁﹢夒﹞煩也從手從夒夒音奴刀反從憂者非也下欒段反考聲云亂錯也李斯小篆下從寸作亂也﹞。

枝柯﹝上音支毛詩惟作之枝其葉蓬蓬說文云水別生也從木支聲也說文從半竹從又作支下音哥廣雅柯莖也顧野王云柯亦枝柯也形聲字也蒼頡篇從加從心作恕音同上﹞。

諸佛集會陀羅尼經

慧琳

金剛壽命經金剛延命念誦法﹝已上二經並無字音﹞

陀羅尼集第一卷

慧琳

磑石﹝上吳膾反世本云公輸初作石磑考聲云磨麥具也說文磑﹝石﹡靡﹞也從石豈聲字統又云魯班初作磑也﹝石﹡靡﹞音莫賀反也﹞。

一盌﹝剜管反方言云陳楚宋魏之間謂﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞爲盌說文云盌小﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞也從皿夗聲俗用作椀聲類從瓦作﹝夗／瓦﹞並通夗音苑也﹞。

﹝揜﹣合﹢﹝人﹡人﹞／一﹞繩﹝上伯萠反尒雅云拼使從也孔注尚書云亦從也說文云揮也又從平作抨古今正字從手從笄亦聲也下石仍反說文云繩索也從糸蠅省聲蠅音翼曾反﹞。

捩出﹝憐涅反字鏡云拗捩也考聲細也古文作﹝縕﹣囚﹢﹝敲﹣髙﹞從么么音一遙反從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞音淊從支從皿𨿽正字時不多用或作綟訓釋同從手戾聲拗音鵶絞反﹞。

第二卷

口道﹝陶老反鄭注禮記云道說也亦言也說文所行道也從辵首聲古文從首從寸作﹝首﹣目﹢日﹞﹡寸﹞經從口作噵非也撿諸字書並無此噵字﹞。

第三卷

﹝褞﹣囚﹢太﹞襠﹝上堪蛤反黨卽反考聲云﹝褞﹣囚﹢太﹞襠衣名也方言云今關中謂襦曰﹝褞﹣囚﹢太﹞襠古今正字云襠卽背襠也一當背一當胸從衣當聲也﹞。

﹝糸﹡﹝林／肉﹞﹡﹝敲﹣髙﹞蓋﹝上珊亶反經作傘俗字也東觀漢記云時天大雨上騎持繖蓋從百餘騎顧野王云繖卽蓋也古今正字從糸﹝林／日﹞﹡ㄆ﹞聲也﹞。

第四卷

瘡皰﹝下白皃反淮南子云潰小皰而發痤疽也許叔重曰皰面气之瘡也說文云皰面生气也從皮包聲痤音坐和反疽音七余反﹞。

瘍癬﹝上養將反禮記頭有瘡則沐身有瘍則浴鄭箋毛詩云瘍傷也說文瘍頭瘡也從疒易聲易音陽疒厄下先剪反賈逵注國語云癬疥也說文癬乾瘍也從疒鮮聲也﹞。

第五卷

第六卷

﹝卄／豕﹞﹡生﹞木﹝上乳佳反案﹝卄／豕﹞﹡生﹞藥名也經從友作﹝蕤﹣豕﹢﹝一／ㄆ﹞俗字也其蕤木似狗杞其實曰蕤人爲眼藥也古今正字從艸﹝豕﹡生﹞聲﹝豕﹡生﹞音蕤上同也﹞。

第七卷

莫怕﹝拍罵反考聲云懼也韻英云怖也從心白聲有從巾作帊俗用也經文從﹝襾／﹝看﹣目﹞﹡月﹞作﹝慄﹣木﹢﹝看﹣目﹞﹡月﹞或從賈作﹝怡﹣台﹢賈﹞譯經者率尒而作甚無據皆非也怕字本音普白反今不取此音﹞。

艸篆﹝傳戀反謹案經意縛艸葦爲火炬燎病人時俗語號爲艸篆非雅言也字書名艸﹝椋﹣小﹢﹝日／干﹞﹝椋﹣小﹢﹝日／干﹞音准閏反俗字作椁字統云束稈也考聲云束艸以稈窖也或蓋牆也智者可證明矣﹞。

第八卷

﹝愨﹣心﹢車﹞輞﹝上公屋反說文輻之所湊也從車從﹝穀﹣禾﹞聲﹝穀﹣禾﹞音礭下音﹝絅﹣口﹢乂﹞字書云輞卽﹝車﹡豦﹞也﹝車﹡豦﹞音巨魚反鄭玄注周禮云﹝車﹡豦﹞周圍二丈七尺車輞也古今正字從車罔聲﹞。

第九卷

第十卷

摒儅﹝上并娉反去聲字也廣雅云摒除也古今正字從手屏聲亦作拼下當浪反字鏡云儅者不中儅也今摒除之文字典說從人當聲經從手作擋非也﹞。

盛金盋﹝上石盈反鄭注周禮云六穀在器曰盛說文云盛黍稷在器也從皿成聲經從宀作宬宬屋所容也非此用下補末反前已具訓釋﹞。

第十一卷

第十二卷

﹝麩﹣夫﹢﹝立／口﹞﹝麩﹣夫﹢生﹞﹝上音浮下偸口反俗字也諸字書本無此字顏之推證俗音從食作餢﹝飢﹣几﹢生﹞字鏡與考聲祝氏切韻等並從麥作﹝麩﹣夫﹢﹝立／口﹞﹝麩﹣夫﹢主﹞音與上同顧公云今內國餢﹝飢﹣几﹢生﹞以油酥煑之案此油餅本是胡食中國效之微有攺變所以近代方有此名諸儒隨意制字元無正體未知孰是胡食者卽﹝飢﹣几﹢卑﹞饠燒餅胡餅搭納等是﹞。

那吒俱鉢囉求成就經那吒太子求成就陀羅尼經

那吒俱鉢囉求成就經那吒太子求成就陀羅尼經

隨求卽得大自在陀羅尼神呪經

隨求大陀羅尼經﹝金剛智譯﹞

慧琳

普徧光明鬘大隨求經上卷

慧琳

下卷

七俱知佛大心準提陀羅尼經﹝地婆訶羅譯﹞

慧琳

搓以綫﹝上蒼何反廣蒼云以手搓絲爲綫韻詮搓捼繩也古今正字從手差聲差字說文篆書從﹝千﹣一﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞從左﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書取便宜攺從﹝前﹣刖﹢十﹞作差變體字也﹝前﹣刖﹢十﹞音荏下仙薦反鄭注周禮云綫縷也說文從糸戔聲經文作線或作綖並俗字也非正體也﹞。

佛說七俱知佛母準泥大明陀羅尼經

慧琳

癕癤﹝上音邕司馬注莊子不通爲﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞說文﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞腫也形聲字也下音節古今正字正體從截作﹝病﹣丙﹢截﹞久廢不行今時用作癤文字典說云小﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞謂之癤從疒節聲﹞。

綬帶﹝上音受禮記云天子玄組綬公侯朱組綬大夫緇組綬世子綦組綬士縕組綬鄭玄曰綬者所以貫佩玉相承綬者也綬繫也續漢書云古者佩玉尊卑有敍五霸迭興戰爭不息佩非戰器﹝糸﹡友﹞非兵旗於是解去﹝糸﹡友﹞佩留其糸襚以爲章表﹝糸﹡友﹞佩旣廢秦乃以釆﹝糸﹡旦﹞連結於襚官髙者加以環玦光明章表轉相結綬故謂之綬綬亦帶也﹞。

七俱知佛母所說準提陀羅尼經

慧琳

文殊師利根本一字陀羅尼經﹝無字可音﹞

曼殊室利菩薩一字呪王經

慧琳

地菌﹝下羣殞反山海經云孟子之山多菌尒雅馗菌也郭璞注云地蕈也似蓋今江東呼爲土菌莊生曰朝菌不知晦朔是也所在皆有人皆食之也﹞。

榠樝﹝上覓瓶反下鮓砂反山海經云洞庭山多樝梨又平丘有甘樝也郭注云甘樝枝﹝乾﹣乞﹢余﹞皆赤葉黃花白果黑集訓云樝梨之屬醋而且香﹞。

蛇蠍﹝上社遮反。正體虵字也。下軒謁反。廣雅云杜伯﹝虫﹡賴﹞﹝剌／虫﹞蟽蜇蚳蠆蠍也。杜伯已下皆蠍之異名也。方言云自關東西秦晉之間謂之﹝虫﹡賴﹞﹝剌／虫﹞或謂之蠍。案蠍者四方之通語也。此蟲形如小傍蟹。尾向上卷於背尾端有毒刺傷人。鄭箋毛詩云螫蟲也。尾末健似婦人髪末曲而上卷然也其毒螫人謂之蠍蜇﹝虫﹡賴﹞音橽﹝剌／虫﹞反﹝剌／虫﹞音蘭葛反﹝圭／虫﹞古文毒字也。蜇音知列反。蚔音蚔﹝苖／虫﹞音勅介反。蟹音諧芥反。螫音釋﹞。

種種雜呪經一卷﹝無字訓釋﹞

菩提莊嚴陀羅尼經﹝三藏不空﹞

慧琳

繼嗣﹝上雞詣反王逸注周易繼謂不絕也賈注國語云繼餘也尒雅紹也說文續也從糸﹝斷﹣斤﹞聲﹝斷﹣斤﹞音同上經文從﹝└﹫米﹞作継俗字也無來處艸書誤也說文﹝斷﹣斤﹞及字書古文﹝斷﹣斤﹞字也繼音絕也斷字等從絕並會意字也下詞字反孔注尚書云嗣繼也鄭箋詩云嗣續也詩傳又云嗣習也說文諸侯嗣國也從口從冊司聲也古文從子作孠冊音策也﹞。

芬馥﹝上芳文反鄭箋毛詩云芬芬香气貌也方言和也說文艸初生其香分布從艸形聲字也或從﹝艸﹣屮﹞作芬下馮目反韓詩云馥芬孝祀也古今正字從香复聲也复音同上也﹞。

百千印陀羅尼經﹝無字可音訓﹞

無量壽如來修觀行供養儀軌經

慧琳

庳﹝月﹡郤﹞﹝上皮美反鄭注周禮云庳短也顧野王云庳卑也說文從广卑聲广音儼下姜虐反卽牀﹝月﹡郤﹞也說文從肉卻聲也俗用從去作脚訛謬也卻音羌虐反本篆文從卩從谷谷音彊略反從重八從口今﹝上／示﹞﹡﹝又／米﹞書故從去正字太古不行也今爲訓釋其文故說其本末也任隨意用﹞。

阿閦如來念誦經

慧琳

寶篋陀羅尼經

慧琳

﹝爻／肉﹞膳﹝上効交反賈注國語云﹝爻／肉﹞爼也鄭箋毛詩云葅醯也几非穀而食曰﹝爻／肉﹞說文﹝爻／肉﹞啖也從肉爻聲也經文作﹝爻／肉﹞﹡殳﹞饍並非也﹞。

土堆﹝下對雷反王逸注楚詞云堆髙皃也說文正體作﹝阜﹣十﹞云小阜也象形字也今俗用從追作塠非也古文作雁時所不用也﹞。

六字神呪經﹝無字可音訓﹞

文殊師利菩薩六字經

慧琳

濤秔米﹝上唐勞反集訓云濤汰也次音革行反聲類云秔卽不黏稻也說文從禾﹝午﹣〡﹢几﹞聲經文從更作粳俗字亦共用也﹞。

孔雀王神呪經上卷

玄應

婪婢﹝力含反﹞黳離﹝烏奚反﹞馝擔﹝蒲蔑反﹞哿梨﹝古我反﹞贉婆﹝徒感反﹞多鱣﹝知連反﹞蝤﹝虫﹡某﹞﹝才仇反莫侯反﹞躓利﹝知利反﹞賈婢﹝徒南反﹞叟婢﹝蘇走反﹞密渧﹝都麗反﹞鷃哲﹝烏諫反﹞縕摩﹝於雲反﹞母芟﹝所咸反﹞剡埤﹝以冉反﹞毘蒭﹝側俱反﹞﹝米﹡宋﹞婆﹝蘇感反﹞颺哿﹝以章反﹞苾頭﹝步結反﹞﹝竺﹣二﹢感﹞﹝胡敢反﹞﹝醠﹣央﹢兮﹞鏃﹝祖木反﹞傖﹝土行反中州人也﹞﹝蘋﹣步﹢﹝止／豕﹞恃﹝音類﹞刎闍﹝無粉反﹞謌羅﹝古何反﹞曝﹝蒲木反﹞﹝〦／﹝目﹡目﹞／大﹞翅﹝居虞反許力二反﹞。

下卷

孔雀王呪經

玄應

蘘麌梨童女經

慧琳

蘭香梢﹝所交反字書云蒭艸末也玉篇顧氏云木末也今經言蘭香梢者取其梢頭花分爲諭也古譯云阿梨樹枝是此句梵漢訛略不分明也彼國元無阿梨樹﹞。

穰麌梨念誦法

大金色孔雀王呪經﹝八紙本﹞

金色孔雀王經﹝五紙本﹞

兜娑﹝上音登樓反。眞言句也。經文從自從﹝日﹡儿﹞作﹝自﹡日﹡儿﹞或作兜並非不成字。此經入第三紙有神仙名號書寫人錯書仙字爲佛字。約有三十六七字經本艸書仙字不分明。書人不識將爲是佛字。從此又攺爲佛字甚乖經意。後寫藏經者必須攺正爲大仙是也。大佛非也。又有眞言中所書諸字悉皆紕謬。其徒寔繁不可備舉。又是古譯用字乖僻不可音訓也。又有一本孔雀王呪經約九紙。題云姚秦羅什譯。從頭有三紙半是僞經。無識愚人添加此文卽文中云七里結界金剛宅收汝百鬼項著枷。又云仙人鬼大幻持呪王等是僞也。從此南無佛南無法已下約五六紙是眞經。智者尋攬自鑑取眞僞甚宜除去前僞文也﹞。

一切經音義卷第三十七

一切經音義卷第三十八

翻經沙門慧琳撰

文殊師利根本大教王經金翅鳥王品慧琳

佛說大孔雀王呪經﹝義淨譯﹞

慧琳音

煦沫﹝上吁羽反廣雅煦吐也說文云蒸也從火昫聲昫音同上下滿鉢反顧野王云沫水上浮沫也許叔重曰沫濛雨也說文從水末聲﹞。

胭匈﹝上鷰賢反蒼頡篇云因咽也古今正字云胭喉也從肉因聲下勗恭反說文匈膺也從勹凶聲經從肉作胸亦共用也勹音包﹞。

痃癖﹝上音弦下匹亦反方言云痃癖腹中病也字書並無痃字文字集略云气結爲癖考聲云宿食爲癥也古今正字食不消反爲痃癖﹞。

孔雀王經中卷

孔雀王經下卷

佛母大孔雀明王經前啟請法﹝興善三藏譯﹞

饑饉﹝上音機下音近廣雅穀不熟曰饑今或爲飢字郭注爾雅云凡艸菜可食者通名爲蔬毛詩傳曰蔬不熟爲饉穀梁云三穀不升曰饉二字並皆形聲字也﹞。

痰癊﹝上淡甘反考聲云痰鬲中水病也下邑禁反案癊者痰病之類大同而小異韻詮云亦痰病也諸字書並無此二字也﹞。

蛇蠍﹝上社遮反下軒謁反皆正體字也廣雅云杜伯﹝虫﹡束﹡頁﹞﹝剌／虫﹞﹝圭／虫﹞蜇蚳蠆蠍也杜伯已下皆蠍之異名也方言云自關東西秦晉之間謂之﹝虫﹡束﹡頁﹞﹝剌／虫﹞或謂之蠍案蠍者四方之通語也﹝虫﹡束﹡頁﹞音撻﹝剌／虫﹞音藺怚反﹝圭／虫﹞古文毒字也蜇音知列反蚳蠆音勑芥反﹞。

佛母大孔雀明王經中卷

佛母孔雀王經下卷

囚普﹝上喃甲反梵語𨿽不求字義恐讀者疑誤錯音今故重明之押囚口小端正皃也亦音拏甲反經本有作囁非也錯用字也﹞。

孔雀王道場法一卷﹝文易無字音訓﹞

海龍王經第一卷

玄應音

第二卷

繁﹝商／衣﹞﹝輔﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞反繁多也﹝戊﹫﹝百﹣日﹢皿﹞也下古文裔同餘制反說文裔衣裙也以子孫爲苗裔也取其下垂之義也字從衣從冏音女劣反﹞。

第三卷

第四卷

大雲經第一卷

玄應音

第二卷第三卷﹝已上二卷並無字釋﹞

第四卷

第五卷第六卷﹝並無字可音訓﹞

大雲請雨經﹝闍那前譯一卷﹞

玄應音

擗咥﹝毗亦反﹞﹝黑﹡﹝企﹣止﹢ㄎ﹞咥﹝烏奚香利二反﹞敧彌﹝去冝反﹞梯淡﹝他計反﹞唵婆﹝烏感反﹞紗俱﹝所加反﹞伽﹝口﹡男﹞﹝女咸反﹞枻孺﹝餘世而注二反也﹞薩鬚﹝之忍反﹞羅韶﹝市饒反﹞﹝刪﹣冊﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞珠﹝所姧反﹞自冗﹝而勇反﹞﹝口﹡尸﹞利﹝香伊反﹞坻柢﹝丁禮反﹞苔浮﹝徒來反﹞琛琛﹝恥林反﹞泥娜﹝乃可反﹞。

大雲輪請雨經上卷﹝那連提譯﹞

玄應

好寐﹝民庇反﹞庇利﹝補寐反﹞哹患﹝芳流反﹞碪薛﹝猪金反下蒲計反﹞忡忡﹝勑中反﹞糅波﹝女救反﹞。

下卷﹝無字音訓﹞

大方等無相大雲請雨經﹝闍那後譯一卷﹞

玄應音

滋味﹝古文孖稵二形同子夷反滋益也滋潤也經文從口作嗞嗟也又作孳似思子思二反說文孳汲汲也或作孜方言東楚之間雙生謂之釐孳﹞。

大雲輪請雨經﹝興善不空三藏譯兩卷﹞

慧琳音

蠃髪龍王﹝魯和反此龍王髪拳如螺髻似蝸牛形說文蠃字從虫﹝嬴﹣女﹞聲﹝嬴﹣女﹞字從亡口從肉從凡音力臥反經中多作螺俗用字諸字書無也﹞。

蚊龍﹝上音交郭注山海經云蛟似虵而四脚小頭細頸頸有白纓大者十數圍卵生子如一二斛甖能吞人說文蛟龍屬也從虫交聲也下龍字說文云鱗虫之長能幽能明能巨能細能短能長春分而登天秋分而潛淵若飛之形從肉從童省聲也﹞。

下卷﹝無字可音釋﹞

金剛光爓止風雨陁羅尼經

慧琳音

靉靆﹝上音愛下音逮王逸注楚辭云日月晻黕無光也埤蒼昧不明也廣蒼或從日作曖曃今古正字並從雲形聲字也﹞。

嵐颲﹝上音藍此嵐字諸字書並無本北地山名卽嵐州出木處是也亦北蕃語也後魏孝昌於此地置岢嵐鎭城岢音可城西有山多猛風因名此山爲嵐山書出此嵐字後周因岢嵐鎭城遂攺置爲嵐州在太原西北韻詮云嵐山風也下音列聲類云風之猛利名爲颲風說文云﹝颱﹣台﹢利﹞颲風雨﹝日／出／大／米﹞疾皃也從風列聲﹝颱﹣台﹢利﹞音隣一反從利也﹞。

驟澍﹝上愁瘦反賈注國語云驟疾也廣雅奔也杜注左傳云數也說文馬疾步也從馬聚聲下朱樹反淮南子云春雨灌澍無物而不生說文時雨澍生萬物從水尌聲尌音樹﹞。

霹靂﹝上俜壁反下音歷顧野王云霹靂大雷震也史記云陰陽气之擊動也古今正字並從雨形聲字或從石作礔礰也皆近代出古文無也﹞。

八十朵﹝當果反考聲云木垂皃也說文樹木垂朵朵從木象形垂下皃與垂同意亦非字俗用從刀訛略也失也﹞。

猝﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞﹝上村訥反廣雅猝暫也突也聲類疾也考聲倉范也說文犬從艸中﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞出逐人從犬卒聲也下袍冒反毛詩傳云﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞疾也廣雅猝也集訓速也說文疾有所趣也從半音滔從﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞省聲也﹝日／出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞從曰從出從廾從半會意字也﹞。

麫﹝沱﹣匕﹢﹝火／又﹞﹝上眠徧反顧野王云蜀中以桄桹樹屑爲麫考聲云麵﹝米﹡蔑﹞也說文麥粖也從麥丐聲丐音彌演反經文從靣俗字也﹝米﹡蔑﹞粖並音滿鉢反下沙有反考聲﹝沱﹣匕﹢﹝火／又﹞和也說文漬沃也從水﹝宋﹣木﹢﹝癸﹣天﹢又﹞聲或從米作﹝米﹡叟﹞叜音桑厚反俗用作溲訛也﹞。

櫁木﹝上民畢反埤蒼云櫁香木名也案櫁木似白檀香木可以取香皆當預斫其木久而乃可香出其銘曰櫁之木其樹甚大欲取其香必彌年歲文字典說亦香木也從木蜜聲經本從必作榓亦通俗用也﹞。

躑髑花﹝上呈戟反次重錄反本艸云羊躑躅有大毒三月採花其花黃色或五色羊誤食其花葉躑躅而死因以爲名古今正字並從足形聲字或作蹢躅字也﹞。

蜈蚣﹝上音吳下音公本艸云蜈蚣毒蟲也能噉諸虵殺鬼物老精魅出江南亦所在皆有生於腐爛積艸中性能制虵直上虵背囓其腦頭赤足赤者最良足黃者不堪若囓人以桑汁白鹽和塗卽愈廣雅云蝍蛆卽蜈蚣也大者形長五六寸百有餘足古今正字並從虫形聲字﹞。

蚰蜒﹝上音由下音延桂苑珠叢云蚰蜒多足毒蟲也方言云自關而東宋魏之間謂之螾﹝虫﹡衍﹞梁宋已東謂之入耳北燕謂之﹝虫﹡刃﹞蚭集注爾雅李巡曰靑而大者曰螾﹝虫﹡衍﹞黃而小者謂之入耳齊人謂之距窮趙人謂之蛈虶亦或曰長囇皆蚰蜒之異名也古今正字並形聲字也﹞。

狖貍﹝上攸幼反。或作蜼爾。雅云蜼卭鼻而長尾。郭注云似獮猴而大蒼黑色尾長數尺。未有雨峻鼻露向上。天雨則倒懸於﹝仁﹣二﹢尌﹞以尾掩鼻。古今正字作蜼音余秀反。從虫隹聲。案狖亦古文蜼字也。從犬從宀音綿從古人作狖會意字也。下貍音里知反。案貍卽人間野狸獸也形似釐猫口銳尾端有白。說文云伏獸也。似貙從豸里聲貙音勅俱反印卽昂釐音离。經文從虫作蝣從鼠作﹝鼬﹣由﹢离﹞譯經者妄書。並非本字。率尒而作者也﹞。

鼷鼠﹝上形雞反顧野王云卽甘口鼠也食人及食鳥獸𨿽至盡而不痛亦不知覺春秋傳曰鼷鼠食郊牛角是也說文云小鼠也從鼠奚聲也﹞。

金剛光爓止風雨經﹝第二譯興善不空三藏譯﹞

慧琳音

鐵橛﹝上天結反說文黑金也從金﹝鐵﹣金﹞聲﹝鐵﹣金﹞音田結反下權月反廣雅橛杙也說文亦云弋也從木厥聲經作橜亦同通用﹞。

幔幕﹝上滿半反考聲云幔帷也廣雅帷張覆也說文亦幕也從巾曼聲曼音萬經文從糸作縵非此用也下忙博反廣雅幕帳也說文帷在上曰幕幕猶覆也從巾莫聲也﹞。

茅齋﹝下側階反鄭注禮記云齋莊也又云齋者精明之至也案茅齋者淨艸屋也洗心嚴潔講道精修延待上賔之處也說文戒潔也從示齊聲也﹞。

湫所﹝上酒猶反案湫者大龍池也多在山林丘壑摧崖堰谷作大深池龍神所居深水淵也人畜莫敢犯觸或祈禱有靈時起風雷或降澍甘雨沃潤田苗卽如秦山邠州有要柟湫雲陽有羊斑湫南炭谷湫等是也亦所在山林皆有﹞。

揮擊﹝上音暉廣雅揮奮動也字鏡動手也考聲振也說文奮也從手軍聲也下經亦反俗用字也正體作﹝擊﹣手﹞廣雅敲剝椎﹝穀﹣禾﹞擊也考聲攻也投也顧野王云打也捶也說文支也從手﹝擊﹣手﹞擊也﹝擊﹣手﹞音同上敲音巧交反奮字下從田椎音直追反從木﹝穀﹣禾﹞音苦角反捶音之水反﹞。

蘖嚕拏王呪法經

慧琳音

蛇螫﹝上時遮反說文云從虫而長象宛曲垂尾形也古作它亦音他上古穴居野處故相問云得無他乎經文作虵﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞書變體時用字也下音聲亦反又音郝並通也﹞。

掬﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞﹝上引六反考聲掬取也古今正字從手形聲字下珊旦反說文分離也從支林聲林音並賣反林卽分散意也今時從肉亦同珊音桑單反﹞。

﹝熏﹡鳥﹞猴﹝上暉運反下音侯卽此鵂鶹恠鳥也晝伏夜飛鳴以自呼大如鴟鳶蒼斑釐色﹝此／束﹞爪如鷹眼睛赤銅色無故忽鳴必有災恠方言音訛轉本無定名﹝熏﹡鳥﹞猴﹝熏﹡鳥﹞鶘及以鵂鶹音異義同共是一鳥未詳其定今並出之也﹞。

嚩折囉頓拏法

作劇﹝擎逆反郭注方言云劇甚也韻詮云樂極也說文從刀豦聲豦音渠說文從虍音呼下從豕俗用字從處作﹝刑﹣廾﹢﹝皮﹣又﹢﹝工／勿﹞訛也﹞。

打摑﹝寡伯反俗字也時共用說文正體作﹝敲﹣髙﹢各﹞從支從格省聲也廣雅﹝敲﹣髙﹢各﹞擊也埤蒼云擊頰也顧野王云今俗語云摑耳是也正體本形聲字也極有理爲涉古時不多用若能依行甚有憑據也﹞。

摩﹝醠﹣央﹢兮﹞首羅天說迦婁羅王阿尾奢法

豆﹝蔻﹣﹝宋﹣木﹞﹣元﹢完﹞﹝吼搆反本艸云味辛無毒能治心腹痛亦療口臭生南海交趾苗似薑花白苗根及子亦似杜若此卽是木上者子如彈丸別有艸豆﹝苧﹣丁﹢﹝袖﹣由﹢殳﹞出外國子小白色如小酸棗也味辛甚香每食含嚼令人口香治胸鬲气﹞。

文殊師利根本大教王經金翅鳥王品

﹝土﹡未﹞香﹝滿鉢反廣雅﹝土﹡未﹞塵也案末香者合和數味名香擣以爲末散道場中塗身手靣及散衣中名爲末香外國多用此國時有效者經文從米作粖非也﹞。

濺灑﹝上煎線反俗字也考聲云濺散水也說文正體從贊作灒灒污灑也今此經散灑香水潔淨也下沙賈反訓義與上同也﹞。

枷杻﹝上音枷下音丑考聲云枷梏也杻桎也此皆拘﹝鷯﹣﹝日／小﹞﹢﹝工／十﹞﹣鳥﹢﹝几﹫﹝﹑／﹑﹞繫固之具也以木在項曰枷在手曰杻也說文義同二字並從木加丑皆聲﹞。

薏苡﹝上音意下音以顧野王云薏苡卽艸珠也本艸云藥名也薏苡實食而益气也古今正字竝從艸意以皆聲正作﹝苙／中／口﹞也﹞。

蝦蟇﹝上下加反下馬巴反蒼頡篇云簷諸也一名蛙古今正字義同二字竝從虫叚莫皆聲也蟇正作蟆或作﹝螷﹣卑﹢林﹞經作﹝虫﹡麻﹞俗字﹞。

佛說出生無量門持經

慧琳音

無量門破魔陁羅尼經

慧琳音

阿難陁目佉尼﹝口﹡苛﹞離陁經

慧琳音

厓底﹝上頟佳反郭注爾雅云厓謂之水邊也廣雅方也說文從厂圭聲下低禮反杜注左傳云底亾也淮南子云上窮至髙之木下測至深之底說文止居一云下也從广氐聲經作﹝病﹣丙﹢圭﹞﹝一／ㄠ﹞並非也﹞。

無央﹝約良反王逸注楚辭云央盡也案無央者言其無盡數也說文從大在冂之內大人央旁也經本作鞅音央仰反非經義﹞。

舍利弗陁羅尼經

玄應音

無量門微密持經

玄應音

一向出生菩薩經

玄應音

阿難目佉陁羅尼經

玄應音

出生無邊門陁羅尼經

慧琳音

佛說出生無邊門經﹝無字可音訓﹞

﹝勝﹣月﹢舟﹞幢臂印陁羅尼經﹝無字可音訓﹞

妙臂印幢陁羅尼經﹝無字可音訓﹞

佛說無崖際持法門經

慧琳

巢窟﹝上仕交反禮記云夏則居曾巢史記上古巢居穴處也說文鳥在木曰巢從木象形也下坤骨反杜注左傳云窟地室也古今正字從穴屋聲亦作掘﹞。

耘鉏﹝上運君反毛詩傳云耘除艸也說文作﹝耛﹣口﹢貝﹞音同除苗間薉也從耒員聲或作﹝耒﹡芸﹞經本作芸誤也下助葅反顧野王云鉏理田器也說文云耨斫也從金從且聲且音子余反經作鋤俗字也耒音雷對反﹞。

讇寱﹝上恥﹝白﹣日﹢﹝冉﹣十﹢﹝﹑／一／﹑﹞反莊子云希意導言謂之讇說文諛也從言閻聲或作諂下倪計反廣雅云寱猶驚也聲類不覺妄言也說文瞑言也從﹝寐﹣未﹢夢﹞臬聲臬音﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞也﹞。

華聚陁羅尼經

玄應音

尊勝菩薩陁羅尼經

玄應音

佛說師子奮迅菩薩所問經

慧琳

奮迅﹝上分問反鄭注禮記云奮動也字書飛也說文翬也從奞在田下會意字也奞音𨿽翬音暉下詢俊反說文云迅疾也從辵卂聲卂音信﹞。

金剛上味陁羅尼經

慧琳音

佛說六字呪王經

慧琳音

佛說六字呪王經﹝文字音訓大約與前本同此不再釋﹞

慧琳音

金剛場陁羅尼經一卷﹝無事可音訓﹞

如來方便善巧咒經一卷

玄應音

華積陁羅尼經一卷

玄應音

佛說持句神呪經一卷﹝無字音訓﹞

佛說陁鄰尼鉢經

慧琳音

一切經音義卷第三十八

一切經音義卷第三十九

翻經沙門慧琳撰

不空羂索經三十卷

第一卷

第二卷

第三卷

恬默﹝上牒兼反孔注尚書云恬安也方言靜也說文亦安也從心甛省聲下忙北反顧野王云默不言也字書靜不言也說文從犬黑聲案靜默之默從口作嘿﹞。

第四卷

第五卷

果蓏﹝上戈禍反說文云木實也象形在木之上今從廾作菓俗字也下盧果反應劭云艸實曰蓏鄭玄瓜﹝瓜﹡失﹞之屬也說文在地曰蓏從艸﹝瓜﹡瓜﹞聲﹝瓜﹡瓜﹞音庾從二瓜﹞。

湫淵﹝上酒由反說文云湫隘下也從水秋聲下﹝木﹡夬﹞玄反考聲深泉也說文回水也從水象形經文作淵爲庿諱非也﹝木﹡夬﹞音一悅反﹞。

保護﹝上逋老反鄭箋詩云保守也孔注尚書安也說文養也從人﹝采﹣木﹢呆﹞省聲古文作呆又作﹝采﹣木﹢呆﹞經文作﹝彳﹡呆﹞誤謬之甚撿諸字書並無此字﹞。

妒憋﹝上都故反鄭箋詩云以色曰妒說文婦妒夫也從女戶聲下篇滅反方言云憋惡也郭璞注云急性也古今正字從心敝聲也﹞。

第六卷

第七卷

木榓﹝民必反埤蒼云香木也字指取香皆當﹝又／木﹞﹡頁﹞斫久乃香出銘曰榓之爲木其樹甚大欲取其香必彌年載古今正字從木﹝必／皿﹞聲亦作﹝榼﹣去﹢宓﹞。

鎣麗﹝上抉暝反蒼頡篇云鎣治器名也張戩考聲云發器光也說文從金熒省聲經從玉作瑩通用也下﹝黎﹣﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢﹝恭﹣共﹞計反顧野王云麗謂華靡瑰瑋也說文從鹿丽聲也丽音同上古文作﹝卞﹡卞﹞也﹞。

痼﹝病﹣丙﹢﹝敝﹣ㄆ﹞﹝上古護反古今正字云痼久病也從疒固聲又作﹝病﹣丙﹢古﹞下鞭滅反字統云﹝病﹣丙﹢﹝敝﹣ㄆ﹞腫滿悶而皮裂也從疒﹝敝﹣ㄆ﹞聲﹝敝﹣ㄆ﹞音匹袂反經本作﹝病﹣丙﹢敝﹞誤也﹞。

第八卷

妒裔﹝上都故反前第五卷中已具釋下盈制反孔注尚書云裔末也杜預注春秋云遠也方言夷狄總名說文云從衣冏聲也冏音奴刮反也﹞。

第九卷

濃塗﹝上女龍反張戩考聲云濃汁厚也古今正字露多也從水農聲經從多作﹝多﹡農﹞是郺﹝多﹡農﹞字非此義也郺音翁﹝多﹡農﹞音農下杜盧反毛詩傳云塗附也說文從土除聲也﹞。

第十卷

第十一卷

第十二卷

舀大海水﹝上遙小反舀卽以器酌水也說文云杼臼也從瓜從臼或作枕亦作耽經本作﹝堶﹣土﹢骨﹞非經義失之遠矣﹞。

結決﹝治﹣口﹢月﹞悅反考聲云決斷也亦作鈌云割也言令一切災厄之結割斷也今經本從馬作駃是駃騠字馬屬也馬父驘子深失經義也﹞。

瓷器﹝上自咨反張﹝戩﹣﹝ㄙ﹡ㄙ﹞﹢﹝口﹡口﹞考聲云瓦類也加以藥石而色光澤也古今正字並從瓦次聲亦作﹝次／缶﹞今經作﹝石﹡慈﹞是石名堪爲藥非瓷器﹞。

第十三卷

第十四卷

周障﹝章讓反考聲障隔也蔽也或從山作嶂說文從阜章聲障字亦有平聲訓用同去聲經從手作﹝打﹣丁﹢章﹞非也不成字﹞。

第十五卷

第十六卷

第十七卷

度量﹝上唐洛反賈逵注國語云度揆也孔注尚書云揆度校量之也左氏傳云心能制義曰度說文法制也從又從庶省聲經作﹝怡﹣台﹢度﹞非也下正體量字音力章反﹞。

倱伅﹝上魂穩反下﹝狂﹣王﹢屯﹞穩反杜注左傳云倱伅無知暗昧不通之類也古今正字從人昆屯皆聲經從水作混沌並水名也﹞。

第十八卷

撟誑﹝上嬌夭反顧野王云假稱以爲撟也亦誣也說文檀也從手喬聲經作矯是壯武皃非此義也下鬼況反杜預注春秋云誑欺也賈逵注國語云惑也古今正字從言狂聲﹞。

偃臥﹝上蔫﹝怡﹣台﹢憲﹞反賈注國語云偃息也廣雅仰也止也古今正字從人匽聲經作堰非也下五過反文字典說云休﹝穴／﹝唚﹣口﹢彳﹞也從人臣取其伏也﹞。

第十九卷

莖朵﹝上杏耕反字書云艸水﹝乾﹣乞﹢余﹞也下都果反文字典說云朵樹木花垂朵朵也從木象形今經從已作﹝巳／木﹞誤之甚非也﹞。

第二十卷

﹝耳﹡絲﹞緜﹝上輦然反下﹝沔﹣丏﹢丐﹞鞭反聲類云聯﹝帛﹡糸﹞不絕也說文云聯連也從耳連於頰也從絲絲取相連不絕也﹝帛﹡糸﹞字從糸帛聲也﹞。

幖幟﹝上必遙反下嗤志反廣雅云幖幟竝幡也古今正字云持一赤幟幡是也二字並從巾票戠皆聲經作摽非也幟亦作﹝惚﹣勿﹢土﹞義同也﹞。

第二十一卷

絡髆索﹝上郎各反郭注山海經云絡繞也方言云自關而東周洛韓魏之間謂繞爲絡說文從糸各聲經作﹝革﹡各﹞非也次音博經作膊非也下桑各反﹞。

第二十二卷

第二十三卷

第二十四卷

第二十五卷

黿鼉﹝上音元說文云鼈也下逵河反說文云水蟲也形似蜥蜴長五六尺黿鼉二字並從黽元﹝咒﹣几﹢里﹞皆聲﹝咒﹣几﹢里﹞音那從單者非也﹞。

龜鼈﹝上鬼爲反說文云龜舊也外骨而肉內者也從它龜頭與它頭同天地之性廣﹝一／﹝尸﹫肉﹞無雄龜鼈之類以它爲雄也象四足頭尾之形下卑滅反說文云水介蟲也從黽敝聲經從魚作鱉字俗也﹞。

鯨鼇﹝上劇京反海中大魚也下音敖王逸注楚辭云大龜也列傳云有巨靈之龜背負蓬萊之山而﹝木﹡卞﹞戲滄海之中也古今正字從黽敖聲﹞。

鯢魚﹝上藝雞反杜預注春秋云鯢大魚也郭注尒雅鯢魚似鮎四﹝月﹡郤﹞聲如小兒大者八九尺今江東呼爲伇荊州呼爲鰨古今正字從魚兒聲鰨音湯蠟反﹞。

第二十六卷

第二十七卷

蔓菁﹝上滿盤反下井盈反方言云東楚謂之菘關之東西謂之蕪菁今俗亦謂之蕪菁呂氏春秋菜之美者有具區之菁說文從艸靑聲﹞。

倮﹝足﹣口﹢夭﹞﹝上華瓦反倮露肉祖也本音騾果反古音質今以爲嫌時人語皆避之故有上音耳亦作贏裸義同下奏叟反正體字也﹞。

第二十八卷

麫黏﹝上眠片反下音胡張戩考聲云煑黍米及麵爲鬻可以黏物也說文黏黏也從黍古聲古作﹝飢﹣几﹢古﹞聲類作粘亦作﹝鬲﹡古﹞鬻經從麥作﹝麩﹣夫﹢胡﹞﹣來﹢﹝素﹣糸﹞俗字也﹞。

第二十九卷

第三十卷

不空羂索陀羅尼經序

慧琳李無諂翻

瓊﹝卄／﹝遻﹣﹝這﹣言﹞﹝昂各反﹝卄／﹝遻﹣﹝這﹣言﹞花趺也桂菀珠叢云艸木花下皆有附﹝卄／﹝遻﹣﹝這﹣言﹞承之名花﹝卄／﹝遻﹣﹝這﹣言﹞說文從吅從屰從艸經作萼俗字吅音暄屰音逆﹞。

不空羂索陀羅尼經一卷

不空羂索陀羅尼自在呪經上卷

慧琳

﹝牚﹡支﹞前﹝上讁更反經作楨非也楨音客庚反琴瑟聲也若以爲楨像字於義乖失今偕﹝棠﹡支﹞字用之稍近於理順俗爲去聲呼也﹞。

中卷

畫﹝矛﹡贊﹞﹝七亂反韻略云﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞小矟也考聲短矛也形如搶而刃闊廣雅﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞謂之鋋古今正字從矛贊聲字書作﹝矛﹡﹝爨﹣大﹞音同上經作鑹非也鋋音延﹞。

下卷

魘魅﹝上懕琰反俗字諸字書並無且依經文下眉祕反山海經云魅之爲物人身黑﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞從目說文考聲物精也從鬼生毛從彡正作鬽也﹞。

不空羂索神呪心經

玄奘譯

不空羂索呪經一卷

慧琳撰

不空羂索經

玄應撰

觀自在菩薩求成就經一卷﹝無字音訓﹞

一切經音義卷第三十九

一切經音義卷第四十

翻經沙門慧琳撰

觀世音菩薩祕密藏神呪除破一切惡業陀羅尼經

千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經玄應音

觀自在求聞持不忘法聖迦抳金剛童子求成就經

一切如來白毫水生觀自在菩薩眞言經﹝亦名電光熾盛可畏形羅剎斯經﹞

觀世音菩薩祕密藏神呪除破一切惡業陀羅尼經

觀世音菩薩祕密藏神呪除破一切惡業陀羅尼經

慧琳音

﹝病﹣丙﹢﹝瓜﹣﹑﹞痒﹝上果和反蒼頡篇云﹝病﹣丙﹢瓜﹞瘡也禿也古今正字從疒瓜聲經文作瘑俗字也下羊蔣反尒雅云痒病也考聲瘡也痛之微也說文作蛘瘍也從由羊聲也﹞。

﹝知﹡千﹞／黽﹞鼄﹝上音知下音誅考聲﹝知﹡千﹞／黽﹞鼄罔蠱名也說文﹝知﹡千﹞／黽﹞鼄蝥也從黽﹝智﹡千﹞省聲鼄從黽朱聲亦作﹝口﹡知﹞﹝火﹡朱﹞經作知蟵非也﹝智﹡千﹞音智﹞。

如意輪陀羅尼經

慧琳撰

拯濟﹝上取﹝卄／丞﹞字上聲杜注左傳云拯助也方言云拯拔出溺爲拯說文云正作抍云上舉也從手﹝廾﹣┬﹢下﹞聲經文作﹝卄／丞﹞音軄仍反非也今不取﹞。

嬪妃﹝上牝民反下芳﹝徽﹣糸﹢夕﹞反毛詩傳云嬪婦也鄭注禮記云婦人有法度之稱也妃御女也亦世婦也古今正字並從女賔已皆聲也﹞。

觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經

觀自在菩薩心陀羅尼念誦儀軌經﹝大日﹞

跳蹢﹝上音條蒼頡篇云跳踊也說文躍也從兄兆聲也下池戟反顧野王蹢舉足也說文從足啇聲亦作躑經從手作擲俗用字非也﹞。

觀自在如意輪菩薩念誦儀軌經﹝不空譯﹞

觀自在菩薩隨心呪經﹝一名多利心不空三藏譯﹞

十一面觀世音經

玄應撰

十一面神呪心經

慧琳撰

十一面觀自在菩薩心密語儀軌經﹝上卷﹞

慧琳撰

十一面觀自在菩薩心密言經卷中

十一面觀自在菩薩心密言儀軌建立道場經下卷

十一面觀自在菩薩心密言儀軌建立道場經下卷

請觀音經

玄應

千眼千臂觀世音神祕呪印經卷上﹝慧琳撰﹞

檮昧﹝上道刀反孟子檮無知之皃也說文從木壽聲下梅貝反廣雅云昧闇也左傳云不別五色之章日昧說文云從日未聲也﹞。

齎稾﹝上濟奚反說文齎持物也從貝齊省聲也或作賷也下髙道反史記云使屈原爲憲令屬艸槀未定顧野王槀猶艸也說文從禾髙聲或作蒿也﹞。

千眼千臂卷下

湫水﹝酒由反案湫者卽有龍池水也或在深谷摧山壅水以爲龍池或在平原川澤但有龍池水卽號爲湫可就祈禱說文隘下也從水秋聲也﹞。

千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經

慧琳

千手千眼觀世音菩薩無礙大悲心陀羅尼經

千手千眼觀世音菩薩無礙大悲心陀羅尼經

慧琳撰

金剛頂瑜伽祕密三摩地念誦法﹝諸尊觀想一一差別﹞

慧琳

觀自在多羅菩薩念誦法﹝一名樞要法﹞

慧琳撰

勇猛﹝上容隴反顧野王云勇雄敢果決也太玄經云決而斷之也謚法知﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞不避曰勇說文气也從力甬聲古文作恿或從戈作﹝戈／甬﹞也气音气甬音同上﹞。

跳躑﹝上徒聊反蒼頡篇云踊也廣雅跳上也說文﹝厥／足﹞也從足兆聲經文從卓作踔非也下呈戟反顧野王云躑躅驟舉足而不進也說文作蹢義同從足啇聲﹞。

環珮﹝上音還尒雅云肉好若一謂之環鄭注周禮云環旋也鄭玄曰環圍也何休注云公羊傳繞也說文從玉睘聲也經文從畏作﹝糸﹡畏﹞非也睘音瓊也﹞。

阿唎多羅陀羅尼阿魯力品

慧琳撰

角勝﹝上江岳反呂氏春秋云角猶試也顧野王云角力也猶竸爭勝負也說文獸角象形經文中作桷非也下昇證反﹞。

觀自在求聞持不忘法﹝無字音訓﹞

聖迦抳金剛童子求成就經

慧琳撰

關鍵﹝乾蹇反鄭眾注周禮云鍵官籥也方言云自關而東陳楚之間謂籥爲鍵說文鉉也從金建聲亦作揵經文從門作闥古文字﹞。

恐悚﹝上驅拱反說文恐懼也從心巩聲也亦作﹝工／心﹞下粟勇反杜注左傳云悚懼也說文作此愯亦懼也從心雙省聲字書亦作﹝怡﹣台﹢雙﹞巩音拱﹞。

金剛童子念誦儀軌經

慧琳

聖威徳金剛童子陀羅尼經

慧琳

钁斵﹝上俱籰反說文云钁大鉏也從金矍聲也下陟﹝角﹣土﹢﹝人／人﹞反孔注尚書云斵削也說文斫屬也從斤﹝留﹣田﹢亞﹞聲籰音王钁反矍音許縛反﹝留﹣田﹢亞﹞音豆﹞。

文殊師利閻曼徳迦大明王成就經

慧琳

奮迅﹝上方問反鄭注禮記云奮動也廣雅云振也舒也說文翬也翬猶飛也從奞音𨿽在田上也下荀閏反尒雅云迅疾也說文從辵卂聲卂音信﹞。

聖閻曼徳威怒王立成大神驗念誦法經

曼殊室利菩薩閻曼徳迦忿怒眞言儀軌經

慧琳

漬其﹝疊﹡毛﹞﹝上子四反顧野王云漬猶浸也說文漚也從水責聲下音牒埤蒼云﹝疊﹡毛﹞毛布也字書作﹝褱﹣衣﹞／十﹞﹡毛﹞經本作緤音先節反非經義﹞。

夌懱﹝上力澄反顧野王云夌犯迫也垂也說文越也從夂從﹝山／六﹞古六字也經文作凌非也下眠﹝弓﹡﹝敝﹣ㄆ﹞反懱輕也已釋前卷經文作蔑非也﹞。

大威怒烏蒭澀摩成就儀軌經

洒漱﹝上西禮反韓康伯注周易云洒濯也說文滌也從水西聲經文作洗音先演反非也下踈宥反考聲云漱盪也經文作嗽俗字也﹞。

﹝鐩﹣﹝這﹣言﹞火﹝上音遂亦作鐆杜注左傳云鐩取火者也淮南子云陽鐆見日則煥而爲火許叔重注云墜五石之銅精圓以仰曰則得火考聲云今之火﹝卄／又﹞承之便得火也說文云從金隊聲亦作煫經文作燧俗字也﹞。

大力金剛經

慧琳撰

覰眄﹝上蛆慮反廣雅云覰視也顧野王云謂相候視也說文云從目虘聲或爲﹝尸﹫﹝尸﹫且﹞亦作狙下眠徧反說文云目偏合也一曰邪視也從目丐聲虘音才何反丐音﹝沔﹣丏﹢丐﹞。

洒﹝尸﹫巾﹞﹡又﹞﹝上西禮反已釋上文下踈劣反鄭注周禮云﹝尸﹫巾﹞﹡又﹞淸也說文拭也從又持巾在尸下也經文作刷刷刮也亦通用也﹞。

大力金剛求成就經

慧琳撰

大力金剛成就諸願經

慧琳撰

矩方﹝上俱兩反世本云﹝仁﹣二﹢﹝乖／一﹞作規矩也廣雅云矩方也鄭注考工記云所法者也又人長八尺而大節有三頭也腹也脛也以三通率之則矩二尺六寸三分寸之二也古今正字法也從矢巨聲亦作榘﹞。

金剛手光明灌頂經中無動尊念誦法

慧琳

底哩三昧耶經不動使者念誦法

聖不動尊使者成就經

慧琳

麾惡﹝上毀爲反顧野王云以旌旗指眾也淮南子云軍之待麾妄指則亂也杜注左傳麾之招也古今正字從麻從毛﹞。

佛說毘沙門天王成就經

慧琳

衣甲﹝上衣記反下古狎反鄭注周禮云甲今之鎧也說文云甲東方之孟陽气萌動也從木載孚甲之象也太一經云頭冝爲甲甲象人頭也經文作鉀非也﹞。

毘沙門天王經

玄應撰

豐饒﹝上芳風反周易云豊大也鄭注周禮厚也毛詩傳茂也賈逵注國語云盛也說文豆之滿者也從豆象形也今俗通作豊訛也下遶招反廣雅云饒多也益也謂豊厚也聲類餘也說文飽也從食堯聲經本作澆非也﹞。

甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌經

撟誑﹝上嬌小反鄭注周禮云撟稱詐以有爲也顧野王云假稱謂之撟說文擅也從手喬聲經本作矯直也非撟誑義也﹞。

淋灕﹝上力金反廣雅云淋漬也說文以水沃也或曰淋淋山下水也從水林聲下里脂反埤蒼云水滲入地也古今正字從水離聲﹞。

慈氏菩薩陀羅尼求上生經﹝無字可音﹞

大方廣曼殊室利經觀自在菩薩授記品經

觀世音菩薩授記經

慧琳撰

斒斕﹝上八蠻反韻英云斒斕文駮也說文從辡作辨駮文也古今正字云文瞵也或作﹝并﹡交﹞文皃也從文扁聲下力閑反義釋同上古今正字或從﹝炎／舛﹞作﹝炎／舛﹞﹡ㄆ﹞﹝炎／舛﹞﹡ㄆ﹞音力辰反扁音邊﹝沔﹣丏﹢丐﹞反﹝炎／舛﹞音力燼反燼音夕胤反﹞。

煒﹝火﹡﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞﹝上韋鬼反毛詩傳云煒色赤色皃也說文煒盛赤也從火韋聲下炎業反說文﹝火﹡﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞亦盛也從火﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞聲詩云﹝火﹡﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞﹝火﹡﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞電也經從華作曄﹝上／矢﹞﹡﹝入／米﹞書字也﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞音同上﹞。

觀自在菩薩說普賢陀羅尼經﹝無字音訓﹞

師子莊嚴王菩薩請問經

沛然﹝上普貝反何休注公羊云沛然有餘優饒皃也孟子曰沛然徳教溢干四海顧野王謂雨之注濊洪澍也廣雅大也說文從水市聲或從雨作霈市音同上濊音呼外反澍音之戍反﹞。

八大菩薩曼荼羅經

一切如來白毫水生觀自在菩薩眞言絰﹝亦名電光熾盛可畏形羅剎斯法﹞

一切如來白毫水生觀自在菩薩眞言絰﹝亦名電光熾盛可畏形羅剎斯法﹞

吸欱﹝上歆邑反鄭箋詩云吸猶引也廣雅飲也說文內息也從口及聲亦作歙經本作噏非也下呼蛤反說文云欱歠也從欠合聲經本作哈通俗字﹞。

摩利支天女經

大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經

摩利支天經﹝無字可訓﹞

大吉祥天女十二名號經﹝無字音訓﹞

救面燃餓鬼陀羅尼神呪經

羸﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞﹝上累追反杜注左傳云羸弱也賈逵注國語云病許叔重注淮南子云劣也廣雅極也字書疲也說文﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞也從羊﹝嬴﹣女﹞聲下搜宥反古今正字云﹝病﹣丙﹢﹝宋﹣木﹞／火／又﹞癯也從疒﹝宋﹣木﹢﹝癸﹣天﹢又﹞聲癯音具于反﹝宋﹣木﹢﹝癸﹣天﹢又﹞音素口反﹞。

焰口餓鬼經一卷﹝無可音訓﹞

阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經

禽獸﹝上渠林反白虎通云禽者鳥獸之総名明爲人所禽制也尒雅云二足而羽謂之禽說文﹝足﹣口﹢大﹞獸之總名也頭象形從禸今聲禽离兕頭相似也下詩救反尒雅云四足而毛曰獸蒼頡篇﹝足﹣口﹢大﹞者也說文守﹝佫﹣口﹢用﹞也從犬嘼亦聲經本作狩大獵也非經義也禸音柔夂反嘼音休又反﹞。

轢碎﹝上力的反蒼頡篇云轢﹝服﹣月﹢車﹞也上林賦云車徒之所轔轢說文車所踐也從車樂聲﹝服﹣月﹢車﹞音尼展反轔音栗珍反下蘇會反﹞。

稱讚如來功徳神呪經

十二佛名神呪挍量功徳除障滅罪經

挍量數珠功徳經﹝無字音訓﹞數珠功徳經﹝無字音訓﹞挍量數珠功徳經﹝無字音訓﹞

挍量數珠功徳經﹝無字音訓﹞數珠功徳經﹝無字音訓﹞挍量數珠功徳經﹝無字音訓﹞

一切經音義卷第四十

一切經音義卷第四十一

翻經沙門慧琳撰

大乘理趣六波羅蜜多經序

御製

大朴﹝普剝反俗字也正作樸王弼曰樸眞也眞猶气象未分也聲類云凡物未彫刻曰樸說文云木素也從木菐聲菐音卜也﹞。

﹝哭／﹝└﹫人﹞﹝乎﹣丁﹢ㄎ﹞﹝桑葬反鄭注禮記云亡失曰喪說文亾也從哭亾聲俗作﹝〦／﹝口﹡口﹞／﹝┌／┌／一﹞亦作喪皆非也下乎字說文云語之餘聲也從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞﹝必﹣心﹞聲﹝必﹣心﹞音片蔑反﹞。

愛惡﹝上哀代反變體俗字也賈逵注國語云愛親也古今正字云憐念也說文從旡從心作﹝旡／心﹞今通作愛旡音旣下烏固反顧野王云惡憎也假借字也說文從心亞聲也俗從西誤﹞。

寂寥﹝上情歷反俗字也說文正作﹝寂﹣又﹞無人聲也從宀從戚省聲也或從言作﹝諔﹣又﹞下歷彫反說文闕古今正字﹝寂﹣又﹞寥音深遠無人聲也從宀翏聲翏從蓼省宀音綿尗音叔從戚省也﹞。

淺深﹝千演反說文不﹝深﹣木﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞也從水戔聲也戔音察限反下傷任反考聲﹝深﹣木﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞﹝遽﹣虍﹢穴﹞也說文從水從罙音同上今相傳從罙音山林反說文﹝深﹣木﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞也亦通罙亦云竈﹝宋﹣木﹢﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞也﹞。

舛晝﹝上識陵反毛詩作昇聲類作﹝陛﹣比﹢舛﹞日出也下竹救反考聲晝明也說文云日之出入與夜爲界也從旦從聿會意字也﹞。

乂蒸﹝上魚偈反孔注尚書云乂治也考聲乂息也說文芟艸也從﹝必﹣心﹞從乀相交曰乂﹝必﹣心﹞音夭說文云左戾也乀音皮密反說文右戾也下軄仍反爾雅及小雅蒸君韓詩眾也善也博雅蒸蒸孝也說文從艸從灬承聲也灬音必遙反﹞。

領袖﹝上力郢反毛詩傳曰領項也莊子領錄也鄭注禮記云理也六韜云衣領也古今正字作袊今通作領從頁令聲也頁音賢結反下囚雷反俗字也考聲云衣袂端也說文亦同從衣從岫省聲也古今作﹝褒﹣保﹢﹝采﹣木﹢禾﹞從﹝采﹣木﹢禾﹞從衣亦作褎﹞。

翼﹝衛﹣﹝舛﹣夕﹞﹢﹝一／巾﹞／一／巾﹞﹝上孕軄反孔注尚書云翼輔也毛詩傳云敬也鄭箋詩云助也杜注左傳翼輔也爾雅恭也說文翅也上從羽異聲也下榮穢反玉弼注易云護也爾雅邊陲也郭璞云營衛守禦在外垂也說文宿衛也從韋從帀從行行列周帀曰衛今從省作衛也﹞。

汲引﹝上金立反說文引水也從水及聲也以忍反杜注左傳云引導也說文開弓也從弓從〡音曳古文從手作﹝打﹣丁﹢弓﹞或作弘也﹞。

梗槪﹝上耕杏反爾雅梗植也廣雅略箴也從木更聲也下哥礙反鄭玄注禮記云平斗斛也﹝薩﹣產﹢辛﹞琮注東京賦云梗槪者不纖密也說文同鄭玄從木旣聲或作槪箴音針纖音息尖反﹞。

大乘理趣六波羅蜜多經卷第一

迦蘭多迦﹝薑佉反古譯云迦蘭陀夷或云羯蘭鐸迦並訛也正梵音羯﹝娕﹡頁﹞﹝馬﹡犬﹞迦大竹園名也在王舍城側輔近南山之陰說此經之處也﹞。

阿僧企耶﹝輕以反下以遮反梵語數法名也案俱舍論引解脫經云六十數中阿僧企耶第五十二數皆以十十變名具如論說也﹞。

整理﹝征郢反說文齊也從敕正聲也俗從止非也敕音丑力反說文敕字從束從攴攴音普卜反俗從來從力作勑俗字也﹞。

羈鎖﹝上寄冝反王逸注楚辭云以革絡馬頭也釋名檢也所以撿持制之說文從网﹝革﹡馬﹞聲也﹝革﹡馬﹞音同或作羇下蘇果反考聲鎻錄也廣雅連環也從金﹝巢﹣果﹢貝﹞聲也﹝巢﹣果﹢貝﹞音同上﹞。

﹝囗﹫﹝儿／口﹞﹡月﹞星﹝明字說文從﹝囗﹫﹝儿／口﹞﹝囗﹫﹝儿／口﹞音鬼永反從月﹝囗﹫﹝儿／口﹞象﹝穴／匆／心﹞也星者五行之星也言明星者亦非每日常有明星乃是金木火土及以水星有時近日晨朝而現占候者當知不久日出故諸經中時有明星之語佛因近日之星引此爲諭言慈氏菩薩隣於佛地也舊義云西方候夜觀三明星初觀白星次觀靑星後觀赤星甚乖經意妄說也﹞。

洄澓﹝上音回經文作古文﹝﹖回﹞字𨿽是正時所不用尒雅逆流而上曰泝洄郭璞曰旋流者也下音復或作洑亦水之回旋也說文從水復聲也﹞。

侵害﹝戚淫反蒼頡篇侵犯也說文漸也從人從帚從又又手也手持帚若掃之進曰侵今省爲侵略也下何大反蒼頡篇害賊也說文傷也從宀從口言從家中起也丰省聲也經作害俗字也丰音害古字也﹞。

迦嚕羅﹝梵語食龍大鳥名也古云迦婁羅亦名金翅鳥或云揭路茶今文書迦嚕羅上下二字不切也正梵云蘗嚕﹝奴／糸﹞﹝奴／糸﹞音儜加反嚕音轉舌呼亦名龍惌﹞。

裸者﹝上華瓦反避俗諱作此呼本音郎果反左傳觀其倮浴顧野王云裸者脫衣露袒也說文從衣作裸字書有從身作躶玉篇從人作倮三體並通用也﹞。

堆阜﹝上都雷反考聲云土之髙皃也埤蒼云土聚也說文小阜也從土隹聲也經從十作準非也或作雁古字也有作塠俗字也下扶有反吳楚音也韻英音云扶武反說文大陸也山無石曰阜古文作﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞象形字﹞。

隘陿﹝上鵶介反廣雅隘迫也亦陿也王逸注楚辭險阸傾危也或作阸說文作﹝白﹣日﹢臣﹞﹡益﹡﹝白﹣日﹢臣﹞又﹝白﹣日﹢臣﹞﹡角﹡﹝白﹣日﹢臣﹞並古字也今從省作隘阸並正也下咸甲反顧野王云迫隘也不廣大也說文隘也從阜匧聲經從犬作狹非也﹞。

開豁﹝下歡栝反廣雅豁空也大也說文作﹝谷﹡害﹞通谷也從谷害聲也上開字正體作開說文從开俗用從井訛也开音牽﹞。

犎牛﹝音封山海經云南方野牛也集注尒雅云今交趾所獻亟相牛是也郭注尒雅云領上﹝木﹡暴﹞胅起如駝鞍之一邊出合浦縣今語訛俗謂之峯牛是也﹝木﹡暴﹞音電胅音田頡反形聲字﹞。

戲論﹝希義反尒雅戲謔也廣雅邪也考聲弄也詩傳逸豫也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲也﹝戲﹣戈﹞音熈﹝戲﹣戈﹞字從豆戈音古禾反省從虛從戈作戱非也戈音與軄反謔音香約反﹞。

熊羆﹝上許窮反毛詩惟熊惟羆說文獸也似豕山居冬蟄﹝舌﹡氐﹞足掌其掌似人名掌曰蹯蹯音煩下羆音悲尒雅羆似熊而黃白色郭璞曰似熊而大頭長脚髙猛憨多力能拔樹木也﹞。

虎豹﹝上呼古反說文獸君也從虍虍音呼虎足似人足故下從人象形字也下包皃反說文似虎團文黑花而小於虎從豸從包省聲豸音雉也﹞。

豺狼﹝上牀皆反山獸也尒雅云豺狗足也說文狼屬也從豸才聲經文從犬作﹝狂﹣王﹢戈﹞非也案豺有二類常羣行山谷不相離大曰豺郎小曰豺奴小者先行共獵麞鹿煞己守之而不敢食以待豺郎其豺郎後至先食飽己然後豺奴啖其殘肉故禮記月令云季秋之月霜降之日豺祭獸卽其事也下洛當反說文云狼似犬銳頭白額猛獸也從犬良聲﹞。

野干﹝或云射干射音夜司馬彪及郭璞並云野干能緣木廣志云巢於危巖髙木故知非野狐也淮南名曰麻狐禪經又云見一野狐又見野干故知二別野狐大於野干也﹞。

狐兔﹝上音胡說文妖獸也鬼所乘而有三徳其色中和小前大後死則首丘從犬從爪省聲也下土固反說文獸也前﹝奐﹣大﹢比﹞象踞後點象其尾也兔頭與﹝奐﹣大﹢比﹞頭同故從﹝奐﹣大﹢比﹞省也﹞。

蚖蛇﹝上五官反下社遮反枹朴子曰蛇類甚多惟蚖蛇中人﹝宋﹣木﹢取﹞急可以刀割其所螫處肉弃於地肉自沸似火炙須臾焦盡人得活矣不割必死玄中記云蚖虵身長三四尺有四足形如守宮尋脊有針﹝利﹣禾﹢矛﹞如刀甚毒惡中人不逾半日則死山海經云皮可以飾刀劒與鮫魚皮相似但鹿細異耳也﹞。

蝮蠍﹝上芳伏反尒雅蝮虺愽三寸首大如擘郭璞注云如人擘指史記云蝮螫手則斷手惡毒虵也下軒謁反四方通語也字從虫歇聲也經從曷非也說文云毒蟲也尾上拳有毒刺篆字象形玉篇蠆音圻介反變體字也俗名﹝虫﹡賴﹞﹝剌／虫﹞見通俗文上﹝虫﹡賴﹞音他割反下﹝剌／虫﹞音郎割反﹝丙／﹝敲﹣髙﹞有異名不錄﹞。

黿鼉﹝上音元說文大鱉也大者如車輪小者如盤有神力能制水族魅人而食之下唐多反山海經云江水鼉郭璞注云似蝪﹝虫﹡折﹞有鱗大者長文小者四五尺尾如刀生卵大如鵝卵皮繄厚可以爲鼓故毛詩有鼉鼓說文水介蟲也從黽﹝咒﹣几﹢里﹞聲﹝咒﹣几﹢里﹞音那案黿鼉二字從黽俗用下從龜者非也﹞。

面皺﹝側瘦反考聲云皮聚也集訓韻略字苑並云靣皺也說文玉篇字林字統文字音義古今正字桂苑等並闕文無此字從皮芻聲俗詖訛芻音楚俱反﹞。

蘇莫遮冒﹝下毛報反。說文云小兒及變夷頭衣也。從目曰聲曰音與上同文字集略從巾作﹝幌﹣光﹢月﹞亦同。蘇莫遮西戎胡語也。正云﹝颱﹣台﹢立﹞麿遮。此戲本出西龜茲國至今由有此曲。此國渾脫大靣撥頭之類也。或作獸靣或象鬼神假作種種靣具形狀。或以泥水霑灑行人。或持羂索搭鈎捉人爲戲。每年七月初公行此戲。七日乃停。土俗相傳云常以此法攘厭駈趁羅剎惡鬼食啗人民之災也﹞。

披﹝蝷﹣虫﹢言﹞﹝上普﹝塵﹣土﹢木﹞反左傳披分也廣雅張也形聲字下蘇固反正體字也考聲陳說理也說文告也從言﹝蝷﹣虫﹞聲也或作諊﹝蝷﹣虫﹞音尺說文從广广音儼從屰屰亦聲經文作﹝厂﹫﹝舉﹣與﹞非也屰音逆也﹞。

瀑河﹝蒲冒反考聲猝雨也說文疾雨水又云﹝涅﹣土﹢﹝出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞霣也從水從曰從出從廾音拱從丰丰音淊猝音﹝卄／公／心﹞訥反霣音云敏反﹞。

循環﹝隨遵反廣雅循從也說文行也從彳彳音丑尺反盾聲也盾音順經從人非也或作巡亦通下滑關反鄭眾注周禮云環旋也廣雅環圓也何注公羊傳逵也說文肉好若一謂之環從玉睘聲﹞。

月蝕﹝時織反李淳風云月虧於天魚腦滅於泉月豈爲羸有突而毀其體乎但陰陽之气遞相感應耳曆經云凡月蝕暗虛之气掩之故見﹝圬﹣土﹢虛﹞也易日月盈則蝕說文從虫食聲也﹞。

研覈﹝上霓堅反說文研磨也從石幵聲或從手作﹝挈﹣丰﹢石﹞古字也下行革反韻詮考求也聲類窮也說文實也考事得其實也從西﹝身﹡ㄆ﹞聲幵音﹝硈﹣士﹢又﹞賢反西音呀賈反﹞。

暗冥﹝上阿紺反說文云日無光也或作闇下莫瓶反孔注尚書云冥夜也考聲幽暗也說文幽也從月六日數十六日而月始虧幽暗也從昗冖聲也冖音覓經從具作冥非也﹞。

懈墮﹝上革賣反考聲懈怠也賈注國語云懈倦也俗音嫁者非也前後經文懈字悉同此音下徒臥反說文不敬也從土隋聲春秋傳曰執玉者墮也﹞。

船橃﹝順專反船舟也方言云自關而西謂舟爲船下煩韈反縛竹浮於水上謂之橃廣雅從舟作﹝舟﹡發﹞說文從木發聲經從竹作筏俗字也諸字書並無此字﹞。

磧中﹝靑歷反廣雅磧瀨也水淺石見也案磧者邊塞沙石之地無水乏艸木絕人境處也說文水渚有石也從石責聲也﹞。

罪愆﹝上摧猥反廣雅罪誅也說文犯法也古文作﹝自／﹝┴／﹝ㄥ﹡〡﹡ㄙ﹞／┬﹞秦始皇以﹝自／﹝┴／﹝ㄥ﹡〡﹡ㄙ﹞／┬﹞字似皇字故攺從冈從非下丘焉反孔注尚書云愆過也古作平衛宏作﹝保／言﹞﹝彳﹡言﹡亍﹞／心﹞並古字也時不行用也﹞。

毫氂﹝上胡髙反下力馳反案九章筭經云凡度之始初於忽爲絲十絲爲毫十毫爲﹝氂﹣未﹢牙﹞說文毫﹝氂﹣未﹢牙﹞二字並從毛毫從豪省﹝氂﹣未﹢牙﹞從﹝漦﹣未﹢牙﹞省皆形聲字也今經作毫﹝斄﹣未﹢牙﹞不明字義誤也﹞。

六波羅蜜多經卷第二

牆壁﹝上匠羊反說文云牆垣也蔽也從﹝夾／回﹞爿聲也經從土作墻俗字也下并覓反說文從广作癖形聲字經從土俗字也﹞。

交絡﹝上交字說文云交合也互也象交形經文從糸作絞縊也上聲字甚乖經義下音洛說文及山海經皆云遶也縊音伊弃反﹞。

迦遮隣底迦﹝上下迦字音薑佉反底音丁以反瑞鳥名也身有﹝卄／毦﹞毛非常輕﹝而／火﹞績以爲衣轉輪聖王方御此服彼國卽今見有此鳥之類毛﹝夕／鹿﹞不如轉輪聖王得者﹞。

不瞚﹝水閏反莊周云終日視而不瞚說文云開闔目數搖也從目寅聲也或作瞬俗字也古作﹝日﹡申﹞經從目從旬作眴音舜非也不成字案說文眴旬並音縣眴視皃譯經者音舜殊不曉字之本源道聽而途說錯用也﹞。

收稅﹝水芮反輕賦﹝僉﹡殳﹞春秋宣十二年初稅畝杜預曰公田之法十稅其一關津亦尒稅﹝僉﹡殳﹞民商以供用從禾兌聲也收字從﹝┴﹡├﹞﹝┴﹡├﹞音經由反﹞。

踊躍﹝上容腫反杜注左傳踊躍跳也公羊傳上也進也說文從足甬聲經作踴俗字也下羊灼反廣雅跳也尒雅迅也說文從足翟聲翟音宅﹞。

交暎﹝英敬反考聲云暎暉也隱也韻英云傍照也從日英聲也或作映古字也有從央作映非也音烏浪反非經義也﹞。

次音眞言經上用字與梵音乖僻不切當惠琳再譯諸眞言一徧今編入陀羅尼卷中略指用字不當處後學者於梵文上勘取方驗知之。

訶罵﹝上郝哥反考聲訶毀也說文怒也經文作呵俗字也下麻﹝襾／﹝革﹡月﹞反考聲以惡言相辱也罵詈也從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞馬聲古文或作傌也﹞。

魍魎﹝上武往反下力掌反考聲云魍魎水神也亦是邪鬽鬼也淮南子云魍魎狀如小兒赤黑色赤爪長耳美髪或作﹝虫﹡﹝网﹣ㄨ﹞蜽亦通國語云水恠妖鬼也或作﹝罔﹡鬼﹞﹝兩﹡鬼﹞亦同﹞。

負債﹝上扶武反顧野王云背恩忘徳曰負說文恃也從人守貝有所恃也又云受貸不償故人下從貝爲負下責賣反考聲云債負也負他財寶也從人責聲﹞。

忩遽﹝下渠御反賈注國語云遽疾也顧野王云急也考聲速也杜注左傳畏懼也從辵豦聲也豦音渠也辵音丑略反言走遶之說者村巷之談也﹞。

蛟龍﹝上加爻反郭注山海經云蛟似虵而四脚小頭細頸卯生子如一二斛甖大者十數圍能吞人淮南子曰一淵不兩蛟龍丈龍屬也﹝施﹣方﹢魚﹞魚滿三千六百則蛟來爲之長也﹞。

憐愍﹝上禮顚反郭注尒訓云哀愍也下音旻殞反何注公羊愍傷也廣雅愍愛也說文愍痛也從心敃聲也敃字從支民聲敃音上同﹞。

賑恤﹝上眞刃反郭注尒雅賑富有也下思律反鄭注周禮賑恤憂貧也顧野王賑救乏也說文從心血聲也或作卹也﹞。

心胏﹝心主南方火赤色而有辨辨音白慢反主舌象形字也下妃吠反金之精也白色如花蓋主鼻說文從肉﹝姊﹣女﹞聲﹝姊﹣女﹞音子經文從市誤也﹞。

膓胃﹝上除良反白虎通云有大膓小膓釋名云腹內暢气之府也從肉從﹝殤﹣歹﹞省聲下音胃或作﹝月﹡胃﹞俗字也白虎通云脾之府也色黑說文穀府也從肉象形字﹞。

肝膽﹝上音干白虎通云肝者木之精也象木形而有﹝芸／木﹞靑色主目故肝實熱則目赤暗說文從肉干聲下答敢反白虎通云膽主仁是以仁者必有勇膽若有病則精神不守說文從肉詹聲也﹞。

脾腎﹝上步彌反白虎通云土之精也象土色黃說文從肉卑聲下音愼白虎通云水精也色主陰其形偶其神志其候耳故腎虛則耳聾形聲字﹞。

六波羅蜜多經卷第三

鉆銸﹝上儉嚴反說文鑯鋷夾取物也從金占聲經文從甘作鉗項上鐵枷非此用下黏輙反說文銸亦鈷也攝也從金耴聲耴音同上經從三耳作鑷車下﹝金﹡截﹞纂非本字二字並錯用也﹞。

鐵臼﹝上天結反說文黑金也從金﹝鐵﹣金﹞聲也﹝鐵﹣金﹞音田戾反經文多從截俗字也下求有反說文云古者掘地爲臼其從穿木石作之中點象米下盡象臼有底經作臼非也臼音弓六反象二手也﹞。

紫礦﹝虢﹣寸﹢﹝百﹣日﹢ㄎ﹞猛反謂是食蘇方木﹝芸／木﹞蟲糞并樹皮煎鍊而作之汁赤如蘇方汁染胡燕支滓爲紫礦火燒如蜜蠟其﹝夗﹣夕﹢月﹞膩亦堪爲膠膠黏寶鈿作五天紫礦與此有別乃取波羅奢樹皮并﹝娕﹡頁﹞枝熟擣煎煑押取汁將染皮﹝疊﹡毛﹞甚赤鮮明滓爲紫礦勝前說者亦名甄叔迦樹膠音交滓音緇史反﹝娕﹡頁﹞音奴鈍反黏音尼廉反﹞。

偃仆﹝上央蹇反廣雅偃仰也說文僵也從人匽聲匽音同上下朋北反或作踣考聲云前倒也覆靣也說文傾頓也形聲字也﹞。

溼木﹝失入反說文幽溼也從水一覆土而有水故濕也經作濕非也濕音他匝反水名也在東武陽非溼潤字也筆授人不知有正體字也﹞。

鉞斧﹝上袁厥反古者君及大將執之以威眾以黃金飾之謂之黃鉞說文大斧從戊戊聲蒼頡篇從金作鉞篆文本作戊戊音厥也﹞。

撾打﹝又﹡又﹞／夕﹞﹡鳥﹞瓜反考聲云檛擊也馬策也說文作﹝竺﹣二﹢﹝乃／木﹞捶也從竹朵聲朵音都果反打音徳冷反廣雅擊也埤蒼棓也從手丁聲也﹞。

魚蚌﹝魚字說文從刀象形字也下蒲講反尒雅蚌含漿郭注云厥也考聲蛤類也說文從虫丰聲也或作蜯俗字也丰音夆也﹞。

室獸摩羅﹝梵語魚名也舊經律中或作失收摩羅梵音訛轉耳譯云煞子魚也善見律云鰐魚名也形如象長二丈餘有四足似鼉齒極利所有畜﹝獸﹣犬﹢戈﹞麞鹿入水齧腰卽斷廣州土地有之﹞。

蚰蜒﹝上音由下音延集訓云蚰蜒毒虫也一名入耳形似蜈蚣而小靑黑色尒雅一名螾蜒音也並形聲字也螾音引也﹞。

螟蛉﹝上覓瓶反下歷丁反陸機毛詩虫魚﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞云乘小靑虫也似步屈色靑而細小或作艸中今蜾蠃所負之爲子者是也蜾蠃土蜂也一名蠮螉上蜾音果下蠃音魯果反蠮音煙結反螉音烏公反許愼云細腰蜂也取桑上虫負於土中或於書卷中或筆筒中七日而化爲子故俗語云咒曰象我象我郭璞注方言云蠮螉小細腰蜂也﹞。

蟊螣﹝上莫候反下騰徳反皆蝗蟲類也毛詩傳曰食根曰蟊食﹝芸／木﹞曰﹝膗﹣隹﹢﹝大／虫﹞或作﹝鳶﹣鳥﹢虫﹞說文作﹝虫﹡貣﹞官吏﹝占﹣口﹢乙﹞﹝貳﹣二﹞﹣﹑﹢﹖﹞則生﹝鳶﹣鳥﹢虫﹞皆形聲字也﹞。

蠅蝱﹝上孕蒸反下麥彭反鄭箋毛詩蠅之爲蟲污白爲黑方言陳楚秦晉之間謂之蠅東齊謂之羊聲訛轉也郭璞曰江東人呼羊聲似蠅也﹞。

﹝馬﹡橐﹞﹝馬﹡宅﹞﹝上湯洛反下唐何反考聲云胡畜名也山海經云背有肉鞌力負千斤曰行三百里能知水泉所在經文作駱﹝馬﹡色﹞駱音洛俗用﹞。

尪羸﹝上烏光反考聲尪跛也杜注左傳云瘠病也說文曲脛也從大象徧曲一脚王聲也經從兀誤也古文作﹝尬﹣介﹢﹝山／壬﹞桂苑珠叢病瘦弱讀之﹝尬﹣介﹢﹝山／壬﹞下力追反賈注國語云羸病也杜預左傳羸弱也說文羸瘦也從羊從﹝嬴﹣女﹞音力戈反﹞。

皴劈﹝上七遵反埤蒼云皴皵也考聲云凍裂也從皮夋聲也夋說文音七旬反皵音七略反下劈音匹亦反廣雅劈裂也說文劈破也從刀辟聲古文作﹝后﹡﹝乏﹣之﹢爪﹞。

怯懼﹝上欠業反說文從犬作﹝狂﹣王﹢去﹞畏劣也犬多畏故從犬去聲從心作怯下瞿羽反左傳畏也廣雅憂也說文恐從心瞿聲﹞。

﹝口﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞噎﹝甖﹝糸﹡﹝丙／支﹞反考聲云气塞也韻詮云噎也下煙結反毛詩傳云憂不能息也說文食在喉不下也﹝口﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞噎者悲嘆之嗚噎也﹞。

寶爲﹝祥養反獸名似江猪色白經言寶爲者帝釋所乘聖象也其名善住具如起世因本經及立世阿毗曇論廣說也﹞。

人冑﹝上皆械反考聲介甲也繫也助也從人象形也下籌宥反左傳云﹝土﹡白﹡土﹞／几﹞鍪也考聲鎧也從曰從由省聲日音莫保反﹞。

沃焦海﹝上音屋。俗字也。正作﹝泳﹣永﹢芺﹞。考聲云﹝泳﹣永﹢芺﹞潤也臨也。說文漑灌也。從水天聲也。經言沃焦者山名也。郭氏玄中記云天下之彊者東海之沃焦焉方三百里海水灌之隨盡故水東流而不盈也。異物志曰豫章建城有石色黃白而理踈以水灌之便熱如鼎其上炊之以熟。見有驗矣。立世阿毗曇論云。復次於中有何因緣大海中水大熱燋竭諸比丘劫初轉時。阿那毗羅大風取徙六日宮殿城郭﹝木﹡鄭﹞置於彼大海水下安置其大海水皆悉消盡不曾盈汎猶彼六日天子宮殿熱故也。山海經亦云。陽谷扶葉有十日所浴九在下枝一在上枝是也﹞。

曼陀吉尼池﹝梵語大龍象王浴池名也淮起世經及立世阿毗曇論等皆說此池在此贍部洲大雪山北有此池是善住象王之所俗處今經意云是諸天浴池若尒卽合在忉利天上彼天若有卽是名同彼天若無卽是錯譯未詳孰是﹝丙／﹝敲﹣髙﹞勘梵本爲一爲異也﹞。

孤惸﹝上古胡反考聲云孤獨說文無父孤從子從瓜省聲也下葵勞反考聲孤單也文字典說云無兄弟曰惸或從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞作﹝惸﹣子﹢﹝首﹣目﹢ㄎ﹞說文正作﹝勞﹣力﹢平﹞從平從營省或從人作﹝鐒﹣力﹢﹝夾﹣人﹢十﹞義訓並同也﹞。

鰥寡﹝上寡頑反禮記云老而無妻曰鱞尚書云有鱞在下爲舜年而無室也從魚從﹝罩﹣卓﹢水﹞音踏下寡音關瓦反考聲云獨也寡謂婦人無夫之稱也下從分﹞。

劬勞﹝上具愚反考聲勤也亦勞也從力句聲下老刀反周禮事切曰勞賈注國語勞疲也尒雅勤也說文劇也從力從﹝勞﹣力﹞省熒從焱冖癸營反﹞。

鈇鉞﹝上甫于反又音斧禮記諸侯賜斧鉞然後得煞鄭玄注云得其器乃敢其事說文鈇剉也從金夫聲下袁厥反已具前釋雀豹古今正云諸侯得賜黃鉞者許斬持節將說文從金戊聲戊音同上﹞。

貶黜﹝上筆奄反何注公羊傳貶損也褒善而貶惡也說文亦損也從貝乏聲古文作﹝叟﹣又﹢万﹞從寸從臼巢覆之也寸人手也下勅律反范寗集解黜退也柱也杜注左傳黜放也賈注國語癈也說文貶下也從黑出聲褒音補毛反﹞。

迫愶﹝迸陌反顧野王云迫猶逼也蒼頡篇云近也廣雅陿也又急也說文從辵白聲下杴業反賈注國語云﹝怊﹣口﹢﹝刀﹡刀﹞劫也顧野王云威力相恐﹝怊﹣口﹢﹝刀﹡刀﹞也文字典說云嚇也從心脋聲經作脋亦通也杴音香嚴反﹞。

險峻﹝脇撿反賈注國語云險危也方言髙也說文從阜僉聲經作嶮非也下荀俊反孔注尚書云峻髙也說文從山夋聲亦作陖﹞。

鐶釧﹝滑閞反愽雅云指鐶也文字典說小母指鐶也從金睘省聲下川眷反東宮舊事云太子納妃有金契釧一雙文字典說云臂環也從金川聲﹞。

鉆磔﹝儉淹反說文云鉆﹝金﹡截﹞鋷也從金占聲﹝金﹡截﹞音天結反鋷音女輙反經作鉗﹝金﹡截﹞枷也經非此義下陟革反博雅云磔廣雅云張也又開也說文從桀石聲也﹞。

矰繳﹝上則登反鄭注周禮云結繳於矢爲之矰考工記云矰矢弓所用也又云矢羽名矰說文從矢曾聲經作繒誤也下章若反廣雅云繳纏也說文云生絲縷也從糸敫聲或作﹝譥﹣言﹢糸﹞。

販鬻﹝上發万反鄭注禮記云朝買夕賣曰販說文買賤賣貴也從貝反聲下以六反鄭注周禮鬻賣也顧野王云賣物也說文從﹝鬻﹣米﹞音格毓聲經從米俗用略也﹞。

六波羅蜜多經卷第四

乳哺﹝下蒲暮反許叔重注淮南子云口中嚼食與之似鳥與兒食曰晡說文從口甫聲經文從食作餔米糊也又逋布二音非此義﹞。

嚬嘁﹝上毗﹝穴／貝﹞反下子六反文字集略云嚬者嘁眉也顧野王云憂愁思慮不樂皃也古作顰亦作﹝頻／言﹞嘁字亦作蹙經文作﹝怡﹣台﹢蹙﹞非也﹞。

谿澗﹝啟溪反尒雅曰水注川也說文云川瀆無所通者從谷奚聲亦作溪下間晏反毛詩傳曰山來水曰澗說文從水間聲亦作﹝山﹡間﹞又作﹝谷﹡間﹞。

汎漲﹝芳梵反王逸注楚辭云汎淹也說文淨也從水凡聲下張兩反上聲字也郭璞江賦云漲水大皃也說文從水張聲也﹞。

倉廩﹝上錯藏反說文云倉穀藏也謂倉黃取而盛之故曰倉下力錦反鄭注周禮云藏米曰廩說文云穀所收入宗廟粢盛倉黃朕廩而取之故謂之廩說文作﹝稟﹣禾﹞從入從回象屋中有戶牖者形也﹞。

謇訥﹝上居偃反方言云謇吃也言吃甚也說文從言從蹇省聲也下奴骨反包咸注論語云訥遲鈍也說文云難言也從言內聲﹞。

輦輿﹝上力展反杜注左傳云駕人曰輦說文人軛車也又從﹝夫﹡夫﹞而引車也﹝夫﹡夫﹞音伴下余恕反說文云車輿也從車具聲經作轝非也﹝臼／一／八﹞音余﹞。

﹝商﹣口﹢貝﹞賈﹝上書陽反鄭注考工記云﹝商﹣口﹞／貝﹞販買也客行販曰﹝商﹣口﹞／貝﹞說文從貝從商省也經作商非也下姑五反杜注左傳云賈賣也鄭注周禮云居賣曰賈說文從貝西聲假借字也﹞。

俳優﹝敗埋反愽雅云俳亦優也說文戲也從人非聲下於尢反顧野王云優者樂人所爲戲笑以自怡悅也杜注左傳亦調戲也蒼頡篇云樂也說文從人憂聲﹞。

剎帝利婆羅門﹝利帝利者梵語彼國王種也福智勝者眾舉爲王婆羅門亦梵語唐云淨行精持潔志學四圍陀愽識多聞爲王者師傅髙道不仕彼國人民多認此族爲祖也﹞。

鄔波尸殺曇分﹝上烏古反梵語數法之名言其極也亦如花嚴經中阿僧祇品云不可說不可說轉之類是也舊解云鄔波云少尸殺曇云近分言是隣虛之塵將比其一未﹞。

窣堵波﹝上蘇骨反下都古反梵語塼塔名也唐云髙勝方墳也古云蘇偸婆或云塔婆皆不正也卽碎身舍利甎﹝土﹡答﹞今俗語或云浮圖﹞。

黠慧﹝閑八反方言云黠亦慧也趙魏之間謂慧爲黠說文從黑吉聲下畦桂反方言慧明也說文從心彗聲慧音﹝囗﹫又﹞歲反﹞。

瑩飾﹝上縈廻反愽雅云瑩亦飾也廣雅摩也謂摩飾使光明也說文從玉從營省聲亦作鎣下昇織反說文飾刷也從帀飤聲也飤音寺﹞。

瘡疣﹝上楚霜反禮記云頭有瘡則沐說文作創創傷也古文作刃象刀入形經文作瘡俗用字也下有求反蒼頡篇云疣病也又小曰疣大曰贅也古今正字從疒尢聲亦作﹝病﹣丙﹢又﹞贅音﹝病﹣丙﹢土﹞芮反﹞。

六波羅蜜多經卷第五

﹝女﹡芺﹞媚﹝殀驕反考聲云婦人巧作姿態也亦笑也詩云﹝木﹡﹝土﹡﹝└﹫土﹞之﹝女﹡芺﹞﹝女﹡芺﹞女子莊皃也說文從女芺聲經作妖俗字也芺音同上也下麋祕反韓詩云媚美也蒼頡篇好也說文愛也從女眉聲麋音眉﹞。

﹝阿﹣可﹢﹝凵﹫﹝口﹡了﹡又﹞穽﹝上咸鑑反考聲云﹝阿﹣可﹢函﹞穴也王逸注楚辭﹝阿﹣可﹢函﹞沒也說文隨也從阜﹝刀／田﹞聲亦單作函音同下情性反鄭注周禮云穿地爲深坑捕禽獸也說文從穴井聲亦作阱或作﹝穴／﹝井﹡又﹞汬皆古字也﹞。

游泳﹝酉幽反顧野王云游浮於水上而進也鄭注周禮云僃沉溺也說文從水斿聲下榮命反毛詩云潛行水中爲泳郭注尒雅云水底行也說文同毛詩從水永聲﹞。

戝贖﹝下時燭反尚書云金作贖刑孔注云出金贖罪也說文﹝夗／貝﹞也從貝賣聲﹝夗／貝﹞音母后反賣音融六反從貝﹝士／﹝固﹣十﹢儿﹞聲埛古文六字﹞。

談謔﹝上徒南反顧野王云談言論也說文從言炎聲也下香虐反尒雅云謔浪笑敖戲謔也說文亦戲也從言虐聲也﹞。

癰瘡﹝紆﹝茶﹣木﹢﹝恭﹣共﹞反莊子云瘭疽疥癰司馬彪云浮熱爲瘭不通爲癰說文腫也從疒雝聲雝音同上下測﹝病﹣丙﹢土﹞反前己具釋瘭音匹遙反疽音七余反疥音介﹞。

六波羅蜜多經卷第六

頒告﹝上八蠻反俗字也正作﹝八／﹝噗﹣口﹞考聲云﹝八／﹝噗﹣口﹞賦事也或作班漢書作辨今時所不用相傳借頒爲班字鄭注禮記頒分布也若據說文頒音﹝八／又﹞文反大頭也鬢也非經義﹞。

捐棄﹝上悅玄反考聲云捐棄也說文闕此字俗用作捐從手下輕異反說文棄捐也從廾推枼而棄之從云云逆子也倒書子字會意字云音土骨反葉音鉢案反廾音拱推音土雷反或作弃古字也﹞。

革﹝革﹡徙﹞﹝上耕額反說文革獸皮也下所綺反考聲云履之不攝跟名爲革﹝革﹡徙﹞也說文鞮屬也從革徙聲經從尸作屣或作﹝革﹡延﹞並俗字也鞮皮履也﹞。

媿恧﹝歸位反杜注左傳魏慙也愽雅耻也說文從女鬼聲或作愧亦通也下女六反尒雅云心媿爲恧說文亦慙也從心而聲﹞。

﹝齋﹣ㄚ﹢了﹞﹣小﹢肉﹞輪﹝上疾奚反說文云膍﹝齋﹣小﹢肉﹞也從肉齊聲亦作﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞﹝月﹡﹝〦／﹝刀﹡了﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞經作齊誤也膍音婢迷反下律迍反說文云有輻曰輪無輻曰輪從車侖聲侖音同上﹞。

六波羅蜜多經卷第七

寙憜﹝上兪主反史記云寙亦﹝娕﹡頁﹞憜也尒雅勞也郭璞云勞苦者多憜寙也言﹝娕﹡頁﹞人不能自起如爪瓠繫在地不能起立故寙字從二瓜諭﹝娕﹡頁﹞人在室中不出故說文從宀會意字也宀音綿下徒臥反考聲云憜﹝娕﹡頁﹞也說文從心隋聲亦作惰﹞。

耕墾﹝古衡反蒼頡篇云耕亦墾田也山海經云后稷之孫叔均始作耕郭注云始用牛犂也說文從耒井聲或作畊古字也下康佷反蒼頡篇云墾亦耕也廣雅理也說文從土貇聲佷音痕本反﹞。

途跣﹝上度都反毛詩云途道也亦泥也說文從辵余聲下先典反尚書云若跣不視地厥足用傷說文足﹝打﹣丁﹢親﹞地也從足先聲﹞。

沙鹵﹝上所加反蒼頡篇云沙碎石也說文水散石也從水從少水少則砂見會意字也作砂俗字亦通或作涎古字也從水從止下盧古反杜注左傳﹝占﹫必﹞确薄之地也說文西方鹹地也确音苦角反﹞。

頗胝迦寶﹝梵語古譯或云頗﹝黍﹣禾﹢利﹞或云頗﹝月﹡互﹞皆訛轉也正梵音云颯破﹝木﹡致﹞迦形如水精光瑩精妙於水精有紅碧紫白四色差別﹝木﹡致﹞音知里反﹞。

南贍部洲﹝前音義第一己具釋此大地之捴名也四回一大鹹海圍遶故名爲洲北廣南陿其形三角其後三洲亦准此說贍音常焰反﹞。

北拘盧洲﹝梵語此云髙勝亦在大醎海中其形正方定壽千歲無中夭者常受快樂次於諸天故言髙勝也﹞。

竦慄﹝上相勇反杜注左傳云悚懼也考聲云心不安也驚也毛詩不戁不悚百祿是捴說文從立從束欶也自甲束也恐也下隣吉反郭注爾雅云慄憂戚也孔注尚書危懼也古今正字從心栗聲戁音女簡反﹞。

賙給﹝上之由反毛詩傳云賙救也鄭箋云權救其急也說文從貝周聲下金立反顧野王云給猶供也賈注國語給及也足也僃也說文相供足也從糸合聲也﹞。

六波羅蜜多經第八卷

躁動﹝早到反賈注國語云躁擾也鄭注論語不安靜也考聲云性急也顧野王云躁亦動也說文從足喿聲經作躁非也喿音蘇到反﹞。

犛牛﹝日／﹝夕﹡ㄗ﹞包反山海經云潘侯之山有獸狀如牛而四節生毛名曰犛牛郭璞注云牛背膝及胡尾皆有長毛也說文西南夷長髦牛也從牛﹝牙﹡ㄆ﹞聲﹝牙﹡ㄆ﹞音力之反胡臆前項下也﹞。

扣擊﹝苦苟反孔注論語云扣亦擊也廣雅持也從手口聲亦作叩下經歷反顧野王云擊打捶也鄭注考工記云拂也說文打支也從手﹝擊﹣手﹞聲音同上﹞。

作鐆﹝隨醉反左傳云夙駕出鐆杜注云取火具也淮南陽鐆見日則熯而爲火也熯音然善反說文從金隊聲也隊音遂經文作燧或作﹝隊／火﹞皆俗字也﹞。

蟒蛇﹝上莫牓反尒雅蟒蛇王郭璞注曰蛇之大者故曰蟒蛇說文從﹝乏﹣之﹢虫﹞莽聲莽字說文從犬﹝卄／廾﹞聲﹝卄／廾﹞音同上從重廾經文下從卉俗字誤也下射遮反毛詩惟虺惟蛇周易蛇﹝豸﹡﹖﹞屬也考聲云毒蟲也說文從虫它聲它音徒河反經文作虵俗字也﹞。

墋毒﹝上楚錦反案經意諭貪欲損害有情善業如大毒藥執者食者必當喪命故言墋毒墋猶甚也極毒惡也不可救也說文從土參聲參字從彡或從石作磣借用也並從參經文下從小作﹝參﹣﹝彰﹣章﹞﹢小﹞俗字謬也﹞。

捫摸﹝上沒奔反毛詩注云捫持也聲類亦摸也說文從手門聲下忙愽反方言摸﹝打﹣丁﹢索﹞摩挲也說文從手莫聲經文下從手作摹譯經者錯用此音謀非此用也﹞。

六波羅蜜多經卷第九

暎蔽﹝於敬反潘安仁石﹝木﹡﹝堊﹣王﹢田﹞賦云暎照也經文作映音鳥浪反非此義也下﹝卑﹣﹝白﹣日﹞袂反史記云蔽障也說文從艸敝聲敝音毗袂反﹞。

六波羅蜜多經卷第十

撮磨﹝上纂活蒼活二反廣雅云撮持也應﹝辟﹣辛﹢力﹞注漢書亦三指撮也禮記孔子云今大地一撮土之多是也此言水之聚沫浮幻虛脆不可撮持而磨也說文從手最聲下莫何反﹞。

芭蕉﹝上﹝栗﹣木﹢朔﹞麻反下子消反王逸注楚辝云香艸名也生交阯﹝芸／木﹞如蓆煮可紡績也亦不堅之艸也所以經文指以爲諭也文字典說二字並從艸巴焦皆聲也﹞。

絡掖衣﹝上郎各反次音亦正合從肉作腋又音征石反絡腋衣者一切有部律中名僧脚崎唐云掩腋衣本製此衣恐污汙三衣先以此衣掩右腋交絡於左肩上然後披著三衣四分律中錯用爲覆髆者誤行之久矣不可攺也﹞。

稼穡﹝上加暇反下所側反馬注論語云樹五穀曰稼鄭玄注周禮云謂之稼者有似嫁女相生也鄭箋詩云﹝僉﹡殳﹞稅日穡毛詩傳云種曰稼﹝僉﹡殳﹞曰穡說文稼禾之秀實一云稼家事也一云在野曰稼也﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢釆﹞可收也二字並從禾家嗇皆聲嗇音同上也﹞。

一切經音義卷第四十一

一切經音義卷第四十二

翻經沙門慧琳撰

大威徳陀羅尼經第一卷

玄應

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

第八卷

第九第十﹝已上二卷並無音訓﹞

第十一卷

第十二卷

第十三卷

第十四卷

第十五卷

第十六卷

第十七卷

第十八﹝先不音﹞

第十九卷

第二十卷﹝先不音﹞

法炬陀羅尼經第一卷

玄應

第二卷

埻的﹝之允之閏二反通俗文射堋曰埻埻中木曰的無垛徒果反射堋也經文作埵丁果反埵累也埵非此義堋音朋字﹞。

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七第八﹝先不音﹞

第九卷

第十卷

第十一第十二第十三﹝先不音﹞

第十四卷

第十五第十六﹝先不音﹞

第十七卷

鵂鶹﹝許牛反下力周反字書鵂鶹鈎﹝名﹡鳥﹞也廣雅鵂鶹鳩鵄也亦恠鳥也關西名訓侯山東名訓狐纂文云夜則拾人爪也﹞。

第十八卷

第十九﹝先不音﹞

第二十卷

金剛頂瑜伽經十八會指歸一卷

慧琳

幖幟﹝上必遙反廣雅云幖幡也說文幖亦幟也從巾票聲票音同上下昌志反韻詮云幟旗也以表物集訓云幟亦幡也從巾戠聲戠音織﹞。

瑜伽護摩經一卷

持鍬﹝七消反俗字也亦作鍫正作鐰古文作﹝厞﹡斤﹞蒼頡篇作喿皆古字今廢不行爾雅鍫謂之鍤方言云趙魏之間謂臿爲鍫顏氏證俗音云今江南人呼爲鏵鍫巴蜀之間謂鍫爲鍤考聲云如今之杴施刃於頭者也說文云臿頭金也今江東人呼鍫爲鍫音片蔑反此皆方言別異也從金秋聲﹞。

斟一杓﹝上章林反說文云斟酌也從斗甚聲下常弱反文字典說云有抦木器也考聲云今之杯杓也說文作勺今承從木作杓時用字﹞。

金剛頂瑜伽分別聖位修證法門序

瑜伽一字佛頂輪王安怛袒那法經一卷

安怛袒那﹝祖音壇爛反梵語也唐言潛隱卽是隱形良謂彼國邪正雜信異道間居更相是非顯已破彼佛以神力故說斯要欲令修瑜伽者隨意自在無礙速成若起垢心邪惡處無礙速成驗故釋此疑﹞。

繒磬﹝上情蠅反說文帛之輕者惣名也古文從辛作﹝糸﹡辛﹞音訓與上同下輕徑反鄭注考工記云以石爲樂器擊之如鍾磬聲也說文云樂石也象懸虞之狀攴擊之也石磬古文從巠作﹝聲﹣耳﹞﹣殳﹢巠﹞。

成就妙法蓮花經王瑜伽觀智儀軌經一卷

金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌

金剛頂瑜伽蓮花部心念誦法

左笪﹝且夜反埤蒼云笡逆插槍也案此結立印屈右膝而身臨右膝上邪展左脚項頭向左曲身而立也古今正字從竹且聲也﹞。

金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌經

金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌經

般若波羅蜜多理趨經大樂不空三昧眞實金剛薩埵菩薩等一十七大曼茶羅義述﹝無字音﹞

般若波羅蜜多理趨經大樂不空三昧眞實金剛薩埵菩薩等一十七大曼茶羅義述﹝無字音﹞

金剛王菩薩祕密念誦儀軌經

金剛愛瑜伽法一卷﹝無字可音﹞

金剛頂經多羅菩薩念誦法

大虛空藏菩薩念誦法

觀自在菩薩如意輪瑜歧法經

大佛頂經第一卷

慧琳撰

桎一﹝身﹡ㄆ﹞﹝上珍粟反下只移反說文作胑云體四胑也顧野王謂手足也韓嬰云四胑以應四時也從肉只聲亦作﹝身﹡殳﹞義竝同﹞。

隓﹝餐﹣食﹞﹣又﹢﹝珍﹣王﹞﹝上血﹝矢﹡見﹞反孔注尚書云隓廢也方言壞也杜注左傳毀也說文敗也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝左／左﹞聲經作隳俗用字也下田典反韻詮云滅也考聲云盡也絕也從歺從﹝珍﹣王﹞。

第二卷

﹝餐﹣食﹞﹣又﹢且﹞﹝餐﹣食﹞﹣又﹢各﹞﹝上祚胡反爾雅云﹝餐﹣食﹞﹣又﹢且﹞﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞者說文往死也從歺且聲下郎各反字書云﹝餐﹣食﹞﹣又﹢各﹞零也亦﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞也隨也今通作落義同歺音言葛反﹞。

瞪﹝卄／﹝蜀﹣虫﹢目﹞﹝上澄﹝病﹣丙﹢﹝土／ㄆ﹞反埤蒼云瞪直視也考聲視也轉也古今正字從目登聲下墨崩反說文﹝卄／﹝蜀﹣虫﹢目﹞不明也從苜從﹝句﹣口﹢目﹞經本從日作﹝暯﹣旲﹢﹝蜀﹣虫﹢日﹞非也﹝病﹣丙﹢﹝土／ㄆ﹞音力證反﹝句﹣口﹢目﹞音呼縣反﹞。

虹霓﹝上音紅下音藝鷄反漢書音義云虹出盛明者爲雄雄曰虹闇者雌雌曰霓說文螮蝀也狀似蟲從虫陰气也形聲字經文作蜺非﹞。

第三卷

舐吻﹝上時尒反說文以舌取食也正作舓從舌易聲亦作﹝舌﹡也﹞下文粉反蒼頡篇云吻脣兩邊也說文口邊也從口勿聲﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

噬﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞﹝上時制反下音齊杜注左傳云噬齧也言如人自噬其﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞終無及者亦如妄人妄竊因地﹝圬﹣土﹢糸﹞曲以求菩提若噬﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞人不可成就﹞。

第七卷

以蝦﹝嚇加反顧野王云蝦大頭之蟲也說文作鰕云蚧也從魚叚聲水母如人肺出海中無目假鰕爲其目若有鰕跳於上卽行非蝦蟇﹞。

土梟﹝皎堯反惡聲鳥也取土塊附以爲兒淮南子術云甑瓦止梟鳴惡聲之鳥也俗亦梟爲不孝鳥也案神異經云不孝鳥如人身犬毛有齒猪牙額上有文曰不孝口下有文曰不慈鼻上有文曰不道左輔有文曰愛夫右輔有文曰憐婦故天立此異鳥以顯忠孝也恐相亂故備出之言不孝鳥者誤失也﹞。

第八卷

覺胤﹝引進反孔注尚書云胤嗣也尒雅繼也國語胤者子孫蕃育之謂也說文子孫相續從肉從八八象其長幺亦象重累也古文作胤也﹞。

鴆酒﹝上沈禁反廣雅云鴆鳥也郭璞云如鵰綠色長頸赤喙食蛇出女几山羽有毒以畫酒飲之則﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞說文毒鳥也一曰運毒從鳥冘聲也﹞。

第九卷

震﹝蝷﹣虫﹢土﹞﹝上眞刃反周易云震動也公羊傳云震者何地動也杜注左傳電雷擊之也說文從雨辰聲經作振亦通下勅格反正體字也說文云﹝坭﹣匕﹢﹝朔﹣月﹞裂也從土﹝蝷﹣虫﹞聲經作圻俗字也﹞。

薄蝕﹝承軄反春秋云日有蝕之杜注云日行遲一歲一周天月行疾一月一周天一歲凡十二交會然日月動行𨿽有度量不能不小有盈縮交會而不蝕者有頻交而蝕者惟正陽之月君子惡之故有伐鼓用幣之事說文從虫從飤飤亦聲也﹞。

第十卷

大方等陀羅尼經第一卷

玄應

第二卷

第三卷

第四卷

七佛神呪經第一卷

第二卷

第三卷

第四卷

大吉義呪經上卷

玄應

下卷

大方廣如來藏經

慧琳

痿瘁﹝上於歸反下情醉反鄭注禮記云痿瘁病也蒼頡篇云不能行也說文痿痺也二字並從疒委卒皆聲亦作﹝歹﹡委﹞悴﹞。

作模﹝莫逋反鄭箋詩云模法也鄭注禮記云模所以琢文章之範也顧野王云﹝矢﹡見﹞形也揜取象也或從手作摹說文亦法也從木莫聲﹞。

一切經音義卷第四十二

一切經音義卷第四十三

翻經沙門慧琳撰

文殊師利法寶藏陀羅尼經

慧琳

旋環﹝上象緣反賈註國語云旋猶曲折也逸註楚辭轉也何休註公羊遶也說文周旋麾指也從於從疋疋足也經本作﹝王﹡疋﹞玉名也下音還鄭注周禮云環圍也遶也疋音疎也﹞。

吸﹝朿﹡欠﹞﹝上虛邑反鄭箋詩云吸猶引气也廣雅飲也顧野王云气息入也說文內息也從口及聲下雙角反蒼頡篇云欶﹝缶﹣午﹢﹝夾﹣大﹢千﹞﹡欠﹞也說文吮也吮音旋兗反從欠束聲經作嗍非也﹞。

文殊師利所說十八勝慧經一卷﹝無可音釋﹞

文殊師利求聞持不忘陀羅尼經一卷﹝無可音釋﹞

文殊師利求聞持不忘陀羅尼經一卷﹝無可音釋﹞

文殊師利菩薩求聰明辯才陀羅尼經﹝無字音釋﹞

文殊師利菩薩求聰明辯才陀羅尼經﹝無字音釋﹞

六門陀羅尼經一卷﹝無字可音釋﹞

智炬陀羅尼經

玄應

佛說拔除罪障呪王經

玄應

大普賢陀羅尼經

慧琳

蠱﹝山／毒﹞﹝上音古鄭註周禮云蠱者蠱物病害人也字書腹中蠱也亦云磔﹝目／﹝巠﹣工﹞鬼亦爲蠱也爾雅蠱亦﹝山／工／母﹞也考聲蠱魅也文字典說從蟲從皿﹝目／﹝巠﹣工﹞音皎堯反﹞。

阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經

慧琳

金剛恐怖觀自在菩薩最勝明王經

慧琳

厭禱﹝下刀老反鄭註周禮云求福曰禱鄭眾註云禱於天地社﹝示﹡畟﹞也包咸註論語云謂請於鬼神也說文告事求福也從示壽聲﹝簃﹣多﹢留﹞文作﹝示﹡﹝ㄎ﹣一﹢﹝耜﹣耒﹞燾音桃也﹞。

呪詛﹝上州救反正作詶字今以爲詶答字音受由反俗行用不可攺正也下側助反鄭註周禮云詛謂祝之使敗也欲相共惡之也考聲云詛咒罵也說文從言且聲亦作﹝樝﹣木﹢示﹞或作﹝詛／木﹞又作譃經文作咀非也且音卽余反﹞。

金剛藏大忿怒眞言速疾成就經

慧琳

月﹝餩﹣亥﹢虫﹞﹝時織反杜注春秋云日行遲一歲一周天月行疾一月一周天日與月一歲十二交會然𨿽交會而不﹝餩﹣亥﹢虫﹞者有大量不能不小有盈縮故有𨿽交會不﹝餩﹣亥﹢虫﹞﹝餩﹣亥﹢虫﹞者有頻交而﹝餩﹣亥﹢虫﹞者惟正陽之月君子忌之故有伐鼓用幣之事也說文從虫從飤亦聲也飤音寺﹞。

大威徳無能勝法﹝無字可音﹞

一切功徳莊嚴王經﹝亦無音訓﹞

大藥叉女歡喜母并愛子成就法

慧琳

娉半支迦﹝上匹併反顧野王云娶妻禮賢達納徵束帛相存問曰娉周禮穀圭以娉女是也說文從女﹝叟﹣又﹢ㄎ﹞聲經作娉亦通也亦作聘甹音匹丁反半支迦梵語﹞。

姝麗﹝上昌朱反毛詩傳云妹美色也方言趙魏燕代之間謂好爲姝說文好色從女朱聲下犁帝反廣雅云麗好也說文從鹿兩聲音同上篆文字﹞。

於竈﹝遭到反禮記云土祀曰竈鄭注云小神也居人間伺察小過作譴告者也說文炊竈也從穴竈省聲亦作竈俗作竈經作竈並非﹞。

訶哩底母眞言法

慧琳

磔手﹝上知挌反廣雅云磔張也開也案一磔手者開掌布地以頭指中指爲量也說文從石桀聲亦作﹝序﹣予﹢乇﹞經本作搩者非也﹞。

胎孕﹝上泰來反下蠅甑反鄭玄注周禮云含實曰孕芟其孕則其實不成廣雅孕﹝仁﹣二﹢身﹞也說文云孕懷子也從子乃聲或作﹝月﹡黽﹞也﹞。

佛說鬼子母經一卷﹝無字音釋﹞

佛說安宅神呪經

慧琳

﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞魎﹝上音﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞下音兩國語云水恠也淮南子云狀如三歲小兒赤黑色赤目赤爪長耳美髪說文作﹝虫﹡﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞蜽云山川之精物也並從虫﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞兩皆聲也﹞。

護諸童子陀羅尼呪經

慧琳

佛說六字呪王經一卷

慧琳

佛說造塔功徳經﹝無可音釋﹞諸佛心陀羅尼經

佛說造塔功徳經﹝無可音釋﹞諸佛心陀羅尼經

慧琳

八名普密陀羅尼經

慧琳

拔濟苦難陀羅尼經

慧琳

幻師颰陀所說神呪經

慧琳

救之﹝上鳩宥反廣雅云救猶助也謂相起助也考聲云援助也古今正字從支求聲也經作林音求非也攴音普木反﹞。

鎻械﹝上蘇果反漢書音義云連鎻謂以鐶相鈎連也古今正字從金﹝巢﹣果﹢貝﹞聲經本作﹝瑙﹣囟﹢貝﹞與義稍乖下骸戒反說文云桎梏也從木戒聲經本作核非也﹞。

陀羅尼雜集第一卷

慧琳

鬱烝﹝於物反爾雅鬱气也李巡曰鬱盛气也下之媵之升二反說文烝火气上行也南山雲烝礎柱潤謂熱烝上升也經文作蒸之升反爾雅蒸眾也美也蒸非此義也媵音以證反礎音楚柱下石也﹞。

第二卷

三膲﹝子遙反白虎通六府有三膲腎之府也腎主寫三膲亦以湊液吐故也上膲若霧中膲若漏下膲若瀆經文作焦燒餘也焦非字義﹞。

摩挱﹝叉作﹝榳﹣廷﹢林﹞攠二形同莫何反下蘇何反聲類摩挱猶捫摸也亦抺﹝打﹣丁﹢煞﹞也經文作搓﹝夕／鹿﹞何反揩槎也槎非此義抹音莫鉢反﹝打﹣丁﹢煞﹞音蘇曷反也﹞。

第三卷

第四卷

第五卷

龍腦香﹝西域記羯布羅香樹松身異葉花果亦別初採旣濕尚未有香木乾之後修理而析其中有香狀若雲母色如冰雪此謂龍腦香也﹞。

第六卷

第七卷

葦筒﹝待公反三蒼筒也郭璞曰竹管也說文筩斷竹也今皆作筒經文從木作桶也孔木欓也欓他朗反謂受漆者可以盛食桶非此用﹞。

第八卷

第九卷

第十卷

華手經第一卷

玄應

第二卷

第三至第七﹝先不音訓﹞

第八卷

第九卷﹝先不音﹞

第十卷

第十一卷

第十二卷

第十三﹝先不音﹞

佛名經十二卷﹝先音並不顯卷次第﹞

玄應撰

三劫三千佛名上中下三卷﹝上卷﹞

慧琳

﹝束﹡束﹞莿﹝上兢億反郭註爾雅云顚﹝束﹡束﹞細葉有莿也說文似﹝束﹡束﹞叢生從竝二束也下﹝止﹡隹﹞四反郭註爾雅云莿棘針方言凡艸木刺人謂之莿說文木﹝卄／﹝└﹫人﹞也從艸刺聲經本作﹝利﹣禾﹢夾﹞誤也﹞。

中卷

下卷﹝無可音訓﹞

五千五百佛名經第一卷

玄應

第二﹝先不音﹞

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

不思議功徳經

上卷﹝先不音﹞

下卷

玄應

觀佛三昧海經第一卷

玄應

第二卷

第三卷

竭支﹝或作僧祇文者皆訛也應言僧迦鵄此譯云覆腋若著瞿修羅則不著僧迦鵄瞿修羅者此云圖也象其衣形而立名﹞。

第四卷

第五卷

第七卷

第八卷

委佗﹝於危反下又作迤同徒多反廣雅委佗窊邪也案委又作逶蟡二形詩云逶逶迤迤徳之美皃也傳曰逶他者行可逶曲迹也亦自得之貌也說文委佗行去也﹞。

僧伽吒經卷第一

慧琳

靈鷲山﹝中齊袖反中天竺國靈山名也在摩伽陀國彼有鷲鳥似鵰而形小羣飛常食死屍恠鳥也棲止此山故名靈鷲舊云祇闍崛梵語譌也音吾戈反﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

筋脈﹝上謹殷反說文云肉之力也從肉竹物之多筋者從力力象筋也經本從艸從角作﹝卄／觔﹞非也下萠伯反說文作衇云血理之分邪行於體者也從﹝脈﹣月﹞從血亦作衇經本作脉俗字也﹞。

力莊嚴三昧經卷上

玄應

蓮花面經卷下

玄應撰

大方廣圓覺修多羅了義經

慧琳

諮詢﹝上子斯反杜注左傳云諮問善道也古今正字從言咨聲下笋遵反杜注左傳云詢親戚之議也古今正字從言旬聲也﹞。

易處﹝上盈益反顧野王云易謂交換也賈逵註國語云易猶異也變也廣雅轉也說文易象形字也祕書日月爲易一云從勿下昌與反毛詩傳曰處居也止也說文作處云止也從久得几而止經作處俗字也﹞。

大方﹝仁﹣二﹢﹝丙／﹝敲﹣髙﹞報恩經第一卷

玄應

掝眥﹝呼麥反掝裂也下靜計反目頭曰眥淮南子云瞋目裂眥是也經文從首作馘古獲反生獲斷耳曰馘馘非此義﹞。

第二卷

迫愶﹝補格反迫急也下虛業反方言愶﹝門﹫兒﹞懼也謂以威力相恐懼也﹝門﹫兒﹞音呼隔反今皆作脇亦云恐赫或云恐﹝猲﹣﹝└﹫人﹞﹢匕﹞一義也﹞。

第三卷

第四卷

艸﹝卄／察﹞﹝音察艸蔖也亦芬經文作藻非也蔖音千古反枯艸也今陜以西言艸蔡江南山東言艸蔖蔖音山東云七故反﹞。

第五卷

第六卷

第七卷

童齔﹝初忍反古文音差靳反毀齒曰齒說文男八月生齒八歲爲之齔女七月生齒而七歲毀齒字從齒從七聲釋名云齔洗也毀洗故齒更生新也﹞。

一切經音義卷第四十三

一切經音義卷第四十四

大唐翻經沙門慧琳撰

菩薩本行經上卷

玄應撰

中卷

下卷

法集經第一卷

慧琳撰

曀障﹝上繄計反毛詩傳曰終風旦曀不日有曀爾雅云陰而風爲曀說文從日壹聲也下章讓反考聲云障蔽也說文云障隔也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞章聲﹞。

第二卷

膚豓﹝上甫無反毛詩云膚美也說文云膚皮也從肉從盧省聲也下閻﹝病﹣丙﹢猒﹞反毛詩云美色日﹝豊﹡﹝太／皿﹞左傳云美而﹝豊﹡﹝太／皿﹞是也說文從豊從大從血經從色作艷俗字也﹞。

蠅蟻﹝上翼繒反鄭箋毛詩云蠅之爲蟲也污黑爲白污白爲黑郭註爾雅云蠅好搖翅也說文蟲之大腹也從虫黽象形黽音猛下宜倚反俗字也正作螘爾雅云蚍蜉也大曰蚍蜉小曰螘說文螘亦蚍蜉也從虫豈聲也﹞。

第三卷

戉斧﹝上音越顧野王云舌者用戉以斬人司馬法云夏執玄戉殷執白戚周書云王左杖黃鉞孔安國云以斧飾斧從戈從﹝戉﹣戈﹞聲﹝戉﹣戈﹞音厥或從金作鉞亦通用也﹞。

第四卷

稠林﹝上長流反廣雅稠穊也已上第四卷中文字多說如來三十二相前大般若音義中已具訓釋是故但音而不訓字也﹞。

第五卷

﹝倢﹣┴﹢山﹞疾﹝上潛葉反廣雅健徤方言宋楚之間謂慧爲健郭注云慧謂了慧健言便也顧野王云謂口舌聲利往來貌也說文從巾從又從止作﹝疌﹣┴﹢山﹞文字典說從人疌聲從手非也﹞。

第六卷﹝無字音訓﹞

觀察諸法行經第一卷

慧琳撰

欲渡者撥﹝煩發反考聲橃謂縛竹木浮之水上也說文亦海中大船也從木發聲也或從舟作﹝舟﹡發﹞經從竹作筏俗字也﹞。

第二卷

第三卷

不槪﹝柯亥反鄭註禮記云槪平斗斛者也又云量也說文作﹝木﹡气﹞斗斛平也從木旣聲今俗音古外反﹝木﹡气﹞音骨說文﹝木﹡气﹞平也從木气聲﹞。

第四卷

鵁鶄﹝上音交下音精郭註爾雅云似﹝梟﹣木﹢儿﹞脚髙毛冠江東人家畜之云厭火災也山海經蔓聯山有鳥名鵁羣飛尾如雌鷄鳴卽自呼食之治風說文鵁鶄也並從鳥交靑皆聲﹞。

嗟慨﹝上借邪反毛詩傳云嗟者美之也爾雅咨嗟也說文嗟從口差聲下開愛反鄭箋毛詩云慨謂歎息也說文忨慨壯士不得志也從心旣聲或從气作愾有從口作嘅俗字也﹞。

調戲﹝條弔反毛詩傳云調嘲也下希義反郭註爾雅云戲謂相調戲也說文調從言周聲經從手作掉掉謂搖也非此義說文戲字從戈﹝戲﹣戈﹞聲也﹝戲﹣戈﹞音許衣反經作戱俗字也﹞。

蹴蹋﹝秋音反何休注公羊傳云以足逆踏之曰蹴下談盍反埤蒼蹋謂足著地也說文蹋踐也並從足就﹝日／羽﹞皆聲﹝日／羽﹞音塔﹞。

菩薩處胎經第一卷

玄應

翅搜﹝尸豉反下所流反按婆﹝土﹡白﹡土﹞／几﹞釋翅城卽天竺城也譯云婆﹝土﹡白﹡土﹞／几﹞此言住處釋翅搜者能也謂能仁住處城也經中或作釋氏瘦城或作舍衛城或云迦維羅衛城或言迦毘羅城皆猶梵言輕重以名釋迦音訛故也﹞。

第二卷

第三卷

龜鼉﹝徒多反三蒼云似蛟而大山海經江水足鼉郭璞云似蜥蜴大者長一文有鱗彩可以爲鼓經文從魚作﹝魚﹡也﹞非也﹞。

第四卷

第五卷

八藏﹝在浪反一胎化藏二中陰藏三摩訶衍方等藏四戒律藏五十住菩薩藏六雜藏七金剛藏八佛藏梵本云名篋以藏替之也﹞。

弘道廣顯三昧經

第一卷﹝先不訓﹞

第二卷

玄應

第三卷﹝先不訓﹞

第四卷

施燈功徳經

玄應撰

央掘魔羅經第一卷

玄應

第二卷

童眞﹝是沙彌別名式叉此言學亦云隨順無違梵言究磨囉浮多究磨羅者是彼土八歲以上未冠者童子總名也浮多此云眞亦言實也﹞。

第三卷

第四卷

無所有菩薩經第一卷

慧琳

有音﹝邑今反說文音聲也生於心有節於外謂之音也官商角徵羽聲也又金石絲竹匏土革木也從言含一經從口作暗說文齊宋之間謂兒泣不止曰暗非經義也﹞。

第二卷

掬於﹝居六反毛詩傳云兩手曰掬也掬說文從手從﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹡匊﹞省聲﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹡匊﹞音同上或上從勹從米作匊古文作﹝句﹣口﹢八﹞亦作﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹡匊﹞並通用勹音包也﹞。

第三卷

第四卷

佛說明度經上卷

慧琳

淫劮﹝上以針反考聲婦人多欲也文字集略云謂男女野合也左傳貪色曰淫也說文私逸也從女﹝淫﹣女﹞聲下寅質反廣雅云劮亦淫也古今正字從力失聲經並從水作淫泆淫過也泆洩也乖經義誤也﹞。

稽首﹝上溪禮反鄭注周禮云稽首首至地也說文從旨從﹝禾﹡尢﹞省聲也﹝禾﹡尢﹞音兮從禾禾音鷄從禾者非也古文作﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞﹡旨﹞從旨從古首字也﹞。

下卷

中陰經上卷

玄應

須滯天﹝除例反道行經作須﹝帶／足﹞天音徒計丁計二反又作須﹝病﹣丙﹢帶﹞天音帝樓炭經作嚏天音帝皆梵語訛轉也此譯云善觀天卽善見也﹞。

斗藪﹝又作擻同蘇走反方言斗擻走舉也周成難字斗擻﹝愨﹣心﹢豕﹞﹝愨﹣心﹢束﹞也音都穀反下蘇穀反經文作枓拺二形音同拯策並非字體也﹞。

下卷

大法鼓經二卷﹝無字音訓﹞

大方廣如來祕密藏經二卷﹝無字音訓﹞

文殊問經上卷

玄應

下卷

文殊師利問菩薩署經

玄應

千佛因緣經一卷

慧琳

﹝唬﹣儿﹢巾﹞咷﹝上皓髙反俗字也正作號下道勞反周易云先號咷而後笑也顧野王云大哭也廣雅云鳴也古今正字唬咷大泣也並從口虎兆皆聲也﹞。

鎔銅﹝上欲鍾反下徒東反漢書云猶金之在鎔也又云惟冶之所鑄也說文銅赤金也鎔冶器也二字並從金形聲字也﹞。

創疣﹝楚莊反考聲聲瘡痍也或作瘡說文瘡傷也又刃入肉也從刃一也象形也下有求反蒼頡篇疣病也考聲皮上風結也古今正字從疒尢聲也或作肬又作﹝黑﹡尢﹞有音右者非也﹞。

月上女經上卷

玄應

下卷

佛地經

玄應

大七寶陀羅尼經一卷﹝無字要音﹞

佛垂般涅槃略說教戒經

慧琳

出生菩提心經

迦蘭陀﹝或言迦蘭﹝馬﹡犬﹞迦或言羯蘭鐸迦鳥名也其形似鵲鞞紐婆那此云竹林謂大竹林也此鳥多栖此林昔有國王於此睡息蛇來欲螫鳥鳴覺之王荷其恩散食養鳥林主居士遂從此鳥爲名名迦蘭﹝馬﹡犬﹞舊安外道後奉如來也﹞。

滅十方冥經

玄應

佛說摩尼羅亶經

慧琳

洿池﹝上沃古反廣雅洿深也國語塞泉源而爲潢洿賈逵註云大曰潢小者曰洿經文作污俗字亦通又去聲又渦臥反後二音今並不取之也﹞。

異出菩薩本起經﹝無字可釋﹞

月明菩薩經

慧琳

親理﹝力紀反鄭注禮記云理猶性也又云倫類也理分也今多作里二十五家爲里方居一里之中也亦通古今正字從玉里聲﹞。

心明經

慧琳

執爨﹝七亂反鄭注周禮云爨卽今炊竈也杜註左傳爨炊也說文齊謂之炊爨文字典說從臼臼象持甑從冂象竈﹝一﹡八﹡一﹞椎薪內火也臼音躬六反冂音癸營反﹝一﹡八﹡一﹞音拱也﹞。

﹝囗﹫﹝儿／口﹞灼﹝上鬼永反蒼頡篇﹝囗﹫﹝儿／口﹞大明也彰也考聲象﹝窗／心﹞牖開明也象形字也下章若反廣雅灼明也或作焯亦同從火勺聲﹞。

潷飯﹝彬密反廣雅潷﹝淥／皿﹞也埤蒼匕去汁曰潷古今正字從水筆聲或作涅亦通經文或作匕飯義同亦去飯汁也﹝淥／皿﹞音祿﹞。

佛說善夜經

慧琳

謗讟﹝上傅曠反下徒祿反郭注方言誣謗怨痛也杜注左傳讟誹也說文謗毀也從言旁聲也讟從誩賣聲也賣音育誩音竸也﹞。

﹝門﹫斲﹞諍﹝當遘反。顧野王云稱兵相攻戰曰﹝門﹫斲﹞。蒼頡篇云﹝門﹫斲﹞爭也。通俗文云相牽曰﹝門﹫﹝豆﹡斤﹞字鏡闘竸也纂韻遇敵交爭也。說文兩士相對兵仗其後象形欲相鬥也。從丮戶相對爲門亦會意字也。丮音戟用音恭玉反。先賢諸儒見與門字相亂中加斲字爲﹝門﹫斲﹞以簡別之也。後代不曉因艸﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞又攺﹝斲﹣斤﹞爲豆。從門從豆從斤作﹝門﹫﹝豆﹡斤﹞行已久矣不可攺正也。斲音卓﹝斲﹣斤﹞亦古文卓字﹞。

徳光太子經

玄應

鸕﹝慈﹡鳥﹞﹝力胡反下音慈爾雅云﹝慈﹡鳥﹞鷧郭璞云卽鸕鶿也觜頭如鈎食魚者也中國或名水鴉此鳥胎生從口吐出一產八九子也﹞。

商主天子所問經

慧琳

疲倦﹝上被眉反顧野王云疲亦倦也廣雅云病也古今正字云勞也從疒皮聲下權院反廣雅云倦極也勞也顧野王云亦疲也說文從人卷聲也經作惓說文作券並通用﹞。

缺減﹝大決反前第三十二卷彌勒下生成佛經中已釋下甲斬反杜注左傳云減輕也韓詩外傳少也古今正字云損也從水咸聲也﹞。

差摩婆帝經

慧琳

魔逆經

慧琳

陽燧﹝古文作﹝隊／火﹞鐆二形今作﹝隊／大﹞聲類或作燧同辭醉反又云檖謂取火於日者也論語鑽燧攺灭也古今正字云取灰具也從火遂聲也﹞。

原赦﹝魚袁反原猶放逸也魏志特原不問罪是也下書夜反三蒼赦舍也周禮掌三赦之法一赦幼小二赦老疾三赦憃愚也說文赦寬免也從攴赤聲也﹞。

諸法最上王經

慧琳

佛說佛印三昧經

慧琳

文殊師利般涅槃經

慧琳

鹿母經

慧琳

鹿子經

慧琳

煢悸﹝古文惸﹝仁﹣二﹢﹝竺﹣二﹢宋﹞二形同巨營反孔註尚書云煢單也詩傳云煢煢然無所依也又云憂思貌也古今正字從卂熒省聲下渠季反謂心驚不定也亦心動也﹞。

佛說賢首經

慧琳

嬉戲﹝上喜其反蒼頡篇嬉戲笑也說文樂也從女喜聲下希寄反考聲戲謔也詩傳云戲逸豫也爾雅云謔浪笑敖戲謔也字書云嬉也古今正字從戈﹝戲﹣戈﹞聲﹝戲﹣戈﹞音欣衣反﹞。

受持七佛名號所生功徳經一卷﹝無字音﹞

佛說大意經一卷

慧琳

險阻﹝上﹝刀／﹝刀﹡刀﹞／肉﹞撿反下側旅反顧野王云險難也郭註爾雅阻亦險難也說文並從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞僉且皆聲經從山作嶮岨非也僉音妾閻反且音卽余反﹞。

﹝弁／土﹞土﹝分問反廣雅云﹝弁／土﹞除也說文﹝云／廾﹞除也從廾推﹝崋﹣山﹞﹣一﹢﹝卄﹡├﹞﹝云／廾﹞米官溥說似米非米古文矢字也經從土作﹝土／異﹞或從米作糞非也廾音拱﹝崋﹣山﹞﹣一﹢﹝卄﹡├﹞音鉢槃反﹞。

佛說堅固女經

慧琳

離垢慧菩薩問禮佛經序

慧琳

闢重關﹝上脾壁反周易云闢戶謂之乾也說文闢開也從門辟聲下慣頑反前第三十五卷彌勒下生成佛經已釋﹞。

徳跨﹝下誇化反顧野王云跨謂舉足也杜注左傳云跨謂過其上也賈注國語云股也說文云渡也又云以跨步之跨也從足夸聲﹞。

藉五輪﹝上寂夜反漢書藉猶假借也從廾五輪者謂左膝右膝左手掌右手掌頭頂是爲五輪五處皆須至地﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞誠作禮常以此五處至地禮敬三寶當來成佛之時五處皆有千輻輪相顯現也古字云也﹞。

右遶佛塔功徳經

慧琳

造塔功徳經一卷﹝無字音﹞

寂照神變三摩地經

慧琳

寶﹝金﹡丱﹞﹝下﹝虢﹣寸﹢﹝百﹣日﹢ㄎ﹞猛反考聲﹝金﹡丱﹞銅﹝金﹡截﹞等璞也鄭注周禮金玉未成器也亦從丱從金丱音古患反或作鑛或從石作礦並通用也﹞。

顰蹙﹝上脾賓反下晶昱反顧野王顰蹙憂思愁不樂之貌也考聲聚眉也說文從頻卑聲古今正字蹙促也從足戚聲﹞。

焚蕩﹝上扶文反考聲焚謂火燒也說文從火在林下亦聲也下堂浪反孔注尚書蕩除也說文從水﹝卄／昜﹞聲﹝卄／昜﹞音丑良反﹞。

有徳女所問大乘經

慧琳

大乘四法經﹝無字音﹞不增不減經

大乘四法經﹝無字音﹞不增不減經

慧琳

如來記法住經

佛爲海龍王說法印經妙色王因緣經﹝已上二卷並無字音訓﹞

佛爲海龍王說法印經妙色王因緣經﹝已上二卷並無字音訓﹞

大乘流轉諸有經

慧琳

師子素馱娑王斷肉經

般泥洹後灌臘經

八部佛名經

慧琳

一切經音義卷第四十四

一切經音義卷第四十五

翻經沙門慧琳撰

佛說菩薩內習六波羅蜜經

慧琳

依著﹝上倚希反王肅注尚書云依助也毛詩傳依倚也箋云依之言愛也說文從人衣聲經從犬作猗案說文犗犬也與經義殊乖音界下文略反﹞。

菩薩投身餓虎起塔因緣經

慧琳

佛說師子月佛本生經﹝無字音訓﹞

八大人覺經

佛說長者法志妻經

焜煌﹝上胡本反郭璞注方言曰焜煌盛皃也說文焜亦煌也從火昆聲下音皇蒼頡篇煌煌光也說文輝也從火皇聲﹞。

薩羅國經

慧琳撰

佛說庵提遮經﹝無字可音﹞

佛說十吉祥經﹝無字音訓﹞

佛說法滅盡經

慧琳撰

無央﹝約姜反王注楚辭云央未盡也廣雅央久也說文從口大聲經從革作鞅音央仰反殊乖經義今不取也口音癸營反﹞。

墾殖﹝上﹝止／日﹞佷反蒼頡篇墾耕也郭注方言耕墾用力者也古今正字從土豤聲經文從犬作墾俗字也下承力反杜注左傳云殖長也蒼頡篇殖息也字書樹也說文從歺直聲豤音坤本反歺音矝﹞。

憺怕﹝上談濫反下烹伯反顧野王云憺謂恬也王逸云安也廣雅云怕靜也說文怕無爲也竝從心詹白聲經文作惔誤﹞。

一切智光明因緣不食肉經﹝無字音訓﹞

佛說甚深大迴向經﹝無字音釋﹞

天王太子辟羅經﹝無字音訓﹞

佛說三品弟子經﹝此經無字音訓﹞

佛說四輩經

慧琳撰

眄睞﹝上眠徧反說文云眄邪視也一目偏合也從目丐聲經作﹝盻﹣八﹞俗字也下來代反廣雅云睞視也說文瞳子不正也從目來聲﹞。

佛說當來變經

慧琳撰

金剛三昧經上卷

慧琳撰

海﹝鼇﹣士﹢出﹞﹝下吾髙反東海中大鼈也其形甚大背如山嶽故莊生寓言云龍伯國人鉤鼇是也經諭心王又書激字從水水名也非經義合從黽也﹞。

下卷

如陽﹝燄﹣臼﹢田﹞水﹝芸／木﹞漸反熱時陽﹝燄﹣臼﹢田﹞也遠看似水波動渴鹿心生迷倒逐之畢竟無水諭凡夫心隨﹝凵﹫人﹞／女﹞想遷轉不住竟無所得﹞。

金剛三昧本性淸淨不壞不滅經

慧琳

佛說十二頭陀經

慧琳

佛說樹提伽經

鎢錥﹝上鄔胡反下餘六反埤蒼云鎢﹝金﹡莽﹞小釜也廣雅鎢錥謂之銼﹝金﹡嬴﹞也古今正字同二字並從金烏育聲也﹝金﹡莽﹞音莾銼音才戈反﹝金﹡嬴﹞音力戈反﹞。

佛說過去分衛經

佛說法常住經﹝此經無字音訓﹞長壽王經

佛說法常住經﹝此經無字音訓﹞長壽王經

慧琳撰

優婆塞淨行法門經上卷

慧琳

匳底﹝上﹝僉﹡殳﹞霑反考聲云匳似合而有稜節所以﹝僉﹡殳﹞物也古今正字盛香器亦盛鏡器也從匚僉聲也或作﹝筐﹣王﹢僉﹞﹡殳﹞也匚音方經作匳俗字非也﹞。

下卷

氍毹﹝上具俱反下數俱反聲類云氍毹毛錦也廣雅文﹝罽﹣厂﹞也考聲云織毛爲﹝彰﹣章﹢文﹞﹝彰﹣章﹢﹝夕／木﹞也古今正字並從毛瞿兪皆聲經作氀音縷誅反不正音也﹞。

地持論第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

菩薩善戒經第一﹝無字可訓﹞

第二卷

玄應

軍旅﹝上窘雲反下力舉反周禮五人爲伍五伍爲兩四兩爲卒五卒爲旅五旅爲師二師爲軍鄭注論語云萬二千五百人爲軍是也賈注國語云軍猶屯也從車勹聲施軍五百人也從﹝方﹡人﹞以旅相俱也故從从勹音飽交反﹝方﹡人﹞音偃从古文從字﹞。

第三卷

第四第五第六第七第八﹝已上並先不音﹞

第九卷

淨業障經

慧琳撰

優婆塞戒經第一卷

慧琳撰

覺寤﹝上江岳反考聲云覺明也廣雅云覺亦知也說文從見從學省聲也經從告作寤非也下五故反考聲云寐中有所見覺而信也聲類云寤亦覺也說文從吾從﹝寐﹣未﹢夢﹞省聲經作窹通俗字也﹞。

第二卷

第三卷﹝無字音訓﹞

第四卷

猫貍﹝上卯包反顧野王曰猫如虎而小食鼠者也古今正字從犭苗聲下里之反考聲貍今之野貍也顧野王貍猫之類也說文伏獸也從豸里聲經從犬作狸俗用字也﹞。

第五卷

釜鑊﹝上扶武反周易坤爲釜杜注左傳六斗四升曰釜說文作鬴從鬲甫聲亦作釜與經本同下黃郭反廣雅鑊鼎也鄭注禮記鑊煑物器也說文從金蒦聲也蒦音乙虢反﹞。

犂鎒﹝上歷溪反考聲犂耕也說文亦耕也從牛﹝鯬﹣魚﹞聲也下呼髙反古今正字云鎒拔除田艸也從金辱聲也或作﹝卄／婢﹞又作﹝打﹣丁﹢休﹞也﹞。

斧鑿﹝上夫武反詩曰旣破我斧說文斧破也從斤父聲下藏各反聲類鑿鏨也顧野王云鑿猶穿木也從金﹝鑿﹣金﹞聲﹝鑿﹣金﹞音子沃反鏨才甘反﹞。

第六卷

質物﹝眞曰反杜注左傳質信也廣雅質猶軀也說文以物相贅從斦從貝經作﹝貝﹡致﹞寫誤也撿諸字書並無此字贅音之稅反斦音魚斤反﹞。

毫氂﹝上晧髙反王注楚辭銳毛爲毫古今正字從毛髙省聲也下里之反漢書音義曰十毫爲氂說文氂字從毛從﹝犛﹣牛﹞聲也﹞。

繼嗣﹝上稽隸反王弼注周易云繼謂不絕也爾雅繼紹綱也說文續也從糸﹝斷﹣斤﹞聲俗作繼也﹝斷﹣斤﹞音絕下辝漬反考聲云嗣亦繼也鄭箋毛詩云嗣亦續也說文從口從﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞從司聲﹞。

第七卷

環釧﹝上患關反鄭注禮記環旋也繞也說文璧﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞好如一謂之環從玉睘聲也下川戀反東宮舊事云釧臂餙也古今正字從金川聲﹞。

第八卷

第九卷

第十卷

疇匹﹝上直留反孔注尚書疇類也張注漢書云疇等也王注楚辝云二人爲匹四人爲疇古今正字從田壽聲下繽必反考聲匹偶也說文從匚八聲匚音下第反﹞。

梵网經盧舍那佛說菩薩心地戒品經二卷﹝上卷無音﹞

梵网經盧舍那佛說菩薩心地戒品經二卷﹝上卷無音﹞

彈棊﹝上達舟反廣雅彈拼也顧野王云凡皷動物曰彈說文從弓單聲下忌箕反顧野王云棊所以行奕者也方言博也吳楚之間或謂之棊圍棊謂之奕也考聲云棊方木爲之也說文從木其聲或從石作碁通用﹞。

投﹝大／﹝斲﹣斤﹞﹝扈吳反器名也文字典說云受一斗五升髙一尺二寸此投﹝大／﹝曲﹣曰﹢ㄇ﹞／亞﹞器也其法具在禮記﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞文案﹝大／﹝曲﹣曰﹢ㄇ﹞／亞﹞有多種並腹大而頸小口圓大者腹方受一斛酒﹝大／﹝曲﹣曰﹢ㄇ﹞／亞﹞也又有水﹝大／﹝曲﹣曰﹢ㄇ﹞／亞﹞唾﹝大／﹝曲﹣曰﹢ㄇ﹞／亞﹞等是也說文云昆吾圖器也象形字﹞。

徧劖﹝上邊見反杜注左傳徧猶周也蒼頡篇廣也說文云帀也從彳扁聲下仕咸反聲類云﹝劖﹣﹑﹞剌也說文云斷也從刀﹝毚﹣﹑﹞聲﹝毚﹣﹑﹞音同上﹞。

菩薩善戒經

慧琳撰

佛藏經上卷

慧琳

﹝嚼﹣﹝旣﹣旡﹢寸﹞﹢﹝彰﹣章﹢鬯﹞咽﹝上牆藥反考聲云爵咀也說文噍也從口爵聲下煙見反顧野王云咽猶吞也說文從口因聲﹝口﹡﹝隹／火﹞音撨曜反咀音疾與反﹞。

蝙蝠﹝上徧眠反下音福爾雅云蝙蝠般翼也郭璞曰齊人呼爲仙鼠方言自關而東曰服翼也自關而西秦隴之間曰蝙蝠說文並從虫扁畐皆聲畐音丕逼文扁音邊辮反上聲字也﹞。

輕躁﹝遭譟反考聲云性急也顧野王躁猶動也鄭注禮記不安靜也古今正字擾也從足喿聲亦作趮義同經作﹝跳﹣兆﹢參﹞誤也下文同此﹞。

中卷

譏訶﹝上居依反何休注公羊云譏猶譴也廣雅云問也鄭注禮記云呵察也說文誹也從言幾聲下郝歌反考聲云諻也怒也問也文字典說云不敬者則大言而訶責之說文大言而怒也從言可聲也有從口作呵俗用非正也﹞。

下卷

菩薩戒第一本

慧琳

菩薩戒第二本

曇無讖慧琳撰

謫罰﹝張革反毛詩傳﹝謫﹣十﹢巾﹞過也杜注左傳謫譴也賈注國語咎也郭注方言云謂相責怒也說文從言﹝商﹣儿﹢巾﹞聲經作謫俗俗用字也﹞。

菩薩羯磨文

慧琳撰

菩薩十地瓔珞本業經上卷

慧琳

雨澍﹝音注亦音樹淮南子云春雨之灌萬物無地而不澍無物而不生說文時雨所以澍生萬物者也從水尌聲也尌音樹﹞。

下卷

菩薩藏經

慧琳

菩薩善戒經

慧琳

四級﹝下今邑反賈注國語云級上下等差也杜注左傳云下階下級也顧野王云階之等數名曰級鄭注禮記云級次也說文﹝顯﹣頁﹞﹣日﹞次第也從糸及聲糸音覓﹞。

菩薩內戒經

慧琳撰

淤泥﹝上於據反顧野王云水中艸爲淤澱滓也從水於聲下禰鷄反顧野王云泥塗也土得水而爛者也說文從水尼聲經從土作埿俗字也﹞。

佛說優婆塞五戒威儀經

慧琳

推攘﹝上音吹考聲云排也鄭注禮記云推猶進也又舉也說文從手隹聲下穰尚反顧野王云三攘而後升是也說文攘推也從手襄聲亦作讓俗行之久今經文從手從﹝襄﹣﹝口﹡口﹞誤也﹞。

革屣﹝上耕核反毛詩傳曰獸皮治去毛曰革下師滓反聲類云亦﹝革﹡徙﹞字也﹝革﹡徙﹞鞮也古今正字從履省徙聲或爲躧音史﹞。

足跂﹝詰氏反郭注山海經云行脚跟不著地也方言云跂登也廣雅履也許叔重云跳也考聲翹足也說文從足攴聲跳音徒凋反﹞。

文殊淨律經

慧琳

踦﹝跳﹣兆﹢區﹞﹝上綺羇反下曲俱反考聲云踦﹝跳﹣兆﹢區﹞行艱危下說文云踦一足從足奇聲律本作﹝跳﹣兆﹢區﹞俗字正作區云區區趣事也或作﹝阿﹣可﹢區﹞。

璝琦﹝憒迴反考聲云火齊珠也毛詩傳云璝石之次玉者也說文珠圓好者也從玉貴聲亦作瑰通用也下忌箕反埤蒼云琦瑋也亦石之次玉也說文從玉奇聲也﹞。

﹝女﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／凶﹞患﹝上猱老反考聲云﹝女﹡﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞憂煩也說文有所恨痛也今汝南人有所恨言大﹝女﹡﹝巢﹣果﹢﹝离﹣禸﹞也從女惱省聲經從疒作﹝病﹣丙﹢惢﹞非也字書無此字也﹞。

淸淨毘尼方廣經

慧琳

蠱道﹝上姑戶反考聲云女惑於男也蠧也杜注左傳曰蠱惑也鄭注周禮蠱毒也物而害人者也說文血﹝乏﹣之﹢蟲﹞爲蠱經文作﹝盉﹣木﹢﹝中／一﹞非也亦音野﹞。

寂調音所問經

慧琳

三聚懺悔一卷

慧琳

苑中﹝上鴛遠反蒼頡篇云養禽獸曰苑漢書有上林苑說文亦養禽獸所也從艸夗聲經作菀是藥名非苑囿之字也﹞。

菩薩五法懺悔經

慧琳

箭﹝身﹡矢﹞﹝上煎賤反方言云自關而西謂之箭郭注云三鐮今筩﹝身﹡矢﹞箭也平題今戲﹝身﹡矢﹞箭也從竹前聲下時益反說文以弓弩發於身而中於遠也從身從矢﹞。

最上乘受菩提心戒經三本﹝第一本慧琳﹞

第二本

第三本﹝無字音訓﹞

二曼陀經

慧琳撰

佛說菩薩受齋經﹝無字訓釋﹞

文殊悔過經

慧琳撰

炤燿﹝上招曜反顧野王云炤猶燭也廣雅炤亦明也古今正字從火召聲亦作照義同下遙笑反野王云燿亦光也賈注國語云燿亦明也說文從火翟聲也﹞。

懷媮﹝言﹡函﹞想﹝透侯反蒼頡云媮盜鄭箋毛詩云取也賈注國語云苟且也許叔重注淮南子云媮薄也或從心作愉訓用同或從人作偸亦通說文巧黠也從女從兪省聲也﹞。

錠﹝嘹﹣口﹢土﹞﹝上丁定反王注楚辝言鐙錠盡銅琢也聲類云有足曰錠無足曰鐙或爲燈字說文錠鐙也從金定聲下力小反說文周垣也從土尞聲也尞音療﹞。

掩蔽﹝上淹儼反考聲云掩藏也說文從手奄聲經從曰作晻誤也下卑袂反顧野王云蔽不明也杜注左傳云蔽障也廣雅蔽隱也說文從艸敝聲﹞。

數垓﹝柯哀反賈注國語云九州之田有垓數也顧野王云九垓是也許叔重注淮南子云九垓者九天下也說文從土亥聲經從女誤也﹞。

舍利弗悔過經

慧琳

澡漱﹝上遭老反鄭注禮記云澡潔身也蒼頡篇澡盥也說文從水喿聲下所﹝泳﹣永﹢﹝堊﹣王﹢田﹞反禮記云鷄初鳴咸盥漱說文漱盪口也從欠涑聲涑音叟侯反﹞。

﹝敲﹣髙﹢魚﹞獵﹝上語居反考聲云捕水族也說文從攴魚聲從水作漁亦通下廉輒反賈注國語獵取也郭注爾雅陵獵暴虎也說文效獵逐禽也從犬巤聲巤音力業反﹞。

法律三昧經

慧琳

菩薩十善業道經一卷

慧琳

一切經音義卷第四十五

一切經音義卷第四十六

翻經沙門慧琳撰

音大智度論一百卷﹝第九帙無音﹞

第一卷

嬰咳﹝於盈反嬰猶嫛婗也蒼頡篇云女曰嬰男曰兒釋名云﹝凶／月﹞前曰嬰投之嬰前以乳養之故曰嬰兒咳古文孩同胡來反說文咳小兒笑也咳稚小也禮記世子生三月父執子之手咳而名之是也論文有從女作姟字林古才反姟大數也姟非此用嫛音烏奚反婗五奚反﹞。

乳哺﹝蒲路反哺含哺而與許叔重曰口中嚼食也論文作餔字與晡同補胡反三蒼夕食也謂申時食也餔非此義也﹞。

﹝服﹣月﹢舟﹞御﹝扶福反說文﹝服﹣月﹢舟﹞用也尒雅﹝服﹣月﹢舟﹞﹝整﹣束﹢牙﹞也郭璞曰﹝服﹣月﹢舟﹞御令齊﹝整﹣束﹢牙﹞也御古之馭同魚據反廣雅御進也侍也蔡雍獨斷曰凡衣服加於身飲食入於口妃妾接於寢皆曰御御之所親愛則曰﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞釋名云御語也尊者將有所欲先語之也亦言其軄﹝卑﹣﹝白﹣日﹞下尊者所勒御如御牛馬然也﹞。

第二卷

無咎﹝渠九反詩云或慘慘畏咎云咎猶罪過也廣雅咎惡也說文咎災也字體從人從各人各相違卽成罪咎又二人同心其利斷金二人相違其禍成災古文以爲皐繇之皐字也﹞。

掣電﹝充世反掣電陰陽激耀也釋名云電﹝殄﹣一﹢止﹞也言乍見卽﹝殄﹣一﹢止﹞滅也十州記云猛獸兩目如﹝石﹡﹝韱﹣﹝人﹡人﹞﹢十﹞磹之光今吳名電爲﹝石﹡﹝韱﹣﹝人﹡人﹞﹢十﹞磹音息念大念反三輔名爲類電也﹞。

雹雨﹝蒲角反白虎通曰雹之言合也陰气專精凝合爲雹鄭玄注禮記云陽爲陰起﹝九／﹝罥﹣口﹞之凝而爲雹釋名云雹跑也其所中物皆摧折如人所蹴跑也跑音父學反﹞。

第三卷

蕃息﹝輔表反尚書庶艸蕃蕪孔安國曰蕃滋也謂滋多也周禮以蕃鳥獸鄭玄云蕃息也釋名曰息塞也言物滋息塞滿也今中國謂蕃息爲嬔息嬔音亡万反周成難字曰嬔息也同時爲一嬔亦作此字﹞。

第四卷

猶豫﹝戈又弋周二反案說文隴西謂犬子曰猶猶性多預在人前故凡不決者謂之猶預也又尒雅猶如麂善登木郭璞曰健上樹也某氏曰上木如鳥也﹞。

第五卷

﹝糸﹡﹝車／山﹞﹡糸﹞勒﹝碑愧反字書馬縻也所以制收車馬也釋名云﹝糸﹡﹝車／山﹞﹡糸﹞﹝巾﹡弗﹞也牽引﹝巾﹡弗﹞戾以制馬也字體從絲從﹝車／山﹞聲勒馬頭鏕銜也釋名勒絡也絡其頭而引之也﹞。

純淑﹝時均反尚書政事惟純孔安國曰純粹也謂專精純一也尒雅純大也方言純好也淑時六反詩傳曰淑美也善也或作熟方言爓熟也﹞。

第六卷

第七卷

縹色﹝匹遶反謂天縹也如帛之靑白色也釋名云縹猶漂也漂漂淺靑色也有碧縹有赤縹有靑縹各以其色所象言之﹞。

蹈﹝跳﹣兆﹢籍﹞﹝徒到自亦反廣雅蹈行也字書﹝跳﹣兆﹢籍﹞踐也釋名云蹈道也以足踐之如道也﹝跳﹣兆﹢籍﹞籍也似籍足也論文作籍狼籍籍非字體也﹞。

第八卷

伯仲﹝謂兄弟也尒雅伯長也舍人曰伯位之長也韓詩仲中也言位在中也禮記幼名冠字五十爲伯仲周道釋名云伯把也把持家政也﹞。

第九卷

潘澱﹝蒼頡篇作潘同數﹝去／水﹞反泔也說文番淅米汁也淅音蘇曆反江北名泔江南名潘澱古文﹝黑﹡展﹞同徒見反尒雅澱謂之﹝卬﹣ㄗ﹢斤﹞／土﹞郭璞曰澱滓也江東呼爲﹝卬﹣ㄗ﹢斤﹞／土﹞論文作淀水新陽又如淵而淺亦曰淀淀非此義﹝卬﹣ㄗ﹢斤﹞／土﹞音魚靳反淀音殿也﹞。

第十卷

氐宿﹝丁計都禮二反尒雅天根氐也音義曰天根爲天下萬物作根故曰天根也孫炎曰角亢下繫於氐若木之有根也﹞。

象廏﹝古文凰﹝句﹣口﹢﹝占／止﹞﹡殳﹞二形同居宥反說文馬舍也釋名云廏鳩聚也牛馬之所聚也周禮二百一十四匹爲廏廏有僕夫是也﹞。

搥壓﹝又作磓同丁迴反謂投下也廣雅搥擿也壓於甲反自上加下也說文壓壞也論文多作﹝序﹣予﹢申﹞通俗文物欲壞曰﹝序﹣予﹢申﹞虘﹝序﹣予﹢申﹞非此義虘音仕加反﹞。

御寒﹝古文敔同魚舉反廣雅禦止也詩云百夫之禦傳曰禦當也尒雅禦圉禁也舍人曰禦圉未有而預防之也論文或作禦毛詩亦以禦冬傳曰御禦也二形隋用也﹞。

第十一卷

第十二卷

第十三卷

憮然﹝莫禹反三蒼失意皃也怪愕之辭也論語夫子憮然何晏曰爲其不達已意而非之漢書憮然韋昭日意未言也﹞。

毫﹝氂﹣未﹢牙﹞﹝古文﹝氂﹣未﹢牙﹞練二形今作﹝來﹡毛﹞同力之反漢書律曆志云不失毫﹝氂﹣未﹢牙﹞孟康注云毫兔毫也十毫曰﹝氂﹣未﹢牙﹞三蒼﹝氂﹣未﹢牙﹞毛也論又作釐音僖韋昭漢書音義曰祭鬼神之餘肉曰釐說文釐家福也亦古字通用也﹞。

豪傑﹝古文﹝敖／力﹞同胡髙反下奇哲反淮南子云智出百人謂之豪千人謂之傑案豪猶俊也大戴禮云豪師也傑特立也英傑也亦才能也論文作桀雞拪於杙爲桀非此義﹞。

第十四卷

賙救﹝今作周同之由反謂以財物與人曰賙周禮五黨爲周使之相賙鄭玄曰賙謂禮物不備相給足也詩云靡人不賙傳曰賙救也箋云捋救其急也﹞。

安措﹝旦故反字林措置也禮記君子明於禮樂舉而措之而已鄭玄曰措猶施也論文作厝日各反說文厝厲石也磨也詩云他山之石可以爲厝厝非論﹝〦／日﹞。

﹝曰／見﹞死﹝莫勒反說文﹝曰／見﹞突前也國語戎狄﹝曰／見﹞沒輕儳賈逵曰﹝曰／見﹞沒猶輕觸也字體從曰從見曰音茫報反今皆作﹝曰／月﹞案冒亡報反﹝曰／月﹞覆也蒙也﹝曰／月﹞貪也﹞。

第十五卷

避隈﹝脾異反說文避迴也蒼頡篇避去也謂遠離之也隈烏回反說文一由反水曲隩也謂蔽之處也論文作偎烏回反愛也偎非此義也﹞。

蜫蟲﹝古文﹝虫﹡虫﹞同古魂反禮記蜫蟲未蟄鄭玄蜫明也明蟲者陽而生陰而藏者也夏小正曰蜫小蟲也蜫魂也魂魂然小蟲動也﹞。

穿窬﹝欲朱反三蒼云窬門邊小竇也說文門旁穿水戶也東方朔穿窬不繇路是也又音徒構反禮記蓽門圭窬鄭玄曰窬門旁窬也穿牆爲之其形如圭是也論文作踰越也度也踰非字體也﹞。

宗族﹝子同反所承也字林宗尊也亦主也廣雅宗本也楚辝同姓曰宗族叢祿反族類也周禮四閭爲族鄭玄曰百家也﹞。

第十六卷

則﹝厥／足﹞﹝或作﹝躝﹣柬﹢﹝羊﹣干﹢十﹞同巨曰居月二反說文﹝厥／足﹞僵也僵却偃也廣雅﹝厥／足﹞敗也論文作蹶古文躗同居衛居月二反尒雅蹶動也案蹶驚駭急疾之意也蹶非此也﹞。

第十七卷

煜爚﹝由掏反弋灼反說文煜光耀也爚火光也廣雅煜熾也埤蒼煜盛皃也論文作昱曰明也爍式灼反字與鑠同銷鑠也並非此義也﹞。

第十八卷

﹝此／朿﹞距﹝今作﹝口﹡束﹞同子累反廣雅﹝此／朿﹞口也字書鳥喙也或作觜論文作﹝口﹡﹝隹／乃﹞撿諸經史無如此字惟傅毅七激云﹝口﹡﹝隹／乃﹞埴飲泉作此字音徐耎反﹝口﹡﹝隹／乃﹞非字義距古文詎岠二形同居呂渠呂二反說文鷄足距也﹞。

﹝狂﹣王﹢加﹞玃﹝字體作﹝狂﹣王﹢哥﹞或作猳同音加下居縛居碧二反說文大母猴也善顧眄玃持人也尒雅玃父善頋郭璞曰猳玃也似彌猴而大色蒼黑善﹝狂﹣王﹢瞿﹞持人好顧眄也古今注云猨五百歲化爲玃也枹朴子云彌猴八百歲化爲玃壽千歲是也﹞。

饕餮﹝古文﹝飢﹣几﹢刀﹞叨二形同他髙反正字作飻同他結反說文貪也左傳縉雲氏有不才子貪于飲食﹝曰／月﹞於貨賄聚斂積實不知紀極天下人民謂之饕﹝餐﹣又﹢﹝珍﹣王﹞杜預曰貪財曰饕貪食曰﹝餐﹣又﹢﹝珍﹣王﹞。

摶﹝雀﹡戈﹞﹝徒官反通俗文手團曰摶說文摶圜也聲類摶捉也字林摶﹝式﹣工﹢圭﹞之摶作摶音杜丸反論文作揣初委都果二反量也度也揣非義音﹞。

六駮﹝補角反尒雅駮如加馬倨牙食虎豹舍人曰駮多力獸也山海經云曲山有獸狀如馬白身黑﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞一角虎爪音如鼓其名駮食虎豹可以禦兵詩云隰有六駮是也魏黃初三年六駮再見於野﹞。

燂豬﹝聲類燂﹝燖﹣口﹢几﹞二形字話古文﹝多﹡坴﹞鬻二形今作燅同詳廉反說文燅熱湯中瀹肉也通俗文以湯去毛曰鬻論文作爓案說文諸詮之蜀都賦音皆余贍反又羊占反說文爓火爓爓也爓非今義也﹞。

磔牛﹝古文尼同知格反廣雅磔張也磔開也說文磔辜也尒雅祭風曰磔孫炎曰旣祭披磔其性以風散也論文作挓未見所出也﹞。

第十九卷

岐道﹝古文﹝技／山﹞﹝翅﹣羽﹢邑﹞二形同渠冝反謂技別義也尒雅道二達謂之岐郭璞曰岐道直出者也釋名云物兩爲岐左邊曰旁也道並之也﹞。

第二十卷

尺蠖﹝烏郭於攫二反桑蟲也說文屈申蟲也尒雅蠖尺蠖也郭璞曰蝍﹝虫﹡就﹞也音子力子六反一名步屈也舍人曰宋地曰尋桑也﹞。

第二十一卷

第二十二卷

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

廬館﹝力居反小尒雅云廬寄也謂寄止也亦別舍也黃帝爲廬以避寒暑春秋去之冬夏居之故云寄止也釋名云寄止廬慮也取其止息覆慮也舘古玩反客舍也周禮五十里有舘有委積以待朝聘之客字體從食官聲也﹞。

凌﹝仁﹣二﹢易﹞﹝力升反廣雅凌﹝日／出／大／米﹞也犯也侮也蒼頡篇凌侵也﹝仁﹣二﹢易﹞又作﹝攺﹣己﹢易﹞以豉反蒼頡篇﹝仁﹣二﹢易﹞慢也謂平﹝仁﹣二﹢易﹞也說文﹝仁﹣二﹢易﹞輕也今亦作易﹞。

第二十八卷

謇吃﹝古文﹝諕﹣儿﹢ㄆ﹞謇二形今作﹝塞﹣土﹢巳﹞聲類作﹝言﹡寋﹞又作﹝干﹡刀﹞同吾展反方言謇吃也楚人語也周易謇者難也論文作蹇跛蹇也蹇非此義吃古文﹝├／乙﹞﹡欠﹞同居乞反气重言也通俗文言不通利謂之﹝干﹡刀﹞吃﹞。

第二十九卷

第三十卷

大辟﹝古文壁﹝辟／又﹞二形同脾尺反字林辟法也韓詩或辟四方辟除也字從尸口辛者制其罪口用法也論文作邪僻字非也﹞。

雷霆﹝達頂達丁二反周易鼓之以雷霆劉瓛曰霆電也震爲雷離爲電尒雅疾雷爲霆霓郭璞曰雷之急激者也蒼頡篇霆霹靂也公羊傳有霆擊夷伯之廟是也﹞。

第三十一卷

第三十二卷

第三十三卷

懾伏﹝古文慹或作讋懾二形同占涉反字林懾服也禮記而气不懾鄭玄曰懾恐懼也又曰貧賤而知好禮則意不懾鄭玄曰懾猶怯惑也﹞。

﹝石﹡重﹞﹝石﹡巨﹞／木﹞﹝案字體冝作磫﹝石﹡瞿﹞二形子客其俱反廣雅磫﹝石﹡瞿﹞礪石也通俗文細礪謂之磫﹝石﹡瞿﹞礛﹝石﹡者﹞治玉礙﹝石﹡瞿﹞治金淮南云待檻﹝石﹡諸﹞而成器是也﹞。

溝﹝塍﹣月﹢舟﹞﹝古文﹝舟﹡番﹞﹝舟﹡﹝券﹣刀﹢夭﹞二形今作堞同示陵反說文﹝塍﹣月﹢舟﹞稻田畦也史記大曰隄小曰塍廣雅塍隄也蒼頡篇塍畔也論文作﹝土﹡黽﹞非體也﹞。

第三十五卷

第三十六卷

第三十七卷

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷

第四十一卷

駑馬﹝怒胡反廣雅駑駘也謂馬中鈍者也伯樂云大頭短喙一奴也脚不開屈玄目二奴也小口短又三奴又禮記凶年乘駑馬是也駘音徒攺反﹞。

第四十二卷

虵虺﹝古文虫螝二形同吁鬼反毒蟲也山海經卽翼之山多蝮虺郭璞曰色如綬文鼻上有針大者百餘斤一名反鼻也尒雅揵爲舍人曰江淮以南曰蝮江淮以北曰虺莊子虺二﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞韓非曰虫有螝者一身兩口爭食相﹝齒﹡元﹞遂相殺也尒雅讚曰虵之殊狀其名爲虺其尾似頭其頭似尾虎豹可踐此難忘履﹞。

第四十三卷

牝牡﹝脾盡脾死二反說文畜母也雌也牡莫走反說文畜父也雄也詩云駒駒牡馬也案詩傳曰飛曰雄雌走曰牝牡至於雉鳴求其牡則飛鳥亦有牝牡不但走者也﹞。

第五十三卷

鑽燧﹝又作墜同辝醉反火母也謂取火者也論語鑽燧攺火孔安國曰一年之中鑽燧各異木也世本造火者燧人也因以爲名也﹞。

第五十五卷

第五十八卷

第五十九卷

第六十卷

第六十二卷

瞢瞽﹝亡登反郭璞注山海玄云瞢瞢也周禮鄭玄曰瞢無光也經文有作盲瞽公戶反鄭眾注周禮云無目謂之瞽也﹞。

第六十三卷

第六十七卷

第七十二卷

第七十七卷

庠序﹝徐陽反下古文﹝阿﹣可﹢子﹞同徐舉反學也謂儀容有法度也周曰庠夏曰序白虎通曰庠之言詳也以詳禮儀之所也序序長幼也﹞。

機會﹝居衣反說文主發之機也亦先見也周易樞機之發榮辱之主莊子鑿木爲機滅者必有機心是也會古文﹝彳﹡合﹞同胡外反尒雅會對也郭璞曰謂相當對也又會亦聚集也合也﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝穩﹣禾﹞疹﹝於近之忍反皮上小起痕迹也今俗亦謂肉﹝┴﹡├﹞腫起爲﹝病﹣丙﹢﹝穩﹣禾﹞疹或言﹝病﹣丙﹢﹝穩﹣禾﹞﹝月﹡引﹞說文﹝貝﹡引﹞﹝病﹣丙﹢敢﹞也音文忍反論文作隱斬非體也﹞。

第八十卷

第九十三卷

第九十五卷

第九十七卷

第九十九卷

寙墮﹝余乳反尒雅寙勞也郭璞曰勞苦者多墮寙也亦﹝娕﹡頁﹞也言﹝娕﹡頁﹞人不能自起如瓜瓠在地故字從瓜又﹝悚﹡頁﹞人恒在室故從穴論文或作﹝娕﹡頁﹞字﹞。

第一百卷

一切經音義卷第四十六

一切經音義卷第四十七

飜經沙門慧琳撰

十地論第一卷

玄應撰

第二卷第三卷﹝竝先不音訓﹞

第四卷

第五卷

第六卷第七卷﹝竝先不音﹞

第八卷

第九卷第十卷第十一卷第十二卷﹝已上竝先不音﹞

第九卷第十卷第十一卷第十二卷﹝已上竝先不音﹞

金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論上卷

慧琳

俾其﹝卑弭反若取上聲此字從彳丑尺反考聲云使也爾雅云俾從也苦作去聲卽從人韻詮與也說文益也從人卑聲也﹞。

百齡﹝歷丁反禮記古者年齡齒亦齡皆壽也鄭注禮記云年夭气齒人壽之數也廣雅齡年也古今正字從齒令聲或爲秢也﹞。

下卷

彌勒菩薩所問經論第一卷

慧琳撰

躑跳﹝上呈劇反顧野王云躑驟舉足而不進說文住足也踦也或作蹢古今正字從足鄭聲下﹝袖﹣由﹢兆﹞弔反孔注尚書跳步足不能過也蒼頡篇踊也廣雅跳上也說文亦蹶也躍也從足兆聲也﹞。

第二卷

第三卷

﹝各﹡支﹞打﹝上礦獲反廣雅﹝各﹡支﹞擊也﹝埤﹣﹝白﹣日﹞蒼擊頰也顧野王云今﹝各﹡支﹞耳是也古今正字從攴各聲也攴音普卜反論文作摑俗字也﹞。

第四卷

第五卷

第六卷第七卷第八卷﹝已上並無字可音訓﹞

金剛般若論上卷

慧琳音

下卷

佛地經論第一卷

玄應音

封主﹝府用府逢二反字林封爵諸侯也聲類建國以土地曰封周禮建邦國而制其城諸公之地封壃方五百諸侯之地方四百里等也起土爲界曰封也﹞。

第二卷﹝先不音﹞

第三卷

第四卷第五卷﹝並先不音﹞

第六卷

第七卷

踰繕那﹝梵語市戰反亦言踰闍那此云合也應也計應合爾許度量同此方驛也自古聖王一日行也案西國饍那亦有大小或三十里或四十里昔來皆取四十里也舊經論中或云由延又作由旬或言兪旬皆訛略也﹞。

金剛般若波羅蜜經論上卷

慧琳音

中卷

下卷

大乘寶積論第一卷

慧琳音

缺漏﹝上犬悅反蒼頡篇云﹝圬﹣土﹢虛﹞也說文器破也從﹝乞﹣乙﹢正﹞夬聲下力豆反顧野王云漏猶泄也許叔重注淮南子云漏穿也說文屋穿水入也從雨尸下尸卽屋也經文從水亦同也﹞。

寶積論卷第二

寶積論卷第三

寶積論卷第四

寶髻菩薩經論

玄應音

洲潬﹝徒亶反爾雅云潬沙出郭璞曰今江東呼水內沙堆爲潬洛陽北河中有中潬城是也論文作埏音延八埏之地也亦埏道也埏非此用﹞。

能斷金剛般若經論一卷

能斷金剛般若波羅蜜多經論上卷

慧琳撰

中卷

下卷

巘際﹝上魚偃反毛詩傳巘小山別於大山也郭注爾雅山形如累雨甑也釋名甑一孔曰巘山孤似也古今正字從山獻聲﹞。

橐籥﹝上湯各反集訓云橐小囊也又云無底囊也下陽削反考聲鍵器也又樂器傳也說文作﹝門﹫龠﹞亦樂器也從竹龠聲也﹞。

煥爛﹝上歡貫反下闌且反論語煥乎其有文章也方言云火熟曰爛考聲云煥爛並光明也古今正字並從火奐闌皆聲也﹞。

文殊師利菩薩問菩提經論上卷

慧琳撰

編髪﹝必綿反鄭注禮記云編列髪爲之其古之遺象也若今之假髪也劉注公羊傳云編連也蒼頡篇織也說文次簡也從糸扁聲也﹞。

下卷

遞共﹝提禮反郭注爾雅云更易也楚辭云四時遞來而卒歲考聲云遞代也或作递說文從辵虒聲也辵音丑略反虒音斯也﹞。

妙法蓮華經憂波提舍一卷﹝婆藪盤豆菩薩造﹞

慧琳音

妙法蓮華經憂波提舍上卷

慧琳音

法花論下卷

玄應

謦欬﹝上輕珽反蒼頡篇聲也說文謦亦欬也從言殸聲殸音口莖反下開攺反顧野王欬嗽也說文逆气也從欠亥聲論從口作﹝口﹡﹝聲﹣耳﹢口﹞咳誤也﹞。

勝思惟梵天所問經論四卷

慧琳音

第一卷第二卷﹝並無字音﹞

第三卷

第四卷

涅盤論一卷﹝無音可釋﹞

涅盤經本有今無偈論一卷

慧琳音

無量壽論

慧琳撰

石蛭﹝下眞曰反爾雅蛭蟣也蒼頡篇水虫也聲類亦蛭蝚蛭掌者也考聲蛭蝚蛭蛒並﹝蠢﹣春﹢齊﹞﹝蠢﹣春﹢﹖﹞也說文從虫作論從石作蛭誤也﹞。

三具足經憂波提舍一卷

慧琳音

雪堆﹝下對雷反王注楚辭云魁堆髙也郭注上林賦云堆沙堆也考聲土之髙貌也或作塠古今正字從土隹聲經作埠非﹞。

胃膽脾﹝上韋貴反白虎通云胃者脾之府也說文穀府也象形經作﹝月﹡胃﹞誤也中檐敢反白虎通膽肝之府也文字典說從肉詹聲下婢卑反白虎通辯也土藏也廣雅脾卑也文字典說文從肉卑聲﹞。

船舶﹝下彭陌反考聲舶崐崙舡也亦作艊司馬彪注莊子云大舶舡名也廣雅海舟也埤蒼大舡也古今正字從舟白聲﹞。

熊羆﹝上虛弓反說文熊獸似豕山居也從能炎省聲下彼皮反郭注爾雅羆似熊而頭髙脚多力拔木關西呼熊說文從熊羆省聲也﹞。

灾櫱﹝下言烈反考聲云媛災也虫獸爲恠曰糵衣服艸木爲恠曰﹝女﹡﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞今或從女作﹝薛／女﹞或從虫作﹝薛／虫﹞經文從米作糵非經義也﹞。

轉法輪經憂波提舍一卷﹝無音字﹞

遺教論一卷

慧琳音

瘕疵﹝上夏加反毛詩箋云瘕病也郭注山海經虫病也蒼頡篇腹中病也說文病也下漬茲反孔注尚書疵亦病也周易疵猶瘕敗也說文從疒叚此皆聲也﹞。

坑﹝阿﹣可﹢﹝凵﹫﹝子﹣一﹢﹝二﹡二﹞﹝上客庚反郭注爾雅坈壍池丘墟耳蒼頡篇壑也亦陷也或作阬古今正字從土亢聲下咸監反顧野王云﹝阿﹣可﹢函﹞墜入也注楚辭云沒也廣雅云隤也說文從髙而下也一曰墮也從阜函聲也﹞。

輕躁﹝下遭譟反野王躁猶動賈注國語擾也鄭注論語不安靜也考聲性急也說文爲趮字從足喿聲論從叅作﹝跳﹣兆﹢﹝參﹣﹝彰﹣章﹞﹢﹝恭﹣共﹞非也﹞。

黑蚖﹝下五官反抱朴子曰虵類甚多惟蚖虵中人最急可以刀割所螫處肉﹝云／廾﹞於地肉自沸似火炙須臾焦盡人得活矣不割必死玄中記蚖蛇身長三四尺有四足形如守官尋脊有針利加刀甚毒惡中人不逾半日則死山海經云皮可以飾刀劒鮫魚皮相似但﹝夕／鹿﹞細異耳也﹞。

三具足論

玄應撰

顯揚聖教論第一卷

玄應撰

稽﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞﹝古文﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞﹡旨﹞同苦禮反說文稽下首也白虎通曰所以稽﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞至也﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞頤至地也周禮太祝辯九拜一曰﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞﹡旨﹞﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞二曰頓﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞是也﹞。

錯綜﹝祖送反謂錯其文綜理其義也廣雅錯廁也言相間廁也綜捴也捴括文義也鍇挍也挍理說文綜機縷也謂持絲交者屈繩制經令開合也綜記也理也紀領絲別也﹞。

第二卷

鄔波拕耶﹝梵語也上烏古反下拕音徒我反此云親教或言郁波地耶夜亦云近誦以弟子年小不離於師常隨常近受經不誦也舊云和上或云和闍皆于闐等諸國語訛也義譯云知罪知無罪爲和上也﹞。

第三卷

預流﹝翼庶反梵言﹝宋﹣木﹢卒﹞路多阿半那此言預流一聖道說名爲流能相續流而涅盤故初證聖果創叅勝列故名預流叅預也舊言須數多分得也須陀洹者訛也或云逆流或言人流亦云至流皆同一也﹞。

一間﹝古閑反梵言翳迦鼻至迦翳迦此云一鼻至迦此云間謂壁際孔也說文間隟也言有一間隟在不得般涅槃也舊言一種子者梵言鼻豉迦此言種斯或譯者不善梵言或筆受人不尋本語致茲訛失也﹞。

朅迦﹝梵言袪謁反此云犀牛毗沙拏此云角謂犀牛一角一亦獨也諭獨覺也言一一獨居山林也毗婆沙作偈伽月藏經作佉伽皆訛也﹞。

第四卷第五卷﹝並先不音﹞

第六卷

什物﹝時立反聚也雜也謂資生之物也今人言家產器物猶云什物卽器也江南言什物此云名五行史記舜作什器於壽丘漢書貧民賜田宅什器並是也﹞。

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

商賈﹝始羊反下公戶反行賣曰﹝商／貝﹞坐賣曰賈白虎通曰商之言商度其遠近通四方之物以聚也賈固也固物以待民來求其利也賈亦通語也﹞。

羅婆果﹝梵語也亦云頻螺果或言避羅果皆訛也果形金色如甘子大西國祠天多用此木作憧莊嚴供養也﹞。

第十一卷

鄙俚﹝補美反下又作﹝邱﹣丘﹢里﹞同力子反鄙陋也說文五酇爲鄙鄙﹝邱﹣丘﹢里﹞也蒼頡篇國之下邑曰﹝邱﹣丘﹢里﹞漢書質而不﹝邱﹣丘﹢里﹞如淳曰𨿽質猶不如閭里之﹝邱﹣丘﹢里﹞言也酇音祖且反百家也﹞。

謇歰﹝古文作﹝言﹡寒﹞謇二形今作蹇同﹝飢﹣几﹢凡﹞展反方言謇吃也楚人語也謇難也下所立反說文歰不滑也字從四止四止則不通字意也﹞。

第十二卷

沒力伽羅子﹝梵語也亦言物伽伽羅伽此云胡豆卽是緣色豆也羅此云取作此間語應言取緣豆此是其姓上古仙人名勿伽羅不食一切物惟食胡豆故名取胡豆是此仙人種故以爲姓也舊言目揵連訛略也﹞。

第十三卷

杜多﹝梵語亦言﹝荻﹣火﹢兪﹞吼多此云沙汰亦言修治又云斗藪或言搖振亦言﹝云／廾﹞除一義耳皆謂去其衣服飲食住處三種欲貪也舊言頭陀者訛也經中亦言作十二誓行﹝荻﹣火﹢兪﹞音徒斗反汰音太﹞。

第十四卷

毘瑟弩天﹝梵語亦言毗搜紐天此當幻惑義此天有大威徳乘金趐鳥行行時有輪以爲前導欲破卽破無有能當也﹞。

第十五第十六﹝並先不音﹞

第十七卷

第十八卷﹝先不音訓﹞

第十九卷

第二十卷

波羅闍已迦﹝梵語此云他勝謂破戒煩惱爲他勝於善法也舊云波羅夷義此言無餘若以犯此戒永﹝云／廾﹞淸眾故曰無餘也﹞。

顯揚聖教論頌

慧琳音

撟亂﹝居沼反許注淮南子云撟取也賈注國語非先王之正法曰撟加誅無罪曰誣說文從手喬聲經作燆在矢部也﹞。

瑜伽師地論釋

慧琳撰

王法正理論

玄應撰

大乘阿毘達磨集論卷第一

慧琳撰

猶豫﹝音由說文玃屬也一曰隴西謂犬子爲猶顧野王云猶豫不定也禮記云卜筮所以決嫌疑定猶預也說文從犬酋聲也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷﹝無字可音訓﹞

第六卷

英叡﹝悅歲反考聲云叡明也﹝瞈﹣羽﹢心﹞也廣雅云叡智也尚書云五事思心曰叡孔安國曰叡必通於術說文從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從目谷省﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音殘也﹞。

麟負﹝栗﹝王﹡尒﹞反公羊傳麟者仁獸有王者卽至其以告爾雅﹝塵﹣土﹢困﹞身牛尾一角郭璞注云角頭有肉顧野王麒曰牝麟也毛詩云麟之趾是也說文從鹿粦聲也﹞。

第七卷﹝無字可音﹞

對法論第一卷

玄應撰

辯蘊﹝於粉反梵言塞﹝這﹣言﹢﹝妻﹣女﹢十﹞陀此翻名蘊由積聚義說名蘊字林蘊積也廣雅蘊聚也聚音才句反左傳蘊藻也杜預曰蘊亦聚也蓄藏諸色故言色蘊受想等四義亦如之舊經論中或言五眾又云五聚頗亦近是仍未捴名舊翻薩者謂失之久矣﹞。

異熟﹝一切不善有漏法爲因能感無記之果因果種別因異任運酬因名熟果異種因熟故名異熟又因感果時勢力成熟異於前位爲異熟舊云果報﹞。

薩迦耶見﹝梵言也迦耶云身薩名不定或言虛僞或說無常或言有爲斯由大小諸師見解不一旣含多義所以仍置本名也﹞。

聰叡﹝古文睿壑二形同以苪反廣雅叡智也說文﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞明也字從目從谷省從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞〡取穿通義谷取響應不窮目取明識會意字也﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音殘也﹞。

第二卷

文身﹝梵言﹝扁﹡爪﹞膽那此言顯了但以文能顯義故以代之舊言味身或云字身一也﹝扁﹡爪﹞蒲眠反案說文昔蒼頡造書依類象形故謂之文其後形聲相益卽謂之字字者孳乳浸多也孳生也﹞。

異生性﹝梵言婆羅必栗託﹝佔﹣口﹢乙﹞那。婆羅此云愚。必栗託此言異。﹝佔﹣口﹢乙﹞那此名生。應作愚異生。言愚癡闇冥無有智慧。但起我見不生無漏故也。亦言小兒別生以癡如小兒不同聖生故論中作小兒凡夫是也。又名嬰癡凡夫亦云嬰兒凡夫。凡夫者義譯也。廣雅云凡輕也輕微之稱也。舊經中或言毛道凡夫。或云毛頭凡夫。案梵本毛名縛羅。愚名婆羅。當由嚩婆聲之相近致斯訛謬譯人之失也。﹝佔﹣口﹢乙﹞音魚訖反。嚩音縛佉反﹞。

﹝褒﹣保﹢可﹞贀鄔等﹝梵語上鳥可反贀伊以反下烏古反此等諸字要藉助緣聲方言圓滿無別目故捴謂無義之文﹞。

羯羅藍﹝梵語舊言歌邏邏此云凝滑父母不淨合和如蜜和酪珉然成一於受生七日中凝滑如酪上凝膏漸結有﹝月﹡巳﹞滑也﹞。

頞部陀﹝梵語亦言遏部曇或作頞色陀皆梵言輕重耳此云皰結或言水泡謂至第二七日於疑酪中生一皰結猶如糜粟置厚白飲中也﹞。

第三卷第四卷﹝竝不先音﹞

第五卷

阿闡底迦﹝梵語此云無欲曾不樂般涅槃亦言一闡底柯此云多貪謂貪樂生死不求出離故不信樂正法舊云阿闡提譯云隨意也﹞。

第六卷

西瞿陀尼﹝梵言或云俱耶尼或作瞿伽尼瞿此云牛陀尼此云取與以彼多牛用牛市易如此間用錢帛等也﹞。

樂變化天﹝五考反但此天𨿽有實女於變化者心多愛著於男亦爾故以名焉舊言化樂天音洛失之久矣﹞。

鉢羅奢佉﹝梵語亦云波羅佉此云枝枝第五七日時止有形相若至第六七日從五處更生耳鼻手足等故有重枝名有風生之眼耳等孔亦大生苦也﹞。

第七卷

三摩呬多﹝梵言虛利反此云等引謂勝定地離沉棹等平等能引也或引平等也謂引諸功徳或平等所引謂定前如行故名能引﹞。

第八卷

勤筞男﹝初革反筞驅也勤勞也梵言室羅末拏伊落迦此云勞之小者也亦言息慈謂息惡行慈義譯也舊言沙彌者訛略也﹞。

鄔波索迦﹝梵語烏古反亦云優婆娑相受三歸住五戒者優婆呵此云男一云近事或言近宿謂近事三寶而止﹝宿﹣日﹢囚﹞也又云善﹝宿﹣日﹢囚﹞亦言淸信皆義譯也舊言優婆塞訛也﹞。

扇搋半擇迦﹝梵語搋音勅佳反舊經論中或作般荼迦皆梵音輕重耳此曰黃門其類有五一半擇迦伊利沙此云妬謂見行欲卽發不見卽無亦具男根而不生子三扇搋半擇迦謂本來男根不滿亦不能生子四博叉﹝山／十﹞擇迦留拏此云割謂被刑者也﹞。

唱令家﹝上﹝鳽﹣廾﹢ㄠ﹞讓反謂作音樂人戲作人也又云尋香人也是等家無產業惟乞自活若見有飲食處卽徃至彼爲設倡伎求財食也﹞。

旃茶羅﹝梵言直家反此云執暴惡人亦言惡煞謂屠煞者種類之捴名也其人若行則搖鈴自標或杖破頭之竹若不然者則與罪舊言旃陁羅訛也﹞。

第九卷﹝先不音﹞

第十卷

第十一卷

第十二卷

殑伽沙﹝梵言渠興反河名也從無熱惱池東靣象口流出入東海也其沙至細與水同流以手掬水沙滿手中急把於沙還隨水出經中多此諭也舊言恒河沙者訛也﹞。

第十三卷

第十四卷第十五卷﹝先竝不音﹞

第十六卷

中論序

慧琳音

耿价﹝上耕幸反鄭箋毛詩云耿耿儆也纂韻云耿車一也韻英耿耿不安考聲耿亦介也說文光也明也從耳火聲下皆﹝打﹣丁﹢戒﹞反劉﹝烈﹣列﹢﹝〡﹡﹝頤﹣頁﹢已﹞注孟子云价操也王逸注楚辭云价節也曁志价而不忘說文從人介聲論文從八作介謂介冑甲也非耿价之義也﹞。

于隘﹝戹戒反顧野王云隘迫側也鄭注禮記云隘狹也說文從阜益省聲正從戹從阜作阸也記云隘狹也說文從阜益省聲正從戹從阜作阸也﹞。

喉﹝袖﹣由﹢金﹞﹝上候鈎反蒼頡篇云喉咽也周禮云家宰之宮出納王命王之喉舌也說文從口侯聲下錦林反爾雅云衣眥前謂之﹝袖﹣由﹢金﹞郭注云衽也亦交領也說文從衣金聲或亦作襟論文從今作衿俗字也衽音壬甚反眥音紫也﹞。

論第一卷

論第二卷

論第三卷

盆瓮﹝上蒲門反方言云盆瓦器也周禮考工記云陶人爲盆實二鬴厚半寸說文從皿分聲論文從瓦作瓮俗字也下翁貢反說文云大﹝賏／正﹞也從瓦公聲鬴音負也﹞。

論第四卷

澣衣﹝桓管反鄭箋毛詩云澣謂濯也劉兆注公羊傳云濯生練曰漱﹝土／米﹞陬反去舊垢曰澣說文從水幹聲論文從水從完俗字也﹞。

泥墼﹝上奴奚反顧野王云泥卽塗也說文從水尼聲下經亦反蒼頡篇云墼壘也顧野王云今刻土方如甓而不燒爲墼也所以用築爲城壘說文從土擊省聲也甓音蒲壁反﹞。

梁椽﹝上力羊反爾雅云楣謂之梁郭注云屋大梁也說文從木從水刃聲下長攣反考聲云椽屋椽也說文云秦謂之椽從木篆省聲也篆音傳戀反攣音力﹝打﹣丁﹢雚﹞反﹞。

般若燈論第一卷

玄應撰

如篾﹝眠結反埤蒼云析竹膚也聲類篾﹝籩﹣﹝這﹣言﹞也今蜀土及閞中皆謂竹篾爲﹝籩﹣﹝這﹣言﹞音彌析音思歷反字從斤分木爲析今俗作析皆從斤也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六第七第八第九﹝已上四卷並先不音訓﹞

第十卷

第十一卷

第十二卷

蟾蜍﹝之鹽反以諸反爾雅蟾蠩郭璞曰似蝦蟇居陸地淮南謂之去父山東謂之去蚊蚊音方可反江南俗呼蟾蜍者音食餘反﹞。

第十三卷

第十四第十五﹝竝先不音﹞

十二門論

玄應撰

十八空論

慧琳撰

栖託﹝上昔稽反爾雅云栖息也說文從木西聲或作棲下湯洛反方言託依也說文亦奇也從言乇聲乇音陟宅反﹞。

岸崩﹝俄幹反爾雅云水涯洒而髙曰岸說文髙也從屵千聲下北朋反毛詩箋云崩毀壞也說文從山朋聲古文亦從阝屵音五割反﹞。

百論上卷

下卷

一切經音義卷第四十八

翻經沙門玄應撰

瑜伽師地論﹝大唐新譯﹞

第一卷

瑜伽﹝羊朱反此譯云相應謂一切乘境行果等所有諸法皆名相應境謂一切所緣境此境與心相應故名境相應行謂一切行此行與理相應故名行相應果謂三乘聖果此果位中諸功徳法更相符順故名果相應也﹞。

師地﹝師謂三乘行者由聞此等次第習行如是瑜伽隨分滿足展轉調化諸眾生故名瑜伽師師謂教人以道者之稱也舊經中言觀行人者是也地謂境界所依所行或所攝義是瑜伽師所行境界故名爲地地卽十七地也﹞。

三摩呬多﹝虛利反此云等引謂勝定地離泬棹等平等能引也此有二義或引平等謂引諸功徳或平等所引謂定前加行故名能引﹞。

補特伽羅﹝案梵本補此云數特伽此云趣羅此名取云數取趣謂數數往來諸趣也舊亦作弗伽羅翻名爲入言捨天陰入人陰捨人陰入畜生陰近是也經中作福伽羅或言富伽羅又作富特伽耶梵音轉也譯者皆翻爲人言六趣通名人也斯謬甚矣人者亦言有意似多思義有智慧故名爲人也鬼畜無此何名人斯皆譯者之失也﹞。

角力﹝古文﹝利﹣禾﹢冓﹞同古學反廣雅角量也角試也說文角﹝┴﹡├﹞升觓也音單作角或作捔者此古文粗字音在古反粗略也捔非此用也﹞。

第二卷

頗胝﹝竹遲反梵言塞頗胝迦此云水玉或言白珠舊言頗黎是也大論云此寶出山石﹝宋﹣木﹢屈﹞中過千年氷爲頗黎珠案西域暑熱無氷極饒此物非氷所化但石之類﹞。

殑伽﹝其升反云天堂來以彼外書見髙處出謂從天來也案佛經而此河從無熱惱池東而象口出流入東海舊云恒河亦言伽河或作恒迦河皆訛也﹞。

無﹝禾﹡乞﹞﹝又作麧同痕入聲一音胡結反堅米也謂米之堅鞭椿擣不破也今閞中謂麥屑堅也爲麧頭亦此也江南呼爲﹝麩﹣夫﹢﹝嫡﹣女﹞子音徒革反﹞。

婆羅門﹝此言訛略也應云婆羅欱未拏亦言婆羅賀摩拏此義言氶習梵天法者其人種類自云從梵天口生四姓中勝故獨取梵名惟五天竺有諸國卽无經中梵志亦此名也正言靜胤言是梵天之苗胤也﹞。

補盧沙﹝舊言富婁沙此云士夫或云丈夫談體也補盧衫所作士也補盧崽拏所皆反下女加反及能作士也補盧沙耶所爲士也補盧沙﹝多﹡頁﹞都我反士所從士也補盧殺所屬士也補盧鍛所戒反所依士也此聲明中七轉呼召聲也﹞。

流轉﹝梵言僧娑洛此云流轉謂於六趣循環往來不絕也若言生死者案梵言繕摩此云生來刺諵此云死語之別也別以本名諵音女咸反也﹞。

第三卷

龍腦香﹝案西域羯布羅香樹松身異﹝芸／木﹞花果亦別初採旣溼尚未有香木乾之後修理而析其中有香狀若雲母色如氷雪此謂龍腦香也﹞。

第四卷

鐵﹝此／束﹞﹝今作﹝口﹡束﹞又作觜同子累反廣雅﹝此／束﹞口也字書﹝此／束﹞鳥喙也或有作﹝口﹡﹝隹／乃﹞撿諸書史无此字惟傅﹝辛／豕﹞﹡殳﹞七激詩云﹝口﹡﹝隹／乃﹞埴飲泉作此字音與吮同似兗反﹞。

車輅﹝本作路同也盧故反白虎通曰名車爲路者言所以步之於路也或曰路者正也人君之正車也詩注云人君之車曰路也﹞。

繪車﹝胡憒反雜色也論語繪事後素鄭玄曰繪畫也尚書山龍華蟲曰繪孔安國曰繪會也會合五釆也舊經中言種種車園也﹞。

第五卷第六卷﹝先不音﹞

第七卷

薄蝕﹝補莫反下神職反漢書日月薄蝕韋昭日气往迫之曰薄虧毀日蝕釋名日月虧曰蝕稍侵毀如虫食艸木葉也﹞。

第八卷

饕餮﹝他勞反下又作飻同他結反按左傳縉雲氏有不才子貪於飰食冒於貨賄﹝僉﹡殳﹞之不知紀極人民謂之饕餮杜預曰貪財曰饕貪食曰餮也﹞。

第九卷

第十卷

第十一卷

猶豫﹝翼周反下以庶反說文隴西謂犬子爲猶猶性多豫在人前故不决者皆謂之猶豫又爾雅云猶如麂善登木健上樹也﹞。

器仗﹝祛﹝卄／異﹞反下治亮反漢書制器械之品應劭曰內盛曰器外盛曰械一曰无盛曰器仗兵器也五刃總名兵人所執持曰仗也﹞。

第十二卷

尺鷃﹝又作鴳同烏諫反鴳雀也亦名鶬鷃一名﹝戶﹡鳥﹞纂云閞內以鷃爲鷃爛堆也案鷃長惟尺卽以名焉一作﹝序﹣予﹢干﹞小澤也﹞。

浴摶﹝徒官反通俗文手團曰摶言可團團也案西域國俗澡浴初訖碎以諸果或藥用蘇爲摶將摩拭身令其潤滑及去風等故名浴摶﹞。

第十三卷

第十五卷

賢哲﹝胡堅反土之美稱也又多才也賢士賢明故從具又臣賢者國之寶用與具同故從具字意也下又作喆同知列反尒疋哲知也方言齊宋之間謂知爲哲哲謂照了也﹞。

哮吼﹝古文虓同呼交呼挍二反說文虎鳴也一日師子大怒聲也下古文呴吽二形今作拘又作吼同呼狗反聲類吽嘷謂也﹞。

祿位﹝盧屋反福也案古者人无耕﹝禾﹡象﹞多食野鹿在朝之人闕於田獵官賜以物當爲鹿處後人因之謂爲食鹿變鹿爲祿者取其神福之義也﹞。

儳速﹝倉陷仕鑑二反非次而言也禮記長者不及无儳言是也儳亦暫也字從亻或有作嚵才冉反小飲也嚵非此用﹞。

第十六卷

黑說﹝大說謂若佛及弟子所說﹝栗﹣木﹢心﹞法名爲黑說所說善法名爲大說又四果人及獨覺菩薩等所說名爲黑說若佛所說名爲大說﹞。

第十七卷

第十八卷

第十九卷

第二十卷

阿遮利邪﹝此云軌範師舊經中或言阿祇利或作阿闍利義譯云正行或云於善法中教授令知名阿闍梨也﹞。

第二十一卷

塵宇﹝又作禹二形同于甫反屋宇也釋名云宇羽也如鳥羽翼自覆蔽也今謂在家如屋中塵恒被坌汙不得安靜也﹞。

第二十二卷

﹝餐﹣食﹞﹣又﹢芺﹞逝﹝又作夭同於矯反說文夭屈也廣雅夭折也釋名云少壯而死曰夭如取物中夭折也不盡天年謂之夭取其義逝往也﹞。

第二十三卷

葅鮓﹝側於反下莊雅反鮓淹菜爲藏魚笋爲鮓周禮供五齏七葅鄭玄曰細切爲齏全物若﹝腊﹣日﹢木﹞爲葅中國皆言齏江南悉名葅﹝腊﹣日﹢木﹞音治輒反或作苴子餘反誤也﹞。

投輪﹝投擲也西國多用此戰輪形如此間樚攎繞輪施鐵輻如蒺﹝卄／梨﹞鋒極銳利以繩纏之用擲戰烏或鼻中卽破斷也﹞。

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

頡隸伐多﹝賢結反此言過時又云室星則北方宿也祠之得子仍以名焉坐禪第一者是也舊言梨波多或言﹝利／﹝尒﹣小﹢﹝恭﹣共﹞婆多皆訛言也﹞。

第二十七卷

第三十卷

第三十一卷

第三十二卷

第三十三卷

第三十四卷

第三十六卷

散他迦多衍那﹝迦多姓也衍那子也散他標別其類也舊經論中作訕大迦旃延或作珊﹝阿﹣可﹢色﹞迦旃延皆訛也﹞。

第三十七卷

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷

第四十一卷

窣堵波﹝蘇沒反下都古反此云廟或云墳義翻也或云大聚或言聚相謂累石等髙以爲相也舊經論中或作蘇偸婆或作藪斗波或作﹝土﹡白﹡土﹞／几﹞婆或云偸婆亦作塔婆皆訛略也﹞。

第四十二卷

第四十三卷

第四十四卷

第四十五卷

第四十八卷

第四十九卷

第五十卷

第五十一卷﹝先不音﹞

第五十二卷

第五十三卷

第五十四卷﹝先不音﹞

第五十五卷

第五十六卷

第五十八卷

第五十九卷

第六十卷

第六十一卷

第六十二卷

第六十四卷

麟角﹝里眞反仁獸也說文麟﹝塵﹣土﹢因﹞身牛尾一角角頭有肉不履生虫不析生艸音中鍾﹝耜﹣耒﹞行中規矩不入陷﹝絅﹣口﹢乂﹞文章彬彬然也亦靈獸也﹞。

第六十五卷第六十六卷﹝並不音﹞

第六十七卷

第六十八卷

第六十九卷

第七十卷

第七十一卷

第七十七卷第七十八卷﹝先並不音﹞

第七十九卷

第八十三卷

第八十四卷

第八十五卷

第八十六卷

第八十七卷

第八十八卷

阿死羅﹝摩登祇旃茶女名也摩登祇女之摠名阿死羅女之別名此女由卑賤故以掃市爲業用以供衣食也﹞。

第八十九卷

第九十卷

第九十一卷

第九十二卷

第九十三卷﹝先不音﹞

第九十四卷

第九十五卷

第九十七卷

第九十八卷

第九十九卷

第一百卷

一切經音義卷第四十八

一切經音義卷第四十九

翻經沙門慧琳撰

廣百論本一卷

沙門慧琳撰

﹝鋌﹣壬﹢手﹞鎔銷﹝上亭頂反許﹝﹖﹡十﹞重注淮南子云銅﹝金﹡截﹞璞也次音鎔韻詮云鎔鑄也下音消說文鑠金也鑠音商斫反此上三字並從金形聲字﹞。

燎邪宗﹝上了弔力召二反鄭箋毛詩云火田爲燎說文放火也從火形聲字下謝耶反文字集略云不方正曰邪亦俗用字也正體作袤中從牙上下從衣﹞。

廣百論釋第一卷

玄應撰

薩埵剌闍荅摩﹝剌音勒達反荅摩此云闇餘含多義不可的翻舊言憂喜闇又云染﹝夕／鹿﹞黑異名也﹞。

第二卷

第三卷

多羅果﹝梵言也其樹形似椶櫚直而髙聳大者數花白而大若捧兩手果熟卽赤狀若石榴生經百年方有花果舊言具多訛言﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

鵂鶹子﹝許求反下力周反字書鵂鶹鉤鵒也廣雅鵂鶹鳩鵄也山東名訓侯閞中名訓狐亦名恠鳥晝伏夜行鳴爲恠也梵云優樓歌歌是造鞞世師論師說六諦義者也此仙人晝日恒住山中夜則出山扣人乞食若得卽食不得則空度由其夜行故稱鵂鶹又此鳥多住山巖中此仙人亦尒故以名焉﹞。

寔繁﹝時軄反下扶園反說文寔止也亦實也詩云寔命不同傳曰寔是也又云六月繁霜傅曰繁多也禮記孔子禮讓之節繁也鄭玄曰繁盛也﹞。

第八卷

第九卷

第十卷

服膺﹝扶福反於兢反尒疋服業事也膺身親也謂親承服事習道藝也又云悅懌服之也郭璞曰喜而服從也有作伏伺也兩得﹞。

十住毘婆沙論第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷第四卷﹝並先不音﹞

第五卷

第六卷

第七卷第八卷第九卷﹝並先不音﹞

第十卷

符撽﹝音苻字林符信也謂分而合之曰符字從竹漢制以竹長六寸而相合爲信竹取歲寒不變以布徳也又用銅君臣同心也下奚的反說文二尺書也撽書者所以罪責當伐者也又陳彼之惡說此之徳曉慰百姓之書也撽者皎也明之言此彼令﹝目﹡交﹞然而讖之也﹞。

第十一卷第十二卷第十三卷﹝已上並無字可音訓﹞

第十一卷第十二卷第十三卷﹝已上並無字可音訓﹞

第十四卷

菩提資糧論第一卷

慧琳撰

第二卷

第三卷﹝無字音﹞

第四卷

﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞／山﹞崖﹝上戍俊反經作峻俗用字也考聲云山髙皃也從陖山聲陖音同上也下雅皆反集訓云山隆處髙邊也古今正字從山厓聲厓音同上峻字亦從山夋音七旬反﹞。

跳擲﹝上田遙反蒼頡篇跳﹝跳﹣兆﹢甫﹞也廣雅上也說文踊也蹶也從足﹝土﹡﹝└﹫士﹞聲下程戟反莊子﹝木﹡適﹞玉毀珠小盜不起廣雅擲振也說文投也正從手適聲也論文從鄭作擲俗字也說文正體從適從手作擿適音丁力反﹞。

第五卷

礦論﹝寡猛反廣雅鐵樸謂之磺鈆樸謂之鏈說文銅鐵樸也或從黃作磺論云磺論者讚說銷鎔飛鍊求神仙之術也﹞。

眼﹝目﹡夾﹞﹝下尖﹝芸／木﹞反或從建作睫並同史記云目見毫毛而不見睫考聲云眼瞼上毛也釋名作﹝起﹣巳﹢目﹞﹣土﹢﹝妻﹣女﹞俗字也劉熈云睫插也接也插於目匡而相接論文從妾作﹝目﹡妾﹞亦俗字也說文目傍毛也從目夾聲也建音潛﹝芸／木﹞反﹞。

第六卷﹝無音字﹞

大莊嚴論十三卷李百藥序

慧琳音

﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹡丮﹞契﹝上針入反說文捕執罪人也從丮丮音戟從﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞音女輒反俗用從丸從幸從九俗用誤也下啟計反鄭眾注周禮云契者符書也易曰上古結繩以治後代聖人易之以書契說文大約也從大﹝丰﹡刀﹞聲說文契字從刀從﹝素﹣糸﹞﹝素﹣糸﹞音分﹝丰﹡刀﹞音慳八反有從刃從﹝素﹣糸﹞作﹝丰﹡刀﹞者非字也﹞。

韁鎖﹝上音薑漢書曰貫仁諠之羇絆繫名聲之韁鎻蒼頡篇云馬紲也說文從糸作繮玉篇從革作韁與論中同說文紲亦馬繮也下蘇果反蒼頡云鎖連鐶也考聲鎖錄也從金﹝肖﹣月﹢貝﹞音同上說文從玉作璅論中或有從巢作鏁者非也﹞。

懸﹝蒰﹣殳﹢﹝券﹣刀﹢﹝恭﹣共﹞﹝下鄧能反集訓云藤藟也音力鬼反藟謂艸之有枝條﹝蔓﹣又﹢方﹞莚如葛之屬也﹝尸﹫矢﹞越間謂之藤古今正字從艸滕聲說文﹝滕﹣月﹢舟﹞字從舟從﹝券﹣刀﹞從水﹝券﹣刀﹞亦聲也﹝券﹣刀﹞音卷遠反﹞。

撰焉﹝上饌卷反。上聲字也。韻英云撰者修著也。字鏡云撰集也。考聲造也整也。集訓治擇也。文字典說定也。字統具也。古今正字論其先祖之徳也述作也。從手從巽省聲也。說文從二卪作弜音訓與上同漢書從算。算音酸短反。從日作篹亦古文撰字也。論文與漢書同此古篹字時所不用也。下矣﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞反。假借字也。語之餘聲也。本音偃言反。焉鳥黃色出江淮烏之類也。故從烏加一與烏字異也會意字今時用或從正從﹝焉﹣正﹞作焉。效篆書焉字也﹞。

﹝栗﹣木﹢﹝目／出／〡﹞恖﹝上﹝濡﹣而﹢言﹞南反尒雅覃延也字書云深也考聲長也韻詮及也說文長味也從﹝日／﹝凵﹫中﹞／〡﹞音吼從醎省聲也下司恣反考聲憂也靜思也說文從囟音信從心會意字也﹞。

大莊嚴論第一卷

第二卷

讋怖﹝上占﹝芸／木﹞反又是誤用字也論言懾怖合從心作懾懾亦怖也恐怖之極也讋𨿽音同多言讋讋義不相應故言誤用也﹞。

須憒﹝上相兪反俗用從水非也說文正體從立從須作﹝彰﹣章﹞／立﹞﹡頁﹞猶待也須字從彡音衫非水也從水從頁是悔字音灰外反下迴對反考聲云潰決也韻詮云穴也韻英散也﹞。

第三卷第四卷﹝已上無字可音﹞

第五卷

第六卷

蟒吸﹝上忙牓反虵王曰蟒山海經云巴虵吞象三年方糞出骨尒雅云蟒王虵郭注云蟒虵之最大者故曰蟒下歆邑反凡大虵欲吞物先吐毒气及所吞者然後吸取而吞之﹞。

吐涎﹝祥延反俗字也正作﹝盜﹣皿﹞說文云口中津也從水從欠𨿽正體爲與次字濫故時不用束晢作唌誼作湵史籀大篆作﹝泳﹣永﹢侃﹞此皆先輩諸儒各隨自意而作字也﹞。

凹凸﹝上烏瓜反俗字形相正從穴窊或作窪亦同用也下田揑反亦俗字象形正作垤從土從姪省聲字也書云垤蟻封垤髙起也﹞。

第七卷第八卷﹝已上並無字音訓﹞

第九卷

第十卷

勍敵﹝上竸迎反考聲勍多力也廣疋勍勍武皃也說文彊也從力京聲下亭嫡反杜注左傳云敵對也方言云秦晉之間同力者謂之敵廣雅敵軰也說文云仇也從攴從滴省聲也﹞。

閱眾﹝上音悅韻英云門中具數謂之閱左傳閱前車馬也說文人具數於門中謂之閱從門從兌聲也下眾字說文多也從﹝脈﹣月﹞﹝脈﹣月﹞音吟從橫目字是眾意會意字也﹞。

第十一卷第十二卷第十三卷﹝已上三卷無字音訓﹞

第十一卷第十二卷第十三卷﹝已上三卷無字音訓﹞

大莊嚴經論第一卷

玄應撰

鵄鵂﹝尺脂反下許牛反尒雅鵅忌欺郭璞曰今江東呼鵄鵂爲鈎鵅音格恠鳥也晝盲夜視關西名訓侯山東名訓狐也﹞。

第二卷

羂﹝弶﹣口﹢日﹞﹝三蒼作﹝网／繯﹞又作﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞同古犬反聲類胸以繩係取獸也下渠向反韻集云施﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞於道曰弶今田獵家施弶以張鳥獸其形似弓者也論文作﹝木﹡﹝彊﹣ㄙ﹢口﹞俗字也﹞。

第三卷

第四卷

菸瘦﹝韻集一余反今關西言菸山東言蔫蔫音於言反江南亦言﹝歹﹡委﹞﹝歹﹡委﹞又作萎於爲反菸邑無色也今取其義論文作﹝月﹡於﹞未詳字出之耳﹞。

第四卷﹝無字音訓﹞

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷﹝無字音訓﹞

第十卷

第十一卷

第十二卷

第十三卷

中嚏﹝又作﹝至﹡鼻﹞同丁計反蒼頡云嚏噴鼻也詩云願言卽嚏箋云汝思我心如是我卽嚏今俗文噴嚏云人道我此亦古遺語也﹞。

﹝這﹣言﹢﹝序﹣予﹢手﹞燎﹝力燒反周禮供墳燭﹝這﹣言﹢﹝序﹣予﹢手﹞燎鄭玄曰墳大也樹於門外曰大燭門內曰燎天子百公五十侯伯子三十也論文作﹝火﹡定﹞錠二形下作鐐並非也﹞。

第十四卷

第十五卷

順中論上卷

慧琳撰

戲弄﹝上羲義反毛詩傳云戲逸豫也尒雅謔也郭注云啁戲也廣雅戲耶也史記天子無戲言說文三軍之偏也兵也從戈﹝戲﹣戈﹞聲﹝戲﹣戈﹞音希﹝戲﹣戈﹞字說文從虍從豆論文從丘非也下祿棟反杜注左傳云弄戲也說文玩也從玉從廾廾音拱今論文加手作弄非也﹞。

遞互﹝上提禮反考聲云遞代也又云迭也古文作递今論文作遆或作遰並非也說文從辵虒聲也辵音丑略反虒音天伊反又音斯下胡故反顧野王云互謂更遞也說文在竹部玉篇在牙部或從竹作﹝竺﹣二﹢互﹞可以收繩者也今省竹作互象形中象人手所推握也論文作﹝牙﹣﹝必﹣心﹞﹢﹖﹞俗用字也﹞。

攝大乘論序

﹝無著菩薩造眞諦三藏譯﹞慧琳音

圖牒﹝上杜胡反孔注尚書云河圖八卦是也五子之歌云怨豈在明不見是圖也鄭注周禮云圖者考績之言也世本云史皇作圖宋忠注云謂畫地形物象令來者之可觀也說文云圖畫計難也從口從一回回難意也下恬叶反漢書云披圖案牒蘇林云謂譜第也古者聯簡記事以爲牃左傳云受牒而退是也說文云牒札也從片枼聲枼音閻叶反﹞。

騁壯恖﹝上頳領反頳音逞貞反韓詩傳云騁施也杜注左傳云騁﹝足﹣口﹢大﹞馳也廣雅奔也說文直驅也從馬甹聲甹音匹丁反中莊狀反廣疋云壯健也說文云大也從爿士聲爿音匠良反﹞。

鑽仰﹝上纂欒反論語云鑽之彌堅也漢書云商﹝革﹡夬﹞挾三術以鑽孝公又云鑽猶鎸﹝銳﹣兄﹢允﹞也亦治擇之名也說文云鑽所以穿也從金贊聲也﹞。

咫尺﹝上之尒反杜注左傳云八寸曰咫說文云中形婦人手長八寸謂之咫周尺也從尺只聲下嗤隻反說文云十寸也人之手十分動脉爲寸口十寸爲尺肉所以指尺﹝矢﹡見﹞矩事也周制寸尺咫尋常仞諸度量皆以人之禮爲法也從尺從乙乙所識也﹞。

溷殽﹝上魂穩反廣雅云溷濁也鄭注孔記云辱也說文云亂也從水圂聲論本作混音﹝褒﹣保﹢﹝八／﹝ㄠ﹣ㄙ﹞說文云水豊流皃非溷濁字也圂音魂困反下效交反賈逵國語注云殽雜也廣雅云乱也說文云殽相錯也從殳肴聲殳音殊肴音﹝又／又﹞經本從水作淆者俗字也﹞。

閩越﹝上敏彬反周禮掌方氏掌七閩之人民鄭玄閩之別也七者周所服國數也山海經云閩在海中郭璞云閩越卽西甌今﹝這﹣言﹢﹝妻﹣女﹢十﹞安也說文云東南曰虵種也從虫門聲虫音毀﹞。

忼慨﹝上康浪反王逸注楚辭之謂中情恚恨心切剝也說文云忼慨也從心亢聲論本從康作慷俗字久行於代也亢音同下開代反頋野王云志憤肚也歎息也說文云忼慨壯士不得志也從心旣聲﹞。

番禺﹝上判瞞反下遇俱反漢書云番禺南海郡縣名也說文番字從釆田象形也禺字從田禸聲釆音辨田音甫勿反禸音柔九反﹞。

滌沈蔽﹝上庭的反。孔注尚書滌除也。鄭注周禮云滌濯漑也。毛詩傳云滌掃除之也。何休注公羊云謂取其潔淨也。說文滌洒也。從水條聲中朕林反。尒雅云沉止也。頋野王云沉猶淪翳也。說文云沈一曰濁﹝黑﹡冗﹞昏也從水冘聲﹝黑﹡冗﹞音丁感反冘音淫。下必計反。杜注左傳云蔽障也。論語云好仁不好學其蔽也愚。頋野王云蔽暗不明也。說文蔽艸小兒從廾敝聲﹞。

該閱﹝上攺哀反賈逵注國語云該備也方言云該咸也廣雅云該評也包也說文從言亥聲若兼備之該從日作晐下緣雪反考聲云閱數也察也蒐也簡功業也說文云閱具數於門中也從門兌聲﹞。

峻歭﹝上荀俊反孔注尚書云峻髙大也鄭玄注毛詩云峻長也字書云險峭也說文云峻髙也從陖作﹝阿﹣可﹢﹝峻﹣山﹞／山﹞陖音同下除理反說文歭躇也頋野王云謂止不前也從止寺聲﹞。

紕紊﹝上匹毗反禮記云一物紕繆則民莫保其死也鄭云紕猶錯也說文從系比聲下文憤反孔注尚書云紊亂也說文云商書曰有條而不紊也從文糸聲﹞。

泛芥舟﹝上芳劒反中皆邁反漢書云取靑紫如俯地拾芬也莊子云覆柸水於坳塘之上則芥謂之舟也今論序引用者言法源深廣妙不可測也已智膚淺修涉難周如剖一葉之芥爲舟取濟大壑信其難也字書云菜也從艸介聲﹞。

巨壑﹝何各反山海經云東海之外有大壑頋野王云謂谿谷也郭注尒雅云謂坈塹也說文云壑溝也從叡土聲叡音同也﹞。

聚﹝燰﹣﹝心／ㄆ﹞﹢﹝必／﹝彰﹣章﹢﹝民﹣﹝弋﹣﹑﹞﹝上從庾反杜注左傳云聚眾也何注公羊云﹝僉﹡殳﹞也字書云積集也說文云聚會也從﹝派﹣﹝虒﹣虎﹞取聲﹝脈﹣月﹞音吟下焦躍反字書云爝炬火也說文云從火爵聲論本云爝俗字炬亦從廾作苣云束葦燒之也﹞。

攝大乘論卷上﹝無字可音訓﹞

論卷中

慧琳

闇中﹝藤﹣月﹢舟﹞﹝特登反埤蒼云藤苰胡麻也廣雅藤藟也頋野王云案今捴呼艸﹝蔓﹣又﹢方﹞莚如葛之藟者爲藤也文字典說云從艸滕聲﹞。

論卷下

以﹝楔﹣大﹢廾﹞出﹝楔﹣大﹢廾﹞﹝並先節反字書云﹝楔﹣大﹢廾﹞開物具也鄭注儀禮云﹝楔﹣大﹢廾﹞齒用角﹝打﹣丁﹢四﹞也說文云﹝楔﹣大﹢廾﹞攕也從木﹝契﹣大﹢廾﹞聲攕音子廉反亦﹝楔﹣大﹢廾﹞也﹞。

一切經音義卷第四十九

一切經音義卷第五十

翻經沙門慧琳撰

攝大乘論上卷﹝阿僧佉造後魏扇多譯﹞

慧琳音

﹝黍﹡ㄉ﹞／牛﹞轅﹝上禮蹄反玉篇云牛耕﹝金﹡截﹞也漢書云募從貧人假與﹝黍﹣﹝企﹣止﹞﹡ㄉ﹞／牛﹞牛種予也說文耕也從牛約古文利子聲也﹝黍﹣﹝企﹣止﹞﹡ㄉ﹞字從﹝黍﹣﹝企﹣止﹞從﹝鯬﹣魚﹞﹣禾﹞古文刀字下音﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞鄭注禮記云輈張溜反轅也方言楚衛之間謂轅日輈說文轅輈也從車﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞聲也﹝黍﹣﹝企﹣止﹞﹡ㄉ﹞／牛﹞准車﹝轅﹣口﹢ㄙ﹞義可知也楚語也﹞。

﹝條﹣﹝仁﹣二﹞﹢彳﹞帚﹝下周酉反世本云少康初作箕帚宋中云少康夏后祖之子帚掃糞也少康卽杜康也葬長垣案帚所以掃除糞穢也說文云從又持巾掃冂內也會意字也論文從竹作﹝竺﹣二﹢帚﹞俗用非也冂音癸營反﹞。

下卷

﹝卷末有十六行偈頌歸命句書寫人錯書爲歸念從第二行下直至第八行下並錯書爲歸念甚無義理極乖論意諸經藏中多有此錯本請攺爲歸命除此一錯外此卷更無難字可音訓也﹞。

攝大乘論本卷上﹝無著菩薩造玄奘譯﹞

慧琳音

簸箕﹝上波个反毛詩傳曰簸糠也說文揚米去糠者也從箕從皮下幾宜反世本少康作箕帚也鄭注尒雅言盛米寫斛中者也說文從竹其聲﹞。

麁歰﹝上蒼呼反鄭注周禮云﹝夕／鹿﹞猶疏也顧野王云不善也說文比其大小辨其鹿細古作麤從三鹿今省作﹝夕／鹿﹞下所立反王逸注楚辭云難也說文不滑也從四止二倒二正﹞。

卷中

卷下

攝大乘論第一卷﹝天親釋論眞諦譯﹞

玄應撰

成﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹝又作殼同口角反吳會間音哭﹝卯﹣ㄗ﹢﹝ㄗ﹫﹑﹞不堅皮也凡物皮皆曰殼尚在﹝卯﹣ㄗ﹢﹝ㄗ﹫﹑﹞中謂之﹝穀﹣禾﹢卵﹞出﹝穀﹣禾﹢卵﹞以後名之﹝殼﹣一﹞／鳥﹞﹝殼﹣一﹞／鳥﹞音﹝冠﹣寸﹢殳﹞尒疋生哺﹝聲﹣耳﹢鳥﹞郭璞日謂須母飤音似也﹞。

第二卷

第三卷

第四﹝先並不音﹞

第五卷

第六卷

第七第八﹝先並不音﹞

第九卷

第十卷

練摩﹝古文鍊練潄三形今作涷同力見反說文鍊治金也下古文劘攠二形同莫羅反易云堅柔相摩注云相切摩也尒疋石謂之磨郭璞曰玉石被摩猶人自修飾也論文作磨磑也﹞。

第十一卷

第十二第十三﹝先並不音﹞

第十四卷

第十五卷

攝大乘論釋﹝世親造釋論笈多三藏譯﹞第一卷

攝大乘論釋﹝世親造釋論笈多三藏譯﹞第一卷

慧琳音

第二卷

第三卷﹝無字音訓﹞

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷﹝無可音訓﹞

攝大乘論釋

﹝世親造釋論玄奘譯﹞慧琳音

第一卷

第二卷

第三卷

第四卷

翳眩﹝上一計反字書翳蔽薆也郭注方言翳謂奄覆也廣雅障也說文從羽殹聲下玄絹反蒼頡篇眩視之不明也惑也說文從目玄聲殹音烏計反﹞。

第五卷

第六卷

榛梗﹝上鋤侁反許注淮南子曰木榛廣雅木叢生亦曰榛說文從木秦聲下革杏反方言自關而東艸木刺人者爲梗賈注國語梗害也王逸注曰梗彊也說文從木更聲﹞。

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷﹝無字音訓﹞

攝大乘論第一卷

玄應音

幖幟﹝示﹡票﹞遙反下﹝山／虫﹞志反舊音識與知識同幖幟也所以相別也通俗文徽音麾號曰幖私記曰幟謂以絳帛等書著背上曰徽廣雅幖幟幡也墨子云長文五廣半幅曰幟也﹞。

業具﹝軍八轉聲中業聲爲第二具聲爲第三也夫言論之道能有立破義同軍故立軍名第二轉聲詮所作業第三轉聲詮能作具軍詮業具名業具軍八轉聲者一體二業三具四爲五從六属七依八呼此如聲明具釋七轉常用呼聲用稀也﹞。

天魔梵﹝梵言魔羅此譯云障能爲修道作障礙也亦名煞者論中釋斷慧命故名爲魔常行放逸而自害身故名魔魔是位處卽第六天主也名曰波旬此名惡愛卽釋迦牟尼佛出世時魔王名也諸佛出世魔各不同如迦葉佛時魔名頭師此云惡瞋等者也﹞。

經部﹝佛去世後四百年中從說一切有分出此部惟立一藏言惟有一經藏也所以作此名者云經是根本律及阿毗曇還解經義旣不出經外故惟立一經藏也﹞。

吠世師﹝梵語扶癈反亦云衛世師皆訛也此云勝異過餘論故名勝能破餘論壞故名異其論六句爲宗或言六諦﹞。

伽他﹝梵語此方常頌或云攝言諸聖人所作莫問重頌字之多少四句爲頌者皆名伽他案西國數經之法皆以三十二字爲一伽他或言伽陁訛也舊言偈者亦伽他之訛也﹞。

那落迦﹝梵語也亦言那羅柯亦云泥羅夜舊言泥羅耶斯梵言楚夏耳此譯有四義一不可樂二不可救濟三闇冥四地獄經中言地獄者一義也所以仍置本名或言非行謂非法行處也﹞。

市廛﹝直連反梵言阿縛遮羅此云市廛禮記市廛不征鄭玄云廛謂市物﹝邱﹣丘﹢玄﹞舍也今市中肆是也舊云欲行非也案梵本僧塞迦羅此云行名不當本故立爲廛也﹞。

第二卷

化地部﹝梵語也第三百年中從一切有部出梵言磨﹝醠﹣央﹢太﹞奢婆迦亦名彌喜捨婆柯此云化地亦云教地或言正地人名也但此羅漢在俗爲王國主化土境故名化地今入佛法如地又匡化之故以名也舊名彌沙塞者訛也﹞。

第三卷

囹圄﹝力丁反下魚﹝耜﹣耒﹞反獄名也周禮三王始有獄廣雅云夏曰夏臺殷曰羑里周曰囹圄皆獄別名也釋名云囹領也圄禦也領錄囚徒禁禦之也﹞。

第四卷

尋伺﹝口／└／月﹞吏反梵言毗恒迦此云尋毗遮羅此云伺尋謂尋求伺謂伺察或思或慧於境推求﹝夕／鹿﹞位名尋卽此二種於境審察細位名伺故言尋伺舊名覺觀者案梵本菩提各覺毗鉢舍那名觀譯人不尋本語致斯乖失也﹞。

﹝卄／耶﹞子洲﹝又作﹝卄／耶﹞同以遮反師子國南浮海數千里洲人卑小長三尺人身鳥喙惟食﹝卄／耶﹞子旣無穀稼所以不識於牛也﹞。

第五卷

阿練若﹝梵語阿此云無練若有兩義一曰聲謂無人聲及無鼓譟等聲二曰斫謂無斫伐等諠吏𨿽言去聚落一俱盧舍爲阿練若處亦須離斫伐處也譟音桑到反﹞。

第六卷

羅怙羅﹝梵語亦云羅吼羅舊言羅睺羅此云障月以羅怙羅阿脩羅以手障月時生因以爲名七年在母胎中一由往業二由現在故也﹞。

第七卷

第八卷

第九卷

掊剌拏﹝梵語補厚反下羅割反外道六師中一人名也舊言富蘭那迦葉是姓富蘭那是字卽執空見外道也﹞。

第十卷

頑嚚﹝五還反下魚巾反廣雅頑嚚愚也頑鈍也蒼頡篇嚚惡也左傳心不測徳義之經曰頑口不道忠信之言曰嚚是也﹞。

瑠璃﹝吠璃瑠也亦云毗瑠璃叉言毗頭梨從山爲名謂遠山寶遠山卽須彌山也此寶靑色一切寶皆不可壞亦非煙焰所能鎔鑄惟鬼神有通力者能破之爲物或云是金翅鳥卵﹝穀﹣禾﹢卵﹞鬼神破之此寶以賣與人間也﹞。

帝釋靑﹝梵言因陀羅尼目多是帝釋寶亦作靑色以其﹝宋﹣木﹢取﹞勝故稱帝釋靑或解言帝釋所居處波利質多羅樹下地是此寶故名帝釋靑目多此云珠以此寶爲珠也﹞。

佛性論第一卷

玄應

臍胸﹝上寂﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞反考聲云膍臍也說文從肉齊聲也或作﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／肉﹞下﹝罩﹣卓﹢助﹞恭反考聲云胸膺也說文同亦作匈字下從肉上從凶也﹞。

漑灌﹝上基利反下官換反莊子云水潦之漑於田也考聲云淸也顧野王云灌猶沃澍也說文云從水旣聲也灌字從水雚聲也雚音桓也﹞。

第二卷

轂﹝車﹡﹝同﹣﹝一／口﹞﹢又﹞﹝上公木反考工記云轂者爲利轉也說文輻之所湊也從車﹝孛﹣子﹢歹﹞﹡殳﹞聲也下武昉反王注楚辝﹝車﹡﹝囗﹫又﹞枝輪木也說文從車﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞聲也﹞。

輻軸﹝上甫木反顧野王奏轂張﹝車﹡﹝同﹣﹝一／口﹞﹢又﹞者也說文從車畐聲下沖六反儀禮軸狀如轉轔刻兩頭爲軹輁狀如長木穿桯前後著金而閞軸焉說文從車由聲﹞。

第三卷

第四卷

決定藏論三卷

慧琳撰音

上卷

中卷

下卷

鮭﹝鱍﹣﹝弓﹡殳﹞﹢虫﹞﹝上夏皆反山海經敦薥之水多赤鮭﹝口／矢﹞志亦以爲膎脼之膎也陸﹝楎﹣車﹢凡﹞上﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞絡給其鮭糧是也古今正字從魚圭聲下穌髙反山海經鳥鼠同穴山多﹝鱍﹣﹝弓﹡殳﹞﹢虫﹞魚如鱣魚動則其有大兵古今正字云從魚﹝癸﹣天﹢虫﹞聲也蚤音早﹞。

﹝蝷﹣虫﹢木﹞色﹝上湯洛反郭注尒雅﹝蝷﹣虫﹢木﹞今江東斫物曰﹝蝷﹣虫﹢木﹞也今或以爲戒守所擊爲﹝木﹡橐﹞也音託考聲解木也謂理直也古今正字判也從木﹝蝷﹣虫﹞音尺聲也論從手作此折誤也﹞。

方便心論一卷

慧琳撰音

稊稗﹝上弟泥反集訓云稊子艸名也似稗而細小也一名英也說文作第借用也下棑賣反杜注左傳粃稗艸之似穀者也說文禾之別名也從禾﹝田／十﹞聲也﹞。

摠諦﹝上宗孔反顧野王云捴將領也合也結也束也考聲云都也古今正字或爲総也從手怱聲下丁弟反方言諦審也說文從言帝聲也﹞。

鑽燧﹝上祖官反顧野王云鑽猶鐫也鑿也說文穿也從金贊聲也下隨悴反杜注左傳云取火具也說文從火遂聲經從手作攢非也﹞。

中邊分別論﹝無字可音﹞

辯中邊論三卷

慧琳音

上卷

如鎌﹝下斂占反太公六韜大鎌柄長七尺方言刈﹝利﹣禾﹢句﹞自關而西謂之鎌蒼頡篇云大鐉也考聲釵物者也亦作鎌也說文從金兼聲也﹞。

中卷

下卷﹝無字音訓﹞

究竟一乘寶性論

玄應撰

辯中邊論頌一卷﹝無字音訓﹞

業成就論

慧琳撰

鄴隍﹝上嚴劫反漢書魏郡有鄴縣故大河在東也說文從邑業聲下見光反說文城壕有水曰池無木曰隍也從阜皇聲﹞。

知﹝尸﹫句﹞﹝下節玉反尒雅﹝尸﹫句﹞分部也詩云曲也廣雅云近也說文促也從口在尸下復句之一曰愽﹝尸﹫句﹞所以行棊象形字也﹞。

大乘成業論

玄應撰

食米﹝齊宗舊云食屑此外道修行苦行合手大指及第二指以物縛之往至人家舂穀簸米處以彼縛指拾取米屑聚置掌中隨得多少去以爲食若全粒者卽不取之恐多所取縛兩指耳亦名鷄鳩言外道拾米如鷄鳩行也﹞。

一切經音義卷第五十

一切經音義卷第五十一

翻經沙門慧琳撰

因明正理門論本

慧琳音

鵂鶹﹝上朽尢反下音留文字典說云鵂鶹怪鳥也案鵂鶹晝伏夜飛荒鷄﹝玄﹡鳥﹞梟之類也大如鳶蒼色赤目古今正字並從鳥休留皆聲也﹞。

懷兔﹝彼天竺國名月爲兔故以諭焉兔王經云月中兔者佛昔作兔王爲供養一仙人投身入火以肉施彼仙人天帝取其骸骨置於月宮中使得淸凉又今地上眾生常見而發慈心故也﹞。

流漫﹝滿伴反王逸注楚辭云漫漫長也顧野王云漫漫遠皃也郭注方言云謂水潦浩漫也古今正字云從水曼聲論作漫俗字也﹞。

因明入正理論

慧琳音

懷兔非月﹝通路反。正因正業前依釋教已具說訖。今引儒書所說曉示未聞。王充論衡曰儒者皆云日中有三足烏日者陽精火也。月中有白兔蟾蠩月者陰精水也。安得烏處火而不燋。兔居水而不溺。相違而理不然也。李淳風注稽聖賦引抱朴子云。今得道者及有妙術之人亦能入火不燒入水不濡且俱爲人倫而其異如矣。此王生安知日中之烏月中之蟾兔而不如人間之術士有能入水入火者與常烏凡兔之不同乎。又云業感在星天之上日月之中其形𨿽同彼必神明之類不可以人理凡情之所挍測者矣。說文云兔獸名也象踞後點象其尾兔頭與象同故從﹝毚﹣兔﹞省﹞。

惟識論

慧琳音

顯識論

慧琳音

轉識論

慧琳音

惟識二十論

慧琳音

論後序

騁馹﹝上丑領反廣雅云騁奔也說文直馳也從馬甹聲也甹音匹丁反下人質反杜注左傳云馹傳車也郭注爾雅云傳車驛馬之總名也說文訓同從馬日聲也﹞。

騖驤﹝上無付反顧野王云驁疾馳也楚辭云忽馳騖以追逐是也廣雅云騖奔也下想羊反毛詩箋云驤駕也﹝薩﹣產﹢辛﹞注西京賦云驤馳也說文竝從馬務襄皆聲﹞。

昏霾﹝買排反爾雅云風而雨土爲霾詩傳云霾雨土也說文從豸作霾正體字也論從犬作霾俗字也豸音池爾反﹞。

臮令﹝其懿反考聲云眾辭所及也說文眾辭興也月令序云洎乎月朔差異也從乑自聲乑音吟論作洎徐廣注史記云洎肉汁也乖論旨非也﹞。

子莠﹝由酒反傳曰莠似禾苗也尚書云若苗之有莠文字典說云惡艸似稷無米說文禾粟下陽生者曰莠從艸秀聲﹞。

紕荃﹝上匹毘反考聲云理也飾也繒帛疎薄也典說紕繆也從糸比聲繆音眉憂反下七泉反王逸注楚辭云荃細布名也說文從艸全聲或作絟﹞。

蘊蕪﹝上氳粉反馬注論語云蘊藏也杜注左傳云蘊藻聚也又曰蓄也郭注方言云蘊藉茂盛也下武撫反賈注國語云蕪薉也說文並從艸縕無皆聲縕音氳運反蘊亦去聲﹞。

翳薈﹝上繄計反杜注左傳云乘之有蔭翳者也方言翳薆也又薆猶蔽也說文從羽殹聲殹音同上繄音噎兮反下烏外反廣雅云薈翳也說文多艸之皃也從艸會聲﹞。

沖濬﹝上逐隆反老子曰大滿若沖顧野王云冲猶虛也說文從水中聲下詢俊反孔注尚書云濬深也或作濬文字典說從水睿聲睿音銳也﹞。

惟識三十論

慧琳撰

嫉﹝堅﹣土﹢革﹞﹝上秦悉反王逸注楚辭云害賢曰嫉古今正字從女疾聲下苦閑反廣雅云﹝堅﹣土﹢革﹞堅也埤蒼云堅也古今正字從革臤聲臤音堅俗用字﹞。

濤波﹝道勞反淮南子云濤海水涌起也文字典說云濤大波也海潮曰濤從水壽聲下搏摩反說文波水通出也從水皮聲也﹞。

成惟識寶生論卷第一﹝一名二十惟識順釋論﹞

慧琳撰

排擯﹝上拔埋反下賓恡反顧野王云排猶柢也廣雅云排推也司馬注莊子云損棄也史記云相與排擯是也古從手字並從手非賓聲﹞。

寶生論卷第二

於稱﹝出證反爾雅云稱謂平輕重之具也廣雅云稱度也鄭注考工記云稱猶等也考聲正作稱說文從禾爯聲作秤俗字也﹞。

嚼咽﹝牆爵反顧野王云嚼猶噍也字書云咀也下烟見反顧野王云咽猶吞也說文從口爵因皆聲也噍音樵笑反咀音才與反﹞。

靃靡﹝上𨿽﹝此／朿﹞反下音美考聲云靃靡艸偃貌也楚辭蘋艸靃靡也王逸注云隨風披敷也論文並從艸作﹝藿﹣隹﹢雔﹞蘼俗字也若音爲霍者非也﹞。

﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞索﹝上決泫反聲類云﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞繫取也考聲云﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞以繩捕鳥也或作羂文字典說云作羂古今正字從﹝同﹣﹝一／口﹞﹢人﹞肙聲肙音一椽反淵之去聲也從口從肉﹞。

寶生論卷第三

﹝馬﹡﹝橐﹣石﹢各﹞駝﹝上湯洛反下鐸何反山海經云﹝馬﹡橐﹞駝有肉鞌負千斤知泉所在周書云王會正以﹝馬﹡橐﹞駝爲獻能負重善行致遠北方饒之並從馬橐它聲橐音託它音同上論作洛是馬色也亦駱駝字也﹞。

蠍蜇﹝上軒謁反下展列反廣雅云蠍毒蟲也埤蒼云蜇亦螫也說文並從虫歇折聲蜇或作蛆從虫從怛省聲論作﹝口﹡蜇﹞字誤也﹞。

矬﹝病﹣丙﹢奇﹞﹝上坐莎反下櫻解反廣雅云矬短也作矮又﹝病﹣丙﹢奇﹞亦矬也亦作矮古今正字﹝病﹣丙﹢奇﹞亦短也矬從矢坐聲﹝病﹣丙﹢奇﹞從疒奇聲考聲正矮論文二字並從人從坐從歲作侳﹝仁﹣二﹢歲﹞二字並非也莎鏁和反﹞。

寶生論卷第四

豁脫總撥爲空﹝上歡栝反顧野王云豁者豁逵大度量也廣雅云空也說文通谷也從谷害聲或作﹝害﹡各﹞論作﹝害﹡各﹞／土﹞非也﹞。

問緒﹝徐與反郭璞注爾雅云緒謂端緒也又曰緒事也毛詩傳曰緒業也王逸注楚辭云緒餘也說文緒端也從糸者聲﹞。

用﹝木﹡橐﹞﹝湯洛反易曰重門擊﹝木﹡橐﹞以禦暴客春秋傳曰魯擊﹝木﹡橐﹞聞於邾說文從木橐聲論作拓是落柘失節貌也論義不同誤用也﹞。

寶生論卷第五

惟識論一卷﹝破色心﹞

慧琳撰

棘樹﹝矜力反毛詩傳云棘酸﹝〦／米／〦／米﹞也廣雅云棘箴也爾雅有牛棘顚棘商棘馬棘狗棘也方言凡艸木有束刺人江淮之間謂之棘說文云棘似棗藂生也從竝二朿朿音此漬反論從二来作﹝〦／米／〦／米﹞非也﹞。

成惟識論卷第一

慧琳撰

橐籥﹝上湯洛反下羊灼反老子曰天地之間其猶橐籥乎虛而不屈動而愈出御注云橐者﹝革﹡匍﹞囊也籥者羌笛也橐之鼓風笛之運吹也顧野王云橐籥鑄冶者所以用吹火使炎熾也蒼頡篇云囊之無底曰橐毛詩傳曰橐橐用力者也古文從口作﹝囗﹫石﹞說文﹝囊﹣﹝口﹡口﹞也從石從橐省﹝橐﹣石﹢豕﹞音胡本反口音韋﹝革﹡匍﹞音敗冶音野﹞。

瓶甌﹝下歐侯反考聲云甌小瓦盆也案瓦椀瓷椀皆謂之甌也鄭注周禮云甌小﹝賏／正﹞也方言云盆之小者爲之甌說文小盆也從瓦區省聲也﹞。

堤塘﹝上底泥反考聲堤防也限也梁也郭注爾雅橋也說文塘也或從阜作隄下蕩郎反塘者培土爲路也塘亦堤也或從阜作﹝阿﹣可﹢唐﹞也﹞。

成惟識論第二卷

焦炷﹝上獎遙反考聲云乾極也傷火也韻詮云黑殠也說文火所燒也古文從三隹從火作﹝雥／火﹞今﹝上／天﹞﹡﹝企﹣止﹢米﹞書省單作焦論文從火作燋非也音卽藥反以火燋龜也下朱孺反考聲云炷燈心也此字近代出玉篇說文古今正字並無﹞。

尸骸﹝駭皆反顧野王云身體之骨總名爲骸考聲云形體骨也韻譜云骨亦骸也說文云脛骨也從骨亥聲駭音遐界反﹞。

成惟識論第三卷

瞢昧﹝上墨崩反毛詩傳曰瞢亂也杜注左傳云悶也說文目不明也從苜或從﹝句﹣口﹢目﹞作﹝卄／﹝蜀﹣虫﹢目﹞﹝句﹣口﹢目﹞也目搖動也苜音武福反﹝句﹣口﹢目﹞音縣﹞。

成惟識論第四卷

倨﹝傲﹣士﹢出﹞﹝上居御反杜注左傳倨亦﹝傲﹣士﹢出﹞也鄭注禮記云不敬也說文不遜也從人居聲經從足作踞誤也下敷誥反考聲憍倨也尚書慢也博雅蕩也說文亦作﹝敖﹣士﹢出﹞經作﹝敖﹣士﹢出﹞俗字也﹞。

嚻動﹝上虛驕反顧野王云嚻諠也鄭箋詩云眾多皃也考聲云毀謗也說文嚻气出頭也從﹝器﹣犬﹞從頁會意字也﹝器﹣犬﹞音莊立反﹞。

成惟識論卷第五

寔繁﹝上承軄反杜注左傳云寔實也爾雅寔是也說文止也從宀是聲論文從穴非下伐袁反毛詩傳曰繁多也鄭注禮記云盛也考聲繁眾多也古今正字云從糸敏聲也﹞。

成惟識論卷第六

悍表﹝寒旦反蒼頡篇悍﹝歹﹡歹﹞／木﹞也說文勇也從心旱聲下筆天反說文上衣也從衣從毛古者衣裘以毛爲表故表字從毛﹞。

躁擾﹝上遭到反顧野王云躁動也賈注國語亦擾也鄭注論語云不安靜也考聲性急也說文作躁字從走喿聲喿音蘇到反﹞。

成惟識論卷第七第八第九第十﹝已上四卷並文易不要音訓﹞

成惟識論卷第七第八第九第十﹝已上四卷並文易不要音訓﹞

大丈夫論卷上

慧琳撰

下卷

調濡﹝上庭聊反鄭注周禮調合也和也下乳珠反左傳濡潤澤也說文濕也從水需聲需音相餘反需字上從雨下從古天字易曰雲上於天需卽其象也﹞。

入大乘論卷上

慧琳撰

諸渚﹝章與反渚者卽洲也爾雅云凡水中可居曰洲水涯曰渚渚亦小洲也論中從小作﹝渚／小﹞非也下文準此言麥渚粟洲等悉是海嶋名也皆十六大阿羅漢之所住處也﹞。

入大乘論下卷

矛矟﹝上莫侯反說文酋矛也戈類也呂氏春秋云﹝山／虫﹞尢作五兵矛長丈二建於兵車象形字也經從牟作鉾非也下雙卓反古今正字矟亦矛也亦名拘孑戟長一丈八尺今之戟矟也從矛肖省聲也經從木作梢非也﹞。

蹴蹋﹝上秋育反何注公羊傳云以足逆蹋謂之蹴說文蹴亦蹋也下談闔反廣雅履也說文蹋踐也從足﹝日／羽﹞聲﹝日／羽﹞音土合反或作踏亦通﹞。

揵搥﹝上音乾下直追反梵語也卽僧堂中打靜砧磓也以木打木集眾議事或科罰有過或和合舉事以白眾僧亦如此打鍾擊﹝聲﹣耳﹢正﹞吹螺等類是也古譯或云擿揵稚記訛也﹞。

掌珍論上卷

玄應撰

下卷

犢子部﹝梵言跋私弗多羅此云可住子部舊云犢子者猶不了梵音長短故也長音呼﹝跳﹣兆﹢﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣﹑﹞私則是可住若短音呼則言犢從上座部中一切有部出也﹞。

緣生論一卷

慧琳撰

大乘緣生論一卷無相思塵論一卷

大乘五蘊論一卷

玄應撰

蒙昧﹝字體作矇同莫公反下每貝反易云蒙者﹝懞﹣卄﹞也謂﹝懞﹣卄﹞覆不明也廣雅云昧者闇也謂蔽無知也易云蒙昧幼老謂不我求是也﹞。

大乘廣五蘊論

慧琳撰

﹝石﹡慈﹞石﹝上音慈呂氏春秋云﹝石﹡慈﹞石能召﹝金﹡截﹞本艸云﹝石﹡慈﹞石一名玄石一名處石若有孔孔中赤色者名慈石無孔靑黑色名玄石生慈州之山陰能吸﹝金﹡截﹞好者虛懸三四針能消﹝金﹡截﹞毒經意取吸﹝金﹡截﹞爲諭也﹞。

寶行王正論一卷﹝無字可音訓﹞

起信論序

慧琳撰

遣聘﹝下匹併反考聲云聘訪也穀梁傳云以玉帛存周隣國也說文從耳﹝叟﹣又﹢万﹞聲論序從馬作聘誤也或從身作﹝身﹡﹝叟﹣又﹢ㄎ﹞非也亦作聘﹝叟﹣又﹢万﹞音匹冥反﹞。

起信論

梁眞諦譯

大乘起信論卷上

慧琳撰

下卷

發菩提心論卷上

玄應撰

盼﹝來﹡見﹞﹝普幻反下力再反廣雅盼視也字書美目也有白黑分也說文﹝來﹡見﹞內目﹝目﹡重﹞子視也論文作﹝耳﹡ㄎ﹞邪視也下作﹝耳﹡來﹞力代反說文目瞳子不正也今俗云纇眼是也纇音盧對反﹝耳﹡來﹞非今用﹞。

下卷﹝先不音訓﹞

三無性論二卷﹝一名無相論並無不可音﹞

如實論一卷﹝無字音訓﹞

迴諍論二卷

慧琳撰

憂﹝慣﹣毌﹢臾﹞﹝上於尢反文字典說云愁也從頁從心頁者頭也人之憂者必由其心而色見於面從反反者曳足遲迴憂愁之象會意字也﹞。

壹輸盧迦論

慧琳撰

聰叡﹝下悅慧反尚書云叡聖也又云必通於術也賈注國語叡明也廣雅云智也或作﹝卄／﹝脊﹣月﹢目﹞說文從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞目從谷省聲﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音才安反經作叡誤也﹞。

十二因緣論

慧琳撰

觀所緣緣論

慧琳撰

解捲﹝上皆買反下逵圓反毛詩傳曰撥力也國語曰子有捲勇也又口捲收也舒也說文气勢也從手卷聲或作拳拳手也亦與權字今義同﹞。

於﹝藤﹣月﹢舟﹞﹝下特登反廣雅云﹝藤﹣月﹢舟﹞藟也顧野王云今呼艸蔓莚如葛藟者爲﹝藤﹣月﹢舟﹞古今正字從艸﹝藤﹣月﹢舟﹞聲﹝滕﹣月﹢舟﹞字從舟從﹝券﹣刀﹞從水論文從月非也藟音累﹞。

掌中論

慧琳撰

止觀門論頌

慧琳撰

狐﹝豸﹡兄﹞﹝下何各反考聲云﹝豸﹡兄﹞獸名也似狐而小也論語云狐﹝豸﹡兄﹞之厚以居是也說文亦云似狐善睡獸也從豸音雉冗聲或作貈論文作狢俗字也﹞。

﹝金﹡矛﹞箭﹝上母侯反考聲酋矛戈之類也說文作矛象形字也玉篇作﹝金﹡矛﹞古文矛字也文字集略作鉾與論中同俗字也﹞。

取因假設論

慧琳撰

觀總想論頌﹝無字可音訓﹞

大乘百法論

慧琳撰

怋沈﹝上忽昆反孔注尚書怋亂也鄭箋注詩曰怋憧無所知也說文從心從民下持林反孔注尚書沈謂冥醉也顧野王沈猶沒也說文從水從冘冘音余針反﹞。

百字論一卷

慧琳撰

紡織﹝上芳罔反杜注左傳紡纑也鄭注儀禮紡絲爲今之縛也考聲糾絲令緊也糾音經酉反說文絲也糸卽捩也索也從糸方聲﹞。

手杖論

慧琳撰

沈淪﹝上直林反孔注尚書沈沒也大乘百法論已具釋下律唇反孔注尚書淪沒也廣雅漬也爾雅小波爲淪說文亦作陯﹞。

斷割﹝上端亂反鄭仕禮記斷猶史也說文截也從斤從﹝斷﹣斤﹞﹝斷﹣斤﹞音絕古絕字也論文作斷俗字也下哥渴反孔注尚書割剝也鄭注爾雅裂也廣雅裁也說文從刀從害﹞。

摧殘巳﹝上藏雷反顧野王摧猶折也下藏蘭反廣雅殘滅也蒼頡篇敗也說文從歺從戔也歺音同上戔亦音同上也﹞。

彊逼﹝上渠良反埤蒼彊壯也廣雅健也說文從弘從虫下氷力反孔注尚書逼迫也愽雅近也說文從辵畐聲辵音丑略反畐音丕碧反﹞。

劬勞﹝上具于反廣雅劬勤也鄭注禮記劬亦勞也下老刀反賈注國語勞疲也爾雅勤也說文劇也從力言用力者卽勞苦﹞。

大乘法界無差別論

慧琳撰

開闡﹝上﹝愷﹣山﹢止﹞哀反說文開張也從門并聲經作開俗字也并音遣賢反下昌演反韓康伯云闡明也蒼頡篇亦大開也說文從門單聲﹞。

覆翳﹝上芳救反賈注國語覆蓋也說文從西復聲西音赫賈反下於計反郭注郭雅翳掩也說文蓋也從羽殹聲殹音同上也﹞。

包裹﹝上飽交反說文包字從勹象人曲身有所包裹也下古火反顧野王云裹猶包也說文上下從衣果聲勹音包也﹞。

墮廁﹝上徒果反鄭注大戴禮云墮墜也韻莫落也從土隋聲隋音同上也下初事反說文廁圊也從广則聲广音魚撿反﹞。

六門教授習定論

慧琳撰

破外道小乘四宗論

慧琳撰

破外道小乘涅槃論

慧琳撰

脚跟﹝上脚字說文從肉從尸谷聲也音渠略反從重人從口論從月從去作脚非也下艮痕反釋名足後臼跟說文足踵也從足艮聲﹞。

蛇蠍﹝下軒謁反愽雅云蠍螫也廣雅云一名﹝虫﹡賴﹞﹝剌／虫﹞也﹝虫﹡束﹡頁﹞音闥﹝剌／虫﹞音洛割反古今正字蠆蠍也蠆音丑介反通俗文﹝虫﹡束﹡頁﹞﹝剌／虫﹞蠍之異名也說文毒蟲也蠆古文象形又從虫經作蝎桑蟲也蝎音胡葛反非此義也﹞。

蚊蝱﹝下陌耕反莊子云蚊蝱噆膚也淮南子云蝱虫散積血是也聲類云似蠅而大也說文齧人飛蟲也從﹝虫﹡虫﹞經作蝱略不成字也﹞。

蠅蚤﹝上翼繒反。毛詩箋云爲蠅之蟲污白爲黑污黑爲白也。方言陳楚之間自關而西秦晉之間謂之蠅。東齊謂之羊。郭璞日此語轉不正耳。今江東人呼羊聲如蠅凡如此比不冝別立名也。說文蟲之大腹者也。從黽虫。黽音猛。經從糸作繩非也。下遭老反。韓子云韓昭侯搔蚤而詳失一蚤也。淮南子云使蟾蠩捕蚤是也。考聲云狗蝨也。說文云齧人跳蟲也。或作蚤從虫。經作蚤誤也﹞。

蚰蜒﹝上以州反下衍仙反方言蚰蜒自關而東謂之螾蜒或謂之入耳也又云北燕謂蜥蝪爲祝蜒也考聲云蚰蜒蟲名者或作蝣古今正字並從虫由延皆聲也﹞。

棘莿﹝上兢力反前惟識論已具釋訖下雌漬反郭注爾雅束茦針也方言凡艸木刺人謂之刺也說文木芒也謂木皮外有鑱刺者也苦棗揄枳之類也或作束從艸經作﹝利﹣禾﹢夾﹞誤也﹞。

一切經音義卷第五十一

一切經音義卷第五十二

翻經沙門慧琳撰

長阿含經第一卷﹝先不音﹞

第二卷

第三卷

第四卷

第七卷

第八卷

第九卷第十卷﹝先不音﹞

第十一卷

第十二卷

第十三卷

第十四﹝先不音﹞

第十五卷

第十六第十七﹝並先不音﹞

第十八卷

第十九卷

第二十卷

第二十一卷

第二十二卷

中阿含經第一卷

玄應撰

第二﹝先不音﹞

第三卷

第四卷

有﹝衣／十﹞﹝祖沒反說文隸人給事者曰﹝衣／十﹞古以染衣題識表其形也方言南楚東海之間或謂﹝衣／十﹞爲赭郭璞曰言其衣赤也故字從衣﹞。

第五卷﹝無字音﹞第六卷

第五卷﹝無字音﹞第六卷

第七卷

第八卷

瑇瑁﹝今作蝳蜎二形古文作﹝甲﹡毒﹞﹝甲﹡冒﹞二形同音代妹異物志云如龜生南海中大者如﹝卄／遂﹞蒢背上有鱗將欲煑之其皮則柔隨意所作也﹞。

第十一卷

第十二卷

第十三卷

第十四卷

櫨鎟﹝力都反說文柱上枅曰櫨謂柱端方木也櫨斗釋名櫨言都盧負屋也經文從金作鑪非體也下冝作磉桑朗反說文磉柱下石卽柱礎也經文從金作鎟誤也礎音楚﹞。

第十五卷

第十六卷

第十七卷

第十八卷

第十九﹝先不音﹞

第二十卷

菘菁﹝思雄反方言亹蕘蕪菁也郭璞注舊音蜂今江東音嵩字作菘陳楚間曰豊音豊魯齊之間謂之蕘關之東西謂之蕪菁蕘音饒也﹞。

第二十一卷第二十二卷第二十三卷﹝已上並先不音﹞

第二十一卷第二十二卷第二十三卷﹝已上並先不音﹞

第二十四卷

如蘊﹝紆文反謂聚艸束之以燃火也漢書東蘊乞火是也經文作蒀非也葐蒀盛貌也非今所用也舊音作軌全非也﹞。

第二十五卷

第二十六卷第二十七卷第二十八卷﹝已上卷並先不音﹞

第二十六卷第二十七卷第二十八卷﹝已上卷並先不音﹞

第二十九卷

第三十卷

第三十一卷﹝先不音﹞

第三十二卷

第三十三卷

第三十四卷﹝先不音﹞

第三十五卷

第三十六卷﹝先不音﹞

第三十七卷

第三十八卷﹝先不音﹞

第三十九卷

第四十卷第四十一卷第四十二卷﹝已上三卷並先不音﹞

第四十卷第四十一卷第四十二卷﹝已上三卷並先不音﹞

第四十三卷

第四十四卷第四十五卷﹝並先不音﹞

第四十六卷

第四十七卷

第四十八卷第四十九卷﹝已上並先不音﹞

第五十卷

第五十一卷第五十二卷﹝已上兩卷並先不音﹞

第五十三卷

第五十四卷﹝先不音﹞

第五十五卷

第五十六卷﹝先不音﹞

第五十七卷

第五十八卷﹝先不音﹞

第五十九卷

第六十卷

增一阿含經第一卷

玄應撰

拘隣﹝毘邪婆問經作阿若居隣此譯云阿若言已知止言解了抱隣姓也大哀經作拘輪晉言本際第一解法者也普曜經文云俱隣者解本際也卽經中尊者了本際是也此卽憍陳如也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷﹝先不音﹞

第六卷

第七卷﹝先不音﹞

第八卷

第九卷

第十卷第十一卷﹝並先不音﹞

第十二卷

第十三卷﹝先不音﹞

第十四卷

第十五卷第十六卷﹝並先不音﹞

第十七卷

第十八卷

第十九卷

第二十卷

第二十一卷﹝先不音﹞

第二十二卷

第二十三卷

第二十四卷

顫﹝又﹡頁﹞﹝古文又作﹝身﹡亶﹞同之繕反古文﹝金﹡尢﹞﹝病﹣丙﹢又﹞﹝又﹡頁﹞三形今作疣同尢救反通俗文四支寒動謂之戰﹝又﹡頁﹞蒼頡篇云頭不正也經文作﹝木﹡尢﹞非也﹞。

第二十五卷

第二十六卷

第二十七卷﹝先不音﹞

第二十八卷

第二十九卷第三十卷﹝並先不音﹞

第三十一卷

第三十二卷

當﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞﹝古堯反說文烈者也謂斷首倒懸於竽頭肆其辜也或作梟說文不孝鳥也冬至曰捕梟磔之從鳥頭在木上二形通用﹞。

第三十三卷

第三十四卷

第三十五卷

第三十六卷

第三十七卷﹝先不音﹞

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷第四十一卷第四十二卷第四十三卷第四十四卷第四十五卷

第四十卷第四十一卷第四十二卷第四十三卷第四十四卷第四十五卷

第四十六卷

第四十七卷

第四十八卷

振給﹝古文﹝序﹣予﹢辰﹞拒二形同諸胤反說文振舉也小雅振救也亦振發也經文作賑諸忍反尒雅賑富也謂隱賑富有也賑亦兩通也﹞。

第四十九卷

僥倖﹝又作儌同古堯反下音幸俗謂幸爲僥倖言被其徳澤也﹝卄／異﹞望得儌遇也楚辭願僥倖以待時謂皆非其所得而得之者曰僥倖也﹞。

第五十卷﹝先不音﹞

第五十一卷

蝗蟲﹝胡光胡孟二反毛詩蟲魚疏云阜螽蝗也今人謂蝗子爲螽子一名蠶云是魚子化張斐解晉律云小曰蝩大曰蝗蝩音文凶反又之容反﹞。

雜阿含經第一﹝先不音﹞

玄應撰

第二卷

第三卷﹝先不音﹞

第四卷

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

贔屓﹝古文奰﹝弗／心﹞二形今作﹝弗﹡力﹞同皮﹝卄／異﹞反下今作呬同﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞﹝卄／異﹞反西京賦云巨鼇贔屓﹝薩﹣產﹢辛﹞綜注云作力怒也說文壯大也詩云不醉而怒也奰從三目從大三目益大也屓說文亦臥息也字從尸從貝聲經文作﹝阿﹣可﹢鼻﹞欷非也﹞。

第八卷第九卷﹝並先不音﹞

第十卷

第十一卷第十二卷第十三卷第十四卷第十五卷第十六卷第十七卷第十八卷﹝已上八卷並先不音﹞

第十一卷第十二卷第十三卷第十四卷第十五卷第十六卷第十七卷第十八卷﹝已上八卷並先不音﹞

第十九卷

第二十卷﹝先不音﹞

第二十一卷

第二十二卷第二十三卷﹝已上並先不音﹞

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

第二十七卷第二十八卷第二十九卷﹝已上三卷並不音﹞

第二十七卷第二十八卷第二十九卷﹝已上三卷並不音﹞

第三十卷

第三十一卷﹝並先不音﹞

第三十二卷

第三十三卷

第三十四卷第三十五卷﹝已上兩卷並先不音﹞

第三十六卷

第三十七卷第三十八卷﹝已上兩卷並先不音﹞

第三十九卷

第四十卷第四十一卷第四十二卷﹝已上三卷並先不音﹞

第四十卷第四十一卷第四十二卷﹝已上三卷並先不音﹞

第四十三卷

第四十四卷第四十五卷第四十六卷﹝已上三卷並先不音﹞

第四十四卷第四十五卷第四十六卷﹝已上三卷並先不音﹞

第四十七卷

皸﹝蝷﹣虫﹢土﹞﹝居雲去雲二反通俗文手足裂曰皸經文或龜﹝蝷﹣虫﹢土﹞莊子宋人有善爲龜手之藥者注云其藥能令人手不龜并也﹞。

匕首﹝補履反劍名也周禮考工記云匕首劒身長三尺重二斤一兩輕而便用也其頭似匕因曰匕首史記荊軻記右執匕首揕其胸是也揕音知禁反字從手也﹞。

第四十八卷

姧狡﹝古卬反狡謂姧僞狡猾也字從犬方言凡小兒多詐而獪也或謂之猾猾亦亂也經文從女作姣非也獪音古邁反﹞。

別譯阿含經第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

第八卷﹝先不音﹞

第九卷

第十卷

第十一卷

第十二卷第十三卷第十四卷﹝已上三卷並先不音﹞

第十五卷

第十六卷第十七卷第十八卷﹝已上三卷並先不音﹞

第十九卷

第二十卷

布穀﹝方言布穀自關而東梁楚間謂之鴶鵴周魏之間謂之擊穀自關而西或謂之布穀郭璞曰今江東呼爲穫穀也鴶音古八反鵴居六反﹞。

佛般泥洹經上卷

玄應撰

射埻﹝之允反又之﹝門﹫壬﹞反通俗文射堋曰埻埻中木曰的說文射臬也廣雅埻的也射侯也以熊虎之皮飾其側方制之以爲埻臬音宜列反﹞。

下卷

大般涅盤經

玄應撰

人本欲生經

玄應撰

尸迦羅越六向拜經一卷﹝並無字可音訓﹞梵志阿跋經

尸迦羅越六向拜經一卷﹝並無字可音訓﹞梵志阿跋經

玄應撰

梵冈六十二見經

玄應撰

寂志果經

玄應撰

一切經音義卷第五十二

一切經音義卷第五十三

翻經沙門慧琳撰

起世經第一卷

玄應

閻浮提﹝或名剡浮洲或言譫浮洲或云贍部洲閻浮者從樹爲名提者略也應言提鞞波此云洲譫音之含反埤蒼多言也﹞。

欝單越﹝或名欝怛羅越或言欝拘樓或言郁多羅鳩留正言欝怛羅究瑠此譯云髙上作謂髙上於餘方亦言勝鳩留此云作亦云姓也﹞。

弗婆提﹝或名弗于逮或云弗婆毘提呵或云逋利婆鼻提賀逋利婆此譯云前鼻提賀此云離體或云弗者並婆提或言毘提呵訛也﹞。

瞿陀尼﹝或名俱耶尼或名瞿耶尼或名瞿伽尼皆是訛轉也瞿此譯云牛陀尼夜此云取與以彼多牛用牛市易如此間用錢帛等或云有石牛也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷第六卷﹝並無字音﹞

第七卷

第八卷﹝無字音訓﹞

第九卷

第十卷

起世因本經卷第一

慧琳撰

欄楯﹝上音蘭下音順說文蘭檻也縱曰欄橫曰楯楯間子曰櫺子俗謂之鈎欄欄楯二字並從木形聲字盾字從厂從十從目﹞。

壘堞﹝上力鬼反鄭注禮記云壘壁疊也軍壁也廣雅重也說文壍也從土厽聲象形字也下恬協反杜注左傳堞城上女墻曰蝶說文城上女垣也從土枼聲枼音塩接反﹞。

樓櫓﹝上魯侯反下盧覩反說文樓重屋也櫓大盾也考聲云皆城上拒戰也二字並從木形聲字也魯字從魚從白俗從曰非也﹞。

分級﹝上墳問反經文說須彌山有三層級下廣上陿說其由旬與俱舍論不同俱舍論頌云傍出十六千八四二千量從下向上半半減之皆踰繕那量此經卽云下級六十中級四十上級二十由旬琳意疑謂此經說其城郭非地之量也﹞。

金翅鳥﹝施鼓反說文鳥翼也從羽支聲或從氏作﹝羽﹡氏﹞亦一通經云金翅鳥者或名大嗉鳥梵語名迦婁羅或云揭路茶或号龍怨皆因形因事立名也八部鬼神之中是其一部也有大神力常食諸龍龍具四生卵胎濕化此鳥亦爾其中力有等差具如經文所說今但會其異名音訓文字耳﹞。

拘吒賖摩利﹝上音俱賖音奢或云居吒奢摩離大樹名也是諸金翅鳥所棲薄處於此採取龍食隨自己類居住此樹四面也﹞。

甎壘﹝上拙緣反古今字語火燒土﹝墼﹣凵﹞也埤蒼云﹝鹿﹡瓦﹞甎也古今正字從瓦從專聲或作﹝耑﹡瓦﹞古字也經文從土作塼俗字也﹞。

﹝殼﹣一﹞／手﹞捋﹝上鈎候反字指云﹝殼﹣一﹞／手﹞取牛羊乳也從手從彀省聲也彀音同上或有從羊作﹝愨﹣心﹢羊﹞或從牛作﹝殼﹣一﹞／牛﹞皆誤非也從手爲正經文作搆非本字下鸞括反毛詩傳曰捋取也說文捋音律曷也從手寽聲乎也﹞。

滋濃﹝上子私反字書滋液也多也說文益也從水茲聲下女龍反蒼頡篇云濃厚也考聲汁厚也說文露多也從水農聲或從雨作震音同上﹞。

起世因本經卷第二

欝多羅究﹝一／﹝匚﹡〡﹡〡﹡﹝巨﹣匚﹞／田﹞﹝上威律反梵語北洲名也或云北欝單在妙髙山北大海之中其形正方四海之中此其一也﹞。

適莫﹝上丁歷反考聲云適指實也主也俗用或作的下摩博反韻英云日冥也說文亦云曰且冥也曰在茻中重艸曰莽井亦聲井音莽﹞。

羹臛﹝上革行反考聲云切肉或菜調以五味謂之羹孔注尚書云羹湏鹹醋以和之王注楚辤云有菜曰羹而濃或肉或筍細切爲之字從肉從霍省聲也霍音荒郭反經文從雨下隹作臛非也﹞。

姝妍﹝上昌朱反鄭箋毛詩云姝美色也方言云趙魏之間謂好爲姝說文好也從女朱聲也下霓堅反廣雅妍好也說文忮也從女幵聲也幵音牽從竝二干也﹞。

多撮﹝倉埒反字林云撮取也禮記孔子曰今大地一撮土之多是也又宗捋反亦通說文四圭也三指撮也從手最聲最音子內反﹞。

持轡﹝下悲媚反毛詩云執轡如組顧野王云所以制馭軎中馬也說文馬轡也從﹝聯﹣耳﹞軎音衛說文云車軸頭﹝金﹡截﹞也象形字經文從亡作﹝轡﹣口﹢亡﹞俗用非正體組音祖﹞。

丘﹝壉﹣豕﹢丘﹞﹝去魚反風俗通云﹝壉﹣豕﹢丘﹞虗也考聲廢國邑也周禮四邑爲丘或謂之﹝壉﹣豕﹢丘﹞廣雅﹝壉﹣豕﹢丘﹞居也鄭注禮記云毀滅無後之地也玉篇大丘名﹝壉﹣豕﹢丘﹞﹝壉﹣豕﹢丘﹞山基也從土虗聲也﹞。

廁圂﹝上﹝竺﹣二﹢老﹞胾反考聲廁圊也側畔也雜也集訓云圊糞所也下渾困反圂亦廁也集訓云豕所居也象形字也經從水作溷非也﹝竺﹣二﹢老﹞音初師反胾音繬使反之也﹞。

﹝泳﹣永﹢芺﹞壤﹝上鳥穀反說文漑灌也從水芺聲芺音殃驕反經文作妖俗字也下壤說文柔掌反孔注尚書云無塊曰壞說文柔土也從土襄聲﹞。

疊磑﹝上音牒考聲云疊重也說文從三曰作疊新攺爲三田下從冝會意字下吾會反說文磑﹝石﹡靡﹞也從石豈聲古者魯斑初作磑﹝石﹡靡﹞音莫个反考聲磨麦具也﹞。

纖長﹝上相閻反廣雅纖微也杜注左傳云纖細也文字典說從系韱聲籤字從﹝箋﹣戈﹞﹝箋﹣戈﹞音尖下直良反說文長久也從兀從化從倒亾兀髙遠也物久則化變故從化也﹞。

五叉磔﹝上筞加反鐵叉也下嘲革反廣雅榤開也張也說文辜也從桀石聲桀音竭經云五叉者地獄名也以此鐵叉分磔罪人身形名爲五叉地獄﹞。

﹝木﹡僕﹞著﹝上龐﹝邈﹣儿﹢八﹞反考聲云手搏投於地曰﹝打﹣丁﹢僕﹞韻詮云手掬﹝木﹡僕﹞也或音普祿反亦通今俗用或省作僕下長略反從艸下者俗從兩點作著非也﹞。

起世因本經卷第三

掬取﹝上弓六反考聲覆手扟取也說文在手曰匊從勹勹音包從米會意字也正單作匊今經文從手作掬俗字也通用﹞。

劖刺﹝上仕銜反說文云劖斷也針刾也一云剽也釗也從刀毚聲下淸亦反說文云刺迶傷也從刀束聲剽音匹妙反釗音之遙反﹞。

﹝齒﹡﹝崖﹣山﹞齜﹝上崖戒反下柴邂反考聲云開口切齒也埤蒼云犬相爭聲說文齒相齗也一云開口見齒也竝從齒厓此皆聲邂音下介反也﹞。

第四卷

赧皺﹝上儜簡反說文云﹝赤﹡皮﹞面慙赤也從赤﹝尸﹫又﹞聲經本從皮作﹝赤﹡皮﹞俗字也﹝尸﹫又﹞音﹝而／火﹞下莊瘦反韻略云靣皮聚也說文字從皮芻聲經作﹝至﹡皮﹞俗﹞。

跛跂﹝上波可反周易云跛能履不足以與行也說文行不正也一曰足排之也從足皮聲亦作﹝虺﹣兀﹢元﹞﹣虫﹢皮﹞下詰以反郭注山海經云言人行脚跟不著地也說文足多指也從足支聲﹞。

第五卷

鴟鵂﹝上齒之反鄭箋毛詩云鴟惡鳴之鳥也古今正字鳶屬也從鳥氐聲下朽尢反字書云鵂鶹﹝示﹡芺﹞鳥也一名﹝名﹡鳥﹞夜飛晝伏古今正字恠鳥也從鳥伏聲﹝名﹡鳥﹞音格也﹞。

如箕﹝居疑反世本云少康作箕郭注方言云盛米寫斛斗者也說文竹簸也從竹其象形下其人也古文作﹝ㄙ／甘／廾﹞也孔注論語云笥也漢律云小筐也說文從竹從單聲﹞。

埽帚﹝上蘇竈反博雅云埽除也說文從土帚聲經作掃俗字也下周柳反世本云少康作帚顧野王云帚所以掃除糞穢也說文從又持巾掃口內也經文從竹作﹝竺﹣二﹢帚﹞俗字也﹞。

第六卷

輦輿﹝上力展反杜注左傳云駕人曰輦說文﹝車﹡﹝尸﹫免﹞車也從﹝夫﹡夫﹞在車前引也下文是正字也音余文字集略云輿載也說文車輿也從車﹝臼／丌﹞聲經本此是古今之正形作轝非也﹝夫﹡夫﹞音伴﹝臼／丌﹞音余也﹞。

第七卷

夭殤﹝上﹝女﹡芺﹞矯反杜注左傳云短折曰夭說文屈也從大象形下賞羊反禮記云男女未冠笄而死者曰殤年十九至十六爲長殤十五至十二爲中殤十一至八歲爲下殤八歲已下爲無服之殤說文從歹從傷省聲也歹音矝字﹞。

揩拭﹝上客皆反博雅云揩摩也說文從手皆聲下舒力反郭注爾疋拭所以淸潔也鄭注禮記云淨也說文從手拭聲﹞。

黿鼉﹝上阮袁反考聲云似鼈而大腹黃而頭斑說文亦大鼈也從黽元聲下堂何反似蜥蝪而大長一丈則爲龍水次穴居郭璞云皮可以爲皷也說文從黽單聲音那也﹞。

虬螭﹝上祁幽反廣疋云龍有﹝色﹣巴﹢肉﹞曰虬說文從虫乚聲下恥知反廣疋曰龍無角曰螭說文若龍而黃北方謂地螻從虫离聲乚音巳由反螻音慺也﹞。

虵獺﹝上食遮反說文云從虫而長象冤曲垂尾之形也上古巢居患虵故相問無他﹝受﹣﹝冗﹣几﹢又﹞﹢ㄎ﹞它卽今之虵字也下他達反說文云似小狗水居捕魚之獸也從犬賴聲﹞。

燕雀﹝上煙見反郭注爾疋云齊人呼燕爲﹝乳﹣孚﹢鳥﹞禮記月令亦謂之玄鳥也說文玄鳥也籋口布翅披尾象形也﹝乳﹣孚﹢鳥﹞音乙籋女涉反躡也下將藥反顧野王云依人小鳥也說文從少隹聲也﹞。

第八卷

耽樂﹝上荅含反孔注尚書云過樂謂之耽毛詩傳云樂之太甚也說文作媅云樂也從女甚聲亦作妉下音洛經本作耽俗字形也﹞。

第九卷

獵師﹝上廉﹝芸／木﹞反鄭箋詩云霄田曰獵賈逵獵取也說文効獵逐禽也從犬巤聲經作﹝木﹡﹝葛﹣人﹢乂﹞俗字後但有如此字不音者準此鼠者同上﹞。

頸瓔﹝上經郢反說文頸項也從頁巠聲下亦盈反說文云賏頸餙也古文從二貝頁音賢結反巠音經貝音杯妹反也﹞。

釵鋷﹝上筞皆反文字集略云釵叉髻也文字典說婦人頭飾也或以金玉爲之從金叉聲下女輒反釋名云鋷攝也拔取髪也說文鉆也從金取聲字書作鑷與經本同取音同上鉆音其廉反中字也﹞。

第十卷

善瑩﹝瑩逈反顧野王云瑩謂摩飾玉使光明也說文玉色也一云石之次玉者也從玉熒省聲案摩飾之瑩從金作鎣從玉者誤也﹞。

謫罰﹝上陟革反毛詩傳云謫相責也說文罰也從言商聲經作擿亦通下煩﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戌﹞反說文云﹝古／手﹞之小者也言未以力但持刀詈罵則應罰也從力詈聲有從寸作罸者非也﹞。

﹝諻﹣王﹢壬﹞訾﹝上撝委反考聲云諻譖也謗也詈也﹝言﹡比﹞也經文作毀俗通用也下茲此反鄭注禮記云訾以言毀人也古今正字從言此聲﹞。

樓炭經第一卷

玄應撰

第二卷

第四卷

第五卷

長阿含十報經上卷

慧琳撰

四蛘﹝羊掌反經從養作﹝虫﹡養﹞俗字也字書云瘡肉中﹝乏﹣之﹢蟲﹞行也或從手作攁發動也說文搔蛘也從虫羊聲有作痒者不成字也﹞。

下卷

中本起經上卷

玄應撰

拘隣﹝此譯云阿若名已知拘隣者姓也初度五人名也一名拘隣二名頗陛三名跋提四名十力迦葉五名摩男拘利﹞。

下卷

七知經一卷﹝無字音釋﹞

鹹水諭經一卷

佛說一切流攝守因經

慧琳撰

四諦經

玄應撰

佛說恒水經一卷

慧琳撰

圊圂﹝上七精反字書圊亦圂也說文圂廁也從口音韋靑聲也下胡困反案說文亦從口從豕經文從水作溷俗字也﹞。

本相猗致經一卷

玄應撰

轉依﹝倚毛反毛詩傳云依倚也郭璞注方言云依憑也廣雅云依恃也說文從人從衣經文從犬作猗猗者歎辭也非經義也﹞。

佛說緣本致經一卷

慧琳撰

眩曜﹝上玄絹反賈注國語云眩惑也顧野王云眩亦示幻者也說文從目從玄下遙笑反廣雅曜明也博雅云照也說文從曰翟聲也或作燿同﹞。

佛說頂生王故事經一卷

慧琳撰

繁稠﹝上飯﹝瞞﹣目﹢米﹞反毛詩傳曰繁稠多也鄭注禮記繁盛也說文從系音覓從敏下胄流反廣雅稠穊也毛詩傳云稠密也說文多也從禾周聲﹝瞞﹣目﹢米﹞音晚班反音班﹞。

佛說文陁竭王經一卷

慧琳撰

勞﹝夾／貝﹞﹝上勞到反下來岱反爾雅云﹝夾／貝﹞賜也孔注尚書云﹝夾／貝﹞與也考聲云勞﹝夾／貝﹞相慰問也說文勞從力從熒省﹝夾／貝﹞從來貝也形聲字﹞。

問訊﹝下音辛進反蒼頡篇云訊亦問也毛詩箋云訊言也說文從言從卂卂亦聲也卂音迅也經文作訙俗字非正字也﹞。

佛說鐵城泥犂經一卷

慧琳撰

喙﹝此／束﹞﹝上兄穢反禮記脩首者進喙說文喙亦口也從口喙聲下卽髓反考聲云鳥口也或作﹝口﹡束﹞﹝此／﹝色﹣巴﹢肉﹞亦作﹝此／帝﹞也古今正字鳥喙也從口束聲也束音次形字也﹞。

﹝雀﹡戈﹞剝﹝上前節反廣雅截割也說文斷也從戈從雀經作截俗字也下拜角反廣雅剝去皮也毛詩箋云剝削也說文割從刀從錄錄音祿﹞。

古來世時經一卷

玄應撰

阿那律八念經一卷

惠琳撰

椷簏﹝上胡緘反廣雅云篋謂之椷字書云木篋也說文亦篋也從木咸聲下聾谷反王注楚辭云﹝夕／鹿﹞竹器也說文竹髙篋也從竹鹿聲字正形也﹞。

差跌﹝上廁師反考聲云不相值也韻詮云參差不齊也下田結反廣雅云跌亦差也考聲足差跌也方言蹶也說文足踢也一云越也從足失聲踢音唐﹞。

筋緩﹝上謹銀反說文筋者肉之力也從竹竹物之多筋者經作﹝筋﹣月﹢角﹞俗字也下胡管反鄭注考工記緩寬也爾雅云舒也賈注國語遲也說文從糸音覓爰音袁聲也﹞。

閻羅王五天使者經一卷

離睡經一卷

惠琳撰

佛說求欲經一卷

惠琳撰

洗拭﹝上西禮反說文洗足也今亦以爲洗濯之字從水先聲亦作洒也下尸翼反鄭注儀禮云拭淸也郭注爾雅云拭亦淸潔也說文從手式聲﹞。

佛說是法非法經一卷﹝無字音訓﹞

佛說受歲經一卷

惠琳撰

佛說梵志計水淨經一卷

惠琳撰

佛說苦音陰經一卷

惠琳撰

呰懱﹝上茲此反鄭注禮記呰毀也說文呵也從口此聲亦作訾下眠結反賈注國語云懱猶滅也箋懱亦輕也說文從心從蔑音與上同經文單作蔑誤也﹞。

蠅﹝癸﹣天﹢虫﹞﹝上翼陵反毛詩箋云蠅之爲蟲污自爲黑污黑爲白也說文從虫從黽音猛下遭老反蜜齧人而跳也說文從虫從﹝﹖乂﹞﹝﹖乂﹞音爪經文作﹝夕﹡﹖﹞／虫﹞訛略也﹞。

佛說苦陰因事經一卷

惠琳撰

釋摩男本經一卷

惠琳撰

﹝古／羊﹞磔﹝上古吳反孔注尚書云﹝古／羊﹞罪也鄭注禮記云﹝古／羊﹞之言枯也謂磔之也說文從辛古聲也經文從羊作﹝古／羊﹞非也下陟格反已於上文鐵城泥犁經釋訖﹞。

樂想經一卷﹝無字音訓﹞

佛說漏分布經一卷﹝小乘﹞

惠琳撰

知漏﹝樓豆反顧野王云漏猶泄也詩注淮南子云漏失也又曰穿也案法華經云諸漏已盡無復煩惱是也說文從水屚音同上﹞。

阿耨風經一卷﹝無字音釋﹞

諸法本經一卷﹝無字音釋﹞

一切經音義卷第五十三

一切經音義卷第五十四

翻經沙門慧琳撰

佛說瞿曇彌記果經

惠琳撰

羇底﹝上記冝反從冈作羇經文去冈從革從奇作﹝革﹡奇﹞不成字下底字錯書瘐字非也羇底梵語﹝利﹣禾﹢﹝ㄆ／小﹞帝別種之異名也﹞。

瞻波比丘經﹝無字可音﹞

佛說伏淫經

惠琳撰

魔嬈亂經

玄應撰

獘魔試目連經

惠琳撰

賴吒和羅經

玄應撰

佛說善生子經

惠琳撰

儲偫﹝上佇猪反考說云儲積也說文偫也蓄也從人諸聲下持里反考聲云偫待也所望也儲也說文具也從人待聲經從足作﹝跳﹣兆﹢侍﹞非也﹞。

佛說數經

玄應撰

梵志頗羅延問種尊經

玄應撰

三歸五戒慈心功徳經﹝無字可音訓﹞

佛爲黃竹園老婆羅門說學經

惠琳

梵摩諭經

玄應撰

佛說須達經

惠琳撰

佛說尊上經﹝無字可音訓﹞

鸚鵡經

玄應撰

佛說兜調經

惠琳撰

佛說意經

惠琳撰

應法經﹝無字可音訓﹞

泥犂經

玄應撰

鈇﹝打﹣丁﹢質﹞﹝方于反說文莝斫也莝音倉臥反公羊傳曰不忍加之鈇質何休曰斬腰之罪也蒼頡篇鈇椹也亦橫斧也案橫斧者如莝對下之逸反埤蒼﹝桵﹣女﹢貝﹞椹也經作鎭非也﹞。

佛說齋經

惠琳撰

普法義經

惠琳撰

評﹝諒﹣小﹢﹝日／羊﹞﹝上病朋反考聲評議也古今正字訶也文字典說評事者大理司官名也從言平聲下準純反考聲告之丁寧也鄭注禮記云誠懇皃也至也說文告曉之執也從言﹝古／日／羊﹞聲﹞。

佛說廣義法門經

惠琳撰

誡徳香經﹝無字音訓﹞

邪見經﹝無字音訓﹞

優婆夷墮舍迦經

惠琳撰

珠璣﹝紀希反顧野王云南海﹝虫﹡半﹞所產珠月盈則多月虧則少孔注尚書璣亦珠類也說文璣不圓珠也並從王幾朱皆聲也﹞。

佛說鞞摩肅經惠琳撰

佛說婆羅門子命終愛念不離經

惠琳撰

佛說十支居士八城人經

惠琳撰

佛說箭諭經

惠琳撰

鶬鶴﹝上錯郎反爾雅鶬麋鴰郭璞曰鶬鴰也說文鶥鴰也從鳥倉聲下何各反淮南子云鷄知將曉鶴知夜半說文仙鳥也從鳥寉聲寉音同上寉從冖從隹冖音癸營反﹞。

波斯匿王太后崩塵土坌身經

玄應撰

佛說四人出現世間經

惠琳撰

佛說須摩提女經

惠琳撰

佛說婆羅門避死經﹝無字可音訓﹞

佛說食施獲五福報經

惠琳撰

躓礙﹝上知利反考聲躓礙不進也正作疐下五蓋反考聲云礙隔也說文止也從石從疑博雅作閡韻略作硋文字集略作﹝得﹣彳﹞並俗字也﹞。

頻婆娑羅王詣佛供養經

惠琳撰

金屣﹝師滓反考聲云履之不攝﹝疏﹣﹝梳﹣木﹞﹢艮﹞者也字書﹝革﹡夾﹞﹝革﹡徙﹞也卽今之皮履也西國俗尚著此也說文作﹝革﹡徙﹞鞮屬從革徙聲或作﹝疏﹣﹝梳﹣木﹞﹢麗﹞並同﹝革﹡夾﹞音公冾反鞮音丁奚反﹞。

珠柄拂﹝中兵命反考聲云柄器物所持處也言珠柄者以珠玉等鈿飾所持拂柄也文字典說柄本也柯也物之把處也從木丙聲或作﹝禾﹡秉﹞下紛物反﹞。

長者子六過出家經

惠琳撰

佛說鴦掘摩經

惠琳撰

諮諏﹝上姉私反考聲云諮問於善也廣雅白也說文從言咨聲下足須反杜注左傳云諏問正事爾雅謀也說文聚謀也從言取聲經文作﹝譙﹣隹﹢取﹞誤書也﹞。

儀範﹝凡黯反上聲字也爾雅範常也韻英則也考聲摸也說文法也古法有竹形以竹簡書之故言法也從竹從車從﹝泳﹣永﹢巴﹞省聲也經文作鈴非也甚無此理﹞。

偃體﹝於獻反孔注論語云偃仆也賈注國語云偃息也廣雅云偃仰也說文從人匽聲匽音同上經從糸作﹝糸﹡匽﹞誤也糸音覓﹞。

裹師﹝上補毛反顧野王云裹猶美之也鄭注禮記云褒猶進也說文亦博裾也從衣﹝采﹣木﹢呆﹞聲﹝采﹣木﹢呆﹞音保俗作褒經文作褒誤書也﹞。

邀憤﹝杳堯反杜注左傳邀要也賈注國語云求也說文古今正字遮也抄也從辵從噭省聲也噭音叫下墳粉反賈注國語憤猶盛也鄭注禮記云怒气充實也方言憤也說文懣也從心賁聲﹞。

﹝八／芻﹞牧﹝楚俱反顧野王刈乾艸也說文亦刈艸也象包束艸之形也下蒙祿反廣雅云牧養也漢書牧者畜養之總名也說文從牛攴聲攴音普卜反﹞。

﹝〦／﹝刀﹡了﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／員﹞饟﹝子奚反鄭注周禮﹝〦／﹝刀﹡ㄚ﹡﹝留﹣刀﹣田﹞／員﹞持行道粮用也顧野王持也廣雅送也說文持遺也從貝齋聲經作賷俗字也下式掌反爾雅饟饋也方言云周人謂餉曰饋從食襄聲經作餉亦通俗字也饋音匱也﹞。

佛說鴦崛髻經

惠琳撰

力士移山經

玄應撰

佛說四未曾有經﹝無字可音訓﹞

七佛父母姓字經

玄應撰

佛說放牛經

惠琳撰

緣起經

惠琳撰

佛說十一想思念如來經﹝無字可音訓﹞

佛說四泥犂經

惠琳撰

阿那邠﹝邱﹣丘﹢﹝乏﹣之﹢ㄠ﹞化七子經

惠琳撰

大愛道般泥洹經

玄應撰

佛母般泥洹經

惠琳撰

樟柟梓﹝上掌穰反顧野王云大木也考聲木名也中納潭反郭注爾雅亦大木也俗作楠經作棚誤也下茲死反考工記云致木之工梓爲器也考聲云亦木名也尚書曰楄梓豫樟是也﹞。

噓唏﹝上許居反鄭注禮記云噓﹝佫﹣口﹢思﹞之聲也顧野王云口出气曰噓說文亦出气也從口虛聲下喜衣反言唏痛也哀而不泣也說文從口希聲﹞。

佛說國王不﹝黎﹣﹝暴﹣﹝日／共﹞﹢﹝恭﹣共﹞先尼十夢經

惠琳撰

舍衛國王夢見十事經

惠琳撰

饋遺﹝上達位反鄭注周禮饋進物也儀禮云廌熟食也說文從食貴聲下惟醉反毛詩傳云遺加也顧野王云贈也廣雅云遺與也說文從辵貴聲辵音丑略反﹞。

佛說阿難同學經

惠琳撰

佛說五蘊皆空經﹝無字可音訓﹞

七處三觀經

玄應撰

佛說聖法印經

惠琳撰

惟諾﹝上惟癸反鄭注禮記云惟恭於諾說文從口隹聲下囊洛反又音而者反毛詩傳云諾應辭也何注公羊傳云受語辭也說文從言若聲﹞。

五陰譬諭經

惠琳撰

佛說水沫所﹝漂﹡寸﹞經

惠琳撰

不自守意經轉法輪經

佛說三轉法輪經

惠琳撰

八正道經﹝無字音釋﹞

難提釋經

惠琳撰

馬有三相經﹝無字音訓﹞

馬有八態譬人經

玄應撰

相應相可經餓鬼報應經鬼問目連經

雜藏經

玄應撰

貲輸﹝子離反廣雅云貲貨也蒼頡篇貲財也說文小罰以財自贖也漢律民不傜貲又以貲爲郎皆是也經文從言作訾訾量也訾非此義﹞。

雜阿含經

玄應撰

田家﹝徒年反爾雅田土也說文陳樹稻穀曰田也經文作佃徒見徒年二反說文佃中也春秋傳曰乘中佃謂一轅車也佃非此義﹞。

﹝已下四卷玄應依古經音訓開元目錄無此經且存而不遺﹞。

治禪病祕要經第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

治禪病祕要法

玄應撰

上梟﹝吉堯反毛詩艸木疏云流離鳥也自關而西謂梟爲流離其子適大還食其母郭璞注爾雅以爲土梟經文作鵁非也﹞。

治禪病祕要法經

惠琳撰

如霹靂﹝上匹覓反下靈的反史記云霹靂者陽气之動也顧野王云大雷震也郭璞注爾雅云雷之急擊也古今正字並從雨辟歷皆聲經從足作躃﹝跳﹣兆﹢﹝歷﹣秝﹢林﹞非也﹞。

乳滴滴﹝上儒主反廣雅云乳生也說文云人及鳥生子曰乳獸曰產從孚從乙乙者玄鳥也下丁歷反說文水落霑著物也從水啻聲也﹞。

密緻﹝上旻筆反鄭注周禮云密審也廣雅靜也說文作宓安靜也從宀必聲或作密下馳利反考聲云密緻者繒帛之密也古今正字從糸致聲也﹞。

擎乳湩﹝上競京反廣雅云擎舉也字書從廾音拱作﹝敬／廾﹞又作擏皆古字也文字典說從手敬聲經從馬作驚非也下斸用反郭注穆重天子傳云湩乳汁也今江南人亦呼乳爲湩也古今正字從水重聲﹞。

鍼鑽﹝上章任反廣雅云鍼﹝利﹣禾﹢夾﹞也顧野王云綴衣也考聲云鍼所以縫衣線也說文縫也從金咸聲綴音追銳反下祖官反孟子曰鑽穿孔也說文云所以穿物也從金贊聲亦從刀作劗音同﹞。

行者欶﹝上音幸下雙捉反蒼頡篇云欶猶欱也文字集略云以口噏之也說文云欶吮也從欠束聲經作﹝口﹡數﹞非也﹞。

巖﹝山﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞﹝上牙咸反杜注左傳云巖險也毛詩傳云巖積石皃也說文云巖崖岸也從山巖聲經作巗俗字亦通下五各反魏都賦云﹝嵁﹣儿﹢乂﹞﹝山﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞山形﹝嵁﹣儿﹢乂﹞五敢反﹞。

麁歰﹝上蒼胡反下森急反楚辭云言語訥歰也王逸注云歰難也郭璞注方言云歰猶吝也說文云歰不滑也從四止二倒二正經從三止作澁非也吝音栗振反滑音還八反﹞。

肺﹝合﹣口﹢﹝利﹣禾﹢舟﹞﹝下庚朱反案諸方書明堂圖肺兪心兪肝兪者皆針灸之穴也說文兪字從亼從舟從刂刂者行舟水也亼音子立反刂音古外反經從肉作胇腧非也﹞。

馬珂﹝下可何反廣雅云珂石之次玉者埤蒼云馬腦也顧野王云珂羸屬也出於海中潔白如雪所以纓馬膺也古今正字從玉可聲羸魯戈反﹞。

癵﹝綜﹣示﹢丙﹞﹝上律﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞反爾雅癵病也顧野王云謂病身體拘曲也說文從疒臠聲下色六反韓詩云縮斂也賈逵注國語云盡也退也說文云縮乱也就引之縱縮也會意字也從糸宿聲經作攣縮俗字﹞。

六竅﹝下企吊反太玄經云竅空也亦孔穴也案六竅者卽九竅中眼耳鼻各爲一故言七竅古今正字從穴敫聲敫音﹝唎﹣禾﹞。

果蓏﹝上戈火反考聲云果水實也許叔重注淮南子云果猶成周易艮爲果蓏說文云在木曰果木實也象形在木之上也下騾馬反應邵注漢書云艸實曰蓏也考聲蓏蔓生也之子也瓜瓠之屬也古今正字云在地曰蓏從﹝巾﹡巾﹞﹝瓜﹡瓜﹞聲﹝乂／ㄙ﹞﹡﹝乂／ㄙ﹞象子也經從爪作蓏誤也﹝乂／ㄙ﹞﹡﹝乂／ㄙ﹞音庾蔓音萬也﹞。

黐膠﹝上勅知反廣雅云黐膠黏也一曰水膠也古今正字云有樹脂黏著物可捕鳥者乃已爲黐膠樹也從﹝禾／米﹞离聲下音交經從米作﹝米﹡﹝离﹣ㄙ﹢人﹞非也﹝禾／米﹞﹡占﹞音聶沾反离音勅知反﹞。

鴟鵂﹝上叱之反下朽流反鄭玄箋毛詩云鴟惡鳴鳥也案鴟鵂者﹝怡﹣台﹢左﹞鳥也晝潛夜出而飛同荒鷄鴟梟之屬也大如鳶目赤色蒼黑也古今正字亦鳩鴟也卽鵂﹝前﹣刖﹢缶﹞﹡馬﹞鳥也鴟字或從隹作鴟鵂字從鳥休聲經作鵄俗字也﹞。

摶撮﹝上﹝圖﹣囗﹞鸞反搏雅云摶手握物使相著也說文從手專聲也下祖未反應劭注漢書云三指撮也或兩指撮也古今正字從手最聲也﹞。

舍頭諫經

玄應撰

摩登伽經上卷

玄應撰

中卷

鮫魚﹝今作蛟同古肴反說文海魚也山海經彰水多鮫郭璞曰﹝魚﹡昔﹞屬也皮有珠文而堅尾長三四尺末有毒螫人皮可以飾刀劒也﹞。

下卷

摩鄧女經

惠琳音

蠱道﹝上姑五反考聲又音野杜注左傳云蠱猶惑也郭注爾雅云疑惑有貳心也說文云集磔之鬼爲蠱從蟲從皿會意字也﹞。

摩鄧女解形中六事經﹝藏中久未音﹞

餓鬼報應經

惠琳撰

項癭﹝上學降反下纓郢反莊子云甕盎大癭也說文云癭瘤也亦頸腫也從疒嬰聲有從月作﹝賏／月﹞非也甕音翁貢反盎音痾莽反﹞。

阿難問佛事吉凶經

玄應撰

阿難分別經

玄應撰

玉耶經

玄應撰

一切經音義卷第五十四

一切經音義卷第五十五

翻經沙門慧琳撰

玉耶女經

慧琳撰

姑妐﹝下燭容反爾雅云夫之兄爲妐郭注云今俗呼兄爲鍾語之轉耳考聲方言並云今開中呼夫之父曰妐玉篇云或爲公字亦音鍾﹞。

夫壻﹝下捷計反爾雅云女子之夫爲壻儀禮云壻﹝御／月﹞御婦車授緌是也考聲云壻女之夫也古今正字從士胥聲或從女作婿﹞。

犾犾﹝門﹫斲﹞諍﹝上二魚斤反楚辭云猛犬犾犾而迎吠顧野王云犾犾犬聲也考聲云二犬爭也說文云兩犬相齧也從二犬或從言作狺有從斤作﹝狂﹣王﹢斤﹞訓釋並通次兜候反蒼頡篇云鬭亦諍也左傳云聞者構兵相攻戰也文字典說云兩士相對兵仗在後爲鬭之形從斥丮會意字也下等敬反考聲云爭言也﹞。

玉耶經﹝無字音訓﹞

阿遬達經

玄應撰

法海經﹝無字音訓﹞

罪業報應教化地獄經

玄應撰

龍王兄弟經

玄應撰

佛說八師經

慧琳撰

汪﹝泳﹣永﹢芋﹞﹝上烏黃反續漢書云汪汪萬頃之陂杜注左傳云汪池也王逸注楚辭云汪洋大水廣無極也廣雅亦大也文字典說汪深廣也從水王聲下藥章反毛詩傳云洋洋盛大貌也孔注尚書洋洋美善也說文從水芋聲字書作洋音訓並同﹞。

搒掠﹝上白萠反蒼頡篇云搒掠也文字集略云打拍也考聲云搒掠拷擊也說文從手旁聲下良尚反蒼頡篇云掠笞也鄭注禮記云埵治音持人也古今正字從手從諒省聲﹞。

奧胜﹝上昌咒反月令云其臭腥顧野王云臭气之惣名也說文云凡犬逐禽走以臭知其迹故從犬從自會意字也亦從歹作殠歹音﹝歹﹡又﹞下音星孔注尚書云胜臭也說文犬膏也從肉生聲經作腥亦通也﹞。

﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫﹝唆﹣口﹞﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫冬﹞﹝上算巒反淮南子云黃不悁心﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫﹝唆﹣口﹞足是也說文云﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫﹝唆﹣口﹞亦疼也從﹝爿﹣〡﹢厂﹞夋聲悁音一玄反夋音千旬反下動紅反廣雅云疼痛也釋名云疼痺也說文從﹝爿﹣〡﹢厂﹞冬聲字書亦作痋又作昸訓釋並同經作悛音詮非經義也痺音必利反﹞。

煒﹝焊﹣干﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞／ㄎ﹞﹝上韋鬼反古今正字云赤色盛也毛詩傳亦赤貌也下炎劫反廣雅云﹝焊﹣干﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞亦光明也郭注方言亦盛也說文煒﹝焊﹣干﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞震電光也二字並從火韋﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞皆聲也﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞音同上經從曰作暐曄俗字也﹞。

越難經

慧琳撰

牽﹝打﹣丁﹢僕﹞﹝上詰研反廣雅云牽猶挽也亦謂連也顧野王云牽亦引也說文云引前也從牛象引牛之縻玄聲轉注字也下龐﹝邈﹣儿﹢八﹞反考聲云﹝打﹣丁﹢僕﹞謂投於地也﹞。

所欲致患經

玄應撰

阿闍世王問五逆經﹝無字可音訓﹞

舍利弗目揵連遊四衢經

慧琳撰

五母子經

慧琳撰

慷慨﹝上康朗反下開攺反考聲慷慨志气不平也亦傷歎也王逸注楚辭云慷慨中情恚恨心切剝也說文慷慨二字並從心康旣皆聲經從冗气作﹝怡﹣台﹢冗﹞愾俗字通用﹞。

沙彌羅經

慧琳撰

蚑行蝡動﹝上音歧周書云蚑行喘息也文字典說云蚑蟲行也說文從虫支聲蝡音如允反淮南子云昆蟲蝡動莊子云蝡蝡之蟲司馬彪注云蝡亦動也說文從虫耎聲耎音而兗反﹞。

佛說滿願子經

慧琳撰

慢法經﹝無字可音訓﹞

佛說五苦章句經

慧琳撰

捐﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫﹡﹝宋﹣木﹞／火／又﹞﹝上孫本反正損字也從手從員下搜救反聲類云瘦瘠也考聲疲羸也文字典說云﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫叟﹞﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫省﹞也從﹝爿﹣〡﹢厂﹞叜聲﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫脊﹞音情亦反﹝爿﹣〡﹢﹝厂﹫省﹞音生鯁反叜正叟字經作瘦非也﹞。

寺廟﹝萠﹝示﹡表﹞反爾雅云室有東西廂曰廟考聲云凡宮前曰廟後曰寢尚書大傳云廟者皃也白虎通云先祖之尊皃也說文云從广朝聲會意字也經作庿非也﹝示﹡表﹞音筆廟反﹞。

絆繫﹝上鉢慢反漢書云絆仁義之羈絆也考聲云絆猶繫兩足也說文云馬﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞也從糸半聲也﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞音砧立反﹝馬﹣﹝烈﹣列﹞﹢中﹞與縶字義同繫音鷄詣反﹞。

推燥﹝上退雷反毛詩傳云推去也顧野王云自後排進曰推古今正字云亦排也從手隹聲下蘇竈反周易云火就懆也說文燥乾也從火喿聲喿音蘇到反經作慘非也﹞。

居溼﹝上舉魚反下深入反顧野王云溼猶霑潤也說文云幽溼也從水從一一覆也覆上而有水謂之溼字又從﹝顯﹣頁﹞省聲轉注字也經作濕俗字非也﹞。

傴僂﹝上﹝圬﹣土﹢糸﹞矩反廣雅云傴曲屈也顧野王云傴身愈曲恭益加也說文傴僂也從人區聲下龍乳反杜注左傳云僂上傴也考聲俯身也卽傴僂曲也古今正字從人婁聲經作僂俗字也﹞。

鈇質﹝上甫無反又音甫公羊傳云不忍加之鈇質之刑何休注云斬﹝要／曰﹞刑也蒼頡篇云鈇椹也禮記云軍旅鈇鉞先王所以飾怒也又諸侯賜鈇鉞然後殺也古今正字從金夫聲下眞栗反﹞。

﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞磔﹝晈堯反說文云﹝目／﹝巠﹣工﹞卽倒首字也賈逵注國語云斷首倒懸卽﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞字也下陟格反廣雅云磔猶張也史記云磔死於市也說文從石桀聲桀音﹝乳﹣孚﹢卓﹞烈反經作梟襟非也﹞。

海有八徳經﹝無字可音訓﹞

佛說進學經

慧琳撰

洗濯﹝上西禮反下撞角反毛詩傳云濯猶滌也又曰所以救熱也廣雅云洗也顧野王云浴也說文濯澣也從水翟聲撞音濁江反澣音緩翟音同上﹞。

佛說淨飯王涅盤經

慧琳撰

煩躁﹝下遭到反賈逵注國語云﹝疏﹣﹝梳﹣木﹞﹢喿﹞擾也鄭注論語云不安靜也顧野王云﹝疏﹣﹝梳﹣木﹞﹢喿﹞猶動也謚法云好變動民曰﹝疏﹣﹝梳﹣木﹞﹢喿﹞古今正字從足喿聲喿音先竈反﹞。

﹝打﹣丁﹢﹝稯﹣禾﹞拔﹝上惣公反考聲云擒撮也文字集略云捘相牽掣也眼﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞通俗文云捉頭曰﹝打﹣丁﹢﹝稯﹣禾﹞也從手從﹝稯﹣禾﹞﹝稯﹣禾﹞音宗下排拔反周易云拔茅連茹古今正字從手犮聲犮音蒲末反﹞。

目﹝目﹡夾﹞﹝下尖﹝芸／木﹞反史記云目見毫毛而不見﹝目﹡夾﹞也考聲云﹝目﹡夾﹞瞼上毛也周禮云眼不交﹝目﹡夾﹞說文從目夾聲經作睫俗字也﹞。

得道梯隥錫杖經

慧琳撰

﹝敲﹣髙﹢尃﹞﹝沱﹣匕﹢﹝申﹣〡﹢人﹞﹝上撫無反孔注尚書云敷布也又猶舒也韓詩外傳云大也說文云敷散也從支尃聲尃音浦支音普卜反下延典反考聲云演猶廣也說文從水﹝宋﹣木﹢臾﹞聲﹝宋﹣木﹢臾﹞正﹝宋﹣木﹢臾﹞字也﹞。

瑠璃王經

玄應撰

愶將﹝虛業反方言愶﹝門﹫兒﹞懼也謂以威力相恐懼也﹝門﹫兒﹞郭璞音呼隔反廣雅愶怯也公羊傳愶干齊劉兆曰愶畏迫也今皆作脇﹞。

﹝賜﹣勿﹢月﹞贈﹝敷鳳反助哀之物也車馬曰﹝賜﹣勿﹢月﹞小雅﹝飢﹣几﹢匱﹞死曰﹝賜﹣勿﹢月﹞白虎通曰﹝賜﹣勿﹢月﹞之言赴也所以相赴佐也下在鄧反玩好曰贈所以助生送死追思重終也贈送也增也﹞。

佛說三摩竭經

慧琳撰

鐵鍱﹝上天結反說文云黑金也從金﹝鐵﹣金﹞聲也﹝鐵﹣金﹞音跌經從隹作﹝金﹡截﹞俗字也下閻接反外道邪見云我智滿腹恐其溢出以鐵﹝鎳﹣自﹢芸﹞裹肚時俗号爲勞肚必是也﹞。

縫縷﹝上符蒙反周禮云女御裁縫也說文云縫以鍼紩衣也從糸逢聲下力主反郭注爾雅云縷連持也說文云縷猶綫也從糸婁聲綫音先箭反﹞。

﹝卄／汧﹞沙王五願經

慧琳撰

刮洒﹝上關八反鄭注禮記云刮猶摩也廣雅云減也說文從刀舌聲下西底反韓康柏注周易云﹝泳﹣永﹢﹝百﹣日﹢回﹞灌其心也說文云滌也從水西聲或作滷古洗字也﹞。

貧窮老翁經

慧琳撰

腥臊﹝上昔丁反孔注尚書云腥臭也說文從肉生聲經作腥俗字也下﹝婉﹣夗﹢﹝火／又﹞勞反鄭注周禮云臊豕膏臭也古今正字從肉喿聲喿音騷到反字書或從魚作鱢亦通﹞。

佛說堅意經

慧琳撰

﹝蓾﹣├﹞﹝犀﹣牛﹢水﹞﹝上詩耳反莊子云以筐盛﹝蓾﹣├﹞也古今正字云齒卽﹝米／北／木﹞也從艸從﹝鬯﹣匕﹢﹝氘﹣气﹞﹫二﹞省轉注字也或作﹝尸﹫耗﹞﹝米／世／木﹞音分問反艸音艸胃正胃字下泥吊反說文云﹝犀﹣牛﹢水﹞人小便也從﹝犀﹣牛﹞﹣〡﹢└﹞從水聲經作屎尿並俗字也﹞。

攘禍﹝上讓羊反毛詩傳云攘除也王逸注楚辭排也鄭注周禮云却也說文從手襄聲下胡臥反古文從歹作﹝歹﹡咼﹞歹音﹝歹﹡又﹞正音﹝檎﹣离﹢羊﹞五割反﹞。

修行本起經上卷

玄應撰

曲蟺﹝音善卽丘蚓也亦名蜜蟺江東呼爲寒蚓也爾雅云螼蚓堅蚕是也螼音羌引反蚓音引蜸音苦顯反蚕音他典反﹞。

下卷﹝先不音訓﹞

太子本起瑞應經上卷

玄應撰

錢雇﹝書皆作顧同光護反雇猶答賽償報之言也謂與錢得者也漢書數招顧攉金錢文潁曰謂託以金錢自顧續漢書賈賣官關內侯顧五百刃者與之皆是也﹞。

畺場﹝古文疅畺二形今作彊同紀良反畺界也下丈良反又以赤反毛詩畺場翼翼傳曰場畔也啜也廣雅畺場界也啜音猪衛反謂兩陌間道也﹞。

下卷

過去現在因果經第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷﹝先不音﹞

柰女祇域經

玄應撰

睚眦﹝五懈魚計二反廣雅睚裂也下靜計反說文曰崖也謂裂眥瞋目之皃也漢書素無眦睚史記睚眦之怨必報是也經文作睨五悌反邪視也睨非此義也﹞。

四十二章經

玄應撰

佛說長者音悅經

慧琳撰

﹝怳﹣儿﹢肉﹞嫉﹝上伊玄反王逸注楚辭云悁憤滿也考聲云﹝怳﹣儿﹢肉﹞猶恚怒也說文從心﹝口／肉﹞聲憤音墳問反嫉者害賢曰嫉說文從女疾聲經作﹝怡﹣口﹢月﹞嫉俗字也﹞。

七女經

玄應撰

禪祕要法經卷上

惠琳撰

柱﹝肉﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞﹝上誅縷反俗字也元本正字一點是諸字書借柱爲說文有所紀止也爲一點更無偏傍以難用故不傳時人号一點者是本字也下昴各反考聲云腭齗也從肉從單經作胖非也齗音銀﹞。

褫落﹝上池爾反周易云終朝三褫也考聲云褫猶﹝寇﹣﹝宋﹣木﹞﹣元﹢兌﹞落也說文褫謂解衣也從衣虒聲虒音斯亦作傂經從犬作猇或作褫並非也﹞。

﹝元﹡瓦﹞盆﹝上盆門反爾雅云盎謂之缶郭璞云盎卽盆也說文從皿分聲盎音烏朗反缶音夫苟反下音﹝罩﹣卓﹢山﹞埤蒼云罌之大者爲﹝元﹡瓦﹞郭璞注方言云零桂之郊謂甖爲之﹝元﹡瓦﹞今江東亦言大瓮也古今正字從瓦元聲經作瓫堽俗字也﹞。

繚綟﹝上聊鳥反顧野王云繚猶繞也說文云纏也從糸尞聲下憐涅反考聲云綟猶結紐也亦繚綟紛糺皃也古今正字從糸戾聲經作繚戾俗字也正糺字也﹞。

掣縮﹝上尺制反周易云其牛掣顧野王掣猶牽也說文云掣謂引而縱之也從手制聲亦作摯﹝序﹣予﹢挈﹞音並同下雙菊反說文云縮亂也從糸宿聲﹞。

蹋蹴﹝上談臘反顧野王云蹋卽蹵也說文云踐也從足﹝日／羽﹞聲經作蹹非也﹝日／羽﹞音貪盍反下親六反何休注公羊云蹴以足逆蹋之曰蹵蒼頡篇云蹵猶躡物也說文從足就聲也﹞。

﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢票﹞﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢且﹞﹝上必遙反廣雅云﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢票﹞謂﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢雍﹞成也考聲云﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢票﹞﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢雍﹞瘡名也說文從﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹞票聲﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹞音女革反票必妙反下七余反杜預注左傳云疽卽惡﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢且﹞名也說文云疽久﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞也從﹝爿﹣〡﹢厂﹞且聲且音卽余反﹞。

中卷

大吼歙﹝下歆急反桂菀珠叢云吸內息引气入口也考聲云歙猶吸也說文云歙猶縮鼻吸也從欠翕聲吸音歆入反縮音霜六反經從口作噏俗字也﹞。

﹝韋﹡﹝苟﹣口﹢用﹞囊﹝上彈賣反蒼頡篇云﹝韋﹡﹝苟﹣口﹢用﹞韋囊也顧野王云所以治家用吹火令熾古今正字從韋﹝苟﹣口﹢用﹞聲或從革作﹝韋﹡﹝苟﹣口﹢用﹞亦作﹝橐﹣石﹢非﹞並通下諾郎反毛詩傳云凡袋有底曰囊下通風气曰﹝橐﹣石﹢非﹞﹝苟﹣口﹢用﹞音被﹝橐﹣石﹢非﹞音敗﹝喪﹣﹝畏﹣田﹞﹢﹝冗﹣几﹢﹝石／木﹞音託﹝苟﹣口﹢用﹞﹝喪﹣﹝畏﹣田﹞﹢﹝冗﹣几﹢﹝石／木﹞皆從﹝橐﹣石﹢豕﹞省﹝橐﹣石﹢豕﹞音混﹞。

膓傭直﹝上船耎反說文腨足腓膓也從肉耑聲耑音端下寵龍反毛詩傳曰傭猶均也說文均直也從人庸聲亦作膊﹞。

下卷

生經第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

牢船﹝示專反世本共鼓貨狄作舟船黃帝二臣名也方言自關而西謂舟爲船經文作船音胡江反舽舽船也舽音扶江反﹞。

姑伀﹝古胡反婦稱夫之母曰姑姑在則曰君姑沒則曰先姑下之匈反釋名俗謂舅章爲伀言是己所敬見之伀遽自齊肅也﹞。

第五卷

義足經上卷

玄應撰

徧徇﹝又作﹝彳﹡勻﹞同辭遵反尚書乃﹝彳﹡勻﹞師而誓孔安國曰﹝彳﹡勻﹞循也亦巡行也行走宣令曰徇說文行示曰徇爾雅徇徧也字從彳也﹞。

不撟﹝几小反說文撟擅也假詐也亦舉手也尚書撟誣上帝孔安國曰託天以行罪國語其形撟誣賈逵曰非先王之法曰撟如誅無罪曰誣字從手今皆作矯也﹞。

勞來﹝說文作勑同力代反爾雅勞來也郭璞曰相約勑亦爲勞也揵爲舍人曰勞力極也來彊事也廣雅勑謹也勤也詩云神所勞矣箋云勞來猶佑助也漢書勞來不怠也經文作倈非也﹞。

下卷

一切經音義卷第五十五

一切經音義卷第五十六

翻經沙門慧琳撰

正法念經七十卷第一卷

﹝矛﹡贊﹞矛﹝字詁古文﹝金﹡矛﹞﹝矛﹡贊﹞二形今作﹝矛﹡﹖﹞同﹝夕／鹿﹞亂反﹝矛﹡贊﹞小﹝矛﹡贊﹞矛也矛或作鉾同莫俟反說文矛長二丈也經文作鋑﹝木﹡聚﹞二形又作牟並非體﹞。

第二卷

恐嚇﹝呼嫁反相恐也詩云及矛來嚇箋云距也謂之嚇方言作恐﹝門﹫兒﹞郭璞音呼隔反亦作恐嚇亦言恐猲皆一義也猲音虛割反﹞。

第三卷

斗擻﹝又作藪同蘇﹝足﹣口﹢夭﹞反言斗擻舉也周成難字云斗擻﹝愨﹣心﹢豕﹞﹝愨﹣心﹢束﹞也音都穀反下蘇穀反經文作抖梀二形音同﹝抵﹣氏﹢豕﹞筞皆非字體也﹞。

堙羅﹝古文垔﹝宋﹣木﹢﹝栗﹣木﹢土﹞二形今作﹝土﹡因﹞同於仁反帝釋象王名也經中或名﹝嘌﹣示﹢土﹞那婆或言伊羅鉢多羅此譯云香枼身長九由旬髙三由旬其形相稱也﹝嘌﹣示﹢土﹞烏賢反﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

第八卷

第九卷

第十卷

第十一卷

鐵鉆﹝奇廉反說文鐵鋷也謂銸取物也蒼頡篇鉗持也通俗文鍛具曰鉆經文作鉗謂以鐵束人者也鉗非此用銸音奴懾反﹞。

第十二卷

第十三卷

第十四卷第十五卷﹝已上二卷並無字音訓﹞

第十六卷

第十七卷﹝無字音訓﹞

第十八卷

第十九第二十﹝已上二卷並無字音訓﹞

第二十一卷

第二十二第二十三﹝已上二卷並無字音訓﹞

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

第二十七卷﹝先不音﹞

第二十八卷

第二十九卷第三十卷﹝已上二卷並先不音﹞

第三十一卷

第三十二卷

第三十三卷第三十四卷第三十五卷第三十六卷﹝已上四卷並先不音﹞

第三十三卷第三十四卷第三十五卷第三十六卷﹝已上四卷並先不音﹞

第三十七卷

第三十八卷﹝先不音﹞

第三十九卷

第四十卷第四十一卷第四十二卷第四十三卷﹝已上四卷並先不音﹞

第四十卷第四十一卷第四十二卷第四十三卷﹝已上四卷並先不音﹞

第四十四卷

第四十五卷

第四十六卷

第四十七卷

第四十八卷

第四十九卷第五十卷第五十一卷第五十二卷第五十三卷第五十四卷第五十五卷﹝已上七卷並不音﹞

第四十九卷第五十卷第五十一卷第五十二卷第五十三卷第五十四卷第五十五卷﹝已上七卷並不音﹞

第五十六卷

第五十七卷

呴﹝口﹡戒﹞﹝古文呴吽二形今作拘同呼苟反聲類吽噑也下呼戒反韻集作﹝口﹡戒﹞﹝口﹡戒﹞訶也蒼頡訓詀作欸恚聲也通俗文作﹝言﹡希﹞大語也猶言﹝口﹡戒﹞咄喚﹝口﹡戒﹞皆是也﹞。

第五十八卷

傴僂﹝於矩力主二反通俗文曲脊謂之傴僂經文作迂遱二形音字俱反迂避也下力侯反說文連遱並非字義也﹞。

第五十九卷第六十卷第六十一卷第六十二卷第六十三卷﹝已上並先不音訓﹞

第五十九卷第六十卷第六十一卷第六十二卷第六十三卷﹝已上並先不音訓﹞

第六十四卷

第六十五卷

第六十六卷﹝先不音﹞

第六十七卷

第六十八卷

第六十九卷第七十卷﹝已上兩卷先不音﹞

佛本行集經六十卷第一卷

玄應撰

佛本行集經第一卷

玄應撰

迦蘭陁鳥﹝或言柯蘭陁或作迦蘭﹝馬﹡犬﹞迦或云羯蘭鐸迦皆梵音輕重也此譯云好聲鳥也案外國傳云其形似鵲但此鳥羣集多栖竹林昔有國王於林睡息虵來欲螫鳥鳴覺之王荷其恩散食養鳥林主居士遂從此爲名名迦蘭﹝馬﹡犬﹞迦也舊安外道後奉如來也﹞。

第二卷

舐﹝朿﹡欠﹞﹝古文舓﹝舌﹡也﹞二形今作括又作舐同食爾反以舌取食也下又作嗽同所﹝冉﹣土﹢﹝久／人﹞及通俗文含吸曰欶三蒼欶吮也吮音似兗反﹞。

第三卷

第四卷﹝先不音訓﹞

第五卷

鸕﹝慈﹡鳥﹞﹝郎都反下又作﹝磁﹣石﹞﹡鳥﹞同才資反字林鸕﹝慈﹡鳥﹞似鷁而黑水鳥也﹝此／束﹞頭曲如鈎食魚此鳥胎出從口內吐出一產八九中國或謂之水鴉鷁音五歷反﹞。

第六卷

第七卷

嵐毘﹝力含反或言流毘尼或言林微尼正言藍軬尼此言鹽卽上古守園﹝女﹡甲﹞名也因以名園飯那此云林或譯云解脫處亦云滅亦名斷軬音扶晚也﹞。

鏗鏘﹝又作銵同苦耕反下又作瑲同且羊反廣疋銵鏘聲也案禮記子夏聽其鏗鏘又字林云又衡反埤蒼云鎗金聲﹞。

色虹﹝胡公反郭璞爾疋音義云虹雙出鮮盛者爲雄雄曰虹暗爲雌雌曰蜺蜺或作霓霓音五奚反俗音古巷反靑虹也﹞。

第八卷

第九卷

婢媵﹝說文作﹝仁﹣二﹢﹝媵﹣月﹞同餘證食證二反爾疋媵送也謂送女曰媵公羊傳曰媵者也何諸侯聚一國則二國徃媵之以姪娣從也釋名媵承也謂承事適奉他也﹞。

第十卷

第十一卷

第十二卷

土墢﹝又作﹝土﹡﹝犮﹣乂﹢又﹞同扶發反考工記耟廣五寸二耟爲耦一耦之﹝土﹡﹝犮﹣乂﹢又﹞廣一尺深一尺鄭玄曰兩人併發之其壠中曰甽甽上墢墢之言發也說文一﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝人﹡人﹞土謂之﹝土﹡﹝犮﹣乂﹢又﹞耟音辭以反甽古泫反﹞。

珍羞﹝周禮有八珍貴也下古文﹝月﹡羞﹞同私由反方言羞熟也郭璞曰羞謂熟食也周禮膳夫掌王之膳羞鄭玄曰羞有滋味者也雜味爲之羞也﹞。

第十三卷

第十四卷

椒房﹝案應邵漢宮儀云后稱椒房詩云椒聊之實蕃衍延盈外國風美美其繁興興以椒塗室亦取溫煙除惡气也由若朱泥殿上曰丹墀也﹞。

第十五卷

嫡胄﹝丁犾反主嫡也字書嫡正也廣雅嫡君也公羊傳云立嫡以長者何謂嫡夫人之尊無與敵也胄連續也亦緒也﹞。

第十六卷

茫怖﹝又作﹝┌﹫一﹞／一／明﹞同莫荒反茫遽也﹝┌﹫一﹞／一／明﹞人晝夜作謂無日用月無月用大常思明故從明或曰﹝┌﹫一﹞／一／明﹞人思天曉故字從明下又作悑同普故反惶怖也經文作怕疋白反憺怕也此俗音疋嫁反﹞。

第十七卷

第十八卷

第十九卷

第二十卷

頿髯﹝子移反下又作﹝彰﹣章﹞／﹝那﹣﹝邱﹣丘﹞﹡頁﹞同而甘反江南行此音又如廉反關中行此音說文口二之須曰頿下說文頰須毛也經文作髭近字也﹞。

灑歕﹝又作噴同普孫反說文吹气也廣疋歕吐也歕潠也謂含物而歕散之今亦爲噴普遜反說文鼓鼻也廣雅噴嚏也蒼頡篇吒也﹞。

第二十一卷第二十二卷﹝已上二卷並先不音﹞

第二十三卷

第二十四卷

皆杜﹝說文作庶同徒古反國語杜門不出賈逵曰杜塞也塞閉也方言杜歰也趙曰杜郭璞曰今俗通語也歰如杜杜子歰因以名也﹞。

第二十五卷﹝先不音﹞

第二十六卷

鯨鷁﹝又作﹝彊﹣弓﹢魚﹞同渠京反許叔重注淮南子云鯨魚之王也異物志云鯨魚數里或死沙中云得之者皆無目俗云其目化爲明月珠也鯢鯨之雌者也左傳鯨鯢大魚也說文作鶂司馬相如作﹝赤﹡鳥﹞或作鶝埤蒼作艗字書作鷁同五歷反水鳥也善髙飛也﹞。

第二十七卷

梟鴞﹝古堯反土梟也不爲驕反字林鵂鳺也形似鳩而靑出白於山卽惡聲鳥也楚人謂之鵬鳥亦﹝玄﹡鳥﹞類也山東名鸋鳺俗名巧婦鸋音奴定反下公穴反﹞。

第二十八卷

旌旂﹝資盈反下巨衣反爾疋注毛田首曰旌郭璞曰戴旄於竿頭也周禮折羽爲旌鄭玄曰折羽爲五色繫之旌上爾雅有鈴曰旂郭璞曰懸鈴於竿頭畫蛟龍於旂上也周禮蛟龍爲旂是也﹞。

兕犀﹝音似又徐姉反爾雅兕牛一角靑重千斤南洲異物志以爲角長二尺餘形似馬鞭柄其皮堅可爲鎧甲廣志云角斑似埵﹝瑁﹣目﹢月﹞足有十爪﹞。

第二十九卷

第三十卷

第三十一卷

第三十二卷

第三十三卷

第三十四卷

第三十五卷

嗽齚﹝又作欶同所角反通俗文含吸曰欶經文作﹝口﹡束﹞子累反字書或﹝此／束﹞字下又作齰同仕白反齚齧也經文作咋陌咋也又咋咋也咟音胡麥也﹞。

﹝口﹡﹝十／田／寸﹞﹝口﹡集﹞﹝又作﹝齒﹡尃﹞同﹝木﹡甫﹞各反下子立反說文﹝口﹡﹝十／田／寸﹞﹝口﹡集﹞嚼聲皃也經文作愽下或作峽古俠反忘語也或作唼子盍反唼嗽也二形並非字義﹞。

第三十六卷

第三十七卷

第三十八卷﹝先不音﹞

第三十九卷

慙恧﹝女六反方言﹝怡﹣台﹢﹝曲／八﹞恧慙也剕楊靑徐之間曰﹝怡﹣台﹢﹝曲／八﹞梁益秦晉之間曰慙山之東西自愧曰恧三蒼恧慙也廣雅云不直失節謂之慙慙愧也小爾雅云心慙曰恧﹝怡﹣台﹢﹝曲／八﹞音他典反﹞。

第四十卷

第四十一卷﹝先不音﹞

第四十二卷

第四十三卷

第四十四卷

第四十五卷

第四十六卷

第四十七卷

第四十八卷

第四十九卷

持擢﹝又作濯同馳校反方言揖謂之撓或謂之擢江南擢大於撓而揖殊小作撓者面向船頭立撥之作擢者面向船尾坐撥之揖擢也擢而進之字從手經文作掉當世俗字耳﹞。

第五十卷

第五十一卷

第五十二卷

第五十三卷

第五十四卷第五十五卷﹝已上兩卷並先不音﹞

第五十六卷

第五十七卷

銘記﹝莫庭反謂雋刻金石以記功徳也禮記銘者自名也銘義稱美不稱惡周禮凡有功者銘書於王之太常鄭玄曰銘之言名也﹞。

第五十八卷

射埻﹝之尹之﹝門﹫壬﹞二反說文射臬也廣雅埻的也卽射侯也以熊虎之皮飾其側又方制之以爲埻通俗文射堋曰埻埻中朱曰的﹞。

第五十九卷

第六十卷

本事經第一卷

沙門慧琳撰

馳騁﹝上雉知反韻英云馳驅也考聲云走也從馬也池省聲下勅領反廣疋騁奔也杜注左傳走也騁說文直馳也從馬甹聲甹音匹丁反﹞。

第二卷

第三卷﹝無字可音﹞

第四卷

蝸蠃﹝上寡華反爾雅蝸牛也經從累作螺俗字也下魯和反爾雅海介蟲也形如蝸牛而大白色說文從﹝乏﹣之﹢虫﹞﹝嬴﹣女﹞聲音同上﹞。

朽墜級﹝上休抑反次直類反下音急尚書曰朽索之馭六馬孔安國曰朽腐也腐索馭馬言危懼之甚也隊正作墜墜墮並形聲字也﹞。

第五卷

虵蠍﹝上社遮反俗字也說文從它作蛇蛇虺也它音他毒蟲也下軒謁反廣雅蠆也博雅螫人蟲也並形聲字也蠆音丑介反螫音聲亦反﹞。

椽梁﹝上長攣反方言自關而西秦隴之間謂之椽從木從篆省聲自開而東周地謂之﹝拖﹣也﹢﹝衣﹣〦﹞齊魯荊楚謂之桷梁字從木﹝梁﹣木﹞聲﹝梁﹣木﹞字從水從刃音同上經文從水作梁非也古文從本作泍訓同﹞。

第六卷

忩遽﹝上忩俗字也正體從囱作﹝囟﹣乂﹢夕﹞／心﹞囱音﹝穴／匆／心﹞下渠御反韻詮云遽急也速也集訓云驛馬傳車也說文從辵豦聲豦音渠﹞。

第七卷

興起行經上卷

玄應撰

業報差別經

玄應撰

一切經音義卷第五十六卷

一切經音義卷第五十七

翻經沙門慧琳撰

佛說大安般守意經上卷

翻經沙門慧琳撰

﹝罵／中﹞瘦﹝上居冝反鄭注周禮云馽旅過行寄止也說文從网從﹝罵／中﹞音槷或從革作羈下搜皺反莊子云疾﹝病﹣丙﹢﹝唚﹣口﹞死﹝哭﹣﹑﹞／土﹞憂患其中也考聲羸也說文從疒叜聲也﹞。

﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢﹝上音縢下墨崩反蒼頡篇云﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢臥初起貌也又悶也毛詩詩傳曰瞢瞢神亂貌也上從登從夢省下從目亦從夢省經文從足作蹬誤用非本字也﹞。

下卷

陰持入經上卷

慧琳撰

下卷

已分﹝下甫墳反王注周易云分隔也杜注左傳分猶徧也顧野王云分析也鄭注禮記云分別也說文從八從刀以別物也經文作份音筆貧反與斌彬同非經義訓也﹞。

溝港﹝上苟侯反鄭注周禮云通水於川曰溝考工記云廣四尺深四尺曰溝也考聲云亦水注谷也說文溝瀆也從水冓音古候反下江項反文字集略云水別流也考聲云水派流而不通也從水巷聲也﹞。

﹝髙／肉﹞炷﹝上果敖反鄭注禮記云膏香牛脂又曰肥脂說文從髙從肉下朱戍反考聲云炷燈心也從火主聲集訓作主主燈內布而施行今之時用也﹞。

睡眠﹝上垂類反下蔑邊反蒼頡篇睡眠熟也王逸注楚辭云眠亦臥也顧野王云寐也說文並從目垂民皆聲經作瞑非﹞。

佛說處處經

慧琳撰

撓撈﹝上好髙反廣雅云撓亂也聲類云攪也說文從手堯聲下老刀反方言云撈取也郭璞注云撈鉤勞也考聲云漉取也古今之正字從手勞聲﹞。

佛說罵意經

慧琳撰

蛇蚖﹝上社遮反下五官反枹朴子曰蛇類甚多惟蚢蛇中人最急可以刀割所螫處肉棄於地肉自沸似火炙須臾焦盡人得活矣不割必死玄中記云蚖蛇身長三四尺有四足形如守宮尋脊有針利如刀甚毒惡中人不逾半日則死山海經云皮可以飾刀劒與鮫魚皮相似但﹝夕／鹿﹞細異也﹞。

几上﹝飢履反考聲云几案屬也周禮有五几玉彫彤漆素是也諸侯朝覲祭祀皆用之矣說文几踞也象形字也經文從木作机是木名非經義借用﹞。

脛脠﹝上形定反孔注論語云脛脚也說文脛脚胻也從肉巠聲胻音衡更反巠音公冷反下地頂反鄭注禮記誔直也何注公羊云胊申曰脡古今正字從肉廷聲胊音渠俱反﹞。

白髀﹝下鼙米反考聲云髀股也古今正字亦股外也文字典說從骨坒聲經作髀亦通坒音毘利反而音訓時之大用也﹞。

佛說分別善惡所起經

慧琳撰

塞壅﹝下邕拱反鄭注周禮云壅陽防止水也鄭箋詩云壅猶蔽也顧野王云塞也公羊傳云壅不流也廣雅云隔也或作﹝雝／土﹞古今正字從土雝聲經作塵誤書也﹞。

鷄﹝梟﹣木﹢儿﹞﹝下輔無反郭注爾雅云﹝梟﹣木﹢儿﹞似鴨而小長尾背上有文今江東人亦呼爲鸍音詩考聲云亦野鴨之小者從鳥几聲几音殊經從力作﹝島﹣山﹢力﹞非此鳥也﹞。

謇吃﹝上建偃反周易云謇難也方言云謇吃語澀也郭注云亦北方通語亦作﹝言﹡﹝謇﹣﹝宋﹣木﹞﹢﹝冗﹣几﹞古今正字從言﹝塞﹣土﹞聲經作蹇跛也非經義﹝塞﹣土﹞音僧則反下斤仡反聲類云吃重言也說文語難也從口乞聲﹞。

瘭疾﹝上褾遙反廣雅云癰成膿也埤蒼云瘭疽浮熱也集訓云熾也古今正字從疒票聲也經從火作﹝熛﹡寸﹞非也票音必消反﹞。

鈔綴﹝上炒稍反或作抄考聲鈔略取也廣雅掠也說文從金少聲下追銳反賈注國語云綴連也說文綴令著也從糸叕聲經文從心作惙非也叕音猪劣反﹞。

輪轢﹝上音倫顧野王云輪車輞也說文有輻曰輪從車侖聲侖音淪下零的反蒼頡篇云轢輾也說文轢車所踐也從車樂聲也﹞。

啖圂蟲﹝上談濫反廣雅云啖食也說文啖亦噍也從口炎聲中魂困反蒼頡篇云圂豕所居也說文圂廁也從口作﹝口﹡圂﹞非也囗音韋﹞。

躁﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上遭譟反顧野王云躁猶動也鄭注論語云躁不安靜也賈注國語云躁擾也說文從足喿聲經作﹝跳﹣兆﹢參﹞俗字喿音﹝耳﹡參﹞到反﹞。

世福﹝下風伏反禮記福者備也太玄經云人道所喜曰福毛詩箋云爵命爲福說文從示畐音逼聲經從示作﹝示﹡﹝二／口／子﹞字書撿尋都無音釋之處也﹞。

佛說出家緣經

慧琳撰

佛說阿鋡正行經

慧琳撰

十八泥犁經一卷

玄應撰

﹝陛﹣比﹢非﹞牢﹝方奚反說文﹝陛﹣比﹢非﹞牢獄名也所以拘非者也家語天子周﹝陛﹣比﹢非﹞執之王肅曰﹝陛﹣比﹢非﹞獄牢也字從非作陛省聲經文作椑非體也﹞。

法受塵經﹝無字可音訓﹞

禪行法想經

慧琳撰

費秏﹝上妃未反廣雅云費猶損也說文費散財用也從貝弗聲下蒿告反毛詩箋云耗害也蒼頡篇云秏消也說文從禾毛聲經從耒作耗誤也﹞。

佛說長者子懊惱三處經

慧琳撰

揵陀國王經

慧琳撰

須摩提長者經

慧琳撰

鷹逐鴿﹝上憶矜反毛詩箋云鷙鳥也顧野王云亦謂﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞鳩也下甘合反王逸注楚辞云鴿鳩之類也說文從鳥合聲也﹞。

佛說阿難四事經

慧琳撰

未生怨王經

玄應撰

佛說猘狗經

慧琳撰

四願經﹝無字音訓﹞

黑氏梵志經

慧琳

悒遽﹝上音邑王逸注楚辭云悒也古今正字從心憂也歎息也蒼頡篇不辭舒之貌也說文不安也從心邑聲下音渠杜注左傳云遽畏懼也賈注國語遽疾也鄭注論語云卒也說文窘也從辵豦聲經從心作懅誤﹞。

佛說分別經

慧琳撰

禱祀﹝上刀老反鄭注周禮云求福曰禱包注論語云請鬼神也廣雅云謝也說文從示壽聲下詞枲反祀潔敬而祭也顧野王云百神之庿可祭曰祀也說文從示已聲﹞。

﹝女﹡芺﹞嬳﹝上夭嬌反毛詩傳云﹝女﹡芺﹞少也馬注論語云和舒之貌也顧野王云謂女子好淑說文巧也從女芺聲下枉籰反文字典說云嬳作姿態貌也從女蒦聲經從矍作﹝女﹡矍﹞誤也﹞。

佛說八關齋經

慧琳撰

佛說阿鳩留經

慧琳撰

佛說孝子經

慧琳撰

惕惕﹝汀的反孔注尚書云惕懼也毛詩傳云惕惕猶切切也賈注國語云惕疾也考聲不安也憂也說文從心易而聲﹞。

沈沔﹝上除林反孔注尚書云沈謂冥醉也杜注左傳云沈溺濕也顧野王沒也說文從水冘聲冘音淫下綿褊反考聲云﹝泳﹣永﹢﹝百﹣日﹢回﹞躭酒也孔注尚書云﹝沔﹣丏﹢丐﹞飲酒過差失度也說文從水丐聲也經從心作忱愐非也﹞。

兇櫱﹝上兇字下從人下言羯反杜注左傳云櫱災也蟲獸爲怪曰櫱衣服艸木爲怪曰﹝袖﹣由﹢芺﹞今通作﹝薜／女﹞俗字也正從示辥聲﹞。

蠆毒﹝上丑芥反象形字鄭箋毛詩蠆毒蟲也秦晉之間謂之﹝虫﹡束﹡頁﹞﹝剌／虫﹞通謂之蠍鄭玄曰蠆尾如婦人拳髪曲而上卷尾竭有毒說文從虫萬象其形也﹞。

佞嬖﹝上寧定反賈注國語云僞善乍仁也顧野王云諂從諫以悅君上之意也案﹝佞﹣二﹢〦﹞者諂媚於上曲順人情乍僞似仁故從仁從女說文巧諂也下音閉杜注左傳云嬖親幸也王注楚辭云嬖猶愛也謚法曰賤而得愛曰嬖劉熈曰嬖卑也媟卑接媚以色事人也說文從女辟而聲也媟音屑也﹞。

﹝女﹡芺﹞冶﹝下音野易曰冶容誨淫考聲云婦人變態也說文冶亦銷也從氷台古今文也經從蟲作蠱𨿽通非經之本義也而亦非今時之本字﹞。

五百弟子自說本起經

玄應撰

大迦葉本經

玄應撰

四自侵經

玄應撰

羅云忍辱經

慧琳撰

煒熚﹝上韋鬼反毛詩傳云赤貌也考聲云亦光色盛貌也說文從火韋聲也下炎劫反方言熚熚熾盛貌廣雅云熚赤光也說文從火畢聲畢音同上經從畢作畢非也古文云爾時之音訓字也﹞。

佛爲年少比丘說正事經﹝無字音訓﹞

時非時經

玄應撰

沙曷比丘功徳經

玄應撰

自愛經

玄應撰

揮涕﹝毀歸反說文揮奮也謂揮奮振訊也揮灑也爾雅云揮竭也注云揮振去水爲竭也經文作指麾之麾亦非體也﹞。

中心經

玄應撰

見正經

玄應撰

蝮蜟﹝扶福反下夷六反字林蝮蜟蟬皮也猶蛣蜣變爲蟬也廣雅蝮蜟蛻也蛻音他外始銳二反謂蛇蛻皮也經文作輹育非體也﹞。

阿難七夢經﹝無字可音訓﹞

大魚事經﹝無字可音訓﹞

阿鵰阿那含經﹝無字可音訓﹞

燈指因緣經

玄應撰

婦人遇辜經

慧琳撰

摩訶迦葉度貧女經

玄應撰

除饉﹝渠鎭反舊言除饉女卽今比丘比丘尼也分別功徳論云世人飢饉於色欲比丘除此愛饉之想故名除饉也﹞。

佛說十二生死經﹝無字可音訓﹞

罪福報應經

玄應撰

五無返復經﹝無字音訓﹞

佛大僧大經

玄應撰

不滋﹝聲類作﹝孑﹡予﹞同子思反說文滋益也滋蕃長也經文作孳方言東楚之間凡人去乳而雙產者曰釐孳說文孳孳沒沒﹞。

邪祇經

玄應撰

摩達國王經

慧琳撰

旃陀越國王經

慧琳撰

五恐怖世經

慧琳撰

佛說弟子死復生經

慧琳撰

髠﹝髟／剔﹞﹝上閫昆反說文髠鬀也從髟几聲髟音標下他歷反鄭注禮記云﹝髟／剔﹞鬀也說文從髟剔聲經作剔俗字也鬀音剃﹞。

淵泓﹝上於玄反毛詩傳云淵猶深也說文淵亦深泉也從水﹝棩﹣木﹞聲也﹝棩﹣木﹞音同上下烏宏反廣雅泓猶水深澄也說文云亦下深大也從水弘聲﹞。

拯濟﹝拯字無疊韻取蒸字上聲呼之杜注左傳云拯救助也方言云拯扶也說文從手丞聲下精細反孔注尚書云濟救渡也杜注左傳云益也賈注國語云成也說文從水齊聲也﹞。

懈怠耕者經

辯意長者子經

玄應

鼎沸﹝上音湏應劭注漢書云鼎方金器也顧野王云鼎烹餁調和五味之器也三足兩耳從貞省加耳足象形古文作﹞。

天請問經

慧琳撰

髫齔﹝上音調埤蒼云髫髦也考聲云小兒剃髪留兩邊髪也說文從髟召聲經文作齠亦通也髟音必遙反下初謹反鄭注周禮男七歲女八歲卽毀齒也說文從齒七聲經作齓非也古文也﹞。

賢者五福經無垢優婆夷問經

賢者五福經無垢優婆夷問經

護淨經

慧琳撰

木槵子經

慧琳撰

無上處經

慧琳撰

盧至長者因緣經

玄應撰

僧護經

慧琳撰

出家功徳經

慧琳撰

栴檀樹經

玄應撰

頞多和多耆經

慧琳撰

普達王經

慧琳撰

佛滅度後金棺葬送經

玄應撰

五王經

玄應撰

四天王經

慧琳撰

末羅王經

玄應撰

梵摩難國王經

父母恩難報經

慧琳撰

孫多邪致經

慧琳撰

新歲經

玄應撰

佛說羣牛譬經

慧琳撰

佛說九橫經

慧琳撰

禪行三十七經

慧琳撰

比丘避女惡名欲自殺經

慧琳撰

輕躁﹝遭到反賈注國語云躁擾也鄭注論語不安靜也謚法曰好變動民曰躁說文從足喿聲經作﹝跳﹣兆﹢參﹞非也喿音桑到反﹞。

比丘聽施經

玄應撰

身觀經

慧琳撰

一切經音義卷第五十七

一切經音義卷第五十八

翻經沙門慧琳撰

僧祇律第一卷

第二卷﹝先不音﹞

第三卷

竹筥﹝又作﹝竺﹣二﹢旅﹞同力與紀與二反字林筥﹝竺﹣二﹢捎﹞藉也飯器受五升秦謂之筥方言南楚謂之筲趙魏謂之﹝竺﹣二﹢旅﹞郭璞曰盛飯筥也聲類筥﹝竺﹣二﹢捎﹞也亦盛柸器籠曰筥筲音所交反﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷﹝先不音﹞

第九卷

第十卷

第十一卷

齒木﹝案梵本云彈多抳瑟搋彈多此云齒抳瑟榹此云木謂齒木也長者十二指短者六指也多用竭陀羅木作之今此多用楊枝爲無此木﹞。

第十二卷﹝先不音﹞

第十三卷

痏痏﹝諸書作侑籀文作煒案通俗文於鬼反痛聲曰﹝序﹣予﹢有﹞驚聲曰﹝仁﹣二﹢然﹞音于簡反律文從口作喡喂二形非也籀音除救反﹞。

第十四卷

第十五卷

第十六卷

第十七卷

第十八卷

倒孑﹝居列反爾雅蜎蠉郭璞曰井中蛣蟨赤虫也一名孑下通俗文蜎化爲蚊是蜎音狂兗反蠉音香兗反蛣音結蟨居月反﹞。

第十九卷

第二十卷

﹝欀﹣﹝口﹡口﹞棟﹝所龜反爾雅桷謂之﹝橠﹣多﹢﹝共﹣八﹞郭璞曰卽椽也亦名桷亦名撩音力道反棟都弄反說文屋栿也一名極亦名桴亦名桴﹝木﹡隱﹞音於靳反﹞。

第二十一卷

第二十二卷

圂廁﹝胡困反廣雅圊圂庰廁也下惻吏反廁亦圊也釋名云圂者溷濁也或曰淸言至穢處冝常修治使潔淸也廁者人雜廁在上非一也﹞。

第二十三卷

第二十四卷

齵齒﹝五溝反蒼頡篇齒重生也說文齒不正也謂髙下不齊平也律文作齲丘禹反說文齒蠹也齲非此義也蠹音丁故反﹞。

第二十五卷第二十六卷

第二十五卷第二十六卷

第二十七卷

第二十八卷

第二十九卷

第三十卷

第三十一卷

第三十二卷

第三十三卷﹝先不音﹞

第三十四卷

第三十五卷

連嚏﹝又作﹝至﹡鼻﹞同丁計反蒼頡篇噴鼻也詩云願言卽嚏箋云汝思我心如是我卽嚏也今俗嚏云人道我此古遺語也﹞。

砎砎﹝胡瞎反字指云礣砎雷大聲也律文榾古忽反埤蒼云狗榾木名也中作﹝筣﹣禾﹢﹝止／丹﹞笴也榾非此義礣音莫八笴音古旱反﹞。

第三十六卷

姑妐﹝故胡反白虎通曰姑者故也故老人之稱也說文姑母也下之容反釋名俗謂舅章曰妐言是也所敬見之悚遽自肅齊也﹞。

第三十七卷﹝先不音﹞

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷

十誦律第一卷

髁肋﹝口化反字林髁﹝骨﹡可﹞也謂﹝要／月﹞骨也﹝骨﹡可﹞音口亞反下郎得反說文脇骨也字從肉從力作肋律文從革作勒說文馬頭絡銜者也非字體也﹞。

狌狌﹝又作猩同所京反字林能言鳥也山海經曰人面豕身能語今交阯封溪縣有之狀如貒如豚聲如小兒啼也貒音土桓反﹞。

第二卷

第三卷

第四卷第五卷﹝已上二卷並先不音﹞

第四卷第五卷﹝已上二卷並先不音﹞

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

天竺﹝今作﹝卄／馬﹞或言身毒或云賢豆皆訛也正言印度此翻名月月有千名斯其一稱良以彼土聖賢相繼導凡化物如月照臨囙以名也﹞。

第十卷

第十一卷

第十二卷

鵽肉﹝竹刮反爾雅注云今鵽大如鴿似雌雉鼠爪出北方沙漠地也肉美俗名突厥雀生蒿萊之間如鶉大憨音呼濫反﹞。

第十三卷

第十四卷

第十五卷

箭括﹝資賤反﹝乏﹣之﹢夫﹞竹也箭者竹之別形也大身小﹝芸／木﹞曰竹小身大﹝芸／木﹞曰箭竹主爲﹝乏﹣之﹢夫﹞因以爲名馬古活反釋名云箭其末曰栝二會也謂與絃會也﹞。

若茜﹝又作﹝卄／晉﹞蒨二形同千見反說文茅蒐也人血所生可以染絳字從艸西聲律文作箋子﹝止／﹝利﹣禾﹢舟﹞反表識書者箋非此義也﹞。

第十六卷

第十七卷

髓餅﹝思累反釋名云烝餅湯鉼索餅髓餅等各隨形以名之也律文作﹝飢﹣几﹢﹝髓﹣骨﹞思累弋累二反字書﹝飢﹣几﹢﹝髓﹣骨﹞﹝夕﹡己﹞／食﹞也方言餂或謂之﹝飢﹣几﹢﹝堶﹣土﹞﹝飢﹣几﹢﹝堶﹣土﹞非此義﹝夕﹡己﹞／食﹞音一月反豆飴也﹞。

第十八卷

第十九卷

第二十卷﹝先不音﹞

第二十一卷

第二十二卷﹝先不音﹞

第二十三卷

第二十四卷第二十五卷﹝並先不音﹞

第二十六卷

第二十七卷

第二十八卷

第二十九卷第三十卷第三十一卷第三十二卷

第二十九卷第三十卷第三十一卷第三十二卷

第三十三卷

第三十四卷

第三十五卷﹝先不音﹞

第三十六卷

陂澤﹝筆皮反大池也山東名濼音匹莫反幽州名淀淀音殿下直格反水聚曰澤釋名云兗州人謂澤爲掌言水亭處如掌中也澤閏者也﹞。

第三十七卷

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷

第四十一卷第四十二卷第四十三卷第四十四卷第四十五卷

第四十一卷第四十二卷第四十三卷第四十四卷第四十五卷

第四十六卷

第四十七卷

第四十八卷

第四十九卷

第五十卷

第五十一卷﹝先不音﹞

第五十二卷

第五十三卷

第五十四卷

第五十五卷﹝先不音﹞

第五十六卷

第五十七卷

第五十八卷

第五十九卷﹝先不音﹞

第六十卷

捉瑱﹝古文瞋同他見反周禮弁師掌﹝ㄇ﹫人﹞／免﹞王瑱王笄注云瑱塞耳者也釋名云瑱鎭也懸當耳旁不欲使人忘聽自鎭重也或名充耳笄音鷄﹞。

五分律卷第一

玄應撰

厭蠱﹝於冉反下字林音固說文厭合也蒼頡篇伏合人心曰厭蠱周禮庶氏掌除妻蠱注云毒蠱虫物害人者也謂虫行毒也律文作固非也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

第十一卷第十二卷第十三卷﹝並先不音﹞

第十一卷第十二卷第十三卷﹝並先不音﹞

第十四卷

第十五卷

第十六卷﹝先不音﹞

第十七卷

第十八卷

第十九卷﹝先不音﹞

第二十卷

第二十一卷

第二十二卷

鱣﹝胎﹣口﹢日﹞﹝知連反爾雅鱣大魚也似鱏而短鼻口在頷下江東呼爲黃魚亦鯉也長者二三文鱏音徐林反鼻長七八尺肉重千斤﹞。

第二十三卷﹝先不音﹞

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

第二十七卷

第二十八卷﹝先不音﹞

第二十九卷

第三十卷

一切經音義卷第五十八

一切經音義卷第五十九

翻經沙門慧琳撰

四分律第一卷

律藏﹝力出反。梵言毘尼。或言鞞泥迦。或言毘那耶。或云鼻那夜。或云毘柰耶。皆由梵音輕重聲之訛轉也。此譯云離行行亦道也謂此行能離惡道因以名焉。或譯云滅惡也。或云化度。言梵經化度眾生也。或云調伏。調伏貪瞋癡也。卽文殊淨律經云曉了貪欲名爲律是也。案爾疋律法也謂法則也。又云律詮也法律所以銓量輕重也。又云律常也言可常行也。故字從彳。彳卽行也。從聿。聿者筆也。定罪正刑非筆不斷也。釋名云律者縲也﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞人必使不得放肆也。言尸羅者此音止得謂止惡得善也。舊譯云淸淨及性善者皆義釋也。縲音力追反縲繫也﹞。

稽首﹝字詁古文﹝二／日﹞﹡﹝首﹣目﹢日﹞同苦禮反白虎通曰所以稽首何稽至也首頭也言頭至地也三蒼稽首頓首也說文下首也周禮太祝辯九拜一曰﹝二／日﹞﹡﹝首﹣目﹢日﹞首是也﹞。

說戒﹝古薤反戒亦律之別義也梵言三婆羅此譯云禁戒者亦禁義也廣疋戒備也周易以此齋戒韓康伯曰洗心曰齋防患曰戒字體從廾持戈以戒不虞字意也廾又作拜同巨龍反﹞。

饉飢﹝古文﹝飢﹣几﹢乏﹞又作饑同几治反爾疋穀不熟爲飢蔬不熟爲饉春秋穀梁傳曰二穀不升謂之飢三穀不升謂之饉五穀不升謂之災說文飢饉也﹞。

梵行﹝凡泛反梵言梵摩此云淸淨或曰淸潔正言寂靜葛洪字苑云梵潔取其義矣故二梵本云裒羅那地耶譯言舊第二雜心論云眾具反第二是也﹞。

袈裟﹝舉佉反。下所加反。韻集音加沙。字本從毛作﹝己﹡殳﹞／毛﹞﹝渻﹣目﹢毛﹞二形葛洪後作字苑始攺從衣。案外國通稱袈裟。此云不正色也。諸木中若皮若﹝芸／木﹞若花等不成五味雜以爲食者則名迦沙。此物染衣其色濁赤故梵本五濁之濁亦名迦沙。天竺比丘多用此色。或言緇衣者。當是初譯之時見其色濁因以名也。又案如幻三昧經云。晉言無垢穢。又義云離塵服。或云消瘦衣。或稱蓮華服。或言間色衣。皆隨義立名耳。眞諦三藏云袈裟。此云赤血色衣言外國𨿽有五部不同並皆赤色。言靑黑木蘭者但點之異耳﹞。

和上﹝菩薩內戒經作和闍皆于闐國等訛也應言郁波第耶夜此云近誦以弟子年小不離於師常逐常近受經而誦也又言鄔波柁耶此云親教舊譯云知有罪知無罪名爲和上也鄔音於古反拕音徒我反﹞。

阿闍梨﹝經中或作阿祇利皆訛也應言阿遮利夜此云正行又言阿遮利耶此云軌範舊云於善法中教授令知名阿闍梨也﹞。

陶師﹝又作﹝匋﹣山﹢止﹞同大勞反史記陶瓦器也蒼頡篇陶作瓦家也舜始爲陶於河濱是也案西域地多卑濕不得作窯但累坏器露燒之耳亦借音爲姚也﹞。

柵﹝木﹡離﹞﹝叉白反說文編竪木也﹝木﹡離﹞又作籬陀二形同力支反通俗文柴垣曰拕木垣曰柵釋名云以柴作之疏離然也律文作柟楀非體也柟音南楀音矩也﹞。

第二卷

劫貝﹝或云劫波育或言劫婆娑正言迦波羅此譯云樹花名也可以爲布髙昌名﹝疊﹡毛﹞是衣名﹝罽﹣厂﹞賔以南大者成樹以北形小狀如土葵有﹝壴﹡殳﹞剖以出花如柳絮可紉以爲布用之爲衣也紉音女珍反﹞。

蒭摩﹝惻俱反或云蘇摩或言讖磨此云﹝夕／鹿﹞布衣應言﹝夕／鹿﹞艸衣案外國亦云少絲麻多用婆叔迦果及艸羊毛野蠶緜等爲衣也﹞。

市肆﹝相利反古今注云肆陳也店置也肆所以陳貨鬻之物也店所以置貨鬻之物也肆亦列也謂列其貨賄於﹝一／巿﹞也﹞。

船舫﹝甫妄反說文作方汸二形爾疋舫舟也郭璞曰并兩舟也通俗文連舟爲舫是方律文有作枋音方說文枋木可作枋非字義也﹞。

筏船﹝通俗文作﹝舟﹡發﹞韻集作撥同抉月反方言﹝簿﹣尃﹢卑﹞謂之筏編竹木浮於河以運物者南土名﹝簿﹣尃﹢卑﹞北人名筏也﹝簿﹣尃﹢卑﹞音蒲佳反﹞。

水獺﹝他曷他轄二反說文形如小犬水居食魚者也律文作狙非丁曷反字林獦狙獸名也似狼赤首狙非字體獦音古曷反﹞。

失收摩羅﹝或作失守善見律云鰐魚也長二丈餘有四足似鼉齒至利有禽鹿入水齧﹝要／月﹞卽斷或云殺子魚﹞。

獼猴江﹝梵言未迦吒此云猴賀邏﹝馬﹡犬﹞此云池在舍離菴羅園側昔彌猴共集爲佛穿池今言江者譯人義立耳如言恒河亦作恒江也﹞。

艸秸﹝又作稭﹝革﹡皆﹞鞂三形同公八反秸槀也說文稭禾槀去其皮祭天以爲藉也律文作﹝卄／告﹞古木反禾﹝禾﹡會﹞也﹝卄／告﹞非此用也﹞。

第三卷

創孔﹝古文戧刃二形今作創同初良反說文創傷也禮記頭有創則沐是也又音楚亮反創始也非今所取今皆作瘡近字耳﹞。

摶食﹝徒丸反說文摶圜也通俗文云手團曰摶是也律文作揣說文揣量也音都果反北人行此音又初委反江南行此音揣非字義﹞。

華鬘﹝梵言摩羅云鬘音蠻案西域結鬘師多用蘇摩那花行列結之以爲條貫無問男女貴賤皆此莊嚴諸經中天鬘寶鬘花鬘﹝一／巿﹞等皆是也律文作﹝髟／上／貝﹞非體也﹞。

磔手﹝古文﹝序﹣予﹢乇﹞同知格反廣疋磔張也磔開也通俗文張申曰磔說文亦披磔也律文作桀渠列歹字林彊暴也又作磔未詳何出﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

三衣僧伽梨﹝此音訛也應云僧伽致或云僧伽﹝月﹡互﹞譯云合云重謂割之合成又重作也此一衣必割截成餘二衣或割若法密部說諸有部等多則不割若聖辯部大眾部等則割之若不割者直安帖角反以鈎細而已﹞。

欝多羅僧﹝或云郁多羅僧伽或云優多羅僧或作漚多羅僧亦梵言訛轉耳此譯云上著衣也著謂身相合言於常所服中最在其上故以名也或云覆左肩衣也﹞。

五穀﹝案禮記月令天子春食麥鄭曰麥實有孚甲屬木夏食菽菽豆也菽實孚甲堅合屬水季夏食稷稷五穀之長屬土土中央秋食麻實有文理屬金冬食黍黍秀舒散屬火皆順時而食之以安其性也﹞。

第七卷

以斤﹝居銀反說文斤斫木也國語斤钁也釋名斤謹也板廣不可得削又有節則用此斤之所以詳謹令平滅斧迹也律文作釿魚斤反蒼頡篇釿﹝利﹣禾﹢咢﹞也又音牛靷反說文釿劑音子隨反翦刀也釿非此義也﹞。

第八卷

第九卷

懺悔﹝此言訛略也書無懺字應言叉磨此云忍謂容恕我罪也半月叉磨增長戒根逋沙他此云增長戒名鉢羅帝提舍耶寐此云我對說謂相向說罪也舊名布薩者訛略也譯爲淨住者義翻也﹞。

第十卷

什物﹝時立反什謂會數之名也亦聚也雜也資生之物也今人言家產器物猶云什物物卽器也江南名什物此土名五行史記舜作什器於壽丘漢書貧民賜田宅什物此卽是也﹞。

第十一卷

第十二卷

自炒﹝古文鬻﹝刀／刀／﹝烈﹣列﹞焣﹝烈﹣列﹢芻﹞四形今作﹝鶝﹣鳥﹢昌﹞崔寔四民月令作炒古文寄字作﹝木﹡酉﹞／火﹞同初狡反方言熬煎﹝烈﹣列﹢備﹞皮逼反火乾也說文熬也﹞。

百臘﹝力盍反。案風俗通曰漢曰臘獵也。獵取禽獸祭先祖也。此歲終祭神之名也。經中言臘佛者卽此義也。或曰獵者接也新故交接也。諸經律中亦名歲如新歲經等也爾疋注云一終名歲又取歲星行一次也。夏曰歲。商曰祀。周曰年。唐虞曰載。皆據一終爲名。今比丘或言臘或云夏言兩同其事也一終之義。案天竺多雨。雨安居從五月十六日至八月十六日也。土火羅諸國以十二月安居此方言夏安居從四月十六日至七月十五日各就其事制名也﹞。

第十三卷

第十四卷

斟酌﹝古文﹝甚﹡斤﹞同之任反說文斟勺也國語王斟酌焉賈逵曰﹝甚﹡斤﹞猶取酌行也廣疋云斟酌益也律文作斟未見所出也﹞。

貪餮﹝又作飻同他結反說文貪也舊律本多作饕飻他勞反案左傳縉雲氏有不才子貪於飲食冒於貨賄﹝僉﹡殳﹞積不知紀極人民謂之饕飻杜預曰貪財曰饕貪食曰飻﹞。

鉢﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞﹝補沫反鉢多羅又云波多羅此云薄謂治厚物令薄而作器也鉢亦近字下羽俱反說文飯器也律文作釫古文鏵字音胡瓜反犁鏵也鏵非此用也﹞。

第十五卷

須鈍﹝古文錐同余招反廣疋﹝鋗﹣口﹢ㄙ﹞謂之鈍說文溫器也以鬲上有鐶山東行此音又徒弔反今江南行此音鈍形似鎗而無脚上加踞龍爲﹝木﹡攀﹞也﹝鋗﹣口﹢ㄙ﹞呼玄反鬲音歷也﹞。

第十六卷

皰沸﹝淮南子作﹝玸﹣土﹢向﹞同彭孝反說文靣生熱气也通俗文體蛘沸曰﹝病﹣丙﹢賁﹞沮音扶分才與反江南呼沸子山東名﹝病﹣丙﹢賁﹞沮律文作庖﹝鼻﹡包﹞二形未見所出﹞。

櫨楝﹝祿都反說文欂櫨柱上枅也三蒼柱上方木曰枅一名﹝木﹡沓﹞山東江南皆曰枅自陜以西曰﹝木﹡沓﹞釋名云櫨在屋端都盧負屋之重也下都弄反說文棟屋極也周易上棟下字是也今山東呼棟爲檼者一靳反釋名云棟中也居屋之中也﹝打﹣丁﹢﹝穩﹣禾﹞也以檼捅也欂音蒲夌反﹞。

第十八卷

罰摘﹝上扶發反說文罪之小者罰廣疋罰折伏也字從刀從詈謫說文都革反罰也字林過責也方言謫罪過通俗文罰罪者曰謫律文作﹝仁﹣二﹢﹝嫡﹣女﹞非也﹞。

第十九卷

鏢鑽﹝疋燒反說文刀削未銅也釋名云矛下頭曰鐏音存悶反江南名也關中謂之鑽音子亂反律文作鏢﹝金﹡纂﹞非體也﹞。

衣﹝金﹡刮﹞﹝音滑橫礙也未詳字出案通俗文堅鞕不消曰礣砎音莫八胡八二反今山東謂骨綰紐者爲礣砎子蓋取此爲也綰音烏板反﹞。

第二十卷

趍行﹝又作趍同且﹝更﹣一﹞反釋名云疾行曰趍疾趍曰走禮記惟薄之外不趍鄭玄曰行而張足曰趍堂上不趍爲其近也爾疋堂下謂之趍是也﹞。

第二十一卷

木﹝尸﹫技﹞﹝又作跂同渠逆反下律文有艸﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞欽婆羅﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞等說文﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞屩也釋名帛﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞以帛爲之然則﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞屩古時同類也漢書袁盎﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞行七十里是也三蒼木屩也孔藂曰孔穿曳長裙振方﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞見平原君此似木﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞也異苑云介子推抱樹燒死晉文公伐以制﹝尸﹫﹝打﹣丁﹢﹝敲﹣髙﹞也屩音居虐反﹞。

第二十二卷第二十三卷第二十四卷﹝已上三卷先並不音﹞

第二十二卷第二十三卷第二十四卷﹝已上三卷先並不音﹞

第二十五卷

結縷﹝爾疋傳橫目孫炎云三輔曰結縷今關西饒之俗名苟屢艸也律文作茄﹝卄／廔﹞案茄說文加歌二音爾雅荷芙蕖其莖茄此則於義無施﹝卄／廔﹞字未詳所出一本作茄蘆音加下力胡反爾疋葭蘆郭璞曰卽葦必當誤耳﹞。

第二十六卷

祝﹝樝﹣木﹢示﹞﹝說文作詶之授反詛也古文﹝樝﹣木﹢示﹞今作詛同側據反釋名云祝属也以善惡之辞相屬著也詛阻也謂使人行事阻限於言也﹞。

第二十七卷

第二十八卷

厭禱﹝於﹝白﹣日﹢﹝丹﹣﹑﹢十﹞反字苑云眠內不祥也論衡曰臥厭不悟者也江東音於﹝芸／木﹞反字從厂音呼旱反禱都噵反禱請也請於鬼神也廣雅禱謝也說文云告事求福爲禱也﹞。

第二十九卷

﹝示﹡宁﹞髁﹝口化反三蒼尻骨也字林﹝骨﹡可﹞也腰骨也口亞反今以﹝骨﹡可﹞爲髁律文作胯口故反服也又作跨字林跨踞也二形並非此義也﹞。

隈處﹝於迴反說文一由反水曲隩也隈隱蔽之處也又作庡烏輩反字林庡翳也通俗文奧內曰庡今言庡處並是也﹞。

第三十卷﹝先不音﹞

第三十一卷

﹝〦／﹝目﹡目﹞／大﹞﹡毛﹞毹﹝又作﹝句﹡毛﹞氀二形字苑作氍﹝叟﹡毛﹞同彊朱雙朱反聲類云毛席也釋名作喪溲通俗文織毛褥曰﹝〦／﹝目﹡目﹞／大﹞﹡毛﹞毺細者謂之毾﹝登﹡毛﹞也﹞。

第三十二卷

﹝穴／﹝爿﹡臬﹞語﹝音藝說文﹝穴／﹝爿﹡臬﹞眠言也聲類不覺妄言也舊律本多作﹝衛﹣﹝舛﹣夕﹞﹢﹝一／巾﹞／心﹞讆二形三蒼于劌反﹝梳﹣木﹢言﹞言也又音牛例反廣疋云﹝衛﹣﹝舛﹣夕﹞﹢﹝一／巾﹞／心﹞寱也﹝梳﹣木﹢言﹞音呼光反﹞。

第三十三卷

抖擻﹝又作藪同蘇走反郭璞注方言曰抖擻舉也難字曰抖擻﹝愨﹣心﹢豕﹞﹝愨﹣心﹢束﹞也江南言抖擻北人言﹝愨﹣心﹢豕﹞﹝愨﹣心﹢束﹞音都穀反下蘇穀反律文作枓梀二形枓與極字同下梀音戍縛梀也又作朴之庾反斟也又梀山厄反梀木名也並非此義也﹞。

第三十四卷

第三十五卷

租賦﹝古文﹝貶﹣之﹢﹝足﹣口﹞同方務反說文賦﹝僉﹡殳﹞也廣疋賦稅也爾雅賦量也郭璞曰賦稅所以平量也文言賦動也賦稅所以擾動也﹞。

揵椎﹝梵言臂吒揵稚臂吒此云打揵稚所打之木或檀或桐此無正翻彼無鐘磬故也舊經多作揵遲此亦梵言訛轉也冝作稚稚音直致反但椎雅字形相濫故誤也﹞。

第三十六卷﹝先不音﹞

第三十七卷

第三十八卷

皮革﹝古文革憚譁三形同古核反說文獸去毛曰革革更也獸皮治去毛曰革故以爲皮革字也革者更也字從三十從口爲國邑也國三十年而法更別取別異之意也口音韋﹞。

第三十九卷

第四十卷

寺庿﹝風俗通曰寺司也﹝廷﹣壬﹢手﹞之有法度者也諸侯所止皆曰寺庿爾雅寺治也三蒼寺官舍也字體從寸從﹝屮／一﹞聲釋名云寺嗣也治事者相嗣續於其中也韓詩鬼神所居曰庿白虎通曰廟者貌詩先祖之尊貌也今取其義出古文之字也﹞。

第四十一卷

第四十二卷

﹝序﹣予﹢禾﹞米﹝字體作穈亡皮反呂氏春秋曰飯之美者有陽山之穄髙誘曰關西謂之﹝序﹣予﹢禾﹞冀州謂之穄律文有作林字音述也﹞。

第四十三卷

第四十四第四十五﹝並先不音﹞

第四十六卷

第四十七﹝先不音﹞

第四十八卷

祇﹝敲﹣髙﹢示﹞﹝字苑巨兒之移反法也或作竭攴或言僧迦攴又作僧迦鵄梵言訛轉也正言僧脚崎此云復腋衣也或言瞿脩羅此云圖也像其衣形立名也此衣西國亦著但淨耳﹞。

第四十九卷

﹝跳﹣兆﹢﹝梳﹣木﹞向﹝山於反疏通也說文作﹝白﹣日﹢﹝鹵﹣├﹞﹡疋﹞﹝白﹣日﹢﹝鹵﹣├﹞﹡疋﹞窓也字從疋也從囪象其形也門戶囱牖皆所以引通諸物故從疋疋取通行意也疋山與反﹞。

窳墯﹝余乳反爾疋寙勞也郭璞曰勞苦者多墯窳也承慶言﹝悚﹡頁﹞人不能自起如瓜瓠在地不能自立故字從瓜又﹝悚﹡頁﹞人恒在室中故從穴也﹞。

達嚫﹝叉覲反經中或作大櫬梵言訛也案尊婆須蜜論亦作檀此云財施解言報施之法名曰達櫬導引福地亦名達櫬復次割意所愛成彼施度於今所益義是檀嚫又西域記云達櫬拏者右也或言﹝馬﹡犬﹞器尼以用右手受人所施爲其生福故從之立名也經中言福田者是也華嚴經中功徳達嚫卽其義也律文從口作嚫近字也﹞。

媟嬻﹝古文絬媟暬渫四形今作﹝序﹣予﹢﹝執／衣﹞同先結反謂鄙媟也方言媟狎也郭璞曰親狎也媟慢也﹝仁﹣二﹢易﹞也下古文﹝這﹣言﹢賣﹞嬻二形今作黷同徒木反通俗文相狎習之謂之媟嬻也﹞。

第五十卷

蝙蝠﹝方眠方目反方言蝙蝠服異蟙﹝虫﹡墨﹞靈鼠四者一物隨方別名也崔豹古今注云蝙蝠一云仙鼠一名飛鼠五百歲色白腦重集物則頭垂故謂之倒掛蝙蝠食之神仙蟙﹝虫﹡墨﹞音墨律文作蟬蝮非也﹞。

鵽鳥﹝丁刮反爾疋鵽鳩﹝冗﹣几﹢祋﹞雉郭璞曰大如鴿似雌雉鼠脚岐尾爲鳥憨急羣飛出北方沙漠地憨肉美俗名突厥雀生蒿菜之間大如鶉﹞。

第五十一卷

第五十二卷

相棖﹝說文作橙柱也棖音棖紂庚反字統作棖丈庚反棖觸也人嫽敝觸亦作敞音文衡反律文作棠徒當反三蒼杜梨也棠非此義﹞。

犎牛﹝漢書西域傳有犎牛鄧屋曰脊上有肉鞌如﹝壹﹣豆﹢呆﹞駝又獻一封駝鄭氏曰脊上有封也難字作犎牛也音妃封反今有此牛形小髆上有犎是也﹞。

第五十三卷

博掩﹝博博戲也用六箸六棊謂之六博掩圍幕也纂文云撲掩跳錢戲也俗人謂之射意一曰射數亦云博戲掩取又財物也﹞。

彗星﹝古文﹝竺﹣二﹢習﹞篲二形同星芮反爾疋彗星爲攙搶釋名云星光稍似彗也律文作簡閱之閱非也攙音叉銜反搶叉衡反﹞。

第五十四卷﹝先不音﹞

第五十五卷

第五十六卷

第五十七卷

企牀﹝古文﹝合﹣口﹢足﹞同丘鼓反釋名云企启也启開也言自延竦之時樞機皆開張也律文從山作企小延反說文人上山貌也亦本古文危字但此二字人多致惑所以具釋也﹞。

第五十八卷第五十九卷﹝並先不音﹞

第六十卷

稊稗﹝又作荑說文作第同徒犁反爾疋注云第似稗布地穢艸也今俗云稊子是也稗蒲懈反說文禾別也艸之似穀者也﹞。

秕﹝卄／告﹞﹝卑以反穀不成者也律文有作秏當戶反方言粃也﹝卄／告﹞古木反通俗文禾﹝禾﹡會﹞謂之﹝卄／告﹞﹝禾﹡羔﹞音奴穀之若二反言音莫無反﹞。

一切經音義卷第五十九

一切經音義卷第六十

翻經沙門慧琳撰

大唐中興三藏聖教序御製

瓊編﹝上葵營反毛詩傳曰瓊美玉也說文亦玉也古今正字從玉敻聲敻音隳逈反從人從穴從目從支下畢綿反劉兆注公羊云編比連也顧野王編列次簡也從糸扁聲﹞。

于闐﹝田峴反。胡語國名也。在安西南一千二百里。此國有山亦名于殿。出美玉。山下有水名玉河。河側有城名崑崗城。昔此城人獻玉於帝故云玉出崑崗諸胡呼此國爲豁旦亦名地乳國於此國界有二天神。一是毘沙門天王。往來居于闐山頂城中亦有廟居七重樓上。一是天鼠神。其毛金色有光大者如犬小者如兔。甚有靈求福皆得名鼠王神也﹞。

根本說一切有部毘柰耶律第一卷

隍壍﹝上音皇城下壕坑也下七焰反壕外土壟也說文云城下有水曰池無水曰隍築土削成曰牆土壟之上栽植樹木爲壍﹞。

梯隥﹝上體仾反賈注國語云梯階也或以竹木爲階級可以登髙也下登鄧反集訓云土階層級曰隥經從山作嶝非也﹞。

若﹝麩﹣夫﹢酋﹞﹝昌沼反廣雅﹝麩﹣夫﹢酋﹞食也埤蒼云﹝鬲﹡芻﹞麥麵也文字集略煼麥屑也或煼米作衛宏或作﹝麩﹣夫﹢少﹞古今正字從麥酋聲律文作﹝麩﹣夫﹢少﹞俗字也﹞。

若鬻﹝下終肉反文字集略云鬻淖煑米爲稀鬻也古從鬲作鬻正體字也今﹝肄﹣聿﹢余﹞書從省作粥律文用俗字也淖音吏鬲音歷鬲釜也﹞。

扇侘半擇迦﹝侘音丑加反迦音薑佉反梵語也唐曰黃門卽男根不全者其類有五種一天生本無男根設有如嬰兒微小不能行欲二𨿽有根全被除去外腎設行淫欲而不能生子三見他行欲或見女根心思欲事卽有根生不見卽縮在脬中如女四半月能男半月作女五本來是男後漸漸消變變爲天揵是爲五種皆曰黃門也﹞。

褒灑陁﹝上保毛反次沙賈反梵語也唐云長淨半月半月對眾陳懺洗滌身語意行﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞聽戒經增長淨業名爲長淨﹞。

第二卷

齲齒﹝區禹反考聲云齒有蟲也准經義合書齲字今律文從禺作齵音耦溝反蒼頡篇云重生齒也顧野王云齒不齊平也說文齒不正也兩通故存之﹞。

﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹢木﹞籬﹝楚革反象形字密竪柴水橫令如牆形以斷人畜往來名曰﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞籬籬音离籬小柵也或以棘束或以樹梢竪之爲籬﹞。

第三卷

鉤斵﹝丁角反以銅﹝金﹡截﹞爲鉤鉤斲其物俗号爲搭鉤是也律文從登作鄧或作﹝登﹡斤﹞並皆誤也正從﹝斲﹣斤﹞音頭厚反從斤﹝斲﹣斤﹞聲若從豆非也﹝門﹫﹝亞﹡斤﹞字從此﹝斲﹣斤﹞爲正也﹞。

五磨灑﹝莫賀反。下沙下反。並去聲字也。梵語是西方市金寶之名也。其金一丸如梧桐子許大名一磨灑。以東西兩國通貨價直約之可直此方銅錢八十。其五磨灑計當四百。彼國王法偸盜財物計直五磨灑者罪當永棄。送於山林任其生死。若盜一二三四磨灑量罪別科不至於﹝云／廾﹞。佛所制戒一准王法。比丘所盜之物價直五磨灑者卽名犯重擯棄出眾不共住也。古人譯經錯會將一磨灑同於一錢錯之甚矣。佛言我之教法隨方國土爲制。若准此國王法。上從五帝三王下及大唐王制。未聞盜五錢卽合至死。乃至盜五匹已上万至流刑。貫百之間有杖不至流貶。而言五錢犯重者傷其太急難爲護持。不覺破此戒者其數多矣。有部律文云四百犯重者由故嚴峻於此國王制以挍量寬猛正得其中合佛本制也﹞。

第四卷

乞匃﹝下垓艾反顧野王云匃亦乞也考聲云求也古今正字云人亾財則乞匃故說文從人從亾會意字也上是古今字﹞。

灑捩﹝上沙賈反考聲云散水如雨也說文灑汛也從麗從沙省聲也下憐涅反俗字也古文正體作﹝敲﹣髙﹢糸﹞／皿﹞從幺從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞從支血亦音歷計反訓義同上或從糸作綟字書云以兩人一左一右綟去水也今取入聲﹞。

井蛙﹝泓華反俗字也正從黽作鼃井中蝦蟇也能鳴者亦名靑鼃或作蛙靑黃色股長善跳一名黃淮顧野王云鼃卽黽也﹞。

虵蛭鱓﹝上射遮反次音質下音善蒼頡篇蛭水蟲也郭注山海經云蟬魚如蛇或作蟺字蒼頡篇云﹝夗／虫﹞蟺蚓也此等皆無足腹行也或謂之豸是養蛇人養蟲毒人之所貯蓄將充蛇食並形聲字﹞。

熟爆﹝下補各反音與博同廣雅爆熱也考聲云火乾也韻英云迫近火也或作曝或從皮作﹝曷﹡皮﹞並音博皆炙爆令乾也律文從尃作﹝火﹡專﹞非也內外墳典並無此字譯者隨意作之﹞。

第五卷

第六卷

澡漱﹝上遭老反廣雅澡浴也鄭注禮記云澡洗去垢也說文洗手也從水喿聲下搜皺反廣雅漱﹝漟﹣﹝口／土﹞﹢﹝必／﹝卽﹣ㄗ﹢又﹞也又云瀺灂漱口水聲也文字典說水淨口盪口也從水欶聲﹝漟﹣﹝口／土﹞﹢﹝必／﹝卽﹣ㄗ﹢又﹞音鋤角反瀺音床咸反欶音朔皺音莊救反﹞。

﹝禾﹡﹝离﹣〦﹢山﹞膠﹝上恥知反考聲云﹝禾﹡﹝离﹣〦﹢山﹞膠者擣木皮煎而作之可以黏捕鳥雀也似膠下音交顧野王云膠者黏也所以連綴物令相黏著也說文從肉從翏省聲也﹞。

第七卷

傲慢﹝上遨到反孔注尚書云慢也杜注左傳云不敬也說文倨也從人﹝敖﹣士﹢出﹞聲下蠻辨反考聲云不敬惰也不畏也或從女或從人作嫚僈文字典說怠也輕也從心曼聲曼音万﹞。

急﹝捩﹣犬﹢乙﹞﹝上今立反說文褊也從心及聲也下音厄考聲云﹝捩﹣犬﹢乙﹞把也文字典說持也取也從木戹聲也戹音同律文作扼俗字也褊音必演反﹞。

鼈齩﹝上鞭滅反說文介蟲也外骨而內肉從黽敝聲律文從龜或從虫作鼈蟞並非也下雅狡反考聲云齩齧也說文從齒交聲律文從口作咬俗字也﹞。

拳﹝目﹡叉﹞／手﹞﹝上倦員反下﹝剜﹣夗﹢死﹞換反說文掌後節也從目從叉叉音瓜從手𨿽古且正體字也律文從宛作捥或從肉作腕並俗字非也﹞。

輪﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上輪者西國有戰輪以﹝金﹡截﹞作輪上施利刀漂飛遙擊斷彼命根或傷手足或損身分其輪却迴巧妙接取名曰﹝門﹫﹝豆﹡斤﹞輪遠卽弓弩次近用輪更近羂索刀棓及用槍矟矛﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞音﹝夕／鹿﹞亂反考聲云﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞短矛也卽之﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞刀薩纜子是也遙投利刃損彼人馬也﹞。

第八卷

第九卷

聰叡﹝上倉紅反律文從公作聡俗字也尚書云﹝聽﹣王﹞曰﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞孔安國云耳聽明審也說文察也從耳怱聲怱音同上從怱怱音楚紅反象形字也下悅惠反洪範曰叡作聖鄭注禮記云思之精也廣雅智也古今正字深明也從﹝├／匚﹞﹡又﹞從谷省從目﹝├／匚﹞﹡又﹞音殘﹞。

謲﹝山／毒﹞﹝上楚錦反考聲云以言陰相譏毀也從言參聲律文從土作墋非也下音桐篤反考聲云有所害也窖人艸也恨也憎也說文從﹝艸﹣屮﹞從毒毒亦聲也古文作﹝山／虫﹞從古之字從虫毒字從土從母毒音愛﹞。

雙蠃﹝盧禾反爾雅曰蚹蠃音夷蝓音兪也郭璞云蝸牛也案雙蠃者樂器也海中大蝸牛磨頂上尖處令穴吹作聲以和樂音名曰法蠃從虫蠃聲也律文作﹝彖／虫﹞非也蠃音魯臥反𨿽古是正體字﹞。

第十卷

飢饉﹝上几冝反顧野王云人畜須食也穀梁傳云五穀不升謂之飢說文餓也從食几聲下音近爾雅曰蔬不熟曰饉穀梁傳云三穀不升謂之饉形聲字也﹞。

胮脹﹝上朴邦反埤蒼云﹝月﹡夆﹞亦腫脹也古今正字作胖亦作﹝病﹣丙﹢夆﹞從肉夆聲下張亮反杜注左傳云脹謂腹滿也古今正字云﹝月﹡夆﹞肛脹也從肉長聲或作痮形聲字肛音苦江反﹞。

憔悴﹝上齊遙反下情遂反考聲云憔悴瘦惡也亦從頁作顦顇毛詩從言作譙誶班固從疒作癄瘁方言從心作憔悴漢武帝李夫人賦從女作嫶﹝女﹡卒﹞左傳從艸作蕉萃蒼頡篇云憔悴者憂愁也亦無定體諸儒隨意作之並行於世未知孰是﹞。

刧掠﹝上劒業反鄭注禮記云劫脇也人欲去以刀脇之或曰以刀止去曰刦說文從力古今正字從刀從怯省下良灼反韻英云彊取也杜注左傳云刧掠財物也顧野王云鹵掠奪取物也又音亮訓義並同亦作剠轉注字也﹞。

第十一卷

箱篋﹝上想羊反文字典說文編織籐竹作之以盛衣服或盛經書如盍或方竹下謙協反說文篋笥也從竹匧聲也匧音同笥音四盍音合﹞。

第十二卷

媒娉﹝上每杯反周禮媒謀也鄭玄曰謀合異性使和合成親也下匹併反考聲問也以財娶妻並從女某甹皆聲或從耳作聘甹音匹丁反﹞。

革屣﹝上革字正體從三十從臼作艸會意字也言三十年爲一世其道更也下師滓反今言革屣者毛詩傳云革皮也西國皮底鞋也赤色﹞。

傾穨﹝上犬營反字書傾亦隤也顧野王云﹝伭﹣〦﹢一﹞邪也鄭注禮記不正也古今正字仄也從人項聲也說文從阜作﹝阿﹣可﹢頃﹞訓用並同下徒雷反廣雅﹝阿﹣可﹢責﹞壞也蒼頡篇云墜落也集訓云毀傷也說文禿貌也從禿從隤省聲也或從阜作隤亦通經文從頁作頹俗用非也﹞。

第十三卷

女醫﹝意基反集訓云醫意也以巧慧智思使藥消病也說文治病工也用藥必以酒行藥故醫字從酉酉者古文酒字也昔巫彭初作毉或從巫作毉﹞。

羈絆﹝上凡冝反考聲云羈繫也或從奇作羇古文從冈從﹝怡﹣台﹢馬﹞作﹝怡﹣台﹢罵﹞﹝怡﹣台﹢馬﹞音砧立反會意字也下絆音半卽馬絆也平聲字﹞。

第十四卷

擯﹝蝷﹣虫﹞﹝上賔刃反司馬彪注莊子云擯棄也史記相與排擯從手賔聲下音赤王逸注楚辞云﹝蝷﹣虫﹞逐也廣雅推也漢書﹝蝷﹣虫﹞逐不用也說文却也從广屰聲屰音逆﹞。

第十五卷

第十六卷﹝無字音訓﹞

第十七卷

舂擣﹝上朿鍾反顧野王云舂者擣粟爲米也考聲舂亦擣也說文擣粟也從廾廾音拱拱手也持杵以臨臼上而擣也杵省爲午今﹝上／矢﹞﹡﹝企﹣止﹢米﹞書變體作舂古者雍父初作舂掘地爲臼象形也篆書上從﹝八／十﹞次從廾下從臼作﹝企﹣止﹢﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝夕﹡又﹞／臼﹞﹝八／十﹞古文午字也﹞。

第十八卷

觸﹝骨﹡坒﹞﹝毗禮反韻英云﹝骨﹡坒﹞股外也卽兩股是也腰已下﹝桼﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞已上﹝打﹣丁﹢忽﹞名爲﹝月﹡坒﹞從骨坒聲也律文從肉作﹝月﹡坒﹞或作髀並俗字也﹞。

第十九卷

無﹝囗﹫﹝儿／口﹞﹡月﹞﹝聲﹣耳﹢卵﹞﹝苦角反考聲云﹝穀﹣禾﹢卵﹞鳥卵皮也言無明﹝穀﹣禾﹢卵﹞者由如鳥卵能包含一切煩惱令不散滅輪轉五道受種種形不能出離三界皆依無明而住不得自在今以佛威神力智慧辯才破壞無明說正眞道以智慧眼反照無明如破空殸無所任用﹞。

攣躄﹝上劣專反俗字也韻英云手足筋急拘束不能行步申縮也正體從疒從臠作癵臠音劣轉反下音辟顧野王云躄謂足偏枯不能行也亦形聲字也從足辟聲也﹞。

第二十卷

棑矟﹝敗埋反考聲云兵仗名也案棑卽盾也招戰時蔽翳其身以障刀箭也律文從爿作﹝爿﹡卑﹞非也說文從木作棑省聲也下霜捉反前第七卷已具釋﹞。

第二十一卷

鍮石﹝上音偸埤倉云鍮石似金似而非金西戎蕃國藥鍊銅所成有二種鍮石善惡不等惡者挍白名爲灰折善者挍黃名爲金折亦名爲金折亦名眞鍮俗云不愽金是也﹞。

第二十二卷

﹝仁﹣二﹢達﹞額﹝上坥怚反下崖格反考聲云﹝遼﹣﹝日／小﹞﹢﹝工／十﹞佅﹝遼﹣﹝日／小﹞﹢﹝工／十﹞也文字典說從人﹝遼﹣﹝日／小﹞﹢﹝工／十﹞聲韻英云頟顙也正從各作頟說文從頁從格省經從客俗字已傳用久矣江東人呼頟爲訝幽州人謂頟爲鄂皆聲訛轉也﹞。

第二十三卷

放帚﹝下周酉反考聲云掃地具也顧野王云帚所以掃除糞穢也古者少康初作箕帚及﹝禾﹡﹝尢﹣尢﹢木﹞米酒少康卽杜康也說文掃糞棄也從又從巾掃除冂內也冂音癸營反﹞。

更無﹝遉﹣├﹢臾﹞孑﹝上音惟鄭箋毛詩遺忘也鄭注禮記云遺猶脫落也說文云從辵﹝遉﹣├﹢臾﹞聲﹝臾／貝﹞正貴字也下音結毛詩靡有孑遺也傳曰孑然遺失也說文無右臂從了象形﹝孑﹣了﹞聲也﹝孑﹣了﹞音厥﹞。

反旆而歸﹝裴妹反爾雅繼旐曰旆郭璞曰帛續旐末爲﹝鷰﹣鳥﹢火﹞尾者杜注左傳云軍門前大旗也說文云繼旐之旗沛然垂下從於從市省聲也﹞。

俘虜﹝上撫無反孔注尚書云俘取也賈注國語取人曰俘顧野王云俘虜所謂取人馘也馘音獷麥反考聲云割取人耳也左傳獻俘馘是也說文軍所獲也從人孚聲下音魯考聲虜掠也彊取也說文虜獲也從母從力虍聲﹞。

第二十四卷

燈炷﹝下音注卽今之燈心也西國多撚白﹝疊﹡毛﹞縷爲燈炷案炷者引油﹝蓺／火﹞火爲明者曰燈炷本無此字譯經者以意書出惟集訓切韻新集入韻玉篇說文字林字統古今正字等無此字﹞。

第二十五卷

愆咎﹝上羗乹反孔注尚書云愆過也杜注左傳云愆失也說文從心衍聲衍音演下音舊古字也孔注尚書云咎惡也鄭箋詩云咎猶罪過也爾雅咎病說文災也古文尚書以爲罪咎之字從人從各人各者相違也﹞。

研覈﹝上齧堅反廣雅研熟也說文研磨也從石幵聲幵音牽下諧革反漢書云其審覈之說文云覈考實事也文字典說云凡考事於西窄之處邀遮其辭得實覈也從西敫聲敫音擊西音呀賈反﹞。

躊躇﹝上紂流反下音除考聲云躊躇心不決定不卽行也韓詩外傳云躊躇猶俳佪不進也廣雅猶豫也文字典說二字並從足壽著皆聲也﹞。

﹝柺﹣力﹢﹝万﹣一﹞行﹝乖買反上聲俗字也卽老人把頭杖名爲柺子患脚行不得者柱雙柺策腋行名曰柺行一切字書並無此字說文玉篇古今正字並作﹝卄／十﹞象形諸字書亦同又音乖今不取從木另聲另音誇寡反﹞。

敞庘﹝上昌掌反考聲敞露也明也開也說文平治髙土可遠望也從攴尚聲下音押集訓庘﹝尸﹫車﹞屋﹝卑﹣﹝白﹣日﹞小也﹝尸﹫車﹞音斬甲反﹞。

第二十六卷

排﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上敗埋反顧野王云排﹝打﹣丁﹢互﹞桿也廣雅推也文字典說擠也從手非聲擠音卽黎反下蒼乱反廣雅﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞鋋也文字典說短矛也俗曰﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞刀遙投矛也形聲字鋋音市延反﹞。

氍毹﹝上具愚反下數蒭反西戎胡語考聲云織毛爲文彩五色或作鳥獸人物卽毛布也聲類毛席也出西戎字無定體或作﹝渠﹡毛﹞﹝〦／﹝目﹡目﹞／大﹞﹡毛﹞或名毾﹝登﹡毛﹞卽地衣舞筵之類形聲字也﹞。

第二十七卷

特敧拏伽他﹝上騰得反次豈冝反下搦加反梵語也此云﹝將﹣爿﹢牛﹞施物供養三寶之義伽陀卽偈頌也是呪願施主福徳資益之意卽以此方表白賢聖證明此施願增施主所施福田初引佛經偈頌後加人意所頒也﹞。

﹝蜱﹣田﹢目﹞螽﹝上音負下音終幽州謂舂箕齊魯謂之舂黍或蜙﹝虫﹡咠﹞陸機毛詩蟲魚疏云靑白色長股五六月能鳴似蝗而小多有異名方言不同文繁不錄蝗蟲之類兩股或有班點者俗語訛轉名爲補鍾是也﹞。

第二十八卷

第二十九卷

第三十卷

盎甕﹝阿浪反爾雅盎缶器也江淮吳楚之間謂之﹝卸﹣ㄗ﹢岡﹞﹝卸﹣ㄗ﹢岡﹞音岡或去聲下屋貢正體字瓦器之大者或瓷或瓦深而且圓口小而腹廣律文從公作瓮俗字也﹞。

駱駝﹝上音洛下音陁俗字也正體本作﹝馬﹡橐﹞駞北方夷狄之地胡畜也顧野王云背有宎鞍亦有獨峯者能負重日行三百髙七尺四節項下皆有長毛黃色亦有白色者上好﹞。

一切經音義卷第六十

一切經音義卷第六十一

翻經沙門慧琳撰

音根本說一切有部毘柰耶律從三十一盡五十

根本說一切有部毘柰耶律第三十一卷

拯濟﹝拯字無反脚耴﹝卄／丞﹞字上聲說文從手從升作抍用與拯同杜注左傳云拯抆助也方言拔也廣雅收也耴也說文上舉也從手丞聲﹞。

﹝娕﹡頁﹞惰﹝上蘭且反考聲云﹝娕﹡頁﹞不勤也廣雅疲勞也文字典說懈怠也從女賴聲下徒臥反廣雅不敬也訓釋與﹝娕﹡頁﹞同從心從墮省聲也﹞。

默赧﹝上瞢北反或作嘿俗字也聲類默靜不言也說文云犬暫逐人也從犬黑聲下儜簡反考聲赧羞慙面赤也說文從﹝尸﹫又﹞作赧正體字也律文從皮非也亦俗字小爾雅云面愧曰赧說文云面慙赤也從赤﹝尸﹫又﹞聲﹝尸﹫又﹞音尼展﹞。

第三十二卷

破舶﹝下音白司馬彪注莊子云海中大船曰舶廣雅舶海舟也人水六十尺駈使運載千餘人除貨物亦曰崑崙舶運動此船多骨論爲水匠用椰子皮爲索連縛葛覽糖灌塞令水不入不用釘鍱恐鐵熱火生纍木枋而作之板薄恐破長數里前後三節張帆使風亦非人力能動也﹞。

沍﹝狂﹣王﹢屯﹞﹝上古江字也下鈍論反俗字也正體從豕從肉作豚古文本作蟸𨿽正厭繁已廢不用也言江豚者江海水中魚類也形貌似大猪故名江豚風波欲起此魚先出水上出沒皆迎風而行須臾卽風起也﹞。

海狶﹝下音希俗字也說文正體從豕作豨方言云南楚之人謂猪爲豨又云豕走聲也言海豨者海中魚其形似猪故名海豬亦江豚之類也﹞。

噴嚏﹝上普悶反廣雅噴卽嚏也蒼頡篇噴吒也下丁計反考聲云气奔鼻而嚏也說文鼓鼻而气悟解曰噴嚏並從口形聲字也﹞。

第三十三卷

篙棹﹝上音髙許叔重注淮南子云篙謂刺船竹也長二丈或用木作下宅効反方言云檝謂之櫂從木從卓亦從翟作櫂義同從手者非也﹞。

灘磧﹝上炭丹反水中沙出曰灘下音戚磧卽沙灘之大者兼有石也廣雅磧瀨也又云水乾露沙石曰灘磧並形聲字也﹞。

擡裙﹝上音臺下音羣考聲云擡舉也廣雅動也埤蒼振也言擡裙者摳衣也下裙字說文正體從巾作帬今律中從衣作裙時用字說文帬裳也上曰衣下曰裳並合從巾今並從衣俗字﹞。

鹻鹽﹝上緘斬反俗字也說文正體從僉作鹼埤蒼云鹻猶鹵也文字典說云鹼鹹也從鹵僉聲下琰占反俗字也說文從臣作鹽正體字也顧野王云煑海水爲鹽古者宿沙初作鹽煑海水作之其形鹽飴鹽本從地而生井鹽水中目結也其河中安邑鹽亦人力運爲作鹽畦曰暴而成亦其次上也其海鹽最下﹞。

第三十四卷

孤惸﹝上音姑正體字也考聲云孤獨也負也遠也古今正字從孑孑音結從柧省聲柧音同上下葵營反亦正體字也下從子字意也古文從卂作﹝煢﹣﹝冗﹣几﹞孔注尚書云惸單也鄭注周禮云無兄弟曰惸古今正字從女作嬛﹞。

第三十五卷

鹹鹵﹝上音咸下音魯孔注尚書云潤下作鹹尒雅云鹹苦也北方之味也從鹵咸聲說文鹵亦鹹也苦也西方謂之鹹地從古西字省點象鹽形也﹞。

窺覘﹝上犬規反考聲窺覻也覻音淸預反周易窺其戶文字典說下視也說文從穴規聲下勅燄反杜注左傳云覘伺也鄭注禮記覘闚視也說文從見占聲也﹞。

譏誚﹝上居依反何注公羊傳云譏﹝誽﹣儿﹢工﹞也鄭注禮記云呵責也廣雅諫也說文誹也從言幾聲下樵曜反考聲云誚笑也聲類或作譙方言誚讓也蒼頡篇訶也說文嬈也從言焦聲律從肖亦通﹞。

第三十六卷

豎匙﹝上殊主反上聲說文云豎立也文字典說從臤從豆省聲也有從立作竪俗字也豆音竹樹反下是支反方言匙匕也古今正字云飯乖也從匕是聲讀與時字同音﹞。

熊羆﹝上音雄說文云熊似豕黑色山居冬蟄而﹝舌﹡氐﹞其足掌以存命不食二月方出從能從火省聲也下音悲韻英云羆似熊而大黃白色郭注爾雅云似熊頭髙脚長猛憨多力善走能拔樹木關西呼爲猳羆字上從四﹞。

第三十七卷

撚劫貝綫﹝上年典反撚劫貝綫者撚劫貝艸花絮以爲織縷綫也織爲白﹝疊﹡毛﹞布也方言撚續也蒼頡篇縒綫也經而緯之織成﹝疊﹡毛﹞布﹞。

整旆﹝上征郢反集訓云整理也正也古今正字整齊也從文從牙正聲也下俳妹反杜注左傳云旆者軍門前大旗也說文云繼旐之旗也沛然而垂也從放從沛省聲也於音偃旐音兆﹞。

箭簳﹝上煎線反方言箭﹝乏﹣之﹢夫﹞也關西謂之箭關東謂之﹝乏﹣之﹢夫﹞下哥﹝娕﹡頁﹞反俗字也正體從可作笴尚書大傳云若射儀之笴栝鄭注云笴箭篙也爾雅日東南之美者有會稽之竹箭焉﹞。

第三十八卷

﹝禾﹡﹝唐﹣口﹢米﹞﹝麥﹣大﹢十﹞﹡戈﹞﹝上可岡反聲類云穀皮也文字釋要米皮也字綂從禾﹝賡﹣貝﹢米﹞聲也下音翼顧野王云麥﹝禾﹡﹝田／﹖﹞也古今正字麥皮也從麥弋聲字從來從久﹞。

第三十九卷

第四十卷

第四十一卷

第四十二卷

羂索﹝上决兗反或作罥案羂索者鬭戰之處或羂取人或羂取馬脚俗名爲搭索捉生馬時搭取馬頭名羂索搭音他荅反﹞。

第四十三卷

角力﹝上江岳反角力者二人說其力角其彊弱也如牛鹿二角競長之義也律文從手作捔非也無此字只合多用角字義如前所言說文狩角也象形角如刀故從刀從魚省聲﹞。

第四十四卷

第四十五卷

﹝女﹡芺﹞妍﹝上夭嬌反考聲云妖者婦人巧作姿態也毛詩云桃之﹝女﹡芺﹞﹝女﹡芺﹞女子壯貌馬融曰﹝女﹡芺﹞﹝女﹡芺﹞和舒之貌也說文巧態美貌也下霓堅反廣雅好也美也說文慧也安也並從女形聲字也幵音牽﹞。

﹝黍﹣﹝企﹣止﹞／甘﹞秔餅﹝上正體香字也說文從﹝禾／﹝企﹣止﹢木﹞從甘律文從禾從曰俗字也秔音耿衡反正體字也卽香稻不黏者餅煩萬反或上聲作飯說文粒食也兩體並通從食反聲﹞。

第四十六卷

第四十七卷

涼燠﹝上兩張反韻英云薄寒也考聲微寒也古今正字從水京聲從氷者非也下音奧又音憂六反爾雅燠熱也說文熱气在中也從火奧聲﹞。

第四十八卷

羣禲﹝下力滯反蒼頡篇云禲亡國之神也杜注左傳云灾鬼也顧野王云鬼有所歸則不爲礪言羣禲者有多種天子七祀日泰禲諸侯五祀曰公禲大夫三祀日族禲鄭玄曰禲小神也居人間司察小過作譴告者禲主殺伐之或作﹝序﹣予﹢列﹞﹝餐﹣食﹞﹣又﹢列﹞皆古字也從示厲聲也﹞。

第四十九卷

第五十卷

根本說一切有部苾蒭尼律卷第一

苾蒭尼律第二卷

苾芻尼律第三卷

牆柵﹝上匠羊反顧野王云牆垣也杜注左傳云人之有牆以蔽醜惡也說文垣蔽也從爿從嗇爿音同上下音策考聲云竪木爲牆曰柵從木形聲字也﹞。

篅窖﹝上述緣反字書云以竹葦編如瓮形貯穀麥曰篅下絞校反韻英云穿地爲匱盛米麥曰窖說文篅字從竹耑聲窖字從穴告聲告音谷﹞。

杙牀﹝上蠅卽反韻詮杙橛也從木戈聲下狀莊反廣雅云人之棲託謂之牀毛詩載寢之牀也說文身﹝方﹡斤﹞安從木形聲字爿聲爿音牆﹞。

脊骽﹝上精懌反顧野王云脊背膂說文從肉象脇肋之形下退猥反上聲字考聲云骽﹝骨﹡坒﹞也玉篇骽髖也髖音寬髖胯骨也﹝骨﹡坒﹞音鞞米反妥音唾果反﹞。

苾芻尼律第四卷

苾芻尼律第五卷

苾芻尼律第六卷

苾芻尼律第七卷

牽拽﹝上遣賢反玉篇牽引也廣雅挽也說文引前也從牛從冖冖音癸營反象牛縛也玄聲也下延結反廣雅拽極挽也從手曳聲從戈﹞。

苾芻尼律卷第八

鉤紐﹝上苟侯反律文從巾作恂亦通賈注國語云鉤帶鉤也說文鉤曲也下女九反說文云紐糸也納結也袈裟鉤紉也﹞。

苾芻尼律卷第九

苾芻尼律卷第十

苾芻尼律卷第十一

苾芻尼律卷第十二

齵齒﹝偶侯反玉篇云齶齒謂齒生不齊平也蒼頡篇云重生齒前却不端直也說文齒不正也從齒從偶省聲也偶音五苟反﹞。

販樵﹝蕃萬反鄭注周禮云販者朝買夕賣者也說文賤買貴賣也從貝反聲下齊遙反杜注左傳云採薪也說文採柴薪也從木焦聲形聲字也﹞。

紖促﹝上陳忍反周禮牛則挽紖也馬則執韁是也說文牛糸也從革畺聲下取欲反鄭注禮記促近也速也說文迫也從人足聲﹞。

苾芻尼律卷第十三

苾芻尼律卷第十四

鵬翼﹝上蒲崩反考聲云鵬大鳥也莊子云北溟有魚名鯤化爲鵬鵬之背數千里從鳥朋聲下蠅職反鳥翅也形聲字﹞。

苾芻尼律卷第十五

苾芻尼律卷第十六

苾芻尼律卷第十七

苾芻尼律卷第十八

窄陿﹝上爭索反考聲云窄亦陿小也古今正字從穴乍聲也下咸甲反禮記廣則容姦陿則思欲玉篇云迫隘不廣大也說文從阜匧聲音同上﹞。

苾芻尼律卷第十九

苾芻尼律卷第二十

一切經音義卷第六十一

一切經音義卷第六十二

翻經沙門慧琳撰

音根本說一切有部毘柰耶雜事律四十卷

根本毘柰耶雜事律第一卷

甎揩﹝上拙緣反埤蒼云﹝鹿﹡瓦﹞甊也字書云瓴甓也從瓦專聲﹝鹿﹡瓦﹞音鹿瓴音零甓音瓶曆反下客皆反說文云措摩也拭也從手皆聲﹞。

帬應﹝上郡雲反方言以直矜繞﹝要／口﹞謂之帬郭璞注云俗又呼爲接下江東通言裳也說文帬亦下裳也從巾君聲案裳字裙字說文正體從巾作常帬今天下時用並從衣作裳裙摠通矜音居音反卽衣矜也郭璞云婦人初嫁所著上衣也﹞。

譏嫌﹝上居依反何休注公羊云譏譴也鄭注禮記云呵責也說文譏誹也從言幾聲下叶間反說文云嫌不平於心也一云疑也從女兼聲也﹞。

核﹝革﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞﹝上衡革反顧野王云果實中核也說文從木亥聲下頟更反考聲云鞭堅也文字典說鞭竪牢也從革更聲或從石作硬俗字也﹞。

﹝嚼﹣﹝旣﹣旡﹢寸﹞﹢﹝彰﹣章﹢鬯﹞之﹝上牆藥反正嚼字也淮南子云﹝嚼﹣﹝旣﹣旡﹢寸﹞﹢﹝彰﹣章﹢鬯﹞之而無味不能入喉也顧野王云噍也廣雅云茹也說文從口﹝嚼﹣﹝旣﹣旡﹢寸﹞﹢﹝彰﹣章﹢鬯﹞聲經本作嚼俗字噍音撨曜反﹞。

第二卷

蹂婦﹝柔守反蒼頡篇云蹂踐也文字典說從足柔聲說文作﹝禸﹣﹝冉﹣土﹞﹢﹝夙﹣歹﹞云獸足蹂地象形字也從﹝禸﹣﹝冉﹣土﹞﹢﹝夙﹣歹﹞﹝禸﹣﹝冉﹣土﹞﹢﹝夙﹣歹﹞亦聲也爾雅云其迹﹝禸﹣﹝冉﹣土﹞﹢﹝夙﹣歹﹞隸文作蹂﹞。

擯﹝蝷﹣虫﹞﹝上賓刃反司馬彪注莊子云擯棄也文字典說從手賓聲下音尺劉兆注穀梁傳云﹝蝷﹣虫﹞指也顧野王云﹝蝷﹣虫﹞遠也漢書音義云﹝蝷﹣虫﹞不用也廣雅﹝蝷﹣虫﹞推也說文從广屰聲广音儼屰音逆﹞。

梯隥﹝上體稽反賈逵注國語云梯階也古今正字云木階也從木弟聲下登鄧反說文從阝登聲律本從足作蹬非也﹞。

繖柄﹝上桑﹝娕﹡頁﹞反顧野王云繖卽蓋也以帛爲之可以障雨及日也從糸散聲律本作傘俗字也下兵命反說文云柄柯也從木丙聲也﹞。

第三卷

氤氳﹝上音因下薀云反俗用字也博雅正體從火作烟從糸作縕天地之气也周易云天地氤氳萬物化醇考聲云雲气也﹞。

第四卷

咼衺﹝上快華反說文云咼口戾也從口﹝咼﹣口﹢┐﹞聲冎音瓜瓦反下謝嗟反字書云衺不正也說文云衺囊也從衣牙聲囊音乃當反﹞。

﹝褒﹣保﹢瑰﹞偉﹝上古﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞反司馬彪注莊子云瑰美也方言云盛也說文作﹝仁﹣二﹢褢﹞云偉也從人褢聲褢音懷律本作瓌亦通下韋鬼反說文云偉奇也從人韋聲也﹞。

妍雅﹝上齧賢反廣雅云妍好也考聲慧也說文妍忮也安也從女开聲开音牽忮音至下牙賈反毛詩傳云雅正也韋昭注漢書云雅素也集訓云閑麗也說文從隹牙聲也﹞。

挂髆﹝上瓜賣反廣雅云挂懸也說文從手圭聲下音搏周禮云髆有也鄭注儀禮云肱骨也說文肩甲也從骨專聲律本從肉作膊非也﹞。

第五卷

糕餅﹝上音髙考聲云餻﹝卄／丞﹞米屑爲之字統云糕餌也韻詮云合﹝卄／丞﹞日餌餌餅屬也古今正字從食羔聲下并郢反釋名云有餬餅﹝飢﹣几﹢﹝卄／﹝烈﹣列﹢﹝亟﹣ㄎ﹢了﹞餅等各隨形而名之也說文從食并聲﹞。

羸瘠﹝上累危反杜注左傳云羸弱也賈逵注國語云病也許叔重注淮南子云劣也說文云瘦也從芋﹝亡／口／肌﹞聲﹝亡／口／肌﹞音同上下情亦反考聲云瘠瘦也文字典說從疒脊聲亦作膌﹞。

貯﹝麥﹡酋﹞﹝上猪﹝耜﹣耒﹞反杜注左傳云貯蓄也顧野王云盛也說文云積也從貝宁聲下昌沼反廣雅云﹝麩﹣夫﹢酋﹞食也埤蒼云﹝鬲﹡芻﹞麥也文字典說云屑乾麥也從麥酋聲律本作﹝麩﹣夫﹢少﹞俗字﹝鬲﹡芻﹞音初狡反﹞。

第六卷

犛牛﹝上卯包反山海經云潘侯之山有狩狀如牛而四節生毛名曰犛牛考聲云牛名也說文云西南夷長髭牛也從牛﹝上／小﹞﹡ㄆ﹞／厂﹞聲也髭音毛﹞。

第七卷

羞赧﹝上秀由反孔注尚書云羞辱也左傳無作巨羞杜注云羞耻也說文羞進獻也從羊羊所進也從丑丑亦聲也下儜簡反方言云赧愧也考聲云羞慙靣赤也說文靣慙赤也從赤﹝尸﹫又﹞聲律本從皮作﹝赤﹡皮﹞俗字也﹝尸﹫又﹞音尼展反﹞。

句紐﹝上苟侯反考聲云句留也牽也曲也說文從勹從口亦從金作鉤律文作怐非也下尼九反考聲云紐結而可解也說文云糸也從系丑聲﹞。

逃﹝起﹣土﹢大﹞﹣巳﹢屏﹞﹝上唐勞反鄭注禮記云逃去也王逸注楚辭云竄也廣雅避也字書云﹝足﹣口﹢大﹞也說文亾也從辵兆聲辵音丑略反律本作逃非也下伯孟反考聲云﹝起﹣土﹢大﹞﹣巳﹢﹝口／并﹞散﹝足﹣口﹢大﹞也亦作﹝起﹣巳﹢并﹞文字典說從﹝足﹣口﹢大﹞屏聲律文從辵作迸俗字也﹞。

﹝利﹣禾﹢夗﹞心﹝上椀丸反正體字也考聲云﹝利﹣禾﹢夗﹞曲刻也埤蒼云﹝利﹣禾﹢夗﹞﹝利﹣禾﹢﹝ㄙ／月﹞也字統云﹝利﹣禾﹢夗﹞斗﹝利﹣禾﹢﹝ㄙ／月﹞也古今正字從刀夗聲俗作剜亦通﹝利﹣禾﹢﹝ㄙ／月﹞音扶玄反﹞。

第八卷

謦欬﹝上輕郢反蒼頡篇云謦聲也說文欬也從言殸聲殸音磬下開愛反顧野王云欬嗽也說文云逆气也從欠亥聲嗽音桑后反﹞。

嚏噴﹝上音帝蒼頡篇噴鼻也說文云嚏悟解气也從口疐聲疐音同上下歕悶反戰國筞云驥俛而噴仰而鳴也說文云噴吒也從口賁聲歕音普門反﹞。

顧眄﹝上孤護反鄭箋毛詩云﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞首日顧廣雅云顧眷也說文顧還視也從頁雇聲頁音賢結反下眠徧反考聲云眄衺視也說文云目偏合也從目丐聲丐音同上衺音邪﹞。

斷敵﹝上端管反俗字也孔注尚書云斷絕說文云截也從斤﹝斷﹣斤﹞聲﹝斷﹣斤﹞音絕律本作拒非也下亭的反杜注左傳云敵猶對也當也方言云同力者謂之敵也說文云敵仇也從攴啇聲﹞。

腋挾﹝上盈赤反埤蒼云腋胳也肘後也古今正字從肉夜聲胳音各下嫌頰反何休注公羊云挾懷也爾雅云挾藏也說文從手夾聲杜注左傳云除囟之祀也說文云除惡祭也從示犮聲犮音盤鉢反﹞。

第九卷

第十卷

第十一卷

鉆拔﹝上彊炎反說文云鉆﹝金﹡截﹞銸也可以夾耴物也從金占聲律本作鉗是﹝金﹡截﹞拁束項也非夾拔之義下辨八反尚書云大木斯拔顧野王云拔猶引而出之廣雅云拔出也說文從手犮聲犮音盤鉢反﹞。

以鋸﹝居御反國語云中古刑用刀鋸謂大辟刑也淮南子云良匠不以刀鋸不能以制木鋸者可以截物也說文鋸槍唐也從金居聲也﹞。

矛﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上母侯反說文云酋矛也象形也古文作﹝戒﹣廾﹢矛﹞亦作﹝金﹡矛﹞下倉算反廣雅云﹝矛﹡贊﹞謂之鋌考聲短矛也文字典說從矛贊聲也﹞。

矟刺﹝工雙捉反廣雅云矟矛也埤蒼云今﹝竺﹣二﹢戟﹞矟也文字典說從矛肖聲下靑亦反顧野王云謂銳鑱入人肉中也說文刺直傷也從刀束聲﹞。

第十二卷

唼食﹝上﹝外／曰﹞答反考聲云唼嗍也字綂云唼血也正作﹝口﹡﹝一／巾﹞字通俗文云味入卪曰﹝口﹡﹝一／巾﹞也文字典說從口妾聲也咎音帀感反下正食字﹞。

襁褓﹝上姜仰反包咸注論語云負者以器曰襁博物志云織縷爲之廣八寸長丈二尺以約小兒於背上也說文負兒衣也從衣彊聲下音保義根本有部律第十三卷中已具釋﹞。

﹝木﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞槪﹝上庚猛反爾雅云﹝木﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞直也廣雅云略也說文云從木﹝丙／﹝敲﹣髙﹞聲下該愛反鄭注禮記云可以平斗斛者也說文槪﹝木﹡尢﹞斗斛也從木旣聲杚音昆兀反﹞。

筋脈﹝上謹銀反說文云筋肉之力也從肉從竹物之多筋者也從力力象筋也下音﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／ㄆ﹞正體字也說文作﹝覛﹣見﹢皿﹞云血理通流行於體中也從血﹝脈﹣月﹞聲﹝脈﹣月﹞音普賣反律本作脉俗字也﹞。

糞鍋﹝上分問反說文云﹝云／廾﹞除也從拱推華﹝云／廾﹞屎也從米古文屎字也似米而非也從華音般箕屬也從廾音拱兩手也律文從米從異俗字也下古禾反亦俗字也正作﹝一／﹝口﹡口﹞／﹝冏﹣口﹢干﹞鎗釜之屬也無足小钁也言糞﹝一／﹝口﹡口﹞／﹝冏﹣口﹢干﹞者胎藏烝熱不淨穢惡如﹝一／﹝口﹡口﹞／﹝冏﹣口﹢干﹞之煑也﹞。

鱓蛭﹝上蟬闡反上聲字郭注山海經云鱓魚似蛇也說文皮可以爲鼓從魚單聲下眞叱反蒼頡篇云水蟲也能唼人血說文從虫至聲虫音虺﹞。

蚌蛤﹝上龐講反郭璞注云蚌﹝蠢﹣春﹢辰﹞也周易云腹有珠者也﹝耜﹣耒﹞氏春秋云月望則蚌蛤實月晦則蚌蛤虛也說文蚌蠣也從虫丰聲下甘答反禮記季秋雀入大水海也雀千歲駕也說文云蛤有三種皆生於海蛤蠣千歲鴐所化秦謂之壯蠣海蛤者百歲鷰所化也魁蛤老一名蒲螺者伏翼所化也從虫合聲﹞。

腭骨﹝我各反俗字也考聲腭口上腭也說文云口上阿也從口作谷音彊略反從口欠象文理也古云各今云咢聲轉也﹞。

﹝月﹡﹝刀／巳﹞﹝刀／﹝厂﹫巴﹞﹝上淸歲反廣雅脆弱也字綂云肉耎易斷也文字典說云易破也說文少耎易斷也從肉從絕省聲下隗逵反文字典說云在髙而懼也人在厂上自飾止也說文從卪厃聲厃音危毀反從人從厂﹞。

森竦﹝上澀金反說文云森多木長貌從林木讀若上黨人參也參音所林反下栗勇反廣雅云竦上也顧野王云髙也說文從立從束束自由束亦聲也﹞。

屍骸﹝上始之反禮記云死者在牀曰屍鄭注云屍陳也言形體在也說文云屍死也從尸從死下蟹皆反劉兆注公羊云骸骨也顧野王骸體骨總名也說文體脛骨也從骨亥聲也﹞。

第十三卷

氍毹﹝上具于反下數﹝雪﹣雨﹢﹝雪﹣雨﹞﹡鳥﹞反本胡語也織毛爲布如麻以敷牀褥出﹝罽﹣厂﹞賓國聲類云毛席也二字並從毛瞿兪皆聲也或作﹝〦／﹝目﹡目﹞／大﹞﹡毛﹞氀﹞。

﹝血﹣║﹢﹝又﹡又﹞櫺﹝上齪江反說文云在牆曰牖在屋曰﹝囗﹫﹝又﹡又﹞象形字或從穴作﹝穴／﹝囗﹫﹝又﹡又﹞律文從片作牕俗字也下瀝丁反說文云﹝檑﹣田﹢品﹞楯間手也從木霝聲霝音同上﹞。

第十四卷

蚤蝨﹝上遭老反說文云蚤齧入跳蟲也從﹝虫﹡虫﹞卂聲卂音側巧反下詵擳反說文云蝨齧人蟲也從﹝虫﹡虫﹞卂聲卂音信﹝虫﹡虫﹞音昆﹞。

﹝癈﹣﹝弓﹡殳﹞﹢虫﹞癢﹝上桑刀反又去聲字統云瘙疥也廣雅云瘡也文字典說從疒蚤聲疒音女厄反下羊兩反蛘不敢搔也說文作蛘云搔也從虫羊聲亦作痒﹞。

第十五卷

第十六卷

第十七卷

餅﹝麥﹡酋﹞﹝上煩晚反禮記云飯黍无以箸也韻詮云炊米乾曰飰溼曰飧說文作飯云食也下昌少反又字典說云﹝麩﹣夫﹢酋﹞者煼乾屑麥也從麥酋聲律文作﹝麩﹣夫﹢少﹞俗字煼音抄絞反﹞。

第十八卷

燒殯﹝賔牡反杜注左傳云殯窆棺也何休注公羊傳云徙棺曰殯說文云殯死在棺將遷葬尸柩賔遇之也夏后氏殯於作階殷人殯於兩楹之間周人殯於賔階也從歺賔亦聲也歺音矝﹞。

僅有﹝上音近賈逵注國語云僅猶裁能也何休注公羊云僅猶劣也廣雅云僅少也說文亦云裁能也從人堇聲堇音謹﹞。

﹝商﹣口﹢貝﹞﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞﹝上賞章反鄭注考工記云行賣曰﹝商﹣口﹞／貝﹞下孤五反集訓云居賈曰﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞杜注左傳坐販也鄭注禮記云﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞謂﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞物貴賤也古今正字坐﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞賣集也從貝史聲史音古說文云史從人自擁蔽也左右象蔽形也經作估非也﹞。

船舶﹝上時緣反又方言云自關而西謂舟曰船說文云舟也從舟從鉊省聲下音白廣雅云舶大船也埤蒼云大船也文字典說海中大船也從舟白聲﹞。

第十九卷

蚊幬﹝上﹝打﹣丁﹢﹝攺﹣己﹞分反下宙留反鄭注周禮云幬覆也爾雅云幬謂之悵郭璞注云今江東人亦謂悵爲幬詩云抱衾﹝焉﹣正﹞幬幬單悵也說文亦云禪悵也從巾壽聲亦作﹝巾﹡﹝周﹣土﹢上﹞。

濾漉﹝上廬箸反下聾屋反顧野王云漉猶瀝也郭璞注方言云漉滲水極盡也說文浚也一云水下貌從水鹿聲字書亦作盜滲音參禁反﹞。

﹝革﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞椹﹝上額更反正鞕字也下縶林反郭璞注爾雅云斫木質也蒼頡篇云鉄椹也考聲云机屬也古今正字從木甚聲亦作枯﹝敲﹣髙﹢﹝甚﹣儿﹢人﹞義同﹞。

賭﹝貝﹡爲﹞﹝上都古反埤蒼云賭﹝貝﹡爲﹞也文字典說云賭戲賭物也從貝從堵省聲下﹝貝﹡爲﹞音貨古文貨字也廣雅云﹝貝﹡爲﹞亦賭也說文從貝爲聲或作﹝貝﹡﹝危﹣﹝夗﹣夕﹞﹢巳﹞。

麋鹿﹝上美悲反周禮云狩人夏獻麋白虎通云射侯麋者亦遠迷惑人者也麋之言爲迷也說文云鹿屬也以冬至解角從鹿米聲﹞。

第二十卷

蠍所﹝軒謁反廣雅云蠍螫也杜伯﹝栗﹣口﹢曰﹞﹣木﹢﹝虫﹡虫﹞蠆蠍也埤蒼云蠚也古今正字從虫歇聲蠚音火各反螫音式亦反﹝蠢﹣春﹢雨﹞音雨蠆音丑介反﹞。

第二十一卷

撓﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上好髙反聲類云撓攬也說文云﹝打﹣丁﹢夒﹞也從手堯聲下饒少反孔注尚書云﹝打﹣丁﹢夒﹞亂也說文云煩也從手夒聲夒音惱刀反﹞。

﹝利﹣禾﹢合﹞其﹝上口甲反韻英云﹝利﹣禾﹢合﹞入也案律文於指甲中藏藥﹝利﹣禾﹢合﹞其半顆令藥入中則以爪甲﹝利﹣禾﹢合﹞破菴摩勒果致毒藥於其中也﹞。

嗤嫌﹝上齒詩反字書云嗤戲笑貌也文字典說云蚩聲也從口蚩聲﹝山／虫﹞音同上下叶閻反說文云嫌不平於心也一云疑也從女兼聲﹞。

第二十二卷

旋旍﹝井盈反周禮云九旗析羽爲旍鄭注云析羽以五色繫之於旍上也王者以田以鄙象文徳也尒雅云旄﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞日旍杜注左傳云旍章也賈逵注國語云表也說文作旌云游車載旌旗羽注旄﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞也所以精進士卒從﹝施﹣也﹞生聲也﹝施﹣也﹞音偃﹞。

小毱﹝窮六反亦作毬並俗字也今俗呼音之者諸字書並无毬字正作鞠考聲云以囊盛糠而蹋云謂之蹴鞠說文蹋鞠也從革匊聲或作﹝竺﹣二﹢鞠﹞﹝匊／牛﹞音巨六反﹞。

酬賽﹝上壽由反毛詩傳云酬報也鄭注儀禮云飲食賓客而勸酒也郭注尒雅云謂相報答也說文作醻獻酬也從酉壽聲下思代反文字集略云賽酬福祭神也﹞。

第二十三卷

詭誑﹝上歸委反許叔重注淮南子云詭慢也鄭箋毛詩云善不肯行而隨人爲惡也說文云詭責也從言危聲下俱况反賈逵注國語云誑猶惑也說文欺也從言狂聲﹞。

﹝田﹡支﹞遊﹝上音田尚書云﹝敲﹣髙﹢田﹞于有洛之表孔注尚書云﹝敲﹣髙﹢田﹞獵也顧野王云從禽也何休注公羊云﹝敲﹣髙﹢田﹞﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞狩之總名也古者肉食衣服禽狩皮故謂獵爲田也說文作田云獵取禽狩爲田除害也象四口十者阡陌之制也亦從犬作﹝狂﹣王﹢田﹞。

坰野﹝上癸營反毛詩傳云垧遠也說文作冂云邑外謂之郊郊外謂之野野外謂之林林外謂之冂象遠界也又從口作冋眾國邑也俗從土作垌也﹞。

窺覦﹝上苦規反考聲云窺覷也說文云小視也從穴規聲下﹝序﹣予﹢申﹞朱反顧野王云覦幸也左傳云民無覦心也說文云覦欲也從兪見聲覻音七﹝奴／糸﹞反﹞。

翩翻﹝上匹綿反考聲云翩翩往來貌也下孚園反顧野王云翩翻便旋輕捷之貌也說文云疾飛也二字並從羽扁番皆聲也﹞。

第二十四卷

鶺鴒﹝上精亦反下歷丁反毛詩傳云鶺鴒雍渠也飛則鳴行則搖尾也文字典說似靑雀也二字並從鳥脊令皆聲﹞。

觜啄﹝上遵髓反下陟角反廣雅云啄齧也楚辭云啄害下人淮南子鳥窮則啄也說文云鳥食也從口豖聲豖音丑錄反﹞。

鷦鷯﹝上音焦下音遼廣雅鷦鷯食桃虫也說文作鷦﹝鳥﹡眇﹞音訛聲轉也俗呼爲巧婦鳥能以萩花絮爲囊作巢故號爲巧婦鳥﹝鳥﹡眇﹞音彌消反巢於﹝竺﹣二﹢韋﹞枝食葦中蟲也﹞。

閹豎﹝上奄炎反下音樹說文云閹卽豎也宮中閹閽閉門者今日官人卽黃門也形聲字也下豎字說文從豆律從立俗字也閽音昏﹞。

第二十五卷

拳毆﹝上倦圓反何休注公羊云拳掌握指也說文從手從卷省聲亦作捲下甌吼反考聲云敺擊也說文從殳作毆云捶擊也﹞。

第二十六卷

第二十七卷

傀偉﹝上鱠迴反司馬彪注莊子云傀美也方言云傀盛也說文傀偉也從人鬼聲亦作﹝仁﹣二﹢裹﹞﹝催﹣隹﹢﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢ㄙ﹞律本從玉作瓌玉也下爲鬼反說文云偉奇也從人韋聲也﹞。

爲阱﹝情姓反鄭注周禮云穿地爲深塹所以禦暴狩其或超踰則陷焉世謂之陷阱也顧野王云阱所以捕猛狩也廣雅云阱阮也說文亦陷也從阝井聲也古文作汬律文從穴作穽俗字﹞。

舂擣﹝上束庸反顧野王云擣穀爲米也說文云擣粟也從廾持杵臨臼杵省聲下刀老反說文云擣推也一云築也從手壽聲字書作舂燾﹞。

第二十八卷

騫翥﹝上歇焉反王逸注楚辞云騫舉頭貌廣雅云騫飛也舉也說文飛貌也從鳥寒省聲下諸茹反方言云翥舉也楚謂飛爲翥說文飛舉也從羽者聲﹞。

令燖﹝祥間反俗字也正作﹝坴﹡﹝夕／火﹞考聲云煑也熟也以湯沃毛令脫也說文湯中爚肉也從炙從執省聲也亦作﹝炙﹡坴﹞或作燂﹝火﹡﹝夭﹣人﹢火﹞爚音藥﹞。

絲﹝竺﹣二﹢﹝耳﹡九﹞﹝輈陸反史記云髙漸離擊﹝筑﹣凡﹢﹝看﹣目﹞﹡凡﹞於燕市蒼頡篇云樂器也說文作﹝竺﹣二﹢﹝耳﹡几﹞云以作擊之成曲五弦之樂從﹝王﹡﹝看﹣目﹞﹡﹝乳﹣孚﹞﹝工﹡﹝看﹣目﹞﹡凡﹞者﹝工﹡﹝看﹣目﹞﹡凡﹞持之也從﹝工﹡﹝看﹣目﹞﹡几﹞竹聲也﹝工﹡﹝看﹣目﹞﹡凡﹞音俱隴反﹞。

怯憚﹝上欺脇反顧野王云怯畏劣也方言云難去也說文作﹝狂﹣王﹢去﹞云多畏也從犬去聲下檀爛反鄭戔詩云憚難也異也廣雅驚也說文撣忌惡也從心單聲﹞。

木枋﹝音方字書云木名也今案律文云以一木枋而械其足則今之以小方木﹝醫﹣酉﹢金﹞孔穿足於中梏罪人也在手曰杻在足曰械亦謂之桎梏也﹞。

第二十九卷

解擘﹝上枚賣反考聲云解曉也說文判也從刀判牛角會意字也下音伯俗語也合書撣字音達丹反撣箜篌也考聲云撣拼也觸也如彈琴也律文云擘箜篌者閭巷間時俗語也從手單聲﹞。

第三十卷

第三十一卷

嚳虛﹝上空穀反顧野王云嚳﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞虐也白虎通云嚳者極也言其施行窮極也說文急苦之甚也從學省聲律文從酉作酷是酒厚味而極美也非義也或從人作俈﹞。

第三十二卷

第三十三卷

短襻﹝怕慢反襻者衣內之連帶也凡婦人帬袴悉有襻搭兩肩上文字集略云裠系也考聲云衣襻也古今正字衣桂肩襻從衣攀聲亦作攀﹞。

第三十四卷

第三十五卷

襞褺﹝上并癖反廣雅云襞詘也鄭注儀禮云襞積謂衣簡踧之也說文云韏衣也從衣辟聲下恬葉反字書云疊積也考聲襞也說文褺重衣也從衣執聲律文作疊乖此義韏音卷詘音屈﹞。

第三十六卷

第三十七卷

磽确﹝上巧交反下腔角反顧野王云磽堅也地堅則瘦不冝五穀孟子云地有﹝月﹡巳﹞磽也聲類云磽确礊薄也說文並從石堯角皆聲也礊音口厄反﹞。

枅栱﹝上計奚反蒼頡篇云柱上方木也淮南子云平椓不﹝亞﹡斤﹞﹝蝷﹣虫﹢土﹞﹝匙﹣匕﹢首﹞不﹝抏﹣兀﹢廾﹞許叔重注云﹝抏﹣兀﹢廾﹞櫨也埤蒼云﹝掘﹣厂﹢﹝序﹣予﹞﹣出﹢目﹞也下龔﹝冗﹣几﹢豕﹞反尒雅云樴謂之杙木大者謂之拱郭注云別杙所在長短也二字並從木幵共皆聲幵音挈堅反﹞。

第三十八卷

第三十九卷

第四十卷

纂集﹝上鑽管反考聲云纂亦集也大迦攝波纂集如來所說聖教結爲三藏名爲纂集說文云纂似組而赤黑也從糸﹝纂﹣糸﹞聲﹝纂﹣糸﹞音﹝纂﹣糸﹞。

隤壞﹝上兌﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞反廣雅云隤壞也禮記云太山其隤乎說文隊也從阝貴亦作頹擯下懷恠反說文云壞敗也從土褱聲籀文作﹝褱﹡ㄆ﹞古文作﹝褱﹡土﹞褱懷﹞。

一切經音義卷第六十二

一切經音義卷第六十三

翻經沙門慧琳撰

根本說一切有部律攝卷第一

扞敵﹝上寒岸反左傳云扞衛也又云衝也考聲﹝卄／敵﹞也說文﹝怡﹣台﹢﹝敲﹣髙﹞也從手于聲律文從旱作捍亦通也﹝怡﹣台﹢﹝敲﹣髙﹞音至下庭的反杜注左傳云敵對也方言同力者謂之敵也說文云仇也輩也從攴啇聲也啇音滴﹞。

﹝趒﹣土﹢禾﹞坑﹝上天弔反韻集云趒越也說文云雀行也從﹝足﹣口﹢夭﹞兆聲亦作跳下客庚反尒雅云坑墟也蒼頡篇云壑也陷也文字典說壍也從土亢聲亢音岡﹞。

百釬﹝下寒旦反讀與旱同考聲云釬謂令金鐵使相著也方言云鐏謂之釬也說文云臂鎧也從金千聲鐏音存困反鎧音開待反﹞。

猥閙﹝上隈隗反蒼頡篇云猥頓也廣雅云眾也考聲云不正而溫也說文云犬吠聲也故從犬畏聲下拏﹝女﹡力﹞反俗字也前有部律第四十四卷已具釋也﹞。

第二卷

蟣蝨﹝上飢顗反考聲云蟣者蝨之卵也說文云蟣者蝨子也從虫幾聲下山櫛反說文云蝨者齧人蟲也從﹝虫﹡虫﹞卂聲也律文從虫作﹝訊﹣言﹞／虫﹞俗字非也﹝虫﹡虫﹞音昆卂音信﹞。

﹝癈﹣﹝弓﹡殳﹞﹢虫﹞痒﹝上搔躁反蒼頡篇云﹝癈﹣﹝弓﹡殳﹞﹢虫﹞疥也廣雅云瘡也古今正字從疒蚤音早下羊蔣反考聲云痒瘡痒也痛之微也詩傳云痒病也說文云瘍也從疒羊聲律文從養作癢俗用字也瘍音羊疒音搦﹞。

蚊幬﹝上勿分反考聲云蚊飛蟲也說文作蟁齧人飛蟲也昬時而出也明旦而藏從﹝虫﹡虫﹞民聲齧音妍結反﹝虫﹡虫﹞音昆下宙留反鄭注周禮云幬覆也尒雅云幬謂之帳也韓詩外傳云抱衾與幬幬單帳也說文亦單帳也從巾壽聲﹞。

僞濫﹝上危﹝貝﹡爲﹞反廣雅云爲欺也鄭注禮記云假也說文云詐也從人爲聲﹝貝﹡爲﹞音匱下藍澹反考聲云濫假也不謹濡上也毛詩云不僭不濫也顧野王云汎濫於天下也說文云漬也從水監聲﹞。

第三卷

鐫題﹝上﹝此／束﹞緣反方言云鐫謂之鏨也博雅云鐫鑿琢也說文云琢金石也文字典說云破木也刻斲石也從金雋聲也鏨音才甘反雋音泉兗反﹞。

撚綫﹝上年典反方言云續也顧野王云謂相接續也說文從手然聲下先箭反鄭玄注周禮云綫縷也禮記云右佩箴管綫也文字典說綫針綫從糸戔聲戔音殘律從泉作線俗字也﹞。

鞋屨﹝上解皆反俗字也正體從奚作鞵釋名云鞋解也文字典說云革生鞮今之麻鞋也從革圭聲鞮音丁奚反下俱遇反蒼頡篇云屨卽履也說文鞮也從履省從婁婁音摟﹞。

第四卷

第五卷

籤刺﹝上塹閻反考聲云籤小簡也貫也廣雅云籤謂之鏟也說文云銳也從竹韱聲鏟音察限反籤音息廉反下靑亦反顧野王云銳器入人肉中﹝利﹣禾﹢夾﹞也說文直傷也從刀朿聲朿音次﹞。

揚簸﹝下波我反考聲云簸揚也音書云簸之揚之糠粃在前也詩云簸去糠者也說文揚米去糠也從箕皮省聲箕音機也﹞。

第六卷第七卷﹝並無難字可音釋﹞

第八卷

熱饙﹝下粉文反詩傳云饙餾也尒雅云饙餾捻也字書云蒸米也說文云﹝修／食﹞飯也從食賁聲也餾音流救反﹝修／食﹞音秀由反賁音墳﹞。

葷辛﹝上訓雲反聲類云葷野﹝卄／秝﹞也鄭注禮記云葷辛所以辟﹝凵﹫又﹞邪也文字典說臭菜也從艸軍聲律文從熏作薰非也﹝卄／秝﹞音筭﹞。

彫飾﹝上鳥聊反孔注尚書云彫畫也顧野王云鐫刻也廣雅云鏤也說文琢文也從彡周聲律文從隹作雕鳥也非此義彡音衫下升職反尒雅云飾淸也考聲﹝褒﹣保﹢﹝共﹣八﹞也彫也修也說文飾刷也從巾飤聲飤音寺﹞。

瀓漉﹝上直陵反考聲云瀓水淸瀓也說文淸也從水從徵省聲也律文從登作澄俗用字下聾屋反顧野王云漉猶瀝也廣雅云盡也方言極也尒雅竭也文字典說涸也從水鹿聲鹿音同上﹞。

癵跛﹝上戀員反前有部律第四十六卷中已釋下波麼反顧野王云蹇也周易跛能履不足以與行文字典說從足從皮省聲也麼音莫可反﹞。

愚憃﹝上遇俱反說文云戇也從心禺聲戇音與下同下卓降反鄭注周禮云憃愚生而癡﹝肆﹣聿﹢﹝彰﹣章﹞／大﹞童民者也考聲小兒愚也說文亦愚也從心舂聲﹝肆﹣聿﹢﹝彰﹣章﹞／大﹞音五解反﹞。

第九卷

拗拉﹝上厄絞反文字集略云拗以手摧物折也從手幼聲下藍答反何休注公羊傳云拉折也古今正字摧也從手立聲亦作﹝搚﹣月﹢貝﹞又作摺﹞。

皴朽﹝上七荀反前有部律第二十七卷中已釋下休久反孔注尚書云朽腐也論語云朽本不可彫文字典說從木丂聲丂音考﹞。

毈壞﹝上團亂反呂氏春秋云鷄卵經時卽毈也考聲云毈卵壞也說文云毈卵不孚也從卵段聲律文從夕作﹝毈﹣﹝ㄗ﹫﹑﹞非也﹞。

拂帚﹝上芬勿反詩云拂去也又云治也廣雅云除也鄭注儀禮云拭也又注禮記云除塵也說文云拂擊也從手弗聲下周守反前有部律第二十三卷中已釋﹞。

曳韁﹝上移制反前苾蒭尼律第七卷中已釋下襁良反考聲云韁馬勒也漢書云繫名聲之韁鎖也文字典說馬緤也從革畺聲緤音先節反﹞。

第十卷

﹝濂﹣兼﹢﹝朔﹣月﹞流﹝上蘇故反詩傳云逆流而上曰﹝濂﹣兼﹢﹝朔﹣月﹞也又云﹝濂﹣兼﹢﹝朔﹣月﹞向也孔注尚書云﹝泳﹣永﹢公﹞江而上曰﹝濂﹣兼﹢﹝朔﹣月﹞也說文云水欲下違而上也從水從﹝蝷﹣虫﹢言﹞省聲也﹞。

柁折﹝上陀个反釋名云舩尾曰柁也正舩不使他戾也文字典說云舩後正舩木也從木它聲也它音陀律文作柁是車柁字非舩柁字也下善熱反﹞。

聾騃﹝上鹿東反蒼頡篇云聾謂耳不聞也杜注左傳云胸也說文無聞也從龍耳聲下崖解反前有部律第十九卷中已具釋﹞。

第十一卷

歠欱﹝上川﹝蓺／火﹞反蒼頡篇云歠﹝口﹡率﹞也禮記云無流歠說文﹝今／商﹞﹡欠﹞也從﹝酓﹡欠﹞省叕聲﹝口﹡率﹞音山﹝蓺／火﹞反﹝酓﹡欠﹞音菴錦反下憨合反太玄經云下欱上欱也宋忠注云欱合也西京賦云欱澧吐鄗也說文欱亦歠也從欠合聲鄗音號﹞。

鎗鑊﹝上策耕反東宮舊事云鎗﹝金﹡截﹞器名也下黃郭反周禮云鼎鑊煮物器也說文云鐫也鼎也從金蒦聲鐫音慧珪反蒦音王矍反﹞。

涌沸﹝上容腫反顧野王云涌謂水波騰涌也說文涌滕也從水甬聲甬音同上律文從力作勇俗用字也下非未反顧野王云沸者波涌也若湯之沸也詩傳云沸涌出也說文從水弗聲也﹞。

撓攪﹝上好髙反考聲云撓擾也廣雅云亂也說文攪也從手堯聲下交巧反詩傳云攪乳也字書云撓也說文從手覺聲﹞。

鑑面﹝上監陷反毛詩云我心匪鑑也傳云鑑所以察形也左傳云鑑謂之鏡也杜注云戒也察也說文鑑可以取明水於月也從金臨聲﹞。

樚轤﹝上聾谷反律文從車作轆非也下魯都反考聲云樚櫨圓轉稱也顧野王云汲水桔橰也文字典說樚從木鹿聲古今正字轤從車盧聲﹞。

戲謔﹝上希意反尒雅云謔浪笑傲戲謔也詩傳云戲逸豫也文字典說從戈﹝戲﹣戈﹞聲﹝戲﹣戈﹞音希下香約反郭注尒雅謂相啁謔也說文謔卽戲也從言﹝戲﹣戈﹞聲﹞。

廊廡﹝上朗唐反許叔重注淮南子云廊屋下也文字典說廡也從广郎聲广音儼下無甫反釋名云大屋曰廡也說文堂下周室屋也從广無聲﹞。

鐵鍤﹝上天跌反前有部律二十三卷中已具釋下初甲反尒雅云鍬謂之鍤也文字典說云鍫鍤也從金臿聲也臿字從干從臼臼音舊﹞。

第十二卷

第十三卷

斲掘﹝上竹角反孔注尚書云斲削也說文斲斫也從斤﹝斲﹣斤﹞聲﹝斲﹣斤﹞音豆下羣勿反廣雅云掘穿也文字典說從手屈聲也﹞。

第十四卷

灒溢﹝上則散反前苾蒭尼律第二十卷中已釋下寅一反顧野王云溢盈也賈逵注國語云餘也說文器滿也從水益聲亦從皿作﹝泳﹣永﹢皿﹞。

根本說一切有部百一羯磨第一卷

噎噦﹝上煙結反毛詩云中心如噎也傳云噎不能息也古今正字飯窒也憂也從口壹聲下怨月反禮記云不敢噦噫也文字典說云噦气啎也從口歲聲噫音於界反﹞。

癰痤﹝上於恭反文字集略云﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞大癤也說文腫也從疒雝聲雝音同上下坐和反郭璞注山海經云痤﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞也文字集略云痤小腫也字書云癤也文字典說從疒坐聲﹞。

第二卷﹝無字可音訓﹞

第三卷

跳躑﹝上徒聊反蒼頡篇云跳踊也廣雅上也考聲躍也說文蹶也從足兆聲律中從卓作踔非也下呈亦反前有部律第一卷已釋﹞。

第四卷

喧喿﹝上烜袁反前有部律第二十六卷中已釋下嫂到反文字典說云喿鳥羣鳴也從品在木上律文從口作噪俗字也﹞。

絣絡﹝上百萠反前有部律第十二卷中已釋下郎各反郭注山海經云絡繞也尒雅云絡纏也王逸注楚辭云縛也文字典說云經絡也從系各聲﹞。

第五卷

第六卷

第七卷﹝無字可音訓﹞

第八卷

﹝盜﹣皿﹞唾﹝上羡延反考聲云﹝盜﹣皿﹞口中津也說文云慕欲口液也從夂從水律文從延作涎俗字也下吐貨反說文云唾口律液也從口垂聲﹞。

瞼翻﹝上劫掩反考聲云眼瞼也文字集略云瞼目外皮也文字典說目瞼也從目僉聲下孚煩反韓詩外傳云飜飛貌也孟子翻然攺之也文字典說翴翻也從羽番聲翴音連﹞。

被帔﹝下伾被反釋名云帔披也顧野王云帔者披之於背上也王逸注楚辭在背曰帔也說文弘農人謂帬曰帔也從巾皮聲帬音羣也﹞。

第九卷第十卷﹝並無字可音訓﹞

根本說一切有部尼陀律卷第一

第二卷

鑽酪﹝上纂鸞反前有部律第二十二卷中已具釋下郎各反釋名云酪乳所作也廣雅云酪漿也文字典說乳汁酢疑也從酉各聲也﹞。

第三卷

第四卷

歙煙﹝上歆急反考聲云歙亦吸字也說文云歙縮鼻也從欠翕聲翕音上同下鷰賢反蒼頡篇云煙熅也說文云火气也從火垔聲垔音因律文作烟俗字也﹞。

茅﹝菆﹣耳﹢﹝扁﹣戶﹢├﹞﹝上夘包反考聲云茅艸名也說文菅也從艸矛聲也菅音間下乖壞反聲類云﹝菆﹣耳﹢﹝扁﹣戶﹢├﹞艸可以爲索也左傳云𨿽有絲麻無棄管﹝菆﹣耳﹢﹝扁﹣戶﹢├﹞也說文艸也從艸﹝扁﹣戶﹢├﹞﹡又﹞聲﹝├／﹝冉﹣十﹢卄﹞﹡又﹞音科怪反律文從朋作蒯俗字也﹞。

第五卷

﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞客﹝上孤五反鄭注周禮云行賣曰﹝商﹣口﹞／貝﹞坐販曰﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞也鄭注禮記﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞謂﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞物貴賤也白虎通﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞固也守固物待民來以求利也古今正字坐﹝臾﹣臼﹢﹖﹞／貝﹞賣售也從貝﹝中﹣〡﹢人﹞聲﹝中﹣〡﹢人﹞音古說文從人白擁蔽也左右象蔽形也﹞。

灒汙﹝上則散反前律攝第十四卷中已釋下烏故反廣雅云汙濁也字書云塗也顧野王云汙猶相染污也孔注尚書云汗不潔淨也說文從水于聲也﹞。

第六卷

同﹝彳﹡幵﹞／心﹞﹝去焉反考聲也﹝彳﹡﹝幵／心﹞過也顧野王云凡物差過亦謂之﹝彳﹡﹝幵／心﹞文字典說云繩﹝彳﹡﹝幵／心﹞紏謬也從心﹝彳﹡幵﹞聲﹝彳﹡幵﹞音寒幹反律文作﹝億﹣音﹢﹝天﹡天﹞其俗﹝億﹣音﹢﹝天﹡天﹞字亦不成非也﹞。

第七卷

狐貈﹝上護孤反說文云狐﹝袖﹣由﹢芺﹞獸也鬼所乘也從犬瓜聲瓜音古花反下何各反考聲云貈獸名也似狐而小也論語云狐貈之厚以居也說文云貈似狐多睡從豸舟聲豸音雉律文從犬作狢俗字也﹞。

瘳愈﹝上丑周反孔注尚書云瘮差也考聲病損也文字典說云疾愈也從疒翏聲翏音力救反下瑜主反孔注論語云愈猶勝也賈逵注國語云病差爲愈也文字典說從心兪聲﹞。

第八卷

第九卷

第十卷

蠅﹝口﹡﹝一／巾﹞﹝上翼繒反考聲云蠅蟲名也鄭箋詩云蠅之爲蟲汙白爲黑也說文云蟲之大腹者也從黽從虫下音迊考聲云唼淺入口而味之也﹝口﹡﹝一／巾﹞亦嗍也古今正字從卩從帀聲也亦作﹝口﹡替﹞經從妾作唼俗字也﹞。

根本說一切有部毘柰耶攝頌第一卷

剖折﹝上普后反孔注尚書云中分爲剖也又云剖破也左氏傳云與汝剖分而食之也說文云判也從刀咅聲咅音偸厚反下星積反考聲云折剖木也亦分也詩傳云折分析也文字典說破木也從木斤聲﹞。

﹝髟／尢﹞割﹝上窟昆反考聲云荊名去其髪也鄭注問禮云髡頭髪也說文鬀髪也從髟亢聲髟音必遙反鬀音俤計反下竿曷反孔注尚書云割害也廣雅云斷也裁也文字典說剝也從刀害聲﹞。

第二卷

榛叢﹝上土臻反淮南子云榛木叢也考聲艸木密盛也文字典說從木秦聲也下徂紅反孔注尚書云叢聚也書云凡物之聚曰叢也說文云以艸聚生日叢也從莘取聲莘音土角反律文作叢不成字非也﹞。

第三卷

藷蕅﹝上渚如反王逸注楚辭云藷甘蔗也顧野王云薯蕷名爲上藷也說文亦云甘蔗也從艸諸聲下五苟反考聲云蕅蓮根也尒雅云荷芙蕖其根蕅也文字典說云芙蕖根也從艸從水禺聲禺音同上律文作藕亦通﹞。

洒塗﹝上西禮反韓康伯注周易云洒濯其心也說文洒滌也從水西聲也下杜盧反詩傳云塗附也廣雅云汙也文字典說泥也從土涂聲涂音同上﹞。

第四卷

脹﹝鰓﹣田﹢﹝囟﹣乂﹢夕﹞﹝上張亮反杜注左傳云脹腹滿也文字典說云飽腹痛也從肉長聲也下塞哉反考聲云﹝鰓﹣田﹢﹝囟﹣乂﹢夕﹞魚頰中骨也桂苑珠叢云魚頰內實也從魚﹝囟﹣乂﹢夕﹞／心﹞聲﹞。

第五卷

根本說一切有部毘柰耶雜事攝頌一卷

根本說一切有部毘柰耶尼陀那攝頌一卷

瀉藥﹝星夜反凡潟藥爲除五藏膓胃積熱及宿食不消故以藥蕩除去其滓帶今體气通暢卽如今之大黃朴消巴豆犀角等是也﹞。

根本說一切有部大苾蒭戒經一卷

學羸﹝下力爲反杜注左傳云羸弱也賈逵注國語云病也許叔重注淮南子云劣也字書云疲也說文云瘦也從羊﹝嬴﹣女﹞聲也﹝嬴﹣女﹞音力果反﹞。

澣染﹝上桓管反劉兆注公羊傳云去舊垢日浣也鄭箋詩云浣謂浣濯也說文云浣濯衣垢也從水幹聲律文作浣俗字也下如琰反廣雅云染污也說文云以繒染爲綵也從水杂聲也﹞。

紛擾﹝上拂文反廣雅云眾也王逸注楚辭云芬盛貌也文字典說紛紜亂也從糸分聲下饒沼反孔注尚書云擾亂也文字典說煩也從手﹝憂﹣心﹢此﹞聲﹞。

根本說一切有部苾蒭尼戒經一卷

一切經音義卷第六十三

一切經音義卷第六十四

翻經沙門慧琳撰

僧祇戒本一卷沙門玄應撰

僧祇比丘尼戒本

沙門玄應撰

十誦僧戒本

沙門玄應撰

十誦比丘尼戒本

沙門玄應撰

依入藏經目次第合有根本說一切有部僧尼戒本。

彌沙塞戒本

沙門玄應撰

五分尼戒本

沙門慧琳撰

﹝犛﹣未﹢牙﹞牛﹝夘包反考聲野牛名也山海經云潘侯之山有獸狀如牛而四節生毛名曰犛牛郭注云牛背膝及﹝古﹡頁﹞皆有長毛說文西南夷長髦牛也卽犛牛尾是也或從毛從﹝氂﹣未﹢牙﹞省聲也或從於作旄也﹞。

媒法﹝每杯反鄭注周禮云媒之言謀也合異姓使和成者也說文亦謂合二姓也從女某聲某音母從木甘聲爾雅作某誤之﹞。

攜手﹝惠圭反顧野王云攜謂持也何休注公羊傳云猶提持也說文從手嶲聲嶲音同上從隹﹝艸﹣屮﹞其﹝冗﹣几﹢﹝虺﹣虫﹢禾﹞從冏冏音女滑反俗從隹從乃作携誤也﹝艸﹣屮﹞音丑列反﹞。

四分僧戒本

沙門玄應撰

四分比丘尼戒本

沙門玄應撰

解脫戒本

沙門玄應撰

蹻脚﹝丘消反說文舉足行髙也漢書蹻足文頴曰蹻猶翹也三蒼解詁云蹻舉足也史記作翹戒文作﹝臬﹡邑﹞口彫反﹝臬﹡糸﹞名也﹝臬﹡邑﹞非此義﹞。

沙彌十戒並威儀

沙門慧琳撰

翾飛﹝上血﹝泳﹣永﹢公﹞反廣雅云翾飛也說文小飛貌也從羽睘聲睘音葵營反經從虫作蝝郭注爾雅云井中赤蟲也與經義乖故不取也﹞。

瞻盼﹝上懾廉反毛詩傳云瞻視也古今正字從目詹聲下普患反鄭注論語云盼動目貌也說文邪視也從目分聲經從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞作﹝目﹡﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞非也﹞。

隁塞﹝上央建反考聲從土作堰云積柴土以斷水也說文從匕音系作匽所以畜水也文字典說云隄也陂隁也古今正字從阜匽聲經從土作堰亦通用﹞。

攄蒲﹝上勑猪反廣雅攄張也老子制攄蒲案攄蒲者賭財戱也攤錢碁陸等是也古今正字云攄舒也從手慮聲經作樗俗字也﹞。

墾掘﹝上康狠反廣雅墾治出方言謂墾用力也古今正字從懇省聲也經從犬作﹝狠／土﹞非也下羣屈反考聲云掘穿斷也顧野王云以﹝木﹡﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝人﹡人﹞發地也說文掘字從手屈聲﹞。

﹝一／﹝匚﹡〡﹡〡﹡﹝巨﹣匚﹞／貝﹞鉢﹝上莫候反顧野王云﹝一／匚﹞﹡八﹡﹝一／﹝巨﹣匚﹞／貝﹞猶交易也爾雅﹝一／匚﹞﹡八﹡﹝一／﹝巨﹣匚﹞／貝﹞賣也市也郭注云廣易名也古今正字﹝一／﹝匚﹡〡﹡〡﹡﹝巨﹣匚﹞／貝﹞從貝﹝夕﹡匕﹞也卯古丣字也經作﹝ㄙ﹡ㄙ﹞／貝﹞非也﹞。

污濺﹝上烏臥反顧野王云污猶相染污也廣雅云濁也亦從宛作﹝涴﹣﹝夗﹣夕﹞﹢匕﹞亦通文字典說從水亐聲下煎見反考聲云謂不淨也文字典說云濺灒也從水賤聲灒音贊﹞。

盆盎﹝上蒲門反周禮云陶人爲盆實二鬴音方矩反方言自關而西或謂之盆古今正字從皿分聲下烏朗反郭注爾雅云盎亦盆也說文從皿央聲經從瓦作盆﹝央／瓦﹞亦通俗字也﹞。

弄上﹝上祿棟反考聲弄珁也杜注左傳云弄欺﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞之亦戲也古今正字從廾王聲廾音﹝工﹡刀﹞／革﹞或從木作梇非經從手作持誤也﹞。

芼扮﹝上毛報反考聲云芼搴也毛詩云擇也說文芼擇之芼從艸毛聲經從木作枆冬﹝木﹡﹝土﹡﹝└﹫土﹞也非下敷刎反廣雅云扮動也聲類云擊也文字典說扮從手分聲經從芬作﹝木﹡芬﹞非也﹞。

﹝千﹣一﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹢十﹞／﹝石﹣口﹢工﹞跌﹝上楚冝反廣雅云差﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞也顧野王謂參差不齊等也說文云貳差不相值從左傘聲傘音垂下田節反許叔重曰跌仆也說文從足失聲篆作﹝跳﹣兆﹢﹝千／兀﹞通﹞。

沙彌威儀經

沙門玄應撰

沙彌尼離戒

沙門玄應撰

沙彌尼戒經沙門慧琳撰

捎拂﹝上霜巢反字書云風拂樹梢也考聲云捿取上也方言自關而西取物上者爲橋梢從手肖聲下芬勿反廣雅拂除去也集訓云拭也說文擊過也從手弗聲也﹞。

圂廁﹝上魂困反蒼頡篇云豕所居也說文廁也從口口音韋象形字也亦會意字也下初胾反釋名云廁亦圂也說文圊廁也胾音甾使反從肉從﹝栽﹣木﹞﹝栽﹣木﹞音災﹞。

迦葉禁戒經

沙門慧琳撰

鑊湯﹝上黃郭反廣雅鑊鼎也考聲有足曰鼎無足曰鑊說文鑴也從金蒦聲也蒦音烏﹝豸﹡﹝虎﹣儿﹢几﹞反鑴音熒圭反鑴亦鑊類也﹞。

﹝髟／頁﹞髪﹝上相逾反考聲云﹝髟／頁﹞也說文正作須面毛也從頁頁頭也從彡彡象毛也今經文從髟作﹝髟／頁﹞亦通亦時俗共用字也下髪音蕃韈反說文頂上毛也從髟犮聲或從首作﹝女﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞或作﹝女﹡頁﹞皆古字也髟音必遙反犮音蒲未反犮字從犬而﹝必﹣心﹞之﹝必﹣心﹞音篇蔑反﹞。

戒消災經

沙門慧琳撰

釃酒﹝上師滓反韻英云以筐﹝淥／皿﹞酒曰釃考聲云漉酒具也說文下酒也從酉麗省聲也或從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞作﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞／麗﹞又音所解反亦通﹞。

負摙﹝上浮務反說文負恃也上從人人守貝有所恃故人不從貝爲負下力展反淮南子云摙載也考聲摙運也許叔重注淮南子摙擔負也說文闕此字玉篇或作輦亦通形聲字從﹝夫﹡夫﹞﹝夫﹡夫﹞音伴﹞。

餚饌﹝上効交反說文單作肴啖也從肉﹝又／又﹞聲經文從食作餚俗字也下牀戀反韻英云饌具食也說文正作﹝竺﹣二﹢﹝旲／良﹞古字也形聲字﹞。

優婆塞五戒經

沙門玄應撰

二叟﹝古文叜﹝佇﹣丁﹢﹝火／又﹞二形今作叟同蘇走反方言叟父長老也東齊魯衛之間凡尊老謂之叟南楚曰父字從叜從又脉之大候在於寸口老人寸口脉衰故從又從災又音手灾者衰惡也﹞。

優婆塞五戒威儀經

沙門玄應撰

舍利弗問經

沙門玄應撰

準入藏目錄此後合有百一羯磨十卷移在第六十一卷以同類故。

大沙門百一羯磨經一卷﹝無字可音訓﹞

十誦要用羯磨一卷

沙門慧琳撰

作﹝角﹡發﹞﹝下方吠反桂苑珠叢古今正字並云隿射收繳具也說文義同從角發聲也隿音弋繳音斫經從手作撥非經義也﹞。

牽推﹝上遣延反顧野王云牽亦引也古今正字從冂從牛冂象牛之縻也玄聲下退雷反顧野王云自後排進曰推說文云推排也從手隹聲﹞。

瘭疽﹝上必遙反廣蒼云瘭疽成也考聲云瘭疽瘡名也古今正字從票疒聲下七余反說文夂﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞也疽從疒且聲疒音女厄反且音子余反﹞。

優波離問佛經一卷

沙門慧琳撰

蓐几﹝上儒束反郭注爾雅云蓐廗也桂菀珠叢云從艸作蓐方衣也古今正字從艸辱聲下飢擬反周禮有五几玉彫形漆素也考聲云按屬也說文几踞也烏形字經從木作机木名也非本字也﹞。

純尨﹝上殊倫反鄭注儀禮云純不雜也顧野王案純至羙也古今正字從糸屯聲下﹝這﹣言﹢﹝豸﹡艮﹞邦反毛詩傳云尨長毛狗也案經云尨者﹝夕／鹿﹞毛也說文云犬多毛雜色不純者曰尨從彡象形字也彡音衫﹞。

鍼筩﹝上執林反廣雅云鍼﹝利﹣禾﹢夾﹞也顧野王云綴衣鐵也說文鍼所以縫衣也從金咸聲或作針俗字也下徒紅反考聲云竹筩也說文云斷竹也從竹甬聲甬音勇經作筒亦通﹞。

參﹝千﹣一﹢﹝傘﹣﹝企﹣止﹢十﹞／﹝石﹣口﹢工﹞﹝上楚林反顧野王云叅差不齊等也蒼頡篇作叅叅亦差也古今正字從厽﹝珍﹣王﹞聲也經從小作叅俗字也厽音壘﹝珍﹣王﹞音﹝車﹡爾﹞下測冝反廣雅云差哀也說文從左﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹢一﹞聲﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹢一﹞音垂今﹝上／示﹞﹡﹝又／米﹞書從羊作﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹢一﹞﹣┬﹢﹝厂﹫工﹞訛謬也﹝珍﹣王﹞字從人從彡衺音夕﹝口﹡﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹢一﹞﹣┬﹢﹝厂﹫工﹞反從牙從衣﹞。

擭堆﹝上泓獲反以手穫取也經從國作爴諸字書並無此字下都迴反王逸注楚辭云魁堆貌也郭璞云堆似沙堆也古今正字云從土隹聲﹞。

﹝口﹡﹝十／田／寸﹞﹝口﹡集﹞﹝上卜莫反桂菀珠叢﹝口﹡﹝尃﹣用﹢田﹞噍食聲也廣雅從齒作﹝齒﹡尃﹞亦﹝口﹡集﹞聲也古今正字從口從愽省聲下子入反聲類云﹝口﹡集﹞缼也文字典說云﹝口﹡集﹞歃噍也從口集聲﹞。

著屐﹝下渠戟反漢書﹝袁﹣口﹢﹝ㄠ﹣ㄙ﹞盎屐步行三十里謂今有﹝齒﹣止﹢卄﹞﹣凵﹢囗﹞履也孔叢子著髙方﹝夕／鹿﹞屐見平原君說文屩屬也從屨省攴聲屩音羌驕反又音脚﹞。

彌沙塞羯磨本

沙門慧琳撰

某摽﹝上矛厚反蒼頡篇某謂設事也桂菀珠叢云未有的名而虛設之曰某顧野王云几不知姓不言名者皆曰某說文從木從甘下必遙反顧野王云摽謂識處所也說文從木票聲票音同上從手作摽謂擊也非經義﹞。

畜眾﹝許六反毛詩傳曰畜養也孟子曰字而不愛豕畜之愛而不敬獸畜之淮南王曰玄田爲畜文字典說從田從玄玄﹝爿﹡匕﹞也﹞。

四分雜羯磨一卷﹝闕本﹞

四分羯磨一卷

乾痟﹝上音干顧野王云乾燥也說文從乙倝聲倝音幹經從千﹝厂﹫千﹞字書並無不成字也下小焦反埤蒼痟謂渴病也亦痟瘦病也從疒肖聲經從水作消考聲消謂滅也非經義﹞。

腋已下﹝上音亦考聲髆下也埤蒼謂胳也在肘後胳亦腋也古今正字與埤蒼義同從肉夜聲經從手作掖是掖亭字非經義胳音各﹞。

四分尼羯磨一卷

沙門慧琳撰

羶﹝肉﹡生﹞﹝上設延反杜子春注周禮云羶羊脂也說文羶亦臭也從羊亶聲經從肉作膻謂肉祖字也下性精反杜子春注周禮云﹝肉﹡生﹞謂豕膏也孔安國注尚書﹝肉﹡生﹞臭也說文從肉生聲經從星作腥亦通鄭注周禮謂肉中米似星也並非經義亶音丹爛反﹞。

蔗﹝卄／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞﹝上之夜反考聲甛艸名也本艸云蔗味甘利大膓止渴去煩熱解酒毒下于句反本艸﹝卄／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞味辛一名土芝不可多食動宿泠病說文﹝卄／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞﹝芸／木﹞大實根堪食二字並從艸庶亐皆聲也﹞。

澡罐﹝上遭老反顧野王云澡猶洗之令潔也蒼頡篇澡盥也說文洗手也從水喿聲喿音先到反下工亂反考聲罐瓦器也文字集略汲水器也從缶﹞。

鏡匳﹝獵霑反考聲云匳似合而上有棱節所以收﹝僉﹡殳﹞物也列女傳云取珠置鏡﹝簽﹡殳﹞之中也古今正字或從竹從斂作﹝山／僉﹞﹡殳﹞經從大從品作﹝└﹫﹝大／品﹞不成字也﹞。

就﹝歹﹡又﹞／食﹞﹝倉單反鄭玄注周禮云餐謂久食也又注禮記勸食也說文餔也從﹝餐﹣食﹞食聲﹝餐﹣食﹞音殘經從水作湌俗用字也餔音補孤反﹞。

餚饌﹝上効交反賈注國語肴俎也鄭箋詩云凡非穀而食之者曰餚文字集略肴謂雜膳也文字典說亦膳也從食﹝希﹣巾﹢肉﹞聲或從肉作肴下仕患反鄭注儀禮云饌陳也馬融注論語云謂飲食也說文具食也從食從篡省聲作﹝竺﹣二﹢﹝旲／良﹞經從巽作饌亦通用也﹞。

盥漱﹝上古緩反顧野王云凡澡洗物皆曰盥春秋傳曰奉迤﹝泳﹣永﹢芺﹞盥說文盥澡手也從臼水臨皿也迤音以斯反下踈祐反考聲漱謂水盪口也禮記云雞初鳴咸盥漱也說文漱盪口也從水欶聲欶音所六反﹞。

豆﹝蔻﹣﹝宋﹣木﹞﹣元﹢完﹞﹝呼候反本艸云豆蔻生南海味溫澁無毒止腹痛嘔吐去口臭气也異物志云豆蔻生交阯如薑子從根中生形似救智皮小厚如石榴辛且香也古今正字從艸寇聲﹞。

咀嚼﹝上疾與反下牆爵反蒼頡篇云咀噍也顧野王云嚼亦噍也廣雅咀亦嚼也說文咀謂含味也並從口且爵皆聲也噍音樵笑反正從鬯作﹝采﹣木﹢﹝罩﹣卓﹢鬯﹞﹡又﹞正體字也象﹝采﹣木﹢﹝罩﹣卓﹢鬯﹞﹡又﹞也﹝鬯﹣凵﹢囗﹞音丑亮反﹞。

著﹝此／朿﹞瓶﹝上張略反中子累反考聲﹝此／束﹞鳥口也說文從此朿聲朿音七賜反或作觜下蒲﹝宜／八﹞反顧野主瓶謂汲水器也古今正字從瓦笄聲或從缶作缾﹞。

白﹝疊﹡毛﹞﹝音牒案﹝疊﹡毛﹞者西國木綿花如柳絮彼國土俗皆抽撚以紡爲縷織以爲布名之爲﹝疊﹡毛﹞說文從毛疊聲撚音年典反縷音力主反﹞。

大比丘三千威儀卷上

沙門玄應撰

分衛﹝此言訛也正言擯荼波多擯荼此云團波多此云墮言食墮在鉢中或言賓荼夜此云團團者食團謂何乞食也﹞。

招提﹝譯云四方也招此云四提此云方謂四方僧也一云招提者訛也正言柘鬭提奢此云四方譯人去鬭去奢柘復誤作招以柘招相似遂有斯誤也﹞。

卷下

四分律刪補隨機羯磨卷上

沙門慧琳撰

刪補﹝上產姦反集訓云刪削也聲類刪定也韻詮云除也訓文剟也剟由刊也從刀冊聲也剟音竹劣反刊音盾冊音榮下晡母反鄭注周禮云補助不足也文字典說云補裨衣也從衣甫聲也﹞。

拯拔﹝上拯字無疊韻取蒸字上聲杜注左傳云拯救助也廣雅收也說文舉也從手丞聲下辨八反考聲云抽也救也出也文字典說從手犮聲犮音盤末反﹞。

中卷

幖幟﹝上必遙反廣雅幖幡也說文幖亦幟也從巾從票票音疋遙反下齒志反廣雅幟幡也亦作﹝巾﹡﹝土／心﹞說文並從巾形聲字也﹞。

﹝袖﹣由﹢葉﹞衣﹝徒協反王逸注楚辭云﹝袖﹣由﹢葉﹞襜褕也方言云禪衣也江淮南楚之間謂之衣襟也襜音昌閻反褕音余昭反又音翼朱反禪音單從衣也﹞。

蕤蔗﹝上﹝蕊／米﹞佳反字書蕤艸也本艸有萎蕤艸也考聲苑垂貌也說文艸木華盛貌也或作﹝豕﹡生﹞經文作﹝卄／﹝麩﹣夫﹢壬﹞俗字也下之夜反王逸注楚辭云蔗羙艸名也汁甘如蜜也或作﹝卄／遮﹞。

下卷

氍氀﹝上具俱反下數衢反波斯胡語也博雅氍氀西戎﹝罽﹣厂﹞﹝炎﹡毛﹞也卽是毛錦有文彩如五色花﹝炎﹡毛﹞也西域記云出波利斯國卽波斯國是也﹞。

四分僧羯磨上卷

沙門慧琳撰

戒橃﹝下煩韈反馬注論語編竹木浮於水上大者曰橃小者曰桴埤蒼桴也說文海中大船也或作﹝舟﹡發﹞律文作筏俗字也﹞。

隤綱﹝上大迴反廣雅隤瓌也說文墜下也從阜從﹝央／貝﹞卽古貴字也下各郎反考聲綱﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞上繩也說文紀也從糸﹝從﹣彳﹞岡﹞。

慧炬﹝上胡桂反方言慧明也鄭注論語有才智也說文從心從彗彗音囚歲反下渠呂反說文作苣苣束艸爇火以昭燎也從艸從巨﹞。

乖舛﹝上古壞反字書乖背也說文戾也從北從千下川耎反孟子奸交也許叔重注淮南子﹝舛﹣夕﹢﹝舛﹣夕﹞相背也字書互也謂差﹝一／ㄠ﹞不齊也或作蹐也﹞。

輒述﹝上陟業反漢書輒專也說文從車從耴律文從取作輒訛略不正也耴音知﹝芸／木﹞反下脣聿反鄭注禮記述謂訓其義也孔注尚書述修也﹞。

中卷﹝無字可音﹞

下卷

逃竄﹝上道刀反鄭注禮記云逃去也廣雅避也說文亾也從辵兆聲下倉亂反杜注左傳竄匿也賈注國語隱也考聲藏也說文﹝門﹫﹝亞﹡斤﹞古今正字蔽也塞藏也從鼠在穴中象形字也﹞。

簁楊﹝上所擬反古今正字從竹從麗作籭音山皆反又音師訓云竹器也可以取粗去細也或從師作篩說文簁箄竹器也從竹徙聲徙音﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞箄音必迷反粗音倉胡反﹞。

四分尼羯磨卷上

沙門慧琳撰

癰疽﹝上﹝糸﹡干﹞恭反司馬彪注莊子曰不通爲癰說文腫也下七余反莊子注曰浮熱爲疽說文疽亦癰也從疒從且且音卽余反﹞。

中卷

下卷

一切經音義卷第六十四

一切經音義卷第六十五

翻經沙門慧琳撰

大愛道比丘尼經卷上

玄應撰

卷下

鬀﹝月﹡樂﹞﹝又作剃同他計反說文鬀剔也盡及身毛曰髴文中作梯他第反廣雅梯洟也下力酌反廣雅﹝月﹡樂﹞略治也亦彊取也文中作﹝月﹡樂﹞。

鴆餌﹝今作酖同除禁反大如雕紫綠色長頸赤喙食虵者也以羽晝酒飲之殺人也下而至反蒼頡篇餌食也凡所食物皆曰餌﹞。

雜事律攝頌一卷尼陀那目得迦攝頌一卷

雜事律攝頌一卷尼陀那目得迦攝頌一卷

已合入音義第六十一卷中爲同有部類故。

犯戒報應輕重經一卷﹝無字可音訓﹞

五百問事經

沙門慧琳撰

蛇螫﹝上音虵正體字也經從也作虵俗字也下聲隻反說文云毒蟲螫蜇也蟲行毒也從﹝乏﹣之﹢虫﹞赦聲經從赤作﹝虫﹡赤﹞不成字非也﹞。

凭几﹝憑證反周書凭玉几也說文依几也從任從几有從馮作憑俗字也經文作備非也下音紀禮記有五几玉彫彤漆素几等五種几是也說文几象形字也經從木作机俗字也﹞。

掘坑﹝上羣律反考聲穿也斷也從手屈聲下客耕反蒼頡篇坑陷也爾雅墟也郭璞云壍池也古今正字從土亢聲亢音剛或從阜作阬﹞。

擯出﹝上必刃反爾雅擯弃也史記相與排擯古今正字從手賓聲或從人作儐賓字從正正音綿典反從尸作賓俗字也﹞。

贖不﹝神辱反考聲云以財償直曰﹝贖﹣士﹢出﹞韻詮云收﹝贖﹣士﹢出﹞扡說文﹝贖﹣士﹢出﹞賈也從貝從﹝出／買﹞﹝出／買﹞音育今俗用從賣誤也﹝出／買﹞從冏從貝從宍宍音陸古陸字也﹞。

販﹝出／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹝人﹡人﹞／貝﹞﹝上發萬反考聲云販者買賣以求利也說文買賤﹝出／買﹞貴也從貝反聲下麥拜反考聲鬻也衒也說文出物也從出買聲也﹞。

鞾鞋﹝上﹝酉﹡﹝囗﹫ㄨ﹞禾反胡服也廣雅謂之甲沙或謂之﹝革﹡索﹞﹝革﹡度﹞皆夷人方言有異也集訓作鞾字林從化作靴並俗字也考聲正作﹝尸﹫秝﹞從履省禾聲也說文闕無此字諸字書無疊韻韻詮云有項履也亦﹝車﹡癸﹞履屬也本外國夷人服也自晉魏已來中國尚之今以爲公服也﹞。

跳躑﹝上提彫反蒼頡篇跳踊也廣雅上也說文蹶起也躍也從足兆聲下程炙反俗字也說文從啇作蹢住足也顧野王云驟舉足而不進也從足形聲字﹞。

購贖﹝上鈎候反廣雅購償也說文以財贖物也形聲字也下常燭反尚書金作贖刑王肅注云以金贖罪也說文從貝﹝出／買﹞聲﹝出／買﹞音育從冏從﹝山／六﹞﹝山／六﹞古文陸字也今從賣誤也實難攺正也﹞。

綜習﹝上宗送反列女傳云織者可以諭治政推而往引而來者曰綜說文機縷持絲交者也從糸宗聲下尋入反顧野王云習謂積習成之也尚書曰習與性成說文從羽從白經從言作謵非也謵音獵殊非經意也﹞。

奉法﹝上逢捧反上聲字說文奉承也從﹝舉﹣與﹢山﹞﹝舉﹣與﹢山﹞音峯從﹝十﹣〡﹢儿﹞﹝十﹣〡﹢儿﹞音拱從手今隸書從省略作奉記也經文作王法甚無義冩誤也﹞。

依目錄次第有根本律攝十四卷已入音義第六十一卷中以同有部類故。

摩得勒伽律第一卷

沙門玄應撰

第二﹝無字音訓﹞

第三卷

第四第五至第十﹝並無字音訓﹞

鼻柰耶律第一卷

沙門玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

赦宥﹝書夜反說文赦置也周禮三赦一赦幼弱二赦老耄三赦愚憃下禹救反宥寬也宥亦赦也周禮三宥一宥不識二宥過失三宥遺忘﹞。

擲拋﹝又作﹝摙﹣車﹢商﹞同文亦反擲投也﹝抵﹣氏﹢ㄎ﹞也下普交反字林拋擊也通俗文杖橜曰拋拋打亦通語也今有拋車亦作此音普孝反律文作笣非也古洽反夾﹝邱﹣丘﹢桼﹞也﹞。

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

盡﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞﹝吉堯反說文倒首也賈侍中說斷首倒懸卽﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞字也謂懸首於水上竿頭以肆其辜也廣雅﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞磔也或作梟二形通用也﹞。

善見律第一卷

沙門玄應撰

鹿野﹝在波羅柰國昔日如來與提婆達多俱爲鹿王各領五百餘鹿在此林中時王出獵盡欲殺之中有雌鹿懷子垂產菩薩鹿王以身代之王感仁慈盡免其命卽以此林用施諸鹿鹿野之号自此興焉也﹞。

大寺﹝梵言鼻詩羅此云遊謂僧遊履處也舊來以寺代之寺司也公舍也有法度也釋名云寺嗣也治事者相嗣續於其內也字從寸﹝屮／一﹞聲﹝屮／一﹞古之字也﹞。

和上﹝經中或作和闍皆訛也應言鄔波弟邢此云近誦以弟子年小不離於師常逐常近受經而誦也又云鄔波拕邪此云親教舊譯云知罪知無罪名爲和上也﹞。

阿闍梨﹝經中或作阿祇利皆于闐等諸國訛也應言阿遮利夜譯云正行又言阿遮利邪此云軌範舊云於善法中教授令知名阿闍梨也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

一﹝打﹣丁﹢戲﹞﹝虛奇反方言陳楚宋魏之間謂﹝豕／虫﹞爲﹝打﹣丁﹢戲﹞郭璞曰﹝打﹣丁﹢戲﹞﹝豕／虫﹞瓠勺也今江東呼勺爲戲律文作桸假借也稀正音虛衣反桸木名也汁可食也桸非此義﹞。

第六卷

翡翠﹝夗﹣夕﹢月﹞畏反且醉反雄赤曰翡雌靑曰翠出鬱林南方異物志云翡大於鷰小於烏﹝要／月﹞身通黑惟匃﹝止／﹝利﹣禾﹢舟﹞背上翼後有赤毛翠通身靑黃惟六翮上毛長寸餘其飛卽羽鳴翡翡翠翠因以名焉字指云南方取之因其生子漸下其巢須可取之皆取其羽也﹞。

第七卷

第八卷

﹝戶﹫木﹞戶﹝又作搛同口減反通俗文小戶曰﹝戶﹫木﹞字書﹝戶﹫木﹞窓也律文作扂字與﹝一／﹝尸﹫木﹞／火﹞同音餘﹝白﹣日﹢﹝丹﹣﹑﹢十﹞反戶鍵也又音簞非今所用也﹞。

弓法﹝居雄反世本揮作弓宋忠注云黃帝臣也山海經少昊生般始爲弓此言是也說文以近窮遠故曰弓也律文從木作杛非體也﹞。

第九卷

第十卷

麈麖﹝之庾反字林似鹿而大一角也﹝鹿／京﹞又作﹝塵﹣土﹢魚﹞同居英反爾雅﹝鹿／京﹞大麃牛尾一角麃卽麞也色黑耳白麃音蒲交反﹝塵﹣土﹢木﹞別名也﹞。

第十一卷

﹝竺﹣二﹢狐﹞簇﹝古胡反以尖竹頭布地也下楚角反東京賦云瑇瑁不簇薛綜曰不叉矠取之也廣雅胡餅家用簇簇刺矠音叉白反矛屬也﹞。

第十二卷

第十三卷

第十四卷

誘﹝訧﹣尢﹢木﹞﹝古文羑﹝言﹡盾﹞﹝詫﹣乇﹢﹝火／又﹞三形同餘手反說文誘道也引也教也亦相勸也﹝訧﹣尢﹢木﹞私律反說文﹝訧﹣尢﹢木﹞誘也廣雅﹝言﹡未﹞談也律文作唀非也下作恤非體也﹞。

第十五卷

俸祿﹝扶用反案俸與也膏米賜錢皆曰俸也祿福也案古者未有耕稼民食野鹿在事之人闕於田獵官賜以物當其鹿處後人因之謂爲食鹿變鹿爲祿者取其神福之義也﹞。

第十六卷

第十七卷

第十八卷

佛阿毘曇論上卷

玄應撰

下卷

閹人﹝於儉反說文閹竪宮中閹昬閉門者也周禮閹十人鄭玄曰閹精气閉藏者今謂之﹝寅﹣由﹞／臣﹞人也主閉門戶故曰關﹞。

气﹝口﹡束﹞﹝宜作欬瘶欬音苦代反江南行此音又丘旣反山東行此音下蘇豆反說文瘶逆气也上气疾也蒼頡篇齊部謂瘶曰欬論文作气非也﹞。

毘尼律第一第二﹝先不音﹞

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

薩婆多毘尼婆沙第一第二﹝先不音﹞

第三卷

玄應撰

第四卷

漸染﹝或作﹝泳﹣永﹢截﹞同子廉反廣雅漸漬也濕也相染污也後漢書墨子泣乎白絲如漸染之易性是也律文作﹝白﹣日﹢﹝丹﹣﹑﹢十﹞毛也﹝白﹣日﹢﹝丹﹣﹑﹢十﹞非此用﹞。

揵稙﹝直致反舊經多作揵遲梵言臂吒揵稚臂吒此云打揵稚所打之木或檀或桐此無正翻彼無鐘磬故也今經律多作揵椎誤也﹞。

第五卷﹝先不音﹞

第六卷

胡荾﹝又作荽字苑作﹝卄／綏﹞同私規反韻略云胡荽香荽也愽物志云張騫使西域得胡綏今江南謂胡﹝卄／綏﹞亦爲葫﹝卄／幾﹞音胡析閭里間音火孤反﹞。

第七卷

鵽鶉﹝竹刮反爾雅鵽鳩﹝宋﹣木﹢祋﹞雉郭璞曰大如鴿似雌雉鼠脚歧尾爲鳥憨急羣飛出北方沙漠地也俗名突厥雀也憨音呼濫反﹞。

第八卷

牙旗﹝渠基反熊虎爲旗刻牙爲飾因以名焉論文作衛牛墟反行貌也又作衛魚家魚舉二反馮翊縣名也並八此用﹞。

第九卷

明了論

玄應撰

一切經音義卷第六十五

一切經音義卷第六十六﹝小乘論音﹞

翻經沙門慧琳撰

阿毘曇八揵度論卷第一

沙門玄應撰

第二卷﹝先不音﹞

第三卷

第四第五第六乃至第十六﹝並先不音﹞

第十七卷

第十八已下至第二十七總十卷﹝並先不音﹞

第二十八卷

第二十九卷

第三十卷

阿毘達磨發智論卷第一

沙門慧琳撰

煙燄﹝上咽賢反字書正從垔作煙論文從因作烟俗用字也蒼頡篇云煙熅也廣雅云臭也國語云焚煙達於上也說文云火气也從火垔聲熅音慍雲反垔音一人反下閻塹反案字書正從炎作燄論文作焰俗用字也孔注尚書云若火燃燄燄尚微其所及也字書云燄火燄也說文云火行微燄也從炎臽聲也臽音﹝阿﹣可﹢函﹞。

第二卷

輕捷﹝下潛葉反考聲云捷健疾也詩傳云捷勝也杜注左傳云克也又云成也說文云擸也軍獲得也從手疌聲擸音藍帀反疌音同上﹞。

鋸解﹝上居御反淮南子云良匠不能以制木可截之以鋸也國語云刑用刀鋸也說文云搶唐也從金居聲也下皆蟹反賈逵注國語云解削也郭璞注方言云脫也廣雅云散也說文判也從刀判牛角也﹞。

焦灼﹝上勦遙反廣雅云焦黑也鄭注禮記云煙於火中也又云火之臭也說文云火所燒也古文作﹝雥／火﹞今省爲焦論作燋非也下章若反考聲云灼燒也方言云驚也蒼頡篇云爆也文字典說云炙也灼龜也從火勺聲爆音包皃反﹞。

﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢﹝上騰隥反下墨堋反並去聲字考聲云﹝夢﹣夕﹢夌﹞﹝夢﹣夕﹢登﹞臥初起皃也﹝夢﹣夕﹢夌﹞音稜蹬反杜注左傳云﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢悶也文字典說云﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢目不明也二字並從夢省登目皆聲也﹞。

甞啜﹝上尚章反字書正從旨作甞論文從口作﹝嚐﹣旨﹢甘﹞非也考聲云甞美也顧野王云甞口中味之也白虎通云言甞新穀也文字典說云秋祭名也從旨尚聲也下川﹝蓺／火﹞反字書從欠作歠正體字也論文從口作啜俗用字也廣雅云啜食也尒雅云茹也文字典說云甞食也從口叕聲叕音﹝口﹡步﹞劣反﹞。

第三卷

四軶﹝下鸎格反論文作軶俗字也鄭注考工記云謂轅端上壓牛領木也說文云軶者車轅前木也從車戹聲戹音上同﹞。

第四卷

第五卷

掉舉﹝上條弔反賈逵注國語云掉搖也廣雅云振也春秋傳云尾大不掉也文字典說云振訊也從手卓聲訊音信下舉字下從手﹞。

第六卷

惽沈﹝上呼昆反孔注尚書云惽亂也鄭箋詩云童惛謂無所知也廣雅癡也說文不明憭也從心昬聲憭音了昬音同上下沈音直林反﹞。

第七卷﹝無字可音﹞

第八卷

塵瞖﹝下伊計反考聲云目中病也字書云塵瞖瘴目也字林亦目病也案瞖字目障也無所見也從目殹聲殹音同上﹞。

第九卷第十卷﹝並無字可音﹞

阿毘達磨發智論卷第十一

穢濁﹝上萎衛反字書云穢蕪也顧野王云穢不潔淸也惡也文字典說云艸穢也從禾歲聲亦作薉下撞學反蒼頡篇云濁淖也顧野王云濁者不淸潔之稱也文字典說云載淸載濁也從水蜀聲淖音撓﹞。

﹝寂﹣又﹞嘿﹝上情曆反正體字也論文作寂俗用字方言云﹝寂﹣又﹞安靜也說文無人聲也從宀尗聲宀音綿尗音叔下﹝仁﹣二﹢瞢﹞北反字書正體字論文從黑作嘿俗字也考聲云嘿不言也漢書云嘿嘿不自得意也文字典說云嘿無言也從口墨聲﹞。

第十二卷

第十三卷

薪積﹝上信津反考聲云薪析木也鄭注禮記云薪柴也又注周禮云木曰薪也文字典說亦云柴也從艸新聲下資賜反周禮云遺人掌那之委積鄭注云少曰委多日積也說文聚也從禾賽聲論從艸作﹝卄／積﹞非也﹞。

摶如﹝上奪鸞反考聲云令相著也愽雅云摶猶握也附持也杜注左傳云摶者手摶也又云取也字書云按圓也說文云圜也從手專聲﹞。

融銷﹝上育嵩反考聲云融銷也說文炊气上出也從鬲從蟲省聲也鬲音曆丁小焦反鄭注禮記云銷散也說文云鑠金也從金肖聲鑠音商斫反﹞。

第十四卷

媅嗜﹝上荅南反考聲云媅亦嗜也玩也毛詩云女之媅﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞說文媅樂也從女從甚會意字也論文從身作躭俗字也下時至反考聲云貪也欲也愛也孔注尚書云甘嗜無厭足也鄭注禮記云欲喜也又云貪也文字典說從口耆聲﹞。

第十五卷

第十六卷﹝無字可音﹞

第十七卷

靜慮﹝上情性反尒雅云靜謀也顧野王云靜安也治也息也和也思也說文云審也從﹝生／月﹞爭聲下呂據反鄭箋詩云慮謀也尒雅云思也廣雅云識也廣也文字典說從思虍聲虍音呼﹞。

第十八卷

胎卵﹝上泰來反淮南子云婦孕四月而胎也蒼頡篇云胎謂未生也廣雅云三月爲胎也說文亦云婦孕三月也從肉台聲也下鸞短反考聲云烏子未分也說文云凡命無乳者卵生也象形字也﹞。

﹝涼﹣小﹢﹝日／卄／王／〡﹞質﹝上順倫反亦作﹝月﹡﹝髙／羊﹞﹝怡﹣台﹢﹝髙／羊﹞論作淳俗用字也案﹝泳﹣永﹢﹝髙／羊﹞質之字正從酉作﹝醇﹣子﹢﹝日／﹝并﹣廾﹢十﹞漢書云一色成體謂之﹝醇﹣子﹢﹝日／﹝并﹣廾﹢十﹞言不雜也孔注尚書云粹也又云爲﹝醇﹣子﹢﹝日／﹝并﹣廾﹢十﹞一之行也賈逵云專也廣雅厚也說文從酉﹝亨﹣了﹢﹝日／羊﹞聲﹝亨﹣了﹢﹝日／羊﹞音同上亦作純﹞。

第十九卷

哮吼﹝上孝交反埤蒼云哮嚇大怒也古今正字云豕驚聲也從口孝聲也嚇音赫下詬狗反字書正作吽又作咆也論文作吼俗用字也考聲云牛虎鳴曰吼也古今正字云熊羆子呴噑也又謂獸聲也鳴也噑也從口孔聲也噑音豪也詬音黑搆反﹞。

第二十卷

鵂鵶﹝上朽尢反下音留考聲云怪鳥也集訓云鵂鵶卽﹝熏﹡鳥﹞鶘惡鳥也尒雅鵅鵋﹝其﹡鳥﹞郭注云今江東呼鵂﹝堊﹣王﹢田﹞﹡鳥﹞爲鵋﹝其﹡鳥﹞亦謂之鴝鵅案此鳥晝伏夜飛巢於崖穴中鵂﹝堊﹣王﹢田﹞﹡鳥﹞與﹝熏﹡鳥﹞鶘皆以所鳴之聲爲名也大如角鷹倉黑班色食諸小鳥及蛇鼠等﹞。

凶險﹝下杴奄反杜注左傳云險猶惡也賈逵云危也廣雅云難也方言云髙邊也說文云阻難也從卪僉聲論文作撿非也﹞。

阿毘達磨法蘊足論卷第一

沙門慧琳撰

罝弶﹝上借邪反郭注尒雅云﹝ㄇ﹫人﹞／且﹞猶遮也文字典說云免﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞謂之罝也從网且聲也网音网下彊鞅反字書正作弶論文作摾非也前有部律第三卷中已具釋訖﹞。

隁塞﹝上蔫﹝怡﹣台﹢憲﹞反今亦作堰論文作堰非也顧野王云隁所以停畜水也考聲云塞也文字典說云從卩匽聲匽音同上下僧則反俗字也說文正從﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹢﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹞作﹝宋﹣木﹢﹝﹖／大／土﹞考聲窒也滿也當也鄭注論語云塞猶蔽也說文云隔也從土﹝宋﹣木﹢﹝﹖／大／土﹞聲﹝宋﹣木﹢﹝﹖／大﹞音上同﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹢﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹞音展﹞。

﹝山／妻﹞媵﹝上正妻字下承證反考聲媵謂從嫁也杜注左傳云送女曰媵也方言云媵寄也又云託也文字典說云媵之以姪娣從女勝省聲﹞。

麴﹝嶭／米﹞﹝上穹鞠反尚書云若作酒醴尒惟麴糵也左氏傳云有麥麴乎方言云宋魏陳楚之間謂麴爲﹝曹﹣日﹞也文字典說云從麥匊聲﹝曹﹣日﹞音曲也匊音弓六反下言列反考聲云糵者粟麥牙生也說文云牙米也從米﹝薩﹣產﹢辛﹞聲﹞。

第二卷

憺怕﹝上談濫反下伻麥反伻音拍萌反論文從炎作惔非也顧野王云憺怕恬靜也王逸注楚辭云憺安也足也字書云怕無爲也子虛賦云怕﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞無爲澹﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞自持也說文云憺安也怕無爲也二字並從心詹白聲也﹞。

霖﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞﹝上立砧反霖﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞正字也論文從雨作﹝霑﹣占﹢﹝瑤﹣王﹞俗字也考聲云雨三日已上爲霖也郭注尒雅云久雨不止謂之霖﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞也詩傳云﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞大雨也賈逵注國語云滯雨也從雨林聲﹞。

﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞叡﹝上﹝夕／鹿﹞公反論文作﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞俗字也尚書云聽曰﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞也毛詩傳云﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞聞也韓詩外傳明也說文云察也從耳忽聲忽音上同也下悅惠反尚書云叡作聖也孔注云叡智也賈逵注國語云明也說文云深明也從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從目從谷省聲也﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音殘﹞。

不迃﹝下﹝圬﹣土﹢糸﹞禹反包咸注論語云迃猶遠也鄭注禮記云廣也大也孔注尚書云避也文字典說迥曲也從辵亐聲辵音丑略反﹝圬﹣土﹢糸﹞音憶於反﹞。

第三卷

第四卷

第五卷

機黠﹝上寄依反考聲云機動也顧野王云機謂機變也周易云樞機之發榮辱之主也說文云主發謂之機也從木幾聲也下閑軋反郭註方言云黠謂惠了也顧野王云桀黠姦忒也說文云堅黑也從黑吉聲桀音乾﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞反軋音晏八反﹞。

第六卷

面皺﹝下莊瘦反正從芻作皺論文作﹝雪﹣雨﹢﹝雪﹣雨﹞﹡皮﹞俗字也因艸書略也考聲云皺皮聚也文字典說云皮寬聚也從皮芻聲芻音惻于反﹞。

﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞痛﹝上昂各反考聲云﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞斷也從肉﹝遻﹣﹝這﹣言﹞聲也﹝遻﹣﹝這﹣言﹞音同上見考聲說文無此字正作谷卩上阿也象形字也谷音彊略反亦作﹝口﹡卻﹞亦作臄並見說文今俗用作腭齶並非也﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝朿﹡欠﹞病﹝上桑奏反古今正字從疒作瘶寒病瘶也論文從口作嗽非也考聲云﹝序﹣予﹢欶﹞气衝喉病也埤蒼云寒熱爲病也字書云﹝凶／月﹞鬲中疾也文字典說從疒欶聲欶音同上﹞。

噫病﹝上於界反考聲云食飽噫气聲也鄭注禮記云噦噫謂﹝凶／月﹞膺中病也文字典說云恨辭也痛傷之聲也從口意聲﹞。

癲病﹝上典年反文字集略從疒作癲賊風入五藏狂病也廣雅云癲狂也聲類云風病也文字典說亦云惡風病也從疒顚聲﹞。

﹝病﹣丙﹢追﹞癭﹝上長類反左傳云有沉溺重﹝病﹣丙﹢追﹞之病也杜注云重﹝病﹣丙﹢追﹞腫也風入小膓也廣雅云﹝病﹣丙﹢追﹞陰腫病也文字典說云重﹝病﹣丙﹢追﹞也從疒追聲下嬰郢反山海經甘棗之山有獸名白能食之治癭古文作﹝賏／肉﹞字也說文云頸腫病也從疒嬰聲﹞。

﹝病﹣丙﹢帶﹞下﹝上音帶蒼頡篇云﹝病﹣丙﹢帶﹞下婦人病也釋名云痢下至重赤白曰﹝病﹣丙﹢帶﹞也廣雅云腹內瘡也文字典說云痢病也從疒帶聲疒音女厄反﹞。

漏泄﹝上樓豆反考聲云漏落也顧野王云漏亦泄也許叔重注淮南子云穿也孔也失也蒼頡篇云浸去也文字典說云從水屚聲屚音同上也下先列反詩傳云泄去也鄭箋云出也發也杜注左傳曰泄減也方言云歇也廣雅云泄泆也文字典說云舒散皃也從水世聲﹞。

痃癖﹝上現堅反俗用字諸字書惣無此字亦無本字案痃病卽腹中冷气病也發卽脉脹牽急如似弓弦故俗呼爲痃气病也從疒從絃省聲下匹亦反考聲云癖腹中塊病也聲類云宿食不消者也文字典說從疒辟聲﹞。

躭湎﹝上荅含反正作媅前發智論第十四卷已釋訖下綿褊反孔注尚書云沉湎于酒過差失度也詩傳云天不湎尒也文字典說從水面聲﹞。

栽杌﹝上子來反鄭注禮記云栽猶植也春秋傳云楚圍蔡里而栽植也說文從木﹝栽﹣木﹞聲也﹝栽﹣木﹞音哉也下五骨反考聲云杌株髠餘木也詩云天之杌我也文字典說云杌椊也從木兀聲椊音才兀反﹞。

第七卷

扣鉢﹝上音口說文扣擊也從手口聲下半末反俗用字也說文中無玉篇云交州雜事記云晉大康四年臨邑國王獻鉢及白水晶鉢般子愼通俗文中從犮從皿作盋古字也﹞。

磨瑩﹝上莫波反考聲磨礪也亦研也廣雅磨珠玉使發光明也文字典說從石麻聲下縈定反廣雅瑩亦磨也說文玉色也從玉從熒省聲也熒音戶扄反﹞。

第八卷

漑灌﹝上紀未反顧野王云漑謂灌注也莊子水潦之漑於田也說文漑猶灌也從水旣聲也下官換反顧野王云灌猶沃澍也說文從水雚聲雚音同上﹞。

慳垢﹝上苦間反文字集略云慳謂愛惜財也文字典說云悋惜也從心堅聲也下鈎厚反顧野王云垢謂不潔淸也文字典說云垢穢濁也從土后聲﹞。

第九卷

觝揬﹝上低禮反聲類云觝觸也至也古今正字從角氐聲下屯訥反廣雅云揬搪揬也衝也字書云揩也文字典說從手突聲論文作突音同上是大竇也深也與論文義乖不取也﹞。

罩网﹝上嘲校反毛詩傳云罩籗也郭注尒雅云捕魚籠也文字典說從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞卓聲藿音苦郭反下亡眆反鄭注禮記云鳥﹝ㄇ﹫﹝人﹡人﹞／古﹞曰羅冈也顧野王网者羅﹝ㄇ﹫﹝人﹡人﹞／古﹞之﹝撼﹣咸﹢﹝句﹣口﹢夕﹞名也說文疱﹝羲﹣ㄎ﹢乃﹞所結繩﹝耜﹣耒﹞田﹝耜﹣耒﹞漁也從冂象网交文也或作﹝ㄇ﹫﹝人﹡人﹞／﹝┌﹫一﹞／一﹞籀文作网古文作冈論文從糸作俗通用字也﹞。

蛆螫﹝上展列反考聲云蛆毒蟲螫也廣雅云蛆痛也文字集略作蜇亦云痛也古今正字從虫且聲下聲亦反毛詩云自求卒螫也說文云蟲行毒也從虫赦聲赦音舍﹞。

﹝幸﹡炎﹞髭﹝上祥閻反。正體字也。鄭注禮記云沈肉於湯也。又從火作爓俗字也。愽雅從尋作燖古文﹝幸﹡炎﹞字也。玉篇考聲並從﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞作﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹡﹝大／火﹞書人誤作非也。說文云於熱湯中爚肉也。從炎從熱省聲也。亦從炙從﹝干／火﹞作﹝炙﹡﹝干／火﹞論文從覃作燂俗用字也。又有從肉從閻作﹝月﹡閻﹞說文玉篇中並無爚音弋灼反俗用字也。下音資。文字集略云脣上毛也。亦作髭。古今正字口上須也。從須此聲也﹞。

﹝怡﹣台﹢龍﹞悷﹝上聾董反下音戾此二字諸字書中先無綴文學士以意書出相傳音之案儱悷者是剛彊難調伏也大意如此故無別釋亦形聲字也﹞。

第十卷

﹝虫﹡半﹞﹝合／虫﹞﹝上龐請反。下甘合反。易說卦曰離爲鼈爲蟹爲蠃爲蚌。呂氏春秋云月望則蚌蛤實。月晦則蚌蛤虧。說文云蚌蜃屬也。從虫丰聲丰音尒論文從奉作蜯非也。蛤有多種今且略舉三二。以此例諸足明變化無盡不可測也。禮記季秋之月雀入大水化爲﹝合／虫﹞。鄭玄曰大水海水也。說文又云牡蠣者千歲鴐鳥所化也。方言云秦謂之牡蠣海﹝合／虫﹞者百歲鷰所化也魁﹝合／虫﹞一名蒲蠃老伏翼所化也。更有雉化爲蜃鴛鴦亦化凡數十般。或有展轉從毋相生皆以業運感化所成無窮無盡也﹞。

蝸牛﹝上寡花反考聲云蝸牛卽蚹螺也顧野王云蝸牛卽螔蝓也說文云蝸小蠃也從虫咼聲也螔音以支反蝓音庾珠反虫音暐鬼反咼音誇﹞。

阿毘達磨法蘊足論卷第十一

幖幟﹝上褾遙考聲云幖舉也牌也廣雅云記也顧野王云幖謂媧表以識之也戰國策云舉幖甚髙也文字典說云幟也幡也說文從巾票聲論文從木作標非也票音必遙反下﹝山／虫﹞志反考聲云幟猶記也廣雅云幟憣也古今正字從巾從戠省聲戠音同上也﹞。

第十二卷

伉敵﹝上康浪反顧野王云伉敵偶也杜注左傳云敵也說文從人元聲偶音五苟反下庭歷反考聲云敵對也匹也左氏傳云敵當也古今正字仇也從攴啇聲也啇音滴﹞。

集異門足論卷第一

爲枕﹝下針審反考聲云枕支也顧野王云枕薦也毛詩云角枕粲﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞論語云飲水曲肱而枕之也文字典說云薦頭也從木冘聲冘音淫﹞。

激論﹝上經鷁反顧野王云激謂淸聲也王逸注楚辭云感也方言云淸也說文云水疾波也從水敫聲敫音口的反又餘灼反﹞。

第二卷

機黠﹝上旣希反考聲云機動也周易云樞機之發榮辱之主也古今正字云主發者謂之機也從木幾聲下衡戞反郭注方言云黠謂慧了也顧野王云桀黠姦惑也說文從黑吉聲戞音間八反﹞。

顰﹝戚／止﹞﹝上毗賓反顧野王云顰﹝戚／止﹞憂愁不樂之狀也說文云涉水者則顰﹝戚／止﹞也從卑頻聲論文作頻脫略少也下酒育反鄭注儀禮云﹝戚／止﹞猶促也廣雅云急也古今正字從足戚聲﹞。

跳躑﹝上庭遙反蒼頡篇云跳踊也廣雅跳上也古今正字蹶然舉也從足兆聲也下程亦反字正作蹢論文作擲俗字也顧野王云躑躅騾舉足不進也古今正字從足鄭也﹞。

詭詐﹝匕歸毀反許叔重注淮南子云詭慢也廣雅云隨惡曰詭說文云責也從言危聲下責亞反考聲云詐妄也古今正字詐欺也從言乍聲﹞。

第三卷

無明軶﹝下鸎格反考工記云車人爲車軶長六尺也又云軶謂轅端上壓牛領木也考聲云今車﹝木﹡﹝鬲﹣┬﹢干﹞也說文云轅前也從車戹聲戹音厄﹝木﹡﹝鬲﹣┬﹢干﹞音革論文作軛俗字也﹞。

如樹心有蝎﹝下寒葛反考聲云蝎木中蠹蟲也尒雅云蝎桑蠹也古今正字云蝤蠐也從虫曷聲蝤音就由反蠐音齊蠹音妬﹞。

推度﹝上出隹反鄭注禮記云推猶進也舉也說文云排也從手隹聲也下唐洛反顧野王云度揆也考聲云度量也說文云法制也從又庶省聲古文作戹﹞。

構畫﹝上鈎候反考聲云構結架也詩傳云構成也鄭箋詩云合也文字典說從木冓聲音同上論文從手作構誤也下撗﹝艣﹣男﹢几﹞反杜注左傳云畫計策也又云分界也郭注尒雅云畫﹝矢﹡見﹞畫也說文畫界也象田四界故畫所以畫也﹞。

很悷﹝上痕墾反上聲字杜注左傳云很戾也廣雅云恨也鄭注禮記云﹝門﹫兒﹞也古今正字云不廳從也從彳良聲論文從人作佷錯誤也下禮帝反埤蒼云悷懍悷也古今正字義與埤蒼同也從心戾聲懍音林甚反墾音康佷反﹞。

第四卷

豆﹝葷﹣車﹢﹝袖﹣由﹢殳﹞﹝下吼遘反本艸云豆﹝葷﹣車﹢祋﹞生南國也異物志云豆﹝葷﹣車﹢祋﹞生交趾北海隅如薑子從根中生形似益智皮小厚如安石榴辛且委也古今正字從艸﹝宋﹣木﹢祋﹞聲﹝宋﹣木﹢祋﹞音口搆反﹞。

繡綾﹝上修宥反考工記云畫繪之事五色備謂之繡也說文云五色﹝仁﹣二﹢葡﹞也從糸肅聲也下力﹝夕﹡十﹞反埤蒼云綾似綺而﹝縭﹣禸﹞也說文云東齊謂布帛之細者曰綾也從糸夌聲夌音同上﹞。

第五卷

恃懱﹝下眠鼈反杜注左氏傳云懱無也賈注國語云來也方言云小也古今正字云懱輕偈也從心蔑聲蔑音同上論文單作蔑用別非此義也﹞。

第六卷

崖岸﹝上雅皆反又音雅家反考聲云山澗邊險岸也說菀云髙山有崖也說文云山髙邊也從屵圭聲屵音五割反下昂幹反郭注尒雅云視涯峻而水深者爲岸也說文云水崖洒而髙者也從屵于聲﹞。

﹝月﹡夆﹞脹﹝上朴那反集訓云﹝月﹡夆﹞肛滿脹大皃也埤蒼﹝月﹡夆﹞亦脹也古今正字作肨亦作﹝膗﹣隹﹢夆﹞﹝膗﹣隹﹢夆﹞肛膓脹也從肉夆聲肛音戶公反夆音戶江反下張亮反杜注左傳云脹腹滿也文字典說云食飽膓痛也從肉長聲也﹞。

第七卷

坑塹﹝上客耕反尒雅坑墟也郭璞曰謂池塹丘墟耳蒼頡篇坑壑也陷也或從阜作阮說文作阬案﹝上﹡亢﹞者平地深溝兩岸髙峻名之爲坑下妾艷反廣雅塹坑也顧野王云今城池爲塹一曰城隍也案塹者外穿像坑坑內培土令髙猶如墻基於上密種枳棘諸樹斷人畜過名之爲塹﹞。

猜疑﹝上綵來反杜注左傳云猜亦疑也方言云悵也廣雅云懼也說文云賊也從犬﹝生／月﹞聲案搆者心懷猶豫疑惻未定也﹞。

韞蓄﹝上威粉反考聲云韞包藏也論語云韞櫝而藏諸古今正字從韋﹝咼﹣﹝炯﹣火﹞﹢皿﹞聲﹝咼﹣﹝炯﹣火﹞﹢皿﹞音溫下丑六反字或作稸也顧野王云蓄聚也廣雅最也說文積也從艸畜聲﹞。

第八卷

纏壓﹝上徹連反論文作纏俗行用字也考聲云纏繞也束也淮南子云纏以朱絲也說文纏約也從糸廛聲廛音同上下黯用反杜注左傳云壓笮也考聲云鎭也說文壞也從土厭聲笮音責﹞。

鴝鵒﹝上具俱反下容燭反字書正作鴝論文作﹝鸚﹣女﹢隹﹞俗字也顧野王云鴝鵒鳥似反舌頭有兩毛角也考工記云鴝鵒不踰濟也說文云二字竝從鳥句谷皆聲也﹞。

腐壞﹝上扶甫反廣雅腐臭也敗也說文云爛也從肉府聲下懷恠反考聲云壞崩摧也說文云敗也從土褱聲褱音懷﹞。

羹﹝腕﹣夗﹢隹﹞﹝上革衡反下訶各反考聲云﹝榷﹣木﹢月﹞似羹而濃王逸注楚辭云有菜曰羹無菜曰﹝榷﹣木﹢月﹞顧野王云羹﹝榷﹣木﹢月﹞五味腥熟得冝也說文云肉羹也從肉隺聲隺音何各反﹞。

龕堀﹝上坎含反考聲云龕鑿山壁爲坎也廣雅云龕盛也方言云受也說文云龍皃也從龍今聲下髠骨反又作窟或作崛也毛詩云蜉蝣之堀窟穴也顧野王云堀掘地爲室也說文云堀窟突也從土屈聲也﹞。

氍毹﹝上具俱反下山于反正體字也論文﹝毯﹣炎﹢瞿﹞﹝毯﹣炎﹢叟﹞非也考聲云氍毹織毛爲之色雜文彩也埤蒼云氍毹毾﹝登﹡毛﹞也釋名云毛相雜爲之也古今正字云毛席也二字並從毛瞿兪皆聲﹞。

﹝帛﹡炎﹞﹝糸﹡罽﹞﹝上貪敢反。論文作﹝糸﹡忝﹞非也。考聲云色靑白之間也非此義也。韓詩云毳衣如﹝帛﹡炎﹞也字又作﹝焱﹡毛﹞。考聲云﹝焱﹡毛﹞織毛爲之出吐蕃中也。古今正字從帛炎聲字或作﹝糸﹡剡﹞又作菼也。其從毛作﹝炎﹡毛﹞字流俗行稍久故兩釋而存之。下凡例反。字書正行﹝糸﹡罽﹞論文作﹝罽﹣厂﹞略也。考聲云﹝糸﹡罽﹞西國毳布也。尒雅云氂﹝糸﹡罽﹞也。古今正字云西戎毛錦也。從系罽聲罽音同上也毳音吹汭反氂音離也﹞。

几橙﹝上飢喜反周禮云諸侯左右有玉几也又云吉事變几也周禮五几玉几彫几﹝彰﹣章﹢舟﹞几漆几素几也說文云几踞也象形字也論文作机俗通用字也下登鄧反字統云橙机橙也文字集略云橙方机也古今正字從木登聲又作蹬﹞。

第九卷

蟋蟀﹝上辛七反下﹝襄﹣﹝口﹡口﹞律反詩傳云蟋蟀蛬也韓詩外傳云蜻蛚也古今正字二字並從虫悉率皆聲蟀或作﹝臣﹡巿﹞／虫﹞古字也蜻音慈性反又音精蛚音列﹞。

蠓蜹﹝上蒙孔反莊子云猨之於木若蠛蠓於蛇也顧野王云蠓小飛蟲也說文云蠛蠓也從虫蒙聲也下﹝蓺／火﹞稅反正蜹字也論文作蚋俗字也古今正字云秦謂之蚋楚謂之蚉也從虫苪聲蠛音眠鱉反蚊音文芮音上同﹞。

妙翄﹝下詩豉反或作翨又作﹝羽﹡氏﹞今論文作翅俗字也考聲云鳥翼也楚辭云𨿽翕翅而其不容也說文翅翼也從羽支聲也﹞。

憤懣﹝上墳粉反方言云憤盈也賈注國語云怒盛也說文懣也從心賁聲賁音扶文反下門本反蒼頡篇云懣悶也王逸注楚辭云懣憤也說文云煩也從心從滿滿亦聲也﹞。

脯腊﹝上膚武反鄭注周禮云乾肉也薄析之日脯考聲云膊肉乾肉也從肉甫聲膊音普博反下音昔腊亦脯也賈注國語云腊久也說文侍腊亦乾肉也從殘肉日以晞之今時用從肉昔聲也或作焟在火部﹞。

一摶﹝叚鸞反廣雅摶著也顧野王云摶之今相著也說文摶圜也從手專聲案一摶者古人無匕箸手摶而食之今天竺及以諸蕃由存古風手摶而食名一摶食﹞。

稗莠﹝上排賣反鄭箋詩云十椑九穀也杜注左傳云稗似穀者也古今正字禾別也從禾卑聲也下由酒反顧野王云艸之似禾苗者也尚書云若苗之有莠也文字典說云莠似禾而無實也從艸秀聲﹞。

麻枲﹝下思似反顧野王云麻之有子者日枲也尒雅云枲麻也周禮云豫州之利柒林絲枲也說文云麻也從﹝山／小﹞台聲﹝山／小﹞音﹝匚﹫人﹞刃反﹞。

莎藨﹝上蘇戈反尒雅云﹝泳﹣永﹢蒿﹞侯莎其實媞也古今正字云﹝泳﹣永﹢蒿﹞侯也從艸沙聲媞音提﹝泳﹣永﹢蒿﹞音号下皮表反郭注尒雅云藨卽苺也字書云蒯之屬也古今正字云藨﹝藿﹣隹﹢雔﹞也從艸麃聲麃音鮑交反﹝藿﹣隹﹢雔﹞音髓蒯音乖壞反﹞。

不獷﹝下﹝豸﹡﹝虎﹣儿﹢几﹞猛反字書云性獷字從犬作獷論文作礦是銅﹝金﹡截﹞樸也與義乘也考聲云獷如大悍戾也說文犬性獷不可附也從犬廣聲﹞。

嗉翼﹝上蘇故反郭注尒雅云嗉鳥受食處也古今正字云鳥口嗉食之已入又出而嚼之也從口素聲嚼音牆爵反下蠅卽反孔注尚書云翼輔也古今正字翼翅也從羽從異聲或爲﹝羽﹡戈﹞古字也說文從走作﹝起﹣巳﹢翼﹞﹝起﹣巳﹢翼﹞飛也﹞。

第十卷

鑑照﹝上監陷反考聲云鑑照也明也鄭箋詩云鑑者所以察形也尒雅鑑謂之鏡也說文云大盆也可以取明於水月也從金監聲﹞。

一切經音義卷第六十六

一切經音義卷第六十七

翻經沙門慧琳撰

阿毘達磨集異門足論卷第十一

沙門慧琳撰

第十二卷

栽﹝木﹡獻﹞﹝上音載來反鄭注禮記云栽植也春秋傳云楚圃蔡里而栽植也說文義同從木﹝栽﹣木﹞聲﹝栽﹣木﹞音同上也下岸葛反郭璞注方言云﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞謂殘餘也說文云﹝木﹡獻﹞伐木餘也從木獻聲古文作枿或作﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞論文作糵音百非也﹞。

﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢﹝上騰隥反考聲云﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢臥初起皃也下墨堋反杜注左傳云瞢悶也說文目不明也從苜從﹝句﹣口﹢目﹞﹝句﹣口﹢目﹞目數搖也﹝夢﹣夕﹢﹝心／ㄆ﹞音稜鄧反﹞。

第十三卷

肪膏﹝上放房反考聲云獸腹中﹝月﹡巳﹞膏也說文肪﹝夗﹣夕﹢月﹞也從肉方聲也下果勞反鄭注周禮云膏脂也顧野王云膏謂潤之也說文亦﹝夗﹣夕﹢月﹞也從肉髙聲﹞。

第十四卷

卷﹝縮﹣百﹢﹝囟﹣乂﹢夕﹞﹝上橛圓反又音厥遠反亦粗通考聲云卷曲也亦作﹝病﹣丙﹢卷﹞云﹝病﹣丙﹢卷﹞﹝病﹣丙﹢戀﹞手足病也下﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞六反韓詩傳云縮﹝僉﹡殳﹞說文丈正作﹝摍﹣百﹢﹝囟﹣乂﹢又﹞云蹙也亦抽也﹝摍﹣百﹢﹝囟﹣乂﹢又﹞﹝捆﹣木﹢支﹞不申也從手﹝宿﹣百﹢﹝囟﹣乂﹢又﹞聲﹝捆﹣木﹢支﹞音細六反﹞。

第十五卷

憙法﹝上希記反論文作憘與憙通用字也考聲云憙好也心所悅也廣雅云憙媺也說文云恱也從心喜聲﹝女﹡微﹞音尾﹝夗﹣夕﹢月﹞反﹞。

誑讇﹝上俱況反賈注國語云誑猶惑也杜注左傳云欺也說文義同從言狂聲也下覘染反何休注公羊傳諂侫也說文云諛也從言閻聲諛音臾論文作諂俗字也﹞。

詭詐﹝上歸毀反論文作詭不成字書寫錯誤也許叔重注淮南子云詭慢也廣雅云詭隨惡也說文云責也從言危聲也下責亞反﹞。

第十六卷

跳躑﹝上狄遙反蒼頡篇云跳踊也廣雅云上也說文云踊也從足兆聲也下程戟反字書正﹝跍﹣十﹢帝﹞也論文作躑俗字行用已夂故存之也﹞。

迫迮﹝上﹝袖﹣由﹢方﹞陌反顧野王云迫猶逼也廣雅云陿也說文云近也從辵白聲下爭革反蒼頡篇云迮止也考聲云狹小也說文從辵乍聲辵音丑略反﹞。

﹝民／日／﹝虫﹡虫﹞﹝此／朿﹞﹝上問分反案字書正體字亦作﹝民／虫﹞也論文作蚉俗行用字也字統云﹝民／虫﹞齧人飛蟲以昬時而出故字從昬也說文從昬﹝虫﹡虫﹞聲齧音妍結反下卒髓反正體字論文作﹝口﹡﹝隹／乃﹞非也考聲云﹝此／朿﹞鳥口也說文云﹝此／朿﹞識之也從此朿聲髓音𨿽﹝此／朿﹞反朿音次也﹞。

第十七卷

第十八卷

揄揚﹝上﹝序﹣予﹢﹝更﹣一﹞朱反下養章反字書云揄引也孔注尚書云揚舉也又云大言而疾曰揚也鄭箋詩云揚激也廣雅云明也說文云揄亦引也揚飛舉也二字並從手兪易皆聲﹞。

啄啖﹝上陟角反字書正體字也論文作啄俗字也廣雅云啄齧也說文鳥食也從口啄聲也下談敢反正啖字也論文作噉俗用字也廣雅云噉食也說文從口炎聲﹞。

骨鎖﹝下蘇果反正體字也論文作﹝骨﹡巢﹞非也撿諸字書悉無此﹝骨﹡巢﹞字也考聲云鎖連環也字書云鎖還束也古今正字義同從金﹝肖﹣月﹢貝﹞聲﹝巢﹣果﹢貝﹞音與上同﹞。

第十九卷

第二十卷

隄﹝阿﹣可﹢唐﹞﹝上底奚反徒奚反義同蘇林注漢書云隄限也蒼頡篇云隄封也韋昭云積土爲封限也古今正字從阜是聲也下蕩郎反鄭箋詩云溏塗也許叔重注淮南子云隄也埤蒼云長沙謂隄曰﹝阿﹣可﹢唐﹞也卽國語云陂﹝阿﹣可﹢唐﹞污庳是也古今正字從阜唐聲﹞。

牆塹﹝匠羊反正牆字也論文作塘俗字也顧野王云牆亦垣也論語云夫子之牆數仞也說文云垣蔽也從爿嗇聲嗇音使力反下韱漸反﹞。

阿毘達磨識身足論卷第一

巨溟﹝下茗經反莊子云溟天池也司馬彪注云溟南北極也去日月遠故以溟爲名也字書云溟海也說文從水冥聲冥音同上﹞。

著﹝肉﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞﹝上長略反下昂各反正體﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞字也論文作腭俗用字也考聲云﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞齗反從肉﹝遻﹣﹝這﹣言﹞聲﹝遻﹣﹝這﹣言﹞音冋上諸字書並無此﹝月﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞字惟說文有谷音巨略反口上阿也從口上仌象其理也象形字也﹞。

第二卷

誹謗﹝上匪微反大戴禮云正誹謗之木欲諫之鼓也說文云謗也從言非聲下牓浪反杜注左傳云謗毀也說文義同從言旁聲旁音薄晃反﹞。

第三卷

第四卷

欲廛﹝下徹連反鄭注周禮云廛謂城邑之居也鄭又注云市廛物邸舍也言爲眾欲所聚亦如人之居於廛肆也亦作纏考聲云纏繞也束也言被諸欲纏繞束縛也說文云廛一畝半一家之居也從广墨聲論文作厘非也﹞。

第五卷﹝無字音釋﹞

第六卷

第七卷

冥闇﹝上覓瓶反考聲云冥幽暗也詩傳云冥窈也鄭箋詩云夜也郭注尒雅云幼稚者冥昧也說文云幽也從冂六日數十六日而月始虧也從冂聲冂音覓下菴紺反埤蒼云闇劣弱也字書云冥也說文云閉門也從門音聲也窈音要小反稚音遲里反﹞。

第八卷第九卷第十卷﹝已上並無字音訓﹞

阿毘達磨識身足論卷第十一

耽淫﹝上荅甘反下音淫孔注尚書云淫過也賈注國語云淫邪也又云失禮忘善曰淫也鄭注禮記云淫猶放也說文曰私迎也從女﹝淫﹣女﹞聲﹝淫﹣女﹞音同上﹞。

第十二卷

纔覩﹝上在來反又音在顧野王云纔猶僅也漢書云纔數目耳古今正字從糸﹝毚﹣﹑﹞聲﹝毚﹣﹑﹞音仕咸反下都魯反廣雅云覩視也古今正字云覩見也從見者聲﹞。

濯﹝泳﹣永﹢﹝生／﹝丹﹣﹑﹢〡﹞﹝上直角反詩傳云濯滌也又云濯所以救熱也顧野王云洛也廣雅云濯洗也說文云浣也從水翟聲翟音狄也下正體淸字也﹞。

第十三第十四第十五第十六第十七﹝已上五卷竝無字音訓﹞

第十三第十四第十五第十六第十七﹝已上五卷竝無字音訓﹞

阿毘達磨界身足論上卷

﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞叡﹝上﹝夕／鹿﹞公反詩傳云﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞聞也韓詩云明也孔注尚書云﹝聽﹣王﹞也說文察也從耳怱聲怱音同上下營惠反尚書云叡作聖廣雅云智也賈注國語云明也說文云深明也從﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞從目從谷省聲﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞咅殘﹞。

嚻舉﹝上希驕反鄭注周禮云嚻讙也顧野王云嚻猶誼譁也尒雅云閑也說文聲也器出頭上也從﹝器﹣犬﹞從頁頁音首也﹝器﹣犬﹞音莊立反﹞。

瞑眩﹝上綿偏反正體字也論文作﹝目﹡面﹞非也下玄絹反尚書云若藥不瞑眩厥疾不瘳考聲云瞑眩困悶也蒼頡篇云視之不明也賈注國語云目惑也說文云瞑翕目也從目冥冥亦聲眩目無常主也從目玄聲﹞。

中卷下卷﹝並無字可音訓﹞

後序

紕﹝革﹡﹝丙／﹝敲﹣髙﹞﹝上﹝匚﹫人﹞毘反考聲云紕帛踈薄也禮記云一切紕謬則民莫得其﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞也鄭玄注云紕猶錯也古今正字從糸比聲也下﹝名﹡頁﹞更反廣雅云鞕堅也說文云從革更聲論文從石作硬俗用字也﹞。

雄傑﹝下乾蘗反鄭注禮記云傑謂才能也詩傳云傑特立也箋云英傑也考聲云才過萬人曰傑也淮南子云智過千人者謂之傑也古今正字云敖也從人桀聲敖音五刀歹﹞。

忼慨﹝上苦朗反下開愛反顧野王云忼慨不得志也又云忼慨謂憤壯慨歎太息也或爲愾字文字典說云忼慨惋憤也二字並從心亢旣皆聲也論文作慷愷非也﹞。

操觚﹝上艸遭反考聲云操持也取也文字典說從手喿聲喿音﹝揆﹣天﹢虫﹞躁反下古胡反正從木作柧通俗文云柧八棱也云削木爲八稜操以書也古人用之今則不用也說文亦棱也從木瓜聲論作觚酒器也﹞。

彫斲﹝上鳥僚反考聲云彫飾也孔注尚書云彫畫也顧野王云鐫剋之也廣雅云鏤也文字典說云彫琢文也刻畫也從彡周聲彡音杉也下竹角反孔注尚書云斲削也杜注左傳云執斲者匠人也說文云斫也從斤﹝斲﹣斤﹞聲﹝斲﹣斤﹞音投斗反﹞。

波﹝滕﹣月﹢舟﹞﹝下特登反毛詩云百川﹝滕﹣月﹢舟﹞沸也考聲及顧野王並云﹝滕﹣月﹢舟﹞水上涌也文字典說云水沸涌也從水﹝舟﹡﹝券﹣刀﹞聲也﹝舟﹡﹝券﹣刀﹞音沉錦反字書正作﹝滕﹣月﹢舟﹞論文作﹝潫﹣糸﹢馬﹞非也字或作﹝滕﹣月﹢洀﹞也與﹝滕﹣月﹢舟﹞同也﹞。

阿毘達磨品類足論第一卷

沙門慧琳撰

歰性﹝上山立反正體字也王逸注楚辭云歰難也郭注方言云歰猶﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞也說文云不滑也從四止二倒書二正也論文從水作澁俗字非也﹞。

第二卷

第三卷

羸惙﹝上力爲反賈注國語云羸病也許叔重注淮南子云劣也杜注左傳云弱也說文云瘦也從羊﹝嬴﹣女﹞聲﹝嬴﹣女﹞音力臥反下丁劣反考聲云惙弱皃也詩傳云惙憂也郭注方言云忡惙怖意也文字典說從心叕聲叕音丁衛反忡音丑中反﹞。

﹝傲﹣士﹢出﹞誕﹝上遨告反考聲云傲憍倨也慢也文字典說云傲不敬也從人敖聲字或作﹝敖﹣士﹢出﹞／女﹞也論文作慠俗用字也下壇旦反孔注尚書云誕欺也又云大也許叔重注淮南子云慢也文字典說從言延聲﹞。

第四卷﹝無字音釋﹞

第五卷

從第六卷至第十八卷計一十三卷﹝文易竝無難字可音釋﹞

從第六卷至第十八卷計一十三卷﹝文易竝無難字可音釋﹞

眾事分阿毘曇論第一卷﹝無字可音釋﹞

第二卷

捷疾﹝上潛葉反考聲云捷健也疾也慧也亦作疌云行疾也毛詩捷﹝勝﹣月﹢舟﹞也杜注左傳云捷克也說文云獵也從手疌聲疌音同上獵音力合反﹞。

第三卷﹝無字音訓﹞

第四卷

摶食﹝上徒鸞反杜注左傳云摶手摶也考聲云摶令相著也文字典說云圜也從手專聲論文從耑作揣是揣量字非手摶義也揣音初委反﹞。

第五卷

隄﹝阿﹣可﹢唐﹞﹝上帝奚反蘇林注漢書云隄封萬井也韋昭云積土爲封限也說文隄﹝阿﹣可﹢唐﹞也從阜是聲也下蕩郎反尒雅云廟中路謂之﹝阿﹣可﹢唐﹞也鄭箋詩云﹝阿﹣可﹢唐﹞當塗也許叔重注淮南子云﹝阿﹣可﹢唐﹞亦隄也埤蒼云長沙人謂隄曰﹝阿﹣可﹢唐﹞也考聲云﹝阿﹣可﹢唐﹞陪土爲路也云隄也古今正字亦云隄也陂﹝阿﹣可﹢唐﹞也從阜唐聲論文作堤塘俗通用字也﹞。

第六卷至第十二卷﹝並無字可音訓﹞

阿毘曇毘婆沙論第一卷

沙門玄應撰

阿毘曇﹝或言阿毗達磨或云阿鼻達磨皆梵言轉也此譯云勝法或言無比法以詮慧故也或云向法以因向果或名對法以智對境也﹞。

第二卷﹝先不音﹞

第三卷

渴伽月﹝藏經作佉伽皆訛也正言朅伽朅音去謁反此譯云犀牛毗沙拏此云角謂犀牛一角亦獨也諭獨覺也言一一獨居山林也﹞。

般吒﹝此訛略也應言般荼迦此云黃門其類有五般荼迦捴名一謂具男根而不生子二﹝倔﹣出﹞利沙般荼迦﹝倔﹣出﹞利沙此云妬謂見他共淫卽發情欲不見不發三扇荼般荼迦謂本來男根不滿故不能生子四博叉般荼迦謂半月作男半月作女博叉此云助謂兩半月助成一滿月也五留拏般荼迦謂被刑男根留拏此云割也﹞。

第四卷

﹝尸﹫矢﹞﹝尸﹫﹝泳﹣永﹢毛﹞﹝又作茵古書亦作矢同失旨反說文云糞也下又作尿同嬈﹝第﹣﹝竺﹣二﹞反通俗文出脬曰尿字林﹝尸﹫﹝泳﹣永﹢毛﹞小便也醫方多作矢溺假借也論文作屎音香﹝倔﹣出﹞反殿屎呻吟也屎非此義﹞。

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

瞿翅羅鳥﹝經中或作拘枳羅鳥或作俱翅羅鳥同一種此譯云鵶鳥也又云好聲鳥也此鳥形醜聲好從聲爲名也共命鳥也﹞。

捕狙﹝又作﹝覤﹣儿﹢目﹞同千絮反三蒼狙伺也通俗文伏伺曰狙是也狙亦觀視也謂相候視論文作﹝木﹡﹝刃／一／刃／一﹞此字習誤已久人莫辯正﹞。

廁溷﹝測吏反謂人雜廁在上非一也下胡困反廣疋圊圂庰廁也廁亦圂也言溷濁也或言淸言至穢處冝修治使潔淸也﹞。

第八卷

孿子併﹝所患反廣疋孿兩也通俗文連子曰孿字林雙生也蒼頡篇一生雨子也併音蒲茗反尒疋併並也亦俱也言若二身根卽二人連併此不可也﹞。

第九卷

第十卷第十一卷﹝並先不音﹞

第十二卷

博弈﹝古文簿同補莫反下餘石反方言博或謂之棊亦圍棊也方言自關而東齊魯之間皆謂圍棊爲弈尒疋云棊局謂之弈﹞。

第十三卷﹝先不音﹞

第十四卷

般闍于瑟﹝或作般遮于瑟皆訛略也應言般遮跋利沙又言般遮婆栗史迦般遮此云五婆栗史迦此云年謂五年一大會也佛去世一百年後阿瑜迦王設此會也自茲以後執見不同五師競分遂成五部或十八部也﹞。

第十五卷

窳惰﹝臾乳反尒疋窳勞也郭璞曰勞苦者多惰窳也言﹝娕﹡頁﹞人不能自起如瓜瓠在地不能自立故字從瓜又﹝娕﹡頁﹞人恒在室中故字從穴﹞。

第十六卷

第十七卷﹝先不音﹞

第十八卷

第十九卷

第二十卷

曲僂﹝力矩反通俗文曲脊之傴僂春秋宋鼎銘曰一命而僂再命而傴三命而俯杜預曰府恭於傴傴恭於僂身命曲恭益加也論文作軁或作瘻並非也﹞。

傎伏﹝又作﹝傎﹡頁﹞﹝起﹣巳﹢眞﹞二形同音丁堅反廣疋傎倒也謂反倒也下古文踣今作仆同蒲北反說文仆頓也謂﹝止／剛﹞覆也論文作顚伏非體也﹞。

印﹝愔﹡戈﹞﹝於﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞反三蒼印信也撿也字從爪卪也下音節下又作﹝惚﹣勿﹢土﹞同昌志反通俗文私記爲﹝愔﹡戈﹞舊音皆與知識同更無別音﹞。

第二十一卷

窓向﹝又作囪﹝棇﹣木﹢片﹞﹝惌﹣夗﹢毋﹞三形同楚江反正曰窓也旁窓曰牖以助明也下許亮反二蒼向北出牖也向亦窓也論文作扄古螢反扄紉也外閉者也扄非今義﹞。

第二十二卷第二十三卷第二十四卷﹝並先不音﹞

第二十二卷第二十三卷第二十四卷﹝並先不音﹞

第二十五卷

第二十六卷

第二十七卷

歧路﹝古文﹝技／山﹞﹝翅﹣羽﹢邑﹞二形同渠宜反謂枝別義也爾雅道二達謂之歧謂歧道直出者釋名物兩爲歧此道似之史記楊朱泣歧路是也﹞。

第二十八卷﹝先不音﹞

第二十九卷

第三十卷第三十一卷﹝並先不音﹞

第三十二卷

祝詛﹝說文作酬今作呪同之授反下古文﹝樝﹣木﹢示﹞同側據反釋名祝屬也以善惡之辭相屬著也詛阻也謂使人行事咀限於言﹞。

第三十三卷

第三十四卷第三十五卷第三十六卷第三十七卷﹝並先不音﹞

第三十四卷第三十五卷第三十六卷第三十七卷﹝並先不音﹞

第三十八卷

第三十九卷

殨風﹝又作潰同胡對反說文殨漏也謂決潰﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞瘡也論文作瞶﹝月﹡巳﹞瞶也膭非字體又作﹝日﹡貴﹞浮鬼反三蒼﹝腕﹣夗﹢隹﹞多滓也膭非此義﹞。

第四十卷

第四十一卷﹝先不音﹞

第四十二卷

第四十三卷

第四十四卷第四十五卷﹝並先不音﹞

第四十六卷

器仗﹝袪冀反下治亮反漢書荊器械之品應劭曰內盛曰器外盛曰械一曰無盛曰器仗兵器也五刃捴名兵人所執持曰仗也﹞。

第四十七卷第四十八卷第四十九卷第五十卷第五十一卷第五十二卷第五十三卷﹝並先下音﹞

第四十七卷第四十八卷第四十九卷第五十卷第五十一卷第五十二卷第五十三卷﹝並先下音﹞

第五十四卷

第五十五卷

卜筮﹝時制反禮記龜爲卜蓍爲筮卜筮者所以決嫌疑定猶豫故疑卽筮之字從竹從巫筮者揲蓍取卦析竹爲爻故字從竹揲音食列余列二反﹞。

一切經音義卷第六十七

一切經音義卷第六十八

翻經沙門慧琳撰

音阿毘達磨大毘婆沙論第一袟

三藏法師玄奘譯

第一卷

籌量﹝上宙留反鄭注禮記云籌筭也顧野王云籌策所以計筭也史記曰借前箸以籌之也說文從竹壽聲下略張反考聲正作量從童也﹞。

摩鎣﹝上莫婆反郭注尒雅云玉石被磨猶人之修飾也顧野王云摩礪也說文從手麻聲或作攠下縈迥反廣雅鎣亦摩也顧野王云謂摩拭珠玉琯使發光明也說文從金從熒省聲論文作瑩亦通用也琯音古閟反﹞。

﹝聰﹣囪﹢﹝毌﹣十﹢卄﹞叡﹝上儷公反韓詩云﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞明也說文察也從耳忩聲下悅惠反廣雅叡亦聡也集訓云聖必通於微也說文深明也從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音藏安反從目從谷省聲也﹞。

第二卷

耽嗜﹝上答含反正作媅孔注尚書云樂過謂之媅韓詩云樂之甚者也賈逵云嗜也說文云樂也從女甚聲聲類亦作妉躭酖並同下時利反孔注尚書嗜無猒足也說文嗜欲喜也從口耆聲﹞。

第三卷

籠戾﹝上聾董反案籠戾剛彊難調伏也撿字書並無本字論作籠假借用也諸經論中亦有作﹝怡﹣台﹢龍﹞悷並從心下犁帝反韓詩曰戾不善也鄭箋詩云戾華也廣雅云疾很也毛詩云暴戾無親也文字典說戾典也從戶從犬會意字也﹞。

囹圄﹝上歷丁反下魚舉反鄭注禮記云囹圄所以禁守繫者若今之別獄也說文云守也並從囗令與吾皆聲囗音韋﹞。

枝榦﹝于岸反王逸注楚辭云幹體也廣雅本也字書亦枝也文字曲說木枝榦榦也從木倝聲倝音同上論作擀木名也非此義或作幹﹞。

第四卷﹝無難字可訓釋﹞

第五卷

萎忰﹝上鬱爲反字書萎蔫菸也集訓如艸木萎黃也文字典說從艸委聲或作﹝歹﹡委﹞下秦遂反方言云悴傷也鄭箋詩云忰憔忰也說文憂也從心從卒聲或從頁作﹝九／十﹞﹡頁﹞也﹞。

﹝騰﹣月﹢舟﹞踊﹝上鄧登反莊子云﹝騰﹣月﹢舟﹞躍而上也顧野王云騰猶跳躍也說文從馬從勝省聲正從舟作騰下容腫反何休注公羊傳云踊上也顧野王云踴上而登也從足甬聲﹞。

第六卷﹝無難字訓釋﹞

第七卷

麟角﹝栗珍反公羊傳云麟者仁獸也尒雅麟﹝塵﹣土﹢困﹞身牛尾一角角端有肉或作﹝鹿﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞說文從鹿粦聲﹝塵﹣土﹢困﹞音鬼筠反粦從炎從舛﹞。

第八卷

第九卷

第十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第二袟

第十一卷

第十二卷

第十三卷

磔手﹝知厄反廣雅磔猶開也張也案磔手者張其手取大指中指所至爲量也從石作磔正也論文從手作搩音桀非磔字義也﹞。

鄙陋﹝上碑美反杜注左傳云鄙邊邑也史記云去國都遼遠所爲鄙俗也說文從邑﹝圖﹣囗﹞聲下樓豆反考聲陋亦鄙也賤也說文陋陿也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝└﹫丙﹞聲﹞。

戟矟﹝上京逆反方言戟刃有歧也說文戟有歧兵器也長文六從卓從戈作戟下雙捉反廣雅矟長矛也埤蒼長文八也文字典說從矛肖聲﹞。

赫弈﹝上亨格反毛詩傳云赫顯盛皃也從二赤下盈益反杜注左傳云弈弈盛皃也毛詩傳云弈髙大也鄭箋云光明盛也說文大也從大亦聲也﹞。

第十四卷

﹝起﹣土﹢夭﹞﹣巳﹢眞﹞蹶﹝上典年反說文﹝起﹣巳﹢眞﹞走頓也從走眞聲或從足作蹎亦作傎論文從頁作顚謂髙頂也非此義下卷曰反賈注國語云蹶走也顧野王云蹶猶驚駭急疾之意也說文僵也從足厥聲亦作﹝起﹣巳﹢厥﹞。

栽﹝檎﹣离﹢羊﹞﹝上宰才反韻英云栽植也考聲云殺樹之餘﹝橑﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞也從﹝栽﹣木﹞木聲下我葛反集訓云已殺樹初生苗也亦殺樹之餘﹝桓﹣旦﹢几﹞也﹞。

第十五卷

倢利﹝上潛葉反王注楚辭云倢疾也方言云宋楚之間謂惠爲倢郭注云惠了倢言便也說文﹝俎﹣且﹢﹝ㄙ／人﹞也從人疌聲論作捷義同也﹞。

憍﹝傲﹣士﹢出﹞﹝上矯喬反顧野王曰憍謂自矝伐縱恣媟慢也蒼頡篇憍溢也說文從心喬聲下敖詰反杜注左傳云傲憚不敬也廣雅亦慢也說文倨也從人敖聲論從心作慠非也﹞。

角論﹝上江岳反顧野王云角謂兩競爭勝負也考聲云競也試也說文象形字角與刀魚相似也論作捔之接也非此義也﹞。

第十六卷

第十七卷

第十八卷第十九卷﹝並無字音訓﹞

第二十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第三袟

第二十一卷

棑盾﹝上敗埋反卽盾之異名也考聲棑兵器名文字典說從木非聲下脣准反文字集略云盾持板自蔽也說文盾瞂也瞂音扶發反所以捍身蔽目象形字也或作﹝泳﹣永﹢盾﹞也﹞。

稼穡﹝上家暇反鄭注周禮云種穀曰稼馬融注論語云樹五穀曰稼也下所棘反毛詩傳云種之曰稼斂稅曰穡考聲謂收田苗也說文二字竝從禾家嗇皆聲也論作穡俗字也﹞。

第二十二卷

如芉﹝餘章反周禮冀州冝畜牛羊禮記云羊曰柔毛也說文云羊詳也從艼象四足尾之形孔子曰牛羊之字從形舉也﹝艼﹣一﹞音關患反﹞。

第二十三卷﹝無字訓釋﹞

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

竅隙﹝上輕叫反鄭注禮記云竅孔也說文空也從穴敫聲敫音叫下卿戟反顧野王云隙猶間隙也廣雅裂也說文隙壁際孔也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝少／日／小﹞聲也﹞。

第二十七卷

雰霏﹝上拂雲反蒼頡篇雰霧也下孚非反毛詩傳曰霏雨雪皃也詩云雨雪霏霏也古今正字云雰雪皃也霏霏雪甚也二字並從雨分非皆聲也﹞。

第二十八卷﹝無字可音釋﹞

第二十九卷

嚴酷﹝空穀反方言酷極也又熟也自河以北趙魏之間穀熟曰酷非其義也案嚴酷之字作此﹝嚳﹣爻﹢同﹞顧野王云﹝日／出／大／手﹞虛也說文云﹝嚳﹣爻﹢同﹞急也若之甚也從告從學省聲也﹞。

第三十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第四帙

第三十一卷

第三十二卷﹝無字音釋﹞

第三十三卷

﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞慢﹝上﹝夕／鹿﹞公反毛詩傳云聰聞也韓詩云﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞明也說文明察也從耳怱省聲下蠻辦反孔注尚書慢輕典教也說文慢惰也從心曼聲也﹞。

第三十四卷

被苫﹝上音披下攝詹反考聲苫編艸爲之也尒雅云白蓋謂之苫郭注云白茅苫也今江東呼爲蓋說文從艸占聲﹞。

炷焦﹝上朱樹反下子遙反考聲焦乾極也傷火也廣雅焦黑也鄭注禮記煙於火中也說文正作﹝雥／火﹞云火所燒也從火雥聲雥音雜論作燋非﹞。

﹝耜﹣耒﹞﹡頁﹡﹝耜﹣耒﹞虛﹝上香驕反鄭注周禮云嚻讙也左氏傳云湫隘嚻塵是也說文聲气出頭上也從﹝器﹣犬﹞從頁頁首或作買﹝器﹣犬﹞音壯立反頁音纈﹞。

第三十五卷﹝無字音訓﹞

第三十六卷

滂溢﹝上普忙反說文滂池也亦作﹝雨／旁﹞下引一反廣雅溢盛也溢出也說文器滿也二字竝從水旁益聲論作溢俗字也﹞。

第三十七卷

鋸解﹝上居御反蒼頡篇云鋸截物具也說文云搶唐也從金居聲下皆蟹反上聲字考聲開也文字典說云解判也從刀判牛角也﹞。

慘顇﹝上千敢反毛詩傳云慘猶戚也說文慘憂也恨皃也從心參聲下慈醉反蒼頡篇云顇憂也說文憔顇也從頁卒聲﹞。

﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢﹝上登鄧反考聲云﹝夢﹣夕﹢登﹞謂睡初起皃也下墨鄧反杜注左傳瞢悶也毛詩傳云亂也說文云不明也從苜從﹝句﹣口﹢目﹞﹝句﹣口﹢目﹞目數搖也﹞。

俳優﹝上敗埋反下郁牛反杜注左傳俳優調戲也顧野王云俳優者樂人所爲戲笑自以怡悅也說文俳戲也優倡也二字竝從人非憂皆聲﹞。

第三十八卷

第三十九卷﹝無字音釋﹞

第四十卷

肝肺﹝上幹寒反說文肝水藏也下孚廢反白虎通曰肺之言貴也金之精也色白說文金藏也並從肉于市皆聲市音軰論作肺俗用字也﹞。

脾腎﹝婢彌反白虎通云脾之爲言辦也所以積精稟气土之精也色黃說文木藏也下時刃反白虎通云腎之言賓也以﹝穴／﹝夕﹡ㄗ﹞寫水之精色黑陰偊故﹝堅﹣土﹢肉﹞雙說文二字竝從肉臤聲臤音堅﹞。

﹝鹵﹣├﹞／月﹞膽﹝上爲貴反白虎通曰﹝鹵﹣├﹞／﹝冉﹣土﹢﹝人／人﹞者脾之腑也主稟气胃者穀之委也說文穀腑也從肉﹝鹵﹣├﹞象形字下擔覽反白虎通云膽者連肝之腑也王仁仁者若不忍者故以膽斷息之是以仁者必有勇也說文從肉詹聲論作﹝月﹡胃﹞俗字也﹞。

屎﹝尸﹫粍﹞﹝上尸是反莊子云以筐盛屎也文字典說云屎糞也正從﹝巾﹡巾﹞作﹝蓾﹣├﹞古字也又作﹝尸﹫﹝米﹡矢﹞論文作屎俗字下溺吊反顧野王云﹝尸﹫粍﹞卽溺也溺說文小便也從尾從水﹞。

阿毘達磨大毘婆沙論第五帙

第四十一卷

豐稔﹝上覆風反周易云豊大也鄭玄云豊大也賈逵云盛也毛詩傳云茂也說文云豆之豊滿者也從豆象形也下壬甚反賈逵云稔熟也顧野王云謂成熟也說文云穀熟也從禾念聲﹞。

第四十二卷

咀嚼﹝上疾與反蒼頡篇咀噍也噍音慈醮反說文含味也下匠略反顧野王云嚼亦噍也廣雅云茹也說文二字竝從口且爵聲﹞。

嘗啜﹝上音常論語云君賜食必正席先嘗之杜注左傳云嘗試也說文從旨尚聲論從口作﹝嚐﹣旨﹢甘﹞非也下川﹝蓻／火﹞反說文啜亦嘗也從口叕聲叕音陟劣反﹞。

龜蠏﹝上音歸廣雅云龜甲蟲也下諧買反韓康伯注周易云蠏甲在外也說文有二﹝虫﹡敖﹞八足旁行也從虫解聲﹝虫﹡敖﹞音敖﹞。

第四十三卷﹝無字音釋﹞

第四十四卷

妃娣﹝上斐微反顧野王云妃如后也禮記云天子之妃曰后也下提麗反尒雅云女子同出先生爲姒後生爲娣郭注云爲俱嫁同事一夫也文字典說二字並從女已弟皆聲﹞。

第四十五卷﹝無字音釋﹞

第四十六卷

第四十七卷

第四十八卷

漂激﹝上疋遙反顧野王云漂猶流也說文漂浮也下經歷反司馬彪注莊子云流急曰激也說文激凝邪疾波也二字並從水票敫皆聲﹞。

轅軶﹝上遠元反考工記云凡爲轅三其輪崇二分其長二在前一在後也說文轅輈也下嚶革反鄭玄注考工記云軶轅端壓牛領木也說文二字並從車袁戹皆聲論作軛俗字輈音肘留反﹞。

鞦鞅﹝上七由反考聲鞦車鞦也亦作鞧緧下央仰反文字集略鞅制牛馬首前也說文云頸靼也從革央聲或作紻靼音之列反﹞。

第四十九卷

第五十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第六帙

第五十一卷

第五十二卷

伉敵﹝上康浪反杜注左傳伉亦﹝敲﹣髙﹢﹝嫡﹣女﹞也說文從人亢聲下亭的反顧野王云﹝敲﹣髙﹢﹝嫡﹣女﹞偶也相拒也說文從攴啻聲論作﹝敲﹣髙﹢﹝嫡﹣女﹞俗字啻音的﹞。

第五十三卷

霜雹﹝龐剝反白虎通云陰气結聚凝合爲雹鄭注禮記云陽爲雨陰气脇之凝而爲雹說文云雨水也從雨包聲古作﹝百﹣日﹢﹖﹞也﹞。

第五十四卷﹝無字音﹞

第五十五卷

第五十六卷

第五十七卷﹝無字音釋﹞

第五十八卷

第五十九卷

樞扇﹝上觸朱反郭注爾雅云門戶扇肘也又注云門持樞者以爲固也韓康伯注周易云樞機制動之主也說文從木區聲下正體扇字音羶戰反﹞。

第六十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第七帙

第六十一卷

貓貍﹝上夘包反顧野王曰貓似虎而小人家所畜養者以捕鼠也字統從豸苗聲論作猫下里知反顧野王云貍亦貓類也好偸人家雞說文伏獸也從豸里聲論從犬作狸俗字豸音雉﹞。

第六十二卷

第六十三卷

第六十四卷

第六十五卷

第六十六卷

畦壠﹝上惠圭反王逸注楚辭云畦猶區也說文從田圭聲下龍腫反郭注爾雅有界埒似耕壠因以爲名也說文丘壠也從土龍聲﹞。

第六十七卷

第六十八卷

第六十九卷

第七十卷

歆饗﹝上吸音反杜注左傳歆享也說文神食气也從欠音聲下香掌反何休注公羊傳云嘉飲羹曰饗鄭注云神明歆饗也文字典說從食鄕聲﹞。

阿毘達磨大毘婆沙論第八帙

第七十一卷

第七十二卷

第七十三卷

摽幟﹝上必遙反顧野王云摽謂竪表以識之也文字典說從水票聲論從手作摽誤也下鴟翅反廣雅云﹝愔﹡戈﹞憣也文字典說從巾戠聲戠音軄﹞。

第七十四卷﹝無字音釋﹞

第七十五卷

蜆蛤﹝上袄典反文字集略云水殼蟲也似蛤而小也或作顯小蝓也一名縊女也下甘臘反考聲蛤蚌類也說文蛉有三皆生於海蛤蠣者千歲雀所化也秦謂之壯厲海﹝合／虫﹞者百歲鷰所化也魁蛤一名復累者復翼所化也從虫合聲﹞。

﹝盜﹣皿﹞膽﹝上羡延反考聲涎口中津也說文口液也從水欠聲或作﹝沝﹡ㄆ﹞湺唌論作涎俗字下儋覽反白虎通云膽者肝之腑也說文從肉詹聲﹞。

窯竈﹝上﹝月﹡翟﹞招反說文窯燒瓦竈也從穴羔聲論作陶謂埏埴主人号也世本昆吾作匋卽夏桀臣也非窯義下遭澇反說文竈炊也從穴鼁省聲鼁音才六反或不省﹞。

第七十六卷

第七十七卷﹝無字音釋﹞

第七十八卷

第七十九卷

第八十卷

一切經音義卷第六十八

一切經音義卷第六十九

翻經沙門慧琳撰

音阿毘達磨大毘婆沙論第九帙

第八十一卷

第八十二卷

第八十三卷

矛﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上莫侯反說文云酋矛也長二丈建於兵車也象形也古今作﹝戒﹣廾﹢矛﹞下催筭反考聲﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞短矛也廣雅﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞謂之鋋文字典說云從矛贊聲鋋音口延反﹞。

第八十四卷

第八十五卷

第八十六卷

第八十七卷

第八十八卷﹝無字訓釋﹞

第八十九卷

嫉﹝堅﹣土﹢革﹞﹝上秦悉反王逸注楚辭云害賢日嫉說文從女疾聲下客顏反考聲﹝堅﹣土﹢革﹞遴也古今正字從革臤聲論作慳俗字也﹞。

第九十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第十袟

第九十一卷第九十二卷第九十三卷第九十四卷第九十五卷第九十六卷

第九十一卷第九十二卷第九十三卷第九十四卷第九十五卷第九十六卷

第九十七卷

第九十八卷

第九十九卷

飄散﹝上匹霄反毛詩傳曰飄猶吹也說文迥風也從風票聲飄同下珊幹反顧野王云散謂分流飛走不聚也說文飛散也從支昔聲或從雚作﹝雚﹡殳﹞論作散俗字﹞。

第一百卷

阿毘達磨大毘婆沙論第十一帙

第一百一卷第一百二卷﹝並無字訓釋﹞

第一百三卷

覆﹝榷﹣木﹢月﹞﹝上峯福反蒼頡篇覆倒也文字典說從西復聲下訶各反王逸注楚辭云有菜曰羹無菜曰﹝榷﹣木﹢月﹞說文從肉﹝榷﹣木﹢月﹞聲音呼郭反﹞。

羂索﹝上﹝治﹣口﹢月﹞兗反桂菀珠藂云以繩繞繫取物謂之羂字統作﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞云施繩於道也從冈肙聲下桑各反顧野王云糺繩曰索說文艸木有莖葉可以爲繩索也從糸從市﹞。

﹝金﹡矛﹞矟﹝上莫俟反考聲戈類也前第八十三卷已釋或作矛下雙捉反廣雅矟兵器也亦矛也埤蒼云矟長一丈八尺文字典說從矛肖聲論作柟非也﹞。

掘鑿﹝上羣勿反考聲掘穿也斷也謂斷其根也說文從手屈聲下藏作反聲類鑿鏨也說文穿木具也從金﹝鑿﹣臼﹢﹝函﹣了﹞﹣金﹞亦聲鏨音雜含反﹞。

第一百四卷

第一百五卷

陴﹝阿﹣可﹢兒﹞﹝上普閇反下﹝生﹡兒﹞計反廣雅云壀堄城上女牆孔也蒼頡篇小垣也說文從騰卑兒皆聲論或從人作俾倪亦通也﹞。

第一百六卷第一百七卷第一百八卷第一百九卷第一百一十卷

第一百六卷第一百七卷第一百八卷第一百九卷第一百一十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第十二帙

第一百一十一卷第一百一十二卷﹝無字音釋﹞

第一百一十一卷第一百一十二卷﹝無字音釋﹞

第一百一十三卷

稊稗﹝上弟﹝黍﹣禾﹢利﹞反考聲稊艸名也文字典說云從禾弟聲或作蕛亦作苐﹝薯﹣者﹢﹝第﹣﹝竺﹣二﹞﹢八﹞下陴賣反杜注左傳云稗之似穀者也文字典說從禾卑聲﹞。

第一百一十四卷

一羆﹝彼眉反尒雅羆似熊而黃白郭注云羆長頭髙脚猛憨多力能拔木關西呼爲猳熊說文如熊黃白從熊羆省聲古文﹝骨﹡﹝素﹣糸﹢辛﹞也猳音加也﹞。

第一百一十五卷

欑﹝身﹡﹝秦﹣禾﹞﹝上殂巒反鄭注禮記攢聚也說文積也從木贊聲下食亦反說文云﹝身﹡﹝乏﹣之﹢夫﹞弓弩發於身而中於遠從身從﹝乏﹣之﹢夫﹞篆文從寸寸法度也與論同也﹞。

第一百一十六卷

誼擾﹝上呼元反聲類諠譁也說文從言宣聲下饒少反孝聲擾攪也煩彼也說文煩也從手憂聲音奴刀反字從頁從已止反其手足也從憂者非也﹞。

﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞首﹝敲﹣髙﹢日﹞遙反顧野王云謂懸首於水上及竿頭以肆其﹝古／手﹞也又廣雅﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞礫也說文倒首也賈侍中說此斷其首倒懸卽﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞字也論作梟爲不孝鳥也與人﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞首乖也﹞。

祠禱﹝上似滋反白虎通日祠者嗣也顧野王云祠亦祭之總名也下刀老反鄭注禮記云求福日禱得福曰祠說文二字並從示司壽聲﹞。

第一百一十七卷

第一百一十八卷

第一百一十九卷

第一百二十卷

胎膜﹝上貸來反廣雅云三月爲胎顧野王云未生也說文婦孕二月也從肉台聲下忙愽反說文肉間膜也從肉莫聲﹞。

蚊蜹﹝上勿分反說文作蟁齧人飛蟲也從﹝虫﹡虫﹞民聲下而銳反國語蜹蛾蜂蠆皆能害人顧野王云今有虫似蜹齧人謂之含毒卽此也說文秦謂之蜹楚謂之蚊從虫苪聲也﹞。

蠛蠓﹝上眠結反下蒙董反莊子云﹝狂﹣王﹢表﹞之於木若蠛蠓於地也顧野王曰小飛蟲也郭注尒雅云小蟲似蜹也說文並從虫蔑蒙聲也﹞。

踐蹋﹝上前剪反毛詩傳云踐行皃也鄭注禮記踐履也升也下潭﹝門﹫﹝舄﹣臼﹢下﹞反廣雅蹋亦履也說文亦踐也二字並從足戔﹝日／羽﹞聲論作蹹俗字也﹞。

阿毘達磨大毘婆沙論第十三帙

第一百二十一卷

第一百二十二卷﹝無字音釋﹞

第一百二十三卷

第一百二十四卷

鹹鹵﹝上洽緘反尒雅云鹹苦也郭注云苦卽大鹹也說文北方味也從鹵咸聲下盧古反說文鹵西方鹹地也又西方謂之鹵從西省鹵﹝宋﹣木﹢彖﹞監形也﹞。

第一百二十五卷

鉤餌﹝上狗侯反考聲鈎取也曲也引也顧野王云鈎謂也說文從金句聲下而志反蒼頡篇云餌食也大戴禮云鷹隼魚鼈所得之餌也說文從食耳聲﹞。

鞭撻﹝上必綿反顧野王云鞭用革以朴罪人也說文從革便聲下他怛反孔注尚書云撻笞也鄭玄扶也古今正字從手達聲古文作撻論從艸作靼音折非義也﹞。

第一百二十六卷

第一百二十七卷

哮吼﹝上孝交反埤蒼云哮嚇大怒也古今正字云哮豕驚聲從口孝聲下虛垢反考聲鳴之大也牛虎曰吼古今正字作吽謂獸聲也從牛口聲亦作拘呴﹞。

第一百二十八卷

第一百二十九卷﹝無字音釋﹞

第一百三十卷

嗟惋﹝上借邪反毛詩傳云嗟歎辭也古今正字云憂歎也從口差聲下烏喚反考聲惋歎恨也文字集略云驚異也從心宛聲也﹞。

﹝金﹡矛﹞﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上莫侯反前第一百三卷釋訖古作矛下倉喚反考聲云﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞短矛也南越謂之﹝矛﹡殳﹞廣雅云﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞謂之鋋古今正字從矛贊聲古文﹝矛﹡﹝﹖／衣﹞今論文作攢非也﹞。

阿毘達磨大毘婆沙論第十四帙

第一百三十一卷

第一百三十二卷

第一百三十三卷

飜騰﹝上孚袁反廣雅飜飛也顧野王云飜髙去也說文從飛番聲亦作翻下鄧登反韓詩云騰乘也無不乘浚也廣雅騰奔也說文馳也從馬從騰省聲勝從舟從月者非也﹞。

第一百三十四卷

第一百三十五卷

擺揬﹝上八買反廣雅云埤開也考聲擺揮手也說文兩手擊也從手罷聲或作押論作擺誤也下徒訥反廣雅云揬衛也字書揬揩也說文從手突聲突從穴從犬論從山作突非也﹞。

第一百三十六卷

第一百三十七卷﹝無字音釋﹞

第一百三十八卷

須鐮﹝上思朱反說文從彡從頁顧野王云所須待之須從彡作須從水作須音誨今俗行已久且依也下斂鹽反考聲鎌刈物者也方言刈﹝利﹣禾﹢勾﹞也說文鍥也從金兼聲或作鐮亦通﹝利﹣禾﹢勾﹞音鉤﹞。

第一百三十九卷第一百四十卷﹝無字音釋﹞

阿毘達磨大毘婆沙論第十五帙

第一百四十一卷

第一百四十二卷

匍匐﹝上僕逋反下朋北反毛詩箋云匍匐言盡力也顧野王云手行也說文云匍手行也匍伏地也二字並從勹甫畐皆聲音包﹞。

第一百四十三卷

錯謬﹝上倉洛反考聲錯誤也顧野王云以交合錯亂之錯從辵作﹝這﹣言﹢﹝人﹡人﹞／﹝人﹡人﹞／日﹞說文﹝這﹣言﹢交﹞也從辵﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／日﹞聲下眉幼反鄭注禮記云謬誤也說文狂者之志言也從言翏聲﹞。

第一百四十四卷﹝無字音釋﹞

第一百四十五卷

第一百四十六卷﹝無字音釋﹞

第一百四十七卷

第一百四十八卷

埏埴﹝上設氈反淮南子云挻抑土爲器也說文從手延聲從土作埏者非下時軄反孔注尚書云土黏曰埴也說文從土直聲﹞。

第一百四十九卷

第一百五十卷

﹝猒／土﹞迮﹝上黯甲反杜注左傳﹝猒／土﹞亦笮也禮記所謂鎭笮也說文從土猒聲下爭格反聲類迮迫也考聲狹小也文字典說云從辵乍聲亦作窄也﹞。

金絛﹝計勞反鄭注周禮云其樊纓以絛絲飾之考聲絛織﹝糸﹡系﹞如繩然也說文織成也從糸條省聲論從韋作韜又作縚非也﹞。

撓攪﹝上好髙反廣雅云撓亂也說文攪也從手堯聲亦作薅論作﹝打﹣丁﹢毛﹞非也下交巧反毛詩傳云攪亂也字書撓也說文從手從覺聲﹞。

阿毘達磨大毘婆沙論第十六帙

第一百五十一卷

第一百五十二卷﹝無字音釋﹞

第一百五十三卷

第一百五十四卷

攀攬﹝上盼蠻反王逸注楚辭云攀引也廣雅戀也說文作艸云引也從反艸今作攀從手樊聲下藍膽反廣雅云攬取也說文撮持也從手覽聲亦作擥﹞。

第一百五十五卷﹝無字音釋﹞

第一百五十六卷

第一百五十七卷

第一百五十八卷第一百五十九卷第一百六十卷﹝已上並無字音訓﹞

第一百五十八卷第一百五十九卷第一百六十卷﹝已上並無字音訓﹞

阿毘達磨大毘婆沙論第十七袟

第一百六十一卷﹝無字音釋﹞

第一百六十二卷

第一百六十三卷﹝無字音釋﹞

第一百六十四卷

第一百六十五卷﹝無字音釋﹞

第一百六十六卷

船栰﹝煩發反馬注論語云大曰筏小曰桴考聲栰縛竹木浮之水上也說文正作橃云海大船也從木發聲或作﹝舟﹡發﹞亦作筏﹞。

澡漱﹝上遭艸反顧野王云澡猶洗潔也說文洗手也從水喿聲論從艸作藻誤也下搜﹝聽﹣﹝徳﹣彳﹞﹢皮﹞反顧野王云漱盥盪也古今正字從水欶聲﹞。

第一百六十七卷

第一百六十八卷第一百六十九卷第一百七十卷﹝已上並無字音釋﹞

第一百六十八卷第一百六十九卷第一百七十卷﹝已上並無字音釋﹞

阿毘達磨大毘婆沙論第十八袟

第一百七十一卷

第一百七十二卷

嘷﹝唎﹣禾﹞﹝上胡髙反楚辭虎豹是嘷說文嘷猶咆也從口臯聲下澆竅反顧野王云﹝唎﹣禾﹞呼也說文髙聲也正作嘂從﹝器﹣犬﹞﹝┴﹡├﹞聲古作﹝利﹣禾﹢言﹞﹝口﹡﹝目／﹝巠﹣工﹞曒論作﹝唎﹣禾﹞俗字﹝器﹣犬﹞音側立反﹝┴﹡├﹞音吉留反﹞。

第一百七十三卷

﹝傲﹣士﹢出﹞慢﹝上熬誥反杜注左傳云﹝傲﹣士﹢出﹞不敬也廣雅傲亦慢也字書倨也說文從人﹝敖﹣士﹢出﹞聲論從心作慠非也下蠻晏反孔注尚書慢輕慢典教也顧野王云慢猶輕侮也說文惰也從心曼聲﹞。

第一百七十四卷﹝無字音釋﹞

第一百七十五卷

第一百七十六卷

第一百七十七卷

第一百七十八卷

第一百七十九卷

第一百八十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第十九帙

第一百八十一卷

第一百八十二卷第一百八十三卷第一百八十四卷第一百八十五卷

第一百八十二卷第一百八十三卷第一百八十四卷第一百八十五卷

第一百八十六卷

嗤誚﹝上齒之反字書嗤戲笑皃也文字典說從口﹝山／一／虫﹞聲或作﹝虫﹡欠﹞﹝山／虫﹞字從﹝屮／一﹞從虫﹝屮／一﹞古文之也下樵笑反孔注尚書誚讓也或作譙也﹞。

第一百八十七卷

憺怕﹝上譚濫反顧野王云憺恬靜也王逸注楚辭云憺猶安也下普百反子虛賦云怕﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞無爲憺﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞自持廣雅怕靜也說文無爲也並從心詹白皆聲論從水作澹泊非此也﹞。

第一百八十八卷

第一百八十九卷

第一百九十卷

阿毘達磨大毘婆沙論第二十帙

第一百九十一卷

第一百九十二卷﹝無字音釋﹞

第一百九十三卷

第一百九十四卷﹝無字音釋﹞

第一百九十五卷

繼嗣﹝上雞藝反王弼注周易云繼謂不絕也賈逵注國語云繼餘也爾雅繼紹也說文續也從糸從﹝斷﹣斤﹞﹝斷﹣斤﹞亦聲或作﹝斷﹣斤﹞﹝斷﹣斤﹞音絕下詞恣反孔注尚書嗣亦繼也毛詩箋云嗣續也說文侯嗣國也從口從冊司聲或作孠古字也冊音﹝竺﹣二﹢﹝秉﹣千﹞也﹞。

第一百九十六卷﹝無字音釋﹞

第一百九十七卷

隤壤﹝上隊雷反廣雅隤壞也說文墜下也從阜或作隤下穰掌反孔注尚書無塊曰壞劉兆注穀梁傳云鑿地出土日壤說文從土襄聲也﹞。

第一百九十八卷

第一百九十九卷﹝無字音釋﹞

第二百卷

﹝虫﹡折﹞蝪﹝上星亦反下盈隻反爾雅云蠑螈﹝虫﹡折﹞蜴蝘蜒守宮也郭璞注云異語別四名也說文云蝘蜒在艸日﹝虫﹡折﹞蜴也從虫蠑音榮螈音原蝘音偃蜒音田典反﹞。

一切經音義卷第六十九

一切經音義卷第七十

翻經沙門慧琳撰

俱舍論第一卷

玄應撰

諸冥﹝莫庭莫定二反說文冥幽也幽闇也冥夜也夜無所見也字從日從六日數十六日而月始虧冥也冖聲冖音銘壁反﹞。

龜鼉﹝徒多反三蒼似蛟而大山海經江水足鼉郭璞曰似蜥蜴大者長一丈有鱗彩可以爲鼓詩云鼉鼓逢逢是也字體從黽﹝咒﹣几﹢里﹞聲﹝咒﹣几﹢里﹞音那黽音莫耿反﹞。

鉤鵅﹝古侯下加額反爾疋鵅忌欺郭璞曰今江東呼鵂鶹爲鈎鵅音格廣疋﹝隹﹡鳥﹞鶹﹝含﹡鳥﹞鵄也亦恠鳥也晝盲夜視關西呼訓侯山東謂之訓狐論文作鴝字與﹝鸚﹣女﹢隹﹞同音具楡反鴝鵒鳥也鴝非此義﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

住預﹝古文預忬二形今作豫同余據反蒼頡篇預安也又先辦也逆爲之具故曰預周易預怠也韓康伯曰預以舒縘也﹞。

第五卷

第六卷

郊外﹝古包反司馬法王國百里爲郊五十里爲近郊百里爲遠郊白虎通曰王及諸侯必有郊者何上則郊接天神下則郊接諸侯諸侯郊接鄰國也﹞。

船人﹝連專反世本共鼓貨狄作舟船宋忠曰黃帝臣也方言自關而西謂舟爲船釋名船循也謂循水而行也論文作舡呼江反非此義也﹞。

纔出﹝在灾反廣疋纔蹔也漢書作纔僅也劣也不久也鄭玄注禮記作裁東觀漢記及諸史賈逵注國語並作財隨作無定體也﹞。

第七卷

第八卷

第九卷

竹笡﹝都達反說文笡箏也音若笋竹皮名也郭璞曰注方言云江東謂蘧蒢直文而﹝夕／鹿﹞者爲笡斜文爲蕟音廢一名筕篖宋魏之間謂簞﹝夕／鹿﹞也爲蘧蒢也說文蘧蒢﹝夕／鹿﹞竹席也用蘆織之也﹞。

第十卷

厭惡﹝鳥路反案惡猶憎也禮記吾惡用吾情論語惡紫之﹝大／集﹞朱皆是也謂人心之有去取名好惡好惡二音皆去聲也﹞。

郭邑﹝古鑊反蒼頡篇郭城郭也公羊傳曰郭者何恢郭也釋名云郭廓落在城外也邑者周禮云四井爲邑鄭玄曰方二里也左傳凡邑有宗庿先君之主曰都無者曰邑也鑊音胡郭反﹞。

第十一卷

第十二卷

揣觸﹝古文﹝耑﹡ㄆ﹞同初委反謂測度前人也江南行此音又音都果反揣量也試也北人行此音案論意字冝作﹝捐﹣口﹢左﹞初委反﹝捐﹣口﹢左﹞摸也通俗文捫摸曰﹝捐﹣口﹢左﹞是也﹞。

第十三卷

第十四卷

第十五卷﹝先不音﹞

第十六卷

第十七卷

第十八卷

第十九卷

第二十卷﹝先不音﹞

第二十一卷

毫氂﹝又作毫同胡髙反下古文氂綀二形今作耗同力之反漢書律曆志云不失毫氂孟康云毫兔毫也十毫曰氂三蒼氂毛也今皆氂理也古字通用也﹞。

聚落﹝慈﹝子﹡﹝舄﹣臼﹢﹝十／甲﹞反漢書學官聚曰序鄕曰庠張晏曰邑落名也韋昭注小疋鄕曰聚人所聚也廣疋落居也人所居也漢書無燔聚落是也﹞。

阿毘達磨俱舍論頌一卷﹝慧琳音﹞

煻煨﹝上音唐下猥﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞反熱地獄名也煻煨者熱灰火也亦灰河地獄皆隨自身惡業化現罪人自見皆自作自受所有苦事一如夢中受苦樂也﹞。

堅手及持鬘﹝馬班反堅手天持鬘天恒驕天並住須彌山層級悉是地居天四天王之附庸國也釋天主之兵將也﹞。

初後皰雙前﹝彭貌反此言忉利天上有波利質多花樹唐言圓生樹花皰生時香气遠聞諸天歡喜﹞。

﹝涅﹣土﹢﹝出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞流軶﹝上袍﹝曰／月﹞反下音厄鄭注禮記云車轅端壓牛領水也此軶亦爾考聲云﹝涅﹣土﹢﹝出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞者猝雨水流也諭生死大河以業爲水漂﹝仁﹣二﹢水﹞有情被﹝涅﹣土﹢﹝出／大／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞流軶縛遷移出沒生﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞不得自在也﹝仁﹣二﹢水﹞女力反﹞。

骨鎖﹝莎果反考聲鎖錄也說文連環也從金﹝肖﹣月﹢貝﹞聲﹝肖﹣月﹢貝﹞音同上從小從貝有從﹝巢﹣果﹢貝﹞作鎖非也論文從玉作瑣玉聲非此用也﹞。

阿毘達磨俱舍論三十卷

第一卷﹝沙門玄應音﹞

俱舍﹝此翻云藏則倉庫繭韒之﹝打﹣丁﹢忽﹞名也含藏義一故以名焉繭音經演反韒音私妙反刀室也藏有多名斯之一稱也﹞。

諸冥﹝覓經反又迷定反蒼頡篇云諸非一也聲類云諸詞之﹝打﹣丁﹢忽﹞名也爾疋云冥闇也昧也說文冥幽也亦夜也字從冖冖音銘壁反從曰從六曰數十六曰而月始虧冥字意﹞。

第二卷

室獸摩羅﹝形如象也舊經律中或作失收摩羅或作失守摩羅梵音轉耳譯云殺子魚也善見律云鰐魚也長二丈餘有四足似鼉齒至利有禽鹿人水齧﹝要／曰﹞卽斷也廣州出土地有之﹞。

蝙蝠﹝方眠反下方目反崔豹古今注云蝙蝠一名仙鼠一名飛鼠五百歲色白腦重集物則頭垂故謂倒挂蝙蝠食之神仙也﹞。

鵂鶹﹝許牛反下力周反爾疋﹝名﹡鳥﹞鵋欺郭璞曰今江東呼鵂﹝堊﹣王﹢田﹞﹡鳥﹞爲鈎﹝名﹡鳥﹞﹝名﹡鳥﹞音格廣疋鵂﹝堊﹣王﹢田﹞﹡鳥﹞﹝尨﹡鳥﹞﹝鳽﹣廾﹢ㄠ﹞也﹝尨﹡鳥﹞音邈講反亦云怪鳥晝盲夜視鳴爲怪也關西名訓侯山東名訓狐纂文云夜則拾人爪甲也﹞。

野干﹝梵語悉伽羅形色靑黃如狗羣行夜鳴聲如狼也字又作射干案子虛賦云騰遠射干司馬彪郭璞等注並云射干似狐而小能緣木射音夜廣志云巢於危巖髙木也禪經云見一野狐又見野干是也﹞。

頗胝迦﹝陟尸反亦云娑破迦西國寶名也舊云頗黎者訛略也此云水玉或言白珠大論云寶出山石窟中過千年氷化爲頗梨珠此或有也但西國極饒此物彼乃無氷以何爲化但石之類耳﹞。

樝掣﹝又作抯同側加反下又作摩同充世反釋各樝叉也謂五指俱往叉取也掣制也制頓之使順已也掣亦牽也﹞。

香荾﹝又作荽字苑作﹝卄／綏﹞同私隹反韻略云胡荾香菜也博物志云張騫使西域得胡﹝卄／綏﹞是也今江南謂胡﹝卄／綏﹞亦爲葫﹝卄／﹝敲﹣髙﹞音胡析近後攺亦爲香荾﹞。

冠花鬘﹝古玩反冠猶著也下梵言摩羅此譯云鬘音莫斑反案西國結鬘師多用蘇摩那花行列結之以爲條貫無問男女貴賤皆此莊嚴或﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞或身以爲飾好則諸經中有花鬘市天鬘寶鬘等同其事也字從髟音所銜反臱聲臱音彌然反﹞。

捺落迦﹝奴葛反受苦處也或言那落迦受罪人也此云不可樂亦云非行謂非法行處也或在山間或大海邊非止地下言地獄者一義翻也﹞。

第三卷

扇搋半擇迦﹝勑隹反舊經論中或言般吒或云般茶迦皆方夏輕重也半擇迦此云黃門惣名也其類有五今此第三扇搋半擇迦者謂本來男根不備亦不能生子也﹞。

第四卷

勇悍﹝更﹣一﹞腫反下胡且反勇謂雄武果决也謚法曰知死不避曰勇懸命爲仁曰勇說文悍勇有力也三蒼悍傑也傑謂智出千人也﹞。

第五卷

色廛﹝治連反梵言阿縛遮邏此云市廛禮記井廛而不征鄭曰廛謂市物邸舍也廛居也人所居也方言東齊海岱之間謂居曰廛舊云欲行疑誤也案梵名行爲僧塞迦囉也﹞。

犎胡﹝妃封反又音封下又作頡咽二形同戶孤及脊上有肉鞌如馲駝者曰犎今有此牛形小髆上有犎是也說文胡牛頷垂下也釋名胡在咽下垂者﹞。

中名﹝彌成反名幖幟也亦所以名質也自命也左傳名以制義廣疋名成也字從口從夕夕則不相見須口以名之字意也﹞。

第六卷

羯剌藍﹝盧葛反或作羯羅藍或云歌羅邏皆一也此云疑滑亦言和合謂父母不淨如蜜和酪泯然成一於受生初七日中疑滑如酪上疑膏也﹞。

諾瞿陀﹝舊言尼俱陁樹或作尼俱律或云尼俱類陁亦言尼拘屢陁亦言尼拘盧陁皆一也舊譯云無節一云從廣樹﹞。

第七卷

第八卷

琰摩﹝以﹝白﹣日﹢﹝丹﹣﹑﹢十﹞反或作閻摩羅或言閻羅亦作閻摩羅社又言夜磨盧迦皆是梵音楚夏聲訛轉也此譯云縛或言雙世竊謂苦樂並受故以名焉又云縛閻摩此云雙羅社此言王兄及妹皆作地獄王兄治男事妹治女事故曰雙王也﹞。

第九卷

俱胝﹝陟遲反或言俱致此當億謂千萬也或十萬爲億或萬萬爲億西國俱胝或千萬或十億或百億而甚不同故存本名耳也﹞。

醫者﹝於其反說文治病工也醫之性得酒而使藥非酒不散故字從酉殹疷人聲也殹於奚反或作毉二形並俗字也﹞。

播輸鉢多﹝補賀反亦作波輸此是塗灰外道徧身塗灰髪卽有剃不剃衣纔蔽形但非赤色爲異耳奉事魔﹝酉﹡益﹞首羅天者也﹞。

般利伐羅勺迦﹝亦言﹝乞﹣乙﹢其﹞﹡欠﹞利波羅闍迦此云普行事那羅延天頂留少髪餘盡剃去內衣在體纔蔽形醜其衣染似赤土之色﹞。

第十卷

第十一卷

踰繕那﹝市戰反此云合也應也計應合爾許度量同此方驛也自古聖王一曰行也案西國繕那亦有大小或三十里昔來皆取四十里爲定舊經論中或作踰闍那或作由延亦作由旬或云兪句皆訛略也﹞。

毘那怛迦﹝都達反此云有障礙神有一鬼神人形象頭凡見他事皆爲障礙此之山峯似彼神頭故以名也﹞。

吠瑠璃﹝扶廢反舊言鞞﹝﹖﹡周﹞利夜亦言鞞頭梨也或云毗瑠璃亦作鞞瑠璃皆梵音說轉也從山爲名鞞頭梨也山出此寶謂遠山寶遠山卽是蘇迷盧山也此寶靑色一切寶皆不可壞亦非煙焰所能鎔鑄惟鬼神有通力者能破之爲物或云是金翅鳥夘殼卽是此寶鬼神破之以賣典人也﹞。

殑伽河﹝其昇反諸經論中或作恒河或言恒伽河亦云恒迦河或作彊伽河皆訛也此河從無熱惱池東向象口而出流人東海舊譯云天堂來以彼外書云本人磨﹝酉﹡益﹞﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞羅天頂耳中出流在地上以此天化身在雪山頂故作是說見從髙處而來故云天堂來也﹞。

徙多河﹝斯爾反或言私多或云悉陁亦言私河皆梵音之差也此云冷河從無熱惱池西面瑠璃馬口而出流入西海卽是此國大河之源其派流之小河也﹞。

縛蒭河﹝舊言愽叉或作薄叉亦云婆叉河皆一也此云靑河從池北面頗梨師子口中流出人北海卽此黃河俱是也﹞。

阿鼻旨﹝諸以反或言阿毗至亦云阿毘地獄或言阿鼻地獄一義也此云無間無間有二一身無間二受苦無間﹞。

禦捍﹝古文敔同魚舉反小爾疋禦抗也禦當也爾疋禦禁也謂未有而預備之也字從示下又作扞同胡且反說文捍止也﹝藪﹣婁﹢﹝止／回﹞也亦衛也﹞。

俱盧舍﹝諸經中或作勾盧舍或作拘樓賖亦作拘屢舍皆梵音輕重也謂大牛鳴音聲聞五里又云五百弓人俱盧爲一踰繕那卽四十里古者聖王一曰所行也﹞。

角勝﹝古文斠同古卓反角比量也禮記習射御角力廣疋角量也角試也說文角平斗斛也並單作角或作捔此古文粗字音在古反桶猶略也﹞。

印度﹝於振反下徒故反或言天竺或云身毒或作賢豆皆訛也正言印度印度名月月有千名斯一稱也良以彼土聖賢相繼開悟羣生如月照臨因以名也一說云賢豆本名因陁羅婆他那此云主處主謂天帝也當以天帝所以護故世久号也﹞。

第十二卷

第十三卷

隄塘﹝古文陡同都奚反下徒卽反說文隄﹝阿﹣可﹢唐﹞也爾疋隄謂之梁李巡曰隄防也障也漢書無隄之與韋昭曰積土爲封限也﹞。

第十四卷

第十五卷

罝弶﹝古文﹝羅﹣隹﹢且﹞﹝箎﹣儿﹢旦﹞二形同子邪反下渠亮反爾疋兔﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞謂之罝郭璞曰罝遮也遮取兔也韻集云施罻於道曰弶今﹝田﹡丈﹞獵家施弶以取鳥獸者其形似弓也﹞。

典﹝利﹣禾﹢井﹞伐﹝又作﹝敲﹣髙﹢﹝曲／八﹞同丁繭反廣雅典主也下胡經反形罸罪也昜曰﹝利﹣禾﹢并﹞法也井爲﹝利﹣禾﹢并﹞法也春秋元命苞曰﹝利﹣禾﹢并﹞字從刀從井井以飲人人入井爭水陷於泉以刀守之割其情欲人有畏愼以全身命也故字從刀從井﹞。

陶家﹝又作匋同大勞反又或借音遙史記陶瓦器也蒼頡篇陶作瓦家也舜始爲陶于河濱是也案西域地多卑溼不得穿窯但累杯器露燒之耳窯音姚﹞。

鹹鹵﹝胡緘反力古反說文鹵謂西方鹹地也确薄之地也天生曰鹵人生曰鹽鹽在東方鹵在西方釋名云地不生曰鹵字故從西省下象鹽形也﹞。

第十六卷

波剌私﹝闌葛反亦言波斯或云波斯國名也臨近西海最饒奇寶諸國賣人皆取其貨斯以龍威殊力古者推焉耳﹞。

布灑他﹝所解反此云增長謂半月叉磨增長戒根也叉磨此云忍謂容恕我罪也舊言懺者訛也或云逋沙比亦云布薩皆訛略也﹞。

佞歌﹝奴定反佞謟媚也說文巧媚髙材曰侫又僞善曰侫字從女從仁論語惡夫侫者此卽從女人義左傳寡人不侫不能事父兄此則從仁之義﹞。

第十七卷

第十八卷

第十九卷

第二十卷

姬媵﹝居疑反下餘證反漢書文帝母薄姬如淳曰姬眾妾之總名也姬亦女官也袟比二千石位次婕好下左傳以媵萊穆公姬杜預曰送女曰媵媵送也寄也公羊傳曰媵者何諸侯一國則二國媵之以姪娣從釋名云姪娣曰媵媵承也承事適他也今三品曰姬五品曰媵是也﹞。

第二十一卷

第二十二卷

髖髀﹝又作臗同苦桓苦昆二反埤蒼髖尻也廣疋臗豚也下古文﹝跳﹣兆﹢卑﹞同蒲米反說文股外也北人用此音又方爾反江南行此音或作﹝月﹡坒﹞俗字也﹞。

吠嵐婆﹝力含反案舊經論中或作毗藍婆或言旋藍婆又作鞞嵐婆或作隨藍婆皆梵之楚夏耳此云迅猛風﹞。

第二十三卷

飲光部﹝梵言迦葉波迦葉此云光波此間語名飲光飲光有二義一迦葉波是上古仙人此仙人身有光明能飲餘光令不復現此羅漢是彼種故因以名焉二此阿羅漢人身作金色常有光明以閻浮檀金爲人並此阿羅漢身光餘金人光不復現故名飲光也﹞。

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷

第二十七卷

那羅延﹝那羅此云爲人延那此云生本謂人生本卽是大梵王也外道謂一切人皆從梵王生故名人生本也﹞。

第二十八卷

第二十九卷

頻毘婆羅﹝或言頻婆娑羅亦云蓱沙王一也此云顏色端正或云色像殊妙又頻婆是刻木彩畫等形像苾蒭從此名﹞。

第三十卷

拘﹝打﹣丁﹢緣﹞﹝俱禹反下以專反廣疋云似橘而大如飯﹝卄／旅﹞可以浣濯漚﹝甚﹣匹﹢﹝岡﹣山﹢十﹞紵也今出番禹以南縷切蜜漬爲粽食之隹﹝竺﹣二﹢旅﹞音潘綜音桑咸反﹞。

紫礦﹝古猛反謂波羅奢樹汁也其色甚赤用染皮﹝疊﹡毛﹞也其樹至大名氈叔迦一花大如斗極赤﹝芸／木﹞至堅肕﹝商﹣口﹞／貝﹞人縫以爲袋者也肕音刃﹞。

一切經音義卷第七十

一切經音義卷第七十一

翻經沙門玄應撰

只音阿毘達磨順正理論八十卷

第一卷

烏盧頻螺迦葉波﹝此云木瓜林下修道因以名焉迦葉波是姓舊言優樓頻螺正法華經云上時迦葉兄弟三人居長者是也﹞。

第二卷

窣堵波﹝蘇沒反下都古反此云廟或云墳或言聚相謂果石等髙以爲相也舊言抖擻波或之偸婆又言塔波皆方夏輕重也﹞。

第三第四第五﹝先不音訓﹞

第六卷

雰霧﹝又作氛同敷雲反釋名云氛粉也潤气著艸木因冷則色疑白若粉也尒疋云地气發天不應曰霧霧陰气溼也﹞。

第七卷

第八卷

異生﹝梵言婆羅必栗託仡那婆羅此云愚必栗託此云異仡那此云生應言愚異生舊云小兒別生亦言嬰愚凡夫又作小兒凡夫皆一義也﹞。

第九卷

第十卷

第十一卷

第十二卷

加趺﹝古遐反尒疋加重也今取其義謂交足坐也經中或作結交趺坐是也山東言甲趺江南言跘跨跘音平患反跨口瓜反有從足作跏文字所無者也﹞。

第十三卷

第十四卷

室路迦﹝舊言輸盧迦或云首盧迦又言首盧柯案西國數經之法皆以三十二字爲一室路迦又多約凡夫作世間歌詠者也此則闡陁論中之一數也﹞。

第十五﹝先不音﹞

第十六卷

第十七卷﹝先無音﹞

第十八卷

子息﹝思力反兒子曰息息者气在人身中所稟以生也東觀漢記云此蓋我子息是也今人出錢生利亦曰息義一也﹞。

第十九卷

第二十卷

鄙俚﹝字體作﹝邱﹣丘﹢里﹞同力子反說文五酇爲鄙鄙﹝邱﹣丘﹢里﹞也蒼頡篇同之下邑曰﹝邱﹣丘﹢里﹞漢書貧而不﹝邱﹣丘﹢里﹞如淳曰𨿽貧猶不如閭里之鄙言也鄙猥陋也廣疋鄙羞恥也酇音祖旦反百家也﹞。

衰耄﹝字體作﹝病﹣丙﹢衰﹞同所龜反說文﹝病﹣丙﹢衰﹞滅也損也禮記年五十始衰衰懈也下古文﹝亭﹣丁﹢老﹞耄二形今作秏同莫報反禮記八十曰耄耄謂惛忘者也闇亂也﹞。

第二十一卷

第二十二卷

第二十三卷

虹電﹝古文羾同胡公反俗音綘尒疋音義曰雙出鮮盛者爲雄曰虹暗者爲雌曰蜺蜺音五鷄反說文螮蝀虹也江東呼爲雩釋名虹攻也純陽攻陰气也螮音帝蝀音董也﹞。

縛喝國﹝呼曷反北臨縛蒭河其國中有如來澡罐可一斗餘眾色炫焴金石難名又有佛牙又有佛掃帚迦奢艸作也長二尺餘圍七寸其把雜寶飾之也﹞。

第二十四卷

阿泥律陀﹝舊言阿那律或云阿﹝少／兔﹞樓馱亦言阿泥盧豆皆一也此云無滅亦云如意昔施﹝石﹡辛﹞支一食於八十劫人天之中往來受樂于今不滅故云無滅又所求如意亦名如意卽甘露飯王之子佛堂弟是也﹞。

第二十五卷

仁孝﹝而親反愛人以及物曰仁上下相親曰仁貴賢親親曰仁殺身成人曰仁尒疋善事父母爲孝謚法曰慈愛忘勞曰孝從命不違曰孝也﹞。

第二十六卷

言詞﹝魚鞬反下似資反直言曰言言已事也荅述爲語爲人說也禮記三年之﹝哭﹣﹑﹞／﹝└﹫人﹞言而不語是也言亦云也發瑞也說文詞者意內而言外也亦審言語也﹞。

第二十七卷

第二十八卷

第二十九卷

第三十卷

第三十一卷

第三十二卷

第三十三卷

第三十四卷

第三十五卷

第三十六卷﹝本無音﹞

第三十七卷

第三十八卷

婆雌子部﹝婆音蒲賀反此云犢子部舊名跋私弗多羅上古仙人名跋私其母是此仙人種故姓跋私有羅漢是此女人子從母作名說一切有部中出也﹞。

第三十九卷

第四十卷

第四十一卷

第四十二卷

呪詛﹝又作祝說文作詶同之授反詶詛也下古文﹝禾﹡﹝虎﹣儿﹢豆﹞同側據反釋名云祝屬也以善惡之辭相屬著也詛阻也謂使人行事阻限於言也﹞。

第四十三卷

第四十四卷

梅怛麗藥﹝都達反此云慈卽舊云慈氏者也慈有二因緣一值慈佛發心二初慈心三昧因以名焉言彌勒或云梅低﹝利／﹝尒﹣小﹢﹝恭﹣共﹞益訛也﹞。

第四十五卷

第四十六卷

第四十七

第四十八卷

第四十九第五十﹝先不音﹞

第五十一卷

第五十二卷

第五十三卷

第五十四卷

第五十五卷

第五十六卷﹝先不音﹞

第五十七卷

第五十八卷

第五十九卷

規度﹝又作規同九吹反下徒各反規求也計也規模也世本倕作規矩規圓矩方字從夫見言文夫之見必合規炬是也﹞。

第六十卷

第六十一﹝先不音﹞

第六十二卷

第六十三第六十四第六十五﹝先不音﹞

第六十六卷

第六十七卷

第六十八卷

第六十九卷

第七十卷

第七十一第七十二﹝並不音﹞

第七十三卷

第七十四卷

第七十五卷

第七十六卷

逝多﹝時制反此云戰勝是勝俱薩羅國波斯匿王之子也太子誕生之曰王破賊軍內官聞奏因以名也舊云祇陀或移多﹞。

第七十七﹝先不音﹞

第七十八卷

第七十九卷

第八十卷

一切經音義卷第七十一

一切經音義卷第七十二

翻經沙門惠琳撰

顯宗論三藏聖教序﹝前音義最初第一卷首已具訓釋訖此略而不音﹞

阿毘達磨顯宗論第一卷

惠琳撰

派演﹝上拍賣反廣疋云派水自分流也說文云派水之邪流別也從反水隸書作﹝脈﹣月﹞論文從水亦同下延典反賈注國語云演引也韋昭云水土气通爲演也蒼頡篇云演延也說文云演長流皃也從水寅聲也﹞。

﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞叡﹝上蒼紅反尚書云聽曰﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞又作哲考聲云﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞耳聽明審也說文云察也從耳怱聲怱音蔟紅反下悅惠反尚書云叡作聖鄭注禮記云叡思之精也古今正字云叡深明也從﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞從谷省目聲﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞在安反﹞。

囂謗﹝上虛嬌反顧野王云囂猶暄譁也鄭箋詩云囂眾多皃也說文云气出頭上也從頁﹝器﹣犬﹞聲﹝器﹣犬﹞音戢下博傍反考聲云謗以言毀人也詛也惡也說文謗毀也從言旁聲﹞。

顚墜﹝上典年反尒疋云顚頂也鄭注禮記云顚憂思之皃也說文從頁眞聲也下木類反郭注爾雅云墜猶落也說文作墜從髙而下也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞遂省聲也從土者俗字也﹞。

瞖瞙﹝上一計反韻略云瞖目障也殹文字典說云瞖目病也從目殹聲音同上下忙搏反說文膜肉間瞙也從艸莫聲﹞。

第二卷

溼煗﹝上深入反顧野王云溼潤也古今正字云幽溼也從﹝茲﹣卄﹞從一覆土而有水故溼也﹝茲﹣卄﹞古文幽字也論文作濕非也下奴短反說文煗溼也從火耎聲耎音而兗反﹞。

駞猫﹝上馱羅反山海經云號山多﹝馬﹡橐﹞駞郭注尒疋云騾駞﹝馬﹡橐﹞駞也背有肉案負千斤知井泉所在也古今正字從馬﹝施﹣方﹞聲也音陀下夘包反禮記云迎猫謂其食田鼠也顧野王云猫似虎而小人家所養畜以捕鼠也古今正字從豸苗聲也論從犬作福俗字通也豸音雉也﹞。

鴟等﹝上齒之反字書云鴟鳶屬也字林字統並云鴟鳥也鴟謂﹝尨﹡鳥﹞鴟也古今正字從鳥氐聲﹝尨﹡鳥﹞音﹝邈﹣儿﹢八﹞講反氐音底泥反字書又從至作鵄音義皆同﹞。

第三卷

撞擊﹝上濁江反顧野王云撞亦擊也廣疋云撞刺也說文云撞手擊也從手童聲卂音信下經亦反孔注尚書云擊拊也顧野王云擊打也攻也司馬彪注莊子擊猶動也說文從手﹝擊﹣手﹞聲﹝擊﹣手﹞音同上﹞。

竅隙﹝上輕要反鄭注禮記云竅孔也說文云空也從穴敫聲敫音叫下卿逆反顧野王云隙穿穴也說文云壁際孔也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝光﹣兀﹢﹝日／小﹞聲﹝光﹣兀﹢﹝日／小﹞音同上﹞。

防援﹝上符亡反鄭箋詩云防亦援也說文云防隄也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞方聲也袁願反國語云爲四隣之援也左氏傳云要結大援是也說文從手爰聲也﹞。

第四卷

躊躇﹝上宙留反下紓廬反考聲云躊躇不行也又云徘徊也韓詩外傳云搔首躊躇是也古今正字躊躇言猶豫也並從足壽著皆聲﹞。

滑澀﹝上還八反廣疋云滑媄也說文云滑利也從水骨聲媄音美下森戢反王逸注楚辭云澀難也郭注方言云歰猶﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞也說文云歰不滑也從四止二正二倒或作濇論文從水作澀俗字非也﹞。

指﹝韋﹡沓﹞﹝下覃蛤反聲類作﹝打﹣丁﹢沓﹞指﹝打﹣丁﹢沓﹞也考聲云﹝韋﹡沓﹞﹝韋﹡內﹞耎皃也﹝韋﹡內﹞音納古今正字云﹝韋﹡沓﹞不穿也從韋沓聲沓音同上又從革作鞜通用也﹞。

第五卷

牆壍﹝上匠羊反顧野王云牆垣也左傳云人之有牆以敝惡也說文云牆垣蔽也從嗇爿聲也嗇音使力反爿音牆下千艷反廣雅云壍坑也顧野王云今謂城池爲塹也古今正字從土斬聲也﹞。

第六卷

勇悍﹝上容踵反顧野王云勇謂果敢決斷也左傳云率義之謂勇證法云知﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞不避曰勇說文從力甬聲甬音涌論文作勇俗字非也下寒旦反蒼頡云悍桀也顧野王云食肉者勇敢而悍也說文悍亦勇也從心旱聲桀音﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞反﹞。

﹝夢﹣夕﹢登﹞瞢﹝上騰隥反下墨堋反考聲云﹝夢﹣夕﹢夌﹞﹝夢﹣夕﹢登﹞臥初起皃也悶也﹝夢﹣夕﹢夌﹞音稜杜注左傳云瞢悶也文字典說云瞢目不明也從﹝蔑﹣戍﹞從旬旬胡絹反﹞。

第七卷

僵仆﹝上脚香反下朋北反考聲前倒也聲類云僵僨也文字典說云僵亦仆也仆亦僵也並從人畺卜皆聲也畺音同上作仆又音赴訓同僨甫運反﹞。

第八卷

第九卷﹝無難字可音﹞

第十卷

第十一卷

浸潤﹝上子泌反顧野王云浸猶漸也又云浸沈也字書或爲﹝窪﹣圭﹢帚﹞又作浸文字典說浸謂引水之所灌也從水﹝唚﹣口﹞聲﹝唚﹣口﹞音且荏反﹞。

力羸﹝累危反杜注左傳云羸猶弱也賈逵注國語云羸病也廣雅云羸極也字書云羸疲也說文羸瘦也從羊﹝嬴﹣女﹞聲也﹝嬴﹣女﹞音盧和反﹞。

第十二卷

卵﹝聲﹣耳﹢卵﹞﹝腔角反考聲云卵空皮也言其形變留空﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢﹝夕﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞也桂苑珠叢云﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢﹝夕﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞孚也卽鳥夘之外皮也古今正字從卵﹝穀﹣禾﹞聲也﹝穀﹣﹝一／禾﹞音同上﹞。

蛾蚊﹝上五何反大戴禮云蟲食桑者有絲而爲蛾也考聲云飛蟲也謂其蟲變形而飛也說文從虫我聲下武分反俗字也字統云作﹝民／虫﹞齧人飛蟲也說文從虫民聲論文作蚊俗字通用之也﹞。

第十三卷

蚇蠖﹝注郭反郭注爾雅云蝍﹝虫﹡就﹞也周易蚇蠖之屈以求伸也說文云蚇蠖者屈伸蟲也從虫蒦聲于﹝玃﹣﹝目﹡目﹞﹢賏﹞反蝍音卽﹝虫﹡就﹞音子六反﹞。

第十四卷﹝無字可音﹞

第十五卷

咀嚼﹝上才與反上林賦云咀嚼﹝卄／陵﹞藕也蒼頡篇云咀猶噍也說文云咀含味也從口且聲或作齟下牆略反前第五卷已與訓釋也﹞。

不攬﹝勒敢反王逸注楚辭云攬持也顧野王云攬物引類也古今正字攬撮持也從手覽聲覽音同上或作﹝打﹣丁﹢監﹞古文作擥也﹞。

互相﹝上胡故反顧野王云互謂更遞也考聲云互猶交互也說文云互可以收繩也象形字中象手所推握也古文作﹝竺﹣二﹢互﹞同用也﹞。

第十六卷

蟠結﹝上扶瞞反鄭注禮記云蟠猶委結也顧野王云蟠紆迥轉也廣雅云蟠從曲也方言云龍未昇天者曰蟠龍也說文從虫番音幡也﹞。

如篅﹝是專反許叔重注淮南子云篅卽﹝竺﹣二﹢屯﹞音鈍也考聲云篅竹倉也說文云篅以竹圓盛穀也從竹耑聲亦作圌同用也耑音端也﹞。

索拼﹝上﹝哭﹣﹑﹞／﹝└﹫人﹞作反顧野王云糾繩曰索也楚辭云并細絲以爲索文戴云十尋曰索也古今正字從糸﹝孛﹣子﹞聲﹝孛﹣子﹞音甫勿反下補庚反孔注尚書云拼使也考聲云拼撣也韻詮絣繩振墨也爾雅云拼從也古今正字從手并聲﹞。

槎瀨﹝上乍沙反考聲云槎水中流木也古今正字從木差聲也經文作﹝楂﹣旦﹢且﹞亦同下來帶反王逸注楚辭云瀨亦湍瀨也漢書云吳楚謂之瀨也古今正字云瀨水流沙上也從水賴聲也﹞。

銛利﹝上息閻反漢書音義云銛亦利也蒼頡篇云銛鑯也鑯子廉反考聲云銛刀劒刀也文字典說云銳利也從金舌聲也﹞。

擘腴﹝上拼革反顧野王云手擘破之廣雅云擘分也文字典說云擘破裂也從手辟聲也下庾朱反鄭注禮記云腴肥也說文云腴者腹下肥也從肉臾聲臾音同上﹞。

摣掣﹝上鮓沙反考聲云摣取也又作﹝耑﹡乍﹞或作﹝耑﹡且﹞亦作﹝虎﹣儿﹢目﹞﹡又﹞同古今正字云爪取也從手虘聲虘音昨何反下闡勢反考聲云掣頓拽也文字典說從手制聲又作摯或作﹝序﹣予﹢挈﹞並同也﹞。

鑱刺﹝上仕衫反顧野王云鑱謂針刃刺也蒼頡篇云鑱鑿也廣雅云鑱謂之鈹也鈹音普皮反文字典說云鑱錐刀刺也從金毚聲毚音同上下靑迹反顧野王云刺謂銳器鑱入人肉中也考聲云刺謂以刃撞也文字典說云刺猶殺也從刀朿聲也朿音匕四反﹞。

探啄﹝上塔南反爾雅云探篡孚取也聲類云探深取也說文云遠取也從手罙聲也罙音大感反下竹角反詩云無啄我粟廣雅云啄者齧也說文云啄鳥食也從口豖聲豖丑錄反﹞。

剖析﹝上普口反孔注尚書云剖猶分也杜注左傳云謂中分爲剖也蒼頡篇云剖亦析也文字典說云判也從刀咅聲音他口反下星積反前第二卷已具訓釋﹞。

踐躡﹝上前翦反鄭注禮記踐履也鄭注論語云﹝彳﹡昏﹞也文字典說云蹋也從足戔聲戔音殘下黏輙反方言云躡登也蒼頡篇云蹀也蹀音牒廣雅云躡履也文字典說云蹈也從足聶聲聶音同上也﹞。

第十七卷

諠諍﹝上毀袁反聲類云諠譁也顧野王云諠譁也文字典說從言宣聲也下責更反顧野王云諍者今以爲爭也字書云爭諫也考聲云諍猶爭言也說文云爭止也從言爭聲也﹞。

第十八卷第十九卷﹝並無字可音訓﹞

第二十卷

罝弶﹝上卽邪反詩云肅肅兔﹝ㄇ﹫人﹞／且﹞傳曰﹝ㄇ﹫人﹞／且﹞兔﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞也郭注爾雅云罝猶遮也文字典說﹝同﹣﹝一／口﹞﹢人﹞且聲也下彊向反文字典說云弶謂施﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞於道也從弓京聲也﹞。

譏刺﹝上﹝皂﹡斤﹞希反何休注公羊傳云譏猶譴也鄭注禮記云訶察也廣疋云諫也問也亦刺也文字典說從言幾聲也下雌四反毛詩傳云刺責也考聲云刺亦譏也誹也說文從刀朿聲朿音同上論作刾俗字也﹞。

兇勃﹝上勗恭反從几從凶聲論文作﹝囗﹫ㄨ﹞誤也下盆沒反考聲勃怒也爾雅云勃作也顧野王云勃暴盛也鄭眾禮記云逆也方言亂也說文云排也從力孛聲孛音同上論從孚作﹝孚﹡力﹞非﹞。

第二十一卷

坑阱﹝上客耕反蒼頡篇云坑壑也考聲云坑坎也文字典說云壍也從土亢聲亢音剛下情郢反廣疋云阱亦坑也考聲云穿地陷獸也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞井聲論文作穽俗用字也或作獘汬古字也﹞。

第二十二卷

蛇蠍﹝上射遮反考聲云蛇毒蟲也又音他古人巢居穴處之時相問日夜來無蛇乎文字典說從虫它音陀聲論文作虵今之俗字亦通也下軒謁反賈逵注國語云蠍毒也廣雅云蠍蛆螫也博雅云螫蟲施毒也文字典說云蠆蠍異名也從虫歇聲歇音同上蠆音﹝蝷﹣虫﹢土﹞界反蛆音七余反螫音式亦反﹞。

第二十三卷

稼穡﹝上加暇反鄭注周禮云種五穀謂之稼文字典說云禾之秀爲稼也從禾家聲也下生側反鄭箋詩云斂稅曰穡文字典說云后稷之穡也說文云禾可收曰穡從禾嗇聲﹞。

磽确﹝上巧交反下腔角反顧野王云磽堅也孟子云地有﹝月﹡巳﹞磽是也淮南子云爭處磽确也聲類云磽确礊薄也文字典說云确地瘦瘠也說文磽确亦礊也並從石堯角皆聲礊口戹反﹞。

第二十四卷

第二十五卷

第二十六卷﹝無難字可音訓﹞

第二十七卷

流軶﹝鸎革反老上記云車人爲車軶長六尺也郭璞云轅端﹝猒／土﹞牛領木也文字典說云牛領上曲木也從車戹聲戹音同上論作軛俗字也﹞。

躁利﹝上遭譟反鄭注論語云躁不安靜也考聲云躁性急也亦動也謚法云好變動人曰躁文字典說從足喿聲喿音搔竈反﹞。

不耐﹝乃代反左傳云而不相耐顧野王云耐猶能也考聲云忍也文字典說謂法度皆從寸寸度不過其法也從而從寸﹞。

第二十八卷

第二十九卷

胮脹﹝上璞邦反埤蒼云胮亦脹也文字典說從肉夅聲音戶冬反論文從逄作﹝月﹡逄﹞俗字也下張亮反杜注左傳云脹謂腹滿也文字典說從肉長聲﹞。

﹝革﹡﹝苟﹣口﹢用﹞囊﹝上脾拜反顧野王云﹝革﹡﹝苟﹣口﹢用﹞所以吹冶火令熾之囊也埤蒼從韋作﹝韋﹡﹝苟﹣口﹢用﹞文字典說﹝革﹡﹝苟﹣口﹢用﹞韋袋吹火者也從韋﹝苟﹣口﹢用﹞聲﹝苟﹣口﹢用﹞音皮祕反論文作﹝橐﹣石﹢非﹞古今正字無﹞。

髖髀﹝上欵官反埤蒼云臗尻也考聲云﹝韋﹡﹝苟﹣口﹢用﹞﹝月﹡坒﹞骨也說文髖在髀上也從骨寬聲也亦從肉作臗同尻音考髙反﹝月﹡坒﹞音陛下瓶米反韻詮云髀卽股也內曰股外曰髀禮記云無猒髀也說文云髀在股外也從骨卑聲亦作﹝跳﹣兆﹢卑﹞古文也俗作﹝月﹡坒﹞。

脛踝﹝上形逕反孔注論語云脛脚脛也顧野王云腓膓前骨也文字典說云脛脚﹝骨﹡行﹞骨也從肉巠聲巠音經腓音符非反﹝骨﹡行﹞音幸或作踁義同下華瓦反鄭注禮記云踝跟也蒼頡篇云踝在足側也聲類云足跗上內外骨也說文從足果聲論文從肉作腂非也跗方于反﹞。

畦稻﹝上胡圭反孟子云病乎夏畦劉熙云今俗二十五畝爲小畦五十畝爲大畦也王逸注楚辭云畦猶區也說文亦云五十畝爲畦也從田圭聲﹞。

第三十卷第三十一卷第三十二卷第三十三卷第三十四卷﹝已上五卷並無難字可音訓﹞

第三十卷第三十一卷第三十二卷第三十三卷第三十四卷﹝已上五卷並無難字可音訓﹞

第三十五卷

第三十六卷

第三十七卷

第三十八卷

第三十九卷﹝無字可音訓﹞

第四十卷

阿毘曇心論第一卷第二卷第三卷﹝已上先並不音﹞

阿毘曇心論第一卷第二卷第三卷﹝已上先並不音﹞

第四卷

梵富樓﹝初禪第二天也此云梵前思益天在梵前行恒思梵天利益因以名也舊言梵先行天亦言梵輔天也先行輔梵王也﹞。

法勝阿毘曇心論第一卷﹝先不音﹞

第二卷

玄應撰

第三卷

第四卷第五卷﹝並先不音﹞

第六卷

雜阿毘曇心論第一卷

玄應撰

天竺﹝或言身毒或言賢豆皆訛也正言印度印度名曰月月有千名斯一稱也良以彼土聖賢相繼開悟羣生照臨如月因以名也一說云賢豆本名因陀羅婆陀那此云主處謂天帝也當以天帝所護故世久号之耳﹞。

華﹝肆﹣聿﹢﹝彰﹣章﹢﹝曼﹣又﹢方﹞﹝又作花同呼瓜反下梵言磨羅此云﹝鬘﹣又﹢万﹞音蠻案西域結﹝鬘﹣又﹢万﹞師多用蘇摩那花行列結之以爲條貫無問男女貴賤皆此莊嚴或首或身以爲飾好諸經中天鬘寶鬘花﹝鬘﹣又﹢万﹞亦結﹝鬘﹣又﹢万﹞師皆是也論又作﹝髟／目﹞非正體也﹞。

摶食﹝徒官反通俗文手團曰摶三蒼摶飯也論文作揣音初委反測廣前人曰揣江南行此音又都果反說文揣量故揣也關中行此音並非此義也﹞。

第二卷

躁動﹝又作趮同子到反躁亦動也躁擾也論語言未及之而言謂之躁鄭玄曰謂不安靜也釋名躁燥也言物燥卽動而飛揚也﹞。

猶豫﹝弋周反下古文與同弋庶反說文隴西謂犬子爲猶猶性多豫在人前故凡不決者皆謂之猶豫又尒疋云猶如麂善登水郭璞曰健上樹也﹞。

拘屢﹝或作句盧舍或云拘樓賖此云五百弓應言俱嚧舍嚧音犖俱反謂大牛鳴音聲聞五里八俱嚧舍爲一踰繕那卽四十里古者聖王一日所行也﹞。

中夭﹝於嬌反說文夭屈也廣雅夭折也釋名云少壯而﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞曰夭如取物中折也字從大象形不申也不盡天年謂之夭耳﹞。

第三卷

齋戒﹝古文作誡同古薤反易云以此齋戒韓康伯曰洒心曰齋防患曰戒字林齋戒潔也齋亦齊也廣雅戒備也字從廾持戈以戒不虞也廾音拱又作拜同也﹞。

婆羅門﹝此言訛略也應云婆羅賀摩拏此義云承習大法者其人種類自云從梵天口生四姓中勝故獨取梵名惟五天竺有諸國卽無經中梵志亦此名也正言靜胤言是梵天之苗胤也﹞。

鬱單曰﹝或言鬱怛羅越或作鬱多羅拘樓或云都多羅鳩留正言鬱怛羅究溜此譯云髙上作謂髙上於餘方也亦言勝洲鳩留此云作亦云姓未詳何義立名﹞。

閻浮提﹝或言剡浮洲或言譫浮洲或云贍部洲閻浮者從樹爲名提者略也應言提鞞波此云洲譫音之合反﹞。

瞿陀尼﹝或作俱耶尼或云瞿耶尼或言瞿伽尼皆訛也瞿此云牛陀尼此云取與以彼多牛用牛市易如此間用錢帛等或云有石牛也﹞。

第四卷

乳嬰﹝而主反說文人及鳥生子曰乳三蒼乳子也子養也嬰音於盈反三蒼女曰嬰男曰兒釋名云人始生曰嬰兒胸前曰嬰投之嬰前而乳養之故謂嬰兒也﹞。

興蕖﹝此言訛也應言興虞興字冝借音嫣蠅反出關烏茶婆他那國彼土人常所食者也此方相傳以爲蕓薹非也嫣音虛延反﹞。

蚖蛇﹝古文作螈字林五官反虵醫也崔豹古今注蠑螈一名蛇醫大者長三尺其色玄紳善魅人一名玄螈漢書云玄蚖韋昭曰玄黑蚖蜥蜴也經中黑蚖疑此物也而不言毒害人未詳的是諸經亦作虺吁鬼反毒蟲也一身兩口頭尾相似﹞。

第五卷

第六卷﹝無音﹞

第七卷

毘陀﹝或言韋陀皆訛之應言鞞陀此云分也亦云知也四名者一名阿由此云命謂醫方諸事二名夜殊謂祭祀也三名婆磨此云等謂國儀卜相音樂戰法諸事四名阿闍婆拏謂呪術也此四是梵天所說若是梵種生滿七歲就師學之學成卽作國師爲人主所敬梵天孫毘耶娑仙人又作八鞞陀也﹞。

第八卷

脛骨﹝又作踁同下定反說文脛脚胻也胻音下孟反今江南呼脛爲胻山東曰胻﹝敲﹣髙﹢尚﹞﹝敲﹣髙﹢尚﹞音丈孟反脛胻俱是膝下兩骨之名也釋名脛莖也直而下如物莖也﹞。

五穀﹝案禮記月令天子春食麥鄭玄曰麥實有孚甲屬木夏食菽豆也菽實孚甲堅全屬水季夏食稷五穀之長屬土土中央秋食麻麻實有文理屬金冬食黍秀秀舒散屬火皆順時而食之以安其性也﹞。

第九卷

隄﹝阿﹣可﹢唐﹞﹝古文﹝阿﹣可﹢定﹞同都奚下徒郎反說文隄﹝阿﹣可﹢唐﹞也尒疋隄謂之梁李巡曰隄防也障也漢音無隄之與韋昭曰積土爲封限也﹞。

第十卷

拘鄰﹝賢劫經作居倫大哀經作俱輪或作居鄰皆梵言訛此譯云本際第一解法者也經中尊者了本際是也普曜經云俱鄰者解本際也阿若者言已知正言解了拘鄰亦姓也此乃憍陳如訛也中本起經云初五人者一名拘鄰二名頗陛三名拔提四名十力迦葉五名摩男拘利也﹞。

第十一卷

饑饉﹝古文﹝飢﹣几﹢乏﹞同凡治反下奇鎭反尒疋穀不熟爲飢蔬不熟爲饉蔬菜也李巡注云凡可食之菜皆不熟曰饉又春秋穀梁傳曰二穀不升曰飢三穀不升曰饉五穀不升謂之大饑升登也登成也﹞。

一切經音義卷第七十二

一切經音義卷第七十三

翻經沙門惠琳撰

甘露味阿毘曇論上卷

玄應撰

心﹝寇﹣﹝敲﹣髙﹞﹢ㄆ﹞﹝卩候反尚書﹝冠﹣寸﹢ㄆ﹞賊姦宄笵甯集解曰謂羣行攻剽者今取其義說文﹝冠﹣寸﹢ㄆ﹞暴也廣雅﹝冠﹣寸﹢ㄆ﹞抄也字從完從支剽音疋妙反﹞。

下卷﹝先不音﹞

隨相論

尊婆須蜜所集論第一卷

玄應撰

檀嚫﹝或言達嚫叉覲反此云財施報施之法名曰達嚫又案西域記云正云達﹝打﹣丁﹢親﹞拏或云駄器尼以用右手受他所施爲其生福故從之立身也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

邠坻﹝府貧反下古文﹝圪﹣乙﹢小﹞同直飢反此言訛也正言賔茶駄寫邪此云團與舊譯云給孤獨猶是須達多之別名也須達多此云善與﹞。

第七卷

第八卷至第十﹝並先不音﹞

三法度論上卷﹝不音訓﹞

下卷

入阿毘達磨論上卷

沙門惠琳撰

罝弶﹝上精耶反音與嗟同案兔罝者卽捕兔之网﹝穴／吾﹞也毛詩云肅肅兔罝﹝打﹣丁﹢豖﹞之丁丁是也傳曰兔罝卽兔﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞也郭注爾雅云罝猶遮也說文從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞且聲下彊亮反案弶者捕禽獸之具大木弓上施﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／肙﹞於獸行之道有機繫取之也說文從弓從掠省聲﹞。

膠漆﹝上教﹝又／又﹞反考工記曰鹿膠靑白馬膠赤白牛膠亦赤鼠膠黑色魚膠餌犀膠黃鄭曰皆謂煑取其皮作之或用角煎成顧野王云膠所以連綴物令相著也毛詩傳云膠固也說文從肉翏聲翏經由反﹞。

躊蹰﹝上長流反又音池並通韓詩云愛如不見掩手躊躇踟蹰猶躑﹝跳﹣兆﹢屬﹞也或作踟蹰猶徘徊也古今正字並從足形聲字也﹞。

論卷下

﹝褒﹣保﹢可﹞贀隖﹝上﹝褒﹣保﹢可﹞音阿可反次贀音伊以反下隖音烏古反三字皆梵音字也論文書哀壹二字傳寫錯也又脫一隖字論意說三身名句文身等此三各別如﹝褒﹣保﹢可﹞贀隖三字譬如摩﹝醠﹣央﹢兮﹞首羅天王面有三眼涅盤經中亦具明此義體一用殊闕一不可共成一義名三聚身﹞。

成實論第一卷

玄應

第二第三﹝先不音﹞

第四卷

﹝ㄇ﹫﹝企﹣止﹞／齊﹞搦﹝又作泲同子禮反廣雅齊漉也謂﹝ㄇ﹫﹝人﹡人﹞／齊﹞出其汁也論文作擠子詣反擠排也非此義下奴革奴卓二反搦捉也握也漉音祿﹞。

疼痺﹝又作痋﹝月﹡冬﹞二形同徒冬反聲類作癑說文疼動痛也下方二反蒼頡篇云手足不仁也論文痺濕病也今言冷痺風痺皆是也﹞。

瓢杓﹝又作瓢同毗遙反三蒼瓢瓠勺也丘南曰瓢﹝打﹣丁﹢戲﹞蜀人言﹝打﹣丁﹢戲﹞蟸下又作勺同是若反可以斟食者也﹝打﹣丁﹢戲﹞音羲蠡音郎底反﹞。

第五卷

第六卷

第七卷

鵽鳥﹝竹刮反爾疋注云今鵽大如鴿或言如鶉似雌雉鼠脚無後揩歧尾爲鳥憨急羣飛出於北方沙漠地也肉美俗呼名突厥雀生蒿菜之間憨音呼濫反﹞。

第八卷﹝先不音﹞

第九卷

入支﹝只移反此外道鉼也圓如瓠無足以三杖交之支舉於瓶也諸經中或言執三奇立拒或言三叉立拒皆是也論文作鈘非也﹞。

第十卷

第十一卷

第十二卷

孤煢﹝古文惸濚二形同渠營反無父曰孤無子曰獨無兄弟曰煢單也煢煢無所依也字從卂從營省聲卂音𨿽閏反﹞。

第十三卷第十四卷﹝先不音﹞

第十五卷

第十六卷

猨猴﹝又作蝯同禹煩反似獼猴而大臂長其色有黑有黃鳴聲甚哀古今注云猨五百歲化爲玃玃壽千歲玃音居縛反﹞。

第十七卷

第十八卷第十九卷第二十卷﹝先不音﹞

立世阿毘曇論第一卷

玄應撰

尸陀林﹝正言尸多婆那此云寒林其林幽﹝遽﹣虍﹢穴﹞而且寒因以名也在王舍城側死人多送其中今﹝撼﹣咸﹢﹝句﹣口﹢夕﹞指棄屍之處名尸陀林者取彼名也﹞。

養﹝飢﹣几﹢卜﹞﹝說文囚志反﹝飢﹣几﹢卜﹞糧也廣雅萎﹝飢﹣几﹢卜﹞也蒼頡訓詁﹝飢﹣几﹢卜﹞飽也謂以食與人曰﹝飢﹣几﹢卜﹞論文作飴弋之反亦古字假借通用非體也﹞。

第二卷

磨礪﹝字詁今作厲同力制反山海經崦嵫山多砥礪郭璞曰卽磨石也尚書若金用汝作礪孔安國曰砥細於礪皆可以磨刀刃砥音脂﹞。

坑穽﹝古文阱汬二形同慈性反廣雅穿坑也說文穽大陷也周禮﹝雝／土﹞人掌春令爲穿鄭玄曰謂穿地爲塹所以禦禽獸或超踰則陷之也﹞。

俾倪﹝又作﹝敲﹣髙﹢卑﹞堄二形三蒼作﹝卑﹡頁﹞倪二形同普米五禮反廣雅俾倪堞女牆也埤蒼城上小垣也釋名云俾倪城上垣也於其孔中俾倪非常也亦言陴言裨助城之髙或云女牆言其卑小比之於城若女人之於丈夫也或名堞取其重疊也﹞。

第三卷

第四卷

提頭賴吒﹝或言提多羅吒或言弟黎多曷囉吒此譯云持國者主領揵達婆及毗舍闍或云臂奢柘謂餓鬼中勝者也﹞。

毘留勒叉﹝或名毗離或言毘樓勒叉迦或言鼻溜茶迦此譯云增長主領弓盤茶及閉黎多弓盤茶者或云鳩盤茶甕形頭似冬瓜閉黎多者或名薜茘多餓鬼中劣者也﹞。

毗留博叉﹝或名毘僂愽叉或名鼻溜波阿人此譯云雜語或言醜眼主領龍及富單那富單那者是臭餓鬼中勝者也﹞。

毘沙門﹝或言鞞舍囉婆拏此譯云離聞亦云普門或云多聞其王最富寶物自然主夜叉反羅剎夜叉此云傷謂能傷害人也羅剎或云羅叉娑﹞。

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

兵廝﹝又作﹝仁﹣二﹢斯﹞同思移反廣雅廝謂命使也字書廝役也謂賤役者也漢書廝與之卒張晏曰廝微也韋昭曰析薪也廝炊享曰養﹞。

第八卷

竹笪﹝都達反說文笪箬也箬音若竹皮名也郭璞注方言云江東謂籧篨直文而﹝夕／鹿﹞者爲笪斜文者爲﹝竺﹣二﹢發﹞一名筕篖﹝竺﹣二﹢發﹞音廢筕胡郎反篖音唐﹞。

舂﹝臼﹡昜﹞﹝尺容反下徒朗反世本雍文作舂杵黃帝臣也廣雅﹝臼﹡昜﹞舂也韻集云﹝臼﹡巿﹞﹝臼﹡昜﹞米也今中國言﹝臼﹡巿﹞江南言﹝臼﹡昜﹞論文作蕩非體也﹝臼﹡巿﹞音伐小舂﹞。

煎炒﹝古文﹝鬻﹣米﹢芻﹞﹝火﹡﹝甬﹣用﹢﹝刃／一﹞焣﹝烈﹣列﹢芻﹞四形作﹝鬲﹡魚﹞崔寔四民月令作炒古今正字作﹝木﹡酉﹞／火﹞字同初絞反方言熬焣煎備火乾也說文熬也﹞。

匕首﹝補履反劒名也周禮考工記云匕﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞劒身長三尺重二斤一兩輕而便用也其頭似匕因曰匕﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞史記荊軻左執匕﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞是﹞。

第九卷

第十卷

解脫道論第一卷﹝玄應音﹞

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷第六卷﹝先不音﹞

第七卷

第八卷

第九卷﹝先不音﹞

第十卷

第十一第十二﹝先不音﹞

舍利弗阿毘曇論第一卷

玄應撰

第二第三第四第五﹝先不音﹞

第六卷

第七卷

第八第九第十﹝先不音﹞

第十一卷

第十二卷﹝先不音﹞

第十三卷

第十四卷

第十五第十六第十七第十八﹝先不音﹞

第十九卷

第二十卷﹝先不音﹞

第二十一卷

第二十二卷

雚荻﹝胡官反細葦也毛詩艸木疏云葭菼名薍至秋成則謂之雚夏小正曰葦未秀則不爲雚秀已後爲雚下又作藡同徒歷反卽蒹荻也堪爲﹝竺﹣二﹢伯﹞者也蒹占甜反葭音加菼他敢反薍音五患反﹞。

五事毘婆沙論上卷

惠琳撰

貞實﹝上陟程反周易貞正也謚法曰徳政應和曰貞內外無壞曰貞直道不撓曰貞說文卜問也鄭玄曰問事之政也從卜貝或從鼎省聲經從示或從木作棹楨非也﹞。

著甲﹝下古狎反鄭注周禮甲鎧也傳曰押也考聲甲冑也說文大一經曰頭冝爲甲甲象人頭也經作鉀是鉀爐箭名也乖經義鉀音古闔反﹞。

下卷

撮摩﹝上七活反廣雅云撮持也應邵漢書云四圭曰撮亦三指撮也禮記云天地一撮土多也字林云撮手取也古今正字云亦兩指撮也從手最聲也﹞。

鞞婆沙阿毘曇論第一卷

玄應音

第二卷﹝先不音﹞

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷﹝先不音﹞

第七卷

第八卷﹝先不音﹞

第九卷

第十卷

第十一卷﹝先不音﹞

第十二卷

第十三卷

鐵杷﹝又作色同平加反方言杷謂之渠拏郭璞曰有齒曰杷無齒曰朳朳音八今江南有齒者爲杷拏字從木拏音女於反﹞。

第十四卷

蚇蠖﹝齒亦反下烏郭於玃二反爾疋蠖尺蠖方言尺蠖又名步屈一名尋桑纂文云吳人以步屈名桑﹝闔﹣去﹢羊﹞音古合反二名蝍﹝虫﹡就﹞音子六反﹞。

三彌底部論上卷

惠琳撰

中卷

下卷

分別功徳論第一卷

玄應撰

第二卷

﹝米﹡乍﹞哉﹝字宜作﹝臼﹡乍﹞二形同子各反說文糲一斛舂取九升曰糳三蒼注云糳精米也今江南亦謂﹝臼﹡巿﹞米爲糳糲音剌論文作﹝米﹡乍﹞非體﹞。

斗藪﹝又作擻同蘇走反郭璞注方言曰斗擻舉也通俗文斗藪謂之﹝辛／豕﹞﹡殳﹞﹝素﹣糸﹞﹡殳﹞／束﹞難字音都穀反下蘇穀反論文作抖捒非體﹞。

第三卷

第四卷

四諦論第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷﹝先不音﹞

第四卷

辟支佛因緣論上卷

玄應

下卷

十八部論

惠琳撰

部異執論

惠琳撰

異部宗輪論

惠琳撰

一切經音義卷第七十三

一切經音義卷第七十四

佛所行讚經傳第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

崦嵫﹝又作﹝山﹡弇﹞同猗廉反下子辭反山海經云鳥鼠同穴山西三百六十里有山名崦嵫曰所入也楚辭望崦嵫而勿迨王逸曰山名下有豪水中虞淵曰所入也﹞。

佛本行讚傳一部七卷

慧琳音

澣濯﹝上胡管反毛詩傳云澣亦濯也劉兆注公羊傳去垢曰澣經文作淣俗字也或誤作浣非也下直角反廣雅洗也毛詩傳滌也說文從水從翟翟音直格反﹞。

饕飻﹝上討刀反杜注左傳貪財爲饕說文從食從號或作饕今俗作叨下他結反杜注左傳貪食爲飻說文從食從﹝珍﹣王﹞經文作餮俗字亦通﹝珍﹣王﹞音眞忍反﹞。

躁﹝打﹣丁﹢夒﹞﹝上子到反鄭注論語躁不安靜也謚法曰好變動民曰躁說文從足從喿喿音蘇到反下而沼反孔注尚書﹝打﹣丁﹢夒﹞亂也說文煩也從手從夒夒音奴刀反傳文從手從憂者非也﹞。

黼黻﹝上方武反爾雅黼繡也考工記云繢書之事白與黑謂之黼鄭注禮記以羔與狐白雜爲黻文也郭注爾雅黼文畫爲斧形也說文從黹從甫傳文作黼非也黹音知雉反下芳勿反考工記曰繢畫之事黑與靑謂之黻爾雅黻章也尚書黼黻絺繡是也說文從黹從犮傳文作﹝黹﹡弗﹞非也犮音盤鉢反﹞。

﹝敲﹣髙﹢尃﹞﹝魚﹡﹝卄／干﹞﹝上撫無反孔注尚書﹝敲﹣髙﹢尃﹞布也又舒也說文從攴從專攴音普木反尃音撫無反下相然反博雅鮮好也字書云淨也﹞。

﹝竺﹣二﹢巨﹞光﹝上渠舉反說文﹝竺﹣二﹢巨﹞﹝竺﹣二﹢巨﹞束艸﹝蓺／火﹞火以照之也傳文作炬亦同下廣黃反說文﹝火／几﹞明也從火在人上光明也傳文作光俗字也﹞。

爲髖﹝下闊官反埤蒼髖﹝骨﹣┌﹢人﹞﹡元﹞﹝骨﹡可﹞也廣雅臋也埤蒼亦尻也說文髀也傳文作臗俗亦通﹝骨﹣┌﹢人﹞﹡元﹞音五丸反﹝骨﹡可﹞音可歌反臋音徒門反尻音考髙反也﹞。

晃煜﹝上黃廣反廣雅晃暉也博雅光也說文明也下融祝反廣雅煜熾也說文燿也從火昱傳文作﹝日／育﹞非也昱音以祝反﹞。

綩綖﹝上於遠反毛詩綩衣繡衣注云綩衣緟衣也蒼頡篇紘也下演錢反杜注左傳綖冠上覆也鄭注禮記冤上覆也說文從糸從延緟直龍反紘音戶萌反糸音覓壁反﹞。

傳第二

跳跟﹝上狄寮反蒼頡篇跳踊也鄭注尚書大傳謂步足不能相過也說文躍也下古恩反釋名足後曰跟說文從足從艮或作﹝止﹡艮﹞。

闌楯﹝上落寒反蒼頡篇闌遮也廣雅牢也說文以木遮止人妄行也從門從柬傳文從木作欄非也下食尹反漢書音義曰殿上闌檻謂之楯上林賦亦闌也說文從木從盾柬音練盾音楯也﹞。

﹝盜﹣皿﹞洟﹝上羨延反說文﹝盜﹣皿﹞口液也從水從欠傳文作涎俗字也或作﹝泳﹣永﹢侃﹞古文作﹝水﹡欠﹞下以脂反毛詩傳目液曰涕鼻液曰洟說文從水從夷今經文多作涕訓目液也非鼻液也﹞。

胭匃﹝鷰賢反廣雅胭喉也或作臙古文作﹝嘌﹣示﹢土﹞說文從肉從因下勗恭反博雅匈臆也說文膺也從勹從凶傳文從匈從肉作胸俗字通勹音包﹞。

羈勒﹝寄冝反王逸注楚辭云以華絡馬頭曰﹝襾／﹝革﹡馬﹞博雅亦馬勒也說文從冈從﹝革﹡馬﹞古文作馽下力得反鄭注周禮以白黑飾韋雜色爲勒也說文馬鑣銜也鑣音表苗反﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝穩﹣禾﹞疹﹝上殷謹反下眞忍反考聲曰﹝病﹣丙﹢﹝穩﹣禾﹞疹皮上風起也說文從疒從﹝珍﹣王﹞傳文從肉作﹝穩﹣禾﹢月﹞﹝月﹡引﹞非也疒音女戹反全音眞忍反﹞。

第三卷

擔輦﹝上耽濫反字書擔負物也說文從手從詹從木者非也下連展反杜注左傳薦人曰輦說文挽車也從﹝夫﹡夫﹞從車車前引也﹝夫﹡夫﹞音伴也﹞。

虺蛻﹝上暉鬼反郭注爾雅虺身廣三寸頭大如人擘指今又呼腹虺是也說文從虫從兀下吐外反字林蟬虵解皮曰蛻也虫音許鬼反﹞。

馬鬭﹝都候反蒼頡篇﹝鬥﹫﹝亞﹡斤﹞爭也說文遇也兩相遇卽﹝鬥﹫﹝亞﹡斤﹞從鬥從斲鬥亦音當候反斲音丁角反傳文從門作﹝門﹫﹝豆﹡斗﹞者誤鬥字從兩丮丮音居逆反﹞。

虎狼﹝上呼古反顧野王曰虎齧人獸也爾雅漢宜帝時南郡獲得白虎獻其皮骨牙爪是也下朗堂反說文狼似犬銳頭白頰髙前廣後從犬從良﹞。

蹂踐﹝上耳由反蒼頡篇蹂亦踐也禮記尚書訓同下錢剪反鄭注禮記踐履也言履而行之說文云從足從戔戔音在寒反﹞。

庭燎﹝上定丁反說文從广從廷傳文從火作﹝火﹡庭﹞非也广音魚撿反﹝廷﹣壬﹢手﹞音庭下力召反鄭注禮記以麻爲燭樹於門外曰大燭於門內曰庭燎所以照眾爲明也說文作尞也﹞。

第四卷

撓攪﹝上呼髙反廣雅撓亂也說文亦攪也傳文作秏非也下交巧反毛詩注云攪亂也博雅動也說文從手從覺聲也﹞。

龜鼈﹝上鬼追反白虎通曰龜介蟲之長也孔注尚書尺二寸曰大龜出九江水中郭注爾雅吳興郡楊羨縣有池池中出三脚龜亦有六眼龜出地理志說文像形字也下鞭滅反山海經曰從山多三足鼈傳文作鱉俗字也說文從黽從敝黽音猛敝音毗袂反﹞。

第五卷

羈絆﹝上寄冝反傳文作羇非也前第二卷已釋下鉢判反考聲曰絆繫兩足也說文馬馽也案馽者亦馬絆也傳文從革作靽非也馽音知立﹞。

劒﹝乾﹣乙﹢戈﹞﹝下京逆反聲類﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞兵器也鄭注禮記今之三鐮﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞也周禮﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞長文六郭注方言曰今﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞中有小刺者名爲雄﹝卓﹡﹝企﹣止﹢戈﹞說文從戈倝也傳文省作戟俗字也倝音古旦反﹞。

第六卷

第七卷

黭黮﹝上鴨檻反下直感反聲類黭黮深黑也顧野王曰不明淨也說文從黑從弇傳文從黑作黤黮俗字也弇音淹撿反﹞。

號歎﹝上胡髙反博雅號大聲囂諠也杜注左傳哭也說文痛聲也從号從虎傳文作嘷虎嘷聲字非此義也囂音許驕反﹞。

撰集百緣經第一卷﹝玄應音﹞

第四卷

第七卷

出曜經第一卷

﹝具﹣八﹢﹝巢﹣果﹞其首﹝占堯反說文倒首也謂斷首倒懸竿頭肆其辜也字或作梟說文不孝鳥也冬至曰捕梟磔之從鳥頭在木上二形通用也﹞。

挻埴﹝式延反下時力反字林挻柔也今言柔埏也亦擊也和也埴土也黏土曰埴釋名云土黃而細密曰埴膩也如脂之膩也﹞。

第二卷

烏鱡﹝於胡反下又作鰂鯽二形同才勒反埤蒼鷠鰂魚腹中有骨出南海郡背有一骨闊二寸有鬐甚長口中有墨瞋卽潠人臨海記云以其懷板含墨故号小史魚也﹞。

陶河﹝字冝作掏徒刀反中國言掏河江南言鵜鶘亦曰黎鶘詩艸木疏云一名掏河是也鵜亦作鴺郭璞注三蒼音黎又大奚反﹞。

姧宄﹝古文﹝宄／心﹞殳二字同居美反廣疋宄盜也左傳在內曰姧在外曰宄一云亂在內曰宄國語竊寶爲宄因宄之財爲姧也﹞。

向法次法﹝或言法次法向謂無爲滅諦爲所向有爲道諦爲能向道諦次滅故名次法依道諦而行亦言如說修行﹞。

第三卷

第四卷

第五卷

虎﹝口﹡〡﹡人﹞／兀﹞﹝又作﹝凹／﹝依﹣〦﹞兕二形同徐姊反山海經兕狀如牛蒼黑色尒疋兕似牛郭璞曰一角靑色重千斤說文﹝口﹡口﹞／凵／儿﹞如野牛靑色象形也﹞。

第七卷

不革﹝古文革﹝懂﹣重﹢﹝巫／十﹞諽三形同古核反革更也謂攺更也說文獸去毛曰革言治去毛變更之也故字從囗囗爲國邑國三十年而法更別取別異之意也囗音韋﹞。

蒭槀﹝古文芻同測俱反下古老反小尒疋云稈謂之蒭所以飤獸曰蒭生曰生蒭謂靑槀也說文刈艸也蒼頡篇云槀禾稈也論文作蒿非也﹞。

第八卷

八篅﹝示緣反江南行此音又上仙反中國行此音說文判竹圓以盛穀也論文作簞音丹笥也一曰小﹝竺﹣二﹢隹﹞也簞非此用﹞。

第九卷

第十卷

第十一卷

第十二卷

第十四卷

頷車﹝又作﹝甬﹣用﹢﹖﹞﹡頁﹞同胡感反﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡頁﹞下也釋名頷含也口含物之車也或曰輔車其骨彊所以輔持口也或曰牙車牙所載也或言頰車亦所載頰也凡繫於車者皆取在下載上物也俗名﹝盍﹡頁﹞車音公盍反吳會曰頷﹝古﹡頁﹞﹝古﹡頁﹞苦姑反論文或作﹝車﹡頁﹞也﹞。

第十五卷

第十六卷

第十七卷

第十八卷

第十九卷

賢愚經第一卷

玄應撰

第三卷

第四卷

搔蛘﹝桑勞反說文搔刮也搔亦抓也經文作瘙桑到反疥也下餘掌反說文搔蛘不搔是也字從虫從羊今皆作癢經文作痒似羊反字林痒病名也痒非此義也﹞。

第五卷

第七卷

第八卷

﹝口／﹝百﹣日﹢回﹞苗﹝靡驕反謂未成也蒼頡篇禾之未秀者曰苗今取其義此應俗語耳宜作規摹謂未施釆者用土木等爲知摹也﹞。

第九卷

第十卷

第十一卷

第十二卷

第十三卷

第十四卷

第十五卷

第十六卷

僧伽羅剎集三卷﹝序﹞

慧琳撰

上卷

中卷

憺怕﹝上談濫反顧野王云憺恬靜也王逸注楚辭云憺安也文字典說從心詹聲下普白反廣雅云怕靜也說文怕無爲也從心白聲經從水作淡泊非也﹞。

蔭蓋﹝上邑禁反國語云木有枝葉猶庇蔭人也說文艸陰地也從艸陰聲也下葛﹝卄／又﹞反尚書云蓋掩也考聲覆也苫也從艸盍聲也﹞。

鶡鵯﹝上寒葛反郭注山海經云鶡似雉而大靑色有毛角鬭一死乃止漢書音義鶡一名蘇以其尾爲武士帽也古今正字云鶡鷄出上黨從鳥曷聲下俾彌反郭注爾雅云鴉烏也小而多腹下白者江東呼爲鵯烏也形聲字也﹞。

傭﹝骨﹡坒﹞﹝上寵龍反郭注爾雅傭齊等也說文均直也從人庸聲下鼙米反文字典說云﹝月﹡坒﹞股外也從骨坒聲或作髀經從肉作﹝月﹡庸﹞髀並俗字也﹞。

下卷

菀莚﹝上於遠反下以旃反假借字也若取字義卽乖經意案菀莚地褥也卽儛莚也俗呼爲地衣毛錦是也經作綩蠕字體文義俱乖今不從後傳寫者冝從艸之也﹞。

韁絆﹝上居良反集訓云韁馬緤繫馬繩也說文作繮形聲字也從革畺聲下般漫反說文絆馽也馽音知立反從系半聲經從革作靽非也﹞。

一切經音義卷第七十四

一切經音義卷第七十五

翻經沙門惠琳撰

道地經一卷

沙門惠琳撰

僄樂﹝上匹妙反方言云僄輕也荊楚之間謂輕爲僄經文錯書﹝仁﹣二﹢樂﹞字從人從樂古文僄字從人從囟從火作﹝仁﹣二﹢﹝興﹣同﹢﹝向﹣口﹢乂﹞﹣八﹢火﹞書寫不識便書從票錯之甚矣說文僄輕也從人票聲今俗變火爲小也﹞。

袒裸﹝上堂嬾反考聲云肩上衣也左傳肉袒也禮記勞無袒鄭玄曰左免衣也說文從亶從肉作膻訓亦袒露也今且依通俗文從衣下郎果反文字典說從人作倮脫衣露體也俗音華瓦反或從身作躶音並同形聲字也經中二字並從月從旦作胆腂不成字寫藏經冝攺從正如前所說也﹞。

狧鬢髪﹝狧音食尒反古文舐字也次鬢字必丑反說文頰耳間髪也從髟賓聲經從頁作﹝髟／頁﹞誤也下蕃韈反文字集略云頭毛也文字典說云首上毛也從髟犮聲也犮音盤末反﹞。

嶄巖﹝上巢咸反毛詩嶃嶃山石髙峻皃也或作巉﹝石﹡斬﹞磛三體並俗字亦通用下雅銜反毛詩傳曰巖巖積石皃也杜注左傳巖險也說文巖岸也從山嚴聲或從石作礹俗字也古文從品作嵒通用﹞。

鳥﹝掜﹣臼﹢公﹞﹝團活反義與奪字同考聲從支作﹝公／儿﹞﹡支﹞﹝公／儿﹞﹡支﹞猶彊取也從手兌聲正字辯或云﹝掜﹣臼﹢公﹞解也免也下經文鳥蹹挩准此音蹹音談合反﹞。

﹝黑﹡黽﹞﹝黑﹡干﹞﹝上層亘反下于嬾反或云﹝黑﹡干﹞﹝黑﹡黽﹞或從皮作皯或從曾作﹝曾﹡干﹞文字集略云面上黑斑點病也古譯經文作咤幹甚無義理或是書經人錯誤也或是譯者用字乖僻今且攺爲﹝黑﹡干﹞﹝黑﹡黽﹞智者再詳也﹞。

﹝疑／木﹞藻﹝上我蓋反文字典說擬止也從木疑聲今俗用從石作礙或從心作﹝疑／心﹞亦通下遭老反毛詩傳曰水中蔓生艸也孔注尚書云水艸之有文者也韓詩云浮者曰藻沈者曰蘋皆水中有文艸也魚鼈之所藏說文闕不說也﹞。

忼愾﹝上康朗反下康蓋反集訓云忼愾者壯士不得志也鄭箋毛詩云太息也廣雅懣也或作慷慨字也說文從心並形聲字也﹞。

鍼風﹝上章任反俗用從十作針或從竹作箴說文綴衣之具也三體並形聲字也聲類針刺也經云針風者人欲﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞時變生一風行於體中如針刺身受諸痛苦也﹞。

髓﹝骨﹡易﹞﹝上𨿽柴反說文云骨中脂也從骨從隨省聲也下天亦反韻詮云﹝骨﹡易﹞者骨間黃汁也言人臨﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞之時髓變爲﹝骨﹡易﹞黃汁流出亦形聲字也﹞。

塞澀﹝參戢反說文不滑也從水從四止上二止倒書下二止正書是澀字之意也會意字經文從人三止非也不成字書人之誤也﹞。

如燈滅﹝上音登或從火作燈俗文傳通用說文錠也錠卽燈也無足曰鐙有足曰錠或從拱作﹝登﹣﹝前﹣刖﹞﹢廾﹞或從瓦作﹝登﹡瓦﹞皆古字﹞。

五埵﹝當果反其胎中精自分聚五處名之爲埵或名五疱經文從肉作腄非也也正從土垂聲或作朵垛並古文皆正體字也時不多用也﹞。

邪鬼﹝魅﹣未﹢矢﹞﹝恥利反郭璞注山海經云神﹝魅﹣未﹢夭﹞者﹝魅﹣未﹢矢﹞魅也魅鬼俗呼音丑栗反聲轉訛也說文厲鬼也經文或作﹝矢﹡鬼﹞﹝魅﹣未﹢矣﹞並通用也﹞。

鬽魖﹝上眉被反或從未作魅案鬼其類甚多或狐或貍或種種異類或鬼或神皆能魅人下音虛虛秏鬼也異苑曰虛秏鬼所至之處令人損失財物庫藏空竭名爲秏鬼其形不一怪物也﹞。

口中上腭﹝我各反考聲齗腭也說文闕字書或從齒作齶集訓云齗齶口中上也正從肉﹝遻﹣﹝這﹣言﹞聲﹝遻﹣﹝這﹣言﹞音同上從叩從屰屰音逆今俗從子作咢經文作嚯嚯音呼郭反乖經意今故攺之不取也﹞。

足腨﹝殊耎反說文腓膓也或從足作踹或作﹝跳﹣兆﹢專﹞音並同體異者是先儒不能記憶偏傍率意作之或肉或足後人倣習傳用故無的從今並出之也﹞。

嗜甛﹝上時利反孔注尚書云甘嗜無厭足鄭注禮記嗜貪也說文欲也從口耆聲下牒兼反廣雅甛甘也說文美也從甘從舌會意字也亦作﹝飢﹣几﹢甘﹞並通用也﹞。

踐蹋﹝上錢演反鄭箋毛詩車行皃又云踐履也說文從足戔聲戔音殘下談盍反顧野王云蹋蹵也廣雅履也說文踐也從足﹝日／羽﹞聲﹝日／羽﹞音塔經文作蹹非也﹞。

依洫﹝上依字經文單衣非也准義合從人作依下吁域反周禮云洫所以通水於川也說文云十里爲地地廣八尺深八尺謂之洫從水血聲洫亦溝也﹞。

修行道地經第一卷﹝與後修行道地同一經﹞

玄應

鬱皃﹝於勿反爾雅鬱气也亦哀思也下古文皃貌二形今作貌同莫効反容皃也亦見也又作賵謂眩賵也音莫報反經文作冒覆之﹝曰／月﹞假借也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

修行道地經卷第一

﹝馬﹡毛﹞馬﹝上音毛字書並無此字典墳中亦不說此馬乃是轉輪聖王馬寶也紺靑色毛長似獸頭如象以毛長故因名毛馬﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

琦璝﹝上渠冝反埤蒼云琦珍美也亦瑋也說文從王奇聲下骨迴反字書云璝石次玉也埤蒼珍琦也說文琦圓好者從玉﹝臾／貝﹞聲經作璝俗字也亦作瓌又作瑰也﹞。

第五卷

第六卷

百諭集四卷第一卷第二卷第三卷﹝已上玄應先並不音﹞

百諭集四卷第一卷第二卷第三卷﹝已上玄應先並不音﹞

集第四卷

菩薩本緣集第一卷

玄應撰

第二卷

第三卷

大乘修行菩薩行門諸經要集三卷

右此一經並鈔前大集等諸大乘經前文本經中並已音訓了此不重音但撿本經音義卽得。

付法藏傳第一卷

玄應

第二第三﹝先不音訓﹞

第四卷

第五卷

第六卷

坐禪三昧經三卷

惠琳撰

上卷

上蟻蛭﹝上冝几反爾雅云大曰蚍蜉小曰蟻或作螘﹝蠢﹣春﹢義﹞古今正字從虫虫音毀義聲下眞曰反蒼頡篇蛭水蟲也一名蜞能嗍人血說文蟣也從虫至聲也﹞。

皺眉﹝上側瘦反韻詮面皮聚也說文從皮芻字音楚拘反芻聲也下美悲反說文目上毛也從目眉之形上象額理也﹞。

眄睞﹝上蔑徧反方言自關而西秦晉之間曰﹝目﹡丐﹞說文邪視也一曰目偏合也從目丐聲丐音同上下來岱反廣雅睞視也說文童子不正也從目來聲也﹞。

蹴株﹝上秋育反蒼頡篇蹴躡也何注公羊云足逆蹋曰蹴說文義同從足就聲下陟俱反說文云木根也從木未聲也﹞。

鞭笞﹝上必綿反顧野王馬策曰鞭策音楚革反說文駈馳也從革便聲下丑之反漢書音義笞者捶也說文亦擊也從竹台聲也﹞。

中卷

下卷

佛醫經一卷

玄應

惟曰雜難經一卷

惠琳撰

耐痛﹝上乃岱顧野王耐猶能也蘇林曰二歲已上形爲耐亦能任其罪也杜林漢書注凡爲法度字皆從寸說文從寸而聲也﹞。

迦葉赴佛經一卷

惠琳撰

狎﹝狂﹣王﹢﹝媲﹣女﹞﹝上咸甲反孔注論語狎近也杜注左傳狎習也說文從大甲聲下婢卑反郭注爾雅豹屬也出貉國也尚書如虎如貔孔注云亦虎屬毛詩傳亦猛獸也說文從豸﹝奐﹣大﹢比﹞聲豸音雉經作﹝狂﹣王﹢比﹞俗字也﹞。

菩薩訶色欲經一卷

玄應撰

鈇質﹝方扶反書中鈇或音斧橫斧也古者殺人用斧下正體作﹝打﹣丁﹢質﹞之逸反說文鈇莝斫也埤蒼﹝打﹣丁﹢質﹞椹也公羊傳曰不忍加其鈇質何休曰斬要之罪也﹞。

四品學法一卷

惠琳撰

金剛力士哀戀經

惠琳撰

瞑眩﹝上眠徧反尚書云若藥不瞑眩厥疾不瘳說文瞑翕目也從目冥聲下懸絹反賈注國語眩惑也蒼頡篇視之不明也說文從目玄聲經從面作﹝目﹡面﹞非也俗用耳﹞。

迦旃延說法沒盡偈經一

玄應

佛說治身經一卷

惠琳撰

佛治意經一卷

惠琳

五門禪經要用法一卷

惠琳

如綫﹝仙箭反周禮縫人掌王宮之縫綫鄭眾云線亦縷也說文義同從系戔聲戔音殘經作綖音延是冠上覆也非綫字也或作線亦俗字也﹞。

憺愉﹝上曇贍反王注楚辭憺安也顧野王憺恬靜也說文從心詹聲詹音占下庾須反鄭注論語愉顏色和也尒雅云樂也說文從心兪聲也﹞。

蝖﹝虫﹡非﹞﹝上呼元反考聲云蝖﹝壹﹣豆﹢﹖﹞﹡﹝殳／二﹞﹝穀﹣禾﹢虫﹞音斛蠐螬也方言自關而東或謂之蝖﹝穀﹣禾﹢虫﹞也說文從虫宣聲下父畏反郭注爾雅卽負螌臭蟲也左傳云有蜚不爲災也古今正字作﹝蠢﹣春﹢非﹞從﹝虫﹡虫﹞叉云或從虫作蜚﹞。

達磨多羅禪經上卷

玄應

下卷

禪法要解上卷

玄應

下卷﹝無字要音﹞

舊雜譬諭經上卷

玄應

襲持﹝古文﹝習﹡戈﹞同辭立反襲受也廣雅襲及也亦仍也子孫襲祿是也左傳凡師輕曰襲注曰掩其不備也又夜戰曰襲也﹞。

下卷

雜譬諭經一卷

玄應

阿含口解十二因緣經一卷

惠琳

思惟略要經一卷

玄應

佛說內身觀章句經一卷

惠琳

頞﹝出﹡頁﹞﹝上安葛反蒼頡鼻上也孟子舉疾首蹙頞而相告也說文鼻莖也從頁安聲下專劣反聲類面秀骨也史記漢髙隆﹝出﹡頁﹞龍顏說文頭頡也從頁出聲也﹞。

塗塗﹝上音徒考聲塗污也下宅加反訓義與上同點畫偏傍亦不別古今正字從土涂聲涂音徒經文塗字從手作塗俗意非正也﹞。

脂﹝米﹡費﹞﹝下匹庇反考聲云气下洩也古今正字引山海經云茈魚狀如鮒魚一首十身臭如蘪蕪食之不﹝米﹡費﹞也止失下气也從米費聲或爲屁字經文從月作﹝月﹡費﹞非也麋音眉茈音慈﹞。

法觀經一卷

惠琳

禺中﹝上遇俱反鄭注考工記云隅角也孔注尚書曰出於陽谷谷隅夷也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作隅義與禺同也說文從甶內聲甶音弗禸音仁柳反也﹞。

禪要經呵欲品第一卷

惠琳

佛說十二遊經一﹝無字可音﹞

阿育王譬諭經一

惠琳

鹵蓐﹝上鹿覩反漢書蔡邕獨斷曰天子出車駕謂之鹵簿也下儒燭反左傳軍行右轅左追蓐杜注云追求艸蓐爲﹝冗﹣几﹢祋﹞﹝仁﹣二﹢角﹞也﹞。

雜寶藏經第一卷

玄應

第二卷

鑰匙﹝今作﹝門﹫龠﹞同余灼反下市而反方言作鍉同關鑰也經文作蘥非體也又作﹝金﹡氏﹞聲類字與鉹同音紙而反﹝天﹡天﹞／髙﹞也﹝金﹡氏﹞非字體又作祇非也﹞。

第三卷

肥丁﹝都亭反丁彊也釋名云丁壯也言物體皆壯也夏時萬物丁成實也經文作肝都定反非也肝﹝飢﹣几﹢殳﹞也肝非字義﹝飢﹣几﹢殳﹞音豆﹞。

第四卷

第五卷

侜張﹝陟留反下知良反爾雅侜張誑也郭璞曰無或侜張爲幻惑也亦欺誑人也經文作倀非也勅良反倀狂也倀非此義也﹞。

第六卷

第七卷

第八卷

那先比丘經上卷

玄應

兩埻﹝之尹反說文射臬也廣雅埻的也射的也射侯者也以熊虎之皮飾其側方制之以爲埻經文準又作准同之尹反說文準平也准字非體也﹞。

譬諭經十卷﹝此經是大藏中抄出本經已各音了更不重音大約文易亦無可音訓者﹞

雜譬諭經卷第一

惠琳撰

第二卷

雜譬諭經一卷

一切經音義卷第七十五

一切經音義卷第七十六

翻經沙門慧琳撰

金剛頂經梵音十六大菩薩一百八名讚一卷無

阿育王經第一

惠琳撰

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

阿育王傳第一

惠琳撰

掣网﹝上昌熱反下武昉反顧野王云网者羅﹝网／古﹞曰羅网考聲云拘也說文庖犧所結繩以畋以漁從冂下象网文也冂音冥狄反經作﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹝又﹡又﹞／﹝匚﹫一﹞古之字也﹞。

第二卷

第三卷

第四卷

第五卷

第六卷

杷搔﹝上白麻反考聲云杷猶搔也顧野王云以手搔肉曰杷說文從木巴聲也或從爪作爬下掃遭反考聲云摩也說文刮也從手蚤聲蚤音早﹞。

第七卷

嫌嫉﹝上叶兼反考聲云嫌疑也心惡也說文云不平於心也從女兼聲也傳中從心作慊亦通用也下音疾王逸注楚辭云害賢曰嫉考聲嫉妒也古今正字從女疾聲也或作﹝仁﹣二﹢疾﹞傳文從疒作疾疾病也非經義也﹞。

月蝕﹝氶職反春秋云日有蝕之杜注云月行疾一月一周天一歲凡十二交會有頻交而不蝕者惟正陽之月君子忌之說文從虫食食亦聲之也﹞。

阿育太子法益壞目因緣經

玄應撰

喑呃﹝說文作諳於禁反大聲也下冝作啞於格反大呼也史記喑啞吒吒千人皆廢是也經文作呃於革反呃憂也呃喔也气逆也﹞。

四阿含暮抄上卷

玄應

下卷

法句經上卷

玄應

下卷

法句譬諭無常品經第一卷

惠琳撰

跣韤﹝上先典反考聲露足也說文以足親地也從足先聲下望發反說文足衣也從韋蔑聲或從革作韈亦作﹝革﹡未﹞﹝皮﹡未﹞也﹞。

如瀅瀞水﹝瀅音縈逈反考聲瀅瀞水小不流皃也古今正字云梁猶弱水之鼎瀅從水瀅聲經文作榮字非也下情性反韓詩傳云瀞淸也考聲云潔也說文無垢也從水靜聲經作穽陷也非瀅瀞義也﹞。

熱暍﹝日﹡匽﹞羯反郭璞注山海經云中熱也顧野王謂暴傷熱煩悶欲死也說文傷暑也從火作﹝火﹡﹝曷﹣人﹢乂﹞曷寒葛反堰音謁建反﹞。

憺怕﹝上談濫反顧野王云怡靜也王逸注楚辭云憺安也許叔重注淮南子云足也說文從心詹聲下怕音普伯反廣雅伯靜也考聲心安靜也說文無爲也從心白聲經文並從水作澹淡錯書也非也﹞。

第二卷

闚﹝門﹫兪﹞﹝上犬規反王弼注周易云所見者狹故曰闚觀也考聲云闚覻也方言闚視也說文從門規聲或作窺也下庾朱反考聲﹝門﹫兪﹞亦闚也文字集略云小視也從門兪聲也﹞。

蘆菔﹝上魯胡反下扶福反方言菘菜紫華者謂之蘆菔根菜也俗謂之蘿蔔郭注曰今江東名溫菘實如小豆也說文似蕪菁也並從艸盧服皆聲﹞。

所鑑﹝監陷反廣雅云鏡也賈注國語鑑察也杜注左傳亦戒也毛詩傳云鑑所以察形也說文云可以取明水於月也從金監聲或作鑑也﹞。

第三卷

悼悸﹝上徒到反毛詩傳傷也又悼動也文字典說云悼哀也從心卓聲也下葵季反考聲云心驚動也說文從心季聲也﹞。

輱軻﹝上堪感反埤蒼車聲也考聲云車行不平也說文從車咸聲也下音可王注楚辞云輱軻不遇也聲類云小車軸折更治曰軻說文接軸也從車可聲﹞。

殯埋﹝賓刃反杜注左傳殯﹝穴／之﹞棺也公羊傳已大斂而從棺曰殯賓也從歹賓聲經從手作擯是擯弃之字非經義歹音殘也﹞。

第四卷

飣﹝飢﹣几﹢殳﹞﹝上丁定反顧野王飣謂置肴饌於盤榻之中也考聲施食於器也下音豆考聲亦食於器也並從食經從豆作餖俗字也﹞。

﹝嗇﹡欠﹞然﹝所側反考聲恐怖也服﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞通俗文小怖曰﹝嗇﹡欠﹞埤蒼曰亦恐懼也公羊傳曰﹝嗇﹡欠﹞然而駭是也說文從欠嗇聲也經從心作懎誤也嗇音同上﹞。

叡通﹝以贅反孔注尚書叡必通於術賈注國語叡明也廣雅叡智也說文從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從谷省目聲經從殳作叡誤也﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞音才安反﹞。

帷帳﹝偉虧反廣雅帷亦云帳也鄭注周禮在旁曰帷在上曰幕說文從巾隹聲經作幃香囊也非經義也下張亮反說文帳張也從巾長聲也﹞。

逆﹝傲﹣士﹢出﹞跳之﹝傲音敖告反考聲云蕩也廣雅慢也說文從人敖聲經從足作﹝跳﹣兆﹢﹝敖﹣十﹢土﹞非也跳音迢考聲上也躍也說文云﹝厥／足﹞也從足兆聲也﹞。

佛說法句經

慧琳撰

縆繩﹝上剛恒反王逸注楚辭縆忽張弦也說文大索也從糸恒聲也下食仍反廣雅繩直也孔注尚書木從繩則正也說文亦索也從糸從蠅省聲也蠅音翼繒反﹞。

迦葉結經

慧琳撰

三慧經一卷

慧琳撰

撰集三藏經及雜藏經

慧琳撰

纑綫﹝魯都反方言纑謂之續也郭注云纑縷也說文亦布縷也從糸盧聲糸音覓也下仙廌反經從延作綖音延非經意也﹞。

阿彌曇五法行經﹝無字可音﹞

小道地經

慧琳撰

喘欷﹝上川兗反廣雅喘轉也說文疾息也從口耑聲耑音端下音希何注公羊云欷悲也蒼頡篇泣餘聲也說文從欠希聲﹞。

一百五十讚佛頌

慧琳撰

牛槍﹝蛆良反蒼頡篇木兩頭銳也天文志槍兩頭銳卽與今之槍同考聲云拒也說文從木倉聲也亦作﹝矛﹡倉﹞經作鏘鎗者並非也﹞。

金剛頂經十六大菩薩讚一卷﹝讚中自有音訓﹞

文殊師利發願讚一卷﹝無難字可音訓﹞

普賢行願讚一卷﹝讚中自有音訓﹞

六菩薩名當誦持經﹝無難字可訓﹞

蓮花部一百八名讚一卷﹝讚中自有音釋﹞

讚觀世音菩薩頌經

慧琳撰

虹蜺﹝上胡公反下研奚反禮記月令季春虹始見也王注楚辭云蜺雲之有色似龍者也漢書音義雄曰虹雌曰蜺文字典說云螮蝀也狀似蟲並從虫工兒皆聲螮音帝蝀音丁孔反﹞。

虓吽﹝上嚇交反埤蒼虓嚇大怒也說文云虎鳴也從虎九聲或作唬下呼苟反聲類吽噑也考聲云鳴之大也文字典說獸聲也從口牛聲也或從句作﹝牛﹡句﹞又作呴經文作哮吼俗用非也﹞。

溫適﹝上穩魂反鄭箋毛詩云溫顏色和也鄭注爾雅云溫謂和柔也禮記冬溫而夏凊考聲云暖也說文從水昷聲也昷音同上經從火作熅爲有兩音非經義故不取也﹞。

五讚八大菩薩讚等一卷﹝無字可音訓﹞

無明羅剎集

慧琳撰

百千誦大集經地藏菩薩請問法身讚

慧琳集

芭蕉﹝上伯麻反下卽遙反王注楚辭曰芭蕉香艸名也文字指云生交阯郡葉如席煑可以紡績爲布汁可以漚麻也古今正字二字並從艸巴焦皆聲也﹞。

梵本普賢讚一卷﹝讚中自有音訓﹞

梵音文殊讚一卷﹝讚中自有音訓﹞

吉祥讚一卷﹝讚中自有訓釋﹞

龍樹菩薩爲禪陀迦王說法要偈

慧琳撰

﹝齒﹡齊﹞齧﹝上﹝齒﹡齊﹞字諸字書並無此字譯經人隨意作之相傳音在諸反非也正合作﹝齒﹡來﹞音陟皆反謂沒齒齩也廣雅云﹝齒﹡來﹞齧也古人釋云斷筋骨也又有音﹝齒﹡齊﹞爲截亦非也下研結反前法花音義云噬齩也少噬爲齧沒齒爲﹝齒﹡來﹞於義爲正古今正字齧亦噬也從齒﹝丰﹡刀﹞聲也經從口作嚙非也﹝丰﹡刀﹞音口八反﹞。

矛﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞﹝上莫侯反說文矛長丈二建於兵車也經從金作﹝金﹡矛﹞古字也下倉亂反廣雅﹝矛﹡﹝替﹣曰﹢貝﹞謂之鋋也考聲云短矛也古今正字從矛贊聲經從木作﹝木﹡﹝爨﹣大﹞誤也鋌音時旃反贊音讚﹞。

勸發諸王要偈

慧琳撰

馬鳴菩薩傳

慧琳撰

龍樹菩薩傳

慧琳撰

錙銖﹝上滓師反下樹朱反鄭注禮記云八兩爲錙許注淮南子云十二粟而重一分十二分爲一銖說文云錙六銖也銖權分十黍六重也二字竝從金甾朱皆聲也甾音同上﹞。

大阿羅漢提蜜多羅所說法住記

慧琳撰

﹝阜﹣十﹞﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝上都迥反聲類小塊也說文小阜也象形也下扶久反爾雅大陸曰﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞賈注國語﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞厚也長也說文大陸也山無石也象形經並從土作塠埠俗用字也﹞。

﹝耒﹡員﹞耨﹝上殞軍反毛詩傳云除艸曰耘說文云除苗間穢也從耒員聲或作耘下奴豆反鄭注周禮耨耘﹝耒﹡了﹞也說文薅器也從耒辱聲也﹝耒﹡了﹞音了薅音蒿耒音雷隊反﹞。

分別業報略集

玄應撰

宮﹝利﹣禾﹢井﹞﹝居雄反淫﹝利﹣禾﹢井﹞次死也男女不以義交者其﹝利﹣禾﹢井﹞宮男子割勢婦人幽閇於宮下眞經反罰罪也易也﹝利﹣禾﹢井﹞法也井爲﹝利﹣禾﹢井﹞法也春秋元命包曰﹝利﹣禾﹢井﹞字從刀從井井以飲人人入井爭水陷於泉以刀守之割其惰欲人畏愼以全命也故字從刀從井也﹞。

婆藪槃豆傳

玄應

紕謬﹝匹毘反禮記一物紕謬鄭玄曰紕猶錯也下靡幼反謬猶亂也謬誤也方言謬訛也說文云狂者之言也從言翏也﹞。

龍樹爲禪陀迦王說法要偈

玄應撰

龍樹菩薩勸誡王頌

慧琳撰

躁動﹝上遭到反顧野王云躁猶動也賈注國語云躁擾也鄭注論語不安靜也文字典說從足喿聲喿音同上經從心作懆音艸非也﹞。

號嗁﹝上号髙反考聲云大哭也說文云呼也從号虎聲也經從口作﹝口﹡﹝百﹣日﹢ㄎ﹞非也下第泥反文字集略云哭而無節也說文號也從口虒聲也虒音同上頌中從帝作啼俗用字也﹞。

牀簀﹝下爭革鄭注禮記文簀謂牀也郭注爾雅簀牀板也說文牀棧也從竹責聲也頌中從木從此作枇誤也若依字訓釋甚非經意也故不取也﹞。

賓頭盧爲王說法經

玄應

請賓頭盧法

慧琳撰

皆萎﹝委爲反毛詩云無艸不﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞無木不萎傳曰艸木皆有﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞葉也蒼頡篇萎黃病也通俗文萎悴惡也聲類蔫菸也形聲字也菸音於﹞。

提婆菩薩傳

慧琳撰

醻鑿﹝傳文作酬酢非正字上醻音讎鑿音昨毛詩注醻勸也爾雅醻報也文字釋訓云以言對答也說文主客獻酬以禮成也或作詶集訓云以言荅也傳文字書酬酢錯用非也案醻鑿者提婆菩薩以正理醻對外道也古人有言曰不道則不知不鑿卽不徹故譯經者有酬酢文言字非正體今據古今篆﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞以正之也﹞。

迦丁說當來變經一卷

慧琳撰

跛蹇﹝上波我反賈注國語云跛行不正也考聲跛蹇也古今正字從足皮聲也下揭偃反說文蹇跛也從足寒蹇省聲也經從馬作騫非也﹞。

勝宗十句義論

慧琳撰

幖幟﹝上縹遙反前注句經已具訓釋下昌志反廣雅幟番也考聲云幟記也以帛長五尺廣半幅綴於旗上也古今正字從巾戠聲戠音軄﹞。

金七十論卷上

慧琳撰

卷中

﹝山／黑﹞習﹝上吁軍反考聲風至之皃也又習行已久無如之何說文從﹝艸﹣屮﹞從黑經從艸作薰是香艸也與經義乖也﹝艸﹣屮﹞音丑列反﹞。

卷下

一切經音義卷第七十六

一切經音義卷第七十七

翻經沙門慧琳撰

釋迦譜序卷第一

舛駁﹝上川耎反顧野王云差舛不齊也說文對臥也從夕﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞相背也下邦﹝邈﹣儿﹢八﹞反漢書云白黑雜也說文色不純也從馬爻聲夂音知几反﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞音跨譜文作駮俗用字也﹞。

刑笑﹝霄曜反毛詩傳云﹝竺﹣二﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞侮之也顧野王云爲所鄙恡而笑之也古今正字笑喜也從竹犬聲譜文作咲俗字也﹞。

翡翠﹝上肥味反下七醉反字統翠靑羽雀也出欝林異物志云翡翠作巢在髙樹之顚去地七八文夷人稍稍下之令去地七八尺待其子欲成然後取之說文翡赤羽雀也二字並從羽非卒聲也﹞。

鳧鷖﹝上補無反毛詩傳云鳧水鳥也顧野王云卽水鴨也說文舒鳧鷖也其飛几几從鳥從几几亦聲也下益奚反毛詩傳云鷖鳧屬也說文從鳥殹聲几音殊殹音烏計反﹞。

髦鬣﹝上音毛廣雅云髦大也說文云髪也從髟毛聲下廉輒反杜注左傳云鬣須也顧野王云鬣者馬頂上長毛也說文﹝髟／火﹞鬣也從髟鼠聲髟音必遙反鼠音同上譜文作﹝肆﹣聿﹢葛﹞非也﹞。

第二卷

澣濯﹝上桓椀反劉兆注公羊傳云濯生練曰涑去舊垢曰澣古今正字從水幹聲亦作浣譜作浣俗字也下憧角反毛詩傳云濯滌也說文浣也從水翟聲﹞。

脾腎﹝上婢彌反白虎通云脾之爲言辦也所以積釋稟气土之精也色黃說文土藏也從月卑聲下神忍反白虎通云腎之爲言賓也廣雅云堅也水之精也黑陰隅故也說文水藏也從月臤聲也臤音堅﹞。

噓唏﹝上希居反鄭注禮記云噓﹝唬﹣儿﹢丘﹞﹝佫﹣口﹢思﹞之聲﹝佫﹣口﹢思﹞音敗顧野王云口出气經曰噓下許冀反言唏痛也哀而不泣曰唏說文二字並從口虛希皆聲﹞。

第三卷

道徑﹝經定反考聲云步路也隊上道也顧野王小路也不循大道枉曲而行亦曰小徑廣雅邪路也說文從彳巠聲巠音經﹞。

﹝罥﹣口﹢ㄙ﹞索﹝上涓兗反蒼頡篇云罥罿也廣雅罥罘﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞也聲類云係取也古今正字從﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞員聲罿音昌容反罘音扶流反譜作﹝鞙﹣口﹢ㄙ﹞非也﹞。

嫈嫇﹝上﹝尸﹫乙﹞莖反下麥耕反考聲云嫈嫇下里婦人貌也嫇嫇亦小人皃也說文嫈小心態也從女榮省聲嫇從女冥聲也﹞。

吽嚇﹝上呼口反賈逵云吽呼也聲類噑也古今正字從牛口聲亦作﹝牛﹡句﹞或作呴譜作吼俗字也下赫亞反鄭箋詩云以口非人謂之嚇埤蒼哮嚇大怒也古今正字從口赫聲﹞。

第四卷

第五卷

冠幘﹝上古歡反。白虎通云冠者卷也所以卷持髪也。廣雅有十八種冠。所謂無追章甫委皃牧﹝曰／﹝口﹡干﹞絻通天遠遊進賢髙山方山惠文﹝這﹣言﹢﹝妻﹣女﹢十﹞華却非却敵獬豸皮弁冕皆冠也。說文冠卷也。所以卷髪弁冕之緫名也。從冖從元從寸。冠有法度故從寸。下爭革反。廣雅﹝糸﹡雚﹞﹝巾﹡斤﹞幘也幘錯也。方言云覆髻謂之幘巾。或謂之承露蔡雍獨斷幘者卑賤執事下冠者之所服也。有緣幘赤幘執事者貴賤皆服之。文者長耳。武者短耳。稱其冠也。說文幘髪中有巾曰幘。從巾責聲﹝曰／﹝口﹡干﹞音吁絻音問豸音宅介反。冕音免。卷音厥阮反。﹝糸﹡雚﹞音丘園反。﹝中／﹖﹞﹡斤﹞音欣靖音七藥反嫧音責髻音計冖音覓譜文之中從竹作簀非也﹞。

幢旄﹝上濁江反下音毛顧野王云凡旄者皆旄牛尾也施於幢旌之端旄牛背膝胡尾皆有長毛剪其毛以用之也說文從﹝方﹡人﹞毛毛亦聲也譜從巾作﹝巾﹡毛﹞非也﹞。

僚屬﹝上了彫反孔注尚書僚官也左傳云同官曰僚又曰大夫﹝ㄇ／ㄇ／ㄇ／一﹞士士﹝ㄇ／ㄇ／ㄇ／一﹞皂皂臣隸隸臣僚顧野王第九品人也古今正字從人尞聲亦作寮譜作遼誤也下殊欲反﹞。

第六卷

第七卷

隄﹝阿﹣可﹢唐﹞﹝上弟奚反韋昭云隄積土爲封限也說文唐也從阜是聲也下蕩郎反古今正字云長沙人謂隄爲﹝阿﹣可﹢唐﹞從阜唐聲亦作塘﹞。

亟於﹝上兢力反鄭注毛詩云亟急也爾雅速也說文義同也從人從口從又從二二天地也言人生天地間口手最急會意字也又音器今不取﹞。

剖擊﹝上普口反孔注尚書云剖猶破也蒼頡篇析也說文判也從刀咅聲譜作掊非也音﹝病﹣丙﹢龍﹞講反略譜中掊擊義同此已釋更不重出耳﹞。

第八卷

髣髴﹝上芳﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞反下芳味芳勿二反漢書云髣髴相似聲類見不審諦也古今正字並從髟方弗皆聲說文作仿佛古字時不用﹞。

第九卷

噦噎﹝上宛月反集訓云噦逆气也說文忤气也從口歲聲下煙結反考聲云噎咽喉气塞不通也毛詩傳憂不能息也說文飯窒也從口壹聲﹞。

佛頿﹝子雌反說文云頿口上須也從須此聲今譜中從洛從毛非也本俗字從咨從毛作﹝咨﹡毛﹞書人不會又攺從洛僞中更僞亦非也釋迦譜從髟作髭亦俗字也﹞。

第十卷

排﹝打﹣丁﹢充﹞﹝上敗埋反廣雅排推也推音他雷反顧野王云排﹝打﹣丁﹢互﹞也說文擠也從手從非聲也下康浪反韻詮云以手拒也杜注左傳云拀禦也賈注國語云拀救也字詁張也廣雅遮也彊也商也方言懸也周易知進而不知退也說文拒扦也從手亢聲也譜中從黨作攩非也擠音精奚反﹞。

釋迦氏略譜一卷

斷鼇﹝昂髙反王逸注楚辭云鼇大龜也列仙傳云有巨靈之龜背負蓬萊大山而抃戲於滄海之中也說文從黽敖聲也﹞。

較定﹝上音角廣雅云較明也考聲挍其優劣也略也尚書大傳云較其志見其事也或作角競也試也或從﹝又／又﹞作較古今正字從車從交聲也﹞。

姻媾﹝上音因杜注左傳云姻猶親也爾雅壻之黨爲姻白虎通婦人姻夫而成故曰姻下鈎候反毛詩傳云媾厚也賈逵注國語云重婚曰媾說文亦同並從女因冓皆聲﹞。

璣蚌﹝上居冝反孔注尚書云璣珠類也字書小珠也說文珠不圓者也從玉幾聲下龐講反前金光明最勝王經中已具釋﹞。

系嫡﹝上奚計反爾雅云系繼也世本有帝系篇謂子孫相繼續也說文亦繫也從系系聲也籀文從爪作﹝爪／﹝ㄠ／八﹞﹡﹝ㄠ／八﹞下丁歷反字書云嫡長也說文孎也從女啇聲﹞。

寰﹝宋﹣木﹢禹﹞﹝上音環下于矩反籀文﹝宋﹣木﹢禹﹞字也今正作宇杜注左傳云於國則四垂爲宇爾雅字大也尹文子四方上下謂之字說文從宀于聲﹞。

淵微﹝上抉玄反毛詩傳曰淵深也下正﹝微﹣兀﹢﹝舛﹣夕﹞字也今從彳作﹝徹﹣育﹢﹝肆﹣聿﹞音尾非反廣雅云微細也說文妙也鄭注禮記少也言周公且𨿽以土圭揆曰猶未盡其深妙也今譜作漢滶殊失義理不之取﹞。

獫玁﹝上力贍反爾雅云犬長喙曰獫說文黑犬黃頣也犬之黑名也下戲撿反毛詩傳云北狄也或云獫狁鄭玄云卽今之匃奴也古今正字二字並從犬僉嚴皆聲﹞。

殯斂﹝上賓牝反下廉艷反何休注公羊傳云大斂而從棺曰殯說文死在棺將遷葬賓遇之也從歺賓亦聲譜作儐誤﹞。

釋迦方志卷上

輶軒﹝上音猶下歇言反毛詩傳云輶輕車也古者採詩使者所乘方言序云輶軒使者所以巡遊萬國釆覽異言周秦之季其業隳癈也卽如今之採訪使也﹞。

方志卷下

蠻獠﹝上莫班反廣雅云蠻慢也說文南蠻人虵種也從虫﹝戀﹣心﹞聲下音老字書云牂柯有獠夷異物銘云獠夷獸類也嗜欲不節以人爲肴有過心煞潛行水中﹝利﹣禾﹢夾﹞取魚鱉﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞則竪埋棺不臥誤說文從犬尞聲﹝戀﹣心﹞音力專反﹞。

潟鹵﹝上星弈反爾雅云潟苦也郭璞云苦地也古今正字從水舄聲志本作舄誤也下盧古反杜注左傳云鹵确口角薄之地也說文西方鹹地也從鹵省像鹽形也東方謂之﹝蝷﹣虫﹞西方謂之鹵也﹞。

宏敞﹝上音橫孔注尚書云宏大也說文屋深嚮也從宀厷聲下昌兩反蒼頡篇云敞髙顯也說文平治髙土可遠望也從文尚聲﹞。

滬瀆口﹝上胡古反山海經云陽虛山臨于玄滬之水郭璞云蒼頡帝爲臨滬水而靈龜負書而出說文從水扈聲下同鹿反﹞。

轀輬﹝上音溫下音凉孟康曰如衣車有﹝穴／匆／心﹞牖閉之則溫開之則凉如淳云其形廣大有羽儀也自漢以來惟用載柩說文臥車也並從車昷京皆聲﹞。

釋迦譜及略譜方志等依入藏目合有諸經要集二十卷﹝不音﹞

釋迦譜及略譜方志等依入藏目合有諸經要集二十卷﹝不音﹞

經律異相五十卷﹝已音了自有音義兩卷﹞

南齊經目等二十二卷﹝不音﹞

隨朝經目二十卷﹝不音﹞

計六十二卷不音爲是藏經鈔及古經目早已重疊訓釋已廢不行今並不音轉讀者悉之所以越入藏目次第取後音義同卷者爲足成一百卷也。

釋門系錄

擯罰﹝上賓俊反司馬彪注莊子云擯棄也史記云相與非擯之是也古今正字從手賓聲下煩發反說文云罰罪之小者言未以刀有所誡但持刀罵詈應罰也從刀詈會意字詈音利也﹞。

冥譴﹝上覓蓱反郭注爾雅云冥昧也說文云幽也從日六日數十十六日而月始虧幽冖聲冖音同下牽戰反廣雅云譴責也蒼頡篇呵也方言怒也說文謫問也從言遣聲謫音陟革反﹞。

醇醲﹝上順倫反下尼龍反廣雅云醇厚也許叔重注淮南子云醲肥甘也說文云醇不澆酒也醲厚酒也二字並從酉享農皆聲享音同上系錄作醇並通用也﹞。

糟粕﹝上早勞反下滂莫反許叔重注淮南子云糟酒滓也粕已﹝淥／皿﹞糟也說文義同從米曹聲籀方作醩古今正字粕從米白聲﹝淥／皿﹞音鹿也﹞。

大周刊定眾經目錄序

慧琳撰

聲覃﹝澹南反毛詩傳云覃長也又云延也說文長味也從﹝日／﹝凵﹫中﹞／〡﹞從鹹省作﹝宋﹣木﹢﹝﹖／屮﹞大篆從西作覃略也今俗用下從﹝田／十﹞者誤也﹝日／﹝凵﹫中﹞／〡﹞音吼從曰從﹝口／屮﹞非﹝晃﹣儿﹢〡﹞字也﹞。

第二卷

第三卷

讎挍﹝上壽流反下交孝反杜注左傳云讎對也爾雅匹也劉向別錄云讎挍經中謂考挍之也風俗通云二人對挍爲讎挍集訓又云二人對本挍書曰讎說文讎譍也從言雔聲經從州從言作詶非也雔音上同﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

第七卷﹝無字可音訓﹞

第八卷

木槍刺脚﹝七羊反集訓云槍兵杖也兩頭銳長文八上施﹝金﹡截﹞刃名曰槍廣雅刺也下靑亦反顧野王云銳攙入人肉中曰刺廣雅刺箴也說文直傷也從刀朿聲朿音次經作﹝利﹣禾﹢夾﹞俗字也﹞。

鷹鷂﹝上憶矝反杜注左傳云鷹鷙鳥也集訓云能制伏眾鳥也御覽云鳥之勇銳者名之爲鷙下音曜顧野王云鷂似鷹而小說文亦鷙鳥之屬形聲字﹞。

第九卷

第十卷

僧澀多﹝師戢反梵語也澀字說文從四止二倒二正卽澀也從水亦是目錄中及諸經中多從三止作澁非會意字也﹞。

第十一卷

遞更﹝上提禮反鄭注爾雅云遞更易也莊子云遞臥遞起也說文更也從辵虒聲也虒音斯或從第從辵非递訓用同下革行反鄭注周禮云更猶代也說文攺也從攴丙聲今作更俗字﹞。

編之﹝畢綿反劉兆注公羊傳云編者比連也淮南子許叔重注云編猶列也聲類以繩編次之說文次簡也從糸扁聲﹞。

第十二卷

遄邈﹝上垂緣反毛詩傳曰遄疾也尒雅速也說文往來數也從辵耑聲易曰已事遄往下痝剝反王注楚辭云﹝邈﹣儿﹢八﹞遠也郭注方言云曠遠之皃古今正字從辵貌聲也﹞。

飄零﹝上匹遙反毛詩傳云飄猶吹也毛詩又云箕爲飄風傳曰暴起之風也古今正字從風票聲下歷丁反詩傳零落也廣雅云墮也說文餘雨也從雨令聲﹞。

第十三卷第十四卷第十五卷

第十三卷第十四卷第十五卷

一切經音義卷第七十七

一切經音義卷第七十八

翻經沙門慧琳撰

音經律異相五十卷

經律異相第一卷

蕛稗﹝上弟泥反郭注爾雅稊似稗布地而生穢艸也或作稊說文作第古今正字從艸稊聲也牌賣反杜注左傳稗艸之似穀也或作粺古今正字云禾別種也從禾卑聲也﹞。

﹝怡﹣台﹢﹝廩﹣〦﹞﹝怡﹣台﹢﹝廩﹣〦﹞﹝林寢反埤蒼﹝怡﹣台﹢﹝廩﹣〦﹞悷悲吟之皃也孔注尚書云危懼皃也方言亦敬也文字典說從心廩聲﹝怡﹣台﹢廩﹞音同上經文作﹝懍﹣〦﹢﹝〦／﹝口﹡口﹞誤錯﹞。

粃﹝米﹡﹝賡﹣貝﹢米﹞﹝上畢弭反顧野王云粃穀之不成者也或作秕也古今正字從米比聲也下恪剛反聲類云﹝糅﹣矛﹢鹿﹞穀皮也或作﹝賡﹣貝﹢米﹞﹝米﹡﹝賡﹣貝﹢米﹞古今正字從米﹝賡﹣貝﹢米﹞。

刳剔﹝上音枯方言云刳卽﹝狄／刀﹞也考聲屠割也剖去中物也說文判也從刀夸聲下聽亦反韻英云解骨也考聲剝也尚書作﹝狄／刀﹞古字也二字並從刀形聲字也﹞。

峛崺﹝或作邐迤同上音里下音以考聲云沙丘皃也卑且長也委曲相接也古今正字峛崺山脊相連也二字並從山形聲字也﹞。

第二卷

第三卷

奔突﹝上本門反考聲走也或作犇古文作﹝馬﹡賁﹞亦﹝馬﹡奔﹞說文從犬從賁省聲下鈍訥反犬忽出也或作揬搪揬衝也說文從犬穴犬在穴中出﹞。

第四卷

第五卷

第六卷

排搪﹝上敗埋反下音湯無憂王孫欲毀塔壞寺時諸善神爲護法故排搪海內大山推壓王上及以四兵一時並﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞盡免壞塔寺﹞。

汎漾﹝上芳梵反俗字正體作氾水上浮不指定也說文氾濫也從水從已聲也下羊匠反舟在波上也說文從水羕聲羕音同上﹞。

第七卷

第八卷

第九卷

第十卷

第十一卷

掘墾﹝羣欻反玉篇云掘謂以鍬插發掘地也廣雅穿也文字典說從手屈聲下康很反考聲墾耕也郭注方言云耕墾用力并斸也古今正字從土豤聲也﹞。

碼碯﹝上麻把反下那老反考聲云碼碯似玉有黑文亦云斑玉也字書碼碯石之次玉也文字典說二字並從石馬﹝甾﹣十﹢乂﹞聲音同上或從玉作瑪瑙﹞。

第十二卷

誣撗﹝上音無杜注左傳云誣欺也考聲加謗也枉也鄭注禮記誣猶妄也罔也說文加言也從言巫聲也巫音同上下鍠孟反韻略擴非理來也史記縱恣也考聲云不順理也古今正字從手黃聲經文或從木作橫亦通兩用也﹞。

第十三卷

黜﹝蝷﹣虫﹞﹝椿律反范甯集解云黜退也孔注尚書犯也杜注左傳減損也放也說文貶也從黑出聲也下昌隻反穀梁傳云﹝蝷﹣虫﹞指也博雅推也考聲逐也說文從广屰聲屰音逆經文作﹝序﹣予﹢干﹞俗字非也﹞。

第十四卷

漑灌﹝上機未反顧野王云漑謂灌注也莊子云水潦之所灌於田也說文漑亦灌也從水旣聲下官換反顧野王云灌猶沃澍也考聲云灌漬也注也說文從水雚聲也雚音同上﹞。

懷挾﹝下嫌頰反鄭注儀禮云方持弦矢曰挾也何注公羊傳云挾懷意也爾雅挾藏也說文云埤持也從手夾聲夾音甲﹞。

﹝竺﹣二﹢淠﹞撥﹝上敗鞋反下煩韈反考聲云﹝簿﹣尃﹢卑﹞亦撥也案﹝簿﹣尃﹢卑﹞撥者縛竹木浮之水上也又云大桴也古今正字﹝簿﹣尃﹢卑﹞從水箄聲箄音必耳反撥海中大船也從木發聲經文作薭茷俗字也﹞。

濡溼﹝上乳朱反毛詩傳云濡漬也又潤澤也說文從水需聲需音須也下深入反顧野王云溼猶霑潤也說文幽溼也從水一一覆土而有水故溼從﹝顯﹣頁﹞者俗字非也﹞。

拋擲﹝上魄茅反考聲云拋投也埤蒼云拋亦擲也古今正字拋擊也從手拋聲﹝拋﹣﹝打﹣丁﹞音浦交反下呈亦反廣雅云擲振也顧野王云剔也古今正字投也從手鄭聲字書正作摘今經文作擲及作拋並俗通用字也﹞。

寶珂﹝下可何反廣雅珂美石次玉也埤蒼云瑪瑙也顧野王云出於海中潔白如雪所以嬰馬膺也古今正字從玉可聲膺音憶矝反﹞。

第十五卷

舂炊﹝上束鍾反周禮云舂擣也世本云雍父作臼杵舂也說文擣粟也從廾持杵臨臼也下出垂反莊子云數米而炊也說文炊爨也從火欠聲爨音﹝夕／鹿﹞亂反﹞。

﹝弁／土﹞堆﹝上分問反廣雅云﹝弁／土﹞除也說文云棄除﹝弁／土﹞掃也從土弁聲弁音卞也下對迥反王逸注楚辭云堆髙也古今正字從土隹聲經文作﹝土／異﹞堆俗字也﹞。

繫脚拽﹝下移祭反又音延結反顧野王云拽猶牽也廣雅云引也說文申曳也從申﹝彳﹣〡﹞聲﹝彳﹣〡﹞音餘癸反經文作拽俗字也﹞。

居廝﹝下音斯廣雅云廝使也何注公羊傳云刈艸爲防者曰廝顧野王云賤伇人也折薪者養馬者古今正字從广斯聲广音魚撿反﹞。

不腆﹝下天典反孔注尚書云腆厚也鄭注儀禮善也方言云虫也忘也廣雅至也考聲云美也說文云膳多也從肉典聲﹞。

往撤﹝下恥烈反毛詩傳云撤剝也杜注左傳云去也鄭注儀禮云除也王逸注楚辭云壞也廣雅云減也取也古今正字從手散聲﹞。

絡腋﹝上郎各反郭注山海經云絡繞也王逸注楚詞云縛也郭注爾雅縛也說文從糸各聲糸音覓經文從玉作珞錯用也下征亦反埤蒼云腋胳也在肘後也文字典說從肉夜聲珞音剛咢反又音格﹞。

捻挃﹝上念牒反廣雅捻塞也顧野王云捻乃穽也漢書音義云陳平手捻漢王是也或作躡聲類作敜古今正字從手念聲也下珍栗反許叔重注淮南子云挃搏也廣雅云﹝利﹣禾﹢夾﹞也考聲作挃也古今正字從手至聲也﹞。

瓶瓮﹝上並冥反字書云﹝卸﹣ㄗ﹢瓦﹞汲水器也又云小缶也古今正字從瓦并聲下蓊貢反古今正字罌也從瓦公聲經文作瓶甕並俗字也﹞。

第十六卷

賈販﹝土姑戶反鄭注周禮云通物曰商居賣曰賈也杜注左傳云賈買也爾雅﹝一／巿﹞也說文從貝西聲賈音古下發萬反鄭注周禮云朝買夕賣者也說文買賤賣貴者也從貝反聲﹞。

澡漱﹝上遭老反顧野王云澡亦洗潔也廣雅洽也說文洗手也從水喿聲下搜救反廣雅漱洒也說文漱盥盪已也從水欶聲﹞。

抓﹝各﹡支﹞﹝上爪抄反下礦獲反埤蒼云擊頰也顧野王云今有﹝敲﹣髙﹢名﹞耳之言是也古今正字從攴各聲經文作摑俗字也礦音虢猛反﹞。

第十七卷

西耄﹝下毛報反杜注左傳云耄亂也鄭注禮記云惛忘也說文作﹝蒿／老﹞從老從蒿省經從老毛聲也古文俗作﹝老﹣匕﹢鬼﹞今時不用﹞。

靖漠﹝上晴井反孔注尚書靖謀也鄭箋毛詩云靖安也詩云治也古今正字從立靑聲下忙愽反郭注爾雅漠察也又淸靜而敬至也又治也顧野王云安靜也說文從水莫聲﹞。

慘惕﹝上千敢反慘憂也廣雅貪也古今正字毒也從心參聲也下汀的反孔注尚書惕懼也賈逵注國語疾也古今正字驚也從心易聲﹞。

滿舶﹝下彭陌反考聲舶崐崘舡也司馬彪注莊子云舶大船名也埤蒼篇云海中大船也古今正字從舟白聲又作艊也﹞。

頑鈍﹝上五關反下屯頓反鈍滯性也知淳注史記頑鈍猶無廉愧也蒼頡篇鈍亦頑也聲類云不利也或作頓說文從金屯聲屯音鈍昆反﹞。

踐蹋﹝上錢演反毛詩傳云踐行貌也杜注左傳云踐厭也鄭注論語履也下談臘反顧野王云蹋卽蹵也蒼頡篇踶也廣雅履也說文云亦踐踐亦蹋也二字並從足戔﹝日／羽﹞聲也﹝日／羽﹞音上同踶音提也經文作蹹非也﹞。

第十八卷

掉悸﹝上條弔反考聲掉動也廣雅云振訊也說文云搖也從手卓聲也下葵季反考聲云悸心驚也怒也說文亦心動也從心季聲﹞。

癡冥﹝上恥知反前第二卷已釋下覓瓶反考聲冥暗也郭注爾雅昧也鄭注禮記云不能明也說文幽也從日從六日數十十六日而月始虧幽暗冖覆也冖音覓經文作冝非也﹞。

邈然﹝上尨剝反毛詩傳云﹝邈﹣儿﹢八﹞﹝邈﹣儿﹢八﹞大皃也王逸注楚辭遠也郭璞云廣也又﹝邈﹣儿﹢八﹞﹝邈﹣儿﹢八﹞曠遠之皃也廣雅盛也古今正字從辵貌聲貌音皃經文作﹝邈﹣儿﹢八﹞非﹞。

濺圊﹝上煎線反考聲云濺不淨也史記以﹝至﹡見﹞血濺也古今正字從水賤聲或作灒也下請精反字書云圊圂也考聲云圂廁也或作淸古今正字從囗靑聲囗音韋﹞。

第十九卷

譴祟﹝上牽見反廣雅云譴責也蒼頡篇云呵也說文問也從言遣聲下𨿽醉反歸藏云祟在司命也說文祟神爲禍也從示出聲經文從宗作祟非也﹞。

第二十卷

痰癊﹝上噉甘反下陰禁反考聲痰癊鬲中病也文字集略胸中病也案痰癊胸鬲中疾也二字並從疒炎陰皆聲鬲音格﹞。

眩惑﹝上玄絹反賈注國語眩亦惑也又云顚﹝曰／月﹞也蒼頡篇云視之不明也說文目無常主也從目玄聲經文作詃非也﹞。

﹝口﹡﹝一／巾﹞敕﹝上﹝外／曰﹞荅反埤蒼云﹝口﹡﹝一／巾﹞齧脣也考聲﹝口﹡﹝一／巾﹞嗍也韻略﹝口﹡﹝一／巾﹞入口也說文銜也從口帀聲或作﹝口﹡替﹞也下雙捉反考聲云欶吮也略云口噏也案欶字蚊虫眾﹝口﹡﹝一／巾﹞欶也從欠束聲經文作嗽俗字也﹞。

第二十一卷

駏驉﹝上渠語反下許居反考聲云駏驉似騾而小面短而折俗云牛驢爲牝牝所生一名﹝彳﹡乇﹞狛二字並從馬從巨虛皆聲騾音力戈反﹞。

左骻﹝誇寡反上聲字俗字也埤蒼骻腰也古今正字作﹝暇﹣日﹢骨﹞又作﹝骨﹡可﹞亦作髁又作﹝尸﹫果﹞經文從客作髂總無定體諸儒率意作之音亦不一並云腰骨也方言不同未知孰是今並書之﹞。

第二十二卷

攣﹝辟／止﹞﹝上﹝戀﹣心﹞員反爾雅云攣病也顧野王云謂病體拘曲也說文從手﹝戀﹣心﹞聲﹝戀﹣心﹞音同上或作﹝病﹣丙﹢﹝戀﹣心﹞也下并癖反顧野王云﹝辟／止﹞謂足﹝病﹣丙﹢扁﹞枯不能行也說文亦不能行也從止辟聲從足作躄俗字通用也﹞。

謦瘶﹝上輕鼎反蒼頡篇云謦聲也說文欬也從言殸音同上下叟奏反埤蒼瘶寒熱病也考聲气衝喉也亦作遬俗作欶古今正字從疒欶聲欶音速﹞。

一切經音義卷第七十八

一切經音義卷第七十九

翻經沙門慧琳撰

經律異相卷第二十三

瑰瑋﹝上古回反毛詩傳曰瑰石之美者次於玉也埤蒼瑰瑋珍琦也說文玫瑰也從玉形聲字也或從壞經文作璝誤用非也考聲瑰瑋身材奇絕長大也古今正字從玉﹞。

煒曄﹝上韋鬼反毛詩傳曰煒赤色考聲云煒曄光彩盛也說文從火韋聲下炎輒反毛詩傳曰暐曄震雷聲楚辭熾也說文光也從日華聲也﹞。

經律異相卷第二十四

噢噎﹝上憂六反埤蒼云噢內悲也杜注左傳云噢痛念之聲古今正字從口奧聲下煙結反毛詩傳云噎憂不能息也考聲云气塞胸喉也或作饐說文飯窒也從口壹聲﹞。

經律異相卷第二十五

嬉戲﹝上喜冝反考聲嬉美也悅也遊戲也說文從女喜聲下希義反毛詩傳曰戲逸豫也說文從戈虛聲音欣衣反經從虛作戲非也不成字也﹞。

經律異相卷第二十六

經律異相卷第二十七

經律異相卷第二十八

經律異相卷第二十九

經律異相卷第三十

經律異相卷第三十一

蟁蝱﹝上音文吳音密彬反說文嚙人飛蟲子也昏時而出也下陌彭反說文齧人飛蟲大於蠅俗作﹝亡／虫﹞義訓同上蚊﹝亡／虫﹞並俗字也﹞。

﹝目﹡崖﹞﹝目﹡柴﹞﹝上音崖下音紫案經義﹝目﹡崖﹞﹝目﹡柴﹞張口露齒瞋怒作齧人之勢也經中從爪從國作爴從目從此作眦並傳寫錯謬甚無義理今故攺之並從目形聲字也﹞。

華婥﹝上花字經文作華非也下昌弱反毛詩婥婥寬閑皃也韓詩柔皃也考聲婥約婦人耎弱皃說文從女卓聲或作綽也或作繛﹞。

經律異相卷第三十二

經律異相卷第三十三

經律異相卷第三十四

鴟鵂﹝上齒詩反莊子鵄嗜鼠鳥也古今正字從鳥氏聲或作鵄下朽尢反文字典說云鵂鶹恠鳥也從鳥休聲一名訓胡也﹞。

拕掣﹝上音他孝聲云拕拽也說文從毛它聲它音同上下冒折反考聲云掣﹝頩﹣廾﹢土﹞拽也顧野王云掣牽也說文從手制聲或﹝序﹣予﹢挈﹞摯﹞。

經律異相卷第三十五

經律異相卷第三十六

鎢錥﹝鄔胡反下融宿反埤蒼鎢錥小釜也又玉鎢謂之銼﹝金﹡﹝嬴﹣口﹢﹝罩﹣卓﹞也二字並從金烏育皆聲經文作﹝金﹡於﹞非也銼音才戈反﹝金﹡﹝嬴﹣口﹢﹝罩﹣卓﹞音力戈反軍行所用此皆方言差別蜀人名銼倉臥反﹞。

經律異相卷第三十七

經律異相卷第三十八

聳搏﹝上粟勇反郭注爾雅云聳驚悚也古今正字云初生而聾曰聳說文從耳從聲下音博考聲搏擊也撮也聲類甫也說文從手專聲專從甫﹞。

經律異相卷第三十九

羼提﹝上昌善反又音差簡反二音並同上音訛下音切唐云忍辱此句梵語第三波羅蜜名也此忍有五如仁王經所說或三﹞。

經律異相卷第四十

經律異相卷第四十一

經律異相卷第四十二

經律異相卷第四十三

經律異相卷第四十四

履水鞾﹝許禾反廣雅名夾沙亦名﹝颱﹣台﹢立﹞沙本國胡屩也囚趙武靈王好胡服相傳著用今爲公服不著八公門非禮也長靿皮韈﹞。

經律異相卷第四十五

餚饌﹝上効交反俗字也正單作﹝希﹣巾﹢肉﹞顧野王云牲肉及果瓜也毛詩傳曰豆實也考聲脯羞也禮記左﹝希﹣巾﹢肉﹞右胾胾切肉臠也形聲字下潺戀反馬融注論語云饌飲食形也鄭注禮記云陳也廣雅進也說文具食也形聲字胾音淄事反潺柴閑反戀音力卷反脯音甫乾肉也﹞。

經律異相卷第四十六

經律異相卷第四十七

洒﹝尸﹫巾﹞﹡又﹞﹝西禮反或作洗亦通韻英云浴也下栓刮反考聲膩也郭璞云掃刷也說文拭也從又持巾在尸下會意字也或從刀作刷﹞。

經律異相卷第四十八

經律異相卷第四十九

欸喚﹝上赫戒反大﹝叫﹣〡﹢﹝厂﹣一﹞譀也大怒而﹝叫﹣〡﹢﹝厂﹣一﹞也經文從口從戒作﹝口﹡戒﹞俗字或從萬作蠆譀音赫監反﹝叫﹣〡﹢﹝厂﹣一﹞音吉要反蠆音勅界反﹞。

經律異相卷第五十

鐵蟒﹝下莫牓反郭注爾雅蟒者虵之最大者曰蟒蛇巴蛇能吞象計長數百尺此鐵蟒者隨處地獄人心識化現如蟒虵其實悉空受罪者自見餘人不見﹞。

糊膠﹝上音胡下音交按糊膠煮木皮作之乍看如麵糊用卽似膠亦名黐膠槫木皮作之可以捕鳥獸黐音恥知反從黍离聲﹞。

一切經音義卷第七十九

一切經音義卷第八十

翻經沙門慧琳撰

大唐內典錄第一卷

慧琳音

遷﹝一／﹝匚﹡〡﹡〡﹡﹝巨﹣匚﹞／貝﹞﹝下莫候反毛詩傳云﹝一／﹝匚﹡〡﹡〡﹡﹝巨﹣匚﹞／貝﹞猶賣也郭注爾雅云廣易也說文易財也從具﹝一／﹝匚﹡〡﹡〡﹡﹝巨﹣匚﹞／貝﹞聲也丣音酉錄文作貿俗字非也﹞。

彞訓﹝上以之反孔注尚書彝常也周禮注也說文云器也象形與爵同從系廾持器中實實卽米也從﹝雪﹣雨﹞﹝雪﹣雨﹞亦聲系音奚計反廾音拱﹝雪﹣雨﹞音居例反﹞。

僃搜﹝上正體﹝佫﹣口﹢用﹞字也古文單作﹝苟﹣口﹢用﹞韻英云僃具也防愼也古今正字從人荷聲下瘦愁反文字典說云搜求成也古今正字從手叜聲叜正體叟字也﹞。

緝而編之﹝上侵入反鄭箋毛詩云緝猶續也爾雅光也說文績也從糸咠聲咠音同上下必綿反劉兆注公羊傳云編卽比連也蒼頡篇云織也說文次簡也從糸扁聲也扁音邊沔反﹞。

蕪穢﹝上音無下威衛反賈注國語云蕪穢謂荒穢字玉篇從艸作薉蒼頡篇云薉不淸潔也錄文從禾作穢義亦同也﹞。

第二卷

分鑣﹝下表苗反毛詩傳云輶軒鑾鑣今之馬排沫也說文馬銜也從金麃聲麃薄交反或從角作﹝角﹡麃﹞亦作儦義並同﹞。

各﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞﹝下誇罵反杜注左傳云﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞猶過其上也顧野王云跨謂舉足也說文云﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞渡也從足﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲也﹝大／﹝舛﹣夕﹞音﹝譇﹣者﹢﹝舛﹣夕﹞錄作﹝口﹡﹝大／﹝舛﹣夕﹞非也﹞。

畺場﹝上居良反鄭注周禮云壃界也穀梁傳云畺猶境也爾雅陲也郭注云壃場在外陲也說文界也從二田三其界畫也象形亦會意字也下除良反周禮曰場人掌國之場圃詩傳曰春夏爲圃秋冬爲場鄭箋云場圃同地耳物生以種菜茹物盡築以爲場國語屏樹之位壇場之所賈注云在郭曰壇在野曰場說文云治穀田也從土昜聲﹞。

第三卷

睇眄﹝上音弟下音麵鄭注禮記睇猶顧視也考聲云睇亦睇也古今正字從目弟聲也方言云眄亦睇也說文目偏合也從目丐聲丐音沔﹞。

穅粃﹝上音康聲類從禾作穅卽穀皮也下卑弭反顧野王云粃字亦從比從禾作秕穀不成也說文穅秕二字並從禾今俗用或從米誤﹞。

投簪﹝下戢今反儀禮以爵弁服簪裳鄭注云簪連也說文首笄也古作旡從人象形今錄文從竹作簪時用字也爲與旡字相亂所以用此簪也﹞。

麈尾﹝上音主下正體尾字也山海經云荊山多麈鹿郭注云似鹿而大尾闊如帚古之逸士執以爲拂猶如鵰扇之類是也﹞。

儭施﹝上初靳反儭猶親持財施名爲儭施從人親聲本無此字譯經者隨意作之或從口錄文從貝未知孰是今且從人﹞。

第四卷

豺虎﹝上音柴下虖古反毛詩云投卑豺虎月令云季秋豺乃祭獸也說文云豺狼屬也從﹝受﹣﹝冗﹣几﹢又﹞﹢豕﹞才聲錄文從付作﹝狂﹣王﹢付﹞非也﹞。

臨沂﹝魚機反案臨沂卽東海沂州臨沂郡也錄云齊髙帝蕭道成姓望所出地名也說文沂水出東太山南入泗從水斤聲也﹞。

廣搜髦彥﹝上色鄒反杜注左傳云﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞撿也聲類搜取也考聲云索也說文從手叜聲也叜音蘇狗反下文﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞採等並同錄作搜俗也次音毛詩傳云髦猶雋也郭注爾雅云士中之俊如毛中之毫髦也說文從髟毛聲儁音俊髟音摽﹞。

祖禰﹝上租古反爾雅云祖者始也顧野王云父始爲祖也說文云祖始廟也從示且聲下泥禮反俗字也正從爾作禰鄭眾注周禮云禰父廟也古今正字從示爾聲也﹞。

研覈﹝上霓肩反下衡革反說文云覈猶考實事也漢書云云其審覈之務准古法也聲類云覆也古今正字從覀敫聲也覀音呀賈反敫音經歷反﹞。

涕泗﹝上天禮反下思恣反毛詩傳云自目出曰涕口出液曰泗顧野王云泗卽洟也說文涕泗二字皆從水弟與四皆聲﹞。

掩雲﹝淹撿反毛詩傳云淹謂陰雲皃也廣雅云大陰也說文從水弇聲廣蒼從雨作﹝雨／﹝電﹣雨﹢大﹞玉篇從廾作弇音義並同錄從水作淹俗同﹞。

操柳枝﹝上艸刀反毛詩傳云操猶擥也蒼頡篇云操把持也廣雅云執也古今正字從手喿聲次流酉反字書正作柳水名也說文從木丣聲錄作柳俗字也﹞。

盋盌﹝上半未反字書正作﹝友／皿﹞服﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞通俗文云﹝友／皿﹞僧應器也錄文作鉢俗字也下﹝利﹣禾﹢夗﹞款反方言云宋楚之間謂盍爲盌說文從皿夗聲夗音菀﹞。

第五卷

更霸﹝上革衡反杜注左傳云更猶代也鄭注禮記云易也說文攺也又曰聲下巴罵反文字典說云﹝襾／﹝革﹡月﹞猶把也左傳云文公始﹝襾／﹝革﹡月﹞謂迫脇諸侯把持其事也說文從月﹝雨／革﹞聲也﹝雨／革﹞音浦莫反脇音枚劫反﹞。

鐵鉆拔﹝上天涅反山海經云天騩山多鐵說文云鐵黑金也從金﹝鐵﹣金﹞聲﹝鐵﹣金﹞音田結反次儉嚴反蒼頡篇云鉆卽夾持也說文云鐵銸也從金占聲錄文從甘作鉗卽鐵枷也非本義也銸音黏輒反鉗音巨嚴反下白八反說文云拔猶擢也從手從犮犮音蒲末反﹞。

匪﹝尸﹫句﹞﹝下衢錄反毛詩傳云﹝尸﹫句﹞猶曲也鄭注禮記云﹝尸﹫句﹞謂部分也分去聲大戴禮云諸侯以各其﹝尸﹫句﹞言就位也爾雅云﹝尸﹫句﹞分也說文從口在尺下復句之也又慱以行棊象形字也句音古侯反﹞。

鬱歭﹝上慍欻反鄭注考工記云鬱不舒散也郭注爾雅鬱然气出皃也說文云鬱木叢生也從臼冖缶﹝必／﹝匚﹫一﹞其飾也言百艸之華遠方鬱鬱然也下持耳反顧野王云歭猶躇止不前也說文云歭猶躇也從止寺聲躇佇猪反﹞。

憩漳濱﹝上却例反毛詩傳云憩猶息也次酌羊反漢書云淸漳水名也出上黨郡也下云畢民反孔注尚書云濱水涯也﹞。

鍵鑰﹝上﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞偃反周禮司門掌管鍵以啟閉也鄭注云鍵猶壯也方言自關而東謂之鍵自關而西謂之鑰說文從金建聲下羊酌反玉篇從金作鑰卽鍵也字書又從門作﹝門﹫龠﹞亦猶關鍵也說文﹝門﹫龠﹞插關下壯也從門龠聲與鑰義同錄文作鑰非壯音母龠音同上﹞。

扛轝﹝上角缸反說文杜橫關對舉也考聲亦舉也古今正字從手工聲下余慮反說文作輿輿亦車也從車﹝臼／一／八﹞聲錄作轝俗字也﹝臼／一／八﹞音余﹞。

泓博﹝上烏宏反廣雅泓深也說文云下深大也從水弘聲下補莫反鄭注考工記云愽猶廣也考聲云厚也說文云大通也從十尃聲尃音浦﹞。

羈縻﹝上几疑反杜注左傳云馬羈也王逸注楚辭云革絡馬頭曰羈說文從革從﹝罵／中﹞省﹝罵／中﹞從﹝囗﹫又﹞有從囚非也下媚悲反廣雅云縻猶繫也史記云羈縻使勿編也說文從糸麻聲也﹞。

豳歧﹝上筆旻反鄭玄詩譜云豳戎狄地名也古今正字云豳公劉所封邑也從山豩聲豩音同上字書云豩二豕並生也﹞。

玁狁﹝上杴儼反下聿笋反毛詩傳云玁狁北狄之号也鄭箋云今匈奴也漢書云唐虞之際已有﹝山／熏﹞育玁狁居北陲也古今正字玁狁二字皆從犬嚴允亦聲字書考聲或作獫廉贍反非本字不取﹞。

螟﹝虫﹡弋﹞／貝﹞﹝上覔萍反毛詩傳云蝗虫食禾心曰螟說文又云食穀葉者從虫冥聲下騰勒反爾雅云虫食葉曰﹝虫﹡貣﹞詩云去其螟﹝虫﹡貣﹞吏乞貸卽生﹝虫﹡貣﹞也說文從虫貣聲貣他勒反錄文作﹝螣﹣月﹢虫﹞與月令同案字書﹝螣﹣月﹢虫﹞音騰爾雅云﹝螣﹣月﹢虫﹞蛇也龍類也非螟﹝虫﹡貣﹞義也﹞。

齎梵葉﹝祭奚反鄭注周禮云齎謂財於道亦有所貢獻也廣雅云齎迸也說文云持遺也從貝齊聲錄作賷俗字也﹞。

紕紊﹝上譬彌反鄭注禮記紕猶錯也謂繒帛踈薄也說文從糸比聲下文奮反孔注尚書云紊猶亂也說文從糸文聲﹞。

第六卷

筌蹏﹝上七宣反周易繫辭莊子並云筌者所以得魚而忘筌顧野王云筌卽捕魚笱也古今正字從竹全聲笱音苟下第奚反莊子周易並云蹏所以得免而忘蹏說文從足虒聲虒音雉錄文從帝作蹄俗通用字也﹞。

梗槪﹝上羹杏反爾雅云梗猶直也廣雅云梗謂大略也古今正字從木更聲下陔愛反班固東都賦云粗爲賓言其梗槪也﹝薩﹣產﹢辛﹞綜注曰不纖密也亦從木旣聲﹞。

第七卷

褊隘﹝上鞭污反廣雅云褊猶陿也說文從衣扁聲扁音徧下乙界反毛詩序云魏地陿隘其民機巧趍利郭注禮記云隘陋也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞益聲也下從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹡﹖﹞從冓﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹡﹖﹞音巷冓古益字也﹞。

第八卷

袠軸﹝上陳栗反蒼頡篇云袠猶纏也考聲云裹也文字典說云袠書衣也說文從衣失聲下沖六反方言云軸杼軸也說文從車胄省聲也﹞。

籤牓﹝上妾鹽反說文云籤謂驗人也考聲云籤小竹簡也古者題簡以白事謂之籤古今正字從竹韱聲韱音暹下博莾反案籤牓者各題經書之目分別條貫摽記部袠之義也﹞。

第九卷

陶誘﹝上徒勞反下由首反何晏注論語云誘進也言夫子以正道進勸人也字林云誘猶﹝詫﹣乇﹢﹝火／又﹞也亦誘也說文導也從言秀聲或從盾作﹝言﹡盾﹞亦作羑音義並同﹝詫﹣乇﹢﹝火／又﹞先九反﹞。

第十卷

毓萌﹝上融祝反玉篇作育郭注爾疋云毓猶養也毛詩傳云稚也說文云毓養也使從善也從﹝梳﹣木﹞每聲﹝梳﹣木﹞音陀忽反下麥彭反﹞。

續大唐內典錄

慧琳撰

蘊其﹝上氳殞反鄭箋毛詩云蘊積也杜注左傳云聚藻也鄭注周禮云藉也古今正字從艸從縕聲也縕音同上藉音情夜反﹞。

開元釋教錄第一卷

慧琳撰

胼贅﹝上辮眠反廣雅云賆猶益也古今正字從貝并聲錄文從馬作駢駕二馬也義乖不取下拙芮反淮南子云贅者賣子與人作奴婢也顧野王居婦家之壻爲贅也說文從貝從敖會意字也﹞。

氐羌﹝上邸泥反鄭箋詩云氐夷狄名國名也說文從氏著一地也或作柢錄文作互也下却香反廣雅云羌彊也說文云羌西戎羌人也從羊人聲錄文作羗俗字也﹞。

楷模﹝上客駭反廣雅云措法也說文云楷卽模也從木皆聲虫錄文從手誤也下睦蒲反鄭箋毛詩云模法也廣雅形也說文從木從莫聲也錄文從手誤﹞。

鍼脉﹝上執任反說文鍼刺也從金咸聲字書亦作葴謂綴衣也又作針並通用下萌伯反賈注國語云﹝覛﹣見﹢血﹞理也說文云﹝覛﹣見﹢血﹞血謂之分邪行於體者也從﹝脈﹣月﹞血聲﹝脈﹣月﹞音魄賣反錄文從豕作﹝血﹡豕﹞非俗作脉通﹞。

宮亭湖廟﹝錄文從邑作﹝邱﹣丘﹢共﹞字書並無此字誤也案郡國志豫章郡記有宮亭湖湖北有神廟啇旅祈之能隨意分風上下耳其湖與廬山𨿽遠亦相連接案錄云江南經過卽此湖是也﹞。

長短﹝下端算反廣雅云短促也考聲云短有所長短以﹝乏﹣之﹢夫﹞爲正故從矢說文不長也從矢從豆錄文從木作梪音豆籩梪字非此義也﹞。

倐忽﹝上昇戮反楚辭云往來倐忽也考聲云倐猶光動貌也說文云倐謂犬走也從犬從倐音由會意字也錄從黑作儵說文靑黑繒也非此義﹞。

蟒頭﹝上忙牓反爾雅蟒王虵也郭注云蟒虵之最大者故曰王虵古今正字蟒大虵也從虫莽聲蟒卽宮亭胡神身也莽音上同﹞。

第二卷

穹隘﹝上麴弓反毛詩傳云穹猶窮也亦空也說文從穴弓聲下厄界反杜注左傳云隘地險也王逸注楚辭云險傾危也顧野王云迫側也說文云塞也從阜從益正益字也﹞。

碪鎚﹝上縶金反蒼頡篇作椹椹謂之鐵考聲云几屬也字書亦從攴作﹝敲﹣髙﹢﹝甚﹣儿﹢人﹞亦質也下冲追反考聲云鎚鐵也字書從木作椎與鎚字義同案太公六韜云方頭鐵重八斤柄長五尺者顧野王云鎚鎚所以擊物也錄作枯磓俗字也﹞。

傲﹝怡﹣台﹢篾﹞﹝上敖誥反孔注尚書云傲慢不友也杜注左傳云不敬也廣雅云慢也說文云敖倨也從人敖聲也下眠閇反閇邊篾反毛詩傳云﹝怡﹣台﹢篾﹞猶輕也賈注云﹝怡﹣台﹢篾﹞未也說文輕﹝仁﹣二﹢易﹞也從心篾聲﹞。

燉煌﹝上徒魂反下音皇燉煌古郡名漢書武帝元年分酒泉置燉煌之郡今沙州是也說文燉煌二字皆從火敦皇亦聲﹞。

第三卷

謗讟﹝上愽晃反杜注左傳云謗卽毀也賈注國語誹也說文從言旁聲也下同鹿反杜注左傳云讟亦誹也郭注方言云誣怨痛也廣雅云惡也說文從誩從賣誩音﹝立﹡立﹞／見﹞。

亟徑﹝上兢憶反或作﹝革﹡亟﹞韓詩云亟猶急也說文云亟自急勅也從芉省從勹口猶愼言也錄文作凾俗字非也下經定反路也錄作經誤﹞。

煨燼﹝上猥﹝廷﹣壬﹢﹝同﹣﹝一／口﹞﹢巳﹞反廣雅云煨熅也下辭進反杜注左傳云盆中火也燼正作﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞燒不盡薪也從火從盡省聲也皆焚蕩之餘﹞。

第四卷

勍敵﹝上﹝立﹡立﹞／見﹞荊反廣雅云勍武也說文勍彊也從力京聲埤蒼云健也下亭歷反杜注左傳云敵猶對也爾雅云匹也字書正從啇從文錄文從欠作適俗字也啇音的﹞。

歐噦﹝上謳口反說文云歐卽吐也從欠從謳省聲下冤劣反鄭注禮記云噦噫也說文云爲悟也從口歲聲噫音厄界反﹞。

嘲之﹝謫交反蒼頡文云啁猶調也顧野王云嘲謂戲調也說文從口從周作啁考聲從言作謿錄文從口作嘲同字也﹞。

彌猴﹝上彌字錄文從犬作﹝犵﹣乙﹢小﹞俗字也下候鉤反楚辭云彌猴﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞熊羆說文云﹝弓﹡﹝乞﹣乙﹢小﹞猴謂猴孫卽﹝木﹡夒﹞也猴字從犬侯聲熊音雄羆音悲﹝木﹡夒﹞奴刀反﹞。

﹝馬﹡﹝橐﹣石﹢各﹞駞﹝上湯洛反下鐸河反考聲云﹝馬﹡橐﹞駞胡畜名也周書王會正北以﹝馬﹡﹝橐﹣石﹢各﹞駞爲獻顧野王云以能負重善行致遠也古今正字﹝馬﹡﹝橐﹣石﹢各﹞駞並從馬﹝橐﹣石﹢各﹞﹝施﹣方﹞皆聲橐音託﹝施﹣方﹞音陁﹞。

第五卷

成積﹝下資四反周禮遺人掌邦之委積以侍施慧鄭注云廩人計九穀之足數少曰委多曰積說文從禾責聲字書假借用也錄文作﹝卄／積﹞誤也﹞。

第六卷

措懷﹝夕／鹿﹞故反鄭注周禮云措猶頓也又注禮記云施也說文置也從手昔聲錄文從厂作厝顧野王云庴卽礪石也非此義也﹞。

廛﹝朿﹣木﹢夭﹞﹝上徹連反郭注周禮云廛謂城邑之居也說文從广里從八土广音儼下奴教反字書云吏人多櫌櫌也考聲云人諠多也古今正字云不靜也從人從﹝一／巿﹞會意字也錄作閙俗非也﹞。

第七卷

重覈﹝上重龍反下衡革反漢書云其審覈之務準古法也說文云考實事也謂覈遮其辭得實覈也從西從激省聲西音赫亞反從西俗字也﹞。

鎔冶﹝上音庸漢書云金之在鎔冶所鑄也音義云冶謂鎔錢模也下耶者反考工記云考金人工冶氏也說文云冶銷也從冫從台聲冫音氷台音庚﹞。

玼瑣﹝上妻禮反毛詩傳云玼鮮明貌說文云新色鮮也從王從此聲下蘇果反毛詩傳云瑣瑣小貌也廣雅﹝瑙﹣囟﹢貝﹞連也說文從玉﹝巢﹣果﹢貝﹞聲﹝肖﹣月﹢貝﹞音鏁同上﹞。

瑰奇﹝上鱠回反毛詩傳云瑰石之次玉者也杜預注左傳云瑰珠也埤蒼云瑰瑋珍奇也說文云以珍瑰爲傀亦在人部中今也從玉鬼聲錄文從衣作古文俗字也字書又作傀下巨基反正從大作奇錄作奇俗字也﹞。

甌閩﹝上敺侯反郭璞注爾雅云東甌在海中也又注山海經云閩越卽西甌今建安也說文云甌閩東南越也從瓦區聲下音武巾反﹞。

第八卷

輟軫﹝上轉劣反鄭注論語云輟猶止也爾雅云已也已音以古今正字云車聲小缺也從車叕同音下眞忍反許叔重曰軫猶重也鄭玄注考功記云軫者輿後橫木也太玄經云軫轉其道也宋忠曰猶展也說文從車﹝珍﹣王﹞聲﹝珍﹣王﹞音同上錄文作軫俗字也﹞。

梗槪﹝上更幸反爾雅云梗猶直也司馬彪注莊子云梗直士說文從木更聲下陔代反鄭注禮記云槪平也班固東都賦云粗爲賓言其梗槪﹝薩﹣產﹢辛﹞綜云謂不纖密也說文從木旣聲﹞。

誚劇﹝上字書正從言作譙與樵同音孔注尚書云誚猶讓也蒼頡篇云訶也說文從言肖聲下擎逆反顧野王云劇猶甚也蒼頡篇云篤也古今正字從刀豦聲也﹞。

槀街﹝上髙老反顧野王云槀猶艸也說文從禾髙聲下佳諧反尚書云槀街謂蠻夷邸所在也說文云街謂四通道也從行圭聲﹞。

扼捥﹝上鸚革反廣雅云扼持也鄭玄注﹝哭﹣﹑﹞／土﹞服傳云盈手曰﹝捩﹣犬﹢乙﹞說文﹝捩﹣犬﹢乙﹞猶把也從手戹聲戹音厄正作﹝搕﹣去﹢﹖﹞亦作﹝打﹣丁﹢﹝甘／﹝岡﹣山﹢十﹞音義並同錄作扼俗字也下剜渙反揚雄云椀握也說文從手從宛聲﹞。

乃縶﹝下砧立反杜注左傳縶猶執也范寗注穀梁云﹝糸﹡丰﹞也古今正字云縶之維之猶﹝糸﹡丰﹞也從系從執正縶字或作馽音同﹞。

桎梏﹝上眞曰反下公沃反鄭玄注周禮在手曰桎在足曰梏蓋刑人具也鄭眾又云桎梏者枸其兩手共一木也說文二字並從木至告亦聲﹞。

宗轄﹝下閑戞反考聲並正從﹝打﹣丁﹢牛﹞兩相皆從﹝├／﹝咼﹣┌﹢人﹞省牪川兗反今通作轄亦從金作鎋顧野王云車軸端﹝金﹡截﹞也前內典錄第五卷已釋﹞。

調戲﹝上迢笑反廣雅調猶嘲也又訓欺也說文從言周聲錄文從手作掉誤下希意反毛詩傳云戲猶逸豫也郭注爾雅云戲嘲戲也廣雅云邪也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲﹝戲﹣戈﹞音希也﹞。

窴噎﹝上甸堅反爾雅云闐闐盛皃郭璞注云羣行聲也蒼頡篇作寘猶塞也義與闐字同西都賦云寘城溢郭說文亦塞也從穴從眞眞音之人反下煙結反郭璞注方言云噎猶咽塞也毛詩左傳云噎不能息也說文云噎猶飯窒也從口壹聲錄作闐非也窒音珍栗反﹞。

諠譁﹝上晅爰反聲類云諠卽譁也嵆康瑟賦云不諠譁而流漫說文正從雚作讙與諠義同漢書云未至讙譁是也錄作暄同與書傳所用亦同下化瓜反孔注尚書云譁卽讙聲也說文從言華聲也﹞。

濎瀅﹝上都挺反下縈定反考聲云濎瀅小水也案甘泉賦云良猶弱水之濎瀅古今正字又作榮義同從水瑩聲錄作汀瀅汀音聽王逸注楚辭云汀洲之平也與本義﹝乖﹣北﹢﹝土﹡土﹞故不取瑩因逈反﹞。

溟渤﹝上覛萍反下盆沒反案莊子云北溟有魚曰鯤古渾反海運將適南溟溟渤皆南北海名古今正字從木冥聲渤案漢書音義云渤澥海之別名文選云穿池類溟渤是也古今正字云渤亦海也從水勃聲﹞。

第九卷

崎嶇﹝上起羇反下音駈爾雅云崎嶇傾側也埤蒼云崎嶇不安也考聲云山險皃也古今正字崎嶇二字並從山奇區皆聲﹞。

豳州﹝上筆岷反字書亦從邑作邠卽公劉之邑也與豳字同毛詩有豳書也古今正字從山從豩音斌二豖亦行貌也﹞。

脇壘﹝上杴劫反左傳云聞其駢脇考聲云脇卽肋也說文云脇謂兩膀也從肉從劦胡頰反聲脇﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹢且﹞錄文從三力作脇俗字也﹞。

髫齔﹝上音苕下初謹反髫案蒼頡篇云髫謂垂也埤蒼云髫謂髦也考聲云髫小兒剃髪留兩邊也古今正字從髟從召聲髟音摽下初謹反鄭注周禮云齔謂毀齒也男八歲女七歲皆曰齔說文從齒七聲﹞。

濾漉﹝上臚翥反韻筌云慮猶洗也案濾者蓋沙門護生以絹爲羅疏理水中蟲穢取其潔也諸字書不載濾字下聾穀反考工記云漉淸其水而漉之野王云漉猶瀝也字林云水下貌也古今正字從水鹿聲﹞。

涓﹝泳﹣永﹢啻﹞﹝上決緣反說苑云涓涓不﹝雝／土﹞將成江河顧野王云涓小流也說文從水肙聲肙媚縣反錄作涓俗字也下丁瀝反字書正從啻作﹝泳﹣永﹢啻﹞又作﹝阿﹣可﹢適﹞顧野王云﹝泳﹣永﹢啻﹞謂瀝適也說文水欒注也從水啇聲啻音同錄作渧傳寫誤脫口字耳﹞。

第十卷

第十一卷

第十二卷

摭之﹝上征石反孔安國尚書序云採摭羣言以立訓傳也方言摭拾也以手取物也考聲云摭亦拾也字書桂苑珠叢亦從石作拓音義並同說文從手庶聲會意也﹞。

第十三卷

脫躧﹝下師滓反孟子云視棄天下如棄獘躧案棄義卽與脫躧同考聲云躧履屬也說文從革作﹝革﹡徙﹞聲類同古今正字從履省錄作屣通﹞。

第十四卷

第十五卷

繕寫﹝上蟬戰反杜注左傳云繕治也考聲造也說文亦補也從糸善聲下昔野反廣雅寫程也考聲云寫猶書也錄從刀作寫俗字也冖音覔也﹞。

第十六卷

﹝网／干﹞究﹝上正罕字案說文從罔作﹝罩﹣卓﹢十﹞訶坦反毛詩傳云﹝罩﹣卓﹢十﹞猶希也顧野王云希踈也錄作罕誤下鳩又反毛詩傳云究卽窮也郭注尒雅云謂覈盡也說文從穴九聲﹞。

第十七卷

繁﹝賸﹣月﹢舟﹞﹝上伐袁反下繩證反字書正從舟作﹝賸﹣月﹢舟﹞說文云﹝賸﹣月﹢舟﹞物相贈而如也廣雅云式也考聲云餘也古今正字義同從貝從﹝勝﹣月﹢舟﹞省錄從月作賸俗字也﹞。

﹝刪﹣冊﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞削﹝上產姦反聲類云﹝刪﹣冊﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞猶定也家語云夫子﹝刪﹣冊﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞詩書也說文﹝刪﹣冊﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞剟也竹劣反剟削也從刀從﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞音策﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞卽簡也會意字也下廂雀反廣雅云削減也說文從刀從尚聲﹞。

第十八卷

尋閱﹝上習﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞反賈逵注國語云尋猶用也方言云長也郭注云尋謂之長法度之廣也說文云尋繹理也從工口工口亂也叉寸分理之會意字也下緣雪反鄭注周禮云閱猶簡也杜注左傳云數也古今正字從門兌聲﹞。

放習﹝上方﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞反劉兆注公羊云放猶比也孔注論語云依也廣雅放也說文從攴方聲錄從人作倣非也下正習字也﹞。

訛舛﹝上臥戈反孔注尚書云訛化也考聲云謬也古今正字從言從化會意字字書正從言作爲譌音義並同下舛穿兗反顧野王云舛差不齊也說文云舛對臥也從夕﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞相背也夕音𨿽﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞誇化反﹞。

蕪穬﹝上音無字統云蕪荒薉也賈逵注國語亦薉也說文從艸無聲下虢猛反蒼頡篇云穬卽粟也虢關麥反字林云穀有芒者也說文芒粟也從禾廣聲﹞。

經莂﹝下彼列反案莂分別之謂也埤蒼云莂謂種穊分移蒔之也字書無此字考聲或從竹廣切韻從艸從別穊音旣蒔音是﹞。

﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞掠﹝良灼反月令云無四掠掠劫掠也卽﹝焉﹣正﹞錄同案字書皆略字杜注左傳云略猶取也方言云永也聲類云眄覽之略也說文云經略云地也從田從各聲掠音亮義殊乖不取﹞。

第十九卷

第二十卷

一切經音義卷第八十

一切經音義卷第八十一

翻經沙門慧琳撰

集神州三寶感通錄第一卷

慧琳撰

﹝肸﹣月﹢目﹞響﹝上忻乙反俗字也正作﹝肸﹣月﹢目﹞說文作﹝八／﹝囗﹫﹝俎﹣且﹞血脉在肉中﹝八／﹝囗﹫﹝俎﹣且﹞﹝八／﹝囗﹫﹝俎﹣且﹞而動故從肉從八八者分別也從十者響徧十方後人移八於十上作肸又變爲兮作肹下鄕兩反應聲也會意字也﹞。

誣訾﹝上武夫反杜注左傳云誣猶欺也鄭注禮記曰誣﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞也說文云誣加言也從言巫聲下資此反鄭注禮記云訾以言毀人也說文從言此聲也﹞。

懽慘﹝上豁官反說文懽喜樂也或作歡下參感反爾雅慘憂也郭璞曰賢人愁恨貌也說文慘毒也亦作憯痛也形聲字﹞。

大堆塔﹝次對回反王逸注楚辭云魁堆髙也文字典說堆小阜也從土隹聲錄作塠俗字也下貪荅反文字典說塔廟也﹞。

剽掠﹝上匹曜反說文云剽謂劫奪人財物也錄文從彡作彯非也下力灼反鄭注禮記云掠謂劫掠也字書音亮義乖今不取也﹞。

淖泥﹝儜孝反廣雅云淖猶埿也眾也鄭注儀禮云普大也淖和也淮南子云水以其淖溺潤滑也聲類云淖猶溺也古今正字從水卓聲也﹞。

牙匳﹝獵占反考聲從匚作匳正體字也似合而有棱節所以斂物者也桂苑珠叢從竹作籢卽盛鏡器也案匳者有香匳有象鏡匳之用今云牙匳卽象牙合子也﹞。

﹝羍﹡﹝看﹣目﹞﹡﹝乳﹣孚﹞珽﹝上正執字也下汀井反鄭注禮記云珽亦笏也言挺然無所屈也說文云珽大圭也長三尺古用八寸尺卽今二尺四寸也從玉廷聲也﹞。

三寶感通傳中卷

銓次﹝七宣反廣雅云銓猶具也爾雅云銓律銓也郭璞注云法律所以詮量輕重也杜注左傳云次也說文衡也從金全聲也﹞。

歔欷﹝上許魚反下許衣反王逸注楚辭云歔欷猶悲啼皃也何休注公羊傳云悲也蒼頡篇云泣餘聲也說文云歔欷出气也二字並從欠虛希皆聲﹞。

閩越﹝閔彬反下爰月反郭注山海經云閩越者卽西甌今建安郡是也說文云東南越地也亦虵類也從虫從門省聲也﹞。

牽挽﹝上誥延反廣雅云牽猶挽鄭玄注周禮云牛居車前曰牽說文云牽引前也從冂冂引牛也冂象牛之縻也玄聲也下﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞坂反或從車作輓錄作﹝打﹣丁﹢勉﹞誤也﹞。

﹝滕﹣月﹢舟﹞畯﹝上特能反文字典說從水﹝騰﹣月﹢舟﹞省聲也下遵峻反晉江陵太守﹝滕﹣月﹢舟﹞畯也鄭注周禮云畯字先田教其嗇夫者也說文從田夋聲也﹞。

締構﹝上弟奚反說文云締結不解也又固也從系帝聲下古候反案玉篇正作冓與構同構合也成也說文云積材也從木冓聲也﹞。

沙汰﹝下音泰王逸注楚辭云汰卽波蕩也廣雅云洗也考聲云汰濤湅貌也說文汰謂濤浙簡擇也從水太聲湅音練也﹞。

老姥齎﹝次摹補反江表傳云姥婦人老稱也字書亦從馬作媽音同下祭奚反說文云齎携持物於道行也從貝齊聲﹞。

建旟﹝下與諸反周禮云鳥隼爲旟刺史州里建旟鄭玄注云象其勇也郭注爾雅旟剝鳥皮毛置竿頭也說文從﹝方﹡人﹞與聲也﹞。

確不移﹝上腔角反腔音苦江反周易文言確乎其不可拔也又繫辭云夫乾確然示人易矣易夷至反韓康伯注云確堅牢貌也考聲云確堅固之謂也﹞。

輲車﹝上音遄讀與船同音鄭注禮記云輲無輻之車曰輲謂附泥而轉也司馬彪注莊子云輲猶轉也說文云輲藩車下卑輪也正作輇字音義同﹞。

煨燼﹝上烏迴反廣雅云煨熅也說文煨盆中火也從火從畏省聲也下夕進反杜注左傳云燼火之餘木也玉篇正作﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞音訓與上同﹞。

緜亘﹝上沔篇反王逸注楚詞云緜纏也毛詩傳曰緜緜長而不絕貌也說文從系帛聲下古鄧反毛詩傳曰亘猶徧也方言竟也考聲從木作﹝林﹡百﹞謂過遠之謂也﹞。

種紵﹝下除呂反周禮典枲云紵麻艸之物鄭玄注繩十五﹝夕﹡十﹞布抽而細白曰紵說文云檾屬細者也從系宁聲宁音同上﹞。

鎔斲﹝上勇鍾反漢書云鎔冶之所鑄也說文云銅屑爲鎔冶冶器法也從金容聲下音卓孔注尚書斲削也杜注左傳云執斲匠人也說文云斫也從斤從﹝斲﹣斤﹞﹝斲﹣斤﹞音豆或從﹝乳﹣孚﹢﹝看﹣目﹞作﹝畫﹡﹝乳﹣孚﹢﹝看﹣目﹞﹝乳﹣孚﹢﹝看﹣目﹞音戟錄文作斲傳寫誤也﹞。

剗鏨﹝上初產反博雅云剗猶削也聲類成作鏟音義並同下慙淡反廣雅云鐫謂之鏨也說文云鏨也從金斬聲也鐫子全反﹞。

轀輬﹝上烏昆反下略常反史記云轀輬臥車也因秦始皇死不發喪遂以爲載柩車也孟康注曰轀輬舊衣車也有﹝穴／匆／心﹞牖閉則溫開則涼考聲云輕車說文轀輬二字皆從車昷京亦聲也昷音同﹞。

﹝膿﹣曲﹢﹝盥﹣皿﹞﹣水﹢﹝向﹣口﹢乂﹞血﹝上奴東反字書正從血作﹝盥﹣水﹢囟﹞說文云﹝盥﹣水﹢囟﹞腫血也從血﹝盥﹣皿﹞﹣水﹢﹝向﹣口﹢乂﹞／辰﹞省聲考聲云﹝盥﹣水﹢囟﹞血之﹝盥﹣水﹢囟﹞衛宏作膿亦作﹝序﹣予﹢﹝盥﹣皿﹞﹣水﹢﹝向﹣口﹢乂﹞／辰﹞並通用錄作膿俗字也﹞。

﹝窗／心﹞櫺﹝上芻雙反說文云在牆曰牖在戶曰﹝窗／心﹞亦作鹵皆象形字也錄文作窓俗字也芻音測駒反下歷丁反說文云櫺﹝窗／心﹞櫺子也或作﹝木﹡零﹞錄文作櫺非也﹞。

澧水﹝捧逢反漢書云澧水出洛南山在鄠縣東又北流入渭河也古今正字從水豐聲豊音同錄文從邑作鄷地名也﹞。

三寶感通傳下卷

詮而﹝上七宣反淮南子云詮言者所以陳治亂之體曰詮說文云詮具也從言全聲錄序從竹作筌是捕魚笱也非詮量之義故不取﹞。

崖隒﹝上五街反蒼頡篇云崖山髙邊也下嚴撿反讀與儼同音郭璞注爾雅云隒謂山形如纍甑也廣雅云隒卽欠腹崖也說文云隒崖也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞兼聲也﹞。

磬聲﹝輕徑反字書正從石作磬顧野王云以石爲樂磬也尚書云泗濱浮磬世本云母句作磬說文云樂石也象懸虞之形殳擊之也從石殸聲也設古文磬字也音同上﹞。

帆柁﹝帆字取犯字平聲釋名云帆謂船幔也亦作颿或作﹝颱﹣台﹢舟﹞錄文作舤俗字也下陀賀反字書正從它考聲﹝木﹡巳﹞船尾也釋名云正船尾正船具也錄從﹝施﹣方﹞作柂俗字也﹞。

牀榻﹝上狀﹝病﹣丙﹢土﹞反毛詩云載寢之牀身所安也從木爿聲下貪臘反廣雅云榻平也釋名云牀陿而長者謂之榻古今正字從木﹝日／羽﹞聲﹞。

巉巖﹝上查巖反下牙衘反楚詞云溪谷巉水增波王逸注云巉巖山澗崎嶇阻也廣雅云巉巖髙峻皃也古今正字二字並從山﹝毚﹣﹑﹞嚴皆聲崎音欺嶇音駈毚土咸反﹞。

椶櫚﹝上祖紅反下音驢郭璞注山海經云椶櫚木髙二文許垂枝條葉大而圓莢實皮重可爲繩索及雨衣古今正字二字並從木﹝稯﹣禾﹞閭皆聲﹝稯﹣禾﹞音宗說文又謂之栟櫚椶之別名也錄文作葼﹝菛﹫呂﹞傳寫誤也﹝稯﹣禾﹞音宗栟音并﹞。

權斂﹝下廉驗反禮記云小斂於戶內大斂於﹝阿﹣可﹢白﹞階鄭注云棺之坎亦爲斂說文云斂收也從攴僉聲錄從反作殮俗字通﹞。

構隙﹝上音遘字書云亦作冓顧野王云搆成也下卿逆反賈逵注國語云隙猶舋也顧野王云隙因間隙所爲有怨憾也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞省聲﹝少／日／小﹞音同上錄文從巢作隟非也﹞。

鴆之﹝上音朕山海經云女几山冬鴆鳥杜預注左傳云鴆羽有毒以晝酒飲之則死古今正字從鳥從冘聲也錄作躭非也﹞。

錐鋸﹝上音隹左傳云錐刀之未也故史記云錐不處囊其未立見說文云銳物也從金隹聲下居御反賈逵注國語云鋸斷謂大辟宮刑也蒼頡篇云卽截物鋸也說文從金居聲﹞。

南海寄歸內法傳第一卷

慘舒﹝上蒼感反下暑余反言慘舒者則陰陽也陽則發生伸暢陰則肅煞閉藏旣有昏明方辯寒暑當世界空洞之時未有日月淨天未降亦無身光所以寂然混同故慘舒不分也﹞。

蜾蠃﹝上戈火反下盧果反毛詩傳云蜾蠃蒲盧也郭璞注爾雅云卽細﹝要／曰﹞蜂也呼爲螉螉說文正作﹝虫﹡鬲﹡﹝舛﹣夕﹞云土蜂也天地之性細﹝要／曰﹞無子從虫﹝舛﹣夕﹢鬲﹞聲﹝舛﹣夕﹢鬲﹞音戈蠃從虫﹝嬴﹣女﹞聲蠮音翳螉音翁貢反﹞。

螟﹝虫﹡霝﹞﹝上覔經反下歷丁反爾雅云螟﹝虫﹡霝﹞桑蟲也郭注云桑蟃也一云戎女說文二字並從虫冥霝皆聲傳作蛉蜻蛉字非也﹞。

渾沌﹝上魂穩反下﹝狂﹣王﹢屯﹞穩反杜注左傳云渾沌不通類也王弼無所分別不可爲名也莊子中央之帝名亦四﹝囗﹫ㄨ﹞名是無知之皃也案淸濁未分也古今正字並從水軍屯也皆聲亦從人作倱伅或作混字﹞。

孩嬰﹝上亥哀反顧野王云孩幼稚也下癭盈反釋名云人初生日嬰兒﹝凶／月﹞前曰嬰言接之嬰前乳養之也說文從女賏聲賏音同上傳作孾非也﹞。

訛謬﹝上吾戈反下眉幼反鄭箋詩云訛僞也鄭注禮記云謬誤也劉熈云差也古今正字從言化聲亦作譌說文云謬狂者之志言也從言翏聲﹞。

長﹝腕﹣夗﹢隹﹞﹝上直亮反文字典說云長賸長也從到亡從兀從匕此借長字用也下訶各反考聲云﹝榷﹣木﹢月﹞似羹而濃也說文從月寉聲也﹞。

羶腥﹝上設延反杜子春注周禮云羶羊脂也說文作羴云羊臭也從三羊今作羶通用字也傳從月作膻俗字也下皆丁反小疋云腥生肉气也說文從月從星星亦聲也﹞。

棚車﹝上白萌反考聲云棚車是樓車也今時俗多行用之施朱於車上以五綵纏結爲棚以載樂人導引於前也正從車作輣﹞。

第二卷

螻蚓﹝上漏侯反方言云南楚或謂螻蛄也說文螻蛄也一云﹝穀﹣禾﹢虫﹞天螻也從虫婁聲下寅忍反月令云季春蚯蚓顧野王云卽螳蚓也字書云作螾說文云螼螾側行者也從虫寅聲螼音丘忍反﹞。

讙囂﹝上喧袁反傳作諠義同廣雅云讙鳴也顧野王云呼召也又云讙嚻猶諠譁也說文諠譁也言雚聲下香妖反說文云气出頭上也從﹝器﹣犬﹞從頁首也﹝器﹣犬﹞音側立反﹞。

第三卷

慧巘﹝言蹇反毛詩傳云巘小山別於大山者也郭注爾雅云形如累雨甑也釋名山孤絕處也古今正字義與上同從山獻聲也﹞。

第四卷

諸﹝鳥／山﹞﹝刀老反孔注尚書﹝鳥／山﹞海曲山人可居曰﹝鳥／山﹞尚書曰居﹝鳥／山﹞之夷也釋名云﹝鳥／山﹞到也謂人所奔到也說文海中往往有山可依止曰﹝鳥／山﹞從山鳥聲﹞。

稱儁﹝遵峻反白虎通云百人曰儁千人曰英倍英曰賢左傳儁絕異也說文作俊者才過千人曰俊從人夋聲義與俊字同夋音七旬反﹞。

剖析﹝上普口反杜注左傳云剖中分也顧野王云析破也說文判木也從刀咅聲咅吐口反下星亦反聲類云析劈也說文析破木也從木斤一云削也﹞。

相踵﹝鍾舅反聲類云踵足跟也顧野王云踵追也躡其踵所以爲追逐也王逸注楚辭云繼也說文亦追也從足重聲﹞。

篆籀﹝上厨兗反周宜王太史史籀著大篆十五篇氶相李斯作蒼頡篇中車府令趙髙作爰歷篇太史胡母敬作博學篇皆取史籀大篆或頗省攺所謂小篆者也說文引書也從竹彖聲彖音湍亂反下籌溜反史記云籀者周時史官教國子學童之書與孔氏壁中古文異體皆古文也說文讀書也從竹榴聲﹞。

艸隸﹝禮計反文字典說云秦程邈囚於雲陽獄中攺古書字體爲僕隸之書說文從隸柰聲篆文作隸艸隸者今時艸書隸書也﹞。

髫丱﹝上亭彫反埤蒼云髫髦也考聲云小兒剃髪留兩邊也古今正字亦髡也從髟召聲髦音毛髟音必遙反傳從齒作齠俗字也下關患反鄭箋毛詩云童未笄結髪丱然字鏡韻詮並云丱童子緫角象形字也緫音惣﹞。

大唐西域求法髙僧傳上卷﹝義淨三藏撰﹞

沙門慧琳音

縉紳﹝上音晉說文帛作赤白色曰縉左傳有縉雲氏莊子有縉紳先生下音申孔注論語云紳大帶也垂之於前書以記事之﹞。

嶔岑﹝上泣金反下仕簪反何注公羊傳云嶔岑山髙危險也山阜勢也方言云岑髙也大也郭注云岑崟峻皃也並形聲字崟音吟﹞。

﹝卽／鳥﹞鴒﹝上精亦反下音零毛詩﹝卽／鳥﹞鴒在原兄弟急難鄭注云﹝卽／鳥﹞鴒雍渠也飛且鳴行且搖傳中從脊作鶴俗字非正體也﹞。

牂柯﹝上佐郎反。下音哥。案牂柯者南楚之西南夷人種類亦地名也。卽五府管內數州皆是也。在益蜀之南今因傳中說往昔有二十餘人從蜀川出牂柯往天竺得達。因有此說遂撿尋括地志及諸地理書南方記等說此往五天路經。若從蜀川南出經餘姚越雋不喜永昌等邑古号哀牢玉漢朝始慕化後攺爲身毒國。隋王之稱也。此國本先祖龍之種胤也。今並屬南蠻。北接互羌雜居之西過此蠻界卽入土蕃國之南界。西越數重髙山峻嶺涉歷川谷凡經三數千里過土蕃界。更度雪山南脚卽人東天竺東南界迦摩縷波國。其次近南三摩怛吒國呵利鷄羅國及躭摩立底國等。此山路與天竺至近。險阻難行。是大唐與五天陸路之捷徑也。仍須及時盛夏熱瘴毒虫不可行履遇者難以全生。秋多風雨水泛又不可行。冬𨿽無毒積雪冱寒又難登陟。惟有正二三月乃是過時。仍須譯解數種蠻夷語言兼賫買道之貨仗土人引道展轉問津卽必得達也。山險無路難知通塞。乃爲當來樂求法巡禮者故作此說以曉未聞也﹞。

峻峭﹝上詢俊反孔注尚書峻猶髙也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作陖下鍫笑反韻英云峭亦峻也或作陗峻髙聳也並形聲字二體通用﹞。

大唐西域求法髙僧傳下卷

援緇﹝上音袁考聲援持也賈注國語云引也或作爰韻英云爰於也古今正字從手爰聲說文爰字從受音披表反從千下滓師反說文帛黑色曰緇從糸甾音﹞。

椰子﹝野嗟反字指云椰子南方果木名也出交阯廣州其名曰椰木十丈葉在其末實如巨瓠療飢止渴聲類亦云果名也其子﹝穀﹣禾﹞堪爲器樹皮可爲索甚堅牢從木形聲字﹞。

檳榔﹝上音賓下音郎埤蒼云檳榔果名也其果似小螺可生啖能洽气出交廣其名曰檳榔爲樹﹝卄／司﹞乎如桂其未吐穗有似禾黍並形聲字﹞。

藷根﹝煮如反說文藷蔗也今非此物也蔗卽甘蔗人但食苗根不堪喫傳云藷根明非甘蔗案本艸署預一名土藷亦名山芋異菀曰署預野人謂之土諸玉篇亦說故不疑也﹞。

桑梓﹝上索郎反木名也卽蠶桑也英華集云人之生事惟農與桑帝躬耕於藉田后亦親桑以例萬民也古文從三﹝艸﹣屮﹞作﹝芔／木﹞下從木小篆變三﹝艸﹣屮﹞爲桑音弱今隸書俗用從卉作桒漸訛也下茲﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞反爾雅椅梓郭注云卽楸也毛詩榛栗椅桐梓麥爰代琴瑟言此六木皆堪爲琴瑟也文字典說梓卽梓楸也從木辛省聲或作梓﹞。

齎以﹝濟齊反廣雅齎送也顧野王云持也淮南子願以伎道齎一本許叔重注云備足也鄭注周禮云齎行道用也或音資禮記齎資訓用同耳聘禮問幾用之齎是也說文持遺也從貝齊聲今俗用作賫﹞。

禪畦﹝惠圭反秦孝公以二百四十步爲一畒五十畒爲一畦王逸注楚辭云畦猶區也說文田五十畒也從田圭聲也﹞。

樞關﹝上昌兪反考聲云戶扇轉處也廣雅樞本也易曰樞機制動之主也俗呼爲門肘說文從木區聲也傳文從手非也音口鈎反﹞。

每剟﹝轉劣反博雅剟削也言減削衣鉢之餘轉施貧之及修功徳古今正字從刀叕聲叕音同上傳中從手作非也冝攺之﹞。

煙霞﹝伊賢反考聲云火之煙也薰气也案此煙覆非煙也遠望山及天色靑凝似煙也下夏加反集訓云霞赤雲也案日旦出光照左右雲或黃或赤名曰朝霞僧傳云重煙霞者逸志雲林心遊物外也﹞。

排俊﹝上敗埋反廣雅排推也音他雷反從手隹傳文從人作俳非也是俳優字非此用下遵迅反韻英云才當千人曰俊集訓云賢過於百人曰俊說文訓與上同從人夋聲夋音七旬反傳中從弓作儁亦通訓亦同上從人從隹﹞。

崑崙語﹝上音昆下音論時俗語便亦曰骨論南海洲島中夷人也甚黑裸形能馴伏猛獸犀象等種類數般卽有僧祇突彌骨堂閤蔑等皆鄙賤人也國無禮義抄劫爲活愛啖食人如羅剎惡鬼之類也言語不正異於諸蕃善入水竟曰不死﹞。

一切經音義卷第八十一

一切經音義卷第八十二

翻經沙門慧琳撰

右一記十二卷同此卷音祕書著作郎敬播序。

西域記序

閹竪﹝上奄炎反下殊主反鄭注周禮云閹精气閉藏者今謂之官人說文豎也宮中閽閼閉門者也從門奄聲豎從臤豆聲序作竪俗字﹞。

恢畺﹝上苦迴反杜注左傳云恢大也說文從心灰聲序作﹝恪﹣口﹢力﹞不成字也下居良反毛詩傳云畺界也穀梁境也尒雅陲也郭注主畺場在外垂也說文從畕三其界畫或從土作壃﹞。

杼軸﹝上除旅反下蟲陸反鄭箋詩云無他貨惟絲麻耳今空杼軸不作也方言抒軸作也東齊土作謂之杼木作謂之軸說文持機緯也從木予聲﹞。

鬼蜮﹝于逼反毛詩云爲鬼爲蜮傳云短狐也劉兆云狀如鱉含沙射人著人皮膚爲害說文三足以气﹝身﹡矢﹞害人從虫或聲﹞。

驟徙﹝上愁救反杜注左傳云聚數也賈逵云疾也說文從馬聚聲下思紫反顧野王云徙遷也說文作﹝起﹣土﹢﹝彰﹣章﹞﹣巳﹢止﹞云移也從辵止聲古文作﹝這﹣言﹢﹝禾﹡﹝夕／炎﹞。

獷﹝田／山／大／丰﹞﹝上古猛反說文云獷惡犬不可附近也從犬廣聲下袍報反正從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞作﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞考聲云犯也速也今記中從米﹝日／出／大／米﹞是曬﹝晏﹣女﹢﹝大／米﹞字非此義﹞。

毳帳﹝上齒苪反鄭注周禮云毳毛之細縟者也鄭眾云毳罽衣也郭璞云毳謂物之行敝者也說文毳獸細毛也從三毛下張亮反﹞。

穹廬﹝上丘弓反郭璞云天形穹窿然因以爲名下呂居反杜注左傳云廬舍也毛詩傳廬寄也河圖云黃帝作廬以避寒暑也案穹廬戎蕃之人以氈爲廬帳其頂髙圓形如天象穹窿髙大故号穹廬王及首領所居之者可容百人諸餘庶品卽全家共處一廬行卽﹝馬﹡橐﹞駞負去氈帳也﹞。

大唐西域記卷第一﹝三十四國﹞

梵衍那國迦畢試國﹝此上二國是婆羅門此三十四國三藏路次經過悉是胡國名号亦是胡語不是梵語今所音字但取其聲以響胡語不求字義其大磧已東州郡不說者爲是唐國境內各自別有國經此記起自大磧已西者言其番夷之地人風物產與此不同故書記之﹞。

阿耆尼國﹝兩磧之西第一國也耆音祇古曰嬰夷或曰烏夷或曰烏耆卽安西鎭之中是其一鎭西去安西七百里漢時樓闌善善危頒尉犁等城皆此地也或遷都攺邑或居此城或住彼域或隨主立名或互相吞滅故有多名皆相隣近今或丘﹝壉﹣豕﹢丘﹞。

﹝鹿／禾／尒﹞黍﹝上靡碑反考聲云﹝鹿／禾／尒﹞穄也說文從﹝禾／尒﹞從麋省聲今俗用或從禾從麻並非也字書云﹝禾／米﹞類也似﹝禾／米﹞而不黏或名穄有白黃赤黑之異皆堪爲飯﹞。

屈支國﹝上君物反古名月支或名月氏或曰屈茨或名鳥孫或名鳥纍案蕃國多因所亡之王立名或隨地隨城立稱卽今龜茲國也安西之地是也如上多名並不離安西境內﹞。

匾﹝匚﹫虒﹞﹝上邊辮反下體奚反字統云匾﹝匚﹫虎﹞薄闊貌二字並從匚匚音方有從厂作﹝┌﹫扁﹞﹝┌﹫虎﹞或從辵作逼遞並非從匚作爲正﹞。

﹝怡﹣台﹢龍﹞戾﹝上籠董反下音麗案經義則彊難調名爲﹝怡﹣台﹢龍﹞戾戾從犬蓋因時而有此語釋經者以意作之以合時用字書先無此字﹞。

耆艾﹝上佶伊反韓詩云耆大也爾雅耆長也禮記六十曰耆說文老也從老旨聲下五蓋反禮記五十曰﹝卄／又﹞爾雅﹝卄／又﹞養也方言齊魯之間凡尊老謂之﹝卄／又﹞說文氷臺也從艸又聲佶音巨乙反﹞。

跋祿迦國﹝上盤末反此國出細好白﹝疊﹡毛﹞上細毛罽爲隣國中華所重時人号爲末祿﹝疊﹡毛﹞其實毛布也見括地志說﹞。

峭峻﹝上蹌醮反說文作陗云峻也從阜肖聲記中作峭俗字通用也下荀駿反孔注尚書云峻大也說文陗也從山夋聲正作﹞。

掃帚﹝周酉反說文帚從又持巾掃門內冖音癸營反古者少康初作箕帚又作﹝禾﹡﹝尢﹣尢﹢木﹞酒少康卽杜康也帚卽今之掃帚也或從竹作﹝竺﹣二﹢帚﹞俗字也﹞。

匪懈﹝音戒若音嫁者非也此處說提謂波利二長者獻﹝麩﹣夫﹢少﹞蜜佛授與髪爪令起塔供養因問如何作如來乃褺三衣爲基趾覆鉢盍於衣上爲塔身豎錫杖於傍爲相輪二長者將髪爪歸本城各起塔今猶見在是佛最初令造塔在此地也卽縛喝國界也﹞。

鄙褺﹝上悲美反杜注左傳云鄙邊邑鄙野不慧之稱名曰鄙夫說文從邑﹝圖﹣囗﹞聲下恬協反西域記中於褻與此執下從衣作褺一也言鄙褻不分明也與隣近北方諸胡邊方鄙陋也在雪山中與覩貨羅相隣屬北天竺界也﹞。

鰥寡﹝上古頒反禮記云老而無妻謂之鰥國語嫁聚不時曰鰥釋名云愁悒不能寐目鰥鰥然故其字從魚魚目常不閉從﹝罩﹣卓﹢水﹞﹝罩﹣卓﹢水﹞音談合反說文云目相反也亦惸獨義也會意字也下古瓦反毛詩傳曰偏﹝坐﹣土﹢﹝大／亡﹞﹣﹝人﹡人﹞﹢﹝口﹡口﹞曰寡禮記云老而無夫曰寡廣雅寡獨也弱也說文少也從宀下從頒頒分賦也故言少也﹞。

西域記第二卷三國

舃鹵﹝上星亦反或從水作瀉考聲云鹵地也韻詮云鹵鹹地也或作﹝蝷﹣虫﹞﹝蝷﹣虫﹞澤也蓋爲人所遠棄故曰﹝蝷﹣虫﹞鹵下音魯義訓同上﹞。

榱梠﹝上率追反郭注爾雅云榱椽也說文云秦名爲屋椽周人謂之榱齊魯謂之桷今楚人亦謂之桷子下音呂郭注方言云梠卽屋檐也說文楣也亦呼爲連綿也今秦中呼爲連簷呼爲梠者楚語也亦通云椽梠也﹞。

羇旅﹝寄冝反廣雅羇寄也從﹝同﹣﹝一／口﹞﹢人﹞﹝革﹡奇﹞聲﹝革﹡奇﹞音同上記中從馬非此用也下力舉反杜注左傳云羇旅寄客也說文從﹝方﹡人﹞從从从卽古從字也並二人相從之義也﹞。

商榷﹝上賞羊反王弼注周易云商量也謚法曰仁見中外曰商說文以外知內也從冏冏音女滑反從章省聲也下音角許叔重注淮南子云楊榷粗略也說文從木寉聲寉音同上說文從隹從冖冖音癸營反上欲出冖有從宀者非也﹞。

淑慝﹝上是六反毛詩傳云淑善也說文淸湛也從水叔聲時用作﹝﹖﹡十﹞非也下他勒反孔注尚書云慝惡也毛詩傳湛邪也鄭注禮記匿穢也古今正字匿愧也從心匿聲﹞。

罹咎﹝上里知反爾雅罹毒也考聲罹遭也被也字書心憂也從﹝同﹣﹝一／口﹞﹢人﹞惟聲縱書罪字亦通下求有反孔注尚書咎惡也韻詮云咎過也說文災也從人從各人各人各者違也會意字也或更從人作倃說文毀也亦通﹞。

篡弑﹝芻患反說文云逆奪取曰篡從厶篡聲下尸至反白虎通云弑猶煞也言臣子殺其君父曰弑說文亦云臣煞君也從殺省式聲﹞。

﹝酉﹡﹝古／日／羊﹞醪﹝老刀反戰國策曰帝女儀狄獻酒於禹禹甞之曰後世有以酒亡天下者鞭而遣之亦﹝日／出／大／米﹞熟酒也說文云汁滓酒也形聲字﹞。

髣髴﹝上芳罔反下忿勿反又音芳味反漢書髣髴相似聞見不諦也字書見不審也髣字或從人作仿音用同髴字亦或從人作佛或從心作﹝弗／心﹞義同﹞。

濯澣﹝上音濁毛詩傳曰濯滌也毛詩云服浣濯之衣是也廣雅濯洗也說文濯浣也從水翟音宅下桓管反毛詩云薄澣我衣箋云謂澣濯之也劉兆注公羊云濯生練曰涑涑音桑候反舊垢曰澣說文濯衣垢也從水幹聲經中作浣俗字滌音庭歷反﹞。

鬻﹝出／買﹞﹝上融宿反俗字也說文正體作﹝出／買﹞衒也﹝出／買﹞也從貝﹝峚﹣土﹢回﹞聲﹝峚﹣土﹢回﹞古文陸字也贖字從賣從貝從賣者俗字也下埋懈反從出從買從土者俗字也﹞。

覃思﹝淡南反毛詩傳云覃長也又云延考聲及也說文長味也從﹝日／﹝口／﹝十﹣一﹢凵﹞從鹹省玉篇西部下不從卑從﹝日／﹝口／﹝十﹣一﹢凵﹞﹝日／﹝口／﹝十﹣一﹢凵﹞音候上從西﹞。

西域記第三卷

蓊鬱﹝甕孔反司馬相如云蓊鬱艸木盛貌從艸翁聲也下惲物反說文艸木叢生也從林古文從臼從﹝午／止﹞從冂從鬯音勅亮反從彡今時用多從艮從寸非也﹞。

逾邈﹝上庾朱反廣雅云逾遠也孔注尚書云逾越也說文越進也從辵兪聲下尨剝反王逸注楚辭云邈遠方言漸也廣也郭注云曠遠之貌也古今正字從辵貌聲尨音母邦反貌音皃﹞。

﹝蝷﹣虫﹞逐﹝上齒亦反顧野王云﹝蝷﹣虫﹞猶踈遠也漢書音義云﹝蝷﹣虫﹞不用也廣雅﹝蝷﹣虫﹞推也說文却屋也從广屰聲俗從厂從干非也屰音逆﹞。

各袖利刃﹝囚祐反俗字也正體古文從衣從釆作褒部經方言云襦有袖卽臂衣也毛詩傳曰袖袪也袪袂也今言袖刃者匕手劍伏突也縛鞘於臂下密抽而﹝利﹣禾﹢夾﹞之故謂之袖刃抽音丑留反﹞。

西域記第四卷

西域記第五卷

西域記第六卷

西域記第七卷

西域記第八卷

髦彥﹝上音毛毛詩傳曰髦俊也郭注爾雅云士中之俊如毛中之毫髦也廣雅選也說文髪也從髟毛聲下言扇反考聲云美士也士必有文故從文從彡﹞。

西域記第九卷摩揭陀國下

﹝打﹣丁﹢羍﹞株﹝上五葛反下陟殊反考聲云殺樹之餘株杌也說文作櫱是杌上再生﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞也非此用說文﹝檎﹣离﹢羊﹞伐木餘也正作﹝木﹡獻﹞從木獻古文作不尚書曰若顚木之有由﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞。

西域記第十卷

般橠娑果﹝上音半次那可反西國果名也其果大如冬瓜熟則黃赤其味甘美橠字從木從衣從多形聲字也﹞。

蠻獠﹝上馬班反下音老亦音嘲狡反正體從﹝豸﹡﹖﹞作﹝嘹﹣口﹢豸﹞或從巢作﹝豸﹡巢﹞南方海隅蠻夷也閩越已南盡是也本是虵種故從﹝豸﹡﹖﹞作此類人無恩義好行陰毒彊欺弱互相食殺害爲業﹞。

狷獷﹝上音絹考聲云褊急而守分也論語曰狂狷乎包咸注云狂者進取於善道狷者守節無所爲下前第二卷中已釋下﹝虢﹣寸﹢﹝圬﹣土﹞猛反如犬惡性也﹞。

澙鹵﹝上音昔鹻鹵之地而又墊溼也說文單作舃意義如上是舃履字非此用下音魯考聲鹵鹹地也西方曰鹵象形字也﹞。

西域記第十一卷

西域記第十二卷

鷫鴇﹝上音肅卽鷫﹝鷞﹣﹝爻﹡爻﹞﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞鳥也馬融曰鷫﹝鷞﹣﹝爻﹡爻﹞﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞似雁其羽綠色髙首脩頸馬似之故左傳謂唐成公有兩鷫﹝鷞﹣﹝爻﹡爻﹞﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞馬是也說文鷫﹝鷞﹣﹝爻﹡爻﹞﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞西方神鳥也下音保毛詩云鷫鴇羽集苞栩栩音吁禹反說文中從卂作鳵亦通也正體從﹝匕／十﹞﹝匕／十﹞音保或作鴝亦同﹞。

一切經音義卷第八十二

一切經音義卷第八十三

翻經沙門慧琳撰

音大唐慈恩寺三藏法師玄奘傳序

逗機﹝上頭候反字書逗留也說文逗亦止也從辵豆聲下旣希反考聲云機明也孔注尚書微也說文發也從木幾聲傳從手作機誤也﹞。

剖析﹝普口反顧野王云剖猶破也杜注左傳云中分爲剖說文從刀從咅聲下先歷反孔注尚書云析分也說文破木也從木斤聲傳從片作﹝木﹡片﹞俗字通用﹞。

佩觿﹝上蒲昧反鄭注禮記云服物於身曰佩說文大帶佩也從人﹝珮﹣王﹞聲必有巾從巾巾謂之飾也下許規反毛詩傳觿所以解結成人風也鄭注禮記云形如錐以象骨爲之說文從角巂聲傳作觿俗字非也巂音惠圭反﹞。

巨幟﹝上渠舉反考聲云大也傳作臣字非也下﹝氏﹡鳥﹞至反考聲云標記也以帛長五尺廣半幅綴於旗上也古今正字從巾戠聲傳從心作﹝愔﹡戈﹞誤也戠音識﹞。

郵駿﹝上有求反鄭注爾雅郵道路過也鄭注禮記郵表也說文境上行書舍也從邑垂聲傳從﹝午／止﹞作卸音星夜反是卸馬鞍字與本義乖下遵峻反郭注尒雅云馬之美稱也駿亦速疾也說文馬良才也從馬夋聲也﹞。

蹡蹡﹝七將反毛詩箋云蹡蹡士大夫威儀也傳云蹡蹡亦集也說文蹡蹡盛貌也從足將聲傳從金作鏘鏘樂器聲﹞。

削槀﹝上相略反廣雅削滅也說文從刀肖聲下髙老反史記屈原爲憲今屬令屬艸槀未定也顧野王槀猶艸也說文秆也從禾髙聲傳從艸作藁俗字也﹞。

﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞購﹝上所周反杜注左傳﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞﹝門﹫免﹞也字書求也說文從手叜聲傳從叟作搜俗字也下溝漏反說文以財有求曰購從貝冓聲冓音同﹞。

操翰﹝上艸勞反說文操抱抱持也從手喿聲下寒幹反考聲鳥羽也說文亦天雞羽也從羽倝聲傳從翕作翰俗字喿音桑到反倝音于岸反﹞。

腷臆﹝上披逼反下應極反顧野王腷臆猶盈滿也郭注方言腷臆亦气滿也玉篇或從心作愊說文臆古文從乙作肊傳從月作臆俗字通也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第一

珪璋﹝上癸携反鄭注周禮王執珪長尺有二寸白虎通珪之言潔也說文從玉圭聲下灼羊反鄭注周禮半珪曰璋白虎通璋之言明也說文從玉章聲﹞。

刳斮﹝苦孤反蒼頡篇刳屠也方言剔也說文從刀夸聲下側略反廣雅斮斷也孔注尚書云斮斬也說文從斤昔聲﹞。

芟夷﹝上所銜反毛詩芟除艸也說文從艸殳聲下以之反爾雅云夷平也又滅也周禮以水殄艸而芟夷之也文字典說夷狄之人好大弓故從大從弓﹞。

盥漱﹝上官短反顧野王凡澡洒物皆曰盥也說文從臼水臨皿也下所救反考聲作漱是盥漱字傳從口作嗽是欬嗽字﹞。

矟纛﹝霜捉反考聲作矟大矛也縛從木作槊是水名也下同祿反鄭睘注周禮纛羽葆幢也蔡邕獨斷纛者以旄牛尾爲之說文從縣毒聲﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第二

帚柄﹝上周酉反顧野王帚所以掃除糞穢也說文從又持巾掃門右者下兵命反字書執也持也把也說文從木丙聲也﹞。

縆鎖﹝上亘恒反說文縆索也從糸恒聲傳從亘作絙音胡官反非傳文義也下蘇果反字書云鎻連環也說文從金﹝肖﹣月﹢貝﹞聲傳從巢作鏁俗字也﹞。

牢籠﹝上老刀反鄭注周禮牢閡也說文閑養牛馬圈也從冬省凡取四周帀也下祿東反莊子鳩之在籠是也說文從竹龍聲﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第三

鈎闌﹝上苟侯反劉瓛注周易曰鈎而引之也說文曲也從金勾聲下﹝娕﹡頁﹞單反考聲闌以木遮門也傳從木作欄是木名也非本義也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第四

豺﹝口﹡口﹞／凵／儿﹞﹝上音柴說文豺狼屬也從豸才聲下音寺山海經兕在舜葬東湘水南狀如牛蒼黑色郭注爾雅一角靑色重千斤說文如野牛而靑象形與禽﹝山／离﹞頭同﹞。

驝駝﹝上湯洛反下徒何反周書王會正北以﹝馬﹡橐﹞駝爲獻顧野王背有肉鞍能負重善行致遠北方饒之說文並從馬橐它皆聲﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第五

版盪﹝上班簡反下唐朗反考聲云版祁僻也杜注左傳云盪搖也又曰盪動也說文版判也從片反聲或從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作阪說文盪從皿湯聲﹞。

撲翦﹝上普鹿反廣雅撲擊也蒼頡篇撲頭也說文從手菐聲下煎踐反杜注左傳翦盡也又翦滅也鄭注禮記翦猶煞也說文從羽前聲或作戩傳從刀作剪誤也﹞。

莽莽﹝恾牓反楚辭艸木莽莽王注云莽莽盛也廣雅莽莽茂也說文南昌謂大善逐兔艸中象莽從犬茻亦聲傳從水作﹝漠﹣旲﹢奔﹞是水遠貌非也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第六

宸眷﹝上是人反文字典說宸至宇也天子有紫宸殿皆天子所居之屋也從宀音綿辰聲下俱願反尚書皇天眷命孔注眷視也說文顧也從目﹝券﹣刀﹞音眷聲傳作睠誤也﹞。

俘﹝酋﹡或﹞﹝上撫無反杜注左傳俘所得囚也說文從人孚聲下觥獲反杜注左傳﹝酋﹡或﹞所以截耳也文字典說﹝酋﹡或﹞正從耳作聝傳從酋作﹝酋﹡或﹞俗字也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第七

甸之﹝上音殿毛詩傳甸治也鄭注周禮甸之言田也孔注尚書云甸去王城面五百里也說文從田勹聲勹飽茅反茅聲﹞。

髫齔﹝上音條考聲云小兒剃頭留兩邊也文字典說髫小兒髪也從髟召聲下初靳反鄭注周禮男八歲女七歲卽毀齒也說文從齒七聲﹞。

訇﹝磕﹣去﹢太﹞﹝上呼宏反聲類音大也說文從言勻省聲下看割反考聲石相磕聲也字指云大聲說文從石盍聲傳從石作﹝石﹡﹝恙﹣心﹢皿﹞非也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第八

蒟醬﹝俱雨反漢書南越食唐象蒟醬音義曰木似穀樹其﹝芸／木﹞如桑﹝芸／木﹞作醬醋美蜀人﹝王﹡尒﹞之或從木作枸傳從酉作﹝葋﹣月﹢酉﹞非也﹞。

紕紊﹝上匹弭反鄭注禮記云紕猶錯也文字典說文紕亦繆從糸比聲下聞慍反孔注尚書紊乱也說文從糸文聲傳從木作柰非本義﹞。

搢紳﹝上津燼反禮記端畢紳搢笏是也鄭注云搢插也說文從手晉聲下失眞反孔注論語紳大帶也廣雅紳束也說文從糸申聲﹞。

筌蹏﹝上七緣反顧野王云捕魚竹笱也說文從竹全聲傳從艸作荃俗字也下弟黎反顧野王蹄所以取兔之具說文從足虒音提傳作蹄俗字﹞。

壼奧﹝坤衮反尒雅宮中衖謂壼鄭注巷舍間道也說文亦宮中道也亞象官垣道塗上之刑下擙告反郭注爾雅室中隱奧之處也說文從冂﹝米／卄﹞音居六反聲衖音巷﹞。

浚壑﹝荀俊反廣雅浚溢也郭注爾雅浚上所以深之也說文從水夋聲下火各反顧野王壑猶谿谷也古今正字壑亦溝也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第九

慊懇﹝上謙簞反考聲情切也鄭注禮記慊之言猒也說文從心兼聲下口佷反鄭注考工懇堅忍皃也廣雅懇誠也說文懇美皃也從心貇口本反聲﹞。

婕妤﹝上子葉反下﹝├／﹝司﹣口﹞諸反聲類漢有婦官曰婕妤以其接幸者也說文婕妤並女俱從女建音﹝├／﹝司﹣口﹞上同聲也或作嬩也傳作此﹝女﹡宇﹞非也﹞。

穿窬﹝下庾朱反考聲云穿木戶也宋忠注太玄經窬亦穿也鄭注禮記門旁窬也亦穿牆爲之圭矣古今正字從穴兪聲﹞。

偓﹝跳﹣兆﹢齒﹞﹝於角反下雙犖反應劭漢書注云﹝跳﹣兆﹢屋﹞嚙急促之皃考聲亦楄促皃也說文從人屋聲或從足作﹝跳﹣兆﹢屋﹞說文﹝跳﹣兆﹢齒﹞從足從齒聲也﹞。

大唐三藏玄奘法師本傳卷第十

鉗鍵﹝上儉炎反方言鉗害也說文以﹝金﹡截﹞結束也從金甘聲下奇偃反鄭注周禮鍵籥也方言自關而東陳楚之間謂籥爲鍵說文從金建聲﹞。

貙豻﹝上寵誅反郭注爾雅貙虎之大者爲豻貙似貍也異物銘曰貙出公牛變化若神當其爲虎不識爲人植牙哮赫不避所親不可同居難与爲鄰說文從豸音雉區聲下﹝打﹣丁﹢卉﹞幹反豻胡犬也說文胡大野狗從豸于聲﹞。

一切經音義卷第八十三

一切經音義卷第八十四

翻經沙門慧琳撰

右譯經圖記論衡等六部十二卷同此卷音。

古今譯經圖記卷第一

角試﹝上江岳反禮記孟冬豫武習射御角力顧野王云角力猶﹝立﹡立﹞／見﹞爭勝負也呂氏春秋云角試也漢書角力而拒之也圖記中從車從交作較非此用也毛詩傳云卿士之車飾也說文云車輢上曲鈎也𨿽相承傳用大錯誤也非下尸二反說文試用也虞書曰明試以功從言式聲﹞。

婕妤﹝上尖葉反下﹝├／刁﹞諸反聲類接幸也婦人官名也案婕妤漢朝得寵幸嬪妃之班袂名也說文女字也並形聲字或作健嬩﹞。

﹝邱﹣丘﹢共﹞亭湖﹝上音恭此洞亭湖名也本無正字晉書郭璞傳中作﹝邱﹣丘﹢共﹞亭今譯經圖記中從人作﹝邱﹣丘﹢供﹞亭書寫誤也流俗相傳見今呼爲宮亭湖蓋是吳楚語訛難爲准定此卽洞亭湖也案曹氏郡國志云在洪州豫章郡年代久遠罕究其源且依見文略爲訓釋﹞。

讚唄﹝上子且反方言讚解郭璞注云讚頌所以解釋物理也釋名云穪人之美曰讚尚書益讚於禹古今正字從言贊聲贊音同上從貝從兟兟並先﹞。

﹝狂﹣王﹢析﹞狗齧王﹝狂﹣王﹢析﹞音制考聲云狂犬也左傳從制作猘讀爲計或音﹝罽﹣厂﹞並恐非也此字古文或作﹝狂﹣王﹢舟﹞訓說同上今圖記中從樂作﹝狂﹣王﹢樂﹞無憑據非也﹞。

傀偉﹝上古回反下韋鬼反埤蒼云傀偉奇大皃集訓云傀壯大也盛也又云偉者有奇異之美也說文傀偉二字並從人鬼韋皆聲也圖記從玉作璝玉名也非此用也﹞。

瞎鼈﹝上赫﹝戛﹣目﹢日﹞反瞎鼈經名也考聲云目不見物也一云目閉也亦作﹝月﹡曷﹞形聲字也下鞭滅反鄭注考工記云鼈水介蟲外骨而內肉者也古今正字從虫作蟞經文從魚作鱉俗字也說文從黽敝聲黽音猛敝音與上同﹞。

第二卷

赤﹝此／朿﹞烏﹝精髓反鳥口也文字典說文云鳥喙也經文從惟從乃作﹝口﹡﹝隹／乃﹞非也說文識之也從此束聲束音刾也或作﹝口﹡束﹞亦作嘴皆古字也﹞。

第三卷

植﹝木﹡柰﹞﹝時力反方言植立也韻詮云植生也鄭注周禮云植謂根生之屬也從木直聲也下音柰俗字也說文果名也從木示聲文中更加木作﹝木﹡柰﹞非也﹞。

第四卷

無憚﹝檀爛反毛詩豈敢憚行箋云憚難也又云憚畏也韓詩惡也廣雅驚也說文忌嫉也從心單聲或從人作僤考聲云僤戰慄也﹞。

榮聲﹝永兄反字書榮盛也楚辝云榮華之木落也諡法曰先義後利曰榮說文云屋梠之間頭起蓍爲榮從木從熒省聲也﹞。

紛糾﹝上芳文反杜注左傳云紛乱也廣雅紛紛亦眾乱也不善也下經酉反鄭注周禮云糾猶割察也廣雅糾急也並形聲字說文糾字繩三合相糾繚音了像形字也﹝┴﹡├﹞音居求反﹞。

枹鼓﹝上音附牟反亦音芳無反並秦音左氏傳枹而鼓之顧野王云擊鼓椎也說文音桴擊鼓柄也從木包聲譯經圖記中從孚從手作捊非也枹字吳音伏不反不音福浮反在尢字韻中與浮同韻訓釋惣同音旨殊別任隨鄕音今且不取﹞。

駭忸﹝上諧騃反廣雅駭起也蒼頡篇駭驚也古今正字馬驚也從馬亥聲下女六反賈逵注國語云忸怩慙色在顏也並形聲字﹞。

繢掞﹝上迴外反韻英云彩色明也韻詮云畫亦繪也蒼頡篇云似綦色赤也說文織餘也從系貴聲下葉漸反韻英云光暉也漢書光曜明也古今正字從手炎聲也﹞。

續古今譯經圖記一卷

誚焉﹝上齊曜反蒼頡篇云誚訶也韻英云責考聲責讓也說文嬈可從言肖聲下矣﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞反案﹝一／烏﹞字借音用也從一從烏亦語之餘聲也本音偃揵反今不取﹞。

涓滴﹝上決緣反考聲云涓滴水細流皃也說苑云涓涓不壅將成江河是也下丁歷反顧野王云水瀝滴也說文水注也涓滴並形聲字或作﹝泳﹣永﹢適﹞。

集古今佛道論衡第一卷﹝序﹞

慧琳

所覃﹝徒含反鄭箋毛詩云覃長也郭注爾雅云謂延相被及也論文從西作覃籀文字也說文作﹝鹵／且﹞二篆文西字下從﹝日／﹝凵﹫中﹞／〡﹞候吼反﹞。

﹝褒﹣保﹢﹝采﹣木﹢呆﹞貶﹝上博毛反鄭注禮記云﹝褒﹣保﹢﹝采﹣木﹢呆﹞進也典說云揚美也說文從衣﹝采﹣木﹢呆﹞聲﹝采﹣木﹢呆﹞古文保字也論文從﹝〦／保﹞作褒俗用亦通下筆奄反考聲云貶損也公羊傳云墜落也說文從貝乏聲﹞。

縱汰﹝上足用反孔注尚書云放縱情欲也說文從系從聲下他蓋反淮南子云深則汰五藏廣雅云汰洗也說文從水太聲﹞。

淡薄﹝上覃敢反鄭注禮記云淡味薄也說文從水炎聲下旁各反蒼頡篇云薄微也說文從艸溥聲論文從水作泊泊止也非此義也﹞。

蟄蟲﹝上直立反月令云蟄藏也季秋之月蟄蟲咸俯孟春之月蟄蟲始振說文從虫執聲下音神論文作此虫音毀非也﹞。

黿鼈﹝上月袁反月令云仲秋之月登黿取黿下鞭滅反毛詩傳云炮鼈鱠鯉國語云當待鼈長而食之說文並從黽元敝皆聲﹞。

搢紳﹝上津刃反儀禮云搢捔也禮記云端畢紳搢笏說文從手晉聲下夫眞反包注論語云紳大帶也說文從系申聲也﹞。

戎貉﹝莫革反尚書云華夏蠻貉﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞不率俾鄭注周禮云北方曰貉說文從豸各聲或從百作貊論文從白作狛說文云狛如狼也非此義狛音怕也﹞。

陶鑄﹝上道刀反韓詩云陶除也養也考聲云水流皃也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞匋聲下朱樹反左傳云鑄鼎象物也顧野王云謂煬銅爲器也說文從金壽聲煬音羊亮反﹞。

近壏﹝咸黤反春秋傳云束縛而壏焉漢書云猛虎在壏穽之中宋書云以土堅之故從土作壏地坑也說文從鑑省聲案論文從木作檻亦虎檻也如匱形穽音淨也﹞。

﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞叡﹝上七公反韓詩云﹝聰﹣囪﹢﹝句﹣口﹢夕﹞明也察也說文從耳怱聲下楡惠反說文云叡智也聖也或從土作壡籀文字也論文作睿古字也從﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞從目從谷省﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞音殘也﹞。

論衡第二卷

爼醢﹝上﹝病﹣丙﹢土﹞所反考聲云俎盛肉器也禮記云周曰房俎四足如案也說文從半肉在且上象形字也下音海郭注爾雅云醢肉醬也說文從酉﹝右／皿﹞聲﹝右／皿﹞音于救反或從有作﹝右／皿﹞亦通用也﹞。

薦席﹝煎電反如淳注漢書云艸稠曰薦釋名云牀薦所以自薦籍也廣雅云薦席也說文從艸廌聲廌音豸論文艸竹作簫非也﹞。

挻埴﹝上式延反下時弋反御注老子云挺和也擊也說文從手延聲埴土也黏也陶匠和土爲瓦缶之器也說文從土直聲論文從土作埏非也﹞。

剔翦﹝上他曆反玉篇云剔治也剃髪也說文從刀易聲下子賤反鄭箋毛詩云翦斷也爾雅云翦齊也說文云以齊斷之從羽前聲﹞。

碪椎﹝上縶林反說文從石甚聲論文從占作砧俗通下直追反太公六韜云方頭﹝金﹡截﹞椎重八斤柄長五尺顧野王云所以擊物也說文從木隹聲論文作搥搥非也縶音砧立反﹞。

論衡第三卷

梗槪﹝上柯杏反王逸注楚辭云梗彊也郭注爾雅云直也下柯代反﹝薩﹣產﹢辛﹞綜注東都賦云梗槪不纖密也說文二字並從木更旣並聲﹞。

踳駁﹝上春允反許叔重注淮南子云踳相背也亦差也說文從足春聲下邦角反莊子云踳駁不調一也說文從馬爻聲論文從交作駮誤也﹞。

忸赧﹝上女六反賈逵注國語云忸怩慙色在顏也廣雅云蹙咨皃也說文從心丑聲下女簡反方言赧愧也說文云面慙色也正從赤﹝尸﹫又﹞及音展展聲也論文從皮作﹝赤﹡皮﹞俗字﹞。

諈諉﹝上竹恚反下女恚反郭注爾雅云以事相囑累爲諈諉也蔡謨云託也說文字並從言垂委並聲恚音伊季反﹞。

椿菌﹝上恥倫反莊子云大椿之木八百歲爲一春八百歲爲一秋說文從木春聲下羣殞反山海經云孟子山多菌不知晦朔司馬彪曰夭芝也江東呼爲土菌亦曰馗厨說文從艸囷聲也囷音丘倫反﹞。

纍紲﹝上律追反下仙列反孔注論語云纍黑索也紲攀也所以拘罪人也王逸注楚辭云紲繫也說文二字並從系畾世聲畾音雷論文從累作縲非也﹞。

謗黷﹝上博浪反杜注左傳云謗毀也國語云問謗譽於路人又曰厲王虐國人謗之說文從言旁聲下同屋反孔注尚書云黷猶慢也國語云黷則生怨說文從黑賣聲也﹞。

桎梏﹝上眞曰反下古沃反鄭注周禮云在足曰桎在手曰梏爾雅梏直也說文桎足械也所以桎地也梏手械也所以梏天也並左形右聲鄭玄云加名梏者謂書名姓及罪於梏而著之﹞。

豺狼﹝上仕皆反爾雅豺足似狗狼屬也說文從豸才聲豸音宅戒反論文從付作﹝狂﹣王﹢付﹞非也下洛唐反周禮獸人春獻狼說文狼似犬銳頭白頰髙前廣後陿毛詩云並駈從兩狼也說文從犬從良聲﹞。

狂狷﹝上瞿王反顧野王云狂者愚駭驚悸性不倫理也論語云好剛不好學其敝也狂悸音其季反下決面反說文狷疾跳也亦曰急也二字並從犬王﹝ㄙ／月﹞並聲﹝ㄙ／月﹞音一縣反﹞。

論衡第四卷

淄澠﹝上側基反孔注尚書淄水名也杜注左傳云淄水出泰山梁父西北入波也下綿褊反澠水出齊國臨菑縣北入時水也說文二字並從水甾黽並聲黽音猛褊音必湎反﹞。

樠櫟﹝上莫官反左傳云楚武公卒於滿木之下說文樠松心也漢書烏孫國多松樠也下零的反毛詩山有苞櫟說文二字並從木﹝卄／兩﹞樂並聲﹝卄／兩﹞音滿論文從歷作櫪非也﹞。

﹝木﹡虖﹞棘﹝上丑余反毛詩﹝木﹡虖﹞惡木也莊子云有大樹人謂之﹝木﹡虖﹞大枝擁腫而不中繩墨小枝拳曲而不中規矩說文從木虖聲也虖音呼字下矝力反郭注爾雅顚棘細葉有﹝利﹣禾﹢夾﹞也廣雅云棘藏也方言云凡艸木﹝利﹣禾﹢夾﹞人江淮之間謂之棘說文從二朿朿音七賜反﹞。

葶艾﹝上定丁反考聲云葶藶艸名也郭注爾雅云實葉皆似芥一名狗等下吾蓋反郭注爾雅云蒿艾也說文二字並從艸亭乂並聲也﹞。

闐闛﹝上徒堅反下蕩郎反玉篇云闐闛俱盛皃也郭注爾雅云闐闐羣行聲也許叔重注淮南子闛闛鼓鼙聲也說文二字並從門眞堂並聲論文從壹作闇誤也﹞。

陵轢﹝上力徵反杜注左傳云陵侮我也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞夌聲也夌音同上下零的反說文云轢車所踐也呂氏春秋云陵轢諸侯也說文從車樂聲﹞。

挫拉﹝上祖過反鄭注考工記云挫折也賈逵注國語云折鋒曰挫下力荅反何休注公羊云拉折也摧也說文二字並從立坐並聲﹞。

懋績﹝上矛后反范甯云懋勉也郭注爾雅云自勉彊也說文從心楙音同上聲也下精歷反穀梁傳云功勞也又曰功業也說文從糸責聲也﹞。

鴟鴞﹝上齒之反下尢驕反毛詩傳云鴟鴞惡聲之鳥也郭注爾雅云似鳩而靑毛顧野王云楚人謂之服鳥賈誼所爲賦也說文二字並從鳥氐号並聲也論文從至作鵄俗字也﹞。

郵傳﹝又牛反郭注爾雅云郵道路所經過也孟子云孔子徳之流速於置郵而傳命也說文從邑垂聲論文從﹝午／止﹞作﹝卸﹣ㄗ﹢﹝邱﹣丘﹞通﹞。

﹝衝﹣重﹢童﹞天﹝觸容反郭注山海經云﹝衝﹣重﹢童﹞向也方言云﹝衝﹣重﹢童﹞動也廣雅﹝衝﹣重﹢童﹞突也楚辭云﹝衝﹣重﹢童﹞風起﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞橫波說文從行童聲論文從車作﹝車﹡童﹞誤也﹞。

給賻﹝符務反鄭注周禮云謂賻﹝哭﹣﹑﹞／土﹞家補助不足也公羊傳曰﹝哭﹣﹑﹞／土﹞事以貨財曰賻穀梁傳云歸死者曰贈歸生者曰賻說文從貝尃聲﹞。

吻噬﹝上聞粉反鄭注考工記云吻口邊也蒼頡篇云吻脣兩邊也下時制反王弼注周易云筮齧也說文二字並從口勿筮並聲也齧音研結反﹞。

鄙﹝邱﹣丘﹢里﹞﹝離子反蒼頡篇云﹝邱﹣丘﹢里﹞國之下邑也何休注公羊傳曰﹝邱﹣丘﹢里﹞鄙也如淳注漢書云言𨿽質猶不如閭里之鄙言也說文從邑里聲論文從人作俚誤﹞。

樞機﹝上觸楡反下居依反郭注爾雅云樞門戶扉樞也莊子云蓬戶不完幸以爲樞鑿木爲機有機械者必有機心孔注尚書云機弩牙也度音唐落反機有度以準望也韓康伯云樞機制動之主也周易云樞機一發榮辱之主說文二字並從木區幾並聲﹞。

宸鑑﹝上愼人反典說云天子有紫宸殿又宸光皆屬天子所居之屋也說文從宀辰聲宀音綿下夾懺反賈逵注國語云鑑察也杜注左傳云鑑戒也廣雅鑑照也說文從金監聲﹞。

九閟﹝筆媚反孔注尚書云閟愼也毛詩傳曰閟閉也左傳云時以閟閉也左傳云時以閟之閟其事也說文從門必聲﹞。

邂逅﹝上諧懈反下侯遘反毛詩傳云邂逅不期而會也又曰解脫之皃也韓詩云邂逅不固之皃也說文二字並從辵解后並聲﹞。

標牓﹝上必遙反考聲云標舉也書也說文從木票聲票音同上下博朗反神異經云牓標也典說文云牌也說文從片旁聲論文從木作榜誤也﹞。

續古今佛道論衡一卷

泛漲﹝孚梵反賈逵注國語云泛浮也毛詩傳云泛泛流皃也下張亮反考聲云漲水增大也沙岸延入水也說文二字並從水乏張並聲論文從凡作汎誤也﹞。

鐫石﹝歹﹡辛﹞緣反方言云鐫琢也廣雅鐫鑿也說文云琢金石也從金雋聲雋音徂兗反論文作此鎸俗字雋字從隹從橫弓也﹞。

姜苟兒﹝居良反人姓也國語云炎帝以姜水成爲姜因生以賜姓也毛詩云時惟姜原是也說文從女羊聲論文加艸作葁非也﹞。

曇摩讖﹝楚禁反僧名也說文從言韱音息廉反聲韱字從韮載聲也﹝韱﹣韭﹞音接暹反﹝韱﹣韭﹞似韭而細出五原也論文從手作攕非也﹞。

利涉論衡一卷

褒爲﹝上保毛反顧野王云褒猶揚美之鄭注禮記云褒猶進也考聲正作褒說文從衣﹝采﹣木﹢呆﹞聲﹝采﹣木﹢呆﹞古文保字也論文從保作褒通用﹞。

﹝赤﹡皮﹞然﹝儜酢反孟子曰其色色﹝赤﹡皮﹞﹝赤﹡皮﹞然也爾雅云面愧曰﹝赤﹡皮﹞說文面慙赤也或從﹝尸﹫又﹞作赧儜音搦耕反﹝面﹡乍﹞音禮眼反及音而兗反也﹞。

道氤定三教論衡一卷

一切經音義卷第八十四

一切經音義卷第八十五

翻經沙門慧琳撰

辯正論音卷上﹝從初音論序盡第四卷﹞

辯正論序

﹝挖﹣乙﹢求﹞﹝頤﹣頁﹢﹝束／貝﹞﹝上他頷反聲類云亦通韻詮云引取也考聲試也爾雅甞試取其意也說文遠取也從手﹝穴／求﹞聲也﹝穴／求﹞音深從穴從求下柴責反韻英云﹝厂﹣一﹞﹡臣﹡責﹞幽也古今正字幽深也從﹝〡﹡臣﹞責聲也﹝〡﹡臣﹞音以而反﹝朿／貝﹞正體責字也從朿朿音次﹞。

拘羑﹝上音俱考聲拘局也擁也說文執也從手句聲下音酉古獄名也在蕩陰文王所囚之處也說文進善從羊久聲或作羌亦通有作牖非此用也﹞。

談霸﹝巴罵反賈注國語云霸把也把持諸侯之權行方伯之職也釋迫也脇也迫脇諸侯把持其政不失人臣之義遵輔王業也考聲云長也伯也居眾之長方伯之任也如月魄之近日會意字也從月﹝雨／革﹞聲也﹝雨／革﹞音普博反從雨從革﹞。

辯正論第一卷

挻埴﹝上傷延反下承力反淮南子云陶人之挻埴也許注云挻押也孔注尚書云埴黏土也釋名膩土也如脂之膩滑也如淳曰挻擊也埴柔也和也說文挻字從手埴字從土形聲字也﹞。

鑽﹝隊／火﹞﹝上祖官反顧野王云鑽鐫鑿也考聲刺也孟子穴也古今正字穿也形聲字也下音遂杜注左傳云取火之具也凡有五類火鑽火石火珠火鏡火鐵是也古作﹝遂／火﹞鐆檖鐩五體並通﹞。

耒耜﹝上雷兌反世本云古者垂作耒耜神農之臣也考聲云耒者今之犁牽也耜上曲木也從丰木丰音介耜音似考聲若今之鏵鍫而有柄曲刃似犁鏵稻田中見用說文耜從耒從﹝耜﹣耒﹞﹝耜﹣耒﹞古文以字上口不合卽是又作﹝耜﹣耒﹢木﹞鈻三體﹞。

竄三苗﹝倉亂反考聲云竄投也謂逃竄藏匿也顧野王云誅放也古今正字隱也蔽也從鼠在穴中會意字也三苗國名亦山名也﹞。

帝乘四載﹝孔注尚書云陸乘車水乘舟山乘樏泥乘輴輴音椿樏音力追反論從毛作橇未詳又作檋恐誤也﹞。

姑射﹝音夜又亦冲虛眞經云姑射山在東海中河水入海處洲島名也郭注山海經亦云河入海處海島山也上有神人吸風飲露不食五穀古神仙所居也﹞。

河湍﹝湯官反字書云湍急瀨也許叔重注淮南子云湍疾水也瀨淺水也說文湍亦瀨也從水耑聲耑音端論文從土非也﹞。

芻豢﹝上楚俱反韻英云芻艸也亂艸也說文刈艸也上象包束艸之象也從三勹從二﹝艸﹣屮﹞﹝艸﹣屮﹞音丑列反勹音包或從艸作蒭亦正論文作蒭非也乃是古文多字也下豢音患鄭注周禮云養牛羊曰蒭養犬豕曰豢說文以圂以穀養豕也從豕從卷省聲﹞。

﹝腕﹣夗﹢隹﹞染指之黿﹝上訶各反考聲云似羹而濃曰﹝榷﹣木﹢月﹞說文肉羹也從肉寉聲寉音涸下黿音元說文水介蟲大鼈也從黽元聲言染指黿者事在左氏傳中﹞。

缹如朱之鼈﹝上方又反上聲字也考聲云火熟也若羹而無汁曰缹古今正字從火缶聲缶音甫狗反下鞭滅反說文水介蟲也言朱鼈者呂氏春秋云醴水中蟲名爲朱鼈一說云其蟲背上有白珠身如珠色故名朱鼈說文從黽敝聲敝音毘袂反﹞。

盜跖﹝上桃到反下征亦反杜注左傳竊賄爲盜穀梁傳非理所取謂之盜說文私利財物也從﹝盜﹣皿﹞﹝盜﹣皿﹞音囚仙反從皿皿音明丙反下跖字廣雅跖履也淮南子跖蹈行也說文足下也莊子云盜跖者兇人名也展季之弟也﹞。

孑遺﹝上音結賈注國語云孑餘也說文無右臂從了﹝孑﹣了﹞聲﹝孑﹣了﹞音厥下惟葵反杜注左傳遺失也毛詩遺志也宋玉注楚辭云遺餘也說文從辵貴聲﹞。

袪篋﹝上羌魚反考聲袪袖也禮記袂口也說文從衣去聲下謙葉反集訓云篋箱類也說文篋椷也從竹匧聲匧音同上﹞。

褒貶﹝上保毛反顧野王云褒謂揚美之也鄭注禮記云進也說文衣博褥裾也從衣保聲下兵奄反鄭注周禮云貶減也考聲黜也說文貶損也從貝乏聲也﹞。

繭栗﹝上堅典反又云祭天地之牛角繭栗是也說文繭蝅衣也從糸從虫芇聲也芇音綿象蛾兩角或從見作絸亦通論文從爾作璽非也﹞。

辯正論卷第二﹝三教治道篇下﹞

甂甌﹝上徧眠反考聲云甂似瓮而下一云有嘴小瓮也說文甂似瓿大口而卑下阿侯反考聲甌小瓦盆也王注楚辭云瓦器也亦瓦椀也並形聲字也瓿音掊厚反﹞。

歃白馬﹝上所甲反賈注國語云歃血也玉篇云以口微吸之也說文從欠臿聲臿音叉甲反從干從臼論文從口從妾作唼者非此用也﹞。

幾警﹝几希反孔注尚書云微也說文從﹝茲﹣卄﹞﹝茲﹣卄﹞音幽從戍會意字也下京影反考聲云警覺也孔注尚書云警戒也古今正字從言敬聲也﹞。

辯正論卷第三﹝十代奉佛篇上﹞

﹝漜﹣土﹢肉﹞欷﹝上殺姦反平聲字也毛詩傳﹝漜﹣土﹢肉﹞然出涕說文從水﹝林／肉﹞聲從﹝敲﹣髙﹢﹝林／肉﹞省下希气反考聲云欷悲也泣之餘聲也論文書教字錯也於文甚乖﹞。

漳滏﹝上音章周禮冀州川漳漢書云濁漳出上黨鹿谷山東至鄴入淸漳其淸漳出上黨谷要谷北入大河下音釜郭注山海經云釜水出臨水縣西滏口山經邯鄲入漳水其水熱如釜湯﹞。

東鰈﹝貪盍反比目魚也狀如牛脾細鱗黑色爾半魚各有一目相合乃行江東水中有此魚也俗呼王餘說文魚也或從去音與鰈同形聲字﹞。

南鶼﹝音兼比翼鳥名也爾雅曰南方有比翼鳥名曰兼兼似﹝梟﹣木﹢儿﹞各有一目一翼相得乃飛不比不飛靑赤色論作西非也﹞。

﹝土／儿／夕﹞﹡力﹞﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞﹝上力澄反正體字也論文多從阜作陵誤用也說文從力夌聲夌音陵下誇化反字書﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞越也度也從足﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲﹝大／﹝舛﹣夕﹞音同上論文作夸非也﹞。

辯正論卷第四﹝十代奉佛篇下﹞

禘郊﹝上啼帝反鄭注周禮記云禘火祭名也杜注左傳云三年喪畢新死之主祔於廟於廟遠主當遷入祧因是大祭謂之禘說文亦歲一祭也從示帝聲祔音附﹞。

囹圄﹝上歷丁反考聲云囹圄獄也鄭注禮記月令囹圄所以禁守繫者也說文從口令聲下魚舉反考聲圄方獄也杜注左傳云圄囚也晉灼注漢書云圄禁制人也說文守也從口吾聲亦作圉﹞。

熢爟﹝上音峯方言云﹝逢／火﹞虞望也漢書音義云烽有寇則舉而燔也史記云舉燧然也說文云候遠望有驚則舉之從火夆聲燔音煩下萱菀反周禮司爟掌火行之政令鄭﹝罩﹣卓﹢﹝豕﹣一﹞云每歲隨時更火用木也考聲切韻云取火於日宮也亦烽類也說文從火雚聲亦作烜音咺雚音貫也﹞。

黃鉞﹝下爰月反考聲作戉大斧也司馬法周左杖黃鉞是也蒼頡篇云鉞斧也孔注尚書云以黃金飾斧也說文從金戉聲戉音同上﹞。

鞮譯﹝帝奚反考聲云鞮比狄西戎号也廣雅云狄鞮譯也說文鞮革履也從革是聲下盈隻反考聲云北狄也禮記亦北方曰譯也說文譯傳四夷之言也從言睪聲睪音亦論從幸作譯俗字非也﹞。

八紘﹝下話萠反許叔重注曰紘維也亦﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞紉也淮南子云知八紘九野之形埒也許叔重注曰紘亦維也楊雄曰燭六合埒八紘是也古今正字從糸厷聲云從弘作紭埒音劣﹞。

滬瀆﹝上胡古反考聲云滬水名也郭注山海經云蒼頡爲帝南登陽虛山臨玄滬靈龜負書卽此水也古今正字從水扈聲﹞。

聸耳﹝上荅甘反考聲云瞻耳垂貌也山海經有瞻耳之國郭注云其國人耳大垂下儋在肩說文云亦垂耳也從耳詹聲儋亦同音也﹞。

之酋﹝就由反鄭注禮記云酋長也漢書斬羌虜大酋文頴曰胡名大師爲酋如中國言魁師也文字典說古今正字並從酉半水見於上會意字也﹞。

僃﹝揣﹣而﹢离﹞﹝上正﹝佫﹣口﹢用﹞字下耻離反蜀都賦云﹝揣﹣而﹢离﹞藻掞天是也郭璞爾雅序云﹝揣﹣而﹢离﹞翰者之華苑也古今正字云﹝揣﹣而﹢离﹞舒也從手﹝离﹣〦﹢山﹞聲亦作攡离音同也﹞。

之綖﹝夷然反杜注左傳考聲並云縱冠上覆也亦綬長也鄭注禮記云﹝遽﹣虍﹢穴﹞綖者出冕前從垂也古今正字從糸延聲﹝遽﹣虍﹢穴﹞思醉反﹞。

襁負﹝上薑仰反考聲云襁負小兒衣包咸注論語云負兒以器曰襁博物志云襁褓織縷爲之廣八寸長尺二約小兒於皆也說文從衣彊聲﹞。

譎詭﹝上涓穴反方言云關東西謂詐爲譎也鄭注論語云詐也古今正字云欺謬天下曰譎從言矞聲矞音巨聿反下音歸委反考聲云詭謮也說文亦責也從言危聲謮音責﹞。

鏤檻﹝上力候反考聲云鏤攻理金銀者也﹝鋄﹣一﹢﹝宋﹣木﹞刻曰鏤賈逵注國語亦刻也古今正字從金婁聲﹝鋄﹣一﹢﹝宋﹣木﹞音搜下咸黤反考聲云檻欄也顧野王云檻殿上抅欄也說文云檻櫳也從木監聲拘音俱溝也﹞。

榘矱﹝上俱禹反廣雅云矩方也古今正字云倕作規矩亦方也從木矩聲論作矩俗同用也下枉籰反考聲云矱規也倕音垂古工人也籰王縛反﹞。

殫藻繢﹝上音丹考聲云殫盡也論從弓作彈誤中音早孔注尚書云藻水艸有文者也考聲云文章彩色也下音會考聲繢畫也蒼頡篇云繢纂多色也說文縱糸貴聲也﹞。

迦﹝巳／山﹞﹝上音駕下音節說文音牛俱反山節也字林云﹝山﹡取﹞﹝巳／山﹞柴厓音愚今俗音節不知何據當是爲說文解爲節因此誤耳﹞。

閥閱﹝上煩發反考聲云閥閱表功業也史記云人臣有功五明其等曰閥積閱曰閱也文字典說曰閥閱者今門閥爲髙貴也二字並從門伐兌皆聲也﹞。

﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞塏﹝上霜講反考聲云﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞淸也杜注左傳云﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞明也說文從﹝爻﹡爻﹞約里二音下開攺反杜注左傳云塏燥也說文云塏髙燥也從土豈聲﹞。

舄帟﹝上星積反聲類云舄履也周禮履人掌赤舄黑舄鄭注云履複下曰舄也說文云舄象形字也亦從革作﹝革﹡舄﹞下文並同下盈益反考聲云帟幕也周禮幕人掌幕人鄭眾曰帟平帳也鄭玄云帳巾座上承塵也古今正字從巾亦聲﹞。

裌紵﹝上監洽反廣雅云裌重也論作夾非案聲類音叶非夾義故不取下除呂反周禮典掌布緦縷麻紵之物也鄭注緦十五升布抽半也又色白而細曰紵也說文從糸宁聲宁直呂﹞。

獻捷﹝潛葉反毛詩傳云捷戰勝也穀梁傳云捷軍得也左傳云齊侯來獻戎捷也杜注云捷克也說文捷獵也從手捷聲疌音疾妾反﹞。

一切經音義卷第八十五

一切經音義卷第八十六

翻經沙門慧琳撰

辯正論音卷下﹝從第五盡第八凡四卷同此﹞

辯正論卷第五﹝佛道先後篇﹞

玟瑰﹝上音梅下音公回反蒼頡篇云火齊珠也毛詩傳云玫瑰者石之精美者也次於玉廣珠也形聲字並從玉論文作﹝王﹡回﹞非也﹞。

頡頏﹝上賢結反下何浪反考聲云頡頏乍髙乍下貌也毛詩傳曰鳥飛而上曰頡飛下曰頏說文直項也並從頁頁音賢結反魯首非也﹞。

謗讟﹝上博徬反孔注論語云謗訕也杜注左傳云謗毀也說文從言旁聲下同目反杜注左傳云讟誹謗也廣雅惡也郭注方言云誣怨痛曰讟說文從言讀聲﹞。

煒曅﹝上韋鬼反考聲煒曄光彩盛貌說文亦盛明貌從火韋聲或從日作暐亦通下炎輒反考聲正作﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞說文從日﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞聲今作燁或作曄變體俗字也﹞。

﹝譇﹣者﹢﹝舛﹣夕﹞誕﹝上跨瓜反孔注尚書﹝譇﹣者﹢﹝舛﹣夕﹞憍恣過制也謚法曰華言無實曰﹝譇﹣者﹢﹝舛﹣夕﹞說文從言﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲﹝大／﹝舛﹣夕﹞音同上下檀爛反孔注尚書云誕欺也說文從言延聲也﹞。

襃女﹝保毛反考聲襃美也亦國名也襃似周幽王﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞妃也好見烽燧見則笑笑則百媚生幽王悅之因敗其國西戎來滅說文從衣保聲也﹞。

辯正論卷第六﹝十諭篇﹞

九箴﹝執任反杜注左傳云箴戒也聲類﹝利﹣禾﹢夾﹞也孔注尚書云箴誨言也賈注國語教也說文從竹咸聲﹝利﹣禾﹢夾﹞音次古正作刺﹞。

皐繇﹝上音髙下音姚孔注尚書云皐繇舜帝臣也說文皐字從白﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞聲也﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞音淊尚書作咎古字也繇字作陶音兆古人借用也從自非也﹞。

赧王﹝寧簡反周末王謚號也考聲云赧羞慙面赤也方言云愧也爾雅云面愧曰赧說文從赤及聲也及音展從皮非也﹞。

椎匈﹝上墜追反字書或作鎚玉篇云椎所以擊物也說文從木隹聲論文作搥非也下勗恭反考聲齊也說文從勹凶聲也﹞。

巾褐﹝寒遏反考聲云褐﹝夕／鹿﹞衣名鄭箋毛詩云褐毛布也南楚之人謂袍爲短褐說文麤衣也從衣曷聲麤古文﹝夕／鹿﹞字從三鹿﹞。

犀首﹝上音西考聲犀獸名也爾雅犀牛似豕郭注云犀形如水牛猪頭大腹卑脚三蹄黑色二角也一在腦上一在鼻上鼻上者名食用之角也說文犀牛出南海徼外從牛從尾省論從辛作屖非也今不取﹞。

操﹝幹﹣干﹢毛﹞﹝上艸刀反文字典說云操持也說文操把持也從手喿音桑到反下寒幹反說文﹝幹﹣干﹢毛﹞獸毫毛也可以作筆故謂文筆爲扎﹝幹﹣干﹢毛﹞從毛幹聲論文從羽作翰俗用亦通非本字也﹞。

史﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹝楚革反蔡邕獨斷云﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞簡也鄭注周禮簡﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞謂書王命以鎭國﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞字象形也古文三長二短中有二編論作策俗字也﹞。

蜉蝣﹝上附無反下酉周反拔聲云蜉蝣者飛蟻子也毛詩傳云蜉蝣朝生而夕死者古今正字形聲字並從虫孚斿皆聲也﹞。

龜鶴﹝上鬼危反文字典說云甲虫三百六十龜爲之長外骨而內肉元龜長尺有二寸壽逾千歲象形下何各反字書云仙鳥名也一舉則千里說文從鳥隺聲也隺音同上朱頂者壽逾万歲鳥中最靈仙人所乘者也形聲字﹞。

孟娵﹝精逾反考聲云娵美女也世本云娵訾帝嚳次妃生帝摯王逸注楚辭云娵閤亦古之美女也古今正字從女取聲﹞。

鶡冠﹝上寒葛反考聲云鶡鳥名也漢書音義云鶡鳥一名蘇其尾爲武士﹝幌﹣光﹢月﹞說文云鶡似雉出上黨山谷其鳥性勇若共鬭一死方休言勇猛也﹞。

銑鋈﹝上先典反考聲云銑之美者也爾雅云金絕好光澤謂之銑古今正字從金先聲下烏毒反考聲毛詩傳並云鋈白金也古今正字從金沃聲﹞。

翔鶤﹝下骨門反爾雅云鶤鷄髙三尺爲鶤也王逸注楚辭云鶤狀如鶴而大古今正字從鳥軍聲論從昆作鵾並通義同﹞。

跂鳳﹝上音企考聲云跂翹足也郭注山海經云跂謂脚跟不著地行也顧野王云如人之企也說文從足文聲下逢夢反天老曰鳳神鳥也考聲云瑞鳥也出於東方君子之國翱翔四海則天下大安也﹞。

崐閬﹝上骨渾反孔注尚書云崑山出玉也山海經云崐崘之丘實惟帝之官爾雅云丘三成爲崑也郭注云三成三重也古今正字云崑山玉山也從山昆聲下郎蕩反考聲云閬風山名也廣雅云崐崘有三山閬風阪同玄圃也說文從門良聲﹞。

蝙蝠﹝上閉綿反下風目反爾雅云蝙蝠服翼也方言云自關而東云服翼也關西秦隴又曰蝙蝠也古今正字云蝙蝠二字皆從虫扁畐聲形聲字也扁音扁畐丕逼反﹞。

驪珠﹝上栗之反莊子云夫千金之珠必在九重之淵驪龍頷下遇龍睡或得之如使龍悟子安得哉文字典說從馬麗聲頷音含紺反﹞。

息煨﹝下烏回反司馬彪注莊子云煨﹝盡﹣皿﹢火﹞也孝經序云皆煨燼之末是也廣雅煨熅也說文從火畏聲﹝盡﹣皿﹢火﹞悉胤熅蔚運反﹞。

梟鏡﹝上叫堯反考聲云梟惡鳥也鄭箋毛詩云梟亦惡鳴之鳥也說文云不孝鳥也夏至之日捕梟斬磔陟格反從鳥木形聲字也下音敬史記云破鏡惡獸名也考聲云食父獸也﹞。

導嚘聾﹝中臆休反漢書云伊休亞辭未定也蒼頡篇嚘呃也老子云終日號而不嚘顧野王云嚘謂气逆也說文從口憂聲咿音伊呃音厄下祿東反禮記云瘖聾跛躄是也蒼頡篇說文並云耳無聞也從耳龍聲瘖音音跛波叵反﹞。

負笈﹝下其輒反考聲云笈盛書篋也漢書云負笈隨師是負書也埤蒼云笈編竹爲箱也古今正字從竹及聲篋音謙葉反﹞。

檐簦﹝下得能反考聲云簦織竹爲蓋也國語簦笠相望於﹝卄／又﹞陵賈逵注國語云簦﹝佫﹣口﹢用﹞雨笠器也史記音義曰笠有柄曰簦說文從竹登聲﹞。

憑螭﹝下恥離反楚辭云雨龍驂螭王注云螭若龍而無角亦謂之﹝施﹣方﹢多﹞螻也廣雅說文義並同從虫离聲或作﹝施﹣方﹢多﹞螻音樓﹞。

詶詛﹝上州又反下側據反鄭注周禮云盟詛之於要誓大事曰盟小事曰詛也說文云詶詛也詛亦詶也詶詛二字並從言州且皆聲論從口呪咀俗字也﹞。

薰蕕﹝上詶雲反玉篇云薰香艸也下音猶並正體字也杜注左傳蕕殠艸也水邊細艸也左傳云一薰一蕕十年尚猶有臭也說文薰蕕二字並從艸熏猶聲論作熏非也﹞。

﹝鳥﹡﹝隹／火﹞螟﹝上醮銷反爾雅云﹝鳥﹡﹝隹／火﹞桃虫也古今正字﹝鳥﹡﹝隹／火﹞﹝鳥﹡眇﹞亦桃虫也從鳥﹝隹／火﹞聲下音冥莊子云鷦螟巢於蚊睫蓋虫之小稱也古今正字螟從虫冥聲﹝鳥﹡眇﹞音眇﹝目﹡夾﹞音接蟃音慢﹞。

鼷鼠﹝上賢雞反春秋云鼷鼠食郊牛是也顧野王云鼷鼠食人及鳥獸至盡不知亦不覺痛也說文云小鼠也從鼠奚聲﹞。

搢紳﹝上津信反鄭注禮記考聲並云搢紳猶插也鄭注周禮云搢謂插笏於紳帶之間若帶劒也說文從手晉聲插初洽反笏音忽下失眞反考聲云紳大帶也廣雅云紳猶束也論語云子張書諸紳說文義同從糸申聲﹞。

蔽襜﹝上必曳反包咸注論語云蔽猶當也杜注左傳云蔽障也廣雅云隱也說文從艸敝聲敝音敝下昌詹反爾雅云衣蔽前謂之襜亦今之襜褕蔽膝也顧野王云衣前後出垂貌也說文從衣詹聲褕音逾論作獘非也﹞。

惑壍﹝上弘國反論案文惑壍疑是城字若不從心則誤今攺從心作惑下七焰反字書與廣雅並云壍長坑也顧野王云謂今之城池之壍也說文壍亦坑也從土漸聲論從斬作塹非此也﹞。

鯨鯢﹝上競京反下詣雞反許叔重曰鯨者魚之王也顧野王云鯢者食小魚也杜注云鯨鯢大魚也淮南子云鯨死而彗星見是也說文亦大魚也鯨鯢二字並從魚京兒聲兒音同上也﹞。

﹝王﹡施﹞璣﹝上徐緣反下凡希反尚書云在璇璣玉衡以齊七政是也郭注山海經云璇瓊玉也說文云璣亦不圓珠也璇璣二字並從玉旋幾皆聲論文從足作﹝趷﹣乙﹢疋﹞俗字也亦從睿作﹝琥﹣儿﹢﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢目﹞非也﹞。

黥劓﹝上競迎反周禮云黥墨刑也如今之印面也史記云黥而後王蓋黥者刑在面也說文從黑京聲亦從刀作﹝劁﹣隹﹢里﹞論從京作剠俗字也下疑器反考聲云劓割鼻也鄭注周禮云截鼻也孔注尚書云亦割鼻也說文作劓刖鼻也古今正字從刀從劓刖音兀也﹞。

杽械﹝上抽九反下諧界反說文云杽械桎梏也鄭注周禮云木在手曰桎在足曰梏古今正字云從木手聲亦作杻械桎梏總名也從木戒聲﹞。

惛戇﹝上昏悶反考聲云惛老而多志也孔注尚書云亂也說文從心昏聲論或作昏誤下卓絳反考聲云戇精神不爽也說文云戇愚也從心贛聲贛﹝簃﹣多﹢留﹞文貢字爽音霜講反﹞。

眇﹝漠﹣旲﹢奔﹞﹝上彌小反王逸注楚辭云眇遠視眇然也說文從目少聲下莫朗反王逸注楚辭云﹝漠﹣旲﹢奔﹞然平正也古今正字從水莾聲莾音同丘﹞。

辯正論卷第七﹝信毀交報篇﹞

縫腋﹝上奉峯反廣雅云縫會合也禮記云孔子少居魯衣縫腋衣鄭注云縫紩也文字典說從糸逢聲下盈迹反埤蒼云腋左肘後也古今正字從肉從夜聲紩陳栗反肘知柳反﹞。

蟒身﹝莫牓反爾雅云蟒王虵郭注云虵之大者也古今正字從虫莾聲論從奔作﹝虫﹡奔﹞俗字也虫音毀莾音同上南昌謂犬善逐兔艸中故莾字從犬也﹞。

猖誖﹝上唱陽反莊子云猖狂妄行也顧野王云狂駭也文字典說從犬昌聲駭五駭反下音蒲沒反考聲云誖言語不順也鄭注禮記云逆也說文亂也從言孛聲孛音勃﹝簃﹣多﹢留﹞文作﹝或／或﹞論從心作悖並通﹝或／或﹞音同上也﹞。

遯﹝十／﹝土﹡土﹞﹝上肫混反鄭注禮記考聲並云遯逃也王逸注楚辭云隱也廣雅云避世也說文作﹝這﹣言﹢﹝兀／取﹞古字逃也從辵﹝豕／取﹞聲字書作遁論從肉作遯俗字﹞。

膏肓﹝上告刀反下音慌光反杜注左傳云病在心下曰膏在胸膈曰肓也說文云膏肓二字並從肉髙亾皆聲膈音隔也﹞。

坑爇﹝上苦﹝彳﹡魚﹡亍﹞反考聲云坑坎也下而拙反案坑爇者孔安國尚書序云秦始皇焚書坑儒是也古今正字云﹝蓺／火﹞燒也從火藝省藝音詣﹞。

荼蓼﹝上杜吳反下聯鳥反毛詩傳云蓼辛菜也爾雅云荼苦菜也古今正字荼蓼二字並從艸余翏皆聲翏音力幼反論作蓼俗字也﹞。

溝洫﹝上古侯反下撝域反周禮鄭注云溝洫者所以通水於川也溝廣四尺深四尺洫廣八尺深八尺也說文云溝洫二字並從水冓音覯血皆聲也﹞。

無資﹝下音咨考聲云資貨也鄭注儀禮云資行用也說文亦貨也從貝次聲論從此作貲貲者小罪入財以贖之非論本義故不取也﹞。

璽書﹝上斯子反考聲云璽天子印也漢書云封皇帝符璽應劭注云璽信也籀文從玉作璽說文云王者印也從玉爾聲字從二糸作璽俗字也糸音覓論﹞。

辯正論卷第八﹝出道僞謬篇﹞

麟麕﹝上栗珍反公羊傳云麟仁獸也亦從﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞作﹝鹿﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞義同已釋訖說文云從鹿粦聲粦音隣下俱雲反公羊傳云有麋而無角是也說文從鹿囷聲囷音區筠反籀文從禾作麋亦作﹝鹿／若﹞音訓並同也﹞。

傭髀﹝上勑龍反考聲云傭上下均也毛詩傳云均也說文云傭直均也從人庸聲下鼙米反說文云髀股外也從骨卑聲也﹞。

麤﹝跳﹣兆﹢專﹞﹝上蒼胡反說文﹝夕／鹿﹞從三鹿考聲云﹝夕／鹿﹞大也又不精也論作﹝夕／鹿﹞俗字也下遄兗反字書云﹝跳﹣兆﹢專﹞腓膓也說文從足專聲腓音肥論從耑作踹俗字非也﹞。

一切經音義卷第八十六

一切經音義卷第八十七

翻經沙門慧琳撰

破邪論序

慧琳音

窅冥﹝上﹝要／月﹞晈反說文云窅深目也從穴中目今文筆之土每有製作皆用此字但取深義殊不知於理甚乖也失之遠矣或從幼作窈毛詩傳云幽靜也說文云深遠也於義猶未爲得合從﹝自／七﹞作﹝穴／自／匕﹞此正﹝穴／自／匕﹞冥之字時多不用蓋謂不見本字也說文云﹝穴／自／匕﹞冥也從穴﹝自／匕﹞聲﹝自／匕﹞音同上亦作杳﹞。

破邪論卷上

磣黷﹝上初錦反下音獨陸機漢祖功臣頌茫茫宇宙上磣下黷波振四海塵飛五岳九服俳佪三靈攺卜古今正字從石參聲或從土作墋也﹞。

刁斗﹝上鳥聊反下兜偶反孟康注漢書云以銅爲之受一斗晝炊飲食夜擊以警眾持行隨軍在熒陽庫中今攺爲金鉦是也古今正字云二字並象形也象斗有柄論作升誤﹞。

玁狁﹝上扻斂反下音允毛詩傳云北狄古名也鄭箋云兇奴也文字典說訓同上並從犬嚴允皆聲論作獫音力贍反非也﹞。

﹝幵／弓﹞篡﹝上霓計反正體從弓作﹝幵／弓﹞下蒭患反論語云﹝幵／弓﹞善射說文云帝譽射官也夏少康滅之從弓幵聲論從羽作羿是鳥飛也今俗用之久請詳焉實非本字也﹞。

破邪論卷下

婉娩﹝上紆阮反下音晚毛詩傳云婉從也鄭玄云婉謂言語從也娩之言媚也謂容貌也古今正字並從女宛免皆聲﹞。

衮飾﹝上公本反鄭眾注周禮衮龍衣也鄭玄云玄衣而畫以龍爾雅衮﹝黹﹡犬﹞也說文云天子享先王卷龍衣繡於下裳幅一龍蜿上卿服說文從衣公聲也﹞。

﹝捩﹣犬﹢乙﹞﹝耳﹡﹝蚤﹣虫﹞／手﹞﹝上鸎革反字書云﹝捩﹣犬﹢乙﹞把也持也說文作搹從手鬲聲鬲音革論作扼俗字也下烏灌反正體字也說文云﹝耳﹡﹝叉／手﹞手掌後節也從手﹝目﹡﹝蚤﹣虫﹞聲﹝目﹡﹝蚤﹣虫﹞音冤板反論作腕俗字也﹞。

咆勃﹝上鮑茅反廣雅云咆鳴也說文噑也從口包聲下盆沒反顧野王云勃﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞盛也蒼頡篇云猝﹝日／出／八／﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞也古今正字從力孛聲也﹞。

崇正錄第一卷

韋﹝巾﹡冓﹞﹝狗侯反釋名云﹝巾﹡冓﹞單衣之無胡者也字書上衣也案韋﹝巾﹡冓﹞者戎虜之皮服也古今正字從巾冓聲亦從衣作褠冓音同上也﹞。

﹝狴﹣比﹢非﹞牢﹝上并奚反王肅注家語云﹝狴﹣比﹢非﹞牢獄也集訓云﹝狴﹣比﹢非﹞牢也門外行馬也考聲從木非從土作﹝梐﹣比﹢非﹞獄名也今俗用從比作狴誤也說文牢也所以枸非從陛省聲也論中從犬作狴非也﹞。

酺醵﹝上步胡反史記云始皇二十五年天下大酺五日漢律無故三人已上羣飲者罰金四兩今賜令會飲五日也下渠虐反鄭注禮記云合錢飲酒也說文酺王徳布大飲酒已從酉甫聲醵會飲食也從酉豦聲或作酢﹞。

﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞毫﹝上旋緣反郭璞云﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞玉名也穆天子傳云春山之寶有﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞珠顧野王云卽﹝虫﹡半﹞所含珠也說文美人也從玉睿聲籀文作壑古文作﹝瑛﹣央﹢間﹞下號髙反﹞。

第二卷

撟僞﹝上嬌小反鄭注周禮云撟稱詐以有爲也顧野王云假稱爲之撟賈逵云非先王之法曰撟楚辭云撟茲媚以弘處說文擅也從手喬聲錄本從矢作矯音則同乖於義也﹞。

鬼﹝魅﹣未﹢勿﹞﹝眉祕反鄭注周禮云﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢勿﹞所以從其爲人與物也蓋祭天地之明曰百物之神曰﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢勿﹞山海經云﹝魅﹣ㄙ﹞﹣未﹢勿﹞之爲物人身黑首說文正作鬽老物精也從鬼生毛從彡今亦作魅或作﹝示﹡未﹞也﹞。

噂﹝口﹡沓﹞﹝上尊損反下談合反毛詩傳文云噂﹝口﹡沓﹞噂﹝口﹡沓﹞相對言也說文聚語也並從口尊沓皆聲也亦作僔今錄從足作蹲踏非也﹞。

第三卷﹝闕本不音﹞

第四卷

煒﹝火﹡﹝日／﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞／﹝百﹣日﹢ㄎ﹞﹝上韋鬼反下炎輒反古文正體字毛詩傳云煒赤貌也說文盛明貌也從火韋聲廣雅云燁光明貌古今正字從火﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞聲﹝日／﹝傘﹣﹝企﹣止﹞﹣┬﹢ㄎ﹞音同上正體字錄作熚謬也﹞。

二襜﹝昌詹反毛詩傳云衣蔽前謂之襜方言襜謂之掖郭璞云衣掖下也說文衣蔽前也從衣詹聲傳從示作祲氛祲字音子﹝冗﹡鳥﹞反無義﹞。

第五卷﹝此卷中並錄辯正論第二卷第五卷文已於本論中音訓訖更不重釋也﹞

第六卷﹝此卷中錄辯正論第六卷首盡第六卷一半已於本論音訓訖﹞

第七卷﹝此卷錄辯正論第六卷半後盡第六卷終已於本論音訓訖﹞

第八卷﹝此卷錄辯正論第八欠尾頂四紙餘已於本論音訓訖﹞

第九卷﹝闕本不音﹞

第十卷﹝此卷錄甄正論已於本論音訓訖﹞

第十一卷﹝此卷錄甄正論足已於本論音訓訖﹞

第十二卷

第十三卷第十四卷第十五卷﹝已上並闕本不音﹞

甄正論卷上

慧琳音

蹎躓﹝上典年反聲類云蹎蝢仆也廣雅云仆也孔注尚書反倒也說文跋也從足眞聲亦作顚﹝起﹣巳﹢眞﹞今論本作顚音同也失於義下知利反顧野王云躓猶頓也廣雅蹋也說文跉也從足質聲跉音鉗業也﹞。

簡﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞﹝上間眼反。郭璞注爾雅簡札也。顧野王云所用以寫書記事也。說文牒也。從竹間聲論從艸作蕳誤也。下鎗責反。周禮云九命諸侯則﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞命之。鄭玄云謂簡﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞書王命也。蔡邕獨斷﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞者簡也。不滿百文不書於﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞。其制長二尺短者半之。其次一長一短兩編下上篆書起年月凡命諸侯三公薨及以罪免悉以﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞書。說文符命也。諸侯進受於王象其札一長一短中有二編也。古文從竹作﹝竺﹣二﹢﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞也﹞。

言誼﹝冝寄反鄭玄注禮記云﹝諢﹣車﹢且﹞者制事之冝也王弼注周易﹝諢﹣車﹢且﹞猶理也毛詩傳云善也冝也說文人所冝也從言冝聲﹞。

瞿然﹝上具遇反顧野王云驚懼之貌也毛詩傳云無守之貌也說文從隹﹝目﹡目﹞聲正從二目作﹝目﹡目﹞云左右視也今傳作懼誤也﹞。

﹝醇﹣子﹢﹝日／辛﹞澆﹝上垂淪反孔注尚書云﹝醇﹣子﹢﹝日／辛﹞粹也廣雅厚也說文云不澆也從酉﹝古／日／羊﹞聲﹝古／日／羊﹞音同上論作純音同義則非也下晈堯反考聲云澆薄也﹞。

贙兕﹝上玄犬反郭注爾雅云出西海大秦國有養者似犬多力說文分別從虤對爭貝也虤音五閑反論作﹝虎﹡﹝彰﹣章﹞／貝﹞誤也下辭姉反山海經云兕在舜葬東明水南狀如牛蒼黑色郭璞云一角靑色重子斤說文如野牛而靑象形字禽离頭同也論本作先字﹞。

蝸角﹝上寡花反莊子云有國於蝸之左角觸氏有國於蝸之右角者蠻氏時相與爭地而戰伏尸數万逐北旬有五日而返也顧野王云卽螔蝓也說文羸也從虫咼聲﹞。

狙公﹝上七余反獼猴之類案莊子云狙公謂眾蛆曰與尒朝三而暮四何如眾狙皆怒朝四而暮三何如眾狙皆悅說文從犬且聲論作狙字也﹞。

﹝卄／﹝土﹡〡﹡巳﹞﹝舛﹣夕﹢﹖﹞﹝上古懷反廣雅云﹝卄／﹝乖﹣千﹢〡﹞背也邪也說文戾也﹝卄／〡﹞而北也比古文別也﹝卄／〡﹞音摜下川兗反顧野王云﹝舛﹣夕﹢﹖﹞差﹝一／ㄠ﹞不齊也孟康云交也說文云對臥也從夕﹝舛﹣夕﹞相背也夕音𨿽﹝舛﹣夕﹞音跨楊雄作蹖也﹞。

甄正論卷中

雷霆﹝上盧堆反正作靁下定丁反爾雅云疾雷爲霆郭璞云雷之急激者也蒼頡篇霹靂也說文云雷餘聲也鈴鈴所以提出万物也從雨廷聲﹞。

摳衣﹝上口溝反禮記云兩手摳衣去齊尺顧野王云謂以手挈衣前也廣疋舉也古今正字從手區聲論從木作樞非也﹞。

甄正論卷下

霓裳﹝上鷁奚反王逸注楚辭云霓雲之有色似龍者郭注爾雅云霓雌虹也亦於裳上畫雜色閒錯或靑或赤日暈似虹霓也說文屈虹陰气從雨兒聲﹞。

壇纂﹝上但丹反鄭玄注禮記封土爲壇祭處也壇之言怛怛明皇也下鑽﹝纂﹣糸﹞反﹝纂﹣糸﹞音酸纂反案壇纂之式者每醮祭之時於壇四面立木節刻畫其土或毛者也若今楚人每有所禱則縛茅爲把短截貫於竿上插立於地設香酒祈之祭訖方去也非纂集之義也﹞。

謇訥﹝上居輦反周易云謇者難也方言吃也古今正字從言寒省聲下奴兀反包咸注論語云訥遲鈍也說文言難也從言內聲論作蹇誤﹞。

摶搖﹝上段鸞反下音遙莊子云北溟有魚其名曰鯤化而爲鳥其名曰鵬將適南溟水激三千里摶扶搖而上者九萬若垂天之雲是其異也﹞。

﹝雀﹡戈﹞馘﹝上前節反說文云﹝雀﹡戈﹞斷也從戈雀聲下觥獲反毛詩傳云馘獲也不﹝服﹣月﹢舟﹞者殺而獻其耳曰馘鄭注禮記云生獲斷耳者也說文軍戰斷耳也從首或聲正從耳作聝﹞。

杜郵﹝有求反鄭注禮記云郵表畷田畯所督約百姓於井閒之處也顧野王云境上行書舍也郭璞云道路經過所也亦作卸也﹞。

十門辯惑論卷上

迺眷﹝上音乃鄭注儀禮云迺猶而也顧野王云往也說文從西乚聲乚者古文乃字也論從辵作迺俗用字非也下居媛反孔注尚書云眷視也毛詩傳顧野說文義同從目卷省聲論作睠俗字﹞。

僥倖﹝上皎堯反考聲云僥非分而求也說文從人堯聲下莖耿反考聲云﹝仁﹣二﹢羍﹞徼也爲尊貴所寵愛也古今正字從人從﹝羍﹣干﹢十﹞聲字書作﹝女﹡羍﹞也﹞。

十門辯惑論卷下

麰﹝麩﹣夫﹢來﹞﹝上墨侯反下賴該反劉熈注孟子云麰麥有兩縫者也今齊北河特多春種夏熟廣雅麰大麥﹝麩﹣夫﹢來﹞小麥也說文麰從麥牟聲古今正字云﹝麩﹣夫﹢來﹞從麥來聲或作﹝麩﹣夫﹢﹝來﹡來﹞字書作﹝禾﹡來﹞與論同﹞。

煢﹝嫠﹣未﹢牙﹞﹝上揆營反孔注尚書云煢單也鄭注周禮無兄弟曰煢毛詩傳無所依也說文從卂熒省聲或作惸與論同亦作嬛下理之反考聲云﹝嫠﹣未﹢牙﹞寡婦也論作釐誤也﹞。

邃鍵﹝上𨿽翠反說文云﹝遽﹣虍﹢穴﹞深也從穴遂聲下乾偃反周禮司門掌受管鍵以啟閉國門鄭眾云鍵壯也方言謂籥爲鍵說文從金建聲﹞。

一切經音義卷第八十七

一切經音義卷第八十八

翻經沙門慧琳撰

終南山龍田寺釋法琳傳五卷

釋法琳本傳序

隤﹝糸﹡﹝刃﹡刃﹞／山﹞﹝上徒雷反下正體岡字廣雅隤壞也韓詩遺也考聲物下墜也毀也說文墜下也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞從貴聲也或從土作墤義同傳文從頁作頹非此用也﹞。

法琳法師本傳卷第一

鏗鍠﹝上客行反禮記子夏曰鍾聲鏗鏗是也撞擊之鏗爲摼字說文從車從眞作﹝車﹡眞﹞或作銵字皆聲也下音宏毛詩傳鍾皷鍠鍠傳曰和樂也爾雅亦云鍠樂也郭璞曰鍠皷聲也說文鍾聲也字書爲鍠字或爲喤字皆一也傳中作鋐俗字也﹞。

伏轞﹝咸黤反案檻卽檻車也考聲云載囚車也諭法師欲摧邪黨先善他宗然後求勝潛形變服九年處在黃中道士中而爲道首窮考三張之僞術躬行符醮章奏之文曲盡根源方歸本而制論如猛獸之伏轞﹞。

巓墜﹝上丁堅反爾雅巓頂也廣雅上也考聲末也又云殞也從山顚聲顚字正體右從頁左從眞俗從二眞誤也下直類反爾雅墜落也說文從髙墮聲也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝隊﹣﹝阿﹣可﹞聲俗用加土亦通﹞。

須髪﹝上粟瑜反鄭注周禮云須頤下須也說文面毛也從頁彡今俗亦從髟作﹝髟／上／貝﹞傳作鬢皆非也頁音賢結反髟音必遙反﹞。

猖言﹝上敞商反莊子云猖狂妄行也案猖言者如猖狂之人揚言酒肆中不足信也古今正字從犬昌聲敞音昌掌反﹞。

悚慴﹝上粟勇反杜注左傳云悚懼也說文正作﹝怡﹣台﹢雙﹞從心雙聲字書或作﹝怡﹣台﹢雙﹞傳作悚今俗通用字下恬頰反爾雅云慴懼也郭璞云懾也說文從心習聲﹞。

釋法琳本傳卷第二

勘劾﹝下音恒得反推劾也顧野王云案獄相告證之辭也說文法有罪人也皐卽古文罪字從力亥聲不從刃傳作﹝亥﹡刃﹞非也﹞。

縲絏﹝上累追反下仙拽反孔注論語云縲黑索也絏攣也所以拘罪人也古今正字並從糸累曳皆聲也正作緤俗作紲﹞。

釋法淋本傳卷第三

麟麕﹝上栗珍反公羊傳云麟者仁獸也有聖王則至其郊爾雅云﹝鹿／吝﹞麕身牛尾一角角端有肉顧野王云牡曰麒牝曰麟說文從鹿粦聲亦作﹝鹿﹡吝﹞下軌筠反公羊傳云有麋而角劉兆云麞也毛詩云野有﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞麕說文云此﹝簃﹣多﹢留﹞文麕字正從鹿囷省聲俗通作﹝鹿／君﹞並同﹞。

鸋鴂﹝上侫丁反下蠲穴反廣雅云鸋鳺果羸飛女匠工雀也方言桑飛自關而東謂之鸋鳺俗名巧婦小鳥也說文並從鳥寧夬皆聲也夫音古快反也﹞。

釋法琳本傳卷第四

滬瀆﹝上胡古反下同木反郭璞注山海經及河圖蒼頡篇等云黃帝南登湯虛山臨干玄滬靈龜負書卽此水也古今正字從水扈聲﹞。

聸耳﹝上聸甘反山海經云聸耳國任姓郭璞云其人身大耳垂聸肩上說文耳垂也從耳詹聲亦作躭傳從人作儋亦通﹞。

鞮譯﹝上底奚反禮記云五方之民言語不通嗜欲不同達其志通其欲西方曰狄鞮鄭玄注云皆世間之別名依其事類耳鞮之言知也今冀部有言狄鞮者也廣雅狄鞮譯也古今正字從革是聲下音亦﹞。

揣摩﹝上初累反下麼波反杜注左傳云度髙下曰揣顧野王云謂相量度也韓康伯注周易云摩相切摩也鬼谷子有揣摩二篇說文云二字並從手從瑞省從麼省聲摩字字書或作攠﹞。

崢嶸﹝上仕耕反下獲萌反許叔重注淮南子云崢嶸山谷髙險貌也廣雅云崢嶸深冥髙峻也說文正作崝訓與上同二字並從山爭榮皆聲也﹞。

鼯鼠﹝上五胡反爾雅云鼯鼠夷鼬也郭璞注云狀如小狐肉翅翅尾頸脇毛紫色背上蒼黃腹下黃白觜﹝舍﹡頁﹞似鼠脚短瓜長尾如狐尾飛行且生故名飛生音如小兒古今正字從鼠吾聲鼬音由頷音含敢反﹞。

蓴芡﹝上順倫反顧野王云今江東水中有蓴菜人多食之也下鉗斂反鄭注周禮云芡鷄頭艸也古今正字並從艸專欠皆聲﹞。

釋法琳本傳卷第五

焴爚﹝上融宿反埤蒼云光曜貌也廣雅熾也下陽削反說文云爚火光也二字並從火育龠皆聲傳作﹝虫﹡蘥﹞非也焴或作煜﹞。

隤綱﹝上隊雷反考聲云物下墜也壞也毀也說文從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞﹝爿﹡貴﹞省聲﹝爿﹡貴﹞音同上古今正字從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞貴聲傳作穨非也下哥航反﹞。

集沙門不應拜俗等事六卷并序

集沙門不拜俗議序

斑屣﹝八攀反聲類班駮也小呂文雜也大呂文彰貌也說文集訓從刀作班義別也正作辨說文亦作蠲玨音角下師綺反聲類鞮也說文屣履也亦作﹝革﹡徙﹞或作﹝革﹡徙﹞。

之儁﹝遵峻反許叔重注淮南子儁才過千人曰儁考聲云有其異威力也說文從﹝雋﹣隹﹞倠今集文多作俊俗字也凹橫弓字也﹞。

眷眄﹝厥倦反毛詩傳眷顧也孔注尚書視也說文從目卷省聲下莫徧反說文眄目偏合邪視也從目從丐聲丐音彌演反﹞。

集沙門不拜俗議卷第二

瞽﹝眝﹣丁﹢﹝火／又﹞﹝姑五反鄭注禮記無目謂之瞽說文從目鼓聲下蘇走反鄭注禮記有目無眸子曰﹝眝﹣丁﹢﹝火／又﹞說文從目叜聲集文作叜非也﹞。

餱粮﹝后溝反毛詩傳云餱食也說文乾食也從食侯聲集文作糇俗字也下力張反孔注尚書粮儲庤﹝米﹡复﹞﹝米﹡﹝ㄆ／田﹞使足食也顧野王云粮粮也亦作糧﹞。

鸛蚊﹝古亂反毛詩傳云鸛水鳥長鳴而喜箋云水鳥將陰雨則鳴穆天子傳云鸛鷄日飛八百里郭璞云卽鵑鷄鵠屬也說文從鳥從雚聲下音文也﹞。

集沙門不拜俗議卷第三

謇﹝言﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞﹝居展反周易謇難也方言謇吃也楚語也郭璞云亦北方通語也聲類亦作﹝言﹡謇﹞字下我各反顧野王云﹝言﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞正直之言也廣雅﹝言﹡﹝遻﹣﹝這﹣言﹞語也﹞。

簪紱﹝側林反蒼頡篇云簪笄也男子以固冠婦人爲首飾說文從竹替聲下分物反蒼頡篇紱綬也說文從糸犮聲字書亦作﹝糸﹡市﹞。

芟薙﹝所銜反毛詩云芟除艸也說文從艸從殳下體計反鄭注禮記薙迫地芟艸燒之艸不復生大雨降其地美可耕稼也說文從艸雉聲﹞。

叡想﹝悅歲反賈注國語云叡明也廣雅智也孔注尚書聖也說文從﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞從目從谷省聲古文作睿籀文作﹝堅﹣臣﹢﹖﹞集文作﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞﹡﹝只／ㄆ﹞非﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞音在安反﹞。

集沙門不拜俗議卷第四

紉﹝緇﹣田﹢﹝凵﹫士﹞﹝女﹝玝﹣十﹢小﹞反顧野王云紉繩縷也郭璞注方言今亦作線貫針爲紉廣雅紉裂也說文從糸刃聲下滓基反毛詩傳云﹝緇﹣田﹢﹝凵﹫士﹞帛黑色也說文從糸﹝巢﹣果﹢﹝凵﹫士﹞聲﹝巢﹣果﹢﹝凵﹫士﹞音﹝緇﹣田﹢﹝凵﹫士﹞集文作緇俗字也﹞。

稽顙﹝上溪禮反考聲云拜而首至地又至手也又作﹝上／日﹞﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞愽雅作﹝上／日﹞﹡﹝巢﹣果﹢﹝一／自﹞下桑朗反方言顙額也何休注公羊云稽顙謂叩頭於地也﹞。

鼓檝﹝上姑五反動也說文從豈從﹝山／又﹞音討刀反集文從皮作皷誤也壴音朱樹反下子葉反毛詩傳檝行船具也又棹也亦作揖﹞。

探﹝頤﹣頁﹢﹝朿／貝﹞﹝他含反說文探甞試取其意也從手罙聲罙音深下仕責反劉獻注周易賾幽深之極稱也說文從﹝姬﹣女﹞責聲集文作賾俗字也﹞。

窈冥﹝上﹝要／月﹞鳥反郭注爾雅窈幽靜也說文深遠也從穴幼聲下莫瓶反毛詩傳云冥夜也說文幽暗也從曰從六謂十六日而月始虧冖聲﹞。

樽爼﹝祖昆反鄭注周禮楢酒器也說文作尊又作鐏亦作﹝酉﹡尊﹞下側所反孔注論語爼禮器也方言肉几也說文從半肉在且上也﹞。

浹淢﹝茲頰反韓詩浹沾徹也徧也毛詩傳浹達也說文從水夾下榮洫反洫音兄域反孟子域居也說文封也或從土或聲﹞。

集沙門不拜俗議卷第五

黼縠﹝方武反爾雅黼繡也文章也郭注云黼文畫爲斧文也鄭注禮記云以羔與狐白雜爲黼文也說文從薾甫聲薾音丁雉反下紅穀反釋名云縠紗也說文羅屬也從糸﹝穀﹣﹝一／禾﹞聲﹞。

鷩弁﹝鞭滅反鄭注周禮畫鷩雉所謂華虫也山海經云華山多赤鷩郭注云雉屬也赤冠背金色頭綠尾中有赤毛鮮明爾雅云似山鷄而小杜注左傳云鷩山雉以立秋來立冬入水化爲蛤也說文從鳥敝聲下皮變反說文弁冕也﹞。

璽誥﹝思紫反鄭注周禮云璽印也賈注國語封書也應劭注漢書信也說文從玉爾聲下髙号反爾雅誥謹也古王者号今以謹勅也﹞。

集沙門不拜俗議卷第六

扆旒﹝依豈反鄭注周禮扆斧謂之黼其繡帛黑彩也以絳皂爲質扆制如屏風然鄭注儀禮如縑素屏風有斧文所以示威也說文從戶衣聲下柳由反毛詩傳云旒章也顧野王云旒卽斿也禮記天子玉藻十有二旒是也說文從於﹝梳﹣木﹞聲於音偃﹝梳﹣木﹞音流﹞。

淵﹝堅﹣臣﹢﹝虍﹣七﹢﹝一／谷﹞﹝烏玄反說文淵水深也從水﹝棩﹣木﹞聲廟諱呼取泉音下呵各反山海經云壑谿也爾雅云虛也說文云溝也從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從谷集文從土作﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞／土﹞亦通也﹞。

一切經音義卷第八十八

一切經音義卷第八十九

翻經沙門慧琳撰

音梁﹝幹﹣干﹢舟﹞髙僧傳

髙僧傳第一卷﹝慧皎集傳慧琳音﹞

鋒鏑﹝上捧容反文潁注漢書云鋒銳也說文云鋒卽兵刃端也從金夆聲夆音同上下丁曆反廣雅云鏑箭鏃也說文鏑箭鋒也從金啇聲啇音同上﹞。

﹝邱﹣丘﹢共﹞亭湖﹝上拱龍反異菀云﹝邱﹣丘﹢共﹞邑名也晉書郭璞傳云﹝邱﹣丘﹢共﹞亦亭名也郡國志案圖籍云豫章郡有﹝邱﹣丘﹢共﹞亭湖前內典錄音義已釋﹞。

讚唄﹝上佐旦反釋名云讚謂稱人之美也文字典說讚猶褒揚其美徳也從言贊聲贊音同上下牌拜反文字典說唄讚梵聲也從口貝聲﹞。

矛楯﹝上賈侯反鄭箋詩云予兵也考工記云酋矛有四尺也說文矛長二丈建於兵車也象形字古文從金作﹝金﹡矛﹞又從戈作﹝戒﹣廾﹢矛﹞傳中從牟作鉾音訓亦同俗字也下脣准反鄭注周禮云楯可以藩蔽者也案楯卽今牌也說文云楯瞂也所以杅身蔽目象形字也﹝盾﹡犬﹞音代﹞。

圖讖﹝上度奴反左傳圖畫也謀樣也鄭注周禮圖謂考績之言也何注公羊傳云計也說文圖畫計難也從口﹝圖﹣囗﹞聲﹝圖﹣囗﹞音徒難意也轉注字也下楚譖反蒼頡篇云讖驗也說文從言韱聲也韱音僉也﹞。

惛漠﹝上忽昆反孔注尚書云惛亂也說文云惛不憭也從心昏聲憭音了下茫博反鄭注爾雅云漠謂靜察也楚辭云欲寂寞而絕端說文漠謂北方幽冥沙漠也從水莫聲也﹞。

砧鎚﹝上縶林反郭注爾雅云碪謂斫木質也蒼頡篇云鈇也考聲擣衣石也從石作碪與砧字同文字典云從木甚聲字書又從支作﹝敲﹣髙﹢﹝甚﹣儿﹢人﹞或作枮音訓並同下墜追反方言云鎚重也考聲鑯鎚也文字典說從金追聲亦從垂作錘音同傳文作搥俗字也﹞。

燉煌﹝上遁魂反下音皇漢書云燉煌郡沙州也武帝元年分酒泉郡置之也杜林注云燉煌以爲古瓜州也古今正字燉煌二字並從火形聲字也﹞。

汧陽縣﹝上遣延反班固西都賦云汧涌其西字林云汧水出右扶風字統云汧西北入崤凾渭也說文從水開聲幵音牽﹞。

髫年﹝上田遙反蒼頡篇云髫髦也文字集略從周作﹝髟／周﹞小兒髪也字統云髫小兒爲飾也文字典略從髟召聲亦從齒作齠髦音毛﹞。

敷析﹝上撫無反孔注尚書云敷施也說文從攴﹝甫﹣﹑﹞／方﹞聲下星積反孔注尚書云析分也文字典說云剖也從木斤聲傳中作﹝木﹡片﹞俗字也﹞。

第二卷

倜儻﹝上汀歷反下湯朗反司馬相如封禪書云倜儻窮變也顧野王云倜儻猶出羣也史記云好奇偉倜儻是也古今正字倜儻二字並從人從倜黨皆聲也﹞。

研覈﹝上齧堅反博雅云研思慮熟也說文云研磨也從石幵聲幵音牽或從手作揅﹝干﹡干﹞／皿﹞並古字也音訓並同下衡革反聲類覈覆也漢書云其審覈之務準古法也說文考實事也從西敫聲西音呼嫁反敫音擊﹞。

勍敵﹝上竸迎反埤蒼勍健也廣雅武也說文猶彊也從力京聲下亭曆反杜注左傳云敵對也又當也爾雅云匹也說文云敵述也從攴啇聲述音求亦配匹也攴音普卜反啇音的傳文作﹝敵﹣ㄆ﹢殳﹞俗字﹞。

狼狽﹝上音郎下音貝文字集略云狼狽敗亂也桂菀珠叢云狼狽猝猲也考聲猝遽也又戾狼也古今正字狼狽並從犬形聲字猝音卒﹞。

僅以﹝上音近廣雅云僅猶少也何休注公羊傳云僅劣也賈逵注國語云僅纔能也說文亦財能也從人堇聲堇音謹﹞。

忘倦﹝上音亾顧野王云﹝└﹫人﹞／心﹞不憶也下權眷反孔注尚書云倦猶懈也蒼頡篇云倦約也廣雅云極也亦亡也說文云疲也從人卷聲聲類從力作劵博疋作勌亦通﹞。

紕僻﹝上匹彌反禮記云一物紕繆民不得其﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞鄭注云紕錯也說文從糸比聲糸音覔下娉壁反鄭箋毛詩云僻謂邪僻也顧野王云僻謂爲事枉不中理也說文僻避也從人辟聲也﹞。

歐噦﹝上謳狗反左傳云伏﹝敲﹣髙﹢弓﹞歐血是也說文云歐猶吐也從欠區聲﹝敲﹣髙﹢弓﹞音滔又區侯反下冤越反禮記子侍父不敢噦噫嚏欬說文云噦猶气悟也從口歲聲噫戹界反嚏音帝欬音開蓋反﹞。

齎此﹝上祭奚反鄭注周禮云齎行道用財也又注禮記云齎所以給與也顧野王云持也廣雅云送也說文持遺也從貝齊聲也傳作賷俗字也﹞。

棄諠﹝下喧袁反俗字也字書云從雚作讙鄭玄注禮記云讙嚻之聲也方言云讙讓也廣雅云鳴也古文從雨口爲吅字猶驚也義與諠讙並同亦已見前釋﹞。

酬﹝利﹣禾﹢﹝對﹣寸﹞／口﹞﹝上時周反爾雅云酬報也郭注云酬相報荅也鄭注禮記云酬之言周也謂忠信爲周說文獻也從酉州聲又古作醻傳文從言作詶俗字下正對字丵音士角反傳文作對俗字也﹞。

妾媵﹝上僉葉反鄭注禮記云妾之言接也白虎通云言以時接見也見賢鷰反文字典說云從女從立會意字也下食證反爾雅云媵送也何休注公羊傳云媵謂姪娣之媵也古今正字從女﹝勝﹣力﹞聲也姪音迭也娣音弟也﹞。

操筆﹝上倉刀反說文云操把持也從手喿聲喿音燥下悲密反郭注爾雅云蜀人呼筆爲不律史記云蒙恬造筆說文從竹聿聲傳文從毛作笔非也恬音牒兼反﹞。

詭滑﹝上歸委反毛詩云無縱詭隨鄭箋云無聽放詭而隨人爲惡也淮南子云蘇秦以百詭成一信許叔重曰詭猶慢也說文責也從言危聲下還八反說文云滑利也從水從骨聲也﹞。

謗讟﹝上博浪反杜注左傳云謗猶毀也說文從言旁聲下同祿反方言云讟猶痛也廣雅云惡也杜注左傳云誹也說文讟痛怨也從誩賣聲傳文從黑作黷非也誩音競也﹞。

五舶﹝下音白莊子云以水爲舟則稱衛舟太白司馬彪注云太白亦船名也廣雅云舶舟也蒼頡篇云舶大船也古今正字從舟白聲﹞。

傭織毾﹝上勇鍾反孟子云傭猶役力也顧野王云伇力受直若傭廣雅云傭使也古今正字傭價於人者也役從人庸聲下貪荅反埤蒼云毾﹝登﹡毛﹞卽毛席也釋名云毾﹝登﹡毛﹞施之大牀前小榻上所敷牀者也考聲云毾﹝登﹡毛﹞西域織毛爲文彩也古今正字從毛﹝日／羽﹞聲﹝日／羽﹞音同上﹝登﹡毛﹞音登﹞。

第三卷

髫齔﹝上音條前第一卷已訓釋下梵謹反鄭注周禮云齔謂男八歲女七歲毀齒也字統云女七月生齒七歲而齔男八月生齒八歲而齔也說文從齒七聲﹞。

舛闕﹝上川兗反司馬彪注莊子云舛駁之言許叔重注淮南子云舛相背也顧野王云差舛不齊等也說文云舛對臥也從夕從﹝巨﹣匚﹞﹡﹝十／十﹞相背也會意字也傳文作舛通也﹞。

躡懸縆﹝上尼輒反方言云躡猶登也蒼頡篇云躡延也象晴虹大矯而亘空以索亘向而直渡曰縆傳文從鬲作踾傳寫誤非也下亘恒反說文云縆索也從糸恒聲亦從木作﹝木﹡恒﹞急烈貌也﹞。

幽梗﹝上一由反毛詩傳云幽深遠也又云黑色也爾雅云徼也說文幽隱也從﹝茲﹣卄﹞從山會意字也﹝茲﹣卄﹞音同上下耕杏反莊子云梗礙也說文山楡木可爲无夷也亦猶直也從木更聲﹞。

盂盛酪﹝上音于方言云盌謂之盂椀之大而无足者是說文從皿于聲盛音城鄭注周禮在器曰盛說文盛黍稷器也從皿成聲下郎各反禮記云以爲醴酪也鄭注酪酢﹝栽﹣木﹢西﹞也釋名云酪乳汁所作也古今正字從酉各聲醴音禮﹝栽﹣木﹢西﹞音在也﹞。

遑遽﹝上音黃蒼頡篇云惶恐也廣雅懼也古今正字從辵皇聲或從心惶訓用並同下渠御反杜注左傳遽畏懼也鄭注禮記云遽猶猝也考聲云急速也古今正字從辵豦聲也猝音倉骨反辵丑略反傳文作懅同也﹞。

勔俛﹝上綿褊反下音免毛詩傳云勔俛勉力也桂苑珠叢亦勉也考聲云勔俛猶不倦也古今正字從力面聲並形聲字傳文從黽作僶通也﹞。

煨燼﹝上猥迴反廣雅煨猶熅也說文煨盆中火也從火煨聲下辭盡反俗字也正從火作﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞方言云﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞猶火餘也杜注左傳燼火燒餘木也故御注孝經序云況泯絕於秦得之者皆煨燼之末說文從火作﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞從盡省聲也﹞。

克捷﹝上克猶能也爾雅云勝也傳文從刀作剋同下潛葉反毛詩傳云捷卽勝也杜注左傳云捷亦克也考聲云戰勝曰捷說文云捷﹝臘﹣月﹢木﹞也從手疌聲疌音同﹞。

懇惻﹝上康很反鄭注周禮云懇堅忍貌也禮記上檀弓云懇乎其至考聲云懇至誠也說文從心豤聲豤音坤穩反下楚色反廣雅云惻悲也說文云痛也從心則聲也﹞。

悃愊﹝上苦本反下憑逼反王逸注楚辭云悃志純也廣雅云至也張晏注漢書云悃愊猶至誠也說文云憤至誠謂之悃愊二字並從心困畐皆聲也﹞。

聳峙﹝上栗勇反郭注方言云聳猶髙也或作竦莊子云竦立而髙也說文從耳從聲下持理反考聲云峙山特立也說文從止寺聲傳文從山作峙俗用﹞。

火艦﹝下咸黤反廣雅云艦舟也埤蒼云艦板屋船也考聲云火艦謂戰船也古今正字艦謂船上下重也從舟監聲也﹞。

命濟﹝上明丙反傳文誤作令非也下節計反孔注尚書云濟猶渡也說文從水齊聲古文作﹝滲﹣﹝珍﹣王﹞﹢二﹞音訓同傳文作濟俗字也﹞。

諳究﹝上暗含反廣雅云諳諷也埤蒼云誦也東觀漢記云皆諳具數考聲云諳記也古今正字從言音聲亦作論下鳩又反毛詩傳云究窮也郭注爾雅云盡也說文從穴九聲﹞。

樞要﹝觸朱反郭注爾雅云戶扉樞也廣雅云本也韓康伯注周易云樞機制動之主也孝經序要云而撮其樞要也說文從木區聲﹞。

第四卷

肸響﹝上忻說反楊雄甘泉賦云肸響豊融劉良注云肸響布寫也孟子云聲響徧布也說文從八從肉作﹝八／肉﹞血脉在肉中﹝八／肉﹞﹝八／肉﹞而動也案響者應聲也髙崖大屋聲往迴應謂之爲響注聲遠布也﹞。

﹝羍﹡﹝几﹫﹝﹑／﹑﹞麈﹝犀﹣牛﹞﹣〡﹢└﹞﹝上正執字從﹝看﹣目﹢﹝乳﹣孚﹞從﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞亦聲﹝看﹣目﹢﹝乳﹣孚﹞音戟﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢﹝工／十﹞音女涉反次朱與反郭注山海經云麈似鹿而大者也聲類云麈尾可爲扇也晉書云王夷甫甞執玉柄麈尾與手不別也說文云麈鹿屬也大而一角從鹿主聲下正尾字也﹞。

著屐﹝上張略反下擎戟反孔叢子云著髙頭方履以見平原君是也莊子以屐屩爲服謂今之有齒履也說文履謂屩也從履省支聲﹞。

賻錢﹝上扶務反鄭注周禮云賻喪家謂補助不足也穀梁傳云歸死者贈生者曰賻古今正字從貝尃聲尃音普﹝賜﹣勿﹢月﹞音豊諷反﹞。

才藻﹝下遭老反孔注尚書云藻水艸有文者也毛詩傳云藻水菜也案才藻兪人之才若藻之有文也古今正字從艸喿聲喿音燥到反說文從王作澡義同也﹞。

駿逸﹝上遵峻反郭注穆天子傳云駿馬之美稱也郭注爾雅云駿猶迅速也亦云疾也說文云馬之良材者也從夋聲夋音七旬反也﹞。

桀蹠﹝上﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞孽反考聲云桀夏后氏帝謚号也孔注尚書云桀都安邑也謚法云賊人多累曰桀劉熈云以惡逆累賢人也囚夏桀就以爲謚也說文云桀桀也從夕從井辜在木上也夕音𨿽井音﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞下征亦反莊子云盜蹠兇惡人也說文云私利財物曰盜玉篇云跖足下也今亦爲字桀亡國之君也跖盜蹠也兇人之類也﹞。

摽揭﹝上必逍反司馬彪注莊子云元本摽未戰國策云舉摽甚髙說文從手票聲票音必遙反下處孽反鄭注周禮云表志謂之揭顧野王云摽謂揭表以識之識音志說文云揭猶髙舉也從手曷聲﹞。

﹝斖﹣且﹢﹝烈﹣列﹢酉﹞﹝斖﹣且﹢﹝烈﹣列﹢酉﹞﹝微匪反劉獻注周易云﹝斖﹣且﹢﹝烈﹣列﹢酉﹞﹝斖﹣且﹢﹝烈﹣列﹢酉﹞猶微也毛詩傳云勉也韓詩外傳云進也楚辭云勉遏中也古今正字從酉從爨省﹞。

秉二兆﹝上兵皿反毛詩傳云秉操也又云抱也賈逵注國語云秉猶執也廣雅云持也說文云秉禾也從又持禾會意字也傳文作乘書誤也﹞。

﹝示﹡芺﹞誣﹝上矣嬌反考聲云地反物也鬼怪也或從言作訞說文從示芺聲也芺音同上傳中從女作妖通也下音無杜注左傳云誣欺也鄭注禮記云妄也加謗也說文加言也從言巫聲也並形聲字﹞。

奮宏轡﹝上分問反馬融注尚書云奮明也說文云奮飛也從奞在田上會意也奞音𨿽下悲媚反毛詩云執轡如紃顧野王云轡所以制車中馬也又轡馬勒也說文云轡馬轡也從絲從軎會意字也軎音衛也﹞。

漱流﹝上﹝按﹣女﹢﹝火／又﹞又反韻英云洗滌口也韻詮云含水搜洗牙齒間也今言漱流者學道山中服食松木飲漱長流以養天年屏絕人間樂其道也從水欶聲﹞。

﹝糸﹡﹝臣﹡﹝夕﹣﹑﹞／皿﹞縷﹝上臘躭反孔注論語云﹝糸﹡監﹞麻蘊也鄭注禮記蘊亦綿纊也又云舊蕠也說文作縕從絲昷聲昷音溫下龍女反說文云縷綾也從糸婁聲婁音樓也﹞。

踧踖﹝上子育反下精亦反考聲云踧踖行不進也廣雅云畏敬也馬融注論語恭敬貌也說文踧踖行平易也二字並從足叔昔皆聲傳文作跗俗字也﹞。

﹝穀﹣﹝一／禾﹞﹢﹝夕﹡ㄗ﹞破雛行﹝上控缶反桂菀珠叢云﹝穀﹣禾﹢卵﹞卵外皮也古今正字從夘從殼亦聲也殼音同上傳文作殼俗字下鋤娛反郭注爾雅云雛生而自食者也說文云雛雞之子也從隹芻聲芻音楚俱反籀文作鶵傳文作雛通也﹞。

雩塖﹝上音詡于反漢書云雩婁縣名管廬江豫章郡考聲云吳邑名也傳文從山作嶀字書及郡國志並無此嶀字多恐傳寫誤耳下音繩考聲從土作埵小山也案郡國志埵亭在剡山﹞。

有窪隆﹝上烏花反廣雅云窪猶下也淮南子云牛蹄之窪不生鱣鮪亦小水貌也說文從穴洼聲洼音同上下六沖反郭注爾雅云隆中央髙也鄭注禮記云隆盛也說文云從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞從﹝隆﹣﹝阿﹣可﹞。

鏗鏘﹝上客羹反禮記子夏曰鍾聲鏗鏘撞擊之聲也孔注論語云鍠尒投瑟之聲下鵲良反毛詩傳云鏘鏘鑣聲說文鏗鏘二字並從金堅將皆聲鑣音彼苗反﹞。

第五卷

馬樎﹝下所六反方言云梁宋間謂馬櫪爲樎郭注云樎食馬器也傳作﹝桿﹣干﹢﹝夕﹡ㄗ﹞恐誤非也感通錄亦有此字義同載在道安傳﹞。

籠罩﹝上祿東反莊子云如鳩之在籠籠覆也古今正字從竹籠聲下嘲教反字書云罩覆也郭注爾雅云罩卽捕魚籠也說文捕魚籠也從冈卓聲傳文作寵非也﹞。

爲龠﹝陽灼反蒼頡篇云龠卽五撮也漢書古龠起於黃鍾一龠容一千二百黍重十二銖二龠爲合合者龠之量也說文云龠理也亦樂管也從品從侖會意字也量音良文反傳文從艸作蘥通也﹞。

輟哺﹝上轉劣反鄭注論語輟止也從車叕聲叕音同上下蒲慕反教孩子初喫食法許叔重曰口中嚼食與之也說文云哺咀也從口甫聲咀音秦與反﹞。

鞾帽﹝上吁禾反字書云鞾履靸也釋名云﹝革﹡奔﹞也兩足各以一﹝跳﹣兆﹢﹝ㄆ／干﹞騎也案鞾者蓋胡中之服名也從革華聲下毛報反字書云冒謂冠也古今正字從巾﹝曰／日﹞聲﹞。

﹝諾﹣右﹢干﹞覈﹝上象羊反毛詩云詳審也說文從言羊聲下衡革反漢書云其審覈之務準古法說文云考實事也從又敫聲敫音經鷁反﹞。

麈﹝犀﹣牛﹞﹣〡﹢└﹞扣案﹝上音主次正尾字麈﹝犀﹣牛﹞﹣〡﹢└﹞扇前卷已訓釋扣音口孔注論語云扣擊也廣雅云持也說文以扣擊之從手從口古文或從言作﹝言﹡口﹞又作叩﹝向﹡殳﹞音訓蓋同﹞。

猗蔚﹝上倚冝反廣雅云猗歎美也毛詩傳亦歎辭也說文從大奇聲下氳物反周易云君子豹變蔚其文也蒼頡篇云蔚艸木盛貌也古今正字從艸熨省聲古文作﹞。

第六卷

珪璋﹝上桂畦反周禮云珪玉珽也自天子降及五等諸侯各執以保其身也白虎通云珪之言潔也說文從重土瑞玉也上員下方古文從玉作珪與傳文同下灼陽反鄭玄注周禮云半珪曰璋白虎通云璋之言明也說文從玉章聲也﹞。

博綜﹝上正愽字說文云博大通也從十從尃尃音浦浦猶布也下宗送反太玄經云乃綜于名宋忠注云所以紀綜也說文云綜機縷持絲交織者也從糸宗聲糸音覓﹞。

褊陿﹝上鞭沔反廣雅云褊猶陿也楚辭云淺智褊能是也說文從衣扁聲下咸甲反字書爲廣陿之陿從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞從匧陿隘也傳文從犬作狹非此義也﹞。

瀑布﹝上蓬木反說文云瀑疾也從水從暴亦聲也考聲云瀑水懸流曰瀑布也案瀑布者山泉飛流於絕壁之上似瀑布之狀也孫綽天台山賦云瀑布飛流而界道是也傳文從日作曝或作暴皆非也﹞。

豔發﹝上塩漸反毛詩傳云豔美色也方言云秦﹝晉﹣﹝ㄙ﹡ㄙ﹞﹢﹝口﹡口﹞之間謂美色爲艷也說文云好而長也從豊盍聲也豊音峯也傳作艶俗字也﹞。

彙征﹝上韋貴反廣雅云彙猶類也周易曰拔茅連茹彙征吉王弼注云彙征以其類相牽引也征行也說文從﹝┐﹫一﹞／一／﹝夕﹡巾﹞省從果轉注字也﹝┐﹫一﹞／一／﹝夕﹡巾﹞音弟﹞。

天溓﹝下理兼反蒼頡篇云溓淹也宋忠注太玄經云溓然括靜貌也顧野王云王者之政太平則有河溓海夷之瑞也說文從水兼聲﹞。

鍮石﹝上透侯反埤蒼云鍮石似金者考聲亦云鍮石似金西國以銅﹝金﹡截﹞雜藥合爲之或作鋀音同上古今正字義同從金從偸省聲也﹞。

體羸﹝上梯禮反顧野王云體卽形也亦身之總稱也說文從骨豊聲傳文從身作體俗字也下累危反杜注左傳云羸弱也賈逵注國語云病也說文云瘦也從羊從﹝嬴﹣女﹞﹝嬴﹣女﹞音力臥反﹞。

淪湑﹝上音倫下息余反鄭玄注儀禮云湑淸孔注尚書云淪汲也考聲湑沈也廣雅流也說文浚也從水胥聲浚音峻﹞。

趑趄﹝上音雌下七余反周易云其行趑趄博雅云趑趄難行也顧野王云意疑低佪也說文云不進貌也﹝起﹣土﹢夭﹞﹣巳﹢﹝盜﹣皿﹞﹝趄﹣土﹢夭﹞二字並從走次且皆聲且音卽余反﹞。

拯溺﹝上蒸字上聲杜注左傳云拯猶救助也廣雅云收也說文作枡上舉也從手升聲下寧的反莊子云善浮者不溺廣雅云溺謂沈溺也文字典說云溺沒水中也從水弱聲﹞。

馳騖﹝上直離反字書亦作駝顧野王云駝走也廣雅云奔也說文云駝大驅也從馬它聲也它音駄何反下無輔反郭注穆天子傳云騖驅也顧野王云疾馳也楚辭云忽馳騖以追逐也說文云騖虬馳也從馬敄聲也敄音同上﹞。

骸柩﹝上音諧劉兆注公羊傳云骸骨也顧野王云身體之骨﹝撼﹣咸﹢﹝句﹣口﹢夕﹞名曰骸說文從骨亥聲下求救反字書正從匚作匛有屍在棺曰柩禮記云在棺曰柩說文從匚久聲或從木籀文作匶也﹞。

鑿壙﹝上音昨下苦謗反廣雅空也案壙者坎也約山鑿坎爲墓曰壙平地爲墳曰塚塚深壙淺從土廣聲也亦名坎也﹞。

序讚﹝下左漢反郭注方言云讚頌所以解釋物理也釋名云讚稱人之美者也顧野王云讚須所以佐助導引褒揚其徳也古今正字從言贊聲贊音同上傳文作讚俗字﹞。

儁﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞﹝上遵峻反尚書云克明儁徳杜注左傳云儁謂材絕異也白虎通云禮別名也記賢百人曰儁古今正字從人雋聲雋音泉兗反或作俊亦通下霜兩反孔注尚書云爽明也郭注方言云貴也說文從﹝爻﹡爻﹞從大﹝爻﹡爻﹞音隸﹞。

革躧﹝師滓反說文云躧卽履也莊子云原憲躧履杖梨也蒼頡篇云躧亦曳履徐行也案革躧者今婆羅門皮鞋是皮底三繻並無綱帶亦無後跟故名革躧聲類作屣與傳文同屨音俱遇反﹞。

憫默﹝上旻殞反韻英云憫傷也下懵北反考聲云憫默者情有所傷而不言也韻詮云憫亦默也從心閔聲也考聲云默靜也從犬黑聲也﹞。

鋒鏑﹝上麩逢反文頴注漢書云鋒銳也說文云鋒謂兵刃端也從金夆聲夆音峯下丁歷反廣雅矢鏃也說文云矢鋒也從金啇聲鏃音宗速反啇音的﹞。

盥洒﹝漢書云凡洗物曰盥說文澡手也從臼水臨皿會意字也澡音早臼音菊下洗西禮反字書從水從西傳文從先作洗俗用字﹞。

漉水﹝上聾穀反顧野王云灑猶瀝也廣雅漉盡也案漉水者今之沙門以羅濾水以護生去穢故也說文從水從鹿聲也﹞。

駿捷﹝上遵峻反爾雅云駿速也郭注云疾也說文良馬也從馬夋聲夋音千旬反下潛葉反毛詩傳云捷勝也杜注左傳云捷克也說文云捷亦獵也從手疌聲音同上獵音廉輒反﹞。

形謹﹝斤隱反韻詮云謹愼也蒼頡篇云謹信也鄭注論語云敬也孝經云謹身節用與義扶同傳文從邑作鄞傳寫錯非﹞。

一切經音義卷第八十九

一切經音義卷第九十

翻經沙門慧琳撰

髙僧傳第七卷

﹝仁﹣二﹢﹝穩﹣禾﹞几﹝殷靳反桂苑珠叢云﹝仁﹣二﹢﹝穩﹣禾﹞憑也從人﹝穩﹣禾﹞聲﹝穩﹣禾﹞音隱下飢蟻反考聲云凡案屬也韻英云几所以憑也說文踞也象形傳文從木作机亦可通也﹞。

﹝譥﹣言﹢木﹞魔文﹝上刑擊反顧野王云﹝譥﹣言﹢木﹞書者所以罪責當代者曉諭慰勞百姓書也漢書云羽﹝譥﹣言﹢木﹞徵天下兵裴駰注云以鳥羽插於﹝譥﹣言﹢木﹞書之上而取其勢速若鳥飛也說文從木敫聲中音擊﹞。

鎔鈞﹝上勇鍾反漢書音義云鎔錢之摸也說文冶器法銅屑之鎔也從金容聲下癸勻反說文云十斤曰鈞從金從勻聲勻音尹遵反﹞。

臨淄﹝上音林鄭注周禮云以尊就卑曰臨賈注國語云臨治也方言臨照也說文臨監也從臥品聲下滓師反淄州也九州分在靑州之地也杜注左傳云淄水名也出泰山梁父西北入汶文字典說從水甾聲甾音同上也﹞。

踟蹰﹝上雉知反下住誅反考聲云踟蹰猶俳佪也廣疋作躊躇躊音長流反躇音除謂猶豫也古今正字二字並從足知厨皆聲﹞。

第八卷

謿謔﹝上讁交反顧野王云謿謂戲調也楚辭從口作嘲訓釋同下香虐反爾雅謔謂謿戲也毛詩戲謔也說文從言虐聲﹞。

淼漫﹝上妙褾反考聲云水廣大貌也韻英云大水也從三水傳文從水作渺亦通下滿半反何注公羊傳漫徧也顧野王云不可分別廣雅平也楚辭長也古今正字從水曼聲﹞。

第九卷

﹝雪﹣雨﹢甡﹞孛﹝上旋銳反字苑云彗﹝竺﹣二﹢帚﹞星也呂氏春秋云彗祅星也說文彗掃也從又持甡象形字也甡音銑下盆沒反何注公羊傳孛星如白絮孛孛然祅气貌也說文從﹝孛﹣子﹞﹝孛﹣子﹞音費從子傳文作﹝堂﹣土﹢子﹞亦通也﹞。

重茵﹝下音因鄭注禮記茵蓐也顧野王云以虎皮爲蓐也說文車上重席也從艸因聲司馬相如子虛賦中從革作鞇亦同﹞。

鐵鎖穿﹝天結反說文黑金也從金﹝鐵﹣金﹞聲﹝鐵﹣金﹞音垤次蘇果反廣雅鎖連也謂相鈎連也下音川說文穿通也傳文從身作﹝穴／身﹞非也﹞。

嗚噎﹝上鄔姑反下煙結反尚書嗚呼嗟嘆辭也說文或從欠作﹝鳥﹡欠﹞毛詩傳曰噎謂憂不能息也方言云痛也說文並從口形聲字﹞。

第十卷

基蹠﹝上紀其反爾疋基始也本也下趾也從土其聲下征亦反王注楚辭云蹠踐也許叔重云行也蹈也廣疋履也傳文從土作墌墌亦基也或作趾並通﹞。

撤懸﹝上恥列反考聲云毀廢也說文從手徹省聲下音玄鄭注周禮云懸謂鍾磬在簨﹝箎﹣儿﹢丘﹞而廢之不鼓也懸亦掛也轉注字也﹞。

引筰﹝音昨蒼頡篇云筰竹索也案筰者蜀川西山有深絕澗不可越施竹索也於兩岸人乘其上機關自繫往來如橋梁名曰筰從竹作聲傳文從糸作﹝糸﹡乍﹞非也﹞。

第十一卷

第十二卷

第十三卷

畋獵﹝上音田尚書曰畋干有洛之表案畋卽獵也何注公羊傳云畋者獀狩之總名也或從犬作﹝狂﹣王﹢田﹞下廉輒反鄭箋毛詩云宵畋爲獵賈注國語云獵取也說文効獵駈逐禽獸使不害苗所獵得者以享薦宗廟從犬巤聲也傳文從山從鳥作﹝狂﹣王﹢﹝山／鳥﹞不成字非也﹞。

鐵椷﹝天結反說文黑金也下音咸或從木作椷廣雅篋謂之椷字統云椷木篋也傳文從了作凾本音含非也俗用非本字誤用﹞。

擲碢﹝徒禾反圓薄而小形似輾碢手擲以爲戲亦曰拋碢云擲樗者是也乃江鄕吳越之文言非經史之通語也此字本無諸儒各隨意作之故無定體今並書出未知孰眞集訓從土作﹝土﹡隋﹞考聲從石作磗韻詮從木作槪文字集略及韻英從石作碢今且爲正﹞。

十﹝舵﹣匕﹢﹝火／又﹞﹝下桑刀反正體﹝舵﹣匕﹢﹝火／又﹞字也或從木作﹝梡﹣元﹢﹝火／又﹞用同楊承慶字統云其形謂之船其頭數謂之艘考聲云﹝舵﹣匕﹢﹝火／又﹞亦船槽也從舟叜聲叜正叟字﹞。

鎚鐷﹝上墜追反今取去聲下音葉卽隱起金鍱佛像也或熟銅隱鏤成像以金鍍飾或眞金鐷銀鐷隱起而成裝作檀龕是此功徳也﹞。

韶武﹝常招反顧野王云韶舜樂名也故周禮云舞大韶鄭注云紹繼也言舜能繼堯之徳也說文從音召聲下武謂武舞也言武舞王者之樂也古今正字云武者定禍亂威服不臣戢兵曰武故以止戈爲武字也﹞。

支侖﹝律屯反集訓云侖思也髙僧名也傳大篆作龠音同上今時用以爲藥字非此用也傳文從艸作菕非也無此字﹞。

譌廢﹝上五戈反尚書譌化也鄭箋詩云譌僞也郭注爾雅代以﹝袖﹣由﹢芺﹞言爲譌言說文從言爲聲傳文多作訛俗字也亦通也﹞。

踡跼﹝上倦員反埤蒼云踡局不伸也字書奇行曲背也說文從足卷聲下音局廣疋跼跲也跲音鉗劫反顧野王云踡局曲不伸展也亦作局用同傳從足亦通﹞。

唌唾﹝上祥延反說文云語唌歎也從口延聲韻英云口中津液也或從水作延下士臥反左傳曰不顧而唾說文云唾口液也從口垂聲或作涶也﹞。

第十四卷

鈆槧﹝上音緣下慙敢反又妾焰反楊雄荅劉歆書云以鈆﹝木﹡適﹞松槧也釋名云釋書契槧版長三尺也說文槧牘撲也從木斬聲版音板﹞。

緜亘﹝滅編反毛詩傳曰緜緜長而不絕貌也王注楚辭云緜纏也許叔重注淮南子綿猶絡也下岡鄧反韻英云亘長遠也﹞。

﹝怡﹣台﹢典﹞﹝怡﹣台﹢墨﹞﹝上天典反方言﹝怡﹣台﹢典﹞慙也秦晉之間謂內心慙恥曰﹝怡﹣台﹢典﹞說文亦慚也從心典聲下音墨應劭注漢書云嘿嘿不息得意顧野王云不言也說文從犬作默云大慙逐人從犬黑聲傳文從心作﹝怡﹣台﹢墨﹞非也無此字﹞。

一切經音義卷第九十

一切經音義卷第九十一

翻經沙門慧琳撰

音續髙僧傳第一卷

彝倫﹝上以之反孔註尚書云彝常也考聲樽名也周禮有六彝說文云宗廟常器象形字也從米從糸從二十音拱拱持器中實也王聲也王音京又反傳中從分作彝書誤也﹞。

編韋﹝上褊綿反劉兆注公羊傳云編韋者比連其作簡也說文次簡也從糸扁聲下位歸反說文獸皮之韋可以束枉﹝乏﹣之﹢夫﹞也從﹝舛﹣夕﹢﹖﹞口聲﹝舛﹣夕﹢﹖﹞音川兗反口音韋褊音卑演反從衣也﹞。

擺撥﹝上百買反俗字也正體從卑從手作捭考聲揮手也下般末反何注公羊撥理亂也廣雅除也說文從手發聲形聲字﹞。

閩越﹝上密邠反下袁月反郭注山海經云閩越西甌卽建安郡也近海也說文閩南越虵種也從虫門聲下越字從或戉音同上也﹞。

綴比﹝上追衛賈注國語云綴連也說文合著也從糸叕聲下頻蜜反韻英云比次傳文從糸作紕非也糸音覓叕音轉劣反也﹞。

爽溰﹝上霜兩反廣雅爽貴也說文明也從叕叕音力討反從大下開攺反杜注左傳云爽明也塏燥也野外髙燥地也﹞。

郊禋﹝上音交爾雅云邑外謂之郊杜預日五十里爲近郊百里爲遠郊下音因鄭玄注周禮云禋煙也周人尚臭煙气之臭以享上帝國語精意以享曰禋考聲潔淸以祭說文潔祀也從示垔音同上示音祇也﹞。

商搉﹝上音傷商量也下音角考聲專利也史記云謂買賣搉量物價直也說文從木寉聲寉音何各反從冂從隹出冂曰鶴﹞。

隅隩﹝上遇俱反考工記云隅角也說文陬也走侯反下音奧郭注爾雅云隩隱典處也蒼頡篇云隩藏也說文云隅隩二字並從阜形聲字﹞。

研覈﹝上硯堅反考聲云研磨也說文從石幵聲下行革反韻英云考實事也文字典說云考事得實也邀遮其辭得實覈也從西敫聲﹞。

續髙僧傳卷第二

市廛﹝上時止反上聲字也周易繫辭云神農氏曰中爲市賈逵曰市利也說文云買賣之所也文字典說云自向外而來象物相及也從冋從及﹞。

凋窘﹝上鳥察反賈注國語云獘也說文半傷也從冫傳從彡作凋非此用也下渠殞毛詩傳窘急也說文迫也從穴君聲也﹞。

溝壑﹝上苟侯反說文溝水﹝泳﹣永﹢竇﹞也從水冓聲也下訶各反郭注爾雅云壑坑壍也丘墟也說文壑亦溝也從﹝├／﹝同﹣﹝一／口﹞﹢﹑﹞﹡又﹞從谷從上﹞。

諳篆隸﹝上暗含反埤蒼諳誦也爾雅諷也次傳免反史籀著大篆秦相李斯作小篆說文引書也從竹彖聲彖音脫亂反下黎帝反程邈作隸書變李斯小篆爲隸或作隸說文從﹝士／示﹞隸聲也﹞。

續髙僧傳卷第三﹝第十六﹞

慢聳﹝上蠻盼反孔注尚書云慢輕也顧野王云輕侮也說文從心曼聲曼音萬下相勇反郭注方言云欲也考聲髙也說文從耳從聲﹞。

炙輠﹝上音征亦反下音果車轂兩頭釭川也一云脂角也炙則脂出陳思王戈同炙輠言慧淨才學亦然從車果聲之也﹞。

妍﹝山／一／虫﹞﹝上嚙堅反正體研字也妍好也美也慧也下齒之反釋名癡也聲類云蚩騃也考聲蚩惡也說文從虫﹝屮／一﹞聲也﹝屮／一﹞古之字也﹞。

續髙僧傳第四卷﹝玄弉法師傳﹞

姞栗陀羅屈吒山﹝上音吃屈音軍勿反梵語古譯云耆闍崛山唐云鷲峯山亦名靈鷲山此山多鷲鳥也﹞。

續髙僧傳卷第五

阻礙﹝上莊所反杜注左傳阻礙也或從山作岨說文除也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞且聲且音精余反下我蓋反廣雅礙距也說文止也從石疑聲會意字也或作閡亦同﹞。

怖遽﹝上普布反怕也下渠御反去聲杜注左傳云畏懼也或從心作懅亦同說文從辵豦聲辵音丑略反豦音渠下從豕﹞。

桄桯﹝上音光牀下中間橫桄也考聲作橫橫相於橫字下體丁反韻詮云碓一也卽牀兩邊長汀也亦名牀梐傳文從﹝徳﹣彳﹞作﹝徳﹣彳﹢木﹞非也亦恐是書誤著文者應從木作﹝木﹡聽﹞亦不成字考聲作﹝爿﹡﹝口／王﹞也﹞。

﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞塏﹝上霜兩反杜注左傳云﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞明也說文篆文﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞字爾雅﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞武也毛詩﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞敗也方言﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞猛也古今正字從叕叕音麗從大下開攺反杜注左傳云塏燥也說文髙燥也﹞。

一切經音義卷第九十一

一切經音義卷第九十二

翻經沙門慧琳撰

音續髙僧傳第六卷

模楷﹝上音謀鄭箋毛詩云模法也說文模規也從手莫聲下坑騃音崖買反廣雅云楷拭也字書云摸也說文從木皆聲也﹞。

麛獵﹝上覓鼙反讀若迷注周禮云麛鹿子也說文從鹿弭聲下廉輒反鄭箋毛詩云宵田爲獵古今正字從犬鼠聲鼠音同上﹞。

勦戮﹝上魚小反孔注尚書云勦猶截也說文從力巢聲下隆叔反字書云戮殺也鄭注周禮云辱也說文從戈翏聲音力救反也﹞。

麕麚﹝上桾雲反桾音軍﹝餐﹣食﹞﹣又﹢員﹞反劉兆注公羊傳云麕麞也說文從鹿囷聲囷音郡字書亦作麏音同上下嫁牙反爾雅云麚雄鹿也說文云麚牝鹿也夏至之日鹿解角也從鹿叚聲也叚音賈傳作﹝塵﹣土﹢加﹞俗字也﹞。

鳧鶩﹝上輔無反顧野王云鳧卽水鴨也前第三卷已釋訖下蒙卜反亦音務郭注爾雅云鶩亦鴨也說文云鶩舒鳧從鳥敄聲也﹞。

圖牒﹝上杜謨反廣雅云圖猶度也度音鐸說文云牒猶札也從片枼聲枼音葉按簡﹝狦﹣﹝狂﹣王﹞圖牒或竹或板義令從片作牃傳從言作諜非也諜謂諜諜猶賊也非本義今不取﹞。

恬愉﹝上牒兼反方言云恬靜也說文亦安也從心甜省聲甜音同上下庾珠反鄭注論語云愉顏色和也廣雅云喜也爾雅云樂也說文從心兪聲也﹞。

竚聆﹝上除呂反毛詩云竚久立也字書從立作竚與佇字義同古今正字從宁聲宁音除下歷丁反前第三卷已釋訖﹞。

盱衡﹝上酗于反司馬彪注云盱猶視而無知貌也蒼頡篇云盱張目也說文云盱以憂病也從目于聲傳文從日作﹝日﹡ㄎ﹞書誤也下正衡字考聲從行角從大謂牛觸人則橫一木於角上衡猶橫也會意字也文字典說從行角聲正衡字﹞。

嘯傲﹝上消醮反鄭玄注禮記云嘯謂卷蹙舌吹出聲也按嘯傲謂方土淸閑於曠吟嘯者也說文從欠作歗今通作歗義同下熬誥反博雅云傲放蕩也說文云倨也從人敖聲傳文從口作嗷非之也﹞。

蟋蟀﹝上音悉下衰律反禮記月令云後五曰蟋蟀居壁是也毛詩傳曰蟋蟀秋鳴蟲也古今正字云秋蛬也蟋蟀二字並從虫悉率皆聲也蛬音共顒反也﹞。

湔濯﹝上箭先反文字集略云洗污衣也下撞角反廣雅云濯洗也毛詩傳云滌也顧野王云浴也說文濯浣也從水翟聲翟音宅也﹞。

解澣﹝上皆買反云解判也從刀判牛角會意字也下桓管反鄭箋毛詩云澣謂濯也劉兆注公羊云去垢日澣說文作浣字書從幹作澣音義並同﹞。

麤歰﹝上怱胡反說文從三鹿會意字也今省﹝夕／鹿﹞顧野王云麤謂不善也鄭注禮記云麤猶不精也下森戢反說文從四止二正二倒書亦會意字也傳文作歰非也﹞。

梗難﹝上庚杏反毛詩傳曰梗病也賈逵注國語云梗害也爾雅云直也說文云山楡有﹝利﹣禾﹢夾﹞莢者從木更聲傳文從魚作綆俗字也﹞。

匱餧﹝上逵位反毛詩傳云匱竭也鄭注禮記云匱乏也說文從匚貴聲匚音方下奴猥反鄭注論語云餧餓也蒼頡篇云飢也說文從食委聲也﹞。

鍼盲﹝上執任反廣雅云鍼刺也按針盲者以正法治邪見如針﹝└﹫人﹞／目﹞之痼疾也說文從金咸聲今通從十作針俗字也下麥庚反說文目無眸子也從目亡聲也﹞。

續髙僧傳第七卷

尋緗﹝上似林反說文尋繹理也從几工彐從寸分理之會意字也轉注字也下想羊反釋名云緗素色繒也古今正字從糸相聲也﹞。

聲懋﹝上正聲字說文云聲音也從耳殸聲殸口冷反下矛候反孔注尚書云猶勉也與楙字義同說文從心楙聲楙音同或從矛作﹝矛／心﹞。

紐虜﹝上女九反廣雅云紐束也鄭玄注周禮云紐冠冕上小鼻笄所貫也說文云系也從糸丑聲一曰結可解也下盧覩反說文云虜俘獲也從母從力聲毋音官毋說文從一橫毋象形字也﹞。

衡櫓﹝上正衡字杜注左傳云衡橫也鄭注周禮云平也說文從﹝冉﹣土﹢﹝久／人﹞從大行聲傳從魚作衡訛也下音虜杜預注左傳云櫓大盾也盾音順說文從木魯聲亦作﹝木﹡﹝占﹫夕﹞音義同﹞。

丘穽﹝下情郢反字書正從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作阱鄭注周禮云阱所以穿地爲﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞坑而取禽獸也廣雅云阱卽﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞坑也說文云阱陷坑也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞井聲古文從水作汬或從宂作穽並同也﹞。

遼敻﹝上了焦反廣雅云遼遠也說文從辵尞聲音同下儇娉反劉兆注穀梁傳云敻﹝涳﹣工﹢﹝嘹﹣口﹞﹣﹝日／小﹞也考聲正從攴作敻營求未遂也亦遠也說文亦營求也從﹝目／﹝敲﹣髙﹞人在穴上轉注字也﹝目／﹝敲﹣髙﹞火劣反﹞。

背胛﹝上正背字從北從肉下音甲吳越春秋云貫胛達背也釋名云胛之言闔也闔音合謂與胸脇相會故云闔也古今正字義同從甲從肉聲也﹞。

儁裳﹝上遵峻反杜預注左傳云儁絕異也玉篇字書與俊字同前髙僧傳第六已釋訖下音常韓詩云衣下曰裳白虎通云裳障也所以自障蔽也說文作裳下帬也﹞。

圭竇﹝上桂擕反禮記儒行云蓽門圭竇蓬戶瓮牖是也鄭玄注云竇孔穴也按圭竇小窻牖之屬也說文從重土下音豆﹞。

小蜹﹝下儒稅反字林云﹝虫﹡苪﹞卽蟆子也顧野王云﹝虫﹡苪﹞喜齧人謂之含毒是也說文云秦謂之﹝虫﹡苪﹞楚謂之蚉也從虫苪聲蚉音文苪音同上者也﹞。

惛懵﹝上呼昆反廣雅惛亂也鄭箋毛詩云惛無知也說文從心昏聲下墨朋反毛詩傳云瞢亂杜注左傳云悶也云瞢目不明也從心瞢聲瞢音同上也﹞。

續髙僧傳第八卷

用袪﹝上正用字說文云用行也從卜中衛宏按古文或作用音義並同今通作用下却魚反韓詩外傳袪猶去也說文從衣從去聲也﹞。

﹝竺﹣二﹢豦﹞篨庵﹝上巨居反次音除按﹝竺﹣二﹢豦﹞篨庵今以蘆篨席爲舍也爾雅云﹝竺﹣二﹢豦﹞篨蘆蕟卽蘆席也蕟音廢下暗含反廣雅云庵舍也鄭注禮記云庵廬也古今正字從广奄聲广音儼﹞。

續髙僧傳第九卷

﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞﹡丮﹞鍮﹝上正執字也字書云執操持也說文從丮從﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞亦聲丮音戟﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢干﹞音女涉反下音偸埤蒼云鍮石似金非是金也古今正字從金從偸省聲者也﹞。

帽簪﹝上毛報反字書正作﹝曰／月﹞鄭注尚書大傳云冒覆也文字典說云﹝幌﹣光﹢月﹞冠也亦頭也從巾冒聲或從衣作﹝裐﹣口﹢日﹞音同上下戢森反蒼頡篇簪亦笄也笄音鷄說文正作無首笄也象形字亦從竹竹簪音義並同傳作簪俗字也﹞。

丼絡﹝上正井字周書云黃帝始穿井世本云伯益作丼王弼注周易云丼通也白虎通云因丼爲市故曰市丼說文云八家同一丼下郎各反郭璞注山海經云絡繞也說文從糸各聲之也﹞。

﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞躡﹝上誇化反前第四卷釋訖杜注左傳云﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞謂過其上也說文云度也從足從﹝大／﹝舛﹣夕﹞聲下黏輒反黏音尼沾反方言云躡登也廣雅云履也說文云蹈也從足聶聲也﹞。

檀谿﹝上唐寒反郡國志云襄州溪名也下從水作溪俗字也下正溪字說文云出瀆無者曰谿從谷奚聲傳文上檀字誤從壹作﹝木﹡壹﹞非也下從水作溪俗字也﹞。

版蕩﹝上班簡反鄭注周禮云版今戶籍書也自齒生已上皆書之於版數登萬人也說文從片反聲傳文或作師誤下堂黨反字書正從皿作盪考聲云蕩猶除也按版蕩者謂梁籍除者也﹞。

霓裳﹝上詣鷄反王逸注楚辭云霓雲之有色似龍者也郭注爾雅云雌虹曰霓說文云霓屈虹也從雨兒省聲也言霓裳者神仙飛行衣如虹霓﹞。

饔餼﹝上雍﹝暴﹣日﹞反鄭注禮記云饔者割烹﹝烹﹣了﹢﹝疋﹣﹝足﹣口﹞﹢﹝丁﹣一﹞煎和之稱也凡客莫盛於饔饔將幣之禮說文云饔熟食也從食雍聲籀文從共作﹝食／共﹞下希旣反鄭注儀禮云牲生曰餼也埤蒼云饋也字書云餉也說文從食气聲也﹞。

罝罘﹝上借斜反毛詩傳云罝謂兔﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞也郭注爾雅云罝猶遮也古今正字兔网也從网且聲下附謀反鄭注禮記云獸﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞曰罘也說文從网不聲傳文作罦非也﹞。

矰繳﹝上則僧反鄭注周禮云結繳於矢謂之矰矰字從矢或從羽作﹝曾﹡羽﹞矰知七分三在前四在後說文從矢曾聲下章弱反顧野王云繳卽矰矢具也說文云繳生絲縷也從糸敫聲敫音藥亦作﹝譥﹣言﹢糸﹞糸音覓縷龍主反﹞。

脫躧﹝下師爾反孟子云視弃天下如弃獘躧卽脫躧義也考聲作屣履屬不攝跟者也亦從革作﹝革﹡徙﹞說文云躧履也從足麗聲也﹞。

衮冕﹝上古本反周禮云享先王則服﹝褒﹣保﹢谷﹞冕鄭眾注云﹝褒﹣保﹢谷﹞龍衣也鄭玄箋毛詩云玄衣而畫以龍也說文亦龍衣也繡下裳福一龍蟠阿上嚮從衣公聲下眉辯反鄭注周禮云冕首飾也說文從曰免聲曰音肙也﹞。

鎔笵﹝上欲鍾反下凡﹝鋑﹣允﹢公﹞反漢書云猶金之在鎔惟冶之所鑄也范鐵摸也說文云鎔冶器法也銅銷爲鎔從金容聲也﹞。

苫凷﹝上攝占反玉篇作寑顧野王云葠猶苫也謂以艸自藉也禮記器服傳寑葠枕由也文字典說云葠器﹝卄／稓﹞也從艸侵聲與傳文苫字義略同葠苫皆同音﹝卄／措﹞情夜反下枯外反說文從土凵聲凵口范反或作塊音同也﹞。

荏苒﹝上任寢反下而琰反韻略云荏苒艸色貌也按荏苒若今之因循蹉﹝趷﹣乙﹢也﹞之類是也說文荏從廾任聲苒從廾冉聲舟音同廾音艸﹞。

漳滏﹝上灼羊反漢書云漳水名也漳水有二一淸漳二濁漳二名也濁漳出上黨長子縣鹿谷山東至鄴入淸漳淸漳出沾山大要谷北入黃河說文從水章聲下扶武反山海經云滏水出神圂山至臨水縣西滏口經邯鄲北入漳其水常熱故名滏水古今正字從水釜聲圂音胡本反也﹞。

炎蓐﹝上炎字說文云炎火行也從重火故月令云其啼炎帝其神蓐收玉燭寶典云蓐收金行也按炎蓐卽自夏徂秋之謂也說文云蓐陳艸復生也從廾辱聲籀文從﹝卄／廾﹞﹝卄／廾﹞音莽也﹞。

髦彥﹝上肙褒反萇詩傳云髦俊也郭璞注爾雅云士中之﹝仁﹣二﹢﹝隹／乃﹞如毛中之髦也廣雅云髦大也說文從髟毛聲髟音必消反下言建反埤蒼云彥大也字統云善士有文者爾雅云美士曰彥說文從﹝彰﹣章﹢文﹞厂聲厂音漢﹝彰﹣章﹢文﹞正文字從彡文彡音杉也﹞。

堂礎﹝下音楚淮南子云山雲蒸柱礎潤許叔重曰楚人謂柱磶爲礎古今正字從石楚聲磶音昔按礎卽石碇也碇音丁寗反也﹞。

宗鎋﹝下閑戞反字書正作牽左傳云巾車脂牽聲類云牽車鍵也說文云牽車軸端鍵也從舛相背會意字也傳文從車作轄今通用從金作鎋又作﹝工／﹝巢﹣果﹢﹝冗﹣几﹢﹝儿／牛﹞音義並同也﹞。

讙﹝朿﹣木﹢大﹞﹝上音萱說文正作讙從言雚聲雚音貫傳文從宣作諠或從口作喧並俗字也下儜教反說文從人從市會意字也傳文作閙俗字也﹞。

捄拯﹝上矩愚反廣雅云捄猶法也說文從手求聲下﹝卄／丞﹞字上聲玉篇從廾作枡博雅云﹝木﹡廾﹞拔也廣雅收也說文云﹝木﹡廾﹞上舉也從手升聲﹞。

續髙僧傳第十卷

顧眄﹝上古路反鄭箋毛詩云顧猶視也蒼頡篇云旋也廣雅云向也說文云迴視文從頁雇聲雇音同上下眠甸反說文眄猶邪視也又目偏合也從目丐聲丐音綿徧反傳文作眄俗謬字也﹞。

逃迸﹝上音陶廣雅云逃避也說文云亾也從辵兆聲傳文作﹝這﹣言﹢﹝乖﹣千﹢﹝乳﹣孚﹞俗字也下伯孟反鄭玄注禮記云迸放流也字書亦從足作跰跰猶散也古今正字從辵并聲﹞。

齊鑣﹝下彼苗反爾雅云鑣謂之钀郭注云钀馬勒之鐵也考聲云鑣馬排沫也說文云鑣馬銜也從金麃聲麃音庖亦從角作﹝角﹡麃﹞音義並同上傳文作﹝馬﹡麃﹞俗字也﹞。

鯨鯢﹝上競迎反淮南子云鯨魚﹝餐﹣食﹞﹣又﹢人﹞而彗星見見音峴字統云鯨海中大魚也許叔重曰鯨卽魚之王也說文云鯨海大魚也從畺聲亦從京作鯨通用傳文作鯨俗字也下詣鷄反杜注左傳云鯨鯢大魚也顧野王云鮑食小魚也說文鯢刺魚也從魚兒聲兒音同﹞。

緘避﹝上古咸反前髙僧傳第八已釋訖下瞢比反瞢音墨崩反顧野王云默靜不言也說文從犬黑聲字書亦從曰作黑音同﹞。

癵躄﹝上劣員反聲類云﹝病﹣丙﹢戀﹞病也顧野王云﹝病﹣丙﹢戀﹞謂身體枸曲也考聲云手足病也文字典說從疒臠聲字書從手作攣或從舛作﹝戀﹣心﹢舛﹞音義並同傳文從足作﹝戀﹣心﹢足﹞俗非字也下井僻反韻略云躄跛不能行也顧野王云謂足偏枯也古今正字義同從足辟聲說文正從止作﹝辟／止﹞音義並同也﹞。

偓﹝跳﹣兆﹢齒﹞﹝上音握下士角反應劭注史記云偓齪急促之貌也又曰其民握齪頗有桑麻業也埤蒼聲類並云迫促貌也說文從人屋聲下齪古今正字從足齒聲故漢書云偓齪亦急促貌也﹞。

層巘﹝上贈棱反郭璞注山海經層重也王逸注楚辭云累也說文層重屋也從尸曾聲下言蹇反郭璞注爾雅云巘山形如累兩甑狀爲巘也古今正字義同從山獻聲﹞。

﹝歧﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞﹝口﹡疑﹞﹝上虯移反毛詩傳云﹝歧﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞﹝口﹡疑﹞知意也鄭玄箋云﹝歧﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞然意有所知也說文從山﹝支﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞聲﹝歧﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞正﹝支﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞字從半竹下凝棘反毛詩傳云﹝口﹡疑﹞﹝愔﹡戈﹞也鄭玄箋云﹝口﹡疑﹞然有識別也考聲云﹝口﹡疑﹞然小兒生而有知也說文亦小兒有知也從口疑聲傳文從山作嶷非又作懝音同上也﹞。

崤函﹝上効交反孔注尚書云崤要塞地也杜預注左傳云崤函在澠池縣西說文從山肴聲下音咸班固西都賦云左據函谷二崤之阻說文從弓曰聲弓音呵感反考聲云函關名也﹞。

迮隘﹝上爭革反埤蒼云從定作窄聲類云窄迫也字書正從竹笮鄭眾注周禮云笮陿也說文云迮從竹乍聲考聲與聲類同亦從宂作窄云陿小也又作﹝序﹣予﹢乍﹞音同上下戹界反廣雅云隘陿也王逸注楚辭云險陿傾危也顧野王云隘猶迫側也說文義同從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞益聲說從厄作阨俗字也﹞。

湮廢﹝上壹珍反郭璞注爾雅云湮沈落也說文沒也從水垔聲垔音因文字集略衛宏並從水洇古文作﹝宋﹣木﹢﹝示﹡﹝色﹣巴﹢﹝鹵﹣├﹞／工﹞音同者也﹞。

糇粒﹝上候溝反說文從食作餱文字集略云餱乾食也考聲作糇云糧也下音立孔注尚書云米食曰粒說文云粒糂也從米立聲糂三敢反古文從食作﹝立﹡食﹞音同上也﹞。

倨傲﹝上居御反杜預注左傳云倨傲也鄭玄注禮記云倨不敬也說文云倨不遜也從人居聲下熬誥反孔注尚書云傲慢也博雅云蕩也廣雅云慢也說文云倨也從人從敖聲敖正敖字也﹞。

胭頷﹝上﹝燕﹡鳥﹞肩反蒼頡篇從口作咽與胭字同博雅咽嗌也聲類云喉也考聲亦從肉作胭云喉也古文從口作﹝嘌﹣示﹢土﹞又作臙音並同說文亦嗌也從口因聲下含敢反方言云頷謂頤也說文從頁含聲嗌音戹頤音夷頁音纈也﹞。

僧懾憚﹝上占葉反鄭注禮記云懾恐懼也說文從心聶聲下壇旦反鄭玄箋毛詩云憚畏也廣雅云驚也說文云忌惡也從心單聲也﹞。

鉦﹝屮／豆﹞﹡﹝色﹣巴﹢又﹞﹝上隻盈反毛詩傳云鉦以靜之鄭玄注考工記云鍾之體曰鉦說文云鉦鐃也從金正聲下姑午反王逸注楚辭云﹝豈﹡﹝色﹣巴﹢又﹞以鳴之說文云鼓從豈﹝支﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞聲﹝支﹣十﹢﹝乞﹣乙﹢〡﹞正攴字從半竹豈音竹句反也﹞。

湛露﹝上澤減反毛詩傳云湛湛露盛貌也說文從水從甚聲下露者韓詩外傳云露覆也賈逵注國語云露﹝蓋﹣去﹢干﹞也說文云露潤澤也謂夭之津液所以潤萬物也從雨路聲者也﹞。

一切經音義卷第九十二

一切經音義卷第九十三

翻經沙門慧琳撰

續髙僧傳卷第十一從十一盡十六

﹝木﹡巳﹞梓﹝上音起木名也山海經東始之山有木狀如楊而赤理其汁如血無實名曰﹝木﹡巳﹞下茲死反南方木名也相梓漆堪作琴瑟說文並從木形聲字也﹞。

慰賻﹝符付反與附同音鄭注周禮云謂贈﹝哭﹣﹑﹞／巳﹞家死衣助不足也歸死者曰﹝賜﹣勿﹢月﹞歸生者曰賻﹝賜﹣勿﹢月﹞音豊諷反說文從貝尃聲﹞。

續髙僧傳卷第十二

踟蹰﹝上長知反或躊長﹝堊﹣王﹢田﹞反下長誅反或作躊長於反二字各二體並通用考聲云徘徊也小疑未審不進也並從足形聲字也﹞。

鍬鍤﹝上峭霄反玉篇從喿作鐰方言云趙魏之間謂鍤郭注爾雅及言作鍫訓亦鍤爾雅又作庣音同下楚甲反鍤亦鍫也或作﹝疀﹣田﹢缶﹞古字也臿音同上也﹞。

續髙僧傳卷第十三

﹝垂﹣┴﹢木﹞舶﹝下音白海中大船也纍枋木爲之板薄不禁大波浪以椰子皮索連之不用鐵丁恐相磨火出千人共駕長百文大船也﹞。

﹝踦﹣可﹢﹝舛﹣夕﹞轢﹝上誇寡反前第四卷已釋訖下零的反蒼頡篇云轢﹝車﹡及﹞也呂氏春秋陵轢諸俟是也說文云轢謂車所軗也從車樂聲﹝車﹡及﹞音尼展反﹞。

頿髯﹝上子斯反左傳云靈王生而有頿說文云口上須也從須此聲傳文從髟作髭亦同下染占反髯卽頰須也從須冉聲莊生云美須﹝彰﹣章﹞／冉﹞﹡頁﹞﹝彰﹣章﹞／冉﹞﹡頁﹞卽頰毛也傳文作髯亦通時用字也冉音同上也﹞。

祖禰﹝上租古反爾雅祖始也顧野王云祖上也廣雅本也遠也說文祖始廟也從示且聲下泥底反古文作禰今俗從艸﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞作檷周禮父廟也文字典說從示爾聲轉注字﹞。

汪濊﹝上艧黃反艧音尫郭反杜注左傳云汪污池也楚辭注云大水深廣也下隈外反韓詩云水浸流也說云濊疑流也從水歲聲正體歲字也﹞。

駐蹕﹝上誅屢反蒼頡篇云駐止也住也下音畢鄭注周禮云君車行淸道卽今之警蹕也或從走作﹝起﹣巳﹢畢﹞或從言作﹝言﹡畢﹞義訓並同說文從足也﹞。

續髙僧傳卷第十四

凜懷﹝上林錦反考聲云凜敬懼也心晤也埤蒼云懍悷也古今正字從冰稟聲下懷乖反論語懷安也韻英思也說文從心褱聲音同上﹞。

蹊逕﹝上系鷄反糸音奚計反杜注左傳云蹊卽逕也鄭注禮記蹊禽獸道也古今正字從足奚聲下經脛反鄭注周禮云逕道也所以通車徒於國都也鄭注禮記云逕直渡也說文作徑正也﹞。

迴旟﹝下與徐反韻英云隼旟也畫鷹隼於上取其迅疾也郭注爾雅云剝鳥皮置之竿頭言其勇也韻詮云旟行如鷹隼之疾也說文從﹝施﹣也﹞與聲﹞。

履軾﹝上履字說文從尸從彳從久舟以麻作之下音式韻英云車前橫木也敬也廣雅車﹝車﹡秋﹞謂之軾以綵結馬尾爲軾也﹞。

城塹﹝上城字正體中從丁世本云﹝骨﹡系﹞作城淮南子玄﹝骨﹡系﹞作九仞之城七尺曰仞說文從士成聲下妾焰反字書塹城隍也說文從土斬聲﹞。

邛僰﹝上共恭反漢書蜀郡有卭縣說文從邑工聲下朋北反聲類云僰者羗之別種說文棘捷爲蠻夷從人棘聲也棘音矜力從並二朿不是束﹞。

帝系﹝說文云帝者王天下之號也從古文上字朿聲也古文作帝下奚計反世本有帝糸篇子孫相承繼續不斷絕也說文云系繫也從糸﹝必﹣心﹞聲﹝必﹣心﹞音曳也﹞。

遷﹝夕﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞／貝﹞﹝上音千賈注國語云易也從也杜注左傳云移也說文登也從辵﹝遷﹣﹝這﹣言﹞聲﹝遷﹣﹝這﹣言﹞音千下矛候反玉篇云﹝夗／貝﹞交易說文易財也從貝夘聲也﹞。

汲冢﹝上音急地名也汲郡有安斄王古冢晉時有人盜發此冡得竹簡數束皆古之墳典也時俗号爲汲冡記說文冢字從包從豖豖音丑錄反豖亦聲也﹞。

帷扆﹝上葦悲反鄭注周禮云在傍曰帷廣雅帷帳也說文從巾隹聲下衣豈反郭注爾雅云﹝窗／心﹞東西曰扆說文從戶衣聲者也﹞。

冕瑬﹝上音免鄭注周禮云六服同名冕此首飾也尊又云冕者延上之覆也世本云黃帝作冕說文云從曰日音﹝幌﹣光﹢月﹞免聲下音流毛詩傳曰﹝沆﹣几﹢﹝加／王﹞章尊者之首飾垂珠以蔽忽也說文從玉流聲形聲字也﹞。

賻贈﹝上音附韻詮云以財帛助﹝哭﹣﹑﹞／﹝匚﹫一﹞家不足曰賻說文從貝尃聲尃音﹝敷﹣方﹢寸﹞或作﹝賜﹣勿﹢月﹞豊夢反韻英云以車馬送死曰﹝賜﹣勿﹢月﹞說文從貝﹝曰／月﹞聲﹝曰／月﹞音﹝悍﹣干﹢月﹞下賊鄧反以財相遺也玉篇云贈饋也韻英以物相送也說文從貝曾聲﹞。

續髙僧傳卷第十五

踰閫﹝上庾珠反毛詩傳云踰越也廣雅云渡也說文從足兪聲下坤本反也鄭注禮記云閫門限也說文從木作梱門橛也﹞。

嗚咽﹝上屋孤反考聲云悲歎之聲字書亦從欠作歍下煙結反字書考聲亦從壹作噎聲類云不平聲也亦气逆也﹞。

竹笴矟﹝次笴葛旱反尚書大傳云笴若射儀之笴括鄭玄注云箭笴也古今正字從竹可聲下雙捉反廣雅云矟矛也埤蒼云矟長文八尺矛也文字典說云今戟矟也從矛肖聲傳文從水作槊俗字者也﹞。

補綻﹝上逋姥反顧野王云補猶塞其﹝門﹫報﹞治其蔽也說文從衣甫聲下棖限反裳﹝袖﹣由﹢定﹞裂紉針請補綴鄭注禮記云椗解也文字典說云椗裂也從衣定聲﹞。

偃仆﹝上謁蹇反孔注論語云偃僵仆也廣雅云偃猶仰也說文從人匽聲下朋北反字統云仆頓覆也考聲云前倒覆也文字典說從人卜聲者也﹞。

聯鑣﹝上列纏反鄭玄注周禮云古爲連皆作聯聲類云聯綿不絕也說文云聯連也從耳從﹝聯﹣耳﹞連不絕也﹝聯﹣耳﹞音思下表苗反前第十卷已釋訖﹞。

陗急﹝上音悄謂山陵陗陖也廣雅云陗急也許叔重注淮南子云陗陖也亦嚴刻也說文亦陖也從阜肖聲傳文作峭俗字也﹞。

續髙僧傳卷第十六

僧廩﹝下林錦反字書正作﹝稟﹣禾﹞周禮﹝稟﹣禾﹞人掌九穀之數鮮也鄭玄注禮云魯謂之米﹝稟﹣禾﹞也說文云﹝稟﹣禾﹞穀所振從禾作廩傳文從米作﹝稟﹣禾﹢米﹞俗字﹞。

傳檄﹝下刑鷁反史記云張儀相秦爲文檄楚相是也顧野王云槃書所以罪責當代者而曉諭譬慰百姓之書也漢書可傳檄千里定也說文從木敫聲﹞。

挾帚﹝上嫌莢反何休注公羊傳云挾猶懷也說文云挾持也從手夾聲下周柳反世本云少康作箕帚說文云帚除糞也從又持巾掃冂內會意字者也﹞。

摺山﹝离﹣〦﹢山﹞﹝上藍蛤反廣雅摺折也考聲云敗也說文云亦敗也從手習聲下恥知反字書正作﹝山／离﹞杜注左傳云﹝山／离﹞山神獸形也說文﹝山／离﹞亦猛獸也從禽頭從禸﹝艸﹣屮﹞聲傳文從虫作螭非本義禸音而九反虫音毀也﹞。

傴僂﹝上紆禹反下錄主反顧野王云傴僂身曲恭益加也廣雅背曲也說文云傴僂尫也二字並從人區婁皆聲區音駈婁音樓也﹞。

囂撓﹝上虗嬌反鄭注禮記云囂猶讙也說文云囂气出頭從﹝器﹣犬﹞頁聲﹝器﹣犬﹞音戢頁音纈下拏咬反廣雅云撓亂也聲類云撓攪也云擾也從手堯聲也﹞。

譎對﹝上涓悅反鄭注論語云譎詐也鄭箋毛詩云不直言也說文云譎權詐也從言矞聲矞巨聿反下正對字已如前釋﹞。

繖蓋﹝上桑亶反下該愛反山名也東觀漢書云天雨天上騎持繖蓋從百餘騎上騎卽上騎都尉也諸葛亮集云不得持繖蓋是也古今正字云繖卽蓋也從糸散聲傳作傘俗字也﹞。

一切經音義卷第九十三

一切經音義卷第九十四

翻經沙門慧琳撰

音續髙僧傳第十七卷

洙泗﹝上樹朱反下思恣反杜預注左傳云洙水在魯城北下音四山海經云泗水出吳東北過湖陵注東海說文云洙泗二字並從水也﹞。

﹝甘／肉﹞﹡犬﹞﹝飢﹣几﹢芺﹞﹝上壹艷反郭璞注方言云猒足也說文云猒飽也從甘從肉從犬傳從食作饜俗字也下於據反毛詩傳曰﹝飢﹣几﹢芺﹞飽也杜預注左傳云﹝飢﹣几﹢芺﹞猒也說文從食芺聲也﹞。

鴆毒﹝上除禁反山海經云女几山多鴆鳥郭璞注云鴆紫緣色長鵛赤喙食虵鳥也從鳥冘聲字淫喙吁衛反下同祿反說文云害人艸也從﹝艸﹣屮﹞毒聲﹝艸﹣屮﹞恥列反﹞。

犀枕﹝上緗妻反郭璞注爾雅云犀形似水牛猪頭大腹卑脚有三蹄黑色二角一在頂上一在鼻上今犀枕者以犀角爲枕也說文云犀從牛尾聲下枕正從木冘音淫﹞。

磑﹝石﹡﹝尸﹫叉﹞﹝上﹝口／夭﹞對反世本云公輸初作石磑說文云磑﹝石﹡靡﹞也從石從豈﹝石﹡靡﹞音摩破反下女﹝馬﹡展﹞反去聲字考聲云砐石砐米也從石及聲形聲字也﹞。

斑駁﹝上八蠻反字統亦從辡作辬與斑義同云斑駁文雜也又云﹝彰﹣章﹢文﹞章貌辡音弁傳文從刀作班俗字也下邦邈反漢書云黑白雜合謂之駁說文云馬不純色也從馬爻聲傳文從交作駮俗字也﹞。

第十八卷

鐵鐓﹝下徒對反禮記云進﹝金﹡矛﹞戟者前其鐓後其刃毛詩傳曰鐓戈鐏也鐏者存巽反說文云矛戟祕下銅鐏也從金敦聲祕音祕祕矛柄也﹞。

鐵槍﹝下鵲羊反字書正從木作槍倉頡篇云槍木銳兩頭也文字典說云槍拒也兵器也從木倉聲也傳文從金作鎗非也﹞。

躡女裙﹝上黏輒反方言躡登也廣雅云履也說文云陷也從足聶聲女音汝下郡君反說文云裠衣下裳也從衣君聲或作帬裙亦通者也﹞。

第十九卷

刷心﹝上疎刮反爾雅云刷淸也郭璞注云掃刷也所以淸涼也廣雅云刷利也說文從刀﹝尸﹫巾﹞省聲﹝尸﹫巾﹞﹡又﹞音所劣也傳文從寸作刮誤也﹞。

玁狁烽爟﹝上覆容反字書正作烽史記烽舉燧也郭璞注方言云烽燧火也說文云烽候邊有警急則舉火也從火夆聲下官亂反說文云爟火舉也從火雚聲﹞。

隳壞﹝上血規反字書正作墮孔注尚書云隳廢也杜預注左傳云隳毀也損也方言云壞也說文從阜從左聲下懷買反﹞。

麕麚﹝上音君劉兆注公羊傳云麕麞也下音加郭注爾雅云麚雄鹿也說文云鹿以夏至日解角也麕麚二字並從鹿形聲字也﹞。

吸欶﹝上歆邑反廣雅云吸飲也毛詩傳引气也說文息也從口及聲下雙捉反蒼頡篇云欶﹝重﹣日﹢比﹞﹡欠﹞也說文欶吮也從欠束聲也﹞。

鎗鍠﹝上楚耕反說文云鎗鎗金聲也從金倉聲下音轟毛詩云鼓鍾鎗鍠毛萇傳鍠聲和也從金皇聲傳文作錚鑠誤籀文從音作韹亦作喤音義亦同也﹞。

砰﹝磕﹣去﹢﹝巷﹣巳﹢一﹞﹝上拍萠反廣雅云砰﹝石﹡﹝蓋﹣去﹢﹝太﹣﹑﹢一﹞石聲也字書云石大聲也下坩合反文字典說云砰正作﹝石﹡﹝坐﹣土﹢﹝一／廾﹞﹝石﹡﹝恙﹣心﹢皿﹞從廾作﹝石﹡﹝恙﹣心﹢皿﹞皆水石之歎訝聲也傳文作﹝石﹡﹝恙﹣心﹢皿﹞俗字也﹞。

第二十卷

伉儷﹝上康浪反左傳云不能庇其伉儷杜預注左傳云伉敵也下黎帝反埤蒼云儷猶伴也廣雅云侶也古今正字伉儷二字並從人亢麗亦聲也﹞。

合﹝丞／巳﹞﹝下巾隱反字書從艸作﹝卄／丞／巳﹞儀禮云四爵而合﹝卄／丞／且﹞鄭玄注云﹝卄／丞／巳﹞割瓠而合謂之﹝卄／丞／且﹞說文云﹝卄／丞／且﹞蟸也從已從丞亦聲也會意字也﹞。

充噎﹝下煙結反傳文從門作誾俗謬字也毛詩云中心如噎毛萇傳云噎气不息也考聲云气塞胸也說文噎飯窒也從口壹聲窒音珍栗也﹞。

矛盾﹝上音謀已見前釋傳文作牟字書從口作﹝口／牛﹞牛聲也非本義今不取矛戈類長丈二尺古文亦從戈作﹝戈／矛﹞音同上下脣準反盾﹝盾﹡﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞也二字並前髙僧傳第一卷已釋訖﹝盾﹡﹝乏﹣之﹢﹝犮﹣乂﹢又﹞音伐﹞。

褊淺﹝上鞭沔反郭璞注爾雅云褊急也說文云褊小也從衣扁聲扁邊辮反傳文從犬作猵非也考聲云褊狹也衣小也或作﹝巾﹡扁﹞也﹞。

第二十一卷

薉矣﹝上於喙反字書亦正從禾作穢穢蕪也亦不淸潔也又惡也古今正字義同從禾歲聲亦從艸作薉與傳文同也﹞。

第二十二卷

穨陊﹝上兌回反前第四卷已釋訖下駝可反古今正字云陊落也從阜從多聲亦音豸又從它作陀音義並同它音陀﹞。

兔彪﹝上他路反傳文從艸作莬亦通皆狐免字也說文兔獸也象踞後點象其尾下彼休反傳文作彪俗字也說文彪虎之文字也從虎從彡象其文也﹞。

第二十三卷

掐淈﹝上討刀反傳文從水作洮孔注尚書云洮洗手也非本義今不取搯左傳云左旋左搯周書云師乃掐兵拔﹝利﹣禾﹢夾﹞擊之說文云搯棺音椀活反從手舀聲舀音滔下音鶻骨二音字書淈攪令濁也蒼頡篇云水通貌治水之淈又作汩爾雅云汩治也賈逵注國語云通其川也廣雅云流也說文從水屈聲淈泊皆音同也﹞。

炎羲﹝下喜飢反傳文作曦俗字也字書正作羲孔注尚書云羲和曰御也又山海經云天帝之妻羲和生十日也王逸注楚辭云羲光明貌也說文從﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞義聲也﹞。

第二十四卷

驍捍﹝上晈堯反許叔重曰驍勇急也漢書云驍騎將軍廣雅云健也說文云驍良馬也從馬堯聲下寒旦反前第十九卷已釋訖亦從心作忓義同也﹞。

椎劾﹝上出隹反下恒尅反顧野王云劾按獄相告證之辭也亦辯獄之文按也鄭注周禮云辯獄訟異形之罪要之故史記云劾說文云劾法有罪也從刀亥聲傳從刃作劾誤也﹞。

槀街﹝上髙道反顧野王云槀猶艸也說文從禾髙聲下界諧反顧野王街四通道也漢書云槀街蠻夷之邸也古今正字從行圭聲﹞。

氛祲﹝上音紛下子鴆反鄭注周禮云祲陰陽气相浸漸以成灾杜注左傳云祲祓气也說文云祲气感祥也從示侵省聲也﹞。

﹝雨／﹝電﹣雨﹢大﹞靄﹝上淹險反毛詩傳云﹝雨／﹝電﹣雨﹢大﹞陰雲貌古今正字從雨奄聲下哀蓋反考聲云靄雲霧貌也從雨謁聲傳文從艸作藹義乖也﹞。

將弭﹝下彌比反毛詩傳云弭止也何休注公羊傳云未息也賈注國語云﹝└﹫人﹞／心﹞也說文云弭弓末也亦云弭反也從弓耳聲﹞。

第二十五卷

轒﹝車﹡童﹞﹝上扶分反漢書音義云轒﹝車﹡宛﹞匈奴車也故楊雄長楊賦云轒碎﹝車﹡宛﹞破取穹廬也﹝車﹡宛﹞音氳說文云淮楊名車穹隆從車從賁聲賁音濆下觸舂反杜注左傳云﹝車﹡童﹞戰車也說文云陣車也從車童亦聲﹞。

袜頟﹝上蠻八反考聲云袜束也字鏡又從巾作﹝巾﹡未﹞義與袜同韻詮亦從巾作﹝巾﹡未﹞傳文作袹音麥非乖今不取下硬革反字書正額字傳作額俗字也﹞。

嚼噍﹝上牆略反字書云嚼猶咀也顧野王云噍也文字典說云嚼茹也從口爵聲下樵笑反禮記云數噍而無口容文字典說云齧也嚼也從口焦聲也﹞。

第二十六卷

泥濘﹝上禰抵反孔注尚書云泥地泉溼也顧野王云泥卽塗也土得水而爛者也古今正字從水尼聲下寧定反左傳云旋濘而止杜預注云濘泥也廣雅云淸也說文滎濘也從水從寧聲﹞。

吟嘯﹝下消弔反字書正從欠作歗云歌也蹙口卷舌出聲也故詩云其歗歌也說文云吟也從欠肅聲傳文作嘯俗字也﹞。

第二十七卷

俳戲﹝上敗埋反博雅云俳優樂人名也考聲云俳優倡也說文云俳戲也從人非聲下希義反毛詩傳云戲逸豫也郭注爾雅云戲謔也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲﹝戲﹣戈﹞音羲﹞。

身踣﹝下朋北反周禮云凡煞人者踣諸市鄭玄注云踣僵口也杜注左傳云踣斃也郭注爾雅云踣前覆也說文從足咅聲咅土口反亦從走作﹝起﹣巳﹢﹝立／口﹞音同上也﹞。

箬笭﹝上穰略反文字典說云箬竹皮也從竹從叒省叒古文若字考聲云箬竹箭葉也下歷丁反廣雅云笭卽籠也說文云籯也從竹令聲也﹞。

眄睞﹝上眠徧反說文云眄邪視也從目丐聲丐音沔下來岱反蒼頡篇云睞目視也說文云瞳子不正也從目來聲或作﹝來﹡見﹞音同﹞。

又烙﹝下郎各反傳文作垎俗字也字書正從金作鉻云燒也考聲云熨烙也古今正字從金各聲說文亦從刀作﹝利﹣禾﹢各﹞下文並同﹞。

咆烋﹝下孝交反詩云汝咆烋于中國鄭箋云自矝气健之貌與虓字義同考聲云猛厲貌也古今正字義同從火休聲者也﹞。

頟頷﹝上牙格反方言云﹝名﹡頁﹞顙也中夏謂顙爲頟下含感反方言云頷願也說文﹝名﹡頁﹞頷一字皆從頁各含亦聲傳文作﹝宏﹡頁﹞領皆誤之也﹞。

皮鞕﹝下牙更反古今正字正從革從更堅牢也文字典說義同考聲又從石作硬今通用字也傳文從卭作﹝革﹡卬﹞音﹝日／﹝夕﹡ㄗ﹞字書云﹝革﹡卬﹞鞮屬非本義今不取也﹞。

呻噤﹝上失人反鄭玄注禮記云呻吟也說文從口申聲下琴禁反楚辭云噤閉而不言王逸注楚詞云閉口也古今正字呻噤二字並從口申禁亦聲也﹞。

刳剔﹝上苦姑反蒼頡篇刳屠也方言云刳﹝狄／刀﹞也說文云判也從刀夸聲顧野王云刳空腹也夸音誇下汀歷反廣雅云剔屠也字書正作﹝狄／刀﹞義與剔同古今正字治也從刀從易聲也﹞。

奴儓﹝下岱來反左傳云儓僕臣名士自皁﹝隸﹣木﹢匕﹞至儓僕凡十品也言云儓敵匹也又南楚罵庸賤謂之儓郭璞注云儓駑鈍也古今正字從人臺聲﹞。

呻號﹝上音身已見前釋下号髙反杜注左傳云號哭也博雅云號讙大聲也說文號呼也從号虎聲傳文作嘷卽獸鳴也非本義今不取也﹞。

劓刵﹝上冝器反孔注尚書云劓截鼻也說文云劓﹝月﹡夬﹞鼻也從刀臬聲﹝目﹡夬﹞音決臬音藝字書與尚書皆臬聲劓俗通用音同上下音餌孔注尚書云刵截耳也說文刵斷耳也從刀從耳聲也﹞。

深淀﹝下田練反左太冲魏都賦云握鯉之淀呂延濟注云淀亦水名在河間繹幕縣西淀者如淵而淺淵音烏玄反古今正字義同從水從定聲﹞。

堋而﹝上崩懵反懵墨鄧反傳文從古作﹝古﹡朋﹞非也左傳云日中而堋杜預注云堋葬下地也從土朋聲朋正用字字書又作﹝穴／用﹞音同上﹞。

沆瀣﹝上航朗反下諧界反楚辭云湌六气而飲沆瀣王逸注云夏食沆瀣沆瀣北方夜半子气也廣雅云常气也古今正字亦云湌六气飲沆瀣二字皆從水亢韰亦聲說音同上說文韰從韭叡省聲叡音槪﹞。

第二十八卷

砭疾﹝悲驗反字書正從卪作﹝石﹡﹝ㄗ﹫﹑﹞又作砭剌也廣雅云砭謂之刺也文字典說云砭石針用刺病也從石乏聲說文亦云以石﹝利﹣禾﹢夾﹞病也從石乏聲也﹞。

第二十九卷

獺弁﹝上攤葛反下別變反按鹿弁隱淪之土以獺皮爲冠鹿皮爲弁也冕也說文云弁冕也正作﹝小﹣﹝丁﹣一﹞﹢〡﹞／日／儿﹞從皃象形字也篆文從﹝﹖﹡﹖﹞／八﹞作弁﹝﹖﹡﹖﹞／八﹞音拱今通作弁是也﹞。

陭岸﹝上倚義反考聲云陭坂也與猗字同按傳文本義合從山作崎崖崎猶險側也見博雅又王逸注楚辭云崎卽山陵嶔岑皃義疑故兩存也﹞。

鏨琢﹝上雜甘反考聲云鏨鐫也說文云鏨小鑿也從金從斬聲下陟角反毛詩傳云治玉曰琢郭璞注爾雅云琢玉也從玉豕聲豕音寵王反﹞。

轀輬﹝上穩魂反下略張反史記云秦始皇居轀輬車中制如車有﹝窗／心﹞牖閉卽溫開則涼其形廣大以羽飾之又漢霍光薨載柩以轀輬車如轜車有四輪自漢已來惟載梓宮也輬字亦從良作﹝車﹡良﹞說文云轀輬臥車也二字並從車昷京亦聲昷音溫之也﹞。

珩珮﹝上幸耕反鄭眾注大戴禮云珩珮玉所以節行止也又珮玉上有雙璜下裴妹反鄭注禮記云珮玉所帶玉也說文珩珮二字皆從玉行﹝珮﹣王﹞亦聲佩從人凡聲佩必有巾巾謂之飾﹞。

陽﹝邱﹣丘﹢季﹞﹝下鷄戾反禮記云武玉克商下車封黃帝之後於﹝邱﹣丘﹢季﹞漢書陽﹝邱﹣丘﹢季﹞縣燕國邵公所封也古今正字從契作契音訓同玉篇作﹝邱﹣丘﹢季﹞音訓亦同﹞。

猶闋﹝下犬決反蒼頡篇云闋閱也字統云闋事上也鄭注禮記云升堂之樂闋也考聲息也亦作闋衛宏作﹝門﹫矢﹞音同說文從門從癸聲﹞。

啜﹝卄／﹝﹑廾﹑﹑﹑﹞﹝上川爇反爇音儒拙反說文啜甞也或作歠音同上傳文作啜俗字也下詩育反毛詩傳云菽豆也考聲正作尗傳作叔俗字也﹞。

惰寙﹝上碢臥反碢徒戈反孔注尚書云惰猶懈怠也廣雅云嬾也說文云惰不敬也從心從隋省正從隋作憜音義同下踰主反字書正從二瓜作﹝瓜﹡瓜﹞徐廣注史記云隋嬾也說文﹝瓜﹡瓜﹞從二瓜傳從宀作寙誤也﹞。

第三十卷

操抱﹝上艸遭反說文操把持也從手喿聲喿先到反傳摻摻書誤下匹謀反說文云抱擊鼓搥也從木包聲考聲云亦從木從包擊鼓槌也傳作桴非也﹞。

﹝怡﹣台﹢宅﹞慸﹝上唐各反字書正從度作﹝怡﹣台﹢度﹞又作﹝怡﹣台﹢乇﹞音並同廣蒼云﹝怡﹣台﹢宅﹞懲者也許叔重云惙憂也又企也古今正字義同上從心宅聲下勅厲反顧野王云慸木猶休陽也子虛賦云胸中曾不慸介是也說文云極也從心帶聲也﹞。

櫺扇﹝上歷丁反方言屋梠之謂櫺蒼頡篇頷橫竹在軹下亦檻也說文楯間子楯音順從木霝聲霝音同傳文作櫺書誤也﹞。

鄙﹝邱﹣丘﹢里﹞﹝上悲美反杜注左傳云鄙野也史記云陋也王逸注楚辭云小也說文從邑﹝圖﹣囗﹞聲﹝圖﹣囗﹞音同上下梨耳反何休注公羊傳云野猶鄙也故漢書云質而不﹝邱﹣丘﹢里﹞如淳注云間里之鄙言也說文從邑里聲傳文從人作俚俗用字也﹞。

逞衒﹝上勅領反賈逵注國語云逞快也說文云通也從辵呈聲下音縣古今正字從言從行作﹝彳﹡言﹡亍﹞云行且賣也傳文從玄作俗字也﹞。

豔飾﹝上以贍反左傳大夫辭云美而豔說文云好而長也從豐盍聲豊正豊字盍正體盍字也下昇弋反說文云飾猶刷也從巾食聲刷音梳八反﹞。

一切經音義卷第九十四

一切經音義卷第九十五

翻經沙門慧琳撰

音弘明集十四卷

第一卷

陶鑄﹝上道牢反下朱孺反顧野王陶作瓦器也孟子云舜自耕稼陶漁是也廣雅云陶化也韓詩傳云變也說文作匋云瓦器也從缶色省聲又云從尸作陶是地名亦帝堯号也今通已久左傳云鑄鼎象物謂煬銅爲器也考聲云鎔瀉也說文銷金也從金壽聲鎔音容也﹞。

挻埴﹝上扇延反下承力反老子云挻埴以爲器當其無有器之用也宋忠云挻和也許叔重云抑也聲類柔也考聲揉也說文從手延聲尚書云厥土赤埴孔注云黏土曰埴釋名云埴膩也如脂之膩也說文黏土也從土直聲也﹞。

鶡旦﹝寒葛反山海經云煇諸之山多鶡郭璞云似雉而大靑色有毛角鬭死乃止出上黨郡漢書音義云鶡鳥一名蘇以其尾爲武士﹝幌﹣光﹢月﹞也說文云似雉從鳥曷聲下丹汗反方言云自關而東謂之鴠說文云從鳥旦聲集本去鳥或恐誤也煇音暉也﹞。

涓埃﹝上決玄反顧野王云涓小流也說苑云涓涓不絕將成是也說文亦小流也從水肙聲下愛﹝孑﹡﹝彥﹣文﹢﹝立﹣一﹞反莊子塵埃也野馬也蒼頡篇云埃垢也風揚塵也王逸注楚辭云塵也古今正字云從土矣聲﹞。

瀛岱﹝上郢精反考聲云瀛海也列子云東北有大壑其中有五山焉三曰瀛州蓋謂此也古今正字云從水嬴聲下臺賚反尚書二月東巡狩至于岱宗是也范寗云泰山也五岳之長也說文云從山代聲也﹞。

﹝打﹣丁﹢夒﹞攘﹝上饒沼反下如掌反賈逵注國語云﹝打﹣丁﹢夒﹞攘﹝舌﹡皮﹞也肆志從欲之貌也說文云﹝打﹣丁﹢夒﹞煩也攘推也二字竝從手夒襄亦聲夒音乃刀襄音相﹞。

歔欷﹝上許於反下虛依反王逸注楚辭云歔欷啼貌也一云出气也何休注公羊云欷悲也蒼頡篇云泣餘聲也說文二字並從欠虛希聲也﹞。

蜿蟺﹝上冤阮反下蟬戰反上林賦云象與﹝死／虫﹞蟺放西淸顧野王案﹝死／虫﹞蟺詘曲迴轉美貌也文字典說云從虫宛聲或作﹝死／虫﹞說文云蟺﹝死／虫﹞蟺也從虫亶聲集本作蜒非也亶音丹﹝娕﹡頁﹞反﹞。

毫﹝斄﹣未﹢牙﹞﹝上号髙反下里之反周易云失之毫斄差以千里十毫曰﹝斄﹣未﹢牙﹞文字典說作毫從毛髙聲說文云﹝斄﹣未﹢牙﹞彊曲毛可以着起衣也從犛省來聲也古文作﹝厂﹫﹝來﹣﹝企﹣止﹞﹢几﹞﹝斄﹣未﹢牙﹞省也集本作毫是獸也狀豚而白毛大如笄而黑端名曰豪也釐通用字也犛音茅也﹞。

山阜﹝浮有反爾雅云髙平曰陸大陸曰阜蒼頡篇山﹝鹿﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞而大也廣雅丘無石也說文大陸山無石也象形也正作﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞古文作巨亦作﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞集作阜通用字也﹞。

麒﹝鹿﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞﹝上巨之反下栗眞反考聲麟﹝鹿﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞瑞獸也公羊傳仁獸也爾雅麕身牛尾鹿蹄一角郭云角端有肉顧野王曰牝曰麒牡曰﹝鹿﹡﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞有聖徳王者澤及鳥獸則至其郊說文作﹝鹿／其﹞﹝鹿／宏﹞說與爾雅同二字並從鹿其﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞聲也或作麟非也集本作騏麟是駿馬名也﹞。

老聃﹝塔甘反案老聃卽老君也史記云姓李名耳爲周柱下史國語謂之伯陽亦謂之老聃說文聃耳曼也從耳冉聲亦作﹝身﹡冉﹞集本從身作﹝身﹡﹝冉﹣土﹢﹦﹞通俗字也﹞。

馲駝﹝上湯洛反下度何反考聲云胡畜也顧野王云有肉鞌能負重善行致遠北饒之文字典說二字從馬乇它亦聲正作﹝馬﹡橐﹞乇音竹厄反它音同上也﹞。

惇庬﹝上頓溫反賈逵注國語云惇大也爾疋厚也方言信也郭璞亦誠信貌說文作﹝惇﹣子﹢﹝日／羊﹞厚也從心﹝亨﹣了﹢﹝日／羊﹞聲集本作敦通用字也下忙江反毛詩傳云庬厚也方言凡物大貌曰庬聲類﹝古／日／羊﹞音順倫反厂音罕尨音同上之也﹞。

聖喆﹝下知烈反爾雅云喆智也尚書云知人則喆說文作哲知也從口折聲古文作﹝土／口／﹝土／口﹞﹡﹝土／口﹞從三吉也亦作悊集本從﹝立﹡立﹞／吉﹞者字書哲字也﹞。

頑嚚﹝上五鰥反孔注尚書云心不測徳義之經曰頑廣雅頑鈍也說文從頁元聲頁音頡下魚巾反左傳云口不道忠信之言曰嚚也蒼頡篇嚚惡也字書嚚亦頑也說文語聲也從﹝器﹣犬﹞巨聲﹝器﹣犬﹞音壯立反﹞。

槖龠﹝上湯各反王弼云橐排橐也顧野王冶鑄者所用吹火也蒼頡篇囊之無底者也說文橐也從橐省石聲下羊灼反爾疋云大管謂之龠﹞。

讖緯﹝上楚﹝讚﹣貝﹢日﹞反蒼頡篇云讖書河洛也淮南讖書著之是也顧野王謂占後有効驗也說文驗也從言韱聲下韋貴反大戴禮云東西爲緯也說文橫織絲也從糸韋聲也﹞。

旍旗﹝上井盈反周禮云折羽爲旍鄭玄云折羽以五色繫之於旍上也杜注左傳章也下渠冝反鄭注周禮云徵眾﹝利﹣禾﹢彥﹞曰樹旗期其下也顧野王以鳥隼龜蛇也杜注左傳亦旗表也說文二字竝從於令其亦聲亦作旌旂﹝方﹡人﹞音偃﹞。

丘垤﹝田結反毛詩傳云垤螘﹝冗﹣几﹢豕﹞也方言垤場封也楚郢以南蟻土謂之垤說文螘封也從土至聲也螘音牛倚反蚍蜉也﹞。

蹀﹝躞﹣又﹢火﹞﹝上恬協反下先浹反考聲云蹀躞步小貌也淮南子足蹀陽阿之儛也說文作﹝執／足﹞從足執聲集本作爕通也﹞。

瓢觚﹝上驃摽反考聲云瓢半瓠也鄭玄取甘瓠割其蔕以其齊爲酒樽也方言陳楚宋魏之間或謂﹝豕／虫﹞爲瓢說文作﹝與﹣八﹢火﹞﹡爪﹞蠡也從瓜票聲下古胡反馬融注論語觚禮器也一升曰爵二升曰觚說文饗飲之爵一曰觚受三升者觚從角瓜聲票音必遙反也﹞。

﹝卄／﹝爻﹡且﹞醢﹝上阻疏反說文葅醋藏菜也從艸爼聲下音海爾雅云醢肉醬也從酉﹝右／皿﹞聲集本從蓋作﹝醠﹣央﹢羊﹞非也﹝右／皿﹞音于救反﹞。

﹝目﹡﹝蒙﹣卄﹞瞽﹝上木蓬反毛詩傳云有眸子而無見曰﹝目﹡﹝蒙﹣卄﹞說文不明也從目冡聲下音古論語云未見顏色而言謂之瞽也說文目但有眣也如鼓皮從目鼓聲集本作矇通用久﹞。

有釁﹝欣覲反杜注左傳云舋動也罪也瑕隙也賈逵注國語舋兆也言有禍兆也說文血祭也象祭竈從爨省所以祭也分聲集本作舋俗字也﹞。

哀陴﹝婢彌反左傳云守陴者皆哭杜云城上埤堄也說文城上垣陴倪也從阝卑聲﹝簃﹣多﹢留﹞文作﹝亨﹣了﹢﹖﹞﹡卑﹞集本從金作錍非也埤音陛堄音霓傒反亦作﹝阿﹣可﹢兒﹞音同也﹞。

杜郵﹝下有求反文字集略云郵驛亭所經過也春秋後語杜郵在咸陽西十里白起死於此也說文從邑垂聲集本作卸訛誤也﹞。

殽﹝辭﹣辛﹢﹝敲﹣髙﹞﹝上効交反下正亂字也賈逵注國語云殽雜也廣雅云亂也說文相錯也從殳肴聲集本從水作淆通用殳音殊肴音同上也﹞。

蜫蟲﹝上骨魂反鄭注禮記云昆明也明蟲者陽而生陰而藏者也說文蜫小蟲也從虫昆聲正作﹝虫﹡虫﹞從二虫虫音毀也﹞。

黼黻﹝上音甫下音弗考工記云白與黑謂之黼爾雅云章也斧謂之黼郭云畫爲斧形鄭注禮記以羔與狐白雜爲黼又也黑與靑謂之黻杜注左傳云兩已相戾也二字竝從黹甫犮聲集本作﹝山／用﹞﹡甫﹞﹝耑﹡犬﹞俗字也黹音竹几反犮音盤鉢反也﹞。

錫鸞﹝上養將反周禮云錫馬面當顱列金爲之所謂鏤錫也鄭箋毛詩眉上曰陽列金餝之金當顱也說文馬頭飾也從金陽聲正作鐊字﹞。

旂旗﹝上渠希反周禮云蛟龍爲旂爾雅旗之有鈴者曰旂郭璞云懸鈴於竿頭畫蛟龍於旒也說文從﹝方﹡人﹞斤聲﹝方﹡人﹞音偃﹞。

鼓鼙﹝下陛迷反周禮云旅師執鼓鍾師掌鼓縵樂也鄭玄作縵樂擊鼙以和之說文騎鼓也從鼓卑聲字書亦作鞞也﹞。

蹏筌﹝上第泥反正體字也王弼云蹏音所以在兔得兔而忘蹏顧野王云所以取兔具也說文從足虒聲下七緣反莊子云筌所以在魚得魚而忘筌顧野王云捕魚笥也文字典說從竹全聲虒音同上集本作蹄字行之久也﹞。

屬纊﹝上鍾辱反說文云屬連也從尾蜀聲集本從尸作﹝犀﹣牛﹢禹﹞通用也下音曠鄭注禮記云纊綿也言新綿易動屬於病者之口以候气也說文從糸廣聲也﹞。

第二卷

﹝虫﹡半﹞蛤﹝上龐講反下甘合反呂氏春秋云月望虛﹝虫﹡半﹞蛤實月晦則蚌蛤則說文蚌蜃屬也蛤有三皆生於海蛤屬千歲鳥所化也秦謂之壯厲海中蛤者百歲鷰化也魁蛤一名復累老﹝服﹣月﹢舟﹞翼所化也二字竝從虫丰合聲丰音同上也﹞。

蓂莢﹝上覓瓶反下兼協反白虎通云曰曆得其分度則蓂莢生於庭從月一日日生一葉至十六日日落一葉以象月﹝虛﹡﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞圓也堯時生於庭以爲瑞艸說文竝從艸冥夾皆聲也﹞。

奄曖﹝上淹儼反毛詩傳云奄大也顧野王云亦匿也隱翳也說文覆也大有餘一曰久也從大從电展下衰袋反王逸注楚辭云曖闇昧貌也說文從日愛聲或作靉﹞。

茫眇﹝上莫傍反毛詩傳云茫茫廣大貌也杜注左傳遠貌也古今正字從水芒聲下彌了反說文云目小從目少少亦聲也﹞。

洙泗﹝上樹儒反下音四二水名杜注左傳云洙在魯國下縣西南禮記曾子責子夏云吾與尒事夫子於洙泗之間是也說文二字竝從水朱四皆聲也﹞。

蟠木﹝上伴寒反鄭云委也顧野王﹝圬﹣土﹢糸﹞迴也案山海經蟠木大木也東北大荒之中有大壑壑中有洲洲上有木卽蟠木也亦謂之蟠桃一名度索說文從虫番音潘度音唐路反索音桑各反也﹞。

豚魚﹝上突論反下正魚字王弼云豚獸之微賤者也方言豕子謂之豚說文正作﹝彖／﹝田﹡又﹞小豖也從彖者象形也從持月﹝耜﹣耒﹞給祠祀從肉作豚篆文字集本從乇作﹝月﹡﹝必﹣心﹢七﹞俗亦作﹝狂﹣王﹢﹝必﹣心﹢七﹞。

豺獺﹝上仕諧反禮記月令季秋豺乃祭獸廣雅云豺狗也說文狼屬狗足從豸才聲下他怛反月令孟春獺祭魚鄭云獺將食之先以祭也說文如小狗水居食魚從犬賴聲豸音宅賣反﹞。

﹝幵／弓﹞﹝上霓計反孔注論語云﹝幵／弓﹞有窮國君善﹝身﹡矢﹞者也被其﹝耜﹣耒﹞寒浞煞之說文帝嚳﹝身﹡矢﹞官也夏少康滅之也從弓幵聲集本作羿𨿽通俗用久然失之遠矣幵音牽浞音仕捉反嚳音苦屋反﹞。

第三卷

錙銖﹝上滓師反下樹朱反鄭注禮記云八兩爲錙許注淮南子云十二粟而重一分十二分爲一銖說文云錙六銖也銖權分十黍之重也二字竝從金甾朱聲甾音同上﹞。

﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹢一﹞疽﹝上氳恭反下七余反司馬彪注莊子云浮熱爲瘵不通爲﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞說文腫也疽久﹝病﹣丙﹢﹝雍﹣〦﹞也二字竝從疒雍且聲瘵音必遙反﹞。

授戉﹝于月反說文云大斧也司馬法云夏執玄戉殷執白戚周左仗黃戌右秉白旄從戈﹝戉﹣戈﹞聲集本從金作鉞通俗字﹝戉﹣戈﹞音居劣反﹞。

刓剔﹝上吾丸反王逸注楚辭云刓削也說文剸也從刀元聲下汀亦反聲類云剔治也解也剃髪也文字典說從刀易聲﹞。

龍衮﹝古本反鄭箋毛詩云衣而畫以龍也郭注爾雅袤衣有蔽文也說文天子享先王卷龍繡於下裳愊一龍蟠阿從衣公聲也﹞。

之轡﹝悲媚反顧野王云轡所以制馭車中馬也說文馬轡也從絲軎軎與連同軎音衛車軸頭鐵也集本作﹝戀﹣心﹢﹝匚﹫一﹞非也﹞。

濅毓﹝上子沁反考聲云﹝泳﹣永﹢侵﹞淸也是正浸字下餘六反賈注國語云生也爾雅養也鄭注禮記云產也說文正育字云養子使善也從云肉聲同也﹞。

徼於﹝上晈堯反杜注左傳云徼要也賈逵云求也孔注論語云抄也抄人之意以爲已有也說文循也從彳敫聲集本作徼誤也彳音丑亦反敫音﹝唎﹣禾﹞。

﹝目﹡﹝百﹣日﹢ㄎ﹞衡﹝上詡于反郭云﹝目﹡﹝百﹣日﹢ㄎ﹞謂舉眼也漢書云﹝目﹡﹝百﹣日﹢ㄎ﹞衡厲色是也蒼頡篇張目也司馬彪云視而無知之貌也說文亦張目也從目亐聲也﹞。

蜾螺﹝上戈火反下盧果反毛詩傳云蒲蘆也郭云卽﹝糸﹡囟﹞﹝要／曰﹞蜂也俗呼爲蠮塕也說文正作﹝虫﹡﹝嬴﹣女﹞﹝虫﹡﹝嬴﹣女﹞從虫﹝嬴﹣女﹞聲集本作蜾螺通俗字﹝鬲﹡戈﹞音戈﹝嬴﹣女﹞音盧禾反蠮音伊繼反螉音翁也﹞。

玗琪﹝上葛安反山海經云崑崙山有琅玕樹說文亦琅玗也從玉干聲古文作﹝王﹡旱﹞尒疋云東方之美者有毉無閭之珣玗琪焉郭云王屬也說文作﹝王﹡綦﹞從玉綦聲亦作﹝王﹡綦﹞音同上也﹞。

黃能﹝乃來反考聲云獸名也尒疋云鼈三足曰能說文熊屬也足似鹿從肉﹝耜﹣耒﹞聲能獸堅中故稱賢能而彊牡稱能傑也集本作熊誤﹞。

第四卷

氓隸﹝上麥耕反毛詩傳云氓民也鄭注周禮云氓猶懞懞無知之貌也劉注孟子云遠郊之界稱氓說文從亡民聲集本作泯恐誤﹞。

刲刳﹝上闋圭反下苫孤反廣疋云刲屠也顧野王云刳空其腹也說文﹝利﹣禾﹢﹝嘹﹣口﹞﹣小﹞﹣日﹢圭﹞刺也刳判也二字並從刀圭夸聲夸音苦華反﹞。

蹲膜﹝上徂孫反下茫蒲反穆天子傳云膜拜而受也郭璞云今之胡禮佛舉手加頭稱南膜拜者卽此也說文從肉莫聲也﹞。

芝苶﹝念協反郭象注莊子云凡物各以所好伇其形至疲困不知所好此之歸赴也言此之事不道也古今正字從廾尒聲也﹞。

欲嗛﹝謙簟反淮南云至味不嗛許叔重嗛銜也口有所銜食也郭注爾雅云頰裏貯食也猿猴等頰中藏食也說文從口兼聲也﹞。

一切經音義卷第九十五

一切經音義卷第九十六

翻經沙門慧琳撰

音弘明集第五卷

灺垂﹝上邪野反廣雅云炭﹝火﹡節﹞﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞﹝火﹡曹﹞炨也說文燭炭也從火也聲亦作炨﹝火﹡節﹞音子慄反﹝盡﹣﹝烈﹣列﹞／皿﹞﹢火﹞辭刃反﹝火﹡曹﹞子勞反集本作﹝火﹡子﹞非也﹞。

讎隙﹝上受尢反下卿逆反賈注國語云隙舋也顧野王云隙猶間隙也亦云有怨憾也說文從阝﹝少／日／小﹞音同上集本作郄人姓也非雔義也﹞。

第六卷

婉孌﹝上冤阮反毛詩傳云婉從也亦美皃也杜注左傳云約也說文從女宛聲下劣囀反字書云孌婉順皃說文慕也從女﹝戀﹣心﹞聲﹝戀﹣心﹞音劣專反﹞。

﹝歹﹡畏﹞壘﹝上烏賄反字書云﹝歹﹡畏﹞不智人也古今正字從反畏聲集作揋通下雷猥反考聲云壘頭禿皃左傳有﹝鄀﹣右﹢﹖﹞魁壘也說文從土靁省聲靁音雷也﹞。

爽塏﹝上霜兩反說文云爽明也從﹝爻﹡爻﹞從大篆文作爽下開亥反杜注左傳云塏燥也說文髙燥也從土豈聲豈音愷也﹞。

斐暐﹝上孚尾反毛詩傳云斐文皃也說文分別文也從文非聲易曰君子豹變其文蔚也下于鬼反說文云暐盛明皃也從日韋聲是也﹞。

獸呴﹝呼垢反廣疋云呴鳴也顧野王云獸聲也賈逵呼呺也聲類噑也古今正字作﹝牛﹡句﹞義同亦作吽從牛句聲集作呴通也﹞。

第七卷

簪佩﹝下陪昧反鄭注周禮云珮玉所帶玉也大戴禮珮上有葱衡下雙璜衡牙璸珠以納其間天子珮白玉公侯玄玉大夫水蒼玉世子瑜玉士瓀玫孔子珮象環五寸顧野王凡帶物在身皆謂珮說文大帶也從人几聲佩必有巾巾謂之帀亦從玉作珮也﹞。

梟鴆﹝沈賃反考聲毒鳥也山海經云女几之山多鴆郭注云大如鵰紫綠色長頸赤喙食蛇杜注左傳鴆羽有毒以畫酒飲之則死說文從鳥宂聲冘音淫﹞。

第八卷

﹝火﹡矣﹞燼﹝上烏垓反廣疋云﹝火﹡矣﹞熱也熾也古今正字從火矣聲下辭胤反正作﹝盡﹣皿﹢火﹞鄭箋毛詩云火餘也古今正字從火盡聲﹞。

閩藪﹝上密斌反周禮云掌方氏掌七閩之民七者周之所般國數也山海經閩在海中也說文南越蛇種也從虫門聲下蘇口反﹞。

査﹝槮﹣﹝彰﹣章﹞﹢小﹞﹝上乍加反毛詩傳云查水中浮艸木也古今正字從木且聲亦作槎集本作渣非也下所錦反尒疋云﹝槮﹣﹝彰﹣章﹞﹢小﹞謂之涔郭注云今之作﹝槮﹣﹝彰﹣章﹞﹢小﹞叢積此積柴於水中魚得而入其裏藏因捕取之說文積柴捕魚名﹝栗﹣木﹢林﹞音力今反﹞。

第九卷

蛟螭﹝上音交下恥離反山海經云限水有蛟其狀魚身而蛇尾鴛鴦食之可以爲痔又況水多蛟郭云似蛇四脚小頭細頸頸有白纓大者十數圍夘生子如一二斛甖能吞人說文龍屬也沱魚滿三千六百蛟來爲之長率魚而飛置苛韭水中卽蛟去也從虫交聲也﹞。

驎﹝馬﹡卬﹞﹝上栗珍反郭璞云色有淺深斑駮隱驕今謂連錢﹝髟／匆／心﹞也字書曰馬黑脣也古今正字從馬粦聲下吾剛反楚辭云﹝馬﹡卬﹞﹝馬﹡卬﹞若千里之駒埤蒼云馬搖頭也古今正字馬怒皃從馬卬聲卬音昂也﹞。

﹝工﹡几﹞／虫﹞螶﹝上﹝尸﹫句﹞顒反。下彊魚反。尒疋云西方比肩獸焉與蛩蛩蛩螶虛爲比螶虛齧甘艸卽有難蛩蛩螶虛負而走其各謂之蟨。呂氏春秋云北方有獸其名蟨。前足似兔趍則頓走則顚然則蛩蛩螶虛亦宜鼠後而兔前前髙不得甘艸故須蟨食之。今鴈門廣武縣夏屋山有獸形如兔而大。相負共行土俗名之爲蟨鼠。說文﹝工﹡几﹞／虫﹞獸也從虫卭聲螶從﹝虫﹡虫﹞巨聲集本作﹝馬﹡卬﹞駏如馬非此獸也。失之甚矣。蟨音居衛反卭音同上﹝虫﹡虫﹞音昆下文同也﹞。

壇墠﹝上堂丹反下蟬闡反孔注尚書云築土爲壇除地爲墠說文云壇祭場也墠野也二字竝從土亶單皆聲後有準此也﹞。

第十卷

踳淪﹝上春準反司馬彪注莊子云踳雜不同也許叔重相背也古今正字差也從足春聲亦作舛偆淮南子作僢音義並同也﹞。

招﹝保﹣木﹢﹝巢﹣果﹢言﹞﹝朅焉反孔注尚書云諐過也杜注左傳云失也說文云此﹝簃﹣多﹢留﹞文諐字正作愆義同從心衍聲或作﹝塞﹣土﹢心﹞﹝彳﹡言﹡亍﹞／心﹞﹝羊﹡﹝巟﹣亡﹢口﹞﹝起﹣巳﹢﹝侃﹣﹝仁﹣二﹞並同也﹞。

﹝彳﹡亶﹞徊﹝上展連反下音迴考聲云儃轉也徊施也古今正字作邅義同從辵亶聲徊從彳回聲集本作儃佪誤也辵音丑略反彳音勅也﹞。

鈎深﹝上苟侯反下審株反周易繫辭云鈎深致遠考聲云鈎求也取也引也字書云深﹝遽﹣虍﹢穴﹞也測也今集本作拘﹝栥﹣欠﹢ㄆ﹞於義乖舛恐傳寫訛謬也攺從鈎深於義爲得亦請詳焉﹞。

嫗煦﹝上紆愚反下﹝口﹡﹝百﹣日﹢ㄎ﹞句反顧野王云嫗謂俛伏使溫也韓詩傳云煦暖也鄭注禮記以气曰煦以體曰嫗說文作昫日出溫也從日句聲嫗從女區聲區音驅﹞。

﹝冘﹡頁﹞首﹝上針稔反蒼頡篇﹝冘﹡頁﹞垂頭皃也聲類云項中有所枕也考聲腦後骨也今謂之玉煩說文項枕也從頁冘聲案枕支之枕卽從木作枕爲得也冘音﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞也﹞。

蟪蛄﹝上携桂反下古吳反方言云劫蟧爲蟪蛄也莊子云蟪蛄不知春秋古今正字並從虫惠古皆聲虭音刀蟧音勞﹞。

第十一卷

毀讟﹝同鹿反杜注左傳云讟誹也廣疋惡也郭璞云謗毀怨痛也說文痛﹝死／心﹞也從誩賣聲誩音競集本作讀通俗字下第十卷內同也﹞。

匍匐﹝上步摸反下朋北反顧野王云手據地伏行也說文匍手行也匐伏也二字並從勹甫畐聲勹音包畐音丕逼反﹞。

鰥絕﹝上慣還反顧野王云老而無妻曰鰥賈逵注國語嫁娶不時曰鱞釋名言愁悒不能寐目常鰥鰥然故其字從魚魚愐不閉者也說文從魚環省聲集本作﹝環﹣王﹢角﹞誤之矣﹞。

耄耋﹝上毛報反下田結反杜注春秋云耄﹝辭﹣辛﹢﹝敲﹣髙﹞也鄭注禮記云惛忘也尒疋云耋老也孫炎云老人面色如鐵者也說文作﹝葶﹣丁﹢老﹞年九十也從老蒿省聲耋年八十也從老省聲亦作﹝老／鬼﹞。

崦嵫﹝上猗廉反下子斯反山海經云鳥鼠同穴山西南三百六十里曰﹝山﹡弇﹞嵫之山王逸注楚辭云下有濛水水中虞淵曰所入也古今正字義同二字並從山弇茲皆聲亦作崦﹞。

鸑鷟﹝上顏角反下崇學反廣疋云鳳屬神鳥也說文義同又云周之興也鳴於歧山江中有鸑鷟似鳥而大赤目二字並從鳥獄族皆聲﹞。

第十二卷

僉悟﹝上妾閻反廣疋云僉多也孔注尚書皆也郭璞劇也說文亦皆也從亼從叩從从亽音才入反叩音喧从音慈容反﹞。

﹝黃﹡軍﹞熒﹝上字檢諸字書並不見恐傳寫錯誤惟有從車作﹝車﹡黃﹞音光庶幾相近於義或未爲得又從圭作黊音胡寡反說文鮮明皃也稍近義焉未知通否﹞。

欬嚏﹝上開愛反顧野王云欬嗽也逆气也從欠亥聲集本作咳音亥哀反恐誤下丁計反蒼頡篇云啑噴鼻也說文悟解气也從口疐聲疐音竹利反﹞。

﹝剌﹣口﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞﹣木﹢夫﹞戶﹝上瘡﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞反字書云﹝剌﹣口﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞﹣木﹢夫﹞﹝刷﹣巾﹢羊﹞也古今正字從刀﹝木﹣﹝企﹣止﹞﹢﹝人／人﹞﹡﹝人／人﹞／大﹞聲集作﹝利﹣禾﹢垂﹞撿字書並無此字𨿽有﹝剌﹣口﹢﹝俎﹣且﹢﹝俎﹣且﹞﹣木﹢夫﹞字於義猶未得通故兩出之也﹞。

僚屬﹝上了彫反下正屬字孔注尚書云僚官也又左傳云大夫臣士土臣皁卓臣輿輿臣隸隸臣僚顧野王第九品人也說文從人尞聲亦作寮﹞。

第十三卷

韞韣﹝上鬱吻反下音獨考聲云韞包藏也鄭注禮記云韞鞱也蒼頡篇束縛也古今正字義同二字並從韋昷蜀聲昷音溫也﹞。

狡狗﹝上交夘反山海經云有獸狀如犬而豹文角如牛名狡音如犬吠匃奴地有狡犬巨口黑身杜注左傳云狡滑也廣疋健也說文少狗也從犬交聲也﹞。

椿菌﹝上黜屯反莊子云有大椿者以八百歲爲春八百歲爲秋也古今正字從木春聲下逵殞反郭璞云菌地蕈也似蓋莊子云朝菌不知晦朔司馬彪云夭芝也天陰生糞上說文義與郭同從廾囷省聲囷音屈倫反蕈音深荏反﹞。

熠燿﹝上﹝泳﹣永﹢﹝瑤﹣王﹞挹反下怡照反毛詩傳云熠燿燐也卽熒火也說文義同並從火習翟聲也亦作煜燿音義並同燐音﹝希﹣巾﹢ㄙ﹞也﹞。

鵬鵾﹝上音朋下音昆案莊子云鵬鯤魚所化其背不知幾千里搏扶搖而上九万里楚辭云鵾鷄嘲哳而悲鳴顧野王云狀如鶴而大說文云二字並從鳥用昆皆聲亦作鶤﹞。

第十四卷

﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞璣﹝上似緣反下音機尚書云﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞璣玉衡以齊七政孔注云正天文之器運轉者也說文義同二字並從玉睿聲集作珽俗字也﹞。

翱翔﹝上敖髙反下象羊反毛詩傳云翱翔猶仿佯也鄭云逍遙也郭璞云鳥飛布翅也說文迴飛也二字並從羽皐羊皆聲集作﹝睪﹡羽﹞俗也﹞。

﹝山／毒﹞气﹝上音獨下欺旣反考聲云陰陽之所生﹝黍／日﹞殠之所聞也說文雲气也象形亦作气集本作炁古文字下文同此也﹞。

黿鼉﹝上阮袁反下度河反說文云黿大鼈從黽元聲山海經云江水出鼉郭璞云似蜥蜴大者長文有鱗釆皮可以爲鼓說文水蟲也餘義同郭從黽單聲也集本作魭﹝施﹣方﹢魚﹞俗字也鼈音卑滅反黽音萌梗反﹞。

狙玃﹝上七餘反廣疋云狙獼猴類也說文玃屬從犬且聲下居籰反郭注尒疋云似獼猴而大蒼黑色能攫持人好顧﹝目﹡丐﹞﹝目﹡丐﹞說文云母猴也從犬矍聲攫音俱縛反籰音王矍反矍音吁籰反﹞。

蕛稗﹝上弟泥反郭云﹝竺﹣二﹢稊﹞似稗布也而生穢艸也說文從艸稊聲下排懈反杜注左傳云艸之似穀者也古今正字義同也從禾卑聲也﹞。

畷﹝示﹡昔﹞﹝上知衛反。毛詩傳云畷表也。鄭注禮記云田畯所督約百姓於井間之處也所以表行列。說文兩陌間道也。廣六尺從田叕聲。下查駕反。禮記云天子大﹝示﹡昔﹞八伊耆氏始爲﹝示﹡昔﹞﹝示﹡昔﹞也者索也歲十二月而合聚萬物而索饗之﹝示﹡昔﹞之祭也主先嗇而祭司嗇也祭百種以報嗇也仁之至也義之盡也。黃衣黃冠而祭息田夫也。鄭玄云祭謂旣﹝示﹡昔﹞臘先祖五祀於是勞農以休息之有八者。一先嗇二司嗇三農四表畷五猫虎六防七水滽八昆虫。廣疋云祭也夏曰淸祀殷曰嘉平周曰大﹝示﹡昔﹞秦曰臘。古今正字從衣昔聲集作蜡亦通﹞。

一切經音義卷第九十六

一切經音義卷第九十七

翻經沙門慧琳撰

音廣弘明集上卷

廣弘明集前序

終南山釋道宣撰

佞倖﹝上寧定反說文從女仁聲集作侫俗字也下衡耿反王逸注楚辭云婞很也說文從人幸聲或從女作婞很音痕懇反杜注左傳云很猶戾惡也﹞。

涅緇﹝上年鐵反廣雅泥也孔注論語云涅可以染皂也說文黑土在水中日涅從土日聲下滓師反毛詩傳云緇黑色也說文從糸甾亦聲序從水作淄水名出太山也﹞。

歸正篇第一

煨﹝盡﹣皿﹢火﹞﹝上猥回反廣雅煨猶煨熅也下似進反杜注左傳云﹝盡﹣皿﹢火﹞火餘也唐御製孝經序云煨燼之未也說文煨從火畏聲燼正作﹝盡﹣皿﹢火﹞集作燼俗字﹞。

蓍龜﹝始移反蒼頡篇蓍策也顧野王云策用以筮者四十九枚楪之爲卦也周易云定天下之吉凶莫見乎蓍龜也白虎通曰蓍者信也說文蒿屬也生千歲三百莖也從艸耆聲揲音時設反揲猶數也說文﹝門﹫﹝八／允﹞待﹞。

集卷第二

﹝袖﹣由﹢芺﹞﹝櫱﹣木﹢示﹞﹝上夭驕反下言竭反考聲﹝櫱﹣木﹢示﹞亦妖災也說文衣服謌謠艸木之怪謂之妖禽獸虫蝗之怪謂之﹝櫱﹣木﹢示﹞妖或從衣作袄櫱或從虫作蠥考聲或從女作﹝櫱﹣木﹢女﹞並通也﹞。

榱棟﹝上所追反下冬弄反爾雅云桷謂之﹝橠﹣多﹢﹝共﹣八﹞棟謂之桴郭注云﹝橠﹣多﹢﹝共﹣八﹞屋椽也桴謂穩也周易云上棟下宇以待風雨也說文棟謂屋極也並從木衰東皆聲桴音扶留反穩音殷謹反穩謂檁也檁音臨錦反﹞。

楣楹﹝上美悲反爾雅楣謂之梁郭注云門上橫梁也下亦征反杜注左傳云楹柱也說文云並皆從木眉盈皆亦聲也﹞。

湫﹝阿﹣可﹢﹝三﹡三﹞／皿﹞﹝上椒小反考聲湫地下而﹝阿﹣可﹢﹝三﹡三﹞／皿﹞也杜注左傳云湫下也下厄戒反顧野王云隘猶迫迮也說文湫從水秋聲隘從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞益聲﹞。

帝嚳﹝空穀反考聲古帝号也按王道珪帝紀云帝嚳髙辛氏黃帝曾孫喬極之子少昊之孫也都毫說文從告學省聲也﹞。

旗幟﹝上渠基反杜注左傳云旗表也說文從於其聲下昌志反史記人持一表幟廣雅幟幡也說文從巾戠聲﹝施﹣也﹞音偃戠音之習反﹞。

集卷第三

女媧﹝寡華反考聲古女帝号也顧野王云女媧蛇軀也說文古之神人聖女曰媧變化萬物者也從女咼聲咼音口花反也﹞。

涿鹿﹝丁角反漢書﹝泳﹣永﹢豕﹞郡在上谷今有涿鹿縣案涿鹿者古之黃帝與蚩尢戰所也說文從水豖聲豖音寵綠反蚩音齒之反﹞。

﹝大／﹝舛﹣夕﹞父﹝苦蝸反栝地志云﹝大／﹝舛﹣夕﹞父與曰逐走入曰渴比飲大澤未至道渴而死也冲虛經云﹝大／﹝舛﹣夕﹞父死棄其尸膏肉所﹝洐﹣亍﹢﹝唚﹣口﹞生鄧林之彌數千里也孫綽子云鄧林有木圍三萬尋直上千里傍蔭數國也﹞。

鍾﹝虎﹣儿﹢共﹞﹝渠呂反爾雅云木謂之﹝虎﹣儿﹢共﹞郭注云懸鍾磬之木也鄭注禮記云與郭注爾疋義同說文鍾鼓之樹飾爲猛獸從虍異象其下足也虍音虎孤反柎音撫也集從丘作虛古文字﹞。

倭國﹝烏波反郭注山海經云倭國在帶方東大海內以女爲俗無針工以丹朱塗身也說文亦東海中國也從人委聲﹞。

跂踵﹝上棄止反下鍾勇反山海經有跂踵國人兩足皆大郭注云其人行脚跟不著地也說文並從足支重皆聲跟音根﹞。

搢紳﹝上津信反周禮搢大珪鄭注云﹝臿﹣臼﹢﹝凵﹫﹝人﹡人﹞之於紳帶之間若今之帶斂也說文從手﹝臸／日﹞聲正晉字下音申孔注論語云紳大帶也鄭注禮記所以自申約也說文從糸申聲﹞。

騄驥﹝上龍燭反穆天子傳云周穆王駿馬名騄耳也下飢義反說文﹝八／異﹞謂千里之馬孫陽所相者也並從馬錄﹝八／異﹞皆聲錄音祿也﹞。

集卷第四

筌蹄﹝上音詮下弟低反莊子云得魚忘筌得兔忘蹄顧野王云筌則取魚笱也蹄取兔之具也古今正字筌從竹全聲蹄從足帝聲或作蹏﹞。

襁褓﹝上姜兩反下補道反淮南子云成王幼在襁褓之中也說文襁負兒衣也襁小兒被也並從衣彊保皆聲集從糸作繈緥非也﹞。

翳蟷﹝下音當集中作甞非也案翳蟷者地穴中蜘﹝虫﹡宋﹞﹝虫﹡眞﹞蟷蟲也居止地穴常閉其戶故號翳蟷背明而居黑暗諭無明羅剎死王食食眾生惠命故云覺翳蟷之附後豺狼諭貪欲之心故云見野狼之對前知危亡之期逼切貪情遂息卽能守持齋戒﹞。

集卷第五

玁狁﹝上﹝劦／貝﹞撿反下聿笋反考聲云唐虞謂之﹝狂﹣王﹢﹝山／黑﹞粥周謂之獫狁漢謂之匃奴皆以惡名加之也文字典說云北狄名也並從犬僉允皆聲獫或從嚴作玁﹝狂﹣王﹢﹝山／黑﹞音勳粥音融祝反﹞。

猱猨﹝上奴髙反下越元反毛詩傳云猱亦猨屬也郭注尒疋云猨似獼猴而大臂長便捷也說文並從犬柔爰皆聲﹞。

爲蛤﹝甘合反禮記云季秋雀入大水爲蛤說文蛤有三皆生海海蛤者百歲鷰所化也一名蒲螺老服翼所化也蛤蠣者千歲鴽所化也從虫合聲集云雉化爲蛤用事誤﹞。

梟鴆﹝上晈堯反說文不孝鳥也夏至之日捕斬梟首懸於木上磔音竹厄反從鳥在木上也下沈禁反杜注左傳云鴆羽有毒以畫酒飲之則死說文從鳥冘聲冘音餘針反﹞。

蕞尒﹝摧內反杜注左傳云蕞小貌也說文蕞尒小國貌也從艸最聲最音子會反集從取作菆音側留反謂麻莖也非集義﹞。

偓齪﹝上於角反下牎捉反王逸注楚辭云偓促拘愚之貌也考聲褊小貌也古今正字偓從人屋聲考聲或作﹝跳﹣兆﹢屋﹞集從齒作齷字書無此字也文字典說齪急促貌也從齒足聲或作齪也﹞。

集卷第六

釋佛明第五

鞅掌﹝上央仰反下章壤反毛詩箋云鞅猶荷也掌猶捧也說文從革央聲集從日作映音於朗反謂映﹝月﹡﹝卄／奔﹞不明貌也非鞅義﹞。

砮得砥﹝上怒都反下之耳反孔注尚書云砥細於礪石也砮中矢鏃丹朱類也文字典說並從石氏奴皆聲氏音是集作砥俗字也﹞。

集卷第七

悒怏﹝陰急反考聲云悒恨也蒼頡篇云悒謂不舒皃也說文不安也從心邑聲下央仰反廣雅云怏彊也說文不服懟也從心央聲懟音大內反懟怨也﹞。

稾秸﹝上髙老反下間八反應﹝召﹡刀﹞注漢書云稭謂槀本也說文禾槀去其皮祭天以爲﹝萩﹣火﹢皆﹞也並從禾髙吉皆聲秸從皆作稭﹞。

集卷第八

槖籥﹝上湯洛反下陽灼反御注老經云橐猶韛也籥笛也說文橐從橐省石聲籥從竹龠龠亦聲韛排賣反﹝橐﹣石﹢豕﹞音戶本反﹞。

集卷第九

集卷第十

磧礫﹝上淸迹反下零的反顧野王云磧礫之坻也廣雅云磧謂水淺石見也說文礫小石也並從石責樂皆聲坻音遲集作礰謂石聲也非此義也﹞。

集卷第十一

墋黷﹝上楚錦反下同祿反陸機漢祖功臣頌云茫茫宇宙上墋下黷也李善注云言亂常也墋謂不淸澄之皃也黷媟也媟猶慢也媟音思列反也﹞。

式閭﹝升力反孔注尚書云商容賢人紂所貶退武王式其聞巷以禮賢也考聲袁也說文從工弋聲集作軾謂車前橫木也非義﹞。

尺鷃﹝鵶澗反莊子云窮髪之北有鳥名曰鵬翼若垂天之雲摶扶搖而上九万里尺鷃笑之曰我騰躍上不過仞下翱翔蒿萊之間此亦飛之至也而彼且奚適也春秋運斗樞曰機星散爲鷃常晨鳴如鷄也尺或作﹝厂﹫千﹞也﹞。

集卷第十二

旁習﹝蒲黃反孔注尚書云四方旁求之也說文從上方聲集作從人作仿音芳往反謂仿佛也非集義佛音符勿反也﹞。

臠膾﹝上攣免反顧野王云謂切肉爲胾也說文胾亦臠也從肉﹝戀﹣心﹞聲﹝戀﹣心﹞音戀員反胾音側記反下骨外反說文細切肉也從肉會聲也﹞。

醑醪﹝上息旅反考聲醑酒淸而美也毛詩云有酒湑我文字典說從水胥聲集作醑考聲卽有此字玉篇無下老刃反世本云儀狄作酒醪變五味也宋忠注云儀狄禹時人也說文從酉翏聲﹞。

絣繩﹝上百肓反考聲﹝糸﹡井﹞絡也說文從糸并聲下食蠅反宋忠注世本云繩所以取直也說文從糸蠅省聲集作繩俗字﹞。

鞭撻﹝必綿反顧野王云鞭用革朾罪人也說文從革便聲下灘達反孔注尚書云撻笞也說文從手達聲集從革作韃非也﹞。

鶂響﹝倪擊反杜注左傳云鶂水鳥也孟子云惡用是鶂者爲哉也劉熈注云鶂謂鵝鳴聲也或作鷁﹝赤﹡鳥﹞鷊下香仰反或從言作響又作﹝鄕／曲﹞正從音作響集從向作嚮非也﹞。

一切經音義卷第九十七

一切經音義卷第九十八

翻經沙門慧琳撰

音廣弘明集音中卷

集卷第十三

闌甃﹝娕﹡頁﹞單反案今之并闌也集從木作欄考聲木欄木名也非此義下側救反說文甃并塼也從瓦秋聲甓音瓶壁反郭注爾雅甓謂塶塼也﹞。

箕踞﹝上記疑反下居御反莊子云方箕踞鼓盆也顧野王云謂却踞如箕狀也禮記云無箕坐鄭玄注云不敬也說文從竹其聲集從足作踑非也﹞。

驪珠﹝里知反莊子云夫千金之珠必在九重之淵驪龍頷下若能得珠遭遇其睡也如使驪龍悟子安得哉也說文從馬麗聲﹞。

猱猨﹝上奴刀反下音袁毛詩傳云猱亦猨屬也郭注山海經云似獼猴而臂長便捷色有黃者黑者黃者鳴其聲哀也說文並從犬柔爰皆聲﹞。

偏裨﹝上匹綿反下婢彌反方言偏亦裨也顧野王云若今偏將軍也說文偏從人扁從聲裨從衣卑聲扁音邊殄反集從糸作編謂編織也非此義也﹞。

﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞璣﹝隨緣反紀宜反孔注尚書云﹝王﹡﹝虍﹣七﹢﹝一／八／八／目﹞美玉璣衡玉者正天文之器運轉者也說文並從玉睿幾皆聲睿音悅歲反集作挺考聲謂碁局也非此義也﹞。

黥劓﹝上極迎反周禮云黥謂墨刑者也考聲如今之印面也說文墨刑在面也從黑京聲也考聲或作﹝劁﹣隹﹢里﹞集從刀作剠音亮亮猶奪也非刑義下魚記反鄭注周禮云劓謂截鼻也說文决鼻者也或從臬作﹝利﹣禾﹢臬﹞臬音齧也﹞。

斯諺﹝言建反左傳云周諺有之也考聲傳古語也說文傳言也從言彥聲或作彥彥從﹝彰﹣章﹢文﹞厂聲﹝彰﹣章﹢文﹞音文厂音罕集從口作喭非也彥從立作彥俗也﹞。

蘼蕪﹝上靡悲反下武膚反山海經云洞庭之山多蘼蕪郭注云香艸也似虵床也又云江離也本艸云卽芎藭苗也說文並從艸靡無皆聲﹞。

剖析﹝上普口反孔注尚書云剖破也杜注左傳云中分爲剖蒼頡篇剖亦析也說文判也從刀咅聲咅音土口反下星績反孔注尚書云析分也聲類云劈也說文破木也從木斤聲或作析也﹞。

集卷第十四

八蜡﹝查詐反廣雅﹝示﹡昔﹞祭也夏曰淸祀殷曰嘉平周曰大蜡秦曰臘也禮記云天子大﹝示﹡昔﹞八伊耆氏始爲﹝示﹡昔﹞也歲十二月而合聚万物而索之饗也古今正字云八蜡者索也從示昔聲集作蜡亦通也﹞。

譎誑﹝治﹣口﹢月﹞穴反鄭注論語云譎詐也方言自關而東西或謂詐爲譎也說文權詐孟梁曰謬欺天下曰譎從言矞聲音巨聿反﹞。

篠簜﹝上霄了反下黨朗反孔注尚書篠小竹簜大竹也水去已布生也說文簜可爲幹篠可爲矢也並從竹攸湯皆聲考聲篠正作此筱也﹞。

睚眦﹝上崖懈反下柴戒反廣雅云睚裂也顧野王云謂裂眦瞋目貌也史記謂睚眦之怨必報說文並從目厓此皆聲集從柴作﹝目﹡柴﹞誤也﹞。

如澗響﹝姦鴈反爾雅云山夾水曰澗也下香兩反孔注尚書云吉﹝囗﹫ㄨ﹞之報若響之應聲也集從山作﹝山﹡間﹞非也字書並無此字﹞。

重﹝示﹡﹝薾﹣﹝示﹣一﹞﹢┬﹞﹝陟紀反爾雅云黹紩也郭注云今人呼縫紩衣爲黹廣雅紩納也說文鍼縷所薾紩也或作黹黹從黹華省聲華音仕角反紩音袟集從爾作禰寫誤也﹞。

一臞﹝局俱反爾雅臞瘠也郭注云齊人謂瘠爲瘦也說文肉少也從肉瞿聲瘠音情亦反或作臞集從疒作癯非也﹞。

伸傴﹝上失眞反顧野王云伸者不屈之稱也埤蒼展也廣雅直也下紆禹反考聲曲﹝要／曰﹞也廣雅亦曲也說文並從人申區皆聲集作申亦通從﹝爿﹣〡﹢﹝序﹣予﹞作﹝病﹣丙﹢區﹞非也並無此字﹞。

集卷第十五

珉瑤﹝上密彬反鄭注禮記云珉石之似玉者也或作﹝王﹡民﹞／月﹞集從目作眠誤也下曜昭反毛詩傳云瑤美玉也說文石之美者也集從﹝必／虫﹞作﹝王﹡﹝必／虫﹞音側絞反誤書也﹞。

頡頑﹝上賢結反下航浪反考聲頡頑乍上乍下也毛詩傳曰飛而上曰頡飛而下曰頑也頡或作﹝土／口﹞﹡羽﹞頑或作﹝〦／儿﹞﹡羽﹞並通用﹞。

阽危﹝余兼反考聲臨厓旁也楚辭云阽余身以危死王注云亦危也說文亦危也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞占聲集作此阽俗字也行用已久不可攺張今旦從俗是也﹞。

廣弘明集卷第十六

慧琳撰

躍鞘﹝霄曜反方言劒削也關東謂之削關西謂之鞞顧野王云所以貯刀劒之刃也考聲鞘刀劒室也或從韋作鞘或從刀作削並通用鞞音壁茗反茗音冥並反﹞。

嶠甍﹝上音喬爾雅云山﹝銳﹣兄﹢允﹞而髙曰嶠郭注云謂殲峻也釋名云形似橋也古今正字從山喬聲集作嶠俗字也又作﹝山／喬﹞下陌﹝糸﹡井﹞反卷初已音﹞。

集卷第十七

集卷第十八

臽穽﹝上音陷廣疋臽坑也說文臽小阱也從人在臼上象形也集從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作陷謂從髙墜下也非穽義下晴性反說文﹝叡﹣﹝谷﹣口﹢目﹞／井﹞亦坑也從﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞井聲考聲作阱集從穴作穽俗字也﹝├／﹝月﹣一﹞﹡又﹞音殘也﹞。

鑑能﹝甲懺反廣疋云鑑謂之鏡也考聲夜以照月便水也說文鑑諸所以取明水於月也從金臨聲臨音公纜反集作鑑亦通考聲或作鑑也﹞。

集卷第十九

春鮪﹝韋鬼反考聲云魚名也至仲春月自鞏縣穴出來赴龍門也周禮云春獻王鮪也郭注山海經云鮪卽鱣也又注爾疋云鱣大魚也口在頷下無鱗甲其肉黃大者三三丈江東謂之黃魚也說文從魚有聲鱣音哲連反﹞。

葐﹝蓋﹣去﹢﹝ㄇ﹫人﹞﹝上憤聞反下鬱雲反王逸注楚辭云﹝蓋﹣去﹢﹝ㄇ﹫人﹞葐盛貌也左思蜀都賦云鬱葐﹝蓋﹣去﹢﹝ㄇ﹫人﹞以翠微張銑注云馧香也古今正字並從艸盆﹝咼﹣﹝炯﹣火﹞﹢皿﹞皆聲﹞。

擁帚﹝周手反世本少康作箕帚宋忠注云少康夏后祖子也卽杜康也葬長垣顧野王云帚所以掃除糞穢也說文從又持巾掃門內也﹞。

愈縟﹝上逾主反毛詩箋云逾益也孔注論語云勝也說文從心兪聲下襦燭反考聲彩色深皃也說文繁釆飾也從糸辱辱亦聲﹞。

棨戟﹝溪禮反考聲棨兵欄也形似戟有幡上有書吏執以爲信韋昭注漢書云棨亦戟也說文謂傳信也從木啟省聲也﹞。

植葆﹝褒道反漢書建幢﹝肇﹣聿﹢米﹞植羽葆字書葆五彩羽也顧野王云各聚五色羽名爲葆也文字典說亦羽葆也或作﹝羽﹡包﹞也﹞。

綰挈﹝上彎板反許叔重注淮南子云綰貫也下牽結反劉兆注穀梁傳云挈擊也說文挈謂懸持也從手﹝丰﹡刀﹞聲集作楔俗字也﹝丰﹡刀﹞音慳黠反也﹞。

集卷第二十

洧水﹝爲鬼反杜注左傳云洧水出塵縣東南至平人頴漢書云出陽城東南也顧野王云鄭水也說文從水有聲集作鮪魚名也﹞。

緗縹﹝上西羊反釋名緗素也素物生之色考聲淺黃色也下漂眇反說文縹帛靑白色也並從糸相票皆聲票音必消反﹞。

玉槹﹝槀敖反莊子有棫於此鑿水爲機後重前輕楔水若流其名爲橰也說文從木皐聲皐從﹝犀﹣尸﹞﹣牛﹢十﹞從白楔音堅節反埤蒼楔橰所以汲水也集作皐非義也﹞。

受脤﹝臣忍反鄭注周禮脤皆社﹝示﹡畟﹞宗廟之肉也杜注左傳云冝社之肉盛之以脤器故曰脤公羊傳云生日脤熟曰膰說文從示作祳膰音煩也﹞。

掩胔﹝疵賜反月令掩骼埋﹝此／﹝骨﹣┌﹢人﹞﹝此／﹝骨﹣┌﹢人﹞者骨之尚有餘肉也鄭注周禮﹝此／﹝骨﹣┌﹢人﹞謂死人骨也胔從骨作﹝此／﹝骨﹣┌﹢人﹞又作骴骼音艸鄭注禮記云枯骨曰骼也﹞。

巃嵸﹝上祿董反下才孔反埤蒼云巃嵸髙貌也王逸注楚辭云崟岑參差雲蓊欝也說文並從山龍從皆聲蓊音翁董反也﹞。

巀辥﹝上前節反下妍結反毛詩傳曰巀辥髙峻貌也文字典說並從山﹝雀﹡戈﹞辥皆聲巀或作巀嶭或作嵲﹝崲﹣王﹢儿﹞集作﹝崔﹡戈﹞俗字作此﹝山／辟﹞非也﹞。

佽飛﹝此利反服﹝虔﹣文﹢ㄆ﹞注漢書云周時度江越人在舡下負舡將覆佽飛入水殺之漢因以爲材力官名也說文從人次聲也﹞。

幺麼﹝上杳堯反下魔跛反考聲云幺麼並小細也漢書久洗幺麼尚不及數字說文幺小也象子初生之形麼從﹝系﹣小﹞麻聲﹞。

其鏜﹝託郎反鄭玄注尚書大傳云﹝壴﹡長﹞謂聲皃也埤蒼大聲也說文亦聲也或從壴音注作﹝壴﹡長﹞又從鼓作鼞字林或作闛鼚韻作閶也﹞。

靉靆﹝上哀亥反下臺乃反埤蒼云靉靆時不明也王逸注楚辭云日月晻默無光也古今正字並從雲愛逮皆聲集從黑作﹝黑﹡愛﹞﹝黑﹡逮﹞皆非﹞。

秋龠﹝羊灼反鄭玄注周禮云龠如笛三孔也又注云文舞有持羽龠者所謂龠舞文王世子秋冬學羽龠詩左手執龠右手秉翟也文字典說從品象其三孔也從龠調和其聲以倫理也尚書云八音克諧無相奪倫卽其義也集從艸作蘥郭注爾雅云謂燕麥非義﹞。

鳳琯﹝官椀反大戴禮云虞舜以天徳嗣堯西王母獻其白琯也古今正字以玉爲琯也漢零陽文學於道舜祠下得笙以爲王琯故神人以和鳳凰來儀也從玉官聲﹞。

集卷第二十一

﹝犛﹣未﹢牙﹞牛﹝夘包反山海經云潘侯之山有獸狀如牛而四節生毛名曰犛牛也說文西南夷長髦牛也從牛﹝牙﹡ㄆ﹞／厂﹞聲﹝牙﹡ㄆ﹞／厂﹞音離或作氂集從毛作牦者非也﹞。

集卷第二十二

集卷第二十三

腷臆﹝上憑逼反下鷹極反顧野王云愊臆猶盈滿也郭注方言愊臆气滿也玉篇腷或從心作愊說文臆正從乙作肊考聲或從骨作﹝骨﹣┌﹢人﹞﹡啻﹞集作臆俗通用﹞。

一切經音義卷第九十八

一切經音義卷第九十九

翻經沙門慧琳撰

廣弘明集音下卷

廣弘明集卷第二十四

﹝怡﹣台﹢典﹞嘿﹝上天顯反方言﹝怡﹣台﹢典﹞慙也荊楊靑徐之間謂慙曰﹝怡﹣台﹢典﹞下忙北反顧野王云嘿謂不言也說文或爲默字也集從心作﹝怡﹣台﹢墨﹞非也﹞。

綆汲﹝上耕杏反杜注左傳云綆汲水繩也方言自關而東周洛韓魏之間謂索爲綆說文從系更聲下金岌反文字典說汲引水也從水及聲集從糸作級是階級首級也非汲水義﹞。

盥漱﹝上官椀反說文澡手也從臼水臨皿也集從水作﹝溘﹣去﹢水﹞非也下踈救反文字典說水淨口也又蕩口也從水欶聲欶音朔﹞。

楓櫖﹝上福逢反說文厚葉弱枝善搖或從林作檒郭注山海經云卽今楓香木也下呂豬反考聲諸櫖木名也爾雅云諸櫖也虆郭注云今江東呼虆爲藤似葛而﹝夕／鹿﹞大文字典說從木慮聲集從虛作﹝木﹡虛﹞非也虆音律追反虆亦櫖也﹞。

机白蔕﹝上渠鳩反爾雅云机繫梅郭注云似梅子如指頭赤色又似小﹝木﹡柰﹞可食也從木下低計反考聲云果子及葉所繫曰蔕爾雅云桃李曰蔕文字典說從艸帶聲﹞。

橚苯﹝卄／尊﹞﹝上所昱反考聲橚林木皃也說文長水皃也從木肅聲中盆本反下尊損反顧野王云苯﹝卄／尊﹞謂﹝卄／手﹞茸也說文艸茂聚也並從艸本尊皆聲﹝卄／手﹞麩風反茸音辱容反也﹞。

抗莖﹝上康浪反廣雅云抗彊髙也杜注左傳云舉也說文從手亢亢亦聲下核庚反蒼頡篇艸本曰莖說文從艸巠聲巠音經﹞。

鳴蟬﹝時然反月令仲夏之月蟬始鳴聲淸亮應劭注漢書云蟬居髙食潔目在腋下說文以旁鳴者也從虫單聲集從玄作蚿音弦考聲蚿謂百足蟲也非鳴蟬之義﹞。

嘈﹝口﹡羍﹞﹝上皂槽反下殘怛反埤蒼云嘈﹝口﹡羍﹞聲貌也廣雅與埤蒼義同古今正字或作囐集從贊作囋音贊怛反非本義﹞。

霜鵽﹝追刮反郭璞注爾雅云鵽大如鴿似雌雉鼠脚無後指岐尾爲鳥戇羣飛出北方沙漠也說文從鳥叕聲叕音竹劣反﹞。

短褐﹝上端管反下寒葛反許叔重注淮南子云楚人謂袍爲短褐說文短從矢豆聲褐從衣曷聲集從木作梪音豆郭注爾雅云梪謂禮器也非集義﹞。

菅﹝菆﹣耳﹢﹝扁﹣戶﹢├﹞﹝上澗顏反下古壞反左氏傳𨿽有﹝聯﹣耳﹞麻無棄菅﹝菆﹣耳﹢﹝扁﹣戶﹢├﹞郭注爾雅云菅茅類也聲類﹝菆﹣耳﹢﹝扁﹣戶﹢├﹞艸中爲索也說文並從艸官﹝扁﹣戶﹢├﹞﹡又﹞皆聲音苦恠反集作﹝利﹣禾﹢再﹞亦通﹞。

箱庾﹝想羊反毛詩傳曰大車之箱也說文從竹相聲文字典說或亦從艸作葙下臾主反賈逵注國語云大曰倉小曰庾庾積也謂禾稼積也說文倉無屋曰庾從广臾聲﹞。

蔽祄﹝上必袂反下皆械反廣雅云祄﹝利﹣禾﹢夾﹞膝也考聲謂袴也說文祄袥也亦﹝利﹣禾﹢夾﹞膝也從衣介亦聲袥音湯洛反﹞。

集卷第二十五

宸扆﹝上愼人反考聲字也紫微宮曰紫宸天帝所居處也說文從宀辰聲下依豈反爾雅云戶牖之間謂之扆郭注云牎東戶西也說文從戶衣聲牖音由柳反也﹞。

集卷第二十六

蠶衣﹝雜含反周禮云內掌之職仲春詔后帥外內命婦始蠶于北郊說文蠶吐絲也從﹝虫﹡虫﹞音昆朁音千感反集從天作蚕非也下同﹞。

瀹繭﹝上羊灼反說文瀹謂內﹝冉﹣工﹢又﹞菜湯中出之也或從﹝鬻﹣米﹞作﹝鬻﹣米﹢習﹞音歷集從火作爚亦通下堅顯反說文蠶衣也從糸從虫從芇像蛾兩角相當也芇音眠集作璽俗字﹞。

牲牷﹝上所耕反下絕緣反鄭箋毛詩云牛羊豕曰牲孔安國注尚書云色純曰犧體完曰牷鄭眾注周禮云牷純色也說文並從牛生全皆聲﹞。

罝罘﹝將／米﹞邪反郭注爾雅云罝猶遮也考聲罝免﹝絅﹣口﹢又﹞也說文或作﹝ㄇ﹫︿﹞／組﹞﹝ㄇ﹫︿﹞／﹝樝﹣木﹞下扶留反鄭注禮記云取獸罘也說文亦取兔﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞也鄭注周禮云﹝ㄇ﹫人﹞／古﹞卽网﹞。

集卷第二十七

集卷第二十八

﹝火﹡色﹞﹝火﹡塵﹞﹝上鮑苞反韻英云火熟物也或作﹝烈﹣列﹢﹝色﹣巴﹢巳﹞下襖蒿反集訓云熱炙煨物今熟或作燠亦作爊古文作衮集中從鳥作﹝包﹡鳥﹞鷞未詳﹞。

集卷第二十九

貙虎﹝云誅反字指寵貙人出公牛氏能爲虎異物銘云貙出公牛變化若神當其爲虎不識爲人也說文從豸區聲豸音雉也﹞。

舳艫﹝上蟲六反方言舟後曰舳舳制水者也郭注云今江東呼拖爲舳說文從舟由省聲拖它可反下魯都反李斐注漢書云船前﹝利﹣禾﹢﹝夾﹣大﹢未﹞櫂處也說文船頭也從舟盧聲﹞。

婉娩﹝上冤遠反下無返反考聲婉娩婦人柔順皃也鄭注禮記云娩媚也說文婉順也並從女集從曰作晼曰部無此字晚謂日暮也未詳其深義﹞。

﹝女﹡﹝乞﹣乙﹢小﹞媼﹝上搦矮反考聲謂乳兒嫗也下烏晧反文頴注漢書云幽州及漢中皆謂老嫗爲媼說文女老稱也並從女尒昷皆聲昷音溫嫗音﹝圬﹣土﹢糸﹞矩反﹞。

蟭螟﹝上子消反下覓瓶反列子云殷湯問於夏革曰夫物有巨細乎荅曰蟭螟者江浦之間名爲麼蟲羣飛巢於蚊睫之上栖宿去來蚊不覺也並從虫麼音魔跛反麼謂小也革音矜憶反﹞。

鯤鵬﹝上骨魂反下蒲甫反莊子云北溟有魚其名曰鯤化而爲鳥其名曰鵬鵬背不知其幾千里也司馬彪注云鯤大魚也說文從魚昆聲集從虫作蜫非也鵬從鳥朋聲﹞。

魏闕﹝巍貴反淮南子云心居魏闕周禮云謂天闕爲象魏魏髙大之稱也從委鬼聲集從馬作騩音貴字統云馬淺黑色也非魏闕義﹞。

嶮峭﹝上希撿反字指嵰嶮不平也考聲山髙危皃也古今正字從山僉聲僉音妾鹽反﹝山﹡魚﹞音欺儼反下鍫醮反聲類峭峻也或從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作陗﹞。

蓁芿﹝上櫛巾反毛詩傳云蓁蓁艸盛皃也廣雅茂也文字典說從艸秦聲下仍證反考聲艸密不剪也說文亦艸密也從艸仍聲或從仍省﹞。

紆﹝巳／山﹞﹝上傴于反杜注左傳云紆曲也說文屈也從糸于聲下子結反張銑注六都賦云山曲曰﹝巳／山﹞說文從山巳巳亦聲﹞。

捊磬﹝上扶尢反尚書云泗濱浮鏧孔注云水中見石可以爲磨說文從水孚聲集從手作捊音蒲溝反韓詩云捊聚也非磬義﹞。

漣漪﹝上列纏反毛詩云河水淸且連漪傳曰風行而水成文曰漣下倚冝反毛詩傳古直漪重波也說文漣漪水波也並從水漣猗皆聲也﹞。

玞石﹝甫無反郭注山海經云武玞石似玉今長沙臨湖縣出之靑地白文色葱蘢不可了也顧野王云卽瑌石或琰也說文從玉夫聲﹞。

岧堯﹝上徒聊反下鷁消反考聲岹嶢山並立貌也郭注方言嶢髙峻之貌也廣雅岧危也考聲或作岹嶢鷁音霓激反﹞。

﹝敲﹣髙﹢尚﹞恍﹝上昌掌反蒼頡篇敞謂髙顯也說文平治髙土可以遠望也說文從攴尚聲下黃廣反考聲恍虛曠貌也與集中字同文字典說云遠望也或作慌﹞。

白鷴皛﹝點姧反考聲白鷴鳥名也似雉白色有細黑文頰赤頂有靑毛如絲腹下鳥孫愐唐韻云尾長五六尺也文字典說從鳥閑聲下胡鳥反蒼頡篇云皛明也從三白﹞。

紅﹝卄／山／﹝母﹣﹝﹑／﹑﹞﹢〡﹞﹝梅軰反許叔重法淮南子云莓實似桑葚生江濱蒼頡篇可食也郭注爾雅云卽藨音皮表反莓也子似﹝卄／覆﹞葐而大赤醋甜可食說文馬莓也或作﹝菁﹣月﹢毌﹞也﹞。

峛崺﹝上離紙反下移尒反字指峛崺卑而長也爾雅云邐迤沙丘郭注云謂旁行速延也或從辵作邐迤旁音蒲忙反﹞。

硱磳﹝上虧雲反下崱陵反王注楚辭云硱磳謂崔嵬﹝山﹡取﹞嵎也說文從石困曾皆聲崔音徂迴反嵬音吾回反﹝山﹡取﹞音子余反嵎音王俱反﹞。

磈硊﹝上威鬼反下危鬼反埤蒼硱磳硊謂﹝這﹣言﹢只﹞曲也說文並從石鬼危皆聲﹝這﹣言﹢只﹞音鄕逆反磈集從言作誳音屈周易申也硊從言作詭音鬼許注淮南子詭詐也並非硱磳磈硊之義未詳其祕奧也﹞。

坂坻﹝上發晚反謂險也下雉知反詩云如坻如京也說文坂亦坡或從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞作阪坻從土氐聲氐音帝奚反集從犀作墀謂天子丹墀也非抵坂義﹞。

碝石﹝儒兗反山海經云扶猪之山多碝石郭注云今鴈門山中有碝石白者如氷半有赤色說文石似玉也或從玉作瑌﹞。

篔簹﹝上運君反下黨卽反左太冲吳都賦云竹則篔簹箖箊考聲皆竹名也文字典說並從竹員當皆聲箖音林箊音於也﹞。

獨﹝鳥﹡舂﹞﹝上同祿反下朿鍾反考聲鳥名也鄭注禮記云求旦之鳥也方言周魏宋楚之間謂之獨舂或謂之定甲一名﹝旱﹡鳥﹞音渴鴠音旦郭注云似雉五色冬無毛赤倮晝夜鳴也集作﹝獨／鳥﹞﹝舂／鳥﹞俗撰字也﹞。

鸊﹝虒﹡鳥﹞﹝上并伇反下體低反方言野鳧小而沒水中者南楚之外謂之鸊﹝虒﹡鳥﹞其大者謂之鶻啼郭注爾雅云膏可以瑩刀也說文並從鳥辟虒皆聲虒音同上集作﹝虒﹡鳥﹞俗字也﹞。

﹝且／分﹞廣﹝號老反說文﹝旲／刀﹞謂先气﹝月﹡告﹞晧也從日從﹝大／刀﹞﹝大／刀﹞音公老反字從大而八分也從日從天者俗也集或作具或作莫或作﹝含﹡色﹞皆非也﹞。

荇蔆﹝上音杏郭注爾雅云荇叢生水中葉圓莖端長短隨水深淺江東食之呼爲荇或作莕下力蒸反郭注爾雅云蔆今之水中﹝卄／﹝敲﹣髙﹞也說文從艸淩淩亦聲﹝卄／﹝敲﹣髙﹞音其記反﹞。

菡﹝卄／閻﹞﹝上含感反下覃感反爾雅云荷芺蕖其花菡﹝卄／閻﹞已發者爲芙蓉也從艸凾聲或作莟函音鴨陷反﹝卄／閻﹞從艸閻聲或作﹝卄／窞﹞集作﹝含﹡色﹞欿不成字也﹞。

碌﹝石﹡族﹞﹝上籠﹝卄／馬﹞反下葱祿反考聲碌﹝石﹡族﹞石不平皃也集從艸作﹝卄／綠﹞字書無此字作蔟謂聚老蠶也未詳其字理恐乖誤也﹞。

踧踖﹝上啾六反下精亦反馬注論語云踧踖恭敬皃也廣雅踧踖畏敬也踧或作踧說文踖從足昔聲集作蹙謂聚也非踧踖義﹞。

﹝起﹣土﹢禾﹞﹣巳﹢﹝盜﹣皿﹞﹝趄﹣土﹢禾﹞﹝上七諮反廣雅﹝起﹣土﹢夭﹞﹣巳﹢﹝盜﹣皿﹞﹝趄﹣土﹢夭﹞難皃也顧野王云謂意疑伍佪也考聲正從走作﹝起﹣土﹢夭﹞﹣巳﹢﹝盜﹣皿﹞又作﹝趨﹣土﹢夭﹞集作﹝跳﹣兆﹢欠﹞字書无此字下﹝覤﹣儿﹢目﹞余反考聲正作﹝趄﹣土﹢夭﹞廣雅從目作睢韻集作跙與集中字同﹞。

淜泳﹝上皮冰反爾雅憑河徒沙也說文謂无舟檝渡河也亦爲憑字下榮命反郭注爾雅云泳謂潛水底行也說文水永聲﹞。

廣弘明集卷第三十

櫂柁﹝上宅教反王逸注楚辭云櫂楫也方言楫亦謂之櫂或作棹下達可反釋名船尾曰柁柂亦拽也考聲拽亦柁轉相訓說文作柁集作柂俗字﹞。

契明疇﹝上溪計反顧野王云凡相約束皆曰契杜注左傳云契要之辭也說文從大﹝丰﹡刀﹞聲﹝丰﹡刀﹞音口八反集從手作楔誤也﹞。

縹瞥﹝上漂眇反下偏滅反王逸注楚辭云縹謂視彗星光瞥瞥也說文縹靑白色從糸票聲瞥謂纔見也從目敝聲票音疋消反﹞。

蘿蔦徬﹝上音羅次音鳥毛詩云蔦與女蘿施於松栢也說文蔦寄生艸也從艸鳥聲下蒲曠反說文徬附行也從彳旁聲集從艸作蒡非也﹞。

一切經音義卷第九十九

一切經音義卷第一百

翻經沙門慧琳撰

此卷除舊音者﹝丙／﹝敲﹣髙﹞新加四十一卷並未音皆上記。

右十七集傳論法等共三十六卷同此卷音。

法顯傳

敲銅鈸﹝上巧交反說文云敲擊也從攴髙聲下盤鉢反考聲云樂器名形如小疊子背有鼻以口相擊以和樂也﹞。

二匹﹝繽蜜反爾雅云匹合也淮南子云五音之數五以五乘八節五八四十故四丈而爲疋疋者中人之兩手度也說文四丈也從匚從八八疊一匹八亦聲也傳作疋俗字也﹞。

險巇﹝上枕儼反顧野王云險猶阻也賈注國語云險危也方言髙也說文阻難也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞僉聲傳作嶮非也下喜奇反王逸注楚辭云險巇猶顚危也古今正字從山戲聲﹞。

天獻吉祥艸﹝獻音軒建反鄭箋詩云獻奉也進也鄭注周禮云古者奉物於君及尊長曰獻說文從犬鬳聲鬳音言建反傳作捊非也今不取下文賈客獻﹝麩﹣夫﹢酋﹞亦準此釋不復再出也﹞。

一掬﹝鳩陸反廣疋云掬杼也說文人﹝羍﹣干﹢十﹞﹡訇﹞云兩手撮也從手從﹝羍﹣干﹢十﹞﹡訇﹞省聲﹝羍﹣干﹢十﹞﹡訇﹞音同上聲類作匊古文作臼義並同撮音倉捋反﹞。

碓臼﹝上堆誨反下音舊顧野王云碓所以用舂也說文從石隹聲臼亦舂穀也古者掘地爲臼其後鑿木或石而作中點象形也﹞。

惠超往五天竺國傳上卷

鬄鬚﹝上體計反下相臾反南方夷人裝飾各異或鬄髪或剪﹝髟／頁﹞或文身或椎髻穿耳跣足朝霞哥縵例皆如此其字或從弟作鬀或從刀作剃今傳文從髟作鬄鬚爲正也﹞。

黿鼉﹝上音元大鼈也久則有神能害人亦魅人下音陁水介蟲也形似守宮四足有尾身長五六尺皮堪爲鼓皆有方鱗如碁﹝尸﹫句﹞文﹞。

椰子漿﹝上音野遮反南方果樹名也形如芭蕉葉堪爲席皮堪爲索以縛船舶耐水而不爛且堅大舶盡用其果大如盃﹝百﹣日﹢ㄎ﹞／皿﹞有﹝利﹣禾﹢夾﹞﹝吉﹡殳﹞甚堅爲盞杓其內瓤白而甜如蜜味南方上味果也﹞。

中卷

下卷

荊州沙門無行從中天附書於唐國諸大徳

肇論序

小招提撰慧琳音

懿典﹝猗器反爾雅懿美也謚法云柔克有光曰懿體和居中曰懿毛詩傳大也說文從壹恣聲也論文從恣作懿古文也﹞。

所詭﹝歸委反毛詩云無縱詭隨韻詮云詐也廣雅欺也說文責也從言危聲一本云眾端所說詭說二字未知孰是也﹞。

翰牘﹝上寒幹反毛詩云詞翰文翰藻翰翰墨者取其文彩如鷄也鄭箋云發舉如鳥之飛翰其中豪俊者文字典說大鷄羽也從羽倝聲也﹞。

肇論上卷

蜘蛛﹝雉知反下柱誅反博雅踟跦猶豫也正作躊躇也文字典說云蹢躅也並從足知朱皆聲也跦字論文作蹰俗字僞也﹞。

﹝怡﹣台﹢﹝网﹣ㄨ﹞悒﹝上亡倣反爾雅﹝恫﹣﹝一／口﹞﹢又﹞無也文字集略亦切誣也亦作﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞說文作﹝ㄇ﹫人﹞／止﹞﹝簃﹣多﹢留﹞文作网下音於汲反大戴禮云終身守此悒悒也王注楚辭悁悒也說文不悅也從心邑聲也﹞。

下卷

渺﹝漠﹣旲﹢奔﹞﹝上彌褾反文字典說渺漫也古今正字渺﹝漭﹣犬﹢大﹞大皃也從水眇聲下茫牓反王注楚辭﹝漭﹣犬﹢大﹞平也淮南子云濛澒﹝漭﹣犬﹢大﹞沅莫知其門也顧野王云廣大皃也文字典說浹﹝漭﹣犬﹢大﹞也從水﹝莽﹣﹑﹞聲﹞。

﹝慌﹣卄﹞惚﹝上呼廣反下昏骨反老子云道之爲物惟﹝慌﹣卄﹞惟惚王注楚辭云失意皃也文字典說云云昏亂皃也並從心巟怱皆聲﹞。

窈冥﹝上邀晈反郭注毛詩云窈幽靜也說文深遠也從穴幼聲論文作﹝穴／ㄠ／力﹞誤也下莫瓶反毛詩傳冥亦窈也郭注爾雅云幼稚者冥昧也文字典說云幽也十六日月始虧也從日從六從冂聲也﹞。

蔚登﹝上威﹝颱﹣台﹢日﹞反蒼頡篇蔚艸木盛也周易其文蔚也顧野王云文綵繁數也文字典說云茂也從艸尉聲也﹝颱﹣台﹢日﹞音雲欝反﹞。

規矩﹝上癸隳反顧野王規猶圓也說文從夫從見下俱禹反爾雅矩常也馬融注論語云法也文字典說云規矩也從矢巨聲亦作榘﹞。

髣髴﹝上芳﹝网﹣﹝ㄨ﹡ㄨ﹞﹢又﹞反下芳勿反漢書蔑陰髣髴相似也西京賦云髣髴甚如蔑是也文字典說聞見不諦也並從髟方弗皆聲也﹞。

汪哉﹝烏光反杜注左傳汪池王注楚辭大水廣無極也漢書汪汪萬頃之陂也說文作﹝湍﹣而﹢王﹞水深廣也從水王聲下音灾韻詮語助也說文言之間也從口﹝木／戈﹞聲﹝木／戈﹞音同俗作﹝十／万﹞﹡弋﹞。

止觀上卷

沙門慧琳撰

戲謔﹝上羲義反爾疋戲亦謔也考聲弄也說文從戈﹝戲﹣戈﹞聲﹝戲﹣戈﹞音義下香虐反郭注尒雅云謂相啁戲也說文謔卽戲也從言虐聲說文虐字上從虍下從仰瓜作山從亡者通俗字也﹞。

搔動﹝掃遭反考聲云﹝木﹡夒﹞動也或從馬作騷義亦通說文括也從手蚤聲蚤音早上從必作蚤古文爪字也括音關滑反﹞。

唌流﹝祥延反或作﹝泳﹣永﹢侃﹞並俗字也說文正作﹝盜﹣皿﹞時人不審知爲與次字相濫諸儒隨意競作不同束晢作唌賈誼作﹝泳﹣永﹢羨﹞史籀大篆作﹝沝﹡欠﹞從二水最太古不入時用說丈本作﹝盜﹣皿﹞從水從欠集訓云唌者口中滓液今依說文餘皆不取﹞。

止觀下卷

萎嚲﹝上委圍反字鏡云艸木萎悴也或從歹作﹝餐﹣食﹞﹣又﹢委﹞亦同也下多可反韻詮云艸木萎垂皃也止觀委陀恐非也失經意也﹞。

精鬽﹝眉祕反考聲云神鬼爲恠也說文老物精也從彡鬼聲也或從未作魅或從勿作﹝魅﹣未﹢勿﹞並俗字也今止觀中從女作媚非也媚悅也美也愛也非經義﹞。

虎兕﹝上呼古反說文山獸之君也從虍足似人足故下從人下音似說文云獸也如野牛靑色象形與禽﹝山／﹖／禸﹞頭同止觀從犬作﹝獟﹣垚﹢﹝坐﹣工﹞非﹞。

兔麈﹝上土固反說文獸名也象踞兔頭與﹝毚﹣兔﹞頭同故從﹝毚﹣兔﹞省後﹝必﹣心﹞象其尾也下音主說文鹿屬也大而一角從鹿主聲入音篇篾反﹞。

剩食其人下文又云剩可爲夫妻﹝剩音承證反俗字也亦楚郢之間語辭也言剩如此者意云豈能便如此是此意也蓋亦大師鄕音楚語也﹞。

噎塞﹝上烟結反考聲气塞胸喉也食不下也下僧則反說文窒也從廾音拱從宀宀音綿從﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹢﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹞從土宀象屋﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹢﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹞猶齊也﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹢﹝耜﹣〡﹞﹣耒﹞音展也﹞。

安樂集兩卷音義

慧琳撰

上卷

﹝止／米﹞﹡ㄆ﹞柬﹝上了彫反考聲﹝敲﹣髙﹢﹝止／米﹞理也通俗文作撩今時用多作撩說文﹝敲﹣髙﹢﹝止／米﹞擇也從手尞聲﹝敲﹣髙﹢﹝止／米﹞𨿽正體字爲涉古難用集中從米從斤作﹝米﹡斤﹞非也下姦眼反考聲柬擇也說文分別柬之也從柬從八八者分別也俗用或從手從柬作棟誤也集中作蕳非義也下文準此應知﹞。

鑽溼木﹝上祖酸反論語鑽燧攺火漢書鑽猶鐫銳也說文所以穿也從金贊聲集本從木作欑非也下尸入反顧野王云霑潤也考聲﹝泳﹣永﹢﹝而／而﹞也說文幽溼也從一一覆也覆土而有水故溼也從﹝顯﹣頁﹞省集中作濕俗字非也﹞。

偏﹝尸﹫句﹞﹝共獄反廣雅﹝尸﹫句﹞近也尒雅﹝尸﹫句﹞分也大戴禮諸侯各以其﹝尸﹫句﹞就位也毛詩傳﹝尸﹫句﹞曲也左傳各司其﹝尸﹫句﹞鄭注禮記部分也說文﹝尸﹫句﹞促也從口在尸下復勹之象形字也﹞。

倏尒﹝上舒育反王逸注楚辭云倐忽如電也廣疋倏光也蒼頡篇忽也古今正字往來倐忽也從火攸聲或從犬作倏同用是也﹞。

鴆鳥﹝上沈甚反考聲毒鳥也郭注爾雅大如小鵰紫綠色長頸赤喙食蛇俗名潭鳥杜注左傳羽有毒也古今正字從鳥冘聲冘音淫集本從酉作酖非也﹞。

可穌﹝素租反考聲云穌悟也孔注尚書息也鄭注禮記更息曰穌也聲類更生也古今正字從禾魚聲集作甦大周朝僞字非也﹞。

下卷

險徑﹝上希撿反顧野王云險猶阻也賈注國語危也方言髙也古今正字難也從阜僉聲阜音輔集從山作嶮非也下經定反廣雅徑邪也徑過也徑迹也不偱大道任曲而行曰徑顧野王云小徑路也說文步道也從彳巠聲﹞。

棘刺﹝上兢嶷反廣疋棘針也杜注左傳棘戟如也古今正字小棗叢生也從並朿集本從艸作蕀非也下雌四反廣雅鍼刺也從刀求聲集本作莿非也﹞。

忪忪﹝蒼紅反埤蒼云忪忪遽也聲類速也又音鍾集訓云忪忪心動也古今正字怔忪遑遽也從心公聲遽音渠御反遽猶急也﹞。

寶法義論

稠禪師撰慧琳音

深阱﹝情郢反鄭注周禮云穿地爲壍所以捕獸也禮記馸而內諸窖獲陷阱之中廣雅坑也古文作﹝共﹣八﹢水﹞說文云陷也從﹝阜﹣﹝口／十﹞﹢﹝耜﹣耒﹞從井并聲也﹞。

念佛三昧寶王論三卷﹝上卷﹞

慧琳

錙銖﹝上滓師反。下音殊。案孫子九章等經云凡稱乙所起始於黍。十黍爲一絫。十絫爲一銖。六銖爲一錙。錙卽分也。音汾問反。四分爲一兩。十六兩爲一斤。三十斤爲鈞。四鈞爲一石。卽一百二十斤也。謹撿諸字書說錙而有三別。案風俗通義云銖六則錘。二錘則錙。二錙則兩。計此說則半兩名錙。一分名錘。二十四銖爲一兩。惟此一書獨異於眾典。諸字書多同一說。謹案字林字統字苑字鏡韻集韻略韻譜韻英文字集略文字典說古今正字。及案說文九章等經一十三家。並同以六銖爲錙。卽四錙成兩也。鄭玄注禮記以八兩爲錙。集訓韻詮効鄭生言八兩未詳此義何所從來今故疏出諸家異同取捨任隨所見。今且謹依九章算及取多說以六銖爲錙定矣。風俗通義及以鄭玄未詳其由莫測古人幽旨也﹞。

糠﹝禾﹡會﹞﹝上抗岡反聲類云糠穀皮也古今正字從米康聲下口外反字書云﹝夕／鹿﹞糠也說文亦糠也從禾會聲論文作糩俗用字誤也﹞。

嬖女﹝上篦﹝言﹡﹝└﹫米﹞反廣雅云嬖接媚親也劉凞注謚法云以色事人也說文云便嬖思愛也從女辟聲篦音閇迷反謎音迷嬖反﹞。

鈇質﹝上甫于反公羊傳云不忍加之鈇質也又云斬﹝要／曰﹞之罪也禮記諸侯賜鈇鉞然從殺也古今正字莝斫也從金夫聲莝音七座反﹞。

中卷

下卷

金錍決瞙論一卷

慧琳撰

探賾﹝上錔南反文字典說云探遠取也考聲云探試也下崢責反考聲云賾深也深貪也易曰聖人有以見天下之至賾賾幽深稱也從﹝〡﹡臣﹞責聲者也﹞。

怳然﹝上況往反考聲云怳忽﹝怡﹣台﹢敞﹞怳魂失守也狂也老子云道之爲物惟怳惟忽楚辭云臨風怳﹝前﹣刖﹢ㄅ﹞王逸曰怳失意也說文狂皃﹞。

矰繳﹝上子登反周禮矰矢用諸弋射鄭玄注曰結繳於矢謂之矰矰髙也考工記矰矢弓所用也矢羽名矰論作矰非也下之略反生絲縷也弋繳也正作﹝譥﹣言﹢糸﹞或作此繳﹞。

比丘尼傳序

慧琳撰

比丘尼傳第一卷

第二卷

第三卷

第四卷

雩塖﹝上音于下音乘雩塖小山名也在乾州前髙僧傳第四卷中已具說亦是縣名也傳中從山作嶀嵊並非俗字也﹞。

觀心論﹝大通神秀作﹞

慧琳音

羣疑論七卷﹝闕本未音﹞

十疑論一卷

慧琳撰

具錄西國浴像儀軌﹝慧琳集并音﹞

說罪要行法

受用三水要法

護命放生法

一切經音義卷第一百

重校一切經音義序

重校一切經音義序

一切經音義一百卷。唐慧琳法師撰。續音義十卷。燕京希麟法師撰。二書网羅古訓音釋。梵經摭拾纂廣色孕彌富攷正聲義辨覈字體大氐遵漢魏經師遺說。而旁取唐已前各字書。華藻雲披妙義綸貫。煥乎燦乎。洵有可觀者焉。琳書旣兼攬玄應慧苑窺基雲公四家音訓。復親承不空三藏指定梵文音義。上通秦渭。近挹隋唐。乃至西土方言人文地理亦皆不遺不溢。囊括羣有理事無礙。信乎無美而弗備也。麟師續撰一稟琳公家法。擷華成鬘。積壤崇山。探賾闡微。克紹前美。經云。善能分別諸法相。於第一義而不動。若二師者可以當之矣。至如所采。此方舊典尢多。可補散亡。如引說文。﹝屐﹣支﹢﹝禾／口﹞﹝古鞾字﹞字嬉字等皆今本所無。足徵許書之闕。引漢已來各家經注。併蒼頡篇通俗文埤蒼廣蒼字林字統字指字典字書聲類韻略纂韻韻詮韻英諸書。及桂苑珠叢古今正字文字集略文字典說開元文字音義等。今皆原書久佚。堪資補輯。其餘可據以證今書錯脫者。尢難指屈數。𨿽間有一二俗書孱雜。明眼人自能別擇。要不害其所長也。琳書成後。於大中五年。奏準入藏。麟書則述在偏方。時值季世。旋經兵燹中土文喪。髙麗使人於北方求得之。宋初並刊入藏。由是復傳至日本。百九十年前。彼國有忍澂律師。發願重刻。依雒東緣山麗藏鈔寫﹝此麗藏卽海印寺藏明天順二年所印﹞文多疑誤。近弘教藏本原文仍依麗藏。別用澂本參校之。本精舍重印大藏。卽據弘教本爲式。音義一部舊有六種。夾注縮印每遇繁密處。手民苦其朦混謝弗能任。宗公與予謀。琳麟二書別取澂師刻本。裁爲兩層。縮以石印。大小如今本。用備藏經之數。餘四種無單本可得。卽姑置之﹝海山仙館叢書有玄應音義。守山閣叢書粵雅堂叢書並有慧苑音義。皆係叢刻無別行本﹞予以琳書𨿽稱專箸。而玄應慧苑二書實括於內其晉。可洪音義三十卷音備而音疎宋處觀大藏音三卷尢簡之簡者。不得已舍彼取此可也。惟是澂師舊本寫刻多譌。非經修治殊難適用。𨿽今限于時日。亦聊以隨分盡力焉。時維壬子秋月。爰與同人重校澂本。取弘教藏中麗藏慧琳希麟二書。及麗藏玄應書。宋元明藏玄應書。麗藏慧苑書。宋元明藏慧苑書。麗藏可洪音義之玄應書慧苑書。海山仙館玄應書。守山閣並粵雅堂慧苑書。與經注說文等書。互相對勘。每至譌脫倒賸之處。卽參以眾本。折衷古義。去短從長。疑者闕之。嘗有一紙之中修訂至數十字者。蓋唐世寫經多用行體。展轉傳鈔易滋舛繆。又數百年來四國之緇素尟有爲之點校者。故如此也。日本敬首師舊嘗有校譌之作。然別自爲書。今無其本。我國詁訓家現有閩中王少樵先生箸。有玄應書引說文校異五卷。慧琳書引說文校異十二卷。皆可爲此書輔似。予於校錄之暇。亦頗有條記疏列得失具釋藏丹鉛記中。今校未及半已校者亦尚未覆勘而藏經出版期迫。重以友人敦促勉。先付印以副購閱者之期望。其未校者仍以暇日賡而成之焉。昔段金壇注說文解字阮芸台校羣經注疏。但得玄應慧苑之書。尚多正譌補闕。若更得此二書。重加校輯。其精密又當何如固不僅有裨于梵典文義而已也。𨿽然世諦眞諦同歸不二之門。文持義持等示一中之的。因示月以標指。豈入海而算沙。覽是書者果能離邊情融性相。何文字之可言。又何文字之不可言哉。世有同志匡予不逮。幸垂示焉。劍邑黎養正序於滬上頻伽精舍之校經堂。

