梵語千字文并序

三藏法師義淨撰

爲欲向西國人。作學語樣。仍各註中。梵音下題漢字。其無字者。以音正之。並是當途要字。但學得此則餘語皆通。不同舊千字文。若兼悉曇章讀梵本。一兩年間卽堪翻譯矣。

svargapṛthibīsūryacandracchāyā﹟ātapaḥ天地日月陰陽paripūrṇuadeśadivāaḥrattri圓矩晝夜ālokaḥandhakaraḥdevagarjatibimyu明闇雷電vāyuvarṣatārakasrotameghabidanita風雨星流雲散﹝去﹞yatiāiśagatalaigṛhṇa往來去取pūrvapaścimadakṣiṇauttaraupara東西南北上heṣṭeparasmaraprativaddhadevaputra下相輔皇﹝又天子﹞mantridāsadibīramaharghasamargha臣僕吏貴賤kumāravālaubhra﹝﹖﹞niyataśānta童豎﹝立﹞刊定parivarttadravyaabhiṣekasthitamahānagara品物策立州﹝大王城﹞svāmisarasvatiśikṣācanīti主辯教禮likhaḥsthāpitaurusahāṃga﹝﹖﹞nigama書置設衙府pitāmātājyeṣṭabhrātakanyamābhrāta父母兄弟śokaarthavṛhatūprasādabhāgineya孝義弘撫甥salapṛthakpariveṣijyeṣṭapitṛya舅異隣伯叔ekasthāmelapraṇamakārimitra同聚奉事友makṣakaruṇapriyadaridrāadravya朋矜愛貧寠parvataaṃgaṇamandurāucchrapita山庭蔽軒cchattraśuciaṭavīcihnapuṣpastambha蓋淨野標花柱mṛṣṭasvetasamāptasahasraśara美素竟千秋kuśaleśavdasaṃcāraprabheda嘉聲傳萬puraṇapuruṣastrīpratyāgamanavivaha古男女迎嫁hakkarajīvitaṃnimittaākarṣa喚命招追vikrīṇakriṇanikkalapraviśagṛhī賣買出入俗karaṇīyajavasaṃvyavaharahaṭṭa務馳交市prasāravaṇijabikrī﹝ṇa﹞prāsādika店商貨妍durvarṇuvalavaduḥdurvalapūrvaprasāda醜彊羸先蒙stokaphovaniadyapratipūja少贈今用guru﹟hovaṇīekaśrūtaśilāsaila重遺一聞砥礪punasaṃjñāgarhaṇanītisairava再想箴規保śarīrapardhvadurbhikṣāvigataīha身節儉離此atakoniṣṭavaravirūpanirnṛta而誰終希惡滅sarvakālaguruśraddhāpuṇyasvasthita恒﹝又一切時﹞敦﹝又重信﹞福綏pīṭayathāpratiśavdapradyuttarakuśala禍如響應善yadicchayaanupacitrakarmmanāma若影﹝陰﹞隨圖名muktākuṭatvayāgurubidaḥprajñā璀積汝欽重叡哲yathāguñjādhenitaārayakiṃci猶囊裏錐咸mahāgauravaśilāguṇakacchapa京遵碩﹝石﹞徳龜saragaudghāṭadevataśastāyadi洛啟神師旣śakyatuṣṭarāttri﹟tumṛtakamata能歡夕殞何prāptaduḥkhapratyuṣabhukṣāvyākhyānaṃpatha得苦朝飢講道śastramaṃju論妙

āsphoṭadyotavyavahāraarthaakṣara激揚理致文āsthāyiupurāpatalasiprajñā參疊席聰atikrāntādṛṣṭicatvārahaṭṭamusāra過閱肆市玉racanamrerabhadrapāṣāṇavāha砌權賢石渠anatikramabicārapratyakṣahoti次檢驗是anyathāpravijayasamamūrkhajñāna非提撕愚智kākalipatitapravapuṣpakākavya紙落浮花詩niṣpannamaryādāsurāgakalāmaa﹟na成含翠筆不accharomaūrṇapadanirupatrava停毫句寧parivarttaakṣaraabhiprāyasaṃketa易字意存rijaspraṣṭama﹟pratiṣedhaapi忠直弗尚mithyāprosākakevalapravivekagambhīra邪媚獨暢幽﹝深﹞satvaavanataākarṣapraśnika情偏抽﹝追﹞雅cintakhaṇḍaprārthanajanasvāmiputtra思片淑仁君﹝主﹞子mabhājanabhāgavijñānama﹟krāgughā匪器寸伎勿嫌kharkhaṭaduṣkasaṃmantasaṃmanta固難周﹝普﹞備saptakramanimagnavakdūra七步﹝進﹞沈辭遠trīṇisaṃkṣepaduravavodhatimedhāvī三略玄英guhyaucitatulyaśraddhāsthita祕銓衝信立jana﹟manuṣyaabhiprasaṃnakaṣṭana﹟tāvagī人誠哉未sravatipatita淪墜

katvavāraāyudhaśastrasetuśulayodha兵戎偃戟武kṣatrīyaabhuhutadyotariddhirathya帝騰輝通衢dhāvasthānaśālagranthakṣuṇṇavarmma走驛結陌pariveṣṭedhvajanavamahānadyapakṣa縈旗九大江河羽鳥catvārasamudradarśayatejanāṃtāṃmra四海呈威銅gṛhavaṃgacchitṛprapātakhaṅga梁截險釰dhavalagharaprayojanavanmī﹝﹖﹞bhalla閣要機好avaskandavidhavīvināśaanta謀宣敗臨tvakadāciparamajayakañjāmahā敵慮微勝懷大bhayadadāmisvalpanaparibhava懼𨿽劣莫欺matsyavitarkakevalakramakraujja魚麗隻進﹝步﹞鶴phalganapakṣayugalautayatirakta翼雙飛赤cintajālakavaṭapītalaṃudbheda心罔詐黃泉aṃguṣṭapratyekaādiprathamatuṣṭa指期初首欣utsāhadāyasthānaṃanutnatavicikitsā効賞職靡疑vāhuūrūyatnadṛḍhasakhāya肱股竭操佐paricārakadevasopānāṃpreṣayapreṣaka弼乾﹝天﹞基送使bhomadevatasaṃślaṣanihatabhramyati祇連伏旋cihnanakṣatrabhīruvāraśaraṇa旌宿﹝星﹞愼歸śāntaskandhabhujavakṣaabhyantarayudvaḥ息﹝靜﹞肩胸裏戰addhalamoṭṭa遂肥

pānakapivaāharabhaktaśākalavaṇa飲食飯菜鹽śuktatīvalādravamaṇḍaphala酢羹臛餅菓modayalatukaguḍaikṣuāsvāda喜團糖蔗噉carvasādrarkatuṃburubhalumaricararthī嚼薑椒胡椒芥sarṣapapiṇḍalapacapakkaanumāna白芥芋煮熟斟rviuuttolagauravaāpekṣadhara酌恭﹝謹﹞敬持dīyatāṃphela﹝﹖﹞pātraekānta與盤盂鉢屏pheḍasvastikāsaraveśśaaghilakhaṭṭa却踞坐小床granthivandhavastrakoṇabhuṃjasamapta返繫衣角飡罷竟saṃcārasthānadantakāṣṭakaṃkada遷位﹝職﹞齒木梳dhovagāvaśakṛgīpralepapuṃcchida濯牛糞塗拭śocaprakṣalitaalācicaṅṭukoṣṭika洗滌匙杓倉gaṃjaranvanaśalaśālamaṇḍapi庫厨廳saṃcayaṭhavasukhasthālīhanmīkaṭṭaha儲安釜鑊hūri﹝﹖﹞āyudhadātraṃghaṭakudbha刀﹝又仗突﹞鎌珁﹝土﹡瓦﹞瓮kuṭārīśūrparajjuvaratraṃatikrama斧箕繩索違vilomarājaśāsanarājājñāekeka拒勅﹝王教﹞王智條rajakulaadhikaraṇagrāhabandhapari官司執縛﹝繫﹞pālaśarīrajanīhimandamūla養躬﹝身﹞知患本sahāyaśāntiekākīmuktavanaekāgramakta遂靜息栖林專﹝又一﹞caryāsvabhūmiprabhūtaekacintatanu崇﹝又行﹞社多志心śīghrasaṃpreṣaetasīvana急遣斯封laghna着

vasantahalavāvivavaḥāheṭakṣettra春耕種植畎畝samārakṛṣiudghaṭapuṣkaraṇī營農決﹝開﹞池avatārahalamathidānaśramatva﹝﹖﹞降澤犁撈施功sālasyakatvāvārasūryodayaśayati嬾夫晨寐﹝臥﹞udyuktasatyuruṣarātrīudita勤仕霄﹝夜﹞興﹝起﹞mastrākacammalatalakuṭaśakaṭa鞭皮杖車yugakharabhāraaścayānaphala轝驢馱馬乘排śaktidhanuṣikāṇḍaśatruaḍaloma槊弓箭逆順bhagapatitadhānyatilasasyagodhūma分﹝寸﹞崩稻﹝又種子﹞麻豆麥karabharavarṣamārgayaśalaka課役年﹝雨﹞徵籌māvadaśaāphakagaṇantagaṇana量斛數計gaṇitaāphakaprastapaṭṭabhaṅga算斗升絹布hastavidastibhṛtakaārghaāśraya肘度雇價依pratyayapaṭṭasūtraṃpiṭaka憑絲縷箱piḍāyīsūcīsūtraṃkaghasīvavīthī筐針綖裁縫街gītibīdhiracchanādaruṣṭahasita吟卷吼嗔笑maṅgalyaamaṅgalyacchindaśikharanava吉凶絕嶺新aṃkuraākāśavarṇapīṭākuṃja芝碧空色危巒purāṇakesarakusudbhavarṇaudghāḍa舊蘃﹝鬚﹞紅解開vadhanapathyaākarṣabhaggasāmanya帶宜攀折共āsarbha﹝﹖﹞kṣetraṃgharapītāmahā鄙田家翁deyaārāmariṣivṛkṣamṛgaudyāna給園仙樹鹿苑rājakoṭṭakutyagṛhaṭāṅga王城薜舍梨viṣayakalpaanumānacallanisādhana國劫比羅營marivarttaavalokaprītianya迴轉﹝又易﹞顧戀別pakāraākaṃkṣaprasādajātakukkuṭa報望恩生雞śikharaantarvānaasthikanāgacchidra峯隱骨龍穴adṛśyasaṃsthānadhyānanadīpānīyaṃ潛形禪河水gambhīraśīlagirimūrdha﹟saila濬戒巘巖svacchakuvjakaruṇarajaśīmāyathā﹟淸俯悲塵界猶maryādanivārayaicchatimaitrīpatāka准式遮聽慈幡sadākampaprajñāmatiūlkadīrgha永振慧炬長prabhaaḍalagnasīmasanviṣaṭgati熒﹝光﹞扶關六趣ūdghāḍadhephita﹝﹖﹞daśaandhakāra開圍十冥apanayabhetaśītajvarabiṣa祛除却虐毒hastanakṣatrakṣantikṛṣṇaśapa﹟āścarya軫宿星忍黔﹝黑﹞靈vyūhaīryapathapratimāgandhakuṭimaṇḍapa嚴儀像殿likhayodhatiśreṣṭasūtrabuddha寫勘尊經佛陀dharmasthānasaṃghaanusmaraṇa法處僧念āpattilaghukaprārthatatkālaprakrama罪輕幸當循vyavasthā﹟śakaṭapathaniyataphokkatirvāṇa軌轍車道畢至涅盤nagaraṃkāṣayacīvarakaraka坰城袈裟衣瓶prātraśayanaasanavastraparhyaṇa鉢臥具衣裳ghanarātrophanabharaṇatavana厚被盛櫃ekapuṭaśaṭaprasevagopatriprāṇaka單裙帒藏蟲mūṣakatrastacadhauvanasoṣaṇa鼠恐齧浣曬prasārabikasavarṇakamvalapṛṅga舒張氍毹綾citrasūcikarmmatūlayipraṇītapraṇāla錦繡褥芬芳簷gṛhavanyasiṃcyamandakṣemaṇa宇蕭灑緩掉suvarṇuśavyaḥasti﹟lajjaganvilika鏗鏘有恥艾durgandhanāstijugupsākastorīdhūma臭無嫌麝香stotrastavādigāyitūribimula讚詠歌管愽jūtasurākāṃjivrahmasaracchoṭika奕酒醬梵音彈jihvabismarapraṇidhānaetalabha舌忘願茲利prasvedasarvasīmātavāaṅgaaṣṭa閏﹝汙﹞惣﹝又一切﹞疆且題八śataanyasamanānipuṇapratyavekṣa百餘皆審詳śīghrakāryāabhyāsaadbhutavyakhyāna早湏習奇說ādivarttatepratipannaśapara始可向他deśakṣaṇikaśarīraprakāśaḥśikṣā鄕聊申學bhāṣaādarśaīcchaicchaśayalekha語樣豈欲耽文likhaḥ章﹝已上重字二百言矣﹞

ādihetukarmmabipāka﹟pratyuvāca初因業報āśṛtapratibimbamātugarbhaābidyā託形母胎無明﹝bidyā﹞vījaputrakṛyākāraka﹝明﹞種子造作mūlavābibijñānasamṛhahetu根栽識聚因utthitanāmalakṣaṇamāśratyaṣaḍā起名相依六yatanabhavatikaghasparśaaṅgapunarapi處旣剖觸支復pheḍavaidanāiṣṭatṛṣṭābiṣaya推受愛貪境gṛhtuastietagīuṅghaḍadṛṣṭa取有斯開見jatavyaktatuṣṭavṛddhamṛtanivartta生𨿽喜老死還rudanaudvegakaruṇipūrva﹟anādi哀憂悲始gataduḥkhakleśaantaāgata去苦惱終來yathācakraghaṭakasyaparivartta如輪環之轉yadikaṇḍasyaśīghraḥkuśalavāsa若箭之催善居devaudyānabirūpasthānauṣṇa﹟kṣaraḥ天苑惡處煻煨bidyāavaśyaṃśraddhāvahūdakaśava明可信浩浩kṣema﹟tarkacatvārajatipuna寧猜四生頻patatitaṭakaṣatyonikatiāvartta落泊趣幾徘nivarttasvasuhavacanaṃprakaśajñāna徊眷言明智vantavastravyaktaghatitakaṣṭa者斯事可傷哉

śīraakṣikarṇanasaoṣṭaasya頭目耳鼻脣口daṃṣṭramalalalaṭagrīvāromāvāla牙咽額項毛髪jāhvamedeṭakroḍalamvitatālu舌卷胸懸喉bhinnaskandhanakhavahumandhiparasmara缺肩甲臂腕相lagnasnāyusirā﹟vraṇapāma連筋脈瘡疥aṅgaliparvasahiṇastanagharakaṭi指節纖駢乳﹝又嬭房﹞腰pārśvavṛkkaaṅguśaākarṣanābhi肋腎勾牽臍pṛṣṭadrauḥpārśvaatupeṭṭāekapārśva背面脇膓肚一邊gūthamṛtrabharitasthijakaṭipārśva屎尿充塞臗胯tiribisanacarmmamaṃśaasthi欹偏皮肉骨majjāpākarudhirasamantapratyaya髓膿﹝又熟﹞瘡血周緣kurujagajānu﹟maḍolagulpacakra髀腿𨄔膝脛腂腡pīṣahastapādanisvetanaprasuptika研手足頑痺sarvabhālavahatisreṣmalālaahokaṣṭa恒流唾涎嗚呼durgandhapurīṣaśarīraṃapūrva臭穢體奇哉manuṣasamaprītiprarthanajānati人並憐請知jātaastiaparādhamatahi生有過莫向mṛtarājāagrata死王前

cīnākṣarasahasramālāāryabhāṣāvṛttisamāptā唐字千鬘聖語竟

﹝識語﹞

kṛtirācāryabahuśrūtaḥtripiṭabhadantapa作阿闍梨多聞三藏法師勝KṛtirĀcārya﹣bahu﹣śruta﹣tripiṭabhadanta﹣param﹕ramārthādevasyayadatrapuṇyaṃtadbhavatumātāpi義天之福生母父ārthadevasyayadatrapuṇyaṁtadbhavatumātāpi﹕trācāryopādhyāyapūrvaṃgamasarvasatvānuttarasa師和上先行一切有情無上trācāryopādhyāya﹣pūrvaṁgama﹣sarvasattvānuttarasa﹕myaksaṃbodhayevīryadevenalikhitaṃsatvahiteya正等正覺精進天寫有情利益myaksaṁbodhayeVīryadevenaeikhitaṁsattvahitedatrakuśalaṃjātaṃtadmehyādagrabodhayeyadatrakuśalaṁjātaṁtadmesyādagrabodhaye

﹝梵唐消息﹞

ākā﹟śadevapṛthivīādityacandra天地日月nakṣatravātavṛṣṭihimaabhranirmala星風雨雪陰晴śītauṣṇaparvatavṛkṣakāṣṭa寒熱山樹木patrapuṣpapāṇaṣāpāsumṛttikānadi葉花石土河samudraudakasikatautma海水沙上adhatara﹝﹖﹞mahāalpabāla﹟kānyasabhalla下大小好birūmasmaṣṭasamyakīdṛccha﹝﹖﹞parśva惡平正側偏aghrīsādikarūpavāṃsobhaṇaśaraṇa醜端正屋gṛhadvāragavākṣakatpara﹝﹖﹞宅門牕瓦ghāsapakkaiṭakāṇḍastambhakupakaṣa艸磚椽柱井kandabhaṅvītaṣṭakalācīkaṅvīyaṅga竈厨椀匙箸竹narakalaśakumbhakuṇḍalaśakaṭaraḥtha葦瓶瓮盆車paśuaśvahayakharauṣṭrakakarabha牛羊馬驢馳ścānapājīsaiṇamakṣiṇamṛga狗鷹鷄鳥獸bhūtayakṣagajapādātautkṣipanehi鬼神寫與擎運tānaya﹝﹖﹞mārayajīvaṃtakṣighra打殺活急śanaiśithilaṭīpakalāpavandhaśira緩緊束溥頭bārakeśabhrūcakṣunāsakarṇu髪眉眼鼻耳sāsyugaṃḍaoṣṭajihvadaṃṣṭradanta口頰脣舌耳齒mukhagrīvavakṣuhastapadapṛṣṭi面項胸手脚脊kukṣihṛdayamanadāsadasi﹟肚心意奴婢katvāvārasuvarṇurumyapaṇapaṭṭauṣprī兵金銀錢絹布cittramusāraratnasvasthapṛcchapitra錦玉寶安隱問訊父mātājeṣṭabhrātākanyasabhrātājeṣṭabhagini母兄弟姊kanyasabhaginimadhuratikta妹甜苦āṃvṛtaṅgatrapusaguyāravaraha酢梨黃苽苽猪śayamaṣikalāmalikhagaṇanaeka紙墨筆書算一ddhayatrayacatupaṃcaṣaṭīsapta二三四五六七aṣṭanavadaśabiśatriṃśa八九十廿卅cātvāriṃśapaṃcāśaṣaṣṭīsaprijāśītī四十五十六十七十八十nadhatiśatasahasranayutalakṣa九十百千萬億koṭidhanivāṃkulīnanīcadaridra兆﹝十億爲兆﹞富貴賤貧vahustokadīrghahrasvasūḍaputra多少長短兒子duhibharyāpātnirājaparaṇayaka女妻妾王臣ṭakkurapṛṅguaṭakaṇiidhanaāṃgāra宮米麵柴炭bhasmaagnitailaghṛtamākṣīka灰火油蘇蜜śuṇṭhanāraṃgagītanṛtyabherivaṃśa薑橘歌舞鼓笛bīnasughāṣakapāṇḍinyaāyāsaduḥkha箜篌笙學問辛苦dūrasamīpadairmaṇasyakaruṇa遠近憂悲rudanahasavacanaabhigamana哭笑語迎aḍavrajanabandanenamaskāraākrośa送拜跪罵paribhāṣaṇaddheṣaroṣaahaṃddhantu辱嗔喜我儞svacchakalnarṣagaṃbhīralavdhaprāpta淸濁深淺滿binagamātsaryalobhavyāpātaabhidya失慳貪嫉姤bhikṣayācaprekṣagaveṣebhayacchabhita乞索求覓恐怖mārgakuśalasvaraśalaśavda道善音聲聲jñātaṃnajanitadṛṣṭanapaśyamiparijāhi知不知見不見識nabijñātaśrūtanaśrūtabivodha不識聞不聞覺nabibuddhemadyamaṃśamaṇḍaśyaka不覺酒肉餅菜iṣṭaapriyatindaputrapautraahūya愛憎嫌子孫喚prahuṇasvāmimaryādaarthaśraddhā客主禮義信śāttanipantraprakaśaandhakārakaṭi困請明暗腰jānucaṃkramatiṣṭaśaitakhaṭṭa膝行住臥床tarasīnavadabitānakhanaṣapūla席氈毾靴鞋matsyamīnapakṣabhukṣabhṛptamattakṣīva魚熟飢飽醉naṣīdauttiṣṭadhāvameghaśveta坐起走雲白kṛṣṇanīlalohitajaṃburāpalāśa黑靑赤紫綠ūrdhvaadhasūllīcīnaraśmikuttya上下胡漢光牆paryaṇapāpaaparādhapuṇyaguṇa院罪過福徳uttamajayahīnadṛḍhasārasūtra勝劣堅固經binayapṛthanjanaāryaevaṃnaiva律凡聖是非praṇidhiāgacchagacchavarttāsukha願來去消息sutośavairapūrṇu歡樂恨滿

梵語千字文後序

爲欲向西天者所申梵漢語樣有三。一曰義淨撰梵語千字文。或名梵唐千字文。又稱唐字千鬘聖語。二曰梵唐消息。古寫本及寂明刊本不見此名。至敬光刊本初見之。三曰全眞撰唐梵文字。又名唐梵兩國言音文字。而至三書之內容所同似甚多矣。義淨之主文八百語全與全眞之主文相同﹝第一二兩本注曰已上重字二百言也是或四言二百句之意歟﹞至其後文。初因業報乃至明明可信凡二十二句。兩文略相似。其餘皆別文也。其梵唐消息者。惟集類語三百而成。除胡漢箜篌等數語。餘悉含於千字文矣。而其意義多不連續。宜名梵漢單語篇也。義淨千字文者。四字成句。每至第二十一句。必挾五言四句。而後攺韻。三井敬光曾作譯注。斥寂明所言文字出沒布置錯亂之語。詳敍本文押韻十變之文意。而尚疑義淨撰名。却謂依全眞唐梵文字而製之。託名義淨者也。是實不思之甚也。按斯千字文之爲義淨撰也。無所可疑。千字文後序曰。阿闍梨多聞三藏勝義天﹝Paramārtha﹣deva﹞之所作而精進天之所寫也。玄奘之梵名爲解脫天﹝Moksa﹣deva﹞或爲大乘天﹝Mahāyāna﹣deva﹞勝義天者蓋義淨之梵名也。千字文之內容亦證之者多多。如山庭蔽軒蓋。淨野標華柱﹝第一韻﹞之句。非見阿育王所建標柱者則不能言。如文參疊席。聰過閱肆﹝第三韻﹞之句。論壇制勝者之疊墮負者之席。事見南海傳。玉砌石渠﹝第三韻﹞之盛。亦係其所記。踞坐小床。返繫衣角之禮。齒木梳濯。牛糞塗拭﹝第五韻﹞之俗。亦其所傳也。給園﹝給孤獨園﹞仙樹﹝仙人住處﹞鹿苑王城。薜舍利國。劫比羅營﹝第七韻﹞。則佛蹟之所在。謂迴顧戀別報望恩生﹝第七韻﹞者。非義淨三藏而誰。禪河水濬﹝尼蓮禪師﹞戒巘巖淸﹝毘柯羅摩尸羅寺﹞嚴儀像殿。寫勘尊經﹝第七韻﹞者。非西天取經之人而何能及之。讚咏歌管。梵音彈舌﹝第八韻﹞亦南海傳之所示也。依之觀之則斯書之爲義淨撰豈可疑乎。全眞之梵唐文字者。依義淨千字文而製之。於其後文列密教傳法之語句。瑜伽教輩之語樣宜如此也。故思義淨千字文先存。全眞梵唐文字次成。其梵唐消息者。或義淨撰前之單語篇歟。記以竢後考。

第一梵語千字文﹝傳慈覺大師請來﹞東洋文庫所藏

梵本橫書惟有漢譯而無音譯。蓋元石山寺藏。

第二梵語千字文享保十二年瑜伽乘沙門寂明刊

第三梵語千字文﹝附譯注﹞安永二年沙彌敬光刊

件書以元慶八年正月二十三日始經四日寫惟海上人之本訖焉三井寺唐院比丘良勇記

今此第二三兩刊本俱揭音譯。第三者第二之再刊而惟加譯注而已。第一寫本惟有義譯而無音譯。是恐後代學者之所加也。其梵音之的示。𨿽非無錯亂。而極細密。或淨嚴律師以後之添注也。今新古兩本並出。不敢加勘訂。爲使讀者窺其全豹也。

