往生禮讚偈一卷

沙門善導集記

勸一切眾生。願生西方極樂世界阿彌陀佛國。六時禮讚偈。

謹依大經及龍樹天親。此土沙門等所造往生禮讚。集在一處分作六時。惟欲相續係心助成往益。亦願曉悟未聞。遠沾遐代耳。何者。第一謹依大經釋迦及十方諸佛讚歎彌陀十二光名。勸稱禮念定生彼國。十九拜當日沒時禮。第二謹依大經採集要文。以爲禮讚偈。二十四拜當初夜時禮。第三謹依龍樹菩薩願往生禮讚偈。十六拜當中夜時禮。第四謹依天親菩薩願往生禮讚偈。二十拜當後夜時禮。第五謹依彥琮法師願往生禮讚偈。二十一拜當晨朝時禮。第六沙門善導願往生禮讚偈。謹依十六觀作。二十拜當午時禮。

問曰。今欲勸人往生者。未知若爲安心起行作業。定得往生彼國土也。答曰。必欲生彼國土者。如觀經說者。具三心必得往生。何等爲三。一者至誠心。所謂身業禮拜彼佛。口業讚歎稱揚彼佛。意業專念觀察彼佛。凡起三業。必須眞實。故名至誠心。二者深心。卽是眞實信心。信知自身是具足煩惱凡夫。善根薄少。流轉三界。不出火宅。今信知彌陀本弘誓願。及稱名號。下至十聲一聲等。定得往生。乃至一念無有疑心。故名深心。三者回向發願心。所作一切善根悉皆回願往生。故名回向發願心。具此三心必得生也。若少一心卽不得生。如觀經具說。應知。

又如天親淨土論云。若有願生彼國者。勸修五念門。五門若具定得往生。何者爲五。一者身業禮拜門。所謂一心專至恭敬合掌。香華供養。禮拜阿彌陀佛。禮卽專禮彼佛。畢命爲期。不雜餘禮。故名禮拜門。二者口業讚歎門。所謂專意讚歎彼佛身相光明。一切聖眾身相光明。及彼國中一切寶莊嚴光明等。故名讚歎門。三者意業憶念觀察門。所謂專意念觀彼佛。及一切聖眾身相光明。國土莊嚴等。如觀經說。惟除睡時。恒憶恒念恒想恒觀此事等。故名觀察門。四者作願門。所謂專心。若晝若夜。一切時一切處。三業四威儀所作功徳。不問初中後。皆須眞實心中發願願生彼國。故名作願門。五者回向門。所謂專心。若自作善根。及一切三乘五道一一聖凡等所作善根。深生隨喜。如諸佛菩薩所作隨喜。我亦如是隨喜。以此隨喜善根及己所作善根。皆悉與眾生共之回向彼國。故名回向門。又到彼國已。得六神通。回入生死。教化眾生。徹窮後際。心無厭足。乃至成佛。亦名回向門。五門旣具定得往生。一一門與上三心合。隨起業行。不問多少。皆名眞實業也。應知。

又勸行四修法。用策三心五念之行。速得往生。何者爲四。一者恭敬修。所謂恭敬禮拜彼佛及彼一切聖眾等。故名恭敬修。畢命爲期。誓不中止。卽是長時修。二者無餘修。所謂專稱彼佛名。專念專想專禮專讚彼佛及一切聖眾等。不雜餘業。故名無餘修。畢命爲期。誓不中止。卽是長時修。三者無間修。所謂相續恭敬禮拜。稱名讚歎。憶念觀察。回向發願。心心相續不以餘業來間。故名無間修。又不以貪瞋煩惱來間。隨犯隨懺。不令隔念隔時隔日。常使淸淨。亦名無間修。畢命爲期。誓不中止。卽是長時修。又菩薩已免生死。所作善法回求佛果。卽是自利。教化眾生盡未來際。卽是利他。然今時眾生悉爲煩惱繫縛。未免惡道生死等苦。隨緣起行。一切善根具速回。願往生阿彌陀佛國。到彼國已。更無所畏。如上四修自然任運。自利利他無不具足。應知。

又如文殊般若云。明一行三昧。惟勸。獨處空閑。捨諸亂意。係心一佛。不觀相貌。專稱名字。卽於念中。得見彼阿彌陀佛及一切佛等。問曰。何故不令作觀。直遣專稱名字者。有何意也。答曰。乃由眾生障重。境細心麁。識颺神飛。觀難成就也。是以大聖悲憐。直勸專稱名字。正由稱名易故相續卽生。問曰。旣遣專稱一佛。何故境現卽多。此豈非邪正相交一多雜現也。答曰。佛佛齊證。形無二別。縱使念一見多。乖何大道理也。

又如觀經云。佛勸坐觀禮念等。皆須面向西方者最勝。如樹先傾倒必隨曲。故必有事礙。不及向西方。但作向西想亦得。問曰。一切諸佛三身同證。悲智果圓。亦應無二。隨方禮念。課稱一佛。亦應得生。何故偏歎西方。勸專禮念等。有何義也。答曰。諸佛所證平等是一。若以願行來收。非無因緣。然彌陀世尊本發深重誓願。以光明名號攝化十方。但使信心求念。上盡一形下至十聲一聲等。以佛願力易得往生。是故釋迦及以諸佛勸向西方。爲別異耳。亦非是稱念餘佛不能除障滅罪也。應知。

若能如上念念相續。畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。何以故。無外雜緣得正念故。與佛本願得相應故。不違教故。隨順佛語故。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得三五。何以故。乃由雜緣亂動失正念故。與佛本願不相應故。與教相違故。不順佛語故。係念不相續故。憶想間斷故。迴願不慇重眞實故。貪瞋諸見煩惱來間斷故。無有慚愧懺悔心故。懺悔有三品。一要二略三廣。如下具說。隨意用皆得。又不相續念報彼佛恩故。心生輕慢。𨿽作業行。常與名利相應故。人我自覆。不親近同行善知識故。樂近雜緣。自障障他往生正行故。何以故余比日自見聞諸方道俗。解行不同。專雜有異。但使專意作者。十卽十生。修雜不至心者。千中無一。此二行得失如前已辨。仰願一切往生人等。善自思量。已能今身願生彼國者。行住坐臥必須勵心剋己。晝夜莫廢。畢命爲期。上在一形似如少苦。前念命終後念卽生彼國。長時永劫常受無爲法樂。乃至成佛不經生死。豈非快哉。應知。

第一謹依大經釋迦佛勸禮讚阿彌陀佛十二光名。求願往生。一十九拜當日沒時禮。取中下懺悔亦得。

﹝此之。一佛現是今時道俗等師。言三寶者。卽是福田無量。若能禮之一拜。卽是念報師恩。以成己行。以斯一行回願往生﹞。

南無十方三世盡虛空徧法界微塵剎土中一切三寶。

﹝然十方虛空無邊。三寶無盡。若禮一拜。卽是福田無量。功徳無窮。能至心禮之一拜。一一佛上。一一法上。一一菩薩聖僧上。一一舍利上。皆得身口意業解脫分善根。來資益行者。以成己業。以斯一行迴願往生﹞。

﹝問曰。何故號阿彌陀。答曰。彌陀經及觀經云。彼佛光明無量。照十方國。無所障礙。惟觀念佛眾生。攝取不捨。故名阿彌陀。彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇劫。故名阿彌陀。又釋迦佛及十方佛。讚歎彌陀光明有十二種名。普勸眾生。稱名禮拜相續不斷者。現世得無量功徳。命終之後定得往生。如無量壽經說云。其有眾生遇斯光者。三垢消滅。身意柔軟。歡喜踊躍。善心生焉。若在三塗勤苦之處。見此光明。無復苦惱。壽終之後皆蒙解脫。無量壽佛光明顯赫照耀十方。諸佛國土莫不聞焉。不但我今稱其光明。一切諸佛聲聞緣覺諸菩薩眾。咸共歎譽。亦復如是。若有眾生。聞其光明威神功徳。日夜稱說至心不斷者。隨其所願得生其國。常爲諸菩薩聲聞之眾所共歎譽稱其功徳。佛言。我說無量壽佛光明威神巍巍殊妙。晝夜一劫尚不能盡。白諸行者。當知彌陀身相光明。釋迦如來一劫說不能盡者。如觀經云。一一光明徧照十方世界。念佛眾生攝取不捨。今旣觀經有如此不思議增上勝緣攝護行者。何不相續稱觀禮念願往生。應知﹞。

哀愍覆護我令法種增長此世及後生願佛常攝受願共眾生咸歸命故我頂禮生彼國

﹝此二菩薩。一切眾生臨命終時。共持華臺。授與行者。阿彌陀佛放大光明。照行者身。復與無數化佛菩薩聲聞大眾等。一時授手。如彈指頃卽得往生爲報恩故。至心禮之一拜﹞。

普爲師僧父母及善知識法界眾生。斷除三障。同得往生阿彌陀佛國。歸命懺悔。

南無懺悔十方佛願滅一切諸罪根今將久近所修善回作自他安樂因恒願一切臨終時勝緣勝境悉現前願覩彌陀大悲主觀音勢至十方尊仰願神光蒙授手乘佛本願生彼國

禮懺諸功徳願臨命終時見無量壽佛無邊功徳身我及餘信者旣見彼佛已願得離垢眼往生安樂國成無上菩提

願諸眾生。三業淸淨奉持佛教。和南一切賢聖。願共諸眾生。回願往生無量壽國。

人間怱怱營眾務不覺年命日夜去如燈風中滅難期忙忙六道無定趣未得解脫出苦海云何安然不驚懼各聞彊健有力時自策自勵求常住

願弟子等臨命終時。心不顚倒。心不錯亂。心不失念。身心無諸苦痛。身心快樂如入禪定。聖眾現前。乘佛本願。上品往生阿彌陀佛國。到彼國已。得六神通。入十方界。救攝苦眾生。虛空法界盡。我願亦如是。發願已。至心歸命阿彌陀佛。

煩惱深無底生死海無邊度苦船未立云何樂睡眠勇猛勤精進攝心常在禪

汝等勿抱臭屍臥種種不淨假名人如得重病箭入體眾苦痛集安可眠

時光遷流轉忽至五更初無常念念至恒與死王居勸諸行道者勤修至無餘

欲求寂滅樂當學沙門法衣食支身命精麁隨眾得

人生不精進諭若樹無根採華置日中能得幾時鮮人命亦如是無常須臾間勸諸行道眾勤修乃至眞

第二沙門善導謹依大經採集要文。以爲禮讚偈二十四拜當初夜時禮。懺悔同前後。

彌陀智願海深廣無涯底聞名欲往生皆悉到彼國願共諸眾生往生安樂國

於此世界中六十有七億不退諸菩薩皆當得生彼願共諸眾生往生安樂國

小行諸菩薩及修少福者其數不可計皆當得生彼願共諸眾生往生安樂國

十方佛剎中菩薩比丘眾窮劫不可計皆當得生彼願共諸眾生往生安樂國

一切諸菩薩各齎天妙華寶香無價衣供養彌陀佛願共諸眾生往生安樂國

咸然奏天樂暢發和雅音歌歎最勝尊供養彌陀佛願共諸眾生往生安樂國

慧日照世間消除生死雲恭敬遶三匝稽首彌陀尊願共諸眾生往生安樂國

見彼嚴淨土微妙難思議因發無上心願我國亦然願共諸眾生往生安樂國

應時無量尊動容發欣笑口出無數光徧照十方國願共諸眾生往生安樂國

回光圍遶身三匝從頂入一切天人眾踊躍皆歡喜願共諸眾生往生安樂國

梵聲如雷震八音暢妙響十方來正士吾悉知彼願願共諸眾生往生安樂國

至彼嚴淨國便速得神通必於無量尊受記成等覺願共諸眾生往生安樂國

奉事億如來飛化徧諸剎恭敬歡喜去還到安養國願共諸眾生往生安樂國

若人無善本不得聞佛名憍慢獘懈怠難以信此法願共諸眾生往生安樂國

宿世見諸佛則能信此事謙敬聞奉行踊躍大歡喜願共諸眾生往生安樂國

其有得聞彼彌陀佛名號歡喜至一念皆當得生彼願共諸眾生往生安樂國

設滿大千火直過聞佛名聞名歡喜讚皆當得生彼願共諸眾生往生安樂國

萬年三寶滅此經住百年爾時聞一念皆當得生彼願共諸眾生往生安樂國

佛世甚難值人有信慧難遇聞希有法此復最爲難願共諸眾生往生安樂國

自信教人信難中轉更難大悲傳普化眞成報佛恩願共諸眾生往生安樂國

哀愍覆護我令法種增長此世及後生願佛常攝受願共諸眾生往生安樂國

南無至心歸命禮西方極樂世界觀世音菩薩。

南無至心歸命禮西方極樂世界大勢至菩薩。

南無至心歸命禮西方極樂世界諸菩薩淸淨大海眾。

普爲師僧父母及善知識法界眾生。斷除三障。同得往生阿彌陀佛國。歸命懺悔。

第三謹依龍樹菩薩願往生禮讚偈。一十六拜當中夜時禮﹝懺悔同前後﹞。

稽首天人所恭敬阿彌陀仙兩足尊在彼微妙安樂國無量佛子眾圍遶

金色身淨如山王奢摩他行如象步兩目淨若靑蓮華故我頂禮彌陀尊

面善圓淨如滿月威光猶如千日月聲如天鼓俱翅羅故我頂禮彌陀尊

觀音頂戴冠中住種種妙相寶莊嚴能伏外道魔憍慢故我頂禮彌陀尊

無比無垢廣淸淨眾徳皎潔如虛空所作利益得自在故我頂禮彌陀尊

十方名聞菩薩眾無量諸魔常讚歎爲諸眾生願力住故我頂禮彌陀尊

金底寶間池生華善根所成妙臺座於彼座上如山王故我頂禮彌陀尊

十方所來諸佛子顯現神通至安樂瞻仰尊顏常恭敬故我頂禮彌陀尊

諸有無常無我等亦如水月電影露爲眾說法無名字故我頂禮彌陀尊

彼尊佛剎無惡名亦無女人惡道怖眾人至心敬彼尊故我頂禮彌陀尊

彼尊無量方便境無有諸趣惡知識往生不退至菩提故我頂禮彌陀尊

我說彼尊功徳事眾善無邊如海水所獲善根淸淨者回施眾生生彼國

哀愍覆護我令法種增長此世及後生願佛常攝受願共諸眾生往生安樂國

南無至心歸命禮西方極樂世界諸菩薩淸淨大海眾。

普爲師僧父母及善知識法界眾生。斷除三障。同得往生阿彌陀佛國。歸命懺悔。

自從無始受身來恒以十惡加眾生不孝父母謗三寶造作五逆不善業以是眾罪因緣故妄想顚倒生纏縛應受無量生死苦頂禮懺悔願滅除

諸佛大慈無上尊恒以空慧照三界眾生盲冥不覺知永沒生死大苦海爲拔羣生離諸苦勸請常住轉法輪

歷劫已來懷嫉妬我慢放逸由癡生恒以瞋恚毒害火焚燒智慧慈善根今日思惟始惺悟發大精進隨喜心

流浪三界內癡愛入胎獄生已歸老死沈沒於苦海我今修此福回生安樂土

願捨胎藏形往生安樂國速見彌陀佛無邊功徳身奉覲諸如來賢聖亦復然獲六神通力救攝苦眾生虛空法界盡我願亦如是

第四謹依天親菩薩願往生禮讚偈。二十拜當後夜時禮﹝懺悔同前後﹞。

世尊我一心歸命盡十方無礙光如來與佛教相應願共諸眾生往生安樂國

觀彼世界相勝過三界道究竟如虛空廣大無邊際願共諸眾生往生安樂國

正道大慈悲出世善根生淨光明滿足如鏡日月輪願共諸眾生往生安樂國

備諸珍寶性具足妙莊嚴無垢光焰熾明淨曜世間願共諸眾生往生安樂國

寶華千萬種彌覆池流泉微風動華葉交錯光亂轉願共諸眾生往生安樂國

宮殿諸樓閣觀十方無礙雜樹異光色寶欄徧圍遶願共諸眾生往生安樂國

無量寶交絡羅网徧虛空種種鈴發響宣吐妙法音願共諸眾生往生安樂國

梵音悟深遠微妙聞十方正覺阿彌陀法王善住持願共諸眾生往生安樂國

如來淨華眾正覺華化生愛樂佛法味禪三昧爲食願共諸眾生往生安樂國

永離身心惱受樂常無間大乘善根界等無譏嫌名願共諸眾生往生安樂國

女人及根缺二乘種不生眾生所願樂一切能滿足願共諸眾生往生安樂國

無量大寶王微妙淨華臺相好光一尋色像超羣生願共諸眾生往生安樂國

天人不動眾淸淨智海生如須彌山王勝妙無過者願共諸眾生往生安樂國

天人丈夫眾恭敬遶瞻仰雨天樂華衣妙香等供養願共諸眾生往生安樂國

安樂國淸淨常轉無垢輪一念及一時利益諸羣生願共諸眾生往生安樂國

讚佛諸功徳無有分別心能令速滿足功徳大寶海願共諸眾生往生安樂國

哀愍覆護我令法種增長此世及後生願佛常攝受願共諸眾生往生安樂國

南無至心歸命禮西方極樂世界諸菩薩淸淨大海眾。

普爲師僧父母及善知識法界眾生。斷除三障。同得往生阿彌陀佛國。歸命懺悔。

第五謹依彥琮法師願往生禮讚偈。二十一拜當旦起時禮﹝懺悔同前後﹞。

法藏因彌遠極樂果還深異珍參作地眾寶間爲林華開希有色波揚實相音何當蒙授手一遂往生心願共諸眾生往生安樂國

濁世難還入淨土願逾深金繩直界道珠网縵垂林見色皆眞色聞音悉法音莫謂西方遠惟須十念心願共諸眾生往生安樂國

已成窮理聖眞有徧空威在西時現小但是暫隨機葉珠相映飾砂水共澄煇欲得無生果彼土必須依願共諸眾生往生安樂國

五山毫獨朗寶手印恒分地水俱爲鏡香華同作雲業深成易往因淺實難聞必望除疑惑超然獨不羣願共諸眾生往生安樂國

心帶眞慈滿光含法界團無緣能攝物有相定非難華隨本心變宮移身自安悕聞出世境須共入禪看願共諸眾生往生安樂國

迴向漸爲功西方路稍通寶幢承厚地天香入遠風開華重布水覆网細分空願生何意切正爲樂無窮願共諸眾生往生安樂國

欲選當生處西方最可歸間樹開重閣滿道布鮮衣香飯隨心至寶殿逐身飛有緣皆得入正自往人希願共諸眾生往生安樂國

十劫道先成嚴界引羣萠金砂徹水照玉葉滿枝明鳥本珠中出人惟華上生敢請西方聖早晚定相迎願共諸眾生往生安樂國

十方諸佛國盡是法王家偏求有緣地冀得早無邪八功如意水七寶自然華於彼心能係當必往非賒願共諸眾生往生安樂國

淨國無衰變一立古今然光臺千寶合音樂八風宣池多說法鳥空滿散華天得生不畏退隨意旣開蓮願共諸眾生往生安樂國

坐華非一像聖眾亦難量蓮開人獨處波生法自揚無災由處靜不退爲朋良問彼前生輩來斯幾劫彊願共諸眾生往生安樂國

光舒救毘舍空立引韋提天來香蓋捧人去寶衣齎六時聞鳥合四寸踐華低相看無不正豈復有長迷願共諸眾生往生安樂國

普勸弘三福咸令滅五燒發心功已至係念罪便消鳥華珠光轉風好樂聲調但忻行道易寧愁聖果遙願共諸眾生往生安樂國

珠色仍爲水金光卽是臺到時華自散隨願華還開遊池更出沒飛空互往來直心能向彼有善併須迴願共諸眾生往生安樂國

洗心甘露水悅目妙華雲同生機易識等壽量難分樂多無廢道聲遠不妨聞如何貪五濁安然火自焚願共諸眾生往生安樂國

臺裹天人現光中侍者看懸空四寶閣臨迴七重欄疑多邊地久徳少上生難且莫論餘願西方已心安願共諸眾生往生安樂國

六根常合道三塗永絕名念頃遊方徧還時得忍成地平無極廣風長是處淸寄言有心輩共出一苦城願共諸眾生往生安樂國

哀愍覆護我令法種增長此世及後生願佛常攝受願共諸眾生往生安樂國

千輪明足下五道現光中悲引恒無絕人歸亦未窮口宣猶在定心靜更飛通聞名皆願往日發幾華叢願共諸眾生往生安樂國

慧力標無上身光備有緣動搖諸寶國持座一金蓮鳥羣非實鳥天類豈眞天須知求妙樂會是戒香全願共諸眾生往生安樂國

南無至心歸命禮西方極樂世界諸菩薩淸淨大海眾。

普爲師僧父母及善知識法界眾生。斷除三障。同得往生阿彌陀佛國。歸命懺悔。

第六沙門善導願往生禮讚偈。謹依十六觀作。二十拜當日中時禮﹝懺悔同前後﹞。

觀彼彌陀極樂界廣大寬平眾寶成四十八願莊嚴起超諸佛剎最爲精本國他方大海眾窮劫算數不知名普勸歸西同彼會恒沙三昧自然成

地下莊嚴七寶幢無量無邊無數億八方八面百寶成見彼無生自然悟無生寶國永爲常一一寶流無數光行者傾心常對目騰神踊躍入西方

地上莊嚴轉無極金繩界道非工匠彌陀願智巧莊嚴菩薩人天散華上寶地寶色寶光飛一一光成無數臺臺中寶樓千萬億臺側百億寶幢圍

一一臺上虛空中莊嚴寶樂亦無窮八種淸風尋光出隨時鼓樂應機音機音正受稍爲難行住坐臥攝心觀惟除睡時常憶念三昧無爲卽涅槃

寶國寶林諸寶樹寶華寶葉寶根莖或以千寶分林異或有百寶共成行行行相當葉相次色各不同光亦然等量齊髙三十萬枝條相觸說無生

七重羅网七重宮綺互回光相映發化天童子皆充滿瓔珞輝光超日月行行寶葉色千般華敷等若旋金輪果變光成眾寶蓋塵沙佛剎現無邊

寶池寶岸寶金沙寶渠寶葉寶蓮華十二由旬皆正等寶羅寶网寶欄巡徳水分流尋寶樹聞波覩樂證恬怕寄言有緣同行者努力翻迷還本家

一一金繩界道上寶樂寶樓千萬億諸天童子散香華他方菩薩如雲集無量無邊無能計稽首彌陀恭敬立風鈴樹響徧虛空歎說三尊無有極

彌陀本願華王座一切眾寶以爲成臺上四幢帳寶縵彌陀獨坐顯眞形眞形光明徧法界蒙光觸者心不退晝夜六時專想念終時快樂如三昧

彌陀身心徧法界影現眾生心想中是故勸汝常觀察依心起想表眞容眞容寶像臨華座心開見彼國莊嚴寶樹三尊華徧滿風鈴樂響與文同

彌陀身色如金山相好光明照十方惟有念佛蒙光攝當如本願最爲彊六方如來舒舌證專稱名號至西方到彼華開聞妙法十地願行自然彰

觀音菩薩大慈悲已得善提捨不證一切五道內身中六時觀察三輪應應現身光紫金色相好威儀轉無極恒舒百億光王手普攝有緣歸本國

勢至菩薩難思議威光普照無邊際有緣眾生蒙光觸增長智慧超三界法界傾搖如轉蓬化佛雲集滿虛空普勸有緣常憶念永絕胞胎證六通

正坐跏趺入三昧想心乘念至西方覩見彌陀極樂界地上虛空七寶莊彌陀身量極無邊重勸眾生觀小身丈六八尺隨機現圓光化佛等前眞

上輩上行上根人求生淨土斷貪瞋就行差別分三品五門相續助三因一日七日專精進畢命乘臺出六塵慶哉難逢今得遇永證無爲法性身

中輩中行中根人一日齋戒處金蓮孝養父母教迴向爲說四方快樂因佛與聲聞眾來取直到彌陀華座邊百寶華籠經七日三品蓮開證小身

下輩下行下根人十惡五逆等貪瞋四重偸僧謗正法未曾慚愧悔前愆終時苦相如雲集地獄猛火罪人前忽遇往生善知識急勸專稱彼佛名化佛菩薩尋聲到一念傾心入寶蓮三華障重開多劫于時始發菩提因

彌陀佛國能所感西方極樂難思議渴聞般若絕思漿念食無生卽斷飢一切莊嚴皆說法無心領納自然知七覺華池隨意入八背凝神會一枝無量菩薩爲同學性海如來盡是師彌陀心水沐身頂觀音勢至與衣被歘爾騰空遊法界須臾授記號無爲如此逍遙無極處吾今不去待何時

哀愍覆護我令法種增長此世及後生願佛常攝受願共諸眾生往生安樂國

南無至心歸命禮西方極樂世界觀音勢至諸菩薩淸淨大海眾。

普爲師僧父母及善知識法界眾生。斷除三障。同得往生阿彌陀佛國。歸命懺悔。上二品懺悔發願等同前。須要中要取初。須略中略取中。須廣中廣取下。其廣者。就實有心願生者而勸。或對四眾。或對十方佛。或對舍利尊像大眾。或對一人。若獨自等。又向十方盡虛空三寶。及盡眾生界等。具向發露懺悔。懺悔有三品。上中下。上品懺悔者。身毛孔中血流。眼中血出者。名上品懺悔。中品懺悔者。徧身熱汗從毛孔出。眼中血流者。名中品懺悔。下品懺悔者。徧身徹熱。眼中淚出者。名下品懺悔。此等三品𨿽有差別。卽是久種解脫分善根人。致使今生敬法重人。不惜身命。乃至小罪若懺。卽能徹法徹髓。能如此懺者。不問久近。所有重障頓皆滅盡。若不如此。縱使日夜十二時急走。眾是無益。若不作者。應知𨿽不能流淚流血等。但能眞心徹到者。卽與上同。

敬白。十方諸佛。十二部經。諸大菩薩。一切賢聖。及一切天龍八部。法界眾生。現前大眾等。證知我。發露懺悔。從無始已來乃至今身。殺害一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生。不可知數。偸盜一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生物。不可知數。於一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生上起邪心。不可知數。妄語欺誑一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生。不可知數。綺語調﹝口﹡﹝上／下﹞一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生。不可知數。惡口罵辱誹謗毀呰一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生。不可知數。兩舌鬭亂破壞一切三寶師僧父母六親眷屬善知識法界眾生。不可知數。或破五戒八戒十戒十善戒二百五十戒五百戒菩薩三聚戒十無盡戒乃至一切戒及一切威儀戒等。自作教他見作隨喜。不可知數。如是等眾罪亦如十方大地無邊微塵無數。我等作罪亦復無數。虛空無邊。我等作罪亦復無邊。方便無邊。我等作罪亦復無邊。法性無邊。我等作罪亦復無邊。法界無邊。我等作罪亦復無邊。眾生無邊我等劫奪殺害亦復無邊。三寶無邊。我等侵損劫奪殺害亦復無邊。戒品無邊。我等毀犯亦復無邊。如是等罪。上至諸菩薩。下至聲聞緣覺。所不能知。惟佛與佛乃能知我罪之多少。今於三寶前法界眾生前。發露懺悔。不敢覆藏。惟願十方三寶法界眾生。受我懺悔。憶我淸淨。始從今日。願共法界眾生。捨邪歸正。發菩提心。慈心相向。佛眼相看。菩提眷屬。作眞善知識。同生阿彌陀佛國。乃至成佛。如是等罪永斷相續。更不敢作。懺悔已。至心歸命阿彌陀佛﹝廣懺竟﹞。

若入觀及睡眠時。應發此願。若坐若立。一心合掌。正面向西。十聲稱阿彌陀佛觀音勢至諸菩薩淸淨大海眾竟。弟子﹝某甲﹞現是生死凡夫。罪障深重。淪六道苦不可具云。今日遇善知識。得聞彌陀本願名號。一心稱念求願往生。願佛慈悲不捨本弘誓願攝受。弟子不識彌陀佛身相光明。願佛慈悲示現弟子身相觀音勢至諸菩薩等。及彼世界淸淨莊嚴光明等相。道此語已。一心正念。卽隨意入觀及睡。或有正發願時卽得見之。或有睡眠時得見。除不至心。此願比來大有現驗。

問曰。稱念禮觀阿彌陀佛。現世有何功徳利益。答曰。若稱阿彌陀佛一聲。卽能除滅八十億劫生死重罪。禮念已下亦如是。十往生經云。若有眾生。念阿彌陀佛願往生者。彼佛卽遣二十五菩薩擁護行者。若行若坐。若住若臥。若晝若夜。一切時一切處。不令惡鬼惡神得其便也。又如觀經云。若稱禮念阿彌陀佛。願往生彼國者。彼佛卽遣無數化佛無數化觀音勢至菩薩護念行者。復與前二十五菩薩等。百重千重圍遶行者。不問行住坐臥一切時處若晝若夜。常不離行者。今旣有斯勝益。可憑。願諸行者各須至心求往。又如無量壽經云。若我成佛。十方眾生稱我名號。下至十聲。若不生者。不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虛。眾生稱念必得往生。又如彌陀經云。若有眾生。聞說阿彌陀佛。卽應執持名號。若一日若二日。乃至七日。一心稱佛不亂。命欲終時。阿彌陀佛與諸聖眾現在其前。此人終時心不顚倒。卽得往生彼國。佛告舍利弗。我見是利故說是言。若有眾生聞是說者。應當發願願生彼國。次下說云。東方如恒河沙等諸佛。南西北方及上下。一一方如恒河沙等諸佛。各於本國出其舌相。徧覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生皆應信是一切諸佛所護念經。云何名護念。若有眾生。稱念阿彌陀佛若七日及一日。下至十聲。乃至一聲一念等。必得往生。證誠此事。故名護念經。次下文云。若稱佛往生者。常爲六方恒河沙等諸佛之所護念。故名護念經。

今旣有此增上誓願。可憑。諸佛子等何不勵意去也。

往生禮讚偈

