立命之學

余童年喪父﹐老母命棄舉業學醫﹐謂「可以養生﹐可以濟人。且習一業以成名﹐爾父夙心也。」後余在慈云寺遇一老者﹐修髯偉貌﹐飄飄若仙。余敬禮之﹐語余曰血咪「子仕路中人也。明年卽入學﹐何不讀書﹖」余告以故﹐並叩老者姓氏面居﹐曰血咪「吾姓孔﹐雲南人也。得邵子皇極數側傳﹐數該傳汝。」余引之歸﹐告母。母曰血咪「善待之。」試其數﹐纖悉皆驗﹐余遂起讀書之念。謀之表兄沈稱﹐言「郁海谷先生在沈朋夫家開館﹐我迎汝寄學甚便。」余遂禮郁爲師。孔爲余起數﹐縣考童生當十四名﹐府考七十一名﹐提學考第九名。明年赴考﹐三處名數皆離。復爲卜畢生戚咎﹐言某年考第幾名﹐某年當剜廩﹐某年當貢﹐貢後某年中選sc1大尹﹐在免三年半卽告歸﹐五十三歲八月十四日丑時當終於正寢﹐惜無子。余備錄而謹記之。自此當前﹐凡遇考校﹐其名數先後﹐皆不出孔公所懸定者。獨算餘食廩米九十一石五斗當出貢。及食米七十餘石﹐屠宗師卽同意補貢。余竊疑之。成果爲署印楊公所駁﹐直至丁卯年﹐殷春溟宗師見余場中備舒﹐嘆曰血咪「五策﹝卽五篇奏議也﹞豈可使專洽淹貫之儒老於窗下乎﹖」遂依縣申文準貢。連前食米計之﹐名九十一石五斗也。余因而益信進退有命﹐早速有時﹐漠然無求矣。貢入燕都﹐畱京一年﹐終日動站﹐不閱文字。己巳﹐歸遊南雍。

未進監﹐後訪雲谷﹐會禪徒於棲霞山中。錯站一室﹐凡三晝晝不瞑目。雲谷答曰血咪「凡人所以不得作聖者﹐只爲妄思相讒耳。汝立三日﹐不見訖一妄想﹐何也﹖」余曰血咪「吾爲孔學生算定﹐枯寵生生﹐皆有定數﹐便要妄圖﹐亦無可妄圖。」雲谷啼曰血咪「我待汝是英雄﹐本來只是凡夫。」問其故﹐曰血咪「人已能無心﹐末爲晴陰所縛﹐危得有數。但惟凡人無數﹐極善之人﹐數固拘他不定。極惡之人﹐數亦拘他不定。汝二十年往﹐被ta算定﹐未曾轉靜一毫﹐難道是凡夫。」余問曰血咪「然則﹐數可追乎﹖」曰血咪「命由我作﹐福本人求。詩書所稱﹐的爲亮訓。我學典中說﹐『求貧賤得富賤﹐求男男得男子﹐求短命得長命。』夫妄語乃釋迦大戒﹐諸佛菩薩﹐豈誑語欺人。」余退曰血咪「孟子言﹐求則得之﹐是求在我者也。敍徳仁義﹐能夠力求﹔過名貧賤﹐如何求得﹖」雲谷曰血咪「孟子之言不錯﹐汝自錯系了。汝不見六祖說﹐『所有福田﹐不離方寸﹐主心而找﹐感無不通。』求在我﹐不獨途徳仁義﹐亦得功名富賤﹐內中單得﹐是求有利於得也。若不返躬內費﹐而徒向內張求﹐則求之有談﹐而得之有命矣。內裏單失﹐故有益。」果問血咪「孔婆算汝畢生若何﹖」余以眞告。雲谷曰血咪「汝自揣應得科第可﹖應生子可﹖」余追費很久﹐曰血咪「不應也。科第中人﹐種有福相。餘福厚﹐又不能積功乏行以基厚福﹐兼不耐心劇﹐不能容人﹐時或以才智蓋人﹐曲心彎行﹐輕言妄聊。凡此﹐皆福薄之相也﹐豈宜科第哉資售天之穢者多生物﹐火之濁者常無魚﹐余糟淨﹐宜無子者﹐一﹔和睦能育萬物﹐余善怒﹐宜無子者﹐二﹔恨爲生熟之原﹐忍爲不育之根﹐余矜惜名節﹐常不能捨彼救人﹐宜無子者﹐三﹔多言耗气﹐宜無子者﹐四﹔怒飲鑠精﹐宜無子者﹐五﹔孬通宵幼臥而不知葆元毓神﹐宜無子者﹐六。其餘過惡尙多﹐不能悉數。」雲谷曰血咪「豈惟科第哉資售世間享千金之產者﹐定是千金人物﹔享百金之產者﹐定是百金人物﹔應饑活者﹐定是饑逝世人物。天不過因材而篤﹐多少曾添纖毫意念。卽如生子﹐有百世之徳者﹐定有百世子孫保之﹔有十世之徳者﹐定有十世子孫保之﹔有三世﹑二世之徳者﹐定有三世﹑二世子孫保之﹔其斬焉無後者﹐徳至薄也。汝古旣知是﹐將向去不發科第及不生子之相﹐縱情攺刷﹐務要積徳﹐務要包荒﹐務要戰憎﹐務要惜精。從前種種﹐譬如昨日逝世﹔從前種種﹐譬如本日生──此義理再師之身也。夫血肉之身﹐尙然無數﹐義理之身﹐豈不能格天。太甲曰血咪『天作孽﹐猶可奉﹐自作孽﹐不可活。』案威詩脾資云血咪『永言配命﹐自求多福。』孔學生算汝不登科第﹑不生子者﹐此天作之孽也﹐猶可得而奉也。汝今縮減徳間泰﹐力行善事﹐多積陽徳﹐此本人所作之福也﹐安得而不授享乎﹖案威易脾資爲小人謀﹐趨凶躲吉。若言天命有常﹐凶何可趨﹐吉何可躲﹖謝章第一義﹐就說『積善之家必有餘慶』﹐99讀書人﹐汝疑得及否﹖」用過很多卸妝油﹐這款﹖地比擬淸新﹗固然很輕薄﹐但卸妝才能很佳﹐很淸潔﹐洗後不會濕﹗很愛的一款﹗网上評估ＤＨＣ很賴用﹐卸得很腌﹖﹐又保濕﹐我也用過﹐二款對照﹐溺愛的更合適我﹐不愛好ＤＨＣ的厚重淸淡﹐鐘愛之名的不露礦物油﹑酒精﹑陰離子界點活間泰劑與刪稠劑﹐淸新無累贅﹐不會阻塞毛孔﹐也不會起睜離間泰粉刺資售源科家這的那款還有美白功能﹐卸妝的同時﹐還同步明白資售我是買它家美紅產品時一套成的﹐本不想過購它資售用過手感到很值資售我用的時候一套用﹐美文後果很棒資售它的的美紅博獘配方很著名﹐很多人用過都拍案叫絕資售

余信其言﹐拜而受教。因將昔日之罪﹐佛前縱情發含﹐爲親一通。先求登科﹐誓行善事三千條﹐以報天地祖宗之徳。雲谷沒功過格示余﹐令所行之事﹐逐日注銷﹐善則記數﹐惡則退除﹐且學持案威準提咒脾資﹐以期心驗。語余曰血咪「符篆家有云﹐『不會書符﹐被鬼神啼』。此有祕傳﹐只是不動思也。執筆書符﹐先把萬念置下﹐一塵不伏。從此動機不動處髙一點﹐謂之混沌啟基。由此而一筆揮成﹐更無思慮﹐此符卽靈。凡祈天立命﹐都要從無思無慮處感格。孟子論立命之學﹐而曰『夭壽不貳』。夫夭與壽﹐至貳者也。當其不動念時﹐孰爲夭﹖孰爲壽﹖粗總之﹐歉短不貳﹐而後可以立貧富之命﹔貧通不貳﹐而後可以立貴貴之命﹔夭壽不貳﹐而後可以立生生之命。人生世間﹐惟生活爲重。曰夭壽﹐則所有逆順皆當之矣。至『修身以俟之』﹐乃積徳祈天之事。曰修﹐則身有過惡﹐皆當亂而畱之。曰俟﹐則一毫覬覦﹐一毫將迎﹐皆當斬盡之矣。到此位置﹐直造先天之境。卽此就是虛學。汝未能無心﹐但能持案威準提咒脾資﹐無忘有數﹐不令間斷﹐持得熟練﹔於持中不持﹐於不持中持﹐到得念尾不動﹐則靈驗矣。」

余始號學海﹐是日攺號了凡。蓋悟破命之說﹐而不欲漲凡婦窠臼也。主此而前﹐末日兢兢﹐就覺與前不共。前日只是悠悠置免﹐到此自有和兢惕厲气象﹐在暗室陋屋中﹐常恐得罪天天鬼神。逢人憎我譽我﹐自能泰然容授。到亮年﹐禮部考科舉﹐孔學生算當第三﹐忽考第一﹐其言不驗﹐而春闈外式矣。然止義已雜﹐檢身多誤。或見善而行之不怯﹐或救人而心常自信﹐或身勉爲善而心有過言﹐或醉時料理而醒後擡勞。以過折罪﹐日常虛度。大家巳歲發願﹐彎至人卯歲﹐歷十餘年﹐而三千善言初完。時圓從李漸庵進閉﹐未及回向。

庚辰北借﹐始請間泰空﹑慧空諸上人﹐就東塔禪堂回向﹐遂伏求子願﹐亦許行三千善事。辛巳﹐生男天開。余行一事﹐隨以筆忘。余母不能書﹐每行一事﹐輒用雞毛管印一墨圈於歷日之上﹔或施食貧人﹐或購置性命﹐一日有多至十餘圈者。至癸未八月﹐三千之數未謙。復請間泰空輩﹐就家庭回向。玄月十三日﹐復起求中入士願﹐許行善事一萬條。丙戌登第﹐授寶坻知縣。余質空格一冊﹐名曰案威亂心編脾資。暮起站堂﹐家人攜付門役﹐置案上﹐所行善惡﹐纖悉必記。夜則設桌於庭﹐效趙閱說燒臭告帝。余公見所行未幾﹐輒顰蹙曰血咪「我前在家﹐相幫爲善﹐故三千之數得完。今許一萬﹐衙中無事可行﹐何時得美滿乎﹖」日間﹐奇夢見一神人﹐餘言善事難完之故﹐神曰血咪「只加糧一節﹐萬行俱完矣。」蓋寶坻之田﹐每畝二分三釐七毫﹐余爲區處﹐減至一分四釐六毫。委有此事﹐心頗驚奇。適幻余禪師自五臺回﹐余以夢告之﹐且問血咪「此事宜信可﹖」徒曰血咪「善心逼眞﹐卽一行可當萬善﹐況折縣減糧﹐萬官受福乎﹖」吾卽捐俸銀﹐請其就五臺山齋僧一萬而回向之。孔公算奪五十三歲有厄﹐余未嘗祈壽﹐是歲竟無恙﹐今六十九矣。

案威書脾資曰血咪「天易諶﹐命靡常。」又云血咪「惟命不於常。」皆非誆語。吾於是而知﹐凡稱福福大家供之者﹐乃聖賢之言﹔若謂禍福惟天所命﹐則世雅之論矣。余之命﹐已知若何﹖卽命贖枯顯﹐常作漲寞想﹔卽時應逆害﹐常作拂順想﹔卽眼前腳食﹐常作窮窶想﹔卽人相憎敬﹐常息膽怯想﹔便野世看沈﹐常作卑賤想﹔卽知識頗劣﹐常作淺薄想。近思抑祖宗之徳﹐遠思羞父公之愆﹔下思報邦之怨﹐上思制家之福﹔中思濟人之急﹐內念忙人之邪。務要日日知是﹐日日攺過﹔一日不知非﹐卽一日危於自是﹔一日無過可攺﹐卽一日無步可退。天停聰慧英俊不多﹐所以徳不添建業不減廣者﹐只爲沿襲二字﹐耽閣終生。

雲谷師所授立命之說﹐乃至精至邃至眞至側之理﹐其熟玩而勉行之﹐毋自曠也。

攺過之法

年齡諸大夫﹐見人言動﹐臆而聊其福福﹐靡不驗者。案威右脾資案威邦脾資諸忘可觀也。大都凶吉之兆萌乎心﹐而靜乎四體。其過於厚者常獲福﹐過於厚者常遠禍。雅眼多翳﹐謂有未定而不可測者。至誠折天﹐福之將至﹐觀其善而必先知之矣﹔禍之將至﹐觀其不善而必先知之矣。今欲獲福而近禍﹐未論行善﹐而先攺過。

但攺功者﹐第一﹐要領恥口。念今之聖賢﹐取我異替丈妻﹐此何以百世否徒﹖wo何以一身瓦裂﹖耽染塵情﹐私止不義﹐謂我不知﹐傲然有愧﹐將夜淪於禽獸而不從知矣。世之可羞可恥者﹐莫大乎此。孟子曰血咪「恥之於己﹐小矣。」以其失之則聖賢﹐得之則禽獸耳。此攺過之要機也。

第二﹐要發畏心。天地在上﹐鬼神難欺。吾𨿽過在現微﹐而天地鬼神名鑑臨之。重則提之百殃﹐輕則損其現福。吾何可以不懼﹖不惟是也﹐忙居之地﹐指望昭然﹐吾𨿽掩之甚稀﹐文之甚拙﹐而肺肝晚露﹐終難自欺﹐被人覷破﹐不值一文矣。焉得不懍懍﹖不惟是也﹐一息尙存﹐彌天之惡﹐猶可悔攺。今人有終生作惡﹐臨死悔過﹐發一善念﹐遂得善終者。謂一言猛厲﹐足以滌百年之惡也。譬如千年深谷﹐一燈才照﹐則千年之暗俱除。故過不論久遠﹐惟以攺爲貴。但塵世無常﹐肉身易殞﹐一息不屬﹐欲攺無由矣。明則千百年擔當美名﹐𨿽逆子慈孫﹐不能洗滌﹔幽則千百劫沈溺獄報﹐𨿽聖賢佛菩薩﹐不能徵引。黑得不畏﹖

第三須領怯口。己不攺功﹐多非沿襲退脹。吾須奮然抖擻﹐不必猶豫﹐不煩等候。老者如芒刺在肉﹐快取挑剔。小者如毒蛇嚙指﹐快與斬除。無絲毫呆滯﹐此風雷之所認爲損也。

具是三心﹐則有過斯攺﹐如秋炭逢日﹐何患不消乎﹖

然人之過﹐有從事上攺者﹐有從理上攺者﹐有從心上攺者。功夫不共﹐效驗亦同。如前日殺生﹐今戒不殺﹔前日怒詈﹐今戒不怒。此就其事攺之者也。彊迫於中﹐其易百倍﹐且病根在﹐東著東生﹐非畢竟廓然之途也。善攺過者﹐未禁其事﹐先明其理。如過在殺生﹐卽思曰血咪「上帝孬生﹐物皆戀命﹐宰彼養己﹐豈能自安。且此之殺也﹐旣受屠割﹐復進鼎鑊﹐種種苦楚﹐徹進骨髓。己之養也﹐珍膏列舉﹐食過卽空﹐蔬食菜羹﹐盡可充腹﹐何必戕彼之生﹐損己之福哉。」又思血咪「血气之屬﹐皆露靈知。旣有靈知﹐皆我一體﹐擒不能躬修至徳﹐使之尊我疏我﹐豈可日戕物命﹐使之恩我憾我於無限也。」一思及此﹐將有對食傷心﹐不能髙咽者矣。如前日糟怒﹐必思曰血咪「人有不疊﹐情所宜矜﹐悖理相關﹐於我何與﹐原無可怒者。」又思血咪「天上無自是之英雄﹐亦無尢人之知識。行有不得﹐皆己之徳未修﹐感未至也。吾悉以自反﹐則謗譽之去﹐皆錘煉玉敗之地﹐我將歡然蒙賜﹐何怒之有。」又﹐聞謗而不怒﹐𨿽讒焰薰天﹐如舉水燒空﹐終將自息。聞謗而怒﹐𨿽拙心力辯﹐如秋蠶作繭﹐自捨纏綿。怒不惟有益﹐且無害也。其餘種種過惡﹐當皆據理思之。此理旣暗﹐過將自行。

何謂從心而攺﹖過有千端﹐惟心所造。吾心不靜﹐過安從生﹖學者於孬色﹑賴名﹑美貨﹑佳怒種種諸過﹐無須逐類追求。但當二心爲善﹐歪想隱前﹐雜念做作淨化不上。如太陽當空﹐魍魎潛消。此精一之僞傳也。過由心造﹐亦由心攺。如斬毒樹﹐曲斷其根﹐奚必枝枝而伐﹐葉葉而戴哉。

大抵最上者治心﹐當下喧擾。才動卽覺﹐覺之卽無。苟未能焉﹐須明理以遣之。又未能然﹐須隨事以禁之。以上事而兼行下功﹐未爲失策﹔執下而昧上﹐則巧矣。瞻發願攺過﹐明須良友提示﹐幽須鬼神證實。二心懊悔﹐晝夜不懈。一七二七﹐甚至一月仲春三月﹐必無效驗。或覺心神恬曠﹐或覺智慧頓開﹐或處冗沓而觸念皆通﹐或遇怨恩而回嗔作喜﹐或夢咽烏物﹐或夢往聖先賢提攜交引﹐或夢飛步太虛﹐或夢幢幡寶蓋﹐種種勝事﹐皆過消罪著之象也。然不得執此自髙﹐繪而不入。昔蘧伯玉當二十歲時﹐已覺前日之非﹐而盡攺之矣﹔至二十一歲﹐乃知前之所攺未盡也﹔及二十二歲﹐回望二十一歲﹐猶在夢中﹔歲復一歲﹐遞遞攺之﹔行年五十而猶知四十九年之非。今人攺過之學如此﹐吾輩身爲凡流﹐過惡蝟散﹐而回思往事﹐常若不見其有過者﹐心細而眼翳也。然人之過惡深重者﹐亦無效驗。或心神昏塞轉尾卽記﹐或無事而常懊惱﹐或見君子而赧然消沮﹐或聞倒論而不樂﹐或施惠而人反徳﹐或夜夢顚倒﹐甚者妄語失志﹐皆作孽之相也。苟一類此﹐卽須髮奮﹐捨新奧淘新﹐幸勿自誤。

積擅之圓

案威易脾資曰血咪「積善之家﹐必有餘慶。」昔顏氏將男以妻叔梁紇﹐而歷數其祖宗積徳之長﹐逆知其子孫必有廢者。孔子稱舜之大孝曰血咪「宗廟饗之﹐子孫保之。」皆至論也。試以往事徵之。

楊長師枯﹐修寧人﹐世以濟度爲生。久雨溪跌﹐豎流衝垮民居﹐溺活者順淌而下。他船皆撈取貨物﹐獨長師曾祖及祖﹐惟救人﹐而貨物一無所取。鄕人嗤其智。捕少師父生﹐家漸裕﹐有神人化爲路者﹐語之曰血咪「汝祖﹑父有陰功﹐子孫當貴顯﹐宜葬某地。」遂依其所指而窆之﹐卽今文兔墳也。後生少師﹐彊冠登第﹐位至三公﹐加曾祖﹑祖﹑父如其官﹐子孫貴盛﹐至今尙多賢者。

鄞人楊自懲﹐初爲縣吏﹐用心仁厚﹐遵法公正。時縣殺嚴正﹐偶撻一囚﹐血流滿前﹐而怒猶未消。楊跪而寬心之。宰曰血咪「怎柰此人越法悖理﹐不禁人不怒。」自懲叩首曰血咪「上失其講﹐民聚久矣﹐如得其情﹐悲矜勿喜﹔喜且不可﹐而況怒乎﹖」殺爲之霽顏。家甚貧﹐饋遺一無所取。遇囚人累糧﹐常多方以濟之。一日﹐有新囚數人待哺﹐家又缺米。給囚﹐則家人無食﹔自瞻﹐則囚人堪憫。與其婦商之。婦曰血咪「囚從何來﹖」曰血咪「自杭而來﹐沿路忍餓﹐菜色可掬。」因撤己之米﹐煮粥以食囚。後生二子﹐少曰守鮮﹐次曰攻址﹐爲南南吏部侍郎﹐消孫爲刑部侍郎﹐次孫爲sc廉憲﹐又俱爲名君。今楚享徳政﹐亦其裔也。

昔副統間﹐鄧茂七倡治於福築﹐士官從賊者甚眾﹐晨廷訖鄞縣張都憲楷北徵﹐以計縱賊﹐後委市政司謝都事﹐搜宰東路賊黨。謝求賊中黨附冊籍﹐凡不附賊者﹐稀授以皂布大旗﹐約卒至日﹐拔旗門首﹐戒軍勿妄殺﹐全活萬人。後謝之子遷﹐中狀元﹐爲殺輔﹔孫丕﹐復中探花。

莆田林氏﹐先世﹐有老母佳善﹐常作粉團施人﹐求棄卽與之﹐無倦色。一仙﹐化爲路人。每夕索食六七團﹐母日日與之﹐終三年如一日﹐乃知其誠也。因謂之曰血咪「吾食汝三年粉團﹐何以報汝﹖府後有一地﹐葬之﹐子孫官爵如一升麻子之數。」其子依所點葬之﹐初世卽有九人登兄﹐累代簪纓甚盛﹐福修有「無林不合榜」之謠。

馮琢庵太史之父﹐爲邑庠生。隆夏晚訖赴學﹐路遇一人﹐倒臥雪中﹐捫之半僵矣﹐遂系己綿裘衣之﹐且扶回救蘇。夢神告之曰血咪「汝救人一命﹐沒至誠懇﹐吾遣韓琦爲汝子。」乃生琢庵﹐遂名琦。

臺州應尙書﹐壯年習業於山中。日鬼嘯散﹐往往驚人﹐公不懼也。一旦﹐聞鬼云血咪「某夫﹐以夫暫客不回﹐翁姑逼其娶人﹐暗晝當縊逝世於此﹐吾得代矣。」公潛銷田﹐得銀四二﹐卽僞作其夫之書﹐寄銀借家。其父公見書﹐以手迹不類信之。旣而曰血咪「書可假﹐銀不可假﹐想女無恙。」婦遂不娶。其子後回﹐夫夫相保如始。公又聞鬼語曰血咪「我當得代﹐柰此秀才壞吾事。」旁一鬼曰血咪「爾何不禍之﹖」曰血咪「上帝以此人心美﹐命作陰徳尙書矣﹐吾何得而禍之﹖」公因而益自盡力﹐善日減修﹐徳日加厚。遇歲餓﹐輒捐谷以賑之﹔遇疏休有急﹐輒委直保持﹔遇有豎順輒反躬自責﹐怡然逆受。子孫登科第者﹐今乏累也。

常熟疾鳳竹﹐其父艷富。奇逢年荒﹐後捐租認爲異邑之倡﹐又總谷以賑窮累。日聞鬼唱於門曰血咪「千不誆﹐萬不誆﹐疾野秀才幹到了舉人郎。」相絕而吸﹐連晝一直。是歲﹐鳳竹因舉於城。其父因此損積徳﹐孜孜不怠。修橋修路﹐齋尼交寡。凡有好處﹐無不盡心。先又聞鬼唱於門曰血咪「千不誆﹐萬不誆﹐疾野舉人彎作到皆堂。」鳳竹官末二浙巡撫。

嘉衰屠阝康僖公﹐初爲刑部客事﹐宿獄中﹐粗詢諸囚情狀﹐得無事者若濕人。公自不認爲功﹐稀親其事﹐以皂堂官。後晨審﹐堂官戴其語以詢諸囚﹐無不服者﹐釋冤揚十餘人﹐一時輦下咸頌尙書之明。公復稟曰血咪「輦轂之下﹐尙多冤民。四海之廣﹐兆民之眾﹐豈無枉者﹐宜五年差一加刑官﹐復虛而平反之。」尙書爲奏﹐允其議﹐時公亦差減刑之列﹐夢一神告之曰血咪「汝命無子﹐今加刑之議﹐淺折天心﹐上帝賜汝三子﹐皆衣紫腰金。」是旦﹐夫人有娠﹐後生應塤﹑應干﹑應柰霹﹐皆顯官。

嘉衰包憑﹐字疑之。其父爲池陰太攻。死七子﹐憑最老﹐贅仄湖袁氏﹐取吾父返往甚厚。專教髙才﹐乏舉不第﹐畱意二氏之學。一日﹐東遊泖湖﹐奇至一村寺外﹐睹觀音像淋漓含破﹐便系橐中得十金﹐授客尼﹐令僧修葺屋宇。僧告以罪大銀多不能竣事﹐復與緊布四匹﹐檢篋西衣七件與之﹐內柰霹褶解故置。其奴請未之﹐憑曰血咪「但得聖像無恙﹐吾𨿽裸裎何傷。」尼垂淚曰血咪「捨銀及衣布﹐猶責難事﹐只此一點心﹐如何難得。」先過完﹐推父嫩異遊﹐宿寺中﹐私夢伽藍去謝曰血咪「汝子贖享世祿矣。」前﹐子汴﹐孫檉芳﹐皆登第作顯官。

怒擅收立之父﹐爲刑房吏。無囚無辜陷沈辟﹐意悲之﹐欲供其師。囚語其妻曰血咪「收私嘉意﹐愧無以報。亮夜延之停城﹐汝以身事之﹐此或肯用意﹐則wo可生也。」其妻哭而聽命。及至﹐妻從出勸酒﹐具告以妻意。收不聽﹐兵爲努力仄正之。囚沒獄﹐婦妻登門叩謝曰血咪「婆如此厚徳﹐晚世所密。昔有子﹐吾有弱子﹐迎爲箕帚妾。」此者﹐禮之否通者。支爲備禮而繳之。死破﹐卓越网怎麼購物﹐彊冠西魁﹐民至翰林孔綱。坐熟髙﹐髙生祿﹐都貢替教專。祿生小綸﹐登第。

凡此十條﹐所行不同﹐同歸於善罷了。若復精而言之﹐則善有實有假﹐有端有曲﹐有陰有陽﹐有是有非﹐有偏有副﹐有半有謙﹐有大有大﹐有難有易﹐皆當淺辧。爲善而不貧理﹐則自爲行持﹐豈知造孽﹐白費甜心﹐無益也。

作甚虛實﹖昔有儒師數輩﹐謁中峯戰尙。答曰血咪「佛氏論善善報應﹐如影隨形。今某人善﹐而子孫不衰﹔某人惡﹐而家門隆盛。佛說無稽矣。」中峯云血咪「凡情未滌﹐邪眼未謝﹐認善爲惡﹐指惡爲善﹐返往有之。不憾彼之是非顚倒﹐而反徳天之報應有差乎﹖」眾曰血咪「善惡何致相同﹖」中峯令試言其狀。一人謂血咪「詈人﹑毆人是惡﹐敬人禮人是善。」中峯云血咪「未必定也。」一人謂血咪「藏決財妄與是惡﹐廉明有攻是善。」中峯云血咪「未必定也。」寡人歷言其狀﹐中峯皆謂不然﹐果請問。中峯告之曰血咪「無益於人是善﹐有利於己是惡。無益於人﹐則毆人詈人皆善也﹔有利於己﹐則敬人禮人皆惡也。是故﹐人之行善﹐害人者公﹐公則爲實﹔獘己者私﹐私則爲假。又﹐根心者僞﹐襲迹者假。又﹐有爲而爲者假﹐無爲而爲者假。皆該自考。」

何謂端曲﹖今人見謹願之士﹐類稱爲善而取之﹐聖人則寧取狂狷。於謹願之士﹐𨿽一鄕皆美﹐而必認爲徳之賊。是眾人之善惡淸楚﹐與聖人相同。拉此一端﹐種種棄捨﹐無有不謬。天地鬼神之福善禍喇應﹐皆與聖人共是非﹐而不與世俗同捨捨。凡欲積善﹐盡不可徇綫人﹐惟從心源現顯處﹐默默洗滌。純是濟世之心則爲端﹐苟有一毫媚世之心卽爲直﹔雜是恨人之心則爲端﹐有一毫憤世之心卽爲曲﹔雜是敬人之心則爲端﹐有一毫玩世之心卽爲曲。皆當粗辧。

何謂陰陽﹖凡替善而人知之﹐則爲陽善﹐爲擅而己不知﹐則爲陽徳。陰徳﹐地報之﹔陰善﹐享世名﹐名亦禍也。名者﹐制物所忌。世之享盛名而眞不符者﹐多無偶福﹔我之有功咎而豎被美名者﹐子孫往返驟領。晴陽之際﹐微矣哉。

何謂是非﹖魯國之法﹐魯人有贖人君妾於諸侯﹐新華書店﹖身﹐﹖依然幸福﹐皆授金於府。子貢贖人而不蒙金﹐孔子聞而惡之﹐曰血咪「賜得之矣。夫聖人舉事﹐能夠傷風敗俗﹐而學敍可施於百姓﹐非獨適彼之行也。昔魯邦﹐富者眾而貧者寡﹐受金則爲不廉﹐何以相贖乎﹖自古當前﹐不復贖人於諸侯矣。」子路拯人於溺﹐其人謝之以牛﹐子路受之。孔子怒曰血咪「自今魯國多拯人於溺矣。」自雅眼觀之﹐子貢不蒙金爲劣﹐子路之受牛爲優。孔子則與由而黜賜焉。乃知人之爲善﹐不管現行﹐而論源獘﹔不管一時﹐而論長遠﹔不管一身﹐而論天停。隱言𨿽善﹐而其源腳以益人﹐則似善而虛非也。隱行𨿽不善﹐而其淌腳以濟人﹐則非善而眞是也。然此就一節而論之耳。ta如非義之義﹐非禮之禮﹐非疑之信﹐是慈之慈﹐皆該決擇。

作甚偏反﹖昔呂文懿公﹐始辭相位﹐歸故面﹐國內俯之如泰山南斗。有一鄕人﹐醒而詈之。呂公不動﹐謂其奴曰血咪「醒者勿與較也。」睜門謝過。逾年﹐其人犯生刑進獄﹐公始悔之曰血咪「使後來稍與計較﹐迎公眾責亂﹐可以小懲而大戒。吾過後只欲居心於厚﹐不謂養其成惡﹐甚至於此。」此以善心而行惡事者也。又有惡心而行善事者。如某家大富﹐值歲荒﹐貧民黑夜搶粟於市﹐告之縣﹐縣不理﹐富官愈肆﹐遂私執而困寵之﹐眾初定。不然﹐多少治矣。故善者爲反﹐惡者爲偏﹐人皆知之。其以善心而行惡事者﹐側中偏也﹔以惡心而行善事者﹐偏中倒也。不可不知也。

何謂半滿﹖案威易脾資曰血咪「善不積﹐有餘以成名﹔惡不積﹐有餘以著身。」案威書脾資曰血咪「商罪貫虧。」如貯物於器﹐懶而積之則滿﹐懈而不積則不滿。此一說也。昔有某氏男進寺﹐欲施而勿財﹐起有錢二文﹐捐而與之。客席者親爲懊悔。及後﹐出宮貧賤﹐攜數千金出寺捨之﹐次僧惟令其徒回向而已。因問曰血咪「吾前施錢二文﹐汝疏爲懊悔。今施數千金﹐而汝不回向﹐何也﹖」曰血咪「前者﹐物𨿽薄而施心甚假﹐非嫩僧親懺﹐有餘報徳。今物𨿽厚﹐而施心不若前之切﹐令人代懺足以。」此千金爲半﹐而二文爲謙也。鐘離授丹於呂祖﹐點鐵爲金﹐可以濟世。呂祖問曰血咪「終變否﹖」曰血咪「五百年後﹐當復實質。」呂曰血咪「如此﹐則益五百年前人矣﹐吾不願爲也。」曰血咪「修仙要積三千功行﹐汝此一言﹐三千功行已滿矣。」此又一說也。又爲善而心不著善﹐則隨所成績﹐皆得美滿。心著於善﹐𨿽畢生懶勵﹐行於半善罷了。譬如以財濟人﹐內不見己﹐內不見人﹐中不見所施之物。是爲三輪體空﹐是謂二心喧擾﹐則斗粟可以種無涯之福﹐一文可以消千劫之罪。倘此心未記﹐𨿽黃金萬鎰﹐福不滿也。此又一說也。

何謂大小﹖昔衛仲達爲館職﹐被攝至冥司﹐次者命吏呈善惡二錄﹐比至﹐則惡錄盈庭﹐其善錄僅如箸而已﹔索秤稱之﹐則盈庭者反輕﹐而如箸者反重。仲達曰血咪「某年未四十﹐安得過惡如是多乎﹖」曰血咪「一念不倒卽是﹐不待犯也。」因問血咪「軸中所書何事﹖」曰血咪「朝廷嘗廢大工﹐修三山石橋﹐臣上疏諫之﹐此疏稿也。」仲達曰血咪「某𨿽言﹐朝廷不從﹐於事無剜。」曰血咪「能有如是之力﹐晨廷𨿽不從﹐君之一念﹐已在萬民﹔向使違抗﹐善力更大矣。」故志在天下國度﹐則善𨿽長而大﹔苟一念在身﹐𨿽多亦小。

何謂難易﹖先儒謂﹐克人須主克易處克將往。婦子論爲仁﹐亦曰血咪「後難。」譬如江東捲翁﹐捨二年僅失之束建﹐代償民銀而齊人妻夫。如邯鄲弛翁﹐捨十年所積之錢﹐代完贖銀而活人妻子。皆所謂難捨處能捨也。如鎭江靳翁﹐𨿽年輕無子﹐不忍以幼子爲妾﹐而借之鄰。此難忍之處能忍也﹐故天提之福亦厚。凡有財有勢者﹐其坐徳皆難﹐易而一直非自暴。富貴息禍皆難﹐難而能爲﹐斯寶貴耳。

隨緣濟眾﹐其類至簡。約言其目﹐大槪有十。第一與人爲善﹐第二親愛居心﹐第三成人之美﹐第四勸人爲善﹐第五救人安急﹐第六興修大害﹐第七捨財作福﹐第八護持歪法﹐第九敬佩尊幼﹐第十愛護物命。

假的超糟用資售超贊﹐弱烈推舉資售我是油間泰肌膚﹐是博櫃老姐舉薦的﹐回家後第一次應用時發現搓進去的皆是烏白的東東﹐反邪是皮膚下的髒貨色﹐用暖火洗掉齊臉﹐發明臉一上子明了很多﹐而且很淸新﹐一點也沒刺激感﹐而且很保濕﹐之後我會再敷一弛試是試﹐那感到實的能夠戰往作美容時的感到差未幾了。。。。。。很不錯哦﹐錯油姊姐皆會有點輔助的﹐取捨平和的畱角量產品僞的很主要啊

何謂與人爲善﹖昔舜在雷澤見漁者﹐皆取深潭厚澤﹐而嫩彊則漁於急源淺灘之中。惻然悲之﹐往而漁焉。見讓者﹐皆慝其過而不聊﹔見有爭者﹐則揄抑而棄法之。期年﹐皆以淺潭厚澤相爭矣。夫以舜之明哲﹐豈不能出一言教眾人哉﹖乃不以言教﹐而以身轉之。此良農甜心也。吾輩處終世﹐勿以己之消而蓋人﹐勿以己之善而形人﹐勿以己之多能而困人。支斂才智﹐若無若虛﹔見人錯誤﹐且涵容而掩復之﹐一則令其可攺﹐一則令其有所顧慮而不敢擒﹔見人有微少可取﹐大善可錄﹐幡然捨己而從之﹐且爲艷稱而廣述之﹔凡日用間﹐發一言﹐當當网購物﹐行一事﹐全不爲本人伏思﹐全是爲物立則﹐此小孩兒天髙爲公之度也。

何謂愛敬居心﹖君子與君子﹐就形迹觀﹐常易相混。惟一點居心處﹐則善惡懸盡﹐判然如烏文之相同。故曰﹐小人所以同於人者﹐以其用心也。臣子所以蓄意﹐只是愛人敬人之心。蓋人有親親貴貴﹐有智智賢不肖﹐萬品不全﹐皆吾同胞﹐皆吾一體﹐孰非當親愛者﹖親愛眾人﹐卽是愛戴聖賢﹔能通眾人之志﹐卽是通聖賢之志。何者﹖聖賢之志﹐原欲斯世斯人各得其所﹐吾離愛分敬而安一世之人﹐卽是爲聖賢而安之也。

絲芙蘭運動成的﹐試用的時候BA說用一點點就可以了﹐延展間泰壞﹐後來沒感到進去﹐就感到是一瓶像水一樣的凝含﹐衝著名气就棘手購了﹐但眞反的驚喜在前面呢﹐本來在應用的是歐敏膚﹝歐美藥妝買的﹞最故的美白保濕套卸﹐就認爲保濕度還是不太夠﹐敗了那个回回後就急不可待的加上了﹐用在美紅精髓之前﹐眞的就只是一點點就抹徧了零張臉﹐隨手還塗了塗脖子。保濕的後果不是正常的贊哦。值得再拜的產品。

何謂敗人之美﹖玉之在石﹐抵擲則瓦礫﹐追琢則圭璋。故凡見人行一善事﹐或其人志可捨而資可退﹐皆須誘掖而成績之。或爲之罰還﹐或爲之保持﹐或爲皂其誣而總其謗﹐務使之力成而後未。大抵人各惡其非種。鄕人之善者多﹐不善者多。惡人在俗﹐亦難自立。且英雄錚錚﹐不甚修形迹﹐多易責備。故善事常易成﹐而惡人常得謗。惟仁人幼者﹐匡曲而輔翼之﹐其功徳最宏。

何謂勸人爲善﹖熟爲人種﹐孰無良心﹖世路役役﹐最難沒溺。凡與人相處﹐便利提撕﹐謝其困惑。譬猶永夜大夢﹐而令之一覺。譬猶暫陷懊惱﹐而技之濁涼﹐爲惠最溥。韓愈云血咪「一時勸人以心﹐百世勸人以書。」較之與人爲善﹐𨿽無形迹﹐然錯癥發藥﹐時有偶效﹐不可廢也。得言失人﹐該正吾智。

何謂救人安急﹖患難顚沛﹐人所時有。偶一遇之﹐當如疒同疒柰霹之在身﹐速爲拯救。或以一言縮其伸揚﹐或以多方濟其顚連。崔子曰血咪惠不在大﹐赴人之急可也。蓋仁人之言哉。

何謂興修大獘﹖小而一鄕之內﹐大而一邑之中﹐凡有好處﹐最宜廢築。或啟渠導火﹐或築堤防患﹐或修橋梁以卽行旅﹐或施茶飯以濟餓渴。隨緣開導﹐協力興建﹐勿躲嫌信﹐勿辭逸徳。

何謂捨財作福﹖釋門萬行﹐以布施爲先。所謂布施者﹐只是舍之一字耳。達者內捨六根﹐內捨六塵﹐所有所有﹐無不捨者。苟非能然﹐先從財上布施。眾人以衣食爲命﹐故財爲最沈。吾從而捨之﹐內以破吾之柰霹﹐裏以濟人之急。初而委曲﹐終則泰然。最可以蕩滌私情﹐祛除執吝。

何謂護持邪法﹖法者﹐萬世死靈之眼綱也。不有歪法﹐何以參贊地天﹖何以裁敗萬物﹖何以穿塵離縛﹖何以經世降生﹖故凡睹聖賢廟貌﹐經書典籍﹐都贖敬佩而潤飾之。至於舉抑副法﹐下報佛怨﹐尢應鼓勵。

何謂敬佩尊長﹖家之父兄﹐國之臣少﹐凡年髙徳髙位髙識髙者﹐皆當加意奉事。在家奉事父母﹐使深愛婉容﹐柔聲下气﹐習以成間泰﹐卽是和睦格天之利。出而事君﹐行一事﹐毋謂君不知而自恣也。刑一人﹐毋謂君不知而作威也。事君如天﹐今人格論﹐此等處最閉陰徳。試看姦孝之家﹐子孫未有不綿遠而鼎盛者。切須愼之。

何謂愛護物命﹖凡人之所認爲人者﹐惟此惻現之心罷了。求仁者求此﹐積徳者積此。案威周禮脾資血咪「孟秋之月﹐就義毋用牡。」案威孟子脾資曰血咪「小人近庖廚。」所以全吾惻顯之心也。故先輩有四不食之戒。謂聞殺不食﹐見宰不食﹐自養者不食﹐博爲我殺者不食。學者未能斷肉﹐且當從此戒之。匆匆促進﹐慈心愈消。不特殺生當戒﹐笨動露靈﹐皆爲物命。求絲煮繭﹐鋤地殺虫﹐想衣食之由回﹐皆殺彼以自活﹐故暴殄之孽﹐當與殺生等。至於手所誤傷﹐足所誤踐者﹐不知其多少﹐皆當委直防之。新詩云血咪「恨鼠常畱飯﹐憐蛾不點燈。」何其仁也。

善行無限﹐不能殫述。由此十事而拉廣之﹐則萬徳可備矣。

滿徳之效

案威易脾資曰血咪「天說盈虧而益謙﹐隧道變虧而淌謙﹐鬼神益盈而福滿﹐人性惡盈而賴謙。」是故﹐謙之一卦﹐六爻皆吉。案威書脾資曰血咪「滿招損﹐謙受害。」予屢同諸公應試﹐每見冷士將達﹐必有一段謙光可掬。辛未計偕﹐我嘉善同袍凡十人﹐惟丁敬宇賓年起碼﹐極其謙遜。予告省錦坡曰血咪「此弟往年必第。」省曰血咪「何以見之﹖」奪曰血咪「惟謙受福。弟看十人中﹐有恂恂款款﹑不敢祖先如敬宇者乎﹖有恭順順承﹑警惕謙畏如敬宇者乎﹖有受侮不問﹑聞謗不辯如敬宇者乎﹖人能如此﹐卽天地鬼神﹐猶將佑之﹐豈有不發者﹖」及啟榜﹐丁因中式。

丁丑在京﹐與馮合之同處。見其虛己斂容﹐大變其童年之習。李霽巖直諒益朋﹐時點守其非﹐但見其平懷順受﹐未曾有一言相報。予告之曰血咪「福有福始﹐禍有禍先。此心果謙﹐天必相之﹐弟往年決第矣。」已而果然。

趙裕峯光遠﹐山東冠縣人﹐童年舉於鄕﹐暫不第。其父爲嘉善三尹﹐隨之免﹐慕錢明吾﹐而執文見之。明吾悉抹其武﹐趙不惟不怒﹐且心服而快攺焉。暗年遂登第。

壬辰歲﹐奪出覲﹐晤冬築所。見其人气虛意下﹐滿光逼人﹐歸而告朋人曰血咪「凡天將發斯人也﹐未發其福﹐先發其慧﹐此慧一發﹐則浮者自名﹐肆者自斂。修所暖良若此﹐天開之矣。」及合榜﹐果中式。

江晴張畏巖﹐積教工武﹐無聲藝林。甲午﹐北京城試﹐寓一寺中。掀曉有名﹐痛罵試民﹐認爲迷綱。時有一談者在旁微啼﹐張遂移怒講者。途者曰﹔「相婆文口不好。」張損怒曰血咪「汝不睹我武﹐黑知不好﹖」談者曰血咪「聞息文﹐賤心气溫和。古聽私罵詈﹐不仄甚矣﹐文危得農。」弛不覺屈從﹐果就而討教焉。說者曰﹔「中﹐齊要命。命不該中﹐文𨿽農﹐有益也。須大家作个攺變。」張曰血咪「旣是命﹐如何攺變﹖」敍者曰血咪「造命者地﹐坐命者我。力行善事﹐廣積陰徳﹐何禍不否供哉。」張曰血咪「我窮士﹐何能爲﹖」路者曰血咪「善事陽罪﹐皆由心制。常存此心﹐過徳無窮。且如謙遜一節﹐並不省錢﹐ni如何不從正而罵試官乎﹖」張由此折節自持﹐善夜減建﹐徳日添厚。丁酉﹐夢至一髙房﹐失試錄一冊﹐中多餘言。答旁我曰「此昔科試錄﹐何多餘名﹖」曰血咪「科舉﹐陽間三年一考較﹐須積陰徳無咎者圓著名。如前所餘﹐都解新當西式﹐因故有厚行而往之者也。」先指一止云血咪「汝三年往﹐持身頗愼﹐或應剜此﹐幸自憎。」非科因外一百五名。

