勸報親恩篇

淸﹟佚名

一

天地重孝孝當先﹐一个孝字全家安。

爲人須當孝父母﹐孝順父母如敬天。

孝子能把父母孝﹐下輩孝兒照樣還。

自古忠臣多孝子﹐君選賢臣舉孝廉。

要問如何把親孝﹐孝親不止在喫穿。

孝親不教親生气﹐愛親敬親孝乃全。

可惜人多不知孝﹐怎知孝能感動天。

福祿皆因孝字得﹐天將孝子另眼觀。

孝子貧窮終能好﹐不孝𨿽富難平安。

諸事不順因不孝﹐回心腹孝天理還。

孝貴心誠無它妙﹐孝字不分女共男。

男兒盡孝須和悅﹐婦女盡孝多耐煩。

爹娘面前能盡孝﹐一孝就是好兒男。

翁婆身上能盡孝﹐又落孝來又落賢。

和睦兄弟就爲孝﹐這孝叫做順气丸。

和睦妯娌就是孝﹐這孝家中大小歡。

男有百行首重孝﹐孝字本是百行原。

女得淑名先學孝﹐三從四徳孝爲先。

孝字傳家孝是寶﹐孝字門髙孝路寬。

能孝何在貧和富﹐量力盡心孝不難。

富孝鼎烹能致養﹐貧孝菽水可承歡。

富孝孝中有樂趣﹐貧孝孝中有吉緣。

富孝瑞气滿潭府﹐貧孝祥光透淸天。

孝從難處見眞孝﹐孝心不容一時寬。

趕緊孝來孝孝孝﹐親山我孝壽山天。

親在當孝不知孝﹐孝歿知孝孝難全。

生前盡孝親心悅﹐死後盡孝子心酸。

孝經孝文把孝勸﹐孝父孝母孝祖先。

爲人能把祖先孝﹐這孝能使子孫賢。

賢孝子孫錢難買﹐著孝買來不用錢。

孝字正心心能正﹐孝字修身身能端。

孝字齊家家能好﹐孝字治國國能安。

天下兒孫盡學孝﹐一孝就是太平年。

戒淫戒賭都是孝﹐孝子成材親心歡。

戒殺放生都是孝﹐能積親壽孝通天。

惜谷惜字都是孝﹐能積親福孝非凡。

眞爲心善是眞孝﹐萬善都在孝裏邊。

孝子行孝吉福護﹐爲人不孝禍無邊。

孝子在世聲價重﹐孝子去世萬古傳。

此篇句句不離孝﹐離孝人倫難周全。

念得十徧千个孝﹐消災免難百孝篇。

二

人生五倫孝當先﹐自古孝爲百行原。

世上惟有孝字大﹐孝順父母爲一端。

欲知孝道有何盡﹐聽我仔細對你言。

好飯先盡爹娘用﹐好衣先盡爹娘穿。

窮苦莫教爹娘受﹐憂愁莫教爹娘耽。

出入扶持須謹愼﹐朝夕伺候莫厭煩。

爹娘都調勿違阻﹐吩咐言語記心間。

呼喚應聲不敢慢﹐誠心敬意面帶歡。

大小事情須稟命﹐稟命再行莫自專。

時時體貼爹娘意﹐莫教爹娘心掛牽。

寶局錢場休我往﹐花街柳巷莫遊玩。

保身惜命防災病﹐酒色財气不可貪。

爲非作歹投陰徳﹐惹罵爹娘心怎安。

是耕是讀是買賣﹐安分守己就是賢。

每日淸晨來相問﹐冷熱好歹問一番。

到晚莫往旁處去﹐奉侍爹娘好安眠。

夏天爹娘要涼快﹐冬天宜暖不宜寒。

爹娘一日三頓飯﹐三頓茶飯畱心觀。

恐怕飲食失調養﹐有了災病後悔難。

老人食物宜軟爛﹐冷硬切莫往上端。

富家酒肉常不斷﹐貧家量力進肥甘。

但願自己受委屈﹐莫教爹娘受艱難。

莫重財帛輕父母﹐莫受挑唆聽妻言。

爲人誠心把孝盡﹐才算世間好兒男。

萬一爹娘有了過﹐恐怕別人笑嗤咱。

委曲婉轉來相勸﹐比東說西莫直言。

爹娘若是顧閨女﹐莫與姊妹結仇冤。

爹娘若是偏兄弟﹐想是咱身有不賢。

雙全父母容易孝﹐孤寡父母孝難全。

白日冷淸常沈悶﹐黑夜淒涼形影單。

親兒親娘容易孝﹐惟有繼母孝更難。

繼母若是性子暴﹐柔聲下气多耐煩。

對人總說爹娘好﹐受屈頭上有靑天。

有時爹娘身得病﹐謹愼調養莫等閒。

煎湯熬藥須親手﹐不可一日離牀前。

病重神前去禱告﹐許願惟有善書篇。

盡心竭力來侍奉﹐日莫辭勞夜莫眠。

休說自己勞苦大﹐爹娘勞苦更在先。

人子一日長一日﹐爹娘一年老一年。

勸人及時把孝盡﹐兄弟𨿽多不可扳。

若待父母去世後﹐想著盡孝難上難。

總有豬羊靈前供﹐爹娘何曾到嘴邊。

不如活著喫一口﹐粗茶淡飯也香甜。

卽遭不幸出喪事﹐不可鼓樂鬧喧天。

不尙虛文只哀慟﹐要緊預備好衣棺。

喪葬之後孝再行﹐按節祭掃把墳添。

兄弟姊妹要親愛﹐親愛兄妹九泉安。

生前死後孝盡到﹐爲人一生大事完。

試看古來行孝者﹐榮華富貴福綿綿。

你看忤逆不孝順﹐送到大堂板子扇。

此篇勸孝逢知己﹐趁早行孝莫遲延。

三

從來親恩報當先﹐說起親恩大如天。

要知父母恩情大﹐聽我從頭說一番。

十月懷胎耽驚怕﹐臨產就是生死關。

一生九死脫過去﹐三年乳哺受熬煎。

生來不能喫東西﹐食娘血脈光飯餐。

白天揣著把活做﹐到晚懷裏攬著眠。

左邊尿濕放右邊﹐右邊尿濕放左邊。

左右兩邊全濕淨﹐將兒放在胸膛間。

偎幹就濕身受苦﹐抓屎抓尿也不嫌。

孩子醒了她不睡﹐敞著被窩任意玩。

總然自己有點病﹐怕冷也難避風寒。

孩子睡著怕他醒﹐不敢翻身常露肩。

夏天結計蚊子咬﹐白天又怕蠅子餐。

又怕有人來驚動﹐驚得彊醒不耐煩。

孩子歡喜娘也喜﹐兒子啼哭娘不安。

這麼拍來那麼哄﹐親親吻吻蜜還甜。

斗裏攀著懷中抱﹐掌上明珠是一般。

娘給梳頭娘洗臉﹐穿表曲順小時彎。

小褲小襖忙裏做﹐冬日棉來夏日單。

不會喫飯使嘴餵﹐惟恐女兒受饑寒。

結計冷來結計熱﹐結計喫來結計穿。

娘疼孩兒心使碎﹐孩兒不覺只貪玩。

長大成人往回想﹐恩情難報這三年。

富家養兒還容易﹐貧家養兒更是難。

無有燒煙無有米﹐兒女啼饑娘心酸。

萬般出於無其柰﹐尋茶討飯到街前。

要下飯來兒先飽﹐娘就忍饑也心甘。

冬天做件破棉襖﹐自己凍著盡兒穿。

娘爲孩兒受凍餓﹐孩子小時不知難。

長大成人往回想﹐無有爹娘誰可憐。

有時發熱出痘疹﹐嚇得爹娘心膽寒。

尋找醫生求人看﹐煎湯熬藥禱告天。

恨不能夠替兒病﹐喫飯不飽睡不眠。

多咎孩子好伶俐﹐這才晝夜能安然。

三歲兩歲才學走﹐恐有跌磕落傷殘。

五歲六歲離懷抱﹐任意在外跑著玩。

一時不見兒的面﹐眼跳心慌坐不安。

東家尋來西家找﹐怕是有人欺負咱。

結計狗咬並車軋﹐只怕尋河到井邊。

父母愛兒無有了﹐想想爹娘那一番。

小篇不過說大意﹐千言萬語說不全。

十歲八歲快成人﹐送到南學讀書文。

筆墨紙張不惜費﹐束脩攤派不辭貧。

三頓飽飯供給你﹐衣裳穿个漧淨新。

家中有活不教做﹐給獎爲兒自辛勤。

結計學生合格气﹐又怕先生怒气嗔。

結計孩子身受苦﹐又恰到大不如人。

兒在南學把書念﹐那知爹娘常掛心。

十四五六成大人﹐便要與兒結婚姻。

托个媒人當月老﹐訪求淑女配成婚。

納采行聘都情願﹐釵環首飾費金銀。

擇个吉日將過事﹐逐日忙忙操碎心。

油門油窗頂棚綁﹐洞房裱糊一色新。

時樣纓帽買一頂﹐可體袍褂做一身。

鼓樂喧天門前鬧﹐擺席候客忙煞人。

說的本是富家主﹐再說貧家父母心。

少喫缺穿難度日﹐一心給兒把妻尋。

借錢使禮也願娶﹐千方百計娶進門。

娶个好的是福利﹐若是不賢是禍根。

枕邊挑唆幾句話﹐當下兒子變了心。

媳婦好比珠寶玉﹐父母如同陌路人。

待上二年生下子﹐更忘爹娘把兒親。

何人與你把妻娶﹐何人與你過的門。

花費銀錢是那个﹐操心勞力是何人。

拍拍胸膛仔細想﹐孰輕孰重孰爲尊。

養兒準備防備老﹐養兒不知報娘恩。

沒有爹娘生下你﹐世上怎有你這身。

沒有爹娘養你大﹐怎在世間成个人。

爲兒若把爹娘忘﹐好比花木爛了根。

如果不把親恩報﹐揚頭豎腦爲何人。

不孝之人世上有﹐天打雷劈也是眞。

爲兒若有別的意﹐指望勸人動動心。

如若你把親恩報﹐下邊定出好兒孫。

四

奉勸世人你是聽﹐五倫之內有弟兄。

爲人在世兄愛弟﹐在世爲人弟敬兄。

三人哭活紫荊樹﹐於今成神在天宮。

桃園結義是異姓﹐何況同父同母生。

同母固然是兄弟﹐兩母兄弟一般同。

莫因嫡庶分彼此﹐弄得兄弟犯制爭。

莫因前事生疑忌﹐鬧得兄弟傷眞情。

莫因妯娌不和气﹐兄弟參商各西東。

莫因奴僕傳架話﹐兄弟界墻把气生。

倘若哥哥性子暴﹐不過忍些肚裏疼。

爲弟若是不說理﹐寬宏大量把他容。

牛宏待著他弟好﹐身居相位顯大功。

彥霄待著他哥好﹐父子同榜把官封。

兄好弟好有好報﹐許多古人難說淸。

沈仁沈義兄弟倆﹐二人俱是翰林公。

因爲家產犯爭執﹐不念兄弟手足情。

一齊上控到撫憲﹐撫憲廣勸不動刑。

五倫五常對他講﹐飛禽走獸比給聽。

比東說西勸一徧﹐兄弟二人放悲聲。

大堂以上哭一抱﹐越思越想越傷情。

翰林院裏爲學士﹐反把手足情看輕。

兄弟回家成義气﹐後來俱齊把官升。

兄弟和好能得好﹐老天最重這一宗。

兄弟和睦爹娘悅﹐就是外人也敬奉。

兄弟和睦是榜樣﹐眼看兒孫又弟兄。

兄寬弟忍聽我勸﹐和气致祥福祿增。

五

父母恩情似海深﹐人生莫忘父母恩。

生兒育女循環理﹐世代相傳自古今。

爲人子女要孝順﹐不孝之人罪逆天。

家貧才能出孝子﹐鳥獸尙知哺育恩。

父子原是骨肉親﹐爹娘不敬敬何人。

養育之恩不圖報﹐望子成龍白費心。

