居家必知

防盜

彊盜劫人﹐多是出其不意﹐欺其無備。又恐業已進門﹐主人爲盜所執﹐則其家人不敢喊叫﹐鄰里不敢動手。如人家墻垣稍謹﹐或盜至門首﹐有一人上屋﹐或一人堵門﹐盜必不得人。賊之入門﹐必先投進火把﹐若有人卽滅之﹐盜亦小敢遽人。然則﹐盜之伎倆亦可知也﹐誠平時有禁約﹐令各家修理墻垣﹑籬塹﹐又於每月二十三﹑四至初六﹑七夜﹐躬率男女紡織﹐稍有響動卽令人上屋﹐屋上多置瓦石﹐又地方人等互相救護﹐則盜自有畏而不敢近也。此佘健吾先生屢驗之言。

防賊守夜

諺云「二十七八九﹐家家打鋪守。直到初十後﹐看家交與狗。」凡盜賊動手﹐多在無月光之夜﹐與一更以後睡靜之時﹐至雞鳴則止矣。自二十以至於二十八﹑九﹐或二更無月可虞﹐或一夜無月可虞﹐故云惟初十日以後﹐月光四更方沒﹐是以稍町緩也。又賊例五﹕偸雨不偸雪﹐偸風不偸月。因雨滴亂響﹐而雪恐有迹﹔風聲夾雜﹐而月恐明照也。

每晚照看門戶

富貴之家﹐門戶自有看門人役專司其事。若平常人家﹐每晚須要主人親自領僕照看關閉。若有屋角空處﹐以及艸堆櫃欄﹐俱要查看﹐恐有賊人躲藏。如有誠實子侄﹐或可代勞﹐但不可盡倚奴僕下人﹐恐致誤事。

加意防賊

人家但有喜慶戲酒﹑過年時節﹑婚喪諸事﹐家人勞苦﹐自然沈睡難醒﹐每有賊人專於此時偸竊﹐須要小心謹防﹐門戶各處更要加意照看。久雨初晴﹐亦要加意。

沿墻裝板

城中居住﹐每有賊人挖壁洞之害﹐須以厚板二尺多髙﹐上下粗枋﹐沿墻安釘堅固。賊𨿽挖洞﹐亦不能入矣。

安板防地洞

住房地基髙﹐天井低﹐每有賊人將坡臺挖﹐從地板而入。須將闊板枋橫長安砌地下﹐木上再鋪磚﹐賊不能入。若住基不髙﹐或屋畱外一檐﹐或臥房有地板﹐俱無地洞之事﹐不必防。

竹把鋪瓦

屋上鋪瓦﹐今人每用蘆柴紮把﹐加放泥瓦。總不如用小堅竹三﹑四根紮緊﹐放在磚上鋪瓦﹐不獨連牽結實﹐且免賊挖天洞之患。每瓦行俱安緊﹐不可松疏。

長栓

住房上明下暗﹐格子﹑短栓之外﹐再加通長六扇一栓﹐兩頭活孔﹐納伏安緊。賊𨿽燒格眼﹐手入亦不能下栓。

大門鐵栓

大門鐵栓﹐須上下橫釘二條﹐左右鐵銷﹐再加橫木栓﹐鐵搭搭栓上﹐可保無虞。若無鐵搭﹐恐賊挖洞拔栓。

栗木門栓

各門上俱用栗木爲栓﹐不獨堅固﹐且辟賊盜。

大門二門俱要釘呆

大門﹑二門上下枋俱要呆釘﹐門扇不可除得下﹐恐偶失照看﹐他人不能除門也。

門窗推板

臥房明窗之內﹐須再加堅固活推板﹐上下鐵鉤搭﹐每晚推閉搭緊。他入或加內格長栓﹐甚不如也。

櫃內暗夾銅鑼

凡豎櫃內收藏緊要物件﹐要於櫃門合縫中間用繩帶系小銅鑼於櫃內﹐將繩頭夾於縫中。外人不知﹐擅一開櫃﹐鑼卽墜地﹐而響聲驚覺矣。其緊要倉庫門戶中縫亦用此法﹐最妙﹔若緊要箱﹐旁外夾銅鑼﹐亦妙。

牀旁備大響鑼

牀旁放大銅鑼一面﹐木槌卽藏於鑼之背面。一聞賊人入室﹐卽連聲敲擊﹐一則鄰人驚聞﹐俱起共逐﹕一則賊人心虛﹐驚走遠遁。此極妙良法。若房多人多之家﹐可多備大鑼﹐各各應接﹐更妙。

招墻洞便於望看

人家住房﹐屋後屋旁俱畱碗人壁洞﹐平人肩髙﹐常時用大木段緊塞。—有賊盜聲息﹐卽開制望看﹐或放鳥槍﹐或放弩箭﹐由洞而出﹐最爲捷便。

防賊用弩箭極妙

弩弓一盒﹐藏箭十餘枝﹐不用安箭﹐一便也﹔接連而發﹐甚是快速﹐二便也﹔輕小不費力﹐三便也。恨箭尖須用桐油毒藥蘸過﹐才利害傷賊。

追賊防跌

賊人乖巧﹐每於有人之房門口﹑牀面前先堆攔木﹑瓦器物﹐令起逐者先自跌倒。凡欲趕賊﹐先須知此。

墻頭浮堆瓦片

凡墻頭通路﹐處處須髙堆破缸片﹑破壇瓦﹐略一跨動則傾倒聲覺矣。或用整瓦砌花瓦兒尺﹐亦妙。

密室

收藏金寶密室﹐須屋上鋪板以防天洞﹐地下地板以防地洞﹐壁內裝板或裝木柵﹐以防壁洞﹔門用鐵裹﹐以防斧劈﹑火燒﹔窗用石枋﹐鑿孔﹑安鐵條﹑加柵﹐以防斧劈﹑火燒﹔天井中用橫木密架﹑兩頭活轉﹐以防賊下天井﹔墻頭﹑天井地下走路各處﹐多鋪鐵菱角﹐使賊難走。此指極密之屋﹐若平常房舍﹐則可不必。

夜莫大意

聞門壁聲響﹐只以爲賊﹐須將門戶各處照看﹐不可認作貓犬﹐大意每致誤事。

夜臥不可蒙頭

夜間睡臥﹐若將被連頭蓋合﹐外邊聲息不聞﹐每誤大事。且暖气薰面﹐多患眼目﹐又易冒風﹐所以前人有「夜臥不覆首」﹐亦爲養壽一法。

揚武

如年歲凶荒﹐必然賊盜蜂起。居鄕者﹐家略有餘﹐難免小人窺竊﹐不叮不爲預防。當約同莊少壯者十餘人﹐或二十餘人﹐每晚在各家莊前輪流各執槍棍﹐梆鑼放銃﹐齊聲吶喊三五轉﹐或輪飲小醉而散﹐再輪派值更鳴鑼﹐共約互相救應﹐令遠近小人知畏﹐歹念暗消。

看更

城中街巷﹐人家眾多﹐應約鄰近﹐公派看更。或十餘家﹐或二十餘家爲—總﹐貧賤之家酌量免派。每家一夜﹐每夜一﹑二人﹐燈籠﹑槍棍﹑梆鑼等物公備﹐輪流傳交﹐卽如十五家公派﹐每月止輪值二夜﹐每夜惟令二更起﹐至五更止﹐只在家門左右巡邏。公約各家一有﹖﹖﹐連聲敲鑼﹐髙聲吶喊﹐眾皆起應。此法各坊﹑各處若俱力行徧地﹐賊盜難以作爲﹐勝於柵欄禁夜多矣。賊多之時﹐此法最妙。

暗施

不幸若遇年歲饑荒﹐有餘之家不可堆擁金穀﹐忍令貧人餓斃而不救﹐於心何安﹖或自己田土深挑溝河﹐或房屋周圍修築墻壁﹐或壘挑埂岸﹐或起造房屋﹐但須工銀﹑米谷﹐破例加添﹐令貧人暗受救濟之力﹐稍許多歹念﹐而我又積徳﹐兼得實效﹐此人我兩利之法。

密借

賊盜中﹐本來凶惡劫奪者少﹐因饑寒逼迫﹐無柰而爲者多。如有餘之家﹐只在本家左右鄕莊鄰近﹐或遇荒年﹐可令家人密呼極貧之人﹐黑晚至家﹐不令人知﹐恐生慚愧﹐米谷或一石﹐或三﹑五斗﹐口云借與﹐候丰年償還﹐不寫券約﹐不加利息﹐不揚名﹐不取討﹐還與不還﹐悉聽本人良心。鄕鄰感沐我之救濟﹐不獨不起歹意﹐卽有外侮﹐自必爭相救護矣﹐且又濟許多陰徳。

凶年獻谷賑濟

凡遇凶荒之時﹐若奉官長賑濟﹐有餘之家當量力獻米谷若干﹐多少隨意。總之﹐救得一人性命﹐則積一人之陰徳。若坐堆米谷﹐倘劫奪巴搶﹐又將柰何﹖

夜晚不可談說賊盜事

俗云﹕晚間說賊賊腳癢。須宜戒之。

小心火燭

水火無情﹐治家者第一要小心火燭。若遇大風之日﹐或久旱之時﹐更須加意謹防。竈門﹑地下﹐須要時常掃淨﹐不可余畱雜艸牽連﹐更不可將柴艸堆近竈積﹐須離火門遠些﹐以防遺火。每日燒柴多少﹐量取多少﹐寧少莫多。但奴婢懶惰﹐須要緊看竈下。不可著小孩子燒火﹐因年小好頑﹐不知禍害﹐多致誤事。卽十三﹑四歲﹐亦須時加照看。至於衰老龍鐘之人﹐亦不可以倚托﹐恐好睡沈昏﹐最誤大事。各臥房冬天牀上烘籠﹐夏月帳內燒蚊息燈燭﹐烘衣裳火鑪余炭﹐喫煙紙捲﹐事事小心﹐時時謹防。若有喜慶﹐諸事匆忙﹐更要畱意。

柴屋

人家柴艸若不多積﹐一遇陰雨缺乏﹐若何應用﹖須另畱空屋﹐專堆柴艸﹐取時則開﹐余時鎖閉。若無餘房﹐未免堆雜人從﹐則燈火難禁﹐不如不積爲安。

防火歌

火起無情勢莫當﹐時時刻刻要提防。

柴薪竈下少堆積﹐暮夜廚房滿水缸。

老稚燒鍋須仔細﹐睡眠酒醉熄燈光。

烘衣烘被常看守﹐籮桶盛灰大不祥。

火炮店鄰眞利害﹐抽車屋近有驚惶。

喫煙落燼須踏滅﹐剪燭余煤莫隱藏。

掛燈要遠蘆笆壁﹐起火恐落窮艸房。

街上穢艸休焚烈﹐許多虫蟻命慘亡。

天時風燥尢當愼﹐歲暮終須百事忙。

爲人事事存天理﹐神靈自不降災殃。

引火之物堆僻處

凡有木炭﹑麩糠﹑木屑﹑硝黃﹑火藥﹐以及炮竹之類﹐俱收藏於無人僻處﹐免誤大事。小兒無知﹐尢令奠近。

救火

火起之時﹐先將近火房屋拉倒﹐令火勢空斷﹐自無延燒之患﹐此第一妙法。卽火到屋上﹐急用麻搭火鉤拉倒有火梁柱﹐令火不髙出﹐則易爲熄滅。

水缸

廚中安大缸二隻﹐各貯滿水﹐用篛蓋蓋好﹐以免蛛尿虫涎之毒。用此存彼﹐以防火患。但缸須在屋內才好﹐若在露天空處﹐最怕日曬有毒﹐食之多生癰疽。須另篷遮陰﹐其水用一缸﹐卽將此缸底渾水刮盡﹐冉挑入新水﹐方可供食。凡米粒飯顆﹐皆不可撒入﹐有毒害人。

冬寒烘被

冬寒晚間烘被﹐予有二句曰﹕人一上牀﹐火卽下牀。切須謹記﹐須要將火籠安放空處﹐恐有衣物撒人﹐延燒之患﹐或將大磚—塊壓息火炭﹐次日又可巴火﹐此最妙之法。至於老人﹑小孩貪暖﹐不肯離火﹐始意不過略烘—時﹐豈料忽然昏睡﹐每誤大事﹐切須禁忌。

奴婢衣被厚綿

冬寒之月﹐奴婢下人每好偸藏火籠﹐烘被過夜﹐殊不知﹐一時沈睡不醒﹐火起尙不知覺﹐最爲大害。常時須要諄切嚴戒﹐每晚須要細加查看。但奴婢衣被﹐須與厚綿溫暖﹐若只知自己貂帽皮襖﹐紅鑪暖閣﹐全不顧下人受凍受冷﹐惟令其不許烘火﹐不但不能服眾﹐且在一家之中﹐自己先喪良心矣。

湯壺

冬天老人怕冷﹐夜晚火籠烘被﹐旣有火毒﹐又恐誤事。惟錫制湯壺﹐每晚用熱水滿貯﹐厚布包緊﹐安放被內﹐可以放心溫暖。小孩﹑病人﹐俱當用此。或貧家﹐用磚一塊燒暖﹐布包溫被。亦勝火籠多矣。

熄火把

夜晚點火把𨿽熄﹐亦不可倚靠門格﹑板柱﹐恐遇緊風一吹﹐復又火著。予曾有友人﹐以此被燒者。須安放空地爲穩。點火把行路﹐遇有艸屋﹑艸堆﹐切忌髙舉。

香鑪下置鐵板

家神龕內香鑪下﹐須安薄鐵板一大塊。一恐夜晚焚香倒斷﹐一恐貓鼠跳墜﹐有鐵相隔﹐火自熄滅。

烘籠鐵絲蓋

冬天烘籠上鐵絲蓋﹐斷不可少。旣無衣物墜撒延火之害﹐又有暖茶壺﹐炙瓦硯之益。

有事加意防火

人家一遇喜﹑壽﹑喪﹑祭時節﹐宴會諸事﹐竈上煙火不斷﹐又兼人事匆忙﹐奴婢疲倦﹐爲家長者﹐廚中﹑竈下各處﹐須要加意照看。

火籠放平地空處

火籠烘衣物﹐須要四不沾依﹐卽衣帶垂墜﹐亦不成害。

煽鑪飛火

茶鑪﹑酒鑪之旁﹐凡有炭籃﹑糠麩之類﹐俱要離遠﹐恐煽火時火星四處飛墜﹐致誤大事。

認炭

炭以堅實光重者爲上等﹐火能耐久﹐其虛松者易燼。

夏月收炭

若到冬寒買炭﹐不獨價貴﹐且又水濕難用。買炭須在夏月﹐水不入炭﹐而賣者亦不能加水。

地板下堆炭

房中安置地板﹐離地略髙﹐畱一活板爲門﹐便於啟閉。於夏月炭價賤時﹐堆藏若干﹐最收潮濕地气。且炭又不過燥﹐好用。家人取出﹐又便稽查﹐極妙之法。

屋檐雨水不可供食

屋詹前雨水﹐只可畱爲洗衣物之用﹐不可供人飲食。要知屋上每多蛛尿蛛屎﹑壁虎尿屎﹑蜈蚣虫涎諸毒﹐又有貓糞﹑鳥糞諸穢﹐食之不獨不潔﹐且生疽生病﹐再遇久旱不雨之時﹐或在夏季﹐其毒更甚。如有大雨衝流之後﹐方可無忌也。

有雷雨水不可供食

雷有焰毒﹐凡有雷之時﹐其雨水飲之﹐腹脹生病。

坐忌搖膝拍地

人坐最要穩重。昔人云﹕行如流水坐如山﹐方爲福澤之相。每有一等人﹐坐則將身慣倚壁靠幾者﹐亦有將足慣翹膝上者﹐此𨿽不敬﹐尙無大礙﹐惟有坐下將膝戰搖﹐又有將鞋尖打地﹐如拍板相似﹐此二種最爲貧賤之相﹐切須忌戒。凡見少年子侄或有如此者﹐急加禁戒﹐若少年習慣﹐長大急難驟攺。予《正學歌》內有二句云﹕切忌膝搖鞋打地﹐最爲賤相令人低。正此義也。

行忌輕浮轉擺

兒行走﹐須要身體穩重﹐而腿腳前任猶如重船行水﹐才爲上品。每有一等人﹐身體輕浮﹐頭搖身擺﹐更有連肩背在右搖轉者﹐決非有福之兆。

背剪手

兩手籠袖前抄﹐此是正理。切不可將兩手抄接背後而行如背縛樣﹐最爲不祥。若在衙門內行走站立﹐令有罪人見之犯其所忌﹐大加吐罵﹐更爲不宜。

用象牙箸

如用象牙箸﹐預先半日前﹐放人淨水盆中浸透﹐用時以布拭漧﹐𨿽久用亦不油黃。要知牙箸收藏箱櫃內﹐自然漧燥﹐一遇肴饌油湯﹐自必浸入。今以水先浸飽﹐𨿽遇油湯﹐亦不入矣。凡牙箸不可日曬﹐不可用熱水洗﹐不可近鑪竈熱暖處﹐俱易於彎裂。牙箸如彎﹐可用淨水浸二﹑二日﹐將彎箸安在直箸中間﹐上下紮緊﹐其彎箸自直。半日收藏牙箸﹐亦要上下紮緊﹐不可散放。

用銀鑲杯

篾絲銀鑲酒杯用過﹐客散卽吩咐家人用潔淨濕布拭淨陰漧﹐不可過宿﹐不可日曬﹐亦不可水浸。

敲門

官宦人家﹐門戶自有管門僕役。若平常人家﹐房屋淺近﹐凡敲門﹐只宜徐徐輕敲﹐不可急速髙敲﹐致令驚駭﹐在夜晚更不可。如在公門﹑鄕紳之家﹐更加不可。

立中穿走

凡有三人坐立﹐不可立於中間﹐以背隔人。凡二﹑三人共立﹐不可從中穿走﹐此皆取人之憎厭也。

淘井試法

夏月勿輕淘井﹐先以雞毛投下試覘﹐搖動﹐多陰毒气﹐勿下。凡久不汲水之井﹐最有毒气﹐不可久視。

磚縫不生艸法

每年用官桂爲末﹐於春月鋪人磚縫中﹐艸自不生矣。

地板辟濕法

凡鋪地板﹐離地髙些﹐畱一活板開閉堆炭﹐能收潮濕。

曬書法

於伏天烈日下﹐將書早晨卽於有日空處展開﹐至午後翻覆再曬﹐將晚收起﹐及冷透﹐疊人箱櫃﹐但有熱气﹐不可便收藏。凡曬一切字畫﹐以及衣帽﹐皆用此法。

收書不生蠹魚蛀虫法

辟蠹之法甚多﹐或用樟腦﹐或用香蒿﹐或用煙葉﹐或用花椒﹐總不若蕓香薰之爲第一。其法於伏日曬書之後﹐堆滿櫃廚﹐預畱火鑪空處﹐用炭火一鑪燒起蕓香﹐卽閉櫃門﹐使香煙薰繞﹐則虫蠹不生。

裱書畫不蛀法

收臘月雪水﹐存貯以備。熬麵糊﹐裱一切書畫﹐永不蛀。

裱書畫不瓦法

凡裱褙字畫﹐加些蘿卜汁在漿糊內﹐卽不瓦。

裱書畫虫鼠不侵法

凡裱褙字畫﹐用生礬末﹑花椒末﹑黃臘﹐人漿糊內﹐裱之則虫鼠不侵。

治油穢書畫法

用海螵硝﹑滑石各一錢﹑龍骨一錢五分﹑白芷一錢﹐共爲細末﹐鋪油穢處﹐隔紙熨之。若久穢者﹐水浸透治之。

造古紙法

面漿﹑槐花﹑蘇木﹑黑墨﹐共汁染色﹐加減捶光。

接紙無痕法

羅底上白飛面﹐用白及磨水調﹐接紙無痕迹。

藏墨法

熟艾包墨﹐梅月入灰收之。

制新墨仿古法

墨仿占樣造成﹐於溫灰內養十許日﹐其面上之油光旣除﹐卽與古色無異﹐且膠性已去﹐體質乃輕。

藏筆不蛀法

研硫黃水﹐浸過收藏﹐則不蛀。或用花椒貯筆套內。

洗筆法

寫完字﹐卽在硯池中擺去滯墨﹐再用則易開不損。

洗硯法

硯不頻洗則滯墨﹐最可嫌。用蓮蓬穰﹐溫水洗之。

補破硯法

就硯底﹐刀刮末﹐用黃蠟火煆勻﹐調之﹐以補損處。

去字法

菖蒲根﹑轂子石﹐爲未水調﹐糝字上﹐俟幹﹐擦之不見。

拂字法

空雞子一个﹐入白硇三錢﹐蠟紙封口﹐雞抱二十餘日取用。

濕紙上蓋藥﹐待幹拂去﹐則白紙。

暗書白紙法

蓽麻子搗爛﹐寫紙上﹐後使香灰擦出。

字變白紙法

烏賊魚水寫字﹐過黃梅天則無影迹。姦人或以此寫契約騙脫﹐須防辧之。大約比墨色淺淡﹐浮於紙上。

去字畫上誤筆法

凡有誤處﹐用淨筆水蘸炭灰揭去﹐以淨爲度。

扇上金箋上寫畫不滑法

扇面﹑金箋上寫畫﹐每每光滑﹐不能著墨。須用赤石脂細末﹐將軟布蘸了﹐輕輕擦過。或用艾絨擦之﹐亦妙。

小字寫大法

大字最難寫﹐另寫一小字樣﹐剪落﹐將鍼錐上﹔點燈﹐將紙掛壁﹐以鍼上字對影﹐隨意掛壁多大﹐用炭筆描成﹐另塡卽是。其墻壁上畫大人物﹐亦宜仿此。

逡巡打碑法

用白及二兩﹑白礬﹑阿膠各一兩﹐水中溶化﹐後入石膏﹝火煆﹐二錢二分﹐末之﹞﹐膠成劑幹。用水磨﹐寫後﹐用墨汁拖過﹐卽碑。造僞字帖多用此。

點燈無燈蛾法

燈蛾撲燈﹐最是可厭﹐不獨有傷生命﹐且如有要事﹐忽被撲滅﹐又復點剔﹐豈不可嫌。除蛾之法最多﹐俱不足驗﹐惟有一法﹕在臘月內用雪水將燈艸浸過﹐曬漧收用﹐則永無燈蛾﹐全活多命﹐又是一徳。

點燈鼠不喫油法

香油一斤﹐入桐油三兩調﹐點則辟鼠。

燈不生暈法

以生薑擦盞邊﹐則不生暈。

