溫氏母訓明溫璜述

●提要

臣等謹案﹕《溫氏母訓》一卷﹐明溫璜錄其母陸氏之訓也。璜初名以介﹐字於石﹐號石公﹐後以夢兆攺今名﹐而字曰寶忠﹐烏程人。崇禎癸未進士﹐官徽州府推官﹐事迹附見《明史﹖邱祖徳傳》﹐乾隆四十一年賜謚忠烈。璜有遺集十二卷﹐此書其卷末所附錄﹐語𨿽質直﹐而頗切事理。末有跋語﹐不著名氏﹐稱原集繁重﹐不便單行﹐乃錄出再付之梓。案﹕璜於順治乙酉起兵﹐與金聲相應以拒王師。凡四閱月﹐城破﹐抗節以死﹐其气節震耀一世﹐可謂不愧於母教。又髙承埏《忠節錄》載﹕璜就義之日﹐慨然語妻茅氏曰「吾生平學爲聖賢﹐不過求今日處死之道耳。」因繞屋而走。茅氏曰「君之遲畱﹐得無以我及長女寶徳在乎。」時女已寢﹐母呼之起﹐女問何爲﹐母曰「死耳」。女曰「諾。」卽延頸受死﹐璜手刃之。茅氏亦臥牀引頸待刃﹐璜復斫死﹐乃自剄。知其家庭之間﹐素以名教相砥礪﹐故皆能臨難從容如是﹐非徒托之空言者矣。故𨿽女子之言﹐特錄其書於儒家﹐示進之也。

乾隆四十六年十月恭校上。

總纂官﹕臣紀昀﹑臣陸錫熊﹑臣孫士毅

總校官﹕臣陸費墀

●溫氏母訓

窮秀才譴責下人﹐至鞭撲而極矣。暫行知警﹐常用則翫﹐教兒子亦然。

貧人不肯祭祀﹐不通慶弔﹐斯貧而不可返者矣。祭祀絕﹐是與祖宗不相往來﹔慶弔絕﹐是與親友不相往來。名曰「獨夫」﹐天人不佑。

凡無子而寡者﹐斷宜依向嫡侄爲是。老病終無他諉﹐祭祀近有感通。愛女愛壻﹐決難到底同住。同住到底﹐免不得一番擾攘官司也。

凡寡婦﹐𨿽親子侄兄弟﹐只在公堂議事﹐不得孤召密囑。寡居有婢僕者﹐夜作明燈往來。

少寡不必勸之守﹐不必彊之攺﹐自有直捷相法。只看晏眠蚤起﹐惡逸好勞﹐忙忙地無一刻丟空者﹐此必守志人也。身勤則念專﹐貧也不知愁﹐富也不知樂﹐便是鐵石手段。若有半晌偸閒﹐老守終無結果。吾有相法要訣曰「寡婦勤﹐一字經。」

婦女只許粗識「柴」﹑「米」﹑「魚」﹑「肉」數百字﹐多識字無益而有損也。

貧人勿說大話﹐婦人勿說漢話﹐愚人勿說乖話﹐薄福人勿說滿話﹐職業人勿說閒話。

凡人同堂﹑同室﹑同窓多年者﹐情誼深長﹐其中不無敗類之人。是非自有公論﹐在我當存厚道。

世人眼赤赤﹐只見黃銅白鐵。受了斗米串錢﹐便聲聲叫大恩徳。至如一鄕一族﹐有大宰官當風抵浪的﹐有博學雄才開人膽智的﹐有髙年先輩道貌誠心﹐後生小子步其孝弟長厚﹐終身受用不窮的。這等大濟益處﹐人卻埋沒不提﹐才是陰徳。

但願親戚人人丰足﹐寧我只貧自守。若使一人富厚﹐九族饑寒﹐便是極缺陷處﹐非大忍辱人不能周旋其間。

周旋親友﹐只看自家力量﹐隨緣答應。窮親窮眷﹐放他便宜一兩處﹐才得消讒免謗。

凡人﹐說他兒子不肖﹐還要照管伊父體面﹔說他婆子不好﹐還要照管伊夫體面。

有一等人﹐攛販風聞﹐爲害不小﹔有一等人﹐認定風聞﹐指爲左劵﹐布傳逺近﹔有一等人﹐直腸直口﹐自謂不欺﹐每爲造言揑謗﹐誘作先鋒﹐爲害更甚。

貧家無門禁﹐然童女倚簾窺幕﹐鄰兒穿房入闥﹐各以幼小不禁﹐此家教不可爲訓處。

中年喪偶﹐一不幸也。喪偶事小﹐正爲續弦費處。前邊兒女﹐先將古來許多晚娘惡件﹐塡在胸坎﹔這邊新婦父母﹐保婢唆教﹐自立馬頭﹔兩邊閒雜人﹐占風望气﹐弄去搬來﹔外邊無干人﹐聽得一句兩句﹐只肯信歹﹐不肯信好﹐眞是淸官亦判斷不開。不幸之苦﹐全在於此。然則如之柰何﹖只要做家主的一者用心周到﹐二者立身端正。

人生只消受得一个「巴」字。日巴晚。月巴圓。農夫巴一年。科舉巴三年。官長巴六年﹑九年。父巴子﹐子巴孫。巴得歇得﹐便是好漢子。

凡父子姑息【疑爲「媳」】﹐積成嫌隙﹐畢竟上人要認一半過失。其胸中橫豎道﹐卑幼柰我不得。

富家兄弟﹐各門別戶﹐最易生嫌。勤邀杯酒﹐時常見面﹐此亦逺讒間之法。

貧人未能發迹﹐先求自立。只看幾人在坐﹐偶失物件﹐必指貧者爲盜藪﹔幾人在坐﹐羣然作弄﹐必指貧者爲話柄。人若不能自立﹐這些光景受也要你受﹐不受也要你受。

寡婦弗輕受人惠。兒子愚﹐我欲報而報不成﹔兒子賢﹐人望報而報不足。

我生平不受人惠﹐兩手拮據﹐柴米不缺。其餘有也挨過﹐無也挨過。

我生平不借債結會。此念一起﹐早夜見人不是。

作家的﹐將祖宗緊要做不到事﹐補一兩件﹐做官的﹐將地方緊要做不到事﹐幹一兩件﹐才是男子結果。髙爵多金﹐還不算是結果。

人言日月相望﹐所以爲望﹐還是月亮望日﹐所以圓滿不久也。你只看世上有貧人仰望富人的﹐有小人仰望貴人的﹐只好暫時照顧如十五六夜月耳﹐安得時時償你缺陷﹖待到月亮盡情﹐烏有那時日影再來光顧些須﹖此天上榜樣也。貧賤求人﹐時時滿望﹐勢所必無﹐可不三思﹖

兒子是天生的﹐不是打成的。古云﹕棒頭出肖子。不知是銅打就銅器﹐是鐵打就鐵器﹐若把驢頭打作馬面﹐有是理否﹖

逺邪佞﹐是富家教子第一義﹔逺恥辱﹐是貧家教子第一義。至於科第文章﹐總是兒郎自家本事。

貴客下交寒素﹐何必謝絕﹖蔬水往還﹐大是美事。只貴人減騶從﹐便是相諒﹔貧士少干求﹐便是可久之道也。

朋友通財是常事﹐只恐無器量的承受不起。所以在彼名爲恩﹐在我當知感。古來鮑子容得管子﹐卻是管子容得鮑子。譬如千尋松樹﹐任他雨露繁滋﹐挺挺承當得起。

世間輕財好施之子﹐每到骨肉﹐反多恚吝﹐其說有二﹕他人蒙惠﹐一絲一粒﹐連聲叫感﹐至親視爲固然之事﹐一不堪也﹔他人至再至三﹐便難啟口﹐至親引爲久常之例﹐二不堪也。但到此處﹐正如啞子黃連﹐說苦不得。或兄弟而父母髙堂﹐或叔侄而翁姑尙在﹐一團情分﹐礪斧難斷。稍有念頭防其干涉﹐杜其借貸﹐將必牢拴門戶﹐狠作聲气﹐把天生一副惻隱心腸蓋藏殆盡﹐方可坐視不救。如此便比路人仇敵更進一層。豈可如此﹖汝深記我言。

富貴之交﹐意气驟濃者﹐當防其驟奪。凡驟者不恆﹐只平平自好。

凡富家子弟交雜者﹐𨿽在師位﹐不可急離其交﹐急離之則怨謗頓生﹔不可顯斥其交﹐顯斥之益固其合。但當正以自持﹐相機而導。

介告母曰「古人治生爲急﹔一讀書﹐生事嗇矣。」母曰「士﹑農﹑工﹑商﹐各執一業﹐各人各治所生﹐讀書便是生活。」

問介﹕「侃母髙在何處﹖」介曰「剪髮餉人﹐人所難到。」母曰「非也。吾觀陶侃運甓習勞﹐乃知其母平日教有本也。」

問介﹕「吾族多貧﹐何也﹖」介曰「比自葵軒公﹐生四子﹐分田一千六百畝。今子孫六傳﹐產費丁繁﹐安得不貧﹖」母曰「豈有子孫專靠祖宗過活﹖天生一人﹐自料一人衣祿。若肯髙低﹐各執一業﹐大小自成結果。今見各房子弟﹐長袖大衫﹐酒食安飽﹐父母愛之﹐不敢言勞﹐𨿽使先人貽百萬貲﹐坐困必矣。」

世人多被「心腸好」三字壊了。假如你念頭要做好兒子﹐須外面實有一般孝順行徑﹔你念頭要做好秀才﹐須外面實有一般勤苦行徑。心腸是無形無影的﹐有何憑據﹖凡說心腸好者﹐多是規避樣子。

中等之人﹐心腸定是無他。只爲气質粗慢﹐語言鄙悖﹐外人不肯容恕。當爾時﹐豈得自恃無他﹐將心唐突﹖

世多誤認直字﹐如汝讀書只曉讀書一路到底﹐這便是直人。汝自家著實讀書﹐方說他人不肯讀書﹐這便是直言。今人謂直﹐卻是方底罵圓蓋耳﹐毒口快腸﹐出爾反爾﹐豈得直哉﹖

貧家兒女﹐無甚享用﹐只有早上一揖﹐髙叫深恭﹐大是恩至。每見汝一勺便走﹐慌張張有何情味。

讀書到二三十歲﹐定要見些气象。便是著衣喫飯﹐也算人生一件事。每見汝喫飯忙忙碌碌﹐若無一絲空地。及至飯畢﹐卻又閒蕩﹐可是有意思人。

治生是要緊事。汝與常兒不同﹐吾辛苦到此﹐幸汝成立﹐萬一饑寒切身﹐外間論汝是何等人﹖

人有父母妻子﹐如身有耳目口鼻﹐都是生而具的﹐何可不一經理﹐只爲俗物﹖將精神意趣﹐全副交與家緣﹐這便喚作家人﹐不喚讀書人。

貧富何常﹐只要自身上通達得去。是故貧當思通﹐不在守分﹔富當思通﹐不在知足。不缺祭享﹐不失慶弔﹐不斷書香﹐此貧則思通之法也。仗義周急﹐尊師禮賢﹐此富則思通之法也。

勞如我﹐不成怯癥﹐世無病怯者﹔苦如我﹐不成郁癥﹐世無病郁者。

做人家切弗貪富﹐只如俗言「從容」二字甚好。富無窮極﹐且如千萬人家浪費浪用﹐盡有窘迫時節。假若八口之家﹐能勤能儉﹐得十口貲糧﹔六口之家﹐能勤能儉﹐得八口貲糧﹐便有二分余剰。何等寛舒﹐何等康泰﹗

過失與習气相別﹐偶一差錯﹐只算過悞。至再至三﹐便成習非﹐是處極要點察。

凡親友急難﹐切不可閉門坐視﹐然亦不可執性莽做。世間事不是件件幹得﹐才喚幹人。

汝與朋友相與﹐只取其長﹐勿計其短。如遇剛鯁人﹐須耐他戾气﹔遇駿逸人﹐須耐他罔气﹔遇朴厚人﹐須耐他滯气﹔遇佻達人﹐須耐他浮气。不徒取益無方﹐亦是全交之法。

閉門課子﹐非獨前程逺大。不見匪人﹐最是得力。

堂上有白頭﹐子孫之福。

堂上有白頭﹐故舊聨絡﹐一也﹔鄕黨信服﹐二也﹔子孫稟令﹐僮僕遺規﹐三也﹔談說祖宗故事與郡邑先輩典型﹐四也﹔解和少年暴急﹐五也﹔照料瑣細﹐六也。

父子主僕﹐最忌小處煩。碎煩碎相對﹐面目可憎。

懶記帳籍﹐亦是一病。奴僕因緣爲姦﹐子孫猜疑成隙﹐皆由於此。

家庭禮數﹐貴簡而安﹐不欲煩而勉。富貴一層﹐繁瑣一層﹔繁瑣一分﹐疎闊一分。

人家子弟作揖﹐髙叫深恭﹐絕好家法。凡蒙師教﹐初學須從此起。

凡子弟每事一稟命於所尊﹐便是孝弟。

吾聞沈侍郎家法﹐有客至﹐呼子弟坐侍﹐不設杯箸。俟酒畢﹐另與子弟常蔬同飯﹐此蒙訓恭儉之方。

曽祖母告誡汝祖汝父云「人𨿽窮餓﹐切不可輕棄祖基。祖基一失﹐便是落葉不得歸根之苦。吾寜日日減餐一頓﹐以守尺寸之土也。」出廚嘗以手捫鍋蓋﹐不使兒女輩滅竈更燃。今各房基地﹐皆有變賣轉移﹐獨吾家無恙﹐豈容易得到今日﹖念之念之﹗

汝大父赤貧﹐曽借朱姓者二十金﹐賣米以糊口。逾年朱姓者病且篤﹐朱爲兩槐公紀綱﹐不敢以私債使聞主人﹐旁人私幸以爲可負也。時大父正客姑熟﹐偶得朱信﹐星夜趕歸﹐不至家﹐竟持前欠本利至朱姓處。朱巳【已】不能言﹐大父徐徐出所持銀﹐告之曰「前欠一一具奉﹐乞看過收明。」朱姓忽蹶起頌言曰「世上有如君忠信人哉﹖吾口眼閉矣。願君世世生賢子孫。」言已气絕。大父遂哭別而歸。家人詢知其還欠﹐或騃之。大父曰「吾故騃。所以不到家者﹐恐爲汝輩所惑也。」如此盛徳﹐汝曹可不書紳﹖

問﹕「世間何者最樂﹖」母曰「不放債﹑不欠債的人家﹐不大丰﹑不大歉的年時﹐不奢華﹑不盜賊的地方﹐此最難得。免饑寒的貧士﹐學孝弟的秀才﹐通文義的商賈﹐知稼穡的公子﹐舊面目的宰官﹐此尢難得也。」

凡人一味好盡﹐無故得謗﹔凡人一味不拘﹐無故得謗。

凡寡婦不禁子弟出入房合﹐無故得謗﹔寡婦盛飾容貌﹐無故得謗﹔婦人屢出燒香看戱﹐無故得謗﹔嚴刻僕隸﹐菲薄鄕黨﹐無故得謗。

凡人家處前後﹑嫡庶﹑妻妾之間者﹐不論是非曲直﹐只有塞耳閉口爲髙。用气性者﹐自討苦喫。

聨屬下人﹐莫如減冗員而寛口食。

做人家﹐髙低有一條活路便好。

凡與人田產﹑錢財交涉者﹐定要隨時討个決絕。拖延生事。

婦人不諳中饋﹐不入廚堂﹐不可以治家。使婦人得以結伴聨社﹐呈身露而【疑爲「面」】﹐不可以齊家。

受謗之事﹐有必要辧者﹐有必不可辧者。如系田產錢財的﹐遲則難解﹐此必要辧者也﹔如系閨閫的﹐靜則自消﹐此必不可辧者也﹔如系口舌是非的﹐久當自明﹐此不必辧者也。

凡人气盛時﹐切莫說道﹕「吾性子定要這樣的﹐我今日定要這樣的。」驀直做去﹐畢竟有搕撞。

世間富貴不如文章﹐文章不如道徳。卻不知還有兩項壓倒在上面的﹕一者名分﹐賢子弟決難漫滅親長﹐賢有司決難侮傲上臺﹔一者气運﹐盡有富貴﹐交著衰運﹐盡有文章﹐遭著厄運﹐盡有道徳﹐逢著末運﹐聖賢卿相﹐做不得自主。

問介﹕「子夏問孝﹐子曰『色難』﹐如何解說﹖」介跪講畢。母曰「依我看來﹐世間只有兩項人是色難。有一項性急人﹐烈烈轟轟﹐凡事無不敏捷﹐只有在父母跟前﹐一味自張自主的气質﹐父母其實難當。有一項性慢人﹐落落拓拓﹐凡事討盡便宜﹐只有在父母跟前﹐一畨不痛不癢的面孔﹐父母便覺難當。」

問介﹕「『至於犬馬皆能有養﹐不敬﹐何以別乎﹖』如何解說﹖」介跪講畢。母曰「這个『敬』字﹐不要文皺皺說許多道理。但是人子肯把犬馬二字常在心裏省覺﹐便是恭敬孝順。你看世上兒子﹐凡日間任勞任重的﹐都推與父母去做﹐明明養父母﹐直比養馬了﹔凡夜間晏眠早起的﹐都付與父母去守﹐明明養父母﹐直比養犬了。將人比畜﹐怪其不倫﹐況把爹娘禽獸看待﹐此心何忍﹖禽獸父母﹐誰肯承認﹖卻不知不覺日置父母於禽獸中也。一念及此﹐通身汗下﹐只消人子將父母﹑禽獸分別出來﹐勾恭敬了﹐勾孝順了。」

人當大怒大忿之後﹐睡了一夜﹐還要思量。

●溫氏母訓跋

於石先生﹐以崇禎丙子舉於鄕﹐後更名璜。舉癸未禮闈﹐筮仕徽司理。疆事壞死之﹐先帝後以節烈風萬世。公夫人﹑長女從容就實﹐上嫓休光焉。遺集十二卷﹐末述先訓﹐乃母夫人陸所身教口授者。信乎家法有素﹐而賢母之造就﹐不虛也。夫顏訓﹑袁範﹐世稱善則﹐類皆喆士之所修立﹐未聞宮師垂誡﹐踵季婦大家而有言也者。有之﹐自節孝始矣。厚集繁重﹐不利單行﹐爰再付梓﹐讀者其廣知奮興乎﹗

