《閨範》全集

石印《閨範》緣起序

印光大師

天地以陰陽二气。化生萬物。聖人以男女正位。﹝正位者。素位而行。惇倫盡分之謂也。﹞建立倫紀。天地之大。人莫能名。而人生其間。蕞爾七尺。其與天地並立爲三。稱爲三才者。以其能惇倫盡分。繼往開來。參贊化育。不致天地徒有生物之功。此所以人爲萬物之靈。而獨得至極尊貴之名稱也。儻不本道義。惟以飲食男女之欲是騁。則與禽獸何擇焉﹖﹗

近來世道人心。陷溺已極。一班無知之民。被外界邪說之所蠱惑。競倡廢經廢倫。直欲使舉世之人﹐與禽獸了無有異而後已。其禍之烈。可謂極矣﹗推原其故。皆由家庭失教。並不知因果報應之所致也。使其人自受生以來。日受賢父母之善教。並知禍福吉凶。自爲影饗。不異種瓜得瓜。種豆得豆。卽以勢脇之。令從彼邪說。否則必死。亦當以得盡倫而死爲幸。決不致畏死而苟從也。天下不治。匹夫有責。天下治亂之本。在於匹夫匹婦之能盡倫盡分與否。故曰。天下之本在國﹐國之本在家﹐家之本在身。此固一切匹夫匹婦之天職。非獨指有爵位者而言也。

而家庭之教﹐母教最要。以人之性情﹐資於母者獨多。居胎則稟其气。幼時則習其儀。其母果賢。所生兒女。斷不至於不肖。譬如鎔金鑄器。視其模。卽可知其器之良否。豆待出模方始知之哉。國家人才。皆在家庭。儻人各注重家庭教育。則不數十年。賢人蔚起。人心旣轉。天心自順。時和年丰。民康物阜。唐虞大同之風。庶可見於今日。是以憂世之士。莫不以提倡因果報應。及家庭教育。爲挽回世道人心之據。然欲提倡。須有所資。

《閨範》四卷。乃明呂叔簡先生。輯於萬曆十八年庚寅歲。由是風行海內。各處刻行。近已失傳。人無知者。周業勤得之故書肆中。持之以示魏梅蓀。梅蓀見其卷一。節錄四書五經。及諸傳記訓女之嘉言。三四卷。備載賢女﹑賢婦﹑賢母﹑之善行。而傳前有圖。傳後有評。俾人觸目興感。羣起景行。洵足以鎭坤維而資治道。翼家教而輔母儀。不勝欣賞。李耆卿聞之。以其夫人在日。擬流通淑閨善書而未果。遂自任五百部。以成其志。祈余爲序。余惟此書一出。必有具英烈天姿之淑媛。蔚然興起。以期盡己分而完天職。上追二妃三太。於日用倫常中。調理贊襄。鈞陶化育。俾丈夫兒女。皆成賢善。以臻至治。其爲功徳。何能名焉。因推原其致。而爲之序。

《閨範》﹝明朝呂叔簡著﹞

呂新吾《閨範》有序

先王重陰教﹐故婦人有女師﹐講明古語﹐稱引昔賢。令之謹守三從﹐克尊四徳﹐以爲夫子之光﹐不貽父母之辱。自世教衰﹐而閨門中人﹐竟異之禮法之外矣。生閭閻內﹐慣聽鄙俚之言﹔在富貴家﹐恣長驕奢之性。首滿金珠﹐體徧轂羅﹐態學輕浮﹐語習儇巧﹐而口無良言﹐身無善行。舅姑妯娌﹐不傳賢孝之名﹐鄕黨親戚﹐但聞頑悍之惡。則不教之故﹐乃髙之者﹐弄柔翰﹐逞騷才﹐以誇浮士﹐卑之者﹐撥俗弦﹐歌艷語﹐近於倡家﹐則邪教之流也。閨門萬化之原。審如是﹐內治何以修哉﹖女訓諸書﹐昔人備矣﹐然多者難悉﹐晦者難明﹐雜者無所別白﹐淡無味者﹐不能令人感惕。閨人無所持循﹐以爲誦習。余讀而病之﹐乃擬《列女傳》﹐輯先哲嘉言﹐諸賢善行﹐繪之圖像。其奇文奧義﹐則間爲音釋。又於每類之前﹐各題大指﹐每傳之後﹐各贊數言﹐以示激勸。嗟夫﹗孝賢貞烈﹐根於天性。彼流芳百世之人﹐未必讀書﹐而誦習流芳百世者﹐乃不取法其萬一焉﹐良可愧矣。予因序前賢以警後學云。寧陵呂坤書。

謹按﹕呂新吾先生﹐凡有著述﹐悉有功於世道人心﹐予錄之以爲世勸者屢矣。閨範一編﹐前列嘉言﹐後載善行﹐復繪之爲圖﹐系之以贊﹐無非欲兒女子見之﹐喜於觀覽﹐轉相論說﹐因事垂訓﹐實具苦心。當時士林﹐樂誦其書﹐摹印不下數萬本﹐直至流布宮禁。其中由感生愧﹐由愧生奮﹐巾幗之內﹐相與勸於善﹐而遠於不善者﹐蓋不知凡幾也。今限於卷帙﹐不復繪圖﹐擇其言之尢切﹐行之尢顯者﹐錄爲一卷。𨿽於原編﹐僅十之三四﹐而子道﹑婦道﹑母道。胥備焉。所載懿行﹐可以動天地﹐泣鬼神﹐至今讀之﹐凜凜猶有生气。誠哉﹗地維賴以立﹐天柱賴以尊﹐孰謂女徳爲無關輕重哉﹖﹗

嘉言

《列女傳》曰「古者婦人妊子﹐寢不側﹐坐不邊﹐立不蹕﹐一不食邪味﹐割不正不食﹐席不正不坐﹐目不視邪色﹐耳不聽淫聲﹐夜則令瞽誦詩﹐道正事。如此﹐則生子形容端正﹐才徳過人矣。」

孔子曰「婦人﹐伏於人也。是故無專制之義﹐有三從之道﹐無所敢自遂也。教令不出閨門﹐事在饋食之間而已矣。」是故女及日。乎閨門之內﹐不百里而奔喪。有三年之嵌﹐則越境。事無擅爲﹐行無獨成。參參知而後動﹐可驗而後言。書不遊庭﹐夜行以火。所以正婦徳也。

女有五不取﹕逆家不忠不孝﹐子不取﹔亂家內外淫嬻﹐子不取﹔世有刑人棄於官法。不取﹔世有惡疾天皰癩風﹐體气之種﹐不取﹔喪父長子﹐無家教﹐不取。

婦有七去﹕不順父母去﹐無子去﹐淫去﹐妒去﹐有惡疾去﹐多言去﹐竊盜去。有三不去﹕有所取娶時父兄在﹐無所歸而今父兄不在﹐不去﹔與更三年喪﹐不去﹔先貧賤﹐後富貴﹐不去。士昏禮曰「父醮子﹐命之曰﹕『往迎爾相﹐承我宗事。嗣先祖勗帥以敬﹐先妣之嗣﹐若則有常。』子曰﹕『諾。惟恐弗堪﹐不敢忘命。』」父送女﹐命之曰「戒之無非爲敬之勉善行﹐夙夜無違命舅姑夫子之令。」母施衿結帨﹐曰「勉之﹐敬之﹐夙夜無違宮事。」庶母及門內施鞶﹐申之以父母之命﹐命之曰「敬恭言敬又言恭﹐恐其忽忘也。聽爾父母之言﹐夙夜無愆過也﹐視諸衿鞶。」視衿鞶。則思父母之命矣。衿鞶二帶﹐欲其重重收斂﹐帨欲其日日淸潔。眞西山曰「夫之道﹐在敬身以帥其婦﹔婦之道﹐在敬身以承其夫。孰謂閨門爲放肆之地﹐夫婦爲褻押之人哉﹖」文中子王通曰「婚娶而論財﹐夷虜之道也﹐君子不入其鄕。古者男女之族﹐各擇徳焉﹐不以財爲禮。早婚少聘﹐教人以偸眞性早鑿﹐情欲早肆﹔妾媵無數﹐教人以亂。且貴賤有等﹐一夫一婦﹐庶人之職也。」匡衡曰「匹配之際﹐生民之始﹐萬福之原。婚姻之禮正﹐然後﹐品物遂而天命全。孔子論詩﹐以《關睢》爲首﹐言太上者﹐民之父母﹐後夫人之行﹐不侔似也。乎天地﹐則無以奉九廟神靈之統﹐而理九宮萬物之宜﹐故詩曰﹕『窈窕淑女﹐君子好逑。』言能致極也。其貞淑﹐不貳其操節操始終如一。情欲之感﹐無介乎容儀﹐宴私之意﹐不形於動靜﹐然後可以配至尊天子。而爲宗廟主。此綱紀之首﹐王教這端也。」吳虞翻與其弟書曰「長子容當爲求婦。遠求小姓﹐足使生子。天福其人﹐不在貴族。芝艸無根﹐醴泉無源。」柳開仲塗曰「皇考治家孝且嚴。旦望諸婦等拜堂下畢﹐卽上手低面﹐聽我皇考訓誡曰﹕『人家兄弟﹐無不義者﹐盡因娶婦入門﹐異姓相聚﹐爭長競短﹐漸漬日聞﹐偏愛私藏﹐以致背戾﹐分門割戶。患若賊仇﹐皆汝婦人所作。男子剛腸者幾人﹐能不爲婦言所惑﹐吾見罕矣。若等寧有是耶﹖』退則惴惴﹐不敢出一語﹐爲不孝事。開輩抵此﹐賴之得全其家云。」愚嘗謂婦人有五認得﹐認得丈夫是自家丈夫﹐子女是自家子女﹐財帛是自家財帛﹐父母兄弟是自家父母兄弟﹐奴僕是自家奴僕﹐其夫家尊卑長幼﹐俱是路人。妯娌皆懷此心﹐家產安得不分﹖婦人日浸此言﹐兄弟安得無嫌﹖諺曰「兄弟一塊肉﹐婦人是刀錐。」言任其剜割也。「兄弟一釜羹﹐婦人是鹽梅。」言任其調和也﹐婦人可畏哉﹗大抵婦人輕利而寡言﹐恩多而怨少﹐庶幾不作人家災星禍鬼云。司馬溫公曰「凡議婚姻﹐當先察婿與婦之性行﹐及家法何如﹐勿苟慕其富貴。壻苟賢矣﹐今𨿽貧賤﹐安知異時不富貴乎﹖苟爲不肖﹐今𨿽富貴﹐安知異時不貧賤乎﹖婦者﹐家之所由盛衰也。苟慕一時之富貴而娶之﹐彼挾富貴﹐鮮有不輕其夫﹐而傲其舅姑者。養成驕妬之性﹐異日爲患﹐庸有極乎﹖借使因婦財以致富﹐依婦勢以取貴﹐苟有丈夫之志气﹐能無愧耶﹖」又曰「女子六歲﹐始習女工之小者。七歲誦《孝經》《論語》。九歲講解《孝經》《論語》及《女誡》之類﹐略曉大義。今人或教女子以作歌詩﹐執俗樂﹐殊非所宜也。」安定胡先生曰「嫁女必須勝吾家者。勝吾家﹐則女之事人﹐必欽必戒。娶婦﹐必須不若吾家者。不若吾家則婦事舅姑﹐必執婦道。」《顏氏家訓》曰「婦主中饋﹐惟事酒食衣服之禮耳。國不可使預政﹐家不可使幹蠱。如有聰明才智﹐識達古今﹐正當輔佐君子﹐勸其不足。必無牝雞晨鳴以致禍也。」兄弟者﹐分形連气之人也。方其幼也﹐父母左提右挈﹐前襟後裾﹐食則同案﹐衣則傳服﹐學則之業﹐遊則共方。𨿽有悖亂之人﹐不能不相愛也。及其壯也﹐各妻其妻﹐各子其子﹐𨿽有篤原之人不能不少衰也﹐娣姒之比兄弟﹐則疏薄矣。今使疏薄之人﹐而節量親厚之恩﹐猶方底而圓蓋﹐必不合矣。惟友悌深至﹐不爲傍人之所移者免夫。」《李氏女戒》曰「貧者安其貧﹐富者戒其富。」又云「棄和柔之色﹐作嬌小之容﹐是爲輕薄之婦人。藏心爲情﹐出口爲語。言語者﹐榮辱之樞機﹐親疏之大節也。亦能離堅合異﹐結怨興仇﹐大則覆國亡家﹐小則六親離散。是以賢女謹口﹐恐招恥謗﹐或在尊前﹐或居閒處﹐未嘗觸應答之語﹐他人話﹐傍邊接聲﹐發謟諛之言﹐不出無稽之詞﹐不爲調戲之事﹐不涉穢濁﹐不處嫌疑。」

善行

一﹐女子之道

婦道母儀﹐始於女徳﹐未有女無良而婦淑者也。故首女道。

孝女。女耒適人﹐與子同道。孝子難﹐孝女爲尢難。世俗女子在室﹐自處以客﹐而母亦客之。子道不修﹐母顧共衣食事之焉﹐養驕修態﹐易怨輕悲﹐亦未聞道矣﹐今錄其可法者。齊景公有愛槐﹐使衍守之﹐下令曰「犯槐者刑﹐傷槐者死。」於是衍醉而傷槐。景公怒﹐將殺之。女婧懼﹐乃造晏子請曰「妾父衍﹐先犯君令﹐罪固當死。妾聞明君之治國也﹐不爲畜傷人﹐不以艸傷稼。今吾君以槐殺妾之父﹐孤妾之身﹐妾恐鄰國聞之﹐謂君愛樹而賊人也。」晏子惕然。明日朝﹐謂景公曰「君極土木以匱民﹐又殺無罪以滋虐﹐無乃殃國乎﹖」公曰「寡人敬受命矣。」卽罷守槐之役。而赦傷槐者。呂氏曰﹕勢之尊﹐惟理能屈之﹐是故君子貴理直。傷槐女之言﹐豈獨能救父死。君相能用其言也。齊國其大治乎﹗女娟者﹐趙簡子夫人也。初簡子伐楚﹐與津吏期。簡子至﹐津吏醉不能渡﹐簡子欲殺之。娟對曰「妾父聞主君來渡不測之水﹐禱祀九江三淮之神﹐旣祭飲福﹐不勝杯酌餘瀝﹐醉至於此。妾願以賤軀代父之死。」簡子曰「非女子之罪也。」娟曰「妾父尙醉﹐恐其身不知痛﹐而心不知非也﹐願醒而伏辜焉。」簡子釋其父而弗誅。齊太倉女者﹐漢太倉令淳於意之少女。名緹縈。公有女五人﹐無子。公有罪當刑﹐詔系長安。會逮﹐公罵曰﹔「生女不生男﹐緩急非有益。」緹縈悲泣隨之﹐至長安﹐上書曰「妾父爲吏﹐齊中皆稱廉平。今坐法當刑﹐妾傷夫死者不可復生﹐刑者不可復屬﹐𨿽欲攺過自新﹐其道無由也。妾願入身爲官婢﹐以贖父罪﹐使得自新。」書奏﹐天子憐其意﹐乃除肉刑。淳於公遂得免焉。呂氏曰﹕生男未必有益。顧用情何如耳﹖若緹縈者﹐𨿽謂之有子可也。爲人子者﹐可以愧矣。曹娥者﹐上虞曹旴之女也。旴能撫劍長歌﹐婆娑樂神。以漢建安二年五月五日﹐迎伍君﹐逆濤而上﹐爲水所沒﹐不得其屍。娥年十四﹐沿江號哭﹐十七晝夜不絕聲﹐遂自投江以死。經五日﹐抱父屍出。縣長度尙﹐攺葬娥於江南道傍﹐爲立碑焉。呂氏曰﹕曹娥求父﹐十有七日﹐而孝念不衰。投江五日﹐而負屍以出﹐至誠所格﹐江神效靈﹐千古談及﹐使人揮淚﹐江名曹娥﹐萬古流芳矣。盧氏﹐永嘉人。一日與母同行﹐遇虎將噬母。女以身當之﹐虎得女﹐母乃免。後有人見其跨虎而行﹐里人建祠於永寧鄕。宋理宗朝﹐封曰孝佑。呂氏曰﹕世豈有不畏虎之人哉﹖況一膽怯女子﹐獨當母前﹐惟恐虎不我噬焉﹐此何心或﹖一情所篤﹐萬念俱忘。虎何嘗噬盧氏﹐天固假之以章孝應耳。謝小娥﹐幼有志操﹐許聘段居眞。父與居眞同爲商販﹐盜申蘭申春殺之。小娥詭服爲男子﹐托庸申家。因羣盜﹐飲酒﹐蘭春與羣盜皆醉臥﹐娥閉戶斬蘭首﹐大呼捕賊。鄕人擒春﹐得贓巨萬。娥乃祝發爲尼。呂氏曰﹕小娥之節孝無論﹐至其智勇有偉丈夫所不及者。娥許聘未嫁﹐一柔脆女子耳。誰爲之謀﹐又何敢與他人謀﹐乃托身於危身之地﹐竟遂其難遂之心﹐何智深而勇沈耶﹗吾謂之女子房﹐卒之祝發﹐抑赤松與遊之﹐類乎﹖葛妙眞﹐元宣城民家女。九歲﹐聞日者言母年五十﹐當死。妙眞卽悲憂祝天﹐誓不嫁﹐終日齋素﹐以延母年。母后年八十一卒。事上﹐賜旌異。呂氏曰﹕葛妙眞篤母子之情﹐廢夫婦之道﹐可謂卓絕之行﹐純一之心矣。人定勝天﹐孰謂命稟於有生之初哉﹖袁氏女﹐元溧水人﹐年十五。其母嚴氏孀居﹐極貧﹐病癱瘓﹐臥於牀﹐女事母極孝。至正中﹐兵火延其裏﹐鄰婦彊女出避﹐女泣曰「我何忍捨母去乎﹖」遂入室抱母﹐力不能出﹐共焚而死。呂氏曰﹕袁氏以孱弱女子﹐抱病廢之母以出﹐豈不量力﹐意甘同死﹐不忍使母之獨死耳。道固當爾﹐則殺身乃所以成仁乎。康孝女﹐明濟源人。父友賢﹐年老無子。擇王玨入壻。女勸母納妾﹐生子﹐而乏乳。女亦生女﹐遂捨之﹐乳其弟﹐曰「吾父老矣﹐女可得﹐而弟不可再得也。」母嘗遘疾甚﹐女嘗糞甘苦。夫早沒﹐誓不再適。時人稱之。呂氏曰﹕康女事親之孝﹐愛弟之友﹐從夫之貞﹐是謂三不可及。

烈女。女子之道﹐守正待求。不惟從一而永終﹐亦須待禮而正始。命之不谷﹐時與願違﹐朱顏無自免之術﹐白刃豈甘心之地﹐然而一死之外﹐更無良圖。所謂捨生取義者也。

奉天竇氏﹐有二女﹐長者年十九﹐幼者年十六﹐少有志操﹐皆美姿容。永泰中﹐羣盜數千人﹐剽掠其村。二女匿巖穴間﹐盜曳出之﹐驅迫以前﹐臨壑谷﹐深數百尺。其姊曰「吾寧就死﹐義不受辱。」卽投崖而死。盜方驚駭﹐其妹繼之。折足﹐破面流血。羣盜捨之而去。京兆尹第五琦嘉其貞烈﹐奏之。詔旌表門閭﹐永免其家丁役。詹氏女﹐紹興初﹐年十七。淮寇號「一窠蜂」﹐破蕪湖。女嘆曰「父子俱無生理﹐我計決矣。」頃之﹐賊至﹐執其父兄﹐將殺之﹐女泣拜曰「妾𨿽窶陋﹐願相從﹐贖父兄命。不然﹐且同死﹐無益也。」賊釋父兄縛。女麾之曰「亟走﹐無相念﹐我得侍將軍足矣。」從賊行數里﹐過市東橋﹐躍入水中死。賊相顧駭嘆而去。呂氏曰﹕宋儒有云﹐死天下事易﹐成天下事難。故聖人貴徳﹐尢貴有才之徳。詹女委曲數言﹐忍死數里﹐而父兄俱脫於兵刃之下。向使罵賊不屈﹐闔門被害﹐豈不烈哉﹖而一無所濟﹐智者惜之。若詹烈女﹐可爲處變法矣。

貞女。女子守身﹐如持玉卮﹐如捧盈水﹐心不欲爲耳目所變﹐迹不欲爲中外所疑﹐然後可以完堅白之節﹐成淸潔之身﹐何者﹖丈夫事業在六合﹐苟非嬻倫﹐小節猶足自贖﹐女子名節在一身﹐稍有微瑕﹐萬善不能相掩。然居常處順﹐十女九貞。惟夫消磨糜爛之際﹐金久煉而愈精﹔滓泥污穢之中﹐蓮含香而自潔。則點節者﹐亦十九也。故取貞女以示訓焉。

江南有一女子﹐父系獄﹐無兄弟供朝夕﹐女與嫂往省之。過髙郵﹐其郡蚊盛﹐夜若轟雷﹐非帳中不能避。有男子招入帳者﹐嫂從之。女曰「男女別嫌﹐阿家爲準﹐而可入也﹖」獨宿艸莽中。行數日﹐竟爲蚊嘬而死。筋有露者。士人立祠祀之﹐世傳爲露筋廟。呂氏曰﹕髙郵不志其事﹐而有祠﹐吾里人有謁其祠者﹐又載之劉叔剛啟蒙故事云。嗟夫﹗姑嫂同行﹐旦夕不相離﹐卽投民捨﹐少避須臾﹐誰得而議之﹖貞女守禮愛名﹐重於生死﹐固如此。古侍從無人﹐𨿽母子父女不同室。近世遠別之道不明﹐卽心可自信﹐而迹易生疑﹐無別而不苟合者有矣﹐未有苟合而不始於無別者也。故先王遠男女於天壤。明嫌微於毫髮﹐豈惟口語是憂﹐而實死亡禍敗之爲懼也。

廉女。視利如塵垢﹐若將凂焉者也。

曹修古知興化軍﹐卒於官﹐貧不能歸葬。賓佐贈錢五十萬﹐妻欲受之﹐季女泣白其母曰「我先人在﹐未嘗受賓佐饋遺﹐柰何以賻錢累其身後﹖」母從之﹐盡郤不受。呂氏曰﹕父之廉見信於女。女愛父以徳。寧不能歸葬﹐而不受賓佐之贈焉﹐此豈世俗之見所能及哉﹖禮﹐喪有賻﹐孔孟亦所不辭﹐吾未見女予之狷介如是者。故錄之以示訓焉。

二﹐夫婦之道

易之家人曰「夫夫婦婦而家道正。夫義婦順﹐家之福也。」故擇夫婦之賢者以示訓焉﹐使知刑於之化﹐不獨責之丈夫﹐而同心協徳﹐亦有力焉。

晉冀邑人卻缺﹐夫婦相敬如賓客。一日缺耨。乃豆切﹐耘也。其妻饁﹐音叶﹐送飯。持飱奉夫甚謹﹐缺亦斂容受之。晉大夫臼季﹐過而見之﹐載以歸﹐言諸文公曰「敬﹐徳之聚也。能敬﹐必有徳。徳能治民﹐君請用之。」文公以爲下軍大夫。呂氏曰﹕夫婦非疏遠之人﹐田野非幾席之地﹐饁餉非獻酬之時﹐卻缺夫婦﹐敬以相將﹐觀者欣慕焉﹐則事事有容﹐在在不苟﹐可知矣。余嘗謂閨門之內﹐離一禮字不得﹐而夫婦反目﹐則不以禮節之故也。卻缺夫婦眞可師哉﹗漢鮑宣妻桓氏﹐字少君。宣嘗就少君父學﹐父奇其淸苦﹐以少君妻之﹐資裝甚盛。宣不悅曰「少君生富驕﹐習美飾﹐而吾實貧賤﹐不敢當。」妻曰「大人以先生修徳守約﹐故使妾侍執巾櫛。旣承奉君子﹐惟命是從。」宣笑曰「能如是﹐是吾志也。」妻乃悉歸侍禦服飾﹐更著短布裳﹐與宣共挽鹿車。歸鄕裏﹐拜姑禮畢﹐提甕出汲。修行婦道﹐鄕邦稱之。呂氏曰﹕少君以富家少女﹐幡然甘貧婦之行﹐毀妝露面﹐汲水挽車。古稱習气難脫﹐士君子累歲窮年﹐不能漸變﹐而況斯婦乎﹗少君可謂勇於義矣。鮑宣甘心苦節﹐視勢利紛華﹐若將浼焉﹐豈不介石君子哉﹖乃有利婦家之財。得之則喜﹐不得則怒﹐日塡溪壑而不足者﹐視此當亦汗顏。呂榮公夫人仙源﹐夫人字也。嘗言與侍講爲夫婦﹐相處六十年﹐未嘗一日有面赤。自少至老﹐𨿽衽席之上﹐未嘗戲笑。呂氏曰﹕夫婦之間﹐以狎暱始﹐未有不以怨怒終者。榮公夫婦﹐惟其衽席無嬉戲。是以終身無面赤﹐吾錄之以爲夫婦居室之法云。

孝婦。萬善百行﹐惟孝爲尊。故孝婦先焉。

孝婦者﹐陳之少寡婦也。甫嫁而夫當戍﹐將行﹐屬孝婦曰「我生死未可知﹐幸有老母﹐無他兄弟備養。吾不還﹐汝肯養吾母乎﹖」婦應曰「諾。」夫果死不還。婦無子﹐養姑慈愛愈固。紡績以爲業﹐終無嫁意。居喪三年﹐其母將取而嫁之﹐孝婦曰「妾聞信者﹐人之幹也。義者﹐行之節也。妾始嫁時﹐受嚴命而事夫。夫行﹐屬妾以母﹐妾旣諾之矣。受人之托﹐豈可棄哉﹖棄托不信。背死不義。」母百計勸之﹐孝婦曰「所貴乎人﹐貴其行也。生子而娶之婦﹐非以托此身乎﹖姑老矣﹐夫不幸﹐不得終爲子﹐而妾又棄之﹐是負夫之心﹐而傷妾之行也。行之不修﹐將何以立於世﹖」欲自殺﹐父母懼而從之。養姑二十八年﹐姑死﹐終身祭祀。淮陽太守以聞﹐漢文帝髙其義﹐賜黃金四十斤。復其家﹐號曰孝婦。呂氏曰﹕孝婦夫亡時﹐年甫十八耳。別時一諾﹐持以終身。旣守婦節﹐又盡子道。艱苦幾經﹐不二其心﹐設非孝婦﹐母也不爲溝壑之枯骨乎﹖唐夫人者﹐中書侍郎崔遠之祖母也。夫人事姑孝。姑長孫夫人﹐年髙無齒。唐夫人每旦拜於階下﹐卽升堂乳其姑。長孫夫人﹐不粒食數年而康寧。一日疾病﹐長幼咸集﹐宣言無以報新婦恩﹐願新婦有子有孫﹐皆得如新婦孝敬。則崔氏之門﹐安得不昌大乎﹖﹗呂氏曰﹕婦事姑﹐菽水時供﹐不失婦道。卽以孝稱者﹐日竭甘旨﹐極意承歡﹐母不能食﹐亦付之無可柰何耳。唐夫人事姑乃奪子之乳以乳之﹐非眞心至愛﹐出於自然﹐何能思及此哉﹖是故有孝親之心﹐不患無事親之法。廣漢姜詩﹐事母至孝。妻龐氏﹐奉順尢篤。母好飲江水﹐去捨六七里﹐其妻取水﹐值風﹐還不及時。母渴﹐詩怒而遣之。妻寄止鄰捨﹐晝夜紡績﹐市珍羞﹐因鄰母以達於姑。久之﹐姑怪問﹐鄰母具對。姑感慚﹐還之。恩養愈謹。其子因遠汲溺死。妻恐姑哀傷﹐托以遠學不在。姑嗜鱠﹐又不能獨食。夫婦常力作供鱠﹐呼鄰母共之。捨側忽湧泉﹐味如江水﹐每日躍出鯉魚一雙﹐常供二母之膳。赤眉賊經詩裏﹐弛兵而過曰「驚大孝必觸鬼神﹐其孝感如此。」呂氏曰﹕孝子之事親也﹐養口體易﹐養心志難﹐順一時易﹐順終身難﹐事慈親易﹐事嚴親難。龐氏小過被逐﹐怨懟不生﹐而托鄰母以致養﹐力作求鱠﹐不惟供母﹐又養鄰母以陪懽。孝無以加矣﹗余非人子耶﹖余甚愧之﹐安得起九泉人﹗復伸姜孝子一日之心耶。趙孝婦﹐早寡家貧﹐爲人織絍。得美食﹐必持歸奉姑﹐自啖粗糲。嘗念姑老﹐後事無資﹐乃鬻次子於富家﹐得錢百緡﹐買木治棺。棺成﹐南鄰失火﹐順風而北。勢迫失矣。孝婦亟扶姑出﹐而棺重不可移﹐乃伏棺大哭曰「吾賣兒得棺﹐無能爲我救者﹖天乎天乎﹖」言畢﹐火越而北﹐人以爲孝感所致。呂氏曰﹕孰謂回祿無知哉﹖止火卽異﹐越孝婦而北不尢異乎﹗至誠而不動者﹐未之有也。兪新之妻﹐紹興人﹐聞氏女也。新歿﹐聞尙幼﹐父母慮其不能守﹐欲更嫁之。聞哭曰「一身二夫﹐烈婦所恥。妾可無生﹐可無恥乎﹖且姑老子幼﹐妾去當誰依也﹖」卽斷髮自誓。父母知其志篤﹐乃不忍彊。姑久病風﹐失明﹐聞手滌混穢﹐時漱口上堂舐其目﹐目爲復明。及姑卒家貧無資﹐與子親負土葬之﹐朝夕悲號﹐聞者慘惻。呂氏曰﹕未有貞妻不爲孝婦者。聞氏事姑﹐至舐目復明﹐非至孝感通﹐孰謂舌能愈目哉﹖乃有欺其不見﹐而以螬具食者。

死節之婦。身當凶變﹐欲求生必至失身。非捐軀不能遂志。死乎不得不死。𨿽孔孟亦如是而已。

皇甫規妻﹐不知何氏女﹐美姿容﹐能文﹐工書﹐時爲規答書記。人怪其工﹐後乃知之。規卒﹐妻年方少﹐董卓爲相﹐聘以輜軿百乘﹐馬二十匹﹐奴婢錢帛充路。妻乃縗服詣卓門﹐跪自陳請﹐辭甚酸愴。卓使侍者撥刃圍之﹐謂曰「孤之威令﹐四海風靡﹐乃不行於一婦人乎﹖」妻知不免﹐乃起罵卓曰「君羌胡之種﹐毒害天下﹐猶未足耶﹗妾先人﹐淸徳弈世﹐皇甫氏﹐文武上才﹐爲國忠臣。君其趣走吏﹐敢行非禮於爾君夫人耶﹖」卓乃引車庭中﹐以其頭懸軛﹐鞭撲交下。妻謝杖者曰「重加之﹐令我速死。」遂死車下。後人圖畫﹐號曰禮宗云。呂氏曰﹕哀哉﹗皇甫妻也。有色﹐有文﹐有行﹐而天不祚其身。義哉﹗皇甫妻也。諉之以利怵之以兵﹐而竟不奪其志﹐至於跪卓乞免﹐積誠意以感動之﹐可謂從容不迫矣﹗不愛死﹐不求死﹐不得已而後死﹐其善用死者哉﹗粱氏﹐臨川人。歸王氏家﹐才數月﹐會元兵至。與夫約曰「吾必死兵。若更娶﹐當告我。」頃之﹐夫婦俱被執。有軍千戶﹐欲納粱氏。粱紿曰「同行而事兩夫﹐情理均病。乞歸吾夫而後可。」千戶從之﹐夫去。計不可迫矣﹐卽拒搏怒罵。遂被殺。越數年﹐夫謀更娶﹐議輒不諧。因告妻﹐夜夢妻云「我死後﹐生某氏家﹐後當復爲君婦。」明日遣人聘之﹐一言而合。詢其生﹐與婦死年月日正同云。呂氏曰﹕梁氏全夫之智﹐臨變不迷﹐從一之貞﹐再生不易﹐事不必其有無﹐然金石之操﹐兩世猶事一夫。世顧有事一夫而懷二心者﹐梁氏傳不可不讀。譚烈婦趙氏﹐吉州永新人。元兵破城﹐趙氏抱嬰兒﹐隨其舅姑﹐同藏鄕校中。爲悍兵所執﹐殺其舅姑。又執趙欲污之﹐不從﹐恐之以刃。趙罵曰﹕吾舅死於汝﹐吾姑又死於汝﹐與其不義而生﹐寧從吾舅姑死耳。」遂與嬰兒同遇害。血漬文廟兩楹之間﹐八甎宛然婦人抱嬰兒狀。磨以沙石不去﹐鍛以石炭﹐其狀益顯。呂氏曰﹕舅姑之血﹐豈不濺染甎石﹐然已泯沒。而烈婦嬰兒﹐血狀宛然﹐磨而益著。貞心爲血﹐貫徹金石﹐理固然耳。潘氏字妙圓﹐山陰人。適同邑徐允讓。甫三月﹐值元兵圍城﹐潘同夫匿嶺西﹐賊得之﹐允讓死於刃。執潘欲辱之﹐潘顏色自若﹐曰「我一婦人﹐家破夫亡。旣已見執﹐欲不從君﹐安往﹖願焚吾夫﹐得盡一慟﹐卽事君百年無憾矣。」兵從之﹐乃爲坎燔柴。火正烈﹐潘躍入烈焰而死。呂氏曰﹕濟變以才﹐含情以量﹐使妙圓罵賊不屈﹐豈不獲死﹖而夫骨誰收﹐又安得同爲一坎之灰耶﹖哀懼不形﹐安詳以成其志﹐圓也可爲丈夫法矣。趙淮﹐長沙人。徳佑中攜妾戍銀樹壩。元兵至﹐俱執至瓜洲﹐元將使淮招李庭芝降﹐淮不從﹐爲所殺﹐棄屍江濱。妾入元軍﹐泣曰「妾夙事趙運使﹐今屍棄不收﹐情不能忍﹐願得掩埋﹐終身事公﹐無憾。」元將憐之﹐使數兵輿至江上。妾聚薪焚淮骸骨﹐置瓦缶中﹐自抱持﹐操小舟至中流﹐仰天慟哭﹐躍水而死。呂氏曰﹕淮之忠﹐妾之節﹐讀之俱堪淚下﹐使妾也罵賊而死﹐則淮骨終無人收矣。哀言感動﹐元將爲憐﹐淮葬江心﹐妾全首領﹐處變不當如是耶。

守節之婦。視死者之難﹐不啻十百﹐而無子女之守爲尢難。余列之死者之後﹐湣死者之不幸也。天地常經﹐古今中道﹐惟守爲正﹐余甚重之。

髙行者﹐梁之寡婦也。榮於色﹐美於行。夫早死不嫁。梁貴人爭欲取之﹐不能得。梁王聞之﹐使相聘焉﹐再三往。髙行曰「妾夫不幸﹐先狗馬塡溝壑。妾養其幼孤﹐勢難他適。且婦人之義﹐一醮不攺。忘死而貪生﹐棄義而從利﹐何以爲人﹖」乃援鏡持刀﹐割其鼻﹐曰「妾已刑矣。所以不死者﹐不忍幼弱之重孤也。且王之求妾者﹐非以色耶﹖刑余之人﹐殆可釋矣。」相以報王﹐王乃免其丁徭﹐號曰髙行。呂氏曰﹕王侯不能奪其守﹐況卿大夫乎﹖堅於金石﹐凜若冰霜﹐吾於梁寡婦見之。魏夏侯氏﹐名令女﹐方適曹文叔﹐而文叔死。令女年少﹐無子﹐父母欲嫁之﹐令女乃斷髮爲信。後曹氏滅族﹐父母以其無依﹐必欲嫁之。令女又截其兩耳﹐斷其鼻﹐以死自誓。蒙被而臥﹐血流滿牀席。家人嘆而謂之曰「人生世間﹐如輕塵棲弱艸耳﹐何辛苦如是﹖且夫家夷滅已盡﹐守此欲誰爲哉﹖﹐令女曰﹕」吾聞仁者不以盛衰攺節﹐義者不以存亡易心。曹氏前盛之時﹐尙欲保終﹐況今衰亡﹐何忍棄之﹖禽獸之行﹐吾豈爲乎﹖﹗」呂氏曰﹕曹爽之族赤矣﹐獨令女在﹐父母是依﹐蓋朝夕以必嫁爲心者也。設令女不毀其形﹐使不可嫁。寧免奪志之謀乎﹖令女苦節﹐蓋不得已耳。劉長卿妻桓氏﹐生男五歲﹐而長卿卒。桓氏防遠嫌疑﹐不肯歸寧。兒年十五夭死。桓氏慮不免﹐乃割其耳以自誓。鄰婦相與湣之﹐謂曰「夫亡子死﹐無以養節﹐何貴義輕身若此哉﹖」對曰「昔我先君五更﹐學爲儒宗﹐尊爲帝師。五更以來﹐男以忠孝顯﹐女以貞順稱。《詩》云﹕『無忝爾祖﹐聿修厥徳。』是以預自刑翦﹐以明我情。」沛相王吉﹐上奏髙行﹐顯其門閭﹐號曰行義桓嫠。呂氏曰﹕桓氏寡居守禮﹐十年不歸寧﹐可謂遠嫌之至矣。禮有大歸女﹖喪與在室同之文﹐桓也卽依父母家﹐何害哉﹖胡天不福有徳﹐競令不嗣﹐至所稱不辱先人﹐則錫光乃父﹐家教所從來矣。魏溥妻房氏﹐貴鄕太守房湛之女也。幼有烈操﹐年十六而溥疾﹐且卒﹐謂之曰「死不足恨﹐但母寡家貧﹐赤子未歲﹐抱恨於黃壚耳﹗」房垂泣對曰「幸承先人余訓﹐出事君子﹐義在偕老。有志不從﹐命也。今夫人在堂﹐弱子𦇤褓﹐不能以身相從﹐而多君長往之恨﹐何以妾爲﹖君其瞑目。」溥卒﹐將大斂﹐房氏操刀割左耳﹐投之棺中﹐曰「鬼神有知﹐相期泉壤。」流血淋漓。姑劉氏﹐輟哭而謂曰「何至於此﹖」對曰「新婦年少﹐不幸早寡。實慮父母未諒至情﹐持此自誓耳。」聞者莫不感愴﹐竟守志終身。呂氏曰﹕房氏年才十六耳﹐撫孤養母﹐守節終身﹐豈不難哉﹖割耳投棺﹐一以成永訣之信﹐一以息奪嫁之謀﹐貞婦之心﹐金石同礪矣。王凝﹐家靑齊間﹐爲虢州司戶參軍﹐以疾卒於官。家素貧﹐一子尙幼。妻李氏﹐攜其子﹐負凝遺骸以歸。東過開封﹐止於旅捨﹐主人不納。李氏顧天色已暮﹐不肯去﹐主人牽其臂而出之。李氏仰天慟曰「我爲婦人﹐不能守節﹐而此手爲人所執耶﹗」卽引斧自斷其臂﹐見者爲之嘆惜。開封尹聞之﹐白其事於朝﹐厚卹李氏﹐而笞其主人。呂氏曰﹕男女授受不親。故嫂溺始援之手﹐苟不至溺﹐兩手不相及也。李氏以引臂爲污﹐遂引斧斷之。豈不痛楚﹖義气所激﹐禮重於身故耳。可爲婦人遠別之法。王氏﹐睢陽人﹐趙子乙之妻也。子乙早死﹐王氏誓不攺嫁。靖康之亂﹐自以年少有姿﹐行節難保﹐乃以垔土塗面﹐蓬頭散足﹐負姑攜幼子﹐避地而南﹐人無犯之者。流離四年﹐至溫陵﹐徙居於蒲﹐終身淸白。呂氏曰﹕冶容誨淫﹐王氏知之矣。西施爲無鹽﹐豈不在我﹖柰何以一面目﹐賈一身之禍哉﹖烈女智不及此﹐誠可悲矣﹗吾表王氏﹐以爲美婦女避亂之法。鄭廉妻李氏﹐年十七﹐嫁廉。一歲而廉死﹐李守志不移。夜夢一男子求妻﹐初不許。後數夜夢之。李曰「豈容貌猶妍﹐招此邪魘耶﹖「卽斷髮垢面﹑塵膚敝衣﹐自是不復夢。備嘗甘苦﹐守節終身。刺史白其操﹐號堅正節婦。呂氏曰﹕夢非眞也。苟不失眞﹐夢亦何害﹖李氏猶以爲恨﹐而毀容以絕夢焉﹐如此貞心﹐卽燕雀當不入門﹐何物男子﹐敢生邪念哉﹗賢婦﹐愛夫以正者也。成其徳﹐濟其業﹐卹其患難﹐皆正之謂也。髙睿妻﹐秦氏女也。睿爲趙州刺史﹐爲默啜所攻。州陷﹐睿仰藥不死。眾舁至默啜所﹐默啜示以寶刀異袍﹐曰「爾欲之乎﹖降我當賜爾官。不降且死。」睿視秦。秦曰「君受天子恩﹐貴爲刺史。城不能守﹐乃以死報﹐分也。卽受賊官﹐𨿽階一品﹐何榮之爲﹖」自是皆瞑目不語。默啜知不可屈﹐乃並殺之。呂氏曰﹕髙睿仰藥﹐固慷慨殺身之志也。及被﹐執而迫以利害﹐有徘徊心焉。向非秦氏以大義決之﹐安知不失身二姓乎﹖不爲威怵﹐不爲利誘﹐此大丈夫事也﹐乃婦人能之。嗚呼﹐烈矣﹗馮昭儀者﹐漢元帝之昭儀﹐光祿勛馮奉世之女也。初入宮爲婕妤﹐生中山王。建昭元帝年號中﹐上幸虎圈﹐斗獸﹐後宮皆從。熊走出攀襤欲上殿﹐左右貴人皆驚走﹐婕妤當熊而立。左右格殺熊。天子問﹕「汝獨不畏熊耶﹖」對曰﹕妾聞猛獸﹐得人而止。妾恐至禦坐﹐故以身當之。」元帝嗟嘆﹐以此敬重焉。呂氏曰﹕婦人多畏﹐馮昭儀之當熊﹐忠義所切﹐遂不暇畏耳。

守禮之婦。謹勑身心﹐愼修名節﹐一言一動﹐必合於禮而不苟。

貞姜者﹐齊侯女﹐楚昭王夫人也。王出遊﹐畱夫人漸臺之上。江水大至﹐王使使者迎夫人﹐忘持符。使者至﹐請夫人出。夫人曰「王與宮人約﹐召必以符。今使者不持符﹐妾不敢從。」使者曰「水方亟﹐還而取符﹐來無及矣。」夫人曰「妾聞貞者不犯約﹐勇者不畏死﹐妾知從使者必生﹐然棄約越義﹐有死不爲也。」於是使者取符﹐比至臺崩﹐夫人溺而死焉。王哀之﹐號曰貞姜。呂氏曰﹕貞姜可謂殺身以成信矣﹐待符而行﹐昭王之信也。無論狡僞之徒﹐假將王命﹐卽王命眞耶﹐非其初約﹐爲貞姜者﹐有死而已﹐斷斷乎不可行也﹗或曰「貞姜隨使者而來﹐昭王罪之與﹖」曰「王懼其死而方喜其來也﹐奚罪﹖」𨿽貞姜亦信其從召而王不罪已也﹐以信成君﹐以禮持己﹐故寧死而不往耳。荊國大長公主﹐宋太宗女也。眞宗時﹐下嫁駙馬都尉李遵勗。舊制選尙者﹐降其父爲兄弟行。時遵勗父繼昌無恙﹐主因繼昌生日﹐以舅姑禮謁之。帝聞之喜﹐密以縑衣寶帶器幣助爲壽。信國長公主﹐宋神宗女也。崇寧三年﹐下嫁鄭王潘美之曾孫名意。事姑修婦道。潘故大族夫﹐黨數百人﹐賓接皆盡禮﹐無裏外言。志尙衝澹﹐服玩不爲紛華﹐歲時簡嬉遊﹐十年間﹐惟一適西池而已。呂氏曰﹕婦道之衰也久矣。貴族之女嫁賤﹐富室之女嫁貧﹐則慢視舅姑﹐輕侮夫婿。舅姑夫婿﹐亦不敢以婦禮責之。見夫黨尊長﹐則倨傲輕浮﹐此皆無知俗女﹐有識者爲之嘆笑﹐而彼方誌驕意得﹐靦不知愧﹐則不肖父母之所驕也。今觀荊國﹑信國兩公主﹐克謹婦道﹐如民間子﹐可謂千古賢人矣。吾錄之以爲挾富貴女子之勸。柳公綽妻韓氏﹐相國休之孫女。家法嚴肅﹐儉約﹐爲縉紳家楷範。歸柳氏三年﹐無少長﹐未嘗見其露齒。常衣絹素﹐不用綾羅錦繡。每歸寧﹐不坐金碧輿。只乘竹兜子﹐二靑衣步屣以隨﹐常命粉苦參﹑黃連﹑熊膽﹐和爲丸﹐賜諸子永夜習學﹐含之以資勤苦。呂氏曰﹕相國孫女﹐節度使之夫人﹐金輿繡服﹐本不爲侈。乃獨儉素自持﹐言笑不苟﹐豈惟韓氏賢﹖二公家法﹐可槪知矣。近世婦女﹐羅珠刺繡﹐滿篋充奩﹐大袖長衫﹐覆金掩彩﹐互羨爭學﹐日新月異﹐有甫成而卽毀者。無識男子﹐日悅婦人之心而不足﹐安望以節儉率之哉﹗徳不如人﹐而衣飾是尙﹐家不能冶﹐而容治相先﹐皆柳夫人之罪人也。明達之婦。見理眞切﹐論事精詳﹐有獨得之識﹐有濟變之才﹐亦婦人之所難也。徐吾者﹐齊東海上貧婦人也。與鄰婦李吾之屬﹐會燭夜績。徐吾最貧﹐而燭數不繼。李吾謂其屬曰「無與夜也。」徐吾曰「是何言與﹗自妾之會燭也﹐起常先﹐息常後﹐灑掃陳席﹐以待來者﹐食常從薄﹐坐常處下﹐爲燭不繼之故也。夫一室之中﹐益一人﹐燭不爲暗﹔損一人﹐燭不爲明。何愛東壁之餘光﹐不使貧妾得蒙見衰之恩﹐長爲僕役之事乎﹖」李吾莫能應﹐遂復與夜﹐終無後言。呂氏曰﹕有餘者﹐當以分人﹐是謂不費之惠﹔不足者﹐當知度已﹐是謂自善之術。世未有不相資而能相久者也﹐若徐吾者﹐可以爲法矣。狄仁傑爲相。有盧氏堂姨﹐居橋南別墅﹐姨止一子﹐未嘗入都城。狄仁傑每伏臘晦朔﹐修饋甚謹。嘗休暇﹐候姨安否。適見表弟挾弓夭﹐攜雉冤﹐來歸進膳。顧揖仁傑﹐意甚輕簡。仁傑因啟姨﹕「某今爲相﹐表弟何樂﹖願悉力從其旨。」姨曰「相自爲貴爾。姨止有一子﹐不欲令事女主。」仁傑大慚而退。呂氏曰﹕盧氏之賢明﹐不可及矣﹐不以貧賤托當路之甥﹐世情所難。而不事女主一語﹐尢烈丈夫所難。輕於請托者﹐可以愧矣。姚婦楊氏﹐閹人符承祖之姨也﹐家貧。承祖爲文明太后所寵﹐家累臣萬。疏遠親姻﹐皆資借爲榮利。楊一無所求﹐嘗謂其姊曰「姊𨿽有一時之榮﹐不若妹有無憂之樂。」姊遺之衣服﹐不受﹐曰「我夫家世貧﹐美服非其所宜。」與之奴婢﹐不受﹐曰「食不能給。常著破衣﹐自執苦事。」承祖恥之﹐乃遣人乘車往迎﹐楊堅臥不起。從者彊舁輿上﹐則大哭曰「爾欲殺我耶﹗」符家內外皆笑﹐號爲癡姨。及承祖敗誅及親戚﹐楊氏以貧窶得免。

呂氏曰﹕蠅集腥﹐蟻附膻。常胥及焉。卽承祖不敗﹐而有義有命﹐彼富貴者﹐豈吾所宜資哉﹗楊姨不癡﹐不必驗之成敗間矣。

鄭氏﹐建州人也。南唐平建州﹐鄭有殊色﹐裨將玉建封逼之劫以刃不爲屈。建封嗜人肉﹐略少婦百許﹐日殺其一具食﹐引鄭示之曰「懼乎﹗」鄭曰「願早充君庖﹐爲幸多矣。」建封終不忍殺﹐以獻查文徽。文徽甚愛之﹐百計必欲相從。鄭大罵曰「王師弔伐﹐凡義夫節婦﹐特加旌賞﹐以風天下。王司徒出於卒伍﹐不知禮義﹐無足怪。君侯讀聖賢書﹐爲國大將﹐當表率羣下﹐風示遠人。乃欲加非禮於一婦人﹐以逞無恥之欲。妾有死而已﹐幸速見殺。」文徽大慚﹐下令城中。召其夫付之。呂氏曰﹕鄭所遇王查兩將﹐皆羞惡之心未亡者﹐故得從容慷慨以免於難。向使節婦貞女﹐當被執之初﹐或陳說大義以愧之﹐或婉語悲情以感之﹐義理之心﹐盜賊皆有﹐寧必其無一悟者乎﹖要之身陷於賊﹐非死不足以成名﹐非罵不足以成死﹐彼怒心甚﹐則欲心衰﹐亦保節之一道。然吾竊有懼焉。一女子不能當兩健兒﹐倘激其怒而必欲相辱﹐卽死不足雪恨。以是知不如愧之感之之爲得也。穎上某爲帥淮揚。有一僕號稱驍勇。過芒碭間﹐其地多盜。僕與妻前驅﹐至葭葦中。僕大呼曰「素聞此處多豪傑﹐何無一人敢與吾敵耶﹖」俄而葭葦中數盜出﹐攻僕殺之。僕妻跪賊慟哭﹐叩頭感謝曰「妾本良家婦﹐被此人殺吾夫而攄之﹐無力復讎。大王今爲吾斷其首﹐妾殺身無以報大徳。前途數里﹐吾母家也﹐肯惠顧﹐當有金帛相贈。」賊喜而從之。至一村﹐保聚多人﹐外列戈戟。婦人走入﹐哭訴其故。保長賺賊入﹐就而擒之﹐無一人得免。呂氏曰﹕倉卒之際﹐恐懼之心﹐智者且眩然失策﹐況婦人乎﹗乃能以節義之語﹐觸羣盜之憐﹐旣免殺辱﹐又報仇讎﹐智深勇沈﹐烈丈夫所讓﹐孰謂斯人而有斯識耶﹖文學之婦。史傳所載﹐班班膾炙人口。然大節有虧﹐則眾長難掩。無論如蔡文姬﹑李易安﹑朱淑貞輩﹐卽回文絕技﹐詠雪髙才﹐過而知悔﹐徳尙及人﹐余且不錄﹐他可知矣。然亦有貞女節婦﹐詩文不錄者﹐彼固不以文學重也。班婕妤者﹐漢左曹越騎校尉況之女﹐彪之姑也。少有才學﹐成帝選爲少使﹐大被寵幸﹐居增成捨。帝嘗遊後宮﹐欲與同輦﹐婕妤曰「妾觀古聖帝明王﹐皆有賢臣正士﹐侍其左右。惟衰世之君﹐乃有女嬖在側。妾不敢恃愛以累聖明。」其後趙飛燕姊妹﹐妬寵爭進﹐譖班婕妤怨望祝詛。帝考問﹐對曰「妾聞修正尙未獲福﹐爲邪欲以何望﹖使鬼神有知﹐不受不臣之愬﹐如其無知﹐愬之何益﹖」帝然之。婕妤自知難容﹐乃求供事太后於長信宮。呂氏曰﹕同輦之寵﹐皆后妃嬪禦之所禱而求者也。婕妤旣辭而復諫﹐至於辧謗數語﹐義正辭確﹐可謂寵辱不驚矣。卒求長信以避妬﹐不賢而能之乎﹖

四﹐母道

母不取其慈﹐而取其教。溺愛姑息﹐教所難也。繼母不責其教﹐而責其慈。忌嫌憎惡﹐慈所難也。慈母不傳﹐而慈繼母傳。爲繼母者可以省矣。乳保列於八母﹐故亦附焉。

禮母﹐教子以禮﹐正家以禮者也。若孟母禮不足以盡之。而事歸於禮﹐故以禮名。

孟母仉音掌氏﹐捨近墓﹐孟子少嬉戲﹐爲墓間事。母曰「此非吾所居。」乃去捨市傍﹐孟子嬉戲﹐爲賈音古人炫賣事。母曰「此非吾所居。」復徙捨學宮之傍﹐孟子嬉戲﹐乃設俎豆﹐揖讓進退。母曰「可矣。」遂居之。及孟子長﹐學六藝而歸。母方績﹐問學所至。孟子曰「自若也。」母以刀斷其織﹐曰「子廢學﹐若吾斷斯織也﹐夫君子學以立名﹐問則廣知﹐柰何廢之﹖」孟子懼﹐旦夕勤學。

正母﹐望子以正者也。無兒女子之情﹐惟道義是責。王孫賈年十五﹐事齊閔王。國亂﹐閔王見殺﹐國人不討賊。王孫母謂賈曰「汝朝出而不還﹐則吾倚門而望汝﹔暮出而不還﹐則吾倚閭而望汝。今汝事王﹐王出走﹐汝不知其處﹐尙何歸乎﹖」賈乃入市中﹐令百姓曰「淖音鬧齒亂國殺王﹐欲與我誅之者右袒。」市人從者四百人﹐刺淖齒而殺之。君子謂王孫母義而能教。《詩》云「教誨爾子﹐式谷似之。」此之謂也。呂氏曰﹕世之愛子者﹐多欲保全其身。至見危授命﹐則深悲而固止之。豈知不義而生﹐不若成仁而死哉﹗王孫母以求君望其子﹐寧失倚門之望焉。賢哉﹗母也善用愛矣。陸續母﹐治家有法。續爲太守尹興門下掾。時楚王英謀反﹐事連續﹐詣洛陽詔獄。續母自吳達洛陽﹐無緣見續﹐但作食饋之。續對食﹐悲泣不自勝。使者問故﹐續曰「母來﹐不得相見耳。」問何以知之﹐續曰「此食﹐母所餉也。吾母切肉未嘗不方﹐斷蔥以寸爲度﹐是以知之。」使者以聞﹐特赦之。呂氏曰﹕人未有心正而事邪者﹐亦未有事愼而心苟者﹐陸母蔥肉兩事而平生之端方﹐言動之敬愼﹐可類推矣。吾取爲婦人法。範旁母有賢行。漢靈帝建寧中﹐大誅黨人﹐詔捕滂。滂詣獄﹐其母就之訣。滂白母曰「仲博滂弟字孝敬﹐足以供養。滂從龍舒君滂父歸黃泉﹐存亡各得其所。惟大人割不忍之恩﹐勿增感戚。」母曰「汝今與李杜齊名﹐死亦何恨﹖旣有令名﹐復求壽考。可兼得乎﹖」滂跪受教﹐再拜而辭。呂氏曰﹕滂當亂世﹐而髙論以速凶﹐處小人﹐而激淸以樂死﹐狷介之流也﹐吾深惜之。惟是名壽不可兼得﹐妙合知足之旨﹐而慨然割愛﹐無兒女子之情﹐母也賢乎哉﹗劉安世除諫官﹐未拜命﹐入白母曰﹕"朝廷不以兒不肖﹐使居言路。諫官須明目張膽﹐以身任國﹐脫有觸忤﹐禍譴立至。主上方以孝治天下﹐若以老母辭﹐當可免。」母曰「不然。吾聞諫官爲天子諍臣﹐汝父平生欲爲之而弗得。汝幸居此地﹐當捐身以報國恩。使得罪流放﹐無問遠近﹐吾當從汝所之。」安世受命﹐是以正色立朝﹐面折廷爭﹐人目之爲殿上虎。呂氏曰﹕安富貫﹐保身家﹐此婦人常態也。安世之母以捐身報國望其子﹐可謂知大義矣。

仁母﹐以慈祥教子者也。一念陰徳﹐及於萬姓。

雋不疑爲京兆尹﹐行縣錄囚還﹐其母輒問。有所平FAN﹐母喜笑﹐飯食言語﹐異於他時。或無所出﹐母怒﹐爲之不食。由是不疑爲吏不殘﹐君子謂不疑母能以仁教。嚴延年母﹐生五男。延年爲河南太守﹐所在名爲嚴能。冬月論囚﹐流血數里﹐河南號曰屠伯。其母常從東海來﹐欲就延年﹐臘到洛陽﹐適見報囚﹐母大驚﹐便止都亭﹐不肯入府。延年出至都亭謁﹐閉閣不見。延年免冠頓首閣下﹐母乃見之﹐因責數延年曰「幸備郡守﹐專治千里。不聞仁義教化﹐有以全安愚民﹐顧多刑殺以致威﹐豈爲民父母之意哉﹖﹗」延年服罪﹐頓首謝。將歸﹐謂延年曰「天道神明﹐人不可獨殺。我不自意﹐老當見壯子被刑戮也。行矣﹐去東海爲汝掃除墓地耳。」遂去。後歲餘﹐延年棄市﹐東海莫不稱母賢智。呂氏曰﹕天道好生﹐雋﹑嚴二母﹐皆明於天道者也。至於仁義教化﹑全安愚民二語﹐賢哉﹗嚴嫗﹐可爲民父母之訓辭矣。歐陽修母鄭氏﹐家素貧無資﹐親教公讀書。以獲畫地﹐教公書字。嘗謂曰「汝父嘗夜覽囚冊﹐屢廢而嘆。吾問之﹐曰﹕『死獄也﹐求其生不得耳。』吾曰﹕『生可求乎﹖』曰﹕『求其生而不得﹐則死者與我﹐皆無恨也。矧求而有得耶﹐以其有得﹐則知不求而死者﹐有餘恨矣。夫常求其生﹐猶失之死﹐而世常求其死﹐豈天道哉﹖』」修服之終身。

公母﹐責子而不責人者也。世皆私其女﹐而尢人無已﹐不公甚矣。今取其可法者。

張待制夫人魯氏﹐申國夫人之姊也﹐最鐘愛其女。然居常至微細事﹐教之必有法度。如飲食之類﹐飯羹許更益﹐魚肉不更進也及幼女嫁呂榮公﹐一日夫人來視女﹐見捨後有鍋釜之類﹐大不樂﹐謂申國夫人曰「豈可使小兒輩私作飲食﹐壞家法耶﹖」其嚴如此。呂氏曰﹕婦人之於女也﹐在家恣其言動﹐以嬉狎爲懽﹐旣嫁美其衣食﹐惟饜足是遂﹐見姑便以鍋釜﹐惟知感恩﹐又安問家法可否耶﹖若魯氏者﹐可爲婦人愛女之法。

廉母﹐以貪戒子者也。婦人廉﹐世所希﹐故錄之。

陶侃母湛氏﹐生侃而貧。每紡績資給之﹐使結勝已者。賓至。輒唉廷不厭。一日大雪﹐鄱陽孝廉範逵宿焉。母乃徹所臥新薦﹐自銼給其馬。又密截髮﹐賣以供肴饌。逵聞之﹐嘆曰「非此母﹐不生此子。」侃後爲潯陽縣吏﹐監魚梁﹐以一缶鮓遣母。母封還﹐以書責侃曰「爾爲吏不廉﹐是吾憂也。」呂氏曰﹕余讀《詩》﹐見雞鳴﹐婦人欲成夫徳﹐至解難佩」。陶母愛子﹐銼薦斷髮以延客﹐不更切哉﹖子也何以慰母心﹐友也何以答母意乎﹖世之好客如陶母者誠稀﹐而號稱契知者﹐果能益人之子﹐足以當陶母之情否耶﹖吾欲爲之流涕。唐崔元暐﹐母盧氏﹐嘗戒元暐曰「吾聞姨兄辛元馭雲﹕『兒子從宦者﹐有人來云﹐貧乏不自存﹐此是好消息。若貲貨充足﹐裘馬輕肥﹐此是惡消息。』吾嘗以爲確論。比見親表中仕宦者﹐務多財以奉親﹐而其親不究所從來﹐但以爲喜。若出乎祿廩﹐可矣。不然﹐何異盜乎﹖縱無大咎﹐獨不內愧於心﹖汝今爲吏﹐不務潔淸﹐無以戴天履地﹐宜識吾意。」故元暐所至﹐以淸白名。呂氏曰﹕廉母多矣﹐未有如崔氏教子之明切者﹐吾取之以爲仕訓。

嚴母﹐威克厥愛者也。有父道焉。吳賀母謝氏﹐每賀與賓客語﹐輒於屏間竊聽之。一日賀言人長短﹐謝聞之怒﹐笞賀一百。或曰「臧否士之常。而笞之若是﹖」謝曰「愛其女者﹐當求三復白圭之士妻之。今獨產一子﹐使知義命﹐而出語忘親﹐豈可久之道哉﹖﹗」因泣不食。賀恐懼﹐自是謹默。呂氏曰﹕亡身之禍﹐言居其九。正使義所當言﹐殺身何卹﹗而平居談短論長﹐直訐醜詆﹐自求切齒腐心之恨﹐禍將焉逃﹖吳母教子﹐可謂知所重矣﹐滂母有遺恨哉﹗陳堯咨母馮氏﹐有賢徳。堯咨善射﹐爲荊南太守。秩滿歸竭其母﹐母曰「爾典名藩﹐有何異攺﹖」對曰﹕﹕「州當孔道﹐過客以兒善射﹐莫不嘆服。」母曰「忠孝以輔國﹐爾父之訓也。爾不行仁政﹐以善化民。顧專卒伍一夫之技﹐豈父之訓哉﹖」因擊以杖﹐金魚佩袋墜地。呂氏曰﹕嚴明哉﹗陳母。知善射非太守之職﹐可不謂明乎﹖子爲達宦﹐而猶以杖擊之﹐可不謂嚴乎﹖迂者以從子之義責母﹐謬矣。子正母從。母正子從。伊川先生曰「吾母侯夫人仁恕寬厚。撫養諸庶﹐不異己出。從叔幼孤﹐夫人存視﹐常均己子。治家有法﹐不嚴而整。不喜笞撲下人﹐視小奴婢如兒女。諸子或加呵責﹐必戒之曰﹕『貴賤𨿽殊﹐人則一也。汝如是大時﹐能爲此事否﹖』先公凡有所怒﹐必爲之寬解。惟諸兒有過﹐則不掩也。嘗曰﹕『子之不肖﹐由母蔽其過﹐而父不知耳。』夫人男子六人﹐所存惟二﹐亦不姑息。才數歲﹐行或跌音牒﹐僕也﹐家人走前扶抱﹐夫人呵責曰﹕『汝若安徐﹐寧至跌乎﹖』每食嘗置之坐側。食絮羹﹐卽叱之曰﹕『幼求稱欲﹐長當何如﹖』𨿽童僕有過﹐不令以惡言罵之。故頤兄弟﹐平生於飲食衣服無所擇﹐不惡罵﹐教使然也。與人爭忿﹐𨿽直必責之曰﹕『患汝不能屈﹐不患不能伸耳。』及稍長﹐使從善師友﹐𨿽居貧﹐子欲延客﹐則喜而爲之。」呂氏曰﹕庶子從叔﹐婦人所厭惡者也﹐夫人視如己子﹔幼子﹐婦人所溺愛者也﹐夫人待若嚴師﹔小臧獲﹐婦人所責備者也﹐夫人不輕笞撲﹐慈而正﹐嚴而恩﹐二子皆爲大儒﹐有自哉。宋呂榮公母﹐申國夫人﹐性嚴有法。𨿽甚愛公﹐然教公事事循蹈規矩。甫十歲﹐祁寒暑雨﹐侍立終日。不命之坐﹐不敢坐也。日必冠帶以見長者﹐平居𨿽甚熱﹐在父母長者之側﹐不得去巾襪﹐衣服惟謹。行步出入﹐無得入茶肆酒肆。市井里巷之語﹐鄭衛之音﹐未嘗一經於耳。不正之書﹐非禮之色﹐未嘗一接於目。故公徳器成就﹐大異於人。呂氏曰﹕善教子者﹐一嚴之外無他術﹔善用嚴者﹐一愼之外無他道。今人教子﹐每事疏忽寬縱﹐不耐畱心﹐及徳性已壞﹐而笞撲日加﹐徒令傷恩﹐無救於晚﹐視申國夫人﹐可以悟矣。

慈乳母。乳母所保﹐他人子也﹐只以受人之托﹐遂盡親之情。或身與俱死﹐或以子代死﹐爲人保子﹐義當如是。

秦攻魏﹐破之﹐殺魏主瑕﹐誅諸公子。而一公子不得﹐令魏國曰「得公子者﹐賜金千鎰。匿之者夷三族。」乳母與公子俱逃。魏故臣見乳母而識之﹐曰「公子安在﹖」母曰「不知﹐𨿽知之﹐不可以言。」故臣曰「國破族滅﹐子尙誰爲乎﹖且千金重利也。夷族極刑也。汝其圖之﹖」母曰「見利而反上者﹐逆也。畏死而棄義者﹐亂也。今持逆亂而求利﹐吾不爲。且爲人養子者﹐務生之﹐非爲殺之也。豈可利賞畏誅﹐廢正義而行逆節哉﹖」遂逃公子於澤中。故臣以告﹐秦軍爭射之。乳母以身蔽公子﹐遂同死焉。秦王聞之﹐以卿禮葬乳母﹐祠之太牢。寵其兄爲五大夫﹐賜金百鎰。呂氏曰﹕魏之故臣﹐可寸斬﹐可族誅矣。吾又嘆乳母短於料人也。設見故臣﹐號泣而問之曰「公子安在﹖」或故臣有問﹐告以被難﹐又安知公子不能免乎﹖彼乳母者﹐固望故臣協力共謀﹐以免公子也﹐詎知又一秦哉﹖君子貴忠﹐又貴有智以成其忠﹐誠而不明﹐保身以濟事﹐難矣哉。義保者﹐魯孝公之保母也。姓臧氏﹐與其子俱入宮﹐養孝公。魯人作亂。求孝公將殺之。義保乃令其子﹐衣公之衣﹐臥公之處﹐魯人殺之。義保遂抱公子以出﹐遇公舅魯大夫於外﹐遂托以公而逃。魯人髙之。《論語》曰「可以托六尺之孤。」義保之謂也。呂氏曰﹕臧氏賢乎哉﹗魯不滅國﹐不絕嗣﹐臧氏之力也。魯之卿大夫愧矣。

五﹐姊妹之道

姊妹﹐女兄弟也。气分一體﹐情自相關。先王以婦人內家也﹐每割恩焉﹐然親愛出於天性﹐則休戚豈同路人。取其篤情重義者﹐不敢盡以中道律之也。

齊攻魯﹐至郊﹐望見一婦人﹐抱一兒﹐攜一兒。軍且及矣﹐棄其所抱﹐抱其所攜而走。兒隨而啼﹐婦人不顧。齊將問兒﹐走者誰。曰「吾母也。」齊將追而問﹐婦對曰「所抱者兄子﹐所棄者妾之子也。軍至﹐力不能兩存﹐寧棄妾子耳。」齊將曰「兄子與己子﹐孰親﹖」婦人曰「己之子﹐私也。兄之子﹐公也。子𨿽痛乎﹐獨謂義何﹖」於是齊將按兵而止﹐使言於君曰「魯未可伐也。山澤婦人﹐猶知行義﹐而況士大夫乎﹖」遂還。魯君聞之﹐賜婦人束帛百端﹐號曰義姑姊。君子曰﹕義其大哉﹗𨿽在匹婦﹐國猶賴之。呂氏曰﹕義則義矣﹐然而未聞道也。己之子﹐夫之子也﹐非婦人所得專也。設夫有眾子﹐或夫在可以復生﹐兄先亡﹐或遺孤而爲父後﹐如義姑者﹐可矣﹐不則𨿽以義奪情﹐終非萬世之常經也。然則柰何﹖曰「兩存之﹐以乞生於齊將。不得﹐則死之。孰存孰亡﹐惟兒所值耳。」至於齊將之料﹐則可悲矣。魯士大夫﹐如義姑者幾人哉﹗李文姬者﹐趙伯英妻﹐漢太尉固之女也。固爲梁冀所殺﹐二子俱死獄中。少子燮﹐爲文姬所匿﹐密托固門生王成曰「李氏一脈﹐惟此兒在。君執義先公﹐有古人之節。今以六尺奉托﹐生死惟足下。」成遂引燮浮江﹐入徐州界﹐變姓名爲酒家傭。酒家異之﹐以女妻燮。後遇赦得還。

六﹐姒娣之道

姒娣﹐今所謂妯娌也。異姓而處人骨肉之間﹐抅釁起爭﹐化同爲異﹐兄弟之斧斤也。錄古今賢妯娌。

昌化章氏﹐兄弟二人﹐皆未有子。兄先抱族人子育之﹐未幾﹐其妻生子詡。弟曰「兄旣有子﹐安用所抱之兒爲﹖幸以與我。」兄告其妻﹐妻曰「無子而抱之﹐有子而棄之﹐人謂我何﹖」弟固請﹐嫂曰「無已﹐寧與我所生者。」弟不敢當﹐嫂竟與之。後二子皆成立﹐長曰栩﹐季曰詡。栩之子樵標﹐詡之子鑄鑑﹐皆相繼登第﹐遂爲名族。呂氏曰﹕世俗兄弟可笑矣。借馬而饑渴在懷﹐借衣而揉涴是囑﹐況乏嗣始得之兒﹐分以與弟﹗無徳色﹐無吝心﹐顧不難哉﹖要之嫂氏之賢﹐不可及矣﹐割肉相與﹐𨿽舅姑難彊之從﹐況意不出於夫子耶﹖天昌其後﹐殆和气所召與。蘇少娣﹐姓崔氏。蘇兄弟五人﹐娶婦者四矣﹐各聽女奴語﹐日有爭言﹐甚者鬩墻操刃。少娣始嫁﹐姻族皆以爲憂。少娣曰「木石鳥獸﹐吾無如彼何矣﹐世豈有不可與之人哉﹖」入門事四嫂﹐執禮甚恭。嫂有缺乏﹐少娣曰「吾有卽以遺之。」姑有役其嫂者﹐嫂相視不應命﹐少娣曰「吾後進當勞﹐吾爲之。」母家有果肉之饋﹐召諸子侄分與之。嫂不食﹐未嘗先食。嫂各以怨言告少娣者﹐少娣笑而不答。少娣女奴以妯娌之言來告者﹐少娣笞之﹐尋以告嫂引罪。嘗以錦衣抱其嫂小兒﹐適便溺﹐嫂急接之﹐少娣曰「無遽﹐恐驚兒也。」了無惜意。歲餘﹐四嫂自相謂曰「五嬸大賢﹐我等非人矣。柰何若大年﹐爲彼所笑。」乃相與和睦﹐終身無怨語。呂氏曰﹕天下易而家難﹐家易而姒娣難。喜利辭勞﹐好讒喜聽﹐婦人之常性也。然始於彼之無良﹐成於我之相學。三爭三讓﹐而天下無貪人矣。三怒三笑﹐而天下無凶人矣。賢者化人從我﹐不賢者壞我猶人﹐吾於蘇少娣心服焉。何氏﹐永嘉王木叔妻也。初歸王氏﹐家甚貧﹐何氏佐以勤儉﹐家用遂饒。一日語夫曰「子可出仕﹐柰弟妹貧寒何。橐中餘資﹐請以分之。」夫喜曰「是吾志也。」旦日盡散﹐簪珥不遺。木叔旣仕﹐又曰「弟妹尙困﹐有田如許﹐何不畀之﹖」夫喜曰「此尢吾志也。」遂以田與弟妹。一郡稱爲賢婦。呂氏曰﹕憎同室而專貨利﹐婦人莫不爾。欲其彼我分明已難﹐況盡推所有以與弟妹乎﹗其夫喜而從之友於可槪知矣。

七﹐姑嫂之道

舅姑之女﹐兄弟之妻﹐分莫親﹐情莫厚者也。然二人者﹐每不相得﹐則女過爲多焉。父母無終身之依﹐姊妹非緩急之賴﹐繼父母而親我者誰也﹖獨柰何恃目前城社﹐傷後日松蘿哉。夫君子言古道﹕「不計世情。」余云云﹐爲兒女子說也。

歐陽氏﹐宋人﹐適廖忠臣﹐逾年而舅姑死於疫。遺一女閨娘﹐才數月﹐歐陽適生女﹐同乳哺之。又數月﹐乳不能給﹐乃以其女分鄰婦乳。而自乳閏娘。二女長成﹐歐陽於閏娘﹐每倍厚焉。女以爲言。歐陽曰「汝﹐我女。小姑﹐祖母之女也。且汝有母﹐小姑無母﹐何可相同﹖」因泣下。女愧悟﹐諸凡讓姑而自取余。忠臣後判淸河﹐二女及笄﹐富貴家多求侄氏。歐陽曰「小姑未字﹐吾女何敢先。且聘吾女者﹐非以吾愛吾女乎。」其問諸鄰人﹐卒以富貴家先閏娘。簪珥衣服器用﹐罄其始嫁妝奩之美者送之﹐送女之具不及也。終其身如是。閏娘每謂人曰「吾嫂﹐吾母也。」歐陽歿﹐閏娘哭之﹐至嘔血﹐病歲餘。聞其哭者﹐莫不下淚。呂氏曰﹕姑嫂﹐世所謂參商人也。嫁女之家﹐聞有小叔姑則戚﹐而嫂亦厭惡此兩人﹐若不可一日有。何者﹖爲母耳目﹐譖愬相虐也。世之爲嫂者﹐誠如歐陽氏賢﹐則舉世皆閏娘矣。吾於是知一人盡道﹐兩人成名﹐同室仇讎﹐過分寡耳﹐難以罪一人也。陳安節之妻王氏﹐始嫁歲餘﹐而夫卒﹐遺孤甫月。家貧﹐王氏躬操勤苦如男子。修行最謹﹐教子孫有法﹐家漸以饒。鄕人敬之﹐呼曰堂前。初堂前之歸陳氏也﹐舅姑歿時﹐夫之妹尙幼。堂前教育撫字如女。及笄厚嫁之。舅姑歿﹐妹求分財﹐堂前盡出室中所有與之﹐無吝色。妹得財﹐盡爲夫淫蕩所罄﹐貧不能自存。堂前又爲置田宅﹐撫諸甥如己出﹐終無怨語。呂氏曰﹕堂前孝養舅姑﹐教育子孫﹐周卹宗族﹐廣施陰功﹐砥礪名節﹐無一不善者。而姑嫂之情﹐尢世所希﹐余特表而出之。鄒媖﹐宋人﹐繼母之女也。前母兄﹐娶妻荊氏。繼母惡之﹐飲食常不給﹐媖私以己食繼之。母苦役荊﹐媖必與俱。荊有過誤﹐媖不令荊知﹐先引爲己罪。母每撲荊﹐則跪而泣曰「女他日不爲人婦耶﹖有姑如是﹐吾母樂乎﹖柰何令嫂氏父母﹐日蹙憂女之眉耶﹖」母怒欲笞媖﹐媖曰「願爲嫂受笞。嫂實無罪﹐母徐察之。」後適爲士人妻﹐舅姑妯娌姊妹﹐知其賢也﹐皆敬重焉。媖歸寧﹐抱數月兒﹐嫂置諸牀上﹐兒偶墜火爛額﹐母大怒。媖曰「吾臥於嫂室﹐不愼﹐嫂不知也。」兒竟死﹐荊悲悔不食。媖不哭﹐爲好語相慰曰「嫂作意耶。我夜夢凶﹐兒當死﹐不則我將不利。」彊嫂食而後食。母后見女之得愛於夫家也﹐竟成慈母。媖嘗病﹐嫂爲素食三年。媖五子﹐四登進士﹐年九十三而卒。呂氏曰﹕小姑如姑﹐嫂甚畏之媖異母也﹐視嫂乃如是﹐多壽﹑多男子﹑多貴﹐殆天所以報賢人哉。吾鄕大小姑貴重﹐出嫁之女﹐輿母列坐﹐坐居左。弟婦輿同席﹐則叩頭告坐﹐大姑立受之﹐稍不當於心﹐則辭色如父母。惟賢者不然﹐然者彊半也。讀此傅﹐寧不汗顏。

八﹐嫡妾之道

有家之凶﹐嫡妾居其九。堯於舜﹐旣歷試諸艱矣﹐猶以二女難之。彼二女者﹐何煩舜難哉﹗況夫非舜﹐嫡妾非同胞之親﹐無英皇之賢﹐而欲其志同行也﹐不亦難乎﹗是故夫道嚴正﹐嫡道寬慈﹐妾道柔順﹐三善合而太和在閨門之內矣。

女宗者﹐宋鮑蘇之妻也。鮑蘇仕衛三年﹐而娶外妻。女宗養姑甚謹。因往來人問候其夫﹐賂遺外妻甚厚。其嫂曰「夫人旣有所好﹐子何畱乎﹖」女宗曰「婦人一醮不攺﹐供衣服以事夫子﹐精酒食以事舅姑﹐以專一爲貞﹐以善從爲順﹐豈以專夫之室爲善哉﹖﹗忌夫所愛﹐是謂貪淫﹐婦徳之恥也。夫禮﹐天子十二﹐諸侯九﹐卿大夫三﹐士二。今吾夫誠士也﹐有二﹐不亦宜乎﹖且婦人七去﹐妬正居一。嫂不教吾以居室之善﹐而欲使吾爲可棄之行耶﹖」不聽。宋公聞之﹐表其閭曰女宗。呂氏曰﹕女無美惡﹐入宮見妬﹐此婦人常性也。女宗於夫之外妻﹐不直不妒﹐又厚遇之。以是相與﹐而夫不感其賢﹐妾不樂其徳﹐以釀一家之和气者﹐未之有也﹐可爲婦人之法。花云妻郜氏﹐妾孫氏﹐俱懷遠人。云守太平﹐與陳友諒戰﹐爲所縛﹐不屈而死。郜生子煒方三歲。郜聞城將陷﹐以牲酒祭家廟﹐會家人﹐泣曰「城破﹐花將軍必死﹐吾豈能獨生哉﹗幸有嬰兒﹐不可使花氏無後﹐若等善視之。」遂赴水死。孫瘞郜屍﹐遂抱兒以行。脫簪珥﹐覓漁舟渡江。遇亂軍奪舟﹐棄孫於水﹐孫抱兒﹐遇斷木浮至﹐附之﹐入葦洲。采蓮實哺兒﹐七日不死。夜半聞人語聲﹐呼之﹐逢一翁﹐自稱雷老﹐引達帝所。孫抱兒拜且哭﹐帝亦哭﹐置兒於膝曰「此將種也。」雷老忽不見。煒後拜水軍左衛指揮使﹐偕孫至太平﹐奉郜骸骨﹐爲云刻像﹐合葬上元縣。呂氏曰﹕煒非孫氏出也﹐亂離之際﹐忍九死以全孤﹐卒收夫與嫡而合葬焉﹐士女淑媛﹐不在貴賤間矣。身忠臣﹐妻節婦﹐妾賢人﹐孰謂花將軍死哉﹗

九﹐婢子之道

婢也賤﹐何以錄﹐錄賢也。論勢分﹐則大夫士庶人妻﹐不相齒。論道義﹐則溝壑餓莩﹐可與堯舜共一堂。何言貴賤哉﹗會稽翟素﹐士族之女也。聘而未嫁﹐賊至欲犯之﹐臨以刃不從。其房婢名靑者﹐跪而泣曰「無驚我姑氏﹐靑乞代死。」賊竟殺素﹐又欲犯靑﹐靑曰「我欲代姑﹐冀全其名節性命耳。姑旣見殺﹐我生何爲﹖」遂罵賊﹐賊怒﹐復殺之。呂氏曰﹕靑之代素﹐忠也。不受辱﹐貞也。忠貞兩字﹐士君子且難﹐況婢女乎﹗

