續藏經相宗八要直解

明智旭解

六離合釋法式略解

藕益智旭略解

西方釋名。有其六種。一依主。二持業。三有財。四相違。五帶數。六鄰近。以此六種有離合故。一一具二。若單一字名。卽非六釋。以不得成離合相故。

已上總標。已下別釋。卽爲六也。

初依主者。謂所依爲主。如說眼識識依眼起。卽眼之識。故名眼識舉眼之主以表於識也。亦名依士釋。此卽分取他名如眼識亦名爲色識耳識亦名爲聲識等。如子取父名名爲依主。父取子名。卽名依士。所依劣故。

識如子。根如父。故眼識等名爲依主。識如父。塵如子。故色識等名爲依士。蓋主勝而士劣也。餘可知。

言離合。相者。離。謂眼者是根。識者了別。合。謂此二合名眼識。餘五離合。準此應知。

餘五指下五釋皆有離合也。餘可知。一依主釋竟。

言持業者

如說藏識。識者是體。藏是業用。用能顯體。體能持業。藏卽識故。名爲藏識。故名持業。

離之則藏是能藏所藏執藏之義。識是了別之義。合之則識爲體藏爲用。以用顯體。體持於用。故名持業也。

亦名同依釋。藏取含藏用。識取了別用。此二同一所依。故名同依也。

此以藏識二字俱約用釋。而同依於第八心王之體。故亦得名同依釋也。二持業釋竟。

言有財者。謂從所有以得其名。一如佛陀。此云覺者。卽有覺之者。名爲覺者。此卽分取他名。

離之。則者字指人。覺字指法合之。則者字正指能有之人。名之爲自。覺字乃指所有之財。名之爲他。故爲分取他名。

二如俱捨。非對法藏。對法藏者。是本論名。爲依根本對法藏造。故此亦名爲對法藏論。此全取他名。亦名有財釋。

俱捨論是自。對法藏是他。依對法藏之他。造於俱捨論之自。卽名俱捨論。爲對法藏論。此俱捨論。能有對法藏之財。是全取他以彰名也。三有財釋竟。

言相違者。如說眼及耳等。各別所詮。皆自爲主。不相隨順。故曰。相違。爲有及與二言。非前二釋。義通帶數有財。

若直云眼耳。則離之各詮一物。合之互不相攝。故名相違。若言眼及耳等。或言眼與耳等。旣有及字與字。或借此以顯數。卽通帶數。或以及與二字表於能有。眼耳等字表於所有。卽通有財。然決非前依主持業之二釋也。四相違釋竟。

言帶數者。以數顯義。通於三釋。如五蘊二諦等。五卽是蘊。二卽是諦。此用自爲名。卽持業帶數。

五二皆數也。蘊以積聚爲義諦以審實爲義。五皆積聚。二皆審實。故是持業帶數。

如眼等六識。取自他爲名。卽依主帶數。

識是能依之自。眼等是所依之他。六則是數。故名依主帶數。

如說五逆爲五無間。無間是果。卽因談果。此全取他名。卽有財帶數。

殺父等五逆罪。乃是無間之因。無間地獄劇苦。乃是五逆之果。今說五逆爲五無間。則是以果名因。卽因談果逆罪是能有之因。爲自。無間是所有之財。爲他。五則是數。故名有財帶數。五帶數釋竟。

言鄰近者。從近爲名。如四念住。以慧爲體。以慧近念。故名念住。

此先舉例。以明鄰近釋也。四念住。卽四念處。本是觀慧爲體。而念之與慧。皆是別境心所。相鄰近故。名爲念住。故是鄰近釋也。

旣是鄰近。不同自爲名。無持業義。通餘二釋。

以自爲名。乃有持業之義。今旣取鄰近爲名。故不可作持業釋。但通依主有財二釋也。

一依主鄰近。如有人近長安住有人問言。爲何處住。答云。長安住。此人實非長安住。以近長安。故雲長安住。以分取他長安之名。復是依主鄰近。

長安。是所依之他。住者。是能依之自。所依勝故。名爲依主。而近於長安。卽名爲長安住。故是依主鄰近也。

二有財鄰近。如問何處人。答曰。長安。以全取他處以標人名。卽是有財。以近長安。復名鄰近。

人是能有。正報長安是所有依報。故是有財。近長安卽名爲長安。故是有財鄰近也。六鄰近釋竟。

頌曰。用自。及用他。自他用。俱非。通二通三種。如是六種釋。

持業釋用自。有財釋用他。依主釋自他雙用。相違釋自他俱非。鄰近釋通於二種。謂依主鄰近。有財鄰近。帶數釋通於三種。謂依主帶數。有財帶數。持業帶數也。

六離合釋法式略解﹝終﹞

寬文十二年﹝壬子﹞正月吉辰

二條通二王門町

長尾平兵衛雕梓

