救命書

﹝明﹞呂坤撰

●目錄

序

題辭

內文

跋

點校凡例

書影

附錄

●救命書序

人生之急﹐有急於性命者乎﹖人事之重﹐有重於救性命者乎﹖使千百年常常享太平﹐千萬家人人有遁術﹐則髙深城池﹐勞民傷財﹐已爲病狂喪心矣﹐而況講武備乎﹗自古聖帝明王﹐最重農時﹐興作則曰至冬乃役﹐講武則於四時農隙﹐𨿽春夏萬物繁昌﹐不免千人田獵﹐萬馬追逐。帝王豈非人哉﹗知民之死於兵刃﹐甚於苦以饑寒﹐欲救民之生﹐故不暇卹民之怨耳。

夫以成周盛時﹐尙在張皇六師﹐《易》當泰運﹐猶且思患豫防﹐乃今世道民情何如哉﹗寒號戀日﹐燕雀處堂﹐嘻嘻悠悠﹐無愁無懼。此長慮者之所痛哭流涕﹐彼且哆口而笑之﹐不則掩耳而惡聞﹐面是而心非之矣。夫古今遭兵變者﹐父東子西﹐夫南妻北﹐或八口僅存一二﹝一﹞﹐甚者闔門死絕﹐無一存焉﹐皆此个念頭誤之也。設人人有先憂﹐處處有武備﹐何至如唐時二十四郡無堅城﹐一百八縣斷煙火哉﹗故聖人備萬一﹐智者備百一﹐今一一可憂﹐一一無備矣。嗟我衰暮之年﹐獨切先時之慮﹐旣叢眾怨﹐新此城堤矣。倘不講守備法﹐委成敗之運﹐任死生之數﹐𨿽有城堤﹐與無城堤同。王公設險要﹐建重門之謂何﹖豈爲太平壯觀美哉﹗倘爲賊所破﹐滿城性命﹐何待餘言﹖

是書也﹐信之則爲活人﹐忽之則爲死鬼﹐﹝中谷﹞之詩曰「啜其泣矣﹐何嗟及矣」﹐其它日之謂乎﹗﹝園桃﹞之詩曰「心之憂矣﹐其誰知之﹐蓋亦勿思」﹐其今日之謂乎﹗苟思矣﹐則知我言不妄﹐而爲計尙疏﹐必有髙識遠見﹑祕法奇謀出於我之上者﹐爲之調度安排﹐而何暇笑我乎哉﹗噫﹗公署從來稱傳捨﹐擊鼓催花﹐畜艾沒人聽藥言﹐隔靴搔癢﹐固知此書之萬萬不行也﹐然亦不可無吾言在。萬一餘魂有知﹐必曰悔不用呂某之言也。

歲萬曆丁未二月初吉邑人呂坤書。

校勘記

﹝一﹞「八」﹐來鹿堂本作「人」。

●救命書題辭

不孝中承乏寧邑﹐將幾四載於玆﹐亦聞司寇呂新吾先生著有「救命」一書﹐而但未板行﹐無從見也。及今年冬杪﹐都諫喬裕吾先生爲之殺靑﹐而中業已以外艱當行矣。

是書也﹐未雨爲綢繆之計﹐當機悉戰守之宜﹐卽昏憒中不能一一詳讀﹐而老成石畫﹐亦略識梗槪云。其間參半系有司事﹐而亦多與鄙見暗合﹐有欲次第條布未遑者﹐惜不及行以去﹐於兩先生蓋甚愧焉。兩先生居恆足不輕履公庭﹐口絕恥譚私事﹐獨利病興革有關桑梓﹐則津津道之。年來奉以周旋﹐幸不至違道拂民﹐重爲地方﹖。道義相成﹐受益良多﹐卽兩先生亦雅知中﹐謬爲獎掖﹐不以爲不足與有爲也。

惟是邑之大事﹐在城與堤﹐兩先生所爲焦勞區畫者﹐亦莫急於城與堤。顧堤防𨿽幸苟完﹐而城守尙多缺略﹐如是書所載﹐詎忍以身之旣去﹐遂膜外視之﹖因卽苫次漫書數語於簡端﹐以諗來者﹐蓋亦舊政必告之意。方寸旣亂﹐不能成語﹐極知言之無文﹐第聊以見吾心云爾。

萬曆甲寅季冬吉關中薛大中題。

●救命書

邑人呂坤著﹑後學喬胤訂

城守事宜遇變事宜預防事宜

城守事宜

一﹑縣父母當平居無事﹐宜先將本縣鄕居土民﹐作有柄手牌式一面﹐寬六寸﹑長一尺二寸﹐白粉油面。每家照樣做來﹐上書本家某人年若干歲﹐面色紅白﹐有無疤麻﹐男幾口﹐孫男幾口﹝一﹞﹐官票字芊A各家領去。待聲息將近﹐四面各照四門進入﹐守門官吏於門外照牌點查﹐婦女只驗兩足。若有面生之人﹐牌上無名﹐或年貌不同﹐實時擒挐送審﹝二﹞﹐以防姦細夾雜進入﹐爲賊內應。

校勘記

﹝一﹞來鹿堂本﹑《初編》本無「男」字。

﹝二﹞「挐」﹐來鹿堂本﹑《初編》本作「拿」。

一﹑城外居民﹐年五十以下﹑十八以上﹐各以方面﹐分記姓名於城垛粉壁之上﹐以備臨時各認信地。此事倉卒做不得﹐須預安排。

一﹑城門將閉之時﹐守門官將城中流來閒人﹐仔細搜索。除各家正身及有力家僕深信同心者不妨畱用外﹐其餘三年內寄住傭工作僕﹐及老幼不堪費人養活﹐應逐出者﹐盡數逐出。蓋賊欲攻城﹐每每先托心腹之人﹐與傭工作僕﹐探聽消息﹐默觀道路﹐預備開門﹐發火放監。師伍之陷歸徳﹐可鑑已。賊無內應﹐𨿽開門不敢徑入﹐此守城第一緊要者﹐愼之愼之﹗

一﹑本縣倉積﹐須有穀豆二萬石以上﹐方爲寬綽﹐𨿽遇凶年﹐人不至相食。決不可一半在外﹐卽放在外﹐許借不許賑﹐救死不救饑。卽借﹐春出秋必收﹔卽收﹐利必加三還。縣倉名爲預備﹐非但救荒年也。城一被圍﹐缺食五日﹐豈能食紙煮靴﹐羅雀掘鼠哉﹗安慶緒據邯鄲﹐郭子儀與九節度圍之﹐城中食盡﹐一鼠值錢四千。倉廩萬分要務﹐此圍城第一緊急者。但遇小民告賑﹐衙蠧開端﹐一時申請賑借﹐放出再不催還﹐到那兵荒馬亂之時﹐百姓死活﹐誰能相顧﹖但遇小饑中饑之年﹐上司輕動倉糧﹐本縣士夫不可不以此意彊止之。萬曆甲午春﹐斗粟百錢﹐江夏劉初陽父母以失意去任﹐猶叮嚀云「無開倉。」署印吳二守至﹐在官三月﹐不敢指言﹐卻將倉谷六千盡散於人﹐甚者饋送縉紳﹐不分貧富。倉廩一空﹐姦貪小人﹐十分歡喜。明年大饑﹐人相食﹐谷至今未完﹝三﹞﹐余紀之以志感恨。

校勘記

﹝三﹞「完」﹐《初編》本作「還」。

一﹑城中寺廟空閒之地﹐或有甜水之泉﹐務須添井三五十眼﹐以備城上城中緩急之用。

一﹑賊入境先搶鄕村﹐一則燒毀房屋﹐奸污婦女﹔二則殺其老幼﹔三則搶其財帛糧食﹐資其供給食用﹔四則驅逼丁壯男子攻城。鄕村集店之人﹐旣無山莊﹐又無地洞﹐何處逃生﹖若賊在五七百里外﹐聽得聲息﹐速諭鄕民﹐早將家中用度糧食﹑柴艸﹑牲口﹑家火﹑箱櫃﹐盡數搬入城中﹐不止救了全家老小。賊見四野無糧﹐豈能四五十里外搶別縣之飯食﹐攻我縣之城池哉﹗卽使鎖房埋窖﹐不過爲窮人掠搶之資﹐一入城中﹐誰能救久圍之性命乎﹖早見豫待﹐淸野招民﹐在敏果之縣主耳。若催到不從﹐門閉不許放入。

一﹑富足人家聞有聲息﹐將各莊積聚收入城內。城困之時﹐但有不足者﹐不分親疏﹐除自己足用外﹐盡數借貸與人。救緊急之性命﹐百倍陰騭﹔借眾人之精力﹐萬分保障。仍將所借記一簿籍﹐令本借親筆畫押﹐人有良心﹐得命之後﹐誰不補還﹖如不補還者﹐官爲加倍追償﹐決不相負。不然﹐自己亦不得受用也。

一﹑賊一近城﹐四關民居﹐先受其害。房屋得折毀者自行折毀﹝四﹞﹐可焚燒者送入城中﹐賊去之後﹐尙得再蓋。若捨棄以爲賊資﹐彼折其梁檁塡架海壕﹝五﹞﹐取其艸束攻燒城門﹐內外不便。古人守城﹐先將城外積聚一切焚毀﹐正恐借資也﹐萬萬無忽﹗

校勘記

﹝四﹞二「折」字﹐來鹿堂本﹑《初編》本俱作「拆」。

﹝五﹞「折」﹐來鹿堂本﹑《初編》本俱作「拆」。

一﹑父母官爲主守﹐居中調度。城上分爲四面﹐一面守正一人﹐守副二人﹐俱以佐貳丞尉。或大小鄕官舉監老成練達﹐執法嚴明者爲之﹐處斷一面之事。練成民壯二十人﹐督率城眾﹐教演守法。守城原是軍法﹐欲救一城性命﹐難做一些人情﹐主守者須借之威權﹐以便行事。寬緩柔懦﹐避事徇情之人﹐決不可用。蓋一面稍疏﹐三面𨿽嚴﹐何救於一面之失﹖一城萬口之命﹐付於守城之人﹔守城數千人﹐付之十數个守者﹐何等關系﹐可不擇人﹖

一﹑賊之攻城也﹐有七乘﹕乘我之倦﹐如日夜勞苦﹐神疲力竭之類﹔乘我之怠﹐如日久心安﹐官不戒訓﹐民不恐懼之類﹔乘我之忽﹐如風雨雪夜﹐賊遠賊稀﹐思想不到之類﹔乘我之無備﹐如兵刃不利﹐矢石不足﹐火炮缺乏之類﹔乘我之疏﹐如城有單薄﹐地有平陂﹐外有攻衝之資﹐內有不備不具之類﹝﹔乘我之緩﹐如往日遲心怠意﹐一時招架不及﹐手忙腳亂之類。此七乘者﹐城之安危所系﹐不可不愼也。

一﹑賊在城外屯聚﹐以逸待我之勞﹐以飽待我之饑﹐以寧耐挫我之銳﹐以優遊懈我之心﹐聲言解圍以安我之意﹐聲言增兵以寒我之膽﹐乍動乍靜以疲我之精神﹐緩進零衝以耗我之气力﹐忽散忽聚以老我之智謀﹐築壘增柵以示彼之持久﹐我意已定﹐一切勿動。內門須閉﹐須畱甕門﹐不時開閉。練就敢死士三﹑五百人﹐重加賞犒。三更以後﹐我軍與賊一樣打扮﹐自有暗號﹐乘其困倦﹐密砍其營。放大炮﹑鳥銃﹐令其驚起﹐自相亂殺﹐吹角聲而散。五鼓點名﹐令隊長認進﹐謂之鬼兵。鬼兵三兩行﹐賊已防備﹐後卻用排燈﹐將灹炮﹑鳥銃﹑佛郎機前棘大撓擾之。若有積聚﹐乘順風用油薪縱火焚之。如此三兩番﹐賊自不能存也﹐其委曲﹞不具詳﹝六﹞。

校勘記

﹝六﹞底本原缺一頁﹐今據來鹿堂本﹑《初編》本補足原文。惟「賊已防備」句﹐《初編》本「賊」作「則」﹐然推上下文意﹐來鹿堂本似較通順﹐故從之。

一﹑賊欲攻西﹐先在東面熱混﹐撤得人護東門﹐則西面必松﹐他卻一枝兵乘機一擁﹐自西登城﹐謂之聲東擊西。聲南擊北﹐聲晝擊夜﹐聲晴擊雨﹐總是出其不意﹐攻其無備八个字耳。兵法﹕擅離信地一步者斬﹐城上之人﹐分定人數﹐各照粉壁﹐日夜防守﹐不許越過一垛。面目只向外邊看城下﹐賊如攻東﹐𨿽十分緊要﹐三面之人﹐安定不移。城中有遊兵﹐多者千人﹐少者六﹑七百人﹐最少亦不下三﹑四百﹐立一中軍統之﹐常在隅首屯聚﹐以防策應。東面緊急﹐放大炮三聲﹔南面緊急﹐擂大鼓﹔西面緊急﹐急撞鐘﹔北面緊急﹐速鳴鑼。遊兵火速向緊急之方齊力防護﹐一千者分爲兩應﹐以備兩面受敵。六百﹑四百人少難分﹐看賊勢緩急﹐緩者六百﹑四百亦可分爲兩應﹔急再行催促﹐全調專守一面﹐極力防護。若更有餘人﹐一城樓屯聚三﹑四百。賊急而人不足﹐再調一枝﹐似更便也。

一﹑每五十人﹐用有身家精壯勤謹男子二人﹐作爲巡警﹐亦令分番歇息。但查有怠惰豪彊執拗敗羣之人﹐違亂紀律者﹐報知守正﹐轉報主守﹐甚者以軍法從事。如有寬縱通同﹐一例治罪。

一﹑每垛定要二人﹐鄕縣各一﹝七﹞﹐預寫垛上。一人歇息﹑喫飯﹑解手﹐一人常川瞭望。昔劉大王守寧陵時﹐令其甥在西北隅凝目外望﹐不許回頭﹐其甥回頭內顧﹐王卽斬首示眾。守城四十日﹐無人敢犯﹐城賴以全。

校勘記

﹝七﹞來鹿堂本重「一」字。

一﹑城上夜間最要安靜無聲﹐以聽賊之消息。四城門俱有更鼓﹐每交一點﹐放炮一聲﹐髙聲人大叫一聲云「大家小心﹗」城上眾人齊喊一聲。余時俱不許動一些聲色﹐使賊不得以掩彼之形聲﹐探我之消息也。

一﹑懸簾萬分緊要﹐或氈條褥子亦可。兩角綴兩鼻﹐掛於垛邊﹐勾頭釘上。中間亦綴兩鼻﹐將丌字木棖入鼻內﹐丌腳轄於垛口之斜坎。夜臥則取以蓋霜露﹐晝懸則取以招炮箭。丌木棖柱髙下隨便﹐下闞登城之賊。

一﹑夜間城上燈籠﹐萬不可無。但懸之垛口﹐是我在城上不能看暗處之賊﹐賊在城外卻能見明處之我。只可用油紙懸燈﹐縋於城下﹐離地八尺﹐以觀賊之遠近。

一﹑旗幟按四方顏色﹐每十垛樹一竿﹐竿髙垛三尺。臨時用婦人裙幅鋪蓋表裏皆可。

一﹑守城男子務要十分飽暖﹐婦人小口﹐但不餓死足矣。知城圍到幾時﹐男子日夜要气力精神﹐萬萬不可忍饑受凍也。

一﹑城上鍋竈不便﹐城下各照所分人口﹐二十人屬一火頭。一日三飯﹐早飯麵食﹐下晡漧飯﹐三更時麵食。火頭各照所管之人﹐以器盛飯﹐城上人用索拔取。每鹽菜總一盤﹐有送私食者不禁。

一﹑兵貴如山﹐千搖不動﹐百震不驚﹐庶乎賊智自窮﹐我守可固。昔曹成攻賀州﹐日久不下﹐忽有一人登城﹐大呼曰「賊登城矣﹗」守城之人都滚下城來﹐賊遂登城。原來只是曹成用了个灹營計。一人訛言﹐萬人驚走﹐以後守城﹐叮嚀此令。但有一人謠言惑亂人心者﹐守城之人寸步休移﹐抵死莫動﹐只將謠言之人與先動之人﹐當卽斬首﹐懸在髙桿示眾。

一﹑賊挖城根﹐常頂卓子門扇﹐須用捶帛石磨扇下擊之﹐或用油鐵索縋下油薪焚之。如果剜挖不止﹐當記對挖之處﹐將穿透內城穴邊﹐備五十餘人﹐執利鎗﹑快囗﹝八﹞﹑鳥銃戮打之﹐或用積薪當穴續添不斷﹐令不可入。

校勘記

﹝八﹞「快」下一字所用字庫無之﹐故缺﹐原字參見書影一。

一﹑守城之人城上作穢屎尿﹐盛一木桶﹐或缸或瓶。賊在城根﹐以糞筩噴之﹐或劈頭澆下﹐令其徧體﹐且城滑亦不可上。

一﹑守城緩急應用之物﹐偶有缺乏﹐何處置買﹖凡城中大家小戶﹐果有收藏﹐爭先送出﹐父母官卽記一簿﹐各家器物﹐各記一號。事寧之日﹐除義施外﹐照其原數﹐或領價﹐或還物﹐必不相負。若姦吝不與﹐致誤大事﹐賊一入城﹐汝父母身家妻子﹐尙不知屬之何人﹐況財物乎﹗石州張鄕宦家﹑興化各鄕宦家﹐可爲萬古千年悔禍之鬼矣。

一﹑城東南無池而地寬平﹐可容萬寇。守此面者﹐人須倍於三面﹐而委任擇有膽有智之人以統率之﹐或縣主坐鎭此面。不然﹐此處失機﹐三面𨿽堅﹐無救於敗矣。

一﹑賊至城根扒城﹑挖城﹐守垛之人只用礌石﹑灰瓶﹑糞筩之類。箭不得加﹐全憑墩臺箭手兩下交射﹐故墩臺只可五十步一座。今旣太稀﹐須用有力量挽彊弓﹑發勁弩者守墩臺﹐否則遠不相及矣。

一﹑守城之人見賊遠處放箭﹐卽以艸人當之﹐可收其箭。切勿張弓對射﹐對射何益﹖賊到城根下﹐用梯扒城﹐也不須動手﹐只等兩手爬住城口﹐奮力用錛斧見手則斷其手﹐見頭則斷其頭。此是要緊一著﹐勝敗關頭﹐手眼萬分畱心﹐不可遲緩一刻﹐其餘任他千轟萬亂﹐吶喊搖旗﹐只要眼力觀看﹐不可一毫動心。此个筋節﹐譬如生產。𨿽腹痛下迫﹐產婦聽其自然﹐全休使一些气力﹐待兒頭向下﹐努力要出﹐母就其力一努﹐則生矣。近日坐婆﹐一見努陣﹐便勸使力﹐不知早一刻不得﹐晚一刻不得。使力旣早﹐不但逼兒橫到﹐迷失產門﹐到將產用力之時﹐卻反無力﹐柰何﹗

一﹑守城必用之人﹕鐵匠﹑木匠﹑泥水匠﹑紙札匠﹑﹝裁﹞縫﹝九﹞﹑漆匠﹑編竹匠﹑﹝練﹞成民壯﹝十﹞。

必用之物﹕羊油欍油燭﹑油﹑三眼垂頭炮﹑錛斧﹑斑貓﹑焰硝﹑柳灰﹑四門將軍炮﹑連滚架枕坐﹑丌字架﹑碎磚石﹑石灰﹑石炭﹑大桿﹑圍桿﹑板﹑棘鍼﹑長鎗﹑捍衛火車每門﹑狼筅每門﹑搭鉤鎗﹑鉛鐵子﹝以上系官備﹞。雜糧﹑燈籠升口大斗口大﹑谷亂桿﹑席﹑葦﹑麻﹑弓﹑箭﹑鐵杴﹑杵頭﹑雜柴﹑捶帛石﹑艸苫﹑屎尿桶﹑水缸﹑髙牌紙﹑筆硯墨卓﹑眉齊楡槐桑棗棍﹑鐵﹝以上系民備﹞。

校勘記

﹝九﹞「縫」上一字漫漶﹐來鹿堂本﹑《初編》本俱作「裁」﹐據補。

﹝十﹞「成」上一字漫漶﹐來鹿堂本作「老」﹑《初編》本作「練」。考上文有「練成民壯二十人」一語﹐《初編》本近是﹐從之。

遇變事宜

一﹑聞有聲息之信﹐四城門內十數步間﹐挑攔路賺坑﹐闊五尺﹐深一丈。坑中鋪板﹐釘以長釘﹐坑面釘席﹐覆以薄土。每坑邊用三眼鳥銃十桿﹑硬弓十張﹑盾車五輛﹐以備巷戰。賊若徑入﹐必墜坑中。賊欲前行﹐急發箭銃﹐二十步外再掘一坑﹐如上法。賊未入﹐以板棚坑﹐人在板上行走﹐庶不失腳。

一﹑賊若盡數入城﹐先搶倉庫獄囚﹐次及居民財物。此時家口得一刻空隙﹐不早出城遠避﹐第二日再不得出城﹐惟有投井懸梁﹐可免殺辱。若得空出城﹐身帶五六日漧糧﹐急投燒殘小院人家﹐暫且寄身﹐晝伏夜走﹐直向賊曾殘破州縣逃命。賊無經月戀一城之理﹐亦無又攻殘城之理﹐食盡財空﹐自攻別處﹐然後慢慢搬取回家﹐亦死裏逃生之一算也。但怕乖賊先守四門﹐則無路矣。婦女不死﹐無以免辱﹐早尋求死之計。

一﹑賊將入城﹝一﹞﹐官先督催各家將卓椅﹑牀凳諸物塞滿街衢﹐令礙賊行。裏面用鎗炮拒戰不住﹐以火焚路﹐陸續添薪﹐令不得前。

校勘記

﹝一﹞《初編》本無「將」字。

一﹑賊入城﹐多先撲人後門﹐家後多挑壕塹﹐宅內道巷﹐多壘窄隘﹐得格鬥者﹐捨死盡力。或曰﹕恐益甚其怒。予曰﹕但恐膽落气喪﹐鉆穴踰墻﹐閉戶蒙頭﹐逃命不得耳。賊旣入城﹐縱叩頭叫爺﹐豈有饒命之理﹖富者獻金銀衣服首飾﹐乞令箭以防後來﹐是或苟活之計﹔士君子素患難﹐自有道理﹐死則死耳﹐決不卑污乞命也。

預防事宜

一﹑城中城外居民修蓋房屋﹐托坯燒磚和泥﹐聽於城根五丈外﹑三十丈內取土。其官府修理公衙﹐責令徒夫托坯﹐減日帶鐐作工。貧民犯罪輕者﹐量罰推土幾百車﹐入墊城角﹐免其笞杖。務令數年之間﹐池深及泉。凡遇陰雨﹐城內之水﹐盡令入海壕中﹐𨿽旱不漧﹐方爲長計。古諺云﹕池深一丈﹐城髙一丈。池深及泉﹐城髙觸天。

一﹑城根邊土宜栽盤根諸艸以固土﹐近裏宜栽酸棗枸橘以拒賊﹐其海外百步之內﹝一﹞﹐切不可栽樹﹐遮城上望眼﹐藏城外賊身。若堤上栽柳﹐則不妨矣。

校勘記

﹝一﹞「海」﹐來鹿堂本作「壕」﹐疑互奪一字。

一﹑城堤旣完之後﹐宜於城上委在城有才望義民﹐或修城官民子孫﹐或候缺吏各一名﹐專管巡城。於關廂內照上選委二人﹐並快手一名﹐專管巡堤。每月朔望遞結﹐如城堤照常﹐則結云「並無貛鼠穴窟及雨水坍塌﹐姦民盜掘取土﹐折損艸木等事﹐如虛甘罪。」至於伏秋多雨﹐一雨一報﹐城上自有傳箭之人﹐卽日報與巡城﹐具揭報官。如有損壞﹐則云「某處因何損壞﹐若干丈尺﹐若干深淺﹐原系某人監築。」除責罰外﹐卽命在官應撥閒人及城內火夫﹐及守城堤夫作速補築。堤壞則巡堤人吏﹐具結到官﹐用四關火夫作速補築。巡守之人如有偸安廢弛﹐虛應故事者﹐重責枷號。此城池第一重務﹐賢父母必畱意焉。

一﹑城堤兩傍於四﹑五﹑六﹑七月﹐覓十歲以上小兒﹐倒栽連根結爬艸﹑菅茅﹑馬蘭等物﹐務令固結盤據。其堤內外﹐栽插柳樹﹐一丈一株﹐每年刓取椿稍以備水患﹐砍伐椽柱以修官房﹐省擾鄕村小民。但有盜伐及私自折損者﹐除十倍加罰外﹐仍重責枷號。

一﹑城下池中須有暗深暗淺之處﹐淺不過及腰﹐闊可一丈﹔深則池中掘爲土井﹐口闊一丈﹐深須及泉以陷賊。淺處用暗識表道﹐以救緩急出城之人﹐插杖可過﹐此最萬分緊要者。

一﹑護守城池﹐盤詰姦細﹐兩牌四城門上都有﹐兩京十三省所同﹐蓋祖宗舊制。近來城門大開﹐看城之人﹐只是一二老幼替身﹐常常不在門下﹐个个不知盤門。假使三五十反人騎馬提﹝刀﹞﹝二﹞﹐忽然自四門如飛而至﹐進縣堂劫庫放囚﹐封了四門﹐一城生靈﹐何所逃命﹖縱有救兵﹐三兩个月調到﹐賊仍驅我百姓上城嚴守﹐誰敢不從﹖太平日久﹐大家只是靠天命耳。李密欲據桃林縣﹐縣官不從﹐乃托言奉旨入洛陽﹐暫送家眷入縣衙一寄。卻以彊兵戴婦女羃囗﹝三﹞﹐乘車而入﹐遂奪桃林。

校勘記

﹝二﹞「提」下一字漫漶﹐來鹿堂本﹑《初編》本作「刀」﹐據補。

﹝三﹞「羃」下一字所用字庫無之﹐故缺﹐原字參見書影二。

一﹑平日城堤之上﹐作穢招蜣蜋﹐小兒擅自登扒﹐挖鏟腳蹤﹐及豬羊牲口緣上喫艸者﹐看城之人稟知﹐重責枷號。責令補築﹐豬羊牲口發養濟院。此法若輕﹐城堤速壞﹐萬分愼之。

一﹑方今天下無眞兵﹐人人不知兵﹐才說練鄕兵﹐个个气惱死﹐不管他日死活﹐且怨眼前騷擾。守上者離任之後﹐各有職業﹐只我鄕井人家﹐墳墓親戚﹐房舍田土在此。千年離不了故園﹐柰何不爲久長之計也。自今以後﹐務要各鄕隨个性命會﹐十月初一日以後﹐三月初一日以前﹐共四个月餘。除六十以上﹐十五以下﹐殘疾衰病之人外﹐每一保甲﹐務選彊壯百人﹐或長鎗﹑火鎗﹑錛斧﹑骨朵﹑眉齊棍﹑弓矢﹑腰刀﹑火銃﹑繩鞭﹑鐵梢之類﹐各認一件。每日淸辰晚上﹐挐喊鳴鑼﹐彼此配對﹐習學敵鬥。每遇酒席﹐以此爲輸贏賭酒﹐如猜枚投壺一般﹐振作一番。四鄕四關﹐幾千人講武﹐如有武藝精通能爲領袖者﹐公舉到官﹐給免帖一二張﹐如有犯杖笞﹐納帖準免。如此不止鼠竊狗偸﹐𨿽三五十彊盜﹐不敢打家截道。縱使流賊攻城搶寨﹐亦知此處兵彊人練﹐不敢生心﹐就來臨城﹐亦自膽怯﹐不敢持久而去矣。此事民間可以自爲﹐有司但可每月試聚校藝﹐行賞罰以鼓舞之耳。

一﹑城上所積器物﹐申上造入查盤。父母官督責典守者﹐每遇五月初一日以後﹐九月初一日以前﹐每月曬晾一徧﹐不許拋撒。典守之人﹐三年更替一番﹐坐審﹝殷﹞實人戶﹝四﹞﹐與倉庫相同﹐照數承接﹐其交代簿籍﹐官用印信。查盤官到比照邊堡事例﹐申造查盤﹐損失者賠賞﹐竊取者坐贓﹐庶平居不至倉皇。若不如此﹐𨿽置何益﹖

校勘記

﹝四﹞「實」上一字漫漶﹐來鹿堂本﹑《初編》本作「殷」﹐據補。

余昔巡視三關﹐委太原趙同知將城中人丁﹐王府除府第﹐士大夫除住宅及僕隸流民不派外﹐其在城居民﹐盡數報丁﹐各就四面近處﹐將丁名﹑兵器書於垛粉壁上。城外四鄕居民丁壯﹐除在近堡保聚不願入城者不開外﹐其情願避亂入城者﹐亦就四面近處﹐將丁名﹑兵器書於垛上。務要一垛二名﹐平居各認信地﹐庶有聲息﹐火速上城﹐不致紊亂爭讓。仍有密檄﹐委太原何知府應變城守之法﹐然後出巡。趙同知查點無法﹐人情穪擾。秋防完日回省﹐郡王謝勞﹐一王曰「老先生防守盡密﹐達賊安在﹖」余應之曰「待殿下見達賊﹐今日安得此座﹖」明日晉府聞之﹐責讓言者﹐差長史來謝﹐人情大抵如此。本縣城垛﹐亦須平日如此認識。十月後﹐三月前﹐歇三操五﹐演成數次﹐務練城守之法﹐庶登城不致倉皇﹐守城不犯法令。不然﹐髙城深池﹐祇爲盜賊之資耳。

一﹑堤口要一年一修墊﹐與梢欄門閘板相平。若一年不修﹐堤口必減三四尺﹐倘河水晝至﹐墊已倉皇﹐夜至柰何﹖昔曹縣堤髙幾與城平﹐城中地下如沼﹐四堤口終日車馬﹐歲久無人看問。一﹝日﹞巡堤老人請派夫修墊﹝五﹞﹐通學遞呈稱堤髙不便車馬行走﹐老人指稱修理騙錢﹐令怒杖而止之。是年秋夜﹐河水暴發﹐自堤灌城﹐縣令一家升屋而免﹐止傷一女。次日募取河舟﹐令曰「活一人者錢一千」﹐𨿽救出頗多﹐三日後城中浮屍已數千矣。出水之民﹐廬居堤上﹐後來者添築大堤﹐重重如山﹐𨿽補亡羊之牢﹐何救於陷溺之鬼哉﹗愚民圖目前之便﹐忘不測之憂﹐以後巡堤人役﹐但有獲挐梢路破堤之人﹐及折柳拔柴之眾﹐準越城法﹐除重責枷號﹐仍罰土墊城。又於犯人名下﹐追賞能捕之人。

校勘記

﹝五﹞「一」下一字漫漶﹐來鹿堂本﹑《初編》本作「日」﹐據補。

救命書終

●救命書跋

邑舊有城﹐卑惡難守﹐且距堤不及二十武﹐髙下相埒﹐藉令有綠林潢池之警﹐是殆爲敵人增負嵎之勢也。司寇呂新吾先生憂之﹐建議撤去舊城﹐展拓堤上﹐四面甃以磚石﹐益以甕城﹐屹然崇墉可守矣。又慮守之無具﹐且無法也﹐乃作爲是書﹐名之曰「救命」。蓋如此則生﹐不如此則死﹐眞備急之良方﹐非故爲無病之呻吟也。先生開府山右時﹐曾刻有《城守》一書﹐大略皆邊防機要﹐而是書則專爲吾邑區畫﹐蓋更爲精詳周到云。

先是展城之議起﹐邑人什九非之﹐其後是非參焉﹐今則有是無非矣。所謂民難與慮始﹐及觀厥成﹐天下晏如也。今是書出﹐安常習故者必多以爲迂﹐共相揶揄﹐甚且怨詈焉﹐以爲是未必然者﹐惡用是張皇爲。夫使其誠不然也﹐豈非吾民之幸﹔萬一或然﹐而倉卒無備﹐一邑性命﹐誰其救之﹖嗟乎嗟乎﹗性命者﹐大家性命也﹐非獨先生一身一家也。其所爲設法以救性命者﹐亦救大家也﹐非先生自爲一身一家也。人亦知重性命﹐而不圖所以救之﹐先生多方代大家圖救性命﹐而大家反以爲迂﹐共相揶揄﹐甚且怨詈焉﹐豈不愚而可哀也﹗先生生平無念不爲社稷蒼生﹐而於桑梓尢惓惓焉﹐其所以爲生民立命者﹐不盡是書﹐而是書其一班耳。

余小子不佞﹐亦大家中一人﹐偶得是書﹐讀未終篇而毛骨悚然﹐凜凜若大敵在前﹐而莫必其命者﹐乃爲刻而行之﹐俾人人知所以自救焉﹐亦施藥不如施方之意也。嗟乎嗟乎﹐天下承平久矣﹗在在城守廢弛﹐人人如處堂燕雀﹐可憂蓋不獨吾邑爲然。使得先生之說﹐而急圖所以救之﹐其所全活﹐殆不可量﹐獨救此一方民哉﹗

萬曆甲寅秋八月望後邑後學喬胤頓首謹跋。

●救命書點校凡例

《救命書》一卷﹝明﹞呂坤撰

一﹑本次點校﹐以上海圖書館藏明萬曆四十二年喬胤刻本爲底本﹐以《中國兵書集成》影印淸道光十二年來鹿堂刻本﹝以下簡稱來鹿堂本﹞﹑《叢書集成初編》本﹝以下簡稱《初編》本﹞對校。

二﹑底本遇有版刻疏失﹐如理據充足﹐且有校本可從﹐則作校攺。如無別本可依﹐則僅於校記說明疑義。

三﹑底本與對校本文字有重要不同﹐而義可兩存者﹐於校記注明。惟一般異文不另注出﹐以免繁瑣。

四﹑底本斷版缺文處﹐參酌對校本補完﹐並於校記注明。

五﹑凡有所校補﹐於句末標出校碼。原文誤字用小字括以﹝﹞號﹐校正文字括以﹝﹞號。

六﹑古體字﹑異體字﹑俗體字一律徑攺﹐不另出校記。

七﹑書後附提要﹑著錄及書序﹐以備讀者參詳。

顯之

●附錄

﹝救命書提要﹞

《救命書》一卷﹐明呂坤撰。坤字從簡﹐寧陵人。萬曆二年進士﹐官至刑部侍郎﹐事迹具《明史》本傳。自序稱「是書也﹐信之則爲活人﹐忽之則爲死鬼」﹐故名之曰《救命書》。全書設爲條款﹐俱言守城諸事﹐計四十二條﹐而一條自爲一事﹐甚便披覽。首爲「城守事宜」﹐述平居所應預備﹐臨敵所當設施﹐並略及守城機要。次爲「遇變事宜」﹐敍敵入城前後應變之法。次爲「預防事宜」﹐其意大抵力主城堤宜修﹐民丁宜練﹐早圖先爲不可勝之計。書中所言﹐𨿽爲寧陵一城而設﹐然如言敵攻城七乘﹑擾我十術諸條﹐頗資啟發﹐後人跋稱此書非獨救一方民﹐信非虛譽也。坤固儒者﹐然史稱其性剛介﹐嘗疏陳天下安危﹐蓋亦畱心世務之志士也﹐宜其垂暮之年﹐尙兢兢於鄕邦防務﹐爲先戒之慮矣。惟守者﹐待敵之可勝也﹐故《城守籌略》云「能守而不能戰﹐猶勿守也。守有死志﹐戰有生機﹐審機度變﹐可戰卽戰。」是書於城守器械﹑兵卒布置等事﹐皆不及詳論﹐蓋其本爲曉諭邑人而作﹐但以保存性命爲本﹐若解圍破敵之權謀﹐則非所措意耳。

著錄

《鄭堂讀書記》卷三十八﹕

「《救命書》二卷借月山房匯鈔本

明呂坤撰﹝坤仕履見儒家類﹞。書成於萬曆丁末﹐前有自序﹐稱『人生之急﹐有急於性命者乎﹖人事之重﹐有重於救性命者乎……倘不謹守備法﹐𨿽有城隍﹐與無城隍同』云云﹐故曰《救命書》。上卷凡『城守事宜』二十八條﹐『遇變事宜』四條﹐『預防事宜』十條。下卷爲郭宗昌《二戎記》﹐凡弓圖七﹐矢圖三﹐圖各有說﹐共附論二十一條﹔又有王朝麟《城守補》﹝攻戰法附﹞凡十二條﹐附以圖四﹐各爲之說。叔簡以理學名﹐時當神宗全盛之世﹐而先抱杞人之憂﹐所謂有文事者必有武備也。其守禦之法﹐視宋陳元則《守城錄》﹐何多讓焉。夫豈若世之儒者﹐惟知講良知﹐立門戶爲事哉﹗」

《八千卷樓書目》卷八﹕

「《救命書》一卷﹐呂坤撰。抄本﹑澤古齋本。」

書序

﹝重刊守城救命書序﹞

余旣重刊《紀效新書》﹐郭蘭石學使謂此第南塘論戰之書﹐當合呂新吾先生《救命書》並刊之﹐庶戰守均有師資矣。余謂南塘備倭東南﹐固戰無不勝。及其坐鎭薊門﹐節制嚴明﹐邊塵不起﹐踵其後者﹐遵循成法﹐尙數十年晏然無事﹐是南塘不獨以戰功鳴也。特守薊門時﹐外樹國威﹐內防讒毀﹐不暇著書。或著矣﹐而掣肘不傳﹐是以戰功獨著耳。夫南塘旣不以守傳﹐則論守者誠無有善於《救命書》者矣。

嘗記癸酉山居時﹐上元董文恪公撫吾陜﹐曾刊是書﹐徧給守令紳耆﹐俾家有一冊﹐以資循習。當是時﹐白蓮教匪靖已十年﹐閱是書者﹐十有七八非笑之﹐乃未踰歲﹐而盩﹑郿之廂匪滋事矣。余見曩之非笑者﹐汲汲焉﹐皇皇焉﹐朝講「城守事宜」﹐夕籌「遇變事宜」﹐若𨿽恐其說之不盡﹐而遵之不力。以此逆賊不旋踵而撲滅之﹐然後服公先事預防﹐洵爲籌邊善策也。

今日者﹐國家承平旣久﹐民安畎畝﹐卒習戎行﹐固無煩抱杞人之憂矣。然有文事者必有武備﹐況川省西﹑南二邊﹐番夷環列﹐未雨綢繆﹐當亦籌邊之所不可忽者。卽曰四夷賓服﹐不必過慮﹐而新吾先生垂老致仕﹐猶厪民瘼思﹐爲禦侮捍患之謀﹐則賢士大夫之膺民社爲民望者﹐天當何如存心哉﹗故亟梓之﹐以副學使之意﹐俾與《紀效新書》並行雲。

歲道光壬辰春三月下旬﹐安康張鵬翂補山氏序於成都有谷堂。

顯之按﹕此序原載於淸道光十二年來鹿堂刻本《救命書》卷首﹐今移作附錄。

