雜著

﹝元﹞胡祇遹著

雜著胡祇遹

雜著紫山大全集卷二十一

論治道

論治法

論時事

論臣道

論按察失職

論除三冗

政事

銓調

銓詞

官吏稽遲情獘

又稽遲違錯之獘

又責吏不責官之獘

又司吏遷轉之獘

又小民詞訟姦吏因以作獘

論遷轉太速

論體覆之獘

論沙汰

雜著紫山大全集卷二十二

寶鈔法

又鈔法虛之獘

論聚斂

論司農司

論農桑水利

論逃戶

論復逃戶

論積貯

時政

卽今獘政

論定法律

革昏田獘榜文

軍政

又一﹐重役重差之苦狀

又二﹐軍前身死在逃之獘狀

又三﹐貧難消乏之獘狀

又四﹐勾起正身之獘

又五﹐印書之獘

又六﹐保結之獘

又七﹐軍官有名無實之獘

又八﹐合並偏重之獘

雜著紫山大全集卷二十三

縣政要式

精選縣令

論並州縣

論府州縣官

民間疾苦狀

吏治雜條

折獄雜條

論有司不立常平權衡髙下一出於編民

丁糧地糧詳文

論倉糧

匹夫歲費

試典史策問

◇雜著胡祇遹◇

雜著紫山大全集卷二十一

雜著紫山大全集卷二十二

雜著紫山大全集卷二十三

●雜著【﹝紫山大全集卷二十一﹞】

論治道

論治法

論時事

論臣道

論按察失職

論除三冗

政事

銓調

銓詞

官吏稽遲情獘

又稽遲違錯之獘

又責吏不責官之獘

又司吏遷轉之獘

又小民詞訟姦吏因以作獘

論遷轉太速

論體覆之獘

論沙汰

○論治道

古人立言定名﹐一字不苟﹐不謂之百事而曰百揆﹐不謂之萬事而曰萬幾﹐不謂之庶事而曰庶政﹐又曰庶績﹔因事明理﹐因理垂戒。揆﹐度也﹐不致度則苟而已。幾﹐微也﹐小有不善則激觸起發﹐盛大而不救。政﹐正也﹐身正則萬事正。績﹐功也﹐不盡美盡善﹐則何以成功﹖不能成功﹐則傾覆敗亂矣。今之從政者不師古﹐不度理﹐不愼微致遠﹐而慮不及遠﹐不正其身﹐而以督逼急切責人﹐以必不能行肆口從欲而行﹐不圖其成敗﹐其於前人所謂功不百不變法﹐利不百不易業﹐功利之效尙不信從﹐尙不加意﹐其於正義明道無所望矣。

韓子曰「古之爲民者四﹐今之爲民者六﹐若之何民不窮且盜也﹖」以今觀之﹐所多者奚啻佛﹑老氏而已。佛一也﹐師異道﹐人異徒﹐支分派別﹐不勝其繁﹐悖逆本宗﹐莫之有禁。老氏亦然。大抵世治則車同軌﹐書同文﹐行同倫﹔世亂則反是。「惟民生厚﹐因物有遷」﹔「生民有欲﹐無主乃亂。」又曰「一人元良﹐萬邦以貞。」又曰「君子之徳風﹐小人之徳艸。艸上之風﹐必偃。」又曰「惟皇上帝﹐降衷於下民﹐克綏厥猷惟後。」爲人君者﹐民可以不禁﹐身可以不修乎﹖又曰「天下有道﹐國無幸民。」凡今身不在四民之列﹐僥幸以蠹國者﹐反以才俊有道有徳待之﹐欲求天下之治﹐豈不悖哉﹖

士之論治者﹐如庸醫之治病﹐不問病之虛實寒熱﹐各隨其性之所好而用藥。己性優柔﹐𨿽大實大滿大熱之證﹐而不敢寒以下﹐浚以削﹐消導和解而已。己性峻決﹐𨿽至虛至羸寒弱不足之證﹐又投以酷烈。病本不死﹐醫殺之也。天下之勢亦然﹐爲治去其泰甚﹐救其偏而不起之處﹐防其將然未著之患﹐寛猛剛柔﹐簡易具備﹐一相其時之可否﹐如良醫之對病用藥。後世論治者不相其時之可否﹐君臣之能否﹐一隨性情之好尙﹐好有爲者專振起﹐好鎭靜者專苟且﹐寛者一主於含容﹐猛者一主於搏擊。正如庸醫﹐實實虛虛﹐損不足而益有餘。若此之流﹐𨿽不能得其中﹐要之胸中有主﹐不務隨人。降及近代﹐專務逢迎﹐揣摩惟恐其不工。間有出一直言也﹐則必羣聚而沮毀之﹐多方以傾陷之﹐必使之見怒於上﹐見惡於眾﹐不謂之誹謗﹐必謂之妖訛﹐不致廢退獲罪不已。是以五年十年之久﹐內外小大之臣略無一言之論治﹐豈爲國之福歟﹖

兩漢去三代不遠﹐爲政者終能窮理盡性﹐治民之道𨿽不能以躬行心得之餘推以及人﹐無爲而治﹐然亦知本而示之以好惡﹐故刑罰淸而風俗美﹐所行者不煩。今年詔曰孝弟力田者復其身﹐明年亦然﹐又明年亦然。髙﹑惠﹑文﹑景而下﹐以至於凶國﹐莫不皆然。人倫不過內外﹐內能事父母孝而友兄弟﹐外而事君長則必順﹐交朋友則必信必讓﹐不犯上﹐不作亂﹐不廢惰先業﹐放辟邪侈。民心至此﹐則囹圄空虛﹐刑措不用。史書爲實錄﹐豈虛言哉﹖以後世觀之﹐愈見愈信兩漢之知本末。不勸激以孝弟力田﹐已爲不知急務﹐而又縱子訟父﹐弟訴兄﹐妻妾言夫﹐婢僕訐主﹐雕文刻鏤﹐刺繡纂組﹐嘉美而榮寵之﹐民俗從風而靡。歲歲丰穰﹐不免凍餒﹔谷帛收成﹐價愈湧貴。近年以來﹐民日流移﹐或不幸歲一不熟﹐以不孝不弟﹑無禮無義﹑背本趨末之凶人而處乎困約﹐吾恐笞杖不能禁﹐獄犴不能容﹐豈止於犯上作亂而已耶。智者防患於將然﹐不救患於已然。區區以簿書期會不報爲大務者﹐不以我爲迂﹐必以我爲狂﹐誣妄是古非今﹐好生事端﹐一腐儒耳。

西漢言治之事﹐不諱君惡﹐不隱民瘼﹐昭言天譴﹐思患預防﹐以秦爲戒﹐以三代爲法﹐以道徳仁義﹑禮樂教化爲君徳政幾之先務﹐以孝弟忠信﹑修身惇本爲臣民之事業﹐以簿書期會﹑問刑讞獄爲可鄙﹐爲俗吏。以後觀之﹐俗吏亦不可得﹐鄙事亦不能辦。子曰「齊一變至於魯﹐魯一變至於道。」後世之政﹐去齊太遠﹐不知何時而可望乎魯。爲君者以聖智自居﹐爲臣者以僮僕自處﹐言何可能行﹐此孔子所以辭尊居卑也耶﹖又曰「邦無道﹐富且貴焉﹐恥也。」爲政之要﹐大體則因依前代﹐救滯補獘﹐則或損或益。欲輕之於唐﹑虞﹑三代﹐則爲貊﹑越﹔欲重之於唐﹑虞﹑三代﹐則爲桀﹑紂。爲政大臣不通經學古﹐不知後世之虐政殊不出於堯﹑舜﹑禹﹑湯﹑文﹑武﹐皆出於漢﹑唐。好大喜功﹐誇侈奢淫﹐立官無法﹐取民無藝﹐檢身齊家臨下禦眾無制﹐捨三代不遵﹐而遵秦﹑西漢﹐乃萬世之罪人。武帝之罪甚於秦始皇﹔始皇之未嘗行者﹐武帝創行之。後習熟見聞﹐以爲當然﹐不以爲虐﹐踵踵不廢﹐有增無損﹐若之何民不貧且病也﹖若之何政不紊且亂也﹖官冗則事繁﹐欲多則財傷﹐政紊則民病﹐吏不循良則禍速。《通典》一書﹐三代之所無者十蓋八九﹐非三代之君立政立事不智不才﹐不能如後世之詳備﹐凡後世之所有﹐三代之所無者﹐皆病國病民不可行之政也。不可常行﹐何以爲之典哉﹖

○論治法

法者﹐人君之大權﹐天下之公器。法立則人君之權重﹐法不立則人君之權去矣。何以言之﹖國之立法曰殺人者當某刑﹐傷人及盜者當某刑﹐使爲惡者畏法而不敢犯﹐犯之則必當以法﹐𨿽有姦臣老吏﹐不能髙下其手。據罪舉法﹐或失之輕﹐或失之重﹐則官吏抵罪。是以善人有法可倚﹐良吏有法可守﹐姦惡有法可恐可怖可殺。小大貴賤﹐惟法之是視而不敢幹越。不怒而威﹐死而不怨。玆非人君之大權﹐天下之公器歟﹖法不立則權移於臣下﹐小則一縣一邑﹐大則一州一郡﹐無法可守。選官擇吏旣不精粹﹐多非公淸循廉之人﹐民有犯罪﹐漫無定法﹐或性情寛猛之偏﹐或好惡不公之獘﹐或惑於請謁﹐或徇於賄賂﹐或牽於親戚故舊之情﹐或逼於權勢﹐或爲姦吏之執持恐逼舞智弄文﹐或爲佞言之說誘欺詐。曖昧之間﹐固不勝其屈抑﹐公明之下﹐亦鮮有不失其平者也。今旣無法﹐邑異政﹐縣異法﹐州異文﹐郡異案﹐六曹異議﹐三省異論﹐寃枉之情無所控訴﹐生殺禍福一出於文深之吏﹐比獲叩九重而申明﹐則枉死者已十九矣。民知畏吏而不知畏法﹐知有縣邑而不知有朝廷﹐故曰法不立則權移於下吏﹐而人君之權去矣。

余所謂法者﹐非止刑法而已也﹐百度百法皆是也。故正人喜其法立﹐姦人樂其無法。有法則權在君﹐無法則權在己。權在君則奉而行之﹐畏而遵之。權在己則輕重髙下﹐以是爲非﹐以非爲是﹐放肆縱恣﹐惟我所欲爲而莫之禁﹐使民惟我畏﹐在一邑則勢傾一邑﹐在朝廷則勢傾天下﹐其原蓋出於無法而以法授人也。梓匠輪輿﹐不以規矩不能成方圓。君天下而不立法﹐使臣下人自爲之﹐誠未見其可也。後世法令刑政繁多﹐細密於古百倍﹐而於天性人倫略不加意。孝友睦姻任卹﹐美徳也﹔反是則國有常刑。今之薄俗﹐皆犯此六惡﹐執政者恬不知問。有所厚者薄﹐則何以爲人﹖人失本心則虎狼之不若﹐何以爲治﹖

又曰﹕法可恃乎﹖無法則上下無所守據﹐恃法則久無不獘﹐獘則姦生。故古人爲治﹐無無法之政﹐無不變之法﹐一弛一張﹐相時救獘﹐使姦不能生﹐法不致獘﹐使賢者創物﹐不肖者守法﹐此聖人明義達權﹐法以情立﹐亦以情廢﹐慮遠議公﹐人存政舉﹐兩盡其美也。今日之獘﹐法所以不能立者﹐其原有五﹕慮之不遠﹐見之不明﹐論之不公﹐信之不篤﹐用之不重。議法者徇末而不知本﹐泥古而不相時﹐自以爲是﹐一人沮之﹐則捲舌而莫之能辯﹐豈非慮之不遠﹐見之不明乎﹖一念私起﹐創置一法﹐趨利避害﹐鬻恩媚勢﹐自相矛盾﹐爲人捃摭﹐莫之敢言﹐以爵塞謗﹐補苴罅漏﹐譬若破釜壞舟﹐彌縫固塞﹐左完而右裂﹐前止而後泄﹐愈救之而愈壞﹐豈非論不以公﹐曲盡私意﹐人得而攻之者乎﹖遂令上之人疑惑失恃﹐曰「汝等建議立法﹐何不堅定也若是﹖人斥其瑕而不能辯﹐自叛其說而伏其罪。朕之任卿也﹐未嘗不誠﹔卿等負朕也﹐動必以僞。朕誰適從矣﹖卿等旣不可倚﹐我自有以處之。」是用求之於道﹐謀無稽之言﹑弗詢之謀﹐自售自鬻者踵踵而來前﹐以致春令而秋攺﹐夏命而冬廢﹐豈非信之不篤﹐用之不重乎﹖所以致此者﹐議法者之罪也﹐而猶不悟﹐不能擴示大公﹐一洗曲獘﹐俛從眾論。又刀筆俗吏小智自喜之人﹐沾沾筆削﹐將見窺間伺隙﹐攻瑕好訐﹐利口長舌﹐數倍於前日矣。吁﹗法果何時而定乎﹖

法之不立﹐其原在於南不能從北﹐北不能從南。然則何時而定乎﹖莫若南自南而北自北﹐則法自立矣。以南從北則不可﹐以北從南則尢不可。南方事繁﹐事繁則法繁﹔北方事簡﹐事簡則法簡。以繁從簡則不能爲治﹐以簡從繁則人厭苦之。設或南北相關者﹐各從其重者定。假若婚姻﹐男重而女輕﹐男主而女賓﹐有事則各從其夫家之法論﹔北人尙續親﹐南人尙歸宗之類是也。

○論時事

時獘則難救﹐法獘則易革。法獘者﹐一政一事或至訛壞﹐故易革也。時獘者﹐貴賤內外綱紀風俗皆壞也﹐故難救。儒生俗士所見淺近﹐所守執滯﹐救時與救法混而爲一﹐不能分別﹐又不度徳量力﹐獘不能革而禍已至身。識時務者﹐在乎俊傑。時者﹐一時﹔務者﹐時內之一政一事﹐自有小大﹐不可不別。時者﹐綱也﹔事者﹐紀也。綱壞而區區修紀﹐不惟無成﹐成則亦不能爲用。此賢者避世藏器待時者也。

孔子曰「血气旣衰﹐戒之在得。」凡人血气將至﹐而貪得之心愈甚。𨿽貴爲一人﹐何求而不得﹖富有四海﹐何物而非我有﹖如唐徳宗置瓊林﹑大盈二庫於殿側﹐惟恐我之不能有﹐競爲泚賊輩白晝而攘奪之。鹿臺之財﹐巨橋之粟﹐亦有是也。財散則民聚﹐財聚則民散﹐豈不信哉﹖

晉武帝之平吳﹐隋文帝之平陳﹐趙太祖之平唐﹐皆以興國初王之气﹐人主英明﹐謀臣策士眾多﹐加以良將精卒【﹝以下疑有脫誤﹞】非不多也﹐兵甲非不堅利也﹐天時非不得也﹐然而王猛臨死諄諄然勿以南伐爲諫。君臣之間所敢言者﹐正以晉尙有人﹐天未厭晉二事而已。所不敢言者﹐可勝計哉﹖苻堅之謀猷﹐苻堅之將士﹐豈能逃王猛之鑑哉﹖蓋以堅非混一六合之英主﹐一時將士又非智謀雄勇料敵應變之材﹐所恃者徒有百萬烏合之眾耳。兵法所忌者﹐莫難於用眾﹔以漢髙帝之駕馭羣雄﹐韓信許以止可將十萬﹐況苻堅乎﹖用眾而不得其道﹐祇益敗亂耳。吳子謂﹕「能使五萬人爲一死賊﹐可以無敵於天下。」師克不在眾﹐亦明矣。勝敵之道無他﹐知己知彼而已。彼以弱昧﹐我以彊明﹔彼以眾叛親離﹐我以風集云會﹔彼以不足﹐我以有餘﹔彼以某人爲謀臣爲將帥﹐我以此人爲謀臣爲將帥﹔彼之甲士若干﹐我之甲士若干﹔彼所恃者何物﹐我所恃者何物﹔彼所畏者何事﹐我所畏者何事﹔事事物物﹐幄謀廟算﹐如國手棋﹐持子不下﹐熟計多籌﹐萬勝萬全﹐然後下子﹐如是而不勝者﹐未之有也。大抵用兵之道﹐闕一不可者也﹕一﹑人情國勢﹐二﹑君王﹐三﹑將帥﹐四﹑徒卒﹐五﹑戈甲器刃﹐六﹑倉庫供應﹐七﹑天時地形。七事皆盡其美﹐鮮有不勝者。以孔明之材﹐糧運不繼﹐六出祁山而無功。王翦之勇﹐非六十萬眾不可以伐楚。兵甲不堅利﹐是以卒與敵也﹔士卒不精練﹐是以將與敵也﹔將不智勇﹐是以國與敵也﹔君不能馭將﹐是以宗廟社稷與敵也。然則國君之於用兵可不愼歟﹖以數十年之蓄積涵養﹐角勝負於一舉﹐苻堅之失足爲明鑑﹕可不愼歟﹖

孔子對門人問爲政者二﹐一曰足兵。兵所以平暴亂﹐防不虞﹐重朝廷﹐鎭四海。𨿽九有無警﹐亦不可一日而無兵。兵不可一日而無法。無事則養育訓練﹐恩威具舉﹔有事則發縱指示﹐緩急得宜﹐多寡悉稱處事﹔故能閒暇則不至於驕惰﹐徵伐則不至於困憊糜爛。一入其籍﹐死生有數﹐什什伍伍﹐等而上之﹐至於百夫長﹑千夫長﹑萬夫長﹐官無冗員﹐卒無虛數﹐節制盡善﹐以一當十。此養兵用兵之大略也。

嘗聞一聽訟者見負罪者當笞當杖﹐必發忿怒。疾惡之心固不可無﹐發爲忿怒則過矣。有罪則有法也者﹐懲戒報償之心也。忿怒者﹐好惡血气之私也。此心一怒﹐不惟有傷天和﹐旣怒則心爲气動﹐輕重失宜。以官府言之﹐則謂之法﹐法非聖人之所敢私也﹐天理之至公﹐聖人代天理物﹐一死一生﹐一禍一福﹐順理而已。誅四凶﹐殺管﹑蔡﹐人自取之也﹐非我心之得私也。然則忿怒者﹐不亦過矣乎﹖

○論臣道

前車取覆之由﹐不以廉節自守﹐增祿自厚﹐一也﹔不能犯顏直諫﹐嘿嘿自保﹐二也﹔不能秉心公正﹐專用私門﹐三也﹔不能振立紀綱﹐畏首畏尾﹐不克協心一力﹐引養小人以啟告訐﹐四也﹔不審大利病﹐切切細務﹐五也。大臣之道﹐先能正己﹐徳足以服天下﹐才足以燭萬幾﹐救亂於未萌﹐致治於未亂﹐不動聲色﹐懷忠貞盡瘁之節﹐然後以義理雍容不迫格君心之非﹐養君心之良徳﹐將順匡救﹐以道事君﹔必知其不可輔﹐以義而去﹐見幾而作﹔此爲臣始終之義也。若夫旣不能正己﹐又不能養君之徳﹐成事而說﹐遂事而諫﹐旣往而咎﹐知其不可而彊爲﹐身名俱辱﹐事亦無成﹐𨿽言有可采﹐亦不足貴。近世居大臣之位者﹐不量己﹐不知君﹐無徳行﹐無才學﹐依人而進﹐人君之視己如路人不相識﹐漠然如貊﹑越之不相信﹐有無不系毫末之重輕﹐緘默備員竊祿﹐事敗禍至﹐四海稱快。斯人也﹐又何貴焉﹖君天下者用人如此﹐哀哉﹗

前代大臣事業有看似平易而後人不能企及者﹐蕭規曹隨是也。當秦之末﹐法煩刑峻﹐民若鼎魚﹐繼以髙帝﹑項羽連年之兵﹐困憊糜爛﹐歲無定月﹐月無寧日﹐慘毒之气﹐愁苦之聲﹐上徹九天﹐下入九泉﹐求死而不可得。一旦豺虎屏迹﹐炎祚旣定﹐漢政之所急所先﹐應天順人者﹐惟在寧靜簡易寛仁而已。𨿽有三代禮樂文明之政﹐皆無所施矣。譬如久患痼疾瘡毒之人﹐一日病少瘳﹐痛少定﹐所欠者安眠粥食耳。若蕭﹑曹者﹐可謂知先務矣﹐起身刀筆吏﹐而智識有守也如是﹐玆蓋天姿髙遠﹐不爲學術風俗所奪者也。後世爲臣者喜於有爲而昧於用靜﹐一秉國鈞而求智名勇功﹐是以紛紛擾擾﹐求治而愈亂﹐求利而生害﹐上無定政而下無寧心﹐直至於亂亡而後已。若夫蕭﹑曹之法﹐不惟宜施之秦亡漢興之初﹐𨿽萬世守之可也。大凡自古敗家之子弟﹑亡國之君臣﹐皆非靳靳無能之愚人﹐而悉壞於才俊騖馳之輩﹐玆可見矣。

古今大臣得君者﹐其道有二。君子之得君﹐進以道﹐合以義﹐感以忠誠﹐語以仁義﹐如臯﹑夔﹑稷﹑契﹑伊尹﹑周公﹑傅說是也。小人之得君﹐揣知其意向﹐逢其欲﹐迎其志﹐導其所欲爲而未能逞盡其心者﹐必過其所期而後已﹐籠以權術﹐曲邀固結﹐如哲婦妬女﹐巧謀鉗其悟先﹐哀誓鍵於寵初﹐若戰國之蘇﹑張﹐秦之李斯﹑趙髙﹐漢之弘恭﹑石顯﹐唐之盧■﹝木巳﹞﹐宋之王安石是也。然歷觀往古﹐君子之得君者寡﹐小人之得君者眾﹔君子之得君也難﹐小人之得君也易。蓋君子言不用道不合則納履而去﹐小人則不恥自售﹐枉曲求合﹐一履君門﹐如油之投面﹐膠之投漆﹐牢不可解﹐密不可間﹐始於趨利固權﹐終於喪身敗家失國而後止。噫﹗朝廷之有小人﹐如陽之有陰﹐晝之有夜﹐倚伏對待﹐何時無之﹖窺伺人君一念之萌﹐巧投其所欲﹐如鼠之俟夜﹐應時而發。爲人君者﹐好惡取人之際﹐可不愼歟﹖然而爲小人之所禍敗者﹐載在史冊﹐歷歷可見﹐後來者又蹈覆轍﹐終莫之悟者﹐何哉﹖吁﹗君云者龍﹐命律者呂﹐則各從其類也。

窮理治事而不造其精微﹐受命居官而越職幹分﹐不惟紛龐紊亂﹐將見心愈勞而事益不集。故唐﹑虞聖君賢相之相戒歌曰「元首叢脞哉﹐股肱惰哉﹐萬事墮哉﹗」莊周亦曰「庖人𨿽不治庖﹐屍祝不越尊俎而代之矣。」前人亦有以治家諭治國﹐雞司晨﹐犬司戶﹐奴職耕﹐婢職爨﹐主人提綱振領於其上﹐治天下亦猶是也。天子擇一相﹐一相擇內外百官﹐故王臣公﹐公臣大夫﹐大夫臣士﹐士臣皂﹐皂臣輿﹐輿臣隸﹐隸臣僚﹐僚臣僕﹐僕臣臺﹐以尊統卑﹐以卑承上﹐各有攸司。卑官專職﹐尊官總持。專職者所掌不雜﹐故辦事服勞﹔尊官領其勤惰﹐察其眾務﹐故不親小勞。宰相似逸而實煩勞﹐所司者眾也﹔卑官似勞而實省力﹐所掌者一事也。政如梓人﹐大廈之百材﹐成功之制度﹐皆當照料﹐而又使之代斤者斤﹐代斧者斧﹐代鋸者鋸﹐代繩墨者繩墨﹐然則一宮之規模﹐百執事之孰工孰拙孰先孰後﹐孰從而聽之﹖都省者﹐梓人也﹔六部者﹐羣匠之各工一能也﹔百司庶府郡縣者﹐羣工之執役者也。賊臣阿哈瑪特【阿哈瑪特﹐原當作阿合馬﹐此人《元史》卷二０五有傳。】違道幹譽﹐媚上惑眾﹐以至接受司縣職分所掌之辭狀﹐親米鹽之細務﹐今日點倉﹐明日點庫﹐外示公勤﹐內畜姦貪﹐失大臣之體﹐辱朝廷之尊。點倉庫則倉庫空竭而私室盈溢﹔親細務受詞狀則徒爲煩擾﹐民病增劇。大小庶務﹐百不一舉﹐徒使斷政者難自辧明﹐不敢告勞上以風化下﹐遂致六部臺院諸司百局虛文百倍﹐欺上罔下﹐利己虐人﹐网羅督責﹐姦吏因之而壞法﹐羣小橫恣以樹威。朝政更新以來﹐玆獘猶存﹐𨿽輿臺皂隸所當爲之事﹐部符下州郡﹐州郡下司縣﹐必曰委正官一員親身監視。夫正官有限﹐公務無窮﹐小縣三員﹐大縣四員﹐州府亦然﹐然而不三四事則無人可委矣。倦勞避事者幸有所委﹐府州司縣公廨爲之一空﹐以至簿書堆積﹐獄犴塡滿﹐民訟寃滯﹐百務紛擾者﹐職此之由。胥吏抱案無人判署﹐又懼提刑司照刷稽遲﹐不免倒提月日﹐虛押催檢﹐以塞杖責﹐然則何益於治﹖欺紿益工﹐姦僞益盛﹐考文卷則無瑕可指﹐責成效則廢滯不前﹐俗吏督責罔上之獘以至於此。故六案自相戲調曰「火速﹐火速。今番火速﹐不比前番火速。」近年吏風又於文背批寫曰「緊緊不入遞。」今日四海升平﹐內外無慮﹐何苦如此。郡官例階三品﹐掌戶數十萬﹐朝廷略不相信﹐每事復委斷事官﹑宣使﹑奏差﹐腹背相望﹐驛塵相屬﹐使典郡者送迎祇待之不暇﹐又何政事之暇問焉﹖兼所委吏皆貪污荒淫﹐下鞍則震怒嗔喝﹐取招罵詈﹐仗朝廷之威以爲一己酒色聲伎賄賂之資。【按大典本闕﹐謹仍其舊。】

○論按察失職

不薦善﹐不彈惡﹐不振勵風俗﹐不因外以知內。書史﹑書吏﹑奏差擇人不精﹐欲精則必當程序。【看原本釣捲。】照刷非良法﹐避形勢而威微賤﹐省部獘政委曲隨從﹐【如體覆之類一切細碎煩文﹐一二年轉吏。】府州司縣反爲省部沮抑者不肯申明。諸衙門司吏必當程試。諸官吏才有善有惡﹐不能人人周知。不察民情之利病﹐【軍力不均﹐民差發不均。】水旱之災傷。【旣報雨澤水旱月申﹐隨卽合行檢路。】不察獄訟之稽遲。【刑名月申﹐漫爲虛文﹐不加詰問。】提舉學校﹐有名而無實。【按《大典》內此句下注「疑有闕文」四字。今無從考訂﹐謹仍其舊。】

仁義禮樂﹐治之本也﹔法令刑罰﹐輔治者也。人而不仁不義﹐不循理﹐不平和﹐爲惡而日不足﹐鞭撻刀鋸﹐竟何爲哉﹖抵冒頑囂﹐不可救藥。風俗至此﹐使善人復起而治之﹐不百年三世之久﹐不可以勝殘去殺。亡宋南渡﹐刑罰苛刻﹐吏人犯法﹐往往黥面﹐何不仁不智之甚也。人之欲動情勝﹐不能無過﹐苟諄諄而教﹐養以廉恥﹐開自新之路﹐亦庶幾攺悟而恥爲惡。人面一經黥涅﹐𨿽欲自新﹐人終莫之敬信﹔攬鏡一照﹐不若速死之爲愈。旣不能死﹐則亦無所不至矣。何不思古人先爲庠序學校以教養士﹐則鄕舉裏選﹐胥史必推擇而得爲﹐又有官爵以尊榮之﹐廩祿以溫飽之﹐𨿽於用人若此之精密﹐尙有幽明之不齊﹐三載之久而一黜一陟﹐故官得其人﹐民被其澤。此道一廢﹐取人以言﹐不求其素行﹐但使居民上﹐以口舌得官﹐放焉自肆﹐何者爲律己﹐何者爲訓民﹐苛刻嚴酷﹐貪饕污濫﹐包苴賄賂﹐奔走於權門﹐巧辧姦欺﹐脇肩諂笑﹐結爲朋黨﹐一唱百和。於斯時也﹐府州司縣上下如一﹐而欲以一二似是而非者爲監臨彈糾之官﹔以正攻邪尙不能勝﹐以邪攻邪不滿羣邪之一笑﹐竟何爲哉﹖

○論除三冗

文冗則吏冗﹐吏冗則事冗。不削冗文則不能減冗吏﹐不減冗吏則不能除冗事。三冗欲除﹐大臣之中必得識時務通儒明斷不煩有爲之材﹐爲之綱領﹐定立規模﹐精選六部左右司官吏。事有條不紊﹐自上及下﹐自內及外﹐各有攸司﹐遵法奉行﹐無叢脞﹐無推遞﹔怠墮違越﹐必罰不貸。文有典冊﹐有案牘﹐舉首見尾﹐問無不知﹐受授相承﹐有行無滯。人材精﹐政要舉﹐文案明﹐三冗不除﹐未之有也。人材不精則政要不舉﹐政要不舉則文案日煩﹐紛然沸羹﹐日甚一日﹐何以爲治﹖竊惟爲政之方﹐綱領節目﹐固非一端﹐不敢妄言。至於不稽遲﹐無違錯﹐亦非難事。我朝官制﹐內立省部臺院﹐外立府州司縣﹐髙下𨿽殊﹐元气宜一。如人之身﹐心思耳目手足莫不相應﹐乃爲安康之完人﹔少有凝滯﹐卽疾痛害事。省部臺院者﹐人之心思也﹔府州司縣者﹐手足十指也。一指之不可屈伸﹐卽非完人。心思之不神明﹐不君主﹐四體百骸孰從而孰聽之﹖卽今府司之案例當申部﹐有十年不裁決者﹔有申至數十次而不蒙明降者﹔有屢申僅得一言﹐曰不見原行文卷﹐或曰仰申覆若干部分﹐或曰如何才方申覆﹐或曰仰仔細照勘再行申來﹐或曰不見前申事理﹔或已申備申累申而取招問罪不絕﹔或體覆已完而再行體覆﹔或倒遞月日三四十日才方到路者﹔或今日到路明日便要到大都者。諸如此類﹐不可悉數。依例之事﹐尙且若是﹔少有疑難﹐莫望一言。此往來申報文案之獘。若夫獄犴塡滿不蒙處決﹐司縣人員無人主事不蒙塡補﹐錢谷不得準除﹐軍民戶籍交參不獲開收﹐田畝不得推稅﹐州縣官或污濫﹐或疲軟不勝任﹐或老病不能治事﹐不加退罷﹐似此稽遲違錯﹐罪當誰歸﹖伏乞巡按官每次照刷﹐有此違錯﹐開款申臺呈省﹐問罪懲科施行。

○政事

國信使郝經爲宋畱滯﹐當大舉臨江問罪﹐索使勒和。大理叛逆﹐以左手諸兵討平撫定。國朝經制不定﹐下無法守。【如律義律令是也。】王言一出﹐不宜反汗﹔度其未能行﹐不宜輕發。名器當靳惜﹐不可輕授人。宣命虎符今大泛濫﹐宜以法收集。居重馭輕﹐聖王遠謀﹐當增選精兵宿衛固本。開禦河﹐立漕運﹐丰實京師倉廩﹐罷遠倉以紓民力。南陲甲兵當務屯田﹐農隙乘釁則南伐﹐三時務農以富實兵力。軍戶貧富不均﹐宜以物力分數納錢入官﹐招募健卒以濟實用﹐以紓疲乏。無省部密院元帥府統軍司應付飲食艸料文字﹐不得於農家求取﹐農家亦不得應付。不造作不急用工匠及一切雜戶﹐打勘見數﹐與民一體當差。穀賤貨貴﹐當重農抑末﹐百貨當以工本價相半而已。立禦史臺兼按察司糾察污濫﹐廉舉公能﹐以勸善懲惡﹐以消告訐。

倉場庫務官令各處上三戶入貲得爵﹐增籌進秩﹐無使利歸於轉運司。上自省部官﹐下至州縣倉庫﹐同爲臣子﹐廩祿不可不均。救獘如治病﹐去其泰甚﹐最爲先務。漢髙帝入關﹐約法三章﹐知民之所最苦者﹐秦之苛虐耳。後世陋儒不識時務﹐徒舉陳言不切之事﹐亂人耳目。言治於無事之世﹐則其言簡而易當﹔言治於多故之際﹐則其議繁而難工。僧道伎樂不可濫賞﹐今之世動爲賈豎貪冒譎詐之欺。天子明照四海﹐總天下戶口止抵金朝河南二十一餘縣﹐一辟舉守令足以干其事。府州名實不相副﹐冗官可減﹐百工諸府可罷。百工所貴之技過於買價﹐百工之力虛於所掌之吏。伎樂頭目尢可罷。不可以聚斂貢獻爲忠勤。

爵祿者﹐人主之權衡﹐以待賢者能者﹐使之趨事赴功而樂爲吾用。是故古之明智之君設爲諸科﹐不惟使人難得而貴慕之﹐亦使不才無能之人各安其分﹐而杜絕覬覦。今日之病﹐失於取人無法﹐輕以賜與﹐故得之者不以爲恩﹐而失之者足以興怨。一人之身﹐始以勤約武勇而成事﹐終以侈靡安逸而敗功﹐況嗣守之人乎﹖自古得天下﹐莫不以祖考英武勤約而得﹐莫不由子孫宴安逸樂怠惰而衰﹐故兵不可不蓄養精練﹐本不可不大﹐末不可不小﹐爲子孫者不可忘祖考得天下之由。必欲息天下之欺﹐明萬幾之微﹐駕禦百寮﹐廉公畏罪﹐如事神明﹐莫若自冢嗣以降﹐下及諸王之子孫﹐皆知務學﹐知爲政﹐知民事﹐知吏情。俗儒事實門類不切時務陳言贅語無補於治者﹐不足以亂視聽。丰本細末﹐重內輕外﹐莫若推恩分力於各王之諸子諸孫。諸冑子從冢嗣遊學﹐則久久敬愛畏服﹔一旦命令﹐則無不畏從。諸宰職𨿽無功﹐亦無大過﹐語其權無笞人之威﹐語其貪污無百金之賄﹐縱有之不及贓吏十百之一。方今無豪傑英偉可負萬鈞之才﹐莫若養以廉隅﹐推以赤心﹐使其親舊﹐猶勝於無行恃口之小人。用一小人﹐不惟啟覬覦之心﹐來讒侮之口﹐惑淸明之視聽﹐抑使方外輕笑朝廷﹐有用非其人之誚。

作事而不立法﹐事終不能成。治漢人必以漢法﹐治北人必以北法﹐擇其可使而兩用之參用之亦可也﹐未有無法而能立事者也。官制之立﹐後世有繁而無省。何則﹖恃權貪利﹐天下之心一也。苟可以得之﹐安知所謂蠹國生事﹐禍及其身者耶﹖國家主持名器﹐相事之煩簡﹑人之賢否而授之。今使貪利竊權之小人自售自鬻﹐曰「我可爲某官﹐我願爲某職」﹐不惟不責其實﹐罪其妄﹐又從而信用之。一人得之﹐千人舉而謀之﹐萬人跂而冀之﹐然則官制何時而定乎﹖又安得而省之哉﹖

古者明四目﹐達四聰﹐不偏聽﹐不妄信﹐不輕疑﹐使端愨之人采民謠﹐聽公論﹐國人曰賢而後用﹐國人曰罪而後誅。今則不然﹐無稽之言﹑弗詢之謀皆得而陳之。究其情則本非爲國除姦﹐一納其言則便欲居官而食祿﹐是以紛紛籍籍﹐或采之遊戲﹐指以爲罪﹐甚無謂也。

大府大州民物繁夥﹐足以爲政﹐亦足以享崇髙之貴。與其令輿臺皂隸掌一方之政令﹐處祿食名爵之尊榮﹐曷若從其所屬﹐分諸王之子孫弟侄慈仁愛物者主之﹖一則習知爲政之要﹐二則蒙國家推恩之福﹐三則卒有命令易使而無邪心﹐四則親臨所有之士﹑所有之民﹐其沾體塗足之勞﹐祁寒暑雨之苦﹐各知愛護﹐久自富貴。趨利希寵之小人粗見上意明察善惡﹐乘時競進﹐不過訕訐飛謗舊過小疵﹐殊無大利害。今後指稱實事﹐言不虛謬﹐賞可賞﹐罰可罰﹐則言無不實﹐刑不濫及。

天下𨿽無事﹐不可無兵備。近年以來﹐京師奉衛之兵止知服役﹐戰陣擊刺之法則不知也。邊陲之兵富厚者﹐本官得錢而放散﹔窮乏者爲本官服土木之勞﹐亦不習戰﹔一旦有警﹐皆不爲用。向來蕭縣﹑宿州之敗﹐豈非明效大驗歟﹖當時差官點集精練﹐所主非其人則易之。

北方彊勁﹐所恃者馬力。近歲馬極衰耗﹐比之十五年前十去八九。國家宜兩平收買﹐制官擇地而蓄牧之﹐庶復滋息﹐以備一朝之急用。

西南之釁﹐不可不虞。何則﹖恩榮太重﹐勢均力敵﹐不相從命。彊梁者宜置內地﹐漸易以他職﹐使莫知覺。疲軟者宜漸振其權﹐毋致滋養姑息﹐以消東南。此消患未萌之良圖也。

倉廩儲蓄﹐不可不廣。乘其丰歲﹐包銀中宜度分數收粟三之一﹐隨遠近貯積﹐毋致壞爛﹐以備有用。

官事在前必不得已而言者﹐當裁減浮辭長語﹐不惟養气﹐亦少口過。心如止水﹐鑑物則明﹐發言中節﹐辭寡服眾。由我者當力行﹐【修身。】不由我者任自然。【外事。】人皆欲行善積福﹐無權位則亦莫能也。胡子爾今總治百城﹐凡害眾之事無問小大悉除去之。國家旣無定制﹐當見一事行一法﹐無厭繁也。

提刑之職﹕一官吏﹐二風俗﹐三獄訟﹐四農桑﹐五學校﹐六文案﹐七人才。

俗儒論事﹐不探其原﹐不求其情﹐用計用數﹐矯枉救獘﹐民犯罪則峻以嚴刑﹐民違令則繩以急法﹐民澆薄則防以网罟陷穽﹐殊不知法令愈密﹐姦惡日滋﹐上失其道﹐民散久矣。惟聖人爲能以正名爲先務﹐懼夫獘必至於民無所措手足也。典故不可不知。典故莫先於禮樂刑政﹐然孔子乃曰「人而不仁﹐如禮何﹖人而不仁﹐如樂何﹖」仁則此心循序而和﹐故禮樂爲用﹔不仁則玉帛戔戔﹐鐘鼓鏗轟﹐文具而已。文具實亡﹐何以得萬國之歡心﹐祖考來格﹐鳳凰來儀﹐神人咸和﹐百福並至者哉﹖人之趨利﹐如鷙鳥之求食。鷙鳥之求食﹐惟食是視﹐不知力之彊弱﹔人之趨利﹐惟利是視﹐不知義之當否。究其原﹐則出於人之導誘何如耳。然則爲人上者﹐一喜怒﹐一刑賞﹐一好惡﹐可不愼歟﹖故曰「示之以好惡﹐而民知禁。」

○銓調

銓之爲義﹐衡也﹐量也﹐次也﹐度也。調之爲義﹐因其各人之功過依法準律宣之﹐以言移徙也﹐拔擢也﹐貶降也。知二字之義﹐則銓調之法思過半矣。後世用人﹐懼其賢不肖之混淆也﹐則有移問﹔慮其曠官棄職﹐日月詐冒﹐則有解由﹔又恐其出身入仕之欺罔姦僞﹐則有對憑﹔又恐其老疾不勝任﹐假人替代﹐因體貌應對以詳其眞僞優劣﹔又察其才能宜任某職﹐宜任某官﹐則有引驗。四者旣得其情﹐然後銓次量度如衡之平而遷注升降之﹐以歲月之累而待無功無過之庸才﹐以升擢不次待茂才異等﹐以左遷遠貶待有罪者﹐非特止於南移之於北﹐東徙之於西﹐治州者復換授以州﹐尹縣者復對授以縣。如是則百職得人﹐庶官無曠﹐此銓調之任也。今之主銓調者能如是乎﹖能則當謹守而勿失﹐不能則當盡其道。外據移調月日𨿽曰舊例﹐以今觀之﹐似爲太速。宜增縣尹一任五十月﹐州尹六十月﹐散府七十月﹐總府八十月。何以言之﹖一省送舊迎新之勞費﹔二省銓調之虛文﹐求仕者道途往返﹐到部遲滯半年一歲之日月﹔三則新官舊吏歲久不敢欺蔽﹐政成訟理﹐民受其賜﹔四﹐職官知其責辦之久﹐不敢苟且保祿﹐勵精其職。

○銓詞

一﹐求仕者到部﹐比得新除﹐近則三月﹐遠則半歲﹐中間胥吏弄法﹐調辭疏駁﹐甚則畱滯經年﹐或至再歲。京師薪桂米玉﹐加以往返二三千里﹐道途之困敝﹐往往至於貨馬典衣。一考之俸﹐糜費無幾﹐不惟沮仕者之心﹐使壯歲精力虛度日月﹐國家用人求治亦非便利。此獘不可不革﹐宜令到部隨卽發放﹐不中格者卽丁寧明白﹐省諭還家﹐永不受理。復有妄投詞狀告不以實者﹐以誣誑抵罪。如是則僥幸覬覦者不妄進﹐流品任事者咸樂爲用。

一﹐卽今調選﹐立法似嚴﹐而實無定法。是以吏因緣而爲姦﹐僥幸無資給者有時而得遷注﹐循資歷級以廉恥自律者齟齬而不得進。至於引驗有名無實﹐中間有廢疾篤疾癃老昏耄﹐百問而百不知﹐如此之輩﹐有司亦不詰問。選人不精﹐巳至於此﹐不可不革。

一﹐徇名而不責實﹐拘法而不求情﹐有歷仕流內職二三十年﹐選法未立以前﹐本路及宣撫宣慰得以注官﹐而末後偶居流外職者﹐卽今選法一以無例不行遷注。復有素無勛業﹐中統三年偶掛名仕版者﹐不詰賢不肖﹐便行遷注。流內流外之廢立﹐國家之制也﹐其名𨿽殊﹐而其居官任事﹐負利害﹐歷勤苦則一也。法之廢革﹐在乎國家﹐其人惡可而廢也﹖均爲人臣﹐因革流外之名而並廢其人﹐豈理也哉﹖

一﹐用人與取人相須而行﹐不可偏廢。前代以數路取人﹐內外猶有闕員﹐故與時推移三年﹐比士多寡而取捨。今取人之法未立﹐而用人之法太拘﹐見在職任者日老月病﹐年衰歲死﹐有空闕之員﹐無可用之人﹐是猶塞源而望其流之長﹐無是理矣。愚謂取人之法不可不立﹐未立之間選法宜少寛。凡嘗經本路及宣撫宣慰委任歷職者﹐當取其籍姓名見數﹐以備闕員。

一﹐行充守試之法﹐古人所以救滯補獘也。員多闕少則守﹐闕多員少則或行或兼﹐是以人無廢才而官無曠職。假若縣尹闕員數多﹐而以縣丞者權行之﹐給丞俸權尹之任﹔丞闕則主簿權之﹐簿闕則尉權之。若州若府﹐準此之例﹐國無費財﹐下無滯賢﹐職無廢事﹐官無濫受﹐一舉而四得之﹐何苦不爲﹖而令久闕其員﹐虛滯其人而注守官﹐何膠柱鼓瑟之甚也﹗

一﹐循資格而無黜陟﹐東移之於西﹐南徙之於北﹐功過無別﹐賢不肖混淆﹐若是則使一吏主之亦可以辦﹐然則尙書﹑侍郎﹑諸郎官何爲而設也﹖有銓調而無黜陟﹐英偉之才老死下僚﹐庸庸之徒不失其資級。卽今司縣或三員或四員﹐而有俱不識一字者﹐一縣之政欲求不出於胥吏之手﹐亦難矣。憲臺旣立﹐宜令監察輩分路糾察守令功過﹐吏部得以憑黜陟﹐庶幾絕素餐尸位之僥幸。

一﹐牧養小民﹐培植根本﹐縣令之任也。卽今縣令率皆庸流﹐又貴賤相遇之禮未有定制﹐州尹﹑府尹﹑本路總管得以喜怒詈辱捶撲之﹐故有志有爲之士皆賤之而不欲得。前代省掾外除﹐復注縣令﹐今皆恥爲之﹐良以此也。此獘不可不革﹐宜有定禮。

士之進身﹐與古殊異。三代興學養士﹐鄕舉裏選﹐未聞鬻技售能以求仕也。士不求仕﹐則其自持也重﹐不苟就﹐不詭隨﹐不以富貴易其守。有國有天下者惟恐賢才之不我卽﹐國無仁賢則國如空虛﹐吾誰與守﹖故有就見者焉﹐有幣聘者焉。論其位則君尊﹐語其徳藉其才則士重。自射策決科之法行﹐士求食於上而自輕﹐爲上者不以得士失士爲重輕﹐持貴人富人之權而奔走羣才﹐曰「我不汝賴﹐汝必吾依」。上之輕士也日驕﹐士之媚上也日卑﹐日屈日諂﹐惟恐不善逢迎﹐以致乎齟齬而不能入。爲士者曰「苟能富我貴我﹐惟君欲之隨。」枉尋而不直尺﹐庸何傷哉﹗是以治少亂多﹐身名俱辱。今日爲吏部者亦難矣﹐徳行﹑才能﹑勛勞﹑歲月四者皆不以守﹐何以爲吏部哉﹖前人有言﹐銓調之法止以日月而移徙之﹐一胥吏足以辦之。今並廢是﹐𨿽有臯陶九徳知人之明﹐將安用之﹖以似有實無﹑不自信﹑不自守之薄法﹐而進退遷除巧宦曲結﹑怙寵恃勢﹑貪欲無厭之小人﹐惟斂怨聚謗﹑辧短論長﹑較是證非之不暇﹐又安能爲國得人哉﹖

○官吏稽遲情獘

稽遲害民﹐甚於違錯。若詞訟到官﹐立便決斷﹐案牘之間𨿽欲文過飾非﹐錯失自見﹐小民銜寃﹐隨卽別有赴訴。司縣違錯﹐州府辧明攺正﹔州府違錯﹐按察司辧明攺正。小民無淹滯枉屈之寃﹐官吏當違背錯失之罪。近年姦貪官吏恐負罪責﹐事事不爲斷決﹐至於兩詞屈直顯然明白﹐故爲稽遲﹐輕則數月﹐甚則一年二年﹐以至本官任終﹐本司吏更換數人﹐而不決斷。元告﹑被論兩家公共賄賂﹐又不決斷﹐歲月旣久﹐隨衙困苦﹐破家壞產﹐廢失農務歲計﹐不免商和。商和之心﹐本非得已﹐皆出於姦吏掯勒延遲之計。兩家賄賂﹐錢多者勝﹐以屈爲直﹐以直爲屈﹐不勝偏倍。條畫𨿽定大小中三事限次﹐終無明白罪責。擬合照依違限條畫﹐初犯職官罰俸一月﹐兩犯罰俸兩月﹐三犯的決罷職。吏人初犯的決﹐再犯決罷。因稽遲而掯勒商和者﹐尢不可準﹐罪責加稽遲一等。伏乞申臺呈省﹐如蒙俯允﹐乞賜徧示天下﹐將此情獘斷例﹐省諭府州司縣﹐大字眞書於各衙廳壁﹐以示懲誡。

○又稽遲違錯之獘

違錯之姦易見﹐稽遲之姦難明。格例𨿽立小事﹑中事﹑大事之限﹐府州司縣上至按察司皆不舉行。縱有依格欲舉行者﹐多不通吏事。姦吏倒提月日﹐補貼虛檢﹐行移調發﹐文飾揑合﹐彌縫完備﹐應對支吾﹐恣爲欺謾﹐苦虐軍民。小民所爭﹐不過土田﹑房舍﹑婚姻﹑良賤﹑錢債而已﹐是數者皆非難問難斷可疑之大事。有爭田一二畝而稽遲不斷﹐受賂枉法﹐巧文佞說﹐直至三月務革﹐十月務開﹐又復如前﹐動經一年二年不決。按察之於司縣﹐釣捲求姦﹐不亦疏乎﹖所爭之物不直數貫﹐隨衙經年累歲﹐一家起訟﹐連累數家﹐妨廢生理農功﹐破家壞產﹐寃抑百端。然則稽遲之禍民﹐豈爲細過﹖有司恬然不問﹐縱遇鞫問明白者﹐不過笞縣吏一二十下﹐不滿姦頑之一笑。𨿽立按察司﹐與無何異﹖又且動經二年﹐不行照刷﹐虎狼蛇虺﹐何所畏懼﹖朝廷仁愛﹐問民疾苦﹐使訴陳官吏姦獘﹐每人每月每年須上陳若干款項及斷訖情由﹐牒司申臺呈省。

○又責吏不責官之獘

聽訟決事之稽遲違錯﹐爲總府爲憲司者僅能粗責吏人﹐不問判署之官﹐不惟責罰偏重﹐不能服人﹐將見司縣政日弛紊。何則﹖稽遲違錯之罪不專在吏﹐吏請倒提日月枉法決事﹐判署官從之﹐則其罪惟均。故前人立政﹐責罰判署官吏。今罪吏而不罪官﹐正中姦吏濫官之計﹐𨿽日杖吏百﹐政亦不舉。何則﹖不恥詈罵﹐不苦杖楚﹐苟得賄賂﹐甘心鞭撲者﹐縣吏之素習也﹔頗惜廉隅避責罰者﹐司縣之官也。今捨司縣官而責吏﹐𨿽將違錯攺正﹐察司總府旣不親民﹐安得事事詰問之﹖今後稽遲違錯﹐罪專在吏者責吏﹐在判署者責判署官﹐罪均者均責之。吏則受杖﹐官則罰俸降等﹐追官解見任﹐庶幾令行而禁止。

○又司吏遷轉之獘

人之所以爲惡﹐害人以利己者﹐或賦秉貪饕﹐或生理門戶所逼。二者交攻﹐寒餒切身﹐而能晏然安貧﹐不務苟得﹐二千年中惟顏子能之。以顏子之行而責庸人﹐何不恕之甚也。今之縣吏﹐日俸二百﹐一身不能養活﹐況父母妻子奴婢乎﹖所賴者不離鄕井﹐特藉田園產業﹐以身在官門﹐減薄本戶差發﹐庶能粗遣。今令二年一轉﹐挈家移徙他邑﹐賃房糴糧﹐創置一切什物器用﹑柴薪芻豆﹐沿路車腳搬載腳錢﹐一棄一置﹐所費不輕。諺語所謂「無折匙」﹐良以此也。窮迫如此﹐欲不取於人﹐其可得乎﹖又兼二年光景﹐三轉案則年限已滿﹐以致案牘紊亂亡失﹐前後承繼不能通知﹐不相接續﹐𨿽有明敏剛斷官長﹐非吏不行﹐中間情獘百端。且如爭田競土一切詞訟公務﹐姦吏默計轉遷之限﹐二三務革﹐則稽遲之罪不在己﹐一切違錯不在己﹐接捲承行者日月淺近﹐罪歸前吏﹐則罪亦不在己矣。爲官長欲窮詰前吏﹐則已遷別縣﹔問目今承行司吏﹐則日月不該。遷轉吏人之獘以至於此﹐執政者尙以爲良法﹐何不思之甚也﹗不務選擇人才﹐專恃遷轉﹐庶不爲惡﹔不思本欲止惡﹐反爲助惡。使本人賢良﹐𨿽終身不遷﹐亦不害政害民﹔使本人貪污頑鈍無恥﹐一日九遷﹐所至爲惡。譬如松柏之剛直﹐藤蘿之委曲﹐賦性一定﹐𨿽移之萬里之外﹐豈能變易其性哉。舊例省掾部掾百二十月方許出職﹐蓋爲主典案牘﹐不可不久於其事﹐數變易則不能周知。親民之吏周知一縣官政民情﹑前後文案﹐轉遷如此之速﹐實爲不便﹐反致姦黠因之爲惡﹐蠹政害民。以此論之﹐轉遷莫若擇人。擇人主於門第淸白﹑產業富實﹑不貪污﹑愼行止之人﹐日月深久﹐定以出身。

○又小民詞訟姦吏因以作獘

條畫四款﹐事關投下﹐約會不至者﹐從本土官斷決。姦吏反藉約會虛調關文﹐累年不決。諸交關典賣文契自有公據﹑問賬﹑正契﹐然後赴務投稅﹐契本契尾印押﹐方爲完備﹐中間猶有欺詐姦僞。近見司縣斷案﹐憑文契定屈直﹐所立文契無公據﹐無問賬﹐縱有正契﹐無房親鄰佑﹐田畝則無條段尺寸四五﹐經稅則無契本﹐契末印押多使木印﹐篆文難辧﹐明見詐僞﹐司縣官吏便爲憑據﹐實爲欺枉。諸詞訟文契元無鄰佑﹐姦吏欲行欺誑﹐教令訴訟人虛指鄰佑幹證﹐引領作見人﹐揑合虛詞﹐彊行指證﹐潤飾文案﹐以爲屈直分明﹐𨿽使明敏公直者照刷﹐亦以爲處決允當﹐無瑕可指。

○論遷轉太速

古之用人﹐論定而官﹐任官而爵﹐位定而祿﹐旣不苟進﹐亦不苟退。才堪某職者或終身不移徙﹐子孫能世其業者襲爵不絕﹐故子孫以官爲氏﹐曰倉氏﹐曰庫氏﹑司馬氏﹑太史氏﹑羲氏﹑和氏。其才可大任者﹐起畎畝版築魚鹽市井屠釣而爲輔弼。故小材𨿽累歲﹐不離於小官﹔大才𨿽未久﹐不害爲輔佐。自銓調遷除之法行﹐止以日月爲功﹐不考賢能爲上﹐庸庸碌碌汨泥揚波者反得升遷﹐廉愼公幹不交權貴者沈滯降落。是區區之日月又不能守﹐專以銓調爲巧宦僥幸之階梯﹐貪競奔走﹐旣不守道﹐又不守官。今日得七品﹐明日望六品﹑五品﹔今日除五品﹐便望升三品﹑二品。名器有限﹐貪欲無厭﹐躁進易得﹐故使人位極人臣而不以爲恩。官至三品者連裾接踵﹐七品﹐八品者十餘年不得代。天下司縣闕員﹐掌吏部者非不銓調﹐白衣者不能遷得品官。在官者升遷太速﹐不十年而至三品二品。牧民急闕﹐無人可注。貴官疊積﹐中外百人爭塡一闕。銓調太速﹐其獘至此﹐可不更定其法﹖

○論體覆之獘

功必賞﹐罪必罰﹐責任專一﹐則下以忠信事上﹐事實而不文。卽今庶政﹐賞不必﹐罰不信﹐責任不專﹐下以巧僞報上﹐事遲惰而文具者殆非一端。最不實者﹐體覆是也。或出入錢谷﹐或軍民告貧乏﹐或出入戶籍﹐或地畝爭差﹐或官吏薦舉才能﹐或水旱災傷﹐或和雇和買﹐或一切造作﹐或給散義糧﹐例皆體覆。起迹於司縣﹐申解於州府﹐府下別管司縣體覆﹔體覆相同﹐復申解至府﹐府牒呈按察司﹐按察司以本府官未曾體覆﹐覆牒總府﹐總府行移同僚曰請體覆某事﹔同僚官體覆相同﹐移關總府﹐總府再牒呈察司體覆﹐察司移牒本司同僚官一員體覆﹔同僚官體覆相同﹐移牒本司按察司﹐回牒總府曰體覆相同﹐總府才方申部﹐部呈省﹐省復下部準擬施行。少有疑難﹐則反復六降而至於縣﹐再六轉申而至於省﹐又三降而才至於府。每事略無凝滯﹐凡十六往返而始得結絕﹔一有疑難疏駁則倍之。噫﹗若之何文不繁而吏不冗哉﹖吏冗文繁﹐費時亂日﹐事久不決﹐置而無論。敢問省廷果取信者何司﹖果責任者何人﹖果可疑者何司何人﹖自察司以至縣司﹐每事無不雷同﹐安用其爲體覆哉﹖是無不可信之有司也﹐無不可委任之人也。舉皆可信可任﹐然則必須往返曲折﹐果孰疑而孰責之哉﹖推原此法﹐是蓋出於執政者外示公愼詳密﹐不敢苟且﹐一旦事或不完﹐上位見責﹐明其罪之不在己也。究其罪則有所歸﹐若歸其罪則自上而下皆能脫免﹐互相推遞﹐必至於至賤至微之人而後已。何以言之﹖事關兵農﹐則罪在於田夫野父﹔事關錢帛﹐則罪在於市井商賈行鋪戶牙人。天下庶事﹐有司不任其責﹐而罪歸於細民﹐此姦邪胥吏之末技﹐省部遵而行之﹐寧有愧於心乎﹖

然則體覆之無用﹐更請以實事明之。且如官買諸物已赴大都送納了畢﹐支用盡絕﹐體覆之文尙未至半﹐體覆之人不見元物之形狀髙下好弱﹐漫爲應答曰體覆相同﹐非虛文而何﹖舉此一事﹐類皆如此﹐𨿽欲不同﹐不可得矣。自縣司而至察司﹐皆爲虛文。爲政者不信仁賢﹐而信虛文﹐於國何益矣﹖難者若曰「如此關防﹐尙有欺蔽﹔更不關防﹐姦僞日甚。」是蓋不知爲政之要在信賞﹐在必罰﹐在責任之專﹐在擇人之精﹐又能誠實遇下﹐則自無此蔽﹔不然﹐則法愈密而姦愈巧矣。以此參詳﹐體覆虛文卽宜革罷。如虛妄不實﹑姦僞欺謾者坐罪於起發事頭﹐親臨之官吏廉能不欺者褒美之﹐作姦造蔽者罪之﹐職當糾察而失舉覺者罪之。如此則虛文可削﹐冗吏可減﹐舞文弄法之獘日消﹐下以情實忠信事上﹐事辦集而無凝滯﹐政治淸明﹐百揆時序。大凡獘政﹐以類而推﹐皆當如是。故姑舉體覆之一端﹐以明庶政之無不如是之漫應虛答。伏乞酌斟可否而裁決之。

○論沙汰

沙汰二字﹐外若刻薄﹐內實利益。食不厭精﹐去糠粃也﹔鏡不厭磨﹐去塵垢也﹔金不厭煉﹐去賊銅也。當今政治失於疏闊混淆而略不程序揀擇﹐失於繁冗紊亂而略不整齊裁削。何謂繁冗﹖繁文﹑繁政﹑冗官﹑冗吏是也。諭如造車﹐一轂九輞十八輻﹐減之則闕﹐增之則贅。闕與贅俱不可行﹐任人何以異此。又如牧羊﹐千羊一牧則太寡﹐十羊九牧則太多﹐不寡不多則人力得中﹐羊亦安肥。今日政治文案﹐設官置吏﹐選才不精﹐署員太多。不精則十不如一﹐臨事又卻不得用。太多則互相倚靠﹐耽誤政事﹐文案叢雜﹐前後不一﹐議論紛紜﹐是非無定。用兵亦然﹐古之人以二三萬之兵而破百萬之眾﹐精與不精故也﹐奚在乎多與寡﹖設官置吏﹐斟酌人民政事之多寡而增減焉。今之一州一郡不若往昔之一大縣﹐官吏無不具備﹐而又加焉。孟子曰「無君子莫治野人。」今日府州司縣爲官吏者﹐果皆威徳多材藝可以治民之人乎﹖不材者十蓋六七﹐貪污害民者十蓋七八。以賢治愚﹐尙不能辦﹔以愚治愚﹐烏乎治﹖除達嚕噶齊【達嚕噶齊﹐原當作達魯花赤。下同。】﹑縣尉外﹐牧民者皆嘗試之以身言書判而沙汰之﹐吏則試之以刑名算數。

●雜著【﹝紫山大全集卷二十二﹞】

寶鈔法

又鈔法虛之獘

論聚斂

論司農司

論農桑水利

論逃戶

論復逃戶

論積貯

時政

卽今獘政

論定法律

革昏田獘榜文

軍政

又一﹐重役重差之苦狀

又二﹐軍前身死在逃之獘狀

又三﹐貧難消乏之獘狀

又四﹐勾起正身之獘

又五﹐印書之獘

又六﹐保結之獘

又七﹐軍官有名無實之獘

又八﹐合並偏重之獘

○寶鈔法

凡物貴生於不足﹐賤生於有餘。不足人實爲之。近年五穀布帛諸貨百物湧貴者﹐物不足也﹔鈔法日虛者﹐鈔有餘也。有餘則作法以斂之﹐不足則作法以增之。方今之獘﹐民以饑饉奔竄﹐地著務農者日減日消﹐先疇畎畝拋棄荒蕪﹐灌莽荊棘何暇開辟。中原膏腴之地﹐不耕者十三四﹔種植者例以無力﹐又皆滅裂鹵莽。五穀布帛﹐民生日用急切之物﹐丰年已不足。少至水旱﹐十室九空﹐物安得爲之不貴。趨末利﹐學異端﹐奢侈淫靡﹐衣不以蠶﹐食不以耕﹐遊惰僥幸之人與農相半﹐生之者寡﹐食之者眾﹐物安得而有餘哉﹖由是觀之﹐五穀衣帛常苦於不足﹐不足則不得不貴。失胎無母之鈔十已六七﹐加以川流海溢﹐泛濫四出﹐已苦於有餘﹐有餘則安得不賤﹖爲今之計﹐可斂者鈔而無法以斂﹐可增者農而無法以增﹐饑寒日用之物日益不足﹐權信之楮幣日益有餘﹐貴者益貴﹐賤者益賤﹐𨿽使桑弘羊﹑劉士安之徒復出﹐亦無以爲計矣。爲機變之巧者必曰「有是哉﹖子言之迂﹐子智之拙也﹗農不可一日而成﹐鈔不可一日而闕。今之鈔卽古之錢﹐行錢之法﹐民患輕﹐則作重幣以行﹐謂之母權子﹔若不堪重﹐則多作輕而行之﹐謂之子權母﹔重者行其貴﹐輕者行其賤。鈔法亦然。曷若攺印新鈔﹐一當舊五﹐期年之內﹐舊鈔自廢﹐鈔與百物適平。」愚難之曰「是恐不然。鈔代百物之交易﹐所恃者信而已﹔一失其信﹐民莫之從。新舊均爲之鈔﹐何優何劣﹐非若五金之精粗﹐鼓冶求索之難易也。」難者必曰「鈔者﹐國之大權大法﹔一輕一重﹐出自一言﹐何不可之有﹖」是又不然。漢武帝以白鹿皮幣直四十萬錢﹐果可行乎﹖以新換舊﹐徒失其信。積鈔之家不勝其損﹐破家壞產﹔粟帛之家不肯從賤﹐或至閉糴。愚恐農工兩受其禍﹐無益於國。上策莫若務農﹐務農則地無遺利﹐粟麥布帛如水火﹐斗米三錢﹐其祥自至。務農之要﹐莫先於抑末。何謂抑末﹖奇技淫巧﹐不鬻於市。冠昏喪祭吉凶慶弔之禮﹐飲食衣服車馬宮室﹐上自公侯﹐下及黎庶﹐各有等差﹐定爲令式。越禮踰制者有罪﹐務從惇朴純儉。凡有力役﹐不奪農時﹐悉以遊手不農者當之。去不急之有司﹐減冗官﹐削冗吏﹐沙汰僧道醫儒﹔僧道醫儒其名而商賈小人其行者﹐皆入編戶﹔願爲農者﹐五年無役。爲農者眾﹐布帛五穀丰足﹐百物之價不勞估計均平而日自減賤。不妄費賞賜﹐支發兼以銀兩粟帛﹐則鈔價日實。方今工農交易﹐鈔𨿽虛﹐物𨿽實﹐而民不甚苦者﹐百物工價彼此稱量相敵而若不相虧。惟省部隨朝官吏與外路無公田者日費不足﹐若減去冗文﹐則冗員可削其半。所謂月俸﹐貫石相半﹐春羅秋綾斟酌給降﹐足以養廉。有公田者﹐不在此限。

前人有言「無以小害大。」又曰「功不百﹐不變法。」愼不可以一二不便者輕變成法。以愚觀之﹐向之耗壞鈔法之獘﹐如立總回易庫﹐諸路行錢﹐以鈔貴買諸物﹐買金換銀﹐良馬美女奇珍異貨之賄賂貢獻﹐今皆革去。但能節用務農﹐戒奢侈﹐去浮冗﹐抑遊惰﹐只此數條﹐不惟實鈔﹐一舉而數得﹐實天下無窮之福。古人用錢﹐後世易而爲鈔﹐止欲便交易賫﹐使流通谷帛﹐均百貨之價而已﹐非欲求利也。非不欲也﹐勢不敢也。何爲而不敢﹖夫物之寒可以爲衣﹐饑可以爲食者﹐貿易之際略不相信﹐猶棄擲而不爲用﹐況無用之物乎﹖此不難諭﹐正如北方刻木交質以易馬羊牛﹐一失其信﹐則刻木其足恃乎﹖故行鈔之法﹐鈔爲子而百貨爲母﹐母子相守﹐內外相應﹐貨重而鈔輕則斂鈔﹐鈔重而貨輕則收貨﹐一弛一張﹐權以取中﹐母子旣以信相應﹐鈔貨價平而不偏﹐如此則𨿽行之於萬世而無獘。捨此之外﹐一有營利之心﹐則其法自壞。方今鈔太重而物太輕﹐比之初年﹐一貴一賤﹐或至加五﹐或至減半。主權衡者利其鈔價之髙﹐多發而易行﹐不卹傷農﹐不知務權。細民所有者布帛﹐官司所收者寶鈔﹐賫布帛赴庫換鈔﹐司鈔者懼其割之難﹐托以無鈔而不售﹐布帛之價日損日減。近年市價絲一斤直鈔九錢﹐官司限定百姓每著絲一斤折納鈔一貫伍百﹐鈔價日增﹐絲價日賤﹐復壅滯而不售﹐民甚苦之。姦貪乘利之人市井之間又立擇鈔硬鈔之目﹐愈髙其價﹐是使國家流通均平百貨之寶化而爲傷農刻價壅滯諸物之一虐法耳。主之者不知民情所苦之爲可懼﹐不務均平其法﹐又將隨路諸庫鈔母輦至京師﹐以備不測之用﹐何不思甚也。積厭苦虐法之情﹐又示之不信﹐儻市並唱呼曰「鈔無母多矣﹐吾苦虐法也久矣﹐又以吾民寄庫金銀一旦詐一片紙而巧取之﹐所存者無用之敗楮耳。寶貨之法﹐民不信矣。」至此則𨿽有心計若弘羊﹐鞭算如劉晏﹐亦無如之何矣﹗

蒙判送講究行用銅錢事。銅錢交鈔﹐寒不可以衣﹐饑不可以食﹐均之二物﹐皆非切身實用之貨。聖人以其絲絹綿布之不可以零分﹐粟麥百谷之不可以遠賫﹐假二物守之以信﹐以便交易而已。以優劣較之﹐則交鈔優於銅錢。請以今日之事言之。元寶貫鈔行之十有餘年﹐鈔法愈實﹐通利如流水者﹐以其母行在貫鈔獨行﹐無他貨以相雜也﹔一有他貨以相雜﹐便有優劣輕重。銅錢與鈔並行﹐是以他貨相雜也。卽今前代舊錢銷費無幾﹔縱有﹐當立法一新﹐亦不可用。銅器亦糜費無多﹐必當設官置吏﹐卽山冶銅﹐方得鑄造﹐工本亦不爲輕。至於懷挾賫擎﹐遠近交易﹐不若貫鈔之便利。兼鈔法通利﹐錢法必不能相勝﹐少鑄則不能徧及天下﹐多鑄則虛費工本﹐堆積而無用﹐徒雜亂鈔法。貨立二價﹐漸不爲便。亡金風俗﹐積錢而不積鈔﹐是以鈔法屢變而屢壞。蓋以錢鈔相雜﹐錢重鈔輕﹐又不能守之以信故也。今披詳《通典》所載﹐天寶中鑄錢一貫﹐工本亦相近一貫﹐廢本勞力﹐並無利息。目今每歲印鈔八萬餘錠﹐蓋以絲綫包銀宣課官爲收鈔﹐所以流傳通行﹐略無凝滯。今旣鑄新錢﹐布散民間﹐絲綫包銀宣課必當依貫鈔例收錢﹐不收則法不行。假若收錢一萬錠﹐減貫鈔一萬錠﹐收錢二萬錠﹐減貫鈔二萬錠﹐則鈔法不減而自減﹐不澀而自澀。積錢旣多﹐每遇大支發﹐如襄陽用兵﹐一歲不下支鑄二三萬錠﹐若全支發鈔﹐則不惟鈔數不敷﹐亦致銅錢積滯而不行﹐必須錢鈔兼支。且如支銅錢一萬錠﹐每小錢一貫重七斤﹐五十貫重三百五十斤﹐五百貫用車一輛﹐計用大車一千輛﹐豈止虛費腳力﹐實亦失誤急速支持。至於西蜀四川之賞﹐河西諸路之應辦﹐開元遼東等路之調度﹐上都等路之和糴﹐又不下數萬餘錠﹐必須錢鈔相兼﹐似此斤重﹐恐失措置。難者若曰「遠方則用鈔﹐京師近裏城邑則用錢﹐兩不相妨﹐何必搬運﹖」是大不然。錢鈔中停﹐尙有偏枯﹔有無不均﹐必生偏獘。若欲就彼鎔鑄﹐錢法初行﹐民未取信﹐數處分鑄﹐鮮不爲姦。若爲鑄錢工本深重﹐儻別立錢價﹐則鈔法隨卽虛壞。鈔虛而錢不適用﹐兩者俱失﹐尢爲不可。竊恐萬一徒以廢工難用之錢沮亂其易造流通之鈔﹐上阻國用﹐下惑民心﹐鑄錢之議﹐似爲未便。謹具錄《通典》天寶鑄錢科例在前。《洪範》三﹕八政一曰食﹐二曰貨。蓋食者民之天﹐民者邦之本。國無民﹐則君誰與守﹖民一日不再食則饑﹐又饑屢饑則死。然則國無三年之食﹐國非其國﹐豈虛言哉﹖饑寒切於身﹐𨿽慈父不能保其子﹐君安能以有其民哉﹖貨泉貨本之輕重流通﹐所以平百物而信萬民﹔一失其本﹐一虧其信﹐則百物之貴賤無準﹐或壅滯而棄如糞土﹐或翔湧而重於金﹐或物輕錢重﹐或錢輕物重﹐傷農傷工﹐皆受其禍﹐信旣少虧﹐眾莫憑據。古人之於貨泉﹐豈敢斯須而不爲之權衡哉﹗又鈔法平百物貴賤之失中﹐便萬民交易之難準﹐故立帛布交鈔之法﹐上下相信﹐信以濟事﹐非欲以不可食不可衣無用之紙﹐而易下民汗血所致有用之谷帛也。爲國家者度量百物交鈔之孰多孰寡而散斂弛張之。物重則鈔輕﹐鈔輕則作法以斂之﹔鈔重則物輕﹐鈔重則作法以出之。是物價與鈔法兩得其中﹐農工不傷﹐子母相藉﹐國不求利而利益大。中統建元﹐鈔法初立﹐公私貴賤愛之如重寶﹐行之如流水﹐交鈔一貫買絹一匹﹐鈔五六十文買絲一兩﹐米石鈔六七伯文﹐麥石鈔五六伯文﹐布一端鈔四五伯文。近年以來﹐價增六七倍﹐漸至十倍﹐以至諸物及傭工之價直亦莫不然。反復思之﹐時和歲丰﹐無旱漧水溢之災﹐米粟非不多也﹐布帛非不廣也﹐戶丁滋壯﹐商旅絡繹﹐百物出積﹐然而物價日增日貴者﹐鈔虛故也﹐鈔多則物自重。執政者當知其獘而拯救之。今略舉致獘之由﹐陳其救獘之術﹐伏乞詳酌施行。

一﹐天下戶口若干﹐商旅賣買收稅若干﹐茶鹽課程若干﹐包銀絲綿若干﹐和買和雇造作用鈔若干﹐百官俸若干﹐總計已上諸名項及該載未盡錢物﹐每歲公庫收發私家消用計可用鈔若干﹐昏爛燒毀鈔若干﹐計其數﹐度其出入多寡而印造之。如此則庶有成法﹐權衡在我﹐不致多印妄費﹐鈔虛而物貴﹐不致少印﹐鈔寡而物賤。卽今略不會計﹐止知多行印造﹐更於支發供給﹐是以鈔日益虛。

一﹐盜臣私家盜印﹐姦貪無厭﹐車載船裝﹐徧行諸路﹐回易物貨。假如米麥每石時估本直一貫﹐行鈔者利於得物﹐自添價數倍﹐如此則鈔安得不虛﹐物安得不貴﹐以致無胎之鈔徧滿天下。若不作法以斂之﹐物價終不能賤﹐鈔法終不能實。斂收之法無多﹐大凡爲盜臣印錢無問多寡悉皆官鈔﹐究問見數﹐卽日仰所在官司盡數拘收入官﹐別議支發行用。

一﹐盜臣置立總庫﹐舉放利息﹐無賴狂貪。買官之人一言片紙﹐動輒數千萬貫。卽今本利落空﹐賣官者得鈔﹐復增價以易諸物。自盜臣覆敗﹐總庫𨿽罷﹐打算徵收﹐未見立行。亦合一一推驗本息﹐盡數徵收入官﹐別議區處。

一﹐鈔法每鈔二貫文當白銀一兩﹐鈔一十四貫八百文當黃金一兩。盜臣自壞其法﹐徵金於辦課官﹐金一兩收鈔百兩。南省官賣官鬻獄﹐止要黃金﹐金一兩賣至鈔百五六十貫﹐回易於官庫則官庫無金﹐是使人明犯私買私賣之罪。金價日增﹐鈔法日虛。自盜臣傾覆﹐金銀𨿽自減價﹐然禁人於官庫不得倒換金銀﹐此獘尙存﹐宜速攺正。

一﹐盜臣嗜利﹐賄賂公行﹐所取者良金﹑大珠﹑美女﹑名馬﹑奇珍﹑異貨﹐求官枉法者不得此貨不能得官﹐故視鈔如糞土。近年京師官吏筵會飲食﹐淡薄者費鈔十餘錠﹐甚者倍之﹐此風不可不禁。苞苴交往﹐嚴行治罪﹔酒筵奢侈﹐勿循前愆﹔衣服裘馬﹐務從儉素。此亦寶鈔之一端也。

一﹐諸路官鈔庫﹐近年並不關諸上司﹐抑勒不放支發。爲無倒換﹐官吏攢典閉門閒坐﹐虛食月俸﹐因緣移易借貸﹐多有失陷。官吏旣無倒換﹐民間私自回易﹐富者乘時以邀利﹐貧者甘心於損折。鈔權重輕﹐孰主張是﹖今欲鈔法流行﹐諸路鈔庫點勘見數﹐無失陷者卽委本官赴戶部呈省關支﹐失陷者勒令倍償﹐別委新官交代﹐倒換流行﹐毋致澀滯。

一﹐近年零鈔銷磨盡絕﹐至於百文者亦絕無而僅有﹐所以元直十文五文之微﹐增價數倍﹐交易之間不能割絕﹐以致卽當寄畱欺謾澀滯。如諸路鈔庫關請十分爲率﹐百文以下零鈔當發七八分﹐以救積獘﹐以便市易。兼交鈔所以便於交易者﹐以其比之絲絹麻布金銀緞匹能分能零也。且小民日生旅求升合者十蓋六七﹐圖錙銖之利者十蓋七八﹐若無零鈔﹐何以爲生﹖何以爲成市﹖寶鈔法除印造諸路倒換昏鈔外﹐無多印造。賞賜諸人當給見在諸物﹐無給寶鈔。民間昏嫁﹐四季衣服各一套﹐氈被首飾外不得多索財錢﹐妄費越分﹐紛華美麗。無官之家不得衣金錦﹐插珠翠。居第衣服車馬筵宴當立貴賤定制。物不妄費則百物有餘﹐百物有餘則價錢日減﹐百物價賤則鈔法日實矣。

○又鈔法虛之獘

一﹐風俗奢淫於下﹐妄費谷帛。谷帛妄費則實用之物不足﹐不足則物價日增﹐物價增則鈔日益虛。婚姻﹑喪祭﹑吉慶﹑田宅﹑車馬﹑衣服﹑飲食之類﹐略無貴賤等級。

一﹐支發妄費於上﹐則散布爾日廣。鈔廣物儉﹐買物者眾﹐生物者寡﹐鈔有餘而物不足。不足者貴﹐有餘者賤﹐安得不虛﹖

○論聚斂

《傳》曰「與其有聚斂之臣﹐寧有盜臣。」然則爲大臣而務聚斂﹐見棄於聖人﹐見疾於天下﹐見絕於後世﹐直比以爲盜﹐聚斂之惡﹐其可爲也哉﹖以今觀之﹐欲爲聚斂而材不能濟其惡﹐智不能遂其姦﹐負盜臣之名﹐而實非穿窬之傑。何則﹖古之聚斂之臣﹐財聚於上﹐民怨於下﹐猶能使國富兵彊﹐帑藏充實﹐而施爲遂意。如秦之商鞅尙功趨利﹐漢之桑弘羊﹑唐之劉晏籠絡鹽鐵﹐使富商大賈不得其利﹐農民不被其害。宋王荊公立新法靑苗﹑助役﹐又劉晏之罪人﹐尙以巧取暗奪﹐日削月消﹐使民陷於貧瘠罪戾而不自知﹔聚斂之惡﹐至此可爲極矣。今之聚斂則不然﹐不規畫﹐不會計﹐不知生財之道﹑取財之方﹐不量民力之重輕﹐田力之厚薄﹐水旱疾疫﹐殍餓流亡﹐舉不知之﹐直挾朝廷之威而督責號令﹐白取於民。今歲賦稅百萬緡石﹐來歲加倍﹐來歲又加倍。正如竭澤而漁﹐於我何有﹖牛山之木﹐旦旦而伐﹐使天地生息之仁不能相繼﹐尙不知懼﹐自以爲忠勤﹐吁﹐悲夫﹗照勘近年費用日廣﹐絲銀﹑宣課﹑稅糧﹐民力困敝﹐不敢增加。常遇丰年﹐蠶麥大熟﹐盡力辦集﹐尙有逋欠。量入爲出之法旣不敢裁減﹐審天下之大計者宜如何哉﹖將坐視帑藏之空乏而加徵已困之民歟﹐抑當立法以救歟﹖竊見開場之利﹐不爲無補。夫天地之生物﹐南北異宜﹐懋遷有無﹐堯舜之所必行。當時偶有以停罷聞奏者﹐辭勝於理﹐無有面折廷爭之人﹐聖旨權依停罷。今日大臣誠能款曲陳說﹐以爲當行之事﹐公私兩便﹐解前日之惑﹐理到言盡﹐聖意未必不從。但數年以來無人再言﹐所以停止不復舉行。卽今南貨銷鎔盡絕﹐價增數倍﹐我家中原所出之貨﹐每歲虛隨土壤棄擲腐朽而不爲用。謂土產之藥物人參﹑防風﹑甘艸等物﹐輦之而南則爲寶貨﹐積之於本土則爲棄物。農人無地耕獲不能爲他藝者﹐旬月之勞劚艸藥三百斤﹐可賣錢十餘貫﹐終歲差發可辦。商賈之有財本者以千貫之物往返﹐半歲之間化爲數千貫。何憚乎生理之不厚﹐科差之不供﹖貨旣流通﹐轉相貿易﹐舟車流行﹐店鋪和煦﹐居者﹑行者﹑有智有力者皆得養生之利。自罷場已來﹐坐賈無所獲﹐行商無所往﹐舟車畱停﹐道路蕭條﹐以我所有易得致富之貨﹐廢棄而爲無用﹐我之所無必用之物湧貴無所致。得計失計﹐於斯灼然。倘蒙聖衷允許開場之法﹐當攺前轍﹐公選品官中通錢谷廉幹者數員充場官﹐官賫寶鈔﹐我之商旅諸貨至場﹐估計元本及路費腳錢外﹐更給加五利息﹐給付寶鈔﹐令客旅還家。買到諸貨﹐北場官與南官官爲貿易。仍於許州﹑南京置局﹐停積見數﹐驗戶口多寡﹐分散諸路平準庫及鈔庫﹐依市價官爲貨賣﹐得到本息﹐徑赴中都萬億庫送納﹐以供經費﹐如此歲爲定法。場官非其人則換易別差﹐物價隨時髙下﹐愼毋致商旅之無利﹐能使舟車如流﹐諸貨輻湊﹐此亦錢流之一端也。

○論司農司

樊遲請學稼﹐子曰「吾不如老農。」蓋學業有專攻﹐苟以不通無用之虛言亂人耳目﹐則不若不論之爲愈也。老子亦曰「我無事而民自富。」唐柳子厚見當時勸農之獘反致勞民﹐廢奪農務﹐故以種樹爲諭﹐而作《郭槖駝傳》﹐誠萬世不刊之名言也。誠使外無兵事﹐內無土功﹐租賦輕薄﹐官吏省事﹔蠶而得一絲﹐爲農者曰「此吾篋笥中物也」﹔耕而獲一粟﹐則曰「此吾囷倉中物也」﹔如此則父詔其子﹐兄勗其弟﹐姑訓其婦﹐惟恐耕蠶之後時﹐菑獲繅織之不盡善﹐何待勸諭而後勉焉。今之爲農者賣新絲於二月﹐糶新谷於五月﹐所得不償所費﹐就令丰積﹐亦非己有。加之事役逼迫﹐略無虛日﹐屋宇損壞﹐不暇修補﹐貧苦憂戚﹐遑遑相仍。若然則𨿽以甘辭巧語百端訓諭﹐亦徒應命而莫之能行矣。勸之以樹桑﹐畏避一時捶撻﹐則植以枯枝﹐封以虛土﹔勸之以開田﹐東畝熟而西畝荒﹐南畝治而北畝蕪。就有務實者從法而行﹐成一事而廢一務﹐必不能兼全。何則﹖力不足故也。農官按治﹐司縣供報簿集數目﹐似爲有功﹔核實農人篋笥倉廩﹐一無實效。他日以富實之虛聲達於上﹐姦臣乘隙而言可增租稅矣﹐可大有爲矣﹐使民因虛名而受實禍﹐未必不自勸農始。而況中間教條有不能行者三之二﹐勸以親睦而鬭訟並興﹐諭以力勤而僞惰百出﹐至此則非無知小民之罪﹐教之者致其罪也。古人一夫受田百畝﹐余夫二十五畝﹐田畝與民力相應。今欲使一夫效兩人之力﹐一日成二日之功﹐斷無是理。

方今之務﹐莫若惇本抑末。古人孝弟力田者別加旌表。今之最苦者農民﹐而遊手好閒以口舌趨末利﹐商賈之徒挾輕貲而無定居﹐不占籍﹑不應租稅者甚眾。倡優雜類﹑茶酒店戶﹐飲食衣服華麗於仕宦之家﹐而國家莫知禁遏﹐反得納交於王公貴人之門。纖巧淫技﹐全免差役。《傳》曰「示之以好惡﹐而民知禁。」以此較之﹐今日所好所貴者何人﹐而所惡所賤者何類也﹖好惡相反如是﹐而欲爲農者勸﹐不亦難乎﹖

古語曰「功不百不變法﹐利不百不易業。」故於變常攺作之際﹐論議思慮﹐周折詳盡﹐詢謀僉同﹐眾心樂爲﹐然後舉而行之。近聞司農司陳兩省議分立諸路水利官﹐某僭冒位卑言髙之罪﹐妄議以爲不可者。方今四道勸農﹐號令聚集﹐呼召教諭﹐一夫百畝﹐常力常業之外﹐督責種木區田等事﹑義社義倉﹐民已困於煩擾。請以目今實事証之﹕均爲一水﹐其性各不同﹐有薄田傷禾者﹐有肥田益苗者。懷州丹﹑沁二水相去不遠﹐丹水利農﹐沁水反爲害。百餘年之桑棗梨柿﹐茂林巨木﹐沁水一過﹐皆浸漬而死﹐禾稼亦不榮茂。以此言之﹐利歟害歟﹖似此一水﹐不惟不可開﹐當塞之使復故道﹐以除農害。此水性之當審﹐不可遽開﹐一也。荊楚吳越之用水﹐激而使之在山﹐此蓋地窄人稠﹐無田可耕﹐與其饑殍而死﹐故勤劬百端﹐費功百倍﹐以求其食。我中原平野沃壤﹐桑麻萬里﹐雨風時若﹐一歲收成得三歲之食﹐荒閒之田﹑不蠶之桑尙十之四﹐但能不奪農時﹐足以丰富﹐何苦區區勞民﹐反奪農時﹐一開不經驗之水﹐求不可必之微利乎﹖此二不可也。前年在京﹐以水上下不數里﹐小民雇工有費鈔數貫﹐過於一歲所有絲銀之數﹐竟壅遏不能行﹐何況越山踰嶺﹐動輒數百里﹐其費每戶豈止鈔數貫﹐其功豈能必成﹖有天地以來﹐歷數千萬年之久﹐經千萬有智之士﹐其事旣不舉行﹐足見其不可爲用﹐此三不可也。且如滏水﹑漳水﹑李河等水﹐河道岸深不能便得爲用﹐必於水源開鑿﹐不寛百餘步不能容水勢﹐霖雨泛溢尙且爲害﹐又長數百里﹐未得灌漑之利﹐所鑿之路先奪農田數千頃﹐此四不可也。十年以來﹐諸處水源淺澀﹐禦河之源尢淺澀﹐假諸水之助﹐重船上不能過唐莊﹐下不能過楊村﹐儻又分眾水以灌田﹐每年五六百萬石之糧運﹐數千隻之鹽船﹐必不可行﹐此五不可也。四道勸農已爲擾民﹐又立諸道水利官吏﹐土功並興﹐紛紛擾擾﹐不知何時而止﹐費俸害眾﹐此六不可也。愚繆所見如此﹐伏乞詳酌施行。

○論農桑水利

一﹐論人無餘力而貪畎畝之多。《詩》曰「無田甫田﹐惟莠驕驕。」古者一夫受田百畝﹐步百爲畝﹐比之二百四十步爲畝﹐不及其半耳。地非不足﹐而儉於百畝﹐大抵一夫之力終歲勤動﹐無懈無怠﹐百畝之田猶不能辦。後世貪多而不量力﹐一夫而兼三四人之勞﹐加以公私事故廢奪其時﹐使不得深耕易耨﹐不順天時﹐不盡地力﹐膏腴之地﹐人力不至﹐十種而九不收﹐良以此也。

二﹐論牛力疲乏寡弱而服兼並之勞。地以深耕熟杷及時則肥﹐能如是者﹐牛力耳。古者三牛耕今田之四十畝﹐牛之芻豆飽足﹐不妄服勞﹐壯實肥腯﹐地所以熟。今以不芻不豆羸老困乏之牛而犂地二百餘畝﹐不病卽死矣。就令不病不死﹐耕豈能深而杷豈能熟歟﹖時過而耕﹐犂入地不一二寸﹐荒蔓野艸不能除去根本﹐如是而望畝收及於古人﹐不亦艱哉﹖

三﹐論有司奪農時而使不得任南畝。農以時爲先﹐過時而耕植﹐力𨿽能辦﹐亦必不獲﹐況力不足耶。今日府州司縣官吏姦獘﹐無訟而起訟﹐片言尺紙入官﹐一言可決者﹐逗𨖻遷延半年數月﹐以至累年而不決。兩人爭訟﹐牽連不幹礙人四鄰﹑親戚﹑鄕老﹑主首﹑大戶﹑見知人數十家﹐廢業隨衙﹐時當耕田而不得耕﹐當種植而不得種植﹐當耘耨而不得耘耨﹐當收獲而不得收獲﹐揭錢舉債以供姦貪之乞取﹐乞取無厭﹐不得寧家﹐所以田畝荒蕪﹐歲無所入﹐良可哀痛。𨿽設巡按察司﹐略不究問﹐縱恣虎狼白晝食人﹐誰其憐之。

四﹐論種植以鹵莽滅裂而望丰穰。土不加糞﹐耕不以時﹐杷不破塊﹐種每後期﹐穀麥種子不精粹成熟﹐不鋤不耘﹐𨿽地力膏腴﹐畝可收兩石者﹐亦不得四之一。儻不幸雨澤不時﹐所得不償所費。

五﹐論不遵古法﹐怠惰不敏。暵地社種﹐麥皆團科﹐種一粒可生五莖﹔地不殺暵﹐天寒下種﹐子一粒止得一莖﹐所獲懸絕如此。谷宜早種﹐二月尢佳﹐谷生兩葉如馬耳便鋤﹐旣徧卽再鋤﹐鋤至三四次﹐不惟倍收﹐每粟一鬥得米八升﹐每斗斤重比常米加五。今日農家人力弱﹐貪多種谷﹐苗髙三四寸才撮苗﹐苗爲野艸荒蕪﹐不能滋旺叢茂﹐每科獨莖小穗﹐勤者再鋤﹐怠惰者遂廢﹐所收畝不三五斗﹐每鬥得米五升﹐半爲糠粃。

六﹐論勸民務農而不使民知爲農之樂。古人之勸農﹐春省耕則補不足﹐秋省斂則助不給﹐問民之所疾苦而哀憫子育之﹐愚不能者則款曲細密教道之以法﹐非不量其力之所不及而督迫鞭撲之。一夫之力而責以當數人之任﹐聚集期會而反廢時日。官吏雜沓﹐使民供給酒食之不暇。水旱﹑風霜﹑虫蝗之災不卹不憐。歲不登﹐家闕食﹐而賦稅如故﹐虐下欺上﹐徒取文具。官不得富實之利﹐私不能免凍餒之苦﹐棄本逐末﹐賣田賣牛﹐流離奔竄﹐皇皇然無定居。產業丁口眾多不能移徙者﹐代當逃戶差役﹐日就困苦貧乏。寃苦失職﹐不可枚數﹐此其略也。

七﹐論農家隨俗亦皆奢侈過度而妄費谷帛。匹夫匹婦終歲勤動﹐歲終所獲除納官奉公之外﹐不能供半歲之口體。今日男婚女嫁﹐吉凶慶弔﹐不稱各家之有無﹐不問門第之貴賤﹐例以奢侈華麗相尙﹐飲食衣服擬於王侯﹐賤賣有用之谷帛﹐貴買無用之浮淫﹐破家壞產﹐負債終身﹐不復故業﹐不償稱貸。農室旣空﹐轉徙逃避﹐農業亦廢。有司略不禁治﹐豈不可嘆。

○論逃戶

漢人鑿井而飲﹐耕田而食﹐蠶績而衣﹐凡所以養生者﹐不地著則不得也。故安先世之田宅﹐服先疇之畎畝﹐守前人之世業﹐十世百世﹐非兵革易代﹐擄掠驅逐﹐則族墳墓﹐戀鄕井﹐不忍移徙。此漢人之恆性﹐漢人之生理﹐古今不易者也。今也背鄕井﹐棄世業﹐拋擲百器﹐遠離親戚姻婭﹐轉徙東西南北而無定居﹐寄食於異鄕異域﹐一去而不復返﹐此豈人之性也哉﹐是有不得已焉耳矣﹗勞筋苦骨﹐終歲勤動﹐丰年不免於凍餒﹐稱貸無所得。裏胥鄕吏﹐蚤督暮逼﹐絲銀之未足﹑兩稅之懸欠﹑課程之未納﹑和雇和買造作之未辦﹐百色橫斂﹐急於星火。糠粃藜藿﹐百結而不能自卹﹐仰瞻父母﹐俯顧妻子而謀曰「今日尙矣﹐明日將如何矣﹖吾血肉不堪以充賦稅﹐吾老幼不足以供賃傭﹐與其閉口而死﹐曷若苟延歲月以逃。」於是遠徙他所﹐廢主戶爲客戶﹐分耘人田﹐托棲檐隙﹐皇皇焉﹐惴惴焉﹐惟懼刷逃竄責逋欠者之相尋也。人生至此﹐可哀之甚也。今之牧民者恬不矜卹﹐一念申呈上司之不準﹐再念戶口消耗之責己﹐三念照刷之劬勞﹐四念乘人之危困﹐乘時政之失﹐反可因緣而爲姦利。今歲某鄕某村逃訖某戶﹐卽將本戶拋下屋宇若干﹑田畝若干﹑其它產業若干﹐會計其直﹐督令鄰里及本土主首或典或賣﹐以充本戶合該差發﹐有餘則官分其半﹐吏分其半﹔來歲如有典賣不盡者﹐一遵前例。田宅旣盡﹐披散逃戶分數於見在戶﹔繼有逃戶則亦然。假如某村某年元抄十戶﹐累歲逃訖六戶﹑七戶﹑八戶﹐見在三戶﹑二戶抵當十戶差發﹐以至應當不前﹐竟亦逼迫逃去﹐遂成空村。復將空村拋下分數普散於一縣。以近年見在戶所當差發較之初定元額﹐豈止十倍而已耶。下民無所控告﹐以至於此。司縣官三年一轉﹐官得解事而去﹐復得美除﹐以虐民之罪爲進階之功﹐侵漁僥幸﹐普天同風。吁﹗貪殘無厭﹐上行下效﹐刑之則不可勝刑﹐然則如之何其可也﹖當立格限﹐自某年爲始﹐已逃竄者官爲贖買元棄田宅﹐以招來之﹐撫安之﹐免三年之租稅而溫厚之﹔見在者除去代當他人分數以安全之﹔有產業而三年不復者﹐不在贖買之限﹔無產業而願安他所者﹐聽從民便。今後再有逃戶不卽申報所屬者﹐罷官治罪。又踵前非擅賣民業者﹐重行治罪。

○論復逃戶

三尺之童皆知有天下者以民爲本﹐不可使之不安。然而去鄕井﹐捨恆產﹐東西南北就口食而逃賦役﹐可謂安乎﹖爲政者首以招集逃戶爲亟務﹐明示黜陟﹐勸懲府州司縣牧民之官﹐廣推恩惠﹐復業者一年租庸調皆免﹐二年徵其半﹔勞心畫策﹐可謂勤矣。以愚觀之﹐似救其末而不救其本﹐口惠甘美﹐而實徳未洽﹐以此爲計﹐正猶以無枝之木來眾鳥﹐潢污行潦聚羣魚﹐不爲不集﹐集則何以爲巢爲穴乎﹖民之去業也﹐出於不得已也﹐貧苦不能自存﹐田產物業典賣質當﹐十去其半﹔今日出門﹐明日上戶﹑鄰佑﹑坊正﹑曰吏﹑曰官者八明典賣。卽今濟寧一路逃戶八千﹐而有土田官司知數者無十數戶﹐是果無所遺乎﹖足見公私蒙蔽﹐質典貨賣無餘矣。然則招來復業而無業可復。木之無枝尙不能集鳥﹐水之行潦尙不能聚魚﹐而況童山涸轍乎﹖愚熟思之﹐逃民之不能還業﹐其難有十﹕無拋下事產﹐來無所居﹐欠少錢債﹐來不能償﹐一也﹔他處得生理﹐二也﹔元籍非本鄕﹐己得還鄕﹐漂流已久﹐地理窵遠﹐無力提挈移徙﹐四也﹔流移遠方﹐爲商賈﹐爲工匠﹐五也﹔元拋產業已爲他人所有﹐六也﹔夫亡﹐妻適他人﹐七也﹔父母已老死﹐子孫不知原籍﹐八也﹔子孫作贅於人﹐九也﹔因流寓而戶絕﹐十也。復業則有此十難﹐而況無業可復。就令還家﹐便得所遺事產﹐捨屋推倒﹐垣墉無有﹐反若異鄕。兼一年之內能作何活﹐來歲又復當差﹐租稅從何而出﹖論至於此﹐無惑乎逃竄之不復。自壬子籍戶﹐到今三十餘年﹐上策莫若再籍﹐以籍爲定﹔中策莫若勒令守土官﹑鄰佑人供責逃戶元拋土田事產﹐官爲見數招人種佃﹐所得子粒﹐官爲收貯﹐復業者連產業與所收子粒並給之﹐三年全免差役﹔下策信從虛文﹐今年招到復業戶若干﹐明年卻報逃竄﹐公私無益﹐虛費紙筆﹐爲姦吏所弄。

○論積貯

俚語曰「丰年積谷。」太史公《食貨志》曰「賤取如珠玉﹐人恃食以生。」故視五穀爲貴重。以天地之視五穀﹐亦百艸之一艸耳。僕自垂髫記每歲百艸之榮枯﹐品類大率不同﹐土惟舊壤﹐艸與歲新﹐今歲爲蓬藋﹐來歲爲蓬藋﹐又來歲爲茨棘﹐又來歲爲菇蒲﹐又來歲爲藜藿﹐爲枲耳。是蓋風露發生之气不同﹐故百艸隨其气而榮瘁亦不一。邵康節明造物之理﹐曰「露化物之艸」﹐其說信有徵矣。五穀亦率若是。農裏之言曰「寅卯多種田﹐堤防申酉年。」蓋謂丰歉相仍﹐如晝之有夜﹔水旱相逐﹐如環之循轉﹔百菓今歲之實繁﹐來歲必爲之減少。大熟之歲﹐五穀丰碩﹐場圃囷倉﹐如京如阜﹔盛極而衰﹐實甚而耗﹐气數物理﹐定不可逃。於此不取﹐狼戾棄擲﹐是居髙明處大位素以人材自負者﹐反不若農裏之先見。一旦歲或不登﹐使四海之人流離餓殍﹐倉廩空虛﹐無食以濟﹐爲卿相者則曰「我未嘗負國家﹐非予之罪也。」寧無愧於心歟﹖常平倉旣立﹐卽今空無一粟﹐宜因今歲夏秋俱大熟﹐粟麥如糞土﹐萬億庫絲帛堆積陳腐﹐可支常課織造及一切經費﹐至元八年絲銀聽從民便﹐照依時估折納粟麥﹐以實常平倉﹐使農無以粟易鈔賤糶之損﹐官無髙價和糴坐爲姦人之飛耗。一歲積蓄﹐得三年之儲﹐設遇凶歲﹐可以紓憂﹐軍不缺食﹐民無流餓﹐斂有餘賤棄之滯貨﹐補一旦急闕之實用﹐一舉而獲數利﹐當途者宜思之。谷帛者﹐人之天﹐谷帛有餘﹐則人無凍餒﹐飽暖易得﹐百物皆賤。人無貴賤賢不肖﹐雞鳴而起﹐徳業技藝𨿽各不同﹐所以區區勞心勞力者﹐養生養口體而已。所以養口體者﹐谷帛而已。谷帛湧貴﹐則百物安得而賤﹖百物出於人力﹐百工所以貿易谷帛耳。終日勤動而不能營一飽﹐終歲勤動而不能營一暖﹐是以百物亦從而增價﹐求脫凍餒耳。中統建元以來﹐三十年間無大旱﹑大水﹑虫蝗之災厄﹐近年以來谷帛愈貴者何也﹖田蠶者日寡﹐不田蠶而衣食者日眾﹐所以公私倉廩篋笥皆無蓄積剩餘﹐丰稔則不能支歲用﹐若遇堯﹑湯之水旱則人相食矣。故曰饑寒切於身則慈父不能保其子﹐君安能有其民哉﹖韓文公曰「農之家一﹐而食粟之家六﹐若之何民不貧且盜也﹖」以今觀之﹐農者日消日減﹐食粟者日增日廣。略具不農品類於左﹕

儒釋

道醫

巫工

匠弓手曳剌祗候走解冗吏冗員冗衙門優伶一切坐賈行商倡伎貧乞軍站茶房酒肆店

賣藥賣卦唱詞貨郎陰陽二宅善友五戒急腳廟官雜類鹽竈戶鷹房戶打捕戶一切造作夫役淘金戶一切不農雜戶豪族巨姓主人奴僕

右諸人每丁所費﹐十農夫不能供給﹐何則﹖膏粱醪醴養體﹐則絺綌﹑羅縐﹑綿綺﹑裘馬﹑宮室﹑金玉﹑珠翠﹐加之禁网疏闊﹐無貴賤等級﹐冠婚喪祭﹑吉凶慶弔﹐窮奢極侈而無忌憚﹐費有用爲無用。裏諺曰「髙樓一席酒﹐貧家半月糧。」以今較之﹐一席所費有至千貫者﹐匹夫匹婦日米二升﹐又奚啻終身一世之糧價矣。爲政者捨此而不卹不慮﹐日以聚斂爲務。「百姓不足﹐君孰與足﹖」何不思之甚也。聖人之治天下﹐庶富而教﹐政舉兵彊﹐泰山金城百千世而上下相安﹐豈以此也﹖

○時政

諸倉糧腐爛。【官非其人﹐收受不精﹐倉廒不整﹐曝晾不時。】

諸局織造雜作。【或妨奪工役﹐或本官侵欺﹐造作不時。】

一歲會計無量入爲出之數。【當立籍冊﹐每歲奏聞。】

農司水利有名無實﹐有害無益﹐宜速革罷。【或並入按察司。】

按察司今已三四歲﹐不過翻閱故紙﹐鞭撲一二小吏細過而已﹐不聞舉動邪正﹐勸激勤惰。

吏部所舉取人入仕之法﹐止有歲貢一科﹐所舉例皆不公﹐兼不經程試﹐縱非無賴小人﹐卽此無學新進﹐又況卽今六部待闕承權者已近百人﹐一二年後不能補正。歲貢可且停罷。

吏人出身太速﹐才離府州司縣卽入省部﹐才入省部不滿一考卽爲府州司縣。

任子一科非取人之良法。前代止以爲監當官﹐未聞便使臨民爲職官者。如不可罷﹐亦止可以爲監當官﹐籌增歲久﹐廉幹有稱﹐則方議出職。

鈔法以信爲本﹐不可侵使以致虛無﹐信止則鈔法卽壞。

武衛軍三萬當作土功﹐以代雇夫之費。

襄陽軍可減半屯田﹐以省饋餉之費。

童男斷沒人歸順人可令習百工﹐免致摘撥當差富戶。

土功造作﹐長川不絕﹐兼工役日廣﹐府庫每歲所得有限﹐支持常用尙恐不敷﹐若更加橫支﹐比至歲終﹐消費無餘﹐已借過錢本數萬錠。今後夫工不宜雇覓﹐當用武衛軍﹐謂鹽糧應役。兼所撥武衛軍俱於軍戶中選到富彊之家﹐假令止於軍前應役﹐或親身出軍﹐或雇人代當﹐每歲不下費鈔一百貫。今撥充武衛﹐無鋒鏑矢石之苦﹐無飛芻挽粟之勞﹐安坐無事﹐又食鹽糧﹐比之軍前出軍之人﹐勞逸奚啻百倍。出軍之人﹐歲費鈔百貫﹐又與國爭城奪地﹐出生入死﹐無一毫犒賞。武衛軍不費鈔一文﹐又請鹽糧﹐安坐無事﹐一有造作土功﹐又令日支公價。彼太勞﹐此太逸﹐實爲偏重。兼旣比出軍軍人省鈔百貫﹐是已賜鈔百貫矣。今後日工不宜支價。

○卽今獘政

一﹐大臣當決大政﹐不可煩勞困以細事。

一﹐事有定例者﹐當各歸之六部與各屬有司。

一﹐省部臺院者﹐百司郡縣之本源﹐綱領法度所從出者也。政無小大新舊久近﹐皆當知其本末。卽今每事皆無簿籍文冊﹐自開國至累朝條例亦無纂集備細﹐每遇一事﹐如戶口﹑銓選﹑軍站﹑工匠﹑錢谷﹑地土﹑城邑等事﹐反取問於司縣﹐不惟取天下譏笑侮玩﹐倉卒率多誤事。

一﹐立功責效﹐爲官擇人﹐未聞爲人擇官者也。故《書》曰「任官惟賢才﹐左右惟其人。」「官不及私﹐暱惟其能﹔爵罔及惡﹐徳惟其賢。」又曰「賢者在位﹐能者在職。」又曰「無曠庶官﹐天工人其代之。」卽今注官不問其才之可否﹐一聽求仕者之所欲﹐有平生不執弓矢而爲縣尉捕捉之職者﹐有「未具如前」四字不能解說而爲首領官吏員者﹐有《孝經》《論語》不知篇目而爲學士者﹐有眾星不能辧次而主天文者﹐何乖謬之若是也﹖推原其獘﹐人皆知之﹐而不能革者何也﹖請托得行而無敗官責成之罰耳。市井細民欲營一室﹐欲造一器﹐亦必問其匠之工拙﹐未有求金工於木工之門﹐責陶埴於織紝之手者。職官則問其材之能否﹐吏員則試以案牘﹐然後委任。

一﹐俚諺曰「車無餘材。」輻二輞一則不少不多﹐輞一輻三則何所安頓﹖豈惟輿輅﹐至於衣服宮室一切百物亦莫不然﹐何獨至於設官分職而十羊九牧哉﹗卽今冗官冗職冗吏冗員多合減削。

一﹐案牘者﹐紀事代言立政而已﹐闕則廢事﹐多則紛擾。頻怒則不威﹐責人不以理則言不行。卽今無用之冗文十去其七﹐則吏簡政淸﹐下不煩勞矣。

一﹐立功立事﹐積以歲月﹐庶有成效。孔子曰「如有王者﹐必世而後仁。」又曰「善人爲邦﹐百年亦可以勝殘去殺矣。」又曰「如有用我﹐三年而後有成。」況庸人乎﹗故古人三考﹐黜陟幽明。卽今官吏未期月而遷徙數四矣﹐安得不爲苟且僥幸哉﹖歲月未滿﹐不宜攺遷。至於內外掾吏一歲之間五七轉﹐按合任歲月不三之一已行遷注﹐是以舉事不知首尾﹐責以稽遲違錯﹐則無所詰問﹐無所歸著。

一﹐生財有大道。生之者眾﹐食之者寡﹐爲之者疾﹐用之者舒﹐則財恆足矣。力田者眾﹐無遊手浮技者﹐冗官冗吏十減其半﹐則生之者眾﹐食之者寡矣。不奪農時﹐人牛有餘力﹐則爲之者疾矣。罷不急之工役﹐革奢侈之妄費﹐則用之者舒矣。若田野開辟﹐粟眾如土﹐商賈絡繹﹐貨財如山﹐每歲合入官者不見增羨﹐此爲政者不得其術﹐坐視姦盜之侵欺﹐而不知鈐束也。卽令鈐束掌錢谷官﹐不過添增額辦耳﹐官課增一分則下民受一分之病﹐五穀布帛百物日貴﹐而鈔法日虛矣。國家收鈔𨿽多﹐實利則不及上年十分之一。何以言之﹖上年收鈔一貫﹐可買紬一匹﹑絲二十兩﹑粟三石﹑麥二石﹐今日收鈔十貫﹐不能買上件諸物﹐百物皆然。然則課額𨿽增﹐果何益哉﹖人生一日不再食則饑﹐終歲不制衣則寒。國家所用切急之物﹐谷與帛耳﹐谷帛不足而鈔積如山﹐不數年之後﹐壞毀肩輿而不能博升斗之米粟﹑尺寸之布帛矣。

○論定法律

卽今上自省部﹐下至司縣﹐皆立法官﹐而無法可檢。泰和舊律不敢憑倚﹐蒙古祖宗家法漢人不能盡知﹐亦無頒降明文﹐未能遵依施行。去歲風聞省部取泰和律伺聖上燕閒擬定奏讀﹐愚料聖人萬幾﹐豈能同書生老儒縷縷聽聞﹐若復泛而不切﹐聞之必致倦怠。一與上意不合﹐爲臣子者不敢塵瀆﹐不能早定。愚者不自揆﹐竊謂宜先選必不可廢急切者一二百條﹐比附祖宗成法﹐情意似同者﹐注以蒙古字蒙古語﹐解釋粗明﹐庶可進讀﹐庶幾時定。上有道揆﹐下有法守﹐則天下幸甚。

○革昏田獘榜文

一﹐升平無事﹐民安地著﹐逋逃者還業﹐五穀增價﹐土田每畝價值比數年前踴添百倍﹐所以典賣之間不無詐冒昏賴﹐以致詞訟紛紜﹐連年不絕。府司今議得﹐每一社議令社長集眾公議﹐推保公平官牙人一名﹐能書寫﹑知體例﹑不枉屈寫契人一名﹐本縣籍記姓名。凡遇本社買賣租典土田及一切房屋事產人口頭匹交易合立文契者﹐止令官牙人作牙官立定﹐書寫人寫契。違法成交者﹐此二人當罪﹐到官毀交。不經此二人成交者﹐毀交﹐治買主賣主罪。文契分明﹐庶革前獘。

一﹐省部明文﹐諸交易文契𨿽以諸物成交﹐止合價錢﹐並以貫鈔﹐並不得書寫金銀絲絹綿布諸雜物貨。府司照得﹐濟寧一路諸雜交易﹐多寫絲貨絲價﹐或增或減﹐市色不定﹐以致詞訟不絕。府司遵依上司格例﹐今後諸交易文契並不得書寫雜貨﹐上寫貫鈔若干。違者先罪牙人﹑寫契人﹐買主賣主同罪。

一﹐昏田屋宇因事到官﹐縣司兩平斷定﹐各無詞訟﹐不半年一歲﹐吏人與姦人作獘﹐滅毀訖元斷文卷﹐再令翻告﹐新官新吏不知始末根因﹐見解處心公私不同﹐以致欺罔百端﹐反復無定。府司擬定﹐今後凡經官斷定土田房舍事業等事﹐隨卽當官出結合同公據執照﹐令各人收執﹐如有翻告者﹐後官以爲憑據。斷決公平依法者﹐不可攺斷﹔偏曲不平者或欲攺斷﹐備開前斷錯失﹐亦依前出結公據執給﹔庶幾杜塞紛競及官吏作姦之獘。

一﹐昏田相爭﹐事關農務﹐故有務開務停之限。濫官污吏不肯公心及早剖決﹐反執格限以爲姦﹐是以累年不決。府司擬定﹐凡遇此事比三月務停不決者﹐照依格例稽遲日期﹐嚴行斷罪。

一﹐作姦造僞之人﹐務開之月不行告官﹐直至正月盡二月初將過務停興辭到官﹐𨿽遇明敏公平官吏往復移關勘會﹐亦不能處決。府司擬定﹐十月初爲頭至正月上半月興詞赴官﹐官爲受理﹔二月初興詞者﹐官司不須受理﹔是月占據爭奪人土田者﹐坐昏賴之罪。

昏姻聘財𨿽有定例﹐立格之日民已不從﹐蓋緣後有「自願者聽之」一言故也。又兼立格之年絹一匹直鈔一貫﹐今卽絹一匹直八貫﹐他物類皆長價八九倍十倍﹐𨿽嚴加罪責勿踰定例﹐民亦不從。百貫寶鈔能買幾多匹緞裏絹金銀頭面﹖不若再立上﹑中﹑下三等嫁財﹐定立上戶嫁財緞子裏絹各幾匹﹑金銀頭面各錢兩﹐非品官之家不得衣金衣服﹐中﹑下戶近減一等﹐永爲定例。踰越者各杖七十下。

○軍政

本朝最偏重者﹐無若軍政﹔最紛亂者﹐無若軍政。貧富彊弱﹐百倍相懸﹐非偏重而何﹖大無綱統﹐細無紀目﹐非紛亂而何﹖自有事江淮以來﹐分隸頻碎﹐源委隔絕﹐棼絲沸羹﹐互相爭奪。內立樞府﹐兵部無簿籍之可尋﹔外設行省﹐統軍萬戶府無一定之行伍。出入進退﹐更代逃亡﹐無法鈐制﹔貧苦病疾事故﹐無法憫卹﹔作姦造罪防閒﹐管軍官鄂勒【鄂勒﹐原當作奧魯。下同。】官文字往復﹐略無準則憑據。試以一歲較之﹐逃亡事故﹐應役放還﹐殆無虛日﹔起遣勘當﹐保結開申﹐吏不停筆﹔官吏走卒﹐監送遞遣﹐腹背相望﹔失期過限﹐呻吟捶楚之聲月不空旬。自開國至於今﹐執此之政﹐日甚一日﹐七十餘年矣。夫物之剛健者無大於天地﹐生長於春夏﹐而收藏於秋冬﹐昭朗羣動於白晝﹐而冥默安息於暮夜﹐飄風驟雨雷轟電掣於斯須﹐而和煦霢霂於永久﹐天地之動靜尙且若是﹐安有祖考子孫繼繼於勞苦徵伐死亡殺戮﹐無息肩之涯涘﹐而不憊且困哉﹖一時之戰气﹐彊於一鼓﹐再鼓而衰﹐三鼓而竭﹐物力之必然﹐𨿽烏獲﹑賁﹑育兼人之勇亦不能久﹐而況常人乎﹖武克商﹐歸馬放牛﹐亂寧而與民休息。好殺無道莫過於秦﹐六國旣平﹐猶銷鋒鏑。漢之滅秦﹐約法淸靜﹐與民寧一。一亂一治﹐不得不爾。古人有言曰「貴爲一人﹐富有四海。」疆理天下﹐至於四海﹐則至矣﹐極矣﹐盡矣﹐無以加矣。海不可越﹐猶天之不可階而升。洪海之內﹐𨿽有一二島夷﹐鳥言獸形﹐得之不可以爲臣妾﹐服食器皿皆不足用﹐山川土地不能立斥堠而城郭之﹐不能牧牛馬而田獵之﹐不惟不可取﹐抑亦不足取。今南方已定﹐六合混一﹐天意人心皆以太平安堵爲可樂。天下𨿽安﹐兵不可忘﹐內立諸衛﹐外於要害設置折衝府三五十府﹐冗員亂卒俱合省並。三時務農﹐一時講武﹐毋使軍官憔悴而苦虐之。凡困窮老弱不堪服力者﹐一切放罷爲農﹐十去三四﹐亦不爲少。苟能休養生息﹐十年之內﹐力可數倍。捨此不務﹐縱恣貪暴好生事之小人﹐略不知止﹐非所以爲宗廟社稷之福。

○又一﹐重役重差之苦狀

軍政本無重役﹑重差之獘﹐始於展轉分擬﹐隸屬別管﹐頻繁細碎﹐各無籍帳。元屬老役﹐或占吞而不發﹐或朦朧收系。新管官司驗名追勾﹐鄂勒官兩依來文起發﹐督逼抑勒﹐無所控告。有父子二人兩處應當﹐兄弟三人三處應役。鄂勒官吏千百中間有一二肯爲分解﹐淹延逗𨖻﹐申院呈省文字往復疏駁﹐南北迢遞二三千里﹐一問一答﹐動逾半年。或遇籍貫姓名元役今役少有爭差﹐奄忽一年二年不得替罷歸一。似此重並寃苦﹐一家之內並起二軍三軍﹐實可哀憐。又有軍已爲民﹐已當絲銀差發﹐軍身不得放罷。又有民僉爲軍﹐已當軍役﹐民籍不得除差。又有元系正軍﹐後爲消乏貧難﹐各並於他人戶下﹐已爲貼戶﹐猶當正軍身役。以此極多﹐申院申部﹐十餘年不得結絕。

前件愚見﹕古人軍政至精至明﹐甚易知﹐甚易見﹐不當若是之重並。何以言之﹖自伍人爲伍﹐十人爲十﹐累至百戶﹑千戶﹑萬戶﹑元帥﹐𨿽所統千萬人﹐其法不出一人所管者九人耳。是以疾病死亡逃竄﹐實時周知其數﹔坐作進退﹐出入起居﹐無片時相離﹐悉知其狀﹐無所隱伏。故軍前明有軍籍﹐鄂勒官有鄂勒籍﹔軍前發還﹐鄂勒官卽知其來家﹔鄂勒官起發應役﹐把軍官卽知其在軍。替換有時﹐交代有法﹐死亡患難有所存卹﹐詐僞逃竄有所拘執。防閒何爲若是之紛紛也﹖惟是數者﹐舉皆無法﹐官吏因緣而爲姦。果使置籍明白﹐歸身無二屬﹔處心公正﹐不相侵紊﹔立法周密﹐無所隱伏﹔三者旣備﹐此獘自除﹐民自不寃。

○又二﹐軍前身死在逃之獘狀

吳起之用兵﹐與士卒同甘苦﹐士病疽則親爲吮。古人之愛民也如是﹐故得人之死力﹐安忍有違背棄絕不相親附者哉﹗今之管軍官視軍如艸芥﹐如糞土。少有技藝者日程月課﹐不得休息﹐不許人替代。無技藝者種田種菜﹐打墻蓋屋﹐打捕牧放﹐風雨寒暑﹐不勝困憊。十日半月一點集﹐一出令﹐責其所無之物﹐令於己家貴買。軍無盤費﹐不許於諸人處借貸﹐須於己家取債﹐不百日半年而出利過倍。所以勞苦憔悴﹐困餓愁戚﹐疾病﹑逃竄﹑死亡﹐無所不有。管軍官恐負逃軍之罪責﹐皆以死夭申報﹐復來鄂勒起發補碼﹐本家執狀申訴曰「我家某人累有家書﹐見於某所當役﹐不曾身故。」亦有貪財喜功﹐用兵無法﹐軍以敗亡﹐不敢以實報﹐復申曰在逃﹐本家執狀申訴曰「苟若在逃﹐經今數年﹐本人有家有子﹐卽今又無外國﹐何不還家﹖」鄂勒亦無可驗明。作姦之人乘此不誠相欺﹐務爲欺謾﹐不貧難而告貧難﹐不殘疾而訴殘疾﹐不身死而告身死。孔子曰「上好信﹐則民莫敢不用情。」豈虛言哉﹖

前件愚見﹕當戒諭軍官愛士卒如子侄﹐無得以私事困苦﹐私怨捶撻。有病者善爲醫藥﹔必不能救而死者﹐當明注年月日﹑身死病證﹑牌子頭姓名﹑身故人司縣村莊﹑籍貫姓名﹑埋瘞處所。如在逃者﹐先罪責牌子頭﹑五十戶有失關防﹐及移文鄂勒詰問本人何故在逃。治罪起發﹐無有欺謾﹐不敢重並﹐庶幾不致逃竄。

○又三﹐貧難消乏之獘狀

匹夫之身不三數年之中有疾病旺衰。數口之家或子侄兄弟衰旺﹐或家業興衰。旱漧水溢﹐年歲丰凶之無定﹐運命吉凶﹐人爲巧拙勤惰之不一﹐旣不能長富﹐亦不能長貧﹐此造物消長之理。故前人之爲政﹐三年一大比﹐造戶籍﹐上計帳。每造凡三本﹐一畱縣﹐一送州府﹐一申省部。覆實無僞﹐驗其力之增減而輕重其賦役﹐黠吏姦民不能詭僞﹐一富一貧不待申訴﹐如指諸掌﹐故下無妄訟﹐官無繁文﹐無廢事﹐良以此也。我朝之於軍民﹐一籍之後近則五七年﹐遠者三四十年﹐略不再籍。孰富彊﹐孰貧弱﹐孰丁口增加﹐孰丁口消亡﹐皆不能知。臨事賦役﹐一出於姦吏之手﹐一聽姦民之妄訴。中間亦有實是消乏獨夫寡妻孤子無產業者﹐亦不能辧明。近年徒行虛文﹐每遇或告貧難﹐勒官吏依出軍例保結﹐從州府定擬。富彊者執苞苴行賄賂﹐反以爲貧乏而坐家作活。貧乏者持空拳無杯酒之禮﹐反以爲富實而督勒出軍。彊者愈彊﹐弱者愈弱。若此寃抑﹐何以能明。

前件愚見﹕自開國簽軍累至近年﹐宜驗各簽年分﹐辟舉廉幹官吏﹐分路排門﹐據卽目實在丁口事產物力符同﹐給戶帖﹐造籍冊﹐仍細注元簽起時屬何屬﹐再撥屬何屬﹐目今見屬何屬當役﹐因而將民籍﹑站籍﹑匠籍﹑諸一切戶籍細細目覩﹐手抄造籍各三本﹐以爲定例。自此之後﹐三年一籍。經手官吏冒僞不實者﹐若干戶杖罪﹐若干戶處死。經此一籍﹐逃亡事故不勞招誘﹐一一自見﹔貧難富彊不必推排﹐一一明白。難者必曰似爲搖動騷擾。經曰「以佚道使民﹐𨿽勞不怨﹔以生道殺民﹐𨿽死不怨殺者。」又曰「不患寡﹐而患不均﹔不患貧﹐而患不安。」一經著籍﹐旣均且安﹐民何怨之有﹖姑息之言﹐恐不可聽。富彊奸僞隱伏狡獪者多不愛此舉。朝廷苟從愚計﹐臨時細立程法﹐以防姦蔽。

○又四﹐勾起正身之獘

簽軍與起軍法自不同。簽軍之時﹐不取丁多富彊之家﹐則不能持久應役。起軍之際﹐不選踏弩挽弓負甲執殳視死如歸勇健彊猛之人﹐則無以取勝破敵。用兵之意﹐不過如此﹐初不限以正身戶頭貼戶雇身。照得累簽軍戶﹐除農人服勞者正身堪以應役﹐於內亦有老幼懦弱疾病正身必不堪充者。又兼索居市井商賈﹑工匠﹑刀筆﹑醫藥諸雜一切不曾服力之人﹐一旦使之負重挽彊﹐搴旗斬將﹐登城陷陣﹐不惟徒棄人命﹐又何以開疆勝賊﹐取威定亂﹖管軍官吏豈不知此﹐而每起必勾正身﹐不容雇覓﹐而正身未嘗應役者﹐豈忠誠爲國之心哉﹖不過恃權斂賄而已耳。昔南方未平﹐猶可托曰正身則戀妻子﹐不投逆﹐雇覓則何所顧藉﹐或叛或逃﹐決不得用。今日四海爲一家﹐何以借口﹖

前件愚見﹕正身之獘﹐肥軍官之私門﹐削弱軍人之气力﹐不可不丁寧誡約﹐明示責罰。除自願正身出軍者聽﹐毋得抑勒勾追﹐聽從軍便﹐或雇覓﹐或親戚﹐或奴僕﹐取其堪充軍當役者出軍。

○又五﹐印書之獘

立法防姦而不能欺者﹐良法也。可欺則不惟不能防姦﹐而因以生姦。卽今軍前公文起軍﹐曰在逃﹐曰身死﹐本家赴鄂勒官申訴曰「我家某人見於某處﹐應不身死﹐不在逃。」官司不信﹐視此近日印書﹐鄂勒官憑準合申﹐無印章白書則不準。且如兩家俱該起軍一行﹐正系乎有印無印耳。卽今軍官自鎭撫﹑總把﹑百戶﹑千戶﹑萬戶﹑帥府﹑招討諸司百局﹐大小貴賤﹐有印章者不可勝數﹐印章出自吏手﹐計不難得﹐所刻字畫孰辧眞僞﹖近年省印﹑部印尙有詐冒﹐而況卑官小職﹐江山遙遠﹐安敢必其無僞﹖又安知主鄂勒案牘之吏中間不假借以要利﹐助姦人而爲地﹐不詐造以取賂乎﹖兼近日起軍﹐官卻不準印書﹐須要起遣。

前件愚見﹕私書使公印不可爲法﹐𨿽有印亦不可憑據。請移文軍前﹐有司毋印私書﹐有事則公文往來﹐不敢欺謾﹐實爲允當。

○又六﹐保結之獘

軍無簿籍﹐富實貧難無實可照﹐一憑司縣依刷保結。由是觀之﹐是出軍不出軍﹐權不出於朝廷﹐一出於司縣之手。今日司縣官吏果皆廉明公幹之人歟﹖私徇貪污﹐十蓋六七﹐習以成風。死且不懼﹐保結一言﹐何難脫口﹖按察司官吏𨿽往來如織﹐略不糾察舉劾﹐以富爲貧﹐以彊爲弱﹐將焉是懼﹖總府官理難一一家至戶到﹐親身詢問﹐上司徒取文具﹐放富差貧﹐不勝情獘。

前件愚見﹕軍無簿籍﹐一聽貪污者髙下其手﹐將朦蔽日深﹐眞僞日亂。造籍劾實﹐庶革此獘。

○又七﹐軍官有名無實之獘

國家駕禦羣才﹐激勸軍功﹐曰名曰實耳。何爲名﹖百夫長﹑千夫長﹑萬戶﹑元帥等官是也。何爲實﹖應所名之官而實有百夫﹑千夫﹑萬夫﹑三五萬夫之呼召指使﹐旗旄弓矢﹐導前擁後﹐賞功刑罪﹐殄寇樹勛者是也。自江淮用兵﹐人立戰功﹐國家不吝名器﹐隨卽酬答。昨日散軍﹐今日升爲百戶﹐再一升而爲千戶﹐又一升而爲總官﹐又一升而爲萬戶。一門之內﹐父子兄弟俱爲勛官﹐錫爵旣多﹐實不副名。名爲萬戶﹐麾下無百餘人﹔千戶則不滿二三十人﹔總把百戶﹐則無一二走卒之役使。負榮貴之名﹐而無榮貴之實﹔佩品官章服﹐而與小夫賤隸無異﹐安在其爲報功也。

前件愚見﹕以功而貴﹐無降黜之罪﹐祿之可也﹐授之以實權可也。今欲足其軍卒之數﹐則無兵可與。久勞者宜享其逸﹐照依本等換除民官﹐何爲而不可﹖不猶愈於輿臺胥史末技雜流叨居列位濫玷搢紳者乎﹖

○又八﹐合並偏重之獘

古人兵農不分﹐一夫受田百畝﹐方裏而井﹐井九百畝﹐八家同力公田之百畝﹐而官入其租。一井之賦﹐兵車甲士卒均有定數﹐三時務農﹐一時講武﹐無事則爲農﹐有事則爲兵。自井田廢﹐阡陌開﹐受田無法﹐取民無制矣。受田無法則貧富不均﹐取民無制則文案爲姦﹐彊益彊﹐弱益弱矣。漢魏而下﹐猶立限田。近世以來﹐限田亦廢﹐兼並削弱自不能已﹐然而猶推物力以定賦役﹐無物力者無賦役。國制﹕兵自兵而農自農﹐肥瘠不相救助。每次簽軍﹐貧富彊弱自已不同。自壬子至至元十一年﹐前後五次簽軍﹐例取上戶富彊丁多有力之家。且如某村計一十戶﹐從上簽軍﹐鼠尾至第五次五戶﹐與第一戶一例當軍﹐彊弱分撥﹐相懸奚啻數倍。密院知其偏重﹐近年分揀軍戶遂爲貼並。官吏因法受賄﹐富與富並則气力有餘﹐貧與貧並主客皆弱﹐以致破家壞產﹐舉家逃竄。請以各年簽訖軍人籍帳推排考校﹐丁產彊弱自見。地數十頃﹐親驅數十丁﹐又有門面營運﹐當軍一名﹔單丁﹑寡婦﹑無產業﹐當軍一名﹔如此不均﹐實爲寃枉。

前件愚見﹕兵貴精而不貴多﹐在彊而不在眾。果能如虎如貔如熊如羆﹐力扛鼎﹐射命中﹐古人已有以五千之卒戰敵三十萬﹐以三萬之眾禦百萬之師者。方今四方底平﹐鰥寡孤獨﹑疲癃殘疾﹑無產業﹑單丁者皆宜放罷爲民﹐除去軍籍。此數者在仁政之所當養濟﹐𨿽合並十戶爲一戶﹐二三十戶爲一戶﹐亦不爲用﹐徒費文墨。今年勾追﹐明年刷勘﹐後年起遣﹐保結勘當﹐止與吏人供酒食之貲﹑苞苴之費而已。其次年壯有妻室子孫﹐田畝及頃者﹐四丁並爲一戶﹐輪番周歲。當年或身故而子孫未成丁﹐或凶年食不足﹐官爲賑濟﹐不得貨賣土田孳畜﹐消折气力。

●雜著【﹝紫山大全集卷二十三﹞】

縣政要式

精選縣令

論並州縣

論府州縣官

民間疾苦狀

吏治雜條

折獄雜條

論有司不立常平權衡髙下一出於編民

丁糧地糧詳文

論倉糧

匹夫歲費

試典史策問

○縣政要式

署軍民站匠諸色戶計各鄕保村莊丁口產業鼠尾簿一扇﹐各戶畱空紙一面於後﹐凡丁口死亡﹐或成丁﹐或產業孳畜增添消乏﹐社長隨卽報官﹐於各戶下﹐令掌簿吏人卽便標注。凡遇差發﹑絲銀﹑稅糧﹑夫役﹑車牛﹑造作﹑起發當軍﹐檢點簿籍﹐照各家卽目增損气力分數科攤﹐不偏枯﹐不重並﹐使姦吏不能欺謾。至於土田﹑婚姻﹑驅良﹑頭匹﹑債負﹐一切詞訟﹐一一憑籍照勘。此籍如一縣之大圓明鏡﹐物來卽應﹐妍醜莫逃。續有分房析居﹐復業還俗﹐於驅爲良等戶﹐亦依上標附。又置交參﹑分外來寄居﹑別投下諸雜戶計簿一扇﹐以備互相爭訟。二簿一一從實﹐無得漏落包套﹐鄰佑﹑主首﹑社長互相保結﹐不實者罪之。各村荒閒官地及牧馬營盤﹐亦仰於各村下標注。此籍旣定﹐別寫一扇申州申府頓放﹐互相照勘。

事君敬其事而後其食﹐此人臣之常分也。主爾忘身﹐公爾忘私﹐國爾忘家﹐志在於立功樹名﹐富貴不萌於心﹐此人臣之常職也。卽今觀之﹐上自執政﹐下及州縣﹐以掊克聚斂爲通才﹐以苞苴邀結爲得計﹐不究己之才不才﹐甫沾一命﹐卽望臺司﹐金玉滿堂﹐愈懷貪冒。出憂國之一言﹐眾指以爲妖訛﹔舉愛民之一事﹐咸疾以爲狂妄。虛文具於督責﹐實效墮於杳茫。敗事者無罪﹐成算者無功。廉公謹敕者反謂之好名﹐髒污賊蠹者反謂之才幹。駔儈曳靑紫﹐倡優佩章印。奪攘矯虔布滿中外﹐長舌利口變是爲非﹐婢膝奴顏進階增秩。甚至鬻女而貨妻﹐奚啻吮癰而舐痔。言語煦煦相取下﹐而戈戟伏於中心﹔同仕數年再相遇﹐則白眼若不相識。小人同惡相濟﹐結爲朋黨﹐此千古之常情也。今則不然﹐相誓指天日非誠也﹐刺血爲盟言非誠也﹐握手出肺肝非誠也﹐出妻見子非誠也﹐升堂拜父母非誠也﹐通才納賄非誠也。面譽而背非﹐朝諾而夕畔。𨿽蛇蠍虎狼不食其類﹐乃甘心而忍爲﹔𨿽鬼域優倡不欺其徒﹐乃面謾而無恥。詭譎不測﹐變詐無窮﹐人心之惡﹐一至於此﹐內外同風﹐不以爲怪。不惟僚屬友朋之若是﹐子焉而訐其父﹐弟焉而訴其兄﹐妻妾訟夫主﹐奴隸誣長上﹐天道人倫悖逆斲喪﹐彌漫壞爛﹐一至於此。於所厚者薄﹐有此理歟﹖有識者坐視而不可救﹐固當緘口結舌﹐亦安得不爲之寒心哉﹗

聖人知民生之有欲﹐不可不爲之防﹐故因其性之固有﹐使仁且壽﹐禮樂教化之功也。聖人身行正﹐人倫亦正﹐恐遠方遐域不能見聞﹐立五服公侯伯子男﹐設庠序學校以訓誨教養之﹐燻陶以詩書禮樂﹐以成徳焉。教而不從﹐董之以威﹐刑政是也。刑者﹐救惡於已然。兵亦刑也﹐誅其長惡不悛者也。後世救時宰相謀不及此﹐事至而不爲之備﹐患生而不爲之防﹔不能積九年之蓄﹐而爲救荒開廩勸糶之法﹔不能使比屋可封﹐故嚴立不孝不悌不睦之刑﹔不能使風俗朴素﹐樂於務本﹐故有抑遊惰﹐重商稅﹐賤倡優雜類之政﹔不能定立田制﹐一夫百畝﹐故有限公私田之制﹔不能使民不爲非﹐故有警夜巡捕之禁﹔不能使死徙無出鄕﹐重祖先邱隴﹐故有招誘捕捉殃及親戚鄰里之刑。陵夷至於近世﹐苟且獘政又不能行﹐事至物來﹐專以刻薄督責爲言﹐逼迫威虐爲務﹐示己之才﹐陷人於罪﹐歸功於己﹐嫁禍於人﹐欺天罔上﹐具文無實﹐交結權貴﹐增秩遷官﹐諂媚士夫﹐沽名釣譽﹐民困瘁而不卹﹐憂私財之不足﹐致紊亂而反喜﹐得縱恣而爲姦。加之常憲寛弛﹐惡不必罰﹐善不必褒﹐以不公之毀譽﹐定人才之黜陟﹐以風聞之是非﹐爲功過之實迹﹐苟且滅裂﹐貪污日甚一日。「具曰予聖﹐孰知烏之雌雄」﹐正謂今日。

移牒本司徧行所屬照條畫節文﹐百姓不得越訴﹐諸衙門各有分限﹐不得受越訴。推原立法本意﹐司縣者親民之官﹐日與小民相親﹐情僞易見﹐不能欺蔽﹐責任不可不專。不專則怠惰推遞﹐紛亂繁冗﹐久不能決。故罪有五十﹑七十以下﹐司縣決之。小民所爭訟﹐不過婚姻﹑債負﹑良賤﹑土田﹑房舍﹑牛畜﹑鬭毆而已﹐所犯若無重罪﹐司縣皆當取決﹐不合申州﹐申府﹐申總府﹐申提刑司。卽今司縣官吏貪邪﹐每遇上項本職合斷事理﹐於元告人﹑被論人處兩下受訖賄賂﹐或瞻徇囑托﹐或畏避形勢﹐欲從正歸結﹐則恐倒錢告訐﹐欲從邪處斷﹐則恐提刑司照刷﹐兼負寃者不肯準服﹐所以申州申府﹐一解釋怨謗﹐二洗雪己過﹐嫁是非於州府。爲州府得此﹐復效司縣所爲﹐嫁是非於總府。總府復效州縣﹐貪求厭足﹐調發於州縣。以致或爭地一畝﹐價錢不直數貫﹐上下前後官吏行求﹐費鈔數百貫﹐逗𨖻七年十年﹐不能杜絕。中間兩家隨衙﹐諸幹連人隨衙﹐妨廢農功生業﹐不可計數。隨衙之間﹐呼喚不著﹐小吏獄卒﹐百端淩辱。小心畏法者以致饑飽勞役﹐輕則因而成疾﹐重則致命者往往有之。家有疾病死亡之憂﹐而不敢離衙門者有之。如此怨苦﹐皆原於妄申妄受﹐當決不決。擬合徧下照依條畫﹐司縣當決而不決﹐妄行作疑﹐申州申府者﹐初犯品官罰俸﹐司吏杖罷﹐再犯三犯﹐則品官解任。州﹑府﹑總府妄申妄受者亦如之。合行移牒請照驗申臺照詳﹐乞賜明降﹐遵依施行。

○精選縣令

辦事愛民﹐莫親於縣令。縣令得人則事辦而民安﹐舉非其人則事不辦而民失業。卽今縣令多非其材﹐省部不務精選﹐兼品秩卑下﹐州﹑府驅委呼召﹐殊無禮貌﹐英俊才气之人視不屑爲。十分爲率﹐大半不識文墨﹐不通案牘﹐署銜書名題日落筆﹐一出於文吏之手。事至物來﹐是非緩急﹐閉口不能裁斷﹐袖手不能指畫﹐顚倒錯繆﹐莫知其非。𨿽有縣令﹐與虛位同。今後擬注縣令﹐省部試以身言書判﹐問以治民之方。年六十已上﹐精神才力昏眊者﹐不可擬注﹔身言書判不兼全者不注。省會州府不得差委賤辱。

○論並州縣

州縣何爲而並也﹖戶口寡而官吏繁﹐民力不足以供掊克﹐十羊不足以容九牧也。並州縣則其便有三﹕減祿食﹐舒民力﹐一也﹔每縣胥吏﹑鄕司﹑里正之徒五六十人﹐並祗候﹑弓手﹑足解不下百餘人﹐每家歲用衣食鈔百貫舉取足於民﹐今皆廢罷﹐而民免蠶食之苦﹐二也﹔每縣又得五六十家務本趨農﹐昔爲蠹民之害﹐而今爲納差之戶﹐三也。其不便者二﹕縣並則辭訟賦稅遙遠﹐一也﹔巡盜賊尉司勞苦﹐二也。二者不難治。平解紛糾﹐警察寇盜﹐則委商酒務主之﹐無致生發﹐無令起訟。賦稅遙遠﹐則抑本縣當絲銀徵納之際﹐各就本土置官收受﹐無令百姓勞苦。如此則省並州縣實爲善政﹐不必多論。俟其戶口增息﹐政繁事冗﹐則量宜復置。外戶口鮮少﹐不宜立總管府者﹐亦當合並﹐衛輝等處是也。宜立總管府者﹐復當合而爲一﹐東平是也。

難者必曰「並之則頭項有言。」是大不然。土地城邑仍舊﹐戶口差撥仍舊﹐各頭項所設達嚕噶齊仍舊﹐官制禮儀旣定﹐爲總府者不敢無故呼召淩辱州縣﹐然則何苦而不願也﹖兼自天恩列土以來﹐眾統寡﹐大臨小﹐行之到今五六十年而無一言﹐何獨至於今日而有言哉﹖其實一縣也﹐一州也﹐彊名之爲一路﹐是蒙虛名而受實費也。

難者必曰「並之則總府權重。」是又不然。往日諸侯世官擅生殺禍福﹑取斂封植之權﹐故一方愚民不知有朝廷之尊﹐而知有諸侯也。今之總管府有如是之權歟﹖常賦之外﹐不敢擅一錢﹔流罪以上之刑﹐一一申部﹔五十月而遷徙﹔何重權之有﹐何過慮之甚也﹗

難者必曰「鄕民之情﹐升縣爲州則喜﹐降州爲縣則慘然不樂。」是又不然。民可使由之﹐不可使知之。得虛美而受實禍﹐小民之言何足卹哉﹗

難者必曰「往年辯者以減並州縣促削封疆﹐恐爲外人所笑。」是何理之言也﹖夫所謂之促削者﹐千里之地爲他人得其九﹐今也爲百里﹔百里之地爲他人得其五﹐今爲五十里﹔毀千雉之城爲百雉﹐是所爲促削也。土地如舊﹐城郭如舊﹐何謂促削哉﹖使田野不辟﹐戶口不增﹐𨿽升縣爲郡﹐升州爲京﹐張誇名而無實用﹐然則何益矣﹐不知反爲後人之大笑也。此皆一時蒙昧便佞之空言﹐今已不辯而自明﹐亦不足卹。

○論府州縣官

府州縣官不合一例俱年老或年幼﹐俱識字或不識字。每補一人﹐宜照已任者何人﹐宜老幼﹑文武。間有不合﹐勿止問此人合作刺史﹐止有某州刺史闕﹐便令補上。不問見任諸員何人﹐又用此人爲同僚﹐無乃偏枯否﹖按察司最急﹐當舉府州縣﹐定功過。朝廷旣有五責﹐辦集者不辦集者俱一律遷轉﹐何以懲有過勸有功﹐而合《周官》六計獘吏之旨哉﹖

○民間疾苦狀

一﹐逃戶不能復業。【今日離業﹐明日官司將拋下物業便行典賣訖。】

一﹐見在戶替代逃戶差發。【假令元抄十戶﹐逃訖五六戶﹐見在戶包當。】

一﹐稅屋間架。【古今並無此例。木植苞灰丁綫已行稅訖﹐今又稅屋﹐甚爲重並。】

一﹐稅羊重並。【旣於每羣內不計多少抽分訖羊口﹐又行收毛收皮納稅。每遇造作﹐復於民間取要。】

一﹐本場皮貨山查河泊冗事合行革罷﹐並入稅務。

一﹐稅物不問時估﹐止由闌頭合干人等髙下價直﹐以憑取稅。

一﹐婚嫁之物旣非買賣營利﹐不宜收稅。

一﹐站戶旣當馬匹﹐又當祗應酒食﹐委實重並困獘。

一﹐一切和雇和買造作﹐並不得錢。近年親管官吏擅行和買﹐虧價十九。

一﹐社長並不益民﹐止助貪污官府鳩斂錢物﹐侵剝細民﹐合行罷去。

一﹐府州司縣每遇祗待使客﹐自裀褥﹑牀榻﹑油鹽﹑菜蔬﹑酒肉﹑碗碟﹑匙筯﹑柴炭等物﹐一切科斂於民。使客旣去﹐諸物爲之一空﹐並不還主。

一﹐徭民甚多﹐正當差戶極少﹐當議減革。

一﹐自立竹監並巡行官以來﹐不勝煩擾﹐民竹十廢八九﹐官竹十損六七。當罷竹監及巡行官﹐民間許令種竹﹐依價收稅﹐官竹委付土官一員掌管發賣。

一﹐巡鹽官不得擅自擾民﹐事發之家﹐當土官鞫問。

一﹐鹽法頗壞﹐斤兩不足﹐當依舊法滿足。民間食鹽﹐聽從商旅兩平貨賣﹐官司不得樁配。

一﹐白著無名錢﹐宜許赴按察司陳告。

一﹐凡遇和雇和買夫役﹐不問多寡﹐卽行徧科﹐宜嚴加禁治。

一﹐親臨官和買和賣藉補﹐宜行禁斷政獘。

一﹐冗司當罷。【省部臺院外﹐酌古則無有﹐準今則繁冗者﹐皆當削去】

一﹐冗員當減。天無二日﹐民無二王﹐尊無二上﹐人無二首。故設官分職﹐省部以降﹐崇卑𨿽不同﹐爲長之官止合一員﹐佐貳僚屬視事之繁簡則或倍蓰焉。長官一員﹐則裁決歸一而不紛競﹔僚佐倍之﹐則常務煩多足以代勞。卽今六部尙書八九員﹐侍郎﹑郎中﹑員外郎及一二宣慰使七八員﹐同知﹑副使各一人﹐正如人二身八首而一足﹐貽笑千載。舉此一二﹐他可類推。【最不適用﹐虐下生事﹐虛廢俸錢鋪馬祗待者﹐宣司﹑奏差等官﹐宜十減八九】

一﹐冗吏當減。

一﹐冗文當革。冗文不革﹐則冗吏不能減。何爲冗文﹖無妄受﹐無越訴﹐無疏駁不法﹐無申呈無度﹐如是則冗文十去其七八。

一﹐信賞必罰﹐則功多而過少。今皆不行﹐公勤者未必賞﹐污怠者未必罰。按察司並不察舉﹐害民貪污者反爲良吏﹐奉公廉潔者反爲庸駑。

一﹐賄賂公行﹐則百務紊亂﹐民寃無訴﹐宜禁治嚴切。欲斷賄賂﹐莫若賞廉罪貪。

一﹐鈔法已壞﹐當行拯救。拯救之法無他﹐推其致壞之由而攺之。

一﹐倉廩不實﹐合行核實。

一﹐取人入仕無法﹐合行講究。【卽今冗員旣減十之四五﹐有罪者罷﹐無罪者聽除﹐亦可經數選而不闕。】

一﹐江南重地﹐難得易失﹐所任非人﹐合行精選。【仰按察司體察﹐罪重者去﹐輕者降畱﹐無功過者依例﹐有功過者分別。】

一﹐濫官𨿽罷﹐私贓富厚﹐宜許諸人陳告﹐復還本主﹔彼此俱罪者﹐入官。

一﹐諸路庫藏倉廒有名無實﹐當從實點勘。

一﹐公家與民爭利﹐衙門宜有革罷。

一﹐錢谷官不宜貨賣﹐宜於隨朝服勞人子弟侄選用。

一﹐不經省部銓注職名﹐如本路奏差﹑提領﹑驗數官﹑知數﹑河泊官之類﹐宜盡行罷去。

一﹐官吏斷事無法可守﹐當議頒降條法﹐不致罪一而刑異﹐姦吏因緣﹐髙下其手。

一﹐諸路戶計﹐東移西竄﹐南徙北遷﹐消乏者不減差﹐興盛者不增賦。宜委本路公舉廉愼官同按察使官一員從宜抄數﹐仍具戊戌﹑壬子兩次何處附籍﹐仍具本家見在物力﹐除爲淸冊﹐以憑從實定奪差賦。

一﹐江南平定﹐通爲一家﹐南民卽我民﹐南兵卽我兵也。旣有券軍﹐使令北軍宜少休息﹐每歲輪番﹐一半南戍﹐一半還家作活﹐資養軍力。

一﹐不因才能勞效門閥﹐以錢得官者﹐宜盡行退罷﹐卽以才能勞效門閥之人代之。

一﹐宣使﹑奏差一切使臣﹐不問土官有無罪犯﹐下馬便行取招﹐重行打發﹐輕則土物斂及於民﹐宜行禁斷。差帖上亦不得妄寫惡言﹐徒使朝廷失大體而不威﹐官吏無恥而苟免。

一﹐某自起身至據臺鼎﹐專以賄賂左右﹑迎合上意爲務﹐故能使受賂者投間抵隙﹐交口薦譽﹐迎合偵伺﹐無不如意。自斯人顚覆以來﹐受惠者一無所得﹐思慕之心追懷曷已。相繼爲政者﹐循覆轍則不可﹐新易途則招謗﹐謗言日多﹐不惟不能施爲﹐𨿽欲身安其位﹐庸可得乎﹖當自侍禦僕從﹐有出身﹐有賜賚﹐以代私恩﹐不使怨怒﹐不惟立酬勞報功之令典﹐亦庶幾杜絕苞苴賄賂私相恩讎之罪念。

一﹐江南民心未甚結固﹐不可屢失。自收附以來﹐兵官嗜殺﹐利其反側叛亂﹐己得從其擄掠﹐貨財子女則入於軍官﹐壯士巨族則殄殲於鋒刃﹐一縣叛則一縣蕩爲灰燼﹐一州叛則一州莽爲丘墟﹐然則於國何益矣﹖申院申省﹐反以爲功。朝廷不究詰所以反叛之由﹐而慣賞其將卒定亂之勇。人情孰不欲安﹖屋粟火食﹐夫耕婦織﹐賦役之外﹐養老慈幼﹐樂享太平﹐此億兆之一心也。今也棄此遐福﹐去生就死﹐甘爲肝腦塗地﹐父母妻子駢首受戮者﹐是何心哉﹖是蓋牧民者有以激之使然。前省所選人員﹐例以賄賂得官﹐屠沽駔儈﹑市井無賴﹑羣不逞之徒十居七八。《詩》云「愷悌君子﹐民之父母。」使若輩之民﹐欲民之安則不可得矣。淫奪人妻子﹐彊取人財產田宅﹑馬牛羊畜﹐聽訟之間﹐恣情枉法﹐以是爲非﹐以非爲是﹐百計千方﹐務在得錢。民之寃抑無所控告﹐司縣州府上下一律﹐哀聲怨气郁積而不能發﹐所以冒死而不顧。國家自平金以來有事於宋﹐五六十年而後混一﹐豈不艱哉﹗良將精卒經營戰鬭於數世﹐一旦以濫官污吏恣其貪殘而壞之﹐惜哉﹗

一﹐江南陳米﹐經歲旣久﹐皆不可食。今已水旱腳力運漕於委曲萬餘里之外﹐何不思之甚也。以致沈船破車﹐奪民時﹐廢民力﹐死損牛畜﹐虛損盤費。官吏不能交割﹐多自經逃竄。所運米石﹐堆積水邊﹐上雨下濕﹐腐朽敗爛。積今四五年間﹐問根起發斛數若干﹐今到某所某倉若干﹐已十損其七八矣﹐所存者又皆爲糞土。若此繆算﹐卽合停罷。

一﹐禦史臺﹑按察司彈糾貪污﹐申明寃滯﹐實省部諸司之藥石也。省不知與己爲助﹐反視之如仇讎﹐百端沮抑。是以近年以來當是任者全身遠禍﹐閉口不言。爲書吏﹑書史者﹐委靡貪污﹐與州縣吏無異﹔甚者反與之文過飾非﹐隱比其罪惡﹐滋長其貪冒。自今以往﹐當激勵振作﹔碌碌無稱者退罷﹔少犯髒污﹐視州縣官吏加一等治罪﹐終身不復敍用。

一﹐倉場庫務諸錢谷官﹐𨿽非所以處淸流待英才之地﹐亦無以市井細民賂以貨財而可得者。上以財賂賣之﹐下以貨賄得之﹐上下交徵利﹐又無出身﹐欲戒人以不盜﹐何不恕之甚也。卽今髒污之獘﹐莫甚於此。愚謂宜準往代舊例﹐以待有功之子孫﹐有月給﹐有增秩拜官﹐盜錢得罪之科。如是則國無賣官之羞﹐人絕僥幸之念﹐錢谷入官而不入於私家﹐人矜廉潔而有光於祖考。玆事非難﹐當革前獘﹐凡隨駕日久﹐如集賽臺等子侄弟兄﹐戶選一名補注﹔不願者聽責成於漢人﹐以蒙古人領其事﹐而不課其殿最。

一﹐前省官私心本欲貴其子孫﹐恐人有言﹐故每職多設冗員﹐如六部﹑宣慰司之類是也。或以貨賂﹐或以請托﹐不論人材﹐不遵銓調。昨日一布衣﹐今日受三品命服﹐日月不深﹐資品卑下﹐而遽升二品。宰相者﹐股肱之寄。往往皆帶相銜﹐遂使僥幸之徒視名器如拾芥﹐卑小官而恥爲﹐曰「某人尙得某官﹐我何爲而居下列﹖」曰「某人尙拜某爵﹐我何爲而受斯命﹖」輕易名器﹐以至於此﹐當議攺格。

一﹐遞送造作﹐必不能無獘﹐姦吏因緣害眾﹐合著夫匠十名﹐乃科百名﹐以至數多則徧科。今後省部立式符下各土﹐主者置立簿集﹐鼠尾人民及工匠花名﹐遇有遞送造作﹐輪次應當﹐周而復始。仍令通文墨廉愼官吏封掌。凡有遞送前路文字﹐及宣使﹑奏差到路﹐輒不得便集人夫﹐先差人於前路探伺到來的實月日﹐然後集眾。若恐耽誤﹐旣承文字﹐卽於簿集上照勘某人今次該差﹐計幾名﹐公文先報得知﹐管得在家聽候﹐續聽指揮﹐某日須要到來應役。如此則公務亦辦﹐不致稽畱農工﹐妄奪民力﹐盜養姦吏。

一﹐拘刷牛皮之虐。農人牛死﹐舉家哀號﹐不經申官﹐不敢開剝。筋角皮革略有損壞﹐又復壞錢。或時值暑月﹐入城遙遠﹐往復之間﹐肉已腐爛。近日復有濫官下村﹐親行拘刷﹐或翻挑舊事﹐或每活牛一頭﹐攤鈔五百一貫。似此虐政﹐卽合罷去﹐合用牛皮新納包銀﹐不勞而足。

一﹐軍人應役還家一往一來之獘。軍自分撥以來﹐紛擾重並﹐民不勝其困獘﹐吏橫恣其姦欺。何以知之﹖假如一戶軍戶﹐某人系某縣某村元籍﹐某年爲始簽作軍戶﹐根腳系隸某官帳下﹐應役到今不曾攺撥﹐如此則或有軍前因事因病身故﹐或避役在逃﹐交替不至﹐或貧難疾病﹐單丁不能應役﹐或元籍戶頭身故﹐子孫更攺官名﹐及一切事故﹐管軍官照驗各人鄕貫姓名﹐移文本管鄂勒官勾追補發﹐若网在綱﹐有條而不紊。自一經分撥﹐別隸他人所管行伍﹐不相識官吏無籍冊可照﹐一憑本人稱呼﹐中間不無欺詐。不惟如是﹐或又於某年再經分撥﹐或又於某年某歲累經分撥﹐遇有前項事故﹐展轉推求﹐不見根腳出軍﹐吏人亦非經手舊吏﹐是以妄行移文勾追。鄂勒吏人照得與元籍姓名點畫少差﹐卻行回文審問﹐一問一答﹐往復經歲。軍前旣承回文﹐不無自疑﹐遂於他路勾喚。似此紛亂﹐純實謹畏者恐遭罪責﹐或已行親當又復雇覓﹐或兩處重當﹐不能辧明﹐不得交代﹐以至壞產破家﹐無處申訴。不畏官法敢爲姦欺者﹐賄賂鄂勒官吏﹐通同作獘﹐或在家而云已行應役去訖﹐或富實而妄言貧難﹐或身在而言身故﹐或有餘丁而云戶絕﹐或妄以鄕貫村莊姓名爭差爲問﹐逗𨖻歲月。似此欺蔽﹐不止一端。究其受病之源﹐皆出於分撥奇零﹐隸屬無定。卽今南方無事﹐管軍官員數太多﹐名爲萬戶﹐軍不滿千﹐千戶軍不滿百﹐降至鎭撫百戶﹐有止管二三人者﹐是所謂十羊九牧者也。照得管軍官員亦非皆出於累世將家﹑勛舊武弁﹐以一時軍功得官﹐今乃袖手癡坐﹐無髙爵之可邀﹐無厚祿之可得﹐無精兵銳卒之可管﹐意亦顒望國家優卹。莫若檢照各官﹐如根腳尙日淺﹑年老無子侄可代者﹐與一優便差除﹐祿以養廉。軍官旣減﹐則散軍可並﹔散軍可並﹐則可復無籍。可並可復﹐則選擇良將善撫馭者於要害重鎭屯戍﹐以之鎭守則威重而姦亂不生﹐緩急有用﹐則精銳成師而得力。往復交代及一切事故則不能致肥吏而瘠民﹐欺官而誤事。

一﹐鈔虛之由﹐有自來矣﹕盜臣私印﹐添價以買諸物﹐一也﹔置立總庫﹑總局﹐舉放出息﹐輕付於無賴狂貪買官之人﹐動輒千萬錠﹐二也﹔鈔法無定﹐鈔十四兩八錢當金一兩﹐卽今官買金﹐每金一兩該鈔一百五十貫﹐自壞其法﹐三也﹔賄賂公行﹐執權者止要良金﹑美女﹑俊馬﹑奇珍﹐百倍其價﹐物重則鈔輕﹐四也﹔盜臣得以私印﹐諸路官庫反不支發﹐民間無以倒換﹐五也﹔近年以零鈔消磨盡絕﹐上司並不印發﹐零鈔不行﹐物價自重﹐六也。能除六獘﹐鈔法自實。

一﹐前省官自謂於國盡忠﹐靳惜財物﹐不敢妄支虛費﹐遂於諸投下五戶絲銀﹑歲賜曁諸犒賜等物﹐不肯依時應副﹐巧計開除﹐不滿合得元數。所與之物﹐金銀匹段﹐亦皆低歹﹐不堪使用衣著。今次事發﹐爲人首告﹐假銀足爲明驗﹐實失諸王心﹐怨歸於上﹐何足以爲忠。古人親親之義﹐分寶玉於伯叔之國﹐時庸展親﹐恐不當如是。

一﹐碩布哷齊【碩存哷齊﹐原當作昔寶赤。】每戶要訖鈔半兩或一兩二兩。

一﹐燒經排門取訖鈔五錢﹐僧道每路不下五十錠。

一﹐今次貪人所積贓物不啻數萬錠﹐其實皆出於生民之膏血﹐惟數宜與民休息﹐免絲銀或三年或二年。統體受痛﹐不立法﹐不選人﹐無賞罰﹐貪貨財土地﹐取兵取民無制度﹐禦臣下法寛而不禮重﹐易進易退。百官苟且趨利﹐無貴賤等級。職員太冗﹐俸給不足﹐員冗則論議紛紜而事不集﹐俸薄則生理不給而生貪污。以今觀之﹐每一司分莫若減員之半而倍其俸。

一﹐卽今銓調之法名存而實亡。近年以來﹐賄賂公行﹐所謂緒餘土苴﹐並自廢壞。錢多者其職切要﹐其祿厚﹐其官髙﹐其日月經久而不遷轉。所用之人無行檢﹐無才能﹐無門閥﹐無勛勞﹐無智識﹐不責王事之辦集廢墮﹐而不■﹝血阝﹞部民之寃苦失職﹐提刑司恬不彈舉。無錢者𨿽負徳行才能﹑門閥勛舊﹐或任滿而再不選敍﹐或蒞任未半歲一歲﹐無罪而替罷﹐亦不錄用﹐惟僻遠荒邑職不切要者﹐或七八年十年無人交代。然則吏部官可不精選公平廉幹者﹐躬親考校簿書﹐內外司分計若干﹐孰賢孰否﹐孰功孰過﹐孰年老疲軟不勝任﹐孰年壯精力才幹﹐人人見來歷﹐人人如素知識﹐某司某分當用幾人﹐文資武資宜幾人﹐某人因某功而升遷﹐某人因某罪而降黜﹐使升遷者知非徼幸﹐廢罷者不敢怨言。如此則趨事赴功﹐得賢日廣。

一﹐府州縣司吏所以遷轉者﹐本恐年深作獘。自遷轉以來﹐其獘愈深﹐其誤事愈甚。何以言之﹖人之所趨﹐惟名與利。照得府州縣司俸薄不足以利家﹐辛苦年深不得入流品﹐無利無名﹐復何顧藉﹖不貪污﹐不枉曲﹐何以度日﹖兼吏人之職專主簿書案牘之首尾﹐公勤才幹者聽從本官及上司呼召指使之不暇﹐安能經理上項所當知之事哉﹖是以問東而不知西﹐問首而不知尾﹐一聽於主案﹑貼書之所可否。而況貪賄賂﹐殖貨財﹐奉官民﹐避彊淩弱﹐庇富虐貧﹐非主案﹑貼書則不能也。以此論之﹐反不若不遷之爲愈也。居父母之邦﹐粗有田宅產業﹐賴公門庇蔭﹐足以養廉﹐人情物理﹐彼此不能相欺謾﹐不親卽故﹐人非豺狼﹐遇事豈不相憫卹﹐案牘出於其手﹐不勞苦而嫻熟﹐知首知尾﹐其蒞於其職﹐每事不敢苟且﹐恐後不能離手。豈惟吏人﹐至於職官﹐自循末世避貫遷轉之法﹐亦不免此獘。不務擇人﹐止務遷轉﹐甚非良法。使爲官爲吏者性果廉平﹐𨿽居鄕黨亦廉平﹔性果貪曲﹐𨿽處異鄕亦貪曲。避貫如以狼守羊﹐何往而不殘食之也。罷遷轉﹐務擇人﹐使鄕裏公共推擇﹐俸足以養廉公平﹐歲久則得入流品﹐庶幾簡易而得人﹐不撓法﹐不害民﹐不誤事。

一﹐某前任河東按察副使﹐在任別無他能﹐惟不妄拘錢入官﹔吏人有罪﹐杖而不罷一事﹐頗異於同僚。錢至﹐彼此俱罪者﹐入官拘收﹔濫官污吏以形勢知術而彊取民財﹐今復入官﹐是何異於濫官污吏之所爲哉﹖後𨿽有欲訴者﹐則曰「我所以不避官吏之宿怨﹐含怒控告於上司者﹐庶幾得吾之財耳。今復官爲拘管﹐徒取怨官吏﹐反貽後患﹐曷若不申告之爲愈也。」吏罪不罷者﹐縣吏革罷而升州府﹐州府吏革罷而升於省部臺院﹐與其害天下多﹐曷若害一縣之寡。害一縣而得罪﹐猶有巡按官之杖責﹔害天下之大﹐孰問而孰責之哉﹖

一﹐里正輩不催差抑勒上戶。

一﹐弓手擅拷掠﹐作威福。

一﹐政令有一言而事舉者﹐不必費辭費力﹐當一一舉行。一日不能書字一萬者﹐不補貼書。不能裝捲試案式者﹐不補諸吏。不識文字者﹐不補縣令。但犯髒污者﹐品官落職﹐永不敍用。不能騎射者﹐不補縣尉。人驗歲月﹐宜有出身。親親以惠﹐與民休息。立法擇人。射占納租。開艸地﹐恩詔罷土功。立法租庸調﹐閱實戶口物力。開荒免五年﹐減免租稅﹐不任軍役。辟舉守令﹐五年一遷。江南立王府﹐革罷諸省宣尉司等不急諸衙門。推排軍力﹐一百戶爲十甲﹐驗力均當。買賣土田﹐當立定制。革罷中原不急諸衙門﹐如淘金之類金玉人匠。禁斷奢侈淫麗﹐定立等級聘財﹑喪薨﹑屋宇﹑衣服﹑筵宴程試。僧道儒醫及一切入仕官吏抽分羊馬﹐拘刷牛皮筋角﹐抽分私家竹貨之類﹐皆宜罷去。

○吏治雜條

一﹐身正無私﹐門無雜人。

一﹐詞訟省減。推擇謹朴老吏給印寫狀﹐毋受越訴。經司縣斷而不服者﹐釣捲詳度。縣斷依法則反坐妄告人﹐違法則坐官吏。

一﹐不投下好尙。

一﹐獄無滯囚。獄囚起數﹐置一牌面﹐日在几案﹐斷訖則勾抹﹐新添則標錄﹐未斷者細標注緣故﹐日日省問審斷此法。

一﹐六房朱銷。日日省問觀監﹐斷決增添﹐日銷日附。

一﹐鈐束吏人﹐非事故白晝不得出離各房。卯酉歷嚴謹﹐如私事公務妨奪﹐明白標附。

一﹐承受鑿發﹐委審愼公勤者主之﹐與朱銷簿時復相對﹐以賞罰勤惰。

一﹐差撥辦集﹐推唱均平。勸率怠惰﹐務農者務農﹐雜業者雜業﹐精勤專一。

一﹐遊手好閒者﹐鄰社舉彈。宣限不可不遵﹐毋遲毋速。遲則違限﹐太速則二月賣絲五月賣谷矣。

一﹐盜賊息。無不業之人﹐無外來浮腳之戶﹐無不識姓名客寄﹑不成戶單丁之人。謹愼勤苦﹐不幸疾病死亡或凶歲不給者﹐官爲扶持﹐或律助口糧﹐或減免差發﹐毋致無賴。

一﹐田野辟。開荒者五年勿役﹐仍減免雜役。

一﹐復逃亡。到任便取實在並逃訖數目申部。復業者免三年差發﹔無事產﹐官給荒閒地土﹔元拋產業或爲他人所有﹐官爲贖付。

一﹐館捨修整具備﹐器皿全﹐酒食美﹐肉菜米麵精致﹐鋪馬肥壯﹐館人勤謹﹐毋揑名項。

一﹐倉庫完固﹐防愼火燭﹐巡護嚴密。

一﹐橋梁以時修葺﹐須要五月一日拆﹐八月一日搭。

一﹐詞狀置簿﹐卽日便行﹐毋落吏手。

一﹐街衢巷陌潔淨無穢。

一﹐牢禁嚴固潔淨溫涼。

一﹐更漏分明﹐依時夜巡如法。

一﹐弓兵有職分﹐里正人毋得侵占。

一﹐公門人無故不得下村。

一﹐風俗淳儉。冠婚喪祭一一從儉﹐祈禱義社卽皆住罷﹐到任省諭。

一﹐彊宗大姓侵淩細民﹐體察禁治。

一﹐減主案﹑貼書。主案一﹐貼書二三﹐余並削去。

一﹐循分。毋顧忌﹐毋妄下。當行者卽行。部符不便於民者﹐當折申卽申﹐毋便行下州縣。

一﹐印章朱語正貼。無朱語者不得題判。判署官或有照料不及﹐𨿽更題判﹐若無朱語者﹐職印不得使印。

一﹐不倒題日月﹐不押虛催﹐無益於事﹐徒使吏人欺怠。

一﹐本命刑禁日﹐當直吏人明書於小銀牌面﹐置在几案﹐曰今日某事某事。

一﹐和好鄰境。凡有急速使臣或不測事情﹐差坐馬人預相報知。

一﹐六房吏獘當周知其情﹐毋爲所賣。鋪兵有人應役﹐頻勾正身。本是鋪兵守把城池﹐別無巡哨攻戰﹐管軍官爲本人會手藝﹐不放交代﹐甚爲良苦。近年以來﹐軍人分撥﹐奇零輾轉別隸部伍﹐新管官並無簿籍﹐或有逃亡事故﹐不知鄕貫及戶頭﹐官名公文追勾﹐不無差錯﹐以致吏人受賄作姦﹐文字來往﹐逗𨖻不發。亦有軍人小心謹愼﹐避怕罪累﹐重並應役。此段前說備細言之﹐合申省﹑部﹑密院詳察。

一﹐問獄以情。箠楚之下﹐何求不得。弓手及尉司官吏畏避踰限罰責﹐又本性粗暴殘忍﹐率多執平人﹐妄恣捶撻苦楚﹐揑合指示﹐虛令招認。獄問初情如此﹐難以推究。今後尉司獲賊﹐毋得監禁稽畱﹐擅自箠楚﹐便當縣令以次公廳羣問得實﹐止於縣司牢禁﹐申解所屬有司。推問之法﹐止問今次所犯﹐使首尾情實。若犯人因推問其間情辭別有可疑﹐說出它事者﹐亦合鞫問。如無此情節﹐不得曲加淩虐﹐轉生餘事。

一﹐工本管諸色﹐當明置簿籍﹐紀錄戶丁﹐標注應役不應役。遇有造作﹐輪番斟酌勾喚。毋使吏人徧行騷擾﹐作姦受賄﹐虛奪工力。

一﹐戶差發夫役不均。在家申逃﹐每於逃戶處斂訖差發﹐卻於見在戶科攤。

○折獄雜條

體認所爭者何事﹝人命﹑盜﹑姦﹑錢債﹑婚姻﹑良賤﹑鬭毆﹞﹐明察詳審元訴人辭理與事情有無相應。如不相應﹐且放從說過﹐俾再三復說﹐或差或否﹐理短者折之﹐情隱者鉤之﹐語言便利者勿便以爲是﹐蹇訥者勿便以爲非。膚受之訴﹐世俗所謂情理切害者﹐勿遽先入於心。察言觀色﹐詳情慮事﹐不出乎理﹐理明則情不能逃。

引問被論人﹐明告以被論之事﹐令一一縷細抵對。時曲直眞僞自見﹐一鉤一距必窮盡其情而後已。大抵元告被論辭固無有不差﹐因所差處互相詳察﹐亦自辧明。

每事皆有根底旁證﹐來歷情由﹐當從實處一一推究。幹證勸和人最爲緊切。君子善人畏避官司﹐中間別無偏向者其辭簡直明白。或關親戚﹐或圖錢物酒食﹐或挾讎怨﹐或避形勢﹐或受囑托﹔有一於此﹐不無偏向。辭理逆順輕重﹐不可不察﹐與元告事飾辭增減者有之﹐與被論人辭理或排或助者有之。聽訟者若便止憑幹證﹐不無寃枉﹔不憑幹證﹐無所依據。凡引幹證人﹐便先窮問與元告被論人有無親戚故舊錢物交往﹐因何兩家指爲幹證﹐則情過半矣。幹證情實見﹐則事可立決。

仲弓問政﹐子曰「先有司。」不先有司﹐則不惟越訴事繁﹐吏人因緣爲姦﹐抑實有不可隔越而問者。又曰「無情者不得盡其辭。」若無情之辭便爲受理﹐𨿽有明斷之材﹐衙門必不能淸簡。二者當從古人。凡人告狀﹐官人當先熟讀﹐其文有理無理﹐寫狀人中間有無潤飾﹐亦可見其過半。當先引原告人當廳口說所告事理﹐一一與狀文相對﹐同則憑狀鞫問﹐不同則便引寫狀人與告狀人對辭。若有與口辭增減﹐便決寫狀人﹐亦減止無情妄告之一端耳。

上失其道﹐民散久矣。如得其情﹐則哀矜而勿喜。民情與政通﹐先知時政﹐然後知民情。夏尙忠﹐殷尙質﹐周尙文。至於後世政治𨿽不及古﹐豈無所尙乎﹖所尙者﹐民亦尙之。究其源之失﹐知其流之差﹐不可誣也。無或偏聽於獄之兩辭。

五聽之法當熟。知言﹑察情﹑明理﹑煉事﹐四者胸中了然﹐且無一偏之喜怒﹐𨿽百冗坌集於前﹐皆可談笑而決﹐何必疲精勞神﹐怒罵揮斥﹐搒掠捶楚﹐然後爲得也。若夫情見勢屈而不聽命﹐先之以正言﹐申之以感悟﹐無不從者。柔能勝剛﹐弱能勝彊﹐溫言可以化人。理到之辭﹐不得不詘。聽獄之法﹐靜則明﹐明則百姦不能逃其形。切忌躁急﹐躁急則己心先亂﹐譬如撓水搖鏡﹐焉能鑑物哉﹖細民之所爭﹐若無異事﹐不過婚姻﹑良賤﹑錢債﹑土田﹑戶口﹑鬭毆﹑姦盜而已。此皆縣令之職﹐令賢則必不至於上告至府﹔至府而又不能決﹐決不能服人﹐良可恥也。素餐之誚﹐孰大於是。

當置狀簿辭一冊﹐便給縫印﹐府官押訖。每日新狀﹐當直司吏隨卽當廳附籍﹐便令承發司布散合該人吏﹐旣畢﹐隨手朱書吏人姓名於隨狀條下。次日便令覆說﹐無理者便退與原告人﹐有理者施行。但凡州﹑縣可決者﹐隨卽批送﹔必不可決者﹐狀尾批令自勾。此亦減吏權而除寃滯也。府官五日十日一銷照。

十月一日務開﹐三月一日務停﹐首尾一百五十日。每月先除訖刑禁假日四日﹐計二十日﹔又除訖冬節年節前後各一日﹐計六日﹔兩月一小盡﹐除訖三日﹔立春節﹐除訖一日﹔進年節表一日﹔乙亥日三日﹔若遇二月淸明節﹐又除訖三日﹔計三十七日。中間或遇同仕上官下任﹐吉凶慶弔﹐迎送上司使客﹐大約又除訖十餘日。總計五十日。餘外斷決詞訟者﹐止有一百日。或遇兩衙門約會相關﹐或幹證不圓﹐或勘會不至﹐或吏人事故﹐【轉按﹑疾病﹑上司勾追刷案之類。】經兩吏人手﹐又虛訖十餘日﹐中間止有八九十日理問辭訟。又以監視造作﹑勸農﹑防送遞運﹑府州追勾﹑按察司差委﹐得問民訟多不過五六十日。聰明疏通﹑公勤廉幹者能決幾事﹖若賦性愚鈍﹐稟心私徇﹐反爲姦吏愚弄﹐文字逗𨖻﹐倏忽之間﹐又復務停﹐所以有十年八九年不決之事。此蓋爲十月一日興辭到官者言也。若或正月二月才方告狀﹐務停三限﹐更甚迫促。推原務停之政本恐妨農﹐不知正墮姦吏倚法舞文之巧計。以此觀之﹐不若不立務停之限﹐止取稽遲不公之罪﹐必不敢至於數年之不決。今後品官得代﹐計在任月日經手事久不決者降黜責罰。得代之日﹐按無不決之事者升遷褒美。

不遇無法而亂﹐不見聖人之治功﹔不值叔世之苟且而徒法﹐不知聖人之防患而慮遠。姑以田制言之。三代經野有法﹐不惟務本﹐地著而民和﹐至於一切紛亂詞訟﹐皆無自而起。自經野無法﹐田不隸官﹐豪彊者得以兼並﹐遊手者得自貨賣﹐是以離鄕輕家﹐無父母之邦﹐無墳廬之戀﹐日且一日﹐千年田換八百主﹐交易若是之煩﹐因地推收稅石之冗﹐官吏姦蔽﹐出入挑攪﹐獄訟萬端﹐繁文僞案﹐動若牛腰。一語抵官﹐十年不絕﹐兩家爭田﹐連村受禍﹐廢奪農時﹐破壞產業﹐視骨肉爲仇讎﹐化鄰里爲盜賊﹐飲恨銜寃﹐死莫能解。一鄕一縣﹐𨿽素號淳厚者﹐亦皆變爲姦欺詭譎﹐頑囂健訟﹐詐造契券﹐硬作左證。府州司縣惟利是視﹐以曲爲直﹐以非爲是。上至臺省﹐濁亂尢甚。吁﹗人之積怨含怒﹐與日俱深﹐良可寒心。官府風俗敗壞至此﹐刀筆賤吏猶以刻剝徵求斂聚貨殖爲忠勤﹐簿書期會爲急務﹐爲明敏。此乃田訟之一端。至於科差之不均﹐軍旅驛站之偏枯﹐見在戶代當逃戶差發之寃抑﹐酒醋稅課程之增額﹐利歸於姦貪之手﹐禍及於無告之小民。刑獄之淹滯略不詢問﹐赦恩之頻數縱放凶殘。內外百官賢不肖混淆﹐幹局廉潔者招謗惹禍﹐貪污委靡者歲得美除。出條款則虛文嚴密﹐責實效則百不一舉。軍籍﹑民籍點竄攺抹﹐略不可憑﹐錢谷出入﹐漫不照算。官不知法﹐吏不識字﹐身爲軍卒而不識弓矢﹐名隸工匠而無一器具。僧道則有妻有妾﹐飲酒食肉﹐趨利無厭。醫藥者不知方論﹐素無學術﹐狠忍殺人。中選儒人不經不史﹐不文不詩﹐不修身齊家﹐淟涊無恥﹐冒虛名而求美官﹐尙口舌而無實學﹐標置自髙﹐致行同市井。上下無正法﹐是非無公議﹐妍醜無明鏡﹐重輕無權衡﹐曲直無繩墨﹐棼絲沸羹﹐莫之分辧。「具曰予聖﹐孰知烏之雌雄」﹐惟此時爲然。

○論有司不立常平權衡髙下一出於編民

物有餘則賤﹐不足則貴﹐固物之情也。然而乘時徼利﹐賤入而貴出﹐亦市井之薄俗。近歲農民亦爲壠斷之態﹐寧取倍息之稱而買穀麥﹐欲乘其雨不時降﹐新不接舊﹐物價爲之湧貴而售也。是以今晨物價若干﹐日夕物價若干﹐朝貴暮賤﹐朝賤暮貴﹐若翻覆手﹐乘其逐末者日求升合﹐而素無蓄積耳。有司略不介意﹐坐視其紛紛無定﹐偸薄姦獘﹐日甚一日。然則古人常平權衡可不設歟﹖

○丁糧地糧詳文

近爲民戶張忠買到軍戶王贇地二頃五十畝﹐又令張忠重納地稅事﹐申部除豁﹐不惟不準﹐五致符下本路問罪。今來若不再行申呈。地一也﹐而曰軍地﹑民地﹔稅糧一也﹐而曰丁糧﹐地糧﹔是蓋因人以立名﹐因名以責實﹐因人以推收﹐義例甚明﹐當丁稅者不納地稅﹐當地稅者不納丁稅。自立此格例以來﹐未有並當重當者也。近年以來﹐破壞格例﹐旣納丁糧﹐因買得地稅之地而並當地稅﹐或地稅之家﹐買得丁糧之地而並納丁糧。如此重並﹐府司屢申﹐終不開除﹐反致取招問罪﹐不惟案牘繁亂﹐名實混淆﹐軍民重並﹐使國家號令不一﹐前後失信。省部見小利而不究大體﹐以瑣屑俗吏之言爲可聽。俗吏不惟不知理義﹐且如一話一言先自差失。何以言之﹖所以名曰丁糧﹑地糧者﹐地隨人變﹐非人隨地變也。今曰隨地推收﹐先自失言。合曰丁糧﹑地糧隨人推收﹐則不待解說而事自明白﹐政自歸一。民賣與軍地﹐除四頃之外納地稅﹔軍賣與民地﹐不問多寛止納丁糧。豈不簡易正大﹐不費辭說。若中間作姦造獘﹐僞不以實﹐嚴立罪責﹐各有所歸﹐則自無詐冒。伏乞照詳。

○論倉糧

每歲稅石﹐無問年歲丰歉﹐務要應期而足。鼠耗分例之外﹐計石二三可納一石谷﹐精細幹圓﹐然後入倉。加之遠倉人功車牛往返月餘﹐所費不淺。下之供上﹐不爲不勞﹐所謂剝口體之脂膏而應國家之急用。竊見河倉曁京師倉並無敖房﹐皆作露囷﹐不一二夏﹐舉皆陳腐臭敗﹐以致馬牛不食。復借之於民﹐石得八斗﹐又以農忙無力搬取﹐賤取其本而棄之如糞土﹐秋成徵還﹐加倍不能償。是國家常稅本該一石﹐新舊並徵﹐計以加耗﹐而並納三石矣。其餘爲官倉船戶失陷者不可勝數﹐事發到官﹐枷紐連歲﹐無追徵者。省部明見此獘﹐略不置議。愚謂倉官各選品官廉愼幹局者充﹐增余失陷﹐明立賞罰﹐以每歲所著錢或減租稅之半折納交鈔﹐以二項錢偏置敖房﹐實爲便當。

○匹夫歲費

父母妻子身﹐計家五口﹐人日食米一升﹐是周歲食粟三十餘石﹔布帛各人歲二端﹐計十端﹔絮二斤﹐計十斤﹔鹽醢酰油一切雜費略與食粟相當。百畝之田所出僅不能贍﹐又輸官者絲絹﹑包銀﹑稅糧﹑酒醋課﹑俸鈔之類。農家別無所出﹐皆出於百畝所收之子粒﹐好收則七八十石﹐薄收則不及其半﹐欲無凍餒﹐得乎﹖又爲以上三四十家不耕而食者取之﹐所以公私倉廩皆無餘蓄矣。

○試典史策問

卽今司縣司吏起身寒微﹐素無祖考遺畱產業貲財﹐本身不會士農工商﹐止仰月俸養廉﹐然而食則梁肉﹐衣則羅紈﹐鞍馬奴僕﹐與品官無異﹐妻妾首飾金珠﹐衣服金錦文繡﹐與命妻富室無異﹐所居之室髙堂華屋﹐不知所得從何而來。假有編民遊手好閒﹐頻飲酒食肉﹐必爲鄰人﹑弓手﹑里正所疑﹔此人不務實作活﹐每日如此受用﹐伺候刺探得錢因由﹐必得其姦。司縣司吏奢華如此﹐略無一人窮究詰問﹐反致當路權要保舉廉愼。未委虛的﹐仰一一答問。

古今設官置吏﹐選取人才。爲官者必須通曉政事﹐長於判斷推勘刑名詞訟﹐使民無寃抑﹐推排差役賦稅﹐貧富均平﹐六事皆辦﹐百務具舉﹐斯爲稱職。爲吏者案牘明敏﹐刑名嫻熟﹐無稽遲﹐無違錯﹐斯爲稱職。不稱職則自有彈舉之有司﹐不才者合退罷則退罷。今皆不然﹐取勘歷任月日﹐動皆二三十年﹐試以才能﹐則百問而百不知。豈有身爲吏人﹐不職字﹐不解書算﹐不通刑名案牘﹐止以勾當年深﹐縣升之州﹐州升之府﹐府升之部﹐部升之臺院都省﹐出職爲品官當要職﹐外任則承流宣化﹐內則參決大政﹐綱領郡縣。取人如此﹐是邪非邪﹖爲官爲吏﹐不自慚懼﹐猶懷悵怨﹐職小官卑﹐以爲虧己。事當何如﹐仰一一答問。

附錄﹕

紫山大全集二十六卷﹝永樂大典本﹞

元胡祗遹撰祗遹磁州武安人元史本傳載其字曰紹開然今民將在祗遹乃文考紹聞衣徳言實周書康誥之文核其名義疑紹開當作紹聞元史乃傳刻之訛也中統初張文謙宣撫大名辟祗遹爲員外郞後官至江南浙西道提刑按察使延佑五年追贈禮部尙書謚文靖是集爲其子太常博士持所編前有其門人翰林學士承旨劉賡序原本六十七卷歲久散侏今據永樂大典所載裒合成編釐爲賦詩詩餘七卷文十二卷雜著四卷語錄三卷其間雜著一類祗遹一生所學具見於斯然體例最爲冗瑣有似隨筆札記者有似短章小品者有似蒞官條約者有似公移案牘者層見錯出殆不可名以一格考賈誼新書皆以所作治安策及言事諸疏割裂顚倒各自爲章別標篇目說者以爲平時紀錄之稿其後聯綴成篇而上之祗遹是集或亦是例與史稱其官右司員外郎時以論事忤姦相阿哈瑪【案阿哈瑪原作阿合馬今攺正】外遷太原路治中提舉鐡冶欲以歲賦不辦責之及其蒞職乃以最聞官荊湖北道宣慰副使時辧誣告不軌之獄官濟寜路總管時擘畫軍政八事並修明學校之法又稱其所至皆抑豪右扶寡弱惇教化厲士風蓋以吏材名一時而無一語及其文章今觀其集大抵學問出於宋儒以篤實爲宗而務求明體逹用不屑爲空虛之談詩文自抒胸臆無所依仿亦無所雕飾惟以理明詞逹爲主元代詞人往往以風華相尙得玆布帛菽粟之文亦未始非中流一柱矣惟編錄之時意取繁富遂多收應俗之作頗爲冗雜甚至如黃氏詩卷序優伶趙文益詩序贈宋氏序諸篇以闡明道學之人作媟狎倡優之語其爲白璧之瑕有不止蕭統之譏陶潛者陶宗儀輟耕錄載其鐘愛歌兒珠簾秀贈以沈醉東風小曲殆非誣詞矣以原本所有姑仍其舊錄之而附糾其謬於此亦足爲操觚之烱戒也﹝四庫全書總目卷一百六十六﹖集部十九﹖別集類十九﹞

