歷代三寶紀一卷

此土著述歷代三寶紀一卷隋翻經學士臣費長房撰

歷代三寶紀開皇三寶錄表

臣房言。臣聞有功於國史錄其勛。有政於民碑傳其徳。況如來大聖化洽無窮而不垂美。百王流芳千載者也。臣竊尋覽。自漢魏已來代有翻譯。而錄目星散經多失源。世罕綴修時致間絕。緣此佛以正法付囑國王。是知教興寄在帝主。伏惟陛下應運秉圖。受如來記。紹輪王業。統閻浮提。湣世間昏開慧日照。廣緝經像大啟伽藍。闡解脫之門。導天人之路。建善舟楫濟拔蒼生。斯實曠古一代盛歟。豈臣庸微輕敢妄述。但昔毀廢臣在染衣。今日興隆還參法侶。時事所接頗預見聞。因綱歷世佛法緣起。始自姬周莊王甲午佛誕西域後漢明皇永平丁卯經度東歲。迄今開皇太歲丁巳。歷一千二百七十四載。其間靈瑞帝主名僧代別。顯彰名開皇三寶錄。凡十五卷。庶法無隱冀經有弘。不任下情惶悚戰懼。輕冒奉表上錄以聞。伏願天慈垂神降省謹言。

開皇十七年十二月二十三日。大興善寺翻經學士臣成都費長房上開皇三寶錄總目序

竊惟三寶所資四生蒙潤而世有興毀。致人自升沈。興則福業恆感天堂輪王人主。毀則罪報常受地獄餓鬼畜生。論益物深無過於法。何者法是佛母佛從法生。三世如來皆供養法。故勝天王般若經云。若供養法卽供養佛。是知法教津流乃傳萬代。佛僧開導止利一時。故賢劫之興千佛同其化。修短之壽四聖異其年。𨿽復住世延促有殊。取其宣揚弘法無別。莫不煎熬愛海濟含識以趣涅槃。鏨鑿慢山度蒼生以會般若。然般若玄寂。非因聲難以通。聲必托形。不藉相無由顯。所以境稱忍剎。總百億之須彌。世號娑婆。統三千之國土。區分三界五濁之穢土沙。形別六道二乘之鄙羊鹿。大聖慈湣俯降迦毗。丈六金容應王宮之裏。三十二相炳太子之身。十九出家三十成道。四十九載處在世間。假以言音方便演暢。無染之法金口自宣。一音敷揚萬類各解。機緣匪一教有塵沙。阿難總持渧無遺失。譬別器水瀉之異瓶。雙樹入般涅槃。迦葉王城結集。一千羅漢疊察疊書。著之葉皮布乎天竺。五百中國各共奉持。十六大王皆同擁護。後漢之始方屆脂那。帝世交參十有六代。翻彼域語作此方言。相承迄今五百餘祀。古舊二錄條目殘亡。士行道安創維其缺。爾來間有祖述不同。各紀一方互存所見。三隅致隔故多失疑。又齊周陳並皆翻譯。弗刊錄目靡所遵承。兼值毀焚絕無依據。賴我皇帝維地柱天。澄靜二儀廓淸六合。庭來萬國化攝九州。異出遺文莫不皆萃。臣幸有遇屬此休時。忝預譯經稟受佛語。執筆暇隙寢食敢忘。十餘年來。詢訪舊老。搜討方獲。𨿽粗緝綴猶慮未周。廣究博尋求敬俟來俊。今之所撰集。略準三書以爲指南。顯玆三寶。佛生年瑞依周夜明。經度時祥承漢宵夢。僧之元始城塹棟梁。毗贊光輝崇於慧皎。其外傍采隱居歷年國志典墳僧祐集記諸史傳等僅數十家。擿彼翠零成斯紀翮。扇之千載風於百王。共秉智炬之光。照時昏暗。同傳法流之潤。洽世燋枯。闡我皇猷導開厥始。昔結集之首。並指在某國城。今宣譯之功。理須各宗時代。故此錄體率舉號。稱爲漢魏吳及大隋錄也。失譯疑僞。依舊注之人。以年爲先。經隨大而次。有重列者。猶約世分總其華戎。黑白道俗合有一百九十七人。都所出經律戒論傳。二千一百四十六部。六千二百三十五卷。位而分之爲十五軸。一卷總目。兩卷入藏。三卷帝年。九卷代錄。代錄編鑑經翻譯之少多。帝年張知佛在世之遐邇。入藏別識教小大之淺深。昔姬潛之鼎出現。彰漢室之將隆。近周毀之法重興。顯大隋之永泰。佛日再照。起自大興之初。經論冥歸。發乎開皇之始。事扶理契。合此會昌。述紀所由。因斯而作。所以外題稱曰開皇三寶錄云。其捲內甄爲歷代紀。

開皇三寶紀卷第一

帝年上周秦。

合二十六主四百八十一年。

周莊王十五年﹝今止取六年入紀九年佛生﹞。

僖王五年。

惠王二十五年。

襄王三十三年。

傾王六年。

匡王六年﹝四年佛入涅槃﹞。

定王二十一年。

簡王十四年。

靈王二十七年。

景王二十五年。

敬王四十三年﹝二十六年。阿育王起八萬四千寶塔﹞。

元王八年。

眞定王二十八年。

孝王十五年。

威列王二十四年。

元安王二十六年。

夷列王七年。

顯聖王四十八年。

順靜王六年。

赧王五十九年。

秦昭襄王五年。

孝文王一年。

莊襄王三年。

始皇帝三十七年。

二世皇帝三年。

始皇帝子四十六日。

開皇三寶錄卷第二﹝帝年前漢次新後漢﹞。

合二十六主四百一十四年。

﹝前漢﹞髙帝十二年﹝都長安﹞。

惠帝七年。

呂后攝八年。

文帝二十三年。

景帝十六年。

武帝五十四年。

昭帝十三年。

宣帝二十五年。

元帝十六年。

成帝二十六年。

哀帝六年。

平帝五年。

新王莽十七年﹝治長安﹞。

更始帝二年﹝亦長安﹞。

﹝後漢﹞光武帝二十三年﹝都雒陽﹞。

明帝十八年﹝十年譯經﹞。

章帝十三年。

和帝十七年。

殤帝一年。

安帝十九年。

順帝十九年。

衝帝一年。

質帝一年。

桓帝二十一年。

靈帝二十二年。

獻帝三十年。

開皇三寶錄卷第三﹝帝年下魏晉宋齊梁周大隋﹞。

合四十五主三百八十一年。

魏文帝七年﹝都雒陽﹞。

明帝十三年。

齊王十四年。

髙貴鄕公六年。

元帝五年。

﹝西晉﹞武帝二十六年﹝都雒陽﹞。

惠帝十六年。

懷帝六年。

湣帝四年﹝都長安﹞。

﹝東晉﹞元帝六年﹝都建康﹞。

明帝三年。

成帝十七年。

康帝二年。

穆帝十七年。

哀帝四年。

海西公五年。

簡文帝二年。

孝武帝二十四年。

安帝二十二年。

恭帝一年。

宋武帝三年﹝都建康﹞。

前廢帝一年。

文帝三十年。

孝武帝九年。

中廢帝一年。

明帝八年。

後廢帝五年。

順帝二年。

齊髙帝五年﹝都建康﹞。

武帝十年。

廢帝半年。

新安王半年。

明帝四年。

東昏侯二年。

南康王一年。

梁武帝四十八年﹝都建康﹞。

簡文帝二年。

孝元帝四年﹝都江陵﹞。

﹝西魏﹞齊王二年﹝都長安﹞。

周略陽王二年﹝都長安﹞。

明帝三年。

武帝十八年。

宣帝二年。

靜帝十年。

﹝大隋﹞開皇來十七年﹝都大興﹞。

開皇三寶錄卷第四﹝譯經後漢﹞總一十二人。

合三百五十九部﹝五百七十五卷﹞﹝後漢﹞沙門迦葉摩騰一部﹝一卷經﹞。

沙門竺法蘭五部﹝十六卷經﹞。

沙門安世髙一百七十六部﹝一百九十七卷經律﹞。

沙門支婁迦讖二十一部﹝六十三卷經﹞。

優婆塞都尉安玄二部﹝三卷經﹞。

沙門竺佛朔二部﹝三卷經﹞。

沙門支曜十一部﹝十二卷經﹞。

沙門康巨一部﹝一卷經﹞。

淸信士嚴佛調七部﹝十卷經﹞。

沙門康孟詳六部﹝九卷經﹞。

沙門釋曇果一部﹝二卷經﹞。

沙門竺大力一部﹝二卷經﹞。

諸失譯經一百二十五部﹝二百五十九卷經咒﹞。

開皇三寶錄卷第五﹝譯經魏吳﹞總道俗一十人。

合三百七十一部。五百六卷。

魏沙門曇柯迦羅一部﹝一卷戒﹞。

沙門康僧鎧二部﹝四卷經﹞。

沙門曇帝一部﹝一卷羯磨﹞。

沙門白延六部﹝八卷經﹞。

沙門支彊梁接一部﹝六卷經﹞。

沙門安法賢二部﹝五卷經﹞。

吳沙門維只難二部﹝六卷經﹞。

沙門竺律炎三部﹝三卷經﹞。

優婆塞支謙一百二十九部﹝一百五十二卷經﹞。

沙門康僧會一十四部﹝二十九卷經及注﹞。

諸失譯經一百一十部﹝二百九十一卷經﹞。

開皇三寶錄卷第六﹝譯經西晉﹞總道俗一十三人。

合四百五十部。七百一十七卷。

﹝西晉﹞沙門竺法護二百一十部﹝三百九十四卷經戒﹞。

沙門畺梁婁至一部﹝一卷經﹞。

沙門安法欽五部﹝一十二卷經﹞。

沙門無羅叉一部﹝二十卷經﹞。

淸信士聶承遠三部﹝四卷經﹞。

沙門竺叔蘭二部﹝五卷經﹞。

承遠子淸信士道眞五十四部﹝六十六卷經及目錄﹞。

沙門白法祖二十三部﹝二十五卷經﹞。

沙門釋法立四部﹝十三卷經﹞。

優婆塞衛士度一部﹝二卷經﹞。

沙門支敏度二部﹝十三卷經﹞。

沙門釋法炬一百三十二部﹝一百四十二卷經﹞。

沙門支法度四部﹝五卷經﹞。

諸失譯經八部﹝一十五卷經﹞。

開皇三寶錄卷第七﹝譯經東晉﹞總道俗二十七人。

合二百六十七部。五百六十四卷。

﹝東晉﹞沙門帛屍梨蜜多羅三部﹝十一卷經咒﹞。

沙門支道根二部﹝七卷經﹞。

沙門康法邃一部﹝七卷經﹞。

沙門竺曇無蘭一百一十部﹝一百一十二卷經咒戒﹞。

沙門康道和一部﹝三卷經﹞。

沙門迦畱陀伽一部﹝一卷經﹞。

沙門僧伽提婆五部﹝一百一十七卷經論﹞。

沙門卑摩羅叉二部﹝五卷律雜事﹞。

沙門曇摩一部﹝二卷律要﹞。

沙門佛馱跋陀羅一十五部﹝一百一十五卷經戒論﹞。

沙門釋法顯六部﹝二十四卷經戒論傳﹞。

沙門只多蜜二十五部﹝四十六卷經﹞。

外國居士竺難提二部﹝三卷經﹞。

沙門釋法力一部﹝一卷經﹞。

沙門釋嵩公三部﹝三卷經﹞。

沙門釋退公一部﹝一卷經﹞。

沙門釋法勇一部﹝一卷經﹞。

沙門釋慧遠十四部﹝二十五卷論贊﹞。

沙門釋僧敷一部﹝一卷論﹞。

沙門釋曇詵二部﹝六卷注論﹞。

沙門支道林七部﹝七卷論旨歸﹞。

沙門竺僧度一部﹝一卷旨歸﹞。

沙門釋道祖四部﹝四卷目錄﹞。

沙門支敏度一部﹝一卷都錄﹞。

沙門康法暢一部﹝一卷論﹞。

沙門竺法濟一部﹝一卷傳﹞。

沙門釋曇微二部﹝二卷論旨歸﹞。

諸失譯經五十三部﹝五十六卷經咒﹞。

開皇三寶錄卷第八﹝譯經二秦﹞總一十六人。

合一百六十三部。九百一十四卷。

﹝符秦﹞沙門曇摩持二部﹝二卷戒法壇文﹞。

沙門釋慧常一部﹝一卷戒本﹞。

沙門曇摩蜱一部﹝五卷經﹞。

沙門鳩摩羅佛提一部﹝二卷經﹞。

沙門曇摩難提五部﹝一百一十四卷經論集﹞。

沙門僧伽跋澄三部﹝二十七卷經﹞。

沙門僧伽提婆三部﹝五十卷阿毗曇等﹞。

沙門釋道安二十四部﹝二十八卷經注及解志錄﹞。

﹝姚秦﹞沙門竺佛念一十三部﹝八十六卷經論﹞。

沙門曇摩耶捨二部﹝二十三卷經阿毗曇﹞。

沙門弗若多羅一部﹝五十八卷律﹞。

沙門鳩摩羅什九十八部﹝四百二十五卷經論傳﹞。

沙門佛馱耶捨四部﹝六十九卷經律戒﹞。

沙門釋僧睿一部﹝一卷經錄目﹞。

沙門釋僧肇四部﹝四卷論﹞。

沙門釋道恆一部﹝一卷論﹞。

開皇三寶錄卷第九﹝譯經乞伏西秦沮渠北涼元魏髙齊陳氏﹞總二十七人。

合二百四部﹝九百一十七卷﹞。

﹝乞伏西秦﹞沙門聖堅十四部﹝二十一卷經﹞。

諸失譯經八部﹝十一卷經﹞。

﹝沮渠北涼﹞沙門釋道龔二部﹝十二卷經﹞。

沙門釋法眾一部﹝四卷經﹞。

沙門僧伽陀一部﹝二卷經﹞。

沙門曇摩讖二十四部﹝一百五十一卷經戒﹞。

安陽侯沮渠京聲一部﹝二卷禪法﹞。

沙門浮陀跋摩一部﹝六十卷阿毗曇﹞。

沙門釋智猛一部﹝二十卷經﹞。

沙門釋曇覺一部﹝十五卷經﹞。

諸失譯經五部﹝一十七卷經佛名﹞。

﹝元魏北臺﹞沙門釋曇曜二部﹝四卷經傳﹞。

沙門吉迦夜三部﹝二十五卷經論﹞。

沙門釋曇辯一部﹝一卷經﹞。

﹝元魏南京﹞沙門曇摩畱支三部﹝八卷經﹞。

沙門菩提畱支三十九部﹝一百二十七卷經論﹞。

沙門釋法場一部﹝一卷經﹞。

沙門釋曇靖一部﹝二卷經﹞。

沙門勒那婆提六部﹝二十四卷經論﹞。

沙門佛陀扇多十部﹝十一卷經論﹞。

﹝元魏鄴都﹞優婆塞瞿曇般若畱支十五部﹝八十四卷經戒論﹞。

優禪尼國王子月婆首那三部﹝七卷經﹞。

期城郡太守楊炫之一部﹝五卷寺記﹞。

淸信士李廓一部﹝一卷經錄﹞。

﹝髙齊﹞沙門那連提耶捨七部﹝五十卷經論﹞。

優婆塞萬天懿一部﹝一卷經﹞。

﹝陳氏﹞沙門俱那羅陀四十五部﹝二百三十二卷經論疏傳語﹞。

王子月婆首那一部﹝七卷經﹞。

沙門須菩提一部﹝八卷經﹞。

開皇三寶錄卷第十﹝譯經宋﹞總二十三人。

合二百一十部。四百九十卷。

宋沙門佛陀什三部﹝三十六卷律戒羯磨﹞。

沙門釋智嚴一十四部﹝二十六卷經﹞。

沙門釋寶云四部﹝一十五卷經﹞。

沙門釋慧嚴一部﹝三十六卷經﹞。

沙門伊葉波羅一部﹝十卷阿毗曇﹞。

沙門求那跋摩七部﹝四十八卷經論記﹞。

沙門僧伽跋摩五部﹝二十七卷阿毗曇集偈﹞。

沙門求那跋陀羅七十八部﹝一百六十一卷經集譬諭﹞。

沙門曇摩蜜多一十部﹝一十二卷經﹞。

沙門畺良耶捨二部﹝二卷經﹞。

沙門曇無竭二部﹝六卷經傳﹞。

安陽侯沮渠京聲三十五部﹝三十六卷經﹞。

沙門功徳直二部﹝七卷經﹞。

沙門釋慧簡二十五部﹝二十五卷經﹞。

沙門釋僧璩一部﹝二卷羯磨﹞。

沙門釋法穎三部﹝三卷戒本羯磨﹞。

沙門竺法眷六部﹝二十九卷經﹞。

沙門釋翔公一部﹝二卷經﹞。

沙門釋道嚴二部﹝三卷經﹞。

沙門釋勇公四部﹝四卷經﹞。

沙門釋法海二部﹝二卷經﹞。

沙門釋先公一部﹝一卷經﹞。

沙門釋道儼一部﹝二卷經論﹞。

開皇三寶錄卷第十一﹝齊梁周釋經﹞總五十一人。

合一百六十九部。一千三百二十六卷。

齊沙門曇摩伽陀耶捨一部﹝一卷經﹞。

沙門摩訶乘二部﹝二卷經律﹞。

沙門僧伽跋陀羅一部﹝一十八卷律﹞。

沙門釋法意二部﹝二卷經﹞。

沙門求那毗地三部﹝十五卷經﹞。

沙門釋法度二部﹝二卷經﹞。

沙門釋法願二部﹝二卷經﹞。

沙門釋王宗二部﹝七卷經及錄目﹞。

沙門釋曇景二部﹝四卷經﹞。

沙門釋法尼一部﹝二卷經﹞。

沙門釋道政一部﹝一卷經﹞。

沙門釋道備五部﹝五卷經偈﹞。

竟陵文宣王蕭子良一十七部﹝二百五十九卷經抄﹞。

常侍庾頡一部﹝一卷經﹞。

沙門釋超度一部﹝七卷律例﹞。

沙門釋法化一部﹝一卷經﹞。

沙門釋法瑗一部﹝三卷注經﹞。

沙門釋慧基一部﹝一卷注經﹞。

文宣王記室王巾一部﹝一十卷僧史﹞。

梁沙門尼僧法二十一部﹝三十五卷經﹞。

沙門釋僧盛一部﹝一卷戒法﹞。

沙門釋妙光一部﹝一卷經﹞。

沙門釋僧祐一十四部﹝六十三卷集記傳﹞。

沙門釋道歡一部﹝一卷偈﹞。

沙門曼陀羅三部﹝一十一卷經﹞。

沙門僧伽婆羅一十一部﹝三十八卷經論傳﹞。

淸信士木道賢一部﹝一卷經﹞。

王子月婆首那一部﹝一卷經﹞。

沙門眞諦一十六部﹝四十六卷經論疏記﹞。

沙門釋僧旻一部﹝八十八卷經抄﹞。

沙門釋僧紹一部﹝四卷錄目﹞。

沙門釋寶唱八部﹝一百七卷雜錄﹞。

沙門釋法朗一部﹝七十二卷注經﹞。

沙門釋智藏一部﹝八十卷義林﹞。

武皇帝蕭衍一部﹝五十卷注經﹞。

沙門釋慧令一部﹝十二卷經抄﹞。

沙門釋慧皎一部﹝十四卷僧傳﹞。

優婆塞袁曇允一部﹝二十卷論抄﹞。

簡文帝蕭网一部﹝二百卷法集﹞。

湘東王文學虞孝敬一部﹝三十卷內典博要﹞。

周沙門釋曇顯二部﹝二十三卷經要﹞。

沙門攘那跋陀一部﹝一卷論﹞。

沙門達摩畱支一部﹝二十卷梵天文﹞。

沙門闍那耶捨六部﹝一十七卷經﹞。

沙門耶捨崛多三部﹝八卷經﹞。

沙門闍那崛多四部﹝五卷經﹞。

沙門釋僧﹝益

力﹞二部﹝二卷經﹞。

沙門釋慧善一部﹝八卷論﹞。

沙門釋忘名十二部﹝十二卷論銘傳﹞。

沙門釋淨藹一部﹝十一卷三寶集﹞。

沙門釋道安一部﹝一卷論﹞。

開皇三寶錄卷第十二﹝譯經大隋﹞總一十九人。

合七十五部四百六十二卷。

﹝大隋﹞洋川郡守曇法智一部﹝一卷經﹞。

沙門毗尼多畱支二部﹝二卷經﹞。

沙門那連提耶捨八部﹝二十八卷經﹞。

沙門釋僧就一部﹝六十卷經﹞。

沙門闍那崛多三十一部﹝一百六十五卷經﹞。

沙門釋法上三部﹝二十三卷數及論錄﹞。

沙門釋靈祐八部﹝三十卷論記﹞。

沙門釋信行二部﹝三十五卷三階集﹞。

沙門釋法經一部﹝七卷錄目﹞。

沙門釋寶貴一部﹝八卷經﹞。

沙門釋僧粲一部﹝一卷論﹞。

沙門釋僧琨一部﹝三十二卷雜論﹞。

沙門釋彥琮六部﹝九卷論傳錄﹞。

沙門釋慧影四部﹝二十七卷智度解及論﹞。

廣州司馬郭誼一部﹝二卷經﹞。

儒林郎侯君素一部﹝十卷傳﹞。

晉王府祭酒徐同卿一部﹝二卷論﹞。

翻經學士劉憑一部﹝一卷內數術﹞。

敕有司撰一部十卷眾經法式。

開皇三寶錄卷第十三﹝大乘錄入藏目﹞五百五十一部一千五百八十六卷。

﹝大乘﹞修多羅有譯一二百三十四部﹝八百八十五卷﹞。

修多羅失譯二三百三十五部﹝四百二卷﹞。

毗尼有譯三一十九部﹝四十卷﹞。

毗尼失譯四一十二部﹝一十四卷﹞。

阿毗曇有譯五四十九部﹝二百三十八卷﹞。

阿毗曇失譯六二部﹝七卷﹞。

開皇三寶錄卷第十四﹝小乘錄入藏目﹞五百二十五部﹝一千七百一十二卷﹞。

﹝小乘﹞修多羅有譯一一百八部﹝五百二十七卷﹞。

修多羅失譯二三百一十七部﹝四百八十二卷﹞。

毗尼有譯三三十九部﹝二百八十五卷﹞。

毗尼失譯四三十一部﹝六十七卷﹞。

阿毗曇有譯五二十一部﹝三百五十一卷﹞。

阿毗曇失譯六十部﹝二十七卷﹞。

右開皇三寶錄一十四卷總目訖﹝此通總目一十五卷。其後十三十四大小乘入藏目錄合﹞。

一千七十六部。三千二百九十二卷。

眾經別錄二卷﹝未詳作者似宋時述﹞。

大乘經錄第一卷

上。

總四百三十八部。九百一十四卷。右三百七十部。七百七十九卷。

三乘通教錄二右五十一部九十七卷。

三乘中大乘錄三右一十七部。三十八卷。

小乘經錄第四卷

下。

總六百五十一部。一千六百八十二卷。右四百三十六部。六百一十卷。

第五篇

目本闕。

大小乘不判錄六右一百七十四部。一百八十四卷。

疑經錄七右一十七部。二十卷。

律錄八右一十二部。一百九十五卷。

數錄九右六部。一百二十一卷。

論錄十右六部。一百五十二卷。

都兩卷十篇。一千八十九部。二千五百九十六卷。

出三藏集記錄齊建武年律師僧祐撰。

新集撰出經論錄一四百二十部﹝一千八百一卷﹞。

新集撰出經緣錄二三十四部﹝二百九十四卷﹞。

新集序四部律錄三十四部一百八十卷。

新集安公古異經錄四九十二部九十二卷。

新集安公失譯經錄五一百四十一部一百四十六卷。

新集安公涼土異經錄六五十九部七十九卷。

新集安公關中異經錄七二十四部二十四卷。

新集續撰失譯雜經錄八一千三百六部一千五百七十卷。

新集抄經錄九四十六部三百五十二卷。

新集安公疑經錄十二十六部三十卷。

新集疑經僞撰雜錄十一二十部二十六卷。

新集安公注及雜誌十二二十四部二十八卷。

都十二件合二千一百六十二部四千三百二十八卷。

魏世眾經錄目永熙年敕舍人李廓撰。

大乘經目錄一二百一十四部。

大乘論目錄二二十九部。

大乘經子注目錄三一十二部。

大乘未譯經論目錄四三十三部。

小乘經律目錄五六十九部。

小乘論目錄六二部。

有目未得經目錄七一十六部。

非眞經目錄八六十二部。

非眞論目錄九四部。

全非經愚人妄稱目錄十十一部。

都十件經律論眞僞四百二十七部二千五十三卷。

齊世眾經目錄武平年沙門統法上撰。

雜藏錄一二百九十一部八百七十四卷。

修多羅錄二一百七十九部三百三十卷。

毗尼錄三一十九部﹝二百五十六卷﹞。

阿毗曇錄四五十部﹝四百二十一卷﹞。

別錄五三十七部﹝七十四卷﹞。

眾經抄錄六一百二十七部﹝一百三十七卷﹞。

集錄七三十三部﹝一百四十七卷﹞。

人作錄八五十一部﹝一百六卷﹞。

都八件經律論眞僞七百八十七部二千三百三十四卷。

梁世眾經目錄天監十七年敕沙門寶唱撰。

眾經目錄卷第一﹝大乘﹞凡二百六十二部六百七十四卷。

有譯人多捲經一六十九部﹝四百六十七卷﹞。

無譯人多捲經二五部﹝一十九卷﹞。

有譯人一卷經三九十部﹝九十卷﹞。

無譯人一卷經四九十八部﹝九十八卷﹞。

眾經目錄卷第二﹝小乘﹞凡二百八十五部四百卷。

有譯人多卷一一十七部﹝一百二十卷﹞。

無譯人多卷二五部﹝一十七卷﹞。

有譯人一卷三五十部﹝五十卷﹞。

無譯人一卷四二百一十三部﹝二百一十三卷﹞。

眾經目錄卷第三凡三百六十二部一千六百八十二卷。

先異譯經一四十五部多捲﹝二百七十九卷﹞。

三十八部一卷﹝三十八卷﹞。

禪經二九部多捲﹝三十八卷﹞。

三十一部一卷﹝三十一卷﹞。

戒律三六十八部﹝二百七十五卷﹞。

疑經四六十二部﹝六十七卷﹞。

注經五四十部﹝二百四十六卷﹞。

數論六三十一部﹝三百六十七卷﹞。

義記七三十八部﹝三百四十一卷﹞。

眾經目錄卷第四凡一百二十九部九百八十五卷。

隨事別名一一十三部﹝四百一十三卷﹞。

隨事共名二三十五部﹝四百七十卷﹞。

譬諭三一十五部﹝三十六卷﹞。

佛名四一十四部﹝一十九卷﹞。

神咒五四十七部﹝四十七卷﹞。

總四卷都二十件凡一千四百三十三部三千七百四十一卷。

大隋眾經目錄開皇十四年敕翻經所法經等二十大徳撰。

大乘修多羅藏錄一﹝六分﹞合七百八十四部一千七百一十八卷。

眾經一譯分合一百三十三部﹝四百二十一卷﹞。

眾經異譯分合一百九十五部﹝五百三十二卷﹞。

眾經失譯分合一百三十四部﹝二百七十五卷﹞。

眾經別生分合二百二十一部﹝二百六十四卷﹞。

眾經疑惑分合二十一部﹝三十卷﹞。

眾經僞妄分合八十部﹝一百九十六卷﹞。

小乘修多羅藏錄二﹝六分﹞合八百四十二部一千二百一卷。

眾經一譯分合七十二部﹝二百九十二卷﹞。

眾經異譯分合一百部﹝二百七十卷﹞。

眾經失譯分合二百五十部﹝二百七十二卷﹞。

眾經別生分合三百四十一部﹝三百四十六卷﹞。

眾經疑惑分合二十九部﹝三十一卷﹞。

眾經僞妄分合五十三部﹝九十三卷﹞。

大乘毗尼藏錄三﹝六分﹞合五十部八十三卷。

眾律一譯分合十二部﹝三十二卷﹞。

眾律異譯分合七部﹝七卷﹞。

眾律失譯分合十二部﹝一十四卷﹞。

眾律別生分合十六部﹝一十六卷﹞。

眾律疑惑分合一部﹝二卷﹞。

眾律僞妄分合二部﹝十一卷﹞。

小乘毗尼藏錄四﹝六分﹞合六十二部三百八十一卷。

眾律一譯分合一十五部﹝一百九十八卷﹞。

眾律異譯分合八部﹝一百二十六卷﹞。

眾律失譯分合二十九部﹝三十五卷﹞。

眾律別生分合六部﹝六卷﹞。

眾律疑惑分合二部﹝三卷﹞。

眾律僞妄分合三部﹝三卷﹞。

大乘阿毗曇藏五﹝六分﹞合六十八部二百八十一卷。

眾論一譯分合四十二部﹝二百六卷﹞。

眾論異譯分合八部﹝五十二卷﹞。

眾論失譯分合一部﹝二卷﹞。

眾論別生分合一十五部﹝一十九卷﹞。

眾論疑惑分合一部﹝一卷﹞。

眾論僞妄分合一部﹝一卷﹞。

小乘阿毗曇藏六﹝六分﹞合一百一十六部四百八十二卷。

眾論一譯分合一十四部﹝二百七十六卷﹞。

眾論異譯分合八部﹝六十六卷﹞。

眾論失譯分合五部﹝二十二卷﹞。

眾論別生分合八十六部﹝一百七卷﹞。

眾論疑惑分合一部﹝一卷﹞。

眾論僞妄分合二部﹝十卷﹞。

佛滅度後抄集錄七﹝二分﹞合一百四十四部六百二十七卷。

西域聖賢抄集分合四十八部﹝一百一十九卷﹞。

此方諸徳抄集分合九十六部﹝五百八卷﹞。

佛滅度後傳記錄八﹝二分﹞合六十八部一百八十五卷。

西域聖賢傳記分合一十三部﹝三十卷﹞。

此方諸徳傳記分合五十五部﹝一百五十五卷﹞。

佛滅度後著述錄九﹝二分﹞合一百一十九部一百三十四卷。

西域聖賢著述分合一十五部﹝一十九卷﹞。

此方諸徳著述分合一百四部﹝一百一十五卷﹞。

右九錄合二千二百五十七部五千三百一十卷。

前六家錄搜尋並見故列諸家體用如右右錄一卷﹝似是秦時釋利防等所賫來經目錄﹞。

漢時佛經目錄一卷﹝似是伽葉摩騰創譯四十二章經目卽撰錄﹞。

朱士行漢錄一卷﹝魏時﹞。

舊錄一卷﹝似前漢劉向搜集藏書所見經錄﹞。

釋道安錄一卷﹝秦時﹞聶道眞錄一卷﹝晉時﹞。

釋僧睿二秦錄一卷﹝後秦﹞朱士行漢錄一卷﹝魏時﹞。

竺道祖眾經錄四卷﹝魏世吳世晉世雜錄河西僞錄﹞。

竺法護錄一卷﹝晉時﹞支敏度錄一卷﹝東晉﹞。

又都錄一卷釋王宗錄二卷﹝前齊世﹞。

釋弘充錄一卷釋道慧宋齊錄一卷。

釋道憑錄一卷釋正度錄一卷。

王車騎錄一卷始興錄一卷。

廬山錄一卷趙錄一卷﹝似是趙時未見經致疑姓氏﹞。

岑號錄一卷菩提流支錄一卷﹝後魏﹞。

釋僧紹華林佛殿錄四卷梁天監十四年敕沙門釋僧紹撰。

靈裕法師譯經錄一卷眾經都錄八卷﹝似是總合諸家未詳作者﹞。

右二十四家錄檢傳記有目。並未嘗見故列之於後。使傳萬世。

