周易闡眞

周易闡眞序

自秦焚典策﹐惟易以卜筮之書﹐僅得不毀。漢除挾書之律﹐易經始置博士﹐而焦京田孟之屬﹐大多以灼揲占驗爲能﹐遂使聖神授受三古奧奇﹐或與風角烏情視爲小說家言﹐而易流爲卜筮之書。逮後伯陽魏氏﹐始合三易﹐作《參同契》一書﹐抉羲﹑農﹑姬﹐孔之義蘊﹐衍河﹑洛圖像之精深﹐人勰以天察之道而愈明﹐物性其情﹐驗之身而益著。然其稱物罕譬﹐寄寓窅深﹐後賢不察。又或以私意相揣﹐遂致異說蜂起﹐爭以黃白吐納爲事﹐而易又流爲煉度之書。

悟元道人者﹐金城棲雲山之肥遁士也。其生平著述《三易注略》若干捲﹐余旣序而傳之矣。玆復出其《周易闡眞》一編﹐索余爲識其著書之由。蓋道人以蚤年始學隱迹黃冠﹐神解超超﹐道心夙契。後遇龕谷老人﹐彌分邪正之源。又值仙畱丈﹐盡抉元眞之祕﹐以爲丹道卽易道也﹐聖道卽仙道也。

易非卜筮煉度之書﹐實皆窮理﹑盡性﹑至命之學也。於是述伯陽之遺義﹐參神聖之蘊奇﹐取其龍蛇鉛汞之法﹐驗以爻系圖像之說﹐別其劣歧﹐歸於宗主﹐其辭約﹑其義繁﹑其文淺﹑其指深﹐取類極邇﹐而見道甚遠﹐其身心性命之功﹐殆不謬乎。吾儒之爲之者﹐嗚呼﹗若道人者﹐庶可與言易哉﹗

《易》曰﹐成性存存﹐道義之門。又曰﹕一陰一陽之謂道。繼之者﹐善也﹔成之者﹑性也。仁者見之謂之仁﹐智者見之謂之智﹐百姓日用而不知﹐故君子之道鮮矣。

今以道人之書觀之﹐元微香邈﹐與道大適﹐不必標奇領異而已。得易之簡能之妙﹐所謂苟非其人﹐道不虛行。彼執金堤水防之言﹐務熊經鳥伸之術﹐其於伯陽氏之書﹐猶未升其堂而嚌其胔也﹐何足以盡易之蘊乎﹗

昔唐道士王遠知﹐著有《易總》﹐忽一日﹐雷電晦冥﹐似有神物取去。今道人此書﹐當敏愼護持﹐勿盡泄造化之祕藏﹐致煩丁甲也。

嘉慶庚申夏梁溪楊芳燦序

易理闡眞序

丹經之由﹐始於後漢魏伯陽眞人。眞人成道後﹐憐世之學人惑於旁門邪說﹐不知聖賢大道﹐每多空空一世﹐到老無成﹐遂準易道而作《參同契》﹐以明性命源流﹑陰陽眞假﹑修持法則﹑功夫次序。托物取象﹐譬語多端﹐以性命﹑陰陽﹑剛柔謂之藥物﹔以修持功夫次序謂之火候﹔以修持功夫不缺謂之鍛煉﹔以勇猛精進謂之武火﹔以從容漸入謂之文火﹔以陰陽﹑剛柔﹑中正謂之結丹﹔以陰陽混成﹑剛柔悉化謂之丹熟﹔以無聲無臭﹑神化不測謂之脫丹。其寓意亦如周易﹐擬諸其形容﹐象其物宜﹐始有金丹之名﹑丹法之說﹑修特性命之理。

《參同》一出﹐詳明其備﹐大露天機矣。後之了道羣眞﹐皆祖《參同》譬象﹐各作丹經﹐發《參同》所末發﹐詳而又詳﹐明而又明﹐性命之理無餘蘊矣。其如書愈多﹐而人愈感﹐後學之人不得眞傳﹐直以譬象爲眞實﹐或以坎離爲心腎﹐或以震兌爲肺肝﹐或以屯蒙爲子午抽添﹐或以復姤爲心腎气生﹐或以旣濟爲心腎交合﹐甚至以陰陽爲男女﹐以彼我爲采戰﹐以煆煉爲鑪火﹐以金丹爲服食﹐以有爲爲搬運﹐以無爲爲空寂﹐皆認後天有形﹑有象之物﹐不知先天無形﹑無象之眞﹐以一盲而引眾盲﹐埋沒古人度世之婆心矣。

予自童子時﹐卽知有此一大事因緣﹐畱心參學﹐所遇緇黃﹐皆不出上行議論﹐彼時亦以爲然﹐不敢非之﹐後遇龕谷老人﹐卽分邪正﹐復遇仙畱丈人﹐羣疑盡失﹐始知丹道卽易道﹐聖道卽仙道。易非卜筮之書﹐乃窮理﹑盡性﹑至命之學也。

予不敢自私﹐爰於《三易注略》之後﹐體二師之旨﹐述伯陽之意﹐盡將丹法寓於周易圖卦系辭之中﹐略譬象而就實義﹐去奧語而取常言﹐直指何者爲藥物﹐何者爲火候﹐何者爲進陽﹐何者爲退陰﹐何者爲下手﹐何者爲止足﹐何者爲煆煉﹐何者爲溫養﹐何者爲結丹﹐何者爲脫丹﹐何者爲先天﹐何者爲後天﹐何者爲有爲﹐何者爲無爲﹐何者爲逆運﹐何者爲順行。其圖像﹑卦象﹑爻象﹐細爲分析﹐通部分作二股﹐一進陽﹐一運陰﹐承上起下﹐一气貫串﹐使學者易於閱看。

至於十翼﹐乃宣聖直言其理﹐學者自能推求﹐故余不及注﹐惟取大象傳﹑雜卦傳﹐略釋數語﹐以備參考。其中重復語﹐亦如周易重復象﹐𨿽有重複語﹐並無重復意﹐書成之後﹐名曰《易理闡眞》﹐乃闡其修持性命之眞耳。

夫易﹐廣矣﹐大矣。以言其遠﹐則不禦﹐以言其邇﹐則靜而正﹔以言其天地之間﹐則備矣。所以﹐開物成務﹐通天下之志﹐定天下之業﹐斷天下之疑﹐無所不包﹐無所不該﹐詎可就一事而論哉﹗然其歸根處﹐總以窮理﹐盡性﹑至命爲學。

闡眞者﹐卽闡其窮理之眞﹐盡性之眞﹑至命之眞。先窮性命之理﹐後了性命之功﹐性命俱了﹐渾熱天理﹐復見本來面目。在儒﹐則謂之明善復初﹔在道﹐則謂之還原返本。再加向上功夫﹐陰陽混化﹐無聲無臭。在儒﹐則謂義精仁熟。至誠如神﹔在道﹐則爲九還七返﹐形神俱妙。金丹之道盡﹐性命之功畢。

予之意如是﹐古來羣眞之意亦如是﹐卽伯陽參同之意亦無不如是也。

時大淸嘉慶三年歲次戊午春王正月元宵節﹐素朴散人梧元子劉一明自序於自在窩中。

周易闡眞卷首

棲雲山素朴散人悟元子劉一明體述

門人沖和張陽全校閱

後學劉卜云重刊

古河圖

先天陽五行

後天陰五行

生初陰陽五行混合

河圖

河圖者﹐五行順行﹐自然無爲之道也。伏羲時﹐有龍馬出孟河﹐其背有點﹐二七在前﹐一六在後﹐三八在左﹐四九在右﹐五十在中。其位五象五行﹐一六在後﹐象北方壬癸水﹔二七在前﹐象南方丙丁火﹔三八在左﹐象東方甲乙木﹔四九在右﹐象西方庚辛金﹔五十在中﹐象中央戊己土。中五點﹐又象太極含四象﹔中一點﹐又象太極含一气。𨿽五十五點﹐其實二五﹐二五其實一五﹐一五總是中一。因其有五行﹐故分五點﹐因其五行有陰陽﹐故又積爲十點﹐因其五行各有陰陽﹐故又積爲五十五點。

孔傳曰「天一地二﹐天三地四﹐天五地六﹐天七地八﹐天九地十。」蓋天地造化之道﹐不過一个陽五行﹐一个陰五行﹐一生一成而已。𨿽分五行﹐而實一陰一陽運用之﹐𨿽陰陽運用﹐而實一气來往運用之。故其象﹕土生金﹐金生水﹐水生木﹐木生火﹐火生土﹐土又生金。從中而始﹐從中而終。始之終之﹐無非一气﹐無非一中。中也者﹐天下之大本也。卽土宮中和合四象也。和也者﹐天下之達道也﹐卽四象在外一气流行也。中者﹐和也﹑一气也﹐總是太極也。惟人也﹐秉天地陰陽五行之气而生身﹐身中卽具此陰陽五行之气。但此五行有先天有後天﹐先天五行屬陽﹐後天五行屬陰﹐一三五七九﹐陽五行﹐先天也﹔二四六八十﹐陰五行﹐後天也。以先天而論﹐一爲元精﹐屬水﹐爲壬水﹔三爲元性﹐屬木﹐爲甲木﹔五爲元气﹐屬士﹐爲戊土﹔七爲元神﹐屬火﹐爲丙火﹔九爲元情﹐屬金﹐爲庚金﹐此五元也。五元旣具﹐五徳卽於此而寓之。

五徳者﹐仁﹑義﹑禮﹑智﹑信也。

元精者﹐不精之精﹐其體純粹﹐發而爲智。

無神者﹐不神之神﹐其體圓通﹐發而爲禮。

元性者﹐無性之性﹐其體柔慈﹐發而爲仁。

元情者﹐無情之情﹐其體剛烈﹐發而爲義。

元气者﹐無气之气﹐其體純一﹐發而爲信。

五元者﹐五行之气。

五徳者﹐五行之性。

五元﹑五徳生於先天﹐藏於後天﹐當人在胞胎之中﹐混混飩飩﹐一气混淪﹐形迹未見﹐其理已具﹐所謂未生出者﹐如圖中五五點攢於一處。

太極之象﹐古人教人窮取父母未生以前面目者﹐卽此也。以其事在未生身以前﹐故謂先天。以後天而論﹐二爲識神﹐屬火﹐爲丁火﹔四爲鬼魄﹐屬金﹐爲辛金﹔六爲濁精﹐屬水﹐爲癸水﹔八爲遊魂﹐屬木﹐爲乙木﹔十爲妄意﹐屬土﹐爲己土﹐此五物也。五物旣具﹐五賊卽於此而寓之。

五賊者﹐喜﹑怒﹑哀﹑樂﹑欲也﹔遊魂主生﹐其性善﹐感則生喜﹔鬼魂主死﹐其性惡﹐感則生怒﹔識神至靈﹐其性貪﹐感則生樂﹔濁精至浮﹐其性癡﹐感則生哀﹔妄意至動﹐其性亂﹐感則生欲。但後天五物﹑五賊﹐𨿽是五行所化﹐其中猶有分別﹐五物之中﹐精﹑神﹑意皆後起﹐𨿽魂﹑魄最先﹐魂更先於魄也。

魂者﹐歷劫輪回之種子﹐爲人爲鬼是他﹐爲聖爲賢是他﹐爲善爲惡也是他﹐被毛戴角也是他﹐身未生時他先來﹐气未絕時他先去。當人破胞出頭之時﹐哇的一聲﹐卽魂入竅之時﹐魂一入竅﹐受後天木气與先天元性相合﹐假依眞存﹐故嬰兒落地時無聲者﹐不成。以其遊魂未入﹐𨿽有元性﹐不能獨存﹐假借眞存﹐眞亦借假而畱也。

至於魄者﹐借血气之靈﹐受金气而凝結﹐生後七七四十九日而始全﹐死後七七四十九日而始滅﹐世俗亡人﹐七七四十九日之期﹐正爲此耳。

魂之爲物﹐遷移不定﹐離此去彼﹐離彼來此﹐輪回不息﹐歷劫不壞﹐魄則隨身而有無之。識神𨿽受火气而生﹐亦魂之所出﹔濁精𨿽受水气而生﹐亦魄之所攝。

意者﹐思慮動作﹐所以役使精神魂魄四物者也。五物﹑五賊﹐皆是生身以後所有﹐所謂已生出者也。以其事在生身以後﹐故謂後天。

至於心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎﹐濁而有形﹐又不在此例矣。有生之初﹐後天五行與先天五行﹐兩而合一﹐五物爲五元所統攝﹐五賊爲五徳所制伏﹐一舉一動﹐皆先天主宰﹐後天不過爲役從耳。故嬰兒無識無知之時﹐至善無惡﹐仁之至矣。仁卽元性之見端也﹐人我兩忘﹐義之至也﹔義卽元情之見端也﹐聲色不迷﹐智之至矣﹔智卽元精之見端也﹐心气和平﹐禮之至矣﹔禮卽元神之見端也﹐誠一不二﹐信之至矣﹔信卽元气之見端也。靜之則爲五元﹐動之則爲五徳﹐動靜皆是先天用事﹐間有喜﹑怒﹑哀﹑樂之迹﹐俱出無心﹐喜而不畱﹐怒而不遷﹐哀而不傷﹐樂而不淫。喜﹑怒﹑哀﹑樂之未發﹐謂之中﹐發而皆中節﹐謂之和。中也﹑和也﹐是謂無欲。無欲則精﹑神﹑魂﹑魄﹑意﹐各安其位﹐聽其先天主宰。

先天﹑後天﹐陰陽相交﹐二五之精﹐妙合而凝﹐或先天動而後天成﹐或後天動而先天成﹐眞不離假﹐假不離眞﹐眞賴假以全﹐假賴眞而存﹐渾然一气﹐無傷無損﹐圓成具足﹐如圖之五行。陰陽同居﹐一气流行之象。古人教人窮取娘生面者﹐卽在此也。

卽其二八之年﹐先天气足﹐陽極而陰潛生﹐交於後天﹐於是魂魄不定﹐識神起而精竅開﹐意亂心迷﹐五物並興﹐五賊相戕﹐五元五徳﹐漸次剝消﹐日復一日﹐年復一年﹐陰气純而陽气盡﹐不死豈能乎﹖此順則生人之道也。惟聖人有先天之學﹐能於先天未極之時而保陽﹐於後天將生之時而退陰﹐借後天養先天﹐以先天化後天﹐行無爲之道﹐直入聖基。

無爲之道﹐乃不外此河圖妙理﹐河圖自中而生陰陽五行﹐卽生人順生之道也。河圖五行﹐陰陽相合﹐一气渾然﹐卽生聖逆運之道也。逆運非返還之謂﹐乃逆藏五行﹐歸於中黃太極﹐復見父母未生以前面目耳。

孟子曰﹕仁義理智根於心﹐其生色也。睟然現於面﹐盎於背﹐施於四體。四體不言而諭﹐蓋心爲一身之主﹐具有仁義理智之徳﹐以一心而運仁義禮智﹐純是天眞﹐五物五賊﹐皆順聽其命﹐五行攢簇﹐四象和合﹐性卽是命﹐命卽是性﹐性命一家﹐陰陽渾化﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐根心生色﹐不言而諭﹐自然而然也。但此心﹐非肉團之頑心﹐乃天地之心﹐五行不到﹐四大不著﹐所謂元牝之門者是也。無方所﹑無定位﹐擬之則失﹐議之則非﹐不可以言傳﹐不可以筆肖。開闔有時﹐動靜自如﹐不偏不倚﹐至虛至靈﹐彊而名之﹐太極是也﹐彊而圖之﹐這个○是也﹐卽河圖中之一點。因其此心爲天地之根﹐爲性命之源﹐後之髙明者﹐彊圖以連環樣﹝圖﹞使人自醒自悟﹐以神契之耳。

是心也﹐其大無外﹐其小無內﹐三千大千容不得他﹐釋氏五千四十八卷藏經﹐說不像他﹔儒家六經四書﹐論不及他﹔道家丹經子書﹐千帙萬卷﹐形容不盡他。以言其無﹐則又活活潑潑﹔以言其有﹐則又杳杳冥冥。有無不立﹐動靜不拘。有此心﹐則出死入生﹔失此心﹐則出生入死。生之死之﹐只在此心得失之間耳。

仁義禮智根於心﹐根於此心也。此心內有五行之气﹐而無五行之質﹐藏於五行之中﹐而不落於五行﹐本於父母未生之前﹐現於父母旣生以後﹐寂然不動﹐感而遂通﹐所以主宰乎仁義禮智之徳。仁義禮智﹐皆此心之變化也。因其能變化仁義禮智﹐又有信之名。信非外而言語之信﹐乃陰陽合一﹐眞實無妄之信。眞實者﹐妙有也。無妄者﹐眞空也。空而不空﹐不空而空﹐仁義禮智﹐皆在其中。

無爲之事者﹐以道全形之事。以道全形﹐卽以信而統仁義禮智也。卽以仁義禮智﹐而歸於一信也。卽以仁義禮智而歸於一信也。卽以仁義禮智而歸於一心也。亦卽仁義禮智而歸於一中也。信也﹐心也﹐中也﹐總一气也。一气流行﹐五元五徳﹐凝結不散﹐渾然太極﹐不滲不漏﹐後天五物五賊﹐亦皆化而爲陽。先天气﹐後天气﹐兩而合一﹐了性卽可了命﹐上徳無爲之道﹐河圖之理畢露矣。

古洛書

陰陽五行錯亂

陰陽五行蹤整

洛書

洛書者﹐陰陽錯綜﹐五行逆運﹐有爲變化之道也。

大禹治水時﹐有神龜出洛河﹐其背有文﹐九文近頭﹐一文近尾﹐三文近左肋﹐七文近右肋﹐四文近左肩﹐二文近右肩﹐六文近右足﹐八文近左足﹐五文在背中﹐其位九﹐象九宮﹐中五又象太極﹐中一文又象一气﹔其形方﹐方象地。

洛書﹐蓋取逆克之理。逆克者﹐以陰克陽﹐右行也。故中士克北方水﹐北方水克西方火﹐西方火克南方金﹐南方金克東方木﹐東方木克中央土。陰前陽後﹐陰靜陽動﹐靜以制動﹐以克爲主﹐收斂成就之功也。收斂成就﹐乃金火之功﹐火以煉之﹐金以刑之﹐故金居火位﹐火居金位﹐金火同宮﹐而萬物無不借賴﹐陶熔成就矣。

金火陰陽具錯﹐水木陽不動而陰錯者﹐金火克而水木生气收斂也。克之正所以全生﹐逆之正所以成順﹐故外錯克而中綜生。錯者﹐錯亂也。陰陽錯亂於外而相克也。綜者﹐總整也。陰陽總整於中而相生也。錯中有綜﹐借陰復陽﹐後天中返先天之道﹐不在是乎﹖

人自有生以後﹐陽極陰生﹐五行錯亂﹐陰陽不交﹐彼此戕害﹐眞者埋沒﹐假者張狂﹐七情六欲﹐般般倶有﹐五蘊八識﹐件件皆全﹐百憂感其心﹐萬事勞其形﹐以苦爲樂﹐以假作眞﹐本來面目全失﹐如書﹐陰水克陽火﹐陰火克陽金﹐陰金克陽木﹐陰木克陽土﹐陰土克陽水之象。書有五無十者﹐陰土錯外去克水也。

天有好生之徳﹐借神龜泄露返還之道。使人人歸家認祖﹐在性命根本上著腳耳。根本在於何處﹖卽中五之中一文﹐所謂元牝之門者是也。這个門﹐生之在此﹐死之在此﹐順之在此﹐逆之在此﹐五行錯亂分散亦在此﹐五行總整攢簇亦在此。蓋此處有天地之根﹐有仁義禮智之信也。因其有仁義禮智之信﹐錯之能以綜﹐散之能以合。失此信﹐則五元皆傷﹑五物皆發﹐仁義禮智之性﹐變而爲喜怒哀樂之性﹔守此信﹐則五元皆生﹑五物皆化﹐喜怒哀樂之性﹐變而爲仁義禮智之性。

書中五者﹐仁義禮智﹐皆本於信也。外四十者﹐以信而運仁義禮智也。信於仁﹐則能仁﹔信於義﹐則能義﹔信於禮﹐則能禮﹔信於智﹐則能智。一信而仁義禮智﹐無不隨心變化矣。

變化之道﹐卽後天中返先天之道﹐卽書錯中有綜。三五合一之象﹐五行有陰有陽﹐只有二五﹐並無三五。所謂三五者﹐就中五三家之數論之也。中五共五文﹐北第一文爲水。西第二文爲火﹐東第三文爲木﹐南第四文爲金﹐中第五文爲土。木生火爲一家﹐積數二三爲一五﹔金生水爲一家﹐積數一四爲一五﹔土居中央爲一家﹐積數自爲一五。三家相見﹐是謂三五合一。三五合一﹐總是一陰一陽﹐二五之精﹐妙合而一之﹐二五合一﹐總是陰中返陽﹐一五攢簇而一之﹐一五攢簇﹐渾渾淪淪﹐循環無端﹐無聲無臭﹐何有一五﹐何有二五﹐更何有三五乎﹖

後天中返先天之道﹐卽於陰五行中返還陽五行﹐復歸於一气耳。返之之道﹐莫先返乎信。老子云「恍兮惚兮﹐其中有物﹔窈兮冥兮﹐其中有精﹐其精甚眞﹐其中有信。」此信卽先天來復之信。此信一復﹐戊土發現﹐內有主宰﹐萬緣皆空﹐諸慮俱息﹐則不哀而生智﹐信中生智﹐是戊土克癸水﹐而水返陽矣。水返陽而智本於信﹐智不妄用﹐無貪無求﹐心平气和﹐而樂眞而有禮﹐智中出禮﹐是壬水克丁火﹐而火返陽矣。火返陽而禮本於智﹐和而不同﹐非禮不履﹐燥气悉化﹐則不怒而成義。禮中出義﹐是丙火克辛金﹐而金返陽矣。金返陽而義本於禮﹐義不過偏﹐通權達變﹐循規蹈矩﹐則喜善而藏仁。義中生仁﹐是庚金克乙木﹐而木返陽矣。木返陽而仁本於義﹐仁不過懦﹐至善無惡﹐誠一不二﹐則無欲而有信﹐仁中行信﹐是甲木克己土﹐而土返陽矣。土返陽而信本於仁﹐止於其所﹐而不動不搖﹐眞土現象﹐假土自靜﹐戊己相合﹐喜﹑怒﹑哀﹑樂皆歸無欲﹐仁﹑義﹑禮﹑智皆歸一信。

五气朝元﹐後天五物﹐皆聽命於五元﹐四象和合﹐五行一气﹐三五合一﹐結成聖胎﹐渾然天理﹐人欲不生﹐還原返本﹐歸根復命﹐依然是生初本來面目。

如書﹐陽五行居於正位﹐陰五行居於偏位﹐錯中有綜也。錯中有綜﹐陰中返陽﹐金丹有象。在儒﹐則謂明善復初﹔在釋﹐則謂摩河般若波羅密。摩河者﹐華言大也。般若者﹐華言智慧也。波羅密者﹐華言登彼岸也。

以大智慧登彼岸﹐亦明善復初﹐還原返本之義。三教聖人﹐皆不外此。

逆運妙理﹐金丹有爲之道﹐全以逆運﹐故曰七返九還﹑金液大還丹。七爲陽火之數﹐火居金位﹐火運金而入庫返眞﹔九爲陽金之數﹐金居火位﹐金遇火而生明還元。火返眞而後天之气悉化﹐金還元而先天之气逆回﹐生生不息。仁義禮智﹐本於一信﹐金木水火﹐歸於中土。五行攢簇﹐洛書已返成河圖矣。

有爲事畢﹐無爲事彰﹐再加向上工夫﹐修河圖妙理﹐了先天爲無自然之功﹐可以神化不測矣。

修道者能於洛書錯綜變化處﹐鉆破个孔竅﹐於中心一文處立定腳根﹐逆而修之﹐何患五行不能攢簇﹐陰陽不能和合﹐金丹不能凝結﹐性命不能俱了乎﹖

圖書合一

圖書合一

河圖形圓﹐陰陽合一﹐五行一气﹐無爲順生自然之道。

洛書形方﹐陰陽錯綜﹐五行克制﹐有爲逆運變化之道。

圓以象天﹐一气流行﹐渾然天理﹐無修無證﹐從太極中安身﹐所以了性。

方以象地﹐兩儀變化﹐天人合發﹐有增有減﹐在陰陽中造作﹐所以了命。

無爲者﹐純陽未破﹐上徳之人修之﹔有爲者﹐後天已交﹐中下之人修之。特以上徳之人﹐五行合一﹐先天祖气未傷﹐性命一家﹐無待返還之功﹐只用天然眞火以溫養之﹐不爲後天所傷﹐神全气足﹐誠則能明﹐由中達外﹐露出法身﹐永久不壞﹐歷劫長存﹐道家謂之身外有身﹐釋家謂之跳出輪回﹐儒家謂之聖而不可知之之謂神。

至於中下之人﹐或爲气質所拘﹐或爲積習所累﹐先天破而後天用事﹐性命分爲兩處﹐若無有爲之道﹐則已失者而難返﹐已去者而難還。𨿽有志士﹐不能成功﹐故河出圖﹐洛出書。聖人圖之以畱世﹐使人深玩其義﹐各了性命也。

坤卦傳曰﹕敬以直內﹐義以方外。敬者﹐謹固牢藏也。直者﹐至中至正﹑不偏不倚也。以敬直內﹐率性之謂道也。卽河圖無爲自然之道。義者﹐變化裁制也。方者﹐不動不搖﹑循規蹈矩也。以義方外﹐修道之謂教也。卽洛書有爲變化之道。

無爲以修內﹐有爲以修外﹐修內者性也﹐修外者命也。上徳者﹐修性而命卽立﹐自誠而明也﹔下徳者﹐須先修命而後修性﹐自明而誠也。自誠明謂之性﹐爲上徳者而說﹔自明誠謂之教﹐爲下徳者而言。今立內圓外方之圖﹐以明上徳者修內以制外﹐先圓而後方﹔下徳者修外而安內﹐先方而後圓。𨿽是如此說﹐下徳者必以內圓爲本﹐但不過著重處在外方耳。但方圓二字﹐大有妙用﹐圓非空寂無爲﹐其中有防危慮險之功。方非斷絕人事﹐其中有依世法而修道法之功。

知得河圖五行一气﹐中黃一點﹐則圓之所以爲圓﹐不落於寂滅著空之學矣。悟得洛書五行錯綜﹐克中有生﹐縱橫逆順﹐到頭總歸中黃﹐則方之所以爲方﹐不落於勉彊執相之學矣。方之圓之﹐總在中黃一點﹐方亦從此而方﹐圓亦從此而圓﹐識不得中黃﹐方亦不是﹐圓亦不是。噫﹗月到天心處﹐風來水面時﹐一股淸意味﹐料得少人知。

羲皇畫卦次序橫圖

無中生有圖

先天橫圖

先天橫圖﹐乃伏羲畫卦之序也。當其無卦而生卦﹐本圖之中五﹐太極也。先畫一奇﹐以象陽儀﹐次畫一偶﹐以象陰儀。太極生兩儀﹐本圖之奇偶也。復於兩儀之上﹐各畫一奇一偶﹐以象太陽﹑太陰﹑少陽﹑少陰﹐兩儀生四象。本圖之奇偶﹐分金﹑木﹑水﹑火四象也。復於四象之上﹐各畫一奇一偶﹐以成八卦﹐四象生八卦。本圖之四象﹐各有陰陽也。

畫四象不及於土者﹐太極卽土也。陰陽對配相交生卦者﹐亦土也。因其生生不息﹐謂之土﹐因其一气運用﹐謂之太極。太﹐極也﹐土也﹐一而已﹐故不及土﹐僅畫四象。四象旣有陰陽﹐則八卦相交﹐彼此相蕩。

蓋一卦蕩於八卦之上﹐八卦相蕩﹐重而爲六十四卦矣。

一卦六畫﹐下三畫按天地人三才也﹔上三畫相蕩因重之畫﹐按天地人各有陰陽也。八卦者﹐卽四象之陰陽。六十四卦者﹐卽四象陰陽配合之生气。八卦成列﹐因而重之﹐則陰陽相交﹐生生不息﹐豈只六十四卦哉。

畫卦僅以六十四卦終者﹐特以造化之道﹐不過四象之陰陽變化耳。四象陰陽﹐是謂八卦﹐一卦行於八卦之位﹐八卦行於六十四卦之位﹐千卦萬卦﹐總不外乎六十四卦。

然所以行气者﹐六十四卦。六十四卦﹐總是八卦﹐八卦總是四象﹐四象總是兩儀﹐兩儀總是太極﹐一气流行也。

然則太極者﹐萬化之根本﹐生物之祖气﹐有此太極﹐方有陰陽﹐方有四象﹐方有八卦﹐方有六十四卦。若無太極﹐陰陽於何而出﹐四象於何而生﹐八卦於何而列﹐六十四卦於何而行﹖

羲皇畫卦生卦﹐其卽河圖生數之妙乎﹖紫陽讀《參同契》有文云「一自虛無兆質﹐兩儀因一開根。四象不離二體﹐八卦互爲子孫。萬象生乎變動﹐吉凶悔吝玆分。百姓日用不知﹐聖人能究本源。」先天生卦﹐奧義於此畢露矣。

人之本來眞心﹐空空洞洞﹐不掛一絲毫﹐至虛至無﹐卽太極○也。

所謂無名天地之始﹐但此虛無太極﹐不是死的﹐乃是活的﹐其中有一點生機藏焉。➀此機名曰先天眞一之气﹐爲人性命之根﹑造化之源﹑生死之本﹐虛無中含此一气﹐不有不無﹐非色非空﹐活活潑潑的﹐又曰眞空。

眞空者﹐不空而空﹐空而不空﹐所謂有名萬物之母。虛無中旣有一點生機在內﹐是太極含一气﹐一自虛無兆質矣。一气旣兆質﹐不能無動靜﹐動爲陽﹐靜爲陰﹐是動靜生於一气﹐兩儀因此一气開根也。旣有動靜﹐動極而靜﹐靜極而動﹐性情精神﹐卽於此而寓之﹐是兩儀生四象﹐四象不離二體也。旣有性情精神之四象﹐四象各有動靜﹐是四象生八卦矣。八卦互相生克﹐遞爲子孫﹐六十四卦於此而生﹐萬象變動於此而出矣。

然萬本於八﹐八本於四﹐四本於兩﹐兩本於一﹐一本於虛。虛者﹐气之始。一者﹐气之母。虛無爲體﹐一气爲用﹐體用如一﹐兩也﹐四也﹐八也﹐萬也﹐皆在虛無一气中運用。何有吉凶悔吝乎﹖

若失虛無一气﹐則動靜不時﹐四時不和﹐八卦錯亂﹐萬象變動﹐而吉凶悔吝﹐於玆分矣。這个祕密﹐迷之者﹐順其陰陽﹐有生有死﹐萬劫沈淪﹐故曰百姓日用而不知﹔悟之者﹐逆其陰陽﹐出死入生﹐立躋聖位﹐故曰聖人能究本源。

日用不知者﹐不知虛無一气也。能究本源者﹐能保虛無一气也。

夫天地能役有形﹐不能役無形﹐能役有情﹐不能役無情﹐能役有心﹐不能役無心。能究本源﹐安心於虛無﹐養心於一气﹐𨿽兩儀﹑四象﹑八卦﹑六十四卦﹐皆在虛無根本之處運用。未曾生出﹐萬象皆空﹐惟有這个「○」。試問這个虛無一气的物事﹐吉凶何能加得﹐悔吝何能近得﹖

羲皇生卦列卦﹐妙矣哉。妙者﹐妙其八卦成列﹐乾陽健於始﹐坤陰順於終。陰陽初生﹐皆在中央。乾始者﹐乾易知﹐坤終者﹐坤簡能。在天地爲易知﹑簡能者﹐在人道爲良知﹑良能。渾然天理﹐一動一靜﹐皆在當中一點子虛白處立根基。人能於無卦生卦處究其本源﹐忽然見其本來面目﹐則知這个虛無一气的物事﹐至無而含至有﹐至虛而含至實﹐無形而能變化﹐是變化無窮﹐吾心自有一羲皇﹐吾身自具生生不息之道也。

羲皇八卦方位古圖

羲皇先天六十四卦圓圖

羲皇先天六十四卦方圖

邵堯夫方圓內外合一圖

先天陰陽混成圖

逆運先天結丹圖

煉神還虛圖

先天方圓圖

羲皇八卦圓圖﹑卦位﹐天地列上下之位﹐日月行天地之中。雷動於地下﹐風吹於天上﹐澤上仰天﹐山下附地﹐天地反覆﹐有陰有陽﹐山澤通气﹐有生有成﹐風雷相薄﹐有升有降﹐水火相射﹐有寒有暑﹐此八卦之象也。

天地爲包羅﹐日月行造化﹐日自左旋而陽气升﹐故震一陽﹐兌二陽﹐亁三陽﹐在左﹔月自右退而陰气生﹐故巽一陰﹐艮二陰﹐坤三陰﹐在右﹐此八卦之气也。气行而六十四卦卽生矣。

六十四卦﹐卽八卦相蕩﹐變化而生者﹐气行於內者也﹐象見於外者也。但八卦气行之序﹐亦逆道也。有逆方有生﹐不逆不能生。順生卽在逆退之中。

圖圓者﹐圓以象天﹐天之爲運﹐一气上下﹐周而復始﹐循環無端﹐太極之象﹐未生出者也。未生之道不可見﹐可見者﹐生出之卦。已生逆回﹐則未生者﹐卽在其中﹐故卦位震一陽﹐在左至下﹔離二陽一陰在左中﹐兌二陽﹐在右近上﹔乾三陽﹐在左至上。其序則乾一﹑兌二﹑離三﹑震四﹐卦位自下而上﹐卦序自上而下﹐以示逆中有順﹐順中有逆。其乾一﹑兌二﹑離三﹑震四之逆來者﹐卽巽五﹑坎六﹑艮七﹑坤八也。

一气順上﹐則爲震﹑兌﹑離﹑乾之陽﹔一气逆下﹐則爲巽﹑坎﹑艮﹑坤之陰。陽退卽陰生﹐陽進卽陰退﹐陰陽總是一气變化。非一气之外﹐別有陰陽。

但一气生機﹐總在一逆之妙﹐惟逆故來﹐逆來則陽气收斂歸根﹐而仍得生﹐故《系辭傳》曰「數往者順﹐知來者逆﹐」是故易逆數也。可知先天太易﹐全在逆上也。

卦位順生﹐卦序逆序﹐其意深哉。不特八卦如是﹐卽六十四卦方圓圖﹐亦無不如是。圓圖卽八卦相蕩之道。相蕩者﹐一卦蕩而行八卦之气﹐八卦相蕩﹐而行六十四卦之气﹐非八卦之外﹐別有六十四卦。

六十四卦﹐無非八卦運用﹐八卦總是一陰一陽運用﹐一陰一陽運用﹐總是一气逆順運用耳。

圓圖方圖﹐仍是八卦之气﹐惟方圖乾西北﹐坤東南﹐以干一﹑兌二﹑離三﹑震四﹑巽五﹑坎六﹑艮七﹑坤八斜行。二圖似不相同﹐但圓以象天﹐方以象地﹐上者爲陽﹐下者爲陰。地﹐西北髙而東南低﹐髙卽陽﹐低卽陰也。方亦以亁一﹑兌二序之者﹐易道之逆道也。千變萬化﹐總是一逆﹐無有二理﹐妙哉﹗

邵子移方圖於圓圖之中﹐大得羲皇心傳矣。蓋羲皇圓圖﹐仰觀於天而畫﹐方圖俯法於地而畫﹐地本無爲﹐因受天之气而有爲。天之气五運也﹐地之气六气也﹐天運入於地气之中﹐則甲﹑乙﹑丙﹑丁﹑戊﹑己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸﹐行於子﹑丑﹑寅﹑卯﹑辰﹑巳﹑午﹑未﹑申﹑酉﹑戌﹑亥之位﹔金﹑木﹑水﹑火﹑土五行之气﹐化而爲風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火矣。

圓以外運之﹐方以內生之﹐天气動而地气靜﹐一气往來﹐以乾坤爲包羅﹐以六爻爲變化。陽逆則陰生﹐陽順則陰退﹐四時成而百物生﹐先天造化之道﹐於此了了。但這个內方外圓﹑天動地靜之道﹐還有祕密難言處﹐羲皇不能明示於人﹐只以六十四卦列爲方圓二圖而已。邵子亦不能筆書於人﹐只以方圓二圖﹐合爲內方外圓一圖而已。羲皇非不欲示也﹐示之不過以卦爲圖﹐其於不可卦﹑不可圖者﹐不能示也。邵子非不欲書也﹐書之不過以內方外圓圖之﹐其於不能方圓﹑不拘方圓之所以然者﹐不能書也。

然有卦有圖﹐其不能示﹑不能書者﹐可於卦圖推之。方圓八卦﹐交錯十六卦﹐十字正中處「X」﹐卽是太極﹐爲陰陽出入之門戶﹐陰亦在此生﹐陽亦在此生﹐四象和合在此﹐五行攢簇在此﹐故震﹑巽一陰一陽﹐卦居中。如圖書中五之義﹐惟其有此太極﹐故陰陽有生有成﹐有分有合﹐有動有靜。

陽自西北而逆退於中央﹐生气在中也﹔陽自中央而順往於東南﹐陰气在外也。陰爲賓而陽爲主﹐以陽統陰﹐以陰順陽﹐陰隨乎陽之進退以爲進退﹐此方之義也。

圓圖左陽升﹑右陰降﹐陰來交陽﹐一陰生於天上﹔陽來交陰﹐一陰生於地下。陽生﹑陰生﹐皆在圖之正中。圖像天之一气上下﹐上而陽﹐下而陰﹐象一气運陰陽。「➀」其中陰陽相交處﹐卽太極一气也。太極卽一气﹐一气卽太極。以體言﹐則爲太極﹐以用言﹐則爲一气。時陽則陽﹐時陰則陰﹐時上則上﹐時下則下﹐陽而陰﹐陰而陽﹐一气活活潑潑﹐有無不立﹐開闔自然﹐皆在當中一點子運用。這一點子「➀」﹐卽是造化鑪﹑陰陽窟。羲皇不能明示者﹐卽此。邵子不能明書者﹐卽此。學者能於方圖十字當頭上知其根由﹐圓圖乾坤交代處﹐悟得實迹﹐卽於十字當頭立定腳根﹐於當中一點子修持性命。方以治內﹐圓以應外﹐以太極一气爲體﹐以四象八卦爲用。圓中有方﹐方外有圓﹐方圓不拘﹐吾身自有羲皇六十四卦。

方圓二圖﹐不必泥文執象﹐可以得意忘言﹐活活潑潑的矣。但方圓著重處﹐總在能逆﹐逆則生﹐順則死﹐順中之生有限﹐逆中之生無窮﹐有生則不生﹐無生則長生﹐一逆一順﹐天地懸遠。羲皇序出逆數之象﹐宣聖釋出逆數之理﹐邵子注出未生之卦﹐其易爲逆道也無疑。

古經云「五行順生﹐法界火坑﹐五行顚倒﹐大地七寶。」世之盡性至命者﹐捨此先天逆道﹐別無他術矣。逆者何﹖逆卽逆回於父母未生以前本眞耳。

人秉天地陰陽五行之气而生﹐天之陽气至健﹐結而爲命﹐地之陰气至順﹐凝而爲性。有生之初﹐健順相合﹐性命一家﹐性不離命﹐命不離性﹐性卽命﹐命卽性﹐所謂天命之謂性。當此之時﹐渾然天理﹐流行不息﹐先天主事﹐後天未發﹐萬有皆空﹐諸塵不染﹐一動一靜﹐皆在太極中運用﹐故其性動而不至於暴燥﹐動而巽緩﹐巽而不過於懦弱﹐巽而果行﹐類動合一﹐亦如雷風相薄也。

明而不至於自用﹐明而似陷﹐陷而不至於昧眞﹐陷而能明﹐明陷合一﹐亦如水火不相射也。

和而不流於僞妄﹐和而止所﹐止而不落於空寂﹐止而能和﹐和止合一﹐亦如山澤通气也。

陽也﹐而有陰藏﹐陰也﹐而有陽藏﹐陽健陰順﹐陰陽渾成﹐空空洞洞﹐中懸黍米寶珠﹐圓陀陀﹐光灼灼﹐淨倮倮﹐赤灑灑﹐不識不知﹐順帝之則所謂率性之謂道也。

道者何﹖卽太乙含眞气﹐不假作爲﹐從容中道﹐眞空妙有﹐至善無惡之謂。至善無惡﹐則是善之極﹐無滲漏﹐無內外﹐無人我﹐無修證﹐無配對﹐一靈眞性﹐炯炯不昧﹐非色非空﹐卽色卽空﹐非有非無﹐卽有卽無﹐色空如一﹐有無不立﹐純是天機﹐絕無人機﹐生气常存﹐𨿽有仁義禮智之性﹐而無仁義禮智之形﹐不仁而至仁﹐不義而至義﹐不禮而至禮﹐不智而至智﹐卽仁﹑卽義﹑卽禮﹑卽智﹐一善可以該四徳﹐一气可以該萬法﹐更何有五物﹑五賊之滓質﹖此所謂未生出者也。未生出者﹐天眞在內﹐未散於外﹐卽本來面目﹐卽聖賢種子﹐卽仙佛懷胎。這个面目﹑種子﹑懷胎﹐人人具是﹐个个圓成﹐處聖不增﹐處凡不減﹐聖凡同途﹐及其先天气足﹐後天潛生﹐陰气用事﹐精﹑神﹑魂﹑魄﹑意俱起﹐聖凡卽分矣。於此﹐而能保守此本來面目者﹐惟天縱之聖人能之﹐一切常人未有不棄眞入假﹐自傷其性命者。

古來聖師﹐大慈大悲﹐以抱一無爲之道﹐畱於後世﹐蓋欲人人成道﹐个个了眞耳。一者﹐先天眞一之气﹐卽陰陽混合不二之气﹐卽性命凝結不散之气。此气在人身中﹐四大不著﹐五行不到﹐無形無象﹐至虛至靈﹐活活潑潑的﹐號日「谷神」。此神主宰萬象﹐掌握陰陽﹐所雲谷神不死﹐是謂元牝。元牝之門﹐是謂天地根心。抱者﹐持守也。抱一者﹐卽持守此一气﹐綿綿常存而不失。所云「守黃庭﹑養谷神」也。但抱一非空空無爲之說﹐乃逆退先天眞陽﹐不爲後天假陰所傷也。逆退眞陽﹐自有眞陰溫養﹐眞陰眞陽相會﹐健順合﹐元牝交﹐動不離靜﹐靜不離動﹐自有天然眞火﹐鑪中赫赫長紅﹐先天漸凝﹐後天漸化﹐谷神堅固﹐卽成無漏眞人﹐所謂「要得谷神長不死﹐須憑元牝立根基。眞精旣返黃金屋﹐一顆靈光永不離」也。眞精﹑靈光﹐皆谷神之別名。靈光不離﹐卽谷神不死﹐谷神不死﹐則得長生矣。

是谷也﹐在圓圖﹐則乾坤中虛處是﹔在方圖﹐則十字中分處是﹔在人身﹐則四象和合處是。是神也﹐在圓圖﹐則乾坤交代處是﹔在方圖﹐則十字交接處是﹔在人身﹐則四象動靜處是。有谷則神存﹐失谷則神亡﹐生之在此﹐死之在此﹐陰生在此﹐陽長在此﹐古人號曰「生門」﹑「死戶」﹑又曰「造化鑪」﹑「陰陽戶」。儒曰「道義之門」﹐釋曰「不二法門」﹐道曰「眾妙之門」。總而言之曰「這个」而已。

若有上智者得遇明師﹐指示這个端的﹐逆而修之﹐聖胎現成﹐不使陽極生陰﹐直登彼岸﹐再加向上工夫﹐煉神還虛﹐逆於父母未生以前面目﹐打破虛空﹐跳出陰陽之外﹐聖而不可知之之謂神矣。

噫﹗順去死﹐逆去活﹐往往教君尋不著﹐不遇眞師﹐逆之一宇﹐豈易知哉﹗

文王索生八卦圖

文王後天八卦方位

後天順行造化圖

後天逆運變化圖

金木交並圖

坎離顚倒圖

乾坤顚倒圖

解脫本面

文王後天八卦

文王後天八卦﹐仍是羲皇所畫之卦﹐不過於已成卦中﹐看出有此一番道理﹐故變其卦之義﹐卦之气﹐發羲皇未發﹐非彊作也。如乾爲老陽﹐乃諸陽之宗﹐爲父。坤爲老陰﹐乃羣陰之主﹐爲母。父母相配﹐陰陽相交﹐必生男女﹐故乾一索坤﹐得坤之初爻而生巽﹐爲長女﹔坤一索乾﹐得乾之初爻而生震﹐爲長男。乾再索坤﹐得坤之中爻而生離﹐爲中女﹔坤再索乾﹐得乾之中爻而生坎﹐爲中男。乾三索坤﹐得坤之上爻生兌﹐爲少女﹔坤三索乾﹐得乾之上爻而生艮﹐爲少男。

乾索坤之三陰﹐陽變爲陰而生三女﹔坤索乾之三陽﹐陰變爲陽而生三男。男女旣生﹐於是男從父而女從母﹐乾統三男﹐居於東北﹔坤統三女﹐居於西南。

乾老父三陽眞气﹐爲三男所得﹐健徳收斂﹐故得藏於西北寒盛之方﹔坤老母三陰眞气﹐爲三女所得﹐順性失常﹐故遷於西南殺機之鄕。

離得坤之中陰﹐陰麗陽中﹐陰借陽而生明﹐故居正南火旺之方。

坎得乾之中陽﹐陽陷陰中﹐陽入陰而生潮﹐故居正北水旺之方。

震得乾之初陽﹐初陽主生長﹐故居正東木旺之方。

兌得坤之末陰﹐末陰主消化﹐故居正西金旺之方。

艮得亁之末陽﹐末陽主靜養﹐故居東北陽弱之方。

巽得坤之初陰﹐初陰主潛進﹐故居東南陽盛之方。

乾﹑坎﹑艮﹑震屬陽﹐造生萬物﹔巽﹑離﹑坤﹑兌屬陰﹐化成萬物。父母男女﹐自相配合﹐以行卦气﹐後天六十四卦亦於此而生。六十四卦生﹐造之化之﹐生之成之﹐造而又化﹐化而又造﹐生而又成﹐成而又生﹐消息盈虛﹐無有停息﹐此已生出者﹐故謂後天。後天者﹐順生之道也。而逆運之道亦在內。

離本陽而反爲女者﹐外陽而內陰﹐陰居中位﹐眞陰也。

坎本陰而反爲男者﹐外陰而內陽﹐陽居中位﹐眞陽也。

外陽者﹐後天之陽﹔內陰者﹐先天之陰﹔外陰者﹐後天之陰﹐內陽者﹐先天之陽。先天是主﹐後天是賓﹐坎離輻輳﹐水火相濟﹐寒暑有時﹐故足以代乾坤而行造化。

震﹐陰多陽少﹐而爲男者﹐震乃陽气方升。陽气升而足以破陰气。

兌﹐陽多陰少﹐而爲女者﹐兌爲陰气外現。陰气現而足以滅陽气。

震爲生機﹐兌爲殺機﹐金木相並﹐生殺分明﹐故足以代乾坤而成造化。

乾與巽交不合﹐坤與艮交不正。乾老陽﹐坤老陰﹐不能生育﹐艮僅交接巽陽﹐巽只順生其陰﹐故八卦方位﹐乾坤艮巽居於四隅﹐坎離震兌居於四正也。此後天逆順之道。聖賢盡性至命之學﹐亦不外此。

人之本來﹐陰陽混成﹐性命一家﹐健順相合﹐純是先天﹐一交後天﹐眞中有假﹐假陷其眞﹐健體有虧﹐順體有傷﹐性命分爲兩處﹐於是健徳不彰﹐靈明而誤用﹐元神昧而識神出矣。順徳不眞﹐昏暗而有險﹐元精藏而濁精生矣。如圖坎離居中正位﹐乾移西北﹐坤遷西南也。

後天精神用事﹐動而暴燥﹐气性發矣。和而同流﹐妄情起矣。如圖震居於正東卯地﹐陽變爲陰﹐兌居於正西酉地﹐和變爲殺也。精神性情變幻﹐陰气潛入而進﹐陽气衰弱而止﹐如圖巽居東南陽旺之地﹐艮居東北陽暗之鄕也。

噫﹗後天一發﹐陰漸長﹐陽漸消﹐不至消盡其陽而不止。圖之乾遇巽而垢﹐坤逢艮而剝﹐離上坎下﹐火水不濟。震東兌西﹐雷澤歸妹之所由來也。是道也﹐天地自然順行之道﹐陽極必陰﹐陰極必死﹐亦人之無可如何者。但聖人又有逆運之道﹐善能竊陰陽﹑奪造化﹑轉乾坤﹑扭气機於後天中返先天﹐死裏逃生﹐其道何在﹖仍不外乎後天八卦之理。

圖之坎﹑離﹑震﹑兌居於四正﹐乾﹑坤﹑艮﹑巽居於四隅﹐此中天機﹐非師難知。離中一陰﹐人心是也﹔坎中一陽﹐道心是也。道心本是乾家中陽﹐因交後天﹐入於坤宮﹐陽陷陰內﹐健者不健矣。人心本是坤家中陰﹐因失先天﹐入於乾宮﹐陰竊陽位﹐順者不順矣。若能虛其心﹐則人心化。人心化﹐則陰順而仍還於坤火﹐返其眞矣。若能實其腹﹐則道心生。道心生﹐陽則健而仍還於乾﹐水歸於源矣。

兌爲金﹐他家客气也。震爲木﹐我家主气也。震本陽﹐其中有陰﹔兌本陰﹐其中有陽。主气爲客气所盜﹐東虛而西實﹐若於殺中求生﹐殺气變而爲和气﹐金情戀木慈仁﹐金還其元矣。木性愛金順義﹐木返其本矣。

取坎塡離﹐健復本命﹐借離煉坎﹐順還本性﹐以震求兌﹐健動而能和順﹔以兌求震﹐和順而能健動﹐健順如一﹐乾坤相合﹐四象相和﹐五行攢簇﹐後天精﹑神﹑魂﹑魄﹑意歸眞﹐五徳五元﹐渾然圓成﹐還原返本﹐金丹有象﹐所謂「乾坤交媾罷﹐一點落黃庭」。

一點者﹐丹元也。黃庭者﹐中央也。丹落中央﹐陰陽一气﹐還我娘生本來面目﹐基址堅固﹐所謂「一粒金丹吞入腹﹐始知我命不由天」。

噫﹗健順一失﹐性命分離﹐五行錯亂。健順一復﹐性命凝結﹐五行攢簇。一失無不失﹐一復無不復﹐後天變化有爲之道大矣哉﹗

但還原返本﹐乾坤相合﹐只完得前半工夫﹐還有後半工夫﹐猶未完的。蓋道至乾坤相合﹐是將後天已返成先天矣。旣返成先天﹐從此再立鼎鑪﹐別置鉗錘﹐用無爲逆運之道﹐顚倒乾坤﹐乾逆退而坤順生﹐借陰以全陽﹐溫之養之﹐用天然眞火烹煉﹐消盡一身後天陰濁之气﹐煆成一个金剛不壞之物﹐從虛無中透出﹐入於無聲無臭之境﹐還我未生身以前面目﹐方是大解大脫﹐逍遙自在﹐無拘無束之天矣。

先後八卦合一圖

先天八卦合一

先天八卦﹐一气循環﹐渾然天理﹐從太極中流出﹐乃眞體未破之事﹔後天八卦﹐分陰分陽﹐有善有惡﹐在造化中變動﹐乃眞體已虧之事。

眞體未破﹐是謂生出者﹐須當無爲。無爲之妙﹐在乎逆中行順﹐逆藏先天之陽﹐順化後天之陰﹐歸於父母未生以前面目﹐不使陰气有傷眞體也。眞體有傷﹐是已生出者﹐當須有爲﹐有爲之竅﹐在乎順中用逆﹐順退後天之陰﹐逆返先天之陽﹐歸於娘生本來之面目﹐務使陽气還成眞體也。

但先天未生出者﹐猶有分別﹔後天已生出者﹐亦有分別。當在胞胎之時﹐先天陰陽﹐五行一气﹐包含無形無迹不可見。未生出者﹐及其生身以後﹐未交後天﹐不識不知﹐順帝之則﹐至善無惡﹐𨿽有陰陽五行之性﹐而無陰陽五行之質﹐一气渾然﹐亦未生出者也。

先天逆中順行者﹐卽逆藏先天陰陽五行﹐而歸於胞胎一气之中﹐順化後天之陰﹐而保此一气也。當生身之初﹐後天陰陽五行﹐入於軀殼之中﹐與先天陰陽五行相合﹐先天之內﹐卽雜後天之气。𨿽後天之气未發﹐而形迹已露﹐如嬰兒善惡剛柔﹐本於性成﹐但後天爲先天所統攝﹐性相近耳。此已生出者也。

及其先天陽極﹐交於後天﹐知識開而靈竅閉﹐其機已發﹐大肆張狂﹐亦已生出者也。後天順中用逆者﹐卽順退已發之陰﹐歸於初生未發之處﹐返出先天之陽﹐以還此初生也。

陽健陰順﹐復見本來面目﹐仍是先天後天兩而合一之原物﹐從此別立乾坤﹐再造鼎鑪﹐行先天逆中用順之道﹐卽爲九還七返大還丹矣。今以先天圖﹐移於後天圖內者﹐使知眞體未破者﹐行無爲自然之道﹐以道全形﹐逆中行順﹐以化後天之陰﹔眞體已虧者﹐行有爲受化之道﹐以術退命﹐順中用逆﹐以復先天之陽﹐先後合一﹐有無兼用﹐九還七返﹐歸於大覺﹐金丹之事了了。

河圖洛書先天後天合一圖

圖書先後天合一

何圖形圓﹐陰陽合一﹐無爲自然之道也。

洛書形方﹐陰陽分位﹐有爲變化之道也。

先天形圓﹐陰陽一气﹐用逆全順﹐亦無爲自然之道也。

後天形方﹐陰陽分判﹐順中用逆﹐亦有爲變化之道也。

河圖先天﹐皆以道全形之事﹔洛書後天﹐皆以術延命之事。先天後天者﹐卽河圖洛書之注釋。河圖洛書﹐是先天後天之數﹐先天後天是河圖洛書之理﹐數得理而始明﹐理得數而有本。

河圖洛書﹐相爲表裏﹐先天後天﹐相爲表裏。無洛書﹐則河圖無變化﹐無後天﹐則先天不成全。河圖爲洛書之體﹐洛書爲河圖之用。先天爲後天之體﹐後天爲先天之用。體用俱備﹐理數兼該﹐性命雙修之道﹐無餘蘊矣。

今仿邵子內方外圓之圖﹐移河圖於洛書之中﹐移先天於後天之中﹐河圖洛書爲一圖﹐先天後天爲一圖﹐成內圓外方二圖﹐以變化內圓外方之義。又以四圖合爲一圖﹐以示圖爲活圖﹐理爲活理﹐不得以圖說圖﹐以卦說卦也。

以道全形者﹐圓成無虧﹐防危慮險之功﹐誠之者性也。以術延命者﹐陰陽錯綜﹐返本還原之道﹐明之者教也。內方外圓者﹐自誠而明﹐無爲而抵有爲也﹔外方內圓者﹐自明而誠﹐有爲而歸無爲也。無爲了性﹐有爲了命。了性所以成後天之功﹐了命所以復先天之气﹐先天全﹐後天化﹐有無不立﹐性命俱了﹐現出父母未生以前面目﹐露出無始五行不到的本橡。圖書﹐先後八卦﹐一以貫之﹐渾然太極﹐萬象歸空﹐陰陽混化﹐無聲無臭至矣。

中圖

中圖

儒曰﹐執中﹔道曰﹐守中﹐釋曰﹐虛中。中之一字﹐乃三教聖人之心法﹐所以修性命而成大道。千經萬典﹐說來說去﹐只說的這一字﹐篆文中字從○﹑從|﹐在人卽秉﹝﹞之良﹐爲至善無惡﹐圓明不昧之物﹐所謂先天眞一之气者是也。

○中有|﹐渾然天理﹐一气上下﹐流行不息之義﹐且|在O之當心。「」﹐左爲陽﹐右爲陰﹐卽河圖左陽右陰。一气上下之象﹐薛道光曰「有物先天地﹐無名本寂寥﹐能爲萬象主﹐不逐四時調。」寂寥者﹐卽O。萬象主﹐卽|。至無而含至有﹐至虛而含至實﹐故謂中。

是中也﹐不偏不倚﹐無前無後﹐無背無面﹐無頭無尾﹐非有非無﹐非色非空﹐虛圓不測﹐無象而能主宰萬象﹐無形而能造化有形﹐生天生地生人物。在人﹐非四大一身之中﹐非中外之中﹐無方所﹑無定位﹐視之不見﹐聽之不聞﹐摶之不得。古人推其理而肖其形﹐彊名之曰「十字街」﹐曰「四會田」﹐曰「通衢路」﹐曰「戊己門」﹐曰「元牝門」﹐曰「元關竅」﹐曰「生殺捨」﹐曰「刑徳門'﹐曰」生死關「﹐曰」陰陽戶「﹐曰」性命竅「﹐曰」天地根「﹐曰」人獸關「﹐曰」懸胎鼎「﹐曰」造化鑪「﹐名號多端﹐總而言之﹐曰」中「。

中也者﹐天下之大本也﹐亙古聖賢仙佛﹐皆從此中生出。其大無外﹐其小無內﹐放之則彌六合﹐捲之則退藏於密﹐悟之者立躋聖位﹐迷之者萬劫沈淪。

蓋此」中「﹐乃性命之根﹐在先天﹐性命如一﹐而爲中﹝圖﹞﹔在後天﹐中分而爲性命﹝圖﹞﹐其實後天中返出先夭﹐性了命凝﹐性命歸根﹐仍是一中。

老子云﹕」谷神不死﹐是謂元牝。元牝之門﹐是謂天地根。「紫陽云﹕」要得谷神長不死﹐須從元牝立根基。「谷神﹐卽中也。元牝爲陰陽﹐卽性命也。谷神不死﹐中含性命﹐元牝之基﹐性命成中。守此中者﹐聖人也﹔失此中者﹐凡人也。聖凡之分﹐只在得失之間耳。

一切常人﹐爲气質所拘﹐爲積習所染﹐性命分居兩處﹐中有虧損﹐日虧日損﹐性亂命搖﹐神昏气濁﹐將中之原物全然失卻。中一有失﹐性命無本﹐形𨿽動而神已喪﹐焉能長久乎﹖三教聖人﹐以中爲本者﹔欲人執守此中﹐保全性命耳。

中之一字﹐爲修道者始終之要著﹐築基在此﹐采藥在此﹐烹煉在此﹐溫養在此﹐進陽在此﹐退陰在此﹐結丹在此﹐脫丹在此﹐七返九還﹐無一不在此。但這个」中「﹐人不易見﹐亦不易知﹐不可以有心求﹐不可以無心守。有心求之﹐則落於色相﹔無心守之﹐則入於空寂﹐均非中道。眞正中道﹐非有非無﹐卽有卽無﹐非色非空﹐卽色卽空﹐不落O偏於恍惚中求﹐於杳冥內尋﹐庶乎近焉﹖

天下學人。不知此中是个什麼物事﹐或謂黃庭穴﹐或謂天谷穴﹐或謂百會穴﹐或謂絳宮﹐或謂明堂﹐或謂咽喉﹐或謂兩腎中間﹐執守幻身穴竅﹐便謂守中抱一﹐妄冀長生﹐不但不能長生﹐反而促死﹐哀哉﹗

儒曰﹕」喜﹑怒﹑哀﹑樂之未發﹐謂之中。「又曰﹕」不偏不倚之謂中。「道曰﹕」前弦之後後弦前﹐藥味平平气象全。「又曰﹕」陰陽得類歸交感﹐二八相當自合親。「釋曰﹕」吾有一物﹐上柱天﹑下柱地﹐無頭無尾﹐無背無面。「又曰﹕」舍利子。色不異空﹐空不異色﹐色卽是空﹐空卽是色。「此皆言中之實落處也。若人能於此等處畱心﹐極深研幾﹐就正於眞師﹐認得眞正之中。將柱扙子穿在中鼻孔內﹐主登彼岸﹐絕不費力﹐從此直進大路﹐緩步而行﹐終有到家之日﹐經云﹕」得其一﹐萬事畢﹐「豈虛語哉﹗

金丹圖

金丹圖

悟眞曰﹕」道自虛無生一气﹐便從一气產陰陽﹐陰陽再合成三體﹐三體重生萬物張。「

所謂虛無一气者﹐乃天地之根﹐陰陽之宗﹐萬物之祖﹐卽金丹是也。世人不知金丹是何物事﹐皆於一身有形有象處猜量﹐或以爲金石煆煉而成﹐或以爲男女气血而結﹐或以爲心腎相交而凝﹐或以爲精神相聚而有﹐或以爲在丹田气海﹐或以爲在黃庭泥丸﹐或以爲在明堂玉枕﹐或以爲在兩腎中間﹐如此等類不可枚舉﹐皆是拋磚弄瓦﹐認假作眞。故學道者如牛毛﹐成道者如麟角。殊不知金者﹐堅久不壞之義﹐丹者﹐圓明無虧之義。丹卽本來先天眞一之气﹐此气經火煆煉﹐歷劫不壞﹐故謂金丹。

是丹也﹐至無而含至有﹐至虛而含至實﹐無形無象﹐先天而立其體﹐後天而發其用﹐不可以知知﹐不可以識識。擬之則失﹐証之則非﹐古人彊圖之以○﹐彊名之曰道﹐曰虛無﹑曰先天一气﹑曰無極﹑曰太極。曰道者﹐無名之名也。曰虛無﹑無極者﹐自未生物時言之。曰太極一气者﹐自方生物時言之。其實虛無一气﹐無極太極﹐總是道之一个物事﹐非有二件。這个物事﹐卽是金丹。在河圖洛書﹐卽中五之中一點﹔在先天後天﹐卽陰陽相交之中一竅﹐人人具足﹐个个圓成﹐處聖不增﹐處凡不減﹐只緣秉气所拘﹐積習所染﹐順其後天之陰﹐迷失本宗﹐流蕩忘返﹐莫知底止矣。

古來聖賢﹐慈悲度世﹐設金丹有爲之道以覺人﹐蓋欲人人歸根復命﹐還其當初一个原物而已。其法有二﹕一有爲﹐一無爲。無爲者﹐卽河圖陰陽相合﹐先天圖陰陽對交﹐一气渾然之理﹔有爲者﹐卽洛書陰陽錯綜﹐後天圖陰陽生克﹐兩儀變化之理。上智之人﹐行無爲之道﹐以溫養這个○﹔中下之人﹐行有爲之道﹐從無守有﹐以復還這个○。其實這个到復還來時﹐仍歸無爲﹐無爲到盡頭時﹐圓陀陀﹑光灼灼﹑淨倮倮﹑赤灑灑﹐堅固穩定﹐長久不壞﹐跳出五行﹐脫出陰陽﹐我命由我不由天矣。

但聖賢大道﹐窮理盡性至命之學﹐有工程﹐有次序﹐有文烹﹐有武煉﹐有急緩﹐有先後﹐有止足﹐毫髮之差﹐千里之失﹐欲要行得﹐先須知得﹐知得一分事﹐行得一分事﹐知得十分事﹐行得十分事﹐世間迷人在皮囊上彊扭捏﹐自以爲修持性命﹐非修性命﹐乃是傷性命也。

性命且不知﹐妄想長生﹐豈不愚哉﹖夫命者﹐先天正气。性者﹐先天元神﹐命屬陽﹐性屬陰﹐性命相合﹐陰陽混一﹐是謂金丹。金丹者﹐性命之別名﹐乃虛無中結就﹐非後天一身所產之物。不知性命﹐焉能修持性命﹖不識金丹﹐焉能凝結金丹﹖故窮理工夫﹐最爲先著。果是窮透河圖洛書奧妙﹐先天後天機密﹐則宇宙在乎手﹐萬化生乎身﹐大地裏黃芽長徧﹐滿乾坤金花開綻﹐一步一趨﹐皆是大道﹐攢簇五行﹐和合陰陽﹐還我生初本來面目。

金丹凝結﹐洛書後天有爲之功畢﹐再行溫養之功了河圖先天之道﹐以復其父母未生以前面目。打破虛空﹐至於無聲無臭﹐大丈夫之能市畢矣。盡性由自悟命﹐祖師傳不得口訣﹐徒自猜量耳。

鑪鼎藥物火候六十四卦全圖

鑪鼎藥物火候全圖

金丹有爲之道﹐後天變易之道也。變易之道﹐以乾坤爲體﹐以坎離爲用﹐以屯蒙六十四卦爲气候﹐周而復始﹐一气流行也。

金丹之道﹐以乾坤爲鼎鑪﹐以坎離爲藥物﹐以屯蒙六十四卦爲火候﹐陰而陽﹐陽而陰﹐陰陽疊運﹐亦一气流行也。

徐從事《參同箋注》云﹕」乾坤者﹐易之門戶﹐眾卦之父母。坎離﹐匡廓運轂正軸牝牡牡﹐四卦以爲橐籥﹐復冒陰陽之道。「又云﹕」月節有五六﹐經緯奉日使﹐兼並爲六十﹐剛柔有表裏﹐朔旦屯值事﹐至暮蒙當受﹐晝夜合一卦﹐用之依次序﹐旣未至晦爽﹐終則復更始﹐日月爲期度﹐動靜有早晚﹐春夏據動體﹐促子到辰巳﹐秋冬當外用﹐自午訖戌亥﹐賞罰應春秋﹐昏明順寒暑﹐爻辭有仁義﹐隨時發喜怒﹐如是應四時﹐五行得其理。「此言金丹之道﹐不外乎變易之道。變易之道﹐不外乎天地﹑日月﹑陰陽造化之道。

人能以剛健爲鼎﹐柔順爲鑪﹐則乾坤鼎鑪立矣。人能虛人心﹐靈性不昧﹐振道心﹔正气常存﹐則坎離藥物得矣。鼎鑪立﹐藥物得﹐法天地﹐效日月。當剛健而卽剛健﹐剛健必歸於中正﹔當柔順而卽柔順﹐柔順必歸於中正﹐仁義並行﹐動靜如一﹐日乾夕惕﹐其功不缺﹐與時偕行﹐隨機應變﹐卽是乾坤坎離四卦﹐以爲橐籥始於屯蒙﹐終於旣未﹐卽是賞罰應春秋﹐昏明順寒暑﹐爻辭有仁義﹐隨時發喜怒﹐一部易理﹐在吾方寸之中﹐又何患乎大道不成﹐性命不了耶﹖

紫陽翁云﹕」先把乾坤爲鼎器﹐次搏烏兔藥來烹﹐旣驅二物歸黃道﹐爭得金丹不解生。「此詩泄盡丹法天機﹐而無餘蘊矣。今立鼎鑪﹑藥物﹑火候全圖﹐以干在上爲鼎﹐坤在下爲鑪﹐坎離居中爲藥物。四卦列之於外﹐以象陰陽之橐籥。其餘六十卦﹐屯蒙爲始﹐旣未爲終﹐列之於內﹐以象朝暮之火候。

屯者﹐陽气動於陰中也。蒙者﹐陽气陷於陰中也。旣濟者﹐陰陽已合也。未濟者﹐陰陽不交也。陽气初動卽扶陽﹐所以進陽火﹐朝之功也﹔陽气有陷卽養陽﹐所以運陰符﹐暮之功也。旣濟﹐陰陽已合﹐須當隨時而保濟﹐保濟者﹐借陰全陽也﹔未濟﹐陰陽不交﹐須當待時而求濟﹐求濟者借陽益陰也。借陽益陰﹐進陽火﹐自屯至旣濟三十卦﹐所以致其濟也﹔借陰全陽﹐運陰符﹐自蒙至未濟三十卦﹐所以防不濟也。始於屯蒙﹐終於旣未﹐其餘五十六卦﹐俱皆陰符陽火之事﹐可以類推而知。然其妙用處﹐總在坎離﹑陰陽﹑健順﹐歸於中正耳。健順中正﹐則始而屯蒙﹐終而旣未﹐皆自然而然﹐豈容勉彊也。

陽火陰符六陰六陽全圖

陽火陰符六陰六陽全圖

金丹大道﹐始終兩段功夫﹐一進陽火﹐一運陰符。進陽火者﹐陰中返陽﹐進其剛健之徳﹐所以復先天也。運陰符者﹐陽中用陰﹐運其順柔之徳﹐所以養先天也。進陽火﹐必進至於六陽純全﹑剛健之至﹐方是陽火之功盡﹔運陰符﹐必運至於六陰純全﹐柔順之至﹐方是陰符之功畢。陽火陰符﹐功力俱到﹐剛柔相當﹐健順兼全﹐陽中有陰﹐陰中有陽﹐陰陽一气﹐渾然天理﹐圓陀陀﹑光灼灼﹑淨倮倮﹑赤灑灑﹐聖胎完成﹐一粒黍米寶珠﹐懸於太極空中﹐寂然不動﹐感而遂通﹐感而遂通﹐寂然不動﹐常應常靜﹐常靜常應﹐本來良知良能﹐面目全現﹐所謂」一粒金丹吞入腹﹐始知我命不由天「也。

再加上向上工夫﹐煉神還虛﹐打破虛空﹐脫出眞身﹐永久不壞﹐所謂」聖而不可知之之謂神"﹐進於形神俱妙﹐與道合眞之境矣。

今立六陽六陰﹐陽火陰符全圖﹐以復臨﹑泰﹑大壯﹑夬﹑乾﹑姤﹑遁﹑否﹑觀﹑剝﹑坤十二卦。列之於外﹐其餘五十二卦﹐列之於內。𨿽是六十四卦﹐總是十二卦統之。復之一陽進﹐而凡一陽之卦﹐皆在其中。臨之二陽進﹐而凡二陽之卦﹐皆在其中﹐至於三陽﹑四陽﹑五陽﹐俱皆如此。運陰亦然﹐左陽卦者﹐先進陽火以復先天也。右陰卦者﹐後運陰符以養先天也。先復後養﹐先天凝結﹐性命堅固﹐金丹有爲無爲之事了了。此圖與前圖相爲表裏﹐前圖是火候之功力﹐此圖是火候之次序﹐用功力而依次序﹐依次序而用功力﹐步步腳踏實地行去﹐自有進益﹐庶不至毫髮之差﹐千里之失也。

卷一

素朴散人悟元子劉一明述注

門人沖和張陽全校閱

後學黃燮榳重刊

乾上干下﹝乾卦第一﹞

乾﹕元﹑亨﹑利﹑貞。

初九﹐潛龍勿用。

九二﹐見龍在田﹐利見大人。

九三﹐君子終日乾乾﹐夕惕若﹐厲無咎。

九四﹐或躍在淵﹐無咎。

九五﹐飛龍在天﹐利見大人。

上九﹐亢龍有悔。

用九﹐見羣龍無首﹐吉。

乾者﹐健也。剛彊不屈之義。卦體六爻皆奇﹐純陽之象﹐故謂乾。此進陽火之卦﹐造命之學﹐所以行健而用剛道也。健莫健於天﹐天之爲道﹐一气流行﹐循環無端﹐經久不已﹐無物不復﹐無物能傷﹐健之至矣。

故當春而生物者﹐健之元也。元者﹐初也。陽气之初生﹐而萬物俱皆萌甲﹐元何其健乎﹖

夏而長物者﹐健之亨也。亨者﹐通也﹐陽气之通暢。陽气通暢﹐而萬物俱皆發旺﹐亨何其健乎﹖

秋而成物者﹐健之利也。利者﹐宜也﹐陽气之便宜。陽气便宜﹐而萬物俱皆成實﹐利何其健乎﹖

冬而藏物者﹐健之貞也。貞者﹐靜也﹐陽气之寧靜。陽气寧靜﹐而萬物俱皆歸根﹐貞何其健乎﹖

元﹑亨﹑利﹑貞﹐四時疊運﹐總是一健行之﹐一爲體而四爲用。體以施用﹐用以全體﹐體用如一﹐故天道健行而不息也。

惟人也﹐資天之气而始形﹐卽具此天之健徳﹐卽有此元亨利貞之健用。人之健徳﹐卽本來之良知﹑先天之正气﹐名曰眞陽﹐又曰眞一之精﹐又曰眞一之气﹔儒曰精一﹔道曰抱一﹔釋曰歸一。無非教人修此一點剛健正气耳。

是气也﹐本於先天﹐藏於後天﹐處聖不增﹐處凡不減﹐有生之初﹐不垢亦不淨﹐不生亦不滅﹐不色亦不空﹐寂然不動﹐感而遂通﹐處於萬物之中﹐不爲萬物所屈﹐本自元﹐本自亨﹐本自利﹐本自貞﹐皆在無心中運用﹐不待勉彊﹐出於自然﹐不健而健﹐健而不健﹐健之無形迹可窺﹐所謂天人者是也。

一交後天﹐气質發而外物誘﹐性相近而習相遠﹐棄眞認假﹐良知有昧﹐於是元者不元﹐亨者不亨﹐利者不利﹐貞者不貞﹐健之徳已虧﹐健之用已非﹐神昏气濁﹐性亂命搖﹐身𨿽動而陽气消﹐不死豈能之乎﹖

故聖人有造命之學﹐於後天中返先天﹐能以修持本來乾健之徳﹐永久不壞耳。修持之道﹐仍不外此元﹑亨﹑利﹑貞之用。

人能看破一切﹐猛醒回頭﹐志於性命﹐恍惚杳冥之中﹐便有一點生機潛發﹐此健之元也。人能一心修養﹐眞履實踐﹐經久不殆﹐行以達其所欲﹐卽健之亨也。人能振發精神﹐勇力前進﹐剛气凝聚﹐諸緣不礙﹐生死如一﹐卽健之利也。人能格物致知﹐辧別是非耶正﹐止於其所而不遷﹐卽健之貞也。

元以生其健﹐亨以通其健﹐利以成其健﹐貞以固其健。元﹑亨﹑利﹑貞一气運用﹐由勉彊而歸自然﹐渾然天理﹐仍是良知本來面目﹐可以與天同功用﹐與天同長久矣。

但是道也﹐有藥物﹐有火候﹐有功力﹐有急緩﹐有止足。修之合法﹐養之隨時﹐方能進於佳境。倘差之毫髮﹐失之千里。元亨利貞﹐四者缺一﹐則健徳不成﹐命非我有。此進陽之火候﹐不可不知也。

初九﹐在健之初﹐健徳方振﹐如潛藏之龍﹐正當培養正气之時﹐未可自恃其健﹐故曰「勿用」。

九二﹐健而得中﹐不偏不倚﹐剛柔相當﹐如見龍在田﹐生气常存﹐天良不昧﹐聖胎有象。所謂大人者﹐不失其赤子之心者也﹐故曰「利見」。

九三﹐浩气充塞﹐剛而得正﹐日則勉於行﹐夕則察其過﹐日乾夕惕﹐健行不息﹐𨿽有危厲﹐故能無咎。

九四﹐健徳已成﹐聖胎完全﹐待時脫化﹐如龍或躍而起﹐或在於淵﹐審查气候﹐防危慮險﹐故可無咎。

九五﹐剛健中正﹐陰陽混化﹐身外有身﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐不但成己﹐而且成物﹐如飛龍在天﹐隱顯不測﹐隨時濟物。所謂大人者﹐正己而正物者也。放曰「利見」。

上九﹐進健太過﹐獨剛不柔﹐知進而不知退﹐如亢旱之龍﹐龍至於亢﹐不能生物。健至太過﹐必敗其事。陽極必陰﹐天寶得而復失﹐理有可決﹐故曰「有悔」。

大抵行健用剛之道﹐貴乎隨時﹐隨時之健﹐能剛能柔﹐元﹑亨﹑利﹑貞﹐無往而不可健﹐無往而有傷健矣。

聖人恐人不知用健之道﹐大書特書曰「用九﹐見羣龍無首﹐吉。」此言太煞分明。九爲河圖一三五﹐陽生之數。用九者﹐卽用健也。龍之爲靈昭昭也﹐變化不測﹐能上能下﹐能大能小﹐能隱能顯﹐迎之不見其首﹐隨之不見其後。修健之道﹐如禦龍也。用健而能隨時﹐如羣龍之變化也。當潛而潛﹐當見而見﹐當乾而乾﹐當躍而躍﹐當飛而飛﹐健而不至過﹐髙而不至亢﹐緩急止足﹐各隨其時﹐此無首之健﹐用之而未有不取吉者。但無首變化之道﹐須要眞知灼見﹐若不見而猜想做作﹐𨿽天寶在望﹐未許我得。用之必先見之﹐見而後用﹐則有用﹐用中無用﹐無功﹐功裏施功﹐有無不立﹐順逆不拘﹐大地裏黃芽長徧﹐滿世界金花開綻﹐信步走去﹐頭頭是道﹐取之左右逢其原﹐用九而不爲九所用﹐方且進於剛健中正純粹之精﹐我命由我不由天﹐與天爲徒矣。

上坤下坤﹝坤卦第二﹞

坤﹕元亨﹐利牝馬之貞。君子有攸往﹐先迷後得主﹐利西南得朋﹐東北喪朋。安貞吉。

初六﹐履霜﹐堅冰至。

六二﹐直方大﹐不習無不利。

六三﹐含章可貞﹐或從王事﹐無成有終。

六四﹐括囊﹐無咎無譽。

六五﹐黃裳元吉。

上六﹐龍戰於野﹐其血玄黃。

用六﹐利永貞。

坤者﹐順也。柔順卑下之義﹐卦體六爻皆偶﹐純陰之象﹐故謂坤。此運陰符之卦﹐修性之學﹐所以行順而用柔道也。順莫順乎地﹐地本至陰﹐無陽不能生成萬物。其所以生成萬物者﹐順乎天之陽气﹐進退而生成之﹐是地本不元亨﹐而元亨之利﹐在於能貞耳。地之順天不可見﹐觀於牝馬之順﹐而地之順可知矣。

牝者﹐陰柔之總名。凡物之陰者﹐皆屬北。馬爲健行之物﹐牝馬順牝﹝疑爲牡﹞馬而行﹐則牝馬所到之處﹐卽是牝﹝疑爲牡﹞馬能到之處﹐𨿽柔亦剛﹐地順之利貞﹐亦如牝馬之利貞耳。

人受地之陰气以成形﹐卽具此柔順之徳。柔順之徳﹐卽人生之初﹐秉彜之良能﹐此能交於後天﹐爲气質所拘﹐積習所染。順非所順﹐順其所欲﹐良能變爲假能矣。

聖人教人行順道者﹐由假順而變爲眞順﹐還其當日不識不知﹐順帝之則之本面耳。故曰「君子有攸往﹐先迷後得主。」

夫剛爲柔之主﹐剛能統柔﹐柔不能統剛﹐亦只順承其剛而已。以柔順剛﹐不但無能者順有能﹐凡返邪歸正﹐攺惡遷善﹐存誠去妄﹐以人心順道心之事﹐皆系以柔順剛之義。先迷者﹐人心用事﹐道心埋藏﹐順其人欲﹐以假傷眞﹐由迷而失主也。後得主者﹐道心用事﹐人心安靜﹐順其天理﹐以眞滅假﹐得主而不迷也。

人能由迷生悟﹐以陰順陽﹐借人心復道心﹐以道心制人心。先失主而後得主﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐何病於柔乎﹖

順之道﹐莫大於地。順之象﹐莫著於月。月本純陰無陽﹐與日會於虛危之處﹐行至西南坤位﹐初三吐蛾眉之光﹐魄中生魂﹐是謂得朋。至於十五﹐光輝盈輪。十六日景自此漸錯﹐月光至此漸退﹔魂中生魄﹐行至東北艮地﹐二十八餘光於此全消﹐所謂喪朋。

西南月光方生﹐陰順其陽之進也。東北月光全消﹐陰順其陽之退也。陽進則月明﹐陽退則月昏。月之昏明﹐亦順其日之進退耳。

修道君子﹐用順而行柔道﹐能如月之順日﹐則知得知喪﹐進之退之﹐無有不利者也。利者何利﹖利其順之得正﹐尢利其安居於正。方是全始全終之吉道。

曰安貞者﹐安正也。以正而安﹐止於其所﹐不順而必期其順﹐不正而必至於正。

煉己持心﹐拔去一切輪回種子﹐不使有一點滓質畱於方寸之中。虛極靜篤﹐人心不起﹐道心卽生﹐貞下起元﹐柔卽是剛﹐順卽能健﹐元而未有不亨﹐亨而未有不利﹐利而未有不吉者。安貞之順﹐豈小焉哉﹗

初六﹐在順之初﹐系可眞可假之際﹐稍有不正﹐客气潛入﹐必至一陰生而羣陰畢集﹐卽有履霜堅冰至之象﹐故順之須謹於始也。

六二﹐柔順中正﹐中則其心直而能謹愼。正則其行方而有裁制﹐內直外方﹐循規蹈矩﹐自能大其徳業﹐故不習無不利也。

六三﹐性柔志剛﹐含藏章美﹐順守其正﹐不以外假而傷內眞。卽有事而不得不外順者﹐其必或從王事﹐欲順於人﹐不失於己﹐故無成而能有終也。

六四﹐以柔居柔﹐內念不出﹐外念不入﹐順時順命﹐不致禍而不求福﹐如括結囊口﹐內外一空﹐故無咎而亦無譽也。

六五﹐柔順虛中﹐徳足服人﹐不言而信﹐不教而化﹐如黃裳著體﹐喑然日章﹐美徳在內﹐自著於外﹐故爲順道之元吉也。

上六﹐自尊自大﹐以柔爲剛﹐不能順人﹐欲人順己﹐如龍戰於野﹐乖和失中﹐陰差陽錯﹐未得於人﹐早傷其已﹐故其血玄黃也。

觀於六爻之順﹐是非不等﹐邪正各別﹐求其順之而得利於己者﹐其惟六二﹔順之而能感化人者﹐其惟六五乎。

噫﹗順道豈易能哉﹖毫髮之差﹐千里之失﹐不謹於始﹐必敗於終。聖人大書特書曰「用六﹐利永貞。」爲後人開一大道﹐使行順道者永於貞﹐方能順之得眞﹐方能順之得利。

夫用六之道﹐用順道也。六爲河圖二四陰生之數﹐陰主順用。六者用順也﹐用順所以以虛求實﹐以無求有耳。

古今學人﹐自恃聰明﹐依一己之見﹐妄猜私議﹐不肯低心下气﹐求人請益﹐以故皓首窮年﹐一無所得﹔或亦有尋師訪友﹐不能辧別邪正﹐入於旁門曲徑﹐至死不悟者﹔或有能辧別其邪正﹐究明性命之理﹐遵道而行﹐又半途而廢﹐不永於貞者。凡此皆非用六之道﹐俱不能成道。若欲成道﹐須要知順﹐又須要順其正﹐更需要永順其正。能永順其正﹐柔中卽有剛﹐不隱不瞞﹐至死不變﹐脫去後天气質之性﹐露出先天不識不知﹑順帝之則之本面﹐性了而命亦可了﹐一永貞而柔順之道至矣﹐盡矣。

上坎下震﹝屯卦第三﹞

屯﹕元亨﹐利貞。勿用有攸往﹐利建侯。

初九﹐磐桓﹐利居貞﹐利建侯。

六二﹐屯如邅如﹐乘馬班如。匪寇﹐婚媾﹐女子貞不字﹐十年乃字。

六三﹐卽鹿無虞﹐惟入於林中﹔君子幾﹐不如捨。往吝。

六四﹐乘馬班如。求婚媾﹐往吉﹐無不利。

九五﹐屯其膏。小﹐貞吉﹔大﹐貞凶。

上六﹐乘馬班如﹐泣血漣如。

屯者﹐前進有難之義﹐卦徳上坎陷﹑下震動﹐動於險中﹐險中之動﹐不易出險﹐故謂屯。

此進陽下手之卦﹐承上干卦而來﹐乾爲健徳。進陽者卽進其健﹐因其不健而進於健耳。健徳爲先天眞陽本來正气。這个气交於後天﹐隱而不現﹐𨿽然不現﹐未嘗全泯﹐間有發現之時﹐特人爲世事所迷﹐妄念所蔽﹐當面錯過﹐不宜認眞耳。當其發現之時﹐卽吾身中活子時也。這个時﹐與天地合其徳﹐與日月合其明﹐與四時合其序﹐與鬼神合其吉凶﹐乃陰陽之門﹐生死之戶﹐性命之源﹐健順之根﹐造命之鼎﹐偃月之鑪。先天眞陽元气在此﹐知之者﹐勤而修之﹐於後天中返先天﹐自微而著﹐由一陽而漸生漸長﹐必至六陽純全﹐是屯中又有元亨之道也。

但人爲气質所拘﹑積習所染﹐先天眞陽﹐埋沒已深﹐𨿽有回復之時﹐然正气弱而邪气盛﹐正不勝邪﹐未能遽然增升﹐是在乎謹封牢藏﹐守此一點生機﹐不爲客气所傷﹐以爲返還之本﹐故曰利貞﹐又曰勿用﹐有攸往﹐貞。非空空無爲﹐勿往﹐非絕無一事﹐特以人心用事已久﹐道心不彰﹐陰中返陽﹐乃險中之動﹐若冒然下手﹐速欲成功﹐愈滋其險。欲返其陽﹐莫若先正其心。

曰利建侯者﹐卽是正心之象。侯爲一國之主﹐心爲一身之主。建侯則一國之難漸可治﹐正心則一身之險漸可消。心著一正﹐根本堅固﹐元气不散﹐於是隨時進火﹐漸采漸煉﹐則已失者可以得﹐已去者可以還。利於貞而動﹐動不妄動﹐動必以時﹐元而未有不亨﹐亨而未有不利者也。

初九﹐剛居屯初﹐陽气下伏﹐如大廈之盤桓﹐利於居貞﹐而堅固根本﹐如一國之君侯﹐利於建侯﹐而培植元气﹐此遇屯而須當守正於始也。

六二﹐正在屯中﹐故屯如邅如﹐柔順中正﹐煉己待時﹐故乘馬班如。其乘馬班如﹐欲動而不動者﹐非以其初生之陽﹐有所寇傷於人﹐特欲待其陰陽相當﹐方求婚媾配合耳。其待時婚媾之象﹐如女子貞不字﹐十年乃字矣。此在屯而不遽求其濟也。

六三﹐無知小人﹐愚而自用﹐妄貪天寶﹐本險而又行險﹐如卽鹿無虞﹐惟入於林中﹐亦無足怪。至於明道君子﹐須當知幾﹐不如告之以待時。若不待時﹐急欲成功﹐往而前進﹐必有招險之吝。此在屯而急欲求其濟也。

六四﹐柔而得正﹐煉己待時﹐眞陽在望﹐正當調和丹頭之時﹐不可當面錯過者﹐是以求婚媾往吉﹐無不利。此在屯而隨時求其濟也。

九五﹐陽剛中正﹐聖胎有象﹐已實其腹﹐如有膏矣。然聖胎𨿽結﹐陰气未退﹐尙在險中﹐如屯其膏矣。當此之時﹐有爲事畢﹐無爲事彰﹐是以小貞吉﹐大貞凶。此大而知小﹐待時而能出屯也。

上六﹐在屯之終﹐正是出屯之時﹐柔而無能﹐乘馬班如﹐措手無策﹐𨿽眞陽在望﹐未許我得﹐泣血漣如﹐何益於事﹖此小而不能大﹐無屯而亦有屯也。

大抵進陽運火之道﹐須要知時﹐知時采藥﹐借後天返先天﹐可以出屯﹐可以濟屯。若不知時﹐過與不及﹐眞陽終爲陰气所陷﹐而不得出﹐故卦辭曰「元亨﹑利貞。」貞而方能利﹐利則元而未有不亨﹐利貞之元亨﹐其卽待時出屯之義歟﹖

上艮下坎﹝蒙卦第四﹞

蒙﹕亨。匪我求童蒙﹐童蒙求我。初筮告﹐再三瀆﹐瀆則不告。利貞。

初六﹐發蒙﹐利用刑人﹐用說桎梏﹐以往吝。

九二﹐包蒙﹐吉﹔納婦﹐吉﹔子克家。

六三﹐勿用取女﹐見金夫﹐不有躬。無攸利。

六四﹐困蒙﹐吝。

六五﹐童蒙﹐吉。

上九﹐擊蒙﹐不利爲寇﹐利禦寇。

蒙者﹐昏昧無知之義。卦體上艮﹐二陰進於一陽之下﹔下坎﹐一陽陷於二陰之中﹐皆有陰傷其陽之象﹐故謂蒙。

又卦徳險在止中﹐有險而能止﹐兼有止蒙之義。此運陰符下手之卦﹐承上坤卦而來。坤者﹐行順道也。運陰符者﹐運其不順之陰﹐而歸於順也。

人自先天陽極﹐後天陰生﹐元神昧而識神用事﹐陷眞認假﹐誤用聰明﹐巧智百出﹐外𨿽明而內實暗﹐此蒙之所由來也。一入於蒙﹐性亂命搖﹐一日千生萬死﹐莫知底止﹐險之極矣。若知有險而能止之﹐黜聰毀智﹐如愚如訥﹐外𨿽無知﹐內實有知﹐由假蒙而歸眞蒙﹐是蒙中反有亨道矣。

蒙之亨者﹐莫過於童﹐蒙童之蒙﹐不識不知﹐順帝之則。寂然不動﹐感而遂通﹐一舉一動﹐皆從本性中流出﹐儼然聖賢身分﹐天人面目。行蒙道者﹐必歸於童之蒙﹐方是返本還元之蒙。然此返本還元之蒙﹐匪我求重蒙﹐童蒙求我也。

匪我求童蒙者﹐非由勉彊﹐不著於色也。童蒙求我者﹐出於自然﹐不落於空也。不著於色﹐不落於空﹐非色非空﹐旣非求眞﹐又不除假﹐常靜常應﹐常應常靜﹐不蒙而似蒙﹐蒙而實不蒙。外物不得而入﹐內念不得而生﹐不求眞而眞卽在是﹐但此非色非空之道﹐有養蒙發蒙二法﹐不可不知。當其陰陽混成﹐天眞未傷﹐客气未入﹐蒙屬於眞﹐如初筮著策未分之時﹐必先告命﹐須當虛靜誠敬﹐以行無爲之道。及其陰陽已判﹐天眞有虧﹐客气潛入﹐蒙歸於假﹐如筮策再三瀆亂之時﹐不待告命﹐可以變化裁制﹐以行有爲之道。

無爲之道﹐養眞蒙也。有爲之道﹐化假蒙也。養眞化假﹐有爲無爲﹐隨時而用﹐不失其正﹐或自有爲而歸無爲﹐或自無爲而成有爲﹐總以至善無惡﹐渾然天理﹐還元返本﹐歸於童蒙爲極功。行蒙道者﹐可不以正哉﹗

初六﹐在蒙之初﹐人心方起﹐急須嚴加克制﹐如利用刑人也。若姑息養姦﹐縱性爲惡﹐如用說桎梏以往﹐漸入於下愚不移之地﹐而莫可救止﹐取吝必矣。此貴防陰於蒙之初也。

九二﹐剛而能柔﹐借陰養陽﹐是包蒙也﹐蒙在包中﹐外暗內明﹐不但陽气不傷﹐而且陽气增長﹐如納婦之吉。而子自克家﹐此能養陽於蒙之時也。

六三﹐陰柔不中不正﹐恣情縱欲﹐故勿用取女。勿用者﹐以其人心用事﹐貪財好色﹐如淫奔之女﹐見金夫不有躬﹐未得於人﹐早失其己﹐其無所利﹐可知此蒙﹐而又滋其蒙也。

六四﹐性質本愚﹐又與小人爲伍﹐不知親近髙明之士﹐以擴充其識見﹐終困於蒙而不得出﹐豈只取吝而已乎﹖此蒙而不知其蒙也。

六五﹐於止知其所止﹐以無能而順有能﹐借剛濟柔﹐𨿽蒙不蒙﹐正童蒙不識不知﹐順帝之則之吉道。此蒙而自知其蒙也。

上九﹐剛而居於蒙之極﹐是能懲忿窒欲﹐猛力以退客气﹐如擊蒙也。

退陰之道﹐不利於人心而爲寇﹐利於道心而禦寇﹐去人心﹐振道心﹐陰气退盡﹐陽气純全﹐復見本來面目﹐此蒙而終不能蒙也。

觀於六爻之蒙﹐眞假大別﹐眞者用而假者去﹐養之退之﹐皆能不失其正﹐陰符之道盡矣。

上坎下乾﹝需卦第五﹞

需﹕有孚﹐光亨﹐貞吉﹐利涉大川。

初九﹐需於郊﹐利用恆﹐無咎。

九二﹐需於沙﹐小有言﹐終吉。

九三﹐需於泥﹐致寇至。

六四﹐需於血﹐出自穴。

九五﹐需於酒食﹐貞吉。

上六﹐入於穴﹐有不速之客三人來﹐敬之終吉。

需者﹐有待之義。卦徳上坎陷﹐下乾健﹐健而能處於險中﹐故謂需。此養健待時之卦﹐承上屯卦而來。屯者﹐動於險中﹐在後天中返先天﹐所以行健道而取坎陷之眞陽也﹐但陽在坎中﹐所陷已久﹐不能遽然出險﹐必須漸次導引﹐待時而采﹐非可自恃其健﹐冒然下手﹐反招其險者。

夫人自陽極生陰﹐乾中之陽﹐走於坤宮﹐坤實成坎﹔坤中之陰﹐入於乾官﹐乾虛成離﹐於是假陰假陽用事﹐健者不健﹐順者不順﹐意不誠而心不正﹐健不知險﹐順不知阻﹐行險僥幸﹐無所不至。今欲出險﹐須要知險﹐能知其險﹐是能信險﹐一信其險﹐內有主宰﹐戒愼恐懼﹐煉己待時﹐一舉一動﹐止於其所﹐不爲客气所傷﹐是以需之道﹐有孚光亨﹐貞而得吉也。

有孚光亨者﹐信險而能處險也。貞吉者﹐守正而能無險也。旣信險﹐又守正﹐以健禦險﹐借險養健﹐待時進步﹐人於穴而探虎子﹐不特不爲陰气所傷﹐且能取坎中所陷之眞陽﹐歸於乾宮﹐此利涉大川之所由來也。大川至險﹐卽坎之象﹐坎爲陷陽之物﹐其險最大﹐信險而正涉之﹐時未至而養健﹐時已至而進健﹐進之養之﹐不失其時﹐能以處險﹐能以出險﹐其健無往而不利矣。

初九﹐剛而自下﹐有健不用﹐在塵而能出塵﹐不爲名利所染﹐如需於郊也。然剛者﹐多才多能﹐每不樂居於人下﹐恐有需而不固之咎﹐惟利用恆﹐方能有始有終﹐而無半途更變之咎矣。此剛而堅固之需也。

九二﹐稍恃其健﹐卽便有險﹐如需於沙也。需沙之險﹐𨿽非大凶﹐其行阻滯﹐難免小言自悔。旣能自悔﹐勝心卽化﹐剛卽能柔﹐不入險而險不來﹐終得以吉全之﹐此剛而知險之需也。

九三﹐「剛彊躁進﹐不能待時﹐急欲成功﹐本要向前﹐反落於後﹐如需於泥也。需泥之健﹐無險而自招險﹐致寇之至﹐理有可決﹐此剛而不知險之需也。

六四﹐柔弱無能﹐本自有險﹐如需於血也。又柔居柔位﹐在昏暗之地﹐而不能自出﹐如在穴也。幸其柔而守正﹐以無徳而順有徳﹐借人濟己﹐亦能出自穴﹐而終不爲陰气所傷﹐此柔而順剛之需也。

九五﹐陽剛中正﹐內有主宰﹐借假修眞﹐𨿽有險而若無險﹐如需於酒食也。酒食爲慰心實腹之物﹐慰心實腹﹐樂道忘年﹐時有險而道不險﹐外有險而內不險﹐貞而未有不吉者。此剛而守正之需也。

上六﹐在需之終﹐宜出險而反行險﹐如入於穴矣。然入穴由於不能煉己﹐若能煉己﹐煉到無己時﹐則虛室生白﹐神明自來﹐始而入於穴﹐終而出於穴﹐是以有不速之客三人來﹐敬之終吉也。不速之客﹐乾之三陽也﹐卽本來不死之人﹐有生以來走失他家﹐而爲客矣。待其時而復之﹐自一陽而漸至三陽純全﹐仍是我家之物﹐饒他爲主我爲賓﹐所當敬之﹐而弗敢有違者。敬之弗違﹐陰陽混合﹐金丹凝結﹐保命全形﹐其吉多矣。此煉己結丹之需也。然則進火之道﹐或養健﹐或用健﹐或處健﹐或濟健﹐各有其時﹐待時而用﹐不失其正﹐健以知險﹐𨿽涉大川﹐亦無不利矣。

上干下坎﹝訟卦第六﹞

訟﹕有孚﹑窒﹑惕﹑中吉﹐終凶。利見大人﹐不利涉大川。

初六﹐不永所事﹐小有言﹐終吉。

九二﹐不克訟﹐歸而逋﹐其邑人三百戶﹐無眚。

六三﹐食舊徳﹐貞厲﹐終吉。或從王事﹐無成。

九四﹐不克訟﹐復卽命渝﹐安貞吉。

九五﹐訟﹐元吉。

上九﹐或錫之鞶帶﹐終朝三褫之。

訟者﹐爭辯是非之義。卦徳內坎險﹐外乾健﹐因險恃彊﹐因彊致險。二者俱有乖和之義﹐故謂訟。此陷眞爭勝之卦﹐承上蒙卦而來。蒙者有險而能止﹐所以退其後天气質之陰也。

人受後天陰陽五行之气而成身。受陰气之多者﹐性陰險﹔受陽气之多者﹐性暴躁。陰陽之气雜亂者﹐陰險暴躁兼有之。此气質則然﹐惟大聖人能化其气質﹐其次中下之人﹐爲气質所拘﹐偶有觸犯﹐陰毒發而躁性起﹐爭勝好彊﹐詭計百出﹐損人利己﹐斗口鬥智﹐辧是論非等等乖和失中之事﹐皆名曰訟。

修道者﹐須要知得气質之性﹐爲害最大﹐依世法而修道法﹐先將陰險暴躁之气一筆勾消﹐健於內而不健於外﹐境有險而心絕無險﹐可以漸化气質﹐不在是非場中鬧矣。然身未離塵世﹐猶有患難相侵﹐我𨿽不陰險﹐而人以陰險來傷﹐我𨿽不暴躁﹐而人以暴躁來欺。此無故陷害﹐自信處心無愧﹐其中受屈﹐窒塞不通﹐事在不得不辯明者。但欲辯之於外﹐不若自訟於內﹐故曰訟有孚窒﹐惕中吉。能惕於中﹐邪念止而正念生﹐窒塞可通﹐陰險可化﹐勝心可無矣。否則不能惕中﹐因小忿而失大事﹐躁性外發﹐陰謀內生﹐未得於人﹐早傷其己﹐始不謹而終必凶。然亦有事惕於中﹐自訟不明﹐而必告訟於人﹐借人分辧是非邪正者。但分辧其是非邪正﹐惟利於見大人﹐若不見大人﹐則非所利。

蓋大人者﹐正己而正物者也。能規人之過﹐能勸人之善﹐能破人之疑﹐能開人之慧﹐見之最利。否則旣不能惕中﹐而自化气質﹐又不能見大人﹐而擴充識見﹐恃一己之陰險﹐爭勝好彊﹐陷其眞而從其假﹐訟非所訟﹐自招其禍﹐是以不利涉大川。惕中可以見大人﹐不惕中便是涉大川﹐惕中吉﹐不惕中凶。修道者﹐可不自訟於早乎﹖

初六﹐柔而自下﹐有訟之事﹐無訟之心﹐是以不永所事。然旣在訟中﹐亦必辧明其事﹐𨿽小有言﹐終不成訟﹐究得以吉全之。此柔而不訟者也。

九二﹐所應相敵﹐不克訟而卽不訟﹐歸而逋其邑人三百戶﹐以避其鋒﹐𨿽有災眚﹐不能及之。此剛而不訟者也。

六三﹐柔弱本不敢訟﹐是以食舊徳也。食舊徳而危厲自處﹐小心謹愼﹐不致訟而自無訟﹐終得以吉全之。然旣在訟中﹐我不訟而人必訟﹐須當借髙明者﹐分辧其是非﹐事明卽止﹐是以或從王事無成﹐此柔能順則﹐不成其訟者也。

九四﹐以剛遇剛﹐必有爭端﹐而能以柔處之﹐不克訟而卽不訟﹐化其气質之性﹐復於天命之性﹐以不安貞﹐渝變爲安貞﹐不求吉而吉卽隨之﹐此剛而自反﹐不果於訟者也。

九五﹐剛健中正﹐以徳服人﹐能化一切陰險﹑好彊之輩﹐皆歸於不訟﹐是以爲訟之元吉。此正己正人﹐能使無訟者也。

上九﹐爭勝好彊﹐不知自反﹐到得訟終﹐外𨿽得勝﹐內實敗徳﹐如或錫之鞶帶﹐終朝三褫之。一錫而三奪﹐其所得於人者少﹐而其所自失者多﹐此有己無人﹐終敗其訟者也。然則不訟卽吉﹐有訟卽凶﹐不惕於始﹐必敗於終。訟之不可有也如是夫。

上坤下坎﹝師卦第七﹞

師﹕貞﹐丈人吉﹐無咎。

初六﹐師出以律﹐否臧凶。

九二﹐在師中﹐吉﹐無咎﹐王三錫命。

六三﹐師或輿屍﹐凶。

六四﹐師左次﹐無咎。

六五﹐田有禽﹐利執言﹐無咎。長子帥師﹐弟子輿屍﹐貞凶。

上六﹐大君有命﹐開國承家﹐小人勿用。

師者﹐眾也。以一人而統眾人之義。卦徳上坤順﹑下坎險﹐順而行險﹐故謂師。此借陽退陰之卦﹐承上需卦而來。

需者﹐順時進陽也﹐進陽所以爲退陰計耳。退陰之法﹐以正除邪﹐以眞滅假﹐猶如師貞﹐師者刑殺之道﹐須要有剛有柔﹐有仁有義﹐通權達變﹐方能濟事。否則﹐能剛而不能柔﹐能柔而不能剛﹐或獨仁而不知用義﹐或獨義而不知行仁﹐皆不得正﹐不得正﹐卽不得吉﹐反致其咎。惟老成練達之丈人﹐明善惡﹐分邪正﹐知吉凶﹐識急緩﹐剛柔不拘﹐仁義並行﹐行險能順﹐順以濟險﹐借後天﹐返先天﹐依先天﹐化後天﹐不但陰气不能陷陽﹐而且羣陰皆順其陽﹐此吉而無咎之道。若非丈人﹐見理不明﹐邪正罔分﹐入於旁門曲徑﹐冒然下手﹐不特不能退陰﹐而且有以助陰﹐取咎必矣。何能致吉成道乎﹖

夫人當先天未失之時﹐純是天眞﹐如國家太平﹐𨿽有智士良將﹐無所用之。及交後天﹐六賊作禍﹐七情猖狂﹐如國家有事﹐羣寇作亂﹐若無刑殺剿除之道﹐不能反危爲安﹐故金丹有爲之道﹐煆去後天一切滓質﹐不使有纖微之疵﹐畱於方寸之中﹐期必復見當年完完全全一个事物而後已。此師之道﹐所由貴也。

初六﹐在師之初﹐先要知其火候﹑層次﹑進退﹑規矩﹐循序而進﹐依法而行﹐能謹愼於始﹐自然決勝於終﹐如師出以律也。倘不明火候﹐冒然作爲﹐如師無律否臧自招其凶耳。此退陰貴明火候也。

九二﹐剛中有柔﹐有進有退﹐隨時變通﹐不但不當爲陰气所傷﹐且能點化羣陰﹐皆歸於正﹐如在師中得吉﹐而又能無咎。然此師中之吉﹐系外鑪加減之功﹐亦必內而心君誠一不二﹐內外相濟﹐方能全吉而無咎。亦如王三錫命﹐君信臣而臣報君﹐未有不成其功者。此退陰必須內外相濟也。

六三﹐不知火候進退之法﹐愚而自用﹐行險僥幸﹐欲求長生﹐反而促死﹐輿尸之凶﹐或者必有。此不知退陰而冒險者也。

六四﹐柔而居柔﹐自知無造命之學﹐不敢妄作妄爲﹐自守本分﹐如師左次﹐𨿽不能致吉﹐亦可以無咎。此不能退陰而能守正者也。

六五﹐柔順得中﹐虛心自處﹐物來順應﹐使其客气自消自化﹐如田有禽﹐利執言也。然理服君子﹐法制小人﹐須要有剛有柔﹐方能濟事。若獨柔無剛﹐反能敗事。長子帥師﹐柔以剛濟能成事。弟子輿屍﹐獨柔不剛能敗事﹐此退陰必須剛柔相濟也。

上六﹐在師之終﹐客气悉化﹐本固邦寧﹐心君安泰﹐無復用刑殺之道矣。然外邪旣除﹐主人會穩坐中央﹐可以知其幾希之微。

一念善則存之﹐一念惡則去之﹐有功者賞﹐無功者罰﹐亦如大君有命﹐開國承家﹐小人勿用﹐必須拔去歷劫輪回種子而後已。此退陰必須內外淸靜也。

六爻俱有退陰之道﹐吉凶不等﹐惟九二有剛有柔﹐通機達變﹐能以點化羣陰﹐而不爲羣陰所傷﹐有爲之功大矣哉。

上坎下坤﹝比卦第八﹞

比﹕吉。原筮﹐元永貞﹐無咎。不寧方來﹐後夫凶。

初六﹐有孚﹐比之﹐無咎。有孚盈缶﹐終來有他吉。

六二﹐比之自內﹐貞吉。

六三﹐比之匪人。

六四﹐外比之﹐貞吉。

九五﹐顯比﹐王用三驅﹐失前禽﹐邑人不誡﹐吉。

上六﹐比之無首﹐凶。

比者﹐彼此親比相效之義。卦體一陽居於尊位﹐上下五陰﹐皆順從之。又卦徳順以通險﹐故謂比。此以陰順陽之卦﹐承上訟卦而來。訟者﹐陰不順陽﹐而陷陽﹐陰陽乖戾﹐五行相戕﹐賊害其眞﹐故終凶。若知其凶﹐逆而修之﹐陰不陷陽而順陽﹐陰陽相和﹐五行一气﹐性定命凝﹐此以邪比正﹐以假比眞之道。比之吉者也。

比正比眞之吉﹐莫貴乎比其原本。原本者﹐卽坎宮所陷先天一點陽气﹐此气乃天一所生﹐名曰眞一之精﹐又曰眞一之水﹐又曰眞一之气﹐乃生物之元气﹐在卦爲原筮﹐在人爲元仁。

原筮者﹐蓍策未分之時。元仁者﹐陰陽混成之眞。但此元气﹐陷於陰中﹐爲後天所蔽﹐易失難尋﹐非虛極靜篤﹑心堅志遠﹐而不能復還﹐故原筮元永貞﹐方能無咎也。

永貞則貞下起元﹐元气一復﹐陰气卽順﹐仍是當年無傷無損﹐渾然天理﹐一無所咎﹐囫囫圇圇之原本也。

《道徳經》云「致虛極﹐守靜篤﹐萬物並作﹐吾以觀其復。」《沁園春》云「七返還丹﹐在人先須煉己待時。」永貞之道﹐卽致虛守靜﹐煉己之功也。

蓋煉己不熟﹐卽我家眞陰不現﹐致守不專﹐則他家眞陽不來﹐欲伏西鄰之情﹐先降東家之性。不寧方來﹐正所以煉己待時﹐以求其復耳。

不寧二字﹐其中有隨時加減﹑防危慮險等等工程﹐正解永貞之義。我不寧而彼方來﹐所謂將欲取之﹐必先與之也。先與者﹐順其所欲﹐以我而比他﹐所以取彼之歡心。後取者﹐誠能動物﹐他來而比我﹐所以盜彼之生气﹐先後分明﹐人我共濟﹐還丹可結。否則﹐我不能先與﹐妄想彼來﹐宜先者反後﹐宜後者反先﹐顚倒其比﹐是名後天﹐所謂「凡俗欲求天上事﹐尋時須要世間財﹐若他少行多慳吝﹐千萬神仙不肯來」﹐取凶必矣。焉能致吉成道乎﹖

初六﹐自卑自下﹐以柔比剛﹐是信於比而比之﹐卽能無咎者。蓋信於比﹐卽能虛心﹐虛心卽能實腹﹐不但有孚無咎﹐方且有孚盈缶﹐終來有他吉﹐必將比於至善之地矣。此信比而終吉者也。

六二﹐柔順得中﹐未比於外﹐先比於內﹐是比之自內也。自內之比﹐煉己持心﹐隨時采藥﹐欲取於被﹐不失於我﹐此內比之得正者也。

六三﹐性質本愚﹐又與小人爲伍﹐以陰比陰﹐是比之匪人也。匪人之比﹐無益有損﹐何貴於比﹐此外比之不正者也。

六四﹐以柔比剛﹐見賢思齊焉﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐此外比之得正者也。

九五﹐剛健中正﹐陽气足而陰气自化﹐是顯然之比也。顯然之比﹐非有勉彊﹐出於自然﹐猶如王者驅禽﹐四面而開一面﹐用三驅失前禽也。

用三驅者﹐取眞收順也。失前禽者﹐捨假放逆也。取眞捨假﹐眞者來而假者自化。收順放逆﹐順者得而逆者自無。修道至於眞假俱化﹐逆順皆無﹐方寸之中﹐湛然常寂﹐至善無惡﹐雜念不生﹐如邑人不誠而自化﹐此內外一气之比者也。

上六﹐愚而自用﹐旣不能內比﹐又不能外比﹐依一己之陰﹐隨心造作﹐終無出頭之日﹐是比之無首也。無首之比﹐空空一世﹐到老無成﹐自取其凶﹐此始終不知比人者也。

夫修眞之事﹐以無道而比有道﹐以無徳而比有徳﹐總要眞心實意﹐步步著力﹐期必道徳歸於中正而後已。道徳中正﹐金丹入口﹐點化羣陰﹐如貓捕鼠。

噫﹗采藥時須用橐龠﹐煉己時還要眞鉛。若行此道﹐不知原筮之物﹐不識永貞之元﹐任性作爲﹐不落於比之匪人﹐卽歸於比之無首﹐致咎取凶﹐勢所必有﹐學者可不親近眞師乎﹖

上巽下乾﹝小畜卦第九﹞

小畜﹕亨。密雲不雨﹐自我西郊。

初九﹐復自道﹐何其咎﹖吉。

九二﹐牽復﹐吉。

九三﹐輿說輻﹐夫妻反目。

六四﹐有孚﹐血去惕出﹐無咎。

九五﹐有孚攣如﹐富以其鄰。

上九﹐旣雨旣處﹐尙徳載。婦貞厲﹐月幾望﹐君子徵凶。

小畜者﹐小其養也。卦徳上巽伏下乾健﹐健而巽行﹐巽伏其健﹐健不自用﹐故謂小畜。此以小養大之卦﹐承上師卦而來。師之道﹐借陽而退陰也。借陽退陰﹐貴乎先養其陽﹐能養其陽﹐則以小自居﹐滿而不盈﹐剛而不躁﹐有若無﹐實若虛﹐其心日下﹐其徳日髙﹐可以漸造於聖賢之域﹐此小畜所以有亨道也。但小畜𨿽亨﹐若大過於小﹐是柔道用事﹐剛道退位﹐志气不振﹐懦弱無能﹐畜之小而亨之小﹐其行不遠﹐大道難成。猶如密雲不雨﹐自我西郊也。

陰气結而爲云﹐陽气通而爲雨﹐只雲不雨﹐陰气盛而陽气弱﹐生機將息﹐我家之近者﹐尙無濟﹐他家之遠者﹐更何求﹖空空一小﹐入於寂滅之學﹐豈能還我乾元面目乎﹖此小畜之火候﹐不可不知也。

初九﹐剛而居卑﹐韜明養晦﹐抱道而處﹐不以外假而傷內眞﹐是能復於自道也。能復自道﹐𨿽畜之小而得其養﹐剛气日增﹐不但無咎﹐而且致吉﹐此大而自小之畜也。

九二﹐剛以柔用﹐敏而好學﹐不恥下問﹐結交有道君子﹐彼此資益﹐明善復初﹐是爲牽復也。牽復之畜﹐外愈虛而內愈實﹐小而反得其吉﹐此大而知小之畜也。

九三﹐剛而自用﹐有己無人﹐乖和失中﹐終必敗剛﹐如輿說輻﹐而車不能行﹐又如夫妻反目﹐而家不能興﹐此大而不知小之畜也。

六四﹐以無能而處於有能之中﹐必有血傷之咎。然柔而得正﹐自信一己純陰﹐爲害最大﹐而能借他家之陽﹐警惕勉力﹐煉己持心﹐本有害者﹐可以脫去其害﹐本有咎者﹐可以歸於無咎。此小而知大之畜也。

九五﹐陽剛巽進於中正﹐眞信在中﹐陰陽混合﹐金丹凝結﹐是有孚攣如矣。攣如之信﹐本固邦寧﹐命基堅牢﹐急須化其气質之性﹐以歸眞知之性﹐如富以鄰矣。此小而藏大之畜也。

上九﹐剛居柔位﹐在小畜之終﹐如旣雨旣處矣。雨所以濟亢旱﹐旣雨則陽气處而不亢﹐旣處則陽气和而雨無用。修道所以用陰者﹐特以制暴躁之假陽耳。假陽旣息﹐眞陽須進﹐小畜之終﹐正當大畜之時。若終於小而不能大﹐陰反傷陽﹐如尙徳載婦﹐女子掌權﹐又如月幾於望﹐光明漸虧。修道君子﹐只知小而不知大﹐以之孤寂守靜﹐無作無爲則可﹐以之盡性至命﹐行道致遠﹐適以招凶而已。此終於小而不知大之畜也。

觀於六爻之言﹐小畜原有亨道﹐是在人小之如何耳。小之當﹐則以小畜大而致吉﹐小之不當﹐則以小害大而招凶。學者可不先究其小中之火候乎﹖

上干下兌﹝履卦第十﹞

履﹕履虎尾﹐不咥人﹐亨。

初九﹐素履﹐往﹐無咎。

九二﹐履道坦坦﹐幽人貞吉。

六三﹐眇能視﹐跛能履﹐履虎尾﹐咥人凶﹐武人爲於大君。

九四﹐履虎尾﹐愬愬終吉。

九五﹐夬履﹐貞厲。

上九﹐視履考祥﹐其旋元吉。

履者﹐前進也。卦徳上干健下兌悅﹐陰悅於陽﹐有一陰進而變爲純陽之象﹐故謂履。此進陽防危之卦﹐承上比卦而來。比者﹐陰順其陽也。然欲陰順﹐須先進陽﹐進陽至於中正﹐而陰自順之﹐此進陽之道所宜先也。

人之眞陽﹐本來自有﹐不待他求﹐交於後天﹐眞情昧而妄情生﹐於是眞陽走失於外﹐如虎奔而寓於西﹐屬於他家矣。𨿽在他家﹐原是我家之物﹐但人不肯招攝復還耳。招攝之道﹐不求於乾﹐不求於坤﹐不求於離﹐不求於坎﹐專求於兌。兌爲少女﹐代坤母而行順道﹐能以陰極復陽﹐其性和悅﹐和則能緩﹐悅則能信﹐緩則能漸行﹐信則能耐久。能緩能信﹐力行不怠﹐可以進於堅剛不壞之地﹐復見乾元面目﹐而不爲假陰假陽所傷。如履虎尾不咥人﹐而有亨道也。

虎爲咥人之物﹐履之最險﹐若能和悅履之﹐而不過猛﹐如履虎尾也。履虎尾而瞻前顧後﹐不卽不離﹐循序漸進﹐防危慮險﹐火候不差﹐陰者可以化而爲陽﹐陽者可以還而爲純﹐不但不爲虎咥﹐而且能盜彼殺中之生气﹐保命全形﹐此進陽無阻無滯亨通之道。和悅履健﹐豈小補云哉﹗

初九﹐心彊气壯﹐素信於履道者﹐信於履而卽能履﹐以是往而下手修爲﹐必將進於無咎之地矣。此志念堅固之履也。

九二﹐樂在其中﹐自有眞悅﹐不戀假悅﹐一切外物﹐不得而移之﹐是以履道坦坦也。坦坦之履﹐無貪無求﹐心安神靜﹐非始終如一守貞之幽人﹐不能爲樂道忘年之履也。

六三﹐愚而自用﹐藥物不知﹐火候不曉﹐以不明爲明﹐以不能爲能﹐冒然行道﹐如眇能視﹑跛能履﹐履虎尾﹐咥人﹐自取其凶。又如武人爲於大君﹐自招其禍。此愚而自用之履也。

九四﹐剛而不躁﹐以誠而入﹐以柔而用﹐防危慮險﹐如履虎尾﹐愬愬﹐戒愼恐懼﹐不但虎不能咥﹐終必履於純陽之地﹐而得吉。此剛而能柔之履也。

九五﹐剛健中正﹐從心所欲﹐不逾矩。履道果決而不犯難心﹐然履道至於中正﹐金丹已有象﹐須當貞一不二﹐以危厲自處﹐方無得而復失之患。此自有入無之履也。

上九﹐剛居柔位﹐視其所履之火候﹐考其藥物之老嫩﹐循序而進﹐旋始旋終﹐終以全始﹐期以至於陰陽混合﹑圓成無虧而後已。此全始全終之履也。

然則進陽之道﹐必須剛中有柔﹐柔中有剛﹐剛柔相濟﹐不急不緩﹐和悅從容爲貴乎。

上坤下乾﹝泰卦第十一﹞

泰﹕小往大來﹐吉﹐亨。

初九﹐拔茅茹﹐以其﹐徵吉。

九二﹐包荒﹐用馮河﹔不遐遺﹐朋亡。得尙於中行。

九三﹐無平不陂﹐無往不復﹐艱貞無咎﹔勿卹其孚﹐於食有福。

六四﹐翩翩﹐不富以其鄰﹐不戒以孚。

六五﹐帝乙歸妹﹐以祉元吉。

上六﹐城復於隍﹐勿用師﹐自邑告命﹐貞吝。

泰者﹐通和之義。卦徳上坤順﹑下乾健﹐陽健於內﹐陰順於外﹐健順如一﹐陰陽相應﹐故謂泰。此陰陽相交之卦﹐承上小畜而來﹐小畜一陰﹐而畜五陽﹐陰气主事﹐陽气不振﹐小於畜而不能大於畜﹐其行不通。通行之道﹐必須大小無傷﹐陰陽相當﹐陰順陽而陽統陰﹐陰陽和合﹐方能濟事﹐故泰之爲道﹐小往大來﹐吉而得亨也。

小者陰也﹐大者陽也。小往則陰順﹐大來則陽健。陽健於內﹐陰順於外﹐先天漸復﹐後天漸化﹐可以造於純陽無陰之地。於理得吉﹐於行行亨﹐但致泰之道有火候﹑有工程﹐進之退之﹐各有其時。不失其時﹐健而順行﹐以順養健﹐未泰者而能致﹐已泰者而能保﹐由了命而了性﹐自有爲而無爲﹐完成大道﹐理有可決也。

初九﹐一陽潛生﹐諸陽皆有動機﹐如拔茅之茹根以及匯葉也。致泰者﹐乘此一陽發現﹐而卽下手修爲﹐漸采漸煉﹐由微而著﹐未有陽不健而陰不順者﹐故曰徵吉。剛而乘時以致泰也。

九二﹐剛健中正﹐通權達變﹐是以包荒用馮河﹐不遐遺朋亡也。包荒者﹐度量寬宏﹐用柔也。馮河者﹐志气勇敢﹐用剛也。不遐遺者﹐靜觀密察﹐柔之至。朋亡者﹐閒邪存誠﹐剛之至﹐剛中有柔﹐柔中有剛﹐文烹武煉﹐左之右之﹐無不宜之﹐得尙於中行矣。此剛柔相濟以致泰也。

九三﹐三陽已足﹐陽極必陰﹐泰極必否﹐如無平不破﹐無往不復。當此之時﹐須要知進知退﹐艱難守貞﹐防危慮險﹐方無得而復失之咎。旣無其咎﹐功成人間﹐名標天上﹐且食天福﹐享壽無窮﹐何憂卹之有。此剛極守正以保泰也。

六四﹐當陽極交陰之際﹐不能防危慮險﹐一陰潛生﹐羣陰皆動﹐如翩翩不富以其鄰﹐無待相戒而孚合﹐金丹已得而復失。此以柔傷剛而失泰也。

六五﹐當正泰之時﹐以陰養陽﹐陽气凝結﹐如帝乙歸妹﹐以祉及於臣下﹐陰戀陽而陽戀陰﹐陰陽同气﹐自有天然眞火﹐鑪中赫赫長紅。𨿽在已泰而不失初泰之吉﹐此以柔養剛而全泰也。

上六﹐在泰之終﹐順之極﹐只知泰之順﹐不知泰之逆﹐不防於早﹐必敗於終﹐如城傾而復於隍矣。當此之時﹐好事已去﹐難以爲力﹐故曰勿用行師。凶事已臨﹐後悔不及﹐故曰自邑告命貞吝。此柔而不知早於保泰也。

然則致泰保泰﹐各有其時﹐有爲無爲﹐各有其法﹔隨時而行﹐依法而作﹐健所當健﹐順所當順﹐健以致泰﹐順以保泰﹐未泰者能泰﹐已泰者長泰﹐何患不吉不亨﹐大道不成乎。

上干下坤﹝否卦第十二﹞

否﹕否之匪人﹐不利君子貞﹐大往小來。

初六﹐拔茅茹﹐以其彙﹐貞吉﹐亨。

六二﹐包承﹐小人吉﹐大人否亨。

六三﹐包羞。

九四﹐有命無咎﹐疇離祉。

九五﹐休否﹐大人吉﹔其亡其亡﹐系於苞桑。

上九﹐傾否﹐先否後喜。

否者﹐窒塞之義﹐卦徳內坤順﹑外乾健﹐順其所欲﹐剛彊用外﹐陰气主事﹐陽气退避﹐健順各別﹐故謂否。此陰陽不合之卦﹐承上履卦而來。履者﹐和悅以進健﹐使其陰陽相合﹐健順如一耳。

蓋陰陽不交﹐眞陰變爲假陰﹐眞陽變爲假陽﹐先天失而邪气入﹐邪气入而正气退﹐是以否之匪人﹐不利君子貞也。匪人爲邪气﹐君子爲正气﹐當先天未傷﹐眞陽在內﹐一團正气﹐卽是君子﹐及先天已失﹐眞陽散外﹐一身所有﹐僅是邪气﹐順其後天之陰﹐恣情縱欲﹐無所不至﹐卽是匪人。匪人不利於君子﹐卽是邪气不利於正气。當此之時﹐修道者正宜黜聰毀智﹐斂藏神气﹐以保眞陽﹐特以此不利之時﹐正大往小來﹐陰气用事之時﹐若不知防危慮險﹐愈致其否﹐不利甚矣。

初六﹐一陰潛生﹐否之根已立﹐否之機必發﹐如拔茅布﹐以其匯矣。當斯時也﹐陰气方生﹐陽气未傷﹐若能早爲致濟﹐猶可轉否爲泰。蓋以正禦否﹐否卽不來﹐於理得吉﹐於行得亨﹐此防陰於未否之先也。

六二﹐陰气漸進﹐殺气將發﹐外君子而內小人﹐是謂包承。包承之陰﹐𨿽未至於傷陽﹐已有傷陽之勢﹐在小人邪气順行則吉﹐在大人正气不通則否。修道者﹐儉徳辟難﹐不爲陰气所惑﹐亦否中得亨之一道﹐此防陰於方否之時也。

六三﹐陰气結聚﹐順其所欲﹐認假爲眞﹐以爲得計﹐實包羞而不知其羞者﹐此順陰而不知有否也。

九四﹐在陰極交陽之際﹐否中藏泰﹐生機又現﹐無命者而又有命矣。人之健徳﹐天命之良心也。此心人人具足﹐个个圓成﹐處聖不增﹐處凡不減﹐但爲气質所拘﹐人欲所蔽﹐以苦爲樂﹐不肯回頭耳。若肯回頭﹐天良發現﹐一善可以解百惡﹐立登道岸﹐有咎者卽可至於無咎。是道也﹐𨿽凡夫俗子﹐知而行之﹐災變爲福﹐刑化爲徳﹐疇離祉乎。此陽生而卽能不否也。

九五﹐剛健中正﹐守道心而去人心﹐不求否休而自休。其休者﹐以其能防否於正泰之時﹐居三陽之內﹐正泰之時也。其亡其亡﹐系於苞桑﹐未亡而防亡﹐方泰慮不泰﹐陰气焉得而入之﹖此防陰於正泰之時也。

上九﹐在否之終﹐陰气當退﹐陽气當進﹐正當傾否之時。修道者﹐乘此機會﹐天人合發﹐抑陰扶陽﹐先否後喜﹐易如反掌﹐此進陽於否終之時也。然則不能使泰而不否者﹐後天循還之道。而能於否中致泰者﹐先天逆運之功﹐但須要認得藥物﹐知的火侯﹐不先不後﹐隨時進退耳。

上干下離﹝同人卦第十三﹞

同人﹕同人於野﹐亨。利涉大川﹐利君子貞。

初九﹐同人於門﹐無咎。

六二﹐同人於宗﹐吝。

九三﹐伏戎於莽﹐升其髙陵﹐三歲不興。

九四﹐乘其墉﹐弗克攻﹐吉。

九五﹐同人﹐先號咷而後笑﹐大師克相遇。

上九﹐同人於郊﹐無悔。

同人者﹐人我如一之義。卦徳上干健﹑下離明﹐明而行健﹐健而通明﹐誠中達外﹐成己成物﹐故謂同人。此混俗和光﹐善與人同之卦﹐承上泰卦而來。泰者﹐陰陽相當﹐健順如一也。

修道者﹐至陰陽相當﹐健順如一﹐聖胎已結﹐可以混俗和光﹐以修向上事矣。但混俗和光﹐須要大公無私﹐在於無我。無我則無人﹐無我無人﹐則人我之心去。人我之心去﹐則人卽是我﹐我卽是人﹐如天之無物不覆﹐如日之無處不照﹐可以物我歸空﹐如同人於野﹐同而未有不亨者也。野爲曠遠無人之處﹐同人如在野﹐則無我相﹐無人相﹐無眾生相﹐是能實心同人矣。但能同之於順﹐不能同之於逆﹐能同之於平易﹐不能同之於危險﹐則同之不是實心﹐而終不得亨。曰利涉大川者﹐以其大險大難之境。若能同去﹐則其無險無難之處﹐無往不利矣。

世之凡夫俗子﹐未嘗無有同人者﹐但多出於私而不得其正﹐可同者同之﹐不可同者亦同之﹐非同人於野之旨﹐故涉川之利﹐其必利於君子之貞乎。君子者﹐同之以正﹐而不同之以心。正者﹐同理而已。心有變遷﹐理無變遷﹐以理而同﹐則無心﹐無心則人我之見俱化﹐推理是守﹐內可以成己﹐外可以成物﹐明以照遠﹐健以直行﹐健明兩用﹐剛柔相濟﹐內不失已﹐外不傷人﹐圓陀陀﹐光灼灼﹐淨倮倮﹐赤灑灑﹐立於萬物之中﹐而不爲萬物所屈﹐處於陰陽之內﹐而不爲陽陰所拘矣。

初九﹐在同人之時﹐剛而能明﹐將欲出門同人﹐不遽出門﹐先辧其是非可否﹐而後同。同之能以無咎者﹐此剛而謹始之同也。

六二﹐居於內體﹐與二陽同處﹐是同人於宗﹐僅能同之於親﹐不能同之於疏﹐乃同人羞吝之道﹐此柔而不遠之同也。

九三﹐剛明太過﹐自尊自大﹐問或同人出於勉彊﹐不由自然﹐如伏戎於莽﹐升其髙陵也。髙陵之同﹐順我者能同﹐逆我者不能同。如此之人﹐𨿽三歲之久﹐終不能興同人之事﹐此剛而勉彊之同也。

九四﹐以剛乘剛﹐彼彊我勝﹐彼我不能同心﹐如乘其墉而弗克攻矣。然剛而能柔﹐不能同而不彊攻﹐亦同人之吉道﹐此剛而能柔之同也。

九五﹐剛健中正﹐道全徳備﹐先無人同﹐而終必有同者﹐是同人先號咷而後笑也。夫道髙者毀來﹐徳修者謗興﹐知音之少﹐亦無足怪。然成己之後﹐而欲成物﹐大公無私﹐以正而同﹐如大師克之﹐久則誠能動物﹐方且人人尊服﹐而皆同之﹐何患知音之不遇哉﹗此大公無私﹐利涉大川之同也。

上九﹐剛以柔用﹐在塵而能出塵﹐處世而能出世﹐外𨿽同而內不同﹐如同人於郊。於郊之同﹐大智若愚﹐大巧若拙﹐境遇不得而移﹐不致悔而自無悔﹐此和而不流之同也。

然則同人之道﹐須要通權達變﹐量時度務﹐同之得正爲貴﹐以正而同﹐旣健且明﹐無往而不可同﹐無往而有苟同﹐同人於野之旨得矣。

上離下乾﹝大有卦第十四﹞

大有﹕元亨。

初九﹐無交害。匪咎﹐艱則無咎。

九二﹐大車以載﹐有攸往﹐無咎。

九三﹐公用亨於天子﹐小人弗克。

九四﹐匪其彭﹐無咎。

六五﹐厥孚交如﹐威如吉。

上九﹐自天佑之﹐吉無不利。

大有者﹐有之大也。卦徳上離明﹑下乾健﹐明以行健﹐健中出明﹐愈健愈明﹐愈明愈健﹐故謂大有。此富有日新﹐嚴以治內之卦﹐承上否卦而來。否者陰气用事﹐陽气退讓﹐認假失眞﹐蔽塞靈竅﹐日晦日暗﹐本來天徳全無矣。若欲復還天徳﹐無中生有﹐非健明之道不能。

何謂健﹖一念純眞﹐剛彊不屈者是也。何謂明﹖燭照萬事﹐虛靈不昧者是也。能健則心堅志遠﹐無道不修﹐無徳不立﹐而富有﹔能明則辧理透徹﹐眞知確見﹐有善卽遷﹐有過卽攺﹐而日新。旣健且明﹐內有主宰﹐萬物難移﹐於是眞履實踐﹐如天上有日﹐光照一切﹐無物不覆﹐無物能瞞。大地裏黃芽長徧﹐滿世界金花開綻﹐信步走去﹐頭頭是道﹐有之大而行之遠﹐元而未有不亨者也。

初九﹐在大有之始﹐所有不大﹐正當潛修密煉﹐不可因外物而傷內眞者﹐是以無交害匪咎也。然不交於外物﹐倘有妄念內生﹐亦卽是物﹐仍是有害有咎﹐惟艱以處之﹐煉已持心﹐假者去而眞者來﹐不有者能有﹐方能始終一無所咎矣。此初有須當靜養於內也。

九二﹐剛健得中﹐已富有於內﹐如大車以載﹐能以任重﹐可以不爲外物所傷矣。然徳克於內﹐須驗於外﹐惟有攸往﹐事上境上﹐輕輕過去﹐不動不搖﹐方是大有﹐而內外一無所咎矣。此已有須當驗之於外也。

九三﹐剛居剛位﹐有之大而行之大﹐能以完全天徳﹐如公用享於天子也。公用之享於天子者﹐剛正有爲之才﹔修道之享於天者﹐剛正有爲之徳。以徳享天﹐自命不凡﹐方且與天爲配﹐何礙於大。

若夫剛而不正之小人﹐無而爲有﹐予聖自雄﹐適以違天﹐焉能享天﹖此大有﹐須貴剛之得正也。

九四﹐剛明兼備﹐有健不恃﹐有明不用﹐是匪其彭也。匪彭之剛明﹐外示不足﹐內常有餘﹐有者愈有﹐大者愈大﹐自無得而復失之咎。此大有﹐尢貴剛而能柔也。

六五﹐柔順虛心﹐自信一己之無﹐而知他人之有﹐以柔求剛﹐借剛濟柔﹐是以厥孚交如﹐威如吉也。五本無威﹐以其能交於剛﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐無卽能有﹐小卽能大。此未有須當求人之有也。

上九﹐在大有之終﹐剛柔相當﹐健明如一﹐渾然天理﹐金丹凝結﹐我命由我不由天﹐是以自天佑之﹐吉無不利也。

天之所以命於人者﹐健徳。人之所以順乎天者﹐明徳。以明保健﹐天命常在﹐天命在而天卽佑之。此大有﹐須當全天之有也。然則大有實學﹐非健以治內﹐明以應外者不能行。旣健且明﹐未有者而能有﹐已有者而能大﹐健明兩用﹐實腹虛心﹐富有日新之道盡矣。

卷二

上坤下艮﹝謙卦第十五﹞

謙﹕亨﹐君子有終。

初六﹐謙謙君子﹐用涉大川﹐吉。

六二﹐鳴謙﹐貞吉。

九三﹐勞謙﹐君子有終﹐吉。

六四﹐無不利﹐撝謙。

六五﹐不富以其鄰﹐利用侵伐﹐無不利。

上六﹐鳴謙﹐利用行師﹐徵邑國。

謙者﹐有而不居之義。卦徳上坤順﹑下艮止﹐剛止於內﹐柔順於外﹐內剛而外柔﹐故謂謙。此以陰保陽之卦﹐承上同人而來。同人者﹐混俗和光﹐以明用健也。以明用健﹐健不妄用﹐非涵養深厚者﹐不能行。涵養之功﹐卽以陰保陽之功。以陰保陽﹐所以虛極靜篤﹐止於其所也。

艮爲死我之處﹐坤爲生我之處﹐未死先學死﹐陽之止也。不生卽長生﹐陰之順也。陽止者﹐止假陽﹑養眞陽也﹔陰順者﹐運眞陰﹑退假陰也。假陽上而眞陽存﹐是謂養﹔假陰退而眞陰現﹐是謂順。能養能順﹐嚴以治己﹐虛以應物﹐心愈低而道愈髙﹐外不足而內有餘﹐順理順人﹐止於至善之地而不遷﹐此謙道之所以亨也。

然能謙之於始﹐不能謙之於終﹐是有始無終。止之不固﹐順之不當﹐謙之假而不眞﹐亦不得亨。惟修道君子﹐於止知其所止﹐虛其所有﹐示其所無﹐一念純眞﹐有始有終﹐尊道而行﹐愈久愈力﹐故得先天之气﹐自虛無中來﹐凝結而成丹。若非君子無而爲有﹐虛而爲盈﹐自滿自足﹐𨿽外恭而內不敬﹐始勤終怠﹐必至止眞陽而用假陽﹐順人欲而背天理﹐不但不吉﹐而且不亨﹐何足以爲謙哉﹖

初六﹐其性柔順﹐固自能謙﹐又居卑下﹐不敢先人﹐是謂謙而又謙之君子。如此之謙﹐順固能謙﹐逆亦能謙﹐用涉大川之險﹐無有不致吉者。此柔而自下之謙也。

六二﹐柔順中正﹐以無能而順有能﹐是謂鳴其謙也。謙而至鳴﹐示己之無﹔尊人之有﹐虛心卽能實腹﹐謙而卽得其吉者﹐此柔而順剛之謙也。

九三﹐以一陽而居於羣陰之中﹐能以謙道點化羣陰﹐是謂勞謙也。謙而至勞﹐其徳日大﹐其心日小﹐我謙而人自謙﹐非眞心實意之君子不能。此剛而有終之謙也。

六四﹐柔而守正﹐旣能謙於有徳﹐又能謙於無徳﹐旣能謙於尊上﹐又能謙於卑下﹐是謂撝謙也。謙而至撝﹐左之右之﹐隨在皆然﹐此柔而無不利之謙也。

六五﹐柔而得中﹐不但自謙﹐亦能化人於謙﹐是以不富以其鄰。鄰爲相近之人﹐又在順體﹐能化於近﹐不能化遠﹐非是眞謙。能化於順﹐不能化逆﹐亦非眞謙﹐利用侵伐﹐利用於遠逆矣。謙至逆順不拘﹐遠近皆通﹐其行無往而不利矣。此尊而能以虛心之謙也。

上六﹐自尊自大﹐有己無人﹐是謂鳴謙。謙鳴於上﹐自不能謙﹐焉能化人於謙﹖是以利用行師﹐徵邑國也。邑國﹐近我順我者也。近我順我者﹐且用行師徵之﹐而後得利﹐何況遠我逆我者乎﹖此尊而不能自卑之謙也。

謙之爲道居多﹐或剛而能謙﹐或柔而能謙﹐或謙子柔﹐或謙於剛﹐總以謙虛自卑爲貴。虛心則能實腹﹐自卑則能登髙﹐借陰濟陽﹐不在是乎。

噫﹗謙受益﹐滿招愆。謙之一字﹐其事𨿽微﹐其功最大﹐學者能於謙之一字作實落功夫﹐有始有終行去﹐則內而陰陽和﹐外而人我通﹐气質化而天眞獨露﹐生气常存﹐何患金丹不結﹑大道不成哉。

上震下坤﹝豫卦第十六﹞

豫﹕利建侯行師。

初六﹐鳴豫﹐凶。

六二﹐介於石﹐不終日﹐貞吉。

六三﹐盱豫悔﹐遲有悔。

九四﹐由豫﹐大有得。勿疑﹐朋盍簪。

六五﹐貞疾﹐恆不死。

上六﹐冥豫﹐成有渝﹐無咎。

豫者﹐樂也。卦徳上震動﹑下坤順﹐順時而動﹐動而通順﹐故謂豫。此以陰招陽之卦﹐承上大有而來﹐大有健明兩用﹐富有日新之道也。富有日新﹐須要順時而動﹐方能成功。若能順時﹐則進健得正﹐用明得當﹐火候不差﹐多銖有準﹐急援得法﹐進退合節﹐由有爲而至無爲﹐自無得而復失之患。其順動之樂爲何如﹖順動之象﹐莫如建侯行師﹐侯爲一國之主﹐將爲眾軍之主﹐建侯順天時﹐則一國治﹐行師順人心﹐則眾軍全。心爲一身之主﹐如侯如將也。

順動利於建侯行師﹐卽利於正心修身。順時而動﹐則利﹔不順時而動﹐則不利。利則得樂﹐不利則不樂。致樂之道﹐順而動之盡矣。

初六﹐居豫之初﹐又在三陰之下﹐性質本愚﹐且與小人爲伍﹐自暴自棄﹐以苦爲樂﹐是謂鳴豫。豫而至鳴﹐無樂而自爲樂﹐終必入於下愚不移之地﹐而不得樂。此匪正取凶之樂也。

六二﹐無貪無求﹐樂天知命﹐如介於石﹐確然有守﹐不以外假而傷內眞﹐至於非分之樂﹐不俟終日﹐則卽去之。此守貞得吉之樂也。

六三﹐捨己之樂﹐仰望他人之樂﹐是謂盱豫。豫至於盱﹐未得於人﹐先失其己﹐致悔之道。旣知盱人無益而速悔﹐則可無悔。否則﹐不能悔速﹐而悔遲﹐終必有悔﹐而不得樂。此失正致悔之樂也。

九四﹐以一陽而居於羣陰之中﹐不爲羣陰所惑﹐且能點化羣陰﹐皆來順之﹐是謂由豫大有得也。大得之象﹐如亂髮朋盍而歸於一管簪﹐以一禦紛﹐以定止亂﹐陽气常振﹐陰气自化﹐樂何如之﹐此用剛有得之樂也。

六五﹐柔而不剛﹐孤寂守靜﹐空而不實﹐如有疾而不能樂矣。然柔而得中﹐卽不能致樂﹐亦不至招凶﹐𨿽有疾而恆不死﹐不死不活﹐獨守一貞﹐安於小乘﹐縱眞陽在望﹐未許我有﹐此著於頑空無樂也。

上六﹐在豫之終﹐只知順行其樂﹐不知逆運其樂﹐是謂冥豫。豫至於冥﹐執固不通﹐順其所欲之樂﹐𨿽樂事已成﹐必有渝變﹐樂極生悲﹐終必自敗﹐與人無咎﹐此隨心所好失樂也。

然則樂之爲道﹐總在能順。致樂之道﹐總在能順時而動。順時而動﹐陽气舒暢﹐如雷出地外﹐奮發登天﹐震驚百里﹐一切邪魔魍魎﹐盡皆遁迹﹐生機不息﹐大地裏黃芽長徧﹐滿世界金花開綻﹐信步走去﹐頭頭是道﹐樂莫樂於此也。

上兌下震﹝隨卦第十七﹞

隨﹕元亨﹐利貞﹐無咎。

初九﹐官有渝﹐貞吉﹐出門交有功。

六二﹐系小子﹐失丈夫。

六三﹐系丈夫﹐失小子。隨有求得﹐利居貞。

九四﹐隨有獲﹐貞凶﹐有孚在道以明﹐何咎﹖

九五﹐孚於嘉﹐吉。

上六﹐拘系之﹐乃從維之﹐王用亨於西山。

隨者﹐相從之義。卦徳上兌悅﹑下震動﹐我動而人悅﹐人悅而我動﹐有彼此相應之義﹐故謂隨。此以性求情之卦﹐承上謙卦而來。謙者虛其所有﹐示其所無﹐所以借陰以全陽﹐乃陽復以後之事。當陽未復之時﹐若非有招攝之法﹐而眞陽不來。招攝之法卽隨道也。

本卦震兌相合﹐震屬東家﹐爲性﹐爲我﹔兌屬西家﹐爲情﹐爲彼。有生之初﹐性情如一﹐先天眞陽﹐原是我家之物﹐交於後天﹐走失於外﹐不爲我有﹐屬於他家矣。若欲還原返本﹐仍要在他家盜來﹐隨之爲道﹐順其所欲﹐漸次導之也。

順欲者﹐以我而隨彼﹐取彼之歡心﹐使彼來隨我也。彼我相隨﹐以性求情﹐以情歸性﹐失去故物﹐仍還我家﹐是以隨道而得以元亨也。但隨道𨿽能元亨﹐而藥物有眞假﹐火候有次序﹐動靜有時節﹐進退有早晚﹐毫髮之差﹐千里之失﹐是以隨之元亨﹐尢利於貞耳。

貞者﹐正也。以正而隨﹐我以正感﹐彼以正應﹐彼我皆正﹐假情亦化爲眞情﹐假性亦化爲眞性。金木交並﹐木性愛金順義﹐金情戀木慈仁﹐剛柔一气﹐性情相合﹐返朴歸醇﹐渾然天理﹐金丹凝結﹐寂然不動﹐感而遂通。感而遂通﹐寂然不動﹐始而有咎者﹐終而一無所咎矣。試明隨之是非吉凶。

初九﹐在隨之初﹐隨是隨非。隨之官者﹐旣爲其官﹐必有渝變﹐須當辧別可否﹐以正而隨﹐方能得吉。旣知其正﹐於是出門交物﹐借世法而修道法﹐未有不成其功者。此謹愼於始之隨也。

六二﹐柔而無知﹐隨其後起之陰﹐失其元初之陽﹐是系於小子﹐失其丈夫矣。此柔而失眞之隨也。

六三﹐性柔志剛﹐能隨他家之陽﹐不隨我家之陰﹐是系於丈夫﹐失其小子﹐隨之有求必得矣。

然柔者﹐多信道不篤﹐易於失守﹐尢必居於正﹐而不遷移﹐愈久愈力﹐方能得他家之陽﹐歸於我家。此柔而居正之隨也。

九四﹐剛而能隨﹐隨之必有所獲﹐但以剛隨剛﹐剛之大過﹐𨿽正亦凶﹐幸其剛以柔用﹐有孚在道﹐明於是非邪正﹐知進知退﹐不致咎而自無咎。此剛而信道之隨也。

九五﹐樂在其中﹐隱惡揚善﹐隨剛隨柔﹐執兩用中﹐無一行之不正﹐無一事之不當﹐從心所欲﹑不逾矩。此信其嘉徳之隨也。

上六﹐愚而無知﹐使心用心﹐我不能先去隨他﹐卽欲他來隨我﹐如拘系之﹐乃從維之﹐彊求彊合﹐妄想太過﹐猶如王用亨於西山﹐縱天寶在望﹐終在西而不歸東﹐究是落空事業﹐此懸虛不實之隨也。

然則隨道之所以元亨者﹐利在於貞耳。以正而隨﹐將欲取之﹐必先與之﹐我能隨他﹐他卽隨我﹐眞陰眞陽﹐兩而相合﹐恍惚中有象﹐杳冥內有精﹐先天之气﹐自虛無中來﹐凝而爲一黍之珠﹐從微而著﹐元而未有不亨﹐亨而未有不利﹐利貞之隨﹐咎於何有﹖旣無其咎﹐大道可成矣。

上艮下巽﹝蠱卦第十八﹞

蠱﹕元亨﹐利涉大川。先甲三日﹐後甲三日。

初六﹐乾父之蠱﹐有子﹐考無咎。厲終吉。

九二﹐幹母之蠱﹐不可貞。

九三﹐乾父之蠱﹐小有悔﹐無大咎。

六四﹐裕父之蠱﹐往見吝。

六五﹐乾父之蠱﹐用譽。

上九﹐不事王侯﹐髙尙其事。

蠱者﹐敗壞之義。卦徳上艮止﹑下巽入﹐有一陰入而陽止之象﹐故曰蠱。又巽在止中﹐止其陰而不上進﹐兼有飭蠱之義。此棄假歸眞之卦﹐承上豫卦而來。

豫者﹐順而動之﹐順動則順時﹑順理﹐非禮不動﹐防其動之有蠱也。人之生初﹐至善無惡﹐渾然天理﹐本無可修﹐亦無可證﹐旣無所傷﹐亦無所飭﹐及至二八之年﹐陽極生陰﹐性相近而習相遠﹐如巽之一陰﹐生於二陽之下﹐陰气進步﹐由是本來面目有蠱矣。

然天道未有陰而不能陽﹐人事未有壞而不能修者﹐此飭蠱之道﹐所由貴也。飭蠱之道﹐如艮之一陽﹐止於二陰之上。不爲陰气所傷﹐借此一陽﹐歸根復命﹐此務本之學。君子務本﹐本立而道生﹐一念回機﹐如同本得此蠱中﹐而反得元亨者也。

元亨不在於蠱﹐而在於飭蠱。飭蠱之道﹐不在於空寂無爲﹐須要在大險大難中修持﹐龍潭虎穴裏作爲﹐方能復我本來眞體﹐煉成金剛不壞之物﹐是以蠱之元亨﹐又利涉大川也。大川至險而難涉﹐大川涉利而不傷﹐則其小險無險之處﹐不得而傷﹐又可知矣。但涉川之利﹐有作用﹑有火候﹐毫髮不容有差。

先甲三日﹐後甲三日﹐正作用火候之祕訣﹐人之陰陽﹐如月之盈虧﹐月白初三傍晚﹐陽光發現於西南庚地﹐在卦爲震﹐所謂震納庚也。至於十五傍晚﹐現於東方甲地﹐在卦爲乾﹐所謂乾納甲也。十三﹑十四﹑十五﹐此三日光輝方圓﹐卽先甲三日﹔十六﹑十七﹑十八﹐此三日光輝已虧。卽後甲三日。人之陽气方純﹐亦先甲三日﹐陰气已生﹐亦後甲三日﹐甲前是陽﹐甲後是陰﹐此先天後天陰陽之界。

修道者﹐須知的事之蠱與不蠱﹐皆在此先甲後甲之際。當陽气將純之時﹐防陰以保陽﹐及陰气已生之後﹐退陰以復陽﹐防陰气於未生之時﹐退陰气於已生之後﹐則陽气未益者可以保﹐已蠱者可以還﹐此去假歸眞﹐務本之實學﹐貞而未有不元亨﹐元亨而未有不利者也。

初六﹐在蠱之始﹐根本圓成﹐若防陰於未蠱之先。如乾父之蠱﹐有子隨之﹐考宜有咎者﹐卽可無咎。但飭蠱之道﹐非是空空無爲﹐必須危厲戒懼﹐庶乎客气不生﹐根本不傷﹐能謹於始﹐自吉於終。此防陰於未蠱之先者也。

九二﹐剛以柔用﹐柔爲本而剛爲幹﹐不過於剛﹐不傷其柔﹐剛柔如一﹐通權達變﹐如幹母之蠱不可貞。此飭蠱不過於剛者也。

九三﹐以剛乾剛﹐剛之太過﹐如父剛子剛。乾父之蠱﹐未免小有所悔。然在飭蠱得正﹐𨿽有小悔﹐可無大咎耳。此傷蠱太過於剛者也。

六四﹐獨柔無剛﹐有蠱而不卽飭﹐姑息養姦﹐如父有蠱而子裕之﹐以是往而修道﹐邊以自取羞吝耳。此飭蠱太過於柔者也。

六五﹐柔順虛心﹐示己之無﹐稱人之有﹐如乾父蠱而用譽也。以譽而用﹐借他家之剛明﹐以破我家之昏暗﹐有蠱卽可歸於無蠱。此飭蠱善用其柔者也。

上九﹐剛居於柔﹐無貪無求﹐根本不傷﹐無蠱而亦不飭﹐是以不事王侯﹐髙尙其事也。不事王侯者﹐不圖名利之事也。髙尙其事者﹐尙其道徳之事也。尙道徳而不圖名利﹐其居髙﹑其事大﹐止於至善之地而不遷﹐俯視一切﹐萬物皆空﹐根本堅固﹐不待修爲﹐而自無蠱。此無蠱而亦不飭者也。

然則飭蠱務本之道﹐總以陰陽混合﹐止於至善爲歸著。若未到至善之地﹐𨿽無大蠱﹐難免小蠱﹐故蠱之元亨﹐利於涉大川。大川涉而利﹐自有爲而入無爲﹐性命皆了﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐永爲堅久不壞之物﹐飭蠱之道盡矣。

上坤下兌﹝臨卦第十九﹞

臨﹕元亨﹐利貞。至於八月有凶。

初九﹐咸臨﹐貞吉。

九二﹐咸臨﹐吉無不利。

六三﹐甘臨﹐無攸利﹔旣憂之﹐無咎。

六四﹐至臨﹐無咎。

六五﹐知臨﹐大君之宜﹐吉。

上六﹐惇臨﹐吉﹐無咎。

臨者﹐監察也。卦徳上坤順﹑下兌悅﹐悅而順理﹐順行其悅﹐故謂臨。此臨鑪采藥之卦﹐承上隨卦而來。

隨者﹐以震家而求兌家﹐以兌家而歸震家﹐所謂金來歸性初﹐乃得稱還丹。陽气已復﹐從微而著﹐漸次增長﹐於是臨鑪下功﹐扶陽抑陰﹐陽气未有不長﹐陰气未有不消者。此臨所以有元亨之道也。

元者﹐一陽初回。亨者﹐二陽增升。臨鑪下手卽采此二陽也。但二陽浸長﹐陰气猶盛﹐陽气猶弱﹐必須防危慮險﹐勿忘勿助﹐以和爲體﹐以順爲用﹐隨時而行﹐欲取於彼﹐不失於我﹐惟利於貞耳。

貞者﹐正也。以正而臨﹐時未至而不彊求﹐時已至而不錯過﹐火候爻銖不差﹐元气不泄﹐生機不息﹐其行亨通﹐而無所阻矣。否則﹐不知藥物老嫩﹐不明功夫急緩﹐冒然下手﹐速欲成功﹐藥物不眞﹐火候有差﹐其進銳者其退速﹐必至二陽順長者﹐未幾而二陽又消﹐臨反爲觀。至於八月有凶﹐不貞卽不利﹐不利則元而不亨﹐得而復失﹐大事去矣。故臨鑪之道﹐必以和緩順時﹐不失火候爲貴歟。

初九﹐在臨鑪之始﹐陽气方生﹐而能剛以處之﹐一念純眞﹐有感卽臨﹐以正而感﹐不正不感﹐正而未有不吉者。此謹愼於初之臨也。

九二﹐陽气浸長﹐剛柔如一﹐寂然不動﹐感而遂通﹐陽戀陰而陰戀陽﹐大小無傷﹐生機不息﹐自微而著﹐終必至於陽气純全之地。此剛气吉利之臨也。

六三﹐柔而無知﹐口是心非﹐務外失內﹐是謂甘臨。臨至於甘﹐能言不能行﹐一無所利可知﹐旣無所利﹐甘變爲苦﹐憂所必有。

然旣悅之﹐自卑自下﹐虛己求人﹐則回頭是岸﹐有咎者亦可以無咎。此棄假就眞之臨也。

六四﹐柔而守正﹐煉己持心﹐以待初生之陽﹐是爲至要之臨。臨於至要﹐大藥發現﹐自無當面錯過之咎。此乘時采藥之臨也。

六五﹐柔順得中﹐以無求有﹐以虛求實﹐是謂能知其臨。能知其臨﹐則心君淸泰﹐神明內照﹐彼到而我待之﹐陽來則陰受之﹐急緩止足﹐無不合宜﹐先天之气﹐自虛無中結就矣。此混合陰陽之臨也。

上六﹐在臨之終﹐自有爲而入無爲﹐返朴歸醇﹐至善無惡﹐不識不知﹐順帝之則﹐是謂惇臨。臨至於惇﹐則如如穩穩﹐有無不立﹐物我皆空﹐本來面目全現。此全始全終﹐有吉無咎之臨也。

觀於六爻﹐各有臨道﹐惟三爻甘臨不利﹐其餘五爻﹐皆隨時而行﹐進退急緩﹐俱有妙用﹐實爲臨鑪火候之指南。學者能於臨卦中鉆研出个消息﹐則金丹火候﹐可得其大半矣。

上巽下坤﹝觀卦第二十﹞

觀﹕盥而不薦﹐有孚顒若。

初六﹐童觀﹐小人無咎﹐君子吝。

六二﹐窺觀﹐利女貞。

六三﹐觀我生﹐進退。

六四﹐觀國之光﹐利用賓於王。

九五﹐觀我生﹐君子無咎。

上九﹐觀其生﹐君子無咎。

觀者﹐覺察戒愼之義。卦徳上巽入﹑下坤順﹐順時而漸進﹐進之而不猛﹐有覺察之義﹐故謂觀。此神明覺察之卦﹐承上蠱卦而來。蠱者﹐巽在止中﹐止其陰气不能入﹐所以飭蠱也。飭蠱之道﹐非神明覺察之功不能。覺察之功全在於後天中返先天﹐順道中行逆道。人當陰盛陽弱之時﹐如本卦四陰順生﹐二陽漸消﹐陽气勢必爲陰气所消盡。

神明覺察者﹐逆此弱陽﹐而不爲陰气所傷也。但人气質有拘﹐積習已深﹐陰气不能遽然而順﹐是必用漸修之功﹐順其欲而徐緩導之﹐使其自消自化﹐自順自退耳。何則﹖眞者來而假者自化﹐內能誠而客气自無。陽漸進於上﹐陰順退於下﹐陽統陰而陰順陽﹐陰陽相應﹐內外如一﹐猶如祭神盥而不薦﹐有孚顒若也。

盥者﹐以水淨手也。薦者﹐以物供祭也。有孚者﹐誠信於中也。顒若者﹐溫恭於外也。凡祭神先淨手﹐誠信於中﹔後供物﹐溫恭於外。取其用誠漸感﹐以神交而不以形交﹐神觀之義。

修眞之道﹐如祭神也﹐先誠信於心﹐而後行持於身﹐神明默運﹐不疾而速﹐以誠而入﹐以柔而用﹐陰陽隔礙潛通﹐虛室生白﹐由神觀而至大觀﹐一粒黍珠懸於太虛之中﹐光輝朗耀﹐山河大地﹐如在掌上﹐一步一趨﹐皆合妙道﹐更何有陰不順﹐而陽不還哉﹖

噫﹗神而明之﹐存乎其人﹐須要知的本卦順而巽進﹐進本於順之妙義﹐知之則神觀大觀﹐保眞除假而長生﹔不知則小觀近觀﹐認假棄眞而傷生﹐只在觀之眞假上分別耳。

初六﹐昏暗至極﹐自暴自棄﹐甘居於下愚不移之地﹐此頑童無知之見。在衣食小人﹐亦無足咎﹐至於修道君子﹐所當觀大不觀小﹐而亦甘居於人下﹐適以羞吝而已。此至下之觀也。

六二﹐柔而中正﹐處於小人之中﹐而不爲小人所誘矣。然𨿽不爲所誘﹐獨修一己之陰﹐不求他家之陽﹐所見不遠﹐如門內窺觀﹐不敢出門﹐在女子守貞則利。至於丈夫修徳立業﹐則非所利矣。此不遠之觀也。

六三﹐在觀上下之際﹐是觀其我生之善否﹐而進退之也。觀我生者﹐果善則進﹐而再觀人之善﹐以增我之善不到處﹔觀我生者﹐不善則退﹐而不遽觀人之善﹐先去我之所不善。此知進退之觀也。

六四﹐柔而得正﹐親近有道之士﹐是謂觀國之光。能觀國光﹐借彼之大觀﹐以濟我之小觀﹐小卽能大﹐饒他爲主我爲賓﹐如用賓於王之利。此以小借大之觀也。

九五﹐巽進於中正之位﹐剛柔相當﹐正大藥發生凝結命寶之候。觀我生者﹐正觀其我生之大藥﹐歸於中正耳。藥歸中正﹐藥卽是火﹐火卽是藥﹐一時辰內管丹成。但此一時之功﹐難得易失﹐必須深明火候大觀之君子﹐方無當面錯過之咎。此有爲之大觀也。

上九﹐在觀之終﹐是聖胎已結﹐可以剛居於柔﹐由大觀而又神觀﹐棄有爲而入無爲矣。觀其生者﹐正觀其陰气潛生以退之耳。陰气退盡﹐陽气純全﹐眞人出現﹐不爲造化所拘﹐方是修道君子﹐成始成終﹐一無所咎之觀矣。此無爲之神觀也。

然則神觀大觀﹐覺察之道﹐修道者始終不可離者也。始而有爲以大觀﹐終而無爲以神觀﹐神觀大觀﹐兩而合一﹔藥物得眞﹐火候有準﹐金丹焉得不成。觀之爲用大矣哉。

上離下震﹝噬嗑卦第二十一﹞

噬嗑﹕亨﹐利用獄。

初九﹐屨校滅趾﹐無咎。

六二﹐噬膚﹐滅鼻﹐無咎。

六三﹐噬臘肉﹐遇毒﹐小吝﹐無咎。

九四﹐噬乾胏﹐得金矢﹐利艱貞﹐吉。

六五﹐噬乾肉﹐得黃金﹐貞厲﹐無咎。

上九﹐何校滅耳﹐凶。

噬者﹐食也。嗑者﹐合也。食物口合之義。卦體上下二陽象唇﹐三陰象齒﹐中一陽象口中有物。又卦徳上離明﹑下震動﹐動而必明﹐明而後動﹐有不空於動之義﹐故謂噬嗑。此格物致知窮理之學﹐承上臨卦而來。臨者﹐二陽而臨四陰﹐所以進陽采藥也。但藥物有老嫩﹐火候有時刻﹐毫髮之差﹐千里之失﹐此窮理功夫不可缺也。

蓋了性了命之學﹐全在窮理上定優劣﹐明得一分﹐行得一分﹐明得十分﹐行得十分﹐或知性而不知命﹐或知命而不知性﹐或知有爲而不知無爲﹐或知無爲而不知有爲﹐或知藥物而不知火候﹐或知下手而不知結果﹐凡此皆是窮理不徹﹐而行持必不通﹐惟欲動之﹐須先明之﹐先明後動﹐動而無不如意﹐是以噬嗑用明中之動﹐有亨道也。明中之動﹐動必本明﹐其亨其利﹐有象治獄。天下難治之事﹐莫如獄﹐獄之眞情不明﹐是者爲非﹐非者爲是﹐冒然用刑﹐殃及無辜﹐誤傷性命。

修道如治獄也。辧別眞假是非﹐如治獄之審斷善惡﹐去假存眞﹐而保性命﹐如治獄之賞善﹑罰惡﹐而伸冤屈。人能以治獄之道窮究其實理﹐則明於心而見於行﹐盡性至命﹐未有不亨不利者也。

初九﹐剛而不明﹐冒然前進﹐進必至咎﹐是以屢校滅趾﹐以戒其足﹐勿妄動。不變動於初﹐自不致咎於終。此行道先貴窮理也。

六二﹐柔而不剛﹐見理未眞﹐僅得其膚廓﹐未得其肯綮﹐若急欲行之﹐不但無補於內﹐而且有傷於外﹐如噬膚滅鼻矣。鼻所以辧香臭﹐口食物而鼻先臭之。口不知味﹐𨿽鼻能辧﹐亦屬於無用。幸其柔而中正﹐見理未眞﹐不敢行持﹐得以無咎。此窮理未入者也。

六三﹐居二之上﹐識見稍髙於二﹐較二更進一層﹐如噬臘肉也。肉在膚內﹐肉至於臘﹐須剛烈深入而後知味。三𨿽進益﹐猶未得眞﹐似是而非﹐若有妄動﹐必反招凶﹐如噬臘肉遇毒矣。然志剛而性柔﹐不能成事﹐亦不敗事﹐𨿽有小吝﹐終得無咎。此窮理漸入者也。

九四﹐居於明體﹐在三之上﹐窮理較三更進一層﹐如噬幹胏矣。胏爲貼骨之肉﹐絲膜相雜﹐骨肉相連﹐又至於幹﹐不易剝去﹐若不刻入深進﹐而不能見眞。以象取之﹐得金矢﹔以理取之﹐利艱貞。艱貞之利﹐不能辧而彊辧﹐深造自得﹐如用金矢﹐而無微不入﹐似是而非之假﹐可以一槪剝去﹐而得其眞。明明朗朗﹐明於動而動之﹐無有不吉者。此窮理見眞者也。

六五﹐居於四上﹐柔而虛中﹐窮理較四更進一層﹐如噬幹肉矣。窮理至四之金矢﹐是非邪正﹐判然分明﹐如幹肉而噬之無味﹐無容再嚼矣。然𨿽無味﹐猶當溫故知新﹐於已明之理﹐更下一層功夫﹐已明而益求其明﹐必無一毫疑惑﹐而後篤行之。以象取之得黃金﹐以理取之爲貞厲。黃金者﹐明而歸中。貞厲者﹐正而驚懼﹐虛中驚懼﹐實見得有些一番道理。明於內而驗於外﹐無行不合道﹐無事不得吉。此窮理絕無一疑者也。

上九﹐剛而不明﹐不知辧別實理﹐誤用聰明﹐入於旁門﹐空空一世﹐終歸泯滅﹐是以何校滅耳也。目明而耳聰﹐不能明理﹐應滅其目﹐何至來耳。

蓋以迷人不明大道者﹐皆由亂學亂問﹐聽信盲師﹐不辧眞假﹐著空執相﹐每多招凶受害﹐其禍根在耳。出乎爾旨反乎爾﹐不明於始﹐受傷於終﹐理有可決。此絕不知窮理者也。

然則窮理功夫﹐須要剝去一層又一層﹐直剝到道之骨髓處﹐無些子疑惑﹐方是眞知灼見。若未到道之骨髓處﹐猶有隔礙﹐未云得眞﹐不可妄動自招其禍。

噫﹗縱識朱砂與黑鉛﹐不知火候也如閒﹐大都全借修持力﹐毫髮差殊不結丹。窮理工夫﹐豈小焉哉﹗

上艮下離﹝賁卦第二十二﹞

賁﹕亨。小利有攸往。

初九﹐賁其趾﹐捨車而徒。

六二﹐賁其須。

九三﹐賁如濡如﹐永貞吉。

六四﹐賁如皤如﹐白馬翰如﹔匪寇﹐婚媾。

六五﹐賁於丘園﹐束帛戔戔﹐吝﹐終吉。

上九﹐白賁無咎。

賁者﹐文飭之義。卦徳上艮止﹑下髙明﹐明乎其所止﹐止於其所明﹐自明明徳﹐而止於至善﹐故謂賁。此潛修密煉之卦﹐承上觀卦而來。觀者﹐隨時漸進﹐神明覺察之道﹐能覺能察﹐回光返照﹐大智若愚﹐大巧若拙﹐止其明而明有養﹐明於止而止其所﹐明止相賁﹐明而不至於誤用﹐止而不落於空寂。止以明爲體﹐明以止爲用﹐明不傷而止得正﹐明之止之﹐未有不亨者也。

然𨿽明止相賁﹐尢必以止明爲貴。止明﹐非空空無爲﹐全不用明之謂﹐特明於內而不明於外﹐止於明而不止於不明﹐明在止中﹐不輕用明﹐自小之義也。自小﹐則戒愼恐懼﹐黜聰毀智﹐神明內守﹐虛靈不昧﹐一切外物不得而移之﹐其利居多。但太過於小﹐是止而不明﹐非本卦明止相合之象﹐如何得亨﹑得利乎﹖

夫所謂止者﹐止於至善﹐寂然不動也。所謂明者﹐明其明徳﹐感而遂通也。靜則無爲﹐動則有作﹐明於止而止行明﹐得於心而驗於事﹐方謂眞止﹐方謂眞明。辭曰「利有攸往」者﹐所以驗此止﹑驗此明耳。

凡人當無事之時﹐每心地明亮﹐知其所止﹐及至有事﹐卽便昏迷﹐不知其所止矣。若能由明而止以養明﹐由止而明以通明﹐明止不拘﹐隨時而用﹐大火裏栽蓮﹐泥水中拖船﹐一靈妙有﹐法界圓通﹐明於止而止其所當止矣。

初九﹐剛而能明﹐自卑自下﹐抱道而居﹐如賁其趾也。賁趾之剛﹐不以外假而傷內眞﹐是以捨其車﹐而甘於徒行。此剛而守正之賁也。

六二﹐居於二陽之中﹐虛己求人﹐知其一己之明有限﹐眾人之明無窮﹐必有所須﹐而識見始能擴充﹐此柔而借剛之賁也。

九三﹐剛明太過﹐只知用明﹐不知虛明﹐明必不能達遠﹐是以賁如濡如也。幸其剛而得正﹐永久不變其所守﹐𨿽不能賁於外﹐而能賁於內﹐亦致吉之道。此剛而用明之賁也。

六四﹐居於上體﹐柔而不明﹐有應初陽﹐不恥下問﹐是以賁如皤如﹐白馬翰如﹐以不明而急求其明也。但以上求下﹐有挾貴自尊之嫌﹐多不誠信。幸其柔而得正﹐眞心實意﹐出於自然﹐不是勉彊﹐匪有寇傷﹐乃欲求其婚媾耳。此柔而求明之賁也。

六五﹐柔而不剛﹐執中無權﹐孤寂守靜﹐是以賁於丘園﹐束帛戔戔也。丘園者﹐曠遠無人之處﹐絕無人事可知﹐戔戔之帛﹐而又束之﹐絕無威儀可知。無人事﹑無威儀﹐過於澹泊﹐不近人情﹐乃修道者羞吝之事。然柔而得中﹐𨿽不明乎大道﹐亦不失爲養靜之人﹐終得以吉全之。此柔而自得之賁也。

上九﹐剛柔相當﹐自明明徳﹐而止於至善﹐不賁而賁﹐賁至於無色﹐是謂白賁也。賁而至白﹐明止如一﹐气質俱化﹐渾然天理﹐而無一毫人欲之咎矣。此剛柔混合之賁也。

然則﹐賁之爲道﹐必以明止相需爲貴﹐明於止而止其所﹐止其明而明不昧﹐明之止之﹐隨時而用﹐潛修密煉之功是矣。

上艮下坤﹝剝卦第二十三﹞

剝﹕不利有攸往。

初六﹐剝牀以足﹐蔑。貞凶。

六二﹐剝牀以辧﹐蔑。貞凶。

六三﹐剝之﹐無咎。

六四﹐剝牀以膚﹐凶。

六五﹐貫魚以宮人寵﹐無不利。

上九﹐碩果不食。君子得輿﹐小人剝廬。

剝者﹐消化也。卦徳上艮止﹑下坤順﹐陰順生而陽止息﹐且卦體五陰而消一陽﹐陽气將盡﹐陰气將純。故謂剝。此後天陰消其陽之卦﹐承上噬嗑而來。噬嗑者﹐動而必明﹐所以先窮理也。窮理者﹐窮其陰陽消長之理耳。

人秉天地陰陽五行之气而生身﹐有命而卽有性﹐性命寓於一身之中矣。當人生之初﹐性命一家﹐先天後天混而爲一﹐陰陽未分﹐邪正未判﹐圓成之象。及其成人气足﹐先天陽極﹐交於後天﹐一陰潛生﹐日復一日﹐年復一年﹐陰气漸盛﹐陽气漸弱﹐不至消盡其陽而不止。如卦體五陰而剝一陽﹐當此之時﹐陽不勝陰﹐其所餘者﹐幾希之陽耳。

人若不知﹐而猶認假爲眞﹐有攸往而自恃其彊﹐必至陽气消盡﹐不利甚矣。至人於此﹐有抑陰扶陽之道﹐不使陰气消陽於盡﹐卽於此一點陽气未盡處﹐順而止之﹐黜聰毀智﹐緊閉靈竅﹐以爲返本還元之基。

蓋不能使陽而不陰者﹐天地循環之气機﹔而能於陰中保陽者﹐聖人逆運之功力。特以聖人有先天而天弗違之道﹐能以奪造化﹑轉生殺也。至於一切常人﹐順行造化﹐以陰剝陽﹐陽气消盡化爲純陰﹐不死豈能之乎﹖

聖人於剝之一卦﹐直彖曰「不利有攸往。」凡惜性命者﹐可以早悟矣。

初六﹐一陰潛生﹐自下消陽﹐如剝牀以足也。牀足之剝﹐其气𨿽微﹐其害最大﹐蔑貞之凶﹐卽於此始。此陰气方進之剝也。

六二﹐陰气浸長﹐自下而上﹐如剝牀以辧也。辧不是足﹐辧上是牀﹐陰气漸升﹐將上於牀﹐與陽爭權﹐蔑貞之凶﹐不旋踵而至矣。此陰气漸盛之剝也。

六三﹐在順體之上﹐不順陰而順陽﹐與陽相應﹐乃安靜之陰﹐𨿽在剝時可以無咎。此陰气順止之剝也。

六四﹐陰气結聚﹐順升而上﹐六陽已剝去四陽﹐陰盛陽弱﹐上牀用事﹐乃切近之災﹐如剝牀以膚﹐凶之至矣。此陰气用事之剝也。

六五﹐在止體之中﹐與陽相親﹐乃客气中發現之眞陰。眞陰現象﹐不但不傷於陽﹐而且能統羣陰﹐皆順其陽。以物取之﹐如一魚前領﹐而羣魚貫後﹔以人取之﹐如後以眾宮人進寵於君王。知之者﹐借眞陰以保眞陽﹐則一眞百眞。剝者不剝﹐吉無不利﹐信有然者﹐此陰气順陽無剝也。

上九﹐在剝之終﹐諸陽剝去﹐尙畱一陽﹐猶未剝盡﹐知之者順而止之﹐不爲羣陰所傷﹐如碩果不食也。果中有仁﹐存此一仁則生﹐失此一仁則死﹐生之死之﹐只在此一仁得失之間。但此一仁﹐庶民去之﹐君子存之。蓋君子知此一仁爲生生化化之本﹐保之守之﹐不但陰气不能傷﹐而且借陰以全陽﹐如得其輿﹐安而行之。至於一切小人﹐順其所欲﹐知進而不知退﹐消陽至盡﹐終歸大化﹐如剝其廬﹐自失所庇矣。此聖功能止其剝也。

六交之剝﹐陰傷陽者凶﹐陰順陽者吉。修道者可不順而止之﹐以保其陽乎﹖順而止之﹐顚倒之間﹐剝卽變復﹐人能知剝中藏復﹐於此一陽未盡處下手﹐則後天中返先天之道得矣。噫﹗此天機也﹐知之者能有幾人哉﹗

上坤下震﹝復卦第二十四﹞

復﹕亨。出入無疾﹐朋來無咎。反復其道﹐七日來復。利有攸往。

初九﹐不遠復﹐無祗悔﹐元吉。

六二﹐休復﹐吉。

六三﹐頻復﹐厲﹐無咎。

六四﹐中行獨復。

六五﹐惇復﹐無悔。

上六﹐迷復﹐凶﹔有災眚。用行師﹐終有大敗﹔以其國君凶﹐至於十年不克徵。

復者﹐還返之義。卦徳上坤順﹑下震動﹐動作順心﹐天運轉﹐人事通﹐又卦體一陽動於羣陰之下﹐陽气始回﹐二者均有復道﹐故謂復。此先天陰中復陽之卦﹐承上賁卦而來。賁者﹐明而止所以養明運火﹐采取先天眞陽耳。采取眞陽﹐乃陰中返陽﹐重整家事﹐別立鼎鑪之道﹐能以奪造化﹑了生死﹐復而未有不亨者也。

復道𨿽亨﹐但人認假棄眞﹐多不知其復耳。若知其復﹐則回頭是岸﹐道心發現﹐人心自退﹐可以出入乎陰陽之中﹐而不爲陰陽所疾傷矣。然𨿽無疾傷﹐須要復之知時﹐時未至而不可彊求﹐時已至而不可錯過﹐方能得眞。

夫人當初生之時﹐至善無惡﹐及交後天﹐陰傷其陽﹐本來天眞有失矣。𨿽是失去﹐未嘗全無﹐猶有一息生機在內﹐間或發現爲私欲所瞞﹐爲世事所混﹐當面不識耳。復之﹐必乘此生機發現之時﹐下手急采﹐方能爲我所有。若生機未現﹐空寂守靜﹐將何而復乎﹖是以朋來而復﹐方能無咎。朋者﹐二月相合﹐其一爲陽﹐其一爲陰﹐陰極陽生﹐陰中有陽﹐是謂朋來。陰不極﹐陽不生﹐而朋不來。若朋不來﹐陰陽不交﹐生气自何而有﹖故必朋來而生機方發﹐生機發而不先不後﹐收入造化鑪中﹐片刻之間﹐災變爲福﹐刑化爲徳﹐先因眞陽失而有咎者﹐今則眞陽還而可以無咎矣。

但復之𨿽能無咎﹐其道有功力﹐有次序﹐漸以復之﹐不能速復﹐卽復之也不能堅固﹐必先煉己持心﹐待時而動﹐是以反復其道﹐七日來復也。反復者﹐顚倒道運之義。七日者﹐陽火之數。人之性情和气﹐陽火也﹐爲眞﹔人之客气躁性﹐陰火也﹐爲假。眞者全生﹐假者傷生。反復其道者。先返此假火復歸於眞火﹐七日而陽火生﹐陰火滅﹐虛極靜篤﹐黑中有白﹐先天之气﹐自虛無中現象﹐漸采漸煉﹐還丹可結。但是道也﹐非知之艱﹐行之維艱﹐知之尢貴於行之。若知而不行﹐猶如無知。有攸往而下手速修﹐必自一陽而漸復﹐至於六陽純全﹐其復之亨利﹐爲何如耶。

初九﹐在復之初﹐眞陽未失﹐稍有客气潛入而卽退之﹔至容且易﹐是不遠之復。不遠復﹐而人心不生﹐道心常存﹐自無祗悔﹐能謹於始﹐自吉於終﹐此元陽不失之復也。

六二﹐知識有限﹐本不能明善復初者﹐然柔順得正﹐見賢思齊﹐與有道之君子同處﹐借彼之明智﹐以破己之昏暗﹐不知復者亦知復﹐不能復者亦能復﹐是謂休善之復。此柔而借剛之復也。

六三﹐復善不固﹐旋復而旋失﹐是謂頻復。然性柔志剛﹐一心於復﹐危厲自處。人一能之﹐己百之﹐人十能之﹐已千之﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐始而有咎者﹐終而可以無咎。此困而學﹐勉彊而行之復也。

六四﹐柔而得正﹐居於羣小之中﹐而不爲羣小所惑﹐借世法而修道法﹐獨能明善復初者﹐此學而知﹐利而行之復也。

六五﹐柔順得中﹐循規蹈矩﹐素位而行﹐不願乎外﹐是謂惇厚。其復者﹐復於惇厚﹐不思而得﹐不勉而中﹐出於性成﹐旣無所失﹐亦無可復﹐不致悔而自無悔﹐此生而知﹐安而行之復也。

上六﹐在復之終﹐順其後天之陰﹐不知先天之陽﹐人心用事﹐道心全味﹐是迷於復﹐而終不知回頭者﹐招凶致災﹐勢所必有﹐如此之人﹐途而不悟﹐外而爭勝好彊﹐內而心神大傷﹐如用行師﹐終有大敗﹐禍及國君。𨿽十年之久﹐必有克徵﹐終亦必亡而已。此始終不知有復也。

復有天時之復﹐有人事之復。天時之復﹐眞陽發現﹐出於自然﹔人事之復﹐眞陽堅固﹐出於功力。天時人事﹐兩而合一﹐方能有濟。六爻除上爻迷復﹐其餘五爻﹐皆有復道﹐或安而行﹐或利而行﹐或勉彊而行。總以復於元初本來面目爲極功。

上干下震﹝無妄卦第二十五﹞

無妄﹕元亨﹐利貞。其匪正﹐有眚。不利有攸往。

初九﹐無妄﹐往﹐吉。

六二﹐不耕獲﹐不菑畬﹐則利有攸往。

六三﹐無妄之災﹐或系之牛﹐行人之得﹐邑人之災。

九四﹐可貞﹐無咎。

九五﹐無妄之疾﹐勿藥有喜。

上九﹐無妄﹐行有眚﹐無攸利。

無妄者﹐誠一不二之義。卦徳上干健﹑下震動﹐動而剛健﹐志之所在﹐外卽行之﹐故謂無妄。此勇猛進陽之卦﹐承上剝卦而來。剝者﹐順其所欲﹐陰剝其陽也。剝陽皆由不知進陽﹐而爲陰所剝。若知進陽﹐一念純眞﹐十二時中﹐無有間斷﹐以性命爲一大事﹐外物不得而屈﹐漸可至於眞實無妄﹐渾然天理地位﹐是無妄而卽有元亨之道也。

卦之動在內﹐志於道也﹐志於道而生機已振﹐元气卽復。健在外﹐篤於行也﹐篤於行而天徳可修﹐元气能通﹐能復能通﹐所以元而亨。然無妄之道﹐𨿽能元亨﹐尢必利於動之正﹑健之正。動之正﹐則元气不傷。健之正﹐則元气增長。

以正無妄﹐道心常存﹐人心永滅﹐復見本來面目﹐如如穩穩﹐不爲萬物所移矣。若無妄匪正﹐則動而失時﹐健而不當﹐本欲無妄﹐反致有妄﹐是謂災眚﹐不利有攸往矣。

夫進陽者﹐以其有妄而期必於無妄。匪正之無妄﹐人心用事﹐順其所欲而行。藥物不眞﹐火候失度﹐何能完成大道乎﹗故無妄本有元亨之道。尢利於正﹐方是眞實無妄矣。

初九﹐在無妄之始﹐剛而得正﹐是動而無敢有妄者。人事吉凶﹐全在起念之初﹐起念正則行正﹐起念邪則行邪﹐能無妄於內﹐自無妄於外﹐以是往而修道﹐未有不得其吉者。此能謹於初之無妄也。

六二﹐柔而不剛﹐宜靜不宜動﹐如不耕獲﹐不菑畬也。耕獲菑畬﹐須有力有種者爲之﹐柔而不剛﹐無力無種﹐何敢妄爲﹖然柔而中正﹐虛心自處﹐能借他家之陽﹐以濟我家之陰。虛心卽能實腹﹐以是用柔﹐則利有攸往﹐有妄者可以無妄。此以柔順剛之無妄也。

六三﹐智小而謀大﹐妄冀天寶﹐非徒無益﹐而又害之﹐是無妄之災也。無妄而致災﹐隨心造作﹐固執不通﹐如或系之牛﹐行人之得﹐邑人之災﹐未取於彼﹐先失其己﹐縱眞陽在望﹐未爲我有。此順其所欲之無妄也。

九四﹐由動進健﹐正當調和丹頭之時﹐稍有不謹﹐藥火飛揚﹐無妄而卽有妄。然剛以柔用﹐可貞而卽守貞﹐防危慮險﹐以靜待動﹐借陰養陽﹐自無得而復失之咎。此剛而能柔之無妄也。

九五﹐剛健中正﹐從心所欲﹐不渝矩。聖胎已結﹐有爲事畢﹐無爲事彰﹐如無妄之疾﹐勿藥有喜也。

夫聖胎凝結﹐先天已復﹐本自無疾﹐其疾不過後天未化之餘陰。然本固邦寧﹐至誠自歸無妄﹐此剛柔混合之無妄也。

上九﹐在無妄之終﹐已健而猶用健﹐知進而不知退﹐持盈未已﹐直以一位之無妄﹐而欲了性了命﹐必致火候有差﹐得而復失﹐是以無妄行有眚﹐無攸利﹐此不知止足之無妄也。

然則無妄之道﹐總以得其中正爲利﹐若不中正﹐動之健之﹐皆失其則﹐不能致福﹐反招其災。

噫﹗月至圓﹐存乎口訣﹔時至子﹐妙在心傳。不得師指﹐枉自猜量。震之一陽﹐生於陰下﹐卽時至子也。乾之三陽﹐復於純全﹐卽月至圓也。子時而進陽﹐月圓而運陰﹐進陽有時﹐運陰有日﹐知陽而不知陰﹐知進而不知退﹐縱金丹到手﹐必至得而復失﹐無妄之災﹐理有可決。修道者﹐可不急求明師口訣乎。

上艮下乾﹝大畜卦第二十六﹞

大畜﹕利貞。不家食﹐吉。利涉大川。

初九﹐有厲﹐利已。

九二﹐輿說輹。

九三﹐良馬逐﹐利艱貞﹔曰閒輿衛﹐利有攸往。

六四﹐童牛之牿﹐元吉。

六五﹐豶豕之牙﹐吉。

上九﹐何天之衢﹐亨。

大畜者﹐大養之義。卦徳上艮止﹑下乾健﹐有健而能止﹐故謂大畜。此溫養聖胎之卦﹐承上復卦而來。復者﹐復其先天之气也。當先天之气來復﹐於內自微而著﹐還其乾元面目﹐命基已固﹐聖胎已結﹐自有爲而入無爲﹐可以謹封牢藏﹐防危慮險﹐溫養沐浴﹐期於大化神妙不測之地﹐爲金剛不壞之物。

是道也﹐利於止健﹐不利於用健﹐故曰利貞。貞者﹐靜也。止健者﹐養健也。養健之功﹐卽守中抱一之功。守中抱一﹐宜靜而不宜動﹐靜則保健﹐動則傷健。止非絕世離塵﹐靜非空寂無爲﹐其中有抽添加減﹐內外兼修之道﹐故必不家食﹐方能大畜而致吉。不家食者﹐是外鑪加減﹐內運眞火﹐止於內而又止於外﹐綿綿若存﹐勿忘勿助﹐卽遇大險大難之境﹐不動不搖﹐方是眞畜﹐方是畜之大。是以又利於涉大川也。大川之涉﹐所以養於內而驗於外﹐卽九年面壁之功。面壁者﹐如壁列萬仞﹐離種種邊﹐止於不識不知﹐打破虛空地位也。打破虛空﹐聖胎脫化﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐畜之大而成之大﹐與天爲徒矣。

初九﹐在大畜之始﹐進健則凶﹐止健則吉﹐有厲利己﹐正當棄有爲而入無爲之時。此養健於初也。

九二﹐剛以柔用﹐保惜聖胎﹐待時脫化﹐如輿說輹﹐則車不行矣。修道者﹐剛健歸中﹐聖胎已結﹐急須住火停輪﹐不可更進其健﹐有傷元气者。此養健得中也。

九三﹐養健已到气足神全﹐誠於中而將達於外﹐如良馬逐而欲行矣。𨿽然聖胎完成﹐猶有一身陰气未嘗化盡﹐全在艱辛守貞﹐一意不散﹐如日閉輿衛﹐時時防跌﹐十月功完﹐自然脫化﹐則利有攸往矣。此養健防危也。

六四﹐應於初陽﹐健徳方生﹐而卽養之。如童牛之牿也。牛性馴順﹐其健在角﹐牛在於童﹐其角方生﹐方生能養﹐元气不散﹐漸長斯養﹐終必養至於純全之處﹐其吉已在於方健之養。此養健而堅固元气也。

六五﹐正當大畜之時﹐以陰養陽﹐如豶豕也。豕之去勢曰豶。豕去其勢﹐則气質俱化﹐虛心而全實腹﹐如豶豕之牙也。豕柔牙剛﹐以柔養剛﹐剛得柔養而無傷。此養健而混合陰陽也。

上九﹐在大畜之終﹐功完行滿﹐霹靂一聲﹐眞人現出﹐驚愚駭俗﹔始於有作無人見﹐及至無爲眾始知﹐何天之衢﹐誰不稱哉。

修道者﹐而至於脫胎成眞﹐身外有身﹐超出乎天地之外﹐不但成已﹐而且成物﹐畜之大而顯之大﹐其亨爲何如乎。此養健而歸於神化也。

然則﹐溫養聖胎之道﹐總要知得大畜健而止。旣健又止﹐始則有爲﹐終則無爲﹐健而止於至善無惡﹐渾然太極﹐一气流行﹐有無俱不立﹐物我悉歸空﹐性命雙修之道盡矣。

上艮下震﹝頤卦第二十七﹞

頤﹕貞吉。觀頤﹐自求口實。

初九﹐捨爾靈龜﹐觀我朵頤﹐凶。

六二﹐顚頤﹐拂經﹐於丘頤﹐徵凶。

六三﹐拂頤﹐貞凶﹐十年勿用﹐無攸利。

六四﹐顚頤﹐吉﹔虎視耽耽﹐其欲逐逐﹐無咎。

六五﹐拂經﹐居貞吉﹐不可涉大川。

上九﹐由頤﹐厲吉﹐利涉大川。

頤者﹐腮頷。凡口食物則動﹐取其有養人之義。卦徳上艮止。下震動。動不離止﹐止以養動﹐動不妄動﹐止不空止﹐動止如一﹐故謂頤。此擇善固執﹐虛以求實之卦﹐承上無妄而來。

無妄者﹐動而健行﹐若非有涵養之功。則動之健之﹐皆不得當。無妄而卽有妄﹐此養之道所由貴。養者﹐養其正﹐而去其不正也。正則有益於身心﹐不正則有害於身心﹐是以頤之道必貞﹐而始能得吉。

然欲養之正﹐必先觀其養道之眞假﹐觀非眼觀之謂﹐乃心中辧別是非﹐以窮理也。理明則眞知灼見﹐動而修正﹐靜而養正﹐動靜皆得其所養﹐可以自求口實矣。不曰求口食﹐而曰求口實﹐不曰求口實﹐而曰自求口實﹐是所求者正﹐所實者大﹐不在膏梁厚味﹐而在仁義道徳。然其所以飽仁義而味道徳﹐總在自求﹐而不由人﹐一日克己復禮﹐天下歸仁焉。

自求口實﹐則得實﹐是在自求何如耳。口者﹐虛中之物。實者﹐充實之謂。虛其心﹐實其腹﹐虛實相應﹐時動則動﹐動而進陽﹔時靜則靜﹐靜而運陰﹐動以修外﹐靜以養內﹐動靜不拘﹐內外合道。止固養﹐動亦養﹐動止皆不失其正﹐終得完成大道﹐以吉全之矣。

彼一切以饑渴之害爲心害者﹐養其小而失其大﹐謂之自求口食則可﹐謂之自求口實﹐則失之遠矣。旣失其實﹐何得謂養乎﹖

初九﹐剛而妄動﹐不養於內﹐求養於外﹐棄眞認假﹐如捨爾靈龜。觀我朵頤矣。此養口失實﹐不謹於始之養也。

六二﹐以無徳而欲養有徳﹐自髙自大﹐無而爲有﹐虛而爲盈﹐是顚倒其養﹐拂其借剛養柔之經﹐常於丘頤矣。此愚而自用﹐不知求實之養也。

六三﹐居於動而順其所欲﹐只在衣食上打點﹐不在性命上畱心﹐養其小體爲小人﹐是拂其養實之頤。卽口食得正﹐亦是凶道。如此之人﹐𨿽終身而不知有徳可修﹐豈僅十年勿用﹐無攸利乎﹖此愚而無知﹐終於不實之養也。

六四﹐有應於陽﹐以尊屈卑﹐不恥下問﹐借他人之剛明﹐以破己之柔暗﹐是謂顚頤。但以尊屈卑﹐恐有挾貴而問﹐其心不誠之嫌﹐幸其柔而得正﹐如虎視眈眈﹐其欲逐逐﹐目專一而心眞切﹐出於自然﹐絕無勉彊﹐未取於人﹐先求其己。求實卽得實﹐始而有咎者﹐終可無咎。此不實求實﹐以上求下之養也。

六五﹐虛心自處﹐只知養內﹐不知養外﹐是拂其養實之常經矣。然𨿽不能養實﹐而能養虛﹐居於貞而不遷移﹐亦致吉之道。但不可涉大川﹐以成金丹有爲之功。此虛而不實﹑孤寂守靜之養也。

上九﹐則居於柔﹐止於其所﹐動靜如一﹐旣能養內﹐又能養外﹐旣能養己﹐又能養人。其所養者大﹐乃養道所由﹐得以全始全終者﹐是謂由頤。

然全始全終之養﹐須要在危厲之處做出﹐方能得吉。故又利涉於大川。大川至險之地﹐逆境也。逆境能養﹐則順境能養﹐自不待言。養而至於逆順不拘﹐險易無礙﹐則气質俱化﹐陰陽混合﹐止於至善而不遷﹐聖胎凝結﹐大道完成矣。此虛實兼該﹑有始有終之養也。

六爻各有所養﹐邪正不同﹐是非不等。求其剛柔相當﹐順逆不拘﹐有爲無爲﹐全始全終﹐其推上九之一爻乎﹖修道者急須靜觀密察﹐以虛求實﹐養其正而歸於至善無惡之地而後可。

上兌下巽﹝大過卦第二十八﹞

大過﹕棟橈﹐利有攸往﹐亨。

初六﹐藉用白茅﹐無咎。

九二﹐枯楊生稊﹐老夫得其女妻﹐無不利。

九三﹐棟橈﹐凶。

九四﹐棟隆﹐吉﹐有它吝。

九五﹐枯楊生華﹐老婦得其士夫﹐無咎無譽。

上六﹐過涉滅頂﹐凶﹐無咎。

大過者﹐陽气有過也。卦徳上兌悅﹑下巽入﹔巽於內而悅於外﹐順其所欲﹐樂極生悲﹐卦體內四陽而外二陰﹐陽過於陰﹐陰不及陽﹐故謂大過。此調和藥物﹐實必用虛之卦﹐承上大畜而來。

大畜者﹐健而能止﹐止健正﹐所以養健﹐不使陽气太過耳。金丹之道﹐取二八兩弦之气﹐凝結成胎﹐須要大小無傷﹐兩國俱全﹐若陽气太盛﹐陰气太弱﹐陰陽不調﹐失其生生之道。陰極必敗﹐陽極必虧﹐棟橈摧折之患﹐勢所必有﹐棟至摧折﹐大廈盡傾。

修道者﹐進陽太過﹐不知止足﹐能大而不能小﹐神室有傷﹐亦如此類。若能巽進而不至於過猛﹐和緩而不至於固執﹐通權達變﹐防危慮險﹐則剛柔相應﹐陰陽相濟﹐𨿽大而能不過﹐可以利有攸往﹐盡性至命﹐亨通而無阻滯矣。

初六﹐性質本柔﹐又居卑下﹐柔之太過﹐謹愼之至﹐如借用自茅﹐而不敢先人﹐傲气悉化﹐自無過大之時。此小而不妨太過者也。

九二﹐剛而能柔﹐陽太過而借陰之濟也﹐過而不過﹐如枯楊生稊﹐老夫得其女妻﹐陰陽相當﹐生機常存﹐剛而不傷﹐自無不利。此用柔而剛不過者也。

九三﹐以剛用剛﹐只知前進﹐不知後退﹐金丹得而復失﹐棟橈之凶﹐所不能免。此用剛而太於過者也。

九四﹐大而能小﹐心平气和﹐如棟隆不敗﹐動與吉會矣。修道至於大而能小﹐已是陰陽相合﹐再不可過於用柔﹐若用柔太過﹐又傷於剛﹐大道難成﹐遺笑於大方﹐適以取吝而己。此剛而用柔不可過者也。

九五﹐剛於悅而不能柔以悅﹐如枯楊生華﹐老婦得其士夫﹐過於淫奢﹐自滿自足﹐陽極生陰﹐眞爲假傷﹐理有可決﹐幸其剛而得中﹐內有主宰﹐不爲客气所惑﹐得以無咎。旣已實腹﹐不能虛心中道而止﹐卻亦無譽。此剛而持盈之大過者也。

上六﹐在大過之終﹐愚而自用﹐不知藥物火候﹐任心造作﹐迷而不返﹐升之髙﹐傷之甚﹐過涉滅頂﹐自招其凶﹐與人無咎。此柔而妄想之大過者也。

觀於六爻之義﹐大過者凶﹐不過者吉。大過之中﹐亦有不過之道。是在人善於調和陰陽﹐歸於中正﹐不偏不倚爲貴歟。

上坎下坎﹝習坎卦第二十九﹞

習坎﹕有孚﹐維心亨﹐行有尙。

初六﹐習坎﹐入於坎窞﹐凶。

九二﹐坎有險﹐求小得。

六三﹐來之坎坎﹐險且枕﹐入於坎窞﹐勿用。

六四﹐樽酒﹐簋貳﹐用缶﹐納約自牖﹐終無咎。

九五﹐坎不盈﹐只旣平﹐無咎。

上六﹐系用徽纆﹐寘於叢棘﹐三歲不得﹐凶。

坎者﹐險也﹐陷也。習坎者﹐通險也。卦徳上坎險﹑下坎險﹐由此險而達彼險﹐險而能通﹐故謂習坎。此黑中有白﹐陰中返陽之卦﹐承上頤卦而來。頤者﹐以虛求實﹐求其坎陷之眞陽也。

人自乾坤相交之後﹐一點元陽﹐走於坤宮﹐坤實而成坎﹐乾變而成離﹐於是陰陷其陽﹐天根昧而心交物﹐性相近而習相遠﹐日習日下﹐陷於下愚不移之地﹐而莫知底止矣。

然習惡則惡﹐習善則善﹐是在人習之如何耳。習惡者﹐入險之道﹔習善者﹐出險之道﹐出險須要能信其險。信者﹐心之主宰﹐若能信險﹐則不爲外物所惑﹐習於善而卽能善﹐所謂一念回機如同本得﹐是以習坎有孚﹐維心亨也。

有孚卽心亨﹐不孚心不亨。有孚之心﹐卽是道心﹐道心發現﹐人心不起﹐正气增長﹐邪气漸退﹐可以出入乎陰陽之中﹐而不爲陰陽所拘矣。但信其有險﹐須要習而出險﹐信而不習﹐如不信也。旣能信又能習﹐不隱不瞞﹐眞履實踐﹐日習日善﹐自卑登髙﹐由下而上﹐漸習於髙明之境﹐盡性至命﹐還元復初而無難﹐故日「行有尙」。尙者﹐上也。行之能上﹐不行不上﹐知之尢貴於行之耳。

初六﹐性質本愚﹐又習於愚﹐日習日下﹐是謂習坎。在下之習﹐如在坎坑﹐又鉆窞孔﹐入於下流之處﹐而莫知所止﹐不凶而自致凶﹐此愚而又習於愚者也。

九二﹐居於二陰之中﹐日與小人爲伍﹐不知親近有道之士﹐終陷於下而爲愚人﹐如在坎坑之中而有險也。幸其剛而得中﹐陷之不深﹐𨿽不能出險﹐內有主宰﹐亦不爲下流所惑。但嫌其信險而不習出險﹐僅小有得﹐不能明善復初﹐大有得耳。此剛而不知習善者也。

六三﹐性質本險﹐又愚而自用以行險﹐險而又險﹐是來之坎坎矣。且近上險﹐前進上險﹐後退亦險﹐是險且枕矣。如此之人﹐不信有險﹐兪習兪險﹐習之者久﹐陷之者深。如入於坎窞﹐終在險地﹐永爲勿用之人矣。此柔而只知習惡者也。

六四﹐在上剛下柔之際﹐性質在中人之列﹐習於善則能善﹐習於惡則卽惡﹐可善可惡﹐如一樽酒而用二簋盛之也。然四與五同居﹐信於善者﹐信於善而虛心下賢﹐借他人之明智﹐以破己之昏暗﹐如用缶納約﹐自牖以通其明。不能善者亦能善﹐始有咎者﹐終可無咎﹐此柔而能習其善者也。

九五﹐居二陰之間﹐陽剛中正﹐把柄在手﹐旣能不滿不盈﹐不見惡於小人﹐又能不遷不流﹐大有異於小人﹐如坎水不盈﹐只旣平。不滿於內﹐亦不流外﹐實腹而能虛心﹐出於性成﹐是以無咎。此上智不移﹐不待習而自善者也。

上六﹐𨿽系小人﹐本性未嘗不善﹐但性善而不知習善﹐自縛自束。系於不善﹐自暴自棄﹐居於險地﹐如系用徽纆﹐寘於叢棘﹐終亦必亡而已。豈僅三歲不得出險哉﹗此下愚不移﹐終不習而終惡者也。然則﹐修道者﹐當自醒自悟。急須拜求眞師﹐尋个出頭之路﹐以了性命﹐甚勿以福緣淺薄﹑自暴自棄﹐爲世間無用之物。

蓋身心性命之學﹐人人有份。回頭是岸﹐立登聖基﹐是在人之能信能習耳。果能信之習之﹐日習日善﹐必將習於至善無惡﹐渾然天理地位矣。人何樂而不習善者哉﹗

上離下離﹝離卦第三十﹞

離﹕利貞﹐亨。畜牝牛吉。

初九﹐履錯然﹐敬之﹐無咎。

六二﹐黃離﹐元吉。

九三﹐日昃之離﹐不鼓缶而歌﹐則大耋之嗟﹐凶。

九四﹐突如其來如﹐焚如﹐死如﹐棄如。

六五﹐出涕沱若﹐戚嗟若﹐吉。

上九﹐王用出徵﹐有嘉折首﹐獲匪其醜﹐無咎。

離者﹐麗也﹐明也。卦體一陰附麗於二陽之中﹐虛中能明之象。卦徳上離明﹑下離明﹐由此明而及彼明﹐由彼明而達此明﹐明內而又明外﹐內明而又外明。千明萬明﹐總是兩明﹐內明外明﹐總是一明﹐故謂離。此雄裏懷雌﹑陽中有陰之卦﹐承上大過而來。

大過者﹐陽剛太過﹐雄而不雌﹐任心造化﹐誤用其明矣。明者﹐離宮虛靈之气﹐爲人之神﹐心之主。心虛則靈﹐元神主事﹐明而得正﹐能以濟陽。心亂則迷﹐識神主事﹐明而不當﹐足以傷陽﹐是以離利於貞而亨也。然𨿽離利於貞而亨﹐若只知用明﹐不知養明﹐亦不得亨。

夫用明者﹐外明也。養明者﹐內明也。外明必本於內明﹐用明須當先養明﹐是以又畜牝牛吉也。

畜者﹐養也。牛者﹐順象。牛至於牝﹐絕不用剛﹐其性至順﹐人能以柔順養明﹐雌而不雄﹐回光反照﹐閒邪存誠﹐先明內而後明外﹐內外俱明﹐虛靈不昧﹐無一物能瞞﹐無一物能移﹐自明明徳而止於至善﹐其吉爲何如乎﹖

但明而致吉之道﹐有火候﹑有工程﹐稍有不謹﹐明而不亨﹐故明必至於內外無一不明﹑無一不正﹐方是明之利﹑明之亨﹑明之吉也。

初九﹐在明之初﹐不知養明﹐而卽用明﹐履必錯然也。錯然之履﹐不但不能進明﹐而且有以傷明﹐惟敬之﹑博學之﹑審問之﹑愼思之﹑明辯之﹐自始自終﹐了然於心﹐而後篤行之﹐方無錯然之咎矣。此用明須當先求明者也。

六二﹐自知不明﹐而能虛心下賢求人之明﹐是謂黃離也。黃爲中色﹐明而歸中﹐示己之無﹐尊人之有﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐不失其柔順之本質﹐其吉在於能虛心矣。此不明而求人之明者也。

九三﹐獨剛不柔﹐只知用明﹐不知養明﹐剛明太過﹐如日昃過缶之明﹐髙極必下﹐明極必暗﹐是不能鼓缶而歌﹐則有大耋之嗟﹐不中不和﹐適以取凶而已。此用明而自敗其明者也。

九四﹐剛而不正﹐不能明內﹐卽欲明外﹐是突如其來如也。突來之明﹐躐等而求﹐性躁行偏﹐妄作招凶﹐焚如﹑死如﹑棄如﹐欲求長生﹐反而傷命。此不明而自以爲明者也。

六五﹐居外明之中﹐所當明內而又明外者﹐乃懦弱無能﹐或見理不眞﹐或力有不及﹐是以出涕沱若﹑戚嗟若也。然涕沱戚嗟﹐不敢妄作妄爲﹐自守本分﹐亦致吉之道。此明而知己不明者也。

上九﹐居重明之上﹐剛而有爲﹐旣能明內﹐又能明外﹐旣能明順﹐又能明逆﹐取象王用出徵﹐有嘉折首﹐獲匪其醜也。

人之眞心﹐如王明明徳﹐如出徵﹐明徳而徳卽明﹐如有嘉功﹐除去人心﹐如折首惡﹐不彊制雜念﹐如不獲從醜﹐用明而至折首之明﹐則後天一切客气﹐不退而自化﹐寂然不動﹐感而遂通﹐內外光明﹐而無一毫根塵之咎矣。此明而至善無惡者也。

然則﹐用明之道﹐須要知雄守雌﹐剛中有柔﹐明而得正爲貴乎。倘有剛無柔﹐不落於突如其來﹐卽歸於日昃之離﹐不但不能增明﹐反而有以傷明。修道者﹐欲用其明﹐可不先養其明乎。

卷三

上兌下艮﹝咸卦第三十一﹞

咸﹕亨﹐利貞。取女吉。

初六﹐咸其拇。

六二﹐咸其腓﹐凶﹐居吉。

九三﹐咸其股﹐執其隨﹐往吝。

九四﹐貞吉﹐悔亡。憧憧往來﹐朋從爾思。

九五﹐咸其脢﹐無悔。

上六﹐咸其輔﹑頰﹑舌。

咸者﹐感也。卦徳上兌悅﹑下艮止﹐剛止於內﹐柔悅於外﹐悅以止爲體﹐止以悅爲用﹐有陰陽相應之義。故謂咸。此調和陰陽之卦﹐承上坎卦而來。坎者﹐陰陷其陽﹐陽不健而陰不順﹐陰陽不交﹐此調和之功不可缺。但調和陰陽﹐貴乎自然﹐不貴乎勉彊。自然者﹐無心之感也。勉彊者﹐有心之感也。無心之感﹐陰陽相和﹐咸無不感﹔有心之感﹐陰陽各別﹐感之有限﹐故咸有亨道也。咸道𨿽亨﹐然無心有無心之是非﹔有心有有心之是非﹐不得以枯木寒灰之無心﹐卽謂咸之亨通。枯木寒灰﹐純陰無陽﹐何得謂感。所謂感者﹐陰陽潛通之義﹐如卦象少男少女同處﹐彼此無心﹐及至陰陽气足﹐彼此情動﹐自然相感﹐此不感之感﹐何得以蠢然無心爲感乎﹖

所謂無心者﹐無人心也。無人心卽有道心﹐道心是心非心。所謂有心者﹐有人心也。有人心卽無道心﹐人心非心是心。道心爲眞﹐人心爲假。用假心﹐則感之不正﹐陰陽兩離。用眞心則感之得正﹐陰陽相通﹐或陰感而陽應﹐或陽感而陰應﹐均以道心爲主。以正而感﹐感以正﹐而不感以心﹐何物不可感﹐何感不能利乎。

天下感之以正者﹐莫如貞女﹐女徳主乎貞靜﹐不輕失身於人﹐必待其佳配而有感。此感之不以心而以正。卦徳先止後悅﹐悅本於止之所由來也。

修道者﹐調和陰陽﹐使陰陽感通﹐能取貞女之徳以爲感﹐則所感皆正﹐寂然不動﹐感而遂通﹐感而遂通﹐寂然不動﹐止於其所﹐逆之﹑順之﹐無不遂心如意而得其吉矣。

初六﹐性愚志劣﹐不能煉己持心﹐妄想大事﹐如咸其拇矣。拇爲足大趾﹐能動不能行之物﹐不能行而感之﹐感不得其正。此動人心之感也。

六二﹐柔而無剛﹐內無道心﹐爲人心所感﹐如感其腓矣。腓爲足肚﹐宜靜不宜動之物。不宜動而妄動﹐動必招凶。然柔順得中﹐𨿽有人心感動﹐能居於正﹐不爲人心所感﹐亦凶中致吉之道。此無道心之感也。

九三﹐陽剛宜守道心﹐不可因外物而動。人心者﹐乃剛而不中﹐見景生情﹐如感其股矣。感之於股﹐不能止於其所﹐隨風起塵﹐執守不專﹐有道心而又生人心﹐以是往而行道﹐未免見羞於大方。此失道心之感也。

九四﹐陽剛本有道心﹐似乎貞而得吉﹐又剛而能柔﹐無感亦無所害﹐似乎有悔可亡﹐乃有應。初陰﹐爲私欲所牽﹐道心中又來人心﹐外無感而內有感﹐故憧憧往來﹐朋從爾思也。朋從之思﹐因人心而昧道心﹐性亂情迷﹐一身皆爲人心所搖動。此起人心又昧道心之感也。

九五﹐在上陰下陽之際﹐執兩用中﹐道心常存﹐人心不生﹐因物付物﹐皆出無心﹐如感其脢矣。脢爲背肉﹐在心之上﹐近心而離心。道心人心所隔者﹐毫髮之間﹐感之於脢﹐𨿽近於心﹐而實非心﹐非心之心﹐是謂眞心。眞心非色非空﹐無方無所﹐虛靈不昧﹐是謂無心。以無心感有心﹐𨿽有心亦歸於無心﹐無心無悔﹐渾然天理﹐止於至善之地﹐而不遷矣。此守道心而無人心之感也。

上六﹐在咸之終﹐又在悅之極﹐順其所欲﹐務外失內﹐巧言令色﹐一切是假﹐是謂咸其輔頰舌也。凡口﹑言﹑笑三者皆動﹐口動而心未有不動者。此絕無道心全用人心之感也。

六爻皆有感道﹐或以人心感﹐或以道心感﹐或有道心而又感於人心﹐或背人心而只感以道心﹐是非不等﹐惟止於至善而感之﹐則道心常存﹐人心永滅﹐眞陰眞陽﹐隔礙潛通﹐如磁石吸鐵﹐金丹自虛無中結就矣。

上震下巽﹝恆卦第三十二﹞

恆﹕亨﹐無咎﹐利貞。利有攸往。

初六﹐浚恆﹐貞凶﹔無攸利。

九二﹐悔亡。

九三﹐不恆其徳﹐或承之羞﹐貞吝。

九四﹐田無禽。

六五﹐恆其徳﹐貞﹐婦人吉﹐夫子凶。

上六﹐振恆﹐凶。

恆者﹐久也。卦徳上震動﹑下巽入﹐巽緩而動﹐動而從容﹐不卽不離﹐心堅志遠﹐故謂恆。此眞履實踐之卦﹐承上離卦而來。離者﹐明內而又明外﹐期於深造自得﹐明無不通也。

但通明之道﹐非有恆心者不能。恆則專心致志﹐愈久愈力﹐不生懈怠﹐可以了性﹐可以了命﹐此恆有亨道﹐而又能無咎矣。但恆𨿽亨而無咎﹐尢利於恆之得正。若不得正﹐棄眞入假﹐仍是不亨而有咎。彼世間盲修瞎煉之徒﹐入於旁門外道﹐以非爲是﹐予聖自雄﹐負修養虛名﹐碌碌一生﹐至死不悟者﹐何嘗不能恆﹖但恆於邪道﹐不恆於正道﹐欲求長生﹐反而促死﹐及至年滿月盡﹐自無出路﹐咎且不免﹐安能得吉﹖故恆亨無咎之道﹐惟利於貞耳。𨿽然﹐利於恆之正﹐尢利於恆行之正。

曰利有攸往者﹐利在於恆﹐行其正耳。貞者﹐正也﹐理也。理者﹐身心性命之道。是道也﹐盜陰陽﹑竊造化﹐脫生死﹑出輪回﹐乃恆久之大事﹐非一朝一夕之功能成﹐必須柔巽漸進﹐由卑登髙﹐由淺及深﹐一步步腳踏實地行去﹐方能奏效。

蓋經久不易之大事﹐必經久不已之大功而後成﹐利貞之恆﹐利有攸往之恆也。但欲行其正﹐先要知其正﹐窮理盡性﹐以至於命﹐盡性至命之功﹐全在窮理透徹耳。

初六﹐在恆之初﹐不辧是非﹐而卽深入﹐妄想久遠之事﹐是浚恆也。浚者﹐深也。不明理而深入﹐𨿽欲求正﹐反招其凶。此無攸利之恆也。

九二﹐剛而得中﹐深明火候﹐通權達變﹐恆於時而不恆以心﹐恆於道而不恆於事﹐恆之無形迹者﹐此悔亡之恆也。

九三﹐剛而居正﹐亦有志修道者。但剛而不中﹐急欲成功﹐其進銳者其退速﹐是不恆其徳﹐或承之羞也。羞者﹐何羞﹖羞其志於徳﹐而不能恆於徳﹐志於正而不能恆行其正﹐遵道而行﹐又半途而廢﹐𨿽正亦吝。此有始無終之恆也。

九四﹐剛居動體﹐時在有爲﹐如有田可耕矣。乃居於柔位﹐志气不振﹐恆久抱道﹐不能行持﹐如空田而無禽相顧﹐何貴於剛﹖此無一爲之恆也。

六五﹐柔而得中﹐無思無爲﹐安常守分﹐志誠專密﹐可謂恆其一徳矣。然貞一不二﹐以之避世養靜則可﹐以之盡性至命則難﹐故爲婦人之吉﹐夫子之凶。此寂滅孤修之恆也。

上六﹐無而爲有﹐虛而爲盈﹐自尊自大﹐有己無人﹐是謂振起之仁。振起之恆﹐大極自敗﹐髙極必下﹐終歸空亡。此自欺招凶之恆也。

然則﹐修道者﹐貴乎恆於正道﹐尢貴乎恆行於正道﹐方能有往有利﹐盡性至命﹐作世間恆久不易之大事﹐但須要識得藥物﹐知得火候﹐進退急緩﹐不失其正耳。

上干下艮﹝遁卦第三十三﹞

遁﹕亨﹐小利貞。

初六﹐遁尾﹐厲﹐勿用有攸往。

六二﹐執之用黃牛之革﹐莫之勝說。

九三﹐系遁﹐有疾厲﹐畜臣妾﹐吉。

九四﹐好遁﹐君子吉﹐小人否。

九五﹐嘉遁﹐貞吉。

上九﹐肥遁﹐無不利。

遁者﹐斂藏之義。卦徳上干健﹑下艮止﹐健本於止﹐以止用健﹐有健而不輕自用﹐故謂遁。此藏陽伏气之卦﹐承上咸卦而來。咸者﹐由止致悅﹐調和陰陽之道。調和陰陽﹐莫先貴乎伏气。伏气者﹐不恃健而止健也。

人之健徳﹐系先天正气﹐及其一陰來姤之後﹐陰气浸長﹐陽气當退﹐至人於此﹐知其陰气承天而動﹐難與力爭﹐不去退陰﹐先欲保陽。保陽者﹐收斂精神﹐止於其所﹐所以伏先天之气也。能伏其气﹐陽气不傷﹐陰气自化﹐是遁中而有亨道也。

但遁之爲道﹐非避其陰﹐亦非坐觀成敗﹐乃借陰全陽之謂。借陰全陽﹐尢貴遁之於早。蓋早則陽气盛而陰气弱﹐易於遁﹔遲則陽气弱而陰气盛﹐難於遁。二陰四陽﹐陰气猶順乎陽气﹐於此而遁﹐遁之在先﹐是以遁之亨道﹐在於小利貞之時也。小利貞者﹐陰气未至傷陽气﹐若至三陰生﹐陰气不利不貞﹐大肆張狂﹐遁之不及矣。故止健伏气之亨道﹐須在二陰方進之時乎。二陰方進﹐彼此無傷﹐陰順其陽之遁﹐小利貞﹐亦大利貞也。

初六﹐居於卑下﹐如遁之於尾也。在尾之遁﹐客气難傷﹐遁之最利。然以陰柔無能者居之﹐未免遁之不固﹐爲物移轉﹐自招危厲。若勿用有攸往﹐遁之堅固﹐何厲之有﹖此遁之宜謹始者也。

六二﹐柔順中正﹐止於其所﹐客气難入﹐如執之用黃牛之革﹐莫之勝說也。牛革之執﹐致虛守靜﹐外緣不入﹐內念不出﹐不遁而遁﹐此遁之不失守者也。

九三﹐下近二陰﹐剛爲柔牽﹐不知早遁﹐是遁有私系﹐其疾甚厲。夫人之正气如主人﹐客气如奴僕﹐系於陰而以假傷眞﹐是養奴僕而失主人﹐故畜臣妾吉﹐此遁之有私系者也。

九四﹐剛以柔用﹐能藏眞陽於陰气方生之時﹐是好於遁也。好於遁而無私系﹐惜命如惜寶﹐不使有一毫陰气潛生於方寸之中﹐是以爲君子之吉。若夫小人剛彊自用﹐不知伏气﹐認假傷眞﹐則不吉矣。此遁之宜去私系者也。

九五﹐剛健中正﹐所親者陽﹐所遠者陰﹐擇善固執﹐是調嘉美之遁也。遁之嘉美﹐不以假傷眞﹐貞而未有不吉者﹐此遁之歸於中正者也。

上九﹐在遁之上﹐剛柔混合﹐萬物不能移﹐造化不能拘﹐自由自專﹐是謂肥遁也。遁至於肥﹐內無所傷﹐外無所損﹐不伏气而气自伏﹐此遁之無有不利者也。

六爻惟上爻眞體未傷﹐乃無爲保健之功﹐其餘皆陰陽相雜﹐眞體已虧﹐故必先伏其气﹐而後不爲客气所侵。

修道者﹐當眞體未傷﹐須行無爲之道以養陽。及眞體稍虧﹐須行伏气之功以防陰。其體不一﹐其用亦有異﹐是貴乎神而明之﹐存乎其人耳。

上震下乾﹝大壯卦第三十四﹞

大壯﹕利貞。

初九﹐壯於趾﹐徵凶﹐有孚。

九二﹐貞吉。

九三﹐小人用壯﹐君子用罔﹐貞厲。羝羊觸藩﹐羸其角。

九四﹐貞吉﹐悔亡。藩決不羸﹐壯於大輿之輹。

六五﹐喪羊於易﹐無悔。

上六﹐羝羊觸藩﹐不能退﹐不能遂﹐無攸利﹐艱則吉。

大壯者﹐陽气彊壯之義。卦徳上震動﹑下乾健﹐健於內而果於行﹐健行不息﹐故爲大壯。此進陽壯气之卦﹐承上恆卦而來。恆者﹐久於其道之功。久於其道﹐則身體力行﹐心堅志遠﹐一念不回﹐深造自得﹐是非大壯之人不能也。

益大壯之人﹐自命不凡﹐俯視一切﹐放得下﹐提得起。有大壯之志﹐卽能行大壯之事﹐作人之所不能作﹐爲人之所不能爲﹐超凡入聖﹐爲天下希有之事﹐如雷之一動﹐自地升天﹐驚愚駭俗﹐震動一切矣。

但大壯之道﹐尢貴壯之得正﹐若不得正﹐則壯之不大﹐其行不利。彼世間旁門外道之徒﹐著空執相﹐認假爲眞﹐水火不避﹐患難不懼﹐有至死不變者﹐何嘗不是壯﹖其如壯之不正﹐不但壯不能大﹐而且因壯傷生﹐何貴於壯﹖特以大壯之道﹐惟利於貞耳。

貞者﹐正也﹐理也。以理而壯﹐則內有主宰而志正﹐外無妄動而行正。志正則剛彊不屈﹐萬物難移而內壯﹔行正則果決有斷﹐諸事能成而外壯。志以固其行﹐行以全其志﹐內外兼修﹐不壯者能壯﹐已壯者能大。已正而壯﹐其利寧有限量乎。

初九﹐在大壯之始﹐正當虛己求人﹐究明性命之理而後用。壯者﹐乃以剛自居﹐冒然進步﹐妄想髙登﹐速欲成功﹐是壯於其趾矣。壯趾之壯﹐其進銳者﹐其退速﹐遠行必凶﹐可於理信之。此不謹於始之壯也。

九二﹐剛以治內﹐柔以應外﹐外不足而內有餘﹐不壯而壯﹐壯之有得於中﹐中而未有不正﹐正而未有不吉者。此嚴以治己之壯也。

九三﹐躁進無忌﹐不壯於內而壯於外﹐小人以是而貪圖名利可也。至於修道君子﹐所當萬有皆空﹐而亦用壯於外﹐其壯罔用﹐不特壯不得正﹐卽得其正﹐未取於彼﹐先傷於我﹐亦是危厲之道。如羝羊觸藩﹐必羸敗其角。此剛而務外之壯也。

九四﹐剛而能柔﹐陰陽混合﹐金丹已結﹐所當正己之後﹑正人之時﹐是以貞吉而又悔亡也。貞吉者﹐正己之吉。悔亡者﹐正人之悔亡。又近六五虛心下賢之知音﹐不但不敗其己之壯﹐而且能大人之壯﹐如藩決不羸﹐壯於大輿之輹。此正己正人之壯也。

六五﹐居於動體﹐柔而無剛﹐時在可壯﹐人不能壯﹐如喪羊於平易之地矣。然𨿽人不能壯﹐幸其柔順虛心﹐借他人之知識﹐以開自己之茅塞。虛心卽能實腹﹐不壯者能壯﹐旣壯者能大﹐可無喪羊之悔矣。此己不壯而借人之壯也。

上六﹐愚而自用﹐妄猜私議﹐入於旁門﹐到得年滿月盡﹐生平所學﹐俱歸無用﹐如羝羊觸藩﹐不能退﹑不能遂矣。居動之極﹐禍已釀成﹐如何能退﹖在事之終﹐後悔不及﹐如何能遂﹖退之不能﹐遂之不得﹐空空一世﹐有何利乎﹖然則柔而無能者﹐與其自己用壯而受害﹐不若及早虛心求師﹐困而學之﹐勉彊而行之﹐從艱難處下一番死功夫﹐不患不到大壯之地。此本不壯﹐而歸正卽壯也。

六爻皆有壯道﹐吉凶不一﹐求其壯於內﹐而能正己者﹐其惟九二。壯於外而能正人者﹐其惟九四乎。

然則修道者﹐當未了道﹐必先正己﹐旣已了道﹐又須正人。正己者﹐修道也﹔正人者﹐立徳也。修道立徳﹐方是壯之正﹑壯之大。大壯之利貞﹐必以道全徳備爲極功也。

上離下坤﹝晉卦第三十五﹞

晉﹕康侯用錫馬蕃庶﹐晝日三接。

初六﹐晉如摧如﹐貞吉﹔罔孚﹐裕無咎。

六二﹐晉如愁如﹐貞吉﹐受玆介福於其王母。

六三﹐眾允﹐悔亡。

九四﹐晉如鼫鼠﹐貞厲。

六五﹐悔亡﹐失得勿卹﹔往吉﹐無不利。

上九﹐晉其角﹐維用伐邑﹐厲吉﹐無咎﹐貞吝。

晉者﹐進也。卦徳上離明﹑下坤順﹐由順而生明﹐用明而行順﹐順時順理﹐其明日增﹐故謂晉。此自誠而明﹐進火之卦﹐承上遁卦而來。遁者﹐止其健﹐而不輕用健也。不輕用健則心虛﹐心虛則燭照覺察﹐戒愼恐懼﹐不爲物欲所瞞﹐黑中有白﹐神明自來矣。

人之本來良知良能之性﹐炯炯不昧﹐其徳本明﹐因交後天﹐識神用事﹐人心起而道心藏﹐良知之健﹐變爲不良之健﹐良能之順﹐變爲不良之順。心與物交﹐錮閉靈竅﹐神明有昧矣。

聖人教人進火者﹐由不明而復進於明耳。進明之功﹐非順道不能。順者﹐順時順理﹐常存道心﹐不生人心﹐知之能之﹐無一不良。天之賦人者良﹐人之順天者亦良。天人合發﹐元神不昧﹐自誠而明﹐其明日增﹐由小而大﹐自微而著﹐漸進於髙明遠見之處﹐有象於康侯﹐用錫馬蕃庶﹐晝日三接也。

康侯者﹐安泰寧靜之侯。馬在午﹐屬於離明之象。蕃庶者﹐地所生﹐屬於坤順之象。晝日者﹐日之明﹐明在上也。三接者﹐地之順﹐順在下也。

人之良知良能之眞心﹐爲一身之主﹐如一國之有康侯也。眞心不背於天良﹐用明用順﹐如康侯用錫馬蕃庶也。

由順而生明﹐以明而行順﹐如晝日三接也。三接者﹐乃再三之順﹐不順而必至於順﹐其中有閒邪存誠之功。閒邪存誠﹐人心順﹑道心彰﹐誠則明矣﹐明則誠矣。誠明兼該﹐明明徳而止於止善﹐進火之功盡矣。

初六﹐在明之初﹐大理未明﹐宜靜不宜動﹐是以晉如摧如﹐守貞而吉也。夫守貞而吉者﹐以其未能至信﹐先須窮理﹐充裕於內﹐運火自無差錯之咎矣。此未進明﹐先求其明也。

六二﹐處於三陰昏暗之中﹐不但不能增明﹐而且有以蔽明﹐是以晉如愁如也。然柔而守正﹐不爲假陰所惑﹐不進而亦不愁﹐是以貞而得吉。蓋能貞則致虛守靜﹐眞陰現象﹐假陰自化﹐如受玆介福於其王母矣。此處不明﹐不遽進明也。

六三﹐不能自下而順﹐乃自上而順﹐似乎不正而致悔。然性柔志剛﹐不順陰而順陽﹐借他家之明﹐以濟我家之暗﹐我順他而他卽順我﹐是以眾允其進﹐有悔可亡。此己不明﹐順人之明也。

九四﹐居於明體﹐已進於明矣。但在二陰之內。明藏暗中﹐又應初陰﹐明而有私﹐邪正不分﹐是非相雜﹐以是進明如鼫鼠夜行﹐所見不大﹐其行不遠。𨿽用明得正﹐終有危厲。此剛而有私之明也。

六五﹐居於二陽之內﹐旣明其我家不明﹐又明其他家有明﹐借剛濟柔﹐本有悔者而悔可亡。悔由於心之不虛﹐若知虛心﹐則以己求人﹐卽能實腹﹐旣實其腹﹐則吉凶止足﹐如在掌上﹐可以失得勿卹﹐直行無疑﹐往而進火下功。吉無不利者。此虛以招實之明也。

上九﹐剛彊自勝﹐只知進明﹐不知虛明﹐是以維用伐邑也。邑爲私邑﹐伐邑卽克己之功。克己之功﹐虛人心也。若不虛心﹐獨恃其剛﹐彊制彊伏﹐必危厲而後得吉﹐得無咎﹐以是用明﹐𨿽克己得正﹐亦屬勉彊﹐不由自然﹐未免取吝於大方。此剛而髙亢之明也。

然則﹐進明運火之道﹐未明必先求其明﹐旣明又當虛其明﹐虛實並用﹐剛柔相當﹔自誠而明﹐明本於誠﹐其明日進日髙﹐用之不盡﹐取之不竭﹐大地裏黃芽長徧﹐滿世界金花開綻﹐無處不可用明﹐無處能傷其明矣。

上坤下離﹝明夷卦第三十六﹞

明夷﹕利艱貞。

初九﹐明夷於飛﹐垂其翼﹔君子於行﹐三日不食。有攸往﹐主人有言。

六二﹐明夷﹐夷於左股﹐用拯馬壯﹐吉。

九三﹐明夷於南狩﹐得其大首﹔不可疾﹐貞。

六四﹐入於左腹﹐獲明夷之心﹐於出門庭。

六五﹐箕子之明夷﹐利貞。

上六﹐不明﹐晦﹔初登於天﹐後入於地。

明夷有二義。一夷者﹐藏也。一夷者﹐傷也。卦徳上坤順﹑下離明﹐明在順中﹐明而順時﹐以順養明﹐故謂明夷。又明在暗中﹐明而有傷﹐亦謂明夷。此自明而誠﹐退火之卦﹐承上大壯而來。大壯者﹐健於動也。健於動﹐須要知其進退﹐若有進無退﹐壯之太過﹐必傷其明﹐明傷而壯﹐未有不敗者﹐此退火之功所由貴。

退火者﹐藏明於至幽至密之處﹐而不輕自用也。修道之所以進火用明者﹐以其不明而進至於明耳。旣進至於明﹐內外不昧﹐可以韜明養晦﹐必至於至善無惡之地﹐使明無一點有傷﹐方謂火返其本﹐有气無質﹐一團和气﹐良知良能﹐元神不昧﹐非色非空﹐卽色卽空﹐色空不拘﹐如日在地上能照外﹐日在地下能照內。內之外之﹐無一不明﹐不明之明﹐勝於用明﹐明而無形迹可窺矣。無形迹可窺﹐方是火退﹐而火返本。但此火退﹑返本之道﹐亦逆道也。

逆者何逆﹖逆其所生之明於內﹐有明而不自用也。有明不用﹐非空空無爲便能了事﹐其中有防危慮險之功﹐隨時收斂之道﹐要在於艱難不能自由處返來﹐若返於順﹐而不能返於逆﹐則火不歸元﹐明不入眞﹐終必有傷﹐故明夷利於艱貞也。艱難守正﹐順時而退﹐明不受傷﹐丹元無滲漏之患﹐所謂「縱識殊砂與黑鉛﹐不知火候也如閒﹐大都全借修持力﹐毫髮差殊不結丹」。

蓋以修丹之道﹐全要以火爲準則﹐少於火而丹不成﹐過於火而丹卽傷﹐及丹已成﹐急須住火停輪﹐沐浴溫養﹐守中抱一﹐深藏其明於無聲無臭之地﹐不使有一點火气耳。

初九﹐在明夷之初﹐𨿽無傷之形﹐已有傷之幾﹐急須退火﹐以免其害。以象取之﹐如明夷於飛垂其翼﹔以人取之﹐如君子於行﹐三日不食﹐有攸往。垂翼之飛﹐不食而往﹐明於退而急退者。然主人有言者﹐退火乃聖胎凝結以後之事。聖胎凝結﹐自有眞火﹐不用假火﹐如愚如訥。人所嫌忌﹐有言毀謗﹐必不能免。然𨿽有毀有謗﹐外傷而內不傷。此退火於未傷之前也。

六二﹐退火稍遲﹐而卽見傷﹐如明夷於左股也。然柔順虛心﹐見傷卽知。用壯馬急拯其不能早退之失﹐可不至於大傷其明﹐亦致吉之道。此退火於見傷之時也。

九三﹐剛明兼備﹐運天然眞火﹐煆去人心之首惡﹐人心一去﹐邪火自化﹐如明夷於南狩﹐得其大首也。但人心有識神居之﹐爲歷劫輪回之種子﹐不易去之﹐若去太猛﹐反激邪火妄動。眞人有傷﹐惟不可疾貞﹐漸次化之﹐人心終有消滅之時。此運眞火而明不傷也。

六四﹐養明於幽深至密之處﹐如入於左腹矣。左腹之明﹐視之不見﹐不識不知﹐可獲明夷之心﹐於出門庭﹐出有心而入無心﹐一切邪火﹐焉得而發之。此退假火而明不傷也。

六五﹐守中抱一﹐絕不用明﹐而明常存﹐所謂內有天然眞火﹐鑪中赫赫長紅﹐如箕子之明夷﹐利在於貞也。利貞之明夷﹐外不足而內有餘。此養眞火而明不傷也。

上六﹐不明火候﹐只知順用其明﹐不知逆退其明﹐是不明而反晦也。不明反晦﹐無益有損﹐自招其災﹐如初登於天而進明﹐後入於地而傷明﹐金丹得而復失﹐前功俱廢矣。此不知退火而明終傷也。

噫﹗養火卽養明。退火卽藏明﹐明藏於內﹐火返其眞﹐虛靈不昧﹐期其神化﹐歸於無形無色而後已。但須要知得養明﹑退火之火候耳。若不知火候﹐不特不能養明﹐而且有以昧明﹐是亦明夷而已﹐何能濟事乎﹗

上巽下離﹝家人卦第三十七﹞

家人﹕利女貞。

初九﹐閒有家﹐悔亡。

六二﹐無攸遂﹐在中饋﹐貞吉。

九三﹐家人嗃嗃﹐悔厲﹐吉。婦子嘻嘻﹐終吝。

六四﹐富家﹐大吉。

九五﹐王假有家﹐勿卹﹐吉。

上九﹐有孚威如﹐終吉。

家人者﹐家中有人﹐治內之道。卦徳上巽入﹑下離明。明則可以巽行其道﹐巽則能以漸通其明﹐巽明相需﹐如以風吹火﹐火隨風生。有治家之道﹐故謂家人。此煉己持心﹑回光返照之卦﹐承上晉卦而來。晉者﹐明由順生﹐進火用明之功。進火用明﹐須先明內﹐明內者煉己也。煉己者﹐煉我家之陰耳。我家之陰爲何陰﹖人心是也。人身精﹑神﹑魂﹑魄﹑意﹐皆屬陰﹐聽命於人心﹐人心靜而五者皆靜﹐人心動而五者皆動﹐煉己卽煉此人心耳。煉去人心﹐道心自現﹐道心現而心明﹐則精﹑神﹑魂﹑魄﹑意﹐皆化而爲護法神矣。

人之身﹐如家也。人之精﹑神﹑魂﹑魄﹑意﹐如一家之人也。煉人心而生道心﹐精﹑神﹑魂﹑魄﹑意﹐各安其位﹐各伺其事﹐喜﹑怒﹑哀﹑樂﹐皆和而中節﹐如一家治也。取象利女貞﹐女以守貞爲貴﹐煉己如女之守貞不字﹐則我家之眞陰現象。眞陰現象﹐則心虛靈不昧﹐外物不得而入﹐可以循序漸進﹐以求他家之陽﹐無有不利者。卦體二虛於下﹐五實於上。虛心卽能以實腹﹐利女貞﹐正所以致虛守靜﹐以爲成家立業計耳。故修道者﹐戒愼恐懼﹐於不睹不聞之內﹐不使有一毫陰气潛藏於方寸之中也。

初九﹐在家人之初﹐剛於煉己﹐如閒有家也。有己卽能防閒克制﹐方寸之中﹐空空洞洞﹐內念不生﹐外物不入﹐本有悔而悔可亡。此煉已於有己之初者也。

六二﹐柔而中正﹐返觀內照﹐心淸意靜﹐不專遂於外﹐而謹愼於內﹐以靜制動﹐以一禦紛﹐外物不納﹐客气難入﹐如婦人在中饋而居貞﹐未有不得吉者。此煉己而用柔道者也。

九三﹐煉己功勤﹐雜念不生﹐如家人嗃嗃﹐悔厲驚懼﹐不敢爲惡﹐自然得吉。否則有念不去﹐姑息養姦﹐恣情縱欲﹐如婦子嘻嘻﹐略無家法﹐焉能到得無己之時﹖如此修道﹐終不成道﹐取吝而已。此煉己當用剛道者也。

六四﹐以柔求剛﹐借剛濟柔﹐不卽不離﹐漸次導引。虛心卽能實腹﹐富有日新﹐方且積法財﹑聚天寶﹐其吉之大﹐不僅無己而已。此煉己柔而用剛者也。

九五﹐陽剛得中﹐心正而身修﹐如王者假家施治﹐而天下自平﹐其吉出於自然﹐非有勉彊﹐何憂卹之有﹖此煉己而剛柔如一者也。

上九﹐剛而居於巽體之上﹐可信其煉己有威如矣。煉己威如﹐嚴之於初﹐自能吉之於終﹐此煉己而有始有終者也。

子書云﹕煉己不熟﹐還丹不結。還丹頭一步功夫﹐先要煉己﹐煉己煉到無己時﹐虛室生白﹐先天之气﹐自虛無中來﹐凝結而成黍米之珠﹐其光通天徹地﹐一切魍魎邪魔﹐焉得而近之﹐煉己之功豈小焉哉﹗

上離下兌﹝睽卦第三十八﹞

睽﹕小事吉。

初九﹐悔亡。喪馬勿逐自復﹐見惡人﹐無咎。

九二﹐遇主於巷﹐無咎。

六三﹐見輿曳﹐其牛掣﹐其人天且劓。無初有終。

九四﹐睽孤﹐遇元夫﹐交孚﹐厲無咎。

六五﹐悔亡﹐厥宗噬膚﹐往何咎﹖

上九﹐睽孤﹐見豕負塗﹐載鬼一車﹐先張之弧後說之弧。匪寇婚媾﹐往遇雨則吉。

睽者﹐彼此相違之義。卦徳上離明﹑下兌悅﹐悅生於內﹐明用於外﹐悅非所悅﹐明非所明﹐悅明不當﹐故謂睽。此陰陽相隔﹐和緩調理之卦﹐承上明夷而來。明夷者﹐眞明有昧之義。眞明有昧﹐假明卽出﹐識神用事﹐順其所欲﹐明於外而不明於內﹐性亂命搖﹐與道相隔﹐此睽之所由來也。然睽則睽矣。又有致合之道﹐特以明𨿽在外﹐若能虛其心﹐可以返明於內。欲𨿽起內﹐若能實其腹﹐可以掃欲於外。明返欲掃﹐神定情忘﹐則陰陽隔礙潛通﹐睽者亦可以致合﹐故小事吉也。小事者﹐陰之事。人心用事已久﹐道心埋沒﹐大事已去﹐今欲致合﹐必先去人心而後生道心﹐道心復後﹐大事方吉。正在睽中﹐求其人心不壞﹐其事足矣。安敢望其大事之吉乎。試就小事吉者論之。

初九﹐在睽之初﹐道心方去﹐人心方來﹐若能剛而守正﹐不爲人心所惑﹐道心自復﹐有悔者可以悔亡﹐如喪馬勿逐自復也。

然必見惡人無咎者﹐惡人卽人心﹐人心俱有五賊﹐足以敗道﹐不見人心﹐不知五賊作禍﹐見人心而順其所欲﹐漸次導引﹐五賊不得張狂﹐所以避害耳。此濟睽於方睽之時也。

九二﹐當陰陽正睽之時﹐邪气盛而正气弱﹐道心未易相遇。然剛以柔用﹐從小道中進步﹐借人心生道心﹐如遇主於巷﹐本有咎者﹐卽能無咎。此濟睽於正盛之時也。

六三﹐愚而自用﹐順其所欲﹐如輿曳而牛掣也。不悅於內而悅於外﹐未得於彼﹐早失於己﹐如天頭而劓鼻也。如此之人﹐務外傷內﹐認假失眞﹐到頭一著﹐窮無所歸﹐始悔自錯﹐故無初有終也。但不能悔於初﹐而悔於終﹐悔之無益。此不睽而自致其睽也。

九四﹐陽在陰中﹐道心爲人心所陷﹐人心惟危﹐道心惟微﹐孤陽無依﹐是睽孤也。然道心𨿽微﹐若能敏而好學﹐不恥下問﹐交孚抱道之君子﹐彼此資益﹐人心日去﹐道心日增﹐久之人心化﹐道心存。陰陽混合﹐孤者可以不孤﹐有咎者可以無咎。此以尊交卑﹐能濟其睽也。

大五﹐柔順虛心﹐居二陽之中。旣明其我家純陰﹐又明其他家有陽﹐虛人心而求道心﹐本有悔者﹐而悔可以亡矣。

夫道心者﹐人心之宗﹐厥取道心之宗﹐點化人心之假﹐如噬膚之易﹐以是往而行道﹐有何睽之咎乎﹖此以虛求實﹐能濟其睽也。

上九﹐處睽之極﹐道心埋沒已久﹐人不反顧﹐是睽孤也。道心埋沒﹐人心用事﹐習染成性﹐疑慮百出﹐如豕負塗﹐載鬼一車矣。若欲復道心﹐須先明人心﹐但明之貴於見之﹐見豕見鬼﹐實見的人心爲害甚大。旣能見得﹐卽能明得﹐先不明而用心﹐如先張之弧也。後能明而復道心﹐如後說之弧也。無人心而不見道心﹐無道心而難知人心﹐借人心復道心。

人心𨿽罪之魁﹐亦功之首﹐匪寇而實婚媾也。人心旣見﹐道心卽復﹐於是虛人心﹐振道心﹐往而濟睽﹐則陰陽和合﹐如遇其雨﹐洗去一切舊染之污﹐仍是當年圓成無虧之物﹐其吉爲何如乎。此睽終必合﹐乘時而濟睽也。

六爻俱有睽而致合之道﹐僅得免其陰陽不睽﹐而不能陰陽有濟﹐故彖曰「小事吉。」然小事能吉﹐大事卽能吉﹐睽終而合﹐陰陽相通﹐至此而求﹐大事未有不致吉者。修道者﹐可不先求其小事之吉乎。

上坎下艮﹝蹇卦第三十九﹞

蹇﹕利西南﹐不利東北。利見大人﹐貞吉。

初六﹐往蹇﹐來譽。

六二﹐王臣蹇蹇﹐匪躬之故。

九三﹐往蹇﹐來反。

六四﹐往蹇﹐來連。

九五﹐大蹇﹐朋來。

上六﹐往蹇﹐來碩﹐吉。利見大人。

蹇者﹐前進屯難之義。卦徳上坎險﹑下艮止﹐止於險中﹐故謂蹇。此後天中保先天之卦﹐承上家人而來。家人者﹐明不外用﹐煉己之功也。煉己者﹐煉其後天之陰耳。

人自先天失散﹐後天用事﹐人心惟危﹐如坎卦二陰在於一陽之外也。道心惟微﹐如坎卦一陽陷於二陰之中也。陽陷陰中﹐道心爲人心所累﹐而不能振發﹐全是人心用事﹐險之極矣。但有險須要能止於險。能止於險﹐則人心漸消﹐道心漸生﹐可以處險﹐可以出險﹐而不爲後天陰气所傷矣。

辭曰「賽利西南﹐不利東北」者﹐正處險出險之訣。西南屬坤﹐虛極靜篤之鄕﹐虛極招實﹐靜篤則動﹐先天之气自虛無中來﹐道心發現﹐人心自退﹐乃生我之處﹐故利。東北爲艮﹐陰气剝陽將盡之方﹐陰气剝陽﹐順其所欲﹐人心用事﹐道心將亡﹐乃死我之處﹐故不利。

利於生道心而退人心﹐不利於起人心而傷道心。生道心卽能處險﹐退人心卽能出險。然必利見大人﹐貞吉者﹐特以大人者﹐不失其赤子之心者也。赤子之心﹐不識不知﹐無貪無求﹐卽是道心。有道心卽爲大人﹐無道心卽爲小人﹐去人心﹐非見道心不能。見得道心﹐方能去得人心。

利見大人者﹐卽利見於道心耳。道心一見﹐邪正卽分﹐穩穩當當﹐性定情忘﹐不爲人心所誘﹐止則能以禦險﹐動則能以濟險。止之動之﹐皆是道心運用﹐以正遇險﹐險中守正﹐終必出險解險﹐完成大道﹐以吉全之矣。

初六﹐在蹇之初﹐與物未交﹐人心未起之時﹐若往而交物﹐卽起人心而有蹇﹐不往而來﹐人心不起﹐道心常存﹐而美譽之徳在是矣。此柔而謹愼於未蹇者也。

六二﹐與五相應﹐五爲坎中眞陽﹐如王。二爲艮中眞陰﹐如臣。眞陽有險﹐卽眞陰有險﹐如王臣蹇蹇也。有蹇而能止於其所﹐虛人心﹑求道心﹐不以艱難困苦移其志﹐所謂匪躬之故歟﹖此柔而能處於蹇者也。

九三﹐剛躁太過﹐與險爲鄰﹐往卽有蹇﹐幸其剛而得正﹐見險能止﹐不往來反﹐掃去人心﹐把持道心﹐遇蹇而無蹇。此剛而不入於蹇者也。

六四﹐獨柔不剛﹐本自有險﹐彊欲出險﹐往必有蹇﹐幸其屈己求人﹐不恥下問﹐來連有道之士﹐擴充其識見﹐道心漸生﹐人心漸去﹐終必出險而無蹇﹐此柔而借剛濟蹇者也。

九五﹐陽陷於陰中﹐道心爲人心所蔽﹐是謂大蹇。然剛中而正﹐借人心修道心﹐道心一來﹐人心卽化﹐剛柔混合﹐先天之气﹐從虛無中凝結成丹﹐大蹇而能大濟。此剛柔一气﹐而無蹇者也。

上六﹐在蹇之終﹐正當人心安靜﹐道心發現之時﹐若不明火候﹐彊制人心﹐反昧道心﹐往有蹇矣。不制人心﹐來養道心﹐而碩大之徳在是矣。然必利見大人者﹐大人爲了道成眞﹐出險之人﹐從險地一一經歷過來﹐藥物火候﹐無不通曉。蹇終之時﹐正是生門死戶﹐可言可凶之處﹐須要眞師大人口傳心授﹐方能殺裏求生﹐出蹇濟蹇﹐而不爲陰陽所拘矣。此求師口訣﹐而濟蹇者也。

然則﹐出蹇濟蹇之道﹐須要眞師訣破生門死戶﹐方能濟事。不知生門死戶﹐不但道心識不得﹐卽人心亦識不得。識不得道心﹐焉能生得道心﹖認不得人心﹐焉能去得人心﹖道心不生﹐人心不去﹐縱然弄盡旁門﹐不蹇而自致蹇﹐無益於性命﹐反傷於性命﹐可不畏哉﹗

上震下坎﹝解卦第四十﹞

解﹕利西南。無所往﹐其來復吉﹔有攸往﹐夙吉。

初六﹐無咎。

九二﹐田獲三狐﹐得黃矢﹐貞吉。

六三﹐負且乘﹐致寇至﹐貞吝。

九四﹐解而拇﹐朋至斯孚。

六五﹐君子維有解﹐吉﹐有孚於小人。

上六﹐公用射隼於髙墉之上﹐獲之﹐無不利。

解者﹐脫散之義。卦徳上震動﹑下坎險﹐陽气動而出險﹐險外之動﹐動之遂心。故謂解。此乘時采藥之卦﹐承上睽卦而來。睽者﹐陰陽不和﹐悅明不當﹐陰气用事﹐陽气有陷﹐此解脫陽气之功不可缺。解脫陽气者﹐采藥也。采藥貴乎知時﹐若不知時﹐當面錯過﹐陰气仍在﹐陽气又去。𨿽藥在咫尺﹐未許我得。

悟眞云「鉛遇癸生須急采﹐金逢望後不堪嘗」。當其一陽生於坤地﹐先天之气﹐自虛無中來﹐天地之心回轉﹐所謂西南得朋﹐正鉛遇癸生﹐大藥發現﹐道心震動﹐人心安靜之時﹐此自然之解﹐吉之先見者也。是以解利西南﹐無所往﹐其來復﹐吉。無所往而來復﹐非人所勉彊而然﹐乃一時自然之現露﹐出之於天。但天時已到﹐尢賴人力﹐急須下手扶陽抑陰﹐天人合發﹐借此一點陽气﹐復而又復﹐復於純陽無陰之地﹐道心常存﹐人心永滅﹐方是解去危難﹐縱橫逆順﹐無不如意﹐是以有攸往夙吉也。

夙者﹐早也。早則藥气方生﹐屬於先天﹔遲則藥气已過﹐屬於後天。藥气方生而急采﹐則先天堅固而得吉﹔藥气已過而始采﹐則後天又發而不吉。夙吉二字﹐大有深意﹐有不得不早者﹐所謂「若到一陽才動處﹐便宜進火莫延遲」者是也。

初六﹐居於至險之地﹐柔弱無能﹐不能自出﹐而知親近有道之士﹐借他人之智慧﹐以解自己之昏暗﹐有咎者亦能無咎。此柔而借剛解險者也。

九二﹐以一陽而居於二陰之內﹐剛而能柔﹐惟精惟一﹐允執厥中﹐旣不使人心爲惡﹐如田中獲狐﹐而不縱放其狐﹐又不求人心彊滅﹐如得黃矢﹐而不傷害其狐。不縱不傷﹐順其所欲﹐漸次導之﹐使其自消自化﹐不解而解﹐解之而最吉者。此剛而用柔解險者也。

六三﹐愚而自用﹐妄想天寶﹐無道心而彊制人心﹐以心制心﹐不但不能去人心﹐而且有以招人心。如負物者欲乘車﹐自致寇傷﹐𨿽解事屬正﹐然恃一己之陰﹐不求他家之陽﹐亦修道者取吝之事。此柔而彊欲解險者也。

九四﹐剛而不正﹐又應初陰﹐道心中人心相雜﹐解陰而不果﹐如解而拇矣。

夫解散人心﹐所以振道心也。人心解去於道心來至﹐信之解之﹐在拇能動不能行﹐可見人心惟危﹐道心惟微矣。此剛爲柔牽不解險者也。

六五﹐虛人心而求道心﹐是君子維有解也。道心爲君子之心﹐人心爲小人之心。道心之解與未解﹐可於人心驗之﹐人心化盡﹐方是道心之難解﹐若稍有一點人心﹐而道心之難猶未解去﹐故修道者必使宥密之中﹐而無絲毫滓質爲極功。此點化羣陰之解險者也。

上六﹐在解之終﹐一切客气盡消﹐只有人心未死﹐此一點人心﹐貪圖無比﹐卽罪之魁﹐如隼鳥棲於髙墉﹐所當急須解去者。幸在解終﹐正气盛而邪气弱﹐以道心而解人心﹐直下斷絕﹐無不利者。此大公無私之解險者也。

然則﹐解難出險之道﹐貴於知時﹐尢貴於剛柔相當﹐不先不後﹐不急不緩﹐乘時下手﹐未有不獲利者。然所以獲利處﹐總要知的西南坤位耳。

噫﹗藥出西南是坤位﹐欲尋坤位豈離人﹐分明說破君須記﹐只恐相逢認不眞。西南坤位﹐豈易知哉﹗

上艮下兌﹝損卦第四十一﹞

損﹕有孚﹐元吉﹐無咎﹐可貞﹐利有攸往。曷之用﹖二簋可用享。

初九﹐已事遄往﹐無咎﹐酌損之。

九二﹐利貞﹐徵凶。弗損益之。

六三﹐三人行則損一人﹐一人行則得其友。

六四﹐損其疾﹐使遄有喜﹐無咎。

六五﹐或益之十朋之龜﹐弗克違﹐元吉。

上九﹐弗損益之﹐無咎﹐貞吉。利有攸往﹐得臣無家。

損者﹐減其有餘也。卦徳上艮止﹑下兌悅﹐有所說而卽止之﹐止其悅而無妄念。卦體二五﹐剛柔得中﹐虛實相應﹐剛而不至於躁﹐柔而不至於懦﹐減其有餘﹐增其不足﹐故謂損。此損中有益之卦﹐承上蹇卦而來。蹇者﹐有險能止﹐後天中保先天之道。然欲保先天﹐非去後天不能。去後天者﹐行損道也。

但損之爲道﹐是不順其欲而止其欲。人多不能誠信於中﹐不能誠信﹐有始無終﹐不但不得吉﹐而且致其咎。若能誠信﹐則起念卽眞﹐信之於心﹐自能見之於行﹐不致吉而吉卽在﹐不致咎而咎自無。𨿽然信於損固吉﹐固無咎﹐尢貴於信之得正﹐損之得正。世間觀空守靜﹐忘物忘形﹐至死不變之輩﹐何嘗不是信於損﹖但信非所信﹐損非所損﹐有損無益﹐仍是不吉﹐仍是有咎。是以可貞於信﹐辧其是非﹐分其邪正﹐明於心而驗於事﹐有攸往而無不利矣。但有往之利﹐𨿽利於信之正﹑損之正﹐尢貴乎眞履實踐﹐有始有終。若未到從容中道之地﹐而功不可歇﹐必須爲道日損﹐爲功日益﹐損之又損﹐益之又益﹐直至損無可損﹐益無可益﹐剛柔相應﹐內外合道﹐至善無惡﹐渾然天理﹐而損益之功﹐方無所用矣。故曰曷之用二簋﹐可用享。

簋爲虛圓之物﹐二簋卽二五剛柔之中。剛柔歸中﹐剛中有柔﹐柔中有剛﹐剛柔如一﹐二五之精﹐妙合而凝﹐還原反本﹐聖胎有象﹐由是享自在無爲之樂﹐我命由我不由天﹐信乎損而損中有益﹐豈小焉哉﹗

初九﹐剛決勇猛﹐信於損而卽欲行其損﹐是以已事遄往﹐損之必能無咎矣。但損之在初﹐恐其勇猛太過﹐有損而不正之失﹐必酌其是非可否﹐而後損之﹐方是損中有益﹐而無一咎之損。此損之須謹於初者也。

九二﹐剛而有得於中﹐道心常存﹐人心不生﹐陰陽和合﹐金丹有象﹐正宜謹固牢藏之時﹐若不知止足而又損益﹐反起人心﹐有昧道心﹐不利且凶。蓋以剛气歸中﹐不偏不倚﹐弗可損益矣。此不損而亦不益者也。

六三﹐愚而無知﹐見景生情﹐不能損人心﹐而反用人心﹐求益而反有損﹐如三人行﹐則損一人矣。若知益中有損﹐而能損去人心之二心﹐益其道心之一心﹐陰陽相當﹐損中有益﹐如一人行﹐則得其友矣。此求益而必用損者也。

六四﹐純陰無陽﹐其疾已深﹐幸其柔而得正﹐以陰順陽﹐誠求他家不死之方﹐以損我家之沈屙。不能損者亦能損﹐不速損者亦速損。損中有益﹐不但有喜﹐而且無咎。此損柔而求剛益者也。

六五﹐柔而得中﹐止於其所﹐虛心卽能實腹﹐虛實相應﹐剛柔相濟﹐二五之精﹐妙合而凝﹐或益之十朋之龜矣。

或益者﹐不求益而益﹐益出自然﹐非有勉彊﹐乃返本還原之吉道﹐所謂「敲竹喚龜吞玉芝﹐鼓琴招鳳飲刀圭」者在是。此損柔而剛自益者也。

上九﹐在損之終﹐是損之於無可損﹐益之於無可益﹐由明明徳而止於至善。弗損益之﹐已是無一行之有咎﹐無一事之不正﹐全始全終﹐而得其吉矣。

修道至於止至善﹐道心常存﹐金丹凝結﹐以是往而點化人心﹐無有不利者。

蓋道心者主人﹐人心者奴僕﹐道心用事﹐一步一趨﹐皆是天理﹐私欲不生﹐𨿽人心亦化爲道心﹐得臣無家﹐滓質俱消﹐「羣陰剝盡丹成熟﹐跳出凡籠壽萬年。」此損益而歸於至善者也。

損之功用﹐至精至微﹐不拘成規﹐隨時變通﹐總以剛柔如一﹐止於至善無惡之地爲極功。行損道者﹐可不誠信於損﹐全始全終乎。

上巽下震﹝益卦第四十二﹞

益﹕利有攸往﹐利涉大川。

初九﹐利用爲大作﹐元吉﹐無咎。

六二﹐或益之十朋之龜﹐弗克違﹐永貞吉。王用享於帝﹐吉。

六三﹐益之用凶事﹐無咎。有孚﹐中行﹐告公用圭。

六四﹐中行﹐告公從﹐利用爲依遷國。

九五﹐有孚惠心﹐勿問元吉﹐有孚惠我徳。

上九﹐莫益之﹐或擊之﹐立心勿恆﹐凶。

益者﹐增加其不足也。卦徳上巽入﹑下震動﹐動而漸入﹐不急不緩而入之﹐故謂益。此益中用損之卦﹐承上解卦而來。解者﹐陽气動而出險﹐漸生漸長﹐增益善之不足也。但益善非損不善﹐不能益其善﹐而損其不善﹐至於益之又益﹐損之又損﹐直至益無可益﹐損無可損﹐至於至善無惡之地而後已。是以利有攸往也。

人自無始劫以來﹐千生萬死﹐罪積如山﹐孽深似海﹐輪回種子﹐愈久愈深﹐今欲行有益性命之事﹐非先拔去輪回種子不能濟事。輪回種子豈能遽去哉﹖其事有火候﹑有工程﹐非可懸虛不實﹐須要循序漸進﹐步步出力﹐益道心﹑損人心﹐益正气﹑損邪气﹐益中有損﹐方能有濟﹐利有攸在﹐利在於行出有益之事耳。但行有益之事﹐貴乎有始有終﹐若有始無終﹐仍是行而不利﹐無益有損。故有益﹑利行之道﹐惟在專心致志﹐下一番死工夫﹐從艱難困苦中做出﹐消盡歷劫輪回種子﹐方能復我本來原物﹐是以又利涉大川也。大川至險﹐性命所關﹐若於至險之地能行去﹐則凡無險之處﹐自無不利矣。

卦徳動而巽進﹐徐徐下功﹐不急不緩﹐其卽隨時增減之道乎。

初九﹐在益之初﹐卽能勇猛直行﹐大作大用﹐是初念已眞。能益於初﹐自能無咎於終。此用剛而決於益者也。

六二﹐柔順中正﹐識急緩﹑知吉凶﹐煉已持心﹐損之又損﹐先天之气﹐自虛無中來﹐陰陽相合﹐如或益之十朋之龜矣。

十朋之益﹐二五之精﹐妙合而凝﹐如龜之蟄神藏气﹐聖胎有象﹐當斯時也﹐正宜守貞不二﹐沐浴溫養﹐至於十月功完﹐脫胎成眞﹐積功累行﹐護國佑民﹐受皇王之封號﹔用享於帝﹐天爵修成﹐而人爵卽從之﹐其吉爲何如乎﹖此用柔而自然益者也。

六三﹐不中不正﹐咎過極多﹐不可益以吉事﹐須用凶事磨礪﹐自能戒懼修省﹐有孚於中行也。有孚則心誠﹐中行則行謹﹐心誠行謹﹐公而無私﹐事無不可告於人者﹐如用圭通信﹐損中有益﹐凶事亦可化爲吉事﹐始而有咎者﹐終可無咎。此用柔而勉彊益者也。

六四﹐居於上巽之體﹐正當益己之後﹑益人之時﹐故中之於行﹐或因人指點﹐或借事開導﹐告其爲人﹐人有益之公事﹐使學者心悅誠服﹐樂於從之耳。

然道髙者毀來﹐徳修者謗興﹐必須依有大力者而爲之﹐方能現身說法﹐使人遷善攺過﹐是以利用爲依遷國也。遷國之利﹐大行其道﹐如大顚之依文公﹐長春之依元帝。此無位者必借人力而益人者也。

九五﹐陽剛中正﹐大道完成﹐渾然天理﹐可信其惠心在內﹐而卽有元善之吉矣。

夫惠心者﹐天之心也。天良之心常存﹐視萬物爲一體﹐視人我如一家﹐一言一行﹐俱有益於世道人心﹐又可信其有惠徳矣。旣有惠心﹐又有惠徳﹐猶如風吹物﹐莫不鼓舞而興起﹐如許遜令於旌陽﹐梅福官於南昌﹐皆能存惠心而行惠徳。此有位者﹐不借人力而益人者也。

上九﹐剛而誤用﹐不能益已﹐彊欲益人﹐不但莫益於人﹐而且爲人擊責矣。

夫益人之道﹐先要能損己過﹐己過損去﹐而益於善矣。己善﹐而後可以善人。此循序漸進﹐恆久之心。若立心不恆﹐未益於己﹐卽欲益人﹐無益有損﹐自取其凶﹐此好彊者﹐未益己而卽欲益人者也。

然則﹐益之爲道﹐當道未成﹐必先益己﹐及道已成﹐再去益人。益己益人﹐各有其時﹐如未到已益之後﹐不可益人。然益己益人﹐總要先能損己之過耳。能損已過而至於無過﹐可以益己﹐可以益人﹐無往不利矣。

上兌下乾﹝夬卦第四十三﹞

夬﹕揚於王庭﹐孚號有厲﹐告自邑﹐不利卽戎﹐利有攸往。

初九﹐壯於前趾﹐往不勝爲咎。

九二﹐惕號﹐莫夜有戎﹐勿卹。

九三﹐壯於頄﹐有凶。君子夬夬獨行﹐遇雨若濡﹐有慍無咎。

九四﹐臀無膚﹐其行次且﹐牽羊悔亡﹐聞言不信。

九五﹐莧陸夬夬﹐中行﹐無咎。

上六﹐無號﹐終有凶。

夬者﹐決也。卦體一陰居於五陽之上﹐陽將純而陰將盡﹐卦徳健而和﹐和以行健﹐健而不猛﹐均有以陽去陰之義﹐故謂夬。此以陽退陰之卦﹐承上損卦而來。損者﹐止其悅而不妄悅﹐所以進陽退陰﹐以正气而退客气也。客气者﹐識神所招﹐欲退客气﹐莫若先去識神。人自交於後天﹐識神用事﹐酒色迷眞﹐財气亂性﹐情欲俱發﹐思慮紛生﹐心君迷惑﹐習於性成﹐非一朝一夕之故﹐豈能斬然決去哉﹗不能斬然決去﹐必須從容行事﹐隨時下手﹐終必識滅﹐滅而元神復﹐人心化而道心全﹐重見本來乾元面目矣。但此識神爲人心所戀﹐欲去識神﹐莫若先明其心。心若一明﹐則道心現﹐而識神易去﹐故夬揚於王庭也。

王庭者﹐心君所居之處﹐乃分辧邪正之地。心明邪正﹐則心不爲識神所迷﹐易於去之。但識神用事已久﹐根深權大﹐非可冒然下手﹐必須急緩得法﹐方能濟事。

曰孚號者﹐眞心實意﹐以聚正气也。曰有厲者﹐戒愼恐懼﹐以防邪气也。曰告自邑者﹐煉己也。曰不利卽戎者﹐待時也。

旣能聚正气﹐又能防邪气﹐更能煉己待時﹐萬緣皆空﹐只一識神﹐乘時而決之﹐未有不利者也。

卦徳健而和﹐從容不迫﹐待時下手﹐其卽決陰之妙訣乎﹖

初九﹐在決陰之初﹐獨剛不柔﹐冒然前進﹐是壯於前趾矣。前趾之壯﹐不但不能決陰﹐而反有以助陰﹐陽不勝陰﹐無咎而自致咎。此剛而不謹於決陰者也。

九二﹐剛而能柔﹐儆惕自號﹐戒備嚴密﹐𨿽莫夜有戎﹐已伺於未發之先矣。何憂卹之有﹖此剛而能緩於決陰者也。

九三﹐剛躁太過﹐急欲成功﹐壯气現之於頄﹐宜有凶道﹐幸其以正去邪﹐爲君子夬夬之決﹐但嫌其獨剛不柔﹐其行遇雨﹐若濡不能遽遂其志而有慍。然行旣遇濡﹐始𨿽不能剛決﹐終必和決之﹐亦可無壯頄之咎矣。此剛而速於決陰者也。

九四﹐剛居不正﹐道心爲人心所累﹐如臀無膚﹐其行次且而決陰不果。幸其道心未抿﹐能以牽引陽气而增長﹐本有悔而悔可亡。但嫌其不信決陰之言﹐道心中猶雜人心耳。此剛爲柔傷﹐不知決陰者也。

九五﹐切近上陰﹐陰尊陽卑﹐道心爲人心所瞞﹐貪戀識神﹐或決或不決﹐如莧陸夬夬。一時不能決斷其根然。

夫道心人心所爭者﹐毫髮之間﹐這邊是道心﹐那邊是人心﹐果於決陰﹐便是道心﹐不果於決陰﹐便是人心。心者﹐神之室﹐識神與人心相連﹐故夬夬不定﹐幸其陽將純﹑陰將盡之時﹐理終勝欲﹐𨿽決之不能自然﹐亦必勉彊而能決﹐是以中於行﹐而可無咎。此剛爲柔牽﹐勉彊決陰者也。

上六﹐在決之終﹐羣陰退盡﹐只有識神一陰未消﹐其時當決﹐其勢必滅﹐陽气一進﹐陰气卽化﹐是以無號終有凶。陰气之無號﹐卽陽气之孚號﹐陰气之終凶﹐卽陽气之終吉。此陽气純全﹐陰气悉化之決者也。

然則﹐決陰之道﹐不可太剛﹐不可太柔﹐必須剛中有柔﹐柔中有剛﹐漸次而決﹐進一分陽﹐退一分明﹐陽气進全﹐陰气自化。若不知急緩運用﹐速欲成功﹐反助陰气﹐有傷陽气﹐陰气終不能退﹐故退陰之道﹐須要深明火候耳。

上干下巽﹝姤卦第四十四﹞

姤﹕女壯﹐勿用取女。

初六﹐系於金柅﹐貞吉。有攸往﹐見凶﹐羸豕孚蹢躅。

九二﹐包有魚﹐無咎﹐不利賓。

九三﹐臀無膚﹐其行次且﹐厲無大咎。

九四﹐包無魚﹐起凶。

九五﹐以杞包瓜﹐含章﹐有隕自天。

上九﹐姤其角﹐吝﹐無咎。

姤者﹐遇也。不期而相遇之義。卦體一陰而入於五陽之下﹐五陽而遇一陰﹐故謂姤。此防陰保陽之卦﹐承上益卦而來。益者﹐增其陽之不足也。增其不足﹐必自一陽增至於六陽﹐陽純全而後已。然陽極必生陰﹐一陰潛生﹐陽气卽傷﹐故彖辭所以直謂姤﹐女壯也。但陽極必陰者﹐造化順行後天之道﹐而能借陰全陽者。

聖人逆運先天之學﹐如本卦二五﹐剛而得中﹐通權達變﹐剛中有柔﹐柔中有剛﹐可以出入乎陰陽之中﹐而不爲陰陽所拘﹐用六而不爲六所用﹐如遇女不取﹐陰气𨿽壯﹐終聽命於陽气﹐不但陽气不傷﹐而且陰气亦漸消化﹐此防陰之功所由貴也。

初六﹐一陰潛生﹐其力足以敵五陽﹐如金柅能以止車於不行。修道者﹐守貞不失﹐防患於早﹐爲吉。若有妄動﹐自招其陰﹐則凶。特以一陰進而羣陰皆動﹐如一羸豕﹐能以引羣豕而蹢躅﹐其機𨿽微﹐爲害最大。此陰气之始生也。

九二﹐剛以柔用﹐戒愼恐懼﹐能防始生之陰﹐如魚在包中不能爲害﹐其利在主不在賓﹐蓋已伺之於早矣。此防陰於未發也。

九三﹐剛而自恃﹐不能防閒於早﹐陰气已發﹐制伏甚難﹐道心中人心相雜﹐如臀無膚﹐其行次且﹐主宰不定矣。幸其剛而守正﹐日乾夕惕﹐危厲自處﹐可無以陰傷陽之咎矣。此防陰於已發也。

九四﹐剛而失守﹐不能防陰而縱陰﹐坐觀成敗﹐道心有昧﹐人心亂生﹐禍起蕭墻﹐如魚出包中﹐無所不至矣。此不知防陰而見傷也。

九五﹐剛健中正﹐天人混合﹐以道心而制人心﹐如以杞之陽﹐包瓜之明﹐黜聰毀智﹐光華內含﹐陰气不得而近之﹐以是處姤﹐人力可以回天﹐陽气不傷﹐陰气自化矣。此以陽防陰而無傷也。

上九﹐剛而髙亢﹐不能防陰於早﹐陽極必陰﹐剛極必敗﹐金丹得而復失﹐自取其咎﹐與陰無咎。此防陰不早而終傷也。

六爻或知防陰﹐或不知防陰﹐或防陰於早﹐或防陰於遲﹐求其防於早﹐而陰不能生﹐其惟九二﹐以陽統陰﹐使其自消自化﹐得其中正者﹐其惟九五乎。防陰得其中正﹐用六而不爲六所用﹐借陰保陽﹐不在是乎。

上兌下坤﹝萃卦第四十五﹞

萃﹕亨。王假有廟﹐利見大人﹐亨利貞。用大牲吉﹐利有攸往。

初六﹐有孚不終﹐乃亂乃萃﹔若號﹐一握爲笑﹐勿卹﹐往無咎。

六二﹐引吉﹐無咎﹐孚乃利用禴。

六三﹐萃如嗟如﹐無攸利﹐往無咎﹐小吝。

九四﹐大吉﹐無咎。

九五﹐萃有位﹐無咎﹐匪孚﹔元永貞﹐悔亡。

上六﹐賫咨涕洟﹐無咎。

萃者﹐聚也。卦徳上兌悅﹑下坤順﹐我順人而人卽悅﹐故謂萃。此攢簇藥物之卦﹐承上夬卦而來。夬者﹐以陽而決陰也。決陰之道﹐乃丹頭到手以後之事。當丹頭未得﹐若無攢簇藥物之功﹐而丹頭不結。但人自有生以後﹐性相近而習相遠﹐忘其本眞﹐逐於外假﹐心神不定﹐精气耗散﹐非可遽能收攝﹐是貴乎以順爲體﹐以和爲用﹐循序漸進﹐火候不差﹐專心致志﹐愈久愈力﹐自然已失者而可還﹐已去者而可返﹐猶如王者假神有廟也。

祖先爲人之根本﹐忘其根本﹐則不孝而非人﹐王者假神在廟﹐所以使人人皆知有根本之當報耳。人之本來天眞﹐如祖先之根本也。人之棄眞認假﹐如忘祖先之根本也。人能收斂神气﹐修持性命﹐復還本來天眞﹐如不忘祖先之根本也。王者之不忘根本﹐能以聚天下之人心。修道者之不忘根本﹐能以攢性命之大藥。但此不忘根本之事﹐須要大人行之﹐非一切不知性命之小人所能行﹐是以利見於大人亨也。

蓋大人者﹐正己而正物者也。正己則無我﹐神气不散﹐以正爲己也。正物則無人﹐气質俱化﹐以正爲物也。正己正物﹐內念不生﹐外物不入﹐內外一正﹐仁義禮智﹐皆本於信﹐金木水火﹐俱歸於土﹐先天聚﹐後天化﹐性定命凝﹐聚正之亨利﹐豈小焉哉﹗

夫天之所以命於人者﹐正耳。人之所以報於天者﹐亦正耳。以正報天﹐不忘根本﹐如用大牲﹐上亨於天﹐未有不致其吉者。然用大牲致吉之道﹐非空空一念便能了事﹐須要腳踏實地﹐一步步行去﹐方能成功。若知而不行﹐猶如不知﹐何能得吉﹖利有攸往﹐知之貴於行之耳。

初六﹐陰柔無斷﹐不辧是非﹐或信此﹐或信彼﹐乃亂乃萃﹐信非所當信﹐聚非所當聚矣。幸應四陽﹐若知亂萃無益﹐自悔悲號﹐親近眞師﹐一經握引﹐暗中指點﹐當亦會得﹐道不遠人﹐人之爲道而遠人。先號後笑﹐直下承當﹐不必憂卹﹐卽時往而攢簇五行﹐和合四象﹐何患不到無咎之地哉﹗此攺邪歸正之萃也。

六二﹐居於三陰皆暗之中﹐一身純陰﹐而能順其所欲﹐漸次導引﹐化其气質之性﹐聚其眞如之性﹐其利如用禴祭神﹐以誠感通。始而有咎者﹐終而可以無咎。此柔而守正之萃也。

六三﹐愚而自用﹐執著一己之陰﹐妄想成道﹐空而不實﹐是萃如必終嗟如﹐其無所利可知。幸其賢士在望﹐若能往而相聚﹐借剛濟柔﹐亦可以免嗟如之咎。但不能聚正人於早﹐及至受其害而後聚﹐難免小吝矣。此柔而借剛之萃也。

九四﹐剛而能柔﹐陰陽相當﹐還丹凝結﹐大丹有望﹐不但聚之如意而大吉﹐必將聚於一無所咎之地矣。此凝結還丹之萃也。

九五﹐剛而中正﹐上智不移﹐正位凝命﹐無修無證﹐不待作爲﹐五行一气﹐本自無咎。𨿽然無咎﹐嫌其居於悅體﹐自滿自盈﹐信非所信﹐後悔必有。若知實腹而又虛心﹐行無爲之事﹐溫養聖胎﹐永於貞一﹐用天然眞火﹐鍛盡後天余陰﹐號曰無漏眞人﹐何悔之不亡乎﹖此溫養聖胎之萃也。

上六﹐愚而無知﹐誤入旁門﹐以假爲眞﹐𨿽天寶在望﹐未許我聚﹐空空一世﹐臨死方悔﹐賫咨涕洟﹐自致其傷﹐與人無咎。此始不謹而終因之萃也。

六爻各有所萃﹐是非邪正不同﹐求其陰陽相當﹐剛柔如一之萃﹐其惟九四。以虛養實﹐了命了性﹐其惟九五乎﹖

噫﹗金蝦基﹐玉老鴉﹐認得眞的是作家。

上坤下巽﹝升卦第四十六﹞

升﹕元亨。用見大人﹐勿卹。南徵吉。

初六﹐允升﹐大吉。

九二﹐孚﹐乃利用禴﹐無咎。

九三﹐升虛邑。

六四﹐王用亨於岐山﹐吉﹐無咎。

六五﹐貞吉﹐升階。

上六﹐冥升﹐利於不息之貞。

升者﹐自卑登髙之義。卦徳上坤順﹑下巽入﹐徐緩進步﹐順時而行﹐不卽不離﹐漸入眞常﹐故謂升。此謹愼火候之卦﹐承上姤卦而來。姤者﹐巽入於健﹐陽極陰生﹐邪气日進﹐正气日退﹐習染成性﹐漸入下愚不移之地矣。所以者何﹖因其陽失其健﹐陰亦不順耳。

金丹大道﹐未復其陽﹐先順其陰﹐陰若一順﹐則人欲不生﹐正念常存﹐循序漸進﹐可以自無而至有﹐自虛而至實﹐下學上達﹐明善復初而無難﹐故升有元亨之道也。但此元亨之升﹐乃竊陰陽﹑奪造化﹐超凡入聖之事﹐其中火侯細微﹐工程攸遠﹐非一切妄猜私議﹐盲修瞎煉者所能行﹐必須眞師口傳心授﹐眞知確見﹐方能一直前行﹐無阻無擋﹐是以用升之道﹐利於見大人也。大人﹐卽完成大道之聖人。蓋大人成己成物﹐一言一語﹐俱有道理。如風之無物不入﹐能以開人之智慧﹔如地之無物不長﹐能以救人之災殃。見大人而後用之﹐則藥物得眞﹐火候有準﹐可以勿卹﹐向明遠行﹐一步有一步之益﹐一日有一日之功﹐自卑登髙﹐由淺及深﹐終必進於聖賢之域﹐其吉爲何如乎﹖

初六﹐性柔志剛﹐虛心自下﹐親近有道之士﹐而髙明者﹐未有不允其升﹐不授其眞者。此柔而順剛之升也。

九二﹐剛而有得於中﹐深明藥物火候﹐以誠而入﹐以柔而用﹐漸次下功﹐如以禴祭神﹐用誠感通﹐必升於一無所咎之地矣。此剛而用柔之升也。

九三﹐予聖自雄﹐不知尋師訪友﹐妄猜私議﹐冒然前進﹐欲向其前﹐反落於後﹐如升於虛邑﹐何能進於髙明之地﹖此不知求師之升也。

六四﹐柔而守正﹐順時進步﹐煉己持心﹐自卑登髙﹐漸入佳境﹐如王用亨於岐山﹐未有不升於上者。此吉而無咎之升也。

六五﹐虛人心而求道心﹐虛心卽能實腹﹐所謂一念回機﹐如同本得﹐其增益道徳﹐如升階之易﹐此柔而虛心之升也。

上六﹐愚而自用﹐執著一己之陰﹐妄想增升道徳﹐了命了性﹐升之不息﹐冥之不息﹐愈升愈冥﹐焉能出晦暗而進於髙明﹖若欲升之不冥﹐必須求師口訣﹐利於不息之貞﹐懲忿窒欲﹐閒邪存誠﹐愈久愈力﹐亦可升於明善復初之地。此柔而歸正之升也。

升之爲道﹐以剛道而行柔道也。卦徳巽而順行﹐外柔內剛﹐循序漸進﹐不急不緩。深造自得﹐未有不升於聖賢之堂奧者。然火候之祕﹐總要眞師口傳心授。彖曰「用見大人﹐勿卹﹐南徵吉。」可以知矣。

上兌下坎﹝困卦第四十七﹞

困﹕亨。貞﹐大人吉﹐無咎。有言不信。

初六﹐臀困於株﹐入於幽谷﹐三歲不覿。

九二﹐困於酒食﹐朱紱方來﹐利用享祀﹐徵凶﹐無咎。

六三﹐困於石﹐據於蒺藜﹐入於其宮﹐不見其妻﹐凶。

九四﹐來徐徐﹐困於金車﹐吝﹐有終。

九五﹐劓刖﹐困於赤紱﹐乃徐有說。利用祭祀。

上六﹐困於葛藟﹐於臲卼﹐曰動悔﹐有悔。徵吉。

困者﹐窮難也。卦體下坎﹐一陽陷於二陰之中﹐上兌﹐一陰居於二陽之上﹐均系陰浸其陽﹐陽气不通之象﹐故謂困。卦徳險中出悅﹐悅出於險﹐兼有濟困之義。此磨礪身心之卦﹐承上萃卦而來。萃者﹐由順得悅﹐所以攢簇藥物﹐返本還原也。但能攢簇於平易﹐不能攢簇於艱險﹐仍是不能順﹑不能悅。特以修道者平易之境﹐皆能有守﹐艱險之地﹐每多變志﹐或爲衣食逼迫攺念﹐或因疾病纏綿墮志﹐或因年老灰心﹐或因魔障歇功﹐諸如此類﹐皆是道心不力﹐爲困所拘﹐終不成道。若果身困而心不困﹐境困而道不困﹐處險能悅﹐困中反有亨道矣。

𨿽然處險能悅﹐因爲人所不及﹐亦必困所當困﹐若困所不當困﹐亦不得亨。蓋困之亨道﹐在於得其正耳。以正處困﹐以正而亨﹐困而與時偕行也。與時偕行﹐惟俱中正之徳之大人能之。特以大人者﹐大智若愚﹐大巧若拙﹐諸念不生﹐遇境難遷﹐素位而行﹐不願乎外﹐不但所處得其吉﹐而且順命能無咎。至於一切衣食之徒﹐不信於困﹐行險僥幸﹐稍不如意﹐形於辭色﹐怨天尢人﹐咎卽隨之﹐何能致吉﹖以正處困﹐險而能悅﹐則爲大人﹔困而不信﹐悅以行險﹐則爲小人。同一險也﹐同一悅也﹐而大人小人分之。修道者﹐遇困可不守其正乎﹖

初六﹐在困之初﹐其困不大﹐又近二陽﹐不宜受困﹐乃柔弱無剛﹐自暴自棄﹐甘居人下﹐如臀困於株﹑木入於幽谷矣。如此之人﹐不當困而困﹐𨿽三歲之久﹐終不能出險。此小困而自致大困者也。

九二﹐陽陷陰中﹐正在衣祿不足之時﹐如困於酒食也。幸其剛而得中﹐爲道忘軀﹐身困而心不困﹐一日苦盡甜生﹐大道完成﹐方且服天衣﹑食天祿﹐如朱紱方來﹐修天爵而人爵卽從之﹐先困後亨﹐理有可必。

先困後亨之象﹐其利如用亨祀﹐以誠格天﹐久而見功﹐若正在困中﹐急欲出困﹐反招其凶﹐亦無咎﹐其困而不亨矣。此先困而後得亨者也。

六三﹐愚而自用﹐不知尊師敬友﹐爲正人君子所嫌惡﹐如困於石﹐據於蒺藜﹐自入於困矣。如此之人﹐本無實學﹐自負有道﹐務外失內﹐亦如人於其宮﹐不見其妻﹐終亦必亡而已。此無困而自致困者也。

九四﹐出險地而居悅體﹐正當濟困之時﹐乃剛居於柔﹐不能速濟﹐似乎以柔傷剛﹐來徐徐如困於金章﹐而有吝道矣。然在困已久﹐不能直行其道﹐徐徐而來﹐終有如意之時。此有困而漸濟困者也。

九五﹐陽剛中正﹐遇合不偶﹐有大作之道﹐而無大作之時﹐難行法財兩用之事﹐不能隨心所欲﹐如劓鼻刖足﹐赤紱受困﹐此抱道者之大困也。

旣在困中﹐未可彊求於外﹐須當被褐懷玉﹐自苦自力﹐乃徐有悅也。徐悅之利﹐如用祭祀﹐以誠而入﹐日久功深﹐自有完成大道之時﹐此信困而漸出困者也。

上六﹐昏愚無知﹐自作聰明﹐妄淸私議﹐如葛藟抑扯﹐穿鑿聖道﹐自謂得眞﹐卽便扭捏﹐日久受害﹐向前不得﹐退後不能﹐臲卼困危﹐是曰動悔﹐與其動而有悔﹐不若及早自悔﹐尋師訪友﹐明而後行﹐始𨿽入於旁門﹐而受困致悔﹐終必聞乎大道﹐而徵往得吉﹐此有悔而終出困者也。

六爻之用﹐有大人之困﹐有小人之困。大人之困﹐處險能悅﹐信其困而終無咎﹐小人之困﹐悅以行險﹐不信困而終有悔。困而致亨之道﹐險而能悅﹐待時守正﹐盡之矣。

上坎下巽﹝井卦第四十八﹞

井﹕攺邑不攺井﹐無喪無得﹐往來井井。汔至﹐亦未繘井﹐羸其瓶﹐凶。

初六﹐井泥不食﹐舊井無禽。

九二﹐井穀射鮒﹐甕敝漏。

九三﹐井渫不食﹐爲我心惻﹔可用汲﹐王明並受其福。

六四﹐井甃﹐無咎。

九五﹐井洌﹐寒泉食。

上六﹐井收勿幕﹐有孚﹐元吉。

井者﹐有本之水﹐養人不窮﹐取其養義。卦徳上坎險﹑下巽入﹐漸進以通險﹐有險而能出﹐如木下水而出水﹐故謂井。此積功修徳之卦﹐承上升卦而來。升者﹐巽進而順行﹐所以增益其道徳耳。道徳增益﹐已巽進於無險之地﹐根本堅固﹐己無險而可以濟人之險﹐於是積功修徳﹐以己所養﹐養人之養﹐誠中達外﹐有益於彼﹐無傷於我﹐如井﹐攺邑不攺井﹐無喪無得﹐往來井井也。

夫修道者﹐養己已足﹐如井有水也。養己之後而養人﹐如攺邑也。以自養者養人﹐如不攺井也。養人必本於自養﹐養己如是﹐養人如是﹐如井無喪無得也。以養己者養人﹐人己皆得其所養﹐如往來井井也。若未到成道以後﹐彊欲化人﹐則謂無本﹐無本之養﹐內無主宰﹐隨人使用﹐逐風揚塵﹐未益於人﹐先失其己﹐亦如井中取水﹐汔至於井﹐繘猶未至﹐井水羸其瓶﹐自取其凶。蓋開導後學之事﹐在大道完成之後。大道完成﹐性命由我不由天﹐承先啟後﹐可以有益於人﹐無傷於我。故六爻皆以自養爲主也。

初六﹐性質本愚﹐不知求人以養已﹐乃無而爲有﹐亦欲效髙明者以養人﹐如舊井有泥無水﹐積污百端﹐禽亦不顧﹐焉能養人乎﹖此絕不知自養者也。

九二﹐正在養己之時﹐自養未足﹐卽欲養人﹐無益於彼﹐先傷於我﹐如井谷外射﹐僅能養鮒﹐甕敝水漏﹐浸潤有限﹐其所以益於人者少﹐而其所自失者多﹐此養己未足者也。

九三﹐進於下體之上﹐養己已到可以養人之時﹐但近於險﹐未遇知音﹐限於不得養﹐如井水渫泛而無人食之也。然𨿽無人食﹐其道徳崇髙﹐望之者默相感化﹐是以爲我心惻也。心惻者何﹖以其可用汲﹐望其有明眼王公大人信而取用﹐則人人皆得法範﹐而受福無窮矣。此養己已足者也。

九四﹐居於險體﹐𨿽無養人之徳﹐幸其柔而守正﹐能知自養﹐如井之甃以防險﹐內不傷而外不損﹐可無陷人之咎矣。此自知養己者也。

九五﹐陽居陰內﹐外虛內實﹐虛實如一﹐剛柔混合﹐大道完成﹐是謂有本之水﹐如井冽寒泉﹐所養深厚﹐取之不盡﹐用之不竭。此養己足而可養人者也。

上六﹐養己已到﹐如井功已收﹐可以勿幕井口﹐因人開導﹐自能有益於人﹐無傷於我。特以其吉已在於養己之初矣。此養人必本於養己者也。

然則﹐養人之事﹐在成道以後﹐若未成道﹐未可養人﹐彊欲養人﹐卽有羸瓶之凶﹐養人者可不知先自養乎。

卷四

上兌下離﹝革卦第四十九﹞

革﹕巳日乃孚﹐元亨﹐利貞﹐悔亡。

初九﹐鞏用黃牛之革。

六二﹐巳日乃革之﹐徵吉﹐無咎。

九三﹐徵凶﹐貞厲。革言三就﹐有孚。

九四﹐悔亡。有孚﹐攺命吉。

九五﹐大人虎變﹐未占有孚。

上六﹐君子豹變﹐小人革面。徵凶﹐居貞吉。

革者﹐去而不用之義﹐所以去舊也。卦徳上兌悅﹑下離明﹐悅本於明﹐以明制悅﹐悅而不得有妄﹐明而不得有昧﹐明中出悅﹐悅中有明﹐故謂革。

卦象兌爲西方金﹐離爲南方火﹐以火煉金﹐金遇火而生明返陽﹐火遇金而入庫返本﹐亦革之義。此煆煉陰气之卦﹐承上困卦而來。困者﹐險中出悅﹐所以取坎中眞陽以出險也。然能取坎中眞陽﹐而不能復離中眞陰﹐金丹不結﹐仍不得悅﹐此明中出悅之道﹐不可缺也。明中出悅﹐鍛煉陰气之功也。鍛煉陰气﹐是鍛煉己之私欲﹐無我之謂也。

人爲萬物之靈﹐秉天地陰陽五行之正气而生﹐當有生之初﹐不識不知﹐順帝之則﹐至善無惡﹐眞性炯炯﹐虛靈不昧﹐喜怒哀樂﹐不著於心﹐富貴窮通﹐不動其意﹐虎﹝上凹下兒﹞不能傷﹐刀兵不能加﹐水火不能浸﹐生死不能累﹐饑只食﹐寒只衣﹐無思無慮﹐徳本明也。及至二八﹐陽極生陰﹐後天用事﹐气質之性發﹐知識之竅開。當斯時也﹐惟天縱上智之聖人﹐先天而天弗違﹐後天而奉天時﹐能保先天之眞﹐而不爲後天所傷。其次﹐中下之人﹐鮮有不爲後天所規弄者。

自此而後﹐百憂感其心﹐萬事勞其形﹐認假爲眞﹐棄正入邪﹐日復一日﹐年復一年﹐性相近而習相遠﹐明徳有傷﹐新者積而成舊﹐淨者染而有垢﹐此舊染之污﹐所由來也。原其有舊染之污者﹐皆由有己﹐一有其己﹐則道心昧而人心生﹐明非所明﹐悅非所悅﹐順其所欲﹐無所不至矣。

革者﹐卽革其己之不明﹐以復於明耳。然欲革其己之不明﹐須要己先能明﹐己旣能明﹐則信於革﹐而己之不明可革矣。是以革之道﹐已日乃孚也。

日者﹐明之象。孚者﹐信之謂。不明不信﹐能明乃信﹐明之信之﹐初念已眞﹐未有不能革己者。是以革有元亨之道也。但革𨿽有元亨之道﹐又須革之得正﹐若是非不分﹐眞假罔辧﹐一槪革之﹐入於頑空寂滅之學﹐不正卽不利﹐不利仍是不元亨﹐惟以正而革﹐克己復禮﹐去妄存誠﹐煆去後天一切滓質﹐現出先天一靈眞性。到此地位﹐還原返本﹐渾然天理﹐純白無玷﹐有己之悔可亡矣。是道也﹐非知之艱﹐行之維艱﹐是在人之能信於革耳。

初九﹐剛而不明﹐不能逆革其內﹐乃順革於外﹐如鞏用黃牛之革﹐顧外失內﹐固執不通。此捨本逐末之革也。

六二﹐虛心自處﹐明於革而先能去其私欲﹐私欲能去﹐則無己﹐無己則有人﹐有人則以己求人﹐卽能實腹﹐實腹而己愈明﹐是以徵吉﹐而且無咎。此虛心求明之革也。

九三﹐剛而太過﹐只知革人﹐不知革己﹐𨿽革事得正﹐亦有凶屬。蓋以不能革己﹐卽欲革人﹐不但人不受我革﹐且將有言來革我﹐𨿽欲不自革而不能。是以革言三就也。三就之革﹐可信其終於不能革己矣。此自大自尊之革也。

九四﹐有剛不用﹐是以有悔可亡﹐悔出於不信革己。若信革己﹐剛卽能柔﹐可以變化气質﹐而不爲陰陽所拘﹐豈僅有己之悔可亡﹐方且有攺命之吉。此剛以柔用之革也。

九五﹐陽剛中正﹐主宰在內﹐扶陽抑陰﹐開生門﹑閉死戶﹐畱人道﹑塞鬼路﹐一切客气﹐自消自化﹐如虎威常在﹐不變之變﹐無容占信其已革矣。此大人用剛有爲之革也。

上六﹐在革之終。柔而得正﹐煉己功勤﹐虛極靜篤﹐如豹不威之變﹐誠中達外﹐气質俱化﹐根塵全消﹐淨倮倮﹑赤灑灑﹐形神俱妙﹐與道合眞矣。此君子用柔無爲之革也。然用柔無爲之革﹐惟有信心之君子能之﹐一切不信心之小人﹐則不能。蓋小人者﹐革面不革心﹐志念不堅﹐有始無終﹐必落空亡而致凶。君子者﹐永居於貞﹐志念良久﹐愈久愈力﹐終必成道而得吉。此邪正結果之革也。

六爻俱有革道﹐是非不等﹐總以無己爲歸著﹐若稍有一點己在﹐革去而又來﹐陰气不盡﹐陽气不純﹐古經所謂「七返還丹﹐在人先須煉己待時」者﹐正欲其革去一切舊染之行﹐不使有絲毫之疵﹐畱於方寸之中也。

上離下巽﹝鼎卦第五十﹞

鼎﹕元吉﹐亨。

初六﹐鼎顚趾﹐利出否。得妾以其子﹐無咎。

九二﹐鼎有實﹐我仇有疾﹐不我能卽﹐吉。

九三﹐鼎耳革﹐其行塞﹔雉膏不食﹐方雨虧悔﹐終吉。

九四﹐鼎折足﹐覆公餗﹐其形渥﹐凶。

六五﹐鼎黃耳﹑金鉉﹐利貞。

上九﹐鼎玉鉉﹐大吉﹐無不利。

鼎者﹐烹煎鍛煉之器﹐所以取新也。卦徳上離明﹑下巽入﹐累進而生明﹐其心日下﹐其明日增﹐下而又下﹐增而又增。且卦體二五﹐虛實相應﹐明中能虛﹐巽中能實。虛明﹐則明無不照﹐而富貴窮通不能動其心。實巽﹐則徳無不修﹐而吉凶禍福不能亂其性。巽進而生明﹐虛明而巽進﹐虛實相濟﹐如火得木而光華倍增﹐如木遇火而濁气悉化﹐有煆煉烹煎之義﹐故謂鼎。此煆煉大藥之卦﹐承上井卦而來。井者﹐巽進而通險﹐險通則後天所陷之眞陽已出﹐大藥已生﹐可以巽進其明﹐運火煆煉矣。鍛煉之功﹐所以消化陰气﹑堅固陽气﹐使生者而熟﹐舊者而新﹐能以明心﹐能以凝命﹐是以鼎本元吉﹐而又有亨道也。

元者﹐善之長生之機。鼎之烹煎大藥﹐卽烹煎此生機不壞﹐萬劫長存耳。但是道也﹐有火候﹐有次序﹐毫毛差殊﹐金丹不成﹐是在人先須窮究實理耳。

初六﹐在鼎之下﹐爲下徳之人﹐性質昏愚﹐其趾多顚而不正﹐欲立其鼎﹐不利於取新﹐利於去舊﹐能去其舊﹐則否出而趾不顚﹐周周正正﹐止於其所而不遷﹐如妾本下賤﹐生子則貴﹐亦可無咎﹐其初之有顚矣。此煉己之事﹐爲立鼎之初功也。

九二﹐剛而得中﹐眞陽返回﹐已實其腹矣。腹旣能實﹐道心常存﹐人心不生﹐如我仇有疾﹐不我能卽矣。此養道心﹐自無人心也。

九三﹐獨剛無柔﹐實腹之後﹐不知虛心﹐是革去鼎耳﹐𨿽能了命﹐未能了性﹐其行塞窒﹐不能通前達後﹐壽同天地一愚夫﹐如不食雉膏也。幸其剛而守正﹐方雨行塞﹐有虧卽悔﹐悔則自能虛心﹐旣能虛心﹐其行不塞﹐由了命而又了性﹐終得以吉全之。此有道心﹐又虛人心也。

九四﹐由巽入明﹐金丹有象﹐正當防危慮險﹐用天然眞火﹐煆盡後天羣陰之時﹐乃剛爲柔牽﹐鼎足又折﹐起人心而傷道心﹐如公餗覆傾命寶﹐得而復失﹐形𨿽存而神已喪﹐其凶不可言矣。此起人心﹐有昧道心也。

六五﹐柔順得中﹐虛人心而用道心﹐如鼎黃耳﹑金鉉也。黃耳者﹐鼎耳之中虛。金鉉者﹐鼎扃之中實﹐鼎耳貫鼎扃﹐剛柔相濟﹐虛實相應﹐火卽是藥﹐藥卽是火。當此之時﹐利於貞一不二﹐防危慮險﹐不必分外增減矣。此虛人心而養道心也。

上九﹐在鼎之終﹐鼎新之功已盡﹐有無俱不立﹐物我悉歸空﹐靜則無爲﹐動則自然﹐剛卽是柔﹐柔卽是剛﹐不用剛而剛全﹐不用明而明通﹐已到至誠可以前知地位﹐如鼎之玉鉉也。鉉而至玉﹐剛柔如一﹐气質俱化﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐乃修道之極功﹐聖賢之全能﹐超出乎陰陽之外﹐而不爲陰陽所拘﹐是以大吉無不利。此道心人心俱皆混化也。

修鼎之功﹐有剛有柔﹐有進有退﹐有增有減﹐不到有無不立﹐神化不測之地﹐不爲極功。若不知剛柔﹑進退﹑增減之法﹐不落於三之鼎耳革﹐卽歸於四之覆公餗﹐毫髮之差﹐千里之失。修道者﹐可不巽緩進明﹑謹愼火候乎。

上震下震﹝震卦第五十一﹞

震﹕亨。震來虩虩﹐笑言啞啞﹔震驚百里﹐不喪匕鬯。

初九﹐震來虩虩﹐後笑言啞啞﹐吉。

六二﹐震來厲﹐億喪貝﹐躋於九陵﹐勿逐﹐七日得。

六三﹐震蘇蘇﹐震行無眚。

九四﹐震遂泥。

六五﹐震往來厲﹐億無喪﹐有事。

上六﹐震索索﹐視矍矍﹐徵凶。震不於其躬﹐於其鄰﹐無咎﹐婚媾有言。

震者﹐動也。取象爲雷﹐卦體一陽生於二陰之下﹐靜中有動﹐二震相合﹐由此動而達彼動﹐由彼動而生此動﹐千動萬動﹐總是一動﹐故謂震。此動而行道﹐恐懼修省之卦﹐承上革卦而來。革者﹐由明得悅﹐以火煉金﹐革去舊染也。革去舊染﹐非是忘物忘形﹐灰心息念之謂﹐須要在動中革去﹐方能濟事。

蓋大道活活潑潑﹐不色不空﹐依世法而修道法﹐借人事而修天徳﹐有爲無爲﹐了性了命﹐無窮事業﹐盡要在動中做出﹐是以震有亨道也。但動有內動﹑有外動。內動者﹐內念之動﹔外動者﹐物來之動。內動屬我﹐外動屬彼。內動眞﹐則外動亦眞﹔內動假﹐則外動亦假。君子戒愼乎其所不睹﹐戒愼乎其內動也。恐懼乎其所不聞﹐恐懼乎其內動也。

內無妄動﹐自有眞動﹐眞動之動﹐終日動未嘗動﹐以是而應外來之動﹐皆以無心應之﹐是以震來虩虩﹑笑言啞啞也。震來者﹐靜中忽有動來也。虩虩者﹐懼貌。啞啞者﹐笑聲。人之一念之善﹐道心發現﹐便是天堂﹔一念之惡﹐人心做作﹐便是地獄。地獄天堂﹐非世間所有﹐皆在人心生出﹐念之善惡﹐邪正分之﹐生死關之﹐有念而能修省之。

惡念漸去﹐善念漸生﹐久之念念相續﹐皆歸於正﹐則道心常存﹐人心不起﹐浩气充塞﹐主人公穩坐中央﹐寂然不動﹐感而遂通﹐一切事物之來﹐言笑自若﹐啞啞應之﹐付於無心而已。雷震驚百里﹐亦不喪匕鬯矣。匕者﹐箸也。鬯者﹐美酒也。雷震百里﹐其聲至大﹐易足驚人﹐遇此而能不喪匕鬯﹐則其聲色貨利﹐富貴窮通﹐一切逆順境遇﹐必不能動於中矣。

蓋君子懼內動﹐不懼外動。懼內動者﹐養其气也。不懼外動者﹐不動其气也。內能養气﹐外不動气﹐時動則動﹐時不動則不動﹐與雷同道﹐與時偕行﹐千動萬動﹐懼是眞動﹐何礙於動。震之亨者﹐正在此也。

初九﹐在動之初﹐而能戒愼恐懼﹐於不睹不聞之中﹐是以震來虩虩﹐後笑言啞啞也。先虩虩者﹐辧別是非﹐謹之於始也。後啞啞者﹐得心應手﹐全之於終也。先懼後喜﹐動之而最吉者。此剛而得正之動者也。

六二﹐以柔乘剛﹐妄想太髙﹐行其所不能行﹐是有失主意﹐動其危厲之億﹐如喪貝登躋於九陵之上矣。幸其柔而守正﹐𨿽億而不敢妄行﹐卽此便是生意﹐不必再尋生意﹐而危厲可無﹐是以勿逐七日得。此柔而恐懼於內動者也。

六三﹐柔居剛位﹐旣懼己之無能﹐又懼事之犯難﹐內外一懼﹐蘇蘇戰傈﹐身心不能自主矣。然性柔志剛﹐能親有道之士﹐借剛濟柔﹐不能行者亦能行﹐是以震行而得無眚。此柔而恐懼求人者也。

九四﹐剛居不正﹐又在二陰之間﹐日與小人爲伍﹐有行道之力﹐而無行道之志﹐是遂泥之動﹐一步不能前進矣。此剛而不知恐懼者也。

六五﹐獨柔無剛﹐有動之時﹐無動之徳﹐往億來億﹐億而不果﹐恐懼危厲之億﹐何濟於事﹖幸其柔而得中﹐不敢妄爲﹐無喪行於外﹐有懼事於內﹐亦不失其柔之本質。此柔而恐懼謹外者也。

上六﹐在重震之上﹐內外一懼﹐而無實行﹐是以震索索﹐視矍矍也。索索矍矍﹐懦弱無能﹐以一懼而終其事﹐不能遠達﹐無凶而亦有凶。然在外動之極﹐震不於其躬﹐於其鄰﹐本有咎者﹐亦可無咎。無咎者﹐以其懼人﹐不敢爲惡。則賢人君子﹐必將導引爲善﹐是以婚媾有言矣。此柔而恐懼於人者也。

六爻皆有懼道﹐或內懼﹐或外懼﹐或致凶﹐或無咎﹐皆爲修省得吉之道。求其懼於內﹐而不懼於外﹐謹於始而能全於終者。其惟初九之一爻乎﹖

然則﹐修省之道﹐必以內懼外不懼爲貴。內懼者﹐謹之於內也。外不懼者﹐見之於行也。先恐懼而後修持﹐一切外物﹐不得而動之﹐可以盡性﹐可以至命﹐順之逆之﹐無可無不可矣。

上艮下艮﹝艮卦第五十二﹞

艮﹕艮其背﹐不獲其身﹔行其庭﹐不見其人。無咎。

初六﹐艮其趾﹐無咎﹐利永貞。

六二﹐艮其腓﹐不拯其隨﹐其心不快。

九三﹐艮其限﹐列其夤﹐厲薰心。

六四﹐艮其身﹐無咎。

六五﹐艮其輔﹐言有序﹐悔亡。

上九﹐惇艮﹐吉。

艮者﹐止也。取象爲山﹐卦體一陽止於二陰之上﹐陽尊陰卑﹐陽統陰而陰順陽﹐陽不爲陰所傷﹐內止外止﹐止於內而又止於外﹐一止而內外貫之﹐故謂艮。此靜以養气﹐擇善固執之卦﹐承上鼎卦而來。鼎者﹐巽進而生明﹐明出於巽﹐明而無處不通﹐無處有傷﹐烹煉大丹之功。然欲烹煉大丹﹐非擇善固執﹐止於其所者不能。止於其所﹐非空空無爲﹐其道有行有止﹐行之止之﹐皆止於其所也。卦徳內止者﹐止而止於其所也。外止者﹐行而止於其所也。止以養所止﹐行以驗所止﹐以此止而通彼止﹐以彼止而達此止﹐行止皆歸於一止。止而又止﹐如以此止背彼止﹐故謂艮其背。以止背止﹐是由止而行﹐行以驗止﹐行止相連﹐止而不入於空寂﹐行而不涉於放蕩﹐行卽是止﹐止卽是行﹐止固止﹐行亦止﹐內外一止﹐止於其所而不遷﹐是以不獲其身﹐行其庭﹐不見其人也。不獲其身者﹐無我也。行庭不見人者﹐無人也。凡人有人我之分﹐內外之別者﹐由於有心﹐有心則有我﹐有我則有人﹐有我有人﹐不知其所止矣。能艮其背﹐則人我之心俱化﹐無人我之心﹐則人心去而道心生﹐只有一理﹐以理行止。

靜則守正﹐以理而止﹐不由身而止﹐止其所﹐內不知有身也。動則行正﹐以理而行﹐不順人而行﹐止其所﹐外不知有人也。無我無人﹐旣能止內﹐又能止外﹐動靜隨時﹐內外合道﹐行之止之﹐皆出無心﹐一理而已。更何有咎之不無乎﹖

學者能於艮其背上用功夫﹐止於其所﹐不動不搖﹐則得其一而萬事畢﹐何患金丹不結﹑大道不成乎﹖

初六﹐自卑自下﹐不敢妄動﹐如艮其趾也。止之於趾﹐非禮不履﹐初念已眞﹐止而卽能無咎。然柔者多無主宰﹐恐有止而不固之嫌﹐惟利於永貞﹐久於其道﹐方能始終而無一咎矣。此恆久守正之止也。

六二﹐柔而無剛﹐止之不固﹐稍進於上﹐如艮其腓也。腓不自行﹐隨足而行﹐止之於腓﹐由於無則明者以拯援﹐是以其心不快﹐不得不止耳。此柔而勉彊之止也。

九三﹐剛而不柔﹐躁動無忌﹐如腰夤也。知進而不知退﹐必敗其剛﹐有限而止﹐如列其夤也。列夤之止﹐其厲在於燻心好勝﹐急欲成功耳。此剛而勉彊之止也。

六四﹐柔而守正﹐𨿽動而不易其方﹐如艮其身也。能止於身﹐躬自厚而薄責於人﹐則遠怨矣﹐是以無咎。此柔而治己之止也。

六五﹐柔而得中﹐止於內﹐而又止於外﹐如艮其輔也。輔口開卽動﹐止之於輔﹐口不妄開﹐必言不妄發。卽或有言﹐是有序之言﹐或言而益於世道人心﹐或言而關乎身心性命﹐自不能行﹑引人於善﹐亦積功立徳之事﹐本有悔而悔可亡。此柔而益人之止也。

上九﹐在重艮之上﹐旣能內止﹐又能外止﹐內外一止﹐是謂惇艮。止而至惇﹐剛柔悉化﹐性定情忘﹐止於至善之地而不遷﹐無生無滅﹐如崇髙大山﹐與天地同長久。此全始全終之止也。

然則﹐止於其所之道﹐必須有爲無爲﹐行止如一﹐陰陽混化﹐止於至善無惡之地﹐方爲極功。若不到至善無惡之地﹐未云全吉。修道者﹐可不知其所止之地乎﹖

上巽下艮﹝漸卦第五十三﹞

漸﹕女歸吉﹐利貞。

初六﹐鴻漸於幹﹐小子厲﹐有言﹐無咎。

六二﹐鴻漸於磐﹐飲食衎衎﹐吉。

九三﹐鴻漸於陸﹐夫徵不復﹐婦孕不育﹐凶。利禦寇。

六四﹐鴻漸於木﹐或得其桷﹐無咎。

九五﹐鴻漸於陵﹐婦三歲不孕﹐終莫之勝﹐吉。

上九﹐鴻漸於陸﹐其羽可用爲儀﹐吉。

漸者﹐徐緩不速之義。卦徳上巽入﹑下艮止﹐止於其所而徐入﹐故謂漸。此循序漸修之卦﹐承上震卦而來。震者﹐動而修省﹐不妄動也。不妄動﹐則戒愼恐懼﹐剛气在內﹐心堅志遠﹐可以修金丹有爲之道矣。有爲之道﹐乃後天中返先天之道。返先天﹐所以使無者而復有﹐去者而仍還也。無者使有﹐去者仍還﹐非一朝一夕之功﹐其中火候細微﹐工程攸遠﹐必須循序漸進﹐方能深造自得。

卦之剛止於內﹐柔巽於外﹐以剛用柔﹐借柔養剛﹐實以虛用﹐虛以實行﹐剛柔相當﹐虛實兼該﹐如二五陰陽相應﹐眞陰眞陽﹐自然匹配﹐非若假陰假陽﹔彊求之合。是道也﹐如女歸之道也。凡女歸男﹐男先求女﹐用媒妁以通信﹐兩家無嫌﹐然後女歸男家﹐男貪女愛﹐生子生孫﹐夫妻偕老﹐此女歸之吉﹐卽男子之吉。若男不求女﹐女先求男﹐不用媒妁﹐私通苟合﹐急欲速成﹐不但女不吉﹐卽男亦不吉﹐男女俱皆不吉﹐不過遂一時之樂﹐久必敗事。故修道者﹐用漸修之功﹐不求速成﹐剛以柔用﹐如以男求女也。不急不緩﹐循序而進﹐愈久愈力﹐如用媒妁以禮通信也。功夫到日﹐由勉彊而歸自然﹐陰陽相合﹐剛柔混成﹐一粒靈丹﹐自虛無中凝結成像﹐如女歸男﹐男女匹配﹐而自生育﹐是以漸修之道﹐如女歸則吉也。

但漸道𨿽吉﹐尢利於漸之得正﹐若不得正﹐亦不得吉。彼世之鑪火閨丹﹐著空執相之徒﹐有終身行之不休不歇者﹐何嘗不云漸。但漸之不得其正﹐空空一世﹐到老無成﹐其吉安在﹖故必以正而漸﹐窮理盡性﹐以至於命﹐自有爲而入無爲﹐由勉彊而抵自然﹐未有大道不成者也。

初六﹐在漸之至下﹐如鴻漸於幹也。幹爲水涯下流之地﹐漸之於幹﹐失其髙飛之序。始不謹而終必凶﹐及至年滿月盡﹐反怨丹經之謬﹐是小子危厲而有言矣。有言之厲﹐自取之耳﹐與人無咎。此柔而不正之漸也。

六二﹐止而得中﹐如鴻漸於磐矣。磐爲平穩之石﹐磐亦非鴻止之處﹐漸之於磐﹐煉己待時﹐虛心卽能實腹﹐是以飲食衎衎﹐樂在其中﹐其吉可知。此柔而得中之漸也。

九三﹐剛而不中﹐漸之太髙﹐如鴻漸於陸矣。陸爲平頂之大山﹐漸之於陸﹐失其自卑登髙之序﹐急欲成功﹐陰陽不和﹐涉假傷眞﹐如夫徵不復﹐貪戀外妻﹐婦孕不育﹐私通奸夫﹐適以取凶而已。

凶之者﹐以其剛道貴於止所而禦寇﹐不貴於自用而爲寇。此剛而失守之漸也。

六四﹐以柔居柔﹐如鴻漸於木﹐或得其桷矣。桷爲屋角之平﹐木亦非鴻止之處﹐漸之於桷﹐或可暫時休歇﹐虛極靜篤﹐以待陽復﹐自無當面錯過之咎矣。此柔而守正之漸也。

九五﹐陽剛中正﹐如鴻漸於陵矣。陵爲山之髙而得中者﹐剛漸於中﹐燥气俱化﹐眞陰眞陽﹐性情和合﹐不復爲假陰假陽所隔﹐如婦三歲不孕﹐終莫之勝也。眞復假化﹐眞陰眞陽﹐兩弦之气﹐結而爲丹﹐不孕者亦孕﹐所謂「一粒金丹吞入腹﹐始知我命不由天」﹐其吉爲何如乎﹖此剛柔混合之漸也。

上九﹐在漸之終﹐剛柔悉化﹐自卑登髙﹐漸無可漸﹐聖胎完成﹐如鴻漸於陸﹐棲於平穩之處矣。漸於平穩﹐正當休歇罷功﹐修徳修行﹐接引方來之時﹐是以其羽可用爲儀吉。此全始全終之漸也。

六爻俱有漸道﹐惟初之太弱﹐三之太剛﹐非漸之吉道﹐其餘四爻﹐皆循序漸進之功﹐或柔或剛﹐各隨時而行﹐漸進之全體﹐大用畢露矣。

上震下兌﹝歸妹卦第五十四﹞

歸妹﹕徵凶﹐無攸利。

初九﹐歸妹以娣﹐跛能履﹐徵吉。

九二﹐眇能視﹐利幽人之貞。

六三﹐歸妹以須﹐反歸以娣。

九四﹐歸妹愆期﹐遲歸有時。

六五﹐帝乙歸妹﹐其君之袂﹐不如其娣之袂良。月幾望﹐吉。

上六﹐女承筐無實﹐士刲羊無血﹐無攸利。

歸妹者﹐交合不正之義。卦徳上震動﹑下兌悅﹐內悅而外動﹐以動而遂說﹐順悅之動﹐如以女求男﹐陰先陽後﹐交合不正﹐故謂歸妹。此假中求眞之卦﹐承上艮卦而來。艮者﹐止於其所﹐去其不正之悅﹐非禮之動耳。

人當先天未破﹐後天未交之時﹐陰陽合一﹐陽統陰而陰順陽﹐一气流行﹐生機不息﹐渾然天理﹐不待人力而自交者也。及其後天用事﹐先天眞陽走失於外﹐識神借靈生妄﹐陰差陽錯﹐五行相戕﹐欲動情生﹐心與物交﹐由內以悅外﹐因外以動內﹐我家之陽﹐皆爲他家所消矣。

我家者﹐東家﹐屬震。他家者﹐西家﹐屬兌。東家爲主﹐性也。西家爲客﹐情也。以兌求震﹐是以情亂性﹐客气賊害主气矣。且兌爲金﹐主刑殺。震爲木﹐主生徳。以刑殺而克生徳﹐陽气日消﹐陰气日長﹐消而又消﹐長而又長﹐陰純陽盡﹐𨿽欲不死而不能。是以歸妹徵凶﹐無攸利也。然歸妹以兌求震﹐𨿽交合不正﹐聖人有後天中返先天之道﹐若以震家而求兌家﹐不但不爲兌金所克﹐而且能盜兌中攝去之眞陽﹐復還於震﹐情來歸性﹐刑化爲徳﹐木性愛金順義﹐金情戀木慈仁﹐金木交並﹐性情相合﹐由不正而仍歸正﹐還元返本﹐聖胎凝結﹐逢凶化吉﹐無攸利者﹐而亦無不利矣。試明不正中之正。

初九﹐剛而居下﹐如歸妹以娣﹐娣爲從嫁之妻﹐妹以娣自屈﹐時不正而徳正﹐非禮不履﹐又如跛而能履﹐外物不得點染﹐以是往而修道﹐悅所當悅﹐未有不致其吉者。此時不正而能守正者也。

九二﹐剛以柔用﹐外暗內明﹐如眇而能視﹐抱道幽居﹐守貞不二﹐以性命爲一大事﹐自有眞樂﹐不戀假樂﹐無時不貞﹐無事不利。此能守正而不入不正者也。

六三﹐柔而不正﹐務外失內﹐認假傷眞﹐自取下賤﹐如歸妹以須矣。若能反而悔悟﹐以須歸娣﹐親近賢人﹐𨿽不能入於聖賢大道﹐亦可免其不正之愆。此反不正而就於正者也。

九四﹐剛居於柔﹐煉己待時﹐如歸妹愆期﹐遲歸有時也。愆期者﹐一非時不動﹐去人心也。遲歸者﹐動必有時﹐復道心也。去人心﹐復道心﹐所謂「致虛極﹑守靜篤﹐萬物並作﹐吾以觀其復」者在是。此由不正而待時復正者也。

六五﹐柔順虛心﹐屈尊下賢﹐由不正而求其正﹐如帝乙歸妹﹐其君之袂﹐不如其娣之袂良﹐借人濟己﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐亦如月與日交﹐得以生明﹐而幾望其光之吉﹐不可限量。此本不正借人歸正者也。

上六﹐昏愚無知﹐誤入旁門﹐在後天陰陽中作活計﹐彊求彊合﹐妄冀長生﹐反而促死。如女承筐無實﹐士刲羊無血﹐私通苟合﹐一旦事敗﹐性命有傷﹐其無攸利可知﹐此終歸不正﹐不知反正者也。

然則﹐順其後天陰陽者﹐終落空亡﹐逆其先天陰陽者﹐必歸實濟。順爲凡﹐逆爲仙﹐只在中間顚倒顚﹐逆運之道﹐豈易知哉。

上震下離﹝丰卦第五十五﹞

豐﹕亨。王假之﹐勿憂﹐宜日中。

初九﹐遇其配主﹐𨿽旬無咎﹐往有尙。

六二﹐豐其蔀﹐日中見斗﹐往得疑疾﹔有孚發若﹐吉。

九三﹐豐其沛﹐日中見沬﹔折其右肱﹐無咎。

九四﹐豐其蔀﹐日中見斗﹐遇其夷主﹐吉。

六五﹐來章﹐有慶譽﹐吉。

上六﹐豐其屋﹐蔀其家﹐闚其戶﹐闃其無人﹐三歲不覿﹐凶。

丰者﹐盛大也。卦徳上震動﹐下離明。明以運動﹐動本於明。明動相濟﹐明大而動大﹐故謂丰。此運火防危之卦﹐承上漸卦而來。漸者﹐止而巽行﹐所以循序漸進﹐不使火候有差耳。火者﹐明之象﹐運火卽運明也。明爲覺察之徳﹐能覺則有道心而神知﹐能察則無人心而心明。神知心明﹐潛修密煉﹐明於動而動必明﹐其明日增﹐其動日大﹐明動並行﹐修道最易﹐此丰之所以有亨道也。

然明動之丰𨿽亨﹐須要知進知退﹐能大能小﹐防危慮險﹐方能丰者長丰﹐亨者長亨﹐如王假之有勿憂之道也。假者﹐大也。王者﹐當治道丰盛之時﹐諸事易於尙大﹐大而知保﹐何憂其大﹐勿憂之道爲何道﹖宜日中之道也。

日爲離明之象。中者﹐無偏無倚之謂。進明丰足﹐火候已到﹐藥物已成﹐急宜竈底抽薪﹐住火停輪﹐當止卽止﹐明不過用也。明不過用﹐進退隨時﹐剛柔相當﹐不偏不倚﹐未丰者能以致﹐已丰者能以保﹐更何憂其丰而又不丰乎﹖

初九﹐在丰之初﹐其明不大﹐正當致丰之時﹐有應同徳之賢﹐是遇其配主矣。遇配主而彼此資益﹐以增其明﹐𨿽在旬初﹐可以無咎﹐其用剛往而有尙﹐其理可決。此剛而致丰於始也。

六二﹐所應非人﹐不但不能增明﹐反蔽其明﹐如丰其蔀﹐日中見斗矣。斗見﹑日中﹐日光不勝斗光﹐其明障蔽不通﹐以是往而運火行符﹐是非罔辧﹐其行犯難﹐必得疑疾矣。幸其眞師在望﹐若知己不明﹐誠求他家之明﹐借剛濟柔﹐奮發精神﹐勇猛前進﹐不但無疑﹐而且致吉。此柔而借剛致丰也。

九三﹐用明太過﹐欲丰其明﹐反昧其明﹐如日中見沫矣。沫見日中﹐日光不勝星光﹐明傷極矣。原其故﹐只知用剛﹐不知用柔﹐只知用明﹐不知養明。其進銳者﹐其退速﹐如拆其右肱﹐自取其敗﹐與人無咎。此剛而不能柔之丰也。

九四﹐剛居動體﹐有近於陰﹐不但不能丰明﹐而且有以丰蔀﹐如日中見斗矣。然剛而能柔﹐不用其明﹐能養其明﹐是以遇其夷﹐主吉。

夷者﹐視而不見﹐隱藏之謂。大凡眞正修道之士﹐被褐懷玉﹐多隱於卑下之處﹐人不能識﹐四能遇之﹐彼此勸勉﹐養明而不用明﹐明自不傷﹐剛自不敗。此剛而能柔之丰也。

六五﹐柔順得中﹐虛心卽能實腹﹐是以來章有慶譽也。來章者﹐虛實生白﹐神明自來也。有慶譽者﹐始於有作無人見﹐及至無爲眾始知也。

五在正丰之時﹐虛實相應。明動自然﹐金丹已結﹐正宜行無爲之道﹐用文火以混養。此柔而無爲之丰也。

上六﹐柔而無知﹐不明大道﹐孤寂守靜﹐自滿自足﹐虛裝門面﹐入於黑暗不明之地﹐如有屋無人﹐不明於始﹐見凶於終﹐丰之極﹐凶之極﹐所謂巍巍佛堂﹐其中無佛者卽是。此柔而頑空之丰也。

然則﹐丰之爲道﹐未丰須當先明後行而致丰﹔已丰須當住火停輪而保丰。致丰保丰﹐各隨其時﹐防危虛險﹐用明運火﹐不失之太過﹐不失之不及﹐得其中爲吉歟。

上離下艮﹝旅卦第五十六﹞

旅﹕小亨﹐旅貞吉。

初六﹐旅瑣瑣﹐斯其所取災。

六二﹐旅卽次﹐懷其資﹐得童僕﹐貞。

九三﹐旅焚其次﹐喪其童僕﹐貞厲。

九四﹐旅於處﹐得其資斧﹐我心不快。

六五﹐射雉﹐一矢亡﹐終以譽命。

上九﹐鳥梵其巢﹐旅人先笑後號咷﹔喪牛於易﹐凶。

旅者﹐過而不畱之義。卦徳上離明﹑下艮止﹐止以用明﹐明本於止﹐止其明而不輕用﹐故謂旅。此養火出塵之卦﹐承上歸妹而來。歸妹者﹐悅而妄動﹐順其後天之陰﹐埋沒先天之陽﹐以假爲眞﹐以苦爲樂。

修道者﹐先須看破世事﹐一切萬緣萬有﹐以旅視之﹐不悅假傷眞﹐不因外動內﹐明於止而止其所﹐止其明而明不傷﹐明止兼用﹐可以在塵出塵矣。是以旅小而得亨﹐旅貞而得吉也。

小亨者﹐以止行明﹐明不妄用也。貞吉者﹐明本於止﹐止於至善也。以止行明﹐對景而忘情﹐明本於止﹐黜聰而毀智﹐不動不搖﹐如山之穩定地上﹐不昏不迷﹐如日之光照天中﹐內無所動﹐外無所昧﹐有事明以應之﹐無事明以止之﹐無貪無求﹐不迎不隨﹐不畱不滯。

蓋以旅之爲道﹐一過而已﹐非可久戀他鄕﹐顧其外而忘其內﹐逐於末而棄其本﹐可明則明﹐𨿽明亦止﹐當止卽止﹐𨿽止亦明﹐明止如一﹐有何不亨﹐有何不吉乎﹖

初六﹐柔而不明﹐不能看破世事﹐於止不知其所止﹐或旅於此﹐或旅於彼﹐瑣瑣不休﹐自取其災。此柔而不正之旅也。

六二﹐柔順得中﹐止於其所﹐如旅人卽之於次﹐內懷資本也。有資本而和光混合﹐與下流同居﹐可以不爲下流所惑﹐所謂「圓卽圓兮方卽方﹐教人爭得見行藏」者卽此。此柔而中正之旅也。

九三﹐剛而不柔﹐不能止內﹐彊欲止外﹐斷絕人事﹐驚愚駭俗﹐如旅焚其次﹐喪其童僕矣。焚次之旅﹐𨿽旅事得正﹐起人嫌疑﹐亦招災取厲之道。此剛而太過之旅也。

九四﹐剛而且明﹐如在處之旅﹐把柄在手﹐成己之後﹐又當成物﹐可以隨方結緣﹐積功累行而無難矣。然此應皆陰﹐𨿽有資斧﹐而無知音﹐不能如願﹐是以我心不快。自古有資斧而不能大行其道者﹐比比皆然。此剛而不得時之旅也。

六五﹐柔順虛中﹐如射雉一矢亡也。射雉者﹐不用明也。矢亡者﹐不用剛也。不用明而明足﹐不用剛而剛全﹐剛明俱皆不用﹐气質悉化﹐因物付物﹐旣不失乎己﹐又不背乎人﹐徳足服眾﹐終得以譽名命之﹐此柔順而能和光之旅也。

上九﹐侍剛用明﹐自尊自大﹐明於責人﹐暗於責已﹐無益於彼﹐有傷於我﹐如鳥焚其巢之旅﹐失笑後號咷﹐始而用明﹐終而敗明﹐喪牛於易之凶﹐豈能免諸。此明而誤用之旅也。

六爻之旅﹐或旅於內﹐或旅於外﹐或剛於旅﹐或柔於旅﹐求其止於內而旅於外者﹐其惟六二﹐虛於己而旅於人者﹐其惟六五乎﹖知此者﹐可以處世不滅世﹐可以在世能出世矣。

上巽下巽﹝巽卦第五十七﹞

巽﹕小亨。利有攸往﹐利見大人。

初六﹐進退﹐利武人之貞。

九二﹐巽在牀下﹐用史﹑巫紛若﹐吉﹐無咎。

九三﹐頻巽﹐吝。

六四﹐悔亡﹐田獲三品。

九五﹐貞吉﹐悔亡﹐無不利﹐無初有終﹔先庚三日﹐後庚三日﹐吉。

上九﹐巽在牀下﹐喪其資斧﹐貞凶。

巽者﹐進入也﹐伏下也﹐柔順漸進之謂。取象爲風﹐卦體一陰伏於二陽之下﹐以柔道而行剛道﹐不急不緩﹐漸次而進﹐旣內巽而又外巽﹐旣下巽而又上巽﹐由近達遠﹐自卑登髙﹐如風漸吹漸遠﹐漸吹漸髙﹐無處不到。故謂巽。此柔巽進道之卦﹐承上丰卦而來。

丰者﹐明動合一﹐曲直應物﹐潛躍隨心﹐性命由我不由天矣。然明動合一之道﹐豈易成哉﹐苟非柔巽漸進之功不能。柔巽則耐久﹐漸進則能入﹐柔巽漸進﹐愈久愈力﹐工夫不缺﹐終必至於深造自得﹐是以巽小而有亨道也。但能巽𨿽是亨道﹐或知其巽而不能行其巽者有矣﹔或能巽下﹐不能巽上者有矣﹔或能巽上﹐不能巽下者有矣﹔或巽於順﹐不能勇於逆者有矣﹔或巽於始﹐不能巽於終者有矣。凡此皆不能實行巽進之道。巽而不通﹐求其知行兼能﹐剛柔並用﹐能上能下﹑能順能逆﹐能內能外﹐始終如一之巽﹐惟具中正之大人能之﹐是以利有攸往﹐利見大人也。

夫大人者﹐以性命爲重﹐以道徳爲貴﹐視幻身如枯木﹐視富貴如浮雲﹐內常有餘﹐外若不足﹐眞履實踐﹐漸次進步﹐心堅志遠﹐不到大道完成之後﹐絕不休歇﹐故利。若非大人﹐執於一偏﹐巽而不中不正﹐何能有往有利﹖此有往之利﹐必歸於大人耳。

初六﹐柔而無剛﹐逡畏不力﹐方進卽退﹐終難深造。然大道人人有分﹐特患無志耳。果若有志﹐親近眞師﹐叩求口訣﹐勇猛精進﹐如武人之貞﹐未有入道不利者。此柔而借剛之巽也。

九二﹐剛以柔用﹐不滿不盈﹐屈己下人﹐如巽在牀下﹐用史巫紛若﹐不但治己得吉﹐而且應人亦無咎。此剛而能柔之巽也。

九三﹐自滿自盈﹐有己無人﹐不能虛心請益﹐由下而上巽﹐乃自用聰明﹐由上而上巽﹐本欲向前﹐反成落後﹐是謂頻巽。巽至於頻﹐順者能巽﹐逆者不巽﹐或巽或不巽﹐適以取吝而已。此剛而不能柔之巽也。

六四﹐獨柔無剛﹐似乎柔之太過﹐不能深造而有悔。然柔之得正﹐上近五剛﹐巽順於上﹐而得上之濟﹐是獲上之一品也。下近三剛﹐巽順於下﹐而得下之濟﹐是獲下之一品也。陰居陽中﹐順之逆之﹐皆不失其正﹐是獲中之一品也。上﹑中﹑下三品大藥。歸於中央﹐陰陽混合﹐金丹有象﹐純是生機﹐如田中種物﹐無有不告成者﹐有何悔之不亡乎﹖此柔而中正之巽也。

九五﹐剛而能巽﹐惟精推一﹐允執厥中﹐是以有悔可亡﹐而修道無不利矣。其利者﹐蓋以剛而能柔之大人﹐能下能上﹐始而巽以自下﹐似乎用柔傷剛﹐是無初也。旣而巽進於上﹐反能借柔全剛﹐是有終也。無初有終之象﹐如月之先庚三日﹐後庚三日。先庚三日在於二十八﹐後庚在於初三﹐二十八微陽消於艮地﹐至三十光輝全隱﹐自二十八至三十﹐方三日﹐所謂「先庚三日」也。晦朔之半﹐月沾日光﹐陰中藏陽﹐至初三﹐現蛾眉之光於庚方﹐自初一至初三﹐方三日﹐所謂「後庚三日」也。先庚三日﹐巽藏其陽﹐後庚三日﹐巽進其陽。金丹之道先巽下而深造用其柔﹐後巽上而自得全其剛。陰中含陽﹐陽中用陰﹐大小無傷﹐至中至正﹐金丹凝結﹐剛巽之利﹐其吉莫大焉。此剛柔兩用之巽也。

上九﹐在巽之終﹐巽下之功已畢﹐柔道宜退﹐剛道宜進﹐可以點化羣陰之時﹐不必下巽﹐須當上巽﹐居於牀上矣。若固執不通﹐宜在牀上者﹐終在牀下。柔過於剛﹐陰气不化﹐必致大藥得而復失﹐前功俱廢﹐貞而有凶﹐可於理決之﹐此柔過於剛之巽也。

然則﹐巽進漸入之道﹐須要識急緩﹑辧吉凶﹑知止足﹐可剛則剛﹐可柔則柔﹐隨時而用﹐巽進於剛柔中正爲極功也。

上兌下兌﹝兌卦第五十八﹞

兌﹕亨﹐利貞。

初九﹐和兌﹐吉。

九二﹐孚兌﹐吉﹐悔亡。

六三﹐來兌﹐凶。

九四﹐商兌未寧﹐介疾有喜。

九五﹐孚於剝﹐有厲。

上六﹐引兌。

兌者﹐悅也。卦體二陽在下﹐一陰在上﹐虛於外而實於內﹐取象爲澤﹐其徳爲悅﹐澤之爲物﹐所以浸潤萬物﹐悅成萬物者﹐內悅外悅﹐自內而達外﹐由外以通內﹐內外相合﹐彼此無間﹐故謂兌。此悅於修道之卦﹐承上旅卦而來。旅者﹐以上行明﹐明不妄用﹐有志於道﹐而一切外物不得移之。

夫志於道﹐悅於道者也。悅於道﹐卽能行其道﹐是以兌有亨道也。然悅於道𨿽亨﹐尢利於貞﹐貞則利﹐而遂其悅﹐不貞則不利﹐而敗其悅﹐如卦象上兌下兌﹐六爻相並。

下兌者﹐內悅也﹐上兌者﹐外悅也。內悅實﹐則外悅亦實﹐內悅虛﹐則外悅亦虛。實者悅之眞﹐虛者悅之假﹐眞者悅之久遠﹐假者悅之不長﹐利於貞者﹐正在於此。眞正修道之人﹐不悅於聲色貨利﹐而悅於仁義道徳﹐自有眞悅﹐不務假悅﹐一步一趨。皆從身心性命上用工夫﹐悅於始自能全於終﹐悅而未有不亨﹐亨而未有不利者也。

初九﹐剛而居正﹐悅出自然﹐絕無勉彊﹐是謂和兌。悅至於和﹐能大能小﹐不傷其剛﹐自致其吉﹐此剛而有守之悅也。

九二﹐誠實於中﹐內有主宰﹐悅於眞而不悅假﹐一切虛幻之事﹐不得而動之﹐其吉在內﹐有何悔之不亡乎﹖此剛而得中之悅也。

六三﹐柔而不中不正﹐不悅於內﹐而悅於外﹐捨其眞而逐於假﹐爲修道者之障礙﹐終於不能入道﹐其凶可知﹐此柔而務外之悅也。

九四﹐剛以柔用﹐擬之而後言﹐議之而後動﹐擬議以成其變化﹐是謂商兌。兌至於商﹐不敢順悅﹐戒愼恐懼﹐不寧於處﹐非禮不履﹐如得介疾﹐終必有喜而遂其悅矣﹐此剛而能柔之悅也。

九五﹐自滿自盈﹐能剛悅而不能柔悅﹐終必敗。剛而不悅﹐是孚於剝﹐必有厲矣。

大凡天資聰明之人﹐全在虛心下气﹐親近有道之士﹐方能受益。若挾貴挾才﹐直奉承而惡直言﹐親小人而遠君子﹐過日增而善日減﹐惡漸長而徳漸消﹐不厲而自致厲﹐所謂「如有周公之才之美﹐使驕且吝﹐其餘不足觀也已。」此剛而自滿之悅也。

上六﹐悅之見外﹐巧言令色﹐人不悅而引人以悅之﹐此等之輩﹐無而爲有﹐虛而爲盈﹐不肯自思己錯﹐更將錯路教人﹐終於不能悅人﹐終於人不悅我﹐此柔而務外之悅也。

然則﹐悅有眞假﹐是非不同﹐吉凶悔吝不一﹐總以悅之得正爲貴﹐正則亨﹐不正則不亨﹐修道者﹐可不以正而悅哉﹗

上巽下坎﹝渙卦第五十九﹞

渙﹕亨。王假有廟﹐利涉大川﹐利貞。

初六﹐用拯馬壯﹐吉。

九二﹐渙奔其機﹐悔亡。

六三﹐渙其躬﹐無悔。

六四﹐渙其羣﹐元吉﹔渙有丘﹐匪夷所思。

九五﹐渙汗其大號﹐渙王居﹐無咎。

上九﹐渙其血去逖出﹐無咎。

渙者﹐散亂不整之義。卦體下坎一陽藏於二陰之中﹐陽爲陰所陷﹐上巽一陰入於二陽之下﹐陽爲陰所傷﹐陰陽不交﹐性情各別﹐故謂渙。此陰陽喪亂重整之卦﹐承上巽卦而來。巽者﹐漸入眞常﹐以其陰陽散亂﹐巽進以致濟耳。

人自陰陽散亂﹐性情遷移﹐道心昧而人心生﹐正气傷而邪气盛﹐如坎中一陽﹐爲陰气所陷﹐先天藏於後天之中矣。先天旣藏﹐浩气不振﹐陰气用事﹐爲善不足﹐爲惡有餘﹐不至喪盡天良而不止﹐如巽之一陰潛生於至陽之下﹐暗中消陽矣。此渙之所以爲渙也。

然𨿽已渙﹐聖人有濟煥之道﹐能使渙者而重整﹐濟渙之道爲何道﹖仍不離巽進之道。所爭者順而消陽﹐逆則扶陽耳。能逆其巽﹐於後天中返先天﹐漸次進步﹐不急不緩﹐閒邪存誠﹐克己復禮﹐散者能聚﹐亂者能整﹐依然當日原物﹐始渙而終不渙﹐是渙中而反有亨道矣。

亨之者﹐事有險而心不險﹐外有險而內不險﹐借柔道而行剛道﹐以陽气而化陰气﹐如王假有廟。用誠格神﹐而神可格﹐亦如木順水性﹐利涉大川﹐而險可濟也。

夫人之陰陽散渙者﹐皆由用人心而棄道心﹐一行一步﹐俱在險地﹐果其用道心而去人心﹐在虎穴中討命寶﹐於龍潭裏探明珠﹐巽進於險而通險。逆之順之﹐因事制宜﹐道心常存﹐人心永滅﹐五行攢簇﹐四象和合﹐何渙之有﹖但濟渙之道﹐有火候﹑有工程﹑有緩急﹑有止足﹐毫髮之差﹐千里之失﹐惟利於正耳。以正而濟﹐急緩得法﹐進退合時﹐何不亨﹐何不利乎﹖

初六﹐在渙之初﹐道心去之未遠﹐人心生之末盛﹐若能勇猛拯濟﹐則回頭是岸﹐眞寶現前﹐順手可得。吉卽在於用壯速拯矣。此濟渙於渙初者也。

九二﹐陽陷陰中﹐人心用事﹐已居於渙﹐宜有悔者﹐因其剛而得中﹐人心𨿽起﹐道心穩定﹐如渙奔其機﹐𨿽有悔而悔可亡。此處渙而安於渙者也。

六三﹐居於險極之地﹐是行險而有悔者。然有應於陽﹐順道心而不順人心﹐如渙其躬矣。悔出於有人心﹐有人心則有身。渙其躬﹐是無身而無人心﹐無人心而道心不昧﹐不致悔而自無悔。此遇渙而能出渙者也。。

六四﹐柔而守正﹐煉己持心﹐虛極靜篤﹐渙散其羣陰﹐以待陽復之時﹐其吉莫大焉。吉之者﹐以其能渙散假陰﹐卽能復還眞陽。眞陽眞陰﹐兩而相合﹐五行攢簇﹐四象和合﹐已散者而又聚﹐已亂者而仍整﹐大渙而仍大合﹐如渙有丘﹐匪夷所思矣。此有渙而歸不渙者也。

九五﹐陽剛中正﹐識急緩﹐明吉凶﹐去假復眞﹐能以濟換﹐是以渙汗其大號﹐渙王居無咎也。

人之所以致渙而有咎者﹐以其誤認後天有形之假物﹐棄先天無形之眞空﹐若能看破後天之假﹐不爲後天所累﹐如渙其汗矣。旣渙其汗而後大號其令﹐以正除邪﹐直行濟渙之道﹐則克己可以復禮﹐復禮可以爲仁﹐心君安靜﹐渾然天理﹐止於至善一無所咎之地矣。此渙假而能全眞者也。

上九﹐在渙之終﹐剛柔混合﹐是渙其血去逖出也。渙其血者﹐人心不能傷道心也。去逖出者﹐道心能以退人心也。道心存﹐人心去﹐卽人心亦化爲道心﹐金丹凝結﹐聖胎有象﹐始而陰陽散渙而有咎者﹐終而陰陽混合而無咎﹐此渙終而仍得合者也。

然則﹐人心生而道心卽去﹐道心生而人心卽去﹐人心足以渙陰陽﹐道心能以合陰陽﹐渙中能合﹐還原返本﹐復見本來面目﹐濟渙之道盡矣。

上坎下兌﹝節卦第六十﹞

節﹕亨。苦節不可貞。

初九﹐不出戶庭﹐無咎。

九二﹐不出門庭﹐凶。

六三﹐不節若﹐則嗟若﹐無咎。

六四﹐安節﹐亨。

九五﹐甘節﹐吉﹐往有尙。

上六﹐苦節﹐貞凶﹐悔亡。

節者﹐有限而不可過之義﹐卦徳上坎陷﹑下兌悅﹐險中解悅﹐悅以禦險﹐故謂節。此逆中行順﹐變通守道之卦﹐承上兌卦而來。兌者﹐悅而達外﹐能悅道而行道者也。但順處能悅﹐逆處不能悅。悅之不眞﹐終難出險﹐而不得悅。故修眞樂道之士﹐不以艱難動其心﹐不以危厄移其志﹐境險而心不險﹐時險而道不險﹐樂天知命﹐隨地而安﹐借險養悅﹐悅以禦險﹐境遇在彼﹐造命在我﹐陰陽不能限﹐造化不能拘﹐逆之順之﹐而不失其所守﹐此節之所以有亨道也。

但節𨿽能亨﹐若不知通權達變﹐固執一節﹐反爲節困﹐名曰苦節。節至於苦﹐不險而自致險﹐獨受勞碌﹐有損無益。不但不爲節﹐而且失其節﹐非險中之悅﹐乃悅以行險﹐是以不可貞也。

夫君子修道立徳﹐非禮不動﹐非道不立﹐非義不行﹐一步一趨﹐循規蹈矩﹐一言一語﹐隨時順理﹐其體常靜﹐如澤之無波無浪﹐其用則動﹐如水之可此可彼﹐靜而不至於失心﹐動而不至於迷性﹐動靜有常﹐因事制宜﹐不拘一節﹐時當塞而塞﹐遇險而能處險﹔時當通而通﹐出險而不致險﹐與時偕行﹐皆以無心處之﹐故能超出乎陰陽之外﹐不爲陰陽所拘。

蓋天地能役有形﹐不能役無形﹐能役有心﹐不能役無心﹐節不以心而以時﹐是謂隨時之節。節而隨時﹐如竹之節﹐節節有限﹐節節能通﹐有何不亨乎﹖

初九﹐在節之初﹐剛而守正﹐先能辧別其是非而後行﹐是不出戶庭之節。不出戶庭﹐能謹愼於始﹐自無咎於終。此剛而能正之節也。

九二﹐剛爲柔牽﹐僅能節內﹐不能節外﹐窮居獨處﹐孤寂守靜﹐是謂不出門庭之節。不出門庭﹐節而不通﹐不凶亦凶﹐此剛而固執之節也。

六三﹐不中不正﹐務外失內﹐不知有節﹐欲求其悅﹐反致不悅﹐嗟若之傷﹐自取之耳﹐與人無咎。此柔而不知有節也。

六四﹐柔順得正﹐借剛濟柔﹐不能節者亦能節﹐是謂安然之節。節到於安﹐出於自然﹐不由勉彊﹐此柔而借人以節也。

九五﹐居於險地﹐內有主宰﹐苦中能甘。能甘於險﹐則凡不險之處﹐無不能節﹐又可知往而有尙﹐順之逆之﹐方且節節相通﹐進於至中至正﹐神化不測之地矣。此剛而變通之節也。

上六﹐在節之終﹐柔而不剛﹐是謂苦節。節至於苦﹐苦中無甘﹐節於此而不能達於彼﹐如忘物忘形﹐止念灰心﹐存神入定之類﹐𨿽云有節﹐行險僥幸﹐無益於性命﹐乃節道中之凶事。但在於節﹐執一而終﹐不爲人情世事所累﹐又得悔亡﹐所謂「不踐迹﹐亦不入於室」者。此柔而不通之節也。

六爻惟三爻不知有節﹐其餘三爻皆有節﹐或太過﹑或不及﹐是非不等。求其節之能謹於始者﹐其推初九﹐節之中正﹐不貞而亨者﹐其惟九五乎﹖修道者﹐可不先辧其節之之所以爲節哉。

上巽下兌﹝中孚卦第六十一﹞

中孚﹕豚魚吉。利涉大川﹐利貞。

初九﹐虞吉﹐有它不燕。

九二﹐鳴鶴在陰﹐其子和之﹔我有好爵﹐吾與爾靡之。

六三﹐得敵﹐或鼓或罷﹐或泣或歌。

六四﹐月幾望﹐馬匹亡﹐無咎。

九五﹐有孚攣如﹐無咎。

上九﹐翰音登於天﹐貞凶。

孚者﹐信也。中孚者﹐信在內也。卦體外四陽﹐而內二陰﹐虛於內而實於外﹐虛實相當﹐內外相應﹐且卦徳內悅而外巽﹐悅而巽行﹐不卽不離而行道﹐故謂中孚。此虛以求實之卦﹐承上渙卦而來。渙者﹐陽爲陰陷﹐陰潛入而陽漸消﹐若欲陰不陷陽而順陽﹐使陰陽相合﹐非篤信於道者不能。

夫人之不能入道者﹐皆由心不信道。心不信道﹐則懸虛不實﹐行持不力﹐必至有始而無終。若果心信﹐一念純眞﹐萬慮俱息﹐誠中達外﹐卽能眞履實踐﹐自卑登髙﹐由淺及深﹐漸可至於深造自得之地矣。

夫金丹之道﹐以黃婆爲陰陽之媒娉。中孚者﹐中信也。信屬土﹐卽黃婆也。黃婆在中﹐可以調陰陽﹑通人我﹑應萬事﹐無一物不可感通﹐是以中孚豚魚吉也。豚魚爲無知之物﹐信能感之﹐則無知者且能順其我﹐而況有知者乎。

修道者﹐能以感豚魚之信﹐用之修性命﹐未有不致其吉者。但信能行之於順﹐不能行之於逆﹐其信不眞﹐終必敗。信猶不爲吉﹐人之信於道者有矣﹐信道而在平易之境﹐順順序序行去者亦有矣。若遇大難大困﹐大魔大障﹐顚沛流離﹐難堪之處﹐爲道忘軀﹐不失所守者﹐萬中無一﹐能於難堪之處﹐不動不搖﹐過得去﹑打得出﹐方是感豚魚之信。

中孚之吉﹐是以又利涉大川也。大川至險之地﹐逆境也。逆境能涉﹐則順境能涉﹐自不待言﹐順之逆之﹐俱皆過去得﹐其信無往不利﹐無往不吉矣。𨿽然旁門三千六百﹐曲徑七十二家﹐俱皆著空執相﹐非盡性至命之學﹐假足以亂眞﹐邪足以混正。若不分眞假邪正﹐而卽信之﹐則信之不正﹐不正卽不利﹐不利仍不吉﹐是以尢利於貞耳﹐以正而信﹐以正而行﹐動與吉會﹐逆順無礙﹐自有爲而入無爲﹐由了命而至了性﹐全始全終﹐可於理決之也。

初九﹐在信之初﹐虞度其可信而方信﹐能謹於始﹐自吉於終﹐倘不能虞度其是非﹐忽信此﹐又信彼﹐反覆無常﹐難以全信﹐是有他而不得燕樂矣。此信道必謹於始也。

九二﹐眞信在中﹐知自守黑﹐陰陽隔礙潛通﹐神明自來﹐如鳴鶴在陰﹐其子和之﹐我有好爵﹐吾與爾靡之﹐同聲相應﹐同气相求﹐不期然而然者。此潛修密煉之信也。

六三﹐入於旁門﹐執著一身﹐彊扭彊捏﹐如得敵之信﹐信至於敵﹐久必有變﹐始而信此﹐旣而信彼﹐這條不成﹐又作那條﹐或鼓或罷﹐或泣或歌﹐虛而不實﹐所謂「同類易施功﹐非種難爲巧」﹐信非所信﹐終必敗信﹐此認假爲眞之信也。

六四﹐居上陽下陰之間﹐柔而守正﹐順其陽而不順陰﹐如月幾望馬匹亡也。人身純陰無陽﹐如月本無光也。必借他家之陽﹐然後生丹者﹐如月借日光也。月於晦朔之半﹐與日相交﹐初三﹐光輝方生﹐十五與日對望﹐光輝圓滿﹐陰順其陽也。十六一陰潛生﹐漸至三十﹐與日相背﹐光輝全無﹐陰違其陽也。

金丹之道﹐始而以陰求陽﹐復於純乾﹐如月幾望也。旣可借陽退陰﹐以化其气質﹐如馬匹亡也。順其陽而絕其陰﹐一粒寶珠﹐懸於太虛空中﹐圓陀陀﹑光灼灼﹑淨倮倮﹑赤灑灑﹐無物不照﹐無物能瞞﹐更何有咎之不無乎﹖此柔而求剛之信也。

九五﹐剛而中正﹐陰陽混合﹐性情精神﹐皆歸中央﹐仁﹑義﹑禮﹑智﹐皆歸於心﹐五行攢簇﹐誠一不二﹐是信之攣﹐如固結而不可解﹐所謂「一粒金丹吞入腹﹐始知我命不由天」﹐工夫到此﹐渾然天理﹐萬緣俱空﹐自然無咎。此剛柔如一之信也。

上九﹐自用聰明﹐妄猜私議﹐不能巽下求人﹐窮究實理﹐冒然修爲﹐其進銳者﹐其退速﹐本欲登髙﹐反而落下﹐是亦翰音而已﹐何能沖舉登天﹐以成天下稀有之事乎﹖此誤用聰明之信也。

然則﹐中孚之道﹐貴乎信而得中﹐尢貴乎信而得正。信而得中﹐則志念堅固﹐經久不變﹐信而得正﹐則是非分明﹐修道最易。能中能正﹐信於道﹐卽能行其道。行其道﹐卽能成其道﹐一信而未有不吉﹐未有不利者也。

上震下艮﹝小過卦第六十二﹞

小過﹕亨﹐利貞。可小事﹐不可大事。飛鳥遺之音﹐不宜上﹐宜下﹐大吉。

初六﹐飛鳥以凶。

六二﹐過其祖﹐遇其妣﹔不及其君﹐遇其臣﹐無咎。

九三﹐弗過防之﹐從或戕之﹐凶。

九四﹐無咎﹐弗過遇之﹔往厲必戒﹐勿用﹐永貞。

六五﹐密雲不雨﹐自我西郊。公弋取彼在穴。

上六﹐弗遇過之﹐飛鳥離之﹐凶﹐是謂災眚。

小過者﹐陰過於陽﹐小的過也。卦徳上震動﹑下艮止﹐止以運動﹐動本於止﹐止之堅固﹐動而不大﹐且卦體二陽在於四陰之中﹐內實外虛﹐內剛外柔﹐以小養大﹐故謂小過。此實以用虛之卦﹐承上節卦而來。節者﹐有險面能悅﹐內有主宰﹐借世法而修道法﹐依人事而復天徳﹐命基堅固﹐可以自有爲而入無爲矣。

金丹之道﹐當先天眞陽未復﹐須虛心而求實腹。及先天眞陽已復﹐須實腹而又虛心﹐虛心之功﹐所以運天然眞火﹐煆盡後天陰气﹐以期脫化耳。是以小過而有亨道也。小過𨿽亨﹐尢利於貞﹐若不貞﹐而亦不亨。蓋小過之貞道﹐動不離靜﹐靜以運動﹐動靜如一﹐眞人潛深淵﹐浮游守規中﹐勿忘勿助﹐綿綿若存﹐可小事不可大事也。

小事者﹐無爲之事。大事者﹐有爲之事。有爲者﹐所以采陽。無爲者﹐所以養陽。旣已實腹﹐宜小過而養陽之事。若大而不能小﹐不但不能保陽﹐而且有以傷陽﹐小過之利於貞﹐利於小動﹐不利於大動﹐利於小止﹐不利於大止﹐動而能止﹐止中有動﹐止於其所而動之﹐𨿽動而不出其位﹐如飛鳥遺之音﹐不宜上﹐宜下。鳥𨿽上飛﹐其音下遺﹐動不離止也。動不離上﹐不宜上﹐宜下﹐小過而養大﹐抽鉛添汞﹐溫養十月﹐聖胎成全﹐霹靂一聲﹐嬰兒出現﹐養之足﹐而吉之大﹐小過而大吉﹐利貞之小過﹐神哉﹗妙哉﹗

初六﹐當小過之初﹐正宜止於其所﹐煉己持心﹐乃柔而止之不固﹐急欲沖舉飛升﹐如鳥飛而不止﹐懸虛不實﹐欲向其前﹐反成落後﹐不吉而凶﹐理有可必。此小過而妄想大過者也。

六二﹐性質本陰﹐若舍陽應陰﹐如過祖遇妣﹐陰太過陽矣。然柔而得正﹐不用過髙之陰﹐而就卑下之陽﹐如不及其君﹐遇其臣﹐陰不過陽﹐而及至陰陽相當﹐剛柔一气﹐內念不出﹐外物不入﹐不使有一毫客气雜於鼎鑪之中﹐自無得而復失之咎。此小過而不大過者也。

九三﹐陽气充足﹐正當防危慮險之時﹐乃剛而不中﹐知大而不知小﹐弗過防之﹐從或戕之﹐天寶得而復失。此大過而不知小過者也。

九四﹐剛而能柔﹐已是陰陽合一﹐五行混化﹐正當待時超脫﹐有無不立之時﹐再弗可過通其柔者﹐若不知止足﹐猶用柔道以前往﹐是小之太過﹐反招客气﹐必有危厲﹐此其所當戒者。戒之者﹐須要隨時通變﹐勿用永貞﹐可止則止﹐休歇罷功﹐可動則動﹐脫胎神化﹐由養而脫﹐打破虛空﹐方爲了當。此小過而不可太過者也。

六五﹐純陰無陽﹐如密雲不雨﹐自我西郊矣。修眞之道﹐取眞陰眞陽兩弦之气而結丹﹐只密雲而不能致雨﹐自我郊而不及彼郊﹐彼我相隔﹐亦如公弋取彼在穴矣。五近於四﹐賢士在望﹐不能屈已以求人﹐或靜坐觀空﹐或忘物忘形﹐是欲一空而了大事﹐以空射空﹐彼空我空﹐取彼在穴﹐內外一空﹐空而不實﹐焉能濟事﹖此小過而不知求大者也。

上六﹐愚而無知﹐已小過矣。再弗可遇﹐過者乃愚而自用﹐聽信盲師﹐動作於上﹐或搬精補腦﹐或運气天谷﹐或存眉間之思﹐或守泥丸之神﹐或默朝上帝﹐或鑑形出殼﹐知進而不知退﹐如鳥飛極﹐上不能自止﹐終有災眚而莫可救。此本小過而又遇過者也。

然則﹐小過之道﹐當丹未得﹐須以陰而求陽﹐及丹已得﹐須借陰以養陽﹐總要小之得正﹐不可小之太過﹐不可小之不及﹐方能亨﹐方能利﹐小過而大吉矣。

上坎下離﹝旣濟卦第六十三﹞

旣濟﹕亨小﹐利貞。初吉終亂。

初九﹐曳其輪﹐濡其尾﹐無咎。

六二﹐婦喪其茀﹐勿逐﹐七日得。

九三﹐髙宗伐鬼方﹐三年克之﹐小人勿用。

六四﹐繻有衣袽﹐終日戒。

九五﹐東鄰殺牛﹐不如西鄰之禴祭﹐實受其福。

上六﹐濡其首﹐厲。

濟者﹐陰陽相濟之義。旣濟者﹐陰陽相濟之極也。卦徳上坎陷﹑下離明﹐借險以養明﹐以明而禦險﹐明由險生﹐險因明通﹐明險相濟﹐故謂旣濟。此防危慮險﹑固濟丹元之卦﹐承上中孚而來。中孚者﹐悅而巽行﹐深造自得﹐陰陽不濟者﹐終必能濟矣。但不濟須求濟﹐旣濟須保濟。保濟者﹐固濟丹元之功。固濟丹元﹐在乎以明禦險﹐防險養明耳。養明者﹐藏明於內﹐有智不用﹐有才不使﹐明其明徳﹐止於至善也。防險者﹐謹愼於外﹐非禮不履﹐非義不行﹐素位而行﹐不願乎外也。內旣能養明﹐外又能防險﹐明有養而明不傷﹐險遇明而險卽消。

明爲離徳﹐位於南﹐爲火﹐卽神也。險爲坎徳﹐位於北﹐爲水﹐卽精也。神好動而火上炎﹐以精養神。火得水而燥气悉化﹐精易泄而水下流﹐以神攝精﹐水得火而欲念自消。燥气化而神安﹐則心虛﹔欲念消而精一﹐則腹實。心虛則人心無而眞陰現﹔腹實則道心發而眞陽生﹐以眞陰順眞陽﹐以眞陽統眞陰﹐眞陰眞陽﹐兩而相合﹐恍惚有象﹐杳冥有精﹐結成一粒黍米寶珠﹐吞而服之﹐延壽無窮﹐是旣濟固有亨道也。

但陰陽旣濟則明盛。明盛﹐易於恃明自用﹐若不謹愼﹐少有疏失﹐明極反暗﹐道心又昧﹐人心又起﹐濟中卽有不濟﹐是旣濟之亨又小也。

蓋以事在未濟﹐人多戒懼修省﹐用明以防險﹔事在旣濟﹐人每晏在自殆﹐昧明而招險﹐亨小不大﹐得而復失﹐皆在於此﹐是以旣濟亨道﹐惟利於守正耳。以正養明﹐以正防險﹐自然明不傷而險不生。但以明防險﹐尢利於旣濟之初。初則吉﹐而終則亂也。

初吉者﹐養明於早﹐有險無險。終亂者﹐用明太過﹐無險招險﹐總此一明﹐總此一險﹐能養其明則無險﹐過用其明則有險。修道者﹐可不於旣濟之初﹐早防其險乎﹖

初九﹐在旣濟之初﹐剛而守正﹐如車曳其輪而不前﹐人濡其尾而退後﹐能敬謹於始﹐自無咎於終。此方濟﹐卽防其不濟也。

六二﹐柔而無剛﹐陰陽不濟﹐大道難修﹐如婦喪其茀而有險矣。然柔而中正﹐煉己待時﹐虛室生白﹐神明自來﹐是以勿逐七日得也。

七日者﹐火之數﹐煉己而火返眞﹐以明破險﹐借險生明﹐取坎中之陽﹐塡離中之陰﹐水火相濟﹐不待勉彊﹐自然而然﹐此以陰而求陽相濟也。

九三﹐居明之極﹐有近於險﹐如有鬼方也。不能戒備於早﹐旣濟將不濟﹐𨿽剛而得正者﹐若欲不爲險傷﹐亦必盡其力而方保濟﹐如髙宗伐鬼方﹐三年克之。剛而得正者﹐且如此﹐而況不正之剛乎﹖故曰小人勿用。此旣濟而不能豫防不濟也。

六四﹐當旣濟之時﹐黜聰毀智﹐防危慮險﹐如舟有濡﹐先備衣袽﹐終日戒之。此旣濟而能時防不濟也。

九五﹐當旣濟之時﹐滿盈自居﹐腹實而不知虛心﹐旣濟中卽藏不濟﹐如東鄰殺牛﹐不如西鄰之禴祭﹐實受其福也。

蓋未濟之時﹐方致濟﹐以虛求實而能濟﹐旣濟之時濟已極﹐實而不虛﹐仍不濟。虛能實﹐滿招愆﹐理所必然。此旣濟而又招不濟也。

上六﹐火候不明﹐持盈未已﹐不能防險於旣濟之時﹐自然致險於旣濟之終﹐如濡及於首﹐全身失陷﹐陰陽散渙﹐前功俱廢﹐危厲所不能免。此旣濟而終歸不濟也。

修道者﹐至於取坎塡離﹐水火相濟﹐不知費過多少苦功﹐幸而得之﹐及早封藏﹐防危慮險﹐以修向上事業。否則晏安自息﹐休歇罷功﹐火候有差﹐旣濟又不濟﹐成而復敗﹐可不惜乎﹖故有爲無爲之道﹐隨時而用﹐必以有無一致﹐虛實兼該﹐了性了命爲極功也。

上離下坎﹝未濟卦第六十四﹞

未濟﹕亨。小狐汔濟﹐濡其尾﹐無攸利。

初六﹐濡其尾﹐吝。

九二﹐曳其輪﹐貞吉。

六三﹐未濟﹐徵凶﹐利涉大川。

九四﹐貞吉﹐悔亡﹔震用伐鬼方﹐三年有賞於大國。

六五﹐貞吉﹐無悔﹔君子之光﹐有孚吉。

上九﹐有孚於飲酒﹐無咎﹔濡其首﹐有孚失是。

未濟者﹐陰陽猶未濟也。卦徳下坎陷﹑上離明﹐明於外而暗於內﹐因明致陷﹐因險生明﹐陰差陽錯﹐兩不相應﹐故謂未濟。此煉己退陰﹐待時返陽之卦﹐承上小過而來。小過者﹐動止如一﹐以小養大﹐無爲之道﹐乃陰陽相濟以後之事﹐當其未濟﹐必先煉去一切陷陽之陰﹐而後眞陰現象﹐眞陽來還﹐陰陽相濟﹐金丹凝結﹐此煉己待時有爲之功﹐所以貴也。人自二八數足﹐乾坤相交﹐乾中之陽入於坤宮﹐坤實成坎。坤中之陰入於乾宮﹐乾虛成離。離中一陰﹐受乾陽之气﹐陰陽團聚而變爲火﹔坎中一陽﹐受坤陰之气﹐陰陽燻蒸而變爲水。此水此火﹐在後天中陰陽相雜﹐眞假相混﹐日生夜長﹐溫和之火﹐化而爲暴燥之火﹐眞一之水﹐化而爲淫欲之水。火性一發﹐識神用事﹐元神退讓﹔水性一動﹐濁精作禍﹐元精消耗﹐於是爭名奪利﹐比勝好彊﹐損人利己﹐聰明外用矣。恣情縱欲﹐迷於聲色﹐自暴自棄﹐陰險在內矣。

明用於外﹐而暗於內。陷其眞而認其假﹐人心惟危﹐道心惟微﹐性亂命搖﹐陰陽不和﹐五行相傷﹐七情六欲﹐般般懼全﹐千謀百智﹐件件皆有﹐此未濟之所以爲未濟也。

然曰未濟﹐是未至於濟﹐非絕不能濟﹐特人未求其濟耳。若求其濟﹐亦終能濟﹐是以未濟而有亨道也。未濟𨿽有亨道﹐但後天陰气﹐用事已久﹐先天眞陽﹐陷溺已深﹐未能遽然有濟﹐必須煉己之功﹐方能見效。煉己者﹐煉人心也。人心爲羣陰之祖﹐人心一去﹐羣陰亦化﹐虛室生白﹐眞陽漸有可復之幾。但未到煉己純熟之時﹐則心不虛而明不眞﹐陰气猶未退盡﹐不可急求其濟﹐倘不知火候﹐急欲濟之﹐是人心用事﹐假明做作﹐未濟終不濟﹐如小狐汔濟﹐濡其尾﹐無攸利矣。狐屬陰﹐多疑之物﹐小狐𨿽疑少﹐不能無疑。

人心不去﹐道心不彰﹐亦小狐之類﹐𨿽有濟之幾﹐未至濟之時﹐幾於濟而煉己未熟﹐𨿽欲向前﹐反成落後﹐濡尾不利﹐如何能濟﹖故修道者﹐煉己必至於虛極靜篤﹐陷陽之陰退盡﹐方能先天至陽之气﹐自虛無中來。眞陰眞陽﹐兩而合一﹐未濟者而能濟。經云「煉己不熟﹐還丹不結。」可知煉已爲修眞第一著﹐煉已待時﹐豈小補云哉﹗

初六﹐在深險之處﹐爲下徳之人。修道須先煉己持心﹐由漸而頓﹐未可遽求其濟﹐乃愚而自用﹐亦欲效髙明者之致濟﹐身未動而險卽隨之﹐如濡其尾而不能前﹐適以取吝而已。此未濟而彊求其濟者也。

九二﹐剛以柔用﹐大智若愚﹐大巧若拙﹐煉己待時﹐如車曳其輪。暫時養剛﹐𨿽在未濟之時﹐而有暗濟之吉。此未濟而待時致濟者也。

六三﹐在未濟之極﹐將有可濟之幾﹐不知藥物火候﹐依一己之陰﹐妄想有濟﹐行險僥幸﹐未濟終不濟﹐徵遠而未有不凶者。幸其居於二陽之間﹐能順有道之士﹐借人濟已﹐陰可化而陽可復﹐𨿽涉大川之險﹐亦吉無不利矣。此未濟而求師致濟者也。

九四﹐剛居柔位﹐似乎失正﹐不吉而致悔。然其所以貞吉而悔可亡者﹐特以勇猛精進﹐用剛道震起﹐伐鬼方而除後天之陰﹐潛修密煉﹐用柔道﹐三年有賞於大國﹐以復先天之陽。然必三年有賞者﹐眞陽爲假陰所陷已久﹐眞者固不易復﹐假者亦所難除﹐必須功深日遠﹐方能有濟﹐此未濟而漸次致濟者也。

六五﹐虛人心而求道心﹐不爲假明所誤﹐是以貞吉也。下應二陽﹐取彼坎中之實﹐以塡我離中之虛﹐虛心而能實腹﹐是以無悔也。貞吉﹐無悔﹐陰陽相合﹐假明去而眞明生。寂然不動﹐感而遂通﹐感而遂通﹐寂然不動。是謂君子之光﹐始而未濟者﹐終而大濟﹐其致吉已於虛心信之矣。此未濟而能虛心致濟者也。

上九﹐在未濟之終﹐正是有濟之時﹐可信其陰陽相濟﹐出於自然﹐不待勉彊﹐飲酒宴樂﹐可以無咎。然天時𨿽有濟﹐亦人事不可廢﹐盡人事以扶天道﹐則天人合發﹐信於濟而信之是矣。否則﹐天時有濟﹐不過偶然間耳。若無調理水火之功﹐則先天至寶﹐來而又去﹐濟之不固﹐終歸不濟﹐如濡其首﹐有孚失是矣。此乘時而用人力致濟者也。

然則﹐未濟致濟之道﹐當陽气有陷﹐須煉己待時以防險。當陽气出陷﹐又當借明破暗以化陰﹐急緩進退﹐不失其時﹐方是陰陽相濟﹑性命雙修之道。學者欲修大道﹐可不以煉己爲先哉﹗

