不眞空論

《不眞空論》是僧肇的代表作之一。

僧肇是中國東晉著名的佛教學者﹑僧人﹐佛經翻譯家鳩摩羅什的得意門生﹐羅什門下「四聖」或「十哲」之一﹐被稱爲「法門龍象」﹑「解空第一」。《不眞空論》闡述的對像是「有」﹑「無」卽「色」﹑「空」問題。僧肇認爲﹐一切存在都是因緣和合而生﹐是無自性的虛妄假相﹐虛妄卽不眞﹐不眞故空。空亦非無有一物﹐而是相有性空。談有談空都是各執一偏﹐實際上是「色卽是空﹐空卽是色」﹐非有非無﹐亦有亦無。

《不眞空論》原文

夫至虛無生者﹐蓋是般若玄鑑之妙趣﹐有物之宗極者也。

自非聖明特達﹐何能契神於有無之間哉﹖

是以至人通神心於無窮﹐窮所不能滯﹔極耳目於視聽﹐聲色所不能制者﹐豈不以其卽萬物之自虛﹐故物不能累其神明者也﹖

是以聖人乘眞心而理順﹐則無滯而不通﹔審一气以觀化﹐故所遇而順適。無滯而不通﹐故能混雜致淳﹔所遇而順適故﹐則觸物而一。

如此﹐則萬象𨿽殊﹐而不能自異。不能自異﹐故知象非眞象﹔象非眞象故﹐則𨿽象而非象。

然則物我同根﹐是非一气﹐潛微幽隱﹐殆非羣情之所盡。故頃爾談論﹐至於虛宗﹐每有不同。夫以不同而適同﹐有何物而可同哉﹖故眾論競作﹐而性莫同焉。

何則﹖「心無」者﹐無心於萬物﹐萬物未嘗無。此得在於神靜﹐失在於物虛。

「卽色」者﹐明色不自色﹐故𨿽色而非色也。夫言色者﹐但當色卽色﹐豈待色色而後爲色哉﹖此直語色不自色﹐未領色之非色也。

「本無」者﹐情尙於無﹐多觸言以賓無。故非有﹐有卽無﹔非無﹐無亦無。尋夫立文之本旨者﹐直以非有非眞有﹐非無非眞無耳。何必非有無此有﹐非無無彼無﹖此直好無之談﹐豈謂順通事實﹐卽物之情哉﹖夫以物物於物﹐則所物而可物﹔以物物非物﹐故𨿽物而非物。是以物不卽名而就實﹐名不卽物而履眞。然則眞諦獨靜於名教之外﹐豈曰文言之能辯哉﹖

然不能杜默﹐聊復厝言以擬之。試論之曰﹕《摩訶衍論》云「諸法亦非相﹐亦非無相。」《中論》云「諸法不有不無者﹐第一眞諦也。」尋夫不有不無者﹐豈謂滌除萬物﹐杜塞視聽﹐寂廖虛豁﹐然後爲眞諦者乎﹖

誠以卽物順通﹐故物莫之逆﹔卽僞卽眞﹐故性莫之易。性莫之易﹐故𨿽無而有﹔物莫之逆﹐故𨿽有而無。𨿽有而無﹐所謂非有﹔𨿽無而有﹐所謂非無。如此﹐則非無物也﹐物非眞物。物非眞物﹐故於何而可物﹖故經云「色之性空﹐非色敗空。」以明夫聖人之於物也﹐卽萬物之自虛﹐豈待宰割以求通哉﹖

是以寢疾有不眞之談﹐《超日》有卽虛之稱。然則三藏殊文﹐統之者一也。故《放光》云「第一眞諦﹐無成無得﹔世俗諦故﹐便有成有得。」夫有得﹐卽是無得之僞號﹐無得﹐卽是有得之眞名。眞名﹐故𨿽眞而非有﹔僞號﹐故𨿽僞而非無。是以言眞未嘗有﹐言僞未嘗無。二言未始一﹐二理未始殊。故經云「『眞諦俗諦﹐謂有異耶﹖』答曰﹕『無異也。』」此經直辯眞諦以明非有﹐俗諦以明非無。豈以諦二而二於物哉﹖

然則萬物﹐果有其所以不有﹐有其所以不無。有其所以不有﹐故𨿽有而非有﹐有其所以不無﹐故𨿽無而非無。𨿽無而非無﹐無者不絕虛﹔𨿽有而非有﹐有者非眞有。若有不卽眞﹐無不夷迹﹐然則有無稱異﹐其致一也。

故童子嘆曰「說法不有亦不無﹐以因緣故諸法生。」《瓔珞經》云「轉法輪者﹐亦非有轉﹐亦非無轉﹐是謂轉無所轉。」此乃眾經之微言也。

何者﹖謂物無耶﹐則邪見非惑﹔謂物有耶﹐則常見爲得。以物非無﹐故邪見爲惑﹔以物非有﹐故常見不得。然則非有非無者﹐信眞諦之談也。故《道行》云「心亦不有亦不無。」《中觀》云「物從因緣故不有﹐緣起故不無。」尋理卽其然矣。

所以然者﹐夫有若眞有﹐有自常有﹐豈待緣而後有哉﹖譬彼眞無﹐無自常無﹐豈待緣而後無也﹖若有不自有﹐待緣而後有者﹐故知有非眞有。有非眞有﹐𨿽有﹐不可謂之有矣。不無者﹐夫無則湛然不動﹐可謂之無。萬物若無﹐則不應起﹐起則非無﹐以明緣起﹐故不無也。

故《摩訶衍論》云「一切諸法﹐一切因緣﹐故應有﹔一切諸法﹐一切因緣﹐故不應有。一切無法﹐一切因緣﹐故應有﹔一切有法﹐一切因緣﹐故不應有。」尋此有無之言﹐豈直反論而已哉﹖

若應有﹐卽是有﹐不應言無﹔若應無﹐卽是無﹐不應言有。言有是爲假有﹐以明非無﹐借無以辯非有。此事一稱二﹐其文有似不同。苟領其所同﹐則無異而不同。然則萬法﹐果有其所以不有﹐不可得而有﹔有其所以不無﹐不可得而無。

何則﹖欲言其有﹐有非眞生﹔欲言其無﹐事象旣形。形象不卽無﹐非眞非實有。然則不眞空義﹐顯於玆矣。

故《放光》云「諸法假號不眞。譬如幻化人﹐非無幻化人﹐幻化人非眞人也。」夫以名求物﹐物無當名之實。以物求名﹐名無得物之功。物無當名之實﹐非物也﹔名無得物之功﹐非名也。是以名不當實﹐實不當名。名實無當﹐萬物安在﹖

故《中觀》云「物無彼此﹐而人以此爲此﹐以彼爲彼。彼亦以此爲彼﹐以彼爲此。」此彼莫定乎一名﹐而惑者懷必然之志。然則彼此初非有﹐惑者初非無。旣悟彼此之非有﹐有何物而可有哉﹖故知萬物非眞﹐假號久矣。

是以《成具》立彊名之文﹐園林托指馬之況。如此﹐則深遠之言﹐於何而不在﹖是以聖人乘千化而不變﹐履萬惑而常通者﹐以其卽萬物之自虛﹐不假虛而虛物也。

故經云「甚奇﹐世尊﹗不動眞際﹐爲諸法立處。」非離眞而立處﹐立處卽眞也。然則道遠乎哉﹖觸事而眞。聖遠乎哉﹖體之卽神﹗

不眞空論﹝終﹞

以否定精神呵斥本無﹑卽色﹑心無三家。說本體無相﹐非有非無﹐超乎分別﹐卽體卽用。

欲言其有﹐有非眞生欲言其無﹐事象旣形。象形不卽無﹐故曰非無﹔非眞非實有﹐故曰非有。

譬如幻化人﹐非無幻化人﹐

幻化人非眞人。

