

學菩薩戒法

明菩薩戒弟子古吳智旭述

佛前自誓受戒。肇於梵网。詳於地持瓔珞等經。今參以諸經行法。總出十意。一嚴道場。二淨三業。三結界。四修供養。五贊禮歸依。六悔除惡罪。七啟白請證。八正誦戒經。九發誓禮佛。十發願回向。

一嚴道場

住於靜室。設盧捨那像。或釋迦像。或但畫像亦得。然須有佛像。不得單供菩薩像也。懸幡然燈。香華飲食以用供養。或一七日。二三七日。乃至一年三年。晝夜六時。勤而行之。若不能日日設供。初日決不可闕。或見好相爲期。或但發好心。終身行之。若晝夜共三徧。若二若一。但令相續不斷。嚴護不侵。必爲諸佛攝受矣。

二淨三業

若出家人。先須受具足戒。或沙彌戒。淸淨無犯。若在家人。先須全受五戒。無有毀犯。次應發廣大菩提心。誓欲紹隆佛種。盡度一切眾生。方堪受菩薩戒。應於靜處。澡漱淸淨。著如法服。攝心正念。口無雜言。但當殷勤存想三寶。求其哀祐。

三結界

行者於建首日。未禮敬前。當齊修行處。如法結界。以摩訶悉怛哆般怛羅無上神咒加持淨水。灑著四方爲界。或終身行之者。無定壇場。但於每時。先繞像經行誦咒一徧亦得。經云。有此咒地。十二由旬成結界地也。若在家人不能誦全咒者。用大悲神咒亦可。

四修供養

行者依法結界已。至尊像前。先敷具拱立。至心運想十方三世無窮無盡一切三寶。起深信解。如對目前。口當唱云。

一切恭敬。

一心頂禮十方常住三寶。﹝一禮已。胡跪。添香捧華。作是唱云。﹞

嚴持香華。如法供養。

願此香華云。徧滿十方界。一一諸佛土。無量香莊嚴。具足菩薩道。成就如來香。﹝散華畢。次復想云。﹞

我此香華徧十方。以爲微妙光明臺。諸天音樂天寶香。諸天肴膳天寶衣。不可思議妙法塵。一一塵出一切塵。一一塵出一切法。旋轉無礙互莊嚴。徧至十方三寶前。十方法界三寶前。悉有我身修供養。一一皆悉徧法界。彼彼無雜無障礙。盡未來際作佛事。普燻法界諸眾生。蒙燻皆發菩提心。同入無生證佛智。﹝想已起立。唱云。﹞

供養已。一切恭敬。﹝一拜﹞

五贊禮歸依

次復胡跪合掌。作是唱云。

如來妙色身。世間無與等。無比不思議。是故今敬禮。如來色無盡。智慧亦復然。一切法常住。是故我歸依。善調心過惡。及與身四種。到不思議地。故我今敬禮。知諸爾焰法。智身無掛礙。於法無忘失。故我今敬禮。稽首過無量。稽首無倫等。稽首法自在。稽首超思惟。哀湣覆護我。令法種增長。逮及最後身。常在如來前。我所修福業。此世及餘生。由斯善根力。願佛恆攝受。

贊已。一叩首。次起立唱云。

一心頂禮過去世。盡過去際一切諸佛。

拜下想云。能禮所禮性空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。一切諸佛影現中。我身影現諸佛前。爲求大戒接足禮。至禮賢聖。卽以諸佛二字攺作賢聖二字。

一心頂禮未來世。盡未來際一切諸佛。

一心頂禮現在世。盡現在際一切諸佛。

一心頂禮過去世。盡過去際一切尊法。

想云。眞空法性如虛空。常住法寶難思議。我身影現法寶前。一心如法歸命禮。

一心頂禮未來世。盡未來際一切尊法。

一心頂禮現在世。盡現在際一切尊法。

一心頂禮過去世。盡過去際一切賢聖。

一心頂禮未來世。盡未來際一切賢聖。

一心頂禮現在世。盡現在際一切賢聖。

各一禮已。胡跪唱言。

我弟子某甲。從今時。盡未來際身。歸依佛。歸依法。歸依賢聖僧。歸依正法戒。﹝三說已。一叩首。﹞

六悔除惡罪

應當緣念無始已來。迷自本心。無惡不造。深自慚愧。永斷相續。懇切自責。至心唱云。

我弟子某甲。若過去身口意十惡罪。願畢竟不起。盡未來際。若現在身口意十惡罪。願畢竟不起。盡未來際。若未來身口意十惡罪。願畢竟不起。盡未來際。

三說已。一叩首。仍默想云。我昔所造諸惡業。皆由無始貪嗔癡。從身語意之所生。一切我今皆懺悔。想已。自念罪障已滅。身心淸淨。猶如琉璃。

七啟白請證

仍前胡跪。至心白雲。

仰啟十方。一切如來。已入大地。諸菩薩眾。我今欲於十方世界。佛菩薩所。誓受一切菩薩學處。誓受一切菩薩淨戒。謂律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。如是學處。如是淨戒。過去一切菩薩已具。未來一切菩薩當具。普於十方現在。一切菩薩今具。於是學處。於是淨戒。過去一切菩薩已學。未來一切菩薩當學。普於十方現在。一切菩薩今學。惟願十方。無邊無際。諸世界中諸佛菩薩。第一眞聖。於現不現。一切時處。一切有情。皆現覺者於弟子某甲受菩薩戒。爲作證明。

三說已。一叩首。若作恆課者。一說亦得。

八正誦戒經

或胡跪像前。或於像側設一小座。就坐而誦。或能背熟戒經。經行誦之亦得。仍須添香致敬。先應合掌三稱。

南無梵网教主盧捨那佛。

無上甚深微妙法。百千萬億劫難遇。我今見聞得受持。願解如來眞實義。

次誦梵网經心地品。或全誦上下二卷。或但誦下卷。或以下卷分作二時三時。乃至六時。隨力誦之。誦時當令字句分明。勿有差脫。

九發誓禮佛

經畢。仍須添香致敬。胡跪像前。先三稱。

南無本師釋迦牟尼佛。﹝次發誓云。﹞

如是戒品。我今於一切三寶前。誓願受持修學。盡未來際不復捨離。假使持戒因緣。百千萬劫。恆受困苦。誓不以苦故。退失今日道心。假使破戒因緣。百千萬劫。恆受安樂。誓不以樂故。退失今日道心。以此學戒功徳。願我及眾生。從無始世來。所作眾罪。盡得消滅。若一切眾生所有定業當受報者。我皆代受。徧微塵國。歷諸惡道。經微塵劫。備嘗眾苦。歡喜忍受。終無厭悔。令彼眾生。先成佛道。我所發願。眞實不虛。願十方三寶。現爲我證。手摩我頭。衣覆我體。甘露灌頂。光明照身。令我道心。日夜增長。入諸三昧。得陀羅尼。文殊智海。念念淸淨。普賢行海。念念圓成。命終之後。生諸佛前。證不思議解脫境界。普能遊戲。出入塵勞。盡度迷流。同登覺岸。虛空有盡。我願無窮。歸命頂禮。一切三寶。

一心頂禮梵网教主盧捨那佛。﹝三禮﹞

一心頂禮本師釋迦牟尼佛。

一心頂禮西方極樂世界阿彌陀佛。

一心頂禮藥師琉璃光佛。

一心頂禮過去七佛。十方十佛。

一心頂禮三十五佛。五十三佛。百七十佛。

一心頂禮莊嚴劫千佛。賢劫千佛。星宿劫千佛。

一心頂禮盡十方三世一切諸佛。

一心頂禮梵网經菩薩心地品微妙尊法。﹝三禮﹞

一心頂禮大小乘毗柰耶藏。及十方三世一切尊法。

一心頂禮玄通華光主菩薩摩訶薩。

一心頂禮華光王大智明菩薩摩訶薩。

一心頂禮藥王菩薩。藥上菩薩摩訶薩。

一心頂禮觀世音菩薩。大勢至菩薩摩訶薩。

一心頂禮地藏菩薩。金剛藏菩薩。虛空藏菩薩摩訶薩。

一心頂禮文殊師利菩薩。普賢菩薩摩訶薩。

一心頂禮一生補處彌勒菩薩摩訶薩。

一心頂禮盡十方三世一切菩薩摩訶薩。

一心頂禮優波離尊者。大迦葉尊者。阿難陀尊者。一切緣覺聲聞賢聖僧。

觀想偈如前應知。若作常課。於道行疲病等時。不能禮拜者。隨於四威儀中。但瞑目運心作禮拜想。其功徳與五體投地無異。

十發願回向

禮佛竟。仍須添香致敬。胡跪合掌。說是弘願。

稽首三身圓滿尊。一切眞如覺性海。

稱彼法界等虛空。種種莊嚴大願海。

果因交徹不思議。菩薩一切修行海。

亦禮阿彌陀如來。觀音勢至及地藏。

我爲慈親罔極恩。徧憫一切眾生界。

發生如實增上心。修行念佛勝方便。

深信淨土攝受門。廣大誓願普皆被。

妙戒爲舟智慧舵。方便爲帆佛力風。

盡未來際渡眾生。終不一念捨五濁。

諸佛願海如帝珠。攝於我願重重現。

我願亦如摩尼王。諸佛願海悉皆攝。

願輪橫徧於十方。亦復豎窮於三際。

一切智智之所乘。故我至心勤修習。

第一願者。我發本心。爲欲上報慈父生我之恩。惟願三寶慈悲力。令我無始以來。經生慈父。咸生淨土。速證菩提。能令聞我名者。亦得上報父恩。第二願者。我本發心。爲欲上報悲母養育之恩。惟願三寶慈悲力。令我無始以來。經生悲母。咸生淨土。速證菩提。能令聞我名者。亦得上報母恩。第三願者。願度法界虛空界一切眾生盡成佛竟。我然後方取泥洹。第四願者。願我淫機。身心俱斷。斷性亦無。能令聞我名者。亦得永斷淫根。第五願者。願我殺害業習。滅盡無餘。能令聞我名者。徧生慈力。第六願者。願我癡闇謗三寶業。滅盡無餘。能令聞我名者。正信三寶。第七願者。願我諸不善業。悉得淸淨。能令聞我名者。安住梵行。第八願者。願我決生極樂世界。速證無上菩提。分身塵剎。度脫眾生。盡未來際。無有疲厭。第九願者。願我生生世世。不忘本願。於五濁世。善化眾生。第十願者。願我在在處處。弘通正法。無諸魔障。十一願者。願得無量智慧。善能通達一切佛法。十二願者。願得無量辯才。開導羣迷。降伏外道。一切無畏。如師子吼。十三願者。願得無量神通。徧至十方國土。承事一切如來。及善知識。一切海會。無不得與。十四願者。願我能出種種微妙音聲。盡未來際。贊嘆三寶。令諸眾生。知所歸依。十五願者。願能隨意出生種種微妙供養。供養三寶。爲諸眾生。作大福田。十六願者。十方一切眾生所有功徳。我皆隨喜。令其成就無上菩提。十七願者。十方如來成正覺時。我先勸請轉大法輪。開示眾生無上覺路。十八願者。十方如來般涅槃時。我悉勸請莫入涅槃。常住世間。饒益含識。十九願者。十方如來會中。推我爲大法王子。佛於一切海會。贊我功徳智慧。慈悲願力。如觀世音。如地藏王。等無有異。二十願者。願以大悲光明。照諸地獄。觸我光者。應時變諸苦事。成勝妙樂。二十一願者。願以大悲光明。照諸餓鬼。觸我光者。應時捨餓鬼身。得淨土生。二十二願者。願以大悲光明。照諸畜生。蒙我光者。離諸怖畏。捨身之後。得淨土生。二十三願者。願以大悲光明。照諸鬼神。蒙我光者。悉捨嗔心。開悟佛道。捨諸醜陋。得淸淨身。二十四願者。願以大悲光明。照諸苦惱眾生。蒙我光者。疾病消除。六根具足。一切危難皆解脫。無量恐怖悉捐除。無病延年。發菩提意。若臨命終。卽生淨土。二十五願者。願以大悲光明。照觸有形無形。有想無想。及諸魔外。令其身心捨諸邪見。通達佛乘。二十六願者。願以大悲光明。照觸人天。令其不迷欲樂及欣厭定。各各勤求無上菩提。二十七願者。願以大悲光明。照諸聲聞緣覺。令其捨無爲證。速趨佛乘。二十八願者。願以大悲音聲。開示一切眾生。令諸眾生。決定明悟。不戀三界。不樂余乘。惟求無上菩提。二十九願者。願以大悲神力。隨順眾生種種所求。恆令如願。俾於我法。生深信心。三十願者。我以救度眾生故。願於十方現作佛身。或現淨土。攝取眾生。莊嚴殊勝。逾於極樂。或現穢土。化導眾生。方便無量。調伏惡友。三十一願者。我以救度眾生故。願於隨類現身。一一類中。種族尊勝。威徳自在。令諸同類。恭敬愛慕。如所教誨。直至菩提。三十二願者。一切無佛法處。一切法滅處。一切佛法不能行處。我誓以大悲方便。現身於中。隱顯大化。爲長夜燈。救拔沈冥。出於苦海。三十三願者。願我恆於眾生餓渴之時。現作飲食。疾疫之時。現作藥艸。寒凍之時。現作衣服。熱惱之時。現作涼風。險阻之處。現作津梁。乃至眾生一切所須。皆現作之。令諸眾生。若服若食。若倚若履。咸得安樂。發菩提心。三十四願者。若諸眾生。樂求佛乘。聞我名已。不捨肉身。得佛菩提。證於究竟。三十五願者。若諸菩薩。莊嚴佛土。聞我名已。其國勝妙。逾於極樂。欲現穢土。則得無量方便。善化剛彊難化眾生。三十六願者。若諸眾生。欲見諸佛淨土。聞說法音。我願令彼皆得見聞。三十七願者。若諸眾生。欲往無數世界。供養三寶。願令一念之間。普得周徧。三十八願者。若諸眾生。欲生諸佛淨土。聞我名號。卽得隨願往生。三十九願者。若諸眾生。同我誓願。速得無量智慧方便。威徳自在。四十願者。若有眾生。樂求小乘。我願令彼速登聖果。卽便迥心入菩薩乘。四十一願者。願諸十方修行菩薩。聞我名號。直至菩提。永無魔事。四十二願者。願諸十方邪魔外道。聞我名號。卽捨邪見。同歸正覺。四十三願者。若有眾生。身具五逆十惡。四棄八棄。當墮大地獄中。我願以大悲心力。使知求哀懺悔。隨現勝妙色身。至其人前。摩頂安慰。令彼罪根永拔。發菩提心。四十四願者。若有眾生。或謗我法。或詈我名。彼𨿽障重。我誓以平等大慈悲力。令其滅惡。速趨菩提。四十五願者。願我慈眼。最極淸淨。普視盡虛空界。乃至極苦之處。悉令安樂。極惡眾生。悉令賢善。四十六願者。願我印手。最極莊嚴。於念念中。出生一切諸供養云。諸珍寶云。諸衣服云。諸眾具云。諸飲食云。諸醫藥云。諸三昧云。諸總持云。諸辯才云。諸光照云。徧虛空界。利益眾生。盡未來際。無有斷絕。四十七願者。願我名號。最極髙遠。盡十方界。靡不周徧。乃至法滅之處。我名不滅。恆令眾生。若聞若稱。悉得解脫。四十八願者。願我色身。最極微妙。以不可說不可說佛剎極微塵數大人之相。而自莊嚴。一一相。有不可說不可說佛剎極微塵數隨形好。一一好。有不可說不可說佛剎極微塵數光明。一一光明。皆作不可說不可說佛剎極微塵數色。嚴飾國界。皆演不可說不可說佛剎極微塵數聲。宣揚妙法。皆發不可說不可說佛剎極微塵數香。普燻一切。皆出不可說不可說佛剎極微塵數上妙飲食。供養一切。皆雨不可說不可說佛剎極微塵數衣服眾具。普施一切。皆現不可說不可說佛剎極微塵數化佛。教化一切。一一化佛。皆有不可說不可說佛剎極微塵數諸化菩薩。以爲眷屬。一一菩薩。皆有不可說不可說佛剎極微塵數殊勝莊嚴。一一莊嚴。皆作不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛事。一一佛事。皆於不可說不可說佛剎極微塵數世界。利益眾生。其有眾生。見一佛事。則得見我微妙色身。見我身者。則能與我平等。則能速得成佛。

願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。

面見彼佛阿彌陀。卽得往生安樂剎。

我旣往生彼國已。現前成就此大願。

一切圓滿盡無餘。利樂一切眾生界。

彼佛眾會咸淸淨。我時於勝蓮華生。

親覩如來無量光。現前授我菩提記。

蒙彼如來授記已。化身無數百俱胝。

智力廣大徧十方。普利一切眾生界。

乃至虛空世界盡。眾生及業煩惱盡。

如是一切無盡時。我願究竟恆無盡。

我此廣大殊勝願。無邊勝福皆回向。

普願沈溺諸眾生。速往無量光佛剎。

十方三世一切佛。諸尊菩薩摩訶薩。

摩訶般若波羅密。﹝次起唱三自歸。﹞

自歸依佛。當願眾生。體解大道。發無上心。

自歸依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。

自歸依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。

和南聖眾。

發願之法。各隨所樂。或樂學阿彌陀佛四十八願。藥師如來十二大願。及普賢菩薩十願王等。隨意用之。未必專令依此願也。又或隨自意樂。欲發種種諸願。或廣或略。亦無不可。但令與四弘誓願相合。斯無過矣。善學者幸自擇焉。

此學戒法。定於戊辰之夏。業已刊入毗尼後集。今癸未夏日。重更一二。附於梵网合注之後。此後當以是爲準云。藕益智旭敬識。

學菩薩戒法

長沙黃上達施錢十千六百文敬刻此卷連圈計字五千二百六十八个

同治十三年夏四月金陵刻經處識

