

寄禪和尙行述

﹝淸﹞馮毓孥撰

師諱敬安﹐字寄禪﹐本湖南湘潭黃氏子﹐父曰宣杏﹐母胡太君﹐奉觀音大士甚虔﹐夢蘭而生師﹐時前淸咸豐元年十二月三日也。方髫齡時﹐卽屏棄鮏味﹐隨母拜月﹐喜聞人談仙佛事。七歲喪母﹐十二歲喪父﹐師方就塾師受《論語》﹐未卒業﹐家貧﹐與弟子成俱廢讀﹐爲田家牧牛﹔然常攜書自課。同治七年春﹐驅牛出郊﹐見籬間白桃花﹐爲風雨摧落﹐感而大哭﹐遂投湘陰法華寺﹐從東林師祝發﹐時師年十八。未幾﹐徙南嶽祝聖寺﹐從賢楷律師受具足戒。聞岐山恆志和尙﹐倡教外別傳之旨﹐冒雪往參﹐志公命司行堂﹐兼執飼犬役﹐是爲苦行始。如是數年無所得。一日﹐飼犬﹐食未盡而去﹐志公適至﹐師恐見譴﹐乃取其餘食之。俄見犬自廁出﹐因思向食犬余﹐必雜遺其中﹐心中作惡﹐嘔吐不止。旣念一切世間物﹐本無垢淨﹐四大假合之身﹐於外六塵﹐亦無好惡﹐取捨皆由業識妄生分別﹐乃決計與之交戰。竊如廁下﹐參乾矢橛﹐一動念間﹐便膈臆欲裂﹐愈信經論所云皆實。遂悟入心地法門﹐師以釋迦牟尼有「千瘡求半偈」之說﹐然頂四十有八﹐自項至腹百有八﹐兩臂殆無完膚。至寧波阿育王寺供灑掃﹐於佛舍利前剜背肉如錢者數四﹐注油於中以代燈﹔又然去左手兩指﹐因自號八指頭陀。師嘗發誓﹐修「法華般若行」﹐朝夕懺悔﹐每追溯過去﹐輒淚涔涔下﹗盡十八日﹐徧身寒作﹐如在冰雪中﹐舌根麻木不得轉﹔惟默誦經文﹐萬信立盡﹐心大駭﹐疑爲著魔﹐靜坐數日﹐始復常態﹐妙智由是頓開。師以其事語南嶽默公﹐默公云「此臺宗所謂『寒觸』也﹐舌根已轉﹐可證『法華三昧』矣。」厥後益加精進﹐乃至空慧俱銓。

師之在岐山也﹐維那精一﹐禪課之餘﹐好作詩自炫。師訶之﹐以爲不究本分﹐學世諦文字。精一曰「汝灰頭土面﹐合參枯木禪﹐焉知慧業文人﹐別有懷抱耶﹖」無何﹐省舅氏於巴陵﹐登嶽陽樓﹐下視水天一碧﹐得「洞庭波送一僧來」句﹐歸述於郭菊孫先生﹐謂有神助﹐授以通行《唐詩三百首》﹐師遂以詩名於世。然生死心切﹐時以禪定爲業﹐常山行坐盤石上﹐參父母未生前語﹐冥然入定。自是徧訪煙水﹐江浙名宿﹐皆往請益。師旣奉賢楷律師爲本師﹐又以笠云圃學行超妙﹐亦以師禮事之﹐東遊住寧波最久。

光緒十年﹐師年三十有四﹐始還湘中﹐歷主衡陽羅漢衡山上封大善寧鄕潙山長沙神鼎上林各寺。上封在南嶽祝融峯下﹐爲衡州大剎﹐山後有田數千畝﹐皆供眾之產﹐宗風衰絕﹐被奪於農人者且半﹐師訟於當道﹐經年不能決﹐卒賴巡撫吳淸卿中丞力﹐次第規復之。潙山開山於唐靈佑禪師﹐潙仰宗初祖也﹐寺宇千餘間﹐僧眾千餘人﹐前淸之季﹐法門墜敗﹐師駐錫三年﹐鼓螺爲之一振。二十八年﹐天童闕席﹐首座幻人以爲四明淨域﹐非得髙僧主持其間﹐不足以宣鬯正業﹐力破積習﹐率兩序淸眾﹐請師守護法度﹐師以舊遊勝地﹐遂辭上林﹐來主天童﹐如是十一年﹐百廢俱舉﹐夏講冬禪﹐靡有虛歲。

先是﹐淸廷罷科舉﹐興學校﹐南中大吏﹐以資無所出﹐有提取寺產之議。浙江三十五寺﹐請日本本願寺僧伊藤賢道﹐借傳教保護﹐竊師名爲首﹐報紙喧騰﹐外部電詢浙撫聶仲芳中丞。師聞之﹐憤甚﹐以爲辱國辱教﹐卽飛函當事者﹐陳竊名之妄﹐力請嚴拒。聶公電覆外部﹐於是各府得自辦僧學﹐由學部頒行僧教育會章程﹐僧人之創立學校自此始。師長寧波分會凡三年﹐多所保存。宣統三年八月﹐武昌義師起﹐大江下游﹐後先響應﹐新募軍人﹐大率駐紮寺觀。其鄕裏無賴子弟﹐則又假光復名﹐軍服結隊﹐令僧人出資﹐或迫脇爲兵。師慮各地僧人﹐驚恐而流徙﹐因流徙而廢置﹐正愁急無策﹐而政治革命之說起﹐師喜曰「政教必相輔﹐以平等國行平等教﹐我佛弘旨﹐最適共和。」乃至上海﹐聯合十七布政司舊轄地僧侶﹐創中華佛教總會﹐赴南政府﹐親謁孫大總統﹐總統許之。民國元年四月﹐是會成立於上海畱云寺﹐諸山長老﹐推師爲長﹐乃以靜安寺爲總機關部﹐攺原有布政司轄地僧教育會爲支部﹐府爲分部﹐電告北政府內務部﹐請著爲令。有頃﹐湖南寶慶有攘奪僧產消毀佛像之舉﹐寶慶僧侶﹐聯名狀內部﹐求回復。民政司長抗不行﹐師以湘僧之請﹐定計北上﹐擬以湘事再求內部﹐懇切下令十月中首途﹐十一月一日抵京師﹐寓法源寺。法源舊署憫忠師﹐嗣法弟子道階﹐方主斯寺。越九日﹐始偕道階見內務部禮俗司長某君。是時﹐湘中之事方迫﹐而某又下令調查僧產﹐分別官公私諸目﹐師見某﹐據《約法》相詰難。又以令中有「布施爲公﹐募化爲私」語﹐師謂在檀那爲布施﹐在僧侶卽爲募化﹐界說不明﹐齗齗與某爭辯。某語塞無以對﹐詞色轉厲﹐意在恫師﹐師遂憤而出。道階爲通袁大總統﹑趙總理﹐戒期往謁﹐冀收回司令﹐並以湘事爲請﹔又勸師赴文宴以自解。是日夜半回寓﹐甫下車﹐卽胸膈作痛﹐亟就榻﹐侍者各歸寢。明日昧爽往視﹐師已作吉祥臥示寂﹐實舊曆玄黛困惇之歲十月二日﹐世壽六十有二﹐僧臘四十有五。

師初至京師﹐凡政官軍長寓公道侶﹐識與不識﹐皆以一見爲快﹐師以禮接待﹐日不暇給﹐歡喜贊嘆﹐傾動部下。方謀開會歡迎﹐而師遽撒手塵世﹐於是各界七十三人創議﹐開會追悼﹐屆期到者達千人。初﹐師年六十﹐在天童靑龍岡營塔院環植梅花﹐顏曰「冷香」﹐自爲序文。及示寂京師﹐道階爲治喪事﹐偕待杖宗圓奉龕南歸。二年一月﹐嗣席淨心啟塔藏眞﹐並謀募香火田供養。以師語錄墨迹及交遊尺牘書畫﹐藏諸衣缽寮內﹐以念來者。師詩名滿海內﹐當代耆宿通人﹐如郭伯琛﹑彭雪琴﹑王壬秋﹑王益吾﹑樊樊山﹑陳伯嚴﹑鄭蘇龕﹑易哭庵﹑兪恪士﹑諭艮麓皆與交最摯﹐唱和獨多。其在寧波﹐則陸鎭亭﹑張簡碩﹑陳天嬰﹑洪佛矢﹐及余族弟君木﹐每出山必過訪﹐每訪必以詩相酬答。師所著《八指頭陀集》十卷﹐《白梅詩》一卷﹐已刊行。未刻者八卷﹕《語錄》四卷﹐《文集》二卷﹐《續集》二卷﹐先後經郭王諸老選定。師詩逼近初唐﹐壬秋嘗嘲師能爲島寒﹐不能爲郊瘦﹐故近今所作﹐多效東野體云。師赴京攜文及未刻詩稿以行﹐楊晰子從道階取以去﹐將爲校刻。師體偉口喫﹐書法奇拙而無俗气﹔嘗與天嬰說偈﹐又自稱喫衲。性慷爽﹐胸無城府。晚年﹐專菩薩行﹐以利活爲務﹐徒眷後學﹐𨿽被切責﹐而愈親近之。自寧波有佛會之設﹐余與師同事且四年﹐日以文字相商榷﹐而獨無贈答之作﹐是亦事之不可解者。當戒途時﹐七塔寺方丈水月和尙設齋祖餞﹐余亦在座﹐別未經月﹐涅槃訃至﹐以師始勵苦行﹐終成慧業﹐法雲長﹐逝斯文道消﹐烏呼﹗豈第桑門之厄運哉﹖師到京才九日﹐世法極盛﹐詳載道階所編《寄公旅京九日記》﹐及《八指頭陀追悼記》﹐其他遺文佚事﹐機緣靈異﹐膾炙於人口者尙多。玆據師所自述及其弟子信而有徵之言﹐著其大者﹐詮而敍之﹐用備纂方外傳者采擇焉。

