

林間錄

﹝宋﹞釋惠洪撰

●卷上

杭州興教小壽禪師初隨天臺韶國師普請﹐聞墮薪而悟﹐作偈曰「撲落非他物﹐縱橫不是塵。山河及大地﹐全露法王身。」國師頷之而已。及開法﹐衲子爭師尊之。禦史中丞王公隨出鎭錢塘﹐往候壽﹐至河上﹐卻騶從﹐獨步登寢室。壽方負暄毳衣自若﹐忽見之﹐問曰「官人何姓﹖」王公曰「隨姓王。」卽拜之。壽推蒲團﹐藉地而坐﹐語笑終日而去。門人見壽﹐讓之曰「彼王臣來﹐柰何不爲禮﹖此一眾所系﹐非細事也。」壽唯唯。他日﹐王公復至﹐寺眾橫撞大鐘﹐萬指出迎﹐而壽前趨﹐立於松下。王公望見﹐出輿握其手曰「何不如前日相見﹐而遽爲此禮數耶﹖」壽顧左右﹐且行且言曰「中丞卽得﹐柰知事嗔何。」其天資粹美如此﹐眞本色住山人也。

白雲端禪師有逸气﹐少遊湘中﹐時會禪師新自楊岐來﹐居云蓋﹐一見﹐心奇之﹐與語每終夕。會忽問曰「上人落髮師爲誰﹖」對曰「茶陵郁和尙。」會曰「吾聞其過溪有省﹐作偈甚奇。能記之否﹖」端卽誦曰「我有神珠一顆﹐久被塵勞關鎖﹐今朝塵盡光生﹐照破山河萬朵。」會大笑而去﹐端愕然左右視﹐通夕不寐。明日﹐求入室﹐咨詢其事﹐時方歲旦。會曰「汝見昨日作野狐者乎﹖」對曰「見之。」會曰「汝一籌不及渠。」端又大駭﹐曰「何謂也﹖」會曰「渠愛人笑﹐汝怕人笑。」端因大悟於言下。

魏府老洞華嚴示眾曰「佛法在日用處﹐在行往坐臥處﹑喫茶喫飯處﹑言語相問處。所作所爲﹐舉心動念﹐又卻不是也。」又曰「時當缺減人壽﹐少有登六七十者。汝輩入我法中﹐整頓手腳未穩﹐早是三四十年﹐須臾衰病至﹔衰病至﹐則老至﹔老至﹐則死至。前去幾何﹐尙復恣意。何不初中後夜純靜去﹖」文潞公鎭北京﹐洞老來謁別。潞公曰「法師老矣﹐復何往﹖」對曰「入滅去。」潞公笑謂其戲語。自送之歸﹐與子弟言其道韻深穩﹐談笑有味﹐非常僧也。使人候之﹐果入滅矣﹐大驚﹐嘆異久之。及庠維﹐親往臨觀﹐以琉璃瓶置坐前﹐祝曰「佛法果靈﹐願舍利塡吾瓶。」言卒﹐煙自空而降﹐布入瓶中﹐煙滅﹐舍利如所願。潞公自是竭誠內典﹐恨知之暮也。

棲賢諟禪師﹐建陽人﹐嗣百丈常和尙﹐性髙簡﹐律身精嚴﹐動不違法度。暮年三終藏經﹐以坐閱爲未敬﹐則立誦行披之。黃龍南禪師初遊方﹐年少﹐從之屢年﹐故其平生所爲多取法焉。嘗曰「棲賢和尙定從天人中來﹐叢林標表也。」雪竇顯禪師嘗自淮山來﹐依之不合﹐乃作師子峯詩而去﹐曰「踞地盤空勢未休﹐爪牙安肯混常流。天教生在千峯上﹐不得云擎也出頭。」

李肇《國史補》曰「崔趙公問徑山道人法欽﹕『弟子出家得否﹖』欽曰﹕『出家是大丈夫事﹐非將相所能爲。』趙公嘆賞其言。」贊寧作欽傳﹐無慮千言﹐𨿽一報曉雞死且書之﹐乃不及此﹐何也﹖

大覺禪師璉公﹐以道徳爲仁廟所敬﹐天下想望風采﹐其居處服玩可以化寶坊也﹐而皆不爲﹐獨於都城之西爲精舍﹐容百許人而已。棲賢舜老夫爲郡吏臨以事﹐民其衣﹐走依璉。璉館於正寢﹐而自處偏室﹐執弟子禮甚恭。王公貴人來候者皆怪之。璉具以實對﹐且曰「吾少嘗問道於舜﹐今不當以像服之殊而二吾心也。」聞者嘆服。仁廟知之﹐賜舜再落髮﹐仍居棲賢。

唐宣宗微時﹐武宗疾其賢﹐數欲殺之。宦者仇公武保佑之﹐事迫﹐公武爲騫發作比丘﹐使逸遊﹐故天下名山多所登賞。至杭州鹽官﹐禪師安公者﹐江西馬祖之髙弟﹐一見異之﹐待遇特厚﹐故宣宗畱鹽官最久。及卽們﹐思見之﹐而安公化去久矣。先是﹐武宗盡毀吾教﹐至是復興之。𨿽法之隆替系於時﹐然庸詎知其力非安公致之耶﹖仇公武之徳不愧漢邴吉﹐而《新書》略之﹐獨班班見於《安禪師傳》﹐爲可嘆也﹗嘗有贊其像者曰「已將世界等微塵﹐空裏浮華夢裏身。勿謂龍顏便分別﹐故應天眼識天人。」

贊寧作《大宋髙僧傳》﹐用十科爲品流﹐以義學冠之﹐已可笑。又列巖頭奯禪師爲苦行﹐智覺壽禪師爲興福﹐而雲門大師乃僧中王也﹐與之同時﹐竟不載﹐何也﹖

長沙岑禪師因僧亡﹐以手摩之﹐曰「大眾﹐此僧卻眞實﹐爲諸人提綱商量﹐會麼﹖」乃有偈曰「目前無一法﹐當處亦無人。蕩蕩金剛體﹐非妄亦非眞。」又曰「不識金剛體﹐卻喚作緣生。十方眞寂滅﹐誰在復誰行﹖」雪峯和尙亦因見亡僧﹐作偈曰「低頭不見地﹐仰面不見天。欲識金剛體﹐但看骷髏前。」玄沙曰「亡僧面前正是觸目菩提﹐萬里神光頂後相。」有僧問法眼﹕「如何是亡僧面前觸目菩提﹖」法眼答曰「是汝面前。」又問﹕「遷化向甚麼處去﹖」答曰「亡僧幾曾遷化。」進曰「爭柰卽今何﹖」答曰「汝不識亡僧。」近代尊宿不復以此旨曉人﹐獨晦堂老師時一提起﹐作《南禪師圓寂日》偈曰「去年三月十有七﹐一夜春風撼籌室。三角麒麟入海中﹐空餘片月波心出。眞不掩僞﹐曲不藏直。誰人爲和雪中吟﹐萬古知音是今日。」又曰「昔人去時是今日﹐今日依前人不來。今旣不來昔不往﹐白雲流水空悠哉。誰云秤尺平直中﹐還有曲誰云物理。齊種麻﹐還得粟。可憐馳逐天下人﹐六六元來三十六。」

南禪師居積翠時﹐以佛手﹑驢腳﹑生緣語問學者﹐答者甚眾﹐南公瞑目如入定﹐未嘗可否之。學者趨出﹐竟莫知其是非﹐故天下謂之「三關語」。晚年自作偈三首﹐今只記其二﹐曰「我手佛手﹐齊舉禪流。直下薦取﹐不動干戈。道處自然﹐超佛越祖。」「我腳驢腳﹐並行步步。皆契無生﹐直待雲開。日現此道﹐方得縱橫。」云蓋智禪師嘗爲予言曰「昔吾再入黃檗﹐至坊塘﹐見一僧自山中來﹐因問﹕『三關兄弟近日如何商量﹖』僧曰﹕『有語甚妙﹐可以見意。我手何以佛手﹖曰﹕月下弄琵琶。或曰﹕遠道擎空缽。我腳何以驢腳﹖曰﹕鷺鷥立雪非同色。或曰﹕空山踏落花。如何是汝生緣處﹖曰﹕某甲某處人。』時戲之曰﹕『前塗有人問上座﹕如何是佛手﹑驢腳﹑生緣意旨﹖汝將遠道擎空缽對之耶﹐鷺鷥立雪非同色對之耶﹖若俱將對﹐則佛法混濫﹔若揀擇對﹐則幾事偏枯。』其僧直視無所言。吾謂曰﹕『雪峯道底。』」

夾山會禪師﹐初住京口竹林寺﹐升座﹐僧問﹕「如何是法身﹖」答曰「法身無相。」「如何是法眼﹖」答曰「法眼無瑕。」時道吾笑於眾中﹐會遙見﹐因下座問曰「上座適笑﹐笑何事耶﹖」道吾曰「笑和尙一等行腳放復子﹐不著所在。」會曰「能爲我說否﹖」對曰「我不會說。秀州華亭有船子和尙﹐可往見之。」會因散眾而往。船子問曰「大徳近住何寺﹖」對曰「寺則不住﹐住則不寺。」船子曰「不寺又不住。似个什麼﹖」對曰「不是目前法。」船子曰「何處學得來﹖」對曰「非耳目之所到。」船子笑曰「一句合頭語﹐萬劫系驢橛。」嗟乎﹗於今叢林﹐師授弟子﹐例皆禁絕悟解﹐推去玄妙﹐惟要直問直答﹐無則始終無言﹐有則始終言有﹐毫末差誤﹐謂之狂解。使船子聞知﹐豈止萬劫驢橛而已哉﹗由此觀之﹐非特不善悟﹐要亦不善疑也。善疑者﹐必思三十三祖授法之際﹐悟道之緣﹐其語言具在﹐皆可以理究﹐以智知。獨江西﹑石頭而下﹐諸大宗師以機用應物﹐觀其問答﹐溟涬然令人坐睡其道。異諸祖耶﹐則嗣其法﹔其不異耶﹐則所言乃爾不同。故知臨濟大師曰「大凡舉論宗乘﹐須一句中具三玄﹐一玄中具三要」﹐有玄有要者﹐蓋明此也。不知者指爲門庭建立權時語言﹐可悲也﹗

天衣懷禪師說法於淮山﹐三易法席﹐學者追崇﹐道顯著矣﹐然猶未敢通名字於雪竇。雪竇已奇之。僧有誦其語匯﹐至曰「譬如雁過長空﹐影沈寒水﹐雁無遺蹤之意﹐水無畱影之心」﹐竇拊髀嘆息﹐卽遣人慰之。懷乃敢一通狀﹐問起居而已。潙山眞如禪師從眞點胸遊最久﹐叢林戶知之﹐然對客未嘗一言及其平昔見聞之事。至圓寂日﹐展畫像﹐但薦茶果而已。二大老識度髙遠﹐退托涼薄﹐以諷後學﹐可謂善推尊其師者也。

云庵和尙居洞山時﹐僧問﹕「《華嚴論》云﹕『以無明住地煩惱﹐便爲一切諸佛不動智﹐一切眾生皆自有之﹐只爲智體無性無依﹐不能自了﹐會緣方了。』且無明住地煩惱﹐如何是成諸佛不動智﹖理極深玄﹐絕難曉達。」云庵曰「此最分明﹐易可了解。」時有童子方掃除﹐呼之﹐回首。云庵指曰「不是不動智﹐卻問如何是汝佛性﹖」童子左右視﹐惘然而去。云庵曰「不是住地煩惱﹐若能了之﹐卽今成佛。」又嘗問講師曰「火災起時﹐山河大地皆被焚盡﹐世間空虛﹐是否﹖」對曰「教有明文﹐安有不是之理。」云庵曰「如許多灰燼﹐將置何處﹖」講師舌大而漧笑曰「不知。」云庵亦大笑曰﹔「汝所講者﹐紙上語耳。」其樂說無礙之辯﹐答則出人意表﹐問則學者喪气。蓋無師自然之智﹐非世智可當。眞一代法施主也。

二祖大師服勤累年﹐至於立雪斷臂﹐而達摩僅以一言語之。牛頭懶融﹐枯禪窮山﹐初無意於有聞﹐而四祖自往說法。祖師之於師弟子之際﹐其必有旨耶﹖

楊文公《談苑》記沙門寶志銅牌記讖未來事云「有一眞人在冀川﹐開口張弓在左邊﹐子子孫孫萬萬年。」江南中主名其子曰弘冀﹐吳越錢燜諸子皆連「弘」字﹐期以應之﹐而宣祖之諱正當之也。又記周世宗悉毀銅像鑄錢﹐謂宰相曰「佛教以爲頭目髓腦有利於眾生﹐尙無所惜﹐寧復以銅像愛乎﹖鎭州大悲甚靈﹐應當擊毀。」斧擊其胸﹐鑱破之。太祖親見其事。後世宗北徵﹐疽發胸間﹐咸謂其報應。太祖因信重釋教。歐陽文忠公《歸田錄》首記太祖初幸相國寺﹐問僧錄贊寧可拜佛否﹐寧奏曰「不拜。」問其故﹐寧答曰「見在佛不拜過去佛。」因以爲定制。二公所記﹐皆有深意﹐決非苟然者。予聞君子樂與人爲善﹐𨿽善不善﹐謂之矜。文忠公每恨平心爲難﹐豈眞然耶﹖

唐僧元曉者﹐海東人。初航海而至﹐將訪道於名山。獨行荒陂﹐夜宿冢間﹐渴甚﹐引手掬於穴中﹐得泉甘涼。稱明觀之﹐骷髏也。大惡之﹐盡欲嘔去。忽猛省﹐大嘆曰「心生則種種法生﹐心滅則骷髏不二如來。大師曰﹕『三界惟心。』豈欺我哉﹗」遂不復求師﹐卽日還海東﹐疏《華嚴經》﹐大弘圓頓之教。予讀其傳至此﹐追念晉樂廣酒杯蛇影之事﹐作偈曰「夜冢骷髏元是水﹐客杯弓影竟非蛇。个中無地容生威﹐笑把遺編篆縷斜。」

棗柏大士﹑淸涼國師皆弘大經﹐造疏論﹐宗於天下。然二公制行皆不同﹕棗柏則跣行不帶﹐超放自如﹐以事事無礙行心﹔淸涼則精嚴玉立﹐畏五色糞﹐以十願律身。評者多喜棗柏坦宕﹐笑淸涼縛束﹐意非華嚴宗所宜爾也。予曰﹕是大不然。使棗柏騫發作比丘﹐未必不爲淸涼之行。蓋此經以遇緣卽宗合法﹐非如餘經有局量也。

晉鳩摩羅什兒時隨母至沙勒頂戴佛缽﹐私念缽形甚大﹐何其輕耶﹖卽重﹐失聲下之。母問其故﹐對曰「我心有分別﹐故缽有輕重耳。」予以是知一切諸法隨念而至﹐念未生時﹐量同太虛。然則卽今見行分別者﹐萬類紛然﹐何故靈驗不等﹖曰﹕是皆亂想虛妄﹐如因夢中事﹐心力昧略微劣故也。嗟乎﹗人莫不有忠孝之心也﹐而王祥臥冰則魚躍﹐耿恭拜井則泉冽﹐何也﹖蓋其養之專﹐故靈驗之應速如影響。

菩提達摩初自梁之魏﹐經行於嵩山之下﹐倚杖於少林﹐面壁燕坐而已﹐非習禪也。久之﹐人莫測其故﹐因以達摩爲習禪。夫禪﹐諸行之一耳﹐何足以盡聖人﹖而當時之人以之。爲史者又從而傳於習禪之列﹐使與枯木死灰之徒爲伍。𨿽然聖人非止於禪那﹐而亦不違於禪那﹐如《易》出乎陰陽﹐而亦不違乎陰陽。

舊說四祖大師居破頭山﹐山中有無名老僧﹐惟植松人呼爲栽松道者。嘗請於祖曰「法道可得聞乎﹖」祖曰「汝已老﹐脫有聞﹐其能廣化耶﹖儻能再來﹐吾尙可遲汝。」乃去﹐行水邊﹐見女子浣衣﹐揖曰「寄宿得否﹖」女曰「我有父兄﹐可往求之。」曰「諾﹐我卽敢行。」女首肯之。老僧回策而去。女﹐周氏季子也﹐歸輒孕。父母大惡﹐逐之。女無所歸。日庸紡裏中﹐夕於眾館之下。已而生一子﹐以爲不祥﹐棄水中。明日見之﹐溯流而上﹐气體鮮明﹐大驚﹐遂舉之。成童﹐隨母乞食﹐邑人呼爲無姓兒。四祖見於黃梅道中﹐戲問之曰「汝何姓﹖」曰「姓固有﹐但非常姓。」祖曰「何姓﹖」曰「是佛性。」祖曰「汝乃無姓耶﹖」曰「姓空故無。」祖化其母﹐使出家﹐時七歲。眾館今爲寺﹐號佛母﹐而周氏尢盛。去破頭山停望問道者﹐肉身尙在。黃梅東禪有佛母冢﹐民塔其上。《傳燈錄》《定祖圖》記忍大師姓周氏者﹐從母姓也。《大宋髙僧傳》乃曰「釋弘忍﹐姓周氏。其母始娠﹐移月光照庭室﹐終夕若畫﹐異香襲人﹐舉家欣駭。」安知眾館本社屋﹐生時置水中乎﹖又曰「其父偏愛﹐因令誦書。」不知何從得此語。其敍事妄誕﹐大率類此。開元中﹐文學閭丘均爲塔碑﹐徒文而已。會昌毀廢﹐唐末烽火﹐更遭蹂踐﹐愈不可考。知其書謬者﹐母氏周而曰有父故也。無爲子嘗贊其像曰「人孰無父﹐祖獨有母。其母爲誰﹐周氏季女。濁港滔滔入大江﹐門前依舊長安路。」

斷際禪師初行乞於雒京﹐吟添缽聲﹐一嫗出棘扉間﹐曰「太無厭足生。」斷際曰「汝猶未施﹐反責無厭﹐何耶﹖」嫗笑掩扉。斷際異之﹐與語﹐多所發藥。辭去﹐嫗曰「可往南昌見馬大師。」斷際至江西﹐而大在師已化去﹐聞塔在石門﹐遂往禮塔。時大智禪師方結廬塔旁﹐因敍其遠來之意﹐願聞平昔得力言句。大智舉一喝三日耳聾之語示之﹐斷際吐舌大驚。相從甚久﹐暮年始移居新吳百丈山。考其時﹐嫗死久矣。而《大宋髙僧傳》曰「嫗祝斷見百丈。」非也。

云居佛印禪師曰「雲門和尙說法如雲﹐絕不喜人記錄其語﹐見必罵逐曰﹕『汝口不用﹐反記我語﹐他時定販賣我去。』今對機室中錄﹐皆香林﹑明教以紙爲衣﹐隨所聞﹐隨卽書之。」後世學者﹐漁獵文字語言中﹐正如吹网欲滿﹐非愚卽狂﹐可嘆也。

玄沙備禪師薪於山中﹐旁僧呼曰「和尙看虎。」玄沙見虎﹐顧僧曰「是你。」靈潤法師山行﹐野燒迅飛﹐而來同遊者皆避之﹐潤安步如常﹐曰「心外無火﹐火實自心。謂火可逃﹐無由免火。」火至而滅。嚴陽尊者單丁住山﹐蛇虎就手而食。歸宗常公芟艸﹐見蛇﹐芟之。旁僧曰「久聞歸宗﹐今日乃見一粗行沙門。」常曰「你粗我粗耶﹖」吾聞親近般若﹐有四種驗心﹐謂就事﹑就理﹑入就﹑出就。事理之外﹐宗門又有四藏鋒之用﹐親近以自治﹐藏鋒之用以治物。

荊州天王寺道悟禪師﹐如《傳燈錄》所載﹐則曰「道悟得法於石頭﹐所居寺曰天皇。婺州東陽人﹐姓張氏。年十四歲出家﹐依明州大徳披剃﹐年二十五﹐杭州竹林寺受具。首謁徑山國一禪師﹐服勤五年。大歷中﹐抵鐘陵﹐謁馬大師。經二夏﹐乃造石頭。元和丁亥四月示寂﹐壽六十﹐臘三十五。」及觀達觀禪師所集《五家宗派》﹐則曰「道悟﹐嗣馬祖。」引唐丘玄素所撰碑文幾千言﹐其略曰「師號道悟﹐渚宮人﹐姓崔氏﹐卽子玉後胤也。年十五於長沙寺禮曇翥律師出家。二十三詣嵩山律徳﹐得尸羅。謁石頭﹐扣寂二年﹐無所契悟。乃入長安親忠國師。三十四與侍者應眞南還﹐謁馬大師﹐大悟於言下﹐祝曰﹕『他日莫離舊處。』故復還渚宮。元和十三年戊戌歲四月初示疾﹐十三日歸寂﹐壽八十二﹐臘六十三。」考其傳﹐正如兩人。然玄素所載曰「有傳法一人崇信﹐住澧州龍潭。」《南嶽讓禪師碑》﹐唐聞人歸登撰﹐列法孫數人﹐於後有道悟﹐名圭峯。《答裴相國宗趣狀》列馬祖之嗣六人﹐首曰江陵道悟﹐其下注曰「兼稟徑山。」今妄以雲門﹑臨濟二宗競者﹐可發一笑。

《艸堂禪師箋要》曰「心體靈知不昧﹐如一摩尼珠﹐圓照空淨﹐都無差別之相。以體明﹐故對物時能現一切色相﹐色自差而珠無變易。如珠現黑時﹐人以珠爲黑者﹐非見珠也﹔離黑覓珠者﹐亦非見珠也﹔以明黑都無爲珠者﹐亦非見珠也。馬祖說法﹐卽妄明眞﹐正如以黑爲珠。神秀方法﹐令妄盡方見覺性者離妄求眞﹐正如離黑覓珠。牛頭說法﹐一切如夢﹐本來無事﹐眞妄俱無﹐正如明黑都無爲珠。獨荷津於空相處指示知見﹐了了常知﹐正如正見珠體不顧眾色也。」密以馬祖之道如珠之黑﹐是大不然。卽妄明眞﹐方便語耳﹐略知教乘者皆了之﹐豈馬祖應聖﹐師遠識爲震旦法主﹐出其門下者﹐如南泉﹑百丈﹑大達﹑歸宗之徒﹐皆博綜三藏﹐熟爛眞妄之論﹐爭服膺師尊之﹐而其道乃止於珠之黑而已哉﹖又以牛頭之道﹐一切如夢﹐眞妄俱無者﹐是大不然。觀其作《心王銘》曰「前際如空﹐知處迷宗。分明照鏡﹐隨照冥蒙。縱橫無照﹐最微最妙。知法無知﹐無知知要。」一一皆治知見之病。而荷澤公然立知見﹐優劣可見﹐而謂其道如明黑都無爲珠者﹐豈不重欺吾人哉﹖至如北秀之道﹐頓漸之理﹐三尺童子知之﹐所論當論其用心。秀公爲黃梅上首﹐頓宗直指﹐縱曰機器不逮﹐然亦飫聞飽參矣﹐豈自甘爲漸宗徒耶﹖蓋祖道於時疑信半天下﹐不有漸﹐何以顯頓哉﹖至於紛爭者﹐皆兩宗之徒﹐非秀心也。便謂其道止如是﹐恐非通論。吾聞大聖應世﹐成就法道﹐其權非一﹐有顯權﹐有冥權。冥權卽爲異道﹑爲非道﹔顯權則爲親友﹑爲知識。庸詎知秀公非冥權也哉﹖

唐僧復禮有法辯﹐當時流輩推尊之。作《眞妄》偈問天下學者曰「眞法性本淨﹐妄念何由起﹖從眞有妄生﹐此妄何所止﹖無初卽無末﹐有終應有始。無始而無終﹐長懷懵玆理。願爲開玄妙﹐析之出生死。」淸涼國師答曰「迷眞妄念生﹐悟眞妄卽止。能迷非所迷﹐安得長相似。從來未曾悟﹐故說妄無始﹐知妄本自眞﹐方是恆妙理。分別心未忘﹐何由出生死﹖」圭峯禪師答曰「本淨本不覺﹐由斯妄念起。知眞妄卽空﹐知空妄卽止。止處名有終﹐迷時號無始。因緣如幻夢﹐何終復何始﹖此是眾生源﹐窮之出生死。」又曰「人多謂眞能生妄﹐故妄不窮盡﹐爲決此理﹐重答前偈曰﹕『不是眞生妄﹐妄迷眞而起。悟妄本自眞﹐知眞妄卽止。妄止似終末﹐悟來似初始。迷悟性皆空﹐皆空無終始。生死由此迷﹐達此出生死。』」予味二老所答之辭﹐皆未副復禮問意﹐彼問眞法本淨﹐妄念何由而起﹐但曰「眞法本無性﹐隨緣染淨起。不了號無明﹐了之卽佛智。無明全妄情﹐知覺全眞理。當念絕古今﹐底處尋終始。本自離言詮﹐分別卽生死。」

云庵和尙嘗曰「諸佛隨宜說法﹐意趣難解。如《起信》曰﹕『若有眾生來求法者﹐隨己能解﹐方便爲說。不應含著名利恭敬﹐惟念自利利他﹐回向菩提。』故者爲弘法大峻者言之也。《圓覺》曰﹕『末世眾生欲修行者﹐應當盡命供養善友﹐事善知識。彼善知識欲來親近﹐應斷嗔恨﹐現逆順境﹐猶如虛空者。』爲求道不精進者言之也。𨿽然爲弟子者能不忘精進﹐則爲師者不害於太峻。方今學者未能盡致敬之禮﹐而責以慳法﹐則過矣。」侍者進曰「然則三世如來法施之式可得聞乎﹖」曰「《法華》曰﹕『於一切眾生平等說法﹐以順法故﹐不多不少﹐乃至深愛法者﹐亦不爲多說。』此佛之遺意也。」

達觀穎禪師初出東吳﹐年才十六七。泊舟秦淮﹐宿奉先寺時﹐寺皆講人﹐見其禪者﹐又少之﹐不爲禮。穎讓曰「佛記比丘惡客﹐比丘至者﹐法將滅。爾輩安爲之耶﹖」有答者曰「上人卽主此﹐敬客未晚。」穎笑曰「我顧未暇居此﹐然能易道行者﹐使飯十方僧報佛恩耳。」時內翰葉公淸臣守金陵﹐穎袖書謁之。葉公曰「昨晚至此﹐何以知建寺始末之詳如此乎﹖」對曰「夜閱舊碑知之。」因極言律居之獘敗傷風化﹐葉公大奇之﹐奉先緣是乃爲禪林。吳中講師多譏諸祖傳法偈無譯人﹐者與之辯﹐失其眞﹐適足以重其謗。穎論之曰「此達摩爲二祖言者也﹐何須譯人耶﹖如梁武初見之﹐卽問﹕『如何是聖諦第一義﹖』答曰﹕『廓然無聖。』進曰﹕『對聯者誰﹖』又曰﹕『不識。』使達摩不通方言。則何於是時便能爾耶﹖」講師不敢復有辭。其挫服魔外之气﹐師自然之智﹐發自妙齡﹐而遇事則應﹐無所疑畏﹐天性則然。後爲石門聰之嗣﹐首山嫡孫也。

《涅槃經》﹕「迦葉菩薩白佛言﹕『世尊﹐如佛所說﹐諸佛世尊有祕密藏﹐是義不然﹐何以故﹖諸佛世尊惟有密語﹐無祕密藏。譬如幻主﹐機關木人﹐人𨿽睹見屈伸俯仰﹐莫知其內而使之然。佛法不爾﹐咸令眾生悉得知見。云何當言佛世尊有祕密藏﹖』佛贊迦葉﹕『善哉善哉﹗善男子﹐如汝所言﹐如來實無祕密之藏﹐何以故﹖如秋滿月處空﹐顯露淸淨無翳﹐人皆觀見。』如來之言亦復如是。開發顯露﹐淸淨無翳﹐愚人不解﹐謂之祕藏。智者了達﹐則不名藏。」又曰「又無語者﹐猶如嬰孩﹐言語未了﹐𨿽復有語﹐實亦無語。如來亦爾。」語未了者﹐卽祕密之言﹐𨿽有所說﹐眾生不解﹐故名無語。故石頭曰「乘言須會宗﹐勿自立規矩。」藥山曰「更須自看﹐不得絕卻言語。我今爲汝說者个語﹐顯無語底。」長慶曰「二十八代祖師﹐皆說傳心﹐且不說傳語。且道心作麼生傳﹖若也無言﹐啟蒙何名達者。」雲門曰「此事若在言語上﹐三乘十二分教豈是無說﹐因甚麼道教外別傳﹖若從學解機智得﹐只如十地聖人說法﹐如雲如雨﹐猶被佛訶『見性如隔羅噻』。以此故知一切有心﹐天地懸殊。𨿽然如是﹐若是得底人﹐道火何曾燒著口耶﹖予每曰「衲子於此撤去﹐方知諸佛無法可說﹐而證言說法身。」「如何是言說法身﹖」自答曰「斷頭船子下揚州。」

王文公曰「佛與比丘辰巳間應供名爲齋者﹐與眾生接﹐不可不齋。又以佛性故﹐等視眾生而以交神之道見之。故《首楞嚴》曰﹕『嚴整威儀﹐肅恭齋法。』又曰﹕『梵語三昧﹐此云正定。』正定中所受境界謂之正受﹐異於無明所緣受。故《圓覺》曰﹕『三昧正受﹐釋者謂梵語三昧﹐此云正受。』而《寶積》云『三味及正受』﹐則此釋非也。」

曹溪大師將入涅槃﹐門人行瑫﹑法海等問﹕「和尙法何所付﹖」曹溪曰「付囑者二十年外於此地弘揚。」又問﹕「誰人﹖」答曰「若欲知者﹐大庾嶺上以网取之。」圭峯欲立荷澤爲正傳的付﹐乃文釋之曰「嶺者﹐髙也。荷澤姓髙﹐故密示之耳。」欲抑讓公爲旁出﹐則曰「讓則曹溪門下旁出之泛徒﹐此類數可千餘。」嗚呼﹗逐鹿者不見山﹐攫金者不見人﹐殆非虛言。方密公所見惟荷澤﹐故諸師不問是非﹐例皆毀之。如「大庚嶺上以网取之」之語﹐是大師末後全提妙旨﹐而輒以意求。讓公﹐僧中之王﹐而謂之「泛徒」﹐詳味密公之意﹐可以發千載一笑。

老安國師有言曰「《金剛經》云﹕『應無所住而生其心。無所住者﹐不住色﹐不住聲﹐不住迷﹐不住悟﹐不住體﹐不住用。而生其心者﹐卽一切法而顯一心﹐若住善生心卽善現﹐若住惡生心卽惡現﹐本心卽隱沒﹐若無所住﹐十方世界﹐惟是一心。』信知曹溪大師云『風幡不動』是心動。」修山主有偈曰「風動心搖樹﹐云生性起塵。若明今日事﹐暗卻本來人。」

有僧問晦堂老人曰「五祖前身栽松道者嘗托周氏女而生﹐彼三緣不和合﹐何從而生耶﹖」老人笑曰「汝聞樹提伽生於火中﹐伊尹生於空桑乎﹖」對曰「聞之。」「汝於彼二人乃不疑其生不由三緣﹐而獨疑五祖耶﹖」方今士大夫之畱意宗乘者﹐皆以此爲疑﹐及聞此語﹐莫不釋然。予以謂老人所示未欲極教乘之本意﹐第就其機息狂情耳。馬大師曰「佛是能仁﹐有智慧﹐善機宜﹐能破一切眾生疑网﹐出離有無等縛。」其斯之謂歟﹗

《宗鏡錄》曰「𨿽然心卽是業﹐業卽是心﹐旣從心生﹐還從心受。如何現今消其妄業﹐報答曰『但了無作﹐自然業空』﹖所以云若了無作惡業﹐一生成佛。」又曰「𨿽有作業﹐而無作者﹐卽是如來祕密之教。又凡作業﹐悉是自心橫計外法﹐還自對治﹐妄取成業。若了心不取境﹐境自不生﹐無法牽情﹐云何成業﹖」予嘗作偈釋其旨曰「舉手炷香﹐而供養佛。其心自知﹐應念獲福。舉手操刀﹐恣行殺戮。其心自知﹐死入地獄。或殺或供﹐一手之功。云何業報﹐罪福不同﹖皆自橫計﹐有如是事。是故從來﹐枉沈生死。雷長芭蕉﹐鐵轉磁石。俱無作者﹐而有是力。心不取境﹐境亦自寂。故如來藏﹐不許有識。」

《維摩經》曰「入不思議境﹐如借座燈王取飯香土﹐促演其日劫﹐大小之相容﹐可以神會妙旨。」至曰「一切聲聞﹐聞是不可思議解脫法門﹐皆應號泣﹐聲震三千大千世界」﹐極難解通。《首楞嚴》曰「一人發眞歸源﹐十方虛空悉皆消殞。見道者妄盡覺明﹐自見空殞可也。」而下文乃又曰「一切魔王﹐見其宮殿無故坼裂﹐爲難和會。」故諸法師俱有注釋﹐校其所論﹐未容無說。

臨濟大師建立四賓主﹐今徒閱其語﹐竟莫能分辯之。知之者未必眞﹐不知者以爲苟然。又有四偈﹐一偈如金剛王寶劍﹔一偈如踞地獅子﹔一偈如探竿影艸﹔有時一喝﹐不作喝用。如踞地獅子﹑探竿影艸﹐後學往往不省其何等語﹐安能識其意耶﹖不過曰「此古人一期建立之辭耳﹐何足問哉﹖」然則臨濟之言遂爲虛語也。今系其偈於此曰「金剛王劍﹐覿露堂堂。才涉唇吻﹐卽犯鋒芒。」「踞地師子﹐本無窠臼。顧佇之間﹐卽成滲漏。」「控竿影艸﹐莫入陰界。一點不來﹐賊身自敗。」「有時一喝﹐不作喝用。佛法大有﹐只是牙痛。」

予遊長沙﹐至鹿苑﹐見岑禪師畫像﹐想見其爲人﹐作《岑大虫贊》並序曰「如來世尊語阿難曰﹕『汝元不知一切浮塵﹐諸幻化相﹐當處出生﹐隨處滅盡﹐幻妄稱相﹐其性眞爲﹐妙覺明體。』龍勝菩薩曰﹕『諸法不自生﹐亦不從他生。不共不無因﹐是故說無生。』以佛祖之辯談心法之妙﹐其淸淨顯露﹐如掌中見物﹐無可疑者。而末世眾生﹐卒不明了者﹐蓋其迷妄之極﹐非其所聞習故也。禪師憫之﹐故於所習之境譬之曰﹕『若心是生﹐則夢幻空華﹐亦應是生﹔若身是生﹐則山河大地﹐森羅萬象﹐亦應是生。』大哉言乎﹗與《首楞嚴》《中觀論》相終始也。禪師大寂之孫﹐南泉之子﹐趙州之兄﹐開法於長沙之鹿苑。當時衲子倔彊如仰山者猶下之﹐而呼以爲『岑大虫』云。爲之贊曰﹕長沙大虫﹐聲威甚重。獨眠空林﹐百獸震恐。寂子兒癡﹐見不知畏。引手捋須﹐幾缺其耳。大空小空﹐你虎亦爾。如備與覺﹐可撩其尾。嗟今衲子﹐眼如裴缸。但見其彪﹐安識虎眞。我拜公像﹐非存非沒。百尺竿頭﹐行塵勃勃。」

白雲端禪師曰「天下叢林之興﹐大智禪師力也。祖堂當設達摩初祖之像於其中﹐大智禪師像西向﹐開山尊宿像東向﹐得其宜也。不當止設開山尊宿而略其祖宗耳。」云居綁禪師曰「吾觀諸方長老示滅﹐必塔其骸。山川有限﹐而死本無窮。百千年之下﹐塔將何所容﹖」於是於宏覺塔之東作卵塔﹐曰「凡住持者﹐自非生身不壞。火浴雨舍利者﹐皆以骨石塡於此。」其西又作卵塔﹐曰「凡眾僧化﹐皆藏骨石於此。」謂之三塔。二大老識度髙遠﹐可爲後世法。然孤論難持﹐犯眾難成。卒必有賞音﹐吾將觀焉。

東京覺嚴寺有誠法師﹐講《華嚴經》﹐歷席最久﹐學者依以揚聲。其爲人純至﹐少緣飾﹐髙行遠識﹐近世講人莫有居其右者。元綁初﹐髙麗僧統航海至﹐上表乞傳持賢首宗教歸本國流通。奉聖旨下兩街舉可以授法者﹐有司以師爲宜。上表辭免曰「臣𨿽刻意講學﹐識趣淺陋。特以年運已往﹐妄爲學者所推。今異國名僧航海問道﹐宜得髙識博聞者爲之師。竊見杭州慧因院僧淨源精練教乘﹐旁通外學。舉以自代﹐實允公議。」奉聖旨依所乞﹐敕差朝奉郎楊傑館伴﹐至錢塘受法。

予建中靖國之初故人處獲洞山初禪師語一編﹐福嚴良雅所集。其語言宏妙﹐眞法窟爪牙。大略曰「語中有語﹐名爲死句﹔語中無語﹐名爲活句。未達其源者﹐落在第八魔界中。」又曰「言無展事﹐語不投機﹐乘言者喪﹐滯句者迷。於此四句語中﹐見得分明﹐也作个脫灑衲僧。根椽片瓦﹐粥飯因緣﹐堪與人天爲善知識。於此不明﹐終成莽鹵。」云庵平生說法﹐多稱初悟門﹑度越格量。偶閱舊記﹐見其寄道友偈並序﹐曰「昔洞山參雲門﹐悟旨於言下﹐人佛正知見﹐所有炙脂帽子﹑鶻臭布衫皆脫去﹐以四句偈明其悟。蓋得展事自在之用﹐投機善巧之風。故其應機接物﹐不乘言﹐不滯句﹐如師子王得大自在﹐於哮吼時﹐百獸震駭。蓋法王法如是故也。又世所傳見雲門者皆坐脫立亡﹐何哉﹖以無佛法知見故也。因隨句釋以奉寄﹐曰﹕『大用現前能展事﹐春來何處不開花。放伊三頓參堂去﹐四海當知共一家。』又曰﹕『千差萬別解投機﹐明眼宗師自在時。北斗藏身𨿽有語﹐出羣消息少人知。』又曰﹕『遊山玩水便乘言﹐自己商量總不偏。鶻臭布衫脫未得﹐且隨風俗度流年。』又曰﹕『滯句乘言是瞽聾﹐參禪學道自無功。悟來不費纖毫力﹐火裏蝍々吞大虫。』」

宗道者﹐不知何許人也。往來舒蘄間﹐多畱於投子。性嗜酒﹐無日不醉。村民愛敬之﹐每餉以醇醪。居一日﹐方入浴﹐聞有尋宗者﹐度其必送榼至﹐裸而出﹐得酒徑去。人皆大笑﹐而宗傲然不怍。嘗散衣下山﹐有逆而問者﹐曰「如何是道者家風﹖」對曰「袈裟裹艸鞋。」「意旨如何﹖」曰「赤腳下桐城。」陳退夫初赴省闈﹐過宗﹐戲問曰「衿此行欲作狀元﹐得否﹖」宗熟視曰「無時卽得。」莫測其言也。而退夫果以第三名上第。時彥作魁﹐方悟「無時」之語。宗見雪竇﹐而超放自如﹐言法華之流也。

雪竇初在大陽玄禪師會中典客。與僧夜語﹐雌黃古今。至趙州柏樹子因緣﹐爭辯不己。有一行者立其旁﹐失笑而去。客退﹐雪竇呼行者至﹐數之曰「對賓客敢爾耶﹖」對曰「知客有定古今之辯﹐無定古今之眼﹐故敢笑。」曰「且趙州意汝作麼生會﹖」因以偈對曰「一兔橫身當古路﹐蒼鷹才見便生擒。後來獵犬無靈性﹐空向枯椿舊處尋。」雪竇大驚﹐乃與結友。或云卽承天宗禪師也。予謂聞此可以想見當時法席之盛也。

晦堂老人嘗以小疾醫寓漳江。轉運判官夏倚公立往見之﹐因劇談妙道﹐至「會萬物爲自己﹐及情與無情共一體」﹐時有犬臥香案下﹐以壓尺擊犬﹐又擊香案﹐曰「犬有情卽去﹐香案無情自住。情與無情﹐如何得成一體去﹖」夏不能答。晦堂曰「才人思惟﹐便成剩法﹐何曾會物爲己耶﹖」老黃龍入滅﹐道俗請繼主道場。法席之盛﹐初不減平時。然性眞率﹐不樂從事﹐五求解去﹐乃得謝事閒居﹐而道學者益親。謝景溫師直守潭州﹐虛大潙以致之﹐三辭﹐弗往。又囑江西彭汝礪器資請所以不應長沙之意﹐晦堂曰「願見謝公﹐不願領大潙也。馬祖﹑百丈已前無住持事﹐道人相求於空閒寂寞之濱而己。其後𨿽有住持﹐王臣尊禮﹐爲人天師。今則不然。掛名官府﹐如有戶籍之民﹐直遣伍伯追呼耳。豈可復爲也﹗」器資以斯言反命﹐師直由是致書﹐願得一見﹐不敢以住持相屈。遂往長沙。蓋於四方公卿意合﹐則千里應之﹔不合﹐則數捨亦不往也。開法黃龍十二年﹐退居庵頭二十餘年﹐天下指晦堂爲道之所在﹐蓋末世宗師之典刑也。

圓通祖印訥禪師告老於郡﹐乞請承天端禪師主法席﹐郡可其請。端欣然而來﹐自以少荷大法﹐前輩讓善﹐叢林責己甚重﹐故敬嚴臨眾﹐以公滅私﹐於是宗風大振。未幾年﹐訥公厭闐寂﹐郡守至﹐自陳客情。太守惻然﹐目端﹐端笑﹐唯唯而己。明日﹐登座曰「昔日大法眼禪師有偈曰﹕『難難難是遣情難﹐情盡圓明一顆寒。方便遣情猶不是﹐更除方便太無端。』大眾且道情作麼生遣﹖」喝一喝﹐下座包腰而去。一眾大驚﹐遮畱之不可。叢林至今畏敬之。

南禪師住廬山歸宗﹐火一夕而燼﹐大眾嘩噪動山谷﹐而黃龍安坐如平時。桂林僧洪準欲掖之而走﹐顧見﹐叱之。準曰「和尙縱厭世間﹐慈明法道何所賴耶﹖」因徐整衣起﹐而火已及座榻矣。坐是入獄﹐郡吏發其私念﹐考掠百至﹐絕口不言﹐惟不食而已。兩月而後得釋﹐須髮不剪﹐皮骨僅在。眞點胸迎於中塗﹐見之﹐不自知泣下﹐曰「師兄何至是也﹖」黃龍叱曰「遮俗漢。眞不覺拜之。蓋其不動如山類如此。

曹山耽章禪師初辭洞山悟本﹐本曰「吾在雲巖先師處親印《寶鏡三昧》﹐事窮的要。今付授汝。汝善護持﹐無令斷絕﹐遇眞法器方可傳委。直須祕密﹐不得影露﹐恐屬流布﹐喪滅吾宗。夫末法時代﹐人多乾慧﹐若要辧認向去之人眞僞﹐有三種滲漏﹐當機直須具眼﹕一﹑見滲漏者﹐機不離位﹐墮在毒海﹔二﹑情滲漏者﹐智常向背﹐見處偏枯﹔三﹑語滲漏者﹐體妙失宗﹐機昧始終。濁智流轉﹐於此三種子宜知之。又綱要三偈﹐初《敲倡俱行》曰﹕『金鍼雙鎖備﹐狹路隱全該。寶印當空妙﹐重重錦縫開﹐』其次《金鎖音路》﹐曰﹕『交互明中暗﹐功齊轉覺難。力窮尋進退﹐金鎖网鞔鞔﹐』又其次《理事俱不涉》﹐曰﹕『理事俱不涉﹐回照絕幽微。背風無巧拙﹐電火爍難追。』衲子當機能如電火難追﹐則方透三種滲漏。」《圓覺》曰「眾生爲解礙﹐菩薩未離覺。」故知脫生死於言下﹐自非上根大智﹐何以臻此﹖大愚以黃檗爲老婆﹐良有以也。黃檗每曰「決定不流至第二念﹐就中方入我宗門。」蓋宗乘有旨趣﹐下流不悟﹐妄生同異﹐欲望大法之興﹐不亦難乎﹖

龍牙和尙作半身寫照﹐其子報慈匡化爲之贊曰「日出連山﹐月圓當戶。不是無身﹐不欲全露。」二老﹐洞山悟本兒孫也﹐故其家風﹐機貴回互﹐使不犯正位﹐語忌十成﹐使不墮今時。而匡化匠心獨妙﹐語不失宗﹐爲可貴也。余杭政禪師嘗自寫照﹐又自爲之贊曰「貌古形疏倚杖藜﹐分明畫出須菩提。解空不許離聲色﹐似聽孤猿月下啼。」政公﹐超然奇逸人也﹐故其髙韻如風光霽月﹐詞致淸婉﹐而道味苦嚴。古今贊偈甚多﹐予尢愛此二篇。

圭峯《日用》偈曰「作有義事﹐是惺悟心。作無義事﹐是散亂心。散亂隨情轉﹐臨終被業牽。惺悟不由情﹐臨終能轉業。」偶閱《唐史》﹐李訓之敗﹐被綠衣詭言﹐黜官﹐走終南﹐依密。密欲匿之﹐其徒不可。乃奔鳳翔﹐爲淞厔吏所執。訓死﹐仇士良捕密﹐詰之﹐怡然曰「與訓遊久﹐吾法遇難則救﹐初無愛憎。死固吾分。」予謂比丘於唐交士大夫者﹐或見於傳記﹐多犯法辱教﹐而圭峯獨超然如此﹐爲史者亦欣然點筆疾書﹐蓋其履踐之明也。觀其偈﹐則無不欲透脫情境﹐譬如香象﹐擺壞銕鎖﹐自在而去﹐豈若蠅爲唾所涴哉。

云庵住歸宗時﹐方送法眼大師茶毗時﹐雨新霽﹐泥方滑﹐道忽弛倒﹐大眾爭掖而起。舉火把曰「法眼茶毗﹐歸宗遭達。呈似大眾﹐更無可說。」

石頭大師作《參同契》﹐其末曰「謹白參玄人﹐光陰莫虛度。」法眼禪師注曰「住住恩大難酬。」法眼可謂見先徳之心矣。眾生日用以妄想顚倒自蔽光明﹐故多違時失候﹐謂之虛度光陰。有道者無他﹐能善用其心耳。故趙州曰「一切但仍舊。從上諸聖﹐無不從仍舊中得。」《大智度論》曰「眾生心性﹐猶如利刀。惟用割泥﹐泥無所成﹐刀日就損。理體常妙﹐眾生自粗。能善用心﹐卽合本妙。」《首楞嚴》曰「佛謂阿難﹕『譬如琴瑟﹑箜篌﹑琵琶﹐𨿽有妙音﹐若無妙指﹐終不能發。汝與眾生亦復如是。寶覺眞憫﹐各各圓滿﹐如我按指﹐海印發光。汝暫舉心﹐塵勞先起。』」《華嚴》偈曰「若有欲識佛境界﹐當淨其意如虛空。遠離妄想及諸取﹐令心所向皆無礙。」

大智禪師曰「夫教語皆是三句相連初﹑中﹑後﹐善初直須教渠發善心﹐中破﹑善後始明善菩薩卽非菩薩﹐是名菩薩法﹐非法非非法﹐總與麼也。若卽說一句答﹐令人入地獄﹔若三句一時說﹐渠自入地獄﹐不幹教主事。」故知古大宗師說法﹐皆依佛祖法式﹐不知者以謂苟然語。如無著所釋《金剛般若》是此意也。洞山安立五位﹐道眼明者視其題目十五字排布﹐則見悟本老人﹐如曰「正中偏﹐偏中正﹐正中來﹐偏中至。兼中到」是也。汾陽頌曰「五位參尋切要知﹐纖毫才動則差違。金剛透匣誰能解﹐惟有尋第一機。舉目便令三界淨﹐振鈴還使九天歸。正中妙挾通回互﹐擬議鋒芒失卻威。」

《金剛般若》曰「知我說法﹐如筏諭者﹐法尙應捨﹐何況非法。」西天此土聖賢釋者﹐無慮千餘人﹐然莫如無著得佛之意﹐雙林大士又從而申明之。無著於此判爲言說法身意﹐以謂伐者﹐言說也﹐𨿽與人俱然﹐亦不類﹐如筏行水中而實不住。非法者﹐二邊也﹐在筏且不類﹐豈於二邊而止住耶﹖故曰「何況非法」。大士偈曰「渡河須用筏﹐到岸不須船。人法俱名執﹐悟理詎勞詮。中流仍被溺﹐誰論在二邊。有無如取一﹐卽被污心田。」故曹洞宗旨有混不得類不齊之語也。

雲峯悅禪師再遊泐潭﹐重會南禪師﹐敍別講舊﹐相得甚歡。久之﹐使一見石霜慈明老人。旣至﹐石霜憩於山前莊。聞其坦率之風﹐悔來﹐因不復過門﹐徑造南嶽福嚴。未期月﹐掌記室。俄長老賢公化去﹐郡以慈明來居之。初聞夜參﹐貶剝諸方異解﹐皆其平生艱難而得者﹐於是嘆服﹐卽投誠問道﹐三往三被罵而退﹐不勝忿。業已歸之﹐明日復往﹐慈明罵如故﹐因啟曰「某惟以不解故來問善知識﹐宜施方便。不蒙開示﹐專以罵爲﹐豈從上所以授法之式耶﹖」慈明驚曰「南書記﹐我謂汝是个人﹐乃作罵會耶﹖」黃龍聞其語﹐如桶底脫﹐拜起﹐汗下。從容論趙州因緣﹐呈偈曰「傑出叢林是趙州﹐老婆勘破沒來由。如今四海淸如鏡﹐行人莫與路爲仇。」慈明閱之﹐笑曰「偈甚佳。但易一字﹐曰﹕老婆勘破有來由。」其機智妙密又如此。黃龍辭去﹐白曰「大事畢竟如何﹖」慈明訶曰「著衣喫飯﹐不是畢竟屙屎送尿﹐不是畢竟。」予嘗遊福嚴﹐覽其山川之形勝﹐讀思大所記曰「此山增人之志力﹐居之者多得道。故祖宗授法﹐莫不因之。𨿽然﹐大法之興﹐必依之人。」然馬祖於此受讓公記別﹐其道大振於江西﹐今慈明黃龍事迹復相類﹐亦足怪也。

生法師曰「敲空作響﹐擊木無聲。」法眼禪師忽聞齋魚聲﹐謂侍者曰「還聞麼﹖適來若聞﹐如今不聞﹔如今若聞﹐適來不聞。會麼﹖」

有僧嘗登三生藏﹐取思大平生所持錫立之﹐疑慮橫生﹐終不能定。忽自念曰「當一切放下卻﹐」卽舉錫置之﹐錫卓然不傾。以問予﹕「其故何哉﹖」予曰「非特於錫則然﹐凡事若有心﹐卽成差誤。試觀兒輩剪紙﹐擬心卽失﹐不擬心﹐徑往無難。故道人不可須臾忘照也。」

《首楞嚴經》曰「汝元不知一切浮塵﹐諸幻化相﹐當處出生﹐隨處滅盡。」《涅槃》曰「譬如猛火﹐不能燒薪。火出木盡﹐名爲燒薪。」《般若燈論》曰「根境理同然﹐智者何驚異。」衲子於此見徹﹐方入阿字法門。

康僧會﹐天竺人﹐吳赤烏十年初至建業﹐營立茆茨﹐設像行道。孫權疑爲矯異﹐召問曰「有何靈驗﹖」對曰「如來遷迹﹐忽逾千載。遺骨舍利﹐神耀無方。昔阿育王起塔﹐至八萬四千﹐塔寺之興﹐表遺化也。」權曰「若得舍利﹐當爲造塔﹔如其虛妄﹐國有常刑。」會請期七日。乃謂其屬﹐共結淨室﹐以銅瓶加幾﹐燒香禮請。至期無應﹐會求伸至三七﹐忽聞瓶中鏘然有聲﹐果獲舍利﹐以示權。權與羣臣聚觀五色燭人﹐權大驚而起﹐曰「希有之瑞也。」釋曇諦﹐父肜嘗爲冀州別駕﹐母黃氏晝寢﹐夢一僧呼爲母﹐寄一塵尾並銕鏤書鎭二枚﹐卽覺﹐而兩物俱存﹐因而懷娠﹐生諦。此二物乃諦前身爲宏覺法師爲姚萇講《法華》所獻。追繹宏覺捨命﹐正是寄物之日。會以眞誠之至﹐能生致舍利﹔諦以大願所持﹐亦能死將長物。嗚呼﹗眞誠大願之力﹐尙能反易生死﹐如意自在﹐況守護心城者耶﹖

莊子言「藏舟於壑﹐藏山於澤。」釋者遣語如流﹐至曰「藏天下於天下」﹐未有不嗒然危坐置筆而思者。晦堂老人嘗問學者此義如何﹐對之甚眾﹐晦堂笑曰「汝善說道理。」予作偈記其意曰「天下心知不可藏﹐紛紛嗅迹但尋香。端能百尺竿頭步﹐始見林梢掛角羊。」又問﹕「《列子》載兩小兒論日遠近﹐不決﹐而質於孔子。孔子不答。其意何在﹖」學者皆曰「聖如夫子﹐亦莫能辧此理﹐是以無說也。」晦堂亦笑之。予作偈釋之曰「涼溫遠近轉增疑﹐不答當渠痛處錐。尙逐小兒爭未己。仲尼何獨古難知。」

歐陽文忠公昔官洛中﹐一日遊嵩山﹐卻去僕吏﹐放意而往。至一山寺﹐入門修竹滿軒﹐霜淸鳥啼﹐風物鮮明。文忠休於殿陛旁﹐有老僧閱經自若﹐與語﹐不甚顧答。文忠異之﹐曰「道人住山久如﹖」對曰「甚久也。」又問誦何經﹐對曰「《法華經》。」文忠曰「古之髙僧臨生死之際﹐類皆談笑脫去﹐何道致之耶﹖」對曰「定慧力耳。」又問﹕「今乃寂寥無有﹐何哉﹖」老僧笑曰「古之人念念在定慧﹐臨終安得亂﹖今之人念念在散亂﹐臨終安得定﹖」文忠大驚﹐不自知膝之屈也。謝希深嘗作文記其事。

言法華梵相奇古﹐直視不瞬﹐時獨語笑﹐多行市裏﹐褰裳而趨﹐或舉指畫空﹐佇立良久。從屠沽遊﹐飲啖無所擇﹐道俗並目爲狂僧。懷禪師未出家時﹐師見之﹐撫其背曰「徳山﹑臨濟。」丞相呂許公問佛法大意﹐對曰「本本無一物﹐一味總成眞。」僧問﹕「世有佛否﹖」對曰「寺裏文殊。」有問師爲凡耶聖耶﹐舉手曰「我不在此住。」將示化﹐作遺偈﹐其旨不可曉也。已而曰「我從無量劫來﹐成就逝多國土﹐分身揚化﹐今南歸矣。」語畢﹐右脇而寂﹐慶曆戊子十一月二十三日也。

照覺禪師元丰之間革東林律居爲叢林﹐天下衲子望風而集﹐咸信敬畏仰﹐以爲肉身大士﹐其被賞識者﹐必名聞諸方。然未嘗輕予人。羅漢小南禪師嗣云居綁公﹐道眼明白﹐未爲人知。嘗至東林﹐照覺鳴鐘集眾﹐出迎於淸溪之上﹐其徒大驚。自是南之名日益顯著。佛印禪師再歸云居﹐靈源叟初自龍山來﹐與眾羣居﹐痛自韜晦。佛印升座白眾﹐請以爲座元﹐其禮數特異。靈源受之﹐叢林學者日親知晦堂老人法道有在矣。嗚呼﹗先徳之成就法器﹐使增重於世﹐其法如此。堯非不能誅四凶﹑舉十六也﹐畱以遲舜耳。𨿽古聖人﹐所爲莫能外是。二老其亦知此者歟﹖

古塔主去雲門之世無慮百年﹐而稱其嗣。靑華嚴未始識大陽﹐特以浮山遠公之語﹐故嗣之不疑。二老皆以傳言行之自若﹐其於己甚重﹐於法甚輕。古之人於法重者﹐永嘉﹑黃檗是也。永嘉因閱《維摩》悟佛心宗﹐而往見六祖﹐曰「吾欲定宗旨也。」黃檗悟馬祖之意而嗣百丈﹐故百丈嘆以爲不及也。

地藏琛禪師能大振雪峯﹑玄沙之道者﹐其祕重大法﹑恬退自處之效也歟﹖予嘗想見其爲人﹐城隈古寺﹐門如死灰﹐道容淸深。戲禪客曰「諸方說禪浩浩地﹐爭如我此間栽田博飯喫有旨哉。」

予初居黃龍山時﹐作《禪和子十二時》偈曰「吾活計﹐無可觀﹐但日日﹐長一般。夜半子﹐困如死﹐被虱咬﹐動腳指。雞鳴醜﹐粥魚吼。忙系裙﹐尋襪紐。平旦演﹐忽欠伸﹐兩眉稜﹐重千斤。日出卯﹐自攪炒﹐眼誦經﹐口相拗。食時辰﹐齒生津﹐輸肚皮﹐虧口唇﹐禺中己﹐眼前事﹐看見親﹐說不似。日南午﹐衣自補﹐忽穿鍼﹐全體露。日昳未﹐方破睡﹐洗開面﹐摸著鼻。晡時申﹐最天眞﹐順便喜﹐逆便嗔。日入酉﹐壁掛口﹐鏡中空﹐日中斗。黃氏戌﹐作用密﹐眼開闔﹐烏崒律。人定亥﹐說便會﹐法身眠﹐無被蓋。坐成叢﹐行作隊﹐活鮁鮁﹐無障礙。若動著﹐赤肉艾﹐本無一事可營爲﹐大家相聚喫莖菜。」

雲峯悅禪師初至髙安大愚見芝和尙﹐芝問曰「汝來何所求﹖」對曰「擬學佛法。」芝曰往人意表﹐問則學者喪气。蓋無師自然之智﹐非世智可當。眞一代法施主也。行乞。旣還﹐而芝移居翠巖。悅又詣芝所﹐求入室。芝曰「佛法且置之。大眾夜寒須炭﹐更當乞炭一次。學未晚。」悅又行乞。歲晏﹐載炭歸﹐且求示誨。芝曰「佛法不怕爛卻。維那方缺人﹐子當就職﹐勿辭也。」遂鳴楗椎白眾﹐請之。悅有難色﹐拜起﹐追悔﹐欲棄去﹐業已當之﹐因中休然。恨不曉芝公之意果如何耳。一日﹐束破桶﹐引篾觸盆墮地﹐遂大悟﹐方見芝公用處。走見芝﹐芝笑呼曰「維那且喜大事了畢。」悅未及吐一言﹐再拜﹐汗如雨而去。故其門風孤峻﹐未嘗有構之者。南禪師嘗語大寧老原曰「渠欲人人悟解﹐如此豈可得哉﹖」

神鼎徠禪師少年時與數耆宿遊南嶽﹐一僧舉論宗乘﹐頗博敏會。野飯山店中﹐供辦而僧論說不已﹐徠曰「上人言『三界惟心﹐萬法惟識﹐惟識惟心﹐眼聲耳色』﹐何人之語﹖」僧曰「法眼大師偈也。」徠曰「其義如何﹖」對曰「惟心故根境不相到﹐惟識故聲色樅然。」徠曰「舌味是根境否﹖」對曰「是。」徠以箸夾菜置口﹐含糊而言曰「何謂相入耶﹖」坐者相顧大驚﹐莫能加答﹐徠曰「路途之樂﹐終未到家。見解入微﹐不名見道。參須實參﹐悟須實悟。閻羅大王﹐不怕多語。」

《金剛三昧經》乃二覺圓通﹐示菩薩行也。初﹐元曉造疏﹐悟其以本﹑始二覺爲宗﹐故坐牛車﹐置几案於兩角之間﹐據以艸文。《圓覺經》以皆證圓覺﹑無時無性爲宗﹐故經首敍文不標時處﹐及考其翻譯之代﹐史復不書。曉公設事表法﹐《圓覺》冥合佛意﹐其自覺心靈之影像乎﹖

曹溪六祖大師﹐方其韜晦時﹐雜居止於編民﹐混勞倡於商農十有六年﹐蠻兒﹑海豎﹑販夫﹑竈婦得以追呼爾汝。及其徳加於人﹐道信於天下也﹐𨿽屢朝天子不得而師友之。其行聖賢之分﹐故莫知貴賤之異也。《大宋髙僧傳》曰「天子累召祖﹐竟不往﹐曰﹕『吾貌不揚﹐北人見之﹐必輕法。』」是果祖師之言乎﹖不仁者之言也。至人何嘗以形骸爲卹﹐況其天形道貌﹐以慈攝物﹐其肯不自信耶﹖

石頭和尙庵於南臺有年﹐偶見負米登山者﹐問之﹐曰「送供米也。」明日﹐卽移庵下梁端﹐遂終於梁端﹐有塔存焉。百丈寺在絕頂﹐每日力作以償其供﹐有勸止之者﹐則曰「我無徳以勞人。」眾不忍﹐藏去作具﹐因不食﹐故有「一日不作﹐一日不食」之語。先徳率身多如此。故六祖以石墜腰﹐牛頭負米供眾﹐今少年較芻擎缽﹐顰頞曰「吾臂酸。」

雪竇禪師作《祖英頌古》﹐其首篇頌初祖不契梁武﹐曰「闔國人追不再來﹐千古萬古空相憶」者﹐重嘆老蕭不遇詞也。昧者乃敍其事於前曰﹕』達摩旣去﹐志公問曰﹕『階下識此人否﹖蓋觀音大士之應身耳﹐傳佛心印至此土﹐柰何不爲禮耶﹖』老蕭欲追之﹐志公曰﹕『借使闔國人追﹐亦不復來矣。』」雪竇豈不知志公沒於天監十三年﹐而達摩以普通元年至金陵。予以是知敍此者非雪竇意也。今傳寫又作「蓋國」﹐益可笑。又頒洞山麻三斤﹐曰「堪憶長慶陸大夫﹐解道合哭不合哭。」意用長慶語。長慶聞陸大夫此語而哭﹐乃問眾曰「且道合哭不合哭﹖」事見《傳燈錄》。而昧者易曰「合笑不合笑」﹐失其旨甚矣。王文公見禪者多問韓退之見大顚事﹐往往對公妄談者﹐公嗟惜禪者吐辭多臆說﹐不問義理﹐故要謗者多以此。有志於宗教者當考証之不可苟也。

僧問予﹕「轉八識成四智﹐從上宗師頗有釋其義者乎﹖」予曰「曹溪有偈最詳﹐曰﹕『大圓鏡智性淸淨﹐平等性智心無病。妙觀察智見非功﹐成所作智同圓鏡。五八六七果因轉﹐但轉其名無實性。若於轉處不畱情﹐繁興永處那伽定。』以五識﹑第八親相分﹐故曰『成所作智同圓鏡』﹐是皆果上方轉﹔第六﹑第七無別體﹐故但能了知卽性平等﹐是皆因中轉也。

英邵武開豁明濟之姿﹐蓋從上宗門爪牙也。嘗客云居﹐掩室不與人交。下視四海﹐莫有可其意者﹐曰「吾將老死於此山。」偶夜讀李長者《十明論》﹐因大悟。久之﹐夜經行﹐聞二僧舉老黃龍佛手﹑驢腳因緣﹐異之﹐就問﹕「南公今何所寓﹖」對曰「在黃檗。」黎明徑造南公﹐一見與語﹐自以謂之不及。又往見翠崖眞點胸﹐方入室﹐眞問曰「女子出定意旨如何﹖」英引手掐其膝而去﹐眞笑曰「賣匙箸客未在。」眞自是知其機辯脫略窠臼﹐大稱賞之﹐於是一時學者宗向。晚首眾僧於圓通。南公見僧自廬山來﹐必問僧依覲英首座否。有不識者﹐則曰「汝行腳到廬山﹐不識英首座﹐是寶山徒手之說也。」南公在世﹐不肯開法﹐南公化去﹐師曰「大法捨我其誰能荷之耶﹖」遂出世﹐住泐潭。有偈語甚多﹐今止記其三首﹐或以想見其爲人。曰「石門路險銕關牢﹐舉目重重萬仞髙。無角銕牛衝得破﹐毗盧海內鼓波濤。」又曰「萬煆鑪中銕蒺藜﹐直須髙價莫饒伊。橫來豎去呵呵笑﹐一任旁人鼓是非。」又曰「十方齊現一毫端﹐華藏重重帝网寒。珍重善財何處去﹖靑霄風撼碧瑯墮。

達觀禪師嘗竊笑禪者不問義理。如宗門有四種藏鋒﹐初日就理﹐次日就事﹐至於理事俱藏﹐則曰入就﹐俱不涉理事﹐則曰出就。彼不視字畫﹐輒易「就理」作「袖裏」﹐易「出就」作「出袖」﹐易「入就」作「入袖」﹐「就事」不可易也﹐則孤令之。今徳山四家錄所載具存﹐使晚生末學疑長老袖中必有一物出入往來﹐大可笑也。晦堂老人見禪者汗漫﹐則笑曰「彼出家便依誦《八陽經》者爲師。」其見聞必自有淵源。南院和尙曰「問在答處﹐答在問處。」夾山曰「明中抽橫骨﹐暗中坐舌頭。上座玄旨是老僧舌頭﹐老僧玄旨是上座舌頭。」又曰「坐卻舌頭﹐別生見解。參他活意﹐不參死意。」達觀曰「才涉唇吻﹐便落意思﹐並是死門﹐故非活路。直饒透脫﹐猶在沈淪。」予嘗怪洞山﹑臨濟提倡旨歸多相同﹐蓋得前聖爲物法式之大要。《楞嚴》曰「此方眞教體﹐淸淨在音聞。」故舊說多言達摩乃觀音應身﹐指《楞伽》可以印心﹐則其旨蓋嘗曰「佛語心爲宗」故也。又曰南嶽讓公亦觀音應身﹐味其意﹐若非苟然者也。

有僧謂予曰「如古人問﹕『大修行人還落因果也無﹖』答曰﹕『不落。』或答曰﹕『不昧。』問﹕『如何是大悲千手眼﹖』或答曰﹕『通身是。』有聞之者﹐則曰﹕『我則不然。曰﹕徧身是。』或問﹕『如何是佛﹖』或答曰﹕『臭肉等來蠅。』有聞之者曰﹕『我則不然﹐破驢脊上足蒼蠅。』或問﹕『權借一問﹐以爲影艸時如何﹖』或答曰﹕『何必。』有聞之者曰﹕『何不道个不必﹖』如諸老宿所示﹐何以分其優劣﹖得達其旨﹐於法無礙﹐一切語言無用揀擇﹐信手拈來也耶﹖則彼皆輕重問答。錙銖而較之﹐謂臨機直須辧別也耶﹖則彼之理致具在﹐若無可同異者﹐此吾所嘗疑﹐不能釋也。」予曰「我不解子之疑。然聞世尊在日﹐有比丘根鈍﹐無多聞性﹐佛令誦笤帚二字。日夕誦之﹐言笤則已忘帚﹐言帚則又忘笤﹐每自克責﹐系念不休。忽能言曰笤帚﹐於此大悟﹐得無礙辯才。子如能誦笤帚者﹐當見先徳大慈悲故爲物之心。」僧詟應而去。

法昌倚遇禪師﹐北禪賢公之子。住山三十年﹐刀耕火種﹐衲子過門﹐必勘詰之。英邵武﹑勝上座皆黃龍髙弟﹐與之友善﹐多法句﹐徧叢林。晦堂老人嘗過之﹐問曰「承聞和尙近日造艸堂﹐畢工否﹖」曰「已畢工。」又問曰﹕』幾工可成﹖」曰「止用數百工﹐遇恚曰﹕『大好艸堂。』」晦堂拊手笑曰「且要天下人疑著。」臨終﹐使人要徐徳占。徳占偕靈源禪師馳往﹐至則方坐寢室﹐以院事什物付監寺﹐曰「吾自住此至今日﹐以護惜常住﹐故每自蒞之。今行矣﹐汝輩著精彩。」言畢﹐舉手中杖子曰「且道遮个付與阿誰﹖」眾無對者。擲於地﹐投牀枕臂而化。

首山和尙嘗作《傳法綱要》偈曰「咄咄拙郎君﹐機妙無人識。打破鳳林關﹐穿靴水上立。」「咄咄巧女兒﹐停梭不解織。貪看鬥鷄人﹐水牛也不識。」汾陽無徳禪師注釋之﹐然學者猶莫曉。則知古人神悟穎脫之資﹐今人不可企及遠甚。予嘗嗟誦之。湻化三年十二月五日﹐謂眾曰「老僧今年六十七﹐老病相依且過日。今年記取明年事﹐明年記著今年日﹐至明年時皆無爽。」復謂眾曰「白銀世界金色身﹐情與無情共一眞。明暗盡時俱不照﹐日輪午後示全身。」日午﹐安坐而化。

《大般若經》曰「諸天子竊作是念﹕諸藥叉等言辭咒句﹐𨿽復隱祕﹐而當可知。尊者善現於此般若波羅蜜多﹐𨿽以種種言辭顯示﹐而我等輩竟不能解。善現知彼心之所念﹐便告之言﹕『汝等天子﹐於我所說不能解耶﹖』諸天子言﹕『如是如是。』具壽善現復告言﹕『我曾於此不說一字﹐汝亦不聞﹐當何所解﹖何以故﹖甚深般若波羅蜜多﹐文字言說皆遠離故。由於此中﹐說者聽者皆能解者﹐皆不可得。一切如來應正等覺﹐證無上正等菩提﹐其相甚深﹐亦復如是。』」曹溪大師將入滅﹐方敢全提此令者﹐知大乘種性純熟。故僧問歸新州意旨﹐乃曰「葉落歸根﹐來時無口。」至江西馬祖﹑南嶽石頭﹐則大振耀之﹐故號石頭爲眞吼﹐馬祖爲全提﹐其機鋒如大火聚﹐擬之則死。學者乃欲以意思﹐不亦誤哉﹖

嵩明教每嘆沙門髙上﹐大聖慈蔭之力也﹐而晚世紛紛者自卑賤之。其見天子無稱臣禮﹐臣之爲言公卿士大夫之職﹐不當僭越﹐取而有之。唐令瑫暗識﹐首壞其端﹐歷世因之不疑。彼山林野逸之人﹐天子猶不得臣之﹐況沙門乎﹖故其進《正宗記》之表﹐皆首尾言臣某﹐以存故事﹐至其間當自敍﹐則亦止稱名而已。當時公卿閱之﹐重其髙識。予西遊湘中﹐見沙門作道場﹐至召南嶽帝君﹐則屈躬唱曰「臣僧某。」此又何也﹖

予頃遊京淮東吳間﹐法席至盛﹐然主法者太謙﹐以壞先徳之式。如前輩升堂﹐攝衣定﹐侍者問訊﹐退﹐然後大眾致敬﹐側立肅聽﹐以重法故﹐於主法者何有哉﹖今則不然。長老登座﹐拱立以遲﹐大眾立定﹐乃敢坐。獨江西叢林古格不易。然予以今日事勢觀之﹐恐他日有甚於京淮東吳也。

仁宗皇帝與大覺禪師爲法喜遊﹐和宸詞句甚多﹐然皆蹤迹上語﹐初不敢出新奇宏妙之言。至觀其平日所作﹐則驚絕之句甚夥。世疑其爲瓦注﹐非也。昔宋文帝以鮑明遠爲中書舍人﹐文帝好文章﹐自謂人莫及。明遠識其旨﹐故爲文多鄙言。世謂其才盡﹐實不然也。大覺身世兩忘﹐非明遠委曲事君之比﹐而仁宗皇帝生知道妙﹐嚏唾詞章﹐決非宋文所能仿佛。然予知璉公之智深﹐而應機之法不得不爾。

端師子者﹐東吳人﹐住西余山。初見弄師子者﹐遂悟人。因以彩素制爲皮色﹐或升堂見客﹐則披之。遇雪﹐朝披以入城﹐小兒追逐嘩之。得錢﹐悉以施饑寒者。歲以爲常。誦《法華經》有功﹐湖人爭迎之。開經誦數句﹐則攜錢去。好歌《漁父詞》﹐月夜歌之徹旦。時有狂僧號回頭和尙﹐鼓動流俗﹐士大夫亦安其妄。方與潤守呂公食肉﹐師徑趨至﹐指之曰「正當與麼時﹐如何是佛﹖」回頭窘無以對。師捶其頭﹐推倒而去。又有狂僧號不托者﹐於秀州說法﹐聽者傾城。師搊住﹐問如何是佛﹐不托擬議﹐師趯之而去。師初開堂﹐兪秀老作疏敍其事曰「推倒回頭﹐趯翻不托。七軸之《蓮經》未誦﹐一聲之《漁父》先聞。」師聽僧官宣至此﹐以手揶揄曰「止。」乃登座倡曰「本是瀟湘一釣客﹐自東自西自南北。」大眾雜然稱善﹐師顧視笑曰「我觀法王法﹐法王法如是。」下座徑去。章子厚請住墳寺﹐方對食﹐子厚言及之﹐師嗔目說偈曰「章惇章惇﹐請我看墳。我卻喫素﹐你卻喫葷。」子厚爲大笑。呂延安好坐禪﹐而子厚喜鍛﹐師作偈示之曰「呂公好坐禪﹐章公好學仙。徐六諭擔板﹐各自見一邊。」圓照禪師方乞身慧林﹐南歸姑蘇﹐見師於丹陽﹐問曰「師非端師子耶﹖」師曰「是。」圓照﹐戲之曰「汝村裏師子耳。」師應聲曰「村裏師子村裏弄﹐眉毛與眼一齊動。開卻口﹐肚裏直﹐儱侗不愛人取奉。直饒弄到帝王宮﹐也是一場幹打哄。」其意復戲圓照嘗應詔往都城故也。

大覺禪師昔居南嶽三生藏有年﹐叢林號「璉三生」﹐文學議論爲時名公卿所敬畏。予嘗得其與孫莘老書﹐讀之﹐知其爲天下奇才也。其略曰「妙道之意﹐聖人嘗寓之於《易》。至周衰﹐先王之法壞﹐禮義亡﹐然後奇言異術間出而亂俗。迨我釋迦入中土﹐醇以第一義示人﹐而始末設爲慈悲﹐以化眾生﹐亦所以趣時也。自生民以來﹐湻朴未散﹐則三皇之教簡而素春也。及情竇日鑿﹐則五帝之教詳而文復也。時與世異﹐情隨日遷﹐故三王之教密而嚴秋也。昔商周之誥誓﹐後世學者有所難曉﹐彼當時人民聽之而不違﹐則俗與今如何也﹖及其獘而爲秦漢也﹐則無所不至﹐而天下有不忍願聞者。於是我佛如來一推之以性命之理﹐教之以慈悲之行﹐冬也。天有四時﹐循環以生成萬物﹐而聖人之教疊相扶持﹐以化成天下﹐亦猶是而已矣。然至其極也﹐皆不能無獘。獘﹐迹也。道則一耳﹐要當有聖賢者世起而救之也。自秦漢至今﹐千有餘歲﹐風俗靡靡愈薄﹐聖人之教裂而鼎立﹐互相詆訾﹐不知所從。大道寥寥﹐莫之返﹐良可嘆也。」予讀之不忍置。及觀王文公非韓子﹐其詞意與此相合。其文曰「人有樂孟子之距楊墨也﹐而以佛老爲已功。嗚呼﹗莊子所謂夏虫者﹐其斯人之謂乎﹗道﹐歲也﹔聖人﹐時也。執一時而疑歲者﹐終不聞道矣。夫聖人之言﹐應時而設﹐昔常是者﹐今蓋非也。士知其常是也﹐因以爲不可變。不知所變者言而所同者道也。曰﹕然則孰正﹖曰﹕夫春起於冬﹐而以冬爲終。終天下之道術者﹐其釋氏乎﹖不至於是者﹐皆所謂夏虫也。」

《大般若經》曰「應觀欲界﹑色界﹑無色界空。善現是菩薩摩訶薩﹐作此觀時﹐不令心亂。若心不亂﹐則不見法﹔若不見法﹐則不作證。」又曰「如金翅鳥﹐飛騰虛空﹐自在翺翔﹐久不墮落。𨿽依於空戲﹐而不據空﹐亦不爲空之所拘礙。」昔洞山悟本禪師立五位偏正以標準大法﹐約三種滲漏以辧衲子﹐非意斷苟爲﹐皆本佛之遺意。今叢林聞滲漏之語﹐往往鼻笑。𨿽悟本復出﹐安能爲哉﹖

《大般若經》曰「一切智智﹐淸淨無二。無二分無別﹑無斷。」故古之宗師﹐如臨濟﹑徳山﹑趙州﹑雲門之徒﹐皆洞達此意﹐故於一切時心同太虛﹐至於爲物作則﹐則要用便用。聊觀其一﹕戲則將搏取大千﹐如陶家手﹐未了證者﹐當以事明。鞭艸血流﹐頑石吼聲﹐則無情非情之異。雪中啼竹﹐筍爲之茁﹐則無今昔之時。嚙指悟子﹐蔡順來歸﹐則無間隔之處。自乳猶子﹐而徳秀乳流﹐則無男女等相。肇公曰「傷夫人﹐情之惑也﹐久矣。」目對眞而莫覺﹐亦以是而已。

山谷禪師每曰「世以相貌觀人之福﹐是大不然。福本無象可以觀之﹐惟視其人量之淺深耳。」又曰「觀人之壽夭﹐必視其用心。夫動人欺誑者﹐豈長世之人乎﹖」寒山子曰「語直無背面﹐心眞無罪福。」蓋心﹑語相應﹐爲人之常﹐然者而前﹐聖貴之有以見。世道交喪甚矣﹗大潙眞如禪師一生誨門弟子﹐但曰「作事但實頭。」云蓋智禪師有所示﹐必曰「但莫瞞心﹐心自靈聖。」

予在湘山云蓋﹐夜坐地鑪﹐以被蒙首。夜久﹐聞僧相語﹐曰「今四方皆謗臨濟兒孫說平實禪﹐不可隨例虛空中拋筋斗也﹐須令求悟﹐悟个什麼﹖古人悟卽握土成金﹐今人說悟正是見鬼。彼皆狂解﹐未歇何日到家去。」僧曰「只如問趙州﹕『承聞和尙親見南泉﹐是否﹖』答曰﹕『鎭州出大蘿卜頭。』此意如何﹖」其僧笑曰「多少分明﹗豈獨臨濟下用此接人﹐趙州亦老婆如是。」予戲語之曰「遮僧問端未穩﹐何不曰﹕如何是天下第一等生菜﹖答曰﹕鎭州出大蘿卜頭。平實更分明。彼問見南泉﹐而以此對﹐卻成虛空中打筋斗。」聞者傳以爲笑。

靈源禪師爲予言彭器資每見尊宿必問﹕「道人命終多自由﹖」或云「自有旨決﹐可聞乎﹖」往往有妄言之者﹐器資竊笑之。暮年乞守湓江﹐盡禮致晦堂老人至郡齋﹐日夕問道。從容問曰「臨終果有旨決乎﹖」晦堂曰「有之。」器資曰「願聞其說。」答曰「待公死時卽說。」器資不覺起立﹐曰「此事須是和尙始得。」予嘆味其言﹐作偈曰「馬祖有伴則來﹐彭公死時卽道。睡裏虱子咬人﹐信手摸得革蚤。」

予夜與僧閱楊大年所作《佛祖同源集序》﹐至曰「昔如來於然燈佛所﹐親蒙記別﹐實無少法可得﹐是號大覺能仁」﹐置捲長嘆。大年﹐士大夫﹐其辯慧足以達佛祖無傳之旨。今山林衲子反仰首從人求禪道佛法﹐爲可笑也。僧曰「石頭大師曰﹕『竺土大仙心﹐東西密相付。』豈其妄言之耶﹖」予謂曰「子讀其文之誤。所謂密付者﹐非若醫巫家以其術背人相爾汝也。直使其自悟﹐明爲密耳。故長慶蜓禪師曰﹕『二十八代祖師皆說傳心﹐且不說傳語﹐但破疑情﹐終不於佛心體上答出話頭。』如道明上座見六祖於大庾嶺上﹐旣發悟﹐則曰﹕『此外更有密意也無﹖』六祖曰﹕『我適所說者﹐非密意也。一切密意盡在汝邊。』非特然也。如釋迦於然燈佛所﹐但得授記而已﹐如有法可傳﹐則卽付與之矣。阿難亦嘗猛省曰﹕『將謂如來﹐惠我三昧。』前聖語訓具在﹐可以鏡心。不然﹐香嚴聞擊竹聲﹐望潙山再拜﹔保壽隔江見徳山﹐卽橫趨而去。何以密耳語哉﹖

曹山本寂禪師耽章曰「取正命食者須具三種墮﹕一者披毛戴角﹐二者不斷聲色﹐三者不受食。」時會下有稠布衲問﹕「披毛戴角是什麼墮﹖」答曰「是類墮﹖」進曰「不斷聲色是什麼墮﹖」答曰「是隨墮。」進曰「不受食是什麼墮﹖」進曰「是尊貴墮。」因又爲舉其要﹐曰「食者卽是本分事﹐本分事知有不取﹐故曰尊貴墮。若執初心﹐知有自己及聖位﹐故曰類墮。若初心知有己事﹐回光之時﹐摒卻聲色香味觸法﹐得寧謐﹐卽成功勛。後卻不執六塵等事﹐隨分而昧﹐任之卽礙。所以外道六師是汝之師﹐彼師所墮﹐汝亦隨墮﹐乃可取食食者﹐卽是正命食也。食者亦是。卻就六根門頭見聞覺知﹐只是不被它染污﹐將爲墮﹐且不是同向前均他本分事﹐尙不取﹐豈況其餘事耶﹖」曹山凡言「墮」﹐謂混不得類不齊耳。凡言「初心」者﹐所謂悟了同未悟耳。

唐溫尙書造嘗問圭峯密禪師﹕「悟理息妄之人﹐不復結業﹐一期壽終之後﹐靈性何依﹖」密以書答之曰「一切眾生無不具覺靈空寂﹐與佛無殊﹐但以無始劫來﹐未曾了悟﹐妄執身爲我相﹐故生愛惡等情。隨情造業﹐隨業受報﹐生老病死﹐長劫輪回。然身中覺性未曾生死﹐如夢被驅使﹐身本安閒﹔如水作冰﹐而濕性不異。若能悟此意﹐卽是法身。本自無生﹐何有寄托﹖靈靈不昧﹐了了常知﹐無所從來﹐亦無所去。然多生習妄﹐執以性成﹐喜怒哀樂﹐微細流注﹐眞理𨿽然頓達﹐此情難以卒除。須長覺察﹐損之又損﹐如風頓止﹐波浪漸停﹐豈可一身所修便同佛用。但可以空寂爲自體﹐勿認色身﹔以眞知爲自心﹐勿認妄念。妄念若起﹐都不隨之﹐卽臨命終時﹐自然業不能系。𨿽有中陰﹐所向自由﹐天上人間﹐隨意寄托。若愛惡之念已泯﹐不受分假之身﹐自然易短爲長﹐易粗爲妙。若微細流注﹐一切寂滅﹐圓覺大智﹐朗然獨存﹐卽隨現千百億身﹐度有緣眾生﹐名之曰佛。」本朝韓侍朗宗古嘗以書問晦堂老師曰「昔聞和尙開悟﹐曠然無疑。但無始以來煩惱習气未能頓盡﹐爲之在柰何﹖」晦堂答曰「敬承中書﹐諭及昔時開悟﹐曠然無疑者﹐不知煩惱習气是何物﹐而欲盡之。若起此心﹐翻成認賊爲子也。從上以來﹐但有言說﹐乃是隨病設藥。縱有煩惱習气﹐但以如來知見治之﹐皆是善權方便誘引之說。若是定有習气可治﹐卻是心外有法﹐而可盡之。譬如靈龜﹐曳尾於塗﹐指拂迹生。可謂將心用心﹐轉見病深。苟能明達心外無法﹐法外無心﹐心法旣無﹐更欲教誰頓盡邪﹖伏奉來諭﹐略敍少答﹐以爲山中之信耳。」二老﹐古今之宗師也。其隨宜方便﹐自有意味﹐初無優劣。然圭峯所答之詞﹐正韓公所問之意。而語不失宗﹐開廓正見﹐以密較之﹐晦堂所得多矣。

永明和尙曰「夫祖佛正宗﹐則眞惟識性﹐才有信處﹐皆可爲人。若論修証之門﹐諸方皆云功未齊於諸聖。且教中所許初心菩薩皆可比知﹐亦許約教而會。先以聞解信入﹐後以無思契同。若入信門﹐便登祖位。且約現今世間之事﹐於眾生界中﹐第一比知﹐第二現知﹐第三約教而知。第一比知者﹐且如卽今有漏之身﹐夜皆有夢﹐夢中所見好惡境界﹐憂喜宛然﹐覺來牀上安眠﹐何曾是實﹐並是夢中意識思想所爲﹐則可比知覺時所見之事﹐皆如夢中無實。夫過去﹑未來﹑現在三世境界﹐元是第八阿賴耶識親相分﹐惟是本識所變。若現在之境﹐是明了意識分別﹔過去﹑未來之境是獨散意識思惟。夢覺之境𨿽殊﹐俱不出於意識﹐則惟心之旨﹐比況昭然。第二現知者﹐卽是對事分明﹐不待立境。且如現見靑白物時﹐物本自虛﹐不言我靑我白﹐皆是眼識分與同時意識計度分別爲靑爲白。以意辧爲色﹐以言說爲靑﹐皆是意言自妄安置。以六塵鈍﹐故體不自立﹐名不自呼﹐一色旣然﹐萬法咸爾﹐皆無自性﹐悉是意言﹐故曰萬法本閒﹐而人自鬧。是以若有心起時﹐萬境皆有﹔若空心起時﹐萬境皆空。則空不自空﹐因心故空﹔有不自有﹐因心故有。旣非空非有﹐則惟識惟心。若無於心﹐萬法安寄﹖又如過去之曾何增是有﹐隨念起處﹐忽然現前。若想不生﹐境終不現。此皆是眾生日用﹐可以現知﹐不待功成﹐豈假修得﹐凡有心者並可證知。故先徳云﹕如大根人知惟識者﹐恆觀自心﹐意言爲境。此初觀時﹐𨿽未成聖﹐分知意言﹐則是菩薩。第三約教而知者﹐大經云﹕『三界惟心﹐萬法惟識。』此是所證本理﹐能詮正宗也。」予嘗三復此言﹐嘆佛祖所示廣大坦夷﹐明白簡易如此﹐而亦鮮有締信之者﹐何也﹖淸涼國師有言曰「行人當勤勇念知顯修之儀﹐以貪等世事﹑無始惡習離之甚難﹐過於世間慈父離於孝子﹐故須精進﹐方能除遣。勤則欲勤策勵﹐勇猛不息﹔念則明記不忘﹔知則決斷無悔。」予願守淸涼之訓﹐以遵永明之旨﹐與諸同志入圓寂道場。

嵩明教初自洞山遊康山﹐托迹開先法席。主者以其佳少年﹐銳於文學﹐命掌書記﹐明教笑曰「我豈爲汝一杯姜杏湯耶﹖」因去之﹐居杭之西湖﹐三十年閉關不妄交。嘉綁中以所撰《輔教編》《定祖圖》《正宗記》詣闕上之。翰林王公素時權開封﹐爲表薦於朝。仁宗皇帝嘉嘆久之﹐下其書於中書﹐宰相韓公﹑參政歐公閱其文﹐大驚﹐譽於朝士大夫﹐書竟賜入藏。明教名遂聞天下。晚移居靈隱之北永安蘭若﹐淸旦誦《金剛般若經》不輟音﹐齋罷﹐讀書。賓客至﹐則淸談﹐不及世事。嘗曰「客去淸談少﹐年髙白髮饒。」夜分誦觀世音名號﹐滿十萬聲則就寢。其苦硬淸約之風足以追配鐘山僧遠。予嘗見其手書與月禪師曰「數年來欲制紙被一翻﹐以禦苦寒。今幸已成之。」想聞之大笑也。臨終安坐﹐微笑索筆﹐作偈曰「後夜月初明﹐予將獨自行。不學大梅老﹐猶貪鼯鼠聲。」師得法於洞山聰禪師﹐而《宗派圖》系於徳山遠公法嗣之列﹐誤矣。

●卷下

大覺禪師皇綁二年十二月十九日仁宗皇帝詔至後苑﹐齋於化成殿。齋畢﹐傳宣效南方禪林儀範開堂演法﹐又宣左街副僧錄慈云大師淸滿啟白﹐滿謝恩畢﹐唱曰「帝苑春回﹐皇家會啟。萬乘旣臨於舜殿﹐兩街獲奉於堯眉。爰當和煦之辰﹐正是闡揚之日﹐宜談祖道﹐上副宸衷。謹白。」璉遂升座﹐問答罷﹐乃曰「古佛堂中曾無異說﹐流通句內誠有多談。得之者妙用無虧﹐失之者觸途成滯。所以溪山雲月處處同風﹐水鳥樹林頭頭顯道。若向迦葉門下﹐直得堯風蕩蕩﹐舜日髙明﹐野老謳歌﹐漁人鼓舞﹐當此之時﹐純樂無爲之化﹐焉知有恁麼事﹖」皇情大悅。

杜祁公﹑張文定公皆致政居睢陽里巷﹐相往來有朱承事者﹐以醫藥遊二老之間。祁公勁正﹐未嘗雜學﹐每笑安道佞佛﹐對賓客必以此嘲之﹐文定但笑而已。朱承事乘間謂文定曰「杜公天下偉人﹐惜未知此事。公有力﹐盍不勸發之﹖」文定曰「君與此老緣熟勝我﹐我止能助之耳。」朱詟應而去。一日﹐祁公呼朱切脈﹐甚急。朱謂使者曰「汝先往白相公﹐但云看《首楞嚴》未了。」使者職所告馳白﹐祁公默然。久之﹐乃至。隱幾﹐揖﹐令坐﹐徐曰「老夫以君疏通解事﹐不意近亦例闒葺。如所謂《楞嚴》者何等語﹖乃爾耽著﹗聖人微言無出孔孟﹐捨此而取彼﹐是大惑也。」朱曰「相公未讀此經﹐何以知不及孔孟﹖以某觀之﹐似過之也。」袖中出其首卷﹐曰「相公試閱之。」祁公熟視朱﹐不得已﹐乃取默看﹐不覺終軸﹐忽起大驚曰「世間何從有此書耶﹖」遣使盡持其餘來﹐徧讀之﹐捉朱手曰「君眞我知識。安道知之久﹐而不以告我﹐何哉﹖」卽命駕來見文定﹐敍其事。安道曰「譬如人失物﹐忽已尋得﹐但當喜其得之而已﹐不可追悔得之早晚也。僕非不相告﹐以公與朱君緣熟﹐故遣之耳。𨿽佛祖化人﹐不必籍同事也。」祁公大悅。

荊州福昌善禪師﹐明教寬公之子﹐爲人敬嚴﹐祕重大法。初住持時﹐屋廬十餘間﹐殘僧三四輩而已。善晨香夕燈﹐升堂說法﹐如臨千眾﹐而叢林受用所宜有者咸修備之﹐過客至肅然增敬。十餘年而衲子方集﹐天下向風長想。南禪師與悅公亦在會下。南公曰「我時病寒服藥﹐須被出汗。遣文悅徧院借之﹐皆無有。百餘人例以紙爲之。」今則又不然﹐重毯之上﹐以褥覆之﹐一日三覺﹐可謂快活時世也。

《華嚴論》﹕「若隨法性﹐萬相都無﹔若隨智力﹐眾相隨現。隱顯隨緣﹐都無作者。凡夫執著﹐用作無明。執障旣無﹐智用自在。」永明禪師曰「不離一眞之境﹐化儀百變。是以箭穿石虎﹐非功力之所能﹔醉告三軍﹐豈麹蘗之所造。筍抽寒谷﹐非陽和之所生﹔魚躍冰河﹐豈网羅之所致。悉爲心感﹐顯此靈通。故知萬法施爲﹐皆自心之力耳。」

金峯玄明禪師﹐曹山耽章禪師之嗣。道貌奇古﹐機辯冠眾。一日升座﹐曰「『事存函蓋合﹐理應箭鋒拄。』若人道得﹐我分半院與伊。」時有僧出眾﹐明下座約住曰「相見易得好﹐共事難爲人。去﹗」

大本禪師﹐年八十終於蘇州靈巖山。臨行﹐門弟子請曰「和尙道徧天下﹐今日不可無偈告安座。」本熟視曰「癡子﹐我尋常尙懶作偈﹐今日特地圖甚麼﹖尋常要臥便臥﹐不可今日特地坐也。」索紙筆﹐大書五字曰「後事付守榮」。擲筆憨臥﹐若熟睡然。撼之﹐已去矣。

《首楞嚴經》二種轉依者﹐一轉染得淨﹐二轉迷得悟。菩提是生得﹐謂二障障不生﹐故今斷障得名生得。涅槃名爲顯得﹐本性淸淨﹐客塵翳故﹐今斷而彼顯﹐名爲顯得。然轉位有六﹕第一損力益能轉﹐謂初二位以勝解慚愧力損本識中染種勢力﹐益淨種功能﹐漸伏現行﹐亦名爲轉也﹔第二通達轉﹐由見道達眞﹐力斷二障﹐粗證一分﹐眞實轉依故﹔第三修習轉﹐謂地地漸斷俱生﹐證眞轉依也﹔第四果滿轉﹐謂究竟位以金剛定永斷本來一切粗重﹐頓證佛果﹐圓滿轉依也﹔第五下劣轉﹐謂二乘厭苦欣寂﹐證眞擇滅﹐無勝堪能故﹔第六廣大轉﹐謂大乘位俱無欣厭﹐通達二空﹐雙斷二障﹐頓證無上菩提﹐有勝堪能故。

唐髙僧號懶瓚﹐隱居衡山之頂石窟中。嘗作歌﹐其略曰「世事悠悠﹐不如山丘。臥藤蘿下﹐塊石枕頭。」其言宏妙﹐皆發佛祖之奧。徳宗聞其名﹐遣使馳詔召之。使者卽其窟﹐宣言「天子有詔﹐尊者幸起謝恩。」瓚方撥牛糞火尋煨芋﹐食之﹐寒涕垂膺﹐未嘗答。使者笑之﹐且勸瓚試涕。瓚曰「我豈有工夫爲俗人拭涕耶﹖」竟不能致而去。徳宗欽嘆之。予嘗見其像﹐垂顧倉目﹐气韻超然﹐若不可犯幹者。爲題其上曰「糞火但知黃獨美﹐銀鉤那識紫泥新。尙無心緒收寒涕﹐豈有工夫問俗人。」

律部曰「昔有一國大亂﹐民爭逃他邦﹐道旁室廬皆空。一老兵過之﹐聞呱呱之聲﹐入視之﹐有嬰兒仰視屋梁。老兵隨觀之﹐乃懸飯囊耳。爲解開﹐視之﹐則灰也。嬰兒見之卽死。蓋其母欲棄去﹐。不忍殺﹐懸此囊﹐紿云﹕此飯也。故其系念不忘。識其爲灰﹐則無餘想矣。」乃知三界生死畱滯﹐皆想所持。故古之達法大士臨終超然自得者﹐無別道﹐但識法根源而已。

叢林相傳石頭和尙施身食虎﹐祝曰「我宗如他日大振﹐必先食吾足。」虎果自足而食。予竊笑之。紹聖初﹐遊南臺﹐見泰布衲祭石頭明上座文﹐敍其施身食虎甚詳﹐乃知後人不能明﹐遂相傳爲遷禪師也。又曰淸涼法眼禪師臨終以書別李國主﹐主幸所居而法眼不去﹐侍者壓以米囊﹐乃卒。按﹕本傳法眼以周顯徳五年戊午七月十七日示疾﹐閏月剃髮沐浴告眾坐逝﹐未嘗先以書約國主也。而韓熙載作《悟空禪師碑》﹐則曰「師臨終以書別皇帝﹐中夜聞鐘聲﹐禦升元閣﹐泣而送之。」又曰﹔「洞山悟本禪師見母行乞﹐佯爲不識。母竟死於路旁。往視之﹐有米數合﹐爲投大眾粥鍋中。以薦冥福。」悟本獨閹寒溪百結最有年﹐至住新丰已六十餘﹐自巖頭﹑雪峯﹑欽山三人相尋而至﹐於是積幾千人﹐則母蓋不啻八十歲矣。借使聞其子顯著﹐自東吳孤行而來﹐不亦難乎﹖又曰「玄沙欲出家﹐懼其父不從。方同捕魚﹐因覆舟溺死之。」玄沙天資髙妙﹐必不爾。獨不知何所據﹐便爾不疑。此直不情者托之以自藏。安知誣毀先徳爲罪逆﹐必有任其咎者﹐不可不愼也﹗

香山居士白樂天醉心內典﹐與之遊者多髙人勝士。觀其與濟上人書﹐鉤深索隱﹐精確髙妙﹐未嘗不置捲長嘆﹐想見其爲人﹐恨不見濟公所答耳。因作補濟上人答樂天書一首﹐並樂天問詞錄於此﹕「月日弟子太原白居易白濟上人侍者﹕昨者頂謁時﹐不以愚蒙﹐言及佛法。或未了者﹐許重討論。今經典間未諭者﹐其義有二﹐欲面問答。恐彼此卒卒﹐語言不盡﹐故粗形於文字﹐願詳覽之﹐敬佇報章﹐以開未悟。所望﹐所望﹗佛以無上大慧觀一切眾生﹐知其性大小不等﹐而以方便智說方便法﹐故爲闡提說十善法﹐爲小乘說四諦法﹐爲中乘說十二因緣法﹐爲大乘說六波羅蜜法﹐皆對病根投以良藥﹐此蓋方便教中不易之典也。何者﹖若爲小乘人說大乘法﹐心則狂亂﹐狐疑不信﹐所謂無以大海內於牛迹也﹔若爲大乘人說小乘法﹐是以穢食置於寶器﹐所謂彼自無瘡﹐勿傷之也。故《維摩經》總其義云﹕『爲大醫王﹐應病與藥。』又《首楞嚴三昧經》云﹕『不先思量﹐而說何法﹖隨其所應﹐而爲說法。』正是此義耳。猶恐說法者不隨人之根性也﹐故又《法華經》戒云﹕『若但贊佛乘﹐眾生沒在苦。不能信是法﹐破法不信故。』如此非獨慮說者不能救病﹐亦恐聞者不信﹐沒在罪苦也。則佛之付囑﹐豈不丁寧耶﹖何則﹖《法王經》云﹕『若定根基﹐爲小乘人說小乘法﹐爲大乘人說大乘說﹐爲闡提人說闡提說﹐是斷佛性﹐是滅佛身。是說法人當歷百千萬劫﹐墮諸地獄﹐縱佛出世﹐猶未得出。若生人中缺唇無舌﹐獲如是報。何以故﹖眾生之性﹐卽是法性﹐從本已來無有增減﹐云何於中分別病藥﹖』又云﹕『於諸法中﹐若說髙下﹐卽名邪說﹐其口當破﹐其舌當裂。何以故﹖一切眾生﹐心垢同一垢﹐心淨同一淨。眾生若病﹐應同一病﹔眾生須藥﹐應同一藥。若說多法﹐卽名顚倒。何以故﹖爲妄分別﹐坼善惡法﹐破一切法故﹔隨機說法﹐斷佛道故。』此又了然不壞之義也。《金剛三昧經》云﹕『皆以一味道﹐終不以小乘。無有諸雜味﹐猶如一雨潤。』又《金剛經》云﹕『是法平等﹐無有髙下﹐是名阿耨多羅三藐三菩提。』據此後三經﹐則與前三經義甚相戾也。其故設使觀知人心﹐若彼髮小乘心﹐而爲說大乘法﹐可乎﹖若未能觀彼心﹐而率己意說﹐又可乎﹖旣未能觀﹐與默然不說﹐又可乎﹖若云依維摩詰謂富樓那云『先當入定﹐觀此人心﹐然後方法』﹐又云『不觀人根﹐不應說法』﹐夫以富樓那之通慧﹐又親奉如來﹐爲大弟子﹐尙未能觀知人心﹐況後五百歲末法中弟子豈能盡觀知人心而後說法乎﹖若云依義不依語﹐則上六經之義互相違反﹐其將孰依乎﹖若云依了義經﹐則三世諸佛﹑一切善法皆從此經出﹐孰名爲不了義經乎﹖況諸經中與《維摩》《法華》《首楞嚴》之說同者非一也﹐與《法王》《金剛三昧》之說同者亦非一也﹐今故引以爲問﹐必有甚深之旨焉。今且有人忽問法於上人﹐上人或能觀知其心﹐或未能觀知其心﹐將應病與藥而爲說耶﹖將同一病一藥而爲說耶﹖若應病與藥﹐又是有髙下﹐是有雜味﹐卽反《法王》等三經之義。豈徒反其義﹐又獲如上所說之罪報矣。若同一病一藥爲說﹐必當說大乘。大乘卽佛乘也﹐若贊佛乘﹐且不隨應﹐且不救病﹐卽反《維摩》等三經之義。豈徒反其義﹐又使眾生沒在罪苦矣。六者皆如來說﹐如來是眞語者﹐是實語不誑語不異語者。今隨此則反彼﹐順彼則逆此。設有問上人﹐其將何法以對焉﹖此其未諭者一也。又五蘊者﹐色﹑受﹑想﹑行﹑識是也。十二因緣者﹐無明緣﹑行行緣﹑識識緣﹑名色名色緣﹑六入六入緣﹑觸觸緣﹑受受緣﹑愛愛緣﹑取取緣﹑有有緣﹑生生緣﹑老死憂悲苦惱是也。夫五蘊﹑十二因緣﹐蓋一法也﹐蓋一義也。略言之則爲五﹐詳言之則爲十二。𨿽名數多少或殊﹐其於倫次轉遷﹐合同條貫。今五蘊中﹐則色﹑受﹑想﹑行﹑識相次﹐而十二緣中﹐則行﹑識﹑色﹑入﹑觸﹑受相緣。一則色在行前﹐一則色次行後﹐正序之旣不類﹐逆倫之又不同。若佛次第而言﹐則不應有此雜亂﹔若謂偶然而說﹐則不當名爲因緣。前後不倫﹐其義安在﹖此其未諭者二也。上人耆年大徳﹐後學宗師﹐就出家中﹐又以說法﹐而作佛事﹐必能研精二義﹐合而通之。仍望指陳﹐著於翰墨。蓋欲藏諸篋笥﹐永永不忘也。其餘疑義﹐亦續咨問。居易頓首。」予補其答曰「辱賜書﹐蒙以教乘爲問。顧惟魯鈍之資﹐何足以當天縱之辯。然敢不竭疲陋﹐以塞外議﹐爲法之勤耶﹖如居士所論六經二義﹐與夫行﹑色不倫之說爲不通者﹐在不痛思自所問端『方便智』三言而已。了此三言﹐則𨿽百千妙義﹑無盡法門﹐可不究而解﹐矧所謂《維摩》《法王》前後六經相戾之義乎。方便智者﹐如將將兵﹐權謀所施﹐非有定式﹐其發如雷霆﹑如機括﹐故能消禍於未然﹐折衝於千里﹐在一時耳﹐豈據典故哉。夫軍勢之虛實﹐將气之勇怯﹐陣形之可否﹐成敗之先見﹐或有定論。例吾教﹐三乘以觀根授法﹐不可參亂是也。以勇怯之气﹐爲虛實之勢﹐以施其事﹐則誤矣。例吾法﹐謂不可以大乘之法授小乘之人﹐而小乘之人終不堪授大乘之法﹐如《維摩》《法華》等三經所以丁寧告諭者是也。《法王》等三經又明告直指﹐纖悉蕩除之﹐亦所當爾。何以知之﹖如將兵者﹐意在濟亂以安國﹐則如來之意﹐豈非欲開迷以顯智乎﹖執三乘之語言﹐違佛之方便智者﹐失之甚矣﹗彼持品第眾生根器之說﹐不能了者﹐反墮常見﹐卽外道﹐非佛道也。執眾生佛性﹐自無始以來﹐無有是事者﹐又墮斷見﹐卽外道非佛道也。《華嚴經》曰﹕『凡愚之人﹐迷佛方便﹐執有三乘。』《法華經》曰﹕『尋念過去佛﹐亦應說三乘。』來書所疑可以釋矣。《涅槃經》曰『欲得早日成佛者與早欲﹐遲成者與遲成』﹐《起信論》曰『世尊爲勇猛眾生說成佛在一念﹐爲懈怠眾生說得果須滿僧祗』者﹐眞方便智之旨。神而明之﹐則能變通與奪﹐施之以成就眾生也。一代時教﹐以三宗攝之﹐所謂法相﹑破相﹑性宗也。前之六經二義﹐乃法相﹑破相二宗所攝﹐此二宗自不許相難﹐以建立蕩除宗異故也。又疑爲法師者不能定觀人之根過﹐慮誤授人以法﹐且有罪苦。夫知法比丘𨿽凡夫具足煩惱之軀﹐然其志好明達﹐慧辯猛利﹐非果位小乘可比。如迦陵鳥在﹝QOXB﹞﹐則聲壓眾鳥﹔如堅好木茁地﹐則已秀羣木。又況維摩所訶富樓那自言其過﹐有以也哉。如是而論﹐恐尙紆疑﹐請借近事以明之。王公大人之閱天下士﹐非必龍章玉山﹐其必先以言語。言語者﹐徳行之候。故曰﹕有徳者必有言。又曰﹕觀其所由﹐察其所安﹐人焉廋哉﹖𨿽古之聖人﹐莫能外此。則知法者﹐觀人之根大小﹐又豈有他術乎﹖如居士所疑色﹑受﹑想﹑行﹑識與夫十二有支因緣之法名次不倫﹐互有錯謬者﹐未辧名目之理故也。夫色等五蘊﹐乃三苦已成之軀﹔十二有支﹐乃三世生因之法。如《華嚴十地品》云『於第一義不了﹐故名無明。所作業果是行﹐行依止初心是識﹐共生四取蘊爲名色等』者﹐其敍本末沿襲﹐理固然也。《般若經》則曰『色卽是空﹐空卽是色。色不異空﹐空不異色。受﹑想﹑行﹑識亦復如是』者﹐破有法不眞故也。且色體尙爾﹐況四蘊但名而已哉﹖《般若》諸經破有之教﹐故言五蘊﹐則色居行之前。《華嚴十地品》諸經敍沿襲之因﹐故色在行之後。非略言則五﹐詳言則十二也。法之所本﹐要本於理﹐而當於義﹐不必守名句以自滯。多病久廢講﹐前之所陳者﹐皆教乘之深旨﹐非敢臆斷意諭。至於言謂之不及﹐而可以模鑄。魔﹑佛了辧﹐異同者又未可遽言也。」

斷際禪師與異僧游泳天臺﹐行數日﹐至江漲﹐不能濟。植杖久之﹐異僧以笠當舟﹐登之浮去。斷際罵曰「我早知汝定捶折其脛乃快也﹗」異僧嘆曰「道人猛利﹐非我所及。」雪峯﹑巖頭﹑欽山自湘中入江南﹐至新吳山之下﹐欽山濯足澗側﹐見菜葉而喜﹐指以謂二人曰「此山必有道人﹐可沿流尋之。」雪峯恚曰「汝智眼太濁﹐他日如何辧人﹖彼不惜福如此﹐住山何爲哉﹖」古之人擇師結友如是其審哉﹗

法燈泰欽禪師初住洪州雙林﹐乃曰「山僧本擬深藏山谷﹐遣日過生緣。淸涼老人有不了底公案﹐所以出來爲他了卻。若有人問﹐便說似伊。」時一僧出問﹕「如何是老人未了底﹖」欽曳杖擊之。僧曰「我有何過﹖」欽曰「祖禰不了﹐殃及兒孫。」李國主從容問曰「先師有甚麼不了底公案﹖」欽曰「現分析底。」國主駭之。欽少年時﹐其悟解已逸格﹐然未爲人知﹐獨法眼禪師深奇之。性忽繩墨﹐不事事。嘗自淸涼遣化維揚﹐不奉戒律﹐過時未歸﹐一眾傳以爲笑﹐法眼遣偈往呼之。旣歸﹐使爲眾燒浴。一日﹐法眼問大眾曰「虎項下金鈴何人解得﹖」對者皆不契。欽適自外至﹐法眼理前語問之。欽曰「大眾何不道系者解得﹖」於是人人攺觀。法眼曰「汝輩遮回笑渠不得也。」

王文公方大拜﹐賀客塞門。公默坐甚久﹐忽題於壁間曰「霜筠雪竹鐘山寺﹐投老歸歟寄此生。」又元宵賜宴於相國寺﹐觀俳優。坐客歡甚﹐公獨作偈曰「諸優戲場中﹐一貴復一賤。心知本自同﹐所以無欣怨。」予嘗謂同學曰「此老人通身是眼﹐瞞渠一點也不得。」

臨濟大師曰「大凡舉唱宗乘﹐須一句中具三玄﹐一玄中具三要﹐有玄有要。」諸方衲子多溟涬其語﹐獨汾陽無徳禪師能妙達其旨﹐作偈通之曰「三玄三要事難分﹐得意忘言道易親。一句明明該萬象﹐重陽九日菊花新。」非特臨濟宗喜論三要﹐石頭所作《參同契》備具此旨。竊嘗深觀之﹐但易玄要之語爲明暗耳。文止四十餘句﹐而以明暗論者半之。篇首便標曰「靈源明皎潔﹐枝派暗流注。」又開通發揚之曰「暗合上中言﹐明明淸濁句。在暗則必分上中﹐在明則須明淸濁﹐此體中玄也。」至指其宗而示其意﹐則曰「本末須歸宗﹐尊卑用其語。故下廣敍明暗之句﹐奕奕聯連不已﹐此句中玄也。」及其辭盡也﹐則又曰「謹白參玄人﹐光陰莫虛度。道人日用﹐能不遺時失候﹐則是眞報佛恩﹐此意中玄也。」法眼爲之注釋﹐天下學者宗承之。然予獨恨其不分三法﹐但一味作體中玄解﹐失石頭之意。李后主讀當「明中有暗」注辭曰「玄黃不眞﹐黑白何咎﹖」遂開悟。此悟句中玄爲體中玄耳。如安《楞嚴》破句讀﹐《首楞嚴》亦有明處﹐予懼學者雷同其旨。宗門妙意指趣﹐今叢林絕口不言﹐老師宿徳日以凋喪﹐末學小生日以嘩喧﹐無復明辧﹐因記先徳銓量大法宗趣於此﹐以俟有志者。

此方教體以音聞應機﹐故明導者假以語言﹐發其智用。然以言遣言﹐以理辧理﹐則妙精圓明未嘗間斷﹐謂之流注眞如。此汾陽所謂「一句明明該萬象」者也。得之者神而明之﹐不然死於語下﹐故其應機而用皆脫略窠臼﹐使不滯影迹﹐謂之有語中無語。此汾陽所謂「重陽九日菊花新」者也。三玄之設﹐本猶遣病﹐故達法者貴其知意。智意則索爾虛閒﹐﹐隨緣任運﹐謂之不遺時。此汾陽所謂「得意忘言道易親」者也。古塔主喜論明此道。然論三玄則可以言傳﹐至論三要則未容無說。豈不曰「一玄中具三要﹐有玄有要」﹖自非親證﹐此道莫能辧也。

廬山玉澗林禪師作《雲門北斗藏身因緣》偈﹐曰「北斗藏身爲舉揚﹐法身從此露堂堂。雲門賺殺他家子﹐直至如今謾度量。」五祖戒禪師﹐雲門的孫﹐有機辯﹐嘗罷祖峯法席﹐遊山南﹐見林﹐問作偈之意。林舉目視之﹐戒曰「若果如此﹐雲門不直一錢﹐公亦當無兩目。」遂去﹐林竟如所言﹐而戒暮年亦失一目。今妄意測度先徳之旨﹐疑誤後生者﹐亦可以少戒。

天臺宗講徒曰「昔智者大師聞西竺異比丘言龍勝菩薩嘗於灌頂處誦出《大佛頂首楞嚴經》十卷﹐流在五天﹐皆諸經所未聞之義﹐惟心法之大旨﹐五天世主保護祕嚴﹐不妄傳授。智者聞之﹐日夜西向禮拜﹐願早至此土﹐續佛壽命﹐然竟不及見。唐神龍初﹐此經方至廣州翻譯。」今市工販鬻徧天下﹐而學者往往有畢生不曾識之者。法輕則信種自劣﹐可嘆也﹗

古老衲住山﹐多托物寓意﹐旣自遊戲﹐亦欲悟人。如子湖之畜犬﹐道吾之巫衣端笏﹐獨雪峯﹑歸宗﹑西院﹑皆握木蛇。故雪峯寄西院偈云「本色住山人﹐且無刀斧痕。」予元符間至疏山﹐見仁禪師畫像亦握木蛇。嘗有僧問曰「和尙手中是什麼物﹖」答曰「是曹家女。」因嘆其孤韻超拔﹐能淸涼熱惱﹐爲作贊曰「三支習气﹐其毒熾然。燻蒸識心﹐盤屈糾纏。眾生不明﹐橫生疑怖。忽然見之﹐輒自驚僕。空華世間﹐本離生滅。廓然十方﹐露其窟穴。惟矮師叔﹐是大幻師。與奪萬法﹐自在娛嬉。乃知大千﹐緣公戲具。手中木蛇﹐是曹家女。」

永明和尙問曰「此根本識心﹐旣稱爲一切法體﹐又云常住不動。只如萬法﹐卽此一心有﹐離此一心有。若卽心﹐萬法遷變﹐此心云何稱爲常住﹖若離此心﹐復云何得爲一切法體﹖」自答曰「開合隨緣﹐非卽非離。以緣會故合﹐以緣散故開。開合但緣﹐捲舒無體。緣但開合﹐緣亦本空﹐彼此無知﹐能所俱寂。故《密嚴經》偈曰﹕『譬如金石等﹐本來無水相。與水共和合﹐若水而流動。藏識亦如是﹐體非流動流。諸識共相應﹐與法同流轉。如鐵因磁石﹐周回而轉移。二俱無有思﹐狀若有思覺。賴耶與七識﹐當知亦復然。習繩之所系﹐無人而若有。普徧眾生身﹐周行諸陰趣。如鐵與磁石﹐展轉不相知。』」予嘗締觀一切眾生﹐迷於動轉遷移之中﹐生心執著﹐以爲實然﹐以是橫計有生有死﹐罪行福行﹐如嬰兒自旋﹐見屋廬轉。諸佛大悲﹐爲作方便﹐以無情之類無有心念而亦有遷流爲譬。識心本來自寂﹐卽入無生大解脫門。

潭州道吾山有湫毒龍﹐所蟄墮葉﹐觸波必雷雨連日﹐過者不敢喘。慈明與泉大道同遊﹐泉牽其衣﹐曰「可同浴」。慈明掣肘徑去。泉解衣躍入﹐霹靂隨至﹐腥風吹雨﹐林木掀播。慈明蹲艸中﹐大驚﹐意泉死矣。須臾晴霽﹐忽引頸出波間﹐笑呼曰「■﹝囗外力內﹞。」又嘗夜坐祝融峯頂﹐有大蟒繞盤之。泉解衣帶縛其腰中﹐夜不見。黎明策杖徧山尋之﹐帶纏枯松之上﹐蓋松妖也。又自後洞負一石羅漢像至南臺﹐像無慮數百斤。眾僧驚駭﹐莫知其來﹐後洞僧亦莫知其去﹐遂相傳至今﹐號飛來羅漢。又過衡山縣﹐見屠者斫肉﹐立其旁﹐作可憐之態﹐指其肉﹐又指其口。屠問曰「汝啞耶﹖」卽點頭。屠大憐之﹐割巨臠置缽中。泉喜出其望外﹐連呼曰「感謝﹗」市人皆笑﹐泉自若而去。後住南嶽芭蕉庵﹐遭橫逆﹐民其衣﹐役郴州牢城。盛暑負土築城﹐經通衢﹐弛擔而坐﹐觀者如堵﹐說偈曰「今朝六月六﹐谷泉受罪足。不是上天堂﹐便是入地獄。」言訖﹐微笑而寂﹐異香郁然。郴人至今供事之。泉親見汾州無徳禪師﹐南山淸涼道人謂予曰「我十餘年作老黃龍侍者﹐聞其說見慈明事甚詳。嘗喟然嘆曰﹕『我平生不得谷泉﹑文悅﹐又爭識得慈明﹖』」

靈源禪師謂予曰「道人保養﹐如人病須服藥。藥之靈驗易見﹐要須忌口乃可﹐不然服藥何益﹖生死是大病﹐佛祖言教是良藥﹐染污心是雜素﹐不能忌之﹐生死之病無時而損也。」予愛其言﹐追念《圓覺經》曰「末世諸眾生﹐心不生虛妄。佛說如是人﹐現世卽菩薩。」《法句經》曰「若起精進心﹐是妄非精進。但能心不妄﹐精進無有涯。」南嶽思大禪師悟入法華三昧﹐卽誦曰「是眞精進﹐是名眞法供養。」汾陽無業大達國師一生答學者之問﹐但曰「莫妄想。」是謂稱性之語﹐見道徑門。而禪者易其言﹐反求玄妙﹐可笑也﹗

三祖《信心銘》﹑志公《十二時歌》﹑永嘉《證道文》﹐禪者不可不誦。退之見大顚事﹐傅大士《四相頌》𨿽不言﹐於宗門何傷乎﹖

定上座﹐不知何許人。臨濟會中號稱龍象。初至﹐臨濟問﹕「如何是祖師西來意﹖」臨濟下座搊住﹐曰「速道﹐速道﹗」定擬議﹐濟掌之﹐輒推去。傍僧呼曰「何不禮拜﹖」定拜起﹐汗如雨﹐因大悟。巖頭﹑雪峯﹑欽山三人往河北﹐道逢定。鎭府來問曰「臨濟和尙健否﹖」定曰「已化去也。」相顧嘆息﹐又問﹕「有何言句示眾﹖」定曰「尋常上堂﹐曰﹕『汝等諸人赤肉團上有一無位眞人﹐常自面門出入﹐未證據者看。』」欽山曰「何不道赤肉團上非無位眞人﹖」定忽擒住曰「且道無位眞人與非無位眞人相去多少﹖速道﹐速道﹗」欽色動﹐不能對。巖頭﹑雪峯勸解之。定曰「若不是遮兩个老凍膿﹐築殺尿牀鬼子。」又過橋﹐見三講人方論法義﹐定倚杖聽之﹐講者戲問曰「禪者﹐如何是禪和窮到底﹖」定捉住﹐欲拋置水中。兩講人驚抱持之哀告。定曰「若不是汝輩﹐且教禪和窮到底。」臨濟宗旨貴直下便見﹐不復畱情。定公所用﹐舒捲自在﹐如明珠走盤﹐不畱影迹﹐可畏仰哉﹗

南禪師居積翠時﹐有僧侍立﹐顧視久之﹐問曰「百千三昧無量妙門﹐作一句說與汝。汝還信否﹖」對曰「和尙誠言﹐安敢不信。」南公指其左﹐曰「過遮邊來。」僧將趨﹐忽咄之﹐曰「隨聲逐色﹐有甚了期﹖出去﹗」一僧知之﹐卽趨入。南公理前語問之﹐亦對曰「安敢不信。」南公又指其左﹐曰「過遮邊來。」僧堅不往﹐又咄之﹐曰「汝來親近我﹐反不聽我語。出去﹗」其門風壁立﹐𨿽佛祖亦將喪气﹐故能起臨濟已墜之道。而今人誣其家風但是平實商量﹐可笑也。

《淨業障經》曰「世尊謂無垢光曰﹕『寢夢犯欲﹐本無差別﹔一切諸法﹐本性情淨。然諸凡夫﹐愚小無智﹐於無有法﹐不知如故﹐妄生分別﹐以分別故﹐墮三惡道。』古佛同聲說偈曰﹕『諸法同鏡像﹐亦如水中月。凡夫愚惑心﹐分別癡恚愛。諸法常無相﹐寂靜無根本。無邊不可取﹐欲性亦如是。』」然教乘所論﹐開遮不一﹐故曰九結十纏。性𨿽空寂﹐初心學者且須離之。是以諸佛所說深經﹐先誡不可於新發意。菩薩說「慮種子習重﹐發起現行﹐又爲觀淺根浮」﹐信解不及故也。

道吾眞禪師孤硬﹐具大知見﹐與楊岐會禪師俱有重名於禪林﹐當時慈明會中先數會﹑眞二大士爲龍象。然開法皆遠方小剎﹐眾才二十餘輩﹐諸方來者必勘驗之﹐往往望崖而退甚多。眞臥病﹐院主問﹕「和尙近日尊候如何﹖」答曰「粥飯頭不得气力。」良久﹐曰「會麼﹖」對曰「不會。」曰「貓兒尾後帶研槌。」或問﹕「如何是佛﹖」答曰「洞庭無蓋。」予作偈曰「洞庭無蓋﹐凍殺法身。趙州貪食﹐牙齒生津。」

翠巖眞點胸英气逸羣﹐不虛許可。嘗客南昌章江寺。長老政公亦嗣慈明﹐性喜講說﹐學者多尙義學。眞一日見政﹐則以手摳其衣﹐露兩脛﹐緩步而過。政怪問之﹐對曰「前廊後架皆是葛藤﹐政恐絆倒耳。」政爲大笑﹐問曰「眞兄﹐我與你同參﹐何得見人便罵我﹖」眞熟視﹐曰「我豈罵汝。吾畜一喙﹐準備罵佛罵祖﹐汝何預哉﹖」政無如之何而去。見南禪師﹐曰「我他日十字街頭做个粥飯主人。有僧自黃檗來﹐我必勘之。」南公曰「何必他日﹐我作黃檗僧﹐汝今試問。」眞便問﹕「近離什麼處﹖」曰「黃檗。」眞曰「見說堂頭老子腳跟不點地﹐是否﹖」曰「上座何處得這消息來﹖」眞曰「有人傳至。」南公笑曰「卻是汝腳跟不點地。」眞亦大笑而去。好問學者「魯祖當日見來參者﹐何故便面壁去」﹐未有契其機者。自作偈曰「坐斷千山與萬山﹐勸人除卻是非難。池陽近日無消息﹐果中當年不目觀。」

衡嶽楚云上人生唐末﹐有至行。嘗刺血寫《妙法蓮華經》一部﹐長七寸﹐廣四寸﹐而厚半之﹐作旃檀匣﹐藏於福嚴三生藏。又刻八字於其上﹐曰「若開此經﹐誓同慈氏。」皇綁間﹐有貴人遊山﹐見之﹐疑其妄﹐使人以鉗發之。有血如綫出焉﹐須臾風雷震山谷﹐煙雲入屋﹐相捉不相見﹐彌日不止。貴人大驚﹐投誠懺悔。嗟乎﹗願力所持乃爾異也。予嘗經遊﹐往頂戴之細看﹐血綫依然。貫休有詩贈之曰「剔皮刺血誠何苦﹐爲寫靈山九會文。十指瀝漧終七軸﹐後來求法更無君。」

永明和尙曰「今之學者多好求解會﹐此豈究竟。解但爲遣情耳﹐說但爲破執耳。情消執盡﹐則說解何存﹖眞性了然﹐寂無存泯。所以若言卽與不卽﹐皆落是非。瞥掛有無﹐卽非正念。故三祖大師云﹕『才有是非﹐紛然失心。』時有僧問﹕『凡涉有無﹐俱成邪念﹐若關能所﹐悉墮有無﹐如何是正念而知﹗」答曰﹕『瑞艸生嘉運﹐林華結早春。』此是禪宗之妙﹐於諸方便中最爲親語。」

白雲端禪師作《蠅子透窗》偈﹐曰「爲愛尋光紙上鉆﹐不能透處幾多難。忽然撞著來時路﹐始覺來生被眼瞞。」作《北頭藏身因緣》偈﹐曰「五陵公子遊花慣﹐未第貧儒自古多。冷地看他人富貴﹐等閒不柰襆頭何。」予謂此老筆端有口﹐故多說少說皆無剩語。

道宣律師作《二祖傳》﹐曰「可過賊斫臂﹐以法禦心﹐初無痛苦。」蜀僧神淸引其說以左書。予讀之﹐每失笑﹐且嘆宣暗於辧是非也。旣列林法師與二祖聯傳﹐於林傳則曰「林遇賊斫臂﹐呼號不已﹐故人呼爲無臂林。林與二祖友善﹐一日同飯﹐怪其亦以一手進﹐問其故﹐對曰﹕『我無臂舊矣。』」豈有遊從之人爲賊斫臂﹐久而不知﹐反相問者耶﹖夫二祖以求法故﹐世無知者﹔林公以遇賊故﹐人皆知之。宣雷同之﹐厚誣先聖過矣﹗彼神淸何爲者也﹖據以爲書﹐又可以發一笑。𨿽然﹐孟子曰「盡信書﹐不如無書。」學者亦可以鑑於此。

慈明老人民生豪逸﹐忽繩墨﹐凡聖莫測。初棄南源﹐歸省其母﹐以銀盆爲之壽﹐其母投諸地﹐罵曰「汝少行腳負布橐去﹐今安得此物﹖吾望汝濟我﹐今反欲置我作地獄滓耶﹖」慈明色不怍﹐徐收之﹐辭去﹐謁神鼎徠公。師叔徠公﹐首山之子﹐望髙叢林。住山三十年﹐影不出山﹐諸方莫有當其意者。慈明通謁稱法孫﹐一眾大笑。徠公使人問﹕「長老何人之嗣﹖」對曰「親見汾陽來。」徠訝之﹐出與語﹐應答如流﹐大奇之。會道吾虛席﹐郡移書﹐欲得大禪伯領之﹐徠以慈明應召。湘中衲子聞其名﹐聚觀之。予謂慈明道起臨濟於將僕﹐而來昔廓落乃如此﹐微神鼎﹐則殆亦谷泉之流也。然至人示現﹐要非有思議心所能知也。

教中有女子出定因緣﹐叢林商略甚眾﹐自非道眼明白親見作家莫能明也。大愚芝禪師每問僧曰「文殊是七佛之師﹐爲甚麼出此女子定不得﹐罔明菩薩下方而至﹐但彈指一聲﹐便能出定﹖莫有對者。乃自對曰「僧投寺裏宿﹐賊入不良家。」予滋愛其語﹐作偈記之﹐曰「出定只消彈指﹐佛法豈用功夫。我今要用便用﹐不管罔明文殊。」云庵和尙見之﹐明日﹐升座用前話﹐乃曰「文殊與罔明見處有優劣也無﹖若言無﹐文殊何故出女子定不得﹖只如今日行者擊動法鼓﹐大眾同到座前﹐與罔明出女子定是同是別﹖」良久﹐曰「不見道欲識佛性義當觀時節因緣﹖」亦有偈曰「佛性天眞事﹐誰云別有師。罔明彈指處﹐女子出禪時。不費纖毫力﹐何曾動所思。眾生總平等﹐日用自多疑。」

大愚芝禪師作偈絕精峭﹐予尢及見﹐老成多誦之﹐其作《僧問洞山「如何是佛」答云「麻三斤」》偈曰「橫眸讀梵字﹐彈舌念眞言。吹火長尖嘴﹐柴生滿竈煙。」又作《雲門普字》偈曰「說佛說法廣鋪舒﹐矢上加尖也太愚。明眼衲僧旁覷見﹐一條拄杖兩人舁。」又示眾曰「沙裏無油事可哀﹐翠巖嚼飯餵嬰孩。他時好惡知端的﹐始覺從前滿面灰。」

李畱後端願問達觀禪師曰「人死識當何所歸﹖」答曰「未知生﹐焉知死﹖」對曰「生則端願已知。」曰「生從何來﹖」李畱後擬議﹐達觀摣其胸曰「只在遮裏思量个甚麼﹖」對曰「會也只知貪程﹐不覺蹉路。」灰觀拓開曰「百年一夢。」又問﹕「地獄畢竟是有是無﹖」答曰「諸佛向無中說有﹐眼見空花﹔太尉就有中覓無﹐手摣水月。堪笑眼前見牢獄﹐不避心外見天堂。欲生殊不知欣怖在心善惡成。太尉但了自心﹐自然無惑﹐。」進曰「心如何了﹖」簽曰「善惡都莫思量。」又問﹔「不思量後﹐心歸何所﹖」達觀曰「且請太尉歸宅。」師初住舒州﹐繼住潤州浮玉山﹐禪者景向。嘉祐五年正月元日﹐登堂﹐敍出世始末﹐大眾悲戀。下座﹐入方丈﹐跌坐。眾復擁至﹐以手揮曰「各就壁立﹐勿嘩。」少頃﹐寂然而逝。

予讀《大宋僧史會要》﹐愛隋大臣楊公素識度明正。嘗遊嵩山﹐見書壁﹐指問道士曰「此何像﹖」對曰「老子化胡成佛圖。」楊公曰「何不化胡成道﹐而反成佛耶﹖」道士不能答﹐傳以爲名言。

雪竇通禪師﹐長沙岑大虫之子也。每謂諸同伴曰「但時中常在﹐識盡功成。瞥然而起﹐卽是傷他﹐而況言句乎﹖故石霜諸禪師宗風多論內紹外紹﹑臣種王種﹐借句挾帶﹐直饒未嘗忘照﹐猶爲外紹﹐謂之臣種﹐亦謂之借﹐謂之誕生。然不若絲毫不隔﹐如王子生下﹐卽能紹種﹐謂之內紹﹐謂之王種﹐謂之句﹐非借也。借之爲言一色邊事耳。不得已應機利生﹐則成挾帶。」汾陽無徳禪師偈曰「士庶公侯一道看﹐貧富賢愚名漸次。將知修行﹐亦須具眼。」予參至此﹐每自嗟笑﹐嗟堂中首座昧先師之意而脫去﹐笑羅山大師不契而識巖頭。及觀棗柏大士之論曰「當以止觀力﹐功熟乃證知。急亦不得成﹐肝亦不得。但知常不休﹐必定不虛棄。如乳中有酪﹐要須待其緣。彼緣緣之中﹐本無有作者。故其酪成已﹐亦無有來處﹐亦非是本有。如來智慧海。方便亦如是」是以知古老宿行處﹐皆聖賢之言也。

幽州盤山積禪師有言曰「似地擎山﹐不知山之孤峻﹔如石含玉﹐不知玉之無瑕。若能如是﹐是眞出家。」大法眼禪師曰「理極忘情謂﹐如何有諭齊﹖到頭霜夜月﹐任運落前溪。果熟兼猿重﹐山長似路迷。舉頭殘照在﹐元是住居西。」邃導師曰「老僧平生百無所解﹐只是日日一般。𨿽住此間﹐隨緣任運。今日諸上座與﹖本無異也。」

古之人有大機智﹐故能遇緣宗﹐隨處作主。巖頭和尙曰「汝但識綱宗﹐本無是法。」予嘗與客論靈云《見桃花》偈曰「『三十年來尋劍客﹐幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後﹐直至今更不疑。』潙山老子無大人相﹐便云﹕『從緣入者﹐永無退失。』獨玄沙曰﹕『諦當﹐甚諦當﹗敢保老史猶未徹在。』」客問﹕「予未徹之處安在哉﹖」爲作偈曰「靈云一見不再見﹐紅白枝枝不乎花。叵耐釣魚船上客﹐卻來平地轆魚蝦。」

五祖戒禪師喜勘驗衲子﹐時大嶽﹑雪竇號爲飽參﹐且有機辯。至東山之下﹐雪竇令大嶽先往。嶽包腰徑入方丈。時戒歸﹐自外見之﹐呼云「作什麼﹖」嶽回首﹐以手畫圓相示之。戒曰「是什麼﹖」嶽曰「糊餅。」戒曰「趁鑪竈熱﹐更搭一个。」嶽擬議﹐拽拄杖趁出門。嶽曰「顯川遮關西子無面目﹐休去好。」戒暮年棄其徒來遊髙安。洞山寶禪師﹐其法嗣也。寶好名﹐賣之﹐不爲禮。至大愚﹐未幾倚拄杖於僧堂前﹐談笑而化。五祖遣人來取骨石﹐歸塔焉。

潙山大圓禪師曰「道人之心﹐質直無僞﹐無背無面﹐無詐妄心。一切時中﹐視聽尋常﹐更無委曲﹐亦不閉眼塞耳。但情無附物卽得。從上諸聖只是說濁邊過患﹐若無如許多惡覺情見想習之事。譬如秋水澄駛﹐淸淨無爲﹐淡濘無礙﹐喚作道人﹐亦名無事人。」或問﹕「頓悟之人更用修否﹖」曰「若眞實悟得底﹐他自知時節。修與不修﹐是兩頭語。今𨿽從緣得一念﹐頓悟自理﹐猶有無始習气未能頓淨﹐須教渠淨除現業流識﹐卽是修也。不可別有一法教渠修行趣向。從聞入理﹐聞理深妙﹐心自圓明﹐不居惑地﹐縱有百千妙義﹐抑揚當時﹐此乃得坐披衣自解作活計始得。以要言之﹐則實際理地﹐不受一塵﹔萬行門中﹐不捨一法。若也單刀直入﹐則凡聖情盡﹐體露眞常﹐理事不二﹐卽如如佛。」當時學者常疑佛性本業具足﹐何須復修。設不修行﹐無緣證聖。情隨向背﹐終落斷常。不知三世如來﹐十方菩薩﹐所有修習﹐皆自隨順覺性而已。則大潙所謂「修與不修是兩頭語」﹐不亦宜乎﹗

法眼禪師之子有慧明道人者﹐知見甚髙﹐下視諸方。初庵於大梅山﹐有禪者來遊﹐明問曰「近離何處﹖」對曰「成都。」曰「上座離成都到此山﹐則成都少上座﹐此間剩上座。乘則心外有法﹐少則心法不周。說得道理卽住﹐不會卽去。」禪者莫能對。又遷止天臺山﹐有彥明道人者﹐俊辯自負﹐來謁師。師問曰﹔「從上先徳有悟者麼﹖」對曰「有之。」曰「一人發眞歸源﹐十方虛空悉皆消殞。」舉手指曰「只今天臺山嶷然﹐如何得消殞去﹖」明張目直視遁去。又問諸老宿曰「雪峯塔銘曰﹕『夫從緣而有者﹐始終而成壞﹔非從緣而有者﹐歷劫而長堅。』堅之與壞卽且止﹐雪峯只今在什麼處﹖」予謂禪宗貴大機大用﹐不貴知解。云庵每曰「汝輩皆知有﹐只是用不得。」如慧明道人﹐可謂善用者也。

予讀《傳燈錄》﹐愛老安之子所謂破竈墮者深證無生﹐恨不與之同時而生也﹐紹聖中﹐再遊廬山﹐見其畫像﹐爲作贊曰「嵩山屋老竈有神﹐民爭祠之日宰烹。師與門人偶經行﹐卽而視之因嘆驚﹕『此𨿽土瓦和合成﹐是中何從有聖靈﹖』以杖敲之輒墮傾﹐須臾靑衣出笑迎﹕『謝師爲我談無生。」言訖登空如鳥輕。門人問之拜投誠﹐伏地但聞破墮聲。君看一體情非情﹐皎如朗月懸靑冥﹐未證據者以事明。鞭艸血流石吼聲﹐涅槃門開見戶庭。老安憐兒爲作名﹐金屑𨿽貴翳眼睛。」

金華懷志上座性夷粹﹐飽經論﹐東吳學者尊事之。嘗對客曰「吾欲會天臺﹑賢首﹑惟識三宗之義﹐折中之爲一書﹐以塞影迹之諍。」適有禪者居坐末﹐曰「賢首宗祖師謂誰。」志曰「杜順和尙。」禪者曰「順有《法身頌》曰﹕『懷州牛喫禾﹐益州馬腹脹。天下覓醫人﹐炙豬左膊上。』此義合歸天臺﹑惟識二宗何義耶﹖」志不能對。禪者曰「何不遊方去﹖」志於是罷講南詢。至洞山﹐時云庵和尙在焉﹐從之遊甚久。去遊湘上﹐庵於石頭雲溪二十餘年﹐气韻閒談。過客謁之﹐多不言。侍者問之﹐答曰「彼朝貴人多知多語﹐我粥飯僧﹐見之自然口吻遲鈍。」予曾問﹕「住山有何趣味﹖」答曰「山中住﹐獨掩柴門無別趣﹐三个柴頭品字煨﹐不用援毫文彩露。」又曰「萬機俱罷付癡憨﹐蹤迹常容野鹿參。不脫麻衣拳作枕﹐幾生夢在綠夢庵。」年六十二﹐思歸江南依故人照禪師。照住龍安﹐遂坐去。予嘗作偈寄之曰「看徧三湘萬頃山﹐江南歸去臥龍安。只將一味無求法﹐畱與叢林作樣看。」又曰「鬧中拋擲亦奇哉﹐句裏藏身活路開。生鐵心肝含笑面﹐不虛參見作家來。」

杭州上天竺辯才法師元淨悟法華三昧﹐有至行﹐弘天臺教﹐號稱第一﹐東吳講者宗向之。時秀州有狂人號回頭﹐左道以鼓流俗﹐宣言當建﹛宀卒﹜堵波爲吳人福田施者云﹐委然憚入杭境﹐以辯才不可欺故也。不得已﹐先以錢十萬詣上天竺飯僧﹐且遣使通問﹐曰「今以修造錢若干﹐願供僧一堂。」淨答其書曰「道風遠來﹐山川增勝。誨言先至﹐喜慰可量。承以營建淨檀﹐爲飯僧之用。竊聞教有明文﹐不許互用。聖者旣遺明誨﹐不知白佛當以何辭﹖佇聞報章﹐卽令撰疏文也。」狂人大驚慚﹐見其徒然。淨之門弟子亦勸且禮之以化俗﹐淨厲語曰「出家兒須具眼始得﹐彼誠聖者﹐吾敢不恭﹖如其誕妄﹐知而同之﹐是失正念。吾聞聖者具他心通﹐今夕當與爾曹處。請於明日就此山與十方諸佛同齋﹐卽如法嚴敬﹐跪讀疏文楚之。」明日﹐率眾出迎﹐而所謂狂人者竟不至。學者皆服。

汾陽無徳禪師見七十一員善知識﹐前後八請﹐皆不出世﹐燕居襄陽白馬寺。並汾道俗千餘人詣其居﹐勸請說法。旣至﹐宗風大振﹐迹不越閫﹐自爲《不出院歌》以見志。北地苦寒﹐因罷夜參。忽有梵僧乘雲而至﹐問所以不說之意﹐師以眾僧不可夜立爲詞。梵僧曰「時不可失。此眾𨿽不多﹐然中有六人﹐異日爲大宗師﹐道蔭人天﹐可開大慈。爲法施不可﹝A092﹞也。」言卒而沒﹐師明日上堂﹐曰「胡僧金錫光﹐爲法到汾陽。六人成大器﹐觀請爲敷揚。」時大愚芝﹑石霜圓﹑瑯琊覺﹑法華舉諸公咸在會下。

永嘉禪師偈曰「若以知知寂﹐此非無緣知。如手執如意﹐非無如意手。若以自知知﹐亦非無緣知。如手自作拳﹐非是不拳手。亦不知知寂﹐亦不自知知。不可爲無知﹐以性了然故。不同於木石﹐如手不執物。亦不自作拳﹐不可爲無手。以手安然故﹐不同於兔角。」智覺禪師曰「斯爲禪宗之妙﹐故今用之。而復小異﹐以彼但顯無緣眞智﹐以爲眞道。若奪之者﹐但顯本心﹐不隨妄心﹐未有智慧照了心源﹐故須能所平等﹐等不失照﹐爲無知之知。此知之於空寂於無生如來藏性﹐方有妙耳。」智覺之意﹐欲偈兼言明悟﹔永嘉止說悟後之病。二老之言皆是也。然天下之理﹐豈可以一言盡耶﹖永嘉之偈不必奪亦可也。

《正宗記》評三祖大師曰「尊者初𨿽不自道其姓族鄕邑﹐後之於世復三十餘載﹐豈絕口而略不云乎﹖此可疑也。」曰「予視房碑曰﹕大師嘗謂道信云﹕『有人借問﹐勿道於我處得法。』此明尊者自絕之甚也。至人以物迹爲大道之累﹐乃忘其心﹐今正法之宗猶欲遺之﹐況其姓族鄕國俗間之事﹐肯以爲意耶﹖」予讀至此﹐知明教所得多矣。王文公亦曰「古之有道者﹐功業有不足以累其懷﹐況身後之名乎﹖如亮公之逃西山﹐常公之庵大梅﹐歸宗之瞇其目﹐法正之不言名姓﹐是諸老皆能踐其所聞者也。故其化去數百年﹐凜凜尙有生气。彼無意於此﹐世爭與之﹐蓋理之固然。

南禪師住歸宗時﹐遣化至虔上。化人還﹐白曰「虔有信士劉君﹐臨行﹐送至郊外﹐祝曰﹕『爲我求老師偈一首﹐爲子孫世世福田。』」明年﹐師以偈寄之﹐曰「虔上僧歸廬嶽寺﹐首言居士乞伽陀。援毫示汝个中意﹐近日秋林落葉多。」後四十年﹐云庵復住歸宗﹐法席盛於前。劉君之子持此偈來飯僧﹐敍其事。云庵上堂﹐有偈曰「先師昔住金輪日﹐有偈君家結淨緣。我住金輪還有偈﹐卻應畱與子孫傳。」

《涅槃經》中有聞贊佛爲大福徳﹐怒曰﹕生經七日﹐母便命終﹐豈謂大福徳相﹖」贊者曰「年志俱盛﹐而不卒暴。打之不嗔﹐罵之不報﹐是故我言大福徳相。」怒者聞而心服。故慈爲無盡福徳相﹐故沙門能世福田者﹐以慈修身故也。

永明和尙曰「此重玄門﹐名言路絕﹐隨智所演﹐以廣見聞。惟證方知﹐非情所解。若親證時﹐悉是現量之境﹐處處入法界﹐念念見遮那。若但隨文義所解﹐只是陰識依通﹐當逆順境時﹐還成滯礙﹔遇差別問處﹐皆是疑情。」如鹽官安禪師問華嚴大師云「《華嚴經》有幾種法界﹖」對曰「略而言之﹐有十種法界。廣而言之﹐重重無盡。」鹽官舉拂子云「是第幾重法界﹖」大師俯首﹐擬答之。鹽訶曰「思而知﹐慮而解﹐是鬼家活計。日下孤燈﹐果然失照。出去。」予聞華嚴宗曰「勝熱婆羅門火聚刀山﹐是般若無分別智。」彼疏義者﹐如葉公畫龍﹐眞龍忽見﹐投筆怖走。

洞山圓禪師嗣雪竇﹐年甚少﹐開先暹道者舉之以應筠人之請。時南禪師住黃檗﹐因出邑相見於淨戒寺。南公默無所言﹐但焚香相向﹐危坐而己。自申時至三鼓﹐圓公卽起曰「夜深妨和尙偃息。」趨出。明日﹐各還山。南公偶問永首座﹕「汝在廬山﹐識今洞山老否﹖」永曰「不識﹐止聞其名。」久之﹐進曰「和尙此回見之如何人﹖」南公曰「奇人。」永退問侍者﹕「汝隨和尙見洞山﹐夜語及何事﹖」侍者以實告﹐永笑曰「疑殺天下人。」

志公和尙《十二時歌》大明佛祖要妙﹐然年代浸遠﹐昧者多攺易其語﹐以徇其私﹐其大害意者﹐如曰「夜半子﹐心住無生卽生死﹐心法何曾屬有無﹐用時便用沒文字。」乃作「生死何曾屬有無」﹐言則工矣﹐然下句血脈不貫﹐旣曰「生死不屬有無」﹐又曰「用時便用」﹐何哉﹖

予在湘山道林﹐有僧謂予曰「吾初看六祖風幡因緣﹐久之﹐偶仰首就架取衣﹐方薦其旨。」予戲曰「非舉目見風幡時節耶﹖」僧首肯之。予曰「祖師夜聞二僧徵詰﹐卽謂曰﹕『非風幡動﹐仁者心動。』縱其張目﹐於暗中﹐二僧何以識之﹖」僧大慍而去。無盡居士嘗爲予言「頃京師見慧林一僧談禪﹐不肯諸方。吾問蜆子答祖師西業意。乃曰﹕『神前酒臺般意旨如何﹖』其僧張目直視﹐曰﹕『神前酒臺般。』無盡戲之曰﹕『廟中是夕有燈則已﹐不然蜆子佛法遂爲虛施。』」

靈源禪師謂予曰「吾嘗在龍舒見龍門顯道人﹐發課莫有能逃其言者﹐意必有道。顯曰﹕『但有所見卽道﹐微入思維﹐卽不靈矣。』」予故人耶溪鄒正臣能言五行﹐其精妙世以一二數﹐亦嘗告予以此意。彼術之至者且爾﹐況有大於此者﹐而欲以思慮求乎﹖

鄧峯永庵主嘗問僧審奇﹕「汝久不見﹐何所爲﹖」奇曰「近見偉藏主有个安樂處。」永曰「似舉似我。」奇因敍其所得﹐永曰「汝是偉﹐未是奇。」莫測﹐歸語於偉。偉大笑曰「汝非永不非也。」奇走質於積翠南禪師﹐南公亦大笑。永聞之﹐作偈曰「明暗相參殺活機﹐大人境界普賢知。同條生不同條死﹐笑倒庵中老古錐。」觀其語言﹐想見當時法喜遊戲之逸韻﹐使永公施於今﹐則其取詬辱必矣。

臨濟大師臨終《付法》偈曰「沿流不止問如何﹐眞照無邊說似他。離相離名如不稟﹐吹毛用了急須磨。」而傳者作「急不磨」曹山和尙釋「枯木龍吟﹐骷髏無識」語﹐作偈曰「枯木龍吟方見道﹐骷髏無識眼方明。喜識盡時消息盡﹐當人那辧濁中淸。」而傳者作「消不盡」。二宗兩偈甚微﹐而一失其旨﹐則爲害甚大﹐故不可不辧。所言「用了急須磨」者﹐船子曰「直須藏身處沒蹤迹﹐沒蹤迹處莫藏身」是也。「喜時盡時消息盡﹐當人那辧濁中淸」者﹐達觀所謂「偏正互縱橫﹐迢然忌十成。龍門須要透﹐鳥道不堪行。石女霜中織﹐泥牛火裏耕。兩頭如脫得﹐古木一枝榮」是也。

無盡居士嘗問予曰「悟本大師作《五位君臣》偈﹐其正中來曰﹕『但能莫觸當今諱﹐也勝知朝斷舌才。』先徳之意𨿽明妙挾然﹐『知朝斷舌』必有本據﹐而言前古無斷舌事。」矧曰「知朝尢無謂也。將非後世傳錄之誤耶﹖」予曰「舊本曰『也勝前朝斷舌才』﹐意用隋賀若弼之父惇爲宇文護所害之﹐臨刑戒之曰﹕『吾以舌死。』引若弼舌﹐以錐刺之出血﹐使愼口。隋興唐之前﹐前朝刺舌﹐非知朝明矣。然斷舌﹑刺舌意則同耳。」無盡囑予記之。

道圓禪師﹐雄州人﹐性純至。少遊方﹐𨿽飽參而未大通透。聞南禪師居黃檗積翠庵﹐往依之。一日﹐燕坐下版﹐聞兩僧舉百丈野狐因緣﹐一僧曰「只如不昧因果﹐也未脫得野狐身。」一僧應聲曰「便是不落因果﹐亦何曾墮野狐身耶。」圓悚然異其語﹐不自覺其身之起﹐意行上庵頭﹐過澗﹐忽大悟。見南公﹐敍其事﹐未終﹐涕交順。南公令就侍者榻。熟寐﹐忽起作偈曰「不落不昧﹐僧俗本無忌諱﹐丈夫气宇如玉﹐爭受囊藏被蓋。一條榔栗任縱橫﹐野狐跳入金毛隊。」南公大笑。久之﹐又作《風幡》偈曰「不是風兮不是幡﹐白雲依舊覆靑山。年來老大渾無力﹐偸得忙中些子閒。」予昔聞云庵大稱賞之﹐謂其機鋒不減英邵武。云庵化去﹐偶檢故書﹐見其手疏﹐此二偈意若欲傳其未果者﹐於是錄之。或聞圓公住大庾云封寺。

皓月供奉問長沙岑禪師曰「永嘉云﹕『了卽業障本來空﹐未了應須償夙債。』只如師子尊者﹑二祖大師爲甚麼亦償夙債﹖」長沙曰「大徳不識本來爲空。」曰「如何是本來空﹖」長沙曰「業障是。」又問曰「如何是業障﹖」長沙曰「本來空是。乃有偈曰「假有元非有﹐假滅亦非無﹐不從非緣生。是故則無有﹐能起於業者。無業無作者﹐何有業生果﹖若具無有果﹐何有受業者﹖……問曰「汝𨿽種種破業果報及起業者﹐現見眾作業受果報﹐是事云何﹖』答曰﹕『如世尊神通﹐所作變化人。如是變化人﹐復作變化人。如初變化人﹐是名爲作者。亦化人所作﹐是則名爲業。諸煩惱及業﹐皆如幻與夢﹐亦如炎與響。』」以龍勝之意會長沙之言﹐達無作妙旨。遊此世界﹐如夢中了了﹐醉裏惺惺。

汾州無徳禪師示徒多談洞山五位﹑臨濟三玄﹐至作廣志歌﹐明十五家宗風﹐豈非視後進隨於參尋﹐得少爲足警之以徧參耶﹖今有問知識者﹐則答曰「吾家自有本分事﹐彼皆古人一期建立門庭言語耳﹐何足究哉﹖」正如有不識字者﹐執捲問屋愚子﹐屋愚曰「此墨塡紙耳﹐安用問我哉﹖」三尺童子莫不笑之。昔有僧問雪峯和尙﹕「臨濟有四喝﹐意旨如何﹖」雪峯曰「我初發足﹐便往河北。不意中途大師化去﹐因不及見之。他家宗旨﹐我所未知。汝尋彼兒孫問之。」僧以問南院﹐且言雪峯嘗遣之之意。南院望雪峯再拜曰「和尙眞善知識﹗」嗚呼﹗今試譊々語人如屋愚子者﹐聞雪峯用處﹐可不面熱汗下耶﹖

雪峯悅禪師見僧荷籠至﹐則曰「未也更三十年定乘馬行腳。」法云秀禪師聞包腰至者﹐色動顏面。彼存心於叢林﹐豈淺淺哉﹖今少年較芻見其畫像﹐則指曰「遮不通方漢也死耶﹖」

《首楞嚴經》曰「一切世間﹐生死相續。生從順習﹐死從流變。臨命終時﹐未捨暖觸。一生善惡﹐俱時頓現。」古釋至此多略之﹐滋以爲恨。及讀寶積經﹐有意釋此。今系於其下﹐曰「善惡之業所自作時﹐一生之中何不自見﹐至捨受時方始頓現者﹖人生如夢﹐方作夢時﹐豈能自知是夢非夢﹖要須覺時﹐夢中之事了然自現﹐不待尋繹。亦復如是。」

福嚴感禪師面目嚴冷孤硬﹐秀出叢林﹐時謂之「感鐵面」。首眾僧於江州承天﹐時佛印元禪師將遷居蘄州﹐斗方譽於郡守﹐欲使嗣續之﹐且召感語其事。感曰「某念不至此。和尙終欲推出爲眾粥飯主人﹐共成業席﹐不敢忘徳。然若使嗣法﹐則某自有師矣。」佛印心服之。業已言之﹐因成就﹐不敢復易。遂開法﹐爲黃龍之子﹐道價重一時。居常懸包倚杖於方丈﹐不爲宿夕計。郡將已下皆信敬之。有太守﹐忘其姓名﹐新下車﹐以事臨之。感笑﹐作偈投郡庭﹐不揖而去。偈曰「院是大宋國裏院﹐州是大宋國裏州。州中有院不容住﹐何妨一缽五湖遊。」太守使人追之﹐已渡江去矣。

余杭政禪師住山﹐標致最髙。時蔣侍郎堂守錢塘﹐與師爲方外友。師每來謁之﹐則跨一黃牛﹐以軍持掛角上﹐市人爭觀之﹐師自若也。至郡庭﹐始下牛﹐笑語終日而去。一日﹐蔣公畱師﹐曰「適有過客﹐明日府中當有會﹐吾師固不飲﹐能爲我少畱一日﹐因款淸話﹖」師諾之﹐蔣公喜甚。至明日﹐使人要之﹐畱一偈而去矣﹐曰「昨日曾將今日期﹐出門倚杖又思惟。爲僧只合歸巖谷﹐國士筵中甚不宜。」皆仰其髙韻。又作《山中》偈曰「橋上山萬重﹐橋下水千里。惟有白鷺鷥﹐見我常來此。」冬不擁鑪﹐以荻花作球﹐納足於中。客至﹐共之。淸論無窮﹐秀气逼人。秋夏好玩月﹐盤膝大盆中﹐浮於水上﹐自旋其盆﹐吟笑達旦﹐率以爲常。九峯鑑韶禪師嘗客門下﹐韶坦率垢污﹐不事事﹐每竊笑之。一夕﹐將臥﹐師使人呼韶﹐不得己﹐顰頞而至。師曰「好月﹗勞生擾擾﹐能幾人暇與之對耶」﹖韻唯唯。已而呼行者熟炙﹐韶方饑﹐意作藥石。久之﹐乃桔皮湯一盞。

靈源禪師謂予曰「有居士吳惇夫才敏﹐銳意學道﹐自以多見知識﹐心地明淨。偶閱鄧隱峯傳﹐見其倒卓化去﹐而衣亦順身不褪﹐竊疑之﹐曰﹕『彼化之異固莫測﹐而衣亦順之﹐何也﹖』以問晦堂老人。晦堂曰﹕『汝今衣順垂於地﹐復疑之乎﹖』曰﹕『無所疑也。』晦堂笑曰﹕『此旣無疑。則彼倒化﹐衣亦順體﹐何疑之有哉﹖』惇夫言下了解。故其一時應機之辯機如雷如霆﹐開警昏墊者多矣。」

《金剛經》曰「爾時慧命須菩提白佛言﹕『世尊﹐頗有眾生於未來世聞說是法﹐生信心生﹖』佛言﹕『須菩提﹐彼非眾生﹐非不眾生。何以故﹖須菩提﹐眾生眾生者﹐如來說非眾生﹐是名眾生。』」此意深渺﹐從上聖賢語祕旨妙﹐學者多聽瑩﹐佛意卒不明。獨定林老人解曰「以慧命觀眾生﹐如第五大﹐如第六陰﹐如第七情﹐孰爲眾生﹖以眾生觀眾生﹐然後妄見其爲有﹐則眾生非慧命者之眾生﹐是眾生之眾生而己。眾生眾生者﹐卽非眾生﹐然是乃所謂眾生也。則聞說是法﹐苟能悟本性相﹐何不生信心﹖以慧命觀眾生﹐不見其爲有﹐則云何度眾生耶﹖曰﹕眾生有眾生﹐而眾生非有慧命﹐無眾生而眾生非無﹐以是義故度眾生。」大智禪師曰「此事不是一切名目﹐何以不以實語答耶﹖」曰「若爲雕琢﹐得虛空爲佛相貌﹔若爲說道﹐虛空是靑黃赤白。」如《維摩》云「法無有比﹐無可諭故。法身無爲﹐不墮諸數故。」故曰「聖體無名不可﹐說如實理﹐空門難湊。諭如太末虫﹐處處能泊﹐惟不能泊火焰之上。眾生亦爾﹐處處能緣﹐不能緣於般若之上。每見學者多誤領其意﹐謂眾生於般若不能參求耳。非也。此法非情識所到﹐故三祖大師曰「非思量處﹐識情莫測。」

靑龍道氤法師於《金剛般若經》深達妙旨﹐嘗造疏疏此經﹐精博淵微﹐窮法體相﹐諸師莫能望其藩垣。唐明皇亦畱意經義﹐自注釋之﹐至「是人先世罪業﹐應墮惡道。以今世人輕賤故﹐先世罪業則爲消滅」處﹐不能自決其義﹐以問氤。氤對曰「佛力法力﹐三賢十聖亦不能測。陛下曩於般若聞薰不一﹐更沈注想﹐自發現行。」明皇於是下筆不休。其天縱神悟之辯一期應答﹐掃滯惑於言下﹐揭般若於現前﹐豈意思義解之徒可同日而語哉﹖

雲門大師有時顧視僧曰「鑑。」僧擬對之﹐則曰﹕』咦﹗」後學錄其語爲偈﹐曰《顧鑑頌》。徳山圓明禪師﹐雲門之髙弟也﹐刪去「顧」字﹐謂之《抽頭頌》﹐因作偈通之﹐又謂之《擡箭商量》偈﹐曰「相見不揚眉﹐君東我亦西。紅霞穿碧海﹐白日繞須彌。」云庵亦有偈曰「雲門抽顧﹐自有來由。一點不到﹐休休休休。」今禪者多漫汗之﹐問其意旨﹐則往往瞠目怒視曰「此是道眼因緣也。」不亦誤哉﹗又其室中語曰「盡大地是法身﹐枉作个佛法知見。如今見拄杖但喚作拄杖﹐見屋但喚作屋。」而校證者易之曰「枉作个佛法中見。」又曰「自小養一頭水牯牛﹐擬向溪東放﹐不免食他國王水艸﹔擬向溪西方﹐不免食他國王水艸。不如隨處納些子﹐他總不妨。」今本乃曰「他總不見。」如此之類甚眾。然此二字𨿽細事﹐其失先徳妙旨﹐不爲不傷。當有智者知之耳。

英邵武臨終安坐﹐爲門弟子說出家行腳之因竟﹐乃曰「吾卽化﹐骨石可藏於普會塔。吾生平與大海眾居﹐死不忍與之離﹐非有他也。古之聖賢莫不因叢林以折伏情見﹐成辦道果。今時衲子徳薄垢重﹐志願衰劣﹐多生厭退﹐是大可憫笑也。」師旣化﹐眾終不忍﹐不得已投於水中﹐故泐潭今無復有英禪師塔。

舜老夫天姿英特飽叢林﹐初自棲賢移居云居﹐授牒升座白眾﹐曳杖而去。暮年以身律眾﹐尢謹嚴。嘗少不安﹐卽白維那﹐下涅槃堂﹐病愈卽入方丈﹐惜其傷慈。有所開示﹐但曰「本自無事﹐從我何求﹖」南禪師時已居積翠﹐聞之謂侍者曰「老夫耄矣﹐何不有事令無事﹐無事令有事﹖是謂淨佛國土﹐成就眾生。」

三祖大師作《信心銘》曰「至道無難﹐惟嫌揀擇。但莫憎愛﹐洞然明白。毫釐有差﹐天地懸隔。」故知古之得道者﹐莫不一切仍舊。有僧問永明和尙﹕「眾生與佛旣曰同體﹐何故苦樂有殊﹖」答曰「諸佛悟達性法﹐皆了自心源﹐妄想不生﹐不失正念﹐我所心滅﹐故不受生死﹐卽究竟常寂滅。以寂滅故﹐萬樂自歸。一切眾生迷於眞性﹐不達本心﹐種種妄想﹐不得正念﹐故卽憎愛。以憎愛故﹐心器破壞﹐卽受生死﹐諸苦自現。欲知法要﹐守心第一。若一人不守眞心得成佛﹐無有是處。」

悅禪師妙年奇逸﹐气壓諸方。至雪竇﹐時壯歲。與之辯論﹐雪竇常下之。每會茶﹐必令特榻於其中﹐以尊異之。於是悅首座之聲價照映東吳。及悅公出世﹐道大光耀。有蘭上座者自雪竇法窟來﹐悅公勘詰之﹐大驚﹐且譽於眾相從﹐彌年而後去。前輩之推轂後進﹐其公如此﹐未嘗以雲門﹑臨濟二其心。今則不然﹐始以名位惑﹐卒以宗黨膠固﹐如里巷無知之俗。欲求古聖之道復興﹐不亦難哉﹗

舜老夫初自洞山如武昌行乞﹐先至一居士家。居士髙行﹐爲郡所敬意﹐所與奪莫不從之﹐故諸方乞士至必首謁之。舜老夫方年少﹐不知其飽參﹐頗易之。居士曰「老漢有一問﹐上人語相契﹐卽開疏﹔如不契﹐卽請卻還新丰。」問﹕「古鏡已磨時如何﹖」對曰「照天照地。」「未磨時如何﹖」曰「黑如漆。」居士曰「卻請還山。」舜卽馳歸﹐舉似聰禪師。聰爲代語﹐舜則趨問曰「古鏡未磨時如何﹖」聰曰「此去漢陽不遠。」「磨後如何﹖」曰「黃鶴樓前鸚鵡洲。」舜於言下大悟。聰公機鋒不可觸﹐眞雲門之孫。嘗自植松﹐口誦《金剛經》不輟。今洞山北嶺號金剛嶺﹐松皆參天﹐乃師手植也。筠守許公式以詩贈曰「語言全不滯﹐髙躡祖師蹤﹐夜坐連云石﹐春栽帶雨松。鏡分金殿燭﹐山答月樓鐘。有問西來意﹐虛堂對遠峯。」

南禪師久依泐潭澄禪師﹐澄已稱其悟解﹐使分座說法﹐南書記之名一時籍甚。及其至慈明席下﹐聞夜參﹐气已奪矣。謀往咨詢﹐三至寢堂三不進。因慨然曰「大丈夫有疑不斷﹐欲何爲乎﹖」卽入室。慈明呼左右使進榻﹐且使坐。南公曰「其實有疑﹐願投誠求決。惟大慈悲故﹐不惜法施。」慈明笑曰「公已領眾行腳﹐名傳諸方。有未透處﹐可以商略爾﹐何必復入室耶﹖」南公再三懇求不己。慈明曰「雲門三頓棒因緣﹐且道洞山當時實有喫棒分無喫棒分﹖」對曰「實有喫棒分。」慈明曰「書記解識止此﹐老僧固可作汝師。」卽遣禮拜。南公平生所負﹐至此伏膺。予嘗聞靈源禪師曰「昔晦堂老人親從積翠所聞。」因同舊說﹐並錄於此。

福州善侍者﹐慈明髙弟。當時龍象數道吾眞﹑楊岐會﹐然皆推伏之。嘗至金鑾﹐眞點胸自負親見慈明﹐天下莫有可意者。善與語﹐知其未徹﹐笑之。一日山行﹐眞舉論鋒發﹐善取一瓦礫置石上﹐曰「若向遮裏下得一轉語﹐許你親見老師。」眞左右視﹐擬對之。善喝曰「佇思停機﹐識情未透﹐何曾夢見去。」眞大愧悚﹐且圖還霜華。慈明見來曰「本色行腳人必知時節﹐有什麼忙事﹐解夏未久﹐早已至此﹖」對曰「被善兄毒心終礙塞人﹐故復來見和尙。」慈明曰「如何是佛法大意﹖」對曰「無雲生嶺上﹐有月落波心。」慈明倉目喝曰「頭白齒豁﹐猶作此等見解﹐如何脫離生死﹗」眞不敢仰視﹐淚交頤﹐久之﹐進曰「不知如何是佛法大意﹖」慈明曰「無雲生嶺上﹐有月落波心。」眞大悟於言下。眞公爽气逸出﹐機辯迅捷﹐叢林憚之。開法於翠巖﹐嘗曰「天下佛法如一隻船﹐大寧寬師兄坐頭﹐南褊頭在其中﹐可眞把梢﹐去東也由我﹐去西也由我。」善公尋還七閩﹐佯狂垢污﹐世莫有識之者。或聞晚住鳳林。

楊岐會禪師從慈明遊最久﹐所至叢林﹐師必作寺主。慈明化去﹐托迹九峯。忽宜春移檄﹐命居楊岐。時長老勤公驚曰「會監寺何曾參禪﹐萬一受之﹐恐失州郡之望。」私憂之。會受請﹐卽升座﹐機辯逸格﹐一眾爲傾。下座﹐勤前﹐握其手曰「且得个同參。」曰「如何是同參底事﹖」勤曰「楊岐牽犁﹐九峯拽耙。」曰「正當與麼時﹐楊岐在前耶﹐九峯在前耶﹖」勤擬議﹐會喝曰「將謂同參﹐卻不同參。」自是道價重諸方﹐衲子過其門﹐莫不伏膺。嘗因雪示眾曰「楊岐乍住屋壁疏﹐滿牀盡布雪眞珠。縮卻項﹐暗嗟吁﹐翻憶古人樹下居。」其活計風味類如此。

仰山和尙﹐僧問﹕「尋常和尙示人﹐多作圓相畫作字﹐意旨如何﹖」山曰「此亦閒事﹐汝若會﹐不從外來﹐不會亦不失。吾今問汝﹐汝參禪學道﹐諸方老宿向汝身上指那个是汝佛性﹐語底是耶﹐默底是耶﹖總是總不是耶﹖若認語底是﹐如盲摸著象耳﹑鼻﹑牙者﹔若認默底是﹐是無思無念﹐如摸象尾者﹔若取不語不默底是中道﹐如摸象背者﹔若道總是﹐如摸象四足者﹔若道總不是﹐拋本象落在空見。正當諸盲皆云見象﹐安知止於象上名邈差別耶﹖若汝透得六句﹐不要摸象﹐最爲第一。莫道如今鑑覺是﹐亦莫道不是。所以祖師曰﹕『菩提本無是﹐亦無非菩提。更覓菩提處﹐終身累劫迷』又曰﹕『本來無一物﹐何處有塵埃。』」其弟香嚴老亦曰「的的無兼帶﹐獨立何依賴。路逢達道人﹐莫將語默對。」予嘗問僧﹕』旣不將語默對﹐何以對之﹖」僧未及答﹐忽板鳴﹐予曰「謝子答話。」

龍勝菩薩曰「若使先有生﹐後有老死者﹐不老死有生﹐生不有老死。若使有老死﹐而後有生者。是則爲無因﹐不生有老死。」以此偈觀眾生生死之際。如環上尋始末﹐無有是處。吾以是知古之得此意﹐於去住之間了不畱礙者﹐特其不二於物耳。

《維摩經》曰「『善來文殊師利﹐不來相而來﹐不見相而見。』文殊師利言﹕『如是居士。若來﹐已更不來﹔若去﹐已更不去。所以者何﹖來者無所從來﹐去者無所至﹐所可見者更不可見。』」《起信論》曰「若心有見﹐則有不見之相。心性離見﹐卽是徧照法界義。故乃知心外無法。徧照義成。」苟有去來相見﹐則遺正義也。如人言風性本動﹐是大不然。風本不動﹐能動諸物﹐若先有動﹐則失自體﹐不復更動。則知動者﹐乃所以明其未嘗動也﹐去來相見亦復如是。

洞山聰禪師﹐韶之曲江人﹐見文殊應眞和尙。初遊廬山﹐莫有知之者。時云居法席最盛﹐師作燈頭﹐聞僧眾淡泗州僧伽近於揚州出現。有設問者曰「旣是泗州大聖﹐爲什麼向揚州出現﹖」聰曰「君子愛財﹐取之有道。」一眾大笑。有僧至蓮華峯祥庵主所﹐舉似之﹐祥公大驚曰「雲門兒孫猶在。」中夜﹐望云居拜之。聰之名遂重叢林。祥公﹐奉先深禪師之嗣﹐知見甚髙﹐气壓諸方。嘗示眾曰「若是此事﹐最是急切﹐須是明取始得。若是明得時中免被拘系﹐便得隨處安閒。亦不要將心捺伏﹐須是自然合他古轍去始得﹐才到學處分劑﹐便須露布个道理以爲佛法幾時得心地休歇去。上座。卻請與麼相委好。」臨終上堂﹐舉拄杖問眾曰「汝道古佛到這里爲什麼不肯住﹖」眾莫有對者﹐乃自曰「爲他途路不得力。」復曰「作麼生得力去﹖」橫拄杖肩上曰「榔栗橫擔不顧人﹐卻入千峯萬峯去。」言訖而化。嗟乎﹗今之學者﹐其識趣與前輩何其相遠耶﹖如祥公聞聰燈頭一語﹐知其爲雲門兒孫﹐其後莫能逃其言。今𨿽對面終身論辯莫辧邪正者有矣。其故何哉﹖以其臨死生之際﹐超然自得如此﹐則其平生所養﹐髙妙可知。惜乎莫有嗣之者﹗師與西峯云豁禪師﹐兄弟也。

百丈山第二代法正禪師﹐大智之髙弟。其先嘗誦《涅槃經》﹐不言姓名﹐時呼爲「涅槃和尙」。住成法席﹐師功最多﹐使眾開田﹐方說大義者﹐乃師也。黃檗﹑古靈諸大士皆推尊之。唐文人武翊黃公撰其碑甚詳﹐柳公權書妙絕古今。而《傳燈》所載百丈惟政禪師又系於馬祖法嗣之列﹐誤矣。及觀《正宗記》﹐則有惟政﹑法正﹐然百丈第代可數。明教但皆見其名﹐不能辧而俱存也。今當以柳碑爲正。

古佛偈曰「如人掘路土﹐私人造爲像。愚人謂像生﹐智者言路土。後時官欲行﹐還將像塡路。像本無生滅﹐路亦非新故。」又偈曰「諸色心現時﹐如金銀隱起。金處異名生﹐與金無前後。」故文殊師利言「此會諸善事﹐從本未曾爲。一切法亦然﹐悉等於前際。」所以正作時無作﹐以無作者故﹔當爲時不爲﹐以無自性故。任從萬法縱橫﹐常等無生之際﹐乃知磁石決不吸鐵﹐無明不緣諸行。龐公臨終偈曰「空華落影﹐陽焰翻波。」永明和尙嘆味其言﹐曰「此爲不墮有無之見﹐妙得無生之旨也。」學者可深觀之。

《大智度論》曰「復次有人謂﹕地爲堅牢﹐心無形質﹐皆是虛妄。以是故佛說心力爲大行般若波羅蜜﹐故散此大地以爲微塵。以地有色﹑香﹑味﹑觸﹑重故﹐自無所作﹔水少香﹐故動作勝地﹔火少香﹑味﹐勢勝於水﹔風少色﹑香﹑味﹐故動作勝火。心無四事﹐故所爲力大。又以心多煩惱結﹐使系縛故﹐令心力有漏。善心𨿽無煩惱﹐以心取諸法相故﹐其力亦少。二乘無漏心﹐𨿽不取相﹐以智慧有量﹐及出無漏道時﹐六情隨俗方﹐別取諸法相故﹐不盡心力。諸佛及大菩薩智慧無量無邊﹐常處禪定﹐於世間涅槃﹐無所分別﹐諸法實相﹐其實不異。但知有優劣行般若波羅密者﹐究竟淸淨﹐無所偏礙﹐一念中能散十方一切如恆河沙等三千大千國土大地諸山微塵﹐故知其心有此大力﹐眾生妄隔而不自覺知。」我願聞此法者﹐隨順禪定自修行﹐使稱覺體﹐本來淸淨。此非興役功用之難﹐第約之心耳。今家山徧十方﹐衣食可終老﹐人生可憂者皆已免離﹐於此不以爲意﹐則非背負佛祖恩徳乎﹖

景福順禪師﹐西蜀人﹐有遠識﹐爲人勤劬﹐叢林後進皆母徳之。得法於老黃龍。昔出蜀﹐與圓通訥偕行﹐已而又與大覺璉遊甚久。有贊其像者曰「與訥偕行﹐與璉偕處﹐得法於南﹐爲南長子。」然緣薄﹐所居皆遠方小剎﹐學者過其門﹐莫能識。師亦超然自樂﹐世如飛埃過目。壽八十餘﹐坐脫於香城山﹐顏貌如生。平生與潘延之善﹐將終﹐使人要延之敍別。延之至而師去矣。其示眾多爲偈﹐皆徳言也。有偈曰「夏日人人把扇搖﹐冬來以炭滿鑪燒。若能於此全知曉﹐塵劫無明當下消。」又作趙州勘婆偈曰「趙州問路﹐婆子答云。直與麼去﹐皆云勘破﹐老婆婆子﹐無你雪處。」同道者相共舉。又作黃龍三關頌曰「長江雲散水滔滔﹐忽爾狂風浪便髙。不識漁家玄妙意﹐偏於浪裏颭風濤。」又曰「南海波斯入大唐﹐有人別寶便商量。或時遇賤或時貴﹐日到西峯影漸長。」又曰「黃龍老和尙﹐有个生緣語。山僧承嗣伊﹐今日爲君舉。爲君舉貓兒﹐偏解捉老鼠。」

朱顯謨世英昔官南昌﹐識云庵。未幾﹐移漕江。英以書來問佛法大旨﹐云庵答之曰「辱書以佛法爲問。佛法至妙無二﹐但未至於妙﹐則互有長短﹔苟至於妙﹐則悟心之人如實知自心究竟﹐本來成佛﹐如實自在﹐如實安樂﹐如實解脫﹐如實淸淨﹐而日用惟用自心。自心變化﹐把得便用﹐莫問是非。擬心思量﹐已不是也。不擬心﹐一一天眞﹐一一明妙﹐一一如蓮華不著水。所以迷自心﹐故作眾生﹔悟自心﹐故成佛。而眾生卽佛﹐佛卽眾生﹐由迷悟故有彼此也。如今學者多不信自心﹐不悟自心﹐不得自心明妙受用﹐不得自心安樂解脫﹐心外妄有禪道﹐妄立奇特﹐妄生取捨﹐縱修行﹐落外道二乘禪寂斷見境界。」云庵之言﹐蓋救一時之獘﹐然其旨要﹐曉然可以發人之昧昧﹐故私識之。

大本禪師被詔住大相國寺慧林禪院﹐將引對﹐有司使習儀累日。神宗皇帝禦便殿見之。師旣見﹐但山呼﹐卽趨登殿。賜座﹐卽就榻盤足作加趺。侍衛驚相顧﹐自如也。賜茶﹐至舉盞長吸﹐又蕩撼之。上問﹕』受業何寺﹖」對曰「承天永安。」蓋蘇州承天寺永安院耳。上大喜﹐語論甚久。旣釋退﹐目送之﹐謂左右曰「眞福僧也﹗」侍者問﹕「和尙見官家如何﹖」對曰「喫茶相問耳。」其天資粹美﹐吐辭簡徑﹐眞超然可仰。

涿州克符道者見臨濟﹐機辯逸格﹐以宗門有四科簡定佛祖旨要﹐作偈發明之﹐曰「奪人不奪境﹐緣自帶淆訛。擬欲求玄旨﹐思量反責麼。驪珠光燦爛﹐蟾桂影婆娑。覿體無差互﹐還應滯网羅。」「奪境不奪人﹐尋言何處眞。問禪禪是妄﹐究理理非親。日照寒光淡﹐山遙翠色新。直饒玄會得﹐也是眼中塵。」「人境兩俱奪﹐從來正令行。不論佛與祖﹐那說聖凡情。擬犯吹毛劍﹐還如植木盲。進前求妙會﹐特地斬精靈。」「人境俱不奪﹐思量意不偏。主賓言不異﹐問答理俱全。踏破澄潭月﹐穿開碧落天。不能明妙用﹐淪溺在無緣。」洞山悟本禪師作五位君臣標準綱要﹐又自作偈系於其下﹐曰「正中偏﹐三更初夜月明前。莫怪相逢不相識﹐隱隱猶懷昔日嫌。偏中正﹐失曉老婆逢古鏡。分明覿面更無眞﹐休更迷頭猶認影﹐正中來﹐無中有路出塵埃。但能莫觸當今諱﹐也勝前朝斷舌才。偏中至﹐兩刃交鋒不須避。好手還同火裏蓮﹐宛然自有衝天气。無中到﹐不落有無誰敢和。人人盡欲出常流﹐折合還歸炭裏坐。」臨濟﹑洞上二宗相須發揮大法﹐而是偈語世俗傳寫多更易之﹐以徇其私﹐失先徳之意。予竊惜之﹐今錄古本於此﹐正諸傳之誤。

報本元禪師孤硬﹐風度甚髙﹐威儀端重﹐危坐終日。南禪師之門弟子能蹤迹其行藏者﹐惟師而已。師初開法﹐法嗣書至﹐南公視其名﹐曰「吾偶忘此僧。」謂專使曰「書未欲開﹐可令親來見老僧。」專使反命。師卽日包腰而來﹐至豫章﹐聞南公化去﹐因畱嘆息。適晦堂老人出城﹐相會與語﹐奇之﹐恨老師不及見耳。師道化東吳﹐人歸之者如雲。嘗自乞食﹐舟載而還。夜有盜舟人絕叫﹐白刃交錯於前﹐師安坐自若﹐徐曰「所有盡以奉施﹐人命不可害也。」盜旣去﹐達旦﹐人來﹐視舟﹐意師死矣﹐而貌和神凝如他日。其臨生死禍福﹐能脫然無累如此。

延慶洪準禪師﹐桂林人﹐從南禪師遊有年。天資純至﹐未嘗忤物﹐聞人之善﹐如出諸己﹐喜气津津生眉宇間﹔聞人之惡﹐必合掌扣空﹐若追悔者。見者莫不笑之﹐而其眞誠如此﹐終始一如。暮年不領院事﹐寓迹於寒溪寺﹐壽已逾八十矣。平生日夕無他營爲﹐眠食之餘﹐惟吟梵音贊觀世音而己。臨終時﹐門人弟子皆赴檀越飯﹐惟一僕夫在。師攜磬坐土地祠前﹐誦《孔雀經》一徧﹐告別﹐卽安坐瞑目﹐三日不傾。鄕民來觀者堵立﹐師忽開目見笑﹐使坐於地。有頃﹐門弟子還﹐師呼立其右﹐握手如炊熟﹐久寂然﹐視之﹐去矣﹐神色不變﹐頰紅如生。道俗塑其像龕之。予嘗過其廬拜瞻﹐嘆其平生多潛行密用﹐不妄求知於世﹐至於死生之際﹐乃能超然如是﹐眞大丈夫也。八地菩薩證無生法忍﹐觀一切法如虛空性﹐猶是漸證無心﹐至十地中﹐尙有二愚入等覺﹐已則一分無明未盡﹐猶如微塵﹐尙能懺悔。準之梵贊﹐其亦自治者歟﹖

南禪師居積翠時﹐一夕燕坐﹐光屬屋廬﹐誡侍者勿言於外。嵩明教旣化﹐火浴之﹐頂骨﹑眼睛﹑齒舌﹑耳毫﹑男根﹑數珠皆不壞。如世尊言比丘生身不壞﹐發無垢智光者﹐善根功徳之力﹐如來知見之力﹐故行住坐臥須內外淸淨。彼二大老乃今耳目所接﹐非異世也﹐而獨爾殊勝者﹐非平生踐履之明驗歟﹖予嘗作二偈曰「如來功徳力﹐內外悉淸淨。念起勿隨之﹐自然心無病。」「形與佛祖等﹐道致人天護。戒淨福人天﹐心空同佛祖。」

予嘗與數僧謁雲峯悅禪師塔﹐拜起﹐拊之曰「生耶﹐死耶﹖」久之﹐自答曰「不可推倒塔子去也。」旁僧曰「今日時節正類道吾因緣。」因作偈示之曰「不知卽問﹐不見卽討。圓滿現前﹐何須更道。維堅密身﹐生死病老。面前塔子﹐不可推倒。」

南安巖儼和尙﹐世傳定光佛之應身也﹐異迹甚多。亦自有傳﹐然傳不載其得法師名字﹐但曰西峯而己。西峯在廬陵眞廟﹐時有云豁禪師者﹐奉先深公之髙﹐深見雲門。當時龍象無有出其右者﹐獨淸涼明禪師與之齊名﹐謂之深﹑明二上座。儼和尙多以偈示人﹐偈尾必題四字曰「贈以之中。」世莫能測。臨終﹐謂眾曰「汝等當知妙性廓然﹐本無生滅﹐示有去來﹐更疑何事﹖吾此日生﹐今正其時。」乃右脇而臥。予曰「方其入滅﹐乃曰『吾此日生﹐今正其時』。」

予嘗遊東吳﹐寓於西湖淨慈寺。寺之寢堂東西廡建兩閣﹐甚崇麗。寺有老衲謂予言「永明和尙以賢首﹑慈恩﹑天臺三宗互相水炭﹐不達大全﹐故館其徒之精法義者於兩閣﹐博閱義海﹐更相質難﹐和尙則以心宗之衡準平之。又集大乘經論六十部﹑西天此土賢聖之言三百家﹐證成惟心之旨﹐爲書一百卷﹐傳於世﹐名曰《宗鏡錄》。」其爲法施之利﹐可謂博大殊勝矣。今天下名山莫不有之﹐而學者終身有未嘗展捲者﹐惟飽食橫眠﹐遊談無根而己﹐謂之報佛恩乎﹐負佛恩乎﹖

同安察禪師作《十玄談》﹐大宏正中妙挾之旨。其言妙麗﹐照映叢林。然歲月浸遠﹐多失其眞。今《傳燈》所載﹐題目不同﹐獨達觀所編《五家宗派》敍之頗詳﹐予嘗得舊本﹐與《五家宗派》所傳少差耳。《傳燈》系師爲九峯虔之嗣﹐而達觀標師爲云居膺之子。不省達觀何從得其實耶﹖然淸涼法眼去師之世不遠﹐作贊詞﹐其敍如《傳燈》所載﹐則《五家》之論又可疑也。十玄之詞﹐其次敍當視其題目﹐皆連聯而作。前五首示其旨要﹐後五首使履踐之。然八首皆兩字爲題﹐意𨿽相貫﹐而詞句疊爲起伏。初曰《心印》偈﹐末曰「無心猶隔一重關」。故又作《祖意》偈﹐首曰「豈與塵機作系畱」。故又作《眞機》偈﹐首曰﹕眞機爭墮有無功」。故又作《塵異》偈﹐中曰「三乘分別彊安名」。故又作《三乘次第》耳。此乃其所示之旨要也。至其六﹐則曰《反本》偈﹐末曰「還鄕曲調如何唱」。故又作《還鄕》偈﹐其末曰「更無一物獻尊堂」﹐是爲正位坐卻﹐則非妙挾。故又作《回機》﹐機妙則失宗﹐尙存知見﹐是謂大病。故又作《轉位》﹐轉位則所謂異類中行﹐異類全偏﹐卻須歸正﹐使血脈不斷。故又作《一色過後》﹐此乃使之履踐之意也。《五家宗派》亦云「一色過後」﹐但「塵異」爲「塵中有異」而己。

南禪師風度凝遠﹐人莫涯其量。故門下客多光明偉傑﹐名重叢林。有終身未嘗見其破顏者。予聞之﹕厚於義者薄仁﹐師道也﹐師尊而不親﹔厚於仁者薄於義﹐親道也﹐親親而不尊。南公之意豈不以是哉﹖

醉裏有狂僧號戒道者﹐依止聚落﹐無日不醉。然吐詞怪奇﹐世莫能凡聖之。有飲以酒者﹐使自爲祭文﹐戒應聲曰「惟靈生在閻浮﹐不嗔不妒﹐愛喫酒子﹐倒街臥路﹐直待生兜率陀天﹐爾時方不喫酒故。何以故﹖淨土之中無酒得沽。」

《金剛般若經》以無住爲宗。以無住爲宗﹐則宜其所談皆蕩相破有﹐纖塵不立也。而經贊福勝者半之。持戒修福者﹐有爲事耳﹐而世尊答能於此經生信心者必此人。何也﹖

王文公罷相﹐歸老鐘山。見衲子必探其道學﹐尢通《首楞嚴》。嘗自疏其義﹐其文簡而肆﹐略諸師之詳﹐而詳諸師之略﹐非識妙者莫能窺也。每曰「今凡看此經者﹐見其所示『性覺妙明﹐本覺明妙』﹐知根身器界生起不出我心。竊自疑今鐘山﹐山川一都會耳﹐而遊於其中無慮千人﹐豈有千人內心共一外境耶﹖借如千人之中﹐一人忽死﹐則此山川何嘗隨滅。人去境畱﹐則經言山河大地生起之理。不然﹐何以會通﹐稱佛本意耶﹖」

