一字輪王佛頂要略念誦法一卷

西土聖賢撰集一字輪王佛頂要略念誦法一卷唐三藏沙門大廣智不空奉詔譯

一字輪王佛頂要略念誦法

諸供養儀軌。如餘經中廣說。今但晨暮修行。或四時三時常習不間故。略去重疊簡其要略。行者欲作諸佛頂念誦。先結三部心印及誦眞言。加持三業。佛部心印。二手右押左內相叉。二輪並豎眞言曰。

唵爾﹝慈以反下同﹞曩爾翼﹝去﹞迦﹝半音﹞

次結蓮華部心印。卽前印以左輪屈入掌眞言曰。

唵阿﹝去引﹞嚕﹝轉舌引﹞力迦﹝半音﹞

次結金剛部心印。卽前佛部心印。屈右輪入掌眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合引﹞地力﹝二合﹞迦﹝半音﹞

次結如來拳印。右手蓋光髙勝四指。握拳豎左輪。右手作金剛拳。握左輪甲眞言曰。

唵僕﹝引﹞欠入嚩﹝二合﹞囉吽﹝引胸喉中聲如牛吼﹞

隨誦眞言。以印加持自身五處。身器淸淨與法相應。便以印加持道場中地。誦眞言七徧。其處變成金剛界宮。自然而有眾寶。嚴飾如佛淨土。

次結被金剛甲冑護身印。卽前佛部心印。二光直豎頭相拄。屈上節如劍形。二蓋各附二光背。勿相著。以印加持額上右肩左肩心喉五處。各誦一徧眞言曰。

唵﹝一﹞斫羯囉﹝二合﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝轉舌﹞﹝口

栗﹞底﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞捨弭多﹝二﹞囉捺囉﹝三合引﹞囉捺囉﹝二合引三﹞跋娑麼﹝二合﹞攃﹝倉辣反﹞路瑟抳﹝二合﹞灑﹝四﹞囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟

含﹞﹝引五﹞吽﹝引﹞發吒﹝上普缽反下吒半音﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六﹞

次結迎請聖眾印。二手仰相叉。以二蓋頭相拄如車輅。隨誦眞言。以二輪各撥二光。向身招之或三或七。想諸聖眾乘此車輅來降道場。迎請眞言曰。

娜麼娑怛﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三合轉舌引﹞野﹝一﹞地尾﹝二合﹞迦南﹝二﹞薩嚩怛他﹝去引﹞誐跢﹝引﹞南﹝三﹞唵嚩日囉﹝二合﹞儗﹝霓以反﹞娘﹝四﹞羯囉灑﹝二合﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引五﹞

次結辦事佛頂印。辟除結界。卽前佛部心印。直豎二光頭相柱。屈上節如鉤。隨誦眞言以印頂上左轉三匝。辟除一切不祥諸作障者。便右旋三匝。卽成結界辦事眞言曰。

娜莫三﹝去﹞滿多沒馱﹝引﹞南﹝一﹞唵吒嚕唵﹝三合﹞滿馱娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結大三昧耶印卽前被甲印二。蓋稍開如杵形。以二輪各附二蓋下第一文眞言曰。

唵餉﹝商障反﹞迦隸﹝轉舌一﹞摩賀﹝引﹞三﹝去﹞麼﹝鼻音﹞閻娑嚩﹝二合引﹞賀。

隨誦眞言。以印準前右旋三匝。隨行人意遠近。結爲大界。

次結部母佛眼尊印。二手合掌以二蓋各撚二光背。令如眼形。雙屈二輪入掌眞言曰。

娜莫三﹝去﹞滿多沒馱﹝引﹞南﹝一﹞唵嚕嚕﹝二字皆轉舌﹞娑普﹝二合﹞嚕﹝二﹞入嚩﹝二合﹞羅底瑟吒﹝二合三﹞悉馱路﹝引﹞左寧﹝四﹞薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合五﹞娑﹝去引﹞馱﹝寧

頁﹞﹝寧頂反﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結本尊頂輪王印。卽前辦事佛頂印。以二輪並豎。二蓋平屈兩節頭相拄。於二輪甲上。結印當心誦眞言七徧或一百八徧。又加持身五處各一徧。加持力故。身與本尊合爲一體。一字輪王陀羅尼曰。

娜莫三﹝去﹞滿多母馱南勃嚕唵﹝三合嚕字彈舌爲一音又引聲從胸喉中出其音如擊大鼓古譯云步林者訛略不正也﹞

次結獻閼伽香水印。卽前大三昧耶印。以二蓋附著二光背。二輪又安二蓋側下第一文。如商佉羸杯形。心想印中滿盛香水。舉印額齊。奉獻香水。澡浴本尊及諸聖眾眞言曰。

娜莫三滿多沒馱﹝引﹞南﹝一﹞唵遏﹝轉舌﹞伽﹝去﹞囉賀﹝二合﹞遏伽﹝去二﹞苾哩﹝二合﹞野﹝三﹞缽囉﹝二合﹞底﹝丁以反引﹞砌那沫﹝轉舌﹞儉娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結普通供養印。二手虛心合掌。左右五頂各交上節。想從印流出無量香花飲食宮殿衣服。供養及諸聖眾眞言曰。

娜莫薩嚩沒馱﹝一﹞冒﹝引﹞地娑怛嚩﹝二合引﹞南﹝二﹞唵薩嚩怛囉﹝二合三﹞僧﹝去﹞矩蘇弭跢﹝引四﹞毗吉娘﹝二合﹞囉﹝引﹞始﹝寧

頁﹞﹝五﹞曩謨娑睹﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六﹞

次結普通佛頂印。卽前普供養印稍深交至中節。如花在掌中。修行者若爲事緣匆速。不能徧結十佛頂印。但結此印誦諸佛頂眞言。普通。於修行人亦無過失眞言曰。

娜莫三﹝去﹞滿多母馱﹝引﹞南﹝一﹞麼﹝鼻聲﹞缽囉﹝二合﹞底賀多捨﹝引﹞娑﹝上﹞曩﹝引﹞南﹝二﹞唵斫訖囉﹝二合﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝轉舌﹞底唵吽﹝引三﹞

次誦贊嘆。

滿寧﹝寧定切引﹞史抳﹝尼整反引﹞薩嚩惹﹝白攞反﹞﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞﹝言揭反﹞地帶﹝引﹞史抳﹝一﹞拽﹝延結切﹞捨娑尾﹝二合﹞步﹝引轉舌﹞囉步﹝二合﹞嚩乃﹝鼻音﹞迦滿﹝引﹞馱吠﹝敷閉反二﹞三﹝去﹞麼﹝鼻﹞娑多﹝二合﹞尾儞也﹝二合引﹞地跛作訖囉﹝二合﹞麼﹝鼻引﹞裏寧﹝三﹞曩謨娑睹﹝二合﹞帝怛囉﹝二合引﹞怛哩作訖囉﹝二合﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝轉舌﹞底﹝丁以反﹞寧﹝四﹞

每念誦先。以五支。或以五相八相等觀智。成本尊瑜伽﹝此法並在頂輪瑜伽極深密一一皆須從灌頂阿闍梨親受﹞或於自身。想布一字安三處﹝頂舌心﹞以字威力能成佛頂輪王尊。又想曼茶攞中有香水大海。於海中心有妙髙山。七重金山周匝圍繞。於妙髙頂上有八葉白色蓮華。於一一葉上。右旋布列輪王七寶。所謂金輪象馬珠女兵及主藏。當前第八葉。想安佛眼尊。十佛頂眷屬前後圍繞。先住此觀已。然後持珠相應念誦。或百或千或至於萬。常功限畢。捧珠頂戴誦部母尊。所有功業願尊守護。又結根本印加身五處。又結普供養印如前供養。又以悅喜歌贊本尊。無量悲願攝護我等。令得解脫悉地相應。廣發弘願利樂有情誓成正覺。次捧閼伽如前奉獻。又結辦事佛頂印。左旋解界。又結前迎請印。向外撥二中指。誦前眞言去羯羅灑野句。應云尾薩惹野。卽成奉送。又結被甲印誦前眞言加身五處。又結三部心印。虔誠作禮發願。任出道場或旋繞經行。轉讀大乘經典。作諸善業以助成就。

