仁王般若念誦法一卷

西土聖賢撰集仁王般若念誦法一卷唐三藏沙門大廣智不空譯

仁王般若念誦法

爾時佛告波斯匿王。今爲王說仁王護國般若波羅蜜多持明之法。王當諦受一心善聽。先明入道場儀軌。

若諸仁王爲求息災。先須沐浴著新淨衣。若法行王者受近住戒。應起殷重大乘之心。欲求成就不惜身命。於無邊有情廣起悲願濟度之心能如是者速得成就。入道場已五體投地。徧禮法界一切三寶右膝著地懺悔三業一切罪障。勸十方佛轉正法輪。請諸如來久住於世。隨喜三乘所修福智。以我某甲所修功徳。悉皆回向無上菩提。願共法界一切有情。所求悉地速得滿足。次結跏趺坐。如其闕緣不得澡浴。二手塗香發殷重心。結淸淨印。兩手當心虛心合掌如未敷蓮華誦眞言曰。

唵娑嚩﹝二合﹞婆﹝引﹞嚩輸﹝入﹞鐸﹝引﹞薩嚩達摩﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞婆嚩輸度撼。

誦此眞言三徧。正誦之時運心廣布。一切諸法本來淸淨。是故我身亦悉淸淨。卽閉目運想。徧滿虛空一切諸佛菩薩道場眾會。執持種種上妙香花。三業至誠頭面禮敬。

第一結佛部三昧耶印。

兩手當心。內相叉作拳。並豎二大拇指誦眞言曰。

唵爾那爾迦娑嚩﹝二合引﹞訶﹝去引﹞

不出聲誦此眞言三徧。下皆準知。於頂上散。由結此印契誦此佛部三昧耶眞言故。十方法界一切諸佛。悉皆雲集徧滿虛空。加持行者離諸障惱。三業淸淨所修行願速得成就。

第二結諸菩薩部三昧耶印。

兩手當心如前作拳。左大拇指屈於掌中誦眞言曰。

唵阿﹝引﹞嚧﹝引﹞力迦娑嚩﹝二合﹞訶﹝去﹞

準前誦三徧。於頂上散。由結此印契誦此諸菩薩部三昧耶眞言故。卽得觀自在菩薩等。十方法界一切菩薩。悉皆雲集徧滿虛空。加持行法行者三業淸淨無諸災難謂諸菩薩承本悲願。令所求者皆悉滿足。

第三結金剛部三昧耶印。

右如前印舒左大拇指。屈右大拇指於掌中。誦眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞地力迦娑嚩﹝二合引﹞訶。

準前誦三徧於頂上散。由結此印契誦金剛部三昧耶眞言故。卽得十方法界一切金剛現威怒身。如雲而集滿虛空界。加持行法行者。三業堅固猶如金剛。謂彼聖者承佛威神以自願力。大則護持國界令無災難。小則乃至一身令無諸厄。

第四結護身印。

又用三部所結印契。及誦眞言五處加持。謂額左肩右肩心喉五處。於頂上散。卽成被金剛堅固甲冑。由此加持徧行者身。威光赫﹝亦／火﹞一切諸魔作障惱者。眼不敢睹疾走而去。

第五結辟除印及金剛方隅寶界印。

右以前金剛部印契。誦彼眞言繞壇左轉三匝。卽能辟除大力諸魔隨佛菩薩。若有隱者遠去他界。隨心大小右轉三匝。卽成金剛方隅寶界。諸佛菩薩尙不違越。況障惱者能得其便。於頂上散。

第六結請聖眾降壇印。

右用前三部印契及誦眞言。以大拇指向身招請。三徧三招。卽前滿空三部聖眾。各依本位不相障礙。寂然而住頂上散。

第七獻閼伽香水印。

右以兩手持捧摩尼寶器盛香水。置於眉間誦眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合引﹞娜迦吽﹝引﹞

準上誦三徧。運心廣布。次第普浴一切聖眾。於頂上散。由獻閼伽故。從勝解行地乃至法云地。於地地中十方法界諸佛菩薩。皆悉加護諸佛灌頂。

第八獻寶座印。

右以兩手當心虛心合掌。二大拇指及二小指。相附少屈。余之六指各散。微屈如開敷蓮華。眞言曰。

唵迦磨攞娑嚩﹝二合引﹞訶。

由結印契及誦眞言。所獻寶座令諸聖眾皆如實受用。則令行法行者至果位中。獲得金剛堅固寶座。

第九結普供養印。

右以兩手合掌。五指互交以右押左。置於心上誦眞言曰。

娜莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝引﹞薩嚩他欠﹝平﹞烏娜誐﹝二合﹞諦薩頗﹝二合﹞囉呬﹝引﹞﹝牟

含﹞誐誐曩﹝上﹞劍娑嚩﹝二合引﹞訶。

由結此印誦眞言故蓮心廣布。周徧法界諸佛菩薩道場海會。普雨一切諸供養具。初誦一徧。塵沙寶器滿盛塗香普塗聖眾。誦第二徧。種種花鬘普徧莊嚴。誦第三徧。燒種種香普徧供養。誦第四徧。雨諸天中上妙飲食。置於寶器普徧供養。誦第五徧。雨諸摩尼以爲燈明普徧供養。諸佛菩薩由誦眞言加持力故。所獻香等於諸海會悉皆眞實聖眾受用。行法行者於當來世常獲是報。

第十結般若波羅蜜多根本印。

又以兩手背相附。收二頭指。以二小指屈於掌中。以大拇指各押二指頭。置於心上。誦經中陀羅尼七徧。由結此印誦陀羅尼故。行法行者自身卽便變成般若波羅蜜多菩薩。而爲一切諸佛之母。其菩薩像結跏趺坐白蓮華上。身黃金色。眾寶瓔珞徧身莊嚴。首戴寶冠系冠白繒。兩邊垂下。左手當心持般若梵夾。右手當乳作說法印。以大拇指押無名指頭。卽想菩薩從頂至足身諸毛孔。流出光明作種種色。徧滿法界。一一光中化無量佛。徧虛空界諸世界中。普爲眾生當根宣說般若波羅蜜多甚深之法。皆令悟解。住三摩地行法行王作此觀已。頂上散印。手持數珠置於掌中。合掌當心。誦眞言曰。

唵尾嚧者那﹝引﹞麼攞娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

誦此三徧加持數珠頂上戴已。然後當心。左手承珠右手移珠。念念相應住佛母三昧。觀心莫間斷。誦一百八徧或二十一徧。誦眞言曰。

娜謨囉怛娜﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野﹝一﹞娜莫﹝引﹞阿哩夜﹝二合﹞吠﹝無蓋反﹞﹝口

路﹞者娜野﹝二﹞怛他﹝引﹞﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞多﹝引﹞夜囉訶﹝二合﹞諦﹝三﹞三貌三沒馱﹝引﹞野﹝四﹞娜莫阿﹝引﹞哩野﹝二合五﹞三滿多跋捺囉﹝二合引﹞野﹝六﹞冒地薩怛嚩﹝二合引﹞野﹝七﹞摩賀薩怛嚩﹝二合引﹞野﹝八﹞摩賀迦﹝引﹞嚕抳迦﹝引﹞野﹝九﹞怛儞野﹝二合﹞他﹝十引﹞枳穰﹝二合﹞娜缽囉﹝二合﹞儞﹝引﹞閉﹝十一﹞惡乞叉﹝二合﹞野句勢﹝十二﹞缽囉﹝二合﹞底婆﹝引﹞娜嚩底﹝十三﹞薩嚩沒馱﹝引﹞嚩路枳諦﹝十四﹞諭誐跛哩儞澀跛﹝二合﹞寧﹝十五﹞儼避﹝引﹞囉努囉嚩誐﹝引﹞系﹝十六﹞底哩野﹝三合﹞特嚩﹝二合十七﹞跛哩儞澀跛﹝二合﹞寧﹝十八﹞冒地質多散惹娜儞﹝十九﹞薩嚩﹝引﹞毗曬迦﹝引﹞毗色訖諦﹝二合二十﹞達摩娑﹝引﹞誐囉三步諦﹝二十一﹞阿慕伽室囉﹝二合﹞嚩儜﹝二十二﹞摩賀三滿多跋捺囉﹝二合﹞步彌﹝二十三﹞涅﹝奴逸反﹞哩野﹝二合﹞諦﹝二十四﹞尾野﹝二合﹞羯囉拏﹝二十五﹞跛哩缽囉﹝二合﹞跛儞﹝二十六﹞薩嚩悉馱﹝二十七﹞娜麼塞訖哩﹝二合﹞諦﹝二十八﹞薩嚩冒地薩怛嚩﹝二合二十九﹞散惹娜儞﹝三十﹞婆誐嚩底﹝丁以反引三十一﹞沒馱﹝引﹞麼諦﹝三十二﹞阿囉奶迦囉奶﹝三十三﹞阿囉拏迦囉奶﹝三十四﹞摩賀缽囉﹝二合﹞枳穰﹝二合三十五﹞播囉弭諦娑嚩﹝二合引﹞賀﹝三十六﹞

如是依前至心誦念。徧數足已。卽頂戴數珠置於本處。結三摩地印橫舒兩手以右押左。置於臍下。端身閉目頭少微屈專注心上。諦觀圓明鏡智上縱廣一肘。漸徧法界。布字行列右旋次第觀。一一字光明徹照。從外向內至於地字。從內向外漸觀諸字。周而復始。至第三徧心善寂定。了了分明觀所詮義。不生不滅一一平等。皆徧法界非動非靜。定慧雙運永離諸相。卽是般若波羅蜜多三摩地觀。從此卻結般若波羅蜜多印。誦陀羅尼七徧。於頂上散。次結普供養印。如前運心次第供養。對聖眾前。以向所修所生功徳。盡將資益所求諸願。爲國爲家利他滿足。然後回施眾生。回嚴淨土回向實際。回求無上菩提。願共有情速至彼岸。次結前結界印。誦前眞言三徧左轉卽成解界。次結前三部印。誦前眞言三徧。皆以大拇指向外撥之。卽成發遣聖眾各歸本土。行者作禮而去。如常經行。受持讀誦大乘勿散動也。如是五更至於晨朝以爲初時。從日午後至於未時爲第二時。從黃昏後至於中夜爲第三時。從中夜後至於五更爲第四時。如是時中各依本數。精勤不怠一切他敵自然降伏。一切災難永不復生。爾時波斯匿王聞佛說已。卽從坐起作禮圍繞。歡喜踴躍信受奉行。

