瑜伽蓮華部念誦法一卷

西土聖賢撰集瑜伽蓮華部念誦法一卷唐三藏沙門大廣智不空譯

瑜伽蓮華部念誦法

初入道場。至心頂禮懺悔發願回向等已。

卽結蓮華合掌印兩手指虛其掌。似未開芙蓉。誦一切法淸淨眞言。印心額喉頂上各一徧。卽得淸淨。眞言曰。

唵薩嚩﹝二合﹞婆嚩秫馱薩嚩達摩娑嚩﹝二合﹞婆嚩戍度唅。

然後右膝著地。蓮華合掌置於頂上。誦眞言想禮一切諸佛菩薩本尊足。眞言曰。

唵缽娜麼﹝二合﹞勿﹝微一反﹞

作此法已。卽於一切諸佛菩薩。禮事供養皆悉成就。然後結加趺坐或半加坐。卽結蓮華三昧耶印。兩手外相叉合掌。豎二大指二小指相並。呈示一切諸佛菩薩本尊。卽憶本誓願加持攝受。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞缽娜麼﹝二合﹞三摩耶薩怛鑁﹝三合﹞

次結極喜印。準前手勢。但以二中指。垂下於掌中。以指面相合。眞言曰。

唵三摩耶斛素囉多薩怛鑁﹝三合﹞

次結開心印。觀二乳上。右怛囉﹝二合引﹞左吒字。如戶樞。以金剛縛三掣開。以開自心猶如啟扇。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞滿馱怛囉﹝二合﹞吒。

次結入智印。準前金剛縛。但以二大拇指屈入掌中。觀一肘前有白蓮花。上置惡字字有白光。流入心中住白蓮花上。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合引﹞微捨惡﹝急﹞

次結閉心門印。準前縛。但以二頭指並拄二大拇指節。以其印觸心。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合引﹞母瑟知﹝牟

含﹞﹝卽觀門閉﹞

次結定印。兩手相叉仰安臍下。以二大拇指向上相撚。卽誦入三摩地眞言曰。

唵三摩地缽娜彌﹝二合﹞紇唎﹝二合﹞

次應端身正念入三摩地。舌拄上齶止諸攀緣。觀內外一切法皆無所有。若妄念多者應先數息。數息法從一息至七息。又從一至七相續不絕。心無攀緣卽不須數息。深入淸淨無所有處。卽觀諸佛徧滿虛空。其身大小猶如胡麻具諸相好。告行者言。善男子汝觀自心。又觀己身徧禮佛足。白佛言世尊云何觀心。心何相貌。諸佛告言。善男子心相難可測量。授與眞言密誦觀察。眞言曰。

唵質多缽囉﹝二合﹞底微鄧迦嚕弭。

行者密誦諦觀己心猶如淨月。諸佛告言。善男子汝心本如是。但客塵所翳。當知此卽是菩提心。又授眞言曰。

唵冒地質多畝怛波﹝二合﹞娜夜弭。

誦此眞言。諦觀心月轉更分明淨無瑕翳。卽於月輪中觀紇唎﹝二合﹞字。成一八葉白蓮花光明顯照。眞言曰。

唵底瑟奼﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞缽娜麼﹝二合﹞

次又觀此白蓮華徧周法界量同虛空。眞言曰。

唵薩癹﹝二合﹞囉嚩日囉﹝二合﹞缽娜摩﹝二合﹞

次觀白蓮華漸漸收斂。虛空諸佛悉入其中量等己身。眞言曰。

唵僧訶囉嚩日囉﹝二合﹞缽娜摩﹝二合﹞

卽變蓮華成觀自在菩薩。寶冠瓔珞相好莊嚴。放大光明徧周法界。冠上有無量壽佛本尊左手執白蓮花。右手作擘開蓮華勢。眞言曰。

唵三摩諭含摩訶三摩諭含薩婆怛他孽多毗三冒地嚩日囉﹝二合﹞缽娜摩﹝二合﹞阿怛摩﹝二合﹞句含。

入是三昧者。一切天龍八部。見行者身與觀自在等無差別。能除行者無量億劫生死重罪。一切勝願無不悉地。現得圓滿金剛法身。卽觀此身便成正覺。

次結加持印。外相叉金剛縛結已。卽變屈二頭指。撚二大拇指。印心額喉頂各誦一徧。眞言曰。

唵紇唎﹝二合﹞薩婆迦哩阿地瑟奼﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞﹝牟

含﹞。

次結灌頂印。合掌已。豎二大拇指。偃蹙八指如寶形。置於頂上誦眞言三徧。想五如來冠以冠其首。眞言曰。

唵紇唎﹝二合﹞摩抳缽娜摩﹝二合﹞阿毗詵者薩嚩﹝二合﹞﹝牟

含﹞怛﹝口

路﹞﹝二合﹞紇唎﹝二合﹞

次結系鬘印誦眞言。以前冠頂印。從額分二手。於腦後三相繞如系鬘。便向前耳邊下。從小指散垂如鬘帶勢。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞缽娜摩﹝二合﹞磨隸﹝牟

含﹞紇唎﹝二合﹞

次結甲冑印。結金剛拳如小兒握固。以二頭指各拄二大拇指節。當心已。卽伸二頭指相掩一節許。仍以右指左指上。觀右頭指面有唵字。左頭指面有跕字。口中仍誦此兩字眞言不斷絕。想其字並放綠色光。如抽藕絲光不斷絕。心前三繞。背上三繞。又至臍又至兩膝。又至腰又當心。次右肩左肩次至額上。又於腦後各三繞已。卻結金剛拳印從小指散如垂天衣。

卽以二縛不得解。但以掌三相拍。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞缽娜摩﹝二合﹞睹史也﹝二合﹞斛。

次於壇中觀阿﹝上﹞字成月輪。於月輪中觀紇唎﹝二合﹞字成本尊身。放大光明。無量眷屬普現於圓光內。

卽結鉤印。金剛縛舉右頭指。如鉤三招。一誦一招。眞言曰。

唵阿夜系弱。

次以索印。如前縛以二頭指相拄如環。引本尊入所觀智身。眞言曰。

唵阿系吽吽。

次結鎖印。準前縛以二頭指及二大指。相串各相撚如聯鎖。令本尊止住。眞言曰。

唵系薩普﹝二合﹞吒﹝牟

含﹞。

次結鈴印。準前縛屈二大拇指入掌中。三撼手如搖鈴。令本尊歡喜。眞言曰。

唵尾捨耶斛﹝引﹞

次結獻遏伽香水印。誦百字眞言或余贊嘆。兩手外相叉擘開掌。以二中指頭相合。以二頭指微屈。去中指背一麥許不相著。狀如三鈷杵頭。二大拇指博著二頭指下側。卽想香水滿掬。誦眞言向前寫灌洗本尊足。眞言曰。

唵嚩日﹝口

路﹞﹝二合﹞娜迦坼。

本尊旣至次結羯摩印。左手金剛拳當心著。想把白蓮華。右手亦金剛拳於上轉。想撥開蓮葉卽身。同本尊事業眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞達摩紇唎﹝二合﹞

次結三昧耶印。金剛縛屈二頭指。以二大拇指押。同已上加持印。令本尊憶本誓願加持攝護。眞言曰。

唵薩嚩迦裏﹝誦三徧﹞

然後結金剛嬉戲內供養印。金剛縛伸二大拇指。偃向身相並當心。眞言曰。

唵摩訶囉底﹝丁以反﹞

次結鬘。準前印更不攺。但以二臂相並直伸。向前當額。眞言曰。

唵﹝口

路﹞波輸陛。

次結歌印。不攺前印。從前至口解散。向前垂二手下。如發歌音。眞言曰。

唵秫嚧﹝上輸律反下縷音二合﹞怛囉﹝二合﹞燥溪。

次結舞印。以二金剛拳相旋繞。各從小指散。便金剛合掌置於頂上﹝金剛合掌者合掌令指頭右押左頭相交是也﹞眞言曰。

唵薩嚩布而﹝而曳反﹞已上內四供養。

次結焚香印。以金剛縛向下解散。如焚香。眞言曰。

唵缽囉﹝二合﹞訶囉﹝二合﹞儞寧﹝去引﹞

次結華印。以金剛縛向上解散。如散華。眞言曰。

唵頗攞誐弭。

次結燈印。準前嬉戲。但以二大拇指。頭屈前相逼。亦不得相著指。眞言曰。

唵素帝惹仡哩﹝二合﹞

次結塗香印。以金剛縛解散。摩胸上如塗香勢眞言曰。

唵素巘蕩儗﹝妍以反﹞已上外四供養。

次結部心根本印。合掌以二無名指二頭指。初分相交。其二小指二大拇指擘開。誦百字眞言三徧。三字半七徧已於頂上散。然後執念珠念誦。二手把珠當心念誦。諦觀本尊放淨光明。流注已頂照於心月。月有白蓮華。身與本尊色相無二。如於明鏡自觀己身。與本尊互成影像。徧數終訖懺悔發願。重獻三昧耶重結八供養。然後發遣聖者復還本宮。發遣者用前三昧耶印當口解。眞言曰。

唵缽娜摩﹝二合﹞薩怛縛﹝二合﹞穆﹝輕﹞

然後復結加持灌頂甲冑拍印等。然後出道場。或讀大乘經。或印佛作塔。於一切時本尊三摩地不令間斷。若觸穢處當觀頂上有法界生字。放赤色光。所謂嚂字。於所食物皆加持此字。卽不成穢觸於一切供養香華。皆加持此字放白色光。卽無穢觸。所供養物皆徧法界。

蓮華部百字眞言曰。

唵﹝一﹞缽娜摩﹝二合下同﹞薩怛嚩﹝二合下同﹞三摩耶﹝二﹞摩努播羅耶﹝三﹞缽娜麼﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合四﹞怛尾弩波底瑟奼﹝二合五﹞涅哩﹝二合﹞住﹝茶護反﹞銘婆嚩﹝六﹞素睹使諭﹝二合﹞寐婆嚩﹝七﹞阿弩囉訖睹﹝二合﹞寐婆嚩﹝八﹞素補使諭﹝二合﹞寐婆嚩﹝九﹞薩嚩悉地寐缽囉﹝二合﹞也瑳﹝十﹞薩嚩羯磨素者寐﹝十一﹞質多室唎﹝二合﹞藥﹝十二﹞句﹝口

路﹞吽﹝十三﹞呵呵呵呵谷﹝十四引﹞薄伽梵﹝十五﹞薩嚩怛他孽多﹝十六﹞缽娜麼﹝二合十七﹞麼寐悶者﹝十八﹞缽娜寐﹝引﹞婆嚩﹝十九﹞摩訶三摩耶薩怛嚩﹝二合二十﹞紇唎﹝二合引聲﹞

