擒玄賦

經名﹕擒玄賦。一卷﹐不著撰人﹐疑出於唐宋時期。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部方法類。

擒玄賦

還丹

周五行用﹐成妙丹矣﹗

丹者﹐剛而去柔﹔還者﹐終而復始。斡陰陽而相制﹐假魂魄以相求﹐精煉施生﹐貫三淸於乾馬﹔昭符造化﹐運一气於坤牛。原夫金丹之宗﹐神气之主﹐央龍虎於震兌﹐配水火於子午。一男一女﹐諧譴捲以三千﹔一君一臣﹐布生成於九五。麼諷以卯酉爲衛﹐離坎爲榮﹐研升沈於八卦﹐究順克於五行。瞑津之中﹐觀無而成有﹐虛無之內﹐得重而成輕。一則爲本爲元﹐一則爲侍爲從﹐賴黃君以匹配﹐仗金白而作用。淺深神室﹐四時功而秋成﹔表裹胞胎﹐八月煉而冬種。豈不以天地交感之情﹐日月會合而成。水要凝而鉛結﹐汞要乾而金並。烏兔投鑪﹐混成鸚子之殼。﹔風雲入鼎﹐嗚返嬰兒之聲。美矣哉﹗。變幾爲仙﹐返老卻少﹐歲華易而猶在﹐陵谷遷而轉妙。三皇毀煉功滿而白日飛升﹐羣公著修行成而紫鳳來詔。是則若延遐壽﹐須假靈丹﹐換凡骨而無濁﹐成仙骨而禦寒。紫府鰲宮欲去﹐而鼎中鶴舞﹔丹臺瓊苑擬遊﹐而足下云生。所以宿遇眞風﹐生逢玄旨﹐周二義而並壽﹐等三光而齊已﹐守中元而九轉修成﹐抱一气而萬物畢矣﹗

道生

天地含化﹐斯爲母矣﹗

漠漠玄玄﹐浩浩無邊﹐生自無名之始﹐發當太一之前。交錯施爲﹐作化物之玄母﹔氤氳含孕﹐遂結象於先天。水含其一﹐火生其二﹐蠹鑰動而生風﹐陰陽媾而凝地。屯蒙初判﹐布兩曜而創形﹐晝夜旣分﹐體三才而建位。諒以龍行九五﹐運應三田﹐八卦生從於坤火﹐五行出自於坎男。數到少陽﹐受坤艮而徵敵﹔終滿甲乙﹐並金木以包含﹐是則出沒神鑪﹐回還結舍﹐九土潰而生養﹐四時更而育化﹐隨宜應節﹐水風順雨於三田﹐普動含靈﹐火龍行周於半夜。豈不以一气開辟﹐太陽分歧﹐日行暉於海下﹐月呈曜於天涯﹐水遇火而騰波﹐淸濁分也﹐金得木而成土﹐赤白在斯﹐欽哉﹗。稟性分形﹐隨機化見﹐當衰旺於九五﹐乃變通於三一﹐散爲七寶﹐成富國之奇珍﹐凝作三花﹐爲濟身之祥瑞。故得陽極卽滿﹐金盛還虧﹐物輕淸而方熟﹐丹泯沒而罷爲。鉛屬陽精﹐歸元而汞拋生死﹐烹除陰滓﹐媾合而豈有榮衰﹖所以固守精神﹐專持子母。三者丹之用﹐一者道之首﹐還返各歸於本生﹐天地成同於老壽者也。

道源

明本根芽﹐修煉成藥。

源者萬物之母﹐道者儀象之名﹐道因源而爲孕﹐源得道而愈生。人聽不聞﹐在施生而有象﹔日用不見﹐蓋宿息而始明。原夫天地之元﹐父母之本﹐或應丹房而安止﹐或指泥丸而巡迅。混沌分形於南北﹐子孕母胞﹔朦朧欲碧於浮沈﹐陰居陽闡。諒以朱含地魄﹐銀抱天魂﹐水是三才之祖﹐精爲元气之根。二景相通﹐配作鼎鑪之器﹔四气沖辯﹐出入玄牝之門。是以黑虎赤龍﹐靑根白蒂﹐離坎爲土家宗祖﹐土水爲金鄕夫婿。雪因水而方結﹐血因金而柑生﹐汞遇鉛而始乾﹐水憑土而可制。豈不以陰陽符合﹐造化同修﹐鶴逐鸞飛﹐勤勤而日投九鼎﹐雲施雨驟﹐息息而月降重樓。是以龍主伏藏﹐子時修煉﹐四象凝而丹質﹐三汞交而光電。初離南國﹐成秋石於鑪中﹔終返九天﹐結金砂於海面。但見淘盡陰滓﹐鍛就陽精﹐九轉易而丹畢﹐四時功而道成。養就黃芽﹐能點瓦而變玉﹔煉成白雪﹐解返老而爲嬰。所以老壽乾坤﹐身固丹藥﹐登云而六龍瓊輦﹐適意而朱州靈閣﹐翺翔而身隱壺天﹐逍遙而路歸碧落矣﹗

龍虎

龍虎相配﹐投入金鼎。

火男配東﹐坤婦爲宗﹐產彼虛無之國﹐住自祝融之峯。生數於三﹐作離而因名甲虎﹔德稱於四﹐變寅而故號庚龍。原夫冠於仁風﹐生從誕虎﹐精得水而爲汞﹐血遇金而成乳。初名聖石﹐霏霏而散作雲霞﹔坎入昆侖﹐瀝瀝而流歸風雨。諒以東西克伏﹐上下相刑﹐二八明而圓滿﹐四象交而中央。＇號自劉安﹐論秋石而淸潔﹔名因花子﹐體大鵬之飛翔。是以形影相隨﹐魂魄相配﹐烏隱泰山之上﹐兔出華池之內。一者爲武﹐佐火闕之樞機﹔一者爲文﹐侍明王之鼎器。豈不筋骨爲倡﹐血肉相投﹖納水鉛於金鼎﹐運日精於鐵牛﹐過火卽飛﹐尋蹤而鬼神莫究﹔逢虎乃凝﹐顯化而天地難儔。以彰乎流而忘溫﹐燠而有質﹐隨黃輕而變化﹐逐靈龜而出入。三皇宮裹﹐結紅雪以飄飄﹔五帝壇前﹐起黃雲而澑澑。且夫水出山頂﹐日見潭心﹐鉛抱汞而成苗。苜火逼水而自陰霖﹐鳳髓芝苗﹐離塵體而無濁。龍甲虎腦﹐換凡骨以成金。所以玄牝爲門﹐陰陽爲鼎﹐還元而萬事皆畢﹐老壽而二義終並﹐超達而有路﹐飛騰俟覓﹐則去道遙迥。

秋石

言日金體名諭秋名。

秋者自白而稱矣﹐。石者因剛以名之。遊自九萬之理﹐生當一斤之期。金水旣分﹐鉛銀以彰於有象﹔子母乍見﹐＂黑白以成於混儀。原其爲物﹐自精化魄﹐遇陰火而始飛﹐到金鄕而變白。初離銀礦﹐隨黃雀入於天河﹔才返蟾官﹐逐淸風流於地脈。諒以欲乾淸汞﹐金仗白金﹐子欲親而戀母﹐陽要純而去陰﹐貫滿財盈﹐仙傳制伏之法﹐精至必就﹐孰憂損益之心。異哉﹗。半夜方中﹐一陽初起﹐會赤白而相照﹐運眞水而淸沘﹐回從尾穴﹐杪若釀鉛之流形﹐至中央已成紫金之體。豈不以元气之母﹐五味之精﹐取同馬牙之寶﹐斯立刀圭之名。若嫁阿郎﹐要在子孫而相允﹔如婚楊女﹐須假前婆而曲成。是以若保於金生﹐先精於養素﹐汞遇鉛兮不起﹐土得水而相付。色瑩如玉﹐自淮王而彊名﹔性急如龍﹐因神農而假諭。美哉﹗。至淸至摩﹐能剛能柔﹐龍虎平分於卯酉﹐陰陽盛滿於中秋﹐輕淸上徹於泥丸﹐形如朱鳳﹐重濁降自於華蓋﹐體若素流﹐所以修養於還丹。貴自於金石﹐枉將內寶以輕棄﹐卻取外珍而貴惜﹐可憐天地之全身﹐返作三尸之屋宅。

河車

北方正气﹐名日河車。

河者取天津而假象﹐車者在地軸之立名。水因輪而方運﹐气得車而始行﹐秉正於中央﹐居土而生成萬物﹔才臨於北位﹐善和而陶鑄三淸。原夫土寄於離﹐金處於北﹐造丹爲制伏之用﹐居物有始終之德。一無正位﹐凝爲變化之機﹐一有流形﹐混成黑白之色。一諷以三尊爲祖﹐四海爲家﹐周雨元君之宅﹐行隨阿母之車﹐修養金丹﹐無比則如何措手﹗。安排神室﹐其斯而始乃生芽。是以出爲鉛形﹐入爲金牲﹐伏鬼下而柔潤﹐賴良媒而匹娉。或搬故濁﹐杳杳而散出重樓﹔或運新淸﹐息息而還歸中正。豈不以轉因樞轄﹐伏自天河﹖降汞火於金鼎﹐結蒙霧於滄波﹐輕淸散作風雲﹐生於海內﹐﹔重濁變爲血肉﹐下自山坡。且夫𨿽布四方﹐皆歸一味﹐尋兩路兮歸於鑪鼎﹐取三關兮入於脾胃。后土循輒於卯酉﹐乃運於流珠﹔炎帝推車於子午﹐受搬於和气。異哉﹗。施生萬物﹐含孕五常﹐法乾坤而作則﹐契丹藥而是方。兩降云騰﹐我則載歸源海﹔月移星轉﹐我則搬入洞房。所以換除塵軀﹐易成金骨﹐大道修周於四季﹐靈丹功全於十月﹐則知愚人昧而進修﹐賢人彰而指日者也。

五行

陰陽精气﹐列布五方。

化育五行﹐陰陽至精﹐居天兮總星之分﹐鎭地兮得嶽之名。休旺有時﹐元含生殺之母﹔樞機在要﹐盛同造化之行。原夫𨿽稟二儀﹐皆歸一味﹐靑抱乾陽之精﹐自藉坤陰之气。火生於北﹐上蒸而含孕三才﹔水長於南﹐下降而分排五緯。一諷以絕臨正位﹐遊注四方﹐汞偶金而不起﹐鉛得火而始翔﹐一馬周遊﹐皆克只承於上帝﹔四物盤傅﹐自玆出沒於中央。是以龍飛於九天﹐鳳棲於丹穴﹐昆山起霧﹐稟陽而狀若紅鉛﹔地戶生云﹐到秋而形同白雪。豈不以日行有序﹐道順依常﹐昭一方明而匪遠﹐見五賊而自昌。神气若全﹐飛騰在此﹐鼎鑪旣備﹐匹配由斯。肇自仲和﹐位分三五。四瞑兮爲長養之鄕﹐五蘊兮爲出入之戶﹐循環造化﹐憑意馬以爲媒﹐次第成形﹐假水鉛而作主。於南屬火﹐在北屬陰﹐設像以自分支幹﹐定體而孰辯浮沈﹖日拘雌烏﹐以嗚庚中有甲﹔月含雄鸚﹐以唱木內隱金是以結象自然﹐流方四布﹐假此爲表裹之宗﹐用斯合乾坤之度﹐未離而猶屬生死之門﹐悟脫而定超神仙之路。

胎息

服气分明﹐是內丹成。

胎者凝而成質﹐息者聚而成丹﹐五牙全而瞻戀﹐二气足以盤桓。行布四肢﹐駐風光而悅澤﹔咽歸六府﹐扶表裹以淸安﹖原夫去自沖和飄然品匯入之根兮﹐可保道之源而始貴。焰焰四海﹐承父母之元精﹔浩浩三宮﹐納乾坤之正气。諒以神爲气主﹐气稟精成﹐玄牝爲出入之戶﹐身體作受盛之城﹐漸息塵勞﹐貴心神而不亂﹔次調關節﹐使血脈而易行。是以牀坐端居﹐神光視內﹐納新淸而瑩玲﹐吐故濁而滋榮。初離地戶﹐息息而過於重樓﹔才入天門﹐綿綿而歷於三昧。豈不神气符合﹐人道相明﹐紛紛气隨於神化﹐微微雨逐於風生。存下華池﹐流作霏霏之狀﹐閉歸元海﹐咽爲較較之聲。美哉﹗根盛葉榮﹐精枯人死﹐鼓津液而虛受﹐返本元而方盈﹐凝住金鼎﹐依依而形若彈丸﹔結向荒田﹐混混而狀同雞子。且夫陰陽鼎異﹐男女性分﹐連連而气通臟腑﹐久久而身若風雲﹐住世長年﹐駐紅顏而美悅﹔返老卻少﹐塡赤體以氤氳。所以求出世之功﹐取四時而服﹐適意而鸞輿前引﹐登云而龍駕浮迎。身轉壯而羽翼生成﹐气長存而天香馥馨。

盜機

如有行止﹐機自來應。

盜者觀陰陽而可測﹐機者克變通而達諸﹐是於柄大小而同用﹐權動靜而亦如﹐賢者見之而福至﹐愚者輕之而禍余。原其法自虛無﹐起諸妙有﹐前爲機而中物﹐心見賊而延壽。淮王昭旨﹐三盜動而成丹﹔軒後明機﹐萬物因而在手﹐一諷以諭以元象﹐起自彊名。察神明鳥之動﹐體乾坤之行﹐預度淺深﹐所謂乎可法卽法﹐能量損益﹐式昭乎可行卽行爾﹗。乃志意深惇﹐性情仰止﹐天若發而含化﹐人若發而成美。陽升陰降﹐運神巧而出焉﹗。兔走烏飛﹐在心識而見矣﹗。豈不以玄黃同得﹐造化符機﹐事非機而曷取﹖道非德而弗依。坎戶神鑪﹐我則窺門而入﹐天街尾穴﹐我則偸路而歸。美哉﹗。竊有竊無﹐賊天賊地﹐在道而虛音萬物﹐於我而用成大美。庚龍甲虎﹐契天人而曲成﹔離女坎男﹐貫還丹而有自。故我德而無息﹐進而弗回﹐三傑之模非智﹔十哲之賢不才。秉道之人﹐同天運而齊用﹔修身之士﹐到神助以斯來。所以善惡盛分﹐吉凶是應﹐慕久視之休祥﹐探長生之果證。九年承覆載之探﹐功縿鸞而仙鬢來迎﹐累歲荷陰陽之造化﹐駕鶴而玉童皆至矣﹗

擒玄賦竟

