紫元君授道傳心法

長生陰眞人注

經名﹕紫元君授道傳心法。原題長生陰眞人注﹐疑此書出世於唐代。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部方法類。

紫元君授道傳心法

長生陰眞人注

夫授道先授心﹐心眞道不二﹐心僞道不眞。志管心中气成心中至﹐誤自合﹐自才無定止气從心中生﹐乃付道在師心。領道心如是曲合心不至。師心豈無二心元都不二。心﹐獻師先獻至口若負師言不至。奉行先觀心心虛行不至﹐自師心看誤意。言發自無心學道先煉心自心猶不眞口授道說束去﹐誑人自誑身心元向西道心元不異。萬處亦如是奉師先奉空一商授學如浮雲終日妄區區﹐不離生死地。傳紫元君授道傳心法怨誤心一心行﹐浮雲道須在心﹐心口言不二﹐願善自守心﹐道門自將至。若自心悠悠﹐誰心肯依至﹐如人使三師﹐師多鬼競起。眞師豈出門﹐僞師亂家鬼﹐從此煩人心﹐失卻道中事。愚人誑智心﹐凡眼惑智眼﹐眞人教門深﹐道來亦不遠。授教先授心﹐道士心莫散﹐千說萬徧言﹐眞道有一門﹐一門象三才﹐三才出三丹﹐三丹自三皇﹐三皇自混沌。混沌生天地﹐天地列四極﹐四極生造化﹐造化生萬象﹐萬象生萬物﹐萬物生一門﹐一門在一心。夫學道之士﹐知我仙教上宗﹐萬無一人。賢者卽會﹐愚者卽非﹐其道欲教授爲人﹐師與賢者說﹐莫與愚者施。以說卽見非﹐非猶師之過矣﹗我從立天地之始﹐其法不二﹐只在混沌气爲元。凡俗之人﹐妄求外法﹐失我道元﹐致人之有死者﹐世世不知﹐有萬億數也﹐蓋爲失卻道根。今以切論心源﹐流行後代﹐在心如丹用曾﹐曾爲液使﹐調膠最能﹐白雪相伏﹐感气成龍﹐云騰一變﹐七反猶曾﹐使我五藏﹐化如風气﹐堅骨壯志﹐皮肉通籠﹐明徹如鏡D詞煩不達﹐藥在西束﹐南北必伏﹐日月升騰﹐成而在手﹐失而在心。師我父母﹐夫妻得朋﹐不越四象﹐殺气相淩﹐撫我卽在﹐默我卽沈﹐合我道機﹐與我心同。修文文訖﹐天降雲龍﹐世而不絕﹐學士用心﹐眞言教心﹐心眞道正。虔誠修眞﹐三丹歸命﹐九轉玄門﹐神符靈聖。天一得之﹐結繩爲證﹐莫不因心﹐要術無病﹐元始教心﹐三才終定﹐稽首言歸﹐知心知命。擊以龍虎歌曰﹕

四者混沌﹐五行之祖﹐

一日曾﹐曾爲使﹐使爲气﹐气爲筋。二日陰中陽﹐陽爲日之魂﹐魂爲日之精﹐精爲陽﹐陽爲父﹐父爲胞衣。三日從白液化爲堅冰﹐堅冰是陰中陽﹐陽爲骨﹐骨憑气而生白液﹐白液爲髓名。四日水銀﹐水銀爲肉之气﹐气爲血﹐血化毛髮﹐毛髮憑皮膚爲玄郭﹐而成質。可知三个月成形﹐十个月生余﹐兩个月沐浴﹐合一年。終稟天成像﹐遞用五行而輪轉﹐得名天地至寶。如人受天地正气﹐亦爲至人。我大道仙人藥寶﹐不同在世有價之寶﹐只如世問所用金銀﹑珊瑚﹑碼瑙﹑眞珠之類﹐並量其功價﹐以貴賤論之。惟有我仙丹﹐象日月之光明徹﹐此則法天象地之寶﹐令人服之﹐可得長生﹐天地齊畢。皆是憑自然混沌之气而成道焉﹗其混沌之气﹐在天爲霧露﹐在地爲泉源﹐沈如碧潭之色﹐卽是自然之道也。仙士勿令錯用意﹐妄將變黃白藥錯服食﹐如道士得我自然之道﹐四气混沌至藥﹐但服食一千日﹐則知神化路不遠矣﹗如四气不足﹐卽爲神化無憑﹐亦象至人﹐日月不足﹐豈爲至人﹖乃知至人合天地文理爲聖﹐世人以時物文理爲哲。哲者自爲聖人乎﹗乃自明其道﹐秉世問機運動﹐以功成法焉﹗量其作事﹐根性遠近﹐時至盡化爲灰燼。惟我三淸官神化藥寶﹐然得保命長生﹐天地齊畢﹐其道不合傳之﹐如傳在得人付之。綠道本無形﹐以五行气相侵爲根﹐人本無至﹐以心爲至﹐如心惡卽言凶﹐言凶卽行疏﹐行疏道不成。所以三品之丹﹐付賢不付愚。愚者心暗於世﹐終日覽仙方書訣而念之﹐元不得其道性。性由心也﹐休糧服气﹐導引修行﹐忘治谷神﹐存魂安魄﹐凝神定思﹐一法已上﹐並是道之空門﹐實非長生之理。九鼎之丹﹐用四時火气﹐張設文武﹐不絕侯而晚成。大器希聲﹐寶貴難貨﹐至人難識也。

鉛爲匡郭﹐周遭佑助﹐靑瑤爲使﹐能調風雨。

曾靑能爲一切金丹使﹐使爲气﹐气爲筋﹐筋成大力焉1夫藥不至者﹐蓋猶曾靑之力爲使﹐如人不食卽無力﹐食象气﹐气象使﹐使象食﹐無食力﹐乃事不勝矣﹗夫功皆從力而生成大壯矣﹗藥無力﹐卽無靈而安身。

白液金花﹐冰生龍虎。

龍虎本從虛無气中相承變﹐法天道感化﹐而運得四時天地成像之器。然各稟發生﹐猶四時燻蒸﹐各有所歸﹐生死始啟。道本元者﹐得名龍虎。龍虎綠陰陽二性﹐和合相吞伏之气﹐所知從虛無气中生有爲之質﹐然修善去惡﹐卽成之。

三一升騰﹐必定規矩。

三一者﹐準上三丹﹐各有歸魂守一之法。論至藥門中﹐四气筋骨﹐血肉相承之法﹐不失纖毫﹐勿令失其陰陽時候。每月初發火﹐從一日數九九之法。此三一法﹐並是內三一之法﹐用十二个月火候﹐管十二時﹐配十二位﹐行九官﹐象八卦﹐合五行。黃帝於皇人處﹐請問三一之門﹐因此流傳口訣授之﹐如世世仙士付之﹐亦勿令載於書。方訣上以口付之﹐若不依此三一規矩﹐縱解萬般小法﹐能變黃白救世﹐財寶如積山亦未免身死矣。終不是保命之法﹐學而知之者善。

赫然還丹﹐日月光顧﹐星辰透明﹐雲中見路。

其還丹成﹐赫然分明﹐亦如木中有火﹐火𨿽不露其色﹐如靑中帶赤气﹐服之一千日化肉質﹐換骨通靈﹐安神定魄﹐反老成少﹐感天神助之﹐通於神明。不得輒妄泄露﹐卻如未得道之日﹐可以成道矣﹐𨿽未滿陰功之問﹐且得度世不死矣﹗可知大道無迹﹐不失其根本﹐人不失其父母之遺﹐除此一﹐萬般妄制伏水銀成黃不得爲眞道之門也。

訣中思深﹐會者有數﹐百歲之問﹐生死不住。仙士傳之﹐遞相保護﹐一辰哉流言﹐更無別故。

訣中說至藥﹐教人長生之門﹐至藥與世寶別﹐仙人藥寶﹐千煉萬化﹐全其舊體﹐令人服食﹐可知神得長生之路。所以我惜時貴命輕財﹐愚者卽時貴世有之財寶﹐救一朝一夕﹐妻妾榮華﹐行屍走鬼﹐輕命棄時﹐自取滅亡﹐百歲之問﹐死者不知其數。元君所以哀哉﹐世人流行﹐藥中妙道﹐已化眞人﹐勿令妄運動﹐各令四人歸業﹐守道安貧﹐共成寶命之藥。亦名酉二八﹐二八成一斤之數﹐白液白雪是也。白雪堅冰是也﹐所以言將酉二八酉﹐合入二性﹐同於丹砂﹐勿令常人知之。以火候一數九﹐九九午之位也。然三一中云﹕三日一候﹐三三如九﹐九數足﹐其帶紫黑色者﹐元君贊之。惜於後世仙士﹐所論歌訣﹐願明於師﹐勿令心二者﹐可以長生備矣﹗可知天本無親﹐以心爲親﹐天本無私﹐以心爲私﹐天本無災﹐以人爲災﹐災由人興﹐非天與人。學士不辜於師﹐子莫逆於父母﹐卽天道長久矣﹗卽人師傳備矣﹗所以論至事不二﹐至藥無雙﹐天人合道﹐明然可增其福﹐大不雜矣。若骨多則肉不勝﹐肉多卽骨不勝﹐骨肉俱由筋﹐可壯其力﹐力猶曾也﹐如無力卽如有袋不盛物﹐豈能立焉﹖無嬰兒不戀母﹐嬰兒失母﹐卽如藥無筋﹐爲藥由主力也﹐無力自無神化之功。如會者﹐一言見三般支條﹐不會者﹐卽經歷千書萬訣﹐不離爲愚人。好先求黃白﹐不尋讀仙書﹐究其至寶者﹐多好黃白﹐未見一兩﹐不覺身亡。賢者好其至藥﹐𨿽未見藥之玄門﹐且積善。如然。神無﹑愛利之心﹐守道安貧﹐天叉不罰矣善慶從人﹐師自感其至﹐且從犧軒之前﹐後累求仙矣﹗

陽气數極一百八﹐陰气相凝自相結﹐赫然紫色成還丹﹐服餌長生不可說。丹砂一味更無別﹐子母相生無休歇。世人不知費財寶﹐悟者爲之大還訣﹐有訣不彰﹐有序不述﹐得之感之﹐可傳可說。一名土之父﹐二名水之母﹖三名號黃芽﹐四爲七十二石。晶如無藥﹐不成黃芽﹐天生物﹐子母相汨沒﹐子母不相拋﹐母向子中出。玄之又玄在眼前﹐陰中有陽道自全﹐陰陽不離得和合﹐煉之服之得神仙。一名準中成﹐二號大道名﹐采續不斷﹐﹐添之自靈。在天爲霧露﹐在地爲泉源﹐數盡陰陽數﹐得之終不言。甲子下火當旬候﹐旬候得子母﹐仍舊旬候﹐數足自周旋﹐從此堪爲兩分首。一名眞源秋石﹐二名大道精魄﹐還丹采之﹐合宜離塵﹐是塵仙客。日月非我形﹐陰陽自成質﹐乾坤造化中﹐六合皆歸一﹐壇鰲爲宮﹐蒙之又蒙﹐一旬方一候﹐一沐又還蒙﹐數足自靈聖﹐乾坤處處通。

右壇爲官等句﹐吾神室也。

紫元君授道傳心法竟

