攝大乘論釋序﹝十五卷成﹞

大唐桑門道基撰

攝大乘論者。蓋是希聲大教。至理幽微。超眾妙之門。閉邪論之軌。大士所作。其在茲乎。若夫實相宗極。言亡而慮斷。眞如體妙。道玄而理邈。壯哉法界。廓爾無爲。信矣大方。超然域外。是以王城三止。寶殿三加。至人垂範。良有以也。佛去世後千一百餘載。羣機將扣。感而遂通。北天竺國有二開士。結師資而接武。連花萼以承芳。無著闡於紘綱。所以俊撰論本。婆藪揚其名理。所以克精注述。諸論宗歸。所明各異。法華論旨。引三車而共轍。鞞沙幽致。開十住以同階。至如此論。眾名坦蕩。似王路之無枝。藏識常流。譬洪川之長注。三性殊旨。混爲一心。六度虛宗。俱拪彼岸。躡十地之龍級。淤三學之夷路。涅槃無處。運悲慧之兩融。菩提圓極。齊眞應之一揆。言攝大乘者。攝謂能攝。蘊積苞含。攝藏名攝。言大乘者。理必絕待。假大稱之。名曰大乘。其義郭周。體性該博。謂爲大也所行功徳。能至能證。名之爲乘。論者無著菩薩之所製造。窮源盡理。淸微朗暢。謂爲論也。釋者婆藪論師之所注解。淸辯剖扸。文理俱騰。其爲釋焉。以梁大淸二年。南身毒優禪尼國有眞諦三藏。道超世表。學冠羣英。以法濟時。來儀建業。屬梁季將潰。旋路嶺南。廣州刺史陽山公歐陽頠。屈請停止。爲菩薩戒師。世子衡州刺史歐陽紇復請翻譯。有丹陽義學僧。僧宗慧愷傳語筆受。任得其人。論本釋論十有五卷。余以庸淺鑽仰無墜。聊述所聞。以示來哲。

豫章郡守王欽。開皇元年五月奏此論。與遷持論不殊。

攝大乘論釋序

遷禪師江南將至徐州講唱

夫至道弘曠。無思不洽。大悲平等。誘進靡窮。徳被含生。理非偏漏。但迷塗易久。淪惑難息。若先談出世。則疑性莫啟。故設教立方。各隨性欲。唐虞之前。圖諜簡少。姬周以後。經誥弘多。𨿽復製禮作訓。並導之以俗法。而眞假妙趣。尚冥然未覩。故迹隱葱嶺已西。教祕滄海之外。自漢室受命。方稍東漸。爰及晉朝。斯風乃盛。梁有天下。彌具興隆。歷千祀其將半。涉七代而迄今。法蘭導淸源於前。童壽振芳塵於後。安叡騁壯思以發義端。生肇擅玄言以釋幽致。𨿽並策分鏕。同瀾比派。而深淺競馳。照晦相雜。自茲以降。篤好愈廣。莫不異軌同奔。傳相祖習。而去取隨情。開抑殊軫。慧愷志漸負槖。勤愧聚螢。謬得齒迹學徒。稟承訓義。遊寓講肆。多歷年所。名師勝友。備得諮詢。但綜涉疎淺。鑽仰無術。尋波討源。多所未悟。此蓋慮窮於文字。思迷於弘旨。明發興嗟。負心非一。每欲順風問道。而未知厥路。有三藏法師。是優禪尼國婆羅門種。姓頗羅墮。名拘羅那他。此土翻譯稱曰親依。識鑑淵曠。風表俊越。天才髙傑。神辯閑縱。道气逸羣。徳音邁俗。少遊諸國。歷事眾師。先習外典。備通書奧。苞四韋於懷抱。吞六論於胸衿。學窮三藏。貫練五部。研究大乘。備盡深極。法師旣博綜墳籍。妙達幽微。每欲振玄宗於他域。啟法門於未悟。以身許道。無憚遠遊。跨萬里猶比隣。越四海如咫尺。以梁太淸二年方屆建業。仍值梁季混淆。橫流荐及。法師因此避地東西。遂使大法擁而不暢。末至九江及遊五嶺。凡所翻譯卷軸未多。後適閩越。敷說不少。法師每懷慷慨。所歎知音者希。故伯牙絕絃。卞和泣璧。良由妙旨之曲難辯。盈尺之珍罕別。法師遊方旣久。欲旋反舊國。經塗所亘。遂達蕃禺。儀同三司廣州刺史陽山郡公歐陽頠。叡表岳靈。徳洞河府。經文緯武。匡道佐時。康流民於百越。建正法於五嶺。欽法師之髙行。慕大士之勝規。奉請爲菩薩戒師。恭承盡弟子禮。愷昔甞受業。已少滌沈獘。服膺未久。便致睽違。今重奉值。倍懷蹈舞。復欲飡和稟徳。訪道陳疑。𨿽慇懃三請。而不蒙允遂。怳然失圖。心魂靡託。衡州刺史陽山公世子歐陽紇。風業峻整。威武貞拔。該閱文史。深達治要。崇瀾內湛。淸輝外溢。欽賢味道。篤信愛奇。躬爲請主。兼申禮事。法師乃欣然受請。許爲翻譯。制旨寺主慧智法師。戒行淸白。道气宏壯。志業閑瞻。觸途必舉。匡濟不窮。輪煥靡息。征南長史袁敬徳。履行沖明。志託夷遠。徽猷淸蘭。氷桂齊質。弼諧蕃政。民譽早聞。兼深重佛法。崇情至理。黑白二賢。爲經始檀越。辰次昭陽。歲維協洽。月呂姑洗。神紀勾芒。於廣州制旨寺便就翻譯。法師旣妙解聲論。善識方言。詞有以而必彰。義無微而不暢。席間函丈。終朝靡息。愷謹筆受。隨出隨書。一章一句。備盡研覈。釋義若竟。方乃著文。然翻譯事殊難。不可存於華綺。若一字參差。則理趣胡越。乃可令質而得義。不可使文而失旨。故今所翻文質相半。與僧忍等同共稟學。夙夜匪懈。無棄寸陰。卽以其年樹檀之月。文義俱竟。本論三卷。釋論十二卷。義疏八卷。合二十三卷。此論乃是大乘之宗極。正法之祕奧妙義雲興。淸詞海溢。深固幽遠。二乘由此迷墜。曠壯該含。十地之所宗學。如來滅後將千一百餘年。彌勒菩薩投適時機。降靈俯接。忘己屈應。爲阿僧伽法師廣釋大乘中義。阿僧伽者。此言無著。法師得一會道。體二居宗。詠玄鑑極。凝神物表。欲敷闡至理。故製造論。惟識微言。因茲得顯。三性妙趣。由此而彰。冠冕彜倫。舟航有識。本論卽無著法師之所造也。法師次弟婆藪槃豆。此曰天親。道亞生知。徳備藏性。風格峻峙。神气爽發。稟厥兄之雅訓。習大乘之弘旨。無著法師所造諸論。詞致淵玄。理趣難曉。將恐後生復成紕紊。故製釋論以解本文。籠小乘於形內。挫外道於筆端。自斯以後。迄于像季。方等圓教。乃盛宣通。慧愷不揆虛薄。情慮庸淺。乃欲泛芥舟於巨壑。策駘足於長路。庶累毫成仞。聚爝爲明。有識君子。幸宜尋閱。其道必然無失墜也。

攝大乘論釋卷第一

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋依止勝相中

眾名品第一

智障極盲闇謂眞俗別執由如理如量無分別智光破成無等覺滅心惑無餘常住徳圓智恒隨行大悲如眾生根性極解脫眞道於十方界說能無功用心由無分別智不住於生死常起大悲故不入於涅槃由攝智方便至自他極利我以身口意頂禮佛世尊是無上正法如來自覺說若人能正行至甘露妙迹若誹謗此法沒無底枉坑由智及信心頂禮眞實法住道住果僧普勝一切眾智道浴淸淨世無上福田片善投於中廣大如空地成就世間樂及淸涼涅槃我一心頂禮佛聖弟子眾聰明邪慢人退阿含修得行說隨自執正理非所證事彌勒菩薩依止日光定照了實法相無動及出世爲我等宣說正法眞道理如秋月日光文詞徧於世甚深大種種句義依了經能令聰慧人下心起尊敬細密法難通智無著無礙利等八世法心常無染著無礙名稱義通敏者恒誦天人普識知頂禮大師足辯說常無盡雨甘露文義依尊隨分聞猶如乞雨鳥披閱決定藏以釋攝大乘願此言利益怖大文海人

眾名品第一之一

釋曰。此品有三章。一無等聖教。二十義次第。三眾名。

無等聖教章第一

論曰。攝大乘論卽是阿毘達磨教及大乘修多羅。

釋曰。此言依何義。因何而起。依一切所知依甚深廣大諸法實性。若離佛菩薩威力。何人有此功能能說此義。云何造論由此相說。若離阿毘達磨名則不知此論是聖教。爲此義故。又爲顯經名。譬如十地經。今造此論其用云何。眾生無知疑倒欲令得解。復次此論說阿毘達磨大乘修多羅名者。欲顯如來法門別類。及顯此論別名。言大乘者。欲簡小乘阿毘達磨。何故不但說阿毘達磨名。復說修多羅名。有阿毘達磨非是聖教。復次說阿毘達磨名者。顯此論是菩薩藏。復次立藏者。欲何所爲。爲滅自惑於大乘中。是菩薩煩惱。何以故。諸菩薩以分別爲煩惱。阿毘達磨者。甚深廣大法性爲相。此菩薩藏凡有幾種。亦有三種。謂修多羅。阿毘達磨。毘那耶。此三由上下乘差別故成二種。謂聲聞藏菩薩藏。此三及二云何名藏。由能攝故。此攝何法一切應知義。云何成三有九種因別立。修多羅者。爲對治他疑惑。若人於此義中起疑。爲令得決定智故。立修多羅。爲對治受用二邊故。別立毘那耶。由佛遮有罪過受用立毘那耶。對治樂行邊。由佛隨喜無罪過受用。立毘那耶。對治苦行邊。爲對治自見取偏執故。別立阿毘達磨。能顯無倒實法相故。復次爲說三種修學故。別立修多羅。爲成依戒依心學故。別立毘那耶。何以故。若人持戒則心無悔。由無悔等能次第得定。爲成依慧學故。別立阿毘達磨。何以故。能簡擇無倒義故。復次正說法及義由修多羅。成就法義由毘那耶。何以故。若人修行惑毘那耶得通達此二法及義法義。決定勝智由阿毘達磨。由此九因緣故立三藏。此三藏通用云何。爲解脫生死是其通用。云何得解脫。能熏覺寂通故得解脫。由聞思三藏故能熏。由熏故覺。由覺故寂。由寂故通。由通故得解脫。若略說三藏各有四義。菩薩若能了別此義則具一切智。若聲聞能了一句一偈義則至流盡。云何一一藏各有四義。修多羅四義者。一依二相三法四義。能顯示此四義故名修多羅。依者是處是人是用。依此三佛說修多羅故名依。相者謂眞俗二諦相故名相。法者陰界入緣生諦食定。無量無色解脫制入徧入。助道無礙辯無諍等故名法義者所作事故名義。生道滅惑是事。阿毘達磨四義者。一對二數三伏四解。對者是法對向無住處涅槃。何以故。能顯諦道門故名對。數者諸法中隨一法。或以名或以別相或以通相等。數數顯此一法故名數。伏者此法能伏諸說。立破二能由正說。依止等方便故故名伏。解者由阿毘達磨修多羅義易解故名解。毘那耶有四義者。一由罪過。二由緣起。三由還淨。四由出離。罪過者謂五篇七聚罪。緣起者或四或八。四者一無知二放逸三煩惱熾盛四輕慢。八者一由心不由身口。二由身不由心口。三由口不由身心。四由心身不由口。五由身口不由心。六由心口不由身。七由身口心。八不由身口心。還淨者由善心不由治。罰善心者如本受持對治。出離者有七事。一各各發露遮相續。二受與學罰。三先制後開先已制戒。後由別意故開。四更捨若大眾聚集同意如本。更捨先犯罪人是時還淨。五轉依比丘比丘尼轉男女二根若不共罪。六如實觀由四種法欝陀那觀察諸法。又如對治法相。恒觀察自罪。七法爾得若見四諦小隨小罪不更故犯。由法爾所得。復次毘那耶有四義應知。一人。佛世尊依此立戒。二立制。已說過失大師集眾立學處。三分別。已略立制更廣解釋。四決判。此立制中云何犯罪。云何不犯。今當釋本文。

釋曰。欲顯恭敬及無異言。

釋曰。已得陀羅尼等功徳。由此功徳於文句及義善能攝持。又能如理顯說故名善入。何故但言菩薩摩訶薩而不說名。欲顯諸菩薩摩訶薩眾。通有此能。何故說兩名。欲顯具足二行。

釋曰。惟大乘中有勝功徳。餘乘中無。爲明大乘不共徳故。言欲顯大乘有勝功徳依大乘教。

論曰。說如是言諸佛世尊有十勝相。所說無等過於餘教。

釋曰。此言欲何所明爲顯大乘有勝功徳。爲實有及利他故。諸佛世尊如十號中解。

釋曰。由依止等十相異故勝。十義爲因言說爲果。以義勝故所說無等。

釋曰。應知者。謂淨不淨品法。卽是三性。此三性依止三性因。卽是勝相。由此依止勝相。如來言說亦勝。卽是阿黎耶識依止。卽是勝相。譬如石子乃至智果勝相亦如是。

釋曰。應知勝相者。謂應知自性或應知卽是相。

釋曰。應知謂三性入者。謂能成入及所成入卽是惟識。

釋曰。入惟識因卽是施等世間六波羅蜜。在願樂位中。入果卽入惟識。後六波羅蜜在通達位中。轉成果名出世間。

釋曰。入因果卽世出世六波羅蜜。修者謂四徳數習此修地。地不同故名差別。卽是歡喜等十地。

釋曰。謂於修差別諸地中戒學。依戒菩薩修觀。卽十地中菩薩一切戒。於諸惡法無復作心。

釋曰。學義如前解。心卽是定。定以一心爲體。依一心修習。謂一切菩薩定名依心學。

釋曰。爲能得果名依慧。以慧爲依止。發修行心。是依慧卽是無分別智。

釋曰。謂滅差別有三種。一最勝。二品類。三自對解脫定智。障滅卽是無住處涅槃。

釋曰。謂已離一切障智。智卽無分別智。名對治道差別。卽佛如來智已離一切隨眠障。此智無分別智差別。

論曰。由此十義勝相。如來所說過於餘教。如此釋修多羅文句。顯於大乘眞是佛說。

釋曰。云何能顯。由此略釋文句顯十義。於小乘中無惟大乘說。

論曰。復次云何此中略釋能顯大乘勝於餘教。令此略釋顯斯十義。惟大乘有小乘中無。何者爲十。謂阿黎耶識說名應知依止相三種自性。一依他性。二分別性。三眞實性。說名應知相。惟識教說名應知入相。六波羅蜜說名入因果相。

釋曰。何以故。由惟識道得入三性願樂位。六波羅蜜𨿽是世法。能引出世法。能生惟識道故。說是入三性因。菩薩已入地。出世淸淨六波羅蜜。卽是入三性果。

釋曰。出世十種菩薩地。是名入因果修差別。

論曰。菩薩所受持守護禁戒。說名於修差別戒學相。首楞伽摩虛空器等定說名心學相。無分別智說名慧學相。無住處涅槃說名學果寂滅相。三種佛身。自性身應身化身。此三說名無分別智果相。

釋曰。於地中有三種修觀。說名三種依學。此學果卽是滅。謂滅三障。無分別智名依慧學。此智若約聲聞無四倒分別。名無分別。若約菩薩無一切法分別。名無分別。二無分別異相。如此三種佛身是無分別智果。若離自性身法身不成。譬如眼根。若離法身應身不成。譬如眼識離根不成。應知此二由能依所依故得相應。若離應身。已入大地菩薩無受用法樂。若無受用法樂。菩提資糧不具足。譬如見色。若離應身化身不成。若無化身諸菩薩在願樂位中。聲聞瘦澁願樂初發修行。皆不得成。是故決定應有三身。

論曰。如此十種處惟大乘中有。異於小乘故說第一。

釋曰。此十法是無上菩提因。次第相引乃至無上菩提。

釋曰。大乘但是佛說。小乘則共說。大乘但爲菩薩說不爲二乘說。由此三義故勝小乘。

論曰。故依大乘諸佛世尊有十勝相。所說無等過於餘教。復次云何此十勝相所說無等能顯大乘。是如來正說遮小乘決非大乘。於小乘中未曾見此十義。隨釋一義但見大乘中釋。復次此十義能引出無上菩提。成就隨順不相違。

釋曰。三義證十義能引無上菩提。以是無上菩提因故。成就者若約聖教及正理。簡擇思惟此十義成就。不可破壞譬如已見導師所說道相。隨順者若人觀行在修位中。此十義隨順修觀而住。譬如導師所說道隨順而住。不相違者於十地中無障因。譬如導師所說道中無劫盜虎狼等障。復有地地中生死涅槃不相妨礙。是故十義能引無上菩提。

釋曰。由此十義具足三徳。謂無等境無等行無等果。若人聞思修此。必得無上菩提故。言爲諸眾生得一切智智。

應知依及相入因果修異三學及果滅智無上乘攝十義餘處無見此菩提因故大乘佛言由說十義勝

十義次第章第二

論曰。云何十義如此次第說。菩薩初學應先觀諸法如實因緣。由此觀故於十二緣生應生聰慧。次後於緣生法應了別其體相。由智能離增益損減二邊過失。如此正修應通達所緣如實諸相。次後從諸障應解脫。次心已通達應知實相。是先所行六波羅蜜。應更成就令淸淨無復退失。由依意內淸淨故。次內淸淨所攝諸波羅蜜。依十地差別應修隨一三阿僧祇劫。次菩薩三學應令圓滿。圓滿已是學果涅槃及無上菩提。次後應得修。十義次第如此。此次第說中一切大乘皆得圓滿。

釋曰。此十義境界有次第。正行有次第。果有次第。由觀此次第故。立十義次第。復次若人已了別諸法因。於十二緣生則得聰慧。何以故。由果從因生。不從自在天等不平等因生。亦不無因生。是故立因果二智。次是法從因生菩薩應識其相。何者爲相。分別性實無有體。執言是有名爲增益。實有眞實性。執言是無名爲損減。增無損有是名二邊。聰慧能離此二邊。次所執惟有識。由此智故是相應可通達。由此通達無復障礙。次隨順入惟識。世間六波羅蜜依俗諦。得依眞諦淸淨意所攝。出世六波羅蜜亦應學。次於十地中隨差別應修習。各三阿僧祇劫。不同聲聞修得。何以故。聲聞於三生中下對治種。成熟對治道。對治道成熟故。於第三生中。解脫三界得阿羅漢果。次此差別修中。戒等三學應令圓滿。次三學果涅槃煩惱障智障等滅。無上菩提及三身此等應覺故。說如此次第。若立大乘不出此法。何以故。若欲釋緣生義卽入阿黎耶識中。若欲釋法相卽入三性攝。若欲釋得卽入惟識中。若欲釋因果卽入惟識觀處。若欲釋地卽入因果處。若欲釋三學卽入十地處。若欲釋滅卽入三學處。若欲釋無上菩提及三身。卽入無住處涅槃攝。若說佛體及因果其數如此。故說次第復有別釋。此十義能引無上菩提。生無虛無分別智故名成就。與四道理及三量不相違故名隨順。非先隨順後相違。如偈言。

能持愛及悲隨順於善故非黑白我見有益亦有損

故名不相違。能生一切智智者。於一切法無間如理如量智生故。復有別解以後釋前。

眾名章第三

論曰。此初說應知依止。立名阿黎耶識。世尊於何處說此識。及說此識名阿黎耶。如佛世尊阿毘達磨略本偈中說。

此界無始時一切法依止若有諸道有及有得涅槃

釋曰。今欲引阿含證阿黎耶識體及名阿含。謂大乘阿毘達磨。此中佛世尊說偈。此卽此阿黎耶識界。以解爲性。此界有五義。一體類義。一切眾生不出此體類。由此體類眾生不異。二因義。一切聖人法四念處等。緣此界生故。三生義。一切聖人所得法身。由信樂此界法門故得成就。四眞實義在世間不破。出世間亦不盡。五藏義。若應此法自性善故成內。若外此法𨿽復相應。則成﹝穀﹣禾﹢卵﹞故約此界。佛世尊說比丘。眾生初際不可了達。無明爲蓋貪愛所縛。或流或接。有時泥黎耶。有時畜生。有時鬼道。有時阿修羅道。有時人道。有時天道。比丘。汝等如此長時受苦。增益貪愛恒受血滴。由此證故知無始時。如經言。世尊此識界是依是持是處恒相應及不相離不捨智。無爲恒伽沙等數諸佛功徳。世尊非相應相離捨智。有爲諸法是依是持是處故。言一切法依止。如經言。世尊若如來藏有由不了故。可言生死是有故。言若有諸道有。如經言。世尊若如來藏非有。於苦無厭惡。於涅槃無欲樂願故言及有得涅槃。復次此界無始時者。卽是顯因。若不立因可言有始一切法依止者。由此識爲一切法因故。說一切法依止。若有諸道有及有得涅槃者。此一切法依止。若有是道則有果報。亦有由此果報眾生受生。易可令解邪正兩說分別有異。後後能得上品正行應得勝徳。由煩惱依止故生極重煩惱及常起煩惱。是果報等四種差別名依止勝。能翻此四種名依止下劣。生死中不但道等非有。涅槃義亦非有。何以故。若有煩惱則有解脫。應知依止中復有阿含。能證阿黎耶識名。

諸法依藏住一切種子識故名阿黎耶我爲勝人說

釋曰。諸法依藏住者。第二句釋第一句。謂一切種子識。由煩惱業故變。阿黎耶識相續。前果報後成因。故名阿黎耶者。顯義證名以名目識。我爲勝人說者。勝人謂諸菩薩。是菩薩境界依止及能障菩薩道故。爲菩薩說。

論曰。此阿含兩偈證識體及名。云何佛說此識名阿黎耶。

釋曰。一切謂三世。三世中取正生能生不淨品法。謂翻五種淨品名不淨品。

釋曰。諸法謂阿黎耶識果。卽不淨品等。阿黎耶識藏住此果中爲因。

論曰。復次諸眾生。藏此識中。由取我相故。是故名阿黎耶識。

釋曰。藏者以執義。約阿陀那識及意識。說眾生名。何以故。一切眾生無無我執。我執若起。緣何境緣本識起。微細一類相續不斷故。

執持識深細法種子恒流於凡我不說彼勿執爲我

釋曰。前引阿毘達磨偈爲證。此中更引經偈爲證。阿毘達磨以理爲勝。經以教爲勝。教必有理理必順教。此二名證。若離此二證立義不成。此證從解節經出。佛告廣慧菩薩。廣慧。於六道生死。是諸眾生隨在眾生聚。或受卵生胎生濕生化生。此中得身及成就。初受生時一切種識先熟合大長圓。依二種取。謂有依色根。及相名分別言說習气。若有色界中有二種取。若無色界無二種取。廣慧。此識或說名阿陀那。何以故。由此本識能執持身。或說名阿黎耶識。何以故。此本識於身常藏隱同成壞故。或說名質多。何以故。此識色聲香味觸等諸塵所生長故。廣慧。依緣此本識。是識聚得生。謂眼識乃至意識。依有識眼根緣外色塵。眼識得生。與眼識同一時共境。有分別意識起。若一眼識生。是時一分別意識生。與眼識共境。此眼識若共二識或三四五共起。是時一有分別意識。與五識共緣境生。如大水流。若有一能起浪因至則一浪起。若二若多能起浪因至則多浪起。是水常流不廢不斷。復次於淸淨圓鏡面中。若有一能起影因至則一影起。若二若多能起影因至則多影起。是圓鏡面不轉成影亦無損減。此本識猶如水流及鏡面。依此本識。若有一能起眼識緣至。則一眼識起。乃至若有五能起識因至則五識起。廣慧。如此菩薩依法如智有聰慧。能通達意心識祕密義。諸佛如來如理如量。由如此義。不記說諸菩薩能通達意識心祕密義。廣慧。諸菩薩由如實不見本識。及阿陀那識等。於內於外。不見藏住不見生及長等。不見識眼色及眼識。不見耳聲及耳識。乃至不見身觸及身識。廣慧。諸菩薩依法如智有聰慧。能通達意心識祕密義。諸佛如來如理如量。由如此義。記說諸菩薩能通達意識心祕密義。復次引偈重釋經所說義。執持識深細者。云何此識或說爲阿陀那識。能執持一切有色諸根。謂能報持有依五根及相等習气故。此識亦名阿陀那。深細者難滅難解故。法種子恒流者。一切不淨品法能生熏習所依住。如水流念念生滅相續不斷。於凡我不說者。諸凡夫人無甚深行。不求一切智。根鈍故不爲凡夫及二乘說。彼勿執爲我者一相起相續長。若眾生依經起邪分別。卽執此識爲我。恐起邪執故我不爲說。

釋曰。前已引正理及正教。證此識名阿梨耶。云何今復說此識名阿陀那。

論曰。能執持一切有色諸根。一切受生取依止故。何以故。有色諸根此識所執持。不壞不失乃至相續後際。又正受生時由能生取陰故。故六道身皆如是取是取事用識所攝持故。說名阿陀那。

釋曰。今立道理爲成阿陀那名。道理者能執持一切有色諸根。由此識執持有色五根。不如死人身在黑脹壞等有變異位。若至死位阿梨耶識捨離五根。是時黑脹壞等諸相卽起。是故定知。由爲此識所執持一期中五根不破壞。一切受生取依止故者。此言重答前問。此識眾生正受生時能生取陰。此取體性識所執持。由此識是正受生識。是故正受生時一切生類皆爲此識所攝。一期受身亦爲此識所攝。於阿梨耶識中身種子具足故。以是義故阿梨耶識亦名阿陀那。

釋曰。阿梨耶識及意。見此二義不同心義。亦應有異。此三異相云何。

論曰。意有二種。一能與彼生次第緣依故。先滅識爲意。又以識生依止爲意。

釋曰。若心前滅後生。無間能生後心說此名意。復有意能作正生識依止。與現識不相妨。此二爲識生緣故名爲意。正生者名識。此卽意與識異。

釋曰。此欲釋阿陀那識。何者四煩惱。

釋曰。我見是執我心。隨此心起我慢。我慢者由我執起髙心實無我起。我貪說名我愛。此三惑通以無明爲因。謂諦實因果心迷不解。名爲無明。

論曰。此識是餘煩惱識依止。此煩惱識。由第一依止生。由第二染污。

釋曰。此染污識由依止第一識生。由第二識染污。次第已滅說名意。餘識欲生能與生依止故。第二識名染污識。煩惱依止故。若人正起善心亦有此識。

釋曰。以能取塵故名識。能與他生依止故名意。第二識是我相等。或依止能分別故名意。

釋曰。以何道理能成立此義。

釋曰。獨行無明其相云何。若人未得對治道。能障實慧惑名獨行無明。此無明於五識非有。何以故。若人在於五識不能爲障。何以故。若是對治道生處。則是障處於染污意識此亦非有。何以故。但由此惑心應染污故。與餘惑相應共行。獨行名則不成。若汝說第六識由獨行無明染污。則第六識一向不淸淨。以此無明不暫息。云何施等心成善以第六識。恒與無明相應故。若有人說心與善相應生。此人則有過失。若第六識。恒被染污則不得引對治道生。若有人說染污心相應有別善心。此善心能引生對治道故染污心卽滅。若作此說則無過失。

論曰。與五識相似此法應無。何以故。此五識共一時有自依止。謂眼等諸根。

釋曰。猶如眼識等五識。眼等五根同時爲依止。意識必應有同時依止。若不立餘識亦無此依止。如眼識無依止不得生。意識亦應爾。

釋曰。云何無義。若立前滅心爲意。此但有名無義。何以故。意以了別爲義。於無中云何可立。是識隨六識前已滅。此意名不可得。不能了別以無體故。

論曰。復次無想定滅心定。應無有異。何以故。無想定有染污心所顯。滅心定不爾。若不爾此二定應不異。

釋曰。若人立有染污心。此人於無想定則說有染污心。於滅心定則說無染污心。對此人二定則有差別。若不如此於二定意識不行故。二定則無異。

論曰。復次於無想天一期應成無流無失。無染污故。於中若無我見及我慢等。復次一切時中起我執。徧善惡無記心中。若不如此但惡心與我執等相應故。我及我所。此惑得行。於善無記中則不得行。若立二心同時生無此過失。若立與第六識相應行。有此過失。

釋曰。於無想天生若無染污心。一期生中則無我執及我慢等。此生便無流失。此定不應爲聖人所厭惡。旣爲聖人所厭惡。故知此定有染污識。由我執恒相隨施等諸善常爲我執所雜我執恒隨。若離無明則無此事。此無明若離依止則不得有。此無明依止。若離阿陀那識無有別體。

無獨行無明及相似五識二定無差別意名無有義無想無我執一期生無流善惡無記中我執不應起離污心不有二與三相違無此一切處我執不得生證見眞實義惑障令不起恒行一切處名獨行無明

釋曰。此心是無明所依。於三性中此心屬何性。由染污故屬有覆無記性。何以故。有染污故。云何有染污。

釋曰。不了無我境故起我執。由我執起我愛我慢。此四惑一切處恒起。

論曰。譬如色無色界惑是有覆無記。此二界煩惱奢摩他所藏故。

釋曰。界以生性爲義。離淫欲及段食欲。由色欲生故名色界。離下二界欲由無色欲生故名無色界。此二界惑𨿽與第六麁識相應。不失無記性。由八定所藏故。此惑若在欲界散心應成不善。由依止麁故。若與第二識相應。𨿽不在定中亦非不善以依止最細故。若在色無色界。依止𨿽麁八定所攝。心軟滑故。亦非不善。能生生死亦非是善故。屬有覆無記性。第二識所起惑亦爾。依止細故非不善。是生死因故亦非是善。

釋曰。此染污心三性中。八定無想定無想天處。恒生不廢。

釋曰。第二識緣第一識起我執。若離第一識此識不得起。故知有第一識今成就第二識。爲顯第一識故。

論曰。是故阿梨耶識成就爲意。依此以爲種子餘識得生。

釋曰。離第一識無別識體爲第二識。因及生起識因。佛說心名。此名目第二識。佛說識名。此名目六識。佛說意名。此名目第一識。何以故。第二識及生起識。若前已滅後識欲生。必依第一識生及能生自類故。說名意根。

論曰。云何此意復說爲心。多種熏習種子所聚故。

釋曰。第一識或名質多。質多名有何義。謂種種義及滋長義。種種者自有十義。一增上緣。二緣緣。三解相。四共作。五染污。六業熏習。七因八果。九道十地。此義中各有多種義故名種種。滋長有三義。一由此十法聚集。令心相續久住。二此心能攝持一切法種子。三是種種法熏習種子之所滋長。種子者。謂功能差別因。所滋長者。謂變異爲三界。由此義故。佛說第一識亦名質多。

論曰。云何於聲聞乘不說此心相。及說阿梨耶阿陀那名。微細境界所攝故。

釋曰。問各問名體。答通答兩問。此識於所知中最微細。以非二乘所緣故。此識亦是境界。若求佛果人必須通達此識。此識是應知等九義所依藏故。故名所攝。復次菩薩有微細境界藏。此識難解。故屬微細境界藏攝。

論曰。何以故。聲聞人無有勝位。爲得一切智智。

釋曰。何故於聲聞乘不說微細境界。聲聞人不作正勤求知如來境界。修行惟爲自利故。諸聲聞人惑障由苦等智麁淺觀行。可得除滅。

論曰。是故於聲聞人離此說由成就智。令本願圓滿故不爲說。

釋曰。諸佛見聲聞人少欲知足。求除自惑障。此障若離此智由餘智可得滅除。本願得成。不爲解脫他障不發願求如來法身。修行微細甚深道。故不爲說。

論曰。諸菩薩應有勝位。爲得一切智智故佛爲說。

釋曰。諸菩薩求滅自他惑障及智障故。修行正勤故。爲諸菩薩說。

論曰。何以故。若離此智得無上菩提。無有是處。

釋曰。若離甚深微細境。十種次第修則不得成。若離此修心。煩惱易除法身易得。無有此義。

釋曰。復有別道理可信此識是有。何以故。於聲聞乘此義由別名。處處顯現。

論曰。如增一阿含經言。於世間喜樂阿梨耶。愛阿梨耶。習阿梨耶。著阿梨耶。爲滅阿梨耶。如來說正法。

釋曰。初句略說根本。後以三句約現在過去未來。更廣釋之。著阿梨耶者。約現在世。習阿梨耶者約過去世。愛阿梨耶者。約未來世。復有別釋。喜樂阿梨耶是現在世。云何現在世。喜樂阿梨耶由過去世著阿梨耶故。由過去現在數習阿梨耶。是故未來愛阿梨耶。復次或執此四句義不異。若不異云何有四句。如決定藏論所明。有二種愛。謂有愛無有愛。有愛卽三界愛。無有愛謂愛三界斷。喜樂者若人生在欲界。緣已得塵生喜緣。未得塵生樂著者。若人生在色界。未離欲色界。貪著色界生及色界塵由已得色界定。於定生染。不樂所未得定。於中執爲解脫故說名著。習者若人生無色界。未離欲無色界。先且觀欲界過失。生色界欲。後觀色界過失捨色界欲生無色界欲。此欲由習諸定所成故說名習。此三名有愛依常見起。愛者若人多行惡。畏受苦報。或執斷見求不更生故。說名愛。此一卽無有愛。依斷見起。或約四倒釋四句或約四愛釋四句。卽飲食衣服住處有無有愛。或欲顯自法辯令弟子得法辯因。或欲顯一義有多名。或欲令鈍根人。若忘此義由別名還得憶。或欲令鈍根人因重說名故得解。或欲令別方弟子若不解一名。由餘名得解故說四句。名異義同。

釋曰。顯離散亂心。卽是定根。

釋曰。顯起恭敬不放逸。卽是念根。

釋曰。因此起勇猛。捨惡取善卽是精進根。此中所明是卽三慧。

釋曰。此明道果。卽是盡無生智。

釋曰。如教而行。是名受行如來所說名句味稱正法。名句味所目義稱似法。復次正法謂正說。似法謂正行正得。復次正法以阿含爲體。似法以所得爲體。

論曰。由如來出世是第一希有。不可思議法於世間顯現。如本識此如來出世四種功徳。經由別義。於聲聞乘此識已顯現。

釋曰。別義有三種。一別意。如來欲說自出世功徳。非欲顯阿梨耶識。此識與功徳相應故說此識。二別名。如來但說名不說義。三別義。微細境所攝於二乘不宜說。但由義相應故。說名不釋義。

攝大乘論釋卷第一

攝大乘論釋卷第二

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋依止勝相眾名品之二

眾名章餘

論曰。復次摩訶僧祇部阿含中。由根本識別名。此識顯現譬如樹依根。

釋曰。此識爲一切識因故。是諸識根本。譬如樹根。芽節枝葉等所依止說名樹根。若離此根芽等不成。此識爲餘識根本亦爾。

論曰。彌沙塞部亦以別名說此識。謂窮生死陰。何以故。或色及心有時見相續斷。此心中彼種子無有斷絕。

釋曰。云何說此識爲窮生死陰。生死陰不出色心。色有時有。諸定中相續斷絕。如無色界。心亦有時有。諸定中相續斷絕。如無想天等。於阿梨耶識中。色心種子無有斷絕。何以故。由此熏習種子。於窮生死陰恒在不盡故。後時色心因此還生。於無餘涅槃前。此陰不盡故名窮生死陰。

論曰。是應知依止阿陀那阿梨耶。質多根本識窮生死陰等。

釋曰。此三是大乘中所立名質多是通大小乘所立名。根本識是摩訶僧祇部所立名。窮生死陰是彌沙塞部所立名。等者正量部立名。果報識上座部立名有分識。

釋曰。由此眾名廣顯本識。是故易見猶如王路。言王路者有三義。一直無歧。二廣平熟。三光明無障。本識亦爾。直無歧譬定無疑。廣平熟譬大小乘俱弘此義。光明無障譬引無量道理以證此識故譬王路。

論曰。復有餘師。執心意識此三但名異義同。是義不然。

釋曰。此義約小乘還反質小乘。小乘云。阿梨耶識阿陀那識。由自僻執於同義異名中立爲異義。此說不然。何以故。

釋曰。小乘中立意及識。名義俱異能了別名識。若了別已謝能爲後識生方便。名爲意故。識以了別爲義。意以生方便爲義。如小乘中二名有二義。本識有體無名。故知心名應目本識。此義不可違。

論曰。復有餘師。執是如來說世間喜樂阿梨耶。

釋曰。小乘諸師約阿梨耶名。起執不同。阿梨耶者欲顯何義。愛著境界名阿梨耶。

釋曰。此愛著境其義不同。或執是五取陰取是貪愛別名。貪愛所緣自五陰名爲取陰。此取陰是眾生愛著處故。說名阿梨耶。

論曰。復有餘師。執樂受與欲相應說名阿梨耶。

釋曰。此五陰非愛著處。若無樂受於樂受若無顚倒。云何於五陰生愛著。是故於樂受中。由欲顚倒心未滅故。此樂受是愛著處。五陰與樂受相應故。說五取陰爲愛著處。是故樂受正爲愛著處。

釋曰。若人說樂受是愛著處。是義不然。此受由能安樂自我。愛自我故愛此樂受。譬如人愛壽故愛壽資糧。如此愛我故愛我資糧。

釋曰。爲攝餘執有說壽命是愛著處。有說道是愛著處。有說六塵是愛著處。有說見及塵是愛著處。

論曰。迷阿梨耶。由阿含及修得是故作如此執。

釋曰。如此小乘中諸師。不了別阿梨耶識。云何不了別。不了別有二種。一由教。二由行。教謂小乘阿含是。阿含不如理決判此識義故。依阿含迷於此識。行謂麁淺道。無道理能證此識義故。由行亦迷此識。

論曰。由隨小乘教及行。是師所立義不中道理。

釋曰。諸師依小乘教。及離阿梨耶識立別名。若約小乘道推度。此義亦不中。小乘理爲自悉檀所違故。

論曰。若有人不迷阿梨耶識。約小乘名成立此識。其義最勝。

釋曰。不迷人是菩薩。由阿含及行諸佛觀人根性依根性立阿含。於下品者有祕密說。於上品者無祕密說。是故具明諸識。由此阿含菩薩不迷此識。由行者若人修行能破欲界惑。則見自身爲色惑所縛。乃至無色界亦爾。若修行出無色界。見身被縛在阿梨耶識中。爲滅此縛故修十地。諸菩薩由甚深行故。不迷此識。若人能了別此識。以小乘名目此識。名義相稱故。成立名義則爲最勝。

釋曰。顯示小乘義過失於大乘義中則無過失。是故大乘安立最勝。小乘過失者。

論曰。若執取陰名阿梨耶。於惡趣隨一道中。一向苦受處於彼受生。

釋曰。惡趣卽四惡趣。於四惡趣中隨入一道。此道定是純惡業果報。無餘受相雜故。名一向苦受處。於彼中有時生樂受。此樂受於惡趣非果報果。但名相似果。惟以苦受爲果報果。是罪人處惡趣受苦報故。言於彼受生。

釋曰。生時住時不可忍故言可惡。於此苦中恒起滅離貪欲意。謂我何時當死。何時當捨離此陰。故名爲逆。

論曰。是取陰中一向非可愛。眾生喜樂不應道理。

釋曰。此惡道陰一向是苦惱資糧。於中云何生愛故喜樂乖理。若說取陰名阿梨耶。此義不成。

釋曰。彼中眾生因此苦苦。願樂滅現在陰。願樂令後陰不更生。

論曰。若是樂受與欲相應。從第四定乃至上界。皆無此受。

釋曰。此受不徧三界。但生死一分中有此受。

釋曰。若人已生樂處已。得有樂定見。此樂麁動是放逸處難成易壞。起厭怖心求得上界寂靜。則厭惡此樂。於樂處生離欲心。於不苦不樂中生喜樂心。

釋曰。若樂不徧三界。若受樂人求離此樂。立此樂爲愛著處。則不稱道理。

論曰。若是身見。正法內人信樂無我。非其所愛。於中不生喜樂。

釋曰。若說身見是愛著處。是亦不然。何以故。佛法內人。或約聞慧。或約思修慧。信無我及樂無我。發願修道爲滅我見。是故我見非其所愛。由求得無生智。令我見及我愛。未來不更生。是故於中不生喜樂。此身見爲一分眾生所愛著。一分眾生不愛著故。不可說身見爲愛著處。

釋曰。六道眾生起執著心。謂此法是我自內我。此內我自在淸淨。能證爲相。由外具故或樂或苦。是人若起如此我見。

論曰。若生一向苦受道中。其願苦陰永滅不起。

釋曰。此人若有惡業因緣故。墮一向苦受惡道。其計我淸淨。無變異。由外具但證變異及染污起無有愛。願我與外具永絕相離。何以故。

論曰。阿梨耶識我愛所縛故。不曾願樂滅除自我。

釋曰。由不了別此識。緣此識起我執。由我執起我愛。由此我愛不求滅我。欲安樂此我故。求滅離外具。

論曰。從第四定以上受生眾生。𨿽復不樂有欲樂受。於阿梨耶識中。是自我愛隨逐不離。

釋曰。前已明眾生於惡道中。止求離苦無欲捨我心。此中明眾生在捨受處。無樂受可愛樂。厭惡樂受如惡道人厭惡苦受。無因緣於阿梨耶識中。欲捨我愛故。阿梨耶識是愛著處。

論曰。復次正法內人。𨿽復願樂無我違逆身見。於阿梨耶識中亦有自我愛。

釋曰。前復次約佛法外人。此復次約佛法內人。自有三品。一在正思。二在正修。三在有學。此三品人二人伏我見。一人滅我見。何以故。前二人比知無我。後一人證知無我故。言違逆身見。於阿梨耶識中。長時數習我愛。𨿽復違逆身見。於本識中我愛猶恒隨逐。是故身見非愛著處。不應名阿梨耶。

論曰。以阿梨耶名安立此識。則爲最勝。是名成立阿梨耶別名。

釋曰。由此愛著處名。比度諸師執名義不相稱。若取此名比度第一。名義相稱。故引彼所立名。成立本識則爲最勝。此品中總攝諸名引道理顯本識故。稱眾名品。

相品第二相章第一

釋曰。此品有七章。一相。二熏習。三不一異。四更互爲因果。五因果別不別。六緣生。七四緣。

釋曰。已依眾名成立阿梨耶識。由此眾名。阿梨耶識體相不可了別。若不了別體相。此識則難可解。今欲令通達此識故次應示其體相。

論曰。此相略說有三種。一立自相。二立因相。三立果相。立自相者。依一切不淨品法習气。爲彼得生。攝持種子作器。是名自相。

釋曰。決定藏論中。明本識有八相。異彼廣說。故言略說三種。自相義云何。依一切不淨品法。熏習此識最勝。爲彼得生功能。此功能相復云何。謂攝持種子。云何攝持。熏習成一故言攝持。

論曰。立因相者。此一切種子識。爲生不淨品法。恒起爲因。是名因相。

釋曰。八識中隨一識不淨品法所熏習。已得功能勝異爲生彼法。後轉成因是名因相。

論曰。立果相者。此識因種種不淨品法無始習气。方乃得生是名果相。

釋曰。依止三種不淨品法熏習。後時此識得生。爲攝藏無始熏習故。是名果相。

熏習章第二

釋曰。此二問有何異。前問名所目義。後問義所得名。

論曰。此法與彼相應。共生共滅後變爲彼生因。此卽所顯之義譬如於麻以花熏習。麻與花同時生滅。彼數數生爲麻香生因。

釋曰。此謂能受熏習法。彼謂能熏習法。共謂一時一處。同生同滅若法有生滅。則有能熏所熏。若異此則不然。能熏者相續短。所熏者相續長。是故能熏已謝所熏恒在。後變爲彼生因。變卽當彼如彼生功能此亦復爾。此卽所顯之義義卽名所目。名卽義所成。

釋曰。數起煩惱是名行。此行有習气。習气何相。

論曰。是心與欲等同生同滅。彼數數生。爲心變異生因。

釋曰。同生滅義如前。彼者欲等行。數數生者。或約一生或約一時。先未有熏習。今變異爲彼生因能變異心是名熏習。於不淨品中是一類謂煩惱濁。

釋曰。多聞人或在思位。或在修位。有多聞習气。此有何相。

釋曰。如前所聞名句味。引多道理。恒思量。是思量中正思與意識共生共滅。

釋曰。是正思所聞。於意識中數數生滅。意識於聞中旣明了。熏習阿梨耶識。此意識若滅。後更欲起。次第轉勝。由此熏習成。是故聰明事不失。

釋曰。於思慧得堅。於修慧得住。

釋曰。由此熏習能不忘失。若人別緣餘事。亦得說名能持法人。

釋曰。若善惡熏習。生起道理應如此知。

不一異章第三

釋曰。是不淨品法種子。在阿梨耶識中。爲有別體故異。爲無別體故不異。若爾有何失。若異者諸種子應有分分差別。阿梨耶識亦應如是成無量分。若種子自異本識。不異剎那剎那滅義則不成。若此識與種子異。於識中善惡二業熏習。隨業或善或惡。生起種子。汝許種子是無記。云何得異。此識與種子若不異彼多此一。云何不異。此難顯二種過失。爲離彼難二過失故。須明不一不異義。

論曰。不由別物體故異如此和合𨿽難分別。而非不異。

釋曰。此阿梨耶識與種子。如此共生。𨿽有能依所依不由別體故異。如眼根及眼識。眼根以色爲體。眼識以無色爲體。此識與種子無此異體故。不可說異。旣不可說異。何不說一。如此和合𨿽難分別。而能依是假無體。所依是實有體。假實和合異相難可分別。以無二體故。譬如苦集二諦。苦諦實有果報五陰爲體。集諦是假名。依苦諦得顯。無有別體。假說爲因。五陰𨿽難分別而非不異。識與種子亦爾。何以故。

釋曰。若不異如先熏習未生時。此識但是果報。不能爲他作因。若熏習生時。此識亦應如此而生。與本無異。旣無此義故非不異。無此義者。

釋曰。此識先未有功能熏習生。後方有功能故異於前。前識但是果報。不得名一切種子。後識能爲他生因。說名一切種子。前識但生自相續。後識能生自他相續故勝於前。譬如麥種子。於生自芽有功能故。說麥是芽種子。麥若陳久或爲火所損。則失功能。麥相不異。以功能壞故不名種子。此識亦爾。若有生一切法功能。由與功能相應。說名一切種子。此功能若謝無餘。但說名果報識。非一切種子。是故非不異。

更互爲因果章第四

釋曰。阿梨耶識或爲一切法因。或爲一切法果。一切法於阿梨耶識亦爾。如此義云何可知。爲顯此義故應說譬。

論曰。譬如燈光與燈炷生及燒然。一時更互爲因。

釋曰。由炷體作依止。能生光焰故。炷是光焰生因。光焰卽此生剎那中能燒然炷。光焰卽爲炷燒然因。此阿梨耶識與彼一切法。爲共有生因。應知此義。何以故。此因現在住。未壞果生亦可見。

釋曰。如二蘆束。一一剎那中互相依互相持。

論曰。應知本識與能熏習。更互爲因其義亦爾。如識爲染污法因。染污法爲識因。

釋曰。此阿梨耶識爲種子生因。若無此識三業生滅無可依處。如體謝滅功能亦爾。故由此識諸法體生功能亦立。是故本識爲彼生因。彼法亦爾。若彼法無此識起。在現在無有道理。轉後異前。此變異是彼法果。

釋曰。何故不別說餘法相對。互爲因果而惟明識與染污法互爲因果。或是外道或是二乘。作如此問。

釋曰。於世間中離分別依他二法。更無餘法。阿梨耶識是依他性。餘一切法是分別性。此二法攝一切法。皆盡三界惟有識故。是故離此二法。異因不可得。若二法爲共有因是功力。果隨因品類。其品類亦應爾。

因果別不別章第五

論曰。云何熏習不異不多種。而能爲有異多種諸法作生因。

釋曰。此難欲難俱有因。則不成難。以執果與因不一時故。若難果報因此可成難。果報因必是有記。果報果必與因不同時。

論曰。譬如多縷結衣。衣無多色。若入染器。後於衣上種種相貌方得顯現。

釋曰。引此譬欲明果報因果。皆得成立。如人欲於衣上作諸相貌。先以縷結衣。此衣當結時相貌無異。入染器後若解先結則有多種相現。

釋曰。阿梨耶識爲善惡不動三業所熏。如衣被結。

釋曰。熏時自有三種。一方便時。二正作時。三作後時。復有三種。一自作時。二教他作時。三隨喜作時。種子與阿梨耶識。同無記性離此識無各各異體。

論曰。若生果染器現前。則有不可數種類相貌。於阿梨耶識顯現。

釋曰。若眾緣已具。如衣正入染器。如此種子與本識於現生後三時。隨一時現前。則有不可數種果報相貌。於此識顯現。是故熏時𨿽復不異。果報熟時則有無量差別。譬如染衣。若汝意謂果報定以有記爲因。云何以無記爲因者。此義無異。何以故。彼人於果說因。大乘於果說果。

緣生章第六

釋曰。欲顯大乘與小乘異。大乘具有三種緣生。小乘但有二種。大乘第一緣生。於小乘則無。何故大乘有小乘無。此第一緣生最微細甚深故。於餘乘不說。凡夫智不能通達故微細。阿羅漢獨覺智不能窮其底故甚深。此緣生有幾種。若廣說有三種。若略說有二種。何者爲二。

論曰。若略說有二種緣生。一分別自性緣生。二分別愛非愛。

釋曰。由此二名。此二種緣生差別已顯。

論曰。依止阿黎耶識諸法生起。是名分別自性緣生。

釋曰。由諸法種子。依阿黎耶識諸法欲生時。外緣若具。依阿梨耶識則更得生。諸法生以阿黎耶識爲通因。是名分別自性。何以故。種種諸法體性生起。分別差別。同以阿黎耶識爲因故。若分別諸法緣生自性。此惟阿黎耶識。

釋曰。徧三界諸法品類。若分別生起因。惟是一識。若分別諸法性。卽是此識。若分別諸法差別。皆從此識生。是故諸法由此識悉同一性。二分別愛非愛者。

釋曰。約三世。立十二分。爲顯因顯果及顯因果故。離根本八分爲十二分。根本八分不出三法。謂煩惱業果報。煩惱者。譬如從種子生芽等。從煩惱生煩惱。從煩惱生業果。從煩惱生果報。又如龍在池水恒不竭。煩惱若在生續無窮。又如樹根未拔時至則生。未除煩惱根六道報恒起。業者。譬如米有糠則能生芽。業若有流則能感報。又如烏沙絺。謂芭蕉竹等果熟則死。業若已熟不更生果。又如樹花是生果近因。業亦如此近能生果。果報者。譬如成熟飲食。飲食若已成熟但應受用。不更成熟。果報若熟不更結後果報。若重結果報則不得解脫故。十二緣生不出此三。此十二分。能分別有二種生身無窮差別。由彼緣生故。何以故。此無明有三品業緣生。謂福非福不動行。由此行有三品。是故識等或生隨福行。或生隨非福行。或生隨不動行。此三品中福及不動是可愛。非福是不可愛。故言分別愛非愛。

釋曰。善道是愛。惡道是非愛。此善惡道中有無量種差別分別。此差別不出十二緣生。卽以十二緣生。爲差別因故。說十二緣生分別愛非愛。

釋曰。迷有三惑。一無知。二疑知。三顚倒知。若起此三惑。則生二種見。或執不平等因。或執無因。執不平等因者。

釋曰。僧佉引五義。證立自性是實有。一由別必有總。知有自性。於世間中若是別物決定有總。譬如以一斤金用作鐶釧等。鐶釧等別有數量。則知金總亦有數量。由見變異別有數量。則知自性總亦有數量。二由末似本。知有自性。譬如一斤白檀分爲多片。片片之中香皆似本。變異別中悉有三徳。謂憂喜闇。則知自性總中亦有三徳。三由事有能。知有自性譬如鍛師於鍛中有能故能作器。由自性於變異中有體故能作萬物。此能若無依能則不成。四由因果差別。知有自性。譬如土聚爲因。以瓶爲果。如此以自性爲因。變異爲果。五由三有無分別故。知有自性。若世間壞時十一根壞變爲五大。五大壞變成五惟量。五惟量壞變成我慢。我慢壞變成智。智壞變成自性故。三有於自性無復分別。若世間起時從自性起智。從智起我慢。乃至從五大起十一根。若無自性壞時。應盡無更起義。若更起無本無次第生義。

釋曰。路柯耶眂柯說。世間一切因惟有宿作。現在功力不能感果故。現在非因。如世間二人同事一主。俱有功力。一被禮遇。一則不爾。故知惟由宿作。不開現在功力。

釋曰。如前所立皆不成因。惟有一因名爲自在。使我等生善惡輪轉生死。後令起厭離求得解脫。自在因論生於智慧。解諸繫縛會自在體。

釋曰。如鞞世師那耶修摩執我者。何相何徳。智性爲相。八自在爲徳。如火以熱爲相。我亦如此。若獨存及雜住。智性無攺故。以智性爲相。八自在者。一於細最細。二於大最大。三徧至。四隨意。五無繫屬。六變化。七常無變異。八淸淨無憂。

釋曰。由不了別世間果因一分。以例餘果謂皆無因。

釋曰。亦由三惑故不了別第二緣生。若增減因果及事。是名不了別第二緣生。增因者。除無明等因。立不平等因爲因。減因者。謂行等無因。增果者。謂行等本自有體。後緣無明生。減果者。謂無行等爲無明果。增事者。謂無明等生行等。離惟眾緣和合。有無明等別事。能作行等別事。減事者。執無明等無有功能生行等事。無明等無動無作故。若離此三處增減。是名分別第二緣生。若不能如此分別。卽迷緣生起增益執。謂我執作者受者執。先約本識起我執。後約因果起作者受者執。若我作因名爲作者。若我受報名爲受者。

釋曰。眾多譬一闡提及外道。生盲人譬迷阿黎耶識體性因果。三種無明。不曾見。譬不能了別。象譬阿黎耶識。生盲人於一期報中不曾見色。一闡提及外道從無始生死來。未曾了別阿黎耶識三相。

釋曰。有人譬邪師。示之譬爲說邪法。令彼觸證。譬令彼生不正思惟及偏見。

論曰。有諸盲人。或觸其鼻。或觸其牙。或觸其耳。或觸其脚。或觸其尾。或觸其脊等。有人問之。象爲何相。盲人答云。象如黎柄。或說如杵。或說如箕。或說如臼。或說如箒。或說如山石。若人不了二種緣生無明生盲。或說自性爲因。或說宿作。或說自在變化。或說八自在我。或說無因。或說作者受者。

釋曰。六觸譬六偏執。一自性。二宿作。三自在。四我。五無因。六作者受者。等者等六十二見等。

論曰。由不了阿黎耶識體相及因果相。如彼生盲不識象體相。作種種異說。

釋曰。品初立自體爲顯自相。立因爲顯因相。立果爲顯果相。此二種人。由無明不能了別本識三相故。不能通達分別自性緣生。起自性等五執。不能通達愛非愛緣生。起第六作者受者執。

論曰。若略說阿黎耶識體相。是果報識。是一切種子。

釋曰。阿黎耶識因相者。一切法熏習於本識中有故名爲因。果相者。此識餘法所熏故成諸法果。體相者。謂果報識。一切種子是其體相。

論曰。由此識攝一切三界身。一切六道四生皆盡。

釋曰。三界身謂於六道四生中。等類不等類差別。此識若成熟能成六道體。何以故。三業所熏。是諸道種子故。由此義故。三界一切生一切道。皆入此識攝。

外內不明了於二但假名及眞實一切種子有六種念念滅俱有隨逐至治際決定觀因緣如引顯自果堅無記可熏與能熏相應若異不可熏說是熏體相六識無相應三差別相違二念不俱有餘生例應爾此外內種子能生及引因枯喪猶相續然後方滅盡

釋曰。已說阿黎耶識爲一切法種子。今更欲顯種子義故說斯偈。外內不明了於二者。種子有二種。一外二內。外謂穀麥等。於善惡二性不明了是有記故。內謂阿黎耶識於善惡二性則明了。或以染污淸淨爲二。但假名及眞實者。外種子但是假名。何以故。一切法惟有識故。內種子則是眞實。何以故。一切法以識爲本故。一切種子有六種者。如此內外種子不過六種。何者爲六。念念滅者。此二種子剎那剎那滅。先生後滅無有間故。此法得成種子。何以故。常住法不成種子。一切時無差別故。是故一名念念滅。俱有者。俱有則成種子。非過去未來及非相離。是時種子有卽此時果生。是故二名俱有。隨逐至治際者。治謂金剛心道。阿黎耶識於此時功能方盡故名際。外種子至果熟及根壞時功能則盡。是故三名隨逐至治際。決定者。由此決定不從一切。一切得生因果。並決定若是此果種子。此果得生。是故四名決定。觀因緣者。由此種子觀別因緣。方復生果。是故非一切時。非一切生。是時若有因。是時因得生。是故不恒生。若不觀因而成因者。則一因爲一切果因。以觀因緣成故。不漫爲因。是故五名觀因緣。能引顯自果者。是自種子能引生自果。若阿黎耶識能引生阿黎耶識果。如穀等種子能引生穀等果。是故六名能引顯自果。如此六種是因果生義。如此方便令熏習相貌易見。今當更說。堅無記可熏與能熏相應者。熏義有四種。一若相續堅住難壞。則能受熏。若踈動則不然。譬如風不能受熏。何以故。此風若相續在一由旬內。熏習亦不能隨逐。以散動踈故。若瞻波花所熏油。百由旬內熏習則能隨逐。以堅住故。二若無記气則能受熏。是故蒜不受熏。以其臭故。沈麝等亦不受熏。以其香故。若物不爲香臭所記則能受熏。猶如衣等。三可熏者。則能受熏。是故金銀石等皆不可熏。以不能受熏故。若物如衣油等。以能受熏。故名爲可熏。四若能所相應則能受熏。若生無間。是名相應故得受熏。若不相應。則不能受熏。若異不可熏說是熏體相者。若異此四義。則不可熏。是故離阿黎耶識餘法不能受熏。以阿黎耶識具前六義。一念念生滅。二與生起識俱有。三隨逐乃至治際窮於生死。四決定爲善惡等因。五觀福非福不動行爲因。於愛憎二道成熟爲道體。六能引顯同類果。一切生起識。𨿽具六義得爲種子。但與熏習四義相反。由阿黎耶識具種子六義。及熏習四義故。能受熏習轉爲種子。餘識則不爾。何以故。六識無相應者。六識無前後相應義。以易動壞故。復次非但易動壞故無相應。復有餘義。三差別相違者。隨一一識。別依止生。別境界生。別覺觀思惟生。別想生故名相違。六識更互不相通故差別。差別故相違。經部師說。前念熏後念。何以故。二識一剎那不並起故。不得同時。此義不然。何以故。一念二不俱者。能熏所熏若在一時。同生同滅熏習義得成。若不同時熏義不成。何以故。能熏若在。所熏未生。所熏若生。能熏已謝。前後剎那一時並起。無有是處。是故六識不並起故無熏習。若汝言有識生類。其相如此故能受熏。是義不然。餘生例應爾者。若汝執不相應義亦得相熏。非汝所執義。當例汝所執。如眼等諸根與識不同故名爲餘。此諸根色淸淨同類亦應更互相熏。𨿽同色類不相應故。若汝不許相熏。六識亦爾。𨿽同識類不相應故。云何得說相熏。前已說二種種子。謂外及內。若以因義顯之。成二種因。一生因二引因。爲顯此義故說此外內種子能生及引因。外內種子若作生因及引因。其相云何。能生芽等乃至果熟。是外生因。能生果報乃至命終。是內生因。引因者。枯喪猶相續然後方滅盡者。外種子若穀已陳。內種子若身已死。由引因故猶相續住。若此二種但有生因。生因已謝。果卽應滅。不得相續住。若汝說由剎那轉轉相生。前剎那爲後剎那作因故。猶相續住。若爾最後不應都盡。旣無此二義故。知別有引因。此二種因譬如人射彎弓放箭。放箭爲生因。彎弓爲引因。放箭得離弦遠有所至。若但以放箭爲因。不以彎弓爲因。則箭不得遠。若言前剎那箭生後剎那箭故箭得遠則箭無落義。外內種子亦爾。由生因盡故枯喪。由引因盡故滅盡。

於外無熏習種子內不然聞等無熏習果生非道理已作及未作失得并相違由內外得成是故內有熏

釋曰。若內種子與外種子不異。眼等根同是淸淨四大。何故不互相熏。爲是外故。外種子有三義。異內種子。是故內熏習依止外則不爾。爲顯此義故說二偈。於外無熏習種子內不然者。外種子如穀麥等。由功能故成。不由熏習故成。內種子則不爾。必由熏習故成。此義非證比境界。云何可知。聞等無熏習果生非道理者。若於內無熏習。昔未學聞慧思慧不生。從學聞慧後思慧亦應不生。何以故。同無熏習故。旣無此義。故知內由熏習成種子。無熏習則不成。若於內無熏習。復有何失。已作及未作失得并相違者。若內無熏習有二過失。一未作應得。二已作應失。若相續中無熏習爲因。此苦樂等果非因所作。卽是不作而得。若已作功用於心無熏習。則無因能得果。卽是已作而失。此義於世間中相違。與道理亦相違。是故本識爲三業熏習故得成因。復次云何穀麥等無熏習得成種子。由內外得成是故內有熏者。外若成種子不由自能。必由內熏習感外故成種子。何以故。一切外法離內則不成。是故於外不成熏習。一由內有熏習得成種子。二若內無種子未作應得已作應失。無如此義。三外種子由內得成故內異外。必有熏習。前已說分別自性緣生。愛非愛緣生。今當更說受用緣生。其相云何。

論曰。所餘識異阿黎耶識。謂生起識一切生處及道。應知是名受用識。

釋曰。此六識云何說名生起識。自有二義本識中種子。由此識生起故。此六識是煩惱業緣起故。一能熏習本識令成種子。種子自有二能。一能生。二能引。由此二能六識名生起。由果有二能故。因得二名。二者本識中因熟時。六識隨因生起。爲受用愛憎等報故。此識名生起識。亦名受用識。由宿因所生起。令受用果報故。得生起受用二名。此生起識一切受身。四生六道處。能受果報故。應知此名受用識。此受用識相貌云何。

一說名緣識二說名受識了受名分別起行等心法

釋曰。一說名緣識者。阿黎耶識是生起識因緣故。說名緣識。二說名受識者。其餘諸識前說名生起識。今說名受識。能緣塵起。於一一塵中能受用苦樂等故名受識。卽是受陰。了受名分別者。此三受若有別心能了別。謂此受苦。此受樂。此受不苦不樂。此識名分別識。卽是想識。起行等心法者。作意等名起行。謂此好彼惡等。思故名作意。此作意能令心捨此受彼故名起行。起行卽是行陰。六識名心。從此初心生後三心故。名心法。

論曰。此二識更互爲因。如大乘阿毘達磨偈說。

諸法於識藏識於法亦爾此二互爲因亦恒互爲果

釋曰。此言欲顯本識及受用識互爲因果。以阿含爲證。與阿含不相違則定可信。又若不作此言。未知此證從何而出。爲是聖言。爲非聖言。故作此說。諸法於識藏。識於法亦爾者。若本識作識法因。諸法爲果。必依藏本識中。若諸法作本識因。本識爲果。必依藏諸法中。此二互爲因亦恒互爲果者。若本識爲彼因彼爲本識果。若彼爲本識因。本識爲彼果。如此因果理。有佛無佛法爾常住。

四緣章第七

釋曰。如此三種緣生。一窮生死緣生。二愛非愛道緣生。三受用緣生。此三緣生有四種緣。

論曰。若於第一緣生中。諸法與識更互爲因緣。

釋曰。因緣已顯不須重問。何以故。諸法熏習在阿黎耶識中故。得互爲因果。

釋曰。由無明等增上故。行等得生。增上有二種。一者不相離。二者但有。不相離者。如眼根爲眼識作增上緣。但有者。如白等能顯黑等。若無明等於行等。具有二種增上緣。若無苦。下無明諸行不生。若行已生無修道無明。諸行不熟。何以故。須陀洹人不造感生報業故。阿那含人不受下界生報故。

論曰。復次幾緣能生六識。有三緣。謂增上緣緣緣次第緣。

釋曰。從根生故是增上緣。緣塵故是緣緣。前識滅後識生故。是次第緣。前識能與後識生時。中間無隔故名次第。

論曰。如此三緣生。一窮生死緣生。二愛憎道緣生。三受用緣生。具足四緣。

釋曰。以四緣約三種緣生。有具不具。若就顯了義皆不具四。若就隱密義皆具四緣。

攝大乘論釋卷第二

攝大乘論釋卷第三

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋引證品第三之一

煩惱不淨章第一

釋曰。此品有六章。一煩惱不淨品。二業不淨品。三生不淨品。四世間淨品。五出世淨品。六順道理。

釋曰。如此本識眾名已說體相。已成立此二義。但於本識如理得成。非於餘識。今爲顯此二義。於理非理與諸師共立諍。

論曰。云何得知阿梨耶識以如是等眾名故。如來說體相亦爾不說生起識。

釋曰。彼云如是等眾名及體相。於我法中亦有。但無阿梨耶識。云何言眾名及體相。定屬阿梨耶識不屬餘識。爲答此問故。

論曰。若離此名相所立阿梨耶識。不淨品淨品等皆不成就。

釋曰。若汝離本識安立此名及體相於餘識。此安立不成。何以故。爲三義所違故。此三義是如來正法悉檀。謂不淨品淨品及正道理。此義由本識得立。若汝撥無本識。此三義無安立處義。則不成此義。如來所立堅實成就違汝所執。汝執則壞。是故眾名及體相不離本識。

論曰。煩惱不淨品。業不淨品。生不淨品。世間淨品。出世淨品等皆不成就。

釋曰。爲開三章爲六章故。重說此名。

論曰。云何煩惱不淨品不成就。根本煩惱及少分煩惱所作熏習種子。於六識不得成就。何以故。眼識與欲等大小二惑俱起俱滅。

釋曰。欲依心起故。隨心世俱起俱滅。爲顯欲等熏習心故。

釋曰。此眼識與欲等俱起俱滅。數數被熏故成種子。耳識等則不被熏。爲餘識所遮故。

論曰。是眼識已滅。或餘識間起。熏習及熏習依止。皆不可得。

釋曰。若在無識地中。謂無想定等故。言是識已滅。或在有識地中耳識等間起。故眼識滅。於此二滅中熏習所生種子。及所依止眼識皆不可得。

論曰。眼識前時已謝現無有體。或餘識所間。從已滅無法有欲俱生。不得成就。

釋曰。若眼識前時已二種謝滅。現在無復眼識及欲體。則是已滅無法。眼識後若與欲俱生。用前時已滅眼識及欲。爲種子生現起眼識及欲。此義不得成就。何以故。因已謝滅故。

釋曰。過去業有二種。謂有功能及無功能。若果報已熟則無復功能。此業有二義。一已過去。二已滅盡。果報果無有從此業生義。有欲眼識亦應如此。不可說從已滅種子生。若人執前已滅識是有。以過去法是有故。如毘婆沙師所執。此執但有語無義。何以故。若法是有云何言過去諸法。由此義故果報果生不如道理。以熏習無故。

論曰。復次眼識與欲等。或俱時生起熏習不成。

釋曰。眼識前時未入滅心定。及未爲餘識所間。與欲俱生。後入滅心定及爲餘識所間。熏習不得成。

論曰。何以故。此種子不得住於欲中。以欲依止識故。又欲相續不堅住故。

釋曰。種子若住必依自在法。及相續堅住法。此二義於欲中並無故。欲非種子所依處。

論曰。此欲於餘識亦無熏習。依止別異故。所餘諸識無俱起俱滅故。

釋曰。種子若不得住欲中。應得住餘諸識中。亦無此義。何以故。依止別異。又生滅不俱故。依止別異者。眼識以眼根爲依止。耳識以耳根爲依止。乃至意識以意根爲依止。由此諸識依止各處不得相應。是故此識熏習不得住於彼識。生滅不俱者。根塵作意悉不同故。無俱生滅義。生滅旣不同時。云何得以此識熏於彼識。是故諸熏習義皆不得成。若汝說此種子住同類識中。此亦不然。何以故。

論曰。同類與同類不得相熏。以無一時共生滅故。

釋曰。眼識不得熏習眼識。何以故。一時中二眼識不得並生。若不並生則無俱滅故。熏習義不成。

論曰。是故眼識不爲欲等大小諸惑所熏。亦不爲同類識所熏。

釋曰。由前義故眼識不爲別類所熏。亦不爲同類所熏。

論曰。如此思量眼識。所餘諸識亦應如此思量。復次若眾生從無想天以上退墮。受下界生大小惑所染初識。此識生時應無種子。

釋曰。從上界墮受下界生。初受生識必爲惑所染。此識及惑從何種子生。若言從上界生。是義不然。何以故。上下二界相違不俱起故。不得相熏。若言從未得上界定前心。生下界初生心。是亦不然。

論曰。何以故。此惑熏習。與依止並已過去滅無餘故。

釋曰。此初識應但生無因。此熏習及依止。久已滅盡是故不得以此爲因。

論曰。復次惑對治識已生。所餘世間諸識皆已滅盡。若無阿梨耶識。此對治識共小大惑種子俱在。此義不成。

釋曰。若汝撥無本識。則有二過失不可得離。一向中人聖道與餘煩惱俱在。此義不成。若無此惑則修餘道無因。應無四道三果人。但有無學人。此義與正教相違過失不可得離。二無流識已滅。世間心更欲起。無因能令此心得生。若有流心無因。從無流心後自然得生。則無無學人。此失亦不可得離。如須陀洹向人。正生見諦對治道時。世間六識與道相違。不得俱生故。世間諸識皆已滅盡。所餘煩惱由依止滅故功能亦滅。故對治識與小大惑種子俱在。此義不成。若爾何用修道。

論曰。何以故。自性解脫故。無流心與惑不得俱起俱滅故。

釋曰。同類爲自性。如意識有煩惱。無流識無煩惱。𨿽有惑無惑異。而同是識類故名自性。解脫是離義。若煩惱識與無流識俱起。則自性不得解脫。以無流識起時餘識必不得生。旣其相離故名解脫。

釋曰。須陀洹等學人已得道竟。後時出觀爲當起出世心。爲當起世間心。若起出世心無出觀義。若起世間心。何因得生。

釋曰。先入觀時諸惑熏習已滅。云何無因得生世間心。

釋曰。若如此識不由因生。則無得解脫義。無學人惑心亦應無因而生。

釋曰。若汝撥無此識。煩惱染污義云何可立。

業不淨章第二

釋曰。若人撥無本識。此人無道理能成立業染污義。

論曰。復次業染污云何不得成。緣行生識分無得成義。

釋曰。行有三品。謂福非福及不動念念生滅。若離本識於何處安立功能。若汝言安立於六識中。是義不然。六識不能攝持諸業功能。前於煩惱染污中已具顯此義。

論曰。若無此義。緣取生有亦無成義故。業染污不成。

釋曰。若無有業功能識。謂行緣識。緣取生有。無道理得成。何以故。此識三行所熏。以隨四取故。由熏習圓滿故識成有。此識或滅或餘識所間。此識體已謝功能亦隨滅。當於何處安。此行有二業功能。故業染污不成。言染污者。此業與煩惱相應故名染污。又從染污生故名染污。能感六道生死染污果報。故名染污。

生不淨章第三

釋曰。若離本識生染污無有道理。此義不成。今當說之。

論曰。復次云何生染污。此義不成。結生不成故。

釋曰。此生若謝由業功能。結後報接前報。此義則不成就。何以故。

論曰。若人於不靜地退墮心。正在中陰。起染污意識方得受生。

釋曰。不靜地退前生墮後生故名退墮。受生有二種。或有中陰。或無中陰。今偏說受中陰者。若在中陰將欲受生。必先起染污識。方得受生。

釋曰。此中陰染污識。緣生有爲境。此識於中陰中滅。何以故。生陰無染污故。

釋曰。是識卽是意識。於一時中與柯羅邏相應故。言託柯羅邏。此果報識異前染污識故言變。由宿業功能起風。和合赤白。令與識同故言合。卽名此爲受生。

論曰。若但意識變成柯羅邏等依止。此意識於母胎中有別意識起。無如此義。

釋曰。若汝執此識入柯羅邏數但是意識。若是意識根塵生起。與餘意識爲同爲異。若言是同。此識謝時柯羅邏卽應壞滅。若言不同。則不應說名意識。何以故。意識通以三性識爲根。此識但以染污識爲根。意識緣三世爲境。此識境界不可知。意識有時興有時廢。此識恒有無廢故不同意識。又若同者。於無識地中應無此識。若無此識。不應言入無心定識不離身。又若無識身則應壞。是故不可說此爲意識。若汝說此意識不可分別。根塵生起依止此識。於母胎中別生意識。是義不然。何以故。

論曰。於母胎中。二種意識一時俱起。無此義故。

釋曰。此言證前無意識義。以二意識同性必不俱生。無並作意故。此意識託柯羅邏。與赤白和合同依止。此識有別意識生。一時俱起。此柯羅邏識不成意識。何以故。恒以染污識爲依止。此所依止識欲等所染。緣生有境起。能依止識旣是果報。但無記性。所緣境又不可知。不可立爲意識。若立此爲意識則無並起義。若有並起應同了別。應同滅無。若同了別無滅心定。以一了別心滅。一了別心在故。若同滅無。則無功用自然涅槃。以心不更起故。

釋曰。初受生識已變異爲柯羅邏。

釋曰。凡有三義。不可立初受生識爲意識。

釋曰。意識從三性心生。初受生識必從染污識生。卽是依止不淸淨。

釋曰。初受生識。從始至終緣境無廢。意識緣境易脫不定。

釋曰。初受生識所緣境不可知。意識緣三世境及非三世境。此則可知。由此三義有異故不可立爲意識。

釋曰。若已受生意識與赤白和合。變前識作後識。後識異前識。

釋曰。由成柯羅邏故變異。

論曰。爲此識是一切法種子爲依止此識生餘識。爲一切法種子。

釋曰。爲當以受生識爲一切法種子。爲當依止受生識別生餘識。爲一切法種子。

論曰。若汝執已變異識。名一切種子識。卽是阿梨耶識。汝自以別名成立謂爲意識。

釋曰。若汝執受生識爲種子識。則與我所說義同卽是說阿梨耶識爲種子識。汝自不說名阿梨耶識。別立名意識。

釋曰。依止受生識。更生餘識名能依止識。爲一切種子識。

釋曰。別識旣從他生。則不能自爲種子。是故此識由依止受生識方成種子。得爲他因。

論曰。此所依止識。若非一切種子識。能依止名一切種子識。是義不成。

釋曰。別識不能自爲種子。由依他得成種子。所依受生識旣非種子。能依別識立爲種子識。此義豈成。

論曰。是故此識託生變異。成柯羅邏非是意識。

釋曰。此識卽是阿梨耶識。不得名此爲意識。

釋曰。從種子生故稱果報識。能攝持種子故。亦名種子識。若作此說義乃得成。

論曰。復次若眾生已託生。能執持所餘色根。離果報識則不可得。

釋曰。前已明正受生義。今更明受生後義。前已明眾生在胎中。今明眾生出胎外故。言眾生已託生。眾生若已託生。則定有三義。一執持無廢。二通攝持諸根。三體是果報無記。若離阿梨耶識。此三義不可得。

釋曰。欲引道理爲證故言。何以故。六識中隨一識稱所餘諸識。眼識定以眼根爲依止。乃至身識定以身根爲依止。明別依止。顯不能通執持。

釋曰。五識中隨自所依根若能執持。此識不久堅住。以相續易壞故。或在無識地中故壞。或餘識間起故壞。

釋曰。如死人色根無識執持則便爛壞。若離執持識諸根亦應爾。此義亦不成。

論曰。復次此識及名色更互相依。譬如蘆束相依俱起此識不成。

釋曰。於經中佛世尊說。識依名色生。名色依識生。名是非色四陰。色卽柯羅邏。何者是依名色。識由此名色爲依止。剎那傳傳生相續流不斷。能攝名色令成就不壞。此識名依名色。識若撥無本識。以六識爲識此義不成。若離阿梨耶識。於六識中是何識。此問欲何所顯。欲顯餘識不成識食。

論曰。復次若離果報識。一切求生已生眾生。識食不成。

釋曰。此言欲顯本識能爲名色作識食。何以故。佛世尊說。食有四種。爲求生已生眾生。相續得住故。說四食。何者爲四。一段食。二觸食。三思食。四識食。段食者變成爲相。何以故。此段若變異。能作身利益事。是名段食。觸食者依塵爲相。由緣色等諸塵。能作利益身事。是名觸食。思食者望得爲相。此望得意能作身利益事。如人飢渴至飲食處。望得飲食令身不死。是名思食。識食者執持爲相。由此識執持身故住不壞。若無識執持則同死人身卽爛壞。是名識食。是故汝等亦應信受如此識食義。以能作利益身事故此四食中觸食屬六識。思食屬意望得。段食屬色不關心。識食於三義中屬何義。若汝不說有阿梨耶識。依何義說此識食。復次若人眠中不夢及心悶絕。入滅心定等六識已滅。又無段思觸三食。何法持此身令不壞。若無阿梨耶識執持。此身則壞故知定應以阿梨耶識爲識食。

論曰。何以故。若離果報識。眼識等中隨有一識。於三界中受生眾生。爲作食事不見有能故。

釋曰。若離本識於六識中隨於一識。於三界中已受生眾生。不見此識有功能能作食事。故知說餘識。爲識食此義不成。

論曰。若人從此生捨命生上靜地。由散動染污意識於彼受生。

釋曰。於靜地中離本識受生。此義則不成。若人受生必由染污心。若於靜地受生。必由染污散動心。染污者爲自靜地惑所染污。此惑何相飡定味等。此惑定在靜地。若人從散地死。用下散動地心。於上受生無可得義。何以故。凡受生者必在散心故。若離本識。此散動識不可得。若人者。是離欲人。從此欲界生色無色界。染污者。卽中陰心。起上地惑。散動者。卽正受生識。於彼受生者。卽方便生及正生。

論曰。是染污散動識於靜地中離果報識。有餘種子此義不成。

釋曰。若受正生必具四義。以染污爲根。散動爲位。果報爲體。有餘種子爲功能。若離本識。此四義不可得故。應信有阿梨耶識。何以故。於此識中靜地心熏習。無始以來有餘未盡。由此功能靜地中有種子。散動果報識於彼受生。

釋曰。顯已解脫色界。

釋曰。若無本識。若實有。汝撥言無。故名爲離。

釋曰。若於定中起飡定味染污心。或起上地有流善心。

論曰。則無種子并依止。染污及善。二識皆不得成。

釋曰。無種子謂無因。由無因故則無依止。復次若無種子是則無因。若無因從何而生。若無依止。云何相續得住。何以故。此二心由本識所攝。是故從自種子生。依止本識故得相續住。

論曰。於無色界若起無流心。所餘世間心已滅盡。便應棄於此道。

釋曰。若人已於無色界受生。起出世心。世間心必滅盡。若離本識。則應捨無色界報。不由功用。卽入無餘涅槃。旣無此義。故不可撥無此識。

論曰。若眾生生非想非非想中。起不用處心。及無流心。卽捨二處。

釋曰。若聖人生非想非非想處。有時依不用處地起無流心。爲不用處心明了。非想非非想心闇昧故。此人在明了地。修無流心。若得無流心。卽捨非想非非想。及不用處二地。

論曰。何以故。無流心是出世心故。非想非非想道。非其依止。不用處道亦非依止。

釋曰。第一第二道。是世間法故。不得爲無流心作依止。是人於餘地生。別取餘地心。此二道亦非此心依止。何以故。此心明了故。不依止第一道。已捨第二道。第二道亦不得爲此心作依止。

釋曰。由有無流心以煩惱有餘故。此三義明依止旣不成。若離本識。如此無流心依止何法。

釋曰。若人於世間中。作不殺生等十善業。決定應得人天生報。若作殺生等十惡業。決定應得四趣生報。

論曰。正捨壽命離阿梨耶識。或上或下次第依止。冷觸不應得成。

釋曰。是人於死時中。若有善業。定應向上。若有惡業。定應生下。若汝不信有本識。云何此依止身。或下冷觸。或上冷觸。次第得成。若無有本識。云何得成本識能執持五根。本識若捨。依止身隨所捨處。冷觸次第起所捨之處。則成死身。

論曰。是故生染污。離一切種子果報識。不可得立。

釋曰。生染污卽是受生得生。依止執持等是染污因果故。通名染污。又生死對涅槃故名染污。本識是集諦故名種子。是苦諦故名果報。他因故名種子。他果故名果報。若離此識生染污。此義不成。

世間淨章第四

釋曰。由如此道理。世間淨品不得成。今當說之。

論曰。云何世間淨品不成。若眾生未離欲欲界。未得色界心。

釋曰。若人爲離欲欲界得色界心故修加行。是修行人有二種。一在觀行人。二初發修行人。在觀行人者。在聞思慧中。聞思慧各有三品。修習使增長故名加行。初發修行者。卽初修聞慧。此二人並未離欲欲界。悉未得非至定。非至定卽色界心。

釋曰。若人未得色界心。在聞慧中。名先起欲界善心。於聞慧中求離欲欲界觀心。是思修慧。爲離欲欲界故修行思修慧。

論曰。此欲界加行心與色界心不俱起俱滅。故非所熏。

釋曰。聞思慧各有三品。卽是加行。何故此心與色界心。不俱起滅。一麁細異。二動靜異。三自性修異。四繫縛出離異故。不得俱起俱滅。若不俱有。則色界心不得熏欲界心。

釋曰。欲界心旣不爲色界心所熏故。非色界心種子。則色界心生。無有因緣。若無因緣云何得生。若汝言無始生死中。已生色界心果報未熟。此種子未滅。能爲今色界心作因。是義不然。何以故。

論曰。過去色界心無量。餘生及別心所隔。後時不可立爲靜識種子。已無有故。

釋曰。無始生死中先所生色界心。用此爲種子。此種子旣無法攝持。生卽謝滅。於六道中有無量生。於一一生中有無量心。隔先所起心。此種子久已滅盡。云何得立此爲色界心因。

釋曰。由汝所立義不成故。我所立義得成。云何得成。

論曰。謂色界靜心一切種子。果報識次第傳來。立爲因緣。

釋曰。無始生死中所得。非至定及四定熏習。本識以爲種子。爲本識所攝持。次第相續傳來。于今不滅故。得立此爲色界靜心因緣。色界靜心若生。卽從此自種子生。是故不同汝所執無有因緣。若以宿世種子爲因緣。現在所修聞思慧。此復何用。

釋曰。此加行心不無功用。由此增上力故。色界心生。若無此加行心。則不得破欲界欲。若欲界欲不滅。前色界種子不得生現在色界心故。加行但得爲色界心作增上緣。不得爲因緣。

論曰。如此於一切離欲地中。是義應知。如此世間淸淨品義。離一切種子果報識。則不可立。

釋曰。若約四定離欲欲界。若約四空離欲色界。色界心因緣增上緣。無色界心因緣增上緣。悉應如此了別。

出世間淨章第五

論曰。佛世尊說。從聞他音及自正思惟。由此二因正見得生。

釋曰。淸淨品以正見爲上首。此正見以何法爲增上緣。謂從他聞音及正思惟。此二因卽是正見增上緣。此兩因各有四義。一有正見是聞慧攝。以從他聞音爲因。有正見是思慧攝。以正思惟爲因。二若聲聞正見。以從他聞音爲因。若獨覺菩薩正見。以正思惟爲因。三約鈍根爲第一句。約利根爲第二句。四約思慧爲第一句。約修慧爲第二句。由此二因正見得生。此二因於正見是增上緣。今所言因是通名。卽說緣爲因。

論曰。此聞他音及正思惟。不能熏耳識及意識。或耳意二識。

釋曰。他音謂佛菩薩所立法門。聞他音謂如所聞而解。卽是聞慧。正思惟謂如所聞簡擇是非。卽是思慧。此兩慧無有單熏耳意二識義。亦無雙熏義。

釋曰。此二慧何故不能熏耳等識。

論曰。若人如聞而解。及正思惟法。爾時耳識不得生。

釋曰。若人已聞他音。後生聞思慧中。聞思慧是意識。爾時耳識不得生故。聞思慧不得熏耳識。

釋曰。將生正見。思慧相應之意識亦不得生。

釋曰。何故不得生。由中間有散動分別識間起故。此思慧不得卽生。

釋曰。此明將生未知欲知根時之思慧。

釋曰。初已生之思慧久已謝滅。

釋曰。前初得多聞所熏思慧。與熏習俱謝過去。

釋曰。不可以初得之思慧爲種子。得生後思慧。前思慧旣久滅。間中爲餘心所間。不得度前思慧功能。於後思慧中。後思慧薄弱。復不能引正見令起。亦不得說此爲種子。生正見之識。此中明無前後相熏義。未論無同時相熏。

論曰。復次世間心與正思惟相應。出世淨心與正見相應。無時得共生共滅。

釋曰。正思正修慧。從四念處至世第一法是其位。此心未證見四諦故。名世間心。已證見四諦故。名出世離自性法。是修得法故名淨心。正見卽八聖道中之第一分。此正見與三十七品不相離。由修得淨心故。三十七品生。由三十七品生故得出世。從無始以來。世出世心無有俱生俱滅義。以性相違故。

釋曰。旣不俱生滅。故無相熏義。

釋曰。思慧若爲出世心所熏。可得成出世種子。旣無被熏義。故出世種子義不成。

論曰。是故若離一切種子果報識。出世淨心亦不得成。

釋曰。若離本識。出世心旣無因緣故不得成。

論曰。何以故此中聞思熏習。無有義能攝出世熏習種子。

釋曰。此中卽思慧中。思慧中有多聞熏習。若本來已起出世心熏習。此思慧可得有義將思慧。攝持出世熏習爲種子。旣本來未曾起出世心。熏習思慧故。無道理得說思慧。攝持出世熏習爲種子。

論曰。云何一切種子果報。識成不淨品因。若能作染濁對治出世淨心因。

釋曰。本識不應得作不淨品因。若立本識是染濁對治出世因。則不得以本識爲不淨品因。不淨品卽集諦及苦諦。是業煩惱種子故。是集諦能生生死。卽是苦諦染濁對治卽除。或爲出世心因。卽生道滅惑。生道與不淨品相違。旣立爲染濁對治。及出世心因故。不應復說爲不淨品因。

論曰。此出世心昔來未曾生習。是故定無熏習。

釋曰。無始來未曾生出世心。旣不生。何況修習。是故出世心決定無疑。不得熏於本識。

釋曰。若有熏習爲種子。出世心可得有因。旣無熏習。出世心則無因而生。

釋曰。未見有因之道理。故責令答。

論曰。最淸淨法界所流正聞熏習爲種子故。出世心得生。

釋曰。欲簡異二乘所得法界故。名最淸淨法界。云何異二乘所得。此法界惑障及智障。滅盡無餘故言最淸淨。法界者。如理如量通三無性。以爲其體。所流者。正說正法。謂十二部經。正聞者。一心恭敬無倒聽聞。從此正聞六種熏習。義於本識中起。出世心若生。必因此得生。

論曰。此聞慧熏習。爲與阿梨耶識同性。爲不同性。

論曰。若是阿梨耶識性。云何能成此識對治種子。若不同性。此聞慧種子。以何法爲依止。

釋曰。若是本識性。云何自性能作對治。滅於自性。若不同性。此聞慧熏習。應別有依止。

論曰。至諸佛無上菩提位。是聞慧熏習生。隨在一依止處。此中共果報識俱生。

釋曰。此聞功能從何而生。相續至何位。諸菩薩從十信以上。乃至無上菩提位。此聞功能相續住不失。未有初有爲生。已有未滅爲住。此生及住。於六道中。隨依止一道五陰身處。於六道身中與本識俱生相續不盡。𨿽與本識不同性。而與本識俱生。

釋曰。水與乳𨿽復和合。其性不同而得俱生。

論曰。此聞熏習卽非本識。已成此識對治種子故。

釋曰。此聞功能是本識對治故。與本識不同性。𨿽不同性。以不相離故恒俱起。云何爲本識對治。

論曰。此中依下品熏習。中品熏習生。依中品熏習。上品熏習生。

釋曰。此中卽此依止處中及本識中。聞熏習功能有三品。謂下中上。下卽聞慧。中卽思慧。上卽修慧。復有三品。就三慧中。各開爲三品。復有三品。謂解脫分品。通達分品。通達品。聞有三義。一聞資糧。謂音聲所詮名句味。二聞體。謂耳識。三聞果。謂聞慧及聞慧所了法門。此三品聞熏習。隨一品生。隨能對治本識一品。若下品生。能對治上品本識。乃至若上品生。能對治下品本識。

釋曰。此有三義。一何以故有三品。二何以故相生。三何以故能對治。

釋曰。數數顯恒行無間加行。顯作功用非悠悠修學。由數數加行故。有三品故。得相生故得對治。若由數數加行故。成三品及相生。此義非疑。云何由數數加行成本識對治。

論曰。是聞熏習若下中上品。應知是法身種子。

釋曰。何法名法身。轉依名法身。轉依相云何。成熟修習十地及波羅蜜。出離轉依功徳爲相。由聞熏習四法得成。一信樂大乘是大淨種子。二般若波羅蜜是大我種子。三虛空器三昧是大樂種子。四大悲。是大常種子。常樂我淨是法身四徳。此聞熏習及四法爲四徳種子。四徳圓時本識都盡。聞熏習及四法旣爲四徳種子故。能對治本識。聞熏習正是五分法身種子。聞熏習是行法未有。而有五分法身。亦未有而有故。正是五分法身種子。聞熏習但是四徳道種子。四徳道能成顯四徳。四徳本來是有。不從種子生從因作名故稱種子。

論曰。由對治阿梨耶識生。是故不入阿梨耶識性攝。

釋曰。此聞熏習非爲增益本識故生。爲欲減損本識。力勢故生。故能對治本識。與本識性相違故。不爲本識性所攝。此顯法身爲聞熏習果。

釋曰。出七種苦諦。滅三種集諦故名出世。謂三無性眞如本無染污。後離三障垢故名最淸淨。三乘道從此法生。故名爲界。是聞熏習從最淸淨法界流出故。不入本識性攝。此顯法身爲聞熏習因。聞熏習因異本識。聞熏習果亦異本識。聞熏習體與本識。爲同爲異。

釋曰。如意識𨿽是世間法。能通達四諦眞如。對治四諦障故成出世心。聞熏習亦爾𨿽是世間法。以因果皆是出世法故。亦成出世心。

釋曰。何以故。此法但是出世。非世間法。有四種對治故。

論曰。此種子出世淨心未起時。一切上心惑對治。

釋曰。此第一爲顯厭惡對治。由此聞熏習明了正理。能知諸塵過患。於非理及諸塵生厭惡。此厭惡心能對治上心惑。卽是聞熏習功能故。名厭惡對治種子。卽是聞熏習。菩薩未知欲知根。名出世淨心。此心未起之前。是聞熏習屬聞思慧位。在聞思位中。昔未得聞思慧時。由見倒及想倒。見修所破煩惱。恒起上心。生四惡業感四惡道報。由得此法。未生煩惱及業果報悉不得起。

釋曰。此第二爲顯除滅對治。由聞熏習起附相續。令相續入正定聚。聞熏習隨生隨滅惡法。能斷塞四惡道生。引善道生。昔曾起惡業。應引四惡道生。由此法故滅不復受。

釋曰。此第三爲顯遠離對治。無始生死中所造後報惡業。能令於後報時中墮四惡趣。此法能轉令後報無報卽。是朽壞義。

論曰。能引相續。令生是處。隨順逢事諸佛菩薩。

釋曰。此第四爲顯依攝對治。能引五陰相續。令生有佛菩薩處爲隨順逢事。非意相遇名逢。始終承奉不相離名事。是人依善知識。善知識爲生善根故。修布施及愛語攝。爲令成熟善根故。修利行攝。令得解脫善根故。修同利攝。依攝爲顯多聞四義。一多聞依止。謂善知識。二多聞因。謂菩提心。三多聞淸淨。謂如教修行。四多聞果。謂自利利他。初一是逢義。後三是事義。又前三對治依第四對治。第四對治攝前三對治。何以故。若無善知識。前三不得成故。前三依第四。前三卽善知識功能故。爲第四所攝。

論曰。此聞熏習𨿽是世間法。初修觀菩薩所得。應知此法屬法身攝。

釋曰。耳識聞聲引意識起。依文句了別其義。數數習之生功能。執持不忘名聞熏習。由此義故說是世間法。菩薩有二種。一在凡位。二在聖位。從初發心訖十信以還。並是凡位。從十解以上悉屬聖位。初修觀者卽是凡夫菩薩。若初修觀菩薩所得聞熏習。說名世間法。𨿽是世間法。而爲法身至得因故。屬法身攝。

釋曰。若已得二乘究竟果人所有聞熏習。尚屬解脫身攝。何況聲聞緣覺菩薩。何以故。此二人但得解脫身。不能得如來法身。此二人由解脫身故。得與如來等。不由法身。如來由得法身故。於一切眾生中無等。本識與聞熏習。𨿽相應共起共滅。而本識漸減。非本識相續漸增。此義我今當說。

論曰。此聞熏習非阿梨耶識。屬法身及解脫身攝。如是如是。從下中上次第漸增。如是如是。果報識次第漸減。

釋曰。聞熏習體是出世法。聞熏習因果屬法身及解脫身攝。本識體是世間法。因是集諦。果是苦諦。故此兩法自性相違。由此義故聞熏習漸增。本識漸減。聞熏習下品生本識上品減。聞熏習增至中品。本識中品減。聞熏習增至上品。本識下品減。

釋曰。由道諦增集諦減道諦卽是福徳智慧。集諦卽是本識中種子。由福慧漸增。種子漸減故得轉依。

論曰。若依止一向轉是有種子。果報識卽無種子。一切皆盡。

釋曰。依止卽如來法身。次第漸增生道次第漸減集諦。是名一向捨。初地至二地乃至得佛。故名爲轉。煩惱業滅故言卽無種子。此顯有餘涅槃。果報悉滅故言一切皆盡。此顯無餘涅槃。由此義故。本識與道𨿽復俱生。而有增減之異。

論曰。若本識與非本識共起共滅。猶如水乳和合云何本識滅。非本識不滅。

釋曰。前舉水乳和合。譬本識與非本識和合故。還舉此爲難。水乳和合旣生滅必俱無有水乳偏滅盡義。本識非本識和合亦應爾。云何一滅一在。

釋曰。卽以譬釋難。水乳𨿽和合鵝飲之時。惟飲乳不飲水。故乳𨿽盡而水不竭。本識與非本識亦爾。𨿽復和合而一滅一在。

論曰。猶如世間離欲時。不靜地熏習滅。靜地熏習增世間轉依義得成。出世轉依亦爾。

釋曰。前引世間所了事爲譬。後引世間智人所了事爲譬。如世間離欲人。於本識中。不靜地煩惱及業種子滅。靜地功徳善根熏習圓滿轉下界依。成上界依。出世轉依亦爾。由本識功能漸減。聞熏習等次第漸增。捨凡夫依作聖人依。聖人依者。聞熏習與解性和合。以此爲依。一切聖道皆依此生。

攝大乘論釋卷第三

攝大乘論釋卷第四

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋引證品之二

順道理章第六

論曰。若人入滅心定。由說識不離身。是故果報識於定中應成不離身。

釋曰。此章復引不違道理。以顯實有本識。若人謂第三第四果緣覺菩薩等。爲得寂靜住。及離退失過故聖人修滅心定。非滅心體稱滅心。滅心法故名滅心。以能依從所依故立心名。佛世尊說。是於入定時識不離身。此識但是果報識。若離此識說六識中隨一餘識不離於身此義不成。何以故。修此滅心定爲對治生起識。由觀生起識有不寂靜過失故。言過失者。六識緣外塵。有起不正思惟義。由不正思惟退失定。此是第一過失。由生起識在散動位中障。不得最細寂靜處。此是第二過失。已得退失未得不得。爲對治此二過失故修滅心定。若立識不離身。應知卽是本識。

釋曰。復以何義證知。識不離身但是本識。

釋曰。若人欲得寂靜住不觀此識過失不爲對治此識故修滅心定。故正入滅心定時不滅此識。卽說此識不離於身。

釋曰。如此義云何可知。何故不言入滅心定時。實無復心。心非永滅後時更生故。說識不離身。佛世尊說。若人入第四定身行則斷。若人入第二定等言行則斷。若人入滅心定心行則斷。如此身行斷身不滅。心亦應爾。但心行滅心不滅。故說識不離身。何故不作如此說。若人執入滅心定。後出定時心則還生。由此義故說識不離身。是義不然。何以故。

釋曰。若在此定識相續斷。無復所餘故。無復從此定出及識更生義。

論曰。此果報識相續已斷。若離託生時不復得生。

釋曰。如人一期報已盡。果報識相續永斷。無還生義識若更生必託餘生身。若離託餘身。果報識還於本身中生。無有是處。故知入滅心定時。說識不離身惟是本識。

論曰。若人說滅心定有心。此人所說則不成心。

釋曰。言有第六心名爲有心。約第六心說識不離身。如彼所說則不成心。

釋曰。欲更引道理破第六識。立本識明不離身。若離如前所立相本識生起識中隨執一識。言滅心定中有。是義不然。何以故。

釋曰。此下以十義。顯滅心定中立有心義過失。此卽第一過失。心與心法未曾見其相離。如餘心法與餘心法如想無時離受。受亦無時離想。心與心法亦爾。無時得相離。若不相離。滅受想定及滅心定悉不得成。由滅三法故此定得成。三法旣不滅故此定不成。若人執有本識言識不離身。則無此過。何故餘識皆滅此識獨不滅。修滅心定者。求得寂靜住。爲對治能障寂靜住心及心法故。滅心定生。不爲對治不明了本識修滅心定故。餘識滅此識。不滅。復次此定中若離本識。餘識不成。

釋曰。此第二過失。若執心及心法是有。此有必有解相及境界。解相有二種。一無分別。二有分別。無分別卽是五識。意識或有分別或無分別。若無分別六識同是證知。若有分別則是比知。境界卽是六塵及六塵眞如故。心及心法解相及境界。皆可了別解相及境界。於此定中旣不可得故。知此定中決無餘識。若說此定中有本識則無此妨。此識能生依止所顯故。

釋曰。此第三過失。復次若執此定有餘識生。此識不出三性。謂善惡無記。此心不可立爲善性。與善根相應過故。由此與彼相違故。若識不與善根相應。自性是善則無此義故。此心善決定與善根相應。若說由定心是善故。說定是善。是義不然。非汝所許與無貪等善根相應。此義應至以失滅心定義故。何以故。善心通無有別。一切心法皆不相離故。若不相離則受想亦不滅。是故不可立此心爲善。

釋曰。此第四過失。復次亦不可立此心爲惡及無記性。此二性不成就故。離欲欲界時一切惡法皆滅。故非惡性。由此定是善故。不可立此心爲無記性。

釋曰。此第五過失。復次不可說此心爲善。有想受等生過失故。離善根善性不成。是故善心必與善根相應。如必與善根相應。亦應必與受想相應。無異因故此義不成。所對治是有。能對治亦是有。譬如欲等正生不淨觀等則不得有。若汝不許此義。故知不成善心。

釋曰。此第六過失。復次若信受本識。此定中無有觸生過患故譬如於餘定。若滅心定中異本識有別善心生。此心必不離觸。因定生安爲相。能生樂受等。樂觸。不苦不樂觸應生因此安觸。樂受不苦不樂受必應生。何以故。於餘定爲生樂捨二受。已見有功能。此定亦爾。以無遮障故。是故此定亦應依觸生受。是義不然。何以故。

釋曰。此第七過失。復次若信由觸故此定有受。則此定惟無有想。是義不然。何以故。佛世尊說想受俱無故。

釋曰。此第八過失。復次此觸不應有。於餘識處俱有相應觸。生時有作意信等善根生起過故。若有觸與心相應生。佛世尊說。作意受等必與觸俱生。若有作意必能生善等心故。信等善根卽隨作意起。是義不然。以不免前所說過失。若汝欲離如前所說過失。及與阿含相違過失。由厭惡心法。是故但拔除心法故。此定惟有心無有心法。是義不然。何以故。從所依拔除能依。無道理故。

釋曰。此第九過失。復次若汝言由此定方便中厭惡觸受想等故。拔除心法。但有心無觸等者。是義不然。何以故。從所依拔除能依不可得故。所依是心。能依是心法。心及心法是所依能依事。從無始生死來。更互恒不相離。由此相引。是故心應成就與無貪等善根相應。若汝言定及定方便起。必與無貪等善根相違故。無貪等善根不生。但善心生。於餘處未曾見有此義。諸法若因有相應。其相似果。亦有相應故。此執不然。

釋曰。此第十過失。復次佛世尊說。於此定中一切身行語言行心行皆滅不起。身行謂出入兩息。語言行謂覺觀思惟。心行謂作意想受等。如覺觀思惟滅盡。語言則不生。如是心行若滅心亦隨滅。若汝言如身行滅時。人住定中身不壞滅。如此於定中心行𨿽滅而心不滅。此義亦不然。何以故。

釋曰。身行滅時有別住因。能持令此身不壞滅。如佛世尊說。若離出入兩息飲食壽命識等。能持此身令不壞滅。如身行滅時。有別法持身令住。心行滅時無有別法持心令不滅。是故汝所立並此義不齊。是故此位由此道理定無有心。若無有心。云何佛世尊說識不離身。是果報心。佛世尊說名爲識。若出觀時。意識從此一切種子識生。由後識有因。及在定身有識食。故知本識定有。若彼本來是能依所依作大功用。拔除能依令離所依。無如此義。何以故。由譬成故。於世間中。從本以來乃至盡際。互不相離恒共生起。無道理拔除能依令離所依。猶如四大及四大所造色。無道理令所造離能造。心法亦爾。不可令離依止。是故於無心定。但有心無心法。是義不然。若汝執從所依拔除能依。此義不成。由但厭惡受及想故。惟此二法滅。於此定中二法不得行。餘法不爾。是義不然。何以故。若非一切行。可得如此滅。非於一切行中得有如此滅。若徧行滅心必隨滅。佛世尊不應說識不離身。由有此識故。知如來爲成立。本識於此定中是有。復次經言識不離身。此言若離本識約餘識則不成。何以故。此滅心定爲對治生起識故生由觀此生起識不寂靜故。若有人執出定時心則還生。約此義故有不離之言。此亦不然。何以故。若有如此義。出定人心不更生果報識。若相續斷離託後生時。無還生義。若有人離本識。由意識計滅心定有心。是人所執心則不成心。善惡無記性不成故。由說此定是善爲性故非是惡。無記亦爾。威儀工巧變化心。此定中不得有故。若說有果報無記心。卽是本識。以無第五無記故。若汝說此心是善則應與無貪等善根相應。何以故。染污心已滅善心正起。意根亦有境界。亦有三法和合。云何不生觸。若有觸云何無受。若爾滅心定義不得成。以心及心法於中不滅故。若有人執此定是善。由引因故。在方便有善心功用。能引此定心。定心是相似果。𨿽復是善。不與無貪等善根相應。是故如來欲顯觸生受故。先欲簡別和合。依根緣塵生識。由三有能和合故觸生受。若三和合無能。則但生觸不生受。是故此定𨿽復是善。不能作有能和合故無受想。是方便心有三善根相應。相似果則不如此。是義不然。何以故。從所依拔除能依不可得故。此等難具如前說。

論曰。若有人執色心次第生。是諸法種子。此執不然。

釋曰。若有人執前剎那色。是後剎那色因。能爲後色作種子故。前剎那識是後剎那識因。能爲後識作種子故。此執不然。

釋曰。前過謂若識相續斷。後識無因應不得生。又一期報盡。離託後胎無更生義。有如此失前已具明。有作如此執者。若人從無色界退。還生下有色界。後色若應生。前種子久滅。此色從何因生。

論曰。別失者。若人從無想天退。及出滅心定此中所執不成。

釋曰。生無想天及入滅心定。心已久滅。後若退生及出定。云何得成就先心。爲後當生心因。若定如此。

釋曰。阿羅漢無有入無餘涅槃義。何以故。後色後心。爲因不盡故。是故應知此義。

釋曰。此前剎那色。由次第緣故。與後色相應。識亦如此。不由因緣故前後相應。是故此執若離次第緣立因緣義。此執不成。以違解脫故。

論曰。如此若離一切種子。果報識淨不淨品皆不得成。是故此心有義成就應。當信知依前所說相。今當更作偈。

釋曰。此義具如前釋。若人但在生起識。不在本識轉依義則不成。爲顯此義故說三行偈。

菩薩於善識則離餘五識無餘心轉依以何方便作若對治轉依非滅故不成果因無差別於滅則有過無種子無法若許爲轉依於無二無故轉依義不成

釋曰。菩薩有二種。謂凡夫聖人。十信以還是凡夫。十解以上是聖人。今欲明轉凡夫依作聖人依。此轉依於何識得成。但是本識中成。若無本識於餘識不得成。云何知然。此義三偈次第顯之。離惡無記故言善。是第六識故言識。此善是出世心與三十七品等助道法相應。名爲善識。此善識離五種散動法。爾與五識恒不相應故。言則離餘五識。云何得相離生。一切時如此生故。

釋曰。離染污意識。及有流善識。若但說善識。不說無餘心。有流善識則在其中。

釋曰。一切染濁種子滅離故。惟本識在。是名轉依相。何方便作。如後偈說。

釋曰。若汝說由對治生故依止轉異。說對治爲轉依。此義不然。

釋曰。不以滅爲轉依。有二義不成。一若對治生而種子不滅依義如本非謂轉依。二對治是轉依了因。非轉依體。對治是道諦。轉依是解脫及法身。卽是滅諦故。應以種子滅爲轉依。若汝執對治生。染濁種子滅。一時中有此二義。何故以滅爲轉依。不取道爲轉依。此執有過。

釋曰。果是滅諦說名涅槃。因是道諦說名對治。若對治是滅諦因果則成一。若成一復有何過。若得對治卽般涅槃。若有人立滅諦爲轉依。爲當以種子滅爲轉依。爲當以識滅爲轉依。

釋曰。若有人說能依所依滅名轉依。意識中能依種子滅。能依種子旣滅。所依意識亦滅。故名轉依。若許此二義爲轉依。是則不然。

釋曰。第六生起識於定位中。若不在時無種子無。無作亦無故轉依義不成。若有本識。生起識熏習所生種子。於本識中住。生起識𨿽復不在。可得令種子無。及令生起識無。說爲轉依。若離本識則無二無故。轉依義不成。以是義故定應信有本識。

釋差別品第四

言說章第一

釋曰。此品總有二章別有七章。總有二章者。一熏習。二事用。別有七章者。一言說。二我見。三有分。四引生。五果報。六緣相。七相貌。前三品已成立本識。是有品類差別今當更說。

釋曰。此問本識。爲性有差別。爲事有差別。

釋曰。今就事明差別。惟一本識。其性不異。約事或三種。或四種。或七種差別。

論曰。三種者。由三種熏習異故。謂言說我見有分熏習差別。

釋曰。論本所以不釋此三者。後解應知勝相。初自分別此三義。故今不釋。由言說熏習差別者。惟一本識由熏習差別故有三種。言說以名爲體。名有二種。謂言說名。思惟名。此二種名以音聲爲本。約能見色根有聲說謂眼。數習此言說。於中起愛熏習本識。此熏習是眼根生因。若果報眼根應生。從此本識中言說愛熏習生。是故立言說熏習爲眼根因。如眼根於耳等根一切言說熏習生應作如此知。是本識第一差別。

我見章第二

釋曰。有染污識。由我見等依止故。於本識起我我所等熏習。由此熏習故起分別。謂自爲我異我爲他。是名本識第二差別。

有分章第三

釋曰。由隨善惡不動業。於六道中所受六根有差別。是故本識有三有六道差別是名本識第三差別。

引生章第四

論曰。四種者。謂引生。果報。緣相。相貌差別。引生差別者。是熏習新生。若無此緣行生識。緣取生有。是義不成。

釋曰。引生種類差別此有何相。是熏習新生。若無引生本識差別。行生滅所熏習識。由取所攝故。對生有起此有不得成。從此有生起故說此爲有法。取及善惡等是宿世所數習果。

果報章第五

論曰。果報差別者。依行於六道中此法成熟。若無此後時受生。所有諸法生起。此義不成。

釋曰。行有爲引因。於六道中成熟是本識說名爲引。若無此更生爲法眼等諸根。色等諸塵更生不得成。此法卽果報果。

緣相章第六

論曰。緣相差別者。於此心中有相能起我執。若無此於餘心中執我相境。此義不成。

釋曰。此本識爲第二識我執。第六識我見作緣相。是本識若無緣相差別。以身見爲因。我執所緣境不得成。是名相似果。

相貌章第七

論曰。相貌差別者。此識有共相。有不共相。無受生種子相。有受生種子相。

釋曰。相貌差別品類有多種。若略說有四種。

論曰。共相者。是器世界種子。不共相者。是各別內入種子。復次共相者。是無受生種子。不共相者。是有受生種子。

釋曰。本識與一切眾生同功能。是眾生所共用器世界生因。復次共相是無受生種子者。此本識是無覺受法。謂外四大五塵等生因。若無如此相貌本識。是器世界眾生同用因則不成。不共相是各別內入種子者。各別是約自他立。境界不同種類不同取相不同。故言各別。又約自爲內約他爲外。是內根塵等生因爲不共相。是有受生種子者。此本識是有覺受法生因。若無第二相貌。眾生世界不得成。若由別因得成。如木石等無覺無受。此二種子何種子爲聖道所破。

釋曰。此不共種子。若道起時。與道相違。必爲道所破何以故。無一人得道餘人得解脫。於共種子道有何功用。

釋曰。道於共種子無功用。亦有功用。如於不共種子功用。此中則無故言無功用。得道以後所見淸淨。與前見有異故言亦有功用。云何道於共種子不同功用。由他分別所持故。若爾道於共種子有何功用。但除分別。於境界中起無分別故。法眼於境界淸淨。但緣無性故。若約慈悲般若更起分別。此分別由依止眞如故。則所分別成淸淨土。惟一境界。云何眾生所見不同。

論曰。譬如修觀行人。於一類物種種願樂。種種觀察隨心成立。

釋曰。由觀行人變化心。於一類物眾生見不同。如此境界他分別所持故。觀行人於中得淸淨見。

難滅及難解說名爲共結觀行人心異由相大成外淸淨人未滅此中見淸淨成就淨佛土由佛見淸淨

釋曰。結有二種。一相結。二麁重結。相結難解。麁重結難滅。心分別諸塵名相結。由此分別起欲瞋等惑。說名麁重結。若得無分別智卽解相結。相結不起麁重結卽隨滅。又釋難滅約無間道。無間道難得故。難解約解脫道。由無間道難得故。解脫道難得。於共境界中起結故名共結。若約自相續則不名爲共。云何此惑難滅難解。

釋曰。離識無別外境。是故觀行人但觀內法。是無不觀外法故言心異分別相。通十方世界故言相大。觀心與內種子正相違。與外不相關故言成外。由此三義故外結難解難滅。若此結有三義難滅難解。觀行修道於此結有何功能。

釋曰。對治道生不共種子滅時。是觀行人或分分淸淨。或具分淸淨。𨿽復未滅外相。於中法眼慧眼淸淨無執。

釋曰。若有智慧慈悲。起分別爲利他。成就淨佛土是其能。此淨佛土何因緣得成。

釋曰。初地是菩薩見。位初地中淸淨是見道淸淨。見道淸淨是名佛見淸淨。由此淸淨能得佛土淸淨。何況修位及究竟位。又眞如觀是名佛見。何以故。若至究竟位。所得眞如觀不異於此。故名佛見。又由依佛正教修能得此見。故名佛見。又菩薩亦得名佛。以定應得佛故。因受果名故稱佛見。又菩薩對治道生不共種子滅。則具三淸淨。一法眼淸淨。二佛土淸淨。三見佛淸淨。謂見三身。菩薩緣佛起見。故名佛見。

釋曰。此偈欲何所顯爲顯二義。一菩薩於內修觀不依外。二由此觀惟有識無有外塵。是二義互相顯。

釋曰。觀行人或爲成自自在。或欲引他令受正教故願。種種變異願皆得成。若願已成自見他見。如所願亦皆得成。此願爲有別境爲是一境。

釋曰。若多觀行人別願。同能變異一境。此變異得成。何故得成。

釋曰。實無外境惟有識故。是故各隨彼意變異得成。若實有外境。觀行人願則不成。因不成故。自他所見變異亦不得成。

釋曰。由觀行人識爲增上緣故。餘人識變異。如觀行人願顯現故。知定無外塵惟有本識。前已明覺受因定是不共種子。不覺受因定是共種子。今當更說共不共因同生一果。

論曰。是不共本識差別。有覺受生種子。若無此眾生世界生緣不成。是共阿梨耶識無受生種子。若無此器世界生緣不成。

釋曰。共不共二因生內五根及內五塵。爲自六識作依止故。爲不共因感。爲他六識境界故。爲共因感。若不雙爲二因所感。則無色陰及互相見。

釋曰。此文顯本識是善惡二業相似果。亦是善惡二業生因。

釋曰。於理及事心無功能故稱麁重。一切未來惑及業皆從此識生故稱種子。

釋曰。於理及事心有功能故稱細輕。一切未來信等五根善。皆從此識生故稱種子。

論曰。若無此由前業果有勝能。無勝能依止差別不得成。

釋曰。若無此識。分習果及果報果皆不得成。習果是相似果。果報果是六道本識。於本識中更有麁重相及細輕相。習果亦名相似果。勝能是相似果依止。是果報果善道中有人天異。惡道中有地獄畜生等異故。言依止差別。善道依止有勝能。惡道依止無勝能。若本識無此二相因果義皆不得成。

釋曰。欲顯本識中功能有盡不盡。

釋曰。此本識昔有善惡種子果報若皆熟用種子盡。但有本識在說。此本識爲有受相。

釋曰。此本識在生死中受用無盡。同業種子。由是有相續不斷因故。名不受相。不受相其體云何。謂名言熏習種子。先以音聲目一切法爲言。後不發言直以心緣先音聲爲名。此名以分別爲性。若以此名分別內法。或增或減。壞正理立非理名肉煩惱。若以此名分別外塵。起欲瞋等名皮煩惱。若以此名分別一切世出世法差別。離前二分別名心煩惱。是故一切煩惱皆以分別爲體。障無分別境及無分別智。云何說此爲不受相。

釋曰。四種世間言說名戲論。謂見聞覺知。但以名言分別。有此四種不緣實義故名戲論。約前後際戲論不窮。故言無量時戲論。此戲論若生若起。由名言熏習生故說名言熏習。爲戲論種子。若無此二分有何過失。

論曰。若無此識。有作不作善惡二業。由與果報故受用盡義不成。

釋曰。若無有受相本識。善惡二業數數有作及不作。由施與果報功能滅盡不更受報故名受用。此義不成。以失解脫義故。若無不受復有何失。

釋曰。若離先名言熏習。今時未來時未曾有。而有此名言熏習則不得成。何以故。等流果若無同類因則不得生。若得生阿羅漢緣覺。斷煩惱盡應更生煩惱。若不生應無根本煩惱。若無根本煩惱則無業。若無煩惱業則無有及差別。則集苦二諦自然滅盡。卽入涅槃不勞修道。由此二義無。無解脫及自然解脫。故知定有受不受二相。

釋曰。譬如幻事爲象馬等亂心因。如此譬相本識是虛妄分別種子故。爲一切顚倒亂心因。

論曰。如幻事鹿渴夢相瞖闇等。譬第一識似如此事。

釋曰。此四事譬四倒。幻事譬我執。鹿渴譬我愛。夢相譬我慢。瞖闇譬無明。此四譬同譬本識。本識卽似此四事。幻事能生眾生邪執。鹿渴能生眾生貪愛。夢相能生眾生亂心。瞖闇能障眾生明了見境。阿陀那識若未滅。能變異本識生六識。起四種上心顚倒。故言本識似如此事。

論曰。若無此虛妄分別種子故。此識不成顚倒因緣。

釋曰。若無本識一分與阿陀那識相應。則本識不成四顚倒因緣。何以故。如此本識。是虛妄分別種子因緣故。一切虛妄分別皆從此本識生。

釋曰。約此譬諭相識本識。更成二相。一具縛相。二不具縛相。

釋曰。謂未離欲欲界眾生。具三煩惱故名具相。

釋曰。若眾生離欲欲色界。肉心煩惱具足。皮煩惱有漸被損害義。此二約凡夫。

釋曰。肉煩惱一分盡。皮煩惱或被損或未被損。

論曰。若阿羅漢緣覺如來。有具分滅離相。何以故。阿羅漢獨覺單滅惑障。如來雙滅惑智二障。

釋曰。阿羅漢獨覺但滅離見修二道所破惑盡。故無解脫障。如來具滅離三煩惱盡。故如來本識永離一切解脫障及智障。此識或名無分別智。或名無分別後智。若於眾生起利益事。一分名俗智。若緣一切法無性起。一分名眞如智。此二合名應身。

釋曰。若無此具相不具相。凡夫有學聖人無學聖人次第滅。此義不成。本識於三性中。何故但是無記性。是果報故。

釋曰。非煩惱染污故名無覆無記。不同上界煩惱是有覆無記。何故不同。因是善惡而果是無記。

釋曰。由無覆無記性與善惡二性不相違故。於無記果報中善惡二業得生。由業生故有善惡二道。

釋曰。若果報是善惡。善惡性互相違若是善惡不得生。應無惡道。若是惡善不得生。應無善道。善惡二道則隨一無道。

釋曰。若果報是善惡性。從善更生善果報。從惡更生惡果報。由報更有報。則生死不斷故無得解脫義。

釋曰。若定是善煩惱不得起。若定是惡善不得起。

釋曰。若無善則無解脫。若無煩惱則無繫縛。

論曰。無此二義故。是故果報識。定是無覆無記性。

釋曰。無無解脫義。無無繫縛義。旣定有解脫及繫縛。故知本識定是無記性。

攝大乘論釋卷第四

攝大乘論釋卷第五

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋應知勝相第二之一

相章第一

此義有四章。一相。二差別。三分別。四顯了意依。

論曰。如此已說應知依止勝相。云何應知應知勝相。

釋曰。前說次第有十義。已釋第一依止勝相。次應釋第二應知勝相。此義有幾數。有何名有何相。此三云何可見。

釋曰。此下答前三問。明略說第二勝相數有三。卽是三名三相。何等爲三。

釋曰。此語先顯數三及三數所目之名。三相次後文別解。一二三是數。依他分別眞實是名。

釋曰。由本識能變異作十一識。本識卽是十一識種子。十一識旣異故言差別。分別是識性。識性何所分別。分別無爲有故言虛妄。分別爲因。虛妄爲果。由虛妄果得顯分別因。以此分別性。攝一切諸識皆盡。

釋曰。此不問通性。但問諸識差別。

論曰。謂身識。身者識。受者識。應受識。正受識。世識數識。處識言說識。自他差別識。善惡兩道生死識。身識身者識。受者識。應受識。正受識。世識數識處識。言說識。如此等識。因言說熏習種子生。自他差別識。因我見熏習種子生。善惡兩道生死識。因有分熏習種子生。

釋曰。身識謂眼等五界。身者識謂染污識。受者識謂意界。應受識謂色等六外界。正受識謂六識界。世識謂生死相續不斷識。數識謂從一乃至阿僧祇數識。處識謂器世界識。言說識謂見聞覺知識。如此九識是應知依止。言說熏習差別爲因。自他差別識者。謂自他依止差別識。我見熏習爲因。善惡兩道生死識者。謂生死道多種差別識。有分熏習爲因。

釋曰。一切界卽三界十八界。一切道卽六道。於此界此道中有三煩惱。卽惑業果報此三亦名煩惱。亦名爲濁。俗諦不出此等法。卽以前十一識攝此等法。以其同性故得相攝。

釋曰。欲顯虛妄分別。但以依他性爲體相。亂識及亂識變異。卽是虛妄分別。分別卽是亂識。虛妄卽是亂識變異。虛妄分別若廣說有十一種識。若略說有四種識。一似塵識。二似根識。三似我識。四似識識。一切三界中所有虛妄分別。不出此義。由如此識卽得顯現。𨿽說如此識攝一切虛妄分別皆盡。執此虛妄分別中。何者爲依他性。何者爲分別性。

釋曰。如此等識卽顯十一識及四識。一切法中惟有識。更無餘法故惟識爲體。此體由有故異分別性。由虛妄分別性攝故。異眞實性。此性非實有實非無故。不免虛妄。此虛妄是其性故。說虛妄分別所攝。

釋曰。定無所有故言非有。非有物而爲六識緣緣故言虛妄塵。似根塵我識。生住滅等心變異明了故言顯現。此顯現以依他性爲因故言依止。譬如執我爲塵。此塵實無所有。以我非有故。由心變異顯現似我故。說非有虛妄塵。顯現此事因依他性起故。依他性爲虛妄塵顯現依止。說此爲依他性相。

論曰。分別性相者實無有塵。惟有識體顯現爲塵。是名分別性相。

釋曰。如無我等塵無有別體。惟識爲體不以識爲分別性。識所變異顯現爲我等。塵無而似有爲識所取。名分別性。

論曰。眞實性相者。是依他性。由此塵相永無所有。此實不無。是名眞實性相。

釋曰。虛妄義永不有顯現因。由顯現體不有故。亦不可得。譬如我等塵顯現似實有。由此顯現。依證比聖言三量。尋求其體實不可得。如我塵法塵亦爾。永無有體故人法皆無我。如此無我實有不無。由此二種塵無有體故。依他性不可得。亦實有不無。是名眞實性相。

論曰。由身識身者識受者識。應知攝眼等六內界。以應受識。應知攝色等六外界。以正受識。應知攝眼等六識界。由如此等識爲本。其餘諸識是此識差別。

釋曰。此言欲顯何義。欲顯眞實性義。若不定明一切法惟有識。眞實性則不得顯現。若不具說十一識。說俗諦不盡。若止說前五識。惟得俗諦根本。不得俗諦差別義。若說俗諦不徧。眞諦則不明了。眞不明了則遣俗不盡。是故具說十一識。通攝俗諦爲如十八界具有根塵識。爲不爾。

釋曰。識所變異𨿽有內外事相不同。實惟一識。無有塵等別體故皆以識爲名。若無塵此識離塵。愛憎等受用云何得成。

論曰。譬如夢等於夢中。離諸外塵一向惟識。種種色聲香味觸。舍林地山等諸塵。如實顯現。此中無一塵是實有。

釋曰。夢中所見有種種差別。並無實塵。悉是識之所作。愛憎等受用此義亦成。

論曰。由如此譬。一切處應知惟有識。由此等言應知幻事鹿渴瞖闇等譬。若覺人所見塵。一切處惟有識。譬如夢塵如人夢覺。了別夢塵但惟有識。於覺時何故不爾不無此義。若人已得眞如智覺。不無此覺。譬如人正在夢中。未覺此覺不生。若人已覺方有此覺。如此若人未得眞如智覺。亦無此覺。若人已得眞如智覺。必有此覺。若人未得眞如智覺。於惟識中云何得起比智。由聖教及眞理可得比度。聖教者。如十地經中佛世尊言。佛子。三界者惟有識。又如解節經中說。

釋曰。由此夢譬於十八界等處。應知惟識無塵等。何故引二阿含明聖教。前是略說。後是廣說。卽以前證後。

論曰。是時彌勒菩薩摩訶薩問佛世尊。世尊。此色相是定心所緣境。爲與心異。爲與心不異。

釋曰。是時有三義。一平等時。謂無沈浮顚倒。二和合時。謂令聞能聞正聞。三轉法輪時。謂正說正受。色相者。謂十一切入中。前八入等。此色相是定心所緣境。爲心別境別。爲是心是境。

論曰。佛世尊言。彌勒。與心不異。何以故。我說惟有識。此色相境界識所顯現。

釋曰。佛說惟有識。無塵故。若爾此色是觀行人所見。爲是何法。如經言。此色相境界識所顯現實無境界。是識變異所作。先說惟識後說境界識。此二識有何異。欲顯有兩分。前識是定體後識是定境。此體及境本是一識。一似能分別起。一似所分別起。

論曰。彌勒菩薩言。世尊。若定境界色相與定心不異。云何此識取此識爲境。

釋曰。若有別識爲識境。則惟識義不成。若緣自體爲境事亦不成。以世間無此類故。

論曰。佛世尊言。彌勒。無有法能取餘法。𨿽不能取此識。如此變生顯現如塵。

釋曰。此識如此相貌生。於定中起二種相。一由能取相起不同。二所取相起不同。此二相從一識俱時顯現。此靑等色相是定境。非所憶持識。由此色不在定處。如前所證後更憶持。無有此義。塵起現前分明顯現。此憶持識有染污。此起現前所見分明淸淨。若汝言聞思二境數數所習。今時已過追更思惟。如昔所見今時重見。是義不然。何以故。此聞思二境。由過去故今則非有。此非有時若似昔起。非昔所見。則惟識之旨於此彌彰。是故惟識義及塵無所有義得成。

論曰。譬如依面見面。謂我見影。此影顯現相似異面。

釋曰。此譬爲顯但有自面無有別影。何以故。諸法和合道理難可思議。不可見法而令得見。猶如水鏡等影實無別法。還見自面謂有別影。

釋曰。定心有二分。一分似識。二分似塵。此二種實惟是識。

釋曰。阿含卽前二經。道理謂憶持識過去色。及面影譬等道理。顯惟識義。

論曰。是時觀行人心正在觀中。若見靑黃等徧入色相。卽見自心不見餘境靑黃等色。

釋曰。若在散心。五識可言緣現在外塵起。若散心意識緣過去塵起。若在觀中必不得緣外色爲境。色在現前又非緣過去境。當知定心所緣色卽見自心不見別境。

論曰。由此道理一切識中。菩薩於惟識應作如此比知。於靑黃等識非憶持識。以見境在現前故。於聞思兩位。憶持意識。此識緣過去境。似過去境起。是故得成惟識義。由此比知菩薩若未得眞如智覺。於惟識義得生比智。

釋曰。前明十一識。通說十八界。十八界中有根有塵。菩薩於惟識義中應觀。定中色旣無別境。以定中色比定外色。應知亦無別境。

釋曰。十一識前已具說。將欲立難故。須先明前已說十一識。

論曰。譬如幻事夢等。於中眼識等識。惟識義可成。

釋曰。前舉幻等以譬無別根塵。今欲難惟識有成不成故。須引前所舉譬。於十一識中具十八界。前明正受識卽六識界。可說惟識義。

釋曰。此難餘十界不應說惟識。前明身識卽是五根。謂眼識乃至身識。前明應受識卽是五塵。謂色識乃至觸識。故言眼色等識。有色有三義。一眼識未生時先已有色。二識變異爲色亦是有色。三由有色境。眼識似色起。名了別色。若無色境何所了別。約此十界惟識義應不成。

釋曰。此答向問。由前二經及前所引譬等道理。應作如此知。

釋曰。此問若言無別色塵惟是本識。何故顯現似色等。

釋曰。此問若是識變異所作。則應乍起乍滅攺轉不定。云何一色於多時中相續久住。前後一類無有攺轉。故知應有別色。

釋曰。顚倒是煩惱根本。由識變異起諸分別。分別卽是顚倒。顚倒故生諸煩惱依他性與分別性相應。卽是顚倒煩惱所依止處。由顚倒煩惱。令依他性與分別性相應。顚倒煩惱又是識變異所依止處。

釋曰。若無互爲依止義。則識無變異。於非物中分別爲物。不應有此顚倒。

論曰。若無義顚倒。惑障及智障二種煩惱則不得成。

釋曰。若識不變異分別非義爲義。豈有顚倒。若無顚倒則不生煩惱。若無煩惱聲聞無解脫障。菩薩無一切智障。

論曰。若無二障。淸淨品亦不得成。是故諸識如此生起。可信是實。

釋曰。若無煩惱豈有聖道。故此義亦不成。是故應信離識無別法。

亂因及亂體色識無色識若前識不有後識不得生

釋曰。無中執有名亂。此亂識因何法生。因色識生。何者爲色識。若約五識。五根五塵名爲色識。此色識能生眼等識。識此色識卽是亂因。若此識不起。不得於無中執有。何法名亂體。謂無色識。若約五根卽是五識。若約意根但是意識。非法識。法識及色識無色識悉是亂因。

釋曰。前識是亂因。若本不有。亂體是果。卽是後識。無因則不得生。

差別章第二

論曰。云何身識身者識受者識應受識正受識。於一切生處更互密合生。

釋曰。此五識卽十八界。於三界六道四生一切生處。此十八種云何得更互密合生。

釋曰。於一切生處一剎那中具足有十八界。十八界旣不相離能爲顯因。顯更互密合生。又根塵識必不相離。無有受生有根而無塵及識受。餘二亦爾。受一必具餘二。用餘二以顯此一。爲不相離故得更互密合生。

釋曰。此更問前五識。卽十八界攝法已盡。何用更說生後六識。

釋曰。爲明眾生果報。無始以來三世生死相續不斷故。須立世識。

釋曰。爲明眾生果報。有諸界多少不同。如四界六界十八界等故。須立數識攝一切數。

釋曰。爲明眾生所居處。如人天惡道有無量差別故。須立處處識攝一切處。

釋曰。爲明見聞覺知。各有多種因。此有無量言說作事言說。與見等更互相顯示故。須立言說識攝一切言說。

釋曰。攝約自他攝。受用自他所受用。爲明眾生各各計我有多種。我所亦然。故須立自他差別識。攝一切自他差別。

釋曰。善業果爲愛。惡業果爲憎。眾生受用此二業果有無量種。

釋曰。此二果中有生有死。初受爲生。生後相續爲得。將死爲證。命斷爲死。爲明眾生受用二業果。有生有死。攝一切善惡兩道生死。

釋曰。前說五識義已成惟識。後說六識。云何亦令成惟識。

釋曰。此六識若安立使成惟識有三種道理。道理卽是三相。一入惟量。二入惟二。三入種種類。入者通達義。云何入惟量。

釋曰。於六識中。若如理研尋。但惟見識。不見餘法。何以故。

釋曰。所識諸法離識實無所有故。說六識惟有識量。云何入惟二。

釋曰。若能通達世等六識。一分成相。一分成見。名入惟二。此義云何。諸識中隨一識一分變異成色等相。一分變異成見。故名惟二。由世等六識不出此二識性故說惟二所攝。云何入種種類。

論曰。由種種相生所攝故。此義云何。此一切識無塵故成惟識。有相有見眼等諸識。以色等爲相故。眼等諸識以諸識爲見故。意識以一切眼識乃至法識爲相故。意識以意識爲見故。云何如此。意識能分別故似一切識塵分生故。

釋曰。是一眼識。如所應成一分能起種種相。一分能取種種相。能取者卽名見。若意識取意識。一切眼等識及法識爲相。意識爲能見。復次種種相生者。但意識是種種相生。以緣境不定故。其餘諸識定緣一類塵。不能分別。能分別則成見。不能分別則成相。由此三相成立。世等六識爲惟識此義顯現。

入惟量惟二種種觀人說通達惟識時及伏離識位

釋曰。此偈顯三種通達惟識義。一通達惟量外塵實無所有故。二通達惟二相及見惟識故。三通達種種色生。但有種種相貌而無體異故。如此三相何人能通達。但觀行人。觀行人自有二種。一入見位菩薩。二得四空定等。觀行人先已通達後爲他說。此通達及說何位得成。

釋曰。從初地乃至正覺地。爲通達惟識位。從空處乃至非想非非想無想定滅心定。爲伏離識位。所取塵若無。云何說識爲能取。則惟量義不成。是義不然。何以故。惟識義不失。亦不無能取所取義。爲立此義故顯三相入。惟量者爲顯惟識無塵。所識旣無。云何成惟識。爲立此義故說惟二及種種。惟二謂相及見。相是所取。見是能取。種種亦爾。是故惟識及能取所取。此義悉成。後半偈如前解。

論曰。諸師說此意識。隨種種依止生起。得種種名。

釋曰。諸師謂諸菩薩。成立一意識次第生起。意識𨿽一。若依止眼根生得眼識名。乃至依止身根生得身識名。此中更無餘識異於意識。離阿黎耶識此本識入意識攝。以同類故。此意識由依止得別名。

釋曰。此作意業𨿽復是一。若依身門起名身業。若依口門起名口業。意識亦爾。隨依止得別名。若有人說眼等五根無有分別。若意識依止此生亦無分別。譬如依止意根惑所染污。由所依止有染污。能依止識生時亦有染污。意識亦爾。

釋曰。謂依止眼等諸根生。

論曰。種種相貌似二種法顯現。一似塵顯現。二似分別顯現。

釋曰。意識依六根生顯現似二種法。一多類法。二一類法。多類法此分屬塵。一類法是分別屬見。由此兩句識。𨿽一法一分似塵顯現。一分似分別塵顯現。是故前說無失。

釋曰。一切處謂有色處。有色處必有身。若有身必似觸顯現。

釋曰。何故有身處必似觸。以意識必依身生故。似觸顯現。由此意識依身似觸生故。觀行人正入觀時。五識𨿽復不起。中間於色身有喜樂受生。

釋曰。有色諸根。卽眼等根異於色身。依止於身。由諸根依止身故。因此諸根。於身或損或益。意識亦爾。依止身故。似觸顯現。於身亦有損益。復次譬如身根依止於身。若有外觸緣。身根似觸而起。若似觸起。於自依止中或損或益。意識亦爾。依止身故。似觸而起。

釋曰。諸菩薩說。但有意識無別五識故。引法足經偈以成立此義。

遠行及獨行無身住空窟調伏難調伏則解脫魔縛

釋曰。能緣一切境界故名遠行。無第二識故名獨行。無身有二義。一無色身。二無生身。身內名空窟。識在身內故名住空窟。二五藏中心藏其中有孔。意識在此孔中故名住空窟。三諸法實無所有。而執爲有。識在此無所有中。故名住空窟。本來鄙惡煩惱爲因故名難調伏。若人能調伏此識。令不隨順惑業而得自在故名調伏。三界惑障名魔縛。此人調伏難調伏則得解脫。復有別聖言以證此義。

論曰。如經言此眼等五根。所緣境界一一境界。意識能取分別。意識爲彼生因。

釋曰。此五根所緣色等境。若識能緣色則立爲眼識。一一境意識旣悉能取。又能分別。是故五識無用。又意識若亂眼等識則不生。由意識變異。生眼等根及識。是故意識爲彼生因。

論曰。復有別說。分別說十二入中。是六識聚說名意入。

釋曰。此更引聖言證惟有意識。無別有餘識。如來於經中分別十二入。合六識聚以爲意入。以此三義故知。惟有意識無別餘識。

論曰。是處安立本識爲義識。此中一切識說名相識。意識及依止識應知名見識。何以故。此相識由是見生因。顯現似塵故作見生依止事。

釋曰。是本識於二識中。可得安立爲相識及見識。不是安立本識爲塵識。此中一切識說名相識。本識可得安立於相見二識處。此本識以意識及依止識爲見識。以眼識等識及一切法爲相識。爲此生因由緣緣故。於彼處中是見生因故。於彼法爲見。顯現似塵故意識見相續住不斷因故。作此識依止事。

論曰。如此諸識成立惟識。云何諸塵現前顯現知其非有。如佛世尊說。若菩薩與四法相應。能尋能入一切識無塵。

釋曰。四法是智。菩薩若與四智相應。在方便中能尋理得正解能入理。故知一切惟識無塵。

論曰。何者爲四。一知相違識相。譬如餓鬼畜生人天。於同境界由見識有異。

釋曰。於一境界分別不同。故名相違相違識境名相。此境實無所有。但隨識變異故分別不同。菩薩若通達此理則解惟識故名爲智。

論曰。二由見無境界識。譬如於過去未來夢影塵中。

釋曰。有時見離境界識得生。譬如識過去等境。

論曰。三由知離功用無顚倒應成。譬如實有塵中緣塵起識。不成顚倒不由功用如實知故。

釋曰。菩薩作如此解。若塵如所顯實有。離修對治自然應成無顚倒智。由如實知故旣無此義。故知實無有塵。但於無中執有故成顚倒。

釋曰。一切塵義悉隨逐三慧。菩薩能如此知。

釋曰。云何一切義隨逐三慧。

釋曰。聖人謂聲聞緣覺菩薩。此等聖人正在定中名爲入觀。

釋曰。已得心隨事成。謂入住出位中。

釋曰。如所願樂。諸塵皆隨願樂變異。

釋曰。若欲令地界成水界。如意卽成。火等界亦爾。

釋曰。觀行人有二種。一得正思。二得正修。今明得正修人。

釋曰。法謂修多羅等十二部經。依十二部經所顯法相。熟修行毘婆舍那。

釋曰。於一五陰中隨心思惟。或顯現如不淨苦無常空無我等乃至十六諦相悉隨思惟。顯現及餘一切法相亦爾。

論曰。若人得無分別智。未出無分別觀。一切塵不顯現故。由境界等義隨順三慧。由前引證成就惟識義。故知惟識無塵。此中有六偈重顯前義。此偈後依智學中當廣分別說。謂餓鬼畜生人天如是等。

釋曰。若菩薩已得無分別智。正在觀中若塵如所顯現實有。無分別智則不得成。旣實有無分別智。故知道理實無所有。

◎分別章第三

論曰。若惟識似塵顯現。依止說名依他性。云何成依他何因緣說名依他。

釋曰。離塵惟有識。此識能生變異。顯現似塵。如此體相及功能。亂識說名依他性。惟見亂識有自體。不見有他。云何成立此識爲依他性。若言能生變異。變異依此識。乃是爲他所依。云何說此識爲依他性。

論曰。從自熏習種子生故。繫屬因緣不得自在。若生無有功能。過一剎那得自住故。說名依他。

釋曰。由自因生故。生已無有自能停住。過一剎那自所取故。由約他說故名依他。

論曰。若分別性依依他。實無所有似塵顯現。云何成分別。何因緣說名分別。

釋曰。此問有三。一問依止。此分別性旣依止於他。應成依他性。云何名分別。次問無所有。此分別旣實無所有。無所有中有何分別。後問似塵。此分別旣似塵顯現。云何稱分別。何因緣故。說名分別性。

論曰。無量相貌。意識分別顚倒生因故成分別。

釋曰。一切塵相貌。是分別說名意識。意識顚倒生境界故名生因。由此道理故成分別。

釋曰。自體旣無惟見亂識故。說名分別。

論曰。若眞實性分別性。永無所有爲相云何成眞實。何因緣說名眞實。

釋曰。分別性於依他性一分永無。若以無所有爲相。何故立爲眞實。不立爲非眞實。說亦如此。

釋曰。此下三義答兩問。此是第一以不相違義顯眞實。如世間說眞實友。

釋曰。此是第二以無顚倒義顯眞實。由境界無顚倒故。得四種淸淨。如世間說眞實物。

釋曰。此是第三以無分別義顯眞實。卽五種無分別。謂五種眞實。如世間說眞實行。

釋曰。於前三勝無有壞失故說成就。由成就故眞實。

釋曰。欲問此三種分別義。故先列出此三分別名。

論曰。此中何法名分別。何法所分別。何法名分別性。

釋曰。此下答三問此卽答第一問。六識之中但以意識爲分別。以意識具自性憶持顯示三分別故五識則不爾。

釋曰。何以故。意識具三分別。

釋曰。如說根塵名。數習此名熏習於本識。以爲種子。由此種子後時意識。似根似塵而起名爲色識自有二義。一如眼名熏習。惟生眼不生餘法。餘熏習亦爾故稱自。二本無法體。言語是自分別所作故名自。

釋曰。如說六識名。數習此名熏習本識爲種子。由此種子。意識後時似六識而起。名爲識識。

釋曰。由二種熏習種子故。此意識得生。

釋曰。意識爲此二種種子所變。分別功能無邊故。似一切境界起。

釋曰。由此義故但意識名分別故。三種分別中說意識名分別。

釋曰。此下答第二問。所分別一切法。離識無別體。故以依他爲所分別。

釋曰。若不藉因依他性不成。若無依他性則無所分別。由六種因成依他性。故得以依他性爲所分別。

釋曰。此中成依他性因。說此因爲分別性。

論曰。云何分別能計度。此依他性但如萬物相。

釋曰。此下答第三問。先更問後次第答。此語先總問。云何意識由分別故。能計度此依他性。但如萬物相貌。不但如一物相貌。

釋曰。此下別舉六因爲問。緣何法爲境界。計度依他性。

釋曰。執何相貌。計度依他性。

釋曰。先以何方便推尋。後決斷計度依他性。

釋曰。藉何緣發起。計度依他性。

釋曰。以何言說。計度依他性。

釋曰。云何於無中執有。計度依他性。意識名分別。依他是所分別。由此六因意識能分別依他性今當顯說此義。

釋曰。由依他性離一切分別。無分別爲體故。立名等爲境界。分別計度此性。

釋曰。先約名分別串習此名故執著此名以爲相貌。後時分別此相。謂爲眼等諸根。色等諸塵。識等諸心。執相貌已。

釋曰。先思量是非。後時決判如我所見。眼等諸根乃至識等諸心。悉是實有所餘妄言。由此見故意識計度依他堅實起執已。

釋曰。如自所執起覺觀。思惟爲自計度。或如自所執起覺觀言說令他計度。云何言說令他計度。

釋曰。如所言說不出見等四種。此四種約根塵識成就故。攝一切所說分別品類皆盡。約此言說起顚倒。

釋曰。如四種言說實無有法。此中起執謂爲實有。此名增益執。

釋曰。由此六因意識。能分別依他性。令成所分別故。故以此因爲分別性。

釋曰。此問三性一異義云何。

釋曰。如依他性與餘二性爲一爲異。餘二性互論亦爾。

釋曰。答問明亦一亦異應依此說。

釋曰。此下總標亦一亦異義惟是一識識卽依他性。於依他性中以別道理成立爲三性。三性互不相是。卽是不異非不異義。

釋曰。有別道理。此依他性成。分別性眞實性亦爾。

論曰。何者別義說名依他。從熏習種子生繫屬他故。

釋曰。此下正釋三種別義。熏習有三種。一名言熏習識熏習二色識熏習識識熏習見識熏習。三煩惱熏習業熏習果報熏習。從此三種種子生。繫屬於因故。成依他。非餘二性。

論曰。復有何義此成分別。此依他性爲分別因。

釋曰。識以能分別爲性。能分別必從所分別生。依他性卽是所分別。爲分別生因。卽是分別緣。緣依他性有兩義。若談識體從種子生。自屬依他性。若談變異爲色等相貌此屬分別性。色等相貌離識無別體。今言依他性爲分別因。取依他變異義爲分別因。不取識體從種子生義爲分別因。

釋曰。變異相貌是識所分別。以此義故成立所分別。爲分別性。

論曰。復有何義此成眞實此依他性或成眞實。如所分別實不如是有故。

釋曰。依他性變異爲色等所分別塵。此塵實不如所分別是有。約依他性明塵無所有。卽以依他性成眞實性。爲存有道故。不明依他性。是無爲眞實性。

論曰。復有何義。由此一識成一切種種識相貌。

釋曰。此更問復以何道理。惟是一識或成八識。或成十一識故。言一切。於一一識中。如眼識分別靑黃等差別。有種種識相貌。惟是一識復是何識。所以更爲此問者前已釋異義。此下釋不異義。欲顯依他性具有三性。一識從種子生是依他有。種種識相貌是分別。分別實無所有是眞實性。

釋曰。一識謂一本識。本識變異爲諸識故言識識。今不論變異爲根塵。故但言識識。

釋曰。所餘卽阿陀那識。生起卽六識。變異爲七識。卽是本識相貌。

釋曰。以七識熏習本識爲種子。此種子復變異本識爲七識。後七識卽從前相貌種子生。

釋曰。此問體類及義。並有幾種。

釋曰。此先明依他體類。從二種熏習生。一從業煩惱熏習生。二從聞熏習生。由體類繫屬此二熏習。故稱依他性。若果報識體類爲依他性。從業煩惱熏習生。若出世間思修慧體類。從聞熏習生。

論曰。二繫屬淨品不淨品性不成就。是故由此二種繫屬。說名依他性。

釋曰。此次釋依他義。若識分別此性或成煩惱。或成業或成果報。則屬不淨品。若般若緣此性無所分別則成淨品。謂境界淸淨道淸淨果淸淨。若有自性不依。他則應定屬一品。旣無定性或屬淨品。或屬不淨品。由此二分。隨一分不成就故名依他。

釋曰。如眼等諸界中分別一界。或眼或耳等名分別自性。

釋曰。約無常等。更分別此眼等。名分別差別。

釋曰。謂有垢眞如。

論曰。復有分別更成四種。一分別自性。二分別差別。三有覺。四無覺。有覺者能了別名言眾生分別。

釋曰。若眾生先了別見聞等四種言說。因名言起分別故名有覺。

釋曰。若眾生如牛羊等。先不能了別見聞等四種言說。由彼如所分別不能由言語成立。故名無覺。

釋曰。義謂名所目之法。先已知此物名。後以此名分別取此物。

釋曰。此名本來主此體故。得以此名。分別此體。

釋曰。先識此物體。未知其名。後聞說其名。卽以先所識體。分別取此名。

釋曰。此體本主此名故。得將此體分別取此名。

釋曰。如異國物名。始聞未解後。以常所習名。分別此名。方解此名。

釋曰。未識此名所訓之義。故不解此名。

釋曰。如見此物體未識其名。以此物類分別此物方識其體。

釋曰。由未識名故以義分別義。

釋曰。如金銀二名有金銀二體。於此名體並未了。金名爲目赤體爲目白體。銀名亦爾赤體爲主金名爲主。銀名白體亦爾。

釋曰。意如向釋。

釋曰。如前已有具攝義但未明品類。具攝義此十種分別。更顯品類攝義。又明攝一切皆盡。

釋曰。是一切分別根本自體。亦分別卽是阿黎耶識。

釋曰。此分別以相爲相。卽是色等塵識。

釋曰。此分別以依。及顯示爲相。亦是所分別亦是能分別。卽是六根及六識。六根是所依止。六識是能依止。

釋曰。相謂六塵。此分別以相變異爲相。

釋曰。是身四大前後變異名老。若識分別此老名老相變異分別。等言攝病及死。

釋曰。身心苦樂受。前後變異。識分別此受名受相變異分別。等言攝不苦不樂受。

釋曰。心欲前後變異。識分別此欲名。欲相變異分別。等言攝瞋癡等惑。

釋曰。非理逼害縛錄爲抂不乖候寒熱豐儉爲時節。抂及時節前後變異。識分別此抂及時節名抂時節相變異分別。等言攝有因緣逼害縛錄。乖候寒熱豐儉。

釋曰。是道變異。捨此五陰受地獄道五陰。諸道前後變異故名道變異。識分別此道故。名道相變異分別等言。攝餘五道。

釋曰。謂具縛離縛生變異。受三界生有具縛及離縛前後變異。識分別此生名生相變異分別等言。攝色無色界。

釋曰。謂眼等識變異。此分別以眼等識變異相爲相。

釋曰。如前所說老等變異。於變異位中。如眼等識變異。

釋曰。意識亦如此依顯示變異而分別故。名依顯示變異分別。

釋曰。此分別因他言說生。

釋曰。此分別有二種。一聽聞非正法爲類分別。二聽聞正法爲類分別。謂行惡法類分別。行善法類分別思修亦爾。此分別以聞他言說爲相故。名他引分別。

釋曰。是前分別。聽聞非正法爲因。

釋曰。謂九十六種外道。在正聞思修法外。

釋曰。是前分別聽聞正法爲因。

釋曰。謂聲聞緣覺菩薩人。在正聞思修法中。

釋曰。依止我見如梵网經所明見類。謂六十二見相應分別。

釋曰。菩薩分別不與般若波羅蜜相應。悉名散動。般若波羅蜜經說十種法對治。此十種散動初二法正是般若波羅蜜事。謂顯眞空遣俗有卽是實有。菩薩不見有菩薩。次有五事有三解。第一解云。遣名事物初兩遣名。卽是不見菩薩名。不見般若波羅蜜。初遣人名後遣法名。次兩遣事。卽是不見行不見不行。此有三義。一不見菩薩能行二乘不能行。二不見正勤助道爲行。不見懶惰等所對治爲不行。三不見菩薩修道未滿故行。不見菩薩修道已滿故不行。後一遣物此名此事。以何物爲根本。以五陰爲根本。亦不見五陰。卽是不見色不見受想行識。第二解云。初二明不見人法。次二明不見人行法爲行。不見人不行法爲不行。後一明行所對治卽五陰。五陰卽苦集二諦。不見集可斷。不見苦可離。第三解云。初二明不見能行人及所行。道次二不見助道。後一明不見所對治。此五事中一一事皆具八法。

釋曰。無有相是散動因。爲對治此散動故。經言。是菩薩實有菩薩。

釋曰。有相是散動因。爲對治此散動故。經言。不見有菩薩。

釋曰。以有增益無所有。此執卽是散動。爲對治此散動故。經言。何以故。色由自性空。

釋曰。以無損減實有。此執卽是散動。爲對治此散動故。經言。不由空空。

釋曰。謂依他分別卽是空。此執卽是散動。爲對治此散動故。經言。是色空非色。

釋曰。若依他性與眞實性是一眞實性。是淸淨境界依他性亦應如此。

釋曰。謂色與空異。此執卽是散動爲對治此散動故。經言。無色異空故色卽是空空卽是色。

釋曰。若色與空異。此空則不成色家法空。不成色通相此義不成。譬如有爲法與無常相不異。若捉分別性說言色卽是空。空卽是色。何以故此分別色永無所有。此永無所有卽是有卽是空。此空卽是色無所有。不如依他性於眞實性不可說。一由淸淨不淸淨境界故。

釋曰。執色有通相爲性。謂有礙。此執卽是散動。爲對治此散動故。經言。何以故。舍利弗。此但有名所謂色。

釋曰。惟有名是色通相。何以故。若離名色實無本性。

釋曰。已執色有通相。又分別色有生滅染淨等差別。此執卽是散動。爲對治此散動故。經言。是自性無生無滅。無染無淨。

釋曰。此色無所有爲通相。若有生卽有染。若有滅卽有淨。由無此四義故色無別相。

釋曰。如名執義。於義散動。爲對治此散動故。經言。對假立名。分別諸法。

釋曰。如義於名起舊執。此執卽是散動。爲對治此散動故。經言。由假立客名。隨說諸法。

釋曰。名不與法同相。經言。如如隨。說如是如是生起執著。

釋曰。隨假所立名說諸法。計名與法不異。經言。如此一切名菩薩不見。若不見不生執著。釋曰。爲對治十種散動故。說般若波羅蜜。以此說爲因無分別智生。由無分別智滅諸分別惑。

論曰。爲對治此十種散動分別故。於一切般若波羅蜜教中。佛世尊說無分別智。能對治此十種散動。應知具足般若波羅蜜經義。如般若波羅蜜經言。云何菩薩行於般若波羅蜜。舍利弗。是菩薩實有菩薩不見有菩薩。不見菩薩名。不見般若波羅蜜。不見行不見不行。不見色不見受想行識。何以故。色由自性空不由空空。是色空非色。無色異空故。色卽是空空卽是色。何以故。舍利弗。此但有名。所謂色是自性無生無滅無染無淨。對假立名分別諸法。由假立客名。隨說諸法。如如隨說如是如是生起執著。如此一切名菩薩不見。若不見不生執著。如觀色乃至識亦應作如此觀。由此般若波羅蜜經文句。應隨順思惟十種分別義。

釋曰。如八種觀色陰。亦應作八種觀餘四陰。乃至前四事亦應作八種觀。

論曰。若由此別意。依他性成有三性。是三性云何性有三異。不成相雜。

釋曰。此問先分三性異。次明依他性有別義成三性。若於依他性中明三性有三異。則三性成相雜。不可偏說爲一性。云何不相雜。

釋曰。道理有異故不相雜。

論曰。由此道理此性成依他。不由此成分別及眞實。

釋曰。此卽此前所明。由繫屬種子及繫屬淨品不淨品等道理故。成依他不可以此道理。令成分別及眞實性。

論曰。由此道理此性成分別。不由此成依他及眞實。

釋曰。此卽前所明。由分別自性分別差別等道理故成分別性。不可以此道理。令成依他及眞實。

論曰。由此道理此性成眞實。不由此成依他及分別。

釋曰。此卽此前所明。由自性成就淸淨成就等道理。故成眞實性。不可以此道理。令成依他及分別。

攝大乘論釋卷第五

攝大乘論釋卷第六

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋應知勝相之二十五卷成

論曰。云何得知此依他性。由分別性顯現似法。不與分別性同體。

釋曰。此問言分別性顯現似法。此似法不離依他性。應與依他性同體云何言不同體。

論曰。未得名前於義不應生智故。法體與名一則此義相違。

釋曰。依他性𨿽復由分別性一分所顯不與分別性同體。爲顯此義故立三證。此卽第一證。若依他與分別共一體。此執相違。若依他與分別共一體。此智不開名於義應生。譬如離瓶名於瓶義瓶智不生。若瓶義與瓶名一體此事不應成名義不同相故。若執名義共一體。此執則相違。此證顯名是依他。顯義是分別。何以故。此依他由名所分別故。

論曰。由名多故。若名與義一。名旣多義應成多。此義體相違。

釋曰。此卽第二證。或一義有多名。若名與義共一體。如名多。義亦應成多。若爾一義應有多體。一物多體此義相違。是故若兩性一體。則成第二相違。

釋曰。譬如瞿名目九義。若言名與義一體。是兩體相違則成第三相違。瞿名所目諸義。相貌不同。由許一體。相違法一處得成。無如此義。是故兩性不可爲一體。

釋曰。重顯前義。是故說偈。初偈顯依他分別不共一體。此義得成由三相違故。

於名前無智多名及不定義成由同體多雜體相違法無顯似有無染而有淨是故譬幻事亦以譬虛空

釋曰。卽明依他性與分別性。不同體義成。

釋曰。此卽第一相違。

釋曰。此卽第二相違。

釋曰。此卽第三相違。後偈爲教弟子。弟子於二事生疑。

釋曰。此明於兩種相違生疑。無法顯似有法是第一相違。於無染中而有淨是第二相違。

釋曰。卽以此譬。釋弟子疑。譬如幻像實無顯現爲有。諸分別法亦爾。實無而顯現似有。此有亦可見。譬如虛空非雲等五障所染。自性淸淨。雲等障後滅時。亦說空爲淨。諸法亦爾。本無有染自性淸淨。客塵障蓋後滅則見淸淨。

論曰。云何如此顯現而實非有。依他性一切種非不有。

釋曰。此問若依他性。如所顯現如此無所有。一切一切種。此性亦不無。此意云何。

論曰。若無依他性。眞實性亦無。一切無不成。若無依他性及眞實性。則無有染污及淸淨品過失此二品可知非無。是故非一切皆無。此中說偈。

若無依他性眞實性亦無則恒無二品謂染污淸淨

諸佛世尊於大乘中。說鞞佛略經。此經中說。云何應知分別性。由說無有品類。此性應知。云何應知依他性。由說幻事鹿渴夢相影光谷響水月變化。如此等譬應知其性。云何應知眞實性。由說四種淸淨法。應知此性。

釋曰。若無此性眞實性亦無。何以故。若有染污則有淸淨。若兩法悉無則一切皆無。此一切無。由此方便能顯其不成。何者爲方便。撥無生死涅槃。此義不可立。由染污品及淸淨品可見。是故兩法顯現若撥言無則成邪見。亦名損減謗。是故分別性是無。依他性不可撥言無故知依他分別不得同體。

論曰。四種淸淨法者。一此法本來自性淸淨。謂如如空實際無相眞實法界。

釋曰。由是法自性本來淸淨。此淸淨名如如。於一切眾生平等有。以是通相故。由此法是有故。說一切法名如來藏。

論曰。二無垢淸淨。謂此法出離一切客塵障垢。

釋曰。是如來藏離惑智兩障。由此永淸淨故。諸佛如來得顯現。

論曰。三至得道淸淨。謂一切助道法。及諸波羅蜜等。

釋曰。爲得淸淨菩薩行道。此道能得淸淨故。亦名淸淨道。卽般若波羅蜜。及念處等諸助道法。

釋曰。道及助道法生所緣境界。謂修多羅等十二部正說。是淸淨資糧故。亦名淸淨。

釋曰。云何說生道境界淸淨。是眞實性攝。非分別及依他。

論曰。此說是淸淨因故。非分別淸淨法界流故。非依他由此四種淸淨法。攝一切淸淨法皆盡。

釋曰。此正說若屬分別性。應成染污因。是淸淨因故。非分別性。若屬依他性。如依他性亦應成虛。此淸淨法界流爲體。是故非虛。以出二性外故屬眞實性。若說四淸淨中隨一淸淨。此說於大乘中。應知屬眞實性。第一第二淸淨。由無變異故成眞實。第三第四由無顚倒故成眞實。

釋曰。欲重明此義令顯了故更說偈。

幻等顯依他說無顯分別若說四淸淨此說屬眞實淸淨由本性無垢道緣緣一切淸淨法四皆攝品類

釋曰。是處如來說一切諸法如幻事。乃至如變化譬。應知此言是說依他。

釋曰。若說無色乃至無一切法。應知此言是說分別。爲此意用如來說依他性。以幻事等爲譬今當說此義。

論曰。若說四淸淨此說屬眞實。淸淨由本性無垢道緣緣。一切淸淨法四皆攝品類。何因何緣是依他性。如經所說幻事等譬所顯。於依他性中爲除他虛妄疑惑。云何他於依他性中生虛妄疑惑。諸說於依他性中有如此虛妄疑心。若實無有物云何成境界。爲決此疑故說幻事譬。

釋曰。於虛妄起疑謂爲實有。不信是虛妄故名虛妄疑。此法若顯現成境界。云何言虛妄。故以幻事譬依他性。譬如幻像塵實不有亦成境界。諸法亦爾。爲除此疑故須立譬。

論曰。若無境界。心及心法云何得生。爲決此疑故說鹿渴譬。

釋曰。鹿渴譬心及心法。以水譬塵鹿渴動搖生識。緣水爲境實無有水。如此心及心法起變異事。於無有塵生緣塵識。

論曰。若實無塵愛非愛。受用云何得成。爲決此疑故說夢相譬。

釋曰。譬如於夢中無有實塵。亦見有愛憎受用。此依他性中亦爾。無有實塵。亦見有愛憎受用。

論曰。若實無法。善惡二業愛非愛果報云何得生。爲決此疑故說影譬。

釋曰。譬如鏡中無實影塵。於面相起影識。此影塵非不顯現。愛憎兩果亦爾。實非有而顯現似有。

論曰。若實無法云何種種智生。爲決此疑故說光影譬。

釋曰。譬如人弄影。見影有種種相貌隨影起種種識。無實影塵。種種識塵亦爾實無所有而有種種塵顯現。

論曰。若無實法云何種種言說起。爲決此疑故說谷響譬。

釋曰。譬如實無響塵而顯現可聞。言說事亦爾。實無所有而顯現可聞。

論曰。若實無法云何成緣眞實法。定心境界。爲決此疑故說水月譬。

釋曰。譬如無水月實塵而顯現可見。由水潤滑澄淸故。若人心得定無實塵爲境。亦顯現可見。水譬定。以定心潤滑澄淸故。

論曰。若實無法云何諸菩薩故作心。無顚倒心爲他作利益事。於六道受生。爲決此疑故說變化譬。

釋曰。譬如無實變化塵。隨變化者所作。一切所作事皆成所化塵。非不顯現。菩薩受生亦爾。實無六道受生身。作利益一切眾生事及受生身亦顯現。復有何義。佛世尊說幻事等譬。更有別義。今當說佛意。幻事譬爲對治眼等六內根。諸根如幻像。實非有而顯現似有。鹿渴譬器世界。由此大故。顯現如水實無所有。而於鹿渴顯現似有。以動搖故。此器世界眾生執爲色等可受用法。如執鹿渴中水謂爲可飲。爲對治此執故說夢相譬。譬如於夢中色等諸塵無所有。因此有愛憎受用。爲對治身業故說影譬。依善惡身業有別色似影生。爲對治口業故說谷響譬。由此譬顯口業爲因有口業果報由如谷響。意業有三種。一不寂靜地。卽是欲界散動業。二寂靜地。卽修慧。三聞思二慧。爲對治不寂靜地意業故。說光影譬。由此譬顯意業果報。譬如光影。爲對治寂靜地意業故。說水月譬顯意業果報。譬如水月。如水中月實無有月而顯現似月。寂靜心亦爾實無所有。於寂靜心中而有動搖。現在及未來世果顯現。離此寂靜心無有別果。爲對治聞思品類意業故。說變化譬。若是聞思熏習生業果報。譬如變化品類非有亦有顯現。聞思生業果報亦爾。由此法爾三性爲相如來所說經悉皆隨順。今當說隨順經義。

論曰。婆羅門問經中言。世尊依何義說如此言。如來不見生死不見涅槃。於依他性中。依分別性及依眞實性。生死爲涅槃。依無差別義。何以故。此依他性由分別一分成生死。由眞實一分成涅槃。

釋曰。依他性非生死。由此性因眞實性成涅槃。此性非涅槃。何以故。此由分別分卽是生死故。是故不可定說一分。若見一分餘分性不異。是故不見生死亦不見涅槃。由此意故如來答婆羅門如此。

論曰。阿毘達磨修多羅中。佛世尊說法有三種。一染污分。二淸淨分。三染污淸淨分。依何義說此三分。於依他性中。分別性爲染污分。眞實性爲淸淨分。依他性爲染污淸淨分。依如此義故說三分。

釋曰。阿毘達磨修多羅中。說分別性以煩惱爲性。眞實性以淸淨品爲性。依他性由具兩分。以二性爲性故。說法有三種。一煩惱爲分。二淸淨爲分。三二法爲分。依此義故作此說。

論曰。於此義中以何爲譬。以金藏土爲譬。譬如於金藏土中見有三法。一地界二金三土。於地界中土非有而顯現。金實有不顯現。此土若以火燒鍊。土則不現。金相自現。此地界土顯現時。由虛妄相顯現。金顯現時由眞實相顯現。是故地界有二分。

釋曰。如來爲顯此義故。說金藏土譬。金爲藏者。地界是金種子故說名金藏土。以堅觸爲地界。以所造色爲土。謂色塵等。此三可了別。此地界先由土相顯現。後由金相顯現。何以故。此地界若爲火所鍊。金相則顯。是故於地界實有金。此義可信。

論曰。如此本識未爲無分別智火所燒鍊時。此識由虛妄分別性顯現。不由眞實性顯現。若爲無分別智火所燒鍊時此識由成就眞實性顯現。不由虛妄分別性顯現。是故虛妄分別性識。卽依他性有二分。譬如金藏土中。所有地界。復次有處世尊說一切法常住。有處說一切法無常。有處說非常非無常。依何義說常。此依他性由眞實性分常住。由分別性分無常。由二性分非常非無常。如依此義說常無常無二。如此說苦樂無二。善惡無二。空不空無二。有我無我無二。淨不淨無二。有性無性無二。有生無生無二。有滅無滅無二。本來寂靜不寂靜無二。本來涅槃非涅槃無二。生死涅槃無二。由如此等差別。諸佛如來依義密語。由此三性應隨決了常無常等正說。如前解釋此中說偈。

如法實不有如彼種種現由此法非法故說無二義

釋曰。諸法非法非非法。由此法實無所有故。非法如有顯現故。非非法。由非法非非法故說無二義。

依一分說言或有或非有依二分說言非有非非有

釋曰。若依一一分。不可說諸法有及非有。如所顯現不如是有故不可說有。𨿽實非有如有顯現故。不可說非有。若捉一一分應如此判。若約依他性具有二分。說諸法非有非非有。

如顯現不有是故說永無如顯現實有是故說非無

釋曰。如所顯現不如此有。依不有義故說永無。𨿽復不有非不顯現。依惟有顯現義故說非無。

由自體非有自體不住故如取不有故三性成無性由無性故成前爲後依止無生滅本淨及自性涅槃

釋曰。今當顯如來所說無性意。初句一分明無性通大小乘。此正是顯無性意自。非有者顯通無性。由諸法離因緣和合。不關外緣自然成。無有此義故。一切法無性體非有者亦是無性。此有別意。謂約過去未來此體已滅。由此體更立法爲有。無如此義。此體未有。由此體預立法爲有。亦無此義。是故去來二世並無自性。

釋曰。若諸法已生過。惟生時無能住義。旣不能住故現在亦無體。此三世無性。亦通大小二乘。

釋曰。由分別性所顯現。實無所有故。無相性。分別性無體相故。依他無所依止故無生性。此二無性無無性故眞實無性性。此三無性但大乘中有。餘乘則無。

論曰。由無性故成前爲後依止。無生滅本淨及自性涅槃。

釋曰。由諸法永實無性。一切無生等四義得成。何以故。若諸法無性是故無生。若無生則無滅。由無生無滅故本來寂靜。由本來寂靜故自性涅槃成者。前爲後成立依止。謂無性成立。無生故爲無生依止。後三亦爾。

顯了意依章第四

論曰。復次有四意四依。一切佛世尊教應隨決了。

釋曰。如來所說正法。不出四意四依。此意及依由三性故可決了。若離三性無別道理。能決了此法。

釋曰。譬如有人執平等法爾說彼卽是我。世尊亦爾。平等法身安置心中。說如是言。

論曰。譬如有說。昔是時中我名毘婆尸。久已成佛。

釋曰。非昔毘婆尸卽是今釋迦牟尼。此說中以平等爲意。是名通平等。若說別平等。謂因果恩徳皆同。是名平等意。

釋曰。若有眾生由懶惰障不樂勤修行。如來以方便說。由此道理於如來正法中。能勤修行方便說者。

論曰。譬如有說。若人誦持多寶佛名。決定於無上菩提不更退墮。

釋曰。是懶惰善根。以誦持多寶佛名。爲進上品功徳。佛意爲顯上品功徳。於淺行中欲令捨懶惰勤修道。不由惟誦佛名。卽不退墮決定得無上菩提。譬如由一金錢營覓得千金錢。非一日得千。由別時得千。如來意亦爾。此一金錢爲千金錢因。誦持佛名亦爾。爲不退墮菩提因。

論曰。復有說言。由惟發願。於安樂佛土得往彼受生。

釋曰。此言顯自覺了實相。由三性義道理。若但如聞覺了義。是如來意者。嬰兒凡夫亦能覺了。是故如來意不如此。如來意云何。

論曰。譬如有說事。如是等恒伽所有沙數。諸佛於大乘法義。得生覺了。

釋曰。此覺了非聞得成。若人已事恒伽沙數佛。方得成就。是名別義意。

論曰。四眾生樂欲意。譬如如來先爲一人讚歎布施。後還毀呰。

釋曰。有眾生如來先爲讚歎布施功徳。後時或爲此人毀呰布施。如此意隨人得成。何以故。若人於財物有慳悋心。爲除此心故先爲讚歎布施。若人已欲樂行施。施是下品善根。如來後時更毀呰此施。令渴仰其餘勝行。若不由此意讚毀則成相違。由如來有別意故。於一施中讚毀而不相違。

釋曰。戒等亦如是。有人如來爲讚毀於修。此是世間修故可毀呰。若出世間修則無可毀。義意及依異相云何如來心先緣此事。後爲他說故名爲意。由此因眾生決定。入正定聚故名此因爲依。

論曰。四依者一令入依。譬如於大小乘中。佛世尊說人法二種通別。二相所攝俗諦。

釋曰。於正說中約世諦理說有人法及通別二相。爲令眾生入於正義故。名令入依。

釋曰。於正說中若應說法相必說三性。此三性是一切法總相。若欲了別一切法。必須依此三相。故名相依。

論曰。三對治依。此中八萬四千眾生煩惱行。對治顯現。

釋曰。於正說中若說眾生行對治。不出八萬四千。謂說四諦等。此說能除眾生因果中身見戒取疑。以能成立眾生煩惱對治故。名對治依。

論曰。四翻依。此中由說別義言詞以顯別義。譬如偈言。

釋曰。於正說中由顯說別義。文字但說別義。故名翻依。如偈言。

阿娑離。娑羅摩多耶。毘跋耶斯者。修絺多。離施那者。僧柯履多。羅槃底菩提物多摩。

釋曰。謂定。何以故。娑離者有二義。一實二動。阿娑離謂不實不動。不實是文句明了義。不動是祕密義。不動故名定。

釋曰。名起實心。謂於定起尊重心。

釋曰。謂四念處智慧。何以故。毘跋耶斯者。亦有二義。一倒謂於無常起常倒等。二翻倒謂於常作無常解。倒是文句明了義翻倒是祕密義。

釋曰。謂正勤。何以故。離施那者亦有二義。一煩惱二苦難。煩惱是文句明了義。苦難謂正勤是祕密義。

釋曰。亦有二義。一染污二疲惓。染污是文句明了義。疲惓是祕密義。菩薩爲眾生於生死。長時恒行苦行。是故疲惓如羅睺羅法師言。世尊長時於生死劬勞。但由大悲不由餘事。

釋曰。羅槃底言得。菩提言覺。物多摩言勝。若取此偈明了義判文。則成相違。若取祕密義判文。則是正說。欲令眾生依理判文。以理爲依不應依文故說此偈。或有人憍慢輕蔑說者。自不能如理判義。欲破彼慢心故說此偈。是名翻依。

論曰。若人欲廣解釋大乘法。略說由三相應。當如此解釋。一廣解緣生體相。二廣解依因緣已生諸法實相。三廣解成立所說諸義。廣解緣生體相者。如偈說言。熏習所生諸法。此從彼如此果報識。及以生起識由更互因生。

釋曰。外塵分別所生。本識中熏習種子故。稱言說熏習。一切餘法以此爲因得生。謂生起識爲性。言說熏習以諸法爲因故。言此法從彼生。由此言說已顯本識。與生起識更互爲因。

論曰。廣解釋依因緣已生諸法實相者。諸法者謂生起識爲相有相。及見識爲自性。

釋曰。是諸法有相有見爲自性。生起識爲相。應如此知諸法有兩體。若塵識以相爲體。若識識以見爲體。從因緣生果法。性相有三種。

論曰。由此言說。於三性中諸法體相則得顯現。

釋曰。由此言說一切從因緣所生法。由法爾故虛。虛故成倒。由倒故得虛果。由有果故有分別。由分別故有法爾。是故或順相成。或逆相成。此三種性相徧攝一切果。

釋曰。諸法不出二種。一相二見。於相見中應了別三性爲相。此三相如此方便應解釋。今當顯說。

論曰。云何得解說此法相分別性。於依他性實無所有。眞實性於中實有。由此二不有有故。非得及得未見已見。眞如一時自然成。於依他性中分別性無故。眞實性有故。若見彼不見此。若不見彼卽見此。

釋曰。二謂分別性及眞實性。此二第一無第二有故。言此二不有有。由見分別不見眞實。謂未見眞實人是凡夫不見時。聖人不見分別。卽見眞實。

依他中分別無但眞實有故不得及得於中二平等

釋曰。於中謂於依他性中。此二平等。謂於依他性中分別無眞實有故。故凡夫人顚倒執。如此得不得聖人正見故。於依他中亦有得不得義。

論曰。廣解成立所說諸義者。譬如初所說文句由所餘諸句顯示分別。或由功徳依止。或因事義依止。功徳依止者。廣說佛世尊功徳。最淸淨慧。

釋曰。因前二義。一切所說應如此解釋。今當說此方便。此中所說或依功徳義。或依因事義。依功徳義中最淸淨慧。是初句。所餘諸句各顯此義。

釋曰。不如聲聞獨覺智慧有障。無障由有障故不淸淨。由無障故淸淨。如來智慧於一切處悉無障。是故無淨不淨。由此義故無二。

論曰。無相法爲勝依意行。謂於有無無二相。眞如最淸淨令入功徳。

釋曰。卽是無垢淸淨眞如。說名無相法。由此一切法無所有爲體故。此法離有相。由自體實有故。此法離無相。於無相法由最淸淨。是故自能通達。亦能令他通達故。說無相法爲勝依意行。

論曰。住於佛住。謂不由功用。不捨如來事。佛住功徳。

釋曰。此顯無住處涅槃。不在生死故無功用心。不在涅槃故。不捨如來利益眾生事。如此二義由無住處涅槃故得成立故。說此涅槃名爲佛住。

論曰。至得諸佛平等。謂於法身依止及意事。無差別功徳。

釋曰。依止卽法身。意是應身。事是化身。如此三身一切十方三世如來平等無異。如此平等一切如來皆已至得。

釋曰。爲對治一切三障。如來恒修對治慧。是故如來智於法體及法相皆無障礙。

論曰。不可破無對轉法。謂降伏一切外道功徳。

釋曰。於世間中無有天魔及外道諸說。能如理破。如來所說正法安立自法。亦無有能以自所立法對。翻如來正法。何以故。如來所說無失本性故。

論曰。不可變異境。謂生於世間。非世間法所染污功徳。

釋曰。世間是如來出生處。如來𨿽復生於世間。貪愛等八法及四倒不能染污。境卽四念處謂眞如空。

釋曰。修多羅等十二部正法。不可量不可思。非凡夫所能知。如來安立此法竟乃至嬰兒等亦能通達。如鳩摩羅迦葉等是前淸淨慧句。於餘句一一應知相應。

釋曰。如來於現在證一切法。於過去未來亦證無比。由證此智平等。若他約三世問難無不依證智。作四種答。故智答皆等如來。至此二種平等。

論曰。於一切世界現身。謂於一切世界中。顯現應化身功徳。

釋曰。爲化菩薩及二乘。隨眾生根性顯現二身。爲說爲行。

釋曰。由得四無畏故自決無疑。由得四無礙辯故能決他疑。是故能答難決疑。

論曰。一切行與智慧相應。謂由種種行能令他入功徳。

釋曰。如來欲行他利益事。此事先是智所緣。由此事他得入眞位。則與他智慧相應。此事以自智慧爲因。以他智慧爲果。一切如來所行方便。謂神通輪記心輪說法輪。乃至出入息等。無不自與智慧相應。無不令他得智慧。無有空過。

論曰。於法智無疑。謂於未來世法。生智功徳。

釋曰。此法於未來應生能如此智。是故於未來世法無疑。爲令他得此法。隨眾生根性能立教。

釋曰。眾生界過數量。意欲及入道方便亦過數量。處所亦過數量。如來能隨此事差別。示現化身數量相貌時節處所。並不可分別。

論曰。一切菩薩所受智慧。謂能行無量依止眾生正教化事功徳。

釋曰。由無量菩薩依止。是眾生教化事。應可作此事。由得佛無我。爲勝我此智但是菩薩所受故。但佛能化菩薩。但菩薩能受佛化。無量菩薩依止者。此有二義無量。或屬菩薩或屬依止。若屬菩薩。一切菩薩同一依止。謂以無我爲勝我。若屬依止顯法身徧滿。通爲一切菩薩依止。

論曰。至無二佛住波羅蜜。謂平等法身波羅蜜成就功徳。

釋曰。如來法身名佛住。三世如來此住不異故。言無二。無二故平等。四徳究竟故名波羅蜜。成就有二義。一淸淨佛法身。已離一切障究竟淸淨故名成就。二四徳是法身所成就。

論曰。至無差別如來解脫智究竟。謂隨眾生意。顯現純淨佛土功徳。

釋曰。於無相雜如來智中。至解脫究竟。如來智慧與眞如無差別。隨眾生所願樂。能顯現淸淨佛土等。爲生善心及成熟解脫故。

論曰。已得無邊佛地平等。謂是三種佛身無離無別處功徳。

釋曰。如來三種身中。法身約處所不可度量。應化兩身亦爾。不可言但此世界有。彼世界無。無有一法出法身外。無有眾生界出應化兩身外。

論曰。法界爲勝。謂窮生死際。能生一切眾生利益安樂功徳。

釋曰。如來以法界爲勝。法界有二種。一有染二無染。無染淸淨法界爲後最勝。何以故。如來窮生死際。利益安樂眾生。功能無盡。所以無盡者。由體。由能體卽法界。能卽應化兩身。因化身得如來應身。因應身後轉得成如來法身。若成法身則無窮盡。

釋曰。如來智慧無盡。譬如虛空虛空徧滿一切色際。無有生住滅變異。如來智亦爾。徧一切所知。無倒無變異故說如虛空。

論曰。最淸淨慧。如此初句由所餘句。次第應知分別解釋。若如此正說法義得成。

釋曰。由二十道理。成就如來智慧最淸淨故。如來自利滿足。由智慧淸淨。如來所說法教理圓正故。利他得成。第一句爲本。餘二十句爲能成就。

論曰。因事義依止者。如經言。若菩薩與三十二法相應說名菩薩。

釋曰。因事有二義。一以意爲因以十六業爲事。二以諸句爲因所成業爲事。菩薩有二種。一在正定位。二在不定位。若入正定位者。與三十二法相應得菩薩名。若在不定位。末與三十二法相應。不得名菩薩。

釋曰。於一切眾生求欲起眞實道。有方便故名利益意。於一切眾生。求欲起現在未來二世拔苦施樂方便故。名安樂意。菩薩與此意恒不相離故名相應。此初句明利益安樂意。後有十六業及十六句。合三十二法並顯了初句義。

釋曰。若菩薩有意。欲令眾生入一切智智。由此意傳傳化度眾生。令得一切智智。譬如一燈傳然千燈。由此句及業。菩薩利益安樂意則得顯現。如此於一切句及業各顯初句悉應知之。

論曰。我今於何處中。當相應如此智。謂無倒業。

釋曰。若菩薩有利益安樂意。菩薩不如實識自身。則不能中道理安立眾生。譬如有人有利益安樂意。安立眾生於飲酒。是顚倒業若如實識自身。能中道理爲眾生說無增上慢。安立眾生令入中善處。此利益安樂名無倒業。

釋曰。由此人捨離髙慢心不待他請。若眾生是法器則自往爲說正法。

釋曰。由菩薩心堅固。若眾生有過失。不能破壞菩薩利益安樂心。

論曰。非假作憐愍意。謂無求欲業。有三句解釋應知。

釋曰。前有三句。後更以三句釋前三句。

釋曰。此釋初句非爲自求利養故憐愍他。

論曰。於親非親所平等意。謂有恩無恩眾生不生愛憎心。

釋曰。親名有恩。怨及中人是非親名無恩。若使非親堪受利益安樂事。菩薩則捨不平等心起平等親友心。行利益事。

論曰。永作善友意。乃至無餘涅槃。謂隨順行乃至餘生。

釋曰。隨順行利益安樂事。從今生乃至窮未來生。永不捨離故名無求欲業。此無求欲意云何可知。由隨處相應。身口二業是故可知。

論曰。稱量談說歡笑先言。謂隨處相應言說業。有二句解釋應知。

釋曰。此二句約法及安慰以顯口業。稱量談說是約法。歡笑先言是約安慰。稱量有二種。一稱法不離餘語。二稱所解離非所解及疑。如此稱量談說。歡笑令他無疑畏心。先言是引他所作之方便。此二種口業於怨親中三人無有別異卽成就無求欲業。

論曰。於諸眾生慈悲無異。謂有苦有樂無二眾生平等業。

釋曰。於有苦眾生由苦苦起慈悲。於有樂眾生由壞苦起慈悲。於無二眾生由行苦起。慈悲無二謂無苦無樂。卽是捨受慈悲平等。是身口業。何以故。菩薩於眾生先起意地慈悲。後隨時隨處行拔苦與樂行故。是身口業。此身口業於怨親中三人無有別異。亦成就無求欲業。

釋曰。若菩薩輕賤自身云。我今於無上菩提無有功能。一切所作皆不成就名退弱心。菩薩不生此心故所作皆得成就。名無退弱心。

釋曰。菩薩於無上菩提。起正勤無有厭倦。無厭倦有二種。一見因定。二知果希有故。於難行中心無厭倦。

釋曰。若人多聞能了別化他方便。由聞解義。則於正行無有疑心故。自能修行亦教他修行。

論曰。於自作罪能顯其過。於他作罪不怪訶責。謂厭惡所對治業。有二句解釋應知。

釋曰。由智及大悲故有此能由智能了別因果故。不覆藏自所作惡。由大悲不忍見他作苦因。𨿽恒訶責而不瞋怪。

論曰。於一切威儀中恒治菩提心。謂無間思量業。

釋曰。此顯無間修。無間修爲遮一切放逸行。譬如威儀淸淨品中所明。菩薩所作。無不爲令眾生得無上菩提。

論曰。不求果報而行布施。不著一切怖畏及道生。受持禁戒。於一切眾生忍辱無礙。爲引攝一切善法行於精進。修三摩提滅離無色定。與方便相應智。四攝相應方便。謂行進勝位業有七句解釋。應知正修加行六波羅蜜。恭敬行四攝。

釋曰。前有七句。後總舉六度四攝結前七句。此業能增長利益安樂意。若未生由此業得生。若已生由此業得增廣。卽是生長之因。

論曰。於持戒破戒中善友無二。謂成就方便業。有六句解釋應知。

釋曰。前有六句。後更以六句釋前六句。

釋曰。此釋初句。若人持戒破戒不觀其過。但取其徳。若未得彼徳則依彼修學。若已得彼徳則共彼數習令堅固。若自有徳令彼修學同我所得。此彼互相事故。言爲善友無二。

釋曰。爲得未得。爲修治已得。是故依善友聽聞正法。

釋曰。欲修行如所聞法故恭敬。住阿蘭若處。若住此中一切邪覺觀不得起。

論曰。於世間希有。不生安樂心。謂遠離邪覺觀。

釋曰。譬如妓樂等。是世間所愛。於中不生喜樂心。是名遠離邪覺觀。

論曰。於下品乘不生喜樂心。於大乘教觀實功徳。謂正思惟功徳有二句。

釋曰。離小修大。此二句名正思惟。

論曰。遠離惡友敬事善友。謂顯事善友功徳有二句。

釋曰。遠惡親善。此二句名近善友功徳。由治此六法故利益安樂事得成就。故名成就方便業。成就體相云何。

論曰。恒治四種梵住。謂顯成就業有三句解釋應知。

釋曰。前有三句。後更以三句釋前三句。

論曰。恒遊戲五通慧。謂得威徳。恒依智慧行。謂證得功徳。

釋曰。先於眾生起無量心。由無量心欲引眾生令入正位。故現五通慧。若眾生已入正位。欲令修正行故。依智慧令行。不應依識。由證智生故。能了別善惡兩法。

論曰。於住正行。不住正行眾生無捨離心。謂安立他業。有四句解釋應知。

釋曰。前有四句。後更以四句釋前四句。欲令眾生離惡法住善法。爲安立此二事故作安立他業。

釋曰。此釋初句。於破戒人不棄捨。亦不永擯從惡處濟拔安置善處。於持戒人隨其根性。令進修定慧等行。

論曰。一向決定言說。謂無有疑心。立正教學處。

釋曰。由智慧決了無疑。一向立教及學處故可信受。若先說如此教如此學處。後言先所說爲非。由此事不定言說則不可信受。無不定故可信受。

釋曰。由此人以實語。依眞實道理說法。是名法攝。如法所得衣服等財物。以此攝眾生。是名眞實財攝。

釋曰。由此人攝持菩薩心。能作一切眾生利益事。不爲眾生敬事於我。云何彼眾生由我利益。信受正教當來得無上菩提。爲此善意故行法財二攝。是名無染污心。

論曰。與如此等法相應說名菩薩。由如此文句前說初句應知。解說初句者。謂於一切眾生利益安樂意。此利益安樂意文句別有十六文句。所顯業應知解說。十六業者。如此等應知解釋初句。

釋曰。初句明利益安樂。所餘十六業及十六句。皆是利益安樂別義故。以別釋總。

釋曰。更以一偈。顯前所說徳因總別義。

取如前說句隨徳句差別取如前說句由義別句別

攝大乘論釋卷第六

攝大乘論釋卷第七

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋應知入勝相第三之一

正入相章第一

論曰。如此已說應知勝相。云何應知應知入勝相。

釋曰。此品有十章。一正入相。二能入人。三入境界。四入位。五入方便道。六入資糧。七入資糧果。八二智用。九二智依止。十二智差別。

一切法名應知。三性名諸法勝相。復次三性名應知。同一無性故名勝相。復次應知有二種。一淨品。二不淨品。淨品者。謂依他性無分別。不淨品者。謂依他性有分別。於依他有三種性應知。一依他性。二依他性中分別。三依他性中無分別眞如。餘義如分別章中說。前已顯此義。若人有如此行。得入應知相。今當說此義。此問但問入體相。不問應知及勝相。復次此問問惟識觀中緣何法爲境。故答此問。

釋曰。於大乘法中多聞所熏習。此熏習有說卽是依止。又別說依止者。謂身體相續。

釋曰。顯此多聞熏習是阿黎耶識對治故。非阿黎耶所攝。

釋曰。如阿黎耶識。爲一切不淨品法因故成種子。多聞熏習亦爾。爲一切淨品法生因。如阿黎耶識成種子。何法以多聞熏習爲種子。爲答此問故。

釋曰。此下四法並以多聞熏習爲種子。若覺觀思惟。依大乘多聞熏習生此覺觀。離邪思惟及偏思惟。以正思惟爲性類故。言正思惟所攝。

釋曰。似法謂十二部方等教。似義謂方等教所詮之理。心相似此理教。顯現此理教爲緣。緣生覺觀分別。

釋曰。此覺觀若起。似此所取以爲體相。此二句同顯識相分。

釋曰。此覺觀能了別。卽是識見分。此義成立識二法。謂相識及見識。

釋曰。意識覺觀思惟。但緣言分別。無別有義可緣。又必依名分別諸法故。言意言分別。多聞熏習依止爲此法因。

能入人章第二

釋曰。此問修何觀行人。能入惟識觀人。是菩薩觀行有四種力。菩薩者何相。善得福徳智慧二種資糧。此資糧以何次第修令得圓滿。有四種力。一因力。二善知識力。三正思惟力。四依止力。

釋曰。爲離小乘多聞故云大乘。顯非一生於無窮生處。數習多聞熏習心相續。是名因力。

釋曰。過數量諸如來出現於世。是人依佛聽受正教。如教正修行故名承事。先已得如此承事故。名善知識力。

釋曰。若人於大乘中信樂。非惡知識等所能轉壞。故名決定。信有三種。一信有。二信可得。三信有無窮功徳。若已有信。求修行得因故名爲樂。從十信至十迴向。是信樂正位。今所明位。但取十迴向決定信樂。名思惟力。大乘多聞熏習爲此力因。

論曰。由善成熟修習增長善根。是故善得福徳智慧二種資糧。

釋曰。若人已一向決定信樂。爲得所樂法慇懃恭敬。修觀行法。若修觀行法增長功徳善根。如此由思惟力。是善成熟福徳智慧資糧。次第成熟。用此福徳智慧作依止。得入初地故名依止力。此四種力顯能入人。

入境界章第三

釋曰。此問有二意。一問何處是惟識境界。二問何處是惟識位。

論曰。有見似法義顯相。意言分別大乘法相所生。

釋曰。此法名惟識觀持。亦名境界。意言分別者。是心覺觀思惟。此思惟有二相。一有見識爲相故說有見。二有相識爲相。謂顯現似十二部大乘教。及似大乘教所詮理。說名有相。大乘法相所生者。大乘法爲因故得生。此中顯境界體謂意言分別。顯境界相謂有見有相。顯境界因謂大乘法相。

入位章第四

釋曰。有意言分別。在願樂行地中。何以故。有諸菩薩。由但聽聞一切法惟有識。依此教隨聞起信樂心。於一切法惟有識理中。意言分別生。由此願樂意言分別故。說菩薩已入惟識觀。作如此知名入惟識願樂位。

釋曰。如此方便菩薩入惟識見位。今當說此方便卽如理通達。此意言分別如顯現相。通達實不如是有。但惟有識。此識非法非義非能取所取。如此通達名入惟識見位。

釋曰。意言分別顯入修道中。今當說此方便。此意言分別。非法非義非能取非所取。如此觀察能對治一切三障。是名入惟識修位。此修道與見道不異。由智由境故。若爾見修二道差別云何。昔未見眞如今始得見名見道。先已見眞如後更數觀名修道。又能除三乘通障名見道。但除菩薩障名修道。又觀未圓滿無退出義名見道。觀未圓滿有退出義名修道。又但觀通境名見道。備觀通別境名修道。又事不成名見道。事成名修道。

釋曰。究竟道有二種。一有學究竟。二無學究竟。此位最淸淨智慧生處故。最微細障滅盡無餘故。故名究竟位。諸地乃至如來地。皆有此究竟義。若人入此四位緣何境界。

論曰。一切法實惟有識。如說隨聞信樂故。如理通達故。能對治一切障故。出離障垢最淸淨故。

釋曰。此言顯入四種位境界。云何得爲四位境界。一切法謂有爲無爲有流無流。及四界三乘道果等。如此等法實惟有識。何以故。一切法以識爲相。眞如爲體故。若方便道以識爲相。若入見道以眞如爲體。依此境界隨聞信樂。入信樂位。如理通達得入見位。能對治一切障得入修位。出離障垢得入究竟位。

入方便道章第五

釋曰。此問欲顯八處持善根力爲入方便。何者爲善根力。何者爲八處。善根力有四種。一因力。二善知識力。三正思惟力。四依止力。如前所明。

釋曰。未有令生。已有令增長。故名持菩薩善根。或說爲六波羅蜜。或說爲福慧二行。能破對治非對治所遮故。名爲力持善根力。應知有八處。何者爲八。

論曰。由有三相鍊磨心故。由滅除四處障故。緣法義爲境。無間修恭敬。修奢摩他毘鉢舍那。無放逸故。

釋曰。此卽三處。此三相鍊磨心。能對治三種退屈心。何者爲三。一輕賤自身等退屈心。爲除此心故顯第一鍊磨心。何以故。有諸菩薩聞無上菩提廣大甚深難修難得。我今云何能得如此難得無上菩提。由有此執故。於自身心則退屈。爲除此心故。須修第一鍊磨心。

釋曰。此顯無上菩提非定一處修得。隨處修學悉皆可得。

釋曰。此顯無上菩提等類皆得。是故此身不可輕賤。

釋曰。此顯得無上菩提無有定時。非待時修得。

釋曰。此顯菩提無可與等。必假懃修方可證得。由此鍊磨心。於方便中第一退屈心則滅不生。二輕賤能得方便退屈心。爲除此心故顯第二鍊磨心。何以故。由有菩薩作如此心。此施等是菩提資糧。若離菩薩意欲則不可得。此意欲我等云何應得。故施等法非我等所能行。由有此執故。於能得方便心則退屈。爲除此心故。須修第二鍊磨心。

釋曰。此顯方便譬體相。三世諸菩薩若得如此正意。是眞方便體。

釋曰。此顯方便譬功能。功能有三種。一平等功能。二生功能。三長功能。由此正意若生長諸波羅蜜。無不具足故名平等功能。未有令有名生功能。已有令圓滿名長功能。如三世諸菩薩方便體及功能。決定無二。我等亦應同彼。何以故。我之信樂卽彼正意。爲所譬方便體。此體已定。何以故。無動失故。

釋曰。此卽釋不動失義。貪悋等所不能壞故名堅。小乘惡知識等邪化。不能令退故名住。

論曰。由此正意。我修習施等波羅蜜。進得圓滿則爲不難。是名第二鍊磨心。

釋曰。此顯所譬三種功能。由此正意我修習施等波羅蜜。明平等功能。進得明生功能。圓滿明長功能。此三功能必定可得。故說則不爲難。復次由此正意者。此有何義。謂信及樂。信有三處。一信實有。二信可得。三信有無窮功徳。信實有者。信實有自性住佛性。信可得者。信引出佛性。信有無窮功徳者。信至果佛性。起三信已。於能得方便施等波羅蜜中。求欲修行故名爲樂。此信及樂爲正意體。由得此信樂。修行施等波羅蜜則不爲難。能令究竟圓滿。復次菩薩有正意。謂我有能生六度心。出離貪悋等諸障。能遮諸波羅蜜障。滅盡無餘。是故不因大功用。六度易可圓滿。由六度圓滿。無上菩提自然成就。我已得此堅住正意。是故修行六度不以爲難。由第二鍊磨心。於方便中。第二退屈心則滅不生。三疑應得退屈心。爲除此心故顯第三鍊磨心。何以故。有諸菩薩思量諸佛甚深廣大功徳。菩薩作是念。無上菩提最難可得。一剎那心所障。謂金剛心無有生死心。除此心亦應可得。此義難思。由有此執。於得無上菩提心則退屈。爲除此心故。須修第三鍊磨心。

釋曰。人卽凡夫及二乘。凡夫有施戒修三種善法。此善法或數偏修。或圓滿修。若偏數數修及圓滿修。施戒修則成眾善。以品類多故。二乘有三十七品善法。由無間修及恭敬修。則成眾善。亦以品類多故。

論曰。後捨命時。於一切受生中。可愛富樂自然而成。

釋曰。若凡夫先修施滿足。後捨命時卽生人中。受可愛富樂果。此事無差。若先持戒滿足。後捨命時卽生天中。受可愛富樂果。此事無差。若修定滿足。後捨命時。卽生色無色界。受可愛富樂果。此事無差。此就死墮明得果。若二乘修三十七品滿足。後捨凡夫壽得聖人壽。受六通等可愛富樂果。此事無差。此就移位明得果。

論曰。是人得有礙善。此義尚應成。云何我得圓滿善及無礙善。一切如意可愛富樂而當不成。是名第三鍊磨心。

釋曰。於十地中。好生長福徳智慧二品善法。故名圓滿心。麁重難破障。由金剛定所破壞故。金剛定後能離一切障。轉依成時名無礙善。佛果名富樂自在故稱樂。具徳故稱富。此富樂是一切如意可愛法。若約小乘。以智斷爲如意。恩徳爲可愛。若約大乘。法身爲富樂。應身爲如意。化身爲可愛。此三攝無上菩提盡故言一切。前言捨命者。譬離智障。智障旣滅。云何我如意可愛富樂而當不成。由第三鍊磨心。於方便中。第三退屈心則滅不生。

人道中眾生念念證菩提處所過數量故無下劣心善心人信樂能生施等度勝人得此意故能修施等若善人死時卽得勝富樂滅位圓淨善此義云何無

釋曰。此顯同類能得無等果故。不應輕賤自身。

釋曰。此顯時無定。修因及得果並無定時。是故恒須勤修。無時而不可修。修因旣爾。得果亦然。是故不應謂時有障而輕賤自身。

釋曰。顯處所無定。隨處立因皆可得成。得果亦爾。

釋曰。此明解前三義故退屈心不生。謂我無有功能應得無上菩提。故心不下劣。

釋曰。非惡心及無記心能信樂何以故。有諸人。以散漫無記心行施等行。復有諸外道。以惡心行施等行。爲離此惡無記故說善心。求得無上菩提者名善心人。復次施等是善。若無善心爲因。則不成施等行。是故須勝因以生勝果。勝因卽信樂。由信樂故生施等諸度。此兩句顯三義。一顯增上緣。二顯同類因。三顯等流果。

釋曰。諸菩薩名勝人。此意卽是菩薩正意。謂信及樂。由有此意於修施等有能。是故我修施等不以爲難。

釋曰。善人有二種。卽凡夫及二乘。凡夫修施修戒。二乘修道品。死時亦有二種。卽死墮及移位。

釋曰。亦有二種。凡夫得人天梵世富樂。二乘得六通等富樂。若立此因必定得果。

釋曰。我今修十地福慧及無流道品。圓約諸地。淨約道品。金剛心滅後名爲滅位。此卽無上菩提果名勝富樂。我決定應得此。云何言無。

釋曰。此卽八處中第四處。此四種障菩薩皆應滅除。今當說之。

釋曰。二乘思惟。謂數觀苦無常等生死過失。及數觀涅槃寂靜功徳。此觀但愛自身。捨利益眾生事。若離此觀名滅邪思惟。

論曰。於大乘中。生信心及決了心故。滅一切邪意及疑。

釋曰。於大乘甚深廣大法中。於眞諦生信心。於俗諦生決了心故。於眞如捨非撥意。於如來所說大乘十二部經。捨如文判義意。故滅一切邪意及疑。復次於大乘中。依所安立法相。如來說三性。謂一切法無性。一切法不生不滅。本來寂靜自性涅槃。如是等無有品類。是依分別性說。若說幻事鹿渴夢相光影鏡像谷響水月變化。是依依他性說。若說眞如實際無相眞實法界空等。是依眞實性說。此三性說中。不信及疑不得生故。說滅邪意及疑。

論曰。是所聞思諸法中。捨離我及我所邪執故。是故滅除法執。

釋曰。聞思境界名所聞思諸法。文句所顯義是聞慧境界。依此義如理如量推尋道理。此道理是思慧境界。於中若執法體是有。名法我執。譬如執有涅槃。謂集諦無生寂靜爲體。若執法體有用。名法我所執。譬如執涅槃用。謂能離三苦。如此等執名爲邪執。若未滅此執。不能得入惟識四位。由滅除法執故。能得入惟識四位。復次遠離所聞及所思法我及我所執。此中但執法體及用爲有。說名我我所。不執人我我所。何以故。此人我執前十解中已滅除故。惟法我未除故。顯入惟識方便。

論曰。安立現前住。一切相思惟悉不分別。是故能滅除分別。

釋曰。於散亂位中。色等六塵自所證知。爲現前住。於寂靜位中。骨鎖聚等從定心起爲安立。如此等一切相。是散亂寂靜二心境界。思惟謂覺觀思惟。觀苦無常無我等。此心緣內境。由見境無相見識無生。是故能滅分別。由無分別爲方便故。得入四位。若起分別則不得入。復次現前住及所立一切相思惟。悉不分別者是人在分別。觀方便道中故。作無分別意若方便已熟不須功用自然能無分別。

現住及安立一切相思惟智人不分別故得無上覺

釋曰。一切相有二種。謂現住及所立。散心所緣六塵名現住。定心所緣骨等爲所立。復次一切相有二種。一如外顯現。二如內顯現。如外是相。如內是思惟。

釋曰。菩薩名智人。已聞思惟識道理。由此聞思故名智人。作意不分別乃至無功用不分別。

釋曰。由不分別故。成就無分別智。得入初地。卽初地以上爲無上覺。

釋曰。此卽八處中第五處因。及方便能令入惟識觀。今當說之。

釋曰。此問有兩意。先問因後問方便。

論曰。由聞熏習種類正思惟所攝。顯現似法及義。有見意言分別故。

釋曰。此卽答第一問。因大乘十二部經所生聞慧熏習。此熏習有種類。種類卽是聞慧。以此爲生因。依此聞慧數起正思惟。增長令堅住故名攝攝。持令堅住正思惟爲長因。有憶念攝持。或似正教顯現。或似正教所詮義現。意識覺觀思惟名意言分別。此意言分別有二種。謂相及見。今但取見不取相。何以故。此觀緣識遣塵故。

論曰。由四種尋思。謂名義自性差別。假立尋思。

釋曰。此卽八處中第六處。若菩薩於名惟見名。於義惟見義。於名義自性言說。惟見名義自性言說。於名義差別言說。惟見名義差別言說。於此四處見度疑決了說名尋思。菩薩見名義相各異。及見相應依義相應。菩薩見自性言說及差別。言說皆屬義故名與義相應。云何得知名義互爲客。先於名智不生故。若名與義同體。未聞名時於義中名智應成。又名多故。若名與義同體。名多義亦應多。又名不定故。若名與義同體。名旣不定義亦應爾。若不成一物相違法則應同體。又此名爲當於有義中起。於無義中起。若已有及未有義中名起。則一體義不成。又若汝說先已有義。後以名顯義。譬如燈照色。若爾此人先已執義。後方立名。非未執義時立名。此執卽應能了義。何須後更立名顯義。此執若不能了義。名豈能了。復次由此名有餘人不達此義。以未了此名故。若名定能了義。則不應如此。若名定能了義。由此名不應有人有識物有不識物。復次若有執義異名異。由此名於義無有邪執。譬如凡夫人識五陰但是行聚。由數習故。於自他相續起我執。於義中不無邪執。若義與名一。此二事不應成。由如此等義。是故知。名於義爲客。義於名爲客亦爾。

入資糧章第六

論曰。由四種如實智。謂名義自性差別。如實智四種不可得故。

釋曰。此卽八處中第七處。何者名尋思所引如實智。若菩薩於名已尋思惟有名。後如實知惟有名。世間爲顯此義故。於此義中立此名。爲想見言說故。若世間不安立色等名。於色類中。無有一人能想此類。是色若不能想則不增益。若不增益不起執著。若不執著不能互相教示。若菩薩如此知名。是名名尋思所引第一如實智。何者義尋思所引如實智。若菩薩於義已尋思惟有義。如實知義離一切言說不可言說。謂色受等類。色非色不可說。法非法不可說。有非有不可說。是名義尋思所引第二如實智。何者自性尋思所引如實智。若菩薩於色名等類自性言說中。已尋思惟有言說。由自性言說此類非其自性。如其自性顯現。菩薩如實通達此類。譬如變化鏡像谷響光影夢想幻事等。非類似類顯現。是名自性尋思所引第三如實智。以甚深義爲境界。何者差別尋思所引如實智。若菩薩於差別言說中。已尋思惟有言說。於色等類中菩薩見差別言說。無有二義。此類非有非非有。由可言體不成就故。非有非非有由不可言體成就故。如此非色由眞諦故非非色。由俗諦故於中有色言說故。如有非有及色非色。如此有見無見等差別言說別類。由此道理應知皆爾。若菩薩如實知差別言說無有二義。是名差別尋思所引。第四如實智。先已說名及義。後說自性及差別。此四中皆假立言說欲何所顯。爲顯義不可得。由義不可得名亦無自性及差別。是故菩薩尋思此名。惟假立。自性差別。如此度疑決了等說名尋思。因此尋思菩薩觀名義等二無所有。是名如實智。

釋曰。已入謂已得四種尋思。已解謂已得四種如實智。

釋曰。地前六度及四種通達分善根名加行。從願樂位乃至究竟位。通名惟識觀。若欲入惟識觀。修加行緣何境界。

釋曰。從願樂位乃至究竟位名觀中。緣意言分別爲境。離此無別外境。何以故。此意言分別。似文字言說及義顯現故。

論曰。此中是字言相。但意言分別得如此通達。

釋曰。惟有意言分別無別有名。菩薩能通達名無所有。則離外塵邪執。

論曰。此義依於名言。惟意言分別亦如此通達。

釋曰。前已遣名。此下依名以遣義。義者卽六識所緣境。離名無別此境。是故依名以遣義。名言旣惟意分別故。義亦無別體。菩薩能通達義無所有。亦離外塵邪執。

論曰。此名義自性差別。惟假說爲量。亦如此通達。

釋曰。前已遣名義。名義旣無名義自性及差別。云何可立。若離假說無別名義自性及名義差別。由證見此二法不可得故。名爲通達。

釋曰。是觀行人已遣外塵。於此觀中復緣何境。觀一切境惟是意言分別故。此觀行人緣意言分別爲境。未能遣於此境。若未能遣惟識境。在此位中已遣何境。皆盡無餘。此位但不見四境。何者爲四。

論曰。是觀行人不見名及義。不見自性差別假說。由實相不得有自性差別義已。

釋曰。名義是本。名義各有自性及差別假說。卽是名不見自性差別假說。卽是不見自性差別名。遣此四法永盡無餘。由心緣意言分別爲境。決定堅住是故不復分別餘境。由四種尋思及四種如實智。已了別此四法決定無所有故。心不緣此相。不緣此相故不得此四種分別。若由二種方便遣外塵分別。復有何別方便及別境界。得入眞觀。

釋曰。先答前問無別方便。由以四種尋思及四種如實智。四種三摩提所攝爲入方便。

釋曰。次答後問無別境界。凡夫從本來。意言分別有二種。一似名二似義。名義攝一切法皆盡。此名義但是意言分別所作。離此無別餘法。

釋曰。依此方便緣此境界。得入惟識眞觀。

釋曰。此下明八處中第八處。此中有兩問。一問所入法。二問所入譬。

釋曰。此下先答第一問。但入惟識量。此惟識量攝幾種法。

釋曰。此惟識不出二法。一相識二見識。復次似塵顯現名相。謂所緣境似識顯現名見。謂能緣識此二法。一是因一是果。又一是所依一是能依。

釋曰。此二法由無始生死來。數習故速疾。是故於一時中有種種相貌起。如此三法。於惟識觀觀行人得入。

論曰。名義自性差別。假說自性差別義。六種相無義故。

釋曰。名義各有三爲六。名三者。一名二自性三差別。義三亦爾。此六種相並無義。何以故。名本自義。義無所有故名無義。此名爲自有義。爲當無義。若有義。義無所有故名無義。若名無義亦無。無所有故。名無義義亦無義。離識量外無別有義。故義亦無義。名旣無義。名自性及名差別。亦無有義義旣無義。義自性及義差別。亦無有義。明此六相無義。顯入惟量觀。明入惟量觀已。云何入相見觀。

釋曰。此卽此於相見相。非能取所取。何以故。似塵顯現故非能取。離識無別塵故非所取。見亦非能取所取。顯現似識故非所取。所取塵旣無。識亦是無故非能取。旣無能取所取故非有義。由不見能取所取有體。名入相見觀。已明入相見觀。云何入種種相貌觀。

釋曰。若菩薩見依他性顯現。似種種相貌實無有相。見依他性顯現似生。實無有生。於一時中。能觀種種相貌。無相無生。名種種相貌觀。爲顯入三性觀故說藤譬。

釋曰。人見藤相執言是蛇。此下答第二問。眾生從本以來。不聞大乘十二部經說三無性義。未得聞慧爲三煩惱所覆。譬之如闇。有人譬二乘凡夫。藤相譬依他性。蛇譬分別性。二乘凡夫不了依他性。執分別性有人法。

釋曰。於依他性中。分別性是虛。實無人法故。

釋曰。譬菩薩已得聞思二慧。入惟識方便觀。

論曰。先時蛇亂智不緣境起。卽便謝滅惟藤智在。

釋曰。未得聞思慧時。於凡夫位中執有人法。此執本無有境。得聞思慧後。了別依他性。此執卽滅惟依他性智在。

釋曰。若人緣四塵相分析此藤。但見四相。不見別藤故藤智是虛。虛故是亂無有實境。妄起境執。

釋曰。何以故。藤非實有。以離四塵外無別有藤故。

釋曰。此明藤智𨿽能遣麁亂執。而自是細亂執故。應可除。在方便中𨿽以依他性。遣分別性麁亂執。而見有依他性。自不免是細亂執。後入眞觀卽遣此執。故應可除。

論曰。若如此見已。伏滅六相顯現。似名及義意言分別。

釋曰。一切法但有六相。此六但是意言分別。離意言分別。有六相實無所有。由如此智。觀行人得入分別性。

釋曰。入分別性時塵智不得生。如了別藤時蛇智不生。此言及譬顯入分別性。

論曰。於伏滅六相義中。是惟識智亦應可伏滅。譬如藤智。

釋曰。於入分別性位中。菩薩已證無相性。此無相性能引無生性智故。惟識智應可伏滅。如了別四微時藤智不生。

釋曰。依無相性智得入無生性。此言及譬。顯入依他性及眞實性。

論曰。如此菩薩。由入似義顯現意言分別相故。得入分別性。由入惟識義故得入依他性。云何得入眞實性。

釋曰。若菩薩已了別一切法。但是意言分別。離此以外實無所有。由依意言分別。得了別分別無相性。若菩薩不見外塵。但見意言分別。卽了別依他性。云何了別此法。若離因緣自不得生根塵。爲因緣根塵旣不成。此法無因緣云何得生。故菩薩能了別依他性及無生性。卽是了別眞實性。

釋曰。若菩薩依初眞觀。入依他性。由第二眞觀除依他性。則捨惟識想。

釋曰。是入眞觀時。故言是時。從初修學乃至入眞觀前。意識覺觀思惟憶持。昔所聞正教及正教所顯義故。言意言分別。先所聞法數習所生。故言熏習。後時所憶持境界。猶是先時境界所流故名種類。

釋曰。菩薩依四尋思。已了別六塵。依四如實智。已伏滅塵想。

釋曰。昔意言分別顯現。似所聞思一切義。乃至似惟有識想皆不得生。何以故。以無得生緣故。生緣有二種。謂分別性及依他性。分別性已滅。依他性又不得生。旣無二境故。一切義乃至似惟識想。皆不得生。復次是時無一塵品類。而非菩薩所了別。猶得似此塵起意言分別。意言分別生緣皆盡。旣無生緣故。此時中一切意言分別。悉不得生。

釋曰。此言欲顯何義。此惟識想若爲心分別。此想則成境界。此境界執由一向伏滅故。乃至惟識想尚不得起。何況餘意言分別而當得生。

釋曰。由菩薩依依他性除分別性。依眞實性除依他性。若悉被除。菩薩住在何處。菩薩心緣何境界。

釋曰。無分別智是名。此名其相云何。謂不分別一切義。義卽是境。此智於一切境。無復能取所取二種分別。卽立此智爲菩薩。復次名者。謂至究竟名通一切法。於一切法無有差別。此名卽是法界。此法界以通一切法。不分別一切義爲相。或說名無分別境。菩薩惟於此法中住。此兩復次答第一問。

釋曰。不分別能取所取及人法。乃至相生性差別。得如此無分別智故。得證住眞如法界。地地皆有三分。謂入住出。得證得住。卽前二分。未得令得爲證。已得令不失爲住。又初得名入。得已相續名住。此卽答第二問。

釋曰。是入眞觀時。菩薩智依十種平等。如十地經說。又依二種平等。謂能緣所緣。能緣卽無分別智。以智無分別故稱平等。所緣卽眞如境。境亦無分別故稱平等。又此境智不住能取所取義中。譬如虛空。故說平等平等。以於平等中最上無等。故作重名。

釋曰。無分別智生有何相貌。依十種平等。能緣所緣悉平等故。無分別智生。又無分別智依二種平等。謂智及境。能緣所緣悉平等故。無分別智生。又無分別智依最極平等。不住能緣所緣故。無分別智生。

釋曰。如前來次第釋諸方便義。及後所應說義故。言由此義故。向初地人名菩薩。由此諸義得證見眞實性。此位不可言說。何以故。以自所證故。證時離覺觀思惟分別故。前說菩薩惟住無分別一切義名中。此名有幾種。復次以何法爲名。

法人及法義性略及廣名不淨淨究竟十名差別境

釋曰。名有十種是菩薩境界。何等爲十。一法名。謂色受等眼耳等。二人名。謂信行法行等。三法名。謂修多羅祇夜等。四義名。謂十二部經所顯諸義名。五性名。謂無義文字。六略名。謂眾生等通名。七廣名。謂眾生各有別名。八不淨名。謂凡夫等。九淨名。謂聖人等。十究竟名。謂通一切法眞如實際等。

釋曰。此十種差別名。悉是菩薩境界。菩薩所住惟在第十。通一切法名中。復次略說名有十種是菩薩境界。法名謂眼等。人名謂我眾生等。法名謂十二部正教。義名謂十二部正教義。性名謂阿阿爲初。訶爲最後音。字合三十七。略名謂有爲無爲。廣名謂色受等及空等。不淨名謂凡夫等。淨名謂須陀洹等。究竟名謂緣極通境。出世智及出世後智所緣。一切法眞如境。

論曰。如此菩薩由入惟識觀故。得入應知勝相。

釋曰。如此謂方便次第時節捨得等。菩薩由如此義得入惟識觀。或入惟識方便觀。或入惟識眞觀。由惟識觀能通達三無性故。得入應知勝相。

攝大乘論釋卷第七

攝大乘論釋卷第八

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋應知入勝相第三之二

入資糧果章第七

釋曰。由入應知勝相。菩薩得何果。菩薩得資糧果有八種。

釋曰。此文卽顯三果。一得勝時。二得勝方便。三得勝果。初卽第一明得勝時果。從始發心修行求至此時。今始得之故名爲初。所求之時是入眞觀時。此明得住眞如果。又捨凡夫二乘位。始得菩薩眞位故名勝時。此時是轉依時故。名此初時爲勝時。卽是明轉依果。歡喜卽第二明得勝方便果。捨自愛名歡。生他愛名喜。若不惜自身。不憎惡他。於眾行中無難行者。此心於方便中最勝。以爲眾行根本故。故初地從此立名。又未曾得大用及出世心。得時有大欣慶故名歡喜地。卽明第三得勝果。住攝是地義。出離眞如是地體。住於此體故名勝果。地因名攝。謂福徳智慧二種資糧。又所攝名攝。謂所利益眾生。又果名攝。謂無上菩提。又障名攝。謂三煩惱。如此等義說名爲地。以是地所攝故。

釋曰。卽明第四得勝通達果。勝通達有三義。一由得四依故。菩薩依法不依人等。由此通達如來所說一切三乘三藏。菩薩如理釋文。是故由文能令自他解眞如法界。二如來安立十地。約法界有十重。從初通達乃至上地。皆善通達。三約四種方便故。善通達法界。謂能通達生死苦。而能恒入是二方便。能通達涅槃。而不速求是二方便。能通達苦異凡夫。入苦而不厭怖異二乘。能通達涅槃樂異凡夫。而不速求涅槃異二乘。

釋曰。卽明第五得勝定位果。由入此勝相。是人決定應破無明﹝穀﹣禾﹢卵﹞。不於卵中爛壞捨命。復次是人由入此勝相決定。應續十方諸佛種性令不斷絕。以自應成佛。又令他成佛故。復次佛子有五義一願樂無上乘爲種子。二以般若爲母。三以定爲胎。四以大悲爲乳母。五以諸佛爲父。由此等義故說得生佛家。

釋曰。卽明第六得勝恩養果。恩養有四種。一廣大。二最極。三無邊。四無倒。由此四義故。於眾生得平等恩養心。復次如菩薩於自身起般涅槃心。於一切眾生平等起般涅槃心。復次由菩薩已得自他平等。求滅他苦如求滅自苦。

釋曰。卽明第七得勝意用果。菩薩若欲有所爲作。必先思量故名爲意。後如所思量而作故名爲用。復次求得三事爲意。謂未下種令下種。未成熟令成熟。未解脫令解脫。行四攝爲用。由前二攝令發心。由利行令成熟。由同利令解脫。

釋曰。卽明第八得勝至得果。菩薩在見位中。已得如來法身。由得此法身是故與諸佛心平等。復次於自身。見法界無差別故。不見三世諸佛法界異自法界故。得諸佛心平等。

釋曰。菩薩見有三種。一除方便見。二應除見。三除滅見。除方便見者。謂四種如實智。應除見者。謂分別依他二性。除滅見者。謂三無性。此三見皆因惟識觀得成。故名此觀爲見道相生明次第。

二智用章第八

釋曰。此問顯二義。一顯惟識觀難入。二顯若得入有無窮利益用。

釋曰。先明入前後兩觀方便。答第一問入惟識觀道。此智有四徳。一無倒。二淸淨。三寂靜。四微細。此卽明第一無倒。通法有四品。謂下中上上上。下品謂一切有流苦。中品謂一切有爲無常。上品謂一切法無我。上上品謂三無性。緣三無性爲境。是故無倒。

釋曰。卽第二淸淨。由是出世無流智故淸淨。

釋曰。卽第三明寂靜。由此智依奢摩他起。離散動地。是奢摩他智故名寂靜。

釋曰。卽第四微細。顯是菩薩修慧。非聞思慧及二乘修慧。此卽初入惟識觀方便。

釋曰。欲顯此智從無倒智生故無倒。無倒故是如理智。

釋曰。此顯如量智似一切境起。以一切境識爲相。於一切所知無礙。由此智得入惟識後觀。此卽入後觀方便。由前後方便難入故。惟識觀難得。

論曰。爲除滅共本阿梨耶識中。一切有因諸法種子。

釋曰。此下正明二智用。二智用有三種。一滅障。二立因。三得佛法用。此文卽明第一滅障用。現在惑未滅令滅故。言除未來惑。未生遮令不生故稱滅。惟識道通滅不淨品種子因果。因有三種。一因緣。二增上緣。三緣緣。果卽是不淨品種子。旣通滅種子因果故稱共。阿陀那識及六識。爲不淨品因緣故。名本阿黎耶識。是不淨品增上緣。緣緣卽是六塵。六塵爲種子緣緣故。一切法種子。卽是一切不淨品法種子。種子卽是果。此果有緣緣等三因。阿黎耶識旣是種子增上緣故。種子在阿黎耶識中。

釋曰。卽明第二立因用。諸法卽是六度。菩薩所行六波羅蜜熏習。能爲無上菩提因。故名種子。此種子若生若長。能證得如來法身。故名爲觸爲生長如此福慧二因故。入惟識觀故。惟識觀能立因。令得無上菩提。

釋曰。此下明第三得佛法用。爲得如來無垢淸淨法身。卽漏盡無畏。

釋曰。卽是能說障道能說盡苦道二無畏。爲利益他爲安立正法。

釋曰。卽是一切智無畏。此三句卽顯三徳。初明斷徳。次明恩徳。後明智徳。

釋曰。爲成就前三用故入惟識觀。若由無分別智滅障立因得果。故入惟識觀。入觀後無分別後智其用云何。若依無分別智。正說諸法因果無有功能。以此智無分別故。由無分別後智。於諸法相中菩薩自無顚倒。如自所證。亦能爲他說諸法因果。爲得此兩用故。菩薩修無分別後智。

論曰。無分別智後所得智者。於本識及所生一切識識。及相識相中。

釋曰。此文顯菩薩由此智。於因果中無倒本識。是依他性。卽是正因所生一切識識。卽是本識所生果。謂七識卽是分別性相識。卽是器世界及六塵。亦是本識果。亦是分別性。此文具明三相。謂內相外相及內外相。故言相中。菩薩於如此因果中無復顚倒。

釋曰。菩薩以無分別後智。觀此因果相。自然無顚倒。不執有外塵內根惟識是實有法。何以故。菩薩已了別此等法似幻化等譬故。不可依見聞覺知相判諸法爲實有。何以故。此心是淸淨本所流故。

論曰。由此義故。菩薩如幻師於一切幻事自了無倒。

釋曰。如幻師於幻事生見聞等四識。不依此識了別幻事。如本所解了別幻事故。於幻事中無倒。菩薩亦爾。由依本智了別故。於一切相及因果中。無復顚倒。是名菩薩自利。

論曰。於一切相因緣及果中。若正說時常無偏倒。

釋曰。若菩薩依本智。作利他事。謂正說三乘三藏及五明等義。常無偏倒相違。不實不定名偏。符理眞實不可動爲無偏。處時相濫名倒。隨處隨時隨相名無倒。是名菩薩利他。

二智依止章第九

論曰。是時正入惟識觀位中。有四種三摩提。是四種通達分善根依止。菩薩云何應見。

釋曰。此問欲顯入觀有三義。一眞境。二奢摩他。三毘鉢舍那。爲明應入處故言正入。惟識觀位中。惟識處卽三無性眞如。此眞如非散動智境故。說四種三摩提爲依止。是境與智不可分別故。說四種通達分善根爲能證。云何應見此法。

釋曰。樂觀無塵義故名爲忍。此忍未離三相。謂觀善成就因緣惑污淸淨。未隨意修習故是下品。

釋曰。無塵智名光。此定以無塵智爲所得。此定爲無塵智依止。故名光得。定卽奢摩他。智卽毘鉢舍那。若具五分五智。此定名三摩提。

釋曰。福徳智慧二行爲煖行體。卽是三十七品。此行是能燒惑薪道火前相故名煖。此暖行已過地前四位。決定了別眞如智名通達。此方便道能助成通達智故名分。能資生究竟位故名善根。此定能爲通達分增上緣故名依止。又三十七品中立定爲所依止。餘三十六爲能依止。就三十六中般若是通達。餘三十五爲分。三十六通名善根。又四善根卽是四分。

論曰。於最上品。無塵觀忍光增三摩提。是頂行通達分善根依止。

釋曰。已離三相故。是最上品。無塵觀忍如前釋。無塵智名光。此智於方便中勝進故名增。此定爲無塵勝進智依止故名光增。亦以福徳智慧二行。爲頂行體頂有三義。一如人頭頂能持身命。修道者亦爾。若至此位善根則不可斷。二如山頂是退際。有人至山頂而退還。修道者亦爾。或有至此位。住方便中不進故名退。三如山頂是進際。或有人至山頂而更昇進。修道者亦爾。或有至此位而進入勝位故立頂名。已說菩薩於四種尋思修煖頂二種方便道。於四種如實智中修道云何。

論曰。於四種如實智。菩薩已入惟識觀了別無塵故。

釋曰。若菩薩過四種尋思度煖頂兩位。則在四種如實智位中。菩薩緣何境。菩薩但緣惟識爲境。緣惟識境。復何所得了別無塵義。除無明及疑惑故。名了別。此三句顯位及境智。

釋曰。由此智故。菩薩入眞義一分。謂無相性。未入無生性及無性性。

釋曰。體無塵智名通。此定以無塵智爲行。卽爲無塵智行依止。故名通行。三無性所顯。人法二空名非安立諦。何以故。此諦通一切法。無有差別故名非安立。無到無變異故名諦忍。能符從此義故名隨。亦以福徳智慧二行爲忍體。菩薩已決了無外塵義。於無能取所取義中。心生信樂故名忍。又能安受上品諦義故名忍。於上品諦中。心無退失故名忍。

釋曰。此三摩提卽是通行三摩提。取通行上上品最後一剎那定。由先了別無相性。後更思量所緣。旣無所有能緣必不得生。由此了別故能伏滅惟識想。惟識想旣滅。從最後剎那更進第二剎那。卽入初地。

釋曰。此定與初地相隣。不爲餘心所隔故名無間。又下地惑不能礙其入初地。不如下地道隔勝方便。不得卽入初地故稱無間。

釋曰。菩薩以地前爲世法。登地爲出世法。此無間定猶是世法。於世法中無等故名第一。何以故。世間眾生無有修行能等此法者。又此定𨿽是世法。能爲菩薩出世道增上緣。餘世法則無此義故名第一。又惟一剎那故名第一。

論曰。此四種三摩提。是菩薩入非安立諦觀前方便。

釋曰。前二定是無間修。後二定是恭敬修。欲顯此四定非眞道故。故說是前方便。

二智差別章第十

論曰。若菩薩如此入初地已得見道。得通達入惟識。

釋曰。此下顯見道爲修道依止。由先成立見道故。修道得成。若菩薩於願樂地中。具修諸方便得入初地。所以得入初地。由得見道故。見道卽無分別智。所以得無分別智。由通達眞如及俗諦。故知塵無所有是通達眞如。惟有識是通達俗。復知此識無有生性。是通達眞如。此識是假有爲通達俗。若不通達俗。無以能得見眞。以離俗無眞故。若不通達眞無以遣俗。以俗無別體故。所以能通達眞俗。由能解惟識理故。此文卽顯四義。一出世果二出世行。三出世境四出世方便。初地是果。總有爲無爲法爲體。福徳智慧行是有爲。眞如及煩惱不生是無爲。初地是假名。由是總故見道是行。所通達眞俗是境。入惟識是方便。由入惟識爲方便故。能通達眞俗境。由通達眞俗境故得無分別智行。由得勝行故得初地果。

釋曰。此云何凡問十義。一相二次第。三修四差別。五攝相助六攝相礙。七功徳八更互觀察。九名十淨不淨。數修所得爲修習。福徳智慧爲行。般若爲觀。一切行悉是般若事。皆屬般若故名觀行。又六度之中般若爲第一。故名觀行。又見道名觀。從見道後所得悉名爲行。菩薩依止見道。以何相等得入初地。

釋曰。此中先明三慧境。後明三慧功能。此文卽明三慧境。佛廣說是聞慧境。所安立法相。卽相等十種法相。是思慧境。於菩薩十地。卽修慧境。小乘亦有十地故。以菩薩標之。地地皆有十相故言十地。

論曰。由攝一切如來所說大乘十二部經。故得現前。

釋曰。此下明三慧功能。此卽明聞慧功能。聞慧能通達十二部教故言攝。

釋曰。此明思慧功能。通別二境卽相等十法。思慧能研習此十法故言治。

釋曰。此下明修慧功能。方便爲生正觀爲起。無間道爲生解脫道爲起。入分爲生出分爲起。見道爲生修道爲起。出世道爲生世間道爲起。如理如量智所緣爲極通境。

釋曰。顯此二智寂靜無倒。由奢摩他故寂靜。由毘鉢舍那故無倒。

論曰。由無量無數百千俱胝大劫中。依數數修習。

釋曰。此文顯三慧具四種修。不可以譬類得知爲無量。不可數知爲無數。百億爲一俱胝。非一俱胝故言千。亦非一千故言百。非小劫故言大。此卽明長時修。數數修習。卽顯無間恭敬無餘三修。

釋曰。先於入見位時所得轉依。此法是修道攝持故。一切所修皆成聖道。已過願樂地故。

釋曰。是修道攝持究竟用。由如此道理。菩薩更修加行。先修道爲見眞如。今重修道爲得三身故言更修。復次。

釋曰。云何是問詞。凡約六義爲問。一約修位境界爲問。修道境界自有三種。一加行依止謂文教。二修行資糧謂依理判義。三修行所通達處謂修慧境界。後三句明三慧境界。以答此問。二約修位三慧功能爲問。後三句明三慧功能。以答此問。初明聞慧是修慧方便。次明思慧是修慧資糧。後明無分別智是修慧體。三約修位修慧因果爲問。後明無分別智後所得。以答此問。由修慧此智得生故。是修慧果。若無此智不得進後道故。是修慧因。四約修位四修爲問。後明長時修乃至無餘修。以答此問。五約修位依止爲問。後明轉依以答此問。若無此轉依爲依止。修位不成聖道。何以故。凡夫依未轉故。六約修位勝用爲問。後明三身以答此問。爲圓滿自利利他兩用故修加行。復次。

釋曰。通問修位次第。後具明次第。從初起修心乃至修位究竟。以答此問。先以三句明聞思修位卽三慧境。次三句顯能入三境功能。卽是三慧。次顯利他功能。卽無分別智後所得。如自所證爲他解說。次明四修顯修位。由四修得成滿。次明轉依顯自利轉依。是得法身四徳之本。故是自利。次明三身。三身於究竟修位得成。能平等利益自他。法身是自利。應化二身是利他。復次。

釋曰。十地卽華嚴經中十地品所顯文句。此文句中。如來廣說隨所安立道理。復次。

論曰。由攝一切如來所說大乘十二部經故得現前。

釋曰。合如來所說一切法。通爲一境。復次。

釋曰。所合之境爲單爲複。欲顯雙觀眞俗通一無相。復次。

論曰。由生起緣極通境。出世無分別智。及無分別智後所得奢摩他毘鉢舍那智。

釋曰。顯道二體更互相攝。由奢摩他故智不散。由毘鉢舍那故。定無噉味等染污。復次。

論曰。無分別智後所得奢摩他毘鉢舍那智。由無量無數百千俱胝大劫中。依數數修習。由昔所得轉依。爲得三種佛身更修加行。

釋曰。此智爲是世智爲出世智。不可說是世智以非世間所習故。不可說是出世智。以於世間心中起故。故此心異無分別智心。此心亦可說世出世及非世非出世。此二智於長時數習故得轉依。由轉依故菩薩作心云。我今必定應得三種佛身爲此義故更修加行。

論曰。是聲聞見道。是菩薩見道。此二見道差別云何。

釋曰。聲聞見道是他道。菩薩見道是自道。此二見道道差別及果差別。其相云何。

釋曰。前五明道差別。後六明果差別。前五明道差別者。

論曰。何者爲十一。一由境界差別。謂緣大乘法爲境。

釋曰。如來所說大乘十二部經。說修行法。緣此法爲境故發道心。小乘道則無此事。

論曰。二由依止差別。謂依大福徳智慧資糧爲依止。

釋曰。此道與二乘及世間道有異。世間但修福徳而無智慧。二乘但修智慧而無福徳。菩薩具修福徳智慧。故助道得成。助道卽是依止。此依止在道方便中卽思修二慧。

釋曰。先於方便中已得思修慧。從此得入眞觀。能通達人法二無我理故。於人法不生愛著。凡夫著人。二乘著法。菩薩並不著。故言離欲人法。此卽明菩薩所得眞修慧。是正道體異於小乘。

論曰。四由涅槃差別。謂攝無住處涅槃。以爲住處。

釋曰。此涅槃非是道果。是道住處。何以故。由菩薩行般若。觀察生死過失故。修道不在生死。由菩薩行大悲。觀眾生苦起救濟心。𨿽不在生死而不捨生死故。不住涅槃。由道住此處不執眞俗二相生故。名無相道。小乘道則無此事。

釋曰。道有下中上。上卽是十地。此十地出離四種生死。爲通功能。依此十地菩薩道。能出離異於小乘。後六明果差別者。

論曰。六七由淸淨差別。謂滅煩惱習气。及治淨土爲淸淨。

釋曰。前有五事已明道差別。此下六事。次明修道所得果與二乘有異。第六明內淸淨。第七明外淸淨。內由自相續中修道。滅除煩惱習气故。名內淸淨。外由修淨土行。所居之土無有五濁。如頗黎柯等世界故。名外淸淨。內爲自淸淨。外爲淸淨他。小乘則無此事。

論曰。八由於一切眾生得平等心差別。謂爲成熟眾生。不捨加行功徳善根。

釋曰。菩薩如自身應般涅槃。欲般涅槃一切眾生。由此平等心故。不捨加行功徳善根。餘度爲功徳般若爲善根。又五度爲功徳精進爲善根。又般若精進爲善根。餘度爲功徳。少乘則無此事。

釋曰。見眞如理。證佛法身。能使如來種性不絕故。稱生如來家由生如來家乃至當來得成佛故。言爲生故。小乘則無此事。

論曰。十由顯現差別。謂於佛子大集輪中。常能顯現。爲攝受正法。

釋曰。諸菩薩通稱佛子。眾多菩薩聚會故言大集。如來所說法有三義故名輪。一能上下。二未得能得已得能守。三能從此到彼。菩薩常於大集中顯現示不破僧。常於法輪中顯現示能護持正法。已得令不失爲攝。未得令得爲受。小乘則無此事。

論曰。十一由果差別。謂十力無畏不共如來法。及無量功徳生爲果故。

釋曰。菩薩修道皆爲得如來。如此等果。小乘則無此事。

釋曰。此中卽見道中說兩偈。顯從見道方便入眞如觀。

名義互爲客菩薩應尋思應觀二惟量及彼二假說從此生實智離塵分別三若見其非有得入三無性

釋曰。名於義中是客。義於名中亦是客。以非本性類故。菩薩入寂靜位。應觀此道理。此卽第一尋思方便。

釋曰。菩薩應觀名義二法。惟無所有爲量。何以故。義有二種。一自性二差別。悉無所有。但是假說。此假說若與義同。義無所有假說亦無所有。若與義不同。則自然無所有。假說卽是名。名無所有故於義是客。義無所有故於名是客。無所有是名義本性故。以本性爲惟量。若分別作名義。此分別本性無相故。以無相爲名義惟量。此卽第二如實智方便。

釋曰。從四種尋思生四種如實智。何人能得此四智。若人能見三種。但是分別實無外塵。此人則得一分如實智。何者是三分別。一分別名。二分別自性。三分別差別。

釋曰。前二句明了達三分別。得入無塵觀。依依他性以遣分別性。此句明依眞如遣依他性。云何能遣。由名義無所有。能分別亦不得是有。何以故。若所分別名義是有。能分別緣此名義。可說是有。由名義無所有。所分別因緣旣是無。能分別體亦無所有。若菩薩見名義無所有故。能分別亦無所有。此菩薩得入何觀。

釋曰。菩薩見名義更互爲客。入異名義分別性。若菩薩見名自性假說。差別假說惟分別爲體。得入分別無相性。若菩薩但見亂識無六種相。此亂識體不成故不可說。因緣不成故不可執有生起。此中分別旣無。言說亦不可得。則入依他無生性。若菩薩見此二義有無無所有。則入三無性非安立諦。

釋曰。今此論中顯入見道境智不圓滿故引分別觀。論兩偈顯成此義。何人何位能見此心。但是影無實法義。

菩薩在靜位觀心惟是影捨離外塵相惟定觀自想菩薩住於內入所取非有次觀能取空後觸二無得

釋曰。惟菩薩人在寂靜位。能作此觀法。義實無所有。心似法義顯現。故說惟是影。

釋曰。若人在寂靜位中。已了別心惟是影。能除外塵相。是自心似法及義相起。作如此觀。

釋曰。若菩薩心。如此得住實無有塵。心緣內心起。不緣外塵故住於內。若住於內此心定何所觀。

釋曰。是所取義實無所有。菩薩能見所取境空。

釋曰。由所取義旣實非有。世間所說心是能取。如此道理亦不得成。是故觀行人亦不見有能取心。前已不見所取。後又不見能取。是時觀行人有何所得。

釋曰。眞如非所取非能取。以無所得爲體故。說眞如爲二無得。是人先已入無相性。次入無生性。後入眞如無性性。觸以入得爲義。由入得眞如故名爲觸。前兩偈與後兩偈異相云何。前兩偈約名義及假說。顯四尋思及四如實智。爲方便得入眞觀。後兩偈明三性體及三無性。又前兩偈顯正教。明入三性及三無性。後兩偈顯所入三性及三無性。

論曰。復有大乘莊嚴經論。所說五偈爲顯此道。

釋曰。經義深隱難解。如實顯了經中正義。故名莊嚴經論。論解此經故得莊嚴名。莊嚴經論中有眾多義。今但略取五偈。此偈欲何所顯。此偈爲顯於修道中難覺了義。

菩薩生長福及慧二種資糧無量際於法思惟心決故能了義類分別因

釋曰。菩薩如前釋生在見位。長在修位。又初剎那名生。後剎那名長。又單名生複名長。菩薩所修惟複無單故。生長一時而成。所生長何法。謂福及慧。施等三度名福。般若名慧。精進及定若爲生福則屬福。若爲生慧則屬慧。所以爾者。精進若生布施。持戒忍辱則屬福。若爲生聞思修慧則屬慧。定若依四無量起。緣眾生爲境則屬福。若爲生盡智無生智及無分別智等則屬慧。誰能生長。謂菩薩人。

釋曰。此福及慧有二種功用。一能助道。二能成道體。由此二故道得成就。故說此二爲道資糧。此二用幾功力。凡經幾時得成就道。功力無量時節無際。無言顯長遠。譬如說大海無量大劫無際。以長遠故資糧亦爾。修一一度皆徧一切眾生。故功力無量。修一一度經三阿僧祇劫。故經時無際。

釋曰。由定後心觀察諸法。是故於法心得決定。又菩薩備修五明。於度量方便具足自能故。於思惟心得決定。

釋曰。菩薩能比能證故名能了。眞俗二諦名爲義類。知此義類但以分別爲因。是故能了。

已知義類但分別得住似義惟識中故觀行人證法界能離二相及無二

釋曰。由菩薩已於義類及分別。心決定故。

釋曰。由菩薩如此思惟。但識似塵顯現故。菩薩心住惟識中不緣外起。

釋曰。由觀行人離外塵。但緣識住知塵無相。名證法界。

釋曰。所證法界有何相。離能取所取二相。及無人法二分別。如此法界菩薩已證。

若離於心知無餘由此卽見心非有智人見此二不有得住無二眞法界

釋曰。由此方便令法界可證。今顯此方便。知離惟識外無別有餘法。

釋曰。由見所緣義非有。知能緣心亦非有。

釋曰。智人謂諸菩薩。見境及心二皆非有。

釋曰。菩薩若見二皆非有。則得住眞法界。眞法界者。無塵無識故言無二。離顚倒及變異二虛妄故名眞。是諸法第一性故名法界。

由無分別智慧人恒平等行徧一切染依稠密過聚性遣滅如藥能除毒

釋曰。此已見眞如菩薩說名慧人。已於見道中得無分別智。此智何相。一以無退爲相。不退故稱恒。二以平等行爲相。此智見一切法平等理。猶如虛空。於如來所說十二部修多羅三乘等法。同見一味無有差別。內外法名一切。內外諸法同一如性故名爲徧。平等行顯智慧體。徧一切顯智慧境界。由如此無分別智菩薩。欲何所作。

釋曰。三種不淨品名染。此染以過聚性爲依止。從過聚性生故。此過聚性名稠密。以難解難破故。離如來正教。餘教不能令解故言難解。離無分別智。餘智不能破故言難破。一切染污法熏習種子。是過聚性體。

釋曰。此性是三品不淨法因。難解難破惑等熏習種子爲性。由無分別智聰慧人。能遣能滅此過聚性。如阿伽陀藥能除諸毒。遣約現在。滅約未來。卽是菩薩盡無生智。

佛說正法善成立安心有根於法界已知憶念惟分別功徳海岸智人至

釋曰。一切三世諸佛共說此法。所說理同不相違背。故名正法。又欲顯說者勝故言佛說。由所說道理勝及所得果勝故名正法。如來成立正法有三種。一立小乘。二立大乘。三立一乘。於此三中第三最勝。故名善成立。

釋曰。菩薩先已得聞思二慧。安心於如來正法中。後合觀如來一切正說爲境界。卽是無分別智。此智名有根。得此智已餘智皆滅。惟此智不可動壞。故名有根。復次於三無流根中。此智爲第一。謂未知欲知根。故名有根。復次解脫有三事。一能生解脫。二能持解脫。令住不失。三能用解脫。自利利他。此解脫三事卽配三無流根。此無分別智通於三處得名。自體是根。又能爲他作根故名有根。此有根心安住法界中。

釋曰。菩薩已住有根心中。後出觀時在無分別後智心中。如前入觀事皆能憶念。知此憶念非實有。惟是分別。由無分別智及無分別後智。菩薩得進何位。

釋曰。如來功徳因中。有十地十波羅蜜等。果中有智徳斷徳恩徳。如此諸徳惟佛一人。餘人所不能得。故名爲海。因果究竟名之爲岸。智人卽是菩薩。菩薩乘前二智。能至未曾至功徳海岸。此中五偈總明眾義。第一偈顯道資糧。第二偈顯道加行。第三偈顯見道。第四偈顯修道。第五偈顯究竟道。

攝大乘論釋卷第八

攝大乘論釋卷第九

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋入因果勝相第四

因果位章第一

釋曰。此義有十一章。一因果位。二成立六數。三相。四次第。五立名。六修習。七差別。八攝。九對治。十功徳。十一互顯。

論曰。如此已說入應知勝相。云何應知入因果勝相。

釋曰。總舉前所明四位入惟識觀。故云如此。前已說於方便道見道修道究竟道四位中。入應知勝相。云何廣說入此勝相因。及入後所得果令其開顯易見。

論曰。由六波羅蜜。謂陀那。尸羅。羼提。毘梨耶。持訶那。般羅若波羅蜜。

釋曰。此答向問。明因果勝相。易可得見六度爲因果體。先以六度爲因。後以六度爲果。

論曰。云何由六波羅蜜得入惟識。復云何六波羅蜜成入惟識果。

釋曰。向𨿽說六度爲因果體。未釋義意故。更問以何義故說六度爲因。復以何義說六度爲果。此六度能除六種入惟識障故。六度爲入惟識因。第一障者。喜樂欲塵。於富財物自身受樂中。見勝功徳。由此障故不得入惟識。施能除此障故。施是入惟識因。第二障者。縱心起身口意業。由此障故不得入惟識。戒能除此障故。戒是入惟識因。第三障者。不能安受輕慢毀辱寒熱等苦。由此障故不得入惟識忍能除此障故。忍是入惟識因。第四障者。執不修行爲樂。未得計得。於得不見功徳。由此障故不得入惟識。精進能除此障故。精進是入惟識因。第五障者。樂相雜住。於世間希有事及散亂因緣。見有功徳。由此障故不得入惟識。定能除此障故。定是入惟識因。第六障者。於見聞覺知計爲如實。於世間戲論懃心修學。於不了義經如文判義。由此障故不得入惟識。智慧能除此障故。智慧是入惟識因。

釋曰。惟依正法內修行。能成立入惟識因。若依正法外二乘教及外道世間教。無有得立此因義。故先明正法內爲立因之所。能立因人非二乘等所能。故言菩薩。菩薩行何法能入惟識。

論曰。不著富樂心。乃至云如理簡擇諸法。得入惟識觀。

釋曰。此明離布施障。乃至離智慧障。具如前釋。故以六度爲入因。

論曰。由依止六波羅蜜。菩薩已入惟識地。次得淸淨信樂意所攝六波羅蜜。

釋曰。若菩薩由依六度除六障。已入惟識。是時菩薩更得淸淨信樂意所攝六波羅蜜。於六度正教中心決無疑。故名爲信。如所信法求欲修行。故名爲樂。此信樂意有五因緣。故稱淸淨。一無著淸淨。謂不起與波羅蜜相違法。二不觀淸淨。謂於自身及波羅蜜果報報恩中。心常不觀。三無失淸淨。謂離與波羅蜜相雜染污法。及離非方便行。四無分別淸淨。謂離如言執波羅蜜相。五迴向淸淨。謂於六度已生長及未生長中。常求得大菩提。一一波羅蜜。皆具此五種淸淨信樂所攝。復有淸淨信樂意。謂已過願樂地。入見地等。得聖人信樂。異地前信樂故名淸淨。復有淸淨信樂意。謂由奢摩他毘鉢舍那入眞如觀。得無分別智及無分別後智所攝信樂意。故名淸淨。

論曰。此正法內有諸菩薩。不著富樂心。於戒無犯過心。於苦無壞心。於善修無懶惰心。於此散亂因中不住著故。常行一心如理簡擇諸法。得入惟識觀。由依止六波羅蜜。菩薩已入惟識地。次得淸淨信樂意所攝六波羅蜜。是故於此中間。設離六波羅蜜加行功用。

釋曰。已入惟識觀故言是故從見位乃至究竟位爲中間假設。此人於其中間不作功用。修行六度。六度自然滿足。何以故。

釋曰。如來正說與六度相應。𨿽甚深難解。此人亦信樂無疑。由此信樂無不行義。於六度行中見無窮功徳。心生愛重。由此愛重無不行義。如此信樂意何人能得。惟諸佛如來已至究竟波羅蜜位。能得此意。知是勝人所得成。於勝人深心欣讚。故名隨喜。由此隨喜無不行義。願眾生及我平等。得此淸淨信樂意。故名願得。由此願得無不行義。如佛所立大乘法門。依施等六度及十二部阿含。由聞思修慧數數思惟。由聞慧思惟果得圓滿。由思慧思惟於所聞法。心得入理。由修慧思惟自事得成。以能入地及治地故。由此四種思惟無不行義。

論曰。恒無休息行故。修習六波羅蜜究竟圓滿。

釋曰。由此四思惟。菩薩恒無放逸。無放逸故修習六度。在因究竟至果圓滿。此位能攝六度。令悉具足五種淸淨。故名淸淨意位。其相云何。爲顯此相故。次長行後更說三偈。

修習圓白法能得利疾忍菩薩於自乘甚深廣大說

釋曰。先於願行位中。善生長道資糧。爲顯此義故說初句。所修之行已過四十心位故名圓。施戒修三品淸淨法名白。復有白法。謂信根智根。精進根定根。此四根卽是四位。念根通四位。能除一闡提外道聲聞獨覺四種黑障。能得淨我樂常四徳故名白法。若資糧圓滿更何所得。

釋曰。能樂受行是忍義。於廣大甚深法。難受難行而能受行故名利。數起不息故名疾。此句顯忍是上上品。若菩薩在此忍位。由此境界必得淸淨。爲顯此境界故。

釋曰。大乘惟是菩薩境界故名自。乘大乘能令菩薩淸淨。於此乘中有別境界。一法無我名甚深。虛空器等定名廣大。前是智境。後是定境。此二境能令菩薩淸淨。由此思惟菩薩得淸淨。爲顯此義故說第二偈。

覺惟分別故得無著智故是樂信淸淨名淸淨意地

釋曰。菩薩覺了大乘一切法。乃至甚深廣大皆是分別所作。如此覺了名爲思惟。此思惟能令菩薩淸淨。菩薩淸淨爲何所得。

釋曰。菩薩見一切法但是分別。無復外境。外境不成故分別亦不成。若菩薩見內外無所有則無所著。卽是無分別智。此智卽是淸淨。此淸淨體性云何。爲顯此義故說第三句偈。

釋曰。樂信卽是無分別智體。不愛七有故名樂。於三種佛性。心決無疑故名信。離七愛故樂淸淨。離虛妄故信淸淨。

釋曰。由樂信淸淨故。此位得淸淨名。又此位是菩薩見位。無分別智境淸淨處。此智以樂信爲體故。說此位名淸淨意地。淸淨樂信其相云何。

菩薩在法流前後見諸佛已知菩提近無難易得故

釋曰。淸淨樂信有二種相。一恒在寂靜爲相。二恒明了見佛爲相。由樂捨七愛故。恒入觀修道故。說恒在法流。若菩薩在法流爲何所見。由信三種佛性故。先思惟法身。後證法身。先以比智見法身。後以證智見法身。此樂信有何功徳。

釋曰。若人在淸淨樂信位中。明了見無上菩提已近。己身過四十心。是故無難入正方便。所以易得。由此三偈成就資糧忍境界。思惟體性相貌皆得顯現。

成立六數章第二

釋曰。此問波羅蜜何故定立六數不增不減。

論曰。爲安立能對治六種惑障故。爲一切佛法生起依處故。爲隨順成熟一切眾生依止故。

釋曰。立波羅蜜其數有六。凡爲此三義。一爲除惑。二爲生起佛法。三爲成熟眾生。除惑。現在自得利益。生起佛法。成熟眾生。未來得自他利益。若惑已永滅。則於現在得安樂住。何以故。不須更起功用爲滅此惑及遮此惑。令不復生故。於現在得自利益。惑障旣滅。於未來世必自具足佛法。又能成熟眾生故。得自他利益。

論曰。爲對治不發行心因故。立施戒二波羅蜜。不發行心因者。貪著財物及以室家。

釋曰。貪著財物障施。貪著室家障戒因此貪著不能發修行心。

論曰。若已發修行心。爲對治退弱心因故。立忍精進二波羅蜜。

釋曰。𨿽已能行施戒。若不忍受苦事則施戒心退弱。𨿽能忍苦。若不勤修諸善息一切惡。則施戒忍心皆退弱。故爲對治退弱心。須立此二度。

釋曰。不得理者名生死眾生。乖反菩薩教爲違。侵毀菩薩身爲逆。此並是苦事。若不能忍受此苦事。則生瞋心。瞋卽是退弱心因。

釋曰。精進行於久遠時中。修一切善。若於眾生無慈悲心。愛惜自身。不見所修行有勝功徳故。於所修行中生疲怠心。由有此心不能精進。卽是懶惰。懶惰卽是退弱心因。

論曰。若已起發行及不退弱心。爲對治壞失心因故。立定慧二波羅蜜。壞失心因者。謂散亂邪智。

釋曰。由散亂故壞靜心。由邪智故失正解。

論曰。是故爲對治六種惑障。立波羅蜜有六數。爲一切佛法生起依處故者。

釋曰。六度是生長佛法因。

釋曰。有四障爲散亂因。一棄捨障。二遠離障。三安受障。四數治障。由貪著故不能棄捨。由貪瞋癡生十惡故不能遠離。由瞋恚故不能安受。由貪瞋癡等煩惱故不能數治。由此四障故心散亂。前四度能對治此四障故。四度是不散亂因。復次以五蓋爲定障。四蓋障定因。一蓋障正定及定所發慧。貪掉悔瞋睡眠四蓋。是散亂因。障前四度。四度對治此四蓋故。四度是不散亂因。疑緣境不決故心散亂。定心決守一境故。疑障正定。由疑不見理故。障定所發慧故。以定慧對治於疑。

論曰。次一波羅蜜是不散亂體。由依止此不散亂故。能如實覺了諸法眞理。一切如來正法皆得生起。是故爲一切佛法生起依處。立波羅蜜有六數。爲隨順成熟一切眾生依止故者。由施波羅蜜利益眾生。由戒波羅蜜不損惱眾生。由忍波羅蜜能安受彼毀辱。不起報怨心由精進波羅蜜生彼善根。滅彼惡根。由此利益因。一切眾生皆得調伏。次彼心未得寂靜。爲令寂靜。已得寂靜爲令解脫。故立定慧二波羅蜜。由此六度菩薩善教眾生。

釋曰。善教有二義。一如理爲說故名教。二恒爲說故言善教。

論曰。故得成熟。是故爲隨順成熟一切眾生依止。立波羅蜜有六數。由如此義。是故應知成立波羅蜜有六數。

相章第三

釋曰。何故作如此問。世間二乘菩薩皆有施等六行。若不明菩薩所行六波羅蜜相。云何得知此是波羅蜜。此非波羅蜜。是故須問波羅蜜相。

論曰。由六種最勝。六波羅蜜通相有六。一由依止無等。謂依止無上菩提心起。

釋曰。此明所依止有異。世間及二乘行施等。不依止無上菩提心起。惟菩薩行施等。必依止無上菩提心起故。以依止無等。爲菩薩所行六度相。

論曰。二由品類無等。謂一一波羅蜜略說皆有三品。菩薩皆具修行。

釋曰。此明所緣事有異。不等世間及二乘。無有能行施等具足品類。謂外內及內外。若菩薩行施等必皆具足品類故。以品類無等。爲菩薩所行六度相。

論曰。三由行事無等。謂安樂利益一切眾生事。菩薩所行諸度。皆爲成此二事故。

釋曰。此明行事有異。菩薩行六度有何能。先爲生眾生現在未來世間樂。後隨根性。生眾生三乘道果。世間及二乘行施等。但爲安樂利益自身尚不成就。何況能安樂利益眾生。故以行事爲菩薩所行六度相。

論曰。四由方便無等。謂無分別智。菩薩所行諸度。皆是無分別智所攝故。

釋曰。此明方便有異。於三輪淸淨。名菩薩方便。於三輪淸淨卽是無分別智。菩薩由此智。不分別能施受施及所施財物。世間及二乘。不能捨三輪分別。是故起我愛及著財物。於他不能平等故。以方便爲菩薩所行六度相。戒三輪者。離眾生事時分別。忍三輪者。離自他過失分別。精進三輪者。離眾生髙下事用分別。定三輪者。離境眾生惑分別。般若三輪者。離境智眾生分別。

論曰。五由迴向無等。謂迴向無上菩提。菩薩所行諸度。決定轉趣一切智果故。

釋曰。菩薩若行施等先作是心。我以此物施與一切六道眾生。此是眾生財物。我爲彼行施。願彼皆得無上菩提。此施由迴向。令他得無上菩提故。此施行永無有盡。若行餘度亦皆迴向。世間及二乘無迴向故。以迴向爲菩薩所行六度相。

論曰。六由淸淨無等。謂惑智二障永滅無餘。菩薩所行諸度分分除二障。乃至皆盡故。

釋曰。此中顯二種淸淨。一顯淸淨因。二顯淸淨位。淸淨因者。因滅惑智二障故。施等事淸淨。淸淨位者。先於地前漸除惑障。後登初地漸除智障。此兩處名分分淸淨。卽是因位。若至佛果六度圓滿。名具分淸淨。卽是果位。

釋曰。此問欲何所顯。欲簡別是波羅蜜及非波羅蜜相。

釋曰。謂離依止無等等六相行施。此施非六度所攝故。但是施非波羅蜜。

釋曰。謂具依止無等等六相。行戒等餘度。

釋曰。謂具依止無等等六相行施。

釋曰。謂離前三句。別行無記及不善等。皆是第四句攝。

釋曰。如施簡別是非。餘度亦應如此簡別。

次第章第四

釋曰。此或由疑故問。或由不解故問。疑故問者。一切所行必先由智知因果已方起正懃。由此二因。隨其所欲則皆能行。是故應倒次第及無次第。由有此疑是故須問。由不解故問者。若人欲修眾行。未知淺深難行易行。淺則易行。深則難行。易應先學。難應後學。爲知此義。是故須問。

釋曰。菩薩不能忍見眾生貧窮困苦。數習捨財以串能捨故。不欲作損惱眾生事。卽捨家持戒故。因施生戒。菩薩爲愛護所受戒。不欲以忿恨眾生事。毀破淨戒。卽習行忍故。因戒生忍。由煩惱不盡。或成不成。菩薩爲愛護此忍。卽行精進。故因忍生精進。若人恒行精進則能治心。由此精進若心沈沒。則拔令起。若心掉動。則抑令不起。若心平等。則持令相續。由心調和所以得定。故因精進生定。若心得定。則能通達眞如。故因定生慧。此卽前能生後。

論曰。復次前前波羅蜜。由後後波羅蜜所淸淨故。

釋曰。施由戒故淸淨。若人不持戒。身口意業則不淸淨。所行之施亦不淸淨。以依止不淸淨故。由能持戒依止淸淨故。施得淸淨。戒由忍故淸淨。若人能忍。身口意業皆得淸淨。忍由精進故淸淨。以精進能生善滅惡故。精進由定故淸淨。若精進不在修位。則不能除惑故。定由智慧故淸淨。若不了別眞如。𨿽復得定。以有流故。卽生死法。若見眞如所得之定。則成無流。爲涅槃道。此卽後能淸淨前。由此二義故有次第。

立名章第五

釋曰。世間立名自有多因。有因生類立名。有因相立名。有因假立名。有因輕賤立名。有因敬重立名。於此五因中。六度從何義立名。從二因立名。種性異故。從生類立名。功徳多故。從敬重立名。所立之名自有通別。六種皆稱波羅蜜是通名。施戒等有異是別名。何故通名波羅蜜。

論曰。於一切世間聲聞獨覺施等善根中。最勝無等故。

釋曰。有六種及三種最勝無等。六種如前六相中釋。三種者。一時無等。二加行無等。三果無等。一一度皆三阿僧祇劫修行故。時無等。加行無等者。有四種五種。復有五種。復有六種。四種卽前所明四修。五種卽前所明五種淸淨。復有五種卽五修。復有六種卽六意五修六意後文自說果。無等者。謂三身所顯無上菩提。

釋曰。到彼岸自有三種。一隨所修行究竟無餘爲到彼岸。世間及二乘亦有應所修行。修之不盡故非到彼岸。二如眾流以歸海爲極。施等亦爾。以入眞如爲究竟。卽以入眞如爲到彼岸。世間及二乘𨿽修施等。不能入眞如故非到彼岸。三以應得無等果爲到彼岸。更無別果勝於此果。爲諸果中上故名彼岸。世間及二乘𨿽修施等。不求此果故非到彼岸。菩薩所修彼岸皆具此三義。故通稱波羅蜜。何故別名陀那等。

論曰。能破滅悋惜嫉妬。及貧窮下賤苦。故稱陀。

釋曰。悋惜是多財障。嫉妬是尊貴障。因時能滅悋惜障。果時得多財故離貧窮苦。因時能滅嫉妬障。果時得尊貴故離下賤苦。何以故。若人未破悋惜嫉妬心。則不能行施。故說能破此障。若人行施能破此障。此人後受貧窮下賤苦。無有是處。

論曰。復得爲大富主。及能引福徳資糧。故稱那。

釋曰。能施能用名大富主。由是主故能引福徳資糧。由具此義故稱陀那。

釋曰。因時能破邪戒。果時能離惡道。若人不捨惡業而能持戒。無有是處。故先破邪戒。若人破邪戒持正戒墮四趣者。無有是處。故果時能離惡道。

釋曰。由先持戒後受人天善道果。或在因中或在果中。由持戒故身口淸淨。淸淨故無悔。無悔。故心安。心安故得喜喜故得猗。猗故得樂。樂故得定。定故見如實。見如實故得厭離。厭離故得解脫。故因持戒得三摩提。由具此義故稱尸羅。

釋曰。因時由觀五義故滅除瞋恚及瞋恚。所生忿恨心五義者。一觀一切眾生無始以來於我有恩。二觀一切眾生恒念念滅。何人能損何人被損。三觀惟法無眾生。有何能損及所損。四觀一切眾生皆自受苦。云何復欲加之以苦。五觀一切眾生皆是我子。云何於中欲生損害。由此五觀故能滅瞋恚。瞋恚旣滅故能除忿恨。

釋曰。此事通達因果。此忍能令自身不爲瞋恚過失所染。卽是於自平和旣不忿恨。不生他苦。卽是於他平和。如經言。若行忍者。則有五徳。一無恨。二無訶。三眾人所愛。四有好名聞。五生善道。卽此五徳名平和事。由具此義故稱羼提。

釋曰。於惡處沈沒故稱懶惰。又不厭惡惡行故稱懶惰。由懶惰故離諸善行。生諸惡法。三業恒起過故名惡法。由滅懶惰故能除懶惰所生諸惡。此名滅黑法精進。

釋曰。此約信樂因果以明精進。信因可行。樂果可得。是故恒行恭敬行名不放逸。由行恭敬。未生善能令生。已生善能令增長。此卽生得法精進。由具此義故稱毘梨耶。

釋曰。散亂有五。一自性散亂。謂五識。二外散亂。謂意識馳動於外塵。三內散亂。謂心髙下及噉味等。四麁重散亂。謂計我我所等。五思惟散亂。謂下劣心。菩薩捨大乘。思惟小乘。

釋曰。引心令住五種寂靜。名爲內境。由具此義故稱持訶那。

釋曰。見行謂六十二見。邪智謂世間虛妄解。見行卽是惑障。邪智卽是智障。

釋曰。品類有二種。謂有爲無爲。及名等五攝。若知此法。卽如量智。

釋曰。眞如相及品類名一切法。如理智名般若。如量智是般若果。亦名般若。此二智爲三義所顯。一對治。卽二障。二境界。卽眞相。三果。卽如量智。由具此義故稱般羅若。

修習章第六

釋曰。世間及二乘。皆有施等修習。菩薩施等修習。異世間及二乘。云何可知。

釋曰。若廣說修有十二種。一顯示修。二損減修。三治成修。四後行修。五相應修。六勝修。七上上修。八初際修。九中際修。十後際修。十一有上修。十二無上修。顯示修者。謂修四念處。以能顯示。四諦義故損減修者。謂四正勤。以能漸滅諸惡法故。治成修者。謂四如意足。以能治成定故。爲除五失及持八滅資糧故。後行修者。謂修五根。以具解脫分善根故。相應修者。謂修五力。以應續見道故。勝修者。謂七覺分。以入四諦觀故。上上修者。謂八分聖道。以勝見道故。初際修者。謂凡夫位。修戒乃至得不淨觀及數息觀。以隨順顚倒故。中際修者。謂有學位。此中無倒倒所隨故。後際修者。謂無學位。此中無倒非倒所倒故。有上修者。謂聲聞獨覺修。及等彼位故。無上修者。謂菩薩十地等。以最勝故。

釋曰。謂身口意業能成廣大淸淨最勝故。

釋曰。思惟修中自有三種。謂愛重隨喜願得。合名思惟修。亦如初章釋。

釋曰。卽無分別智有三義。一廣大。二淸淨。三速成。具此三義故。立方便勝智名。

論曰。五修利益他事。此中前四修應知如前。利益他事修者。謂佛無功用心。不捨如來事。

釋曰。明大乘教中所說。諸佛𨿽已般涅槃猶更起心。般涅槃卽法身。更起心卽應化二身。諸佛已住法身。由本願力離三業。隨利益眾生事。自然顯現應化二身。恒不捨如來正事。及行諸波羅蜜。是故諸佛有諸波羅蜜修習。

論曰。修習諸波羅蜜至圓滿位中。更修諸波羅蜜。

釋曰。佛及菩薩或隨分圓滿。或具分圓滿。於此圓滿位。若修諸波羅蜜。自事已成故不自爲。見眾生由此行得離四趣入三乘道果故。更修諸波羅蜜。卽是利益他事。

論曰。復次思惟修習者。愛重隨喜願得思惟。六意攝所修。

釋曰。此章通明修習義。前明五修。未分別修位有異。云何得知願行位修。異淸淨位修。若六意攝三思惟。修諸波羅蜜。應知在淸淨位。願行位中則無此義。三思惟是修行本。以六意莊嚴攝持此三。

論曰。六意者。一廣大意。二長時意。三歡喜意。四有恩徳意。五大志意。六善好意。廣大意者。若菩薩若干阿僧祇劫能得無上菩提。

釋曰。總舉劫數無限多少。故言若干。以大小乘經說劫數不同故。不定說劫數多少。小乘明三阿僧祇劫得成佛。大乘明或三或七或三十三阿僧祇劫得成佛。

釋曰。或合三阿僧祇劫爲一剎那。或合三十三阿僧祇劫爲一剎那。故再稱剎那。如此從一剎那至無量剎那。爲一日一月乃至一阿僧祇劫。從一阿僧祇至三十三阿僧祇。方得成佛。欲顯菩薩意無厭足故。說此長時。

釋曰。此時卽總舉長時。剎那明世間所說剎那。於向所說長時中。如世間所說剎那。於一一剎那中。常捨身命及以外財。乃至成佛。無有厭足心。

論曰。及等恒伽沙數世界。滿中七寶奉施供養如來。從初發心。乃至入住究竟淸涼菩提。

釋曰。有餘涅槃名淸。以離煩惱濁故。無餘涅槃名涼。以離眾苦熱惱故。又菩提以淨樂爲體。欲顯淨徳故言淸。欲顯樂義故言涼。

論曰。是菩薩施意猶不滿足。如此多時剎那剎那。滿三千大千世界熾火。菩薩於中行住坐臥爲四威儀。離一切生生之具。

釋曰。此下欲明菩薩修餘五度。於此長時一一剎那中。常在極苦難處。資身之具恒不供足。菩薩𨿽受此苦。於此時中修諸波羅蜜。未甞厭足。

論曰。戒忍精進三摩提般若心。菩薩恒現前修。乃至入住究竟淸涼菩提。是菩薩戒忍等意亦不滿足。是無厭足心。是名菩薩廣大意。若菩薩從初發心乃至成佛。不捨無厭足心。是名菩薩長時意。若菩薩由六波羅蜜所作利益他事。常生無等歡喜。眾生得益其心歡喜所不能及。是名菩薩歡喜意。若菩薩行六波羅蜜利益眾生已。見眾生於己有大恩徳。不見自身於彼有恩。是名菩薩有恩徳意。若菩薩從六波羅蜜所生功徳善根。施與一切眾生。以無著心迴向。爲令彼得可愛重果報。是名菩薩大志意。若菩薩所行六波羅蜜功徳善根。令一切眾生平等皆得。爲彼迴向無上菩提。是名菩薩善好意。由此六意所攝愛重思惟。菩薩修習。

釋曰。爲顯求得心見有大功徳故。求欲得之。

論曰。若菩薩隨喜無量。菩薩修加行六意所生功徳善根。是名菩薩六意所攝隨喜思惟。

釋曰。爲顯無疑心旣隨喜勝人所行故。決定無疑。

論曰。若菩薩願一切眾生。修行六意所攝六波羅蜜。及願自身修行六意所攝六波羅蜜。修習加行乃至成佛。是名菩薩六意所攝願得思惟。

釋曰。爲顯大悲無獨求之心。此三思惟卽除三心。一除不行心。二除進退心。三除偏進心。

論曰。若人得聞六意所攝菩薩思惟修習。生一念信心。是人則得無量無邊福徳之聚。諸惡業障壞滅無餘。

釋曰。滅業障有二義。一能壞業令盡。二業𨿽在以善力大故。能遮惡道報。令永不受業。亦有壞滅義。若人但聞尚得無量無邊福徳。何況菩薩盡能修行。

差別章第七

釋曰。此問欲何所顯。諸波羅蜜品類不可數量。欲顯眞體故作此問。由明諸波羅蜜差別故。眞體顯現。

釋曰。此總標數。以答問。

釋曰。法施利益他心。由法施故他聞慧等善根徳生。財施利益他身。無畏施通利益他身心。復次由財施。有向惡者引令歸善。由無畏施。攝彼令成眷屬。由法施。生彼善根及成熟解脫。由具此義故說施有三品。

論曰。戒三品者。一守護戒。二攝善法戒。三攝利眾生戒。

釋曰。守護戒是餘二戒依止。若人不離惡。攝善利他則不得戒。若人住守護戒。能引攝善法戒。爲佛法及菩提生起依止。若住前二戒。能引攝利眾生戒。爲成熱眾生依止。復次守護戒由離惡故。無悔惱心。能得現世安樂住。由此安樂住故。能修攝善法戒。爲成熟佛法。若人住前二戒。能修攝利眾生戒。爲成熟他。此三品戒卽四無畏因。何以故。初戒是斷徳。第二戒是智徳。第三戒是恩徳。四無畏不出此三徳故。言卽四無畏因。由具此義故說戒有三品。

論曰。忍三品者。一他毀辱忍。二安受苦忍。三觀察法忍。

釋曰。由毀辱忍。能忍他所起過失。何以故。由菩薩爲作利益他事。發心修行。𨿽爲他毀辱。不由著此過失還退本行心。由安受苦忍。𨿽復墮在生死諸苦難中。不由此苦退本行心。由觀察法忍。菩薩能入諸法眞理。此忍卽是前二忍依處。以能除人法二執故。由具此義故說忍有三品。

論曰。精進三品者。一懃勇精進。二加行精進。三不下難壞無足精進。

釋曰。云何得知精進有此三體。由佛世尊於經中說經言。此人有貞實有勝能有勇猛。有彊制力不捨善軛。爲顯三體說此五句。爲顯懃勇精進說有貞實。爲顯加行精進說有勝能。何以故。此人於加行時有勝能。如前所欲皆能行故。爲顯不下難壞無足精進。次第說有勇猛有彊制力。不捨善軛三句。何以故。有人始時爲得無上菩提。先有貞實加行。時有勝能。爲時長遠。所求果相未現。於此中間生下劣心。爲對治此心顯不下精進。故說勇猛。若人𨿽復勇猛心無退弱。若遭生死苦難。沮壞其心。則退菩提願。爲對治此心顯難壞精進。故說有彊制力。由有彊制力。生死苦難不能令退。若人𨿽復遭苦不退。於少所得便生足想。由此知足不能得最上菩提。爲對治此心顯無足精進。故說不捨善軛。由具此義故說精進有三品。

論曰。定三品者。一安樂住定。二引神通定。三隨利他定。

釋曰。有定爲現世得安樂住。何以故。能離一切染污法故。依此定爲生自利。謂三明故能引成六神通。因引成通定生隨利他定。利他卽是三輪。一神通輪。謂身通天眼通天耳通。此輪爲引向邪者令其歸正。二記心輪。謂他心通天眼通天耳通。此輪爲引已歸正者。若未信受令其信受。三正教輪。謂宿住通漏盡通。由宿住通識其根性。由漏盡通如自所得爲說正教。令得下種成熟解脫。由具此義故說定有三品。

論曰。般若三品者。一無分別加行般若。二無分別般若。三無分別後得般若。

釋曰。從聞無相大乘教。得聞思修慧。入分別想空。通名無分別加行般若。已入三無性卽無分別智。名無分別般若。得無分別智後出觀。如前所證。或自思惟。或爲他說。名無分別後得般若。般若復有三品。謂未知欲知根。知根。知已根。爲生住用出世間事故。由具此義故說般若有三品。

攝章第八

釋曰。餘一切善法。與諸波羅蜜互相攝義。云何應知。

釋曰。一切善法。謂願乃至四無礙六通如來所有祕密法藏等。皆是六波羅蜜所攝。

釋曰。由波羅蜜是願等法性故。此願等亦攝諸波羅蜜。由願等是波羅蜜性故。諸波羅蜜同以無分別智爲性。故得相攝。

釋曰。彼卽六通十力四無所畏。乃至不共法等諸佛法。皆是六波羅蜜所流之果。以與波羅蜜同性故。

釋曰。信輕安等諸善法。是菩薩道所攝。隨菩薩所欲行波羅蜜。皆能成就。波羅蜜卽是彼所流果。故得相攝。

對治章第九

釋曰。如波羅蜜能攝一切淸淨品盡。波羅蜜所對治。亦應能攝一切不淨品盡。云何應知。

釋曰。如波羅蜜以無著爲性故。攝一切善法盡。波羅蜜所對治以著爲性。故攝一切不淨品盡。

釋曰。不信邪見身見等諸法。能生悋惜嫉妬邪行瞋恚等果。以同性故得爲彼因。

釋曰。此悋惜嫉妬邪行瞋恚等。由著自他故生諸惡行。謂十惡等亦以同性得爲彼果。由此諸義故得相攝。

功徳章第十

釋曰。行世間施等行亦有功徳。菩薩波羅蜜功徳云何應知。菩薩波羅蜜功徳與世間有同有異。同有六種。異有四種。同有六種者。

釋曰。轉輪王天帝梵王等爲大富位。於中爲主故名自在菩薩凡夫行施同得此報。

釋曰。大生有三種。一道勝二性勝三威徳勝。菩薩凡夫持戒同得此報。

釋曰。親戚名眷屬。所攝領者名徒眾。眷屬及徒眾亦有三勝。如前所說故稱爲大。皆相親愛不生憎嫉。恒共歡聚未甞違離。菩薩凡夫行忍同得此報。

釋曰。資生業有四種。一種植二養獸三商估四事王。和同乖諍名事。如所欲爲無不諧遂。故名成就。菩薩凡夫行精進同得此果。

釋曰。四無量所攝定。此定得果身無諸病。心離眾惱。故恒歡悅。其餘諸定所得果報。𨿽復在家。與離欲仙人不異。以少煩惱故。等謂得好形相及長壽等。菩薩凡夫修定同得此果。

釋曰。爲立資生故須工巧明處。卽十八明處能立現在未來及解脫法。此中有立破二理。若有聰慧則能成此事。菩薩凡夫若修般若同得此報。異有四種者。

釋曰。菩薩行施等。得富樂等報。於中常離過失。謂無染污利益自他故。世間行施等。𨿽有功徳則無此事。是名第一異相。

釋曰。菩薩行施等。得富樂等報。於中如意。謂自用及爲他用。常生三種歡喜故。世間行施等。𨿽有功徳則不如此。是名第二異相。

釋曰。菩薩行施等。所生功徳常爲眾生。作世出世利益事。不爲自身。世間行施等。𨿽有功徳則不如此。是名第三異相。

論曰。菩薩修行六度功徳。乃至入住究竟淸涼菩提。恒在不異故。

釋曰。菩薩行施等所生功徳。從初發心乃至極果。如本恒在利他不異。此卽常住功徳。世間行施等。𨿽有功徳則不如此。是名第四異相。

互顯章第十一

釋曰。如般若波羅蜜等經中說三十六句。顯說一一波羅蜜卽說餘五波羅蜜。云何應知。

論曰。世尊或以施名說諸波羅蜜。或以戒名。或以忍名。或以精進名。或以定名。或以般若名說諸波羅蜜。

釋曰。五波羅蜜入一波羅蜜攝。一波羅蜜中則具有六。但以施等一名說之。

論曰。如來以何意作如此說。於諸波羅蜜修行方便中。一切餘波羅蜜皆聚集助成故。此卽如來說意。

釋曰。若菩薩於一一波羅蜜修加行。餘波羅蜜皆助成此一。如諸菩薩正行施時。守護身口離七支惡。卽持正語正業正命戒。由此戒故施得成就。故戒能成施。若菩薩正行施時。能安受受施人相違言語及相違威儀。乃至安受行施苦事。由此忍故施得成就。故忍能成施。若菩薩正行施時。由欲行施心能除貪愛。由有大悲能除瞋恚。由下身心能除憍慢。欲令受者安樂能除慳悋嫉妬。知施有因果能除無明邪見。精進能生如此善。對治如此惡。由精進施得成就。故精進能成施。若菩薩正行施時。一心相續緣利樂眾生事。由此定故施得成就。故定能成施若菩薩正行施時。由了別因果不著三輪。故般若能成施。是名餘波羅蜜助成一波羅蜜。故合說六波羅蜜。總名爲施。如施戒等亦爾。一度具六故成三十六句。

位數相次第名修差別攝對治及功徳互顯諸度義

攝大乘論釋卷第九

﹝第九張十五行。懶惰卽是退弱心因之下。應有定慧二波羅蜜文。而三國本皆闕。遂令次文壞失。心因者。謂散亂邪智。及與結文爲對治六種惑障故。立波羅蜜。有六數等言。皆無所從來。今撿本論。此中有云。若已起發行及不退弱心爲對治壞失心因故立定慧二波羅蜜等二十五字。今依本論加之﹞。

攝大乘論釋卷第十

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋入因果修差別勝相第五之一

對治章第一

釋曰。此義有五章。一對治二立名三得相四修相五修時。

論曰。如此已說入因果勝相。云何應知入因果修差別。

釋曰。前已總說六度因果差別。在願行位爲因。在淸淨位爲果。未約地辯修差別故。目前總說爲如此。惟識智名入。三無性爲勝相。六度卽是惟識智。入三無性因果。欲顯諸波羅蜜修習差別故。問云何應知。

論曰。由十種菩薩地。何者爲十。一歡喜地。二無垢地。三明焰地。四燒然地。五難勝地。六現前地。七遠行地。八不動地。九善慧地。十法雲地。

釋曰。若欲知修差別。觀十地差別。卽知因果修差別。

釋曰。此問欲顯何義。若菩薩入初地。見眞如卽盡。何以故。眞如無分數故。若見眞如不盡。眞如則有分數。若有分數則同有爲法。若見已盡。何故說有十地。

釋曰。眞如實無一二分數。若約眞如體。不可立有十種差別。眞如有十種功徳。能生十種正行。由無明覆故不見此功徳。由不見功徳故正行不成。爲所障功徳正行有十種故。分別能障無明亦有十種。

釋曰。十相謂十種功徳及十種正行。此相皆能顯法界。

釋曰。此十種相𨿽復實有。由無明所覆不得顯現。故知菩薩初入眞如觀障見道。無明卽滅。所餘無明猶在未滅故。十無明覆十功徳。障十正行。何者爲十種無明。一凡夫性無明。二依身業等。於諸眾生起邪行無明。三心遲苦無明。聞思修忘失無明。四微細煩惱行共生身見等無明。此煩惱最下品故。隨思惟起故。已遠離隨順本所行事故。故名微細煩惱。五於下乘般涅槃無明。六麁相行無明。七微細相行無明。八於無相作功用心無明。九於眾生利益事不由功用無明。十於眾法中不得自在無明。凡夫性無明是初地障。此無明卽是身見。身見有二種。一因二果。法我執是因。人我執是果。因卽凡夫性迷法無我故稱無明。二乘但能除果。不能斷因。若不斷此無明則不得入初地。故此無明爲初地障。依身業等。於諸眾生起邪行無明。是二地障。菩薩未入二地生如此想。謂三乘人有三行差別。迷一乘理故稱無明。又釋一切眾生所行之善。無非菩薩大淸淨方便。何以故。淸淨旣一。未至大淸淨位。無住義故。若悉應同歸菩薩大道。云何修方便不修正道。未入二地則無此智。由迷此義故稱無明。若不斷此無明。則不得入二地。故此無明爲二地障。心遲苦無明。聞思修忘失無明。是三地障。未至智根位爲遲。未得菩薩微妙勝定爲苦。以障根及修故稱無明障。聞持等陀羅尼不得成就。令所聞思修有忘失故稱無明。若不斷此無明。不得入三地。故此無明爲三地障。微細煩惱行共生身見等無明。爲四地障。煩惱行者。法執分別種子爲體。生住滅不停故名行。此種子爲身見因。此種子體亦卽是身見。以是法分別種類故。此煩惱最下品故者。此釋微細義。由是最下品不能染污菩薩心。故名微細。隨思惟起故者。此釋共生義。𨿽復不能染菩薩心。隨正思惟起。與正思惟相應故不可說無。以能障菩薩一切智故。已遠離隨順本所行事故者。此釋離伴義。昔在凡夫共位中及地前。隨順本所行一切煩惱事。今修行四地離之已遠。由不了法我空故稱無明。若不斷此無明則不得入四地。故此無明爲四地障。於下乘般涅槃無明。是五地障。若人依四諦觀修行五地。見生死爲無量過失火之所燒然。見涅槃最淸涼寂靜功徳圓滿。不欲捨生死。此行難行。不欲取涅槃。此行亦難行。若人修行五地。心多求般涅槃故稱無明。若不斷此無明不得入五地。故此無明爲五地障。麁相行無明。是六地障。若人修行六地。一切諸行相續生。如量如理證已。多住厭惡諸行心中。未能多住無相心中。故稱無明。若不斷此無明不得入六地。故此無明爲六地障。微細相行無明爲七地障。若人修行七地。由心於百萬大劫中。未能離諸行相續相謂生及滅故。不能通達法界無染淨相。如經言。龍王十二緣生者。或生或不生。云何生。由俗諦故。云何不生。由眞諦故。於十二緣生中。未能離生相住無生相。不得入七地故稱無明。若不斷此無明不得入七地。故此無明爲七地障。於無相作功用心無明。爲八地障。若人修行八地由作功用心。爲除微細相行無明。及爲住無相心中。未能自然恒住無間缺無相心。故稱無明。若不斷此無明不得入八地。故此無明爲八地障。於眾生利益事不由功用無明。是九地障。若人修行九地。心自然恒住無相。但於利益眾生事四種自在中。未能自然恒起利益眾生事。故稱無明。若不斷此無明不得入九地。故此無明爲九地障。於眾法中不得自在無明。是十地障。若人修行十地。於成就三身業及微細祕密陀羅尼三摩提門。未得自在故稱無明。若不斷此無明不得入十地。故此無明爲十地障。

釋曰。此問欲顯眞如有十功徳相。此十功徳能生十正行及十不共果。以顯法界體。十功徳是顯法界之本故。先問十功徳相。

釋曰。眞如法界。於一切法中徧滿無餘。何以故。諸法中無有一法非無我故。人法二執所起分別覆藏法界一切徧滿義。由此障故。願行位人不得入初地。若除此障。卽見眞如徧滿義。人法二執永得淸淨。由觀此義得入初地。

釋曰。人法二空攝一切法。盡是徧滿義。此義於一切法中最勝淸淨。由觀此義得入二地。

釋曰。眞如於一切法中最勝。由緣眞如起無分別智。無分別智是眞如所流。此智於諸智中最勝。因此智流出無分別後智所生大悲。此大悲於一切定中最勝。因此大悲。如來欲安立正法救濟眾生。說大乘十二部經。此法是大悲所流。此法於一切說中最勝。菩薩爲得此法。一切難行能行。難忍能忍。由觀此法得入三地。

釋曰。於最勝眞如及眞如所流法。菩薩於中見無攝義。謂此法非我所攝。非他所攝。何以故。自他及法三義不可得故。譬如北鳩婁越人。於外塵不生自他攝想。菩薩於法界亦爾。故法愛不得生。由觀此義得入四地。

釋曰。此法𨿽復無攝。三世諸佛於中相續不異。不如眼等諸根色等諸塵。及六道眾生相續有異。何以故。如此等法分別所作故。相續有異。三世諸佛眞如所顯故。相續不異。若觀此義得入五地。

釋曰。三世諸佛於此法中。𨿽復相續不異。此法於未來佛無染。以本性淨故。於過去現在佛無淨。以本性無染故。由觀此義得入六地。

釋曰。十二部經所顯法門。由種種義成立有異。由一味修行一味通達一味至得故。不見有異。由觀此義得入七地。

釋曰。菩薩見一切法。道成時不增。或滅時無減。如此智是相自在及土自在依止。相自在者。如所欲求相以自在故。卽得現前。土自在者。若菩薩起分別願。願此土皆成頗梨柯等。以自在故如其所願卽成。初自在爲成熟佛法。後自在爲成熟眾生。此二自在由不增減智得成。卽以不增減智爲依止。由觀此義得入八地。

論曰。於九地由定自在依止義。由土自在依止義。由智自在依止義。

釋曰。初二依止義如前釋。智自在者。四無礙解所顯名智。此智以無分別後智爲體。何以故。徧一切法門悉無倒故。由得此智故成大法師。能令無窮大千世界眾生入甚深義。如意能成故名自在。此自在以無分別智爲依止。由得此自在故入九地。又釋通達法界爲智自在依止。故得四無礙解。由觀此義得入九地。

論曰。於十地由業自在依止義。由陀羅尼門三摩提門自在依止義。應知法界。

釋曰。通達法界。爲作眾生利益事若得諸佛三業。及得陀羅尼門三摩提門。則能通達如來一切祕密法藏。得入十地。又釋通達法界爲業自在依止。通達法界爲陀羅尼門三摩提門自在依止。由此通達爲化度十方眾生。得三身三業故名業自在。由得陀羅尼門三摩提門。如來一切祕密法藏如意通達。故名自在。此三自在並以眞如爲依止。由觀此義得入十地。若通達法界。眞如十種功徳爲得何果。若通達法界徧滿功徳。得通達一切障空義。得一切障滅果。若通達法界最勝功徳。得於一切眾生最勝無等菩提果。若通達法界勝流文句功徳。得無邊法音及能滿一切眾生意欲果。何以故。此法音無邊無倒故。若通達法界無攝功徳。得如所應一切眾生利益事果。若通達法界相續不異功徳。得與三世諸佛無差別法身果。若通達十二緣生眞如無染淨功徳。得自相續淸淨及能淸淨一切眾生染濁果。若通達種種法無別功徳。得一切相滅恒住無相果。若通達不增減功徳。得共諸佛平等威徳智慧業果。若通達四種自在依止功徳。得三身果。若通達無分別依止。得法身果。若通達土及智自在依止。得應身果。由此應身於大集中。得共眾生受法樂果。若通達業依止。得化身果。因於此果能作無量眾生無邊利益果。

徧滿最勝義勝流及無攝無異無染淨種種法無別不增減四種自在依止義業自在依止總持三摩提

復次此無明。應知於二乘非染污。於菩薩是染污。

釋曰。二乘修行不爲入十地。此無明不障二乘。非二乘道所破故。不染污二乘。菩薩修行爲入十地。此無明障菩薩十地。爲菩薩道所破故。染污菩薩。若菩薩於初地。能通達一切地。云何次第製立諸地差別。由此住故。菩薩修行十度。通別二行。因此住修別行故。次第製立十地差別。

立名章第二

論曰。云何初地名歡喜由始得自他利益功能故。

釋曰。菩薩於初登地時。卽具得自利利他功能。昔所未得此時始得。是故歡喜。聲聞於初證眞如時。但得自利功能。無利他功能聲聞亦有歡喜義。不及菩薩故。惟菩薩初地立歡喜名。聲聞初果不立此名。復次昔所未證出世法。今始得證。無量因緣有大慶悅。恒相續生故稱歡喜。

論曰。云何二地名無垢。此地遠離犯菩薩戒垢故。

釋曰。菩薩於此地中有自性淸淨戒。非如初地由正思量所得。故稱無垢。復次於此地中。一切細微犯戒過失垢離之已遠。自性淸淨戒恒相續流故稱無垢。

論曰。云何三地名明焰。由無退三摩提及三摩跋提依止故。大法光明依止故。

釋曰。菩薩於此地中。未曾離三摩提及三摩跋提。以不退此定故。所說大乘教是此定依止。大法謂大乘法。無分別智及無分別後智名光明。菩薩亦恒不離此智。聞持陀羅尼爲此智依止。以定爲明。以智爲焰。故稱明焰。又釋定爲智根故名依止。智爲定根故亦名依止。復次此地是無量智慧光明。無量三摩提聞持陀羅尼依止。故稱明焰。

論曰。云何四地名燒然。由助菩提法能焚滅一切障故。

釋曰。菩薩於此地中。恒住助道法故名然。由住此法焚滅大小諸惑故名燒。故稱燒然。復次道火熾盛。能燒惑薪。故稱燒然。

論曰。云何五地名難勝。眞俗二智更互相違。能合難合令相應故。

釋曰。眞智無分別。俗智如工巧等明處。有分別。分別無分別此二互相違。合令相應此事爲難。菩薩於此地中能令相應。故稱難勝。

論曰。云何六地名現前。由十二緣生智依止故。能令般若波羅蜜現前住故。

釋曰。菩薩於此地中。住十二緣生觀。由十二緣生智力。得無分別住。無分別住卽是般若波羅蜜。此般若波羅蜜恒明了住。故稱現前。

論曰。云何七地名遠行。由至有功用行最後邊故。

釋曰。菩薩於此地中。作功用心修行已。究竟思量一切相皆決了。此思量由功用得成。於加行功用心中。最在後邊故稱遠行。復次無間缺思惟諸法相。長久入修行心。與淸淨地相隣接故稱遠行。

論曰。云何八地名不動。由一切相及作意功用不能動故。

釋曰。於無相及一切相。作功用心及惑不能動故。菩薩於此地有二種境。一眞境二俗境。眞境名無相。菩薩住此境。一切相及功用所不能轉。俗境名一切相。卽利益眾生事。菩薩於此境一切惑不能染。菩薩心由此二義故稱不動。復次一切相一切法一切功用。不能轉菩薩無分別心。何以故。此無分別心自然相續恒流故稱不動。

論曰。云何九地名善慧。由最勝無礙解智依止故。

釋曰。菩薩於此地中。所得四辯名慧。此慧圓滿無退無垢名善。故稱善慧。復次菩薩於此地中。能具足說一切法。由得無失廣大智慧有此功能。故稱善慧。

論曰。云何十地名法雲。由緣通境知一切法。一切陀羅尼門及三摩提門爲藏故譬雲。能覆如虛空麁障故。能圓滿法身故。

釋曰。菩薩於此地中得如此智。能緣一切法通爲一境。此智有勝功能。譬雲有三義。謂能藏能覆能益。如淨水在雲內爲雲所含。卽是能藏義。此智亦爾。陀羅尼門及三摩提門如淨水在此智內。爲此智所含故。有能藏義。雲能覆空一分。此智亦爾。能覆一切麁大惑障。爲能對治故。作自地滅道。作餘地不生道。復次如雲能徧滿虛空。此智亦爾。能圓滿菩薩轉依法身。由此二意故有能覆義。菩薩由有此智。如大雲於一切眾生。隨根隨性常雨法雨。能除眾生煩惱燋熱。能脫眾生三障塵垢。能生長眾生三乘善種故。有能益義。法目此智。以雲譬智。故稱法雲。通名地者有四義。一住義二處義三攝義四治義。是十一無流勝智住位故。以住爲義。是受用現世安樂住。成熟佛法。成熟眾生處故。以處爲義。總攝一切福徳智慧故。以攝爲義。能對治惑流故。以治爲義。

得相章第三

釋曰。若菩薩已得歡喜地所得實相。此相能發起菩薩自精進心。能生眾生信樂心。能令菩薩離增上慢心。須說所得地相。故問云何應知。

釋曰。四種相中。隨一相顯現。卽驗此人已入菩薩地。何以故。此四相離登地人於餘處則無。

論曰。一由已得信樂相。於一一地決定生信樂故。

釋曰。有五種信樂。如地持論說。一無放逸。二遭苦難眾生無救無依。爲作救濟依止之所。三於三寶起極尊重心。窮諸供養。四知所有過不一念覆藏。卽皆發露。五於一切事及思修中。先發菩提心。於此五中。隨一顯現。卽驗已入菩薩地。譬如須陀洹人得四不壞信。何以故。此五是菩薩常所行法。是故能顯菩薩已入地相。

論曰。二由已得行相。得與地相應十種法正行故。

釋曰。若菩薩修行十地。不出十種正行。此十種正行是十地依止。十種法正行如十七地論說。諸菩薩於大乘中。爲成熟眾生有十種善法正行。與大乘相應。十二部方等經菩薩藏所攝。何等爲十。一書持二供養三施他。四若他正說恭敬聽受。五自讀六教他令得。七如所說一心習誦。八爲他如理廣釋。九獨處空閑正思稱量簡擇。十由修相入意。如此十種正行。幾是大福徳道。幾是加行道。幾是淨障道。一切是大福徳道。第九是加行道。第十是淨障道。

論曰。三由已得通達相。先於初地通達眞如法界時。皆能通達一切地故。

釋曰。由四尋思四如實智。所得眞如地地不異。

論曰。四由已得成就相。此十地皆已至究竟修行故。

釋曰。成就心有四種。所緣境亦有四種。菩薩於願樂地中善增長善根。已依菩提道出離二執。是菩薩心緣四種境起。何者爲四。一緣未來世菩提資糧。速疾圓滿。二緣作眾生利益事圓滿。三緣無上菩提果。四緣諸如來具相佛事圓滿。緣此四境卽有四心。一精進心。二大悲心。三善願心。四善行心。

修相章第四

釋曰。已說得諸地相。復以何方便修能得諸地。故問云何應知。

論曰。諸菩薩先於地地中。修習奢摩他毘鉢舍那。各有五相修習得成。

釋曰。三世菩薩修行悉同。爲得未曾得爲先。此顯修時在淸淨意位。故言於地地中所修十波羅蜜。通有二體。一不散亂爲體。二不顚倒爲體。不散亂屬奢摩他。不顚倒屬毘鉢舍那。諸地各各具五相修習。得成菩薩地。若無此五修不得入菩薩地。

釋曰。依佛所說。大乘正教。種種文句。種種義理。種種法門。由四尋思及四如實智。觀察名義法門。自性及差別皆不可得。此不可得不可說有。離三性故。不可說無。是淸淨梵行果故。如來所說通是一味。故名總修。此修依智慧行。

釋曰。如前所說無著等五種淸淨。故名無相。又於自身報恩果報不著。故名無相。此修依大悲行。

釋曰。菩薩不由作功用心。自然在菩提行。若於餘事須作功用心。此修依自在及正見行。

釋曰。菩薩不以攸攸心修道。捨下中心依止上品心。修行之時。於身命財無所悋惜。故名熾盛。此修依精進行。

釋曰。如前所說。於長時修施等行。不生疲厭故名不知足。此修依信行。如經言。若人有信則於善無厭。

釋曰。諸地皆須五修有二義。一未得令得。二已得令不失。

釋曰。五修是因。五法爲果。果有二種。一眞實果。二假名果。五法是眞實果。地是假名果。以五法成地故。地是假名果。

論曰。何者爲五。一剎那剎那能壞一切麁重依法。

釋曰。惑障爲麁。智障爲重。本識中一切不淨品熏習種子。爲此二障依法。初剎那爲次第道。第二剎那爲解脫道。初剎那壞現在惑令滅。第二剎那遮未來惑令不生。復次由奢摩他毘鉢舍那智緣總法爲境。剎那剎那能破壞諸惑聚。是所對治者令滅。非所對治者令羸。此惑滅不生果。是總修所得。

釋曰。能得出離種種立相想現受法樂。何以故。如來隨眾生根性及煩惱行。立種種法相。若人如文判義。此種種法前後相違。若執此相不離疑惑。於正法中。現世無有得安樂住義。若依無相修。於正法中出離種種立相想。觀此正說同一眞如味。心無疑厭。於正法中。縱任自在故現世得安樂住。此成熟佛法果。是無相修所得。

論曰。三能見一切處無量無分別相善法光明。

釋曰。約三乘法說一切處。又約內外法說一切處。又約眞俗說一切處。如此一切處菩薩能見無量相。如佛所說法相及世間所立法相。菩薩皆能了達卽是如量智。如其數量。菩薩以如理智。通達無分別相。此二智能照了眞俗境。故名善法光明。此二智果是無功用修所得。

論曰。四如所分別法相。轉得淸淨分恒相續生。爲圓滿成就法身。

釋曰。如昔所聞。於思量覺觀中。奢摩他毘鉢舍那未滿未大。未隨緣行。以未有熾盛修故。得此修已由離障故。轉得淸淨分。由相續生故得圓滿。由圓滿故得觸法身。至究竟位故得成就。謂起時圓滿時究竟時。復次如來有二種身。一解脫身二法身。由滅惑故解脫身圓滿。由解脫身圓滿故法身成就。此出離果是熾盛修所得。

論曰。五於上品中轉增。爲最上上品因緣聚集。

釋曰。菩薩登地已得上品。由於善法不知足故。更進修習。從初地轉觸二地。乃至從十地轉觸佛果。成最上上品。先所修福徳智慧資糧。無分別智爲因。諸助道法爲緣。一時滿足故言因緣聚集。此圓滿果是不知足修所得。所餘諸地義。應知如十七地論說。謂有能無能等。於十地中有幾種法。未滅爲滅未得爲得故。菩薩修十地行。菩薩先在願行地中。於十種法行修願忍得成。由願忍成過願行地。入菩薩正定位。願者有十大願。一供養願。願供養勝緣福田師法主。二受持願。願受持勝妙正法。三轉法輪願。願於大集中轉未曾有法輪。四修行願。願如說修行一切菩薩正行。五成熟願。願成熟此器世界眾生三乘善根。六承事願。願往諸佛土常見諸佛恒得敬事聽受正法。七淨土願。願淸淨自土安立正法及能修行眾生。八不離願。願於一切生處恒不離諸佛菩薩得同意行。九利益願。願於一切時恒作利益眾生事無有空過。十正覺願。願與一切眾生同得無上菩提恒作佛事。此十願至登初地乃得成立。何以故。此願以眞如爲體。初地能見眞如故。忍者卽無分別智。由願忍成故有二種勝能。謂能滅能得。何者是耶。有二十二無明。十一麁重報障十一地。諸地各能滅三障。各得勝功徳。初地能滅三障者。一法我分別無明。二惡道業無明。此二無明感方便生死名麁重報。爲滅三障故修正勤。因修正勤滅三障已得入初地得十分圓滿。一入菩薩正定位。以入菩薩初無流地故。二生在佛家。如諸菩薩生法王家。具足尊勝故。三種性無可譏嫌。以過二乘及世間種性故。四已轉一切世間行。以決定不作殺生等邪行故。五已至出世行。所得諸地必無流故。六已得菩薩法如。由得自他平等故。七已善立菩薩處。由證眞實菩薩法故。八已至三世平等。由覺了一切法無我眞如故。九已決定在如來性中。當來必成佛故。十已離壞卵事由佛道破無明﹝聲﹣耳﹢卵﹞。於外般涅槃故。菩薩於初地。由見法界徧滿義。得此十分。如聲聞在初果有十分功徳。由此分故初地圓滿。菩薩於初地未有勝能。未能了達菩薩戒中微細犯戒過行故。所以未能者由三障故。一微細犯過無明。二種種相業行無明。此二無明感方便生死故名麁重報。爲滅三障故修正勤。因修正勤滅三障。已入第二地得八種淸淨功徳。一信樂淸淨。二心淸淨。三慈悲淸淨。四波羅蜜淸淨。五見佛事佛淸淨。六成熟眾生淸淨。七生淸淨。八威徳淸淨。於上上地離如來地。此八種功徳轉上轉勝。由此分故二地圓滿。菩薩於二地未有勝能。未得世間四定四空三摩跋提。及聞持陀羅尼具足念力。所以未得者由三障故。一欲愛無明。二具足聞持陀羅尼無明。此二無明所感方便生死名麁重報。爲滅三障故修正勤因。修正勤滅三障已。入第三地得八種轉勝淸淨及四定等。乃至通達法界勝流義。由此分故三地圓滿。菩薩於三地未有勝能。未能隨自所得助道品法中如意久住。未能捨離三摩跋提法愛心淸淨住。所以未能者由三障故。一三摩跋提愛無明。二行法愛無明。此二無明所感方便生死爲麁重報。爲滅此三障故修正勤。因修正勤滅三障。已入第四地得八種轉勝淸淨。及於助道品法中如意久住等。乃至通達法界無攝義。由此分故四地圓滿。菩薩於四地未有勝能。菩薩正修四諦觀。於生死涅槃。未能捨離一向背取心。未能得修四種方便所攝菩薩道品。所以未得者由三障故。一生死涅槃一向背取思惟無明。二方便所攝修習道品無明。此二無明所感因緣生死名麁重報。爲滅此三障故。修正勤。因修正勤滅三障。已入第五地得八種轉勝淸淨。及得捨離背取心等。乃至通達法界相續不異義。由此分故五地圓滿。菩薩於五地。未有勝能。諸行法生起相續如理證故。由多修行厭惡有爲法相故。未能長時如意住無相思惟故。所以未能者由三障故。一證諸行法生起相續無明。二相想數起無明。此二無明感因緣生死名麁重報。爲滅此三障故修正勤。由修正勤滅三障。已入第六地得八種轉勝淸淨。及不證諸行生起相續等。乃至通達法界無染淨義。由此分故六地圓滿。菩薩於六地未有勝能。未能離有爲法微細諸相行起。未能長時如意住無間無流無相思惟中。所以未能者由三障故。一微細相行起無明。二一向無相思惟方便無明。此二無明所感因緣生死名麁重報。爲滅三障故修正勤。由修正勤滅三障。已入第七地得八種轉勝淸淨。及離有爲法微細行起諸相。乃至通達法界種種法無差別義。由此分故七地圓滿。菩薩於七地未有勝能。未能離功用心得住無相修中。未能於自利利他相中心得自在。所以未能者由三障故。一於無相觀作功用無明。二於相行自在無明。此二無明所感有有生死名麁重報。爲滅三障故修正勤。因修正勤滅三障。已入第八地得八種轉勝淸淨。及離功用心得住無相修中等。乃至通達法界無增減義。由此分故八地圓滿。菩薩於八地未有勝能。未得於正說中具足相別異名言品類等自在。未得善巧說陀羅尼。所以未得者由三障故。一無量正說法無量名句味難答巧言自在陀羅尼無明。二依四無礙解決疑生解無明。此二無明所感有有生死名麁重報。爲滅此三障故修正勤。因修正勤滅三障。已入第九地得八種轉勝淸淨及於正說中得具足相自在等。乃至通達法界智自在依止義。由此分故九地圓滿。菩薩於九地未有勝能。未能得正說圓滿法身。未得無著無礙圓滿六通慧。所以未得者由三障故。一六神通慧無明。二入微細祕密佛法無明。此二無明所感有有生死名麁重報。爲滅此三障故修正勤。因修正勤滅三障。已入第十地得八種轉勝淸淨。及能得正說圓滿法身等。乃至通達法界業自在依止義。由此分故十地圓滿。菩薩於十地未有勝能。未得淸淨圓滿法身。未能於一切應知境得無著無礙見及智。所以未得者由三障故一於一切應知境微細著無明。二於一切應知境微細礙無明。此二無明所感無有生死名麁重報。爲滅此三障故修正勤。因修正勤滅三障。已入如來地得七種最勝淸淨。離生淸淨。及得淸淨圓滿法身無著無礙見智等。由此分故如來地圓滿。十地功徳皆是有上。如來地功徳悉是無上。諸波羅蜜是菩薩學處。何故或說有六。或說有十。說有六者凡有二義。一前三成他世間利益。二後三成他煩惱對治。由菩薩行施。立眾生資生具故。令他離貧窮苦。由菩薩行戒。離逼害損惱眾生故。令他無怖畏。由菩薩行忍。不報眾生逼害損惱惡事故。令他無疑安心故。此三是成他世間利益。菩薩行精進。若他未伏惑及未斷惑能安立此人於善及助善處。由此精進。諸惑不能令彼退善及助善處。菩薩行定。能伏滅他煩惱。菩薩行般若。能斷除他煩惱。是故後三爲成他煩惱對治。或說有十。更立後四波羅蜜數者。爲助成前六故立後四前三波羅蜜所利益。由四攝所顯。方便波羅蜜能安立彼於善處故。方便波羅蜜是前三波羅蜜助伴。若菩薩於現世或爲煩惱多。或由願生下界。或由心羸弱。於恒修習及心住內無有功能。定緣菩薩藏文句生。無有功能引出世般若。菩薩行薄少善根功徳。願於未來世煩惱薄少無力等。是菩薩願波羅蜜力。令煩惱薄少等。能起菩薩精進波羅蜜。自爲旣爾令他亦然。故願波羅蜜是精進波羅蜜助伴。此已得精進菩薩。由事善知識得聞正法。如聞正思惟故。能除羸弱心地。於美妙境得彊勝心地。是菩薩力波羅蜜。由此修力菩薩能引心。令住內境故力波羅蜜是。定波羅蜜助伴。此已得力菩薩。緣菩薩藏文句所生聞思修慧。及緣五明智。此智能如理簡擇眞俗境。此智或在無分別智前。或在無分別智後。是菩薩智波羅蜜。由此智能生定及引出般若故。智波羅蜜是般若波羅蜜助伴。復次菩薩十種學處次第云何。前前波羅蜜能攝成後後波羅蜜。爲彼依止故。若菩薩不惜六塵及自身樂。得受持禁戒。菩薩爲護惜戒故。忍受他毀辱。由能忍受故精進不懈。由此精進息惡生善故。觸三摩提。若定成就則能引出世般若。由般若迴向前六度。爲得大菩提故。施等無盡故。般若能引方便因。此方便發諸善願。能攝隨順生處。一切生處恒值如來出世。是故常行施等故。方便能引願。因此願故得二種力。謂思擇力及修習力。破施等對治。決定常能修行施等。是故願能引力。因此力故如言執義。無明則滅。得受施等增上緣正說法樂。因此法樂能成熟眾生善根故。力能引智。初地通達徧滿義。得出世智菩薩見見道所攝法界。所謂二空故能了知自他平等。由得平等不愛自憎他。於自他利益能平等行。是故初地行施圓滿。二地由通達最勝義。謂自性淸淨。菩薩作如此意。如經言。我等同得此淸淨故出離。是故應惟修眞道。此經顯二義。一顯法界自性淸淨最勝無別。二顯眞道歸趣法界。旣不見法界有上中下品故。不求二乘果。但求無上菩提。此淸淨道卽是菩薩戒是故二地行戒圓滿。三地由通達勝流義故行忍。何以故。如來所說十二部經是法界勝流。從通達法界生故。若人如理依文修行。得證此希有法。菩薩作是思惟。如經言。爲得此文。無有難忍而不能忍。假使三千大千世界滿中盛火。菩薩爲求此法能投身火中。是故三地行忍圓滿。四地由通達無攝義。觀法界無所繫屬。以是無分別智境故。如經言。由此通達陀訶那三摩提三摩跋提。及善法愛滅不更生。此地中一切定。及三十七道品法極成就。於中愛樂不可捨離。何以故。過失難見故。若無最勝正勤。此愛不可滅。此愛若滅知正勤已成。是故四地行精進圓滿。五地由通達相續不異義。謂一切諸佛法身自性無別異。菩薩得十種淸淨意平等。此意平等卽是菩薩定。何以故。菩薩定者境界平等。由緣眞如及眾生故。由行平等通攝六度故。由方便平等離髙下心故。由道平等離有無二邊故。如此等十種意平等爲定體。是故五地行定圓滿。六地由通達無染淨義。菩薩在六地觀十二緣生。此觀中不見一法有淨有染。何以故。法界自性淸淨故。無明等十二分惟分別爲性。分別旣無相爲性故。不見法有染。染旣不成故不見法有淨。如經言。龍王十二緣生。或生或非生。約世諦說生。約眞諦說不生。復次於十二緣生。無法名染無法名淨。法性無別異故。是故六地行般若圓滿。十地由通達種種法無別異義。謂如來說三乘無量法門。同一眞如味十二部經所說種種相想。永不復生。由知諸法無別異義。所有眞俗諸行一向迴向無上菩提。卽是方便迴向勝智爲方便。體。令他得益爲方便用。施等善根不減不盡爲方便事。此方便但爲利他非爲自利。以不盡故利他無窮。是故七地行方便行圓滿。八地由通達不增減義。菩薩觀煩惱滅時無減。道生時無增。法界有兩位。一有垢位。二無垢位。菩薩不見法界垢位有增。不見法界無垢位有減。又不見無垢位道生爲增。有垢位道不生爲減。不見一法有增減故。依此法界勝願得成。菩薩於八地緣眞俗境。兩智相違。若離願力無並成義。何以故。緣眞是無分別智自在。以無功用心故。緣俗是淨土自在。以淸淨有功用心故。此二自在必依願力得成。此願以何法爲體。未得求得。是願體。如先所求自然而成。是願用。一切生處恒值諸佛。常行施等善根成立不斷。是願事。此願但爲利他非爲自利。以不斷故。一切生處利他無窮。是故八地行願圓滿。九地由通達智自在依止義。於九地中得二種力。謂思擇力及修習力。由此力故能伏一切正行對治。能令善行決定。此力以何爲體。無邊智能。是力體。能伏對治令不起。是力用。令所行善決定淸淨無雜無礙。是力事。此力但爲利他非爲自利。以決定故利他無窮。是故九地行力圓滿十地由通達業自在依止義。菩薩觀眞如徧滿。是應化身依止故。得隨眞如。於十方世界顯現二身。作自他利益事。此業是應化二身所顯。此智以何爲體。般若及定是智體。不住生死涅槃。是智用。利益凡夫及聖人。是智事。此智但爲利他非爲自利。二身所顯故利他無窮。是故十地行智圓滿故。

論曰。於十地中修十波羅蜜。隨次第成。於前六地有六波羅蜜。如次第說。

釋曰。前六地。通達法界六種功徳故各行一波羅蜜。此義如前說。

釋曰。若說六波羅蜜。方便勝智等四波羅蜜。應知攝在六中。攝義如前說。若說十波羅蜜。前六波羅蜜是無分別智攝。後四波羅蜜是無分別後智攝。後四地依無分別後智。修行四波羅蜜。云何知方便勝智是無分別後智攝。此波羅蜜復以何法爲體。爲答此兩問故。

論曰。一漚和拘舍羅波羅蜜。六波羅蜜所生長善根功徳。施與一切眾生悉令平等。爲一切眾生迴向無上菩提。

釋曰。若人求得無上菩提。先自思惟。凡是一切眾生利益事我悉應作。是故求無上菩提。一切行菩薩道人。其心皆爾。由爲欲利益眾生故。所作善根功徳悉迴向無上菩提。因果皆同是名平等。此平等是方便勝智用。般若大悲以爲其體。何以故。是六波羅蜜依般若生長。依大悲爲眾生迴向無上菩提令平等皆得。由般若故不迴向梵釋等富樂果。由大悲故不迴向二乘果。是故不捨生死。於中不被染污。是名方便勝智波羅蜜。若離分別此事不成。故是無分別後智攝。復云何知願波羅蜜是無分別後智攝。復以何法爲此波羅蜜體。爲答此兩問故。

論曰。二波尼他那波羅蜜。此度能引攝種種善願。於未來世感六度生緣故。

釋曰。此願於現在世依諸善行。能引攝種種善願。此願於未來世能感隨六度生緣。謂好道器及外資糧善知識正聞等。是名善願因果事。淸淨意欲以爲其體。依般若故得淸淨。依大悲故有意欲。若離分別此事不成故。是無分別後智攝。云何知力波羅蜜是無分別後智攝。此波羅蜜復以何法爲體。爲答此兩問故。

論曰。三婆羅波羅蜜。由思擇修習力伏諸波羅蜜對治故。能引六波羅蜜相續生。無有間缺。

釋曰。於餘經中說力有二種。一思擇力。二修習力。思擇力者。正思諸法過失及功徳。此思擇若增勝非自地惑所能動。堅彊故名力。修習力者。心緣此法作觀行。令心與法和合成一。猶如水乳。亦如熏衣。是名爲修。此修若增成上上品。能斷除下地惑。亦以堅彊故名力。此中但取思擇力。伏滅諸波羅蜜對治惑。行六波羅蜜令相續無間缺。此卽是力波羅蜜事。旣但取思擇力故。以思慧爲其體。爲利益他伏惡行善故。兼屬大悲。若離分別此事不成。故是無分別後智攝。云何知智波羅蜜是無分別後智攝。復以何法爲此波羅蜜體。爲答此兩問故。

論曰。四若那波羅蜜。此度是能成立前六度智。能令菩薩於大集中受法樂。及成熟眾生。

釋曰。此度謂智波羅蜜。智有二種。一有分別。二無分別。今明有分別智。何以故。以能成立前六波羅蜜故。能成立者。如來依六波羅蜜所說一切正法。菩薩能思量簡擇自得通達。及令他得通達。能成立六度故。菩薩於大集中得受法樂。令自他通達。爲欲成熟眾生。此卽智波羅蜜事。亦以思慧爲體。此智旣爲利物故。兼屬大悲。若離分別此事不成。故是無分別後智攝。

論曰。後四波羅蜜應知是無分別後智。攝一切波羅蜜。於一切地中不同時修習。

釋曰。隨別義。諸地各修一度。故不同時。

論曰。從波羅蜜藏藏經。應知此法門廣顯諸義。

釋曰。一切大乘法名波羅蜜藏。爲利益他故佛說大乘。攝藏諸波羅蜜。非聲聞乘得此藏名。以聲聞乘不爲利他說故。若一切大乘皆名波羅蜜藏。此法門爲從何出。此法門是十地波羅蜜藏所攝。以文攝義故名藏。部黨類相攝又名藏。故有重藏名。復次佛不爲二乘說。於二乘有隱祕義。故名爲藏。此經中說一切波羅蜜地地各各修習。得成此地。諸佛於一切土處恒爲勝行人說。此正說地義。如來法中爲無等說。以無義無行得勝此地。此地能爲一切義作依止故。何以故。由如來簡擇於勝處說故。所以勝者。以外塵及能住眾生所住之處皆勝故。

攝大乘論釋卷第十

攝大乘論釋卷第十一

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋入因果修差別勝相第五之二

修時章第五

釋曰。此十地是菩薩大地。修行之時不可同於二乘。何以故。不惟爲自身所濟度多故。所修方便多故。所應至處最髙遠故。譬如王行不可同於貧人故。大小乘修行時有長短。欲顯此義故問修行時。

論曰。有五種人。於三阿僧祇劫修行圓滿。或七阿僧祇劫。或三十三阿僧祇劫。何者爲五人。行願行地人。滿一阿僧祇劫。行淸淨意行人。行有相行人。行無相行人。於六地乃至七地。滿第二阿僧祇劫。從此後無功用行人。乃至十地滿第三阿僧祇劫。

釋曰。何等爲五。一有一人。謂願樂行人。二有三人。謂淸淨意行人有相行人無相行人。三有一人。謂無功用行人。是名五人。願樂行人自有四種。謂十信十解十行十迴向。爲菩薩聖道有四種方便。故有四人。如須陀洹道前有四種方便。此四人名願樂行地。於第一阿僧祇劫修行得圓滿。此地若已圓滿。此觀行人未得淸淨意。行以未證眞如。未得無分別智。故無分別智卽是淸淨意行。又猶同二乘心故。非淸淨意行。又未至菩薩不退位。故非淸淨意行。如世第一人未得無流心。說爲不淸淨。無流心所緣法相無有忘失故。得無流心說爲正定位。有流心有忘失故。不得受正定名。菩薩亦爾。未入初地不得正定名。此不淸淨意行人。若見眞如卽入淸淨意行地。從初地至十地同得此名。淸淨意行人自有四種。初一從通立名。謂淸淨意行。後三從別立名。謂有相行。無相行。無功用行。此淸淨意行人。從第六地以還說名有相行。有相行者境界相有四種。一有分別相。二無分別相。三品類究竟相。四事成就相。有分別相者。定所緣境等。分爲毘鉢舍那境。若無分別爲奢摩他境。緣此境生捨是定相。緣定境無分別眞如起。名無分別相。品類究竟相者。謂如理如量二修。事成就相者。謂菩薩地地中轉依。第七地是無相行有功用。如來所說十二部法門相。乃至十二緣生相。熟思量故不緣法門相。直通達眞如味。此通達離功用則不成故。說此地爲無相行有功用。淸淨意行有相行無相行三人。第二阿僧祇劫修行得圓滿。若人入八地。有無相行無功用未成就。若八地圓滿。於八地無相行無功用已成。於九地十地無相行。無功用未成滿。第三阿僧祇劫此無相無功用乃成。譬如須陀洹斯陀含阿那含三位製立爲五人。若三位云何製立爲五人。由位差別故成五人。從初方便至須陀洹爲第一人。家家爲第二人。斯陀含爲第三人。一種子爲第四人。阿那含爲第五人。菩薩位亦爾。初地爲第一位。從二地至七地爲第二位。從第八地至第十地爲第三位。亦得製立爲五人。從方便至初地爲第一人。從二地至四地爲第二人。五地至六地爲第三人。七地爲第四人。八地至十地爲第五人。復次由等聲聞位地。應知菩薩十二地次第亦如此。如聲聞性地。菩薩初位亦如此。如聲聞修正定位加行。謂苦法忍等菩薩。第二位亦如此。如聲聞已入正定位。菩薩第三位亦如此。如聲聞已得不壞信。住聖所愛戒位。爲滅上地惑。菩薩第四位亦如此。如聲聞依戒學引攝依心學。菩薩第五位亦如此。如聲聞已得依慧學位。菩薩第六第七第八位亦如此。如聲聞不復思量境界。是無相三摩提加行。菩薩第九位亦如此。如聲聞已成就無相定位。菩薩第十位亦如此。如聲聞已出無相三摩提住解脫入位。菩薩第十一位亦如此。如聲聞住具相阿羅漢位。菩薩第十二位亦如此。此十二人菩薩五位所攝。第一位攝第一第二第三三人。第二位攝第四第五第六三人。第三位攝第七第八兩人。第四位攝第九一人。第五位攝第十第十一第十二三人。若約聲聞五位。亦得攝十二人。不異菩薩位攝。

釋曰。欲顯餘部別執故言復次。七阿僧祇劫時與前三阿僧祇劫時。爲等爲有短長。此執等三阿僧祇劫。但有別義開爲七數。第一大劫阿僧祇度願行地。得行歡喜地。第二大劫阿僧祇從歡喜地。度依戒學地依心學地。得行燒然地。第三大劫阿僧祇。從燒燃地度依慧學地。得行遠行地。又一大劫阿僧祇名無相不定行。度無相有功用地。又一大劫阿僧祇名無相定行。度無相無功用地。又一大劫阿僧祇名無相勝行。度無礙辯地。又一大劫阿僧祇名最勝住。度灌頂地。阿僧祇有二種。一謂阿僧祇劫。何以故。由此劫日夜半月月時行年雙等時不可數故。名阿僧祇劫。二謂劫阿僧祇。何以故。於此劫中菩薩修行。若以劫爲量。此劫又不可數。故名劫阿僧祇。由前阿僧祇劫中時不可數。由後阿僧祇劫又不可數。經若干大劫阿僧祇得無上菩提。今定三大劫阿僧祇得無上菩提。不過不減。若菩薩修行最上品正勤。能超無數小劫。或超無數大劫。惟不能超大劫阿僧祇。約除皮肉心三煩惱故。立三阿僧祇劫。第一劫阿僧祇菩薩心未明利。方便未成正勤猶劣。是故實經一大劫阿僧祇時。方度願行地。此位功行與時相符。第二大劫阿僧祇。若以功行約時。應經九劫阿僧祇。由菩薩心用明利方便已成正勤又勝。經時𨿽少得功行多。功超八大劫阿僧祇。止經第二一大劫阿僧祇。第三大劫阿僧祇。若以功行約時。應經二十一大劫阿僧祇。由菩薩智慧方便正勤最勝。經時𨿽少功行彌多。功超二十大劫阿僧祇。止經第三一大劫阿僧祇。

論曰。地前有三。地中有四。地前三者。一不定阿僧祇。二定阿僧祇。三授記阿僧祇。

釋曰。復有別部執七劫阿僧祇爲行有淺深。境有眞俗及第一義故。地前經三劫阿僧祇。緣此三境有三種行。一依第一境。有白法與黑法相雜。名少分波羅蜜。二依第二境。有非黑白法與白法相雜。名波羅蜜。三依第三境。有非黑白無雜法。名眞波羅蜜。卽約此三立三阿僧祇。一不定阿僧祇。以黑白相雜與凡夫不異故。二定阿僧祇。已得無流法與有流法相雜。已得無流法。定猶相雜故未可授記。三授記阿僧祇。但是無流法不雜餘法。但無流法故定不雜餘法。故可授記。故地前經三劫阿僧祇。

論曰。地中有四者。一依實諦阿僧祇。二依捨阿僧祇。三依寂靜阿僧祇。四依智慧阿僧祇。

釋曰。初地至三地名依實諦地初地發願二地修十善法三地修習諸定並依境界故名依實諦地四地至六地名依捨地四地修道品五地觀四諦。六地觀十二緣生。並依道捨惑故名依捨地。七地八地名依寂靜地。以七地無相有功用。八地無相無功用故。名依寂靜地。九地十地名依智慧地。以九地自得解勝。十地令他得解勝故。名依智慧地。諦有三種。一誓諦二行諦三慧諦。誓諦者。從初發心立誓爲利益他。行諦者。如所立誓修行與誓相應。如誓實行亦實。慧諦者。爲成就此行及安立前誓。於方便中智慧與行誓相應。智慧爲勝。此三皆實無倒不相違。故名爲諦。菩薩如昔所立誓。今作眾生利益事故依諦住。菩薩能捨六度障故依捨住。菩薩六度功徳相應故依寂靜住。菩薩由自行六度。善解利他方便故依智慧住。菩薩立誓不違求者之心。必皆施與。由立此誓不違誓故實能施與。隨其所施悉生歡喜。故依諦行施。菩薩能捨財捨果。故依捨行施。菩薩於財物受者行施及減盡中。不生貪瞋無明怖畏。故依寂靜行施。如應如時如實施與。於前三中此用最勝。故依智慧行施如昔所立誓。不違先所受戒。捨離惡戒一切惡行寂靜。此中智慧爲勝。故依諦等行戒。如昔所立誓。能忍能捨分別他過失瞋恚上心寂靜。此中智慧爲勝。故依諦等行忍。如昔所立誓。能作利益他事。能捨離憂弱心惡法寂靜。此中智慧爲勝。故依諦等行精進。如昔所立誓。能思修利益眾生事。捨離五蓋等心常寂靜。此中智慧爲勝。故依諦等行定。如昔所立誓。了達利益他方便。捨離偏非方便。無明焦熱已得寂靜。能證一切智。故依諦等行般若。隨應知境及昔誓。應知是依諦義。捨離類欲惑欲。應知是依捨義。一切邪業永息。應知是依寂靜義。隨覺及通達。應知是依慧義。三諦所攝能違三失。是名依諦。三捨所攝能違三失。是名依捨。三寂靜所攝能違三失。是名依寂靜。三慧所攝能違三失。是名依智慧。依諦攝依捨寂靜慧。隨順昔誓故。不相違故。依捨攝依諦寂靜慧。能捨所對治故。是一切捨果故。依寂靜攝依諦捨慧。惑及業焦熱寂靜故。依慧攝依諦捨寂靜。智慧爲先故。智慧所隨故。是故六波羅蜜依諦所生。依捨所攝。依寂靜所長。依智慧所淨。何以故。依諦是彼生因。依捨是彼攝因。依寂靜是彼長因。依慧是彼淨因。初以諦爲依。誓言眞實故。中以捨爲依。先已立誓。爲他能捨自愛故。後以寂靜爲依。一切寂靜爲後故。初中後以慧爲依。若此有彼有。若此無彼無故。四依與十地相攝云何。從初地至三地依諦爲勝。何以故。此中菩薩但修治觀眞境。於道品等功行未成故。依諦攝三地。從四地至六地。依捨爲勝。何以故。此中菩薩修治觀眞境。已成於眞境無功用心。但爲對治惑成就道品等。由修治道品觀行。四諦觀行。十二緣生觀行。能捨一切惑故。依捨又攝二地。七地八地依寂靜爲勝。何以故。由菩薩道已成就。諸惑多滅多伏。不復能觸心。此二地無相及無功用觀行已成就。心地轉細安住寂靜故。依寂靜又攝二地。九地十地依智慧爲勝。一自解勝。二令他解勝。皆能自利利他。己度寂靜位。多行利益他事。若離智慧行。無別利他方便。由此二地多行智慧故。依智慧又攝二地。爲此義故。別部執有七阿僧祇。

釋曰。有諸大乘師。欲顯行有下中上。欲顯爲得未得方便。欲顯已得不失方便。欲顯已得不失增上方便。欲顯入住出三自在故。分阿僧祇爲三十三。

論曰。方便地中有三阿僧祇。一信行阿僧祇。二精進行阿僧祇。三趣向行阿僧祇。

釋曰。地有二種。一方便地。二正地。未入正地。於方便中有三阿僧祇。此中菩薩奉事諸佛。心發願口立誓。信如來正說。及信如來修信根爲勝。何以故。未證法明故。約修信根立一阿僧祇。名爲信行。若菩薩已證法明信根轉堅。決定知果必應可得。此中菩薩精進爲勝。何以故。於得方便心已明了。不惜樂厭苦修精進故。約修精進又立一阿僧祇。名精進行。若菩薩精進成就心得淸淨。惑障已除。此中菩薩趣向爲勝。何以故。於眞如觀。求得之心生起相續無背捨故。約此趣向。又立一阿僧祇。名趣向行。

釋曰。爲除皮煩惱障入初地。爲除肉煩惱障住初地。爲除心煩惱障出初地。何以故。地地菩薩煩惱有三品。上品名皮。中品名肉。下品名心。上品者下品道所破。中品者中品道所破。下品者上品道所破。乃至第十地其義亦爾。約此三品故各立三阿僧祇。是故異部執有三十三阿僧祇。此三十三阿僧祇。與前三阿僧祇亦等。無有短長義如前釋。前已說有三種阿僧祇劫竟。菩薩經如此劫。修行得無上菩提。菩薩於無始生死中。恒行施等行。恒奉事出世諸佛。從何時修行爲始。或說三阿僧祇。或說七阿僧祇。或說三十三阿僧祇。爲顯此義故。

論曰。如此阿僧祇修行十地正行圓滿。有善根願力。

釋曰。菩薩有二種力。一善根力。二善願力。善根力者。一切散亂所不能違。善願力者。於一切時中。恒值佛菩薩爲善知識。

釋曰。由事善知識不捨菩提心。生生及現世恒增長善根。無復減失。

釋曰。若具善根力善願力。心堅增上四義。以此時爲阿僧祇之始。諸師說不同故。有三種。經如此阿僧祇時。說修正行得成就。

攝大乘論釋釋依戒學勝相第六

論曰。如此已說入因果修差別。云何應知依戒學差別。

釋曰。前於入因果修差別中。已約諸地明修差別。未明菩薩依戒學與二乘有差別故。問云何應知。

釋曰。地有二種。一十地經。二地持論。十地經於二地品中。廣說正受菩薩戒法。地持論於尸羅波羅蜜品中。廣說正受菩薩戒法應如此知。

論曰。若略說由四種差別。應知菩薩戒有差別。

釋曰。若廣釋戒有十一種義。一名二名義三相四因五果六對治。七淸淨八不淸淨九得方便十立難十一救難。若不依此解名爲略說。又若具明九品差別爲廣。若說四品差別爲略。

釋曰。一切菩薩戒。若以品類攝之。不出三種。

釋曰。於性戒中名共學處。於制戒中名不共學處。此二中菩薩與二乘皆有差別。

釋曰。此戒與二乘一向不同。

釋曰。如來不於二乘中說。亦非二乘所行。

釋曰。謂比丘比丘尼。式叉摩尼沙彌沙彌尼。優婆塞優婆夷。此戒是在家出家二部七眾所持戒。

釋曰。從受正護戒。後爲得大菩提。菩薩生長一切善法。謂聞思修慧及身口意善。乃至十波羅蜜。

釋曰。略說有四種。謂隨眾生根性。安立眾生於善道及三乘。復有四種。一拔濟四惡道。二拔濟不信及疑惑。三拔濟憎背正教。四拔濟願樂下乘。云何此三與二乘有差別。二乘但有攝正護戒。無餘二戒。何以故。二乘但求滅解脫障。不求滅一切智障。但求自度不求度他。不能成熟佛法及成熟眾生。是故無攝善法戒及攝眾生利益戒。

釋曰。若人不離惡。能生善及能利益眾生。無有是處。故正護戒是餘二戒依止。

論曰。攝善法戒是得佛法生起依止。攝眾生利益戒是成熟眾生依止。

釋曰。攝善法戒先攝聞思修三慧。一切佛法皆從此生起。何以故。以一切佛法皆不捨智慧故。攝眾生戒所謂四攝。初攝令成自眷屬背惡向善。第二攝未發心令發心。第三攝已發心令成熟。第四攝已成熟令解脫。此三種戒以何法爲因。三根爲別因。二根爲通因。三根爲別因者。精進根爲第一戒因。智根爲第二戒因。定根爲第三戒因。二根爲通因者。信念二根通爲三戒因。復次六法爲因。一依善知識。二依正聞。三依正思。四依信根。五依厭惡生死。六依慈心。復次有四種因。一從他正受得。二從淸淨意得。三從厭怖對治得。四從不犯戒起。恭敬憶念得。復次有四種因。能令菩薩戒淸淨。一能離犯戒因。二依止破戒對治。謂念處等。三依止寂靜。謂不依止勝生處。迴向爲一切眾生得涅槃故。四由具根本十善。所成方便所隨非覺觀所損。憶念所攝迴向佛果故。此三種戒以何法爲體。不起惱害他意。生善身口意業爲體。離取爲類。此三種戒以何法爲用。正護戒能令心安住。攝善法戒能成熟佛法。攝眾生戒能成熟眾生。一切菩薩正事不出此三用。由心得安住無有疲悔故。能成熟佛法。由成熟佛法故能成熟眾生。

釋曰。殺生等名性罪。性罪必由煩惱起。染污心地後則作殺等業。又有制無制。若作此業皆悉成罪故。名性罪。又如來未出世。及出世後未制戒。若人犯此罪。於世間中王等如理治罰。外道等爲離此罪。立出家法故名性罪。於性罪中。菩薩與二乘同離故名共學處。

論曰。不共學處戒者。是菩薩遠離制罪所立戒。

釋曰。謂立掘地拔艸等制。菩薩遠離與二乘不同。何以故。

論曰。此戒中或聲聞是處有罪。菩薩於中無罪。或菩薩是處有罪。聲聞於中無罪。

釋曰。如來制戒有二種意。一爲聲聞自度故制戒。二爲菩薩自度度他故制戒。聲聞菩薩立意受戒亦復如是。故此二人持犯有異。如聲聞若安居中行則犯戒。不行則不犯。菩薩見遊行於眾生有利益。不行則犯戒。行則不犯。

論曰。菩薩有治身口意三品爲戒。聲聞但有治身口爲戒。

釋曰。戒類不同。菩薩戒以三業善行爲體。聲聞戒以身口善行爲體。

釋曰。菩薩若有七種覺觀等。起菩薩心地罪。犯菩薩戒。聲聞則不如此。菩薩戒通相云何。

論曰。若略說所有身口意業事能生眾生利益。無有過失。此業菩薩皆應受學修行。

釋曰。若有利益有過失不應行。譬如女人語菩薩言。汝取我。若汝不取我有是處。我應死。若我不死必當殺汝。菩薩若隨其語彼則不死。又不起惡事。則有利益。但取女人則成過失故不應行。若無利益無過失亦不應行。如二乘不能利他亦無過失。有利益無過失。卽是菩薩戒。應生聞慧爲受。應生思慧爲學。應生修慧爲修行。

釋曰。如此菩薩與二乘於性戒中亦有差別。卽心所持及非心所持。於制戒中。亦有差別。謂利他不利他故。菩薩與二乘戒有差別。菩薩與二乘戒復有差別。謂廣大差別。此廣大有何義復有幾種。

論曰。廣大差別者。應知有四種。由四種廣大故。

釋曰。廣大有四義。一以最勝義。專爲他不求報恩及生死果。又利益無窮。由此二義故名爲勝。二長遠義。三大劫阿僧祇修行故。三以圓滿義。依眞俗及利益他事三境。生福徳智慧具足故。四以自在義。依大乘光等四種三摩提。爲利益他能行種種方便故。

釋曰。菩薩學處有二義。一種種二無量。種種顯多。無量顯大。一切惡無不離。一切善無不修。一切眾生無不度故。名種種。持此三戒。時節無際功用無餘。故稱無量。

釋曰。六度四攝因果各有九品。是名無量福徳。如地持論說。如此無量福徳聚。悉是菩薩戒攝。

釋曰。善教眾生令離惡處安立善處。是名利益意。此功徳於未來所得果報。願一切眾生如意受用。是名安樂意。又大悲拔苦名利益意。大慈與樂名安樂意。又令得一切出世事名利益意。令得世間勝事名安樂意。又此廣大以四攝爲體。前二攝名安樂意。後二攝名利益意。

釋曰。由菩薩戒有三品及九品。戒能攝如來三種勝徳及九種勝徳故。正護戒爲如來斷徳因。攝善法戒爲如來智徳因。攝眾生戒爲如來恩徳因。九品戒爲如來九徳因。此如前說。由果廣大故因廣大。果廣大有三義。一從廣大因生。謂三十三大劫阿僧祇。修行十度十地等爲因。二所得廣大。謂一切智一切種智所攝。如來恒伽沙數功徳。三利益廣大。謂利益凡夫及三乘。乃至窮生死後際。此四種廣大戒。並是無上菩提依止。但菩薩能修。二乘悉無此事。故稱差別。

論曰。甚深差別者。若菩薩由如此方便勝智。行殺生等十事。無染濁過失生無量福徳。速得無上菩提勝果。

釋曰。如菩薩能行如所堪行方便勝智。今顯此二義。若菩薩能知如此事。有人必應作無間等惡業。菩薩了知其心。無別方便可令離此惡行。惟有斷命爲方便。能使不作此惡。又知此人捨命必生善道。若不捨命決行此業。墮劇難處長時受苦。菩薩知此事已作如是念。若我行此殺業必墮地獄。願我爲彼受此苦報。當令彼人於現在世受少輕苦。於未來世久受大樂。譬如良醫治有病者。先加輕苦後除重疾。菩薩所行亦復如是。於菩薩道無非福徳故。離染濁過失。因此生長無量福徳故。能疾證無上菩提。如此方便最爲甚深。行益等行亦復如是。

論曰。復次有變化所作身口業。應知是菩薩甚深戒。

釋曰。前明實事非顯通慧。此下明通慧不論實事。菩薩戒有三品。卽身口意業。除意業以無變化故。身口二業有時變化所作。亦是菩薩戒。此身口戒或現爲善。或現爲惡。或生怖畏。或生歡喜。皆令眾生遠離惡處安立善處。此戒難思量故言甚深。非本身口所作云何成戒。以能成就戒事。令眾生離惡生善故。又此變化從菩薩意業生。菩薩以意業爲戒故。

論曰。由此戒有時菩薩正居大王位。或現種種逼惱眾生。爲安立眾生於戒律中。

釋曰。眾生有二種。或宜歡喜教化。譬如拘物頭花因涼月開敷。或宜逼惱教化。譬如蓮花因烈日開敷。菩薩亦爾。如那羅王及善財童子。或現可愛事。或現可畏事。安立眾生於善處。

論曰。或現種種本生。由逼惱他及逼惱怨對。令他相愛利益安心。

釋曰。爲化邪見眾生不信因果。令得正信離惡修善故。化現種種本生。如毘荀陀王捨兒與婆羅門。是逼惱他。此兒是化作。何以故。菩薩無逼惱此人。生彼人安樂故。又如藥藏菩薩。令眉絺羅王與毘提訶王。互相逼惱。此亦是化作。後悉令相愛利益安心。菩薩行如此事有何利益。

論曰。生他信心爲先。後於三乘聖道中。令彼善根成熟。

釋曰。先令於菩薩生信。後則能如菩薩教修行故。三乘善根皆得成熟。

釋曰。此實行及化身所行戒。非下地所能行。非二乘所能通達故。名甚深差別。

論曰。由此四種差別。應知是略說菩薩受持戒差別。

釋曰。從他得名受自淸淨意得名持。又初得名受。受後乃至成佛名持。又修行戒法名受。憶念文句名持。

論曰。復次由此四種差別。更有差別不可數量。菩薩戒差別。如毘那耶瞿沙毘佛略經中說。

釋曰。從此四種差別。更有差別不可數量。何以故。但於品類差別中。取正護一戒。依二乘教分別。則成四萬二千。若以此戒及餘二戒。依菩薩教分別不可數量。毘那耶瞿沙毘佛略經中廣說菩薩戒有十萬種差別。

◎攝大乘論釋釋依心學處勝相第七

論曰。如此已說依戒學差別。云何應知依心學差別。

釋曰。菩薩戒與二乘戒旣有差別。戒爲定依止。定依戒得成。菩薩定與二乘定亦應有差別。云何可知。

釋曰。若廣說如大乘藏所立三摩跋提。體類差別有五百種。小乘淸淨道論所立三摩跋提。體類差別有六十七種。今略說止明六種差別。應知此義。

論曰。何者爲六。一境差別。二眾類差別。三對治差別。四隨用差別。五隨引差別。六由事差別境差別者。由緣大乘法爲境起故。

釋曰。所緣有三境。一緣一切眞如境。二緣一切文言境。三緣一切眾生利益事境。此三境名大乘法。但是菩薩定所緣。非二乘定境故言差別。復有十二種境如中邊論說。一所成立境。謂十波羅蜜是眞如十種功徳所成立故。二能成立境。謂法界十種功徳。能成立十波羅蜜故。三持境。謂聞慧所緣法門。聞慧能得阿含體。卽說聞慧爲持。四決定持境。謂思慧所緣如理如量境。思慧能簡擇阿含及道理。是熟慧故名決定持。五證持境。謂修慧所緣。修慧與道理一體故名證。能攝文及義故名爲持。六通達境。謂初地所見眞如。七相續境。謂二地以去所緣眞如。已通達眞如傳流名相續。此相續所緣名相續境。八勝行境。謂無相無功用心所緣。卽八地境。九生智境。謂九地所緣智自在依止眞如。得四無礙解能生他智。又緣如來法藏能自生世出世智。十勝境。謂上上品智所緣。此智無復有上卽十地境。此智以十力爲體。無邊智能名力。此智約十境說名十力。此十力能成就菩薩十地及如來九種正事。乃至無邊化身。十一十二境。謂一切智一切種智所緣境。卽如理如量境。此十二境通爲奢摩他毘鉢舍那所緣。一切定慧所緣不出此十二境。

釋曰。有四三摩提。是五百定品類故名眾類。於小乘中乃至不聞其名。何況能修習。故言差別。此四種三摩提能破四徳障。卽四種生死。能得四徳果。卽淨我樂常故。立此四定爲四徳道。

釋曰。大乘有三義。一性二隨三得。性卽三無性。隨卽福徳智慧行所攝。十地十波羅蜜隨順無性。得卽所得四徳果。此定緣此三爲境。故名大乘。依止此定得無分別智。由無分別智照眞如。及佛不異故名光。又有十五種光。功徳勝於外光故名光。又此定能破一闡提習气無明闇。是闇對治故名光。此定緣眞如實有易得。有無量功徳故能破一闡提習气。卽是方便生死障。於大淨由破此障故得大淨果。

釋曰。一切善法惟除般若。所餘悉名福徳。此福徳有四品。謂凡夫二乘菩薩。菩薩由此定故於四福徳。未生能生未長能長。未圓能圓故名集。於生長圓三處自在故名王。由自在故能行施等十度。圓滿菩提資糧福徳行故。能破外道我見習气。卽是因緣生死障於大我。由破此障故得大我果。復次一切善法依止眞如。眞如能集一切善法。名眞如爲集福徳。此定於眞如中得自在故名爲王。

釋曰。賢有二義。一能現前安樂住。二能引攝諸功徳。現前安樂住者。此定能令菩薩身不捨虛空性。免離三際故得安樂住。引攝諸功徳者。能引攝不可數量諸定。非二乘所聞知。因此一一定起無量通慧。由此二義。是故菩薩能離聲聞怖畏習气。卽是有有生死障於大樂。由破此障故得大樂果。此定緣眞如爲菩薩體故。不離智能引諸定及通慧故。以定爲體。

釋曰。此定是十地菩薩及佛所行故得此名。何以故。十地菩薩及佛有四種勝徳。故名首楞。一無怖畏。由得一切智故。二無疑。於淸淨眾生見自身無等故。三堅實功徳。恒在觀無散亂故。四有勝能。能破難破無明住地障故。具四徳人於此定能得能行。故稱伽摩。此定多行他利益事。能破獨覺自愛習气。卽是無有生死障於大常。由破此障故得大常果。等言通舉諸定。

釋曰。五百定名種種。皆是四定品類。悉爲四定所攝。

釋曰。無分別智緣一切有爲無爲等諸法眞如。通爲一境。此智與境無復分別。

釋曰。如世間欲破木。先用細楔。後用麁楔。觀行人破煩惱亦爾。先用劣道。次用中道。後用勝道。

釋曰。本識相續中。有煩惱業報三品染濁種子。說名習气能障四徳。由此定故未滅令滅。已滅令不生。能對治所對治。及對治所得。與二乘悉不同。故言差別。

論曰。隨用差別者。於現世久安住三摩提樂中。如意能於勝處受生。

釋曰。菩薩種種方便。治心令熟。猶如金師鍊金使眞。已熟治心說名隨用。何以故。由此定故。菩薩若欲成熟佛法緣一境。如意能得久住。未得令得。已得令滿。已滿令不退。於現在世有如此能。於未來世所受生處。能多行利益眾生事。及值佛出世得聞正法。名勝生處。由此定故。菩薩於勝生處得取住捨三。能隨意運用無退無盡。聲聞乘中無如此定。故言差別。

論曰。隨引差別者。能引無礙通慧於一切世界。

釋曰。菩薩有大事定。謂於一切事及一切處。悉無有礙。引有二義。一能引。謂定勢力。或隨人或隨境或隨修。若利根人緣無爲境。得入住出三種自在。二所引。謂定所成事。動地放光等於此事中勝通慧不能奪。所現事悉如心。惑不能障。業不能阻。故稱無礙引。但有體無用。用卽事差別。但菩薩有此定。非二乘所修。故言差別。

釋曰。由如此事。應知菩薩定與二乘定有差別。何者爲事。

釋曰。光明法音分身。如意能徧滿十方世界。

釋曰。餘眾生承菩薩通慧。能見無量世界及諸佛菩薩。隨所應見如意皆覩。

釋曰。於一剎那中能往還無量世界。此通慧自有三種。一心疾通慧。如心所緣應念卽至。二將身通慧。猶如飛鳥。三變異通慧。謂縮長爲短。

釋曰。使遠成近無復中間。此有三事。謂見聞及行。

釋曰。令無數世界細於隣虛。入隣虛中隣虛如本。

釋曰。令一隣虛苞無數世界。世界如本。

釋曰。一切希有。有多種事。皆現身中。

釋曰。如諸菩薩往忉利天。同彼形飾及以音聲。入大集中教化度彼。

釋曰。能於無中現一現多爲顯。能於有中無一。多相爲隱。

釋曰。八數如前說。又如佛世尊令魔王修行佛道。後得成佛等亦名自在。

釋曰。由菩薩定力。令他通慧皆不成就。

釋曰。若人欲問難辭情拙訥。菩薩能施其辯才。

釋曰。若人邪見。令識宿命自驗因果。

釋曰。菩薩或入地獄。或生飢饉世。或在有疾處。如菩薩所受喜樂。令此眾生平等皆爾。或但與樂。或先與定。或正聞法時。令由此喜樂經六十小劫。謂如剎那頃。

釋曰。爲引他方菩薩皆來集會。

釋曰。如聲聞聖通慧。能作百一事。菩薩通慧所現之事。不可稱數。復欲顯未說事故。先標此總句。

釋曰。成就他事已如前說。此下更明菩薩自行。此定能引菩薩正行。非二乘所能行。

釋曰。此十種正行是定種類故。定能攝此正行。

論曰。何者爲十。一自受難修。自受菩提善願故。

釋曰。若依他發十願。此非難行。以未成立故。菩薩自有三能。一有智慧能了別方便。二有慈悲能攝眾生。三有正勤能成滿十願。此三難得菩薩能得。由具此三能故。不依他自能發願。又若爲自身受善願。此不爲難。若無因緣但爲他受。此則爲難。

論曰。二不可迴難修。由生死眾苦不令退轉故。

釋曰。無始生死八苦。及發心後當受長時八苦。不能違菩薩慈悲。退菩薩菩提行。廣說如地持論。是故難修。

釋曰。眾生於生死中恒起惡行。菩薩不觀過失。爲令解脫恒向彼行善。是故難修。

論曰。四現前難修。於有怨眾生現前。爲行一切利益事故。

釋曰。若眾生對菩薩作極重惡。菩薩對彼以大恩徳報之。是故難修。

論曰。五無染難修。菩薩生於世間。不爲世法之所染故。

釋曰。菩薩由愛故入生死。入生死已。不爲世間八法之所染污。愛而不染。是故難修。

論曰。六信樂難修。行於無底大乘。能信樂廣大甚深義故。

釋曰。無底有三義。一教難思。二道難行。三果難得。威徳圓滿故。廣大理微細故。甚深威徳有三種。一如意。二淸淨。三無變異理。卽三無性理。並非下地境界。是故難修。

釋曰。先於十解已通達人無我。今於初地又通達法無我。此二空離有無性。若能通達則與此法同。是故難修。

論曰。八隨覺難修。諸佛如來甚深不了義經。能如理判故。

釋曰。如來所說正法。不出了義及不了義。若眾生但有信根。未有智根。如來爲成其信根故。作不了義說。如二乘教。又欲伏憍慢眾生故。作不了義說。廣說如十七地論。爲生聞思修慧故說了義經。不了義經其言祕密。能如理判。是故難修。

論曰。九不離不染難修。不捨生死。不爲生死染污故。

釋曰。由慈悲故不捨生死。由般若故不被染污。於生死涅槃無著無住。是故難修。

論曰。十加行難修。諸佛如來於一切障解脫中住。不作功用。能行一切眾生利益事。乃至窮生死後際。

釋曰。具顯三身故言諸佛如來。一切障。謂三障四障三十障等。法身已得無垢淸淨。是故住於一切障解脫中。法身常住解脫中。窮生死後際。依法身起應身。於一切正事自然恒流。不作功用。依應身起化身。行一切眾生利益事。隨根性令下善種。乃至得解脫。

釋曰。欲得爲樂。起正勤爲修。恒修恭敬修爲加行。是故難修。

論曰。於隨覺難修。諸佛如來說不了義經。其義云何。菩薩應隨理覺察。

釋曰。十難修中九義易解。故不重釋。第八難解。菩薩應隨覺察故。須更示其相。

論曰。如經言。云何菩薩不損一物不施一人。若菩薩善能行施無量無數。於十方世界修布施行。相續生起。

釋曰。菩薩捨自愛。攝一切眾生爲自體。一切行道一切財物。悉屬眾生故。財非己有。用者非他。彼物彼用豈關於我。若能如此運心。則是善能行施。復次菩薩捨自愛。攝一切眾生爲自體。一切眾生行施。卽菩薩行施故菩薩起隨喜心。得無量施福。亦是不損一物。不施一人。名善能行施。

論曰。云何菩薩樂行布施。若菩薩不樂行一切施。

釋曰。若菩薩不樂行隨至等八施。義至但樂行菩薩淨心施。復次若菩薩不樂世間著三輪施。樂行不著三輪施。復次著名爲樂。若菩薩著施因。或著施果。名樂行施。若菩薩不著行施。名不樂行施。

論曰。云何菩薩行信施心。若菩薩不行諸佛如來信心。

釋曰。由菩薩自證施故行施。不由信他故行施。前信有根故成信。後信無根故不成信。

論曰。云何菩薩發行布施。若菩薩於布施中不策自身。

釋曰。若菩薩自性能行施。無有貪悋嫉妬等障。非策自身方能行施。

論曰。云何菩薩恒遊戲布施。若菩薩無布施時。

論曰。云何菩薩大能行施。若菩薩於施離娑羅想。

釋曰。娑羅名目二義。一目貞實。二目散亂。貞實是直語。散亂是密語。若取直語離貞實。則與大施相違。若取密語離散亂。則與大施相符。若離欲三界後行施時。名爲大施。何以故。離欲菩薩行施。具縛凡夫行施。百千萬倍所不能及。若施定互相妨不名大施。由不相妨故得大名。

論曰。云何菩薩於施淸淨。若菩薩欝波提貪悋。

釋白。欝波提名目二義。一目生起。二目拔根棄背。生起是直語。拔根棄背是密語。若取直語生起貪悋。則與淸淨施相違。若取密語拔根棄貪背悋。則與淸淨施相符。拔根是除身見。身見是貪悋根本。棄背是除貪悋體。由菩薩能斷身見滅貪悋故。於施淸淨。

論曰。云何菩薩能住於施。若菩薩不住究竟後際。

釋曰。究竟後際有二義。一施有初中後。以最後爲究竟後際。若依此義。不住施最後分。豈得言能住於施。此則相違。二若有餘涅槃名究竟。無餘涅槃名究竟後際。若聲聞住無餘涅槃不更起心。無利益眾生事。則不能住施。菩薩依大悲不同聲聞。住無餘涅槃故。恒起六度無有窮盡。若依此義則與能住施相符。

論曰。云何菩薩於施自在。若菩薩於施不得自在。

釋曰。若菩薩不得施障自在。菩薩於施則得自在。昔在凡夫地中。見修二惑無道對治。欲起便起故得自在。今入聖位爲道對治故。菩薩於惑不得自在。於施能得自在。

論曰。云何菩薩於施無盡。若菩薩不住無盡中。

釋曰。無餘涅槃名爲無盡。菩薩不同聲聞入無盡中。無利益他事。是故菩薩於施無盡。

釋曰。如施經說施有不了義語。說餘度亦有不了義語。皆須如理分判。

論曰。復有經言。云何菩薩行殺生。若菩薩有命眾生斷其相續。

釋曰。若有命則知有業。若有業則知有惑。由具此三六道四生相續不斷。若菩薩隨其根性。爲說三乘聖道。令彼修行斷此三法。得無餘涅槃果不相續。卽是斷命故名殺生。

論曰。云何菩薩奪非他所與。若菩薩自奪非他所與眾生。

釋曰。菩薩以大悲。攝一切眾生爲自眷屬。令離生死嶮難。非彼父母及人主等所與。故名奪非他所與。

論曰。云何菩薩行邪淫。若菩薩於欲塵起邪意等。

釋曰。菩薩三業與淫欲相反。意知其虛妄不實爲眾惡本。口亦作如此說。身不行其事。亦是相反。卽是於欲塵起邪意等。故名行邪淫。

論曰。云何菩薩能說妄語。若菩薩是妄能說爲妄。

釋曰。一切法皆是虛妄。菩薩如虛妄而說故。名能說妄語。

論曰。云何菩薩行兩舌。若菩薩恒住最極空寂處。

釋曰。兩舌令彼此不和。菩薩思空說空。令自他不見此彼。何況和合。故名行兩舌。

論曰。云何菩薩能住波留師。若菩薩住所知彼岸。

釋曰。若依直語波留師。名目惡口。住惡口人不爲他所親近。菩薩住所知彼岸卽三無性理。亦不爲眾生所親近。以此理非凡夫二乘所行處故。故名能住惡口。又若依密語。波留師名目彼岸住。卽以密語顯於直語。

論曰。云何菩薩能說不相應語。若菩薩能分破諸法隨類解釋。

釋曰。菩薩能分破諸法。謂根塵識皆無所有。此無所有非定是無。亦非定有。有無悉不可得故。名能說不相應語。

論曰。云何菩薩行阿毘持訶婁。若菩薩數數令自身得無上諸定。

釋曰。若依直語。阿毘持訶婁名目貪欲。行貪欲者必愛樂外塵。菩薩恒樂令自身得最勝定。故名行貪欲。又若依密語。阿毘持訶婁名目數數得定。卽以密語顯於直語。

論曰。云何菩薩起憎害心。若菩薩於自他心地能害諸惑。

釋曰。瞋恚以憎害爲相。菩薩作意欲斷自他一切煩惱故。名起憎害心。

論曰。云何菩薩起邪見。若菩薩一切處徧行邪性。如理觀察。

釋曰。大乘以有分別爲邪性。分別性徧行於依他性。卽是邪性。若離分別名人法空眞性。小乘以身見爲邪性。因此身見生諸惑故。若離身見。一切邪執皆不得起。得人空眞性。菩薩能如理觀察此邪性。見其是邪故名起邪見。

釋曰。初明六度。次顯十惡。此下明道及道果。故言甚深。

論曰。何者甚深。此論中自廣分別一切佛法。常住爲性。由法身常住故。

釋曰。諸佛法身常住。一切佛法皆依法身以法身爲上首故。法身常住爲一切佛法性。

論曰。一切佛法皆斷爲性。由一切障皆斷盡故。

釋曰。一一佛法悉無惑障及智障故。障斷盡爲一切佛法性。現在煩惱滅爲斷。未來煩惱不生爲盡。卽是盡無生智。

釋曰。由慈悲本願生起化身。相續無盡故化身生起。爲一切佛法性。

論曰。一切佛法能得爲性。能得共對治眾生八萬四千煩惱行故。

釋曰。一切佛法以無所得爲性。此是正說。由三無性不可定說有無故。𨿽以無得爲性。亦有能得義。若離佛法。不能得了別所對治惑。不能得安立能對治道故。

論曰。一切佛法有欲爲性。有欲眾生愛攝令成自體故。一切佛法有瞋爲性。一切佛法有癡爲性。一切佛法凡夫法爲性。

釋曰。此有二義。一菩薩攝一切有欲眾生爲自體。一切佛法皆依自體故。二大悲爲愛愛卽是欲。菩薩以大悲攝一切眾生。依大悲生福徳智慧行故。瞋癡及凡夫法亦爾。

論曰。一切佛法無染著爲性。成就眞如。一切障不能染故。

釋曰。道後眞如斷一切障。盡是無垢淸淨故名成就。一切障所不能染。一切佛法以此眞如爲體性故。

論曰。一切佛法不可染著。諸佛出現於世。非世法所能染故。

釋曰。前明眞如境。此明眞如智。諸佛菩薩以眞如智爲體。卽是應身。此體是惟識眞如所顯。非根塵分別所起。非八種世法及世法所起。欲瞋等惑所能染著。何以故。是彼對治故。修得無分別智成就。名諸佛出現於世。

釋曰。此語結前意。示難思難行難得。具三義故甚深。

論曰。爲修行波羅蜜。爲成熟眾生。爲淸淨佛土。爲引攝一切佛法故。菩薩三摩提業差別應知。

釋曰。此論中明菩薩三摩提。不別說事差別。但通說業差別。諸菩薩修定有總有別。總有此四。別有五百。此四是諸定通業。何以故諸菩薩修得定已。依此定修行十度。依此定成熟眾生。云何成熟眾生。依此定起通慧。引令入正定位。又依此定力淸淨佛土。何以故。由心自在。如意能成金寶等淨土故。又依此定得現在安樂住。能引攝成熟一切佛法故。此四事是一切定通差別業。應如此知。

攝大乘論釋卷第十一

攝大乘論釋卷第十二

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋依慧學差別勝相第八

論曰。如此已說依定學差別。云何應知依慧學差別。

釋曰。菩薩定與二乘定旣有差別。定爲慧依止。慧依定得成。菩薩慧與二乘慧亦應有差別。云何可知。以何法名依慧學。無分別智名依慧學。是無分別智差別。應知卽是依慧學差別。此無分別智有三種。一加行無分別智謂尋思等智卽是道因。二無分別智。卽是道正體三無分別後智。卽是出觀智。謂道果。此三智悉是依慧學體。尋思智爲依慧學者。觀行人依當來無分別智故。修方便智。由求未來無分別智果故。現世方便得成。以是能依故名依慧學。又此方便智能引當來無分別智。無分別智起。必依此方便得成。以是所依故名依慧學。道正體爲依慧學者。謂依內起智在觀。離散動故名爲內。此智依觀起故名依慧學。又有自體爲內。因已謝果未起。道體自相續。卽說自體爲內。依自體起故名依慧學。出觀智爲依慧學者。依無分別智成此智。名依慧學。何以故。入觀時所緣境後得智。緣此生故。此三智中應成立何智。應但成立無分別智。若成立此智。卽成立餘智。若成立前智但因義顯果義不顯。自性等十九差別義亦不成。若成立後智。但果義顯因亦不顯。自性等十九差別義亦不成。何以故。此智以尋思智爲因。此智是尋思智果。此智是後智因。後智是此智果。由此智成立。前後智亦得成立。是故但應成立此智。於成立中。先應說無分別智自性。自性卽是體相。

論曰。由無分別智自性依止。緣起境界相貌立救難。攝持伴類果報等流。出離究竟行善加行。無分別智後得智功徳。無分別差別加行。無分別智及後得智。譬威徳無功用作事甚深義故。應知依慧學差別。由依慧學差別。應知無分別智差別。

釋曰。謂由無分別智自性。應知依慧學差別。由依慧學差別。應知無分別智差別者。若是次第說十九義。悉須作此語。今爲存略故。以一由無分別智標初。次列出十九義竟。後總云應知依慧學差別。由依慧學差別。應知無分別智差別。以十九義成立無分別智。此智卽是慧學體。慧學差別卽是此智差別。應作如此知。無分別智自性云何。

釋曰。若具離五相。則是無分別智。若不具離五相。則非無分別智。

論曰。五相者。一離非思惟故。二離非覺觀地故。三離滅想受定寂靜故。四離色自性故。五於眞實義離異分別故。

釋曰。此智若由離思惟故。名無分別智。熟眠放逸狂醉同離。思惟應得無分別智。若由過覺觀地故。名無分別智。從二定以上已過覺觀地。應得無分別智。若依此二義。凡夫應得無分別智。是處能離心及心法。應說名無分別智。謂想受滅定等。若人在此位中得無分別智。此則不成智。何以故。於滅定等位。無心及心法故。若言如色自性智自性亦如此。如色鈍無知此智應鈍無知。若於眞實義。由已分別顯現。是分別應成無分別智。何以故。此分別能分別眞實義。謂此義眞實。

釋曰。若智離五相。緣眞實義起。若不異分別眞實義。謂此法眞實但緣眞實義。如眼識不以分別爲性。是名無分別智相。

論曰。於此中如所說。無分別智性中。故說偈言。

釋曰。於此依慧學中。如前說十九義所顯無分別智性。更說偈成立此義。此偈欲何所顯。欲顯無分別智最勝。於所修眾行中最爲上首。

諸菩薩自性五種相所離無分別智性於眞無分別

釋曰。菩薩以無分別智爲體。無分別智與菩薩不異。無分別智自性。卽是菩薩自性。無分別智離五相。卽是菩薩離五相。由於眞無分別故。離五相得無分別名。眾生是假名。法是實有。若離此智。無有別法應菩薩名。盡無生智是菩提。此眾生以菩提爲體。菩提卽是無分別智。無分別智卽是菩薩。欲示無分別智卽是菩薩故。說菩薩自性離五相。不言無分別智後得例爾。如此說菩薩自性已。由此依止是性得生。今當說此依止。前說此智名無分別。此智爲依止心生。爲不依止心生。若依止心生。能思故名心。思卽是分別。此智若依分別生。非謂無分別。若不依止心生。則同色等法。復不應名智。欲顯離此二失故重說偈。

諸菩薩依止非心非非心是無分別智非思疾類故

釋曰。此智不以心爲依止。由此智不思議故。亦不以非心爲依止。由以心疾利類相續爲依止故。疾利類是心種性。旣以此爲依止故。不可說非心爲依止。爲顯因緣生起此智故重說偈。

諸菩薩因緣有言聞熏習是無分別智如理正思惟

釋曰。四緣中除三緣。但取因緣。因緣有何相。若因與果同類名因緣。譬如先善心爲後善心作因。依從他所聞法音。起聞熏習因。此熏習後生正思惟。是正思惟從聞他正說起。故稱有言。此智因緣。卽以有言聞熏習及正思惟爲體。由此因緣。無分別智因有言。未生令生已生令堅住。若無此熏習。無分別智不得生。是故說此爲因緣。此智因聞熏習起。緣何法爲境。

諸菩薩境界不可言法性是無分別智二無我眞如

釋曰。前偈說菩薩因緣。此偈說菩薩緣緣。境界卽是緣緣。緣緣有何相。若法緣此生。猶如羸人因杖得起。若觀此法彼法得生故。此爲彼緣。如五塵生五識。此境有二義。一依止緣緣。二比度緣緣。如人依止心無常相。比度色等餘法皆是無常。不可言法性是菩薩緣緣。一切法由分別性不可言說。何以故。諸法由自體無所有。由心分別顯現故。一切法不可說有。亦不可說無。如此顯現不如此有。是故不可說有。如此不有不無。顯現故不可說無。如識所緣法不如此有故是故分別無體相。是分別無體相。爲當有爲當無。若無無體體則還有。若有無體不可言無。由此義故。法性約眞俗皆不可言有無。法性以二無我眞如爲體。由分別性故。依他性無人無法。名二無我。爲離斷見此無我不無。故說名眞如。此眞如是菩薩境。何以故。是無分別智若起。必緣此境起故。此智緣不可言眞如起。其取境相貌云何。

諸菩薩相貌於眞如境中是無分別智無相無差別

釋曰。是智於眞如境中。平等平等生。無異無相爲相。卽是其相。譬如眼識取色。如靑等相顯現。不異靑等色。此智與眞如境亦爾。又不同眼識與色。色無體有色。眼識有體無色。此智與眞如境相稱。不可說異若一切法不可言說爲性。何法是所分別。

釋曰。一切言說有三種相應。謂數習相續次第。此三不相離故名相應。又三法和合能目義故名相應。此相應是自性義。此義卽是所分別。若離此義無別餘義。是故一切法不可言說。云何知離此性無別餘義。爲成立此義故。

釋曰。字字相續卽第一相應。由此相應卽餘二相應具。此三相應故得目義。由相應說此義得成。譬如眼根等。於言辭相續說中。眾生執以爲義故說名相應。此義是所分別。是故所分別但有言說。義亦但有言說。若一切法不可言說。此義云何成。

釋曰。若人未了別方言。於所言境智慧不生。若汝言於言說中所言智生。此義不然。何以故。

釋曰。是言說與所言不同。以相貌異故。言相異所言相異。是故一切言及所言同不可言。何法是無分別智所攝持。

諸菩薩攝持是無分別智此後得行持爲生長究竟

釋曰。是無分別智後所得智。能得菩薩福慧二行。二行依止。此智得生長相續乃至究竟故。無分別後智能生長菩薩正行。無分別後智是能攝持。菩薩是所攝持。何法是無分別智伴類。

諸菩薩伴類說是二種道是無分別智五度之品類

釋曰。伴類以相助爲相。相助共成一事故名相助。一事是菩提果。二種道是菩薩伴類。謂資糧道及依止道。施等四波羅蜜是資糧道。定波羅蜜是依止道。何以故。從四波羅蜜所生善法。此善法生般若波羅蜜。此般若波羅蜜依止定生。般若波羅蜜卽是無分別智。未得無上菩提。於其中間常能生起無分別智。乃至極果。離則有五度。合則成二道。能助第六度。共成一極果故。說爲伴類。若無分別智依二道成。得何果報。

諸菩薩果報於佛二圓聚是無分別智由加行至得

釋曰。有但果非報。有是果是報。若從因生共用者名果。若從因生獨用者名果報。果是生義。報是熟義。化應二身名佛二圓聚。無分別智果報成熟。在佛二圓聚中。若果在無分別智加行中生。此果屬化身。若果在無分別智至得中生。此果屬應身。云何知耶。

釋曰。前說無分別有三種。一加行。二正體。三後得。加行無分別自有二種。一在地前。二在登地以上。若依此二處加行。所得果是化身。正體無分別。從初地乃至佛果。皆名至得。若依正體無分別所得果報是應身。果報果若爾此等流果云何。

菩薩等流果於後後生中是無分別智由展轉增勝

釋曰。果或等因或勝因。此果以同類爲因。是名等流果。無分別智等流果。於二圓聚中。轉初地爲二地。乃至轉十地成佛。於後後位中轉增轉勝。如初地爲二地同類因。二地是初地等流果。諸地悉爾。於利他爲增。於自利爲勝。又學位爲增。無學位爲勝。無分別智出離得成就義云何。

諸菩薩出離得成相應故是無分別智應知於十地

釋曰。滅惑業爲出。滅果報爲離。卽是有餘無餘二種涅槃。出是離義。離是出義。何故重說。由離有三義故作重名。一永離。二上離。三決離。無分別智於出離中與二義相應。一與得相應。二與成就相應。此二相應應知不出十地。初地始得無分別智。名得相應。從初地後乃至十地。於無數劫修無分別智。乃至究竟。名成就相應。此無分別智藉二道。於三阿僧祇劫修學。以何法爲究竟。

諸菩薩究竟由得淨三身是無分別智至勝自在故

釋曰。究竟有二種。一淸淨究竟。二自在究竟。淸淨究竟者。初地始得淸淨。後於地地中轉轉淸淨。至十地究竟淸淨。譬如練金。由此淸淨。菩薩所得三身後後轉淸淨。自在究竟者。不但得三種淸淨身究竟。復有別究竟。謂十自在如論後說。此十自在後後轉勝。此二種法最後極勝。是無分別智所得究竟。名增上果。無分別智功徳云何。無分別有三種。一加行無分別。二根本無分別。三後得無分別。云何加行得無分別名。先從他聞無分別智是眞菩薩。菩薩自未證眞道理。但於此智起信樂心。由依止此信樂心。後方得入度此無分別智理。無分別智從此信樂生起故。說此信樂爲加行無分別。此加行無分別功徳謂無染。其譬云何。

不染如虛空此無分別智種種重惡業由惟信樂故

釋曰。此無分別智淸淨無染。譬如虛空不爲四塵所染。何法不能染。謂種種重惡業從身口意生。有見修道異。有十惡差別故名種種。極重煩惱爲緣起恒作。若作無悔心無對治。有伴類故名重。因此惡業不能染污。若人從聞正說。於無分別智生信樂。由此信樂破壞四惡道業。何以故。惡業依非理起。信樂從是理生。依非理起故虛。從是理生故實。虛不能對實。是故破壞。此偈顯加行無分別智。能對治四惡道業。由與惡業不相雜故。此卽加行功徳。根本無分別智功徳。及淸淨云何。

淸淨如虛空此無分別智解脫一切障由得及成就

釋曰。如虛空離烟雲等四障。世間說爲淸淨。無分別智淸淨亦爾。離何法故得淸淨。

釋曰。一切障謂皮肉心三障。或一闡提外道聲聞獨覺四徳障。由解脫如此障故淸淨。此解脫何因得成。

釋曰。由與諸地至徳相應。由於第十地中因成就。由於佛地中果成就。故得解脫一切障。此偈顯根本無分別智。能對治一切障。此卽根本功徳。無分別後得智功徳。及無染云何。

如虛空無染是無分別智若出現於世非世法所染

釋曰。虛空水不能濕。火不能然。風不能動。無分別智無染亦爾。無變異故說無染。何以故。菩薩依此智。觀一切眾生利益事。由此智力。菩薩故作心入三界。現種種本生。𨿽生在世中。不爲世間八法之所變異。八法謂得不得。好名惡名讚毀樂苦。因此八法故起欲瞋。欲瞋不能變異。欲瞋根本無明不能令動。何以故。虛妄不能對眞實故。此智從無分別智生故名無分別。此偈爲顯後得智能免報障。於生死涅槃二處不住。但爲利他。此卽後得智功徳。此三種無分別差別云何。爲顯此差別令不相濫。是故立譬。

如瘂求受塵如瘂正受塵如非瘂受塵三智譬如此

釋曰。譬如瘂人求覓諸塵不能說塵。加行無分別亦爾。在方便道中尋思眞如。而不能說。譬如瘂人正受諸塵。𨿽已得塵不能說塵。根本無分別亦爾。正在眞如觀。如所證見亦不能說。譬如非瘂人正受諸塵。又能說塵後得智亦爾。如其所見能立正教。爲他解說。初未得向得離分別。無說因緣故不能說。次正得離分別。無說因緣故不能說。後已得由出觀故。如前所見能說無倒。此偈顯三種無言說有言說異故有差別。

如愚求受塵如愚正受塵如非愚受塵三智譬如此

釋曰。未識物類。名之爲愚。愚譬次第譬。三義如前。釋此偈。顯無分別有分別異故有差別。無言說以無分別爲因。由無分別故無言說。有言說以有分別爲因。由有分別故有言說。愚譬卽顯無分別。此三智境。虛實云何。

如五求受塵如五正受塵如非五受塵三智譬如此

釋曰。五名目無分別。眼等五識。譬如人在五識中求覓五塵。或緣實或緣虛。意識與五識相間起故。加行無分別智亦爾。或證一分爲實。或不證爲虛。譬如人正在五識中。得眞實境無分別無言說。根本無分別智亦爾。得眞實境無分別無言說。譬如人在意識中。但緣先所受塵名緣虛境。有分別有言說。無分別後智亦爾。緣虛境有分別有言說。此偈顯三種所緣境有實有虛故有差別。

如未識求解如讀正受法如解受法義次第譬三智

釋曰。譬如人未識論文。但求識文字。加行無分別智亦爾。未識眞如。但學見眞如方便。此顯未解。譬如人已識文字。未了文字義。正讀文字。但能受法。未能受義。根本無分別智亦爾。自利功用已成。未有利他功用。此顯已解。譬如人已識文字。又已了義。正在思中。是人具有二能。能識文字。又能了義。以功用究竟故。無分別後智亦爾。已通達眞如。又已出觀。如前所見解說無倒。此顯解已究竟。此偈顯學功有異故有差別。前已明三種次第。謂未解己解及解究竟。前一無境。後二有境。謂法及義。後二有境。異相云何。

如人正閉目無分別亦爾如人正開目後得智亦爾

釋曰。此偈但顯根本智及後得智。由依止不同故有差別。根本智依止非心非非心。後得智則依止心故。二智於境有異。根本智不取境。以境智無異故。後得智取境。以境智有異故。根本智不緣境。如閉目。後得智緣境。如開目。此偈顯不取境取境有異故有差別。此二智威徳差別云何。

如空無分別無染礙異邊如空中色現後得智亦爾

釋曰。譬如虛空有四種徳。一無染。二無礙。三無分別。四無邊。根本智亦爾。一切世間八法七流等所不能染。由是彼對治故。故說無染。於一切境。如理如量無障無著故說無礙。於一切法。一味眞如空徧滿故。故說無分別。離一切諸邊。中道不可量故。故說無邊。譬如色於空中顯現。空不可分別。色可分別。後得智亦爾。因不可分別。此智可分別。謂此是能分別。亦是所分別。若佛果是無分別智所顯離分別眾生。云何得作眾生利益事。如理不倒。爲顯無功用作事。故重說偈。

譬摩尼天鼓無思成自事如此不分別種種佛事成

釋曰。譬如如意寶無有分別。能作如眾生所願求事。譬如天鼓無人扣擊。能隨彼眾生所欲之意。出四種聲。謂怨來怨去受欲生厭。諸佛亦爾。已離分別。能起種種利益眾生事利益事有二種。一化身利益。如如意寶。二說法利益。猶如天鼓。此無分別智甚深義云何。約境立甚深義。此智爲當緣所分別依他性起。爲當緣餘境起。若爾何妨。若取所分別依他性爲境。此智無分別義不成。若緣餘境起。離此境則無別餘境。緣餘境義亦不成。復次若緣餘境起。境智無差別義則不成。

非此非非此非智非非智與境無差別智名無分別

釋曰。此智不緣依他性爲境。何以故。此智不以分別爲境故。故言非此。亦不緣餘境。何以故。此智但緣依他性法如爲境故。法及法如不可說一異。非淸淨淸淨境故。爲通相不通相故。非不緣識故。言非非此。復次此智爲當是智。爲當非智。若爾何妨。若智爲性。云何不分別。以智是分別性故。若非智爲性。云何稱智。無分別非智性故。云何說爲無分別智。

釋曰。云何說非智。於加行及後得智中不生故。言非智。若爾云何不成非智惑。此義亦不成。何以故。非智惑從不正思惟生。能起欲等流。此從無分別加行智生。能生無分別後得智。故說非非智。復次由此智於分別中不生故。說非智。由此智不於餘處生。但於分別法如中生故。說非非智。此偈前句卽釋後句。

釋曰。若智由能取所取二相起有分別。如加行智不名無分別。若智與所取不異。平等平等起。是名無分別智。於餘經中。佛說一切法自性無分別。欲顯此道理故重說偈。

佛說一切法自性無分別所分別無故彼無無分別

釋曰。一切法自性無分別。此義云何可知。爲證此義故立第三句。由可分別類實不有義。至無分別法眞實是有故。說一切法自性無分別。若由所分別不有故。一切法自性無分別者。云何眾生不自性解脫。

釋曰。由諸法自性無分別。智如境無分別。若爾何故不自性解脫。實爾諸法自性無分別。智如境亦自性無分別。而不得自性解脫。修得智能證此法。由非智障故智不得起。必須修智滅障。方得解脫故。無自性解脫義。於自性無分別中。若起分別。此爲非智。卽是無明。於自性無分別法中。所有無分別智。今當說其差別。

論曰。此中無分別有三種。一加行無分別智。二無分別智。三無分別後智。

釋曰。於自性無分別中。若總說有此三種。此三種卽顯道方便道正事道究竟。謂入方便住方便出方便。若約因約人約事。別說則有十一種。

論曰。加行無分別有三種。謂因緣引通數習力。生起差別故。

釋曰。此三約因有差別。加行無分別由三力成。或由因緣力。或由引通力。或由數習力。由此三力成故生起有差別。若由因緣力成。卽是由性力成。若由引通力成。卽是由宿生力成。若由數習力成。卽於現在由作功力成。

論曰。無分別智亦有三種。謂知足無顚倒無戲論。無分別差別故。

釋曰。此三約人有差別。卽凡夫二乘菩薩。知足無分別。應知由得聞思二慧究竟故。由知足故無分別。故說知足無分別。若凡夫菩薩。至聞思慧究竟事。有所應得皆悉已得。生知足心故無分別。復次世間眾生有知足無分別。由此知足。彼眾生上生有頂。於中計爲出離究竟。過此更無行處。起知足心。不復進修故無分別。無顚倒無分別。謂二乘。由彼已通達眞境。無常等四種無倒相。由常等四無倒相。永不更分別故無分別。無戲論無分別。謂諸菩薩。諸菩薩不分別一切法。乃至不分別無上菩提。何以故。諸法無言說故。於無言說中彊立言說。故名戲論。言說有四種。卽是四謗。若說有。卽增益謗。若說無。卽損減謗。若說亦有亦無。卽相違謗。若說非有非無。卽戲論謗。菩薩得無分別智。不可以言說顯示故。稱無戲論無分別。何以故。出過世間智故。又非世間智所知故。

論曰。無分別後智有五種。謂通達憶持成立相雜如意。顯示差別故。

釋曰。此五約事有差別。後得智以能顯示爲性。此中顯示以覺了爲義。由此智於通達後時。顯示如此事。云我於觀中知見如此如此事。故稱通達顯示。由此智出觀後時。如所通達憶持不退失。故稱憶持顯示。由此智如自所通達。能立正教令他修行。故稱成立顯示。由此智菩薩如先緣一切法爲境。謂如先雜境界智觀察此境。由此觀察卽得轉依故。稱相雜顯示。由此智菩薩已得轉依。如菩薩所思欲。如意皆成。謂於地等諸大。轉爲金等故。稱如意顯示。

釋曰。已說無分別智差別義。更欲成立無分別義。故重說偈。

餓鬼畜生人諸天等如應一境心異故許彼境界成

釋曰。譬如一江約四眾生分別則成四境。餓鬼謂爲膿血。魚等畜生謂爲住處人謂爲水。天謂是地。隨所分別各成一境。若境是實應互相妨。不應一處一時並成四境。當知皆是意識分別所作。若汝許四識並緣。識不離境。汝亦應許一時一處並有四境。若許並有四境。則應信一切分別皆非實有。若無實境識應自生不緣境起。若爾惟識中。四難還成。四義不成。此難如彼論釋。有識無境。斯有何失。爲顯此義。故重說偈。

於過去未來於夢二影中智緣非有境此無轉爲境

釋曰。過去未來事但有名無體。若心緣此二世。但有識無境。夢中所緣亦爾。影有二種。一鏡中影。二定中影。定心所起靑黃等相。離心無別此法故說名影。若心緣此二影。亦但有識無境。若無此四境。識何所緣。

釋曰。外塵本來是無。識變異所作。識卽緣此爲境故。言無轉爲境。此義已立不應復疑。何以故。若撥無此理。無成佛義爲顯此義。故重說偈。

釋曰。若塵有體爲境義成。則無有無分別智。何以故。所分別境若實有。能分別則不成倒。無分別則成倒。若爾一切凡夫皆離顚倒。一切聖人皆成顚倒斯有何失。

釋曰。無分別智是正道。若言無此智。而說應得佛果。無有是處。此執爲阿含及道理所違。是故應知諸塵無體可分別。由可分別體無故。分別亦無。故無分別智如理無倒。復次有別道理。證諸塵無體可分別。

得自在菩薩由願樂力故如意地等成得定人亦爾

釋曰。菩薩於定得入住出自在。於通慧得變異折伏通達自在。於諸地得十自在。菩薩先發願作眾生利益事。得無分別智後出觀。隨菩薩意。欲有所作。一切皆成。或由現在願。或由本願。願爲因。樂爲果。先發願作眾生利益事。後隨心所欲樂無不皆成。謂轉變地等。若淺行菩薩欲作眾生利益事。於現在先發願。發願竟卽入眞觀。出觀後隨所欲樂方得成遂。若深行菩薩欲作眾生利益事。現在不須發願。及入觀出觀。但由本願力。隨所欲作。一切皆成。若聲聞等得九定自在。因此定自在得六通自在。於一物中隨願樂力。各能變異爲無量種。若諸塵實有自性。此事則不得成。譬如二空一切自在所不能變異。何以故。以眞實故。此偈約外境顯諸塵無自性。於內境無自性。其義云何。

成就簡擇人有智得定人於內思諸法如義顯現故

釋曰。簡擇卽是毘婆舍那。得三無流根名成就。從須陀洹向乃至阿羅漢果。名成就簡擇人。有智人謂菩薩。欲顯不以聞思位爲智人。但取入修位爲智人。故言得定。聲聞及菩薩於內思量一切法時。如如二人思惟十二部經法。所顯義如此如此。其義於此二人得顯現。若其思惟佛義。於種種法中佛義顯現。如佛義顯現。色等五陰及無常等十想。亦如此顯現。此偈約內境。顯諸塵無自性。云何知外內境皆無自性。

無分別修時諸義不顯現應知無有塵由此故無識

釋曰。若菩薩在無分別觀中。一切義或內或外或內外不復顯現。是故應知諸塵皆實非有。若無外塵則無內識。何以故。所識旣不有。能識云何有。此義實爾。所識非有故能識亦非有。應知勝相中已具顯此義。此智與般若波羅蜜。爲一爲異。

論曰。此無分別智卽是般若波羅蜜。名異義同。

釋曰。不以名不同爲異。以義同爲一。以一故言卽是。若名異義云何同。如來立法約自性義。攝諸法爲同。不以名攝爲同。何以故。名於諸方不同。義於諸方則同。名是假立。爲目此義故。隨方不同。義有定性故義是同。行依義成。不依名成。云何知義是同。

論曰。如經言。若菩薩住般若波羅蜜。由非處修行。能圓滿修習所餘波羅蜜。

釋曰。欲成就無分別智。與般若波羅蜜不異故。引般若波羅蜜經爲證。菩薩修般若波羅蜜。無退失故名住。又菩薩欲修餘波羅蜜。先修般若波羅蜜爲方便。餘波羅蜜住般若波羅蜜中成。故言住。菩薩住般若波羅蜜中。離五處修行餘波羅蜜。於一一波羅蜜中經若干時修習。令得成就故稱圓滿。

論曰。何者非處修行能圓滿修習所餘波羅蜜。謂離五種處。一離外道我執處。

釋曰。如外道住彼般若起我執。謂我今住般若。般若卽是我所。諸菩薩住般若則不如是。故言離我見執處。以不應彼處故。

釋曰。如地前菩薩未見眞如。分別無分別爲般若波羅蜜。謂此是般若波羅蜜。若菩薩已見眞如。在般若波羅蜜中。則無此分別。故言離分別處。以不應彼處故。

釋曰。如凡夫眾生住生死邊。聲聞人住涅槃邊。菩薩住般若波羅蜜離此二邊。故言離二邊處。以不應彼處故。

釋曰。如聲聞於惑障滅處生知足。於餘處無復欲樂。謂智障滅處。菩薩則不如是。爲滅智障修學般若波羅蜜故。言離知足行處。不應彼處故。

釋曰。如獨覺不觀眾生利益事。住無餘涅槃。菩薩則不如是。住般若波羅蜜。不捨眾生利益事。般涅槃亦有餘亦無餘。於法身是無餘。於應化身是有餘故。言離住無餘涅槃處。以不應彼處故。無分別智有五種差別。異前所離五處。一無倒差別。此無倒彼有倒故。二無分別差別。此無分別彼有分別故。三無住處差別。此無住處彼有住處故。四正行差別。此正行能滅惑智二障。彼正行但能滅惑障故。五至得差別。此得常住三身爲果。彼得永斷涅槃爲果故。

釋曰。已說無分別智與般若波羅蜜是一。今欲更顯無分別智般若波羅蜜與二乘智有差別。

釋曰。聲聞有分別。菩薩無分別。應知由此義故有差別。

釋曰。聲聞由智慧取陰等諸法門爲境。有分別相起。菩薩不分別陰等諸法門。無分別相起故有差別。

論曰。由非一分差別。通達二空眞如。入一切所知相故。依止一切眾生利益事故。

釋曰。分有二種。一所知分。二利益眾生分。所知分中復有二種。謂人法二空。利益眾生分中亦有二種。謂自身他身。聲聞於所知分中。但通達人空。止於苦等四諦生無流智。於利益眾生分中。但依止自身利益事。發願修行。於此二分中各有一分。菩薩於所知分中。具通達人法二空。於一切所生如理如量智。於利益眾生分中。依一切眾生利益事。謂自他身發願修行。於此二分中各具二分。二分異一分故。言非一分差別。

釋曰。聲聞住著涅槃。如凡夫住著生死菩薩不爾。見生死涅槃俱是分別所作。同無相性故不住二處。

論曰。由恒差別。於無餘涅槃不墮斷盡邊際故。

釋曰。二人於無餘涅槃有差別故。智慧有差別。二乘於無餘涅槃無應化二身。以不觀他利益事故。無應身故墮斷。無化身故墮盡。菩薩於無餘涅槃恒起二身。無有邊際。何況法身。以自利利他圓滿故。有應身故不墮斷。有化身故不墮盡。

釋曰。聲聞獨覺乘有上。以不及大乘故。菩薩乘無上。以無別乘勝大乘故。乘以智爲體。於大乘中智爲上首故。由此五義故。二乘智與菩薩智有差別。

釋曰。爲攝前五義及顯五義功徳故。重說偈。

釋曰。諸菩薩智慧。由五種差別故勝二乘。不但於勝智慧知足。復依智慧修福徳。福徳卽餘五度。此句顯自利勝異二乘。復有勝異義。謂爲利他依大悲修福徳。福徳卽餘五度。若人具此二能。得何果報。

釋曰。作轉輪王欲界上五天王色界梵王。乃至無色界定。及菩薩獨所得世間定。名世富樂。二乘解脫及無上菩提。名出世富樂。如此果如意易得故不爲遠。諸菩薩已至極自在位。恒行慈悲於世間貧苦眾生。菩薩由此意不施財物。此意用云何。

釋曰。此顯菩薩有體有恩。有體故言實有。有恩故言可知。

論曰。若菩薩如此依戒定慧學功徳聚相應。至十種自在。於一切利他事。得無等勝能。

釋曰。三學攝十度及世間一切功徳。故名功徳聚。若菩薩未得得。已得不失。名相應。卽因圓滿。至十種自在卽果圓滿。利益他事或有二種。或有四種。二種謂先思後行。復有二種。卽後二無畏。或有四種如前說。得如此無等勝能。卽恩徳圓滿。此三徳中。因果二徳顯自利。恩徳顯利他。已說三學竟。欲顯菩薩三徳圓滿。故明此義。

釋曰。此次立難。若菩薩如此三徳。皆爲拔濟一切眾生。云何眾生遭世苦難。若視苦不救則無勝能。若無勝能亦無菩薩。苦難有二種。謂內及外。內外此二苦難有輕有重。若可對治爲輕。若不可對治爲重。

論曰。由菩薩見彼眾生有業。能感苦報障勝樂果故。

釋曰。菩薩見有眾生有業障。障菩薩勝能能感苦報。菩薩於彼有此業智。𨿽懷勝能捨而不用。此卽菩薩業力。譬如有江有八功徳水。隨眾生飲無人遮護。餓鬼由業障故不能得飲。菩薩如江。財物如水。有業障眾生猶如餓鬼。由業障故不得受用菩薩財物。

論曰。由菩薩見如此。若施彼樂具。則障其生善。

釋曰。菩薩見有眾生無業障。若貧窮能生長善法。若富樂則放逸造罪。菩薩願彼於現在世受貧窮苦。隨順成就生起善法。是故菩薩不施其樂具。此卽菩薩處非處力。

釋曰。菩薩見有眾生由貧窮苦。厭惡生死心恒現前。菩薩願彼無樂具。成就厭惡心隨順善行故。不施其樂具。此卽菩薩根欲性力。

論曰。由菩薩見若施彼樂具。則是生長一切惡法因緣。

釋曰。菩薩見有眾生乃至恒受貧窮報。於此時中不長惡法。菩薩願彼恒受貧窮報。不願彼於一剎那中受富樂報。而作諸惡法因緣。謂自愛憎他。此二因緣能生長惡法。菩薩若施彼財物。則成就彼愛憎。是故菩薩不施其樂具。此卽菩薩徧行道智力。

論曰。由菩薩見若施彼樂具。則是逼害餘無量眾生因緣。

釋曰。菩薩見有眾生。若得大富非止自損。復能損惱無量眾生。菩薩願彼受貧窮苦。不願彼由大富樂。損惱眾生身心及以善根。是故菩薩不施其樂具。此亦是菩薩徧行道智力。

論曰。是故菩薩不無如此勝能。世間亦有如此眾生顯現。

釋曰。勝能有三。卽是三徳。一能得因。謂三學處。二能得果。謂十自在。三能利他。謂了別眾生根欲性等。若見施有利益則施。若見不施有利益則不施。菩薩以利益爲定。不以施不施爲定。由施無利益故。世間有受苦眾生。

釋曰。爲攝前五義故重說偈。

見業障礙善厭現及惡增害他彼眾生不感菩薩施

釋曰。有眾生有業障。不感菩薩施。有眾生有樂具則礙善。有眾生由貧窮厭惡生死心恒現前。有眾生有樂具生長惡法。有眾生由大富樂能逼害他。菩薩見如此事。欲令離自損損他故。不施其樂具。是故彼眾生不感菩薩施。

攝大乘論釋卷第十二

攝大乘論釋卷第十三

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋學果寂滅勝相第九

論曰。如此已說依慧學差別。云何應知寂滅差別。

釋曰。菩薩道與二乘道旣有差別。由道得滅。菩薩滅與二乘滅亦應有差別。云何可知。

釋曰。二乘與菩薩同以惑滅爲滅諦。二乘惑滅一向背生死趣涅槃。菩薩惑滅不背生死不背涅槃。故異二乘。菩薩此滅於四種涅槃中。是無住處。一本來淸淨涅槃。二無住處涅槃。三有餘。四無餘。菩薩不見生死涅槃異。由般若不住生死。由慈悲不住涅槃。若分別生死。則住生死。若分別涅槃。則住涅槃。菩薩得無分別智。無所分別故無所住。

釋曰。無住處涅槃。以何法爲相。

論曰。捨離惑與不捨離生死。二所依死。轉依爲相。

釋曰。若菩薩在轉依位。不與諸惑緣起處。故名捨離。惑在出觀位。必起分別故。名不捨離生死。若偏觀前後明此二義。亦得一時具二義。若雙觀二義。必在一時。此二義並以依他性爲依止。無住處涅槃以轉依爲相。卽轉二著。凡夫著生死。二乘著涅槃。菩薩得無分別智。不見生死涅槃有差別。𨿽滅惑不住涅槃。𨿽起分別不住生死。故此涅槃以轉依爲相。此轉依卽依止依他性。

論曰。此中生死是依他性。不淨品一分爲體。涅槃是依他性。淨品一分爲體。

釋曰。此釋二所依止義。本識名依他性。本識若起分別。卽是不淨品。說此一分爲生死體。如分別依他性。此性不如此有。此分別無所有卽是淨品。依此一分爲涅槃體。

釋曰。分別性是生死。眞實性。是涅槃。從本以來此二品以依他性爲依止。卽說依他性爲本依。

論曰。轉依者。對治起時。此依他性。由不淨品分永攺本性。由淨品分永成本性。

釋曰。轉依亦屬依他性。三乘道是對治。此依他性道未起時。如見諦等。或能起諸業感惡道報。名不淨品。道起已後。如此不淨品滅不更生。故言永攺本性。此依他性道及道果名淨品。道卽戒定慧。道果有二種。謂有爲無爲。有爲卽解脫解脫知見。無爲卽本惑滅。及未來惑不生。道未起時。戒等淨品未成立。但有本性淸淨。由道起故與五分法身及無垢淸淨相應。如此相應乃至得佛。無有變異。故言永成本性。

釋曰。若約三乘道及道果。廣說則有多轉依義。今略說故但有六種。

論曰。一益力損能轉。由隨信樂位。住聞熏習力故。

釋曰。由三乘聖道起阿黎耶識中。聞熏習功能更增。說名益力。於阿黎耶識中。所有諸惑熏習。由對治起故無復本用。說名損能。此二事何位何因得成。若人住願樂位中。聞如來說廣大甚深正教。於中起三信。願樂修行。隨順不違。此損益以聞熏習力爲因。聞思慧爲聞熏習體。因此二慧生修慧。修慧是聞熏習力。若無修慧。本依則不得轉。由此力故損益義成。若人已得如此轉依。煩惱行於此人云何。

釋曰。若人已得此轉依。煩惱若起卽生慚羞。起亦不久。又復微弱。或永不起。何以故。能羞自身。深見諸過故。

論曰。二通達轉謂已登地諸菩薩。由眞實虛妄顯現爲能故。

釋曰。得無分別智。證眞如故名通達。由此通達有別轉異於地前。若已登地。有時入觀。此通達爲眞實顯現因。何以故。如初通達明證眞如。後入觀亦爾。有時出觀。此通達爲虛妄顯現因。何以故。如先未入觀。以散心修自利利他俗行。今出觀亦爾。

釋曰。此中同有出入觀異故。以六地爲其位。

論曰。三修習轉。由未離障人。是一切相不顯現。眞實顯現依故。

釋曰。前位修習依相起。此位修習依無相起。已離惑障。離一切智障未盡。是有學大乘人能得此轉。一切相。謂相相生相眞實相。此三相體不顯現。依止此轉依得成。三無相得顯現。亦依止此轉依得成。

釋曰。此中同修無相行故。以四地爲其位。

論曰。四果圓滿轉。由已離障人。一切相不顯現。淸淨眞如顯現。至得一切相自在依故。

釋曰。三徳具足名果圓滿。已離一切障人。卽是諸佛。能得此轉。一切相不顯現。卽是斷徳。以一切相滅故。淸淨眞如顯現。卽是智徳。如理如量智圓滿故。謂具一切智及一切種智。至得一切相自在。卽是恩徳。依止一切相中所得自在。由得此自在。如意能作一切眾生利益事。三徳並以此轉爲依止。

論曰。五下劣轉。由聲聞通達人無我故。由一向背生死。爲永捨離生死故。

釋曰。人境功能三義皆下劣。是聲聞人故人下劣。但觀人無我故境下劣。心求免離生死。自出三界未得究竟。又不能兼濟眾生。故功能下劣。身見是聲聞繫縛。爲除此見故修人無我觀。苦集通名生死。若得人無我。則能背苦捨集。

釋曰。人境功能三義皆廣大。是菩薩人故人廣大。觀法無我故境廣大。自度度他又能究竟故功能廣大。分別是菩薩繫縛。爲除此繫縛故。修法無我觀。法無我是本。人無我是末。若得法無我。必先得人無我。𨿽復先得。猶未淸淨。以根本未除故。證法無我後方得淸淨。法無我境能顯四徳。故觀此境得離八倒。

釋曰。謂於生死中。觀法無我故。稱寂靜功徳。

釋曰。此顯法無我觀功能。於生死中由觀寂靜能離分別。不爲惑染故捨煩惱。由見生死寂靜與眞如不異故。不捨生死。

釋曰。欲顯有三失故爲此問。

釋曰。此明失菩薩恩徳。

釋曰。如理如量智。及隨智所起福徳是菩薩法。不行菩薩智慧法爲過。捨遠菩薩福徳法爲離。此明失智徳。

釋曰。但滅惑障不滅智障。此明失斷徳。

釋曰。欲顯有三徳故。更爲此問。

論曰。於生死法中。由自轉依爲依故。得諸自在。

釋曰。得無分別智。滅智障種子。此滅卽是轉依。以此轉依爲依止。菩薩於一切法中。得十種自在。

釋曰。以自在爲依止。於六道中。隨彼形類。現種種身。

論曰。於世間富樂及於三乘。由種種教化方便勝能。能安立彼於正教。是廣大轉功徳。

釋曰。富樂是三界善道。先令得世間善道。後令得三乘聖道。以三輪化度令住正法。何法爲大菩提自性轉依。異二乘是大菩提自性。此轉依應知有四相。一生起依止爲相。二永不生依止爲相。三成熟思量所知果爲相。四法界淸淨爲相。生起依止爲相者。是佛相續所攝。出世道依止。若不爾未至此轉依。佛聖道不成。不應道理。若佛道離此轉依成。依未轉道應先成。永不生依止爲相者。一切惑及習气永不生依止。若不爾因緣已聚集。未至此轉依。諸惑及習气永不生不成。不應道理。成熟思量所知果依止爲相者。成熟尋思及善通達所知。眞如所知實際果。若不爾諸佛自性應更尋思。應更滅障。法界淸淨爲相者。伏滅一切相。最淸淨法界所顯。若不爾諸佛自性應無常。應可思佛自性常住。不可思爲相。亦不可說。

釋曰。爲顯此轉依故。重說偈。

釋曰。見諦無明於凡夫。覆一切法人無我眞空於彼。謂於凡夫此無明倒彼心。令見我相眾生相等及六塵相諸虛妄法。因此顯現無明爲其依止。

釋曰。菩薩無分別智。由滅無明故。捨一切虛妄法。謂我相等。顯二空眞如。無明生是凡夫依。無明滅是菩薩依。此偈明滅爲轉依相。

釋曰。虛妄是分別性。分別不起卽虛妄不顯現。眞實是三無性。虛妄不顯故眞實顯現。

釋曰。不顯現顯現是菩薩轉依。此轉依卽菩薩解脫。得解脫已無復繫縛。爲利他故。如意徧行於六道中。不同二乘解脫永滅無利他義。如被斬首命必不續。此偈明解脫虛妄淸淨法身。此二由無分別智得成。卽就三徳明轉依。

釋曰。生死涅槃並是分別所作。同一眞如。若得無分別智。緣此平等起。

釋曰。不淨品名生死。淨品名涅槃。生死虛妄無人法二我。卽是涅槃。得無分別智。見生死無所有。卽是見涅槃無所有。故無此彼之異。若得此智有何功能。

釋曰。𨿽觀無我不離生死。是非捨義。𨿽在生死常觀無我。是非非捨。若爾於涅槃云何。

釋曰。離生死無別法名涅槃。菩薩旣不得生死。亦不得涅槃。是無得義。菩薩於生死常觀勝妙寂靜。是無不得義。

攝大乘論釋釋智差別勝相第十之初

釋曰。前已說菩薩解脫與二乘解脫差別。菩薩解脫知見。與二乘解脫知見。亦應有差別。云何可知。

釋曰。智差別是菩薩解脫知見。卽菩提道究竟果。如二乘道究竟果名解脫知見。二乘解脫知見中無三身。菩薩解脫知見中有三身差別。何以故。二乘不能滅智障。無一切智故。不得圓滿淸淨法身。無大慈悲不行利益他事故。無應化兩身。菩薩具此二義故有三身。故以三身顯智差別。何法名三身。

釋曰。身以依止爲義。由能持諸法。諸法隨身故得成。不隨則不成故。身爲諸法依止。譬如身根爲餘根依止故得身名。法身亦爾。應化身及如來一切功徳所依故名爲身。又身以實爲義。不破壞故名實。身卽是體。體以性爲義。此性於一切位中。不攺故名實。實故不破壞。身有二種。一自然得。二人功得。自然得者。如經言。若佛出世若不出世法性常然。謂一切法由二空不空。二空由虛妄不空。此二法皆自然得。故說名自性。人功得者。謂六道身。由依惑起善惡不動業。由業得七種果。依果更生惑。是名人功所得。如來身亦有二種得。一自性得。是法身。二人功得。是應化兩身。爲顯異人功所得故立自性身。依止自性身。起福徳智慧二行。二行所得之果。謂淨土淸淨及大法樂。能受用二果故名受用身。於他修行地中。由佛本願自在力故。彼識似眾生變異現故名變化身。

釋曰。此三身中。若以自性爲法身。自性有二種定。以何自性爲法身。一切障滅故。一切白法圓滿故。惟有眞如及眞智獨存。說名法身。身以依止爲義。何法爲依止。

釋曰。一切法自在。謂十種自在。又因中十波羅蜜。果中一切不共法。皆得已不失。如意運用故名自在。自在不可數量。隨諸法數量自在亦爾。云何知此法依止法身。不離淸淨及圓智。卽如如如如智故。

論曰。受用身者諸佛種種土。及大人集輪依止所顯現。

釋曰。土有眾寶差別。不可數量故稱種種。此無量寶土。依佛應身得成。諸菩薩名大人集。是菩薩眾親近善友。正聞正思正修等是輪體。如聖王金輪能從此至彼。未得令得。已得令不失。能上下平行此是輪用。菩薩亦爾。若離應身則二事不成。故此二事以應身爲依止。由能依止成故所依止顯現。

釋曰。法身無依止。此身有依止。如前言於一切法自在依止故。此卽明應身依止法身故二身有異。

釋曰。菩薩於諸佛淨土中。自聽受大乘法受法樂。爲他說大乘法亦受法樂。菩薩備受用此二法樂。若無應身則無此二受用法樂。故應身爲此二受用法樂因。又釋受用有二義。一受用塵。卽受用淨土。二受用法樂。卽受用大乘法樂。若無應身則無此二受用。故以應身爲此二受用因。變化身與法身應身異相云何。

釋曰。法身無依止。此身有依止。如前言於一切法自在依止故。此卽明變化身依止法身。故二身有異。

釋曰。此下明化身體異應身。應身以大智大定大悲爲體。化身但以色形爲體。所現色形先住兜率陀天中。後生人中。先二十年受中陰生故言退。後於釋迦家受生。

釋曰。修習王祕密巧六十四能等。爲受學納妃等。爲受欲塵。

釋曰。捨王位往欝陀阿羅羅仙人所。備修外道一切苦行。

論曰。得無上菩提。轉法輪大般涅槃等事。所顯現故。

釋曰。後捨外道法。修不苦不樂行。成無等覺。說三乘教。後方捨化。變化事非一。乃至滅後猶有遺形。爲佛事故言等事。以此等事顯於化身。佛何故先住兜率陀天。後生人中。欲顯自身是天人類。以天人是聖道器故。欲示爲天人師攝利同類故。爲斷外道毀謗故。

釋曰。欲引相等十義證成法身。法身若成。餘二身亦成。故爲此問。

釋曰。若廣說如無生無滅等。有無量相。今略說故言有五相。卽十義中第一相義。

釋曰。爲攝持散義故說此偈。偈中十義後次第釋。

相證得自在依止及攝持差別徳甚深念業明佛身

釋曰。法身卽是菩薩轉依。

釋曰。障有二種。一具分障。二一分障。菩薩所斷一切智障。通三界內外故名具分。卽是一切障。二二乘所斷惑障。惟在三界內名一分障。卽是不淨品分。並以依他性爲依止。治道起時卽斷此二障。故言滅已。

釋曰。由二分障已滅。依他性一分。解脫一切障。

釋曰。此依他性一分。能通達一切法同一無性。已得無失。故名自在。

釋曰。欲顯異無分別後智。離一切分別故。言淸淨性分。此無分別智又是依他性一分。依他性有二分。前明滅障顯無分別境。後明於一切法得自在。爲能顯無分別智。此二分是轉依。轉依爲法身相。

釋曰。一切法有二種。一黑二白。黑卽是惡。白卽是善。善中自有四種。法身是眞實善故。言白淨法爲相。

論曰。由六度圓滿。於法身至得十種自在。勝能爲相故。

釋曰。由修六度究竟。於法身得十自在。此十自在是法身勝能。卽以法身爲性。由六度究竟得十自在。其義云何。

釋曰。於壽命中。修短及捨如意得成。

釋曰。於生死受生。不爲生死染污。

釋曰。十種財物飲食爲初。隨時隨處如意能得。

釋曰。若人一切處施。一切物施。以大悲施則施圓滿。由大悲行施爲因。得心自在。由一切處施爲因。得命自在。由一切物施爲因。得財物自在。

論曰。四業自在。五生自在。此二由戒度圓滿得成。

釋曰。業爲因生爲果故。此二相應。由能制身口業故得業自在。乃至若分分斷身心。無變異身口業。由此心成故戒度圓滿。由戒度圓滿。若欲受餘生。如意能引。此業悉令現前故名業自在。由業自在。於業果生中亦得自在。隨六道類如意往生利益。若竟如意能捨。取捨二事功能無礙。故名生自在。

釋曰。忍有三種。一忍辱忍。二安受忍。三通達忍。於他毀損事心不壞。名忍辱忍。於自苦事心無變異。名安受忍。於正法甚深道理心能明證。名通達忍。由此三忍諸法皆隨逐心。後於諸法中。隨所欲樂如意得成。

釋曰。由精進波羅蜜能度一切所作事。於未來世。一切所願如意得成。故名願自在。

論曰。八通慧自在。此五通所攝。由定度圓滿得成。

釋曰。於五通中。未得得已得不失。故名自在。又於五通能自用。亦能令他如我所用。故名自在。由菩薩能得諸菩薩諸甚深定心。隨事調伏。若引五通處於自他如意皆成。

論曰。九智自在。十法自在。此二由般若波羅蜜圓滿得成。

釋曰。菩薩由般若波羅蜜圓滿。以無分別智。於陰等法門。心通達無餘。得一切種智。名智自在。以無分別後智。通達一切法品類。得一切智。名智自在。以無分別後智。如自所證。爲他安立法門。如理得成。名法自在。

釋曰。無二謂無有無無。有爲常無爲斷。無有無無卽是不常不斷。離於二邊。

釋曰。更釋上語一切法皆分別所作。悉無所有。卽是二空相故。無有不無二空相故。無無法身卽是二空故。以無二邊爲法身相。

釋曰。無二謂無有爲無無爲。一切有流法必以有爲爲相。一切無流法有二種。若道等以有爲爲相。擇滅等以無爲爲相。法身與有爲無爲不一不異。是故不得偏以有爲無爲爲相。由眞如是有爲無爲通相。不可說異。眞如是淸淨境。有爲無爲非淸淨境。不可說一。法身非有爲無爲爲相。非非有爲無爲爲相。何以故。

釋曰。一切有爲法。皆從惑業生。法身不從業惑生故非有爲。

釋曰。法身由得自在。能數數顯有爲相。謂應化二身故非無爲。

論曰。復次一異無二爲相。諸佛如來依止不異故。

釋曰。無二謂無一無異。三世諸佛由法身無異。法身卽是依止是故不異。

釋曰。由此法身無量。已成熟善根諸菩薩。無間所證故不可說一。若一餘人修行則應無用。

釋曰。爲顯法身不一異義。故重說偈。

釋曰。於世間由隨我執分別。眾生依止有差別。於法身無有我執分別故。如來依止無差別。若爾云何立有多佛。

釋曰。如前因地無量依止能證故。若一一世間身無有法身。菩薩則無所證。由菩薩各各依自身證此法身故。約假名不可說一。

性行異非虛圓滿無初故不一無異故不多依眞如

釋曰。諸菩薩發心多故名性異。由性異故加行亦不同。由加行異故有功力。由有功力故能得果。有因義故非虛。若但有一佛。諸餘菩薩修行則空無所得。諸佛作眾生利益事。無不圓滿。由安立彼於三乘故。若諸佛不安立他於無上菩提。則所作佛事不圓滿。由利益事圓滿故佛不一。如生死無初。無量諸佛亦爾。無初無量。若惟一佛成前後佛不成。則於一佛立始立終。義則可成。由此五義故諸佛不一。

釋曰。依止不異故諸佛不多。不多故無異。何者爲依止。

釋曰。眞如卽淸淨法界。法界無異。故諸佛依止無差別。此二偈顯法身無一異相。

釋曰。此下引三證立法身常住義。眞如若出離一切垢。無垢淸淨說名佛果。此眞如常住。諸佛是淸淨眞如所顯。故法身常住。

釋曰。從初發心乃至八地。經二十七大劫阿僧祇。於中如來依法界發願成就。願秉持願是名引。於一切處無礙故名通。窮生死際故名最極。由依法界起此願故。法界若無常願則有盡。願旣無盡故知法界常住。又由此願引通最極。不空無果故得法身。願旣無盡故法身常住。

釋曰。若言佛作眾生利益事竟。先願應窮。不可以願證法身常住者。是義不然。何以故由正事未究竟故。從今時乃至無窮世。正事無邊。若眾生未皆得佛。未悉般涅槃。此正事無息。正事由法身成。正事不盡故法身常住。

論曰。五不可思議爲相。是眞如淸淨自證智所知故。無譬諭故。非覺觀行處故。

釋曰。法身有三因緣故不可思議。一非三慧境界故不可思議。非覺觀行處故非聞慧境。無譬諭故非思慧境。自證智所知故。非世間及二乘修慧境。是故不可思議。二無分別最上眞實故不可思議。無分別者菩薩自證智所知。非凡夫分別境界。凡夫如生盲不能分別色。以未曾見色故。亦非二乘分別境界。此境最極非二乘所證故。不能分別。二乘如新生嬰兒不見日輪。以根弱故。最上者無譬諭故。法身於一切法中最極無等。無餘法可爲譬諭故。非有上人所能知。眞實者不可言說故。若不可言說未曾見眞實。眾生不能分別。一切覺觀隨言說起。旣無言說故非覺觀行處。是故不可思議。三法身是諸佛證智所知。非世間聰慧人所能分別。於世間中無物可等法身。由見此物以比知法身。於法身中一切心行皆絕。以境智無差別故。是故不可思議。

釋曰。有證不得。有得不證。有亦證亦得。有不證不得。今欲顯亦證亦得。一切眾生在於生死。無有眾生本無法身。恒與法身相應故。此相應無始法自然成。如此相應說名爲得。此得非觸得。非根識所證故。爲離相應得故立此問。如經言於眾生聚中。無眾生在法身外。如無一色在虛空外。以一切眾生皆不離法身故。法身於眾生本來是得。得義如此。證義云何。

釋曰。爲顯觸得有始。由方便成利益無窮故。如眼證見色必具五義。一有實境對根。二根不壞。三有覺觀。四識不亂。五無闇等障。五義若不具則不能證色。證知法身亦爾。必須具五義。

釋曰。眞如是大乘法。大乘十二部經所說法門。皆共顯此眞如。一切正說於眞如法。則同一味。故名相雜。如眾流歸海。相雜共爲一味。智與境無差別故言緣。菩薩緣相雜大乘中眞如法爲境。此卽第一顯境實有最勝。

釋曰。證智以無分別爲相。由此智於眞如境起。離分別故淸淨成證智。此卽第二顯智淸淨如根不壞。無分別後所得智。是前後助法。由此智後更入眞觀後後轉勝。此卽第三明助法如覺觀。若有毘鉢舍那無奢摩他。無證得義故須修奢摩他。修奢摩他有三相。一得因。二得伴類。三得功能。

釋曰。此明得因。五修及五修所得五果。如因果修差別中說。得無退失名熟。得最上上品名成。數數觀察名修習。此明二種因。一不失因。二圓滿因。故名得因。

釋曰。此明得伴類從初地乃至十地。聚集福徳智慧行爲資糧故。名得伴類。

釋曰。此明得功能。由前二義故能破智障。此煩惱與二乘無流道俱起。故名微細。非二乘道所能破故名難破。故名得功能。此卽第四明得定如識不亂。

釋曰。有四義故。以金剛譬三摩提。一能破煩惱山。二能引無餘功徳。三堅實不可毀壞。四用利能令智慧通達一切法無礙。

釋曰。得此定竟。滅一切障方盡。此卽第五明滅惑如無闇等障。

釋曰。金剛心滅時名是時。是時第十地依止。轉成佛依止名證得。應如此知。

釋曰。欲顯約五陰轉依。明法身自在。故爲此問。

釋曰。若廣說有無量自在。今略說止明五種。

論曰。一淨土顯示自身相好。無邊音不可見頂自在。

釋曰。如意能現頗梨珂等淨土。隨眾生類如意現身。於大集中。皆對眾生無有背者。又稱眾生所樂見。現種種身。稱眾生所樂見。現種種相好。所說法音如意。徧滿十方世界。於一音中。隨諸眾生所欲聞法各各得聞。諸梵天等見佛之時。如來身量倍髙於彼故。頂不可見。於此等事皆得如意。故名自在。如此自在何因能得。

釋曰。一一陰皆有如滅差別中所說前四轉依。色識名色陰。形礙是色體。對治起時。由分別性不淨品一分永得相離。淨品一分恒得相應。卽是色陰轉依。於此轉依中。得淨土等自在。

釋曰。不爲諸惑及習气染污。故名無失。如來安樂住不可數量故言無量。過三界樂最勝無等故。名大安樂住。於此等事皆得如意。故名自在。

釋曰。受識名受陰。領苦樂是受體。由轉受陰依故。得此自在。

論曰。三具足一切名字文句聚等中。正說自在。

釋曰。一切諸法名字。及諸言教文句。從偈以去一章一品。乃至一部皆名爲聚。悉能了知如意正說。故名自在。

釋曰。想識爲想陰。執相差別爲想體。由轉想陰依故得此自在。

釋曰。未有現有。及分一爲多。是變化。轉其本性爲攺易。所欲見眾生。隨其遠近如意引導。天人夜叉等來大集中。隨彼所宜。以四攝攝化。有流善爲白。無流善爲淨。牽此白淨品法。生相續中。於此等事皆得如意。故名自在。

釋曰。行識爲行陰。作意爲行體。由轉行陰依故得此自在。

釋曰。如來於一切法無有過失。證知非現前境如對現前。譬如人憶持熟習文句。是名顯了智。從通達眞如以來。於一切眾生得平等心。由證平等淸淨法故。是名平等智。能守三摩提陀羅尼門。於此法門中所欲取法。如意無礙。譬如財主守其庫藏取用無礙。是名迴觀智。能受兜率陀天生。及般涅槃。爲立聲聞及下地菩薩無流善根。能顯如來事。是名作事智。於此等事皆得如意。故名自在。

釋曰。識識爲識陰。了別爲識體故。轉識陰依得此自在。

釋曰。欲顯如來無量功徳皆從法身生。以法身爲依止。故爲此問。

釋曰。若廣說爲無量法依止。今略說惟三。

釋曰。住有四種。謂天住梵住聖住佛住。於諸住中如來多住此四法。故偏說此四得有二種。一自在得。二現前得。初成佛時一切如來法具足皆得。名自在得。後時隨所正用者。名現前得。若證法身一切如來法皆自在得故。法身爲住等法依止。何以故。無離法身得此法故。

釋曰。欲顯法身爲住等法依止。故重說偈。

釋曰。菩薩亦有此五徳。但未圓滿。惟佛具足故言諸佛如來。喜體惟一。但以無失最勝爲體。由五因所得故言五喜。諸佛自得解脫。以化身教二乘人令得解脫。何故如來自受五喜。而二乘不得。

釋曰。由因有異故。得果不同。以證自界爲因。五喜爲果。界是如來性。卽性淨法身。如來自大功能所證。不由無因。不由他得。故言證自界。由證自界故得五喜果。二乘不證此界。故無五喜。

釋曰。若人欲求五喜等法。必須修道以證法身。何以故。以果無離因得故。此偈顯法身爲五喜依止。由證法身故得五喜。不證法身則無五喜。

釋曰。此偈示由五因故稱五喜。何者爲五。一因自能無量故生喜。一切佛同覺了法身。一切佛同得勝能。一切佛勝能卽是一佛勝能。一佛勝能等一切佛勝能。何以故。諸佛同一法身爲體。體旣是一故。餘佛勝能卽是一佛勝能。諸佛勝能無量。一佛勝能亦無量。故一佛勝能得等諸佛勝能。諸佛法身同得勝能。是故生喜。由見證自界得此勝能。是故生喜。二因作事立故生喜。一佛所作眾生利益事。是一切佛正事。是一切眾生利益事。何以故。一切佛所作淨土等利益眾生正事。卽是一佛所作正事。諸佛設皆不作正事。一佛所作正事通等諸佛所作正事。若利益一眾生。卽是利益一切眾生。若一眾生成佛。此眾生復能教化一切眾生。如此轉相利益。若諸佛已證自界。則成立此正事。由見證自界作正事立。是故生喜。三因法美味故生喜。由如來昔時學三乘十二部經。後成佛時各觀一切法。無不從此法身生。無不還證此法身故。一切法門同一法身爲味。由見修多羅祇夜等經同一法身味。是故生喜。四因欲徳成故生喜。所欲得成功徳亦成。所欲成者。如佛所思無不成就。謂淨土及大集等事。功徳成者。謂十力四無畏等。一切如來不共法無不圓滿。由見此二事成是故生喜。

釋曰。過三界喜樂故最勝。一切惑乃至習气皆盡無餘故無失。

釋曰。復次如來見前四喜。乃至窮生死際無有滅盡。設入無餘涅槃亦無滅盡。是故生喜。此喜何相。一最勝爲相以過三界及二乘喜故。二無失爲相。一切惑乃至習气滅盡無餘。此顯最圓滿及最淸淨。是名第一自利依止。

論曰。種種受用身依止。爲成熟諸菩薩善根故。

釋曰。諸佛應身無量故言種種。又一一佛應身品類不可說。故言種種。此法身爲應身依止。何故爲依止。爲生此身故。若離應身。登地菩薩善根則不得成熟。故須應身。應身由法身立故。法身爲應身依止。此卽第二利益菩薩依止。

論曰。種種化身依止。爲多成熟聲聞獨覺善根故。

釋曰。此法身不但爲應身依止。亦是化身依止。何以故。若離化身下願眾生。謂聲聞獨覺所有善根不得成熟。多言顯不止利益二乘願樂。地中菩薩善根亦因化身成熟故。法身爲化身依止。此卽第三利益二乘依止。

攝大乘論釋卷第十三

攝大乘論釋卷第十四

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋智差別勝相第十之二

釋曰。不爲顯攝法身體。故爲此問。爲顯攝法身證得故爲此問。

釋曰。若廣說有無量種。今略說故止言六種。

釋曰。滅不淨品盡證得法身。名爲淸淨法。云何得此淸淨法。

釋曰。對治起時。離本識不淨品一分。與本識淨品一分相應。名爲轉依。

釋曰。由此轉依。金剛道後證得法身。滅徳以外其餘諸徳名淸淨法。是證得類故名淸淨類法。

釋曰。有如來法是果報類。如見色等智名果報法。云何得此果報法。

釋曰。對治起時滅眼等五根色識。名爲轉依。

釋曰。由此轉依。諸佛得果報類智。此智於五塵中。當十方世界眾生五根所生識。此智於五塵中起故名果報類。此果報類法是證得類故。名果報類法。

釋曰。如來徧證得一切法。名爲住法。云何得此住法。

釋曰。對治起時。滅世間受行欲塵識。故名轉依。

釋曰。由此轉依。如來得無量智住。無量境皆不忘失。此智卽當受行欲塵觸中有忘失。識卽是四不護體。此住類法是證得類故名住類法。

釋曰。於一切處勝能無礙。名爲自在法。云何得此自在法。

釋曰。於世間中有種種諸業。如耕種商賈等。或蓄聚財物。攝此種種事業。對治起時滅此業等識。名爲轉依。

論曰。由此於一切十方世界。無礙六通智自在故。

釋曰。由此轉依。於十方世界得無礙六通智。此自在法是證得類故。名自在類法。

釋曰。如來有不共得四無礙解。於正說中具足勝能。名言說法。云何得此言說法。

釋曰。於世間中。有見聞覺知四種言說。依六識境起意識分別。由此分別生四種言說。對治起時滅此言說識。名爲轉依。

論曰。由此能飽滿一切眾生心。正說智自在故。

釋曰。由此轉依。如來於四言說中。得不共四無礙解。能稱眾生根性。如意說法皆令得果。此言說法是證得類故。名言說類法。

釋曰。是諸佛利益安樂眾生意卽是大悲。云何得此拔濟。

釋曰。於世間中。如王等所起災橫。菩薩昔由善友力自勢力財物力等。拔濟眾生災橫過失。對治起時滅此拔濟識。名爲轉依。

論曰。由此一切眾生災橫過失拔濟。智自在故。

釋曰。由此轉依。能如意拔濟一切眾生災橫過失。此拔濟法。是證得類故。名拔濟類法。

論曰。如此六種類法所攝。諸佛如來法身應知。

釋曰。此六法前四是自利。後二是利他。利他有二種。一永利二暫利。永利是眞實。暫利是假名。並是法身證得類故。言攝法應如此知。

釋曰。諸佛同以法身爲依止。於眾生利益安樂意用亦同。於眾生中現成正覺。乃至般涅槃此業亦同。由此義故。應知諸佛法身無差別。

釋曰。有諸佛於法身已得正覺。乃至已般涅槃。有諸佛正得正覺。有諸佛當得正覺。乃至般涅槃亦爾。如此等有無量事。前後不同。是故應知法身有差別。

釋曰。諸佛應身無差別有差別。義如法身。

釋曰。十方諸佛應身同依止法身。依止不異故應身無差別。應身以化身爲業。諸佛應身無不皆爲化身依止。起於化身以業同故無有差別。

論曰。不由能依止差別故無差別。無量依止轉依故。

釋曰。無量菩薩修道轉依。如菩薩數量應身亦爾。不由依止無差別說無差別。由身各異應身亦爾。故有差別。

釋曰。由依法身故無差別。由依應身故有差別。

論曰。此法身應知與幾種功徳相應。與最淸淨四無量相應。與八解脫八制入。十一切入。無諍三摩提願智。四無礙解六通慧。三十二大人相八十小相。四種一切相淸淨。十力四無畏四不護三念處。拔除習气無忘失法。大悲十八不共法。一切相最勝智等。諸法相應。

釋曰。此身與諸功徳法相應。故名法身欲顯相應法故爲此問。

釋曰。偈有兩義。一顯如來功徳。二顯恭敬有功徳人。

於眾生大悲離諸結縛意不離眾生意利樂意頂禮

釋曰。此下一偈顯四無量。此句卽明大悲。

釋曰。此句明大慈。離染著意與眾生樂。

釋曰。此句明大喜。眾生若已離苦受樂。則恒於彼起歡喜心。

釋曰。此句明大捨。捨不拔苦與樂意。常懷利樂意。又捨怨親等相。常懷平等利樂意。由有此徳。是故頂禮。復次離諸結縛意者。明離外道及二乘悲心。外道悲心緣眾生起爲結。二乘悲心緣法起爲縛。如來大悲不緣此二起故言離。大悲旣爾。慈等亦然。不離眾生意者。𨿽離眾生及法緣。如來於眾生常不離四無量意。於有苦者不離拔苦意。於無樂者不離與樂意。於己離苦受樂者不離歡喜意。於如此眾生不離平等意利樂意。頂禮者令得出世益爲利。令得世間益爲樂。四無量具有二益。

解脫一切障降伏世智者應知智徧滿心解脫頂禮

釋曰。此一偈顯三徳。此句明八解脫。八解脫除二種障。一修習障。二勝類障。八解脫具二義。一是無流。二是究竟。是無流故除修習障。卽見諦等惑是究竟故。除勝類障卽下劣心。

釋曰。此句明八制入。是無流非究竟。是究竟非無流。屬八制入故。異八解脫。心能制境。使境從心。故名降伏世智者卽是佛。

釋曰。此句明十一切入。應知是十境。智緣十境徧一切處。故言徧滿。

釋曰。心於此三處皆得解脫。

諸眾生無餘能滅一切惑害惑有染污常憐愍頂禮

釋曰。此偈明無諍三摩提。凡有所作。不起一切眾生煩惱諍。

釋曰。佛能害眾生惑。眾生有染污。如來常起憐愍心。

釋曰。此半偈明願智。於三世一切事欲知爲願。如來皆能證知爲智。修習熟故無功用。習气盡故無著。由此二義故。皆能證知於三世境。如量能知故無礙。如來恒不出觀故寂靜。寂靜顯無功用。無礙顯無著。

一切眾生難能釋我頂禮於依及能依應說言及智於能說無礙說者我頂禮

釋曰。此下一偈半明四無礙解。由具四解故能釋眾生難。

釋曰。於依是義。能依是諸法門。應說言是方言。及智是巧辯。

釋曰。於此四中功能無礙。爲他說亦無礙。

釋曰。已離惑愛所說無垢。有能說之徳故名說者。

攝壽住及捨變化及攺性得定智自在世尊我頂禮

釋曰。此偈明通慧。若壽命應盡。能更攝受令長。乃至經八萬大劫等。非止八萬劫而已。欲住多劫亦如意能住。欲捨亦如意能捨。又於諸定中亦有此三能。從一身中。分出無量身爲變化。轉金土等爲攺性。通慧皆由定成如意無礙故。言得定智自在。

諸眾生見尊信敬謂勝士由他見能生淨心我頂禮

釋曰。此一偈。合明三十二大人相。八十小相眾生。見佛大小相生信心及敬心謂如來是最勝之士如來大小相並能生眾生淸淨心。

故隨彼類音行往還出離證知諸眾生正教我頂禮

釋曰。此偈明四種一切相淸淨。隨眾生形類及音辭示現。如彼眾生。過去受生爲往。現在受生爲還。行於二世之中。得三乘道果爲出離。佛皆證知此事。如所應爲說正教。由四淸淨故有此能。

方便歸依淨於中障眾生於大乘出離摧魔我頂禮

釋曰。從出家受戒。乃至世第一法悉名方便。苦法忍乃至第二果爲歸依。以得四不壞信故。第三第四果爲淨。以離欲欲界乃至無色界故。魔於此中能障眾生。令不得此道果。若大乘中修十地行。出離三障。魔亦於中能爲障礙。由如來具十力故。能爲眾生摧伏眾魔。

智滅及出離障事能顯說於自他兩利降邪我頂禮

釋曰。此偈明四無畏。智卽一切智無畏。滅卽流盡無畏。出離卽說盡苦道無畏。障事卽說障道無畏。若有外道。難佛言非一切智。或言諸流未盡。或言如來說盡苦道。修之不能令離苦。說障道法起此障不妨得道。如來於中無畏能降邪難。

無制無過失無染濁無住於諸法無動無戲論頂禮

釋曰。此偈明四不護。無師制止。身口意命自無十惡等過失。非但無貪瞋邪見煩惱。一切煩惱皆已滅盡。不著諸法故言無染濁無住。不作意知諸法。知諸法無復學義。離於分別。智慧徧滿故言無動。過失已除故無戲論。

於眾伏他說二惑所遠離無護無忘失攝眾我頂禮

釋曰。此偈明三念處。若有眾生。於大集中聞如來說法。生毀謗如來亦不瞋。若能信受如來亦不。愛若無毀無信如來亦不捨。於此三處常起大悲。以方便力巧說正法。令其入理。於大眾中能降伏如此眾生。爲說正法不起瞋欲二惑。旣無瞋欲卽知無無明。不由守護心故不忘失。大念大悲。常自堅固故無忘失。以此大悲能攝大眾。

於利益他事尊不過待時所作恒不虛無迷我頂禮

釋曰。十方無量眾生。於一剎那中應得利益。如來以大悲力。於一剎那中悉令得利益無空過者亦無一眾生得道時。未至預往其所。待時至方爲說法。凡有所作皆應時得益。故所作無虛。迷是無明。無明卽習气體。由習气盡故利益不虛。

於一切行住無非圓智事徧知一切世實體我頂禮

釋曰。此偈明無忘失。已受生及未受生爲行。正受生爲住。眾生三世事皆是圓智境故。能徧知三世。眞如爲體故名實體。由體實智圓故無忘失。復次佛在因位修十地爲行。得佛爲住。圓智能通達此自因果事。徧知一切世明。能通達眾生三世事。此解通明能知自他。

日夜六時觀一切眾生界與大悲相應利樂意我禮

釋曰。此偈明大悲。佛常觀眾生。而言六時者。欲爲物作軌摸示修道。有自利利他行。以六時修利他行。六時修自利行。眾生界卽眾生性。眾生性不同。或因惡生善。或因善事生善。或因怖畏事生善。或因歡喜事生善。大悲能稱此性化度故。皆與大悲相應。根及欲樂亦爾。

由行及由得由智及由事於一切二乘無等我頂禮

釋曰。此偈明十八不共法。行是因得是果。智是如理如量智。事卽利益眾生事。十八不共法不出四義。不與二乘等故名不共。

由三身尊至具相無上覺一切法他疑能除我頂禮

釋曰。此偈明一切相最勝智。三身卽是三徳。法身是斷徳。應身是智徳。化身是恩徳。由三身故。至具三徳相果。由得無上覺故最勝。眾生於一切法中生疑。如來悉能爲除斷。

無繫無過失無麁濁無住於諸法無動無戲論頂禮

釋曰。此偈顯如來六種淸淨。一惑障淸淨卽無繫。由滅惑等三障故。二業障淸淨。謂無過失。由滅二十二業障故。三報障淸淨。謂無麁濁。由除七種生死故。四利益淸淨。謂無住。由於生死涅槃無隔礙故。五自在淸淨。謂於諸法無動。不由功用。於一切法如意能現故。六無戲論淸淨。由過言語覺觀思惟境界故。前三明自利。後三明利他。故言等卽等此六淸淨。

論曰。諸佛法身不但恒與如此等功徳相應。復與餘功徳相應。

釋曰。前所明功徳通大小乘。已說法身與此功徳相應。復有大乘不共功徳與法身相應。

釋曰。此中略說大乘六種功徳與法身相應。謂法身自性。法身因法身果法身業。法身相應。法身生起。

釋曰。於大小乘中。不與他共故無有上。

尊成就眞如修諸地出離至他無等位解脫諸眾生

釋曰。此句明法身自性。成就眞如是無垢淸淨。若在道前道中。垢累未盡未得名成就。道後垢累已盡故名成就。此眞如爲法身自性。

釋曰。此句明法身因。在因位修眞如。所顯十地究竟。出離皮肉心三障。卽是智斷二種轉依。由此轉依故得法身。

釋曰。此句明法身果。若證法身果。則得淨我樂常四徳果。淨不與闡提等。我不與外道等。樂不與聲聞等。常不與獨覺等。

釋曰。此句明法身業。若得此果解脫眾生。解脫有四種。謂安立善道及三乘。業解脫凡夫及三乘人。

無盡等功徳相應現於世於三輪易見難見人天等

釋曰。此兩句明法身相應。無盡等有五種功徳。與法身相應。一淸淨爲勝。二一切爲勝。三無量爲勝。四難思爲勝。五無盡爲勝。從初地至七地。嫉妬等所對治習气垢。永滅不生爲依止故。諸徳淸淨爲勝。與法身相應。於第八地。無分別無間缺。自然無流道爲依止故。諸佛於無流界諸功徳一切爲勝。與法身相應。於第九地。不可數量三摩提陀羅尼門海。能攝無量法智爲依止故。從此海生一一功徳。皆無量爲勝。與法身相應。於第十地。一切如來所有祕密處。現前證智爲依止故。難思爲勝。與法身相應。次此後證得佛地時。解脫一切障智爲依止故。諸功徳無盡爲勝。與法身相應。無盡卽是常住。爲顯常住故言現於世。前四功徳𨿽約諸地明其差別。同至果方究竟故。悉與法身相應。

釋曰。此兩句明生起。三輪卽是三身。於三身中應化二身易見。法身難見。又法身於深行菩薩及諸佛爲易見。於四種眾生爲難見。一凡夫二聲聞。三獨覺四始修行菩薩。如經言。如來藏非墮身見眾生境界。非遊戲顚倒眾生境界。非於空散亂菩薩境界。何以故。凡夫人於色等諸法。無如此性。執有我及我所性。不能信樂身見滅離處甘露界。何況能正覺諸佛境界如來藏。二乘人於常住最勝應修中。倒修常住相。遊戲無常相。修樂我淨亦爾。如此二乘人由倒修不能得諸佛法身道。於中遊戲故。四徳相應法身非其境界。始修行菩薩迷如來藏空道理。信樂空解脫門。計滅有物以爲空。謂諸法先時是有。後則斷滅卽是空。復有諸菩薩。由得空相思擇空義。謂離色等法有別物爲空。我今修行爲證此空。當來必應得。如來藏非有非無爲理故。非散亂心偏執有無境界。人天等卽前四眾生。法身甚深非其境界故。生起此四種眾生迷惑行於法身。有此四事故。自性身於三輪中。非人天能見。

釋曰。以難行難通達難得故。甚深最甚深。復次言說難了達故稱甚深。義理無底故稱最甚深。復次文義難量故稱甚深。品類非一故稱最甚深。

釋曰。以何相能顯此甚深。令得可見。

釋曰。如大乘中所顯。法身甚深義有十二種。今以偈說此義。

佛無生爲生以無住爲住作事無功用第四食爲食

釋曰。此下一偈明第一甚深。此甚深中復有四種甚深。一生二不住三業四住。此句明生甚深。諸佛受生無生爲相。有十種因以證此義。一與無明不同相故。二種種不同故。三攝受自在故。四於住自在故。五於捨自在故。六無二相故。七惟似顯現故。八同幻化譬故。九無住處爲住處故。十能成就大事故。

釋曰。此句明不住甚深。諸佛於生死涅槃悉無所住。亦有十種因以證此義。一非永所離故。二滅不盡故。三由諸佛非有法故。四由知非有爲性故。五無所得無分別故。六由己離心故。七由得心故。八由心平等故。九住因不可得故。十不住因不可得故。

釋曰。此句明業甚深。亦有十因爲證。一一切礙滅故。二無依止故。三應作無思故。四作者不作心故。五業非運動故。六於非有無功用故。七由宿願疾利故。八所作已辦故。九應作未辦故。十由熟修一切法中自在故。

釋曰。此句明住甚深。亦有十因爲證。一示諸佛不資四食。以顯自身由食住故。二爲長眾生善根故。三爲顯同諸人故。四欲令弟子如法學受用四種命緣故。五欲令他學知足行故。六令他起正勤方便故。七爲成熟他善根故。八欲顯自身無染著故。九爲治正法恭敬心故。十爲圓滿本願生故。若如來由此義故食。於四食中是何食。是第四食。四食者。一非淸淨依止住食。謂段等四食。令欲界眾生身得相續住。欲界眾生具見修二縛故。依止不淸淨。此依止由四食得住。故名非淸淨依止住食。二淨不淨依止住食。謂業識觸三食。令色無色界眾生身得相續住。此二界眾生已離下界惑。未離自地及上界惑故。依止亦淨不淨。此依止由三食得住故。名淨不淨依止住食。三淸淨依止住食。謂段等四食。令聲聞緣覺身得相續住。二乘人三界惑已盡故。依止淸淨。此依止由四食得住。故名淸淨依止住食。四能顯依止住食。段等四食悉是諸佛食。何以故。諸佛由此食故顯自身得住於世。爲生長施主淨信。爲因功徳善根故。此食不作如來食事。如來食時。諸天爲受施諸眾生。是如來意所許故。眾生由此食當得成佛。爲令眾生得成佛故。如來示現以手觸食。如此等義悉是甚深。

無異亦無量無數量一事最堅不堅業無上應三身

釋曰。此下一偈明第二甚深。此甚深中復有三種甚深。一安立二數三業。此句明安立甚深。諸佛法身無差別故無異。眾多依止法。證得此法身故無量。

釋曰。此句明數甚深。三乘眾生無有數量。於中諸佛一事。

釋曰。此兩句明業甚深。諸佛有三身相應。實體常住故稱無上。由應身如來業堅固。不可攺轉。以眞實故。由化身如來業不堅固。由權以方便引出二乘。後以應身。教彼修菩薩道故。

無一法能覺一切無不覺一一念無量有不有所顯

釋曰。此下一偈明第三正覺甚深。人法二非有。所覺旣無故能覺亦無。

釋曰。諸佛由假名故無非是佛。是故無一非覺。覺此法云何。

釋曰。一一剎那。無量諸佛正覺眞如。若爾諸佛與眞如爲一爲異。若一則無覺。若異則無眞如。

釋曰。一切法名有不有。謂一切法空。諸佛是諸法空所顯。是故不可說能覺。不可說不覺。

無欲無離欲依欲得出離已知欲無欲故入欲法如

釋曰。此下一偈明第四離欲甚深。由欲不有故如來無欲。從本無欲故亦無離欲。若欲是有可有離欲。欲旣本無故無離欲。

釋曰。由諸菩薩永除上心欲。但留隨眠欲故。諸菩薩得出離成佛。何以故。苦不留此隨眠欲則同二乘涅槃。若不除上心欲。則與凡夫不異。如無上依經說。菩薩作是念。諸惑本來不入眾生自性淸淨心。諸惑惟是客塵自分別所起。我今有能。爲除諸眾生客塵煩惱。能說如理正教。由此念菩薩不起下劣心。菩薩由此念。於眾生生貴敬心。諸菩薩復作是念。諸惑無力無能。何以故。諸惑無眞實依止。但虛妄分別諸惑。如理正思惟所觀。不更起乖違。是故我等應作如此如此觀。由此觀諸惑不更生染著。若諸惑無復染著。是爲最善。非是染著。若我愛惑染著。我云何能爲眾生解煩惱繫縛。說如理正教。此惑能令生死相續。與善根相應。成熟眾生。是故我今應攝留此惑。

釋曰。菩薩見欲是分別性故欲不有。欲無相性卽是欲法眞如。菩薩知欲不有。得入此眞如故。於欲得出離。

諸佛過五陰於五陰中住與陰非一異不捨陰涅槃

釋曰。此下一偈明第五滅陰甚深。諸佛已過色等五取陰。由不得五陰。於陰法如中住。

釋曰。諸佛已捨陰分別。依他性與陰非一非異。何以故。佛所住五陰眞如。是分別依他陰家法故不異。由此義𨿽一非不異。眞如是淸淨境界。陰非淸淨境界故非一。

釋曰。由與陰眞如永相應。無捨離義。故如來般涅槃最勝。

諸佛事相雜猶如大海水我已正應作他事無是思

釋曰。此下一偈明第六成熟甚深。諸佛於眾生共同利益事。譬如眾流入於大海。同爲龜魚等受用。如此諸佛共入法界。眞如平等作利益事。成熟眾生。

釋曰。我已作他利益事。正作當作。於三世中並無作意思量。𨿽不作意。利益事如法得成。譬如摩尼寶及天鼓。無有作意而所作事成。

由失尊不現如月於破器徧滿諸世間由法光如日

釋曰。此下一偈明第七顯現甚深。諸佛於世間不顯現。而世間說諸佛身常住。若身常住云何不顯現。譬如於破器中水不得住。由水不住故。於破器中實有月不得顯現。如此諸眾生無奢摩他軟滑相續。但有過失相續。於彼實有諸佛亦不顯現。水譬奢摩他軟滑性故。若佛不顯現可無佛耶。

釋曰。若諸佛於非有過失眾生所見。亦恒作諸佛正事。說三乘十二部經。猶如光明。定是諸佛應作下種成熟解脫等諸利益事。如世間中生盲人。𨿽不見日日光恒照一切色像。爲令有目者得見故。

或現得正覺或涅槃如火此二實不有諸佛常住故

釋曰。此下一偈明第八菩提般涅槃甚深。諸佛有處現得正覺。有處現般涅槃。譬如火性有處然有處滅。諸佛亦爾。有諸眾生已成熟。如來於彼現般涅槃。於未成熟現得正覺。爲令彼得成熟及解脫故。譬如火性由種類是一。法身亦爾。由眞如性是一。

釋曰。菩提般涅槃爲二。但變異他心令他謂二體。實不有。由如來法身常住無前後故。

如來於惡事人道及惡道於非梵行法住第一住我

釋曰。此一偈明第九住甚深。諸佛如來住最勝住。住最勝我。諸佛若住不離此二處。或住最勝住。或住最勝我。惡事謂一切不善法。如來於不善法恒住最勝住。最勝住謂眞空定。卽是聖住。眾生若在人道中。若在惡道中。如來緣彼眾生住。或由第四定。卽是天住。謂最勝住。或由大悲卽是梵住。謂最勝住。於非梵行法。謂六塵染著。此中佛住最勝我。最勝我卽法界淸淨。如來恒觀六塵空爲體爲境。卽是佛住。

佛一切處行亦不行一處於一切生現非六根境界

釋曰。此下一偈明第十顯現自體甚深。如來後智。於善惡無記法中徧滿恒行。

釋曰。由無分別智。離智境界不可分別。故無一處行。復次由化身無處不行。由法身應身無有行處。

釋曰。諸佛如來由化身。於一切眾生中顯現具相。諸佛由化身。乃至地獄道等眾生亦見。在彼受生爲化度彼故。由諸佛不現似變化性。彼眾生𨿽見不能了別。謂是已同類故。佛化身非地獄等眾生六根境界。

諸惑已滅伏如毒呪所害由惑至惑盡佛證一切智

釋曰。此下一偈明第十一滅惑甚深。諸惑謂見修煩惱。於菩薩地中先已滅盡。餘心煩惱𨿽復未滅。由智念所伏廢其功用。譬如眾毒呪力所害無復本能。心惑亦爾。智念所守。不能復生二惑染污。

釋曰。諸菩薩留隨眠惑爲助道分。不同二乘速般涅槃。由此事故修道究竟。得習气滅盡及證圓智。

諦惑成覺分生死爲涅槃得成大方便故佛難思議

釋曰。此下明第十二不可思議甚深。若由留惑故得惑盡者。二乘集諦成菩薩覺分。如二乘覺分能滅彼集諦。菩薩用彼集諦以滅心惑。故成覺分。

釋曰。若集諦是覺分。苦諦卽是涅槃。何以故。諸菩薩在生死不被染污。起自他兩利皆得圓滿譬如二乘在有餘涅槃。不爲二惑所染污。能得自利。

釋曰。在因位得大方便。謂般若大悲。在果位得大方便。謂三身。法身是自利方便。餘二身是利他方便。是故如來不可思議。

論曰。由此義故十二種甚深。應知。謂生不住業住甚深。安立數業甚深。正覺甚深。離欲甚深。陰滅甚深。成熟甚深。顯現甚深。菩提般涅槃顯現甚深。住甚深。顯現自體甚深。滅惑甚深。不可思議甚深。

釋曰。佛有三身。諸菩薩若念佛應緣何身。應緣法身。

釋曰。法身有無量甚深道理。若緣法身應緣幾相。

論曰。若略。說諸菩薩依法身。修習念佛有七種相。

釋曰。此七相是法身正用。卽是法身圓徳。爲顯念佛須緣此圓徳故。略說七相。一諸佛圓徳屬自心。由六通自在故。二此徳常住是眞實善故。三最無過失滅習气盡故。四無惓無難無功用故。五受大法樂由諸土淸淨故。六無苦無難無染障故。七有大事用平等利他故。若菩薩憶念此七種圓徳。則能通達法身。須依法身修習念佛者。爲顯學一切觀行門皆緣眞如得成。若不緣眞如則觀行不淸淨。

論曰。何等爲七。一諸佛於一切法。至無等自在。

釋曰。三世諸佛於六通境得最極自在。同類人不能爲礙。下類人非所能及。在有心無心位中恒不廢。以修習成熟故。故名自在。非聲聞獨覺菩薩所得。又於世間無可譬。故名無等。

釋曰。令此念與法身成一。故名修習。

釋曰。諸佛成就六通。於十方世界無能沮損。無有限極。不同二乘有礙有邊故。如來通慧自在無等。

釋曰。若諸佛於一切法有無等自在。云何一切眾生不悉般涅槃。爲釋此難是故說偈。此偈爲顯此因由此因故彼不般涅槃。

被障因不具一切眾生界住二種定中諸佛無自在

釋曰。一切眾生若有業等諸障。諸佛於此位中不能令彼般涅槃。通慧由被障故不得自在。若眾生無涅槃性。名因不具。諸佛於此位中。不能令彼般涅槃。通慧亦無自在。無涅槃性。謂貪著生死不信樂大乘。

釋曰。眾生界。謂四大空識六界是實。依此六界假立眾生。眾生是假名。有六道差別故言一切。如此眾生若在二種定中。一所作業定。二受果報定作業定。謂凡夫所作十惡等。業決定應感四惡道報。果報定。謂極鈍根顚狂眾生。及正受四惡道報。如來於此眾生亦無自在。何以故。以無外緣故。

釋曰。以十種因。共證法身及眾徳常住三因。證法身。七因證餘身。三因證法身者如論。

釋曰。此卽三因中一因。眞如謂道後眞如。無間位卽佛金剛心。能滅最後微細無明。及無有生死苦集二諦。故言解脫一切垢。此無垢淸淨眞如是常住法。諸佛以此爲身故。諸佛身常住。由此身常住。依此身有眾徳故。眾徳亦常住。此常住以眞實性爲相。

論曰。三如來最無失一切惑障。及智障永相離故。

釋曰。一切有失無失眾生中。如來最無失。由過失因緣已滅盡故。現在已滅未來不生。故言永相離。

釋曰。作意名功用。緣三世起。謂我已作正作當作。離如此作意名無功用。但由本願力。所欲作事。自然皆成。

釋曰。若由功用有正事。則有起不起。以不由功用。是故恒起。由本願無盡故永不捨。以眾生不盡故。本願不盡。

釋曰。大富由外財大樂由正法。

釋曰。淨土中有八不可得二可得。故名最微妙淸淨。八不可得者。一外道。二有苦眾生。三生姓家富等差別。四惡行人。五破戒人。六惡道。七下乘。八下意下行諸菩薩。二可得者。一最上品。意行諸菩薩。二諸如來顯現於世。所住爲最微淸淨。能住爲最妙淸淨。

釋曰。上心惑爲染。隨眠惑爲著。又約惑障爲染。智障爲著。又煩惱有二相。一以喜爲相。二以憂爲相。欲慢見等以喜爲相瞋疑無明等以。憂爲相。喜相惑爲染。憂相惑爲著。二惑皆滅盡故名無染著。

論曰。出現世間非一切世法所染。如塵不能染空故。

釋曰。因立故名出世。果成故名現世。又自利圓滿故名出世。利他圓滿故名現世。或佛出世未現於世。如已成道未轉法輪。若轉法輪。世間方能了別是佛是一切智。世間所了別故名現世。如來𨿽受用衣食等四緣。爲生長眾生善根。非爲資益自身。於此緣中不生憂喜。故不爲世法之所染污。空以非有爲體。體無礙故不爲有物所染。如來亦爾。

釋曰。如來出世以化身成道。乃至般涅槃名大事。此身所作眾生利益事名用。

論曰。由現成無上菩提及大般涅槃。未成熟眾生令成熟。已成熟眾生令解脫故。

釋曰。爲未下種及未成熟眾生令下種成熟故。現成菩提。爲已成熟未解脫眾生。令解脫故。現般涅槃。

釋曰。此中說二偈。重明七相。顯法身七種圓徳。

隨屬如來心圓徳常無失無功用能施眾生大法樂

釋曰。諸佛圓徳。謂六通等。但屬自心不關外緣。

釋曰。此圓徳由依常住法身眞實善爲性故。眾徳皆常。

釋曰。由法身離一切障。所依無失。故能依亦無失。

釋曰。由修因及本願成熟。所作佛事皆自然成。無惓無難故言無功用。

釋曰。由得淨土自在。有大人能受大法。得弘自如理行。令他如理行故名法樂。

徧行無有礙平等利多人一切一切佛智人緣此念

釋曰。於八世法。如來後智恒分別此事。於中無憂喜心故。徧行無礙。若有礙則有苦。無礙故安樂。諸佛𨿽行六塵。過於言說。以離有無執故。

釋曰。凡夫二乘新行菩薩。及深行菩薩名多人。如來能平等利益。說大富行善道行安樂行自利行二利行。此卽是有大事用。

釋曰。一切者卽目。智人謂諸菩薩。諸菩薩緣此七相。念一切佛法身。

攝大乘論釋卷第十四

攝大乘論釋卷第十五

世親菩薩釋

陳天竺三藏眞諦譯

釋智差別勝相第十之三

論曰。復次諸佛如來淨土淸淨。其相云何應知。

釋曰。前於七念中。明如來大富樂卽是淨土。前但說八人不可得二人可得。未明不可得及可得所在之處。今欲顯示此處故。問淨土相。

釋曰。總舉諸經故稱如言。菩薩藏中有別淨土經。經有百千偈。故名百千經。又華嚴經有百千偈。故名百千經。於此經緣起中廣說淨土相。如此淨土文句顯何功徳。

釋曰。一金二銀三琉璃四摩娑羅五阿輸摩竭婆六因陀羅尼羅七盧嬉胝柯目多。此一一寶光明皆周徧一切處。此處以七寶爲莊嚴。佛住其中。

釋曰。此明七寶光明所照之處。釋周徧義。此兩句明色相圓淨。

釋曰。此莊嚴希有無等故言妙飾。有眾多妙飾故言無量。所遊行地爲界。所居地爲處。一一界一一處。莊嚴具足故言成立。此句明形貌圓淨。

釋曰。徑度爲度。周圍爲量。一一佛淨土邊際。非凡夫以由旬等數所能度量。此句明量圓淨。

釋曰。三界集諦爲行。三界苦諦爲處。淨土非二界苦集所攝。故言出過三界行處。此句明處圓淨。若非苦集諦攝。以何因得生。以何法爲體。

釋曰。二乘善名出世。從八地已上乃至佛地。名出出世。出世法爲世法對治。出出世法爲出世法對治。功能以四緣爲相。從出出世善法功能。生起此淨土故。不以集諦爲因。此句明因圓淨。何者爲出出世善法。無分別智。無分別後智所生善根。名出出世善法。

釋曰。菩薩及如來惟識智。無相無功用故言淸淨。離一切障無退失故言自在。此惟識智爲淨土體故。不以苦諦爲體。此句明果圓淨。

釋曰。如此相淨土。如來恒居其中。最爲上首故言鎭。此句明主圓淨。

釋曰。自受行正教。教他受行正教名安樂。菩薩於淨土助佛助道。具此二事故名安樂住處。此句明助圓淨。

論曰。無量天龍夜叉阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等所行。

釋曰。淨土中實無此眾生。欲令不空故。佛化作如此雜類。此句明眷屬圓淨。若有如此眾生諸菩薩等。皆何所食。

釋曰。大乘十二部經名大法。眞如解脫等爲味。緣此法味生諸菩薩憙樂。長養諸菩薩五分法身。此句明持圓淨。飡此法味作何等業。

釋曰。凡夫三乘名一切眾生。隨其所能爲說正教。令如說修行。離四惡道。離生死。離二乘自愛行。名一切利益。此句明業圓淨。若菩薩於眾生行如此業。能行及行處得何利益。

釋曰。三界集諦名一切煩惱。三界苦諦名一切災橫。此二悉離能行行處。此句明利益圓淨。若離如此法。有餘怖畏不。

釋曰。淨土中無陰魔煩惱魔死魔天魔故。離一切怖畏。此句明無怖畏圓淨。若淨土中無一切怖畏。六根所受用法悉具有不。

釋曰。非惟是有一切所受用具最勝無等。是如來福徳智慧行圓滿因所感。如來勝報依止此處。是故最勝。此句明住處圓淨。淨土中以何法爲出入路。

釋曰。大乘正法名大法。於大法中聞慧名念。思慧名慧。修慧名行。此三於淨土是往還道。故名出離。此句明路圓淨。若有此路爲乘何法。

釋曰。大乘中五百定名奢摩他。如理如量智名毘鉢舍那。以此二爲乘。此句明乘圓淨。若有此乘從何門入。

釋曰。於大乘中三解脫門。一體由無性故空。空故無相。無相故無願。若至此門得入淨土。此句明門圓淨。世間世界地輪依水輪。水輪依風輪。淨土爲依何法。

釋曰。以大蓮華王。譬大乘所顯法界眞如。蓮華𨿽在泥水之中。不爲泥水所污。譬法界眞如𨿽在世間。不爲世間法所污。又蓮花性自開發。譬法界眞如性自開發。眾生若證皆得覺悟。又蓮花爲羣蜂所採。譬法界眞如爲眾聖所用。又蓮花有四徳。一香二淨三柔軟四可愛。譬法界眞如總有四徳。謂常樂我淨。於眾花中最大最勝故名爲王。譬法界眞如於一切法中最勝。此花爲無量色相功徳聚所莊嚴。能爲一切法作依止。譬法界眞如爲無量出世功徳聚所莊嚴。此法界眞如能爲淨土作依止。復次如來願力所感寶蓮花。於諸花中最大最勝故名王。無量色相等功徳聚所莊嚴。能爲淨土作依止。此句明依止圓淨。淨土中何法是如來住處。

釋曰。此別明如來住處。如世間受用器世界。有無量過失。若受用淨土有何功徳。

論曰。如此淨土淸淨顯色相圓淨。形貌量處因果主助眷屬持業利益無怖畏住處路乘門依止圓淨。由前文句。如此等圓淨皆得顯現。復次受用如此淨土淸淨。一向淨一向樂一向無失一向自在。

釋曰。恒無雜穢故言一向淨。但受妙樂無苦無捨故言一向樂。惟是實善無惡及無記故言一向無失。一切事悉不觀外緣。皆由自心成故名一向自在。復次依大淨說一向淨。依大樂說一向樂。依大常說一向無失。依大我說一向自在。菩薩若憶念如來富樂。應如此知。

釋曰。此中應明法身業。而言諸佛法界者。欲顯法身含法界五義故。轉名法界。五義者。一性義。以無二我爲性。一切眾生不過此性故。二因義。一切聖人四念處等法。緣此生長故。三藏義。一切虛妄法所隱覆。非凡夫二乘所能緣故。四眞實義。過世間法。世間法或自然壞。或由對治壞。離此二壞故。五甚深義。若與此相應。自性成淨善故。若外不相應。自性成﹝穀﹣禾﹢卵﹞故。由法身含法界五義。諸菩薩應見法身恒與五業相應。無時暫離。

論曰。一救濟災橫爲業。由惟現盲聾狂等疾惱災橫能滅除故。

釋曰。此明大悲力。若定業報眾生。如來於中則無自在。此如前釋。若不定業報。或現在過失。或有對治業。如此眾生若至佛所。如來作意及不作意。皆能令離此等災橫。

論曰。二救濟惡道爲業。從惡處引拔。安立於善處故。

釋曰。此明正行力。如來作意及不作意。一切眾生若至佛所。無不息惡行善。

論曰。三救濟行非方便爲業。諸外道等加行非方便。降伏安立於佛正教故。

釋曰。此明威徳力。諸外道多行非方便。若常見外道多行苦行。以計有未來生故。斷見外道多行樂行。以計無未來生故。或思惟自在天爲道。或思惟我爲道。或思惟自性爲道。或思惟我自性中間爲道。如此等悉是非方便行。如來以通慧導。降伏其髙慢。以記心導降伏其不信。以正教導降伏其邪見。旣降伏已。隨其根性安立於三乘正教中。

論曰。四救濟行身見爲業。爲過度三界。能顯導聖道方便故。

釋曰。此明方便力。一切三界眾生無離身見。身見者。若爲多物所成。體是無常故名身。爲五陰等和合所成故名多物。未有有。已有滅。故名無常。外道於多計一。於無常執常。謂是一是常爲我。爲破此見亦非一非常。故名身見。若離身見。則得過三界集度三界苦。說正教名顯。生彼三慧爲導。苦法忍已去乃至阿羅漢果名聖道。從出家受戒乃至世第一法。爲聖道方便。顯道令修方便得聖道。又如來令眾生離身見出三界。此未是眞實聖道。但是聖道方便先顯導令修此方便聖道。爲得眞實聖道緣由。

論曰。五救濟乘爲業。諸菩薩欲偏行別乘。及未定根性聲聞。能安立彼爲修行大乘故。

釋曰。此明眞實教力。乘有人法。人有大乘人有小乘人。法有方便乘法有正乘法。轉方便乘修治正乘故。名救濟乘。摩訶般若經說。乘有三義。一性義二行義三果義。二空所顯三無性。眞如名性。由此性修十度十地名行。由修此行。究竟證得常樂我淨四徳名果。又中邊論說乘有五義。一出離爲體謂眞如。二福慧爲因能引出故。三眾生爲攝。如根性攝令至果故。四無上菩提爲果。行究竟至此果故。五三惑爲障。除此三惑。前四義成故。諸菩薩在十信位中。修大行未堅固。多厭怖生死。慈悲眾生心猶劣薄。喜欲捨大乘本願修小乘道。故言欲偏行別乘。小乘說聲聞。若得信等五根不名定根以未得聖故。若得未知欲知等三根則名定根。以得聖故。若至頂位不名定性。以不免四惡道故。若至忍位名爲定性。以免四惡道故。若依小乘解。未得定根性。則可轉小爲大。若得定根性則不可轉。如此聲聞。無有攺小爲大義。云何得說一乘。今依大乘解。未專修菩薩道。悉名未定根性故。一切聲聞皆有可轉爲大義。安立如此大小乘人。令修行大乘。

釋曰。世間眾生於五業不同。諸佛五業無不同義。

釋曰。欲顯眾生不同業諸佛同業是故說偈。

釋曰。此明眾生五業不同。一因二依三事四意五行。因不同者。如別因成地獄。別因成天。別因成人。畜生餓鬼等亦爾。由因不同故作業不同。依不同者依卽彼身。由身不同故作業不同。事不同者。如人道中或商估或耕種或事王。如此等事不同。故業不同。意不同者。一切眾生根欲性名意。此等種種不同故業不同。諸行不同者。色等五陰名諸行。色陰中如火所作異水等所作。受所作異想等所作。故業不同。由此五事。此作非彼作。世間愚智皆許其業有異。

釋曰。前五種事於諸佛悉無。何以故。諸佛因同。同修福徳智慧行故。諸佛依同。同一法身故。諸佛事同。同有自利利他事故。諸佛意同。同有利益安樂眾生意故。諸佛無諸行同。同出離有爲法故。由無此五異故皆同一業。大悲引導眾生。俱向涅槃故名世將。

論曰。若爾聲聞獨覺非所共得。如此眾徳相應諸佛法身。諸佛以何意故。說彼俱趣一乘與佛乘同。

釋曰。若諸佛無前五異。由法身五業是同。二乘人有五業異。不得法身。無五業同。如來爲何義故。說二乘人同趣一乘皆得成佛。

釋曰。爲顯說一乘意。是故說偈。前偈以了義說一乘。後偈以密義說一乘。

未定性聲聞及諸餘菩薩於大乘引攝定性說一乘

釋曰。有諸聲聞等。於小乘根性未定。欲引令信受大乘。攝令修行大乘。謂未得令得。已得令不退。云何彼捨小乘道。於大乘般涅槃。佛爲此意故佛說一乘。引攝令入住大乘。

釋曰。有諸菩薩於大乘根性未定。云何安立彼於大乘。令不捨大乘於小乘般涅槃。爲此意故佛說一乘。引攝令入住大乘。

釋曰。有諸菩薩。於大乘根性已定。無退異意。爲此菩薩故說一乘。

法無我解脫等故性不同得二意涅槃究竟說一乘

釋曰。由法等無我等解脫等故說一乘。此中法卽眞如。一切三乘皆不離眞如。是彼所應乘法。由眞如法同故說一乘一切法惟法無人。若人實無云何分別。此人是聲聞。此人是獨覺。此人是菩薩。如此分別不稱道理。由無我義同故說一乘。三乘人同解脫惑障。如佛言解脫與解脫無有差別。由滅惑義同故說一乘三義。同故名等。

釋曰。有二乘人。於自乘位根性不同。此人𨿽求二乘道。未得二乘。由二乘根性未定故。可轉作大乘根性。爲化此人故說一乘。

釋曰。二意中初名於眾生平等意。諸聲聞等人。於一切眾生作如此意。彼卽是我。我卽是彼。由此意故。謂彼得正覺卽是我得正覺。我得正覺卽是彼得正覺。如我應解脫自身。亦應如此解脫眾生。爲如此意故說一乘。後名於法如平等意。諸聲聞等人。如來於法華經中。爲其授記已得佛意。但得法如平等意。未得佛法身。若得此法如平等意。彼作是思惟。如來法如卽是我法如。由如此意故說一乘。復次於法花大集中。有諸菩薩名同舍利弗等。此菩薩得此意。佛爲授記故說一乘。復次佛化作舍利弗等聲聞。爲其授記欲令已定根性聲聞。更練根爲菩薩。未定根性聲聞。令直修佛道。由佛道般涅槃。如佛言曰我今覺了過去世中。已經無量無數劫依聲聞乘般涅槃。欲顯小乘非究竟處。令其捨小求大故。現爲此事。由如此義故說一乘。

釋曰。若說乘義惟一乘是乘。所餘非乘。若過此乘。無別行故。餘乘有上所謂佛乘。由此義故。若彼乘比此乘。此乘無等。彼乘失沒故名究竟。由如此義故說一乘。

論曰。三世諸佛若共一法身。云何世數於佛不同。

釋曰。諸佛旣同得一法身。云何有三世。復有眾多。若有三世及眾多。云何言一。

釋曰。有因證諸佛或一或多。今欲顯示此義。是故說偈。云何或一。

於一界中無二故同時因成不可量次第成佛非理故一時多佛此義成

釋曰。一法界平等。諸佛是法界所顯。由法界一故諸佛是一。復次一時中於一世界。無二佛俱出故說或一。云何或多。

釋曰。於一時有無數諸菩薩。同時修福徳智慧二行。因已成熟。若不同時得無上菩提果。則修行唐捐。以諸菩薩修因。同時成熟同時得果故。一時有多菩薩成佛不可度量。若言因𨿽俱成。必前後次第成佛。是義不然。何以故。

釋曰。諸菩薩不作是願。我當相待次第成佛。由此願故因𨿽成熟故待次第。旣無此願。云何因俱成熟。不同時得果。云何多人俱時修因不觀次第。得果之時必觀次第。故此義非理。

釋曰。此句明一時中。十方世界有無量佛。同時出世。若言有佛經證於世間。但一如來無俱出義。是義不然。經言無處無位非前非後。二如來阿羅訶三藐三佛陀。出現於世。有處有位。若一如來出現於世。譬如二轉輪王不得同時共生一處。此經爲當說大三千世界無二如來。爲當說一切世界無二如來。宜應詳釋。此經說一切世界。何以故。不應限礙世尊勝能。惟世尊一人於一切處有勝能。若一佛不能於餘處化度眾生。餘佛亦應不能。復有經言。舍利弗。若人至汝所作如是問。大徳舍利弗。於今時有沙門婆羅門。與沙門瞿曇平等平等於無上菩提不汝得此問。當云何答。舍利弗言。若有人至我所作如是問。我當如是答。善男子。於今時無沙門婆羅門與世尊平等平等於無上菩提。何以故。世尊。我從世尊吉祥口聞。從世尊所得。無處無位。無前無後。二如來並出於世。有處有位惟一如來出現於世。若爾云何於梵王經中。佛說但大三千世界中我自在成。如此言教別有密意。若世尊不作意。但在自性中無功用心。於大三千世界。言語光明五識等事自然得成。若有功用心。無邊世界是如來境。復有餘部說。於餘世界別有諸佛出世。何以故。有無量菩薩同時修行六度。因已成熟不可數量。無有道理諸佛於一處一時共生。無有別法能礙彼於餘處出世。是故定知於餘世界別有諸佛出世。此經證諸佛不同一時出世譬。如轉輪王。今當詳辯此經此經若說一世界一佛出世。不妨餘處。若說一切世界一佛出世。餘轉輪王於別世界不應得生。旣說轉輪王不俱生。譬諸佛。汝若忍許餘世界有別轉輪王。云何不忍許諸佛出餘世界。佛出於世是大吉祥。何故不許於多世界有多佛出世。此無過咎。世間有多眾生。與最勝利益相應故。云何於一世界。二佛不俱出現。以無用故。又隨宿願故。諸菩薩昔作是願。願我於盲闇世界無人將導處。得成正覺。爲作光明爲彼將導。由此願故無二佛俱出。若爾何故惟說一佛。不說多佛。爲令眾生起極尊重。及急修行故。何以故。若但於一佛則起極尊重心。謂他無如此徳。亦能急修行如來正教。何以故。佛若涅槃。我等則無歸依處。故偈言一時多佛此義成。

論曰。云何應知。諸佛法身非一向涅槃。非非一向涅槃。

釋曰。有諸師說。諸佛如來不永般涅槃。別部聲聞乘人說。諸佛如來永般涅槃。此二執非了義說。是密意所顯。

由離一切障應作未竟故佛一向涅槃不一向涅槃

釋曰。諸佛永解脫惑障及智障。是故一向涅槃。如來應作正事未究竟。謂未成熟令成熟。已成熟令解脫。此二事不可休廢。是故如來不一向涅槃。若如二乘一向涅槃。如來本願但有願無果。若了義說。應言有涅槃有不涅槃。

釋曰。應身不成法身是道理。應身成法身非道理。此是非義云何可知。

釋曰。有六種因。證是非義。

釋曰。十入名色身。受等名行身。諸佛以眞如法爲身。於法身中色行不可得。應身則不爾。此義云何。一切智大定大悲等。恒河沙等如來功徳。𨿽依法身。若顯現時不離化身此化身似佛異一切眾生。爲應身事相。故色行於應身有。於法身無。是故應身不成法身。是道理成則非道理。

釋曰。應身有差別。由佛弟子大集輪差別故。應身能集菩薩弟子眾。法身不爾。何以故。大通慧能集菩薩眾。大通慧卽是應身。能說正法立義釋疑。此是般若功用。般若卽是應身。日夜六時觀眾生根性。往彼爲作利益事。是大悲功用。大悲卽是應身。若以應身卽是法身。則不能集化菩薩。若法身卽是應身。則諸佛非常住。由此差別顯現故。應身不成法身。

釋曰。彼爲無量菩薩。欲樂觀如來眾徳。但依應身觀。隨其欲樂。所見眾徳顯現不同。如此應身自性不定。以多種類故。法身不爾。是故應身不成法身。復有別經。爲證應身隨眾生欲樂。現相不同。何以故。有諸眾生於應身。欲見黃色靑色等。及樂受捨受等。有識無識等。種種不同。皆悉得成。此經顯應身自性不定。法身則不爾。故應身不成法身。

釋曰。有一眾生。先見此應身別異相顯現。此眾生後見此應身更有別異相顯現。如一人見不同。餘眾生見亦爾。爲成熟此眾生善根故。初現麁相。次現中相。後現微妙相。應身有此變動相。法身不爾。故應身不成法身。

論曰。五菩薩聲聞天等。種種大集相雜和合時。相雜顯現故。

釋曰。應身恒時。由菩薩等種種大集相雜聽法時。應身有三相雜。一一切眾生各各見佛。皆對其前故名相雜。二隨無量眾生色相不同。佛如其色相。故名相雜。三隨其根性所宜。大智大定大悲有無量事用。故名相雜。應身有此相雜。法身不爾。若以法身爲應身。佛無利益眾生事。若以應身爲法身。佛無現世安樂義。以恒喧動離寂靜故。是故應身不成法身。

論曰。六阿黎耶識及生起識見轉依。非道理故。

釋曰。阿黎耶識及生起識。卽是受用身。此二識轉依名法身。若自性身卽是受用身。轉二識依復得何身。由此非道理故。受用身不成自性身。若受用身卽是自性身。則無大智等眾徳。由不無眾徳故。自性身不成受用身。

釋曰。由此六因。證知是道理非道理義。

釋曰。變化身不成法身。是道理。變化身成法身。非道理。是非義。云何可知。

論曰。一諸菩薩從久遠來。得無退三摩提於兜率陀天道及人道中受生。不應道理。

釋曰。菩薩從得初地乃至十地。經三十大劫阿僧祇。得五百不退定。久已離欲三界。無有道理生天道中。何況有道理於人間。在釋迦王種中生。爲化下眾生故。現受人身。此身無因而於世間是有。故非果報身及自性身。但是變化身。

釋曰。菩薩從初地至十地。於長時中恒憶宿命。先所修得無量伎能。悉不忘失。

論曰。方書算計數量印相工巧等論。行欲塵及受用欲塵中。菩薩無知不應道理。

釋曰。六十四種方土異書。乘除等十六種算計法。離乘除等十六種觀。聚知數多少。觀聚知量多少。以印印物爲相。或增或減。或守或相六十四能十八明處。六十四王伎祕巧術法。未得令得已得令長。已長付囑善人。爲行欲塵。於六塵中。如歌舞和合衣著調鼎等事。名受用欲塵。菩薩於無量劫來。常憶宿世所修一切伎能。悉無忘失。無有道理於此等事不知不憶。爲化眾生。示下品人可轉成上品故。顯自身未有此能方須修學。是故此身是變化身。非自性身及受用身。

論曰。三諸菩薩從久遠來。已識別邪正法教。往外道所事彼爲師。不應道理。

釋曰。菩薩於三十三大劫阿僧祇。於正行中修正勤。福徳智慧行悉已圓滿。無有道理於最後身。不能了別邪正說異。若無此知。得佛之時爲知何法。爲欲降伏諸外道故。現爲此事。是故此身是變化身。非餘二身。

論曰。四諸菩薩從久遠來。已通達三乘聖道正理。爲求道故修虛苦行。不應道理。

釋曰。諸菩薩從三十三大劫阿僧祇來。在十解十行。初地已通達三乘聖道正理。離斷常執。不行苦樂邪行。是二乘聖道正理。捨有無執離一切分別。修無分別境智正行。是菩薩聖道正理。外道苦行能滅已得法。不能得未得法。於二世中但損無益。故名爲虛。無有道理菩薩應習行此事。爲化眾生示修苦行。無有果報故。現行此事。是故此身是變化身。非餘二身。

論曰。五諸菩薩捨百拘胝閻浮提。於一處得無上菩提。及轉法輪。不應道理。

釋曰。諸菩薩修道之時。徧滿萬億閻浮提。成熟萬億閻浮提眾生。成佛之時則應徧滿受身。然果報身惟得有一。不得有多。若爾何故不別於一勝處受身。以化身徧一切處行化。無有道理捨萬億閻浮提。偏於一閻浮提成佛轉法輪。爲化眾生令知佛出世故。現爲此事。是故此身是變化身。非餘二身。

論曰。六若離顯無上菩提方便。但以化身於他方作佛事。若爾則應於兜率陀天上成正覺。

釋曰。若汝執但於一閻浮提處。得無上菩提。餘處則離入胎等方便。於餘處惟現化身作佛事。云何不執如此菩薩。在兜率陀天上得無上菩提。於餘處現化身作佛事。是故此身是變化身。非餘二身。

論曰。七若不爾。云何佛不於一切閻浮提中平等出現。若不於他方出現。無阿含及道理可證此義。

釋曰。若不於天中得菩提。則應徧得。而菩薩於一切四天下。不徧得無上菩提。但於一處得。無阿含及道理能證此義。是故此身是變化身。非餘二身。

論曰。八二如來於一世界俱現。此不相違。若許化身成多。

釋曰。一娑訶世界有二如來俱出世。此與義不相違。何以故。以許化身成多故。化身旣多。處處有化身。此無所妨。是故此身是變化身。非餘二身。

論曰。由四天下攝一世界。如轉輪王於一世界或一主。或別主俱生不應道理。諸佛亦爾。

釋曰。因此證可說。如此有一世界。在百拘胝世界中。於中不見佛。若汝說如此。則與經相違。有如此說。謂二佛不一時俱生大三千世界。譬如轉輪王。此中汝應判此經。同轉輪王義。如兩轉輪王於一世界不得俱生。不妨於餘世界俱生。兩如來俱生非道理。判義亦應如此。

釋曰。爲顯具相無上覺義故說此偈。

佛微細化身多入胎平等爲顯具相覺於世間示現

釋曰。佛在兜率陀天上。下閻浮提受胎。是時中如來化作一切佛弟子。如淨命舍利弗等受胎。若安立彼具相無上覺則得顯現。若無下中二乘。則不得顯佛是無上。若無二乘智慧淺狹。則不得顯佛是具相。爲顯此義故化身出現於世。諸佛如來非一向涅槃。今當顯示此義。

論曰。有六種因。諸佛世尊於化身中不得永住。

論曰。一正事究竟故。由已解脫成熟眾生故。

釋曰。如來化身正事已究竟故。化身不永住。成熟眾生令得解脫。是化身正事。眾生旣悉成熟解脫。故名正事究竟。

論曰。二若已得解脫。求般涅槃。爲令彼捨般涅槃意。欲求得常住佛身故。

釋曰。若已解脫惑障。求無餘涅槃。爲轉其意欲示化身。非實有故捨化身。示別有常住法身是眞實有。應轉求小乘無餘涅槃心。求常住法身故。化身不永住。

論曰。三爲除彼於佛所有輕慢心故。爲令彼通達甚深眞如法及正說法故。

釋曰。彼謂一切眾生。計佛有生老病死等與已不異故。於如來起輕慢心。欲令眾生識如來眞實身及假名身。眞身卽眞如法及正說法。正說法從眞如法流出名正說身。此二名法身。此法最甚深難可通達。非下位人境界。若通達此身。則於如來起極尊重心。假名身卽化身。示此身是分別所作非眞實有故。化身不永住。

論曰。四爲令眾生於佛身起渴仰心。數見無厭足故。

釋曰。若恒住一化身。眾生始見生渴仰。後則歇薄。若色形攺變種種希有。眾生數見新新渴仰。則無厭足故。化身不永住。

論曰。五爲令彼向自身起極精進。由知正說者不可得故。

釋曰。若佛恒住化身。眾生則不起難遭想。故如來捨化身。令其知佛不久住世。起極正勤。急度自身不觀於他。又以自身證其是非。名向自身。故化身不永住。

論曰。六爲令彼速得至成熟位。向自身不捨荷負極精進故。

釋曰。前明爲未修正勤令修正勤。此明若已修正勤令不捨正勤。修習定慧疾得圓滿。故化身不永住。

釋曰。爲攝前六因。令多忘失者易得憶持故。重說偈。

由正事究竟爲除樂涅槃令捨輕慢佛發起渴仰心令向身精進及爲速成熟諸佛於化身許非一向住

論曰。爲度一切眾生。由發願及修行。尋求無上菩提。一向般涅槃。此事不應道理。

釋曰。如來昔在願樂地中。爲度眾生發諸勝願。求無上菩提。於見等位中。爲度眾生修諸勝行。尋無上菩提。若得極果而捨眾生般涅槃。不應道理。何以故。

釋曰。菩薩昔爲度眾生。發願及修行。令我當來常能利益一切眾生。利益眾生卽願行果。今得極果。若棄捨眾生永般涅槃。則違發願修行本意。願行但有自利益果。無利益他果。由如來不永般涅槃。是故相應有果。

論曰。復次受用身及變化身無常故。云何諸佛以常住法爲身。

釋曰。若如來不永般涅槃。則如來以常住法爲身受用身及變化身。不應是無常。若是無常。云何復言以常住法爲身。

釋曰。法身爲二身本。本旣常住。末依於本相續恒在。故末亦常住。

釋曰。如來自圓徳。及利益諸菩薩。此二事與如來恒不相離。此二事卽是應身。故應常住。

釋曰。化身爲度眾生。乃至窮生死際。無一剎那時不相續。示現得無上菩提及般涅槃。何以故。所度眾生恒有。如來大悲無休廢故。是故化身亦是常住。

論曰。如恒受樂。如恒施食。二身常住應如此知。

釋曰。爲顯二身常住故。引此二事爲譬。如世間說此人恒受樂。此人恒施食。非受樂施食二事無間。名之爲恒。由本及事二義不斷故。名爲恒。二身亦爾。由本及事二義不斷故。名常住。

釋曰。若法身無始本有。於一切眾生無差別。不可度量。諸佛由法身於利益他事。具足勝能。眾生爲得法身。何用精進修道。

釋曰。𨿽爾不應不作功用。無自然證得法身故。

諸佛證得等無量是因眾生若捨勤證得恒時不成因斷除正因不應理

釋曰。過去現在佛證得法身。證得無髙下故言平等。所得功徳無定齊限故言無量。如此證得。是眾生求得法身正勤之因。

釋曰。此證得若是眾生捨正勤因。如前所計。不須自作正勤由他得度故。

釋曰。諸佛證得法身。一切是有。若離自正勤。此證得則不成自證得因。何以故。若是因者。從昔以來無復凡夫。皆由他得度故。旣無此義。是故𨿽有證得。不成自因。

釋曰。正勤與證得相應名正因。若斷除此二則不應道理。復次因有二種。一方便因。二正因。諸佛證得爲方便因。以屬他故。自修正勤爲正因。以依自身故。若斷除正因留方便因。此事不應道理。以不能成就自所願故。復次有諸菩薩。慈悲莊飾相續。於眾生起愛念心。皆如子想。不作此意。是眾生利益事。願他作我不作。常作是意。若他或作或不作。我必應作。若眾生不應菩薩心作正勤。無得菩薩利益義。是故正勤。是證得法身第一正因。此因不可斷除。若斷除此因。由他得法身。無有是處。

論曰。阿毘達磨大乘藏經中名攝大乘。此正說究竟。

由依佛言及道理說論爲自得淸淨爲利智信正行人爲立正法令久住依燈電寶日月光如淨眼人見眾色依具智悲三解尊通達說論亦復爾若眞實義應法句能除皮肉心煩惱諸顯涅槃道功徳此是聖言餘悉非若亂心人作是說能顯佛是無上師隨順涅槃道資糧頂戴此言如佛教世無慧人能勝佛具智通眞理無餘是佛自了法叵動若違正法由佛教若謗聖人及正法迷人見執之所作於此生智離三污如衣受染淨非垢智鈍離信及白法邪慢法災不了執貪利邪見事法怨離勝下願謗正法於火蛇怨及霹靂法傷可畏此非畏火等但斷世間命無間可畏不由此若人數事諸惡友邪見五逆斷善根思法速離無間苦謗法何因得解脫眾寶界如覺徳業我說句義所生善因此願悉見彌陀由得淨眼成正覺

從此及爲此由此是所說此流說四偈爲顯前五義守自身方便是故說二偈傷法因說一傷法果說二至大集法忍證無上菩提略明此三法是重說勝果

若思了義論智人信三寶由智信二根得入眞如觀故我依本記翻解攝大乘凡所生功徳迴向爲三能供養佛法僧降伏邪行者救拔眾苦難願此能無窮

攝大乘論釋卷第十五

