太上洞眞智慧上品大誡

經名﹕太上洞眞智慧上品大誡。撰人不詳﹐約出於東晉。系古《靈寶經》之一。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部誡律類。參校本﹕惇煌P。2461﹑P。2358﹑S。5746﹑S。6290﹑P。3793號抄本。

太上洞眞智慧上品大誡﹟1

元始天尊以開皇元年七月一日午時﹐於西那玉國郁察﹟2之山浮羅之嶽﹐長桑林中﹐授太上道君智慧上品大誡﹟3法文。是其時也﹐道君受誡起﹐北向首體投地﹐回心十方﹐還向東而伏。

天尊告太上道君曰﹕今當宣通法音﹐開悟旱生﹐爲諸男女解災卻患﹐請福度命﹐拔諸苦根。使生者見道﹐身脫八難﹐死者歡樂﹐飲食天堂﹐早生人中﹐轉輪聖王。修齋求道﹐皆當一心請奉十誡﹐諦受勿忘﹐專心默念﹐洞思自然﹐勿得﹟4雜想﹐撓亂形神﹐能如是者﹐便當靜聽。

天尊告曰﹕

第一誡者﹐心不惡妬﹐無生陰賊﹐椷口愼過﹐想念在法。

第二誡者﹐守仁不殺﹐湣濟羣生﹐慈愛廣救﹐潤及一切。

第三誡者﹐守貞推讓﹟5﹐不淫不盜﹐常行善念﹐損己濟物。

第四誡者﹐不色不欲﹐心無放蕩﹐貞潔守愼﹐行無玷污。

第五誡者﹐口無惡言﹐言不華綺﹐內外中直﹐不犯口過。

第六誡者﹐減酒﹟6節行﹐調和气性﹐神不損傷﹐無犯眾惡。

第七誡者﹐不得嫉人勝己﹐爭競功名﹐每事遜讓﹐退身度人。

第八誡者﹐不得評論經教﹐訾毀聖文﹐躬心承法﹐恆如對神。

第九誡者﹐不得斗亂口舌﹐評論﹟74輩﹐天人咎恨﹐傷損神炁。

第十誡者﹐舉動施爲﹐平等一心﹐人和神穆﹐行常使然。

天尊言﹕修奉諸誡﹐每合天心。常行大慈﹐願爲一切﹐普度厄世﹐謙謙尊教﹐不得中怠。寧守善而死﹐不爲惡而生。於是不退﹐可得拔度五道﹐不履三惡﹐諸天所護﹐萬神所敬﹐長齋奉誡﹐自得度世。太上道君不勝喜懼﹐稽首奉命。

天尊言﹕夫爲﹟8學者﹐修齋行道﹐開度天人﹐作諸善功﹐當行十二可從﹐而得度世者﹐爾宜從之﹐自得正眞﹐終入無爲﹐所願皆成。

第一者﹐見眞經出法開度一切﹐便發道意﹐心願後世得登大聖。

第二者﹐常行慈心﹐願念一切普得見聞﹐開度廣遠﹐無有障翳。

第三者﹐好樂經教﹐深遠覽達﹐意志堅明﹐開化愚暗。

第四者﹐尊受師訓﹐廣開勸化﹐令入法墻﹐遠離盲道。

第五者﹐信向玄妙﹐尊奉經訣﹐晨夕誦習﹐無有怠倦。

第六者﹐不務榮華﹐斷俗因緣﹐專心定志﹐所營在法。

第七者﹐勤誦大經﹐願念一切﹐廣開橋梁﹐爲來生作緣。

第八者﹐恆﹟9生善心﹐不邪不僞﹐無嫉無害﹐無惡無妬。

第九者﹐在所托生﹟10﹐常值聖世﹐與靈寶法教﹐相值不絕。

第十者﹐潔身持誡﹐修齋建功﹐廣救羣生﹐咸得度脫。

第十一者﹐學業廣覽﹐宣通洞法﹐預以天人﹐普令開度。

第十二者﹐常與明師﹐世世相值﹐受教宣化﹐度人無量﹐一切善心﹐皆得眞道。

天尊言﹕學士修行之法﹐當行十二可從之誡。能以一心行此善念﹐世世得見聖文﹐與道結緣。諸天友﹟11識﹐獨超﹟123界﹐無所掛礙﹐長離三惡五道八難。萬神﹟13敬護﹐地祇擁衛﹐門戶淸肅﹐萬災不幹﹐可謂端坐﹟14而得道也。勤爲習誦﹐廣宣同學﹐皆使一心﹐齊入法門。

天尊言﹕道尊法妙﹐人身亦貴。故道開法﹐遺誡經文﹐以度人身﹐人身旣度﹐上與道同。宜﹟15爲精行﹐持齋奉誡﹐夷心靜默﹐志念分明﹐一意歸﹟16向﹐專想不二﹐滌蕩六府﹐過中不味﹐內外淸虛﹐每合自然。是其齋日﹐撚香啟願﹐應心上徹﹐四天司邏﹑十部威神﹐卽下履行﹐觀聽至音﹐鑑映爾心。如誡行道﹐皆列功諸天﹐禍福立彰。道不負人﹐勤行諦受﹐勿使魔言。

天尊言﹕若善男子﹑善女人﹐能發自然道意﹐來入法門﹐受我十誡﹐行十二可從﹐則爲大道淸信弟子﹐皆與勇猛飛天齊功。飛天﹐未得道者也﹐是大道十轉弟子﹐飛天虛空﹐爲諸天策駕。淸信弟子﹐見在世上﹐可得免於憂惱﹐度於眾苦﹐身入光明﹐形內澄正﹐招鬼使神﹐制伏魔精﹐十轉卽得上爲飛天。若在一轉﹐而行精進﹐心不懈退﹐作諸功徳﹐長齋苦行﹐晨夕不倦﹐卽得飛天﹟17﹐於此而進﹐超陵三界﹐爲上淸眞人。

天尊言﹕受我十誡﹐行﹟18十二可從﹐皆當稽首稱﹔淸信弟子﹐從今受誡﹐一心奉行﹐不敢不信﹐歸﹟19命十方。能如是者﹐見世門戶隆盛﹟20﹐咸得康彊﹐地祇侍衛﹐三界司迎﹐七祖魂神﹐上升南官﹐衣飯天廚﹐早得更生﹐還於人中國王之門﹐世世不絕﹐與道因緣。

天尊言﹕建齋行道﹐四天帝王皆駕飛雲緣餅﹐八景玉輿﹐侍從眞人玉女﹐手把華旛﹐前導鳳歌﹐後從天鈞﹐白鶴獅子﹐嘯歌雍雍﹐燒香散華﹐俘空而來﹐瞻禮行道﹐觀聽法音。天王下降﹐萬靈朝焉﹐如是豈可﹟21不盡其法也。當先受十誡﹐然後行道﹐庠序雅步﹐靜心閉意﹐坐起臥息﹐不離儀格。天王歡悅﹐列名上淸﹐可謂得道在方寸之間。

智慧閉塞六情上品誡

第一誡者﹐目無廣瞻﹐亂諸華色﹐亡睛失瞳﹟22﹐光不明徹。

第二誡者﹐耳無亂聽﹐混於五音﹐傷神敗正﹐惡聲啼吟。

第三誡者﹐鼻無廣嗅﹐雜炁臭腥﹐易有混濁﹐形不澄正。

第四誡者﹐口無貪味﹐脂燻之屬﹐濁注五神﹐臟腑漬潰﹟23。

第五誡者﹐手無犯惡﹐不竊人物﹐貪利入己﹐禍不自覺。

第六誡者﹐心無愛欲﹐搖動五神﹐傷精喪炁﹐體發迷荒。

天尊言﹕其六誡者﹐身之大患。來生男女﹐𨿽受人形﹐而六情不純﹐未

見經教﹐不聞法音﹐形不自覺﹐沈迷罪門﹐致命短促﹐不竟天年﹐長處惡道﹐甚可哀憐。故說是誠﹐開度人天﹐善心信向﹐一意歸命﹐尊奉聖教﹐閉諸惡門﹐則形入虛空﹐六通智慧。六通智慧者﹐洞視﹑洞﹟24聽﹑洞空﹑洞虛﹑洞淸﹑洞微﹐是爲六通﹐無所不通也。六情恬夷﹐神自歸也﹐一自生也﹐精自固也﹐壽命長遠﹐終不死也。

智慧度生上品大誡

一者﹐見人窮急﹐度其死厄。見世明達﹐能制凶逆。年命長遠﹐世享無極。

二者﹐見人窮乏﹐饑寒困急﹐損身布施﹐令人富貴。福報萬倍﹐世世歡樂。

三者﹐含血之類﹐有急投人﹐能爲開度﹐濟其死厄。見世康彊﹐不遭橫惡。

四者﹐施惠﹟25鳥獸﹐有生之類﹐割口飼﹟26之﹐無所愛惜。世世飽滿﹐常在福地。

五者﹐度諸蠢動﹐一切眾生﹐咸使成就﹐無有夭傷。見世興盛﹐不履眾橫。

六者﹐常行慈心﹐湣濟一切﹐放生度厄﹐其功甚重。令人見世﹐居危得安﹐居疾得康﹐居貧得富﹐舉向從心。

天尊言﹕其六誡者﹐皆以心通智慧﹐能施其徳﹐行合自然﹐慶福恆居其身﹐禍害常遠其門。玩好不絕﹐世世因緣﹐一轉受報﹐飛天齊功﹐超輪九轉﹐漸入大道﹐十轉弟子﹐名書諸天﹐七祖同升﹐上生天堂﹐衣食福徳﹐卽生人中﹐轉輪神王﹟27﹐恆居福門。

智慧十善勸助上品大誡

一者﹐勸助禮敬三寶﹐供養法師﹐令人世爲君子﹐賢孝髙才﹐榮貴巍巍﹐生爲人尊﹐門族昌熾。

二者﹐勸助治寫經書﹐令人世世聰明﹐博聞妙義﹟28﹐恆值聖世﹐見諸經教﹐能誦章句。

三者﹐勸助建齋靜捨﹟29﹐令人世世門戶髙貴﹐身登天堂﹐飯食自然﹐常居無爲。

四者﹐勸助香油眾乏﹐令人世世芳盛﹐香潔光明﹐容睟﹟30絕偉﹐天姿髙秀。

五者﹐勸助法師法服﹐令人世世長雅﹐逍遙中國﹐不墮邊夷﹐男女端正﹐冠冕玉佩。

六者﹐勸助國王父母﹐子民忠孝﹐令人世世多嗣﹐男女賢儒﹐不經諸苦。

七者﹐勸助齋靜讀經﹐令人世世不墮地獄﹐卽升天堂﹐禮見眾聖﹐速得反形﹐化生王家﹐在意所欲﹐玩服備足﹐七祖同歡﹐善緣悉會﹐終始榮樂﹐法輪運至﹐將得仙道。

八者﹐勸助道士﹐眾人經學﹐令人世世才智洞達﹐動靜威儀﹐常爲人師。

九者﹐勸助一切﹐布施諫諍﹐令人世世壽考富樂﹐常無怨惱。

十者﹐勸助一切人民﹐除嫉去欲﹐履行眾善﹐令人世世安樂﹐禍亂不生﹐病者自愈﹐仕宦髙遷﹐爲眾所仰﹐莫不吉佑﹐門戶淸貴﹐天人愛育﹐神魔敬護﹐常生福地。

天尊言﹕其十善勸誡﹐自非大道十轉弟子﹐莫能行也。能行之者﹐與飛天齊功﹐心與六通智慧參同﹐洞虛無也。身後皆得飛行雲中﹐眾聖策駕﹐遊乎十方。從此不懈﹟31﹐亦得位及仙王﹐七祖卽離幽夜﹐升入南宮﹐衣飯天廚﹐受福自然。其法髙妙﹐度人無量﹐巍巍大化﹐難可勝焉。

天尊言﹕六通智慧者﹐天曰洞視﹐地曰洞聽﹐東曰洞空﹐西曰洞虛﹐南曰洞淸﹐北曰洞微。六通洞達﹐遼邈無端﹐不可得測﹐不可得窮﹐無所不包﹐無所不容。其有六覺之炁﹐常通六慧﹐人識六通﹐則六覺明焉。制禦六情﹐使人自然棄諸惡根﹐生諸善念﹐心體六慧﹟32﹐自得神仙。

天尊言﹕爲道之本﹐欲度十苦八難之中﹐當受大誡﹐修齋建徳﹐立諸善功﹐爲三界所稱﹐諸天所觀﹐身無不度﹐道無不成。不受大誡﹐徒爲長齋﹐或斷谷休糧﹐隱遁山林﹐肉身求度﹐而無六通智慧之行﹐徒失爾功﹐無由成就。善男子善女人﹐有至心者﹐勤求諦受。今說是經﹐廣加開度﹐咸使十方﹐普聞法音。

天尊言﹕天爲洞視﹐則。天眼智髙﹐慧洞無窮。自上自下﹐四面八方﹐無所不照﹐無所不明﹐𨿽曰一通智慧﹐而五色總焉。天洞自然﹐故無損傷﹐人則法天﹐目中朱童﹐亦有五色之光。人不持誡﹐六覺之炁﹐不通人孔竅﹐智慧未開﹐廣視五色﹐則眼童飛揚﹐光睛昏翳﹐令人目盲。故說是誡﹐以度天人﹐咸使男女﹐得聞法音。欲得過度﹐年命長遠﹐當奉是誡﹐勤行勿忘。愼多色想﹐放蕩目神﹐每自制禦﹐愛養眼童﹐思眞靜念﹐令通﹟33智慧﹐洞觀虛空﹐持誡制己﹐則五色歸身。五色自歸﹐則無損傷﹐保爾年命﹐可得無窮。

天尊言﹕地爲洞聽﹐智慧遠聞﹟34﹐故響應天上﹐下徹四方﹐無所不窮﹐無所不聞。𨿽曰一通智慧﹐而五音總焉。地洞自然﹐以生五音﹐朕而不動﹐故無損傷。人則像地﹐耳中則有五聲之神。人不持誡﹐則智慧不過﹐不可亂聽五音之聲。五音使人五神飛揚﹟35﹐耳中空廢﹐隆隆悲嗚。五神啼泣﹐致令耳﹟36聾。故說是誡﹐以度天人﹐咸使男女普聞法音。欲得長生﹐當持大誡﹐以制耳神﹐勿爲多聽非法之音﹐靜聽妙經神眞之章﹐令通智慧﹐洞響太空﹐持誡制己﹐則五音歸身。五音自歸﹐則耳無惡聲﹐保爾年命﹐克得長遠。

天尊言﹕東爲洞空始陽之炁﹐炁出於空﹐智明慧寥﹐故曰洞空。洞遠無礙﹐不可得窮﹐始靑之炁﹐𨿽曰一通智慧﹐而五炁總焉。空無不納﹐故無損傷﹐人𨿽有形﹐形亦法空。鼻有黃寧﹐辟非之神。人未持誡﹐則智慧不通﹐未入智慧﹐不可雜食臭腥之物。臭腥之炁﹐使人鼻神壅塞﹐經源易有斷絕﹐明梁不通﹐故說是誡﹐以度天人。成使男女得聞法音。欲度諸苦八難之中﹐當受是誡﹐以制鼻神﹐勿多受臭﹐滌蕩明梁﹐導引生炁﹐通明智慧﹐洞炁入空﹐持誡制己﹐則眾炁歸身。眾炁自歸﹐與炁混同﹐長保身命﹐終不毀傷。

天尊言﹕西爲洞虛少陽之炁﹐炁出於虛﹐智微慧朗﹐故曰洞虛。虛之無礙﹐洞遠難窮﹐少陰之炁﹐𨿽曰一通智慧﹐而五味總焉。虛無不入﹐虛無不容﹐人𨿽法虛﹐身不持誡﹐則智慧不通。智慧未入﹐財五味爲患﹐貪啖脂燻﹐則五神不安﹐致有傾訖﹐年命不長。故說是誡﹐以度天人﹐咸令男女﹐普聞法音。欲得長命﹐當持大誡﹐以制五神﹐愼勿貪五味﹐甘其﹟37脂燻﹐滌蕩五臟﹐每令淸涼﹐身有智慧﹐則五味和香﹟38﹐內外恬夷﹟39﹐年命不傷也。

天尊言﹕南爲洞淸太陽之炁﹐炁出於淸智淸慧﹐開關而洞淸。故南有赤帝洞陽之庭﹐冶煉萬物﹐受煉而明也。人不持誡﹐則智慧不通。智慧不通﹐則心神振動﹐生於愛欲﹐使人迷荒﹐喪神傷命﹐壽不得長。故說是誡﹐以度天人﹐咸使男女﹐普聞法音。欲得長壽﹐過度諸患﹐當受是誡﹐以制心神﹐除情遣欲﹐棄塵入淸﹐通明智慧﹐六覺開津﹐身入洞淸﹐與炁自然﹐保爾年命﹐得永長存。

天尊言﹕北曰洞微﹐生於玄﹐智遠慧深﹐微而洞眞﹐陰察罪福﹐主人生元﹐手法四時﹐上應天關﹐天關恆轉﹐手亦動焉。手有大神﹐接生方盈﹐運人四大﹐觀人敗成。人不持誡﹐智慧不通﹐則搖動人心﹐眾惡並生﹐手作不覺﹐貪竊自營﹐致有短命﹐不終天﹟40年。故說是誡﹐以度天人﹐欲得長壽﹐過度惡根﹐當奉是誡﹐以制手神﹐通明智慧﹐心自開明﹐手不貪竊﹐惡根不生﹐應天順炁﹐身入自然﹐保爾壽命﹐永得長存。

智慧功徳報應上品誡

誡曰﹕施散供養三寶神經。一錢已上﹐皆七十四萬倍報﹐一萬以上﹐報不可勝。名記諸天﹐身登太上十轉弟子﹐七祖上升﹐爲諸天賓友。

誡曰﹕施散法師法服﹐治寫經書﹐建立靜治。一錢以上﹐皆三十二萬倍報。萬錢以上﹐報不可勝。世世聰明﹐恆值明師﹐生於貴門﹐七祖皆爲太上之賓。

誡曰﹕施散法師道士香油齋食﹐一錢以上﹐皆二十四萬倍報﹐功多則報重。世世丰有﹐恆無窮乏﹐七祖歡泰﹐恆食天廚。

誡曰﹕施散山棲道士﹐一錢以上﹐皆一十二萬倍報﹐功多則報重。世世恆值聖師﹐見道法教﹐七祖皆得五帝交遊。

誡曰﹕施散淸信弟子香燭齋食﹐一錢以上﹐皆三萬二千倍報。世世歡樂﹐不見諸苦﹐七祖上升天堂﹐逍遙無爲﹐恆居福中。

誡曰﹕施散財寶﹐營造觀宇﹐一錢以上﹐皆二萬四千倍報﹐功多報多﹐世世賢明﹐玩好不絕﹐七祖皆得入元患之國﹟41。

誡曰﹕施散天人窮乏﹐一錢已上﹐皆一萬二千倍報﹐功多報多。世世富貴﹐歡樂無極﹐七祖皆受四方天廚﹐衣食自然。

誡曰﹕施散眾生﹐損己餉食。一錢已上﹐皆六千﹟422百倍報。世世子孫昌熾﹐門戶興盛﹐七祖﹟43免離地獄﹐上升自然福中。

天尊告太上道君曰﹕智慧﹟44上品功徳之誡﹐天人男女﹐有發自然道意﹐損己布散﹐開張福田﹐功徳甚重。施一之功﹐數萬之報。報﹟45應之理﹐明如日月﹐或在見世﹑或在來生﹐但福報差移﹐不必同至。其中或有計功補過﹐或以徳贖罪﹐或爲祖世拔諸刑責﹐是致報應﹐不卽明顯。三官九府﹐記人功過﹐毫分不失。或先罪已除﹐身不犯過﹐後功未明﹐與凡不異。此由己身受生日克﹐應諸天解度﹐然後福報。𨿽爾推移﹐七祖魂神﹐已升天堂﹐福會於後﹐萬無差錯。明告男女﹐令知報應﹐天道不虛﹐善心信向﹐勤行勿懈﹐克得開度﹐受福無窮也。

天尊告太上道君曰﹕諸天上聖﹑至眞大神﹑諸天帝王﹐及已過去塵沙之輩﹐得道之者﹐莫不由施散布徳﹐作諸善功﹐功滿徳足﹐以致善報﹐輪轉不絕。皆得道眞﹐超陵三界﹐逍遙上淸大羅之天﹐玉京玄臺七寶林中。此時皆知施功不失﹐歡樂自然﹐世世無量﹐所施蓋微﹐福慶無極。末世僞薄﹐人情慳貪﹐惟知聚積﹐爲己重擔﹐莫能發心﹐作此功徳。功旣無積﹟46﹐罪穢日生﹐長遠福堂﹐沈淪罪門﹐展轉五道八難之中。一失﹟47福世﹐無有還期﹐男女相牽﹐莫識宿命所從而來﹐見其魂神﹐甚可痛傷。今爲諸天﹐說是禁誡﹐咸令男女﹐普聞法音﹐開度羣生﹐使入福中。

天尊言﹕我歷觀諸天地獄之中﹐男女責作幽牢窮魂﹐莫非先身不見明誡﹐見而不行﹐或行而不遵﹐回生悔心﹐還入罪門﹐或生而犯惡﹐不遇善緣﹐或不知施散﹐發心建功﹐廣作福田﹐以拔宿根。惟知作罪﹐流曳三塗八難之中。念其愚癡﹐甚可哀傷。故說是誡﹐開度天人﹐咸使男女﹐普聞法音﹐知發道心﹐建立善功﹐以拔諸苦﹐與道爲緣﹐咸得歡泰﹐逍遙自然。

太上道君受誡於元始天尊﹐開度諸天﹐四方邊土﹐功徳成就﹐以傳諸天﹟48天王﹑十方大聖﹑太微帝君﹑四極眞人﹑東華宮中﹟49方諸大神﹑玉女羣仙﹐普使宣通﹐濟度來生﹐令聞法音。是時諸天莫不欣喜﹐善哉善哉。

太上洞眞智慧上品大誡﹟50竟

﹟1按此經名﹐《道藏》本原誤作「太上洞眞智慧上品大誠」。今據惇煌本攺題「太上洞玄靈寶智慧上品大誡」。惇煌本「誡」字下又有「第四」二字﹐刪去。

﹟2察﹕原作「郁剎」﹐據惇煌本攺。

﹟3誡﹕原作「誠」﹐據惇煌本攺。按《道藏》原本中「誠」字﹐惇煌本多「誡」。後文均據惇煌本攺﹐不復出校記。

﹟4勿得﹕原作「母生」﹐據惇煌本攺。

﹟5推讓﹕惇煌本作「讓義」。

﹟6減酒﹕惇煌本作「斷酒」。

﹟7評論﹕惇煌本作「評詳」。

﹟8「爲」字據惇煌本補。

﹟9恆﹕原作「敬」﹐據惇煌本攺。

﹟10托生﹕惇煌本作「墮生」。

﹟11友﹕原作「女」﹐據惇煌本攺。

﹟12獨超﹕惇煌本作「獨步」。

﹟13萬神﹕惇煌本作「神明」。

﹟14端坐﹕原作「端正」﹐據惇煌本攺。

﹟15宜﹕原誤作「冥」﹐據惇煌本攺。

﹟16﹟19歸﹕原作「皈」﹐據惇煌本攺。

﹟17飛天﹕惇煌本作「飛仙」。

﹟18「行」字據惇煌本補。

﹟20惇煌本無「隆盛」二字。

﹟21「可」字據惇煌本補。

﹟22亡睛失瞳﹕惇煌本作「忘精失童」。

﹟23漬潰﹕惇煌本作「憤潰」。

﹟24洞﹕原作「同」﹐據惇煌本攺。

﹟25施惠﹕原作「施慧」﹐據惇煌本攺。

﹟26飼﹕原作「飴」﹐據惇煌本攺。

﹟27神王﹕惇煌本作「聖王」。

﹟28妙義﹕惇煌本作「妙迹」。

﹟29靜捨﹕惇煌本作「靜觀」。

﹟30容眸﹕惇煌本作「容眸」。

﹟31不懈﹕惇煌本作「十誡」。

﹟32惇煌本此二句作﹕「生諸善心﹐體洞六慧」。道本原作「生諸善念﹐心體六惠」。今攺「惠」字爲「慧」。

﹟33令通﹕惇煌本作「六通」。

﹟34智慧遠聞﹕原作「智遠慧聞」﹐據惇煌本攺。

﹟35飛揚﹕原作「飛歙」﹐據惇煌本攺。

﹟36「耳」字據惇煌本補。

﹟37甘其﹕惇煌本作「和甘」﹐近是。

﹟38和香﹕原作「知香」﹐據惇煌本攺。

﹟39恬夷﹕原作「怡夷」﹐據惇煌本攺。

﹟40「天」字據惇煌本補。

﹟41按「誡日」以下四十二字﹐據惇煌本補。

﹟426千﹕原作「七祖」﹐據惇煌本攺。

﹟437祖﹕原作「六千」﹐據惇煌本攺。

﹟44智慧﹕原作「智惠」﹐據惇煌本攺。

﹟45「報」字據惇煌本補。

﹟46無積﹕惇煌本作「無譽」。

﹟47失﹕惇煌本作「跌」。

﹟48諸天﹕惇煌本作「文始」。

﹟49惇煌本「中」字下有「十」字。

﹟50尾題據惇煌本攺。

