赤松子中誡經

經名﹕赤松子中誡經。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部戒律類。

赤松子中誡經序

昔公明子臯過宋﹐見大夫薛璦有子一十人﹐六人樓跛臂顚癡﹐一子獄死﹐三子盲聾瘡痘。子臯遂問﹕大夫所行之行﹐如何而禍至此﹖薛璦對曰﹕今蒙先生顧問﹐實以衷腸之事奉告先生。予爲國之宰相﹐未曾舉一人﹐不曾接一士﹐見賢如讎﹐約截不令入。見人遺失﹐予如有所得﹔見人有得﹐予如有所失。恨身不爲之耳。臯曰﹕大夫所行﹐如此之行﹐須至滅門矣。千迍萬病﹐殃及子孫﹐受諸惡報﹐何至如此乎﹖薛璦聞先生所說﹐神色憂懼﹐心魂茫然﹐稽首知過﹐寧許攺乎。子臯語大夫曰﹕天𨿽髙而察其下﹐行凶惡者必殃﹐行善事者必福﹐攺往修來﹐轉敗爲成﹐不患晚矣。吾昔年曾於先生處﹐傳得赤松子誡箴一軸﹐能依此行﹐治身萬病﹐及拔見世子孫。吾今知大夫所作用心﹐從來皆錯﹐予將此誡箴﹐奉傳與大夫﹐但依此而行之﹐必知天之驗也。於是開篋取經﹐授與薛璦。璦拜而捧之﹐臯遂辭而去。得後數年還來﹐到國見大夫諸子﹐所疾並皆差矣。子臯見諸子疾愈﹐問大夫曰﹕予別後﹐得何良醫妙術﹐郎君所損諸疾皆痊。對曰﹕兒子亦不值良醫﹐別無方術。頃年於先生處﹐得《中誡經》﹐遂攺過恢心﹐見人有所失﹐爲之慘然﹐見人有所得﹐內有喜悅﹐舉賢薦能﹐自退祿位﹐已前所貯金帛錢谷﹐散惠孤貧﹐救濟窮困﹐寬心饒借﹐與物無競﹐齋沐追薦君父﹐不淫服飾﹐不貪美味﹐敬天地﹐信鬼神﹐知足儉約﹐兒子各各自愈。子臯語大夫曰﹕速哉﹐速哉﹐天之報善也﹐過於響應聲﹑影應形。今大夫一心行善﹐男女百病皆差﹐何況行一千餘事乎。薛緩乃將千金拜上子臯﹐以酬賜經之恩﹐乞先生見受。子臯曰﹕予得大夫金亦無用處﹐可自畱陰惠施人﹐惟抄此經﹐授與未悟之人﹐便是大夫報恩極也。於是先生乃辭大夫而去。

赤松子中誠經

軒轅黃帝稽首﹐問赤松子曰﹕朕見萬民受生﹐何不均勻﹐有富貴﹐有貧賤﹐有長命者﹐有短命者﹐或橫罹枷禁﹐或久病纏身﹐或無病卒亡﹐或長壽有祿﹐如此不等﹐願先生爲朕辯之。

赤松子曰﹕生民焭焭﹐各載一星﹐有大有小﹐各主人形﹐延促衰盛﹐貧富死生。爲善者﹐善气覆之﹐福徳隨之﹐眾邪去之﹐神靈衛之﹐人皆敬之﹐遠其禍矣。爲惡之人﹐凶气覆之﹐災禍隨之﹐吉祥避之﹐惡星照之﹐人皆惡之﹐衰患之事﹐並集其身矣。人之朝夕﹐行心用行﹐善惡所爲﹐暗犯天地禁忌﹐謫譴罪累﹐事非一也。人之朝夕﹐爲惡人神﹐司命奏上﹐星辰奪其算壽﹐天气去之﹐地气著之﹐故曰衰也。黃帝又問曰﹕人生壽命﹐合得幾許。對曰﹕人生墮地﹐天賜其壽四萬三千八百日﹐都爲一百二十歲﹐一年主一歲﹐故人受命﹐皆合一百二十歲﹐爲犯天地禁忌﹐奪算命終。又問﹕或有胎中便夭﹐或得數歲而亡﹐此旣未有施爲﹐犯何禁忌。赤松子對曰﹕此乃祖宗之罪﹐遺殃及後。自古英賢設教﹐畱在仙經﹐皆勸人爲善﹐知其諸惡﹐始乃萬古傳芳﹐子孫有福。夫人生在天地之中﹐稟陰陽二气﹐皇天𨿽髙﹐其應在下﹔后土𨿽卑﹐其應在上。天不言而四時行﹐地不言而萬物生﹐人處其中﹐恣心情欲﹐凡人動息﹐天地皆知﹐故雲天有四知也。人不言報天地之恩﹐發言多怨天地。天生需民﹐以乾坤表父母﹐日月表眼目﹐星辰表九竅﹐風動火力爲暖气﹐壽命終時﹐總還歸土。天上三臺北辰司命司錄﹐差太一直符常在人頭上﹐察其有罪﹐奪其算壽。若奪一年﹐頭上星無光﹐其人坎坷多事﹔奪算十年﹐星漸破缺﹐其人災衰疾病﹔奪其算壽二十年﹐星光殞滅﹐其人困篤﹐或遭刑獄﹔奪其算壽三十年﹐其星流散﹐其人則死。時去算盡﹐不周天年﹐更殃後代子孫。子孫流殃不盡﹐以至滅門。人不自知過犯﹐只言短壽。故天不欺物﹐示之以影﹐晝夜陰陽﹐雷電雨雪﹐虹霓交暈﹐日月薄蝕﹐彗孛飛流﹐天之信也﹔地不欺物﹐示之以響應﹐及生萬物﹐江河流注﹐乃至枯涸﹐山崩地動﹐惡風振木﹐飛沙走石﹐水撈虫蝗﹐饑荒天旱﹐瘴癘災疫﹐地之信也﹔鬼神不欺物﹐示之以禍福﹐怪異災祥﹐是鬼神之信也﹔國主不欺物﹐示之天地﹐和星辰﹐順災殃﹐滅四方﹐歸萬姓﹐安人君之信也。人之所行﹐發言用意﹐莫言天地如此。故聖人云﹕皇天無親﹐惟徳是輔﹐畏天命﹑畏大人﹑畏聖人之言。凡人逐日私行善惡之事﹐天地皆知其情﹐暗殺物命﹐神見其形﹐心口意語﹐鬼聞人聲﹐犯禁滿百﹐鬼收其精﹐犯禁滿千﹐地錄人形﹐日行諸惡﹐枷鎖立成﹐此陰陽之報也。皇天以誡議﹐故作違犯﹐則鬼神天地禍之也。黃帝又問神仙善惡之兆﹐見蒙福佑﹐更可爲朕審而述之。赤松子對曰﹕修身﹑制命﹑治性之法﹐淸朝常行吉气﹐專心記念﹐善語﹑善行﹑善視。一日之內﹐三業不生﹐三年之內﹐天降福星﹐皆爲福報也﹔如人淸朝﹐常行惡語﹑惡行﹑惡視﹐教人爲惡日造﹐三年之內﹐禍患及身﹐亡財滅口﹐地加妖气﹐人必衰矣。天之九醜﹐是人間之九橫。夫善者﹐惡之符﹔惡者﹐善之信也。又云﹕善人者﹐惡人之師﹔惡人者﹐善人之資。吉者﹐凶之證﹔凶者﹐吉之餘也。有善人常遇災衰﹐多般禍患﹐先人之餘殃也。故一生修善之人﹐不必擇良時吉日﹐凡用使之時﹐自然得凶中之吉﹐百靈潛護﹐神煞避矣﹔一生爲惡之人﹐縱揀得吉日良時﹐及至用日﹐卻值吉中之凶﹐惡神害之﹐福神避矣。但世人終日常修善行﹐自然天增福壽﹐和气霞光﹐此乃形影之道也。欲得不衰不耗﹐與天相保﹐天地禁忌得失﹐修身制命之道﹐今具言之。人爲一善﹐神意安定﹔爲十善﹐气力彊盛﹔爲二十善﹐身無患害﹔爲三十善﹐所求遂意﹔爲四十善﹐般富娛樂﹔爲五十善﹐子孫昌盛﹔爲六十善﹐不遭誤犯﹑惡人牽累﹔爲七十善﹐所學顯貴﹔爲八十善﹐獲地之利﹔爲九十善﹐天神護之﹔爲一百善﹐天賜其祿﹐逢遇聖賢﹔爲二百善﹐揚名後世﹐子孫受祿﹔爲三百善﹐三世子孫﹐富貴利樂﹔爲四百善﹐四世子孫﹐富貴遷祿﹔爲五百善﹐五世子再受封超爵﹔爲六百善﹐世世子孫﹐忠奉富貴﹔爲七百善﹐世世出賢哲人﹐爲八百善﹐出道徳人﹔爲九百善﹐出聖人﹔爲一千善﹐出羣仙。古迹善政﹐天道所錄﹐見身加算﹑進位登仙﹐楅及子孫﹐生賢出聖也。若人爲一惡﹐意不安定﹔爲十惡﹐气力虛羸﹔爲二十惡﹐身多疾病﹔爲三十惡﹐所求不遂﹔爲四十惡﹐坎坷衰耗﹐凡事乖張﹔爲五十惡﹐終無匹偶﹔爲六十惡﹐絕減子息﹔爲七十惡﹐陰鬼謀害﹐爲八十惡﹐水火爲災﹐非橫燒溺﹔爲九十惡﹐貧寒困弱﹐瘡疥風顚﹔爲一百惡﹐天气害之﹐橫事牽引﹐刑法惡死﹔爲二百惡﹐地气害之﹐盜賊爲災﹔爲三百惡﹐世世出下賤人﹔爲四百惡﹐世世子孫﹐窮賤貧乞﹔爲五百惡﹐子孫絕嗣﹔爲六百惡﹐世世子孫﹐盲聾喑瘂﹐出癡顚人﹔爲七百惡﹐出五逆不孝犯法子孫﹔爲八百惡﹐出叛臣逆子﹐誅滅親族﹔爲九百惡﹐出妖孽之人﹐夷滅族類﹔爲一千惡﹐世世子孫﹐異形變體﹐爲禽獸不具之狀﹐積惡之殃滿盈﹐禍及數世矣。此爲司命奪算﹐星落身亡﹐魂拷酆都﹐殃流後世。黃帝又問曰﹕司命奪人算壽﹐世人作何罪所招﹖赤松子對曰﹕伏以世上之人﹐自犯悔咎﹐卻言天道不平﹐有屈不自分雪﹐咒詛怒天﹐囚禁枷鎖怒天﹐饑貧疾病怒天﹐寒暑霜雪怒天﹐晝夜短長怒天﹐自爲惡事﹐祈咒於天﹐逆四時﹐違五行﹐對三光﹐裸體赤露﹐便利向三光星辰社廟之前﹐見日月薄蝕不救﹐貪自歡樂﹐不敬天地鬼神﹐不孝父母﹐呵罵風雨﹐毀拆聖人典教﹐破壞社廟﹐穿掘墳墓﹐取亡人財物﹐欺詐盲聾喑瘂之人﹐竊盜金帛﹐將穢污潑他人屋舍﹐妄外破除衣服﹐以不淨器物盛諸飲食﹐厭咒生人﹐埋符地下﹐妬賢嫉能﹐養諸蠱毒﹐殺害物命﹐遺無頭文狀﹐讒損平人﹐發覺他人私事﹐閉塞道路﹐塡築溝渠﹐偸他人物﹐拋奔用藥﹐斫伐他人樹木﹑苗稼﹑花果﹑園林﹐損害六畜﹐穢污井寵﹑宮觀﹑廟宇﹑自身孝服﹐唱歌作樂﹐放火燒山﹐破除他人產業﹐涸絕池沼﹐捕采水族黿鼉龜魚﹐與人結交﹐違背盟誓﹐輕慢神道﹐姦詐誣罔﹐口是心非﹐惡言讒斗﹐僻要諍訟﹐教人官事重告﹐裸露對人﹐披髮飲食﹐損善益惡﹐潤己侵人﹐酷信邪師﹐教人非法﹐攻殺無罪﹐執正爲非﹐恃勢邪巧﹐入輕爲重﹐春行殺伐﹐夏誅諸命﹐秋則見惡不攺﹐冬則開掘地藏﹐離他人骨肉﹐好殺惡生﹐自重輕人﹐欺孤淩寡﹐敗他成己﹐危他取安﹐借貸不還﹐譽己毀彼﹐和惡逐勢﹐賣弄他權﹐陰毒面慈﹐見殺加怒﹐知過不攺﹐見善不從﹐背親向疏﹐慢髙傲下﹐不受父母﹑師友教誨﹐妻妾讒斗﹐取小下言語﹐輕奔骨肉﹐施恩卻悔﹐樂短他人窮﹐監窺他密事﹐調譴姦他妻妾﹐非道而行﹐奪人恩愛﹐竊他善事﹐自言己有﹐以重罪牽引平人保證﹐輕慢上下﹐不擇尊卑﹐恃酒波物﹐用物不當﹐拋棄飲食﹐輕賤衣服﹐非分求覓﹐不避危亡﹐得新忘故﹐棄本逐末﹐知恩不報﹐欺誑謾人。

右所書過犯八百餘件﹐略而言之﹐不可具載。但世人有所犯﹐皆犯本照星辰﹐奏聞上帝﹑七星﹑六律﹑四時﹑八風﹑九宮﹑五行﹐先令司命奪算﹐令人短壽﹐令諸殃禍﹐延及子孫。黃帝又問曰﹕人犯天地禁忌﹐奪算有數﹐人之罪如何﹖赤松子曰﹕人爲天地之本﹐當爲善伏緣。世人外貌和柔﹐內懷陰妬﹐觸犯禁忌﹐罪累非一﹐被司命一一錄奏﹐應是世人遭刑殺者﹔或兩軍相持﹐陣場死者。一爲自身有犯﹐宿業相讎﹐二爲五運相交﹐太一伐之﹐數值遷移之歷運﹐合受磨滅之災殃。黃帝又問赤松子曰﹕朕聞先生所說﹐世人違犯﹐臥不安席﹐罪可解乎﹖對曰﹕罪有可解者﹐有不可解者﹐世人偶行非道﹐心能悔過﹐是可解也﹔若聞不信﹐知過不攺﹐爲惡轉多﹐心毒熾盛﹐不可解也。赤松子曰﹕人行善道﹐天地鬼神﹐賜福助之﹐增延壽考﹐無諸惡事﹐何以不爲善道。但世人尊敬天地﹑三光﹐不犯禁忌﹐孝愛父母﹐和順兄弟﹐憐湣孤獨﹐救接貧病﹐敬重師長﹐古來聖賢﹑鄕裏老人﹐教示不違﹐卑謙恭敬﹐每遇風雨﹑寒熱﹐惡星怪異﹐日月交暈﹐虧犯薄蝕﹐皆宜念善﹐敬遠鬼神﹐祭杞天地﹐上錄其功﹐增延祿算。見人爲惡﹐勸人修善﹐若遇善人﹐敬而從之﹐或見凶危﹐將心救護﹐自就艱難﹐與人平穩﹐將己輕事﹐替人重役﹐勸人不爲官事口舌爭訟﹐葺理義井溝渠﹐修塡道路。不以小失其大﹐不以大棄其小﹐見人有所失﹐爲其痛切﹔見人有所。得﹐爲之內喜。扶贏護弱﹐施恩濟惠孤貧﹐恭謹卑遜﹐讓祿他人﹐天錄中功﹐亦增遐壽﹐子孫獲福。如有志信不違﹐心崇道徳﹐不避危險﹐救溺江湖﹐無淫外色﹐不侵他人屋宅﹑產業﹐不非理損害物命﹐好生惡殺﹐禮敬不虧﹐常習經書﹐恩不忘報﹐惠人不悔﹐寬懷忍辱﹐盡忠盡孝﹐不逞威儀﹐不枉用財物﹐不愛華麗之服修饌食﹐不非分殺命﹐自我作古﹐人無不親﹐無自賢﹐無自善﹐無自解﹐無自富﹐無自矜﹐無自專﹐無自譽﹐無自重﹐無自尊﹐無自大﹐無自用﹐無自可﹐大錄下功﹐皆增算壽。又加算倍多者﹐人能事君﹑盡忠﹑事父﹑盡孝﹐不傲慢﹐敬師長﹐開悟童蒙﹐光贊師傅﹐修身謙讓﹐和睦上下﹐撫愛均平﹐不聽讒邪﹐直心用行﹐婦人孝順﹐翁婆敬順﹐夫婿淸貞潔行﹐飲气吞聲﹐參省晨昏﹐和顏悅色﹐無私奉上﹐並蒙加算﹐延壽增祿﹐災橫消除﹐男女聰慧。人有折壽薄福者﹐臣弒君﹐子弒父﹐事師違背﹐業成忘師﹐悖亂無禮﹐不識親疏﹐逞恣自我。婦人違背父母﹐不孝翁婆﹐輕賤夫婿﹐口舌誹謗﹐斗亂六親﹐盜竊巉慵﹐比鄰爲惡﹐皆奪福壽﹐惡病纏身﹐生遭人僧﹐死墮地獄。黃帝又問曰﹕更有人間至妙之道﹐可得聞乎﹖赤松子曰﹕夫人修持善惡﹐自起於心﹐心是五賊之苗﹐萬惡之根。夫人之心擬行善﹐善𨿽未成﹐而善神已應矣﹔心起惡﹐惡𨿽未萌﹐凶神已知。故君子千日行善﹐善由未足﹔片時造惡﹐惡便有餘。至如僭奪吞並﹐亦起於心﹐有得有失﹐會在天道。又有起心害人﹐未必便得﹐乃其死生枯榮﹐亦由運也。經云﹕天有五賊﹐見之者昌﹐失之者亡。教法五徳﹐行之者昌﹐背之者亡﹐行之爲溫﹑良﹑恭﹑儉﹑讓﹐仁﹑義﹑禮﹑智﹑信﹐背之爲惡﹑逆﹑貪﹑妬﹑殺﹐凶暴﹑亂﹑欺﹑誑詐﹑佞。世人多行五背﹐心常九念﹕見他人家榮貴﹐說他往日風塵﹐起心願他流貶﹔見人富貴﹐笑他往日貧窮﹐願他破散﹔見他財帛丰盈﹐起心教人劫奪﹔見他妻妾美麗﹐起心欲作姦非﹔見他屋宅宏壯﹐起心欲擬焚燒﹔欠他債負﹐起心願債主身亡﹔借貸他人財物不得﹐起心懊惱恨多﹔見他偶有危難﹐說他往日之非﹔自生身父母﹐早願亡歿﹐要財物﹑屋宅。此是愚人九念。是以天地鬼神惡之﹐賜其殃禍﹐奪其算壽也。心行五徳之人﹐常懷九思﹕見他榮貴﹐自思福業緣薄﹔見他穀米盈倉﹐自思不勤力營種﹔見他金玉資財﹐自思非我所有之物﹔見他美色妻妾﹐自思匹偶不生亂心﹔見他屋宅宏壯﹐自思獘陋且安﹔見他舊曾於己不足遭官府﹐起救接之心﹔欠他債負﹐目下未有還塡﹐長思憂負勤償之﹔或欲借貸他人財物﹐自思舊無恩力﹔見他事養君親﹐常思無辛勤酬答世人。能終日行此九思﹐棄前九念﹐爲上智明慧人也﹐見世獲於福佑﹐慶流子孫﹐橫禍非災不可及也。黃帝又問先生曰﹕智人何等次之﹖對曰﹕有三等。皆爲仁者之人。上智者﹐明天文﹐察地理﹐不學自曉﹐不教自解﹐默而識之﹐辯音律﹐鑑賢愚﹐心慈湣﹐不輕人﹐識成敗﹐知進退﹐別存亡﹐此人𨿽貧而終富﹐暫卑而終髙﹐此上智人也﹔中智者﹐通會經書﹐常存禮敬﹐見賢思齊﹐扶危救弱﹐惠施不悔﹐忠孝不虧﹐言不傷物﹐卑遜溫謙﹐此未學而終悟﹐𨿽未顯而終達﹐此中智人也﹔下智者﹐修善人也﹐攺往修來﹐就業而思學﹐篤信善惡之事﹐不侵他人財物﹐保命惜身﹐會道理﹐識文法﹐自能好弱﹐自怕災衰﹐如此兢兢而無過失﹐不遭橫禍﹐此下智人也。

黃帝言曰﹕善哉﹐善哉﹐此言不可數於功徳﹐謹依所說﹐錄示眾人﹐作大津梁。諸羣臣稽首而退﹐依教奉行。

赤松子中誡經竟

