太史馮夔揚先生鑑定六壬經緯京江鐵甕子著

序丹徒毛氏以數學名於鄕薦﹐紳士大夫咸欽其術。有毛生者﹐持《六壬經緯》來謁﹐請爲序。其書六卷﹐曰演法﹐曰神煞﹐曰格局﹐曰斷占﹐曰類相﹐曰定式﹐條分縷析﹐皆其祖父所傳﹐祕不示人者。余儒家也﹐儒者言數始《河圖》《洛書》﹐大《易》之卦象﹑《尙書》之《洪範》並言數﹐而理卽寓焉。《春秋左氏傳》所載龜筮之占﹐其理頗微妙﹐非有所授受﹐不得其解。漢以後﹐各自爲家﹐如九流一十一家﹐傳其術者﹐各有師授﹐莫得而○左點水旁右突﹐查字典未查到。考。近世所傳﹐獨六壬占多奇中﹐考前代如《常陽經》《金鑾密記》﹐亦有所授受。大都自隱其名﹐弗令人通曉﹐術家務祕其傳﹐以矜奇辟云爾。丹徒毛氏擅是術三世矣﹐毛生欲以是書傳諸人﹐其意蓋以數者天地自然之理﹐趨吉避凶亦儒家之道所宜通曉。毛生其不囿於術者歟﹗生祖一駒﹑父翥並以術名﹐生名志道﹐號鐵甕子﹐世居丹徒千秋橋畔云。雍正三年乙巳五月賜進士出身翰林院庶吉士特授江南鎭江府丹徒縣知縣金溪馮詠拜譔自序余漢儒毛公諱萇裔也﹐自宋龍圖閣待制諱友公來任鎭江軍府﹐啟宇千秋橋畔﹐名曰歸與齋﹐宦迹居址兩載郡誌﹐丹徒故里由此昉焉。溯友公及道﹐凡二十一世。先祖子千公幼習經史﹐兼精數學﹐隱茅山白雲觀中﹐與泰郵鐵山王公﹑吳門豈金公最契﹐二相國屢欲薦於朝﹐卒托疾弗起。吾父際生公敬承家學﹐爲人卜休咎﹐其應如響。都統北平蔡公﹑總河長沙陳公知交尢其密﹐其隱逸事迹載在郡誌﹐彰彰可考。余於經史諸書未及肄業﹐惟專意六壬之法﹐嘗鑑羣書﹐旁搜祕旨﹐見諸家簡內有演法而無定式﹐有格局而無神煞﹐有類相而無斷占﹐遂鍵戶潛心﹐錯綜經緯﹐條分縷析。一演法﹐以七例爲衡﹔二定式﹐以七百二十局爲法﹔三格局﹐以九十一款爲度﹔四神煞﹐以四十四種爲準﹔五類相﹐以綱領一十一門爲規﹔六斷占﹐以一十三篇爲則。後更詳歸凡例﹐衍釋精微﹐公諸同好。乙巳歲太史金溪馮公出宰吾邑﹐以數學試余﹐余出是書就正﹐公贈以序﹐更編入郡誌﹐以垂示將來﹐不可謂非余之知遇也。在昔大易始於伏羲﹐成於文書周孔﹐天下宗之。六壬始於黃帝﹐𨿽有成書﹐尙未明備﹐余竊不自揣﹐纂成是帙﹐以坊友之請授﹐之梓人刊以問世﹐庶使遠近流傳。趨避之道﹐不可與有志者共諭哉。至於盡泄其傳﹐質直無隱﹐《經緯》出而知我罪﹐惟聽之斯世斯人而已。志道謹序。

六壬經緯總目卷之一演法卷之二定式卷之三格局卷之四神煞卷之五類相卷之六斷占例言一﹑演法傳述皆訛﹐學者難以遵守﹐謹更定七例﹐爲初學之津梁。二﹑傳課裝訛﹐占斷不驗﹐今立成七百二十局﹐使學者觀此了然﹐庶幾無惑。三﹐格局推設多端﹐瑕瑜互見﹐爰增減別成九十一格﹐其講斷一一載之集中。四﹑神煞異說紛紜﹐並無理據﹐謹刪定四十四種﹐增著解義﹐其無用者皆去之。五﹑類相不能盡述﹐但諸家互相是非﹐今提綱挈領﹐只著十一門﹐覽者由此引申觸類。六﹑斷法不可勝紀﹐然諸家祕旨未傳﹐謹著一十三篇﹐如規矩準繩以資幼學﹐至於變化通微﹐尢在識者神而明之。

六壬經緯卷之一演法目錄干支占時月將四課三傳本命貴神正文干支演六壬數﹐先以本日干支爲主﹐而陰陽五行生克由是推之。其陽幹﹐甲丙戊庚壬﹔陽幹﹐乙丁己辛癸。陽支﹐子寅辰午申戌﹔陰支﹐丑卯巳未酉亥。五行﹐甲乙寅卯屬木﹐丙丁巳午屬火﹐庚辛申酉屬金﹐壬癸亥子屬水﹐戊己辰戌丑未屬土。生克﹐水生木﹐木生火﹐火生土﹐土生金﹐金生水﹔水克火﹐火克金﹐金克木﹐木克土﹐土克水。凡占某事﹐以本日之幹爲人﹐本日之支爲事。若占某人﹐則以本日之幹爲我﹐本日之支爲人。此干支﹑陰陽﹑五行﹑生克之辧也。占時取時之法﹐用雷劈棗木﹐擇十一月壬子日子時制成小盒﹐圓廣五寸﹐上下相連﹐內周圍刻十二塘。用赤珊瑚爲珠﹐從左旋轉﹐盒面周圍刻十二孔﹐觀珠所落之處。中雕太極圖﹐以離坎兩分子午﹐定其某某時。月將正月亥﹐二月戌﹐三月酉﹐四月申﹐五月未﹐六月午﹐七月巳﹐八月辰﹐九月卯﹐十月寅﹐十一月丑﹐十二月子。月將旣明﹐則以值月之將加臨﹐運定之時﹐余將左轉﹐依此周流順布﹐至於更換值月之將﹐不可拘定月分﹐當按歷家中气交節時刻換之。四課甲同寅﹐乙同辰﹐丙戊同巳﹐丁己同未﹐庚同申﹐辛同戌﹐壬同亥﹐癸同丑。其法﹕先取日幹所同之位上之將加於日幹上﹐爲第一課。又以第一課位上之將加於第一課上爲第二課。次取日支位上之將加於日支上爲第三課﹐又以第三課位上之將於第三課上爲第四課。占事者以第一課幹陽應人﹐第三課支陽應事。占人者﹐以第一課幹陽應我﹐第三課支陽應人。其第二課幹陰﹑第四課支陰﹐不必論。其支與幹所同者﹐卽亦以干論之。三傳四課中取五行上下相克爲初傳﹐初傳位上之將爲中傳﹐中傳位上之將爲末傳﹐謂之三傳。但四課中先取一下克上爲初傳﹐縱有二三上克下﹐亦勿論。如無一下克上﹐方取一上克下爲初傳。四課中有二三下克上﹐則取將與幹陰陽相比爲初傳﹐或有二三上克下﹐亦取將與幹陰陽相比爲初傳。四課中有二三四下克上或二三四上克下﹐將與幹陰陽俱比俱不比﹐則取寅申巳亥位上爲初傳﹐如無寅申巳亥所乘﹐則取子午卯酉位上爲初傳。或俱是寅申巳亥所乘﹐或俱是子午卯酉所乘﹐陽日幹則取幹兩課﹐屬日中先見之時爲初傳。陰日幹則取支兩課屬日中先見之時爲初傳。四課中若上下俱無克﹐則取二三四課克幹爲初傳。如二三四課不克幹﹐則取幹克二三四課爲初傳。或二將克幹﹐幹克二將﹐亦擇將與幹陰陽相比爲初傳。四課中上下俱無克﹐二三四課不克幹﹐幹不克二三四課﹐陽日幹取酉上之將爲初傳﹐中傳則取支上將﹐末傳則取幹上將。陰日幹取酉下之將爲初傳﹐中傳則取幹上將﹐末傳則取支上將。四課中若支加幹﹐或幹加支﹐上下俱無克﹐二三四課不克幹﹐幹不克二三四課﹐戊辰﹑戊午日取丑上之將爲初傳﹐丙辰日取戌上之將爲初傳﹐辛丑日取巳爲初傳﹐辛未日取亥爲初傳﹐辛酉日取丑爲初傳﹐中末兩傳俱取幹上之將。四課中干支相同﹐若上下俱無克﹐不取二三四課克幹﹐不取幹克二三四課。甲寅﹑庚申日取第一課﹐順數第三將爲初傳﹔丁未﹑己未﹑癸丑日第四課逆數第三將爲初傳﹐中末兩俱取幹上之將。四課中諸將各臨本位﹐勿論上下有克無克﹐六甲日三傳寅巳申﹐六丙日六戊日巳申寅﹐六庚日申寅巳﹐壬申日亥申寅﹐壬午日亥午子﹐壬辰日亥辰戌﹐壬寅日亥寅巳﹐壬子日亥子卯﹐壬戌日亥戌未﹐六癸日丑戌未﹐丁卯﹑己卯﹑辛卯日卯子午﹐丁巳﹑己巳﹑辛巳日巳申寅﹐丁酉﹑己酉日酉未丑﹐丁亥﹑己亥日亥未丑﹐丁未﹑己未﹑辛未日未丑戌﹐丁丑﹑己丑﹑辛丑日丑戌未﹐辛亥日亥戌未﹐辛酉日酉戌未﹐乙丑日辰丑戌﹐乙亥日辰亥巳﹐乙酉日辰酉卯﹐乙未日辰未丑﹐乙巳日辰巳申﹐乙卯日辰卯子。四課中諸將各臨衝位﹐若上下俱無克﹐二三四課不克幹﹐幹不克二三四課﹐辛未日三傳巳丑辰﹐辛丑日亥未辰﹐丁丑﹑己丑日亥未丑﹐丁未﹑己未日巳丑醜。凡占人占事以初傳應初﹐中傳應中﹐末傳應末。本命當事者屬相謂之本命﹐本命卽如本人之身。本命位上所乘之神將如日幹所乘之神將論焉。貴神貴人﹑螣蛇﹑朱雀﹑六合﹑勾陳﹑靑龍﹑天空﹑白虎﹑太常﹑玄武﹑太陰﹑天后爲十二神。至演法則有陰陽配合﹑順逆之道。故六甲﹑六戊﹑六庚日丑爲陽貴﹐未爲陰貴﹔六乙六己日子爲陽貴﹐申爲陰貴﹔六丙六丁日亥爲陽貴﹐酉爲陰貴﹔六壬六癸日巳爲陽貴﹐卯爲陰貴﹔六辛日午爲陽貴﹐寅爲陰貴。陰陽之道如此。若運定卯辰巳午未申六時者﹐卽以貴人乘其陽貴。運定酉戌亥子丑寅六時者﹐卽以貴人乘其陽貴。配合之道如此。若貴在亥子丑寅卯辰六位﹐余神依此左傳加臨。若貴在戌酉申未午巳六位者﹐余神依此右傳加臨。順逆之道如此。夫然後三傳﹑四課﹑占時一一加乘﹐凡占人占事﹐以神乘將﹐將乘神﹐相參論斷。

六壬經緯卷之二定式卷二定式取四課三傳略去六壬經緯卷之三格局目錄乾坤知一涉害遙取昴星別擇斷金伏吟返吟歸定俯就脫我歷虛欺我取辱招夫贅婿壯基培本歸合求合連茹間斷懸胎關隔稼穡金局木局水局火局印綬傷官官訟妻財劫財遐齡潔己凶服衣祿崇位荒淫從患昧死禁系決絕孕兒異產刑傷搖動破損仇害和合前程天恩天禍及時失時旣往將來時泰時否孤寡螟蛉鰥居孀居失羣幹貴恐懼文書交合爭訟喜慶朝天災喪宴會逃脫暗昧幹婦斫輪鑄印軒蓋斬關六陰六陽回環一體斬首斷橋刖足始終正文乾坤取一上克下﹐一下克上爲初傳﹐曰乾坤。凡占人占事﹐上克下以尊動卑論﹔下克上以卑動尊論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。知一二三上克下﹑二三下克上﹐取將與幹陰陽相比者爲初傳﹐曰知一。凡占人占事﹐以兩端擇一論﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。涉害二三四上克下﹑二三四下克上﹐將與幹陰旨俱比俱不比﹐先取寅申巳亥位上爲初傳。無寅申巳亥所乘﹐次取子午卯酉位上爲初傳。俱是寅申巳亥所乘﹑俱是子卯午酉所乘﹐陽日幹取幹兩課屬日中先見之時爲初傳﹔陰日幹取支兩課屬日中先見之時爲初傳﹐曰涉害。凡占人占事﹐以見機論﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。遙取四課上下克克﹐取二三四課克幹﹑幹克二三四課爲初傳﹐曰遙取。凡占人占事將克幹以官與夫遙遠論﹐幹克將以財與妻遙遠論。二將克幹﹑幹克二將亦以兩而擇一論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。昴星四課上下無克﹐二三四課不克幹﹐幹不克二三四課。陽日幹取酉上將﹐陰日幹取酉下將爲初傳﹐曰昴星。凡占人占事﹐以鋒刃﹑驚險論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。別擇支加幹﹑幹加支﹐上下無克﹐二三四課不克幹﹐幹不克二三四課。戊辰﹑戊午日取丑上將爲初傳﹐丙辰日取戌上將爲初傳﹐辛丑日取巳爲初傳﹐辛未日取亥爲初傳﹐辛酉日取丑爲初傳﹐曰別擇。凡占人占事以另謀別取論﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。斷金甲寅﹑庚申﹑丁未﹑己未﹑癸丑日﹐支幹相同﹐曰斷金。凡占人占事以爾我同心論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。伏吟課傳諸將各臨本位﹐曰伏吟。凡占人占事皆以俯伏勿動論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。返吟傳課諸將各臨衝位﹐曰返吟。凡占人占事皆以擊動返復論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。歸福支加幹生幹﹐曰歸福。凡占人占事以就我助我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。俯就幹加支受生﹐曰俯就﹐凡占人占事以彼助我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。脫我支加幹受生曰脫我﹐凡占人占事以就我脫我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。歷虛幹加支生支曰歷虛﹐凡中人占事以就彼脫我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。欺我支加幹克幹曰欺我﹐凡占人占事以就我欺我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。取辱幹加支受克曰取辱。凡占人占事以就彼欺我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。招夫支加幹受克曰招夫﹐凡占人占事以妻財就我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。贅婿幹加支克支曰贅婿﹐凡占人占事以我就妻財論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。壯基支加幹比干曰壯基﹐凡占人占事以就我培我論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。培本幹加支比支曰培本﹐凡占人占事以就彼培彼論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。歸合支加幹合干曰歸合﹐凡占人占事以就我和好論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。求合干加支合支曰求合﹐凡占人占事以就彼和好論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。連茹三傳亥子丑﹑子丑寅﹑丑寅卯﹑卯辰巳﹑辰巳午﹑午未申﹑申酉戌﹑戌亥子﹑曰進茹。亥戌酉﹑戌酉申﹑酉申未﹑申未午﹑未午巳﹑午巳辰﹑巳辰卯﹑辰卯寅﹑卯寅丑﹑寅丑子﹑丑子亥曰退茹。凡占人占事進茹以牽連引進論﹐退茹以牽連引退論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。若進茹末空﹐返以退論﹐退茹末空﹐返以進論。二者初空以不進不退論。進茹﹕亥子丑曰龍潛﹐陽光在下﹐空懷寶以迷邦﹔子丑寅曰含春﹐和气積中﹐勿炫玉以求售﹔丑寅卯曰將泰﹐有虛名而未蒙實惠﹔寅卯辰曰正和﹐展經略而果沐恩光﹔卯辰巳曰離漸﹐利用賓於王家﹔辰巳午曰升階﹐親觀光於上國﹔巳午未曰鋟陽﹐名實相須﹔午未申曰勵明﹐威權獨盛﹔未申酉曰回春﹐若午夜殘燈﹔申酉戌曰流金似霜橋走馬﹔酉戌亥曰革故從新﹐小人進而君子退﹔戌亥子曰隱明就暗﹐私事吉而公事凶。退茹﹕亥戌酉曰回陰﹐心懷暗昧之私﹔戌酉申曰返駕﹐主行肅殺之道﹔酉申未曰出獄﹐離醜離羣﹐疏者親而親者疏﹔申未午曰臨陰﹐行險僥幸﹐安者危而危者字﹔未午巳曰漸晞﹐脫凡俗而漸入髙明﹔午巳辰曰登庸﹐捨井蛙而旋登月闕﹔巳辰卯曰正己﹐人物咸亨﹔辰卯寅曰返照﹐行藏攸利﹔卯寅丑曰聯芳﹐須知否極泰來﹔寅丑子曰遊魂﹐坐看事成立敗﹔丑子亥曰入墓﹐有收藏之態﹐仕進無心﹔子亥戌曰重陰﹐安嘉遁之貞﹐寧肯沒齒。三將或空一二﹐勿以此名實論。間斷三傳亥丑卯﹑子寅辰﹑丑卯巳﹑寅辰午﹑卯巳未﹑辰午申﹑巳未申﹑午申戌﹑未酉亥﹑申戌子﹑酉亥丑﹑戌子寅曰進間斷。亥酉未﹑戌申午﹑酉未巳﹑申午辰﹑未巳卯﹑午辰寅﹑巳卯丑﹑辰寅子﹑卯丑亥﹑寅子戌﹑丑亥酉﹑子戌申曰退間斷。凡占人占事進間以前時隔斷論﹐退間以退後隔斷論。視三將所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。進間﹐亥丑卯爲溟蒙而事多暗昧﹐子寅辰向三陽而漸望光明﹐丑卯巳爲出戶春雷震蟄﹐寅辰午出三陽金鯉波中﹐卯巳未迎陽者鳴髙岡之鸞鳳﹐辰午申登三天得雲雨之蛟龍﹐巳未酉曰變盈秋場登稼﹐午申戌出三天似鳴鶴之在天﹐未酉亥爲人局主心勞而日拙﹐申戌子涉三淵當隱於山林﹐酉亥丑乃凝陰而憂不可解﹐戌子寅入三淵而枉不能伸。退間﹐亥酉未爲時遁無出潛之意。戌申午曰悖戾有追悔之心。酉未巳勵明者出入從其所便﹐申午辰凝陽者動止罔戾於心。未巳卯爲回明利有悠往﹐午辰寅爲顧祖喜气和平。巳卯丑爲轉悖當吉凶二者之間﹐辰寅子爲涉凝入禍福雙關之道。卯丑亥名斷澗義利分明﹐寅子戌爲冥陽善人是寶。丑亥酉爲極陰如月隱西山﹐子戌申名偃蹇似馬馳棧道。三將或空一二﹐勿以此名實論。懸胎三傳亥寅巳﹑寅巳申﹑巳申寅﹑申寅亥曰順懸胎﹐亥申巳﹑申巳寅﹑巳寅亥﹑寅亥申曰逆懸胎。凡占人占事以隱匿懷胎﹑繼先傳後論。視三將所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。順懸胎﹕春玄胎者生意已萌於中﹐夏勵陽者機關略見於外﹐秋占四牡驅馳不息﹐冬占全福行止亨通。逆懸胎﹕春亢毓有始動終怠之形﹐夏洪鈞秉中正權衡之象﹐秋含義而無中生有﹐冬待慶而暗事將明。三將或空一二﹐勿以此名實論。關隔三傳子卯午﹑卯午酉﹑午酉子﹑酉子卯曰順關隔﹔子酉午﹑酉午卯﹑午卯子﹑卯子酉曰逆關隔。凡占人占事以門戶破敗論。視三將所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。順關隔﹕春占關隔若羝羊觸藩﹐夏占觀瀾似遊魚之吞餌﹐秋占四季平﹐日逢望弦晦朔名曰三光不仁﹐冬占匿陽﹐時遇卯酉辰戌號爲四門俱閉。逆關隔﹕春占陷井如鳥投籠﹐夏占正煩若牛受刃﹐秋失友旣散離而復合﹐冬出漸名陰極而陽生。三將或空一二﹐勿以此名實論。稼穡三傳丑辰未﹑辰未戌﹑未戌丑﹑戌丑辰曰順稼穡﹐丑戌未﹑戌未辰﹑未辰丑﹑辰丑戌曰逆稼穡。凡占人占事以田園植物論。詳稼穡屬何煞﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。順稼穡﹕春稼穡而生長以時﹐夏遊子而漂流不定﹐秋地角據一隅而忘天下﹐冬五墓捨朝市而守丘墟。逆稼穡﹕春占越庫﹐散財不以其道﹔夏曰轉魁﹐委任不得其人﹔秋殺墓勢﹐將興而將起﹔冬伏陰﹐機漸收而漸藏。三將或空一二﹐勿以此名實論。金局三傳巳酉丑﹑酉丑巳﹑丑巳酉曰順三合金局﹐巳丑酉﹑丑酉巳﹑酉巳丑曰逆三合金局﹐凡占人占事以鋒刃﹑殺气﹑金姓﹑金物﹑金事﹑三人﹑三事﹑謀合論。詳金局屬何煞﹐視三將所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。順局﹕巳酉丑爲從革宜革故鼎新﹐酉丑巳爲獻刃遠近俱被其傷﹐丑巳酉曰藏金因事而韜。逆局﹕酉巳丑爲反射懷殺伐以酬恩﹐巳辰酉爲法罡防肅殺之威﹐酉巳丑曰操會旣得莫失。三將或空一二﹐勿以此名與合局實論。木局三傳亥卯未﹑卯未亥﹑未亥卯曰順三合木局﹐亥未卯﹑未卯亥﹑卯亥未曰逆三合木局。凡占人占事以枝葉﹑發生﹑木姓﹑木物﹑木事﹑三人﹑三事﹑謀合論。詳木局屬何煞﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。順局﹕亥卯未曰曲直舉直措枉﹐卯未亥曰合縱彼我懷仇﹐未亥卯曰從吉待時而動。逆局﹕亥未卯曰轉輪顚蹶自反﹐未亥卯曰正陽遵發生意﹐卯亥未曰先春未萌先動。三將或空一二﹐勿以此名與合局實論。水局三傳申子辰﹑子辰申﹑辰申子曰順三合水局﹐申辰子﹑辰子申﹑子申辰曰逆三合水局。凡占人占事以淵流不息﹑水姓﹑水物﹑水事﹑三人﹑三事﹑謀合論。詳水局屬何煞﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。申子辰曰潤下和順爲義﹐子辰申曰出奇攺過自新﹐辰申子曰呈斗玩其天象。逆局申辰子曰間斗懷中聚秀﹐辰子申曰循順毋懷躐等﹐子申辰曰仰玄宜守其困。三將或空一二﹐勿以此名與合局實論。火局三傳寅午戌﹑午戌寅﹑戌寅午曰順三合火局﹐寅戌午﹑戌午寅﹑午寅戌曰逆三合火局。凡占人占事以虛炎上達﹑火姓﹑火物﹑火事﹑三人﹑三事﹑謀合論﹐詳火局屬何煞﹐視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。順局﹕寅午戌曰炎上發達爲名﹐午戌寅曰間魁捨賓從庭﹐戌寅午曰頂墓信問堪輿。逆局﹕寅戌午曰華時晴光天表﹐戌午寅曰就燥行合中庸﹐午寅戌曰正義朱夏顯形。三將或空一二﹐勿以此名與合局實論。印綬初傳生幹﹐三傳合局生幹﹐干支合局生幹﹐支上生支﹑幹上生幹﹐幹上生支﹑支上生幹﹐支合局生幹﹐幹合局生幹﹐初生中﹑中生末﹑末生榦﹐末生中﹑中生初﹑初生幹﹐皆曰印綬。凡占人占事﹐初傳生幹起於扶助﹐或因父母﹐或傷男女。三傳合局生幹﹐三人三事助我﹐或傷男女。三傳干支合局生幹﹐眾人眾事助我﹐或傷男女。支上生支﹐幹上生幹﹐彼我各自有助。幹上生支﹐支上生幹﹐彼我交互相助。支生幹﹐彼助我。支合局生幹﹐彼眾助我。幹合局生幹﹐己眾助我。初生中﹑中生末﹑末作畫榦﹐末生中﹑中生初﹑初生幹﹐連連引進助我。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。傷官初傳受幹生﹐三傳合局受幹生﹐三傳干支合局受幹生﹐支上受支生﹑幹上受幹生﹐幹上受支生﹑支上受幹生﹐支受幹生﹐支合局受幹生﹐幹合局受幹生﹐幹生初﹑初生中﹑中生末﹐榦生末﹑末生中﹑中生初﹐皆曰傷官。凡占人占事初傳受幹生﹐起於脫耗﹐或因男女﹐或傷夫職。三傳合局受幹生﹐三人三事脫我﹐或傷夫職。三傳干支合局受幹生﹐眾人眾事脫我﹐或傷夫職。支上受支生﹐幹上受幹生﹐彼我各自有脫。幹上受支生﹐支上受幹生﹐彼我交互相脫。支受幹生彼脫我。支合局受幹生﹐彼眾脫我。幹合局受幹生﹐己眾脫我。幹生初﹐初生中﹐中生末﹔榦生末﹐末生中﹐中生初﹐連連引進脫我。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。官訟初傳克幹﹐三傳合局克幹﹐三傳干支合局克幹﹐支上克支﹑幹上克幹﹐幹上克支﹑支上克幹﹐支克幹﹐支合局克幹﹐幹合局克克幹﹐初克中﹑中克末﹑末克榦﹐末克中﹑中克初﹑初克幹﹐皆曰官訟。凡占人占事初傳克幹起於官訟﹐或因夫職﹐或傷昆弟。三傳合局克幹﹐三人三事傷我﹐或傷昆弟。三傳干支合局克幹﹐眾人眾事傷我﹐或傷昆弟。支上克支﹐幹上克幹﹐彼我各自有傷。幹上克支﹐支上克幹﹐彼我交互相相傷。支克幹﹐彼傷我。支合局克幹﹐彼眾傷我。幹合局克幹﹐己眾傷我。初克中﹐中克末﹐末克榦﹔末克中﹐中克初﹐初克幹﹐連連引進傷我。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。妻財初傳受幹克﹐三傳合局受幹克﹐三傳干支合局受幹克﹐支上受支克﹑幹上受幹克﹐幹上受無克﹑支上受幹克﹐支受幹克﹐支合局受幹克﹐幹合局受幹克﹐幹克初﹑初克中﹑中克末﹐榦克末﹑末克中﹐中克初﹐皆曰妻財。凡占人占事﹐初傳受幹克起於勞力﹐或因妻財﹐或傷父母。三傳合局受幹克﹐三人三事勞我﹐或傷父母。三傳干支合局受幹克﹐眾人眾事勞我﹐或傷父母。支上受支克﹑幹上受幹克﹐彼我各自有財。幹上受無克﹑支上受幹克﹐彼我交互取財。支受幹克﹐己勞我。支合局受幹克﹐彼眾勞我。幹合局受幹克﹐己眾勞我。幹克初﹑初克中﹑中克末﹐榦克末﹑末克中﹐中克初﹐連連引進得財。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。劫財初傳比干﹐三傳合局比干﹐三傳干支合局比干﹐支上比支﹑幹上比干﹐幹上比支﹑支上比干﹐支比干﹐支合局比干﹐幹合局比干﹐比曰劫財。凡占人占事﹐初傳比干起於起於奪財﹐或因昆弟﹐或傷妻妾。三傳合局比干﹐三人三事奪財﹐或傷妻妾。三傳干支合局比干﹐眾人眾事奪財﹐或傷妻妾。支上比支﹑幹上比干﹐彼我各自奪財。幹上比支﹑支上比干﹐彼我交互奪財。支合局比干﹐彼眾奪財。幹合局比干﹐己眾奪財。皆觀所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。遐齡長生煞乘靑龍爲初傳曰遐齡。凡占人占事以攸遠年髙論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。潔己沐浴煞乘玄武爲初傳曰潔己﹐凡占人占事以去污潔身論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。凶服冠帶煞乘白虎爲初傳﹐曰凶服。凡占人占事以齊衰孝服論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。衣祿臨官煞乘太常爲初傳曰衣祿。凡占人占事以出仕食祿論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。崇位帝旺煞乘貴人爲初傳曰崇位﹐凡占人占事以近帝極貴論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。荒淫衰煞乘天后爲初傳曰荒淫。凡中人占事以淫色傷身論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。久患病煞乘勾陳爲初傳曰久患﹐凡占人占事以疾病纏綿論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。暗死死煞乘太陰爲初傳曰暗死。凡占人占事以死亡不明論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。禁系墓煞乘天空爲初傳曰禁系﹐凡占人占事以困守辦禁論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。決絕絕煞乘朱雀爲初傳曰決絕﹐凡占人占事以議說斷決論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。孕兒胎煞乘六合爲初傳曰孕兒﹐凡占人占事以隱匿懷胎論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。異產養煞乘螣蛇爲初傳曰異產﹐凡占人占事以生產異怪論。詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。刑傷初刑幹﹐干支相刑﹐干支上相刑﹐支上刑支﹑幹上刑幹﹐幹上刑支﹑支上刑幹﹐初刑中﹑中刑末﹐末刑中﹑中刑初﹐皆曰刑傷。凡占人占事﹐初刑幹﹐起於刑傷。干支相刑﹐彼我相傷。干支上相刑﹐亦彼我相傷。支上刑支﹑幹上刑幹﹐彼我各有刑傷。幹上刑支﹑支上刑幹﹐彼我交互相傷。初刑中﹑中刑末﹐末刑中﹑中刑初﹐始終相傷。皆詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。搖動初傳衝幹﹐干支相衝﹐干支上相衝﹐支上衝支﹑幹上衝幹﹐幹上衝支﹐支上衝幹﹐初衝中﹐中衝末﹐末衝中﹐中衝初﹐皆曰搖動。凡占人占事﹐初傳衝幹﹐起於搖動。干支相衝﹐彼我勿合。干支上相衝﹐亦彼我勿合。支上衝支﹑幹上衝幹﹐彼我各自勿寧。幹上衝支﹐支上衝幹﹐彼我交互勿合。初衝中﹐中衝末﹐末衝中﹐中衝初﹐始終勿合。皆詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。破損初傳破幹﹐干支相破﹐干支上相破﹐支上破支﹑幹上破幹﹐幹上破支﹐支上破幹﹐初破中﹐中破末﹐末破中﹐中破初﹐皆曰破損。凡占人占事﹐初傳破幹﹐起於破損。干支相破﹐彼我相損。干支上相破﹐亦彼我相損。支上破支﹑幹上破幹﹐彼我各自有損。幹上破支﹐支上破幹﹐彼我交互相損。初破中﹐中破末﹐末破中﹐中破初﹐始終相損。皆詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。仇害初傳害幹﹐干支相害﹐干支上相害﹐支上害支﹑幹上害幹﹐幹上害支﹐支上害幹﹐初害中﹐中害末﹐末害中﹐中害初﹐皆曰仇害。凡占人占事﹐初傳害幹﹐起於仇害。干支相害﹐彼我相害。干支上相害﹐亦彼我相害。支上害支﹑幹上害幹﹐彼我各自有害。幹上害支﹐支上害幹﹐彼我交互相害。初害中﹐中害末﹐末害中﹐中害初﹐始終相害。皆詳所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。和合初傳合干﹐干支相合﹐干支上相合﹐支上合支﹑幹上合干﹐幹上合支﹑支上合干﹐初合中﹑中合末﹐末合中﹑中合初。三傳三合﹑支三合﹑幹三合﹐皆曰和合。凡占人占事﹐初傳合干﹐起於和合。干支相合﹐彼我相合。干支上相合﹐亦彼我相合。支上合支﹐幹上合干﹐彼我各自有合。幹上合支﹑支上合干﹐彼我交互相合。初合中﹑中合末﹐末合中﹑中合初﹐始終相合三傳三合﹐三人三事相合。支三合彼眾相合。幹三合己眾相合。皆觀所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。前程馬煞爲初傳曰前程﹐凡占人占事以前論。視所乘合神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。天恩太歲煞爲初傳﹐乘貴人﹑六合﹑靑龍﹑太常﹑朱雀﹑天后﹐生合日幹曰天恩。凡占人占事起於至尊至吉﹐或君恩論。視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。天禍太歲煞爲初傳﹐乘螣蛇﹑白虎﹑太陰﹑勾陳﹑玄武﹑天空﹑刑沖破害日幹曰天禍。凡占人占事起於至大至凶﹐或君辱論。視所乘合神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。及時春木﹑夏火﹑秋金﹑冬水﹑季土爲初傳﹐干支上乘此﹐三傳合此局﹐三傳干支合此局﹐皆曰及時。凡占人占事﹐初傳屬此﹐事起當時。干支上乘此﹐人事當時。三傳合此局﹐三人三合當時。三傳干支合此局﹐眾人從事當時。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。失時春金﹑土夏﹑金水﹑秋火﹑木冬﹑火土爲初傳﹐干支上乘此﹐三傳合此局﹐三傳干支合此局﹐皆曰失時。凡占人占事初傳屬此﹐事起不時。干支上乘此﹐人事不時。三傳合此局﹐三人三事不時。三傳干支合此局﹐眾人眾事不時。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。旣往春水﹑夏木﹑秋土﹑冬金﹑季火爲初傳﹐干支上乘此﹐三傳合此局﹐三傳干支合此局﹐皆曰旣往。凡占人占事﹐初傳屬此﹐事起過時。干支上乘此﹐人事過時。三傳合此局﹐三人三事過時。三傳干支合此局﹐眾人眾事過時。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。將來春火﹑夏土﹑秋水﹑冬木﹑季金爲初傳﹐干支上乘此﹐三傳合此局﹐三傳干支合此局﹐皆曰旣往。凡占人占事﹐初傳屬此﹐事起將來。干支上乘此﹐人事將來。三傳合此局﹐三人三事將來。三傳干支合此局﹐眾人眾事將來。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。時泰月將月建爲初傳﹐乘貴人﹑六合﹑靑龍﹑太常﹑朱雀﹑天后﹐生合日幹﹐曰時泰。凡占人占事以時亨運泰論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。時否月將月建爲初傳﹐乘螣蛇﹑白虎﹑勾陳﹑玄武﹑太陰﹑天空﹐刑沖破害日幹﹐曰時否。凡占人占事以時乖運蹇論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。孤哀初傳屬印煞空﹐三傳合局屬印煞空﹐三傳干支合局屬印煞空﹐皆曰孤哀。凡占人占事初傳屬印煞空﹐起於勿助﹐或喪父母。三傳合局屬印煞空﹐三人三事勿助﹐或喪父母。三傳干支合局屬印煞空﹐眾人眾事勿助﹐或喪父母。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。螟蛉初傳屬盜煞空﹐三傳合局屬盜煞空﹐三傳干支合局屬盜煞空﹐皆曰螟蛉。凡占人占事初傳屬盜煞空﹐起於勿脫﹐或喪男女。三傳合局屬盜煞空﹐三人三事勿脫﹐或喪男女。三傳干支合局屬盜煞空﹐眾人眾事勿脫﹐或喪男女。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。鰥居初傳屬財煞空﹐三傳合局屬財煞空﹐三傳干支合局屬財煞空﹐皆曰鰥居。凡占人占事初傳屬財煞空﹐起於失財﹐或喪妻妾。三傳合局屬財煞空﹐三人三事失財﹐或喪妻妾。三傳干支合局屬財煞空﹐眾人眾事失財﹐或喪妻妾。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。孀居初傳屬鬼煞空﹐三傳合局屬鬼煞空﹐三傳干支合局屬鬼煞空﹐皆曰孀居。凡占人占事初傳屬鬼煞空﹐起於勿傷﹐或喪夫失職。三傳合局屬鬼煞空﹐三人三事勿傷﹐或喪夫失職。三傳干支合局屬鬼煞空﹐眾人眾事勿傷﹐或喪夫失職。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。失羣初傳屬劫煞空﹐三合合局屬劫煞空﹐三傳干支合局屬劫煞空﹐皆曰失羣。凡占人占事初傳屬劫煞空﹐起於勿劫﹐或喪兄弟。三傳合局屬劫煞空﹐三人三事勿劫﹐或喪兄弟。三傳干支合局屬劫煞空﹐眾人眾事勿劫﹐或喪兄弟。皆視所乘何神﹑所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。幹貴初傳乘貴人曰幹貴﹐凡占人占事﹐事起於幹貴謁貴論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。貴人臨子曰解紛﹐必囑事於童僕。貴人臨醜曰升堂﹐宜投書於公府。貴人臨寅曰憑幾﹐可謁見於其家。貴人臨卯曰登車﹐宜訴詞於路。貴人臨辰曰天牢﹐臨戌曰地獄﹐下憂上辱。貴人臨巳午曰受貢﹐君喜臣歡。貴人臨未曰列席﹐有酒筵之娛。貴人臨申爲移途﹐有求幹之榮。貴人臨酉曰入私室﹐不遑寧處。臨亥曰登天門還絳宮坦然安居。貴人空勿實論。恐懼初傳乘螣蛇曰恐懼。凡占人占事﹐事起於驚恐怪異論。視所屬何煞﹐所臨何煞定其吉凶。螣蛇臨子曰掩目﹐無患無憂。螣蛇臨醜曰蟠龜﹐禍消福善。螣蛇臨寅曰生角﹐臨酉曰露齒﹐禍福兩途。螣蛇臨巳曰乘霧﹐臨午曰飛空﹐休祥不辧。螣蛇臨未曰入林﹐鋒不可砍。螣蛇臨亥曰墜水﹐從心無患。螣蛇臨卯曰當門﹐臨申曰銜劍﹐總是成災。螣蛇臨辰曰入冢﹐臨辰曰象龍﹐並爲釋難。螣蛇空勿實論。文書初傳乘朱雀曰文書。凡占人占事起於文書信息論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。朱雀臨子曰損羽﹐自傷難逃。朱雀臨醜曰掩目﹐動靜得昌。朱雀臨寅卯曰安巢﹐遲滯沈溺。朱雀臨辰戌曰投网﹐乖錯遺忘。朱雀臨申曰厲嘴﹐臨午曰銜符﹐怪異經官語訟。朱雀臨未曰臨墳﹐臨亥曰入水﹐悲哀且在雞窗。朱雀臨酉曰夜噪﹐因官災起。朱雀臨曰。有音信至。朱雀空勿實論。交合初傳乘六合曰交合。凡占人占事起於交涉和合論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。六合臨亥曰待命和同。六合臨巳曰不諧驚悖。六合臨子曰反目﹐無禮之事端。六合臨酉曰私竄﹐不明之囚地。六合臨寅曰乘軒﹐臨申曰結髮﹐從媒妁而成歡。六合臨卯曰違理﹐臨辰曰亡羞﹐因妄冒而加罪。六合臨午曰升堂﹐臨卯曰入室﹐並爲已就之占。六合臨醜曰納采﹐臨未曰妝嚴﹐總是欲成之例。六合空勿實論。爭訟初傳乘勾陳曰爭訟。凡占人占事起於爭訟牽連論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。勾陳臨醜曰受越﹐臨子曰投機﹐被辱暗遭毒害。勾陳臨寅曰遭囚﹐宜上書。勾陳臨巳曰捧印﹐有封拜。勾陳臨卯曰臨門﹐家不和。勾陳臨酉曰披刃﹐身遭責。勾陳臨辰曰升堂﹐有獄吏以勾連。勾陳臨午曰反目﹐因他人而逆戾。勾陳臨未入驛﹐臨戌曰下獄﹐往返詞訟稽畱。勾陳臨申曰趨戶﹐臨亥曰褰裳﹐反復勾連攺革。勾陳空勿實論。重慶初傳乘靑龍曰喜慶。凡占人占事起於一應喜慶論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。靑龍臨未曰在陸﹐臨醜曰蟠泥﹐所謀未遂。靑龍臨戌曰登魁﹐小人爭財。靑龍臨辰曰飛天﹐君子欲動。靑龍臨寅曰乘雲﹐臨卯曰驅雷﹐利以經營。靑龍臨申曰傷鱗﹐臨酉曰摧角﹐宜乎安靜。靑龍臨午曰燒身﹐臨巳曰掩目﹐因財有不測之虞憂。靑龍臨子曰入海﹐臨亥曰遊江﹐因動有非常之喜慶。靑龍空勿實論。朝天初傳乘天空曰﹐凡占人占事起於虛詐對奏論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。天空臨子曰伏室﹐患生發女。臨戌曰居家﹐事起奴婢。臨醜曰侍側﹐詐尊長言。臨未曰趨進﹐騙貨財利。臨寅曰犯牢﹐公私口舌。臨酉曰出戶﹐奴婢逃亡。臨卯曰在卯﹐欺淩必至。臨辰曰入辰﹐暴客來傷。臨巳曰受辱﹐臨亥曰誣詞﹐姦人謀害。臨午曰識字﹐臨申曰鼓舌﹐情僞難分。天空空勿實論。災喪初傳乘白虎曰災喪。凡占人占事起於一應災喪論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。臨子曰溺水﹐音書不至。臨午曰焚身﹐禍害反昌。臨卯酉曰臨門﹐傷折人口。臨丑未曰在野﹐損壞牛羊。臨寅曰登山﹐掌生殺之權。臨戌曰落阱﹐脫桎梏之殃。臨申曰銜牒﹐無凶卽可持其喜信。臨辰曰咥人﹐有害終不見乎休祥。白虎空勿實論。宴會初傳乘太常曰宴會。凡占人占事起於衣冠筵會論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。臨子曰遭枷﹐必值決罰。臨寅曰側目﹐須遭讒佞。臨卯曰遺冠﹐財物相傷。臨戌曰逆命﹐尊卑起訟。臨申曰銜杯﹐臨醜曰受爵﹐不轉職而遷官。臨巳曰鑄印﹐臨未曰捧觚﹐不徵而喜慶。臨午曰乘軒﹐有攺拜之封。臨辰曰佩印﹐有用遷之命。臨亥曰徵召﹐𨿽喜而必下憎。臨酉曰券書﹐𨿽順而防後競。太常空勿實論。逃脫初傳乘玄武曰逃脫。凡占人占事起於逃賊失脫論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。臨子曰發﹐有畏捕之心。臨醜曰升堂﹐有干求之意。臨寅曰入林難尋。臨辰曰失路自制。臨卯曰窺戶﹐家有盜賊。臨巳曰反顧﹐虛獲驚悸。臨亥曰伏藏﹐隱於深邃之鄕。臨未曰不成﹐必敗於酒食之地。臨午曰截路﹐臨酉曰拔劍﹐懷惡攻之而反傷。臨申曰折足﹐臨戌曰遭囚﹐失勢擒之而可得。玄武空勿實論。暗昧初傳乘太陰曰暗昧。凡占人占事起於婢妾暗昧論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。臨子曰簾﹐妾婦相侮。臨醜曰入內﹐尊貴相蒙。臨戌曰被察﹐當憂怪異。臨辰曰造庭﹐宜備乖事。臨寅曰跣足﹐臨午曰脫巾﹐財物文書暗動。臨亥曰裸形﹐臨巳曰伏枕﹐盜賊口舌憂驚。臨酉曰閉戶﹐臨未曰觀書﹐雅稱士人之政。臨卯曰微行﹐臨申曰執政﹐偏宜君子之貞。太陰空勿實論。幹婦初傳乘天后曰幹婦。凡占人占事起於婦人女子論。視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。臨子曰守閨﹐臨亥曰治事﹐動止多宜。臨酉曰倚戶﹐臨卯曰臨門﹐奸淫未足。臨戌曰褰帷﹐臨午曰伏枕﹐非嘆息而呻吟。臨巳曰裸體﹐臨辰曰毀妝﹐不哭泣而羞辱。臨寅曰理髮﹐臨申曰修容﹐優遊閒暇。臨子曰偸窺﹐臨未曰沐浴﹐悚懼驚惶。天后空勿實論。斫輪三傳卯戌巳曰斫輪。凡占人占事以受印乘軒或造舟車論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。鑄印三傳巳戌卯曰鑄印﹐凡占人占事以受印乘軒或幹鑄造論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。軒蓋三傳午卯子曰軒蓋﹐凡占人占事以張蓋乘軒論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。斬關辰戌臨干支曰斬關﹐凡占人占事以難安必動論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。六陰傳課全見丑卯巳未酉亥六將﹐不見子寅辰午申戌一將﹐曰六陰。凡占人占事以私幹私謀論。亦以陰極陽生論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。六陽傳課全見子寅辰午申戌﹐不見丑卯巳未酉亥六將一將﹐曰六陽。凡占人占事以公幹公謀論。亦以陽極陰生論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。回環三傳三將同四課三將曰回環﹐凡占人占事以去而復返論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。一體三傳酉酉酉一體﹐凡占人占事以子息重重脫耗﹑連連始終論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。斬首初傳空曰斬首﹐凡占人占事以無始論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。斷橋中傳空曰斷橋﹐凡占人占事以無中論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。刖足末傳空曰刖足﹐凡占人占事以無終論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。始終初傳屬旬首﹐末傳屬旬尾﹐曰始終。凡占人占事以有始有終論。視所乘何神﹑視所屬何煞﹑所臨何煞定其吉凶。

六壬經緯卷之四神煞目錄印盜鬼財劫長生沐浴冠帶臨官帝旺衰病死墓絕胎養刑沖破害合馬太歲旺相死囚休月建月將旬空貴人螣蛇朱雀六合勾陳靑龍天空白虎太常玄武太陰天后正文印

甲乙日亥子﹐丙丁日寅卯﹐戊己日巳午﹐庚辛日辰戌丑未﹐壬癸日申酉。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以扶助論。視印將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。盜

甲乙日巳午﹐丙丁日辰戌丑未﹐戊己日申酉﹐庚辛日亥子﹐壬癸日寅卯。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以脫耗論。視盜將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。鬼

甲乙日申酉﹐丙丁日亥子﹐戊己日寅卯﹐庚辛日巳午﹐壬癸日辰戌丑未。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以官訟論。視鬼將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。財

甲乙日辰戌丑未﹐丙丁日申酉﹐戊己日亥子﹐庚辛日寅卯﹐壬癸日巳午﹐若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以財利論。視財神所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。劫

甲乙日寅卯﹐丙丁日巳午﹐戊己日辰戌丑未﹐庚辛日申酉﹐壬癸日亥子。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以傷財論。視劫將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。長生甲日亥﹐乙日午﹐丙戊日寅﹐丁己日酉﹐庚日巳﹐辛日子﹐壬日申﹐癸日卯﹐若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以攸遠長生論。視長生將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。沐浴甲日子﹐乙日巳﹐丙戊日卯﹐丁己日申﹐庚日午﹐辛日亥﹐壬日酉﹐癸日寅。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以潔身論。視沐浴將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。冠帶甲癸日丑﹐乙丙戊日辰﹐丁己庚日未﹐辛壬日戌。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以冠服論。視冠帶將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。臨官甲日寅﹐乙日卯﹐丙戊日巳﹐丁己日午﹐庚日申﹐辛日酉﹐壬日亥﹐癸日子。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以仕祿論。視臨官將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。帝旺甲乙卯﹐乙日寅﹐丙戊日午﹐丁己日巳﹐庚日酉﹐辛日申﹐壬日子﹐癸日亥。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以極顯論。視帝旺將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。衰

甲丁己日辰﹐乙壬日丑﹐丙戊辛日未﹐庚癸日戌。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以朽邁論。視衰將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。病

甲日巳﹐乙日子﹐丙戊日申﹐丁己日卯﹐庚日亥﹐辛日午﹐壬日寅﹐癸日酉。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以疾病論。視病將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。死

甲日午﹐乙日亥﹐丙戊日酉﹐丁己日寅﹐庚日子﹐辛日巳﹐壬日卯﹐癸日申。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以喪亡論。視死將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。墓

甲癸日未﹐乙丙戊日戌﹐丁己庚日丑﹐辛壬日辰。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以困守論。視墓將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。絕

甲日申﹐乙日酉﹐丙戊日亥﹐丁己日子﹐庚日寅﹐辛日卯﹐壬日巳﹐癸日午。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以斷絕論。視絕將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。胎

甲日酉﹐乙日申﹐丙戊日子﹐丁己日亥﹐庚日卯﹐辛日寅﹐壬日午﹐癸日巳。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以匿身論。視胎將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。養

甲丁己日戌﹐乙壬日未﹐丙戊辛日丑﹐庚癸日辰。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以現體論。視養將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。刑

寅刑巳﹐巳刑申﹐申刑寅﹔丑刑戌﹐戌刑未﹐未刑丑﹔子刑卯﹐卯刑子﹔辰刑辰﹐午刑午﹐酉刑酉﹐亥刑害。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐刑幹傷我傷人﹐刑支傷彼傷事。視刑將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。衝

子午相衝﹐丑未相衝﹐寅申相衝﹐卯酉相衝﹐辰戌相衝﹐巳亥相衝。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐衝幹動我動人﹐衝支動彼動事。視衝將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。破

子酉相破﹐午卯相破﹐丑辰相破﹐戌未相破﹐亥寅相破﹐申巳相破。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐破幹損我損人﹐破支損彼損事。視破將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。害

子未相害﹐丑午相害﹐寅巳相害﹐申亥相害﹐卯辰相害﹐酉戌相害。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐害干害我害人﹐害支害彼害事。視害將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。合

子丑相合﹐午未相合﹐卯戌相合﹐酉辰相合﹐寅亥相合﹐巳申相合。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐合干合我合人﹐合支合彼合事。視合將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。馬

亥卯未日巳﹐寅午戌日申﹐巳酉丑日亥﹐申子辰日寅。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以行程論。視馬將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。太歲太歲﹐本歲之年支也。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以干涉天庭﹐或事經一歲論。視太歲將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。旺

春寅卯﹑夏巳午﹑秋申酉﹑冬亥子﹑季月辰戌丑未。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以當時論。視旺相將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。相

春巳午﹑夏辰戌丑未﹑秋亥子﹑冬寅卯﹑季月申酉。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以未來論。視相將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。死

春辰戌丑未﹑夏申酉﹑秋寅卯﹑冬巳午﹑季月亥子。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以失時論。視死將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。囚

春申酉﹑夏亥子﹑秋巳午﹑冬辰戌丑未﹑季月寅卯。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐亦以失時論。視囚將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。休

春亥子﹑夏寅卯﹑秋辰戌丑未﹑冬申酉﹑季月巳午。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以已往論。視休將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。月建正月寅﹑二月卯﹑三月辰﹑四月巳﹑五月午﹑六月未﹑七月申﹑八月酉﹑九月戌﹑十月亥﹑十一月子﹑十二月丑。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以干涉當道或事經一月論。視月建將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。月將正月亥﹑二月戌﹑三月酉﹑四月申﹑五月未﹑六月午﹑七月巳﹑八月辰﹑九月卯﹑十月寅﹑十一月丑﹑十二月子。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以干涉主宰論。視月將將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。旬空甲子旬中戌亥空﹐甲戌旬中申酉空﹐甲申旬中午未空﹐甲午旬中辰巳空﹐甲辰旬中寅卯空﹐甲寅旬中子丑空。謂之逢空。六旬逢空位上所乘之將謂之臨空。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以不實論。視旬空將所乘何神﹑所臨何煞定其吉凶。貴人陰陽五行生克與丑將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以干貴論。視貴人所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。螣蛇陰陽五行生克與巳將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以異怪論。視螣蛇所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。朱雀陰陽五行生克與午將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以信息論。視朱雀所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。六合陰陽五行生克與卯將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以交合論。視六合所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。勾陳陰陽五行生克與辰將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以爭訟論。視勾陳所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。靑龍陰陽五行生克與寅將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以喜慶論。視靑龍所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。天空陰陽五行生克與戌將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以虛詐論。視天空所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。白虎陰陽五行生克與申將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以災喪論。視白虎所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。太常陰陽五行生克與未將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以衣食論。視太常所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。玄武陰陽五行生克與亥將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以脫耗論。視玄琥所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。太陰陰陽五行生克與酉將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以暗昧論。視太陰所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。天后陰陽五行生克與子將同。若問事之人干支三傳占時本命等處見者﹐以婦女論。視天后所乘何煞﹑所臨何煞定其吉凶。

六壬經緯卷之五類相目錄天文地理宮室人物姓氏臟腑飲食器用數目顏色飛潛動植正文天文亥屬天﹐月將屬日﹐月建屬月﹐辰屬星。寅卯屬東方木星﹐巳午屬南方火星﹐申酉屬西方金星﹐亥子屬北方水星﹐辰戌丑未屬中央土星。辰屬角亢宿﹐卯屬氏房心宿﹐寅屬箕尾宿﹐丑屬鬥牛宿﹐子屬女虛危宿﹐亥屬室壁﹐戌屬奎婁宿﹐酉爲胃昴畢宿﹐申屬觜參宿﹐未屬井鬼宿﹐柳星張宿﹐巳屬翼軫宿。巳與白虎屬風﹐寅與靑龍屬云﹐卯與六合屬雷﹐午與朱雀屬電﹐辰與勾陳屬霧﹐巳與螣蛇屬虹霓﹐亥子壬癸與玄琥天后爲雨澤﹐亥子申酉乘白虎太陰屬雪雹。凡占天文參此。地理申屬地﹐寅屬山﹐亥子屬水﹐辰戌丑未屬四方田畝﹔卯屬正東方﹐亦屬柳星張所照處與市道旌旗地﹔酉屬正西方﹐亦屬胃昴畢所照處﹐與崗城街巷地﹔子屬正北方﹐亦屬女虛危所照處﹐與湖海塘池地﹔辰屬東南方﹐亦屬角亢所照處﹐與田墓山嶺地﹔巳屬東南﹐亦屬翼軫所照處﹐與鑪冶窯竈地﹔未屬西南方﹐亦屬井鬼所照處﹐與村塋井泉地﹔申屬西南方﹐亦屬觜參所照處﹐與驛鋪石徑地﹔丑屬東北方﹐亦屬鬥牛所照處﹐與園囿田墳地﹔寅屬東北方﹐亦屬箕尾所照處﹐與山林橋梁地﹔戌屬西北方﹐亦屬奎婁所照處﹐與田壠營丘地﹔亥屬西北方﹐亦屬室壁所照處﹐與江河港澗地。凡占地理參此。宮室子屬後宮﹑後殿﹑內房﹑內堂﹔醜屬聖殿﹑神祠﹑官署﹑宦第﹔寅屬客館﹑山房﹑艸廬﹑茅舍﹔卯屬行室﹑雷廟﹑船行﹑木廠﹔辰屬龍廟﹑星宮﹑天牢﹑帥府﹔巳屬弓店﹑鑪店﹑炕房﹑廚房﹔午屬大堂﹑馬廏﹑命館﹑書齋﹔未屬酒肆﹑茶房﹑典槽﹑倉庫﹔申屬碾磨﹑碓房﹑遞鋪﹑館驛﹔酉屬金銀﹑珠玉﹑銅錫﹑錢鋪﹔戌屬佛殿﹑禪堂﹑營房﹑牢獄﹔亥屬道院﹑仙宮﹑戲園﹑樓閣。貴人官宦宅﹐螣蛇火怪宅﹐朱雀是非宅﹐六合和合宅﹐勾陳爭訟宅﹐靑龍喜慶宅﹐白虎災喪宅﹐太常安樂宅﹐玄武耗費宅﹐太陰暗昧宅﹐天后淫泆宅。凡占宮室者參此。人物子屬丫環婦女﹐醜屬牧築耕夫﹐寅屬隱樵書吏﹐卯屬船戶車夫﹐辰屬漁翁禁子﹐巳屬鑪竈窯工﹐午屬馬夫蠶婦﹐未屬篾匠裁縫﹐申屬鋪兵驛卒﹐酉屬妾婢妓娼﹐戌屬軍丁奴僕﹐亥屬道士優伶。貴人屬王侯紳士﹐螣蛇屬異怪小人﹐朱雀屬醫卜星相﹐六合屬朋稚牙媒﹐勾陳屬將軍捕快﹐靑龍屬木客茶商﹐天空屬尼姑和尙﹐白虎屬病者屠夫﹐太常屬業衣業食﹐玄武屬盜賊逃人﹐太陰屬老嫗嬪孀﹐天后屬后姬少女。印煞屬父母﹐盜煞屬男女﹐鬼煞屬官屬夫﹐財煞屬妻屬妾﹐劫煞屬弟兄屬姊妹。凡占人物參此。姓氏子屬危燕齊任與上下傍水字﹑子字﹑女字﹑雨字姓。醜屬楊吳鈄紀與上下傍土字﹑田字﹑丑字﹑巳字﹑牛字﹑吉字﹑王字姓。寅屬云燕胥曹與上下傍木字﹑力字﹑山字﹑寶蓋﹑竹頭姓。卯屬房東駱宋與上下傍木字﹑卯字﹑心字﹑耳字﹑車字﹑門字﹑戶字﹑雲頭﹑艸頭姓。辰屬鄭壽陳羅與上下傍土字﹑田字﹑山字﹑勾字﹑辰字﹑魚字﹑龍字﹑角字﹑亢字姓。巳屬翼冶荊楚與上下傍火字﹑虫字﹑弓字﹑丁字姓。午屬朱柳周張與上下傍火字﹑午字﹑丙字﹑言字﹑口字﹑馬字﹑羽字﹑鳥字﹑赤字姓。未屬秦常雍井與上下傍土字﹑田字﹑未字﹑吉字﹑巳字﹑鬼字﹑衣字﹑食字姓。申屬申傅益沈與上下傍金字﹑石字﹑白字﹑庚頭﹑虎頭﹑走之姓。酉屬冀畢從趙與上下傍金字﹑鳥字﹑門字﹑戶字﹑西字﹑辛字﹑玉字﹑石字姓。戌屬空印徐魯與上下傍土字﹑田字﹑戈字﹑犬字﹑僕字﹑婁字姓。亥屬明江武鄧與上下傍水字﹑雨字﹑魚字姓。貴人貴重姓﹐螣蛇異怪姓﹐朱雀羽毛姓﹐六合連合姓﹐勾陳干戈姓﹐靑龍鱗甲姓﹐白虎凶惡姓﹐太常及食姓﹐玄武不正姓﹐太陰暗昧姓﹐天后女字姓﹐凡占姓氏參此。臟腑午屬心﹐酉屬肺﹐卯屬肝﹐寅屬膽﹐申屬大腸﹐子屬膀胱﹐巳屬三焦亦屬小腸﹐亥屬陰亦屬腎﹐辰戌屬脾﹐丑未屬胃﹐凡占﹑臟腑參此。飲食寅卯屬春季所生﹐或艸木所長﹐與靑色物。巳午屬夏季所生﹐或蒸燒炒炙﹐與赤色物。申酉屬秋季所生﹐或碾磨所出﹐與白色物。亥子屬冬季所生﹐或水中所出﹐與黑色物。辰戌丑未屬四季所生﹐或田園所長﹐與黃色物。貴人珍重食﹐螣蛇異怪食﹐朱雀羽毛食﹐六合連合食﹐勾陳牽連食﹐靑龍鱗甲食﹐天空不實食﹐白虎凶惡食﹐太常酒谷食﹐玄武不正食﹐太陰胡塗食﹐天后女制食。凡占飲食者參此。器用寅屬桌椅凳杌﹐卯屬櫥櫃舟車﹐寅卯又屬一應木器與靑色物。巳屬鑪扇弓弩﹐午屬書畫旌旗﹐巳午又屬一應火器與赤色物。申屬干戈碓磨﹐酉屬珠玉金銀﹐申酉又屬一應金器與白色物。亥屬符圖傘笠﹐子屬胭粉簪環﹐亥子又屬一應水器與黑色物。辰屬戥秤尺网﹐戌屬盔甲印綬﹐醜屬斛斗冠帶﹐未屬盤盞布帛﹐辰與丑未又屬一應土器與黃色物。貴人珍重物﹐螣蛇異怪物﹐朱雀羽毛物﹐六合連合物﹐勾陳弔掛物﹐靑龍喜慶物﹐天空空虛物﹐白虎凶喪物﹐太常衣食物﹐玄武戲弄物﹐太陰不明物﹐天后女制物。凡占器用者參此。數目亥子一﹐巳午二﹐寅卯三﹐申酉四﹐辰戌丑未五﹐謂之五行。子午九﹐丑未八﹐寅申七﹐卯酉六﹐辰戌五﹐巳亥四﹐謂之先天。旺相多﹐休囚少﹐凡占數目參此。顏色寅卯靑﹐巳午赤﹐申酉白﹐亥子黑﹐辰戌丑未黃。旺相鮮明﹐休囚淡舊﹐凡占顏色參此。飛潛動植子屬鼠亦屬燕蝠類﹐丑屬牛亦屬獬象類﹐寅屬龍亦屬彪豹類貍貓類﹐卯屬兔亦屬狐駱驢騾類﹐辰屬龍亦屬蛟鼉魚鱉類﹐巳屬蛇亦屬蟒蚓蟬虫類﹐午屬馬亦屬鹿獐蠶雀類﹐未屬羊亦屬雁犴類﹐申屬猴亦屬猿猱類﹐酉屬雞亦屬雉鳥鶉鴨類﹐戌屬犬亦屬狼獾類﹐亥屬豬亦屬貐熊類。寅與卯並屬樹竹花艸﹐貴人貴重物﹐螣蛇異怪物﹐朱雀飛鳴物﹐六合成雙物﹐勾陳爭鬥物﹐靑龍鱗甲物﹐天空虛誕物﹐白虎凶惡物﹐太常飲啄物﹐玄武不正物﹐太陰不明物﹐天后閨藏物﹐凡占飛潛動植者參此。

六壬經緯卷六斷占目錄晴雨耕種墳丁宅第身命婚姻孕產考選商賈否泰病醫正文晴雨占第一問旺問雨以乾爲天﹐幹上所乘之神將應天。以支爲地﹐支上所乘之神將應地。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將爲初中末應晴應雨。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應晴應雨。問晴以天空爲晴﹐天空與所乘之將應晴﹐所臨之將應晴期。以巳午爲晴﹐巳午與所乘之神應晴﹐所臨之將應晴期。以旬中丙丁爲晴﹐丙丁與所乘之神將應晴﹐所臨之將應晴期。以螣蛇朱雀爲晴﹐螣蛇朱雀與所乘之將應晴﹐所臨之將應晴期。問雨以靑龍爲雨﹐靑龍與所乘之將應雨﹐所臨之將應雨時雨方。以亥子爲雨﹐亥子與所乘之神應雨﹐所臨之將應雨時。以旬中壬癸爲雨﹐壬癸與所乘之神將應雨﹐所臨之將應雨時。以玄武天后爲雨﹐玄武天后與所乘之將應雨﹐所臨之將應雨時。問晴問雨視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所見神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其晴雨焉。耕種占第二問耕問種以幹爲農﹐幹上所乘之神將應農。以支爲田﹐支上所乘之神將應田。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應耕應種。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應耕應種。以卯爲正東田地﹐卯上所乘之神將應正東田地。以午爲正南田地﹐午上所乘之神將應正南田地。以酉爲正西田地﹐酉上所乘之神將應正西田地。以子爲正北田地﹐子上所乘之神將應正北田地。以辰巳爲東南田地﹐辰巳上所乘之神將應東南田地。以未申爲西南田地﹐未申上所乘之神將應西南田地。以丑寅爲東北田地﹐丑寅上所乘之神將應東北田地。以戌亥爲西北田地﹐戌亥上所乘之神將應西北田地。問種以寅卯爲靑種﹐寅卯與所乘之神應靑種﹐所臨之將應栽植方。以巳午爲赤種﹐巳午與所乘之神應赤種﹐所臨之將應栽植方。以申酉爲白種﹐申酉與所乘之神應白種﹐所臨之將應栽植方。以亥子爲黑種﹐亥子與所乘之神應黑種﹐所臨之將應栽植方。以辰戌丑未爲黃種﹐辰戌丑未與所乘之神應黃種﹐所臨之將應栽植方。問耕問種視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其耕種焉。墳丁問墳問丁以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲墳﹐支上所乘之神將應墳。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應墳應丁。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應墳應丁。問墳以靑龍爲左砂﹐靑龍與所乘之神應左砂。以白虎爲右砂﹐白虎與所乘之神應右砂。以朱雀爲案山﹐朱雀與所乘之神應案山。以玄武爲後山﹐玄武與所乘之神應左砂。問丁以印煞爲父母﹐印煞與所乘之神應父母。以盜煞應男女﹐盜煞與所乘之神應男女。以鬼煞爲官爲夫﹐鬼煞與所乘之神應官應夫。以財煞爲妻財﹐財煞與所乘之神應妻財。以劫煞爲兄弟﹐劫煞與所乘之神應兄弟。問墳問丁視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其墳丁焉。宅第占第三問宅問第以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲宅﹐支上所乘之神將應宅。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末宅應第。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應宅應第。以午爲廳堂﹐午上所乘之神將應廳堂。以子爲內室﹐子上所乘之神將應內室。以卯爲前門﹐卯上所乘之神將應前門。以酉爲後戶﹐酉上所乘之神將應後戶。以未爲井﹐未與所乘之神應井﹐所臨之將應井泉方。以巳爲竈﹐巳與所乘之神應竈﹐所臨之方應設竈方。問宅問第視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其宅第焉。身命占第四問身問命以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲業﹐支上所乘之神將應業。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應身應命。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應身應命。問身以長生煞爲壽﹐長生煞與所乘之神應壽。以財煞爲財帛﹐財煞與所乘之神應財帛﹐所臨之將應取財方發財日。以臨官煞爲祿﹐臨官煞與所乘之神應祿﹐所臨之將應食祿方食祿日。以病煞爲病﹐病煞與所乘之神應病﹐所臨之將應病日。以死煞爲死﹐隱約煞與所乘之神應死﹐所臨之將應死日。問命以印煞爲父母﹐印煞與所乘之神應父母。以盜煞爲男女﹐盜煞與所乘之神應男女﹐所臨之將應得男女日。以鬼煞爲官爲夫﹐鬼煞與所乘之神應官應夫﹐所臨之將應出仕出嫁日。以財煞爲妻妾﹐財煞與所乘之神應妻妾﹐所臨之將應娶妻妾日。以劫煞爲弟兄﹐劫煞與所乘之神應弟兄。問身問命視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其身命焉。婚姻占第五以幹爲己﹐幹上所乘之神將應己。以支爲彼﹐支上所乘之神將應彼。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應婚應姻。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應婚應姻。問婚以天后爲女﹐天后與所乘之將應女。以財煞爲妻﹐財煞所乘之神應妻﹐所臨之將應歸娶日。以靑龍爲婚喜﹐靑龍與所乘之將將應婚喜。以六合爲媒人﹐六合與所乘之將應媒人﹐所臨之將應成期。以朱雀爲年庚﹐朱雀所乘之將應年庚﹐所臨之將應得庚日。以太常爲聘禮﹐太常與所乘之將應出院禮﹐所臨之將應聘期。問姻以六合爲男﹐六合與所乘之將應男。以鬼煞爲夫﹐鬼煞所乘之神應夫﹐所臨之將應出嫁日。以靑龍爲婚喜﹐靑龍與所乘之將應婚喜。以六合爲媒人﹐六合與所乘之將應媒人﹐所臨之將應成期。以朱雀爲年庚﹐朱雀所乘之將應年庚﹐所臨之將應發庚日。以太常爲聘禮﹐太常與所乘之將應聘禮﹐所臨之將應聘期。問婚問姻視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其婚姻焉。。孕產占第六以幹爲婦﹐幹上所乘之神將應婦。以支爲孕﹐支上所乘之神將應孕。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應孕應產。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應孕應產。問孕以靑龍爲孕喜﹐靑龍與所乘之將應孕喜。以六合爲子息﹐六合與所乘之將應子息。以盜煞爲孕﹐盜煞與所乘之將應孕﹐所臨之將應懷孕日生子期。以胎煞爲胎﹐胎煞與所乘之將應胎﹐所臨之將應男女。問產以靑龍爲產喜﹐靑龍與所乘之將應產喜。以盜煞爲產﹐盜煞與所乘之將應產﹐所臨之將應產期。以養煞爲產﹐養煞與所乘之將應產﹐所臨之將應產期。以天空爲產﹐天空與所乘之將應產﹐所臨之將應產期。以孕婦本命爲孕婦﹐本命與所乘之將應孕婦。問孕涸不視干支三傳占時所現神將﹐並應視神將﹐一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將﹐仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其孕產焉。考選占第七以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲題爲職﹐支上所乘之神將應題應職。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應考應選。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應考應選。小試以朱雀爲文字爲入泮爲次第爲榜案﹐朱雀與所乘之將應文字入泮次第榜案﹐所臨之將應考試出案入泮期。以靑龍爲泮喜﹐靑龍與所乘之將應泮喜。以冠帶煞爲入泮﹐冠帶煞與所乘之神應入泮﹐所臨之將應入泮期。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程。以鬼煞爲府縣﹐鬼煞與所乘之神應府縣以月建爲文宗﹐月建與所乘之神應文宗。歲試科試以朱雀爲文字爲等第爲榜案﹐朱雀與所乘之將應文字等第榜案﹐所臨之將應考試日出案期。以靑龍爲泮喜﹐靑龍與所乘之將應泮喜。以冠帶爲衣巾﹐冠帶煞與所乘之神應衣巾﹐所臨之將應入泮期。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程。以臨官煞爲廩﹐臨官煞與所乘之神應廩﹐所臨之將應廩膳期。以月建爲文宗﹐月建與所乘之神應文宗。鄕試以朱雀爲文字爲名次爲鄕榜﹐朱雀與所乘之將應文字名次鄕榜﹐所臨之將應入榜期。以靑龍爲中式﹐靑龍與所乘之將應中式應名次﹐所臨之將應中式期。以冠帶煞爲冠帶﹐冠帶煞與所乘之神應冠帶。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程。以臨官煞爲宴﹐臨官煞與所乘之神應宴。以月建爲主考﹐月建與所乘之神應主考。會試以朱雀爲文字爲名次爲會榜﹐朱雀與所乘之將應文字名次會榜﹐所臨之將應發榜期。以靑龍爲中式﹐靑龍與所乘之將應中式應名次﹐所臨之將應中式期。以冠帶煞爲冠帶﹐冠帶煞與所乘之神應冠帶。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程。以臨官煞爲宴﹐臨官煞與所乘之神應宴。以月將爲總裁﹐月將與所乘之神應總裁。殿試以朱雀爲試策爲名次爲禦榜﹐朱雀與所乘之將應試策名次禦榜﹐所臨之將應殿試期發榜期。以靑龍爲中式﹐靑龍與所乘之將應中式應名次。以冠帶煞爲冠帶﹐冠帶煞與所乘之神應冠帶。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程。以臨官煞爲宴﹐臨官煞與所乘之神應宴。以太歲爲君相﹐太歲與所乘之神應君相。武試以巳爲弓﹐巳將與所乘之神應弓。以午爲馬﹐午將與所乘之神應馬。以酉爲刀石﹐酉將與所乘之神應刀石。以申爲箭﹐申將與所乘之神應箭﹐所臨之將應射期。其餘應視神將﹐五考與文同。問選初任以鬼煞爲官﹐鬼煞與所乘之神應官﹐所臨之將應選官日期。以冠帶煞爲冠帶﹐冠帶煞與所乘之神應冠帶。以靑龍爲選喜﹐靑龍與所乘之將應選喜。以寅爲吏部﹐寅將與所乘之神應吏部。以太歲爲陛見﹐太歲與所乘之神應陛見。以朱雀爲文憑﹐朱雀與所乘之將慶文憑﹐所臨之將應發文日領憑期。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程﹐所臨之將應行期至期里數。以戌爲印﹐戌將與所乘之神應印﹐所臨之將應受印期。以臨官煞爲俸﹐臨官煞與所乘之神應俸﹐所臨之將應食祿方食祿期。升選以鬼煞爲官﹐鬼煞與所乘之神應官﹐所臨之將應升期。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程﹐所臨之將應行期至期里數。以靑龍爲升遷﹐靑龍與所乘之將應升遷。以冠帶煞爲冠帶﹐冠帶煞與所乘之神應冠帶。以月將爲上司﹐月將與所乘之神應上司。以寅爲吏部﹐寅將與所乘之神應吏部以太歲爲陛見﹐太歲與所乘之神應陛見。以朱雀爲文憑﹐朱雀與所乘之將應文憑﹐所臨之將應發文日領憑期。以戌爲印﹐戌將與所乘之神應印﹐所臨之將應受印期。以臨官煞爲俸﹐臨官煞與所乘之神應俸﹐所臨之將應食祿方食祿日。武選以申爲兵中﹐申將與所乘之神應兵部。以巳爲弓﹐巳將與所乘之神應弓。以午爲馬﹐午將與所乘之神應馬。以申爲箭﹐申將與所乘之神應箭﹐所臨之將應射期。其餘應視神將﹐選升與文同。問考問選視干支三傳占時本命所現神將﹐並應視神將一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其考選焉。商賈占第八問商問賈以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲業﹐支上所乘之神將應業。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應商應賈。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應商應賈。問商以財煞爲資本﹐財煞與所乘之神應資本﹐所臨之將應賣貨方得財期。以類相爲貨類﹐類相與所乘之神應貨類﹐所臨之將應買賣方得貨期。以印煞爲利﹐印煞與所乘之神應利﹐所臨之將應得利期。以馬煞爲前程﹐馬煞與所乘之神應前程﹐所臨之將應行期至期里數。以六合爲經紀﹐六合與所乘之神應經紀﹐所臨之將應經紀方。以卯爲驢騾舟車﹐卯與所乘之神應驢騾舟車﹐所臨之將應載至期。問賈以財煞爲資本﹐財煞與所乘之神應資本﹐所臨之將應賣貨方得財期。以類相爲貨類﹐類相與所乘之神將應貨﹐所臨之將應買賣方得利期。以印煞爲利﹐印煞與所乘之神應利﹐所臨之將應得利期。問商問賈視干支三傳占時本命所現神將﹐並應視神將一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其商賈焉。否泰占第九問否問泰以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲事﹐支上所乘之神將應事。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應否泰。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應否應泰。問一歲以太歲爲一歲﹐太歲上所乘之神將應一歲。問一月以月建爲一月﹐月建上所乘之神將應一月。問一日以支爲一日﹐支上所乘之神將應一日。問否問泰﹐視干支三傳占時本命所現神將﹐並應視神將一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其否泰焉。病醫占第十問病問醫以幹爲人﹐幹上所乘之神將應人。以支爲病﹐支上所乘之神將應病。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應病應醫。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應病應醫。問病以白虎爲病患﹐白虎與所乘之將應病患。以病煞爲病﹐病煞與所乘之神應病﹐所臨之將應經絡。以病人本命爲病人﹐本命與所乘之神應病人﹐所臨之將應病人。以類相爲病人﹐類相與所乘之神將應病人。以死煞絕煞爲死﹐死煞絕煞與所乘之神應死﹐所臨之將應死期。以長生煞爲壽﹐長生煞與所乘之神應壽。以臨官煞爲祿﹐臨官煞與所乘之神應祿﹐所臨之將應食期。以馬煞爲行動﹐馬煞與所乘之神應行動﹐所臨之將應行期。問醫以長生煞爲醫生﹑爲藥艸﹐長生煞與所乘之神應醫生藥艸﹐所臨之將應醫室方﹑病退期。問病問醫﹐視干支三傳占時本命所現神將﹐並應視神將一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其病醫焉。訟罪占第十一問訟問罪以幹爲己﹐幹上所乘之神將應己。以支爲彼﹐支上所乘之神將應彼。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應訟應罪。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應訟應罪。問訟以類相爲訟人﹐類相與所乘之神將應訟人。以類相爲訟事﹐類相與所乘之神將應訟事。以朱雀爲呈狀﹑爲拘稟﹐朱雀與所乘之神應呈狀拘稟﹐所臨之將應呈狀日差票期。以六合爲中證人﹐六合與所乘之神將應中證。以鬼煞爲官﹐鬼煞與所乘之神應官﹐所臨之將應訊期。以寅爲書吏﹐寅將與所乘之神書吏。以勾陳爲拘差﹐勾陳與所乘之神應拘差﹐所臨之將應拘期。以絕煞爲息訟﹐絕煞與所乘之神應息訟﹐所臨之將應息期。問罪以刑煞爲刑﹐刑煞與所乘之神應刑﹐所臨之將應刑日刑方。問訟問罪﹐視干支三傳占時本命所現神將﹐並應視神將一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其訟罪焉。逃捕占第十二問逃問捕以幹爲己﹐幹上所乘之神將應己。以支爲彼﹐支上所乘之神將應彼。以三傳爲初中末﹐三傳所現之神將初中末應逃應捕。以格局爲綱領﹐三傳四課所現之格局綱領應逃應捕。問逃以逃人本命爲逃﹐逃人本命與上乘下臨之神將應逃人﹐所臨之將應逃方。以類相爲逃人﹐類相與所乘之神將應逃方。以馬煞爲程途﹐馬九與所乘之神應程途﹐所臨之將應程期至期里數。問捕以朱雀爲呈詞爲拘票爲信息﹐朱雀與所乘之將應呈詞拘票信息﹐所臨之方應呈詞拘票信息期。以鬼煞爲官﹐鬼煞與所乘之神應官﹐所臨之將應訊期。以寅爲書吏﹐寅將與所乘之神應書吏。以勾陳爲捕人﹐勾陳與所乘之將應捕人﹐所臨之將應捕期。問逃問捕﹐視干支三傳占時本命所現神將﹐並應視神將一一詳其所屬何煞﹐並較所臨何煞﹐其干支等處所現神將仍與干支等處所現神將相較﹐更較其所現之格局﹐方可定其逃捕焉。

六壬經緯卷終

注﹕原書六卷﹐卷二定式取三傳四課略去。

