六壬存驗

一﹑斷例陽宅主吉凶一﹐卯爲門﹐酉爲戶﹐須妨官訟盜神侵。未爲井﹐巳爲竈﹐宜吉神臨。陰宅主吉凶一﹐玄武爲風水﹐若臨地盤某支﹐則知某方。如臨地盤子位﹐則是風水在北矣﹐餘可類推。一﹐來龍春令辰爲來龍﹐夏令未爲來龍﹐秋令戌爲來龍﹐冬令醜爲來龍。螣蛇爲穴。勾陳值天盤陽神爲內明堂﹐值天簽署陰神爲外明堂。朱雀爲對案山。貴人逆旋是逆水局﹐貴人順旋是順水局。太陰﹑天后爲水口。甲乙木爲樹﹐丙火爲岡巒。庚午爲路甲是寅﹐乙是辰﹐丁是未﹐丙是巳﹐庚是申﹐辛是戌。數者俱忌刑空。一﹐日幹日支受克主沙水去。一﹐靑龍無空陷主吉。一﹐白虎無刑破主吉。一﹐龍神逢旺主吉龍神﹐春辰﹐夏未﹐秋戌﹐冬丑。一﹐玄武臨盤地壬亥上主水之玄。占遷移主吉凶一﹐初傳生末傳無破﹐不主遷移。一﹐白虎入傳﹐不主遷移。一﹐墓刃臨干支不主遷移。一﹐丙蛇夾墓無衝破不主遷移。一﹐旺祿不空﹐不主遷移。一﹐返吟﹑空劫﹐不主遷移。一﹐昴星如遇三傳蛇虎﹐舊宅平常﹐更新亦不宜。一﹐干支乘旺﹐不主遷移。一﹐兩儀乘死絕气主遷移。兩儀﹐卽干支也。一﹐伏吟丁馬主遷移。一﹐九醜主遷移。一﹐斬關發用主遠移近。占婚姻主吉一﹐傳送生合﹐主百年諧配。一﹐財官值旺﹐主夫婦皆吉。占婚姻一﹐夫卜妻而財成旬空﹐主不成。一﹐河魁渡亥﹐主風波動。一﹐妻卜夫而官坐旬空﹐主不成。一﹐財乘暗鬼﹐主官訟。一﹐干支刑克﹐主不和。一﹐三傳內﹐初末二虛而中不虛﹐主受冰人脫騙兩欺。一﹐末傳生合處主驗成期。一﹐傳內財生鬼﹐主女貪淫。有背翁姑之意。一﹐財克生爻﹐主夫命傾。一﹐女貌妍媸尋天后陰神。一﹐日支逢刃﹐主兩不良。一﹐男才髙下﹐看靑龍陰神。一﹐天后六合臨干支﹐主醜揚。一﹐四課無遙﹐婚必舛。一﹐靑龍傷日支﹐主婦先捐。一﹐九醜有克﹐定深憂。一﹐天后克日幹﹐主夫早亡。一﹐陰課不備﹐男爭女。一﹐三傳內子爻刑空﹐主艱嗣息。一﹐陽課不備﹐女爭夫。一﹐傳逆見妻復入空﹐主中年繼弦。一﹐財乘太常﹐或太常加日﹐主來意皆占姻。占孕產主吉一﹐受胎之期﹐以婦命之年支所乘之神長生看之。如婦命之年支是子﹐課中看子上所加之上神是卯﹐假如卯木爲胎神﹐看地盤木之長生在亥﹐而胎在酉﹐卽是八月受胎。又看地盤酉月之長生在巳﹐而胎在卯﹐卽是卯日受胎﹔又看卯日地盤之在亥﹐而胎在酉﹐卽是酉時受脫。一﹐陽日幹而乘上神又是陽支神﹐主男。一﹐三傳合亥卯未曰曲眞﹐寅午戌曰炎上者﹐爲弄璋主男。一﹐三傳內二陰包陽主男。一﹐課傳純陰主男。一﹐天罡比日主男。一﹐日月建重逢﹐主雙胎﹐陽建主男。一﹐卦象如卯子寅爲胎﹐主男。占孕產女一﹐陽日幹而乘上神又是陰支神﹐主女。卽陽支而乘陰支神﹐亦主女。一﹐三傳合巳酉丑曰從革﹐申子辰曰潤下﹐二者爲弄瓦﹐主女。一﹐三傳內二陽包陰﹐主女。一﹐純陽之課多主女。一﹐日月建重逢陽﹐主雙胎﹐若陰建主女。一﹐卦象巳午示爲胎﹐主女。占孕產主吉一﹐胎神臨地盤而得地盤之支生旺比和﹐又無刑害克絕﹐主吉。一﹐支幹無傷生子母全吉。一﹐天乙發傳主佳兒吉天乙﹐卽貴人也。一﹐貴人﹑三傳順行﹐主易生。占孕產主凶一﹐胎乘鬼﹐主胎死墮凶。一﹐日支被傷損母﹐日幹被傷損男。一﹐六合受下克主傷兒﹐下賊天后主危母。一﹐胎加生方﹐主生子難。一﹐貴人﹑三傳逆行﹐主生難。一﹐河魁度天門﹐主阻滯。一﹐卯加戌上﹐主手先出﹔戌加卯上﹐主足先來。一﹐幹加支上﹐子戀母。支歸乾位﹐速生兒。一﹐寅加亥上主家祿利亥卯未木局﹐若臨子爲敗絕﹐巳爲病﹐臨申爲墓絕此論玄胎﹐寅豈加亥﹐非一槪而論也。一﹐干支胎位逢衝﹐是產期。一﹐勝光加地盤之支﹐如加子則子日是期也。一﹐地盤衝著胎之支﹐可產。一﹐爲胎之養位﹐可究產期。占疾病主吉一﹐子孫爻加臨﹐主解厄。一﹐貴人醫神臨﹐主病愈。一﹐羅网日墓加支幹﹐有吉神沖克﹐危反安。一﹐自墓傳生﹐危反化安。一﹐三傳內初傳爲虎頭﹐末傳是蛇尾﹐主重還輕。一﹐三傳內虎爲初﹐龍爲末﹐主凶變吉。一﹐貴臨子孫爻﹐主禍轉福。占疾病主凶一﹐身屍入棺主凶。如庚日身居申﹐若申加卯是也。卯爲牀﹑爲棺。一﹐三傳內兩蛇夾墓﹐主疾難除。一﹐歲墓﹑日幹墓並蛇虎﹐如臨卯酉﹐犯重喪。一﹐三傳內初生末墓﹐主多憂。一﹐周徧循環二課﹐主病反復。一﹐徳祿臨絕位﹐主病凶。一﹐子臨巳位主死亡。子巳相加﹐合成死字樣。一﹐喪門﹑弔客﹑病符﹑亡神加臨干支﹐主凶。亡神﹕寅午戌日巳﹐巳酉丑日申﹐申子辰日亥﹐亥卯未日寅。喪門﹕太歲後隔一位是也。如子爲太歲﹐後隔一位是寅﹐則寅爲喪門也。已往爲膠﹐將來爲後。後隔一位卽由太歲起順行第三位是也。弔客﹕太歲膠二位是也。如子爲太歲﹐前二位是戌﹐戌爲弔客也。已往爲前﹐曰前二位﹐卽由太歲起逆行﹐逆至第三位是也。以「順﹑逆」二字代「前﹑後」二字﹐更明。病符﹕太歲前一位是也。如子爲太歲﹐前一位是亥﹐爲病符也。已往爲前﹐曰前一位﹐卽由太歲起逆行至第二位是也。日支天醫日支﹕寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑天醫﹕辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯月家天醫月家﹕正二三四五六七八九十十一十二天醫﹕戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉日幹日醫訣﹕甲與己兮卯作之﹐乙庚之日亥爲師﹐丙辛在丑丁壬未﹐戊癸巳來是日醫。占出行吉凶一﹐三傳內初中空陷﹐末傳助﹐主先塞後通。一﹐日幹逢生旺﹐主行陸路。一﹐日支無傷﹐主行水路。一﹐登明將加辰戌丑未宜行水路。一﹐驛馬居夜﹐主待天明出行。一﹐幹乘凶將而支乘吉神﹐主行有益。一﹐初傳囚死﹐末傳旺﹐主出行吉。一﹐馬加辰戌丑未﹐主奔走吉。一﹐三傳陽﹐宜動。一﹐貴登天門﹐主出行大吉。一﹐三傳內中末傳是干支之刑沖克害空墓絕﹐主出行凶。一﹐三傳內中末逢空而初不空﹐主遊人半路欲回蹤。一﹐天罡加子午卯酉﹐主道路阻塞。一﹐河魁加干支﹐不可往。一﹐太歲逢子中有虛宿﹐宜避之。一﹐幹乘劫煞﹑玄武克命年﹐主陸路提防盜賊劫。一﹐白虎臨幹克命年﹐主途中抱病。一﹐丑加酉﹐未加寅﹐主出行有風雨。一﹐羅网張時﹐宜急避。一﹐初傳旺相﹐末傳否﹐主出行不偶。一﹐三傳陰宜靜守。一﹐干支死絕臨﹐主路中死亡。一﹐干支值墓空亡﹐主出行雲霧遮。占出行人主回來一﹐支傳幹上﹐並幹傳支上﹐主人來。一﹐貴人入干支﹐主會行人。一﹐巳贏餘臨日支﹐主近日歸。一﹐行人年命支臨日支之二課﹐主歸期速。一﹐行人年命支臨日幹之二課﹐主歸期遲。一﹐行人本命支加寅申巳亥﹐主歸期緩。加子午卯酉﹐主中途。加辰戌丑未﹐主歸期速。一﹐用神墓絕日主來﹐陽日尋墓絕之支來﹐陰日尋絕臨之支來。如甲陽日﹐墓在未。又如未臨地盤午位﹐則斷午日而來。餘可類推。一﹐遊神加四孟寅申巳亥﹐主歸期遠。加子午卯酉﹐在中途。加辰戌丑未﹐主歸期速。一﹐二馬生日之加神主回程。一﹐末傳與日支會日幹﹐主歸期在早晚之間。一﹐魁罡乘二馬總不入傳﹐亦主回。一﹐天罡加在日辰前﹐主千里亦回。加在日辰後﹐主咫尺不回。一﹐初克末兮主已還。一﹐朱雀天雞信神﹐課傳乘馬﹐主有音信。若逢空陷﹐主無音。倘克日生合﹐主書必來。一﹐剛日伏吟逢馬﹐主人速來。柔日馬逢刑戰﹐路總遠而亦主還鄕。剛是陽日﹐柔日陰日。一﹐玄武臨辰戌丑未四季宜將地盤三合六合﹐以用神合處斷歸期。遠用三合﹐近用六合。若玄加辰戌丑未入傳﹐更尋日支而可知也。一﹑初傳逢空陷﹐主行有阻。一﹑中傳空亡﹐主中途阻。一﹑天上行年遇空陷﹐主染患天上行年是以天盤之上神支論行人之年支也。一﹑行年加寅申巳亥﹐主他鄕吉。加子午卯酉﹑辰戌丑未主凶。一﹑行年居生旺比合﹐主喜。若刑克墓絕﹐主悲哀。一﹑寅申臨日支﹐主無歸期。一﹑玄劫﹑河魁臨干支﹐主禍事重。一﹑發用不臨日支而加他處﹐主未動。一﹑卯酉爲隔﹐子午爲關。若魁罡加臨﹐主未得還。一﹑末傳克初傳﹐主未得還。一﹑干支上乘羅网﹐主淹畱他鄕。一﹑三傳月將逢三合﹑六合﹐主畱戀他鄕。占選舉一﹑魁罡加臨﹐主靑雲客。一﹑斗鬼臨幹﹐主中魁。一﹑從魁生扶﹐主亞魁。一﹑辰未來臨﹐主解元。一﹑二貴拱夾﹐主榮名遂。一﹑徳入天門﹐主髙中亥爲天門﹐此亥是地盤也。一﹑四上生下﹐主髙中無慮。一﹑墓神臨日﹐主文理差。一﹑河魁度亥﹐主失登庸。幹徳訣甲己寅兮乙庚申﹐丙辛戊癸巳同羣。丁壬二位何爲徳﹐亥也爲名正可觀。支徳日支﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥支徳﹕巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰占武舉一﹑四課配四矢﹐若四課中有旺相休囚。如一課旺相﹐主一矢中﹐二課旺相主二矢中。若休囚則主不中﹐三四矢可推矣。一﹑子午卯酉爲中垛﹐寅申巳亥爲角花。占仕宦主吉一﹑帝旺﹑臨官加干支﹐主爵祿崢嶸。一﹑課傳遞生﹐主聲名顯。一﹑徳祿入天門﹐主名顯。一﹑鬼曜逢虎﹐號催官。一﹑貴人臨鬼戶﹐主蛇化龍。一﹑臨官﹑帝旺加日支上﹐主仕昌。一﹑武怕太常逢空﹐文怕靑龍逢空。一﹑龍常克下﹐主吉。下克龍常主凶。主仕宦主凶一﹑傳神互克﹐妨諍章。一﹑祿神臨支﹐當替役。一﹑河魁度天門﹐主龍化蛇。一﹑羅网臨支﹐返遭遲。一﹑貴人臨卯酉﹐號蹉微。一﹑朱雀值鬼﹐防黜退。一﹑干支乘墓絕﹐主虧官爵。一﹑太常逢空﹐主武凶。一﹑靑龍逢空﹐主文凶。一﹑遷期以干年支月推。龍常生日﹑比日﹑克日遷在內﹐日生龍常﹑日克龍常遷在外。占求財一﹑日幹受傳助﹐號還魂。一﹑末助初財﹐主暗助多。一﹑干支相加﹐彼我益。一﹑貴人坐生合﹐主求財吉。一﹑龍生值喜﹐主有收。一﹑財逢空墓﹐主求財。一﹑玄武加日﹐妨失脫事。一﹑昴星之課﹐主不成。一﹑成期宜將末傳合處的成期如末傳是子﹐子與丑合﹐則丑日成期。天喜月﹕正二三四五六七八九十十一十二喜﹕戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉占買賣一﹑初中空而末不空﹐要財徳長生。一﹑病符遇長生﹐宜舊更新。一﹑兩貴拱夾﹐主生涯遂意。一﹑靑龍生气﹐主財疊疊。一﹑太常乘財官﹐主喜。一﹑天心﹑周徧之課﹐主財如意。一﹑財爻空絕﹐主財衰。占訟一﹑占訟以日幹爲客﹐日支爲主﹐先動爲客﹐後應爲主。一﹑日幹上有鬼﹐主客不利。一﹑發用克日幹﹐主客輸。一﹑日幹之上神受克﹐主客輸。一﹑朱雀克日幹﹐主莫訟。勾陳克日﹐亦主莫訟。一﹑日支上有鬼﹐主不利。一﹑發用克日支﹐主主輸。一﹑日支之上神受克﹐主主輸。一﹑日支之上神克日支﹐主主輸。一﹑末傳生初傳鬼﹐主凶。一﹑朱雀克太歲主凶。一﹑朱雀入勾陳主事情重大卽午火入辰土也。一﹑螣蛇夾墓﹐主小反大。一﹑勾陳﹑白虎同克日﹐主犯法之人必遭刑戮。一﹑決罪以五行決之﹐如木主笞杖﹐火主流﹐金主刺刃﹐土主徒﹐水主流。一﹑卯幹加戌﹐防弔拷。一﹑酉巳發用﹐定成徒。一﹑太歲貴人作恩星﹐主解輕重罪。恩星﹐卽太歲貴人生日也。一﹑初傳白虎﹐末傳螣蛇﹐主禍中不凶。一﹑子孫爻制鬼﹐主患中有救。一﹑父母爻化鬼﹐主禍中無傷。一﹑格凶以凶斷﹐課吉以吉推。一﹑結訟之期﹐在魁賊絕處定期。如火爲官鬼﹐長生在寅﹐絕在亥﹐以亥日斷結訟之期也﹐餘可類推。一﹑散訟之期﹐在末傳衝處定期。如子爲末傳﹐午是衝位﹐以午日斷散期也。餘可類推。一﹑天赦﹑皇恩生干支﹐主解凶。天赦﹕春戊寅日﹐夏甲午日﹐秋戊申日冬甲子日。皇恩﹕正七月未﹐二八月酉﹐三九月亥﹐四十月丑﹐五十一月卯﹐六十二朋醜也。占隱遁一﹑日幹上之支神作子孫﹐總傳內有官鬼﹐主患中有救。一﹑虎鬼臨身﹐主急禍。一﹑暗鬼克日﹐主災患。一﹑暗鬼克日﹐主災患。一﹑明犬當門﹐主禍深。卽天盤戌加地盤亥也。一﹑斬關﹑遊子﹐主天涯去。一﹑斷遠近看發用﹐旺相在近﹐休囚在遠。占逃亡一﹑追尋達士及六親﹐捕捉奴婢並下人﹐宜日徳克刑神﹐主易獲。刑神克日徳﹐主難尋。日幹﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸徳神﹕寅申巳亥巳寅申巳亥巳日支﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥支徳﹕巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰一﹑測婢奴之姓﹐看兩魁落何宮。如從魁落在地盤亥子上﹐則婢姓近水﹐如江洪之類。何爲婢姓﹐酉爲婢﹐酉月將爲從魁是也。戌爲奴﹐戌月將爲河魁﹐若測其姓同上類推。一﹑測盜竊奸淫之蹤﹐伏吟主近。若里數多少﹐看戌加何宮。以上下數計之。如戌加地盤戌宮﹐是伏吟﹐主近。若戌加子﹐由戌逆行至子位﹐則從酉起逆數至子位﹐卽有十位。又由子而從亥起逆數至戌位﹐則有二位﹐其斷以裏﹐以酉至子十位作百﹐以亥至戌之二位作二里。占賊盜一﹑占賊行藏﹐須視鬼。一﹑失贓以賊斷﹐若財爻空陷﹐贓物難追。一﹑欲知賊去何方﹐看玄武所臨地盤之支斷之。如玄武臨子宮﹐則賊往北方﹐臨亥宮﹐則是西北方。餘可類推。一﹑懸索臨干支﹐或玄武所加﹐是穿窗越牖。懸索煞﹐正五九月卯﹐二六十月子﹐三七十一月酉﹐四八十二月午。一﹑玄乘驛馬﹐是鑿壁逾墻。馬﹐申子辰日寅﹐寅午戌日占﹐亥卯未日巳﹐巳酉丑日亥。一﹑玄居夜地﹐賊越關梁。夜地﹐卽酉戌亥子丑寅之宮﹐白晝卽卯辰巳午未申之宮。一﹑玄在白晝﹐賊身莫藏。一﹑丁馬交加﹐遁必遠。一﹑太陽照武﹐捉還鄕。太陽﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二亥戌酉申未午巳辰卯寅丑子太陽節﹕水春谷滿夏大﹐處秋霜二冬寒﹐值明夏芒暑秋﹐白露冬雪寒春一﹑勾陳克武主獲賊。一﹑旬首乘玄賊度四獲。一﹑河魁度玄賊難捕。一﹑訪賊人宜在遊都之下。遊都﹕日﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑子寅巳申丑子寅巳申一﹑鬼乘生气﹐主賊去又來。一﹑子孫出現﹐爲趕賊。一﹑鬼遇刑沖﹐自敗擒。一﹑發用爲偸﹐是賊身﹔中傳爲贓﹐末傳爲捕。一﹑歲月克玄彌年月﹐日傷武在日時。一﹑六處無武難妄擬。一﹑貴順玄藏賊難追。一﹑年乘玄武室人偸。一﹑官鬼乘玄逢盜竊。一﹑伏吟貴代順行﹐支前一位捕﹔貴人逆行﹐支後一位尋。一﹑返吟賊在玄武對衝處也。一﹑初傳與玄比和﹐賊安處。一﹑玄神內戰爭分贓。一﹑三傳內玄加干支上﹐賊人還歸。一﹑三傳內有玄武﹐是賊居之處。一﹑行年上之支神克武盜﹐主追求早獲。一﹑盜神與朱虎勾蛇合﹐主被官吏所拿。一﹑三傳內玄武被上克下賊﹐卽敗旋。一﹑貴人順行逃走﹐貴人逆行賊難瞞。一﹑測里數以玄武之支與所臨地盤之支數之。如玄武之支是子﹐臨地盤之支是辰。由子數至辰﹐則有四數﹐以四里﹑四十里斷之﹐餘類推。如斷里數﹐由上下相乘數之﹐如此玄武是子﹐加地盤是辰﹐則由子逆數而子位不算﹐從亥起﹐逆數至辰位﹐有八位。由辰不算﹐自卯逆數至子﹐有四位﹐注明下文。亡神﹕正五九月巳﹐二六十月寅﹐三七十一月亥﹐四八十二月申。天目﹕春辰夏未秋戌冬丑。一﹑測里數多少﹐以玄武所值之支與加臨地盤之支上下相乘數之。如玄武所值之支是子﹐加臨城盤之支是辰﹐則由子逆數至辰﹐除一位不算﹐內有八位。又由子順數至辰﹐除子一位不算﹐內有四位﹐其數則當以八十四里斷之﹐抑或四十八里斷之。若斷方位﹐其辰在東南﹐則當以東南方斷之。若斷賊居之地爲何樣﹐宜看玄武所加地盤之支是何支。如玄加亥子﹐則近水﹔加寅卯﹐則近樹﹔加巳午﹐則近火﹔加申酉﹐則近金。加辰戌丑未﹐則近土近山。若賊地有禽畜之物﹐則各以十二支所配之畜斷之。如丑牛未羊之類。此亦不過詳細言之﹐不可盡拘於禽畜也。何也﹖蓋牛羊豬犬可易應而龍虎恐有不得﹐或者龍虎之名﹑龍虎之形﹐亦可作算。此中判斷﹐須當變通。其次又宜看官鬼在何宮以斷賊居之何樣。如鬼值申支加辰位﹐則申爲金而辰爲山﹐又以金山之處﹐其金山或地名﹐或山名﹐或圭觀名﹐或人名﹐有此金山皆是﹐餘可類推。占田蠶一﹑盡早以三傳分別﹐如三傳內有旺相在初﹐宜早﹔在中宜中﹔在末宜遲。若空亡刑害﹐不可取也。金旺宜二麥﹐水旺宜稻禾﹐火旺宜防亢旱宜黍豆﹐土旺宜萬物。占六畜一﹑子鼠﹐丑牛﹐寅虎貓﹐卯兔狐﹐辰龍﹐巳蛇魚﹐午馬鹿﹐未羊鷹﹐申猴﹐酉雞雉﹐戌犬狼﹐亥豬熊。丑牛未羊喜逢龍﹐卯騾亥豬怕見虎﹐旺相爲吉絕墓凶﹐六畜繁生可目觀。二﹑六壬式訣凡起六壬﹐先立定地盤十二支。次取月令﹐如正月雨水﹐則雨水用亥加起用事日之時。如用事之日是丑時﹐則將地盤醜支位乘起天盤亥﹐順行十二支﹐俱無陽陰順逆之分。後取用事之日幹﹐如用事是甲日﹐陽貴在丑﹐自卯至申爲日間時﹐用陽貴在丑﹔甲日陰貴在未﹐自酉至寅爲夜間時﹐用陰貴在未。如用事之日是甲日卯時﹐用陽貴在丑﹔甲日酉時﹐用陰貴在未。若取貴人之十二神之行程﹐以天門地盤亥位地戶﹐地盤巳位爲界。貴臨地盤亥子丑寅卯辰六位順行十二神﹐貴臨巳午未申酉戌六位逆行十二神。曰貴在地盤者﹐是以天盤之貴而臨地盤之六位﹐非貴在地盤也。曰貴人之順行逆行者﹐是十二支掌中分順逆﹐非是十二神中有順逆也。曰用事者﹐是占事也。次起四課﹐先以占事之日幹立起初柱﹐次尋干支同處圖。如甲日甲與寅支同處﹐以地盤寅載上神是何支。如寅載子支爲上神﹐則以子加日幹上。次以子支立起二柱﹐而尋地盤子位所乘何支。如乘醜﹐以丑加子上乘此支﹐此支加上也。後又以晶以立起三柱﹐如子日以子立起三柱﹐而尋地盤子位所乘何支乘此支﹐此支加子上也。次又以日支所加之支立起四柱﹐而尋四柱上所加之支神﹐卽同二柱三柱之起例也。又次起三傳法式詳在下文圖局十二將大寒立春子神後冬至小寒醜大吉小雪大雪寅功曹霜降立冬卯太衝秋分寒露辰天罡處暑白露巳太乙大暑立秋午勝光夏至小暑未小吉小滿芒種申傳送谷雨立夏酉從魁春分淸明戌河魁雨水京直亥登明十二神貴人土螣蛇火朱雀火六合木勾陳土靑龍木天空土白虎金太常土玄武水太陰金天后水陰陽貴人陽貴﹕甲丑﹐己子﹐乙子﹐庚丑﹐丙亥﹐辛午﹐丁亥﹐壬巳﹐戊丑﹐癸巳。陰貴﹕甲未﹐己申﹐乙申﹐庚未﹐丙酉﹐辛寅﹐丁酉﹐壬卯﹐戊未﹐癸卯。丙戊巳午未丁己申庚乙辰干支同酉卯處圖式戌辛甲寅丑癸子亥壬此圖用之以起日幹之二課也。如甲幹日處在寅支位﹐起課則以寅乘天盤之支加甲幹上。如寅乘子加甲﹐上乘醜﹐醜加甲上乘寅﹐寅加甲上﹐餘仿此。三﹑重審課重審者主先迷而後利重審者﹐課中有一下直賊其上神﹐曰重審。鄧或有二三四克下﹐勿論。又或下一位而賊上神二三位﹐亦以直賊之神爲用。若有二三四下賊其上﹐謂之謂上紛紛﹐非審矣。如干系乙上神臨干系辰﹐是下直賊上﹐則以辰爲發用。或上有二辰並﹐或有丑未戌﹐俱土﹐亦以直賊上加臨之支爲用。又或有上側神克下乙幹者﹐亦勿論。重審以受克之支神爲用。丁丑年四月立夏酉將﹐乙酉日乙酉時﹐甲申旬﹐占六甲﹐重審﹑斬關﹑伏吟。朱蛇六巳午未申貴後後勾勾財壬辰勾勾辰酉後酉酉辰辰鬼乙酉後靑卯戌陰酉酉辰乙兄辛卯靑空寅丑子亥玄虎常斷曰﹕產必雙胎﹐一男一女﹐男必生而女必死。何也﹖酉爲日之胎鬼死气﹐偏房婢室之孕不言矣。但末傳卯作支之胎神生气﹐中傳酉兌爲少陰﹐末傳卯震爲長男﹔其男子生者﹐胎財生气也﹔女子死者﹐作死气日鬼也。解曰﹕酉爲日之胎者﹐何也﹖乙木長生在亥而胎在酉。何爲死气﹖四月夏火長生在寅而死在酉﹐此酉胎死气之謂也。又曰末傳卯作日支之胎何也﹖日支是酉金﹐長生在巳而胎在卯。何爲生气﹖蓋卯木生夏火也。曰一女﹐以中傳酉兌爲少女。曰一男者﹐以末傳卯震屬長男也。丁丑八月白露巳將﹐壬寅日癸卯時﹐甲午旬﹐有浣中劉退齋太史索占﹕汝看此是何如人﹖重審﹑斬關。六勾朱未申酉戌龍蛇後陰常鬼辰後蛇午亥空午辰卯丑財午蛇貴巳子虎辰寅丑壬印申六後辰卯寅丑常陰玄斷曰﹕此近君陰貴人也﹐太歲常官臨日﹐陰見夜貴﹐太陰又加丑之歲位﹐此必近君陰貴人也。曰「此公主也。然有何事﹖曷一決之。」曰﹕此必請封蔭子之事。蓋末傳皇詔長生﹐六合爲孩兒﹐是以知之。曰「旨諭允否﹖」余曰﹕傳將六合登天﹐必事達天廷至尊。但嫌初中空亡﹐必須兩次方許封蔭。果如其占。陰見夜貴何也﹖卽卯爲陰神而地盤卯位載巳爲壬日之陰貴﹐故曰陰見夜貴也。丙子三月淸明戌將﹐乙未日己卯時﹐甲午旬﹐占罪已重辟﹐求占。重審。後陰貴子丑寅卯玄六陰空蛇子甲午空蛇亥辰常酉寅午亥財辛丑後朱戌巳虎寅未亥乙官丙申勾六酉申未午空勾龍斷曰﹕此課必遇恩宥﹐仍拔重用之兆。蓋以日上加皇恩﹐支上加天赦。又子爲太歲貴人生乙日﹐罪𨿽至重﹐亦能轉凶爲吉。傳將遞生﹐初末引從子命﹐定主推薦。後追剿有功復職。皇恩﹕正七月未﹐二八月酉﹐三九月亥﹐四十月丑﹐五十一月卯﹐六十二月巳。天赦﹕春寅﹐夏午﹐秋申﹐冬子。癸酉四月立夏酉將﹐癸亥丙辰時﹐甲寅旬﹐在官占功名。空虎龍戌亥子丑常勾後空蛇財戊午蛇勾酉寅玄酉辰亥午兄癸亥空六申卯陰辰亥午癸官丙辰後朱未午巳辰後蛇貴斷﹕朝官占此﹐必主去位。蓋因傳將遞克﹐徳不勝刑﹐主小人進用而君子退位。且貴祿財馬俱逢空陷﹐豈能善後乎。又夜貴行年卽不仕閒官也。六月後﹐年上日祿天馬衝動身命﹐是其行期矣。喜四墓覆生﹐仍有復起之兆。果六月準辭﹐馳驛回裏。貴祿財馬逢空者何也﹖蓋因巳爲貴人而加子位﹐是落甲寅旬空。子爲癸祿而甲寅旬中空子丑﹐是爲空位。巳爲癸徳而加臨子宮﹐是落陷。巳爲亥日之馬﹐而加子位﹐豈非祿與貴徳馬俱逢空陷乎﹖四墓覆生何也﹖蓋亥卯未日長生在亥﹐而癸日之四生在申﹐墓在辰﹐以辰加亥﹐是癸日之辰墓而覆亥支﹐日之長生也。丙子二月春分戌將﹐乙未日乙卯時﹐甲午旬﹐因罪已定重辟占吉凶若何。後陰貴子丑寅卯玄六陰空蛇子甲午空蛇亥辰常酉寅午亥財辛丑後朱戌巳虎寅未亥乙官丙申勾六酉申未午空勾龍斷曰﹕六月遇赦﹐轉凶爲吉。緣長生臨身﹐天赦加支﹐況太歲貴人作恩星﹐罪𨿽重﹐亦減輕矣。尢可喜者﹐傳將遞生﹐初末暗拱未命﹐他日出仕之兆也。果六月發京營立功處贖﹐後辛巳年升甘肅中軍參將。亥爲乙日長生﹐春令寅爲天赦﹐子水太歲生乙日之木爲恩星。六月遇赦者﹐以寅爲天赦﹐而加未位。蓋未爲六月也。丁丑七月處暑巳將﹐丁亥日甲辰時﹐占問訟事﹐重審﹑進茹。勾六龍午未申酉朱空巳戌蛇陰后朱六財甲申六虎辰亥貴丑子酉申財乙酉朱常卯寅丑子後子亥申丁子丙戌蛇陰后斷曰﹕占訟最凶﹐全無救解。蓋因發用皇詔坐空﹐又蛇虎二墓加臨卯酉﹐此爲冢墓門開﹐必主重重死喪也。又傳將純中劫殺﹐丁火病死墓絕俱見﹐原何有救﹖且年上勾刃帶木﹐是用刑人執杖﹐定遭凶死。後來果枷杖死三人。皇詔﹕卽皇書也﹐春寅夏巳秋申冬亥。皇詔坐空者﹐因秋令七月申爲皇詔落空也。而未與甲旬之空亡﹐以申而加未位﹐是皇詔落空也。劫煞﹕月支劫煞子辰申巳丑巳酉寅寅午戌亥卯未亥申螣蛇屬火﹐值戌曰入冢﹐而戌乃火墓地也。有蛇入墓之象。白虎居卯酉曰守門﹐而人一出彼爲之噬。曰蛇虎二墓加卯酉﹐是冢墓門開﹐因蛇值戌加酉位﹐白虎值辰加卯位也。乙酉年四月立夏酉將丁丑日甲辰時﹐甲戌旬﹐因大兵攻城﹐將士守西門索占吉凶﹐重審﹑鑄印。蛇貴朱戌亥子丑後貴靑空後兄辛巳空六酉寅陰亥午巳子子甲戌蛇勾申卯玄午丑子丁父己卯常靑未午巳辰常空虎斷曰﹕遊都建旺發用﹐忌臨畏地﹐主敵人迫於不得已而死戰也。今日干支𨿽旺相﹐然旺相之气在外﹐休囚之地在於內﹐城安能保乎﹖嫌中傳被支所刑﹐辰時又來衝破鑄印﹐見刑沖則爲破印矣。且戌爲州城牢獄﹐勾陳又克日上神﹐屠城放獄﹐應在咫尺。飯後步入舊城﹐而城已破。遊都﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑子寅巳申丑子寅巳申曰遊都建旺發用﹐因四月建巳﹐而丁日巳爲遊都。此遊都而值建也。鑄印是戌加巳發用﹐爲鑄印。戊子年二月京直亥將﹐乙亥日癸未時﹐甲戌旬﹐興占慮金兵東下﹐重審﹑曲直。朱蛇六酉戌亥子貴龍玄貴勾財癸未貴勾申丑後未卯子申父乙亥蛇靑未寅陰卯亥申乙兄己卯空空午巳辰卯玄虎常斷曰﹕金兵不但不能東下﹐且不能待久。遊都子爲遊都加申金而戀金生﹐居西南戀生﹐且離日辰遠。賊符臨干支﹐水陸布有伏兵。然乘死絕之气﹐且初傳休囚夾克﹐末傳健旺制劫﹐是守堅敵弱﹐故知必不能東下而又不能持久也。但太歲合木局以生春令之木﹐只今頗能堅守﹐一交丑年﹐巳酉丑金局破壞傳中之木﹐卽難支吾矣。次年正月果驗。己丑年月寅將﹐丁亥日庚子時﹐甲申旬﹐占有有賊兵攻城武昌﹐看城池安危﹐重審﹑極陰。蛇貴朱未申酉戌後空常陰貴財乙酉貴六午亥陰卯丑亥酉鬼亥丁陰勾巳子玄丑亥酉丁子己丑常靑辰卯寅丑常空虎斷﹕賊自西南而來﹐城必無虞。曰﹕遊都離日辰甚遠﹐何以知賊之必來﹖曰﹕酉貴臨幹發用﹐故知其來而自西南也。曰﹕有眾幾何﹖曰﹕遊都臨日辰遠﹐幹上貴又空。曰﹕城無虞者何﹖蓋貴臨幹受克﹐故知賊不攻城而退也。但課是純陰﹐幹上之陰神魯都亥爲魯都克日﹐主賊有埋伏。又亥支爲城﹐上神克之﹐而上神又被陰神所克﹐主居守不仁且欲自相攻擊。又末傳生合初貴﹐主內有暗降之人也遊都﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑子寅巳申丑子寅巳申魯都﹕是遊都所衝之支。陰神﹕卽地盤之支巳爲上神而上神又載天盤之支是也。如此曰幹上之陰神﹐卽臨日幹之酉﹐而酉載天盤之亥﹐而爲陰神魯都民。又如亥支﹐日之上神是醜﹐而醜所載天盤之卯是陰神也。己丑年三月淸明戌將﹐乙丑日丁亥時﹐甲子旬﹐因半夜鴉鳴﹐占何吉凶﹐重審﹑退茹。六朱勾辰巳午未蛇玄常空靑父甲子常靑卯申貴亥子寅卯父乙亥玄空寅酉後子丑卯乙財甲戌陰虎丑子亥戌陰常玄斷曰﹕主有賊八九人﹐自東北來劫鄰人衣物銀錢﹐遂渡河而去﹐汝庵無妨也。曰﹕亥時右鄰木客被劫。蓋因遊都賊符臨干支﹐右見驛馬亥爲驛馬玄武﹐左見劫煞寅爲劫煞賊符﹐故此象﹐提防復至﹐然五日後獲。但子發用﹐賊必東北而來﹐因子加丑乃八九之數。五日獲者﹐因勾陳居支前五辰﹐遙克玄武﹐又魁渡玄陰﹐賊何所逃乎﹖果次日北關門外行劫﹐遂獲二名。解曰﹕何爲遊都﹖乙日遊都在子。因日支上加子是也。何爲賊符臨幹﹐因卯日加幹而卯爲春令之賊神也。何爲右見驛馬玄武﹖因丑日巳酉丑局馬在亥。又因玄武在亥﹐而右邊亥爲驛馬玄武也。何爲左見劫煞賊符﹖因丑日劫煞在寅﹐三月春令賊神在卯是也。何爲左右﹖因丑位右邊見亥﹐左邊見寅卯也。何爲子發用而賊自東北來﹖因子丑加日﹐乃八九之數也。何爲五日獲者﹖因勾陳居日支前五位辰支。照貴人十二神行程已過日支爲後﹐未過日支爲前。此得辰位勾陳而遙克玄武水也。又河魁度玄武太陰﹐何謂也﹖因地盤亥爲玄武﹐天盤戌爲太陰﹐爲河以戌臨亥位是也。遊都﹕主逢盜賊。魯都﹐卽遊都所衝之支是也。歌訣﹕甲己丑兮戊癸申﹐乙庚在子丙辛寅。丁壬居巳無差錯﹐欲識遊都在此尋。若問魯都何處是﹖遊都衝位是其身。賊神姦盜﹐主姦私賊盜。春令乙卯﹐夏令丙午﹐秋令辛酉﹐冬令壬子。卯屬正東木﹐春亦屬木。午屬正南火﹐夏亦屬火。酉屬正西金﹐秋亦屬金。子屬正北水﹐冬亦屬水。觀此卽兄弟比劫之意也。劫煞﹐卽三絕位是也。日支﹕子丑寅卯辰巳卯未申酉戌亥劫煞﹕巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申申子辰在巳﹐巳酉丑在寅﹐寅午戌在亥﹐亥卯未在申。庚寅年七月處暑巳將甲申日丙寅時﹐甲申旬﹐占府院試可入泮否﹐交車﹑重審﹑玄胎勾六龍申酉戌亥朱后朱龍常鬼甲申龍空未子蛇寅亥申巳父丁亥朱虎午丑貴亥申巳甲兄庚寅後常巳辰卯寅後玄陰斷曰﹕不但府試髙取﹐院考定然首薦。蓋因七月申建發用﹐龍朱乘旺相現於初中﹐末傳寅爲徳祿驛馬。又干支交車生合﹐傳將進引﹐斗罡天喜加行年﹐朱雀乘丁神進气﹐文字必貼主司之意。且格合天心﹐主非常喜慶也﹐是以首薦。天喜﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉辛巳九月寒露辰將﹐丁亥辛丑時﹐甲申旬﹐占病吉凶。重審﹑鑄印。貴後蛇戌亥子丑陰朱白空後比癸巳空朱酉寅玄酉辰巳子子丙戌蛇六申卯常辰亥子丁印辛卯常勾未午巳辰虎龍空斷曰﹕課得鑄印﹐占病不吉﹐三日必死。不久﹐又一人代他復占﹐占得未亥卯三傳﹐白虎發用﹐喪弔全逢﹐用木空則折﹐病主風寒後三日內果如其應。乙酉正月立春子將﹐己亥己巳時﹐甲午旬﹐占病吉凶﹐重審﹑交車。後陰貴子丑寅卯玄後空六陰父庚子空蛇亥辰常丑午酉寅兄辛丑後朱戌巳虎午亥寅己子丙申勾六酉申未午空勾靑斷曰﹕脾土受癥﹐目今無慮。蓋木爲官鬼﹐則脾土受克矣﹐必以平脾淸心爲上﹐切勿健脾理肺﹐七月恐有不測之憂。蓋祿臨絕地﹐馬入墓鄕巳加戌墓﹐且子巳相加子巳合成死字爲陽臨陽絕﹐又卯臨申位是木被金雕﹐病人非宜﹐且年帶二死克日﹐故斷其七月必死。果如其應。四﹑元首課元首者﹐象天﹐主先喜而後憂。元首課四課中並無下賊上﹐惟一上神克下者﹐曰元首。若課中有二三四上神克下﹐非首矣。或上神有二三四同克下一位﹐勿論。總以直克下爲用﹐旁側勿論。元首以爲克之支神爲用。甲申年五月芒種申將﹐己丑日庚午時﹐甲申旬﹐因偶見有大暈圍繞﹐占此祥瑞否﹐元首﹑迎陽。勾六靑未申酉戌朱白玄蛇六鬼辛卯玄空午亥蛇巳卯亥酉父癸巳白虎巳子貴卯丑酉己兄乙未龍常辰卯寅丑後玄陰斷曰﹕發用玄武賊符﹐克幹克支﹐蓋乾爲天位而乘敗气酉爲沐浴是敗﹐支爲社稷而見死神卯爲己日之死﹐且歲君臨滅沒之方﹐貴人又不得地﹐中州吳越必失封疆﹐君國敗亡之象也。後果如其應。丙子二月雨水亥將﹐辛巳日辛卯時﹐甲戌旬﹐占出師﹐元首﹑炎上。勾六靑丑寅卯辰朱玄靑勾貴官壬午貴空子巳蛇酉丑寅午財戊寅勾虎亥午貴丑巳午辛印甲戌常常戌酉申未後玄陰斷曰﹕春得炎上﹐气進﹐又合元首三奇﹐髙爵宰官不復言矣。但日幹敗在午﹐日支墓在丑﹐且日幹乘火鬼﹐克日幹﹐不惟興師無濟﹐且有他虞。卽官至卯年亦不見利。蓋卯上所加之亥是白虎驛馬﹐名爲回馬。𨿽是剝官之煞﹐幸結成木局生起初傳午火官星﹐故僅撤回剿賊。庚辰年太歲受克﹐子水司令制傷火局退位俱驗。癸酉七月立秋午將﹐甲寅日壬申時﹐甲寅旬﹐占太史可能入相否﹐元首。六勾朱卯辰巳午靑玄後玄後財壬戌玄蛇寅未空戌子戌子鬼庚申虎貴丑申虎子寅子甲子戊午龍後子亥戌酉常陰玄斷﹕發用干支乘敗子爲沐浴﹐而子又值旬空﹐本不許入相。然余以入相許之。何也﹖因中傳寅日之驛馬皇詔申爲驛馬皇詔﹐末傳月將靑龍午爲靑龍﹐又歲建酉爲太常作官星加臨年命。經曰﹔太常入官鄕當朝執政太常值酉爲官﹐月將乘靑龍片言入相傳送載靑龍。但嫌龍神午火克歲君歲君是酉﹐將來未必不獲意於君上而退位。後如其占。皇詔﹐卽皇書也﹐春寅﹑夏巳﹑秋申﹑冬亥。壬午九月寒露辰將﹐丁亥日丁未時﹐甲申旬﹐有一僧人偕同十餘人相顧﹐丙午命人索占﹐元首﹑玄胎。勾靑六寅卯辰巳空空玄朱龍比癸巳空朱丑午虎巳申丑辰父庚寅六蛇子未常申亥辰丁鬼丁亥貴貴亥戌酉申玄後陰斷﹕來意必爲功名﹐公乃未年甲榜。曰是。蓋因貴徳官星臨年丁徳在亥﹐官在亥﹐月將靑龍居丁辰爲龍﹐且羊角相加﹐故應未年髙第。歲居幹後午在未後﹐日生靑龍丁火生辰龍﹐理宜先京城而後外任﹔嫌身祿不得地午祿臨丁之死位。此去身不安而祿不養﹐況歲君臨嗔怒之所﹐此番爲國家起見耳。後知爲錢大鶴。李賊破京遂歸。曰﹕未年甲榜者﹐以靑龍臨地盤未位也。庚辰正月雨水亥將﹐丁丑日癸卯時﹐甲戌旬﹐占升遷﹐元首﹑從革。六勾朱丑寅卯辰龍空陰貴勾比辛巳空蛇子巳空巳酉亥卯子丁丑朱貴亥午虎酉丑卯丁財乙酉陰后戌酉申未常陰玄斷曰﹕不惟難以遷轉﹐且當請退。蓋傳送空亡申酉爲空﹐太歲龍神落陷辰加申﹐互乘死气﹐諸事只宜休息。況春得金局﹐爲四時返本﹐定然官難滿任。一交巳年卽宜請告。巳年果被參劾而回。丁丑日是甲戌旬﹐空亡在申酉。蓋酉爲傳送之月將﹐今逢甲戌旬﹐乃是空亡。辰爲太歲﹐此課靑龍在辰﹐但辰加申位﹐而申爲旬空﹐辰加申位﹐而辰爲陷也。庚寅四月立夏酉將﹐乙酉辛巳時﹐甲申旬﹐占子逃往何方找尋﹑何日得見﹐元首﹑九醜。朱蛇六酉戌亥子貴虎後貴勾官甲申勾勾申丑後巳丑子申父戊子貴龍未寅陰丑酉申乙財壬辰常空午巳辰卯玄虎常斷曰﹕此子逃於西南四十八里親戚之家﹐其家近水樓房﹐門前有羊二隻﹐柳數株﹐爾子與金山僧往來﹐尋之兩丁日可見。蓋申爲金﹐加辰爲山又水局申子辰圍繞﹐豈非金山乎﹖玄爲逃亡之子﹐玄卯加亥屬水﹐卽卽近水樓房。而天盤亥支加地盤未宮﹐由戌逆數至未有四位﹐由子順數至未有八宮﹐所謂四十八里也。何謂西南﹖未居西南也﹖何以有羊﹖因未加著地盤卯之位也。何以有柳﹐因未值鬼柳二宿也。後四日﹐其子自金山回。九醜卦主災。其法如乙﹑己﹑戊﹑辛﹑壬五日幹﹐而逢子﹑午﹑卯﹑酉爲日支﹐又丑加酉支上﹐曰九醜。推之卽乙己戊辛壬五日而見丑加四仲日是也。己丑正月雨水亥將﹐辛巳日辛卯時﹐甲戌旬﹐占兵亂吉凶﹐元首﹑炎上。勾六靑丑寅卯辰朱玄靑勾貴官壬午貴空子巳蛇酉丑寅午財戊寅勾虎亥午貴丑巳午辛印甲戌常常戌酉申未後玄陰斷曰﹕遊都居支前寅在巳日之前﹐賊符侵酉位﹐且貴人克幹發用午火爲貴人加臨西北﹐西北兵動據城無疑。初傳旺相生合寅之遊都末傳﹐定主內外姦人勾連﹐中傳寅月建克末傳﹐必然破城殺將。但遊都臨合﹐𨿽火局旺相於春夏﹐而死絕於秋冬﹐又日墓臨支﹐是主受客愚而墜客計﹐交秋事敗歸降。遊都﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑子寅巳申丑子寅巳申乙丑十月立冬卯將﹐辛亥甲午時﹐甲辰旬﹐因妻病索占﹐元首﹑玄胎。六朱勾寅卯辰巳蛇蛇陰朱后鬼乙巳蛇龍丑午貴巳申辰未財甲寅勾空子未後申亥未辛子辛亥白虎亥戌酉申陰常玄斷曰﹕公爲陰人占病。主胸膈不寬﹐飲食少進。曰﹕果婦病﹐其癥若何﹖曰﹕官鬼發用﹐巳作閉口﹐食神落陷﹐依知病在胸膈﹐不能飲食。且辛祿在酉而臨於子位爲死地﹐何以養生﹖今子爻制鬼無妨亥水子爻克巳鬼﹐恐來年丙寅歲初夏﹐太歲生鬼﹐可慮。況占妻不可見財爻落空甲辰旬中空寅卯﹐主半路斷弦。且辛日亦不宜占病﹐因辛作亡神故也。辛未正月雨水亥將﹐戊申己未時﹐甲辰旬﹐占病﹐元首﹑潤下。六朱勾酉戌亥子蛇玄蛇貴勾兄甲辰玄龍申丑貴辰子丑酉子戊申龍空未寅後子申酉戊財壬子蛇虎午巳辰卯陰常玄斷曰﹕病起少陰目今無慮﹐但纏綿難脫體耳。不惟病也﹐且防賊至。病起少陰者何﹖蓋酉之從魁臨幹爲日之敗气﹐此因少陰火克酉之肺金也。病難脫體者何﹖蓋傳送合成敗局﹐生起日之官鬼也。占病而言賊至者何﹖玄武發用傳送歸支上初傳辰爲玄武﹐主賊入內室也。醫當如何﹖曰﹕木爲官鬼﹐火作白虎﹐肺脾二經受癥﹐不可請東方之醫﹐理肝淸心﹐切勿健脾補肺。何時當愈﹖甲戌流年方且不保﹐遑問愈乎﹖緣戊日玄墓發用初傳玄辰爲日墓﹐是爲收魂殺。又財生卯木子水爲財爲戊之死气而克日﹐至年冬宜慮﹖果後三月一賊入室﹐復斷雲﹕賊由北方﹐以其臨子宮也。其賊姓陳年少人也。作賊無伴。然必告官必獲。曰年少者﹐以地盤辰乘申金爲相气也。曰北方而來﹐以其玄辰加北方子位也。曰陳姓者﹐以辰與陳同音也。官鬼遙克玄武﹐命戌年戌﹐上加寅爲上神可制玄辰之賊﹐必告官而後捕捉也。何日可獲﹖曰﹕告官三日卽獲。果獲一賊﹐其名陳忠。己丑六月小暑未將﹐乙未日丁亥時﹐甲午旬﹐因半夜人驚占之若何﹐元首﹑曲直。空虎靑丑寅卯辰常六白貴勾鬼癸卯白勾子巳玄亥卯申子父己亥六六亥午陰卯未子巳財乙未後朱戌酉申未後蛇貴斷曰﹕主有賊船東來﹐無亦攻城破邑之虞。蓋因遊都賊符臨干支子爲遊都臨幹﹐白虎發用﹐故主東有賊船至﹐以白虎是東方卯支也。初中二傳休囚﹐末傳太陽月建﹐故主城邑無虞。至己亥日報賊自東方來﹐官兵出而賊自退。遊都﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑子寅巳申丑子寅巳申五﹑比用課比用者﹐因上克下﹐有多下賊上﹐不成重審﹐又不成元首﹐賊克紛紛﹐難以取用﹐則尋比用之法。如甲丙戊庚壬﹐以陽日而用一子﹑寅﹑辰﹑午﹑申﹑戌之陽支神陽與陽比﹐𨿽有二三四陰勿論也。如甲戌日戌屬陽土而上神有辰受直賊﹐以辰爲比用。如乙丁己辛癸爲陰日﹐而用一丑卯巳未酉之陰支神﹐陰與陰經﹐𨿽有二三四陽勿論也。如乙丑日屬陰土而上神有未﹐受直賊﹐以未土爲比用。餘可類推。比用者﹐卽克賊重重則尋比用之法。陽日用幹比﹐陰日用支比。庚寅五月芒種申將﹐甲戌日辛未時﹐甲戌旬﹐因亢旱問何日有雨﹐口報未時﹐比用﹑連茹。空虎靑午未申酉常後陰六朱財庚辰六勾巳戌玄子亥辰卯子辛巳勾六辰亥陰亥戌卯甲子壬午龍朱卯寅丑子後蛇貴斷曰﹕明日亥日必雨﹐以其神後加亥子爲神後臨地盤亥宮也。過六日後連雨﹐以其辛巳日居中傳﹐壬午日之午臨巳位﹐巳宮有一點丙火晴﹐與辛金作合化而爲水。又辛壬上見天盤亥子﹐壬癸加臨巳午也﹐天罡加卯日居貴前﹐𨿽三傳火土亦主大雨。靑龍居午加臨巳位爲飛天﹐貴人在丑臨子宮皆行雨之象﹐果六日後連雨。知一知一者﹐四課中賊有有二三﹐則尋知一之法也。其法﹕如陽日不論上下之支﹐四課內單用一直受克之陽支爲用﹐陰日單用一直受賊之陰支爲用。若中末亦如天地盤加乘之相因。若課中有二陽受克﹐抑二陰受克﹐又當用涉害之法以取用也。或有一陽支一陰支受克﹐抑有一陰支一陽支受賊﹐皆從知一之法也。陽日取陽支陰日取陰支﹐若上下有二陽支受克﹐或有二陰支受克﹐則從二支又分別其屬卦內中爻是陰是陽﹐如子寅二爻皆屬陽﹐但子屬坎卦﹐中爻屬陽﹐寅屬艮卦而艮卦中爻屬陰﹐則取子。壬午五月芒種申將﹐丙戌日己丑時﹐甲申旬﹐占考試﹐不備﹑知一﹑度厄。朱六蛇子丑寅卯勾蛇空常蛇鬼戊子蛇貴亥辰龍子巳未子兄乙未常後戌巳空巳戌子丙父庚寅六陰酉申未午虎玄常斷曰﹔院試必取﹐科舉省試未能遂志。問曰﹕史撫臺已升鳳督去否﹖余曰﹕必不能去。蓋因申爲驛馬﹐𨿽不是本墓而亦是入丑爲金之墓﹐幹神歸支卽是丙乾居巳而巳臨戌位是也﹐二者俱屬靜象。又問女病﹐曰﹕胎鬼發用﹐卽子爲丙戌日之胎。血忌加支﹐卽五月徳卯爲血忌﹐因戌臨卯位是也。又四課首尾同爲一課﹐僅得三課﹐名曰不備﹐病主脈息虛弱﹐心胸不利﹐以致失血﹐必因胎產所致﹐冬月不保。又問﹕宿遷今歲安堵否﹖余曰﹕賊符加干支﹐冬月必有兵警﹐然日幹日支之上神陰陽自攻﹐中傳未土刑初傳子水﹐來兵必怯敗而退。巳爲丙午之神而生戌支丙居巳位﹐此巳爲丙之神﹐居守保固﹐無破城之虞。四事皆驗。賊符戊子年三月淸明戌將﹐丙子日壬辰時﹐甲戌旬﹐占升遷﹐知一﹑反吟。後陰貴亥子丑寅玄後龍空貴比壬午龍蛇戌卯常子午巳亥鬼丙子後朱酉辰虎午子亥丙比壬午龍六申未午巳空勾靑斷﹕在仕者占得此課﹐不惟官難滿任﹐且有意外之憂。何言之﹖龍神乘旺气發用﹐理應升遷﹐但惡太歲作鬼﹐沖克龍神﹐恐有災患。且丙日申酉爲財落空﹐巳爲祿而臨亥宮爲絕地﹐寅爲馬而加申位爲旬空﹐意外之虞必應。六月升遷﹐自謂不驗﹐未幾疽發於背死之。然後信其災之難逃也。此課返吟﹐以知一取用。若中末仍照返吟取之﹐三傳初末相同而中傳系初末相衝之支也。甲申十月立冬卯將﹐辛亥日丁亥時﹐占功名﹐其人現居鎭官﹐知一﹑曲直。勾六靑酉戌亥子朱虎後常貴父丁未虎空申丑蛇未卯午寅子辛亥六虎未寅貴卯亥寅辛財乙卯後常午巳辰卯後玄陰斷曰﹕𨿽登藩鎭﹐不得吉後也。蓋課中日幹加寅爲絕气辛絕在寅﹐日支見寅爲死神此日支是亥日之支﹐乃見辛幹上之加寅﹐兩貴空亡辛日午爲陽貴﹐寅爲陰貴﹐空陷﹐祿神受制辛祿在酉而臨巳宮﹐是受巳火所制也﹐功名安得久長。且官得空矣﹐誰與居位辛日午爲官星而臨寅位是空﹖財星空矣﹐誰與生官辛以寅卯爲財﹐甲辰旬而空寅﹖營壘空矣﹐誰與禦侮﹖況太陽西墜卯爲太陽而臨西北贏餘地﹐返照無多。冬木逢空寅卯爲空﹐腐朽折傷。明歲乙酉﹐酉爲自刑﹐破壞木局矣﹐果次年五月禦敵自刎。死神支﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅戊寅三月淸明戌將﹐丙寅日辛卯時﹐甲子旬﹐索占﹐知一﹑涉害﹑周徧。朱六蛇子丑寅卯勾靑陰常蛇子甲子蛇貴亥辰靑辰酉未子父辛未常後戌巳空酉寅子丙財丙寅六陰酉申未午虎玄常斷曰﹕在朝官占得此課﹐主有臺省參劾。蓋因亥爲丙之官﹐爲丙之貴而臨辰位爲天羅之地。日祿在巳﹐而巳臨戌位爲坐空。寅爲支﹐日馬在申而申臨丑位爲墓﹐且丙身居巳而巳臨戌位﹐是巳爲丙身而入墓也。又丙宅幹上神爲宅是子而又載未墓之支﹐是子爲丙宅而坐墓也﹐必自甘受人欺﹐終難解脫。又傳送逆行﹐仕途得此﹐理應請告而退。後知爲田冢宰而占﹐伊子仍被逮下獄。此課以知一取用。庚寅十月立冬卯將﹐癸卯庚申時﹐甲午旬﹐占失馬向何方找尋﹑何日可得﹐知一﹑削輪。勾六龍子丑寅卯朱貴虎朱玄子癸卯朱空亥辰蛇巳戌卯申官戊戌白虎戌巳貴戌卯申癸財乙巳貴常酉申未午後玄陰斷﹕此馬墨靑色﹐在西北山崗﹐三日必獲。曰﹕何以見之﹖蓋因末傳之巳爲卯支日之馬﹐而坐旬中之空﹐必俟出旬乙巳日塡實﹐方能得馬也。何以知其色之靑墨﹖因馬陰神見子居靑龍﹐故知之陰神子水卽天盤之子也。何以知其在西北山崗也﹖因巳馬加戌位而戌在西北方也。果三日內在劉家集尋得。甲申三月谷雨酉將﹐丙午日甲午時﹐甲辰旬﹐因被賊圍困占城池安危﹐知一﹑玄胎。朱蛇六申酉戌亥貴後朱貴六財戊申六勾未子後子酉亥申官辛亥貴靑午丑陰酉午申丙父甲寅玄空巳辰卯寅玄虎常斷曰﹕不惟眞定內變城破﹐卽燕京亦有他虞。蓋因初傳財爻臨巳位而爲內戰巳火克申金﹐末傳寅支坐空又被初傳申金沖克﹐且又被干支上之陰神所傷幹上申金﹐支上酉金﹐日支午火又克支上之酉臨神﹐主人民心散﹐兵馬爲錢糧內變﹐左右獻城弒主之象。且末傳寅爲幽燕之地﹐被初傳申馬沖克﹐燕京安能無虞﹖卽此日京城亦被賊所破﹐月餘聞報﹐後果如驗。辛巳年正月立春子將﹐乙酉日癸未時﹐甲申旬﹐見寒雪極甚﹐人多凍餒﹐有感而占﹐知一﹑不備﹑亂首。蛇貴朱戌亥子丑後靑陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉印戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎龍未午巳辰常空虎斷曰﹕據此課象﹐今歲天气亢旱﹐風大雨少﹐田禾欠熟﹐且有疫癘死亡之患。蓋因初傳未爲風伯﹐中傳子爲神後之將﹐而子加未位是風伯會神後﹐但未宮是旬空而子加臨亦是落陷﹐末傳巳爲白虎克日支﹐而正月酉爲天鬼克日幹。又因未爲田園﹐子爲稻穀亦空﹐俱落空陷﹐故知田禾欠熟﹐又酉爲鬼支克幹﹐此爲上門亂首﹐種種凶象﹐而況寅爲劫煞入加臨日支﹐三傳遞克﹐全無和气﹐凶荒之徵也。後果如占。劫煞﹕日支﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申天鬼﹕正五九月酉﹐二六十月午﹐三七十一月卯﹐四八十二月子。六﹑涉害課涉害者﹐因上克下有二三四﹐或下賊上有二三四﹐是賊克紛紛﹐不成重審﹑元首﹑經用﹐則尋涉害之法。其取用﹐先以寅申巳亥有直賊上神受賊之上神爲用﹐其中末二傳亦照天地盤之相因。如寅申巳亥無賊上神﹐則尋下之寅申巳亥被上神直克之﹐或寅或申或巳或亥克幹﹐或子午卯酉克幹﹐亦尋取論。倘課內上無寅申巳亥直賊上﹐又無受克則以子午卯酉有直賊上神﹐以上神受賊之支神爲用。其法﹕上寅申巳亥受賊不取﹐用下寅申巳亥受克不取用﹐子午卯酉類推。首以寅申巳亥直賊上以受賊之上神爲用。若寅申巳亥無賊上﹐則尋下之寅申巳亥有被上神直克以爲克之上神者爲用。倘課內下無寅申巳亥直賊上﹐又下無寅申巳亥受上克﹐則以子午卯酉直賊上神爲用﹐以上神受賊之支爲用。若子午卯酉無賊上神﹐則尋子午卯酉有被上神直克以來克之上神爲用。此涉害取用﹐仍要論陰陽相配。如甲陽日則尋寅申巳亥四支所賊上神之陽支。若無陽支則尋下寅申巳亥被上神之陽支所克賊爲用。又無受上神之陽支所克賊﹐則尋子午卯酉賊上神之陽支爲用。如無陽支受下子午卯酉所賊﹐則尋子午卯酉被上之陽支所克爲用。若無子有陽相配之支﹐轉尋寅申巳亥所載上神之克神爲用。𨿽非陰陽相配﹐亦要細查一番﹐合知一則用知一之法﹐要論陰陽。若涉害有似不用論陰陽也。取用陰日類推。庚寅五月立夏未將﹐乙酉日戊寅時﹐甲申旬﹐占陰宅吉凶﹐亂首﹑涉害﹑不備。蛇貴朱戌亥子丑後龍陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉父戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎靑未午巳辰常空虎斷曰﹔此風水在西山﹐無眞龍正穴。然不備之中亦有好處。何以論之﹖玄武爲風水﹐居卯臨戌位是西北山崗也。未爲來龍﹐以五月居夏令。以未爲來龍﹐但甲申旬午未坐空卽以無眞龍。螣蛇爲穴﹐但居亥臨午落空卽以無正穴﹐喜乘旬丁長生﹐主穴活潑有情。然美中不全﹐亦可取﹕喜貴人左旋﹐爲逆水之局。四課下寅之對衝爲對案是申﹐理合艮山坤向﹐兼丑未也。勾陳主明堂而勾陳居申位爲內明堂﹐而對案山有朱雀河魁建丙臨巳﹐主出文明富貴﹐利於中房也。但嫌子爻空戰巳火爲子孫爻而被中傳子水所克﹐定艱子息。酉爲乙日之胎神﹐陰見寅木生巳火子爻﹐辰年十一月酉日主婢妾連生兩兒。因巳爲雙義故也。辰年者﹐因酉胎加辰也。十一月者何﹖因子爻巳火加子也。酉日者何﹖因陰見寅木加酉也。但玄武臨辛戌之位爲小路﹐主墳邊有小路克比﹐與兄弟宮有礙。龍神空陷﹐長房人財不旺。天后太陰爲水口﹐主出水密。螣蛇作羅城落陷﹐主包抱不密。初中兩傳財貴空陷﹐一二代虛利虛名。末傳子爻巳火爲日支之長生學堂﹐陰神河魁乃文明之宿﹐三代中房長房子孫必出靑衿科甲之貴。文兼武權之職﹐存此一案﹐以俟後學依而斷之。此課以寅所載之未爲用。癸酉七月立秋午將﹐辛卯日庚寅時﹐甲申旬﹐占科場事﹐報寅時。勾龍六酉戌亥子空涉龍蛇貴常父乙未蛇朱申丑白害亥未午寅子丁亥龍蛇未寅常曲未卯寅辛財辛卯玄貴午巳辰卯玄直後陰斷曰﹔公今中矣。曰﹕何以報一時卽知其中。蓋因先鋒爲幕貴﹐且臨日幹上。月將午火爲官貴又加寅命﹐是以必中無疑。然發用未作旬空﹐必俟未年太歲塡實﹐方中甲榜。此課以所載之未爲用﹐七月立秋午爲月將。丁丑二月春分戌將﹐癸未日戊午時﹐甲戌旬﹐口報午時﹐占會試中否﹐涉害﹑從革。靑空勾酉戌亥子虎陰空勾靑印乙酉勾六申丑常卯亥酉巳官丁丑常朱未貴後寅玄亥未巳癸財辛巳貴蛇午巳辰卯陰斷曰﹕貴徳財馬臨身﹐且居太歲之丑位﹐必應今年甲榜。況年上月將靑龍主片言入相﹐又甲戌旬首河魁爲官﹐乃文明之宿﹐二者會於行年﹐定是今年甲榜。後果然。此課以巳所載之酉爲用。癸日陰貴在巳﹐徳在巳﹐癸水克巳火爲財。亥卯未日馬在巳。臨身者﹐以日幹爲身。居太歲之位﹐卽巳加丑位而丑爲本年之太歲也。癸亥正月雨水亥將﹐己亥日辛未時﹐甲午旬﹐有兩客進坐索占﹐涉害﹑曲直﹑回環。朱蛇六酉戌亥子貴龍玄玄蛇比乙未靑勾申丑後未卯卯亥財己亥蛇龍未寅陰卯亥亥己鬼癸卯玄空午巳辰卯玄虎常斷曰﹕龍神發用﹐傳課結成官局﹐來意必占今年功名事。系在六月卽有欽召之應。蓋春得進旺之木﹐遇夏則枝葉茂盛﹐將來事業遠大。曰﹕六月之說何也﹖未爲正月之皇恩發用﹐中傳亥爲正月之天詔﹐謂六月者﹐因亥加於未而未爲六月也。後果六月如驗。此課以卯所載之未爲用。天詔﹕月﹕寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑詔﹕亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌皇恩﹕正七月未﹐二八月酉﹐三九月亥﹐四十月丑﹐五十一月卯﹐六十二月巳。丙子二月春分戌將﹐乙酉日辛巳時﹐甲申旬﹐因犯罪已定重辟﹐索占吉凶﹐涉害﹑天獄。蛇貴朱戌亥子丑後龍陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉父戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎靑未午巳辰常空虎斷﹕目今必遇恩赦﹐六月便有出獄之徵。曰﹕何以言之﹖因皇恩臨幹﹐天赦居支﹐又中傳太歲作貴人生日幹﹐罪𨿽至重﹐亦能轉凶爲吉。曰﹕六月出獄者何﹖因貴人加未也。此課以寅所載之未爲用。皇恩﹕正七月未﹐二八月酉﹐三九月亥﹐四十月丑﹐五十一月卯﹐六十二月巳。天赦﹕春寅夏午秋申冬子。乙酉七月立秋午將﹐庚子日甲申時﹐甲午旬﹐來人占課﹐不言某事﹐涉害﹑顧祖。六勾朱卯辰巳午龍白玄六龍鬼甲午龍蛇寅未空申戌辰午父甲辰六貴丑申虎戌子午庚財壬寅蛇後子亥戌酉常陰玄斷曰﹕午爲勝光﹐七月午爲天馬﹐則且光天馬同午﹐來意必問行。訣斷曰﹕勝光同天馬﹐來意問行人﹐過月望赤龍﹐眷屬到門庭。曰﹕然。因中末空亡﹐是以月內不來﹐過月驛馬克辰﹐故應丙辰日。何曰望赦龍﹖因末寅爲驛馬克著中傳辰龍﹐此斷辰日而到門庭也。又曰﹕此課占功名能復舊缺否﹖余曰﹕顧祖中末空﹐有初必無終。龍化爲蛇例﹐請告始得榮。蓋因初龍末蛇﹐龍神克下﹐上官不足﹐復任月餘﹐果被劾逮問。此課以庚所載之午爲用。此課獨論幹上之支爲用﹐想必以庚身在申載午﹐用午爲用也﹐仍要參稽爲宜。天馬﹐正七月午﹐二八月申﹐三九月戌﹐四十月子﹐五十一月寅﹐六十二月辰。丙寅年丑月夏至未將﹐甲申癸酉時﹐甲申旬﹐因一客袖藏一冊而他人不知何物﹐予從占之。涉害﹑顧祖。朱六勾靑卯辰巳午六龍玄後子午龍蛇寅未空辰午戌子財辰六貴丑申白午申子甲兄寅蛇子亥戌酉後陰玄常斷曰﹕此必文書之類。蓋靑龍主文書爲發用﹐而且午爲子孫爻。又是文書。曰易書者﹐以子午爲易气﹐故以易斷之也。此課以申所載之午爲用。七﹑遙克課遙克者﹐力量不雄﹐主所卜難成。遙克者﹐系四課上下全無克賊﹐不成重審﹑元首﹑比用﹑涉害諸格﹐則尋遙克之法。先以日幹爲主而與二三四上神較之。若有一上神克日幹﹐爲神遙克日﹐曰蒿矢課取此爲用以爲克之支神爲用。若上神全無克日幹﹐則又論日幹而克上神。若有一上神被日幹克者﹐曰日遙克神﹐名爲彈射課﹐取此爲用以受克之上神爲用。如或有二克﹐或克二者﹐亦照比用之法用之。若三傳相因﹐亦如天地盤乘加之例。如比用之法﹐何也﹖亦以日支之陽配陽﹐而陰用陽支神爲用也。戊寅三月淸明戌將﹐己巳日乙丑時天气亢旱﹐萊陽臺中遲父師因思宗祈雨﹐占何日有雨﹐遙克﹑玄胎。虎常空寅卯辰巳玄靑丑午陰六空靑常官丙寅空勾子未後亥寅丑辰財乙亥六六亥戌酉申貴寅巳辰己子壬申貴朱蛇斷曰﹕巳午之日先有狂風起﹐出旬甲戌日小雨﹐乙日大雨。蓋天罡辰加未位爲風伯發用。寅爲功曹﹐巳日寅爲劫殺﹐功曹劫煞克日﹐故主有狂風。又貴登天門天乙加亥爲天門﹐龍神飛天靑龍加午爲飛天﹐皆行雨之象。因中末亥坐空亡﹐申臨陷位﹐故言出旬有驗。曰甲戌日小雨者﹐乘休气空亡也。乙日大雨者﹐子卯相刑也。原注乙日是子卯相刑﹐但查乙日是亥﹐丙日是子﹐有似丙焉。劫煞﹕申子辰日巳﹐巳酉丑日寅﹐寅午戌日亥﹐亥卯未日申。己丑五月芒種申將﹐癸酉日辛酉時﹐甲子旬﹐占續弦婚姻成否﹐遙克﹑蒿矢﹑退茹。貴後蛇辰巳午未陰陰玄空龍鬼辛未陰朱卯申玄未申亥子財庚午後六寅酉常申酉子癸財暗鬼己巳貴勾丑子亥戌白靑空斷曰﹕占婚必成﹐成後必有訟。蓋因干支上下相合子與丑合﹐而日支之上神申金又生日幹癸水﹐女願與男連婚。喜財官旺相﹐而官爲夫﹐財爲婦﹐主夫婦偕老﹐有子之象也。有訟者何﹖中末生助初鬼﹐克害日上子龍神。又午火財加未鬼之位﹐必主因妻致訟。娶後月餘﹐前夫之弟告﹐費財百金﹔庚歲生佳兒。甲子年四月立夏酉將﹐癸卯日戊午時﹐甲午旬﹐因來意未白而密請占課﹐蒿矢﹑不備。六勾朱未申酉戌靑朱貴貴陰鬼乙未朱蛇午亥空未巳巳卯父丁酉勾貴巳子虎巳卯卯癸兄己亥空後辰卯寅丑常陰玄斷曰﹕必爲六甲而占也。蓋午時爲癸日之胎。曰﹕然﹐男乎﹖抑女也﹖曰﹕幹上卯屬震﹐爲長男之象。又是幕貴﹐三傳四課純陰極陽﹐生貴兒必矣。且日支加日幹﹐仰首見子﹐生必順利。但四課不備﹐未曾足月。生於何時﹖曰﹕六月生。因六月未爲養神發用也。子日寅時生﹐因子衝午之胎神而地盤子位上加寅故也。斷六月生者﹐以未爲養神發用﹐斷之無差。卽不發用﹐亦多斷於養神也。丁卯年八月秋分辰將﹐乙巳日甲申時﹐甲辰旬﹐占兄弟鄕場中否﹖蒿矢﹑從革。朱六蛇丑寅卯辰勾玄蛇常貴鬼己酉玄貴子巳靑酉丑申子子乙巳龍後亥午空丑巳子乙財癸丑蛇陰戌酉申未虎玄常斷曰﹕兄弟皆中﹐午命在前﹐亥命在後。因蒿矢見金﹐如箭有簇﹐自四發用﹐箭數合式。朱雀加巳爲翺翔有气﹐文事武備皆得之矣。且子爲乙日之陽貴﹐申爲乙日之陰貴﹐則子上加申﹐正是貴臨貴位﹐必得兩貴周旋特薦而中﹐後果如占。又問何以分前後﹐因三傳逆合﹐又午命甲寅在巳日之前﹐亥命丁未在巳日之後﹐卽過爲前﹐將來爲後﹐故知之。蒿矢見金﹐有似見從革之金也。丁丑年二月雨水亥將﹐乙未日丙戌時﹐甲午旬﹐代占會試﹐蒿矢﹑連茹蛇貴朱午未申酉後後常朱六鬼丁酉後六巳戌陰酉申午巳財戊戌陰勾辰亥玄申未巳乙父己亥玄靑卯寅丑子常空虎斷﹕爲人代占﹐今年必中。蓋發用酉爲日鬼皇恩﹐中傳戌爲河魁﹐正月戌爲天喜﹐末爲乙日之長生﹐又爲太陽﹐最利試場之象﹐日支上申金爲貴人官星支見。又朱雀午火生太歲之丑土﹐文字華藻合時。課名革故從新﹐更鄕科而中甲榜必無疑矣。但嫌支上申金爲干支之絕﹐居官未能遠大也。日鬼﹕日﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸鬼﹕申酉亥子寅卯巳午辰戌丑未皇恩﹕正七月未﹐二八月酉﹐三九月亥﹐四十月丑﹐五十一月卯﹐六十二月巳。天喜﹕正二三四五六七八九十十一十二戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉丁卯年正月立春子將﹐丁巳日癸卯時﹐甲寅旬﹐占升遷﹐蒿矢﹑玄胎。勾靑六寅卯辰巳空貴六常靑鬼癸亥貴朱丑午虎亥寅丑辰財庚申玄蛇子未常寅巳辰丁兄丁巳空貴亥戌酉申玄後陰斷曰﹕太歲月建生日幹丁火﹐目今必然遷擢﹐其地多是山環水繞之地。蓋支爲任所﹐而日支上加寅﹐寅屬艮卦艮爲山﹐則主山。而寅與亥水相合天地盤寅亥相合﹐故主水﹐故應山水之地。發用蒿矢建金﹐卽箭之有簇﹐又亥爲丁日貴人徳﹐爲丁日幹徳﹐爲巳支驛馬入爲初傳﹐財官城吏全逢﹐催官迅速之兆。但忌日之陰陽制官﹐須防陳王田三姓人爲祟。果癸亥日隨授都司﹐未幾被田司馬罷之。日上之陽神是辰﹐陰神是醜﹐而妨其所克者﹐則斷陳姓﹐以辰與陳同音也。又曰王田二姓﹐以醜字左邊添便是田﹐右邊去一便是王也。辛卯年九月寒露辰將﹐辛巳日辛卯時﹐甲申旬﹐占行人何日到﹐蒿矢。後陰貴午未申酉玄後貴空白鬼壬午貴蛇巳戌常未午子亥印癸未後朱辰亥虎午巳亥辛兄甲申陰六卯寅丑子空勾龍斷曰﹕行人自宅中已起程矣﹐應於丙戌日到。蓋亥爲巳日之驛馬而臨日幹﹐午火貴人臨日支。又蒿矢爲用﹐行人速來﹐故知其起程。曰丙戌到者﹐因亥爲馬而臨戌地﹐又爲發用之墓絕午以戌爲墓﹐以亥爲絕﹐且寅爲本命﹐午爲用神﹐與戌作三合也﹐後果丙戌日至。己卯年六月小暑未將﹐己酉日戊辰時﹐甲辰旬﹐占病﹐蒿矢﹑三交。六朱勾申酉戌亥蛇玄貴辰朱鬼乙卯玄龍未子貴卯子丑戌父丙午空空午丑後子酉戌己子己酉六虎巳辰卯寅陰常玄斷﹕當年病無妨﹐何須再三詳﹐黑馬自夷來﹐跨上往西方﹐早覓玄空徑﹐教爾接命長﹐宅上見胎神﹐一陰並兩陽。蓋太歲發用作日破旬空﹐目今無妨﹐但嫌巳日卯作醫神發用而克日﹐主醫人用藥不當。蓋卯木爲鬼﹐巳火爲虎﹐主脾土肺金受癥﹐未能脫體﹐須東南錢劉金姓之醫﹐平肝淸心肝屬木﹐心屬火﹐其病漸愈。否則﹐壬午春必有他慮矣。己丑年八月白露巳將﹐乙未日辛巳時﹐甲午旬﹐占病﹐蒿矢﹑連茹。虎常空午未申酉玄玄常空龍鬼丁酉玄龍巳戌陰酉申午巳財戊戌陰勾辰亥後申未巳乙父己亥後六卯寅丑子貴朱蛇斷曰﹕病已臨牀不起﹐八九月之會是其死期乎﹖何以知其病之不起﹖干支互乘申之絕气﹐課傳革故從新﹐且八月申爲天馬加日支﹐巳爲未日之驛馬臨日幹﹐正是二馬臨身。乙日幹之上神是巳﹐爲宅﹐巳居靑龍﹔日支之上神是申居太常﹐則巳宅乘靑龍﹐申宅乘太常﹐謂之孝服紙錢煞也。病人見驛馬固非所宜。何以知其不起臨牀﹖因乙身加臨卯位辰爲乙身﹐而卯爲爲牀爲棺也。何以知其死期﹖三傳內二陰一陽﹐中傳戌加酉位﹐是八九交會之時戌爲九月﹐酉爲八月。果交九月節如占。己巳年十一月冬至醜將﹐丁酉日庚戌時﹐甲午旬﹐因夜有人扣門聲﹐隨占一課﹐蒿矢。貴後蛇申酉戌亥陰空玄常後官庚子玄朱未子玄卯子丑戌父癸卯空六午丑常子酉戌丁比甲午六勾巳辰卯寅虎靑空斷曰﹕來扣門者必因盜賊之事。及開門時﹐他曰﹕彼鄕有一舉人做亂。予傳一課占之﹐指日敗擒﹐無煩過慮。蓋因日幹上戌墓加臨日支上子臨爲死神﹐且玄武子水臨於酉爲敗地酉爲沐浴﹐日幹之上神戌土又制之﹐是以不能持久﹐一交土旺時自休息矣。庚寅年十月立冬卯將﹐辛巳朔甲午時﹐甲戌旬﹐因日食占之何應﹐彈射﹑病胎﹑勵徳。六朱勾寅卯辰巳蛇白勾朱后財寅勾龍丑午貴亥寅辰未子亥虎空子未後寅巳未辛兄申陰白亥戌酉申陰常玄遠斷曰﹕太歲寅爲辛日之遊都﹐臨翼軫發用﹐卽臨巳位但是翼軫也。且寅爲巳日之劫煞﹐正是乘披刑帶煞﹐東南楚地寅居巳居南當有戰爭之象。彈射有丸﹐憂驚必重﹐中傳亥爲白虎﹐又爲巳日之驛馬而沖克巳日。末傳申爲太陰而沖克太歲﹐但申落旬空﹐陰謀必敗。又河覆井﹑玄入穴﹑虎出林﹑乘年﹐定主風多澇患﹐柰何雷公雷煞亥爲雷公﹐申爲雷煞並見﹐以作病胎﹐气不收斂﹐民生多病之徵也。越次日﹐雷電大作﹐次年水澇爲災。余占亦驗。雷公﹐正五九月寅﹐二六十月亥﹐三七十一月申﹐四八十二月巳。雷煞﹐正五九月亥﹐二六十月申﹐三七十一月巳﹐四八十二月寅。八﹑昴星課昴星者﹐四課中無克賊而復無遙克﹐則爲昴星矣。其法﹐則取天盤地盤之酉金作用。如陽日則天盤臨地盤酉位之支﹐如天盤申臨地盤酉位﹐則以申爲發用初傳﹐若中傳陽日以日支上之加神爲中﹐日幹上之支神爲末傳。又如陰日則取天盤之酉支臨地盤之支卽地盤乘酉之支﹐如天盤酉加地盤戌位﹐則初傳以戌爲用﹐陰日以日幹上之支神爲中﹐日支上之支神爲末也。昴星卦有螣蛇發用曰冬蛇掩目﹐不能害人也。甲申年正月立春子將﹐丁亥日己酉時﹐占歲內吉凶﹐昴星﹑炎上。後陰貴申酉戌亥玄勾虎常後兄甲午六蛇未子常巳寅丑戌子丙戌後朱午丑虎寅亥戌丁印庚寅虎六巳辰卯寅空勾靑斷曰﹕戌爲墓神加日幹﹐寅爲白虎臨日支。又申歲戌爲喪門﹐午爲弔客入傳﹐末見寅爲申歲之刑又爲白虎﹐定有喪兵之虞。勾陳遊都在巳而加地盤寅位﹐寅爲日支之上神﹐而巳爲日支之陰神也。辰陰者﹐卽日支上之上神﹐爲地盤所載之支也﹐幽燕之地是寅卯之位﹐又見寅爲亥支之死神﹐巳爲正月之陰煞﹐此地兵戈難免。且寅位加巳爲遊都刑克太歲﹐主君不利。日幹之神卽臨幹之戌位所載天盤之丑﹐爲日陰神﹐又克日支之亥﹐主西北有兵變﹐因戌居西北也。喪門卽太歲順行第三位﹐弔客卽由太歲逆行第三位。遊都﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑子寅巳申丑子寅巳申陰煞﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二巳卯寅丑子亥戌酉申未午辰九﹑別責課又曰不備別責者﹐四課中有首尾同爲三課﹐或二三同爲三課﹐名曰不備。其不備之課﹐亦同昴星無賊克﹑無遙克﹐不成重審﹑元首﹑比用﹑涉害﹑知一﹑遙克者﹐其分別則在三課四課矣。四課全爲昴星﹐三課名曰不備而爲別責也。如陽日成課則以天干之合干同處之支所乘之上神爲用。如戊陽日﹐戊與癸合﹐癸居地支丑位﹐則尋地盤丑位之加神爲初傳。又如陰日成課﹐則以地支之三合膠一位用之﹐而不用加臨之神矣。三合前一位者﹐如巳酉丑﹑亥卯未﹐巳日用酉﹐酉日用丑﹐丑日用巳﹐亥日用卯﹐卯日用未﹐未日用亥。若中末二傳不論陽陰俱以日幹上所加之神爲之也。別責不備爲無力之甚﹐凡占罔濟﹐不過利守矣。丁丑年十二月冬至醜將﹐丁酉日癸卯時﹐甲午旬﹐因雪後天气昏沈﹐占明日雪否﹐別責。靑空勾卯辰巳午虎六寅未常空常勾空子辛丑朱朱丑申玄巳未卯巳比乙巳空蛇子亥戌酉陰未酉巳丁比乙巳空貴後斷曰﹕明日無雪且有日色。太陽發用﹐乘朱雀乃南方火之精也。且三傳四課純陰﹐陰極陽生﹐必有日所﹔至庚日未時有暴風起﹐酉爲風殺﹐未爲風伯﹐酉與未會故也。又丁日祿在午而值白虎加在庚﹐上下克戰﹐故有此應。上風殺之例有二﹐一以正月寅起逆行十二支﹐一以風伯之例在申起正月逆行十二支﹐大約以寅起正月逆行十二。冬至後太陽在醜而朱雀加丑﹐曰庚日未時有柔風起﹐因庚在酉﹐酉爲風煞﹐未時者﹐未爲風伯則酉與未會故也。風伯﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉此風伯有三說﹐一專以未爲風伯﹐一以此例爲風伯﹐一以風煞之例起風伯﹐大約以未爲多﹐次以正申逆行十二支。風煞﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二寅丑子亥戌酉申未午巳辰卯上風伯一例﹐觀此書有專用未爲風伯而不照此例也。十﹑伏吟課伏吟者﹐是諸神各歸本位﹐爲伏吟﹐其課無克者﹐陽日用幹上之支爲發傳﹐以初傳所刑之支爲中傳﹐以中傳所刑之支爲末傳。如初傳系子而子刑卯﹐以卯爲中而卯又刑子以子爲末也。又如初傳系寅而寅刑巳﹐以巳爲中﹐而巳刑申﹐以申爲末也。此二者爲二刑﹑爲三刑之謂也。若初傳爲自刑﹐則仍復照陽日用幹上之支爲中傳﹐陰日用支上之支爲中傳﹐末傳亦是以中傳所刑之支爲之。若中傳又爲自刑﹐則末傳以中傳所衝之支爲之也。此是無克之謂也。陰日同此類推。如丙辰陽日丙幹上系巳﹐是干支無克也。其法以丙上之巳爲初傳﹐而巳刑申﹐以申爲中﹐而申刑寅﹐以寅爲末﹐此三刑之用也。如辛卯陰日辛幹上之支系戌﹐亦是干支無克也﹐其法以日支之卯支爲發傳而卯刑子﹐以子爲中﹐而子刑卯﹐以卯爲末﹐此二刑之用也以上爲無克之例也。有克者何﹖其法仍以取受幹克之支爲發傳﹐而中末二傳亦照所刑而取也。若初爲自刑﹐則中傳如陽日仍復照用幹上之支爲中﹐而末以中傳所刑之支爲之也。如乙酉陰日﹐乙幹上神系辰﹐則辰受乙克﹐以辰爲初傳﹐而中末亦照所刑而取也。但辰爲自刑而中傳仍復照陰日用日支之酉爲用﹐但中傳酉又是自刑﹐則以中傳酉支所衝之卯爲末也﹐余仿類推。伏吟卦占逃去之人及盜賊失物俱離不遠﹐貴人順行﹐支前一位尋﹔貴人逆行支後一位尋。已往爲前﹐將來爲後。庚辰年三月淸明戌將﹐辛卯日丙戌時﹐甲申旬﹐占六甲﹐伏吟﹑龍虎勾靑六巳午未申空蛇蛇常常財辛卯蛇朱辰酉虎卯卯戌戌子戊子陰蛇卯戌常卯卯戌辛財辛卯蛇貴寅丑子亥玄後陰斷曰﹕此必雙胎﹐皆男子也﹐主八月戌日辰時生﹐母子淸吉。何以知爲雙胎﹖以卯爲辛金之胎而得又卯爲重胎﹐又乘春天旺气﹐故知其爲又胎而兼母子淸吉也。何以知爲兩男﹖蓋以卯屬震爲長男﹐並日幹上戌爲河魁﹐乾宮所屬﹐亦爲男也。何以知八月生﹐因八月建酉而酉衝卯胎﹐戌日以戌爲養神﹐辰日者﹐以辰乘來衝幹之戌也。養神在戌﹐不是辛日之養而是卯支日之養也。俟辰時衝幹上之戌﹐在此則謂衝動卯支日之養是也。後學添解曰﹕辰卽爲卯衝動養神而亦可爲辛日之養神取﹐斷辰時養也。己丑年八月立秋午將﹐庚戌日壬午時﹐甲辰旬﹐占病﹐伏吟﹑玄胎。龍空勾巳午未申虎玄玄蛇蛇兄戊申虎六辰酉常戌戌申申財甲寅蛇朱卯戌玄戌戌申庚官乙巳勾蛇寅丑子亥陰貴後斷﹕此課不利占病﹐丁巳日必死。蓋因申爲庚之祿﹐又爲戌日之馬﹐兩皆發用入傳﹐中傳寅爲庚日之絕又爲旬空﹐病人見驛馬乃神气出遊象。三傳玄胎﹐主別處投胎之象。申爲白虎臨日發用﹐巳爲官鬼克幹﹐而傳又無天醫﹐故以丁巳日決之。天巫﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯十一﹑返吟課返吟者﹐乃子加午﹑卯加酉﹐諸神各加衝射之位也。課中克之少者﹐以重審﹑元首取用﹐克之多幹﹐以知一﹑涉害取用。三傳初末相同而衝乎中傳也。若夫丁未﹑己示﹑辛未﹑丁丑﹑己丑﹑辛丑四課無克﹐乃名無依﹐以支神之井欄衝射上所得之神以爲初傳﹐而日支所乘爲中傳﹐日幹所乘爲末傳。夫井欄者﹐以丑衝巳﹐未衝亥也。返吟卦﹐主凡事不定﹐反復不寧。甲戌年二月春分戌將﹐戊辰日丙辰時﹐甲子旬﹐占功名﹐反吟﹑玄胎。蛇貴朱亥子丑寅後玄六常朱父己巳常六戌卯陰辰戌巳亥財乙亥朱勾酉辰玄戌辰亥戊父己巳常靑申未午巳常空虎斷曰﹔素所占者皆不許中﹐惟此君必中髙魁。曰﹕何也﹖蓋因戊日返吟﹐是巳爲日徳而加亥是徳入天門﹐況且三傳又爲發用﹐更兼醜爲戊之陽貴﹐地盤未爲陰貴﹐而丑加未位﹐是兩貴令合﹐辰爲斗罡﹐又爲二月之五鬼﹐而斗鬼合成魁字﹐是以必中髙魁﹐不須疑慮沖克生空﹐必荷聖恩之象。及發榜後王公祖三公子偕來相顧﹐乃長興周仲璉先生也。此返吟涉害取用。五鬼﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二午辰寅酉卯申丑巳子亥未戌十二﹑八專課八專者﹐謂干支同處一位也。如丁未日﹐丁成未位﹐是干支同處一位也﹐則四課轉成二課﹐課內有克者﹐仍從賊克﹑比用﹑涉害三法取用。若無克幹﹐則不復取遙克之法﹐因干支同位不遙也。卽用八專之法﹐如陽日則順從幹上陽神得三而止﹐陰日則逆從支上陰神得三而止﹐是爲發用也。若中末二傳﹐槪用日幹上臨神爲用也。八專卦主淫泆。何爲陽日順從幹上陽神得三而止﹖如庚陽日﹐庚上加醜﹐醜是庚上之陽神則從醜起順數至第三位是卯以爲用也。何爲陰日逆從支上陰神得三而止﹖如丁未陰日﹐未支上加辰﹐辰是未支上之陰神﹐如地盤辰位加丑﹐丑是未支上之陰神﹐則從醜之陰神起逆數至第三位是亥﹐以亥爲用也。餘可推。辛未年四月立夏酉將﹐己未日戊辰時﹐甲寅旬﹐占功名﹐八專﹑絕嗣﹑鑄印。蛇貴朱戌亥子丑後白貴虎貴父丁巳虎六酉寅陰巳子巳子兄壬戌朱勾申卯玄子未子己鬼乙卯玄龍未午巳辰常空虎斷曰﹕居官主月內遷轉﹐但難以久任。蓋因月建巳爲白虎﹐未日巳爲驛馬﹐俱爲發用﹐其力更見雄矣。又戌加巳位爲鑄印﹐是鑄印乘軒其意卽乘驛馬﹐定應遷轉。但嫌貴臨空害﹐故難以久任也。後果如占。此八專以涉害爲用。起祿例甲祿到寅﹐乙祿到卯不居卯而居辰﹐丙戊祿到巳﹐丁己祿居午不居午而居未﹐庚祿到申﹐辛祿到酉不居酉而居戌﹐壬祿到亥﹐癸祿到子不居子而居丑。祿也者﹐卽五行之臨官也。陽幹有力﹐陰漧實無力。故陽乾居寅申巳亥之臨官方﹐而陰漧實居辰戌丑未之冠帶方也。起驛馬例申子辰馬居寅﹐寅午戌馬居申﹐亥卯未馬居巳﹐巳酉丑馬居亥。辛巳年十月小雪寅將﹐己未日癸酉時﹐甲寅旬﹐占功名﹐八專﹑鑄印﹑絕嗣。蛇貴朱戌亥子丑後虎貴虎貴父丁巳虎六酉寅陰巳子巳子兄壬戌朱勾申卯玄子未子己鬼乙卯陰龍未午巳辰常空虎斷曰﹕仲冬月令必有起官之徵。曰﹕何以見之﹖幹上貴人𨿽空﹐幸貴人屬土而臨未土爲气進﹐交仲冬子水司令﹐塡實旬空矣。又喜爲巳白虎﹐巳爲未日之馬﹐發用作歲君生日幹。又巳日丑爲日墓而加申位﹐是己日之丑墓而覆己日之申長生也。未日辰爲支墓而辰加亥位﹐是未日之辰墓而覆未日之亥長生也。主已廢復興之象。起官何疑﹖後果然。凡有官君子得此﹐定主遷官轉職﹐面君奏事。次年冬﹐推補兵部車駕司。此八專以涉害取用。日墓﹕日﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸未戌戌丑戌丑丑辰辰未卽十干陰陽順逆之墓也。支墓﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥甲申年四月立夏酉將﹐庚申日庚辰時﹐甲寅旬﹐占安危﹐八專。朱蛇六戌亥子丑貴白貴白貴財乙卯陰勾酉寅後午丑午丑父乙丑貴靑申卯陰丑申丑庚父乙丑貴空未午巳辰玄虎常斷曰﹕賊自西山出奇﹐先攻西南後攻東北﹐且有凶變之虞。蓋因卯爲賊符加戌發用﹐而克中末干支二貴人﹐且未爲天空臨寅﹐此地疏虞﹐賊必乘空而入﹐陰神午爲干支之陰神爲白虎克干支。後果李賊攻城﹐內有開門出降﹐先帝自縊。此課以八專取用。先攻西南因未居西南而天空在未﹐後攻東北因未爲空加寅而寅居東北也。庚寅年五月芒種申將﹐庚申日丁丑時﹐甲寅旬﹐占同妻子遠行吉凶若何﹐八專﹑絕嗣。貴後蛇子丑寅卯陰六陰六陰父戌六朱亥辰玄戌卯戌卯官巳常六戌巳常卯申卯申子子蛇勾酉申未午虎靑空斷﹕男女遠行俱不得意﹐中途被劫﹐死於他鄕﹐有沈溺破舟之虞。蓋因男幹庚居申位爲身而加丑宮﹐是庚身入醜﹐但丑爲庚之墓﹐又爲旬中之空。女支申加丑﹐亦是臨墓臨空﹐中傳巳﹐申日之劫煞刑克日支﹐末傳子爲庚之死﹐巳爲庚之生﹐而子加巳位﹐是地盤生處而載天盤之死气也。又子巳相加﹐合成死字。且戌加卯發用﹐是河井相加﹐卯受幹克﹐主車船破壞﹐其禍必矣。近江西百餘里﹐男女五人被盜而死。此八專以知一取用。何爲不取申上之卯﹖因申上之卯因庚日屬陽﹐所以不取申之卯而取卯上之戌也。劫煞﹕申子辰日巳﹐巳酉丑日寅﹐寅午戌日亥﹐亥卯未日申。辛卯年二月春分戌將﹐丁未癸卯時﹐甲辰旬﹐占病﹐八專。朱六蛇子丑寅卯勾陰六陰六財己酉陰貴亥辰龍酉寅酉寅子甲辰靑後戌巳空寅未寅丁鬼辛亥貴陰酉申未午虎玄常斷﹕此病主手足不舉﹐全無一點生气﹐因午爲丁之祿而臨亥﹐爲丁火四大長生在寅﹐絕在亥﹐是丁之日祿而臨亥之絕地也﹐巳爲未日之馬而加戌位﹐是巳馬入戌墓。又行年遊魂﹐子加巳位﹐合成死字樣﹐三傳酉爲丁火四長生之死。酉載辰爲墓鄕﹐亥爲丁之絕地﹐安能有救乎﹖何以病在手足﹖因卯加申﹑戌加卯﹐故知主風癲發搐之癥。應在何日﹖久病應卯字﹐卯加申﹐是申日子時死矣。此八專以涉害取用。庚寅年五月甲寅日丁卯時﹐因天气亢旱﹐聞鳩鳴﹐占一課﹐看有雨否﹐絕嗣﹑八專。朱蛇六戌亥子丑貴勾酉寅後蛇空蛇空父甲子蛇龍申卯陰子未子未子丁巳虎空未午巳辰玄未寅未甲財壬戌六虎常斷曰﹕鳩𨿽喚雨﹐此課乃風大雨小之象。蓋以子爲神後發用旬空﹐中傳巳爲白虎﹐四月巳爲風殺旬丁﹐又未爲風伯臨幹﹐而未又臨日支會寅﹐寅中有箕宿好風。主今日有風﹖今夜子時塡實旬空﹐主有微雨﹖因休廢空亡﹐故略灑塵而已。此課以知一取用。風伯﹕月﹕正二三四五六七八九十十一十二申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉

大六壬存驗卷終

