《大六壬尋源》卷一

序

昔黃帝伐蚩尢於涿鹿之野。九天玄女。授以神式三種。一曰太乙明天道﹐二曰奇門詳地理﹐三曰六壬知人事﹐皆變化不測。探天機而斷課。苟得其一。占象必靈。但太乙奇門﹐幻冥難稽﹐傳之後世﹐流爲術藝之學。專言數而不通理。恐有毫釐千里之謬﹐故儒家所不尙。惟六壬一式。由庖氏龍馬負圖之神。細闡乾坤六子之奧﹐推之五行生克吉凶消長之道。始以義理斷象占之休咎。繼以象占推義理之精微。神奇顯著﹐當爲古今笫一稽疑之書。易曰知機其神乎。文王亦以先天八卦之奧﹐變後天八卦。遂演六十四卦之爻辭﹐周公孔子繼以彖象系辭﹐四聖之經成。而周易之道章矣。於是綜易數而究六壬者。得元女之的沠。推數必曾通乎理。斷課必推原乎八卦。凡一事一物之應驗。巨細信無爽者。近世以來。推測輩無慮數百家。或主元虛而近於荒誕。或由穿鑿而入於異端﹐各有臆斷﹐存乎其中。易之本義全失。而壬學之原遂絕。無人尋矣。奧稽前代。子房﹑孔明﹐以及袁﹑李﹑邵﹑劉諸公﹐並深明易義而推六壬﹐理數兼通﹐可謂神而明之者也。笫潛心參訂﹐竟難得其旨﹐後乃購明季尹希吉先生所定六壬捷錄﹐其言簡意賅﹐論數而合理﹐足以開芧塞而免望洋之患。玩索旣久﹐更於疑賨處﹐詳加注釋﹐又參以懷慶大全玉書玉冊銀河棹視斯統宗藥師纂要等﹐采其緊要而損益之前﹐亦己難矣。然私淑之心﹐若欲尋元女之源﹐以付剞劂﹐爲初學之津梁云爾。

嘉慶十五年歲次庚午仲冬秀水張純照謹識

凡例

凡十二月將。不論陰陽。俱加正時而順行。蓋壬納於幹。仿天道之順也。月將者。與月建所合之將也。其法於每月中气所之前。本月節令之後。視月將出現之日支。定其陰陽。仿河圖生成之數。陰叢成數。因其數而超之。此爲眞月將。其論最有理。今宗之。

一占課必須誠潔專一。乃有應驗。蓋誠能感神。如事屬極切。則息心靜气而占﹐玩其課象。問者斷者。各凜如在之神靈。自能明晰。若事歷緩慢。偶於間譚之間﹐隋口問卜。漫不誠心。而斷者亦疏忽應之。其課體則茫無端緒﹐勉爲臆斷。亦必不驗。蓋心不專一。象不得數。其理有必然者。

一刑﹑衝﹑破﹑害﹑旬空﹑長生﹑陰陽貴人等。乃課中最不可缺。今爲圓圖以更披閱。

一祿神﹑二馬及吉凶神煞﹐猶爲緊要。但名類繁瑣。諸書所載。散雜難求。占者逐類推尋。未免翻閱良難﹐今亦然爲圖示出。使用者無望洋之嘆。而神煞之中。或在此爲吉。在彼成凶。十二貴人亦然。如貴人在子﹐名玷玉神。在醜名爵襲神之類。不勝枚舉。主事不一。吉凶無定。占者可不明乎。

一起長生當宗十干八長生爲是。近世之土。不分陰陽。均以五行四長生順行。而不知十二神出臨官。卽日之祿神。故甲木長生在亥。自亥順行至寅。乃臨官也。乙木長生在午。自午逆行。至卯亦臨官也。若混用四長生。則臨官並非干祿。舛錯甚矣。況壬課最重日幹。用者何可忽略。其五行長生。用於日支。又未賞不可。

一取用三傳。惟伏吟﹑返吟﹑昴星﹑八專﹑獨足等課。初學以難入手。今依毛氏演課成式。序次布列。凡欲取用。不患差謬。而神煞前圖所遺者。亦附於中。

一行年本命。諸書𨿽載。都不精詳。今依金口訣訂定。

一六壬推命近世鮮能。偶得徐氏祕本。再考他書訂定。附祿於後。

一占宗占意等篇。盡皆前賢著述而未刋刻者。今附於發蒙下之末。

一國占兵占。舊本原列二條。恭逢明良撫政。敬天保庶之朝。干羽舞階。偃武修文之世可決太平億載﹐無所用占。

一是編專爲初學而設。故言都淺近。幸同道諸君。弗以鄙陋見曬。如有訛謬﹐願爲郢政。

一壬學之書。皆卷帙繁多。今聊摘其緊要。以拂鏡中之塵。然奇奧通天。恐非精求。不能通其淵源。而寒暑不間。功到自然精熟。精熟而誠。自能測其淵源。然數不難理。理極而數不能逃。理以明數。數靈而理愈見。其眞數乎理乎。理乎數乎。神而明之﹐變化之妙。根乎其人。男培敬述。

大六壬尋原總目

卷一

發蒙上

發蒙下

卷二

吉凶神煞

神煞宜忌

課傳總覽

卷三

審象精蘊上

審象精蘊中

卷四

審象精蘊下

推命祕旨

大六壬尋原卷一

先天八卦方位

後天八卦次序

後天八卦方位

河圖

洛書

先天卦配河圖之象

先天卦配洛書之數

後天卦配河圖之象

先天卦配河圖之象

後天卦配洛書之數

十二月辟卦

二十四節气方位

十二辰二十八宿星象

五行生旺圖

五行用事

生旺墓三合

刑沖破害圖

旬空圖

地盤四門

干支寄

干支六合

干支相穿

干支陰陽

地支陰陽

月將圖

姚廣孝曰。凡十二月將。不論陰陽。俱加正時而順行。蓋壬納於幹。仿天道之順也。月將者。與月建所合之將也。其法於每月中气所之前。本月節令之後。視月將出現之日支。定其陰陽。仿河圖生成之數。陰叢生數。陰叢成數。因其數而超之。乃眞月將也。如亥將而待雨水後。則太陽過後。與寅不合。名曰落空。東西舛誤。而失其眞矣。

超神法

正月建寅與亥。將登明合視立春後幾日是亥。﹝卽月將出日支出也﹞亥乃地六成數﹐卽從本日起。超六日是辰。卽以辰日亥時起亥將。

二月建卯與戌將河。魁合視驚蟄後幾日是戌。戌乃地四生數卽叢本日起。超四日是丑。卽以丑日戌時起戌將。

三月建辰與酉將叢。魁合視淸明後幾日是酉。酉乃天九成數卽叢本日起。超九日是巳卽以巳日酉時起酉將。

四月建巳。與申將傳送合。視立夏後幾日是申。申乃地四生數卽叢本日起。超四日是亥。卽以亥日申時起申將。

五月建午與未將小吉合。視芒種後幾日是未。未乃天七成數卽叢本日起。超七日是丑卽以丑日未時起未將。

六月建未與午將勝光合。視小暑後幾日是午。午乃地二生數卽叢本日起。超二日是未卽以未日午時起午將。

七月建申。與巳將太冊合視。立秋後幾日是巳。巳乃天七成婁。卽叢本日起。超七日是亥。卽以亥日巳時起巳將。

八月建酉與辰將天罡合。視白露後幾日是辰。辰乃天三生數。卽叢本日起。超三日是午。卽以午日辰時起辰將。

九月建戌與犯將太沖合。視寒露後幾日是卯。卯乃地八成數。卽叢本日起。超八日是戌。卽以戌日戌時起卯將。

十月建亥與寅將功曹合。視立冬後幾日是寅。寅乃天三生數。卽叢本日起。超三日是辰。卽以辰日寅時起寅將。

十一月建子與丑將大吉合。視大雪後幾日是醜。丑乃地六成數。卽叢本日起。超六日是午。卽以午日丑時起丑將。

十二月建丑與子將神後合。視小寒後幾日是子。子乃天一生數。卽叢本日子時起子將。

假如嘉慶庚午歲正月初一丙辰日立春。至初八日得癸亥。便叢癸亥起。超六日是戊辰。卽定爲正月十三戊辰日。癸亥時起亥將。餘可仿此。

十二支地盤定局

巳午未申

丙戊丁已庚

辰酉

乙

卯戌

辛

寅丑子亥

甲癸壬

啟鑰

太始無形。自月將加時。則天運乎上。地承乎下。而兩儀是判。取法於干支所臨之神曰陰陽。幹上之神曰陽。支上之神曰陰。幹上所得之神。曰陽中之陰支上。所得之神。曰陰中之陽剛柔定而四象分。一交而關天元。曰初傳再交。而定地元曰中傳三交而得入元曰終傳。變化定而三才立統三元之體合於圖書。曰貴人巳亥列左右之途。旦暮分陰陽之位加之長生。祿馬年命旬空而玩之。吉凶休囚由是而定。

壬課演式

卽如甲子日丑將子時占﹐卽以月將丑字加於地盤子位上順行﹐此卽月將用正時也。其四課如何生克﹐如何裝法﹐見後占門九課式及課神圖。

蛇貴六朱

寅丑辰卯

四課三課二課一課

丑子卯甲

巳午未申

辰酉

卯戌

寅丑子亥

起四課法。卽以上甲子一課爲式。甲子課神在寅當視。地盤寅位乃天盤卯字也卽將。甲子二字空一字平書於天盤之上。然後以卯字書於甲字之上。得卯甲二字是謂第一課。再將卯字書於甲子二字所空之中。再看地盤卯位。是天盤辰字。以辰字書於卯字之上。得辰卯二字是謂第二課其第三第四總依此法。余課均可類推。

三傳起例

三傳之法。當視課中賊如無賊上方尋下。如甲子一課所取第二課卯木賊辰土卽以辰字定爲發用。﹝元初傳天﹞﹝發用卽天﹞再看地盤辰位乃天盤巳字。以巳字爲中傳巳位是午。以午字爲終傳。若昴星伏吟等課。又不同此詳後占門餘可類推。

貴人起例

凡起貴人。當分日夜陰陽。如所占之時。得卯辰巳午未申乃日也陽也。

日貴人歌

甲羊戌庚牛。乙猴已鼠求。丙難丁豬位。壬癸兔蛇遊。六辛逢虎上。陽貴日中。

﹝陽貴人取法於先天。先天十干起於坤。以徳合﹞﹝爲貴人。如甲日貴人未。未中有已與甲合也。﹞

如所占之時得酉戌亥子丑寅。乃夜也陰也。

夜貴人歌

甲牛戌庚羊乙鼠鄕。丙豬丁難上。壬中蛇癸兔藏。六辛逢午馬。陰貴夜時當。

﹝陰貴人取法於後天。後天坤寄於申﹞﹝如庚日貴人未。未中有乙。與庚合也。﹞

貴人左旋右轉歌

貴人在亥行叢子。在戌還將酉引前。在巳但叢辰位轉。若居辰上巳爲先。

順逆之法。依上十二神次序。照盤旋轉。另列四於後。

長生起例

叢起長生。當分陰陽順逆。如甲丙戊庚壬五日爲陽。其長生依次序。叢天盤順行十二支。若乙丁己辛癸五日爲陰其長生亦依次序。叢天逆行十二支。

附五生四長生

甲乙寅卯木。長生在亥。丙丁巳午火。長生在寅。庚辛申酉。金長生在巳。戊己辰戌丑未土。及壬癸亥子水。長生同在申。

大六壬尋原卷一

行年起例

行年之法。總要人之生年起旬頭。如乙丑生。則甲子旬。丁丑生則甲戌旬之類當以男順發逆。隨盤旋推。假如戊辰生。亦甲子旬也卽以上甲子丑將一課爲式。甲子旬數至戊辰乃五歲。如男人則叢地盤寅位一歲婁起。順行五歲。至天盤未字止。卽以未字定爲行年。若婦人則叢申位上起。逆數五歲。至天盤巳字。爲行年。而定其吉凶。﹝則照盤順甲則母順行。而父又逆矣。﹞﹝其推法男行。女則照盤逆行若通順產六。﹞

本命定例

本命者卽天盤上字。如子命子字。亥命亥字而巳。其地盤上子位亥位。須參看。定其吉凶。

生克起例

生我者爲印。﹝陽見陰爲偏印。陰風陰爲母﹞﹝陽見爲正印。陰見陽爲父﹞

我生者。﹝陰風陽爲子孫。陰見陰爲食神。﹞﹝陽見陰爲傷官。陽見陽爲食神。﹞

克我者。﹝陽見陽爲偏官。陰風陰爲鬼。﹞﹝陽見陰爲正官。陰見陽爲官。﹞

我克者。﹝陽見爲偏聽偏信財。陰見陰爲妻財。﹞﹝陽見陰爲正財。陰見陽爲妻財。﹞

比肩者亦爲財。﹝陰見陰爲劫財。陰見陰爲兄弟。﹞﹝陽見陰爲敗財﹐陽見陽爲兄弟。﹞

假如上甲子一課。其第一課日千。甲木爲我。而克初傳辰土。卽我克也。﹝土亦屬陽。偏財也。﹞﹝甲木屬陽。而卽陽見陽。﹞甲木生中傳巳火。卽我生也。﹝見陰傷官也。余此。﹞﹝巳陰卽陽余此。﹞

天地盤陰陽神

凡占事。當審其天地盤之陰陽神。凡事有陽。不能無陰。社之陰者。卽事之影鄕。必須參看。定其吉凶。十二神中。惟貴人日夜互爲陰神。其餘各有陰神。如蛇臨天盤申字。而居地盤子位。則地盤申位上辰字。卽蛇陰神也其餘陰神。主何吉凶。盡詳占宗。

占斷入門

第一門第二門第三門第四門第五門第六門第七門第八門

鋒先直事事外事內端發易移計歸體變

入門素﹕正時爲先鋒。凡占事以正時爲主。或爲昌之徳合鬼墓。或爲神之刑沖破害。傳未觀。

吉凶先風故謂之先鋒。

月將爲直事。凡占事以月將加正時。分四象之陰陽。別三才之生克。非神不能決禍福。

非將不能取吉凶。故謂之直事。

日千爲外事。凡占事以日千爲人。動作謀爲皆主乎日。生克制化皆應乎幹。故謂之外事。

故謂之內事。

初傳爲發端。凡事以初傳爲應事之始。傳吉事吉。傳凶事凶。禍福之端。皆叢此發。故謂之發端。

中傳爲移易。凡事以中傳爲應事之中。如初吉而中凶者。其事其體。由吉變凶。如初凶中吉。亦能由凶轉吉。故謂之移易。

終傳爲歸計。凡事以終傳爲應事之終。初中𨿽凶。而末傳若吉。事終有成。初中𨿽吉。末傳轉凶。事終有悔。故謂之歸計。

年命爲變休。凡占事以年命爲事之京戲易。蓋命爲一身之應。年爲用事之肋。傳有一定吉凶。人有各殊年命。如傳財本吉。年命見官鬼而反凶。傳鬼本凶。年命相見子孫而成吉。故謂之變體。

占門九課入式

一克賊。﹝賊爲重審﹞﹝克爲元首﹞二比用﹝一﹞﹝卽知﹞三涉害。﹝仲季爲察微﹞﹝用孟爲見機﹞四遙克。﹝日遙克社爲彈射﹞﹝神遙克日爲蒿矢﹞五昴星。﹝日取天盤酉下爲用名冬蛇掩目﹞﹝陽日取地盤酉上爲用名虎視陰。﹞六伏吟。﹝上神爲用名自任。陰日取支上神爲用。名自。﹞﹝有克者。照常取克。名不庚元克者。陽日取幹信﹞七返吟。﹝取馬爲用名元親﹞﹝有克者名無克者﹞八別責。﹝取支前三合爲用。俱名無淫。﹞﹝陽日取幹合上神爲用。陰日﹞九八專。﹝幹上神。神在天盤逆數三位。以爲發用。俱名帷箔不修﹞﹝剛日用在天盤順數三位。以爲發用。柔日用第四課上。﹞此占門之宗也。凡傳七百二十。總不外此。

元首

巳

醜

酉

巳酉亥卯

酉丑卯丁

丑寅卯辰

子巳

亥午

戌酉申未

重審

申

亥

寅

辰丑亥申

丑戌申丙

申酉戌亥

未子

午丑

巳辰卯寅

﹝申亥寅﹞。亥戌。酉。申。

知一

戌

酉

申

﹝戌酉申﹞戌壬未。酉戌午。卯辰巳子。寅卯辰卯寅丑。

午庚。午未申酉

涉害﹝午辰寅﹞﹝午辰寅﹞辰稈巳戌。戌子辰亥。申戌卯寅丑子。

見機﹝子未寅﹞﹝子未寅﹞子丙卯辰巳午。未子寅未。未子丑申。寅未子亥戌酉。

察微﹝辰申子﹞﹝辰申子﹞子庚子丑寅卯。辰子亥辰。戌午戌巳。寅壬酉申未午。

蒿矢﹝戌丑辰﹞﹝戌丑辰﹞巳寅戌卯。未辰酉辰。戌未申未午巳。

彈射﹝巳申亥﹞﹝巳申亥﹞寅壬亥子丑寅。巳寅戌卯。亥寅戌卯。寅亥申未午巳。

虎視﹝丑午酉﹞﹝丑午酉﹞酉戊子丑寅卯。丑酉戌巳。戌午酉申未午。戌丁亥子丑寅。

冬蛇掩目﹝午戌寅﹞﹝午戌寅﹞丑戊卯。寅酉辰。巳寅申未午巳。

不虞﹝丑戌未﹞﹝丑戌未﹞丑癸申酉戌亥。丑丑未子。丑丑午丑。醜丑巳辰卯寅。

自任﹝巳申寅﹞﹝巳申寅﹞巳丙申酉戌亥。巳巳未子。辰辰午丑。辰辰巳辰卯寅。

自信﹝丑戌未﹞﹝丑戌未﹞未未未子。丑丑午丑。醜丑巳辰卯寅。

無依﹝寅申寅﹞﹝寅申寅﹞寅庚寅卯辰巳。申寅丑午。辰戌子未。戌辰亥戌酉申。

無親﹝亥未辰﹞﹝亥未辰﹞辰辛寅卯辰巳。戌辰丑午。未丑子未。丑未亥戌酉申。午丙酉戌亥子。

無淫﹝亥午午﹞﹝亥午午﹞未子申丑。巳辰未寅。午巳午巳辰卯。

無淫﹝丑酉酉﹞﹝丑酉酉﹞酉辛未申酉戌。申酉午亥。申酉巳子。未申辰卯寅丑。

不修帷箔﹝丑亥亥﹞﹝丑亥亥﹞亥甲巳午未申。申亥辰酉。亥寅卯戌。申亥寅丑子亥。戌丁亥子丑寅。

不修帷箔﹝亥戌戌﹞﹝亥戌戌﹞丑戌戌卯。戌未酉辰。丑戌申未午巳。

占髓﹝格與卦配也﹞﹝占有一定髓卽﹞

元首

凡上克下余課無克統幹之髓。元亨利貞。

重審

凡下賊上余課無克。統坤之體柔順得貞。

知一﹝用﹞﹝卽此﹞

二上克下。或二下賊上。上擇課之陰陽。與日幹比者爲用神。陽日陽比。陰日陰比。統比之體貞固擇一。

涉害﹝綴瑕﹐等﹞﹝卽見機﹐察微﹞

二三或四上下相克賊。俱比或不比。以受克深處爲用。﹝無克以仲季爲用神。﹞﹝看孟神有克者爲用﹐如﹞如孟仲季神後勤部相等。陽日取幹上神。陰日取支上神。統坎之體。惹事生非盡甘來。

遙克﹝彈射﹞﹝蒿矢﹞

凡課無克。取辰遙克日爲用。如無神遙克。則取日遙克神爲用。統睽之體。

昴星﹝蛇掩目﹞﹝虎視冬﹞

四課無克。又無遙克剛日取地盤酉位上神爲用。﹝末幹上﹞﹝中支上﹞柔日取天盤酉宮下神不用。﹝末支上﹞﹝中幹上﹞統履之體。涉害﹝午辰寅﹞﹝午辰寅﹞辰稈巳戌。戌子辰亥。申戌卯寅丑子。

見機﹝子未寅﹞﹝子未寅﹞子丙卯辰巳午。未子寅未。未子丑申。寅未子亥戌酉。

察微﹝辰申子﹞﹝辰申子﹞子庚子丑寅卯。辰子亥辰。戌午戌巳。寅壬酉申未午。

蒿矢﹝戌丑辰﹞﹝戌丑辰﹞巳寅戌卯。未辰酉辰。戌未申未午巳。

彈射﹝巳申亥﹞﹝巳申亥﹞寅壬亥子丑寅。巳寅戌卯。亥寅戌卯。寅亥申未午巳。

虎視﹝丑午酉﹞﹝丑午酉﹞酉戊子丑寅卯。丑酉戌巳。戌午酉申未午。戌丁亥子丑寅。

冬蛇掩目﹝午戌寅﹞﹝午戌寅﹞丑戊卯。寅酉辰。巳寅申未午巳。

不虞﹝丑戌未﹞﹝丑戌未﹞丑癸申酉戌亥。丑丑未子。丑丑午丑。醜丑巳辰卯寅。

自任﹝巳申寅﹞﹝巳申寅﹞巳丙申酉戌亥。巳巳未子。辰辰午丑。辰辰巳辰卯寅。

自信﹝丑戌未﹞﹝丑戌未﹞未未未子。丑丑午丑。醜丑巳辰卯寅。

無依﹝寅申寅﹞﹝寅申寅﹞寅庚寅卯辰巳。申寅丑午。辰戌子未。戌辰亥戌酉申。

無親﹝亥未辰﹞﹝亥未辰﹞辰辛寅卯辰巳。戌辰丑午。未丑子未。丑未亥戌酉申。午丙酉戌亥子。

無淫﹝亥午午﹞﹝亥午午﹞未子申丑。巳辰未寅。午巳午巳辰卯。

無淫﹝丑酉酉﹞﹝丑酉酉﹞酉辛未申酉戌。申酉午亥。申酉巳子。未申辰卯寅丑。

不修帷箔﹝丑亥亥﹞﹝丑亥亥﹞亥甲巳午未申。申亥辰酉。亥寅卯戌。申亥寅丑子亥。戌丁亥子丑寅。

不修﹝亥戌戌﹞帷箔﹝亥戌戌﹞丑戌戌卯。戌未酉辰。丑戌申未午巳。

占體

﹝占有一定體卽格與卦配也﹞

元首

凡上克下余課無克統幹之體。元亨利貞。

重審

凡下賊上余課無克。統坤之體柔順利貞。

知一﹝卽比用﹞

二上克下﹐或二下賊上。上擇課之陰陽。與日幹比者爲用神。陽日陽比。陰日陰比。統比之體貞固擇一。

涉害﹝卽見機﹑察微﹑綴瑕等﹞

二三或四上下相克賊。俱比或不比。以受克深處爲用。﹝看孟神有克者爲用﹐如無克以仲季爲用神。﹞如孟仲季神復相等。陽日取幹上神。陰日取支上神。統坎之體。若盡甘來。

遙克﹝蒿矢﹑彈射﹞

凡課無克。取辰遙克日爲用。如無神遙克。則取日遙克神爲用。統睽之體。

昴星﹝虎視﹑冬蛇掩目﹞

四課無克。又無遙克剛日取地盤酉位上神爲用。﹝中支上末幹上﹞柔日取天盤酉宮下神不用。﹝中榦上末支上﹞統履之體。家居守靜。

別責﹝蕪淫﹞

三課無遙克。別取一合神用。陽幹常動而易位。故陽日初傳用合干之上神。陰支常靜而守位。故陰日以支三合前一辰爲用。中未傳俱並於上。﹝合干者。如戊日合癸。癸課寄丑。取醜上神爲用。丙日合辛。辛課寄戌。取戌上神爲用是也。支三合前一辰者如巳酉丑。酉日用丑。丑日用酉。亥卯未未日用亥之類也。﹞

八專﹝帷滔不修﹑獨足﹞

八專日。干支同位無克。又無遙克陽日從幹之陽神。連根順數第三位爲用。陰日從支之陰神。連根逆數第三位爲用。中末俱用幹上﹝如中未相並三傳總歸一神。卽名獨足﹞統同人之體。恊力心同。

伏吟﹝自任﹑自信﹑杜傳﹞

十二辰各居本位。辰克日千爲用。﹝中取初刑﹐末取中刑﹞如無克。陽日取於上神爲用。陰日取支上神爲用。統艮之體﹐守舊待新。

返吟﹝井欄射﹑無親﹑無依﹞

十二辰各居衝位。取相克爲用。如無克。以支神斜射爲用。﹝中傳支﹐末傳幹﹞如丑日初傳亥。未日初傳巳是也﹐統爲之體。

三光

用神日辰旺乘吉將。統賁之體。開云見日。﹝用神卽春木旺火相﹐日辰卽﹐春甲乙﹐夏丙丁。吉將卽貴人﹑靑龍﹑常﹑合之類。﹞

三陽

天乙順行。日辰吉將旺相發用。統晉之體。龍劍呈祥。

三奇

凡課得旬日之奇發用。或人傳。統豫之體。上下悅懌。﹝如甲子甲戌旬用丑﹐甲申甲午旬用子。甲辰甲寅旬用亥。丑爲日奇﹐子爲月奇﹐亥爲星奇。﹞乙丙丁甲戊庚。﹝名遁奇﹞又﹝甲日午﹐乙日巳﹐丙日辰﹐丁日卯﹐戊日寅﹐已日丑﹐庚日未﹐辛日申﹐壬日酉﹐癸日戌。﹞爲幹奇。﹝亥子丑至辰巳午六課﹞爲順連茹。﹝巳午未至戌亥子六課﹞亦爲三奇。﹝亥酉戌至午巳辰六課。﹞爲逆連茹。﹝巳辰卯至子亥戌六課﹞亦爲三奇。

六儀

旬儀支儀。發用入傳。統兌之體。家集千祥。﹝旬儀。如甲子旬用子之類。支儀者。子儀午。丑儀巳。寅儀辰。卯儀卯﹐巳儀丑。奪儀寅﹐午儀未﹐未儀申。申儀酉。酉儀戌。戌儀亥。亥儀子也﹞

時太

用起太歲。月建乘表龍六合。而帶財徳之神。或人傳又在年命者。統泰之體。天地和暢。

龍徳

太歲月將。乘天乙而發用者。統萃之體。雲龍際會。

官爵

太歲日將年命馬印綬人傳。或發用又不落空者。統益之體。鴻鵠衝霄。

富貴

天乙乘旺相。臨日幹。及行年發用。又干支逢祿馬。統大有之體。葵花向日。

軒蓋

值勝光爲用。遇太衝神後。統升之體。鵬得搖風。

鑄印

戌加巳。傳中見卯。戌天魁。﹝爲印﹞巳﹐太乙也。﹝爲鑪﹞更遇太常。﹝爲綬﹞又見太衝卯。﹝爲車輪﹞則鑄印乘軒之象。統蹇之體﹐鵬翼衝天。﹝如火少金多﹞爲五行不備。﹝末傳天后元武﹐臨日破並水神﹞爲鑄印不成。﹝火旺日乘蛇雀值空亡。日破日辰無气。﹞爲鑄印損模。

斬輪

卯加庚辛發用。得辛酉。統頤之體。飛龍人淵。﹝卯爲車輪。金爲刀斧木就金斬故名﹞

引從

凡日辰干支前後上神發用。爲初末二傳。是前引後從也。統渙之體。車馬蜂擁。

亨通

干支相生。三傳處生及旺。統漸之體。福祿來臨。

繁昌﹝徳孕旺孕﹞

夫妻行年。上下相生作合。又乘本命旺气。兼值干支徳合。或年立時令旺相之鄕。統鹹之體。陰陽和合。

榮華

祿馬貴從臨干支年而旺相。雙爲發用。及人傳。更乘吉將。又遇月將者。統師之體。土象擁從。

徳慶

日辰千及徳神發用。並在年命乘吉將。統需之體。徳神慶會。

合歡

日辰過天干作合。及三合六合發用。並命上年上俱乘吉將。統井這體。髓婚姻團圓。

和美

干支遇三合六合。上下互相合。統丰之體。神合道合。

斬關

魁罡加日辰發用。統之體。豹隱南山。﹝旬尾加旬首。或旬首乘元武。或旬首位上神乘元武發用。名開口。旬尾加幹。旬首加支。名曰一旬周徧﹞更有刑徳。﹝乙日庚爲徳。丁日壬爲徳己日甲爲徳。辛日丙爲徳。癸日戊爲徳。刑月卽子刑卯。卯刑子之類﹞

遊子

三傳皆土。或見旬丁。﹝每旬丁幹所值之神﹞或天馬。統觀之體。云萍聚散。

三交

四仲日時占。課傳皆仲。將逢後爵陰合。統後之體。風運云不測。﹝幹臨支被克爲自取。支臨幹克幹。爲上門亂首更兼發用。凡日克辰。乃上淩下。卻得下賊上爲用。辰克日。乃下犯上。卻得上克下爲用名淩犯﹞

贅壻

幹臨支克支。臨幹被克。更兼發用。統履之體。屈意叢人。﹝幹爲夫。支爲婦。幹臨支以動就靜﹐如贅壻然。支臨幹以靜就動。如婦人隨男就嫁。皆捨己從人之意﹞

衝破

干支衝辰皆破爲用。或用神與歲月日時衝破乘凶將。又加破碎煞。統夬之體。雪上加霜。

淫泆

初傳卯酉爲用。將乘後合。卯酉爲陰私之門。後合乃淫欲之神。主淫奔泆欲。統旣濟之體。陰陽配合。﹝初傳天后。末傳六合。名泆女﹐發用起六合。末傳天后。名狡童﹞。

蕪淫

四課有克。缺一爲不備。日辰交互相克爲無淫。陽日叢日上起第一課。柔日叢辰上起第一課。第一課千之陽神。第二課千之陰神。第三課支之陽神。第四課支之陰神。二陰一陽爲陽不備。二陽一陰。爲陰不備。統小畜之體。琴瑟不調。﹝夫妻行年沖克。上下神互相賊克。名解離。如孤雁出羣寡。又地盤空亡。爲孤辰。天盤空亡爲寡宿。十干不到之地。五行脫空之鄕。名孤寡。孤寡者。春巳午孤。子丑寡。夏申酉孤﹐卯辰寡。秋亥子孤。午未寡。冬寅卯孤。酉戌寡。以初傳而定。﹞

度厄

四課內三上克下爲幼。三下賊上爲長。統剝之體。六親冰炭。

無祿﹝絕嗣﹞

四上克下。上不容下。下難自存。或四下賊上。以下犯上。下被上奪。統否之體﹐上下僣亂。﹝干支害神上下相加發用。臨行年爲侵害。三刑發用。並行的爲刑傷﹞

二煩

四仲月將遇四正。﹝卽朔望弦晦﹞及四平日。﹝卽四仲﹞占得日月宿加四仲。斗罡系丑未。統明夷之體。刑棘滿途。﹝日宿臨四仲。斗罡繁丑未爲天煩。月宿臨四仲。斗罡繁丑未爲地煩﹞

天禍

四立日占。得今日干支臨昨日干支。或昨日干支臨今日干支。統大過之體。嫩艸遭霜。

天獄

囚死墓神發用。斗加日本。統噬嗑之體。萎靡不振。

天寇

四難日占。得月宿加難辰。統蹇之體。時勢多艱。

天网

占時與用神克。統蒙之體。天网四張。

魄化

白虎帶死气。臨日辰行年發用。統蠱之體﹐陰害相連。

三陰

太乙逆行。日辰在後發用。中末各帶囚死。將乘元武白虎。時克行年。統中孚之體。羣陰當惡。﹝帶凶更甚。如課傳六陰俱備爲六陰。﹞

龍戰

卯酉日占。行年在卯酉上。又遇卯酉人傳。卯酉發用。卯月陽气生。酉月他气出。卯爲日出月入之門。酉爲日入月出之門。一生一殺。相戰於門。統離之體。門戶不寧。

死奇

斗罡每秒日辰發用。月行度到角亢之分。或月宿臨太歲日辰。統未濟之體。憂中望喜。

死絕﹝災厄﹞

日之死鄕。又加死地之絕鄕發用。如甲木死於午。午火絕在亥。或喪車遊魂等發用。統歸妹之體。鬼崇作造孼。

殃咎

凡三傳處克。日又夾克。內戰外戰。乘墓坐墓。統解之休。內外淩辱。

九醜

凡戊子﹑戊午﹑壬子﹑壬午﹑乙卯﹑乙酉﹑己酉﹑辛卯﹑辛酉十日爲九醜日。如四仲時占﹐丑臨日加四仲發用。子午卯酉爲陰陽易絕之神。有生殺之道。乙戊己辛壬乃制殺不正之位。三光不照。此等日過丑臨仲。是名九醜。統小過之體。上下迍邅。

鬼墓

干支上神發用。或作幹鬼幹墓。支鬼支墓。旣作是鬼。又爲幹墓。統困之體。守己待明。

歷徳

貴人臨卯酉爲歷徳。干支陰陽。在貴人前爲蹉跎。在貴人後爲微服。陽前陰后爲定。陰前陽後爲失機。統隨之體。鳴驚失鳳。

盤珠﹝天心﹞

太歲月建及日時並三傳。皆在四課這中。或歲月日時俱在四課之上。統大壯之體。鳳翔丹山。

全局﹝潤下﹑炎上﹑曲直﹑從革﹑稼穡﹞

水局﹝申子辰﹞火局﹝寅午戌﹞木局﹝亥卯未﹞金局﹝巳酉丑﹞土局﹝辰戌丑未﹞凡三傳行三合。統大畜之體。同類歡會。

元胎

孟神發用。傳用四孟。蓋四孟爲四生之局。又爲五行受之位。如寅加巳。巳加申。爲進肯長生。名病胎。乃上生下。爲五行病處。寅加亥。亥加申。爲退步長生。名生胎。乃下生上。是身旺之鄕。統家人之體。花開結子。如子孫空亡爲不育。返吟爲絕胎。

連珠

用神在一方。相連作中末。或三傳孟傳季相連。或歲月日時連。或寅卯辰之類。統復之體。山外表山。

問傳

凡課間位作三傳。統巽之體。陰陽升降。

六純

三傳俱陽爲六陽。俱陰爲六陰。統革之體。天淵懸隔。

順十二格﹝以三傳而言﹞

登三天﹝辰午申﹞巳午未申。四位爲天。蓋龍登天則行雨。官登天位主遷轉。惟忌空脫。占爭訟轉大。占病彌深。占行人卽至。久旱而占則雨之類。

出三天﹝午申戌﹞戌爲天頭。凡占事情還大。病訟皆凶。

涉三淵﹝申戌子﹞亥子丑寅歷地。如履春冰蹈虎尾之象。病訟危險。目前阻隔。占官不吉。課望不成之類。

入三淵﹝戌子寅﹞凡舉皆凶。或末傳乘蛇虎。爲鬼煞。占病必死。

向陽﹝子寅辰﹞子乃北方幽暗這神。寅辰乃日出之方。自暗人明。凡事初凶後吉。病愈訟解。人情皆美。

出陽﹝寅辰午﹞午後陰生。自寅傳午。有出陽之象。凡占災各相仍。病訟均凶也。

出戶﹝丑卯巳﹞卯爲門戶。巳爲地戶。凡占君子長揚。小人狐疑。

盈陽﹝卯巳未﹞卯巳爲三陽。未乃明之始。自卯傳巳未。爲日中將昃。陽盈巳極。凡事急就吉。遲幹凶。

變盈﹝巳未酉﹞陽至午爲陰。未爲一盈。凡事皆凶。占官補黜。占疾新病死。久病愈。

入冥﹝未酉亥﹞酉亥爲日冥之時。陽消陰長之象。凡占事速爲則可。緩則不及也。病訟官祿。均不利益。此吉漸消。而漸長其凶。

凝陰﹝酉亥丑﹞亥丑屬北。冬令陰气凝結。有嚴霜堅冰之象。凡占有淫欲姦盜之事。多主幽暗不明。

溟蒙﹝亥丑卯﹞亥丑爲陰。卯乃微陽。二陰下見微陽。正在溟蒙之時。凡占者事體不眞。憂懼不寧﹐進退未決之貌。

逆十二格﹝亦以三傳言﹞

冥陰﹝戌寅子﹞寅爲日出曉方。子戌陰气盛旺。相退入陰。凡占事自明入暗。防其暗損。占官最凶。

偃蹇﹝子戌申﹞申乃陰方。自子傳申。以陰入陰。凡占事迷暗不明。出入動作皆不吉。

悖戾﹝戌申午﹞午乃陰气始生。申戌由之而盛旺。占賊不狨。行人未來。作事成禍。

凝陽﹝申午辰﹞辰爲一陽。申午俱陰。陽凝在陰。凡占事未了。行人來緩。占訟畱連。謀望均遲。

雇祖﹝午辰寅﹞午爲寅之子孫。寅乃之長生。如子雇母。凡求財謀望皆吉。占行人來。庚日占病爲凶。占官則大吉。

涉疑﹝辰寅子﹞陽主進。寅子主退凡占事進退不決。行人不來。官病皆凶。

極陰﹝丑亥酉﹞陰主退。自丑傳酉。以陰入陰。而終於極。凡占事。或有淫亂而生疾。若占病必死。

時遁﹝亥酉未﹞酉爲太陰。未中之丁。爲玉女有遁走之象。占行人不來。出行不出。捕盜不獲。君子有吉。小人乃凶。

歷明﹝酉未巳﹞巳爲陽明之地。自酉傳巳。叢暗入明。凡舉皆由勉彊而爲。君子利取祿位。小人宜早營運。

回明﹝未巳卯﹞未乃一陰。巳卯二陽。自未傳卯。由陰而至於陽。凡事不宜急舉。只宜緩進。久雨則睛。吉事漸成。而凶事漸消也。

轉悖﹝巳卯丑﹞巳卯二陽醜乃純陰。陽傳至陰。避明向暗。凡占主家業不振。作事邪魔。不知守分安命。

斷澗﹝卯丑亥﹞卯爲一陽。丑亥二陰。自卯傳亥。乃一陽深入二陰。暗長明消之象也。凡占君子退職小人遇凶。

凡課之體格。備於斯矣。初學者。可不明乎。

占要

凡占之要。大約有五。一曰年命。卽占人之行年本命。二日類神。隨其所占而求其類。詳其神將之吉凶。三曰日辰。今日之幹爲日。今日之支爲辰。四曰發用。卽初傳也。五曰正時。卽所占之時也。此謂五要。而日辰之分屬者。不可不辧。占家宅。則日爲人。辰爲宅占婚姻。則日爲男。辰爲女。天庭求事。則日爲舉主。辰爲臣。爲我。占選舉。則日爲占人。辰爲品職。占詞訟。則日爲起訟之人。辰爲對訟者。占疾病。則日爲人。辰爲病。又這醫藥。胎產則日爲子。辰爲女。占交易﹐則日爲人﹐辰爲物。占墳墓﹐則日爲人﹐辰爲墓。占奴僕﹐則日爲主﹐辰爲僕。占出行。則日爲住爲陸。辰爲往爲水。占求望。則日爲我。辰爲他。占動靜。則日爲動爲來。辰爲靜爲應。占博奕。則日爲我爲我物。辰爲他爲他物。占漁獵﹐則日爲人。辰爲物。此皆占事之大略。所當辧者也。而日辰之喜忌。又不可不察。所喜者曰日徳。曰支徳。曰月徳。曰三合﹐曰六合﹐曰吉將﹐曰日祿。曰生曰旺。而所忌者。鬼墓刑沖破害。亦所當察者也。日辰旣審。次觀發用。視其與日辰生克制化何如﹖更又當審其所。乘之天官何如。﹝天官卽十二貴人﹞

甲乙日用起天乙﹝官中口舌﹞螣蛇﹝虛驚不實﹞朱雀﹝外人咒咀﹞六合﹝和合六親﹞勾陳﹝貴中嗔怒﹞靑龍﹝求財有害﹞天后﹝陰暗不明﹞太陰﹝走失之事﹞元武﹝盜賊爲妄﹞太常﹝灑食爭鬥﹞白虎﹝門戶不安﹞天空﹝主人虛疑﹞

丙丁日用起天乙﹝貴人不和﹞螣蛇﹝寤寐不安﹞朱雀﹝口舌之事﹞六合﹝因財有憂﹞勾陳﹝田財有訟﹞靑龍﹝因財有撓﹞天后﹝陰人有爭﹞太陰﹝求雨不決﹞元武﹝盜來賊欺﹞太常﹝宅中有撓﹞白虎﹝家業不寧﹞天空﹝奴僕爲盜﹞

戊己日用起天乙﹝見官有盜﹞螣蛇﹝小人有撓﹞朱雀﹝文字不明﹞六合﹝先接和爭﹞勾陳﹝賊盜憂疑﹞靑龍﹝因財慶賀﹞天后﹝因外有撓﹞太陰﹝求用開匿﹞元武﹝有財逢盜﹞太常﹝兄弟失理﹞白虎﹝小口有災﹞天空﹝家門不寧﹞

庚辛日用起天乙﹝貴人尋事﹞螣蛇﹝皇信有疑﹞朱雀﹝文字不寧﹞六合﹝求財不遂﹞勾陳﹝交加訟起﹞靑龍﹝因財喜慶﹞天后﹝走失小口﹞太陰﹝人欲謀己﹞元武﹝失財有喜﹞太常﹝因件爲害﹞白虎﹝有病不安﹞天空﹝有喜不成﹞

壬癸日用起天乙﹝小人有撓﹞螣蛇﹝火怪驚疑﹞朱雀﹝小人論官﹞六合﹝財星有喜﹞勾陳﹝同土勾連﹞靑龍﹝因人失事﹞天后﹝陰小之災﹞太陰﹝出人暗昧﹞元武﹝途中逢盜﹞太常﹝不家人和﹞白虎﹝道路虛疑﹞天空﹝詐騙不實﹞

更宜考其類神之吉凶何如。現否何如。決以年命上神吉凶如何。與日神辰神生克如何。又參以正時。如時與日合。爲外和。與日害爲外憂。與辰合爲內和。與辰害爲內憂。又當審其日財﹑日馬﹑日官鬼﹑日印綬之類。則占無遺義矣。此難舉其大略。實五要之樞紐也。

占應

占事尙應期。證其驗也。有取決於五行者。﹝水一﹑火二﹑木三﹑金四﹑土五是也﹞有取決於大衍數者。﹝子午九﹑丑未八﹑寅申七﹑卯酉六﹑辰戌五。巳亥四是也﹞有取決於末傳者。﹝吉事﹐取末傳合處﹐所臨神爲成期。凶事﹐取末傳衝處。所臨神爲散期﹞然皆不如決之於發用。﹝用是日則日應。用是辰。則旬內應。太歲一年。月建一月。四立季內。正時日前。節應半月。候應五日。大抵用起第一課。第二課。兼天乙順行。在貴人前者。應事必速。用起第三課。第四課。兼天乙逆行。在貴人後者。應事必緩。又用起第四課者。名驀越課。事難到度。驀然而成﹞又有應期神之說。謂用起亥子。﹝則以壬上神爲應期﹞寅卯﹝則取辰上神﹞巳午﹝則取未上神﹞申酉﹝則取戌上神﹞是也。﹝上神者以天盤言之也﹞又有關格之說。謂辰加子爲天開。加午爲地關開。所爲之事。必自天時地利關阻也。辰加卯爲天格。加酉爲地格。凡遇之必因天時地利隔阻也。皆當參看。

占宗

課傳旣立。玩而占這。必有所宗。神將之類。不可不審。神克將爲內戰。難吉有咎。將克神爲外戰。難凶可解。太歲乃天元一炁。號令四時。爲五行之標。歲功之本。眾煞之主。至尊之神。是謂朝廷。若作貴人。不必人傳。皆有救肋。惟不救病。

月將乃幽明之司。動靜之機。禍福之始。在日爲福徳。在辰爲龍徳。臨發用及行年本命皆臨支。宅生輝光。臨元武賊必敗。乘天空或空亡爲光輝之象。其屬爲臺省部院。帶天馬爲使命。乘靑龍爲公卿﹑爲太常﹑爲武職。乘白虎爲權臣。乘勾陳爲大將。乘朱雀羽林。乘螣蛇爲軍騎。旬丁爲變動之神。附以魁罡。傳以二馬。乘以龍合太陰。萬里飛騰之象。

天乙貴人。握尊權。蒞天人。隨在無犯。臨日辰年命發用最吉。螣蛇爲驚恐。爲卑賤。若占怪異。視蛇之陰。而小兒病亦責之。

朱雀爲口舌。爲文書。若占異舉。視雀之陰。月移之類亦責之。

六合爲私合。若占婚姻。視合之陰。

勾陳爲遲滯。爲污蜀。爲私欲鬥爭。若占詞訟。視勾之陰。

靑龍爲富貴。爲生發。若占求財。視龍之陰。

天空爲虛誕。若占僕從﹐視空之陰。

白虎爲道路。爲喪病。若占疾病。視虎之陰。若作日鬼帶馬。爲催官使者。

太常爲衣服。爲酒食。若占筵會衣服。視常之陰。

元武爲盜賊。爲虛耗。爲邪淫。若占捕盜。視武之陰。

太陰爲不顯。若占婢媵。視陰之陰。

天后爲恩澤。若占妻妾。視後之陰。而婦人病亦責之。

日徳爲一日之喜神。諸事之吉象。而訪謁者。亦視其陰。至於十二神。各有所主。而魁罡則貴人不臨。作用反多﹝如魁度天門。罡塞鬼戶之類﹞而天罡則又隨所占而操其吉凶之柄。﹝如加孟加仲加季之類﹞尢爲緊切。然神將爲眾課之所同。而年命爲一人之所獨。故命爲一身之應。不得與太歲日上神相傷。年爲用之肋。不得與日用相傷。如命上見財。求財吉。見官求官吉。餘可類推。而年命上見月將者。大能消一切禍。長一切福。見二馬者還官奉詔。最利還行。見天喜者。凡事吉慶。見貴人者。非常喜佑。見魁罡乘凶將者。百事不利。見月厭作死炁者。主有冤仇人鬼相逼。風血忌有車爲驚恐。見傳送乘凶將者。主疾病服藥。見登明乘凶將者。主水厄。見蛇凝滯。見虎乘死炁克合。而無救肋者。不出四十九日。其人必死。乘生炁克命。有傳屍癆瘵之疾。若乘吉神。利於仕宦。餘可類推。若三傳。則初傳爲心之所主。事之所向。故曰用神。要上下相生。神將比和爲吉。如用神克歲﹐歲中災咎克月。月中災咎克日。優身及尊長公訟。鬼賊克辰。家宅不安。克時。心動憂驚。克中傳。有頭無尾。中傳爲事體移易。子傳母爲逆。母傳子爲順。鬼主事壞。墓主事止。空爲折腰。末傳爲事之結果。克初爲吉。傳空事敗。而所宗都乃初耳。此則因神將之宗。而類推之也。

占意

東方朔曰﹕魁罡乘於武后。其人妻妾懷孕。傳送若乘靑龍。占者子孫財損。勝光乘於天馬。來意必問行人。太衝加於白虎。多遭疾病天災。小吉天后相逢。婦人愛生淫泆。太吉陳常相會。男子必進田財。叢魁加於天空。奴婢逃走奸淫。登明加於太陰。酒食必逢朋友。功曹若乘龍合。占者子孫歡喜。魁罡乘於元武。合主奴婢逃亡。六合小吉相逢。宜問婚姻禮聘。天罡並於勾虎。來者必爭田墳。太歲或作龍常。發用官員攺轉。神後若乘龍合。女人占受皇恩。大吉或乘勾虎。墓田損破必眞。從魁太衝陰武。私通門戶動搖。太乙登明陰后。值此二女爭淫。

占論

聖人作易。變通不一。豈於壬占。而獨不然。課有七百二十。其中吉少凶多。世宗無惑。鈐壬歷鈐。其制未始不矛盾。袁李劉邵諸人。其斷論未始不異同。皆不可舉一而廢百也。卽如傳生日爲吉。而以占子孫之賢否則凶。傳脫日爲凶。而以占生產之遲速則吉。傳克日凶。仕宦占之則吉。日克傳吉。長病占之則凶。貴人臨獄。或臨二分所忌也。而卯酉辰戌爲日幹年命。亦忌之乎。貴人啟蒙地。治事不一。所忌也。而選舉這占爲廉幕登第。亦忌之乎。卽舉一隅。而三隅可推。故有以課體論者。﹝如用知一﹑比用﹑潤下﹑曲直之類﹞有以傳體論者。﹝如登三天涉三淵之類﹞有以用神相加論者。﹝以用神上下相加而斷吉凶﹞有以辰神相加論者。﹝以十二宮神輪流相加而斷吉凶﹞有以正時斷吉凶者。﹝占時﹞有以用論者。﹝謂上言官府事妻財﹐相气論死來。喪起凶動見官刑﹐休時憂患病類﹞有以克論者。﹝謂上克下﹐事起男子。下賊上事起女子。將克神。神克日。禍從外來。日克神。神克將。禍從內起。伏吟事近。反吟事遠類﹞其類𨿽有可據。其藝𨿽有可呈。而終不免舉一廢百之病。一課千萬人占之各巽。一占千萬人應之不同。變化之妙。鮮有不應者也。

凡占事。當審其天地盤之陰陽神。凡事有陽。不能無陰。社之陰者。卽事之影鄕。必須參看。定其吉凶。十二神中。惟貴人日夜互爲陰神。其餘各有陰神。如蛇臨天盤申字。而居地盤子位。則地盤申位上辰字。卽蛇陰神也其餘陰神。主何吉凶。盡詳占宗。

