大六壬金鉸剪徐養浩著陳維輝訂第一部分六壬課太陽加時布局﹐以時爲地盤﹐隱於意中﹐再以太陽加時上﹐作天盤布成局﹐用天盤基礎﹐始能發用。天盤時時在動。地盤基礎作用。舉例如下﹐子將丑時﹕辰巳午未卯申寅酉丑子亥戌由天地盤成立後﹐則由遁幹布局四課。其訣﹕甲課寅﹐乙課辰﹐丙戊課巳﹐丁己課未﹐庚課申﹐辛課戌﹐壬課亥﹐癸課丑。子午卯酉四正﹑二分二至不用。如下圖﹕丙戊丁己巳午未申庚乙辰酉卯戌辛寅丑子亥甲癸壬如上﹐子將丑時甲子日壬式﹕甲課在寅﹐寅上丑。醜又移作地﹐則丑上天盤子﹔及日支子地上﹐天盤爲亥﹐又移亥爲地﹐地盤亥上是戌。辰巳午未卯天盤申寅酉丑子太陽亥戌四課﹕戌亥子丑亥子丑甲第四課第三課第二課第一課壬課乃地支學﹐只日幹一个天干。四課之甲爲主宰﹐爲我﹐爲外事﹔子爲內﹐爲他﹐爲對像。另丑方上子爲用神地盤。由天地盤成立後﹐則開始用四課。其訣曰﹕甲課寅﹐丙課巳﹐戊隨之﹐庚課申﹐壬課亥﹐這是陽幹課體。乙課辰﹐丁己課未﹐辛課戌﹐癸課丑。如下圖﹕四正卦不用。丙戊丁己巳午未申庚乙辰酉卯戌辛寅丑子亥甲癸壬

起天乙貴人法1。貴人﹑2。螣蛇﹑3。朱雀﹑4。六合﹑5。勾陳﹑6。靑龍﹑7。天空﹑8。白虎﹑9。太常﹑10。元武﹑11。太陰﹑12。天后其排列如古代行軍官。靑龍天空白虎勾陳前太常中

六合左右玄武軍

朱雀主帥太陰螣蛇貴人天后至尊無上無對﹐故對爲天空。第一月將﹐又名太陽﹐卽日躔宮也。爲正月建寅﹐六合之亥卽是。但須每月中气後始過宮。如寅建必須雨水中气過度後乃以亥爲太陽﹐卽月將。餘如上。未午申巳午未申巳酉辰酉辰戌卯戌卯亥寅丑子亥寅子丑第二課體。卽陽從祿﹐陰漧取刃﹐由地盤祿刃上取天盤。幹二課﹐支二課﹐共計四課。地盤靜守﹑固定。天盤主動﹑起作用。丙戊丁己巳午未申庚乙辰地酉卯盤戌辛寅丑子亥甲癸壬第三天乙。卽貴人﹐分陽順陰逆旋行。貴人﹑螣蛇﹑朱雀﹑六合﹑勾陳﹑靑龍﹑天空﹑白虎﹑太常﹑元武﹑太陰﹑天后。其根源本家出於紫垣支位。如貴人居首﹐至尊之辰﹐乃己丑陰土。醜爲星紀﹐冬至斗牛之墟﹐陽升初階﹐亦天乙貴星﹐主宰一切者。丁巳火螣蛇﹐丙午火朱雀﹐乙卯木六合﹐戊辰土勾陳﹐甲寅木靑龍﹐戊戌土天空﹐庚申金白虎﹐己未土太常﹐癸亥水元武﹐辛酉金太陰﹐壬子水天后。以上爲十二貴神本位。陰陽以體論﹐順逆以時推﹐一日二貴人﹐分行上下﹐晝夜取用。貴人訣曰﹕甲戊庚牛羊丑未﹐乙己鼠猴鄕子申﹐丙丁豬雞位亥酉﹐壬癸兔蛇藏巳卯﹐六辛逢馬虎午寅﹐此是貴人方。辰戌貴人不臨之地。陽先﹐後陰。白天爲陽順行﹐夜爲陰逆行。例如﹐甲子日白天用事﹐則甲戊庚牛羊之醜﹐先一字起貴人。又視貴人出現在何卦。其立於乾﹑坎﹑艮﹑震四陽卦位上﹐則順轉之﹔相反﹐如立於巽﹑離﹑坤﹑兌四陰卦上﹐則逆轉。此定律﹐720課皆然。離

巽巳午未申坤辰酉兌震卯戌寅丑子亥艮坎乾

三傳六壬最難的問題﹐就是發三傳。初傳爲發用﹐初傳起出﹐則中末傳迎刃解矣。其法有九﹐必須熟練而消化﹐始克有濟。九法列後﹕第一賊克訣云﹕取課先從下克呼﹐若無下克上爲初。初傳本位明中次﹐中上因加是末居。壬課用克應。下盤克上盤課爲賊﹐爲害﹐爲動。上克下爲克。因者﹐乘也﹐因中而推末也。但第一﹐先視下克上﹐否則用上克下矣。舉例如後﹕元首課﹕上克下﹐三傳巳丑酉。巳丑酉巳酉亥卯酉丑卯丁丑寅卯辰子巳亥午戌酉申未重審課﹕下賊上。申亥寅辰丑亥申丑戌申丙申酉戌亥未子午丑巳辰卯寅第二比用訣云﹕下克或二三四侵﹐不然上克亦同論﹐常將天日相比取﹐陽日用陽陰用陰。先視下賊之動機何在﹐否則乃取上克下者﹐此異中求同﹐陽日用陽﹐陰日用陰。所課比者﹐比而用之﹐又卽所課知一。天爲日幹﹐日﹐日元﹐同聲應而共鳴歸一。戌酉申寅卯酉戌卯辰戌壬辰巳午未卯申寅酉丑子亥戌知一課﹐用一陽比者﹐三傳戌酉申。第三涉害訣云﹐涉害由來是本家﹐路途多克最堪誇。孟深仲淺季無取﹐復向柔辰剛日查。按﹕害爲賊害﹐卽下克上爲賊克也。涉者﹐交互賊克而涉也。因四課中﹐或下上克俱同俱不同﹐則不能比﹐只能就克處地盤涉歸本家﹐以受克多者取用。再須知地盤寅申巳亥爲孟﹐子午卯酉爲仲﹐辰戌丑未爲季。最後俱等﹐則取剛柔。壬課以涉害爲最複雜﹐宜專心寡欲爲之。例如後﹕例1﹑亥酉未亥丑卯巳丑卯巳丁

己未土巳火卯辰巳午寅未丑申戌土子亥戌酉丑土受克取深﹐涉害課﹐三傳亥酉未。例2﹑午辰寅申戌辰午戌子午庚

卯辰巳午庚申寅未酉丑申辛子亥戌酉午之涉害最深﹐三傳午辰寅。例3﹑察微格﹐同比以先見者爲仲﹐三傳辰申子。辰申子寅戌辰子戌午子庚酉戌亥子申丑未寅午巳辰卯例4﹑見機格﹐同比以先見又孟。三傳子未寅。子未寅午亥未子亥辰子戊子丑寅卯亥辰戌巳酉申未午第四遙克訣云﹕四課無克號爲遙﹐日與天神互遞招﹐先取神遙克其日﹐無則可與日相交。遙遠克者﹐因四課無上下克也。先取課上神克日﹐否則日克上神。體同用比。克幹爲蒿矢﹐幹克爲彈射。蒿矢格﹐三傳戌丑辰。戌丑辰戌未巳寅未辰寅壬申酉戌亥未子午丑巳辰卯寅彈射格﹐三傳巳申亥。巳申亥寅亥巳寅亥申寅壬申酉戌亥未子午丑巳辰卯寅第五昴星訣曰﹕無遙始向昴星尋﹐陽仰陰俯酉中神﹐剛日先辰而後日﹐柔日先日而後辰。四課全備﹐又無上下克﹐無遙克﹐則陽日取酉宮上神爲用﹐中傳支上﹐末取幹上﹔陰日取天盤酉下神爲用﹐中取幹上﹐末取支上。例1﹑虎視﹐剛日酉宮上丑﹐中支末幹﹐三傳丑午酉。丑午酉戌午丑酉午寅酉戊酉戌亥子申丑未寅午巳辰卯例2﹑冬蛇掩目﹐柔日天盤酉下午﹐中榦末支﹐三傳午戌寅。午戌寅巳寅丑戌寅亥戌丁申酉戌亥未子午丑巳辰卯寅第六別責訣曰﹕三課無克別責名﹐剛日先傳幹上神﹐柔日支前三合取﹐中末都來幹上神。只三課﹐不取昴星。此四課不全﹐僅三課﹐且無上下克無遙克者﹐陽日取幹合之上神﹐陰日最支前三合爲用﹐中末均取幹上神﹐又名蕪淫格。例1﹑剛日﹐只三課﹐取辛戌之亥﹐三傳亥午午。亥午午午巳未午巳辰午丙午未申酉巳戌辰亥卯寅丑子例2﹑柔日﹐只三課﹐取巳酉丑支前三合之醜﹐三傳丑酉酉。丑酉酉未申申酉申酉酉辛辰巳午未卯申寅酉丑子亥戌第七八專訣曰﹕兩課無克號八專﹐陽日陽神順行三﹐陰日陰神逆三數﹐中末都來幹上眠。此因四課兩同﹐只見二課﹐象干支同位之因素也。有克取克﹐無克不復取遙克。剛日﹐以干課﹝第一課﹞上神順數三神爲用﹐中末傳幹上﹔柔日﹐以支陰第四課上神逆數三神爲用﹐名帷簿不修。例1﹑二課無克﹐以干上亥順三丑﹐三傳丑亥亥。丑亥亥申亥申亥亥寅亥甲丑寅卯辰子巳亥午戌酉申未例2﹑干支同位無克﹐以支陰丑逆三數亥﹐三傳亥戌戌。亥戌戌丑戌丑戌戌未戌丁申酉戌亥未子午丑巳辰卯寅第八伏吟訣曰﹕六甲伏吟寅巳申﹐六丙六戊巳申寅﹐六乙便尋辰戌未﹐六庚申寅巳三刑﹐六己丁中臨亥酉﹐辰先日後末取刑。丑卯巳未便無克﹐辰刑沖處三傳神。六癸便爲丑戌未﹐壬辰壬午亥巳申。更有四壬別立法﹐日先辰次末取刑。以上各幹伏吟法﹐剛日柔辰中末分。曰﹕六甲伏吟寅巳申﹐六丙六戊巳申寅﹐六乙便尋辰戌未﹐六庚申寅巳三刑﹐六己丁中臨亥酉﹐辰先日後末取刑。丑卯巳未便無克﹐辰刑沖處三傳神。六癸便爲丑戌未﹐壬辰壬午亥巳申。更有四壬別立法﹐日先辰次末取刑。以上各幹伏吟法﹐剛日柔辰中末分。按﹕伏吟皆是神居本位﹐沒有動機﹐所課伏也。有克取克﹐無克取三刑﹐遇自刑則取其衝。例1﹑自任格﹐無克用刑﹐三傳巳申寅。巳

申寅

辰辰巳巳辰辰巳丙巳午未申辰酉卯戌寅丑子亥例2﹑杜傳格﹐剛日遇自刑﹐用支爲中﹐末取衝。三傳亥辰戌。亥

辰戌

辰辰亥亥辰辰亥壬巳午未申辰酉卯戌寅丑子亥例2﹑不虞格。有克用克﹐中末取刑。醜

戌未

醜醜醜醜丑醜醜癸巳午未申辰酉卯戌寅丑子亥例4﹑自信格。無克﹐用支上神﹐中末取三刑﹐三傳丑戌未。丑

戌未

丑丑未未丑丑未丁巳午未申辰酉卯戌寅丑子亥伏吟是神居原位處﹐不動未變之時﹐靜象也。動作不能﹐杜塞多多﹐須求年命驛馬以活動﹐否則以靜以待時﹐伏處呻吟。第九返吟訣曰﹕返吟有克克初生﹐理取先衝而後刑。次傳後在自刑上﹐須求破法衝也是原因。按﹕返吟課天地盤十二神均在對衝位上﹐對立交衝﹐動搖不安之象。與伏吟靜體不變者相反﹐然𨿽振動卻有克應﹐所謂六沖課是。有克取克﹐初衝爲中﹐中刑爲末﹐中遇自刑﹐末取衝。無依格外﹐有無親格﹐無克者六日﹐卽辛未﹑丁未﹑己未﹑辛丑﹑丁丑﹑己丑。此六日取驛馬發用爲初傳﹐中用支上末用幹上。蓋井欄格﹐動而不能動﹐有所欄如井也。以上伏吟十二神歸家隱伏﹐返吟十二神對立衝突﹐動作威儀﹐變化不測。視其機之動處以判斷之﹐如神。但不可有一毫私意在其中。例1﹑無依格。下克上用寅﹐衝中刑末。三傳寅申寅。寅

申寅

戌辰申寅辰戌寅庚亥子丑寅戌卯酉辰申未午巳例2﹑無親格﹐無克取馬亥爲用﹐中支末幹﹐三傳亥未辰。亥

未辰

丑未戌辰未丑辰辛亥子丑寅戌卯酉辰申未午巳返吟﹐乃十二神皆處在相衝對立之位﹐或互不兼容﹐或各走極端﹐有火綫接近﹑一觸卽發之機﹐躍躍欲試之動象也。在矛盾最尖銳﹑相反比例時﹐一遇合神﹐則統一平衡矣。動極以靜﹐相反而相成。此課有求必應﹐感而遂通者﹐因天地盤都動也。中衝末刑﹐可見其威烈。僅六陰日無克賊﹐無現機者﹐辛未﹑丁未﹑己未﹑辛丑﹑丁丑﹑己丑六天﹐取馬發用﹐中支末幹上耳。是亦物之不齊﹐物之情也。觀象玩占者﹐宜具好生之徳﹐補有情之天﹐爲今之女媧氏也。

第二部分占斷入手其法有八﹕1﹑先鋒﹕正時爲先鋒﹐感應之先露之機。2﹑直事﹕月將爲值事﹐將加神課立。3﹑外事﹕日幹爲外事﹐凡占以幹爲主。4﹑內事﹕日支爲內事﹐爲對像爲宅。5﹑發端﹕初傳爲發端門﹐爲事之始﹐一切用神。6﹑移易﹕中傳爲移易門﹐過程半路﹐中段。7﹑歸計﹕末傳爲歸計門﹐成否﹑終結﹑最末端。8﹑變體﹕年命爲變體﹐以占者之行年本命變易其好壞。以上八門﹐第一在於初傳用神發端。1﹑正時占時﹑活時爲先鋒門。或爲日幹之徳合鬼墓﹐或作支辰之刑沖破害。課與傳未成﹐幾微先露。又如占行人何時歸﹐時現馬合支或合干﹐則實時外人到門也。2﹑月將爲太陽所躔﹐黃道宮位。爲占時所值。將加時﹐始成立天地盤﹐始分四課陰陽﹐三傳生克。3﹑日幹凡占以日幹爲主宰﹐壬課用支﹐此惟一之天干稱孤道寡﹐惟我獨尊者。不但爲外事﹐又爲我﹐爲身﹐爲全式之主位﹐四課第一課頂在上神﹐所有動作謀爲皆主乎日﹐生克制化均應於幹者。4﹑支辰日支爲支﹐又名日之辰﹐卽內事之門。支與幹爲相對平等之地位﹐幹爲對外任務﹐支乃對內負責。𨿽因六十甲子立體﹐的以干動爲上﹐支爲下。幹應外﹐支應內﹐幹爲陽象﹐保衛內陰﹐支屬陰象﹐鞏固內功﹐所以凡占以支爲宅﹐爲他﹐爲對像也。欲知宅內之盛衰﹐須審支辰之休旺﹔欲知事物之禍福﹐須察支辰之吉凶﹐故爲內事。又爲一切對方對像。5﹑初傳壬課之用神﹐動機出現處﹐事物之透露處﹐故爲發端之門。凡占事之端倪﹐判事之決策﹐三傳之總紐﹐四課之結晶﹐在此初傳。爲事之始應﹐傳吉事吉﹐傳凶事凶﹐禍福之端﹐克應之兆﹐皆發於此﹐第一位之第一義。6﹑中傳三傳之中段過程﹐故爲移易之門。前有初傳引導﹐後有末傳附從﹐此居間之中傳﹐爲事之中應﹔有初吉中凶者﹐則事由吉而變凶。有初逆中順者﹐則自逆而轉順﹐故爲移易之門。蓋活潑潑之地之時耳。7﹑末傳三傳之最終結論﹐故爲歸計門。凡占以末傳爲事之終應決定﹐初中𨿽凶﹐末傳卻吉﹐事終有成。初中𨿽吉﹐末傳卻凶﹐事終有悔。此由初傳傳中傳﹐中傳傳末傳﹐逐步相傳﹐有感斯應。必誠以執之﹐不誠無物﹐無物則無形無見﹐茫然不應。此壬課之約言﹐天機之妙理﹐有內聖外王之志﹐裕民愛國之忱者﹐乃有特別靈感﹐見仁見智﹐存乎其人。8﹑年命卽占者之行年本命﹐爲變體門。按年命爲事之變易。命乃一身之應﹐年爲用神之助。傳有一定吉凶﹐人有各殊年命。如傳財本吉﹐年命見官鬼而成凶﹔傳鬼本凶﹐年命見子孫而成吉。故課之變體者﹐可以助之課傳而變化之﹐以趨吉避凶也﹐利於人類。9﹑年命舉例男生於寅上起一歲﹐女生於申上起一歲﹐男順女逆﹐是爲行年。課例一三傳﹕財辰玄官申蛇父子龍四課﹕蛇玄合後申辰戌午辰子午甲﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣朱合勾靑酉戌亥子虫申丑空貴未寅白午巳辰卯後陰玄常癸巳命﹐巳上酉爲金﹐遇生生之金局﹐乘朱雀爲文書。是爲本命。巳命人之行年己丑年的﹐庚子年在酉﹐天盤丑。課例四課定位﹕4321主客他我內外宅人往來靜動對方本身﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣四課三課二課一課支陰對像幹陰干陽申辰戌午辰子午甲內事﹑家宅外事﹑自身支爲靜﹝他﹞幹爲動﹝我﹞﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣三傳﹕用神財辰玄初初傳主腦移易官申蛇中歸計父子龍末﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣五月離六月七月四月巽酉戌亥子坤三月申左上前南右丑八月兌二月震未東下後北西寅九月乾正月艮午巳辰卯十二月十一月坎十月課傳之生旺第一﹐貴神順逆次之﹐其它又次之。舉例2﹕八月初十日子時﹐己丑年癸酉月甲子日甲子時國慶吉課。1949。10。1日三傳﹕財戊辰玄官壬申蛇父甲子龍四課﹕蛇玄﹝太陽合後﹝後來申辰光旦﹞戌午方蘇辰子午甲內水局人民﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣朱合勾靑酉戌亥子虫申丑空貴未寅白午巳辰卯後陰玄常斷曰﹕靑龍得水﹐六合聯奎﹐內局扶元﹐水火旣濟。貴人順行﹐臨卯朝气﹐太陽發用﹐宅照光輝。玄武化龍﹐水局生榦﹐末助初傳﹐天后加幹﹐平旦正气﹐光照乾坤。安內和外﹐億萬斯年。

第三部分要將月將月將﹐卽日躔宮度﹐太陽星也。得時爲地盤﹐以月將加在時上﹐則月將乃天盤耳。此每月中气後之福徳﹐乃幽明之司﹐動靜之機﹐到處解咎除殃者。臨日爲福助﹐臨辰爲龍徳﹔臨用﹐臨年命﹐純吉。臨日身躬少病﹐臨辰宅舍光輝﹐臨用動作如意。乘空光耀照人。爲消災解厄之最大善力者。卽武上歸趙﹐乘勾常勝﹐爲壬課中第一吉神﹐屬臺省部院也者﹐但須在旺相時﹐始能監察。

課體此十干寄宮也﹐亦卽天干寄於地支之宮位者﹐干系於支耳。支主靜﹐寓有幹神﹐則靜中有動矣。如人元用神司事﹐於是見寅知爲甲﹐見甲知屬寅。以故甲課在寅﹐壬課在亥。其訣曰﹕陽幹寄於祿宮﹐陰漧寄於刃位﹝羊刃﹐祿前一位是﹞。壬學用支﹐僅一日幹﹐因此重視。以支代表幹神。例如甲卽寅﹐寅卽甲。乙卽辰﹐辰卽乙。分則爲干支﹐合則爲一體。壬學十干﹐課體自此出之。

貴神此十二神之本家原位也。倘居本位還原﹐爲貴神歸家﹐不治事矣。如貴人在丑位地盤之上﹐則無力而不任事。等於入定靜息狀態﹐故不問事。其它十一神同理﹐凶者不凶﹐吉者不吉。有若無耳。但在當旺之時﹐非空陷之地﹐一旦得助﹐必乘時而起﹐又任責治事如常。惟太歲﹑月建﹑月將和行年﹑本命可以助之。亦有占時之吉助者﹐實時感應如影響。動用之妙﹐在誠心者﹐不誠則無物。歲﹑月﹑太陽﹑年﹑命﹐卽盤中亦視﹐占時爲貴尢吉。貴人己丑土﹐主尊者﹑領導。螣蛇丁巳火﹐驚﹑變﹑胎﹑火光。朱雀丙午火﹐文﹑印﹑公訟。六合乙卯木﹐商﹑婚﹑吉﹑友好﹑子孫。勾陳戊辰土﹐斗﹑爭﹑軍﹑吏。靑龍甲寅木﹐財帛﹑夫﹑米﹑谷﹑吉﹑慶。天空戊戌土﹐文學﹑空襲﹑賤﹑詐。白虎庚申金﹐凶﹑器﹑產﹑道路﹑病人。太常己未土﹐筵﹑會﹑衣冠﹑緯武。玄武癸亥水﹐盜賊﹑遺﹑亡﹑窮陰。太陰辛酉金﹐弟﹑妹﹑陰私﹑金品。天后壬子水﹐妻星﹑貴婦﹑內事。1﹑遁幹﹕壬學用支﹐有時參考旬遁時遁﹐並可發現丁馬﹐以決其動向。2﹑陰神﹕幹上爲陽﹐二課爲陰。支上爲支陽﹐四課爲支陰。……陽顯陰隱﹐暗影爲陰﹐故欲窮事之究竟﹐當重視隱蔽之陰神。惟貴人旦暮互爲陰神﹐如旦用陽貴﹐則陰爲簾內貴人﹐作閒神論。如占怪異及兒病視蛇陰﹐占婚吉與子孫視合陰﹐占考選文信責朱陰﹐占訟爭責勾陰﹐財物吉好看龍陰﹐病視虎陰﹐捕緝問玄陰﹐婦女和妻看後陰﹐筵會責常陰﹐役使看空陰……3﹑類神﹕以類取﹐以气求。如占晴以虎朱火﹐占雨則玄陰水﹑龍升天也。如占病以日爲病人﹐辰爲癥候﹐又爲醫藥。占胎產則日爲子﹐辰爲女。如出行﹐日爲陸﹑爲動﹑爲來﹐辰爲水﹑爲應﹑爲靜等等。東方朔云「午乘天馬﹐必問行人」云云。4﹑太歲﹕天元一气﹐一年之主﹐號令四時﹐至尊貴者﹐應大事﹑上事﹐不獨歲功。5﹑月建﹕月支也﹐主一月之事﹐又作頂頭之領導者﹐最親切主要﹐宜生日。6﹑月將﹕爲福徳星﹐巡行解厄救苦者。7﹑日辰﹕日幹爲人﹐日支爲宅。日陰爲鄰﹐支陰爲界。幹男支女﹐日我辰它﹐此正軌定律也。8﹑正時﹕神機朕兆於占時﹐微妙發生於傾刻﹐所以爲先鋒﹐注意先決之端倪。蓋時刑日憂小人﹐日幹刑時憂君子。時之義大矣哉。9﹑附神煞徳神﹕五徳如歲徳﹑天徳﹑月徳﹑日徳﹑支徳﹐恩徳也。轉禍爲福者﹐又可化刑如月將。得也宜重視。10﹑相合﹕合者和也﹐親也﹐不合爲疏。有支合﹐如子與丑合。有幹合﹐如甲與未合。惟三合爲局﹐如巳酉丑﹑亥卯未……事關羣眾﹐關連多多﹐矛盾統一之。11﹑祿元﹕日幹之祿﹐臨身入傳﹐旺吉。所臨之野﹐食祿之方﹐臨支爲暫﹐忌空。12﹑官鬼﹕課傳多鬼﹐事事不美。夜鬼自昏﹐日鬼公訟﹐因受制而難發揮﹐宜自彊﹐以求抗衡以進。13﹑墓庫﹕墓主暗昧不明﹑壅塞不通﹐須分淸認識。自暗投明﹐尋衝處以自解救而趨吉。14﹑絕地﹕絕處可以逢生﹐逢長生轉吉。15﹑刑沖﹕刑者傷也﹐相刑不和也。子與卯無禮﹐三刑無恩﹐自刑防招刑事。16﹑衝神﹕衝突變動﹐離徳離心﹐乖戾狂妄﹐自寬自解覓衝脫。17﹑破神﹕日破支破﹐卯午門戶破﹐破則散失。成亦變更﹐宜求合之。18﹑害神﹕六害不利六親。害主阻隔﹐不和而違﹐動必有失﹐愼進。19﹑空亡﹕卽旬空也﹐主解散失陷﹐虛浮消極﹐退步不實也。然凶宜空﹐火不忌。20﹑驛馬﹕主奔波跋涉﹐有年﹑月﹑日﹑時四種﹐以支馬爲主要﹐天馬次之。主升遷﹐會祿更吉﹐忌空陷。臨長生﹐問行人歸﹐不歸矣。21﹑克應﹕壬家之克應取決於初傳用神者﹐發用之應期也。太歲發用﹐應本年內﹔月建發用﹐應本月內﹔月將發用﹐應日躔內﹔四立支發用﹐應本季節內﹔廿四气發用﹐應本气內﹔七十二候發用﹐應本候內﹔旬首發用﹐應本旬內﹔當日支發用﹐應在本日﹔眞時發用﹐應在當時。或發用不見以上者﹐則用本日之支﹐次第推之。例如﹐今爲子日﹐用丑﹐卽明日﹔用寅用卯﹐則應在第二三日﹐出四位不現﹐不用矣。須視地盤上之太歲上神﹐以定期。例如子年占巳加子﹐應在四月﹐建巳故也﹔酉加子則應八月﹐建酉耳。又太歲在中傳﹐爲去年事﹔在末傳﹐爲二三年前事。中末見月建亦然。又旺气發用﹐爲現在事﹔相气發用﹐爲未來事﹔休囚等气發用﹐爲過去事。亦宜兼參。此外有以干生爲吉應﹐克幹爲凶應﹔有的以初傳所合爲成事之應期﹐末傳所衝爲散事之應期。又有以發用之絕與墓爲應期者陽幹絕﹐陰漧墓。更有以末傳合處之下神爲吉事之結期者。如占行人﹐課傳有歸象﹐則直以初傳墓絕下之神爲歸期云。占事尙應證所驗也。有取決於老五行者河洛數。有取決於大衍數者甲己子午九者……﹐有取決於應期律者﹕如用起亥子﹐則丑上神爲應期﹔用起申酉﹐則戌上神爲應期。又有關格之說﹐辰加子爲天關﹐加午爲地關﹐事因天時地利關阻也。辰加卯爲天格﹐加酉爲地格﹐事因天時地利隔阻者。艮爲鬼門﹐亦宜參考。在臨時觸機﹐在乎事實﹐不落後天而消息之。此皆先賢之心傳﹐以前民用時間之活法也。空間活法﹐亦不外正者道之動﹐反者道之用﹐生克爲正﹐制化爲變﹐求其矛盾而統一之﹐特以平衡而辯証之。事事物物向前進﹐向上發展﹐質量互變﹐有否定之否定耳。總之壬學爲古代三式之一的經典哲學﹐自軒轅始便利事物人生﹐至今尢烈﹐不僅有益於醫理﹗其課體有一定﹐而課式萬殊﹐精密算之﹐每式可化爲四萬一千四百七十二式﹐共約二千九百八十五萬九千八百四十式。以算式表之如下﹕720╳2╳124﹦29859840。

第四部分類神1﹑天神亥﹕雙魚宮﹐寶瓶星﹐分野衛﹑並州﹐古並豳州﹐西北位﹐角音﹐四數﹐鹹味﹐褐色﹐醫人﹑藥物﹑根荄。壬寄其上﹐木生其下﹐玄武之象﹐水神也。所主禎祥﹑徵召﹑陰私﹑污穢。乘凶如蛇勾虎等﹐應爭訟拘系﹐沈溺﹐迫幹爲陰謀﹑敵人。巳酉丑日占泄气失物。圖畫﹑圓環﹑襆頭﹑傘笠﹑庭院﹑倉庫﹑廏﹑園﹑墻基﹑頭風﹑顚狂﹑腎﹑瘡痢﹑發﹑膀胱﹐加日幹爲頭﹐加年命爲泄瀉。野豬﹑熊﹑魚﹑鱉﹑龜﹑稻﹑梅花﹑葫蘆﹑酢醬﹑雨師﹑舟子﹑孫﹑私識﹑傘笠﹑雙象﹑產難。乘貴﹐徵召。乘蛇悲哭﹑壞頭面﹑管鑰。乘朱﹐鹽﹑管鑰﹑幼兒。乘合﹐閣﹑幼兒﹑瑩。乘勾﹐獄﹑哀哭﹑吏。乘龍﹐樓。乘空﹐卒﹑廁。乘虎﹐武器。乘常﹐穀物﹑廩。乘玄﹐眼目﹑流淚﹑盜賊﹑鹽。乘陰﹐幼子。乘後﹐溺死﹑醉人﹑幼子﹑麥﹑痰火。2﹑天神子﹕寶瓶宮﹐女虛危星度﹐分野靑州齊屬﹐位正北。宮音﹐九數﹐鹹味﹐黑色﹐正祿無寄﹐天后之象﹐水神也。所主私人﹑陰私﹑暗昧﹑婦女等事。爲妻宮﹑媳﹑女輩﹑乳媼﹑胎產﹑月經﹑血崩﹑腎﹑膀胱﹑腰﹑耳﹑腎竭﹑痢﹑耳內傷風﹑燕窩﹑魚鮮﹑黑豆﹑蝙蝠﹑淫亂﹑淫女﹑籠匣﹑臥室﹑雷雨﹑河海﹑漁父﹑船工﹑屠者﹑江湖﹑溝渠﹑水物﹑水泊﹐加日辰爲舅姑﹐爲瓶蓋。乘貴老婦。乘蛇浴池﹐冬至後大雪霏霏。乘朱紅衣女子﹐軍。乘六布匹﹑姦邪﹑布帛。乘勾駝子﹑甕﹑女軍。乘龍亡遺﹑綢緞。乘空哀聲﹐甕。乘虎克幹血病﹐軍婦。乘常娼婦﹐孝婦﹐坤母。乘玄盜賊﹑腎虛﹐小孩﹐加飴。乘陰小妾﹐妯娌﹐天陰﹐娼婦﹐婢妾。乘後血崩﹑幼女﹑布帛﹑亭亭﹐加玄同﹐大雨。3﹑天神丑﹕磨蠍宮﹑鬥牛星度﹑現入箕有奇。分野吳越﹐屬揚州﹐位東北。徵音。八數﹐甘味﹐黃色﹐癸寄其上﹐金墓其下﹐貴人之角﹐土神也。所主田地﹑財帛﹑園囿﹑作物以及田家﹑鬥爭﹑勤儉﹑腎﹑小腸﹑脾足﹑耳﹑肩背﹑禿發﹑病目﹑腹癥﹑气喘。辛酉日乘龍爲橋梁。大麻﹑黃豆﹑野菜﹑蜈蚣﹑秤﹑斗斛﹑食物﹑鞋﹑乘月厭爲冤仇﹐又咒詛。雨師﹑佛神﹑僧尼﹑賢者﹑旅捨﹑軍官﹑農夫﹑巫師﹑墓田﹑社壇﹑桑園﹑倉庫﹑廚房﹑井墻。乘貴珍珠﹑腰腳﹑痿痺﹑羯回。乘蛇土坑﹑鍋。乘朱文書﹑丙日舉薦。乘六道場﹑先雨後雷卯加戌﹑轎車﹑缸﹑夕陽。乘勾將軍﹑兵卒。乘龍﹑乘乙宮殿﹑文書物。乘空罐﹑侏儒﹑己日土地。乘虎風伯﹑傳捨。乘常田宅﹑甜物﹑不完物。乘玄腸泄﹑橋梁。乘陰缸。乘後鱉。4﹑天神寅﹕人馬宮﹑尾箕星度﹐分野燕﹑幽州﹐位古東北。徵音﹑數七﹑酸味﹑碧色﹐甲寄其上﹐火生其下﹐靑龍之象﹐木神也。所主文書﹐官吏﹑婚姻﹐財帛﹑木器﹑山林工程等事。肝膽﹑筋爪﹑手脈﹑口﹑發眼﹑三焦﹑目痛﹑肝胃痛﹑謁見﹑升階﹑督郵﹑家長﹑賓客﹑夫婿﹑豹﹑貓﹑早禾﹑瓜果﹑花艸﹑賣酒家。風伯﹑道路﹑公衙﹑叢林﹑田堤﹑前廳﹑屏風﹑內室﹑機杼﹑棺槨﹑廟。乘貴徵召。乘蛇貓貍怪﹑迷路﹑五色加午。乘朱胥吏﹑誠信﹑火炬﹑午加棟柱。乘六坊士學士。乘勾警法﹑林巒﹑法官。乘龍肝胃疼﹑道門﹑風門。乘空棒杖﹑法警﹑林產。乘虎颶風﹑大風﹑道人﹑法吏。乘常書籍﹑醫生。乘玄雜斑紋﹑迷路。乘陰﹐加四仲宛轉。乘後醫師。5﹑天神卯﹕天蠍宮﹑氐房心星度﹑分野宋﹑豫州。正東位。羽音﹑六數﹑酸味﹐正祿無寄﹐六合之象﹐木神也。所主舟車﹑郵驛﹑交通﹑森林﹑友宜合作等事。肝﹑大腸﹑手﹑背﹑目眥﹑膏肓病﹑胸肋多風﹑雷震﹑長子﹑交易經紀人﹑舟車﹑門戶﹑牀。晚禾﹑瓜果﹑狐貉﹑羝羊﹑驢﹑園﹑牌坊﹑俎豆﹑棺﹑輪﹑池澤﹑大林﹑竹叢﹑盜賊﹑水徑﹑前門﹑窗牖﹑梯﹑衣架﹑箱﹑幡竿﹑笙簧﹑盆盒﹑鼓笛。乘貴術士﹑竹器。乘龍竹籬﹑巳日雨。乘六天馬方﹑小學生﹑卯加目疾﹑骨肉酸痛。乘勾少亡﹑橋梁。乘蛇馬﹑騾﹑水道﹑工師。乘朱哲匠。乘常兄弟﹑竹器。乘虎大路﹑木器。乘陰姐妹。乘空亭子。乘玄乘後水車﹑水輪﹑春疫﹑春加子﹑瘟疫。6﹑天神辰﹕天秤宮﹐角亢星度﹐分野鄭﹐屬兗州。東南位﹐商音﹐五數﹐甘味﹐黃色。巳寄其上﹐水土墓其下﹐土神也。所主戰鬥﹑訟詞﹑死喪﹑田宅等事。脾﹑肝﹑肩﹑項﹑破膚﹑頂門﹑風癱臃腫﹑偏盲﹑喉癥﹑霧。加陽支爲晴﹐加陰支爲雨。獄神﹑法警﹑凶徒﹑頑惡等。五穀﹑崗嶺﹑墻垣﹑寺觀﹑祠堂﹑五穀﹑麻﹑魚﹑蠶箔﹑田園﹑井泉﹑池沼﹑溝澮﹑甲冑﹑軍人﹑堅硬﹑果敢﹑崗嶺﹑石欄﹑寺觀﹑祠堂﹑廊廡﹑缸甕﹑磚瓦﹑破衣﹑荒冢﹑死屍﹑墾荒乘貴山坡﹑阪泉。乘龍蛟水﹑龍戰﹑指鬼門。乘六宰殺﹑火藥﹑少惡﹑太衝。乘勾斗杓﹑戰鬥﹑咽喉腫塞﹑領袖﹑屍。乘蛇克幹自縊﹑网罟﹑井﹑光紅﹑老人﹑女軍。乘朱近憂。乘常憂上﹑非常。乘虎死亡﹑克幹自縊﹑戶﹑屠宰。乘陰不公﹑隱合。乘空欺詐﹑山坡﹑武器﹑火庫﹑陰兵。乘玄井﹑妖邪﹑海水﹑蛟龍﹑大盜。乘後海潮﹑妊娠﹑彊盜。7﹑天神巳﹕雙女宮﹑翼軫星度﹑分野楚﹐屬荊州﹐東南位﹐角音﹐四數。苦味。紫色﹐戊寄其上﹐金生其下﹐螣蛇之象﹐火神也。所主變易﹑怪異﹑驚恐﹑口舌是非﹑糾纏﹑爭鬥等事。心﹑三焦﹑咽喉﹑頭面﹑齒﹑小腸﹑胃﹑牙齒﹑吐血﹑瘡﹑毒熱﹑虹霓﹑冬至後爲雪﹐亦爲電。窯竈﹑煉鑪﹑磚瓦﹑冶鐵﹑窯工﹑技術。布帛﹑絲品﹑花果﹑黍稷﹑紅豆﹑瘡疤﹑鳥虫﹑蜥蜴﹑蝗蚓﹑蟺鰻﹑長綠樹﹑風气﹑主婦﹑長女﹑朋友﹑畫師﹑術士﹑廚師﹑騎卒﹑藝人﹑文學﹑樂器﹑車騎﹑筐﹑磁器﹑機械﹑火力。乘貴乘龍乘六鳴蟬﹑胎孕。乘勾囚徒﹑雙胎﹑戊日管鑰。乘蛇弔客﹑辛丑頭面疼﹑雙胎﹑雙象﹑火光﹑雀斑﹑少女﹑胎孕。乘朱女士﹑學生﹑火熱﹑紅衣。乘常竈畔﹑井竈。乘虎克幹外孝服﹑釜。乘陰淫娼﹑口瘡﹑徒配﹑罌。乘空罪犯。乘玄雙重﹑遇月厭夢驚。乘後克日辰罵詈。8﹑天神午﹕獅子宮﹑柳星張星度﹐分野周﹐屬三河。西南位﹐宮音﹑九數﹑苦味﹑赤色。正祿無寄﹑朱雀之象﹐火神也。所主文書﹑官事﹑公事﹑絲綿﹑火徳﹑光﹑電﹑炎上﹑陽气﹑熱烈事﹑心﹑口舌﹑神气﹑營衛﹑血熱﹑任督﹑神經﹑心臟﹑血脈。主腦動力﹑電母﹑霞﹑晴﹑詞訟﹑文電信息﹑蠶姑﹑絲綢﹑旌旗﹑書畫。黍稷﹑紅豆﹑加卯禾黍﹑獐鹿﹑馬夫﹑飛禽﹑航﹑光影﹑光怪﹑婦女﹑旅客﹑軍官﹑騎兵﹑女軍﹑女巫﹑伴侶﹑城門﹑堂﹑宮室﹑田宅﹑山林﹑窯冶﹑鑪﹑蒸﹑櫃﹑衣架﹑娘子軍。乘貴善人﹑善士。乘龍使君。乘六帳被﹑澤官﹑舌人﹑布帷﹑目疾﹑小豆﹑衣﹑禾黍。乘勾亭長。乘蛇驚恐﹑少女﹑文風﹑赭色乘朱傷風﹑下瀝﹑燃燒﹑火燭﹑關信。乘常加申酉廚子﹑衣物﹑大食堂﹑帳被。乘虎道路﹑十字街口﹑刀兵﹑大道﹑詛咒。乘陰小妾﹑眼患﹑餐所。乘空乘玄目心病。乘後宮女﹑疝气。9﹑天神未﹕巨蟹宮﹐井鬼星度﹐分野秦﹐屬雍州﹐西南位﹐徵音﹐八數﹐甘味﹐黃色。丁寄其上﹐木墓其下﹐太常之象﹐土神也。所主溝澮﹑嘉賓﹑酒食﹑婚慶﹑祀祖﹑祈年﹑井田﹑農作等事。爲脾臟﹑胃腑﹑中央﹑土徳﹑肩脊﹑果腹﹑口唇﹑傷食﹑翻胃﹑嘔逆﹑癆瘵﹑風伯﹑井﹑父母﹑辛巳日乘虎爲大風。桑葉﹑木棉﹑小麻﹑酒食類﹑醫藥﹑印信﹑冠裳﹑笙歌﹑醬﹑孀婦﹑妹﹑道﹑酒師﹑茶﹑酒肆﹑賓賀﹑莊筵﹑熟識﹑帽工﹑土冢﹑墻垣。乘貴老者。乘龍徵召﹑婿。乘六林木﹑牀。乘勾水日爭訟﹑田園﹑桑園。乘蛇學子。乘朱老師﹑水日訟詞﹑加亥子蝗虫。乘常气噎﹑紅軍﹑老母﹑天醫﹑長女﹑醉人﹑衣被﹑太婆。乘虎乙日墳墓﹑大風﹑臺颶。乘陰繼母﹑老人﹑姨﹑大小姑。乘空井泉。乘玄繼父。乘後將至﹑舅翁。10﹑天神申﹕陰陽宮﹐觜參星度﹐分野晉﹐屬益州﹑西岐﹐西南位﹐徵音﹐七數﹐辛味﹐栗色﹐庚寄其上﹐水生其下﹐白虎之象﹐金神也。所主交通﹑運輸﹑道路﹑驛站﹑車馬﹑音耗﹑疾病﹑死喪﹑生產事。肺﹑肝膽﹑大腸﹑心胸﹑筋骨﹑脈絡﹑音聲﹑缺唇﹑血疾﹑水母﹑行人﹑公人﹑兵卒﹑郵使﹑醫師﹑疾病。大麥﹑藥物﹑猿﹑猩猩﹑絹帛﹑羽毛﹑金銀器﹑刀劍﹑饋送﹑升遷﹑驛遞﹑金石鐵匠﹑商賈﹑巫﹑獵人﹑屠門﹑城﹑神祠﹑郵亭﹑廓﹑大路﹑馬捨﹑內室﹑死屍﹑靈柩。乘貴癸丑日加幹淫亂﹑禍患。乘龍失路﹑功曹﹑道門。乘六醫院。乘勾攻劫。乘蛇喪孝。乘朱朵車﹑飛輪。乘常僧﹑醫生。乘虎獵人﹑兵器﹑瘡腫﹑骨痛﹑軍車。乘陰劍刃﹑鼎折。乘空碓磨﹑脫輻。乘玄遺失﹑失脫﹑克日水厄。乘後湖池﹑碓凳。11﹑天神酉﹕金牛宮﹐胃昴畢星宿度﹐分野趙﹐屬冀州﹐太陰之象﹐金神也。所主賞賜有功﹑解散﹑有無狀﹐又金帛﹑信息﹑奴役﹑陰私事。肺病﹐肝膽﹐小腸﹐耳目﹐口鼻﹐皮毛﹐精血﹐音聲﹐咳喘﹐癆傷﹐吐血﹐爲隕星﹐爲陰﹐姐﹐少女﹐外妾﹐婢﹐外親﹐酒人﹐賭徒﹐丙丁日幹加之爲赤眼。小麥﹐菜蔬﹐姜蒜﹐酒﹑漿﹑乳﹑鳥﹑雞﹑鴨﹑鴿﹑雉﹑夫妻不和﹑乘凶煞爲屍變﹐金銀﹐廟神﹐金銀工匠﹐膠漆工行﹐白塔﹐山崗﹐土穴碑碣﹐碓磨﹐風箱﹐機﹐倉庫﹐酒壇﹐桐門嚴﹐街巷﹐珍珠首飾﹐旺相金玉﹐死囚小刀。乘貴老婢﹑賓賜。乘龍金玉﹑尼﹑鬼﹑童女。乘六奇術﹑加寅申尼﹑軍者。乘勾爭議﹑解散。乘蛇鳥怪﹑海嘯。乘朱目疾﹑雪加之﹑喧聒﹑雞怪。乘常女樂﹑樂伎﹑伎工﹝加卯﹞乘虎臨四孟邊兵﹑甲乙日孝服﹑金玉﹑尼﹑白衣。乘陰地私門﹑丙丁日錢鈔﹑白衣女士﹑肺脾傷損。乘空霜﹑小女﹑女使﹑巧術。乘玄水邊﹑湖濱。乘後私通﹑江﹑霖雨。12﹑天神戌﹕白羊宮﹐奎婁星度﹐分野魯﹐屬徐州﹐西北位﹐商音﹐五數﹐甘味﹐黃色﹐辛寄其上﹐火墓其下﹐天空之象﹐土神也。所主印綬﹐文書﹐公使﹐代表﹐又欺詐﹐奴婢﹐逃亡﹐破產﹐聚眾﹐又舊事重新﹐爲陰﹐爲雪﹐爲軍人﹐州城﹐牢獄﹐加申戌隊伍。脾土泄瀉﹐腹痛﹐胸脇足﹐命門﹐任督不交﹐水火不交﹐夢魂顚倒。五穀﹐麻﹐豆﹐蠶絲﹐山狗﹐狼﹐豺﹐候﹐軍器﹐禮服﹐鞋靴﹐鋤﹐鎖﹐碓磨﹐瓦器﹐數珠﹐加卯戌爲手足﹐奴隸﹐獵者﹐小童﹐空門﹐城郭﹐營寨﹐土崗﹐靈堂﹐浴室﹐牢獄﹐加四季爲墻垣。乘貴天醫﹑醫生。乘龍紅衣﹑甲日墻倒。乘六工人﹑手足﹑技術﹑文工。乘勾聚眾﹑鬥毆﹑石塊﹑爭戰﹑六根不全。乘蛇窯冶﹑冶鑪﹑化煉。乘朱官吏﹑舅翁﹑加年命足疾。乘常印綬﹑老師。乘虎盜賊﹑克日敵人﹑墳墓﹑兵士﹑石頭。乘陰白衣女士﹑石碎。乘空行步艱難﹑兵卒﹑異人。乘玄乞討﹑犯人﹑加寅坑廁。乘後長者﹑舅翁。

第五部分天將天將醜﹕貴人﹐將之首星至尊﹐合甲象君﹐合子比孝﹐吉將也。宜順治乘旺﹐忌空怕閒﹐日上晝貴﹐幕內投閒﹐在日辰前主動﹐四仲關格﹐病脾臟﹐土腹中疼。其類爲貴官﹐尊長﹐谷麻﹐牛﹐鱉﹐文章﹐珍品﹐領導﹐前驅﹐其變爲水土﹝患﹞鱗角之物﹐於病爲寒濕頭暈﹐神經衰弱﹐脾土不調﹐治宜運動消化。乘子﹕憂下﹑乘勢。加子﹕內災﹑解紛。乘醜﹕玉上﹑接引。加醜﹕歸家﹑升堂﹑田宅更攺。乘寅﹕官遷﹑吉兆。加寅﹕宮殿﹑憑幾。乘卯﹕進可﹑病否。加卯﹕登車﹑宅動。乘辰﹕公事。加辰﹕入獄﹑嗔怒。乘巳﹕交歡。加巳﹕受貢﹑受賞。乘午﹕乘軒﹑上殿。加午﹕薦升﹑衣緋﹑衣紫。乘未﹕吉慶﹑祈福。加未﹕列席。乘申﹕利有謀作。加申﹕移途。乘酉﹕不如﹑煩病。加酉﹕入室﹑內災。乘戌﹕走失﹑解化。加戌﹕入獄﹑印。乘亥﹕徵召﹑絳宮。加亥﹕上進﹑登天﹑順行。天將丁巳火﹐螣蛇凶將也﹐合壬衝下﹐合申刑內﹐乘旺相生气主胎產婚姻事﹐否則火光驚疑﹑憂恐怪異事。如披刑帶煞﹐災病立至﹐陰私血光﹐附血忌支﹑應墮胎小產﹐視其陰神﹐旺生﹑休死物﹐又官災火患﹐口舌變易﹐幼兒災。其類爲熒惑﹐文字﹐豆黍﹐蛇蛟﹐病心臟血光﹐手足﹐鬥目﹐癱腫﹐血熱﹐其變癇婦羸兒﹐土異小人。治宜換風气水土。螣蛇酣睡﹐鬼怪傷夷。春亥夏寅秋巳冬申。螣蛇交戰﹐毒气迷漫。正卯二酉三子四午﹐依類推。乘子﹕生產﹑疑惑。加子﹕掩目﹑婦害災。乘醜﹕田宅﹑福善。加醜﹕盤龜﹑爭土。乘寅﹕乘龍﹑相生﹑兩途。加寅﹕生角﹑旺成蛟。乘卯﹕車馬﹑擾﹑門戶。加卯﹕當門﹑不測﹑小兒驚風。乘辰﹕產婦﹑公事。羅日﹑自蟠。加辰﹕象龍。乘巳﹕非橫﹑入戶﹑難產。加巳﹕飛空﹑本家﹑兒啼。乘午﹕自傷。加午﹕乘霧﹑忌訟﹑夢怪。乘未﹕驚夢﹑白頭。加未﹕入林﹑停柩。乘申﹕道路﹑阻傷。加申﹕銜劍﹑當道。乘酉﹕非訟。加酉﹕陰人災﹑露齒。乘戌﹕災變。加戌﹕入冢。乘亥﹕失脫﹑喪弔。加亥﹕落水﹑兒驚﹑產事。天將丙午火朱雀﹕合辛會未﹐文字光源﹐半吉﹐午時午地﹐文章﹑印信﹑歲建﹑祿馬﹑考試﹑光榮。否則詞訟鬥爭﹐牲蓄災疫﹐如披刑帶煞﹑公事禁系﹐火異災傷。其病爲血﹐太陽心火﹐熒惑不安﹐瘋婦﹐胸腹陰種﹐嘔血下紅﹐紅衣女子﹑繞舌﹑赤髮小人﹑咒詛。變爲燒灼﹐於物爲羽毛﹑絲織﹑爲谷爲果﹐爲馬爲獐。治宜潤﹐水以濟之。朱雀開口﹐鬥爭不了。正巳二辰三午四未五卯六寅七申八酉九醜十子十一戌十二亥。乘子﹕投江﹑食言。加子﹕損羽。乘醜﹕移文﹑婚可。加醜﹕掩目。乘寅﹕遠信﹑捧言。加寅﹕安巢。乘卯﹕怨望﹑信杳。加卯﹕居巢。乘辰﹕化陷﹑失物。加辰﹕投羅。乘巳﹕非患﹑爭競。加巳﹕晝翔﹑遠人來。乘午﹕婚事﹑衝天﹑官非。加午﹕銜符﹑入房﹑羽虫。乘未﹕婚事﹑文書。加未﹕臨墳。乘申﹕喪禍﹑往來﹑交涉。加申﹕勵嘴﹑音杳。乘酉﹕不測﹑官非﹑防災。加酉﹕夜噪。乘戌﹕飛言﹑獄官﹑由文。加戌﹕投絕。乘亥﹕小口﹑溺患﹑化雀。加亥﹕入水。天將乙卯木六合﹕吉將﹐合庚仁義﹐合戌榮昌。旺相作和合之星﹐主婚姻信息交易﹐和平合作事。衰主陰私暗昧﹐虛詐變態事。又應外交友誼﹐子孫﹐媒介﹐居中﹐爲術士﹐巧工。其類爲粟﹐爲鹽爲兔﹐爲羽毛﹐和竹與木。於病屬肝膽﹑筋爪﹑眼目陰陽不調﹐心腹虛損﹐與神任衰等。治宜平肝養和﹐淸心寡欲﹐陰气宜吸﹐夜气須淸。乘子﹕內變﹑有音。加子﹕反目﹑無禮。乘醜﹕嘉會﹑養正。加醜﹕臥病﹑妝臺。乘寅﹕乘輅﹑攺作。加寅﹕遷移。乘卯﹕小災﹑有成﹑旅行﹑足病。加卯﹕變戶﹑老小﹑入室。乘辰﹕婚變﹑爭執﹑保命。加辰﹕詞訟﹑斗口﹑遠地。乘巳﹕保健﹑不偕﹑驚私。加巳﹕痛史﹑忘情﹑防小。乘午﹕乘婚慶﹑憂兒。加午﹕加升堂﹑文書來。乘未﹕納粟﹑合歡﹑保育。加未﹕良會﹑醫藥。乘申﹕催生﹑結髮﹑醫療。加申﹕動隔﹑避孕。乘酉﹕私亡﹑跣足。加酉﹕陰小。乘戌﹕亡羞﹑陰小﹑手足﹑戒妄。加戌﹕不寧﹑宅厄﹑小變。乘亥﹕婦私﹑待命﹑升堂。加亥﹕慈幼﹑正之﹑不足。天將戊辰土勾陳﹐合癸無情﹐合酉有刑凶多凶將。乘旺爲將星﹐能制玄武﹐戰勝攻取﹐制敵威邊﹐捕盜尋賊﹐主戰鬥行訟事。又主印綬﹐爲領袖﹐若失時失地則殘忍不仁。蓄二心懷二志﹐勾畱遲滯﹐畱連勾結﹐冤人曲己﹐枝節橫生﹐如伏喪大弔﹐爲不孝神。其類爲將軍吏卒﹐醜婦賤人﹐又爲田阪水早﹐龍……瓦石土崗。病主脾胃虛弱泄瀉﹐內傷﹐飲食不節﹐消化不靈。治宜辟穀。勾制武﹐入課主天晴﹔又斗罡所指﹐萬煞潛藏。勾陳仗劍﹐傷殘﹝正月乘巳逆行十二支﹞。勾陳交會禍患連綿﹝乘四墓上﹞。乘子﹕病憂﹑後婦﹑藥物。加子﹕沈戟﹑戲辱。艮宮鬼門﹐斗指大吉。乘醜﹕防侮﹑退之。加醜﹕受越﹑陷害﹑兩疑。乘寅﹕上書﹑武文。加寅﹕遭囚﹑逃凶﹑獻策。乘卯﹕移內﹑避獄。加卯﹕臨門﹑防宅﹑不調。乘辰﹕戰鬥﹑追捕。加辰﹕吏訟﹑升堂﹑內爭。乘巳﹕應戰﹑變凶。加巳﹕捧印﹑趨戶﹑贅之。乘午﹕陰私﹑內累﹑女患﹑他侵。加午﹕連累﹑血疾﹑物競。乘未﹕婚變﹑往說。加未﹕粟帛﹑入驛﹑酒家。乘申﹕路遙道遠﹑先否﹑憂愁。加申﹕趨戶﹑勾連﹑後吉。乘酉﹕劍及﹑遭刑﹑足疾﹑不前。加酉﹕佩刃﹑私爭﹑刑罰。乘戌﹕合羣﹑往來﹑忍讓。加戌﹕下獄﹑私訟。乘亥﹕革新。加亥﹕褰裳﹑腰傷﹑愼獨。天將甲寅木靑龍﹐吉將也﹐合己而從人﹐合亥而生我。旺作財物﹑玉帛﹑喜慶米谷﹑生產事﹐利公裕民﹐益國建勞。又主遷升﹑尊貴﹑文龍武常﹑新婚﹑嘉會﹑龍夫後婦﹑宜乘旺也。若衰反有耗失。克幹鬥殺﹐喜以憂終﹐失陷遷變爲棺木﹐胎產亦然﹐行人歸不歸﹐見首不見尾。其類爲貴官﹑上級﹑良人﹑龍虎豹﹑貓貍﹑艸木﹑羽毛﹑文章﹑棺﹑病主肝膽目疾﹑肝陽膽黃﹑怒狂傷胃﹑治宜息影歸林以平之。爲雨神﹑文官﹑夫宮。龍行災生﹐春丑夏寅秋辰冬辰。靑龍開眼降福﹐春寅﹑夏午﹑秋冬戌。乘子﹕妊伏﹑乘風﹑涉川。加子﹕入海﹑吉多。乘醜﹕風雨﹑自彊。加醜﹕蟠泥﹑得失。乘寅﹕文光﹑進吉。加寅﹕吉神﹑乘龍﹑云行。乘卯﹕親求﹑少小。加卯﹕驅雷﹑自振。乘辰﹕魚雁﹑風雲﹑防失。加辰﹕掩目﹑不測。乘巳﹕私謁。加巳﹕登天﹑升吉﹑重慶。乘午﹕莫測﹑善長。加午﹕燒身。乘未﹕私孕﹑靜觀。加未﹕無鱗﹑自信﹑斗凶。乘申﹕道遠﹑折足﹑求安。加申﹕克夫﹑折角﹑動失。乘酉﹕伏匿﹑不明﹑刀劍。加酉﹕酒病﹑陰癥﹑伏隱。乘戌﹕芳小﹑印綬。加戌﹕登魁﹑爭利﹑宰獄。乘亥﹕樓臺﹑舟車。加亥﹕吉多﹑遊江。天將戊戌土天空。合癸無情義﹐合卯困手足﹐凶將也。得天地之雜气﹐作人間之詐神﹐動無利濟之心﹐靜有妖毒之气﹐位天乙之對方﹐乃作代表﹑欽差之使﹐與空亡而同類﹐本爲有名無實之神。以虛僞詐巧﹑有利舌人﹐出奴入主﹐世業孤寡。但宜奏書之用﹐大有雪訟之猷。其類爲奴隸﹑騙子﹑醜婦﹑妄人。又狼犬靈嗅﹑井竈不安﹑金鐵尖虛之物﹑陶冶﹑機弩之奇﹑爲活無常﹑絕嗣﹑鬼之荒唐。病屬脾土气虛﹐胃火痢下﹐感懷驚夢﹐諱疾忌醫﹐治宜易居更處爲晴星﹐利考試。天空下淚﹐有死亡﹑旬遁水漧。天空閉口﹐小可成﹐乘四墓神。乘子﹕分娩﹑產婦。加子﹕伏室﹑溺水﹑多一。乘醜﹕雨師﹑小成。加醜﹕善善﹑侍側﹑播災。乘寅﹕自是﹑懷刑。加寅﹕被制﹑公訴。乘卯﹕陰小﹑被欺﹑潔身。加卯﹕乘侮﹑暴露。乘辰﹕孝親﹑柔克。加辰﹕肆意﹑凶災。乘巳﹕倒竈﹑遠鑪。加巳﹕受辱﹑下痢。乘午﹕紅衣﹑廢物。加午﹕識字﹑觀瀾。乘未﹕井泉﹑小謀。加未﹕趨進﹑宿恙。乘申﹕孝服﹑怪娼。加申﹕鼓舌﹑戒動。乘酉﹕走失﹑出戶。加酉﹕長舌﹑姦人。乘戌﹕犯上﹑防詐﹑墨吏。加戌﹕居家﹑虛堂。乘亥﹕坑廁﹑戒貪。加亥﹕誣詞﹑詭計。天將庚申金白虎﹐合乙專橫﹐合巳刑破﹐凶將也。刀光劍影﹐有如太阿在龍泉﹐帶煞披刑﹐不異迅雷風烈﹐乘雄豪之气﹐爲威猛之將星﹐作大事﹐施大功﹐樹奇勛﹐立異功﹐彊國利民﹐威邊除暴﹐不朽之功﹐視白虎之光明磊落也。衰則疾病裂死亡﹐血光狼狽矣。其類爲道路﹑病人﹑巖石﹑屍骨﹑銅鐵﹑兵气死鬼﹑陳亡魂。病主腸紅﹑肺炎﹑怔忡﹑嘔血﹑產崩﹑骨斷﹐治宜調養﹐以精神安方生療效﹐主麥﹐爲虎﹐衰爲猿猴﹐發用主颶風﹐行人至﹐末傳否。白虎仰視﹐殃作。正五九月在申﹐二六十月在寅﹐三七十一月在巳﹐四八十二月在亥。乘子﹕音稀﹑徵歌。加子﹕溺水﹑音阻﹑婦災。乘醜﹕風伯﹑牛羊不利。加醜﹕在野﹑瘟牛。乘寅﹕戰危﹑武器﹑生孩。加寅﹕民否﹑登山﹑伏進。乘卯﹕老幼災非﹑喪車﹑弔客。加卯﹕入門﹑折傷。乘辰﹕夜行﹑哭泣﹑劍俠。加辰﹕喋人﹑刑戮。乘巳﹕紅白﹑光芒。加巳﹕喪車﹑去厄﹑化身。乘午﹕燭天﹑紅光﹑病失。加午﹕燒身﹑消災﹑焚凶。乘未﹕大風﹑牛走。加未﹕在野﹑損羊。乘申﹕刀兵﹑疼痛﹑死亡。加申﹕銜牒﹑佳音。乘酉﹕刀刃﹑當路﹑機關。加酉﹕傷人﹑臨門﹑喪門。乘戌﹕老小﹑閉口﹑疾病。加戌﹕落阱﹑轉安。乘亥﹕懷少﹑慈幼。加亥﹕妊否﹑信隔﹑入水。天將己未土太常。吉將也。合甲順人﹐會午合璧。爲衣食之父母﹐四時之養神。衣冠﹑文物﹑酒食﹑先生﹑慶祝﹑和平﹑歡迎﹑來者﹐又未爲老圃﹑老農﹑志在生活生產﹐勞思心善﹐儉徳勤能﹐衣被蒼生﹐健康社會﹐此太常所以爲五穀大米﹐在麻﹑土棉﹑爲雁﹑爲羊﹑酒食﹐不獨爲土地﹐作衣冠也。欹倚歟盛哉﹐民族之光﹐卽使失時不旺﹐作媒介﹐比印綬﹐終吉。此其類耳。於病占則主脾胃﹑四肢﹑頭腹﹑不寧而已﹐治以按摩﹐勿藥乃吉。乘子﹕捧印﹑選藥。加子﹕受罰﹑荷頸﹑花衣。乘醜﹕進取﹑取土﹑苗圃。加醜﹕側目﹑防讒﹑焉雀。乘寅﹕新鬼﹑愼外﹑防爭。加寅﹕橫目﹑離間。乘卯﹕女冠﹑車馬﹑三合。加卯﹕遺冠﹑遊行。乘辰﹕納土﹑爭地。加辰﹕佩印﹑利官。乘巳﹕技術﹑雙吉。加巳﹕鑄印﹑吉慶。乘午﹕美人﹑恩澤。加午﹕乘軒﹑文書。乘未﹕和苗﹑米粟﹑醫巫﹑園苑。加未﹕捧觴﹑徵召。乘申﹕龍進﹑婦徳。加申﹕銜杯﹑升展。乘酉﹕小麥﹑防後﹑羽毛﹑陰人。加酉﹕立券﹑後悔。乘戌﹕不尊﹑失禮﹑印綬。加戌﹕逆命﹑不和。乘亥﹕貢獻﹑後陰。加亥﹕徵召﹑上吉。天將癸亥水玄武﹐似不吉。合戊火﹐合寅化木。北方玄武气至陰凝﹐河伯水神﹐私多陷溺﹐位在四時之盡﹐元當六甲之窮﹐盜賊小人遺失走失陰私作敵﹐邪气爲仇﹐非吉將也。其類爲豆豬河豚。於病爲腎虧﹑疝气﹑睪丸炎﹑會陰腫﹑膀胱下塞﹑腎水上泛。治宜气功妙運呼吸﹑髙深火候﹑時溫丹田﹑夜暖固中﹑靜裏返本還原﹑卻病以延年﹐惟遵行之。盜神之陰神爲賊窩﹐所生之神爲贓物在所。玄武之陰神爲所匿處﹐又爲盜神。乘子﹕伏匿﹑散發﹑有失﹑盜防。加子﹕機密﹑過海﹑陰私﹑盜賊。乘醜﹕干求﹑登云﹑失牛﹑升堂。加醜﹕不就﹑蹉跌﹑盜敗。乘寅﹕文吉﹑不獲﹑安居。加寅﹕入林﹑豹皮﹑走失。乘卯﹕窺戶﹑內盜﹑舟車﹑兄弟。加卯﹕退失﹑惡少。乘辰﹕逃亡﹑構訟﹑防幼。加辰﹕失路﹑入獄。乘巳﹕反顧﹑破散﹑驚異﹑跣足。加巳﹕道迷﹑幼失﹑勾連。乘午﹕礙道﹑拒捕﹑不攻﹑天開眼。加午﹕截路﹑失脫。乘未﹕莫測﹑親累﹑朝天﹑入城。加未﹕忌酒﹑轉化。乘申﹕失勢﹑見形﹑遠信﹑害親。加申﹕遊行﹑莫測﹑刀刃。乘酉﹕拔劍﹑虛僞﹑陰謀。加酉﹕不攻﹑持刀﹑私盜。乘戌﹕回足﹑入囚﹑戰危。加戌﹕逃失﹑女患﹑潛伏。乘亥﹕深伏﹑陰病﹑水賊﹑貪小。加亥﹕自失﹑血崩﹑歸垣。天將辛酉金太陰﹐合丙有情﹐乘龍無邪。小吉之將。情有獨鐘﹐愛人人愛。流年似水﹐如花美眷﹐變化感江湖風流﹐盛衰視洛陽牡丹﹐人情之有不能已者﹐此太陰。得地則正直無私﹐婢作夫人﹐失地則淫亂無恥﹐奴人欺主﹐其象爲陰私蔽慝﹐姦邪暗昧﹐天地之私門。其類爲姐妹兄弟﹐外戚內親﹐雉雞與金﹐麥﹐正人之不正﹐獲盜之有道﹐在占者之誠格之。病主肺臃﹐爲癆瘵﹐金錢作祟﹐每欲爲勞﹐治宜在光天化日之下乞靈﹐於太陽開﹐晨鐘暮鼓之聲﹐打參於我佛解脫之。乘子﹕私淫﹑隱愀。加子﹕傷心﹑開簾﹑大小侮慢。乘醜﹕僞婚﹑不愛﹑侮上。加醜﹕守局﹑蒙蔽。乘寅﹕忘返﹑關節﹑忡忡﹑斧成。加寅﹕跣足﹑有恥。乘卯﹕自鬻﹑沐浴﹑小小﹑不明。加卯﹕微行﹑外親。乘辰﹕墮胎﹑法官﹑花徑。加辰﹕遭屯﹑勾系。乘巳﹕釵光﹑日睽﹑雙影﹑刀尺。加巳﹕伏枕﹑驚盜。乘午﹕眾陰﹑紅人﹑血光。加午﹕脫巾﹑暗動。乘未﹕陰羣﹑潔身﹑唱和。加未﹕觀光﹑守口。乘申﹕鐵化﹑徘徊﹑拔劍。加申﹕執政﹑堅貞。乘酉﹕酒酸﹑銅崩﹑銅臭。加酉﹕閉戶﹑利貞﹑自好。乘戌﹕防孤﹑間諜﹑彼怒。加戌﹕被察﹑陰失。乘亥﹕私遁﹑孕小。加亥﹕裸形﹑陷溺。天將壬子水。天后吉將也。合丁生意﹐會丑坤型。貴婦名媛﹐賢妻淑女﹐吉人之佳耦﹐內正之家人﹐民族之慈母也。乘太歲臨日辰主大赦作三光﹐爲三陽﹐慶尊榮﹐乃恩澤之福音﹐殷勤之徳曜者。失時或變陰私曖昧﹐蔽姦匿邪﹐下賊而淩辱﹐馬奔以仳離﹐自然之缺撼有之。其類神爲泉爲鹽爲豆爲稻爲蝠爲鼠﹐以溺江波爲占。病應膀胱內傷腰痛敏感﹐腠理外感﹐皮層﹐涉及水神﹐波於土痢﹐以東南金醫治理﹐以復健康﹐後徳天恩﹐以應尊引效。乘子﹕婚姻﹑安宅。加子﹕守閨。乘醜﹕老婦﹑遇波。加醜﹕偸窺﹑驚惶。乘寅﹕介合﹑合婚﹑美女﹑紅旗。加寅﹕理髮﹑間聽。乘卯﹕有情﹑暗合。加卯﹕臨門﹑失度。乘辰﹕墮胎﹑病血﹑遺骨。加辰﹕毀妝﹑悲哭。加巳﹕妊娠﹑見血。加巳﹕羞辱﹑裸體。乘午﹕病目﹑產厄﹑紅光﹑女災。加午﹕伏枕﹑呻吟。乘未﹕憂母﹑醫藥﹑亂忙。加未﹕沐浴﹑悚懼。乘申﹕遊失﹑血神﹑婿佳。加申﹕危殆﹑修容﹑優遊﹑不潔。乘酉﹕恐怖﹑家私﹑妊居﹑下犯。加酉﹕失節﹑倚戶。乘戌﹕不偕﹑有恐。加戌﹕嘆息﹑蹇帷。乘亥﹕關溺﹑小合﹑人愛。加亥﹕不明﹑治事。

第六部分占斷餘論壬課克應﹐全在生克衰旺四字﹐而以初傳判斷之﹐十九有驗。𨿽事由屬於天將﹐其凶實系天神。比如貴人本屬土將﹐占尊貴事﹐若乘神後﹐則以水論生旺吉凶矣。天神有陰陽之分﹐各司其事﹔天將有階級之別﹐各從其類。支神之子午爲陰陽之極﹐卯酉爲日月之門﹐寅申道路之神﹐辰戌牢獄之地。丑未乃天廚之所﹐巳亥乃堂廟之官。此五行之方﹐四時之序﹐太陽躔度﹐九州島分野﹐體用衰旺﹐總經練之。而天將應天盤﹐爲天官﹐在天應十二神﹐在地應十二野﹐在人應十二經。以天乙貴人爲主宰﹐居中馭外﹐占事尋類﹐以貴賤論變化﹐順逆論治否。此其大較也。若神將不和﹐事物違志﹔將克神爲外戰﹐咎或可解﹔神克將爲內戰﹐憂必加深﹐況忌者將興神休﹐失時失地也。𨿽然三種公式﹐壬課第一﹐以應人事﹐而前民用爲經典哲學﹐有向上發展者﹐裨益人類社會事業﹐理當進一步發揚之。課體九格1﹑元首﹕一上克下﹐統幹之體。吉多婚諧﹐孕男﹐上和下睦﹐民彊國富﹐事順物阜。2﹑重審﹕一下賊上﹐統坤之體。柔順利貞﹐事宜後動﹐先難後成﹐逆徵內否﹐戰利主軍。3﹑知一﹕克賊不一﹐以比發用。統比之體﹐貞固擇一﹐事牽二三﹐歧出熒惑﹐取一比用﹐去讒任賢﹐捨遠就近﹐捨疏就親﹐類同恩怨﹐追求近鄰。4﹑涉害﹕克賊交叉﹐或俱比不比﹐涉深複雜﹐有艱難意﹐統坎之體。苦盡甘來﹐孟深仲淺﹐見機察微。5﹑遙克﹕課無賊克﹐遙克發用﹐統睽之體。吉凶少力﹐先遙克幹﹐可防蒿矢。次幹克遙﹐爲彈丸射。西南失朋﹐先不利客﹐陌然射遠﹐主動費力。6﹑昴星﹕無克無遙﹐俯仰酉神﹐統履之體。虎狼如秦﹐陽仰陰俯﹐中末反尋﹐虎視眈眈﹐沈潛遁形。按七姊妹昴星躔酉僅二三度﹐參考武備志。7﹑別責﹕三課無克﹐另取他求﹐巡逡不前﹐統卦中孚。陽用幹合﹐借徑而行﹐支前三合﹐擇善新謀。中末幹上終回頭﹐別開生面見新猷。8﹑八專﹕干支同位﹐兩無賊克﹐八家共井﹐同心協力﹐陽從幹上順三發用﹐陰從支陰逆三數用﹐中末歸幹﹐舉足輕重﹐二人同心﹐其利斷金﹐尊卑上下﹐君子小人。9﹑伏吟﹕神居本位﹐守舊待新﹐艮有止意﹐動有呻吟﹐無克用幹﹐三傳刑神﹐自任自信﹐自杜自刑﹐利堅貞。10﹑返吟﹕各居衝位﹐對立反動﹐無依無親﹐震驚種種﹐因素反射﹐分崩離析﹐安危所系﹐成敗攸關﹐利鈍備我﹐行易知難﹐無克用馬﹐衝破關闌﹐髙岸爲谷﹐深谷爲陵﹐舊事復發﹐萬變惟人。余有五十格﹐合六十四卦﹐宜盡人事﹐安天命。玆附三傳順逆各十二格於後。易象示其變例﹐壬式根於天文﹐無迷信之色彩﹐有學術之精神﹐須明洪範之眞理﹐莫泥左傳之爻辭﹐神而明之矣。1﹑登三天﹕辰午申。蓋以巳午未申四位屬天﹐爲地平之上﹐地球三分之一之境界﹐仰首視綫所見者﹐天位也。人立天下之正中﹐左東右西﹐前南後北﹐父乾母坤﹐上天下地﹐舉頭紅日近耳。課之巳午未申方位之間卽六合之天位。傳遇辰午申𨿽作間傳順格﹐名登三天云爾。靑龍登天行雨﹐公官登天升階﹐久旱甘霖﹐行人至門以時。2﹑出三天﹕午申戌。戌爲頭﹐倒退出﹐事情遠大。病訟不堪﹐君子防微杜漸﹐自彊不息處之。3﹑涉三淵﹕申戌子。蓋以亥子居寅四神屬地﹐在地平之下﹐爲不見天﹐莫測髙深。只能恍惚察之。如蹈虎尾﹐如履春冰﹐主病訟垂危﹐眼前阻隔﹐公私不吉﹐求望不成。4﹑入三淵﹕戌子寅。凡爲不妥﹐所舉皆妄﹐傳蛇傳虎﹐爲鬼爲祟﹐死病皆傷﹐回頭是岸﹐宜未雨而綢繆。5﹑向陽﹕子寅辰。子固北朔﹐幽暗之神﹐而寅辰乃日出之方﹐自暗入明﹐初凶終吉﹐吸平旦之空气﹐美人意而新鮮。6﹑出陽﹕寅辰午。寅先泰﹐午後陰生﹐自寅傳午﹐有出陽之朕兆。朝暮無忘投筆之雄心。莫午倦而卷書﹐宜雞鳴而起舞﹐磨劍自勵。7﹑出戶﹕丑卯巳。卯爲門戶﹐巳爲地戶﹐出門入地﹐極暗棄明﹐或自負以鳴髙﹐或惡勞而好逸﹐墮落之象也﹐惟君子升揚。8﹑盈陽﹕卯巳未。卯巳二陽﹐背城一借﹐未局陰始﹐庶克有終。月盈則虧﹐日中則昃﹐物極必反﹐水滿則傾﹐宜持中和之气﹐以收謙益之功。時不再來﹐機不可失﹐乘時以赴﹐迎頭而追﹔或秉燭以達旦﹐或揮戈而返日﹐此火急則就﹐狐疑則凶。9﹑變盈﹕巳未酉。陽至午而爲陰﹐未一盈縮﹐酉被黜受罰﹐吉事變凶﹐其反應﹐新病死﹐久病愈﹐仇所吉﹐親所悲﹐須反省以全。10﹑入冥﹕未酉亥。酉亥爲日冥之時﹐陽消陰長﹐申戌乃虎狼之影﹐兵凶戰危﹐凡占速尙可爲﹐遲則不及﹐所吉將去凶將來者。11﹑凝陰﹕酉亥丑。亥丑以北﹐履霜冬戒﹐陰气凝結﹐商旅不行﹐有堅冰至之象﹐宜思患豫防也﹐占遇利欲姦盜﹐幽暗不明﹐愼之哉﹗12﹑溟蒙﹕亥丑卯。亥丑陰气﹐北風多厲﹐卯乃微陽﹐伏二陰之下﹐黎明將至﹐警冥蒙之時﹐持盈保泰﹐好自爲之﹐憂懼不寧﹐進退未決﹐惟君子終日幹幹﹐夕惕若﹐厲則𨿽凶無咎﹐可趨吉。以上十二順格﹐以後十二逆格﹐均專論三傳天神體象者﹐觀玩有物﹐可神乎技。逆行格論斷﹐逆間又名侄拔蛇。1﹑冥陰﹕寅子戌。逆間三傳有自明投暗﹐如寅子戌者﹐遊則終溺﹐訟則終凶﹐自食狂妄﹐自貽伊戚。以寅賓日出﹐已露光明﹐不自振作﹐傳入子戌﹐陰气籠罩﹐淸風戒寒﹐退入盛陰﹐如鼠入牛角﹐入定易﹐出定難。如多情者之遇多多情者之纏夾﹐當局不迷其神气乎﹖其占似可愛﹐實堪憂﹐喪鐘已動﹐魂兮歸來乎。2﹑偃蹇﹕子戌申。申爲陰方﹐子亦陰气﹐自子傳申﹐以陰入陰﹐其陰暗不明歟﹐抑陰謀慘淡也﹖動作威儀﹐出入謹愼﹐無咎。3﹑悖戾﹕戌申午。午乃陰气始生﹐申戌由之而盛旺﹐申比焉馬之伏櫪﹐戌午困之以自傷﹐捕不獲﹐物報廢﹐行人阻﹐婚作變。4﹑凝陽﹕申午辰。凝一辰之陽﹐處二陰之下﹐會半局之水﹐結一離於是﹐陽凝在陰﹐火不勝水﹐滔滔不止﹐有自溺之憂﹐濟濟多能﹐愼招尢之戒﹐事有未了﹐行人不來﹐進取不前﹐詞訟憂恐﹐後吉悲之。5﹑顧祖﹕午辰寅。午爲寅之子孫﹐子以顧母。寅乃午之生長﹐火以木明﹐文鳥升騰﹐武徳光輝﹐以比回龍顧祖﹐大地鐘英而衣冠萬國。有若鄕農翻身﹐熱烈生產而米粟盈捨倉蓋。6﹑涉凝﹕辰寅子。陽主進﹐辰寅將進﹔陰主退﹐子寅將退﹔進難退易﹐髙尙其事﹐進銳退速﹐赫濯其功﹐知進知退﹐知存知亡﹐知得知喪﹐在公吉﹐無不利。吉士憂不憂﹐行人來不來﹐小焉者耳利大。7﹑極陰﹕丑亥酉。陰主退﹐逢丑到酉﹐以陰入陰﹐而終於極﹐此其所以爲極陰歟﹖原夫陰者﹐有煙露痼疾﹐泉石膏肓者也。肥遁而隱之也宜﹐斯人不出﹐如蒼生何﹖𨿽然﹐極則變﹐變則通﹐一念之差﹐出潛離隱﹐一技之長﹐利民益國。斯人晚出﹐又如蒼生何﹖此課有之﹐拭目待之。8﹑時遁﹕亥酉未。酉爲太陰﹐爲地私門。未爲太常﹐六丁玉女﹐酉又全身巖穴﹐未又鹿伍羊羣。鬼狐爲鄰﹐艸木同腐﹐固江上之淸風﹐山間之明月﹐有以自得者。惟淡泊明志﹐如隆中之君子有吉耳。若小人占之﹐行人不來﹐兼有吝有悔云。9﹑勵明﹕酉未巳。巳爲陽明之地﹐自酉傳巳﹐生長之時﹐棄暗投明﹐明時明勢﹐勵志勵徳﹐將降大任於斯人。豈見可而進﹐知難而退之謂﹖要竭股肱之力﹐繼之以忠貞。此大人之徳﹐其動則有利人羣﹐出必有益當世﹐可卜而知。10﹑回明﹕未巳卯。未固一陰﹐巳卯二陽﹐由陰和陽﹐出死入生﹐化敵爲友﹐轉敗爲勝﹐一鼓作气﹐凡占急行則僕﹐安步當車﹐久雨必晴﹐久病能醫﹐吉事漸成﹐凶事漸消。11﹑轉悖﹕巳卯丑。二陽歸於一陰﹐純陰誘導重陽﹐門戶之衝﹐有美一人﹐作祟風雨之夕﹐髙軒載鬼一車。𨿽目無下士﹐而心有靈犀﹐恍惚巳丑之交纏﹐隱約酉卯之突變。如悖入悖出﹐自作自受者﹐忍哉﹗經云「徳業不修﹐世業不振﹐邪魔作矣。」守兮爲難﹐無可柰何花落去也。𨿽然用慧劍斬之﹐置於死地而後生。12﹑斷澗﹕按﹕卯正陽﹐退入丑亥重陰﹔以卯大壯﹐行遇亥丑坎陷。獨行踽踽﹐前路茫茫﹐致禹步之艱難﹐短英雄之气﹐亦固其所然。而盤根錯節﹐森森若千丈之松﹔斷澗細流﹐汪汪若萬頃之波者﹔其亦曾經涸澤﹐幾歷風霜來也。善處否塞之際﹐愈修謙吉之身﹐增益其所不能﹐自期其所遠大。況人有能不能﹐時有利不利﹔善刀而藏﹐及鋒而試﹔苦心人天不負﹐有志者事竟成。惟愛人以徳﹐視民如傷者﹐造福人民﹐惠此中國﹐創樹空前之業﹐遂成不朽之功。用昭先哲﹐啟迪後賢﹐事在人爲耳。此課一陽深入二陰﹐暗長明消之象。落簣適阻斷﹐亡羊歧路之中﹐老去良多﹐壯懷不菲◎。君子退職﹐小人構凶之似艱難﹐己能反身而誠﹐轉迷爲覺﹐則可以爲天地立心﹐爲生民立命云。此十二逆格之間傳課體。最末一課﹐有何去何從﹑孰吉孰凶之機﹐占者不可不謹愼也。初學者更不可不明。吾𨿽費詞﹐示人以誠﹐況每日僅十二課﹐六甲一周﹐亦僅七百二十課﹐皆以髙明配天﹐廣大配地﹐三式之哲學﹐天地之精神可以觀。甲子數用我國六千年之歷史﹐源流眞實者﹐有伏羲前之干支﹐有熊初之六十甲子﹐可以紀年月日時也。世界第一﹐不獨象形文字耳。大撓作納音﹐歷法早密﹔干支五行。爲科學母﹐豈止天文﹖但花甲六十僅廿二字﹐初學難記﹐運用之生﹐玆舉例如下﹕凡幹克支衝爲七數﹐幹比支衝爲卅一數﹐以本年支上倒退三今庚子退三到戌上爲將來之十一數。順進三爲寅是已過之十一數。同幹以生年幹數至本年幹﹐如丙至庚爲五作零數﹐如甲申生人申倒退午爲甲午十一小數零上卽十七歲。凡1931﹑43﹑55均支衝。衰旺作用課傳以天神爲主﹐以旺相爲吉﹐休囚死爲不吉。天將從之以推生克﹐類分眾寡勢視制也。當旺者王﹐爲現在﹔將來者相﹐爲未來﹐爲進气﹔生我者休﹐爲過去﹐爲退讓﹐老矣﹔我克者死﹐所勝者﹐變化者﹔克我者囚﹐所不勝﹐反動者﹐最不吉。比如春月木旺火相均入用神﹐向上前進﹐有發展。土死金囚水惟休耳﹐五行生克作用以此。日夜貴人之由來天乙貴人爲壬學之天將﹐順逆從時﹐衰旺視神﹐比類尋用﹐吉凶所系者。其根源出於卦象﹐有由先天坤卦起甲順行者﹐除對宮空位外﹐不臨辰戌﹐以先天爲體也。有由後天坤位起甲逆行者﹐經過同上﹐以後天爲用也。先天爲气﹑爲基礎理論﹐後天爲質﹑爲方位﹑爲行動﹐所以壬課用後天。如《吳越春秋》《越絕書》﹐自宋以來一致﹐卽茅元儀之《武備志》﹐郭禦靑之《大全》﹐紀大奎之《類聚》與《指南》《粹言》等等皆同。日夜貴人之作用壬學之貴人﹐事類之方向也。其順逆所治﹐陽順陰逆﹐依地盤之支位﹐左右旋由時間而進推。方位之哲學﹐範圍天地而不過曲成萬物而不遺。是故用後天﹐日用旦貴﹐夜用暮貴﹐理气先至者物本乎初。十二生肖屬相出於三垣二十八宿﹐故天象宜尊重。壬學舉要壬學根於天學﹐應於人事﹐爲三式最﹐自有干支五行以來集大成者﹐民用不亞於《易》內二經也。唐宋著述較醫籍多﹐觀茅元儀《武備志》﹐可知其中《賊符》一書﹐卽郭禦靑之《大全》且未收入﹐紀大奎《類聚》搜羅頗備。苗氏《畢法》﹐可讀其判斷﹔簡抄者﹐爲陳公獻等之《指南》耳﹔玆宗之。他若汗牛充棟﹐可有可無﹐若廣孝之月將﹐餘子之貴人﹐作《管輅神書》類看而已﹐見仁見智﹐是在學者。1﹑壬課占時最爲重要。2﹑三傳有賊克而旺相者多應。3﹑貴人登天門吉多。4﹑罡塞鬼戶亦吉﹐如五月五日午時者必杜艮度內。5﹑初傳感應遲速應視陰神。6﹑凡占出現而空者﹐出旬空卽應﹐妙極如影響。7﹑初筮告﹐再三瀆﹐不誠更無物。8﹑不可占險。9﹑占利國益民等﹐齋戒沐浴﹐虔敬端正﹐事課合符。10﹑批判宜如董狐之筆忘我﹐不落後天﹐始克有濟。

第七部分例略戊寅三月己巳日乙丑時﹐占雨。虎常空寅卯辰巳玄靑丑午陰六空靑常官丙寅空勾子未後亥寅丑辰財乙亥六六亥戌酉申貴寅巳辰己子壬申貴朱蛇按﹕初傳功曹寅發用﹐箕好風﹐主有猛狂大風﹐以罡加未爲風伯也。況貴人登天門﹐龍神飛天﹐皆行雨之象﹐但中末傳申亥落空﹐必出旬有驗。結果到甲戌日小雨大風﹐乙亥日大雨時行矣。見《指南》。其間第四天﹐壬申陷﹐必亥日塡實方應。辛巳正月乙酉癸未時﹐占歲。蛇貴朱戌亥子丑後靑陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉印戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎龍未午巳辰常空虎程翔云在新安﹐見气候失常﹐路有凍死骨﹐感而占此。斷雲﹕初傳風伯入箕﹐中傳神後空陷﹐風大雨小﹐亢旱之歲也。未爲田園﹐第四課發用﹐屬田莊交界﹐子又爲稻穀空陷﹐故知田禾欠熟。況天鬼克幹﹐上門亂首﹐三傳遞克﹐劫煞入辰﹐而末傳虎乘遁鬼﹐全無和气﹐疫癘死亡﹐凶荒之徵。外患內憂﹐人民何堪﹖所以三年後有甲申之難。程君著有四大奇書﹐不獨和公獻﹑廣之等集體研究壬課﹐有心人哉。己巳二月乙巳日辛巳時﹐占差。蛇貴朱戌亥子丑後玄朱陰六兄甲寅陰六酉寅陰卯戌巳酉財丁未龍勾申卯玄戌巳酉乙父壬子貴龍未午巳辰常空虎此郭禦靑占洪半石差使課也。其辭曰﹕守土官則論祿﹐欽差官只論馬。今以三重之馬加午﹐作木之長生﹐必是南差。又初中空﹐末傳貴人天詔生幹故也。明日﹐張先得拈大同西北卯祿﹐而存九江鈔關﹐洪半石在後得之。待考《六壬大全》僅存有此課﹐而其判辭簡單驗證。庚寅十月辛巳朔甲午時﹐日有食之﹐莊公遠占候。六朱勾寅卯辰巳蛇白勾朱后財寅勾龍丑午貴亥寅辰未子亥虎空子未後寅巳未辛兄申陰白亥戌酉申陰常玄公遠斷雲﹕太歲做遊都臨翼軫發用﹐且乘勾陳﹐披刑帶煞﹐應巳分楚地有戰爭之象﹔彈射有丸﹐憂驚必重。中傳虎馬居支陰﹐沖克日支。末傳太陰披刃﹐乘歲破沖克太歲﹐幸旬空﹐陰謀必敗。又河覆井﹑玄入穴﹑虎出林﹑來年風多澇患﹐柰何﹖雷煞並作作病胎﹐气不收斂﹐民生多病之徵。越次日﹐雷電大作﹐次年災澇﹐三楚兵﹑饑。此繼甲申災後分崩離析﹐民族飲厄也。課亦彰著﹐思之索然。己丑五月癸酉日辛酉時﹐占婚。貴後蛇辰巳午未陰陰玄空龍鬼辛未陰朱卯申玄未申亥子財庚午後六寅酉常申酉子癸財暗鬼己巳貴勾丑子亥戌白靑空友人李庚占得﹐干支上下相合﹐支上神又生幹﹐女願與乾宅聯姻。火土財妻官夫旺相﹐夫婦偕老﹐有子之象。此占婚成且利之課。𨿽然﹐初傳官鬼太旺﹐中末傳又生扶初鬼﹐財遁旬鬼﹐種種克害日上龍神﹐必主因妻致訟。果然娶月餘﹐以前夫之弟告理損鈔。男以乏嗣續娶﹐於庚寅年得此﹐連獲佳兒。甲子四月癸卯日戊午時﹐訪戴羲宇占課。六勾朱未申酉戌靑朱貴貴陰鬼乙未朱蛇午亥空未巳巳卯父丁酉勾貴巳子虎巳卯卯癸兄己亥空後辰卯寅丑常陰玄余問戴曰﹕知來意否﹖曰﹕時爲日之胎神﹐必爲六甲占也。余曰﹕然﹐男乎﹖抑女也﹖曰﹕幹上卯屬震﹐長男之象。又是幕貴﹐三傳四課純陰﹐陰極陽生﹐生貴兒必矣。且支加幹﹐俯首見子﹐生必順利。但四課不備﹐未能足月耳。問何時生﹖曰﹕六月生。後果一一如斷。余及細看之﹐子衝胎神﹐子上見寅﹐子日寅時生。壬學重時﹐斯第一義。四長生之水胎在午﹐知來意問先鋒﹐時爲尖兵耳﹐俯首見子﹐妙判如神。以支爲母﹐俯而無仰象﹐且不備眞神來之筆﹐知人論世之原理也。後之人須飲水思源﹐勿忘掘井者﹐鐵的事實﹐實有鋼的精神云。壬午五月丙戌日己丑時﹐江陰壬友雜占。朱六蛇子丑寅卯勾蛇空常蛇鬼戊子蛇貴亥辰龍子巳未子兄乙未常後戌巳空巳戌子丙父庚寅六陰酉申未午虎玄常占考試不遂﹐陰不備也。問史撫臺去否﹐不去﹗驛坐丑墓﹐幹神歸支﹐靜象也。又問女病﹐余曰﹕胎鬼發用﹐血忌加支﹐又四課不全﹐病主心衰失血﹐因胎產所致﹐冬月不保。又問今歲城池安堵否﹖曰﹕賊符加臨干支﹐冬月必有兵警﹐然日之陰陽自戰是害﹐中傳制初初傳官鬼賊符來寇﹐中傳子孫乃福神﹐足夠制鬼﹐來兵敗怯而退。戌爲州城﹐幹神生支﹐居守保固﹐無破城之患﹐有甲申之難耳。是爲壬友問答。戊辰十一月壬戌乙巳時﹐占行人。朱蛇六寅卯辰巳貴蛇陰貴玄財丁巳貴勾丑午後辰未巳申子甲寅六龍子未陰未戌申壬比癸亥空空亥戌酉申玄虎常驛馬加幹﹐丁馬臨幹之陰﹐且末傳爲行人足﹐亥加寅上﹐寅乃幽燕分野﹐行人已抵燕界矣。二陰夾陽﹐中傳見寅﹐故應丙寅日到。因玄武乘馬加幹﹐遙制午命上神﹐主大路馬賊劫奪之應。果於寅日至城門外﹐雪中遇馬賊﹐劫去銀四十兩。凡占行人﹐視馬動否﹐如馬加幹﹐則行人已動身。如發用之墓絕日﹑塡空日準到。辛卯二月丁未癸卯時﹐占病。朱六蛇子丑寅卯勾陰六陰六財己酉陰貴亥辰龍酉寅酉寅子甲辰靑後戌巳空寅未寅丁鬼辛亥貴陰酉申未午虎玄常卯爲足加申﹐戌辛又加卯﹐寅上酉﹐艮手傷﹐病乃中風﹐手足不舉﹐全無一點生气﹐不但祿臨絕地﹐行年官鬼子巳相加﹐傳死墓絕﹐亡之矣。在申日子時。此久病﹐四長生之死墓彊制﹐其全無生理﹐況巳命上神子水﹐投胎乎﹖凡占病﹐逢鑄印﹑馬現﹑祿絕﹑子巳申卯相加卯爲牀﹐申爲身﹑鬼虎克幹﹐均凶。庚寅四月乙酉辛巳時﹐占逃亡。朱蛇六酉戌亥子貴虎後貴勾官甲申勾勾申丑後巳丑子申父戊子貴龍未寅陰丑酉申乙財壬辰常空午巳辰卯玄虎常判云﹕此子逃於西南四十八里親戚之家﹐其家近水樓房﹐門前有二羊﹑柳數株﹐爾子與金山僧往來﹐尋之兩丁日可見。以申爲金﹐加辰爲山﹔又水局圍繞﹐豈非金山勾畱乎﹖玄武卯加亥﹐卽近水樓房﹔亥支居未﹐上下相乘﹐四十八耳﹔玄陰未加卯門﹐內有鬼柳二宿﹐故言門前有羊有柳。蓋歲馬在申﹐月馬丁馬在亥﹐巳時之馬上乘玄武﹐下臨未方。凡占逃亡失物﹐均玄琥爲對像﹐得勾陳制之生之﹐可還。庚寅十月癸卯庚申時﹐占失物。勾六龍子丑寅卯朱貴虎朱玄子癸卯朱空亥辰蛇巳戌卯申官戊戌白虎戌巳貴戌卯申癸財乙巳貴常酉申未午後玄陰失馬者向何方﹐何日可尋到否。玆課玄武加幹生幹﹐朱雀發用文將﹐占失不失。末傳巳馬﹐貴人空而又見支陰﹐此機發現處也。抓住玄前﹐切勿放松﹐由此深入﹐驪珠可得。失馬卽以此巳馬作用神﹐巳加在西北山崗﹐巳之陰神子水乘龍﹐此靑黑之馬﹐在西北山岡﹐四九里之間也。巳乃旬空﹐塡實之斯發現。果於乙巳日申時尋獲。此旬空出現﹐塡實之﹐極妙。﹝原判辭﹕此馬靑黑色﹐在西北山崗﹐三日必獲。蓋因末傳之馬﹝此以驛馬爲馬﹞而乘旬中之空﹐必俟出旬乙巳日塡實﹐方能得馬也。何以知其色爲靑黑﹖因馬陰神見子乘靑龍﹐故知色靑黑。何以知其在西北山崗也﹖因馬居戌地故知在西北。果三日後自劉家集尋得。﹝陰神爲形狀﹐地盤爲方向。﹞甲申正月子將丁亥日酉時歲占。兄午合子戌後父寅虎勾虎常後巳寅丑戌寅亥戌丁丑寅卯辰子巳亥午戌酉申未此墓神覆日﹐虎符入支﹐喪弔杜傳﹐刑沖克歲﹐豈無恙耶﹖勾陳遊都入支陰﹐寅燕兵喪﹐又刑克太歲﹐上層不吉。日陰克支﹐西北急變﹐支自衝陰﹐軍民異離。干支乘脫﹐內外空虛﹐後果有三月十九日事。占年除抑制水旱﹐徵服虫害外﹐以水爲稻﹐木爲禾苗瓜果﹐火爲黍豆﹐土爲田麻﹐金爲麥﹐又午爲蠶命﹐未爲桑葉﹐又爲棉花﹐火爲雜糧﹐亦爲棉﹐牛羊雞豕馬各以屬類﹐均以旺相生合爲興盛。與占歲異。其卯酉之際爲革政﹐午亥之際爲革命﹐申亦更新之歲。世界是進化者﹐以天下與人易﹐爲天下得人難﹐順人者昌。筮者宜修而知﹐以輔世云。戊寅九月己丑日酉時﹐返吟課。財亥蛇比未龍比丑後後龍龍後丑未未丑未丑丑己亥子丑寅戌卯酉辰申未午巳我卜居漢濱生成二十餘年﹐垂篇賣卜﹐苟全性命﹐自以爲俾晝有夜﹐與世無爭﹐有已被白雲畱住之忱﹔而坐擁書城﹐南面王不易。不料吞炸彈者﹐行行將亡漢。漢口淪陷之前夕﹐家人均避難法界﹐我个人獨楔而不捨﹐以爲電水𨿽無﹐阿片尙有。全裏寂寂鬼趣﹐對過尙有大同﹐正在五里霧中﹐作背城借之一之夢﹐忽被家人以謝道之招飲爲題﹐促赴﹔乃行至法界口﹐發現電燈﹐頓悟道窮﹐袖占酉時一課。發用亥馬﹐此際近亥刻。正如流離道路中也。當時預言﹐四課空矣﹐而平生最驗之紅沙重見﹐從此不歸家了後在抗戰期間﹐伏處法界。連家人亦無入此屋者﹐什物廿年累積﹐等於身外。而二十餘箱天文﹑算數古籍﹐迄今不能忘情。誠如以夫子之道﹐反害夫子﹐區區其招造物所患﹐遂入謝宅痛欲﹐明晨寇至。此課之亥馬發用﹐一動卽破。又爲時日之馬﹐旬中丁馬﹐不動亦不可。勢所必至﹐事有必然數也。然而一動﹐則滿盤空矣。醜爲家宅﹐空陷矣﹐未爲陰神莊物落空﹔己幹爲人﹐空矣﹐倉箱廚竈﹐一切皆空。此四課空亡﹐三傳除亥馬之主人避難舊法界﹐若喪家之犬外﹐中末傳空﹐必爲永遠空亡耳。每將此推敲﹐因因果果﹐如響斯應﹐我研究壬學幾五十年﹐影響若此﹐後之人亦將有感於斯。庚辰年辛巳日子時元旦子將﹐占南昌家信。伏吟。官巳六兄申空財寅貴合合常常巳巳戌戌巳巳戌辛巳午未申辰酉卯戌寅丑子亥住公徳裏時﹐有不識不知務﹐人無我相。惟堂上遙遙﹐五中耿耿。因家信不通者三年﹐占得三刑﹐爲之飲泣者再﹐爰托梁振東兄郵詢﹐知三弟水庚﹑堂上老母避寇鄕居﹐流離苦死。痛哉抱恨﹐時日曷喪﹐悲夫﹗吾知官鬼克兄弟﹐不幸財竟克母﹐而伏吟三刑六沖﹐悲哀未已也。伏刃重重﹐乙酉內人劍虹女史又以怔忡亡。此問信﹐朱雀不現﹐折腰斷橋﹐凶課必應。凡自信伏吟﹐三刑披刃﹐凶多吉少。官鬼之制兄弟﹐正財之克父母﹐斷橋重刃之克妻﹐朱伏音隔﹐皆屢試屢驗﹐此五行之眞理﹐可與知者道。癸未戊子日寅時除夕子將﹐蓍占否﹐以壬占歲。重審﹑勵徳。劫丑空財亥常子酉陰后元空勾申戌丑卯戌子卯戊卯辰巳午寅未丑申子亥戌酉除夕之夜﹐良友圍歲﹐𨿽同懸天涯﹐每樂聞蓍訊﹐僕以壬短蓍長﹐難民從短﹐故以壬式示之。壬友盛三廠曰「敵寇玄武尙居支內﹐天空劫煞﹐國難正深。大孚行之板車﹐猶日有中國志士仁人﹐載去活埋者。」眼科馬少卿曰「我輩辛亥首義不徹底之患耳。」余以天道福善禍淫﹐獎勵有徳﹐安之眾友﹐苦矣而已。𨿽然﹐匹夫有責﹐此志勿懈。且卯丑自傷﹐扶桑有秋落之悲﹔申子自生﹐漢族有中興之理。亦卽日出於卯﹐日沒於酉之讖。請視我甲申春聯﹕大地回春甲﹐中原已正申。這課的丑酉金局折斷卯木﹐諸公浮一大白以祝。﹐於是同聲應以「明年明日來﹗」己丑年癸酉月甲子日甲子時﹐建國吉課。元首課。戊財辰玄潤壬官申蛇下甲父子龍格虫玄合後申辰戌午內外辰子基礎午甲人民朱合勾靑酉戌亥子虫申丑空領導者貴未寅白午巳辰卯後月元常統一水局﹐潤甲生幹。太陽入宅﹐貴人順行﹔玄武化龍﹐太陽照武﹔靑龍得水﹐旣濟成功。民族振奮﹐社會健康。內安外平﹐億萬斯年﹗

