六壬粹言

蛟門劉赤江慕甫編自序八卦書自伏羲﹐而文王演之。六壬受於黃帝﹐而太公傳之。旗鼓相當﹐功力悉敵也。自各祕其術﹐言人人殊﹐世所行者惟《大全》中之《畢法》《指南》中之《會篡》﹐如車之有軌。然《畢法》則隨手拈來﹐意盡而止。《會篡》則引而不發﹐未放厥詞。余殫精竭慮﹐寒暑不輟者七載﹐見前人一詞之善﹐一簡之合﹐卽捃摭焉而納之於其中﹐分匯推移﹐理其部署。時有稍露隙明﹐暢申微義﹐亦不過引而伸之﹐觸類而長之﹐以求斯理之明徹而止﹐而不敢以自用自專者忝其間也。稿凡三易﹐始成是編。噫﹗余之用心亦苦矣。獨是斷一事﹐而求之義例﹐或有未及載者﹐則所謂書不盡言﹐言不盡意也。斷一事而執前人之成法以繩之﹐或有不相吻合者﹐則所謂學我者拙﹐似我者死也。輪扁以古人之書爲糟粕﹐而自言其得心應手之妙﹐臣不能傳之臣之子﹐臣之子亦不得受之於臣。《易》曰﹐神而明之﹐存乎其人。是固非三折肱九轉丹者﹐不足以語斯也。余觀陳公獻先生所傳《占驗》一卷﹐心之靈﹐齒之慧﹐皆爲印板書中之所無。郭禦靑先生所存數條﹐如老吏折獄﹐周折如意﹐斯可謂獨出心裁﹐而善談元理者矣。我夫子言﹐學有適道與立與權之分。《畢法補談》﹐則適道之書也。《指南匯箋》﹐則與立之書也。陳郭兩先生之占驗﹐則與權之書也。六壬之術﹐不外乎此矣。剞劂旣成﹐爰舉其大略﹐以弁簡端。道光六年歲次丙戌夏至前三日蛟門劉赤江慕農甫書於荊門之知止小捨

卷一辧非十則月將第一用月將之法﹐諸書皆以每月中气爲過宮。每月中气者﹐卽太陽過宮所躔之辰也。其法至精至確。乃有用月令合神者﹐未免自我作古﹐似是而非。至姚廣孝用河圖生成之數﹐陽從生數﹐陰從成數﹐因其數而超之﹐創爲異說﹐更屬荒唐﹐斷不可從。十干貴人第二十干貴神﹐《通龜》《訂訛》諸書﹐皆甲戊庚用丑未﹐六辛用寅午。而《曾門》《金匱》等書﹐甲戊用丑未﹐庚辛用寅午﹐相爲互異。查《協紀》一書﹐𨿽與此又異﹐而甲戊庚俱用丑未﹐則同。子平中天乙貴人﹐亦甲戊庚同用丑未﹐可知《通龜》所用﹐確乎其不可易矣。旦暮貴人第三旦暮貴人卽陰陽貴人也﹐如得卯辰巳午未申六時﹐則用陽貴﹐得酉戌亥子丑寅六時﹐則用陰貴。此法極爲妥當﹐乃有日占卽得夜時﹐亦用日貴﹔夜占卽得日時﹐亦用夜貴。如此則日占者多﹐夜占者少﹐未免偏而不全。又有謂晝夜有長短﹐晨昏有早晚﹐以日出日入之時﹐定旦暮貴人者﹐更屬刻舟求劍矣。五行十干生墓第四起長生日墓之法﹐有五行十干之別。五行則不論陰陽﹐一例順行。十干則分陰陽順逆﹐陽之死地﹐卽陰之生地。如此用則十二神中之臨官﹐卽系日之祿神。日祿不錯﹐不知此法乃子平家所用﹐六壬向無此類。查陳公獻郭禦靑二先生所存占驗之課﹐俱用五行生墓﹐而不用十干生墓﹐其應如響﹐卽此以觀﹐可以知所適從矣。土墓從火第五戊己墓神﹐有從水用辰者﹐有從火用戌者﹐各執一是﹐莫適其歸。不知六壬一書﹐丙戊同巳﹐丁己同未﹐旺祿等神﹐土卽從火爲用﹐而絕墓等神﹐反從水爲用﹐不亦自相矛盾耶﹖故戊己斷以用戌作墓﹐方得其眞。涉害第六涉害一課﹐取克賊之神。從地盤歷數歸於本家﹐以受克深者爲用。經云「涉害行來本家止﹐多克便將用爲起」是也。如涉害俱深﹐則取孟位上神爲用﹐如孟位上無取﹐則取仲位上神爲用。此古法也。近來諸家﹐均未用之者﹐然其原委﹐不可不知也。至擇比一法﹐涉於趨避﹐斷不可從。別責第七別責一課﹐或云皆常用天上神作初傳。剛日旣取幹合上神爲用﹐柔日亦宜取支三合前位上神爲用。如酉日取地盤丑位上神﹐非用醜也。其說似是﹐不知剛日主動﹐柔日主靜﹐陰陽攸分﹐故用亦有異﹐仍以古法爲是。八專第八八專一課﹐《訂訛》亦取遙克﹐不知伏吟干支只有二神﹐八專干支同處一位﹐伏吟課旣無遙克之例﹐而八專何獨有取於遙克耶﹖且旣取遙克﹐則古來當不設獨足一課矣。有克賊者﹐照舊用克賊比涉之法。如無克賊者﹐則用順逆三神之法爲合云。行年第九行年之法﹐男起丙寅﹐女起壬申﹐此正法也。乃有謂男從生年旬首前三位起一歲﹐女從生年旬首後五位起一歲﹐如甲戌旬年生人﹐男起丙子﹐女起壬午。甲申旬年生人﹐男起丙戌﹐女起壬辰﹐六甲不同。似乎有理﹐細按之﹐全是似是而非﹐夫人生於寅﹐爲歲月之首建﹐是以男從寅起﹐申者寅之對也﹐是以女人申起。陳公獻先生尊用此法﹐無不應驗﹐予用之亦驗﹐則六甲異用之說﹐可以置之不論矣。列宿分野第十二十八宿分野﹐今古不同。考列宿之行﹐積七十年有奇﹐而差一度﹐二千一百十餘年而移一宮。堯時冬至日在虛﹐周在牛﹐漢唐宋在斗﹐元明在箕﹐至我朝嘉慶年間在箕一度﹐是列宿之行較堯時已經移二宮矣。查《大全》所載女虛危列子宮﹐鬥牛列丑宮云云。此乃宋代星躔﹐非今時躔度也。考《歷象考成》之法﹐分周天爲三百六十度﹐六十分爲一度。丑宮﹕箕一至八。子宮﹕斗二十二至二十三度牛七女十一虛四亥宮﹕虛八至九危二十二室七戌宮﹕室八至十五壁十三室七酉宮﹕奎十至十一婁十二胃十二昴十一申宮﹕昴三至八觜О參六未宮﹕參七至十井二十六午﹕井二十七至三十鬼四柳十六星四巳宮﹕星五至八張十八翌七辰宮﹔翌八至十六軫十三角七卯宮﹕角八至十亢十氐十六寅宮﹕氐十七房四心八尾十五箕О共三百六十度。羅洪烈云﹐西洋歷法周天之數三百六十年餘。而太陽行度﹐每歲循環一周﹐但爲至日所限﹐周天之度未畢﹐而冬至之日旣至﹐此歲差之法所由來﹐是以太陽行度﹐始於冬至之日﹐終於大雪之末。每歲所躔﹐計差五十一秒﹐積至七十年間方差一度。黃道過宮﹐由此而異﹐星垣度分﹐今古相殊云云。但遵用新法﹐則經中所謂牛女乘常﹐鬥牛相加﹐風伯會箕﹐雨師會畢諸法﹐均不可用矣。故仍錄古法於圖考中﹐而備載新法於此﹐以見古今之異如此而已﹐不可以不知也。卷二畢法補談一立課兩儀陰陽有眞銓。兩儀謂干支取課之法。先以亥子丑列北方﹐寅卯辰列東方﹐巳午未列南方﹐申酉戌列西方﹐次第布定﹐謂之地盤。再用月將加於占人所得之時。月將卽太陽也。冬至日﹐日躔星紀﹐大吉醜將。大寒日﹐日躔元枵﹐神後子將。雨水日﹐日躔諏訾﹐登明亥將。春分日﹐日躔降婁﹐河魁戌將。谷雨日﹐日躔大梁﹐從魁酉將。小滿日﹐日躔實沈﹐傳送申將。夏至日﹐日躔鶉首﹐小吉未將。大暑日﹐日躔鶉火﹐勝光午將。處暑日﹐日躔鶉尾﹐太乙巳將。秋分日﹐日躔壽星﹐天罡辰將。霜降日﹐日躔大火﹐太衝卯將。小雪日﹐日躔析木﹐功曹寅將。以此值月之將﹐加於地盤正時之上﹐順布十二宮﹐謂之天盤。再視本日之干支﹐甲寄寅﹐乙寄辰﹐丙戊寄巳﹐丁己寄未﹐庚寄申﹐辛寄戌﹐壬寄亥﹐癸寄丑。取日幹寄宮上所得神爲第一課﹐名幹上陽神。再取幹陽上所得之神爲第二課﹐名幹上陰神。取日支本宮上所得神爲第三課﹐名支上陽神。再取支陽上所得神爲第四課﹐名支上陰神。而四課於是備矣。三傳初中立法推。四課旣布﹐則三傳宜立矣。立傳之法有九。一克賊﹐二比用﹐三涉害﹐四遙克﹐五昴星﹐六別責﹐七八專﹐八伏吟﹐九返吟。諸法俱詳後文。四課旣立﹐則取克賊之神﹐立爲初傳﹐名曰發用。取初傳位上神爲中傳﹐中傳位上神爲末傳。而三傳備矣。初傳爲發端﹐中傳爲轉移﹐末傳爲歸結。得徳祿和合等神則吉﹐得刑害墓克衝絕等神則凶。初吉終凶﹐終歸於凶﹐初凶終吉﹐終歸於吉。其旨多端﹐詳占法門。上克下賊先重審。上克下謂之克﹐下克上爲之賊。蓋陰陽生合比和﹐吉凶之端倪不露﹐惟於相克處﹐一逗殺機﹐而吉凶遂爾見形也。立課之法﹐先取一下克上爲用﹐𨿽有二三課之上克下﹐亦所不計﹐名曰重審。以下克上﹐事須重復審詳也。如四課並無下克﹐惟一上克下﹐則取一上克爲用﹐名曰元首。元首者﹐別無下克﹐亭亭然有首出庶物之象也。俱以所得克賊之神爲初傳﹐以初傳所乘神爲中傳﹐以中傳所乘神爲末傳。一云﹐四課取克賊爲用﹐惟元首重審﹐決事有準。經云﹐入不入﹐事最急。蓋課以克賊發用爲入﹐無克賊爲不入也。重審課。謂課得一下賊上爲用﹐曰重審。計二百五十六課﹐以下克上﹐必須再三詳審﹐然後可行。仍以神將斷其吉凶。如丙寅日﹐幹上午﹐三課無克﹐取四課下克上爲用﹐三傳辰巳午。干支各乘旺神﹐三傳遞相引進﹐中末又爲旺祿﹐主人宅俱泰﹐凡事有成。惟以靜守爲吉﹐如欲動用﹐則變爲羅网煞而有凶矣。元首課。謂課得一下克下爲用﹐曰元首。計一百二十課。以上克下﹐大順之徵﹐凡事順利。仍以神將斷其吉凶。如壬戌日幹上申﹐三課無克﹐取第二課上克下爲用﹐三傳巳寅亥。安傳爲日財﹐末爲徳祿﹐又要三傳遞互相生﹐日占﹐巳爲貴人﹐幹貴求財﹐無不亨利。克多取用比方知。謂課有二三下克上﹐或二三上克下﹐擇課之陰陽與日比者爲用﹐其中末亦如克賊相因。曰比用。計九十五課。占主事有兩歧﹐須擇其近於己者爲和。乃能有所得也。乃以神將斷其吉凶。陽日陽比課格。如甲戌日量課未申﹐二課子未﹐三課卯戌﹐四課申卯。除上克不用﹐外餘二課﹐皆下賊上﹐甲爲陽日﹐取子之與日比者爲用﹐三傳子巳戌。初爲敗气﹐中爲脫气﹐末傳𨿽爲日財﹐柰墓覆日幹﹐所爲不通﹐凡占不吉。陰日陰比格。如辛卯日﹐一課午辛﹐四課未亥。二上克下﹐辛爲陰日﹐取未之與日比者爲用。三傳未卯亥﹐合局作財﹐柰初中空陷﹐僅存末傳亥爲脫气﹐且遁丁神而作暗鬼﹐如取其財﹐必有禍出﹐日占﹐將乘白虎尢凶。見機在孟察微仲。謂陽日上用一陽﹐今則二陽三陽俱比矣。陰日止用一陰﹐今則二陰三陰俱比矣。則以涉害之法取之。涉者渡也﹐害者克也。先取孟位上乘神爲和﹐曰見機。如孟位無以﹐則取仲位上乘神爲用﹐曰察微﹝無取季位上神﹞。其中末亦如克賊之相因。占主凡事艱辛﹐必須歷盡風霜而後能得﹐乃苦盡甘來之象﹐仍以神將斷其吉凶。見機課。謂涉害取四孟上神爲用﹐曰見機。計五十三課。蓋有害者﹐不可不見其機也。如癸未日﹐一課巳癸﹐二課酉巳﹐三課亥未﹐三下克上﹐俱與日比﹐則取孟位上酉爲用﹐三傳酉丑巳。幹乘日財﹐支見旺神﹐三傳又合局生幹﹐嫌初中空亡﹐如日占天將皆貴常勾﹐土神助傳之生﹐無不亨快。察微課。謂涉害取四仲上神爲用﹐曰察微。計二十六課。蓋有害者﹐不可不察其微也。如庚辰日﹐二課子戌﹐四課申午﹐二下克上﹐俱與日比﹐孟位無取﹐則取仲位上申爲用﹐三傳申戌子。初傳徳祿空亡﹐末傳脫气﹐幸干支互受上神之生﹐尙有所益﹐但以靜守爲定﹐如欲動用﹐卽爲支上之午火所克﹐而有凶矣。復等課。謂涉害有與日俱比﹐俱在孟位上﹐取時之先見者爲用。名曰復等。計三課。主兩雄相爭﹐惟在前者﹐乃有得也。如戊辰日﹐一課子戊﹐四課午亥﹐皆與日比﹐又俱在孟位上﹐取先見之子爲用﹐三傳子未寅﹐干支俱乘財爻﹐似宜求財﹐但子遁甲﹐亥遁乙﹐作干支之暗鬼﹐又三傳遞互相克﹐如求財必有禍出﹐此外又有戊辰﹑戊戌日返吟兩課。按涉害之法﹐取克賊之神﹐從地盤歷數歸於本家﹐以受克深者爲用。如丁卯日蛄課丑加卯﹐四課亥加丑﹐兩下克上﹐俱於陰日比﹐丑加卯﹐前行歷乙木一重﹐歸地盤本家醜位。亥加丑前行歷辰戊己未戌土五重﹐歸地盤本家亥閏﹐五重者較一重爲深。則取亥爲用。如上神克下﹐亦準此推。經云「涉害行來本家止﹐多克便將爲用起」是也。如涉害俱深﹐則取孟位上神爲用﹐孟位無以﹐則取仲位上神爲用﹐則古法也﹐近來諸家皆無用之﹐附近志於此﹐以見其原委如此云。蒿矢無取彈射宜。謂四課上下克克﹐則以日幹爲主﹐與二三四課較對。若有一上神遙克日幹﹐取以爲用﹐曰蒿矢。如無上神遙克﹐則取日幹遙克上神爲用﹐曰彈射。如有二克或克二者﹐則取日之相比者爲用﹐中末亦如克賊之相因。占主虛而不實﹐禍福俱輕﹐帶土金煞﹐則能克人。蓋蒿矢見金爲有鏃﹐彈射見土爲有丸也。主凡事驀然而成。仍以神將斷其吉凶。二課有近射﹐有遠射。如二課發用﹐乃日之二課自戰﹐其勢略大﹐三課發用﹐乃辰陽與日幹相競﹐尙覺有力。若四課更遠而無力矣。或兩神克日﹐或日克兩神﹐尢主多心多意。蒿矢課。謂四課無克﹐取上神遙克日幹爲用﹐曰蒿矢。計四十課。蓋神遙克日﹐緩而且輕﹐若折蒿爲矢﹐力弱難傷。主憂喜無實﹐事多虛謀。仍以神將斷其吉凶。如丙戌日﹐幹上寅﹐二課亥﹐遙克日神﹐則取亥爲爲用﹐三傳亥申巳﹐初作日鬼﹐中傳申財﹐又入鬼鄕﹐幸得末傳之日祿﹐尙有可守﹐如日占﹐亥乘貴人尢妙。彈射課。謂四課無上神遙克日幹﹐則取日幹克上神爲用。曰彈射。計二十五課。蓋我去克他﹐如彈丸當向量﹐射物難中。縱有虛名虛利﹐不可實用。仍以神將斷其吉凶。如癸未日﹐幹上子﹐三課午﹐四課巳﹐日幹遙克兩上神﹐則取巳之與日比者爲用。三傳巳辰卯﹐自第四課財爻發用﹐爲力𨿽輕﹐幸得末傳助之﹐且支上陰陽復見日見﹐占求財最吉﹐但不免往來奔波﹐多心多意耳。陰陽昴星觀俯仰。謂四課無克﹐又無遙克﹐取酉將上下祥爲用﹐曰卯星。昴星者酉中昴宿也。酉位西方﹐義司決斷。故取以立傳﹐陽日取地盤酉上神爲用爲仰視格。陰日取天盤酉下神爲用﹐爲府視格。俯視者憂近﹐仰視者憂遠。二課大端皆凶﹐如蛇虎入傳更甚。分敍於左。昴星仰神格。謂剛日昴星﹐取地盤酉上神爲用﹐中用辰上神﹐末用日上辰﹐爲仰視格。計四課﹐主事多驚危險則宜靜守﹐仍以神將斷其吉凶。如戊寅日﹐三傳丑午酉﹐初末皆空﹐獨存中傳之午﹐日占乘虎而居支上。諺云﹐雙拳不敵四手﹐何況逢兩虎乎﹖凡占不吉。昴星俯視格。謂柔日昴星﹐取天盤酉下神爲用﹐中用日上神﹐末用辰上神﹐爲俯視格。計一十二課。主事多蔽慝﹐惟潛藏爲宜﹐仍以神將論其吉凶。如己巳﹐三傳申申午﹐𨿽無蛇虎入傳﹐但申爲虎之本家﹐課傳三見此神﹐災驚有所不免。又如癸未日﹐三傳申寅申﹐往來綿在干支上﹐又初中皆空﹐主往來效能下稍全無一事。如晝占﹐將乘合元合肥市陰私萬狀﹐尢不可言又辛未日﹐三傳申亥申﹐中傳旬空﹐夜占﹐申乘天空。辛卯日三傳子未子﹐中傳旬空﹐晝占﹐子乘天空﹐其例亦同。不備三五合神依。謂課有一課與四課相同﹐或二課與三課相同﹐則干支之陰陽二神﹐缺一課矣。陽課缺一﹐曰陽不備﹐陰課缺一﹐曰陰不備。不備者﹐以干支之陰陽言﹐非以奇偶陰陽言也。有克賊﹐照常以克賊等論。中末亦如克賊之相因。如無克無遙﹐陽日取幹五合上神爲用﹐陰日最支三合前位神爲用﹐中末俱有幹上神﹐曰別責。分列於左。陽不備課。謂干支之陽神不備﹐曰陽不備。如庚午日幹上午﹐幹陰辰﹐支陽辰﹐支陰寅﹐剛日先盡幹神﹐辰旣爲幹陰所占﹐則支陽缺一課矣。又辛未日﹐幹陽醜﹐幹陰辰﹐支陽戌﹐支陰丑﹐柔日先盡支神﹐醜旣爲支陰所占﹐則幹陽缺一課矣。故曰陽不備。占主事不成全﹐必有缺憾。幹陽不備﹐主外事不足。支陽不備﹐主內事不足。仍以神將驗其吉凶。如乙亥日﹐幹上酉﹐一課缺一干之陽神﹐酉爲官鬼﹐且系旬空﹐有官者占之﹐主求官事必有缺憾。如常人占﹐則日鬼空亡﹐反爲吉也。陰不備課。謂幹到之陰神不備﹐曰陰不備。如甲午日﹐幹陽戌﹐幹陰午﹐支陽寅﹐支陰戌﹐剛日先盡幹神﹐戌旣爲幹陽所占﹐則支陰缺一課矣。又如乙未日﹐幹陽未﹐幹陰戌﹐支陽戌﹐支陰丑﹐柔日先盡支神﹐戌旣爲支陽所占﹐則幹陰缺一課參。故曰陰不備。占同前例。如壬辰日﹐幹上午﹐一課缺一支之陰神﹐午爲妻財﹐又系旬空﹐日占乘後﹐主妻財有不足之憾。夜占乘元﹐空財被竊﹐必有失竊事。剛日別責課。謂剛日不備﹐無克無遙﹐取幹五合上神爲用﹐澡末末取幹上神﹐爲剛日別責。計三課。如丙合辛﹐辛寄戌﹐取戌上神爲用﹐如丙辰日﹐幹上午﹐一課戌上亥﹐三傳亥午午是也。戊合癸﹐癸寄予丑﹐取導丰神爲用﹐如戊辰﹑戊午日﹐幹上午﹐兩課丑上寅﹐三專寅午午是也。主凡事倚仗於人﹐方能有成。或吉凶多系他人﹐不幹於己之事。仍以神將論其吉凶。如戊辰日﹐三傳寅午午﹐寅爲長生災民星﹐午爲日之旺神﹐有官者占之最吉。但事必須借徑而行﹐方能成就﹐如日占初蛇終龍﹐大事可成﹐認占初蛇終龍﹐不過小就而已。柔日別責。謂柔日不備。無克無遙﹐取支三合前位神爲用﹐中末俱取幹上神。爲柔日別責。計六課﹐如酉日取丑爲用﹐如丁酉日﹐幹上巳﹐三傳丑巳巳。辛酉日﹐幹上酉﹐三傳丑酉酉。是也。丑日取巳爲用﹐如辛丑日幹上丑﹐三傳巳醜丑。又幹上未﹐三傳亥醜丑是也。主異方求合﹐遠而無力。謀爲不正﹐事多畱連。仍以神將論其吉凶。如辛未日三傳亥丑醜﹐脫气發用﹐三傳全空﹐中末又爲日墓﹐主凡事仍其費力。終無成就。如夜占亥乘玄武爲用﹐主有失脫﹐事末乘後﹐占夫婦必有淫亂事。八專無克順逆布。謂四課缺二﹐僅有兩課﹐如丁未﹑癸丑﹑甲寅﹑己未﹑庚申五日干支同處一位﹐如人家同井者然﹐故名八專。有克照常以克賊比涉論﹐如無克賊比涉﹐不復取遙克矣。﹝伏吟不取遙克﹐其理亦同﹞剛日從幹陽連根順數三神爲用﹐曰順數三神格。柔日從支陰連根逆數三神爲用﹐曰逆數三神可知。分列於左。八專有克例。謂八專課有克賊比涉﹐照常以克賊比涉用﹐中末亦如克賊之相因﹐主二人同心﹐重輕易舉﹐凡憂喜事﹐俱重疊而至。但不免有人宅不分﹐尊卑無別之事。仍以神將論其吉凶。如癸丑日﹐三傳酉丑巳﹐合局生幹﹐干支上巳﹐又爲日財﹐晝將乘貴人﹐如占求財必獲﹐且有眾人扶助而成之喜。順數三神格。謂陽日無克﹐取幹陽順數三神爲用﹐中末俱取幹上神通爲順靈敏三神格。計六課。剛日用陽﹐義主超進﹐故用幹之陽神順布也。主任意而行﹐不循規矩。功成異路﹐事倚他人﹐仍以神將論其吉凶。如甲寅日﹐幹陽亥﹐順數三神得醜﹐則以醜爲用﹐三傳丑亥亥。財爻發用﹐𨿽空﹐幸干支中末俱乘長生﹑交車﹑六合﹑四上生下﹐凡事風气成。如靜守必得生我之益﹐重疊而至。夜占﹐亥作太常﹐亦宜婚姻﹑生計事。逆數三神格。謂陰日無克﹐取支陰逆數三神爲用﹐中末俱用幹上神﹐爲逆數三神格。計十課﹐柔日用陰﹐義主退縮﹐故用支之陰神逆行也。主不由正道﹐凡事苟且﹐仍以神將論其吉凶。如丁未日﹐支陰丑﹐逆數三神得亥﹐則以亥爲用﹐三傳亥戌戌是也。發用𨿽是財爻﹐柰干支中末﹐皆乘墓神﹐且滿盤脫气﹐主昏昧脫耗事﹐不一而足。如日占亥爲貴人﹐必爲官貴所脫耗。又如己未日﹐三傳酉酉酉﹐干支上又俱乘酉﹐課傳回歸一神﹐名曰獨足。旣止一足﹐焉可行乎﹖主凡事不能動移﹐極是費力﹐且多脫耗﹐諸占不吉﹐占病死。伏卦還將杜傳披。謂十二課各居本位﹐神煞不動﹐三傳自相刑克﹐曰伏吟。主藏慝隱伏﹐屈不能伸﹐或靜中求動終是靜﹐或動中求靜終是動﹐以諸神不易故也。有克者﹐惟乙癸兩幹﹐癸日用克爲初傳﹐中末俱取刑。乙日用克爲初傳﹐中末用杜傳例。餘八幹無克﹐剛日用日上神柔日用支上神﹐中末二傳有刑者取刑﹐如值自刑﹐用杜傳例。杜傳者﹐傳行杜塞也﹐如發用爲幹自刑﹐則中傳取支發用﹐爲支自刑則中傳取幹。中傳有刑﹐以刑爲末傳﹐中傳復自刑﹐取衝爲末傳﹐占主居者將移﹐合者將離﹐事有中止﹐攺圖乃可成也。仍以神將論其吉凶。伏吟課如三傳干支見旬內丁神及天驛二馬﹐主靜而求動﹐不可以伏匿言。如壬辰日歸用亥﹐遁丁神。甲申日﹐發用寅﹐爲驛馬。六庚日﹐發用申﹐二八月占﹐爲天馬。凡占訪人外出﹐求事必先許而後變﹐如課內無丁馬﹐占人年命上乘丁馬﹐亦可用。一云﹐命上乘魁罡﹐亦主動。伏吟有克例。伏吟有克﹐惟乙癸二幹﹐六乙日爲自刑﹐杜傳詳見後文。六癸日用克作初傳﹐中末俱取刑。三傳丑戌未。春占木旺能克土﹐冬占水旺不畏土克﹐俱吉。夏占土乘相气﹐秋占則鬼爲祟﹐俱凶。仍視其神將以爲斷。如癸卯日三傳丑戌未﹐皆鬼﹐幸支上卯木爲救﹐必得家中人求解。如夜占﹐卯作貴人﹐必得貴人力。自任課。謂陽日伏吟無克﹐取幹上神爲用﹐中末俱取刑﹐曰自任。如六甲日三傳寅巳申﹐六丙六戊日﹐三傳巳申寅﹐六庚日三傳申寅巳﹐主自任其剛﹐干進於時﹐必有否塞。惟靜守爲宜﹐如甲日克占﹐丙戊日夏占﹐庚日秋占﹐三刑有气﹝三刑輔吉則吉﹐輔凶則凶﹞。傳逢驛馬劫煞﹐亦動而有成。仍視神將論其吉凶。如六丙日三傳巳申寅﹐遞互相克﹐全無和气﹐幸末傳生其幹神﹐於艱難困苦中﹐尙得有益。如夜占乘蛇虎凶將﹐仍不免有咎也。自信課。謂陰日伏吟阮克﹐取支上神爲用﹐中末俱取刑。曰自信。如丁巳﹑己巳﹑辛巳日三傳巳申寅。丁丑﹑己丑﹑辛丑日﹐三傳丑戌未。丁未﹑己未﹑辛未日﹐三傳未丑戌。占主自信其柔﹐匿隱潛藏﹐諸事退縮。如三刑有气﹐將逢天馬旬丁﹐主不得已而動﹐亦動中有成。仍視神將論其吉凶。如丁丑日三傳丑戌未﹐遞互相刑﹐又交車相衝﹐主兄弟不和﹐用一火生九土﹐凡憂事不止一件﹐如占人年命上得寅卯龍合制之﹐庶可少解。幹刑杜傳例。謂用起幹之自刑﹐中傳取支﹐末傳取刑。爲幹刑杜傳﹐如乙丑日辰丑戌﹐乙未日辰未丑﹐乙巳辰巳申﹐乙卯日辰卯子﹐壬申日亥申寅﹐壬寅日亥寅巳﹐壬子日亥子卯﹐壬戌日亥戌未﹐主外事必有中止﹐欲知何事中止﹐則以干前一位神決之。如壬寅日三傳亥寅巳﹐幹前一位子﹐子爲幹之旺神﹐日占乘龍﹐主有財帛喜太之事也。余例推。支刑杜傳例。謂用起支之自刑﹐中傳取榦﹐末傳取刑﹐爲支刑杜傳。如丁酉﹑己酉日﹐酉未丑。辛酉日酉戌未﹐丁亥己亥日亥未丑﹐辛亥日亥戌未﹐主內事必有中止﹐欲知何事﹐則以支前一位神推之﹐如丁酉日﹐三傳酉未丑﹐支前一位戌﹐戌爲日之墓神﹐晝夜將俱乘太陰﹐主有陰人在內間阻也﹐余例推。初中二傳杜傳格。謂用起幹之逢刑﹐中傳取支﹐復值自刑。則取衝爲末傳。如乙亥日辰亥巳﹐乙酉日辰子卯﹐壬辰日亥辰戌﹐壬午日亥午子是也﹐主事有兩次中止﹐到底被人衝散﹐不能成事。如壬辰日三傳亥辰戌﹐初傳𨿽爲日祿﹐乃自刑杜傳﹐中末又爲日鬼﹐自相刑沖﹐晝夜天將乘蛇虎勾陰﹐主祿不可守﹐凡事艱難﹐且多變更﹐卒無一成。中傳杜傳格。謂用起支之刑神﹐中傳值二字刑﹐不復再傳﹐則取仲爲末傳﹐如丁卯己卯辛卯日﹐初傳卯﹐中傳子﹐子卯兩刑﹐不復再傳﹐則末傳取衝﹐三傳卯子午。主作事之初﹐𨿽有謀爲﹐至日後不免間斷衝散﹐終於不成。如丁卯日三傳卯子午﹐初傳爲日之敗气﹐中傳又爲日鬼﹐末傳𨿽系日祿﹐緣與中傳相衝﹐祿亦難得﹐如晝占將乘蛇虎凶煞﹐更爲不事。往來兼取支驛馬。往來者﹐謂三傳四課反復往來也﹐故曰返吟。克少者重審﹑元首取之﹐克多者比用﹑涉害取之﹐中末皆用衝神主來者思去﹐捨者將離﹐得失無一定﹐親情無終始﹐病亦兩癥相侵﹐惟反舊事爲宜﹐仍以神將論其吉凶。大抵此課多主動﹐如來去空亡﹐則又不以動論。如己酉日三傳卯酉卯﹐鬼空可以解禍﹐乙丑日三專戌辰戌﹐財空不利求財﹐戊戌日三傳巳亥巳﹐祿空不宜占食祿事﹐余例推。返吟有克例。謂反吟課取克賊比涉爲用﹐爲返吟有克﹐如丁亥日取克爲用﹐三傳巳亥巳﹐巳爲日之比肩﹐又爲驛馬﹐晝占乘天空﹐如欲求事﹐徒多奔波之勞﹐全不能成也。無親課。謂返吟無克﹐取支之驛馬爲用﹐中用支上神﹐末用幹上神﹐曰無親。計六課。丁丑﹑己丑日三傳亥未丑﹐辛丑日三傳亥未辰﹐丁未己未日三傳巳丑丑﹐辛未日三傳巳丑辰﹐主搖動不寧﹐事難成而易破。𨿽爲吉神﹐亦是半遂。如己丑日三傳亥未丑﹐初傳𨿽爲日財﹐但全無克制之力﹐且滿盤比肩﹐其財難得﹐又中末四課皆空﹐毫無實意﹐諸占不吉。十二天將旦暮治。十二天將乃貴人﹑螣蛇﹑朱雀﹑六合﹑勾神﹑靑龍﹑天后﹑太陰﹑玄武﹑太常﹑白虎﹑天空也﹐分列於左。貴人丑未土神﹐甲戊庚日晝貴丑﹐夜貴未﹐乙己日晝貴子﹐夜貴申﹐丙丁日晝貴亥﹐夜貴酉﹐六辛日晝貴午﹐夜貴寅﹐壬癸日晝貴巳﹐夜貴卯。得卯辰巳午未申六時﹐用晝貴﹐得酉戌亥子丑寅六時﹐用夜貴。天乙貴人居紫微垣﹐統馭十二神﹐居天門之前﹐地戶之後﹐天門者﹐亥也﹐地戶者巳也﹐如臨亥子丑寅卯辰六宮﹐則順行﹐臨巳午未申酉戌六宮則逆行。其神無處不臨﹐不乘辰戌﹐主官爵﹑詔命﹑田土﹑財帛之事。貴人順治﹐與日幹相生則吉﹐逆行又克日幹則凶。凡十二神固喜生日﹐亦要與乘神相生﹐不要戰克﹐如丑寅乘火神則喜﹐乘木神則戰﹐余準此推。螣蛇丁巳火神﹐在貴前一位﹐主火燭﹑血光﹑驚恐﹑怪異之事。蓋凶將也﹐無神不乘﹐不臨辰戌﹐旺相相生則吉﹐休囚刑克則凶﹐披刑帶煞。災害立至。朱雀丙午火神﹐在貴前二位﹐主文書﹑敕命﹑信息﹑口舌﹑詞訟之事。無神不乘﹐不臨酉戌亥子﹐旺相相生﹐主有文書﹑敕命之喜﹐休囚刑克﹐主口舌詞訟﹐披刑帶煞爲害必深六合乙卯木神﹐在貴前三位﹐主和合﹑交易﹑婚姻﹑子孫﹑朋友之事。不乘丑未﹐不臨申酉戌亥子丑﹐旺相相生﹐則婚成財就﹐休囚刑克則財物失散﹐作事難成。勾陳戊辰土神﹐在貴前四位﹐主戰鬥﹑詞訟﹑爭論﹑勾畱﹑田土之事。無神不乘﹐不臨酉戌亥子﹐旺相相生﹐主有威權之柄﹐休囚刑克﹐主有爭鬥詞訟之事。靑龍甲寅木神﹐在貴前五位﹐主官府﹑升遷﹑書契﹑財帛﹑穀米﹑婚姻﹑喜慶之事。十二神中惟此神增福解禍﹐無神不乘﹐不臨戌亥﹐旺相相生﹐主富貴尊榮﹐休囚相克﹐主財物外耗。天后壬子水神﹐在貴後一位﹐主廷闈﹑恩澤﹑陰私之事﹐無神不乘﹐不臨辰巳﹐旺相相生﹐主有恩澤之命﹐休囚刑克﹐主陰私不明。太陰辛酉金神﹐在貴後二位﹐主婦女﹑奴婢﹑財帛﹑嫁娶﹑陰私之事﹐無神不乘﹐不臨卯辰巳午﹐旺相相生﹐主陰人財喜﹐休囚刑克﹐主陰小病患。元武癸亥水神﹐在貴後三位﹐主盜賊﹑走失﹑爭鬥﹑姦詐之事﹐不乘丑未﹐不臨寅卯辰巳午未﹐旺相相生﹐主市井交易﹐休囚刑克﹐主有姦盜之事。太常己未土神﹐在貴後四位﹐主印綬﹑冠裳﹑酒食﹑婚姻﹑財物﹑五穀之事。無神不乘﹐不臨卯辰巳午﹐旺相相生﹐有遷官獲財之喜﹐休囚刑克﹐則財帛不足。白虎庚申金神﹐在貴後五位﹐主道路﹑殺伐﹑疾病﹑刑戮﹑血光之事。至凶之神也。無神不乘﹐不臨辰巳﹐旺相則气雄威猛﹐休囚則狼狽而凶﹐附近徳神者吉﹐與日相生則不害人﹐如披刑帶煞其凶立至。天空戊戌土神﹐在貴人前六位﹐主市井﹑契約﹑奴僕﹑虛詐之事。亦主奏書之神。以其正對天乙﹐有時執書以奏也。無神不乘﹐不臨辰戌﹐旺相相生﹐主言語不虛﹐休囚刑克主脫空無實。

卷三畢法補談二經課順茹引進成就易。謂三傳之神俱在一方﹐順行而進﹐曰進茹。蓋相連遞進﹐如拔茅之連其茹也。亥子丑曰龍潛﹐子爲一陽初生﹐未離乎亥﹐如龍之潛而勿用。然此課又爲三奇﹐如神將吉﹐其飛騰正不可測。又此課亦名潤下﹐以其爲北方一气也。丑寅卯曰將泰﹐寅爲三陽﹐自醜而進﹐有上下交泰之象。寅卯辰曰正和﹐蓋寅卯辰於時屬春﹐正和气聚會之時。又此課亦名曲直﹐以其爲東方一气也。辰巳午曰升階﹐午有臺階之象﹐從辰巳而進之﹐正向明而治之會。午未申曰日昃﹐蓋由午而入未申﹐乃日中則昃之候。未申酉曰回陰﹐蓋申酉乃秋之煞气﹐由未入之﹐生气己盡﹐事無可爲矣。申酉戌曰鑄刃﹐三傳俱金﹐其气肅殺﹐何險如之﹖又此課亦名從革﹐以其爲西方一气也。酉戌亥爲革故﹐酉有從革之義﹐由酉而入戌亥﹐舊事俱革矣。占病者死﹐占試者中。以上八課﹐陰陽夾拱﹐奇偶各有所主﹐吉則重重﹐凶亦累累﹐仍視其神將以爲斷。宜進格。如己卯日﹐幹上申﹐三傳辰巳午﹐申爲脫气空亡﹐初傳又爲比肩﹐皆無所得﹐不免進而投中末生我之神﹐且午又爲日祿﹐迆邐而進﹐必有所得也。不宜進格。如壬午日﹐幹上子﹐三傳丑寅卯﹐子爲日之旺神﹐然靜守盡有其益﹐如欲妄進﹐卽爲初傳丑土所克﹐再進又爲寅卯所脫﹐必有相連耗費之事﹐不吉。逆退回歸靜守宜。謂三傳之神﹐俱在一方﹐逆行而退﹐曰退茹﹐戌酉申曰返駕﹐戌爲地獄﹐人至於此﹐宜返駕而回。昔孫臏占此﹐刖足而歸﹐故名戌爲獄也。申未午曰就明﹐午爲離明﹐而申未入至﹐是就乎明也。未午巳當陽﹐蓋三傳正當離明之會也。午巳辰曰發生﹐蓋時當初夏﹐正萬物生發之時。巳辰卯曰拱斗﹐蓋辰爲斗罡﹐而巳卯拱之也。卯寅丑曰聯芳﹐醜爲貴人﹐而卯寅歸之﹐是聯芳也。丑子亥曰收藏﹐自丑而入子亥﹐有百事收藏之象。然此課又爲三奇﹐如神將吉﹐亦有逢凶化吉之角。子亥戌曰重陰﹐三時俱屬夜方﹐重陰無陽﹐事可知矣。以上八課﹐止宜退步﹐靜守乃可﹐仍以神將斷其吉凶。宜退格。如癸亥日﹐幹上子﹐爲日之旺神﹐柰屬旬空﹐初傳戌爲日鬼﹐中傳酉爲敗气﹐又坐鬼鄕﹐迆邐至末傳申﹐始逢長生。凡占須於艱難中退一步﹐方得如意。不宜退格。如乙卯日﹐幹上卯﹐三傳丑子亥﹐初傳爲財﹐中末爲生﹐乃相引而入於空鄕﹐全無所得﹐不如靜守幹上之祿﹐不退爲妙。誠所謂「到處去來﹐不如在此」之語也。進間陰陽分動靜。凡課得間一位作三傳﹐順行而進﹐曰進間。三傳俱陽﹐計四課﹐子寅辰曰向陽﹐寅辰爲日出之方﹐由子而進之﹐自暗投明﹐先凶後吉。寅辰午曰觀光﹐陽光方盛﹐正君子觀光上國之時。辰午申曰登天﹐午爲先天干位﹐由辰入之﹐有登天之角。龍登天則行雨﹐官登天則遷轉。忌空亡。申戌子曰涉淵﹐水生於申﹐旺於子﹐有涉淵之象。主謀望不成﹐病訟危險。三傳俱陰﹐計六課。丑卯巳曰出戶﹐巳爲地戶﹐自丑傳巳﹐有出戶之象。卯巳未曰回輪﹐由卯入未﹐物極而返﹐事當卽爲﹐遲則有咎。巳未酉曰勢衰﹐酉爲日落之時﹐由巳未而入至﹐勢過人衰﹐物滿必缺也。未酉亥曰入冥﹐酉亥前入冥矣﹐自晝傳夜﹐盡入昏迷﹐有愈入愈深之象。酉亥丑曰凝陰﹐三傳俱在西北方﹐陰气凝結﹐有履霜堅冰之象。亥丑卯曰啟蒙﹐自亥傳卯﹐其蒙昧之气已開也。以上下課﹐陽進間﹐利於公幹﹔陰進間﹐利於私謀。但舉動之間﹐不免有間隔之處﹐仍以神將論其吉凶。陽進間格。如丙寅日﹐幹上未﹐三傳辰午申﹐皆屬陽神﹐相引而進﹐有動達髙尊之角。初傳𨿽屬脫气﹐幸中傳爲旺神﹐末傳爲日財﹐迆邐而進﹐必有所得也。惟占訟轉深﹐占病者死。陰進間格。如癸酉日﹐幹上卯﹐初傳丑爲日鬼﹐中傳卯﹐又加幹而脫幹﹐未免大有消耗﹐迄邐至末傳﹐始逢日財﹐始𨿽艱苦﹐而後亦有得也。退間奇偶別公私。謂課得間一位作三傳﹐逆行而退﹐曰退間。三傳俱陽﹐計三課。戌申午曰負暄﹐蓋午爲日中﹐而戌申向之﹐是負暄之象也。午辰寅曰顧祖﹐午爲寅之子孫﹐自午退寅﹐如子回顧母﹐返其室廬﹐止宜舊守﹐進退不能。寅子戌曰投暗﹐自寅退戌﹐由明而入於暗﹐宜防暗損。三傳俱陰﹐計六課。亥酉未曰就隱﹐酉爲太陰﹐未爲玉女﹐利於隱遁潛形。由亥入未﹐是時當隱遁也﹔行人不來﹐捕盜難獲。酉未巳曰勵明﹐巳爲陽明之地﹐從酉未入至﹐有由暗向明之角。未巳卯曰趨正﹐巳爲六陽之極﹐卯爲日出之時﹐由未入之﹐是趨於正道也。巳卯丑曰歸邪﹐由巳而入丑﹐避明就暗﹐有棄正歸邪之象。卯丑亥曰斷澗﹐亥爲水﹐丑中有癸水﹐由卯入至﹐漸入深澗﹐君子退職﹐小人有凶事。丑亥酉曰極陰﹐三神皆夜方﹐以陰入陰﹐必有酒色淫佚之事﹔蓋亥主淫亂﹐酉主酒色也﹔訟者深﹐病者死。以上九課﹐如自夜傳晝﹐事尙明白﹔或自晝傳夜﹐則盡入於昏迷矣。仍以神將論其吉凶。陰間退格。如癸卯日﹐幹上亥﹐三傳丑亥酉﹐初作日鬼﹐中傳日祿﹐又入鬼鄕﹐末傳又作敗气﹐用相引而入於極陰之地﹐日就昏沈﹐全無興發气也。木名曲直春占吉。謂三傳之神﹐合成木局﹐曰曲直。蓋木性本直﹐又復曲折也。木生於亥﹐旺於卯﹐墓於未。火日爲生气﹐水日爲盜用气﹐順合者兩課﹕一﹑亥卯未。一﹑未亥卯。逆合者三課﹕未卯亥﹐卯亥未﹐亥未卯。順者理勢自然﹐逆者事有曲折。春占取利於求財﹐諸事皆吉。緣木至春夏而枝葉茂盛也﹐仍以神將斷其吉凶。木局順合例。如乙亥日﹐三傳未亥卯﹐初爲日財﹐中爲長生﹐末爲日祿﹐占主作事之初﹐𨿽有昏昧﹐日後終得如意﹐如廢官占之﹐必得起復。木局逆合例。如辛未日三傳卯亥未﹐似宜求財﹐但木空則折﹐財何能有﹖初傳遁丁作暗鬼﹐又助其幹之上之午火克幹﹐必因妻財而致禍﹐惟以財求官爲宜。炎上還須值夏時。謂三傳之神合成火局﹐曰炎上。蓋炎上乃火之性也。火生於寅﹐旺於午﹐墓於戌﹐土日爲生气﹐木日爲盜气。順合者一課﹕寅午戌。逆合者三課﹕戌午寅﹑午寅戌﹑寅戌午。順合者凡事光明﹐逆合者凡事猛烈﹐主事成急速﹐虛多實少。蓋火性焰焰﹐不久成灰也。順則明﹐逆則暗﹐仍以神將論其吉凶。火局順合例。如辛酉日三傳寅午戌作鬼﹐且與支上醜六害﹐主有人謀害﹐幸晝夜天將皆貴勾常土神﹐脫气之气﹐生其幹神﹐逢凶化吉﹐尙可無忌。火局逆合例。如丙寅日三傳戌午寅﹐幹上丑與午六害﹐又戌加寅發用﹐墓臨生地﹐返明爲暗。蓋火以明爲體﹐遇墓則暗矣﹐中傳午又坐空﹐火已成灰﹐凡占不吉。金主肅殺多變革。謂三傳之神合作金局﹐曰從革。以金須煆煉而成﹐有攺革之意也。金生於巳﹐旺於酉﹐墓於丑﹐水日爲生气﹐土日爲盜气﹐順合一課﹕酉丑巳﹔逆合兩課﹕酉巳丑﹑巳丑酉。順則有鼎新之象﹐逆則有肅殺之威。有气又得吉神﹐則革而進﹐無气又值凶神﹐則革而退。仍以神將論其吉凶。此課占婚大忌﹐以其爲煞神故也。金局順合例。如癸酉日三傳酉丑巳﹐合局生幹﹐幹上巳又爲財神﹐如日占﹐三傳天將皆土神﹐助傳之生﹐必有人明暗相助而成事。金局逆合例。如乙丑日﹐三傳巳丑酉﹐合局作鬼﹐𨿽爲己身之憂﹐不知反助其幹上子水﹐育其日幹﹐且三六相呼﹐事必成合﹐如晝占子作貴人更吉。水性悠遊潤下司。謂三傳之神合作水局﹐曰潤下﹐蓋就下者﹐水之性也。水生於申﹐旺於子﹐墓於辰﹐木日爲後气﹐金日爲盜气。順合三課﹕申子辰﹑子辰申﹑辰申子。逆合二課﹕子申辰﹑申辰子。主悠遊長久﹐事不迫促﹐然終不能靜也。三傳宜順﹐逆非水性也。順則凡事舒暢﹐逆則凡事遲緩﹐占文書不利﹐爲其克雀也。仍以神將斷其吉凶。水局順合例。如甲申日三傳辰申子﹐合局生幹﹐則三傳遞生﹐主有隔三隔四﹐在內幫扶之事。𨿽幹上午爲合中犯煞﹐幸值旬空﹐可以無忌。水局逆合例。丙子日﹐三傳申辰子﹐初中空亡﹐獨存末傳之鬼﹐殊爲可怖。幸幹上有丑土﹐可敵末傳之水﹐且又爲三六相呼﹐亦可轉禍而爲福也。生胎順行病胎逆。凡孟神相加作三傳﹐曰元胎。蓋寅申巳亥﹐乃五行受生之地﹐木生於亥﹐火幹受气﹔水生於申﹐木幹受气﹔火土生於寅﹐金幹受气﹔金生於巳﹐水漧受气﹔此元中有胎﹐故曰元胎。順行者四課﹕寅巳申﹑巳申亥﹑申亥寅﹑亥寅巳。順行而進﹐下生上神﹐身臨長生之鄕﹐故又曰生胎﹐主日盛月新﹐凡事皆有生意﹐與胎產﹑婚姻﹑官祿﹑財利事俱吉﹐病訟淹延﹐行人不來﹐以戀生故也。凡事主遲﹐逆行者四課﹕亥申巳﹑申巳寅﹑巳寅亥﹑寅亥申﹐逆行而退上生下神﹐臨五行之病鄕﹐故又曰病胎﹐懷胎有憂﹐凡事主遠﹐占病死﹐主有別處投胎之象。仍以神將論其吉凶。順元胎格。如甲申日三傳申亥寅﹐申爲日鬼﹐幸坐巳上﹐鬼自受制﹐不能害人﹐中傳長生﹐末傳徳祿﹐三傳遞生交車﹑長生﹑六合﹐諸占俱吉。逆元胎格。如丙寅日亥申巳﹐初作日鬼﹐幸蒿矢空亡發用﹐鬼力至微﹐中傳申財坐空﹐又入鬼鄕﹐求財亦不可得﹐幸末傳作日之徳祿﹐干支各受上神之生﹐如靜守亦盡有其所益也。四仲相加關隔推。謂四仲相加作三傳﹐曰關格。蓋子午爲關﹐卯酉爲格。且四課各刑互衝﹐前無孟之可隱﹐後無季之可逃﹐主事有關格﹐欲避不能﹐順行者四課﹕子卯午﹑卯午酉﹑午酉子﹑酉子卯。逆行者二課﹕子酉午﹑午卯子。順行而進﹐皆臨於敗地﹐以木敗於子﹐火敗於卯﹐金敗於午﹐水敗於酉也。逆行而退﹐皆臨於死地﹐以金死於子﹐水死於卯﹐木死於午﹐火死於酉也。此課大端不吉﹐如遇旺相吉神﹐亦不拘此例。順關隔格。如丁卯日三傳酉子卯﹐財作閉口發用﹐求財旣不可得﹐中傳日鬼﹐末傳敗气﹐本屬不吉﹔幸交車六合﹐支上又見日祿﹐占交關食祿事﹐亦盡有所得也。逆關隔可知。如丁卯日三傳子酉午﹐初作日鬼﹐中傳財爻﹐又作閉口﹐僅存末傳之祿﹐又交車六害﹐必有交相刑害之患難﹐凡占不吉。季神會聚號稼穡。謂季神相加作三傳﹐曰稼穡。以土有生物之義也﹐順行三課﹕辰未戌﹑未戌丑﹑戌丑辰。逆行二課﹕丑戌未﹑戌未辰。蓋季乃墓神﹐凡事沈滯﹐托人費力﹐獨辰戌對衝則緊﹐蓋辰爲更新﹐戌爲故舊也。丑未相衝﹐主兄弟不和﹐蓋丑未乃貴人本家也。春占得木爲疏通﹐冬占水旺﹐亦不畏其爲鬼。仍以神將論其吉凶。順稼穡格。如壬辰日﹐三傳戌丑辰皆鬼﹐誠爲凶課。幸蒿矢坐空發用﹐鬼力至輕﹐且有幹上寅木爲救﹐不能爲禍﹐夜占初乘白虎﹐尙屬可畏。日占乘龍﹐可以無忌矣。逆稼穡格。如乙亥日﹐三傳丑戌未﹐財神遁丁臨幹發用﹐必主財物。柰三傳全財﹐反助其支上之申金克日﹐禍患必自宅中而發﹐惟用財求官爲宜。四絕陰漧祿絕期。謂陰日祿神臨於絕地﹐曰四絕。如乙祿在卯﹐加申爲木絕。丁己在午﹐加亥爲火絕。辛祿在酉﹐加寅爲金絕。癸祿在子﹐加巳爲水絕。是陰漧之祿﹐皆臨絕地也。主止宜結絕舊事﹐占食祿不宜﹐空亡更凶。如丁亥日﹐三傳午丑申﹐午爲日祿﹐豈宜臨絕空亡﹖末傳申金爲財神﹐又爲初傳所克﹐中傳所墓﹐交車𨿽作六合﹐又系空亡﹐占交關求財事﹐俱不吉。墓覆幹頭陽日忌。謂陽日幹上神乘日墓﹐曰四墓。如六甲日﹐幹上未。六丙﹑六戊日幹上戌。六庚日幹上丑﹐六壬日幹上辰是也。主作事昏昧﹐如在雲霧中行﹔惟六處有神衝之者﹐可解。如壬午日﹐三傳辰酉寅﹐初爲鬼墓﹐自幹上發用﹐末傳寅坐空﹐不能爲救﹐且干支乘鬼墓﹐作事昏沈﹐遭冤莫白﹐如年命上乘戌衝之﹐庶可少解。十二地盤無漏遺。謂十二地盤中丑加子爲進茹﹐亥加子爲退茹﹐寅加子爲進間﹐戌加子爲退間﹐辰加子爲順三合﹐申加子爲逆三合﹐卯加子爲順三交﹑順關隔﹑順稼穡﹐酉加子爲逆三交﹑逆關隔﹑逆稼穡。巳加子爲四墓﹐未加子爲四絕。﹝按﹕四絕四墓兩課﹐未盡全體之義。因備十二課之數﹐故聊舉二端﹐以見一斑云﹞﹐合之返吟伏吟兩課﹐而十二盤中之課﹐已無遺漏矣。

卷四畢法補談三要將太陽月將乃主宰。月將卽太陽﹐乃一課主宰之神。乘吉將發用則吉﹐如壬辰日申時巳將占﹐三傳巳寅亥﹐月將乘貴人作財爻發用是也。乘凶將發用則凶﹐如丙寅日巳時子將占﹐三傳子未寅﹐月將乘蛇作日鬼加幹發用是也。太陽臨身格。身謂幹也。如戊辰日巳時午將占﹐午爲太陽加幹﹐名太陽臨身﹐且將乘靑龍﹐作生我之神﹐有官者主升遷﹐常人亦獲財利之喜﹐如值空亡亦可用﹐緣太陽本懸空之神也。又如壬午日亥時戌將占﹐戌爲太陽加幹﹐乘虎作鬼﹐主病危相侵﹐且時昏暮﹐太陽無光﹐諸占不吉。太陽射宅格。宅謂支也﹐如乙卯日卯時子將占﹐子爲太陽加支名太陽射宅。且乘貴人而生支﹐如占宅﹐必有寶藏﹐或值子年占﹐爲太歲貴人入宅﹐其年必產貴子。又如戊辰日辰時寅將占﹐寅爲太陽加支﹐乘蛇克宅﹐主其家必多怪異之事。時作先鋒已泄機。先鋒謂正時﹐古人未得課傳﹐先視正時﹐而事之原委已知。如壬癸日得午時﹐午爲胎神﹐卽知爲六甲而占。丙丁日得申時﹐申爲日財﹐卽知爲求財而占。如遇驛馬﹐主遷動﹐遇空亡主侵欺。與日幹生合則吉﹐與日幹沖克則凶。如刑克年命﹐尢爲大忌。時用生日可知。謂占時發用﹐生其日幹﹐如乙未日亥時卯將占﹐三傳亥卯未是也。蓋時爲目前﹐用爲事始。今並生日幹﹐動得生機﹐凡有謀爲﹐無不遂意﹐生支者亦同。時用克日格。謂占時發用﹐克其日幹﹐如庚辰日午時辰將占﹐三傳午辰寅是也。時用同克日幹﹐則至近之地﹐先有所阻﹐諸事艱難。凡占不吉。如末傳及年命上神﹐有子孫爲救可解﹐此課惟追逃捕盜爲宜。歲主一年分禍福。歲謂太歲﹐甲年見甲﹐乙年見乙﹐謂之歲君。子年見子﹐丑年見丑﹐謂之太歲。太歲如天子﹐月建如諸候﹐掌太歲月內之事。其權最重。如值太歲發用﹐主遠大之事﹐幹於朝廷。乘吉將生合則吉﹐乘凶將刑克則凶。分敍於左﹝一云太歲臨干支年命﹐君子則吉﹐常人則有官事﹞。天恩課。謂太歲發用﹐乘吉將生合日幹﹑年命上神﹐曰天恩。如壬寅日三傳申亥寅﹐夜將申年占﹐爲太歲乘龍生日﹐主前程遠大﹐名利兩全。如乘龍常有官者遷轉。乘朱空﹐主有朝信動﹐乘天后主有恩澤至。天禍課。謂太歲發用乘凶將刑克日幹及年命上神﹐曰天禍。如己未日﹐三傳卯亥未﹐夜將卯年占﹐爲太歲乘虎加干支作鬼﹐主事起至大﹐罪幹朝廷﹐凡占皆凶。月司一月別安危。謂課值月建發用﹐乘吉神生合則吉﹐乘凶將刑克則凶。分敍於左。時泰課。謂月建發和﹐乘吉神生合日幹年命上神﹐曰時泰。凡占以時運亨泰論。如正月庚子日戌時亥將占﹐三傳寅卯辰﹐寅爲月建﹐將乘靑龍﹐作幹之財神﹐諸占俱吉。時否課。謂月建發用﹐乘凶神刑克日幹年命上神﹐曰時否課。凡占以時運否塞論﹐如七月甲午日申時巳將占﹐三傳申巳寅﹐申爲月建﹐乘虎克日干支﹐末傳又無神﹐凶禍難免。丁作動神兩歧斷。謂丁爲動神﹐如庚辛壬癸四幹﹐課傳年命見旬丁﹐水日主財動﹐金日主凶動。分敍於左。水日逢丁例。謂壬癸日﹐六處逢旬內丁神主財動。惟畏占人行年上神克去六丁乘神則不吉。壬申癸酉日見卯﹐則因子息而財動。壬午癸未日見丑﹐壬子癸丑日見未﹐則因官事而財動。內癸丑癸未日﹐有三傳皆鬼者﹐不用。壬辰癸巳日見亥﹐則因兄弟而財動。壬寅癸卯日見酉﹐則因長上而財動。壬戌癸亥日見巳﹐則因妻妾而財動。內癸巳癸亥日爲丁馬交加﹐其財動更速。或有娶妻之喜。如已娶則有別妻之憂。金日逢丁例。謂庚辛二幹﹐六處見旬內丁神﹐主凶動。庚午辛未日見卯﹐則因妻妾而凶動。或取財而禍至。庚辰辛巳日見丑﹐庚與辛亥日見未﹐則因長上而凶動。庚寅辛卯見亥﹐則因子孫而凶動。庚申辛酉日見巳則因官事而凶動。如將乘白虎﹐其凶動尢速。要占人年命上神克去六丁所乘神可解。如有官人占赴任則極速﹐反不宜六處有神制之。遁丁助財格。謂幹上神作財﹐而支上神又遁丁作財﹐如六壬日﹐幹上午﹐丁神加支﹐明暗作財﹐其妻財必非細之動﹐六癸日無此例。遁丁助鬼格。謂幹上神克日﹐而支上神又乘丁克日﹐如六庚日﹐幹上巳﹐丁神加支﹐六辛日幹上午﹐丁神加支﹐主人罹禍而宅動搖。惟有官者占赴任極速﹐六辛日晝占午作貴人更妙。癸爲閉口各般推。謂癸爲閉口﹐凡旬尾加旬首發用﹐名閉口。蓋課水性潤下﹐加於旬首﹐如人在水中﹐不能開口。如甲申日三傳巳寅亥﹐乙巳日三傳丑戌未是也。此例甚多﹐不及詳載。占主求人說事﹐人總閉口而不言。如乘貴人告貴不允﹐乘朱雀文書不通﹐乘勾神訟必枉屈﹐乘六合則气不能伸﹐占病不納食﹐占產必是啞兒﹐惟捕盜追逃爲宜。祿作閉口格。如辛未日﹐酉加寅﹐丙戌戊子日﹐巳加亥﹐乙未日卯加申﹐壬戌日亥加巳﹐祿作閉口﹐又居日之絕鄕﹐占食祿必不可得﹐占病必絕食而死。財作閉口。如丙寅丁卯日見酉﹐甲戌乙亥日見未﹐壬辰癸巳日見巳﹐庚子辛丑日見卯﹐甲辰乙巳日見丑﹐戊午己未日見亥。財作閉口占求財皆不可得﹐如坐空尢甚。罡塡鬼戶凡謀遂。謂辰爲天罡﹐寅爲鬼戶﹐辰加寅發用﹐名罡塞鬼戶。如六甲日﹐三傳辰午申是也。蓋天罡之气﹐鼓萬物而出﹐𨿽有眾鬼﹐不能爲阻。凡占無不亨利。如不見於課傳﹐占人年命上乘之﹐亦可用。如己丑日﹐三傳卯巳未﹐初爲日鬼﹐中傳又入鬼鄕﹐誠爲凶課。如占人年命在寅亦賴罡塞鬼戶﹐可化凶爲吉也。凡天罡加臨年命﹐靜者主動﹐動者主靜﹐占凶者卻吉﹐占吉者卻凶﹐占訟如已入獄者﹐卽有出獄之應。魁度天門事莫爲。謂戌爲河魁﹐亥爲天門﹐戌加亥發用﹐名魁度天門。如壬申日﹐三傳戌酉申是也。主凡事不免關格﹐訪人不見﹐占盜難獲﹐占病多是隔气。如將乘白虎﹐其關格尢甚。又如丙子日戊子日﹐剛日比用﹐主榦連眾人之事。以魁爲眾故也。又天罡這气﹐鼓萬物而出﹐天魁之气﹐收萬物而入。爲四時羅网煞﹐一网無餘也。在日辰前是靜位﹐用上是動機﹐須分別以觀。天乙旺相干貴吉。謂課得貴人乘旺相气發用﹐臨占人年命上﹐主名利兩全。如辛巳日﹐寅加巳發用﹐夜將寅乘貴人﹐春占寅巳爲旺相气是也。余例推。貴覆干支可知。謂干支皆乘晝夜貴人。如甲申日﹐幹上丑﹐支上未。庚寅日﹐幹上未﹐支上丑。主得兩貴人周旋而成事。此例餘八專五日之外﹐復有甲申庚寅己卯己亥癸卯癸亥六課。二貴相加格。謂晝夜二貴相加﹐見於課傳。如六丁日﹐三傳酉亥丑相加發用。六丙日三傳丑亥酉相加入傳。六乙日幹陽子幹陰申﹐相加入傳﹐主告貴求事﹐必得兩貴人成就﹐如夜貴晝貴上﹐求關節必得。徧地貴人格。如丁酉日﹐一課酉﹐二課亥﹐三課亥酉相加﹐三傳酉亥丑﹐共得五貴﹐名徧地貴人﹐貴多不貴﹐占主事不歸一﹐反無無依﹐在任多差使﹐占訟經多官。如用夜貴更凶。此外如丁巳日﹐三傳酉亥丑﹐癸亥日三傳丑卯巳﹐皆五貴人。丁未日三傳酉亥丑﹐癸丑日三傳卯巳未﹐皆六貴人﹐余無例。幕貴臨幹格。如六甲日晝占﹐幹上未﹐六乙日晝占幹上申﹐幕貴臨身﹐有官者得之﹐爲休官之象。惟占試者中﹐常人占此﹐主有林下官扶持﹐如作日鬼加干支﹐占病必是神祗爲害。順逆分行凶吉歧。謂貴人順治諸將皆從而順行﹐𨿽遇凶煞﹐降災亦輕。貴人逆行﹐諸將皆從而逆行﹐卽遇吉神﹐施惠亦薄﹐此例每日各有六課。又如巳爲月將﹐甲戊庚三幹﹐一日內全無逆貴﹐亥爲月將﹐甲戊庚三幹一日內全無順貴﹐更的。﹝此例亦不可拘﹐總以神將吉凶爲斷。﹞立門入獄宜私禱。謂貴人立卯酉上﹐名貴立私門﹐立辰戌上﹐名天乙入獄。分列於左。貴立私門格。謂卯爲外門﹐酉爲內門﹐如貴人立卯酉上﹐各貴立私門﹐主貴人有私。不宜幹貴﹐惟陰謀私禱爲宜﹐又如六甲日晝占﹐丑立酉上乃夜方﹐夜占未立卯上乃晝方﹐名貴人蹉跌。如戊辰日晝占﹐丑貴坐辰加支﹐甲戌日夜占﹐未貴坐戌加支是也。貴塞鬼門。凶化爲吉﹐此外尙有壬戌癸酉癸未癸丑癸亥日五課﹐如巳貴不在四課上﹐占人年命上乘之﹐亦可用。貴登天門格。謂甲戊庚三幹﹐丑未兩貴人﹐加地盤亥位上﹐名貴登天門﹐四煞沒而六神藏。諸占均吉。六神藏者﹐蛇臨子名墜水﹐雀臨醜名投江﹐勾臨卯名受制﹐空臨巳名入化﹐虎臨午名燒身﹐元臨身名現形﹐此六神藏也。四煞沒者﹐辰戌丑未五墓﹐煞陷於四維而沒也。但不見於課傳﹐如占人年命值之最吉。貴登天門者二。謂貴人臨亥位上發用者﹐如丁亥日夜占酉貴加亥發用。辛亥日晝占午貴加亥發用是也。占功名最利。又如丁亥日伏吟晝占貴徳又帶驛馬加亥發用﹐占官必得升遷﹐占試者中。其餘不入課傳﹐如占人年命入之﹐亦可用。貴徳臨身消萬禍。謂貴作日徳加臨日幹﹐如六乙日幹上申﹐夜占。六丁日幹上亥晝占。六癸日幹上巳盡占。貴人作日徳臨身﹐𨿽遇惡煞﹐亦可免禍。如乙丑日三傳酉丑巳﹐合局傷幹﹐誠爲凶課﹐如用夜將﹐初乘蛇鬼﹐爲上下夾克﹐無力傷幹﹐幹上申乃日徳貴人﹐能伏諸煞﹐可以弭禍也。余準此推﹐貴生日幹格。如六乙日幹上子﹐晝占貴生日幹。六庚日幹上未﹐夜占貴生日幹。凡占必得貴人之力。如又作太歲更吉﹐庚日丑貴不用﹐以其爲墓神也。貴逢空克事難期。謂晝夜兩貴﹐或作空陷﹐或被克制﹐皆不能成。分開於左。兩貴空陷格。謂兩貴皆空者﹐凡幹貴求事﹐必先允而後無實惠。如丁丑日三傳酉亥丑﹐酉爲夜貴旬空﹐亥爲日鬼﹐又坐空鄕是也。如欲事成﹐須換旬塡實﹐始爲有望。貴人空亡﹐亦名閒貴人﹐如占病﹐必是神祗爲害。兩貴受克格。謂貴人臨干支﹐被用神遙克者。如乙亥晝占﹐三傳未卯亥﹐幹上子爲貴人﹐被用神所克是也。凡占不吉。貴作墓克脫格。如六甲日幹上未﹐夜占﹐貴人作墓臨幹﹐必爲貴人所欺蒙。六丙日幹上亥﹐晝占貴人作鬼臨幹﹐必爲貴人所克制。六己日幹申﹐夜占貴人作脫气加幹﹐必爲貴人所脫賺。龍乘生气尊榮日。謂龍乘月內生气﹐生其支幹﹐主功名顯示達﹐家道榮昌。分列於左。龍生加幹格。謂龍乘月內生气﹐生其幹神。如六丙六丁日幹上寅﹐夜將三月占﹐。六戊日幹上午晝將七月占。六己日幹上巳六月晝將占是也。忌空亡。余無例。龍生加支格。謂龍乘月內生气﹐生其支神。如甲辰戊辰庚辰日支上午﹐晝將七月占是余無例。常作長生興發期。謂太常作長生﹐加臨干支﹐占主家道興隆﹐財利如意。如六甲日幹上亥爲長生﹐夜占乘太常。甲子甲戌甲寅日支上亥爲長生﹐夜占乘常是也。此三課﹐又是交車合﹐如合本營生﹐無不亨利。虎鬼載馬凶爲甚。謂虎乘驛克幹者。如六甲日三傳辰午申﹐晝占申乘虎鬼﹐又爲驛馬是也﹐主凶禍最速﹐占訟必得罪於遠方。惟旬空可免。如有官者占赴任極速﹐反不宜空。昴星乘虎例。謂昴星課中﹐將乘拆卸工者﹐凶禍難免。如辛未日幹上亥﹐晝占乘虎﹐𨿽屬旬空﹐緣在幹上乃白虎臨身﹐中傳又是虎﹐支上初末皆是申﹐又是虎之本家﹐干支三傳乘其五虎﹐凡占值此﹐必驚天動地而有凶也。兩蛇夾墓吝地疑。謂六丁日幹上戌爲墓神覆日﹐兼晝夜天將比皆乘蛇﹐地盤巳又爲蛇位﹐名兩蛇夾墓﹐難免凶禍﹐占訟被囚﹐占病必因積塊而死。內丙戌日﹐支乘墓日尢凶。如占人年命在亥上乘天罡﹐用辰虎衝之﹐名爲破墓﹐庶可少延。

卷五畢法補談四吉神徳神會聚休祥集。謂幹徳﹑支天徳﹑月徳見於課傳﹐爲徳慶課。幹徳者﹐甲己在寅﹐乙庚在申﹐丙辛戊癸在巳﹐丁壬在亥。蓋陽徳自處﹐陰徳附陽也。是支前五位爲支徳﹐如子日用巳﹐丑日用午是也。四徳交會﹐逢凶化吉。如九月戊子日占﹐幹上丙戌﹐支上癸巳﹐三傳巳戌卯﹐巳爲幹徳﹐又爲支徳﹐丙爲天徳﹐又爲月徳﹐是也。忌空亡。徳神化鬼格。如六局日﹐幹上申﹐六丁日幹上亥﹐六己日幹上寅﹐六辛日幹上巳﹐徳神作鬼﹐仍以吉斷。以徳能化鬼爲善也。如乘吉將﹐占功名大利﹐如乘凶將﹐君子變爲小人﹐凶煞不免。徳入天門格。謂日徳加亥發用﹐爲徳入天門。徳者得也﹐有官者主升遷﹐占試者中﹐惟六壬日伏吟﹐亥發用爲最的。又丁亥日伏吟﹐亥發用。丙戊辛癸四幹返吟﹐內有發用者﹐凡占亦同。文徳格。謂徳作災民星﹐將乘朱雀﹐爲文徳格。如丁酉日﹐三傳亥午丑﹐亥爲日徳官星﹐夜占乘朱發用是也。主應舉得中。在官得薦。又六己日晝占﹐寅乘朱雀亦同﹐余無例。滅徳參商事願違。謂日之徳神﹐受上下夾克﹐爲滅徳格。如甲子日反吟﹐三傳寅申寅﹐寅居申之上﹐夜占乘虎是也。主事與願違﹐不能如意。鬼徳格。謂日徳發用﹐又同下神克日﹐名鬼徳格。如乙酉日﹐申加酉發用﹐辛未日﹐巳加午發用﹐徳爲鬼所挾﹐徳化爲鬼﹐占主邪正同途﹐不利有爲。日祿盈虛宜細稔。謂甲丙戊庚壬五陽幹﹐以寅巳申亥爲祿﹔乙相己辛癸五陰漧﹐以卯午酉子爲祿﹐祿與財相似而不同﹐財者外來之財﹐必要我有力以在之﹐然後能得。祿者﹐本家之祿﹐如爲官之俸薪﹐士庶之有產業﹐無待外求。所謂一祿敵千財是也。要生旺﹐不要休囚﹐如臨於幹上﹐不須動作﹐靜守盡有其益﹐如臨於支上﹐主止宜食宅中之神﹐不能屈伸。有官者得之﹐主權攝不正﹐或遙受職祿而已。日祿空亡格。謂祿神空亡﹐不可盡說不好﹐當詳其三傳﹐以定吉凶。如辛巳日幹上酉旬空﹐旺祿旣空﹐不宜坐用﹐須要棄祿而就三傳卯寅丑之財﹐別謀攺業﹐以至興旺爲妙﹐余例推。旺祿主客須詳推。旺神甲乙在卯﹐丙丁戊己在午﹐庚辛在酉﹐壬癸在子。如甲申日﹐幹上卯﹐支上酉﹐干支俱乘旺神﹐主人我各自興旺﹐但只宜靜聽遷轉﹐自於無心中得人照扶。如有意外之求﹐卽變爲羅网煞﹐而有凶矣。又如甲申日﹐幹上酉﹐支上卯﹐干支互乘旺神﹐主彼此兩相投奔﹐各有興旺。俱生互生彼此益。生謂長生﹐甲乙日用亥﹐丙丁戊己日和寅﹐庚辛日用巳﹐壬癸日用申是也。有干支如受上神之生﹐有交車相生﹐有往來相一﹐有四課生下﹐名亨通課﹐分列於左。俱生格。謂干支各受上神之生﹐如丙寅日﹐幹上寅﹐支上亥是也。主各有生意﹐彼此和順。又如乙卯日﹐幹上子﹐𨿽生支而敗其支﹐支上亥﹐卻爲長生﹐乃利宅而不利人。丙子日﹐幹上寅爲長生﹐支上酉𨿽生支而敗支﹐乃利己不利人也。互生格。謂干支交車互生。如辛卯日﹐幹上亥生支﹐支上辰生幹是也。主兩相投奔﹐各有其益。又如庚子日幹上酉生支﹐而反敗其支﹐支上丑生幹﹐而反墓其幹﹐𨿽有互生之名﹐卻作交敗之實﹐不惟無益﹐反有所損也。往來相生格。此可知有二等。一﹐支來生幹。如乙亥日幹上亥加幹而生幹﹐主上門助我。自在受生﹐不勞其力。二﹐幹就支生﹐如庚辰日﹐支上申﹐幹加支而受生﹐主就彼受生﹐亦盡有所益也。雨露潤澤格。謂四課各受上神之生。如甲午日﹐一課甲﹐二課申亥﹐三課卯午﹐四課子卯﹐干支陰陽俱受上神之生﹐如天降雨露者然﹐主人宅內外各有生意﹐惟旬空不用。遞生助生舉動宜。謂課有三傳遞生日幹﹐有支神助幹生日﹐有天將助傳生日﹐凡事亨通。分列於左。遞生格。謂三傳遞互相生﹐生其日幹。其格有二﹐如六丙日三傳申亥寅﹐初生中﹐中生末﹐末生其日幹﹐主隔三隔四﹐有人在中幫扶。其事必得始終成就。又如庚午日三傳戌午寅﹐末生中﹐中生初﹐初生其日幹﹐凡占亦同。以上二格。如值空亡﹐亦爲閒話多而赤心少﹐如得年月塡實﹐亦可成事。助生格。此格有二﹐有支助幹生﹐如壬戌日﹐幹上申﹐支上未﹐且其幹上之申﹐生日是也。有天將助傳之生﹐如六癸日三傳酉丑巳﹐合局生幹﹐晝占天將貴勾常土神助傳之生是也。以上二等﹐必得人明暗幫扶。自墓傳生終有慶。謂初墓末生﹐名自墓傳生。如丙寅日三傳戌午寅﹐初傳爲日之墓﹐末傳爲日之長生﹐以墓加生發用﹐主舊事再發﹐官廢又起。初𨿽艱難﹐後卻有成。如自生傳墓﹐如乙未日三傳亥卯未﹐初爲長生﹐末爲日墓﹐主起初之時﹐𨿽如花似錦﹐後來卻無成合也。明生暗克最支離。謂明𨿽生我﹐暗實克我﹐主凡事不吉。如庚寅日幹上巳﹐支上亥﹐各乘長生之气及交互參之。認幹被亥所脫﹐寅支被巳火脫﹐卻是兩邊脫盜。又如庚子日幹上巳爲長生﹐似屬吉占。如用夜將﹐初乘蛇﹐財受夾克而無用。末傳長生﹐又乘遁鬼白虎凶將﹐變出許多不美﹐以上三格。皆化吉爲凶之例也。干支和合情歡悅。謂干支發和見合神爲合歡課。一干合﹐卽五合也﹔二支合﹐卽六合也﹔三行合﹐卽三合也。幹合爲上﹐支合次之﹐行合又次之。如合神入於課傳﹐主人情歡悅﹐相助成事。求名幹貴皆宜。交易婚姻俱吉。惟孕產遲生﹐病難愈﹐訟宜和﹐盜難獲。如刑破二合發用﹝寅亥申巳也﹞主內吉外凶﹐事須費力﹐如吉神入傳﹐亦終有濟﹐如合神克日﹐主合中有害﹐不可托人謀事。干支內外俱合例。謂干支上神六合﹐干支又自作六合﹐如乙酉日伏吟﹐辰與酉合﹐丙申戊申日伏吟﹐巳與申合。辛卯日伏吟﹐卯與戌合。壬寅日伏吟﹐寅與亥合﹐主上下同心﹐內外協力。惟不宜占失脫逃匿事。﹝此例以伏吟爲的﹞干支上下相合格。謂干支與上神六合﹐如甲申日幹上亥﹐支上巳﹐丁丑日幹上午﹐支上子是也﹐占同前例。干支上神相合格。謂干支上神作六合。如戊辰日幹上丑支上子﹐辛未日幹上寅支上亥﹐亦同前例。干支相合六合格。謂干支相會作六合。如乙酉丙申戊申辛卯壬寅五日﹐或幹加支﹐或支加幹是也。以上諸例﹐俱忌空亡。干支鄰近相合格。說服力干支相會上神作六合。又與幹神一气者。如壬子日幹上子支上丑﹐支加於幹﹐又與幹神亥一气。丙午戊午日幹上午支上未﹐支加於幹﹐又要與幹神巳爲一气﹐主神合道合﹐事得速成﹐余無例。外好裏槎砑格。謂干支上神六合﹐地盤反作六害﹐如辛酉日幹上未﹐與支上午爲六合﹐辛幹與酉支卻作六害是也﹐主外面𨿽好﹐裏百卻有槎砑﹐如合作旬空﹐害反實在﹐尢爲可畏。交車互合共維持。謂干支交車六合﹐如甲子日﹐幹上丑﹐支上亥﹔庚午日幹上未﹐支上巳﹐主交關交易而成合。惟恐不宜占病訟失脫等事。此例餘八專五日外﹐每日一課﹐其吉凶分列於左。交車喜格。一生合。如甲申日﹐幹上巳﹐爲支之長生﹐支上亥﹐爲幹之長生﹐宜合本營生。二財合﹐如辛丑日﹐幹上子﹐爲支之南﹐支上卯﹐爲幹之財﹐宜交關取財。交車忌格。一刑合﹐如癸卯日﹐幹上戌﹐支上子﹐交車𨿽作六合﹐卻自刑其干支。主和美中必有爭競。二害合﹐如丁丑日幹上子﹐支上午﹐交車𨿽作六合﹐卻自害其干支。主合謀中有暗害。三沖合﹐如甲申日﹐幹上巳﹐支上亥﹐交車作六合﹐然上神巳亥相衝﹐主先合而後離。四克全﹐如庚子日﹐幹上丑克支﹐支上巳克幹﹐主交涉中必有爭論。五空合﹐如辛亥日﹐幹上寅﹐支上卯﹐皆屬旬空﹐主有始無終脫合﹐如戊辰日﹐幹上酉脫支﹐支上申脫幹。主相交中各懷相脫之意。交車六合中﹐幹神與幹上神遁五合格。干支交車六合﹐幹上遁幹﹐又與幹上神五合。如甲戌日﹐幹上卯﹐卯與戌合。甲與己又爲五合。丙辰日﹐幹上酉﹐酉與辰六合。辛與丙又爲一合是也。主人情歡悅﹐名利咸宜。﹝此外尙有十課﹐不備載﹞交車六合中﹐二陰神又合格。謂干支交車六合﹐兩陰神又作六合﹐如乙丑日幹上子﹐支上酉﹐幹陰申﹐又與支陰巳相合是也﹐主內外俱合﹐求婚大利。三六相呼聲相應。謂課得三合入傳﹐乃是生旺墓之神﹐各處一方﹐幹事而成合﹐占主日久方能了結﹐以事關於眾也。如干支上有一神與神將六合﹐名三六相呼﹐或干支又交車六合﹐名三六相會﹐占成合事最吉。分列於左。三六相呼格。謂三傳合局﹐干支上有一神與將神六合﹐名三六相呼。如丙子日﹐三傳申辰子﹐與幹上醜六合﹐壬午日﹐三傳未亥卯﹐與支上戌六合是也。﹝此外尙有壬午壬寅日﹐幹上未﹐丙申丙辰戊申戊辰日﹐幹上丑﹐乙酉日支上丑﹐七課﹞主凡事謀皆遂﹐全無障礙。經云﹕三六相呼見喜忻﹐縱然帶惡不成嗔。帶惡云者﹐謂或作日鬼﹐或作脫气﹐亦不爲害。況爲日財與生日之神乎﹖﹝如值空亡﹐得年命歲月塡實﹐卽可用﹞惟不宜解釋憂疑事。占病凶。三六交會格。謂三合爲傳﹐干支又交車相合﹐名三六交會。如丙子日﹐三傳申辰子﹐幹上丑與支合﹐支上申與幹合是也。主內外相助而成合事。如傳中遇有遁幹作鬼﹐後必齟齬。如始見齟齬﹐後卽和合也。日辰湊合格。謂三合入傳﹐內缺一神﹐。得干支上神湊足之﹐名湊合格。主有意外相合之事。得吉神則吉﹐得凶神則凶。如癸卯日三傳未酉亥﹐缺一卯字﹐得幹上卯湊足﹐夜占乘貴﹐主有貴人提攜。己巳日三傳亥丑卯﹐缺一未字﹐得支上未湊足﹐夜占乘蛇﹐主有憂恐事。合中犯煞蜜中砒。謂三合課干支上有一神﹐與將神作刑害衝者。名合中犯煞。其中必有阻隔。如乙亥日﹐三傳未卯亥﹐幹上子爲三刑﹐丙寅日三傳戌午寅﹐幹上丑爲六害﹐甲子日三傳辰申子﹐幹上午爲六沖﹐主恩中變冤﹐合中有破。經云﹐三合犯煞少人知﹐惟防好裏定相欺﹐笑裏有刀誰會得﹐事將成合失便宜。如欲成事﹐要待犯煞衝去之日﹐方能有成。或犯煞空亡﹐或占人年命上神有神克制其犯煞者﹐亦可用。外合中離格。謂三合入傳﹐干支交車﹐卻作刑沖克害者﹐名外合中離。如甲子日三傳戌午寅﹐幹上戌﹐支上申﹐交車相克。辛丑日三傳巳丑酉﹐幹上午﹐支上酉﹐交車六害﹐主外貌𨿽合﹐而心中各懷疑忌﹐余例推。財休財旺因時斷。財不宜旺﹐旺則不能爲我作財﹐故以休囚爲吉。如丁巳日三傳申酉戌﹐夏占﹐其財卻有﹐緣幹彊之故。如於秋時占之﹐則財自貪其生旺﹐丁炎休囚﹐無力克金﹐財何能得﹖所謂生金不畏死火﹐生水不畏死土者此也。三財格。三財謂幹財﹑支財﹑命財也。如甲戌日﹐午命人占﹐幹上辰﹐支上子﹐命上申。戊申日亥命人占﹐幹上子﹐支上卯﹐命上午﹐更值旺相气﹐求財必然大獲。外財入內格。謂日財臨支二課﹐爲外財入內﹐主獲財。占經營﹐必得貨物大旺。如丙戌日﹐支陽酉﹐支陰申是也。﹝此外有戊戌己丑庚辰辛丑壬辰癸未日六課﹞支財臨日幹課﹐主出財。如己巳日幹陽申﹐幹陰酉是也﹐﹝此外又有辛巳癸丑丁巳辛丑辛未癸未己酉癸酉乙亥丁亥己亥十一課﹞。然其中亦有吉凶之別﹐如辛巳日﹐幹上酉爲旺祿﹐丁巳日幹上申又爲幹財﹐己亥日幹午爲生我之神俱吉。癸酉日幹上寅爲脫气則不吉也。內辛丑日幹二課是亥子﹐支二課見寅卯﹐三傳寅卯辰﹐主入者多而出者少。癸未日二課見子亥﹐支二課見午巳﹐三傳巳辰卯﹐初𨿽作財﹐柰中爲鬼墓﹐末爲脫气﹐則所入不敷出也。生鬼化財仔細推。謂有三合作財﹐生起干支之鬼者。有二合作鬼﹐兩課俱空﹐獨存一字財者。分列於後。傳財生鬼格。謂三傳作財﹐生起干支上之鬼者。如辛亥日三傳未卯亥﹐生其幹上之午火﹐傷其日幹。乙亥日三專丑戌未爲財﹐生其支上之申金傷其日幹。以上二例﹐必因取財而致禍。要占人年命上有制鬼之神。方得無咎。惟納粟求官爲宜。傳鬼化財格。謂三傳作鬼﹐兩課俱空﹐獨存一字爲財者。如丙申日三傳子申辰﹐初末空陷﹐獨存中傳申金爲財﹐其財系危險中出﹐縱得之亦不安穩﹐如占人年命上又乘日鬼﹐卽有禍發﹐不爲財也。丁馬入傳招財速。謂財爻乘丁神﹐或乘驛馬發用。主財動最速﹐如庚午辛未日見卯﹐甲戌乙亥日見丑﹐戊子己丑日見亥﹐丙申丁酉日見酉﹐甲辰乙巳日見未﹐壬戌癸亥日見巳﹐皆丁神臨財。內己丑癸亥日﹐又爲驛馬﹐其財動更速。又壬癸兩幹﹐見丁馬入傳者亦同。詳要將門。傳將助生獲利益。謂三傳合局﹐生其干支之財者﹐爲傳將助生。如己丑日﹐幹上亥﹐三傳酉丑巳﹐生其亥水之財。壬戌日﹐三傳未卯亥﹐生其支之午財﹐大宜求財。勿作脫气看。卽財爻空亡亦可用。支神助財可知。謂幹上見財﹐支上神生其財爻者﹐如丁卯日幹上申﹐支上辰是也。凡占亦同。天將助財格。謂三傳作財﹐天將又生其三傳上者﹐如六丙日﹐三傳酉丑巳爲財﹐夜占得貴勾常土神助之﹐大宜求財﹐如占病﹐大凶。

卷六畢法補談五凶煞干支乘鬼有災禍。鬼者賊害之神。甲乙日用金﹐丙丁日用水﹐戊己日用木庚辛日用火﹐壬癸日用土﹐課見鬼賊﹐而六處有生我之審以化之﹐則爲官。課見鬼賊﹐而六處無生我之神﹐則爲鬼。舊說陽克陽幹﹐陰克陰漧爲鬼﹐陰克陽幹﹐陽克陰漧爲官﹐尙未的。日鬼在干支上發用﹐占事多凶。或有徳合旺气﹐亦凶中有吉。徳合者﹐謂乙日見申﹐丁日見亥﹐己日見寅﹐辛日見巳旣爲日徳﹐又爲幹之五合﹐是也。旺气者﹐如戊辰日﹐三傳卯寅丑﹐春占爲旺气﹐蓋鬼自旺則不害人故也。如值夏秋冬占﹐仍凶。干支乘鬼格。如戊辰日﹐幹上卯﹐支上寅﹐丙午日幹上亥﹐支上子﹐干支各乘日鬼﹐占身被傷﹐占宅被損﹐占訟兩家被責﹐如空亡無忌﹐然亦宜制之爲妙。干支互克格。如癸卯日﹐幹上申﹐支上戌﹐壬午日幹上子﹐支上未﹐主互相傷克﹐各懷是非。上門亂首格。謂支臨幹克幹發用﹐名上門亂首。如庚午日﹐支神午加幹上發用是也。主卑來犯尊﹐家門悖逆﹐不可舉事。如六處有神克之﹐爲患門有救﹐尙可無害。又幹加支爲支所克﹐名自取亂首﹐如庚午日﹐幹神申加支發用是也。主上自失禮﹐爲下所犯﹐凡占亦同。支神助克格。如乙亥日﹐幹上酉克幹﹐支上辰又生其日鬼﹐主有家人相助作惡﹐其凶更甚。三傳遞克格。此可知有二﹕一﹐自下遞克﹐如丙子日﹐三傳子未寅﹐末克中﹐中克初﹐初克日幹﹐主有人遞互相害﹐眾口欺淩﹐有官者必被參劾。二﹐自上遞克﹐如丙辰日﹐三傳寅未子﹐初克中﹐中克末﹐末克其日幹﹐凡占亦同。滿盤皆鬼格。如癸未日伏吟﹐四課三傳皆是鬼賊﹐九土克一水﹐全無一點生气﹐其凶已極。此例要占人年命上神得寅卯制之可解。此格惟癸未癸丑日八課。克賊無傷賴護持。謂傳見鬼賊﹐課上如有神爲﹐亦不爲害。如壬辰日﹐三傳戌丑辰作鬼﹐賴幹上先有寅木﹐可以敵之。兼是蒿矢﹐擇比爲用﹐又會空鄕﹐鬼力至輕﹐始𨿽有驚﹐終不爲禍。又如己丑日﹐三傳寅卯辰﹐日鬼自支上發用﹐末傳又歸鬼鄕﹐此家鬼爲禍﹐賴幹上申自解其禍﹐終不爲害。如夜占﹐必得貴人之力。又如癸亥日﹐三傳辰未戌﹐日鬼自幹上發用﹐主凶自外來﹐幸支上寅木敵之﹐必得宅中人解禍也。引鬼爲生格。謂初作日鬼﹐反生起末傳育其幹神者。如丙子日﹐三傳子未寅﹐初傳作鬼﹐卻生其末傳之寅木﹐作丙火之長生﹐且又有支上未土爲不許﹐不爲害也。傳鬼爲生格。謂三傳皆鬼﹐反生起幹上之神﹐來育日幹者。如庚午日﹐三傳戌午寅﹐𨿽傷日幹﹐殊不知反生起幹上之辰土﹐育其庚金﹐反爲吉占。天將爲救格。如辛巳日三傳午寅戌﹐全局克幹﹐殊爲凶課。乃觀晝夜天將皆是貴常勾土神﹐竊其火气﹐生其日幹﹐亦可免禍。初遭夾克不由己。謂初傳坐於克方﹐又被天將所傷爲夾克。如爲財則財不由己費用。爲同類則身不由己動作﹐惟鬼受夾克﹐可以返凶爲吉。如六壬日﹐午加亥發用﹐晝夜天將乘元後﹐主財不由己費用。或妻常有病。如乙丑日酉加巳發用﹐夜占乘蛇﹐爲鬼受夾克﹐可以當憂而不憂矣。三傳夾克格。如乙丑日﹐三傳寅未子﹐晝占寅坐酉上乘太陰﹐未坐寅上乘龍﹐子坐未上乘貴﹐三傳皆受夾克﹐大受束縛﹐欲舉動而不能﹐諸占不吉。俯仰丘仇格。此可知有二等。其一﹐如甲子日寅加未發用﹐夜占乘虎﹐寅以未爲墓﹐是俯見其丘也。上爲虎所克﹐是仰見其仇也。內爲人欺﹐外受人制﹐其凶可知。其二﹐如局丑日三傳寅未子﹐寅加酉發用﹐是俯見其仇也。寅上乘未﹐是仰見其丘也。凡占亦同。將逢內戰所謀危。謂方克神﹐神克將﹐爲內戰。如六癸日﹐卯加申發用﹐夜占乘貴﹐貴人爲卯木所克﹐卯木又爲申金所克﹐爲貴人內戰。主因貴人以致不靖。壬午日﹐申加午發用﹐晝占乘合﹐爲六合內虞﹐主事半成而又敗。丁卯日﹐戌加卯發用﹐晝占乘後﹐爲天后內占﹐主妻常作鬧不靜。或多疾病。其餘諸將﹐皆仿此推﹐惟元武無內戰例。干支三傳內戰格。謂干支三傳﹐皆下克上﹐主皆是家法不正。以起爭端。如癸酉日﹐午加幹﹐寅加支﹐初傳未加中傳子加未﹐末傳巳加子﹐皆是下所賊﹐占訟被披﹐占病死﹐占官則有迄邐遷轉之喜。明傷暗伐禍益烈。謂幹上神作明鬼﹐支上遁幹作暗鬼﹐主明暗相攻﹐其禍最烈。如六甲日﹐申加幹﹐庚加支。六局日﹐酉加幹﹐庚加支﹐此可知每日一查﹐惟六癸日無此例。鬼來助鬼格。謂鬼臨鬼鄕發用﹐爲鬼來助鬼格。如庚辰日﹐午加巳發用﹐癸未日戌加丑發用﹐主有兩重不美﹐卽遇救神惟解其一。遇虎逢蛇害更滋。謂日幹之鬼﹐乘蛇虎二將﹐加干支上﹐凶不可言。分列於左。虎鬼格。謂拆卸工作鬼加幹﹐如六己日﹐幹上卯﹐夜占。壬癸日﹐幹上戌﹐晝占。主禍不可逃。病必危﹐訟必受刑。如值死气更凶。因虎值死囚之神﹐則爲餓虎﹐定主傷人故也。更課傳年命上有神制可免﹐如虎鬼加支﹐主家宅不安。蛇鬼格。謂蛇作鬼加幹﹐如六戊日幹上寅﹐晝占。六庚日幹上午﹐夜占。主有驚危之事。惟六處有神沖克之可解。如蛇虎加支﹐主家中必有怪異。蛇虎乘遁鬼格。如六甲日﹐遁旬內之庚乘虎在六處。如甲子日晝貴逆行見午﹐甲寅日晝貴順行見申。甲午日夜貴逆行見子。甲申日夜貴逆行見寅。皆遁庚乘虎克日例。六辛日遁旬仙丁乘蛇在六處。如辛未日夜貴順行見卯﹐辛巳日夜貴逆行見丑﹐辛亥日晝貴順行見未﹐辛酉日晝貴逆行見巳﹐皆遁丁乘蛇克日者例。以上二可知。皆至凶至怪。縱空亡不能解救。蓋庚爲虎之本家﹐丁爲蛇之本家﹐故甲辛二幹忌之。乙庚日則無此例。蛇虎乘丁鬼格。如己巳日﹐幹上卯﹐夜占乘虎遁丁而克幹﹐乙亥日﹐支上丑夜占乘虎遁丁而克支﹐克幹者身災﹐克支者宅傷。幹墓支墓各昏晦。墓者﹐昧沒之神。未爲木墓﹐戌爲火土墓。丑爲金墓﹐辰爲水墓。六壬所用﹐丙戊同巳﹐丁己同未﹐旺祿等神。土皆從火爲用﹐則墓絕等神﹐不宜從水爲用矣。故戊己斷以從火墓爲是﹐辰戌墓主剛遠﹐丑未墓主遲緩﹐墓神發用﹐要日幹有旺相气則可。如無則凶。中傳見墓﹐進退有悔﹐末傳見墓﹐事終無成﹐詳列於左。干支乘墓格。如壬申日﹐幹上辰﹐支上丑。丙寅日﹐幹上戌﹐支上未。干支皆乘墓神。經云﹐墓覆日辰﹐人宅昏沈。又云﹐干支墓全逢﹐所爲皆不通。如六處有神衝救﹐或值空亡﹐可以無忌。干支互墓格。如甲申日幹上丑爲支墓﹐支上未爲幹墓﹐主交涉之際﹐我欲蒙昧他﹐他亦來蒙昧我也。人宅坐墓可知。如壬寅日﹐幹加辰﹐支加未﹐干支皆坐地盤墓上﹐此乃心肯意肯﹐情願受人之暗昧﹐且將家宅爲人作踐而不辭也。傳墓入墓別忻悲。謂發用之神﹐爲中傳所墓﹐末傳又入墓鄕﹐爲傳墓入墓。主自明投暗﹐如人下井﹐一腳深於一腳﹐須觀初傳是何類神以定其吉凶。如庚子日﹐三傳巳戌卯﹐巳爲幹之長生﹐豈宜傳墓入墓﹖如占生計尊長等事﹐俱不利。又巳爲官星﹐有災民者亦不宜。庚戌日﹐三傳申丑午﹐爲日祿傳墓入墓﹐占食祿難得。庚辰日三傳寅未子﹐爲財神傳墓入墓﹐不利求財。戊辰日三傳寅未子﹐爲日鬼傳墓入墓﹐常人占最吉﹐惟有官者不宜。逢陽逢生憂變喜。陽﹐太陽﹐生﹐生气。分列於左。墓作太陽格。如甲乙日﹐幹上未爲墓神覆日。如未作月將﹐名太陽臨身﹐主處難中必得上人提攜。又如丙午日﹐支上戌﹐爲墓神覆支﹐占宅誠爲不快﹐如戌爲月將﹐名太陽射宅﹐其屋必向陽而明光。墓作生气格。如庚辛日幹上導灰墓神覆日﹐二月占爲生气﹐占庫務差遣必得。甲乙日幹上未﹐八月占﹔丙丁日幹上戌﹐十一月占。墓作庫神格。如甲乙日幹上未六月占﹐丙丁戊己日幹上與九月占﹐庚辛日幹上丑十二月占各值本季旺气﹐墓化爲庫。占同前二格﹐壬癸日俱不作﹐以其作日鬼故也。死遇鬼凶且危。死者﹐死囚之气也。鬼者﹐日鬼。分列於左。墓乘死囚格。謂土囚於冬﹐死於春﹐如日乘死囚气發用﹐斗罡又系日本﹝日本者﹐日幹長生之神﹞﹐不能扶助其日幹﹐以致日本益弱﹐不能動作有爲﹐凶禍難免。如乙酉日三傳未子巳﹐春占﹐未爲死墓﹐又辰加亥上是也。如年命上有沖克救神﹐方可解免。鬼墓格。此可知有二﹐其一﹐如壬癸日﹐發用辰﹐辰爲日墓﹐又爲日鬼﹐旣爲鬼傷﹐又受墓閉﹐凶可知矣。其二﹐如丙申日﹐子加戌發用﹐子爲日鬼﹐戌爲日墓﹐鬼臨墓則得地﹐有引類呼朋之象﹐其凶尢甚。墓乘蛇虎多傷損。謂墓乘蛇虎二將﹐加臨干支﹐至凶至危﹐分列於左。蛇虎乘墓臨幹格。如六辛日﹐幹上丑晝占乘虎﹐主其人昏晦﹐且防捶楚。如帶死神死气﹐名虎銜屍﹐更凶。六丁日﹐幹上戌﹐晝占乘蛇﹐主有驚恐事﹐以上二例﹐如值旺時稍輕。蛇虎乘墓臨支格。如丙子日﹐支上辰﹐晝占乘虎克支﹐主家中有孝服動。壬子日支上辰﹐夜占乘蛇克支﹐主宅內必有怪異如不克支稍輕。墓門開格。謂日墓乘蛇虎二煞﹐臨卯酉加支﹐名冢墓門開。主有死喪之事。如丁卯日﹐支上戌夜占乘蛇。辛酉日﹐支上丑﹐晝占乘虎﹐占人年命又乘之者﹐必死。如幹墓又作歲後五墓﹐主有重喪。歲墓者﹐子年在未﹐午年在丑﹐酉年在辰﹐卯年在戌。墓作華關更執迷。華謂華蓋﹐申子辰日用辰之類。關謂關神﹐春醜順四季。化蓋華墓格。謂辰之華蓋﹐作幹墓臨日發用﹐如壬申日幹上辰﹐三傳辰酉寅是也。主人多昏晦﹐遭冤莫訴﹐如占行人﹐盡在外不如意也。關神作墓格。謂日墓作四季之關神發用﹐如乙丑日﹐幹上未﹐三傳未戌丑﹐秋占是也。主人口災衰﹐如關墓碑臨支發用﹐主屋宅棄廢。杜傳不行論發用。杜傳不行﹐謂初實而中末空亡也。中末旣空﹐只以初傳爲斷。如甲子日三傳申亥寅﹐初爲日鬼﹐中末爲長生徳祿﹐吉神皆空﹐凶神獨在﹐必好事無而惡事有也。如爲遙克別責等事課﹐則爲力已微﹐好惡皆無矣。凡值空亡﹐憂喜皆不成。近事出旬可圖﹐遠事終難成就。中末空推初傳﹐初中空推末傳﹐以不空者爲斷。中傳空﹐爲斷橋﹐主事中止難成。如神將吉﹐亦不必過拘。﹝一雲中末俱空﹐爲轉遠就近﹐動中不動﹐尋人卻在近處。﹞獨足難行格。如庚申日﹐幹上導磕上丑﹐三傳卯醜醜﹐丑屬空亡﹐僅存發用之卯﹐主一足難行﹐極其費力。又己未日返吟﹐三傳巳醜丑﹐亦同。又如己未日伏吟﹐三傳未丑戌﹐中傳乃是旬空﹐中傳旣空﹐豈能刑其末傳乎﹖旣不能刑﹐惟干支初傳﹐皆在未上﹐與獨足何異﹖凡謀皆不能成。傳課皆空事莫追。謂課有四課全空﹐有三傳全空﹐有日幹空亡﹐有上下俱空﹐分列於左。四課全空格。如乙巳日﹐一課寅空﹐二課子坐空﹐三課卯空﹐四課醜又坐空﹐經云「四課無形﹐事不出名﹐縱然出也﹐也是虛聲」。又如年命上乘空亡﹐俱不成事。或替人代占。又遙克﹑別責等課﹐初傳空亡﹐或坐空鄕﹐皆無力。三傳皆空格。謂三傳皆空﹐惟進退連茹與返吟課中多有連茹空亡。詳見後文。若返吟逢空。如乙未日﹐三傳戌辰盛開﹐己亥日三傳巳亥巳﹐三傳皆空﹐主指空話空﹐全無實意。占病訟憂疑事則吉﹐如求望事﹐須攺旬再謀方可。如占病﹐久病者死﹐新病者安。外有三合課﹐兩傳空亡﹐獨存一傳﹐將乘天空者亦是。日幹逢空格。日幹逢空﹐謂日幹空亡﹐非干上見空亡也。如辛未日辛空﹐壬申日壬空﹐庚辰日庚空﹐乙未日乙空﹐丁亥己丑日丁己空﹐丙申戊戌日丙戊空﹐甲辰日甲空﹐癸亥日癸空﹐此十日幹神值空﹐幹上神坐空﹐空而又空﹐占身主赤貧﹐占病死。發用上下皆空格。謂發用旬空﹐又坐空鄕﹐如癸酉日三傳亥子丑﹐甲寅日三傳子亥戌﹐天地盤俱值空亡﹐主有兩重空缺﹐終不濟事。聲傳空谷須退步。謂進茹三傳皆空﹐名聲傳空谷﹐如壬子日﹐幹上子﹐支上丑﹐三傳寅卯辰﹐皆空。旣向前值空﹐卽宜退後一步﹐以就支之合神﹐庶可以安身。又如甲午日﹐幹上卯﹐支上未﹐三傳辰巳午皆空﹐亦宜退步﹐庶不至於全脫﹐柰干支前後夾定﹐脫气在內﹐盡被脫空﹐而無窮也。如遇丑爲年命﹐始可退步﹐以就寅之祿神。前後逼迫格。如壬寅日幹上子﹐三傳辰巳午﹐皆空而不可進﹐欲退一步﹐逢寅卯爲盜气。又退一步﹐逢丑爲日鬼﹐乃前不可進﹐後不可退﹐以此推之﹐惟宜守幹上之旺而已﹐如謀動用﹐則虛耗百出也。腳踏空亡進用宜。謂退茹人值空亡﹐如背後有三阱坑﹐一退則腳注下踏空﹐故名腳踏空亡。旣退後遇空﹐自宜進而不宜退也。如戊申日﹐幹上辰﹐在傳卯寅丑皆鬼﹐幸空亡﹐可以無咎。惟不宜守舊﹐須於三傳日幹之外﹐向前一步﹐以就巳之祿神﹐方可安身。又如丙午日三傳卯寅丑﹐生日﹐豈宜再空﹖占病死。父母病更的。占訟﹐必官不主張。緣生我者空亡故也。賓主傷伐刑在上。謂三刑加干支發用﹐爲刑傷課。刑幹﹐男傷﹐身不利﹔刑支﹐女傷﹐家不昌。如乘吉將乃能刑於他人﹐主先阻而後成﹐詳列於左。自刑格。謂午刑午之類。如乙亥日伏吟﹐干支上皆自刑﹐三傳辰亥巳﹐又重刑其干支。乙酉日伏吟﹐干支上皆自刑﹐三傳辰酉卯﹐又重刑其干支。又六乙日伏吟﹐辰加幹﹐六壬日伏吟﹐亥加幹﹐爲幹自刑。午酉辰亥月伏吟﹐支上見午酉辰亥爲支自刑﹐支內有見於三傳者﹐爲重逢自刑﹐占主自逞自作﹐以致刑傷﹐非干他人之故也。互刑格。謂子刑卯﹐卯刑子﹐爲互刑。如甲子日﹐支上卯刑子。乙卯日﹐支上子刑卯﹐如子母相傷。無禮無義﹐惟幹無此例。朋刑格。謂寅巳申﹑丑戌未之刑也。如六甲日幹上申刑寅。六丙六戊日幹上寅刑情懷。六庚日幹上巳刑申。此幹之相刑也。丑日支上未﹐戌日支上丑﹐未日支上戌﹐此支之相刑也。如值寅巳申三刑﹐如父子相傷﹐恩中致怨。如值丑戌未三刑﹐如兄弟相傷﹐恃勢淩弱。內六甲日﹐寅申雙相衝﹐五丑日﹐丑未又相衝。刑而兼衝﹐更爲不吉。交車刑格。如丙寅辛丑日伏吟﹐交車相刑﹐主交涉時﹐必有爭競。彼此猜忌害相隨。謂子與未害之類。凡六害加干支發用﹐爲侵害課﹐如乘凶將﹐主事多侵害﹐六親失靠﹐如神將吉﹐主始𨿽有阻﹐後亦得成。干支上下六害可知。如甲申日幹上巳﹐與寅六害﹐支上亥與申六害﹐占主兩意相謀﹐各有戾害。干支上神相害格。如辛卯日幹勁衝天未﹐支上子﹐干支上神作六達。占同前例。又有內外皆作六害者﹐如辛酉日返吟﹐上神卯辰六害﹐干支戌酉又爲六達﹐是也。主彼此戾害尢甚。交車六害格。如丁丑日﹐幹上午支上子﹐干支𨿽作六合﹐交車卻作六害﹐此例惟靜守爲吉﹐如涉相交﹐彼此必有謀害。人宅受脫多失耗。謂甲乙脫於巳午﹐丙丁脫於四季﹐四季脫於申酉﹐庚辛脫於亥子﹐壬癸脫於寅卯﹐干支上乘脫气發用﹐主人被脫賺﹐家被盜竊﹐凶咎難免。或三傳又合局脫之﹐其凶尢甚。如甲午日﹐幹上篝以上戌﹐三傳寅午戌﹐並來盜幹是也﹐凡脫气入課﹐有官者最爲不宜﹐以其爲傷官煞也。如常人占﹐課傳中有鬼﹐則又宜見﹐以其爲救神也。交車相脫格。如如壬午日﹐幹上未﹐支上寅﹐交車相脫﹐主交涉時﹐各懷脫耗之意。滿盤脫气格。如丁丑丁未日伏吟﹐三傳四課﹐皆是季神﹐一火生九土﹐滿盤皆是脫气﹐如憂事不止一件。脫上逢脫可知。謂日幹生上神﹐上神又生天將﹐名脫上脫。如六庚日﹐幹上子﹐夜占乘龍﹐更三傳水局﹐並來盜日幹﹐凡占盡被盜耗而無窮也。內庚子日﹐子加庚﹐乃支上門脫幹﹐其脫耗尢甚。干支皆敗勢傾頹。謂甲乙敗於子之類。敗神加於干支﹐主事多敗壞﹐如甲申日幹上子﹐支上午﹐干支皆乘敗气﹐占身則气血衰敗﹐占宅則屋宅崩頹﹐或告訐事體﹐必致彼此同敗。破敗神臨宅格。破者破孟日用酉﹐仲日用巳﹐季日用丑。如支上乘干支之敗气﹐又爲支之破碎﹐主其家必有人破敗﹐以致衰敗﹐如壬申壬寅癸巳癸亥日﹐支上酉﹐必因長上而破敗。干支值絕凡謀決。謂甲乙絕於申之類﹐絕神加於干支之上﹐主宜結絕事。如丙寅日返吟﹐鬼作絕神﹐止宜結絕凶事。占病痊﹐占訟解。戊申日返吟﹐財作絕神﹐止宜結絕財物﹐不宜占妻病。丙辰壬戌日返吟﹐日占﹐貴作絕神﹐亦宜告貴結絕吉凶二事。以下例占﹐結絕事最速。緣絕神投絕鄕故也。亦不宜占食祿事﹐緣祿神投於絕鄕﹐占行人必來﹐占病死。互作絕神格。如甲申日伏吟﹐幹上寅﹐支上申﹐干支交互作絕﹐占兌換屋宇﹐或替代差遣﹑交代職任等事俱宜。絕神加生格。謂日之絕審﹐加長生之上發用﹐如六甲日申加巳發用﹐庚辰日寅加亥發用﹐壬申日巳加寅發用﹐戊辰日亥加申發用。如占結絕事﹐卒未了結﹐必止了又興﹐絕了又續﹐如廢官占之﹐必得起用﹐或已遭失而欲復舊事﹐得此絕妙。緣絕神坐長生之上﹐𨿽絕而不絕也。人宅皆死各衰蠃。謂甲乙死於午之類﹐如干支上各乘死神﹐主有死喪等事。如庚寅日幹上子﹐支上午﹐是也。主諸事止宜後退﹐不利有爲﹐占病死。互乘死神可知。如甲申日幹上子﹐支上午﹐干支互乘死神﹐占同前例。死絕格。謂日之死神﹐加絕地發用﹐爲死絕可知。如甲辰日﹐午加亥發用﹐甲木死於午﹐午火又臨絕地﹐主百事衰敗﹐莫能爲救﹐占病死。所謀多拙逢羅网。謂幹前一位爲天羅﹐支前一位爲地网。羅网發用﹐動見阻滯﹐如乙卯日幹上巳﹐支上辰﹐三傳辰巳午。凡占止宜靜守﹐不利有爲。如占人年命上有神衝破﹐或遇空亡﹐謂破羅破网﹐可以無咎。﹝上格與干支乘旺不同﹐如丙寅日﹐幹上午﹐支上卯則爲干支乘旺﹐如此課則爲干支乘羅网﹐須細稔之﹐方無誤也。﹞互乘歲風格。如癸未日﹐幹上申﹐爲支之网﹐支上寅爲幹之网﹐主互相欺詐﹐如我欲羅网人﹐人已羅网我也。此例四絕體中多有。凶吉逢衝卽散之。謂發用得吉神﹐逢衝則敗﹔發用得凶神﹐逢衝則消。蓋凶宜衝﹐吉不宜衝。我衰宜衝﹐衝則散。凶旺不腚衝﹐衝則動。吉空宜衝﹐衝則暗動。凶空不宜衝﹐衝則反實也。四破煞。四破謂歲月日時之衝神也。歲破如宰輔﹐主半年之事。月破主半月之事。日破時破﹐則更速矣。皆主破壞離散﹐憂喜不成。如值相加發用﹐更凶。如巳年正月己未日占﹐亥加申發用﹐亥爲歲破﹐申爲月破。經云「歲破加臨月破中﹐上下相加財物空」是也。余準此推。衝破格。謂課見衝破二神入傳。名衝破可知。支破者﹐陽日後三辰﹐陰日前三辰﹐如子日以酉爲破﹐丑日以胡爲破也。如衝破合而入傳﹐主凶事可散﹐吉事難成。如子年庚子日占﹐三傳午酉子﹐午爲歲衝日衝﹐酉爲歲破日破是也。

卷七畢法補談之六格例前後引從升遷吉。謂課有初居干支之前爲引﹐末居干支之後爲從者﹐名引從課。分列於左﹕引從幹神格。謂癸酉日﹐幹上午﹐初傳未爲引﹐末傳巳爲從。如貴人出行﹐有引有從﹐主官職升遷﹐士子髙中。又庚辰日﹐幹上丑﹐初傳寅爲引﹐末傳子爲從。日占﹐丑作貴人﹐又名拱貴格﹐更吉。夜占乃墓神覆日﹐亦無忌。緣中傳未作貴人﹐衝破丑墓故也。又壬子日﹐幹上辰﹐初傳巳爲引﹐末傳卯爲從﹐又系晝夜兩貴﹐𨿽是墓神覆日﹐亦賴中傳之戌衝之﹐可不忌也。只此三課﹐余無例。引從支神格﹐謂甲子日﹐支上亥﹐初傳子﹐末傳戌。己亥日﹐支上辰﹐初傳巳﹐末傳卯。壬戌日﹐支上卯﹐初辰末寅﹐皆引從支神﹐遷修家宅最吉。內壬戌日﹐夜占﹐卯作貴人﹐又名拱貴格﹐更吉。又如丁亥日﹐支上辰﹐初巳末卯﹐晝夜天將皆乘虎﹐豈不可懼﹖不知亦賴中傳戌蛇衝之﹐亦無害也。如占人年命﹐又居巳位更妙。只此四課﹐余無例。干支夾拱利名遂。此格有拱貴﹑拱祿﹑兩貴臨干支拱年命﹑兩貴臨三傳拱年命四等﹐亦名引從課﹐分列於左。干支拱貴人格。如甲子日﹐幹上寅﹐支上子﹐晝占﹐拱貴人之丑。庚午日﹐幹上申﹐支上午﹐夜占﹐拱貴人之未。己酉日﹐幹上未﹐支上酉﹐夜占﹐拱貴人之申﹐皆宜告貴成事。干支拱日祿格。如丁巳﹑己巳日﹐幹上未﹐支上巳﹐拱日祿之午。癸亥日幹上丑﹐支上亥﹐拱日祿之子﹐皆宜占食祿事﹐惟癸亥日嫌祿空。以上二例﹐俱以伏吟爲的。兩貴臨干支拱年命格。如丁巳日幹上亥﹐支上酉﹐占人年命在午。惟癸亥日幹上巳﹐支上亥﹔癸卯日幹上卯﹐支上巳兩課﹐丙壬日無例。兩貴臨三傳拱年命格。如壬子﹑癸未日﹐初傳巳末傳卯﹐占人年命在亥﹐主宜告貴成事。且末傳助初﹐又爲以貴助貴也。此外又有丙申日﹐三傳酉戌亥﹐丁未﹑丁巳日三傳酉辰亥﹐六癸日三傳卯戌巳九課。四建全逢天作合。謂課有歲月日時﹐俱在課傳之中。若天作之合者。名天心課。分列於左﹕四建全在四課中例。如甲子年壬申月乙巳日酉時﹐巳將占﹐一課子乙﹐二課申子﹐三課丑巳﹐四課酉丑﹐年月日時俱在四課之內﹐主非常之事﹐卽日而成。或事干朝廷﹐定然成就。惟不宜占病訟﹑生產﹑憂疑等事﹐或神將凶﹐更不可解。四建全在三傳中例。如己巳年丁丑月癸酉日巳時丑將占﹐三傳巳丑酉﹐年月日時俱在三傳之中﹐又歲月日時順去﹐主移遠就近﹐緩事得速﹔如天空﹑朱雀乘歲發用﹐主朝信動﹐更的。一旬周徧始終宜。謂幹上乘旬首﹐支上乘旬尾﹐爲一旬周徧格。如乙丑辛未壬申日幹上子﹐支上酉之類。占事不脫﹐所謀皆成。如相交用事﹐必有始終。惟不宜占憂疑釋散事。又上乘旬尾﹐支上乘旬首﹐如乙未﹑丙申﹑辛丑﹑壬寅日﹐幹上卯支上午﹐戊申日幹上丑﹐支上辰﹐凡占亦同。奇神要值珠聯貫。謂三奇課﹐有二格。一旬奇﹐丑爲日奇﹐子爲月奇﹐亥爲星奇是也。二﹐幹奇﹐乙丙丁爲天上三奇﹐甲戊庚爲地下三奇﹐是也。而幹奇復有二﹐有遁旬中之幹者﹐有遁五元建之法。占主士有奇遇﹐官以異政超擢﹐婚成﹐孕貴﹐病訟俱消。如奇作空亡﹐其力減半。旬奇格。謂甲子甲戌旬中丑發用﹐甲申甲午旬中子發用﹐甲辰甲寅旬中亥發用﹐名爲旬三奇。蓋爲日精﹐子爲月精﹐亥爲星精﹐三者爲旬中之奇﹐故曰三奇。如傳中三神全入﹐名爲連珠三奇﹐更吉。順行者酉戌兩日﹐共九課。逆行者卯日五課。幹奇格。﹝用旬遁之幹﹞如戊辰﹑己巳日﹐三傳卯寅丑。壬申日﹐三傳丑寅卯。己卯日﹐三傳丑子亥﹐皆遁幹乙丙丁俱全。爲天上三奇﹐內己卯日﹐又合聯珠三奇尢吉。只此四課﹐地下三奇無例。幹奇格。二。以五子元遁之法例。如癸未日三傳巳辰卯﹐乙未日三傳酉戌亥﹐己亥日三傳丑寅卯﹐己巳日三傳卯寅丑﹐皆遁五子元建。乙丙丁俱全﹐謂天上三奇。又丙寅﹑丙午日﹐三傳戌午寅﹐辛巳三傳午寅戌﹐辛酉日三傳寅午戌﹐皆遁五子元建甲戊庚全﹐爲地下三奇﹐只此八課﹐余無例。旬首還須貴作儀。謂課得旬首發用﹐曰六儀。如甲子旬用子﹑甲戌旬用戌是也。旬首爲星官之長﹐有禮儀之尊﹐占主凡事皆吉。不忌刑煞。卽遇魁罡﹐亦化凶爲吉。惟儀克行年者凶。如旬首又作貴人﹐名爲富貴六儀﹐更吉。如乙丑﹑己巳日﹐幹上子﹐晝占﹔乙酉﹑己丑日幹上申﹐夜占﹔辛丑日幹上午﹐晝占﹔辛酉幹上寅﹐夜占﹔有官者主升遷﹐占試者中。只此六日﹐余無例。土加火煆鑄印。謂巳戌卯爲三傳﹐名鑄印。丙子﹑戊子﹑庚子﹑壬子﹑乙未﹑辛未﹑癸未﹑五丁﹑五己日﹐共十七課。蓋戌爲印﹐巳爲鑪﹐卯爲印模﹐又戌中辛金與巳中丙火作合﹐有鑄成符印之象。占主官爵升遷﹐財利如意。如驛馬入傳﹐名馬載印綬﹐值占時爲辰衝破戌印﹐則爲破印﹐主先成而後破﹐事終不濟。此課占訟愈深﹐占病死。木被斤施輪可馳。謂卯戌巳爲一傳﹐名斫輪。蓋卯爲車輪﹐申爲斧斤﹐又卯中乙木﹐與申中庚金作合成器﹐故名斫輪。主求官求財必先歷艱難﹐然後得成。如初傳空陷﹐則凡謀難遂。宜攺科易業﹐別作營生爲宜。此課占孕產獄訟等事﹐皆凶。或曰﹕寅亦是木﹐如何不作斫輪﹖曰﹕寅爲天梁﹐臨金則有折損之象。卯爲林木﹐故須雕斫而成器也。有車有蓋定遷移。謂午卯子爲三傳﹐名軒蓋。蓋午爲馬﹐卯爲車﹐子爲華蓋。三神並遇﹐有乘馬登車﹐髙張華蓋之象。主官職榮顯﹐求財獲﹐行人來。如正七月占﹐午爲天馬﹐更的。如值酉時午將占﹐則變爲三交而不吉矣。逢祿逢馬是榮期。謂幹上乘支之馬﹐支上乘幹之祿﹐名富貴課。蓋祿乃臨官之神﹐馬主前程浩大﹐有祿有馬﹐富而且貴也。如丙寅﹑戊寅日﹐幹上申﹐支上巳﹐丙申﹑戊申日﹐幹上寅﹐支上巳﹔壬申日幹上寅﹐支上亥﹔壬寅日幹上申﹐支上亥﹔主加官進祿﹐常人亦經營得利。如年命上乘之﹐亦可用。四路驛馬格。如庚辰年甲申月丙子日辰時巳將占﹐三傳寅卯辰﹐歲月日時俱以寅爲馬﹐名四路驛馬﹐主仕宦遷官﹐應舉得中﹐如六處見合神﹐更妙。如占人年命上見衝破驛馬﹐則不吉。又如占人年命上神更得申子辰等神﹐爲六路驛馬﹐尢妙。魁罡發用斬關云。謂魁罡加日辰發用﹐曰斬關。蓋日辰人也﹐魁罡關也﹔魁罡加日辰上﹐猶人遇關難度﹐必須斬關開門﹐然後可行。如傳見寅卯未子﹐將乘龍合陰貴﹐爲天地獨通之時﹐萬里可行。蓋寅爲天梁﹐卯爲私門﹐子爲華蓋﹐天乙爲神光﹐靑龍爲萬里翼﹐六合爲私門﹐太陰爲地戶﹐得此數神庇佑﹐最利出行逃亡。捕捉難獲﹐或傳中見傳送白虎亦吉。蓋二神皆道路之神也。如六甲日﹐三傳辰午申﹐晝占﹐辰乘六合﹐午乘靑龍﹐申乘白虎﹐是也。凡欲逃亡伏匿﹐當視陰合所臨之日﹑趨陰合所臨之鄕爲吉。或中末空亡﹐爲動中不動﹐尋遠卻在近處。此課專爲出行逃亡而設﹐常占得之﹐主不能安居而奔波也。季馬丁神遊子時。謂三傳皆季神﹐或見旬丁﹐或見天馬﹐爲遊子時。如乙巳日﹐三傳未戌丑﹐未遁丁馬﹐發用。如值三九月占﹐戌又爲天馬﹐是也。主遊移不定﹐蹤迹無憑﹐不利靜守﹐病訟俱凶。凡陰將傳陽﹐主在家欲出﹐如前課未戌丑順行是也。陽將傳陰﹐主在外欲歸﹐如乙巳日﹐三傳丑戌未是也。四絕吉神皆墓絕。謂徳祿財馬﹐乃一課吉凶所關。居生旺地則吉﹐居墓絕地則凶。四絕體一課﹐徳祿財馬﹐皆居絕地﹐如何能好﹖如六辛日以巳爲徳﹐居於戌上﹐是日徳入墓也。以酉爲祿﹐居於寅上﹐是祿居絕地也。以寅卯爲財﹐寅坐未上﹐卯坐申上﹐是財爻墓絕也。以巳亥爲馬﹐坐於辰戌上﹐是馬入墓鄕也。主止宜結絕財物等事﹐餘皆不宜。三交舉動主災禍。謂四仲日占﹐值四仲時爲一交﹐值四仲作月將爲二交﹐又四仲發用爲三交。蓋子午卯酉爲天地不正之气﹐爲太陽所忌臨﹐且天罡凶課﹐又居丑未之位﹐使貴人不得理事。此時徳气在內﹐刑气在外﹐最可煩憂。諸占不吉。春酉將八課﹐夏午將十課﹐秋卯將三課﹐冬子將四課﹐如三月己卯日﹐子時酉將占﹐三傳子酉午﹐時將用俱是仲神﹐主交加連累﹐進退兩難﹐求財難得﹐如占人年命又值之﹐主有犯法之凶﹐𨿽遇吉神﹐不救。絕嗣無祿長幼苦。謂課有四上克下者﹐名無祿﹔四下賊上者﹐名絕嗣﹐分列於左﹕絕嗣課。謂四上克下名曰絕嗣。如辛未日﹐一課巳辛﹐二課子巳﹐三課寅未﹐四課酉寅﹐四上克下﹐主官爵降黜﹐庶人不祿﹐如有救神﹐亦能免禍﹐求救神者﹐三傳年命有一處生其幹神是也。無祿課。如庚辰日幹上卯﹐四下賊上﹐主小人無禮﹐尊長見災﹐神將吉﹐則分財異居﹐神將凶則骨肉離散。根斷源消勢莫支。謂四下生其上神﹐爲根斷源消。如辛卯日幹上子﹐三傳巳未酉﹐干支三傳﹐皆下生上神﹐迆邐脫去﹐占病必緣不攝而致﹐諸占皆脫耗﹔其法如神。如爲六陰課﹐則脫耗尢甚。又如甲辰日﹐幹上午﹐一課皆下生上神﹐喜得三傳申子辰生幹﹐尙不致於脫盡﹐不可不知。

卷八畢法補談之七占法旺體分處災祥別。謂干支發用﹐當觀時令之旺相休囚﹐以爲推測﹐斯吉凶有準。如得旺相气﹐居旺相鄕則吉﹐得休囚气﹐居休囚則凶。如吉气休囚﹐則吉不甚吉﹐凶神旺相亦凶不大凶也。蓋幹爲人爲夫﹐支爲宅爲妻﹐發用爲日用動作﹐三處旺相有气﹐則人宅安泰﹐動作有成。三處休囚無力﹐則人宅晦滯﹐凡事塞礙。如丁丑日﹐子時申將占﹐巳加酉發用﹐巳爲旺火﹐酉爲死金﹐上彊下弱﹐則凡事易爲。又如甲寅日辰時亥將占﹐酉加寅發用﹐酉爲囚气﹐甲寅乃是月建﹐支神又是徳祿﹐下旣得勢﹐必不受制﹐又何力之能爲﹖大抵生金不畏死火是也﹐切在參詳﹐不可執一而論。﹝一云凡占臨小事﹐於時令無气﹐須神其遁幹加臨﹐而重在旺休﹐如寅卯本木﹐上建丙丁﹐又臨木火地﹐卽以旺相論。巳午本火﹐上建壬癸﹐又臨金水鄕﹐卽以休囚論﹞。得進格。謂木旺於春之類是也。如干支發用﹐或三傳合局得旺气﹐名曰得旺。主事起當時﹐無不亨泰。如乙丑日﹐春占﹐幹上巳﹐支上寅﹐寅爲旺气﹐巳爲相气﹐又三傳寅卯辰﹐皆乘進气是也。如空亡稍減。失時格。謂木囚於季﹐死於秋之類是也。如干支發用﹐或三傳合局﹐得死囚气﹐名曰失時﹐主事已過﹐舉動費力。如丙申日春占﹐幹上申﹐支上亥﹐發用申﹐申爲囚气﹐亥爲休气是也。時來格。謂木相於冬之類是也。如干支發用﹐或三傳合局﹐得相气﹐曰將來。主事有新機﹐指日可待﹐如壬子日秋占﹐幹上亥﹐支上子﹐發用亥是也。旣往格。謂木化於夏之類是也。干支發用﹐或三傳合局﹐得休气﹐名曰旣往。主事屬已往﹐不可有爲。如辛未日夏占﹐幹上寅支上亥﹐三傳亥卯未﹐合作木局是也。前後行來遲速知。謂欲觀克應﹐須以發用干支與貴人較其前後﹐而事遲速乃知。分列於左。幹上發用在貴前行例。謂幹神二課發用﹐貴人順行﹐用在貴前﹐主事速。如戊子日﹐三傳申亥寅﹐日占﹐丑作貴人﹐加辰順行﹐寅加巳﹐自幹上第一課發用﹐居貴人前一位是也。凡事速成﹐如第二課發用亦同。支上發用在貴後行例。支神二課發用﹐貴人逆行﹐用在貴後﹐主事遲。丙戌日三傳子寅辰﹐日占亥作貴人﹐加酉逆行﹐子加戌自支第一課發用﹐居貴人後一位是也。﹝貴人逆行﹐十二神亦從而逆行。此云後者﹐以後於貴人之行而論。與他占丑在子前亥在子後不同。﹞主凡事稽遲﹐如第四課發用爲驀逢﹐主事偶然而驀成也。日用俱在貴人前行例。貴順行﹐日用俱在貴前﹐主事速。如甲寅日三傳辰巳午﹐日占丑貴加子順行﹐干支上卯在貴關二位發用﹐辰在貴前三位﹐又要三傳引進﹐主凡事速成。日用俱在貴人後行例。貴人逆行﹐日用俱在其後。主事遲。壬子日三傳午丑申﹐日占巳貴加戌逆行﹐幹神與發用午﹐俱在貴後一位﹐支神未在貴後兩位﹐且三傳逆行﹐主凡事遲滯。撞幹撞支分緩急。謂幹前一位爲關﹐支前一位爲事。如三傳通連日幹﹐或初末傳撞日之關﹐爲撞幹格。三傳通連支神﹐或初末傳撞支之關﹐爲撞支格。撞幹格。如甲申日幹上丑﹐三傳子亥戌﹐本是退茹﹐凡事偃蹇﹐緣被初傳撞幹之關﹐又是通連幹神﹐所以先緩後急也。又如辛卯日﹐幹上申﹐三傳丑亥酉﹐末傳撞其幹神﹐凡占亦同。撞支格。丁卯日支上寅﹐三傳丑子亥﹐本是退茹﹐末傳又空﹐緣被初傳撞支之隔﹐又要是通連支神﹐所以事起當前﹐卽宜急爲也。又如乙未日﹐支上酉三傳申戌子﹐初傳撞支神﹐占同前例。傳出傳入格。三傳自干支內發用﹐傳出四課之外﹐主事𨿽急而終慢。如庚午日幹上巳﹐三傳巳寅亥是也﹐或自干支外發用﹐傳入日辰之內﹐主事先緩而後急﹐如辛未日別責﹐幹上未﹐三傳亥未未是也。朝幹朝支別尊卑。謂三傳有支神發用﹐朝其幹神﹐爲朝幹格。有幹神發用﹐朝其支神﹐爲朝支格。支神朝幹格﹐如丁酉日幹上午﹐支上申﹐三傳申未午﹐自支上發用傳歸幹勁衝天是也。如神將葉﹐主成吉事﹐不求而至。或於無意中可得﹐如神將凶﹐禍生不測。幹神朝支格。如丁亥日幹上酉﹐支上丑﹐三傳酉亥丑﹐自幹上發用﹐傳歸支上是也。主問事不免俯就於人﹐難自屈伸﹐旺相猶可﹐休囚更凶。又有自支上發用歸支﹐如癸未昴星﹐支上申﹐三傳申寅申是也﹐又有自他處發用歸支﹐如己酉日昴星﹐支上申﹐三傳戌午申是也。主利卑不利尊﹐利人不利己。三傳夾定成合格。夾定三傳格。日辰前後夾定三傳在內﹐主凡事進退﹐皆不由人﹐以其夾定故也。占成合事則吉﹐占解除事則凶﹐如內有空陷﹐仍以不空斷之。如庚子日幹上未﹐支上亥﹐三傳戌酉申。夾定虛一格。日辰前後夾定三傳在內﹐又虛一位﹐主小節不完﹐或前虛一﹐主起初稍阻﹐後虛一主將成稍阻。虛一位是財﹐主妻財不足。虛一位是長生﹐主生計不足。戊子日幹上午﹑支上丑﹐三傳寅卯辰﹐欠一巳字﹐巳爲日祿﹐主食祿不足。夜占乘朱﹐主名譽已足。如年命上有神塡實﹐不在此限。夾不住格。三傳透出干支之外。進透出者﹐因進之太過﹔退透出者﹐因退之不及。如財透出﹐南有破耗。鬼透出﹐有禍患災。如甲子日幹上丑﹐支上亥﹐三傳子亥戌﹐支神亥透出在外﹐亥爲長生﹐又值旬空﹐是因退之不及﹐以致生計不足也。又如丙寅日﹐幹上午﹐支上卯﹐三傳辰巳午﹐幹神午透出在外﹐午爲日之旺所晝占乘龍﹐是因進之太過﹐以致財物耗費也。三傳回環守舊宜。三傳全在四課之中﹐曰回環。辛亥日一課酉﹐二課申﹐三課戌﹐四課酉﹐三傳戌酉申﹐三傳不離四課。殊少變化。主往而又返﹐去而復來﹐占凶凶成﹐占吉吉就﹐凡事止宜守舊﹐不能動作。干支相會格。謂不備課中﹐干支回環﹐自作三合﹐名干支相會。如丁卯日﹐一課卯﹐二三課皆亥﹐四課未。三傳未亥卯﹐主吉則吉成﹐凶則凶就﹐如占婚姻必成。幹神歸支格。不備課中﹐幹神臨於支上﹐丙戌日巳加戌﹐庚子日申加子﹐主以動就靜﹐居者不出﹐行人必歸。末助初傳分三種。末助初生格。辛酉日三傳未子巳﹐末傳助初傳生幹﹐主有人暗地幫助﹐以致亨旺。忌空亡。此可知末傳助初生幹﹐亦能克幹﹐又要名成敗蕭何﹐仍以神將斷之。末助初財格。甲辰日三傳戌午申﹐末傳午火﹐且初傳戌土作財﹐主暗地有人以財相助﹐如占婚姻尢的。末助初鬼格。庚午三傳午辰寅﹐末𨿽日財﹐實則助鬼克幹﹐如占人年命有神克制末傳﹐始可無害。亦不宜求財﹐如取財必有禍出。如初傳空不能爲害﹐或末傳空﹐亦不能且初爲害。患門有救事兩歧。凶將發用﹐得干支上神爲救﹐其力尙緩。己丑日﹐三傳卯巳未﹐初爲日鬼﹐日占乘虎﹐中末俱不能救﹐幸幹上酉克之﹐此日辰上神爲救也。但其力尙緩。如傳中有救神﹐其功乃速也。如乙酉日三傳未巳卯﹐初爲日墓﹐夜占乘蛇﹐幸得末傳卯克之﹐化凶爲吉。其功乃速也。別處發用爲不入。發用不在四課之上﹐爲他處發用。如昴星十六課﹐別責九課﹐八專十六課。無依六課﹐皆在四課之外發用﹐名曰不入。蓋課以克賊發和者爲入﹐作事方有力﹐如遙克等﹐力已微矣。況全無克賊者乎﹖占主或借他人之力而成﹐或見端於此﹐而成就於彼。或其事爲他人所成﹐仍以神將斷之。如丙辰日別責﹐三傳亥午午﹐亥爲官鬼﹐日占乘貴人﹐有官者得之﹐必有遷升之喜。又如己未日八專﹐三傳丑巳巳﹐丑爲日比﹐又系旬空﹐其事必爲他人所成﹐於己無干也。不可執一。上下亂動號狐疑。課取克賊發用﹐要以純一不雜爲準。如或二三四課克戰﹐其義難明﹐故曰狐疑辛酉日一課卯辛﹐下賊上﹐二課申卯上克下﹐三課寅酉下賊上﹐四課未寅上克下﹐上下互磔﹐莫適所從﹐占主尊惡卑﹐少淩長﹐彼此不和﹐事無一定﹐如神將葉﹐主事先難後易。吉凶變化神將易。吉將變凶﹐謂吉將克我也。凶將化吉反是。經云﹐煞𨿽惡﹐生我則其喜終至。將𨿽吉﹐克我則憂難不已。乙未日三傳亥卯未﹐晝占亥乘蛇﹐是凶將爲長生﹐系生我之神﹐不爲凶。丙寅日三傳子巳戌﹐夜占子乘合是吉神克我也﹐不爲吉也。又如庚子日﹐三傳午卯子﹐夜占午乘蛇﹐末傳子乘虎爲救﹐主驚恐不實。庚戌日三傳申丑午﹐晝占申乘龍末午虎爲克﹐主喜事不定。十二神加臨吉凶例。謂十二神將﹐順逆相加﹐系課中吉凶轉關。最宜詳審。如乙丑日幹上申﹐三傳酉丑巳﹐全局克幹﹐如用晝將虎入末傳﹐其凶最甚﹐如用夜將﹐初傳酉爲蛇克﹐中傳醜爲龍克﹐末傳巳爲元克﹐金局無力傷幹﹐幹上申爲貴人﹐能伏諸煞﹐與日占迥然不同。故須視加臨之神將。以分吉凶。切勿見克言凶﹐見生言吉也。比肩直用化神知。化神者所乘天將也。如課得比肩發用﹐須觀所乘之將。如化日鬼﹐則克我﹐化父母則生我。甲辰日三專寅未子﹐日將寅乘天后﹐則有兄弟生我之喜﹐夜將乘白虎﹐則有兄弟克我之憂。遁幹加處細詳察。課傳有遁幹﹐吉凶禍福﹐皆伏藏其中。最要兼看。一﹑旬幹﹐二﹐五子元幹。用遁幹加於課傳年命上﹐看其生克如何﹐斯吉凶有準矣。甲戌日﹐幹上辰爲財﹐乃遁庚作暗鬼﹐求財必有禍出。甲子日﹐幹上申爲鬼﹐得遁壬化之﹐禍亦輕矣。遁幹補空亡格長生﹑妻財﹑官鬼﹑子孫等神﹐值空﹐如課傳年命六處有見遁幹者﹐亦可以爲用也。丙子日幹上戌﹐申酉空﹐財何能有﹖不知支上乘巳遁辛﹐又作發用﹐其家中仍有暗財可用也。如年命上乘之亦然。陰神落地務參稽。神之陽者見於象﹐然有陽不能無陰﹐所當參觀者也。天乙貴人﹐旦暮互爲陰陽﹐其餘十一將﹐各以本家所乘神爲陰神。如占文書視朱雀。甲寅日﹐幹上亥﹐晝卯乘朱﹐與幹神不相生克﹐卯上乘子﹐爲朱之陰神﹐又系旬空﹐主文書不成。占盜賊視勾陰﹐如乙亥日﹐幹上戌﹐夜占﹐子乘勾陳﹐𨿽克巳之玄武﹐柰勾陰乘午﹐反爲元陰所克﹐是陽𨿽捕捉﹐陰則釋放也。或始𨿽獲﹐而終爲所縱也。災祥應驗觀年月。欲知應驗。須以發用之神﹐如太歲發用﹐吉凶應在一年之內之類。又舊太歲發用﹐爲已往事。新太歲發用﹐爲將來事。視太歲加臨月建法﹐謂太歲如過月建﹐則事屬已往﹐未過月建﹐則事屬將來。正值月建﹐則事在當時。如子年正月占﹐寅爲月建﹐子加卯﹐是已過月建也。子加丑﹐是未過月建也。子加寅﹐是正值月建也。視天罡加臨日幹法。謂天罡在日之前﹐主事已過。在日之後﹐事未過。正臨日幹﹐事在目前。如六甲日占﹐辰臨卯﹐是在日前﹐辰加丑是在日後也。辰加寅是在本日也。數目增減在臨時。數目者﹐子午甲己九之類﹐此大衍數也。水一火二者﹐河圖數也。少者以河圖數取之﹐多者以先天數取之﹐仍以旺相休囚爲之增減。而其數可知。如用旺气神則乘其地盤而進加之﹐如寅加辰爲用﹐寅七辰五﹐五七三十五﹐進一位爲三百五十﹐或三千五百也。用相气神﹐則就其數更倍之﹐如巳加申發用﹐巳四﹐申七﹐四七二十八﹐更倍之﹐得五十六數。用休气神﹐只言本數﹐如午爲戌爲用。午九戌五﹐是十四也。用死囚气神﹐則減其數而折半言之。如酉加巳爲用﹐酉六巳四﹐合爲十﹐折半是五數也。星宮分野盤中考。分野者﹐謂一十二宮所屬分野也。子宮女虛危之宿屬齊分靑州之類。如占行人﹐則神行年加臨何宮﹐卽可知其人之所在。占仕則視祿馬加臨何宮﹐卽可知其官之何方也。各省府州縣詳載圖考。神將占時各類推。十二神將﹐各有所司。占婚姻視財官龍後﹐占孕產視胎養二血生气後合﹐占考試視朱雀幕貴魁罡驛馬﹐占仕宦視官貴祿馬龍常﹐占求財經商視財龍二耗奇儀﹐占出行之人視二馬遊戲﹐占趨謁視貴人﹐占疾病視虎鬼病符墓絕生死二气天地二醫﹐占公訟視官鬼朱勾﹐占盜賊視鬼脫勾元﹐如不入課傳﹐仍可執式中之類神而尋討其義也。課同占異因年命。論課之法﹐須將占人年命細參。而吉凶乃準。命者本命﹐如本命寅﹐須看地盤寅位上神通與天盤上神生克何如。如得吉神吉將則吉﹐凶神凶將則否。行者行年﹐行年之法﹐從地盤起﹐男一歲起丙寅順行﹐女一歲起壬申逆行。如行年在子﹐須觀地盤子上之神﹐與天盤上神生克何如。廣陵陳公獻爲盛順白周相國占訟於丁未日未時辰將﹐三傳亥辰辰﹐三奇發用﹐中末干支爲月將靑龍﹐本屬吉課﹐乃盛得脫罪﹐而相國不免。以盛命寅上乘亥爲貴徳長生﹐周命丑上乘戌爲日墓﹐行年申上乘巳爲三刑也。卽以此推﹐其思過半矣。貴人臨命格。晝夜貴人臨占人本命上﹐凡事皆吉。乙巳日夜占﹐本命在丑﹐上乘申貴是也。如不臨本命﹐要貴人與命上神生合則吉。如六甲日晝夜占﹐命上乘申丑未作貴人﹐爲生我之神。六戊日晝占﹐命上乘子﹐丑作貴人﹐爲六合﹐或命上乘巳﹐酉與丑作三合也。如值刑沖破害則凶﹐如六辛日晝占﹐命上申﹐爲午貴所克﹐六己日晝占命上卯與子貴相刑是也。行年解禍格。占得凶課﹐天將又乘蛇虎凶將﹐俱不爲救﹐得行年上神救之﹐卽可化凶爲吉。如癸未日三傳戌未辰﹐皆來克幹晝占又乘蛇虎凶將﹐俱不爲救﹐如占人行年在巳﹐上乘寅爲六合﹐遙克三傳之鬼﹐卽爲救神﹐或行年在申﹐上乘巳爲貴人﹐又爲日徳﹐亦可爲救也。十件詳參莫漏遺。十件者﹐初中末三傳﹐干支上神﹐行年本命﹑占時﹑月將﹑歲建也。內初終干支年命六處﹐尢爲要緊﹐須要視何神生我﹐何神克我﹐還是生我者多克我者多﹐助其生者多﹐助其克者多。或生我者得地﹐或克我者得地﹐逐細參詳﹐而吉凶乃可知也。

卷九指南匯箋婚姻第一夫卜妻姻成不成﹐財居旬後總無情。女推夫婿憑何斷﹐鬼坐天中同此評。財爲妻﹐官鬼爲夫﹐旬後天中﹐俱謂空亡也。傳將生合百年配﹐干支刑克朝夕背﹐男女年命孰相加﹐欲其事遂兩法對。生﹐長生。合﹐六合。刑﹐三刑。害﹐六害。如甲申日﹐幹上巳﹐爲支之長生﹐支上亥爲幹之之長生。癸酉日幹上辰﹐與支六合。支上子與幹六合﹐則吉。丙寅伏吟﹐幹上巳爲支所刑﹐支上寅又刑其幹神。丁丑日﹐幹上午與支六害﹐支上子與幹六害﹐則凶。此外﹐如交克﹑交衝﹑俱不例推。年者行年﹐命者本命。推者﹐觀男女年命上神﹐生合刑克何如﹐以論其吉凶也。如辛丑日占﹐幹上亥﹐支上寅﹐寅與亥爲六合﹐男女乙丑十七歲行年在午﹐上乘未爲六合﹐女命丙寅十六歲行年在巳﹐上乘午爲旺气﹐而午未又爲六合﹐則吉也。又如辛丑日占幹上未﹐支上戌﹐戌與未爲三刑﹐男命丙寅十九歲﹐行年在申﹐上乘巳爲三刑﹐女命丁卯十八歲行年在卯﹐上乘子亦爲三刑﹐而子水克巳火﹐則凶也。且男年旬空亦不能成事也。中不虛兮初末虛﹐水火脫騙兩相欺。遞生幹兮傍人贊﹐末傳合處驗成期。遞生幹神﹐主隔三隔四﹐必有人吹噓而成其事。末傳合處者﹐如末傳爲亥﹐亥與寅合﹐主寅日成事也。財常日本必占姻﹝財乘太常或常加日本﹐來意占婚﹞﹐水逢丁馬吉實新。河魁度亥風波動﹐牛女乘常晉合秦。常財日本﹐卽常或乘長生﹐或乘日財﹐加臨干支也。六甲日幹上亥爲長生﹐夜占乘常。甲戌日﹐支上亥爲長生﹐夜占乘常。庚午日幹上卯爲財夜占乘常。辛未日﹐支上寅爲財﹐日占乘常是也。水逢丁馬﹐謂壬癸二幹﹐六處見丁神驛馬也。如癸巳日幹上亥﹐遁丁。壬與日支上巳遁丁。內癸巳日亥﹐又爲驛馬﹐其妻財之動尢速。成神巳申亥寅三輪﹐天喜春戌順四季。二課入課﹐占婚姻必成﹐牛女乘常﹐丑中有牛宿﹐子中有女宿﹐子丑相加﹐上乘太常加臨支上者﹐占婚姻必成。如乙丑己丑日﹐支上子﹐夜占。丙子日﹐支上丑夜占。壬子日支上丑日占﹐俱乘常是也。內壬子日﹐缺一支之陽神﹐成後必有他虞。日辰逢引兩不良﹐後合干支醜行揚。龍傷支兮婦先損﹐後克干命夫早亡。引﹐前引後從之引。癸酉日幹上午﹐初未末巳﹐是引人其日幹也。主男有不良之行。丁亥日﹐支上辰﹐初巳末卯﹐是引從其支辰也。主女有不良之行。門卽卯酉也﹐爲陰私之門﹐後合乃淫亂之將﹐如後合乘卯酉入課﹐必有私合之事。乙未日﹐三傳卯亥未﹐夜占﹐亥乘合臨卯﹐未乘後臨亥是也。其它卦𨿽有後合不是。﹝一云﹐用起天后﹐傳見元武﹐主婦女逃亡﹞。幹爲夫﹐支爲婦﹐龍爲夫﹐後爲婦﹐支忌大傷﹐幹忌後克。六丁日晝占﹐子爲天后加幹。戊辰日夜占﹐寅爲靑龍加支是也。﹝一云凡占婚姻﹐如天后乘神與日生合必成。如後克子﹐主男不願。幹克後﹐主女不願。如課傳吉﹐主先阻後成也。﹞印綬公姑安可犯﹖子孫嗣息忌刑臨。女貌妍醜尋後次﹐男才修短看龍陰。印綬子孫皆不宜爲女之年命上神所刑克也。六壬日以申爲印綬﹐寅卯爲子孫﹐如女之年命上見巳午﹐是刑克父母也。或見辰申﹐是刑害其子孫也。俱不吉。後閃﹐天后陰神。龍陰﹐靑龍陰神﹐十二神形貌﹐龍身長玉立﹐眉眼分明。陰風雅宜人﹐兼工音律。後窈窕閒雅。貴人莊重不佻。合神淸骨秀。常丰滿端好。蛇頭尖面赤﹐性急身輕。勾身精形醜。空面冷單寒。虎額闊軀肥﹐或身帶疾病。元身微醜黑﹐或行有奸淫。其大略如此而已。如庚辰日﹐幹上午﹐晝占﹐子爲天后﹐陰神戌乘元﹐其女必身微醜黑﹐或有姦盜等行。丙子日幹上丑﹐晝占﹐戌爲天后﹐陰神午乘虎﹐必貌醜凶惡。或有疾病在身。朗才修短﹐亦如是推。又一法﹐欲知女之吉凶﹐須看女之年命上神。如乘貴常等神﹐及日徳支徳等﹐正。如乘元陰等神及桃花姦門等邪。﹝桃花卯子酉午三輪﹐姦門申亥寅巳三輪。﹞傳財生鬼必貪淫﹐財克生爻悍侮情。財乘暗鬼官訟起﹐財克陽生夫命傾。傳南生鬼﹐辛未日幹上午﹐三傳卯亥未爲財生其幹鬼是也。傳鬼爲財﹐如丙申日三傳子申辰爲鬼﹐初末空陷﹐獨存中傳申金之財。財自凶惡中出﹐其女必性情悍潑也。暗鬼者﹐遁幹之鬼也。壬申日支上巳﹐爲日之妻財﹐巳遁己鬼﹐主成後有訟。財克生爻﹐謂財乘惡將﹐克幹上之生爻也。如庚午日幹上丑﹐末傳寅爲妻財﹐夜占乘虎克其陽神﹐必被妻而傷其命﹐或不孝於其父母。傳將見妻復入空﹐中年弦斷無續嫗。空於其妻又見妻﹐妻𨿽有傷後再娶。辛亥日三傳丑寅卯﹐寅卯爲幹之妻財﹐皆屬旬空﹐主斷弦無續。乙卯日三傳丑戌未﹐初中空陷﹐末傳不空﹐故初傳後再娶也。陽課不足女爭夫。陰課不備男競女。合中犯煞有齟齬﹐三六相呼朱陳許。陽課不足謂干支之陽神不徳也﹐二陰一陽﹐故主女爭夫。陰課不足﹐謂干支之陰課不備也﹐二陽一陰﹐故主男競女。詳見畢法補談。合中犯煞﹐謂三合課﹐干支上一字與將神刑沖害者﹐名合中犯煞。主事阻隔而難成。如癸卯日三傳未卯亥﹐幹上酉爲衝﹐壬申日三傳未亥卯﹐支上子爲刑。壬子日三傳未亥卯﹐支上辰爲害是也。三六相呼﹐謂三合課﹐干支上有一字與將神六合者是也。謀事必成。如乙酉日三傳申子辰﹐支上丑與子六合是也。又三合課﹐如二陰神又作六合﹐亦吉。如戊辰日﹐三傳子辰申﹐幹陰丑與支陰子六合是也。如二陰神作刑害沖克則不吉。如壬寅日﹐三傳未亥卯﹐幹陰未與支陰戌爲三刑是也。四課無遙婚姻必舛﹐專無克定多淫。蕪淫解離心腹禍﹐孤辰寡宿怨愁深。四課無遙﹐取昴星上下神爲用﹐故婚姻必舛。八專無克﹐取干支上神順逆三神爲用。故行多淫。蕪淫課﹐上神互克其干支。如甲子日﹐幹上戌﹐支上申﹐是也。解離課﹐干支互克其上神。如甲子日﹐幹上午支上辰是也。孤辰春巳順四孟。寡宿春醜順四季。再值旬空﹐爲空孤空寡更凶。如丙子日﹐三傳申辰子﹐夏占﹐申爲孤神﹐辰爲寡宿﹐又初中空陷是也。此課俱在返本煞中。

孕產第二懷胎吉凶古今難﹐全憑落處地盤看。生旺比和實可知﹐刑害克絕凶立驗。胎者。五行之胎神是也。如胎神生气子爻等神發用﹐及見年命上﹐主有孕。而胎神加臨之地﹐尢宜細玩。如與地盤生旺比和則吉﹐刑害克絕則凶。如六戊日﹐子爲胎神﹐子加申﹐是胎臨長生也。子加亥﹐是臨旺地也。子加巳﹐是臨絕地也。子加四季﹐是受克制之地。剛幹陽比知爲男﹐柔日陰比定爲女。不比陰陽兩處巡﹐獨陽爲男獨陰女。陰陽兩回事處巡者﹐謂幹神二陰一陽﹐以一陽爲主。如丙寅日﹐陽神導顧及神酉﹐是二陰一陽也﹐主男。幹神二陰一陰﹐如丙寅日﹐陽神子﹐陰神未﹐是二陽一陰也﹐主女。純陽之課多生女﹐課傳陰極復生男﹐昴星陰陽觀俯仰﹐不備何能十月全。純陽者﹐六陽課也﹐陽極陰生﹐故主女。陰極者反是。昴星課﹐剛日生女﹐所仰而生之義。柔日反是。不備果﹐主不能足月﹐又陰不備﹐主生男﹐陽不備﹐主生女。貴傳俱逆生頗難﹐貴傳俱順生最易。與加卯位足朝天﹐卯加戌上手指地。卯手戌足﹐戌加卯上主順生﹐如丙申日三傳戌巳子﹐戌加卯發用是也。卯加戌主逆生﹐如辛丑日三傳卯申丑﹐卯加戌發用是也。支途中損母幹損兒﹐兩處無傷母子笑。又審盤中後合神﹐克制死生細參照。支爲女﹐幹爲兒﹐支受傷則損母﹐幹受傷則損兒。支幹俱傷﹐母子俱亡。又六合爲兒﹐天后爲女﹐後受下克主母凶﹐合受下克主子凶。如乘月之死气更的。如六月六甲日夜占﹐午爲天后加亥﹐六月死气在亥是月之死气克天后也。主母凶。正月六辛日晝占﹐酉爲六合加午﹐午爲正月死气﹐是月之死气克六合也﹐主子凶﹐余例推。幹加支上子戀母﹐支臨乾位兒生速。羅网纏身殃禍來﹐兩儀夾傳產門塞。幹加支上﹐謂幹加支而相生者。如丙寅日支上巳﹐受寅木之生是也﹐主子戀母。支臨乾位﹐謂支加幹而克幹者。如庚午日﹐幹上午﹐克其日幹是也﹐主兒生速。又支加幹上﹐卽不克幹亦速﹐蓋支爲母﹐俯首已見其子也。幹前一位爲天羅﹐支前一位爲地网﹐干支上乘羅网﹐主難產。如值空亡﹐或年命上有神衝破者﹐名破羅破网﹐可免。兩儀卽干支也﹐兩儀夾傳﹐謂連茹課中干支上神夾定三傳者﹐如庚子日三傳戌酉申﹐幹上未﹐支上亥是也﹐占主气塞於中﹐母子不保﹐如母之年命透出干支之外﹐可免。﹝謂在子丑寅卯辰巳午未七宮也。﹞胎作生財母子安﹐胎乘死鬼墮胎必。胎臨本日當日生﹐胎受克絕多不吉。胎神作日財乘月內生气﹐主母子淸吉。如庚辛日﹐卯爲胎財﹐四月占﹐壬癸日午爲胎財七月占﹐戊己日子爲胎財正月占是也。土神歌曰﹕戊己當絕在亥懷﹐明知子上有胞胎。是土幹之胎與火幹同也。胎神作日鬼乘月內死气﹐主孕產不育。如甲乙日酉爲胎鬼四月占﹐丙子日子爲胎鬼七月占是也。如胎鬼作生气﹐所生之子必不良。胎臨本日者﹐六壬日午加亥﹐六庚日卯加申﹐胎神𨿽居克絕之鄕﹐乃是﹑胎臨本日﹐上產主當日生﹐占孕則有損。胎受克絕者﹐六癸日午加亥﹐六辛日卯加申﹐乃胎神臨受克﹐占孕點頭俱不吉。又如甲乙日酉加寅﹐丙丁戊己日子加巳﹐臨絕而不受克﹐可以無忌。胎藏腹中婦懷孕﹐胎受血克產已定﹐胎加長生子生艱﹐胎逢元鬼私娠論。腹謂醜也﹐如甲乙日丑加酉﹐丙丁戊己日丑加子﹐庚辛日丑加卯﹐壬癸日丑加午﹐腹加胎神之上﹐主有孕﹐如醜作空亡﹐占產則速生﹐占孕則有損。忌支血忌血支也﹐如忌支乘養神克胎﹐占產則速生﹐占孕則有損。以二煞爲破胎神也。如空亡無忌。胎加長生﹐主難產。如戊己日子加申之長生是也。胎乘元鬼﹐如六乙日﹐酉爲胎鬼晝占乘元是也。一乳二子理甚約﹐年命課傳須審確。重逢建將是雙胎﹐男女陰陽再思索。重逢建將﹐謂月建日建重疊作胎神也。如二月辛卯日占卯爲胎神﹐五月壬午占午爲胎神﹐八月乙酉日占﹐十一月丙子戊子日占是也。只此五日﹐余無例。又歲建日建重疊作胎神亦可用。男婦再思索之語見後文。建陰爲女建陽男﹐卦象陰陽仔細參。更有一法何處玩﹖干支胎位兩重探。此言陰陽者﹐謂卦象之陰陽也﹐非干支之陰陽也。建陰謂酉午﹐離中女而兌少女也。建陽謂子卯﹐坎中男而辰長男也。然幹上乘神﹐亦宜細玩﹐如乘戌亥乾宮所屬﹐乘丑寅艮宮所屬﹐則男﹐乘辰巳巽未申坤則生婦。須將胎神與幹上乘神兩兩相較﹐而所生者皆爲男﹑皆爲女﹑爲一男一女﹐可以知矣。如二月辛卯日伏吟﹐發用卯爲胎神辰宮所屬爲長男﹐幹上戌﹐乾宮所屬爲男﹐主兩男也。五月壬午日返吟發用午爲胎神爲中女﹐乾上巳巽宮所屬爲長女﹐主兩女也。十一月戊子日伏吟﹐支上子作胎神﹐坎宮所屬﹐得中男﹐幹勁衝天巳巽宮所屬爲長女﹐主一男一女也。干支胎位﹐謂幹得支之胎神﹐支得幹之胎神也。惟乙丑日幹上子支上酉﹐癸未日幹上子支上午﹐甲申日幹上卯支上酉﹐庚寅日幹上酉支上卯﹐辛丑日幹上子支上卯五課。其男女亦準前法而推。欲識產期何法善﹐勝光所臨最爲便﹐又有衝胎一法看﹐此中日月分明見。勝光午也﹐如勝光入於課傳﹐卽觀其地盤所得便知爲何日生也。衝胎者﹐如子爲胎神﹐主午日生也。生養之下究產期﹐生气天喜亦可推﹐年命沖克胎神者﹐生兒不育令人悲。生者長生﹐生气見前章﹐天喜見婚姻門。蓋天喜者﹐乃四季之養神也﹐以上諸神﹐俱以見於課傳爲的﹐年命謂母子年命上神﹐如沖克其胎神﹐必是小產。天獄無衝母多憂﹐死气月厭亦同求﹐浴盆有水生方易﹐產煞臨年子可收。天獄無衝﹐謂日墓乘死囚气發用﹐又值斗罡系日本者。如乙酉日三傳未子巳﹐未爲日墓﹐春占爲死囚气﹐又斗罡系亥﹐不能扶其日幹﹐故難產。如母之年命上有神衝破其墓者可解。月厭乘死气加母之年命上主難產。如三月申加母年命上﹐九月占寅加母年命上是也。如作生气﹐則速生。又蛇夾月厭﹐加母之年命上亦同。如六壬日午加巳晝占乘蛇五月占﹐又爲月厭是也。浴盆有水則易生﹐無水則難生。產煞寅巳申亥三輪﹐如臨年命將產﹐乘後陰立應﹐乘勾虎難產。元胎順逆詳宜忌﹐合局陰陽男女推﹐魁度天門多阻礙﹐罡臨鬼戶吉無疑。生元胎母子淸吉﹐病元胎母子多病。如得潤下﹑從革二課﹐主生女﹐和曲直炎上二課﹐主生男。戌爲河魁﹐亥爲天門﹐戌加亥發用﹐名魁度天門。如丙子日﹐三傳戌酉申﹐是也。辰天罡﹐寅爲鬼戶﹐辰加寅發用﹐名罡塞鬼戶﹐如六甲日三傳辰午申是也。

考試第三科名一課若何占﹐朱雀文章仔細研。若逢生歲登髙選﹐如遇三凶黜落看。朱雀主文章﹐凡占科目﹐專視此將﹐如生太歲﹐或生幕官﹐或生日幹﹐見課傳年命上﹐其文必貼試官之意。如六乙日﹐幹上寅﹐晝將乘朱﹐於巳午年占﹐爲朱生太歲。六甲日夜貴逆行﹐朱乘巳生幕官。六辛日夜貴逆行順行﹐朱乘辰生日幹。如朱乘午﹐生太歲日幹﹐尢吉不可方。以朱乘午爲眞朱雀也。惟六己日於四季年占﹐用夜貴逆布有之﹐余無例。如俱不如式﹐或乘太歲﹑月建﹑月將等神亦吉。不然﹐與太歲日幹相合帶徳祿臨生旺之地﹐亦可用。三凶者﹐一克太歲﹐二克幕迷惘﹐三榜將出乘丁馬也﹐如課體吉﹐亦不必過拘。上下遞生格合闈﹐干支生合詞源沛﹐墓神覆日文理差﹐羅网纏身書旨晦。上下遞生﹐干支生合﹐俱見婚姻門。墓神覆日﹐如甲乙日幹勁衝天未﹐丙丁日幹上戌是也簾幕貴逢黃榜策﹐魁罡將遇靑雲客。從魁梧生扶魁可掄﹐斗鬼臨干名必得。簾幕貴者﹐日占用夜貴﹐夜占用晝貴是也。如得此神加臨日幹年命之上﹐必中。如六甲日夜占丑加幹﹐六庚日晝占未加幹是也。如遇空克墓﹐則不吉。如六甲日用未﹐六庚日用丑則爲墓﹐甲寅日用丑﹐庚寅日和未則爲空。六丙日用亥﹐六辛日用午則爲克。內空亡猶忌﹐主試官置捲不閱。罡謂斗罡﹐魁謂河魁﹐天罡爲領袖之神﹐河魁乃文明之宿﹐如甲辰甲戌旬中﹐辰戌加臨日漧處命者必中。從魁酉也﹐北斗第一星抵於戌﹐第二星抵於酉﹐故戌爲河魁﹐酉爲從魁也。如此神加臨日幹﹐作生合吉將﹐亦必中。丑中有斗宿﹐未中有鬼宿﹐丑未相加合而成魁。如加日幹年命上﹐必中。如六丁六己日返吟﹐幹上丑﹐六癸日返吟﹐幹上未是也。又甲戊庚日返吟﹐丑土作日夜貴人﹐但不見於課傳﹐如占人年命得之﹐亦必中。太陽入課功名顯﹐劫煞臨辰科目逢。萬里風雲看龍奮﹐一生泉石有蛇封。太陽卽月將﹐如此神加臨日幹年命上﹐必中。以六陽將爲的。劫煞占試者得之亦必中。龍奮者﹐初蛇末龍也。蛇封者﹐初龍末蛇也。徳入天門中必崇﹐格逢四閉雲路窮。旬首臨幹多士首﹐貴人生日吉人逢。日徳加亥發用徳入天門上﹐以六壬日伏吟最的。此外有日徳加亥發用者亦是。如丙辰日反吟﹐丁亥日伏吟是也。四閉格謂用神遙克貴人也。如乙亥晝占﹐三傳未卯亥幹上子﹐乃貴人爲用神所克是也。旬首卽儀神﹐加臨日幹年命上必中。如又作幕貴更吉。如乙丑己巳日夜占用子﹐乙酉己丑日晝占用申﹐辛丑日夜占用午﹐辛酉日晝占用寅是也。余無例。貴人生日﹐如六乙日幹上子﹐晝占。六庚日幹上未。主有恩主薦舉。如貴人又作太歲更吉。其餘入幹﹐遇有貴人生其年命上神亦可用。又貴人作長生﹐生其年命上神亦吉。引從喜得三般吉﹐驛馬忻逢六路來。朱幕作官準必獲﹐歲後卯酉驥呈材。三般﹐卽三傳引從果。如庚辰日幹上丑﹐初傳寅爲引﹐末傳子爲從是也。又有引從其年命上神者亦可用。六路驛馬﹐年月日時年命六處之馬也﹐如壬子年戊申月庚辰日申時巳將占﹐三傳巳寅亥﹐寅爲歲月日時四路驛馬。又占人年命上更得申子辰等神爲六路驛馬。下傳郭禦靑爲張公亮占會試﹐馬至五重。因無幕貴﹐斷爲十名以外之魁。爲蔣畹仙占﹐幕貴作生气覆日﹐爲本房所極賞﹐以馬少中而不髙。俱驗。卽以此推﹐其思過半矣。朱徳作官星﹐名文徳格。如丁巳日三傳亥申巳﹐亥爲官徳﹐夜占乘朱是也。卯酉爲門﹐如天后乘太歲臨門戶﹐加干支發用﹐必中。如未年乙卯日﹐三傳未亥卯﹐夜占朱乘天后臨卯發用﹐午年壬子日三傳午卯子﹐晝占午乘天后臨酉發用是也。格見天心吉異常。兩貴夾拱姓名香。雨露潤澤中何慮﹖根斷源消棄置防。歲月日時俱見三傳之中或在四課之上者爲天心課。如辛巳年戊戌月己卯日戌時卯將占﹐三傳巳戌卯﹐巳爲太歲﹐戌爲月建正時﹐卯爲日辰﹐全在三傳之中。甲子年壬申月乙巳日酉時巳將占﹐一課子乙﹐二課申子﹐三課丑巳﹐四課酉丑﹐歲月日時全在四課之中是也。兩貴夾拱﹐謂初末傳乘晝夜貴人﹐拱其幹神﹐或初末干支乘日夜貴人拱占人之年命是也。如壬子日幹上辰﹐初傳巳﹐末傳卯﹐爲兩貴夾拱幹神。六癸日三傳卯戌巳﹐占人年命在酉﹐乃初末兩貴拱年命。丁巳日幹上亥﹐支上酉﹐占人年命在午﹐乃干支兩貴拱年命也。﹝此格惟丁癸日有﹐丙壬日無也。﹞雨露潤澤﹐謂四上生其四下也。如甲午日﹐一課亥甲﹐二課申亥﹐三課卯午﹐四課子卯是也。根斷源消﹐謂四下生其四上也。如庚子日﹐一課亥庚﹐二課寅亥﹐三課卯子﹐四課午卯是也。昴星兩課逢蛇虎﹐伏吟六癸遇皇恩。文場得意貴登絳﹐試卷遺珠魁度門。昴星陰陽二課﹐如傳見魁罡﹐將乘龍虎者必中。以從魁上下神發用故也。六癸日伏吟﹐得皇恩天喜天馬等最利科目。如正七月未爲皇恩﹐春占戌爲天喜﹐夏占醜爲天喜﹐冬占未爲天喜﹐三九月戌爲天馬是也。絳者﹐謂亥也。甲戊庚三幹﹐丑未二貴加地盤亥上﹐名貴登天門﹐但不見於課傳﹐如占人年命值之最吉。又有貴人加亥發用者﹐如丁亥日伏吟晝占。癸亥日返吟晝占是也。河魁度亥見孕產門。蛇翼象弓空最忌﹐猿參屬矢要如意。星爲日馬午宮詳﹐三合頭衝亦可擬。翼爲火蛇﹐巳宮之宿﹐參爲水猿﹐申宮之宿﹐星爲月馬﹐午宮之宿﹐三合頭衝謂驛馬也。如申子辰馬在寅之類。衝爲中垛孟角花﹐午乃正鵠季落地。箭數發用課中祥﹐旺相休囚須咸記。占武試之法﹐以巳爲弓﹐以申爲矢﹐如甲加午爲箭中紅心。四仲爲中垛﹐四孟爲角花﹐四墓爲落地。箭數課中詳者﹐謂以發用之神﹐言其箭中之數﹐一課爲一矢﹐二課爲二矢也。仍以旺休定之﹐不可執一。

仕宦第四欲識前程有與無﹐日辰休旺定榮枯﹐用神有气幹先貴﹐爵祿崢嶸仕帝都。旺謂旺相﹐休謂休囚﹐如甲乙日春占﹐得木火神爲旺相﹐得金水神爲休囚。如發用與干支神得旺相气則吉﹐得休囚气則凶。有气卽旺相气﹐幹先貴者謂幹神居貴人之前也。乾居貴前﹐主事速。如甲午日﹐幹上卯﹐晝占丑貴加子順行﹐幹神加卯﹐寅在貴前二位是也。幹醜貴後﹐主事遲。如庚午日﹐幹上酉﹐夜占未貴加午逆行﹐幹神酉加申在貴後二位也。此謂前後以貴人須逆行而論﹐與常占子以丑爲前﹐以亥爲後者不同。文階須看靑龍將﹐武職還宜視太常。旺相相生多轉職﹐克賊空亡大不祥。占文官視靑龍﹐占武將視太常。如逢旺相之气﹐生合日幹﹐年命上神則吉。上克下爲克﹐下克上爲賊﹐如六庚日晝占﹐得救乘龍加申﹐是上克下也。六甲日晝占申乘龍加巳﹐是下賊上也。上克下爲外爭﹐其凶淺。下賊上爲內爭﹐其害深。財官祿馬視前程﹐最喜加臨生旺地。如逢墓絕與空亡﹐應知筮仕最爲忌。財官祿馬爲筮仕第一關頭。要臨生合旺相之鄕爲吉。如俱空亡墓絕則凶。如甲子日幹上巳一課﹐甲幹以申酉爲官﹐申加巳是官得長生六合也。以寅爲祿馬﹐寅加亥﹐是祿馬得長生也。以辰戌丑未爲財﹐皆居四季之上﹐是財不受傷也。豈非吉占﹖如辛未日﹐幹上巳一課﹐辛幹以卯寅爲財﹐寅加未﹐卯加申﹐是財爻墓絕也。以巳午爲官﹐巳加戌﹐午加亥﹐是官星墓絕也。以酉爲祿﹐酉爲寅﹐是祿居絕地也。以巳爲馬﹐巳加與﹐是馬入墓鄕也。如值空亡更凶。余例推。日官生命必升遷﹐官遇長生任久延。幹受貴生恩主薦﹐貴爲用克位難安。日官生命卽日鬼發用生年命上神也。如庚辛日以巳午爲官﹐占人年命上見四季之土神是也。官遇長生﹐謂長生之神作官星是也。如庚辛日幹上巳爲官﹐乃金之長生。戊己日幹上寅爲官﹐乃火土之長生也。又貴人作官長生﹐生其年命上神亦可用。幹受貴生﹐與貴爲用克二例﹐見考試門。六陽月將功名顯﹐前後引從卿相薦。傳神互克防彈章﹐課將遞生聲譽徧。六陽月將與前後引從﹐俱見考試門。傳神互克﹐一自上遞克。如丙辰日三傳寅未子﹐初克中﹐中克末﹐末克幹。二﹐自下遞克﹐如丙子日三傳子未寅﹐末克中﹐中克初﹐初克幹是也。傳將遞生﹐詳婚姻門。三傳間退蛇倒拔﹐三傳引進龍飛天。鬼爻逢虎官催速﹐徳祿登門名顯傳。間退者﹐謂退間傳。如顧祖等課是也。引進者﹐謂進間連茹﹐如登天升階等課是也。鬼爻逢虎﹐謂虎作日幹之鬼﹐名催官使者。主赴任極速。如六甲日三傳辰午申﹐晝占﹐申作虎鬼﹐是也。凡占官得虎入傳﹐爲有權威﹐帶煞尢美。所謂不刑則不發也。將逢內戰遞遷官﹐日祿臨支當替職。凶喪羅网課遭屯﹐富貴祿馬升遷疾。內戰﹐謂下克上也。如戊辰日三傳寅未子﹐寅加酉﹐未加寅﹐子加未。皆下賊上神是也。祿神臨支﹐謂日祿加支上。如庚午子日﹐支上申。辛亥日支上酉﹐是也。主權威不正。或遙授職祿而已。羅网課﹐主有丁艱之事。如值幹之天羅發用﹐主丁父服。值支之地网發用﹐主丁母服。干支互乘祿馬﹐名富貴課。如丙寅日﹐幹上申﹐爲支馬﹐支上巳爲幹祿。此例止有六課。兩貴夾拱身命上﹐城吏相逢仕途暢。遷期幹年支月推﹐內外日用生克量。身謂日幹﹐兩貴夾拱﹐見考試門。寅爲天吏﹐申爲天城﹐有城有吏﹐乃居官之象。以旺相相生爲吉﹐幹年支月﹐謂乾神離龍常幾位推年﹐支神離龍常幾位推月也。如丙寅日﹐幹上丑﹐晝占﹐辰爲龍神加申﹐離乾三位﹐主越三年。戊辰日﹐支上丑﹐晝占﹐午爲龍神加酉﹐離支四位﹐主越四月也。日用生克﹐謂龍常克日生日比日﹐主遷在內。日生龍常克龍常﹐主升在外。如六甲日夜貴順行﹐子爲龍﹐是龍生日也。晝貴逆行﹐申爲龍﹐是龍克日也。夜貴逆行﹐寅爲靑龍﹐是龍與日比也。六庚日夜貴逆行﹐寅爲龍﹐是日克龍也。夜貴順行﹐子爲龍﹐是日生龍也。一云﹐幹在歲前主外任﹐幹在歲後主內任。貴遇頭衝官顯職﹐官乘天馬得新恩。學堂居命詞林重﹐勾刃臨身將私門。頭衝驛馬也。如貴人帶馬﹐見於課傳﹐主徵召。如丁巳日幹上亥爲馬﹐晝占乘貴是也。癸亥日返吟﹐貴人帶驛馬入天門發用﹐更吉。天馬主朝廷信息也。如六甲日申爲官星﹐二八月中又爲天馬是也。學堂﹐甲乙用己亥﹐丙丁用丙寅﹐戊己用戊午﹐庚辛用辛巳﹐壬癸用甲申。如見於日幹年命之上﹐主翰苑之貴。如空陷﹐則爲空祿。勾主戰鬥﹐羊刃爲血光之煞。如干支上乘此二神主兵權。元胎驛馬四重臨﹐求官占差是學臣。朱虎威權推禦史﹐如逢四季職親民。四路見考試門。四馬入傳﹐有行移之象。故爲學臣。朱主口舌﹐虎掌生殺﹐故爲禦史。四季以其有守土之責﹐故爲牧民之官。貴常最喜入官鄕﹐月將乘龍入廟堂。更值年命逢太歲﹐平章國事佐君王。常貴入官鄕者﹐如庚子日三傳巳戌卯﹐晝占巳乘常作官星。丙戌日三傳亥申巳﹐晝占亥乘貴作官星是也。月將乘龍﹐如甲子日巳時申將占﹐發用申乘龍﹐又作月將是也。命年逢太歲者﹐如丑年甲子日辰時丑將占﹐丑貴作月將﹐又爲太歲﹐占人年命在辰﹐主有代君行政之權。卯加午位軒車駕﹐成爲符印忌辰衝。四建全逢天作合﹐三奇入傳有奇功。軒蓋課﹐午爲馬﹐卯爲車﹐子爲華蓋﹐三神並遇﹐如乘駟馬軒車主張華蓋者然。如正七月占﹐午爲天馬更吉。鑄印課爲鑄成符印之象﹐占時爲辰衝破其戌﹐爲破印則不吉。四建全逢詳考試門。三奇入傳﹐謂甲子甲戌旬丑爲奇之類是也。更三傳亥子丑爲聯珠。三奇乙丙丁爲天上三奇﹐甲戊庚爲地下三奇也。如值此神入傳﹐主有異政超擢。斫輪百斧方成器﹐顧祖空傳歸裏門﹐絕處逢生休可復﹐回環入傳降旋升。斫輪課﹐卯爲車輪﹐申爲斧斤﹐以卯加申﹐有斫輪之象﹐名利俱得成就。如初傳空陷則不吉。顧祖課有子回顧母之象﹐占主只宜守舊﹐不能動作。如值空亡﹐更凶。絕處逢生﹐如六甲日申加巳發用﹐申爲日之絕神﹐加巳之長生上﹐𨿽絕而不絕也。三傳四課相同爲回環課﹐如庚子日﹐幹上辰﹐三傳子申辰是也。主往而又返﹐去而復來。故升者占之反降﹐降者占之反升也。三合生官榮顯捷﹐四時返本赴官遲。伏吟丁馬防參劾﹐徳喪眞成祿絕期。三合生官﹐謂官星加幹﹐三傳合局生之。名爲催官符。如辛未日幹上午三傳卯亥未是也。此外又有丁丑丁巳日﹐幹上亥﹐辛卯辛亥日幹上午﹐壬午壬寅日幹上未六課。返本煞﹐春得金局﹐夏水秋木冬火局是也。占赴任極遲。伏吟課﹐見相馬入傳﹐主行動。如神將凶﹐必有參劾之事。陽日返吟﹐名徳喪祿絕﹐以徳祿驛馬﹐皆居絕地也。占官多不滿任。如神將吉﹐卽升遷而不久。夜貴居命必歸田﹐龍傷太歲返林泉。盜立干支凶可解﹐鬼臨三四禍誰憐。幕貴臨年命﹐主休官。如六乙日晝占申加午﹐占人年命在午是也。太歲有人君之象﹐故不宜爲龍神所傷。如六甲日晝貴順行﹐於申酉年占﹐午乘龍克其太歲是也。盜謂傷官﹐如丙寅日三傳子亥戌﹐子作官星爲幹上辰支上丑所克是也。日鬼加臨支兩課爲鬼臨三四﹐辛未日幹上酉﹐三課午﹐四課巳是也。天乙卯酉號蹉跎﹐赤鳥作鬼防黜落。朱空並歲詔命來﹐太陽西墜虧官爵。貴人立卯酉之上﹐卯酉爲私門﹐貴人臨此﹐必有私心﹐或晝貴居夜方﹐如六甲日晝占丑臨酉﹐或夜貴居晝方﹐如六甲日夜占﹐未加卯﹐名貴人蹉跎﹐事不能成。又貴人臨辰上﹐爲履天羅﹐臨戌上爲必地獄﹐更凶。赤鳥者朱雀也﹐主文書口舌﹐如生太歲日幹﹐在官必有名譽﹐上章亦得君上之心。如作鬼加幹﹐必有彈章參劾也。六甲日幹上酉﹐夜占雀作日鬼臨幹上是也。如乘午而克太歲更凶。朱空乘太歲發有﹐主有詔到。又皇恩天詔乘太歲發用亦可用﹐如與二馬並更的。太陽西墜﹐謂月將臨酉戌亥子丑等宮也。

卷十指南匯箋二經商第五欲卜經商何術善﹐交車相合吉無疑。貴坐生合求謀遂﹐墓作華關動不宜。交車相合﹐謂交互六合也。要得長生財爻爲吉。如帶刑沖克害墓脫﹐仍凶也。貴臨年命謂之坐﹐如六壬日晝占﹐巳乘貴人加申﹐占人年命在申是也。貴生年命謂之生﹐如六丙日晝占﹐占人年命乘寅卯﹐爲夜貴所生是也。貴與年命作三六合謂之合。如六庚日晝占﹐占人年命處乘子﹐與丑貴六合﹐乘巳酉與丑三合是也。如貴人與年命上神刑克衝達﹐則不吉。華蓋者﹐如丙寅丙午丙戌日幹上戌爲華蓋作墓也﹐關神春醜順四季﹐如庚辛日春占﹐幹上醜爲關神作墓也。幹財支墓旅程苦﹐病符遇生舊更新。兩貴夾拱生涯遂﹐祿神乘旺莫紛更。幹財支墓﹐如甲子日三傳辰午申﹐乙酉日三傳丑戌未﹐主販商失本﹐在路阻程。病符﹐如壬申日﹐幹上申﹐酉年占爲病符﹐作日幹之長生﹐主舊事再新。兩貴夾拱﹐詳仕宦門。祿神乘旺﹐如六乙日幹上卯爲旺祿﹐春占又爲旺气﹐然只宜靜守爲吉。如要動﹐則變爲羅网煞而有凶也。無處逃生最不吉。同類相爭難爲力。末助初財暗助多﹐交車相加彼我益。無處逃生﹐如丁亥日昴星﹐三傳午戌寅﹐初祿旬空﹐中爲日墓加榦﹐末𨿽長生﹐柰日乘蛇而夜乘虎﹐驚危盜竊﹐無逃生之處也。同類謂干支﹐如戊辰日三傳亥寅巳﹐干支同爭一財﹐財何能有﹖末助初財﹐如甲辰日三傳戌申午﹐末傳午生戌財。交車相加﹐如辛丑日﹐幹上子爲支財﹐支上卯爲幹財是也。日幹逢空赤貧斷﹐絕財逢旺白手成。生气靑龍忻疊疊﹐常乘財印喜盈盈。幹神空亡﹐如辛未日戌空﹐卽辛空是也。絕財逢旺﹐謂財坐絕鄕﹐卻乘時令之旺气﹐如辛丑日三傳卯戌巳﹐卯爲日財﹐加於申之絕地。春占卯爲旺气﹐主白手成家。生气靑龍﹐謂龍乘生气﹐加干支上也。如六丙日幹上寅夜占乘龍﹐三月爲生气﹐乙未日支上巳﹐日占乘龍﹐六月爲生气是也。或龍乘天喜亦吉﹐常乘財印見婚姻門。捨損就益方有獲﹐明生暗克最支離。恩多怨深無終局﹐人甘自苦復何爲。捨損就益﹐如甲辰日幹上丑爲財﹐柰坐旬空﹐支上卯爲旺祿﹐又與辰作六害。凡占卽宜棄此而就三傳子亥之生戌土之財﹐方有所獲也。明生暗克﹐如庚寅日幹上巳支上亥﹐各乘長生气﹐乃交車反作脫气﹐是明𨿽受生﹐暗卻有損也。恩多怨深﹐如乙未日三傳午丑申﹐幹生安裝﹐是恩也。初生中﹐中生末﹐末克日幹﹐是反成仇怨也。主我去助人﹐人所傷我也。人甘自苦﹐如辛丑日幹上酉與戌六害﹐支上子與丑卻作六合﹐甲戌日幹上酉作日鬼﹐支上巳反生其支神﹐此爲自身煎熬﹐他人逸樂也。不受福徳本折耗﹐空財遭劫更堪傷。暗財臨命宜居積﹐命被財傷爭鬥防。不受福徳﹐如壬寅日幹上申﹐支上亥﹐幹神𨿽受申金之長生﹐卻加於支而爲其所脫耗﹐主張本營生﹐必多虧折。劫煞見考試門。如財神空亡﹐更遭劫煞內戰﹐本必大虧。如丙子日﹐幹上申﹐日財空亡﹐下臨巳﹐又爲支之之劫煞所克﹐是也。暗財﹐遁幹之財﹐如丁卯占人命上乘午﹐遁幹見庚是也。財傷年命﹐如丙子日以申酉爲財占人年命上乘寅卯爲財神所傷。日祿空亡攺業宜﹐長生無气鬼何忌。四課源消最不佳﹐一旬周徧多如意。日祿空亡﹐如辛巳日幹上酉旬空﹐旺祿旣空﹐不宜坐用。須要棄祿而就三傳卯寅丑之財。別謀攺業﹐以致興旺爲妙。長生無气﹐如甲午日﹐幹上亥爲長生﹐夏占於月令無气﹐得發用申金生其亥水。則鬼亦無忌也。四課源消﹐見考試門。一旬周徧﹐謂旬首旬尾俱見干支上者﹐如辛丑日﹐幹上卯爲旬尾也﹐幹上午爲旬首﹐乙丑日幹上子爲旬首﹐支上酉爲旬尾是也。天財臨命慶亨丰﹐二破相加財命物空。元武持刀遭劫盜﹐空亡脫气益貧窮。天財﹐正月起辰順行六陽神﹐如加日幹年命上最吉。二破者﹐歲破月破是也。經云「歲破加臨月破中﹐上下相逢財物空」﹐如巳年寅月己未日申時亥將占﹐亥加申發用﹐亥爲歲破﹐申爲月破﹐是也。元武持刀﹐謂元武金煞克其干支也。如乙巳日三傳酉巳丑﹐晝占酉乘武克幹是也。空亡脫气﹐如癸丑日﹐幹上寅﹐本是脫气空亡﹐那更三傳寅卯辰﹐而癸水生其脫空﹐𨿽有千金﹐亦不周其所用﹐如日占乘元尢甚。財乘旺蛇乃賤貨﹐元神生日有私財。天空並喜經營吉﹐常貴相逢得意來。蛇乘財神﹐加臨日辰得旺相气。必因賤貨而獲財。元武作生幹之神。旺相有气﹐宜求財於陰私中﹐如克日主失脫﹐更應防盜﹐或有小人脫賺之事。如不克日亦無妨。天空﹐主市井之神﹐更遇財星或天喜者﹐可營運經商﹐太常爲財帛之神﹐如居貴人位上發用﹐必獲財。日辰皆吉主客利﹐巳亥丁馬遠行藏。類神旺相貨宜制﹐龍爲長生是客鄕。辰爲主人﹐日爲客﹐俱以旺相爲吉。休囚爲凶。亥爲天頭。巳爲地足。如課傳見巳亥乘丁馬﹐主求財遠方﹐如六處見遊神更的。欲占制貨﹐須觀類神﹐如子爲脂粉簪環﹐醜爲穀米﹑斗斛﹐寅爲醫藥﹑桌椅﹐卯爲竹木﹑舟車﹐辰爲藥材﹑网罟﹐巳爲弓弩﹑鑪冶﹐午爲羽毛﹑鞍馬﹐未爲衣服﹑食物﹐申爲金銀絲絮﹐酉爲珠玉﹑銅鏡﹐戌爲紐械﹑瓦器﹐亥爲絲繩﹑圖書﹐貴人爲珍珠﹑釵釧﹐蛇爲豆麥磚瓦﹐朱文收羽毛﹐合木匣盤盒﹐勾皮革瓦器﹐龍圖書文章﹐空壺瓶幡幢﹐虎銅鐵骨器﹐常絲帛酒谷﹐元鱗甲筆墨﹐陰布帛刀尺﹐後稻豆絲麻﹐余例推心置腹。如類神與日辰生合﹐更得旺相吉神﹐或見成神﹐其貨可居。至交易所宜之方﹐則神龍長生驛馬等神加臨之地而往可也。傳進當進退間止﹐互相羅网致愁多。受生互生方有益﹐逢衝逢比必蹉跎。進行退止﹐得進茹進間則宜進﹐得退茹退間則宜止也。互相羅网﹐如癸未日﹐幹上申爲支网﹐支上寅爲幹羅﹐主我欲网羅人﹐人已网羅我也。受生者﹐如乙亥日﹐幹上亥﹐支來生幹﹐主占上門助我。不勞其力。就生幹﹐如庚辰日﹐支上申﹐幹加幹而就生﹐主就彼受生。凡事有益。衝者﹐謂返吟課﹐俱是衝神是也。比謂比肩也。

求財第六求財最要視靑龍﹐旺相相生在六宮。斯神入廟喜愈喜﹐折足逢時財帛空。龍爲財帛之神﹐六宮﹐爲初末干支年命也。如龍乘旺相气﹐臨旺鄕﹐與日辰相生﹐或作三六合必獲財。如六戊日﹐幹上午﹐晝將乘龍生幹﹐夏占又爲旺气是也。又龍生本命﹐主獲財。如克本命﹐主破財。廟謂本愛﹐經云﹐吉神入課喜愈喜也。如六丙日﹐幹上寅夜占乘龍是也。折足謂龍乘申酉爲用也。如丙辰日三傳寅未子﹐夜占寅乘龍﹐加酉發用是也。求財又要視三財﹐命上干支仔細排。合局生幹彼此助﹐天心作合利名諧。三財﹐幹財支財命財也。戊申日亥命人春占﹐幹上子﹐支上卯﹐命上午是也。木火又爲旺相气﹐求財必然大獲。合局生幹﹐如甲乙日得水局之類是也。天心作合﹐見考試門。財須分別外與內﹐最忌是與鬼耗會。日財臨命財可求﹐天將傷財財物退。日財臨支二課﹐爲外財入內主獲財。如丙戌日三課酉四課申是也。支財臨日二課主出財。如己巳日﹐一課申﹐二課酉是也。又支財外出﹐亦有吉凶之分。如得旺祿子財與我生我之神﹐俱吉。如爲脫气則凶。鬼者日鬼﹐耗者大耗小耗也。大耗卽歲破﹐大耗後一位爲小耗。如子年用午﹐巳年用亥是也。如丙子日三傳申辰子﹐申爲日財﹐坐子水日支之上爲脫耗。或於午年占﹐子爲大耗﹐未年占﹐子爲小耗。主財不可得﹐反有所費。日財臨命﹐如丙丁日﹐命上乘申酉之財是也。﹝日克命上神爲財﹐命上神克日凡事不順﹞。天將傷財﹐如六壬日﹐幹上午爲財﹐晝夜占上乘後武﹐爲天將所傷是也。順克非凶遞生吉﹐支扶將助並爲良﹐財來就人利最好﹐財乘遁鬼有災殃。順克者﹐如庚辰日三傳寅未子﹐幹克初﹐初克中﹐中克末是也。主求財大獲﹐此外尙有乙酉日三傳未子巳﹐乙亥日伏吟三傳辰亥巳。兩課遞生者﹐如庚寅日三傳申亥寅﹐初生中﹐中末末之財爻是也。支扶者﹐如丙戌日幹上申爲財﹐得支上丑土助之是也將助者﹐如六丙日三傳酉丑巳爲財﹐夜占得貴勾常土神助之是也。財來就人﹐如甲戌日﹐幹上戌﹐支財加幹﹐坐受其用是也。財乘遁鬼﹐詳婚姻門。財爻最喜逢丁馬﹐若乘斯神動異常。壬癸二幹丁馬見﹐妻財子祿細參詳。財乘丁馬﹐如己丑日幹上亥爲財﹐又爲丁神驛馬是也。壬癸二幹六處見丁神﹐必財動。如己丑日亥爲財﹐又爲丁神驛馬是也。癸未日見未﹐壬午癸未日見丑﹐則因官事而得財。壬申癸酉日見卯﹐則因子息而得財。壬寅癸卯日見酉﹐則因父母而得財。壬辰癸巳日見亥﹐則因兄弟而得財也。內癸亥癸巳日爲丁馬交加﹐其動更速。財休財旺分宜忌﹐財得財失害合評。旺祿受脫名償債﹐幹財傳助號還魂。財旺則不能爲我作財﹐財休則我力乃足以克之。如庚辰日﹐三傳卯寅丑爲財﹐秋占則吉﹐春占則否。合者六合﹐見孕產門。害者六害﹐如丁丑日幹上午﹐與支六達﹐支上子與幹六害也。旺祿受脫﹐如辛丑日幹上酉爲旺祿﹐柰三傳子亥戌﹐作幹之脫气﹐是以己財償債也。幹財傳助﹐名取還魂債。如六甲日﹐幹上戌爲財。三傳戌午寅﹐合局生之是也。大宜求財。勿作脫气看﹐卽財神空亡﹐亦不忌。艱難全憑傳不吉﹐避難還看身下藏。用多生寡最爲忌﹐粒米貪來反失糧。艱難者﹐謂初中空陷也。要末傳見財祿長生﹐所謂「進步艱難喜末吉」。如丙辰日﹐幹上卯爲敗气﹐占主從艱難中更進一步﹐方得如意。避難格﹐謂傳中財祿長生空陷克絕﹐如此便看日幹下坐財﹐所謂避難之財坐身下也。如壬午日﹐幹上辰發用﹐如墓神覆日﹐中傳酉空﹐末寅又爲脫气﹐全無所得。細視之﹐其壬水之下﹐卻有午財﹐爲可用也。用多生寡﹐謂財祿長生空亡﹐反見脫气實在者﹐如壬午日﹐幹上申爲長生旬空﹐初巳財又坐空﹐中傳寅又與支上卯並力盜其日幹﹐𨿽有末傳之日祿﹐不足爲其所用也。貪米失糧﹐如六甲日幹上卯爲旺神﹐柰三傳辰巳午﹐相引而入於脫耗﹐不惟無益﹐反有所損。此爲貪他一米米﹐失卻半年糧之說也。鬼財險出墓圖謀﹐傳財生鬼最堪憂。絕財也結入墓苦﹐初財末克復何求﹖鬼財險出﹐如丙申日三傳子辰申作鬼﹐初末空陷﹐獨存中傳申金爲財﹐名傳鬼化財﹐其財系從危險中出﹐卽得亦不安穩。傳財生鬼﹐如辛未日幹上午﹐三傳卯亥未生之是也。絕財也結﹐謂財坐絕鄕是也。如丙丁日﹐以申爲財﹐加幹寅上是也。主上宜結絕財物等事。財爻入墓﹐謂財爻坐於墓地﹐如戊己日亥子加於辰上是也。初財末克﹐如癸亥日三傳巳寅亥﹐巳爲日財丁神﹐柰爲末亥遁癸所克﹐卽不能得之也。羅网杜傳空費力﹐閉口昴星皆不成﹐三奇六儀榮枯木﹐成期須交末傳推。羅网詳孕產門。杜傳﹐謂自信課中﹐初中自刑﹐傳行杜塞者。財作閉口﹐求財難得。如丙寅丁卯日﹐以酉爲財﹐酉遁幹癸是也。昴星﹐見婚姻門。三奇見仕宦門。六儀﹐見考試門。成期末傳害合評者﹐謂要在末傳合處定其定期也。凡占求財所得之數﹐以甲己子午九斷之﹐以財及相因乘除。旺則相因倍進﹐相則就上下本數計。休則但取盤之本數。死囚則減上盤成數之半。然究宜專用天盤爲準﹐如甲子則九九八十一﹐此本數也。旺則加倍﹐雙大數旺﹐取於其另數如支。如甲子春占爲九十兩九錢﹐雙件定取財爻五行斷之。水一火二也。生數爲錠﹐成數爲件。如水一錠六件。亦以衰旺加減。數目財爻支上測﹐旺多衰少半中看。年爲萬數﹐月爲千數﹐日百辰十。笄艮七數爲一筒﹐四足八數爲一獸﹐飛禽五數爲一隻﹐算人十數爲一人﹐旺相相乘相倍說﹐休之本數空愁半。死依本數還減半﹐孤神十分減空恨﹐刑沖破達十減七﹐支幹定數本先天。凡財弱身彊﹐以旺地之日月爲得財。若財彊身弱﹐以身旺之日月爲得。凡財神無气無傷﹐且見於三傳中者﹐其遲速以傳以次第爲早晚。在初傳必速﹐旺則尢速。相稍遲﹐死囚休更遲。中末次之﹐若歸日幹上﹐必主速。故曰速中有遲﹐遲中有速也。凡類神不入傳在間處者﹐則看發用。法以年月日時候分應也。又龍上所遁之幹﹐若爲年月日時克者爲眞財。三傳遞克爲克己財﹐名网魚。干支俱取遞克﹐凡財爻及龍所乘﹐孟爲新財﹐仲爲半新﹐季爲舊財也。又臨來年太歲爲舊財﹐舊事來年已見。孟爲四季之首﹐故主新﹐季則歸墓﹐則舊矣。

出行第七出行先看天干蹤﹐五成爲吉七戰凶。初末兩儀並細玩﹐或行或止定何從。天干蹤謂天盤日幹所臨處也。五成﹐徳合生旺相也。七戰﹐刑害沖克空墓絕也。如天干臨地盤得五成則吉﹐得七戰則凶。如六丙日巳加定爲長生﹐加申爲六合﹐則吉。加子爲克﹐加亥爲衝﹐則凶也。兩義干支也﹐吉凶均以是推。幹凶支吉他鄕也﹐幹吉支凶莫遠行。初旺終休往不遇﹐初休末旺客安寧。幹爲本地﹐支爲異鄕。幹凶支吉﹐則他鄕有益。幹吉支凶則在家爲宜。一云﹐支生日幹年命者吉。幹與年命者克支亦吉。支克日幹年命者凶。初旺終休﹐則所往不吉﹐初休終旺﹐爲客當有機緣也。中末逢空初不空﹐行人半路欲回蹤。初中空陷末傳助﹐在此艱難在彼丰。助謂得長生財祿吉神也。如丙子日三傳申亥寅﹐初中空陷﹐末作幹之長生是也。遠行誰不渡江河﹐發用干支要合和。幹逢生旺宜行陸﹐支上臨財聽棹歌。干支和合﹐謂幹上神與幹生合﹐支上神與支生合﹐發用神與干支生合也。如交車相合﹐主不能行。日爲陸路﹐支爲水路﹐如幹上見吉審吉將宜陸﹐支上見吉神吉將則宜舟。若支吉幹傷﹐則宜舟而不宜陸。河井相加不可往﹐舟車衝破凶不爽﹐歲遇神後宜避之﹐登明加季須放槳。壬癸子爲天之三河﹐卯酉三月爲地之三井﹐如三河有一河加井﹐舟不可地。如戊戌日三傳卯寅丑﹐卯上遁癸加辰發用﹐爲天河地井相迫﹐主有沈溺之災。一云﹐卯爲在河﹐未爲地井﹐蓋卯爲天漢之源﹐其下有河﹐未中有井宿﹐其下有泉也。卯加幹爲車﹐加支爲舟﹐如被干支沖克﹐主舟車破壞。惟庚辛日有之。余無例。神後子也。如神後加太歲位上發用﹐主有水患﹐蓋子宮虛宿內有哭泣二星故也。如丑年甲辰日占﹐丑加子發用是也。登明﹐亥也。亥加四季上發用﹐則水受土制﹐舟行爲家﹐如癸丑日亥加丑發用是也。幹乘元劫克年命﹐陸路提防盜賊連。白虎臨幹克年命﹐斷然抱病客中眠。元武劫煞加幹﹐遙克占人年命上神﹐主有盜劫。如癸酉日﹐幹上寅﹐日占乘元﹐又要爲支之劫煞﹐占人年命上乘辰戌丑未﹐爲元劫所克是也。又劫煞支上亦不宜見。經云「劫煞入辰﹐蕭墻禍起」是也。白虎臨幹克年命者﹐如六己日幹上卯﹐夜占乘虎﹐占人年命上乘辰戌丑未﹐爲幹上卯所克是也。年命加支三與六﹐吾愛吾廬樂潛伏﹐丁馬加季利奔波﹐傳陽思遊傳陰復。三者三合﹐六者六合。如占人年命加支作三六事﹐名本命戀宅﹐凡占值此﹐卽二馬丁神發用﹐亦不能行也。如乙未日﹐支上午﹐占人年命在未﹐是六合也。癸巳日﹐支上丑﹐又支上酉﹐占人年命俱在巳﹐是三合也。甲子日幹六﹐十二月占﹐辰爲天馬﹐加丁卯位上發用﹐主有非常之動。如占人年命在子﹐卽無動意是也。又驛馬加六丁位上﹐亦同此推心。稼穡課﹐或見丁神﹐或見天馬﹐爲遊子﹐凡陰將陰陽﹐罰在家欲出﹐如乙巳日﹐三傳未戌丑﹐順行是也。陽將傳陰﹐主在外思歸。如乙亥日﹐三傳丑戌未逆行是也。幹神歸支安居吉﹐太衝加子水行凶。斬關只爲魁罡遇﹐時煞還憂擡士逢。幹神歸支﹐謂不備課中﹐幹神臨於支上者。中丙戌日巳加戌﹐庚子日申加子是也。主利靜而不利動。太衝卯也。如丙午日三傳子酉午﹐子加卯發用﹐則舟行不宜。蓋卯爲舟楫﹐故忌水神加之也。辰戌加干支﹐曰斬關﹐如傳見寅卯未﹐子將乘貴龍陰合﹐爲天地獨通。蓋寅爲天梁﹐卯爲六合﹐未爲玉女﹐子爲華蓋﹐天乙爲神光﹐靑龍萬里翼﹐六合爲私門﹐太陰爲地房﹐得此數神庇佑﹐最利出行。如得傳送白虎﹐亦吉。蓋二神皆道路之神也。如欲逃亡伏慝﹐當神陰合所臨之日﹐趨陰合所臨之方可也。擡士卽月建﹐又名小時煞﹐如乘蛇虎加干支﹐主有驚恐。斗系日本利家棲﹐天网張時急避宜。墓空登路昏迷客﹐死絕加臨死絕期。斗系日本詳孕產門。占時與用神同克日幹﹐名天网課﹐如癸巳日戌時未將占﹐三傳戌未辰﹐戌爲正時發用﹐克日是也。干支上神乘空墓﹐則人必昏迷﹐干支上乘死絕﹐必有死喪之禍﹐如壬寅日﹐幹上卯﹐支上午﹐俱乘死神﹐丙寅日反吟﹐俱乘絕神﹐是也。逼迫令人難進退﹐幹前一位視何因。年神如被方神克﹐歧路淒涼不忍聞。逼迫難進退者﹐謂進茹三傳皆空者。如壬寅日三傳辰巳午皆空﹐不能前進﹐欲退一步﹐逢卯寅爲盜气。再退一步﹐逢丑又爲日鬼﹐如此便觀幹前一位之神﹐卽知其所因。如用夜將﹐前一位醜乘太陰作鬼﹐主有陰人纏繞﹐用晝將前一位醜﹐乘太常作鬼﹐主有衣食缺憾等事也。年被方克﹐謂占人行年上神爲所在之方神所克也。如占南行﹐占人年上乘四季﹐午位上乘寅卯是也。又如庚辛日占南行﹐丙丁日占北行﹐名爲滅旺方﹐亦不吉。

行人第八行人占法亥多門﹐學者還當仔細論。二馬﹑命年入課傳﹐類神臨處定歸程。二馬﹐天馬驛馬臨初傳﹐又逢生旺﹐主行人卽對。中傳稍遲﹐末傳又稍遲。如乘傳送白虎則急﹐蓋二者皆門路之神也。如入墓夾克則不行﹐入墓者﹐亥馬加辰之類是也。夾克者﹐申馬加巳﹐午將乘蛇雀是也。類神見捕亡門。初中空陷先時阻﹐末傳空亡近地延。初克末兮車已駕﹐末克初兮人未旋。初傳空亡﹐先時有阻﹐中傳空亡﹐半途有阻。末傳空亡﹐鄰近有阻。欲知何事﹐卽以課傳決之。如干支發用﹐見元武劫煞克年命上神﹐主有盜賊等事。見病符日鬼克年命上神嘛有疾病等事也。三傳逆行貴又逆﹐用在日前歸計迫。若逢末足抵干支﹐故園應見歸來客。凡人順則遊﹐逆則歸﹐自然之理也。故傳將皆以逆爲妙。用在日前﹐謂發用在干支之前也。如甲午日卯發用﹐或末發用是也。末足好末傳﹐抵干支者﹐如丁巳日﹐幹上卯三傳亥未卯﹐是抵幹也。戊午日支上寅﹐三傳戌午寅﹐是抵支也。末傳與支會日幹﹐三會歸時早晚間。撞幹撞支人立至﹐傳神傳出不知還。末傳與支會日幹者﹐謂末傳之神。互見干支之上﹐如癸丑日﹐幹上酉﹐支上酉﹐三傳巳丑酉是也。此例惟八專日二十四課。三傳通連幹神﹐爲撞幹格。如庚午日﹐幹勁衝天未﹐三傳午巳辰是也。或末傳撞幹神亦可用。三傳通連支神﹐爲撞支格。如丁卯日支上寅﹐三傳丑子亥是也。或末傳撞幹上神亦可用。又三傳自幹上發用﹐傳也四課之外﹐爲傳也格。如庚午日﹐午上巳﹐三傳巳寅亥是也。主行人不至。如三傳自干支外發用﹐傳入日辰之內﹐爲傳入格。如辛未日﹐幹上未﹐三傳亥未未是也。主行人速來﹐或由別處起程以發用不在四課上故也。支上傳幹人固來﹐幹傳支上亦同測。幹若克支離彼方﹐支若臨幹歸未必。支上傳幹﹐如庚辰日﹐支上子﹐幹上辰﹐三傳子申辰是也。幹上傳支﹐如丁亥日﹐幹上酉﹐支上丑﹐三傳酉亥丑是也。幹克支者﹐謂日幹克其支上神﹐如庚寅日﹐支上卯是也。支合干支﹐謂支神與幹上神作六合﹐如壬辰日﹐幹上酉與支六合是也。孟遲仲中罡季速﹐用神墓絕日歸來。飛廉發傳車立至﹐遊戲齊臨轡並回。用見四孟則遲﹐四仲爲中﹐四季爲速。如乘天罡﹐則更速矣。墓絕歸來者﹐陽日以用神之墓日來﹐陰日以用神之絕日來。如丙戌爲陽日﹐三傳亥申巳﹐亥墓於辰﹐主辰日至。己亥日爲陰日﹐三傳卯丑亥﹐卯絕於申﹐主申日至也。飛廉加幹發用﹐行人立至﹐以其爲迅速之神也。遊神春丑夏子秋亥冬戌﹐戲神春巳夏子秋酉冬辰﹐如二神同入課傳主必來。罡加命年車速駕﹐馬逢生處客畱連。魁罡二將乘二馬﹐𨿽不入傳返故園。天罡爲動神﹐如加占人年命上﹐則𨿽遠必行。馬逢生處﹐謂天驛二馬各居長生之地﹐則戀其生而不行。如寅馬加亥之類。魁罡乘二馬者謂天驛二馬加於辰戌位上也。如二月申子辰等日占﹐寅爲驛馬﹐申爲天馬﹐或寅加辰﹐申加戌﹐或寅加戌﹐申加辰﹐是也。又五十一月寅午戌日占﹐亦準此推。肱度門限與二至﹐未度保須望遠徵。道裏過遙觀歲月﹐三千里外卜將軍。門限﹐謂卯酉。二至謂子午。占東南行人﹐以地有酉爲中途﹐子上神爲至期。西北行人﹐以地盤卯變中途﹐午上神爲至期。發發用之神﹐已逾卯酉二宮﹐則觀子午位上所得何神﹐便知爲何日到也。道裏近遙觀歲月者﹐謂五十里視時上神﹐百里視幹上神﹐五百里視月建上神﹐千里視歲建上神是也。大交軍﹐亥子丑年用酉﹐寅卯辰年用子﹐巳午未年用卯﹐申酉戌年用午。如三千里以外﹐則視將軍位上神中也。四季元臨法最奇﹐六三合用地盤宜。元神乘季傳末入﹐更在支神上位知。四季元臨﹐謂甲戊庚日三幹﹐元武乘辰戌發用是也。凡占值此﹐則以用神合處斷其來期﹐近地則用六合﹐遠地則用三合。如甲寅日﹐三傳戌申午﹐晝夜占﹐戌乘元武奶﹐如近地則卯日可至﹐遠地則寅午日可至。如元乘辰戌﹐入於末傳﹐則觀支神下位所得神﹐便知其爲保日也。如庚戌日﹐三傳子申辰﹐晝夜占﹐元武乘辰﹐入於末傳﹐支神戌﹐戌下得寅則寅日可至也。余幹仿之。下百天乙入支幹﹐湖海行人會不難。久去不知蹤迹處﹐行人分野細推看。正時貴人同加干支之上﹐主行人卽至。如丁丑日巳時酉將占﹐幹上亥爲貴人﹐支上巳爲正時是也。分野﹐子爲靑州之類也。如不知行人何往﹐則看行人天上行年臨於何宮﹐便知其所在之處是也。年居徳合生旺喜﹐刑克墓絕悲哀擬。遙遙年命離支神﹐異地停車舟不濟。以上三章﹐俱承上文而言﹐居者﹐謂行年所臨之地也。如逢徳合生旺則吉﹐逢刑克害絕則凶﹐如值空陷﹐主有疾病。年命離支神者﹐謂行年上神與支神相離三位以外也。如甲子日支上巳加子﹐行人行年在丑爲前一位﹐在寅爲前二位﹐在卯爲前三位﹐皆不望其至。如居辰巳以前﹐則與支神遠矣﹐必不來矣。年臨三四來期速﹐日克一二至時遲。書信幾番人未至﹐支前四位上神知。幹爲人﹐支爲宅。如年臨三四課之上﹐卽人來宅中﹐故主速。日克幹上神﹐主凡事抑塞。故主遲。支前四位﹐謂從地盤支神位上起﹐數至第四位上﹐觀其所乘之神﹐便知其位因也。如丙寅日﹐支上戌﹐連根順數至巳爲第四位上乘丑﹐醜爲日之益气﹐晝占乘朱﹐必爲文書阻滯。夜占乘勾﹐必爲爭訟淹畱也。余例推。不識行年何以云﹐天罡一將問殷勤。罡臨四孟他鄕吉﹐四仲爲憂加季驚。如不知行年視天罡﹐以加孟爲安﹐加仲憂﹐加季死。仍視所乘之將言之。傳墓入墓不須疑﹐徵途攬轡歸心迫﹐間進間退兩課名﹐他鄕阻隔分明白。傳墓碑入墓﹐如甲辰日﹐三傳寅未子﹐未爲初墓﹐子入墓鄕是也。間進則進有阻﹐間退則退有阻﹐仍神所間之神將而何因。如丁卯日﹐三傳酉亥丑﹐間一將爲戌﹐戌爲脫气﹐晝占乘蛇﹐必有惡小纏繞事﹐夜占乘後﹐必有合戀女色事。傳將若合三六中﹐捲戀他鄕資斧丰﹐干支上逢羅网罩﹐淹畱客捨嘆飄蓬。三六合﹐謂三六相呼一課也。羅网課主不能行。如課體吉﹐亦不拘。斬關順傳利遠行﹐若遇逆退歸舊處。遊子丁馬行不停﹐退則來兮時則去。凡得斬關課﹐如三傳順行﹐主居者必行﹐如六甲日﹐幹上辰﹐三傳辰午申是也。三傳逆行﹐主行人立至﹐如癸未日﹐幹勁衝天上戌﹐三傳戌未辰是也﹐遊子丁馬見出行門。卯酉爲格子午關﹐魁罡加算計路途難。回環周徧如相值﹐定見行人旦夕還。卯爲天格﹐酉爲地格。子爲天關﹐酉爲地關。如魁罡二神﹐加四仲發用﹐爲天地關可知。關梁不通﹐行人有阻。如甲子日﹐辰加子臨支發用。乙卯日辰加卯臨支發和﹐戊申日戌加酉臨支發用是也。如年命有衝破吉神可解。回環見仕宦門﹐周徧見經商門。伏吟信任見丁馬﹐立刻行人到艸堂。反吟絕人必至﹐𨿽見天中亦不妨。剛日伏吟爲自任﹐柔日伏吟爲自信﹐自任難期﹐但柔日伏吟﹐如占人年命上乘丁馬﹐亦主動。反吟課﹐徳喪祿絕﹐𨿽遇空亡﹐亦不忌。四絕﹐謂子加巳一課﹐柔日祿神皆臨絕地也﹐但驛馬入墓﹐俟衝神到日﹐方可行耳。朱雀天雞及信神﹐傳課二馬信音頻。三神若或逢空陷﹐魚雁寥寥尺素淪。天雞酉逆十二﹐信神酉順十二﹐如朱雀等神。速二馬入於課傳主有信到。一云﹐朱與天喜六合相值﹐或與貴人日徳相值﹐或與勝光相值﹐皆主有信至。如臨卯酉﹐爲信至門。如朱乘凶將臨年命﹐作刑沖破害爲凶信﹐其信到之期﹐以三神三馬等相臨處爲斷。克日生合書必來﹐幹克三神書不至﹐天耳臨時有便鴻﹐逐類求之職何事。承上章而方﹐朱等三神﹐如克日生日﹐或與日六合﹐則書必來。如幹克朱等三神﹐則書不至也。又幹克用亦同。天耳卽天喜﹐時謂正時﹐如天耳臨天上進﹐亦有信。逐類推之﹐職何事者﹐謂尋課傳神將﹐卽可知其爲何事也。如丙戌日﹐三傳亥申巳﹐夜將亥乘朱﹐正月占爲天詔﹐有官者得之﹐主有詔命至﹐子年占爲病符﹐主有疾病等事也﹐余例推。

卷十一指南匯箋三趨謁第九欲占趨謁用何術﹐彼此兩儀要相洽。干支會俁必亨通﹐日辰鄰近更親密。兩儀相洽﹐謂干支交車生合或上神生俁也。干支會合﹐如壬寅日﹐幹上寅﹐支與幹會﹐或支上亥﹐幹與支全﹐是也。日辰鄰近﹐謂干支上神作六合﹐其神又相鄰近者﹐如壬子日﹐幹上子﹐支上丑爲六合﹐子丑又相鄰近﹐又幹神亥﹐與四課之子丑寅爲一气也。此外又有丙午戊午日幹上兩課。三六交會聲相應﹐最習外好裏槎牙﹐朝幹朝支分主客﹐成神最吉會神嘉。三六交會謂三合課交車﹐又作六合者。如乙丑日﹐三傳巳丑酉三合﹐幹上子與支合﹐支上酉與幹合是也。外好裏槎牙者﹐謂干支上神作六合﹐其地盤反作六害﹐如壬申日幹上定與支上亥六俁﹐其壬幹與申支卻作六達是也。朝幹者﹐謂支上神發用﹐朝其幹神﹐主人來見我。朝支者反是。二例見行人門。成神見婚姻門。會神十二月分爲未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰﹐如二神乘旺相气入於傳課﹐必得相見而成事。日辰來湊定和合﹐兩貴自會必難諧。貴人害合分損益﹐天罡孟中應推排。日辰湊合﹐謂三合課缺一課﹐得干支上神湊足之。主有意外和合之事。如癸卯日﹐三傳未酉亥﹐缺一卯字﹐得幹上卯湊足是也。兩貴相會﹐謂六處有兩貴相加者﹐如乙酉日﹐子加申﹐三傳申子辰是也。占謁貴必不見。緣貴往見貴﹐或睚會貴客也。如同官占﹐則又得見﹐貴人害合詳經商門。又貴人所立之地﹐亦當審視﹐如貴被下克或臨六害﹐主貴人自有煩憂﹐亦不得見也。天罡孟仲﹐謂天罡加孟必見﹐加仲可待﹐加季則不見也。日徳陰神見蹤迹﹐尾加首上往不宜。類神發用方爲益﹐末傳合處是成期。日徳陰神﹐謂日徳之陰神﹐卽可知其蹤迹也。如壬午日﹐幹上申一課﹐亥爲日徳﹐陰神見申﹐申爲驛馬﹐夜占乘虎﹐其人必遠出也。尾加首上﹐謂閉口課也。如甲申日巳加申發用﹐巳遁幹癸是也。類神見捕亡門﹐如類神發用必見。貴徳發用亦必見﹐如初傳空亡﹐末得吉神﹐必肱再往﹐乃得見也。

捕亡第十追尋逃亡詳日徳﹐捕捉逃奴年支刑。二徳相克必易獲﹐刑徳不克別推尋。捕亡之法﹐尊貴則視日徳﹐卑賤則視支刑﹐如占尊貴﹐刑克則易獲﹐徳克刑則難尋﹐如庚午日﹐幹徳在申﹐支刑在午﹐申加亥﹐君子於西北﹐午克申﹐爲刑克徳﹐主易獲。癸巳日﹐幹徳在巳﹐支刑在申﹐巳加卯﹐君子隱於正東﹐巳克申爲徳克刑﹐主難尋。如占卑賤﹐徳克刑則易獲﹐刑克徳則難尋。其法亦準此推。至尋獲之期﹐尊貴則以日徳受生之日﹐卑賤則以支刑受克之日爲斷。日行加支三與六﹐發端得此必歸來。斬關貴俁龍陰見﹐海角天涯定不回。日徳發用﹐與支神作六合﹐主自來。如乙巳日三傳申戌子﹐發用申與支六俁。癸丑日三傳巳丑酉﹐發用巳與支三合是也﹐斬關見出行門。六甲尋元度四獲﹐若非六甲看元陰。欲知捕獲在何日﹐陰神受克日分明。此閉口課中度四之法。如六甲日以元武爲陽神﹐以逆推度四位上所得神爲終陰﹐元武陽神下可以捕女。蓋女走﹐求男之下也。終陰下可以捕男﹐蓋男走﹐求女之下也。如六甲日晝夜占﹐辰爲元武陽神﹐加申﹐如女走﹐向西南方捕之可獲。醜爲終陰﹐加巳﹐男走﹐向東南方捕之可獲。非六甲日不不度四。以天盤元武爲陽神吧元武位上所得神爲陰神。陽神位下可以捕女﹐陰神位下可以捕男也。陰神受克﹐如申酉爲元陰﹐則巳午日可獲﹐如三傳相克﹐交得凶煞更的。尋覓三姦衝最嘉﹐伏吟主近無依遐。會神得兒亡神否﹐里數河魁位上查。三姦謂天盤之亥子丑﹐有一神加於仲位之上。則對衝下卽爲三姦。如六甲日丑加午﹐午之對衝爲子﹐則正北方可獲也。伏吟課尋人在近處﹐貴順用支左一位﹐貴逆右一位﹐如丙子日晝占﹐支左一位爲醜﹐可向東方尋。夜占支右一位爲亥﹐可向西北方尋也。無依媽反吟﹐遐謂對衝處﹐會神見趨謁門。亡神巳寅亥申三輪。一云﹐六乙之外爲亡神﹐如甲戌旬用亥﹐甲午旬用未是也。欲知裏婁管家多寡﹐則看河魁於何宮。以上下數乘之﹐數者﹐太元數。子午甲己九之類也。如戌臨寅﹐戌數五﹐寅數七﹐五七三十五里﹐爲三十五里﹐此二句專指奴婢﹐與有竊而逃者而言。父子夫妻屬六親﹐更須逐類擬何神。若逢姦盜用而逃者﹐元陰落處識其眞。類謂類神﹐如太常類父﹐天后類母﹐亦類妻。靑龍類夫﹐太陰類姐妹婢妾﹐六合類子孫朋友﹐天空奴僕﹐謂之將神。又長生爲父母﹐比劫爲兄弟﹐官鬼爲夫財﹐爲妻。墓碑爲妾﹐盜气爲子孫﹐陽爲子陰爲孫。酉爲婢﹐戌爲奴﹐謂之兼神。取其入課傳者﹐視其所臨何方﹐卽可知人之所在﹐如俱不入﹐則專責將神可也。如癸卯日占妻﹐幹上辰﹐晝將乘後﹐支上午爲妻財﹐午加卯﹐可往東方尋。辰屬旬空﹐俟辰日塡實﹐卽可獲也。元陰落處詳見前章。更有一法占夫伴﹐詳覽勝光分明見。又有一法視正時﹐觀其克典範亦最便。占失伴之法﹐如午在日前﹐向前追必得﹐午在日後﹐則稍等立見也。如庚辰日﹐幹上巳﹐午加酉爲在日前﹐又幹上未﹐爲在日後也。神正時者﹐謂正時克月將﹐則其人必見。如月將克正時﹐則其人難覓也。

疾病第十一疾病之源尋虎鬼﹐沈屙之際看生龍。虎入喪車殃立至﹐鬼逢死气卽多凶。源尋虎鬼者﹐謂日幹之鬼乘虎﹐在六處觀其所克何神﹐而病癥可知。如乘金﹐主肝病﹐宜治肺。乘木主脾病﹐宜治肝。乘火主肺病﹐宜治心。乘土腎病﹐宜治脾。虎鬼無乘水者例。虎鬼不寒而栗刑煞克日幹年命必死。如甲戌日三傳申巳寅﹐晝占申作虎是也。其死期以虎鬼所乘之神爲斷招不帶刑煞﹐亦無妨。惟虎鬼年命上神克制﹐不必治。或值空亡﹐必已﹑病而未痊。如僅見日鬼﹐不乘虎﹐亦以上法推。生龍幹﹐謂龍乘生气﹐加日幹年命上也。詳經商門。如龍乘長生亦可用。如癸巳日三傳申亥寅﹐夜占申乘龍是也。巳爲喪車﹐申爲虎之本家﹐如申加巳發用﹐爲虎入喪車﹐主凶。如六丙日三傳申亥寅是也。死气見孕產門。如死气作鬼﹐加日幹年命上必死。如生气作鬼病尙可療。福徳加臨名解厄﹐貴醫年命病全安。死气乘常喪內外﹐病符生克死生看。福徳卽子孫爻﹐見課傳年命上必愈。如丙申日三傳子申辰﹐子爲日鬼﹐得幹上丑﹐支上辰。爲救是也。醫神天地二醫也。天醫辰順十二﹐對宮爲地醫。如醫神加年命﹐生其年命﹐必愈。如庚子日﹐幹上巳﹐與發用午作鬼﹐亥命人於五月占﹐亥上乘申﹐爲天醫所生是也。又貴人加年命上﹐生其年命亦同。死气乘常﹐謂鬼作死气乘太常﹐加幹﹐主有外孝服。如六壬日﹐幹上未﹐夜占乘常﹐二月爲死气是也。鬼作死气﹐乘常加支﹐主有內孝服。如乙未日﹐支上申﹐晝占乘常。三月爲死气是也。病符舊太歲也。如乘死气克幹﹐主死。乘生气克幹﹐則病而不死。鬼戶宜關人惡入﹐身屍入棺死不差。旬空退茹尋死格﹐遲痊多因倒拔蛇。鬼戶宜關﹐謂六庚日反吟﹐申爲本命者﹐占病必死。蓋申者身也﹐鬼戶寅也﹐中加寅﹐是身入鬼門也。身屍入棺﹐謂六合乘申臨卯﹐又值月之死气﹐如三月六丙日占﹐申加卯﹐晝將申乘六合是也。蓋申爲身﹐上有六合﹐下有卯木是棺也。三月申爲死怕陽死屍也。如乘生气﹐主在牀而示愈。空退茹爲尋死格﹐逆間傳主病難痊﹐一云涉害深者必久病。元神乘墓號收魂﹐虎鬼乘騏死立待﹐脫耗全逢身衰蠃﹐兩蛇夾墓病積塊。元乘日墓名收魂煞。惟六戊一干有之﹐如戊申日昴星﹐三傳戌酉午﹐晝夜占﹐武乘日墓發用是也。騏謂驛馬也﹐虎鬼乘騏﹐見仁宦門。脫耗全逢﹐謂耗損消根斷課也。詳考試門。兩蛇夾墓﹐謂六丁日幹上戌晝占乘蛇﹐巳又爲蛇痊﹐占病必因積塊而亡﹐如虎乘日墓﹐加日幹年命亦同。日祿閉口最爲忌﹐重視克气定多殘。幹墓歲墓並蛇虎﹐加臨卯酉犯重傷。占病專視日之祿神﹐如作閉口﹐加臨絕鄕﹐必絕食而死。如乘六合更的﹐如辛未日﹐三傳酉辰亥﹐酉爲日祿﹐遁癸作閉口加於寅之絕鄕。日占將乘六合是也﹐重神謂上下神同類者。气者﹐日幹長生之气。如癸未日﹐巳加午發用﹐克其申金長生之气也。歲墓者﹐歲後五墓也。子年在未﹐卯年在戌﹐午年在丑﹐酉年在辰。如幹之墓神乘蛇虎臨卯酉﹐加干支年命上﹐爲冢墓門開﹐不得生也。如六癸日夜占﹐辰墓乘蛇臨卯﹐六辛日晝占﹐丑墓乘虎臨酉﹐占人年命在卯酉﹐是也。如又值歲後五墓﹐主有生喪。庸醫殺人災民鬼乘﹐先亡爲祟絕嗣鬼。子父財官分六親﹐將神所司須細防。庸醫殺人﹐謂天地醫作日鬼也。如六壬日幹上辰﹐正月占﹐爲天醫作鬼是也。如醫神坐墓空亡﹐𨿽有醫亦與無醫等耳。絕嗣體乃四上克其四下也。主先亡爲祟。將神謂類神﹐如子占父神長一﹐父占子視子爻﹐夫占妻視財爻﹐妻占夫視官鬼﹐兄弟相占視比肩﹐如類神入課傳﹐卽可視其神將生克以言吉凶。如戊辰日三傳寅未子﹐放占﹐寅乘虎克日照和月寅爲死气﹐如妻占夫病必死。蓋寅爲婦之夫星﹐豈宜乘虎死气也﹖如辛亥日三傳巳寅亥﹐巳乘蛇作鬼﹐中傳寅財空亡﹐九月寅爲死气﹐如夫占妻病必死。蓋寅爲妻財﹐豈宜乘此死气空亡也。凡六新皆準此推。巳酉相加張喪榜﹐喪弔全逢掛縞衣。華蓋孝帛臨年命﹐妻占夫病必生離。巳爲喪車﹐酉爲孝服﹐巳酉相加主有喪。如己酉日三傳巳酉丑是也。歲前二位爲喪門﹐歲後二位爲弔客。如加干支發用﹐主身披孝服。如午年日占﹐幹上辰﹐支上申﹐三傳子申辰是也。此格惟甲午丁亥己亥庚子癸巳五日﹐皆幹上乘弔客支上乘喪門。甲戌丁卯己卯庚奪癸酉五日﹐皆幹上乘喪門﹐支上乘弔客﹐余無例。生加墓虎父母喪﹐浴盆有水孩兒忌。哭神下淚聞哭聲﹐大鬼逢時疫作厲。生加墓虎﹐謂長生坐於墓上﹐將乘白虎者﹐占父母病必死。如六壬日申加丑﹐夜占乘虎是也。浴盆煞﹐春辰夏未秋戌冬丑﹐如地盤見浴盆上﹐忌乘元後二將。如丙寅日三傳戌午寅﹐秋占戌爲浴盆﹐晝占乘後是也。占小兒病必死。緣亥爲孩子﹐爲子﹐天后亦是子﹐元武亦是亥也。一云﹐子加四季上﹐將乘虎﹐小兒病必死哭神﹐春未夏戌秋丑冬辰加亥子爲哭神下淚。如乘虎更的。天鬼﹐酉午卯子三輪。如天鬼作鬼﹐在六處必是疫痢。卯加戌逆主風搐﹐子臨巳位定死亡。忌支病虎多崩嘔﹐蛇虎認丁命不長。卯加戌逆詳孕產門﹐占病必主風顚發搐之癥。子爲一陽之生﹐巳爲六陽之絕﹐子加巳發用﹐爲陽生臨於陽絕﹐故主死。如六戊日三傳子未寅是也。忌血忌﹐支血支﹐病病符﹐如虎乘病符克幹﹐年命上又乘血忌血支等煞﹐必有血癥。婦占崩漏墮胎尢的。如六己日幹上卯﹐夜占乘虎﹐辰年爲病符﹐二月未爲血忌﹐占人年命在亥。六月午爲血支﹐占人年命在戌是也。蛇虎庚丁謂虎乘旬庚﹐蛇乘旬相。作日之暗鬼也。如甲子日晝貴逆行﹐午乘虎遁暗鬼。辛亥日晝貴順行﹐未乘蛇遁丁作暗鬼是也。紙錢孝服人必亡﹐喪魄飛魂年命促。回環周徧痊復生﹐鑄印斫輪死最速。紙錢孝服煞謂龍常乘二馬﹐加臨干支上也。如八月乙未日卯時辰將占﹐幹上巳爲驛馬﹐乘龍﹐支上申爲天馬乘常是也。喪魄未辰丑戌三輪﹐飛魂亥順十二﹐二煞乘凶將臨日辰年命發用﹐必死。周徧見經商門﹐回環﹑鑄印﹑斫輪見仕宦門。

公訟第十二占訟日辰分主客﹐課傳官鬼斷輸贏。雀入勾鄕官事起﹐眞朱犯歲禍滿門。日爲客﹐辰爲主﹐支克幹客輸﹐幹克支主輸。先動爲客﹐後應爲主﹐初克末主輸﹐末克初客輸。雀入勾鄕﹐謂朱雀臨辰作鬼也。辰爲勾陳本家。朱江試投之﹐必多是非。如戊辰日三傳卯寅丑﹐晝占卯乘朱加辰克日是也。子孫制鬼患有救﹐父母化官禍無傷。害合區分看解結﹐仍觀休旺定災祥。子孫制鬼﹐如丙丁日以亥子爲鬼﹐得子孫季神救之。爲患門有救。父母化官﹐如丙丁日以亥子爲﹑鬼﹐得寅卯木神化之。則鬼不爲害。解結者﹐逢合則事解。如六乙日以申爲鬼。乙與庚作五合鬼﹐旣合自不爲患也。逢害則訟結。如子日以未爲鬼﹐子未爲六害﹐鬼爲害﹐則訟愈結也。結﹐旣俗語所謂冤仇宜解不宜結之結。旺衰有二義﹐鬼自旺則不害人﹐故爲祥。鬼旣衰則禍益烈﹐故爲災。此一義也﹐又幹自旺﹐則鬼不能害﹐太爲祥﹐幹旣衰則自爲鬼侵﹐故爲災。此又要一義也。末助初鬼凶爲甚﹐傳將間逆禍難伸。貴人履獄知殃退﹐虎鬼乘騏識禍頻。末助初鬼﹐如六庚日三傳午辰寅﹐寅爲日財﹐助其初傳作鬼也。要占人年命上見申酉可解。傳將間逆謂逆間傳﹐貴又逆行者也。辰爲天牢﹐戌爲地獄﹐貴人臨辰戌之上﹐爲履獄錄囚。事可解釋。如丙戌日三傳亥子丑﹐晝占﹐亥貴加戌發用﹐癸巳日三傳卯寅丑﹐夜占﹐卯貴加辰發用是也。又如六乙日晝占﹐子貴臨辰加幹﹐六辛日夜占﹐寅貴臨戌加幹﹐名貴人臨身。戊辰日晝占﹐丑貴坐辰加。甲戌日夜占﹐未貴坐戌加支﹐名貴人入宅﹐必得貴人照扶﹐虎鬼乘騏﹐詳仕宦門。朱勾克日莫興詞﹐妄動舉輕爲自投死。二將若還生日幹﹐勘官昭雪人忻喜。朱勾克日﹐謂勾陳克日﹐或朱雀克日也。如六丙日返吟﹐夜占﹐亥乘雀克日。六癸日伏吟﹐晝占﹐丑乘勾克日是也。二將生日﹐如六戊日伏吟﹐晝占﹐巳乘雀生日。六乙日幹上子﹐夜占﹐子乘勾生日是也。凡占訟﹐如朱勾克日訟難伸雪。日克朱勾訟得理伸。又勾之陰神附近惡將帶煞克日者最凶。如丁卯日﹐三傳子酉午﹐晝占﹐卯爲勾陳陰神﹐子乘蛇克日是也。如勾陰乘貴生日﹐必得貴人力。如乙酉日﹐三傳申子辰﹐晝占﹐申爲勾﹐陰神子生日是也。虎朱相會訟益深﹐墓夾兩蛇小翻大。勾陳帶木虎遁壬﹐庭訊須離罪不貸。虎朱相會﹐謂白虎加臨午上克日也。蓋午爲朱雀本家﹐白虎投之﹐必有訟禍。如六甲日三傳辰午申﹐晝占﹐申乘虎﹐加午克幹是也。墓夾兩蛇﹐見疾病門。勾陳帶木﹐謂勾陳乘神遁甲乙二幹也。如戊申日伏吟﹐晝占﹐勾陳乘巳遁乙。虎遁壬者﹐謂白虎帶遁幹之壬是也。如甲子日﹐三傳辰午申﹐晝占乘虎遁壬是也。丁動刃逢遭縲紲﹐龍陽臨日禍消時。五刑決罪明天將﹐二赦解凶看地支。祿前一位爲羊刃﹐乃主血光之神。丁動刃逢﹐謂干支上見羊刃又乘遁旬之丁神也。如甲子日見丁卯﹐庚子日見丁酉﹐丁未己酉日見丁未﹐癸未日見丁丑是也。只此五日﹐余無例。龍陽臨日﹐謂龍乘月將加臨日幹也。如六丙日巳時辰將占﹐幹上爲辰爲太陽是也。如龍乘生气﹐亦同。五刑者﹐木主笞杖﹐火主流血﹐金主刀刃﹐土主徒禁﹐水主流遣。觀五刑所乘之神﹐便知其所得何罪也。二赦﹐皇恩天赦也。皇恩見仕宦門﹐天赦者﹐春戊寅夏甲午之類。如二神見課傳年命上﹐必得解禍。如乙亥日幹上未﹐正月占爲皇恩﹐支上寅遁戊﹐爲天赦是也。關管持刑主囚系﹐勾陳入獄定淹畱。絞勾懸索繩頭項﹐支忌金神刃上頭。關神見經商門。管卽關神。刑謂三刑。如關管持刑﹐乘虎勾凶將作鬼﹐主囚系。如癸卯日﹐三傳未酉亥﹐未爲三刑﹐夜將乘勾陳﹐秋占爲關神是也。謂勾陳立辰戌上﹐加臨日幹年命是也。如六乙日伏吟﹐晝夜占辰乘勾加幹是也。絞勾懸索﹐謂白虎克日﹐又值勾絞懸索長繩等煞在六處者﹐主絞死。勾神陽日起卯﹐隔日順行六陰神。陰月起戌﹐隔月順行六陽神。勾神對宮爲絞神。懸索卯子酉午三輪。如八月壬子日﹐三傳戌申午﹐晝占﹐戌乘白虎﹐午爲懸索﹐占人年命上見丑爲死气﹐見辰爲勾神﹐見戌爲絞神是也。支忌金神﹐謂白虎克日﹐更值金神﹑血支﹑血忌﹑羊刃死气等煞﹐在六處者﹐主刀下身亡。金神卽破碎﹐忌支死气﹐俱見孕產門。如七月甲午日﹐三傳申巳寅﹐晝占﹐申乘虎﹐巳爲金神﹐年命上見子爲死气﹐見辰爲血忌﹐見未爲血支﹐是也。兔犬相加防弔拷﹐雞蛇發用定成徒。回環周徧日縲紲﹐根斷源消勢馨無。卯戌相加﹐手足合並﹐故主弔拷。巳酉相加﹐合爲配字﹐故主徒。回環見仕宦六。周徧見經商門。根斷源消見考試門。歲破作鬼有訟禍﹐天罡臨命脫幽囚。歲後門戶恩赦至﹐羅風乘勾羈不休。歲破加干支作鬼﹐主有訟災。天罡爲動神﹐如臨占人年命上﹐主有出獄之慶。歲後門戶見考試門。如歲後但入課傳﹐不臨門戶稍緩。一云﹐天空發用﹐入末傳﹐主訟解。勾陳作羅网煞﹐主枷械﹐又太歲作天羅亦同。初凶末吉終須吉﹐初吉終凶定是凶。日神爲救其力緩﹐三傳來救立成功。日辰爲救﹐如己丑日三傳寅卯辰爲鬼﹐得幹上申金克之。此日神爲救也﹐其爲力尙緩。三傳來救﹐如丙寅日三傳戌午寅﹐夜占初傳戌爲蛇墓﹐得末傳龍木克之﹐其功乃速也。又如壬戌日﹐三傳辰未戌﹐夜占鬼墓乘蛇發用﹐得末傳成虎衝之﹐以凶制凶﹐其凶亦散。三傳皆鬼無一救﹐年逢吉將福來臨。貴塞鬼戶殃知退﹐天解臨年禍不侵。傳鬼無救﹐謂三傳皆鬼﹐天將又不救者﹐如年上乘吉神﹐亦可免禍。如癸未日﹐三傳戌未辰克幹﹐夜占將乘蛇虎﹐如占人行年在申上﹐乘巳爲貴人日徳﹐亦可化凶爲吉。貴塡鬼戶﹐如壬辰日三傳戌丑辰人鬼﹐如用巳貴﹐亦可返凶爲吉。經云「貴人臨寅鬼門杜﹐鬼賊不出萬事眞」。天解﹐申逆十二。如此神加幹發用﹐則禍解﹐如得吉神亦可用。用神內戰空相犯﹐貴徳臨身從墓欺。鬼賊絕處訟也結﹐末傳中處定散期。用神內戰﹐如六甲日晝占﹐龍乘申臨巳發用﹐巳火克申金。申金又克寅木是也。主有窩裏生非之事。貴徳臨身﹐如乙丑日三傳酉丑巳合局作鬼﹐如用夜時﹐幹上申爲貴人﹐日徳能伏諸煞﹐可以弭禍也。絕處訟結﹐要在官鬼絕處定絕期。如六己日占三傳申戌子﹐申爲官鬼﹐申絕於寅﹐則寅日可結絕也。衝處訟散﹐要在末傳衝處定散期﹐如丙戌日三傳丑亥酉﹐卯酉衝﹐則卯日爲散期也。

盜賊第十三盜賊行年須視鬼﹐子孫休旺別追尋。勾陳最喜克元武﹐若遇相生莫問津。占盜賊﹐須看日鬼﹐如鬼遇刑沖克害﹐乃可獲。又要子孫旺相﹐如休囚﹐則不能也。又勾神能制元武﹐則可獲。如六庚日夜貴逆行﹐卯乘勾陳﹐克戌之元武是也。又勾神作日徳﹐或作羊刃或作天罡﹐或臨日幹﹐俱可獲。相生者﹐謂勾陳生元武﹐如六庚日晝占﹐巳2和勾陳﹐生戌土之元武也。如元武反生勾陳﹐主捕受賊賄﹐亦不可獲。元武來方看所貯﹐地支臨處知賊去。雨師風伯忌兼並﹐天目亡神尋賊處。來方謂元武所乘之方也。地支臨處﹐謂元武位下神所臨之處﹐如六辛日幹申﹐晝占酉作元武加亥﹐則西北爲元武來方。亥加丑則東北爲賊去路也。武兼風伯雨師主有盜。風伯申逆十二﹐雨師子卯午酉三輪﹐如戊申日﹐三傳辰申子﹐晝將辰爲元武﹐正月占﹐申爲風伯﹐子爲雨師是也。天目春辰順四季。亡神見捕亡門。欲捕大賊﹐於此二神位下求之可也。又遊都占賊來路﹐亦同此推。元居夜地越關梁﹐武在晝方身莫藏。丁馬交加遁已遠。大陽照耀捉還鄕。夜地﹐謂酉戌亥子丑寅六位﹐晝方﹐謂卯辰巳午未申六位。元武不立寅卯辰巳午未六位﹐僅有一申爲晝方耳。如元武所乘爲晝時五神﹐亦可獲。丁馬交加﹐如己丑日夜占亥乘玄武﹐又爲驛馬丁神是也。太陽卽月將﹐如壬申日申時寅將占﹐寅爲元武﹐祿作太陽﹐必主敗露。又元武本家上神乘太陽﹐亦可獲。旬首尋元度四獲﹐本家制賊自相捕。財爻空脫物難追﹐盜被擒時官克武。旬首度四﹐詳捕亡門。本家制賊﹐謂元武本家上神能制元武是也。如六辛日﹐幹上午﹐晝占酉爲元﹐酉上乘巳是也。財爻空脫﹐謂財爻空亡﹐或財爻脫气﹐則物不可獲。如財物坐長生之上﹐乃不失脫也。官克武者﹐謂日之官星克其元武是也。如六癸日﹐幹上辰﹐夜占子爲元武﹐爲辰之官星所克是也。支逢六合家人竊﹐鬼乘生气去來頻。年命上神還克武﹐發使追尋必見擒。支逢六合﹐謂支之合神﹐作元武發用是也。主家人所竊﹐槪嘆丁丑日﹐三傳子亥戌﹐夜占子乘元發用。與支神醜爲六合是也。鬼乘生气﹐謂元武作鬼﹐乘月內之生气是也。如丙戌日﹐三傳子寅辰﹐夜將子爲元鬼﹐正月占爲生气也。年命上神克武﹐其賊可獲﹐如日幹上神克武者亦同。初將比和賊安寧﹐元武內戰分贓爭。武居末足臨辰日﹐賊人歸還莫告陳。初將比和﹐如亥子加申酉發用﹐或加寅卯發用是也。內戰下克上是也﹐武居末足臨辰日者﹐謂武在末傳又臨日辰之上也。如壬寅日﹐三傳申亥寅﹐晝占寅乘元加午﹐戊申日三傳子申辰﹐晝占辰乘元加支是也。又武附日徳臨日辰上﹐亦主歸還。惟六辛日幹上巳﹐辛丑辛亥辛酉日支上巳﹐夜占九課﹐余無例。武逢六合入連坐﹐貴順元藏自失憂。課見火蛇鄕邑寇﹐年乘元武室人偸。武逢六合﹐如壬癸日夜占子乘元加丑﹐子與丑合﹐其物必入連坐家。貴順元藏﹐謂貴順行﹐元不臨六處之上也。課見蛇﹐謂蛇作鬼見於課傳上也﹐年謂年命上神也。回環周徧去復來﹐昴星破敗失資財。鬼脫乘元遭竊盜﹐伏前支後反衝排。回環見仕宦門。周徧見經商門。昴星見婚姻門。破者破碎﹐敗者敗气。如癸巳日﹐支上酉爲幹之敗气﹐又爲支之破碎是也。鬼脫乘元﹐謂日鬼乘元﹐或脫气乘元也。又空財乘元亦同﹐伏支前後﹐見捕亡門。須將歲月分明視﹐更把陰神仔細評。歲勾朱虎應自首﹐龍合陰丁無處尋。歲月分明﹐謂歲月克元。則稽延歲月。日時克元﹐則日時可獲。視陰神者﹐如元武陰神乘歲勾朱虎四神。主賊人自首。如六甲日晝占﹐辰兼武加亥﹐陰神酉乘勾陳﹐六乙日夜占﹐亥乘武加酉﹐陰神丑乘白虎。六丙日夜占﹐午乘武加丑﹐陰神亥乘朱雀是也。如乘龍合陰丁﹐則難獲。蓋龍爲萬里翼﹐陰合爲私門﹐旬丁爲動神也。如六甲日晝占﹐辰乘武加子﹐陰神申乘靑龍﹐六戊日夜占﹐辰乘武加戌﹐陰神戌乘六合﹐六壬日夜占﹐子乘武加亥﹐陰神丑乘太陰是也。發用爲偸卽賊身﹐中傳爲贓末捕人。欲知賊物藏何處﹐五行生處視分明。五行生處﹐謂所失財物在元武陰神生處也。如陰神乘金﹐金生水﹐物在水法中。乘木﹐木生火﹐物在窯冶中。乘火﹐火生土﹐物在泥窯中。乘土﹐土生金﹐物在金石下。乘水﹐水生木﹐物在樹林﹐是也。其獲物之日﹐則以元陰受克之日爲斷。再布三傳元神看﹐克賊刑沖必捉獲。若遇勾蛇朱虎神﹐不死遭官定吏迫。三傳元神﹐又別是一法﹐其法以元武爲初傳。次用元陰作中傳﹐謂之陰神。再用盜神之陰爲末傳﹐合而觀之。如神將相生﹐其賊難獲。神將相克﹐則其敗露。如欲捕獲﹐則視末傳所臨之處。如六辛日晝占﹐卯乘元立戌﹐卯加申﹐申上丑﹐三傳卯申丑﹐初中相克﹐又乘朱虎凶將﹐往西南方求之﹐其賊可獲。所謂初中有克末神尋也。又如六丙日夜占﹐午乘元立酉﹐午上卯﹐卯上子﹐三傳午卯子相生﹐又乘空合二將﹐卽難獲也。

卷十二指南匯箋四陽宅第十四支來幹上宅就人﹐幹來支上人入宅。干支克害人宅傷﹐互相生旺方有益。幹爲人﹐支爲宅﹐支來幹上﹐求宅最不費力。緣宅來就人故也。幹來支上﹐求宅必得。緣身已入宅故也。如幹加支﹐被支克墓脫﹐目下𨿽得其屋﹐後總無益。如庚午日﹐申加午是也。壬辰日﹐亥加辰﹐是入墓也。甲午日寅加午﹐是受脫泄。又如有屋宅出兌者﹐值干支相加皆不能脫﹐或支生其幹﹐後必有長進﹐切勿妄動棄。三傳脫支生日幹﹐人多屋少從此斷。三傳盜幹生支辰﹐屋旺人衰何必算。脫支生幹﹐謂三傳脫其支辰﹐生其日幹﹐主人口多而屋宅狹窄。如甲申日三傳辰子申﹐是也。盜幹生支﹐謂三傳盜其日幹﹐生其支辰﹐主屋宅寬廣而人口衰微。如甲戌日三傳寅午戌是也。三傳生支克日幹﹐賣屋償債免災晦。三傳生幹克支辰﹐屋假他人棄家退。生支克幹﹐主賣屋而償人之債。如癸酉日三傳辰未戌是也。生幹克支﹐謂三傳生其日幹﹐克其支神﹐主人𨿽旺而無己屋可居。如丁未日三傳亥卯未是也。三傳作財生兩鬼﹐官非疾病一時生。干支上神如互脫﹐防竊防偸日不寧。傳財生鬼﹐謂三傳作財﹐生其干支上之鬼。如壬寅日三傳戌午寅爲財﹐生其幹上之未與支上之戌爲鬼是也。互脫謂交車脫气也。如戊午日支上未脫支﹐幹上申脫幹是也。日祿加支被脫克﹐造房修屋防耗厄。墓神臨支少歡欣﹐如逢月將髙明宅。祿被克脫﹐如乙巳日支上卯﹐必因起屋而以祿償債。乙酉日支上卯﹐必因起屋而失其祿。辛丑日支上祿酉爲支所墓﹐亦此此斷。墓神臨支﹐宅必昏晦﹐如甲午日﹐支上乘未幹墓﹐乘戌支墓也。如墓爲月將﹐則其宅必向陽而髙明。虎入宅凶蛇衝吉﹐龍乘生气家日時。居金穀兮龍虎拱﹐臥陋巷兮鄰獸傷。虎入宅凶﹐如甲戌日野上申﹐晝占乘虎﹐得末傳寅蛇衝之﹐不爲害也。龍乘生气見經商門。龍虎拱者﹐謂初末傳乘龍虎﹐夾拱其支上神也。如戊午日﹐支上丑﹐夜占初傳子乘龍﹐末傳寅乘虎是也。主其屋廣大軒敞﹐有金穀之气象。鄰獸傷者﹐謂白虎入於課傳﹐衝支上神也。如甲子日﹐支上寅﹐三傳辰午申﹐晝占申乘虎﹐沖克其支上神也﹐主有對鄰獸吻衝其屋宅﹐以至家道衰微。初末引從以上神﹐肯堂肯構气維新。貴陽生辰顯者至﹐寶藏麟兒吉慶並。初末引從﹐如甲午日支上亥﹐三傳子巳戌﹐初子爲引﹐末戌爲從是也。貴陽生辰﹐如乙卯日﹐支上子﹐晝占用子爲月將﹐乃貴人作太陽生宅﹐其室內必有寶藏﹐或於子年占﹐其年必產貴子。破財來臨家宅上﹐頹垣敗棟不堪停。火鬼帶丁防天火。若逢歲破少安寧。破財見盜賊門。火鬼春午順四孟。如乘蛇雀克支﹐必遭火災。值丁神尢凶。如庚辰日卯時寅將占﹐三傳卯寅丑﹐卯乘雀加支﹐又爲火鬼﹐末傳丑又遁丁神是也。須以井底泥塗竈﹐鎭之可解。歲破臨支克支﹐主有訟禍。午克身凶忌見蛇﹐丁傷支動防虎白。舊歲若與天鬼逢﹐一家疾疫無休歇。午克身凶﹐如庚得也日幹上午﹐夜占乘蛇是也。相傷支動﹐如乙亥日﹐支上丑遁丁神﹐夜占乘虎是也。天鬼見疾病門。如天鬼乘病符克支﹐主一家疾疫﹐如丙寅日﹐支上酉﹐戌年占爲病符﹐正五九月爲天鬼是也。幹神乘旺宜守舊﹐支神得吉利新適。後盜前空內外戰﹐移居值此有憂煎。占新舊宅吉凶﹐以日上神爲舊﹐支上神爲新。如幹乘吉神吉將﹐宜守舊。支乘吉神吉將﹐利新遷。後盜前空﹐謂初傳空陷﹐末傳脫气也。如丙午日三傳卯寅丑是。內外戰克﹐謂三傳爲上下夾克也。如乙丑日三傳寅未子﹐晝占初傳寅加酉乘太陰﹐中傳未加寅乘龍﹐末傳子加未乘貴是也。支之左右是旁鄰﹐支之正衝卽對門。金見火蛇釜鳴怪﹐木逢白虎棟摧論。左右正衝﹐如己卯日支上午﹐幹陰丑爲左鄰﹐支陰酉爲右鄰﹐中傳子爲對鄰是也。金謂申也﹐如蛇乘申克宅﹐主有釜器鳴。如甲寅日反吟﹐寅乘虎克支是也。木謂寅也﹐如拆卸工臨寅加支發用﹐主屋梁摧折﹐如甲戌日夜占﹐申乘虎克以是也。酉爲戶兮卯爲門﹐未爲泉井巳推竈。寅爲棟宇土墻垣﹐乘吉乘凶須細照。卯爲外門﹐酉爲內門﹐未中有井宿﹐故爲井泉。巳加火爲竈﹐丑未加寅爲墻垣﹐寅卯加亥爲樓臺。午爲堂宇﹐辰爲廊廡﹐又爲田園﹐未爲庭院﹐加辰爲園﹐酉爲倉廩﹐醜亦爲倉稟﹐又爲田園﹐申爲湖池﹐子爲溝渠。

陰地第十五辰陰主山看坐落﹐生合刑沖定吉凶。勾乘季神臨墓穴﹐佳城秀气鬱蔥籠。辰陰支上陰神也﹐支之陽神爲墓﹐陰神爲穴。故以辰陰爲主山﹐凡占陰地﹐最重主山如支之陰陽二神﹐作生合徳祿等神﹐則吉。如值刑害衝破空陷則凶。如壬申日﹐支上巳將長生﹐支陰寅又巳之長生。癸巳日﹐支上午爲進气﹐支陰未與午爲六合則吉。辛未日支上戌爲三刑﹐支陰丑又爲戌之三刑。癸巳日支上子爲支鬼﹐支陰未與子爲六害則凶。勾陳主墓宅之神﹐如乘季神﹐臨干支之陰陽﹐又乘旺相气﹐主安久不移。上下皆合風气踞﹐干支受克沙不去。靑龍左輔空陷憂﹐白虎右扶刑破慮。上下皆俁﹐如乙酉日伏吟﹐干支上神作六事﹐干支又自作六合是也。又干支上下相合﹐或干支交車相合﹐或干支上神相合皆是。干支受克﹐謂干支受上神之克﹐或干支交車相克﹐或干支上神相克是也。靑龍爲左砂﹐白虎爲右砂﹐皆宜旺相生合﹐不宜刑沖破害也。元武座山看風水﹐朱雀空刑山案差。龍神旺處地不錯﹐騰蛇落處穴應佳。元武爲後山﹐故可觀風水。如元武乘旺相气﹐入旺相鄕﹐臨支生支﹐則後山之來龍必佳。如癸亥日支上申晝占乘元﹐生其支神﹐秋爲旺气是也。朱爲前案﹐故不宜空刑。龍神者春辰順四季﹐如龍神臨於墓穴﹐則其地必吉。如丁酉日﹐支上辰﹐春占得龍神是也。蛇有穴義﹐如臨於墓穴﹐則其地必佳。如乙酉日支上未﹐夜占乘蛇生支是也。水神乘水水玄去﹐土宿臨山山勢抱。太陰水口蛇羅城﹐勾神明堂陰陽考。水神謂元後二將也﹐元玄謂水勢曲折﹐如元玄二字之形也。木地謂如元後臨壬癸亥子之上﹐則水勢必曲折有情。如乙丑日﹐支上亥﹐夜占乘元是也。土宿謂貴常勾空四將﹐如臨季神之上﹐其山形必回抱可觀。如乙卯日﹐支上辰﹐夜占乘勾是也。又如丁丑日﹐支上巳﹐三傳酉丑巳﹐夜占﹐將乘貴常勾﹐皆是土將。太陰爲水口﹐蛇爲羅城﹐勾陰陽神爲內明堂﹐陰神爲外明堂﹐俱要旺相生合﹐與墓有情。甲乙木神樹株森﹐丙丁火宿崗巒疊。庚辛沖克路歪斜﹐戊己古冢休旺別。甲乙旺則爲林﹐休則爲樹。丙丁旺處必有髙崗橫嶺﹐臨四仲上爲正橫﹐臨四孟四季爲斜橫。庚辛臨四孟上﹐則其道必斜﹐臨幹爲大道﹐臨支爲小道﹐臨本位爲正道﹐被火克爲岔道﹐戊己爲古冢﹐旺則多﹐休則小。壬癸加臨水不謬﹐水局順逆天乙詳。靑龍長房白虎季﹐朱雀前案是中房。壬爲大水﹐癸爲小水。如加臨亥子位上﹐則水勢不謬。如納音遇水﹐則水必長遠汪洋。如壬辰癸巳爲長流水﹐壬戌癸亥爲大海水是也。水局順逆天乙詳者﹐謂欲知水局之順逆﹐視貴人之左右旋﹐如順行爲順水局﹐逆行反之。龍居左屬長房﹐虎居右屬季房﹐朱居前爲中房﹐勾陰陽二神爲內外明堂﹐亦屬中房。財官須視龍朱貴﹐丁口還看子息爻。初中末傳分三代﹐爲吉爲凶課體昭。龍主財帛官爵﹐然須視所乘何神﹐如乘財爲財﹐乘官爲官。朱主文章﹐如遁丙乘午則吉﹐如入墓被克則凶。子息爻者﹐如乙酉日三傳巳丑酉﹐巳爲子孫爻﹐又要爲支神之長生也。初中末分三代者﹐亦大槪言之。總要得吉神吉將﹐乘旺相所耿吉﹐如值休囚刑克空則凶。

晴雨第十六天象先占蛟角星﹐指陰主雨指陽晴。貴登絳宮時雨沛﹐明堂位上亦同評。角爲木蛟辰宮之宿﹐謂斗罡也。如加六陰位上﹐主雨。加六陽反之。絳宮亥也﹐明堂子也。貴人登亥子二宮﹐有行雨之象﹐主有雨。龍入廟晴升天雨﹐虎出山林有烈風。水升火降成霖日﹐退入江湖雨不逢。廟謂寅也。升天謂加巳午未申四位也。龍生旺升天﹐主大雨。乘申酉主雨。因申爲水母﹐酉爲兌澤也。臨子丑爲遊樂江湖﹐則無雨。入墓則無雨。寅艮爲山﹐卯木爲林﹐虎在東方爲出林﹐主風。乘小吉愈烈。因未爲風伯故也。如更乘劫煞﹑飛廉﹐主大風暴起。水升火降﹐謂亥子加巳午位上也﹐主累日雨。加申酉大雨﹐乘勾陳入雨。退歸江湖﹐謂居北方位上也﹐則無雨。又臨土受制或空亡亦無雨。風雨之方看龍虎﹐風雨之期尋羊鼠。火蛇朱雀加卯丁﹐雷電霹靂空中見。龍主雨﹐虎主風﹐如傳見之﹐乘有气之神﹐加有气之鄕﹐下賊上必有風雨。如上克下﹐卽有風雨亦小﹐欲知風雨從何方來﹐看龍虎臨於保宮﹐如六戊日晝占﹐午乘龍加申則雨從西南方來。六丙日晝占﹐辰乘虎加丑﹐則風從東北方來也。未下爲風起﹐子下爲雨起﹐如六乙日未加寅﹐主甲乙日風﹐六丙日子加申﹐主庚辛日雨也。蛇丁巳之神﹐朱丙午之神﹐卯屬震宮﹐丁爲玉女﹐故主雷電。壬癸亥臨寅卯﹐甲乙之日見淋漓。若見四季尋戊己﹐巳午酉申依例推。謂壬癸亥子臨地盤寅卯之上﹐主甲乙日雨。如丁巳日三傳亥申巳﹐亥水加寅發用﹐主甲乙日雨也﹐其餘八幹仿此。衰旺刑生須細辧﹐克日有气滂沱見。休廢空亡微雨來﹐如呼應聲眞足羨。有气者﹐謂旺相气敢。謂傳中見亥子等神旺相有气﹐刑克日幹﹐或日上神﹐主有雨。如休廢空亡與日幹相生﹐卽有雨亦小。如丙辰日三傳亥申巳﹐癸亥發用克日幹﹐秋冬占水爲旺相气﹐主有雨。如甲寅日三傳子亥戌﹐壬子發用﹐柰與日幹相生﹐雙屬空陷﹐春夏占爲休囚气﹐卽有雨亦小也。雨師會畢雨滿天﹐風伯會箕風滿谷。幹在貴膠雨翻盆﹐幹在貴後風拔木。雨師丑也﹐酉中有畢宿好雨﹐丑與酉合﹐爲雨師會皆。如乙丑日三傳酉丑已是也。風伯未也﹐寅中有箕宿好風。未與寅會﹐爲風伯會箕﹐如甲辰日三傳寅未子是也。貴幹前後﹐詳仕宦門。幹在貴前陽气伸﹐故主雨。幹在貴後陽气不伸﹐故主風。一云﹐風雨諸煞﹐在貴人前主有風雨。罡加四季天無雲﹐去日幾位是其舊。再向盤中仔細看﹐丙丁之下晴光透。罡加四季﹐謂斗罡臨辰戌丑未位上也﹐去日幾位﹐如六乙日辰加午﹐爲去日丙位﹐主次日晴。又辰加未爲去日三位﹐主第三日晴也。丙丁之下﹐指丙丁所臨之位而言。如庚午日返吟﹐寅遁丙加申﹐卯遁丁加酉﹐主申酉日晴也。太陽月將爲發用﹐或作先鋒在六爻。勾神臨日克玄武﹐定看雨止日旋髙。太陽卽月將﹐如發用又作蛇雀貴空等神﹐主晴。如丁酉日卯時丑將占﹐三傳丑巳巳﹐丑作太陽﹐將乘朱是也。先鋒卽正時﹐如正時作月將﹐亦主晴。勾臨日辰克制元武﹐亦主晴。如丙子日伏吟﹐夜占﹐幹上勾陳發用﹐克制支上之元後是也。風雷煞動大風起﹐雲雨神加驟雨來。課見飛廉方迅速﹐將逢玉女勢猖狂。風伯申逆十二﹐又巳爲風門﹐蓋巳屬巽宮﹐故主風。雷公寅亥申巳三輪。飛廉主非常迅速之神﹐玉女謂丁也。如此二神入傳﹐則風雨猛烈。朱雀居巢風烈烈﹐元武入穴雨淫淫。空加四季晴朗日﹐虎臨亥子風雨期。雀居巳午爲入巢﹐蓋巳午火位﹐朱火神﹐火與火會﹐熱極生風﹐故主風。元武加亥子爲入穴﹐主有雨。所謂巢居知風﹐穴居知雨也。天空主晴明之象﹐虎加亥子爲白虎沈江﹐主有風雨。陽備明兮陰備雨﹐曲直生風炎上旱。從革主晦潤下雨﹐稼穡是土晴可斷。陽備者﹐陰不備也﹐故主晴。陰備反之。上雪之法何以云﹐太陰寅卯值用神。戌未叵還逢虎合﹐此中有法可搜尋。太陰主霜雪之神﹐如乘寅卯發和﹐克日有雪。如己亥日三傳寅巳申﹐晝交寅乘太陰發用是也。虎合二將﹐乘戌未發用﹐亦有雪。如壬子日三傳戌酉申﹐夜將戌乘白虎發用是也。太乙螣蛇頭似雪﹐天干遁起丙辛加。雨水入傳無戰克﹐元後龍陰布六花。太乙巳也﹐冬至後主雪。如遁幹見辛更的。蓋巳中有丙火﹐與辛作俁﹐化而爲水也。蛇爲丁巳之神﹐又其字如雪頭彎曲之形﹐故亦主雪。一云﹐亥子加傳送太乙勝光位上﹐將乘勾亦主雪。雨水入傳無克﹐又乘元後龍陰等神﹐如乘龍﹐則暫時﹐乘天后則久也。

卷十三慕農占驗集全一仕宦章第一庚辰三月庚辰日子時戌將﹐鄕友陳立齋占胡省文庶常朝考可畱館否。午

辰寅

子寅辰午寅辰午庚此公不待散館而回﹐且有不測之憂。蓋因課得顧祖﹐有得其舊廬之象。且馬至四重﹐其行必疾﹐是以知其不待散館而回也。又幹上神空亡﹐喪弔全逢﹐且作日辰之兩鬼﹐龍神下賊﹐官祿俱空﹐不測之憂﹐其能免乎﹖果回籍數月而逝。庚辰十二月丁未日寅進子將﹐紹友蕭季思占施南府嵩菽圃太守能調首府否。醜

巳巳

卯巳卯巳巳未巳丁首府必爲吳越人所得﹐太尊未必能調。然卻有別缺署理。且不至一次。蓋因日比月建自別處發用﹐醜爲揚分﹐是以知爲吳越人所得也。中末干支行年得五驛馬﹐又系皇恩﹐命上貴登天門﹐太歲月建﹐又生其命上神﹐是以有署理別缺。不止一次也﹐後果署理鹽法及督糧道事。首府丁公兆祺﹐江蘇人。辛巳年正月丙辰日午時子將﹐紹友蕭季思占兩湖總督張筠圃制軍可升調否。巳

亥巳

辰戌巳亥戌辰亥丙太歲乘天空發用﹐且遁丁神﹐生其年上神﹐中值貴人﹐天詔加臨日幹﹐目一必有召之應。曰﹐還是內用﹐是外用﹖曰﹕龍神與日幹相比是內用。果何官﹖曰﹕徳神入天門發用﹐行年上乘白虎﹐主有威權生殺之柄﹐必刑部也。果奉詔入京﹐隨授刑部侍郎﹐次年轉倉場。以是歲行年上乘日祿故也。辛巳正月丁卯日卯時亥將﹐裘愼甫司馬占新任陳望坡制軍﹑溫會僑方伯﹑鄧解預廉訪三大憲法﹐尙有更調否。未

卯亥

未亥亥卯亥卯卯丁制臺﹑臬臺皆到任﹐藩臺尙有更調。蓋陳爲土間﹐屬未﹐鄧有刑形﹐溫則水旁﹐屬亥﹐未爲幹神發用﹐卯爲支神加幹﹐是以知二人皆蒞任也。亥貴旬空﹐又爲幹陰之缺神﹐空缺相並﹐則其缺空矣。且占其一而缺其一﹐是以知藩臺尙有更調節也。後制臺臬臺俱到任﹐溫藩臺左遷郎中﹐江西臬司廉敬升湖北藩臺。辛巳正月丙子日申時亥將﹐任淑渠刺史占今年可升遷否。午卯亥申卯子申丙申

亥寅

今年未能﹐明年春定得升遷。蓋因財官驛馬遞互相生﹐中傳月將乘貴人﹐且系天詔﹐必有遷轉之事。嫌初中空陷﹐是以今年未能﹐明歲行年在亥﹐乘皇書驛馬﹐生其日幹﹑龍神﹐必得升遷。次年正月升安陸府知府。辛巳二月丁亥日午時亥將﹐任淑渠刺史占乃弟醴渠太守在京候選區﹐何日可以得缺。酉辰巳子辰亥子丁巳

戌卯

課得鑄印﹐太常入傳﹐且太歲乘天空發用﹐生其年命上神﹐又爲支馬﹐今年必得銓選。嫌年乘日墓﹐目下尙不能得﹐須俟戌月土旺﹐墓化爲庫﹐得缺當在此時。龍祿居醜﹐其缺當在吳越之分。果九站臺遷寧波府知府。辛巳九月己卯日戌時戌將﹐遠安令祝行村明府奉調節鍾祥﹐占部復可準否。丑申巳子申卯子己巳

戌卯

課得鑄印﹐格合天心﹐太歲發用生其日幹﹐朱陰生太歲﹐部復必準。嫌太歲受上下夾克﹐是以今年未能﹐開正歲建月建與朱雀作三合﹐方得部文。便命上驛馬夾克﹐幹上幕貴臨年﹐恐前程未能遠到耳。後部復﹐果旋有請告之事。壬午二月甲辰日丑時戌將﹐任淑渠刺史申報祝行村明府疾痊﹐示復鍾祥原缺。戌丑申亥丑辰亥甲申

巳寅

官星乘天馬發用﹐惜爲中傳所克﹐末傳徳祿驛馬又屬旬空﹐又交車互克﹐主彼此不和﹐且日幹空亡﹐太歲克命﹐貴履地网﹐朱陰又空﹐必不能允得所請也。後果如所占。癸未六月乙巳日亥時未將﹐穆子羽刺史因案爲上司所劾﹐余代占課寄之。酉丑申子丑巳子乙酉

巳丑

合局克幹﹐年上又乘蛇貴﹐應有一番風波﹐幸三傳俱爲天將所制﹐金局無力克幹﹐幹上子水又能脫金生幹﹐化凶爲吉。𨿽嫌交車互克﹐幸干支上神作六合﹐始𨿽齟齬﹐後終和好也。後果如所占。癸未二月己亥日午時亥將﹐王叔臣刺史相晤索占。酉辰巳子辰亥子己巳

戌卯

此課白虎驛馬發用空亡﹐中傳朱雀又入空鄕﹐獨存末傳之鬼﹐且太歲龍神不安﹐任內恐有不如意之事。曰﹕在何時﹖曰﹕十月。緣亥上凶辰﹐衝其空印故也。曰﹕此後如何。曰﹕明歲乘上乘日祿生其日幹﹑龍神﹐可以穩坐中流矣。後果如所占。乙酉四月丁巳日巳時酉將﹐郎牧雲刺史因廣西桂林府出缺﹐占乃兄靜谷太守可調否。丑酉卯亥酉巳亥丁酉

丑巳

貴神帶驛馬作官星加幹﹐三傳又俁局催之﹐朱雀乘太歲作月將加支發用﹐靑龍日祿臨年﹐天喜臨命﹐皆榮調之徵也。又馬至五重﹐丁神入傳﹐其慶甚速﹐。午月必有好音。後果如所占。丙戌正月癸未日申時子將﹐鄕友余篆之占費新橋方伯官運。卯亥酉巳亥未巳癸酉

丑巳

藩臺必有丁媽之事﹐當回籍也。蓋因發用𨿽爲生我之神﹐而亥爲幹之敗气﹐且屬旬空﹐中官星又坐空﹐命上乘旺相之財爻入於課傳﹐財爻旺則印爻被克矣﹐日祿陷空﹐驛馬加幹﹐是是知有丁媽回籍之事。後果如所占。

考試章第二庚辰四月庚子日酉時申將﹐鄕友陳立齋占本科狀元落於何生活上﹐且系何姓。戌

酉申

戌亥午未亥子未庚會元應落兩湖﹑廣西三省﹐非陳姓卽王姓也。蓋因天罡加巳﹐居翼軫之分野﹐是以落在兩湖﹑廣西也。未作貴人臨幹﹐是以知爲陳王等姓也。及閱邸報﹐仍陳公繼昌﹐廣西桂林人。庚辰四月庚子日亥時申將﹐鄕友陳立齋占本科狀元落於何省﹐且系何姓。午

卯子

午酉寅巳酉子巳庚天罡加未﹐狀元應落三輔滇黔等處。必陳朱等姓也。及閱邸報﹐仍陳公繼昌﹐廣西桂林人。且系三元。余始疑其不驗。旣而思之﹐旬首發用﹐卽會元之象也。三奇入傳﹐非三元而何﹖且幹上巳﹐正荊楚分野也。乃知課之奇妙﹐非鈍根人所能理會﹐附書以稔來者。庚辰十月辛亥日巳時寅將﹐王攝三明府占乃弟在陸院試。巳

寅亥

巳申辰未申亥未辛月徳驛馬長生作官星發用﹐天喜臨幹﹐劫煞入辰﹐太歲朱雀與日相生﹐主文章髙下咸宜﹐命上寅﹑年上戌﹐又與日貴之午作三合﹐必進無疑。幹上未八數﹐發用巳四數﹐巳有雙義﹐重之亦爲八也。後果入泮第八名。

婚姻章第三辛巳五月甲寅日子時申將﹐紹友陶永成占婚。戌

午寅

午戌午戌戌寅戌甲用合干支﹐結成火局。但三傳逆合﹐事有不順。交車互克﹐格合解離﹐初期傳妻財﹐又受上下夾克﹐干支二陰神﹐復作自刑﹐其中有人間阻。且男女行年﹐合中有刑﹐又女年從空﹐空卽不能成事也。後果如所占。

孕產章第四庚辰九月甲子日寅時辰將﹐揚友吳益三占六甲。辰

午申

辰寅午辰寅子辰甲所產必男﹐主十月辰日生產而不育。蓋罡加比日﹐其爲生男必矣。甲午以亥水炎長生﹐故知十月。命上申﹑年上子﹐待幹上辰之六合來會局﹐且辰又爲勝光所臨﹐是以知爲辰日也。嫌發用六合加於寅位﹐爲月之死气所克﹐恐生而難育也。後果於是日生﹐二載而殤﹐辛巳十月壬辰日巳時卯將﹐鄕友崔仲和占六甲。寅

子戌

子寅未酉寅辰酉壬三傳俱陽﹐主男。幹神一陽二陰﹐爲男也。又三合缺一﹐格合虛一待用﹐主午月當產。干支交車六合﹐懷胎平安。幹神上下相生﹐產亦順利。惟嫌行年上神克其空亡之胎財﹐恐生而不育耳。果年餘而殤。壬午三月乙酉日辰時酉將﹐鄕友崔仲和爲謝爲瑉妻占六甲。未

子巳

未寅寅酉寅酉酉乙其母必傷﹐子亦難育。蓋因日墓乘死囚之气發用﹐又斗系日本﹐不能扶其日幹﹐且三傳遞克﹐初中空陷﹐支乘胎神六合加幹克幹﹐上門亂首。年命上神﹐又俱被夾克﹐是以知其母必傷也。又乙幹以巳爲子孫﹐乃乘虎受克﹐是以知子亦難育也。後產後母子俱亡。

求財章第五己卯正月辛酉日辰時亥將﹐遣人往鄕友宋占鰲處借銀﹐占可允否。亥

午丑

亥辰子巳辰酉巳辛三傳逆行﹐干支沖克﹐先時似無和洽之意﹐但月將乘龍發用﹐又作三奇﹐中傳貴登天門﹐天財臨命入辰﹐復作六合﹐太歲作財爻臨年﹐又乘進旺之气﹐後必允許。後果如所占。己卯五月丙辰日丑時申將﹐邵云亭少府占財。午

丑申

午亥未子亥辰子丙三傳遞生空亡﹐財爻又入墓地﹐財何能有﹖且干支上明暗二鬼克日﹐末傳空財﹐復助其空鬼﹐又要元武發用﹐傳入勾陳﹐爲幹之脫气﹐不惟所求難得。且恐有貪污敗名﹐因財致禍之事。後果如所占。庚辰五月己未日酉時申將﹐杭友柳耘圃客楚負欠﹐央友挽江右金粹然擔保﹐占可允否。卯

午午

巳午巳午午未午己其事必允。蓋因龍神乘官星發用﹐月將貴人加臨年命。又中末干支﹐乘建旺之朱雀﹐生其太歲日辰。又干支上下﹐交車俱作六合﹐巳乘六俁成神﹐作干支之陰神﹐主有人明暗吹噓﹐其事必成。後果如所占。庚辰九月丁巳日酉時辰將﹐余友柳耘圃遣僕往州城借銀﹐中可允否。酉

辰亥

未子酉寅子巳寅丁財爻乘貴人發用﹐又系正時﹐末傳亥作三奇。龍作長生加臨日幹﹐必得允許。但以發用斷之﹐不過六數而已。惟嫌式中天財陷空﹐驛馬又入墓庫﹐使人必空手而回﹐其銀當後時寄來也。後果如所占。庚辰九月癸亥日未時辰將﹐紹友餘九如占財。巳

寅亥

巳申未戌申亥戌癸巳作貴人﹐財爻發用﹐又乘丁馬﹐財已動極。嫌末亥遁旬癸﹐沖克初傳之財﹐年命上𨿽乘午財﹐又爲天將所傷﹐支上天財﹐𨿽爲幹之長生﹐又乘元武劫煞﹐且干支共爭一財﹐財何能有﹖後果驗。辛巳四月己酉日戌時申將﹐湖友蔡光徳遣僕州城討取銀兩﹐占可卽付否。卯

丑亥

巳未卯巳未酉巳己不能卽付﹐當從別處兌交也。蓋因龍神乘災民星發用﹐柰屬旬空﹐迄邐至末傳﹐始逢財爻。又遙克爲用﹐傳將間退﹐末傳亥爲圖書﹐主使人持券而回﹐向別處交兌也。且三傳缺未﹐得支上神湊合﹐其銀必系兩次湊合﹐後果如所占。

出行章第六辛巳正月己未日申時亥將﹐王叔臣刺史赴省﹐出門馬斃﹐因占水道平安否。亥

戌戌

丑戌丑戌戌未戌己干支無傷﹐水陸平安。惟此行不免有意外之費耳。何以言之﹖蓋因歲破加月破發用﹐定主財物耗損費。且干支俱乘日墓﹐又作三刑﹐中末又重刑其干支﹐是以所爲不通。以致意外之財重重耗費也。後果因公事未也﹐復赴省城﹐耗其多金。癸未七月戊戌日酉時巳將﹐祖拭之買舟赴省﹐占道上平安否。寅

戌午

寅午酉丑午戌丑戊三傳合局﹐生干支神﹐上下相生﹐舟行平安。嫌發用白虎克日﹐又合中犯煞﹐支上午爲自刑﹐且系病符﹐加於行年﹐恐采薪之憂﹐有所不免耳。果主僕俱有疾而回。

卷十四慕農占驗集全二行人章第七庚辰十一月戊辰日酉時寅將﹐當陽裴正綱占省友袁子仁何日可到。寅

未子

寅酉卯戌酉辰戌戊人已起程﹐午日可到。蓋因天驛二馬﹐白虎作官星發用﹐又系月將﹐其力甚雄。且寅加酉地﹐是已度門限也。故知起程﹐發用寅﹐幹上戌﹐待午作三合﹐是以知爲午日到也。後果於壬午日到。辛巳十月戊戌日申時卯將﹐任淑渠刺史占乃弟醴渠公坡度寧波新任﹐可來荊門相晤否。且何日可有信到。子

未寅

子巳未子巳戌子戊天馬臨行年發用﹐且加楚分﹐似有迂道而行之象。便坐旬空﹐則不來矣。幹神歸支﹐此時業已回家﹐正時乘龍馬加臨丑地﹐主子月起程﹐卽赴新任也。天馬帶天雞發用﹐因坐空﹐須也旬後方有信到。後果如所占。壬午二月甲辰日申時戌將﹐李介庵少府占新任荊門州刺史郎牧雲何日可到任。辰

午申

申午午辰午辰辰甲斬關發用﹐又得龍合﹐白虎入傳﹐理應起程而來。嫌發用坐空﹐始有阻隔﹐辰前一位巳乘勾陳﹐必因案件稽畱﹐又格合回環﹐主來而又去﹐且用神離門限甚遠﹐一時豈能到任﹖問何日到﹖曰﹕末傳白虎﹐天馬加臨午位﹐必午月寅日到。果一一如占。壬午三月戊寅日子時酉將﹐杭友柳耘圃占伊子果否來楚﹐何日可到省。寅

亥申

申亥亥寅亥寅寅戊行人尙未起程﹐至五月方到﹐卽旋歸也。蓋因發用未度門限﹐子爻驛馬旬空﹐是以尙未起程﹐但辰戌加臨年命﹐又乘天馬﹐必主也來。五月方到者何﹖發用寅﹑年上戌﹐待午作三合﹐且又爲將軍加臨之地﹐因課體回環﹐故知其來而復去耳。果如所占。辛巳六月乙巳日未時午將﹐楚省廉藩臺出京﹐由襄陽登舟赴任﹐道經沙洋﹐家人求占何日過境。卯

寅丑

卯辰寅卯辰巳卯乙藩臺已由水道赴任﹐勿庸守候矣。蓋因退茹逢空﹐貴人驛馬均不見於課傳﹐日祿乘飛廉發用﹐天罡乘天馬加支﹐支爲水道﹐又爲任所且天罡臨巳﹐在日幹之前﹐主其事已過﹐是以知其由水道赴任﹐不用守候。後果如所占。辛巳十月戊午日辰時寅將﹐任淑渠刺史在沙洋﹐守候本道勘堤﹐占何日可到。丑

亥酉

寅辰丑卯辰午卯戊道臺今日戌時可到﹐不勘堤卽行也。蓋因貴人飛廉發用﹐正時天罡加支﹐白虎驛馬臨於戌地﹐且戌又爲發用之墓神﹐是以知今日戌時可到也。天驛二馬不見課傳﹐醜貴旬空﹐又與明日之日建相衝﹐是以知其不勘堤而行也。後果如所占。

音訊章第八辛巳十月壬寅日卯時寅將﹐鄕友戚耐庵占有銀兩寄家﹐可已到否。子

亥戌

子丑酉戌丑寅戌壬銀信已到家矣。蓋因旺神乘靑龍天雞發用﹐又作三奇﹐中傳日祿乘月建臨年﹐天南加幹﹐日財臨命﹐皆銀信之徵也。後果如所占。癸未月戊辰日丑時午將﹐鄕友戚耐庵因半載未得家銀﹐占何日有信。寅

未子

寅酉卯戌酉辰戌戊己卯日必有信到﹐且不止一函﹐蓋因白虎驛馬作位神發用﹐克日朱雀﹐加支作六合﹐是以知必有信到。年上乘歲月建重疊之人﹐命上乘靑龍﹐入於中末二傳﹐是以知不止一函﹐卯日者何﹖蓋二馬位神天雞等煞所夾拱之辰也。後己卯日果到二函。

趨謁章第九辛巳正月乙卯日卯時子將﹐杭友柳耘圃占訪友。醜

戌未

酉子戌丑子卯丑乙貴友蓋有出行之事﹐此去主半途相見而回。蓋因日徳陰神見丁神驛馬﹐故知其出行之事。傳將乎尾相衝﹐初中干支空陷﹐且乙主半道言旋。干支乘空亡之六合﹐子午爲天地之道路﹐故知爲途中相見也。後果如所占。癸未七月戊戌日辰時巳將﹐戚耐庵遣子赴省訪友求文稿﹐占能得否。亥

子丑

子亥未午亥戌午戊訪友必見﹐文稿亦得。蓋因課得連珠三奇﹐成會二神全入課傳﹐末傳貴人又與命上神六合﹐必見無疑﹐朱雀與太歲發用作三合﹐文稿亦得﹐勿以克歲爲嫌也。後果如所占。

捕亡章第十己卯五月乙亥日丑時未將﹐紹友祝慕宗有一僕逃逸﹐遣人追之﹐占可回否。巳

亥巳

亥巳辰戌巳亥戌辰逃奴不復回矣。蓋因元武驛馬發用﹐又乘亡神故也。且徳生日刑﹐天空落陷﹐定主人不可獲。勾陳𨿽克元武﹐而元陰實傷勾陰﹐是陽𨿽追呼﹐而陰實爲其所制也。其不復回何疑﹐後果如所占。壬午四月癸卯日午時酉將﹐沙洋一民婦攜子而逃﹐其夫挽人求占。酉

子卯

酉午未辰午卯辰癸此婦逃往正東方﹐一十五里外尋之。辰日可獲。時爲日之妻財﹐加臨卯上﹐是往正東方也。午數九﹐卯數六﹐是十五里也。酉作勾陳發用﹐遙克年上之元武﹐而勾陰克元陰﹐故尋之可獲也。幹上辰﹐乘空亡之天后﹐與發用酉作六合﹐俟辰日塡實﹐卽可獲矣。後果如所占。

疾病章第十一庚辰十二月辛亥日寅子將﹐有一柏氏婦爲夫占病。午

辰寅

未酉午申酉亥申辛課得顧祖﹐喪弔全逢﹐又末傳生助初鬼﹐克其日幹﹐其凶已極。況婦以官鬼爲夫﹐乃午作喪車﹐巳乘驛馬﹐且系死气﹐又爲來年之太歲﹐一交巳年死矣。果於開正卯日死﹐卯日者何﹖以琪夫行年在子﹐子卯相刑也。辛巳八月庚寅日酉時巳將﹐秦揆一爲同鄕全鳳三占病。戌

午寅

午戌子辰戌寅辰庚三傳合局作鬼﹐病甚沈重。且有曠日持久之患。天醫作鬼﹐主醫人用藥不當。幸午火空亡﹐年命上又得子孫救神﹐今冬水旺﹐可以無憂。但四墓覆生﹐主痊而復發﹐明春歲建塡實旬空﹐救神無力﹐必不免矣。次年二月果死。辛巳十一月辛未日酉時寅將﹐鄕友吳可亨妻墮胎數日﹐腹中尙覺胎動﹐求占。巳

戌卯

巳子申卯子未卯辛此乃積血所致﹐並非復有一胎也。蓋因卯之胎神﹐坐於日幹之坐鄕﹐命上六合又空﹐是以知不臨行有胎也。太歲作日鬼發用﹐命上又乘血支﹐是以知有崩漏之癥。喜貴人天醫臨處﹐命上神又制其日鬼﹐可以藥之而愈﹐後果如所占。壬午二月辛卯寅時亥將﹐全鳳三病篤﹐令鄕友沈雲程求占。子

未子

酉子辰未子卯未辛癸巳日必死。蓋因脫气遊魂﹐自支上發用﹐且入末傳﹐是反復往來﹐無非遊魂爲變也。且白虎死气臨於入傳﹐年命上又乘蛇墓﹐昴星逢蛇虎﹐凶不可解。癸巳日必登鬼錄矣。巳者者何﹐蓋病符日鬼驛馬會聚之辰也。果如所占。癸未七月癸未日子時午將﹐崔仲和幼子病篤求占。未

丑未

未丑丑未丑未未癸據此課﹐明日必死。蓋因歲破﹑太歲克日﹐全無一點救神﹐且命乘死气﹐年乘喪魄﹐如何能生﹖況父母占子﹐豈宜子爻坐空﹐且被建旺之申虎劫煞所克﹐一交明日﹐旬空塡實﹐其死必矣。後果如所占。癸未九月庚辰日未時卯將﹐張站臺在沙得兄病信息﹐求占。子

申辰

申子子辰子辰辰庚據此課﹐爾兄必死。蓋因蛇作暗鬼發用﹐又系日之死神﹐且日榦中末年命俱入空陷之鄕。何以能生﹖況兄弟爻空亡﹐亦與占者不宜﹐恐此去不能相見矣。後果如所占。

公訟章第十二辛巳二月己酉日巳時戌將﹐王師祝行村占林崎江明府因案在省﹐吉凶如何。未

子巳

未寅巳子寅酉子己三傳遞克﹐貴臨六害﹐其案已定。全無一點救解。又貴爲用克﹐龍神坐空﹐且四下克上﹐名曰無祿﹐種種不吉。幸末傳白虎太歲生幹﹐降罰之外﹐尙無大咎耳。後果降二級抵銷。壬午三月戊寅日卯時酉將﹐鄭支塘占同鄕韋東鄕明府因公被逮﹐何日可以出獄。寅

申寅

寅申巳亥申寅亥戊七月當有出獄之徵。蓋因皇恩加於天赦發用﹐命上乘天罡動神﹐應有指日出獄之兆。嫌干支內外六害﹐交車又作六合﹐是以一時未能。至七月救神乘旺﹐塡空旬空﹐方能脫身。且申系日鬼之絕地﹐又爲末傳之衝神是也。後果如所占。壬午四月丙午日巳時酉將王地山明府因案在省﹐家人求占。酉

丑巳

寅戌丑酉戌午酉丙三合作傳﹐刑干害支﹐死神加幹﹐蛇墓臨辰﹐式中貴人又受上下夾克﹐降革之愆﹐有所難免。幸中傳醜作皇恩﹐末傳徳祿建旺﹐又得天空天解吉神﹐化凶爲吉。尙可解免耳。後果被參革﹐旋得開獲。

盜賊章第十三癸未三月丙申日丑時酉將﹐鄕友陳菱船少府占捕盜﹐可能獲否。子

申辰

子辰酉丑辰申丑丙此課賊盜不能卽得﹐至八月方可獲也。蓋因元武臨三合之地﹐而勾陳反坐空鄕﹐是以一進未能。幸發用日鬼爲干支之勾虎所克﹐勾陰又乘貴人月將﹐克其元陰﹐且系公之年上神﹐是以可獲。八月者何﹐因勾陰乘酉故也。果如所占。癸未七月壬申日午時未將﹐郎應宿少府占捕盜。醜

寅卯

戌酉丑子酉申子壬此課捕盜﹐八九月間可獲。蓋因發用日鬼﹐被末傳所克。又支上勾陳乘旺﹐遙克中傳元武。第勾陰爲元陰所克﹐主盜彊而捕弱﹐幸干支首尾相見﹐盜總無處可逃﹐勾陽酉﹑勾陰戌﹐是八九月間耳。九月果獲盜四名。甲申正月己亥日午時亥將﹐餘三子鄕生占失竊。巳

戌卯

酉辰巳子辰亥子己課得鑄印﹐初中空陷﹐獨存末傳作鬼﹐幸太歲作勾陳﹐入元武之本家克制元武﹐其賊必獲。但勾陰又生元陰﹐主捕者終於釋放。元卯臨戌﹐其物已入連坐之家。況干支上財爻被上下夾克﹐支陽乘太常爲衣服﹐支陰乘六俁爲匣盒﹐俱入空陷之鄕﹐贓物不能獲也。後果如所占。

墓穴章第十四辛巳正月甲戌日戌時亥將﹐鄕友陳見吉占孫大剛總鎭南鄕墓地風水。辰

巳午

子亥辰卯亥戌卯甲龍神發用﹐三傳引進﹐干支交車六合﹐支陰子亥相乘﹐是已得吉地睚穴也。支之陰陽二神乘太常白虎﹐是以先出武職。龍作日祿﹐虎爲印﹐朱爲子﹐建辛爲官﹐內外明堂見旺所祟爻主人丁﹐富貴俱全。初財中子﹐遁官星乘雀﹐主中代長房出文職官﹐福澤綿綿﹐未有艾也。辛巳十一月辛未日辰時寅將﹐沈生應杓占墓地吉凶﹐不言誰姓墳墓。午

辰寅

卯巳午申巳未申辛課得顧祖﹐其地必系回龍顧祖之局﹐蛇巳生支﹐作幹之長生。支陰又生下神﹐已得吉地。貴人作官星發用﹐中傳朱雀﹐主文明。末見財爻﹐主財丁秀俱全。龍遁乙﹐勾乘寅﹐作日財﹐主長房中房最利。白虎空戰﹐惟季房人丁未旺﹐後知爲倪載韓廣文宜墓也。

晴雨章第十五己卯七月戊辰日亥時巳將﹐余在施南﹐天雨難行﹐占何日可晴。巳

亥巳

辰戌巳亥戌辰亥戊太陽發用﹐罡加季位﹐且亥水臨幹﹐爲幹神戊土所克﹐今日必晴。但巳上乘亥﹐明日尙有大雨﹐本旬仙相加申酉位上﹐來旬丙丁加午未位上﹐午未日以後﹐必得久晴﹐後果如所占。辛巳四月乙酉日寅時酉將﹐邵子奇相昭聚談﹐向晚猶熱﹐因占保日有雨。亥

子丑

亥辰午亥辰酉亥乙明日必大風雨﹐且有疾雷。蓋因斗罡指酉﹐酉中有畢宿﹐始雨。亥遁丁神發用﹐其勢必猛。因坐墓受制﹐是以今晚無雨。式中神後加巳﹐上下交戰﹐巳爲風伯﹐又爲雷煞﹐遁癸臨戌﹐是以知明日必有大風。且有疾雷。次日晚果應。辛巳十二月壬子日寅時丑將﹐雪後天色猶陰﹐崔仲和占可復有雪否。戌

酉申

戌亥酉戌亥子戌壬明後日必有大風雪﹐蓋天罡加巳﹐巳主雪﹐白虎臨河魁加亥發用﹐與日幹戰克﹐中傳酉﹐乃太陰本家﹐且乘雨師風伯飛廉三煞﹐是以知明後日必有大風雪也。後果如所占。乙酉五月庚戌日申時未將﹐余設壇求雨因占一課。午

巳辰

申酉午未酉戌未庚龍神發用﹐斗罡指陰。三傳𨿽是火土﹐喜辰爲水庫﹐與正時之申﹐待子水會局﹐亥子臨子丑位上﹐主壬癸日小雨﹐戊己日大雨。壬癸日小雨者﹐以亥子相加也。戊己日大雨者﹐以上下戰克故也。果應。

雜占章第十六乙酉四月丁巳日午時酉將﹐郎牧雲刺史占奉額外開王家營對河淤沙﹐可能開否。申

亥寅

亥申丑戌申巳戌丁淤河決不能開。幹爲人﹐支爲此地﹐此課六合發有﹐三傳遞生﹐育其干支﹐是地不受傷﹐人亦不勞其力也。且幹神火土相生﹐支神𨿽有刑克﹐然卻是長生六合﹐𨿽有憲諭﹐必見難而知止矣。後果如所占。乙酉十月丁卯日巳時寅將﹐任淑渠太守占王家營堤公何日得成。子

酉午

酉子丑辰子卯辰丁堤工來月卽可合龍。蓋因發用子水﹐𨿽屬時令旺气﹐幸幹陽之辰﹐幹陰之醜﹐其力足以勝之。且醜又系龍神﹐與子六合﹐是以知來月卽可合龍也。醜又爲皇恩﹐將乘朱雀﹐日後工程告竣後﹐錫命之榮﹐亦已兆於四課中矣。後果如占。

射覆章第十七己卯正月丙子日巳時亥將﹐湖友趙鹿坪袖藏於物﹐試射。午

子午

子午巳亥午子亥丙三傳水火相加﹐其物必系水火所鑄而成。初末皆火﹐火炎上﹐首尾必髙﹐中傳子水﹐水潤下﹐其中必污下。龍屬水﹐其形必長。天后亦水神﹐加午火上﹐受其剪熬﹐則爲茶。必茶船也。示之果然。癸未九月戊戌日午時卯將﹐姚守和袖藏一物﹐請射。寅

亥申

辰未亥寅未戌寅戊此必錢也。其數二十有八。蓋發用坐空﹐則不空者爲斷。中傳亥爲絲繩﹐末傳申有錢義。且三傳遞生﹐有連而不斷之象。亥數四﹐申數七﹐上下合算則二十八也。出袖視之﹐果錢一串﹐其數亦符。

