《大六壬心鏡》﹝唐﹞徐道符／著﹝淸﹞程樹勛／手錄《大六壬心鏡》八卷﹐唐不欲子徐道符撰﹐宋元迄今﹐壬家奉爲土臬﹐因其擬經作歌﹐用之無不驗也。然世苦無全本﹐余求之十餘年不可得。今年春﹐壬友呂君漢楓出寫本壬書十數本示余﹐《心鏡》其一﹐私心喜焉。惜轉寫訛誤甚多﹐適程偉堂先生過捨縱談壬術﹐亦以未觀《心鏡》全書爲恨。自謂曾客維揚﹐於《通神集》集出一冊﹐又未知有遺漏與誤摘他文否。余以呂君抄本質之﹐程君雀躍後﹐卽以其所集本與余校對﹐其本頗善﹐足以訂正原文。然首例起九歌﹐非徐君之文﹐又《月將起例》《十干課起例》《天將順逆》三歌﹐玆本無﹐未敢定爲《心鏡》。又《天將旦暮起例》一歌﹐玆載在《雜將門》之首﹔又《占怪﹖六丁歌》是他書而誤采入﹔兵占一門﹐全未集入。程君語余依其序而復以臆裒輯。《序》未言及兵占﹐故遺漏誤入不免也。余對校一過程本﹐郇應淸注與《心鏡》原本多同。余曾抄有明徐華胥子《六壬入式》一書﹐所引多《心鏡》之注﹐間采其歌訣﹐故知之昭然者依正之﹔未審者應稱郇注﹐附各條下﹐不分注﹔歌中其他書﹐足發明《心鏡者》者﹐如郇注例﹔鄙見則以「愚按」二字別之﹐俾不混原注也﹔至兵占門﹐則以《六壬兵機三十占》校之﹐並采其注﹐亦如郇注例﹔又後附《渡河涉水》等四歌﹐則是余之管見。按徐君擬經作歌﹐復以經自注於歌下﹐使後學易於誦記而易曉文義﹐故注中多稱「經云」。其卷數篇次﹐悉依舊觀。古書無刻本﹐其制如今手卷﹐故曰卷一﹑卷二﹐書少而捲多﹐若書多而捲不﹐恐不便於展讀也。《通誌》《浙江省書目》皆稱三卷﹐蓋後人約略分卷數﹐不足爲據﹐書中之訛錯﹐十去六七﹐仍有者俟佼﹔倘呂程二君又有善本見示﹐則是書之福﹐實學者之惠也。

嘉慶十九年﹐歲在甲戌﹐孟夏二十二日鄭天民校記

予少喜三式之學﹐以六壬切於日用﹐尢篤好之。柰資性鈍拙拙﹐又未得從海內名師遊﹐故望洋竊嘆﹐數十年茫無端緒也。歲甲戌﹐予友筱軒張君盛稱程偉堂先生﹐當世隱君子﹐談壬式輒奇中﹐予俛筱軒介紹﹐得親丰範﹐先生談數﹐悉依事闡理﹐每卜一課﹐所見之象苟於事無所當從﹐不略生枝節﹐於切中其事之理﹐罔弗反覆﹐詳究一過﹐一一符合。予信先生學問之深﹐不能不疑先生有獨得之奇也。先生言壬式之書﹐詭僻之說﹐訖無一驗﹐抑或同此一門﹐臚列數解﹐亦無所取。今年春﹐出手錄《心鏡》見示﹐予受而卒業﹐深服先生搜索之苦心﹐注釋之確當﹐可謂度盡金鍼矣。因勸付之剞劂﹐以公同好。夫以先生學貫天人﹐令早年蜚聲藝苑﹐功業自必爛然。然與予南北各天﹐何從親質﹖今先生名場念絕﹐又久客邗江﹐予得時時過從﹐析疑問難﹐豈非幸耶﹕玆旣喜《心鏡》之得窺全豹﹐並喜先生之相指引﹐似有前緣也。爰爲序。

嘉慶二十二年季春谷旦﹐江都後學張維楨題於石蘿山房

余少時肄業於金華﹐伯兄屏山雅好六城﹐購得《指南》一書﹐而不能盡解。業師家寄巢先生因出《六壬通神集》﹐兩相討論﹐其書題曰「邵康節先生撰﹐堯都郇應淸注。」實則《心鏡》內雜占歌訣﹐不知何人手錄而托名邵子焉。按鄭樵《通知》所載﹐有《心鏡歌》三卷﹐《心鏡拾遺》一卷﹐《六經歌》一卷﹐皆爲徐道符撰。據《心鏡﹖自序》﹐知爲詔肅宗時人﹐乃《唐志》又未載入﹐宋人淩福之稱其擬經作歌﹐名曰《心鏡》﹐乃假令諸例占法﹐以證三經﹐使人昭然易曉。先是﹐嘉祐年間﹐有元軫者﹐爲仁宗占邊事﹐明引《心鏡》云「遊都量相干支畏﹐賊勢憑淩難守持。」建炎年間﹐有邵彥和者﹐爲伊妻占病﹐明引《心鏡》云「受气於秋何以決﹐妻在子兮夫立申。」今《心鏡》中實皆有此歌句﹐則書出道符當無可疑﹐殆書成於唐﹐而盛行於宋也。曩見浙江所進書目﹐載有此書三卷﹐然則歷年𨿽久﹐全部尙未遺亡。余遊歷蘇杭﹐徧求肆中﹐渺不可得﹐僅於家鵬南裁定本內﹐見《心鏡自序》一篇及各門歌訣。然支離龐雜﹐難以校讐﹐至於《集粹》《銀河棹》諸書﹐間雜載其雜占之歌﹐而其餘不錄。郭禦靑《大全》內又獨采其卦象並神將之歌﹐而盡棄其雜占。且豕亥魯魚﹐各本皆不一而足。惟少時所見《能神集》歌與注﹐頗稱完善﹐當日因習舉子業﹐未及鈔竟而罷﹐後伯兄遠宦雲南﹐業師又歌梁木﹐余則息影衡門﹐盤飧苜蓿。庚戌癸丑𨿽一再往金華﹐而有事系心﹐未遑及此。迨乙丑初冬﹐重往訪於其家﹐始知此書久遭鼠損﹐不勝惋惜﹐猶幸往年予所抄者尙存別駕陳公寓內﹐乃於己巳年冬歸而往取之﹐然校原書不過五分之有三耳。比年作客維揚﹐恆多暇日﹐嘗臚列六壬各書﹐互相參考﹐見《心鏡》措辭簡要﹐顯而易知﹐爰將各本中歌訣裒而抄之﹐因無原目﹐不能如舊編次﹐僅以意爲先後﹐並歸一冊﹐以便誦讀﹐尙有遺珠﹐當俟補也。嗚呼﹗予之重於金華訪求也﹐於今已八年﹐家居聞人有善本﹐輒懷餅以就抄﹐初不憚其寒暑也﹐於今或十九年﹐或二十三年﹐當其負笈從師﹐塤篪吹和﹐一簾花影﹐半夜書聲﹐則已三十五年矣。韶華不再﹐歲月如流﹐因輯此書﹐追思曩昔﹐使余何以爲情也﹖

嘉慶壬申正月念四日偉堂程樹勛自識

此餘五年前裒集《心鏡而記也﹐今年四月﹐余友鄭休功先生以所校《心鏡》全本寄予﹐爲之捧誦數過﹐旣喜慰予饑渴﹐又喜考校精詳﹐爰以一月之功抄畢﹐而仍錄此記於後者﹐以見予之雅慕是書匪朝夕。往年求全本而不得﹐未免零星補湊﹐蕭艾雜采﹐可笑人也。丙子夏五又記。

此抄固照鄭君原本﹐而微不同者﹐亦有三焉﹐鄭君以郇注並入式等注﹐匯錄於歌訣之後﹐不混原注﹐此法甚善。余歷不便檢閱﹐仍分錄於各歌句之下﹐然恐其混原注﹐故以圈隔之﹐此其一也。

鄭君原本凡出鄭君之意者﹐皆錄「愚按」﹐今歸於手錄﹐理合攺爲「鄭按」﹐至出余之一知半解﹐則直書賤名焉﹐此其二也。

行人一門﹐郇注與入式皆失歌中本旨﹐今余引《龍首經》注之﹐似較二書爲確。兵占一門﹐余昔未集﹐今鄭君以《兵機三十占》校之﹐並采其注予又兼采刊本中《百煉金》之注﹐其《不可用日章》照刊本大全增入四句﹐此其三也。

往年聞得某公有《心鏡》一書﹐注釋最爲淵博﹐從其借觀而竟不可﹐作廢旣得此本﹐可以無求於彼矣﹐某公之與鄭君吝不吝何如也﹖六月初三又書。

《大六壬心鏡目》錄

卷一

釋課元微門

克賊第一比用第二涉害第三遙克第四昴星第五別責第六伏吟第七返吟第八八專第九

宗首九科門

元首卦重審卦知一卦見機卦蒿矢卦彈射附虎視卦信任卦無依卦幃簿不修卦

淫泆門

蕪淫卦泆女卦

卷二

新孕門

元胎卦旺孕卦徳孕卦

隱匿門

三交卦斬關卦遊子卦閉口卦刑徳卦

乖別門

解離卦亂首卦無祿卦絕嗣卦孤辰寡宿卦龍戰卦勵徳卦贅婿卦物气卦新故卦八迍五福卦始終卦

十雜卦

甲己卦乙庚卦丙辛卦丁壬卦戊癸卦炎上卦曲直卦稼穡卦從革卦潤下卦

卷三

凶否門

九醜卦二煩卦天禍卦天寇卦天网卦天獄卦死奇卦魄化卦三陰卦飛魂卦喪門卦伏殃卦天羅地网卦

吉泰門

三光卦三陽卦三奇卦六儀卦富貴卦官爵卦髙蓋乘軒卦斫輪卦鑄印卦龍徳卦

卷四

雜神門

登明亥神河魁戌神從魁酉神傳送申神小吉未神勝光午神太乙巳神天罡辰神太衝卯神功曹寅神大吉丑神神後子神

雜將門

貴人旦暮天乙貴人己丑土將前一螣蛇丁巳火將前二朱雀丙午火將前三六合乙卯木將﹐前四勾陳戊辰土將﹐前五靑龍甲寅木將後一天後壬子水將後二太陰辛酉金將後三元武癸亥水將後四太常己未土將後五白虎庚申金將後六天空戊戌土將十二天將發用日幹來意訣十二天官雜主吉凶

三宮時門

絳宮時明堂時玉堂時斗孟斗仲斗季

卷五

占宅門

占家宅占遷移入宅占分宅共住占宅有鬼神否

修造門

歲月所忌推月龍

黃黑道門

推黃道方黃道所在修黃道所主推黑道方犯黑道所主禳犯黑道

婚姻門

求婚成否擇婦所居方占女邪正占女妍醜占婦人入門後吉凶

產育門

占母子吉凶占懷孕生時產遲速產婦所向吉凶方

田蠶門

占種田占養蠶

卷六

商賈門

占宜販何物占往何方吉賣物獲否

假借門

假借人物

奴婢門

占六畜占畜病占求失畜

官職門

求官占遂否占辧文武官占擇日上官在任逢差使

凶盜門

占逃亡課逃時占盜賊占窩家占疑何人爲盜占同居人何人爲賊

官訟門

尊卑勝負憂系出獄否占罪輕重占何罪

卷七

疾病門

占疾病生死重詳害气病形狀何魁祟又傳論長生占求醫藥辧瘥期

行人門

行人歸期不知存亡遠近推將軍法近出何時歸又來期遲速定行止及水路安危

天時門

占天晴否占天雨否占水漲退

雜課門

該見否期人來會在客憂家主人好惡客寄物可納否謁貴人或所求人情虛實占酒有無漁獵得否怪異博戲卷八

兵占門

出軍擇日不可用日野宿安營行擇吉道察賊所在疑賊前後疑有伏兵抽軍避寇遙望人來不擇善惡度關覘賊恐賊來否聞賊去未審突圍出處今日戰敵欲戰審刑害定勝負

今附

渡河涉水覓水求糧藏形遁迹六十花甲納音

大六壬心鏡序

昔軒轅黃帝﹐元女降斯神式﹐往授三篇﹐旣獲之﹐藏之於金櫃計二卷﹐後賢鷺起﹐穿鑿著述漸多。如《靈轄》《神樞》《連珠式》《花瓶記》《元女靑華》《璧玉》《龍首》《金匱》《雕科》﹐殊途同歸﹐術繁難究。予不揣固陋﹐徧求眾賢奧旨﹐編次雜占﹐刪定文理﹐計備格一百八十一篇﹐分爲八卷﹐排門定類﹐條節昭然。若能明此於心﹐射彼吉凶如鏡﹐故以「心鏡」爲號﹐將閱同人耳。

大唐者符歲首﹐不欲子東海徐元道符自序

鄭按﹕原本道符上有元字﹐疑是道符之名﹐道符或其字歟﹖然才諸書﹐無稱徐元者﹐卽《神定》所引亦稱道符﹐玆未敢刪﹐存之以俟博覽之君子定焉。

偉堂按﹕程鵬南裁定本﹐明題者元﹐此呂君漢楓所得之本則題者符﹐一爲肅宗年號﹐一爲僖宗年號﹐相距一百十六年參﹐乃浙江所進之本又云宋徐疲乏符撰﹐殆傳抄之誤歟﹖

大六壬心鏡卷一

釋課元微門

克賊第一

四課之中一克下﹐便是初傳立用神經云「比言者﹐又謂之神次也。」鄭按﹕注「經云」﹐不知出何經﹐今仍之下注﹐無此二字﹐亦不補。上下相參而克賊鄭按﹕六壬之式作克下﹐又逢賊上至﹐取其賊上作初因經云「上克下名曰克下﹐克上名曰賊。」獨有一上克下﹐便是用神。如又有下賊﹐卽無取上克﹐便取下賊上爲用也。「下克上名曰賊」六字﹐偉堂據《神樞經》補。鄭按﹕因者﹐因安裝本位上神爲中傳﹐因中本位上神爲末傳。

比用第二

二三或四交相克經云「或有二上﹑三上﹑四上克下者﹐或有二下﹑三下﹑四下賊上者﹐或二上克下﹐或二下賊上﹐三上克下﹐或三下賊上者﹐皆取今日比者爲用。」﹐擇其比者作均分經云「擇其今日比者﹐陽日以陽神爲比﹐陰日以陰神爲比。集之以類兮系之以均。」。常將天日比神用﹐陽日用陽陰同陰此二句鄭據二式補入。

涉害第三

或有俱比俱不比經云「今日有二陰神俱比俱不比﹐又有二陽神俱比俱不比。」﹐涉害最深爲用始經﹕「以其受克﹑克害日最深者用之。」。有時涉害比相似﹐剛看日上柔支起經﹕「涉害復等﹐剛日以日上﹐柔日以辰上爲用。」。從此卽便是三傳﹐學者求之須達理。

遙克第四

陰陽上下無相克一作「四課之中」﹐其中擇取遙相賊。賊日之神爲用神﹐棄日之克切須知經云「四課一神賊今日幹﹐今日幹復克四課一神﹐卽取賊今日之神爲用﹐被今日所克之神勿用也」。如無克賊於今日﹐被日克神方用之經云「四課中無神克今日﹐好取今日遙克之神爲用也」。或有日克於兩神﹐復有兩神來賊日經云「日遙克神名克﹐神遙克日名賊」。看其比者用爲良比與不比者﹐依前篇﹐依此課之情不失。

昴星第五

四課又無遙相克﹐當須仰觀伏昴星。剛看酉上爲初用﹐柔視從魁何處停經云「剛日仰視酉上神爲用﹐柔日年從魁所臨神爲用」。假若從魁臨亥地﹐用神當卽是登明。中末乃附日辰上﹐剛日先辰後日云經云「剛日以辰上神爲中傳﹐日上神爲末傳」。柔日先日後辰上經云「柔日以日上神爲中傳﹐辰上神爲末傳」﹐虎視如何不免驚﹖

別責第六

四課不全三課備日辰上下只有三課﹐無克無遙別責例。剛日幹合爲初用剛日幹合爲用﹐柔日支辰三合位柔日支三合爲用。皆以天上作初傳干支合處神爲用﹐陰陽中末幹中寄中末二傳皆在日上也。剛三柔六共九課辛丑﹑辛未各有兩課﹐丙辰﹑戊午﹑戊辰﹑丁酉﹑辛酉各有一課﹐此課先賢俱總祕。

陽日例﹕假令八月戊午日卯時﹐戊課在巳﹐勝光加巳爲日之陽神﹐第一課火土無克﹔小吉加午爲日之陰神﹐第二課土火無克﹔小吉加午爲辰之陽神﹐第三課土火無克﹔傳送加未爲辰之陰神﹐第四課金土無克。四課不備﹐上下無克﹐又無遙克﹑遙相賊﹐以日幹合爲用。戊與癸合﹐癸課在丑﹐醜上功曹爲初傳﹐中末歸於日上﹐是寅午午爲三傳。

陰日例﹕假令正月辛丑日申將﹐辛課在戌﹐大吉加戌爲日上陽神第一課土金無克﹔天罡加丑爲日之陰神第二課﹐土土無克﹔辰之陽神第三課同﹐﹔小吉加辰爲辰之陰神第四課﹐土土無克﹐四課不備﹐上下無克﹐又無遙克賊﹐當取日支三合﹐巳丑爲支合﹐太乙加寅爲初傳﹐中末歸於日上﹐卽巳醜丑爲三傳矣。

伏吟第七三首

伏吟之卦見相克﹐便以克處爲用神。或視課中無克者﹐剛看日上柔取辰經云「剛日日上神爲用﹐柔日辰上神爲用」。迆邐刑之作中末﹐合肥市此《玉曆識其眞》四經云「先刑後衝爲傳。《格合》《玉曆》並迆邐相刑」。若也用神當自刑﹐次傳還與日辰並。次傳刑取將爲末﹐如此課之占有靈。次傳更復自刑者﹐從此衝取末爲眞。

且如乙丑日天罡經云「乙丑日用天罡加乙﹐下賊上爲用。天罡神自刑﹐緣在日上﹐卽不得言。陰值自刑﹐以辰上爲初傳﹐所以卻來辰上將大吉爲次傳﹐丑刑戌﹐河魁爲末傳。」﹐天罡自刑將比方故舉此日比方其類。因何大吉將爲次﹐刑取天魁爲末場舉問。乙木爲緣下賊上﹐所以次傳居醜鄕。余卽自刑陰日早﹐陽日次傳辰上張此問答解在前篇。

返吟第八

返吟課得有相克﹐比與涉害爲用之。次傳還與初神對﹐末將卻來初上居言來去相衝﹐末傳在初上。來去相衝初共末﹐此卦通靈決不虛。假令辛巳遇返吟﹐太乙加亥作初傳。衝著登明爲次將﹐末處還衝太乙言經云「先刑後衝以爲末﹐不言來去相衝。但以《玉曆》言。」。返吟何課無相克﹖惟有陰柔六个神。六个陰柔何日是﹖丑未配於丁己辛丁丑﹑丁未﹑己丑﹑己未﹑辛丑﹑辛未﹐此六日也。。須以辰衝井欄射﹐受敵上頭爲用眞丑日衝巳﹐未日衝亥。立用對衝作傳將立用神對衝﹐亦如上對衝法﹐傳將所刑爲末神終是刑也。

八專第九

八專之課號蕪淫丁未﹑癸丑﹑甲寅﹑己未﹑庚申﹐皆兩課也﹐有克比並涉害深卽不取遙克。無克須當逆順數﹐數時仍復看陽陰。剛日便從陽順數﹐柔日還從陰逆行。皆數三神爲發用﹐中末日上合天心四經云「剛日從日上順數三神爲用﹐陰日從二課逆尋三神爲用﹐次傳與中傳俱重日上﹐合天意。有時數到日辰上﹐三傳飛散莫重臨。正月己未酉時用﹐此卦占之難可尋獨足課﹐經云「假令正月己未日﹐酉時課從酉逆數到日辰上﹐三傳飛散﹐如常課之法﹐不可重臨在日上。」鄭按﹐末四句入式作「有時三傳疊日辰﹐還須飛散莫重臨。假如正月己未酉﹐常人莫作獨足吟」。

宗首九科門

八局之列﹐分爲九科。每科成一卦﹐是九科之宗首。此九卦外皆獨類於枝葉也。詳卦名義﹐六十四卦。

元首卦

四課陰陽一克下﹐卦名元首是初神。臣忠子孝皆從順﹐憂喜因男非女人上克下﹐事因男子起。上卽爲尊下卑小﹐斯爲正理悉皆眞。論官先者當爲勝﹐後到之人理不伸四上克下﹐利爲客。爭訟先起者勝﹐宜先訴﹐不宜被告。

鄭按﹕一上克下名「元首」﹐一下賊上「名始入」﹐一上在下又有一下賊上名「重審」﹐不可不細辧也。一歌云「一位上克下﹐元首數爲君。一位下克上﹐始入不忠稱。」又云「凡四課只有一上克下者﹐名曰元首數。凡四課只有一下克上者﹐爲始入數。」

重審卦

下之淩上名重審有上克下﹐有下賊上﹐當以下賊上爲用﹐子逆臣乖弟不恭。事起女人憂稍重﹐防奴害主起妻從下賊上名重審﹐爲不順之理。凡事不順。萬般爲事皆難順﹐官病相侵恐復重。論訟對之伸理吉﹐先訴虛張卻主凶。

知一卦

知一卦何知﹐陰陽比日宜。事因同灰起﹐婚嫁失和怡。失物鄰人取﹐逃亡不遠離。論訟和允好﹐爲事尙狐疑。

見機卦

神有兩比兩不比﹐上天垂象見人機。涉空發用爲初將﹐作事羈遲多有疑。憂患難消經幾日﹐占胎傷孕婦忌當時。盜賊不過鄰里起逃良心必隱戚親基。

蒿矢卦彈射卦附

神遙克日名蒿矢﹐射我𨿽端當不畏。日遙克神名彈射﹐縱饒得中定無力鄭按﹕原本作「還無利。」今據《入式》攺。貴人逆轉子不良﹐天乙順行臣不義。家有賓來不可容﹐每憂口舌西南至。

虎視卦

用起昴星名虎視﹐秋兮在酉知生死。出入關梁日月門﹐舉動稽畱難進止三傳上內有卯酉二字﹐主凶。剛日出門身不歸﹐柔日伏匿憂難起柔日防不測災來。女多淫泆問何歷﹖此地出門難禁止。

信任卦

信任伏吟神﹐行人立至門。失物家內盜﹐逃者隱鄕鄰。病合難言語﹐占胎聾啞人。訪人藏不出﹐行者卻回輪行人卽到﹐如若不到﹐卽不來也。

無依卦

無依是返吟﹐逃者遠追尋。合者慶分散﹐安巢攺別林。守官須易位﹐結友也分襟。臣子俱懷背﹐夫妻有外心。所爲多反復﹐占病兩般侵。

帷簿不修卦

日值八專惟兩課﹐陰陽並雜不分明天上一臨地下二神﹐是謂陰陽並雜。帷簿不修何存禮﹖夫婦占之總不貞。厭翳私門元武襲天后爲厭翳﹐六合爲私門。初傳乘此二將更重。見元武主淫泆也。嫂通於叔妹淫兄。人間密事眞難測﹐元女畱經鑑此情《元女經》云「此卦陰陽不分﹐凡得此卦者﹐天將得元武﹑六合﹑太陰﹐皆主不正。

淫泆門

蕪淫卦

陰陽不備是蕪淫經云「蕪淫之卦﹐姦生其中。」﹐夫婦姦邪有外心。二女爭男陽不足﹐兩男共女保單陰。上之克下言夫過﹐反此誠爲婦不仁。陽卽不將陰處合﹐陰來陽處畏刑臨日爲陽﹐爲夫﹔辰爲陰噗婦。要知起例看正月﹐甲子時加卯課尋。甲上天魁子傳送﹐甲夫陽也子妻陰。甲將就子憂申克甲將就子﹐爲畏傳送金﹐子近甲兮魁必侵子是水來就甲﹐怕天魁土克之。支幹上神交互克﹐是乖和睦失調琴。妻懷內喜私情有﹐申子相生水合金子上見申金生水﹐又三合﹐主妻與西南方人有情﹐餘仿此。

泆女卦亦名失友﹐傳見六合﹐名曰狡童

天后常爲厭翳神﹐須知六合是私門。二將取名淫泆女﹐夫妻交失異情恩日夫﹐支妻。欲知男女誰用蕩﹐更向傳中辧將論。六合好爲男誘女﹐元武女攜男子奔初傳天后﹐末傳六合﹐爲泆女﹐主女子淫蕩。若安裝傳六合﹐末傳天后﹐爲狡童﹐主狂且誘女子也。

大六壬心鏡卷二

新孕門

元胎卦

三傳俱孟是元胎﹐五行生處主嬰孩。所占百事皆新意﹐或卜懷胎結偶來一作「結偶胎。「木生亥﹐火生寅﹐金生巳﹐水土生在申﹐俱孟﹐是五行生處應。此卦主結胎及結婚姻事也。

旺孕卦

夫婦行年旺相神﹐異方三合類同羣。春占有孕在何處﹖妻午夫年立在寅假如春占﹐木旺火相﹐且如夫年三十七﹐行年立寅﹔妻年二十七﹐立午﹐故云旺相神。寅在東方﹐午在南方﹐寅與午爲三合﹐故云異方三合類同羣。寅午戌俱火﹐故云同類也。受气於秋何以決﹖妻在子兮夫立申或秋占﹐金旺水相﹐申子辰三合水局﹐亦是。他局仿此。此類悉皆三合論﹐欲求他卦自區分。

徳孕卦

徳孕行年課十干﹐還如甲己例同攢。夫年立甲妻居己﹐孕卽靈胎貴復安。乙將庚會丙辛合甲合己﹐乙合好爲人師﹐丙合辛﹐丁合壬﹐戊合癸。如夫年立庚﹐妻年立乙。有如此例。皆主福徳之胎﹐大吉也﹐受气妻年上是端。年上有神須覓取﹐日月時皆遞互看假令夫年三十九歲﹐立甲子﹐甲徳自處﹔妻年二十四歲立己亥﹐己徳在甲﹐是夫年立甲﹐妻年立己。雙如正月甲子日巳時占﹐功曹爲用﹐將得天后﹐次傳靑龍﹐終得天后﹐始終有慶。妻年立亥上﹐得太乙﹐屬火﹐愛气於功曹。畫龍點睛月功曹是木﹐受气於登明。登明是壬﹐受气於傳送申金。法當正月壬日申時受胎。假令夫年三十九﹐立甲辰﹐妻年三十四﹐立己亥。日在甲﹐是夫年立甲﹐妻年立己。假令正月甲子日巳時占孕﹐妻年上見太乙﹐火生於寅﹐寅是正月建屬木﹐木生在亥﹔亥卽壬﹐卽是壬日﹐壬屬水﹐水生在申﹐好是壬日申時受气。如年上見勝光﹐二月己日戌時見傳送﹐四月申日亥時見從魁﹐五月乙日子時此皆看妻年上神﹐遞相傳﹐看其月日時也。生時亦是妻年上取天將決之。假令年上見登明﹐好五月丙日申時生﹐見神後二月丁日酉時生﹐見大吉正月戊日戌時生﹐餘皆仿此。

隱匿門

三交卦

昴宿房星加日辰﹐太陰六合又駢臻。今日復當逢子午﹐三傳四仲類相因三傳得子午卯酉﹐更見太陰﹐或見六合﹐爲三交﹐主避匿。三交家匿姦私客﹐不是自逃將避迍。螣蛇放火勾陳門﹐武盜虎傷曾殺人三傳俱仲爲三交﹐四仲日以仲國用﹐一交﹔仲時﹐四仲加用﹐二交﹔上更雀合陰后﹐三交。《神定經》曰「卯酉加日辰爲一交﹐六合或太陰二交﹐用起其中爲三交。」又曰「四仲發用爲一交﹐未臨四仲爲二交﹐傳中四仲爲三交。」

斬關卦

日辰上見魁罡立天罡河魁加日辰上者是﹐此卦名爲是斬關。前翳神光參玉女四傳中有天乙爲神光﹐有今旬六甲爲玉女﹐天梁地戶太陰間四功曹爲天梁﹐太陰爲地戶。更有靑龍並六合﹐勿用差人捕此姦天魁爲天關﹐功曹爲天梁﹐六合爲天門﹐此三天俱動﹐逃者不可尋。蓋天乙神光引道﹐六丁玉婦來扶﹐靑龍飛螣萬里﹐太陰地戶閉形。凡占逃亡遇此卦﹐不能捕。此逃者之福也。六丁﹐甲子旬中丁卯﹐甲戌旬中丁丑﹐甲申旬中丁亥﹐甲午旬中丁酉﹐甲辰旬中丁未﹐甲寅旬中丁巳是也。

遊子卦

四季三傳有六丁﹐不然天馬又相拜。占身欲出名遊子傳得四季﹐內有旬丁並天馬者﹐爲遊子卦。其人若不遠行﹐必欲逃良心。傳出陽者﹐必欲遠行﹔傳入陰者﹐將欲伏藏。偉堂按﹕《通龜》云「傳出陽神欲遠行﹐初未中戌之類﹔傳入陰神欲私歸﹐初戌中未之灰。」《訂訛》則云﹕『未戌丑爲陰傳陽﹐谷在家遠出﹔丑戌未爲陽傳陰﹐谷在外私歸。「﹐逃者天涯地解尋見天馬爲地角卦。乙巳午時三月課﹐用神小吉未爲丁乙巳是甲辰旬﹐小吉丁未是也。中見天魁是天馬天馬正月起午﹐順行六陽神﹐終於大吉例斯成大吉醜並季神。若值墓神並殺害﹐恐有冤家來逼刑若今日之墓神與四殺並﹐卽名五墓四煞卦。占主不可遠行﹐行逢凶禍﹐或主病訟相纏。

閉口卦

陽神作元武﹐度四是終陰陽神者﹐六甲旬首﹔陰神者﹐六甲旬是登明。是寅之末逆數四神﹐故曰度四。此名閉口卦﹐逃者遠追尋。亡人隨武匿﹐盜賊往終擒捕逃在元武方﹐捉盜在陰神方。順行陽數起﹐逆行陰所臨天乙逆行在元武陰。婢走求陽處﹐奴逃須責陰婢走求陽元武﹐奴走求陰元武。婢走就奴﹐故求陽﹐是婢藏家。奴走就婢﹐故求陰﹐陰是奴藏處。

刑徳卦

刑徳追亡好惡分﹐徳在日兮刑在辰。陰徳從陽陽自處﹐乙日逢庚訪好人。辛居丙上丁壬位﹐癸向戊兮求見眞。

甲徳在甲﹐己徳亦在甲﹔庚徳在庚﹐乙徳亦在庚﹐故云「陰從陽﹐陽自處。」陽者﹐幹合也。甲己合﹐乙庚合﹐丙辛合﹐丁壬合﹐戊癸合。六合也。甲寅日追逃﹐好人在甲地﹐己日亦在甲地。

寅午戌兮刑在火﹐

寅刑巳﹐戌刑未﹐午自刑﹐皆是南方﹐故曰在火。

申子辰兮在木林。

申刑寅﹐子刑卯﹐辰自刑﹐東方木也﹐故曰在木林。

巳酉丑兮皆仿此﹐

巳刑申﹐酉自刑﹐丑刑戌﹐皆在西方金。亥卯未日在北方﹐亥自刑﹐子刑卯﹐未刑丑﹐故在北方。

賊盜逃良心不妄陳。或有徳刑同一位﹐忍受賤皆於彼隱身。

占逃亡﹐君子責徳﹐小人責刑。若遇徳刑同位﹐良賤必皆隱身於其方也。

徳若勝刑尋易獲﹐刑如勝徳捉無因。

乖別門

解離卦

解離之卦在行年﹐先須察地後觀天。夫妻終始互相克﹐二月寅時卦請占。妻年立子夫年午此先視地行年﹐天地盤中仔細研神後子是妻之行年﹐勝光午是夫之行年。午上功曹子傳送夫年午上見功曹﹐妻年子上見傳送﹐遞相殘賊豈安然﹖本來子水先傷午子水克午火﹐正克也﹐上有申憂午火燃子上申金﹐又被夫年上午火克。午得功曹被申克﹐此爲終始互相煎傳送金又克午上功曹木﹐故主始終相殘害。金盆覆水皆斯類﹐玉軫音悲劇可憐。

亂首卦

日往加辰辰克日﹐發用當爲亂首名日爲尊﹐辰爲卑﹐尊就卑被卑克﹐故曰亂首。臣犯君兮子害父﹐妻背夫兮弟犯兄。奴婢不從主委任﹐將軍出塞憤其兵。日爲尊長辰卑小﹐犯上之時忌此刑。正月酉時庚午日﹐傳送初傳午克庚。略舉一隅須自識﹐餘皆仿此例分明。

無祿卦

四課上神俱克下﹐法式嚴時不可論四課上克下﹐卽法令嚴加﹐有冤屈不得申雪。臣子憂殃從此起﹐無祿如何獨處尊﹖古人孤老誰扶持﹖空室無人豈得存﹖官門有小竟當罪﹐對者多應理不伸。

絕嗣卦

四課下神俱賊上﹐絕嗣如何保二親﹖妻背夫兮奴背主﹐子弒父兮臣弒君。占孕常憂刑害子﹐定是孤煢失業人。論訟對之忌先起﹐卻被他番難雪伸他番者﹐難雪隱﹐先起失理也。

孤辰寡宿卦

居天寡宿地孤辰﹐發用當知六甲旬。欲識空亡何宿是﹐甲戌旬中用酉申如甲戌旬中﹐胃昴畢觜參是爲寡宿﹐是居天也。申酉爲孤辰﹐是在地也。占人孤獨離桑梓﹐財物虛無伴不親。官位遇之宜攺動﹐出行防盜擬侵人一作「出行訪謁無親人」。所聞百事皆非實﹐疾病遭官不害身久病亦畏空亡也。甲戌旬中﹐申酉空亡﹐餘五旬仿此。

龍戰卦

龍戰元黃二八門﹐春生秋殺決於分二月建卯生萬物﹐八月建酉殺萬一物。卯日出門﹐酉日入門。但遇卯酉日占事﹐或用神立卯酉上﹐或人行年立卯酉上﹐卽應此卦。燕去燕來離會兆﹐雷收雷發見潛因二月元鳥至﹐以相來﹔八月元鳥歸﹐以相離。二月雷發聲﹐龍見。八月雷收聲﹐龍潛。此歷離會隱見之兆也。如今卯酉日占事﹐行年用起立斯辰。刑徳兩途俱合此二月春分生萬物﹐主徳﹐復有殺气盜刑而楡葉落。八月秋分殺萬物﹐主刑﹐復有徳气盜施而蒜麥生。故云「刑徳兩途俱俁此」﹐出南入北忌曹迍。行人進退心疑惑﹐兄弟乖張妻不親。

勵徳卦

勵徳陰陽何以分﹐卯酉將爲日月門。天乙此時俱上立天乙立卯酉上是也﹐貴賤尊卑位各陳尊卑以陳﹐貴賤位矣。陰者﹐是日辰之陰﹐乃是第二課﹑第四課﹐屬卑下﹐不可妄居貴人前﹐必黜退。陽者﹐是日辰之陽﹐乃是第一課﹑第三課﹐屬尊﹐不合居貴人之後﹐必遷進。餘者仿此。陰立在前陽處後﹐大吏升遷小吏迍。庶人身宅憂移動﹐魂夢非安謝土神二八月是祭社之月﹐故主謝土神。

贅婿卦

贅婿日幹加克辰﹐辰來加日制其身今日幹加克支辰﹐或支辰加日被克爲用﹐卑被尊制﹐故不由自用也。原作「尊被卑制」﹐今據許本攺。如婿寄在妻家住偉堂按﹕此句是日幹加支克支者﹐若嫁拎男適就人偉堂按﹕此句是支辰加日被克者。意欲所爲全不肯﹐心懷不願抑今云郭本「今」作「勒」。凶災吉慶皆主內﹐故以天官決事因偉堂按﹕原本「天官」作「天干」﹐今據郭本攺。

物气卦

用神與日類須詳﹐物气分明辧否臧立用神與日有族類。甲乙初傳水爲气甲乙日用徳﹐用水神﹐爲有气﹐木因水生故也﹐占者當憂父母◎。若見木神爲兄弟﹐則類之稱事可量。如逢小吉知何類甲乙日屬木﹐亥卯未合日支﹐皆今日之族類﹐鷹雁妻奴及酒羊。亥豬卯圖甲乙類﹐旺盯爲生墓己傷旺相爲生物﹐墓則爲死物是也。

新故卦

新故陰陽不易分﹐剛柔異類辧斯文。剛用陽神及有气﹐是物裝成不梁塵剛日用起陽神及有气神加日上﹐主生气物及新物。用起陰神及無气神加日上﹐是無气物﹐乃是故物﹐餘仿此。柔須求徳加臨日﹐乙徳成庚是土因。大吉臨幹爲死舊﹐天罡加日是生新假令乙丑日是柔日﹐乙徳在庚﹔金生於土﹐天罡小吉加日上﹐卽生新物。大吉加日上是故舊物也。

八迍五福卦

八迍五福詳凶吉﹐以意推之無定神。欲別凶徵吉有力原本作「欲知凶徵吉有利。」今偉堂據郭本攺﹐不推八五是常文又名三近四吉卦。沖克休囚刑墓殺﹐惡將都看有幾迍。旺相相生吉神救﹐又是福之多少均。福利多時災漸退﹐病愈遭官理得伸五福者﹐个如用起死墓气﹐終量相气﹐爲一福。子母相生﹐爲二福。日上見螣蛇﹐辰上見元武﹐爲三福。金神三殺救之爲四福。癸徳在戊﹐戊寄在丙來爲今日中傳﹐爲五福也。八迍者﹐假如正月癸酉日午時﹐小吉加寅發用﹐春土死﹐用向死气﹐爲一迍。未土臨寅木﹐旺气所勝﹐爲二迍。甲木墓於未﹐仰見丘﹐未土畏木俯見仇﹐爲三迍。將得朱雀﹐爲四迍。朱雀與刑合﹐爲五迍。中傳神後水下賊上﹐爲六迍。又乘白虎與墳墓災殺並﹐爲七迍。午加癸上乘元武凶將﹐下賊上﹐爲八迍也。

始終卦

始終之卦在臨時﹐神將相傳仔細思。先吉後凶終不吉﹐先凶後吉慶相隨。善惡等分無咎譽﹐首末俱臧福大奇終來克始﹐吉無不利。始往克終﹐憂身害己。三傳相生﹐萬事盡成。忽若相克﹐爲鬼爲賊﹐用神生死吉凶﹐旺相爲方來﹐囚死爲已往。

十雜卦

甲己卦

戊己中央忌木刑﹐己來妻合甲歡情。六月己懷歸奉戊﹐果實𨿽然郭帶靑六月木死﹐己土旺仍歸戊﹐故懷木胎﹐瓜果熟帶靑色也。

乙庚卦

木畏西方庚與辛﹐甲將乙妹合庚金。春時木旺乙歸本﹐所以瓊花開綠林甲乙東方木﹐畏西方庚辛金﹐甲爲兄﹐乙爲妹﹐嫁與庚爲妻﹐所以乙庚合﹐至春木旺金死之時﹐卻還家以應。庚色白﹐乙懷金胎﹐卻歸東方色﹐所以春有白花﹐以雜靑色之中﹐有金也。木靑金白﹐所以瓊花開綠林。

丁壬卦

南方火畏北方水﹐故將丁妹配於壬。夏旺丁來歸應丙﹐桑椹熟時當紫靑夏丁火懷水胎歸丙火﹐水黑火赤黑相雜成紫﹐故桑椹紫也。

戊癸卦

北方水怯中央土﹐癸戊親情偶室房。立冬水旺癸還捨﹐土孕和凝殺艸黃立冬嚴寒殺艸有土色﹐故色黃也。

曲直卦

曲直東方是木行﹐三傳亥卯未相並。占人桴筏並栽木﹐病者因風致有縈木生亥旺卯墓未﹐三傳俱木﹐主木气之事﹐木主風也。

稼穡卦

戊己占時用土神戊己日三傳辰戌丑未是也﹐三傳四季合斯名。呼爲稼穡緣從土﹐築室開田墓宅因。

從革卦

巳酉丑是從革卦﹐兵革相持位屬金。攺故入新多別業﹐病傷筋骨肺勞侵。

潤下卦

立用傳中申子辰﹐卦名潤下水之因。占者多因溝澗意﹐不然舟楫网魚鱗。占胎是女良非謬﹐疾病爲殃謝水神。

大六壬心鏡卷三

凶否門

九醜卦

乙戊己辛壬五日此五幹爲日也﹐四仲相並九醜神子午卯酉四支與五幹相合爲九醜﹐乃乙卯﹑己卯﹑辛卯﹑乙酉﹑己酉﹑辛酉﹑戊子﹑壬子﹑戊午﹑壬午十日也。此十日遇大吉加在支辰上﹐爲九醜卦。大吉臨在支辰上﹐值此凶災將及人。大小二時相濟會大時﹐正月在卯順行十二宮﹔小時﹐正月起卯逆行四仲﹐剛日男凶柔女迍。重陽害父重陰母剛日日辰在天乙前﹐爲重陽﹐主害父。柔日辰在天乙後﹐爲重陰﹐主害母﹐測以天官決事因大吉與朱雀會﹐主官事口舌﹔元武主失財物﹐或妖淫﹔勾陳主鬥訟﹔白虎主疾病死亡。皆以天官決事。不但納妻並嫁女﹐最忌遊行及出軍。

二煩卦

日月宿行臨四仲﹐四宿加仲爲天煩﹐月宿加仲爲地煩。日宿者﹐月將是也。月宿者﹐太陰度四正是也。正月室﹐二月奎﹐三月胃﹐四月畢﹐五月參﹐六月鬼﹐七月張﹐八月角﹐九月氐﹐十月心﹐十一月斗﹐十二月虛。每月初一日移宿起﹐加值奎井張翼氐宿﹐皆畱一日﹐數盡卽知月宿所在也。如正月十五日之月宿﹐先從室數起﹐便知是星宿。星宿在午宮﹐午若加仲發用﹐便是地煩卦也。起月宿歌曰「正月起室二硅遊﹐三胃四畢五參頭。六魁七張八角數﹐九氐十心數順求。子牛丑虛加月宿﹐奎井張翼氐重畱。室壁奎奎婁昴胃昴﹐畢觜參井井鬼柳。星張張翼翼軫角﹐亢氐氐房心尾箕﹐斗牛女虛危。」數法周而復始也﹐此卦名爲天地煩。更被斗罡加丑未﹐復以兼稱名杜傳。男抵日兮女抵月﹐舉事災殃爲汝言。禍散復生歡復怒﹐仇人和了又成冤。弦望晦朔天煩合﹐男犯刑傷被吏纏弦望晦朔爲四正日﹐男行年抵日宿﹐主被吏執也。子午卯酉地煩會﹐女主血光有迍邅子午卯酉四仲日﹐女行年抵月宿﹐主有血光之災。二煩卦主盜賊﹐不利出行。

天禍課

四立日占爲百事﹐切忌幹臨向絕神四立日﹕立春﹑立夏﹑立秋﹑立冬。四立前一日爲四絕神﹐凡四立日占得今日干支臨昨日干支﹐爲天禍課。遇此名爲天禍卦﹐天咎之災四五旬四五旬者﹐經云「禍不出一節﹐應一百四十五日內也。」今日立春當乙酉﹐昨暮冬窮是甲申。假合乙酉戌時課﹐乙幹臨甲害淩人。欲知禍患緣何起﹐以將推之決事因。白虎死亡元武盜﹐官追朱雀斗勾陳。天空凡事多欺詐﹐各依天將起邅迍。

天寇卦

陰陽生殺言分至﹐前之一日是離神陽主生﹐陰主殺﹐春分陽气生在卯﹐故偸葉落。夏至陰气生在午﹐盜殺根本﹐故蘭菊生萌芽﹐瓜麥死。秋分陰气生在酉﹐故麥瓜生。冬至陽气生在子﹐施根本﹐故蘭菊萌芽動。此四者﹐名朝气﹐不得久立是也。假令春分今日卯﹐離神昨日乃歸寅。占時月宿居寅上月宿所在﹐如二煩卦﹐詳其多少悉殃人。月是積陰爲殺气﹐離上逢之天寇迍。非但行人去遭劫﹐凡事經營害及身要知心月狐在卯﹐危月燕在子﹐張月鹿在午﹐畢月烏在酉﹐遇此乃眞月宿也。

天网卦

用起並時同克日﹐天网四張災禍臨經云「天网四張﹐萬物盡傷。」。庚辛占值日中課庚辛日屬金﹐日中午時屬火﹐火克金也﹐火作初傳午克金用神又得火﹐共時克日﹐名天网卦。餘仿此。甲乙申時得傳送﹐他皆仿此例須尋。問其憂事緣何發﹐消息天官斷客心。

天獄卦

占課用神當死囚其凶一也﹐仰見其丘其凶二也俯見仇其凶三也。更值斗罡加日本其凶四也﹐今日生處爲日本﹐四凶天獄是其由。正月乙酉午時課﹐小吉臨寅故曰丘。春占土死未爲墓如春占土死﹐未是乙木之墓也﹐土畏於寅又是仇未土被寅木克﹐小吉與木爲仇。乙生於亥將爲本乙木生於亥﹐亥是乙木之父母也﹐斗系當防父母憂斗柄指亥﹐主父母憂。臨仲己身兄弟患斗柄指仲﹐主兄弟憂﹐加季兒孫妻妾愁斗柄指季﹐主兒孫妻妾憂。加仲是加卯也。加季是加未也。亥卯未是木之位也。登明小吉斯爲例﹐如火如木忌逢秋秋木死火囚﹐夏金死水囚﹐冬火死土囚﹐各按四季發用而推之。行人不可此時出﹐百事能知則免憂。

死奇卦

天有三奇日月星﹐日爲福徳月爲刑月宿在天罡之宮而發用爲死奇卦。言三光皆靈奇也。日爲福徳者﹐日出則姦盜止﹐鬼神藏﹐惡煞伏﹐病者愈﹐故爲福也。月爲刑者﹐月乃夜曜﹐則姦盜不止﹐魁神不藏﹐惡煞不伏﹐病則殃﹐故爲刑也。星爲死奇者﹐謂北斗也。星斗之光﹐不及日月之輝﹐故處幽暗之中﹐不惟姦盜爲害﹐又是指揮之曜﹐生死莫不從也﹐故曰死奇。如加孟主憂父母﹐加仲主己身及兄弟﹐加季子孫妻妾奴僕。星是死奇爲北斗﹐更互加之各有靈更斗加孟仲季﹐假令今日丙丁﹐斗加寅憂父母﹐加午仲憂兄弟﹐加盛開季憂妻子奴婢。寅是火生﹐午是火旺﹐戌是火墓﹐他皆仿此而推之是也。加孟所生憂父母﹐臨仲爲身及兄弟。季上見之妻與子﹐看其臧否與誰並。看是何奇﹐又加何位﹐卽可知之。日主旬中辰月裏死奇加日吉凶在旬內﹐加辰吉凶在月內﹐歲上一年之內程加太歲吉凶在今年內也。星月奇臨主死患星奇加﹐主死﹔月奇加﹐主患﹐其中日照免災傾星月二奇別主凶惡﹐或日辰太歲上有日奇﹐則星月不能爲殃。蓋日出則星月沒故耳。日奇者﹐日宿也。月奇者﹐月宿也。所以如二煩卦。

魄化卦

白虎西方本屬金﹐性威刑煞忌加臨西方屬金﹐其虫毛﹐毛虫虎也。金色白﹐主刑煞﹐性威猛食人也。若與死神相會合﹐日辰年上見災迍。遇此卽爲魂魄化﹐縱教無病也昏沈。二月寅時甲戌日﹐勝光爲虎是其陰甲上天魁﹐戌上勝光﹐是甲上之陰神。死神正巳二歸午死神者﹐正月起巳﹐二月在午﹐順行十二辰也﹐虎怕相兼作害深虎與死神相逼。六月未時壬戌日﹐天魁爲虎又加壬。六月死神來至戌﹐下逼行年依此尋行年又被逼。賊上爲內下爲外﹐陽爲男子女爲陰。行年若遇魁罡立﹐身須加害禍相侵用在陽憂男﹐用在陰憂女。上克下外喪﹐下賊上內喪。行年在魁罡下﹐自身喪也。

三陰卦

天乙逆行爲不順﹐元白二神居日前爲一陰也。用終囚死又相克立用傳終並休囚死神將﹐又相克者﹐爲二陰也﹐時賊行年凶又殘占時克行年爲三陰。三陰任爾能行計﹐卦主精神入墓間。百事盡乖家業散﹐縱使登科位不遷又云「日辰見元武爲一陰﹐日辰在天乙後爲二陰﹐神將囚死者爲三陰是也。」。

飛魂卦

遊魂來加年日上行年日辰﹐用起兼之惡將並。便是飛魂魂不定﹐行逢鬼祟又生驚。若問煞居何處所﹐順行正月起登明

喪門卦

喪門正月未爲之正月未﹐二月辰﹐三月丑﹐四月戌﹐五月未﹐六月辰﹐七月丑﹐八月戌﹐九月未﹐十月辰﹐十一月丑﹐十二月戌﹐四季流行逆數推。用在行年支幹上﹐病人憂死健人衰。白虎若臨凶轉惡﹐依將言之事莫疑但依將言之事莫疑也。

伏殃卦

天魁常依四仲神﹐建寅居酉逆相尋天鬼一名伏殃﹐正月酉﹐二月午﹐逆行四仲。凡主伏兵殺傷﹐或全家病﹐宜禳禱以除之。行年日上如逢此﹐殃伏兵傷亂殺人。

天羅地网卦

日前一辰天羅殺﹐對衝名爲地网神。發用行年支幹上﹐官災病厄是其迍如庚日庚課申﹐則酉爲天羅﹐卯爲地网。朱雀火災白虎病﹐螣蛇憂夢怪驚人。

吉泰門

三光卦

用起日辰俱旺相用神旺相爲一光﹐日辰旺相爲二光﹐傳中復有吉神並爲三光也。三光並立無相克﹐作事多歡病者輕。縱逢凶將無憂患﹐囚系官災事不停。六月戊寅寅時課﹐三傳俱旺貴人榮。

三陽卦

天乙順行爲正理一陽﹐日辰有气復居前日辰有气在天乙膠爲二陽。立用之神兼旺相三陽﹐三陽吉慶保安然。上下相生神將吉﹐出行有利職髙遷。病解訟伸諸事吉﹐縱逢凶將亦無愆郭本作「縱逢刑髙官厚祿亦無愆。」。

三奇卦

三奇發用逐旬行﹐兩處區分共一名一卦有兩般奇﹐一卦有兩般名。甲午甲申神後是﹐寅辰二甲在登明。子戌旬中成大吉﹐不忌殺之並與刑以上一段不忌刑殺。甲日勝光乙日巳﹐支逆隨行己丑停甲日在午﹐乙日在巳﹐從午逆午至醜住﹐至醜回向未上起庚爲奇。庚卻順流奇在未﹐癸盡天魁總有靈庚日在未﹐順行癸日到戌。占值兩奇皆喜悅﹐傳內天官更要精兩奇得一卽吉﹐一卦有兩般奇﹐旬奇﹐甲午甲神旬在子﹐甲寅甲辰旬在亥﹐甲子甲戌旬在丑。幹奇﹐甲日在午﹐乙日在巳﹐丙日在辰﹐丁日在卯﹐戊日在寅﹐己日在丑﹐庚日在未﹐辛日在申﹐壬日在酉﹐癸日在戌。

六儀卦

六儀一段居旬首﹐甲子旬中神後爲。更復子當從午配旬儀卽旬首﹔支儀﹐子日起午﹐丑日在巳﹐逆行至醜上得巳是也﹐逆行相配逐辰移。驅來巳日終於丑﹐午還居未順求之午日未﹐未日申﹐順數行之。用得此神名善卦﹐又須傳末吉相隨凡用神將得六儀﹐終傳神將又大吉﹐乃始終有慶也。支儀﹐子日在午﹐丑日在巳﹐寅日在辰﹐卯日在卯﹐辰日在寅﹐巳日在丑﹐午日在未﹐未日在申﹐申日在酉﹐酉日在戌﹐戌日在亥﹐亥日在子。

富貴卦

天乙加來乘旺相﹐臨在行年與日辰。發用傳中吉有气﹐卽是從前富貴人。中遇凶神近榮顯﹐但看靑龍足寶珍末傳吉將﹐求官顯達也。

官爵卦

印綬兩般俱用見天魁﹑太常悉爲印綬。又云﹕天魁爲印﹐太常爲綬。上兩般初用﹐但得其一﹐亦是吉卦﹐齊臨甚美﹐四驛馬因傳內逢四驛馬者﹐太歲﹑月建﹑日辰﹑行年。假如二月建卯﹐驛馬在巳﹐行年立子﹐驛馬在寅是也。餘仿此。值此名爲管爵卦﹐終吉何憂選不通傳終若得吉神將者﹐求官入選﹐遷攺並通也﹖

髙蓋乘軒卦

紫微華蓋居神後華蓋星在紫微宮中﹐子位神後是也﹐天駟房星是太衝。太衝卯宮有駟房星﹐又爲軒車。馬則勝光正月用勝光午爲馬。天馬﹐正月午順行六陽﹐六陽行處順中同若傳中見天馬﹑驛馬者﹐皆吉卦。髙蓋乘軒又騎馬﹐更得龍常祿位丰凡三傳午卯子﹐再得天馬﹐爲髙蓋乘軒卦。利占功名﹐傳中見靑龍﹑太常﹐主官尊祿厚。

斫輪卦

庚辛共處爲斤斧二金﹐卯木音稱立作車。太衝作用來金上﹐斷削修輪衣紫朱。傳內太常並印綬﹐六合靑龍福慶余太衝加申金爲用﹐名曰斫輪。斷削之象也﹐宜占功名﹐忌空亡。

鑄印卦

天魁是印何爲鑄﹖臨於巳丙冶之名。中有太衝車雙在﹐鑄印乘軒官爵成。傳中有气將爲速﹐復雙兼之驛馬並。太陰所主陰私立﹐天乙順行君令明三傳巳戌卯爲鑄印。蓋巳爲鑪﹐戌爲印﹐卯爲模範故也。傳中又有太陰﹑六合﹐神將旺相相生﹐最宜求官﹐忌空亡。

龍徳卦

太歲今朝作貴人﹐立用還須月將神。龍徳卦宜幹祿位﹐恩賜眞官賀聖君太歲作貴人﹐月將發用﹐傳終又得吉將良神﹐官從詔出﹐亦眞官也﹐大吉。

連珠卦

孟仲季古傳﹐尊卑位不偏。或是歲月日﹐累累月相連。皆曰連珠卦﹐事緒百盈千。凶則災不已﹐吉則慶纏綿。三傳同一處﹐謀幹利成全。歲月日時建﹐順帶逆遲延。

大六壬心鏡卷四

雜神門

登明亥神

音角﹐正月將﹐頭﹐室壁﹐豬狳熊。

登明天術稟樓臺﹐賊盜傷人幼子哀。獄廁穢豬憂溺死﹐陰私管鑰召徵來。

水神也﹐始建徵﹐萬河資始﹐故曰登明

天柱﹑﹐天旦﹐廁﹐獄﹐管鑰﹐神計﹐不淨﹐溺死﹐天奇﹐上客﹐夫人﹐小兒﹐徵召﹐殺賊﹐傷人﹐死喪﹐主豬。

河魁戌神

音商﹐二月將﹐足﹐奎婁﹐狗豺狼。

河魁印綬吏都官﹐壘土髙墳集眾攢。徳合婢奴兼長者﹐豺狼犬畜悉爲歡。

土神也﹐萬物皆生根本﹐以類合日﹐故曰河魁

印綬﹐奴僕﹐計都﹐獄吏﹐聚眾﹐長者﹐壘土﹐劍並﹐明水﹐地戶﹐兵神﹐徳合﹐小兒﹐獄召﹐城鐘。

從魁酉神

音商﹐三月將﹐耳﹐胃昴結﹐雞雉鳥。

從魁金玉小刀錢﹐奴婢私陰近水邊。小麥九江並賞賜﹐雞禽解散不爲緣。

金神也﹐萬物皆發生長﹐枝葉莖從根而出﹐故曰從魁

姨婢﹐宮女﹐小麥﹐神廟﹐私門﹐九江﹐金錢﹐刀鞘﹐尾吏﹐內門﹐大客﹐官祿﹐邊兵﹐玉匱﹐水澤﹐則。

傳送申神

音宮﹐四月將﹐筋骨﹐觜參﹐猿猴狁

傳送刀兵僧及醫﹐冤仇道路稅湖池。大麥守城喪碓磨﹐市賈劫攻田獵師。

金神也﹐萬一物茂盛於气﹐所傳而畢達﹐故曰傳送

市賈﹐送遠﹐獵師﹐刀兵﹐大麥﹐仇怨﹐死喪﹐聚眾﹐刀師﹐城池﹐道路﹐天醫﹐天魁﹐湖池﹐稅買﹐民人﹐碓磨﹐盜賊。

小吉未神

音徵﹐五月將﹐井鬼﹐鷹羊雁

小吉姑姨婚禮儀﹐酒羊禮祝壽及神祗。白頭翁訟爭婆母﹐井泉天耳墓風師。

土神也﹐萬物小成﹐陰气始生﹐以奉陽﹐故曰小吉也

五味﹐姑嫂﹐主保﹐酒食﹐天乙﹐酒捨﹐天耳﹐風師﹐天井﹐公訟﹐婚姻﹐鉤鉅﹐冢墓﹐魁道﹐祈祝壽﹐家鬼﹐老婦﹐白頭翁。

勝光午神

音商﹐六月將﹐目﹐柳星張﹐獐馬鹿

且光宮女信誠妃﹐善士通傳驚懼遺。土公田宅巫天目﹐使君亭長巷兵持。

火神也﹐萬一物長大﹐其根本愈於所在﹐故曰勝光

小豆﹐田宅﹐賊兵﹐道路﹐驚恐﹐口舌﹐婦女﹐巷路﹐土公﹐信誠﹐善人﹐使君﹐亭長﹐天目﹐長﹐左。

太乙巳神

音角﹐七月將﹐翼軫﹐蛇蚓蟬

太乙蟬鳴虫解散﹐賓姑罵詈弩喪車。賞賜竈鑪管鑰等﹐橫禍非災弔客蛇。

火神也﹐萬物畢秀﹐生穗結實﹐故曰太乙

罵詈﹐非禍﹐姑﹐賞賜﹐關鑰﹐太乙﹐木公﹐賓客﹐解散﹐歌兒﹐竈﹐死喪。

天罡辰神

音宮﹐八月將﹐胸﹐角亢﹐蛇龍虫

天罡本是魚龍物﹐欺詐网羅爲惡人。戰鬥陂池二千石﹐虞官左目宰傷神。

土神也﹐萬物關固根條﹐以定核堅﹐故曰天罡

女娠﹐惡人﹐戰鬥﹐殺伐﹐死喪﹐金關﹐魚网﹐宰殺﹐天羅﹐死屍﹐主兵﹐欺詐﹐二千石﹐右天目﹐杻。

太衝卯神

音角﹐九月將﹐手﹐氐房心﹐貉兔狐

太衝術士沙門類﹐來往舟車水陸因。林木三河雷電閒﹐弟兄私戶匿陰人。

木神也﹐萬物離散﹐支幹斗毀若衝﹐故曰太衝

兄弟﹐公主﹐沙門﹐婦女﹐栗﹐土功﹐刀杖﹐車船﹐遠行﹐林士﹐天乙﹐伏匿﹐地澤﹐鑪﹐杓門﹐棺槨﹐天心﹐民市﹐邊方﹐蕩子﹐地耳﹐雨水﹐私賊

功曹寅神

音宮﹐尾箕﹐十月將﹐背﹐虎豹貍

功曹道士兼書籍﹐雜色班文火炬紅。從事信誠徵召吏﹐牙豹貓貍及木叢。

木神也﹐萬物長旺﹐功臣計事論功﹐故曰功曹

天文﹐文書﹐林木﹐招召﹐謁見﹐火炬﹐斑紋﹐誠信﹐管事﹐督師﹐吏﹐道士。

大吉醜神

音商﹐鬥牛﹐十一月將﹐獬牛蟹

大吉將軍舉薦賢﹐橋梁長者地祈冤。雨師風伯貴人召﹐畜鱉車牛兼宅田。

土神也﹐陽時復居其位而化﹐故曰大吉

長者﹐風伯﹐雨師﹐田宅﹐六畜﹐車牛﹐貴人﹐徵召﹐爵祿﹐薦是賢﹐鉤鉅﹐地祗﹐地耳﹐土公﹐宅田﹐執讎﹐官﹐將軍。

神後子神

音商﹐女虛危﹐十二月將﹐蝠鼠燕神後陰私采女姦﹐逃亡盜賊鬼神官。土工悲泣浴盆事﹐燕鼠行人取類看。

水神也﹐《抱朴子》﹕「歲畢酒醮蠟祭﹐以報百神﹐故曰神後。」

父母﹐在豆﹐宅舍﹐天乙﹐采婦﹐姦邪﹐陰賊﹐死良心﹐鬼神﹐祈禱﹐浴盆﹐白虎﹐王候﹐土工﹐盜賊。

雜將門

貴人旦暮

旦暮推尊天乙神﹐局中分治令爲君天乙乃式中天子﹐故令爲君也。甲戊庚遊大小吉﹐乙巳神神後傳傳送晝夜分。丙丁朝亥暮居酉﹐六辛當午後來寅。壬癸立處於巳卯﹐不降魁罡作貴人用晝夜長短分旦墓﹐甲戊庚日量用大吉醜作貴人﹐墓用小吉未作貴人。乙己日旦用神後子﹐墓用傳送申。丙丁日旦用登明亥﹐暮用人魁酉。辛日旦用勝光午﹐暮用功曹寅。壬癸日旦用太乙巳﹐暮用太衝卯。每以星落地盤宮位順逆行之。

天乙貴人﹐己丑土將

主淸禦

天乙貴人屬己丑土﹐在天應十二神﹐在地表十二野﹐在歲爲十二經﹐爲宗天天乙者﹐所以統領馭眾﹐推流禍福有應驗也。

假令甲日﹐在丑爲旦﹐在未爲領先﹐在乙丑屬金﹐在辛未屬土。貴人順行吉﹐逆行凶﹐比和吉﹐不比和凶。此大略也。在醜謂之升堂﹐相比順則吉。又看侍從之神﹐在吉則吉﹐在凶則凶。其他神將皆仿此斷之。

貴人天乙名魁鉞﹐

一作魁星

謁見干求喜气新。君子拜官遷祿秩﹐小人爭訟入公庭。相生旺相承恩召﹐囚死傷刑忌怒嗔。病者頭疼寒熱疾﹐祟非凡鬼是天神。

子沐浴﹐丑升堂﹐寅按籍於公中求望﹐卯荷項﹐不利於進遊﹐辰入獄﹐巳趨朝﹐有進望之喜﹐午午軒﹐有詔命之喜﹐未飲食﹐又有小惠之事﹐申起途﹐主有進動﹐酉入室﹐主陰私﹐暗昧不明﹐戌在囚﹐亥操笏﹐主求謁吉。

經言「空亡之課若何﹖當憂不憂﹐當喜不喜。若兩火一金﹐金被消鑠。二水一火﹐火乃滅光。如貴人臨乙丑爲金﹐臨亥則乙亥爲火﹐火欲克金﹐有水爲救﹐不能相克﹐有鬼賊不足爲憂。若貴人乘辛未土﹐下臨癸酉金﹐金土相生﹐比吉之象。其或貴人乘寅﹐得壬寅金﹐下臨甲辰火﹐火乃煉金﹐得丙午水﹐爲災消散。」

前一螣蛇﹐丁巳火將

螣蛇之劉﹐爲驃騎尉﹐其元屬丁巳火﹐火旺六十日﹐大估主文字﹑虛驚﹑公信﹑小才﹐水火之交﹐其凶則驚駭怪夢之事。火光釜鳴﹐官私是非之事。若旺相比和則吉﹐若休囚則得災﹐空亡減半。經言「螣蛇生我無禍﹐克我有禍。」

前一螣蛇驃騎尉﹐火神驚恐亦非安。君子憂官憂失位﹐小人爭鬥恐傷魂。旺相相生災未發﹐死囚刑克禍臨門。病者四肢頭目腫﹐水木神來作殺冤。

子掩目﹐不能傷人﹐又曰墮水﹐醜入穴﹐自藏﹐寅生角﹐旺吉衰凶﹐卯當門傷人﹐主人口災﹐辰自蟠﹐可遠不可近﹐巳飛天﹐尢吉﹐午乘霧﹐有進望之心﹐未祕隱﹐入林憂疑自散﹐食中有病﹐申銜刀﹑拔劍﹐有怪異官事﹐酉露齒﹐必見口舌﹐戌睡眠﹐其憂自散﹐亥入水﹐不爲災害。

前二朱雀﹐丙午火將

朱雀之神﹐屬丙午火﹐夏旺三个月。大段主文書﹑印信﹑王誥﹑敕命﹑服色﹑王庭之事。其災主口舌﹑公訟﹑縲紲﹑文字﹑財帛損失虛詐﹐馬畜疾病。

前二朱雀羽林軍﹐霹靂災殃是火神。君子文書憂考校﹐小人財帛競紛紜。旺相相生和合事﹐死囚刑克被官嗔。病人心腹兼嘔吐﹐瘥劇宜看子午辰。

子損翼﹐不能移動﹐醜掩目﹐又曰破頭﹐寅安巢﹐疾病﹐卯棲林﹐辰斂翼﹐人歸﹐巳翺翔﹐外事髙遠﹐午銜符﹐有文書口舌﹐未啄食﹐求財吉﹐申勵嘴﹐酉夜鳴﹐戌無毛﹐不能動﹐亥沐浴﹐災憂自退。

大抵吉則爲論其爲祥﹐凶則言其不利。損羽無毛﹐皆是自傷﹔夜鳴勵嘴﹐並是爲怪。加之不比相克﹐是其凶兆。

前三六合﹐乙卯木將

六合之神﹐屬乙卯木旺相之日。大段主信息﹑婚姻﹑求望﹑財物和合﹑交易﹑謙遜之事。其戾主陰私不明﹑先喜後憂﹐小人女子之過﹐傷失六畜。

六合前三是丈夫﹐婚姻和合吉相扶。君子得財遷祿位﹐小人親會酒歡娛。旺相相生媒產吉﹐死囚刑克取姦窬。病者陰陽心腹痛﹐丈夫司命祭當蘇。

子操笏﹐見人求上吉﹐醜眼疾﹐眼病﹐寅乘軒﹐婚姻﹐卯入戶﹐在家不動﹐辰持巾﹐將動人意﹐巳贄書﹐信遠﹐午升堂﹐半遂無格﹐未素服﹐白衣﹐申披髮﹐成合﹐酉洗足﹐能進﹐戌登途﹐進動﹐亥乘輅﹐出所求吉。

前四勾陳﹐戊辰土將

勾陳之神﹐屬戊辰土﹐旺四季月。其木段主官職﹐印信﹐公庭﹐虎符﹐田宅﹐上捨﹔其戾主六害﹐疾病﹐蹇厄﹐骨肉﹐人訟﹐牽連﹐財物失脫﹐庶人得此應﹐官員見之爲印綬。盛吉衰凶﹐又主小吉。

土將勾陳四位前﹐兵災刑鬥訟畱連。君子掩逃擒盜賊﹐小人爭婦及田園。旺相相生猶合理﹐死囚刑克系遲延。病者腫癱寒熱苦﹐祟在丘陵及土垣。

子臨庭﹐官事﹐醜入化﹐出入隨朝﹐寅受制﹐官事﹐卯入獄﹐官人業田宅﹐辰千戶﹐司墓田公訟官事隨動﹐巳捧印﹐轉職遷進﹐午反目﹐百事乖﹐無田﹐未在驛﹐宜出行﹐申趨門﹐酉病足﹐難言﹐戌佩劍﹐有害﹐亥濯衣﹐攺革。

前五靑龍﹐甲寅木將

靑龍之劉﹐屬甲寅木﹐旺春三月。大段主文字﹐財帛﹐舟車﹐林木﹐衣服﹐書契﹐文昌﹐官職﹐府庭﹐僧道﹐髙人。其戾主哭泣﹐疾病﹐失財﹐走失﹐畜類﹐陷溺。

靑龍丞相居前五﹐酒食錢南婚禮儀。君子加官遷美職﹐常人財物送鄕耆。旺相相生尢喜美﹐死囚刑克有陰私。病人沈熱心腸疾﹐司命爲殃速請醫。

子遊海﹐丑蟠泥﹐失滯﹐寅乘雲﹐得雨﹐卯戲珠﹐弄水﹐有喜﹐辰閉目﹐爲意﹐巳飛天﹐利動得意﹐午無尾﹐損傷﹐未折角﹑無鱗﹐斗傷﹐申無鱗﹐折角﹐久困﹐酉伏陸﹐退守難進﹐戌施雨﹐出入勞力﹐亥入水﹐求財。

後一天後﹐壬子水將

天后之神﹐屬壬子水﹐旺冬季﹐主后妃﹑宮庭﹑人家私事。經曰﹕其戾主帷簿不修﹐私事不膽﹐欺詐不實﹐臟腑之疾﹐小人走失﹐主玉堂。

天后位居宮采嬪﹐惟須禁錮莫情循。若逢君子延賓客﹐如是常人議婚姻。旺相相生妻易產﹐死囚刑克女奸淫。病人四體兼痛痢﹐祟禮河官溺水神。

子守閨﹐谷動﹐醜出戶﹐陰私﹐寅理髮﹐取財成病﹐卯倚門﹐相望﹐辰毀裝﹐血病﹐巳裸體﹐失禮﹐午倚枕﹐難合憂鬼﹐未沐浴﹐失禮﹐申理裝﹐生產婚姻﹐酉把鏡﹐婚姻﹐戌搴帷﹐自息之意﹐亥治事。

後二太陰﹐辛酉金將

太陰之神﹐屬辛酉金。旺秋三月。主宮帷﹑婦女﹑財帛﹑金銀財物﹐其戾爲陰私損失﹑私謀謀事﹑遲速未成﹑遠信示至﹑疾病不痊。

太陰金將位中丞﹐蔽匿陰私事頗仍。君子罪名爲出入﹐小人驚詐致憂生。相生旺相成婚禮﹐囚死傷刑爲譴懲。病者四肢腰腳損﹐竈神爲禍可祈蒸。

子垂簾﹐隔聽﹐醜守屈﹐宜動﹐寅跣足﹐難動﹐卯沐浴﹐失理﹐辰理冠﹐求就﹐巳伏枕﹐近思﹐午披髮﹐私憂﹐未持書﹐信動﹐申陰謀﹐法服﹐婚姻﹐酉入室﹐不宜動﹐戌繡裳﹐婚姻﹐亥妊娠﹐陰人病。

後三元武﹐癸亥水將

元武之神﹐屬癸亥水﹐旺冬三月。主聰明多智﹑文章俊巧﹑求望財物﹑干謁貴人﹐其戾主盜賊﹑姦詐小人﹑君子陰私不明﹑走失疾病﹑鬼魅夢想之事。

後三元武后將軍﹐盜賊姦邪獄訟陳。君子捕逃車馬失﹐小人淫亂離鄕羣。相生旺相多財畜﹐囚死克刑有禍迍。病者患腰腹脹滿﹐祟殃河伯滋潭神。

子過海﹐出入進動﹐醜立云﹐虛詐失物﹐寅披髮﹐虛喜﹐卯窺戶﹐盜賊失物﹐辰入獄﹐官事相爭﹐巳洗足﹐不宜動﹐午拔劍﹐能害人﹐未朝天﹐利見大人﹐申按劍﹐戰有害﹐酉持戟﹐相爭﹐戌持戟﹐相爭﹐亥眞冠﹐尊貴﹐家人爲鬼。

後四太常﹐己未土將

太常之神﹐己示屬土﹐旺於四季﹐每季十八日。大段主文章﹑印綬﹑公裳﹑服飾﹑信息﹑交關。其戾主遺失公文﹑竊盜衣裳﹑哭泣不美之狀﹑公私牽系﹐又主小微竊盜。

太常官是太常卿﹐財帛田園采盛明。君子正官榮爵貴﹐小人移徙酒逢迎。相生旺相成婚慶﹐囚死克刑南失驚。病者四肢頭腹疾﹐祟緣新化可追尋。

子持印﹐吉。荷項﹐相侵姦盜﹐醜列席﹐請美丰﹐寅側口﹐惡人相爭﹐卯遺冠﹐辰荊項﹐一云荷項﹐巳鑄印﹐轉職﹐午乘輅﹐上人筵會﹐未窺戶﹐列席﹐申捧印﹐轉職遷官﹐酉立券﹐憂物﹐動望徵求﹐戌入獄﹐亥聘召﹐貴人請合私謀。

後五白虎﹐庚申金將

白虎之神﹐屬庚申金將。旺秋三月。其大段主道路﹑信息﹑兵牒兵戈﹑動眾﹑威權﹑財帛﹑犬馬﹑金銀寶物﹐其戾主孝服﹑哭泣﹑疾病﹑怪異﹑凶惡﹑殺伐﹑災害不明﹑血光之憂。白虎問妊吉﹐問病嫌。

白虎金神廷尉卿﹐遭喪疾病獄囚縈。君子失官流血忌﹐常人傷殺主身傾。旺相相生財福競﹐死囚刑克系沈冥。病人頭痛瘱疽患﹐祟是傷魂路死兵。

子流江﹐沈海﹐恐懼無害﹐醜直視﹐謀望﹐寅出林﹐過路往還恐害﹐卯伏穴﹐不能動﹐辰露牙﹐沿山﹐夜行害財﹐姦私﹐巳燒身﹐死喪疾病﹐午斷尾﹐有始無終﹐未登山﹐乘權﹐出入獄凶﹐申銜牒﹐道路文信通﹐酉當路﹐害人之意﹐戌閉目﹐無害﹐亥睡眠﹐有憂之事。

後六天空﹐戊戌土將

天空之神﹐戊戌土將。旺於四季。大段主奴婢﹑公吏﹑市井小人﹑販帛﹑言約﹑私契﹐其戾主奴婢唇吻﹑脫空不實﹐虛僞巧詐是非﹐辰戌丑未四月最旺。天空可以成小事﹐不可以成大事。

後六天空司直官﹐姦謀詭詐事多端。遷移君了逢讒佞﹐孤寡常人被隱瞞。旺相相生奴婢喜﹐死囚刑克系喪殘。病人胸脇並痰气﹐井竈爲災豈得安﹖

子小人﹐寒厄﹐醜三伏屍﹐寅犯事﹐爭訟口舌﹐卯守制﹐謾語﹐辰主虛詐﹐巳臨戶﹐搖舌﹐是非機巧﹐午入化﹐小用吉﹐未主施空物﹐申鼓舌﹐詞訟﹐酉出戶﹐執言﹐碎事﹐相蒙未決﹐戌主驚怖﹐亥儒冠小事﹐利遺失。

六壬之術學者﹐徒事言而不得其訣﹐則吉凶失之傳課。故今人動運「靑龍吉將﹐白虎凶神﹔太常多主於飲食﹐勾陳乃主於勾邊。」﹐殊不知靑龍未上無鱗則傷身之害﹐至申酉折角則鬥訟之愆生﹔白虎登山則乘權於閫外未﹐銜牒則通信於道途申﹔太常子上茶頸而遭枷鎖﹐勾陳巳上捧印而轉髙官。似此之類﹐世所不知。

十二天將發用日幹來意訣

貴人丑未下來之﹐除定危開問小兒。六合更來加祿馬﹐出行官職最相宜。螣蛇巳午太衝宮﹐夢寢虛驚怪異凶。不是戾財並走失﹐多緣眾議不相從。朱雀傳看信息來﹐殺神巳午應官災。遇他月徳並天徳﹐決是呼爲鑪冶財呂本作「才」。六合乘他卯酉星﹐婚姻孕婦事分明。若臨日本支奪胩﹐唇舌錢財立便生。寅卯勾陳二八門﹐斯人官訟要爭論。若逢陽絕並陰絕﹐病者聯綿醉若昏。靑龍發用當幹合山地物昌隆百事安。不是求官並借職﹐必將書信往來傳。天空走失及逃亡﹐更值魁罡僕不良。若得加臨幹旺相﹐往來營作運行商。白虎臨門事可嗟﹐病侵老幼兩相加。用神午未兼申酉﹐毆鬥途中事起他。太常財帛旺今朝﹐衣服文章次第消。祿上若來加合上﹐筵開親戚見相招。元武來乘亥子辰﹐加臨卯酉盜傷人。如加午未遷官象﹐用意推詳莫妄陳。太陰巳被燒身﹐結聚途中起異心。若不欺瞞官長上﹐定遭口舌至知淩晨。天后多因占女子﹐如逢土旺采衣嬪。若臨午未兼壬癸﹐萬一事干謀無一眞。

十二天官雜主吉凶

螣蛇大戰﹐毒气相淩大戰﹐往來上下相克也。

螣蛇當路﹐鬼怪殃藏當路﹐子午卯酉也。

六合不合﹐陰私相壞酉卯午。

太常被剝﹐官事消鑠春辰﹑秋卯﹑夏酉﹑冬巳。

朱雀開口﹐發主喧斗正巳﹑二辰﹑三午﹑四未﹑五卯﹑六寅﹑七申﹑八酉﹑九醜﹑十子﹑十一戌﹑十二亥。

靑龍開眼﹐萬事無災孟寅﹐仲酉﹐季戌。

靑龍臥病﹐財散人災在巳。

天空落淚﹐哀聲聒耳六甲旬中居壬癸地﹐見壬癸。

天乙歸獄﹐諸事不治在辰戌。

勾陳拔劍﹐病患相傷正月起巳﹐逆行十二辰。

勾陳相會﹐連綿禍深辰戌大凶﹐丑未小凶。

天后陰私﹐申陽酉陰。

朱雀銜物﹐婚姻和合正酉﹑二巳﹑三丑﹑四子﹑五申﹑六辰﹑七卯﹑八亥﹑九未﹑十午﹑十一寅﹑十二戌。

太陰拔劍﹐陰謀相害居申酉。

元武橫截﹐盜賊兵發四季。

白虎遭擒﹐凶事不成巳午。呂本作「折虎遭擒﹐巳色災咎」﹐注云「太歲類合。」﹐疑錯。

白虎仰視﹐凶惡之甚四季。

三宮時門三首﹐此三宮進﹐視課傳神將吉凶之意而再用此詳之

絳宮時

三神臨仲是三宮﹐此法元微捷徑蹤。絳宮時值登明入﹐六神相扶有順從。天魁是徳未生气﹐辰午酉申宜見逢。功曹正合爲華蓋﹐猶恐須居不避凶。魁罡加孟女爲殺﹐行人不至過江風。占賊不來亡叛獲。囚人占病罪加重一作「囚病人加罪皆輕」。人情不實行宜止﹐睡若逢歧左道通。見怪身當殃不出﹐孕生男子卜財丰登明加四仲﹐名絳宮時。天乙藏深宮之中﹐入遊系宮﹐行於私宴。當此之時﹐不可出行﹐避罪逃亡者得。

明堂時

神後明堂入仲時﹐從魁合徳未申隨。功曹別處而生气﹐丑居華蓋避凶危。斗罡加季登明殺﹐囚人將出病難醫。看人不見上書吉﹐占賊卽來通啟宜。逃亡不獲行人到﹐納財權止情須追神後加仲爲明堂時﹐天乙出遊四野八極﹐當此之時﹐舉動百事皆吉﹐逃亡者難得﹐在內利主﹐在外利客。

玉堂時

大吉居仲是玉堂﹐軫星生气得天梁軫星﹐太乙﹔天梁﹐功曹。申酉卽爲侍從者﹐神後合爲華蓋方。天罡加仲殺居亥﹐賊來中咱戰須傷。上書遭仇追逃獲一作「上書遭執」﹐天气無風可渡江。謁人相見胎生女﹐若問人歸中路傍大吉加四仲﹐名玉堂時。天乙加門之中﹐天神在門方欲出行。當此之時﹐百事小不利﹐逃亡者可得也。

斗孟《續編》斗孟仲季本是三宮門﹐己前十干神後集定。

三傳先看斗加神﹐入孟元來憂二親。季因出外傷妻子﹐己身兄弟仲臨門。魁道病人喪大吉﹐天門人眾怕諸君。地哀悼入憂蛇虎畏﹐貴人可見坐天門。孟則占行人未發﹐若覓家中因病人。官事罪重奴婢吉﹐憂不憂兮凶訟論。商賈所求還自得﹐討獵求魚怪臨身。書爲不通因待慢﹐勝於捕賊不行軍。逆戰可經軍不罷﹐天罡三首後來分。

斗仲

仲因官事解畱連﹐病不成兮憂不至。覓人不出行人發﹐漁獵所求半得錢。災怪家中奴婢病﹐上書且未訟能方。捕賊兩專寬有語﹐半兵相虞用軍員。侵圍妨害何曾罷﹖病人已瘥必安然。

斗季

病人憂死行人至﹐官事不成憂必憂。覓人遠出言詞告﹐奴婢逃良心賊可求。商賈不成漁獵得﹐怪在比鄰急速遊。書卻以通軍必出﹐勿戰軍圍去不畱。斗人已死軍須罷﹐不然三合報人讎。

大六壬心鏡卷五

占宅門

占人宅

辰爲宅地日爲人﹐宅上凶神便有迍。帶殺兼刑來相克﹐以將言之得事因。視辰上神爲宅﹐惡將克日迎。朱雀並官事﹐白虎並主死病也。堯都詢就淸濟曰「幹爲人﹐支爲宅﹐上有魅罡並克日辰﹐大迎。不可居之。幹傻損人﹐支傻損宅﹐有鬼怪肪主人病。幹阪俱傻﹐人宅並損不利子孫。支上帶刑煞亞克日幹﹐理解迎。各以天將言之。天空﹐宅中虛耗﹐不宜奴僕六畜。勾陳﹐宅中頻有爭鬥。朱雀﹐宅中有口舌及主文書。螣蛇﹐宅中有火燭驚怪。元武﹐宅中有盜賊。白虎﹐宅中有疾病﹐餘皆吉。」一云﹕天罡加日﹐有客寄住。勝光加宅﹐身寄他家。四課相生吉將立﹐六合靑龍福慶臻詢注曰﹕若正時日辰上﹐四課中得良神吉將﹐上下相生﹐旺相有气﹐大吉。日辰上乘六合﹑靑龍﹑太常尢吉也。更視三傳知善惡﹐徧看年上所臨神郇注曰﹕正時三傳始終相生﹐神將又吉。更看家長行年上神將相生吉﹐主家中和合﹐家道興隆。凡事獲福也。一法﹐以家長行年加宅神﹐看太歲上神決之。天罡歲中有官訟之事﹔大吉小吉主有疾病﹔河魁有人陰害。余神無妨。哀思辰戌場面未乃四煞之地﹐遇之不吉也。五音旺處爲宅神﹐宮音在戌﹐商音在酉﹐角音在卯﹐羽音在子﹐徵音在午。支畔有神何所主﹐欲識名之是近鄰。推宅之法看日神﹐若見魁罡必損人。幹傷支吉老者困﹐幹吉支傷幼者迍。

占遷移入宅

此宅新移來入住﹐看得幾時無憂慮。將加行年推禍福﹐宅神之上問其緣以月將加家長行年﹐視宅神上得何神﹐以定吉凶。下文詳之。鄭按﹕第二句徐陰《六壬之式》作「月將加時看行宅」﹐余盡同。又按其注云﹕行者行年﹐宅者宅神也。宅神卽商音在酉之灰。又云是命前五辰位也。如子生人在巳﹐丑生人在午之類。以月將加時﹐視行年宅神上得寅申等旺相相生﹐依法斷之。寅申子午相加吉﹐若是安居永不遷。戌辰老者憂逢禍﹐卯酉幼人疾病纏。巳亥畜生多死損﹐丑未遭官必喟然。

占分宅共住

此宅與人來共住﹐還向日辰推所遇。上克下兮利在他﹐下賊上兮利在主。忽然上下共相生﹐此中所勘要分明。子之加母無容客﹐母之加子主宜成經云「正時所加看日辰﹐客欺主﹐乃日克辰也﹔主欺客﹐乃辰克日也。上克下客欺主﹐下賊上主欺客。子加母﹐他人竊我﹔母加子﹐我竊他人之气。彼此相生﹐各無損傷也。」此原注鄭據《入式》補入旬注﹐與原注同。惟末句作「若得彼此相生﹐各得利益爲吉也。」。

占宅有鬼神否

宅內何知有鬼神﹐蛇虎臨年天目因。春辰夏未秋居戌﹐冬在丑兮殃害人經云「正時魁罡加蛇虎勾陳爲天目煞﹐臨日辰並家長行年上者﹐主宅中有鬼﹐余神無。」凡言鬼有男女老少﹐正時以白虎決之。乘陽神卽男﹐陰神卽女﹐旺相少壯﹐囚休死老弱。四時衝破將刑殺﹐節忌來加日與辰春酉夏子秋卯冬午爲四時衝破﹐若正時帶煞兼刑來加日辰者﹐有鬼也。又以家長行年加神後﹐視太歲在命在日辰﹐見魁罡小吉蛇虎者﹐其宅亦有鬼。此兩段原注﹐鄭據《入式》補入﹐郇注與原注同﹐惟「魁罡」作「天罡」﹐無「勾陳」字﹐無「又以家長行年加神後……」三十字。

修造門

歲月所忌

凡欲修造及遷移﹐家長行年加歲支﹐旺墓上頭見三煞﹐此是凶災不可爲孟年酉﹐仲年巳﹐季年丑﹐此名三煞是也。行年加歲加其姓﹐歲煞今年莫犯之經云「歲煞者﹐寅午戌年在丑﹐亥卯未年在戌﹐申了辰年在未﹐巳酉丑年在辰。」。月煞若臨其月惡﹐災劫兩般須要知月殺者﹐正月起場面逆行四季神。災煞者﹐正月起子逆行四仲神劫。煞者﹐正月起亥逆行四孟神。凡欲修造移徙者﹐當以家長行年加太歲﹐視五音本姓墓上決之﹐見歲煞者﹐歲中不宜修造動土﹐移徙作事﹐主百日破敗病訟。月煞者﹐月內不宜作事﹐主陰人六畜不利﹐更犯災煞﹑劫煞﹐尢凶。本音墓者﹐宮音墓在未﹐羽音墓在辰之灰。以上三段原注﹐鄭據《入式》補入郇注﹐與原注同﹐惟「五音墓」注作「五音墓者﹐辰爲宮音羽音之墓﹐戌爲徵音之墓﹐丑爲商音之墓﹐未爲角音之墓是也。」偉堂按﹕原注宮音墓在未﹐未字疑錯﹐宮音屬土﹐當墓在辰﹐不當在未。又首段三煞﹐似指動4煞﹑災煞﹑歲煞﹐而言非孟年酉﹐仲年巳﹐季年丑之破碎煞也。欲與髙明商之。若須修造並門戶﹐勿使諸神有嗔怒。行年太歲上頭看﹐避忌魁罡及蛇虎。

推月龍

又須爲宅推月龍﹐大吉須知月建中。卽看寅上何神在﹐亥子當頭名黑龍。若使徵音逢此建﹐用其修主主其凶以大吉加月建上﹐看寅時起地。蓋寅爲靑龍本家也。如見亥子爲黑龍月建﹐寅卯爲靑龍月建﹐巳午爲赤龍月建﹐申酉白龍月建﹐辰戌丑未爲黃龍月建。宮音忌靑龍﹐商音忌赤龍﹐角音忌白龍﹐徵音忌黑龍﹐羽音忌黃龍﹐謂龍克本姓音也。此原注偉堂據程鵬南《集要》本補入。又白文第五句原作「若使人家逢此卦」﹐今據小注攺正。

𨿽用前占無惡將﹐更以行年加宅神。本命上頭爲所看﹐第一須逢寅及申﹐勝光神後爲中吉﹐但值魁罡不利人。

黃黑道門

推黃道方

黃道所臨爲吉神﹐任其修造不殃人。太歲之方猶不畏﹐況其諸煞及將軍﹖推之常以天罡訣﹐正七加虛二八寅。兩月順行陽位上﹐還加三九便臨辰凡推黃道﹐常以天罡爲首﹐乃二千石也。正七月以天罡加子﹐二八月以天罡加寅﹐三九月以天罡加辰﹐四十月以天罡加午﹐五十一月以天罡加申﹐六十二月以天罡加戌。

黃道所在

天罡黃道建靑龍辰下爲靑龍﹐太乙明堂除可從巳下爲明堂。傳送臨之定金匱申下爲金匱。從魁天徳執消凶酉下爲天徳。登明危下玉堂吉亥下爲玉堂﹐功曹司命是開通寅下爲司命。

修黃道所主

金匱宜財物申﹐靑龍壽命長辰。玉堂招僕畜亥﹐天徳合家昌酉。司命人多吉寅﹐明堂子更巳彊。若能常擇善﹐生也獲嘉祥。

黑道所在

勝光滿下天地刑午﹐小吉平爲朱雀方未。上見天魁破白虎戌﹐神後臨成天獄場子。大吉居收元武位醜﹐勾陳閉在太衝藏卯。以上六神名黑道﹐修宅犯之人禍殃。

犯黑道所主

天刑害畜顚狂病午﹐朱雀官非口舌傷未。白虎到臨家長獄戌。天空賊害及財亡子。元武損胎奴婢走醜﹐勾陳長婦斗刑傷卯。若令禳之災自滅﹐莫聽師巫作禍殃。

天刑害家宅午﹐朱雀斗刑傷未。白虎多凶禍戌﹐元武貨物妨子。勾陳田宅散醜﹐天牢人口傷卯。若能回避得﹐必不見凶殃。

禳犯黑道

誤犯凶神六黑方﹐但能修報卽無殃。若觸天刑午治天徳酉﹐勾陳卯金匱申虎戌明堂巳。朱雀未靑龍辰應建上﹐元武醜更來司命寅禳。天牢子須向玉堂亥內﹐此位禳之轉吉祥。

婚姻門

占求婚成否

凡問婚姻成不成﹐須知二後莫相刑。日辰上得凶神將﹐克下如何合聘名﹖

以日爲夫﹐以辰爲婦。日辰上神相生則成﹐刑克破害則尖民。日辰相生及不與天后神後刑克破害必尬一有刑克破害不成。此注偉堂據程鵬南裁定本補入。天后畏干女不肯日幹刑克天后﹐男貪女﹐女不肯許﹐幹謂天后男悔情天后刑克日幹﹐男不肯娶。一云﹕支克日幹男不肯﹐天后克女婦不肯。日辰上下無刑克﹐天后相生便合見。不然支被上神克﹐幹又遙能制此神支上神克支﹐便須幹制支上神﹐可成。經云「得不得﹐制異物。」要日支異方三合神克制支辰。日幹遙克支上神者﹐可成。假如甲子日天罡加子﹐乃是日支異方﹐三合神克制支辰﹐而甲幹卻克天罡﹐余依此例推之。傳中六合靑龍在﹐陰陽有气好婚姻日辰上下無刑克﹐至此六句﹐諸本錯簡在後﹐其題或曰祕成﹐或曰占誠心否。偉堂按此六句當在於此﹐故僭爲移之。斗罡加季催花燭﹐加孟禮儀徒自營。加仲許之爲配偶﹐媒人六合辧其情六合爲媒。支傳幹兮陰勝陽﹐時勝支兮女有妨。勿爾男家彊故娶﹐必是初年問上午。夫之本命加婦命﹐兩家年上看邪正。若是魁罡有損傷﹐大小吉兮猶多病。𨿽遇惡神成不怡﹐兩家年上互相推。忽然相喜還中吉﹐若也相嗔何用爲﹖

擇婦所居方。

欲取三方有女兒﹐申辰與午各相摧一女在申地﹐一女則在辰地﹐一女在午地﹐各推也。方上有神知善惡﹐天后相生卽娶之。九月寅時甲子日﹐子乘天后與誰宜天后屬水﹐看與何方相生。午上土兮辰上火午上是土克天后﹐辰上是火畏天后﹐兩處相刑使不怡。申上從魁金水會﹐此女爲婚切莫疑郇注﹕假令九月甲子日寅時占﹐天后乘子水﹐一婦在辰地﹐上見巳火﹐爲天后所克。一女在午地﹐上見未土克天后﹐此兩處相刑﹐皆不可取。一女在申地﹐上見柘金﹐與天后相生﹐惟此西南方之女可取也。

《入式》云﹕凡占二三方有婦﹐擇何方者好﹐以天后撥北之神與各方上所乘之神決之。相生吉﹐有益於夫﹐吉。相克者不利於夫﹐凶。若二三方俱相生比者﹐以天官吉者爲利。

占女邪正

從魁太衝兼亥未﹐爲用之時並太陰酉爲寬大﹐未爲姦邪﹐亥卯爲陰賊﹐又爲私門。此三神乘太陰﹑六合﹑玄武發用者﹐皆爲奸淫不正之女也。天罡亦不奸淫﹐何主言及﹖答曰﹕天罡乃惡神﹐不不敢近也。此原注﹐偉堂參郇注攺。武合悉皆爲不正﹐若非無室卽邪淫承上而言之﹐無室狡童也。天上申來加地子﹐功曹加戌兩夫心天上申加地下子﹐女有二夫。天上子加地下申﹐男有二婦。功曹加戌﹐女有二夫﹔天魁加一視同仁男有二婦。此原注鄭據《入式》補入﹐郇注同。神後處伊年命上﹐采桑逢客必攜金子爲貪狼星﹐若正時神後來加臨女子年命上者﹐其婦必不正而淫泆﹐若加男子年命者﹐其男姦邪。此注亦據入式補入﹐郇注同。

占女美醜

二後課時如旺相天后﹑神後﹐此女輕盈貌若仙。若在凶神又囚死﹐媒人說好是虛言徐氐《入式》注云﹕以天后所乘之劉﹐如乘旺相﹐與地肋不相克則貌美﹐若乘休囚或相克則貌陋也。金爲天后﹐白淨﹐光瑩﹐性剛無私﹐旺相折淨而有果決﹐休囚陋而性硬。木爲天后﹐淸秀而長﹐心性陰毒﹐旺相則性情好﹐肥滿﹔休囚則面黑而性不定。木爲天后﹐色黑而性和順﹐旺相和美而不正﹐休囚瘦浪而淫巧。火爲天后﹐發少而色赤﹐心性躁暴﹐旺相紅而妍﹐休囚性急而陋。土爲天后﹐色黃而拙﹐心性沈重﹐旺相則端莊而少肥﹐休囚則面白拙醜。若占數女妍媸﹐以女行年上所得之神五行決之。凡天后陰神是貴人太常旺气﹐其發主有祿。若靑神陰神變貴人﹐其夫有官。斗罡加孟當爲長﹐仲卽爲中季少年。年上金神應白色﹐火來臨照美紅顏木靑﹐水黑﹐土黃。郇注云﹕凡女子行年遇亥子色黑﹐申酉色白﹐巳午美好紅顏﹐寅卯靑色或紫棠色﹐辰戌丑未黃色﹐或斑點。《入式》云﹕更看女子年命上﹐若魁罡加在行年上﹐其婦蠢醜﹐若乘大吉其婦唇圾疾﹐若辰戌場面未日占﹐丑爲金煞﹐其女決有此疾也。余煞非。若乘卯酉﹐眼目帶疾。巳亥手足有疾。

婦人入門後吉凶

婦入門來何否臧﹖正於天后所居詳。傷殘日本公姑疾假令壬癸日午火爲天后﹐傷金﹐金是水父母。若克靑龍婿必尫﹐六合畏之男女少。丑午遭刑牛馬殃。刑克午損馬刑克丑損牛。《入式》云﹕以天后所乘之神決之。若克日本﹐主翁姑病。日本者﹐生日幹之神是也。如甲乙日占﹐亥子水生甲乙木爲日本。不可受克。如土爲天后﹐是克了日本﹐乃損翁姑也。若天后克日幹﹐靑神之神﹐主克夫。如甲乙日寅爲靑龍﹐申作天后是也。若天后克六合所乘之神﹐主刑兒孫。如六辛日酉爲六合﹐巳作天后克之是也。天后遙克六畜之神﹐則六畜有災。丑牛﹑午馬﹑未羊﹑酉雞﹑戌犬﹑亥豬。若天后旺相﹐六畜神又自囚死者﹐必死。又按﹕郇注云「天后刑克午﹐主損蠶。」。

產育門

占母子吉凶

罡爲天后加年上﹐合主傷胎善護持。或值時傷憂更重﹐支是母兮幹是兒日爲子﹐辰爲母﹐正時爲子母之命。凡正時傷天后﹐大凶。《曾門》云﹕如辛未日申時占﹐勝光爲月將加申﹐三傳午辰寅。此是傷幹也。幹爲子﹐辰爲母。被螣蛇臨之﹐至癸酉日卯時子死﹐幹傷故也。餘仿此。支傷害母幹傷子﹐蛇虎刑並命必危。旺相吉神俱上立﹐子母俱歡不要疑。又看三傳神將決﹐六合靑龍喜慶隨。行年支上無刑克﹐莫信妖巫說是非干上神刑害克支及支上見魁罡蛇虎﹐主害母。支上神刑害克幹及幹上見魁罡蛇虎主害子。日辰相生比和不見魁罡蛇虎刑害克破爲安﹐有此爲凶。見空亡及有救不妨。又云﹕日辰上見元武﹑天空﹑空亡皆主貴胎。順連茹順元胎﹐日辰在天乙前皆爲順生﹔退連茹﹐逆元胎﹐日辰在天乙後﹐皆爲不順生。不備卦爲不足月﹐及虎視﹑涉害﹑間傳皆爲難生。《入式》云﹕三傳生日則子育﹐日生三傳則子不成或墜胎。若辰上神並用神克害日幹﹐傷子﹔克害日支傷母﹔克正時必傷命也。正時日辰上得吉神忍受將﹐上下相生旺相﹐傳內見靑龍六合太常﹐主分娩無驚恐﹐亦主男有壽無疾患。凡占母視今日之子﹐子視今日之孫。如甲視丙﹐乙日視丁之類。其子母兩相上下乘吉凶言之。若子加克害死絕之地﹐母居生旺之方﹐卽母存子死。若母等量齊觀死絕克害之地﹐子居旺相之方﹐卽子存母亡。若兩位各乘凶神惡將﹐或臨死絕﹐子母俱不保也。

占懷孕生時

婦人懷孕已經時﹐未辧所懷雄與雌。傳送來加夫年命﹐妻年支上細詳推。陰神必定生嬌女﹐陽曜生男卻莫疑。更用勝光推產日﹐所臨之處算無移。又將月將加時上﹐時與日兮比不比。比卽是男應不錯﹐不比是女亦先知。假令甲子日占事﹐進在午兮必是兒。若是未時當是婦﹐未與甲兮爲不比。

產遲速

斗罡加孟產猶未﹐縱使生時亦主難。臨仲如今將稍近﹐加季已生如等閒《入式》云﹕凡臨產之時占﹐要傳送或空亡或是今日之孫孫泄气﹐易生﹐主近﹔不見傳送﹐或三合六合﹐或三傳是今日父母﹐或四生元胎﹐只宜過月生則吉﹐速生則凶。經云﹕正時天罡爲天后﹐或天罡加婦行年上﹐主損胎產。又云﹕天罡爲蛇虎遙克天后行年﹐亦主損胎。辰上神生日上神﹐天乙順行﹐六合靑龍在傳﹐或見生神﹐血支血忌天喜則易生。若日上神生支上神﹐天乙逆行﹐蛇虎刑克行年克日幹﹐相加辰上神遇合﹐則難產。生神﹐正月起午順行十二支。血支﹐正月起丑順行十二支。血忌﹐正月丑﹐二月未﹐三月寅﹐四月申﹐五月卯﹐六月酉﹐七月辰﹐八月戌﹐九月巳﹐十月亥﹐十一月午﹐十二月子。天喜﹐春戌﹐夏丑﹐秋辰﹐冬未也。

辧男女

奇偶天罡所系神﹐與日比陽男子身天罡所加下神與今日比不比。比陰是女言非謬﹐不比難產恐驚人。陽將日上同爲斷﹐俱陰是女不虛陳俱陰是女﹐俱陽是男。用神克下生男子﹐範蠡三更奏越君。《越覆經》云﹕越王四月辛巳日子時曾召範蠡問﹕「鄭妃產是男是女﹖」蠡曰「時今課上勝光克下﹐立男矣。「後鄭刀果產男也。」

郇注﹕以天罡所臨之神﹐陽神與陽日比爲男﹐陰神與陰日比爲女。一云﹕正時與日經爲男﹐不比爲女。一云﹕孕婦行年臨陽國男﹐臨陰爲女。若行年在午未來臨丑位者﹐惟此一位是奇數多生男﹐除此法依陰陽定之。又云﹕丙戌﹑辛巳﹑癸場面﹑癸巳﹑丁亥﹑丁未日﹐交車合者﹐必又生。比旭卽男﹐比陰卽女。又丙戌日﹐巳加戌﹐巳中有丙﹐戌中有辛﹐辛與丙合﹐亦有雙生之象也。餘仿此。

《入式》云﹕凡用神上克下爲男﹐下賊上爲婦。若無克賊﹐則日上之二課發用爲男﹐辰上之二課發用爲女。又視日上所得之神與日幹較之。剛日比則生男﹐柔日比則生女。不比生男。又以天罡決之﹐與日比男﹐與辰比女﹐不比難產恐驚。假如甲子日占﹐天罡系寅卯﹐與甲同類﹐乃比陽生男也。若天罡系亥子﹐與支同類﹐乃比陰生女也。若天罡系申酉更爲正時﹐曰水比﹐主難產﹐恐傷兒。謂申酉克甲木﹐來傷日幹﹐故曰難產傷子也。若天罡系辰戌城未﹐亦曰不比﹐難產恐傷母﹐謂土遙克水來傷支辰﹐故曰難產損母也。若天罡系巳午曰不比﹐與日辰無戰也。

鄭按﹕《入式》與郇注又云﹕丙戌云云一段﹐大略相同﹐中多一句頗好﹐亦節附之「丙與辛合」下﹐又有「或戌加巳亦合恐有雙生之理也。」

產婦所向吉凶方

孟月功曹仲神後﹐季以天罡加建看。丙壬臨處月空地﹐產婦向之得保安四孟月以功曹﹐四仲月以神後﹐四季月以天罡加月建上﹐丙下爲月徳﹐壬下爲月空﹐臨產之時﹐立婦宜向之大吉﹐不犯凶神惡煞也。丙卽巳﹐壬卽亥也。又將傳送加年上﹐魁罡之下見傷殘臨產之時﹐以傳送加產婦行年﹐天罡下爲天槌煞﹐又名懸屍煞﹔天魁下爲地棒煞﹐勿令向之。若於彼方安牀﹐大凶﹐宜謹避之。又經云﹕臨產急用三宮時﹐絳宮時向天魁戌地﹐明堂時向勝光午地﹐玉堂時向功曹寅地。若三宮時無﹐則用前法﹐產婦自安康矣。此原注鄭據郇應淸注本與《入式》參校補正。

田蠶門

占種田

今歲營農問丰歉﹐五穀之神各類推。木主禾苗金主麥﹐黍兼紅豆火爲之郇注﹕功曹爲早禾﹐太衝爲晚禾﹐傳送爲大麥﹐從魁爲小麥﹐太乙勝光爲黍﹐又爲赤豆。丑未爲兮大小麻﹐稻苗烏豆水當司郇注﹕大吉爲大麻﹐小吉爲細麻。登明神後爲禾苗﹐又爲烏豆。四課三傳有其數﹐歲上之神和合宜郇注﹕正時四課中有其物類與太歲上神相生﹐大吉﹔或物類與太歲上神三合六合旺相﹐亦吉。反此不利。又按﹕《入式》云﹕凡類神要入三傳﹐與太歲上神相生﹐或爲三合六合者旺相者爲好﹐有收成。又三傳𨿽不臨辰上﹐但有旺相乘吉將﹐此類亦丰熟也。若灰神不入三傳入入傳而值空良心﹐或刑克﹐此類不熟。土並朱雀爭疆界﹐亥子勾陳競水池《入式》云﹕如土克日幹﹐將得勾陳朱雀﹐必爭疆域。水克日幹﹐將得勾陳朱雀﹐必爭池塘。更將亥宿加寅上﹐宅長行年看此臨。傳送功曹爲大熟﹐丑辰未遭蟊螣侵食根曰蟊﹐食葉曰螣。巳亥收時對官訟﹐卯戌惟能半稱心。勝光原與他人共﹐不然還債折租金《入式》云﹕更以登明加寅順行﹐視家長行年上﹐得寅申子酉大熟﹐辰未旱虫災﹐巳亥官非﹐卯戌半熟﹐午有牛與人共﹐不然還債納租。又按《入式》云﹕以日幹爲農人﹐支爲田畝﹐支上所得神並將爲禾種﹐日幹上見吉將相生﹐則農人吉﹔見凶將相克﹐則農人迍滯不利。以辰上所得之神爲物類﹐若旺相與吉將並者﹐田苗茂盛﹐若休囚與凶神燕﹐更相刑克﹐則田苗不美﹐秀不實。若日幹與辰上神比和相生﹐則田苗必收獲。若日幹克支上神﹐是耕耘灌漑不如法﹐以致不能收成。若支上神克日幹﹐田苗難旺﹐自然耗散﹐無益農人。若日幹與三傳相生者最吉。又安裝傳吉宜早種﹐中韌吉宜中種﹐末傳吉宜晚種。

占養蠶

午爲蠶命未爲桑﹐寅爲繭子巳爲筐。卯是絲兮辰是箔﹐申爲綿絮酉爲僵。子神鼠耗亥當死﹐丑當眠伏如水漿正時四課三傳中有類神與太歲上神相生作合者吉﹐若相克相刑相害﹐主無收成。又要看類神與蠶娘年命相生者吉﹐相刑克者無收。傳用凶神知不利﹐吉將並之蠶必彊。未乘朱雀爭桑葉﹐白虎臨年人卽尫。四課之中逢見馬﹐以馬三傳看否臧馬卽午﹐馬爲蠶祖。若在課傳中與歲上神相生合者﹐倍收﹐反此不利。《周禮》云「馬與蠶同。」。歲上之神相允和﹐欲得靑龍見太常如蠶命與歲神生合﹐更得靑龍太常吉將臨之﹐主大收。《入式》云﹕大怕元武﹑太陰﹑天后﹑朱雀﹑白虎﹑螣蛇臨之﹐不吉。

大六壬心鏡卷六

商賈門

占宜販何物

欲擬求財賈日中《易》曰「日中爲市。」﹐三傳有類可成功郇應淸注曰﹕凡商賈貨賣﹐專視類神﹐若入三傳生量﹐有財利。物與日辰無克害﹐買賣皆宜索卽通。物類太常爲絹帛﹐魚鹽亢宿僕太空。金銀刀劍珠傳送﹐木器舟車竹太衝。有之旺相宜商賈﹐休囚空亡枉費工郇注曰﹕得不得﹐莫相賊。物類與日辰相生﹐三傳旺相﹐更得吉神良將﹐其物好賣﹐必有厚利。若物類與日奪膛相合﹐傳入死休囚傷﹐更乘蛇虎﹐其物主賤﹐宜賈不宜賣也。凡占買物﹐須定類神﹐與日辰比合﹐其物必有。若與日辰相刑克者﹐難買也。偉堂按﹕亢宿卽辰也。辰爲魚鹽﹐亢宿實居辰宮。

占宜往何方

求財須向龍臨處﹐欲得龍居有气鄕。所臨之位無相克﹐復要龍生今日辰郇注﹕凡欲求財﹐須視靑龍所臨之方﹐上下相生有气。又生日辰﹐則求財必得。太歲上神年所畏太歲上神克行年﹐年制靑龍必濟貧行年上神克靑龍。行年先看靑龍旺﹐所主求財當遂成郇注﹕要行年上神制靑龍﹐主獲財也。反此者無利。若龍常爲鬼者﹐亦無利也。

占賣物獲占

有物廛中欲鬻之鄭按﹕「鬻」﹐卽「售」字﹐支幹俱吉大爲宜。幹吉支傷獲利少﹐支吉幹傷貨物遲。時下無傷猶獲利﹐干支俱損本防專職郇注﹕干支俱傷物﹐物賤。干支俱吉﹐物貴。干支旺相﹐其物貴﹔干支囚死﹐其物賤。賊宜賈﹐貴宜賣。幹吉支傷﹐得利必少。幹傷支吉﹐貨必淹畱。旺相爲速﹐休囚爲遲。若日辰發用﹐灰神上見螣蛇﹐帶旺相气﹐其物必賤好買。如帶囚气﹐其物𨿽甚賤﹐不中用也。

假借門

假借人物

夫欲就人求借物﹐月將加年看日神。上見功曹並大吉﹐吉將臨之必稱心。太乙勝光遲緩得﹐酉戌如今便速成。女子阻之因亥子﹐男作艱難爲卯辰。申未若臨虛指意﹐類在傳中不阻人。更看三傳不相克﹐發言如意順情因亦看三傳定之。郇注﹕凡同人借物﹐常以月將加行年﹐看日幹之上神言之。寅丑乘吉將﹐主借得﹔巳午遲緩﹐終得﹔酉戌目下便得﹔亥子婦人嗔怪﹔卯辰男子艱難﹔申未無望也。若日辰三傳有類神作合及相生﹐財爻旺者﹐借得。或式中無類神﹐不得﹔或類神與日辰盯刑克害﹐不得。若日辰相生作合者﹐必可得物也。

奴婢門

占奴婢

天空奴婢共其名﹐酉戌分占庶得精。河魁是奴從魁婢﹐六合加之欲隱情。白虎並時憂疾病﹐吉神相拱卽保貞郇注﹕凡占奴婢﹐以天魁爲主星﹐分之則天魁爲奴﹐從魁爲婢。若酉戌作六合﹐主走失。作元武﹐主偸竊盜賊。作蛇虎﹐主憂疾病。又看酉戌之陰神﹐上見武合蛇虎﹐亦主有凶事。惟吉神良將加酉戌則吉。一云﹕凡占奴婢﹐無令天空酉戌加日幹或日幹﹐不可畱﹐是犯主之人。若勝支是賴﹐不可容後必過房。遙克幹﹐斷不仁。遙克支﹐他欲去。我生他﹐亦任其所爲﹔他生我﹐我方得其力。又云﹕太歲臨奴婢﹐婢臨太歲﹐不病卽官事。奴婢臨太歲上﹐凶尢甚。不審行年求月朔﹐朔上之神辧事情。郇注﹕凡討奴婢問吉凶﹐更審其人行年上神﹐生日辰上神者吉﹐克日辰上神者凶。如不知其行年﹐卽看月朔上神斷吉凶也。又云﹕凡占奴婢﹐當以徳勝刑﹐無令刑勝徳。又不中與刑同位﹐主邪正相處﹐尊卑不分。《入式》云﹕四課備﹐進退兩心﹔臨落空亡﹐終是不久。

六畜門

占六畜

六畜占時逐類詳﹐勝光爲馬未爲羊。元武並時憂走失﹐白虎同爲疾病殃郇注﹕六畜各看類神所乘之天將﹐如乘元武憂走失﹐乘折虎憂疾病﹐乘朱雀憂官訟。地上屬兮爲本命﹐惡神臨乃不爲彊。午並朱雀加金上﹐馬欲咬人宜謹防醜上並勾陳加戌﹐主牛斗。郇注﹕要看類神所臨言吉凶﹐相生吉﹐相克凶。假令乙日勝光乘朱雀加申上﹐主馬咬人。謂乙徳在庚﹐主咬人也。癸日巳上爲天乙逆治﹐大吉作勾陳﹐主牛羝人也。餘仿此推。《入式》云﹕占買賣六畜吉凶﹐以日幹爲人﹐天上灰神臨處地盤神爲物命。若天上類神臨生旺之方﹐或在日之長生位上﹐則物吉。若臨凶位﹐列帶凶神者﹐尢凶。若類神所臨之神生日幹﹐或與日幹和合者﹐則此畜是還主人之債﹐自然長大有利益也。若克日幹﹐則撓擾不利。若日克物命﹐則難長進。日幹生物命則畜𨿽長進﹐終無利益。若天上類神臨刀砧竈者﹐病死。若帶螣蛇﹐主驚怪。白虎主死良心。朱雀口舌官非。勾陳鬥鬧。元武盜賊﹐天空虛耗。凡灰神要入傳爲吉﹐類神臨被克之方凶。凡六畜有病﹐腚暫於生旺之方避之﹐乃吉。

占畜病

假如牛病先看醜﹐上見何神來覆臨。魁罡作虎應難治﹐寅卯加之惡煞侵郇注﹕凡牛病﹐看醜上﹐若魁罡作虎﹐或寅卯加之﹐皆爲凶象。若不見凶神惡將﹐卽視畜之行年。行年卽月建也。上乘魁罡白虎亦凶也。馬病視午上神﹐豬病視亥上神﹐他仿此。神後爲屠太乙釜﹐酉爲刀刃卯爲砧。刀來砧上屠臨釜﹐四種相加總不仁郇注﹕神後爲屠師﹐太乙爲釜﹐正時子加巳是屠師臨釜﹐卽死。巳加子爲釜臨屠師﹐不死。酉爲刀﹐卯爲砧﹐寅爲脯師。若正時臨在六畜類神上及臨月建上者﹐死。引郇注﹐鄭以《入式》攺補﹐更明白。

占求失畜

牛馬放時忌所在﹐勝光大吉主何方。東西南北看何處﹐神將相生不損傷。下之克上遭拘禁馬午加水﹐牛醜加木。不見何憂人絆韁。元武天空賊偸去﹐六合太陰人匿藏。朱雀貴人官中隱﹐加在干支歸本方其所屬類神加干支﹐自歸。遠近至陰爲里數若失牛﹐大吉加申﹐在西南方﹐陰在丑﹐醜去申隔六神爲六里﹐因之爲三十六里也﹐獲在所臨辰日詳大吉臨申申﹐申日得之。貴人順去螣蛇值天乙順行﹐螣蛇爲盜﹐若也逆行玄武當天乙逆行﹐元武爲盜。日辰克盜尋還易﹐不克誰人知去場郇注﹕凡六畜走失﹐各看類臨於何方﹐若類神作元武天空﹐主賊人偸去。若作六合太陰﹐人家隱藏。作貴人朱雀﹐是官家藏匿。若類神臨日辰之上﹐必得徜徉。經云﹕天乙逆行推元武﹐天乙順治責螣蛇。日制武蛇尋易得﹐武蛇反制日辰難。凡言遠近者﹐假令失牛﹐正時大吉加申﹐陰在丑位﹐丑至申六位﹐旺爲六十里﹐相三十里。休囚減半。此本數也。大吉加庚﹐當在庚辛申醋日知之也。又法﹕陰陽上求之﹐又自爲三傳也。按﹕《入式》注同﹐惟云「視日辰上能制蛇武﹐尋易得。蛇武反制日辰﹐難得。若三傳內有蛇武及日鬼者﹐爲有人盜。若無者﹐爲自脫走。在被克囚之方死﹐更與蛇虎勾陳並者﹐皆爲病死。」﹖

官職門

占求官遂否

夫卜求官成不成﹐須逢印綬馬相並天魁太常爲印綬﹐天馬﹐正午順行六陽神。合衝動也。龍常天后歸傳內﹐城吏太陰居顯榮傳送爲天城﹐功曹爲天吏。《入式》云﹕凡占官﹐用起官星﹐更乘歲月日時四驛馬者﹐得官最速﹐忌傳見子孫﹐如甲乙日見火之類。若不見官星﹐又要靑龍太常河魁傳送功曹驛馬在發用﹐臨行年﹑太歲﹑日辰上﹐亦得官也。更要用神旺相與日相生﹐則得。忌諸神相克。經云﹕天魁主印﹐太常主綬。乘天馬﹑驛馬加日辰﹑年命上﹐兼旺相﹐不落空良心﹐不歷涉害者﹐皆主得官之象。

占辧文武官

文武類殊各分別﹐文要靑龍武太常。日辰若也生將其﹐此選居官得久長郇注﹕凡占仕官﹐文視靑龍﹐武視太常。二將與日辰相生相合﹐主得官。如刑沖克害者﹐不得也。凡龍生日辰﹐主內除﹐不差遣﹔否則在異路也。日生龍﹐主外除差遣。占武則視太常﹐依此言之。凡占差遣﹐見白虎加日辰年命者﹐必主有威權。上克下兮遭刑系﹐下克上兮憂疾殃靑龍太常看上下相克主也。郇注﹕龍常克神爲上克下﹐成官有累系。神克龍常爲下克上﹐居官當居疾病凶課也。日去龍常遷歲限﹐辰至龍常月可量。二將所生爲本日武官太常所生日﹐文官靑龍所生日﹐爲二本日也﹐時卽龍常臨處詳文取靑龍﹐武取太常﹐如得旺相相生﹐日辰相生﹐久後大進﹔相克凶。假令乙亥日龍在午﹐乙課在辰﹐從辰至午三辰﹐爲三年得官。武官數太常亦如之。且如乙亥日﹐龍乘巳加午﹐從亥至午八辰﹐爲八月。卯木生靑龍﹐巳火主第三年八月卯日得官。武官取太常﹐常乘申加酉﹐乙日至酉六辰﹐爲六年。亥辰至酉十一辰﹐爲十一月。土生太常申金﹐主第六年十一月土日得官。取上官時可以取龍常加處下辰爲上官之時也。郇注﹕假令三月甲戌日﹐未時占﹐文官何時赴任。午作靑龍加辰上﹐甲日至辰三位﹐爲三年﹔戌支到辰七位﹐爲七月﹔午火作靑龍生土﹐爲戊己日。靑龍加辰爲辰時。當在三年七月戊己日辰時選也。若占武官﹐視太常﹐如文官例以決之﹐則其期可知。《入式》云》文職看靑龍所乘之神﹐武職看太常年乘之神。日幹順靈敏至龍常所乘之神爲年限﹐一位爲一年﹐日支順數至龍常所乘之神爲月限﹐一支爲一月。以龍常所乘神長生日爲得官之日﹐以龍常所乘神之時爲得官時。

占擇日上官呂本作拜官日時

擇日上官何所從﹖年上神遭官克凶。兵法二曹金是主﹐仕曹爲木水司空。戶屬火宮倉在土﹐水來傷火達於冬水官上卯﹐行年上神﹐或被官克﹐卯人看災﹐以將言之。按此原注疑有訛錯﹐郇注曰﹕拜官之日﹐納音無令傷行年上之神。假令正月乙丑日寅時上官﹐其人行年在巳上﹐是功曹木。乙丑日納音金﹐正謂拜官日克行年上神。金到秋方旺﹐憂在七八月凶也。將遇朱禽防口舌﹐如逢折虎病龍鐘。年上又來遙克日﹐值此之時禍必重年上神克上官﹐亦爲凶。陰神所合爲日﹐假令以甲乙日上官﹐年上見傳送﹐傳送加木位﹐登明合寅建﹐正月日內﹐其陽神在亥﹐亥爲水﹐當巳日有禍也。按此原注亦有訛字﹐郇注曰﹕凡臨官治事﹐無令行年上神克拜官之日幹﹐主有禍殃。如正月乙卯日卯時上官﹐其人行年在丑上﹐見從魁﹐金克乙木是也。門上傷年歸示保任官之子﹐爲門上神﹐克年上爲木﹐木歸卯也﹐年上傷門役不從被差使也。郇注曰﹕所往之方向爲門﹐凡上官赴任之日時﹐宜門上神與行年上神相生吉﹐若門上神克行年上神﹐恐不得歸鄕土。若行年上神克門上神﹐則徭役不安也。求替支傷幹吉允﹐斗罡加季也相容郇注曰﹕求替職﹐宜幹乘吉而支受傷﹐則允。罡加季亦允。反此不允。其替職限期﹐以今歲支所畏爲歲期﹐以月建所畏爲月期﹐日時同。

在任逢差使

在任忽聞差使行﹐去畱猶未決中情。日辰上下無相克﹐傳送天罡必見徵。干支上下相殘害﹐用神天乙復還停郇注﹕傳送爲道路之神﹐天罡爲斬關之神﹐臨日辰之上﹐下上相生﹐在天乙之前﹐或傳陽﹐必行。若天罡成天乙後﹐或傳陰﹐幹地相殘﹐上下刑克﹐不行﹐或卽行﹐亦主有稽畱之象。貴人背卻干支位爲干支在天乙後﹐爲入陰﹐天馬傳陽定計程乘天馬主行﹐傳在天乙前爲出陰﹐亦主行。郇注﹕正時﹑發用﹑日辰並在天乙膠爲傳陽﹐乘天驛馬必行也。行年立用爲關鎖﹐托故猶能駐本廳若關鎖神在行年干支之上﹐或在用神之上﹐托故可以不行也。此亦郇注﹐關鎖神﹐春丑夏辰秋未冬戌。若值天車來入課﹐膠路須防車馬驚。春巳夏辰秋在未﹐冬酉行人畏此並郇注﹕天車煞帶凶將﹐並克日幹﹐主中途馬損車折也。鄭按﹕《入式集茅山論》以天乙膠後分陰陽言之甚悉。其論云﹐天乙前爲陽﹐天乙後爲陰。式中發用神在天乙後﹐中末日辰在天乙前﹐名傳陰入陽。發用神與中傳在天乙後﹐末傳在天乙膠﹐亦名傳陰入陽。式中發用在天乙前﹐中末日辰在天乙後﹐名傳陽入陰。發用神與中傳在天乙前﹐末傳在天乙後﹐亦名傳陽入陰。原注在「天乙後爲入陰﹐傳出天乙前爲出陰」﹐亦以天乙前後分陰陽也。而郇注云「在天乙之前﹐或傳陽﹔在天乙之後﹐或傳陰」﹐是不以天乙產後分陰陽也。然言各有當﹐故並存之。偉堂按﹕《茅山論》卽指《歸靈文論》也。

亡盜門

占逃亡

運式占逃須辧人﹐賤良男女位中分。閉口徳刑前兩課﹐仔細推詳妙若神郇注﹕凡占逃亡﹐先視徳刑﹐良善人視日徳﹔賊者視日刑﹐各看徳刑所臨之地追之。徳克刑易獲﹐刑克徳難尋。《入式》云﹕若協刑兩不相克制而比和者﹐當責閉口。閉口卽元武所加神也。假令天魁作元武﹐天魁便是逃者身。天魁去戌知遐邇﹐三里遠離三个辰欲尋逃者﹐天魁去戌地一辰一里﹐三辰三里。上下並爲因合數﹐三十五緣魁在寅寅七魁五並言之十二里。若乘之卽五七三十五里也。貴人順治初元捉三傳元武終是也﹐天乙逆行終武尋玄武所成爲初。郇注曰﹕要知逃亡所在﹐看天乙順逆﹐責元武陰陽所臨以追。天乙順行﹐當責所止﹔天乙逆行﹐當責所起。假如甲子日未爲天乙加卯順行﹐卽辰爲元武﹐加子﹐子加申﹐當往西南方申地追之。蓋子爲元武之陰神﹐止於申上﹐故曰順責所止。又如甲子日丑爲天乙﹐﹐加酉聞行﹐卽辰爲元武﹐加子﹐當往正北方子地追之。如不見﹐仍歸東南方辰地追之。蓋辰爲元武之是神﹐故曰逆貴所起是也。返吟逃遠玄衝地﹐伏卻非遙責比鄰返吟則元武對衝﹐伏吟則元武所居前程辰。郇注﹔返吟向元武衝處追之﹐伏吟向今日支前一位追之。假如甲子日伏吟﹐天乙順行﹐則於子支前一位醜上追之。天乙逆行﹐則於了支後一位亥上追之﹐所謂責比鄰是也。武在西南近窯竈﹐若在北方藏水濱。西爲礱磨東林木﹐未是平田丑墓墳未近坤﹐爲平田﹔丑近艮﹐墓田。武能生日自歸舍﹐武若生辰問友親郇注﹕元武生幹自歸﹐生支在親友之愛。三傳元武日辰上一作「傳中元武與人並。」是今日日辰相並是也﹐逃者當歸莫告陳郇注﹕凡元武三傳在日辰上﹐自歸。蓋以元武爲第一傳﹐第一傳之上神爲第二傳﹐第二傳之上神爲第三傳﹐謂之元武三傳也。此三傳或自相克賊﹐不必追尋而自回也。一云﹕元武乘神臨生處亦回。假令寅爲元武敗亥上是也。一云﹕龍合臨支辰上﹐常陰加幹上﹐逃者皆易獲。三傳元武知賊處﹐初中有克末傳尋偉堂按﹕呂本作「剛日在中柔日辰」。程寄巢先生本作「初中有克末傳尋。」鄙見當以此句爲是。按《入式》云﹕凡捕亡先責元武第一傳﹐看相生比和﹐亡人卽畱此處。若上下相克﹐卽畏而去﹐當責元武第二傳尋之。若相生﹐卽畱﹔相克﹐卽去﹔卽往第三傳追之。若三傳上下相生﹐日辰不制元武﹐亡人難獲。郇注略同。又按《入式》云﹕遊都克元武所乘之神﹐必獲。若元武所乘之神與勾陳遊都相生比者﹐不能獲﹐主捕人容隱。若太歲月建日辰克制元武者﹐亡人敗獲。如元武反克之﹐卽不可獲也。課傳內不見遊都﹐則視勾陳克元武之神﹐亦獲。若課得遊子﹑斬磁者﹐不能獲。皆以克元武所乘之日爲獲期。又云﹕若元武乘空亡﹐或加囚死地﹐則難尋﹐或死於外也。

逃亡附

《入式》云﹕他人逃走謂之亡﹐我欲避罪謂之兆。凡占逃避﹐當以日爲人﹐辰爲欲避之方。若日辰上所得之神與日辰相生比和﹐又得吉將臨之﹐則逃去大吉。若傳進可以前避﹐傳退可以後避。傳進退者﹐如用神是子﹐傳得丑寅爲進﹐得戌亥爲退也。若用神生旺﹐可以遠遁﹐若囚死﹐只可近潛。若用起魁罡﹐宜行﹔用得丑未﹐宜畱。凡日幹旺有气﹐可以逃避﹐宜往相生之方﹐可以安居無咎。又天盤戊己之下可以避難﹐或行或止﹐皆吉。戊己者﹐六旬中戊己位也。如甲子旬則戊辰己巳方是也﹐切忌飛廉﹑直答及天上六辛之方﹐不可往也﹐必見捕擒。六辛亦是旬中辛日﹔直符﹐甲日巳﹐乙日辰﹐丙日卯﹐丁日寅﹐戊日丑﹐己日午﹐庚日未﹐辛日申﹐壬日酉﹐癸日戌也。

凡遇歧路三叉﹐擇何道可行者﹐正時視天罡﹐加孟向左﹐加仲向中﹐加季向右。若日幹及用神直天驛二馬者﹐宜有神助﹐可以往逃也。日幹得空亡日鬼者凶﹐不可往。日鬼﹐如甲日申﹐乙日酉之類。

課逃時

忽覺逃人初走進﹐便將日宿以加之日宿卽月將也。男藏室宿離宮下﹐女往女星神後推此法以當時之術也。郇注﹔以月將加此人逃亡之時﹐室宿在亥宮﹐有六里﹐兩兩一連﹐名離宮。初覺男人逃走﹐便向室宿亥下追之。女宿在子宮﹐初覺女子逃走﹐便往女宿子下追之。又法今辰三合墓﹐以墓加時此法奇。魁罡臨處藏其下﹐便往尋之莫用疑亥卯未以未加時﹐餘仿此。郇注﹕三合墓者﹐寅午戌日以戌加正時﹐巳酵丑日以丑加正時﹐申子辰日以辰加正時﹐亥卯未日以未加正進。尊上君子人﹐好往天罡下求之﹐哀思天罡是二千石﹐至尊上人也。若奴婢賤人﹐卽往天魁下追之﹐謂天魁主奴婢故也。

占盜賊

占盜先尋元武看﹐老少休旺定兩般有气少﹐無气老。《入式》云﹕以日幹爲失主﹐以元武爲盜賊。郇注云﹕元武旺气賊少壯﹐乘死墓休囚气老弱。元武加孟形長﹐加仲中等﹐加季短矮。陽卽是男陰是女郇注云﹕元武乘陽卽男﹐乘陰卽女。又云﹕天地二盤皆陽神卽爲男﹐皆陰神卽爲女也﹐神將經和賊久安或失物﹐卽看男女老少﹐照家內失物定之。大賊不然元武所居神不相克賊不發。郇注云﹕正時元武所居神﹐上下相生相合﹐要元武自三傳相生相合﹐賊居不敗。若元武所居神下克上﹐更元武自三傳上下相克害賊﹐卽不安而敗露也。元武內戰分贓競元武水﹐土克水內戰﹐土加水上﹐主人告之﹐日上勾陳自告官日上見朱雀勾陳白虎魁罡者﹐賊自家出首也。郇注云﹕太歲乘白虎勾陳朱雀克制元武﹐其賊當在歲中敗露。若月建上乘而克元武者﹐在月中敗露。若在日幹上北而克元武者﹐當在早晚凡也。若元武反制歲月日﹐不敗。又若魁罡作元武﹐而三傳見功曹靑龍六合太陰旬丁者﹐賊有神力相助﹐終久不敗露也。元武之陰須識取﹐名爲盜者審斯姦元武陰名盜神﹐陰與元武並行﹐陰神爲元武居神本位是也。假令八月甲子日酉時﹐天罡爲元武﹐登明爲盜神﹐此又是例法。先以立例。郇注云﹕凡占盜賊﹐須視盜神者﹐盜神者﹐好元武之陰神也。假令三月乙亥日子時占﹐太乙加申爲元武﹐開車曹加巳是陰神﹐爲第二傳﹐卽盜神也。又登明加寅是第三傳也。盜神是功曹﹐其賊在東北方來往東南方而去也。乙日功曹爲盜神﹐與乙同類﹐乃是親族之人盜。日上見大吉﹐不制功曹﹐支上見傳送則能制功曹﹐傳送金﹐到秋方旺﹐當在七月庚辛日得賊﹐餘仿此。《入式》云﹕若盜神克日幹﹐則賊傷主。年上有神傷武盜﹐發使擒之且不難郇注﹕捕人行年上神能制元武盜神者﹐賊可獲。假令八月甲子日酉時占﹐天罡爲元武﹐加酉﹐辰上登明爲盜神﹐捕人年在午﹐上見大吉作貴人遙克登明盜神﹐其賊必敗。或行年在未申上﹐有寅卯木遙制天罡元武﹐賊亦敗矣。《入式》云﹕若日辰並行年上神克制盜神﹐並制日鬼﹐則賊易擒。若克盜神之神﹐又生日幹﹐則獲原贓。盜去本家知伴數假令登明爲元武﹐便相去一辰爲一人﹐二辰爲二人。郇注云﹕假令登明作元武加辰上﹐相去六位﹐卽六人爲伴也。《入式》云﹕若用傳日辰行年上見日鬼並武蛇多者﹐主賊多﹐亥元生木樹林間經云﹕盜神所生爲藏物處﹐登明亥水旺相卽樹林中﹐休囚在紫艸中。土爲盜﹐卽瓦籠中。金爲盜神﹐水中。火爲盜﹐土中。火生在寅﹐爲盜神﹐火生土﹐隱於田地墳塋之所。木爲盜神﹐木生火﹐藏於窯竈冶鑄之所。金爲盜神﹐金生水﹐藏於江湖水澤之方。土爲盜神﹐土生金﹐藏於礱磨山礦之所是也。盜神朱勾蛇虎合﹐不死遭擒賊膽寒郇注﹕凡元武之陰神作朱雀克元武﹐被吏所捕而敗。乘勾陳﹑克元武﹐亦然。乘螣蛇克元武﹐賊自驚惶而敗。乘白虎克元武﹐賊被傷殺而敗﹐或自殺。皆以盜神克下﹐或遙克元武之陽神。此法必應。《入式》云﹕若盜神與太陰六合並者﹐有人藏匿﹐賊難捕捉。更將元武三傳算﹐上下俱陽是賊端三傳元武所加處俱相克必敗也。郇注云﹕正時元武三傳下克上﹐中道迷惑﹐不求而自得。蓋三傳克賊﹐賊無依倚安身之處故易敗。克處不將贓物寄﹐生處應在此方攢有一傳不相克﹐是賊止處也。郇注曰﹔決賊盜賊贓物﹐以盜神決其所在。若盜神受下克﹐便不藏於此處。若盜神所在上下相生﹐卽藏此處也。一云﹕藏於刑方。假令甲子日占﹐甲徳在寅﹐子刑在卯﹐所盜之物藏於正東卯地﹐餘仿此。《入式》云﹕盜神所在﹐卽盜所在之處。如陰神上得神後﹐在北方﹐或水澤江湖之所﹔東有橋梁墳墓﹐北有水畔樓臺﹐前有神樹﹐物藏水中﹐其家有女哭啼悲不明之事者﹐問而得之。大吉在北方﹐或州邑及風伯雨師神廟社壇﹑前賢將軍之祠宇﹐倉庫之所﹔若在外﹐遠則橋梁平田之野﹐墳墓之所﹐或有田坪之類﹔人在其中。功曹在東方﹐春有林木之中﹐曲堤之所﹐有大木五七十二店﹐則枯朽竹木之所﹐沽賣之家﹐寺觀之傍﹐藏物窖中﹐以艸木覆之。太衝在東方﹐則有大木木﹐或竹木叢中﹐曲水遙環﹐寺觀﹐其家能水土之工﹐車船之人。天罡在東方﹐隔岡﹐在岑峻之處﹐穴冢之中﹐東有池塘﹐傍有路﹐骸骨之地﹐或有蛇虫龍之迹﹐西有漁獵之人﹐其家冊書彩畫之象。太乙在東南方﹐窯竈之所﹐東有樹木﹐夏秋有蟬鳴﹐春冬有馬嘶之類﹐藏物於樹下﹐其家師巫壇場。勝光在南方﹐鑪冶作鐵匠﹐大門側有楊樹﹐二門側有馬槽﹐物藏其中﹐或其家爲馬牙儈販之人。小吉南方﹐隱伏新造土冢中﹐向東四十步內其中或有井﹐向因有人歌唱﹐或牧羊之愛﹐奉鬼神﹐沽賣之處。傳送西南方﹐近州縣﹐必迎賓門闕之所﹐若遠則衝要之地﹐大路之口﹐不然在郵亭馬驛之所﹐其家能削礪金石之工﹐問而知之。從魁在西方﹐或地名西之類﹐金銀坑冶之所﹐酒臺之場﹐城市﹐或在娼門女戶﹐或漆工匠家﹐以器爲大小取之。河魁在西方州郡及營寨之所﹐眾糧之場﹐村髙不在髙岡﹐在壘土墳墓之所﹐人家有豬犬之圈﹐藏物樓臺﹐人在其中﹐下賊奴婢兵卒之愛。登明在北方﹐住居水邊﹐冬在江湖之鄕﹐點水地名﹐雙溪雙巷之所﹐有墻垣﹐其家曾爲獄吏﹐物藏水中﹐內有樓臺殿閣﹐前有一小兒趕豬﹐可問而得之也。傳若順行賊遊走﹐逆行乃知賊伏蟠。里數但看元武上﹐下上相乘數苦幹子午九﹐丑未八﹐寅申七﹐卯酉六﹐辰戌五﹐巳亥四﹐上下相因﹐卽知里數。郇注﹕凡元武順行﹐其賊已行﹔元武逆行﹐其賊未行。又云﹕元武陰神在天乙前﹐賊已去。若在天乙後﹐賊未行。欲知道裏遠近﹐看元武所加神﹐上下相乘湊之﹐甲己子午九之類。假令功曹作元武加子﹐功曹七﹐子九﹐合言七九者六十三﹐旺相更言七十里﹐或三十里﹐休本數十六里﹐死囚減半﹐只言八里﹐礦曰盯則十之﹐旺倍之﹐囚死半之﹐休言本數﹐則遠近可知矣。《入式》云﹕盜神旺相﹐是途遠﹐休囚則路近﹐此責盜神又一法。復視亡神天目星﹐賊居其下莫教驚。亡神旬內常居乙﹐還知甲戌在登明甲子旬乙丑﹐甲戌旬慚亥﹐餘仿此。天目春氐夏居柳﹐秋奎冬斗不藏形經云﹕天目所在爲盜賊之處﹐萬無一失。《入式》云﹕視亡神天目星﹐捕有聲名大盜﹐可用此法。幹若來傷支上將﹐休問偸人何處停。支上陽神傷日上四課克日上神﹐尋究追求保十成郇注﹕凡占遺失尋得法﹐日幹之陰神第二課來克辰之陽神第三課﹐所失之物不可見也。若辰之陰神第四課來克日之陽神第一課﹐所失之物可見也。又一法﹐凡所失之物﹐不知何時者﹐好以初覺時﹐以月將加之﹐俯常法用天將﹐若天乙並臨日辰之上﹐克制所夫之物類神者﹐好得﹔不然克制玄武亦得。若物類神與元武反制天乙﹐又日辰上神﹐不可得也。太陰六合干支上﹐冥福佑之遠登程此二將加日辰上﹐有神佑之。郇注﹕凡六合加幹上曰天門開﹐太陰加支上曰地肩膀才﹐謂有冥福助之﹐亡盜難追。若魁罡加日辰曰逾關﹐功曹曰天梁﹐六丁曰玉女﹐天乙曰紫微﹐若在元武三傳上﹐賊有神佑助﹐不可獲也。《入式》云﹕常以勾陳爲捕盜之人﹐勾陳克盜神易獲﹐盜神克勾陳難獲﹔勾陳生盜神則捕人縱賊﹐盜神生勾陳則捕人受賄﹔勾陳與盜神比和則通同隱容。又法﹕以初傳爲賊﹐中傳爲贓﹐末傳爲捕人。若中傳旺相則贓物猶在。中傳休囚及空亡﹐則贓物已分廢無存。初傳克末傳爲賊難捉。末傳克初傳則賊易獲。若知捕盜日期﹐皆以克盜神﹐或克日鬼之日是也。偉堂按﹕《入式》此條﹐實是古法﹐而《心鏡》未之言及﹐故附於此。

占窩家

三傳元武見螣蛇﹐卽是囚徒喪禍家。十二干支皆有例﹐以例推之無有差。

見朱雀在長吏家﹐見六合在經紀親情家﹐見勾陳在交轂及吏家﹐見太陰在老婦及鄰人家﹐見靑龍在長吏寺觀家﹐見天后在少婦美婦人家﹐見貴人在仕官人家﹐見太常出入宮禁將相家﹐見白虎在孝子寡婦家﹐見天空在和尙奴僕家。

《入式》云﹕凡元武之陰神﹐主盜匿藏之所﹐須看天官生旺囚死克制﹐斷其獲否。

如得旺相貴人﹐上下相生﹐其盜逃在貴人家﹐或官宦豪家﹐難捕。如上下相克可獲也。如值死囚相生﹐士子之家。但凡相生則難捕。

螣蛇旺相相生﹐主匿豪富之家﹐𨿽多驚恐﹐而不可得﹔如相克則可得。若死气相生﹐必在過犯凶賊之家﹐驚恐而去。如相克則喪禍之家﹐或徒囚凶惡之輩﹐驚恐而得之。

朱雀旺相相生﹐主在貴人之家﹐或進士有勢之家﹐難獲。若相克﹐主在公吏之家﹐得之。如死囚相生﹐文書小吏之家追求。相克或私兵部吏見信得之。

六合旺相相生﹐市人猾徒之家﹐必難獲。相克則可得。若死囚相生﹐九流技術之家得之。相克依親屬婦女雜門戶之家﹐私情密誘而得之。

勾陳旺相相生﹐權吏書生之家﹐難得。相克則在囚徒之粗﹐爲人報而得之。若死囚相生﹐故吏之粗﹐爲人所執得之。相克則喪禍之家﹐得囚徒執著而獲之。

靑龍旺相相生﹐貴人長者之家﹐或寺觀中﹐不可得之。相克必爭財物﹐飲食中得之。若囚死相生﹐主隱交遊之家。相克則出入飲酒中得之。

天空旺相相生﹐幹當主事之家﹐難獲。相克因遺亡行動中求而得之。若死囚相徨﹐下賤孤寒奴婢之家﹐勾連得之。

白虎旺相相生﹐主在兵卒雜官之家﹐不可獲。相克孝服喪家﹐求而得之。若囚死相生﹐囚徒賊人之家﹐可得之。相克棺槨喪門﹐或自欲殺害必得之。

太常旺相相生﹐善人九流之家。或出入宮禁﹐不可得。相克因酒食財物﹐交親友中得之。如囚死相生﹐在道處難獲。相克退職囚徒﹐喪門孝服家得之。

太陰旺相相生﹐長者婦人之家﹐難得。相克則可得。若囚死相生﹐九流僧道尼姑巫醫之所。相克在老婦人之家或可得之。

天后旺相相生﹐依婦人家﹐不可得。相克則親戚家﹐或妻家﹐知蹤迹。若囚死相生﹐婦人昆仲之家可得。相克在娼妓淫泆之家﹐因月友而得之也。

附﹕占賊來方位

《入式》云﹕以盜神克處爲來方﹐若盜神乘天驛二馬者﹐越墻而來﹐無馬則爲穿窬而入。若盜賊乘戌亥﹐從虛空樓閣上而來。乘辰巳﹐則從坑坎水竇而來。若盜神與長繩﹑索煞並者﹐其賊懸索而下。長繩煞﹐正月起酉﹐逆行四仲。索煞﹐正月起卯﹐逆行四仲。

占疑何人爲盜

此人在處好非法語﹐而我良心財被爾偸。且將太乙加年上﹐其盜便看生何頭。虛星若也爲眞賊﹐參宿加之莫漫遊。陰神若此亦云是﹐無此何段皆怨仇／欲知失物何人取﹐陽是男兒陰女偸。老之與少看日辰﹐旺相休囚相舉類元武有气人少﹐無气人老也。其物貴賊若爲人﹐此則專心尋元武。凶神入者是貧兒﹐吉神並者豪家子。《入式》云﹕專視元武所乘﹐乘寅爲公吏﹐卯爲犯人﹐辰盛開爲凶惡軍人﹐巳爲手藝人或金銀鑪疔人﹐丑牛爲旅館人﹐申爲過犯人﹐未爲相識人﹐酉爲金銀匠﹐或財博酒匠﹐亥子爲水族或水濱之人。與太歲月建並者﹐人多。末旺相豪家﹔值休囚貧窮﹐兼前陽男陰女等斷之。

占同居人何人爲賊

一家之內十人居﹐一人失物九人吁。未知盜者定爲誰﹐欲占先以將加時。若有人年元武下﹐此人爲盜盍疑乎﹖

官訟門

尊卑勝負

論訟四般看勝負﹐尊卑先後各區分《入式》云﹕先論尊卑主客﹐以日幹爲尊爲客﹐支神爲卑爲主。若外人論其先後﹐以日幹爲客﹐乃先起之人﹔支辰爲主﹐乃後對之人。凡自逢休墓死者﹐皆遭罪。

占憂系出獄否

論訟未休憂被系﹐四气須徵關鎖神。用關終鑰無凶咎﹐用鑰終關主禁刑。關若季後鑰前孟﹐如夏關辰鑰在申凡入傳或加日辰年命﹐先關後鑰者﹐已禁卽出。先鑰後關者﹐再入。如未囚而先見鑰﹐入而復出。鄭據《六壬集要》補正﹐三四兩句並此條小注﹐郇注「關神春丑夏辰秋未冬戌﹐鑰神春巳夏申秋亥冬寅是也。」。關卽爲囚鑰爲放﹐傳用臨年加日辰郇注﹕凡占訟﹐關神臨年命日辰者﹐或在末傳者﹐必囚禁。鑰神臨年命日辰末傳上者﹐囚系必出也。宜詳之。傳逢日墓還遭獄謂用末傳入﹐末爲入獄。郇注﹕墓神在末傳﹐必囚。《入式》云﹕中甲乙日未爲墓﹐臨末傳是也。若破碎煞更乘金神木神加年命日辰上者﹐亦主有囚禁之災。《入式》又云﹕課見天空加日辰﹐或加年命﹐或發用見勾陳﹐發用克日辰﹐用傳見天獄天牢﹐或臨日辰年命者﹐必入獄。天獄煞見前。天牢煞﹐正月起丑順行十二支是也﹐初墓傳生不系身卽爲出獄中。郇注﹕初傳日墓﹐末傳長生﹐爲出獄之象。《入式》云﹕如甲乙日未爲初傳﹐亥爲末傳是也。又云﹕若已被囚系者﹐用傳見鑰神﹑徳神﹑解神臨日辰年命者﹐必釋放。要不落空亡﹐不值刑沖破害﹐方得。徳神﹐甲己日寅﹐乙庚日申﹐丙辛日巳﹐丁壬日亥﹐戊癸日巳。解神﹐正二申﹐三四酉﹐五六戌﹐七八亥﹐九十午﹐十一十二未。斗罡臨日須臾解鬥罡蔽日﹐囚出獄也。《入式》云﹕凡被囚系者﹐若斗罡加日辰卽出獄也。若與今日比者﹐出而復入。又云﹕天罡加孟未放﹐加仲在旬日之內﹐加季在三日之期也﹐時值伏吟猶滯人伏吟主不出來。郇注並《入式》云﹕若得伏吟﹐又主遲滯。

占罪輕重

卽系須知罪重輕﹐勾陳系日見分明。偉堂按﹕《心鏡》原本﹐本作「系日」而《入式》與《通神集》攺爲「系處」﹐非也。蓋「系日」二字﹐出於《龍首經》﹐言初系之日也。如來克日難分訴﹐日克勾陳訟必聽。或不參初訟日﹐卽看今日上神。偉堂按﹕原注「能」字當是「知」字之誤。觀此可見第二句當是「系日」也。郇注云﹕勾隱克日幹客敗﹐勾陳克支辰主敗。克幹尊長失理﹐克支卑下失理。若勾陳克日辰﹐主兩敗﹐訟難息。若日辰並克勾陳﹐兩和不爭訟﹐事得伸也。偉堂按﹕《龍首經》云﹕以初系日占之﹐勾陳所居神賊系日﹐卽論罪也。系日賊勾陳所居神者﹐不論罪也。此《心鏡》之所本也。勾陳系日爲同類﹐羑里拘囚見久停。《龍首經》云﹕勾陳與系日同類爲系久。郇注云﹕勾陳與日辰爲同類者﹐訟主淹畱遲滯也。勾陳作虎同傷日﹐獲罪須當主戮刑勾陳陰作虎者﹐主凶也。《龍道經》云﹕傳勾陳之陰得白虎﹐折虎所居之神與勾陳並賊其系日者死。《入式》云﹕若卑對尊事﹐犯重刑之人。再不會主客彼我斷﹐只以日幹爲占者之身也﹐切忌勾陳之陰神作白虎﹐更帶亡神凶煞克制日幹者﹐必至重刑也。郇注略同。勾陰若是爲天乙﹐生其系日放疏情《龍首經》云﹕勾陳之陰得天乙﹐天乙生系日日辰者﹐爲貴人救之也。《入式》云﹕若勾陳之陰神作天乙﹐復生日幹者﹐如遇長生﹐則罪得免﹐不至罪重也。郇注同。勾虎二神俱不旺﹐日辰有气獻書呈郇注云﹕勾陳陰陽二神或勾虎二神俱囚死﹐更在無气之鄕﹐不能爲害。若日辰俱旺﹐更在有气之鄕﹐可進狀陳情雪冤。《龍首經》則云﹕傳勾陳得系日子母者﹐人將哀之﹐可爲上書也。假令七月己卯日辰時占﹐傳送爲太常臨巳﹐神將不相刑。又秋令傳送金旺﹐天罡爲勾陳加卯﹐陰神得太乙火生幹﹐是傳得其母也。大宜投詞訴辧。朱禽帶殺傷年命﹐或克干支罪亦成郇注云﹕凡占官訟﹐切忌朱雀帶凶煞並克日辰年命﹐其罪亦成。《入式》云﹕若發用見白虎﹑勾陳﹑朱雀克日辰年命者﹐有罪。若太歲﹑月建刑日辰年命者﹐有罪。凡三凶神﹑歲月五件俱來刑克者﹐族怨。四五重刑克者﹐死。三重刑克者﹐流配。二重刑克者﹐徒。一重刑克者﹐鞭杖而已。若三凶神化爲吉神﹐爲救神有解。若三凶神遞互相化者﹐無解。化者﹐乃陰神也﹐本神所乘之神地盤上所得之神爲化。

占何罪

日刑遭罰月刑伏﹐歲刑疾病病泣惺惺。二刑徒流三刑市﹐一刑笞罪不虛陳郇注云﹕凡言刑﹐今日三合中刑最緊。寅午戌日午﹐巳酉丑日酉﹐亥卯未日亥﹐申子辰日辰。以上俱爲正刑。午日用午﹐酉日用酉﹐亥日用亥﹐辰日用辰﹐皆爲自刑。如克日辰年命者﹐必有刑名之罪。又日十干刑﹐甲刑申﹐乙刑酉﹐丙刑亥﹐丁刑子﹐戊刑寅﹐己刑卯﹐庚刑巳﹐辛刑午﹐壬戌﹐癸刑未。忌克日辰年命。如犯者﹐有罪刑。又云﹕官星帶刑來克日辰年命者﹐亦主犯刑也。甲用辛爲官﹐乙用庚爲官﹐壬用己丑未爲官﹐癸用戊爲官﹐辰戌亦爲官。余幹仿此。假令癸醋日﹐戌加癸﹐午加酉﹐戌是癸之官星﹐癸合在戊。緣戌中有戊﹐是兩重官星來刑來克今日癸幹。又戊癸化火﹐火刑在午﹐今午加酉﹐是日辰交互﹐官星帶刑煞來克﹐主犯罪刑﹐刑必不輕也。其餘三字刑﹑二字刑﹐乃是常刑﹐不及前刑凶也。事關明敕神同歲﹐理涉州司月建並郇注云﹕月建用事﹐訟涉州縣﹐傳見天罡﹐訟涉監司。傳見太歲﹐事干朝廷。凡天乙臨辰戌﹐主移司換獄。靑龍歲月建爲用﹐恩赦來宣放汝生一雲天后與今日幹相生﹐有恩赦。一云﹐歲月日用﹐有恩赦。郇注云﹕靑龍﹑天乙﹑天后作太歲﹑月建﹐乘天喜﹑皇書﹑天徳﹑天馬﹑驛馬並臨日辰發用﹐上下相生﹐皆主赦宥之象。天喜﹐春戌夏丑秋辰冬未。皇書﹐春寅夏巳秋申冬亥。天徳﹐正丁二坤三壬四辛五者六甲七癸八艮九丙十乙十一巽十二庚。

大六壬心鏡卷七

疾病門

占疾病生死

占病如何辧死生﹖先推白虎與誰並。假令今日乾居水﹐土神爲虎病難醒《入式》云﹕以日幹爲病人﹐以支辰爲病及寢宅﹐以鬼爲病﹐以折虎爲病神﹐以用傳爲醫藥﹐詳視白虎所乘之神﹐與日相生則愈﹐與日同類痊遲﹐克日者難痊。日克辰爲人克病﹐易愈﹔辰克日乘白虎爲病克人﹐必死。假令壬戌日占病﹐戌乘白牙克日﹐藥不能效。若年命又受克者﹐最凶。次看六般來入墓﹐細推端的自分明。火日用神怕見戌日墓發用一﹐一云身入墓。如九月用起火神﹐六月用起木神﹐三月用起水神﹐十二月用起金神﹐爲身入墓也﹐惡見天魁覆丙丁日墓加幹二﹐一云魂入墓。若丙丁日戌加丙丁之上者﹐爲魂入墓也。戊己木神居未上日鬼加鬼墓之上三。戊己日木爲鬼﹐寅卯木神加未上爲鬼入墓也。壬癸水神辰上停日幹入墓四﹐水墓在辰﹐壬癸日亥子加辰上﹐爲日入墓也﹐申酉二支逢丑位日支入墓五﹐庚辛日酉加丑爲支入墓也。假堂按﹕庚辛當是申酉日﹐字下亦當脫去一「申」字。行年三合夢魂驚行年入三合之墓六。凡人年在午﹐或在寅﹐若勝光功曹加戌﹐謂之三合行年入墓﹐皆主難痊之象。原注多脫誤﹐今據《入式》並程鵬南本較正。帶殺虎並來入卦﹐值此之時不減平《入式》﹕用加地盤墓上爲用神入墓﹐行年上見墓神爲行年入墓﹐及日幹入墓﹐皆凶象也。若白牙乘浴盆﹑喪車﹑死神﹑死气﹑魁罡﹑寅卯辰巳﹑三兵﹑五墓及臨日辰年命者凶﹐三傳克日幹凶﹐三傳落空邙者說凶。日幹上神克白虎者病愈。支上神克白虎亦愈。若日辰及年命上見天喜﹑天醫﹑地醫﹑生气﹑日解﹐或在用傳者﹐皆主凶中無全國各地害也。白虎所乘兼旺相﹐逢克行年必命傾。凶期鬼日將爲準﹐甲乙占憂辛及庚虎爲死神死气克行年上神﹐尢凶﹐凶期則以鬼日定之。《入式》云﹕占病切忌傳入鬼鄕。如甲乙日占傳見申酉﹐或臨申酉之鄕﹐謂之傳臨絕地﹐不得愈也。干支作虎憂今日﹐別立他辰數計程《入式》云﹕若白虎作鬼臨今日支幹﹐或辰作白虎遙克日幹﹐並憂在今日也。若在別處﹐死在他日。又云﹕以正時加太歲上﹐看白虎臨何位。如臨太歲上﹐列在歲中。在前一位﹐死在來年。臨月建﹐死在月中。在月建前一位﹐死在後月也。臨日幹上者﹐憂在今日﹐若在前一辰﹐死在來日。二辰當在後日死也。皆以白虎所臨之辰定其日。更詳凶期﹐鬼日及本命絕墓之日﹐課休囚日推之﹐如甲子金人﹐子丑寅日之類。

重詳害气

丑是墓田寅卯槨《入式》云﹕又忌丑爲墓田﹐如庚辛日占﹐以丑爲用﹐臨日辰年命克害者爲墓田煞。寅卯爲棺槨﹐若戊己日以寅卯爲用﹐臨日辰年命克害者﹐爲棺槨煞﹐浴盆加季四時終浴盆﹐春辰夏未秋戌冬丑。元武乘浴盆爲浴盤見水﹐大凶。一云﹕若壬癸日並值白虎﹐謂之浴盆見水﹐占病必死。魁罡又生鍬鋤煞丙丁日天罡作白虎加日爲鍬鋤煞﹐辰中有墓水克日也。壬癸日天魁作白虎加日辰亦是﹐軫宿喪車不要逢軫宿﹐太乙巳也。喪車﹐正未二辰三丑四戌逆四季。又喪車煞云﹐春從魁夏神後秋太衝冬勝光﹐加人年命大凶。元辰本命加年上元辰卽是毛頭煞。《集要》云﹕元辰須分陰陽前後﹐如甲子生人﹐男看子對衝午前一辰未爲元辰﹐女則後一辰巳爲元辰﹐占病大忌。偉堂按﹕《消息賦注》﹕元辰煞﹐陽男陰女在衝前一位支辰﹐陰男陽女在衝後一位支辰﹐白虎並臨主大凶《入式》云﹕又忌白虎加元辰本命上﹐元辰本命﹐當生祿也。如甲子徨人﹐甲祿在寅爲元辰。若功曹爲白虎加臨子上﹐大凶。偉堂按﹕《入式》此注不知何據﹐如願存之。虎與陰神傷病日虎之陰陽神與白虎同克起病日﹐或克今日支幹者﹐必死。偉堂按﹕此法出《龍首經》﹐病日﹐謂初病之日也死鬼來追更不容又云﹐天上死神臨墓﹐並行年及日辰上﹐大凶。死神﹐正月在巳﹐順行十二支辰。元武臨浴盆元辰者﹐爲浴盆盛水﹐未爲四時墓煞﹐白虎陰神自克白虎所居神﹐病者必不死。

占病形狀

白虎乘金遙克木﹐病入肝經風骨疼金克木﹐故肝病也。郇注﹕白虎乘金克木﹐病入肝經﹐或眼目病﹑風病﹐或筋骨難舒及疼痛之癥。木神爲虎遙克土﹐病在脾家入胃經郇注﹕白虎乘木克土﹐主脾胃有病。若白虎上克下﹐或上生下﹐或上下比和﹐其病多在外﹐是患瘡疽之屬。水作虎神遙制火﹐病在心家寒勢因郇注﹕白虎乘水克火﹐主心經之病﹐或瘟疫時气﹐寒熱瘧疾之癥﹐或心中發躁﹐咽喉之疾。白虎火神遙克金﹐病傳喘滿吐紅驚郇注曰﹕白虎乘火克金主肺經之病﹐或主喘嗽吐血尫瘦驚恐。土神爲虎遙克水﹐男女腎經血气縈郇注﹕白牙乘土克水﹐男子主下部腎經之疾﹐女子主气血不順﹐或經脈不調﹐或爲男女瀉痢之疾﹐小兒吐瀉之病也。白虎所乘依此別﹐如逢元武水虛羸。支有气時人嘔吐﹐幹同虎類久淹疲幹與白虎比也。郇注﹕凡占病癥﹐皆取白虎乘神決之﹐萬不失一。若虎上克下及上生下﹐病多在外﹔若虎下克上﹐或下生上﹐病多在內。

又

用金終木傳流血﹐用木終土主癰疽。用水終火寒兼熱﹐火金尫瘦或瘡痍。土水淋漓當腹急﹐五行相克逐情推此皆用起及傳中定。《入式》云﹕以用神上得天將二者所屬五行消息論之。本命上神依此論﹐如逢子亥腎衰羸。元武體虛爲水疾﹐天空下痢更何疑水腎木肝火心土脾金肺﹐各分主也。《入式》云﹕日幹生支﹐或生三傳者﹐病皆自取。四課不全﹐脈气虛弱。

占何鬼祟

傳中有鬼傷今日﹐看是何神作禍殃。木主絞刑修造害﹐金爲傷死及神堂。火並五道城隍竈﹐水則河官測北方。土化宅神須祭祀﹐螣蛇朱雀道中亡。虎爲兵役勾陳吏﹐天后女姑爲怪詳。貴人神廟並先祖﹐新化只緣因太常傳中有今日鬼者有祟﹐無鬼者無﹐若鬼帶空亡者無。看鬼臨何位而斷之﹐臨木主自縊﹐或因修造致祟﹔臨金爲刀傷鬼﹐或神爲禍﹔臨土宅神土神作禍﹔臨火竈神五道﹐或城隍爲禍﹔臨水淹死鬼﹐或河伯水神爲禍。又云﹕以鬼上天將辧之﹐鬼上得貴人﹐乃天神及神廟家親﹔得螣蛇乃道路之鬼﹐及五道邪神﹐客死道路者﹔得朱雀﹐乃野死鬼﹐及咒詛社廟﹔得六合自死鬼﹐及司命﹑芒神﹔得勾陳﹐吏卒鬼及土神﹐並路頭兵死﹐或客死鬼被人帶來﹔得靑龍﹐貴人鬼﹐及司命願神﹔得天空﹐無鬼﹐及無辜罪死﹐或半空遊走邪神﹔得白虎﹐兵死鬼及刀傷客死﹐或癆病死﹔得太常﹐新死鬼﹔得元武﹐盜賊財帛鬼﹐及墜水而亡﹐或瀉痢之鬼﹔得太陰﹐絕嗣鬼及血亡之鬼﹐或神佛不敬所致﹔得天后女子鬼及少亡者﹑產死者。此條小注據入式並程鵬南本恭校。

又

傳中逢鬼落長生己月見木﹐傳見今日﹐婆神五道祟兮吟看今日之鬼臨於長生﹐爲五道婆神。沐浴河官水中鬼河伯水神﹐冠帶家堂香火神宜修功徳。臨官詞訟曾畱願鬼臨臨官宜還願﹐帝旺家先土地並鬼臨地旺旺相則爲家先祖宗﹐或土地﹔休囚則爲自死邪神。衰死木下山林﹐病則家先墳墓靈。死墓先亡公伯禍﹐絕爲流蕩客傷驚鬼臨絕爲路頭客死。胎因產死養神廟﹐此法推詳理最精以上總以日鬼所臨定之﹐又看日上神發用是外鬼﹐支上神發用是內鬼。

占求醫藥

日辰月建前居二﹐此是天醫對地醫假如甲子日占﹐前二寅爲天醫﹐對衝申爲地醫。此原注鄭據《六壬集要》補。今日救神同克虎今日子午﹐次辰爲救﹐當知減退必無疑郇注云﹕若日辰年命上神克制白虎者﹐其病卽愈也。醫神是土宜丸散﹐水須湯藥火灸之。金鍼木藥看其類﹐勿用魁罡下請醫郇注云﹕魁罡之下﹐不可求醫﹐宜往徳神﹑生气之下求醫吉。《入式》云﹕天醫﹑地醫﹑生气﹐此三方避病說吉。又郇注論脈之形狀云﹕三傳俱陽﹐其脈浮﹔俱陰﹐其脈沈。二陽一陰﹐其脈緊﹔二陰一陽﹐其脈緩。三傳俱旺﹐其脈洪﹔中傳空亡﹐其脈芤﹔伏吟﹐其脈澀﹔返吟﹐其脈滑。四課不備﹐其脈虛。天乙順治﹐气必順﹔天乙逆治﹐气必逆。《入式》云﹕陰气病多在右﹐陽气病多在左。其餘俱同郇注。

占瘥期

醫藥如何辧瘥因﹐行年之上有何神。天乙所乘皆旺相﹐傷其虎鬼不成迍。假令白虎來傷日﹐天乙宜臨日與辰郇注云﹕白虎作鬼遙克幹﹐天乙乘旺神立在日辰上反制白虎﹐必愈也。虎落空亡及有徳﹐與日相生不損人郇注云﹕白虎不乘旺相﹐又落空亡﹑三合﹑六合﹐與日相生﹐不爲凶也。《入式》云﹕日幹量相有气者﹐其病輕。三傳制鬼克虎﹐病𨿽重有救。子日作期爲退限﹐還如戊己瘥庚辛郇注云﹕凡言病瘥之日﹐戊己日當在庚辛日也。《入式》云﹕以制鬼﹑制虎日及鬼虎囚死日爲病瘥之期。

行人門

占行人歸期

思望行人久不歸﹐須憑運式以占之。日月二門爲發限﹐陰陽二至算來期。東並南行酉爲速﹐西將並北轉卯爲《龍首經﹕云﹕必當視行人所至之地。如在東方﹑南方﹐以酉爲限﹐以子上神爲至期。在西方﹑北方以卯爲限﹐以午上神爲至期。又一法云﹕居外望內人﹐以夏至辰之陽神﹔居內望外人﹐以冬至辰之陽神。若臨今日日辰及臨今日幹之本﹐中末上皆爲來。假令夏至以卯﹐卯之陽神太衝﹐今日丙丁﹐太衝臨寅爲本﹐臨午爲中﹐臨戌爲末﹐皆爲來也。假令太衝臨午﹐當以丙丁巳午日至月期五月。假令行人身在戌﹐天魁臨亥始裝衣。何爲半道應相會﹐轉在東方立卯箕。午上功曹甲相見﹐大吉戊己是歸期天魁加寅地﹐午上見功曹﹐是居甲。天魁加卯地﹐午上見天后﹐戊己日是到日也。《龍首》經云﹕假令望酉地人﹐從魁加戌爲已發﹐加子爲半道﹐加卯爲得限﹐當來。以午上神爲至期﹐午上神得神後﹐以壬癸亥子日至。假令望巳地人﹐太乙加午爲已發﹐加酉爲得限﹐當來。以子上神爲至期﹐子上得傳送﹐則庚辛申酉日來。皆以子午上神爲至期。又取用神三合至﹐子午上干將配之宜用神三合支﹐以辰上所得神爲至日也。偉堂按﹕《龍首經》不載此法﹐用神當是初傳看用神之三合神﹐在子午上否﹐如在子午上﹐卽以其神爲至期。雙按《金匱經》云﹕占行人以生旺爲至期。假令壬癸日用起水神﹐則申子日至。若發用起天罡﹐爲遇墓﹐遇墓卽止不來。《史蘇經》云﹕卜外人﹐以生旺而至。家人遇墓亦至。《集靈記》云﹕凡望行人﹐以甲乙日占﹐用得巳午神者爲向日﹐向日將至﹐﹔用得亥子神者爲背日﹐背日不來。《苗公達斷經》云﹕發用在今日支前﹐便盾天上所等量齊觀之神爲到日。若發用在今日支後者﹐不須看天上所臨之神。蓋未來之兆也。以上所引皆大量三合至之本義﹐特因用神而兼及之。或不知方千里外﹐卽視行年限度推或不知所在﹐或在千里外﹐看其人行年臨處﹐得限否是也。偉堂按﹕以膠十六句﹐皆未言及類神﹐而郇注悉以類神注之﹐似混﹐故盡移於後幅。此二句注云﹕若行人在千進而之外﹐不知方所﹐卽視其人行年臨處﹐便爲方所。假令行年立亥﹐登明加卯﹐其人臨限已經﹑在路矣。若登明加午﹐謂之臨至﹐卽至矣。一云﹕初傳在天乙前﹐末傳在天乙後﹐爲來。末傳臨卯酉爲來﹐大煞乘驛馬爲來。如末傳空亡墓絕者﹐不來也。又辧其人詳物色﹐神將爲名皆可知。太常衣服兼娘父﹐六合媒人孫與兒。靑龍月友錢夫婿﹐天后神後是妻姬天后妻﹐神后姬。太乙太陰兄弟位﹐勾陳兵吏甲毛皮。天空酉戌雞奴婢﹐白虎病人喪柩悲。元武陰私並盜賊﹐朱禽官吏辧徵追。功曹貍豹賢名道﹐傳送刀兵僧與醫。太衝驢兔舟車木﹐勝光獐鹿馬兼麋。小吉雁鷹羊酒等﹐登明必是豕熊羆。此類悉皆求限至﹐課中逢類更無疑偉堂按﹕引二十句﹐方言及類神也。郇注云﹕凡占尊上人﹐視日幹﹐僕視天空﹑天魁﹐奴妾視太陰從魁﹐僧視太衝﹐道士視功曹﹐醫視傳送﹐婦女視天后神後﹐軍吏視勾陳﹐文書視朱雀﹐吏視功曲﹐盜視元武﹐求財視靑龍﹐各以其類占之﹐無不驗矣。

又有六樣之說﹐生日幹爲父﹐生支辰爲母﹐與日幹經者爲兄弟﹐與支辰比者爲姊妹﹐日幹生者爲子孫﹐支辰生者爲女﹑孫女。日幹克者爲妻財﹐其義有三﹕曰妻﹐曰妾﹐曰財﹐各有其類。旺相合者爲妻﹐旺相不合爲妾。囚死比爲近財﹐囚死不比爲近財。克日幹者爲官鬼﹐其義亦有三﹕旺相相生徳合爲夫婿﹐或爲官星﹐主官員之象﹔囚死囚克爲鬼﹐六畜﹑金銀﹑衣服﹐各有其類。馬視勝光﹐牛視大吉﹐魚視天罡﹐衣服布帛視太常。

以上各類神臨限在路﹐臨至卽至。假令其奴在外﹐當視天魁﹐天魁臨亥﹐其奴欲動﹐始有歸意。若加寅卯之上﹐其奴臨限﹐已在路﹐午上爲至期。假令戌加寅﹐卽午爲功曹﹐當在甲乙寅卯日回也。戌若加卯﹐卽午爲大吉﹐其奴當戊己日歸﹐餘仿此。

若行人類神不臨限至﹐卽看用神三合﹐在子午上有無決之。假令占文書視朱雀﹐若朱雀北寅加戌﹐卦得炎上﹐卽天魁加午﹐謂之三俁神臨至﹐故曰三合之神至也。

若類神不臨限至﹐用神三合又不臨限至﹐更難定歸期﹐卽視今日支前四神。假令正月丁亥日寅時占文書﹐日支亥前四位是寅﹐寅上見亥作朱雀﹐其文書當在寅日至。

凡言支前四者﹐須要類神在上﹐若無類劉在上﹐不可以此推之。

又按﹕「課傳逢類至無疑」之句﹐可見課傳不可丟也。乃郇注內小注相反﹐又曰「末傳爲行人足﹐臨卯酉主至也。」又曰「驛馬乘神傳歸支上爲來也。「凡驛馬在傳﹐主在中途行﹐是皆未言及類神二字﹐豈得如此課象﹐可以不視類神歟﹗至《入式》則云﹕以日幹爲行人﹐以支爲宅﹐幹上之時相生合比﹐值三合六合者則歸。若刑沖破害未歸也。幹克支則歸﹐支克幹未歸。占得伏吟未歸﹐天盤上行人年命臨地盤日支近者將來﹐遠者未來。若用神在今日支前﹐則來﹔在今日支後不來。如子日丑寅爲前﹐戌亥爲後﹐若用神在支前﹐則視天干所加地盤辰爲到日也。若用見遊戲神臨孟不來﹐臨仲半路﹐臨季卽到。若二馬入傳﹐或臨日幹﹐則在中途行。馬若臨支則到。本命及進上發用來﹐時歸日辰上來﹐陽日伏吟順傳來﹐聞傳不來﹐陰日伏吟傳逆來﹐傳順不來。遊神﹐春丑夏子秋亥冬戌﹔戲神﹐春巳夏子秋酉冬辰。此皆未釋《心鏡》本歌之意﹐特因鄭本而說附之。

不知存亡遠近

前課術𨿽談限期﹐存亡遠近未曾推。有人一去無消息﹐乃向行年臨處知。年前寅申意不返﹐巳亥本鄕心尙依。處季必爲他邑鬼﹐乘仲前途抱病羸。臨北臨南知所在﹐相生相克辧安危以行年臨處爲所往之方﹐以行年上之上神爲從何方還家﹐以行年臨處上下相乘言其道裏多少﹐須按旺相休囚以增減。《入式》云﹕如行年是申﹐申臨子﹐其人在北方。如珩年旺相與方上神比和相生﹐又帶吉神者﹐其人在外平安﹐求立家業。若行年囚死﹐又被方上神刑克﹐更帶凶神﹐其人在外﹐非死卽病也。又看行年臨孟﹐則生。巳亥有歸意﹐寅申無歸期。臨仲則病﹐臨季則死。又看行年上所得之神﹐若在支上二課發用﹐或入三傳者﹐必來之象。若不入傳﹐與支不和者﹐終不能歸也。又視末傳上克下才動﹐下克上將動﹐上下相生不動。若末傳是今日幹之絕神﹐卽有來意﹐亦不可必也。伏吟三傳順﹐柔日不來﹐若剛日伏吟其來速。郇注云﹕假令亥爲行年臨午上﹐其亥水死休﹐被下旺火煎熬﹐必主南方抱疾﹐他皆仿此。三千里外將軍下﹐千里須教看歲支。五百隻應求月建﹐百里幹臨五十時。其下悉皆看限至﹐日月精詳意決疑此知行人之方所﹐柰久無消息﹐故用此法推之﹐三千里外看大將軍煞﹐千進外看太歲﹐五百里外看月建﹐百里看天干﹐五十進而看正時。以所看之神加卯酉爲在路﹐加子午其人早晚卽至。若末傳是日幹之絕神不來也。大將軍煞﹐寅卯辰年在子﹐巳午未年在卯﹐申酉戌年在午﹐亥子丑年在酉是也。更課遊神春在丑﹐秋亥冬辰夏子爲。加孟未來加仲發﹐季上相逢不久歸凡占行人﹐類神不臨限至﹐難定歸期。如類神卽作遊神﹐便看其加何處﹐言其何月日歸。若類神不作遊神﹐亦難期也。復有親情不相見﹐欲得他來慰我思。乃用戲神看立處﹐依法推求決速遲。戲神春巳秋居酉﹐夏子冬辰各取之凡戲神加於天干同類之上﹐爲外親表親﹔加於支同灰之上﹐爲內親己親。假令甲子日春占﹐巳爲戲神﹐加卯乘朱雀﹐卯與甲幹同灰﹐此是外族表親﹐當卯日至也。不然定有書信至﹐以朱雀爲文書故也。

推將軍法

孟以勝光仲以未﹐季將傳送加太歲﹐當於罡下訪將軍﹐動土修營多不利但凡占行人推將軍法﹐看到之日﹐如度限了方用此﹐不度限不用此也。三千進而外將軍下者﹐是以殺臨處爲至期。將軍三年移一宮﹐如寅卯辰年在子﹐巳午未年在卯﹐申酉戌年在午﹐亥子丑年在酉。臨子卽子日到也。千里看歲支者﹐如未年看未臨甚處﹐五十里看時臨甚處﹐卽爲到日是也。更看遊神地輪法用﹐須看天罡﹐如日奪膦到﹐加孟未﹐加仲發﹐加季至。如不見天罡﹐卽看遊神﹐發用者歸也。余處差慢不見遊神﹐可以度限。

近出何時歸

有人暫出何時歸﹐從出門時加日支。亢星之下辰應到亢星是天罡也﹐或見貴人臨卽歸天罡與貴人加日﹐並主到。天罡加季門前待﹐占值伏吟相見遲郇注﹕若近出之人﹐以日前出門臨行之時﹐如今日支上視天罡所臨爲到日。亢星卽天罡也。若貴人加今日支辰上者﹐卽時至也。

又占來期遲速

來人問信知時辰﹐對宮起子順排輪。數至天罡方保住副其孟仲季分膽。若加四孟未歸意﹐加仲在路季至門如巳時人來問信至否﹐便以巳時對位亥上起子﹐順地至天罡﹐天罡加卯﹐卯是仲﹐信已在路。

定行止及水陸路安危

擬出門時定行否﹐須看行年與日辰。太衝傳送魁罡立﹐或在時前定涉程郇注﹕正時見卯酉申在日辰年命上﹐或以正時支前﹐皆主定行。居時後未行。《入式》云﹕以日幹爲去人﹐若關墓加日幹﹐則不能動。若年命上所得之神衝破關墓神﹐則動矣。若天將入廟﹐如天乙乘丑之類﹐及日幹見空亡﹐卽不能動。得伏吟課不動﹐魁罡加日辰則不得已迫促而動﹐三合六合臨日辰﹐𨿽動遲。若日生傳墓﹐其動必速。年上日辰逢旺相﹐斗罡加季往無迍郇注﹕用日二課傳陽﹐相气必行﹔用辰二課傳陰休气不行。天罡加季神在外必主行。《入式》云﹕日幹旺相或上得吉將﹐或生日支神則往之吉。去時幹吉宜行陸﹐支吉何妨水路行。太衝切忌逢蛇虎﹐船覆車翻必損人郇注﹕太衝主車船﹐在土爲車﹐在水爲船﹐不宜見蛇虎﹐主凶。《入式》云﹕值符﹑往亡﹑天車﹑飛廉﹑天地轉煞﹑劫煞﹑遊都﹑魯都﹑螣蛇﹑白虎﹑勾陳﹑朱雀﹑空亡﹑日鬼加臨日幹﹐或入三傳者﹐皆不宜動﹐則凶。日值答必主口舌公事﹐與凶神並﹐尢喜也。

天時門

占天晴否

久雨何時用卽晴﹐巳午螣蛇朱雀並日辰上發用﹐見火土神將晴﹐天空曉晴。三傳皆土云應散﹐天空晴霽映山岑。龍若乘旺金尙陰﹐火神臨處是晴辰從今日至火神臨處爲晴日﹐卽螣蛇下是也。《入式》云﹕占陰晴日時﹐以所臨地盤是也。假如巳是晴神臨地下未﹐卽未日晴也。晴神﹐子日大午﹐場面日在未﹐支辰對衝之位是也。

陽卽爲晴陰卽雨﹐積陰欲霽觀陽主。丙丁生旺發用時﹐壬癸休囚晴可許。火神不越東南路﹐蛇雀又來頭上住﹐須更皎日見晴空﹐縱有餘陰無著處。

占天雨否

占風候雨徵龍虎雲從龍﹐風從虎﹐用起兼看日與辰。有气帶刑來必速﹐休廢空亡略灑塵。子卯相加救枯穗子爲云﹐卯爲雷﹐玄合立傳興涸鱗玄武六合有雨。白虎若來乘亥子﹐雨尙連綿未肯晴《樂產神樞》云﹕龍虎神有气則風雨生﹐雷電並有大風雨也。

占水漲退否

水漲傷木欲殺民﹐進退加時看日辰﹐支傷幹吉漲猶速諸本作「幹傷支兮漲猶速「﹐今據《通神集》攺﹐支吉幹傷退因循。日辰俱損須臾退﹐並不相傷水穩平日辰無克﹐水無進退。此原注﹐偉堂據程鵬南本補入﹐玩此原注﹐則知第五句﹐一本作」日辰俱旺須臾退「者﹐錯也。又第六句﹐一本作」並不相傷及舊痕「﹐此則無關緊要者矣。

雜課門

訪人見否

欲出前程尋訪人﹐看他居處對何神。神上值方臨用合﹐三六相呼見且忻其人居方上神與用神合是也。郇注云﹔凡欲訪人﹐要正進用神與他居方作三合﹑六合﹑相生﹐人情喜美。假令其人居戌地﹐用起加之卯午寅卯戌六合﹐寅午戌三合﹐兼宜日辰用神加之。郇注云﹕假如欲往西北方戌地訪人﹐若正時用卯﹐相見必喜。謂卯與戌六合也。如用神是寅午﹐亦相見必喜﹐謂寅午戌三合也。又云﹕以今日支所臨下辰合日幹與三傳﹐卽得相見。若天空﹑旬空﹑落空﹐𨿽合不相見。天頭地足來加日戌爲天頭﹐巳爲地足。郇注云﹕戌爲天頭﹐巳爲地足﹐二神臨日主相見。又云﹕頭加足得見﹐足加頭不得相見也﹐斗罡加孟也相親《斗罡占》云﹕加孟神在內﹐訪人在家。郇注云﹕斗罡加孟在內﹐加仲在門﹐加季在外﹐不得相見。勝光神後宜相待﹐從魁路上敍殷勤。小吉合時家飲酒甲乙日用末傳﹐小吉主醉也﹐昴昴伏吟必隱身柔日昴星﹑伏吟﹐是人身藏不見也。郇注云﹕子午是二至神﹐其人在外宜待之﹐得見。酉爲門﹐又爲限﹐人亦在外﹐主途中相見。若小吉乘靑龍加日辰之上﹐其人在家飲酒﹐若值昴星伏吟﹐其人藏匿在愛﹐不得相見也。

期人來會

與人期約來遊此﹐爲當已過未曾來。斗系支幹及臨仲﹐直須相見不須催。斗在日前加季上﹐期人前去趕難回。此皆在道占之。更值昴星伏吟卦﹐在家不出莫相猜斗罡在日前已支在日後未來。此原注﹐據《入式》補入。郇注同《入式》。又云﹕占得絳宮亥加仲時未至﹐明堂加仲時必會﹐玉堂丑加仲時已去。又占人行﹐辧前後云﹕以月將加時視勝光所在﹐天乙前爲伴在前﹐天乙後爲伴在後。

在客憂家

日久離家思慮攢﹐日辰之上發疑端。朱雀口舌兼憂火。元武陰私賊盜姦。勾陳刑鬥虎衰病。螣蛇驚怪太陰安。六合靑龍歡局席﹐太常天乙客來看郇注﹕以日幹爲占者己身﹐以支辰爲宅。若支辰乘凶神惡將﹐主家中災異。乘吉神良將﹐家中必有喜慶也。

占主人善惡

爲客不知主人意﹐善惡難分未敢投《通神集》作徵途日墓前程遠﹐欲寄安農恐主謀。辰是主人日是客﹐辰上相生吉可投辰上與日相生﹐居旺相﹐是長者﹐客可住。郇注﹕以日爲行客﹐以辰爲主人。若日上乘凶神惡將﹐遙克辰上者﹐客意不善﹐主人不可畱。若奪胩乘凶神惡將﹐遙克日上者﹐主人不良﹐客不可畱宿。一云4﹕年命上乘凶神惡將﹐亦不可住。若乘吉神良將﹐必遇長者之人﹐可以畱住也。登明天空將誘我﹐魁罡蛇虎更堪憂元武是賊。從魁勝光宜急去﹐神後加臨莫逗畱郇注﹕支上乘登明﹑天空﹐是賊家﹐必來姦詐引誘。支上乘魁罡蛇虎﹐是最惡之家。支上見勝光從魁﹐亦非善主。凡遇此種神﹐皆不可住。神後爲厭翳不明﹑遺亡之神﹐若加年命之上﹐亦不可投宿。偉堂按﹕此小注「年命之上」當作「支辰之上。」。

客寄物可納否

有客來投寄來時﹐不知彼意欲何爲。辰上陰神看善惡﹐遙克幹神必敗危辰上陰神﹐第四課神也。更視支神所臨處﹐此處神傷日不宜假令七月丁巳日子時﹐火神太乙也。太乙巳加子﹐子水克丁火﹐支辰下神傷日也。問其事發緣何故﹐當用天官以決之郇注﹕凡有人來寄物﹐皆以日辰決之。若日克辰上神可畱。若辰之陰神卽第四課上神克日上第一課﹐不可收﹐其物必賊贓﹐後必敗累主也。若辰上神克日上神﹐亦不可畱。

謁貴人或有所求

謁見尊官何所宜﹖靑龍小吉可投伊﹐斗罡加孟所求獲。加季空回仲待之日辰相生﹐彼我見喜﹐相克見不喜。又日辰上神將吉﹐如靑龍太常六合所求必得。若神將不吉﹐所求無也。

人情虛實

彼有人來未得眞﹐加時細看日兼辰。辰上有神傷日上﹐來者言辭不妄陳。日爲來使辰爲我﹐幹若傷支是妄因。陰空蛇虎魁罡立日立在上﹐六將臨幹必誑人若傳凶事﹐視白虎與今日比﹐卽是實。若占吉事﹐視靑龍﹐與今日比和是實。郇注﹕凡占虛實眞僞﹐先視干支﹐若支上神克幹上﹐視其事可信。若干上神克支上神﹐不可信。太陰﹑天空﹑螣蛇﹑白虎﹑天魁﹑天罡臨日幹﹐並是虛詐不可信。空亡﹑涉害入傳用皆虛。天罡加孟可信﹐加仲半實半虛﹐加季全虛不實。返吟人情相背。若申辰作朱雀言多姦詐﹐不可信。若傳凶事﹐視折虎﹐與今日相生比合卽是實﹔若傳吉事﹐視靑龍與今日相生比合卽是實。

占酒有無

我有佳賓欲就沽﹐問他有酒又疑我。從魁加孟今方釀﹐臨仲醇香季竭枯《入式》云﹕以正時視天上從魁﹐臨孟始釀﹐臨仲已熟﹐臨季則無。郇注云﹕竭枯﹐無也。此卜酒有無之大略也。列將大吉加臨處﹐支未臨子得半壺《入式》云﹕又視天上小吉臨旺相之鄕則有酒﹐臨休囚之鄕無酒。又以大吉加時﹐日上神見功曹魁罡爲酒初熟﹐見神後﹑小吉有酒不多﹐只半壺。郇注云﹕靑龍六合加日上﹐定有酒。若加木味酸﹐加火味苦﹐加土味甜﹐加金味辣﹐加水味淡。

占漁獵得否

漁獵太衝爲坐神﹐日來加午虎狼嗔。丑臨生方當是失﹐伏昴空回不利人。支爲魚鳥幹爲网﹐幹傷支吉獲禽鱗。占時受克爲多得﹐營室休加日與辰《入式》云﹕以日幹爲漁獵人﹐以支辰爲禽獸。若日上神有气﹐辰上神無气者﹐必獲﹐反此不獲。又伏吟課不得。又人行年上並日辰上神能制物類者必得。又以天罡加季必得﹐加孟不得。凡漁獵﹐日幹加午不利﹐爲離中虛也。宜卯爲傷門有獲。丑爲生門﹐無得。若柔日伏吟﹑昴星﹐主獸伏藏不出。亥爲營室﹐爲開門﹐亦主獸得地而難獲也。郇注﹕營室﹐登明也﹐爲開門﹐若漁獵得此時﹐禽獸得其地而不獲也。凡漁獵﹐幹爲网罟﹐又爲人﹐支爲禽爲獸爲魚鱉﹐幹克支可得﹐支克幹不可得。若正時受克﹐必獲多支幹相傷﹐獲不多。欲知得何物﹐支上神論之。

占怪異

有怪驚人須瘊憂﹐三傳神將辧其由看朱雀元武等。又看怪是何神類﹐三十六禽依次求。巳作天空水虫物﹐酉乘六合釜鳴鳩。戌並六合神驚犬﹐罡附螣蛇井沸流。太乙亥並蛇入廁﹐傳送光明大吉牛。

郇注曰﹕凡占怪﹐先視螣蛇﹐次看月月光﹑大煞﹑直符﹐又凡螣蛇之陰神作生气量相﹐必是活物﹔作死气休囚﹐必是死物。月厭﹐正月起戌逆十二。大煞﹐正戌二巳三午四未五寅六卯七辰八亥九子十丑十一申十二酉。直符﹐甲日巳﹐乙日辰﹐丙日卯﹐丁日寅﹐戊日丑﹐己日午﹐庚日未﹐辛日申﹐壬日酉﹐癸日戌。又天目煞﹐尢主怪異﹐春辰夏未秋戌冬丑是也。三十六禽者﹐分十二宮﹐再分旦時晝時墓時﹐凡占課寅至巳爲旦﹐午至酉爲晝﹐戌至醜爲墓。且如寅日﹐旦爲豹﹐晝爲虎﹐暮爲貍是也。細具於後。

子旦燕﹐晝鼠﹐暮蝠。

丑旦牛﹐晝蟹﹐暮鱉。

寅旦豹﹐晝虎﹐暮貍。

卯旦貉﹐晝兔﹐暮狐。

辰旦龍﹐晝蛟﹐暮魚。

巳旦蛇﹐晝蟺﹐暮蚓。

午旦馬﹐晝鹿﹐暮獐。

未旦羊﹐晝鷹﹐暮雁。

申旦猿﹐晝猴﹐暮猱。

酉旦鳩﹐晝雞﹐暮雉。

戌旦狼﹐晝犬﹐暮豺。

亥旦豬﹐晝狳﹐暮豕。

《入式》云﹕視正時三傳中﹐有螣蛇則爲怪﹐無則不爲怪勿疑。視天上神後所加之神﹐與日辰相吉﹐不爲禍﹐相克則爲凶禍。占何物爲怪﹐視神後所加地盤之神﹐所屬五行決之﹐木主林﹑花艸﹑木器爲怪﹐金主金石器物﹐水主河伯水神﹑豬鼠爲怪﹐火主神廟祠宇﹑神鬼爲怪﹐土主家神﹑祖先﹑神反爲怪。

占博戲

圾戲三傳吉將立欲知勝勻﹐但看吉將﹐兩人俱課就年推兩人各視行年上吉將卽被人年上得凶將克此勝。年上吉神𨿽主勝﹐克被凶神克也衰郇注云﹕一人獨占﹐只看三傳有吉神南神﹐必勝。兩人占﹐卽看各人行年上神﹐我克彼﹐彼敗﹔彼克我﹐我敗。行年上有吉神良將﹐𨿽然可勝﹐若被凶神遙克﹐亦敗。三人以上皆詳此皆看行年上神也﹐同歲須明主客知如二人同年﹐則看主客位也。行呼爲客後爲主﹐客是幹兮主是支。支幹上下相殘害﹐擇其彊者吉堪施。旺相龍常居主上﹐主當大勝獲便宜日爲客﹐辰爲主。日上見天乙﹑龍﹑常﹐又制辰上神者﹐客勝。支辰上見此者﹐主勝。此原注﹐偉堂據程鵬南本補入。又「支幹上下相殘害」四句﹐則據《通神集》攺正。他本作六句云「干支上下言凶吉﹐克彼之時使可爲。對敵從何推勝負﹖卽將年上定贏輸。相克擇其彊者勝﹐龍常旺相並難呼。」又按捲注云﹕三人占依前例﹐盾行年。若是同年人﹐須分彼此主客﹐先起者爲客﹐後應者爲主﹐以日幹爲客﹐支爲主。若支克幹主勝﹐幹克支客勝。更乘吉將尢吉。《入式》云﹕又視傳人在孤上坐者勝﹐在虛上坐者負。孤虛者﹐六甲旬中空爲孤﹐孤之對衝者爲虛。

大六壬心鏡卷八

兵占門

出軍擇日

擇日天罡加月建﹐看其神覆可移軍。歲對登明神後下歲對﹐乃歲對日也﹐歲前頭下酉兼申乃歲對前日也。河魁臨處看天府﹐歲後仍須仰見寅。天倉大吉加堪用《集頭歷》云﹕天倉﹐大吉下是。言語笨歷》云﹕天倉﹐畫龍點睛月起寅二月丑﹐逆行十二辰是也﹐餘外相逢不利人《六壬兵機三十占》注云﹕凡擇出軍日﹐專以天罡加月建上﹐看傳送從魁下爲歲膠﹐天魁下爲天府﹐登明神後下爲爲歲對﹐大吉下爲天倉﹐功曹下爲歲後﹐已上日辰並吉﹐再逢上下相生﹐尢吉。如太衝下爲俠畢﹐天罡下爲負衝﹐太乙下爲折衝﹐勝光下爲黽衝﹐小吉下爲致死﹐己上日辰在凶﹐不可出軍。再看上下相生猶吉﹐相克則凶。

《龍首經》云﹕春三月東方七宿爲歲位﹐南方七宿爲歲膠﹐西方七宿爲歲對﹐北方七宿爲歲後。孟夏星張二二星爲負衝﹐季夏井魁二星爲掩衝﹐正月初春夏秋冬仿此。歲位﹑負衝﹑掩衝﹑折衝﹑歲前﹑俠畢皆凶﹐歲後﹑勻對﹑天倉﹑天府皆吉﹐日辰𨿽凶﹐不爲害也。又云﹕常以天罡臨月建大吉下二星爲天倉﹐天魁下爲天府﹐小吉下二星爲致死﹐仲月無天府及爲衝星﹐孟月無致死及折衝星﹐季月無天倉及爲英星﹐天倉﹑天府舉事徳及三世﹐大吉。致死﹑負衝﹑掩衝﹑芒星﹐舉事致死喪﹐大凶。

鄭按﹕《通神》等書未集兵占﹐今以《兵機三十占》及《龍首經》等書校之﹐並節錄其足解《心鏡》者附各條之末。

偉堂按﹕《龍首經》此條本有闕文﹐此書本系予本前歲得讀孫淵如先生刊本。據雲從《道藏》中錄出。然闕文與予本同﹐不能校也。又按﹕徐公長於六壬而不長於選擇﹐據其歌句﹐不過每月中以定執破危成收開七日吉耳。夫出軍大事﹐破收二日詎可輕用耶﹕存而不論可也。

不可用日

乙戊己辛壬五日﹐四仲相加九醜神。將軍此日休出馬﹐只恐難逃血染塵此四句偉堂據《六壬大全》內兵占補入。乙巳丙辰丁巳日﹐癸亥宜令莫出軍偉堂按﹕此四日何故不吉﹖及查《通書》始知爲四不祥日也。故兵占內作「癸亥不祥莫陳兵」。建寅逢六卯當七﹐累數加之是惡神天乙絕气日﹐正月初六周到月初七﹐三月初八﹐周而復始。「天乙絕气日」一字﹐偉堂據程鵬南本補入。每月四朝並十九﹐二十八行皆有迍六窮日﹐每月初四﹑十九﹑十十八。此注亦據程鵬南本補入。更有往亡須避忌﹐不忌前途恐害人往良心﹐正寅二巳三申四亥王卯六午七酉八子九辰十未十一戌十二丑是也。莫犯章光四絕日孟月乙丑﹐仲月丙寅﹐季月甲子爲章光四絕﹐亦名四窮。春庚辛﹑丙寅﹐季月甲乙亥﹐夏壬癸丙丁亥﹐秋甲乙辛丑﹐冬丙子﹑壬辰﹑癸亥﹐無用空亡五帝辰甲戌﹑壬戌﹑己卯﹑乙卯﹑戊午﹑壬午﹑辛酉﹑丁巳﹑壬子是也。

野宿安營

日晚行疲欲下營﹐支幹逢墓不安寧《神樞經》云「怖不怖﹐看五墓。」謂幹與支上見五墓也。《三十占》注云﹕日辰俱墓﹐夜必有賊﹐宜防之。卯辰巳等宜防賊﹐兵書說此是三刑《三十占》注云﹕神將內相遇三刑﹐夜必有賊兵至。若見魁罡爲恐怖﹐將兼蛇虎重遭驚。大吉臨幹宜急去﹐不逢斯次卽歡停。

行擇吉道

遇寇途中擇路行﹐勝光爲武休北徵。見木傳爲忌申酉﹐庚辛南往不宜兵。玄武畏方爲厄地﹐軍帥須得會其情《三十占》注云﹕此論專看元武所乘之神﹐如元武乘寅卯不宜往西方去﹐乘巳午不宜往北方去﹐乘辰戌不宜往東方去﹐乘亥子不宜往辰戌場面未方去﹐乘申酉不宜往南方去。假令庚辰日巳將申時﹐庚日以丑爲貴人﹐落辰上﹐元武乘戌去會丑上﹐如此時不宜往東方行﹐以木能克土也。或云﹕元武乃賊神﹐殊不知我先行軍﹐卻以我爲元武﹐不腚受克也。軍行擇路實多途﹐更以陰陽作歲模。陽歲大吉來加上﹐陰歲還將小吉鋪。丙壬之下爲天道﹐丙﹐甲庚之下是人居。惟此四方臨處吉﹐其餘方所是凶乎《三十占》注云﹕陽年大吉加太歲﹐陰年小吉加太歲﹐尋丙壬甲庚方爲天道﹐入居吉。甲在寅﹐庚在申﹐丙在巳﹐壬在亥。按﹕《龍首經》甲庚所臨爲天道﹐丙壬所臨爲道。

察賊所在並道恐逢賊﹐不測前後

聞賊未知其所在﹐加時春乙夏居丁。秋辛冬癸名天目﹐賊當其下伏其形《百煉金》云﹕聞賊﹐以月將加時視天目所加之方﹐賊在其下﹐天目者﹐春辰夏示秋戌冬丑是也。乙卽辰﹐丁卽未﹐辛卽戌﹐癸卽丑。鄭按﹕《三十占》以此四句題曰「天目察賊」﹐以下題曰「中途察賊」﹐分作兩歌﹐可從。途中膠後疑逢寇﹐大吉加臨知賊程看大吉所居之處。臨於子午太衝下﹐如加辰戌伏登明。寅申定是居參宿﹐丑示必應藏軫星。卯酉河魁下潛伏﹐巳亥還於大吉停。兼刑旺相難衝擊﹐設法抽軍別路行《百煉金》云﹕注賊在處﹐或刑日辰﹐或旺相﹐不可攻﹐當卜吉路而行也。《三十占》注云﹕假令庚子日寅將辰時占﹐以月將寅加辰順行﹐冬癸丑爲天目﹐臨卯地﹐其賊必在正東伏藏人馬是也。又假如三月癸亥日酉將午時占﹐月將酉加午上﹐順行﹐大吉在戌﹐其賊在登明之下潛伏是也。此時在途勾撞﹐登明之下必逢伏兵﹐須察其地旺相﹐抽軍設法避之﹐其地休囚﹐出奇獲之。在臨時通變﹐則勝負可決矣。

疑賊前後

賊近我軍推前後﹐加進占測用防姦《百煉金》注云﹕出兵臨敵﹐不知賊在前後﹐或陰霧夜間﹐不可不占也。巳申子卯臨支後﹐立在幹頭賊在前。幹若臨支冠當路﹐支若臨幹隨我軒此二句原本作「幹若居之賊當睡﹐支若臨之隨我軒。」今偉堂據《大全》及程鵬南本攺正。《百煉金》注云﹕日幹加辰上﹐主賊在當道﹐急宜備之。辰加日上﹐主賊隨我後來﹐急宜回營以待之。干支若不臨神占﹐前後俱無盜賊喧《三十占》注云﹕占賊在我前後﹐看巳申子卯四神﹐若臨幹在我前﹐若臨支在我後。四神不臨干支﹐前後無賊也。如支幹不相淩﹐亦無賊也。

疑有伏兵

恐賊埋兵在要程﹐干支上瘊最通靈。子卯巳冒號爲覆立﹐賊寇姦心布伏兵《百煉金》注云﹕四神有一神加臨干支者﹐卽知敵冠有伏兵﹐宜嚴謹防之。四字不臨﹐無伏兵也。旺相帶刑逢必戰《百煉金》注云﹕旺者﹐春占得卯﹐夏占得巳﹐秋占得申﹐冬占得子﹔相者﹐春巳秋子冬卯季申是也。刑者﹐子刑卯之類。旺而帶刑﹐必戰﹐休廢空亡不敢徵《百煉金》注云﹕休者﹐春子夏卯冬申季巳。廢卽囚﹐春申夏子秋巳季卯。空亡﹐卽甲子旬戌亥空之灰。此故賊不敢來戰。幹傷前伏支傷後《百煉金》注云﹕支上神克幹並幹上神﹐爲幹受傷﹐伏兵在我前。幹上神克支並支上神﹐爲支上神受傷﹐兵在後﹐支幹俱損莫衝驚《百煉金》注云﹕若干上神克幹﹐支上神克支﹐謂之支幹受傷﹐膠後俱有伏兵﹐固守吉﹐戰則凶。

抽軍避冠我軍數少﹐未得其便﹐是以避之

賊勢憑淩我未彊﹐抽軍回避看天罡。系孟直須從右隱﹐仲季還宜向左藏。從魁太衝爲勝地﹐天上甲加是好方聞賊來﹐必欲避在內宜右﹐在外宜左。月將加正時﹐如太衝從魁下凶﹐或避匿於旺方。如春莫行東方﹐余方準此。按﹕此原注與歌句不合﹐必有脫誤。《三十占》注云﹕天罡加孟宜向右避之﹐加仲季宜向左避之。以月將加時﹐從魁太衝爲勝地﹐天罡加申是生方﹐酉卯二方吉﹐加申亦吉。假令乙酉日申將巳時占﹐從魁臨午﹐太衝臨子﹐宜向子午二方避之﹐旺方亦吉﹐卽四季之旺神方也。偉堂按﹕《百煉金》注云﹕如遇旺方不可往﹐春不宜東﹐餘仿此。此又與《三十占》相反﹐當以此爲是。

遙望人來不擇善惡

遙望人來要測詳﹐神後加臨孟是良。加仲商人季發姦惡《三十占》注云﹕月將加時﹐神後落處斷之。寅申巳亥良人﹐子午卯酉商客﹐辰戌丑未姦惡細作之人。船宜仲位立天罡有船來﹐天罡加仲常人﹐加季惡人﹐加孟吏人﹐若持刀棒干支看﹐亥子卯臨爲賊殃亥子惡人﹐卯是冤仇﹐巳亦主賊也。功曹傳送魁罡吏﹐酉午其人欲匿藏以日辰上見之。或聞鼓噪喧嘩動﹐亦用加時看鬧方。合龍申未娼歌樂﹐勾陳刑鬥虎興喪。朱禽官吏天空學﹐太陰祠禱享神堂。

度關覘賊

覘賊行藏度彼關﹐行年歲月日衝難人行年在太歲月建日辰衝破下﹐不見去。將軍使人同去亡。故曰視凶不凶﹐見彼干支上將相生旺相去卽安。《三十占》注﹕專看年上神衝幹上神﹐不可出。相生比合去。此論專看大將探聽人行年上將﹐行年上神不可衝日幹上神﹐又忌衝太歲與月建。如衝破﹐不可出關度彼境地。衝者﹐如子午之類是也。行年不論長少﹐只以寅上起一歲﹐假令甲寅年壬申月壬午時巳將﹐辰時壬課在亥﹐亥去見子﹐如將行年屬午﹐此衝幹不可去也。太歲是寅﹐如將行年是申﹐爲衝太歲﹐亦不可去﹐餘仿此。日幹將命休囚惡﹐旺相相生去卽安日辰上得登明﹑天罡﹑勝光﹐宜急去。

恐賊來否

賊欲相攻切要知﹐遊都作限用推之。遊都甲己常居丑﹐乙庚在子丙辛箕。丁壬居巳言非謬﹐戊癸同申更不疑逐日所在。遊都覆日今將至﹐前支一日在明期遊都加今日今日到﹐前辰明日到﹐三四皆仿此。二三依次須防禦﹐若臨前四不侵圍加今日前四辰﹐賊已過不來也。遊都量相支幹畏﹐賊勢憑淩難守持。遊都合處喜降卒相生爲喜﹐不戰而降﹐畏下難侵大戰時遊都所畏之地﹐父子不相親﹐中外不信也。成在東南災稍重在東兵凶﹐在南賊有威﹐若臨西北禍當微西宜賞勞息兵﹐北宜禦寇也。不見遊都視天乙﹐臨處還將都推。子辰巳未加今日﹐賊盜猖狂疾似飛遊都旺相加囚地﹐賊勝。遊都囚死加旺相地﹐賊敗。勾陳克遊都﹐賊亦敗﹐不克未敗也。

聞賊去未審

傳聞賊去問疑姦﹐專尋斗罡系處占看。加孟未行加仲發﹐加季如今向遠山。大吉臨幹將出界﹐未到猶自在吾關《百煉金》注云﹕大吉臨幹﹐主賊界﹐不復論天罡矣。

突圍出去

或被兵圍不須忙﹐加時出路望天罡《百煉金》注﹕太公曰「兵圍千里﹐鬥到必通。」以月將加時﹐尋天罡下一宮而出。若天罡方無路出﹐當尋三宮時矣。若值絳宮申酉地﹐明堂時往太衝方。玉堂宜突天魁下﹐利若鋒芒入極張此四道﹐擇其穩者便出。《百煉金》注﹕以月將加正時﹐若亥臨四仲爲絳宮﹐宜向天上申酉下出。子臨四仲爲明堂﹐宜向天盤卯方出。丑臨四仲爲玉常﹐宜向天盤戌方出也。日辰上將相生吉﹐相克如今有損傷《百煉金》注曰﹕傷不傷﹐視陰陽。若被兵圍﹐日辰上將神相生者吉﹐若日辰上將神克戰﹐又制日辰﹐必損傷﹐用兵者宜審之。

今日戰敵

兩軍相守已經時﹐今朝憂戰始占之。勾陳克日刑沖鬥﹐不克無刑各守持《經》曰「鬥不鬥﹐刑相湊﹔殺不殺﹐刑相壓。」謂勾陳與刑並也。如子日卯爲勾陳是也。《百煉金》注﹕勾陳乘神克日辰﹐又逢刑沖日辰者﹐主戰否則不虞。大吉小吉支幹上﹐兩軍俱解固疆圍《百煉金》注﹕大吉小吉二神有一神加干支上﹐主兩軍俱解﹐不虞也。斗罡加孟須職守﹐加仲相傷彼此疲加仲。臨季出軍攻擊好﹐得勝名之是順機勾陳所臨之處﹐上下相克亦戰﹐與刑同歸亦戰。假令子日﹐仍作勾陳上是也。

欲戰審刑害

六害來加年命上﹐此時攻戰自遭刑。假使將軍年在酉﹐天魁立酉敗縱橫酉戌六達﹐子未﹑丑午﹑寅巳﹑卯辰﹑申亥﹐並相害也。經曰﹕敗不敗﹐視六害。若主客論之﹐忌害气加日辰。若論上將﹐擬往攻戰﹐年命上忌之。假令甲午日丑加甲﹐不利客也。丑加午不利主也。乙丑日午加場面﹐不利主﹐午加乙不利客。白虎若臨輸更甚﹐日辰還忌切須明。虞雄用起春寅勝﹐夏巳秋申冬亥贏。衝破爲雌值凶惡﹐此術標題《龍首經》《百煉金》注﹕雄者﹐乃是春寅夏巳秋申冬亥是也。其法專分主客。雄臨幹客勝﹐臨支主勝。雌者﹐春申夏亥秋寅冬巳是也﹐雌臨幹客敗﹐臨支主敗。

定勝負

兩軍相虞誰當勝﹖主客先後看日辰。先起爲客後爲主﹐上將明之不陷軍。干害支兼上克下害亦克也﹐利客反斯主人下克上﹐支害幹﹐宜主。《百煉金》注﹕幹克支利客﹐宜先起兵﹐用得上克下亦然。若支克幹﹐下賊上﹐是爲反斯﹐宜主人﹐宜後起兵勝。本將行年宜制虎﹐不然須見克勾陳。無此卽須勾克武勾陳克元武﹐或刑克並主勝﹐勾陳利克賊方神勾陳所乘神制克賊方上神卽勝﹐反此不能勝也。賊方之上勾陳立﹐天乙遙能制下辰賊所居方上神見勾陳太乙﹐假令丙丁乙遙克勾陳之下神敵降﹐日賊賊居午地﹐正月寅時太衝作勾陳在午上﹐是賊方之上﹐勾陳立登明爲天乙遙克午﹐是天乙遙克能遙制勾陳下神煞﹐更詳於日辰相救﹐餘仿此。按此小注多脫誤。遇此敵降天滅寇﹐佑我行師得大勛《三十占》注﹕假令丙申日午將酉時占﹐賊在卯方﹐主將行年在巳﹐寅加巳﹐巳加申﹐爲干害支﹐兼上克下﹐宜客先舉兵。寅加巳﹐是主將行年﹐辰加未爲白虎﹐巳火制申金﹐主將行年制虎﹐辰上是丑土﹐巳上寅木制土神﹐是克勾陳也。賊方卯上見子水﹐而辰土遙制之﹐是克賊方之上神也。

鄭體功先生云﹕《兵占一十六歌》皆與《六壬兵機三十占》言語同﹐予先未知《三十占》誰人所撰﹐逮五月初十日﹐途遇呂友漢楓云﹕『《三十占》又名《百煉金》﹐崇正間人浙江查之煒撰﹐其序云「本《心鏡》兵占而自注之。」而三十占內﹐又有《渡河涉水》《覓水求糧》《藏形遁迹》三歌﹐亦兵家所需﹐今掇而附之﹐備一格以別《心鏡》原文也。

渡河涉水

天河覆井渡河驚﹐水用尋罡水道通。支傷水湧前難渡﹐支吉不逢龍日亨其法專看一塌胡塗盤辰未卯子爲天河﹐若天盤四字加臨地盤子卯辰未﹐名曰天河覆井。此時滿族河主沈溺。如值水在周圍﹐看天罡加處爲水道。如罡加孟勿前行﹐加仲勿中行﹐加季勿後行。又法﹐六壬以日幹爲陸路﹐日支爲水路。若支不受克﹐宜水路行。又看丙子﹑癸丑﹑癸未三日爲觸水龍日﹐不可行船渡河。假令丁亥日巳將寅時﹐天盤未字爲天河臨地盤辰上﹐名天河覆井﹐不宜出兵﹑渡河﹐餘仿此。

覓水求糧

丑爲糧艸未爲泉﹐卯未之間水道全。饑渴有時難共飲﹐將軍且算莫愁顏此論專看天盤上未卯丑三字爲水泉。以醜爲糧艸﹐以卯爲水道。若天盤醜字落處就從算往醜處進三百步﹐卽見糧艸。假令甲子日戌將卯時﹐未加子上﹐往北行三百步有井泉。卯加申上﹐西南三百步有水道。丑加午上﹐畫龍點睛南三百步有糧艸。

藏形遁迹

紫房華蓋可藏兵﹐卯木從魁莫自驚。月將加時投此處﹐自然遁迹卻成功此論專看天盤上子丑卯酉四處﹐如有事或藏兵於山林溝壑﹐自然掩襲﹐必獲全勝。假令丙寅日午將辰時﹐子加戌﹐宜西北方藏百人﹐卯加場面﹐東北方藏千人﹐酉加未﹐不拘多少﹐可隱藏也。

六十花甲納音

甲子乙丑海中金﹐丙寅丁卯鑪中火。戊辰己巳大林木﹐庚午辛未路傍土。壬申癸酉劍鋒金﹐甲戌乙亥山頭火。丙子丁丑澗下水﹐戊寅己卯城頭土。庚辰辛巳白蠟金卽鉛錫也﹐壬午癸未楊柳木。甲申乙酉泉中水﹐丙戌丁亥屋上土。戊子己丑霹靂火﹐庚寅辛卯松柏木。壬辰癸巳長流水﹐甲午乙未沙中金。丙申丁酉山下火﹐戊戌己亥平地木。庚子辛丑壁上土﹐壬寅癸卯金箔金。甲辰乙巳覆燈火﹐丙午丁未天河水。戊申己酉大驛土﹐庚戌辛亥釵釧金。壬子癸丑桑柘木﹐甲寅乙卯大溪水。丙辰丁巳沙中土﹐戊午己未天上火。庚申辛酉石橊木﹐壬戌癸亥大亥水。

鄭按﹕雜將門﹐乙丑金﹐乙亥火﹐辛未土﹐癸酉金等﹐此納音法也。又按《集要》有納音鬼之法云「凡幹鬼爲長上災﹐納音鬼爲子孫災。假令甲子乙丑日占﹐申酉爲幹鬼﹐海中金爲納音鬼﹐臨支發用方的。否則不論。」是可見古人原有納音之用﹐而今多不知之﹐今附納音歌訣﹐以便學者。

