

大六壬管輅神書卷一

論身命

支幹傳課作提綱﹐先審安身無所傷。事業一身經歷處﹐存亡隱見莫胡詳。

凡看課﹐皆以幹爲主。幹者﹐我也。其干支課傳上神皆我之用﹐有以首課入傳爲終身經歷者﹐有以支起入傳爲終身經歷者﹐有以干之陰神起傳爲終身經歷者﹐有以支之陰神起傳爲終身經歷者﹐有以初傳末傳作先歸支爲終身經歷者﹐皆以生幹﹑比干爲上吉﹔若干克干支傳用上神﹐爲次吉﹐是安身無所傷也。此爲上吉之數也。若干支上神﹑傳用上神﹐或克害刑沖破幹﹐是我身無所安著﹐以至絕嗣敗家﹐災訟喪命﹐終身無成﹐下等之數也。若占功名﹐則以克我者爲官﹐又從貴論﹐不在此項也。

幹祿得地守本身﹐略有些傷支用尋。尋到好地方住腳﹐有些疑惑不堪停。

此承上言﹐旣審幹無所傷﹐尢宜看幹上之祿神。若祿神得地﹐則求名者有祿可享﹐庶人有祿可用﹐九流﹑百技﹑工藝生意可資。要不陷空亡﹐並年命干支傳用又不來刑沖克破此祿﹐斯謂祿無所傷﹐終身可守﹐乃美數也。若被刑沖破陷﹐是祿有傷﹐旣無所靠﹐則尋支上神之祿﹐或無祿則尋用傳上神之祿﹐無空陷刑沖破克害爲吉。蓋幹祿乃自身營爲祿也﹐支祿家中見成祿也﹐用傳之祿﹐在外營求祿也。三者得一爲美數。如三者俱無﹐或有祿不吉﹐則無所立腳﹐不可停守矣。

或財或比或生身﹐要把無傷細推尋。得个穩中堪下腳﹐莫令衰敗又無存。

課中無祿可依﹐當尋我之財﹑我之比﹑我之生﹐俱要無刑沖克破害﹐方爲平穩。若有所傷亦無所靠。

先審幹上作原因﹐次把用傷合配尋。初不成傳方看末﹐方知此事得何神。

凡課見全吉﹐宜先尋幹上以究共原﹐次看用傳以審其運用。如初傳空克有傷﹐則看中傳﹑末傳有救得我之神﹐何方可靠﹐何人可依﹐何事可爲﹐𨿽不能天成富貴﹐亦可爲終身之依矣。如無所依﹐斯爲下也。

然壬課有吉有凶﹐尢不可執一而論。如占功名﹐而無官星﹐或有官星而受空克﹐則又以暗遁得官星﹐父母得地無傷﹐所臨吉神吉煞﹐亦可取貴。如遁得再凶﹐則功名不成矣。

如常人占﹐明無財星﹐或財星空克﹐又以暗遁得財﹐子孫得地無傷﹐所臨吉神吉煞﹐亦可取財﹔若遁無救﹐則財不聚。又有明吉而遁凶﹐亦爲有害﹐宜詳之。

又察年命上神﹐與日幹並用上神﹐或生或克﹐或刑或害﹐方爲得體也。

論空亡

卻有空亡臨吉神﹐吉神無依不和平。惟有凶神臨日辰﹐就言其事生災迍。

辰空亡﹐爲眞空亡﹐作事無力。在地曰孤﹐無妻可依﹔在天曰寡﹐無夫可依。凡凶神刑﹑衝﹑克﹑害﹑破我者﹐宜空﹔生我﹑救我﹐不宜空也。初空末實﹐先𨿽無準﹐後必有成。在中空者﹐事將成而中止。如末空﹐終無結果矣。若訟爭﹑憂賊﹑暴病﹐占空亡無凶有吉﹔久病占主死﹔余不吉﹐主人財走失。金水不嫌空﹐有生不爲空﹐月建﹑歲﹑將﹑日﹑時﹑辰﹑年﹑命塡實爲不空﹐不可全以空論。占墳宅﹐取支左空則空左﹐右空則空右﹐先吉而後空不嫌。

占六畜﹐逢空﹐看其地分﹐若欄加不得地﹐必損傷﹔欄加得地臨生气﹐𨿽空不妨。

一買賣空亡不成。

一占財空﹐名先實後空﹐後空有阻隔不遂﹐破財。

一占子孫帶空﹐有子是空來﹐或姦生﹐或過繼之子。不然主有傷。

旬中空亡﹐逐類推之。

甲子乙日空財﹑父母﹐戌亥旣已入空﹐縱在六處﹐亦不可用。

丙寅﹑丁卯日空官與子孫。

戊辰己巳日﹐空兄與財﹔庚午辛未日﹐空子孫與父母﹔壬申癸酉日﹐空官與兄﹐仿此。

凡占十惡大敗日﹐乃無祿之日也。甲戌﹐乙巳﹐壬申﹐丙申﹐丁亥﹐庚辰﹐戊戌﹐癸亥﹐辛巳﹐己丑。此十日財祿空亡﹐故曰大敗﹐占身無祿財﹐決然不安﹐占壽無才祿﹐亦不美。但看傳中有生﹐則亦不死。直傳克年方死。占官求財﹐俱爲不吉。

用空入生﹐廢事再來。遇陰而昧﹐不是沈埋。

如用空﹐居生旺長生之方﹐是事不成而再發﹔傳入太陰在上﹐事𨿽露機而又加入暗昧之地﹐將成又廢﹐畢竟是空﹐不可以值長生而事再成。

用空入幹﹐舊事再發。凶則宜逃﹐凶則莫合。

用作空亡﹐而末傳歸於幹上﹐主舊事再發﹐若帶吉神良將﹐則當爲之而不可捨。若帶凶神惡將﹐則宜逃之而不可爲。

空於其妻﹐其妻復歸。初𨿽有傷﹐後當再爲。

支爲宅﹑爲妻﹐入空是空於其妻也。又妻財亦然。先見其空而後其妻財入實﹐未娶者先難後成﹐已娶者先傷而後娶。若先空而末得生﹐亦主再娶。

用見其妻﹐入於空中﹐半路斷弦﹐何日續終﹖

發用見妻財﹐或中末傳空﹐主半路斷弦﹐再無可續也。

妻𨿽入空﹐旺生所終﹐一則有喜﹐一則病衝。

初傳入空﹐而中末歸旺﹐是空中有病﹐旺中有喜﹐是病中而得子也。

空於其子﹐復見其子。子難初年﹐後還有濟。

空子爲用﹐是初年難爲子。中末是子星入實﹐是爲後終有子﹐爲不孤也。如末得父母生之﹐亦爲有子也。

用見其子﹐復見其空。子𨿽初逢﹐不見於終。

用見子爻本有子﹐傳入空亡死絕之鄕﹐中年必喪成家之子﹐不然則生殘疾﹐破家離鄕﹐退財出外﹐而不能守父之終也。

貴入於空﹐幹貴反凶。當謁莫謁﹐當逢莫逢。

貴人能解禍生福﹐若入於空則貴人不得力﹐忌干謁。

貴入於空﹐求名虛聲﹐傳入二死﹐不善其身。

貴人入於空亡之地﹐有名無實﹐若中末入於二死﹐是慕功名﹐終身無成也。

螣入於空﹐可免諸凶。任爾出入﹐自迪其功。

螣蛇凶將﹐若入空亡則諸凶可免﹐而出入有功矣。

朱入於空﹐旺文不就﹐機不如捨﹐進則難售。

朱爲文書﹐入空則文書𨿽旺﹐亦不能成就﹐不如捨此﹐而萬事可謀也。

六入於空﹐求財難通。不宜賣買﹐互相見攻。

六合爲財﹐相合之神﹐入空則不宜買賣﹐彼此不合而互相攻矣。

勾入於空﹐官無訟凶。在外莫見﹐在後莫容。

勾陳爭鬥之神﹐入空則官無可幹。若在外見之﹐外有勾引之禍。在末傳之後見之﹐是後勾引之禍也。

龍入於空﹐仍作我妻。我妻見傷﹐難以再歸。

靑龍乃賢徳之妻﹐入空則傷妻。妻者﹐干支上神合也。

龍入於空﹐仍作我財﹐一半可得﹐一半可諧。

龍乃財喜之神﹐入空財可半得﹐難於全獲。

龍入於空﹐仍作我官。志𨿽慕貴﹐不得成歡。

龍乃官貴之神﹐入空志難慕貴﹐而不得成歡矣。

天空入空﹐諸事無蹤。吉不作吉﹐凶不作凶。

凡劫煞凶神加天空﹐俱有影無形﹐吉凶俱不成。

白虎見空﹐見凶不凶﹐宜於出往﹐反得其功。

白虎凶將入空﹐則凶不成凶。更末傳有吉神良將﹐任我出行﹐反得其功矣。

常入於空﹐喪弔又逢﹐雙親爲服﹐何事匆匆﹖

太常爲喪服之象。若帶喪門﹑弔客﹐則雙親成服矣。凡事不通﹐安得不匆匆乎﹖

常入於空﹐作官不逢。𨿽有祿馬﹐亦莫騰通。

太常爲印綬之象﹐入空則印綬不來﹐而官不沐朝廷之賜矣。其能飛騰乎哉﹖

常入於空﹐求財不成。當守則守﹐當窮則窮。

太常爲財帛之神﹐入空則財帛不成。若課傳無依﹐則當守而不可妄動﹐守窮而不宜妄爲。

玄入於空﹐謀害不凶。疑其盜失﹐無入吾宮。

玄武乃謀害之人也。入空不來害我﹐𨿽疑其爲盜賊之神﹐而亦不能入我之室。

陰后入空﹐女詐不逢。反得陰利﹐而有後通。

太陰乃女詐之神也。然太陰喜空﹐旣空則女詐不興﹐反得陰私﹐而後有私通之事也。

空亡作鬼帶負謾﹐陰空相乘事欺慢。

空亡作鬼﹐如帶相負﹑謾語﹐乘太陰﹑天空﹐亦主有人欺騙﹐宜早防之﹐可免其欺也。

空亡作鬼帶五盜﹐玄耗相乘有失耗。

空亡作鬼帶五盜﹑賊神﹐並玄武耗神﹐其賊必自空中而來﹐其財亦自空中而去﹐失耗之事亦不免。

空亡作鬼作丁亡﹐有人走外出忙忙。

空亡作用﹐而帶丁馬與亡神﹐必有人盜走出外之事﹐不然則主離鄕過繼之事。

支是天空﹐行人信通。帶喜尢妙﹐不宜入空。

天空乃文書﹑走報之神﹐加於支上﹐必有外人書信入於我家﹐若入空亡﹐則不可以此論矣。

空亡克日卻無依﹐孤單冷淡過生時。

發用空亡﹐而又作鬼克幹﹐則無所依﹐乃孤單冷淡生時之人也。

論破神

破神最是不相宜﹐入幹卻有內人欺。若是臨支被外虧﹐一切交遊總不知。

破神﹐卽月破神也。又隔四位相破﹐如丑見辰﹐迷也。此二破在日上﹐必家內鄰人之欺也。在支上﹐主朋友侮﹑外人侮人也。干支互破﹐則外破內﹐內破外﹐交相破也。大抵逢破則凡事不成﹐財見破財﹐物見是破物也。

貴人見破﹐則功名薦引﹑干謁不成。

螣蛇見破﹐則牽連﹑提帶之事不允。

朱雀見破﹐則文書﹑口舌暗捺不行。

六合見破﹐則賣買﹑交關﹑婚姻﹑納子不允。

白虎見破﹐則道路防劫﹐望舉不成。

勾陳見破﹐則爭鬥﹑田莊﹑墳墓﹑交關不就。

靑龍見破﹐則婚姻﹑公文﹑案卷不行。

天空見破﹐則文書﹑進納﹑奴婢不就﹐玄學不成。

太常見破﹐則薦本﹑推官﹑婚姻﹑酒食路止。

元武見破﹐則投師﹑玄學﹑陰謀﹑賊黨不就。

太陰見破﹐則陰謀﹑金銀﹑錢財﹑關節不通。

天后見破﹐則恩澤﹑詔赦不成﹐婚喜不就。

破者如何冷損煞﹐必有損破不能饒。

破卽四破也﹐更驗神煞﹐審所破之由。

歲破加於月破中﹐吉將相逢也不容。更有凶神與凶將﹐破財壞事主貧窮。

歲破月破入課作用﹐一破難當﹐又兼二破同用﹐則吉將相逢亦所不免。更有凶神凶將﹐破財﹑壞事﹑貧窮﹐到底無所成主矣。

衝者如何論殺神﹐必有橫禍損所招。

衝者﹐破碎煞。子午卯酉在巳﹐辰戌丑未在丑﹐寅申巳亥在酉。再詳神煞以審所招之故也。

或破或廢傳居中﹐事聞破廢不須疑。

破者﹐四破﹑月破是也﹔廢者﹐四廢是也。若用傳中帶破廢之煞﹐則凡事不遂﹐不須疑矣。

破碎初傳成不成﹖中則狐疑末無後。

破碎煞﹐子午卯酉在巳之類﹐事遇之破事﹐物遇之破物。初傳得之則不成事﹐中傳得之狐疑不決﹐末傳得之﹐終日無歸著也。

巳亥相衝有貴空﹐迷神關隔又相逢﹐要行不行語不語﹐凡事算來竟沒蹤。

巳亥相加﹐上乘貴人天空﹐夫巳亥巳自相衝﹐再加迷神關隔﹐欲行不行﹐欲語不語﹐凡事沒蹤也。

人情斷絕見刑破﹐又臨衰敗主無親。

夫情相生則相親﹐自然和順而共成美事也。若臨衰敗之鄕﹐而又見刑破﹐則人情斷絕而不親矣。安能望其成事乎﹖

或破或廢上﹐不日破殘帶疾呼。

用傳帶破神四廢﹐則主事之無成而所謀未遂。如帶病符﹑天鬼﹐則有殘疾之厄。

破侮須知忍在心﹐謾將狂語出傷人。但宜速閉毋令緩﹐好計方成勝且贏。

用見四破﹐又見刑害﹑閉口﹑朱雀﹑謾語等殺﹐是爲人所侮﹐受人所侮而卽以言傷人。若見閉口課而不閉口﹐徒自取禍﹐且含忍而以計勝人﹐則破我者﹐豈得以害我哉﹖

月破加於辰戌宮﹐其年必有跌傷興。若加死气患蒙朧﹐生气加之喜气濃。

辰戌跌撲之殺也﹐發用月破加於辰戌之上﹐主撲跌之事。若加死气﹐則蒙聾之難﹔若見生气﹐𨿽危而無事矣。

歲破日上加玄空﹐必有逃走人不容。

日上乘玄空歲殺破﹐必有逃走出外之人也。

論刑

刑者﹐卽三刑之謂也。如巳日見寅﹐寅刑巳﹐申日見巳﹐巳刑申﹐寅日見申﹐申刑寅﹐此謂無恩之刑也。卯日見子﹐子日見卯﹐此謂無禮之刑也。戌日見丑﹐丑日見未﹐未日見戌﹐爲恃勢之刑也。午傳午﹐酉傳酉﹐辰傳辰﹐亥傳亥﹐此爲自刑也。入傳輔吉爲吉﹐輔凶則凶。旺則如乘車得馬﹐休則爲囚禁拘縛﹐口舌憂擾﹐刑獄憂疑﹐惟宜捕捉﹐不宜占病﹐仕人則吉﹐常人則凶。論衝

衝者﹐卽月破是也。正申二酉之類。入課主人情不和﹐動擾出入﹐望事難成﹐聞憂不憂﹐聞喜不喜﹐官事不決。格局衝而不成﹐生合破而不用。旺相逢衝則發凶﹐亦無危﹔休囚逢衝﹐吉而不吉。卯酉爲門戶﹐相克逢衝﹐主宅變而不能修﹐宅攺遷。凶逢衝則衝散﹐吉逢衝則不吉﹐大抵言旺則吉﹐休囚則凶。

論六害

如子害未﹐丑害午﹐寅害巳﹐亥害申﹐卯害辰﹐戌害酉﹐入課不論君子小人﹐有人謀害﹐事主艱難﹐占訟病大凶﹐聞不利。

論破碎

如子午卯酉蛇頭開口﹐辰戌丑未牛頭大忌﹐寅申巳亥雞頭粉碎是也﹐此乃破碎之破也。

論刑

刑者原來有三說﹐自刑原來帶彊倔。二刑有二主傷殘﹐三刑卻有三條例。辰午酉亥爲自刑﹐妄自尊大以淩人。子卯爲二刑﹐無禮之刑﹐自家有傷殘之事。寅申巳爲無恩刑﹐丑戌未爲恃勢之刑﹐論物有決裂處。

論墓神

墓神蓋日﹐主人不逢時﹐所爲昏昧。墓蓋宅﹐主宅不光明﹐昏沈陰退。墓神蓋行年﹑本命﹐主本人昏滯﹐作事不通。墓神蓋官星﹐主功名不顯。墓神蓋財﹐主財難求。墓神蓋病﹐主病有死亡。若遇刑﹑衝﹑空﹑破碎﹐則此墓有名無實﹐暫時不利﹐終久無事矣。日幹年命坐於墓上﹐同論。徳祿被墓而不來﹐丁馬被墓而有礙。休囚被墓而愈衰。旺相被墓而有晦。初與中墓﹐猶望末傳而解救﹔至於末墓無刑沖克破﹐官至此而被貶責﹐人至此而敗亡。又有一等隨財入墓﹐如金克木爲財﹐三傳寅卯丑﹐是木財歸於金庫﹐反折木破財矣。火用申酉戌﹐土用亥子辰﹐不用巳午辰﹐木作辰戌丑未是也。

又有一等用財庫﹐丙丁用巳酉丑是﹐財歸木庫反主丰盈矣。戊己子申辰﹐庚辛亥卯未﹐壬癸寅午戌也。

又有一等丙丁日以亥爲鬼﹐三傳亥卯未。凡此者﹐先吉後凶﹐行年臨未﹐或數盡於未﹐以木盡歸本庫﹐不能生丙丁之火。初亥克幹﹐中木克未土﹐不能爲救﹐豈不至死乎﹖餘八日言生我不宜入墓死﹐生我者入墓則自己入墓矣﹐豈能生他人乎﹖

時墓加來作日用﹐此時明被人欺弄。

時爲日墓加幹﹐或發用﹐必有內外人欺弄﹐使我昏昧﹐作事不決﹐更帶飛廉﹑蛇虎﹐其禍尢的。

墓若加日帶迷神﹐此人一世困紅塵。

墓蓋幹主昏昧不達﹐若在旺墓之中﹐或刑沖克破﹐猶有生意﹐若休囚帶迷神無救﹐乃一世守困之人。

論丁神

丁神者﹐至動之神也。逃亡得之﹐萬里遠遁﹔盜賊得之﹐隱匿難獲﹔婚姻得之﹐聚散成姦﹔病訟得之﹐幽冥難伸﹔爲官得之﹐巡行查核。如帶蛇馬﹐主逃亡﹔帶虎主憂思﹔帶陰后主女人走﹔帶天空﹐奴婢逃亡﹔帶玄武﹐賊盜走失﹔帶朱雀﹐主音信﹔帶勾陳﹐兵遠來﹔帶靑龍﹐主飛騰﹔帶六合﹐主遠行。帶三陽﹑三光﹑六儀﹑三奇等課﹐主官升財遂﹔帶三陰﹑魄化﹑喪門﹑伏殃﹑弔客﹐主病不可生﹔帶天网﹑天獄﹑官符﹐變動﹐有抑可申。合中有變﹐新故有更。帶孤神﹑絕嗣﹑無祿﹐內中有復續之圖﹔亂首﹑贅婿﹑龍戰﹑有非常之變。閉口不可開﹐斬關可斷。三交欲移﹐遊子不反。八專﹑泆女﹐久而生病﹔元首則吉凶在長上﹐犯者必動﹔重審則吉凶在下﹐犯者必成。比用有反戾之心﹐涉害有生禍之勢。反吟動於遠思﹐伏吟動其歸輿。又附蛇朱﹐卻來生怪。

剛日伏吟有丁馬﹐行人卽日見歸寧﹔柔日丁馬𨿽出現﹐行人未必轉回程。

伏吟課﹐凡事遲滯。若占行人尢爲不來﹐惟剛日帶丁馬兼遊煞﹐則可以望其來。柔日占𨿽有丁馬﹐且暫合於外﹐一時不至。經曰「任信伏吟神﹐行人立至門。」此暫時出行人可以至家﹐非言久出遠遊之行人。

剛日伏吟名自任﹐可以委托於他人﹔柔日伏吟我自信﹐可以取信於自己。

幹之神已主動﹐若傳於支上﹐有旬中之丁馬﹐或乘天驛二馬﹐亦靜而求動。如壬辰﹑戊午﹑丙辰﹑甲寅﹑庚申﹐此五日伏吟﹐乃有旬丁在傳內者﹔又癸未﹑己酉﹑辛亥﹑癸丑﹐通前共九日﹐訪人必出﹐先允後攺﹐故名無任信也。天馬逐月而論﹐課內無二馬旬丁者﹐謀事伏而不起。若無丁馬而人年命乘魁罡者﹐尢主速動。如庚子日二八月占天馬隨白虎入廟﹐反主不動﹐若訪人亦在外相遇。

丁神靈靈﹐入居宅門﹐神戶移攺﹐欲寧不寧。

丁神旺相加宅﹐主家宅不寧﹐門哀攺移之象。若年命傳課中有生支之神﹐此宅主修攺﹐尢可居也。若無生支之神﹐又帶刑克﹑破耗﹑空亡﹐則宅中有變更矣。

丁神靈靈﹐二死相侵﹐家門不幸﹐必有死人。

丁神旺相帶二死克干支﹐家中必有死亡之事。

丁神靈靈﹐鬼厭入門﹐人財俱損﹐何日可寧﹖

丁神旺相帶月厭作鬼﹐破耗於卯酉之門﹐或克支加支﹐主人口災病不安﹐財畜破損而無一日寧矣。

丁神靈靈﹐喜三合神﹐三人共事﹐其事安寧。

丁神相得三合之神﹐凡謀事者﹐三人共之﹐則可以得吉。若有空﹑克﹑刑﹑衝﹑破﹑害﹐又不安寧矣。

丁神靈靈﹐劫煞相侵﹐早暮宜謹﹐免災其身。

丁神旺相﹐作劫煞﹑刑害禍克幹﹐又帶飛廉﹑飛禍﹑羊刃﹐則必有人謀害之禍。在卯﹑辰﹑巳﹑午﹑未﹑申﹐此禍出於日而日宜謹防也。在亥﹑戌﹑酉﹑子﹑丑﹑寅﹐此禍出於夜而暮宜謹防也。若有救神﹐則謹之得免其禍。若無救神﹐必宜藏匿﹐滿數而後可出也。

丁神靈靈﹐合干欲行﹐前逢常貴﹐事俱安寧。

丁神旺相與日相合﹐是身欲出行之象也。若逢常貴在前﹐又得吉神﹐則出外必得貴人提挈﹐事俱平安﹐而利有攸往矣。

丁神靈靈﹐衝我妻身﹐難求家來﹐妻其離分。

我克者爲妻財也。丁神帶劫煞﹑陰煞﹑女災而來衝妻財﹐或帶巳酉丑﹑從革﹑關隔煞﹐則妻必有生離之禍也。如帶二死﹐妻居墓絕之鄕﹐則妻有死別之逃。如帶二死﹑月破﹑破碎而衝財爻﹐則難守家業也。

丁神靈靈﹐作鬼克身﹐災禍不已﹐禳祭堪生。

丁神旺相作鬼﹐乘亥﹑子﹑丑﹑寅位﹐又加月鬼﹑火神﹑生气克幹者﹐主災禍不已。若見天巫﹑咒詛﹑儀神﹐必須祭禱方可免災也。

丁神靈靈﹐賊侵我域﹐幹乘生旺﹐未免流血。

丁神並元武﹑盜神﹑劫煞旺相﹐侵克支域﹐若干被傷﹐刑沖二血﹐是我被傷而流血也。如支帶刑沖﹑二血﹐是彼被傷而流血也。

丁神靈靈﹐玉敕兼行﹐一差未了﹐二差又臨。

丁神旺相﹐而帶皇書﹑天詔在歲上作丁者﹐乃天子之欽差也。帶皇詔﹑月建﹑日辰作丁者﹐乃臺部之差使也﹐主疊見差使。

丁神靈靈﹐皇詔臨辰﹐使者早晚﹐赴我家庭。

丁神旺相﹐作貴人加於支辰之上﹐而帶皇書﹑天詔﹐必有封贈﹑超升之喜而至我家庭云。

丁神靈靈﹐凶殺刑辰﹐家業頹敗﹐過房繼人。

丁神旺相﹐乘破﹑耗以刑克支辰﹐主門戶必頹敗也。若三交﹑遊子﹑孤寡課﹐或加幹﹐必有過繼之人也。

丁神靈靈﹐徳合加身﹐早晚有慶﹐福壽湊人。

丁神帶天徳﹑月合﹑徳祿來生幹者﹐主人有福壽安寧。

丁神靈靈﹐帶鬼不寧﹐敗子生禍﹐如何得停﹖

丁神旺相﹐乘幹克支﹐帶劫煞破耗﹐是子之敗家生禍也。

丁神靈靈﹐大禍刑幹﹐當躲莫躲﹐當安莫安。

丁神旺相﹐帶大惡﹑劫煞﹑飛廉﹑亡神﹑二死刑克幹﹐是大難也。又丁神主動﹐必有出入途路之事。傳加靑龍﹐乘劫煞﹐帶風﹑雨﹑雷煞﹐必有風雨之難﹐所當躲也。見元武帶五盜﹑二都﹐必有途路劫煞賊之難﹐所當躲也。見白虎﹐又見虎煞﹐乘蛇﹐又帶蛇煞﹐必有蛇虎之難﹐所當躲也。傳見陰后帶姦神﹑咸池﹑女禍﹐必有婦女奸淫之禍﹐不可安也。傳見虎蛇﹐帶病符﹑天鬼﹑月厭﹐必有家中人瘟疫之病﹐不可安也。傳見勾朱﹑官符﹑吏神﹑關隔﹑天地盤結﹐必有牢獄之事。

丁神冷冷﹐不宜殺刑﹐當殺莫殺﹐當侵莫侵。

冷冷者﹐羊刃也。丁神臨刃而有殺我之气﹐又帶三刑﹑大煞﹑金神﹐或日幹得時生旺﹐可以殺人﹐可以殺我。若傳入空墓﹐並關隔囚休﹐則殺人侵人﹐恐自取其禍也。故云當殺莫殺﹐當侵莫侵﹐乃權宜之法﹐趨避惟者能之。

丁神靈靈﹐馬在上行﹐中途車坑﹐必有馬驚。

丁神旺相帶馬﹐其人必動。若入天車﹑天坑﹑撲殺﹑二死﹐必有墮馬撲跌之患。

丁空帶劫﹐行不可出﹐必有虛驚﹐伏藏艸野。

丁神臨空﹐又帶劫煞﹑盜神﹐若出行必有虛驚之禍。若傳入卯與丑未之神﹐則當伏艸野之處﹐庶可免其盜劫也。

論干支家宅

六壬變化隨人所占﹐如占家宅﹐幹爲人﹐支爲宅也。如占君臣﹐幹爲君﹐支爲臣。如占父子﹐幹爲父﹐支爲子。如占兄弟﹐幹爲兄﹐支爲弟。如占夫妻﹐幹爲夫﹐支爲妻。如占尊卑﹐幹爲尊﹐支爲卑。如占己人﹐支爲人﹐幹爲己。先審其次序之分而後可以驗其所爲之實也。

論干支上下

幹克支兮我淩人﹐刑劫惑迷審其因。

幹爲我﹐支爲宅﹑爲人﹐幹克支﹐是我欲謀害他。如帶三刑﹐其人帶劫煞﹐是我欲劫其財也。帶惑迷﹐是我欲亂其心也。俱以神煞詳之。

支來克幹人害己﹐劫破刑害當預防。

支發用克幹﹐是人欲侵害我也。如帶劫煞刑害﹐又帶凶神惡將﹐則當慮患﹐預防其難則可矣。

上克下兮人害己﹐下克上兮己害人。

上克下﹐帶刑害﹐故云人之害己也。下克上﹐帶刑害﹐故云己欲謀害他人也。若干上用上能制之﹐能不可執而論矣。

幹之陽神﹐年命相關。惟其不親﹐爾身自言。

幹之陽神﹐是第一課也。與年命上神相關者也。若又與用傳無相克﹐只與幹相干者﹐吉凶惟以本體言之﹐不可作親﹐與外人論矣。

幹若刑支傷小口﹐類無子嗣絕爲殃。若見天空並酉戌﹐必主奴逃並婢亡。

支爲妻財﹐爲小口。幹刑支﹐或發用﹐主傷小口。若課值絕嗣﹐又不見子息﹐主無子。絕嗣爲殃也。若支上更乘天空﹐並酉戌﹐必主奴僕﹑婢妾逃亡有災也。

支上神克日上神﹐害刑負煞兩相侵。並帶迷神與謾語﹐卻有冤家來迫人。

支上神發用克日上神﹐帶刑害﹑迷惑﹑相負﹑謾語等煞﹐必有仇人負心﹐巧計善言以迷害也。

支之陰神帶刑害﹐又爲病哭加內外﹐不爾其宜病若何﹖家中小口不寧泰。

支之陰神﹐第四課也。陰神固爲小口﹐又須巳﹑亥﹑子﹑卯爲的。幹之陰神亦然﹐若乘虎蛇﹐帶刑害﹑病符﹑哭神﹑天鬼﹐主有小口之災。若有生气﹑解神﹑徳﹑天醫﹑喜神﹐則輕。

干支陽位用臨陽﹐必是男子有威光。干支陰位用臨陰﹐必是女人來問因。

干支陽位上發用﹐又見陽神﹐必爲男子之事。干支陰位上發用﹐又見陰神﹐必是女人之事也。

子帶憂神與刑支﹐必有小兒災哭隨。

支爲卯也﹐卯上加子﹐用是子卯相刑也。更帶哭憂二神﹐必有家中小兒哭泣之病也。子發用卯日占﹐可用言子刑克。何必以卯加子﹐而言其災病乎﹖

貴子二死神作祟﹐小子不寧防病至。

子爲小子也。更臨子孫之位﹐又爲死絕之地﹐貴人臨之﹐必有鬼神作祟﹐主小子不寧而防災病也。

支上見支破爲用﹐病符的有妻妾災。

支上發用作初傳帶刑害﹑病符﹐主人口妻妾災。

辰上加支﹐害及家門。人口不利﹐帶有病生。

辰上加支上作鬼發用﹐帶刑害﹑病符﹐主人口有災。

天鬼馬厭有鬼神﹐若克干支有災悔。

用帶天鬼﹑月厭﹑天馬﹐若刑克支幹﹐是有鬼神之禍﹐災悔不寧也。

寅申丁馬傳入支﹐必有貴人臨門宇。

寅申爲貴人之象也。發用得寅申並丁馬﹑貴人﹐末傳又歸支上﹐爲有貴人臨於門宇之象也。

用西相生旺合支﹐人家興旺乃相宜。

發用與支上神相生相合﹐而又得時之旺相﹐無刑沖克破﹐主人家興旺之象也。

丁馬會神﹐喜貴臨門﹐事成在邇﹐仍有喜音。

發用卯酉﹐或又傳入支上﹐乘貴人﹑會神﹑丁馬﹑徳喜﹑成神﹐必有眾貴臨門之事也﹐而成事喜信﹐可預卜焉。

貴人捧印入吾門﹐皇恩眷顧光家庭。

卯酉發用﹐或臨幹﹐或臨支﹐爲吾之門也。乘貴人帶天印﹐是貴人捧印入吾門也。更得月將﹑皇書﹑天喜﹐必獲朝廷恩命之榮﹐而光顧家庭之內也。

明明圓鏡生我宅﹐家門大小應多益。

月將如明明圓鏡也。或發用﹐或加支生支﹐是明明之鏡照我宅也。其得天神之助﹐而一家大小均沾其福矣。𨿽有凶神惡煞﹐寧不潛藏﹖病可脫﹐訟可解﹐冤可伸﹐暗昧得明矣。

貴人處髙上下照﹐家中爭訟應可靠。

貴人至尊之神﹐若臨於辰戌之上﹐謂之履獄﹐如臨於死﹑囚﹑刑﹑克地﹐謂之受制﹐皆不利也。惟臨於發用而得時旺相﹐是處於髙彊之地﹐而下照之﹐占訟必得貴人之力﹐應事有靠矣。凡占皆吉。

支耗又見入空亡﹐財家疑退失脫章。

支上發用﹐帶二耗﹐加於干支上﹐又入空亡﹐家中財退失脫之事章然可見矣。

彼阻此阻鬼六害﹐望事無成害自耐。

日幹加支而被支六害﹐是被彼阻矣。如入傳而又克支﹑害支﹐爲此阻也。彼此皆阻﹐則拂逆不通﹐安望其成事哉﹖只得耐而守之。

頭欲低佗欲阻內﹐腳欲出行外爲懼。

頭漧也﹐入支而爲支所制﹐是頭欲低佗而事不能自爲﹐阻於內。自支發用於外﹐是腳欲出行於外也﹐而又逢鬼害﹐被外人之侵侮而外懼矣。

火制金幹或合支﹐帶兒就婦作家資。

如幹金也﹐上乘火神﹐是幹被火制﹐投己被克﹐乃貧賤之人也。又投火上﹐而支合上乘六合﹐外子之象也。以干加支﹐乃帶兒就婦﹐相生相合﹐以作家資而別從於女﹐此幹加支而合支者此也。

幹來合財無支合﹐必是贅婿人家去。

辰﹑戌﹑丑﹑未﹐土也。如木來克土爲妻﹐或加支合支作用﹐帶天后﹑天喜﹑月合﹑成神﹐乃將身就妻﹐贅婿人家爲生也。

贅婿又見關格臺﹐凡事由人難自裁。一生故被人人制﹐作事何曾得一諧﹖

以支加幹而被幹克﹐名贅婿。又見關格﹑臺土之煞﹐是事由人制﹐財由人用﹐屈身聽令﹐不得自行﹐平生無一事可以自成也。

寅卯加爲贅婿才﹐老人作腳接夫來。喜成更有良緣在﹐須向三合可稱懷。

寅加卯上﹐不可言贅婿也。如癸卯者﹐初課子﹐二課亥﹐三課寅四課丑﹐醜發用﹐中傳子復歸幹上﹐是課中不見贅婿而初傳亦安。末見寅﹐復歸支上﹐丑見子﹐子與丑合﹐寅與亥合﹐寅上乘六合﹐以克日幹﹐亦可以贅婿論矣。爲老人腳作接夫﹐以成良緣﹐更得三合六合﹐其成事無不稱意。

午巳玄一﹐旺見龍合。生气女合﹐招婿堪覓。

如乙巳日﹐初課巳辰﹑午巳﹐支課午巳﹑未午﹐三傳未申酉。夫以支言﹐巳加於辰﹐本爲贅婿也。然在支上﹐午與未合﹐乙克未土爲妻也。中傳申未﹐未與幹上巳合﹐是支上午未之女﹐而合干上之婿﹐招婿入宅之象也。不爲婿之堪覓﹖

傳來遞生﹐看合何因。宣傳部上不遂﹐我心不平。

如末生中﹐中生初﹐初生幹﹐傳來遞生也。又看生我者上乘何神﹐爲貴人﹐主功名文書干謁之相投也。如螣蛇﹐得牽連﹑提挈之相合也。朱雀﹐主功名﹑文書之相遇也。如六合﹐則婚姻﹑財喜之相合也。勾陳﹐主田地﹑墓墳之進益也。靑龍﹐主添人﹑進喜之美慶也。天空﹐主奴婢﹑僕﹐空中之財喜也。白虎﹐得死喪﹑道路之錢財也。太常﹐主親眷﹑布市之酒食也。元武﹐有陰私財物之相益也。陰后﹐有婦人財物之美利也。

若年命上神與干支自相刑﹑衝﹑破﹑害﹑空亡﹐則亦有名無實矣﹐我心得平乎﹖

蓋末生中﹐中生初﹐初生幹﹐猶外人之推薦我也。因無往不利矣。若初生中﹐中生末﹐末生幹﹐而幹不泄气﹐則爲人歸報於我﹐而事終成就知。

支爲房屋卻相生﹐必定人家屋宇寬。更有徳神來聚會﹐居之還是出髙官。

幹爲人﹐支爲宅。若三傳生幹脫支﹐則人旺宅衰。若三傳生支克幹﹐是宅廣人損﹐俱爲不能全美也。今支相生﹐則屋宇寬平。幹又不克﹐更帶徳神聚會﹐則宅可居﹐出髙官而人宅俱盛矣。

合酉遷移並攺門﹐欲爭利役兩相尋。

卯酉發用﹐上乘六合﹐或臨支﹐或傳支﹐神將相衝﹐有更攺門戶之象。若帶吏神﹑勾絞﹑刑害﹐非爲公事﹐則與吏相爭門戶之事也。

午臨金上人家退﹐破耗凶亡並其位。

支爲宅﹐宅位若是金上見火克之﹐又自支發用﹐破耗﹐必主人家退財破耗而一矣。

二死加支宅死人﹐則因墓在支上並。

支上見墓而克支﹐又帶二死﹐必有伏屍而人死不寧也。如乙亥日未加亥﹐辛亥日丑加亥是也。

滅門大禍月鬼破﹐不去人財致災禍。

用帶滅門﹑大禍﹑月破﹑月鬼﹑破碎克干支﹐而干支受克﹐人財兩失矣。

喪弔鬼並刑與鬼﹐家中死喪淚沾巾。

支上發用乘喪弔﹑月鬼﹐以克干支﹐家中必有死亡之兆。

用帶劫煞月厭鬼﹐刑克其幹不測災。

用帶劫煞﹑月厭﹑月鬼﹐刑克其幹﹐必人有不測之災。

貴乘卯酉加用支﹐家宅遷移並逃走。

卯酉加支作用﹐而上乘貴人。蓋卯酉乃日月之門﹐而貴人臨之﹐則不安矣。主宅遷移﹐而逃亡不免也。

貴人劫煞作陰鬼﹐二死克幹因願許。未曾還願賽神明﹐不久魂魁歸地府。

貴人臨陰位之上﹐或陰時所占﹐又臨死囚之地﹐是貴人之爲陰貴﹐又帶二死克幹﹐是願未還﹐欺罔神明﹐不久而歸陰府也。

螣加於水﹐二死刑支﹐家有連喪﹐門戶嗟吁。

支上發用﹐帶二死﹐以刑其支﹐必有喪人口之厄。若帶病符﹐主有帶病之人﹔帶官符﹐主有門戶官司之擾也。

螣加於火﹐火鬼又發。來刑爾身﹐火災橫發。

用乘螣蛇﹐帶火鬼﹐並天地火克幹﹐主本身之被火傷。克支﹐主宅被火焚之難也。

螣加於水﹐又見水鬼﹐防身溺亡﹐逢水投水。

用乘蛇﹐帶井煞克幹﹐防有溺水之患。因客而死於水者﹐因賊而死於水者﹐因酒而死於水者﹐因姦而死於水者﹐因爭而死於水者﹐以數神詳之。

螣加於戌﹐不利家室。災病無時﹐令人撲滅。

用乘螣蛇加於戌上﹐或墓干支﹐主災病之人。帶二死﹐則有撲滅之災矣。

螣寅官宜文字驚﹐克幹欲求得救人。

寅爲官吏﹑文書之神也﹐用乘螣蛇克幹﹐主有公文驚恐憂疑之事﹐如傳中有刑蛇之神﹐方可得免其害矣。

螣刑火鬼並月厭﹐火徳家中事無柰。

用作螣蛇﹐帶火鬼﹑月厭﹑火徳﹐或支發傳刑支﹐主家有火災。

朱禽二死克其日﹐若帶火鬼火燒身。

用乘雀﹐帶火鬼克幹﹐又帶二死克﹐主身有火燒之事。

朱來克日主不寧﹐必有口舌再相爭。

用乘朱雀克日﹐並謾語﹐必有口舌相爭之事。

朱午官符兩相磨﹐火鬼焚燒屋宇過。

午者﹐朱雀之本位也。午上乘朱雀火﹐見火鬼﹐若帶官符﹐主官訟之事。帶火鬼﹐火焚之怪﹐二事不能免。

勾陳臨卯加在辰﹐病符死血共相臨。家中必有災凶病﹐須向東方去索神。

勾陳臨支發用﹐加卯辰上﹐帶病符﹑二死﹑二血﹐有災病之人。卯爲東方上神不安寧﹐向東方禳之吉。

靑龍帶死來克日﹐徳祿與空在傳立。乃見因家得美官﹐喜中而亡死非分。

用乘靑龍﹐帶徳祿﹑靑龍﹐有喜。成神是喜事也。又帶二死克幹﹐必因人有喜事太過而死亡於後也。

靑龍帶死來克日﹐自祿成神因財業。謀爲太過已勞心﹐得遂在心過喜卒。

靑龍發用﹐帶祿神﹑成神﹐主因財產而謀爲也。或傳中帶二死克幹﹐是謀爲勞心太過﹐得遂心而卒也。

天空二死克其身﹐丁馬因人騙我銀。爲此惱傷成病卒﹐喜負相負一片心。

用乘天空﹐帶丁馬玄盜而脫幹﹐是有人騙我銀也。更帶憂神﹑二死﹐因此惱而成病。

天空二死克其身﹐丁馬亡神又在旬。仍爲逃人成病死﹐何曾念我是東人。

天空發用帶丁馬﹑亡神克幹﹐必爲逃走在逃﹐因而成病。若帶刑沖劫煞克幹﹐必有奴婢謀主之事﹐而不念我是其東人也。

白虎乘金克日幹﹐一刀之下有何難﹖胡爲不早潛逃去﹐以免臨時受害殘﹖

白虎帶劫煞﹑羊刃﹑金神﹑大煞克幹﹐必有刀兵之厄﹐宜潛逃避以射其難也。

白虎劫殺刑克來﹐又加天鬼在中排。此是人家添瘟病﹐爾惟不謹甚危哉1

用乘白虎帶劫煞﹐或支發用克支﹐帶天鬼﹐主人家有瘟疫之病。

白虎二死作空刑﹐克日辰年病必死。

白虎發用並二死﹑空亡刑克日干支年命者﹐占病必死。

白虎入午帶劫亡﹐必有殺傷身碎廢。

用乘白虎發用﹐逢午帶劫煞﹑亡神﹑破碎﹑四廢在幹與年命﹐主有殺傷之厄。

白虎若克寅龍木﹐看殺相加知禍福。

用乘白虎﹐加寅卯﹐帶病符﹐主病。官符主訟﹐以神煞詳之。

太常劫煞二醫空﹐又有劫煞在其中。克日二死气沈蒙﹐毒藥而亡冤不通。

太常帶劫煞克幹﹐是毒藥以傷人也。若二醫空亡﹐不能爲救﹐又帶二刑﹐必有毒藥而亡矣。

太常劫煞害與刑﹐食殺有來傳上臨。二死克幹無解救﹐必因酒食病相侵。

太常酒食宴會之神﹐子午卯酉則殺喫索之神﹐太常帶劫煞克幹﹐傳中無救﹐必因酒食相侵而成病也。

玄劫相加刑與害﹐日幹受克應無柰。姦門陰殺入傳來﹐必是婦人冤業債。

玄武並劫煞﹑姦神﹑陰煞刑害日幹﹐是爲婦人所害之事。若帶五盜﹐是盜賊相害也。

太陰和合進金銀﹐陰小私謀共一情。

太陰發用生幹﹐帶三六合﹑成神﹐主進財寶﹑婚姻之事。若刑克害幹﹐主陰謀姦私之事。

馬載太陽鬼加亥﹐爲中鳴叫鬼相害。

太陰陰私暗昧之神也﹐或夜時占﹐乘亥之陰神﹐帶月鬼﹑月厭﹐主有鳴叫之聲﹐陰鬼相害也。

支神三合俱事成﹐或爲親眷或親姻。

支神三合不空﹐凡事俱成。或爲親眷姻親之事也。

三合原來有三事﹐天空卻又無三至。

凡三合﹐主有三事﹐於人則有三人。若又空亡﹐則有所缺而無三至也。

家道已衰主失意﹐傳課衰敗空沒气。

支爲宅﹐若支上所臨之神入於衰囚之地﹐而傳用又見衰敗死气之鄕﹐則家門泄气可知矣。

火鬼乘支入用中﹐克支作鬼定爲凶。急宜移宅且匆匆﹐方免殃折回祿凶。

火鬼加支﹐是家藏火燭。而又自支作用克支﹐則火所必發﹐此宅之數也。若急移之﹐方可免禍。不然而有回祿之厄﹐焚燒之慘﹐智者詳也。

申旺相生﹐徳金神直﹐喜家財富﹐足眞無比。

申爲財寶之地﹐旺相乘徳神與幹相生合﹐家財富足﹐眞無比矣。

家藏其仇﹐無與人語。惟子不肖﹐生出嗟吁。

三交課﹐支帶刑害其幹者﹐是其仇。帶太陰六合﹐是家藏其仇人﹐無與人知也。內有子﹐是我之子也﹐加風煞﹑謾語﹐是子不肖﹐妄與人語﹐傳入劫煞﹑亡神﹐大則殺身害命﹐小則口舌爭訟而生災。

螣加於金﹐劫煞刑害。因煞而殺﹐支幹互侵。

螣加於金作用﹐而帶劫煞﹑金煞﹐有殺人之象﹔或因支帶刑害克幹﹐而幹或作用刑害克支﹐是干支互侵﹐報復之象也。

螣加於金﹐暗見金鬼﹐毋苟出入﹐被人謀死。

螣加金作用﹐帶金神﹑劫煞﹐若遁鬼克幹﹐此必有人謀殺傷之厄﹐愼之﹗

螣加於金﹐劫見刑害﹐幹乘生旺﹐刀斧虛驚。

螣加金作用﹐帶刑害日幹﹐若傳並生旺﹐則有刀斧虛驚之厄﹐而不至於見傷也。

螣加於木﹐二死催促。又見索神﹐縊死而足。

蛇加於木上﹐主害人之角。如並二死﹑索神﹐或加幹﹐或加用克幹﹐主占人有弔死之厄。若加支﹐或作用﹐克支﹐主有弔死之人也。

螣見於金。劫殺飛升﹐子無不愼﹐厄於刀兵。

螣加於金﹐帶劫煞﹑羊刃﹑飛廉﹐是劫煞飛升之象也。若加幹上﹐或作用克幹﹐必主有刀兵之難。若入於空陷之地﹐可以避之也。

螣加於水﹐陰私驚伏﹐當行莫行﹐當浴莫浴。

螣乃驚恐之神﹐加於水﹐是藏伏其身而陰旋害人。若並丁馬道路之亡神﹐則當行而不可行﹐並浴盆﹑劫煞而當浴而不可浴﹐庶免其禍矣。

白虎劫煞克刑來﹐又加虎殺在中排。莫入山中尋老虎﹐擦口磨虎去不回。

用乘白虎劫煞﹐又並虎煞﹐或克幹﹐或入傳刑害幹﹐或入山中﹐則有虎傷之厄。

馬丁卯酉入支用﹐爲遷家宅問其故。

馬丁卯酉發用帶生气﹐是問宅移遷修攺之事。

貴加卯酉作初傳﹐定是遷居家宅吉。

貴並卯酉加支帶生气﹑丁馬﹐是來意問遷居之事也。

欲下欲上下還上﹐令人主脊腰自彊。笑而不語外見僧﹐卻有喜來出非望。

此喜事來也。課體返吟﹐自上而下﹐下而又上﹐如丙日在巳﹐下亥﹐亥上克巳﹐是欲下也。以欲上也﹐欲上欲下不得。末傳又歸巳﹐是下又還上也。巳主腰﹐被亥所克﹐主半世中間忽然腰自彊也。巳主笑﹐帶銜物煞﹐得此風疾﹐笑而不語﹐再加僧煞﹑天醫﹑喜神﹐是有僧來醫﹐喜出非望。

論行人

干支丁馬﹐互臨日辰。臨辰外動﹐臨日內生。

凡壬課以幹爲主﹐幹者我也。幹上神是我所爲之事﹐爲外也。以支爲宅﹐支者﹐家宅也。支上神是家所爲之事﹐爲內事也。此就我本身而言也。若與外人謀﹐不免有人己之分﹐則以干上爲我﹐卽內也。支上神爲他人﹐卽外也。此就變動而言也。若丁馬加於幹﹐凡事必自內生﹐由內而出也。馬丁加於支﹐凡事必自外來﹐由外而來也。庶內外之事不混淆矣。

行行在馬﹐進入天空。中途而止﹐扶我興濃。

幹上行馬作用﹐欲行也。中傳見空亡﹐則馬不能前進﹐主中途回轉。帶天空﹑關格﹑臺土則中途羈遲﹐其吉凶以所乘之神定之。

九醜不宜入盜神﹐武將得之忌出兵。

回家之象。若傳進﹐是在家有出行之象。二者必居一於此矣。

遊子斬關﹐空亡入傳﹐天涯尙遠﹐書也無還。

遊子斬關乃行人出外不歸之象。若入於空亡﹐則畱戀他鄕﹐書信且無﹐安望其歸乎﹖

遊子斬關﹐以時入傳﹐登時而至﹐何以疑難﹖

遊子斬關乃行人不歸之象﹐若占時發用﹐則卽時而至﹐何以疑難而不來哉﹖

初支末幹﹐帶馬人還﹐或丁或喜﹐喜至無難。

初傳支上末傳歸於幹上﹐並天馬﹑天喜﹑遊戲﹐占行人回家甚速也。若無丁馬﹑天喜等煞﹐乃人求事於我﹐又不可以行人論也。

日辰貴前﹐白虎退傳﹐行人不久﹐返入家園。

日辰在天乙之前﹐白虎並戲﹑遊﹐退末傳又歸於支上﹐主行人不久回家也。

貴加丑未馬與丁﹐傳送多因是出行。

貴人加於丑未之上﹐更帶天馬﹐是貴人身動也。再見傳送﹐其出行無疑矣。

巳亥驛馬喜遊戲﹐家必有人行外處。

巳亥發用並驛馬﹑天喜﹑遊戲之神﹐必有行人在外處也。

巳亥上見蛇虎侮﹐吉煞劫煞來相狃。舡中必有大驚憂﹐愼之庶可免其咎。

巳亥上見蛇虎並井殺﹑天車﹑道路煞﹐如陸行﹐必有劫賊殺傷之事。九醜如帶盜神﹐更將軍年命上又帶凶將惡神﹐統兵此時不可出軍也。乙卯﹑乙酉﹑己卯﹑己酉﹑辛卯﹑辛酉﹑戊子﹑戊午﹑壬子﹑壬午是九醜日矣。

九醜如帶天車坑﹐又兼劫煞亂紛紛。此時不可更出行﹐遭凶遭吉不安寧。

九醜日占得天車﹑天坑並劫煞﹑元盜﹐必有車馬之驚﹐盜賊之劫也。

馬丁不到入伏吟﹐遊子空有遊戲神。終須欲行不得行﹐遠者一時未歸程。

伏吟若無丁馬﹐縱遊戲之神﹐而遊子空有依歸之心﹐而一時不至也。

子臨丁馬去扶幹﹐必定行人在路間。

子爲道路之神﹐帶丁馬﹐傳入歸子上﹐其人本歸家﹐不合在子上是路上也。

丁馬遊戲﹐支用幹木﹐行之其歸﹐毋云滯發。

發用是支﹐帶丁馬遊神加幹上下﹐而末傳又歸幹上﹐是行人回家之象。若干上陰神﹐則應此日卽歸也。

遊子斬關﹐退作其傳﹐丁馬再動﹐回不爲難。

遊子斬關二課﹐乃行出外之象。若退作其傳﹐是行人返家之象。

遊煞丁馬人不得停﹐退則回退﹐進則出行。

用乘丁馬再並遊殺﹐皆主動而不停。若傳退是在外者有。若舟行必有波濤溺水之事﹐愼之。

天喜帶馬入傳來﹐一帶行人信息至。

發用乘馬並天喜﹑信煞﹑天雞﹐主行人有信至。

傳逢天喜不帶馬﹐下時未必分眞假。

天喜及傳進作用﹐若不帶丁馬則此行人出行未定。

上馬下馬有牽絆﹐欲行不行情自變。

幹上有馬﹐是上馬也。支上馬﹐是下馬也。若末傳帶長繩﹑懸索煞﹐是有牽絆也。不可以馬多作速論也。反欲行不行而已。

子作丁馬﹐攸攸揚揚﹐子其出行﹐可以榮昌。

子午爲二至之路﹐申爲傳送之神﹐若並丁馬吉神﹐是行人出行攸揚﹐無往不利。

卯上見雀下克未﹐雞詔有惰信阻程。

朱雀﹑天雞﹑天詔乃文書之神﹐若加卯上又卯加未﹐是木入幕﹐文書羈於程﹐一時不至也。

喪弔臨馬並加午﹐旅途相逢孝服幹。

用乘天馬﹑喪門﹑弔客﹐是途旅之中有孝服相干之事。

二死臨馬入休囚﹐定主行人死在途。

用乘日馬又入休囚之地﹐主行人死在途中也。

行人年上帶二死﹐更入休囚無气處。不須再望回家來﹐已在他鄕無祀鬼。

行人年命上帶二死﹑遊魂﹐入休囚死絕﹐主行人死於他鄕也。

天空作卯有災悔﹐若問行人可言至。只因家中土地故﹐故此作鬼生災禍。

卯爲門﹐天空爲信﹐如並丁馬﹐傳退﹐主行人可以至家。或加卯並月鬼克干支﹐則天空又爲土地之神﹐主家中土地不安﹐故作鬼而生禍也。

白虎喜生﹐乘馬而行﹐遊子不遠﹐卽日回程。

白虎爲道路之神﹐又乘馬而行﹐則不動不容己。更並天喜﹑生气﹐會合干生支﹐則遊子不久卽日而歸矣。

白入道神子午申﹐丁馬必是問行人。

子午申則道路神﹐作發用乘丁馬﹐必是問行人之事。

命上已見辰戌立﹐又加丁馬來相入﹐必是己意欲出行﹐則以財喜爲至急。

辰戌剛猛好動之神﹐加於命上﹐自己不肯安居﹐而傳中又見丁馬﹐與命上衝﹐或生或合﹐又帶財爻天喜﹐必因財喜而動﹐甚速。

用傳傳退卯酉門﹐我馬加鞭入來旬。任是天涯有遊子﹐卽時足動轉家庭。

斬關遊子﹑遊戲﹐若初傳逆退於卯酉門上﹐而又馬在末傳﹐此行人必來之兆也。

鬼加午上﹐刑害干支。傷人於路﹐因此馬羈。

午爲馬爲路﹐午發用爲日鬼﹐刑害干支兼道路﹑天坑等煞﹐又遭馬而傷於路上矣。

日鬼加午﹐不可見丁﹐自遊於跌﹐爾有馬羈。

午爲馬發用﹐又乘丁作日鬼﹐必主跌撲馬驚之患。

朱丁馬鬼劫害凶﹐馬上跌撲須仔細。

朱作丁馬爲鬼﹐並劫煞﹐刑害日幹﹐必主馬上跌撲災也。

卯酉返吟居貴後﹐若問行人入門戶。

辰戌丑未四墓之地﹐行人入墓﹐課得返吟﹐作傳退之課﹐無丁馬之動﹐不可占行人矣。寅申巳亥乃四生之地﹐行人貪生不歸﹐又不得返吟﹐並丁馬傳退﹐亦不可占行人也。子午卯酉孕旺之地﹐旺則返本﹐有欲動之心。然午發用﹐或加子衝丁馬﹐𨿽動而尙遲滯﹐惟卯酉門戶是也。

若居在貴人之後﹐又帶丁馬﹐主行人入門戶而至也。

有馬不行﹐諸事宜停。子無前程﹐諸事不成。

日馬主動也。若落空亡﹐則馬不能行﹐行人不至也。

白虎劫煞克刑來﹐又加路煞在中排。且是居家無出外﹐出死於路不回來。

用並白虎﹑劫煞﹑道路﹑二死克刑日幹﹐主行人在外而死不回來。

六合加未巳亥神﹐傳中又見馬和丁。遊戲煞神忽爾入﹐主君莫去遠行程。

用在巳亥未上﹐乘六合﹐是木庫在未矣。𨿽見丁馬﹑遊戲﹐遠行之人中途有阻。

螣加於金﹐又見馬丁﹐意有所往﹐此時必行。

金神乃道路之神﹐螣加於金﹐再見丁馬﹐必有所往矣。

朱申詔書與天雞﹐信動他鄕卻自歸。二死人亡官符訟﹐光厭相逢妖怪迷。

申爲道路之神﹐用並朱加申﹐詔﹑天雞﹑信煞﹐主他鄕信到﹐帶二死﹐主人亡在外﹐帶官符﹐主官訟。並光怪﹑月厭﹐主妖怪迷之。

白虎加耗辰戌中﹐相逢卻主困沈蒙。

白虎臨辰戌之地﹐並破耗之煞克幹﹐而逢之﹐中有沈蒙之苦也。

遊子久滯烏不回﹖忽有風來折樹枝。此中應有音書至﹐不久天涯捆載歸。

白乘子午申臨丁﹐更帶遊馬是出行。非是求財他處去﹐不然謀事喜登程。

白虎臨子午申俱道路之神﹐帶丁馬遊神﹐日克用神﹐必是求財出行之事也。

朱午爲官文字動。徳合相生喜爲用。水上克幹帶文書﹐下克玄盜是公文。

朱午爲文書之神﹐午上乘朱雀發用﹐主官中文字動也。如並徳﹑合﹑喜﹐相生而不克幹﹐則有文書之喜。若上克下﹐主有文書之動。若下克上﹐帶盜亡神﹐則公文有失也。

朱乘入墓帶書詔﹐文書欲到還不到。

朱雀帶皇書﹑天詔作用﹐主文書動也。若乘墓﹐是有阻﹐欲到不到﹐於破墓之日到也。

天空又主文書累﹐克害因文惱殺人。

天空爲文書之神﹐傳見朱雀克害日幹﹐必因文書所惱。

論太陽太歲月建

太陽个用作貴人﹐獨掌朝綱作宰臣

太陽發用﹐作貴人﹑官星克幹﹐而日幹得時之旺相﹐又乘皇書﹑天詔﹑天喜﹐必主獨掌朝綱而宰輔﹐一人之貴也。

太陽皇書天詔旺﹐女人封贈事無誑。

太陽發用﹐帶皇書﹑天詔而支幹旺相﹐或傳入陰神得位﹐主女人封贈之事而無誑也。

太陽徳詔生合位﹐武仕須當官極貴。

太陽發用﹐乘太常﹑徳神﹑天詔﹑會神﹐主爲武職而極貴也。

太歲今朝作貴人﹐不分民庶皆承恩。

太歲發用﹐作貴人而無刑克衝害﹐不分民庶﹐皆承恩也。

太歲今朝受克幹﹐尊長不病連官厄。

太歲發用﹐至尊之神也。幹固不可犯之﹐而亦不可受其克也。若干克太歲﹑天鬼﹐主尊長有病。若遇官符﹑二獄﹐主官訟有禍也。

太歲刑日﹐用墓貴死﹐病符虎蛇﹐必有災丕。

太歲發用爲日之刑﹐上乘貴人﹐而又臨於墓絕之地﹐更帶病符蛇虎﹐必其年有災丕之事﹐而不可逃也。

太歲臨支﹐又見病符﹐必有災病﹐入我門閭。

太歲刑支而帶病符﹐則家門災禍不免矣。

太歲臨支﹐又見喪弔﹐必有孝服﹐來我家門。

太歲臨支﹐帶喪弔﹐則家有孝服之災。

太歲臨支﹐人見官符﹐必有官訟﹐入我家門。

太歲臨支帶官符﹐其年有官訟之事。

月建刑歲作用墓﹐必有災訟審其過。

月建作用臨墓﹐以刑日幹﹐其災訟之故﹐審其神煞之由也。

月建今朝與幹刑﹐兄弟災障難相侵。

月建乃兄弟之位﹐與幹作刑害﹐其災障亦詳於神煞。

月建乘网﹐爭訟必死。

月建發用而帶羅网﹑勾朱﹐爭訟之事﹐其年當愼之也。

太歲丑未戌加辰﹐二死又來歲上停。小口多因疾病生﹐不保須知欲殺人。

丑未爲太歲﹐又兼辰戌作用﹐是四墓俱全。若二死加丑未年歲之上﹐丑未爲小口﹐必有小口病災。如有天巫﹑天咒﹐保禳之可以安生也。

日過月上兩相合﹐家門定得多悅喜。

月建發用﹐是爲月也。月將日上﹐是爲日也。幹與用合﹐是日過月上﹐兩相合也。更帶徳喜神﹐則徳福之盛﹐家門之榮﹐而悅喜可知矣。

歲建刑害﹐劫煞日幹。此官不久﹐戮於市廛。

歲建者﹐天子之象也。若日幹刑害﹐占官遇之﹐是犯天子之刑也。更帶刑亡﹑大煞﹐二死﹐則後官不久而有市廛誅戮﹐其年見之矣。

月建刑害﹐上官見淩。丁馬遠動﹐竄於海濱。

月建者﹐上官之位也。月建發用作勾絞﹑飛廉刑害日幹﹐更並馬丁﹐必受上官欺淩﹐遠竄於海濱矣。

月建會書生合干﹐一定進財可喜欣。若是天喜臨生气﹐又是添丁進田吉。

月建發用帶會神﹑皇書﹐或生合﹐主進財之喜。並天喜﹑生气﹑旺相﹐又主添丁進田之吉也。

月破若加凶克日﹐破財災病無時歇。若還變化吉相扶﹐總然吉事成虛寂。

發用帶月破凶神﹑病符﹐以克日幹﹐主災病。如並二耗﹐主破財。若傳中有吉生幹﹐可以解凶。而占事則成虛寂矣。

月鬼加鬼加弄鬼﹐那知謾迷又相依。急宜禳鬼方能部﹐免使吾兒坐受虧。

乘陽位克幹者﹐謂之人鬼也。乘夜位而克幹﹐謂之陰鬼也。或今支﹐或陰神﹐見夜占而作鬼而克害幹者﹐謂之鬼也。發用月鬼加之﹐謂之月鬼加鬼也。或陷於空亡之地﹐謂之鬼弄鬼。又帶迷神﹑謾語﹑天咒﹐則鬼之害人﹐須禳之方能免禍。

月鬼加卯建加辰﹐早晚鬼催人難保。

辰加卯爲羅网煞也。今辰爲月建發用﹐又帶天鬼﹐加卯。夫辰克幹又見卯帶鬼克辰﹐爲鬼弄人﹐死期將至﹐而不至本月之中矣。

時日用羅﹐爭訟必訛。妻兒小口﹐且是災多。

時作發用作羅网﹑勾陳﹐主爭訟﹐帶病符主妻有災。

歲在五位歲宅神﹐生气加之問宅因。

歲前五位爲歲宅﹐乘生气作用﹐或加支之二課作用﹐來意問宅也。

論行年本命

命者﹐占人之命也﹐就終身而言也。年﹐占人之年也﹐就行年而言也。課中傳中不見財官﹐則以占人之年命財官﹐看與日或生或合以定之。斯爲課法也。蓋日上神克命上神爲吉﹐命上神克日上神不吉。此論命之神也。日克行年上神爲凶﹐行年克日上亦凶﹐此論年之神也。大抵課傳年命或生﹑或合﹑或比﹐爲美數也﹐占者務宜詳之。

人命十訣

日幹神克命上神﹐今日求財明日成。更帶喜馬與徳祿﹐此身應可作功名。

日上神克命上神﹐是財神加於命也。求財固無不利﹐如並天喜﹑祿﹑馬﹑徳﹐加於年命之上﹐再有官星亦可以功名論。

日財臨命最可取﹐更喜生和合與比。此去求財財可許﹐喜上眉峯自開語。

日克命爲上神爲財﹐是命中有財﹐最可取也。更喜與日幹或生或合﹐以之求財﹐利有攸往。

命上神克日上神﹐病符生病不安寧。官符災訟不安寧﹐喪弔家中孝服侵。耗破家中主退貧﹐百般求事不完成。

命上神克日上神﹐則命帶鬼賊也。如並病符﹐主病﹔官符主訟。喪弔主孝服﹐耗破主耗費百出﹐求事不完﹐不能全美。

命上不宜逢見申﹐朱勾官符訟事見。

申爲劫煞﹐若帶官符﹑朱雀﹑勾陳﹑直符﹐主官非爭訟。

日蛇玄虎身生迍。

申爲肅殺之神。如命上神與申相見﹐更並官符﹐主災訟。

年上不宜見勾酉﹐若見凶神爲事阻。

行年上見酉﹐乘勾﹐主關格。凡事阻滯不通。

日上神合命上神﹐此年喜事眷自生。

日上神若與命並行年上神三六合﹐主其年有喜事。

行年三十六訣

年神不可日相克﹐縱帶吉神不爲吉。害主骨肉有災傷﹐刑則人神有破失。

行年上神不可克日上神﹐若害幹﹐主骨肉有傷﹐刑幹主家人損失也。

日克年神帶遊戲﹐行人病在中途裏。更加二死上頭臨﹐死在途中應莫避。

日克行年上神﹐帶遊戲二煞﹐更並二死﹐主行人路途有死也。

年帶二死去克日﹐並見休囚病符入。不久須已到陰官﹐死在今年應日急。

行年在太歲之謂也。太歲克日﹐更見休囚﹑病符﹑死气﹐則歲君不容矣﹐其死應在本年之已急也。

貴人年神入羅獄﹐此身必有字差訛。

貴人臨行年之上﹐而下見辰戌﹐爲貴人履獄﹐干求已不得力。凡卜諸事有差訛矣。

貴帶吉神臨我命﹐能解家人抱孤悶。平空髙處無出頭﹐不是終沈蹇中運。

命上乘貴人﹑皇書﹑天詔﹑靑龍﹑徳喜﹐能解人之憂悶﹐必能平空出人頭地﹐而不終於蹇滯矣。

螣克年神驚恐多﹐夜加驚夢果如何。日是訟事並破失﹐空勞心事有差訛。

螣蛇乃驚恐﹑破耗之神﹐用螣蛇克行年上神﹐帶光怪﹑破耗﹐必主夜夢﹑憂驚﹑耗破之事。

螣克年神有病符﹐此時災病鬼來呼。更入空亡反相制﹐有病終須得解憂。

用乘螣蛇﹐並病符克行年上神﹐人帶天鬼﹐主有災病之厄。若傳入空亡﹐而又有制鬼之神﹐則病終得解也。

螣生年神帶喜徳﹐爾身必有人提挈。凡事須成頃刻中﹐家得財兮人得吉。

用乘蛇並喜徳生年上神﹐凡人占事﹐必有人提挈成事﹐而家得財﹐人獲吉矣。

朱帶吏神克年神﹐又兼劫謾兩相侵﹐不系文書仍口舌﹐一片憂愁掛我心。

用乘朱雀並火神﹑劫煞﹑謾語克行年上神﹐必有文書口舌之事憂掛心憹也。

朱乘雞詔加行年﹐無害克刑丁馬連。公文私信近來言﹐遊神戲神尢的然。

年神上乘朱雀﹐並天雞﹑天詔﹑丁馬﹐無刑害﹐主其年爲官者有公文之喜﹐爲民亦有私信之通。更帶遊戲﹐尢爲的然也。

朱克年神遇火鬼﹐必有火燭來相侵。

用乘朱雀﹐並火鬼﹐克行年上神﹐必有火災。

蛇加本命主心疑﹐進退不能自決爲。

螣蛇乃牽連狐疑之神﹐加本命之上﹐乃進退不決之象。

凡事初傳嫌見勾﹐或直行年命上頭。忽爾後勾見朱玄﹐用破心身不遂謀。

勾陳乃勾引﹑牽連之神﹐或初傳見色﹐或年命上見勾﹐又見朱雀﹑玄武﹑天后﹐縱用破心﹐不能遂謀也。

勾陳乘神上年上﹐必有田墳增入門。

用乘勾陳來生年上神﹐其年必有進田墳之事。

龍克行年因喜破﹐不過破財無大禍。爭親奪產反相磨﹐惟宜謹愼無差錯。

用乘靑龍﹐克行年上神﹐必因喜破財。若帶成神﹑喜神﹐是爭親而破財。若臨丑未之上﹐是爭產而破財也。

空克年神被人騙﹐必須破耗兩相見。休囚方有旺相無﹐口內無言心裏念。

克幹速來﹐自身行年亦常來力破耗錢財之事。行年臨休囚方﹐則破耗尢的。若行年臨旺相之地﹐則有騙我之心﹐而其言亦不敢發也。

空克年神或丁馬﹐奴婢小人怨情寡。必須逃走隨別人﹐一例須防情意假。

天空爲奴婢﹐不實之將﹐用乘天空﹐克年上神﹐又帶丁馬﹐是奴僕﹑小人怨主人而逃走也。

天空負喜生合生﹐其年奴婢必添丁。

用乘天空﹑相負﹑天喜﹐與行年上生合﹐其年奴僕添丁。

白虎年神帶劫煞﹐大禍滅門羊刃發。必然逢煞傷數人﹐預備防之免遭法。

行年上乘白虎劫煞﹑大禍﹑滅門﹑羊刃﹐必有殺傷數人之事。或在傳用課首﹐克行年亦然。

白生年上欲出行﹐遊煞空亡行不成。

白爲道路之神﹐用乘白虎生行年上之時﹐必有出行之事。若入空亡而無遊煞﹐不可言出行矣。

常克行年帶破碎﹐必有爭奪財親事。預防不測免其傷﹐當與則與免災悔。

用乘太常﹐帶破碎﹐克行年上神﹐必有爭奪親財之事。又當審中末制化﹐當與則與﹐可免災悔也。

玄克行年入五盜﹐又兼等煞來臨照。必有賊盜作害吾﹐夜晚防之免殘耗。

用乘玄武帶五盜﹑劫煞﹑陰煞﹐克行年上神﹐又二耗若臨夜方﹐必宜夜間防之。

玄克行年帶負迷﹐更兼謾語轉無依。必有冤仇陰致語﹐欲過東兮又過西。

用乘玄武﹐帶相負﹑迷神﹑謾語﹐克行年上神﹐必有仇人陰謀私語﹐欲引人過東﹐又引人過西也。

年上玄受年之生﹐又入徳成喜合旺。旺進人財衰進畜﹐其課眞可言其福。

用乘玄武﹐帶徳﹑喜﹑成﹑六合﹐以生行年上神﹐旺相則主進人口﹐衰則主進六畜﹐而其年必獲其福矣。

後加年神起女人﹐或爲喜合轉相親。見時會有婚和聘﹐姻婢其間一語尋。

用乘天后﹐帶天喜﹐生年上神﹐主婢婦人相親之事。旺相主有婚聘之喜﹐休囚則有姻婢之喜也。

後克年神帶姦門﹐傳中又帶害和刑。必有姦情兩鬥爭﹐累死人家又至貧。

用乘天后帶姦門﹑刑神﹐刑害克行年上神﹐必有因姦至爭。如帶二死﹐必因人命而累於貧困也。

陰克行年帶咸池﹐婦人相害事無疑﹐或東或西或陰謀﹐子其朝夕愼防之。

用乘太陰﹐帶咸池﹑姦門﹐克行年上神﹐婦人因姦謀害之事。若帶相負﹑天機﹑謾語上﹐有陰人謀事也。

幹克年年帶關吏﹐此年必定見爭官。吏帶關迷並戲咒﹐縲紲之罪欲脫難。

幹克行年上神帶關吏﹐此年必有爭官之事﹐更帶繩索之神﹐必主縲紲囚系。

大六壬管輅神書卷終

