注解大六壬指南﹤明﹥陳公獻等著

卷首語邵康節先生詩云「一物從來有一身﹐一身還有一干坤。能知萬物備於我﹐肯把三才別立根。天心一中分造化﹐人於心上起經綸。仙人亦有兩般話﹐道不虛行只在人。」此易斷之總綱也。季銀國先師亦以易宜活用﹐觀其見水流至隴頭知病人將死﹐騎門限問考知必委培二例﹐斯得易髓者也。學壬者不可不知之。目錄自序程序卷一注釋心印賦卷二注釋指掌賦卷三六壬會纂占驗指南卷四大六壬神煞指南自序六壬之術﹐傳之甚古﹐周﹑漢﹑唐﹑宋迄於明季﹐名家輩出﹐而今式微矣。余出身隴畝﹐世業耕讀﹐非今慕古﹐雅愛五行。庚戌季秋﹐以百七十元﹐貿得上海民國江東書局《攺良大六壬全書三種》﹐三十年間﹐苦讀不綴﹐間爲人占﹐而實求理自娛也﹐𨿽多有應者﹐亦不過好之耳。然觀今者納甲﹑星命之書﹐充棟汗牛﹐而壬學之書﹐屈指可數﹐爲之可懼﹐故有意將所得所感﹐成一帙而濫芋於壬書中﹐以副尊壬之意﹐以消永日之閒。但賢如孔聖﹐尙且述而不作﹐吾輩後生﹐焉敢自題曰某某著耶﹖竊謂所閱書中﹐以《大全》《指南》最爲壬學圭臬﹐而《大全》匯類總集﹐繁複不可驟讀﹔《指南》則言簡意賅﹐發人深省﹐但引而不發﹐未盡細故﹐令後學無由而致其道﹐余因之簡注之﹐僭參己意﹐並引少許實例﹐稍著翼論之功﹐以求拋磚之效。壬學廁身﹐未得其徑﹐南畝農夫﹐言辭陋鄙﹐徒污明家之目﹐訛漏必多﹐方家指正。是爲序。北海張洪於庚辰年秋原序余初習制舉業﹐先大人諭以八股﹐投時美技也。然而窺天人奧﹑存帝王師﹐非異書不爲功。每有奇聞﹐輒欣賞之。以故閱九流陳言﹐間廢寢食。一日讀三式帙﹐知自九天玄女﹐爲滅蚩尢授之軒轅﹐內六壬更饒繁劇﹐非九年面壁﹐莫竟其源。食精蘊可以養性全身﹐吐余緒可以料敵知勝﹐上六千百年問﹐周有子牙﹐越有少伯﹐漢有子房﹐三國迄今﹐僅蜀孔明﹑明靑田而已。豈尋常章句之士﹐隨處不立人哉﹗崇禎甲申﹐督師史元輔羽檄徵余﹐再及而應﹐置之禮賢前席﹐題授中州司理﹐取道淮陰﹐得逅陳子公獻。印證所學﹐相嘆伯樂不常有也。公獻以維揚將家子﹐自祖父及昆季﹐文苑武虎﹐著聲海內﹐又生而膂勇﹐耽習奇技﹐《太公》《陰符》諸篇以及黃老之術﹐了然胸次。向請纓於大司馬王霽宇先生﹐出門上書屯田﹐見知受任﹐勞有成效。忽爲讒阻﹐功志未竟﹐識者惜之。潛究六壬﹐寒暑不輟﹐訪學燕京﹐與塗松亭﹑何半鶴二公齊名。由是冠蓋問奇者﹐日無虛晷﹐縱口而談﹐無不翩翩奇中。好事者爲嘉賞﹐分類纂編﹐摘計百數有奇﹐乞以盡事之槪。外《心印賦》《指掌賦》爲之注解﹐更歷試諸經﹐成《會纂》一冊﹐並付剞劂﹐以廣其傳﹐加閱《心鏡》《畢法》《互變》《中黃》﹐約而可徵﹐管而能遠﹐指南捷徑﹐無踰於此。此蓋迷津之筏﹐夜行之炬也。精而研之﹐理入牛毛﹐響應桴鼓。又奚必泛求諸篇。以滋惑也耶﹖特爲首引。今上元仲夏谷旦﹐南州吾弟周元曙龍隨氏題於邗之甓湖社。世之談壬式者﹐靡不自矜神哲﹐口吐長河﹐膚徵其應驗﹐不能無相左焉﹗余潛心此術幾二十載﹐恆嘆其奧妙難窮。𨿽占斷之後﹐頗有奇中﹐每以未獲異人指點爲歉。凡君子至斯﹐未嘗不造庭相謁﹐叩其所長。庚寅仲春﹐因訪公獻陳君於邗上。公獻縱口而談﹐悉本於理﹐及考其事﹐應如左券。然洵當世之管郭﹐後起之李袁詹歟﹗因語之曰﹕與其藏之匱中﹐無寧懸之國門乎﹖公獻曰唯唯。爰簡占驗百餘條﹐與所作之分門會纂﹐播諸梨棗。其所增注先賢之《心印》《指掌》二賦﹐易知簡能。及公遠莊君所著之《神煞圖位》﹐辟訛定誤﹐皆指南捷徑。仍因合並付梓﹐公諸同好﹐亦吉凶同患之遺意云爾。噫﹗斯道久湮﹐絕學難繼﹐神而明之﹐存乎其人矣。順治壬辰陽月﹐新安程起鸞翔雲氏﹐題於白下之崇徳堂。邗﹐揚州古稱﹔陽月﹐亥月﹔白下﹐南京舊稱。卷一注釋大六壬心印賦按﹕《六壬大全》亦有《心印賦》﹐諸書常曰「經云」者﹐蓋出諸此賦﹐如「歲破加臨月破中﹐上下相逢財物空。」等。與此心印不同﹐不可相混。六壬如入﹐先明日辰。六壬運式﹐先以日辰爲根本也。日尊﹐故曰天干﹔辰卑﹐故曰地支。亥子丑應於北方﹐寅卯辰應於東方﹐巳午未應於南方﹐申酉戌應於西方﹐卽地盤也。天干者甲乙東方木﹐丙丁南方火﹐戊己中央土﹐庚辛西方金﹐壬癸北方水。入式之法﹕甲課在寅乙課在辰﹐丙戊課在巳﹐丁己課在未﹐庚課在申﹐辛課在戌﹐壬課在亥﹐癸課在丑。而不居卯午酉子者﹐以正位不敢當﹐故陽乾居祿神所在﹐而陰乾居祿神前一位也。此「入」字切著《大全》「入手法」之「入」字﹐蓋言起課以干支各二課以成四課也。又﹐日辰爲兩儀﹐斷課先觀日辰上下之乘臨﹐以見事態之表現。又﹐來意多應於日上及發用﹐嘗有一人己巳日來﹐進門不言所事﹐余以丑將加辰時﹐寅木自支上遙克發用乘朱雀﹐斷有橫禍發於家中﹐果驗。此亦占來意之良方也。以月將加占時之上月將﹐卽日宿太陽也。正月雨水後日躔娵訾之次入亥宮﹐乃登明將也﹔二月春分後日躔降婁之次入戌宮﹐乃河魁將也﹔三月谷雨後日躔大梁之次入酉宮﹐乃從魁將也﹔四月小滿後日躔實沈之次入申宮﹐乃傳送將也﹔五月夏至後日躔鶉首之次入未宮﹐乃小吉將也﹔六月大暑後日躔鶉火之次入午宮﹐乃勝光將也﹔七月處暑後日躔鶉尾之次入巳宮﹐乃太乙將也﹔八月秋分後日躔壽星之次入辰宮﹐乃天罡將也﹔九月霜降後日躔大火之次入卯宮﹐乃太衝將也﹔十月小雪後日躔析木之次入寅宮﹐乃功曹將也﹔十一月冬至後日躔星紀之次入丑宮﹐乃大吉將也﹔十二月大寒後日躔玄枵之次入子宮﹐乃神後將也。每以此值月之將而加來人所占之正時上順布十二宮辰﹐卽天盤也。假令正月雨水後日躔娵訾乃亥將登明也﹐如午時則用亥加午﹐子加未﹐順行十二辰是也。占時以正時最佳﹐次報時﹐報數之法不可從。視陰陽爲四課之分。天干陽也﹐幹上得者曰日﹐幹上陽神爲第一課﹐乃陽中之陽也﹔地支陰也﹐支上得者曰辰﹐支上陽神爲第三課﹐乃陰中之陽也﹔幹上陰神爲第二課﹐乃陽中之陰也﹔支上陰神爲第四課﹐乃陰中之陰也。夫月將加時則無極而太極也﹔加時而有天盤動而生陽﹐地盤靜而生陰﹐乃太極生兩儀也。至於干支分而四課布﹐非兩儀生四象乎﹗故曰﹕一陰一陽之謂道﹐陰陽不測之謂神。陽主外而陰主內﹐陽主顯而陰主晦﹐不可不知。凡占日陰克幹﹐支陰克支者﹐以內賊及思慮自傷斷之﹐必無差池。賊克爲初用之始﹐相因作中末之身。四課旣布﹐則八卦生矣。四課陰陽旣具﹐須求三傳以爲發用﹐則以四課上下審之。若有一下克其上神者﹐𨿽有二三之上克下﹐不論矣﹐名曰重審課﹔若四課中並無下克﹐惟一上神克下﹐取而用之名曰元首課。重審者重復審詳也﹐元首者別無下克而亭亭然有首出庶物之象也。俱以所得發用爲初傳﹐以初傳地盤上所乘者爲中傳﹐以中傳地盤上所乘者爲末傳﹐故曰相因也。克者動也﹐不克則不動。課中有幾克﹐卽有幾事。又事之應期﹐亦在克中求﹐蓋克者﹐轉折也。元首主速﹐重審主遲﹔元首主喜﹐切防樂極生悲﹔重審主憂﹐亦詳自暗而明。克多比用涉害﹐重審不過一下賊﹐若四課中有二三四下賊者非審矣﹔元首不過一上克﹐若四課中有二三四上克者非首矣。上克下曰克﹐下克上曰賊。今賊克紛紛﹐則以甲丙戊庚壬爲陽日﹐而用一子寅辰午申戌之神陽與陽比﹐𨿽二三陰勿論也﹔若乙丁己辛癸爲陰日﹐而用一丑卯巳未酉亥之神陰與陰比﹐𨿽二三陽勿論也﹐故曰比用也。然又曰知一者何也﹖蓋陽知用一陽爻而不知有陰也﹐陰知用一陰爻而不知有陽也。若夫陰日只知用一陰﹐今而有二陰三陰四陰矣﹔陽日只用一陽﹐今而有二陽三陽四陽矣﹐則名之曰涉害課﹐先以寅申巳亥上乘之神爲用﹐則涉之深而建名曰見機﹐蓋有害者不可不見機﹐明哲保身之義也。若孟神上無克賊﹐則以子午卯酉上乘之神爲用﹐此涉之淺而又名曰察微﹐蓋見於明者不可不究其精微﹐履霜堅冰至之意也。其中末必如賊克之相因。涉害取法﹐只以孟仲季爲準﹐不以涉害深淺爲義﹐此《指南》所用之法﹐切記﹗又涉害者﹐克多也﹐主事體紛紛﹐事體繁則曲折多﹐曲折多則遲慢矣。觀涉水者﹐豈非小心翼翼﹐步覆惟艱乎﹖以婚姻言之﹐無不「好事多磨」也。故涉害統坎之體﹐歷盡風霜也。凡見涉害課﹐宜取《易》需之卦義﹐坐待詳察﹐則不涉於險也。無克是以遙嗔。若四課上下全不相克賊﹐則以日幹爲主而與第二﹑三﹑四課上神相對較之。若有一上神克日幹者取以爲用﹐名神遙克日﹐曰蒿矢課﹐以彼能遙傷於我而似矢也。何以蒿矢名之﹖蓋上下相克力勇﹐而有賊克之稱﹐斯遙遠力綿﹐𨿽克而猶蒿而已。若無克日幹者﹐則視日幹遙克彼三上神矣。若有一上神被日幹克者取以爲用﹐名曰遙克神﹐曰彈射課﹐以我能遙傷於彼而似射也。何以彈名之﹖蓋亦因其射遠力薄﹐取象於彈丸而已。如有二克或克二者﹐亦如比用之法。三傳相因亦如賊克之法。遙克遠來之事﹐然不可拘蒿彈之名﹐𨿽篙矢亦可我干涉於人﹐而彈射亦有人干涉於我。惟以課傳神將斷之而已。又遙克者﹐斜交也﹐亦有另辟他徑之理。若昴星當俯仰於酉上。若四課旣無克而復無遙﹐則爲昴星矣。蓋遙克力輕﹐取象於蒿取象於彈﹐況無遙克而獨天地盤之酉金作用﹐其力尢輕之至﹐而應事則未免明之微矣﹐故以酉中之昴星爲名﹐言其明之微﹐𨿽七星相聚﹐非至明之目不能辧也。陽日則取酉上所得之神爲發用﹐有日將出而雞鳴仰首之義也﹔陰日則取酉下所得之神爲發用﹐有日將墓而虎視俯首之意也。陰則日作中傳辰作末傳﹐陽則辰作中傳日作末傳。不惟陰陽疊遷﹐而終有返本之象也。昴星者蛇虎當道之象﹐得此課必不自安。七星者﹐昴宿也﹐今稱昴宿星團﹐西方稱七姊妹星團。返本者﹐以柔日末傳支上﹐剛日末傳幹上﹐總有回歸之意﹐判斷宜參考之。若別責取干支之合神。假如四課有首尾相同爲三課者﹐有二三相同而爲三課者﹐名曰不備﹐言四課不全﹐不完備也。其不備課中無賊克無遙克﹐不可以昴星取例。四課昴星﹐三課別責也。若陽日得之以天干之合位上乘者取爲用神。合者﹐甲己﹑乙庚﹑丙辛﹑丁壬﹑戊癸相合也。幹陽尙有動用之機也。若陰日得之以地支之三合前一位用之﹐而不用乘神﹐靜之機也。三合前一位者﹐如巳酉丑﹑亥卯未﹐酉日用丑﹐丑日用巳﹐未日用亥是也。中末不問陰日陽日﹐並以干上所乘者爲之。伏返以刑沖爲定若諸神歸於本位﹐如子加子﹑午加午之類﹐乃伏吟之象也。有克者取克﹐不過癸乙二幹而已。無克者陽日自幹上發傳﹐陰日自辰上發傳﹐迆邐三刑而爲三傳也。若初傳值自刑則中傳陽日用支﹑陰日用幹﹐仍取刑爲末傳也。倘逢中傳自刑者﹐末傳以衝神爲之矣。夫刑有三者﹕一字刑乃午刑午﹑辰刑辰﹑酉刑酉﹑亥刑亥﹐自刑也。二字刑乃卯刑子﹑子刑卯也。三字刑乃丑刑戌﹑戌刑未﹑未刑丑也﹔寅刑巳﹑巳刑申﹑申刑寅也。反吟乃子加午﹑卯加酉﹐十二神各臨衝射之位也。克之少者重審﹑元首取之﹐多則知一涉害取之。三傳初末相同而衝乎中傳。若夫丁未﹑己未﹑辛未﹑丁丑﹑己丑﹑辛丑六課無克﹐乃名無依﹐以支神之井欄衝射上所得之神以爲初用﹐而日支所乘爲中傳﹐日幹所乘爲末傳。夫井欄者﹐丑衝未﹑巳衝亥也。返伏之課﹐𨿽較靜動之意﹐還當以神將取之。若「任信丁馬須言動。」﹑「來去俱空豈動移。」﹐舉其一端﹐餘可推矣。八專以逆順爲眞。若干支同處一位﹐則四課中只得二課矣。有克仍從賊克﹑比用﹑涉害三法取用。無克不復取遙矣。蓋遙﹐遠也﹐干支同位何遠耶﹖只用八專之法而用之。陽日則順從幹上陽神得三而止﹔陰日則逆從支上陰神得三而止﹐是爲發用也。中末二傳槪用幹上所乘神爲之。「得三而止」者﹐剛日自幹陽連根順數三神﹐幹上醜﹐以醜爲一﹐順數至三﹐取卯﹔柔日自支陰連根逆數三神﹐第四課酉﹐以酉爲一﹐逆數至三﹐取未。凡得八專﹐多以雙論。天乙居中﹐後六前五。天乙乃貴人也﹐此神居紫微垣之門﹐住持上帝徵伐以行令於人間﹐應己丑之土﹐有止戈之武﹐統馭十二神。在天門之前﹑地戶之後則順行﹔若居地戶之前﹑天門之後則逆行。其神後有六位﹐乃天空﹑白虎﹑太常﹑玄武﹑太陰﹑天后也﹔前有五位﹐乃騰蛇﹑朱雀﹑六合﹑勾陳﹑靑龍也。夫課中有涉及天乙前與後者﹐俱以此例推﹐若此支乘天將爲前神則在前﹐所乘天將爲後六神則在天乙後也。不必校其他也。此斷前後之簡法。解紛必囑事於童僕。貴人居子曰解紛﹐曰解除紛紜擾攘也。蓋子乃夜半安居之神﹐故得解去紛擾而坦腹。然旣爲至貴﹐日有萬機﹐𨿽無君象﹐貴臣宰輔代天宣化事﹐亦同天子之勞﹐恐其蕪脫遺漏﹐故囑事於有用之童僕﹐庶不負國漠民矣。此判辭與易之爻相仿﹐間有巧合可照讀之﹐但易道活潑﹐多與事不親﹐故當活斷。但潛心推究﹐可明五行之理。五行之理者﹐易占之根本﹐眞祕訣也﹐故不可不細玩之。一﹑此課十二天將臨十二位﹐有乘有臨。二﹑判詞之理解﹐不可全有生克論﹐有以神將之象連綴而成其意者﹐不可不知。此大六壬與六爻不同處。三﹑十二宮之本意﹐壬學關節也。貴人居子﹐子者子民﹐貴人治下嚴謹﹐惡人不興﹐禍事不起﹐故可曰解紛。切記﹕解紛者﹐必非無紛也﹐先有紛始有解紛之事。升堂宜投書於公府。貴人居醜曰升堂﹐乃本位屬己丑故也﹐升堂則有泰山巖巖之象﹐非可私幹﹐必欲見之﹐宜持書或移文﹐必以正大光明﹐然後可於公堂府第見之。一云﹐貴人居本家不治事。憑幾可謁見於其家。貴人居卯曰憑幾﹐蓋功曹乃案牘碎瑣之象﹐貴人有暇必親於典籍也。當此可乘之機﹐𨿽細務亦可相干﹐可就私第謁之﹐而非公堂之比也。寅爲幾象﹐艸文書所用﹐故貴人臨之當有公事要辦。親於典籍者﹐一例而已。我遇此象﹐多以有公事論﹐多驗。卯酉日月門也﹐故貴人加於地盤卯酉之上發用﹐亦主貴人臨門或主顧﹑客人上門也。又經云「貴加門戶﹐意總不足。」﹐以有欲而外求﹐故亦爲搖動之象。登車宜訴詞於路。貴人居卯曰登車﹐卯乃軒車之象﹐旣升車則非私家又非公署﹐若非緊急事﹐豈可唐突於貴人之前耶﹖若被屈或遭豪暴﹐非陳於有位之正人﹐何得雪斯沈辱哉﹖不得不俯於路而哀達其情也。卯酉爲門戶﹐故貴人加於地盤二分之上﹐亦主主顧來臨。巳午受貢兮君喜臣歡。貴人居巳午曰受貢﹐乃相生助﹐非不遂之方﹐旣貢則以賤事貴﹐以貴下賤﹐君喜臣悅忘其授受之私﹐貢者受者俱不越度之象。辰戌懷怒兮下憂上辱。貴人居辰曰天牢﹐居戌曰地獄﹐非法之地﹐必非法之人﹐而後入之﹐何貴人而居此乎﹖文王羑里亦莫非天所使耳。在上者有此非常之辱﹐則俯仰於彼者﹐烏得不憂乎﹖貴居辰戌﹐是加於地盤上。貴人不乘此二神。判辭舉事之一端耳﹐幹貴則貴入羅网不吉﹐而履獄錄囚之理亦不可不知。《畢法》云「貴𨿽在獄宜臨幹」是也。但貴人臨幹﹐不免操勞。身入公門之人﹐有不殫精竭慮以副其職乎﹖正所謂「人人愛當官﹐當官不自由」也。移途則有求幹之榮。貴人居申爲移途﹐蓋傳送乃道路之神﹐貴人在嬉遊衍時也﹐因而獲便以求其進用之私﹐乘間而行﹐必榮遂矣。此言有二說﹕一﹑貴人加申之上﹐申者車也﹐若生我﹐是貴人乘車下顧﹐有求皆應。二﹑申爲貴人﹐動中有利。列席則有酒筵之娛。蓋未爲夜貴﹐二貴相會入貴家﹐故有筵會之象。托貴幹貴事無不遂矣。還絳宮坦然安居。居亥又曰登天門﹐此時六凶俱藏。蓋蛇雀之火而伏於水﹐勾陳天空之土而伏於木﹐白虎之金伏於火﹐玄武之水而伏於土﹐且亥乃夜方﹐日之勞擾者至此而坦然安居矣。貴登天門﹐萬禍皆消。但當以課體爲主﹐較量得輕也。若課體凶﹐則貴登天門﹐乃宣旨屠戮之詔﹐何以爲福﹖故常人占不喜也。入私室不遑寧處。蓋酉爲日月出入之門﹐有私門之號也。夫貴達而在上﹐致君﹑澤民﹑律身﹑行已﹐自當持正﹐以至難進易退。趨謁於私門則律己不正﹐而淸議所不容矣﹐豈遑寧處也﹖貴人臨酉﹐乃貴人自後門而入之象﹐宜私不宜公。占托人辦事﹐無不利。又酉者﹐媚也﹐少女也﹐至尊爲其所迷﹐則失其持正之心﹐宜愼之。但見螣蛇驚疑擾亂。前一螣蛇乃丁巳火神也﹐主火光驚疑憂恐怪異。蓋凶神也﹐以其離貴人前一位﹐故曰前一也。螣蛇最主變化多端。掩目則無患無憂。居子也﹐不惟子水克巳火﹐且居夜方有掩目之象。蟠伏棲息之時﹐其凶焰無所施﹐無患無憂矣。螣蛇掩目﹐彼無害人之心﹐若日帶自刑﹐或本命行年作鬼墓絕神﹐則自逞自作﹐禍患不淺也。蟠龜則禍消福善。蓋丑中有暗禽星龜也。夫蛇與龜姤亦離坎交濟象。豈復有禍心於人哉﹖是以禍消﹐占者修善以立身﹐斯福不窮矣。「修善立身」者﹐亦言宜守靜﹐不可冒進。生角露齒禍福兩途。居寅生角﹐蓋火生於寅﹐榮旺之極﹐化蛟化龍﹐此爲貪榮不禍﹐是以爲福。居酉露齒﹐蓋火制鄕﹐猖獗得志之地﹐且金石地無食﹐被蛇肆毒含饕﹐求口腹之計爲禍﹐得此者退藏於密可也。凡蛇居寅﹐以龍斷之可也﹐以寅爲靑龍之本位也。乘霧飛空休祥不辧。居巳爲乘霧﹐以霧爲隱﹐𨿽毒目無所見﹐毒不得肆身﹐得此者仍宜避之。蓋霧之蒙﹐彼固目迷矣﹐而我至此獨不迷哉﹖倘誤犯之﹐爲其所噬﹐悔何及矣。居午飛空﹐以蛇飛空化龍化蜃之气也。彼有此大志始有此大爲﹐豈復毒人﹖縱彼不毒人﹐在我仍宜避之﹐不失爲明哲。辰巳午天位也﹐臨居之必化龍﹐志象必大。生幹大吉。入林兮鋒不可砍。居未爲入林﹐未乃木庫﹐以土有木﹐非林之象乎﹖林簏棲止﹐旣有所蔽矣﹐其穴必深﹐當𨿽有刀鋒無所施其利也。彼螣蛇有此優遊之樂﹐必無肆禍之心﹐占者無所忌矣。然逢林有蛇﹐還當莫入。墜水兮從心無患。居亥蛇墜能水居﹐則隨波逐流﹐魚蝦爲食﹐似無橫路毒人之欲。在我則任其往返周旋﹐豈不從心所欲哉﹖當門銜劍總是成災。居卯爲當門﹐卯乃日月之門﹐則出門卽被其害矣。有備者無害也。得此者預爲之計﹐不待彼奮起而攻其不意。若趨而不顧﹐斯墮其害矣。蛇加地盤卯酉之上﹐則妖氛之气入門矣﹐於人於物皆受其毒﹐行爲作事亦有蛇之性矣。申者金刃之象也。金刃乃斬彼之物﹐而胡爲彼所銜哉﹖火能克金﹐得以猖獗逞妖﹐銜劍蓋異且妖之象。占得者惟退潛而避之﹐彼凶不能處﹐妖氛息而吾復何患哉﹖入冢而象龍並爲釋難。戌爲入冢。戌乃火庫﹐有蛇入墓之象。彼深居而簡出﹐吾往過𨿽不免小心惴惴﹐而彼非蟠伏路途之比也。居辰象龍。蛇乃龍之從也﹐有化之機﹐若入龍之穴﹐有隨化之義。夫彼貪上達必熱於中﹐豈復深爲我患哉﹖故可釋難。蛇乘辰則化龍﹐發用或居日上﹐占天時必雨。朱雀南方文書可防。前二朱雀乃丙午火神也﹐故曰南方﹑文書﹑司訟﹑章奏﹑口舌之神﹐主火光怪異﹐去貴人二位﹐故曰前二。損羽也自傷難逃。居子﹐羽翼不成﹐進飛必難矣﹐占此者文書無气﹐而詞訟口舌不凶也。掩目也動靜得昌。丑亦北方水气之餘﹐制雀火﹐有投江破頭之諭。蓋彼旣目瞑吾得有爲矣。動靜俱吉﹐無口舌之憂﹐訟息而文書不行也。安巢兮遲滯沈溺。居寅卯爲之。蓋木皆火生助之神﹐且有山林之象﹐雀至山林結巢砌壘﹐育子貪榮。占者所喜有口舌消亡之義﹐而曰遲滯沈溺者﹐蓋卜文書章奏事未免淹滯而沈溺。此壬學「馬戀生不行」﹑「鬼戀生不克」﹑「印戀生不生」之理﹐最爲玄妙。投网兮乖錯遺忘。辰戌爲天羅地网﹐而戌爲雀火庫﹐而辰戌對宮﹐有丘墓象也。夫以朱雀之凶﹐入此不得飛揚﹐占者所喜也。故曰乖錯遺忘﹐亦指文書事。朱乘辰戌發用﹐多無音信﹐試之屢驗。厲嘴銜符怪異經官語訟。雀居申能克制申金﹐其方得志之處也。厲嘴奮啄﹐所以口舌尢旺也。望文書固有气﹐而他占則訟訴之象﹐凶不可免。居午曰銜符﹐古名眞朱雀﹐有非細之訟﹐常人之憂﹐若士子入場﹐斯髙中矣。臨墳入水悲哀且在雞窗。臨未言其巢於古墓之象。夫巳午未申俱在上﹐有飛空而翺翔之義。朱雀得肆之時也。主口舌不細﹐故曰悲哀﹐妻孥烏有不悲者乎﹖孥﹐男女也。臨亥入水﹐火入水鄕有投江義﹐乃甚喜矣。凶神無气何曰哀悲。蓋亦指文書動用而言耳。若有急用文詞不能得用﹐亦悲也。朱爲言﹐爲文﹐入水則言辭悲切。悲切者必有因﹐蓋因運勢不佳。故入水臨墳﹐不惟文書也。官災起蓋因夜噪。居酉爲之。亦火制金鄕﹐得以奮志爲惡﹐其性好亂便生口舌﹐得此者必官非不免。又且酉爲門戶﹐口舌入門非官災而何﹖若克幹其災必大﹐酉刃也﹐如刃之文辭﹐何能免禍也﹖亦主口舌爭鬥。音信至都緣晝翔。居巳爲之﹐以巳未交午乃白晝象。雀至此最爲有气﹐占凶則口舌詞訟﹐占喜則起用文書﹐望人書信俱至。粵有六合之神婚姻佳會。六合主和合成就宴會婚姻﹐又名私門。待命和同。亥乃天門﹐我欲成就公私事端來天門之下待命﹐必成。不惟六合﹐凡十二神臨於天門之上﹐天門者仙佛之門﹐自此門所傳之消息﹐所關禍福必巨大無比﹐故吉神臨之則其禍甚巨﹐凶神臨之則必受深殃。不諧驚悖六合木入於巳火鄕﹐煙滅灰飛﹐不吉矣。凡占憂懼不免。日幹乙木﹐坐於巳方亦有此意。又地陷於東南﹐爲不足﹐「馬逢巳亥在路歧。」蓋言在巳亥之地﹐諸事不備﹐故無信心而憂懼猶豫。又巳者陽之極﹐亥者陰之極﹐當此大轉關之時﹐非謹愼萬分不可﹐故亦主憂懼。反目兮無禮之事端。子水也﹐六合木也﹐何爲反目﹖蓋無禮之刑也。凡事必起於無禮﹐以致彼此不投而有反目也。私竄兮不明之囚地。居酉﹐以卯酉爲私門﹐六合又乙卯之屬﹐以私並私﹐以門復門﹐乃出入私門逃竄。且六合之木而臨從魁之金受克﹐故囚地重復私陰﹐故曰不明。此者惟奸淫陰私是利﹐而正大反殃也。「此者惟奸淫陰私是利﹐而正大反殃也。」一句最宜深思﹐蓋吉得凶課﹐凶得吉課﹐晴得陰課﹐陰得晴課﹐亦返吟遷移之意。若陰得陰課﹐陽得陽課﹐則亦如伏吟不動之意。乘軒結髮從媒妁而成歡。寅乃軒車﹐故爲乘軒。申庚卯乙相合故結髮﹐故結髮。以從媒妁之言而有歡成之慶也。違理亡羞因妄冒而加罪。卯辰有六害之凶﹐故居辰爲違理。若臨戌以己之私門而自就戌﹐以爲六合苟合乃亡羞之徵。占得此者必因自失檢約﹐以招罪愆﹐非干人之害我也。升堂入室並爲已就之占。午爲離位﹐似爲升堂。卯則六合本位﹐故入室。二者合於堂合於室﹐豈非已就乎﹖占得此皆可成遂。壬學重象﹐課中見午﹐則有明堂封拜之象﹐課傳再得一二處類似之象﹐則可得此吉也。納采妝嚴總是欲成之例。六合臨醜乃貴之本垣也﹐以賤謁貴﹐妝飾不得不嚴﹐所以事上也。居未乃卯未有合慶﹐且太常酒食帛物之鄕﹐似納采之喜也。占得之者何事不可成也。或逢勾陳發用必然鬥訟爭官。主徵伐﹑戰鬥﹑詞訟﹑爭論田土事。又主勾連遲滯。更遇受越投機被辱暗遭毒害。醜乃貴人之鄕﹐以爭神而入貴地﹐乃受邁越之訟訴而勾陳肆其侮於人也。若至子﹐乃土能克制之適﹐所以投其狂妄之機﹐尢可以展布其奮忿之心。占得之者亦惟忍而已矣。遭囚兮宜上書。勾陳遇寅乃克制之方﹐故有遭囚之象。宜上書者﹐彼凶旣衰﹐而我得發上言告發其積害成愆之狀。若不於此時制之﹐則過時仍肆虐而物受其害矣。寅者文書之象﹐勾者鬥爭之意﹐上書者據理力爭之事﹐其意在此。捧印兮有封拜。巳乃鑄印之方﹐而勾陳一印之模範﹐印鑄而成以捧奉其上﹐非封拜而何﹖君子見之遷擢極速﹐常人見之反爲可憂﹐自非有不法等情何干於印信也﹖「常人見之反爲可憂﹐自非有不法等情何干於印信也﹖」﹐此句道盡壬學重象之理。臨門兮家不和。卯本日月之門﹐勾陳爭鬥之神入之﹐是爭神進門矣﹐必家不和﹐以致搶攘紛更﹐人眷非寧﹐蓋亦破敗之徵也。不惟「爭神入門」﹐更以「紛更」﹗宜思之。披刃兮身遭責。酉金爲凶器矣﹐況又陰爻肅煞之气﹐與勾陳之戊辰生合﹐彼凶斗之神而持此凶﹐豈有善念哉﹖然非理之舉﹐法所不容﹐終於遭責﹐占者惟避其凶可也。升堂有獄吏以勾連。勾陳入辰非升堂而何﹐其神主鬥訟勾連﹐故至辰則有獄吏勾連之應﹐知機君子生平無非禮之舉﹐不過因他人之不法而及之耳。勾者﹐鉤也。反目因他人而逆戾。午火生勾陳而何曰反目也﹖以勾陳好鬥訟而午火眞朱雀﹐尢訟之最者也。彼此皆反面相賊之神﹐孰肯相容也﹖故有反目之象。君子占之必被小人之逆戾波以及之耳。入驛下獄往返詞訟稽畱。未乃垣途如驛道也﹐故曰入驛。戌乃地网﹐又曰地獄﹐況與勾陳之戊辰對相衝射﹐乃下獄之象也。非詞訟之往來而何﹖見者惟退避則否。趨戶褰裳反得勾連攺革。夫申非門戶之神﹐何以趨戶目之﹖蓋申前卽酉戶也﹐立此可以入門﹐故曰趨戶。至亥而褰裳者﹐亥方夜靜更闌﹐必褰衣而酣息﹐然曰勾陳反復者﹐申爲坤地戶也﹐亥爲乾天門也。門戶之內何立此等凶神﹐君子至此卽返而抽身﹐稍遲則被彼勾執矣。靑龍財喜𨿽主亨通。主財帛米谷喜慶亨通﹐十二神中惟此神最吉﹐增福解禍。但靑龍克幹﹐必有血光。以龍爲財神﹐而血亦財象也。吾曾有甲日龍發用乘申而被刀割破手指事。在陸蟠泥所謀未遂。未近南離之火﹐故爲陸﹔醜近北坎水﹐故爲泥。夫龍飛於九天﹐潛於九淵變化而莫測也。若失地亦厄且困矣。蟠於泥在於陸非失地而何﹐欲望其遂也難矣。有友來占﹐龍乘醜加幹﹐眞斷財務喫緊﹐點頭稱是﹐妙絕﹗登魁兮小人爭財。戌乃河魁也﹐以靑龍之吉神而入网羅之地﹐則小人爭財之象矣。財之神落此﹐所以致小人之爭也。春種秋收﹐戌者秋末﹐正萬物收藏之時﹐收其收殺之气更甚於酉﹐《三國演義》中所謂無底洞正此宮之象。龍爲財神﹐陷於無底之淵﹐何能出頭﹖小人不知陷入此無底之淵﹐萬劫不復將至﹐尙一意於財帛﹐故主大凶。不利財﹐亦不利身﹐若克我是是逃生無門﹐任人宰割矣。且戌者﹐灰土也﹐散而難聚﹐分而難合﹐故亦主所爲艱難。飛天兮君子欲動。以辰乃龍庭也﹐而曰天者﹐戌亥子丑象地在下也﹐辰巳午未象天在上也﹐故曰飛天也。靑龍若飛騰在上﹐君子有爲之時也﹐非欲動乎﹖龍乘辰發用或加幹﹐則志向遠大﹐奮發有爲。若中末空亡或陰神制之﹐或末得日墓﹐則半空折翅﹐江底翻舟。乘雲驅雷利以經營。寅乃靑龍之宮﹐有乘雲出入之象﹐占謂雲從龍也。卯乃震爲雷也﹐龍爲云﹐非經營之時乎﹖驅雷乘雲而得以施爲展布。《易》曰「艮爲云」﹐寅居艮宮﹐故曰乘雲。《系辭》曰「雲從龍﹐風從虎」﹐亦其一解。占天時爲陰﹑云之象。傷鱗摧角宜乎安靜。申乃陽金﹐酉乃陰金﹐金能克木﹐靑龍之甲寅所深畏也。至此有退鱗折角之象。吉神遭厄﹐豈福佑於我也﹐惟安居守靜而已。燒身掩目因財有不測之虞憂。居午燒身﹐居巳掩目。以靑龍木得水爲喜﹐而見火爲仇﹐巳上入蛇穴﹐尢爲不吉。故有掩目之象。午乃南離眞火﹐故曰燒身﹐靑龍有此不足﹐尙可賴之爲財神﹖若求謀財物則有莫測之憂。入海遊江因動有非常之慶。居子入海﹐居亥遊江。蓋俱水也﹐靑龍得水﹐何吉不生﹖吉福斯民﹐占者動則有非常之美。後有天后之神蔽匿陰私之婦。主陰私曖昧之事﹐蔽匿穢污之神﹐性似柔而實剛。《金口》云「登明無定執」﹐以水乃無體之物。故玄後二天將﹐變幻莫測﹐神祕無狀﹐多陰气。守閨治事動止多宜。居子曰守閨﹐居亥治事。天后婦人也﹐壬子乃天后本家﹐故象守閨閣也﹐亥乃乾健自彊不息之地﹐有治事持家克動之道也。二者動止相宜﹐得其道之正也。如當旺相﹐其慶深矣。玄本象爲亥癸﹐後本象爲子壬﹐不可混淆。倚戶臨門好淫未足。居酉倚戶﹐居卯臨門﹐以穢污之神而入卯酉之私門﹐非淫奔之象乎﹖除姦私之外而正大之舉反見殃。褰帷伏枕非嘆息而呻吟。居戌褰帷﹐居午伏枕。蓋戌土克水病象﹐丑戌昏黑之時﹐有褰帷之象。午乃晝長午寐之時﹐故曰伏枕。二才皆臥而不快﹐故曰嘆息呻吟﹐非病卽事不遂也。後居戌﹐爲入地网﹐無由以出﹐病痛之徵。吉神入戌﹐則無吉神之力矣﹐反榮爲辱﹐占事反吉爲凶。裸體毀妝不哭而羞辱。居巳裸體﹐居辰毀妝。壬子遇巳﹐有露暴之傷﹐刑克之地﹐故曰裸體。辰爲水之克賊﹐天后至此而毀妝﹐形體裸露而見傷﹐毀妝易容而不飾﹐非羞辱而何也。見此者悲災必矣。優遊閒暇蓋因理髮修容。居寅理髮﹐居申修容。平旦而起理髮時也。申哺時﹐容殘妝裉﹐故有理髮修容之義。無非不遂也﹐且水與木金不克﹐故主優遊閒暇﹐得其平和也。後乘寅克幹﹐有因理髮起爭競之例。悚懼驚惶緣爲偸窺沐浴。天后子與丑六合也﹐有私匿之情﹐窺之恐人知是以偸窺。未有井宿﹐而壬子水入之有浴﹐則畏人至矣。二者皆有懼疑之心﹐故曰悚懼驚惶。太陰所爲蔽匿﹐禍福其來不明。主陰私﹑蔽匿﹑姦邪﹑淫亂﹑暗昧不明﹐又爲冥冥中之默助。幹上太陰﹐或此人性少言語﹐多沈靜﹔或時運不及而思想灰色﹔或害相思﹐屢驗。垂簾則妾婦相侮。居子正北也﹐端門向明垂簾﹐昏夜無見﹐所以妾婦居陰位﹐得施其慢上之心而欺侮之﹐不過羣小別地生非而已。不惟如此﹐凡神將臨子則有幽暗蔽匿之象﹐惟太陰更甚耳。入內則尊貴相蒙。丑乃斗牛之墟﹐天乙貴人之位﹐至尊而受此陰蒙則蔽其明矣。亂之始也﹐君子必謹焉。貴人之性情﹐仁而無韌性﹐耳軟而心活﹐最易涉及陰私﹐故不喜見暗神。不似勾﹑虎之類﹐性情堅定﹐甚有主見。被察兮當憂怪異。蓋太陰辛酉與戌六害﹐且河魁刑獄之方﹐非被察象乎﹖欲飾其非則愈怪且異故當憂也。造庭兮宜備乖事。辰乃龍庭也﹐且與酉合﹐而太陰之妖媚必與天罡相得﹐然彼剛之眷寵必夙﹐亦不常無也。烏得不爭寵而乖變哉﹖跣足脫巾財物文書暗動。居寅跣足﹐居午脫巾。蓋寅方平旦之時﹐有跣足之象﹐午則長晝晝眠﹐亦必有脫巾矣。然太陰之金能克寅木爲財﹐而午則朱雀反制太陰﹐二者乃財物文書俱暗中動也。裸形伏枕盜賊口舌憂驚。居亥裸形﹐居巳伏枕。亥乃夜深就榻﹐有裸形之象。巳則克制太陰﹐必伏不起乃伏病臥牀之義。並主憂疑口舌盜賊。蓋巳乃蛇主驚恐﹐亥乃玄武主賊盜憂疑也。閉戶觀書雅稱士人之政。居酉閉戶﹐居未觀書。酉乃太陰之本家﹐好靜故閉戶。未乃離明之次﹐土金生養﹐故曰涵詠優遊。二者安且吉也。「未土……金生養」﹐微露五行妙理之一斑﹐思之﹐思之﹗微行執政偏宜君子之貞。居卯微行﹐居申執政。卯乃私門必袒裸之象。以入之非微行乎﹖申乃太陰旺地﹐得志行權之所﹐有執政象。君子占之非陰神之比時﹐當微行也﹐或當政也﹐亦持一貞之操而已。太陰以柔金而入剛金之地﹐正是《滴天髓》所謂「藤蘿系甲」﹑歸寧依兄之意﹐故以陰私柔弱之神而有堅貞之意﹐此反宜公事。酉閉戶﹑未觀書﹐獨善其身也﹐此則兼濟天下也。玄武遺亡陰賊走失。主賊盜﹑陰私﹑走失﹑遺亡﹑兵戈﹑搶攘。主耗散﹐乘財﹑官﹑子孫俱爲耗散之意﹐凶也。散發有畏捕之心。居子散發﹐乃夜半其睡未醒﹐而子鼠乃虛驚之神﹐況玄武賊神自多懷疑﹐被驚而夜起有散發之象﹐懷畏捕之心﹐不過虛疑不害耳。升堂有干求之意。居醜乃天乙貴人之位﹐能制玄武﹐不能行盜﹐以禮謁見﹐實懷穿窬之心﹐有所干求﹐不以實對也。玄武升於堂﹐謀私之象。亦主姦謀敗露。吾曾據新聞占貪官後果﹐多見此象。愛寅兮入林難尋。居寅入林。寅卯山林之地﹐盜賊有所憑依﹐捕者難以追尋﹐非穿窬得志乎﹖偶占失物﹐子將午時丁亥日﹐玄乘寅﹐勾與陰神空陷﹐馬星發用﹐不可尋。果驗。愁辰兮失路自制。辰土能制玄武﹐至此非失路乎﹖盜賊消亡﹐君子坦腹之時也。辰者公法也﹐玄武見之必主被捉。此乃勾陳克玄武之意。窺戶也家有盜賊。居卯盜賊入門之象。亦惟謹以預之而已。反顧也虛獲驚悸。居巳乃晝方﹐非盜賊之利也。縱無人追逐亦反顧﹐旣無追者﹐豈非虛驚也﹖巳字乃反首之形。伏藏則隱於深邃之鄕。玄居亥乃夜方﹐又爲玄之本位﹐深邃之象﹐捕盜者必難獲也。不成必敗於酒食之地。玄居未﹐未乃土也克制玄神之水﹐欲盜不成。又未酒食之地﹐因酒而敗﹐盜易獲也。君子之慶﹐小人之憂。截路拔劍﹐懷惡攻之而反傷。玄居午截路﹐居酉拔劍。午乃天地之道路﹐故取象於道路﹔酉陰金劍鋒也﹐故爲拔劍。賊勢至此猖獗已甚﹐豈宜攻之﹖故攻之反傷。子午爲天地道路﹐占病則有升天入地之象﹐子午日返吟遇之﹐多有死者。折足遭囚﹐失勢擒之而可得。玄居申折足﹐居戌遭囚。申坤土且晝方制玄﹐賊所深畏﹐有折足象﹐剛金斬賊也。戌地獄﹐又土克水﹐故遭囚。二者賊失利﹐故捕之最易。太常筵會酒食相奉。太常主筵會﹑酒食﹑衣冠﹑物帛﹐又曰安常吉慶之神。《易坤》曰「安貞吉」﹐未居於坤﹐故有此象。遭枷必值決罰。常居子﹐土值水﹐有崩陷象﹐又子未六害﹐以害而陷有枷鎖象。所以必致決罰而遭枷。土𨿽克水﹐未爲田園﹐子爲江河﹐正是江河決口﹐淹沒田地﹐責任官吏被降罰之象。側目須遭讒佞。常居寅木克太常土﹐有虎豹在山之勢﹐而太常土何敢與之敵也﹖況未羊逢虎受其制敢怒而不敢言﹐亦惟側目而已﹐尙畏有讒佞於傍譖之也。遺冠也財物相傷。常居卯私門﹐以冠裳之神而入私門﹐有冠不正象﹐故爲遺冠。然何以曰財物遭傷﹖太常亦土﹐爲財物衣帛﹐主失去者﹐以土破卯木之克也。逆命也尊卑起訟。常居戌逆命﹐未戌刑﹐且河魁爲獄网之凶。未在上﹐其位爲尊﹔戌在下﹐其位甚卑﹐二者相刑非尊卑相訟乎﹖太常者官星也﹐官星居於网羅﹐不利之極。太常者父母類神﹐故與子孫有隙。銜杯受爵不轉職而遷官。常居申銜杯﹐居丑受爵。申爲傳送﹐太常酒食﹐二義詳之﹐似銜杯矣。冠裳之象﹐而非轉職之吉乎﹖醜乃天乙之宮﹐以太常而拜至尊﹐非受爵乎﹖鑄印捧觚不徵而喜慶。太常居巳鑄印﹐居未捧觚。太常印綬﹐巳鑄印之位﹐公器非徵召不用也。未乃太常本位﹐宴會之宮﹐捧觚酬酢有喜慶也。乘軒有攺拜之封。常居午爲乘軒﹐午乃天地之道路﹐乘軒之象也。又立南向北﹐面君之象﹐故攺拜之封﹐君子之慶也。常者貴官也﹐常乘馬宣命﹐非遷官嘉獎而何﹖佩印有用遷之命。常居辰爲佩印﹐辰乃天罡首領之神﹐與太常印綬並之﹐乃佩印之義﹐必主遷除。生日最吉﹐居行年本命上次吉。亥爲徵召﹐𨿽喜而必下憎。常居亥徵召。亥天門有徵召冠裳之象。但未土在上﹐亥水在下﹐水必憚土之克﹐故𨿽喜而下憎也。《金口三才賦》云「登明徵召」﹐意指龍常貴合虎勾空臨亥上﹐均有徵召之意。以文看靑龍﹐武看太常﹐貴人宰執之象﹐六合公吏之形﹐空爲印綬﹐施大功成大事必有白虎﹐勾爲將軍之神﹐自天子之門而出﹐生我貴無更替之時﹐克我死無葬身之地﹐乘歲月更的。酉作券書﹐𨿽順而防後競。常居酉曰券書﹐太常未土生從魁之酉﹐金得助矣﹐魁則鋒刃成功﹐宜書之左券﹐有何不順也﹖但酉金太彊自刑其方﹐終有後競﹐勿以身貴而賤人﹐勿以獨斷而違眾則吉。此變化之機﹐宜深思之。白虎道路凶災病喪。虎主道路﹑刀劍﹑血光﹑官災﹑疾病﹑死亡﹐至凶之神也。溺水音書不至。虎居子溺水﹐居亥亦然。虎喜山林﹐主道路﹐今溺陷水中﹐則道路不通﹐不凶矣。蓋至凶之神而爲陷沒﹐有何不利﹖勿以道路阻而音不達爲忌。焚身禍害反昌。虎居午焚身﹐居巳亦然﹐在彼白虎之金﹐固所畏忌﹐而占者反昌矣。何則﹖白虎喪凶血光之神﹐旣已焚身何能爲患﹖問音書亦不至。晚道活潑﹐事異則斷異﹐不可膠柱鼓瑟。臨門兮傷折人口。虎居卯酉爲臨門。虎守卯酉之門﹐一家驚懼不寧矣。輕出無備者莫不爲之噬矣﹐故曰傷折人口也。在野兮損壞牛羊。虎居丑未爲在野﹐以丑未田野之象也。白虎在此固似無成﹐而丑中之牛未中之羊爲虎所噬﹐貪哺啜無後凶矣。登山掌生殺之權。虎居寅﹐其威自倍﹐仕途占之當有生殺之重柄。常人占之凶不可當。虎者﹐權柄也。寅居艮﹐艮爲山。落阱脫桎梏之殃。虎居戌﹐戌乃地獄﹐吉神入則凶﹐凶神入之則凶焰猥衰﹐不復孔熾﹐占者不被其殃﹐往返無虎截路﹐猶桎梏之脫也。銜牒無凶卽可持其喜信。虎居申﹐乃白虎本宮﹐彼貪其巢穴之榮﹐而無復肆噬之心﹐故有喜。而曰銜牒者﹐乃傳送往來之神﹐牒信之象也。咥人有害終不見乎休祥。虎居辰﹐辰申有屍乃虎噬屍﹐旣曰咥人何復有吉祥也﹖得此凶占﹐亦惟避之而已矣。生我亦主成功非凡﹐驚天動地。天空奏書之神以天乙尊者無對。天空後六戊戌土神也﹐其神無形無影﹐由正對天乙至尊﹐卽空亡也。由無敢對至尊而虛其位﹐故曰天空﹐專主詐僞不實﹐曰奏書者﹐言惟執書以奏﹐則此片時可對至尊耳。談判﹑合同﹑護照﹑試卷之類神。嘗有辦護照者﹐得癸日﹐三合金局﹐初中空陷﹐末得天空﹐俗論合局二空而一乘天空﹐以全空論﹐吾反其意﹐以類神生幹﹐必果。果驗。神𨿽所主休徵﹐必察卦名之義。六十四課者﹐象也。諸象合一則事之吉凶出焉。卦名者象之一翼﹐故必察之。但不可執其一端﹐須全盤考察﹐方可下斷。元首象天﹐重審法地。象天者先喜而後憂﹐法地者先迷而後利。象天者﹐上位之動用也﹔法地者﹐下位之動用也。以其上克其下﹐故先喜而而憂﹔以其下賊其上﹐故先迷而後利。知一則得一爲宜。此用卦又名知一卦﹐知一不及其他﹐惟一得則永得一也。知一主近﹐主親﹐主內。選舉﹑競爭多得此課﹐亦妙不可言。見機則不俟終日。涉害之深者曰見機﹐不俟終日﹐言機貴速者﹐𨿽密而易失也。涉害之深﹐主歷盡風霜﹐必有長時艱險﹐且見機者孟上神也﹐主遠滯。何由「不俟終日」﹐似與上文矛盾﹖以艱險異常﹐宜當機立斷﹐速速行動﹐否則後患無窮也。遙克所卜難成。遙克者神遙克日名蒿矢﹐日遙克日名彈射﹐二者皆力不雄也﹐故所卜難成﹐觀蒿與彈之意自明。亦不可執一。別責所占罔濟。四課不備而無遙曰別責﹐尢無力之甚也。故凡占罔濟也﹐不過利守而已矣。借徑而行亦可。冬蛇掩目虛警而終不傷。昴星卦有騰蛇發用曰冬蛇掩目﹐卦旣曰掩目之蛇﹐則人得而害彼﹐彼不得而害人﹐不過虛凶不成實害也。虎視轉蓬出外而稽畱不起。昴星卦白虎發用曰虎視轉蓬。卦旣曰虎視則凶不可當﹐卽猶蓬轉而避之可矣。虎視掩目﹐凶吉之判﹐還在神將課傳具象。伏吟任信宜用靜去盜非遙。伏吟剛日自任卦柔日自信﹐卦主靜也。逃去之人及盜賊失物俱不遠也。貴順支前一位尋之﹐貴逆支後一位尋之。返吟無依則後舊往來不一。返吟來去不定故曰無依倚也。凡事不定且幹遠。「不定」涵義寬廣﹐多波折﹐中途而廢﹐多屬此類。八專之音不宜男子波波﹐帷簿之名不利婦人嘻嘻。八專卦干支同位內有怨女﹐外有曠夫﹐故曰帷簿不修之卦﹐多淫泆之意也。龍首累逢君命恩賜頻加。太歲月建月將貴人同爲發用曰龍首卦﹐君子則有恩命出自天子﹐常人利見大人。龍徳卦也。若占病見太歲者必見閻王﹐占訟亦訟達朝廷﹐切不可以吉論。龍戰屢見攺革災禍不已。卯酉日辰行年發用﹐又值此者名龍戰卦﹐不問君子常人俱主更革災禍不一。卯日占卯發用﹐酉日占酉發用方爲龍戰﹐否則不是。官爵攺拜升遷。驛馬發用名官爵卦﹐主攺拜升遷﹔常人得之﹐反搖動不寧。富貴增財吉慶。貴人發用主增財喜慶﹐君子常人皆吉。斫輪鑄印官職須遷。卯加申發用曰斫輪卦﹐戌加巳發用曰鑄印卦﹐有官者必遷﹐無官者反不能當﹐而有官非口舌。常占得之俱爲遲滯之象﹐此二課亦主外行及乘車之象﹐試之屢驗。又鑄印者﹐印得火冶鍛而成﹐受苦不輕﹐故此課占官貴則宜﹐占常人則多方煎熬﹐占婚多次方遇佳耦﹐占訟以小翻大而受盡磨折﹐占出身白手而成歷盡艱辛。髙蓋乘軒鼎席必致。午卯子三傳曰髙蓋乘軒卦﹐亦同斫輪鑄印斷。三傳遞生﹐若辛日得之﹐午加於酉祿之上﹐公私皆不利。蕪淫主琴瑟不調。夫幹也﹐妻支也﹐上神互克干支名曰蕪淫卦﹐主夫妻異心。泆女必瀆亂太甚。初傳天后﹐末傳六合﹐更傳見卯酉曰泆女卦﹐主淫奔不已。是知三交爲三匿。子午卯酉仲神全見於三傳曰三交﹐主藏匿陰私不明之人。蓋此神皆五行敗气﹐主人昏晦﹐收畱此人異日不利。九醜定災殃。乙己戊辛壬日更得四仲相並﹐而又大吉加仲曰九醜卦﹐主占者家長有災。斬關不利安居﹐波波不定。罡魁加干支更得合龍名斬關卦﹐主不能安居而奔波不定。占婚亦主離棄。遊子不遑寧處﹐碌碌無常。四季在三傳本靜﹐而丁神驛馬入曰遊子﹐主動而碌碌奔波不免。但須詳傳陽傳陰之義。亦不利婚。天獄憂刑罪責。凡用囚死﹐更天罡加日本之上曰天獄﹐主官非口舌刑罰及身。天网囚系災傷。凡時與地支並克天干而發用者曰天网﹐詞訟﹐遭凶擊常占多主病凶。失物必回﹐但恐末克發用或年命上克之則解网。懸胎主隱匿藏懷而胎子。四孟在三傳曰玄胎﹐主隱慝藏懷或爲胎子。凡得玄胎﹐主新人新事新物。但須詳生絕病三胎分而辧之。贅婿主伏潛屈辱或相將。支辰加天干上被克爲用曰贅婿﹐主屈身於人而支尋必依棲於人而相傍。無祿之名是上驕而下弱。凡四上克下爲無祿﹐上皆得意故驕﹐下皆受制故弱﹐無祿猶無路﹐凶之占也。亦必視三傳。絕嗣之意乃下逆而上傷。凡四下克四上曰絕嗣﹐下皆得志而逾逆﹐上皆受制而全傷尢凶之喜也。觀陳公獻斷課﹐還當視課體大勢﹐分類占之。上爲尊長﹑爲公事﹔下爲卑幼﹑爲私謀﹐自然之理也﹐而克下曰無祿克上曰絕嗣反其道行之何也﹖蓋陰陽互見之理也。又爲勵徳以動搖爲意。貴人當卯酉之上爲勵徳﹐貴人不自安則搖動也。常人占主動靜不寧﹐內戰者尢烈。亂首以悖逆爲心。日加辰上被克曰亂首﹐悖逆之象。亦主奔波不寧﹐占下崗必矣。稼穡定自微而至著。四季在三傳曰稼穡﹐土有生萬物之功而日漸增長﹐故自微至著。曲直必福善而禍淫。三傳亥卯未爲之﹐爲福者愈增其福﹐有禍者愈益其禍﹐乃木日漸長象也。《五行大義》曰「深木無艸﹐犯上虐下」﹐木實不仁﹐試之極驗。巳酉丑俱逢則傷情攺革。金局全主革故鼎新﹐且金乃破物之神﹐主刑傷之凶也。查破碎全取酉巳丑﹐可知一斑。寅午戌全見則意欲成親。火局全者主气焰燻天﹐上進象也﹐而急於進用有相親傍之義也。炎上局多不長久。緣關潤下之首惟宜施惠於人。三傳申子辰全爲潤下﹐主恩澤下流﹐惟宜施惠於人﹐不可獨利而招尢。凡斷吉凶﹐占從將意。此將非天將﹐天神也。事體系於天將﹐吉凶現於天神﹐自然之理﹐故必知天神之義。大抵功曹爲用木器文書。寅乃木神﹐功曹乃奏書之神﹐故主文書。傳送加臨行程信息。傳送乃郵馬故主之。太衝盜賊及車船﹐從魁金銀與奴婢。辰爲鬥訟兼主喪亡。戌爲欺詐或稱印綬。天罡主鬥爭詞訟亦名天牢天羅﹐主死亡。天魁主欺詐亦名地獄又主印綬之神。登明徵召﹐太乙非災。亥天門﹐故主徵召﹔太乙陽亢之地﹐故主非災橫禍。勝光火怪絲綿。午主光明怪異﹐又主絲綿文書。神後陰私婦女。子水天后之宮﹐主陰私不明﹐事干婦女。未爲衣物筵賓。小吉乃太常之宮也﹐主衣冠﹑財帛﹑筵會﹑賓客。醜號田宅園囿。大吉上神主田宅園囿之爭。丑未皆田畝五穀之象﹐以萬物生於土﹐辰戌牢獄之地﹐又陽土髙燥﹐故只丑未爲田地也。大吉小吉會勾陳因田宅而爭訟。丑未主田宅﹐見勾陳鬥訟之神﹐必因爭田宅而起訟。此斷吉凶之法也。又如財乘玄則失財﹐祿乘虎則傷祿之類。從魁河魁乘六合爲奴婢之逃亡。酉主婢﹐戌主奴﹐乘六合之私門﹐乃奴僕逃亡之象。同上例。文宜靑龍不戰﹐武欲太常無傷。文看靑龍﹐武看太常爲類神﹐旺相相生必吉﹐上下相克必凶。卷四占驗多有龍神下賊與上克不利官者。登科者祿馬扶會。登科者﹐祿神驛馬臨於干支之上﹐富貴相必生上吉是也﹐馬主前程遠大﹐祿乃臨官之神。《畢法》云「富貴干支逢祿馬」﹐乃幹上見馬﹐支上見祿。人乘馬﹐支得祿﹐官貴之象。不第者刑害俱駢。三刑六害交臨干支之上﹐刑主有缺﹐害主阻隔難成。投書宜虎勾無气。投書獻策見上貴也﹐若白虎勾陳無气自然無阻矣。捕賊欲玄武相侵。捕賊以玄武爲類神﹐若玄武臨克地自然得捉也。侵者克也﹐他自受制﹐何用我力﹖垂拱而已。若候雨占風﹐當看靑龍白虎。白虎主風﹐靑龍雨﹐有气旺相有風有雨﹐囚死空亡風雨必微。觀後例﹐風雨空亡以微斷﹐不以無斷。蓋天時變化﹐課必顯象﹐無變化則不顯也。若遷官退職宜觀天吏天城。寅爲天吏卯爲天城﹐若加年命相生必主變。有吏有城﹐非官而何﹖命上神主本人生平﹐如命上見貴而不克幹﹐必貴人﹐見朱雀爲文人。年上神主一年運气﹐若年上神爲鬼﹐一年不吉﹔年上神克用﹐有制化之功。動望行人觀二八卯酉之限。占東南行人以酉爲中途﹐子上神爲至期﹐若西北行人以卯爲中途﹐午上神爲至期。《尋原》法﹕按貴神順逆﹐看天上日幹歸地盤日幹﹐若從卯酉上過﹐則爲度門﹐主人來﹐否則不來。若門上神克日幹﹐亦主不來﹐以其度門不成也。如辛酉日巳時卯將占東南行人﹐貴人乘午逆行﹐辛日幹戌加子上﹐逆行歷亥而至戌﹐不從酉門上過﹐故必不來矣。追逃亡盜捕四六玄武之陰。占捕盜賊看玄武之陰神上所得何神﹐便知其在何處﹐捕之必獲。失伴必詳勝光而可見。用在日前則向前追之必見﹐在日後則稍等立見矣。亡財則察玄武而可尋。失財以玄之陰神上見乃知所尋之必獲矣。此皆略舉其綱﹐要在智者臨時而審情。若夫旺气求就官職﹐相气經營利祿﹐囚气囚系呻吟﹐死气死亡悲哭﹐休气疾病淹延﹐詳在四時休旺。此又一法也﹐旺衰斷事成之遲速﹐判斷各有類神﹐似不應徒增紛亂。相加孟仲萬事新鮮﹐季上逢之互爲故舊。孟仲之神發用主新事動﹐季神發用爲舊事矣。歡欣在旺相之中﹐悲哀在死囚之處。旺相發用皆喜﹐休囚發用皆主憂。必須與日幹較量﹐方可斷。如旺鬼克我﹐彼自貪榮﹐亦以吉斷﹔衰鬼克幹﹐卻要深忌。但旺神與日上相刑不以吉論﹐試之屢驗。凡見火加水上亡遺口舌非寧。乃巳午臨亥子也﹐火乃朱雀主口舌﹐水乃玄武主亡遺。火入金鄕淫泆姦邪未息。火則蛇雀﹐金乃白虎太陰淫泆姦邪﹐皆太陰爲火所逼也。水加土位逢財﹐若在火宮遷職。水加土上受土之克則爲財﹐水加火上受水之克則爲官。木逢水則流落他鄕。以木之少而見水之有水多木漂之象﹐故曰流落他鄕。水遇土則人財散失。水加土上﹐水爲財而主散失者﹐亦水爲玄武之位也。金居火上則病疾死亡。金加火上白虎入朱雀蛇之位﹐故主疾病死亡也。金肅殺斷絕之神﹐故主疾病與死亡。土臨木地則田宅詞訟。土加木乃勾陳受制之象﹐故主因田宅爭鬥而興詞訟也。以上自「凡見火加水上亡遺口舌非寧。」始乃竄入之金口訣內容﹐與六壬無涉。金加火位中傳有水無妨。若金加火上爲發用而中末見水則有救矣。火入水鄕末傳得鎭星復喜。若火加水上爲發用而中末有土則不凶矣。以上兩句從未有驗﹐不知何故。貴人順行凶將少降禍殃﹐天乙逆行吉將聊施恩惠。天乙貴人順則凡事順﹐逆則凡事逆。順貴𨿽凶將降禍必輕﹐逆貴𨿽吉將賜福不重。不若觀三傳之向背。逢災遇禍上下皆凶﹐招利求祥始終俱吉。三傳中全無吉將吉神者災禍並見﹐三傳中全吉者招財利可求吉祥。凶神災禍連綿﹐吉將相生歡欣不已。三傳中凶將更乘刑害災禍愈重﹐三傳中吉將更生者喜慶愈多。凶神和合逢災不至深危﹐吉將逢傷賜福終非全美。三傳中凶將見生合𨿽凶不甚﹐三傳中吉將夙傷𨿽吉不甚。日辰有彼此之殊﹐神將有尊卑之異。日爲己﹐辰爲人﹐貴神在上尊﹐月將在下卑。辰來克日諸事難成﹐日往克辰所謀皆遂。支辰來克幹乃我受制於人也﹐日幹去克支辰乃人聽命於我也。實論亂首贅婿二課也。男逢災厄須以日上推窮﹐女遇迍邅但向辰宮尋覓。日幹又曰天干故看男子之災祥﹐支辰又曰地支故看女子之禍福。此分男女占之例也﹐占婚姻日夫辰妻﹔一班同學﹑同事﹐幹男生﹐支女生﹔余例此推。若占一人則以幹爲外﹐支爲內﹐不拘男女也。先凶後吉終成喜慶﹐始吉終凶終見悲哀。常理也。發用旺相乘吉將吉神﹐事暫可成﹔末遇凶神空亡﹐享用不久。如凶終吉反是。初刑末位災來果必無輕﹐末克初傳有禍須知亦小。先賢以時作先鋒﹐占萬事皆可以推。若乃披刑則侵欺詭詐﹐乘馬則搖動遷移。時作支刑子刑卯之類﹐乘馬主搖動也。衝支衝幹彼己不遑寧處﹐同辰同日爾子蹇滯遲疑。時衝干己不寧﹐時衝支彼不寧﹐同辰彼蹇同日蹇。比肩之性情不定﹐須視陰神。時日相生疊爲恩惠﹐生克其辰災祥居第。時生日下報上﹐日生時上惠下﹐時生支宅吉﹐時克支宅災。上數句乃參斷之言﹐事之吉凶還當詳考課傳。所以遇子遇午若往若來﹐值卯值酉爲門爲戶。子午天地之道路往來之象。不惟天地之道路﹐乃一切有形無形之道路。不惟陰陽之門戶﹐乃一切之門戶﹐如射覆﹐卯酉乃口竅也。大抵克多則事繁﹐克少則事簡。涉害比用主繁﹐元首重審事簡﹐克者動也。一克有一件事﹐二克有二件事﹐但以發用之事爲主。鬼臨所畏當憂而不憂﹐財在鬼鄕聞喜而不喜。因財而變換禍矣。鬼受制無暇克我﹐財生鬼不惟耗盜且取之成禍﹐故憂喜均不成。神將互克占及夫妻﹐類來傷事因兄弟。鬼乃夫也﹐鬼動事起於夫﹐財乃妻也﹐財動事起妻。比肩爻動事起兄弟朋友也。財遇天空兮產業須傷﹐鬼臨旬尾兮官災不起。財爻乘空求妻財不得﹐官爻空有官非不妨也。亦不可執一﹐鬼旣出現﹐早晚必有禍﹐此與其他空亡不同。吉神臨凶卦之中無咎爭之道﹐惡煞臨吉卦之內無歡欣之理。卦名亦象也﹐惟神將判斷爲要﹐餘皆末節。煞𨿽惡﹐生我則其喜終至。將𨿽良﹐克我則憂難不已。如虎勾生我其力尢雄﹐龍合克我其凶亦至。總以日幹向背爲準。生克驗吉凶﹐天將斷由來。如虎生我則有大勢力之人相扶﹐龍克我則官上不喜﹐或受劍刃之傷也。《畢法》「幸中不幸」與「不幸中幸」卽此義也。凶神無吉也﹐合干則訟休﹐吉神無凶也﹐克日則禍起。與日合﹐朱雀之口舌亦休。更若識其通變﹐舉一隅而不復三矣。卷二大六壬九天玄女指掌賦九﹐天數﹔玄﹐天色﹔女﹐陰象。《黃帝陰符》亦如此解﹐言陰與之符也。故﹕九﹐天之數﹐以玄女名﹐包於陰而陰與符合意。賦敷其事而直言﹐言一見而始終無餘蘊也。六壬通萬變之機﹐大爲國而小爲家。日辰定動靜之位﹐日爲人而辰爲事。變卽窮變﹐通久之變機﹐發動所由也。家國要從地盤分野處看。若單論家宅則惟在支上看可也。大者幹也﹐論我方與敵國之戰爭﹑外交﹐論我單位與外方之關系﹐皆以幹爲我。小者支也﹐論家宅只從支上論之﹐如太陽臨宅屋舍光輝﹐貴人臨宅家中富貴﹐白虎臨宅多病﹐太常臨宅乘酉多酒食﹑臨劫煞多嗜酒之人之類月將中時﹐局圖順節﹐日二課而辰二課﹐合成四象。生主和而克發用﹐義法三才。日上神爲太陽﹐日陰爲少陽﹔辰上神爲太陰﹐辰陰爲少陰。陰陽生合比和處吉凶之端倪不露﹐惟於相克處一逗殺機而遂爾見形。蓋不殺不成其爲生﹐而取克正所以觀五行相生之妙也。克者事之端﹐克者事之變。上克爲元首﹐理順成而百事咸宜。上天下地﹐天克地理勢皆順﹐故百事宜。下賊爲重審﹐人事逆而謀爲不利。地克天是下陵乎上﹐故主逆。二三克賊﹐知一總名。神將凶而禍不單行﹐神將吉而福祥雙至。如二三克賊﹐則看克處與本於有益無益而福禍之來可決矣。知一者必二三事也﹐故主禍福成雙。又主狐疑﹑近事。用孟名曰見機﹐當因時以致宜﹔仲季號爲察微﹐事未萌而預計。克賊重重比涉害﹐用辰主外災害己﹐用日主我禍延人。涉害取地盤孟仲季發用﹐涉四孟乃見機課﹐涉仲季爲察微課是也。涉害比用復等﹐則剛用日比﹐柔用辰比。蓋人我以支幹分﹐日上發用乃我先發端﹐辰上發用是人先發端也。蒿矢遙克日﹐二克主兩事而合爲一事﹔彈射日遙克神﹐一克主一端而分作兩端。日止一日﹐克有二﹐是兩事合來作一事。一克互觀自見﹐二課若見金土二煞﹐爲有鏃有丸﹐能傷人也。昴星如虎對立﹐視俯仰以定遠近之憂危。俯視憂近仰憂遠。殺气至酉而盛﹐故將曰太陰﹐俯仰皆以酉位言﹐陰陽無克乃從至陰處討出消息來也。正君子履霜之漸多憂懼之時也。宜深思坤初六之義﹐以遠災避禍。別責如花待時﹐合日辰以定人事之巧拙。課名不倘﹐事屬有待時象可知矣。玩別責字言尊見端於此﹐而成就於彼之義也。如花待時者﹐事端尙未萌動。突如其來之事而別求方法也。陳公獻占吳太史占入閣﹐突有秦益之人不由詞館入閣﹐皆此象也。又如花待時者﹐言別責課以遲緩論也。又當詳其課傳神將﹐不可執一。八專士女懷春﹐一名不修幃箔。凡陰陽施化以別﹐而神令干支同位﹐陰陽不分﹐主客未辧﹐故取象若此。遇事亦主不知對手爲誰﹐莫名其妙﹐橫生枝節﹐防不勝防。丁巳辛同丑未﹐井欄射主深災。井欄射亦主前途憂危。以馬星發用﹐主事變﹔而中傳支上﹐末傳幹上﹐又動而回歸﹐亦與回環同義﹐主事不越軌也。占逃人必自回也。伏吟任信用刑而事多反復。謂十二神名居衝位﹐無可依倚﹐主反復不寧也。或上克則事起男子﹐或屬他人﹔若下賊則事由女人﹐或因自己。大凡克處是動機﹐上克動在客在陽﹐故爲男子爲他人﹐下賊反觀可知。上克下外人尋我﹐外人干預於我。下克上必有行動也。還看三傳之影響。三傳如君﹐四課如臣。《金口》云﹕上克下兮從外入﹐下克上兮向外遷。將克神爲外戰﹐災自外來。神克將爲內戰﹐禍由內起。將謂月將﹐神卽貴神。將克神相戰於外﹐神克將相戰在內。災外來是因彼而有克也。禍內起以其克加於我也。內戰多見﹐外戰少驗。用在日前事情已過﹐用居日後事起將來。日辰發用應今時﹐辰日刑沖事成恍惚。年月旬日發用﹐事應年月節旬。如甲課在寅則卯爲後而丑爲前。蓋前爲已往﹐後爲未來故也。日謂今日﹐辰主於日﹐言日幹發用事應在今時。凡日寄辰﹐辰仰於日﹐要合徳祿比合相生乃爲足貴。刑則人情不美﹐衝則反復不寧﹐故多事恍惚也。年主一年﹐月主一月﹐節主半月﹐不作气字看。如立春爲節﹐雨水爲气﹐節字論气﹐無謂月也。此二句論克應之理﹐最爲絕妙。方朔克應歌云﹕起歲年華問﹐逢蟾月裏尋﹐占旬旬裏應﹐值日日前辰﹐气動蟾分體﹐候來旬折身﹐諸門從此起﹐萬類若通神。苗公云﹕七位克應訣﹐季神總用同﹐墓中見的實﹐吉凶取合衝﹐陰陽分墓絕﹐七位應須通。又云﹕看發用是何季之神﹐如見寅卯則應在辰月辰日辰時﹐如見巳午則應在未月未日未時﹐故言與日同也。此二句正是應期之正理。如發用在丑﹐日辰在子則次日應﹐日辰在亥則第三日應﹐日辰在戌則第四日應﹐日辰在酉則不以此論。用加醜上亦如前法。但應期之法變化多端﹐課體不同﹐應期之法卻當活論。吉神旺相事皆吉﹐凶神旺相事必凶。旺气求官吉﹐爭財相气親﹐死言喪禍起﹐囚動見官刑﹐休來憂病患﹐五气仔細尋。此皆以克日論也。吉凶二神﹐謂三傳日幹年命兼歲月建正時來方支辰上神﹐非搜盡此十一處也﹐須要視何處生我克我﹐還是生我者多﹐克我者多。助我生者多或助我克者多﹐生我者得地﹐還是克我者得地﹐宜詳察。官鬼之衰災旺福又不可不察。又生我者多不一定吉論﹐克我者多不一定凶論﹐當依課體事類活潑之。此「我」字又不可全以日干言﹐占類不同﹑課體不同則象義不同。如丁日占官亥貴發用則亥爲「我」﹐占行人則馬爲「我」。此生克又涵徳合鬼墓刑沖破害之義﹐不可想差。已上九門定式﹐次觀附卦加臨﹐日臨辰而受克爲亂首﹐主行悖逆之道。如庚午日申加午是日臨辰而辰克之。未申酉戌午亥戌申子戌巳子申午戌庚辰卯寅丑辰臨日而受克爲贅婿﹐不能自立其身。如庚寅日寅加申﹐是辰臨日而日克之。夫日寄於辰﹐今反克辰﹐是自家竟無安頓處矣。亥子丑寅戌卯寅申申寅酉辰申寅寅庚申未午巳辰臨日而生日名自在﹐有恢宏之志。辰來生我可云安享。主他來就我﹐但須以三傳﹑空亡﹑衰旺定能否就我。如空亡﹐只有意而無形﹐如受克則有心無力。更有逢生不生不如無生之意。每因他人之助而受其累。亦多驗。日臨辰而受生名俯就﹐有榮顯之機。我就他生一何榮顯。亦主在家不出。日臨辰而生辰名歷虛﹐主無措之語笑。我去生他﹐他爲脫气。辰臨日而受生名歸福﹐履來之崇。辰是我所履之境﹐加我之上而與我合體生辰﹐豈非福履之崇乎。同類相加同諧和合。培植和合﹐言比肩之妙。比肩吉凶﹐尢當詳祿﹑刃之別及天將與日之關系。「忽然兄弟爲鬼吏﹐要知還被兄弟累。」是也﹐祿乘鬼將不論。日辰交生名爲脫骨﹐主彼我舒情多寶﹔日辰交克號曰無涉﹐主內外疑忌生猜。交生不認我而認人﹐故爲脫骨﹐乃相信之誠也﹐交克反看。交生者﹐《畢法》云「人宅受脫俱招盜。」之人宅互脫格是也﹐主互相迷戀﹐各有損耗﹐吉凶詳三傳神將定之。交克者﹐解離卦是也。課傳皆在年月日時名天心﹐憂不成憂而喜中加喜。三傳不離四課名回環﹐吉不全吉而凶不全凶。天地大化不離是在天之心也﹐名回環﹐意不宜占訟散事。三傳所以變化﹐四課不離殊少變動之意﹐故吉凶不全。「三傳所以變化」者﹐事之變化系於三傳﹐回環吉凶﹐還當詳神將。三上克爲幼度厄﹐腐繩維臣室之象﹔三下克爲長度厄﹐越海無舟楫之形。凡長幼課看發用才官父子何如﹐是財則傷財﹐餘可例推。又看餘一課﹐或是上克必主上下不安爭鬥。若生日幹則凶可解﹐上下相生凶亦稍解。四上克爲無祿﹐主孤單﹐得救神亦能免禍。四下賊爲絕嗣﹐主貧苦﹐𨿽吉將到底成空。救神如三傳年命有一處生幹卽是﹐若四下賊則是我所遇皆仇敵﹐吉將其柰我何。亦以三傳爲主。日辰見辰戌又發用爲斬關﹐陽逃亡而陰主伏匿。辰戌動神﹐中傳更遇寅字爲天梁﹐主萬里飛騰﹐故陽日爲逃亡。陰日爲伏匿﹐總無蹤迹可尋也。凡傳遇寅卯未子乘貴陰合爲天地獨通﹐出行吉。貴人臨卯酉分前後爲勵徳﹐庶人吝而君子亨通。視干支陰神﹐如立貴人前是小人恃勢當彊。如陽神立貴人後是君子謙沖當進。此勵徳之卦。蓋日陰辰陰爲卑﹐不合妄居於前。日陽辰陽爲尊﹐不合退居於後也。天乙在卯酉立私門﹐名微服而名懷異志。天乙來臨主八門﹐日辰陰陽俱後﹐遇此卽是爲微服象﹐惟利陰私。貴後謂居貴人後﹐卯酉爲日月之門﹐陰私之象﹐惟利安居不利有爲。夫婦若年神交相克﹐作蕪淫主琴瑟不調。夫婦年若相克﹐日神更與日辰互克乃乖戾之象。用卯爲龍戰﹐用酉爲虎鬥﹐主更攺而憂疑不定。凡卯日發用﹐行年又在卯名龍戰卦﹐虎鬥仿此。蓋卯日陽气南出﹐陰气北入﹔入酉日陽气北入﹐陰气南出﹐主刑殺。陽主徳生﹐相戰於門﹐故名。主事疑惑﹐反覆不定。壬課判斷﹐最要詳陰陽升降沈浮。亥爲陰極﹐子爲陽生﹔巳爲陽極﹐午爲陰生﹔卯則陽气之門﹐辰則鼓萬物而出﹔酉則陰气之戶﹐戌則收萬物而入。詳審課傳﹐必得其情。尢當詳間傳聯茹釋義解之。六合爲泆女﹐天后爲狡童﹐主厭翳而男女有淫。卯爲六合私門也﹐酉爲太陰私戶也。凡卯酉作傳﹐而前見天后﹑後見六合﹐爲陰往求陽﹐非泆女而何﹖前見六合後見天后爲陽往求陰﹐非狡童而何﹖三傳四孟名曰玄胎﹐非懷孕則有移舊更新之意。四孟五行生地故曰胎﹔玄﹐水色黑﹐言方胎於中﹐男女未分﹐不可見也﹐主事有根蒂﹐日漸長進之意﹔如人胎於母腹﹐鑄成五官之象﹐故說移舊。四孟主事遲﹐又主更新。金口云「四孟相生有艸房」﹐艸者亦有艸創義﹐卽新房也。又主事情不備。三傳四仲謂之三交﹐加日辰則主隱匿罪人之名。凡仲日四仲相加一交﹐有克發用二交﹐課傳又見陰合﹐三交卦也。子午卯酉所藏乃乙丁己辛癸五陰漧﹐陰爲刑﹐故太公立課將五陰漧移於四季﹐正謂此也。蓋四仲當陰漧之旺﹐如乙祿到卯﹐丁巳祿居午﹐則極气盛矣。而五陽幹生於四孟者﹐以四仲爲沐浴敗地﹐是仲位刑旺而徳衰也。若課傳年命全逢乎此﹐諸事不吉﹐故武侯云﹕徳气在內﹐刑气在外﹐之此不可出兵。四仲亦名二煩﹐主殺傷而更遭刑訟。凡太陽加仲﹐斗系丑未爲天煩﹔太陰加仲﹐斗系丑未爲地煩。是天地大小吉之气俱爲天罡所傷﹐而太陽加仲是徳爲刑也。月宿加仲刑气大旺﹐故主殺傷獄訟之象。如斗罡系丑未名杜傳﹐徳在內刑在外﹐凡占利靜不利動。此杜傳乃別立名法﹐與中末空亡或用起自刑不同。徳者﹐陽气也﹔刑者﹐陰气也。杜者﹐堵也﹐關也。醜爲二陽﹐未爲二陰﹐長養之區﹐萬物食糧﹐罡系之則長養之气郁不得出﹐刑殺無制而成災﹐故徳在內而刑在外﹐出則不利﹐守則獲吉﹐故利靜不利動。四季名爲遊子﹐乘天馬而將欲遠行。四土是遊行之地﹐天馬是遊行之象﹐故名。於課不止遠行﹐凡事主遊移不定﹐蹤迹無憑。用天馬而中卯末午名爲髙蓋﹐主公卿爵位。正月午爲天馬﹐卯天車﹐子華蓋﹐蓋利見大人之象。卯發用而中戌末巳號斫輪﹐爲印綬俱全。卯加庚辛木就金雕﹐中傳戌﹐又是辛之寄宮﹐末傳巳火煉辛金而金又斷卯木成器﹐且戌中辛金得巳火﹐又爲鑄印﹐而戌又爲印綬﹐所以說印綬俱全﹐爵祿崇髙之象。亦主裝飾﹑木匠﹑巧工。事則遲。戌卯爲鑄印乘軒驛馬六合而升官爵。丙辛合爲鑄印﹐卯戌合爲乘軒﹐駟房星謂卯也﹐如卯發用升官之象。若逢眞破﹐得罪於帝王之象﹔害气加遠涉﹐有江湖之患。凡刑沖破害皆謂之破﹐於仕宦則爲得罪﹐於賈人則爲江湖之患﹐爲盤車故也。時逢太歲作貴人兼發用而乘月將﹐名時泰有賜爵升官之象。日時月建會靑龍而用歲气作初傳﹐名富貴主利見大人之徵。天乙發用﹐又日辰月建名靑龍﹐歲支作天乙是爲用歲气﹐言一時而諸吉臻合也。四離前一日爲天寇﹐利居家不利遠行。四絕前一日爲天禍﹐事體絕而又復重興。分至前一日爲四離﹐已非遠行吉象﹐那堪月宿極陰﹐玄武陰私重加故主遇盜賊。四立前一日爲四絕﹐乃陰陽交接之日那堪立絕互交﹐是乘權卸肩而兩不得力﹐所以事休絕而復興。四時前孤後寡﹐或遇空苦楚無依﹐閉口旬尾﹐如乘玄發用病危不失。如寅卯日當春之時則巳爲孤丑爲寡﹐若無別吉象﹐則爲孤寡課。閉口有二格﹐如玄武加天地盤﹐六甲合此成兩般﹔病逢閉口則不進飲食﹐訟逢閉口則枉屈難伸。時克日而用又助之名曰天网﹐有死喪之危。用死囚而斗加日本名曰天獄﹐主囚系之災。時用克日爲天网﹐如春占甲幹用土金死囚神而有辰復加日本亥﹐則木之根本受傷﹐更用不旺﹐囚系可知。凡課得天网﹐捕賊必獲﹐兵戰必勝。上下旺相爲三光﹐始終迪吉。神將順布爲三陽﹐作事皆成。用旺相一光﹐吉神臨用二光﹐日辰旺相當令三光﹔用旺相一陽﹐日在天乙前二陽﹐貴順布三陽﹐忌克破刑沖害。傳見六儀病將瘥而獄囚出﹐三奇發用疑惑解而喜气生。旬首發用爲六儀﹐子戌旬奇在丑﹐申午旬奇在子﹐辰寅旬中奇在亥﹐丑爲玉堂﹐雞鳴於丑而日精備﹔子爲明堂﹐鶴鳴於子而月精備﹔亥爲絳宮﹐斗轉於亥而星精備。用起天魁爲伏殃有殺傷之厄﹐傳虎死神爲魄化有死喪之憂。用喪魄健者衰而病者死﹐傳起飛魂家有咎而人有災。天魁在酉逆四仲﹐非河魁也。死神正巳順十二﹐是虎乘死神加日主死﹐加辰主喪﹐有吉可解。喪魄正未逆四季﹐飛魂正亥逆十二。卦曰始終視神將玩克戰以方知﹐課名新故用剛柔察死生以方見。始終要兼旺相休凶﹐細細推尋﹐然亦就三傳說﹐三傳原該本事始終﹐或始克終生﹐或始生終克﹐或始生終墓﹐或始墓終生﹐皆始終之義。視神將者﹐神將以生我爲吉﹐不生則𨿽吉亦減力。凡陽幹發用得陰爲故﹐得陽爲新﹔陰漧發用得陽爲故﹐得陰爲新。陽生主事之方生而艾也﹐陰主死事之已去而不乘權也。死生卽得令不得令義。始終者﹐論三傳也。《畢法》「有始無終難變易。」是也。有始無終者﹐始生終墓﹔難變易者﹐始墓終生。又云「苦去甘來樂裏悲。」﹐亦符此意。始克終生則官化爲印﹐始生終克則末官助初印﹐當詳印之虛實彊弱定之。凡占新故﹐當詳發用休旺言之﹐未可以陰陽言。八迍立見憂危﹐將至五福必主福祿駢臻。八迍五福不是定然八件五件﹐八是陰數﹐一切惡神凶將克賊日兼帶刑害者﹐是陰慘至極﹐故名。五乃天之中數﹐極陽之象﹐如傳逢生旺貴人日徳﹐卽有凶亦解救矣。若順相加之卦傳列巳申亥寅﹐春玄胎者生意已萌於中﹐夏勵陽者機關略見於外﹐秋占四牡驅馳不息﹐冬占全福行止亨通。凡三傳順加﹐以巳上加申起﹐四孟是五行長生之地﹐順加則水木金各就所生﹐是四生之神復各居長生之位也。如春令寅木乘權﹐勾萌甲坼﹐生意正蒙﹐乃生生之始也﹐曰胎。四孟至於夏則生气日長日盛﹐曰勵陽者﹐謂陽气盛中伏衰﹐君子當勉勵勿縱﹐猶退藏意。秋時生气漸微﹐殺气漸盛﹐且言申位何爲傳送﹖天地之化至七月是生殺之轉關﹐是送往迎來之會也。蓋巳爲海角﹐巳酉丑三合爲寬大﹐坤爲馬﹐卽四牡﹐卽傳送也。申加巳行寬大之地﹐正驅馳不息意。至於冬萬物歸根﹐四生各歸生處﹐是全福而無害﹐行止有不亨快乎﹖此句之解﹐玄胎者﹐巳申亥也﹔勵陽者﹐申亥寅也﹔四牡者﹐亥寅巳也﹔全福者﹐寅巳申也﹔三傳皆加長生之位﹐是爲生玄胎﹐生生水息﹐來日方長﹐陰陽二气俱順﹐故主動主進主福主生。與貴順傳順同理。惟順其時﹐陰陽二气漸升﹐宜進﹐故玄胎也﹐四牡也﹐以順進爲義﹔升近於極﹐則戒盈避滿﹐宜退藏﹐故勵陽也﹐全福也﹐以退藏爲福是也。但吉凶之判﹐又必與日辰較量方知。又巳申亥﹑亥寅巳三傳﹐惟遙克課有之﹐克賊之法無例。申亥寅初不克末﹐吉凶皆成﹔寅巳申末制初傳﹐凶不成而吉亦不就也。四仲相加子午卯酉﹐春占關隔若羝羊之觸藩﹐夏占觀瀾似遊魚之吞餌﹐秋占四平﹐逢望弦晦朔名曰三光不仁﹐冬占匿陽﹐時遇日月辰戌號爲四門俱閉。四仲乃四敗之地﹐以卯加子算﹐四仲相加在卯爲陰不備﹐以日出於卯離太陰也﹐在酉爲陽不備﹐以日入於酉離太陽也。在子一陽初復﹐陽气不壯﹐在午一陰始生﹐陰气不壯。玩課體名義﹐重陰互換知無一吉占矣。春曰觸藩言爲陰所縛﹐進退不得自如。觀瀾意同﹐蓋午生於寅﹐敗於卯﹐前見辰是水庫﹐乃觀瀾而不敢進意。弦月漸進﹐望月已滿﹐晦月旣盡﹐朔月初生﹐重陰相加﹐又逢弦望晦朔﹐更加四仲天官如六合太陰﹐陰總是陰翳之象﹐故曰三光不仁。日月卯酉也﹐四仲相加更卯酉上見辰戌總是陰陽閉寒意。又子乃一陽初生﹐今加於酉方﹐向閉塞之路﹐那見生機﹐故云匿陽。四仲乃四極﹐故過而不及﹐不以吉論。此一義也。二者﹐此句乃以四仲之名﹐實解陰陽二气之實。如「子乃一陽初生﹐今加於酉方﹐向閉塞之路﹐那見生機」﹐有深意哉。餘可類推。另﹐此論四句﹐各以卯﹑午﹑酉﹑子立極作解﹐亦是《指南》精微處。斷課之關鍵﹐實在五行原理中。四季相傳丑辰未戌﹐春稼穡而生長以時﹐夏遊子而漂流不定﹐秋地角據一隅而忘天下﹐冬五墓捨朝市而守丘墟。稼穡者﹐以辰加丑起算爲順﹐土生萬物故在春爲稼穡﹐且辰加於丑﹐土气乍開﹐生生之思初動。又土盛於夏﹐乘巳午之生﹐有千里之勢﹐故曰遊子。至秋則土气漸衰﹐生物之功滅去矣﹐曰據一隅而忘天下﹐便與夏之通達不同﹐四土皆庫獨以冬爲墓者﹐休囚故也。三傳純土﹐丘墓重疊﹐常占總以凶論。惟見二馬旬丁﹐及寅卯克動﹐方可消災避難﹐但總不見吉處。若逆相加勢情爲悖﹐三傳亥申巳寅六合﹐一名六害。春亢毓有始動終怠之形﹐夏洪鈞秉中正權衡之象﹐秋含章而無中生有﹐冬待慶而暗事將明。逆相加謂以亥上加申起算﹐六合六害在加處見。寅盛於春已毓矣。又值亥生則毓之太過﹐故曰亢毓﹐且亥加於寅爲休气用事﹐故云始勤終怠。寅加於巳﹐木火通明﹐是爲洪鈞﹐巳加於申﹐正火旺於夏﹐亨嘉之會﹐謂之中正權衡﹐固宜申金制約爲義。巳加申是金生於巳﹐含章之意﹐故曰無中生有。申加於亥﹐天乙生水﹐得申金之光相湧相生﹐是爲將明﹐從此而春﹑而夏﹑而秋﹐生長萬物之慶皆爲有待。此論病玄胎也。亢毓亥申巳也﹐洪鈞寅亥申也﹐含章巳寅亥也﹐待慶申巳寅也。三傳亥申巳﹑寅亥申﹑申巳寅﹐惟遙克有之﹐賊課無例。寅亥申﹑巳寅亥若發用吉神吉將﹐喜事可成﹔然末傳制之﹐難以長久。四仲逆傳子酉午卯﹐春占井陷如鳥投籠﹐夏占正煩若牛受刃﹐秋失友旣散離而復合﹐冬出漸名陰極而陽生。四仲以酉加子起算﹐則皆相逆﹐爲五行死地﹐如金庫於丑﹐則酉死於子﹐餘可類推﹐投籠正表其象。正煩或作二煩﹐以日宿月宿加四仲分﹐曰受刃則生气盡矣﹐金土殺酉加於子爲泄殺气﹐气旣衰故爲失友。酉未爲離隔之神﹐加於一陽初生之地﹐爲陰靜而陽復﹐故居離而復合之象。逆傳四季丑戌未辰﹐春占越庫﹐散財不以其道﹔夏曰轉魁﹐委任不得其人﹔秋殺墓勢將興而將起﹐冬伏陰機漸收而漸藏。四季以辰加未起算﹐春季辰土受未中乙木之克﹐是發越庫財已散矣﹐曰不以其道者﹐順則合﹐道逆則不以其道也。戌爲天魁﹐中藏辛金﹐夏季未土木庫加戌﹐而爲戌中辛金所克﹐又戌爲火庫泄木之气﹐是未轉魁上爲委托非人也。戌火庫丑金庫﹐火加金則殺金﹐陰象原伏而不動﹐遇火煉之﹐有發越之勢。丑金庫﹐辰水庫﹐丑加辰則金水相涵象重陰﹐又子見母﹐故曰收藏。若順相合理勢自然﹐申子辰爲潤下以和順爲義﹐寅午戌爲炎上以發達爲名﹐亥卯未爲曲直舉直錯枉﹐巳酉丑爲從革革故鼎新﹐三傳稼穡田土稽畱。子爲水﹐申爲生地﹐辰水庫﹐自申而子而辰理勢自然﹐有不和順者乎﹖甲乙日爲生气。炎上順其次序﹐自然烈焰彌天﹐與和順同解。更得驛馬爲倚權﹐利奏對也。凡木之生死曲與直﹐舉直錯枉﹐正去徇向直意。金有革故之義﹐言革故自有鼎新之勢。凡占得四土﹐𨿽當作稼穡﹐須玩順逆玩四時﹐上文備矣。子辰申爲出奇自新攺過﹐午戌寅爲間魁捨室從庭﹐卯未亥爲合從彼我咎懷其忿﹐酉丑巳爲獻刃遠近俱被其傷﹐辰申子爲呈斗玩觀於天象﹐戌寅午爲丁墓會消息於方與﹐丑酉巳爲藏金因事而韜﹐未亥卯爲從吉待時而動。若逆三合事主乖違﹐辰子申爲特順貴勿躐等﹐戌午寅爲就燥行合中庸﹐未卯亥爲正陽遵發生之意﹐丑酉巳爲法罡防肅殺之威﹐四土逆行尙宜守正。水局逆行言勿躐等者﹐欲其以順正也。火不順則燥﹐故正以中庸。玩遵之一字﹐言當依本生生之理而無毗乎陽也。罡殺气﹐金逆而殺气愈盛﹐故肅殺宜防。土能生金﹐若逆生恐猶未出於正﹐故特用戒之。子申辰爲仰玄守凝寒之困﹐午寅戌爲正義顯朱夏之形﹐卯亥未爲先春未萌先動非時過﹐酉巳丑爲操會已過受時豈失宜﹐申辰子爲間十聚秀气於懷中﹐寅戌午爲華明彰精光於天表﹐亥未卯爲轉輪﹐因顚蹶而自反﹐巳丑酉爲反射﹐懷殺伐以酬恩。天罡加四仲爲關隔﹐人事昭遲﹔登明脫日辰爲萃如﹐事情和美。卯酉日月門也﹐子午爲日月之門﹐辰戌爲网羅之煞﹐辰加四仲爲門被阻隔﹐人事何由通快﹖子午爲關﹐卯酉爲隔﹐旣爲日出而作﹐日沒而息之門戶﹐子午旣爲陰死陽生陽死陰生之地﹐則人事一動一靜﹐能離此門戶乎﹖今被网羅煞阻隔﹐人事豈得亨快﹖亥爲乾位﹐加日辰是統天之徳聚於日辰也﹐天徳昭臨人情自然和美矣。用爲發端之門﹐中爲移易之府﹐末爲歸計之宮。太公立三傳極重在發端﹐歸結在末傳。孟爲神之在室﹐仲爲神之在門﹐季乃在外之應。孟仲季乃泛論﹐其理不在傳之例。孟爲生地﹐仲爲旺地﹐季爲結果之地﹐此正由微至著﹐由小而大意。占行人罡加孟未動﹐加仲半路﹐加季立至﹐因孟新仲壯季老﹐孟爲始﹐仲爲中﹐季爲末﹐故耳。初生中﹐中生末﹐名遺失而事久陵夷﹔末生中﹐中生用﹐名榮盛而多人推薦。初克中﹐中克末﹐爲疊噬而受眾輩之欺﹐末克中﹐中克用﹐爲僣亡而致外人之侮。畢法云﹕三傳遞生人舉薦﹐重下生上不重上生下﹐大凡發用之气要無所分折﹐一心聚於幹上方好。若初生中末則益我之气薄矣﹐所以事久陵夷。惟末生上傳﹐專益於我﹐故榮盛耳。又上克下爲疊噬﹐下賊上爲偕亡﹐從輩侵欺。三傳生日百事宜﹐日生三傳財源耗。日克三傳求財可羨﹐三傳克日眾鬼難堪。初傳克末事成空﹐末克初傳事可成。傳見妻財利益多﹐傳見父母饒生意﹐傳見兄弟口舌生﹐傳見子孫福祿滿﹐傳見官鬼有兩途﹐病訟畏兮官位顯。子傳父兮逆且疑﹐母傳子兮順且便。三傳凶謀事不成而終不喜﹐三傳吉兮干支凶﹐事吉而成無少憚。支若傳幹人求我﹐幹若傳支我求人。課連茹傳逆速而順則遲﹐越三間向陽明而向陰暗﹐故順三間之課﹐亥丑卯爲溟蒙而事多暗昧﹐子寅辰向三陽而漸望光明﹐丑卯巳爲出戶春雷震蟄﹐寅辰午出三陽金鯉波中﹐卯巳未迎陽者鳴髙岡之鸞鳳﹐辰午申登三天得雲雨之蛟龍﹐亥未酉變盈者名秋聲之稼穡﹐午申戌出三天似鳴鶴之在天﹐未酉亥爲人局主心勞而日拙﹐申戌子涉三淵當隱於山林﹐酉亥丑乃凝陰而憂不可解﹐戌子寅入三淵而枉不能伸。天地之气﹐東南爲陽﹐西北爲陰﹐自寅到酉爲日﹐自酉到丑爲夜。凡人日出而作﹐與陽俱開﹐故向陽則明。日入而息﹐與陰俱閉﹐故向陰則暗。凡人逆則歸﹐歸則速﹔順則遊﹐遊則遠﹐自然之理也。若三傳俱在夜方﹐豈不暗昧﹖寅爲三陽而傳之前後拱向之豈不光明﹖卯爲門戶﹐出門向陽﹐正如雷之震蟄﹐陽則下也。寅三陽之地﹐出乎此一路向東南﹐辰午之旺气﹐可知亨快﹐魚得水之象。午爲陽而卯巳者迎之﹐正髙岡鳴鶴之象﹐占事宜帶就﹐少遲則無气矣。午申在南﹐先天干位﹐固曰天﹐而辰在東南亦是陽明之位﹐合之曰三天﹐登之故有蛟龍雲雨之象。只一巳字在午之前﹐而未酉向西去矣﹐陽終陰始﹐肅進萬寶告成﹐故曰登三天。午當陽極而申戌已流於酉矣﹔在陰子和﹐言聞其聲不見其形也。未酉亥陰气盛矣﹐凡人心勞不休皆屬於陰。書云﹕爲善心安﹐日休爲惡﹐日勞日拙﹐善惡之際﹐陰陽之別也。申子水局有林之象﹐戌土山象﹐言人夜方似幽人之守正也。酉亥丑皆在夜位﹐陰气所凝﹐休憂如之﹖戌寅火局﹐而子水居北乘旺爲淵﹐則火亦化而爲矣﹐故曰入三淵﹐屈不能伸﹐無非幽暗之意。言壬者﹐必明五行之理﹐明辧陰陽﹑晝夜﹑升降﹑明暗﹑盛衰﹑顯晦。至若逆三間之課﹐亥酉未爲時遁無出潛之意。戌申午曰悖戾有追悔之心。酉未巳勵明者出入從起所便﹐申午辰凝陽者動止罔戾於心。未巳卯爲回明而利有悠往﹐午辰寅爲顧祖而喜气和平。巳卯丑爲轉悖當吉凶二者之間﹐辰寅子爲涉疑入禍福雙關之道。卯丑亥名斷澗義利分明﹐寅子戌爲冥陽善人是寶。丑亥酉爲極陰如月隱西山﹐子戌申名偃蹇似馬馳棧道。亥酉未逆傳﹐亥遁於酉﹐酉遁於未﹐有退而歸隱之意。戌午火局中間一申反成克象﹐不和同矣﹐故曰悖戾。酉至未﹐酉有背暗投明之象﹐曰勵明者﹐言策勵以從明也。申午辰俱東南陽位﹐故曰凝聚於陽﹐所以行止如意。午爲明﹐未巳卯回繞而向之﹐故利有悠往。午火生於寅﹐三傳午辰寅﹐有顧母之意。和平者﹐謂得所生而巡也。巳丑酉金局爲殺機之悖令﹐中傳不用酉而用卯﹐是悖之轉﹐轉則吉。然猶未離於殺也﹐亦主凶﹐故爲二者之間。辰子水局﹐中傳見寅﹐𨿽涉於凝而不沈於淵﹐但兩局不純﹐故曰禍福雙關。經曰﹕斷澗如何涉﹐失前忘後時。君子宜退位﹐小人須有悲。蓋亥爲水﹐丑卯有橋梁意﹐言難進也。髙髙下下﹐義利豈不分明﹖寅戌火局﹐中傳見子﹐陽入於溟﹐乃懷寶不出意﹐丑亥酉皆是夜方﹐不見光明。子申辰水局﹐間一成土在中﹐坎水見險﹐豈是坦途﹖若順連茹亥將順行﹐亥子丑爲龍潛﹐陽光在下﹐空懷寶以迷邦﹔子丑寅爲含春﹐和气積中﹐莫炫玉而求售。丑寅卯爲將泰﹐有聲名而未蒙實惠﹔寅卯辰爲正和﹐展將略而果沐恩光。卯辰巳名離漸﹐利用賓於王家﹔辰巳午爲升階﹐親觀光於上國。巳午未爲近陽﹐名實相須﹔午未申爲麗名﹐威權獨盛。未申酉爲回春﹐若午夜殘燈﹔申酉戌曰流金﹐似霜橋走馬。酉戌亥革故從新﹐小人進而君子退﹔戌亥子隱明﹐私事吉而公事凶。此連茹之十二課﹐況先師孔子一生﹐槪無過焉。亥子丑俱在夜方﹐全無陽气﹐故云﹐卽《易》「乾龍勿用」意。子丑寅得陽气而未暢﹐仍宜韜養勿用。寅爲三陽開泰﹐此時從丑初履之﹐𨿽有將興之譽而功業仍未成就。寅卯辰爲日之始﹐正君子向明求治之會。卯辰巳逼近離火﹐是君子作賓於王朝也。午正陽有泰階之象﹐從辰巳升之豈非觀光乎﹖午陽明君位﹐巳未近之﹐君臣合徳﹐功成名就之象。午未申是聖主當陽攬權禦下之象。未申酉東南之气滅矣﹐是以比之殘燈勵之也。申酉戌乃金地肅殺﹐何險如之﹖曰霜橋走馬危之也。酉戌亥純是夜方﹐乃小人道長﹐君子道消之時。戌亥子以公私分明暗﹐若占逃亡盜賊﹐又當用夜方也。自東南到西北﹐由離明漸入幽暗﹐聯茹﹑間傳之義﹐正從消息盈縮中推衍而來。大致自暗而明則生發進取﹐自明而暗則衰敗退悔﹐不可不詳察其義也。若逆連茹亥位逆推﹐亥戌酉回陰心懷暗昧之私﹐酉戌申爲返駕主行肅殺之道。酉申未名出獄主離醜出羣﹐疏者親而親者疏﹔申未午名陵陰行險僥幸﹐安者危而危者安。未午巳爲漸烯脫凡俗而漸入髙明﹐午巳胡名登庸捨井蛙而旋登月闕。巳辰卯名正己人物咸亨﹐辰卯寅爲返照行藏攸利。卯寅丑聯芳悔吝須知否極泰來﹐寅丑子遊魂乘凶坐見事成立敗。丑子亥爲入墓有收藏之態﹐子亥戌爲重陰安嘉之形寧甘沒齒。自亥回戌﹐自戌回酉﹐一團陰气用事﹐可以卜其心之所藏矣。戌酉申爲肅殺之地﹐昔孫臏占之不滿期刖足而返﹐故名﹐戌爲牢獄之地﹐酉不向戌而向申﹐是爲出獄不與戌之羣丑爲伍﹐而往西南﹐是平昔之親類反疏﹐而疏類反親矣。申爲陰而未午淩之﹐陰陽交接﹐安危之機也。巳烯而午未漸而入之﹐是脫凡境入髙明意。午巳辰逆轉﹐又未中有井宿﹐午逆向巳﹐巳中有蟾﹐月闕是也﹐巳寬大有正己之象。從巳至辰卯﹐正己而正物﹐人物皆歸於通達。寅中有生火﹐辰卯返而從之﹐是返照也。陽明相比﹐行藏自利﹐發泄太過﹐中藏烏有﹐反爲吝象。今歸寅卯於丑﹐披枝歸根﹐方是泰來之象﹐寅之陽气正好發舒﹐反入於醜陰極之位﹐諸事不利。魂陽魄陰﹐向晦宴息﹐百事收藏﹐占者寧矢志沒齒﹐靜俟不敢進也。局有進退之意﹐气有旺絕之殊﹐衰墓總同退斷﹐胎生進气無虞。退气則吉事成凶﹐凶事反吉﹐進气則安者益安﹐危者益危。長生之十二位所以象人之始終也﹐要從胎處說起﹐蓋胎在母腹中﹐養在始生之時﹐長生則從始生﹐漸漸長矣﹐宜竟接冠帶﹐何爲有沐浴﹖蓋五行之气﹐不郁不舒﹐不凝聚不發散﹐正復卦安靜以養微陽之意。這一點生意不得沐浴處一番閉藏﹐如何得冠帶而臨官而帝旺也﹖到帝旺處一生事業盡矣﹐衰病死理勢必然。至墓之後胎可言矣﹐又加一絕﹐不生不有﹐十月之純陰何以得一陽之生﹐絕正死生互換之交﹐人鬼轉關之路也。課義𨿽言五行﹐實字字切著人事﹐細玩相見進退二字﹐全在旺相休囚死五字中分別。大抵吉气進則聚﹐散則吉者不吉矣。气退則散﹐散則凶者不凶矣。順連茹空﹐名曰聲傳空谷﹐退吉而進則不宜。逆連茹空﹐名曰踏腳空亡﹐時宜而退不可。三間之課﹐亦有緣由﹐課傳六陽利於公幹﹐課傳六陰利用陰謀﹐半陰半陽原情審勢﹐陰多陽少以理推求。陽爲徳而陰爲刑﹐陰從夫而陽自處﹐癸爲陰而丁主動﹐閉爲死而動主生。子午卯酉多是五陰所寄﹐而曰徳從於陽﹐幹在四孟位上﹐如甲祿在寅﹐乙祿在卯﹐甲與己合﹐而以寅爲徳祿﹐乙則合庚而從庚之申以爲徳。余例同。癸水潤下之性於逢旬尾曰閉口者﹐言水气在上不能開口也。假如人在水中﹐一閉口便不能生矣。丁火之性主陽主動﹐是生之象﹐正與癸相反。空亡乃耗散之神﹐初斬首﹑中折腰﹑末刖足。辰戌爲网羅之煞﹐辰覆巢日毀卵而用逵。空亡乃天中煞﹐人只知旬空爲十干不到處﹐不知惟虛能起化﹐此正天之中也﹐故曰天中煞。數中凡遇空亡不可便說不好﹐要細察始見端的。天罡之气鼓萬物而出﹐天魁之气收萬物而入﹐四時网羅之殺﹐言一网無餘也。在日辰上是靜位﹐所以爲覆巢爲毀卵﹔在用上是動機﹐所以爲置逵﹐言一往便畱礙也。年命若立魁罡動者靜者而靜者動﹐日辰加臨卯酉離者合而合者離。立是年命所乘神﹐立於地盤辰戌之上﹐非辰戌作年命也。辰戌卯酉皆有動搖之意﹐惟辰卯陽气動出﹐戌酉陰气動出。三傳純子孫不求財而財自至﹐純父母勿身而身自安﹐三傳純妻財而父母克害﹐三傳純官鬼而兄弟成災。畢法云﹔六爻現卦防其克卽此意也。見克不克從其鬼賊崖岸迫而勒馬收韁﹐見生不生鳥兔盡而藏弓烹犬。見救不救災須自受﹐當如燕雀處堂﹔見盜不盜本根無耗﹐須識荊棘巢鳳。凡見克神要細他立處﹐若是生地﹐它自戀生不來克我﹔若是他之克處﹐他自受克不能克我矣。下三句俱如此看﹐如人之臨於危崖尙可收韁危而不危也。鳥兔盡言人之施恩於我者﹐今已盡矣。燕雀處堂而不知危機將至﹐救神無力也。荊棘解盜字﹐巢鳳則盜而不盜之意。此四句不可靜觀之﹐須知有其心而無其力﹐必有其虛聲令人虛驚虛喜﹐然後消於無形也。合中帶煞蜜裏藏砒﹐煞遇空亡饑食甘李。交車入長生之位苦盡甘來﹐交車坐刑害之宮幸中不幸。吉中凶凶中吉須詳之干支門路﹐止在上下照射處﹐故曰交車。此處刑沖克害極有關系﹐蓋交車二句似指交車立地盤長生刑害也﹐玩位字宮字自見﹐不然與下節重復矣。先生後克樂極生悲﹐劫煞入辰蕭墻禍起。樂極生悲卽畢法樂裏悲意﹐劫煞如亥卯未在申﹐其應極速﹐蕭墻應辰之一字。日辰神將交會龍虎聚良明之會﹐日辰神將交克猿鶴爭風月之巢。龍虎是合气的狀﹐猿鶴是不合气的狀﹐交生交克可謂極切。交車入墓喑啞雙盲﹐交車衝刑風癱癡隔。喑盲俱切墓字﹐風癱切刑沖字﹐可見凡斷當各從其類。乙戊己辛壬同四季名曰九醜﹐天地歸殃﹔死絕休囚气加日辰號爲二難﹐夫妻反目。凡戊子﹑戊午﹑壬子﹑壬午﹑乙卯﹑乙酉﹑己卯﹑己酉﹑辛卯﹑辛酉日﹐而大吉又臨日辰子午卯酉上者﹐爲眞九醜卦也。蓋乙是雷電始動之日﹐震而不安之位﹔戊己是諸神下位之日﹐戊己爲坤﹐諸神淸虛之气合徳於乾﹐轉入坤維﹐曰下位是也。壬是三光不照之位﹐壬祿在亥﹐六陰俱足﹐日月之光至此損照。辛是西方殺物之位﹐如何又居在四仲極陰位上。大吉是十二宮神之主﹐爲貴人本家﹐所以爲星紀﹐諸星朝會於斗也﹐今又臨四仲極陰之位﹐爲九醜。九﹐陽數﹐醜﹐言陽之醜也。二難正配夫妻兩字。上下六合主客合同﹐上下刑害冤仇相見。引從日辰名曰用媒家必興而人必旺﹐乾首支尾名回環成事吉而散事凶。男年支而女年幹合後成婚﹐辰加羅而日加网巧中反拙。太陽照武宜擒賊盜﹐月將加辰宅舍光輝﹐魁度天門行多阻隔﹐罡塡鬼戶事任謀爲。此數句義同《畢法》。旣定課傳﹐次觀神將。貴人爲百神之主﹐得位爲福﹐失位爲殃﹔螣蛇爲卑賤之神﹐旺相怪異﹐休囚亦主憂驚。朱雀文書亦主刑戮姦讒口舌﹐白虎道路又爲官災疾病死亡。勾陳主遲滯勾連之事﹐囚主訟而旺主生﹔玄武爲盜賊虛耗之神﹐休失人而旺失物。六合爲婚姻合和﹐婦女得之則爲私門﹔太常主酒食衣裳﹐武職占之則爲擢任。靑龍所主財物﹐文官見之光爲恩寵﹐天后𨿽爲婦人﹐庶人得之亦主亨佳。天空奴婢妄誕﹐太陰暗昧不明。太公前只用天將十二﹐後見丑位爲己土之精﹐北斗之樞﹐是十二宮之气化拱照之地﹐因而加一名曰天乙貴人﹐貴人卽醜也。前五位引之﹐後六位從之﹐其間分文武貴賤男女﹐如天后貴人之妻﹐太陰貴人之妾﹐空蛇皆貴人奴婢也﹐龍朱文臣﹐常勾武將﹐所不可不知也。蛇屬巽﹐風火搖動不寧﹐故主驚疑﹐防火外明內暗﹐故曰姦讒﹐火赤色﹐故主刑戮。虎處坤方﹐故主道路﹐又申金殺物﹐故主官災病疾。勾陳辰也﹐萬物至此勾萌甲坼未舒﹐遲滯勾連之象也。玄武爲亥水﹐陰私暗昧故虛耗。六合和合之意﹐婦人豈宜私和。未味也﹐言物至此月而始成味也﹐故曰酒食﹔衣裳者﹐謂麻絮絲綿都於是月就緒也﹔曰武職者﹐言巳午所生之金﹐得未土而剛銳之气畢聚﹐到申位方顯出純金來﹐可見未中之金自旺﹐故爲武職。寅爲三陽開泰﹐號曰靑龍﹐正應文武之徳﹐世間財物吉凶﹐嘉賓生死喪祭﹐貴賤尊卑男女長幼﹐哪一事少得﹖所以屬靑龍﹐言其變化莫測也。天后有恩澤意﹐故亦云亨佳。天空誕詐﹐太陰陰私是也。寅功曹主木器文書﹐申傳送主行程消息﹐卯太衝主林木舟車﹐酉從魁主金刃奴婢﹐天罡爲詞訟兼主死喪﹐戌天魁爲欺詐或稱印綬﹐巳太乙驚怪癲狂﹐亥登明陰私哭泣﹐午勝光官訟連綿﹐子神後奸淫婦女﹐醜大吉咒詛冤仇﹐未小吉酣歌醫藥。辰乘貴人合祿﹐公門役吏﹐遇馬而爲奔走公人﹔戌逢空祿臨孟﹐爲了哨邊軍﹐見丁而爲逃竄落陣。大吉小吉作勾陳鬥爭田地﹐天魁從魁爲六合奴婢逃亡。從魁若乘武合妻妾懷娠﹐傳送上會靑龍子孫財損。勝光如逢天馬必問行人﹐太乙若逢白虎家多疾病。未逢天后婦人奸淫﹐醜合貴常欲添財喜。天空臨酉走失家奴﹐常遇登明親朋酒食。辰戌見空武奴婢逃亡﹐小吉單逢六合婚姻聘禮。辰上原無貴人﹐若天乙立地盤辰上則貴而不貴﹐若合日祿主爲公門役吏﹐但食其公食而已﹐更帶日馬則爲奔走公人。戌加天空軍人之象﹐臨孟而爲了哨者﹐言去路方賒也。丁者壯也﹐惟壯盛善走﹐所以落陣中亦能逃出。從魁是妻妾﹐玄武爲胎﹐合是懷孕﹐子孫歷代相傳。傳送之意﹐靑龍爲財﹐居申受克﹐非財損而何﹖勝光離火爲日之精﹐行遊之象也﹐更乘天馬﹐豈非問行人事﹖太乙在紫微垣內﹐家室之象﹐遇疾病刑煞之神﹐則抱恙可知。未地始離於陽﹐漸進於陰﹐再乘天后﹐奸淫必矣。醜爲貴人本家﹐太常爲財爲田﹐合而得之﹐則財產之事﹐添進無疑。天空爲奴﹐酉門戶也﹐奴臨門戶﹐背主逆行。亥卯未三合故未亥爲親朋也﹐又未中酒食與亥共之。辰戌動而不靜﹐有奔走之象﹐空是奴﹐武是婢﹐臨於辰戌故云。小吉主禮儀酒食﹐又見六合牙媒之神﹐其爲婚聘也可知。辰逢勾虎必問田墳﹐丑作虎勾墓田破損。太歲龍常來占官職﹐子乘龍合女受皇恩﹐寅乘龍合兒孫歡慶。二八如同陰武﹐私通門戶搖動﹔巳亥若逢陰后﹐二女奔淫不已。幹作六合爲蕩婦﹐見亥亦作孩兒﹔醜遇天空爲矮子﹐會申名爲和尙。寅作朱雀﹐會卯爲文章之輩﹔寅乘玄武﹐見巳爲煉丹道人。卯上乘傳送爲匠斫﹐辰上見白虎是屠人。巳入酉宮爲犯刑遠配﹐會太陰亦作淫娼﹔酉加午上爲寵婢登堂﹐會六合必主淫亂。未加酉爲繼母﹐申乘合作醫人。戌作天空健奴軍吏﹐亥乘玄武乞丐鬼神。天罡主動﹐勾陳屬辰爲田墳之象﹐更見白虎凶喪之神﹐則動問必在田與墳矣。丑土主靜﹐遇勾虎凶神必主墓田破損事。太歲君象﹐文視靑龍武視太常﹐占者如近太歲豈非問官職乎﹖子爲天后﹐龍爲恩寵﹐女爲龍合﹐自是膺受皇恩之象。寅卯卽靑龍喜神﹐六合爲兒孫﹐所主必喜慶事。二八謂卯酉﹐如乘太陰玄武蔽匿陰私之神﹐則門戶污淫必矣。巳爲雙女﹐巳爲雙魚﹐都爲淫亂之象。子爲婦女﹐見陰私六合之神﹐自然所主淫蕩。亥爲幼子﹐乘六合兒孫之神﹐其爲孩兒無疑。天空是戌爲足﹐而加於醜﹐足爲刑不能大長﹐故爲矮子。天空亦作和尙﹐申解作身﹐身會空則身入空門矣。寅爲書籍文章﹐卯爲術﹐朱雀文明之象﹐課象值此﹐自是文人譽聲。寅爲道士﹐玄武不正之神﹐乃竊取財物者也﹐巳爲鼎竈﹐相會爲一煉丹可知。一說寅屬艮﹐成言乎艮﹐艮道在是矣。上玄武下巳火﹐水上火下﹐正丹經所云「取將坎位中心實﹐點化離中腹裏虛」也。申者身也﹐身琢木爲匠作﹐又卯加申琢成器物。罡成虎殺气太旺﹐故爲屠人。酉主殺﹐是天地之刑官﹐巳從巽入兌相克﹐犯刑之義也﹐又巳加酉爲配﹐所刑必屬遠配。巳雙女見太陰陰私蔽匿之將﹐所主必淫邪事。午正陽有堂之象﹐從魁婢也﹐加午爲登堂﹐若見六合陰私之象﹐其淫污可知。土生金者也﹐金旺於酉﹐土敗於酉﹐以敗气生旺金﹐如子已長成﹐而母又生之﹐故爲繼母。申身也﹐身入六合藥材之中﹐豈非醫藥流﹖戌者戍也﹐天空戌之本位﹐故爲軍奴。玄武脫耗﹐亥爲天門﹐故云乞丐鬼神。虎踞二八之門﹐八難興而三災發。貴立天門之地﹐六神藏而四煞沒。卯酉爲二八門﹐諸事所必由。今爲虎踞﹐災難自興。惟丑貴加亥方說得四煞沒六神藏﹐四煞卽辰戌丑未而加四孟﹐則化凶爲吉矣。六神藏者﹐蛇臨子﹐朱臨丑﹐勾臨卯﹐空臨巳﹐虎臨午﹐玄臨申是也。太常爲破碎爲孝服﹐如天獄騰蛇主災致訟﹔天空會勾陳爲鬥爭﹐會伏殃化鬼家破人離。天后臨卯酉一舉成名﹐月將乘靑龍片言入相。勾龍同居旺地﹐財寶如田﹔常貴共入官鄕﹐當朝執政。四孟金雞四仲蛇﹐四季丑日是紅砂﹐此破碎煞也。太常主衣服而遇破碎﹐豈非孝服之象乎﹖天獄卽天獄煞也﹐或值天獄卦亦是常乘此﹐更會騰蛇驚恐之將﹐災訟必矣。天空卽爲戌﹐勾陳卽爲辰﹐辰相爭又魁罡動搖﹐豈非鬥爭﹖伏殃正酉逆四仲﹐凡四仲爲五陰之地﹐陰盛化鬼家破人離之象也。又天后爲恩澤之神﹐月將近君將之象﹐文靑龍爲恩寵﹐太陰屬金乃財帛之神﹐勾陳積眾之神﹐妙在同居旺地﹐四字問功名一事﹐大抵要官星得地﹐若太常天乙入官鄕而他處更無克害﹐便是升官遷職吉象。年臨孤寡自甘半世孤燈﹐日遇空亡多主首陽餓死。太陽加神後之位﹐水火之災﹔太陰臨勝光之宮﹐自縊之患。財遇絕宮而上乘旺气﹐定因白手成家﹔子作白虎而下見離明﹐多主螟蛉承嗣。年命加臨卯酉﹐作事朝移暮攺﹔龍合下臨丑未﹐爲人佛口蛇心。武會太陰﹐嘲風弄月﹔虎同天后﹐迷花戀酒。財同朱雀﹐主口舌上生財﹔武見官鬼﹐因姦僞而成事。財爲天后﹐主宅主妻﹔財爲太陰﹐爲奴爲婢。年作卯酉而入空申﹐隨娘再嫁﹔時逢酉未而乘刃絕﹐市井呼盧。合武乘旺臨酉寅﹐非雷驚必主沈溺﹔虎蛇帶煞臨未巳﹐非牙咬必主蛇傷。子午卯酉爲關格﹐謀望多主難成﹔辰戌丑未爲墓神﹐發用多因掩蔽。四時前孤後寡﹐或值旬空﹐皆爲孤寡。若人年臨孤寡地﹐占婚最忌。日遇空亡﹐單言日幹落空﹐則主空乏之事。水火相激而成災﹐乾火克乾金﹐乾爲首﹐火爲心﹐心自害其首﹐故有自縊之象。財物遇絕是白手之象﹐上乘旺气則絕而復興。虎傷子息無見﹐幸離火克虎則絕而不絕。卯酉爲日月往來之門﹐故主移動不一。六合靑龍乃東方主气﹐主慈﹐而臨於丑未上﹐又主克﹐是口慈而心毒。陰金主陰﹐水象淫泆﹐又金水相涵﹐風月有情。白虎爲傳送之神﹐會天后則閨門哪得貞靜／大凡事之成否要視官鬼﹐苗公云不克不成事者此也。申爲坤爲母﹐申空而母不安室﹐人年又加卯酉﹐必主變動﹐故云。酉爲歌喉﹐未爲酒店﹐又乘刃絕﹐故不事正業﹐但日趨於敗耗地也。六合司震﹐玄武屬水﹐水雷屯正雷雨之動滿盈也﹐故云。又蛇虎凶神﹐百葉窗煞乘巳未之生﹐其凶愈甚﹐故主受傷掩蔽。要論休旺。占天看雲龍風虎﹐察水火升降以辧陰晴。占地看玉藻金英﹐視神將生克以知吉凶。占宅占人看日辰而次詳課義﹐占獄占病視勾虎而解救同論。捕亡三姦之下可得﹐鬼神煩神之位推詳。占婚姻視天后妻財與日辰比和。占胎孕夫妻年上方判陰陽。占謀望要成神合气﹐占求財要看旺相龍常。占功名先看吉神吉將﹐占官職當明天吏天城。占地﹐支之陽神是墓﹐支之陰神是穴﹐玉藻金英有之。勾主獄﹐虎主病﹐見此宜視救神。凡亥子丑有一位加於地盤仲上﹐則對衝處便爲三姦。對衝視天盤天后﹐日辰比和俱重。若一處並吉便可言吉﹐男女自夫妻年上推來主的。成神正巳順四孟﹐合气主旺相之气﹐言成神有气不休也。龍常是財神。出行日爲陸而辰爲水﹐視神將之生克以辧吉凶。經商辰爲主而日爲客﹐視神將之衰旺以定合宜。子孫動而求官不吉﹐官鬼動則兄弟屯邅﹐兄弟動則妻財有損﹐妻財動則父母災危﹐父母動則子孫受克﹐官鬼動亦憂於己身。吉神宜旺宜相﹐凶煞要墓要空。吉神空吉不中不吉﹐凶煞空凶內不凶。吉居徳祿之宮﹐出潛離隱而招祥致福﹔凶居生克之地﹐戀生解克而無害。貴人順治凶神少降災殃﹐天乙逆行吉將聊施恩澤。蓋子至巳爲陽﹐亥至午爲陰﹐乃天地一大開關也。貴人順治向南諸事吉﹐逆治向陰位去則諸事主少吉。凶神刑害日辰連綿災禍﹐吉將交加課傳不絕歡忻。凶神和合𨿽災而不致深危﹐吉將刑傷有慶而終難全美。日辰有彼我之分﹐神將有尊卑之別。克日則災及自身﹐刑辰主禍延家宅。男推日而女推辰﹐於中玄妙﹔陽課明而陰課暗﹐此際幽微。孟仲發用事應尊親﹐季作初傳定應卑幼。用神驗人事﹐比和爲親爲近﹐不比爲遠爲疏﹔神將斷吉凶﹐旺則日新月盛﹐衰則漸退旋頹。貴神帶印克今日爲有位有祿﹐申午相合乘天后爲保爲媒。虎克日辰官災癆病﹐勾刑卯酉路死扛屍。白虎會旺相之金而克害年命﹐難免一刀之患﹔勾陳合太歲之神而刑沖日辰﹐定遭尸解之厄。年逢陰鬼﹐魃地生災﹔日遇陽官﹐明中致福。大凡合處爲來之有路﹐帶印非生我之印也﹐乃巳加戌爲鑄印也。戌爲印綬﹐皆所謂帶印。經云﹕帶印皆指遁幹生貴人﹐此說大有道理。傳送象媒保﹐朱爲朱雀﹐乃口舌上生財是也。又傳送於道路而發用在天后﹐日主訟﹐辰主疾﹔勾主死屍﹐卯酉主道路﹐金旺虎愈旺﹐其凶愈甚。歲君合勾陳刑沖日辰﹐凶不可解。言勾虎者﹐以二煞原極刑極陰之气故也。陰鬼是建幹遁來之鬼也﹐陽官則見於上矣。貴神帶印﹐謂貴神生日也﹐爲有位有祿之徵。貴神若克日則在上者不喜﹐豈能得益﹖吾遇此類課體甚多﹐貴﹑龍﹑常克日則災殃不免﹐遑論祿位﹖要見分類形狀﹐當視州野區分。子列靑州﹐亦主江湖溝澗。醜爲揚地﹐更爲宮殿橋梁。寅主幽燕亦主棟梁寺觀﹐卯爲豫州更爲棺槨門憲。辰爲兗州亦主井泉墳墓﹐巳定荊州兼爲弓弩簾筐。午主三河亦主山林書畫﹐未爲雍州酒店茶房。申爲晉域更主神祠鬼屋﹐酉爲冀地又爲庫房山岡。戌主徐州亦主州城牢獄﹐亥爲豳地更爲居榭廏房。此特舉其大槪﹐於中仔細推詳。子作內房婦女鬼神兼泄瀉﹐醜爲庭院禿頭病腹患脾腸。寅主道路﹐入長生則爲道士﹐主須髮而病風疥﹔卯爲門戶﹐會玄武則爲經濟﹐主手背而病在膏肓。辰爲墻垣書簿﹐主皮毛臃腫之災﹔巳爲鑪竈小口﹐主咽喉面齒血光。午爲堂屋﹐主心目葉瀉瘟﹔未爲井院﹐主頭胃膈噎椎梁。申爲驛遞﹐主骸骨心胸脈絡不利﹔酉爲六戶﹐主口耳小腸喘咳難當。戌爲墻院足腿﹐亦主夢魂顚倒﹔亥爲廁間虐痢﹐定應脾疝膀胱。自玆觸類而長﹐當尊此例推詳。天后爲婦女﹐天一生水﹐鬼神造化之始。丑爲星紀﹐寒土不生毛﹐故禿頭。木主肝﹐又膏上肓下﹐肝之表也。巽爲風﹐主入﹐蛇火未井宿﹐先天午未屬乾﹐爲首。未者味也﹐故言胃。魂藏辰戌﹐魄藏丑未﹐虐痢寒熱往來。先賢時察來情﹐端倪無不應驗。時遇空亡必主侵欺詐僞﹐時乘驛馬必主動攺遷移。衝日衝辰彼我流離顚沛﹐同辰同日事情偃蹇遲疑。時日相生疊爲恩澤﹐日時克害親作仇寇。日克時則爲財﹐時克日則爲鬼。遇子遇午時往時來﹐值卯值酉爲門爲戶。時乘日墓𨿽成而終成暗昧﹐日得夜時見貴而反作不祥。日逢時破主走失之災﹐辰遇時刑應訟獄之禍。時幹日幹相合外事和同﹐時支日支相合婚姻和會。日辰俱合正時﹐內外見一團和气﹔正時衝刑月將﹐頃刻有不測災來。古人以時爲先鋒門﹐故未得課﹐先視正時與日子祿墓生克何如﹐又以天上正時所乘神爲直事﹐而事之原委已可知矣。如申日巳時﹐巳作蛇便知爲子孫憂疑事也。大抵四課三傳克多則事煩﹐克少則事一。生多則虛誕﹐生少則理明。三傳內有克殺﹐子孫卽爲救神﹐無克則爲脫气﹔日辰交相入墓﹐衝神號作天恩﹐遇墓終成破損。天地務致中和﹐陰陽不宜偏勝。鬼臨畏地﹐當憂不憂﹔財入鬼鄕﹐聞喜不喜。神將交克﹐占及夫妻﹔同類相傷﹐事因昆季。財遇天中﹐產業傾頹﹔鬼臨旬尾﹐官災不起﹐吉凶神其神將﹐生死辧其安危。例多而同歸一理﹐舉一隅當反三矣。天中謂空亡也﹐旬尾謂閉口也。卷三大六壬會纂占驗指南總論章第一讀王弼注《易》﹐經傳合參﹐最利參考。玆遵其法﹐將原書卷三﹑卷四合而爲一﹐列爲二十九章。課中涉及人物﹐於史有正名正傳者不少﹐玆據《明史》《淸史稿》可知者注於後。按原書占驗計一百二十五﹐首課起壬子﹐末課起辛卯﹐綿延四十年。查壬子爲萬曆三十年﹝1612﹞﹐萬曆帝子光宗泰昌元年爲辛酉﹝1621﹞﹐光宗子熹宗天啟元年爲壬戌﹝1622﹞﹐熹宗弟崇禎元年爲己巳﹝1629﹞﹐甲申年爲崇禎十六年﹐李自成攻破北京﹐淸軍入關。南明弘光帝小福王以甲申卽位﹐乙酉敗亡。淸帝福臨順治元年卽起甲申。查其事迹者皆踵此推。天時章第二天象先占大角星﹝辰﹞﹐指陰主雨指陽晴。貴登絳明﹝亥子二宮﹞時雨沛﹐預卜陰晴此法精。龍入廟﹝龍加寅﹞晴升天﹝龍臨辰巳午未﹞雨﹐虎出山林﹝虎加寅卯﹞有烈風﹐水運乎天嘆霖澤﹐火離於地仰晴空。風雨之主看龍虎﹐風雨之期尋羊鼠﹐螣蛇朱雀加卯丁﹐電雹霹靂空中見。壬癸亥子臨寅卯﹐甲乙之日見淋漓﹐若加季位尋戊己﹐巳午丙丁依例推。課傳不見亥子臨﹐或見空亡可類尋。子乘龍神丑上佳﹐靑龍合處雨期霪﹝如子乘靑龍﹐以地盤合處上神斷雨期﹞。衰旺空刑須細辧﹐克日有气滂沱見。無气空亡微雨來﹐如響應聲眞可羨。風雷煞動大風起﹐雲雨神加驟雨來。猛烈惟足畏下眞﹐迅速飛符疾雨雷。雨師﹝醜﹞會畢﹝酉﹞雨滿天﹐風伯﹝未﹞會箕﹝寅﹞風滿谷。幹在貴後雨倒河﹐幹在貴前風拔木。罡加四季天無雲﹐去日幾位是其候。月將加時再一看﹐丙丁之下晴光透。金﹝申﹞爲水母巽﹝乙﹞風從﹐震﹝卯﹞爲雷兮兌﹝酉﹞爲澤。更加神煞旺相推﹐風雨掌中端可索。陽備﹝卽陰不備﹞晴兮陰備﹝卽陽不備﹞雨﹐曲直生風炎上旱。從革主晦潤下陰﹐稼穡是主晴可斷。占雪之法以何云﹐太陰寅卯值用神。靑龍暫時天后久﹐戌未白虎六合眞。太乙翼蛇頭有雪﹐天干遁起丙辛加。雨水入傳無克戰﹐玄後龍陰布六花。張注﹕天時斷要課傳兼看﹐因課乃象也﹐天象者亦象也。占驗一﹑戊寅三月己巳日乙丑時天气亢旱﹐萊陽臺中遲父師因思宗祈雨﹐占何日有雨﹐遙克﹑玄胎﹐戌亥空﹑未申落空。虎常空寅卯辰巳玄靑丑午陰六空靑常官丙寅空勾子未後亥寅丑辰財乙亥六六亥戌酉申貴寅巳辰己子壬申貴朱蛇斷曰﹕巳午之日先有狂風起﹐出旬甲日小雨﹐乙日大雨。蓋斗罡加未爲風伯﹐發用功曹劫殺克日﹐故主有狂風。又貴登天門﹐龍神飛天﹐皆行雨之象。因中末亥申空亡﹐故言出旬有驗。甲日小雨者﹐乘休气空亡也。乙日大雨者﹐子卯相刑也。萊陽﹐山東縣名﹐臺中遲爲萊陽人。占驗二﹑庚寅正月甲戌日辛未時途中一人因天气亢旱問何日有雨﹐口報未時﹐比用﹑連茹﹐申酉空﹐酉戌落空。空虎靑午未申酉常後陰六朱財庚辰六勾巳戌玄子亥辰卯子辛巳勾六辰亥陰亥戌卯甲子壬午龍朱卯寅丑子後蛇貴斷曰﹕明日必雨﹐六日後連雨。天罡加卯﹐日居貴前﹐𨿽三傳火土亦主大雨。況龍神飛天﹐貴人居子﹐皆行雨之象。第神後加亥﹐故知明日必雨。辛巳居中傳﹐壬午臨巳位﹐巳中丙火暗與辛金作合﹐化而爲水。又辛壬上見亥子﹐壬癸加臨巳午﹐果六日後連雨。占驗三﹑甲申十二月甲申日癸酉時﹐予往淮陰時﹐鳳陽施指揮使相召守歲﹐見天气昏沈﹐占元旦有雪否﹐午未空﹑酉戌落空。朱六蛇申酉戌亥勾虎勾蛇陰鬼甲申蛇貴未子靑寅亥申巳父丁亥勾後午丑空亥申巳甲兄庚寅虎陰巳辰卯寅虎玄常斷曰﹕不但元旦有雪﹐今晚亦雪。因斗罡加醜陰象也。況申爲水母發用﹐生中傳亥水﹐又乘蛇﹐乃雙雪頭彎曲之形﹐是以斷今晚﹑明日有雪。占驗四﹑丁丑十二月丁酉日癸卯時﹐江西前刑部兵長垣諱應遴曾先生﹐因雪後天气昏沈﹐自將會數斷雲﹕明日必雪﹐予以六壬斷﹐別責﹐辰巳空﹑寅卯落空。靑空勾卯辰巳午虎六寅未常空常勾空子辛丑朱朱丑申玄巳未卯巳比乙巳空蛇子亥戌酉陰未酉巳丁比乙巳空貴後斷曰﹕明日無雪且有日色。太陽發用﹐乘朱雀乃南方火之精也。且三傳四課純陰﹐陰極陽生﹐必有日所﹔至庚日未時有暴風起﹐酉爲風殺﹐未爲風伯﹐酉與未會故也。又日祿乘白虎加庚﹐上下克戰﹐故有此應。刑長垣者﹐科道中刑科的都給事中。占天時得太陽發用者﹐晴象也。未爲風伯﹐是干支之本象﹐前課酉爲雨師﹐亦如之﹐與玄武主盜耗意同。酉爲風殺者﹐神煞也。按卷五神煞指南﹐風殺爲正月起寅逆十二﹐十二月應在卯。風伯正月起寅逆十二﹐十二月應在酉。故此風殺乃風伯神煞之誤也。想是爲避免與「未爲風伯」句重復耳。占驗五﹑庚寅五月甲寅日丁卯時﹐因天气亢旱﹐聞鳩鳴﹐占一課﹐看有雨否﹐絕嗣﹑八專﹐子丑空﹑巳午落空。朱蛇六戌亥子丑貴勾酉寅後蛇空蛇空父甲子蛇龍申卯陰子未子未子丁巳虎空未午巳辰玄未寅未甲財壬戌六虎常斷曰﹕鳩𨿽喚雨﹐此課乃風大雨小之象。蓋以神後發用旬空﹐中傳白虎風殺旬丁﹐又風伯臨干支﹑會寅﹐寅中有箕宿好風。豈不今日有風﹖夜子時塡實旬空﹐豈不微雨﹖因休廢空亡﹐故略灑塵而已。未爲風伯者﹐亦干支本象也。論神煞﹐五月風伯在辰﹐風煞在戌。占驗六﹑甲申五月己丑日庚午時﹐偶見有大暈圍繞﹐眾皆曰此祥瑞之气﹐應於福濟﹐予袖傳一課﹐元首﹑迎陽﹐午未空﹑申酉落空。勾六靑未申酉戌朱白玄蛇六鬼辛卯玄空午亥蛇巳卯亥酉父癸巳白虎巳子貴卯丑酉己兄乙未龍常辰卯寅丑後玄陰斷曰﹕發用玄武賊符﹐克幹克支﹐蓋乾爲天位而乘敗气﹐支爲社稷而見死神﹐且歲君臨滅沒之方﹐貴人又不得地﹐中州吳越必失封疆﹐君國敗亡之象。後福藩登位一載而失國﹐此其應也。有關歷史史實﹕萬曆帝有二子﹐長朱常洛﹐卽光宗﹐爲天啟﹑崇禎二帝之父﹔次朱常洵﹐封於河南洛陽﹐爲福王﹐1641年﹐李自成攻破洛陽﹐殺福王朱常洵。1644﹝甲申﹞年﹐李自成攻破北京﹐崇禎帝自縊。1644年巳月﹐南京諸臣擁福王之子朱由崧卽位﹐是爲弘光帝﹐次年寅月﹐淸兵南下﹐辰月史可法戰死於揚州﹐己月淸軍渡江﹐南明政權崩潰﹐弘光逃亡安徽蕪湖﹐被其臣下總兵田雄﹑馬得功所執﹐獻降淸軍﹐被害於北京。翌年五月﹐淸軍占領南京。中州吳越者﹐福王封地在河南﹐故曰中州﹐分野在卯﹔在南京卽位﹐卽吳越之地﹐分野在醜。陽宅章第三支來乾位宅就人﹐幹來支位人入宅。刑沖克害生旺看﹐否則二者有損益。初末引從支貴神﹐肯堂肯構气維新。周徧循環宜守舊﹐外戰內爭動有迍。三傳脫支生日幹﹐人多屋少從此斷。三傳盜幹生支辰﹐屋旺人衰何必算。三傳生支克日幹﹐賣屋償人免災晦。三傳生日克支辰﹐屋假他人棄家遷。三傳做財生兩鬼﹝鬼臨三四﹞﹐官非疾病一時生。支幹相加被脫克﹐居無正屋自然明。內順外助三合格﹐最嫌蜜裏暗藏砒。神合道合六合局﹐切忌丫叉爲害之﹝合中帶刑沖破害也﹞。三傳合局﹐支幹上一神合中神謂之三六相呼﹐大吉﹔支幹上一神刑沖害中神謂之蜜中砒﹐吉中藏凶。干支相合﹐上神又合謂之神合道合﹔上神相合而干支六害者爲之外好裏槎牙格﹐似好實壞。日祿加支被脫克﹐造房修屋防耗厄。墓神臨支少歡娛﹐如逢月將髙明宅。太陽生辰顯者至﹐寶藏麟兒喜慶來。干支祿馬加逢吉﹐身動家遷事事偕。羅网來乘身宅上﹐頹垣敗棟不堪居。干支乘鬼傷人宅﹐遇日刑沖凶豈虛﹖三四遇官災訟起﹐若逢歲破少安寧。干支上神如互脫﹐防脫防偸事不停。虎入宅凶蛇衝吉﹐龍乘生气家日昌。居金穀兮龍虎拱﹐臥陋巷兮鄰獸傷﹝虎衝支上神也﹞。寅木虎傷崩摧見﹐支乘常死孝服招。﹝寅木乘虎加宅主棟折﹐太常乘死气臨支主有孝服﹐爲破碎尢甚﹞。死虎喪絕陰司去﹐火鬼帶丁天火燒。午克身凶忌見蛇﹐丁傷支動須防虎。血忌支厭煞入宅﹐更防嘔血墮胎苦。喪弔干支兩處逢﹐姻親啼哭恨無窮。舊歲更來天鬼煞﹐克支災疫一家中。三交九醜妨白髮﹐遠在三年近三月﹐全財化鬼親無妨﹐無鬼父母眉壽竭。傳官太旺傷兄弟﹐透印之時方得安﹐兄弟重逢妻財損﹐子爻出現反成歡。父母乘傳子息憂﹐比肩若透反多子﹐傳中盜气本傷官﹐六處有財偏吉喜。﹝《畢法》所云「六爻現卦防其克﹐救神如見反成歡」也。﹞支之左右是旁鄰﹐辰上對衝是對門﹐金見螣蛇釜鳴怪﹐木逢白虎棟摧論。﹝寅乘虎臨支主棟折。﹞卯作門兮酉爲戶﹐須防官訟盜來侵﹐未爲泉井巳推竈﹐要得平安吉宿臨。震巽木星爲棟宇﹐艮坤土宿作墻垣﹐乘凶乘吉須先定﹐安宅安人繼後言。陰地章第四辰陰主山看坐落﹐生合衝刑定吉凶﹐衝位對山防克害﹐旺生徳合最宜從。上下皆合風气踞﹐干支受克沙水去﹐靑龍左痛空陷憂﹐白虎右扶刑破慮。伏屍支上臨墓虎﹝日墓乘虎加於支上﹐《畢法賦》云「支乘墓虎有伏屍」是也。﹞﹐朱雀空刑山案差﹐土神旺處龍不錯﹝龍神春辰夏未秋戌冬丑﹞﹐螣蛇落處穴應佳。玄神乘水﹝玄武乘壬癸亥子上﹞水之玄﹐土宿臨山﹝貴常勾空臨四季土﹞山勢抱﹐陰后水口蛇羅城﹐勾陳明堂陰陽考﹝勾之陽神爲內明堂﹐勾之陰神爲外明堂﹞。甲乙木神樹株森﹐丙丁火宿崗巒疊﹐庚辛衝刑路歪斜﹐戊己古冢休旺別﹝木火土金水俱分休旺﹞。﹝《金口訣》云「甲乙爲林單見樹﹐見金枝損及皮傷﹔丙丁旺處爲崗嶺﹐與姓相生子孫昌﹔庚辛道斜坤艮位﹐更有碓磨石獅幢﹔戊己爲墳看旺處﹐土爲墳壠痛苦殃﹔壬癸長河及溝澗﹐彎環曲折認刑傷。」可以參考﹐又云「克者爲無從旺斷」﹐「克者便是移動事」﹐克更主移動及轉向也。若占出行﹐逢克必轉道或拐彎也。占事則主中間曲折﹐此克者之眞理也。﹞壬癸加臨水不謬﹐旺相休囚仔細詳﹐禍亂相見爲禍亂﹐禎祥如遇斷禎祥。占驗一﹑庚寅五月乙酉日戊寅時﹐庠友劉二兄占風水吉凶﹐亂首﹑涉害﹑不備﹐午未空﹑亥子落空。蛇貴朱戌亥子丑後龍陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉父戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎靑未午巳辰常空虎斷曰﹔此風水在西山﹐無眞龍正穴。然不備之中亦有好處。何以論之﹖玄武爲風水﹐臨卯加戌是西北山崗也。未爲夾龍﹐𨿽空乘進气。蛇爲穴﹐加亥落空﹐喜乘旬丁長生﹐主穴活潑有情。然美中不足﹐亦有可取﹕喜貴人左旋﹐逆水之局。四課下寅之對衝爲對案﹑是申﹐理合艮山坤向﹐兼丑未分金也。勾陳主明堂﹐陰陽二將見財官幕貴﹔朱雀河魁建丙臨巳﹐是對案山出文明富貴﹐利於中房也。但嫌子爻空戰﹐定艱於子息。酉爲日之胎神﹐陰見寅木生巳火子爻﹐辰年十一月酉日主婢妾有妊﹐連生兩兒。因巳爲雙義故也。但玄武﹝卯﹞建辛﹐主墳邊小路克比肩﹐與兄弟宮有礙﹔況龍虎空戰﹐長季房分人財不旺。後陰爲水口﹐蛇作羅城﹐喜與緊關包固﹐但初中兩傳財貴逢空﹐一二代虛利虛名。末傳子爻爲支之長生學堂﹐陰神河魁乃文明之宿﹐三代中房長房子孫﹐必出靑衿科甲之貴。又兼武權之職﹐存此一案﹐以俟後學依而斷之。風水之占法﹐詳《尋原》。遷移章第五周徧循環內外戰﹐占逢此課莫更移﹝遇此兩課﹐不宜更新﹐只宜守舊。﹞﹐前空後盜同魁度﹐遷動家中悔吝隨。不利移居是何課﹐初生末墓誰無破﹐墓刃臨身若動移﹐吉慶無兮有大過。旺祿不空當守舊﹐返吟空動亦如之﹐昴星如遇傳蛇虎﹐舊宅迍邅新不宜﹝《畢法》云﹕虎視逢虎力難施是也。﹞。干支乘旺莫圖遷﹐遷遭羅网禍憂連﹐兩儀﹝干支﹞但乘死絕气﹐最利更新獲福全﹝日爲人辰爲宅﹐人宅俱不利﹐遷居是避禍之良法﹞。貴坐乾宮﹝貴登天門也﹞罡入艮﹝罡塞鬼戶任謀爲﹞﹐自墓傳生新宅良﹝所謂「出於幽谷﹐遷於喬木」是也。萬事先經險阻﹐後登坦途﹞﹐伏吟丁馬遷居吉﹐九醜如移未免殃。斬關發用遠移近﹐眾虎入傳守舊安﹐兩蛇夾墓無衝破﹐毀舊更新作咎看。總以幹爲舊宅﹐支爲新宅﹐惟趨向吉方定其行止可也。香火章第六天乙乘鬼斷神祗﹝《金口》云「天乙神像佛堂言。」﹐又云「天乙神祠並宅道」﹞﹐天空作官評佛位。繪畫諸眞當看玄﹝玄武亦主畫家。﹞﹐塑成眾聖土星類。木將見金雕刻像﹝金木相見爲木匠。﹞﹐金神遇火煉熔成。相生相合禎祥斷﹐逢克逢衝禍患明。婚姻章第七夫卜妻姻成不成﹐財居旬後總無情。女推夫婿將何斷﹐鬼坐天中同此祥。傳將生合百年配﹐干支刑克朝夕背。男女年命孰相加﹐欲知其事兩法對。欲知偕老是何術﹐全憑財官虛與實。財乘旬後鳳孤飛﹐官坐空亡鸞失匹。中不虛兮初末虛﹐冰人脫騙兩相欺。遞生幹兮旁人贊﹐末傳合處驗成期。財常日本必占姻﹝財乘太堂或常加日本來意皆占婚﹞﹐水逢丁馬吉祥新。河魁渡亥風波動﹐牛女乘常晉合秦。傳財生鬼必貪淫﹐財克生支悍侮情﹝背逆公姑也﹞。財乘暗鬼﹝遁鬼也﹞官訟起﹐財克明生﹝財克生爻﹞夫命傾。日辰逢引兩不良﹐後合干支醜行揚。龍傷支兮婦先損﹐後克幹兮夫早亡。印綬公姑安可犯﹐子孫嗣息忌刑臨。女貌妍媸尋後次﹝天后陰神﹞﹐男才修短看龍陰。四課無遙婚必舛﹐九醜有克定憂臨。蕪淫﹝陰陽不備﹞解離﹝乾上神克支﹐支上神克幹﹞心腹禍﹐外爭凶淺內爭深。陽課不備女爭夫﹐陰課不備男競女﹝二課婚後主有詞訟﹞。孤辰寡宿多克刑﹝三會局前爲孤﹐後爲寡﹐如春寅卯辰前爲巳﹐巳爲孤﹔寅卯辰後爲丑﹐醜爲寡。克刑者非必克死﹐只是不易溝通耳。見劫煞災煞﹑三傳財俱空方言克死。﹞﹐狡童泆女奸淫許﹝狡童者初合末後﹐主男誘女﹔泆女者初後末合﹐主女誘男。﹞。傳將見妻復入空﹐中年弦斷無續嫗。空於其妻又見妻﹐初𨿽有傷復再娶。﹝此初末之妙用也。其餘占亦以初應始﹐末應中。﹞占驗一﹑己丑五月癸酉日辛酉時﹐相知友人李庚自占﹕續弦婚姻成否﹐蒿矢﹑退茹﹐戌亥空﹑酉戌落空。貴後蛇辰巳午未陰陰玄空龍鬼辛未陰朱卯申玄未申亥子財庚午後六寅酉常申酉子癸財暗鬼己巳貴勾丑子亥戌白靑空斷曰﹕占婚必成﹐成後必有訟。蓋因干支上下相合﹝干支半三合﹐上神半三合﹞﹐支上神又生幹上神﹝支上申生幹上子﹞﹐女願與男連姻。喜財官旺相﹐夫婦偕老﹐有子之象也。有訟者何﹖中末生助初鬼﹐克害日上龍神。又財乘旬鬼﹝末傳巳財遁己爲日鬼﹞﹐必主因妻致訟。娶月餘﹐前夫之弟告理﹐破財百金﹔庚寅歲果生佳兒。干支相合者﹐蓋申子﹑酉丑合作三合故也﹔如論六合﹐只有幹上子與乾宮丑合﹐申酉非合也。此課斷法﹐以象爲主。蓋三傳中末財生初官﹐兼之初男末女相生﹐成婚之象也。因妻致訟者﹐因遁暗鬼﹐非財助初鬼也。增補課例﹕補談﹕連茹間傳婚多艱﹐羊刃孤寡煞妻言。干支兩儀逢刑戰﹐兩敗俱傷主斷弦。財陰見財多內寵﹐官次見官再頻醮。﹝連茹主夫多妻多﹐間傳不能貫通一气﹐都主婚不順。幹陽支陽相刑﹐主中途分離﹐若只見克﹐卻無此凶險。財之陰神見財男多情人﹐官之陰神見官女多偏夫。情人之方方面面﹐視課傳及陰神。如陰見玄武寅木﹐爲虛詐不實之醫人或小吏或文人之類。﹞占例一戊寅年戌將戊戌日辰時問與其女友關系如何。朱蛇貴後四課﹕六玄常朱亥子丑寅戌辰巳亥六戌卯陰辰戌亥戊勾酉辰玄三傳﹕財己亥朱申未午巳父空巳常龍空虎常財己亥朱斷﹕返吟課又得回環﹐三番五次反復。三傳皆空不成之象。辰上克日﹐日入辰墓﹐男方不願意。驗﹕果然。占例二﹑戊寅年未月壬申日申時未將﹐問其女同學之情況。蛇貴後陰辰巳午未後陰常虎鬼戌虎朱卯申玄午未酉戌父酉常六寅酉常未申戌壬父申玄丑子亥戌勾龍空虎斷曰﹕日辰之上兩鬼相刑﹐又《指南》云「天魁度門風波動」﹐又斬關者掃地出門之象﹐發用空鬼克日﹐斷其已離﹐且十月將有大病。驗﹕果因夫外遇於六月離婚﹐亥月大病一場。正應了「兩敗俱傷主斷弦」之語。午年再婚。孕產章第八受胎之期長生看﹐妻年上神此處算。月臨生年日歸月﹐時又歸日再一玩﹝如婦命乘木爲胎神﹐看木之長生落何地盤﹐卽知其月葉孕。又看月之長生落何地盤﹐卽知孕日。又看日之長生落何地盤﹐卽知孕時﹞。婦孕中加天命上﹐婦行年上一詳推。陰神生女端可必﹐陽曜生男卻莫疑。男女須觀日上神﹐剛幹陽比是男身。若逢陰比知爲女﹐不比陰陽兩處巡。傳合西北爲弄瓦﹝卽從革潤下局﹞﹐傳合東南定弄璋。二陽包陰女衣裼﹐二陰包陽男衣裳。純陽之課多生女﹐課傳陰極復生男。罡加比日爲男喜﹐不比端然作女參。陰陽昴星兩課舉﹐陰俯是男陽仰女。不備何能十月全﹐陽備﹝卽陰不備﹞爲男陰備﹝陽不備﹞女。一乳二子理甚約﹐年命課傳須審確。重逢建將﹝日月建也﹞是雙胎﹐男女陰陽再思索。建陰爲女建陽男﹐卦象陰陽一法參﹝如酉胎爲兌少女﹐卯胎爲震長男也。以此卦象參斷﹞。男女雙生何處斷﹐干支胎位兩重探。欲識產期何者善﹐勝光所臨最爲便。又有衝胎一法看﹐女命納音衝處驗。生養之下究產期﹐胎乘鬼死墮胎推。年命﹝夫婦﹞沖克胎神者﹐生兒不育令人悲。懷胎凶吉古今難﹐全憑落處地盤看。生旺比和祥可知﹐刑害克絕凶立驗。﹝胎神所落地盤﹐生合爲吉﹐克刑衰絕死墓爲凶。詳田妃生產占例﹞。子母平安最爲歡﹐須用干支細參照。支傷損母幹損兒﹐兩處無傷母子笑。又審盤中合後神﹐死生克制細詳論。合受下克傷兒命﹐下制天后危母身。生兒順逆理通玄﹐卯戌相加細細研。卯加戌上手指地﹐戌加卯位足朝天。幹加支上子戀母﹐支臨乾位兒生運。胎加生方子生艱﹐兩儀﹝干支﹞夾傳產門塞。羅网日墓母多憂﹐蛇夾月厭亦同求。年命乘神若衝破﹐轉凶爲吉又何尢。貴傳俱逆生頗難﹐貴傳俱順生最易。魁度天門阻滯多﹐煞沒神藏應快利。胎逢偏鬼及玄神﹐種子私妊斷卻靈。﹝玄武主偸盜暗昧﹐他占亦可言之。﹞天乙發傳名富貴﹐可知兒是石麒麟。﹝必要生幹主可言之﹐克幹泄幹皆不美妙。﹞戀胎五等詳宜忌﹐寅加亥上家祿利。臨子爲敗巳病推﹐申辰衰絕君須記。占驗一﹑丁丑十月癸丑日辛酉時﹐大司理諱化淳曹公奉上傳令靈臺牌子太監陳國用占東宮田妃六甲。元首﹑反吟﹐寅卯空﹑申酉落空。勾六朱蛇亥子丑寅朱常朱常鬼丁未常龍戌卯貴丑未丑未鬼癸丑朱空酉辰後未丑未癸鬼丁未常申未午巳虎常玄陰斷曰﹕此男子之祥也﹐然生而難育﹐應在卯年。蓋因純陰返陽﹐支上神與支相比﹐故主男必矣。然而卯年不育者何也﹖胎神夾克無气﹐此追魂之魔﹐卯爲東宮子宿﹐受酉將陰殺沖克﹐是以知其卯年不育。未幾田妃生第六子﹐卯年命殞。明代皇帝信任宦官﹐𨿽有內閣﹐但因皇帝多在深宮不理政事﹐事多由太監傳達﹐故首輔之權﹐弱於太監﹐太監以司禮太監爲最髙﹐次卽秉筆太監。魏忠賢卽是天啟帝時之司禮太監﹐崇禎帝貶抑宦官﹐使首輔權重﹐但太監之權依然不小。曹大司禮者﹐司禮太監曹化淳也。田妃﹐崇禎帝所龐幸之田氏妃子。占驗二﹑庚辰三月辛卯日丙戌時﹐予寓埂子街﹐鄰人江右傅姓者求占六甲﹐伏吟﹑龍虎﹐午未空﹐午未落空勾勾靑六巳午未申空蛇蛇常常財辛卯蛇朱辰酉虎卯卯戌戌子戊子陰蛇卯戌常卯卯戌辛財辛卯蛇貴寅丑子亥玄後陰斷曰﹕此必雙胎﹐皆男子也﹐主八月戌日辰時生﹐母子淸吉。何以知爲雙胎﹖以月建重疊﹐作胎神乘旺气故也﹝此必二月建﹐以金胎在卯故也﹞。何以知爲兩男﹖卯屬震爲長男﹐日上河魁﹐乾宮所屬﹐亦男也。何以知八月生﹐酉衝卯胎﹐戌日辰時者﹐戌爲養神﹐俟辰來衝幹上戌也。學者宜切記陳公獻此課起例。江右者﹐長江之北。占男女﹐以干上之支所寄之卦之陰陽斷之﹐非以支之陰陽爲斷也。占驗三﹑丁丑年四月乙酉日乙酉時﹐嘉興馮爾忠占六甲﹐重審﹑斬關﹑伏吟﹐午未空﹑午未落空。朱蛇六巳午未申貴後後勾勾財壬辰勾勾辰酉後酉酉辰辰鬼乙酉後靑卯戌陰酉酉辰乙兄辛卯靑空寅丑子亥玄虎常斷曰﹕產必雙胎﹐一男一女﹐然男必生﹐女必死。何也﹖酉爲日之胎鬼死气﹐偏房婢室之孕不言矣。但末傳卯作支之胎神生气﹐中傳酉兌爲少陰﹐末傳卯震爲長男﹔其男子生者﹐胎財生气也﹔女子死者﹐作死气日鬼也。占驗四﹑己丑二月辛丑日己亥時﹐偶有一回子煩庠友孫石渠占生育﹐將所占課與予斷看吉凶﹐天獄﹑重審﹑退茹﹐辰巳空﹑卯辰落空。六勾朱辰巳午未靑玄陰空虎子庚子陰蛇卯申空亥子申酉子己亥玄貴寅酉虎子丑酉辛父戊戌常後丑子亥戌常陰玄斷曰﹔占產難生﹐子母皆亡。友人曰﹕一手先出矣﹐據課子必難保。予曰﹔不然﹐先母生子時﹐先一晚手出﹐次早腳出﹐母子無恙。此課河魁渡亥被阻隔﹐天獄無衝﹐其子何由而出﹖日幹上虎來遁鬼﹐支上子乘遊魂﹔天后象母﹐受寅貴劫煞制克﹐是以子母不保﹝天后地盤克天后也。與田妃占產參看﹞。未幾﹐子未出母已死矣。﹝天獄課﹐墓神發用﹐斗系日本爲之﹔天獄煞者正五九在子﹐二十六在卯……﹐依例推之。此課𨿽斗系日本﹐便非墓神發用﹔若仍在寅月﹐則發用子爲天獄煞。﹞占驗五﹑甲子四月癸卯日戊午時﹐予同公明長兄訪徽州戴羲宇占課﹐蒿矢﹑不備﹐辰巳空﹐午未落空。六勾朱未申酉戌靑朱貴貴陰鬼乙未朱蛇午亥空未巳巳卯父丁酉勾貴巳子虎巳卯卯癸兄己亥空後辰卯寅丑常陰玄余問戴曰﹕知來意否﹖曰﹕時爲日之胎神﹝陳公獻用五行長生﹐占時午爲癸之胎財﹐畢法云「胎財生气妻懷孕」﹞﹐必爲六甲占也。余曰﹕然﹐男乎﹖抑女也﹖曰﹕幹上卯屬震﹐長男之象。又是幕貴﹐三傳四課純陰極度陽﹐生貴兒必矣。且支加幹﹐俯首見子﹐生必順利。但四課不備﹐未能足月。生於何時﹖曰﹕六月生。果一一如所斷。余又細看之﹐子衝胎神﹐子上見寅﹐子日寅時生。疾病章第九病癥之源尋虎鬼﹐沈屙之際看生龍﹝龍乘生气﹞。須防虎鬼駕馬惡﹐死墓絕空最爲凶。福徳﹝子孫爻﹞加臨名解厄﹐貴醫年命病全安。喪弔死常分內外﹐病符亡鬼死生看。引鬼爲生忌收魂﹝玄乘日墓﹞﹐因妻致病嫌冢墓。全然脫敗身衰羸﹐鬼死兩逢痊愈痼。鬼戶宜關人惡入﹝日下年命加寅﹞﹐天門魁忌貴登佳。生空退茹尋死格﹐逆間遲痊倒拔蛇﹝空連茹死格﹐逆間傳難愈﹞。身屍入棺亡可斷﹝庚日申加卯﹞﹐兩蛇夾墓疾難除。忌支血癥多崩嘔﹐常後婚筵起病初。金水逢丁須兩論﹐舊新疾病驗空亡﹝新病應上字﹐舊病應下字﹞。歲墓幹墓並蛇虎﹐如臨卯酉犯重喪﹝此墓門開格﹐《大全》鬼墓課有例甚好﹐可參看。﹞。网羅日墓覆支幹﹐善神沖克厄卽安。閉口絕祿忌合絕﹐華蓋孝帛命年難。蒿矢見金亦甚凶﹐浴盆﹝神煞﹞有水還須忌。自墓傳生危卽安﹐初生末墓多憂事。虎頭蛇尾重還輕﹐龍末虎初凶變吉。庸醫殺人官鬼乘﹐子爻丸散能療疾。徳喪祿絕最爲凶﹐貴臨福集禍轉福﹝福集子孫爻也﹞。循環周徧二課名﹐占病逢之多反復。卯加戌逆主風搐﹐子臨巳位定死亡。六處還常逐類推﹐看課大吉﹝大吉課占官則宜﹐占病大凶﹞兩端詳。占驗一﹑辛巳九月丁亥辛丑時﹐庠友張奉初爲乃弟觀初占病﹐予袖傳一課答之﹐重審﹑鑄印。﹝午未空﹐亥子落空﹞貴後蛇戌亥子丑陰朱白空後比癸巳空朱酉寅玄酉辰巳子子丙戌蛇六申卯常辰亥子丁印辛卯常勾未午巳辰虎龍空斷曰﹕課得鑄印﹐占病不吉﹐三日必死﹐張友不言而去。頃焉﹐一人至﹐占得未亥卯三傳﹐白虎發用﹐喪弔全逢﹐用木空則折﹐病主風寒﹐三日內死者。曰﹕適家伯先已來占矣﹐因不吉﹐故復占之。張友又請仙﹐呂純陽下降﹐判白數合於數﹐吾無問而果三日死。占驗二﹑己卯六月己酉日戊辰時﹐維揚埂子街六如齋扇店浙江張澹寧相會占病﹐蒿矢﹑三交。﹝寅卯空﹐巳午落空﹞六朱勾申酉戌亥蛇玄貴辰朱鬼乙卯玄龍未子貴卯子丑戌父丙午空空午丑後子酉戌己子己酉六虎巳辰卯寅陰常玄斷﹕當年病無妨﹐何須再三詳﹐黑馬自夷來﹐跨上往酉方﹐早覓玄空徑﹐教爾接命長﹐宅上見胎喜﹐一陰並兩陽。蓋太歲發用作日破﹐勾空目今無妨﹐但嫌醫神發用克日﹐主醫人用藥不當﹐但木火爲虎鬼﹐脾肺受病﹐未能脫體﹐須東南錢劉之醫﹐平肝淸心﹐其病漸愈。曰﹕何以言﹖玄門卯乃死﹐我門酉爲生﹐我乘玄空﹐長生在傳﹐宜避初鬼就末生﹐須向玄空之門求接命延年之術。否則﹐壬午春必有他慮矣。曰﹕有胎者何﹕余曰﹕支上見胎神。曰﹕三兒婦俱懷妊矣。余曰﹕試言何命。曰﹕丁未﹑壬子﹑甲寅﹐余以行年推之﹐丁未生女﹐餘二皆男。後果然﹐澹寧壬午春死。占驗三﹑乙酉正月己亥己巳時﹐總漕漂官﹑召賢參將盧承山盟兄占病吉凶﹐重審﹑交車。﹝辰巳空﹐亥子落空﹞後陰貴子丑寅卯玄後空六陰父甲午空蛇亥辰常丑午酉寅兄辛丑後朱戌巳虎午亥寅己子丙申勾六酉申未午空勾靑脾土受癥﹐目今無慮。蓋木爲官鬼﹐則脾經受癥矣。以平淸肺心爲上﹐切勿健脾理肺﹐七月恐有不測。蓋祿臨絕地﹐馬入墓鄕﹐且子巳相加爲陽﹝生﹞臨陽絕﹐又卯臨申位是木被金離﹐病人非宜﹐且年帶二死克日﹐故斷其七月必死。已而果然。占驗四﹑辛卯二月丁未癸卯時﹐偶有楠姓者﹐爲董晉侯占病﹐八專。﹝寅卯空﹐酉戌落空﹞朱六蛇子丑寅卯勾陰六陰六財己酉陰貴亥辰龍酉寅酉寅子甲辰靑後戌巳空寅未寅丁鬼辛亥貴陰酉申未午虎玄常斷﹕此病主手足不舉﹐全無一點生气﹐因日祿臨絕地﹝日祿午加亥爲絕地﹞﹐驛馬投墓鄕﹝巳爲馬臨戌入墓也﹞﹐又行年遊魂﹐子巳相加﹐合爲死字﹐三傳死墓絕﹐安能有救乎﹖蓋因卯加申﹑戌加卯﹐故知主風癲發搐之癥。在何日﹖久病﹐應卯加申申日子時死矣。占驗五﹑乙丑十月辛亥甲午時﹐予往金陵成賢街會六壬王養吾索占之課﹐元首﹑玄胎。﹝寅卯空﹐亥子落空﹞六朱勾寅卯辰巳蛇蛇陰朱后鬼乙巳蛇龍丑午貴巳申辰未財甲寅勾空子未後申亥未辛子辛亥白虎亥戌酉申陰常玄斷曰﹕公爲陰人占病。主胸膈不寬﹐飲食少進。曰﹕果婦病﹐若何﹖傳得病玄胎﹐又四課徳鬼發用﹐巳作閉口﹐食神乘空﹐依知病在胸膈﹐不能飲食。且祿臨絕地﹐何以養生﹖目今子支制鬼無妨﹐恐來年初夏太歲生鬼可慮﹔況夫占妻豈宜財空﹐主半路斷弦續娶也。辛日亦不宜占病﹐因辛作亡神故也。占驗六﹑辛未正月戊申己未時﹐同鄕彭城衛幕劉一純占病﹐元首﹑潤下。﹝寅卯空﹐午未落空﹞六朱勾酉戌亥子蛇玄蛇貴勾兄甲辰玄龍申丑貴辰子丑酉子戊申龍空未寅後子申酉戊財壬子蛇虎午巳辰卯陰常玄斷曰﹕病起少陰﹐目今無慮﹐但綿纏難脫體。微獨病也﹐且防賊至。病起少陰者何﹖從魁臨幹爲日之敗气﹐是因少陰而敗身也。病難脫體者何﹖傳將合成敗局﹐生起日之官鬼也。占病而言賊至者何﹖玄武發用傳歸支上﹐主賊人入我內室也。醫當如何﹖木爲官鬼﹐火作白虎﹐心脾二經受癥﹐當覓東方之醫﹐理肝淸心﹐切勿健脾補肺。何時當愈﹖甲戌流年方且不保﹐遑問愈乎﹖緣戊日玄墓發用﹐是爲收魂殺。又純財生卯木﹐死气克日﹐故是年冬可慮乎﹖果後三月一賊入室﹐劉復來言及。余乃以原數斷雲﹕賊北方道路往來﹐陳姓年少人也。作賊無伴一人耳﹐然必告官方獲﹐玄辰乘相气﹐主年少﹐在子爲道路﹐辰與陳姓同音﹐玄陰生水﹐水合一數也。官鬼遙克玄武﹐公命上神又制盜神﹐必告官然後捕捉也。何日可獲﹖告官三日卽獲。果陳忠也。占驗七﹑己丑八月庚戌日壬午時﹐陳惟一占揚州道臺陳公祖病﹐伏吟﹑玄胎。﹝寅卯空﹐寅卯落空﹞龍空勾巳午未申虎玄玄虎虎兄戊申虎六辰酉常戌戌申申財甲寅蛇朱卯戌玄戌戌申庚官乙巳勾蛇寅丑子亥陰貴後斷﹕此課不利占病﹐丁巳日必死。蓋因祿馬﹝申爲驛馬日祿﹞發用入傳﹐中空絕之鄕﹝庚絕於寅﹞﹐病人見驛馬﹐乃神气出遊象。課傳玄胎﹐主別處投胎之象。虎鬼臨處爲畏期。傳旣無天醫而末傳巳火克日﹐故以日決之。占驗八﹑己丑八月乙未日辛巳時徽友程孝延爲同鄕鄭姓占病﹐蒿矢﹑連茹。﹝辰巳空﹐巳午落空﹞虎常空午未申酉玄玄常空龍鬼丁酉玄龍巳戌陰酉申午巳財戊戌陰勾辰亥後申未巳乙父己亥後六卯寅丑子貴朱蛇占病不治﹐且臨於牀﹐八九月之會是其死期乎﹖蓋干支互乘絕气﹝支上申爲幹乙絕气﹐幹上巳爲支未絕气﹐由此知公獻用五行長生﹐且以土長生於申也﹞﹐課傳革故從新﹐且二馬臨身宅﹐乘靑龍太常﹐謂之孝服紙錢也。病人見驛馬又非所宜﹐故不起矣。又身加卯上爲牀爲棺﹐故臥牀也。二陰一陽﹐中傳戌加酉位﹐是八九交會之時。果交九月節日死矣。增補課例﹕己卯四月壬申日酉將亥時聽說王國春老師有病住院﹐問吉凶如何。貴後陰玄卯辰巳午蛇寅未常後玄常空財午玄朱丑申虎辰午未酉鬼辰後子亥戌酉午申酉壬子寅蛇六勾龍空斷﹕《大六壬立成大全鈐》云﹕宅敗人衰﹐各乘破替。中墓末脫酉乘閉口﹐又被午克﹐斷然不利。課體顧祖退間﹐不吉之象。日空而辰落空﹐皆不吉﹐白虎乘金神主病在肝膽﹐中傳日墓﹐陽看墓﹐陰看絕﹐辰臨午﹐午年月日是其大限乎﹖驗﹕王老師於己卯年午月戊辰日下午未時去世。出行章第十出行先看天干蹤﹝卽天上日幹所臨處也﹞﹐務求地道五成逢﹝天干臨地盤生旺徳合相也﹞。中末兩儀玩其意﹐七戰當須斷是凶﹝謂刑沖克害空墓絕﹞。中末逢空初不空﹐行人半路欲回程。初中空陷末傳助﹐在此艱難在彼丰。更忌驛馬居天中﹐勸君不必似萍蹤。若逢臺土﹝月建﹞及關隔﹝天罡加四仲﹞﹐道路四塞何時通。逼迫令人難進退﹐幹前之神測何因。狐假虎威休妄動﹐若逢彊動有憂辛。遠行誰不渡江河﹐發用支幹要合和。幹逢生旺宜行陸﹐支上無傷聽棹歌。河井相加不可往﹐卯辰覆立死不爽。太歲遭虛﹝子中有虛宿﹞宜避之﹐登明加季須放槳。幹乘玄劫克命年﹐陸路提防盜賊連。白虎臨幹克命年﹐斷然抱病客中眠。年命加支三與六﹐吾愛吾廬樂潛伏。驛馬居夜靜中看﹐必俟天明方駕椱。滅沒﹝謂四季旺方也﹞飛符去不宜﹐長生日徳遇合奇。方神最忌年相克﹐丑酉未寅﹝丑加酉未加寅主有風雨﹞一探之。幹乘凶將支上吉﹐急往他鄕應有益。支見惡煞幹上無﹐若安本分憂疑釋。斗系日本利家棲﹐天网張時急避宜。庶人占得大吉課﹐出門有益在家危。初傳旺相末傳否﹐前去行藏嘆不偶。初傳囚死末傳旺﹐彼處機緣眞个有。未丁馬加季奔走﹐傳陰傳陽兩法推﹝謂二陰包陽﹑二陽包陰﹞。傳陽宜動傳陰靜﹐須求數理不須猜。﹝似是遊子課之傳陰傳陰。﹞喪亡道路死絕臨﹐羈絆旅程財墓見。善惡課體細推詳﹐神煞乘之吉凶驗。旺祿出門羅网加﹐墓空登路霧雲遮。虎蛇作鬼凶重至﹐貴徳登門吉事誇。補談﹕日祿歸支﹐日課歸支﹐自幹傳支﹐皆在家不能行之象﹐卽驛馬發用﹐亦不能行。但日祿﹑日課歸支而受支克﹐自支傳幹﹐必是逼迫而行。又﹕課得鑄印﹐亦是出行之象。只是不要破模占驗一﹑庚寅五月庚申日丁丑時﹐徐盟鹿占得此課問遠行﹐攜有妻子同往﹐看吉凶﹐八專﹑絕嗣。貴後蛇子丑寅卯陰六陰六陰父戌六朱亥辰玄戌卯戌卯官巳常六戌巳常卯申卯庚子子蛇勾酉申未午虎靑空斷﹕男女遠行俱不得意﹐中途被劫﹐死於他鄕﹐有沈溺破舟之虞。蓋因男干女支行入空墓之地﹐中傳劫煞旬丁刑克支榦﹐末傳日死加巳﹐是陽生臨陽絕﹐合爲死字。且壬戌加卯發用﹐是河井相加﹐卯受幹克﹐主車船破壞﹐其禍必矣。近江西百餘里﹐男女五人被盜而死。增補課例﹕占例一﹑己卯年酉月辰將辛卯日酉時﹐占次日出門如何。朱蛇貴後子丑寅卯玄勾朱玄父戌勾六亥辰陰巳戌子巳鬼巳玄勾戌巳玄戌卯巳辛子子朱酉申未午龍空虎常斷曰﹕馬星臨幹克幹﹐不得自由﹐加支克支爲之贅婿﹐亦身不由己。初傳生日乘勾﹐有人來找﹐陰神官星乘玄﹐必難爲於我﹐末傳見子孫朱雀﹐要多說些好話。總斷是出不了門﹐要在家裏等待。驗﹕次日大隊支書讓去算提畱款數目﹐幾次返工﹐二人略有口舌﹐門未出成。己卯年酉月巳將戊子日子時﹐占次日如何。六勾龍空戌亥子丑朱酉寅虎六陰常六父巳陰蛇申卯常戌巳卯戌比戌六未午巳辰巳子戌戊官卯常貴後陰玄斷﹕日課臨支而克支﹐又被支克其祿﹐又父爻太陰發用﹐𨿽空但爲月將﹐主有婦人因公府中事找我。要坐車了去﹐且要去好幾个地方。驗﹕身體不適﹐不想出門﹐但濰坊一老總之妻來﹐接去爲之策劃升官事﹐又有幾个局長相請﹐轉了幾个地方﹐方始回來。後記﹕身體不適未曾看出﹐後始悟﹐乃地网覆日﹐且陰不備﹐陰陽不調節之兆也。坐車者﹐鑄印乘軒也。轉好幾个地方﹐課得回環也。

行人章第十一行人占法實多門﹐學者還當仔細論。二馬命年入傳課﹐歸期有法後詩存。傳逆貴逆日用前﹐白虎催程返故園。更求末足卽末傳抵辰日﹐干支互臨又何延。支上傳幹人固來﹐幹傳支上亦同測。幹若克支離彼方﹐反此卜歸歸未得。剛日伏吟丁馬見﹐立刻遊人到艸堂。柔日丁馬逢刑戰﹐關河𨿽遠亦還鄕。初傳若是逢空陷﹐有阻還當逐類推。末遇天中鄰近滯﹐仍詳神將爲何遲。中傳空亡途路阻﹐詳察何神知爲誰。返吟四絕人必至﹝剛日爲四絕體﹐柔日不是﹞﹐𨿽見天中亦不羈。四季玄臨法最奇﹐六三合用地盤宜﹝以用神合處斷來期﹐近用六合﹐遠用三合﹞。玄神乘季傳末入﹐更在支辰下位知﹝斷來期﹞。正時天乙入支幹﹐湖海行人會不難。久出不知蹤迹處﹐遊年分野細推看﹝以行人天上行年所加之分野測之﹞。天干﹝原文作「吐」﹐當是幹之誤﹞行年遇陷空﹐遊人染患客幃中。行年加孟他鄕吉﹐加仲爲災臨季凶。年居生旺比和喜﹐刑克墓絕悲哀擬。吉凶好向課傳看﹐此法從來爲正理。遙遙年命離支辰﹐地角天涯幾度春。巳亥若臨歸日近﹐無期因是在寅申﹝巳亥乃門戶之間﹐巳近於辰地网﹐亥居於亥天門﹐皆歸象。寅申乃道路之神也﹞。不識行年何以分﹐又當辰上致殷勤。相生旺相俱爲吉﹐惡煞刑沖作晦云。日與年神生合吉﹐日上年神刑害凶。支水漧陸宜乘吉﹐玄劫並河禍事重。年臨三四來期速﹐日之二課到時遲﹝日爲外辰爲內﹐行人行年居辰二課﹐是已進宅矣﹐故主速﹞。書信幾番人未至﹐支前四位上神知。孟遲仲中罡季速﹐用神墓絕日歸來﹝陽日墓所臨之下來﹐陰日絕所臨之下來﹞。遊神加孟歸期遠﹐仲在途間季速回。所占若入課傳中﹐逐其類兮天盤探。將神之司各有門﹐子父財官須一勘。發用前於本日支﹐便觀天上日臨時。若還發用居他處﹐旅次盤桓未動移。三千里外卜將軍﹐千里須令看歲支。五百之遙看月建﹐百里幹臨五十時。須度門限與二至﹐不度何須望遙徵。更逢遊戲二馬到﹐生日之神定何程。傳墓入墓不須疑﹐徵途攬轡歸心迫。間進間退兩課名﹐他鄕阻隔分明白。末傳與支會日幹﹐三會歸時早晚間。魁罡二將乘二馬﹐𨿽不入傳回故山。天罡加在日辰前﹐千里迢迢必著鞭。若要居在日辰後﹐縱然咫尺不思旋。卯酉爲隔子午關﹐魁罡加處事多艱。津梁風雨時時阻﹐中路行人未得還。﹝魁罡臨卯子爲天關﹐爲天時而隔﹔臨酉午爲地格﹐爲地利而隔。﹞朱雀天雞及信神﹐課傳乘馬信音頻﹝白虎生日亦主有信或電話﹞。三神若或逢空陷﹐魚雁寥寥尺素淪。克日生合書必來﹝克我生我皆他干預於我﹐我生我克皆我干預於他。《金口》所云「上克下﹐外人徵用自己﹔下克上﹐自己徵用他人」﹐正與此相表裏。﹞﹐幹克用神書不寄。天日臨時有便鴻﹐逐類求之職何事。循環周徧兩課名﹐旦夕遊人抵家下。初克末兮人已還﹐末克初兮車未駕。傳將若合三六中﹐眷戀他鄕資斧丰。支幹上逢羅网罩﹐淹畱客捨嘆漂蓬。遊子斬關退作傳﹐丁馬再動歸舊處。遊煞丁馬行不停﹐退則來兮進則去。﹝順則遊﹐逆則歸﹐自然之理也。﹞更詳年月節旬候﹐日辰正時鱗次透﹝年發用主年內之類﹞。應期再向此中求﹐諸法精奇無注漏。增補﹕若問行人來與否﹐先從課體看奇偶。生日爲至克亦來﹐日生日克空心有。﹝我克他生他﹐都是我想他來也。﹞連茹鱗次有人至﹐空亡信息賴電傳。﹝連茹必連續有人到也。﹞占驗一﹑乙酉七月庚子日甲申時﹐揚州兵鹽道諱漢式劉公祖占﹐不言某事﹐涉害﹑顧祖。﹝辰巳空﹐寅卯落空﹞六勾朱卯辰巳午龍白玄六龍鬼甲午龍蛇寅未空申戌辰午父甲辰六貴丑申虎戌子午庚財壬寅蛇後子亥戌酉常陰玄斷﹔勝光同天馬﹐來意問行人﹐過月望赤龍﹐眷屬到門庭。曰﹕然。蓋因中末空亡﹐是以月內不來﹐過月驛馬臨辰﹐故應丙辰日。曰﹕此課占功名能復舊缺否﹖余曰﹕顧祖中末空﹐有初必無終。龍化爲蛇例﹐請告始得榮。蓋因初龍末蛇﹐止於兵憲﹐龍神克下﹐上官不足﹐復任月餘﹐被劾逮問。詳此課﹐占官之事分爲二段﹕月將龍神作官星發用﹐官職必遷之象﹐以月將爲當時之主宰也。此官不爲長久﹐以課得顧祖且中末空亡也。此過程之法甚是精妙﹐宜詳思之。占驗二﹑戊辰十一月壬戌乙巳時﹐余在上京﹐江都倪子玄占女何日到京﹐路途平安否﹐元首﹑玄胎。﹝子丑空﹐酉戌落空﹞朱蛇六寅卯辰巳貴蛇陰貴玄財丁巳貴勾丑午後辰未巳申子甲寅六龍子未陰未戌申壬比癸亥空空亥戌酉申玄虎常斷曰﹕行人已抵燕界﹐丙寅日方到﹐但途過馬賊劫奪。蓋二馬見於課傳﹐末足臨寅﹐乃幽燕之分﹐二陰夾陽﹐中傳見寅﹐故主寅日到。玄武驛馬臨幹﹐遙克庚午命神﹐主大路有馬賊劫奪之應。果寅日到平子門外﹐雪中遇雪賊﹐劫銀四十兩。占驗三﹑庚寅七月丁丑午將巳時﹐江西吉水少司馬李梅公先生住揚時占行人﹐重審﹑連茹。﹝申酉空﹐酉戌落空﹞勾六龍午未申酉朱常玄朱六財甲申六空巳戌蛇卯寅酉申財乙酉朱虎辰亥貴寅丑申丁子甲戌蛇常卯寅丑子後玄陰行人尙未起程﹐九月節後子丑日方能到揚州。曰﹕何以遲來﹖蓋因連茹逢空﹐玄武劫殺入辰之陰陽﹐主當地及交界兵戈盜賊擾害﹐宅中眷屬退避山水之間﹐遲來必矣。果九月郎同親家劉左車臨揚。占驗四﹑辛卯九月辛巳日辛卯時﹐莊公遠在江寧﹐占看東翁程翔云先生何日到省﹐蒿矢。後陰貴午未申酉玄後貴空白鬼壬午貴蛇巳戌常未午子亥印癸未後朱辰亥虎午巳亥辛兄甲申陰六卯寅丑子空勾龍公遠斷曰﹕行人自宅中已起程﹐應於丙戌日到。蓋驛馬臨幹﹐貴人入辰。又蒿矢爲用﹐行人速來﹐故知其起程。丙戌者﹐因馬臨戌地﹐又爲發用之墓絕﹐且寅爲本命﹐午爲用神﹐與戌作合也﹐後果丙戌日至。增補占例﹕占例一﹑辛巳二月辛未日丁酉時﹐問王懷志今晚來否。彈射。龍空虎常未申酉戌玄白貴後財寅貴勾午亥玄亥酉寅子父辰朱六巳子陰酉未子辛官午勾辰卯寅丑朱蛇貴後斷﹕彈射課爲己謀人﹐非人謀己﹐故不來也。驗﹕果未來。占例二﹑戌將二月己丑日卯時問﹕本村小學陳淸云耳鳴請假﹐於校長問按時銷假否。斫輪貴後陰玄子丑寅卯蛇亥辰常玄勾六陰卯玄朱戌巳虎卯申酉寅戌朱酉申未午申丑寅己巳白六勾龍空斷﹕斫輪主遲﹐必不能來也。驗﹕果然。趨謁章第十二干謁之利三六合﹐彼我兩儀欲相洽。六陽公事和諧看﹐六陰私謀素親狎。捨益就損忌動用﹐根斷源消防耗失。逼迫旺祿守舊宜﹐周徧循環所求得。初空末吉終有獲﹐首上尾加幹何益﹝旬尾加旬首﹞。度亥塞鬼二者推﹐有阻無阻此處繹。引從告謁往必唔﹐任信尋訪必難諧。二貴合害分輕重﹐六親生克吉凶排。日徳陰神見長短﹐末傳合處是成期。斫輪空亡須圖攺﹐昴星蛇虎安舊宜。選舉章第十三簾幕貴逢黃榜策﹐魁罡將遇靑雲客。鬼斗臨幹魁可掄﹐文華克歲犯時責。從魁生扶亞魁中﹐辰未來臨解首逢。萬里風雲看龍奮﹝蛇化龍﹞﹐一生泉石有蛇封﹝龍化蛇﹞。六陽月將生光輝﹐兩貴拱夾榮名遂。墓神覆日文理差﹐羅网纏身書旨晦。徳入天門中必崇﹐河魁度亥失登庸。旬首冠羣詳五甲﹝甲戌甲子甲寅甲辰甲午也﹞﹐眞朱超眾忌三凶﹝一克太歲﹐一克幕貴﹐一榜將出而乘丁馬﹞。格見天心貴異常﹐源消根斷﹝四下生上也﹞費商量。雨露潤澤﹝謂四上生下也﹞中無慮﹐刑害空亡取次詳。占驗一﹑庚寅七月甲申日丙寅時﹐宜陵景兄占府院試可入泮否﹐交車﹑重審﹑玄胎﹐午未空﹐酉戌落空。勾六龍申酉戌亥朱后朱龍常鬼甲申龍空未子蛇寅亥申巳父丁亥朱虎午丑貴亥申巳甲兄庚寅後常巳辰卯寅後玄陰斷曰﹕不但府試髙取﹐院考定然首薦。蓋因月建旬首發用。龍朱乘旺相﹝龍乘申月建旺﹐朱乘亥相﹞﹐現於初中﹐末傳徳祿驛馬﹐又干支交車生合﹐傳將進引﹐斗罡天喜加行年﹝秋三月天喜在辰﹐加行年丑上﹞﹐朱雀乘丁神進气﹐文字必貼主司之意。且格合天心﹝年寅﹑月申﹑日申﹑時寅皆在四課之內﹞﹐主非常喜慶﹐掀天揭地也﹐是以首薦無疑。又問﹕該就府送考﹐該就司送考﹖予曰﹕六合加於辰未酉籍穩妥﹐後果首進。占驗二﹑壬子五月丙戌日己丑時﹐予住淮安都府前﹐有江陰六壬袁友﹐爲宿遷陸庠友諱奪翼者占考試﹐不備﹑知一﹑度厄﹐午未空﹐丑寅落空。朱六蛇子丑寅卯勾蛇空常蛇鬼戊子蛇貴亥辰龍子巳未子兄乙未常後戌巳空巳戌子丙父庚寅六陰酉申未午虎玄常斷曰﹔院試必取﹐科舉省試未能遂志。問曰﹕史撫臺已升鳳督去否﹖余曰﹕必不能去。蓋因驛馬坐墓﹝寅爲馬臨未﹞﹐幹神歸支﹝不惟歸支﹐且爲支所墓﹐爲在家不動之象﹞﹐靜象也。又問女病﹐余曰﹕胎鬼發用﹐血忌加支﹝血忌者﹐正月丑二未三寅四申五卯六酉﹐五月應在卯﹔血支者正月自丑順行﹐五月在巳﹐此血忌乃血支之誤也。﹞﹐又四課不備﹐病主脈息虛弱﹐心胸不利﹐以致失血﹐必因胎產所致﹐冬月不保。又問﹕宿遷邊合戰﹐安堵否﹖余曰﹕賊符加干支﹐冬月必有兵警﹐然日之陰陽自戰﹐中傳制初﹐來兵敗怯而退。幹神生支﹐居守保固﹐無破城之患﹝此又不以日祿臨支徒妄作論﹞。後四事皆驗。

鄕試章又第十三驗一﹑癸酉七月辛卯日庚寅時﹐揚州明經宗開先先生偕張向之占科場事﹐報寅時。﹝午未空﹐戌亥落空﹞勾龍六酉戌亥子空涉龍蛇貴常父乙未蛇朱申丑白害亥未午寅子丁亥龍蛇未寅常曲未卯寅辛財辛卯玄貴午巳辰卯玄直後陰斷曰﹔卽今中矣。曰﹕何以報一時卽知其中。蓋因先鋒爲幕貴﹝𨿽寅時﹐用晝貴﹐故寅時爲幕貴﹞﹐且臨日上。﹝寅加戌﹞月將官貴又加寅命﹝蓋命在寅﹐午爲月將﹐乘貴神加之﹞﹐是以必中無疑。然發用未作旬空﹐必俟未年太歲塡實﹐方中甲榜。占驗二﹑戊子八月丙辰日﹐余住金陵時右方伯東省孫興功老師寫本日辰時﹐又寫酉時﹐占兩人鄕試。虎常﹝子丑空﹐未申落空﹞空巳午未申玄玄胎靑靑勾勾比丁巳勾靑辰酉陰斬關辰辰巳巳財庚申玄勾卯戌後伏吟辰辰巳丙父甲寅六六寅丑子亥貴朱蛇斷曰﹕辰時者前﹐列酉時者次之。蓋緣天罡爲領袖之神﹐從魁幕貴在後﹝天罡乘龍爲前五﹐從魁乘陰爲後二﹞﹐故云。及排辰時課﹐三傳巳申寅﹐幹乘徳祿﹐支見月將靑龍﹝八月將在辰﹐乘龍臨支﹞﹐又祿馬入傳﹝巳祿寅馬﹞﹐凡士子已試後得伏吟﹐必中。酉時三傳子未寅也。初傳太歲空戰﹐墓貴又入墓庫﹝用夜貴酉﹐故亥爲幕貴﹐臨辰爲入庫﹞﹐故次之。放榜時﹐辰時者陸可球中二十二名﹐酉時者常熟趙姓中副捲﹐此二者俱以時斷中也。六勾靑空子丑寅卯朱亥辰虎玄朱陰六甲子六蛇戌巳常午亥未子己未陰酉申未午亥辰子丙甲寅靑﹝似應是三傳午丑申﹞貴後陰玄占驗三﹑丁卯八月乙巳日甲申時﹐浙江金華何伴鶴來揚相訪﹐予老母求占﹕汝兄弟鄕場中否﹖蒿矢﹑從革﹐寅卯空﹑戌亥落空。朱六蛇丑寅卯辰勾玄蛇常貴鬼己酉玄貴子巳靑酉丑申子子乙巳龍後亥午空丑巳子乙財癸丑蛇陰戌酉申未虎玄常斷﹕昆弟皆中﹐午命在前﹐亥命在後。蓋因蒿矢見金﹐如箭有簇﹐自四發用﹐箭數合式。朱雀翺翔﹐文事武備皆得之矣。且貴臨貴位﹐必得兩貴周旋推薦﹐後果前後一一不爽。問何以分前後﹐因三傳逆合﹐又午命甲寅亥命丁未﹐故知之。﹝畢法云﹕兩貴相逢求兩貴﹐誠不虛也。﹞占驗四﹑丁丑正月己巳日己巳時子將﹐滕縣諱盛美張公祖有八門生會試﹐請六壬諸友所斷之課持出與余占﹐無祿﹐戌亥空﹑午未落空。後陰貴子丑寅卯玄靑貴六陰子癸酉六蛇亥辰常未子酉寅比戊辰常朱戌巳虎子巳寅己財乙亥蛇六酉申未午空勾龍斷曰﹕惟戊戌者必中﹐其餘皆不然。眾友與余爭﹐云屬牛屬虎者中。予云﹕放榜時自驗。張公曰﹕公之斷卽與眾不同﹐此乃吾本房首卷﹐亦望其中﹐然昨閱其文﹐恐未必然。予曰﹕初末暗拱戌命﹐月將貴人臨年﹐是以中甲無疑﹐朱雀又生墓貴﹝朱雀乘戌﹐生幕貴申﹞﹐其文甚貼主司之意。及放榜果中﹐始知爲常熟蔣畹仙也。﹝戊戌年生﹐丁丑年四十歲﹐行年在巳﹐貴神乘子臨之﹐可見﹐公獻用一歲起丙寅行年法﹐不用金口訣換旬法。﹞﹝又﹕課名𨿽爲無祿﹐但亦有中者﹐可見不可全憑課體。﹞占驗五﹑甲戌二月戊辰日丙辰時﹐長興前刑垣禮部諱繼廉王公祖﹐令小童持字來占﹐反吟﹑玄胎﹐戌戌亥空﹑辰巳落空。蛇貴朱亥子丑寅後玄六常朱父己巳常六戌卯陰辰戌巳亥財乙亥朱勾酉辰玄戌辰亥戊父己巳常靑申未午巳常空虎斷曰﹔素所占者皆不許中﹐惟此君必中髙魁。曰﹕何也﹖蓋因戊日返吟是徳入天門發用﹐又丑未兩貴相加﹐斗鬼相合爲魁字﹐是以必中髙魁﹐不須疑慮沖克生空﹐必荷聖恩之象。及發榜後王公祖三公子偕來相顧﹐乃長興周仲璉先生也。占驗六﹑癸未二月乙丑日己卯時﹐何九敍爲泰州孝廉宮子玄占會試﹐從革﹑周徧﹐戌亥空﹐午未落空。朱六蛇丑寅卯辰勾靑玄常貴子己巳靑貴子巳靑巳酉申子財乙丑蛇後亥玄常午空酉丑子乙鬼癸酉玄陰戌酉申未虎斷曰﹕此課占會試﹐必中無疑。緣傳將遞生﹐格合周徧﹐且干支交車生合﹐文思滔滔﹐題目合舉幹之意。又喜朱雀遁丙乘旺﹐主文章華藻﹐正合時宜。主試言推薦髙甲﹐當寄聲卓翁。占驗七﹑丁丑二月癸未日戊午時﹐同鄕孝廉孫大宜先生口報午時﹐占會試中否﹐予袖傳一課﹐涉害﹑從革﹐申酉空﹑子丑落空。靑空勾酉戌亥子虎陰空勾靑印乙酉勾六申丑常卯亥酉巳官丁丑常朱未貴後寅玄亥未巳癸財辛巳貴蛇午巳辰卯陰斷曰﹕貴徳財馬臨身﹐且居太歲之位﹐必應今年甲榜。況年上月將靑龍主片言入相﹐又旬首河魁爲官乃文明之宿﹐二者會於行年定是今年甲榜﹝月將河魁乘靑龍臨於行年午上﹞。後果然。占驗八﹑丁丑二月乙未日丙戌時﹐安慶保舉明經﹐阮實夫代劉若宜先生占會試﹐蒿矢﹑連茹﹐辰巳空﹑巳午落空。蛇貴朱午未申酉後後常朱六鬼丁酉後六巳戌陰酉申午巳財戊戌陰勾辰亥玄申未巳乙父己亥玄靑卯寅丑子常空虎斷﹕爲人代占﹐今年必中。蓋發用日鬼皇恩﹐中傳河魁天喜﹐末見長生太陽﹐最利試場之象﹐支見幕貴官星。又朱雀生太歲﹝朱乘午生太歲丑故也﹞﹐文字華藻合時。課名革故從新﹐更鄕科而中甲榜必無疑矣。但嫌干支上乘互絕﹐居官未能遠大。後補刑部主政﹐恬退不仕。又代占會武中兩名亦此課。予曾占病亦死二人。﹝此以土絕在巳論﹐以水土同長生。﹞占驗九﹑丁丑二月乙未日辛巳時﹐太倉吳孝廉諱克孝者﹐偶至安慶阮實夫寓中﹐相晤間占會試﹐稼穡﹑反吟﹑斬關﹐辰巳空﹑戌亥落空。貴後蛇亥子丑寅陰龍後常朱財戊戌朱朱戌卯玄未丑辰戌財甲辰常六酉辰常丑未戌乙財戊戌朱勾申未午巳虎靑空斷﹕三傳年命魁罡俱空﹐如何敢許甲榜﹖但丑未年丑未日丑未合而爲魁﹐又是必中之象。但中後居官末能滿任﹐卽有丁艱之事。蓋傳課純財﹐則印爻被克矣﹐吾鄕閆和陽先生辛未會試﹐乙丑日占得返吟而中﹐亦此課也。﹝河魁朱雀臨日而發用﹐亦爲關鍵之處。﹞武舉章第十四蛇蚓﹝巳﹞象弓空最忌﹐觜參﹝申﹞如矢要如意。仲爲中垛孟角花﹐午貫正鵠季落地。一課一矢二課二﹐三課三矢四課四。發用箭數課中詳﹐旺相休囚加減記。占驗一﹑戊辰八月甲戌日丁亥時﹐占長兄公明進京會試﹐炎上﹑重審﹑斬關﹐申酉空﹑辰巳落空。虎常空丑寅卯辰玄白後後六財甲戌六靑子巳陰寅午午戌子壬午後勾亥朱蛇午後午戌戌甲兄戊寅白六戌酉申未貴斷﹕吾兄必聯捷而去。蓋因河魁臨幹發用﹐貴居命年上下﹔又太陰臨卯﹐傳將遞生﹐格合盤珠﹐喜朱雀遁乙奇乘長生旺气﹐文字甚貼試官之意﹐傳送加子箭中中垛﹐是以中甲無疑。放榜時果中三十九名。後官至大元戎﹐晉官銜﹐封治安伯。﹝此課用月將加時法不符課﹐貴神亦不符課。若照公獻所斷﹐課體應是﹕後陰貴丑寅卯辰玄後虎虎六財甲戌六蛇子巳常寅午午戌子壬午虎朱亥午虎午戌戌甲兄戊寅後六戌酉申未空勾靑太陰乘卯臨未﹔甲戌旬﹐亥遁乙乘朱雀。仕宦章第十五欲問前程有與無﹐日辰虛實定榮枯。臨官帝旺干支遇﹐爵祿崢嶸任帝都。六陽數足功名顯﹐前後引從卿相薦。傳神互克防諍章﹐課將徧生聲譽徧。三傳退間蛇倒拔﹐三傳引進龍飛天。將逢內戰官超轉﹐徳祿天門名顯傳。鬼曜逢虎號催官﹐祿神臨支當替役。凶喪羅网返遭遲﹐富貴日辰丁見疾。魁度天門龍化蛇﹐貴臨鬼戶蛇成龍。吉課殊情分仕庶﹐大格異用別賢庸。天乙卯酉號蹉﹝蹉跎格﹞微﹝微服格﹞﹐朱雀值鬼防黜落。六處生旺遠大推﹐凡占墓絕虧官爵。武視太常文視龍﹐二神切忌怕逢空。龍常克下鴛班憎﹐丁克龍常災廢從。帝旺臨官日辰上﹐城吏龍常仕途暢。遷期幹年支月推﹐內外日用生克量﹝龍常生日比日克日升有內﹐日生龍常克龍常遷在外﹞。占驗一﹑辛未三月甲申日辛未時﹐萊陽運芝萊﹑吉安王旋官兩父師代占升遷﹐重審﹑玄胎﹐午未空﹑酉戌落空。勾六靑申酉戌亥朱后朱龍常鬼甲申龍空未子蛇寅亥申巳父丁亥朱虎午丑貴亥申巳甲兄庚寅後常巳辰卯寅後玄陰斷﹕此課大吉﹐推升官爵必的。何以言之﹖課中龍常並見﹐城吏全逢﹐初傳靑龍內戰﹐必有奇遇趨遷。中傳朱雀生日﹐公卿交譽。末傳驛馬徳祿俱入天門﹐居官定然顯赫。寅爲天吏﹐天后爲恩澤﹐非天官而可﹖後屢旨另推七次﹐終點閔總憲爲冢宰。然式中貴履地网﹐龍神下賊﹐主自欲退位﹐次年果請旨歸裏。占驗二﹑丁丑七月戊辰日丁巳時﹐淮陰蔡熙陽任漢中府時﹐占楚省楊大司馬何日罷官﹐連茹﹑別責﹐戌亥空﹑亥子落空。空虎靑午未申酉常龍勾空龍鬼甲寅蛇勾巳戌玄午巳未午印戊午龍六辰亥陰巳辰午戊印戊午龍朱卯寅丑子後蛇貴斷﹕司馬尋入相出將矣。而以去任卜之﹐可乎﹖蓋因發用驛馬﹐太歲貴人居命﹐皆入相之徵也。天罡加卯﹐靜有動機﹐況課傳天吏天馬全逢﹐干支上乘羊刃勾陳﹐出入將相無疑。戊寅六月﹐思宗召對稱旨﹐果入相﹔己卯歲督師討賊﹐果出將。本命戊子﹐行年在卯。楊嗣昌﹐﹝1588—1641年﹞湖南武陵人﹐故稱楚省﹐1641年﹝辛巳﹞畏罪自縊。占驗三﹑戊辰十二月庚寅日庚辰時﹐徽州汪仙民﹑邵無奇在京﹐占少宗伯馬康莊能入相否﹐涉害﹑顧祖﹐午未空﹑寅卯落空。六勾朱卯辰巳午靑玄後六龍鬼甲午龍蛇寅未空戌子辰午印壬辰六貴丑申虎子寅午庚財庚寅蛇後子亥戌酉常陰玄斷﹕不但不能入相﹐且不日歸鄕。凡在朝爲官占得顧祖﹐多不滿仕。又初中空亡﹐龍化爲蛇﹐只宜猛省退步﹐且龍神克下﹐倘欲彊進﹐定遭不足。後果枚卜不就﹐次年察處歸裏。未久棄人間事從赤松子遊矣。枚卜者﹐看能否做得宰相之意也。「顧祖空傳歸裏門」﹐此課之謂也﹐觀陳分獻所占仕宦三課顧祖﹐皆以凶斷﹐可見此定論也﹐不可以末助初官論之。占驗四﹑丁丑十一月甲子日己巳時﹐雲間楊方壺太史自燕京抵揚索占﹐三交﹑元首﹑髙蓋﹐戌亥空﹑未申落空。朱六蛇寅卯辰巳勾龍常白陰子庚午龍貴丑午靑午酉申亥比丁卯朱后子未空酉子亥甲父甲子後陰亥戌酉申虎玄常斷﹕龍神發用無气﹐又上克下﹐是以暫歸林下﹔明春祿馬生龍神﹝寅年寅月﹐寅爲日祿驛馬﹐生龍神勝光﹞﹐定然出山﹐由此位踐公卿。太史曰﹕星家云﹐十二月久利日﹐更有當塗雅薦。曰﹕前此何月不利﹖余曰﹕勾龍刑克申酉﹐七八月間不利。曰﹕因何不利﹖答﹕嫌徳蛇相加﹝蛇乘日徳寅臨巳﹞﹐有邪正同途之非。又問何如﹐曰﹕傳中太歲朱雀遙克年上貴人﹐必爲門戶是非。太史遂默然。次年果起官﹐歷轉宮詹。雲間者﹐上海古爲松江府﹐別稱雲間。占驗五﹑庚午十二月丁未日庚戌時遲王兩父師偕予入覲﹐行到東門索占﹐八專﹑斬關﹐寅卯空﹑巳午落空。貴後蛇申酉戌亥陰常後常後官辛亥陰朱未子玄丑戌丑戌子庚戌後六午丑常戌未戌丁子庚戌後勾巳辰卯寅虎靑空斷﹕所占必是顯宦。蓋發用官貴日徳﹐而式中貴人又居歲君日祿旺位﹐斷非尋常之官。曰﹔此公將來何如﹖曰﹕不能久任。干支乘墓﹐祿馬空陷﹐又太陽入山﹝月將丑加戌﹞﹐豈能久居廟堂﹖次年三月因言請歸。後知爲大冢宰王射斗先生也。干支乘墓﹐太陽落山﹐勢力已衰。祿馬空陷﹐則不可食此祿矣。此辧象而斷事﹐不以五行生克爲主也。占驗六﹑丁丑四月丙申日丁酉時﹐安慶阮實夫在燕京索占﹐不言所事﹐伏吟﹑玄胎﹐辰巳空﹑辰巳落空。六朱勾巳午未申蛇蛇蛇勾勾兄乙巳勾靑辰酉貴申申巳巳財丙申蛇空卯戌後申申巳丙父壬寅虎虎寅丑子亥陰常玄曰﹕仕途得此﹐主有臺省參劾﹐秋解任去﹐然系何命﹖曰癸酉。此公必居相位﹐但不久矣。以太陽日貴臨命﹝月將從魁乘貴人居酉命﹞﹐非相而何﹖獨嫌遞克伏吟丁馬﹐定有參劾行動之事。況太陽西墜﹐揮戈返景有幾人乎﹕後知爲烏程溫首揆﹐占後果被論﹐秋月準馬驛而歸。﹝任信丁馬須言動﹐三傳遞克眾人欺﹐所以斷爲參劾行動。﹞首輔溫體仁﹐1628年誣陷錢謙益﹐1629年誣陷處死袁崇煥﹐入閣﹐《明史》列入姦臣類。占驗七﹑丙子二月辛巳日辛卯時﹐湖州陸金吾占總鎭陳東明奉命出師江東﹐元首﹑炎上﹐申酉空﹑辰巳落空。勾六靑丑寅卯辰朱玄靑勾貴官壬午貴空子巳蛇酉丑寅午財戊寅勾虎亥午貴丑巳午辛印甲戌常常戌酉申未後玄陰斷曰﹕春得炎上進气﹐又合元首三奇﹐髙爵宰官不復言矣。但干敗支墓且乘火鬼﹐天魁合中犯煞﹐易旅九三旅焚其次﹐喪其童僕﹐貞厲。不惟興師無濟﹐且有他虞。卽官至卯年亦不見利。由卯上乘白虎驛馬﹐名爲回馬。𨿽是剝官之煞﹐幸結貴木局生起初傳官星﹐故僅撤回討賊。庚辰太歲受克﹐子水司令制傷火局退位俱驗。此課之切入點﹐在於合中犯煞﹐發用午火刑干害支﹐爲凶兆。而吉凶之兆﹐不可全憑此處﹐看此蜜中之砒毒性如何。幹敗支墓﹐貴履地网﹐驛馬加臨三合之地﹐不宜行動﹐故以凶斷之。陳東明﹐總兵陳洪範。占驗八﹑丁丑八月己未日戊辰時﹐經筵講官阮胤平曰﹕先日吳門申相公以八年講官拜相﹐吾今亦八年﹐枚卜如何﹐八專﹐子丑空﹑丑寅落空。虎常空午未申酉玄玄常玄常比己未虎靑巳戌陰酉申酉申子庚申常勾辰亥後申未申己子庚申常六卯寅丑子貴朱蛇斷﹕太史𨿽有公卿推薦﹐恐不能也。蓋因日比虎刃自他處發用﹐突有秦人﹐任風憲兵刑之職者﹐不由詞館入閣﹔且中末干支年命俱見羅网﹐是秦晉梁益之人在中阻隔。又夜貴居本命﹐太史必賦歸來矣。後果黜。秦中薛國觀先生﹑蜀中劉宗伯入閣。吳門申相公﹐申時行﹐長洲人﹐以萬曆年間繼張居正爲首輔。蓋仕宦忌羅网﹐以羅网爲丁憂之象﹐主退職也。八專課不從四課上發傳﹐而自他處發用﹐有驀然之意。未分秦地雍州﹐申分晉地﹝晉地爲今山西地﹞梁州﹝爲今陜西漢中﹑安康二地區及四川省﹞﹐後梁又分出益州。《六壬粹言》一例可參看庚辰十二月己未日寅時子將﹐紹友蕭季思占施南府嵩菽圃太守能調首府否。比空丑勾父丁巳常父丁巳常空常空常卯巳卯巳巳未巳己空虎常玄卯辰巳午龍寅未陰勾丑申後子亥戌酉六朱蛇貴首府必爲吳越人所得﹐太尊未必能調。然卻有別缺署理。且不至一次。蓋因日比月建自別處發用﹐醜爲揚分﹐是以知爲吳越人所得也。中末干支行年得五驛馬﹐又系皇恩﹐命上貴登天門﹐太歲月建﹐又生其命上神﹐是以有署理別缺。不止一次也﹐後果署理鹽法及督糧道事。首府丁公兆祺﹐江蘇人。據此課推﹐嵩太守爲亥年生﹐行年在未。以上二課﹐皆是八專﹐比肩不從四課發用﹐故斷事屬他人。與納甲官臨應爻同斷﹐《畢法云》「兩貴皆空虛喜期」﹐亦有此意。此二課﹐皆宜分兩段觀之。日比自別處發用﹐一段也﹐主己不得此職。中末之神﹐爲幹上神﹐則應己事矣。阮課中末太常泄气﹐嵩課中末太常生我﹐太常者貴官也﹐形勢異矣。加之年命﹐髙下立判。嵩課亦末助初傳﹐但初空亡且是日比﹐故己無成而預於他人穎。故凡末助初傳者﹐或二次方成﹐或當時不得也。此課宜深思之。占驗九﹑辛未四月己未日戊辰時﹐東省兵長垣仇庸足先生占﹐八專﹑曲直﹐子丑空﹑辰巳落空。朱蛇六酉戌亥子貴玄蛇玄蛇財癸亥蛇勾申丑後卯亥卯亥鬼乙卯玄靑未寅陰亥未亥己兄己未龍空午巳辰卯玄虎常斷﹕此課占功名﹐將來遠大﹐非常格也。傳將木局﹐官星崢嶸﹐喜本命丁馬恩星以化之﹐爲逢凶化吉也。且木逢初夏﹐正在榮旺之時﹐又蛇化爲龍﹐將來事業日新﹐功名顯赫﹐不待言矣。後歷任通州﹐擢南大司農﹑大司馬﹐請告歸裏。占驗十﹑癸酉七月甲寅日壬申時﹐浙嘉善諱龍正陳先生在京會試時﹐占同鄕少宗伯諱士升錢太史可能入相否﹐元首﹐子丑空﹑戌亥落空。六勾朱卯辰巳午靑玄後玄後財壬戌玄蛇寅未空戌子戌子鬼庚申虎貴丑申虎子寅子甲子戊午龍後子亥戌酉常陰玄斷﹕發用干支旬空日敗﹐本不許入相。然余終以入相許之。因中傳驛馬皇詔﹐末傳月將靑龍﹐又歲建乘太常作官星加臨年命。經曰﹔太常入官鄕當朝執政﹐月將乘靑龍片言入相。非宰執而何﹖嫌龍神克歲君﹝龍乘午克太歲酉﹞﹐將來未必不獲意於君上而退位。後如其占。據《明史》﹐南京禮部侍郎錢士升﹝1575—1652年﹞﹑以九月庚戌日升禮部尙書﹑東閣大學士﹐丙子年致仕。禮部尙書的職責類似於古代的「宗伯」﹐故尙書稱大宗伯﹐其副手侍郎稱少宗伯。占驗十一﹑癸酉二月甲子日己巳時﹐丹陽賀中憐先生居大寅臺時請占﹐反吟﹑玄胎﹑見機﹐戌亥空﹑辰巳落空。蛇貴朱亥子丑寅後蛇虎後龍兄丙寅後六戌卯陰子午寅申鬼壬申龍勾酉辰玄午子申甲兄丙寅後靑申未午巳常空虎斷﹕朝官占此必主去位。賀曰﹕未去。曰﹕是何年生。己丑日。此必會狀之命﹐但不能久居於朝堂矣。蓋見任得夜貴卽爲不仕閒官也。況干支乘死絕﹐又徳喪祿絕﹐四月尙有溫旨畱﹐交秋必馳驛而去。朱雀月將加巳生日﹐我知其四月有溫旨相畱。課傳二馬衝我﹐知其秋交馳驛而去。後知爲宜興周首揆占。由此例可知斷月令之法﹐學者識之。宜興﹐縣名﹐在江蘇省。周首輔﹐周延儒﹐公訟章占驗五亦是爲此人所占﹐生年己丑﹐萬曆四十一年﹝1613﹞癸丑狀元﹐癸酉年行年在午。此課是歸鄕之占﹐因同黨溫體仁打擊﹐後復出仕﹐因欺上瞞下﹐於1643年癸未被賜死。此課斷秋交﹐而公訟章斷六月後﹐說法略有不同﹐不知以何爲是。據《明史》莊烈帝紀﹐六月庚辰日﹐周延儒致仕。此課大勢﹐爲徳喪祿絕的四絕體﹐主凶。𨿽龍神居於日上﹐但不以吉論。且變體門中﹐未爲幕貴﹐加於年上與加於日上同斷﹐在朝官不宜。巳上朱雀亥水生日﹐故主有溫旨相畱﹐𨿽乘月將但空﹐故只是虛與恩澤﹐溫旨而已。但爲何突然說四月﹖以巳爲占時先鋒﹐故言之﹐若巳不爲之﹐則不可此斷矣。二馬者﹐寅爲驛馬衝幹上龍神﹐申爲天馬衝日幹寄宮﹐幹與幹上神皆我之象也﹐故曰二馬衝我。占驗十二﹑戊子四月丙子日壬辰時﹐予住金陵時﹐東省孫興功老師占左方伯趙福星公祖何日升遷﹐知一﹑反吟﹐申酉空﹑寅卯落空。後陰貴亥子丑寅玄後龍空貴比壬午龍蛇戌卯常子午巳亥鬼丙子後朱酉辰虎午子亥丙比壬午龍六申未午巳空勾靑斷﹕在仕者占得此課﹐不惟官難滿任﹐且有意外之憂。何言之﹖龍神乘旺气發用﹐理應升遷﹐但惡太歲作鬼﹐沖克靑龍﹐驚災所不免。且財官祿馬俱入空絕﹐意外之虞必應。六月升揚州撫臺﹐余自嘆所占不驗﹐未幾疽發於背而死。余然後信其數之莫能逃也。越福星﹐淸廷之鳳陽巡撫。此課是陳公獻失手的課例之一。實則龍神乘午爲進气﹐以巳月午爲進气﹐日上貴人﹐徳祿臨月建入天門﹐升官之兆也。爲何斷六月﹖以返吟六沖﹐太歲子水沖龍神﹐未上丑合子不衝龍神也。在仕者得返吟﹐多不滿任。但吉中藏凶﹐此課徳喪。祿絕﹐驛馬空陷﹐太歲又制龍神﹐故凶。但凶時必在冬月水旺之時。由此可知﹐縱太歲在一年中亦要乘旺時方有作用﹐「變」之一詞﹐有過程之意﹐則變死爲活矣﹐宜深思之。占驗十三﹑丁丑七月甲戌日己巳時﹐浣中阮胤平太史占經筵講官曲沃李括蒼太史枚卜如何﹐重審﹑升階﹐申酉空﹑酉戌落空。空虎靑午未申酉常後陰六朱財庚辰六勾巳戌玄子亥辰卯子辛巳勾六辰亥陰亥戌卯甲比壬午龍朱卯寅丑子後蛇貴斷﹕太史將來大拜﹐目今未可得﹐還有丁艱事。劉曰﹕其人無父母﹐如何丁艱。答曰﹔仕宦逢羅网﹐主有此應﹐日下未得入相者﹐蓋嫌初傳辰卯相害﹐中傳勾陳脫气﹐喜末傳月將靑龍﹐是以將來可。後屢次枚卜﹐未點入閣﹐己卯丁庶艱﹐至癸未冬始入閣﹐奉命督師討賊。李建泰﹐曲沃人﹐天啟五年﹝1626丙寅年﹞進士﹐歷官國子祭酒﹐頗著聲望﹐祟禎十六年﹝癸未﹞五月擢吏部右侍郎﹐十一月辛亥以本官兼東閣大學士。十七年﹝甲申﹞春正月﹝庚寅朔﹞﹐李自成逼山西﹐建泰慮鄕邦被禍﹐而家富於貲﹐可藉以佐軍﹐庚子日自請措餉治兵討賊﹐許之。乙卯﹐幸正陽門樓﹐餞李建泰出師。建泰以宰輔督師﹐兵食並絀﹐止五百人﹐甫出都﹐則曲沃已破﹐家貲盡沒﹐驚怛而病﹐抵保定﹐農民軍破城﹐自刎不殊﹐被執。後淸召爲內院大學士﹐未幾罷歸。姜反大同﹐據太平遙應之﹐兵敗被擒﹐伏誅。占驗十四﹑丁丑八月丙申日癸巳時﹐浣中阮胤平太史占楚省袁副鯨及同鄕大司空鄭玄嶽兩先生枚卜如何﹐伏吟﹑玄胎﹐辰巳空﹑辰巳落空。虎常空巳午未申玄玄玄空空比乙巳空靑辰酉陰申申巳巳財丙申玄勾卯戌後申申巳丙父壬寅六六寅丑子亥貴朱蛇斷﹕兩公俱不能入相﹐且主臺省彈劾而回。何也﹖蓋三傳遞互刑克﹐全無和洽之气﹐剛日伏吟見馬﹐歸象已現。此非臺省有言而何﹖後兩公枚卜不果﹐袁公當被參去﹐鄭公爲欽仵獄擬罪而歸。因鄭命見地网日墓﹐是以罹禍尢重。凡占仕﹐三傳遞克是大凶之象。此課縱發用徳祿月將﹐但旬空乘空﹐空之極矣。此太陽又非在夜方﹐但竟一毫無用﹐可見月將不空之說﹐大謬也﹐切記﹐切記﹗由課推論鄭率嶽爲戌年生﹐陰神戌乘天后﹐戌爲地獄﹐戌爲陰暗滯凝之神﹐黑暗何如之也。占驗十五﹑甲申十月辛亥日丁亥時﹐予在無爲州時﹐長兄公明占藩鎭黃虎山功名﹐知一﹑曲直﹐子丑空﹑辰巳落空。勾六靑酉戌亥子朱虎後常貴父丁未虎空申丑蛇未卯午寅子辛亥六虎未寅貴卯亥寅辛財乙卯後常午巳辰卯後玄陰斷﹕據此課﹐藩臺不得善後矣。蓋課中幹乘絕气﹐支見死神﹐兩貴空亡﹐祿神受制﹐功名安得久長。且官得空矣﹐誰與居位﹖營壘空矣﹐﹝支上卯空﹞誰與禦侮﹖財星空矣﹐誰與生官﹖況太陽西墜﹐桑楡之返照無多。冬木逢空﹐腐朽之折傷必應﹔歲在大梁﹐餘言必驗。何故也﹖明歲行年酉爲自刑﹐破壞木局﹐次年五月禦敵自刎。支爲營﹐支陰爲士卒﹐發用乘虎﹐𨿽生幹﹐《畢法》云「虎乘遁反殃非淺」﹑「金日逢丁凶禍動」﹐變吉爲凶。所以部下叛變﹐只得自刎。凡支陰克支者﹐均爲屬下害主之象。黃虎山﹐總兵黃得功也﹐封伯爵。1645年6月3日夜﹐弘光皇帝帶著少數人祕密出城﹐向西南方向蕪湖附近的黃得功駐地逃去。6月16日在蕪湖的弘光皇帝和畱下來的少數支持者打算去杭州。但他還沒來得及動身﹐劉良佐就領著一支淸軍到了。黃得功由於部下的背叛和受了重傷而自殺﹐皇帝被劉良佐捉去。占課不知一葉障目﹐要看方方面面﹐方可斷之。占功名﹐幹爲我﹐支爲宅﹐貴人爲貴气﹐祿神爲傣祿。大梁﹐黃道十二宮之一﹐對應地支爲酉。占驗十六﹑辛未四月丁酉日癸卯時﹐同鄕彭城衛經歷劉一純占梁大司馬推冢宰可允否﹐重審﹑斬關﹐辰巳空﹑亥子落空。朱六蛇子丑寅卯勾貴龍陰六鬼己亥貴貴亥辰靑亥辰酉寅比甲午虎後戌巳空辰酉寅丁子辛丑朱陰酉申未午虎玄常斷﹕不惟不遷﹐尋常退位。蓋日馬坐墓庫﹐祿神臨絕地﹐傳將又逆行故耳。況命上官貴履天羅﹐年上蛇做日鬼﹐交夏月應有一番風波。幸官鬼俱空﹐官祿退位卻無大咎。後以浙省大行水公參劾﹐請告而退。東省萬公名應斗者﹐在辰時壬申又占此﹐亦逮問擬罪而回。占升遷之要者﹐日幹是否落空受克﹑日官貴﹑日祿﹑日馬﹑龍常如何。今發用官貴﹐看似吉利﹐但亥加於辰﹐是官﹑徳﹑馬﹑貴皆和墓﹐不能爲我所用也。官貴加天羅爲退位得罪之徵。故不能升遷而有災。本命在辰﹐行年在巳﹐巳上鬼乘蛇﹐被太歲克而害﹐亦主官職發生變化。變化於何時﹖子臨巳上﹐巳月有災。故「交夏月應有一番風波」。《畢法》云「天羅自裹己招非」﹐此課梁之本命卽是官鬼之墓﹐意義接近﹐亦是自找麻煩﹐自投网羅。梁廷棟﹐鄢陵人。萬曆四十七年進士﹐崇禎﹝辛巳﹞三年正月特召掌兵部事。廷臣見其驟用﹐心嫉之。給事中陳良訓首刺之﹐同官陶崇道其不知兵﹐崇禎帝不納。五月﹐永平四城復﹐賞廷棟調度功﹐加太子少保﹐世蔭錦衣僉事。其秋﹐以兵食不足加賦﹐得戶部尙書畢自肅助﹐得錢眾而海內怨﹐然帝無不從。後給事中葛應斗劾禦史袁革納參將胡宗明金﹐請囑兵部。廷棟亦劾袁某及錦衣衛張某賄狀﹐二人下獄。並去吏部尙書王永光﹐以己代之。禦史水佳胤者﹐經勛郡人﹐劾交接姦人﹐納賄營私﹐廷棟疏辯求去﹐帝猶慰畱。有安國棟者﹐初以通判主插漢撫賞事﹐廷棟薦其才﹐特擢職方主事﹐仍主撫賞﹐頗爲姦利。廷棟庇之﹐後佳胤坐他事左遷行人司副﹐復上疏發兩人交通狀﹐並列其賄鬻將領事﹐事俱有迹﹐廷棟危甚﹐賴中人左右之﹐得閉往去﹐能熊某代。八年又爲兵部佳郎及右都禦史﹐代總宣大﹐九年七月兵敗﹐服大黃藥﹐數月而死。法司定罪坐大辟﹐以死不究。占驗十七﹑戊寅三月丙寅日辛卯時﹐東省沂州諱昌時王大行來燕京寓中索占﹐知一﹑涉害﹑周徧﹐戌亥空﹑巳午落空。朱六蛇子丑寅卯勾靑陰常蛇子甲子蛇貴亥辰靑辰酉未子父辛未常後戌巳空酉寅子丙財丙寅六陰酉申未午虎玄常斷﹕在朝官占得此課﹐主有臺省參劾。蓋因官貴履天羅之地﹐祿馬入空墓之鄕。且身宅坐墓﹐必自甘受人欺紿﹐終難解脫。又傳將逆行﹐仕途得此理應請告而退﹐否則必掛彈章矣。後知爲田大冢宰而占。果如其言﹐伊子仍被逮下獄。「傳將遞克防諍章」﹐「三傳遞克眾人欺」﹐三傳遞克日幹大不吉之象。占官祿要看官﹑祿﹑龍﹑常﹑日﹑馬﹐今官亥貴人入辰庫﹐祿巳加戌入墓地网﹐龍常入日陰辰陰泄幹气克官星﹐在上之人反對我升遷。《畢法》云「人宅坐墓甘昏晦」﹐主自甘受人欺紿。今傳內六合又俯仰仇丘﹐故子孫亦不利﹐因而伊子仍被逮下獄。占驗十八﹑壬午九月丁亥日丁未時﹐予住埂子街﹐一僧人偕十餘人相顧﹐丙午命人索占﹐元首﹑玄胎﹐午未空﹑卯辰落空。勾靑六寅卯辰巳空空玄朱龍比癸巳空朱丑午虎巳申丑辰父庚寅六蛇子未常申亥辰丁鬼丁亥貴貴亥戌酉申玄後陰斷﹕來意必爲功名﹐公乃未年甲榜。曰然。蓋因貴徳官星臨年﹐月將靑龍居丁﹐且羊角相加﹐故應未年髙第。曰﹕該做京官做外官。曰﹕歲居幹後﹐日生靑龍﹐理宜先京城而後外任﹔嫌身祿不得地。此去身不安而祿不養﹐況歲君臨嗔怒之所﹐此番當爲國家起見耳。後知爲吳門錢大鶴先生也。李賊破京遂歸。來意占功名者﹐以時起三傳﹐陰神辰爲月將靑龍﹐幹生龍﹐主人追求官階。羊角相加者﹐辰未相加也﹐《類纂》云「辰未加臨解首逢」﹐以羊角合爲解字故也。未年上見月將靑龍﹐《指掌賦》曰「月將靑龍﹐片言入相」﹐陰神又見朱雀﹐文學之象﹐故主未年髙第。凡占功名﹐干支空大爲不利。今丁寄宮未空。又不宜祿空﹐今午祿又空。故曰「嫌身祿不得地」以空﹐兼之午虎祿臨酉死地﹐日未臨戌入地网﹐此皆不利之徵。占驗十九﹑壬午十二月甲午日辛未時﹐江西南大司馬熊潭石先生因河北聲息緊迫﹐急聘予上金陵﹐隨占一課﹐知一﹑鑄印﹐辰巳空﹑酉戌落空。朱蛇六戌亥子丑貴玄朱蛇空父庚子蛇勾酉寅後辰亥子未子乙巳常靑申卯陰亥午未甲財戊戌六空未午巳辰玄虎常斷﹕熊大司馬功名非久遠之象﹐來年秋初必解任去。蓋初傳歲破內戰﹐命上龍馬克下﹐必因宰執招非﹐上臺不足﹐燕京有奏﹐自欲請退。且斗系日本﹐幕貴臨幹﹐爲仰丘俯仇﹐幹墓支絕﹐種種不佳。喜奇儀天赦發用﹐朱雀皇詔作恩﹐定然好旨歸裏。後果如所占。熊明遇﹐字良孺﹐進賢人﹐萬曆二十九年進士﹐崇禎四年﹝壬申﹞繼梁廷棟爲兵部尙書﹐因私庇擅自與淸兵議和之宣府巡撫沈某﹐被給事中孫三傑等劾﹐乞休﹐帝責以疏庸誤事﹐解任候勘﹐尋以故官致仕。久之﹐用薦起南京兵部尙書﹝卽所謂南大司馬﹞﹐攺工部﹐引疾歸﹐國變後卒。占驗二十﹑戊寅二月辛丑日癸巳時﹐東省劉太史諱正宗者相召﹐座間索占﹐余袖傳答之﹐重審﹑周徧﹐辰巳空﹑酉戌落空。龍空勾戌亥子丑虎龍貴朱玄財癸卯玄六酉寅常亥午申卯比丙申朱朱申卯玄午丑卯辛父辛丑虎蛇未午巳辰陰貴後斷﹕太史所占定是一外官﹐曾經降罰者。因日生靑龍﹐又上克下故也。曰﹕家兄任太平知府﹐爲錢糧降罰﹐看有礙遷升否。曰﹕支首幹尾﹐格合周徧﹐何礙升遷。當在何時﹖余曰﹕靑龍離支六位﹐初傳月建催官﹐中傳天馬﹐傳送爲驛郵﹐爲兵馬﹐爲直符﹐七月內必升吳分兵憲。後果升嘉湖驛傳兵憲。支爲任所﹐丑應吳越揚州﹐故斷此也。祿臨辰上﹐亦是東南之徵。劉正宗﹐字可宗﹐山東安丘人。明崇禎進士﹐自推官授編修。後降淸﹐官至大學士﹐蠹國亂政。占驗二十一﹑癸酉八月壬戌日戊申時﹐丹陽賀中令先生任大寅臺時﹐占升遷吉凶﹐元首﹑玄胎﹐子丑空﹑酉戌落空。朱蛇六寅卯辰巳貴蛇陰貴空財丁巳貴勾丑午後辰未巳申子甲寅六靑子未陰未戌申壬比癸亥空空亥戌酉申玄虎常斷﹕目今必然榮轉﹐日後因他人之事請告。蓋因傳將遞互相生﹐城吏二馬出現﹐定有公卿推薦﹐但嫌鬼臨三四﹐必主他非退位。應於何年﹖丁醜行年蛇墓克日﹐必自驚憂而退。月內升天津撫臺﹐後以標官劫皇銷事發﹐請告歸裏。占驗二十二﹑戊子六月乙未日癸未時﹐山右司化南在淮陰占得此課﹔己丑正月寫出﹐求斷何官所占﹐重審﹑曲直﹐辰巳空﹑申酉落空。朱蛇六酉戌亥子貴玄蛇貴勾父己亥蛇勾申丑後卯亥子申兄癸卯玄靑未寅陰亥未申乙財乙未靑空午巳辰卯玄虎常斷﹕此必林木舟車官也﹐非科甲中人﹐卻作科甲之官。將來功名遠大。蓋夏占木局枝葉正見茂盛﹐況蛇化爲龍﹐定然居官榮耀。因幕貴坐空﹐是以不由科甲也。卯爲林木舟車見於中傳﹐故知爲舟車之官。問果何官﹖曰﹕印爻發用﹐末傳皇恩必是恩蔭之官。問能升兵憲否。答曰﹕正官在日﹐偏印居支﹐先升知府﹐後轉司道。曰﹕此淸江劉工部所占也。後果升鎭江太守。占驗二十三﹑丁卯正月丁巳日癸卯時﹐京營參將塗松亭先生爲彭南溟占升遷﹐蒿矢﹑玄胎﹐子丑空﹑酉戌落空。勾靑六寅卯辰巳空貴六常靑鬼癸亥貴朱丑午虎亥寅丑辰財庚申玄蛇子未常寅巳辰丁兄丁巳空貴亥戌酉申玄後陰斷﹕太歲月建生日﹐目今必然遷擢﹐多是山環水繞之地。蓋支爲任所﹐寅艮爲山﹐與亥水相合﹐故應此也。蒿矢逢金卽箭有簇﹐又貴徳驛馬入傳﹐財官城吏全逢﹐催官迅速之象。但忌日之陰陽制官﹐須防陳王田姓人爲祟。癸亥日隨授南京巡捕營都司﹐未幾田大司馬以添注參將罷之。占驗二十四﹑庚辰正月丁丑日癸卯時﹐同鄕潘雲從占安慶撫臺鄭潛奄公祖升遷﹐元首﹑從革﹐申酉空﹑辰巳落空。六勾朱丑寅卯辰龍空陰貴勾比辛巳空蛇子巳空巳酉亥卯子丁丑朱貴亥午虎酉丑卯丁財乙酉陰后戌酉申未常陰玄斷曰﹕不惟難以遷轉﹐且當請退。蓋傳將遞生空亡﹐太歲龍神落陷﹝太歲辰乘龍臨申落空﹞﹐互乘死气﹝幹上卯爲支丑之死地﹐支上酉爲幹丁之死地﹐公獻只用五行長生且以土長生在申也﹞。諸事只宜休息﹐況春得金局爲四時返本﹐定然官難滿任。一交巳年卽宜請告。巳年果被安慶縉紳參劾而回﹐又被徐撫臺接參﹐奉旨逮問﹐李賊破燕方歸。﹝朱雀臨巳﹐是斷應期之法也。不用行年。﹞詳此課﹐可思量者多矣。《畢法》云「三傳遞生人舉薦」﹐必因推薦﹐故問升遷也。又云「合中犯煞蜜中砒」﹐三傳合金局﹐衝幹刑支﹐一片不和之气。此喜裏生憂﹐功敗垂成這象也。但此象尙不足以言凶﹐今三傳遞生空亡﹐主推薦之人自身朝不保保夕﹐或不出實力也。又貴臨卯酉﹐動搖不定﹐此象更明。中陷末空﹐只餘中傳丑土﹐丁寄未宮﹐是丁馬乘朱雀衝我﹐爲有人言衝我也。貴人加卯﹐受三傳沖克﹐貴人不安﹐官職不穩矣。且靑龍乘太歲而落空﹐是貴气全無。《會纂》云「丁動刃逢遭縲紲」﹐「朱勾克日莫興詞」﹐日上勾刃﹐中傳雀丁神衝我﹐是牢狼之徵也﹐故被參拿問。應巳年者﹐以巳上丁神朱雀也。爲何不應於巳月﹐以應近不應遠﹐應旺不應衰﹐切記﹗月將貴人臨幹陰﹐竟是無喜事﹐可思之。占驗二十五﹑庚寅二月癸卯日壬子時﹐偶會徽友程孝延程翔云﹐因引部孫楊二公京師議論未定﹐占看來否﹐重審﹑亂首﹑回環﹐辰巳空﹑寅卯落空。後陰貴卯辰巳午玄勾朱空勾鬼辛丑朱蛇寅未常亥丑酉亥兄己亥勾朱丑申虎丑卯亥癸父丁酉空六子亥戌酉空勾龍斷曰﹕引部四月必來赴任﹐但居官不久耳。以兩貴旺相﹐且虛巳貴以合三傳之局﹐故知其四月赴任也。但嫌太歲克戰﹐三貴空陷﹐虛喜而已。況傳將退入極陰﹐格合回環﹐必主來而復去。故知其居官不久也。又幹神臨支﹐被支所克﹐縱來亦失意。果五月奉旨撤回﹐六月驛馬加未行矣。按﹕幹神歸支受克﹐無有不被迫動者。占驗二十六﹑辛未四月己未日戊辰時﹐東省吏科宋太斗先生﹐在仇兵科宅中占功名﹐八專﹑絕嗣﹑鑄印﹐子丑空﹑巳午落空。蛇貴朱戌亥子丑後白貴虎貴父丁巳虎六酉寅陰巳子巳子兄壬戌朱勾申卯玄子未子己鬼乙卯玄龍未午巳辰常空虎斷曰﹕月內定轉長垣﹐居官難以久任。蓋因月建虎馬發用﹐其力更見雄矣。又鑄印乘軒定應遷轉。但嫌貴臨空害﹐故難久任耳。果隨轉吏長垣﹐後因提武場事﹐降大行。宋太斗者﹐宋玫﹐字文玉﹐萊陽人﹐「玫方值母喪﹐起故官﹝吏科給事中﹞﹐歷刑科都給事中。」占驗二十七﹑辛巳十月己未日癸酉時﹐東省莘縣孫興功父師仕揚刻文時占功名﹐八專﹑鑄印﹑絕嗣﹐子丑空﹑巳午落空。蛇貴朱戌亥子丑後虎貴虎貴父丁巳虎六酉寅陰巳子巳子兄壬戌朱勾申卯玄子未子己鬼乙卯陰龍未午巳辰常空虎斷曰﹕仲冬月令必有起膏之徵。因子上貴𨿽空﹐幸乘進气﹐交仲冬子水司令﹐塡實旬空矣。且喜虎馬丁神發用﹐作歲君生日﹐又四墓覆生﹐已廢復興之象。起官何疑﹖後果然。凡有官君子得此﹐定主遷官轉職﹐面君奏事。次年冬﹐推補兵部車駕司。爲什麼斷他有膏之徵呢﹖課得鑄印﹐這種課最適宜問功名仕宦﹐課中見鬼﹐說明當官的事已經提到了上司面前﹐但遭到一些暗中的反對﹐因爲鬼乘太陰。恰好發用生身﹐𨿽然巳火印綬落空﹐但太歲塡實﹐則不爲空﹐此謂天恩﹐皇上降恩澤﹐所以可斷官運有利。起在何時呢﹖古法云﹐太歲發用應在當年﹐又太歲乘丁馬﹐會很快有好消息﹐因爲白虎驛馬信息乘丁來生我﹐這个消息還能慢嗎﹖當在哪个月呢﹖巳落在子上﹐現在是亥月﹐巳落在建前一位上。一般情況下﹐發用落在月建上﹐與月建發用是一樣的。而落在建前一位﹐也與建前一位發用同。而建前一位發用﹐事必應在下个月﹐故斷他子月會有好消息。合起來斷﹐就是巳年子月會有驛馬來。所謂遷官轉職者﹐面君奏事者﹐因爲馬星丁馬臨太歲發用﹐當然要見皇上了。推補車駕司者﹐因卯木官星是林木舟車之官﹐又是二馬發用也。爲什麼「仕揚刻文」呢﹖因爲日辰之上貴人空﹐貴者貴人﹐日克之﹐是自以爲是﹐得罪了貴人。被貴人無中生有﹝貴人空克﹞﹐蒙騙皇上﹝貴人克太歲卽是欺瞞之意﹞﹐當然沒有好果子喫。爲什麼要這麼看呢﹖因爲「四課現狀﹐三傳看發展」﹐事情的原因﹐可以從四課上去找。占驗二十八﹑戊子七月丙寅日己亥時﹐揚州兵鹽道胡公祖相召未去﹐隨令喬中軍來占﹐指一晚字算十二筆﹐用亥時﹐涉害﹑周徧﹐戌亥空﹑巳午落空。勾龍六子丑寅卯空白貴陰六鬼甲子六朱亥辰虎辰酉未子子辛未陰蛇戌巳常酉寅子丙父丙寅龍貴酉申未午玄後陰斷曰﹕日得夜時﹐見官貴旬空﹐返爲不祥。蓋因太歲發用克日﹐傳將遞互相克﹐提防臺諫封章。且龍神克下﹐主君上臺諫不喜。況干支俱傷﹐日祿空墓﹐秋末冬初定有他憂。後請告未久﹐隨被北臺參劾勘問。此爲殃咎課﹐三傳遞克日幹﹐太歲克我爲天禍課﹐豈能不大倒其黴﹖占驗二十九﹑戊寅二月丙午日戊戌時﹐淮陰蔡熙陽任漢中府時占推吳淞總戎可得否﹐涉害﹑斬關﹐寅卯空﹑未申落空。貴後蛇戌亥子丑陰白貴常蛇子甲辰白朱酉寅玄辰亥卯戌財己酉朱六申卯常亥午戌丙父甲寅玄勾未午巳辰虎龍空斷曰﹕先推吾兄後推翁也。何以見之﹖蓋因亥貴作官星臨支﹐亥乃吾兄之命﹐辰乃翁之命﹐辰入辰陰發用﹐是以先推亥命者﹐且辰自亥發傳﹐與陳同姓同音﹐故知如此。果未及旬日推吾兄吳淞總鎭﹐兩月後﹐推蔡狼山提督。占驗三十﹑丁丑六月己未日甲戌時﹐浣中阮胤平太史占推皖撫成否﹐日後結局如何﹐曲直﹑八專﹐子丑空﹑申酉落空。朱六蛇丑寅卯辰勾後六後六鬼乙卯六貴子巳龍亥卯亥卯財癸亥後後亥午空卯未卯己比己未虎陰戌酉申未虎玄常斷曰﹕目今會推必遂﹐但結局不佳耳。蓋因用合干支﹐傳成官局﹐推升必矣。但干支死傷喪弔全逢﹐又貴履天羅﹐斗系日本﹐且行年酉金衝破官局﹐未受大有不如意事﹐若出兵擊賊﹐必有被圍失利也。其後流賊犯界﹐統副將程龍﹑潘可大敵之﹐全軍覆沒。己卯歲撫軍丁艱而歸。兵敗事在崇禎十年﹝戊寅﹞。問官者喜見官也。占驗三十一﹑辛卯三月癸酉日乙卯時﹐揚州府糧廳周公祖相召占課﹐涉害﹑斬關﹐戌亥空﹑巳午落空。勾六龍子丑寅卯朱空蛇朱玄子卯朱空亥辰蛇亥辰卯申官戌虎虎戌巳貴辰酉申癸財巳貴常酉申未午後玄陰斷曰﹕太歲乘朱雀發用﹐主有文書動事於朝廷﹐嫌中末財官空陷﹐占功名必有始無終。第支上月建蛇墓克日﹐主上臺不足﹐幸初末兩貴拱支﹐中傳虎鬼衝蛇﹐以凶制凶﹐目今修爲少解。然貴人入空墓﹐龍祿克絕﹐終非善後之象。且太歲坐克方﹐玄申臨日上﹐必有喜裏成憂﹐貪污敗名之事。後果被總漕吳公祖參罷。太歲乘朱雀﹐主文書涉於明廷﹐如生我則有益於我﹐克我則不利於我﹐我生則送信去也。此月將在戌﹐且虎乘官鬼﹐乃催官使者﹐最利仕途﹐以月將不空論之﹐鑄印課成矣﹐大吉之徵也。但竟以凶斷﹐可見月將不空者﹐全不可憑。月將入課者﹐一神煞耳。又大象爲凶﹐𨿽有一二吉處﹐亦不過減其凶勢而已﹐主次之法不可忽也。占驗三十二﹑癸未正月己亥日辛未時﹐予在金陵卞聖瑞書房﹐偶有兩客進坐索占﹐涉害﹑曲直﹑回環﹐辰巳空﹑申酉落空。朱蛇六酉戌亥子貴龍玄玄蛇比乙未靑勾申丑後未卯卯亥財己亥蛇龍未寅陰卯亥亥己鬼癸卯玄空午巳辰卯玄虎常斷曰﹕龍神發用﹐傳課結成官局﹐來意必占今年功名事。六月卽有欽召之應。蓋春得進旺之木﹐遇夏則枝葉茂密﹐將來事業遠大。早﹕六月之說何也﹖緣歲建皇恩發用﹐中傳天詔﹐是以六月定有佳音。後知來占者卽趙忻城昆弟也。果於是月奉詔進京授京營提督﹐甲申又升京營戎政。此以神煞斷﹐可見靈機通變﹐在乎一心。占驗三十三﹑壬午十月辛未日甲午時﹐桐城大中丞方潛夫先生奉詔進京﹐住楊柳巷羅宅索占﹐無路﹑無祿﹐戌亥空﹑巳午落空。虎常空子丑寅卯玄六常空後兄癸酉六龍亥辰陰酉寅子巳印戊辰陰勾戌巳後寅未巳辛子乙亥貴六酉申未午貴朱蛇斷曰﹕此去必不得意而歸﹐前途且遇大兵侵界。蓋遊都臨支﹐賊符克幹﹐課格無路無祿﹐安能得意﹖曰﹕病乎﹖余曰﹕病符坐空﹐陰神又制之﹐何慮乎病。所慮者﹐老母病耳﹐然母年生於甲子﹐壽合九九之數。因子命行年到申見財﹐母被克矣。果至靑州遇兵不能進﹐反至京﹐授天津屯田巡撫。李賊破京遂歸﹐母乙酉壽終。方孔炤﹐字潛夫﹐桐城人。萬曆四十四年進士﹐崇禎十一年﹝戊寅﹞以右僉都禦史巡撫湖廣擊農民軍﹐軍敗﹐爲楊嗣昌陷害﹐逮下詔獄﹐子檢討以智﹐伏闕訟父冤﹐膝行沙礫者數年﹐減死戌紹興。久之﹐用薦復官﹐以右僉都禦史屯田山東﹑河北﹐馳至濟南﹐復命兼理軍務﹐督大名﹑廣平二監司與農民軍戰﹐命甫下而京師陷﹐遂南奔﹐馬士英﹑阮大鋮亂政﹐歸隱十餘年而終。占驗三十四﹑庚午十一月己丑日辛未時寅將﹐予謁山陽父師富平朱酉昆﹐占入覲考選何官﹐重審﹑斫輪﹐午未空﹑未申落空。後陰貴子丑寅卯玄玄勾六陰官辛卯六蛇亥辰常卯申酉寅兄丙戌朱朱戌巳虎申丑寅己父癸巳虎六酉申未午空勾龍斷曰﹕考選不得銓部詞林﹐定是風憲言官﹐且有貴子由科甲入翰院。蓋因日上天吏官徳空墓﹐陰神又制之﹐必有明暗相攻不得銓部也。發用卯乘玄武爲官﹐中傳朱雀﹐末見白虎﹐是以主黃門金瑣﹑風憲言官。果後考入垣中﹐歷轉山海巡撫﹐都禦史。因支上子乘幕貴﹐貴人又作長生學堂﹐應子由科甲入內院也。銓部﹐吏部﹔詞林﹐翰林院﹔皆文職也。風憲﹐禦史﹔言官﹐六科給事中﹐掌風紀糾察﹐屬秋官﹐有肅殺之威﹐以虎類之。可見徳者﹐文官也。徳主生而刑主殺﹐宜深思之。占驗三十五﹑壬午十月己亥日辛未時﹐徽友程孝延與沂州明經﹑任秦中州首王米山先生到埂子街訪顧﹐涉害﹑回環﹑曲直﹐辰巳空﹑子丑落空。朱六蛇丑寅卯辰勾六虎後六兄未虎貴子巳龍卯未亥卯鬼卯六後亥午空未亥卯己財亥後陰戌酉申未虎玄常王米山攜子某﹐來謁陳東明求官﹐過小齋訪道。余曰﹕先生少間﹐須臾有三客至﹐內必楊姓者。果如言。余曰﹕幹神歸支﹐傳將逆行﹐郎君宜回東省取功名。且貴地不日兵動﹐且有攻城破邑之事﹐眷屬宜遷他處避之。曰﹕祝老母九十壽﹐方可遷也。曰﹕尊堂壽止八十有九﹐因乙發用與地盤己字合斷爲八九之數也。此皆日後事﹐目今須防失脫也。米山接住灣子街舊同寅陳宅書房﹐果被盜。復來﹐余曰﹕玄武脫气居醜命﹐所盜者郎君物耳。曰﹕然。還防賊復來。果三日又來﹐將物盡盜去﹐曰﹕何以明其然也﹖余曰﹕課傳回環﹐故知其攺之復來。米山問曰﹕山東兵動者何﹖蓋因三傳純官鬼﹐又魯都虎鬼克支﹐賊符將星克幹﹐是以知貴省中外兵動﹐攻城破邑也。果冬月一一如占。米山遷居淮安新安鎭﹐其母未度九十而終。占驗三十六﹑甲申二月乙丑日亥將申時﹐如臯銓部季大生先生﹐持丹陽孫友所占進京課與余看﹐重審﹑稼穡﹑不備﹐戌亥空﹑丑寅落空。六朱勾申酉戌亥蛇龍常朱龍財辛未龍龍未子貴未辰戌未財甲戌朱空午丑後辰丑未乙財乙丑後虎巳辰卯寅陰常玄斷曰﹕必不能北行﹐行亦中途回也。蓋干支乘墓﹐所爲不通。況傳課年命未見三馬﹐幹神歸支﹐利靜不利動。又中末二傳空陷﹐主半道言旋。靑龍居幹發用﹐今年卻要起官﹐必補尙寶之職。因年上酉乃印也﹐陰神見貴生日﹐豈非司明乎﹖弘光時果官尙寶。銓部﹐吏部也﹐主人事安排。據課推斷﹐此人爲辰年生﹐行年在午。命上爲未乘龍﹐年上爲酉乘六。此課實際上斷了兩件事﹕一者﹐北行進京如何﹔二者﹐將來如何。屬一課多斷。凡出行﹐首重馬星﹐今驛馬在亥而旬空﹐故不得行也。又且﹐三傳爲進退行止過程﹐《指掌》云「初爲發端之門﹐中爲移易之府。末爲歸結之宮」﹐初實﹑中空﹑末陷﹐多主半道言旋。幹神歸支﹐爲在家不動之象﹐亦不動。干支乘墓﹐逢墓則止﹐無衝無馬﹐故終不果行。起官者﹐龍神加於幹﹐第一徵兆﹔發用且遁官星﹐第二徵兆﹔加於本命之上﹐第三徵兆﹔酉爲官星且爲皇恩﹐陰神爲日貴﹐第四徵兆﹐故必升無疑。但中末空陷﹐不長久﹐按弘光是南明年號﹐維持不到一年﹐此人爲尙寶﹝掌璽官﹞最多不過一年而已。占驗三十七﹑癸酉六月戊寅日巳未時﹐余往昌平會陳東明總鎭府時﹐寇道臺聞東明言及六壬故索占﹐伏吟﹑玄胎﹐申酉空﹑申酉落空。龍空勾巳午未申虎蛇蛇勾勾印辛巳勾六辰酉常寅寅巳巳子甲申虎朱卯戌玄寅寅巳戊鬼戊寅蛇蛇寅丑子亥陰貴後斷曰﹕仕途占得此課﹐當防臺諫封章所劾﹐必解任而去。左右駭然﹐寇公隨進後衙相晤﹐曰﹕舊事乎﹐未來事乎﹖曰﹕歲君在日後﹐斗罡又居支前﹐異日定有劾者。蓋因傳課互相刑克﹐且蛇雀官鬼入宅臨門﹐龍神又克歲建﹐今秋餘官必應。後果被侯大司農參職解任。此課凶處﹐最大之處在於兩點﹐一者﹐伏吟見馬﹐最不利仕宦﹔二者《畢法》云「三傳遞克眾人欺」﹐爲眾口一詞﹐痛加攻訐﹐爲官者得此﹐必被參劾。有此二點﹐可論大凶。又支爲宅﹐今寅乘蛇加之﹐蛇爲壬占第二凶神﹐故主驚怪憂疑﹐是大災要發生在災捨之中﹐實際上凶神惡煞加於支上﹐與加於幹上同斷﹐且不可忽視﹔卯爲門戶﹐朱乘卯加之﹐《大六壬大全心印賦》云「卯乘前二招唇吻」﹐千夫所指﹐三凶也﹔龍神爲歡喜之神﹐乘午克歲﹐是君上不喜也。「歲君在日後﹐斗罡又居支前」者﹐此前後以貴神論之﹐歲君酉乘太常爲後四﹐幹寄巳宮﹐乘勾陳爲前四﹐故曰歲君在日後。斗罡者辰也﹐乘六合前三﹐而支辰寅木乘蛇爲前二﹐前三在前二之前﹐故言斗罡居支前也。庚寅冬或點總漕吳公祖亦得此課﹐辛卯春被臺省參劾退位。求財章第十六財明休旺生官忌﹐彼我干支害合論。旺祿受脫名償債﹐幹財傳助號還魂。順克非凶遞生吉﹐妻防生計兄爭力﹝比肩大旺﹞。末助初財暗助多﹐支幹相加彼我益。艱難﹝謂初中空陷也﹐要末傳見財徳長生﹞避難﹝謂財坐空絕克脫處也﹐如是便有﹐看日幹下坐財﹐此謂避難之財坐身下也﹞詳坐末﹐塞戶度門驗發端。貴坐生合求財吉﹐財逢空墓最爲難。交車十法損益配﹝三吉七凶﹞﹐喜遇生合愁破碎。財乘丁馬忌庚辛﹐壬癸見丁看事類。鬼財險出須急求﹐絕財了結入墓憂。玄武防失內爭畏﹐龍生值喜徐徐收。奇儀周徧枯木榮﹐閉口昴星皆不成﹐网羅任信空費力﹐成期須將末合詳。增補課例﹕占例一﹑己卯年未月甲戌日未將亥時﹐功友王某來﹐代其兄問所購貨物能否得利。朱六蛇丑寅卯辰勾朱空空六財甲戌六貴子巳靑寅午午戌子壬午後後亥午空午戌戌甲比戊寅虎陰戌酉申未虎玄常斷﹕《指南》云「幹財傳助號還魂」﹐索還魂債格﹐必能得利。甲九數﹐戌五數﹐應得五千元﹐但由於初財遭夾克﹐必有損傷。甲乃功曹﹐必是公家人員﹐六合克財﹐中間人亦要得些好處。果以五千元成交﹐但打發工商所和中間人共用去八百多元﹐實得四千元多一點。占例二﹑丁丑年未月乙巳日巳時午將﹐濰坊工商局稽某來占近來財運﹐彈射﹑進茹。空虎常玄午未申酉虎空空龍財未虎龍巳戌陰未午午巳官申常勾辰亥後午巳巳乙鬼酉玄卯寅丑子六朱蛇貴斷﹕發用財乘白虎﹐錢財之象﹐但多驚憂奔波﹐未居午地﹐五月必發大財。中傳見官﹐主六月財來財去﹐收益不小但多半交給了單位。末傳酉鬼乘玄﹐七月份必破大財。因何而破﹐陰神亥乘天后﹐主因女人找而破財。驗﹕五月得財甚大。六月喫喫喝喝。七月因妻子調節工作事﹐花去四千元但沒辦成事。天后乘馬主夫人調動﹐動入鬼鄕主不成也。買賣章第十七交車生合動無迷﹐末助三般遞生奇。互相生旺愁羅网﹐死墓如逢怕關妻﹝財墓並關﹞。進步艱難喜末吉﹝謂初中空末不空要見財徳長生﹞﹐病符遇生舊更新。生涯遂意兩貴拱﹐祿神乘旺靜無屯。登天度門分善惡﹐內戰外戰察重輕。生气靑龍財疊疊﹐常乘財印喜盈盈。龍背興舟獨足利﹐虎頭覓利九醜忌。閉口源消自不佳﹐天心周徧財如意。傳進當行間退止﹐有防生計爲財多。損耗資財因劫重﹐財爻它絕必蹉跎。討債章又第十七討債主客定虧盈﹐主若克客事須成。宅上空亡無攸利﹐日逢辰克力必傾。交車十法看損益﹐三傳制救定違從。初實中陷宜急取﹐進步艱難喜末逢。虎蛇帶鬼克幹懼﹐歲破加臨月破中。靑龍克我終有禍﹐傳財化鬼最無明。課例一﹑九八年五月初三晚十點﹐楊家埠支書楊維新打電話來﹐因區裏徵用土地﹐但未給現款﹐而是劃給投資公司﹐今投資公司倒臺﹐故欲找其主管單位財政局歸還﹐問能討到否。問討債事。時爲戊寅年巳月乙亥日亥時申將。財丁丑龍財甲戌朱財空未後玄貴朱龍巳申戌丑申亥丑乙空虎常玄寅卯辰巳龍丑午陰勾子未後亥戌酉申六朱蛇貴斷曰﹕發用丁馬日財乘龍﹐財動極矣。但三傳俱財﹐生支上官星﹐《畢法》云「傳財化鬼財休覓」。申爲大耗﹐加於月破之上﹐占財必空。而干支交車相克﹐貴人克幹﹐有公家之人出而爲難﹐貴登天門﹐是有身份之人官僚作風﹐髙髙在上而不做實事也﹐必不能討回。驗﹕果然各處扯皮﹐到今未得。今復看之﹐扯皮者﹐三傳三刑故也。課例二﹑﹝《六壬粹言》求財占﹞辛巳四月己酉日戌時申將﹐湖友蔡光徳遣僕赴州城討取銀兩﹐占可卽付否。鬼空卯龍比癸丑虎財辛亥玄六蛇龍六巳未卯巳未酉巳己龍勾六朱卯辰巳午空寅未蛇虎丑申貴子亥戌酉常玄陰后不能卽付﹐當從別處兌交也。蓋因龍神乘官星發用﹐柰屬旬空﹐迄邐至末傳﹐始逢財爻。又遙克爲用﹐傳將間退﹐末傳亥爲圖書﹐主使人持券而回﹐向別處交兌也。且三傳缺未﹐得支上神湊合﹐其銀必系兩次湊合﹐後果如所占。此課恰如靈活遊於山路﹐曲折圓轉﹐變化多端﹐於課理指要之處多矣﹐學壬者最宜詳審。課體大勢﹐幹神加支而生支﹐正是求人之象﹐不得自專也。首斷能否得之。財現於末傳﹐𨿽生初鬼﹐但初鬼旬空﹐此爲枉作惡人格﹐艱難有成。若初傳鬼實﹐不可求也。初中空陷﹐又末助初傳﹐大凡此等課體﹐必須二次方成。且類神現於末傳﹐故斷不能卽付﹐必待後來。課得間退﹐局名斷澗﹐半途而廢之象。但此退﹑此半途而廢﹐非此事也﹐乃應於使人也。占訟章第十八占訟日辰分主客﹝日爲客﹐辰爲主﹐先動爲客後應爲主﹞﹐課傳官鬼斷輸贏﹝日上有鬼不利客﹐支上有鬼不利主。發用克日客輸﹐克辰主輸。如干支上神受克及干支上下交互相克亦然﹞。勾陳帶木虎壬並﹝謂白虎帶旬遁或壬不中之壬也﹞﹐庭成須如犯有刑。子孫制鬼患有救﹐父母化官禍無傷。害合區分窺解結﹝逢合事解﹐逢害事結﹞﹐仍觀旺敗定災祥﹝逢旺者祥﹐逢敗者災﹞。空亡喜懼推亨患﹐墓庫欣檜分結散。傳互克幹有災欺﹐用神內戰窩相犯。末初三般仔細論﹝忌末生初鬼﹞﹐將傳間逆禍難伸。貴罡杜戶知殃退﹐虎鬼乘騏﹝卽馬載虎鬼﹞識禍頻。朱勾克日莫興詞﹐妄舉輕爲自投死。二將若也生日幹﹐勘官昭雪人欣喜。虎頭蛇尾﹝初虎末蛇﹞禍不凶﹐雀入勾鄕﹝午加辰也﹞訟爲最﹝事情重大﹞。若犯歲君坐死推﹝朱雀克太歲也﹞﹐螣蛇夾墓小翻大。丁動刃逢﹝卽羊刃煞也﹞遭縲紲﹐龍陽生遇禍消時﹝靑龍太陽生气也﹞。五行決罪﹝木主笞杖﹐火說流血﹐金主鍼刃﹐土主徒刑﹐水主流罰﹞明天將﹐二赦﹝卽四季天赦及皇恩﹞解凶分地支。兔犬﹝卯手戌足﹞加臨防弔拷﹐雞蛇﹝酉巳相加爲配﹞發用定成徒。循環周徧日纏紲﹐根斷源消終罄無。勾陳白虎同克日﹐犯法之人遭刑戮。太歲貴人作恩星﹝謂生日也﹞﹐罪𨿽至重還輕逐。格凶定當以凶斷﹐課吉還須作吉推。鬼賊絕處訟了解﹝要在官鬼絕上字定絕期﹞﹐末傳衝處定散期﹝要在末傳衝處上字定散期﹞。占驗一﹑辛未四月丙辰甲午時﹐萊陽運芝萊父師在京考選相會時偶占。重審﹑玄胎。﹝子丑空﹐卯辰落空﹞朱蛇六申酉戌亥貴蛇勾貴六財庚申六勾未子後戌未亥申官癸亥貴龍午丑陰未辰申丙父甲寅玄空巳辰卯寅玄虎常斷﹕傳將財官驛馬﹝初傳申財﹐中傳亥官﹐末傳寅馬﹞﹐城吏遞互相生﹐大吉。芝翁曰﹕曰﹕此公已攖重戮﹐付刑部獄﹐生全卽出望外﹐矧敢非乎﹖曰﹕月徳發傳﹐中傳貴絕﹐末見長生﹐此爲絕處逢生﹐支上皇恩化戌﹐斗罡居命﹐指日出獄﹐難免謫戍﹐然後來仕途顯遠。思宗因旱祈雨﹐壬戌日赦文武大臣七人﹐此公在赦內。後知爲張逢玄先生也。十二年後﹐果歷仕途顯要﹐今爲少冢宰﹐尋轉大司空。占驗二﹑丙子三月乙未日己卯時﹐禦馬監太監馮允升被逮﹐刑部已定重辟﹐求占。重審。﹝辰巳空﹐亥子落空﹞後陰貴子丑寅卯玄六陰空蛇子甲午空蛇亥辰常酉寅午亥財辛丑後朱戌巳虎寅未亥乙官丙申勾六酉申未午空勾龍斷曰﹕必遇恩宥﹐仍拔重用之兆。蓋以日主皇恩﹐支見天赦﹝春三月天赦在寅﹐此不必以太寅爲天赦也﹞﹐又太歲貴人生日﹐罪𨿽至重﹐亦能轉凶爲吉。傳將遞生﹐初末引從子命﹝子命上見未﹐初末午申拱之﹞﹐定主上臺推薦。果五月奉旨熱審﹐開豁謫戍﹐發京營立功﹐後監洪黑二將及予追剿﹐有功復職。占驗三﹑丙子三月己酉丁卯時﹐粵東少伯陳秋桃太史﹐爲宗藩建言被逮刑部﹐占出獄。驀越﹑重審。﹝寅卯空﹐酉戌落空﹞後陰貴子丑寅卯玄蛇常六陰財辛亥蛇蛇亥辰常亥辰酉寅印丙午空朱戌巳虎辰酉寅己兄癸丑後六酉申未午空勾龍斷﹕目今不能脫難﹐交四月甲戌日巳時方出獄。同難諸縉紳皆曰﹕指日卽出﹐余曰﹔不然﹐發用驛馬坐墓﹝驛馬亥坐辰上也﹞﹐且赤鳥犯歲君﹝朱雀戌克太歲子也﹞﹐如上疏旨意必駁。眾不然其說﹐三月馮大司寇上疏﹐旨意駁下﹐四月上疏﹐依擬脫離。因四月建衝初傳墓中驛馬﹐方有出獄之應也。可見脫難之事﹐馬星十分重要﹐以其亦逃脫之意也。凡坐墓則不能動也﹐合亦然﹔受衝爲動機。宗藩﹐皇家宗室﹐爲分封到各處的各代皇帝子孫﹐如福王朱常洵﹑桂王朱由榔﹑唐王朱聿建等。爲宗藩建言者﹐上書請爲某宗藩聽某件事說好話﹐如請求增加封地﹑提髙官階等等。占驗四﹑壬午七月甲午日庚午時偶有一客至埂子街寓中﹐坐定時余爲袖傳課。退茹。﹝辰巳空﹐卯辰落空﹞勾龍六辰巳午未空六勾後貴父庚子後朱卯申虎辰巳子丑父己亥陰蛇寅酉常巳午丑甲財戊戌玄貴丑子亥戌玄後陰斷﹕公科第中人﹐非田姓卽王姓也﹐然有朝廷事連累。蓋臨身貴人﹐必科甲中人﹔然貴被幹克﹐歲破發用﹐課傳退茹﹐是以有獲罪朝廷事。喜初中後陰爲恩赦﹐然而無大咎也。後知爲荊州知府王承曾﹐甲戌進士﹐以失城逮問﹐賊破燕京始出。占驗五﹑癸酉四月癸亥丙辰時﹐宜興周首輔因陳科長彈論﹐命醫者周誠生來占﹐重審。﹝子丑空﹐巳午落空﹞空虎龍戌亥子丑常勾後空蛇財戊午蛇勾酉寅玄酉辰亥午兄癸亥空六申卯陰辰亥午癸官丙辰後朱未午巳辰後蛇貴斷﹕朝官占此﹐必主去位。蓋因傳將遞克﹐徳不勝刑﹝徳在巳而刑在亥﹐亥克巳太耳。﹞﹐主小人進用而君子退位。且貴祿財馬俱逢空陷﹝貴﹑財﹑馬俱在巳﹐臨子落空﹔祿子旬空﹐臨未非落空。﹞﹐豈能善後乎。又夜貴臨行年﹝行年必在戌﹐卯臨之。﹞﹐卽不仕閒官也。六月後﹐年上日祿天馬衝動身命﹐是其行期矣。喜四墓覆生﹐仍有復起之象。果六月準辭﹐馳驛回裏。十四年辛巳九月﹐復入閣﹐十六年賜死。占驗六﹑丙子二月乙未日己卯時﹐東省登州戚都司諱司宗者因失機已定重辟八載﹐占吉凶若何。重審。﹝辰巳空﹐亥子落空﹞後陰貴子丑寅卯玄六陰空蛇子甲午空蛇亥辰常酉寅午亥財辛丑後朱戌巳虎寅未亥乙官丙申勾六酉申未午空勾龍斷曰﹕六月遇赦﹐轉凶爲吉。緣長生臨身﹝亥爲木長生﹐臨日故也﹐此不以長生坐墓看。﹞﹐天赦加支﹐況太歲貴人俱作恩星﹐罪𨿽重﹐亦減輕矣。尢可喜者﹐傳將遞生﹐初末暗拱未命﹝此又不以拱上神論。﹞﹐仍有公卿推薦﹐他日出仕之象也。果六月奉命熱審﹐豁罪謫戍﹐發京營立功處贖﹐後辛巳年升甘肅鎭中軍參將。占驗十五﹑辛未四月戊午辛酉時﹐山東吏垣宋太斗先生相召占課﹐云非己占﹑代占﹐玄胎﹑伏吟。﹝子丑空﹐子丑落空﹞蛇貴朱巳午未申後蛇蛇朱朱父丁巳朱六辰酉陰午午巳巳子庚申後勾卯戌玄午午巳戊鬼甲寅龍靑寅丑子亥常空虎斷﹕在朝官占此提防臺諫而回還得好旨歸裏。蓋因傳將互克﹐伏吟丁馬﹐且太陽無光矣﹝月將酉臨酉地﹐是西墜之象也﹞﹐豈能久居廊廟乎﹖然喜朱雀徳祿生日﹝朱乘巳作日徳日祿臨日﹞﹐故得好旨歸裏。後知爲四明諱象坤錢相公所占。果因人言請告而去。錢象坤﹝1559——1640﹞﹐崇禎二年﹝1629﹐己巳﹞十二月丁丑日以禮部侍郎入閣﹐四年六月丁未﹐與周延儒爭吵而致仕。占驗十六﹑丙子二月乙酉日辛巳時﹐淮陽巡撫諱振纓浙湖吳公祖﹐因賊焚鳳靈被逮﹐刑部已定重辟索占﹐涉害﹑天獄﹐午未空﹑亥子落空。蛇貴朱戌亥子丑後龍陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉父戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎靑未午巳辰常空虎斷﹕目今必遇赦﹐在六月便有出獄之徵。蓋因皇恩臨幹﹐天赦居支﹐又中傳太歲作貴人生日﹐罪𨿽至重﹐亦能轉凶爲吉。但嫌戌臨孟位﹐又爲本命﹐謫戍未能免。後曹大司禮奉命熱審﹐開豁謫戍。熱審﹐明代錄囚制度﹐重新審理﹐一般從輕發落﹐《明史》載﹕「每年熱審自小滿後十餘日﹐司禮監傳旨下刑部﹐卽會同都察院﹑錦衣衛題請﹐通行南京法思﹐一體審擬具奏﹐京師自命下之日至六月終止﹐南京自部移至日爲始﹐亦滿月而止。」《明史》八年正月﹐流賊陷鳳陽﹐毀皇陵。巡撫楊一鵬﹐﹝王﹞應熊座主﹔巡按吳振纓﹐﹝溫﹞體仁姻也。二人恐帝震怒﹐畱一鵬﹑振纓疏未上﹐俟恢復報同奏之﹐遂擬旨令撫按戴罪。後一鵬棄市﹐振纓謫配。此課發用死气﹐斗系日本﹐爲天獄課﹐甚符問課之意。三傳遞克﹐必有人參劾。支加幹而克幹﹐爲上門亂首﹐必有人落井下石。焚鳳靈者﹐明帝之祖墳在鳳陽﹐專設廬鳳總督以護之﹐張獻忠﹑李自成兵發鳳陽﹐焚其祖墓﹐守土官失責﹐被參拿問﹐應是死罪。此課之關節﹐在於太歲作恩星乘貴人﹐𨿽臨空害之地﹐不以凶論也。可見壬學於太歲甚重視﹐而月建則否。占驗十七﹑癸未七月丁未丁未時﹐丹陽葺村盛順因逮進京﹐舟泊邦關請占﹐八專﹑斬關。﹝寅卯空﹐亥子落空﹞勾龍六寅卯辰巳空朱龍朱龍鬼辛亥貴朱丑午虎丑辰丑辰子甲辰龍蛇子未常辰未辰丁子甲辰龍貴亥戌酉申玄後陰斷﹕其事定然辯雪﹐到京公訟前休。蓋因月將靑龍加臨干支﹝八專課﹐月將辰乘龍臨干支﹞﹐勾陳生日﹝勾乘卯生日幹丁﹞﹐官鬼空陷﹝亥子官鬼臨寅卯落空也﹞﹐是以公訟辯雪白休息矣。自爲周相公占課何如﹐手取棋子三十二枚﹐以十二除之﹐餘八枚﹐亦是此課。曰﹕己丑命見日墓﹝丁墓戌臨丑﹞﹐年乘三刑﹝命上戌﹐太歲未﹐三刑故也﹞﹐與寅命相去甚遠﹐烏能無罪﹖後相國賜死﹐李賊破北京﹐盛脫自歸。周相公者﹐前述之周延儒也﹐《明史莊烈帝紀》曰「十六年﹐賜周延儒死。」盛順﹐周延儒之門客﹐故爲盛順占而想起周延儒。占驗十八﹑丁丑五月甲子日巳時申將﹐浙上虞顧友與徽友吳子達爲人代占吉凶﹐重審﹑玄胎﹐戌亥空﹑丑寅落空。龍勾六朱申酉戌亥空未子蛇虎陰龍常鬼壬申龍虎午丑貴午卯申巳父乙亥朱巳辰卯寅卯子巳甲比丙寅後常玄陰后斷﹕月將龍官內戰﹐必因宰輔窩裏生非而敗事。但龍官與年神生合﹐斷非尋常可比﹐嫌幹乘飛符﹐支見遊魂﹐目今人宅必有災非之事。且年命勾神爲祟﹐又丁動刃逢﹐貴履地网﹐公訟拘系必見。喜勾陰生日﹐事可辧雪。曰﹕日後何如﹖予云﹕喜徳神祿馬會入天門﹐定然位居顯要﹐忌見旬空﹐難以久遠。後知爲常熟錢牧齋太史也﹐甲戌﹝申﹞歲官至大宗伯。錢牧齋﹐錢謙益﹝1582—1684年﹞字﹐1628年曾罷官消籍﹐1637年遭溫體仁誣陷而被下獄﹐東林黨人救之﹐迫使溫於1637年七月辭職﹐錢於甲申年爲南明禮部尙書﹐次年降淸。本命午﹐行年酉。占驗十九﹑丁丑七月丁亥日甲辰時﹐太倉中翰錢是奄占常熟陳南洲逮問事﹐重審﹑進茹﹐午未空﹑未申落空。勾六龍午未申酉朱空巳戌蛇陰后朱六財甲申六虎辰亥貴丑子酉申財乙酉朱常卯寅丑子後子亥申丁子丙戌蛇陰后斷曰﹕占訟最凶﹐全無救解。蓋因發用皇詔坐空﹐又蛇虎二墓加臨卯酉﹐此爲冢墓門開﹐必主重重死喪也。又傳將純劫殺﹐丁火病死墓絕俱見﹐原何有救﹖且年上勾刃帶木﹐是用刑人執杖﹐定遭凶死。其後果奉旨廷杖﹐枷死二人。占驗二十﹑丁丑十一月癸未日日丙辰時﹐山東撫臺諱懋芳與興化李父母被總鎭劉澤淸參劾逮問﹐占何日脫難﹐元首﹐申酉空空﹑巳午落空。朱蛇六寅卯辰巳貴勾丑午後勾蛇陰虎官丙戌虎龍子未陰丑辰未戌鬼乙未陰空亥戌酉申玄辰未戌癸官壬辰蛇虎常斷曰﹕占訟最難辧雪﹐後卻虎頭蛇尾。蓋課傳蛇虎鬼賊﹐又太歲歲破克日﹐主君相見責﹔所喜者﹐支上皇恩﹐命乘天赦﹔又以初末觀之﹐以凶制凶﹐反無凶矣。但只今行年恩星泄鬼之气﹐明春太歲爲救﹐脫難出禁當在彼時。丑年冬月上疏﹐新正下旨謫戍。占驗二十一﹑辛未四月癸亥日戊午時﹐商城諱奮渭熊兵長垣爲戊寅命人代占﹐斬關﹑稼穡﹐子丑空﹑卯辰落空。勾龍六申酉戌亥空朱未子虎貴玄朱后官丙辰後蛇午丑常巳寅未辰鬼己未朱貴巳辰卯寅玄寅亥辰癸官壬戌龍後陰斷﹕課象𨿽凶﹐終不爲畏。曰﹕較張逢玄課何如﹖予曰﹕張公課好﹐太歲克日﹐君上不喜﹐須得木姓人求解﹐方可釋荷也。三傳純官鬼﹐又關墓覆日﹐豈不爲凶﹖喜兩貴拱身﹐福徳儀神臨支﹔又丁馬貴徳居命﹐且是皇恩天詔﹐定轉凶爲吉。其後刑長垣諱覺斯李先生上疏救之﹐減死謫戍﹐後知爲雲間錢相公也。雲間﹐今上海﹐明稱松江府。《明史》﹝丁卯年﹞十二月﹐前南京吏部侍郎錢龍錫﹝1575——1645﹞﹑禮部侍郎李標﹑禮部尙書來宗道﹑吏部侍郎楊景辰﹑禮部侍郎周道登﹑少詹事劉鴻訓俱禮部尙書兼東閣大學士﹐預機務。二年﹝1629﹞十二月壬申日罷官﹐三年九月己卯逮下獄﹐四年五月甲戌朔﹐庚辰謫戍定海衛﹐十二年中﹐兩逢大赦而不宥﹐弘光間方回鄕﹐尋卒﹐年六十有八。隱遁章第十九天羅地网欲何之﹐塞鬼登天可遁馳。傳將見凶幹上吉﹐逃生無困不須疑。幹上子孫傳鬼賊﹐患門有救便無傷。丁馬最喜加年命﹐虎鬼臨身禍急防。有墓昏迷忌兩蛇﹐無遙混沌防蛇虎﹝卽昴星是蛇虎﹞。長生月徳避之佳﹐天目直符逃者佳。暗鬼克日災患侵﹐明犬當門﹝戌加亥上﹞禍自深。斬關遊子天涯去﹐內戰天心途路禁。遠近發用憑休旺﹝休囚遠旺相近﹞﹐傳將最嫌逢墓空。天地兩儀須細玩﹐避凶趨吉用無窮。占驗一﹑甲申五月乙未癸未時﹐東省費縣諱四知張相公因髙鎭兵馬屯北城外﹐借住府河廳公署﹐占進退行﹐蒿矢﹑連茹﹐辰巳空﹑巳午落空。虎常空午未申酉玄玄常空龍鬼丁酉玄靑巳戌陰酉申午巳財戊戌陰勾辰亥後申未巳乙父己亥後六卯寅丑子貴朱蛇曰﹕東南水鄕居住安穩。蓋因歲貴劫殺臨支﹐賊符驛馬加幹﹐此地異日還有兵戈擾攘。幸日上羅网逢空﹐相公必當解脫而去。然昴星乘玄武克日來年太歲﹐革故從新﹐應在酉年必矣。相公遂渡江而南。張四知﹐山東費縣人﹐天啟二年進士﹐貌甚醜﹐嘗患惡瘍。崇禎十一年廷推閣臣忽及之﹐得薛國觀援﹐於十二年入閣爲相。庸劣充位而已經﹐執政四年﹐爲人所謐﹐十五年致仕﹐後降於淸。占驗二﹑乙酉四月癸亥戊午時﹐予住淮陰﹐欲回揚州搬家眷﹐田百原恩師占課看該城住鄕住﹐元首﹑斬關。﹝子丑空﹐卯辰落空﹞勾龍六申酉戌亥空貴玄朱后官丙辰後朱未子虎巳寅未辰鬼己未朱蛇午丑常寅亥辰癸官壬戌龍貴巳辰卯寅玄後陰斷曰﹕此課正宜歸隱住鄕安穩﹐住城𨿽有眾賊飛攻﹐亦不足畏。因遊子斬關﹝魁罡加日辰發用爲斬關課﹐此正辰加日發用也﹔而遊子必三傳皆土﹐見天驛二馬方的﹐蓋此時仍在辰月﹐天馬在戌也﹞﹐發用陽將傳入陰位﹐理應歸隱之象。住城𨿽有賊攻﹐賴支上寅木以敵之﹝正所謂一人當關﹐萬夫莫開也。﹞﹐不若就西北水鄕卜居安穩。及到邦關﹐船被兵據﹐入城﹐史閣部命守西城﹐城破一家投水未死。田百原﹐原名田仰﹐南明漕運總督。逃亡章第二十追尋達士詳日徳﹐捕捉逃奴看支刑。徳克刑神必易獲﹐刑克日徳定難尋。父子夫妻屬六親﹐還將逐類細詳因。酉婢戌奴觀異姓﹐空陰兩魁落處眞。盜竊奸淫論賊邪﹐伏吟主近無依遐。里數多寡測魁坐﹝看戌臨何宮上下數乘之﹞﹐課格善惡定凶嘉。占驗一﹑庚寅四月乙酉辛巳時﹐彎子街二人來占子逃看何方找尋﹑何日得見﹐元首﹑九醜﹑潤下。﹝午未空﹐戌亥落空﹞朱蛇六酉戌亥子貴虎後貴勾官甲申勾勾申丑後巳丑子申父戊子貴龍未寅陰丑酉申乙財壬辰常空午巳辰卯玄虎常斷﹕此子逃於西南四十八里親戚之家﹐其家近水樓房﹐門前有羊二隻﹐柳數株﹐爾子與金山僧往來﹐尋之丙丁日可見。蓋申爲金﹐加辰爲山又水局圍繞﹐豈非金山乎﹖玄卯居亥卽近水樓房﹐亥支居未﹐上下相乘﹐卽西南四十八里﹔玄陰未加卯﹐門內有鬼柳二宿﹐故言門前有羊有柳。後四日﹐其子方自金山回﹐於所云處見之。賊盜章第二十一占賊行藏須視鬼﹐玄神生克看加臨。卜贓失得憑財斷﹐子孫休旺定追尋。玄武來方看所佇﹐地支臨處知賊去﹝謂玄武所臨地盤之支遊於何方也﹞。穿戶越窗是懸繩﹐鑿壁逾墻因馬禦﹝玄乘驛馬﹞。玄居夜地越關梁﹐午在晝方﹝申﹞身莫藏。丁馬交加遁必遠﹐太陽照曜捉還鄕。旬首乘玄度四獲﹐河魁度亥隔難捕。遊都之下訪賊人﹐公勝盜時官克武。宅逢盜脫人家竊﹐鬼乘生气去來頻。子孫出現爲趕賊﹐鬼遇刑沖自敗擒。發用爲偸卽賊身﹐中傳爲贓末捕人。一數至陰詳數目﹐五行生處物藏眞。歲月克玄彌年月﹐日時傷彼期日時。首尾相加問不說﹐財爻空陷贓難尋。六處無武難妄擬﹐貴順玄藏自失憂。課見螣蛇鄕邑寇﹐年乘玄武室人偸。循環周徧去復來﹐羅网破敗失資財。鬼脫乘玄遭盜竊﹐伏支前後返衝排﹝伏吟貴順支前一位捕之﹐逆支後一位尋。返吟賊在玄武對衝處也﹞。貴人順治終玄捉﹝玄武末傳﹞﹐天乙逆行初武尋﹝玄武初傳﹞。初將比和賊安處﹐玄神內戰分贓爭。歲勾朱虎應自首﹝如玄陰見太歲勾朱虎主自首官﹞﹐龍合陰丁助有神。玄武三傳日辰士﹐賊人還歸莫告陳。三傳玄神賊居處﹐初中有克末神尋。行年上神傷武盜﹐發使追求早見擒。盜神末虎勾蛇合﹐不死遭官被吏捉。更將玄武三傳算﹐上克下賊卽敗旋。天乙順行賊遊走﹐逆行方識賊藏瞞。里數但知玄武上﹐上下相乘數若干。大賊亡神天目星﹝如捕大賊視此二神﹞﹐賊居其下莫教驚。亡神旬內甲居乙﹐天目春辰順季行。占驗一﹑丙寅四月丙寅日庚寅時﹐維揚關外建龍寺僧麗天在藍園住靜﹐偶晤求占﹐涉害﹑周徧。﹝戌亥空﹐巳午落空﹞朱六蛇子丑寅卯勾虎貴常蛇鬼甲子蛇﹝𨿽寅時﹐仍用晝貴﹞貴亥辰龍辰酉未子子辛未常後戌巳空酉寅子丙父丙寅六陰酉申未午虎玄常斷曰﹕神後蛇鬼臨幹發用﹐必有陰人往來纏擾。僧默然久之﹐曰﹕凶吉若何﹖曰﹕干支首尾相見﹝此甲子旬課﹐幹上子爲旬首﹐支上酉爲旬尾。﹞﹐一時不能拆離﹔且河魁加卯命﹐驛馬臨行年﹐必有相攜而逃之意。然而傳將互克﹐提防有人攻訐事。因而眾施主送僧渡江﹐後復來揚﹐

此課的判斷﹐主要集中在三个象上﹕一是幹上蛇鬼發用﹔二是課爲一旬周徧﹔三是末傳逢六合。幹上蛇鬼發用﹐蛇虎爲最凶之將﹐蛇虎作鬼凶甚﹐只是虎鬼如排山倒海﹐見血封喉﹔蛇鬼似零刀碎斫﹐於驚恐萬狀之中慢慢喪失一切。所以﹐故人以蛇爲纏繞之煞﹐取其初來神不知鬼不覺﹐然越纏越緊﹐無以解脫。子作蛇鬼﹐「子作內房﹐婦女鬼神兼泄瀉。」被婦人所纏繞﹐沈迷於溫柔鄕中不能自拔﹐壞多年修行﹐也算極凶了。一旬周徧﹐首尾相見﹐如環之無端﹐無頭亦無其尾﹐宜成事不宜散事﹐所以不能拆離也。六合爲天地之私門﹐遇之則有逃竄之事。陳公說河魁居卯命﹐驛馬臨行年﹐但河魁旬空﹐驛馬坐墓﹐主有「相攜而逃之意。」我們寧願認爲﹐本命卯作丁神﹐加馬星申上﹐卯臨申爲絕﹐二馬相重﹔又初末引從行年﹐這个逃象就非常明顯了。另外﹐「眾施主送僧渡江」裏﹐這个引從之象最切「送」字。至於三傳遞克﹐眾人攻訐﹔寅旣爲丙之長生﹐又是遞克之源﹐故成也蕭何﹐敗也蕭何﹐可有兩解﹐僧因施主之賜而得名聲財利﹐又因施主而黯然離揚﹔僧因此婦之合和而受眾人之攻﹐又因私門逃走而得與其婦在一起。這些象在課中也至爲顯明。

田蠶章第二十二金宜二麥不宜他﹐水本稻粱須種禾。火防亢旱宜黍豆﹐土生萬物自溫和。早中晚田三傳別﹐旺相空亡刑害詳﹐勝光蠶命忌見子﹐太乙加午憂自僵。戌黃亥死丑則危﹐寅之兆不申爲絲﹐辰薄相生本是吉﹐婦命傷午凶隨之。六畜章第二十三楚魚﹝巳﹞周鹿﹝午﹞伏星稽﹐宋兔秦鷹暗曜棲。捕捉狼﹝戌﹞熊﹝亥﹞分魯衛﹐獵田狐﹝卯﹞雉﹝酉﹞遁東西。戌爲犬兮寅屬貓﹐雞是酉兮馬在午。丑牛未羊喜逢龍﹐卯騾亥豬怕見虎。旺相爲吉不墓凶﹐六畜繁生可日見。占驗一﹑庚寅十月癸卯庚申時﹐同鄕王懷蔭問失馬向何方﹑何日得﹐知一﹑斫輪。﹝辰巳空﹐亥子落空﹞勾六龍子丑寅卯朱貴虎朱玄子癸卯朱空亥辰蛇巳戌卯申官戊戌白虎戌巳貴戌卯申癸財乙巳貴常酉申未午後玄陰斷﹕此馬靑黑色﹐在西北山崗﹐三日必獲。蓋因末傳之馬﹝此以驛馬爲馬﹞而乘旬中之空﹐必俟出旬乙巳日塡實﹐方能得馬也。何以知其色爲靑黑﹖因馬陰神見子乘靑龍﹐故知色靑黑。何以知其在西北山崗也﹖因馬居戌地故知在西北。果三日後自劉家集尋得。﹝陰神爲形狀﹐地盤爲方向。﹞應候章第二十四占驗一﹑己巳十一月丁酉日庚戌時偶有扣門聲﹐隨占一課﹐蒿矢﹐辰巳空﹑未申落空。貴後蛇申酉戌亥陰空玄常後官庚子玄朱未子玄卯子丑戌父癸卯空六午丑常子酉戌丁比甲午六勾巳辰卯寅虎靑空斷曰﹕來扣門者必因盜賊之事。及開門時﹐是遲王兩父師相召﹐往見之﹐坐下卽云﹕彼鄕有一舉人做亂。予袖傳一課答之曰﹕敗擒﹐無煩過慮。蓋因干支上乘死墓﹐玄鬼臨於敗地﹐日上神又制之﹐是以不能持久﹐一交土旺時自休息矣。又問家宅安否﹐曰﹕然系何命﹖曰﹕乙亥﹑戊子者。予云﹕亥年驛馬貴人﹐子年乘河魁﹐又二貴拱夾亥命﹐曰功名而未成﹐子乃科舉中人﹐俱遷居他處矣。曰﹕亥命家兄是秀才﹐子命捨弟是舉人。果不十二月﹐爲亂者事敗﹐家中安堵。占驗二﹑己丑三月乙丑日丁亥時﹐廣儲門外普賢庵僧敏若半夜亥時因鴉鳴占得此課﹐來問主何吉凶﹐重審﹑退茹﹐戌亥空﹑酉戌落空。六朱勾辰巳午未蛇玄常空靑父甲子常靑卯申貴亥子寅卯父乙亥玄空寅酉後子丑卯乙財甲戌陰虎丑子亥戌陰常玄斷曰﹕主有賊八九人﹐自東北來劫鄰人衣物銀錢﹐遂渡河而去﹐汝庵無妨。蓋因遊都賊符臨干支﹐右見驛馬玄武﹐左見劫煞賊符﹐故有此象﹐提防復至﹐然五日後獲。但子發用﹐賊必東北而來﹐因子加丑乃八九之數﹐五日獲者﹐因勾陳居支前五辰﹐遙克玄武﹐又魁渡玄陰﹐賊何所逃乎﹖果次日北關門外行劫﹐遂獲二名。占驗三﹑己丑六月乙未日丁亥時﹐天寧寺半夜內外人驚﹐江南吳一三占此課﹐問予主何應候﹐元首﹑曲直﹐辰巳空﹑子丑落空。空虎靑丑寅卯辰常六白貴勾鬼癸卯白勾子巳玄亥卯申子父己亥六六亥午陰卯未子巳財乙未後朱戌酉申未後蛇貴斷曰﹕主有賊船東來﹐無攻城破邑之虞。蓋因遊都賊符臨干支﹐自支發用﹐故主東有賊船至。初中二傳休囚﹐末傳太陽月建﹐故主城邑無虞。己亥日報賊自東方來﹐水陸並進﹐人民驚走﹐余以申時占課﹐三傳戌酉申爲返駕﹐初旺生末﹐𨿽有姦人勾引﹐不戰自退。官兵出﹐賊遂奔散。時爲己丑年六月己亥日申時未將﹐昴星﹑返駕﹐辰巳空﹑卯辰落空龍空勾辰巳午未虎六卯申常玄陰龍空比戊戌陰朱寅酉玄酉戌巳午子丁酉玄蛇丑子亥戌陰戌亥午己子丙申常貴後占驗四﹑庚寅十月辛巳朔甲午時﹐日有食之﹐莊公遠占當主何應﹐彈射﹑病胎﹑勵徳。六朱勾寅卯辰巳蛇白勾朱后財寅勾龍丑午貴亥寅辰未子亥虎空子未後寅巳未辛兄申陰白亥戌酉申陰常玄公遠斷曰﹕太歲做遊都﹝丙辛只向功曹上﹐故寅爲遊都﹞臨翼軫﹝巳地﹞發用﹐且乘勾陳﹐披刑帶煞﹐楚地當有戰爭之象。彈射有丸﹐憂驚必重﹐中傳虎馬居支﹐陰沖克日支﹐末傳太陰刀乘歲破沖克太歲﹐然是旬空﹐陰謀必敗。又河覆井﹑玄武入穴﹑虎出林﹑乘年﹝辰加未爲河覆井﹐武乘酉臨子爲入穴﹐虎乘亥臨寅爲出林﹐虎臨寅歲上爲乘年﹞﹐定主風多澇患﹐柰何雷公雷煞並見﹐以作病胎﹐气不收斂﹐民生多病之徵也。次日﹐雷電大作﹐次年水澇爲災。余占亦驗。雷煞﹐月煞也﹐寅亥申巳四輪﹐天盜雷公下逆寅。雷公﹐亥申巳寅四輪﹐獄門酒网女雷劫。《淸史稿世祖紀二》載「順治七年冬十月辛巳朔﹐日食七分太。……八年……八年春﹐嘉興﹑海鹽﹑桐鄕霪雨。五月﹐潞安霪雨八十餘日﹐傷禾稼﹐房舍傾倒甚多。六月﹐江陰霪雨六晝夜﹐禾苗爛死﹔吳平大雨傾盆﹐一晝夜方息﹔當塗大雨。秋﹐沁水大雨﹐東阿霪雨﹐靑浦大雨彌日。」歲占章第二十五十二地盤分野看﹐遊魯官鬼兵禍連。水澇火旱木風行﹐金主兵戈土瘟疫。克日國家多憂難﹐克辰人民禍患連。欲占流年是何術﹐太歲爲君莫輕忽。太歲更有上神在﹐陰神生克定榮枯。流月之法何以云﹐吉凶還當看陰神。生克比和皆爲喜﹐若有刑害有凶余。功曹人山財官豹﹐太衝卯木宋林兔鹽。勾陳崗屠龍蛟魚﹐太乙楚文蛇蚓蟺。勝光血文馬樓張﹐小吉酒食羊鷹筵。傳送軍財猴猿晉﹐從魁屬吏雞並錢。天魁豺狼多防護﹐神密亥江豬吳蠅。燕蝠娼齊子圖畫﹐大腹禿頭糧醜田。凡占大運﹐以太歲上神爲主﹐太歲參看﹔凡占歲內月令﹐以月支上神爲主﹐月建參看﹔凡占幾日內運气﹐以日建上神爲主﹐日建參看。但必在三傳之範圍之下。占驗一﹑辛巳正月乙酉癸未時﹐程翔云在新安﹐見雪寒極甚﹐途中凍餒甚多﹐因有感而占﹐知一﹑不備﹑亂首。蛇貴朱戌亥子丑後靑陰陰六財乙未龍六酉寅陰未寅寅酉印戊子貴勾申卯玄寅酉酉乙子癸巳虎龍未午巳辰常空虎斷曰﹕今歲天气亢旱﹐風大雨少﹐田禾欠熟﹐且有疫癘死亡之患。蓋因初中風伯會箕﹐神後空陷﹐末傳虎乘遁鬼。又因未爲田園﹐自四課發用﹐卽田莊交界﹐子屬稻穀亦空﹐故知田禾欠熟﹐又天鬼支來克幹﹐此爲上門亂首﹐種種凶象﹐而況劫煞入辰﹐三傳遞克﹐全無和气﹐凶荒之徵也。後果如占。《明史》載「十三年﹐兩畿﹑山東﹑河南﹑山﹑陜旱蝗﹐人相食。……十四年春正月辛巳﹐祈谷﹐二月己酉﹐如以時事多艱﹐災異並見﹐痛自刻責﹐停今歲行刑﹐諸犯俱減等論。三月﹐禱雨。六月﹐兩畿﹑山東﹑河南﹑浙江﹑湖廣旱蝗﹐山東寇起。是月﹐臨淸運河涸。京師大疫。」中原與東北均喪師失地。又「十四年四月癸丑﹐雷火起薊州西北﹐焚及趙家谷﹐延二十餘里。六月丙午﹐雷震宣府西門城樓。」十四年七月﹐福州風潮泛溢﹐漂溺甚眾。十四年五月﹐南陽大風拔屋。七月乙亥﹐福州大風﹐壞官署﹑民捨。十四年三月戊寅﹐福建地震。四月丙寅﹐湖廣地震。五月戊子﹐甘肅地震。六月丙午﹐福建地震。九月甲午﹐四川地震。占驗二﹑己卯亥月乙亥日未時卯將﹐有不速之女客來﹐坐下不言所事。朱六蛇丑寅卯辰勾朱虎常貴財癸未虎貴子巳龍卯未申子比己卯朱后亥午空未亥子乙父乙亥後陰戌酉申未虎玄常斷曰﹕大凡不言所事者﹐先占其性情﹐日上貴人﹐爲貴人及自我感覺良好之人﹐三傳木局逆合﹐必非善類。次占其時運﹐發用未與子害﹐此所謂合中犯煞蜜中砒﹐又是關墓並虎﹐運气大不利。不利於何時﹖未加亥上﹐其劣運之時當以乙亥年最甚﹐亥爲長生乘後﹐定有婚姻事﹐未乘虎必有腎病。但自墓傳生﹐今卯年﹐日祿乘朱雀﹐又爲長生乘天后﹐必有喜事。何事﹐陰神爲未虎﹐財爻乘財將﹐大發錢財也。但用與貴害﹐必求人不成﹐何事求人﹖陰見申官太常﹐爲升遷事耳。其人閃爍再三﹐始道原委﹐現爲某幼兒園副園長﹐今園長出缺﹐擬走動升遷﹐但辰月送禮﹐今尙無消息。九五年結婚﹑流產﹐大病三次。今年其夫包鹽場大發財利。﹝財陰爲卯﹐卯木爲鹽﹞後其同學反饋﹐果未能升遷。射覆章第二十六占驗一﹑辛巳八月甲寅日壬申時﹐浙紹範玄同袖筒包有物件﹐占問何物﹐予遂袖傳一課以射之﹐八專。朱六蛇寅卯辰巳勾虎陰虎陰丑貴貴丑午龍申亥申亥亥陰后子未空亥寅亥甲亥陰陰亥戌酉申虎玄常斷﹕剛日發用﹐兼日上神射之發用﹐丑爲牛﹐其色黃兼黑﹐亥爲雙義﹐必是黃黑二件﹔又爲日貴﹐必貴重之物﹐乘天醫必能治病﹐其數四八。範大服﹐開筒視之﹐是石黃二塊﹐每塊約重四分七八釐。占驗二﹑丙寅丑月甲申癸酉時﹐南京陳開子﹑山右司化南相顧間﹐相問彼袖中是何物件﹐予袖傳一課以射之﹐涉害﹑顧祖。朱六勾靑卯辰巳午六龍玄後子午龍蛇寅未空辰午戌子財辰六貴丑申白午申子甲兄寅蛇子亥戌酉後陰玄常斷曰﹕此必文書之類。化南云﹕何以知之是文書﹐乞講一理。予曰﹕用東方朔射覆斷本課。三傳純陽取遁申丁卯仰視丑字﹐陰神是亥﹐故取亥爲初傳﹐三傳亥酉未﹐亥主圖書﹐又甲日文書爻。果透易書一冊。予曰﹔八十四頁。果然袁天罡本課。增補課例﹕占驗一﹑戊寅年未月己卯日未將丑時﹐同村學生劉傳祿手捏一物﹐命斷之。返吟。六勾龍空亥子丑寅常陰朱勾鬼卯虎朱戌卯虎辰午戌子子酉蛇蛇酉辰常酉卯丑己鬼卯虎申未午巳貴後陰玄斷曰﹕三傳皆空﹐此物中空之象。卯酉俱爲門戶﹐必是多口之物。卯爲竹木之屬﹐空乘白虎則必是樂器。而酉空﹐金空則鳴﹐《金口》入式云「克者爲無從旺斷」﹐未月金得土气﹐克卯木﹐應以鐵質而斷﹐斷是吹管或哨子之類。開手時﹐果是一哨子。占驗二﹑己卯年酉月辛卯日午時辰將﹐气功弟子楊明業來﹐妻上集買菜﹐回來問所買何物。空虎靑卯辰巳午常蛇六常陰丑六勾寅未玄亥丑午申亥蛇六丑申陰丑卯申辛酉後朱子亥戌酉後蛇貴斷曰﹕醜爲大腹﹐加卯之架﹐必是架上之物﹐斷是絲瓜或是冬瓜。「亥繩帶細長」﹐蛇亦爲長物﹐亥又爲水﹐加丑濕土之上﹐應是水菜。酉爲辛味﹐上下皆水﹐不敢妄斷。將出時﹐乃一冬瓜﹐一袋豆芽﹐一份芥末小油菜。欽差章第二十七占驗一﹑己巳二月乙巳日辛巳時﹐楚黃江半石先生占差出﹐一成課已爲何姓者批定大同餉部﹐重審﹑斬關﹐寅卯空﹑未申落空。蛇貴朱戌亥子丑後玄朱陰六兄甲寅陰六酉寅陰卯戌巳酉財丁未龍勾申卯玄戌巳酉乙父壬子貴龍未午巳辰常空虎斷曰﹕此南行數也。彼以祿臨戌上﹐故云北差﹐不知守土官則論祿﹐欽差官只論馬。今驛馬長生居午﹐必是南差。曰﹕明日堂上該先拈後拈﹖予云﹕後拈得利。蓋以初傳中傳空亡﹐末見貴人生日故也。次早關中張主政先拈得大同差﹐暴存九江鈔關洪先生得之。占驗二﹑辛卯二月戊子日戊午時﹐同鄕親友胡尹二兄﹕占淮陽巡撫差可復否﹐吏書缺可照舊否﹖重審﹑鑄印﹐午未空﹑亥子落空。朱蛇六戌亥子丑貴六常陰六父癸巳常勾酉寅後戌巳卯戌比丙戌六龍申卯陰巳子戌戊官辛卯陰空未午巳辰玄虎常斷曰﹕巡方官可復﹐吏缺未能如舊也。何也﹖蓋因鑄印乘軒﹐主遷官轉職而啟奏事。喜日祿臨支發用﹐末傳太歲作官﹐定有差遣﹐代天子巡狩之官也﹐且官居奎婁﹐是鳳廬有官之兆。又格合回環﹐四墓加生﹐去而復來﹑已廢復興之象﹐未幾工科上疏題復。不復吏書者﹐以課不全﹐故占二得一也。章奏章第二十八占驗一﹑己巳正月己未日庚午時﹐閩中張少司空諱維樞者索占﹐無祿﹑無路﹐子丑空﹑未申落空。後陰貴子丑寅卯玄六陰六陰子辛酉六蛇亥辰常酉寅酉寅兄丙辰常朱戌巳虎寅未寅己財癸亥蛇六酉申未午空勾龍斷曰﹕正時勝光﹐值事天空﹐此爲章奏占。曰﹕吉凶若何﹖余曰﹕四課克下﹐名爲無祿﹐況貴乘旬空﹐龍神克下﹐主在上者不足﹐輕則降罰﹐重則削權。又財官祿馬俱入墓絕之鄕﹐急流勇退爲佳﹐否則必有意外之虞。曰﹕上書旨意如何﹖余曰﹕朱雀乘天喜﹐陰神見天馬﹐還得好旨歸裏﹐後惟冠帶閒住﹐回家未久仙遊矣。占驗二﹑癸酉七月庚子日丙戌時﹐雲間董兌之爲乃祖董玄宰太史辭大宗伯課﹐重審﹑潤下﹐辰巳空﹑子丑落空。空虎常玄丑寅卯辰龍子巳陰玄蛇龍玄子庚子龍勾亥午後辰申申子兄丙申蛇戌酉申未申子辰庚印甲辰玄六朱蛇貴斷﹕此課不能升遷﹐請告亦不能退位﹐卻有加銜恩蔭之兆﹐何用辭爲﹖蓋因三傳全脫﹐遞生空亡﹐𨿽有公卿推薦﹐不受已頭虛譽﹐且日祿歸支﹐印綬逢空﹐故不得掌篆正官﹔惟喜皇詔徳祿居中乘旺﹐必有加銜恩蔭之徵。又課傳回環﹐進旺之气﹐豈退位之象﹐明年春末龍祿傳墓﹐則當請告。次年春﹐晉宮銜﹐馳驛歸裏。董玄宰﹝1555——1636﹞﹐名其晶﹐上海淞江人﹐乙卯年生﹐丙子年死﹐萬曆十七年﹝己丑﹞進士﹐返翰林院編修﹐精於書畫﹐多才而無行﹐終南京禮部尙書。三傳遞生﹐故公卿舉薦。但初陷末空﹐中傳日祿徳蛇相加﹐祿有變化。化而入玄武空地﹐故不吉。日祿歸支﹐主遙受官職﹐公獻斷爲虛譽﹐亦一義也。明年春末﹐辰月上龍神泄我之气﹐主官祿離我而去。龍者去也﹐故馳驛而去。占驗三﹑丁丑八月壬寅日癸卯時﹐浣中劉退齋太史索占﹕汝看此是何如人﹖重審﹑斬關﹐辰巳空﹑午未空。六勾朱未申酉戌龍蛇後陰常鬼辰後蛇午亥空午辰卯丑財午蛇貴巳子虎辰寅丑壬印申六後辰卯寅丑常陰玄余玩之良久﹐斷曰﹕此近君陰貴人也﹐太歲常官臨日﹐陰見夜貴﹐太陰又居歲位﹐必近君之陰貴人也。曰「此公主也。然有何事﹖曷一決之。」曰﹕此必請封蔭子之事。蓋末傳皇詔長生﹐六合爲孩兒﹐是以知之。倘旨意不允。余曰﹕傳將六陽登天﹐必事達天廷至尊之前。但嫌初中空亡﹐必須兩次方許封蔭。果如其言。占驗三﹑戊寅三月丙寅日丙申時﹐予謁兵垣孫魯山先生﹐有工垣姚永言先生﹑戶垣諱朝薦辜父母在座﹐魯山先生占請告﹐重審﹑登天﹐戌亥空﹑子丑落空。六朱勾未申酉戌蛇靑虎朱勾子戊辰白龍午亥貴午辰酉午比庚午靑空巳子後辰寅未丙財壬申六虎辰卯寅丑陰常玄斷曰﹕請告不允﹐更主升遷。蓋因官登三天﹐又傳將進引﹐安得退居林下乎﹖況龍神乘相气﹐太歲卯行年又生靑龍﹑日幹﹐將來功名遠大。後吏部復疏﹐旨意不允﹐旋歷任宣大制臺。占驗四﹑丁丑六月乙未日甲申時﹐安慶張癢友占九江職方趙光汴先生請纓行邊﹐昴星﹑周徧﹐辰巳空﹑卯辰落空。龍空勾辰巳午未虎靑空朱六財戊戌陰六卯申常巳午寅卯兄癸卯六朱寅酉玄午未卯乙子甲午空蛇丑子亥戌陰貴後斷曰﹕凡陰陽昴星﹐𨿽無蛇虎入傳﹐只宜靜守﹐不利動用。蓋因貴居本位﹐驛馬旬空﹐守舊爲上。況河魁渡亥﹐中傳斷橋﹐凡事阻隔難行。且赤鳥犯歲君﹐上疏必攖上怒。後果謫戍﹐壬午歲授燕遼總督﹐失機建逮問典刑。如占詞訟﹐名達朝廷﹐坐死。《明史》﹕趙光抃﹐字彥淸﹐九江徳化人。舉天啟五年進士。崇禎初﹐服闋﹐除工部都水主事﹐歷兵部職方郎中。十年秋﹐遣閱薊﹑遼戎務﹐盡得邊塞形勢﹐戰守機宜﹐列十二事以獻。明年冬﹐大淸兵入密雲﹐總督吳阿衡敗歿﹐廷議增設巡撫一人﹐駐密雲﹐遂擢光抃右僉都禦史任之。至卽發監視中官鄧希詔姦謀。帝召希詔還﹐而令分守中官孫茂霖核實。茂霖爲希詔解﹐光抃反得罪﹐遣戍廣東。十五年﹐兵事益棘﹐廷臣薦光抃復官。光抃家素饒﹐聞命﹐持數萬金入都爲軍資。旣至﹐召見徳政殿。奏對稱旨﹐拜兵部右侍郎兼右僉都禦史﹐總督薊州﹑永平﹑山海﹑通州﹑天津諸鎭軍務。而大淸已克薊州﹐分兵四出﹐命光抃兼督諸路援軍。諸援軍觀望﹐河間迆南皆失守﹐光抃不敢救﹐尾而南。已﹐聞塞上警﹐又驅而北。廷臣交章劾光抃﹐謂列城被攻不救﹐退回髙陽﹐坐視淪覆。明年﹐復論光抃及範志完。四月﹐大淸兵北旋﹐光抃﹑唐通﹑白廣恩等八鎭兵邀於螺山﹐皆敗走。帝聞﹐大怒。旣解嚴﹐與志完並獲譴。帝召見雷縯祚﹐縯祚詆志完﹐而稱光抃。帝曰「志完﹑光抃逗𨖻河間﹐獨罪志完﹐渠服其心乎﹖」遂並逮光抃。光抃嘗薦廣恩﹐廣恩抗不赴召﹐帝以是益惡光抃﹐卒與志完同日斬西市。十六年﹝1643癸未﹞﹐十一月癸丑﹐範志完﹑趙光抃棄市。﹞福王時﹐太僕萬元吉奏復其官。凡事不宜進者﹐一隙之明也﹐告人將有禍矣。若不知幾機時彊進﹐罹禍宜矣。占驗五﹑辛未六月癸卯日乙卯時﹐臺中王旋官父師占上疏﹐從革﹑絕嗣﹐辰巳空﹑申酉落空。龍空勾酉戌亥子虎空朱勾貴父丁酉勾六申丑常亥未酉巳鬼辛丑常朱未寅玄未卯巳癸財乙巳貴蛇午巳辰卯陰貴後斷曰﹕傳將遞生﹐有疏薦人乎﹖曰﹕非也﹐有疏參人耳。余曰﹕𨿽三傳遞生﹐嫌初末逢空﹐獨存中傳﹐歲破爲鬼。又朱雀乘太歲克日﹔太歲君也﹐歲破相也﹐恐得罪於君相﹐於公不利。後果以上章薦人﹐下獄擬配。占驗六﹑丁丑四月丁酉日乙巳時﹐浣中劉退齋先生請假省親占﹐元首﹑九醜﹑曲直﹐辰巳空﹑申酉落空。蛇貴朱酉戌亥子後空陰常靑鬼己亥貴六申丑陰巳丑卯亥父癸卯常勾未寅玄丑酉亥丁子乙未勾龍午巳辰卯常空虎斷曰﹕此奏不允所請﹐必有溫旨相畱。何以知之﹖蓋天驛二馬加臨年命﹐理應行動之象。但發用官貴﹐徳馬夾克﹐又戀長生﹐主不由己而動。曰﹕朱雀又空﹐爲文書不就﹐中傳卯與支上太歲相克﹐主君上隔阻﹐有溫旨相畱也。後果不允假旋。占驗七﹑癸酉二月丁丑丙午時﹐松江太僕沈云生先生被京營曹大司禮參劾占回奏吉凶。重審﹑鑄印﹝申酉空﹐丑寅落空。﹞貴後蛇戌亥子丑陰貴靑空後比辛巳空朱酉寅玄亥午巳子子甲戌蛇六申卯常午丑子丁印己卯常勾未午巳辰虎龍空斷﹔天空發用﹐主爲章奏而占。曰﹕何以知之﹖蓋有官君子占得鑄印﹐必面君奏事﹑遷官轉職﹝且天空乃奏書之神﹞。曰﹕看回奏如何﹖曰﹕日祿之陰制祿﹐罰俸止矣﹐官何礙乎﹖交仲夥時﹐天吏皇詔生日﹐靑龍日祿居丑﹐必然榮擢吳越鬥牛之分。𨿽嫌四課上下衝害﹐又喜交車合祿﹐先𨿽參差﹐而後和好。及回奏﹐果罰俸﹐秋升閩撫﹐有功﹐尋授兩廣總督。占驗八﹑丁丑十一月丁亥戊申時﹐東省戶垣諱三傑孫科長代同鄕丁科長占守科失紅本回奏。重審﹑反吟。﹝午未空﹐子丑落空﹞後陰貴亥子丑寅玄貴空勾陰比癸巳空蛇戌卯常亥巳未丑鬼丁亥貴朱酉辰虎巳亥丑丁比癸巳空六申未午巳空勾龍斷﹕官必降罰﹐職必更攺。曰﹕目今朝廷責之﹐已過當矣﹐矧又重其責乎﹖曰﹕龍神克戰﹐課將返吟﹐居官定難滿任﹐況巳爲驛馬﹐上乘皇詔﹐主一任未了﹐二任又臨。曰﹕比更職無疑。及以降三級回首﹐不準﹔降五級﹐又不準﹔擬降別衙門﹐然後依擬。占驗九﹑戊辰十二月戊申庚申時﹐予在燕京會髙仁齋﹑夏客還﹑張環玉邀﹐蜀中禮部李載溪先生座索占。﹝寅卯空﹐未申落空﹞朱蛇六戌亥子丑貴白貴陰六官乙卯陰勾酉寅後午丑卯戌子戊申龍龍申卯陰丑申戌戊兄癸丑貴空未午巳辰玄虎常仁齋斷曰﹕卯與戌合﹐爲大六合﹐六合加戌爲小六合﹐喜末傳月將貴人﹐定然片言入相。予反其意曰﹕太陰臨卯﹐空卽不能成名﹐此乃舊事又舉行者﹐二月還宜愼重。曰﹕何以知其舊事﹕曰﹕舊太歲發用﹐且四墓覆生﹐主已廢復行﹐沈而又舉也。嫌初中龍官空戰﹐朱雀陰見玄墓﹝亥乘朱陰神見辰也﹞﹐若上疏﹐旨意不佳。果後以攺授上疏見駁﹐幾至察處。兵斗章第二十九占驗一﹑甲申四月庚申日庚辰時﹐如臯銓部李大生先生占燕京安危﹐八專﹐子丑空﹐巳午落空。朱蛇六戌亥子丑貴白貴白貴財乙卯陰勾酉寅後午丑午丑父乙丑貴靑申卯陰丑申丑庚父乙丑貴空未午巳辰玄虎常斷曰﹕賊自西山出奇﹐用騾車木韞﹐先攻西南後攻東北﹐且有凶變之虞。蓋因賊符自戌發用﹐克中末干支貴人﹐而天空臨寅﹐此地疏虞﹐賊必乘虛而入﹐兩陰神虎鬼克干支及歲君﹐左右獻城之象。後聞李賊明攻張掖﹐暗逾東直﹐城中鼎沸﹐開門出降﹐先帝自縊。占驗二﹑乙酉正月丙午日丙申時﹐總漕部院田百原老師住淮淸江聞髙鎭睢州被許定國圍困﹐占吉凶﹐重審﹑從革﹐寅卯空﹑午未落空。蛇貴朱酉戌亥子後玄蛇陰朱財己酉朱六申丑陰寅戌丑酉子癸丑陰勾未寅玄戌午酉丙比乙巳空靑午巳辰卯常空虎斷曰﹕興平公必被戮。課傳從革﹐合中刑干害支。春占金局爲返射肅殺之气﹔戌命長生被其克盡﹐全無一點化解﹐況幹乘死气﹐支乘干支之墓﹐不惟主墮客計﹐而主亦自被其愚矣。又干支命年上神俱遭刑克墓害﹐死又何疑乎﹖三日後果應。1645年2月8日夜﹐由於髙傑與許定國從前有仇隙﹐兩人素來互相忌恨。現在兩人都表示友好與寬宏。但是﹐1645年2月8日夜﹐許定國在他的睢州駐地宴請髙傑﹐將他殺害。隨後他渡過黃河投奔淸軍﹐在他們眼中﹐他的殺害髙傑大大提髙了他的身價。同時這一行動使髙傑的大軍陷入憤怒與混亂之中。其他各鎭將領對髙傑的怨恨和南京的政治陰謀﹐挫敗了史可法重建髙傑軍的領導的企圖。當他們不受管束地進入南直隸向揚州潰退時﹐守住黃河防綫的希望就破滅了。占驗三﹑乙酉四月丁丑日辰時﹐大兵用銃攻揚州﹐守西門將士索占吉凶﹐重審﹑鑄印﹐申酉空﹑丑寅落空。貴後蛇戌亥子丑陰貴靑空後兄辛巳空朱酉寅玄亥午巳子子甲戌蛇六申卯常午丑子丁父己卯常勾未午巳辰虎龍空斷曰﹕遊都建旺發用﹐忌臨畏地﹐主敵人迫於不得已而死戰也。今日干支𨿽旺相﹐然旺相之气在於外﹐休囚之地在於內﹐城安能保乎﹖嫌中傳被支所刑﹐辰時又來衝破鑄印﹐見刑沖則爲破印矣。且戌爲州城牢獄﹐勾陳又克日上神﹐屠城放獄﹐應在咫尺。飯後步入舊城﹐城已破。兵占之法﹐以支爲城爲守﹐幹爲敵爲攻。干支旺相則旺气在於外﹐守難攻易﹔干支休囚則旺气在於內﹐守易攻難。初傳爲攻﹐末傳爲守﹐中傳爲守禦陣地。此課﹐丁壬日遊都在巳﹐巳爲發用﹐加於受克之子地﹐爲忌臨畏地﹐主困獸猶鬥﹐無退路而人人奮死。因發用爲敵爲攻﹐枚主敵迫不得已而死戰。中傳戌爲城墻﹐受支丑之刑﹐辰時之衝﹐主城破。末傳卯生初傳巳﹐城內有內姦﹔卯克戌﹐主有人偸降﹐破壞城守。課得交車合﹑鑄印﹐都是城門緊閉之意。但交車合而干支上下互衝﹐鑄印又被衝破﹐旺气又在於外﹐故城不守。占時衝破鑄印﹐故城破在咫尺﹐言極速也。又戌爲州城牢獄﹐受沖克則城陷獄開也。勾陳又克日上神﹐勾陳爲將﹐乘未克子也。幹上神爲敵﹐敵受克爲何講屠城放獄﹐不知何因﹐請髙明指教。占驗四﹑戊子二月乙亥日癸未時﹐興化臺中李少文先生相召汪寧牛灣園慮金兵東下占﹐重審﹑曲直﹐申酉空﹑子丑落空。朱蛇六酉戌亥子貴龍玄貴勾財癸未貴勾申丑後未卯子申父乙亥蛇靑未寅陰卯亥申乙兄己卯空空午巳辰卯玄虎常斷曰﹕金兵不但不能東下﹐且不能待久。遊都居西南戀生﹐且離日辰遠﹔賊符臨干支﹐水陸布有伏兵。然乘死絕之气﹐且初傳休囚夾克﹐末傳健旺制劫﹐是守堅敵弱﹐故知必不能東下而又不能持久也。但太歲合木局以生春夏之木﹐只今頗能堅守﹐一交丑年﹐巳酉丑金局破壞傳中之木﹐卽難支吾矣。次年正月果驗。占驗五﹑己丑正月辛巳日辛卯時﹐楡林王總兵諱朴者﹐其子金吾官在揚﹐聞大同姜總兵亂﹐占吉凶﹐元首﹑炎上。勾六靑丑寅卯辰朱玄靑勾貴官壬午貴﹝申酉空﹑辰巳落空﹞空子巳蛇酉丑寅午財戊寅勾虎亥午貴丑巳午辛印甲戌常常戌酉申未後玄陰斷曰﹕遊都居支前﹐賊符侵酉地﹐且貴人克幹發用﹐又合中犯煞﹐西北兵動﹐據城無疑。初傳旺相生合末傳﹐定主內外姦人勾連﹐中傳月建克末傳﹐必然破城殺將。又旬遁丁神臨辰陽入辰陰﹐更有當地邊界盜賊蜂起﹐後來終於歸降。蓋因遊都臨合處也。但火局旺相於春夏﹐死於秋冬﹐又大吉日墓臨支﹐是主受客愚而墜客計﹐交秋事敗歸降矣。干支互乘墓互相昏昧﹐支上單乘日墓他昏昧我﹐幹上單乘支墓我昏昧他。據《淸史稿》「﹝順治﹞五年十二月辛卯朔……癸巳﹐姜瓖以大同叛。……六年春正月……辛未﹐姜瓖黨姚舉等殺冀寧道王昌齡﹐陷忻州。……癸未﹐山西賊黨劉遷寇代州﹐阿濟洛遣軍破走之。……三月……丁卯﹐土賊王永彊陷延安﹑楡林等十九州縣﹐延綏巡撫王正志等死之。……夏四月乙卯﹐賊黨陷汾州﹐命和碩端重親王博洛爲定西大將軍﹐帥師討之。和碩敬謹親王尼堪移師大同。秋七月戊午朔﹐攝政王多爾衮復徵大同。乙丑﹐滿達海﹑瓦克達徵朔州﹑寧武。丙戌﹐吳三桂﹑李國翰復延綏鎭城。八月癸巳﹐攝政王多爾衮還京。山西賊黨陷蒲州及臨晉﹑河津﹐孟喬芳討平之。滿達海復朔州﹑馬邑。丁酉﹐端重親王博洛拔孝義壬子﹐遣英親王阿濟格﹑貝子鞏阿岱等徵大同。癸丑﹐梅勒章京根特等拔猗氏。乙卯﹐大同賊被圍久﹐饑死殆盡﹐僞總兵楊震威斬姜瓖及其弟琳來獻。丙辰﹐寧武關僞總兵劉偉等率眾降﹐靜樂﹑寧化山寨悉平。」

占驗六﹑己丑三月偶有六壬諸友相晤﹐持有丁亥日寅將子時課與余斷﹐云﹕有賊兵攻武昌﹐看城池安危﹐重審﹑極陰﹐午未空﹑申酉落空。蛇貴朱未申酉戌後空常陰貴財乙酉貴六午亥陰卯丑亥酉鬼丁亥陰勾巳子玄丑亥酉丁子己丑常靑辰卯寅丑常空虎斷﹕賊自西南而來﹐城必無虞。曰﹕遊都離日辰甚遠﹐何以知賊之必來﹖曰﹕酉貴臨幹發用﹐故知其來而自西南也。曰﹕有眾幾何﹖曰﹕遊都臨日辰遠﹐幹上貴又空﹐惟以正時上下合斷﹐約有七九六千三百。曰﹕城無虞者何﹖蓋貴臨幹受克﹐故知賊不攻城而退也。此課乃晉元帝時因毛寶叛兵屯邾城﹐命宰相戴洋占後載之於史。予初不知﹐不意斷法竟與古事相合﹐然純陰之課﹐子之陰神魯都克日﹐主賊有埋伏﹐又支爲城﹐上神克之﹐而上神又被陰神所克﹐主居守不仁且欲自相攻擊。又末傳生合初貴﹐主內有暗降之人﹐此數事皆前人未盡之祕﹐予不惜筆之於書﹐以授後之學者。占驗七﹑甲申五月庚子日辛巳時﹐髙兵自黃河北來﹐圍困揚城近半月﹐江都令諱日成李父師占城池安危﹐蒿矢﹑三交﹐辰巳空﹑未申落空。勾六靑申酉戌亥朱白陰后朱鬼甲午白空未子蛇午卯寅亥兄丁酉勾虎午丑貴卯子亥庚子庚子蛇常巳辰卯寅後玄陰斷﹕凶必無虞﹐不日圍困可解。蓋因干支休囚﹐旺气在內故也。格合羅网﹐初傳魯都虎鬼月建﹐彼兵𨿽凶﹐然末傳遊者將星﹐又系蛇沖克初傳﹐此爲以凶制凶﹐不過虎頭蛇尾﹐故不日圍解。《明史》﹕京師陷﹐﹝髙﹞傑南走﹐福王封傑興平伯﹐列於四鎭﹐領揚州﹐駐城外。傑固欲入城﹐揚州民畏傑不納。傑攻城急﹐日掠廂村婦女﹐民益惡之。知府馬鳴騄﹑推官湯來賀堅守月餘。傑知不可攻﹐意稍怠。閣部史可法議以瓜州予傑﹐乃止。九月命傑移駐徐州﹐以左中允衛胤文兼兵科給事中監其軍西討。羅网課最宜捕盜尋失﹐兵戰亦是吉象。占驗八﹑甲申三月丙午日甲午時﹐卞孟井聞眞定被圍﹐占城安否﹐知一﹑玄胎﹐寅卯空﹑巳午落空。朱蛇六申酉戌亥貴後朱貴六財戊申六勾未子後子酉亥申官辛亥貴靑午丑陰酉午申丙父甲寅玄空巳辰卯寅玄虎常斷﹕不惟眞定內變城破﹐卽燕京亦有他虞。蓋因初傳財爻內戰﹐又乘相气沖克旬空之末傳﹐干支又被兩陰神所克﹐支又克支上神﹐主居民心散﹐兵馬爲錢糧內變﹐左右獻城弒主之象。且末傳寅爲幽燕﹐被初傳申馬沖克﹐燕京安能無虞﹖卽此日京城亦被賊所破﹐月餘聞報﹐餘言皆驗矣。占驗九﹑乙酉四月辛酉日丙申時﹐左藩南侵﹐總漕田百原恩師奉命勤王﹐已進發矣﹐諸將士索占吉凶﹐重審﹑進茹﹐子丑空﹑丑寅落空。後陰貴午未申酉玄虎常空虎子癸亥虎蛇巳戌常亥戌子亥子甲子空朱辰亥虎戌酉亥辛父乙丑龍六卯寅丑子空勾靑斷﹕此行不吉﹐主至半途而回。蓋白虎驛馬臨幹﹐𨿽有虎假虎威之勢﹐賴戌土實能克制﹐如彼猖狂妄動﹐定有阻塞。但我兵此行﹐中末俱空﹐豈能前進﹖況辛日南徵爲滅沒旺方﹐於軍不利﹐幹神臨支恐有銳卒前擾後至。後至揚州﹐髙兵出城搶舡﹐遂與閣部商議﹐抽兵而退。左良玉﹝1598—1645年﹞。凡初實中末空者﹐無論衰旺進退﹐槪以眞空論﹐主事中途而止﹐彊進必有禍也。此《畢法》「進茹空亡宜退步」也。占驗十﹑己丑十一月戊辰日甲戌時﹐山西同化南占得此時課﹐持來問予看地方有事否﹐彈射﹑潤下﹐戌亥空﹐寅卯落空。六勾朱酉戌亥子靑龍蛇空朱財甲子龍蛇申丑空子申丑酉比戊辰玄貴未寅虎申辰酉戊子壬申蛇後午巳辰卯常陰玄斷﹕此地如何得無事﹖蓋遊都乘蛇臨支﹐定有兵擾﹐但城中人民尙結居守﹐糧艸器械無一不備。因支生支上神﹐建壬爲財﹐且初傳子乃北方輕剽之兵﹐必自北面來。幸中傳辰土山崗所隔﹐幹上昴星作日之敗气﹐來兵必怯而退﹐城中人民終於歸順。蓋龍化爲蛇﹐不能成其大﹐傳將三六合﹐末傳又生合初傳﹐居守必然歸順。曰﹕此敝地澤州也。果一一如所占。占驗十一﹑乙酉五月乙酉日庚辰時﹐予避難於福終庵﹐同盟副師楊九苞督舟師隨徵時﹐修書差官相召同事﹐予因幼兒隨身固辭﹐乃占一課寄之﹐元首﹑九醜﹑潤下﹐午未空﹑戌亥落空。朱蛇六酉戌亥子貴白後貴勾官甲申勾勾申丑後巳丑子申父戊子貴靑未寅陰丑酉申乙財壬辰常空午巳辰卯玄虎常斷﹕南都定然歸順﹐放心前行﹐但防東南有兵變之虞。蓋因末傳旺相﹐財爻生合初傳官貴﹐且結水局生日﹐又合中無煞﹐是爲主者必歸順而貢降也。且干支休囚﹐則旺气在內﹐其城不可拔﹐亦無屠戮之慘﹐辰陰見太乙白虎建旺合克酉支﹐因而提防東南兵變也。後果如所占。此課占行軍出行吉凶﹐以三傳合局生日﹐無空亡﹐合中無煞﹐大吉之兆。不然﹐𨿽生日﹐亦有他非。畢法賦有「貴徳臨身消萬禍格」﹐謂日徳加幹上﹐不畏三傳鬼殺也。但此格必須其餘地方吉﹐方以此論﹐否則以鬼論。此課日徳申臨日﹐且爲月將﹐有利於之人﹐陰神貴陽人生幹﹐三傳爲生气﹐故以全吉斷。凡泛占吉凶﹐遇有干支之陰神沖克干支者﹐每以內亂斷之﹐試之屢驗。南都者﹐明以北京爲國都﹐以金陵爲陪都﹐號爲南京﹐也有六部九卿﹐稱爲南京六部九卿。甲申年崇禎帝自縊﹐南京諸臣擁小福王卽位﹐是爲南明。此時占的事是因爲淸軍南下﹐這个楊九苞是奉命勤王﹐因爲勝敗生死攸關﹐所以占一下。南都卽指南明小朝廷的國都南京。後來果然南明投降﹐淸兵除了在揚州與史可法有大戰外﹐余無戰事。占驗十二﹑辛未四月丙子日丁酉時﹐萊陽遲父師與同鄕宋氏昆弟相召﹐占東省地方安否﹐伏吟﹑玄胎﹐申酉空﹑申酉落空。六朱勾巳午未申蛇玄玄勾勾比辛巳勾靑辰酉貴子子巳巳財甲申蛇空卯戌後子子巳丙父戊寅虎虎寅丑子亥陰常玄斷﹕東南齊分主有伏地兵將作亂﹐兩軍敵戰盡遭傷也。日上勾陳月建被支之玄武將星克制﹐且乘天鬼凶煞﹐是以有伏地兵將屠殺破城之虞。又傳將遞克﹐伏吟見丁馬﹐官防參劾﹐大民流亡。冬月水旺時﹐玄武得令﹐孔耿李三將兵起破登府七州縣﹐人民逃竄﹐總兵張可大自縊﹐孫巡撫逮問典刑。此三傳遞克應於官遭彈章。大民流亡應於何徵﹖需待來者。《明史》載﹕五年﹝1632﹞春正月辛丑﹐孔有徳陷登州﹐遊擊陳良謨戰死﹐總兵官張可大死之。巡撫都禦史孫元化﹑副使宋光蘭等被執﹐尋縱還。辛亥﹐孔有徳陷黃縣。丙寅﹐總兵官楊禦蕃﹑王洪率師討孔有徳﹐敗績於新城鎭。二月己巳朔﹐孔有徳圍萊州﹐巡撫都禦史徐從治固守。辛巳﹐孔有徳陷平度。三月壬寅﹐兵部侍郎劉宇烈督理山東軍務﹐討孔有徳。夏四月甲戌﹐劉宇烈敗績於沙河。癸未﹐徐從治中傷卒。癸卯﹐孔有徳僞降﹐誘執登萊巡撫都禦史謝璉﹐萊州知府朱萬年死之。己未﹐孫元化棄市。逮劉宇烈下獄﹐甲申﹐硃大典督軍救萊州﹐前鋒參將祖寬敗賊於沙河。乙酉﹐萊州圍解。癸巳﹐官軍大敗孔有徳於黃縣﹐進圍登州。六年戊子﹐總兵官陳洪範等克登州水城。辛卯﹐孔有徳遁入海﹐山東平。

占驗十三﹑甲申正月丁亥己酉時﹐程翔云居廣陵﹐聞兵警﹐占歲內吉凶﹐昴星﹑炎上﹐午未空﹑酉戌落空。後陰貴申酉戌亥玄勾虎常後兄甲午六蛇未子常巳寅丑戌子丙戌後朱午丑虎寅亥戌丁印庚寅虎六巳辰卯寅空勾靑雲斷曰﹕墓神覆日﹐虎符朝支﹐又喪弔入傳﹐末見歲刑白虎﹐定有兵喪不測事。勾陳遊都入辰陰幽燕之地﹐又見死神陰煞﹐是以兵戈難免﹐且干支乘脫﹐內外空虛﹐支陰遊都刑克太歲﹐於君不利﹐日陰克辰﹐西北有兵變急進之虞﹐支又克辰陰﹐城東邊將兵民必生離異。其後賊果犯燕京﹐城中內變﹐而有三月十九日事。三合章第三十三合奇妙少人知﹐五行成局各消息。從革靜變看順逆﹐曲直仁惡旺衰時。火局𨿽得不長久﹐水局對下卻相宜。土局不得便言靜﹐還有歲功巡察期。異方三合難聚會﹐作事欲帶還得遲。三傳課之斷法﹐其三合者﹐僅一象而已。斷課仍宜詳之發用課傳﹐與他課斷法如一﹐若前章之斷例﹐三傳分論乃正法也。切記﹗占例一﹑己卯年寅月癸巳日戌時﹐在濰坊擺卦攤的吳學亮來﹐問今日發生何事。元首﹑從革。﹝錯課正斷﹞朱六勾龍丑寅卯辰陰朱空陰財己巳空蛇子巳空酉丑巳酉鬼乙丑朱貴亥午虎丑巳酉癸父癸酉陰戌酉申未後陰玄常斷﹕三合局﹐今日必有聚會之事。課得回環﹐今天跑路不少。三傳遞生日幹﹐但末傳與幹上自刑﹐《畢法云》﹕「合中犯煞蜜裏砒」﹐太陰爲女人﹐初傳天空爲空門﹐中傳鬼乘朱雀﹐必因算卦事與一女子發生爭矛盾。驗﹕今日去濰坊﹐與幾个易友討論了一些梅花易理﹐然後在濰坊的幾个算卦地段來回轉了幾趟。巳時來一女子抱著不信的態度算卦﹐並言明算不準不給錢﹐因此事發生口舌。但財運尙可。卷之四大六壬神煞指南神煞全圖﹝凡看神煞﹐須干支神將刑克﹐其事乃發﹞。上位圓圖﹐一起太歲﹐二起歲驛﹐余則直列於旁﹐而歲煞備矣。三起儀神﹐四起奇神﹐而旬煞備矣。下位圓圖﹐一起天喜﹐二起月建﹐三起月合﹐四起月驛﹐五起成神﹐六起天馬﹐七起聖心﹐余則方列於右﹐而月煞備矣。煞列於方圖﹐而干支煞備矣。月正二三四五六七八九十冬臘天徳丁坤壬辛乾甲癸艮丙乙巽庚天合壬丁丙己戊辛庚乙月徳丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚月合辛己丁乙辛己丁乙辛己丁乙天解﹝見圓圖內﹞地解申申酉酉戌戌亥亥午午未未解神申申戌戌子子寅寅辰辰午午皇恩戌丑辰未酉卯子午寅巳申亥會神未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰信神申戌寅丑亥辰巳未巳未申戌大徳午午午辰辰辰子子子寅寅寅遊神丑丑醜子子子亥亥亥戌戌戌戲神巳巳巳子子子酉酉酉辰辰辰天車巳辰未酉死別戌未辰丑姦神寅亥申巳飛禍申寅巳亥時盜巳卯酉子破碎酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑日表未辰丑未辰丑未辰丑未辰丑歸忌丑寅子丑寅子丑寅子丑寅子飛廉戌巳午未申酉辰亥子丑寅卯往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑月刑天賊辰酉寅未子巳戌卯申丑午亥五鬼午辰寅酉卯申丑巳子亥未戌泰神丑子戌亥憂神辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未天赦春寅夏午秋申冬子相負亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉枉屈巳巳未未酉酉亥亥丑丑卯卯瓦煞巳子丑寅卯辰亥午未申酉戌門煞戌酉辰卯戌酉辰卯戌酉戌亥年甲乙丙丁戊己庚辛壬癸天庭丑寅辰巳辰巳未申戌亥死符申申亥亥寅寅巳巳辰辰年子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥歲刑卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥大將軍酉子卯午酉日甲乙丙丁戊己庚辛壬癸徳寅申巳亥巳寅申巳亥巳合未申戌亥丑寅辰巳未巳官酉申亥子卯寅巳午丑未辰戌祿寅卯巳午巳午申酉亥子長生亥亥寅寅申申巳巳申申恩赦寅辰巳未巳未申戌亥丑幹奇午巳辰卯寅丑未申酉戌日解亥申未丑酉亥申未丑酉日醫卯亥丑未巳卯亥丑未巳賢貴丑申寅寅午丑申寅寅午福星子丑子子未未丑丑巳巳文星亥亥寅寅午午巳巳申申進神退神日鬼﹑日墓﹑日刑﹑日衝飛符巳辰卯寅丑午未申酉戌羊刃﹑飛刃﹑遊都﹑魯都日賊辰午申亥寅辰午申亥寅日盜子亥卯申巳子亥卯申巳日姦亥酉辰申巳亥酉辰申巳日淫午午未未戌戌寅寅巳巳日子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥支徳巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰六合丑子亥三合支儀午巳辰卯寅丑未申酉戌亥子支破酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅破碎巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉六害﹑三刑﹑支衝﹑支鬼﹑支墓死神卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅病符亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌勾神卯戌巳子未寅酉辰亥午丑申絞神酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅驛馬﹑華蓋﹑劫煞﹑災煞﹑咸池四煞未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌支亡亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅雷電辰辰未未戌戌丑丑寅寅卯卯雨師申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未晴朗午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳白衣翰林酉未巳卯丑亥酉未巳卯丑亥歲煞歲君陽趕及喪門。太歲主天子之權﹐主事於朝廷及歲內﹐吉凶應在一年。太陽至尊之神﹐士人得權貴顯。又爲靑龍﹐凡事有喜無憂。又爲趕煞﹐若克干支﹐死人敗家。喪門主死喪﹐占病凶。六合官符小耗宅。六合主會合﹐凡事有成無破。官符主官非勾連。小耗主破耗財物﹐又爲歲宅﹐占家宅用之﹐若並鬼主災病訟。破迫墓龍白虎神。歲破爲宰輔主司﹐又主半年事﹐又爲大耗﹐主破耗財物﹐又爲破煞。若克干支﹐死人敗家。歲墓主墳墓病訟宅災﹐又爲龍徳﹐加吉神吉將生干支﹐功名諸事吉﹐反此諸事不成﹐又爲朱雀﹐主文書口舌。白虎主凶災血光驚恐。福徳弔陰病符測。福徳貴人難中有救。弔客主弔送姻親。初傳見主骨肉災﹐中末傳見主外服﹐又爲太陰大將﹐宜居之方﹝作吉神﹞﹐作凶神主陰謀口舌。病符主疾病﹐又主去年舊事。驛馬六害華蓋蟠。驛馬主行動。六害凡事阻滯。華蓋作事昏晦。黃蟠兵占用。劫煞災兮天歲看。三煞凶速﹐諸事不喜。地煞桃花兼豹尾。三位諸占不喜﹐豹尾大將宜居之方。亡神將星迄攀鞍。亡神病訟大凶。將星兵占用。攀鞍婚姻喜見。以上二論載圓圖內。歲幹祿後號天庭﹐死符申亥寅巳辰﹐歲刑太歲所刑者﹐亥子丑順酉將軍。天庭主朝廷事。死符占病多凶。歲刑主官非刑責。大將軍主頭目領生命權﹐又占行人用之。以上四位載方圖內。月煞春夏秋冬戌丑辰未春戌夏丑喜耳加﹐秋辰冬未順無差。天喜主喜慶恩澤官遷財喜。天耳主信息察探追捕。亥寅巳申子卯午酉返魂俱是刀砧煞。第二位與第三位同。返魂病復生。刀砧六畜忌。丑辰未戌寡宿三丘關管家。寡宿信虛憂喜無成失物凶婚娶忌。三丘墳崩病凶。關神動處身災滯。管神訟遭禁。又旬中空亡﹐陽支爲孤﹐陰支寡﹐陽空發用爲孤課﹐陰空發用爲寡課﹐合爲孤寡課。寅巳申亥拜命皇書雄吏至。皇書主拜命功名﹐詞訟喜之。戰雄戰勝。吏神並吉神吉﹐並朱勾蛇追呼速。皇書者﹐﹝指南﹞卷四占驗多稱「皇詔」。此季煞。與月煞之天詔正月起亥順行十二。不同。卯午酉子賊神姦盜轉絲麻。賊神姦盜主姦私盜賊。旺連天干爲天轉﹐春乙卯夏丙午秋辛酉冬壬子﹐旺連納音爲地轉﹐春辛卯夏戊午秋癸酉冬丙子﹐百事凶﹐出行大吉﹐君子赴朝則可。絲麻煞主縊絞。辰未戌丑浴盆天目龍神位。浴盆墜水凶﹐產吉﹐地盤忌亥子﹐天盤忌乘辰﹐主小兒病死。天目主鬼祟﹐宜捕盜尋人。龍神占地。凡占宅天目中支﹐宅中多有鬼祟。有例如次﹕1998年11月30日午﹐李某因弟犯邪﹐胡言亂語﹐因占是否因風水問題。寅午時辛巳日。午貴寅勾戌常玄龍勾貴酉丑寅午丑巳午辛丑寅卯辰子巳亥午戌酉申未斷曰﹕貴乘天乙乃神祗﹐貴人履獄﹐不正之神也。課得天网﹐正是被纏之象。支上天目墓神﹐陰神見從魁玄武﹐主有女屍做祟。其人曰﹕年前因土工﹐掘出屍骸﹐送於墳田葬埋。曰﹕恐遷之不當之故﹐請法師禳之卽安。其人唯唯而去。後查諸書﹐知此課又爲鬼呼。鬼呼﹐天盤作鬼﹐加地盤墓神是也。行年神將凶更的。鬼臨墓則鬼爲得地﹐引類呼朋﹐故名鬼呼。占主壯者亦病﹐病必有祟﹐事多暗害﹐或連累入獄。巳申寅亥喝散孤辰梁鑰查。喝散訟解散﹐求事成。孤辰占同寡宿。梁神行人阻。鑰神因釋。午酉子卯火鬼傷支蛇雀忌。火鬼乘蛇雀克支主火厄。未戌丑辰哭神五墓獄爲嗟。哭神作虎有哭聲﹐亥子上見爲哭神下淚﹐大凶。五墓墳崩病凶。地獄並朱勾主囚系。申亥寅巳煞神絕气戰雌敗。煞神絕气病凶。戰雌戰敗。酉子卯午四廢無成卽喪車。四廢百事無成。喪車克日病死。正起順行。寅順十二。月建小時龍虎木。月建主月內休祥﹐應在一月。小時煞主阻滯忌行師﹐蛇加驚恐。龍加爲靑龍煞吉。天虎虎狼害。木煞主樹木怪。卯天龍遊煞艸蛇伏。天龍求利名祿。遊神忌出行。入傳年命主行動。蛇加爲艸煞。辰天醫雌虎瘟天巫。天醫病用。雌虎虎狼害。瘟煞主疫。天巫宜作福。巳厄杖死神電烏燭。厄煞家事損。孝杖忌見子孫傳內。死神病凶﹐若並虎名白虎躅屍大凶。電煞有電。朱加爲烏煞。火燭並蛇雀克日身災克辰宅火毀。午死气官符孝謾花。死气病產最忌。官符有官事。孝服有孝。謾語並天空言不實。朱加爲花煞。未井枯小耗印羊福。井煞並虎魁害主落井。枯看病凶諸事不利。大小耗忌開庫求財﹐入宅加墓爲用百不利。天印利仕進。天羊占羊。福神吉利。申破兵虎耗路陽纏。月破主破壞離散﹐可解冤憂﹐喜不成﹐產易生﹐婚娶忌。兵煞主兵事。虎加爲白虎煞凶。大耗見前。路神主道路事。陽年占爲纏繞病訟凶。酉書信天機錢聚卜。書信並雀有信﹐臨門並貴有來音。天機主口舌是非。天錢主錢怪或有錢堆積。戌戌順天害願地醫。天書官遷財喜。願神占病有願未還。地醫病用。亥飛魂伏語病兒哭。飛魂臨年命或日辰發用爲飛魂卦﹐主神魂不定﹑夜多凶夢﹑鬼祟相撓。伏殃諸占皆忌。天詔並二鸞受恩。病煞忌同墓虎。兒煞小兒災。子生气子正雨煞來。生气解凶增吉﹐成就新事﹐乘後合有孕﹐乘龍財婚。雨煞加旺相有雨。蓋雨主生潤萬物﹐故與生气同例也。有例如次﹕1998年元月5日戌時﹐因次日長女回門﹐占看天气如何。丑將戌時丁未日。亥陰戌後戌後常後常後丑戌丑戌戌未戌丁申酉戌亥未子午丑巳辰卯寅斷曰﹕太陰乘水將發用﹐又爲月內雨師﹐主雪。但中末傳皆得土﹐主雪而不久﹐應於丑時。蓋丑時上辰被戌衝開水卽出矣。果驗。醜支坑佛煞半墳墓。血支主血光產孕﹐病忌鍼灸。天坑忌出行﹐主損蹄輪。佛煞主佛像事。天牛加六奇牛病。墳墓加宅﹐有屍未葬。正起逆行亥神豬月合方。神煞主神像事。天豬加六丁豬怪病。月合有吉慶。子鼠視捕追良。天鼠主鼠耗。天視之下可捕賊。醜天怪占天變。天怪主天變。寅風煞卜風揚。風煞有風。卯憂焚看燭命燭命防火。辰非災對血光。厭對忌婚娶。血光有血災。巳月害陰空竹。月害忌婚醫納財畜。午破化地咒防。破器主破器﹐主怪﹐病忌。化神主消化﹐不喜見之。地咒主咒詛。未陰姦邪牀卯。陰姦主私通。邪神主邪气。卯加爲牀煞。申繞猴風解詳。陰年占爲纏繞病訟忌。天猴忌出行﹐主損蹄輪。風伯有風﹐天解化凶爲吉。酉軒轅天雞折。軒轅主兵戈。天雞主信息﹐行人至。戌狗足厭石光。天狗孕產不宜。四足主四足怪。月厭妨嫁娶﹐爲用百事不成﹔加玄盜賊﹐加蛇怪夢﹐加虎克日病死﹔加朱勾憂禁﹐逃者忌向此方。石煞主石怪。火光並蛇雀刑克身災鬼辰宅毀。正五九二六十七冬四四八臘申巳寅亥正神驛馬孟神遊。馬臨初傳又逢生旺人至﹐行利﹐名吉。中傳稍遲﹐末又稍遲。其吉凶決於天將。酉午卯子鬼吏長繩天咒接。天鬼臨年命日辰發用爲伏殃卦﹐主兵亡產死病患。天吏同吏神。長繩見鬼有縊死鬼。天咒主咒詛。戌未辰丑光影黃幡火怪神。光影火怪主火光鬼怪。黃幡卽華蓋覆日人昏暗。亥申巳寅獄門酒网女雷劫。天獄並朱勾主囚系。墓門主墳動。天网宜捕捉。女災陰人病。雷煞占雷公。劫煞有劫盜病凶災速諸占不喜。士人應舉作魁。子酉午卯坎魈災煞鏡披麻。坑坎煞主坑坎怪。山魈主山怪。災煞凶速諸占不喜。鏡煞主鏡怪。披麻煞主孝服。丑戌未辰五盜小天迷惑月。五盜主盜。小煞小口災。天煞凶速。迷惑煞主癡迷失記。月煞忌移造病患。寅亥申巳天盜雷公下逆寅。天盜正盜。雷公並後除爾﹐並貴空晴﹐並蛇雀雷電﹐並常勾不足。卯子酉午桃池懸索大時煞。桃花咸池主淫亂口舌。懸索見鬼有縊死鬼﹐占賊必自屋而上。大時煞忌出行﹐兵捕必獲。辰丑戌未正辰邪鬼逆三輪。邪鬼有連災。巳寅亥申月徳亡神遊禍說。月徳化凶爲吉。亡神防亡失。遊禍動有災禍。午卯子酉大煞午正伏骨同。大煞災速家長凶君子加官小人凶事。伏骨病凶。未辰丑戌下喪月鬼穢喪魄。下喪主下人服。月鬼病訟凶。穢煞主污穢。喪魄臨年命日辰發用爲喪魄卦﹐主病死﹐若並虎健大亦衰。巳申亥寅驛合旺成梯。天旺官遷進。成神旺相生合作事成。卯加爲梯煞。午酉子卯病占天破宜。天破病吉。未戌丑辰鑪煞喪門獄。香鑪煞主香鑪怪。喪門病忌。獄煞獄忌。申亥寅巳姦門申孟移。姦門主奸淫。酉子卯午酉員占天信。天信主信息。戌丑辰未戌正反激爲。反激怒仇五報。亥寅巳申陽煞亥輪孟。陽煞主陽人口舌。子卯午酉邪怪火雨師。邪督陽災。天火忌同蛇雀。雨師加旺相有雨。丑辰未戌月姦丑順季。月姦陰私內亂。寅巳申亥釜產廁姦私。釜神主鍋叫。產煞見後陰立應﹐見勾虎產難。天廁主尊果不正。姦私主隱慝。卯午酉子盜神卯順仲。盜神防盜。辰未戌丑天械上喪詩。天械官事凶。上喪主上人服。以上五章俱依順行十二支位。正二三四五六七八九十冬臘午申戌子寅辰未酉亥丑卯巳午未天馬受皇恩。天馬主朝廷印信之喜﹐加炎煞成速﹐宜占遷動更攺事﹐見傳送白虎必動﹐若克日主失脫。皇恩主詔命遷轉之喜。辰午申戌子寅天財正七辰陽遵。宜求財。寅辰午申戌子卯巳未酉亥丑天刑怪煞先寅卯天刑憂囚系﹐怪煞有凶事。戌子寅辰午申獸煞戌宮以例論。主走獸。正二三四五六七八九十冬臘亥巳子午丑未寅申卯酉辰戌聖心正月起亥宮﹐單月順行雙月衝。和合富神最宜運營。卯酉辰戌巳亥午子未丑申寅玉字卯正依例取。二神更逢龍貴。辰戌巳亥午子未丑申寅酉卯金堂辰上亦正逢。月徳主有貴。戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉受死戌正行門忌。一切大凶。午子未丑申寅酉卯戌胡亥巳午正罪至訟招凶。占訟忌之。丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子丑正血忌母鍼灸﹐單順雙衝法亦同。血災產難。天徳正丁官二坤三壬同辛乾甲癸艮丙乙巽庚後月徳逆行孟丙甲壬庚詢二徳合俱良凶消而福進。天徳百福助佑之神﹐月徳五行生气之神﹐天徳合月徳合干神五合者是俱攺禍成福。天解正申逆十二﹐地解申申酉酉次﹐戌亥午未俱午臨﹐申申順陽解神是。﹝憂喜無成諸惡逢之皆減﹞皇恩大赦戌丑罡﹐未酉卯兮子午當﹐寅申巳亥是其方。會神春占未戌寅﹐亥酉子鸞夏月神﹐丑午巳兮卯申辰。﹝事成行至﹞信神正一居申戌﹐寅丑亥辰半年率﹐巳未巳未還甲戌。主有恩信。壬占須識四時神﹐大徳午辰迄子寅﹐天赦戊寅夏甲午﹐戊申甲子秋冬云。遊神丑子亥兼戌﹐巳子酉辰戲視臨。丑子戌亥憂泰決﹐巳辰未酉天車驚﹐春戌逆回爲死別﹐春寅退孟是姦神。申寅巳亥爲飛禍﹐巳卯酉子時盜尋。此十一位以四時例起之。天徳宮遷來望大吉。天赦災散百事吉。遊戲二神加孟行人未來﹐加仲在途﹐加季卽至。泰憂二神加季信實﹐加孟信虛﹐旺相信實﹐空亡信虎。天車忌出行﹐主車敗馬亡兵覆。死別不利四季。姦神並合後主淫。飛禍所爲皆忌。時盜有盜賊。﹞金神破碎雞蛇牛﹐未辰丑上白衣愁。歸忌丑寅子便休。此三位以孟仲季例起之。金神破碎卽紅沙財損病不利﹐凶速。占墳並空子孫敗絕。凡物破損不完。白衣煞忌加子孫六親上。歸家神爲祟出行還家。飛廉夏收戌巳午未﹐寅卯辰兮此法最﹐亥子丑兮申酉畏。求事迅速行人立至有非常不測事凶速。正寅五卯九天罡﹐隔二順行小往亡﹐軍行還娶悉爲殃。百事不利。產婚官病月刑忌﹐巳子辰申午丑值﹐寅酉未亥卯戌忌。月建所刑之位也﹐諸占不吉。滿破開兮天賊逮﹐辰酉寅未子巳在﹐戌卯申兮丑午亥。舉動招盜。五鬼之星忌出行﹐午辰寅共酉卯申﹐丑巳子亥未戌尋。出行大凶。正二登明三四醜﹐依例順陰人相負﹐冤枉屈情衝位有。主被人負及有冤。陽日瓦煞陰衝出﹐正巳子丑寅卯辰﹐七亥午未申酉戌。此陽日之瓦煞也﹐陰日幹衝位取之。正五九兮三合輪﹐三酉辰卯煞曰門﹐辰戌丑未夢神論。此二位以正五九例起之﹐門煞主門戶事。夢神主夢事。旬煞三奇六儀旬乙盜神庚響動﹐丁祥動處六親詳﹐旬辛便是五亡煞﹐癸閉空爲孤寡方。旬乙爲盜神主盜賊。旬庚爲響動官病忌。旬丁須視六親如壬癸日見丁卯則因子動而有財之力。旬辛爲五亡七煞﹐出逢盜賊﹐若並空亡主走失。旬癸爲閉口主機關莫測﹐病不食人不言。空亡十干不到之處﹐主失脫憂喜不成。凡凶神將喜空﹐吉神將忌空。幹煞陽徳自居陰在合﹐克偏爲鬼正爲官﹐長生順逆宜詳取﹐祿墓須教此處看。天月干支四徳爲百福佑助之神﹐臨日入傳轉凶爲吉。幹徳尢良﹐俱宜生旺﹐不宜休囚﹐忌逢落空﹐與神將外戰。幹合者甲己中正合類。生合以干合爲主﹐支合次之﹐行合又次之。凡徳合同入傳﹐百事皆吉。若乘凶神吉助則反凶矣。晝鬼主公訟是非﹐夜鬼主神祗妖祟。凡鬼戀生﹑受制﹑陷空﹐皆不能爲害。若鬼空無制﹐則大凶。日官功名喜。長生諸事吉。日祿主食祿事。墓主暗昧不通。辰未爲日墓﹐主剛速。戌丑爲夜墓﹐主柔延。凡墓逢衝則吉﹐逢合則凶。若年命上神能衝制亦可救。莊按﹕火生寅﹐金生巳﹐木生亥﹐水土生申﹐有順無逆﹐此五行長生也。甲生亥﹐乙生午﹐丙戊生寅……此十干長生也。五行家土寄於坤﹐故上行與水行同也。六壬家丙戊同宮﹐丁己同宮﹐故土幹與火幹同也。土幹旣與火幹同位﹐而復襲水行之生敗墓絕﹐可乎﹖且臨官卽祿﹐順逆得之﹐旣爲獨不然﹐今攺正如前圖內。子奇甲日午行逆﹐庚日還於未順行。飛符甲日巳逆轉﹐己日勝光復順徵。子奇消禍增吉。飛符百事勿舉﹐出行忌﹐走避出入不可抵向﹔如日徳入傳﹐凶中生吉﹐若並朱勾凶尢甚。遊都牛鼠虎蛇猴﹐遊都衝處魯都求。亥申未丑酉日解﹐卯亥丑未巳醫流。遊都主逢盜賊﹐加大煞來速﹔占賊來路﹐出行忌。魯都不可漏稅﹐占賊去路﹐出行忌之。日解解凶。日醫病用。亥酉辰申巳姦言﹐子亥卯中巳盜伍。日賊辰午申亥寅﹐賢貴丑申寅寅午。奸淫盜賊俱不吉。賢貴立天門其人可傳道。二章以甲己日同例起之。大煞亥未戌寅巳﹐日淫午未戌寅巳﹐文星亥寅午巳申﹐兩兩言之此法是。日下大煞凡事忌。文星並龍加子大貴。此章以甲乙同例起之。甲乙福星子丑取﹐子未丑巳雙雙語﹐刑沖支位寄官論﹐癸幹亥逆兼務舉。福星求望吉。刑主人情不美。衝主反復不寧。舉主兼務官職雙行。恩赦之星本十干﹐祿前羊刃對飛安。進神子午卯兼酉﹐丑未戌辰退莫難。恩赦吉占。羊刃靜吉動凶﹐又主血光。飛刃血光凶事。進神凡事不可退﹐退則可惜。退神凡事不可進﹐進則多阻。支徳解凶巳順支﹐六三合事有成期﹐支儀子日午行逆﹐午日未宮又順之。支徳解凶增吉。支合者﹐寅合亥破﹐亥合寅就﹐卯合戌新﹐戌合卯舊﹐辰合酉合﹐酉合辰離﹐巳合申刑﹐申合巳疑﹐午合未虛﹐未合午晦﹐丑合子空﹐子合子實。行合者﹐亥卯未繁冗駁雜﹐巳酉丑矯革離異﹐寅午戌黨侶不正﹐申子辰流動無滯。凡合臨日入傳和合成就﹐惟不宜占病訟﹔又當視其進退﹐傳進利進﹐傳退利退。支儀解凶增吉。酉子卯午門戶敗﹐丑辰未戌墻墳壞﹐亥寅巳申破終欣﹐雞孟蛇中季牛碎。支破﹕人情暗中不順﹐事多中敗不完﹐宜散凶﹐不宜成吉。破碎見月煞凶。寅刑巳官災動阻事復起﹐巳刑申仇將恩報事終成﹐申刑寅人鬼相殘各不寧﹐丑刑戌尊傷卑賤憂因桎﹐戌刑未少淩長上妻財畏﹐未刑丑大小不利喪孝有﹐子刑卯門戶敗淫尊卑擾﹐卯刑子水路不通子不軌。自刑﹕自逞其才﹐妄自更攺。穿心六害暗相傷﹐對位支衝散事良﹐戌火丑金木墓未﹐辰墳水土順支詳。六害﹕暗相傷克﹐子加未官非口舌﹐未加子阻塞有殃﹐丑加午官病不睦﹐午加丑去就不明﹐巳加寅口舌疑阻﹐寅加巳進滯退良﹐申加亥先得後阻﹐亥加申謀事不長﹐卯辰相加﹐虛詐爭財有阻﹐酉戌兩害﹐病凶陰小逃亡。支衝﹕子午道路奔馳﹐卯酉門戶攺易﹐寅申人鬼傷殘﹐巳亥反復無實﹐丑未兄弟相持﹐辰戌奴婢離異﹐凡衝日身動﹐衝辰宅移﹐生旺忌衝﹐凶旺宜衝。墓主暗昧不通。陽克陽兮陰克陰﹐明傷支鬼宅中侵﹐死神卯順病符亥﹐絞卽破兮勾對神。支鬼明相克傷。死神病凶。病符主疾病。勾絞二神俱主縊絞。雨師申順滂沱落﹐明朗午宮日影灼﹐辰未戌丑寅卯排﹐雙雙雷電空中作。申爲水母﹐故雨師起焉﹐此與月煞不同。三位占天時用。驛馬諸神同歲月﹐白衣入翰情欣悅﹐從魁逆轉六陰方﹐莊氏圖歌掌內訣。驛馬等詳見歲月煞內。白衣入翰林﹐上下吉祥之星。以上支煞載方圓圖下列。神煞辧訛歲月神煞壬式所需﹐然百家異同﹐雜駁尢甚﹐予因徧訪《靑囊》﹐詳搜祕史﹐刪蕪就簡﹐去謬標眞﹐復參稽之星家歷紀﹐選卜陰陽﹐期在合符有徵﹐斯能用之不爽。如天喜爲四季養神﹝春戌順四季者是﹐順十二者不是﹞﹐大煞爲三合旺气﹝正午逆四仲者是﹐正戌逆四季者非﹞﹐雷公風伯位起先天震巽﹝雷公正寅逆四孟者是﹐順十二者非。風伯正申逆子二者是﹐余說非。﹞雨師晴朗位起後天之坎離﹝雨師正子順四仲者是﹐晴朗子日午順十二者是﹐余說非﹞﹐雷動風散自下及上以逆行﹐雨潤日暄由上及下而順轉。諏訾次有霹靂雷電之星﹐析木次有南箕好風之宿﹐此雷風二煞所從起也﹝雷煞正亥逆四孟者是﹐風煞正寅逆十二者是﹞﹐然雷公風伯神之號也﹐是以居乎先天之位﹐而雷煞風煞化之行也﹐是以占於有象之星。坎陽陷陰中﹐故天耳起先天坎位而居支﹐離陰麗陽﹐故天目起先天離位而居幹﹐此耳目二司所由附也。﹝天耳春戌夏丑秋辰冬未﹐天目春乙夏丁秋辛冬癸﹐相對者是﹞然坎離正卦𨿽定例於東西﹐而耳目傍官不得行乎仲位。轉煞云者﹐言物極必反也﹝春卯順四仲者是﹐順十二者非﹞。四廢云者﹐言囚死而無用也﹝春酉順四仲者是﹐正申順十二者非﹞﹐秦野有輿鬼屍气﹐故枯骨起於此﹝正未順十二者是﹐正申正辰俱非﹞﹐趙次有捲舌天讒﹐故天機生焉﹝正酉順十二者是﹐正醜逆十二者非﹞﹐四孟玄胎逢三合絕地﹐非女之災乎﹖﹝正亥逆四孟者是﹐正未順十二者非﹞登明幼子作哭忌飛魂﹐非兒之厄乎﹝兒煞正亥順十二者是﹐正巳亥非﹞﹖四土之神令人昏暗﹐故日逢之而迷﹝迷惑正醜逆季者﹐逆十二者非﹞﹐夜逢之夢也﹝夢神辰戌丑未三輪者是﹐正醜順十二者不用﹞﹐狴犴之司不敢當陽﹐故天獄居三合絕位﹝正亥逆四孟者是﹐余說不用﹞﹐地獄居四時墓鄕也﹝春未順四季者是﹐余說不用﹞﹐驛馬不同天猴﹐吉凶異焉﹝驛馬正申逆四孟﹐天猴正申逆十二不同﹞﹐天車不同關鎖﹐占候殊爲﹝天車春巳夏辰秋未冬酉﹐關鎖丑夏辰秋未冬戌不同﹞﹐以至子天鼠起子﹐天牛起丑墓不以類相從﹐然鼠畏縮猴猱貪﹐故退而逆行﹝順者非﹞﹐牛馴順羊剛躁﹐故進而順轉﹝逆行者非﹞。聊舉數端﹐可推其餘﹐斯理旣明﹐厥數亦符﹐此皆天地萬物自然之化﹐非有牽彊附會於其間也。孝訂十稔﹐始獲小成﹐次第爲韻語﹐旣可輪於掌上﹝將前歌於掌上一句一位移讀便是﹞﹔復層疊作旋圖﹐更了徹乎目中﹝轉法如子年正月甲子旬甲子日﹐先將上位圓圖﹐以太歲加子﹐歲驛加寅﹐儀神加子﹐奇神加醜次地。下位圓圖﹐以天喜加戌﹐月建加寅﹐月合加亥﹐月驛加申﹐成神加巳﹐天馬加午﹐聖心加亥﹐而圓圖所不能載者﹐則於前列方圖內視之﹐卽此時之歲月旬煞也﹐其日煞則於後列方圖內視之﹐卽此日之干支煞也﹐餘仿此﹞𨿽不免金根之誚﹐或可辟三豕之訛﹐其於壬式未必無小補焉。云嶽山人莊廣之再識。

