命理正宗﹣張神峯

人稟天地﹑命屬陰陽﹑生居覆載之內﹑盡在五行之中。

欲知貴賤﹑先觀月令乃提綱。次斷吉凶﹑專用日幹爲主本。

三元要成格局﹑四柱喜見財官。用神不可損傷﹑日主最宜健旺。

年傷日幹﹑名爲主本不和。歲月時中﹑大怕官殺混雜。

取用憑於生月﹑當推究於深淺﹑發覺在於日時﹑要消息於彊弱。

官星正气﹑忌見刑沖。時上偏財﹑怕逢兄弟。

生气印綬﹑利官運畏見財鄕。七殺偏官﹑喜制伏不宜太過。

傷官復行官運。不測災來﹐羊刃沖合歲君﹑勃然禍至。

富而且貴﹑定因財旺生官。非夭卽貧﹑必是身衰遇鬼。

六壬生臨午位﹑號曰祿馬同鄕。癸日坐向已宮﹑乃是財官雙美。

財多身弱﹑正爲富屋貧人。以煞化權﹑定顯寒門貴客。

登科甲第﹑官星臨無破之宮。納粟奏名﹑財庫居生旺之地。

官星太旺﹑才臨旺處必傾。印綬被傷﹑倘若榮華不久。

有官有印﹑無破作廊廟之材。無官無印﹑有格乃朝廷之用。

名標金榜﹑須還身旺逢官。得佐聖君﹑貴在衝官逢合。

非格非局﹑見之焉得爲奇。身弱遇官﹑得後徒然費力。

小人命內﹑亦有正印官星。君子格中﹑也犯七煞羊刃。

爲人好殺﹑羊刃必犯於偏官。素食慈心﹑印綬逐逢於天徳。

生平少病﹑日主剛彊。一世安然﹑財命有气。

官刑不犯﹑印綬天徳同宮。少樂多憂﹑蓋因日主自弱。

身彊煞淺﹑假煞爲權。殺重身輕﹑終身有損。

衰則變官爲鬼﹐旺則化鬼爲官。

月生日幹﹑運行不喜財鄕。日主無依﹑卻喜運行財地。

時歸日祿﹐生平不喜官星。陰若朝陽﹑切忌丙丁離位。

太歲乃眾煞之王﹐入命未必爲殃﹐若遇戰鬥之鄕﹑必主刑於本命

歲傷日幹﹑有禍必輕。日犯歲君﹑災殃必重。

五行有救﹑其年反凶爲祥。四柱無情﹑故論名爲克歲。

庚辛來傷甲乙﹑丙丁先見無危。丙丁反克庚辛﹑壬癸遇之不畏。

戊己愁逢甲乙﹑幹頭須要庚辛。壬癸慮遭戊己﹑甲乙臨之有救。

壬來克丙﹑須要戊字當頭。癸去傷丁﹑卻喜己來相助。

庚得壬男制丙﹑可許長年。甲以乙妹妻庚﹑凶爲吉兆。

天元𨿽旺﹑若無依倚是常人。日主太柔﹑縱遇財官爲寒士。

女人無殺﹑帶二徳作兩國之封。男命身彊﹑遇三奇爲一品之貴。

甲逢己而生旺﹑定懷中正之心。丁遇壬而太過﹑必犯淫訛之亂。

丙臨申位﹑逢陽水﹑難獲延年﹐月逢印緩﹑則安富尊榮。

己人亥宮﹑見陰木﹐終爲損壽﹐時遇丙寅﹑則冠帶簪纓。

庚值寅而遇丙﹑主旺無危。乙遇巳而見辛﹑身衰有禍。

乙逢庚旺﹑常存仁義之心。丙合辛生﹑鎭掌威權之職。

一木重逢火位﹑名爲气散之文。獨水三犯庚辛﹑號曰體全之象。

水歸冬旺﹑生平樂自無憂。木向春生﹑處世安然必壽。

金弱遇火炎之地﹑血疾無疑。土虛逢木旺之鄕﹑脾傷定論。

筋疼骨痛﹑蓋因木被金傷。眼昏目暗﹑必是火遭水克。下元冷疾﹑必是水值火傷。

金逢艮而遇土﹑號曰返魂。水入巽而見金﹑名曰不絕。

土臨卯位﹑未中年便欲灰心。金遇火鄕﹑𨿽少壯必然挫志。

金木交差刑戰﹑仁義俱無。水火遞互相傷﹑是非日有。

木從水養﹑水盛而木則漂流。金賴土生﹑土厚而金遭埋沒。

是以五行不可偏枯﹑務稟中和之气﹔更能絕慮忘思﹑鑑命無差誤也。

