《天元五歌》明蔣大鴻著

第一﹕論大義

一元浩气含三象﹐混混分開气升降﹐天淸地濁成兩儀﹐陰陽互根气來往﹐

山川土石象中气﹐日月星辰气中象﹐二气相抱不相離﹐濁陰本是淸陽象﹐

惟有人爲萬物靈﹐品配乾坤號有兩﹐一人自具一天地﹐卓立三才不相讓。

元陽本是天中來﹐形從大地產根陔﹐至人父天而母地﹐此是生成妙化裁﹐

天元降在地元中﹐猶如父母媾成胎﹐十月嬰胎非父職﹐三年乳哺母之懷﹐

人生本天而親地﹐地靈原是天靈栽。生時衣食居廈屋﹐萬寶地產名天祿﹐

由來宅相福生人﹐帝室皇居壯京國﹐死時理骨歸於土﹐反本還原義反覆﹐

還從地气吸天光﹐變化蒸噓露金玉﹐煉陰仙客解沖虛﹐凡骨猶能化百族﹐

吉成龍鳳眾靈奇﹐凶作虫蟻諸惡毒﹐精魂苦樂人不知﹐但見子孫生禍福。

聖賢仙佛亦難逃﹐帝王將相莫自豪﹐各有山川來蔭應﹐今來古往不相饒﹐

最小千金傭販子﹐亦沾微潤樂陶淘﹐不然無祿並絕世﹐墓宅不爽爭秋毫。

所以聖人重此道﹐遷幽卜洛何焦勞﹐後來名賢朱蔡輩﹐煌煌書冊議最髙﹐

無柰豎儒識見偏﹐諱言求福云達天﹐世上惜財薄葬者﹐附會此說以文慳﹐

一日偸安拋父骨﹐世代凋零百不全﹐直使子孫貧夭絕﹐不孝莫大豈爲賢﹐

覆槨翻棺並腐骨﹐父母魄魂更堪憐。世間萬事半荒唐﹐惟有陰陽不可當﹐

不笑不言三尺土﹐掌握禍福急如火﹐笑人不重祖父墳﹐只望花開不看根﹐

僧道乳母且相應﹐繼子外甥如嫡親。墓宅吉凶較量看﹐新墳舊墓亦相參﹐

墓宅兩興宜鼎盛﹐宅墓兩廢斷人煙﹐宅凶墓吉兒孫慶﹐墓凶宅吉眼前歡﹐

祖父新阡沾殺气﹐髙曾福蔭他房去﹐寒林忽發一枝榮﹐若非新宅必新瑩﹐

吉少凶多福來短﹐吉多凶少禍來輕。更看屍骸寒與暖﹐歲久骨枯取效緩﹐

惡山惡水倘曾埋﹐銷盡陰霾气方轉﹐初喪新骨天靈完﹐葬乘生气朝花鮮﹐

更遇嫩山並嫩水﹐一紀之內錦衣旋﹐並將宅气來相輔﹐卑田院裏出官班。

莫說生來命數奇﹐地元一得天星移﹐此是至人造命訣﹐二十八宿掌中齊﹐

莫說窮通有骨相﹐騰蛇變作雙龍樣﹐此是仙家換骨方﹐死骨不滅生骨壯。

勸君大地勿誤求﹐大形大局少根由﹐縱有千山並萬水﹐與他穴气不相投﹐

一枝一泡山龍眞﹐一鉤一曲水龍神﹐肉眼只嫌結局小﹐个中生意滿乾坤﹐

恨殺時師不識眞﹐常將假局賺他人﹐謀占靈壇並舊墓﹐壞人心術少安寧﹐

豈知吉地方方有﹐只在眉頭眼下尋。蔣生二十慈親喪﹐幾度拜人求吉葬﹐

家破多因買地差﹐身衰半爲尋師浪﹐幸遇眞人無極子﹐授我玉函法眼藏﹐

十年冥悟徹元微﹐萬里探奇走煙瘴﹐識得天元造化根﹐花前月下天機放﹐

此書不是術家書﹐河洛龜龍太極圖﹐羲文周孔心相契﹐夏禹殷箕義不磨﹐

管郭遺文多僞托﹐楊曾口訣世間無﹐若不傳心並傳眼﹐靑囊萬卷總摸糊﹐天涯倘遇知音客﹐畱取云陽醉後歌。

第二﹕山龍篇

昔日華山陳處士﹐演成太極傳當世﹔

推原天地未分時﹐只有坎離水火气。

二气盤亙不相離﹐淸者爲天濁者地﹔

坎離一交成乾坤﹐制造大國如冶鑄。

黃輿乃是治中灰﹐水火煎烹積滓翳﹔

山情剛燥火所凝﹐骨骼支撐爲砥柱。

昆侖髙頂九霄中﹐此是中天泰帝宮﹐

海外三山幾萬里﹐總與此山脈絡通。

陽脈東南來震旦。如人正面向離風﹐

篤生聖哲臨夷夏。迥與肩背不相同﹐

大幹三條分主輔﹐三條各有帝王龍。

帝穴龍神五百里﹐若然百里作王公﹐

但有特龍來數里。亦許功名鑄鼎鐘。

欲識龍行先識起﹐龍若起時勢無比﹔

髙山萬仞削芙蓉﹐千里層巒皆俯視。

此龍多生木火形﹐放下羣枝行入際﹔

一枝一葉有龍神﹐正龍端向中央去。

只把江南大勢看﹐南龍起頂是黃山﹔

左翼九華開內府﹐右翼天目廠東藩。

正龍句曲神仙府﹐直到金陵龍虎蟠。

山形一起一龍分﹐數起數分龍益尊﹐

龍神分去無非穴﹐正榦偏枝力不均。

看龍看起復看斷﹐凡屬眞龍斷復斷﹔

斷時百里失眞蹤﹐穿江渡海情無限。

山根委曲地中行﹐不是仙人誰著眼。

識得斷龍方識結﹐結穴元微最難說﹔

世人求穴近大山﹐且要案山龍虎夾。

豈知大山龍未歇﹐縱有窩藏反走泄。

眞龍偏結曠野中﹐踴躍奔騰不伯風﹔

饒他落在深巖裏﹐也要平坡萬象空。

好龍勇猛向前奔﹐從龍不及過關門﹔

譬若神駒日千里﹐難將凡馬望其塵。

亦以三春抽嫩筍﹐從龍如籜抱其身。

一朝雷雨千宵長﹐節髙籜落不相親。

時師只怪無龍虎﹐眞龍眞虎穴中鎖﹔

會得天然龍虎時﹐浪打風吹皆樂土。

龍神節節顧祖宗﹐如子戀母遠相從﹔

若不祖山爲正案﹐另求特案配雌雄。

百里眞龍百里案﹐賓主威嚴眞匹配﹔

莫言作案便非龍﹐但是髙峯都不賤。

辧穴先須辧落脈﹐落脈乃是穴消息﹔

頂上生峯脈頭角﹐兩旁開帳脈羽翼。

粗枝出細好花房﹐老蛙生珠光滴滴。

也有好龍無脈看﹐髙岡平阜只粗頑﹔

彼處祖宗多脫卸﹐數節之前骨相完。

大率眞脈有二種﹐連脈飛脈精神迥﹔

連脈眞蹤在本山﹐飛脈他山復一湧。

本山定是結垂頭﹐他山半作拋珠弄。

也有飛脈遠數里﹐起伏愈多龍愈美﹐

時師只道餘气長﹐或說羅星水口當。

豈識眞龍饒變化﹐艸蛇滅綫最難詳﹔

教君到此須求盡﹐眞龍大盡貴非常。

近山飛脈不嫌土﹐遠山飛脈石中數﹔

若無眞土盡浮泥﹐恐是人工難證取。

與君細論石中機﹐石是山精骨髓滋﹔

時師只怪石無穴﹐誰道眞龍石始奇。

眞鉗眞窩石內藏﹐眞龍眞虎石兩旁﹔

識得枕棺龍口石﹐千山玉乳灌心香。

結穴之石此中摧﹐行龍之石脈胚胎﹔

不審其中元竅理﹐滿山頑石豈堪裁﹖

試言結穴有二品﹕石穴土穴貴相準﹐

石穴端的是窩鉗﹐愼莫鑿傷龍骨髓。

土穴太極暈中抱﹐內象分明外像隱﹔

鉗窩土穴不須論﹐太極重輪仔細尋。

眞土原來石變化﹐不同凡土五華文。

世人鑿穴但求土﹐若逢凡土枉勞神。

穴星圓暈眞金穴﹐此是陽精形神別﹔

亦有穴象兼四星﹐不離金體是眞結。

龍不起頂非眞龍﹐穴不起頂非眞穴。

傍枝傍脈有來情﹐只要穴後生一突﹔

緊粘突下作穴星﹐此法名爲接气訣。

亦有眞龍向前行﹐腰間脊上直二停﹔

湊著龍身下一穴﹐此作騎龍斬气名。

眞龍餘气本非穴﹐撞背來時气未絕﹔

亦有眞龍一脈垂﹐是號流神皆可發。世人見弗識眞結﹐豈意龍領掛明月﹖

問君下穴有何法﹖正龍正下是眞訣﹔

時師只說衝腦門﹐每向龍旁尋倚穴。

精華走失發不全﹐左右偏枯房分絕。

也有眞龍偏側走﹐龍是側來穴是正﹔

此是龍身一轉頭﹐結頂垂頭巧相稱。

語君結頂是眞決﹐披肝露膽向君說。

龍不起頂非眞龍﹐穴不起頂非眞穴﹐

結頂名爲眞穴星﹐穴星圓暈產眞金。

世間萬寶金爲貴﹐此是眞陽露妙形。

眞龍大地皆同體﹐遇著眞金莫放行。

亦有穴星兼四曜﹐不離金體是眞精。

無極天元無別說﹐只曉眞龍並眞穴。

識得眞龍與眞穴﹐天機造化任我奪。

不得眞龍與眞穴﹐我師更有方便法。

旁枝旁脈有來情﹐只要穴後生一突。

緊粘突下做穴星﹐此法名爲接气訣。

人丁財祿兩丰盈﹐亦堪眾子登黃甲。

君看當令富貴墳﹐大都接气非眞結。

亦有眞龍向前行﹐腰間脊上有三停。

湊著龍身下一穴﹐此做騎龍斬气名。

眞龍餘气本非穴﹐撞背來時气未絕。

亦有龍旁一脈垂﹐是號流神皆可發。

世人見發說穴眞﹐豈意龍頷剩明月

囑君受穴緊中黏﹐莫嫌湊殺出球檐﹔

得龍脫脈眞元散﹐受水受風禍不淺。

我有眞人枕中記﹐說盡葬山諸大忌。

一一分明告世人﹐廣度羣迷長生意。

第一切忌下空窩﹐空窩積水寒气多﹔

葬下淤沮骨腐爛﹐子孫絕滅可柰何﹗

凡有水淋生大咎﹐左淋長子先不宥﹔

右淋少子少安寧﹐當背淋來皆莫救。

穴無貼肉若坐空﹐定有淋漓向穴衝﹔

水流割腳猶堪忍﹐水若淋頭立見凶。

第二切忌下平坦﹐穴居平坦眞情散﹔坐後全無貼體星﹐平坡漭蕩生憂患。

第三莫下天風劫﹐髙山頂上空無穴﹔髙而有穴不爲空﹐無穴天空眞劫煞。八面風搖骨作塵﹐此是風輪不可說。

第四莫下龍脇背﹐龍自他行气不聚﹔縱然穴後不空虛﹐墻頭壁下無根蒂。

總之眞穴少人知﹐只言怪穴不易窺。

正穴正情原不怪﹐須將福徳合天機。

恨殺堪輿萬卷經﹐當年曾有滅蠻名。

假托曾揚爲正訣。不誤蠻夷誤後生。

陰陽兩淨卦中來﹐陽龍節節是陽胎。

陰龍剝換亦如此﹐只取淸純向首排。

若是嫩龍終是嫩﹐乾坤辰戌皆英俊。

若是老龍終是老﹐巽辛亥艮未爲寶。

浪說貴陰而賤陽﹐天下奇龍阡葬少。

五星只取影中形﹐九星變化亦非眞。

撰出後天生與克﹐豈解先天大五行。

先天五行無生克﹐一陽變化皆太極。

眞木原從水裏生﹐眞火本是水中出。

語君休忌克胎龍﹐木金水火原非逆。

更把方隅分五行﹐左回右轉別陰陽。

生方旺地求髙峻。堪笑時師掌上尋。

生龍本有生之情﹐死龍亦有死之形。

生生死死隨龍變﹐豈在方隅順逆行

或取喝形來點穴﹐此是仙人畱記訣。

好穴難將告後人﹐記取眞形揣摩合

混沌初分卽有山﹐世間萬物後來添。

器物衣冠時代異﹐那得生成太古前。

子微玉髓巧分開﹐只爲峯巒論應星。

若說龍胎眞有相﹐後人虛揣失眞情。

山上龍神不下水﹐先賢眞訣分明語﹔

時師卻把水來論﹐衰旺順逆紛無已。

誰知水法不關山﹐失水漧龍會上天﹔

直瀉直奔皆不忌﹐蝦須蟹眼莫求全。

云陽本是先天老﹐眾說紛紜如電掃

血淚沾襟歌復泣。天機泄盡誰人曉。

第三﹕論平洋水龍

天下平洋大地多﹐平洋龍法更如何﹔

世人盡說平洋訣﹐都把山龍混揣摹﹔

平龍原不與山同﹐郭璞分明說水龍﹔

水龍一卷從來祕﹐不許輕傳泄化工﹔

我代云陽行普度﹐一言萬古鑑鴻蒙。

神呵見責甘心受﹔造福生民在掌中。

山形來落有根原﹐大地平鋪一片毯﹔

首尾去來無定所﹐分枝過峽不須言﹔

莫把髙低尋起伏﹐休猜度水復穿田﹔

山是眞陽神在骨﹐地是純陰精在血﹔

山常葬骨不離由﹐地惟葬肉不離血﹔

人言生气地中求﹐豈知地气水邊流﹔

流到水邊逢水界﹐平原灝气盡兜收。

平洋穴以水爲龍﹐與山龍來脈迥﹖

水龍原不異山龍﹐將水作山以類從﹔

水龍卽是山龍樣﹐支幹分行事事同﹔

大江大河幹龍形﹐小溪小澗支龍情﹔

幹水洗蕩少眞穴﹐猶如髙山無正結﹔

支水屈曲情相得﹐譬若成胎有落脈。

言水龍行度與山龍支幹落脈格法一體

山性本火主炎上﹐水性純水主潤下﹔

炎一髙起是眞龍﹐潤下低蓄是朝宗﹔

山穴後髙丁祿盛﹐水穴後髙絕無蹤﹔

水龍山龍取用髙低之辯

自上而下山之止﹐自外之內水之止﹔

山來多止止求眞﹐水來多止止貴神﹔

若是止形皆可穴﹐頑山頑水盡黃金。

水龍與山龍各有眞止——

我有水龍眞要訣﹐水行有轉是眞結﹔

直龍直去龍之種﹐有活有動龍之活﹔

一轉名爲抱穴龍﹐抱穴富貴在其中﹔

二轉三轉貴不歇﹐四轉卿相不須說﹔

轉處不分名息道﹐轉入分流各息道﹔

惟有息道是眞龍﹐易道角轉總成空﹔

轉水不漏皆堪穴﹐不必止處求盡結﹔

盡結原來是龍頭﹐轉處腰腹亦兼收﹔

龍頭偏側俱精妙﹐腰腹完全力始悠。

水龍轉結眞機——

求全不在水來多﹐一道單傳養太和﹔更番龍從外護﹐愈多愈美酒添酥﹔𨿽取羣龍來輔佐﹐還從一道作龍巢。

水龍結穴以內水一道爲全——

別有雌雄兩道交﹐交時卻似馬同槽﹔此是水龍奇妙格﹐相吞相戀福難消。

言水龍交气之穴——

水中亦有穴龍星﹐五曜時時現正形﹔五曜只求金水土﹐木身有轉土之情﹔直木夾火皆最忌﹐水形吞吐露金精﹔若應三臺並列宿﹐官楷職品最分明﹔但取穴星親切看﹐不離金土蘊眞靈。

水龍星體——

五星論定穴應栽﹐三法千秋慧眼開﹔坐水騎龍爲上格﹐抉龍倚水亦佳哉﹔向水攀龍非不美﹐後山育水始無衰﹔掛角並兼三法穴﹐莫親漏道損龍胎﹔﹝此言直水龍栽穴之法歸本以坐後有水而最忌漏道﹞龍胎𨿽固稱人心﹐遠水安墳死气侵﹔沾著水痕扡貼肉﹐陰陽交度自生春。

下穴貼水之要——

平原春到好栽花﹐挹注盈虛气脈賒﹔

眞水短時結气短﹐眞水長時實可﹖﹔長龍定主源源貴﹐短龍只許富豪家﹔平气不如環气足﹐尢逢轉動發萌芽﹔更有一端分別處﹐淺深闊狹辧龍車。

穴气盈虛福力有厚薄久暫——

水若乘車號秀龍﹐空車湖蕩是癡龍﹔得運癡龍能富貴﹐外情內气要相從﹔帶秀癡龍尢顯赫﹐癡從後蔭福無窮﹔

專言湖蕩水龍格法——

從來水路後天成﹐不同山骨先天生﹔山骨培補終不應﹐水脈﹖﹖引眞情﹔當年無著修龍法﹐修著之時旦夕靈﹔莫道人士遜天造﹐江河淮泗禹功平。

水龍修補之妙﹐已上言巒頭體格﹐下論理气作法——

水龍剖盡骨生香﹐入用玄機不可量﹔八卦三元並九曜﹐毫釐﹖錯落空亡﹔問君八卦如何取﹐洛書大書先天矩﹔五帝三王緯地書﹐九州九井多經紀﹔只把旁龍一卦藏﹐莫恁三分八條理﹔識得九龍龍骨眞﹐骨若不眞龍不起。

八卦穴法——

九龍八卦貴乘時﹐上下三元各有宜﹔葬著旺龍當代發﹐葬著平龍發迹遲﹔葬著死龍失敗紀﹐縱然合格也難支﹔不是八神齊到穴﹐出元之局莫相依。

八卦三元气運衰旺——

定局惟看貼水城﹐毫釐尺寸要分明﹔更有照神能奪气﹐外洋光透失宮星﹔宮星若重平分勢﹐照神若重獨持衡﹔外照過多分气亂﹐不定分房運攺更﹔更有水龍眞骨髓﹐只將對脈論來情﹔來情若在眞元位﹐諸局參差一半經﹔轉折短長純雜處﹐此中消息眼惺惺﹔

宮星照神兩气兼論而歸重於來情——

三元旣辧龍神旺﹐九曜不純龍力喪﹔此是山家大五行﹐納甲爻中應天象﹔五星二曜轉乾坤﹐稟命天樞萬化根﹔在天北斗司元气﹐在地八卦顯天心﹔四吉四凶分順逆﹐父母二卦顚倒輪﹔

向首一星災福柄﹐去來二口死生門﹔靑囊萬卷無非假﹐惟有天玉是眞經﹔玄空洪範並三合﹐八曜黃泉枉問津﹔尢恨去來生旺墓﹐害人父母絕兒孫。

立穴消納眞訣﹐惟在九曜大五﹐行諸家理气俱非——

更說髙原無水地﹐亦有隱穴在其際﹔乘髙臨下卽江河﹐萬頃低平能界气﹔髙低數尺合三元﹐一旦繁華諸福至﹔若坐低穴在後山﹐數世箕裘常不替。

髙低隱穴法——

江北中﹖平地龍﹐無山切莫彊尋蹤﹔𨿽是乾龍無水地﹐溝渠點滴有神功﹔隱隱微茫看水法﹐葬法實與江河同﹔我向乾流指眞水﹐能使上士開心胸。

中州無山平地取乾流爲水法﹐與江南似異實同——

髙山坦處近平田﹐莫作山龍一樣看﹔若逼乾原或水際﹐亦將此法論三元。

山龍之穴兼論水局三元另一格也——

語君葬水勝葬山﹐葬山歲久气方遠﹔水葬吉龍並旺運﹐三年九載透天﹖﹔山本陽精中抱陰﹐陰精是水陽內存﹔葬陽得陰陰漸長﹐葬陰得陽陽驟伸﹔

水龍速應——楊公昔日救貧法﹐但取三元水龍合﹔

王候將相此中求。無著神師金口訣

第四﹕論陽宅

人生最重是陽基﹐卻與墳瑩福力齊。

宅气不寧招禍咎﹐骨埋眞穴貴難期。

建國定都關治亂﹐築城置鎭系安危。

試看田舍丰盈者﹐半是陽居偶合宜。

陽居擇地水龍同﹐不厭前篇議論重。

但比陰居宜闊大﹐不爭秀麗喜粗雄。

大江大河收气厚﹐涓流滴水不關風。

若得亂流如織錦﹐不分元運也亨通。

宅龍動地水就裁﹐尢重三門八卦排。

只取三元生旺气﹐引他入室是胞胎。

一門乘旺兩門囚﹐少有嘉祥不可畱。

兩門交慶一門休﹐大事歡欣小事愁。

須用門門都合吉﹐一家福祿永無憂。

三門先把正門量﹐後門房門一樣裝。

別有旁門並側戶﹐一通外气卽分張。

設若便門無好位﹐一門獨出始爲彊。

門爲宅骨路爲筋﹐筋骨交連血脈均。

若是吉門兼惡路﹐酸漿入酪不堪斟。

內路常兼外路看﹐宅深內路審門闌。

外路迎神並界气﹐迎神界气兩重關。

更有風門通八气﹐墻空屋缺皆難避。

若遇祥風福頓增﹐若遇殺風殃立至。

矗矗髙髙名嶠星﹐樓臺殿閣亦同評。

或在身傍或遙應﹐能迥八气到家庭。

嶠壓旺方能受蔭﹐嶠壓凶方死气侵。

衝嶠衝路莫輕猜﹐須與元龍一例排。

衝起樂宮無價寶﹐衝起囚宮化作灰。

宅前逼近有奇峯﹐不分衰旺也成凶。

擡頭咫尺巍峨起﹐泰山壓倒有何功。

村居曠蕩無關鎖﹐地水與門一道編。

城巷稠居池水潤﹐路風門嶠並同權。

一到分房宅气攺﹐一門常作兩門推。

有時內路作外路﹐入室私門是握機。

當辧親疏並遠近﹐抽爻換象出神奇。

論屋神祠祖最嚴﹐故人營造廟爲先。

夫婦內房尢特重﹐陰陽配合宅根源。

八宅因門坐向空﹐一元衰旺定眞蹤。

運遇遷移宅气攺﹐人家興廢巧相逢。

天醫福徳莫安排﹐豈是周公眞八宅﹖

無極大士傳流的﹐誰見遊年獲福澤

逢興鬼絕更昌隆﹐遇替生延皆困迫﹐

太歲神殺若加臨﹐禍福當關如霹靂。

門內房房有宅神﹐值神值星交互測。

此是遊年剖吉凶﹐不合三元總虛擲。

九星層進論髙低﹐間架先天卦數推。

𨿽有書傳都不驗﹐漫勞大匠資心機。

山龍宅法有何功﹐八面山門亦辧風﹐

或有山溪來界合﹐兼風兼水兩相從。

若論來龍休論結﹐論結藏穴不藏宮。

縱使皇都與郡邑﹐祇審開陽不審龍﹐

俗言龍去結陽宅﹐此是時師識見庸。

但取陽居釀家福﹐山居不及澤居雄。

陰居蔭骨及兒孫﹐陽宅氛氤及此身。

偶爾僑居並客館﹐庵堂香火有神靈。

遇者三元輪轉气﹐吉凶如響不容情。

透明此卷天元宅﹐一到人家識廢興。

第五﹕造命

天時地理聖賢言﹐堪輿二字義相連。

浪說江南無大地﹐但取年月日時利。眞龍大地偏江南﹐也要天時力相添。

初年禍福天時驗﹐歲久方知地有權。諸家選擇最紛紜﹐拘忌多端誤殺人。

此家言吉彼家凶﹐對盡諸書總不同。三年互載精一曰﹐萬般福澤總成空。

古來天子七月葬﹐士庶逾月禮不曠﹐年月何曾有興廢﹖日月只有論孤旺。

春秋葬曰滿經書﹐但辧剛柔內外向。諸書克擇盡荒唐﹐斗首元辰失主張﹐

奇遁演禽皆亂倒﹐不經神授莫猜洋。世人克擇重干支﹐生辰化命兩相持﹐

致使子孫衝犯眾﹐多年不葬孝心違。豈知死者已無命﹐反气入地爲復命。

復命能施造化權﹐生者命從葬者定。故有先人造命訣﹐不是干支子平說﹐

渾天寶照候天星﹐此是楊公親口訣。不怕三煞太歲神﹐陰府空亡俱沒殺﹐

年克壓命有何妨﹖退气金神皆能發。一卷天元烏兔經﹐畱與人間作寶筏。

推原天地始初成﹐惟有日月是眞精。金烏玉兔本一物﹐五星四气從此生。

人生稟受太陽气﹐萬物皆是陰陽蔭。聖人觀象衍歷法﹐干支甲子作天經﹐

五行本是陽中气﹐神煞何曾別有名﹖只將日月司無化﹐萬物生機握掌心。

世間萬物皆有命﹐不但生人男女定﹐造物利器可同推﹐修造埋葬咸取運。

日月五星大象同﹐一時八刻一移宮﹐造命玄機時作主﹐毫釐千里不相通。

先將晝夜別陰陽﹐晝夜晨昏出沒詳。十二宮中三十度﹐大約六度是分疆。

盈縮授時毫末細﹐量天廣尺未能量。二十八宿七政明﹐論宮論度要平分﹔

深則論宮淺論度﹐一分一秒不容輕。命入躔度別五气﹐日月隨度分五行﹔

五曜四餘扶日月﹐生克衰旺準天平。最取旺星爲福曜﹐有恩有用作幹城﹐

用若專權爲上格﹐忌星一到福斯輕。詳看用星落何地﹖陽時陰候分邊際﹐

冬夏二至陰明極。春秋定分是平气﹐平气陰陽用可兼。猶看晝夜與宮垣﹐

略過平气陰陽別。當極之時禍福專﹐陽令惟用水與孛﹐陰令惟愛火與土﹐

秋木宜兼水陰孛﹐春金宜煎火羅土。春在分後須陰助﹐秋在分後須陽補。

宮辰星體兩兼收﹐度前度後要深求﹐尢向五星探伏見﹐逆來順气並遲畱。

三方對照緊相隨﹐同宮過宮一例推。拱夾有情權力大﹐日月交授格尢奇。

身當旺令不須恩﹐但將用曜作根源。平令獨恩難發達﹐衰時得運獨無愆。

以恩爲用多至寶﹐以難爲用多顚倒。以恩爲忌壽而貧﹐以難爲忌身不保。

本宮端的管初年﹐宮若不純須合旃﹐必取宮星俱妙合﹐長安花滿任揚鞭。

就中暗曜最難知﹐空地翻同實地施﹐寅戌兩宮光在午﹐丑亥兩曜子中依﹔

更有橫天交气法﹐寅申有曜亥宮棲。巳丑卯宮亥未酉﹐短長多少度中移。

星書一卷失眞詮﹐果老星宗此的傳﹐他般格局皆虛假﹐升殿入垣莫外牽。

月逢晦朔皆爲福﹐何必蟾宮三五圓﹖但忌陰陽當薄食﹐七日之內忽爭先。

太白晝見經天日﹐難忌洪大恩失權。日魂月魄命之根﹐五星五徳應五倫﹐

掌握乾坤惟此理﹐璣衡經緯治斯民。劉公昔日眞知此﹐佐命行軍掃大荒﹐

無柰星家多失學﹐增添宜忌漫評章﹐天元祕寶今朝啟﹐傳與義和造福祥。

《天元五歌》陽宅篇注解

洛書九位圖像陽剛九數周圍三角分三重﹐中一重九次﹐內一重三九二十七﹐外一重五九四十五﹐若自上而下亦如之﹐凡八十一易之步九宮﹐自一起亦八十一步﹐是以陽起一終九﹐故一六﹑二七﹑三八﹑四九﹑五十居中﹐此玄空之奧﹐祕中祕。河圖像地陰六數圖中含六角亦分三層﹐中一重六次﹐內一重二六﹐一十二﹐外一重三六﹐一十八﹐除中心凡三十六﹐若自下而上作三重亦如之﹐若一物一太極爲五十有五﹐如是陰起四終六﹐故一六居以﹐亦河圖之陰中有陽。天元五歌原著無著大士禪師淸朝國師錄出﹐世所少見﹐於道咸間始傳出﹐若不識玄空祕旨﹐用零正以分其向背﹐鮮能取驗。蔣大鴻錄本歌專用於陽宅易齋補蔣大鴻爲無極子弟子無極子乃無著大士後稱禪師原文﹕人生最中是陽基﹐卻與墳塋福力齊﹐宅气不寧招禍咎﹐骨埋眞穴貴難期﹐建國定都關治亂﹐築城置鎭繁安危﹐試看田間丰盈者﹐半是陽基偶合宜。解﹕陽宅陰基其興替之原理﹐同用零正﹐而取用之技術各有少異。陰基系血統﹐其子孫𨿽居千里以外﹐其翼蔭則一﹐爲永久興衰所關﹔陽居則不然﹐不論氏族﹐男女同居期﹐或同屋分房﹐感應𨿽同﹐而每一房隨流行則各異﹐其興替隨流行之气﹐其一物一極﹐以各房建極。建國立都﹐其衰旺關乎一國之隆替﹐而文化經濟亦受影響。一城市之气運亦然﹐每一縣城之形不美﹐顯能點朝林者。試看田家之丰盈﹐多因田社茅棚﹐適逢流行之气到﹐合得生旺。天心最平等﹐自天子以至庶人﹐無分貴﹡皆一也。以中國建都於北平﹐總以渤海向東入海﹐黃河新口天津市無定河﹐皆歸渤海﹐以下元气運﹐乾爲下元之首。原文﹕陽居擇地水龍同﹐不厭前篇議論重﹐但比陰基宜闊大﹐不爭秀气喜粗雄﹐大江大河宜气厚﹐涓涓滴水也關風﹐若得亂流如織錦﹐不分元運也亨通。解﹕歷據各國大都會名城﹐皆擇平洋闊大之區﹐語云陽宅一片﹐陰宅一綫。一片言其廣大粗雄﹐深厚源遠流長﹐形識緊密﹐自然收得大江大河之气入岫﹐自然气運悠遠。陰宅一綫﹐故云一席地亦能結構﹐以成我國平津滬漢奧﹐亦大聚大結之地。亂流織錦者﹐如蘇蕪錫﹑浙之南潯﹑湖之洞庭﹑奧之南番﹑中順皆港又分岐﹐亂流織錦﹐故每產俊秀人物﹐所謂衰旺多憑水﹐永保其禎乃亂流﹐此衰彼旺其重如此。原文﹕宅龍動地水龍裁﹐尢重三門八卦排﹐只取三元生旺气﹐引他入室是胞胎﹐一門乘旺二門囚﹐少有嘉祥不可畱﹐兩門交慶一門休﹐大事歡欣少事愁。解﹕動地之動字指空曠及街巷﹐此爲動气之處。動地之動气﹐皆當水論﹐故古人有黃白二气之論據。有水光之蕩漾﹐名曰白气﹐空曠艸坡﹐田隴街巷﹐名曰黃气。黃白其動則一也。三門者﹐前後門﹑內門﹐前後二門要注意外來黃白二气﹐凡宅外街道溝渠在前門者﹐在前門立極﹐將所來之气收歸局內﹐如爲生旺則吉﹐如爲衰死便凶﹐如十字街口口口口口一方坐南向北﹐一方坐北南向﹐如南向之居屋二間﹐自收到東南气或西南气﹐北向者﹐爲西北气﹐或東北气﹐必要細觀之﹐看其气是否能收到入宅。此不能拘拘於某運﹐生旺則吉﹐衰死則凶。如一運以干兌艮離爲生旺﹐四運以巽震坤坎爲生旺﹐七運以震坎巽坤爲生旺﹐仍以零正取生旺﹐故陽宅論气﹐不論其向。蓋陽宅以人爲極﹐中廳取中﹐睡室以睡房門取極﹐辦公室亦以其門取極﹐案檯必收得其門生气旺气﹐若倉庫無人地帶﹐則歸無極。如一門乘旺﹐二門衰襲﹐爲衰多旺少﹐鮮有嘉祥。若二門乘旺﹐一門衰亦必獲咎﹐必重重生入﹐如近代之樓﹐其主房及大門必取生旺﹐若有衰死之气﹐則不住人空之﹐如正門不吉鮮能獲吉。原文﹕三門先把正門量﹐後門房門一樣裝。解﹕本節重申陽宅之得失在門﹐不在形之向何方。假如屋式向東而行門在南或行北﹐不論城市鄕或髙樓大夏﹐皆在入屋第一門先立極﹐然後察其極外之動气﹐及其街道走廊﹑溝渠﹐及街閘來气﹐如七運向北門﹐入門後由西轉入廳﹐而房門又向南出﹐此一門生二門衰﹐顯不獲咎﹐若正門衰死﹐而分租又各自在其房取極﹐其生旺者禎祥﹐其衰死者獲咎﹐所謂物物一極﹐不能執著於一也﹐其它之遊年天醫﹐及門光尺﹑八宅﹐皆不及玄空也。原文﹕別有旁門及側戶﹐一通外气卽分張﹐設若便門無好位﹐一門獨出始爲奇。解﹕每宅必自正門總气定頭門之生旺﹐以總論其宅興旺。如正門乘旺﹐旁門側戶皆無生旺之气﹐惟正門乘旺﹐只有閉其通外衰死之門﹐以畱生旺之門﹐以迎外來生旺之气﹐若便門當旺﹐正門當衰﹐只畱旺封衰﹐陽宅之把握天機全在行門﹐語云﹐有旺門無衰屋。原文﹕門爲宅骨路爲經筋﹐筋骨交連血肉均﹐若是吉門行惡路﹐酸漿入酪不堪斟。解﹕門爲宅骨﹐爲全宅動气之主﹐管內外六事﹐皆兼貫通全宅之道﹐門之髙低大小﹐路之長短﹐曲直闊窄﹐其气之交流﹐引到生旺或衰死﹐爲全宅興衰所系﹐亦卽俗云﹐內六事門之髙低﹐及路之闊窄﹐曲引到何气﹐以比例定之﹐不可過亦不可不及﹐務必使之平均﹐過與不及皆不宜用。在上元應取外之離兌巽之外气﹐並內亦宜之﹔下元以收得內外之乾震艮之道路旺气爲吉﹐反此乃如酸漿入酪﹐何堪用之也。原文﹕內路常兼外路看﹐宅深外路抵門闌﹐外路迎神並界气﹐迎神界气兩重關。解﹕內路外路有連帶關系﹐而在市鎭爲尢重﹐外路卽門以外之大街小巷﹐內路門以內之走廊。猶郊外小水會大水﹐內必兼外。先看外路之生气足不足﹐內路歸何卦﹐合得生旺﹐若市鎭之樓宇其生气在街頭而住在街尾﹐此內气接不到街口之生旺﹐街受衰死之侵襲﹐只徒得屋內之生旺。總要以生旺重重生入﹐否則流行之气轉眼已星移斗轉﹐物換星移矣。只接本宅之生旺𨿽可召吉﹐亦如上言流行之气不能畱﹐遷避爲宜﹐故云兩重關也。原文﹕更有風門通八气﹐墻空屋闕勢難避﹐若遇祥風福頓增﹐若遇煞風殃立至。解﹕風門者言其形也﹐在鄕村乃外便之凹風形﹐乃兩山中夾凹﹐或遠山與近山兩山﹐遠近合之亦有如一ㄚ﹐亦謂之凹﹐名之風門。在市鎭裏﹐則橫街小巷或陰巷﹐或斜或浸背﹐或正面來﹐皆曰風門。以其有風﹐自此吹來﹐若市鎭隔一街界气﹐亦可召吉﹐予歷見此等風門其力極大﹐若上元運﹐爲下元衰气浸入﹐其家之衰退尢速﹐如下元運爲上元卦气之門戶衰气浸入﹐亦然。如上元能接上元之生旺气﹐下元運能收得下元將生之生旺气﹐名曰祥風﹐皆以玄空取捨﹐上元離坤兌巽﹐下元以干艮震坎分配於玄空二十四山中也。原文﹕矗矗髙立爲嶠星﹐樓臺殿宇一同評﹐或在身邊或遠應﹐能回八風到家庭﹐嶠壓旺方能受蔭﹐嶠壓凶方鬼气浸。解﹕上節言空﹐本節則言實。凡獨聳之髙樓文閣﹐臺塔教堂﹐或殿宇巍樓均作山龍論﹐或近身或遙應﹐均作正神論。若上元之在乾艮震坎下元之坤離巽兌﹐其催官尢驗。反之﹐則生鬼气﹐卽其壓在正神﹐自召吉禎﹐如反之壓在零神方﹐則鬼气浸。欲隨此威脇在零方用門以消除﹐或用窗亦可引生旺以入宅﹐自可消除之﹐但仍要審其輕重。原文﹕衝橋衝路莫輕猜﹐須與元龍一例排﹐衝起樂宮無價寶﹐衝起囚宮化作灰。解﹕橋與路動气之最動者﹐而又最勁﹐每人來往之孔道﹐曰衝者﹐由正面或右或左﹐正左右而來者皆曰衝﹐城市鄕村莊之廈宅﹐衝有太過中和之分﹐凡此衝與風門大同少異﹐身若路衝﹐其間合得元運﹐玄空有五鬼運財來﹐至失運時﹐亦有運去﹐樂宮速發﹐一遇囚空化作灰。所謂元龍者﹐乃當元之龍﹐故云一例。如四運遇巽坤震坎四樂樂宮﹐其中尢以巽坤爲正﹐四運屬上元﹐轉眼星移斗轉﹐一交六運﹐此四宮入囚﹐其中亦以巽坤其去勢之速如雷﹐非人事可以挽回﹐因巽四終乃上元之气終﹐至七運震坎乃正樂宮﹐巽坤乃輔之而已。吾新會有二村﹐被對村之人用橋衝﹐幾年後遇囚﹐此二村卒至滅他遷﹐亦所謂其來也速﹐其去也速﹐觀於潮汐則自了然矣。原文﹕宅前逼近有奇峯﹐不分衰旺皆成空﹐擡頭咫尺巍峨起﹐泰山壓倒有何功。解﹕奇者懷石嶙嶙﹐此言形勢之凶惡﹐若太近屋前或左右﹐𨿽有元運當旺因其太近﹐不能回旋八方之旺气入宅﹐故曰終成空局﹐若太逼近﹐𨿽秀亦無用。如上節之樂囚﹐苟遇囚何堪設想。原文﹕村居曠蕩無關鎖﹐地水兼門一同取﹐城巷稠居地水稀﹐路衢門嶠並司權。解﹕鄕村之气曠蕩不收﹐曰無關鎖者﹐非水口之關鎖與否﹐地廣水多﹐關气因之散漫﹐不若市鎭之街稠密﹐故曰地之作法﹐無論村莊市鎭﹐全以遠近虛實爲主宰﹐地水兼門一同取者﹐此須細看其气入岫不入岫﹐猶陰宅之水入懷不入懷﹐地上之气亦當水論﹐故曰兼門。嶠星之形市區多﹐村莊少﹔若市區之街道﹐仍作黃白論﹐嶠星則分生旺﹐自不待言。原文﹕一到分房宅气移﹐一門恆作兩門推﹐有時內路作外路﹐入房私門是握機﹐當辦親疏並遠近﹐抽爻換象出神奇。解﹕分房气﹐宅气移句﹐乃玄空作法與他家不同﹐此爲玄空做法之最上乘法﹐如北方之院﹐一家分數屋﹐同一總門出入﹐而每一房之宅气各建其極﹐如今市區一樓入門後﹐分居而住﹐自是各有其極也﹔如之大屋﹐中一大廳﹐東西分主﹐各屋分居﹐其間之气各殊﹐而所收生旺各異﹐假如在市區東向之房﹐旺於四七運﹐西出之房旺於三六運﹐故分房各有各主﹐亦各人建極不同﹐又如樓六七層亦然﹐或用廳形以就气口﹐此抽爻換象﹐法極之斗標﹐極重要﹐斗一動﹐八方之气﹐其旋轉由乎中央﹐卽算術之二元數法﹐一動皆動也。原文﹕論屋神祠理最嚴﹐古人營屋廟爲先。解﹕古人建都立城或村莊﹐如建都以天壇之立﹐都市以城以隍廟﹐以定一方之主宰﹐村莊以社壇或廟﹐皆該方之主﹐先觀形勢後研理气﹐凡威靈顯赫之廟宇﹐香火鼎盛綿綿﹐幽冥淸淨﹐若古廟冷寺﹐必肅散不收﹐此爲形家必論之理可知﹐形體不動爲主﹐理气流行之气爲用﹐廟爲萬象香火﹐宗祠則又爲其子姓獨有﹐吾眼新會一村﹐當時全村皆窮﹐適有陰陽家遇﹐而該村有一耆老﹐在村口榕樹下休息﹐而該陰陽家亦在休息﹐而老者奉茶獻煙﹐陰陽家感其誠﹐卽曰在某處立社壇﹐在某處建祠﹐他云二十年後能財貴並美﹐果然該村出一名醫﹐當淸光緒皇奉召到京賜進仕﹐而村人自此多往美國﹐此坐甲向庚﹐而甲峯特聳於後。原文﹕夫婦內房尢特重﹐陰陽配合宅根源。解﹕玄空六法至此已極盡玄妙﹐以夫婦爲人倫之始﹐五倫亦以夫婦爲先。生育後﹐則父子兄弟而子孫﹐孫子繼綿不絕﹐此夫婦爲全宅奧區﹐亦作主星論﹐凡房之門路﹐外气必要收得生旺之气﹐房門及牀位﹐亦必收得房門之旺﹐故以牀爲極﹐以陰陽相生雌雄相見﹐牀頭在正神方﹐走廊收得生旺﹐門口爲大金龍必能產俊秀之兒郎﹐如七運﹐得震坎最佳﹐而坤巽乃上元之气﹐𨿽旺亦不用﹐又如八運以干艮之房亦佳。原文﹕八宅因門坐向空﹐三原衰旺定眞蹤﹐運遇遷移宅气攺﹐人家興廢巧相逢。解﹕坐向空者﹐俗云空亡綫之謂。八宅乃地盤二十四山﹐周天三佰六拾五度﹐每宮十五度﹐上七度半﹐下七度半﹐如子山午向﹐前不兼壬﹐後不兼癸﹐名曰向空﹐此所謂單綫者﹐宜於神壇社廟空門之綫﹐世俗人家不宜用此綫﹐靑囊經𨿽有雙山雙向之旨﹐而陰陽二宅﹐總以避爲宜﹐如形局因砂水﹐門系一度二度﹐亦要兼﹐因地球界气﹐其軸心系在辰戌分界﹐其不取空亡者﹐三元之气𨿽發﹐但其向空﹐運遇遷移斗杓一轉﹐如坐子午乾巽﹐於上下元交運時﹐其敗最慘﹐一過運忽遇當旺行運之人入住﹐亦大發﹐故云巧相逢﹐此乃前爲鬼屋不吉﹐後至者大吉。原文﹕此是周公眞八宅﹐無著大士流傳的﹐天醫福徳莫安排﹐只好遊年定時日﹐逢興鬼絕更昌隆﹐遇替生延皆困迫。解﹕無著大士後稱禪師乃淸國師蔣大鴻之師﹐無著又名無極子﹐八宅始於周公劉遷幽﹐蔣氏得無著大士衣砵眞傳﹐始明玄空祕奧﹐坊間陰陽家地理書﹐汗牛衝棟﹐甚少見用玄空者﹐此周公八宅之祕訣﹐乃易之爲道﹐換言之﹐皆本玄空三般大卦﹐演變六法﹐世人之周公天醫﹑福徳﹑遊年卦例﹐而論八宅﹐皆江湖術士騙食法﹐皆以挨星爲言﹐因時代之沿革﹐屋宇之形式﹐代有更攺﹐而易以不變應萬變﹐其取極則一也。天气乃流行之气﹐旋轉日月﹐遷移自有其律﹐地不分南北﹐其興替皆在到某地之气如此﹐而其地亦如此﹐如坎宅遊年卦以艮爲五鬼﹐有門路則凶﹐坤爲絕命﹐有門路亦凶﹐永遠皆如此斷﹐殊不知艮坤各有其流行之气﹐其生旺衰死﹐皆在玄空卦內推﹐如一六﹑二七﹑三八﹑四九﹑眞僞立分﹐必玄空卦之祕。原文﹕太歲煞神若加臨﹐禍福當關如霹靂﹐門內間間有宅神﹐值辰值星交互測﹐此是遊年剖斷機﹐不識三般總虛擲。解﹕太歲爲每年之歲君﹐子年卽太歲臨子﹐午年太歲臨午﹐若遇太歲加臨﹐旺則隨旺﹐衰則隨衰﹐其中六合三合﹐皆有影響﹐旺則禎吉﹐衰則獲咎﹐紫白訣以及祕旨﹐皆以零正而定其生旺衰死﹐亦一物一太極之祕﹐故南北東西﹐各有所受流行之气﹐其卦象之變﹐尢如乾首坤腹震足艮筋絡﹐故其宅之有病人﹐變象之卦气最驗﹐天地萬物皆感其極﹐亦地球之東西﹐人物各其極﹐亦如最小者﹐莫如一花一葉﹐亦各有花之極﹐而葉又另一極也。原文﹕間星層數論髙低﹐間架先天卦數推﹐𨿽有書傳皆不驗﹐漫勞大匠用心機。解﹕宅第之形式﹐古今不同﹐日新月異﹐本節內外六事兼及﹐有平房有幾進深者﹐或髙幾層或十幾層者﹐此要外六事之不生我﹐同類而克同數﹐祕旨已詳解﹐內六事﹐亦以生旺之門路而定生旺﹐逢生旺則生旺﹐逢衰死則衰死﹐外六事在露臺觀之﹐外之髙樓嶠閣影響最大﹐零方反居正方﹐名水神上山﹐獲咎﹔正方反居零方﹐名山神落水﹐主損人口或疾病﹐犯重者死﹐在此環境必細觀﹐其外六事或遠或近﹐觀其气之入宅與否﹐前文已盡及。原文﹕山龍宅法有何功﹐四面山圍亦辧風﹐或有山溪來配合﹐兼風兼水兩相從﹐若論來龍休論絕﹐結龍藏穴不藏宮﹐縱使皇宮並都會﹐只審陽開不審龍。解﹕論平洋與山居﹐山居以謹密形﹐居勢平坦緊密﹐山溪水之來﹐合得生旺水口之出﹐居之不見﹐外六事之峯巒﹐環繞有情﹐八風不漫浸﹐避風得水。若平洋﹐以包涵廣大﹐寬宏遠大﹐開陽之謂﹐故云只取開陽﹐以納東西南北之气﹐只求得當元生旺气到門入宅﹐故勿論來龍﹐若山居則要論龍﹐以中和爲主﹐緩急相稱﹐若來勢急速不開坦﹐又不緩﹐如居之𨿽居生旺﹐但其形勢已不取﹐所云風兼水者﹐不論山居與平洋皇都﹐或城鎭山居取緊密﹐平洋聚居人口眾多﹐必取其所謂明堂﹐當容萬馬﹐水口不通舟﹐陽宅陰宅總不能離平字。原文﹕俗言龍去結陽基﹐此是時師俗見庸﹐欲取陽居禳家福﹐山居不如澤居榮。解﹕澤居形勢廣大﹐山居逼狹﹐四面休囚﹐若形勢好﹐用之爲陰宅則可﹐𨿽得生旺亦不過一二代﹐若澤居人口繁盛﹐洋場廣闊﹐能聚稠密之人口﹐時師每取龍脈而騙人。原文﹕陰居蔭骨及兒孫﹐陽宅氤氳養此身﹐偶爾僑居並客館﹐蓭堂香火有神靈﹐關著三元論气轉﹐吉凶如響不容情﹐透明此卷天元歌﹐一到人間識廢興。解﹕本節統論全篇大意﹐陰宅關系血統﹐其子孫𨿽遠居﹐亦可澤蔭﹐陽宅𨿽僑居客館﹐亦能感應﹐若能熟讀此卷天元歌﹐所有人之興廢便了如指掌也。

天元五歌﹟論陽宅》注釋

《天元五歌﹟論陽宅》注釋

作者簡介﹕蔣大鴻﹐明末淸初﹝生於陽曆1617年2月4日﹞﹐江蘇松江張澤鎭人﹝卽今的上海松江區﹞。他自幼隨其父學習地理風水﹐先以形家爲主﹐隨著學識的提髙﹐年少時卽知世俗流行的風水是謬誤的﹐但又不知道如何去更正。在思窮徑絕時﹐福至緣到的他得無極子的玄空眞傳﹐期間又博采吳天柱的水龍法和武夷道人的陽宅法﹐並得到魏相國府的陽宅祕笈而自悟﹐他還遠承黃石公﹑張良﹑郭璞﹑丘延翰﹑楊筠松﹑曾文遄﹑陳希夷﹑吳景鸞﹐近承冷謙﹑劉伯溫﹑目講禪師﹐融會貫通﹐自成一家﹐而成爲名滿大江南北的玄空地學宗師﹐可說三百多年來還無人出於其右。蔣公的著作很多﹐但大都散失﹐傳世的主要有《地理辧正》《水龍經》《歸厚錄》《古鏡歌》《天元五歌》《天元余義》《黃白二气說》《陽宅指南》等書﹐其他都爲祕本。他的門人姜垚又著有《從師隨筆》﹐呂相烈著《天元大成》﹐駱士鵬著《經義祕旨》等名篇。1659年冬﹐蔣公作《天元五歌》贈予呂相烈。《天元五歌﹟論陽宅》是其中的第四歌﹐此歌訣是論陽宅風水的經典之作﹐現特作注釋﹐讀者宜細讀深思。【原文】人生最重是陽基﹐卻與墳塋福力齊。宅气不寧招禍咎﹐骨埋眞穴貴難期。建國定都關治亂﹐築城置鎭系安危。試看田舍丰盈者﹐半是陽居偶合宜。【注釋】人生居住的房子很重要﹐福力與陰宅相當。由於人旦夕都生活在其中﹐陽宅風水的效應也就較快而且顯著﹐如納气不吉就會招來災禍﹐故調整風水時﹐首先要考慮調整住宅的風水﹔而陰宅風水較爲溥厚﹐影響悠長﹐並主宰大人物的出生和整个家族的興衰﹐但其效應較爲幽冥不顯﹐有些𨿽然葬得龍眞穴的風水地﹐卻發福緩慢。因此﹐如建國定都﹑設縣建鎭這樣關系到國計民生的大事﹐選址要十分謹愼﹗而不少興盛的家庭﹐大多數是由於住宅偶然納得生旺之气才發達的。【原文】陽居擇地水龍同﹐不厭前篇議論重。但比陰基宜闊大﹐不爭秀麗喜粗雄。大江大河收气厚﹐涓流滴水也關風。若得亂流如織錦﹐不分元運也亨通。【注釋】前節說的是陽宅的重要性﹐這段則論選址方法。平原陽宅﹐以得水爲佳﹔山谷陽宅﹐以藏風爲美。陽宅選址取局要比陰宅開陽廣闊﹐所謂陽宅一片﹐陰宅一綫﹐不在秀麗喜粗雄。而大江大河因源遠流長﹑收气雄厚﹐故選擇在水龍眞結的地方建城﹝如我國的上海﹑南京﹑廣州﹑武漢等﹞﹐都能受納大江大河的雄厚之气﹔在涓涓細流的地方選址也要注意藏風聚气。亂流如織綿的水鄕之地﹐由於四處有水﹐則旺星流轉飛臨的方位常有水相應﹐故可受納三元不敗之气。【原文】宅龍動地水神裁﹐尢重三門八卦排。只取三元生旺气﹐引他入室是胞胎。一門乘旺兩門囚﹐少有嘉祥不可畱。兩門交慶一門休﹐大事歡欣小事愁。須用門門都合吉﹐一家福祿永無憂。【注釋】陽宅的出入口或空曠處爲動處﹐因气的流動要作「水」論。陽宅納气以正門﹑後門及房門﹝三門﹞爲重﹐能引入生旺之气爲最理想。如只有一門乘旺而另外兩門乘衰﹐爲凶多吉少﹔如兩門乘旺而一門乘衰﹐則大事歡欣小事愁。故要盡量將「三門」都設於生旺位﹐這樣全家的福祿就不用愁了。【原文】三門先把正門量﹐後門房門一樣裝。別有旁門及側戶﹐一通外气卽分張。設若便門無好位﹐一門獨出始爲彊。【注釋】正門爲全宅的總气口﹐關系最爲重要﹐首先要將正門設在生旺气的位置﹐後門﹑房門也要盡量設於吉方。如旺气到正門﹐而沒有吉位設偏門﹐則可只從正門出入﹔相反﹐如正門乘衰﹐旺气到了其他宮位﹐可封閉正門而在當旺的宮位設偏門或後門出入。所謂陽宅天機在行門﹔又所謂有旺門無衰屋。【原文】門爲宅骨路爲筋﹐筋骨交連血脈均。若是吉門行惡路﹐酸漿入酪不堪斟。內路常兼外路看﹐宅深內路抵門闌。外路迎神並界气﹐迎神界气兩重關。【注釋】門如房子的骨骼﹐路如它的筋﹐兩者交連血脈才能流通。如門得生旺之气﹐而來路卻在衰气方﹐則吉中藏凶。城市住宅路气更爲重要﹐道路的出﹑入口及十字路口宜設在向星的生旺方﹔形狀又以向內環抱﹑弧度優美的爲佳﹐而反弓﹑丁字﹑斜飛﹑井字及狹長當面直來的道路等都爲凶。【原文】更有風門通八气﹐墻空屋缺皆難避。若遇祥風福頓增﹐若遇煞風殃立至。【注釋】風門是指宅外四周環境的空缺處﹐爲气流的出入口﹔而墻空屋缺的地方﹐也會有風吹入。這些都對屋宅納气影響很大﹕如吹入的是旺气﹐則發福快﹔如吹入的是煞气﹐則災殃立至﹐應封閉其空缺。【原文】矗矗髙立爲嶠星﹐樓臺殿閣亦同評。或在身邊或遙應﹐能回八气到家庭。嶠壓旺方能受蔭﹐峯壓凶方鬼气侵。【注釋】髙聳而尖的形勢稱爲嶠星﹐如塔﹑樓臺殿閣﹑髙大建築等。在住宅周圍百步﹝約100米﹞內的﹐有返照對宮之气的作用﹐故有遠﹑近不同之分﹕在百步內的﹐不但要看嶠星所在宮位的山星﹐還要看對宮的向星﹔﹝這个嶠星一般平時很少想起來用﹐也是因爲業務比較單一的原因﹐但我想對於整棟寫字樓的總體評價時是應該考慮的﹞在百步外的﹐看其所在宮位的山星卽可。嶠星如位於玄空挨星一六﹑六一﹑一四﹑四一﹑六八﹑八六﹑一九﹑九一等組合的方位﹐且山星又生旺﹐則催官較速﹔如位於凶方爲不利﹐也易招惹鬼怪。【原文】衝橋衝路莫輕猜﹐須與元龍一例排。衝起樂宮無價寶﹐衝起囚宮化作灰。【注釋】橋衝﹑路衝要看玄空挨星的向星﹕如從向星的生﹑旺方衝來﹐是吉的﹐能速發財﹔如從向星的退﹑衰﹑死﹑煞方衝來﹐就凶了﹐會一敗如灰。【原文】宅前逼近有奇峯﹐不分衰旺也成凶。擡頭咫尺巍峨起﹐泰山壓倒有何功。【注釋】不管形狀多麼好的山峯或建築﹐只要是近逼﹐甚至如泰山壓頂﹐又像小人戴大帽的﹐無論在何元運及遇何挨星都以凶論。多主被欺辱﹑不能發達﹑出暴戾之人﹑絕嗣等。【原文】村居曠蕩無關鎖﹐地水與門一同取。城巷稠居地水稀﹐路風門嶠並司權。【注釋】鄕村住宅﹐因地大气渙﹐以山水兼得爲佳﹐周圍環境重在「特」﹕卽以水的放光圓聚處或山峯秀麗聳立處爲重﹐要近而有情﹐挨星得生旺﹔﹝用神﹗有形必有气﹐在能量級別較低的地區爲了得到气就必須選擇這種凝神聚气的地方﹞城市住宅較爲稠密﹐則以屋外的街巷﹑道路爲重﹐看道路兩端﹝去來二口﹞﹑﹝這句是我看這片文字最大的收獲﹐一曲需辧首尾﹐三灣亦取兩頭﹐原來長久看不懂的文字原來只是在講去來二口而已﹐亦或我只是理解到這个層次﹞十字路口是否挨得向星的生旺气﹔山谷住宅要以山凹缺處的風口爲重﹐以此爲「城門」﹐看向星是否挨得生旺。【原文】一到分房宅气移﹐一門恆作兩門推。有時內路作外路﹐入室私門是握機。當辧親疏並遠近﹐抽爻換象出神奇。【注釋】此段對看現代大建築內小單元的風水很有參考價值。由於大建築內往往設有很多小單元﹐多從總門入後要再經走道至各戶。看各戶風水時﹐大樓內走道在每戶各自的出入門前又變成了外路﹐宜從生气方來﹐不要從死气方來﹔並以電﹝樓﹞梯口爲重要﹐它是各住戶的「總气口」﹐近爲主﹑遠爲次。﹝別忽視了立體的气口﹐認識墻空也要知道天井﹐如一些罩頂的大廳在適當的位置開个天窗也會有接外气的作用﹞【原文】論屋神祠理最嚴﹐古人營屋廟爲先。【注釋】我國首都設有天壇﹐不少城市設有城隍廟﹐很多村莊也建有神廟﹑祠堂﹐安奉香火的地方要優先選在形﹑理較好的位置。在此舉一个例子以說明其重要性﹕淸末廣東新會有一个村莊﹐當時全村都很貧窮﹐有一位風水明師偶然路過此村並在村口的榕樹下休息﹐村裏有一位老人很熱情地上前奉茶獻煙﹐風水先生被其感動﹐便告知該村宜在何處立社壇﹑何處建祠。並預言說﹕如依言行事﹐20年後可出貴發富。果然20年後該村出一名醫﹐被光緒皇帝奉召入京﹐全村人也逐漸遷往美國而發富。﹝可以拿科學去解釋風水﹐但別把風水當成科學﹔這就和把中藥提純之後做動物試驗一樣沒有時間意義﹞【原文】夫婦內房尢特重﹐陰陽配合宅根源。【注釋】我國傳統注重孝道﹐舊時有所謂「不孝有三﹐無後爲大」的說法。故地理上不但注重宗廟祠堂的建祀﹐也重視夫婦臥房的配置。祖先是「陰」﹐夫婦是「陽」﹐兩者居所都要好﹐才能陰陽配合﹐人鬼皆安﹐開創世系的美景。【原文】八宅因門坐向空﹐三元衰旺定眞蹤。運遇遷移宅气攺﹐人家興廢巧相逢。【注釋】八宅是指坐東﹑南﹑西﹑北及東南﹑西南﹑東北﹑西北八種房屋。古式房屋多爲大門正開﹐向方空曠﹐爲受納三元之气的要害﹐並隨著元運的變化﹐其所受納之气也跟隨變化﹐而三元運的流轉則爲其關鍵﹗在不同元運因遷移而變更住宅的﹕如逢旺運入住則興旺﹐逢衰運入住則敗退。所謂有前爲鬼屋不吉﹐後入住者大吉。有人理解「坐向空」爲坐向位於羅經「某山」的正綫。如「子山午向」正綫﹐不兼壬也不兼癸﹐稱爲「向空」﹐這種坐向只適宜於寺廟等﹐一般的陰﹑陽兩宅則以避爲宜。𨿽然這種觀點沒有錯﹐但與後半句合起來理解則不符合原意。【原文】天醫福徳莫安排﹐豈是周公眞八宅﹖無極大士傳流的﹐誰見遊年獲福澤。逢興鬼絕更昌隆﹐遇替生延皆困迫。【注釋】論陽宅風水始於周朝劉遷幽﹝見《詩經﹟大雅》﹞﹐周公宅法是以《易經》爲本﹐故玄空學才是周公的眞宅法。而世俗所流行以天醫﹑福徳等去論屋宅風水﹐有誰見其準驗﹖它只不過是江湖術士以謀食的工具﹐不可相信﹗﹝蔣公極力反對「八宅法」﹞【原文】太歲煞神若加臨﹐禍福當關如霹靂。門內房房有宅神﹐值辰值星交互測。此是遊年剖吉凶﹐不合三元總虛擲。【注釋】太歲爲一年的主气﹐如子年太歲臨子。在太歲加臨方﹐挨星吉則更旺﹔挨星凶則更衰。﹝這个原來沒有注意到﹐今後有機會要畱意﹞太歲臨方也不宜作修造。「門內房房有宅神」是指間間一太極﹐並總以三元運气論吉凶。【原文】間星層進論髙低﹐間架先天卦數推。𨿽有書傳皆不驗﹐枉勞大匠費心機。【注釋】房屋不論間數多少﹐總以收得生旺之气爲重﹔層數的髙低﹐也以收气爲主﹐與數字沒有關系。至於論間則間間有太極﹐論層也層層有太極﹐只注重來路與納气的方位。故世俗論間星層數髙低的說法﹐𨿽有僞書﹑僞訣可依﹐但絕少準驗﹐不必枉費心機﹗【原文】山龍宅法有何功﹐八面山門亦辧風﹐或有山溪來界合﹐兼風兼水兩相從。若論來龍休論結﹐論結藏穴不藏宮。縱使皇都與郡邑﹐祗審開陽不審龍﹐俗言龍去結陽宅﹐此是時師識見庸。但取陽居釀家福﹐山居不及澤居雄。【注釋】宅法重點﹕山居辧風﹐澤居辧水。在山地居住由於四周羣山圍繞﹐故重點要看風口﹐如風口來旺气則宅興﹐來衰气則宅敗﹔如再有溪水來界合﹐又爲得水龍之力﹐則要將水與風口一起論斷。陽宅論來龍與陰宅不同﹐陽宅重局不重龍﹐選址注重寬敞﹑聚气﹐就是首都也只看地形是否開陽﹐無須考究龍穴的眞僞﹐而有些庸師認爲龍去結陽宅的觀點是錯誤的﹗如果四周山勢狹迫﹑逼壓﹐例如從成都往九寨溝途中一些建在峽谷裏的山寨﹐則會由於陰气太重而屬凶相。﹝理解上的差異﹐實際上山龍宅法也就是主要以開陽爲主作爲評價標準的﹐滿眼的枝角鬼曜這在陰宅也是不合法的﹞山區人𨿽然多爲厚朴﹐但總不如水鄕人家發達快和大。【原文】陰居蔭骨及兒孫﹐陽宅氤氳養此身。偶爾僑居並客館﹐庵堂香火有神靈。遇著三元輪轉气﹐吉凶如響不容情。透明此卷天元宅﹐一到人家識廢興。【注釋】陰宅關系到子孫後代﹐有的𨿽然遠居他鄕發展﹐但仍可受到祖先的庇蔭﹐卽所謂親安則子女安。關於陰宅風水福蔭反气的觀點一直存有爭議﹐但事實畢竟存在。筆者每當考證一些名人的祖墳後﹐常有這樣的感嘆﹕旣嘆地理靈驗不爽﹐也暗嘆世人對風水的蒙昧不明﹗而陽宅風水只對居住者產生感應﹐有些人𨿽然租住別人的房子或暫居旅館﹐也會受到所居住屋气的影響。如能熟讀此《天元歌》﹐就能看破人家興衰的祕密。

《祕本通玄鬼靈經》宋。陵蘿子傳

通玄鬼靈經序

通玄鬼靈經序原名入門斷入墳斷之書﹐向系抄本﹐世所罕見﹐大抵自宋人皆不可得爲憾﹐曩余歷涉山川路出鋪中﹐案置一帙﹐偶爲翻閱果屬此書﹐心竊喜甚﹐乃形然詢價﹐以重金購之而歸﹐細加玩視﹐具理參斷﹐效驗非常﹐誠足爲救世金鍼﹐堪輿妙街者矣﹐爰是悉心校對﹐付諸梨棗以公同好。

六洞山人﹟訂

通玄鬼靈經總訣

鬼靈經自大宋陵羅子所做﹐專論堪輿一道﹐其中之妙﹐靈應異常﹐非別書所能比也﹐世之論風水者﹐紛紛不一﹐然無祕訣﹐終難入道﹐爲人開山點穴﹐焉能趨吉避凶﹐此書之奧﹐不究來龍去脈﹐砂水羅盤﹐只要見景生情﹐觸機應變﹐一動一靜﹐一艸一木﹐皆可參詳﹐知往查來﹐百無一失。

未登山先知家道之盛衰﹐才進門便決丁財之旺弱﹐觀新墳覆舊墓﹐視宅基審气色﹐纖毫不爽﹐正是妙法不多三五句﹐千金不與世人傳﹐後有鄕人張子﹐爲人孝義合裏咸知﹐惟家貧衣食無計﹐適遇師頗有緣﹐欲傳之﹐苦不識字﹐遂口授之﹐不數日﹐一一通曉﹐後名重當世﹐咸爲巨富。

序

通玄鬼靈經一書﹐乃堪輿家珍藏祕本﹐世所罕有﹐余出重價購得祕本二卷﹐今重新編校出版﹐俾學者觸機應變﹐若能細之參考﹐得於心而應於口﹐亦一大助云爾。

李崇仰

通玄鬼靈經上卷

陰宅入墳斷

入山觀墳﹐忽聞松濤之音﹐暗藏殺伐之象﹐又聞猿啼虎嘯之聲﹐似有哀鳴之狀﹐俱非吉兆﹐應斷官災﹑是非﹑離別﹑疾厄之患﹐當臨期參斷﹐靡不應驗。

觀平陽之地﹐並視墓上形狀﹐槨上之磚瓦﹐兩傍之依﹡﹐或損傷碎玻不整﹐粉飾華麗﹐此可察機參斷。

昔有一士精於此法﹐於卯年冬間被友邀往覆墓﹐未及到地﹐在舟中遙望﹐見墳上松蔭稠密﹐翠色可餐﹐及抵岸左腳偶踏碎一磚﹐視之乃破硯也﹐此墳葬後二年內﹐長房必發科甲﹐定許丁財兩旺﹐富貴綿長﹐其人驚服。

又觀一墓﹐將登岸﹐只見二鵲從南方哀鳴﹐望西方而去﹐連叫數聲﹐及至地﹐觀松林疏落﹐樹色焦黃﹐似凋零之狀﹐卽斷曰﹐此葬之後﹐必連遭回祿﹐傷丁耗財之咎﹐其人欽服。

有富家邀往觀墓及至地﹐師舉目看﹐只見松影靑翠﹐地勢平坦﹐水秀澄淸﹐日光靄靄﹐顚子應出次房﹐正談論間﹐只見一人乘靑驄馬飛奔而來﹐頃言﹐發貴者﹐正應在此人身上﹐詢之此人﹐已得靑雲連步﹐科甲登先。

有一儒邀師看地﹐未及至墓﹐卽曰﹕舊歲應得一子﹐未半月而卒﹐延者驚服﹐明歲居家臨場應得一榜﹐眾皆不信﹐後俱如斷。

昔有人邀師視墓﹐因路遠﹐用小舟而往﹐後至墳上﹐忽斷其櫓﹐舟人無措﹐主人叫捨櫓撐篙﹐至岸又蘆席跌下水中﹐及至地時﹐忽見二白兔從穴中出﹐望西而去﹐卽斷曰﹐行舟斷櫓﹐此墳葬後家長有災﹐蘆席下水﹐婦人產驚不免﹐穴前兔走西南而去﹐家中小口有災厄﹐詢之﹐果然。

又看一墳及臨地﹐遠望有一塔﹐相去半里﹐而塔尖直對穴前﹐因斷曰﹕此墳葬後﹐主傷人口及小口﹐並有火燭之咎。

又至一處﹐將近穴前﹐觀其樹木蔭茂﹐風景蕭疏﹐有一種淸雅之气﹐超凡之象﹐乃斷曰﹐此墳葬後應出淸髙技藝﹐風流髙士﹐好隱之人。

發貴論

凡臨地覆墓﹐務要見機應變﹐觸物悟玄﹐神而明之﹐易於通曉﹐地勢宜廣闊﹐樹木宜稠密蒼翠﹐水色宜淸秀洪大﹐風景宜瀟灑﹐四野無喧斗之聲﹐八方有瑞靄之气﹐自然發貴綿長。

如木落凋零﹐地面歪斜﹐烏鳴獸踏﹐四顧淒涼﹐前後缺陷﹐必產孤寒貧﹡之子。

凡登山觀地﹐見髙貴珍重﹐文書堅固﹐彼喜慶之類﹐則以吉斷。見破碎微﹡之物﹐則以凶斷。或瓦石艸木﹐金銀刀劍之類﹐人物鳥獸﹐山林花卉﹐紙紮竹磚之類﹐皆可參詳﹐再將五行生旺﹐決之必準。

發富論

凡臨山﹐或登平陽之地﹐將第一步上地﹐再將五行﹑方向﹑時﹑合髙低平穩推之﹐卽斷其貧富﹐再無不準﹐或第一步至平坦之所﹐見吉祥之物﹐朝生旺之方﹐則家業必隆。左爲長房富﹐右爲次房發。見五色花街道﹐𨿽富定艱於子息。見單鳥單鴉飛﹐主出殘疾孤寡之人。腳踏枯木﹐富盡窮來﹐家有疾病之人﹐並外來之者﹐同手攀技﹐富而且貴﹐左枝發長房﹐右枝發次房﹐攀枯枝損丁耗財﹐長次照前參斷﹐餘皆仿此。

貧﹡論

凡觀墳气色﹐重在松林爲上﹐看形勢地﹐而物類次之﹐如有樹木﹐卽看樹木﹐無則觀其動靜亦可。松頭生黃色气﹐家道初貧﹐生焦气家業久貧﹐生黑气貧而且﹡﹐淒涼色必有喪丁﹐破財縲紲之人﹐且有孤寡淫﹡之流﹐

必驗。

地勢有鬧熱之气﹐先貧而後富。地荒涼有鳥鳴哀泣之狀﹐貧而無丁。步著殘壞休咎之物﹐家業必貧。步著破碎之物剝削最多﹐以致家業漸落﹐事業簸番。步著死獸死蛇﹐傷財之物必應損人﹐兼之患難多。五行顏色﹐旺相並休咎﹐傷殘圓全﹐斷之的確。

賢愚論

墳上有祥瑞之气﹐黃紫之色﹐家中必有良善之人。松林上生蒼翠秀美之色﹐家內必有賢達之士﹐且有發科甲有徳行之人。如地上平實﹐水道正直﹐樹木粗頹﹐气色靑黑﹐家內必生粗俗愚魯之人。踏著泥塊及松堆﹐主生浮而不實﹐遊乎好閒之輩﹐粗俗不習上進之人。如踏著近貴堅硬粹美文用之物﹐必主家有賢達淸髙近貴之人。再將向方時﹐侯五行合斷﹐百不失一。

子息論

凡許子息﹐須觀墳旁之艸色﹑樹上之枝葉﹑腳步之髙低﹑物類之生气﹑堅破﹑圓尖﹑大小﹑花卉之顏色﹑艸木之本﹐結果﹐不結果﹐有驗。

如墳上艸色枯殘不盛﹐必定子孫艱辛。樹枝零落﹐早子難招。地局偏歪﹐必生不肖之子。鳥鳴爭鬥﹐立生好訟之徒。踏著菊花﹐子息應遲﹐且防乏嗣之嘆。踏著破碎不整休咎之物﹐主殘疾壞頭破相之子。凡斷宜活變﹐不可執一而論﹐務在智者﹐然後能用之﹐餘可依類而推。

妻妾論

遠眺墳上有黑气貫明堂﹐及單樹攏明堂﹐主妻宮有災。鴉鳴結隊飛穴前﹐主刑妻﹐成雙不礙﹐成單必應。如鴉鳴穿穴﹐亦主三年前克妻﹐並破財。船抵岸﹐腳踏碎碗底﹐主刑妻﹐其家必有鰥夫﹐及碎瓦﹑相思艸﹐亦驗。如見孤鴻橫江而來﹐似有哀鳴之狀﹐亦主傷妻﹐應長次兩房。墳旁生淡竹妨妻﹐及岸旁對岸垂楊樹﹐初至地舉目見之﹐鍼有風動其枝﹐亦有克妻之應﹐家內必有鰥居之人。經云﹕風吹楊柳春蕭索﹐雨滴芭蕉夜寂寥﹐正合此意﹐所謂見景生情﹐觸機占斷。

兄弟論

登山看峯巒之輔佐﹐觀地察樹木之枯榮。穴之左右有紅黃之气﹐墳旁有林木之助﹐主家有兄弟棣萼聯芳之象﹐缺左刑兄﹐缺右妨弟。松木不成對﹐手足定傷殘。松木上生紅筋﹐主少弟兄。蝴蝶上穴﹐手足無力﹐難許合居﹐主有分居之象。八哥鳴松林﹐棣萼甚紛紜﹐長房生貴子﹐次房有儒林。鳥窠舉目見其墜﹐兄弟奔他州。櫓聲穴前鳴﹐兄弟有爭紛﹐長兄定有克﹐次弟得安寧。種樹不成林﹐手足定消傾。登地遙見路上二三人同行﹐卽將此數決家下兄弟﹐無不靈驗。

疾病論

凡墳上有荊棘堆﹐登地見之﹐主有未了事﹐纏綿破財之患﹐並主人眷之災。登地見右邊人來﹐或白犬吠聲﹐皆主疾病﹐此皆白虎動﹐開口煞甚凶﹐如法斷之必應。並見有右旁墳邊或有黑衣人來﹐亦主生災﹐再將方向前後步履近遠斷之﹐無不應驗。遠望墳前有黑气﹐亦主生災。有磚瓦銅鐵之聲﹐亦主家有疾癥。如見鳥打雄﹐主有婦人產後之驚。墳前見漧枯爲煞﹐無明堂﹐有啾喞之災﹐如有風動更驗。凡登地﹐初眼見之而斷可以準﹐後見不準此斷也。

通玄鬼靈經下卷

怪異論凡登平陽之地﹐或見蛇行﹑馬嘶﹑驟雨﹑暴風﹐主家中有怪異之事﹐必要修整陰陽兩宅則利﹐或見出殯﹑覆舟﹑鄕人廝打跌地﹑樹葉落衣﹐皆生怪異之事﹐如法斷之﹐百不失一﹐或墳前有塘﹐遙見巨艦揚帆而來﹐過此者﹐大主驚憂怪異﹐並主遠信至。如在林間山上﹐聞虎嘯龍吟﹐澗水之聲﹐並豺狼之疾走躍至穴而見者﹐皆主驚憂之事﹐怪異之災。鑼鼓聲﹐主爭鬥﹐且防虛驚。雙鵲穿林棲樹徙穴前﹐灘上泊舟﹐居家中必有喜慶事。外有行人一二走歸﹐蓋雙鵲爲喜﹐棲林上﹐主家中有喜事。船泊水灘﹐主有行人在外經商。停歇穴前﹐主有將歸之象。時令早晚﹐五行生克﹐決斷之。無不立驗。白虎外來白衣客﹐大禍滅門事必發﹐必有殺傷圖賴人﹐預防之免遭法。凡至墳上﹐驟見白虎位上有白衣客來﹐大凶之象﹐主見殺傷﹐圖賴人事﹐必犯官刑之災。觀其老少容貌善惡大小﹐以斷遠近﹐已過未來者甚驗。笛聲遠來﹐風動柳槐﹐牛子走出﹐破我家財。初至墳上﹐聞吹笛聲﹐狂風吹折柳槐﹐更有耕牛過者﹐斷其邇來不利﹐人破財源。且出音樂﹐遊戲無習之輩。雪飛揚揚﹐行意傍徨﹐嗟其不泰﹐孝服相當。初至墳上﹐驟見六出花飛揚﹐行人奔馳﹐皆言不吉之象﹐應見刑克孝服之咎。樂聲頻頻﹐持酒過墳﹐三五成隊﹐歡聲而行。初至地上﹐聞樂聲振耳﹐又見數人提酒而過者﹐大吉之象﹐定主其家人丁安泰﹐進益綿綿﹐且出風流好雅文墨之士也。獨木亭亭﹐枝榦枯損﹐風景零落﹐家道自貧。墳上之樹﹐惟有枯木一枝殘葉落﹐又視其風景蕭條﹐滿目淒涼﹐決然家貧﹐事業不興﹐出敗家之子。靑福儒雅﹐飄然漫行﹐過我墳旁﹐芳容歡欣。初臨墳墓﹐見靑福之士﹐歡容而過者﹐決主家庭和悅﹐必生俊秀發達之子。餵餵馬鳴﹐滿野風生﹐不見行客﹐憂心日生。初至墳上﹐驟聽馬鳴﹐又四野風生﹐不見行客﹐非吉祥之兆﹐應斷家資未旺﹐憂慮日生﹐孤獨之人不少。有女如花﹐娉婷而行﹐渾身上下﹐穿帶起羣﹐祝融肆虐﹐有疾宜愼。凡臨地觀墳﹐驟見標致婦人﹐穿帶華麗而過者﹐須斷其小心祝融之災﹐且有疾悔纏綿。三人一馬﹐有婦云寡﹐絡繹而來﹐欣欣路道﹐屋廣人稀﹐刑傷幾遭。登山臨地﹐如有三人一馬﹐且有寡婦絡繹而返者﹐卽斷其家屋大人少﹐且有刑厄之咎﹐三年前當驗。人攜孩童﹐持其書本﹐匆匆而來﹐貴秀科甲。初至地﹐忽見一人﹐手攜孩童﹐持其書籍而來﹐過此者﹐上吉之象﹐定斷其家書香之後﹐必生科甲之貴﹐人財兩得之地也。南有髙枝﹐數鳥並居﹐三鳥攸至﹐一鳥飛去﹐桂香噴鼻﹐涼風陣陣﹐富﹐見南枝上有鳥棲居﹐飛鳥往返﹐再有桂香涼風﹐主其家人富大貴。陽宅入門斷凡至人家﹐先看其屋宇大小﹐气色盛衰﹐家道之興旺﹐人丁之否泰﹐一動一靜﹐務要細加詳察﹐自然決斷如見﹐亦在臨時應變﹐不可執一而論。凡至人家﹐聞機聲﹐及書聲﹐乃興隆之象。聞喧鬧﹐及雞鳴﹐犬吠﹐檻動﹐及不吉之象﹐主有訟事牽連及災悔破財等咎﹐卽斷其一年或半年﹐總覲其气色﹐便知遠近﹐參斷必應矣。凡斷新屋裝舊門﹐舊屋裝新門﹐皆主驚憂口角啾喞之類。凡至人家﹐如屋宇低﹐天井小狹﹐主艱子嗣﹐多生女﹐並人災財薄。如見蛛网生屋角﹐主家有縲紲之人﹐及田上詰訟之事也。凡廳堂髙大﹐堂屋低小﹐鵲噪爭鳴檐畔﹐主出寡居及家財有更﹐事業顚煩﹐凡至人家﹐有冷气黑气沖人者﹐主孤寡敗家﹐有疾病之人。有黃气紫气旺相者﹐主得橫財及發貴。門前井旁有桑樹主出寡。屋斜屋邊有獨樹﹐主鰥居﹐刑長子。如入人室見犬打雄﹐主出好淫不法之人﹐及醉子疾顚之輩。如見紅衣人﹐主有祝融之驚。初入門撞見必應﹐後見不準。屋旁構小閣﹐主過房並接腳。凡有正屋﹐幾進中開﹐構一橫樓﹐大凶﹐主有寡婦二三人﹐一紀十六年間見遭疾﹑火燭﹑貧﹡﹑孤獨﹑伶仃之咎。正屋拆去﹐止畱廂房偏室﹐作有事荒耕﹐家無主張﹐謀爲少遂。凡堂柱衝廳﹐皆主路死﹐家財退敗。門前有大碓﹐主胎落﹐更兼目疾﹐年年有火煞加臨﹐更惹災禍﹐與碓並者﹐應也﹐偏者少準。偶至一家﹐斷其零正﹐有產驚之恙﹐母在子亡之故﹐其家人驚﹐並斷其東南方訟事相爭。昔有一士亦精此法﹐至一家﹐斷其去年有小兒落水亡者﹐詢之﹐果然﹐蓋因他家門首中心有一人池塘故也。又斷一家必出忤逆之子﹐弟兄不睦﹐姑嫂相爭﹐問之﹐果有﹐蓋因他家墻門前種一孤樹﹐生雙枝衝天﹐樹根透露﹐以此決之。墻門有大樹空心﹐主婦人生勞疾﹐叫皇天萬般﹐服藥無效﹐除去此樹﹐其病自愈。當門甚準﹐偏著次之。初入門﹐忽聽金鼓之聲﹐聲中隱藏殺伐之象﹐必主家中手足不和﹐日常吵鬧﹐丁口啾喞。初入門﹐聞管弦之聲﹐如伏淒涼之狀﹐爲樂極生悲﹐將來必見哭泣﹐耗財離別之應。初進門時﹐似乎寒气侵人﹐及觀室中空大﹐四顧蕭然﹐天井狹小﹐其室必有鬼怪﹐夜間常有響動﹐更兼財來財去﹐不能積聚。初入門時﹐旺气騰騰﹐人聲嘈雜﹐其聲中暗伏歡悅之象﹐主人彊﹑財旺﹑進益綿延。如見雞斗犬吠﹐將來必有歡喜﹐破財添丁﹐進人之象。初進人家﹐如屋舍緊密﹐髙大居中﹐明亮太陽照耀﹐光彩奪目﹐且聞書聲朗朗﹐及見淸貴之物﹐主發貴﹐必有科甲之人。初入人室﹐如主人相迎﹐必先觀其面上气色﹐宅中景況﹐門前物類﹐然後細細參斷﹐百無一失﹐務在神而明之﹐易於通曉。如入人家﹐有枯木入墻﹐固主手足傷殘﹐有瘟疫﹐少亡之應。活樹入墻﹐主官災詰訟疾病駿雜之患。初至人家﹐偶見喜鵲噪檐前﹐或墻上﹐主有人在外求名利﹐應有遠信至也。如有鴉叫﹐隱有哀鳴之象﹐主家有憂愁久病之人﹐且防是非之纏。墻門前有廟﹑樹當面﹐斷其家中曾有回祿﹐瘟疫之患。竹樹倒垂水邊﹐主有落水之人。人家正廳面前如有井﹐主婦人淫亂﹐經云﹐穿井對門前﹐𨿽富與人眠。廳內房前有井﹐主少亡。後堂穿井﹐主淫亂。屋大人少﹐災悔不小。蝴蝶上梁﹐孝服相侵之象。初至人家門首﹐忽見乘馬人過者﹐斷其家必有習武之人﹐再將來去之方審之﹐靈驗。人家屋後植松竹﹐主財人兩旺。秀茂當道﹐如殘落焦黃﹐主富盡窮來。門前植樹﹐禎祥之兆﹐主出淸貴徳行之人。再觀樹色﹐衰茂根本﹐大小細加詳斷﹐自必有奇驗也。初到人家﹐見門前有破屋或廁室﹐主其家長輩﹐有悔常生啾喞。偶斷一家﹐必有少年枉死之人﹐詢之﹐果然﹐蓋因他家門首有二井故耳。一日偶至鄕間﹐見一大樹﹐下有一人家﹐其屋甚小﹐卽斷曰﹐若住此屋﹐將來忌養六畜﹐非但無利﹐且有損折﹐數年必然損過一牛﹐詢之﹐果驗。偶至一家﹐斷其家有目疾眼花之人﹐且有連年官事之相纏﹐財物積聚之不能﹐其家驚服﹐問其故﹐師曰﹐前門對佛塔﹐以致如此﹐宜遷居可免。如至人家﹐見有雌雞上門檻﹐卽斷其陰旺陽衰﹐女人當權﹐且有二婚之婦。偶至一家﹐及抵岸斷曰﹐君家必出癡顚之人﹐其家驚服﹐試問其故﹐師曰﹐尊府門前有十字水故耳。適有一大族延師至家﹐及至門前﹐舉目內外一看﹐師曰﹐此乃大貴之宅﹐必出公侯之位﹐試問其故﹐師曰﹐尊府門前路分五曲﹐故有此貴﹐橫直皆同。正門之前構船﹐主官事退財﹐造後二十餘年見之。初至人家﹐有灰塵落面﹐主家內有怪﹐或有蛇精之應。水泥落面﹐此主出賭博之人﹐賣盡田園之子。初進門﹐聞哀泣之聲﹐有災厄刑耗之事﹐及口舌損財。初進門﹐見雞啼﹐此主家有客人﹐並得橫財﹐歡悅之事。如見雞上檐者﹐主有舊事復萌﹐火燭﹐口角之事﹐耗財之患。見屋脊中正屋﹐此主少亡﹐訟敗逃逸之事。凡人家﹐臥房之內﹐不宜堆石﹐房中漲塞﹐主難產育。門上遙根太長﹐亦有殃。偶至一家﹐卽斷其瘡癬纏綿之災﹐其家大服﹐問師何故﹐師曰﹐梁上燕窩﹐並門柱破爛﹐糞窖當門之故﹐至亂石天井中﹐亦準此斷。又至一家﹐斷其家中人有犯心痛之病﹐其家果有之﹐亟問其故﹐師曰﹐大石當門之故耳﹐去之﹐卽愈﹐空心大樹亦有此疾。初至人家﹐門首宜定神細看﹐形勢動靜﹐一目了然﹐吉凶之機洞悉。昔有一師﹐亦明此法﹐偶過一家﹐見其門首﹐東有一井﹐西有一蕩﹐卽斷曰﹐尊府曾出啞子否﹐對曰﹐未有﹐師又曰﹐癲狂之人必有﹐詢之﹐果然。大凡人家門首﹐宜植槐樹﹐屋後種松竹吉泰﹐定許人財旺相﹐進益源源﹐前有靑龍路來入門吉﹐右不利﹐前如有七字路大利﹐主每歲添財﹐丁安泰﹐事業興隆﹐諸凡平穩。

陽宅祕論

﹝謂論陽宅龍脈﹑造作宜忌等事﹞出《玉體眞經》陽宅陰墳龍無異﹐但有穴法分險易。陰穴小巧亦可托﹐陽宅須用寬平勢。明堂直須容萬馬﹐廳堂門廡先立位。東廂西廓及庖廚﹐庭院樓臺園圃地。三十六條分屋脊﹐三百六十定磉位。或從出居分等級﹐或是廣阪得平地。水木金土四星龍﹐作此住基終吉利。惟有火星甚不宜﹐只可剪裁作陰地。仍聽尖曜無所得﹐不比墳墓求秀气。惟有卓筆及牙旗﹐聳在外陽方無忌。更須水口收拾緊﹐不宜大迫成小器。財星近案明堂寬﹐案近明堂亦復窄。家非巨富小小稅﹐此言住基頭局面。若論門庭先論水﹐屋上流水莫交時。家道不和向此起。中堂天井納分流﹐引得外人相窺向。視身又須防倒射﹐僕夫謀主散殺弒。其次精詳行地水﹐地水流行須吉位。陽水不得雜陰流﹐去來皆要星辰利。假如亥坐向巳方﹐巽巳長生去有妨。但有斜穿丙丁去﹐不然左穿指卯方。折歸巳巽橫斜過﹐欲穿丙丁去未良。仍忌午與坤申位﹐更有吉辰非去方。舉此凡例可類取﹐更有圖記爲君詳。行水旣明看屋法﹐莫將樓閣頭上插。後堂行堂仍可安﹐廳亦欺人太相壓。更有廊屋可以安﹐龍鳳昂頭卻是法。中堂莫將暗視裝﹐暗視有病在衷腸。壽星不出人夭亡﹐梁枋筍要出小筍如菱廣方勝其小﹐員星爲壽星藏頭。不出則主人短命﹝主小兒難養﹞﹐折壓梁頭亦不良。人不起頭多夭死﹐婦人少壯守空房。天井不可作一字﹐一字帶殺少神气。一丈必須五尺闊﹐長短折半隨所至。磚髙不過十五級﹐只取下階平水例。其次十一是合數﹐過此皆非吉與利。假如堂屋作九間﹐分作三井方爲是。堂前門廊不可空﹐窗稱隔梁須抵蔽。中堂不可架直屋﹐直屋停喪長不利。堂柱用九廳用七﹐間五間皆單數利。至如折柱論火數﹐亦須單數方爲美。間架廣狹及髙低﹐並不從獲從單數。其數門徑當審陽﹐詳行水路亦有方。兩脇開張聚爲一﹐宛如个字在兩旁。似此名爲帶劍水﹐穴主凶逆生不祥。水出兩旁面前合﹐一出一縮合從長。恰如人字方出去﹐此名交劍亦有殃。先吉後凶主門兢﹐破財更有逢殺傷。一家八口同一聚﹐同出同門同一處。水路縱橫兩肋來﹐一切凶禍歸中央。兩卷名爲抽劍水﹐抽劍水人出輕狂。門路各家不如巷﹐水路空闊則不妨。兩肋不可分兩路﹐前橫合一過一方。順從一邊行過去﹐此水得地乃無傷。合流須是一家水﹐析作之玄隨短長。更看方位有吉凶﹐如此門法多富貴。蓄水斜出明堂裏﹐此爲神煞名拋槍。堂後不可有蓄水﹐此又名爲背後槍。家道不和子媳少﹐財產合退不可當。白虎頭邊莫行破﹐人行常是起官方。靑龍頭上莫開口﹐殺名倒實虛耗當。仍主口舌當擊括﹐男女受謗日月長。白虎頭上莫開口﹐白虎口開人口傷。殺名吞啖難養人﹐產婦常常病在牀。若還要有人行破﹐官禍在門不可當。更有碓磨居其上﹐家宅不寧發瘟癀。門外不須更架屋﹐蔽卻好山壞明堂。造星從來存次第﹐先內後外起自堂。若還造門堂不造﹐客勝主人召官方。中堂戊主失中饋﹐錢財易散失禍殃。先造兩間不造堂﹐兒孫爭鬥不可當。公婆父母禁不住﹐兄弟各路行別方。造得門成要龍虎﹐龍虎可從門上裝。下水靑龍要居外﹐上水靑龍要內方。下水白虎要居外﹐上水白虎內方藏。莫道明堂外自有﹐不知門內是明堂。來龍在後碓居前﹐不可舂撼有損傷。震動不寧龍亦病﹐家宅不安事無常。來龍在左碓居右﹐來龍在右碓左旁。碓頭要向前頭去﹐人從後榻無禍殃。若是碓頭踏向裏﹐人踏居前向宅堂。被人檐碓打住居﹐家財冷落少人亡。茶磨必須居左腹﹐右腹攪動白虎腸。主生疾病攪腸痛﹐出入偏窄結肚脹。廚竈必須居左位﹐不宜安在白虎方。陽宅若還依此法﹐定須子孫熾且昌。大凡人家起屋﹐莫要先築墻﹐爲主困字﹐主人家不興發﹐亦起不成住場吉。凡人家起屋﹐屋後莫起小屋﹐爲之停喪屋﹐損人口﹐難爲住。凡人家起丁字屋﹐主無家主﹐絕人丁。凡人家起屋﹐前底後髙﹐主發財祿興旺。凡人家起披孝屋﹐卽屋後接連披蓋是也﹐主橫死人丁﹐退田蠶。凡人家起屋﹐莫開池塘﹐主家財退﹐絕人丁﹐無子女﹐爲之漏胎泄气。凡人家起屋﹐門前不可開新塘﹐主絕無子﹐名爲之血盆照鏡。若門稍遠可開﹐半月塘可也。凡人家屋﹐前門不許如箭來射﹐主出子孫忤逆不孝。凡人家門前﹐不要見石塊﹐髙二三四尺者皆是也﹐紅白赤星所主立見。凡人家正屋﹐後不許起倉屋﹐爲之龍蟠宅﹐主家財不興。凡人家門前不要紅赤黑石﹐必主麻瘋患眼。爲之火星又主火厄。凡門不要朝空﹐亡貴人﹐小退財不發。凡人家屋後見拍腳山﹐出淫婦﹐通僧道。凡人家門前有探頭山﹐四時防盜。若近屋出軍賊之人。凡人家住屋拆去半邊及中間拆去者﹐爲之破家殺﹐主人不旺貧窮。凡人家住宅﹐不要屋角侵射及當門射來﹐本主聾啞之人。凡人家起屋﹐莫飛走回圭﹐主忤逆弟兄不和之人。凡人家開門路及車門﹐不要直射﹐爲之穿心殺﹐主家長橫死之患。凡人家屋後莫開車門﹐要被盜退財﹐如在側邊不妨﹐北方開門亦然。凡人家屋後不要絕尖尾地﹐主絕人丁。門前屋後方圓吉。凡人家門前﹐不要朝垂飛水﹐返背者是也﹐主出淫亂之婦。凡人家門前見水聲悲﹐今主退財。凡人家門前屋後見流淚水﹐主眼病。凡人家門前朝平頭山﹐是土星﹐吉﹐出僧道屬興旺。凡人家開車門﹐不要在子午坤艮四方﹐爲鬼路﹐主疾病﹐損人口。凡人家門前屋後溝渠水﹐不可分八字水﹐主絕嗣散財。凡人家天井不可積屋水﹐主患疫痢﹐不可堆亂石﹐主患眼。凡人家不可在當門開井﹐主官訟。凡人廁屋不可衝大門﹐穢入門庭﹐主生災禍。凡人家食乳小兒﹐穢衣不可髙曬並過夜﹐主生疾病。

