

《天玉經》楊筠松

內傳上

江東一勢從來吉﹐八神四个一。

古以天卦爲東分﹐地卦爲西卦。楊公養老看雌雄﹐以二十四龍分爲三卦﹐江東一卦﹐江西一卦﹐震兌始交共一父母﹐江南江北一鍼﹐水火旣濟共一父母。四經五行以二十一四位列爲四龍﹐一龍六位﹐亦分三卦﹐而東西南北之四方始定﹐天卦皆準於此。東多自寅至丙止﹐爲江東一卦﹐收貪巨武三吉砂水。其曰﹐八神四个一者﹐言自寅至丙位是八掉﹐而寅辰丙乙四个在一龍也。舊以丑艮辰巽未坤戌乾爲八神﹐而此以支維俱謂之神﹐泥舊說不得其解。

江西二並排龍位﹐八神四个二。

江西八龍﹐申庚酉辛戌乾亥壬爲第二卦﹐收食巨武三吉砂水。而八神之中﹐甲戌壬辛四神俱在二卦。

南北八神共一卦﹐端的應無差。

江南午丁未坤﹑江北子癸丑艮八神共爲一身﹐逢貪巨武砂水﹐應局查驗﹐富貴一毫不差。《靑囊序》云﹕江南龍來江北望﹐江西龍去望江東。南北相望者﹐火艮﹑水歸坤也﹐東西相望者﹐木歸乾﹑金歸巽也。

二十四龍管三卦﹐莫與時話。忽然識得便通仙﹐代代教駢闐。

二十四龍不出三鍼二父母﹐坎離震兌四生四旺﹐乾坤艮巽四生四墓﹐而南北東西陰陽會合之情﹐盡於此矣。

吳公發揮曰﹕上古以寅卯辰列東﹐巳午未布南﹐申酉戌置西﹐亥子丑莫北。惟取十二支以布四方者﹐蓋方以象地﹐則法《河圖》乃東西南北之正位了。後復加乾艮坤要於四隅﹐取十干除戌巳爲中土﹐以甲乙輔東辰﹐丙丁輔南離﹐庚辛輔西兌﹐壬癸輔北坎。蓋圓以象天﹐則法《洛書》而東西南北四維始定。以二十四位折爲江東江西江南江北﹐約爲三卦﹐合爲二父母者﹐取五行八分從合從生從墓從類之義﹐寅甲卵乙辰巽巳丙﹐其爲江東卦者﹐巽位東南﹐以木而從乎木類也﹐申庚酉辛戌乾亥壬﹐其爲江西卦者﹐乾位西北﹐以金而從乎金類也。午丁未坤壬癸丑艮共爲一卦者﹐午丁屬火﹐逢未坤而衰﹐亦從午丁而屬火﹔壬癸爲水﹐逢醜艮而衰﹐亦從子癸而屬水也。東西南北𨿽各殊途﹐然乾坤老亢﹐艮要不雜﹐震兌妙始交之初﹐故東西合爲一父母﹐坎離交演﹐水火旣濟﹐故南北合爲一父母﹐凡三卦各從本生父母﹐收貪巨武吉星﹐是爲大玄空。

天卦江東掌上尋﹐知了值千金。

天卦者古東卦﹐前兼後也。自子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥壬﹐以地支從天干﹐故曰天卦﹐名曰挨星﹐五行從掌上分陰陽順逆﹐起生死旺墓﹐排九星以定水神吉凶。

天卦卽天干﹐以地支從天干﹐水之用也﹐是爲四經之祖。吳公曰﹕天卦本自東卦來﹐故曰江東掌上尋。

地畫八卦誰能會﹐山與水相對。

地卦者古西卦﹐後兼前也。自壬子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥﹐以天干從地支﹐故曰寺卦﹐名曰雙冊﹐三合五行﹐亦天人能會﹐此五行陰陽順逆生死之訣。地卦卽地支﹐以天干從地支﹐山與水相對之用也﹐是爲三合之祖。吳公曰﹕上文以天卦從向論水神旺墓﹐此節以地卦從龍論山水生死﹐二卦體用相兼﹐故曰相對。三合之法﹐原是十二支盤乾甲丁屬亥卯未﹐內盤亥卯卽外盆之乾甲丁也。若干有一半屬戌﹐只後半截屬亥﹐則前位屬戌火﹐不得爲木後。劉伯溫等以辛屬陰企墓神辰﹐壬屬陽水墓神辰等法﹐用外盤庶幾得之﹐僅用內盤﹐前一半不幾錯耶﹖

父母陰陽仔細尋﹐前後相兼定。前後相兼兩路看﹐分定兩邊安。

此一節論天地之本源。父母不同而有陰陽之異﹐前後相兼而有左右之分。吳公日﹕東西卦陰陽父母不同途﹐如子癸丑民寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌巽乾亥壬﹐前兼後爲東卦﹐卽天卦也﹔如壬子癸艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥﹐後兼前爲西卦﹐卽地卦也。東西二卦各分陰陽順逆之不同﹐而一則關於向首﹐一則系乎龍家﹐其作用亦有兩邊之異。

卦內八卦不出位﹐代代人尊貴。向水流歸一路行﹐到處有聲名。龍行出身無官貴﹐不用勞心力。只把天醫福徳裝﹐未解見榮光。

前言二十四龍中是八龍管三卦﹐三八二十四也。此則備方三分山向。若水自宮旺來朝﹐流歸本卦父母而行﹐則富貴聲名顯揚天下。如無本分官旺砂水應局﹐則不必勞心以求宮貴。世俗以小流年翻卦﹐尋貪爲生气﹐巨爲天醫﹐武爲福徳﹐以要官貴﹐豈能見榮顯哉﹗誤矣。

金木水火陰陽左右﹐急在八神之內﹐則向水歸一路矣。

倒排父母蔭龍位﹐山向同流水。十二陰陽一路排﹐總是卦中來。

前言天卦地卦﹐此則備言龍向﹐共一父母合向卦﹐水朝流歸龍卦爲倒排父母。金在西而生於巳﹐墓於辰﹐水在東而生於亥﹐墓於戌﹐東北水火無不皆然。此則倒排蔭龍之說也。吳公曰﹕二十四位陰陽各闐﹐天卦從陽轉﹐地卦從陰旋。天卦從陽轉者﹐分十二陽位順推五行﹐地卦從陰旋者﹐分十二陰位逆排九星﹐其吉凶不出天地二卦之中。

關於關地定雌雄﹐富貴此中逢﹐翻天倒地對不同﹐祕密在玄空。

承上關天關地者﹐卽左關右關﹑陰陽二局也。陽從左旋順行爲雄﹐陰從右轉逆行爲雌。以地卦倒加天卦隨流神陰陽順逆起九星爲翻天倒地﹐此玄中更玄﹐空中又空﹐名玄空八卦。至若丙丁乙酉屬﹝闕﹞之類﹐名玄空小五行﹐先師以之究小路﹐爲收山出殺之用。關天關地者﹐辰戌丑未也﹔翻天倒地者﹐陰陽生﹝闕﹞也。余介石曰L世人誤以玄空小五行加向上論水神生死﹐何水土獨占十二向生死﹐豈可一例而推之哉﹖其如未知先師玄玄之妙用何也﹖李濱湖曰﹕丙丁乙酉原屬火等語﹐乃玄空五行﹐此古人步水論生克﹑量山論雙金之法也。楊公云用此步水與量山﹐言足徵矣。今人未得其旨﹐設爲水法﹐遂執四火向生於寅﹐四金向生於巳﹐四水向生吞疹﹐四土八水共十二向﹐俱生於申。羅經二十四字﹐水土已去一半矣﹐法果驗乎﹖不驗乎可想見矣。蓋水法當以雙山連珠爲的﹐其法員神不滯﹐位位有長生﹐山山有玄竅﹐彼此不相假借﹐其法玄之又玄﹐必口傳始得眞訣﹐非聰明才辧之士可臆度也。

三陽水口盡源流﹐富貴永無休。三陽六秀二神當﹐立見入朝堂。

以下十八句﹐以水中小貴格言之。三陽者﹐貪巨武也﹐六秀者﹐艮丙巽辛兌丁也﹐二神者﹐凡一卦首尾二神也。言三陽水朝流歸墓地﹐收盡源頭水﹐富貴萬代無休。若三陽水符六秀之位﹐入局不出本卦二神之外﹐立見居於廟廊之上。

水到玉街官便至﹐神童狀元出。印授若然居水口﹐玉禦近臺輔。

韓艮巽一名玉街﹐一名禦街。上二句言水中玉街﹐謂玉街水自官旺方來4朝﹐主出神童狀元。下二句言水出玉街﹐謂玉街水自四墓方位流出﹐主爵位臺鼎。

喀喀鼓角隨流水﹐艷艷紅妝貴。

山家大五行長生前一位爲鼓角﹐後二位爲紅妝﹐有水朝砂秀﹐主出顯官。承上玉街水外又有此水﹐以起下文。

上按三才並六建﹐排定陰陽算。下按玉葷捍門流﹐龍去要回頭。

三才卽三陽﹐今見習期武也。六建﹐天地人財鬼祿也。玉輦五行逆行﹐衰位也。癸艮乙木衰位﹐乙巽丁火衰位﹐丁坤辛金衰位﹐辛乾癸水衰位。一名捍門水﹐宜澤於衰方﹐故曰下按。一日子寅辰乾丙乙子爲捍門﹐寅爲旗鼓﹐辰爲華表﹐乾爲印緩﹐丙爲玉街﹐乙爲玉輦﹐曰六建。此名六宿﹐非六建也。龍去回頭者﹐言水流或出卦外﹐必回頭歸本卦父母爲美。

吳公曰﹕五行以長生爲天建﹐乃陰陽化育之气﹔沐冠爲地建﹐乃陰陽脫授之气﹔I陸官爲人建﹐乃陰陽中和之气﹔帝旺爲財建﹐乃陰陽勱極之气﹔死墓絕爲鬼建﹐乃陰陽凝結之气﹔胎養爲祿建﹐乃陰陽剝復之極之气。故來宜自祿天人建來朝﹐流財鬼入墓﹐繞本卦父母﹐方合全格。

六建卦明號六龍﹐名姓達天聰。正山正向流支上﹐寡夭遭刑杖。

此承上文水上排龍由天人建來朝﹐流財鬼入墓﹐主姓名達於天朝。若正神龍作正支向﹐見正神水﹐必主刑獄寡夭之禍。

向若回山是父母﹐水流回向首。水若上山父母同﹐定見出三公。

此以四經天卦言。臺亥龍作丙向回山﹐東西共一父母也。見丁水去合墓庫爲水流回向﹐若見巽丙水來合陰水局﹐流戌乾歸庫﹐繞本父母﹐曰上山﹐亦同父母﹐主出三公之貴﹐發福綿遠。

共路兩神爲夫婦﹐認取眞神路。仙人祕密定陰陽﹐使是正龍岡。

此以三合地卦言。雙山三合五行以支爲陽爲夫﹐以幹爲陰爲婦﹐干支同行﹐夫婦共路﹐如壬子坤申乙辰爲水神﹐卽夫婦共路。吳公曰﹕雙山幹從支神分五行者﹐乃陰從陽﹑婦從夫之義﹐但以正神爲主﹐如寅午戌陽炎神﹐艮丙辛陰炎神隨之﹐申子辰陽水神﹐坤壬乙陰水神隨之﹐亥卯未陽木神﹐乾甲子陰木神隨之也。

陰陽二字看零正﹐坐向須知病。若電正神正位裝﹐發水入零堂。零堂正向須知好﹐認取來山腦。水上排龍點位裝﹐積粟萬餘倉。

此又以雙山三合言﹐陰陽十二支正神屬陽﹐八幹四維零神屬陰﹐立向不可不知。支神不可作正向﹐必發水入於幹神。幹神可正向﹐必發水入於幹神。幹神可正向﹐亦要審來龍是何五行入首以消納之。吳公曰﹕朱雀源於生气﹐派於未盛朝於大旺﹐澤於將衰﹐流於休謝﹐卽水上排龍位也。

正神百步始成龍﹐水短便遞凶。零神不問長何短﹐吉凶不同斷。

言正神行水合官旺﹐源流遠大﹐主大貴顯。在田澗必百步之遠始吉﹐短則帶煞。零神行水則不拘源流遠近﹐惟以五行生旺休墓論吉凶。若折水自正神出者﹐必招橫禍﹐不可不愼。正神上冊﹐零神下水﹐山上龍神不下水﹐水底龍神不上山﹐而此言正神行水吉﹐恐百步成龍還自山言﹐非水也﹐姑存之。

父母排來到子媳﹐須去認生克。水上排龍照位卦﹐兄弟更子孫。

此以四經折水﹐言乾金爲父﹐坤木爲母﹐艮水爲兄弟﹐巽炎不子媳﹐須認五行論生克﹐排水路公位以分禍福。水上二句則自艮水至巽火言。吳公曰﹕折水宜幹卦﹐生山則吉﹐克山則凶。

二十四山分兩路﹐認取五行主。龍中交戰水中裝﹐便是正龍傷腦。前面若無凶交破﹐莫斷爲凶禍。凶星看在何公頭﹐仔細認蹤由。

此又以天地玄空三卦交流﹐而公位則專以天卦四經爲主﹐言二十四位分陰陽順逆以別吉凶﹐必究天地玄空三卦是何五行主之﹐以定禍福。於中又『已正神水路互相交戰﹐前面無凶交破者﹐謂如水路不值祿破謙文凶位﹐不可逮作凶斷﹐如在凶位交戰﹐看值何公位﹐若在子寅辰宮﹐禍擴長子。吳公曰﹕子午卯酉辰戌丑未八路相見交互﹐定主刑傷。子午見辰戌損男人﹐卯酉見丑未損陰人。卯酉見辰戌爲陰陽不交﹐主公訟上口之災﹐寅中巳亥四水與子午卯酉戰﹐悉主刑傷。

先定來山後定向﹐聯珠不相放。須知細覓五行蹤﹐富貴結全龍。

此論雙山三合立向﹐如亥乾龍立甲卯丁未向﹐庚酉龍立巽巳癸丑向﹐名聯珠三合﹐必須審龍向二家﹐五行合生官旺﹐砂水應局歸庫﹐則知富貴結於全局矣。

五行若然翻值向﹐百年子孫旺。陰陽配合亦同論﹐富貴此中尋。

吳公曰﹕以龍家五行翻值生官旺位﹐立向不拘方位陰陽純疵﹐只要流神合度﹐則生方旺人丁﹐官旺主富貴。若五行陰陽配合﹐立向亦不拘淨陰淨死套。余介石曰﹕古人以陰巽龍並壬向者取辛金配壬水﹐日配亥龍﹐作寅向者取寅與亥合曰合。賴公云﹕胎灑養生官旺墓﹐不須更論陰陽疵者是也。

東西父母三般卦﹐筆值千金價。二十四路出髙官﹐排紫入長安。父母不是未爲好﹐無官只富豪。

此又以三般卦結之。挨星卦﹑玄空卦俱有三般卦﹐東西二卦共一父母﹐南北二卦共一父母。若二十四山合本分官旺水潮﹐流繞本父召』者﹐主世居尊爵﹐衣紫長安。若無本身官眨水潮﹐則父母不是﹐主富而不貴﹐縱六秀砂水應局﹐不過一二代官員而已。吳公曰﹕坎離震兌四卦夫婦配合﹐互相立向﹐不論納甲明陽方位﹐但合本父母﹐武曲水朝歸庫﹐主富貴。若三吉六秀水自外卦來去﹐不過暫時官貴﹐不能世享。故三合催官挨星救貧合此者﹐富貴全且悠久。

父母排來看左右﹐向首分休咎。雙山雙風吹艸動水零神﹐富貴永無貧。若遇正神須敗絕﹐五行當分別。隔向一神仲子當﹐千萬細推詳。

五行父母分左右陰陽順逆﹐然必向家。以天卦定水神休各﹐立向須要干支兼作﹐而發水必自幹神﹐主富貴綿遠。若立正支向折水正神﹐主敗絕退落。亦必以五行較論禍福輕重﹐若系向家死絕之宮﹐其禍必重﹐在官旺之位﹐誰不利於初年。以公位論之﹐見午申戌官﹐禍及仲子。其曰隔向者﹐自一龍隔二龍言也。吳公日﹕大抵支神行水多帶殺。若自三吉之位來﹐長合水路玄空收山出殺﹐符山家大五行生入克出﹐龍神雄偉﹐主大富貴。若龍弱帶殺﹐大不利於初年﹐更逢水路交戰﹐吉凶不可不愼。

若行官位看順逆﹐接得方廳特。宮位若來見逆龍﹐男女失其蹤。

水流本卦曰行宮位﹐須看五行陰陽須逆﹐接得生官旺﹐砂水應局﹐方廳特而速發富貴。吳公曰﹕水出本卦宮位﹐又與五行水路生旺相反逆﹐乃陰陽不交﹐男女失配﹐𨿽龍眞穴正﹐必不能發福。

更看父母下三吉﹐三般卦第一。

言五行父母要合貪巨武三吉之砂水﹐又看東西南北三卦父母方爲第一。其日下者﹐以在父母之下也。

內傳中

二十四山起八宮﹐食巨武輔雄。四邊盡是逃亡穴﹐下後令人絕。

此以小遊年引起挨星﹐二十四龍各隨五行起﹐貪﹑巨﹑祿﹑文﹑康﹑武﹑破﹑輔之星﹐惟星﹑巨﹑武﹑輔四星最吉﹐外皆逃亡敗絕之位。亦如小遊年八宮惟貪﹑巨武﹑輔穴可下﹐其餘四邊俱逃亡敗絕﹐不可下矣。其法𨿽有顚倒乾坤逆順陰陽之不同﹐而﹐急不若本分官旺水朝臨庫﹐得傳生本分父母爲眞龍之應。

惟有挨星不最貴﹐泄漏天機祕。天機若然安在內﹐家活常富貴。天機若然安在外﹐家活漸退敗。五星配出九星名﹐天下任橫行。

此明挨星𨿽貴﹐亦以三合五行爲本﹐若天機在三合之外﹐亦不足貴。

挨星之法﹐卽天卦也。若安五行之機於卦內﹐則立主富貴﹔若安五行之機於卦外﹐則漸至退敗。苟能明五行生旺墓絕之理﹐配合九星貪﹑武﹑破﹑祿之位﹐以別水神休咎﹐斯四海任邀遊矣。

乾維乾艮巽坤壬﹐陽順星辰輪。支神坎震離兌癸﹐陰卦逆行取。分定陰陽歸兩路﹐順逆推排去。知生知死亦知貧﹐畱取教兒孫。

乾坤艮巽卽寅申巳亥﹐幫用一壬字﹐陽生處也。坎離震兌卽子午卯酉﹐幫用一癸字﹐陰生處也。知死知生則陰陽U2兩路矣。挨星以乾坤艮巽從陽乾順推五行﹐以震離坎兌從陰乾逆排九星﹐故有陰陽順逆兩路之分﹐苟能明此訣﹐則生死富貴貧賤皆可以預知﹐故云畱取教兒孫。

天地父母三般卦﹐時師未曾話。玄空大卦神仙說﹐本是此經訣。不識宗枝俱亂傳﹐開口莫胡言。若還不信此經文﹐但復古人墳。

天卦卽挨星五行﹐地卦卽三合五行﹐父母卦東西南北分三卦﹐共二父母是也。時師未知此訣﹐而以一行彈師所作天父地母二卦翻生气﹐天醫福徳以定吉凶﹐而不知此門路溝渠之用耳。玄空大卦者﹐卽以地卦倒加天卦之玄空。時師不控其本﹐妄以小玄空五行論水神生死﹐而不知其收山出殺之運用﹐致卦亡源﹐五行失皆﹐使後人敗絕﹐可勝惜哉﹗殊不知天地父母玄空大卦﹐乃古人克驗之玄術﹐故又以復墳言之﹐乃援古證今之意。

分卻東西兩个分﹐會者傳天下。學取仙人經一宗﹐切莫亂談空。五行山下問來由﹐入首便知蹤。

東西兩卦者﹐卽天地二卦也﹐乃仙人祕授玄文後學﹐不可視爲空談。必察二分五行之所由來﹐方識九星之蹤迹。如用天分﹐當加向上定水神吉凶﹐用地卦當加龍家看砂水旺廢﹐乃二分作用之玄竅﹐召富貴貧賤易如反掌。

分定子孫十二位﹐災禍相連值。千災萬禍少人知﹐克者論宗支。

此言五行各定陰陽一十二位﹐分子孫枝派之異﹐吉凶侮吝互相連值。然災禍交﹔院﹐犯之而閣覺者﹐蓋因不察五行本自何鍼之蹤由﹐不究子孫系何宗派之克害也。

五行位中出一位﹐仔細祕中記。假若來龍骨不眞﹐從此誤千人。

五行金木水火土﹐而玄空天身地卦除士位曰四經五行﹐後學不可不知。設若來龍察方位不眞﹐則五行气脈失主﹐而吉凶禍福錯亂﹐誤人不淺。

一个排來千百个﹐莫把星辰錯。龍要合向向合水﹐水合四吉位。合祿合馬合官星﹐本笛官旺尋。合凶合吉全祥瑞﹐何法能趨避﹖但看太歲是何神﹐立地見分明。成敗定斷何公位﹐三合年中是。

此言父母一卦排至子孫﹐千百之多﹐各有五行九星主之﹐不可錯認宗枝。幾龍要合父母卦﹐並取珠配屬官旺立向﹐向要本分水路﹐水要合食巨武輔四吉星﹐或合正借祿馬薦元官星﹐推本卦帝旺I院官之位﹐水朝峯峙﹐主富貴光顯。若斷吉凶﹐遇太歲加I防﹐卽發禍福﹐逢三合之年﹐立應以公位論之﹐在申午戌辛壬之位﹐吉凶成敗見於二房。

排星仔細看五行﹐看自何卦生。來山八攔不知蹤﹐八分九星空。順逆排來各不同﹐天卦在玄空。

此以挨星卦言。挨星從向家推九星以定水神吉凶﹐必先看五行金木水炎自何卦父母而來﹐始吉凶響徹雲霄應﹐苟不究其本源﹐測八身九星皆虛而無驗矣﹐天卦在玄空者﹐言挨星卦卽天並﹐天卦卽大玄空卦﹐大玄空金木水炎各有所屬﹐挨星陰陽順逆推排𨿽各不同﹐而以大玄空爲主﹐故曰在玄空。吳公曰﹕大抵合天卦者水多歸庫﹐其應極速﹐合玄空者水神多出巨門﹐其應必緩。必依天卦總制﹐始可超發﹐否則公位有偏聽偏信兼﹐不利於初年。向家陰陽若宗大玄虛﹐則與三合不相蒙矣。此須口授﹐不可臆度。如子山午向﹐大玄空屬木屬陰﹐從未上起破軍﹐今注以天卦玄空分言﹐令人難解。

逐男位上算經遊﹐富貴易收。胎灑養生貪長共﹐冠臨衰旺仲。仲子排來病死位﹐墓絕亦皆是。向陰陽順水裝﹐三子一齊昌。

承上文言﹐用天分五行起九星分公位﹐看得何吉水先到﹐則富貴先歸天其房﹐若向依天卦排定陰陽順逆﹐令水路生旺來朝﹐流衰病人墓﹐則主公位凶發而三子並昌。

子寅辰乾共同丙乙﹐長男排此位。午申戌與坤壬辛﹐二男此位眞。卯巳丑用艮庚丁﹐三男位相生。酉亥未兼巽甲癸﹐四男位北際。

此論折水公位。公位見上文﹐而此以一二三四配孟仲叔季﹐蓋折水以子寅辰乾丙乙爲一龍﹐管長房﹔午申戌坤壬辛爲二龍﹐管二房﹔卯巳丑艮庚丁爲三龍﹐管三房﹔酉亥未要癸甲爲四龍﹐管四房。乃古四龍折水之法。凡折其龍幹神水主其房吉福﹐折其龍支神水主其房﹐災禍﹐仍審天地二卦五行﹐起九星以消d急之方一二三四龍名﹐四經五行﹑挨星三合皆以此爲主﹐其用最大﹐不止公位﹐而此因公位及之﹐詳見天玉經下。

千里來龍問祖宗﹐支水來去凶。惟有寅申巳亥水﹐生旺福無比。

凡水不宜支神來去﹐俱有凶殺。惟寅申巳亥四生水路合五行﹐生官旺位﹐源流長遠﹐主富貴興隆。

甲庚丙壬俱屬陽﹐順推五行詳。乙辛丁癸俱屬陰﹐逆推論五行。陰陽逆順不同途﹐須向此中求。九星雙起雌雄異﹐玄關眞妙處。

此以三合地卦言。甲庚丙壬屬陽﹐俱順扒五行﹐乙辛丁癸屬陰﹐俱逆推五行﹐故不同途。而九星亦有順逆雙起雌雄之異﹐玄關者陽左旋﹐陰右旋﹐二關也﹐如乙丙交戌﹑辛壬會辰﹐則打破玄關﹐盡善盡美矣。

東西二卦眞奇異﹐須知本向炎。本向本水四神奇﹐代代著排農。

此言天地東西二卦誠爲奇妙﹐更要合父母卦本向﹐官旺水朝流本庫禦街四維而去﹐則主代代不絕。

水流出身有何全﹐一代作官員。一折一代爲官祿﹐二折二代福。三折父母共長流﹐馬上錦衣遊。馬上斬頭水出卦﹐一代爲官罷。直山直水去無翻﹐場國小官班。

水流不宜出外﹐宜依四龍折水流本分父母﹐主代代爲官。馬上斬頭水出卦者﹐水自本分官旺來朝﹐卽流出卦外而去是也﹐但主一代富貴。若自向卦直流﹐不之玄流繞向卦父母而去﹐則雜職卑官﹐不足言矣。

內傳下

乾山乾向水朝趲﹐乾峯出狀元。卯山卯向迎源水﹐驟富石崇比。午山午向午來堂﹐大將鎭邊疆。坤山坤向水坤流﹐富貴永無休。

此卷首以乾坤震離分陰陽二局﹐其他仿此。乾山向上水朝乾﹐而乾峯大髙方出狀元﹐非干山又作乾向也。或曰﹕此回龍顧祖第一大地之格。如女女關天大斗。亦是此意。

辧得陰陽兩路行﹐五星要分明。泥鰍浪裏跳龍門﹐渤海便飛身。

陰陽有順逆之不同﹐五行有倒顚之異路﹐苟能究其源而折納之﹐辟若泥鰍之輩自能變化崢嶸。

依得神爲第一﹐官職無休息。穴上八分要知情﹐穴內卦裝淸。

四神﹐四維也。水由生旺入四金墓地﹐則富貴悠久﹐乃穴上之卦耳。至若先天連山﹐後天歸藏﹐人元周易三卦﹐爲穿山透地折納之用﹐所以收四吉﹐發三廳﹐取六親﹐定貴人祿馬﹐以集天地靈秀﹐乃穴內所裝之卦﹐必淸其本源而用之﹐亦可助吉。

要求富貴三般卦﹐出分家貧乏。寅中巳亥水來長﹐五行向中藏。辰戌丑未叩金龍﹐動得永不窮。若還借庫富後貧﹐自庫樂長春。

三般卦者﹐乃東西南北三卦也水神自本分父母合官旺來朝﹐主大富貴。若水自卦外來﹐不合官旺﹐主家渭退敗。水流四金墓地曰動金龍﹐發福悠久。自庫者水合天地二卦﹐乙丙趨戌﹑辛壬會辰是也。潔庫者水歸天卦庫﹐不合地卦庫﹐主驟富貴﹐而後代興廢不常。若水歸地卦庫﹐不合天卦庫﹐則公位發福有差﹐必以四龍折水之法控制﹐方爲全美。

大都是起何方是﹐五行長生旺。大旆相對起髙岡﹐職位在學堂。捍門官國華表起﹐山水亦同例。水秀峯廳出大官﹐四位一般看。

山家長生峯峙爲大都星起﹐同水朝合局﹐主出大貴。對官病方爲炎旗﹐冠帶爲學堂﹐衰爲捍門﹐死爲官國﹐墓爲華表﹐合龍回食巨武方﹐水朝峯秀﹐主大富貴盈顯﹐發福極遠。

坎離水炎中天過﹐龍墀移帝座。寶蓋鳳閣四維朝﹐寶殿登龍樓。罡劫弔殺休犯著﹐四墓多消鑠。金枝玉中四盂裝﹐金箱玉印藏。

大凡折納天星。以子爲帝座﹐午爲龍墀﹐卯爲將星﹐金水酉爲華蓋﹐太陰漧爲龍樓﹐太陽坤爲寶蓋﹐佐尊艮爲風閣﹐不曜巽爲寶殿﹐紫气寅爲金箱﹐申爲玉印同感財已爲金枝﹐亥爲玉中﹐紫微辰爲天呈﹐戌爲天劫﹐醜爲天弔﹐未爲天殺﹐申爲鬼劫﹐庚爲劫殺﹐丙爲帝釋。炎烈壬爲玄武﹐咸池乙爲功曹﹐辛爲直符﹐丁爲帝輩﹐帝軟癸爲鑾駕。其行龍折水得吉星逢生旺而貴顯﹐合凶殺死逢死墓而多災﹐乃吉凶禍福之玄竅也。

帝釋一神定州府﹐紫微同八武。倒排父母養龍神﹐富貴萬餘春。

帝釋卽丙也﹐多爲州府縣治之向。亥爲紫微﹐壬爲八武。倒排父母者﹐如陰亥未作丙向﹐合寅申巽丙﹐官旺水朝同歸戌乾﹐繞本分父母而去﹐爲倒排父母﹐同養龍神﹐主富貴世享。

識得父母三般卦﹐便是眞神路。北斗七星去打劫﹐離宮要相合。

父母卦卽東西南北三卦共二父母也。眞神路者﹐南北水火眞神共一途﹐東西金木眞神則殊途而同歸。北斗者﹐子也﹐折納天星以子午爲天劫﹐子午相對﹐故曰打劫。相合者﹐坎離交嫡﹐水火旣濟﹐南北八神共一父母﹐山向水流但不出本分﹐爲父母同途﹐故曰相合。

更有一星佐尊貴﹐坤是金神位。甲庚丙壬四龍神﹐俱屬陽干行。艮巽乾坤水向同﹐富貴足興隆。辰戌丑未一路行﹐驟富振家聲。

坤爲佐尊星﹐天分屬金﹐甲庚丙壬屬陽乾﹐乾坤艮巽從陽向俱順起五行以排九星﹐如合得三陽水朝﹐主富貴興隆﹐若流歸四墓﹐合天地二卦夫婦同歸一路而行﹐主驟然富貴而家聲遠振也。昆舉天分五行之陽位﹐則陰位可類推矣。

依得卦中爲第一﹐失卦軍賊出。不依方卦失眞傳﹐何必乳談天。

言依天地玄空三卦立向。消納水爲第一吉福﹐失卦則貧賤閏生而軍賊雜出矣。不遵父母東西南北務作用﹐則失地理正傳﹐何必浮文妄談天地也。

子午卯酉四龍岡﹐作祖人財旺。水長百里佐君王﹐水短便道傷。

子午卯酉乃五行自專旺位﹐來龍本此﹐大旺人財。吳公曰﹕子午名天劫星﹐卯爲將星﹐酉爲坐蓋﹐其行水若自江河溪澗流神長遠﹐合本分官旺應局﹐龍神雄壯﹐主出將相權臣。若水短帶殺﹐初年必損人財﹐過沐洛之鄕﹐主男女淫亂﹐風聲醜陋。不合天卦﹐先出軍職。兼龍弱主盜劫殺傷之禍。

識得明陽兩路行﹐富貴達京城。不識陰陽兩路行﹐萬丈火坑深。

此承上文。開山立向﹐能明五行陰陽順逆生死之法﹐主富貴顯達於京華。不能明此陰陽五行顚倒之理﹐則誤人陷於萬文火坑﹐卽經云「顚顚倒﹐二十四山有珠寶﹐逆順行﹐二十四山有火坑」。

前兼龍神前兼向﹐聯珠莫相放。後兼龍神後兼向﹐排定陰陽算。明得零神與正神﹐指日入靑雲。不識零神及正神﹐代代絕除根。

前兼後兼者﹐卽天分前兼後﹑地卦後兼前。凡從五行陰陽順逆而推吉凶禍福﹐皆由乎此。零神正神者﹐支爲正﹐幹爲零﹐山向折水宜從零神五行而推﹐則指日可得富貴﹐若誤用正神消納﹐主一代暫富﹐而遂至敗絕。乾甲丁聯殊﹐卽前兼後也﹐亥口P未聯珠﹐卽後兼前也。

倒排父母是眞龍﹐子息達天聰。順排父母到子息﹐代代人財退。

女L2節論四龍折水之法。古法以一龍爲父母﹐二龍爲子息﹐三龍爲兄弟﹐四龍爲孫嗣。折水宜由孫子以達父母﹐爲倒排父母﹐吉﹔由父母以達子孫﹐凶。吳公曰﹕父子相生旺財帛﹐兄弟同生彊官祿﹔父子相克主刑傷﹐兄弟相克換妻媳。乃折水關殺也。

一龍宮中水便行﹐子息受艱辛。四三二一龍逆去﹐四子均榮貴。龍行位遠主離鄕﹐四位發經商。

一折水初步自一龍而去﹐主子孫貧苦﹔自四三二一折水而行﹐則公位均發。折水出身曰龍行位遠﹐主出外離鄕﹔若復折歸本分父母而去﹐則主經商得外財而歸。此言折水要四三二一逆行。後言折水要一二三四順去﹐同一《天玉》。同一《內傳》﹐而所言不同﹐姑兩存之。

詳味本文要四三二一逆行﹐又云一二三四順行。總要順不紊順之序﹐逆不紊逆之序﹐更當酌之。

時師不識挨星學﹐只作天心措。東邊財谷引西歸﹐北到南方推。老龍終日臥山中﹐何嘗不易逢。止是自家眼不的﹐亂把山岡覓。

此言時師不明挨星之法﹐只依天心十道立向﹐生旺水在東而誤向收西﹐臨冠水在北而妄向縱南。𨿽龍眞穴正﹐流神失度﹐與棄屍同焉﹐能發富貴以福人哉﹖復云時師目不明﹐妄指山岡言禍福者﹐深戒之也。

世人不知天機祕﹐泄破有何益。汝今傳得地中仙﹐玄空妙難言。翻天倒地更玄玄﹐大外不易傳。更有收山出殺訣﹐亦兼爲汝說。相逢大地能幾人﹐个个是知心。若還求地不種徳﹐隱口深藏舌。

此一節乃楊公授曾仙之喝語﹐言玄空之妙﹐其體玄而理微﹐用空而功神﹐不可以言語形容。翻天倒地者﹐玄空大分也﹔收山出殺者﹐玄空小五行也﹐復重言以結之。

外編

卦號玄空理最幽﹐乾坤艮巽問蹤由。坎了震兌分天地﹐五行更在位中求。第一《天寶經》最妙﹐第二要看《龍子經》。第三一經名《玄女》﹐第四《寶照經》爲名。乾丙乙與子寅辰﹐六位排來俱屬金。艮庚丁卯巳丑﹐六位屬水由人數。以上數者盡屬陽﹐陽山陽水始相當。

坤壬辛與午申戌﹐六位屬木無人識。共甲癸與亥酉未﹐六位屬火君須記。以上數者盡爲陰﹐陰山陰水正相應。此是陰陽天地卦﹐五行這內號四經。不破旺方財祿聚﹐流破生方損少丁。長生位上黃泉是﹐乾化之年定見刑。此是九天眞品訣﹐毋得經傳薄行人。

正神上山﹐零神下水﹐一也。支神爲正﹐幹神爲零﹐正神爲龍﹐零神爲水。山上龍神不下水﹐水底龍神不上山。零山作零向發財祿﹐而抱養零山作正向﹐當進捨而姦生﹐𨿽然﹐支在龍貴兩相生﹐相生家當貴﹐相克絕人丁﹐須看大五行﹐五行配定吉凶名﹐知了便橫行。山管人丁﹐水管財祿﹐二也。四龍分四房﹐如子寅辰不在山﹐則是長房無山﹐乾丙乙不在水﹐則是長房無水。山向水路在順一二三四之次序﹐三也。如子一龍在山﹐午二龍在向﹐則可以行。二龍水順而吉﹐若三龍在山而行﹐二龍水謂之逆﹐凶災立至。如壬丙向﹐金克水﹐是向克山﹐爲逆﹐𨿽發福人丁不旺。若子山午向﹐金克木﹐是山克向﹐爲順﹐主大富貴﹐百子千孫。以大五行論山不論向。山向水皆在卦內主貴﹐出卦不出貴﹐四也。二十四山分爲三卦﹐寅甲卯乙辰要巳內爲東分﹐申庚酉辛戌乾亥壬爲四卦﹐午丁未坤子癸丑艮爲南北一卦。水去要回頭﹐五也。四龍中皆要見一龍水則出貴﹐無一龍水富而不貴。如乙丙放水﹐當三四折再昌乙水﹐方得人財長久。或本向有來水﹐亦謂之回頭。

一龍金位家富貴﹐百子千孫。

如辰山乾向放乾水﹐又乾山乙向放乙水﹐皆是金見金﹐主富而且貴。

二龍行來到本鄕﹐外保置田莊。

如坤山壬向放壬水﹐是木見木﹐主富貴。

三龍行從本位去﹐金玉家天數。

如艮山丁向放丁水﹐庚向放庚水。是水見水﹐主富貴。

四龍行位到火中﹐富貴出三公。

如酉山甲向放甲水﹐是火見火﹐主富貴。

正神山上水交值﹐百子千孫出。零神前來水上交﹐富貴出官僚。零神正神相交著﹐兒孫遭跌薄。正神百步始成龍﹐水短便道凶。零神不問長和短﹐凶吉不同斷。每見時師錯用心﹐便謂來主眞。若將入首爲端的﹐陰陽何處覓﹖則取過龍來作主﹐眞龍卻無了。須要眞龍來卦眞﹐錯認誤殺人。

此言正神宜在山﹐零神宜大水﹐而歸重正神百步一句﹐欲人認龍要眞﹐不可艸艸。

五行若水克向上﹐百子千孫旺。遇向若然行雨神﹐代代富無貧。

凡本山克向﹐出百子千孫。如子山午向﹐卽爲長克。次又爲金克木﹐金一神﹐水一神﹐卽遇向行兩神也。又巳山亥向﹐巳屬水﹐亥屬火﹐亦爲行兩神﹐可見山克向者吉。

一龍生處有三龍﹐世代富無窮。更知三是五行主﹐本身原屬土。水重一土在五行﹐生旺墓同情。三龍三个人家富﹐銀瓶多盞著。三龍位上若當凶﹐三子絕根宗。四龍得位人肥滿﹐開庫有錢典。

一龍生處有三龍﹐言四龍順序自然均發﹐惟三龍兼土﹐水土生旺墓皆同﹐故吉則三家均吉﹐節則三這均凶。如卯乙山卯乙向﹐水上寅甲﹐出簾幕﹐官無辰水﹐出提刑。如巳山本向本水﹐亦出龍圖學士﹐八位公卿。乾坤艮巽山水出﹐無乙水不出。乙辛丁癸山水長﹐出節綸﹐見乙水出﹐無丙水不出。卯巳丑山見艮庚﹐丁水長﹐出紹衣和尙﹐短不出。艮庚丁山見卯巳﹐丑水長﹐出道士﹐短不出。酉亥未山見巽甲﹐癸水長﹐出尼姑﹐短出尼童。巽甲癸山見酉亥﹐未水長﹐出女貞潔。

財水財山財易發﹐七通並八達。資財巨富出聰明﹐只是少人丁。且要順龍順水去﹐人才從此至。順龍來去子孫昌﹐代代足衣糧。

如金克木爲財﹐因相克﹐少人丁﹐須水與龍順方好。

排冊喬向明堂水﹐折心諸道理。小心但看四龍經﹐一經各一名。五行無根水上折﹐時師那會得。放水與冊山同路行﹐世代坐專城。

此總結上文。

子寅辰與乾丙乙﹐長子眞端的﹐午申戍與坤壬辛﹐次男此位眞。卯巳丑與艮庚丁﹐三男從此分。酉亥未與巽甲癸﹐四昌當其位。第一折水長房折﹐乾丙更要乙。第二折水二男情﹐坤辛壬同行。第三折水長﹐仔細分明講。一龍行宮水口去﹐兒孫多不吉。龍行位遠主防鄕﹐水位卻無妨。三龍先行一龍上﹐入舍兼把養。四龍行位不分明﹐父子絕人丁。

凡二十四字﹐父母子孫兄弟孫息﹐要尊卑順序下關先行﹐插上關則爲尊卑不順﹐五行內反﹐主子孫過房抱養。

金木水火各一官﹐生命亦不同。查得四行合生命﹐自然發福盛。

子寅等山屬金﹐如艮山丙向﹐流丁及流庚﹐金生水也﹐金水命人富貴。午中等山屬木﹐如壬山午向﹐水流坤流午﹐木命人富貴。如午山甲向癸向﹐乃木生火﹐木火人富貴。卯巳等山屬水﹐如民山丁向庚向﹐水土命人富資﹐丙亥等山屬火﹐如酉山共向﹐水流共歸乾順﹐水命人富貴。

於支二水要相依﹐更把天星分例推。震宮長男邀福應﹐兌宮少位吉凶知。中宮離坎從天定﹐子息排來位卻移。

公位見上。震長兌少離坎中﹐此形家常談﹐若父母兄弟子息排來﹐與此不同。

金木水火四龍位﹐生克無窮極。相生爲吉相克凶﹐禍福在其中。

子寅辰乾丙乙六山屬金﹐金水相生爲順龍。假如責任風吹艸動宜放丁水﹐乃金生水﹐放庚水亦同﹔放辛水乃是金克木﹐相克便爲凶﹐是上同一字陽。午中戌坤壬辛六山屬水﹐來山立向切忌相克。假如戍向不宜放漧水﹐金克木也﹐是下同一字陰。卯巳丑艮庚丁六山屬水﹐如未山丑向﹐不宜放癸水﹐未山火丑向水﹐癸又是火﹐是水克火也。經雲﹕水克火﹐人少死。若艮山午向﹐放丁水﹐水不相生﹐爲順龍。酉亥未甲巽癸六山屬火﹐如酉山甲向﹐不宜放艮水﹐申屬火﹐艮屬水﹐是水克火也﹐克者損人丁。

金至火宮人死絕﹐火入金宮定損妻。金火相刑人自紹﹐縱然不縊也相離。

如亥山丙向﹐是火到金宮﹐乾山要向﹐是金到火電廠宮﹐𨿽然如此﹐又有移宮順龍之法﹐不可拘執。如亥山丙向﹐木流箕甲﹐酉山乙向﹐水流巽甲﹐世代三公。午山癸向﹐水歸甲﹐若流庚甭辛﹐發福久長﹐流漧亦發﹐主子孫疾病。

子寅辰並乾丙乙﹐切是巽水出。午申戌與坤辛壬﹐乾水破長生。卯巳丑及民庚丁﹐坤水要畱停。酉亥未兼巽甲癸﹐艮水下宜去。

子寅戌辛壬屬木﹐生在亥﹐乾亥同宮﹐爲流破長生﹐來則吉。卯巳丑艮庚丁屬水﹐生在申﹐坤申同宮﹐爲流破長生﹐來則吉。酉亥未巽甲癸屬火﹐生在寅﹐艮同宮﹐爲流破長生﹐來則吉。

庚丁坤上是黃泉﹐乙丙須防巽水先。甲癸向中忱見艮﹐辛壬水路怕當乾。

張宗道《靑囊經》謂﹕自庚至丁皆忌坤﹐自己至丙皆忌巽﹐自癸至甲皆忌艮﹐自辛至壬皆丟乾。其法立向開門折水放水行水﹐無一不忌﹐犯之近則六年﹑十二年見﹐遠則二十四年內見。邑去不忌來﹐蓋水從此地過者必祝。如庚向水流丁﹐卻十二年﹐流坤止量其長短以定年數﹐過到未字卽無事矣。若已向坤﹐水長流主絕。

卯辰巳午伯巽宮﹐午未申酉坤莫連。酉亥子當乾是﹐子丑寅卯艮水凶。

來宜生旺﹐去宜病死﹐陽幹立向﹐水口絕胎流去主富貴﹐此眞催官水﹐攻墓爲陰﹐得陰而後發。屋宅屬陽﹐要戴天覆地﹐如甲寅庚申壬子丙午﹐上於下支。

辛入乾宮百萬莊﹐癸歸艮位發文章。乙向要流淸富貴﹐丁坤終是萬斯箱。

此名救貧黃泉﹐皆主向上﹐論來水吉﹐去水凶。《新安府誌》﹕壬山丙向甲門開﹐五百年中產大才。定了紫陽山下水﹐乙庚之歲損嬰孩。注曰﹕子寅辰乾丙乙屬金﹐紫陽水流巽巳之位﹐是射破生方也﹐乙庚化金﹐故其年見禍。其曰損嬰孩﹐養生之位主小兒﹐且箕位有獄因﹐可當黃泉之殺﹐故不殺壯丁耳。其法以向爲主﹐門路﹐池井溝壘折水皆莫犯之。若箕巳方有行路﹐謂之踏破長生﹐故曰入黃泉。

更有一神難爲說﹐時師會不得。辰山戌向戌山辰﹐驚動世間人。寅歸甲水乙歸巽﹐長流爲﹝闕﹞。寅爲虎他細尋根取巽丙壬正爲﹝闕﹞代無煩惱。卯山辛向水爲乾﹐富貴出官員。

此俱以相克言﹐另是一格。辰爲天羅﹐戌爲地网﹐最稱不吉﹐舉二神而其他可知矣。

金遇戌爲鐵﹐火向未申絕。木辰枝葉枯﹐水上丑寅滅。

五行逢衰爲關﹐又﹐丟五舷水形﹕金圓﹑木直﹑水曲﹑火斜﹑土橫﹐方水城出口處犯前項關煞﹐主少亡。此經名《天玉》﹐觀經中所言多與《內傳》相重﹐則其經必《內傳》而非《外傳》也﹐因於重者刪之﹐而次第其文﹐自成一書。第同一《天玉》﹐同一《內傳》也﹐前所雲水要四三二一逆行﹐此所言折水要一二三四順去﹐竟不可曉。竊意折水順行爲是﹐而前前說亦並仍其文﹐以俟知者。

須彌山是天地骨﹐中鎭天地爲巨物。如人背脊與項梁﹐生出四肢龍突死。四肢分出四世界﹐南北東西爲四派﹐西北峻恫數萬程﹐東入三韓隔香累。惟有南龍入中國﹐胎宗孕祖來廳特。黃河九曲爲大腸﹐川江屈曲爲膀膿。分肢葷脈縱橫去﹐气血勾連逢水住。大爲都邑帝王州﹐小爲郡縣君候。其次偏方小鎭市﹐亦有富貴居其中。

大率龍行自有眞﹐星峯磊落是龍身。髙山須認星峯起﹐平地龍行別有名。峯以星名取其頭﹐星辰下照山成形。龍神二字尋山脈﹐神是精神龍是質。莫道髙山方有龍﹐卻來平地失眞蹤。平地龍從髙脈發﹐髙起星峯低落穴。髙山旣認星峯起﹐平地兩傍尋水勢。兩水夾處是眞龍﹐枝葉周回中者是。莫令山反枝葉散﹐山若反今水散漫。外山百里作羅城﹐此是平洋龍局段。星峯頓伏落平去﹐外山隔水來相顧。平中仰掌似凹察﹐隱隱微微立丘阜。傾從皇阜見凹察﹐或有勾夾如旋螺。勾夾是案螺是穴﹐水去明堂聚气多。四旁遠護如城郭﹐水遠山還聚一窩。霜降水涸尋不見﹐春夏水髙龍背現。此是平洋看龍法﹐過處如絲或如綫。髙水一寸卽是山﹐低水一寸水回環。水纏便是山纏樣﹐纏得眞龍如仰掌。察心掌裏或乳頭﹐端然有穴明天象。水遠山纏在平坡﹐遠有岡陵愛有河。只愛山來抱身體﹐不愛水返去從他。水抱應知山來抱﹐水不抱今山不到。莫道髙山龍易識﹐行到平洋失蹤迹。藕斷絲連正好尋﹐退卸愈多愈有力。髙龍多下低處藏﹐四沒神機便尋得。祖宗父母數程遙﹐誤得時師皆不識。凡到平地莫問蹤﹐只觀環繞是眞龍。念得龍經無眼力﹐萬卷眞藏也是空。

北辰一星中天尊﹐上相上將居四恆。天乙太乙明堂照﹐華蓋三臺相後先。此星萬里不得一﹐此龍不許時人識。識得之時不用藏﹐畱與皇朝鎭家國。請從垣外論九星﹐北斗星宮系幾名。貪巨武星並輔粥﹐祿文謙破地中行。九星人言有三吉﹐三吉之徐有輔瓣。不知星曜定錙株﹐禍福之門教君識。

食狼頓起筍生峯﹐若是斜枝便不同。斜枝側頂爲破面﹐尖而有腳號乘龍。腳下橫拖爲帶韌﹐文武功名從此辧。橫看是頂側是峯﹐此是貪狼出陣龍。側面成峯身直去﹐不是爲朝便不住。

莫來此處認髙峯﹐道是玄武在其中。亦有髙峯是玄武﹐玄武落處四獸聚。聚處方爲龍聚星﹐四獸不顧只成空。空亡龍上莫尋穴﹐縱然有穴易歇滅。

或爲關峽似龍形﹐正身潛在峽中行。時師多向峽中覓﹐不識眞龍斷續情。貪狼自有十二樣﹐尖圓平直小爲上。歌斜側巖倒破空﹐禍福輕重自不同。歌側似斜斜似側﹐平似乘龍側似直。貪狼似巨倒似空﹐空似虛巖卽似石。問君來此如何現﹐我道貪狼非一般。教是崩崖破是折﹐斜是邊有邊不同。側是面尖身直去﹐空是巖穴多玲戲。倒是飛峯偏不正﹐七者未是貪狼龍。平地卓然頓起筍﹐此是尖狼本來性。圓無效側四面同﹐平若臥蠶在髙頂。直如決脊引繩來﹐小似筆頭插髙塔。五者方爲貪正形﹐吉凶禍福要詳明。

火星要起廉貞位﹐生出貪狼由此勢。若見火星動焰時﹐看他蹤迹落何處。此龍不是尋常貴﹐生出貪狼向亦廳。火星若起廉貞位﹐落處須尋一百里。中有貪狼小小峯﹐有時回顧火星官。世人只道貪狼好﹐不識廉貞是祖宗。貪狼若非廉作祖﹐爲官也不到三公。髙山頂上如平掌﹐中分細脈如蛇樣。貴龍多是穿心出﹐富龍只從旁生上。髙山如帳後面遮﹐帳裏微微似帶斜。帶舞下來如鼠尾﹐此是貴狼上嶺蛇。帶舞下來伸鶴頸﹐此是貪狼下嶺蛇。上嶺解生朱紫貴﹐下嶺須爲朽腐家。

大山特起小爲貴﹐小山忽起大爲勢。髙低大小斷續行﹐此是貪狼眞骨气。大抵九星有種類﹐生子生孫巧相似。剝換方知骨气眞﹐剝換不眞皆不是。一剝一換大生小﹐從大剝小最奇異。剝換退卸見眞龍﹐小峯依舊貪狼起。剝小如人換好裳﹐如蟬退殼蠶退筐。或從大山落低小﹐或從髙峯落平洋。退卸剝換成幾段﹐十條九條亂了亂。中有一條卻是眞﹐若是眞時斷了斷。乳山回抱在面前﹐不許一條出外達。只有眞龍在帳內﹐亂山在外卻爲纏。此龍多從腰裏落﹐回轉徐枝用城廓。城廓彎環生捍門﹐門外羅星當腰著。羅星要在羅城外﹐此與火星常作案。火星龍始有羅星﹐若是羅星不居內。居內名爲抱養癰﹐又爲病跟墜胎山。羅星若生羅城口﹐城口皆爲玉筍班。羅城恰恰相反似城墻勢﹐龍在城中聚眞气。羅星借在城閱間﹐時師喚作水口山。欲識羅星眞妙訣﹐一邊枕水一邊田。田中有骨服相連﹐或爲頑石焦土間。此是羅星有徐气﹐卓越立爲星在水邊。貪巨羅星方與尖﹐輔粥武曲員願眠。祿存廉貞多破碎﹐破軍尖破最爲害。只有圓方匠星﹐此是羅星得正形。忽然四面皆是水﹐兩山環合郁然靑。羅星亦自有種類﹐浪說不得羅星在水旁。

巨門尊星性端莊﹐才離祖宗卽髙昂。星峯自與眾星別﹐不尖不圓其體方。髙處定爲頓贅樣﹐但是無腳生兩旁。臺此星峯止一二﹐方岡之下如驅羊。方岡或如四角帳﹐帳中出帶似飛揚。飛揚要得穿帳去﹐帳中兩角隨身張。枝葉不多關峽少﹐卻有護衛隨身旁。帶旌帶節來擁護﹐旌節之峯多是雙。更有刀劍同護送﹐刀劍送後前圓岡。離蹤斷處多失服﹐拋梭馬迹蛛絲長。梭中自有岡不斷﹐蜂腰過處多趨蹌。

自是此星性尊貴﹐護送此星來就體。每逢跌斷過處時﹐兩旁定有衣冠吏。衣冠之吏似圓峯﹐兩旁書腳衛眞龍。若是獨行無腳衛﹐定作神柄佛道宮。平行空珠行數里﹐恕然又作方峯起。方峯直去如橋扛﹐背長頗類平尖食。平尖貪狼如一字﹐生在山頂如臥蠶。武曲倒從身中出﹐貪狼直去如僧參。夾輔護龍次第列﹐正龍在內左右函。此龍住處無髙壠﹐間生窩穴隱深潭。獨在山峽中間者﹐穴落髙岡似艸庵。四圍要髙來朝護。前案朝迎亦髙舞。卻作髙穴似人形﹐按斂端平似眞武。

此龍若行三十里﹐內起方峯止三四。峯峯端正方與長﹐不肯教斜失尊體。峯上忽然生摺痕﹐此與廉貞何以異。凡起星辰不許斜﹐更嫌生腳照他家。端峯若生四花穴﹐花穴端嚴要君別。宴龍直去向前行﹐四向謾成龍虎穴。此是武曲鉗峽來﹐間气來此偶生峽。此龍誤了幾多人﹐定來此處說眞形。要說四花穿心過﹐但看護衛不曾停。尊星自有尊星體﹐方正爲屏將相位。巨門行龍少鬼劫﹐蓋緣兩旁多羅列。水界分處夾龍行﹐不肯單行走空缺。水界分及亂生枝﹐權葉𨿽多夾水隨﹐護龍亦自有背面﹐背後如壁面平夷。平夷便是貼龍體﹐龍過之時開形怪異。不起尖圓卽馬旗﹐攢劍蟠龍歸此地。護衛纏繞如打團﹐重重包裹外山歸。至令巨門少關峽。護送無容左右離。明堂斷定無斜瀉﹐橫案重重拜舞低。平貪覆巨圓武曲﹐尖圓方整不能齊。三星尖圓方整處﹐向此辧別無狐疑。識龍須識辧疑處﹐識得眞支是聖師。

祿存之形如頓鼓﹐下生有腳如瓜瓠。瓜瓠頭前有小峯﹐此是祿存帶祿處。大如螃蟹小蜘蛛﹐此是祿存帶殺處。殺中若有橫磨劍﹐此是權星先出武。

大龍大峽百十程﹐寶殿龍樓去無數。峽口微平曰殿忽履仁等人長垣長垣如城﹐萬仞不圍君顧癡。師偸眼旁睥睨晚﹐曉者默然佯不睹。若然尖腳亂如茅﹐喚作者尢旗爪距。天上有尢旗星小圓帶祿圍本身﹐將相公候出方虎。

大抵星辰嫌破碎﹐不抱本身多作怪。端正龍神須無破﹐醜惡龍神多破敗。怪形異穴出殺豪﹐殺戳平民終大壞。艸頭作亂因此山﹐赤旌誅夷償命債。只緣龍上有格槍﹐賊旗倒厭非接幢。旌幢對對端正立﹐獨立教厭名格槍。屯鼓微方似開曲﹐武曲端正下無足。有足周圍眞祿存﹐圓盡方爲武曲尊。龍家最要仔細辧﹐疑似亂眞分背面。背似面非豈有眞﹐此是祿存大移轉。凹處面凸是背﹐作穴分金過如綫。凡捍星辰看轉移﹐轉移須教母顧兒。枝分派別有眞神﹐忽作瓜蔓無東西。十里半程無岡嶺﹐平陽砂磕煙塵迷。到處君須看水勢﹐水勢莫問江與溪。只要兩源相夾出﹐交瑣外結重重圍。祿存好處落平洋﹐大作方州小鎭縣。坪中時復亂石生﹐或起橫山或梭面。此處或有輔兩形﹐輔兩無枝祿生辧。祿是帝車第二星﹐也主爲文也主兵。

九星行龍皆要祿﹐最要夾貪兼巨軸。或從武曲左右起﹐此等貴龍看不足。若逢此星遠尋穴﹐莫向髙山導促局。若遇九星相夾行﹐只分有足並無足。燕云下嶺出九關﹐中帶祿存三吉山。髙山峽裏多尖秀﹐也有圓祿生孱巖。君看山須分種類﹐亂指橫山作正班。祿破二星形無數﹐也有正形落低處。也有低形上城頭﹐雜亂分形君莫誤。形在髙嶺爲髙形﹐山頂上生祿存星。形在平洋山卓立﹐頂矮腳手亦橫平。頂上生形頂必正﹐平地生形腳亂行。請君看我細排列﹐禍福皆從龍上生。

第一祿存如頓鼓﹐腳手對對隨身去。平行有腳如劍芒﹐族節播幢排次序。此等星辰出大江﹐中有小貪並小巨。輔弼侍從左右生﹐隔岸山河遠相顧。此身龍身作州縣。雄據十州並一路。忽然諸山作垣局﹐更求吉水爲門戶。若得吉水爲門戶﹐萬水千山不須做。

第二祿存如覆釜﹐腳尖如栽周回布。有腳方爲眞祿存﹐無腳方爲祿堆巨。此星定是有威權﹐白手成家積巨富。

第三祿存鶴爪布﹐兩短中長龍出露。出露定爲低小形﹐隱隱前行忽蹲踞。有穴必生龍虎巧﹐醜陋穴形龍不住。

第四祿存肋扇具﹐腳手又似扛絲勢。此龍只好結神壇﹐別有星峯生秀气。

第五祿存如懸鶉﹐破碎箕帚招天數。此星便是平行星﹐星平生枝自頂分。此龍只去平中作﹐撓掉回來斬頭做﹐髙山大峽開三路。

第六祿存落平洋﹐勢如巨浪橫開張。他星亦有落平者﹐此星平地亦飛揚。腳擺時復生巨石﹐石色只是黑與黃。兩旁請看隨龍峽﹐長短大小宜推說。護龍轉時看他落﹐落處當隨水斟酌。右轉皆右不參差﹐左轉皆左無駁雜。朝迎指正眞穴形﹐左右髙低君莫錯。祿存返銷形如披髮﹐𨿽曰眾多勢如驚。

第七祿存如長蛇﹐左右無護無攔遮。此龍目作貴龍從﹐枕在水邊自橫斜。

第八祿存在髙頂﹐如載兜愛有肩領。漸低漸小去作穴﹐定作窩鉗極端正。此龍號爲八貴龍﹐捉穴眞時最昌盛。

第九祿存如落花流﹐片片段段水夾砂。不作岐潭爲鬼穴﹐定作羅星水口遮。

天下山山有祿存﹐或凶或吉要君分。莫道祿存全不善﹐大爲將相公候門。要知五嶽眞龍落﹐半是祿破相參錯。大廳頂上馬耳峯﹐祿存身上貪狼龍。泰山頂上有石觀﹐上有月亭髙一半。此是祿存上有貪﹐如此髙峯孰能判。海中州諸亦有山﹐君如論脈應難言。不知地脈連中國﹐遠出山形在海間。集出靑齊爲東嶽﹐過盡平陽大江壑。地絡連延气勢生﹐澗水止龍君莫錯。我觀破祿滿天下﹐九星分變無識者。君如識得祿存星﹐珍寶連城貴無價。

文曲正形蛇行樣﹐若作淫邪如撒网。此星柔順最髙情﹐形容恰似生緒樣。問君如何生此山﹐定出廉眞絕體上﹐問君如何尋絕體﹐本官山上敗絕气。問君如何尋本宮﹐寶殿之下初出龍。認得星峯初出面﹐看得何星細推辧。九星皆挾文曲行﹐若無文曲星無變。變星便看何星多﹐多者爲主分惡善。文曲星柔最易見﹐每遇旺方生側面。側面成峯身直行﹐直去多如系絲綫。此星山骨少星峯﹐若有星峯輔兩同。平地蛇行最爲吉﹐半頂娥眉最得力。若有此星連接生﹐女作宮擯後紀職。男家因婦得官班﹐又得資財並美色。幾起星峯必有情﹐自然連接左右生。若是無峯如鱔樣﹐死龍散漫空縱橫。縱饒住處有穴形﹐社壇神廟血食腥。若是作墳並建宅﹐女插花枝逐客行。男人破家困酒色﹐女人內亂公訟庭。變出癆鬼怪病﹐令人冷退絕人丁。

困龍坪下數十里﹐忽然卓立星峯起。左右前後忽逢迎﹐貪巨武輔取次生。只得一峯龍便活﹐娥眉也變輔弼形。平行𨿽云變輔弼﹐只是低平少威力。若得尊星生一峯﹐便使柔星爲長雄。男人端貌取料第﹐女人主家權勝翁。太低尋龍少全格﹐雜出星峯多變易。兩星似巨輔似文﹐長短髙低細辧識。莫道凶龍不可裁﹐也有凶龍起家國。蓋緣未識間星龍﹐食中有廉文有弼。武有破軍間斷生﹐神祿存或有巨武力。十里之中卓一峯﹐小者成太弱成雄。此星龍家間星法﹐大頓小伏爲眞蹤。一山便斷爲一代﹐看在何代生間斷。便向止L星定富貴﹐因弱生旺隨星峯。困弱之龍無气力﹐死路煙入砂礫。千里百里無從山﹐獨自單行少收拾。君如識得間星龍﹐到處鄕村可尋覓。龍非久遠少全力﹐易盛易衰非人力。

廉貞如何號獨火﹐此星得形最髙大。髙山頂上石磋峨﹐傘搐犁頭裂絲破。只緣尖焰聳天庭﹐其性炎炎號火裏。起作龍樓並寶殿﹐貪巨武曲因此生。古人深識廉貞體﹐喚作紅旗並曜气。此星威烈屬陽精﹐髙焰赤黑峯頭起。髙尖是樓平是殿﹐請君來此細推辧。亂峯頂上亂石間﹐此處名爲聚講山。聚講旣成卽分去﹐分宗拜祖迢迢路。尋蹤尋迹更尋兒﹐龍來此處最堪疑。卻來此處橫生峯﹐形如帳幕開張樣。二重入帳一重出﹐四重五重如巨浪。嶂中有綫穿心行﹐帳不穿心不入相。帳幕多時貴亦多﹐一重只是富豪樣。兩帳兩幕是眞龍﹐帳裹貴人最爲上。帳中隱隱仙帶飛﹐帶舞低垂主興旺。天關地軸兩邊迎﹐異石龜蛇過處往。髙山頂上有池水﹐兩邊夾得眞龍行。問君髙頂何生水﹐此是眞龍頂上气。樓殿之上水泉生﹐水還兩處兩迎面。眞龍卻向泉中過﹐也有單池在旁抱。單池終不及兩池﹐池若傾崩反生禍。池平兩水夾又淸﹐此處名爲天漢星。天漢天演入閣道﹐此星入相居天文天庭。更有衛龍在髙頂﹐水貼龍身入深井。更無水出可追尋﹐或有蒙泉如小鏡。看他辭樓並下殿﹐出帳聳起生何形。應星生處別立形﹐此是分枝劈脈證。祖宗分了分兄弟﹐來此分貪識眞性。分貪之處莫令差﹐差謬一毫千里回。筍峯貪狼縱橫計﹐鐘釜枕梭武輔兩。方峯是爲巨門程﹐最要來辧嫡庶行。嫡庶不失出帳形﹐便是龍家五吉星。廉貞惡石眾所畏﹐不曉眞陽火裹精。此龍多向南方落﹐北上眾山驚錯愕。低頭斂妊山朝來﹐莫向他方妄參錯。凡是星峯皆有石﹐若是土山全無力。廉貞獨火气沖天﹐石骨稜層平處覓。

廉貞不生吉星峯﹐定隔江河作應龍。朝迎必應數百里﹐遠望鼓角聲冬冬。幾見廉貞髙聳石﹐便上頂頭看遠迹。細認眞龍此處生﹐華蓋穿心正龍出。此龍最貴難尋覓﹐五吉要聳華蓋出。此等眞龍不易逢﹐華蓋三峯品字立。兩肩分作護龍﹐此是兄弟同祖宗。兄弟便爲纏護龍﹐前迎後送生雌雄。雌若爲龍雄珍重應﹐雄若爲龍雌聽命。問君如何辧雌雄﹐髙低肥瘠瘦不同。低肥爲雌雄髙瘠﹐只求此處識蹤迹。

隨龍身上有正峯﹐時作星峯拜祖宗。但看護送似回龍﹐又有迎龍如虎踞。隨龍山水皆朝揖﹐狐疑來處失蹤迹。水口重重生異石﹐定有羅星當水立。羅星外面有山關﹐上生下生細尋覓。蓋緣羅星有眞假﹐眞假天然非人力。羅星旁水便生石﹐羅星端正最髙識。廉貞多生顧祖龍﹐祖龍遠遠是朝峯。更有鬼腳回顧處﹐護送須生十里數。送龍之山短有後﹐抱山不抱左右手。纏龍纏過龍虎前﹐三重五重福延綿。纏多不許外出走﹐那堪長遠作水品。護送托龍若十全﹐富貴雙全眞罕有。尋龍千萬看纏山﹐一重纏是一重關。關門若有千重鎖﹐定有王候候居此間。廉貞已具貪狼內﹐更述此篇爲詳載。有人晚得紅旗星﹐遠有威權近凶怪。權星斬砍得自由﹐不統兵權不肯休。若遇廉貞不起石﹐腳下也須生石壁。石壁是背面是平﹐平處尋龍出蹤迹。食巨武輔弼星行﹐出身生處是眞星。博龍換處有九段﹐此是公候將相庭。紅旗气雄威武在﹐行兵出師駭妖怪。權星威福得自專﹐縱入文階亦武古巴。廉艮一變貪巨武﹐文武全才登宰輔。廉貞不作變換星﹐潔身亂倫弒君父。

武曲星峯覆鐘釜﹐鐘釜之形有何故﹖鐘髙釜矮事不同﹐髙卽爲武矮爲輔。二者𨿽然皆吉星﹐大小不容有差互。武曲端嚴富貴牢﹐輔兩隨龍厚薄取。眞龍若行五六程﹐臨院落之時剝輔星。如梭如印如皎月﹐三三兩兩牽聯行。前關後峽相引從﹐峽若多時龍猛勇。博到輔星三四重﹐仔細來此認龍蹤。貴巨若無輔弼落花流水﹐髙嶺如何住得龍。𨿽然輔弼是入穴﹐作穴隨形又不同。穴隨土峯作鉗乳﹐形神大小隨龍宗。圓龍忽然長拖腳﹐恐是鬼龍如覆構。覆箕仰掌是鬼龍﹐莫來此處失眞蹤。請君細認前頭穴﹐莫使參前失後空。

問君何以知我落﹐看他尾後圓峯作。問君知我如何行﹐尾星搖動不會停。前官後鬼須細辧﹐鬼克我身居後面。官星克我在前朝﹐此是龍家官鬼現。眞龍落花流水處陰陽亂﹐五行官鬼無相戰。水龍博到火龍出﹐鬼在後頭官出面。坎山來龍作午丁﹐卻把地羅差使轉。此是陰陽雜五行﹐不是龍家官鬼辧。龍家不要論五行﹐且從龍看分脈上。龍奪脈時是鬼气﹐掐气不歸龍上行。大抵正龍無鬼山﹐有鬼不出半里間。橫龍出穴必有鬼。送跳翻身穴後環。鬼山若長奪我气﹐鬼短貼身如抱攔。問君如何謂之鬼﹐主山背後撐者是。分枝劈脈不回頭﹐奪我正身少全气。眞龍穴後如有鬼﹐只只回頭來護衛。若不回頭衛本身﹐此是空亡歇來地。問君何者是空亡﹐穴後擲空仰瓦勢。便從鬼上細尋覓﹐鬼山星峯少收拾零。眞龍身上護衛多﹐山山多情來拱揖。護衛貼體不懾離﹐中有泉池暗流入。要識眞龍鬼山短工﹐緣有纏龍在後股。旣有纏龍貼護身﹐不許鬼山空散漫。鬼山直去投江海﹐眞龍气絕散漫多。如栽如矛亂走去﹐包裹無由柰他何。龍若無纏又無送﹐縱有眞龍不堪用。護纏多愛到穴前﹐三重五重福綿延。一重護衛一代富﹐護衛十里宰相地。兩重亦作典磚城﹐一重只出垂簿尉。鬼山亦自有眞形﹐形隨三吉輔兩類。九星皆有鬼形樣﹐不類本身不入相。貪狼鬼星必尖小﹐武曲返銷星枝葉少。多作圓峯覆構形﹐撐住在後最爲妙。巨門墜珠玉枕形﹐貪作天梯背後生。一層一級漸低小﹐𨿽然有腳無橫行。巨門多爲小橫嶺﹐托後如屏玉几正。弼星作鬼如圍屏﹐或從龍虎後橫生。橫生瓜孤抱穴後﹐盒斗玉印盤龍形。輔星多爲獨節鬼﹐三對平如寫王字。三對兩對相並行﹐曲轉護身皆有意。廉文破祿本是鬼﹐不必問他穴後尾。破祿廉文多作關﹐近關太闊爲散關。關門是局有大小﹐破祿三星多外攔。祿星無祿作神壇﹐破星不破爲近關。善論大地論關局﹐關局大小水口山。鬼山作向橫龍作﹐正龍多是平地落。平地勢如蜈蟻行﹐卻長便如榜掉形。停掉向前穴卽近﹐發掉向後龍未停。繞掉向後忽峯起﹐定有眞龍居此地。只看護托回轉時﹐朝揖在前拜眞气。大抵九星皆有鬼﹐相類相如各有四。四九三十六鬼形﹐識鬼便是識眞情。問君如何謂之官﹐朝山背後逆拖山。此是朝山有徐气﹐與我穴後鬼一般。官星在前鬼在後﹐官要回頭鬼要就。官不回頭鬼不就﹐只是虛抱無落首﹐官不離鄕任何愛。

眞气聚處看明堂﹐明堂裏面要平陽。明堂裏面停瀦水﹐第一寬平始爲貴。側遨遊傾堆撞射身﹐急瀉崩騰非吉地。請君未斷左右山﹐先向明堂觀水勢均力敵。明堂亦有如鍋底﹐橫號金船龍虎裏。直號天心曲禦階﹐馬蹄直兮有曲勢。明堂要似連花水﹐蕩歸左位長公起。蕩歸右處小公興﹐若居中心諸位貴。大抵明堂橫爲貴陽市﹐其次之玄關鎖是。蕩蕩直去不回頭﹐𨿽似禦階非吉地。明堂要如衣領會﹐左斷右港方爲貴。或是曰隴與山腳﹐如此關闌眞可喜。忽然橫前無關鎖﹐地劫風吹非吉利。請君來此細消詳﹐更分前官並後鬼。左脇生來縉笏樣﹐右脇生來魚袋形。方長爲象短爲水﹐小巧是金肥是銀。看此樣形臨局勢﹐中間乳穴是爲眞。

賜帶鬼形如爪瓠﹐二條連移左轉去。回頭貼來侍從官﹐前案橫交金玉盤。玉盤賜將金盤相﹐左右在人心眼上。重數如多賜亦多﹐一重數是金屏帶。二重是屏三金帶﹐橫轉穴前官轉大。子孫三代垂魚袋﹐右上三魚虎身外。三代子孫賜金帶﹐三重橫盤能外生。四重卽是賜金玉﹐重數如多福最深。此是龍家賜帶鬼﹐莫將龍向左邊臨。玉几方屏武曲形﹐身後是幾幾外屏。幾屏須要問先後﹐未有屏先幾後生。幾屏如在後頭托﹕此是公候將相庭。

鬼星的山形如果象瓜﹐叫做賜帶鬼。官星的山形回頭親近﹐叫做侍從官。穴山前的案山如果橫豆﹐叫做金玉盤。它們如果都重重環衛朝拱﹐子孫就都會富貴。武曲星的鬼星如果象幾象屏在後頭托住﹐那就有出公候將相的地。

破軍星峯如走旗﹐前頭髙卓尾後低。兩旁失險坑陷﹐壁立反裂形傾欹。不如此星出六府﹐上有三臺遠爲祖。然後生出六曜星﹐貪巨祿文廉武輔。三臺星辰號三階﹐六星兩兩魚眼挨。雙尖雙圓如貪巨﹐卻在絕頂雙安排。雙尖定出貪狼去﹐雙圓生出武曲來。上臺中臺下臺出﹐行到六府文昌臺。文昌六星如堰月﹐穿星六星似環。平頃上頭生六星﹐六處微堆作凹凸。凹中微起似六星﹐生出九星若排列。

破軍皆愛九星變﹐逐位生龍活虎峯形象現。山形在地水在天﹐眞气下感禍福驗。尊星頓起眞形了﹐枝葉皆是祿存占。尊星𨿽云有三吉﹐三吉之徐有輔弼。不知三吉不常生﹐有處觀來無一實。蓋緣不識破軍星﹐星說定旗拖尾出。走旗拖尾是眞形﹐若出尊星形變生。與君細論破軍體﹐逐一隨星種類名。貴狼破軍如頓起﹐一層一級名天梯。頂尖衝前有巖穴﹐伸頂猶如雞作啼。頂頭有帶下巖去﹐引到平處如蛛絲。欲斷不斷馬迹過﹐東西有顯梭中絲。三吉之星這如此﹐此處名爲吉破地。過坪過水皆如是﹐定有泉塘兩夾隨。貪下破軍巨門去﹐去爲垣局不須疑。巨門破軍裂十字﹐頂上微圓欹側取。勢啄木上髙枝﹐直上髙崖石嘴露。此星出龍生鼎足﹐爪甲崖巖若雞距。此龍富貴生王候﹐五換六移出宰輔。

祿存破軍在平頂﹐兩脇蛇行肋微露。前如大木倒平洋﹐生於生枝葉無數。葉中生出嫩枝條﹐又作髙峯下平地。當知爲穴亦不遠﹐護送不來作神宇。

武曲破如櫥櫃﹐身形臃脹崩形勢。前頭走出雞伸頸﹐嶺上下來如象鼻。一髙一下腳不尖﹐作穴乳頭出富貴。破軍廉貞髙崖鬼﹐水流關峽聲如雷。輔星破軍如樓頭﹐兩旁有腳如拋球。溺星破軍如鯉躍行到平中一時卓。三三兩兩平中行﹐直出身來橫布腳。爲神爲廟爲富貴﹐只看纏護細斟酌。纏多便是富貴龍﹐纏少只爲鐘鼓閣。

九星皆有破祿文﹐三吉之形輔弼尊。平行穿珠巨食祿﹐闌掉尖拖是破宮。吉星之下無不吉﹐凶星之下凶所存。凡是凶龍不爲穴﹐只是間行引過身。縱然有穴必是假﹐假穴如何保久存﹖時師只來尋龍脈﹐來此峽內空低蹲。便指纏護爲眞气﹐或有遠秀出他村。便說朝山朝水好﹐下了凶事自入門。只緣不識眞龍出﹐前面必出星辰尊。尊星沾了死龍骨﹐換了破軍廉祿文。破軍忽然橫開張﹐帳裏戈旗出生旺。此龍出作將軍形﹐前遇溪流爲甲仗。破祿形象最爲多﹐枝蔓懸延气少平。不爲尖刀卽劍堪﹐不作蛇行卽擲梭。出逢六秀方位上﹐上與六气橫天河。六气變而生六秀﹐凶星到此亦消磨。凶星消磨生吉气﹐定有星辰巨浪波。此是神仙絕妙法﹐不比尋常格地羅。

與君略舉大形勢﹐舉目一望皆江河。天下江山幾萬重﹐我見破軍到處是。祿文曲輔兩星﹐低小山形﹐眞相類。只有髙山形象殊﹐略舉大綱與君議。昆侖山腳出閡顏﹐雙雙腳是破軍山。連綿定出渤海北﹐風俗彊悍人粗頑。生兒三歲學騎射﹐骨絞剛方是此間。山來隴右尖如削﹐盡是狼峯更髙卓。此處如何不出文﹐只爲峯多反成濁。髙山大隴峯多尖﹐不似平原一錐卓。行行退卸大散關﹐百二山河在彼間。大纏大護到函谷﹐水出黃河如頗環。低平漸漸出熊耳﹐萬里平陽漸漸低。大梁形勢亦無山﹐到此尋龍可處是﹖識得星峯是等閒﹐平處尋龍最是難。若無江流與淮水﹐渺渺茫茫不見山。河流衝決山斷絕﹐又無石骨又無脈。君若到彼說星峯﹐一句不容三寸舌。黃河在北大江南﹐兩不夾行勢不絕。行到背脊忽起峯﹐克州東嶽插天雄。分枝劈脈鐘靈气﹐聖賢多在魯邦中。自古英雄出西北﹐西北龍神少人誤解。紫微垣局太微宮﹐天市天苑太行東。南北髙枝過總頂﹐黑鐵二山雪峯盛。分出秦川及漢川﹐五嶺分星入桂連。山行有斷脈不斷﹐直至江陰大海邊。海門旺气連閩越﹐南水兩夾相交纏。此是海門南脈絡﹐貨財文武相交錯。

何處是貪何處文﹐何處辧認武曲尊﹖尋龍望气先尋脈﹐雲霧多生是龍脊。春夏之交與二分﹐夜望云霓生處覓。雲霧先生絕髙面﹐此是龍樓寶殿定。大脊微微云自生﹐霧气如風反難證。生尋霧气識正龍﹐卻是枝龍觀遠應。此是神仙尋地法﹐百星羅城不爲遠。知此然後論九星﹐只要識九星觀正形。因就正克行腳處﹐認取破祿中間行。天下山山有破祿﹐破祿交橫有地軸。祿存無祿只爲關﹐破軍不破只爲闌。關闌之山作水口。必有羅星在洗澡間。大河之中有礫柱﹐四川之口生能灑。大姑小姑彭蠢前﹐采石金山作門戶。更有焦山羅殺石﹐𨿽是羅星門不固。此是大尋羅星法﹐識者便知愚未司。吾若論及破軍星﹐多是引龍兼作護。大龍𨿽要大破軍﹐小龍夾亂破祿文。廉貞多是作龍祖﹐輔弼龍富貴生。廉貞若髙龍不出﹐只是爲應兼爲門。請君看此州縣間﹐何處不生水口山﹗水口關闌皆破祿﹐無腳交牙如疊環。或有橫山如臥虎﹐或作重重如瓜孤。禹鑿龍門透大河﹐便是當時關水處。大行走出河中府﹐河北河南關兩所。大河北來曲射東﹐西山作水如眠龍。馬耳山枕大江口﹐絕無腳手爲神妙。靈壁山來截準河﹐更無一腳如橫過。海門二山鎖二浙﹐兩面三刀山相合如環缺。文廉生腳鎖紹流﹐橫在水呂爲兩截。大關大鎖龍千里﹐定有羅星橫截气。截住江河不許流﹐關住不知多少地。小羅小鎖及小關﹐一州一縣須有關。十關十鎖百十里﹐定有王候居此間。鄕落羅星小關鎖﹐枕水如戈石橫臥。但看無腳是關闌﹐重數多少分將佐。君能識水口山﹐便識天戈並祿破。

左輔正形如襆頭﹐前髙後低大小球。伸舒腰長如杖鼓﹐後大前小駝峯侔。下有兩腳平行去﹐或在武曲左右遊。此龍如何近武曲﹐自是分宗爲位叔。分宗定作兩貴龍﹐此與他星事不同。武曲兩旁必生輔﹐不似他星變形去。左輔自有左輔形﹐方峯之下如卓斧。此是武曲輔星形﹐若是眞輔不如此。眞龍自作貴龍身﹐襆頭橫腳髙低去。髙頂髙峯圓落肩﹐忽然堆起如螺卵。又如梨栗堆簇繁。頂上疊疊山結頂﹐斷定前頭深入垣。

要知此星名侍衛﹐入到垣中最爲貴。東華西華辧水橫﹐水處四周列峯位。此是垣前執法星﹐卻分左右爲兵衛。方正之垣號太微﹐垣有四門號天市。紫微垣外前後門﹐華蓋三臺前後衛。中有過水名禦溝﹐抱城屈曲中間流。紫微垣內星辰足﹐天市太微少全局。朝迎未必皆眞形﹐朝海拱辰勢如簇。千山萬水皆入朝﹐入到懷中九回曲。入垣輔弼形微細﹐隱隱微微在平地。右衛左衛星傍羅﹐輔在垣中爲近侍。右兩一星本無形﹐是以名爲隱罐星。隨龍博挾隱迹去﹐爪迹便是隱曜行。只緣飛宮有九曜﹐因此彊名右兩星。

天下尋輔知幾外﹐河北河南只三四。更有終南泰華龍﹐出沒爲垣盡如此。南來莫錯認南嶽﹐𨿽有弼星垣气弱。去有回龍輔大江﹐水口三峯卓如削。此龍俗云多輔星﹐又隨塞垣入沙漠。兩京髙山最難尋﹐已被前人曾妄作。東西垣局並長江﹐中有黃河入水長。後山屏帳如負峙﹐下嗽秦淮枕水鄕。輔弼隱曜入大梁﹐卻是英雄古戰場。大河九曲曲中有﹐輔弼九曲分入首。夫人識和左輔星﹐識得之時莫開口。

如何識得左輔星﹐次第生峯無雜形。天門上頭生寶殿﹐寶殿引生鳳樓橫。樓中千萬尋池水﹐水是眞龍樓上气。兩池夾出龍瘠髙﹐池中崩傾非大地。地中實是輔弼星﹐只分有迹與無形。有形便是眞左輔﹐無迹便是隱曜行。縱然不大也節俄﹐巨浪重重不堪說。巨浪是帳帳有扛﹐扛曲星峯巧如缺。扛星便是華蓋橫﹐曲處星峯不作證。證出貪巨祿文廉﹐武破周而復始定。天戈直指破軍路﹐此是天門龍出序。若出天門是正龍﹐不出天門形不眞。一形不具便減速力﹐次第排來君莫誤。自貪至破爲次第﹐顚倒亂行龍失序。一剝一換尋斷處﹐斷處兩旁生擁護。族幢行有蓋天旗﹐旗似破軍或斜去。看他橫帶如巨浪﹐滚一峯名出帳。帳中過去中央行﹐不出中央不入相。星形備具入垣行﹐怪怪奇奇入天象。

我到京師驗前說﹐帝垣果有星羅列。南北𨿽短東西長﹐東華水遠西華岡。水從闕口復來朝﹐九曲九回朝帝闡。前星伊若在南上﹐周召到此觀天象。全了南岡望北岡﹐聖人卜宅分陰陽。北岡寺立天門上﹐分作長垣在兩邊。垣上兩旁分九个﹐兩垣夾帝中央坐。要識垣中有帝星﹐皇都坐定甚分明。君若要識左輔宿﹐凡入皇城辧垣局。重重圍繞八九重﹐大。重之外九重復。重出復嶺看輔星﹐髙山頂上襆頭橫。低處恰如千官入﹐載並橫班如覆笠。仔細觀來眞不同﹐應是爲垣皆富局。輔爲相弼次相﹐破祿宿衛廉次將。文昌分明是後宮﹐武曲食狼帝星樣。更有巨門最尊貴﹐喚作極星事非誑。三垣各有垣內星。凡是星峯皆內向。垣星本不許人知﹐若不明言恐世迷。只到京師君便識﹐重重外衛內垣平。此龍不許時人識﹐畱與皇家鎭國家。

弼星本來無正形﹐形隨八曜髙低生。要識弼星正形處﹐八星斷處隱藏行。隱藏是形名隱曜﹐此星弼星最要妙。拋梭馬迹綫如絲﹐蜘蛛過水上灘魚。驚蛇入艸失行迹﹐斷脈斷迹尋來無。脈是尊名右弼星﹐左右隨龍身上行。行龍之時有輔弼﹐變換隨龍有蹤迹。君如識得右兩星﹐每到垣中多失迹。博龍失脈失迹時﹐地上朱弦琴背覓。若識弼星隱曜宮﹐處處觀來皆是吉。此星多吉少傍凶﹐蓋爲藏形本無實。藏形之時神殺葳﹐卻是地中暗來脈。此地平陽千百程﹐不然彼處卻是弼。坪中還有水流坡﹐髙水一寸卽是阿。只爲時師眼力淺﹐到彼茫然無柰何。便支無處尋蹤迹﹐直到有山方認得。如此之人豈可言﹐有穴在坪原自失。只來山上覓龍虎﹐又圓頭始支吉。不知山穹落平去﹐穴在坪中貴無敵。癡師誤了幾多人﹐又道葬埋畏卑濕。不知穴在水中者﹐如此難憑山泉濕。蓋緣水漲右央﹐水退卽同幹地力。且如兩淮平似掌﹐也有外I軍落巢瀝。也有英雄在彼中﹐豈無墳墓與宮室﹖只將水注與水流﹐兩不夾流是龍脊。非惟弼曜在其中﹐八曜入坪皆有蹲。前篇有時說平處﹐平裏貪狼皆一同。時師識盡眞龍孤﹐方知富貴與本隆。

貪狼作穴是乳頭﹐巨門作穴窩中求。武曲作穴鉸鉗覓﹐祿廉梳齒梨劈頭。文曲穴來坪裏作﹐髙處亦是掌心落。破軍作穴似戈矛﹐兩旁左右手皆收。定有兩山皆護衛﹐不然一水過橫流。輔星正穴燕巢仰﹐若在髙山掛燈樣。落在低平是雞巢﹐縱有圓頭亦凹象。此是博換尋星穴﹐尋穴隨龍細辧別。龍若眞今穴亦眞﹐龍不眞今少眞穴。尋龍𨿽易裁穴難﹐只爲時人昧剝山。剝龍換骨星變易﹐識得疑龍穴不難。古人望龍知正穴﹐蓋將失龍尋換節。識得龍家換骨星﹐富貴令人無歇來。

尋龍且用依經訣﹐好把星峯細辧別﹐龍行上應三吉星﹐兒孫世代產賢哲。次第發出有尊扡﹐初龍小巧眞龍拙。一起一伏各差殊﹐變換之中分骨節。有乳有節足安墳﹐气候潛葳尋取穴。吉星之下節目奇﹐凶星之下節目劣。崩洪節目最爲彊﹐气脈相連無斷絕。

龍星自有眞峯應﹐雌山低弱雄山勝。行龍𨿽貴骨節奇﹐入穴須教骨節稱。不欲山曲如反弓﹐不欲山直如伸頸。吉星吉今凶星凶﹐不由人使由天定。時師未識七星形﹐爲作歌兮切須扣。

貪狼一木勢尖彊﹐鬼星秀麗足文章。或然丫角牙丫起﹐明經魁選細拘畱證說。七峯八峯磊落去﹐龍圖學士富文章。左穿右博列筆陣﹐行龍旌節如旗槍。期間定有神靈應﹐或然世代生候王。若作天馬騰曜起﹐富𨿽不巨盈千倉。若作牙筍攢地面﹐文武官顯居朝堂。不世富貴馳聲舉益﹐更兼福祿壽而昌。

巨門一土少人知﹐端正秀麗如蛾眉。有時覆月出天外﹐有時隱隱生平夷。挺生英傑事明主﹐忠良正眞如臯夔。懸鐘頓起髙聲起﹐富貴兼全聲聞美。牛奔象舞勢勇猛﹐授鋱閫外無復疑。忽然壘壘淩空碧﹐小更艮今髙更奇。斯地勿論富與貴﹐神仙出世同安期。把厚遙長子孫遠﹐勢若短尖多虧盈。

武曲之星號一金﹐卓圭立貧髙千尋。定主兵權富韜喫力﹐登壇旣拜夷狄欽。稜層髙聳屏障﹐文華秀發稱儒林。簇簇樓臺髙且壯﹐危巖古怪當天地。此地葬之勿猶豫﹐世代榮貴輝古今。便似方冠淸且巧﹐三五相連羅碧岑。子孫聰明復秀麗﹐芝蘭庭砌何森森。

祿存一土君切忌﹐醜惡崩欹不綿媚。髙峯孤起如燃拳﹐低山卑濕如牛鼻。或若棺材隨水流﹐或若死屍臥平地。自然虧缺不足看﹐疾病顚狂遭劓刈。兒孫慵懶走他州﹐淫欲姦偸總連累。

文曲一水何孤單﹐生枝生足如蜒蛐。亂花蚯壠不接續﹐三三五五飛翩翩。也似驚蛇初出艸﹐也如蛾頸枕流泉。坑溪反背無收拾﹐縱然收拾還攣拳。此地葬之主遊蕩﹐男不忠兮女不賢。

廉貞獨火大凶災﹐髙尖醜惡空崔嵬。生枝發足桃符起﹐首尾分張兩畔開。形似朵甲勢分列﹐質不淸兮濁似血。毛髮焦枯气脈散﹐水流滯急聲如雷。瘟疫死盡兼官禍﹐敗國亡家眞可衰。

破軍二金招凶惡﹐山猛陰陽各差錯。峯巒突無亂石岡。不然破碎連基鑿。也作竹篙馬鞭勢﹐也作兵戈與繩索。左崎右險舉頭看﹐入穴葫蘆塊然落。明堂傾陷水潺潺。龍虎二山伸兩腳。若犯此星甚乖張﹐當代兒孫見銷鑠。輔弼常隨七星轉﹐多在明堂左右見。有時脫體醮淸波﹐形勢或作闌圈西。或見龜蛇或見魚﹐迎山連接如絲綫。山厚山肥人多丰﹐山薄山走人姦賤。須教閉密不通風﹐莫令大開水流濺。

三蓋吉星隨龍入﹐磊落風巖形卓立。或作髙峯勢插天﹐或在明堂皆頓集。或在水口相舉連﹐或在輔弼山頭立。或然隱隱在溪坑﹐胎息成龍勢葳蟄。大成州郡產英豪﹐小作鄕村兼鎭邑。定知世代祿綿綿﹐文韜武略精傳習。七星變化無窮極﹐體樣相同人未識。四維八榦十二枝﹐博換化身百千億。本自二源分派殊﹐不得明師述大惑。但將分受細推尋﹐何用勞心更勞力。凶禍之星凶禍生﹐福徳之星招福徳。造化元來指掌間﹐此是神仙眞法則。