太乙祕書

目錄

序定主客勝負陽局七十二局定主客勝負陰局七十二局太乙總圖太乙纂要年局月局日局時局太乙文昌計神始擊十干歲二十八宿主客算主客大小將定計目計算大將參將總論五福太乙三基四神天乙地乙直符金鏡捷法小淘金歌太乙行兵主客勝負占太乙金鏡七十二局賦怪異雜占○序宋王佐所著有三式書﹐謂太乙﹑六壬﹑奇門﹐而三式之中﹐獨尊太乙﹐蓋陰陽占候家之言也。太乙占十二辰宮﹐如有災祥禍福﹑主客勝負﹐乃詳見各宮﹐歷歷如指諸掌。先看太乙諸星﹐若主客大將﹑主客參﹑主客算﹐及文昌﹑始擊﹑四神﹑五福之類﹐諸局中參看多寡﹐並掩擊格迫﹐審其輕重﹐察其淺深而預備之﹐可以偃息干戈而坐致太平矣。大抵太乙之法﹐盡於淘金歌﹐次以歲差法算五子元﹐自大橈甲子日月合壁﹐五星聯珠爲始﹐以至今年算該若干局﹐復以年月日時推之﹐卽可定第幾局﹐而內外勝負可得前知﹐此其大略也。若夫洞通涵會﹐剖析竅穿﹐貫通乎陰陽之化﹐是在才智兼全者﹐以心運之而已矣﹐彼泥法而或至於撟誣者﹐亦奚足云哉。○定主客勝負陽局七十二局●第一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在一宮﹐天目武徳﹝主算七﹐主大將七宮﹐客目掩﹐主參將一宮囚﹐始擊將大武掩主大將﹐客算十三和﹐客大將三宮發﹐客參將九宮格﹐計神寅。此局客算長和﹑門具﹑將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從北來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利戌亥時。太乙𨿽助主﹐主大將爲客目掩之﹐算短不和﹐不利爲主﹐聞賊備西南。﹞

●第二局乙丑丁卯己丑辛丑癸丑太乙在一宮﹐天目大簇﹝主算六不和﹐主大將六宮內迫﹐主參將八宮外迫﹐始擊將陰主擊﹐客算一不和﹐客大將一宮囚﹐主挾﹐客參將三宮﹐客利﹐計神醜。此客主大小將挾客大將﹐客大將囚﹐主客俱不利﹐客宜固守﹐主聞賊備正西﹐客聞賊備西北。﹞

●第三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在一宮﹐天目陰主﹐辰迫﹝主算單一不和﹐主大將一宮囚﹐主參將三宮發﹐始擊將大義﹐辰迫﹐客算四十不和﹐客大將四宮發﹐客參將三宮發﹐計神子。此局客算長﹑門具﹑將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利戌亥時。主目辰迫﹐不和﹐算短﹐大將囚﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在二宮﹐天目陰徳﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將參將不出中宮﹐始擊將陽徳。客算十七不和﹐客大將七宮﹐內迫﹐客參將二宮發﹐計神亥。此局主人杜塞無門﹐客算不和﹐大將迫﹐主客俱不利﹐主聞賊備西北﹐客聞賊備東北。﹞

●第五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在二宮﹐天目陰徳﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將參將不出中宮﹐始擊將呂申。客算十四不和﹐大將四宮發﹐客參將二宮囚﹐計神戌。此局太乙助客﹐客算不和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備﹐東北奇兵﹐東北伏兵﹐利巳午未時﹐主人杜塞不利﹐宜固守﹐聞賊備西北﹑正東。﹞

●第六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在二宮﹐天目大義﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將參將不出中宮﹐始擊將大陽陰。客算十﹐孤陽﹐客大將一宮發﹐客參將三宮發﹐計神酉。此局太乙助客﹐客大小將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利巳午未時﹐主人杜塞無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西北﹐爲客赤云至﹐疾戰勝。﹞

●第七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在三宮﹐天目地主﹝主算八不和﹐主大將八宮﹐內迫﹐主參將四宮﹐外迫﹐始擊將大神。客算二十五﹐八門杜﹐客大將參將不出中宮﹐計神申。此局主人大小將迫﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正北﹐客聞賊備東南。﹞

●第八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在三宮﹐天目陽徳﹐辰迫﹝主算單一不和﹐主大將一宮發﹐主參將三宮囚﹐始擊將臨大武。客算二十二長和﹐客大將二宮發﹐客參將六宮發﹐計神未。此局客算長和﹐門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐用圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從正南來參﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利丑寅時。主目迫算短﹐參將囚﹐主人不利﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在三宮﹐天目和徳﹐囚﹝主算三不和﹐主大將三宮﹐囚﹐主參將九宮發﹐始擊將大簇。客算十五﹐八門杜﹐客大將參將不出中宮﹐計神午。此局主目﹑主大將囚﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備正西。﹞

●第十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在四宮﹐天目呂申﹐辰迫﹝主算一和﹐主大將一宮發﹐主參將三宮﹐內迫﹐始擊將陰徳。客算十二長和﹐客大將二宮發﹐客參將六宮格﹐計神巳。此局客算長和﹐大將發利﹐爲客見陣利先動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐用圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利寅卯辰時。主目﹑參將迫太乙﹐𨿽助主﹐主人算短不和﹐利固守﹐聞賊備東北。﹞

●第十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在四宮﹐天目髙叢﹐囚﹝主算四不和﹐主大將四宮囚﹐主參將二宮發﹐﹐始擊將陽徳。客算四不和﹐客大將四宮囚﹐客參將二宮發﹐計神辰。此局主客大將囚關﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正東﹐客聞賊備東北。﹞

●第十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在四宮﹐天目太陽﹐辰迫﹝主算三十七長和﹐主大將七宮發﹐主參將一宮發﹐始擊將呂申﹐辰擊。客算一﹐客大將一宮發將﹐參將三宮﹐內迫﹐計神卯。此局太乙助主﹐主人算長和﹐大小將門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐用方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利寅卯辰時。客算短不和﹐客目辰擊。參將內迫﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第十三局丙子戊子庚子壬子六紀甲子太乙在六宮﹐天目大炅﹝主算十八短和﹐主大將八宮發﹐主參將四宮格﹐始擊將太陽宮。客算十九長和﹐客大將九宮發﹐客參將七宮發﹐計神寅。此局太乙助客﹐大小將利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐戰利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從北來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利申酉戌時﹐客見陣利先行動﹐出軍宜東南﹐戰利西北﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東南來﹐客勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利申酉戌時。﹞

●第十四局丁丑己丑辛丑癸丑乙丑太乙在六宮﹐天目大神﹝主算十孤陽﹐主大將一宮﹐外迫﹐主參將三宮發。客算九和﹐客大將九宮發﹐客參將七宮﹐內迫﹐計神醜。此局太乙助客﹐算長和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東南﹐戰利西北﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東南來﹐客勝﹐聞賊備正南﹐奇兵正南﹐伏兵利申酉戌時﹐主大將迫﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第十五局戊寅庚寅壬寅甲寅丙寅太乙在六宮﹐天目大威﹐勝﹝主算九和﹐主大將九宮發﹐主參將七宮﹐內迫﹐始擊將大武﹐擊。客算七不和﹐客大將七宮﹐內迫﹐客參將一宮﹐外迫﹐計神子。此局主人門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜東南﹐戰利西北﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東南來﹐主勝﹐聞賊備正南﹐奇兵正南﹐伏兵利申酉戌時。客目擊太乙﹐主目挾客大將﹐客大小將迫﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第十六局己卯辛卯癸卯乙卯丁卯太乙在七宮﹐天目天道﹐辰迫﹝主算一和﹐主大將二宮發﹐主參將三宮格﹐始擊將大簇。客算三十三長和﹐客大將三宮格﹐客參將九宮發﹐計神亥。此局太乙助客﹐𨿽大將格﹐參將發﹐客算長和﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐客勝﹐聞賊備正西﹐奇兵正西﹐伏兵利未申時。主目辰迫﹐算短﹐參將格﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南﹑東北。﹞

●第十七局庚辰壬辰甲辰丙辰戊辰太乙在七宮﹐天目大武﹐囚﹝主算七不和﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮發﹐始擊將大義。客算三十七不和﹐客大將七宮囚﹐客參將一宮發﹐計神戌。此局文昌將囚﹐主客大將相關﹐客主人關客﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主人聞賊備西南﹐客聞賊備正西。﹞

●第十八局辛巳癸巳乙巳丁巳己巳太乙在七宮﹐天目大武﹐囚﹝主算七不和﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮發﹐客挾﹐始擊將地主。客算二十六不和﹐客大將六宮外迫﹐客參將八宮發﹐計神酉。此局主人大小將挾客大小將﹐又挾主人參將﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主人聞賊備正西﹐客聞賊備西南。﹞

●第十九局壬午甲午丙午戊午庚午太乙在八宮﹐天目武徳﹐客挾﹝主算八不和﹐主大將八宮囚﹐主參將四宮發﹐始擊將和徳。客算一十二長和﹐客大將二宮格﹐客參將六宮發﹐計神申。此局客大將𨿽格﹐算長和﹐大小將挾文昌﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利亥子丑時﹐主人算短﹐主目爲客挾之﹐太將囚太乙﹐𨿽助主﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第二十局癸未乙未丁未己未辛未太乙在八宮﹐天目大簇﹝主算七不和﹐主大將七宮發﹐主參將一宮內迫﹐始擊將太陽。客算二十六﹐客大將六宮﹐主挾﹐客參將八宮囚﹐計神未。此局太乙助主﹐主大小將挾客﹐主算和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南方來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵正西﹐伏兵利亥子丑時。客大將爲主人大小將挾之﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備西南﹑北。﹞

●第二十一局甲申丙申戊申庚申壬申太乙在八宮﹐天目陰主﹝主算二﹐算短﹐主大將二宮格﹐主參將六宮發﹐始擊將大神。客算十七長和﹐客大將七宮發﹐客參將一宮內迫﹐計神午。此局主人大小將挾客大將﹐客不利﹐主大將格﹐算短﹐主客勢均﹐各宜固守﹐主人聞賊備西北﹐客聞賊備正南。﹞

●第二十二局乙酉丁酉己酉辛酉癸酉太乙在九宮﹐天目陰徳﹝主算十六和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮發﹐始擊將天道。客算三十﹐孤陽不和﹐客大將三宮發﹐客參將九宮囚﹐計神巳。此局主人大小將門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍主宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐主人勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。客算孤陽不和﹐參將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第二十三局丙戌戊戌庚戌壬戌甲戌太乙在九宮﹐天目陰徳﹝主算十六和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮發﹐始擊將武徳。客算二十三﹐長和﹐客大將三宮發﹐客參將九宮囚﹐計神辰。此局主客具利﹐主人算和﹐門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐主勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。客算長﹐太乙助﹐客參將𨿽囚﹐大將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利辰巳時。﹞

●第二十四局丁亥己亥辛亥癸亥乙亥太乙在九宮﹐天目大義﹝主算十六短﹐大將六宮發﹐主參將八宮發﹐始擊將陰主。客算十七長和﹐客大將七宮發﹐客參將一宮格﹐計神卯。此局客大小將挾主大將﹐太乙助﹐客算長和﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。主人算短﹐客大小將挾主大將﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第二十五局戊子庚子壬子五紀甲子丙子太乙在一宮﹐天目地主﹝主算三十九﹐主大將九宮格﹐客挾﹐主參將七宮發﹐始擊將大義﹐辰擊。客算四十孤陰﹐客大將四宮發﹐參將三宮發﹐計神寅。此局客算長﹐大小將門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利戌亥時。主大將格﹐太乙𨿽助﹐主大將爲客大小將挾之﹐主人不利﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第二十六局己丑辛丑癸丑乙丑丁丑太乙在一宮﹐天目陽徳﹝主算三十二﹐主大將一宮發﹐主參將六宮內迫﹐始擊將和徳。客算三十一長﹐客大將六宮發﹐客參將三宮發﹐計神醜。此局太乙助主﹐主算長﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從正南來﹐主人勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利戌亥時。客大將囚﹐算短﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第二十七局庚寅壬寅甲寅丙寅戊寅太乙在一宮﹐天目和徳﹝主算三十一﹐主大將一宮囚﹐主參將三宮與天目囚﹐始擊將髙叢。客算二十八和﹐客大將八宮﹐主挾﹐客參將四宮發﹐計神子。此局太乙𨿽助主﹐主人大將囚﹐參將又與天目囚﹐主大小將挾客大將﹐客大小將挾主參將﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東北﹐客聞賊備正東。﹞

●第二十八局辛卯癸卯乙卯丁卯己卯太乙在二宮﹐天目呂申﹝主算十四長﹐主參將四宮發﹐主參將二宮囚﹐始擊將大炅。客算九﹐客大將九宮﹐內迫﹐主挾﹐客參將七宮﹐外迫﹐計神亥。此局太乙𨿽助客﹐主人大小將與太乙俱挾客大將﹐客大將挾太乙﹑主參將﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備東南。﹞

●第二十九局壬辰甲辰丙辰戊辰庚辰太乙在二宮﹐天目髙叢﹝主算十三﹐主大將三宮發﹐主參將九宮﹐內迫﹐始擊將天道﹐擊。客算三十九﹐客大將九宮內迫﹐客參將七宮外迫﹐計神戌。此局主算和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐主勝﹐聞賊備正東﹐奇兵正東﹐伏兵利巳午未時。客目擊﹐大小將迫﹐太乙𨿽助﹐客擊﹐客不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十局癸巳乙巳丁巳己巳辛巳太乙在二宮﹐天目太陽﹝主算十﹐孤陽﹐主大將一宮發﹐主參將三宮發﹐始擊將武徳。客算三十二﹐客大將二宮囚﹐客參將六宮發﹐計神酉。此局主人門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利巳午未時。太乙𨿽助﹐客大將囚﹐客不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十一局甲午丙午戊午庚午壬午太乙在三宮﹐天目大炅﹝主算三十三﹐主大將三宮囚﹐主參將九宮與主目囚﹐始擊將陰主。客算十和﹐孤陽﹐客大將一宮發﹐客參將三宮囚﹐計神申。此局客算和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜向西北﹐戰利東南﹐用曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利丑寅時。太乙𨿽助主﹐主算不和﹐大將囚﹐參將與主目囚﹐主人不利﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第三十二局乙未丁未己未辛未癸未太乙在三宮﹐天目大神﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將地主﹐宮擊。客算八短﹐客大將八宮﹐內迫﹐客參將四宮﹐外迫﹐計神未。此局主人杜塞﹐無門不利﹐客大小將迫﹐算短﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備正北。﹞

●第三十三局丙申戊申庚申壬申甲申太乙在三宮﹐天目大威﹝主算二十四長﹐主大將四宮外迫﹐客挾﹐主參將二宮發﹐始擊將和徳﹐掩﹑擊。客算三﹐大將三宮囚﹐參將九宮﹐主挾﹐計神午。此局太乙𨿽助主﹐主算不和﹐大將迫﹐大小將挾主人大將﹐主大小將挾客參將﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正南﹐客聞賊備東北。﹞

●第三十四局丁酉己酉辛酉癸酉乙酉太乙在四宮﹐天目天道﹝主算二十六長和﹐主大將六宮格﹐主參將八宮發﹐始擊將髙叢﹐掩。客算四﹐客大將四宮囚﹐客參將二宮發﹐計神巳。此局太乙助主﹐大將𨿽格﹐算長和﹐參將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從正西來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利寅卯辰時﹐客大將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第三十五局戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌太乙在四宮﹐天目大武﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大神。客算二十八長﹐客大將八宮發﹐客參將四宮囚﹐計神辰。此局客算長﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐用曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從正北來﹐客勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利寅卯辰時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十六局己亥辛亥癸亥乙亥丁亥太乙在四宮﹐天目大武﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大威。客算二十七長和﹐客大將七宮發﹐客參將一宮發﹐計神卯。此局客算長和﹐大小將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐用方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐客勝﹐聞賊備正南﹐奇兵正南﹐伏兵利寅卯辰時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十七局庚子壬子四紀甲子丙子戊子太乙在六宮﹐客挾﹐天目武徳神﹐辰迫﹝主算一﹐主大將一宮﹐外迫﹐主參將三宮發﹐始擊將大武﹐擊。客算七﹐客大將七宮﹐內迫﹐客參將一宮﹐外迫﹐計神寅。此局主大將迫﹐與客參將並﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備西南﹐客聞賊備西南。﹞

●第三十八局辛丑癸丑乙丑丁丑己丑太乙在六宮﹐天目大簇﹐囚﹝主算六﹐主大將六宮﹐囚﹐主參將八宮發﹐始擊將陰主﹐客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神醜。此局主目﹑主大將囚﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正西﹐客聞賊備西北。﹞

●第三十九局壬寅甲寅丙寅戊寅庚寅太乙在六宮﹐天目陰主﹐辰迫﹝主算三十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大義。客算三十四﹐長和﹐客大將四宮格﹐客參將二宮發﹐計神子。此局客大將𨿽格﹐客算和﹐太乙助客﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜向正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐伏兵利申酉戌時。主人杜塞無門﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第四十局癸卯乙卯丁卯己卯辛卯太乙在七宮﹐天目陰徳﹝主算二十七不和﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮發﹐始擊將臨陰徳。客算十九長和﹐客大將九宮發﹐客參將七宮囚﹐計神亥。此局太乙助客﹐算長和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東南﹐戰利西北﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東南來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵利未申時。主人算不和﹐大將囚﹐不利爲主﹐聞賊備西北。﹞

●第四十一局甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰太乙在七宮﹐天目陰徳﹐客挾﹝主算二十七不和﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮﹐客挾﹐始擊將呂申。客算十六不和﹐天目六宮迫﹐主挾﹐客參將八宮發﹐計神戌。此局主大將迫﹐主人大小將挾客大將﹐客大小將又挾主目及參將﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備西北﹐客聞賊備東北。﹞

●第四十二局乙巳丁巳己巳辛巳癸巳太乙在七宮﹐客挾﹐天目大義﹝主算二十七﹐主人大將在七宮囚﹐客挾﹐主參將一宮發﹐始擊將太陽。客算十二﹐客大將二宮內迫﹐客參將六宮外迫﹐主挾﹐計神酉。此局客大將挾太乙﹐主大將囚﹐客大小將挾主大將﹐客大小將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備西北﹐客聞賊備東南。﹞

●第四十三局丙午戊午庚午壬午甲午太乙在八宮﹐天目地主﹐囚﹝主算八不和﹐主大將八宮囚﹐主參將四宮發﹐始擊將大神。客算十七長和﹐客大將七宮發﹐客參將一宮內迫﹐計神申。此局客算長和﹐客大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐客勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利亥子丑時。主人算短﹐主目﹑大將囚﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備正北。﹞

●第四十四局丁未己未辛未癸未乙未太乙在八宮﹐天目陽徳宮﹝天順五年十一月十一日局四十四。主算三十三長﹐主大將三宮﹐外迫﹐主參將九宮﹐客挾﹐始擊將大武。客算十四﹐客大將四宮發﹐主挾﹐客參將二宮格﹐計神未。此局主目﹑大將迫﹐參將爲客挾﹐不利爲主﹐客大將爲主大小將挾之﹐參將格﹐不利爲客﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東北﹐客聞賊備西南。﹞

●第四十五局戊申庚申壬申甲申丙申太乙在八宮﹐天目和徳﹐宮迫﹝主算三十二長和﹐主大將一宮格﹐主參將六宮發﹐始擊將臨大簇。客算七短﹐客大將七宮﹐主挾﹐客參將一宮﹐內迫﹐計神午。此局主大將𨿽格﹐參將發﹐主算長和﹐利爲主﹐太乙助主﹐見陣利後動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從正南來﹐主人勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利亥子丑時。客大將爲主大小將挾之﹐參將內迫﹐算短﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正西。﹞

●第四十六局己酉辛酉癸酉乙酉丁酉太乙在九宮﹐天目呂申﹝主算五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將陰徳﹐客算十六長和﹐客大將六宮發﹐客參將八宮發﹐計神巳。此局客算長和﹐大小將門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第四十七局庚戌壬戌甲戌丙戌戊戌太乙在九宮﹐主挾﹐天目髙叢﹐宮迫﹝主算四不和﹐主大將四宮內迫﹐主參將二宮外迫﹐始擊將陽徳。客算八不和﹐算長﹐客大將八宮發﹐客參將四宮內迫﹐計神辰。此局客算長﹐大將發﹐太乙助客﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從北來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利辰巳時﹐主人大小將迫挾太乙﹐算短不和﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第四十八局辛亥癸亥乙亥丁亥己亥太乙在九宮﹐天目太陽﹐辰迫﹝主算一﹐主大將一宮格﹐主參將三宮發﹐始擊將呂申﹐客算五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神卯。此局主目迫﹐客大小將杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備東北。﹞

●第四十九局壬子甲子丙子戊子庚子太乙在一宮﹐天目大炅﹝主算二十四長和﹐主大將四宮發﹐主參將二宮發﹐始擊將太陽﹐客算十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計辰寅。此局太乙助主﹐算長和﹐大小將門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利戌亥時﹐客杜塞無門不利﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第五十局癸丑乙丑丁丑己丑辛丑太乙在一宮﹐天目大神﹝主算三十六長和﹐主大將六宮內迫﹐主參將八宮外迫﹐始擊將大威。客算十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神醜。此局太乙𨿽助﹐大小將迫﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東南﹐客聞賊備西南。﹞

●第五十一局甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅太乙在一宮﹐天目大威﹝主算十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大武。客算十六和﹐客大將三宮發﹐客參將九宮格﹐計神子。此局客算長和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利戌亥時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第五十二局乙卯丁卯己卯辛卯癸卯太乙在二宮﹐主挾﹐天目天道﹐辰迫﹝主算三十九﹐主大將九宮﹐內迫﹐主參將七宮﹐外迫﹐始擊將大簇。客算三十一和﹐客大將一宮發﹐客參將三宮發﹐計神亥。此局太乙助客﹐算和﹐門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備正西﹐奇兵正西﹐伏兵利巳午未時。主人大小將迫﹐不利主﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第五十三局丙辰戊辰庚辰壬辰甲辰太乙在二宮﹐天目大武﹐宮迫﹝主算三十八長﹐主大將八宮格﹐主參將四宮發﹐始擊將大義。客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神戌。此局主算長﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從北來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利巳午未時。客杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第五十四局丁巳己巳辛巳癸巳乙巳太乙在二宮﹐天目大武﹐宮迫﹝主算三十八﹐主大將八宮格﹐主參將四宮發﹐始擊將地主。客算二十四和﹐客大將四宮發﹐客參將二宮囚﹐計神酉。此局太乙助客﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備正北﹐奇兵正北﹐伏兵利巳午未時。主人大將格﹐主目迫﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第五十五局戊午庚午壬午甲午丙午太乙在三宮﹐天目武徳﹝主算十六長和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮﹐內迫﹐始擊將和徳﹐掩擊。客算三不和﹐客大將三宮囚﹐客參將九宮發﹐計神申。此局太乙助主﹐主算長和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵西南﹐利寅卯辰時。客目掩擊﹐大將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第五十六局己未辛未癸未乙未丁未太乙在三宮﹐天目大簇﹝主算十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將太陽。客算三十四長﹐客大將四宮﹐外迫﹐客參將二宮發﹐計神未。此局主人杜塞無門﹐客大將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正東﹐客聞賊備東南。﹞

●第五十七局庚申壬申甲申丙申戊申太乙在三宮﹐天目陰主﹝主算十﹐孤陽和﹐主大將一宮發﹐主參將三宮﹐始擊將大神。客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神午。此局太乙助主﹐主算和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐主勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利丑寅時。客杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第五十八局辛酉癸酉乙酉丁酉己酉太乙在四宮﹐天目陰徳﹝主算十三和﹐主大將二宮發﹐主參將六宮格﹐與客大將關﹐始擊將天道。客算二十六﹐客大將六宮格﹐與主參將關﹐參將八宮發﹐計神巳。此局太乙助主﹐主算和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐主勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利寅卯辰時。客大將格﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第五十九局壬戌甲戌丙戌戊戌庚戌太乙在四宮﹐天目陰徳﹝主算十二短﹐主大將二宮﹐客挾﹐主參將六宮格﹐始擊將武徳。客算十九長﹐客大將九宮﹐外迫﹐客參將七宮﹐主挾﹐計神辰。此局太乙𨿽助主﹐主人大將爲客大小將挾之﹐客大將迫﹐主大小將挾客參將﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備西北﹐客聞賊備西南。﹞

●第六十一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在六宮﹐天目地主﹝主算三十三長和﹐主大將三宮發﹐主參將九宮挾﹐始擊將大義。客算三十四﹐客大將四宮﹐主挾﹐客參將二宮發﹐計神寅。此局主算和﹐主參將𨿽爲客挾之﹐主大小將挾客大將﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐主勝﹐聞賊備正北﹐奇兵正北﹐伏兵利申酉戌時。客大將格﹐太乙𨿽助客﹐客不利﹐聞賊備西北。﹞

●第六十二局乙丑丁卯己丑辛丑癸丑太乙在六宮﹐天目陽徳﹝主算二十六﹐主大將六宮囚﹐主參將八宮發﹐始擊將和徳。客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神醜。此局主大將囚﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東北﹐客聞賊備正北。﹞

●第六十三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在六宮﹐天目和徳﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將髙叢。客算二十二﹐客大將二宮發﹐客參將六宮囚﹐計神子。此局太乙助客﹐客大將發﹐見陣利先動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐客勝﹐聞賊備正東﹐奇兵正東﹐伏兵利申酉戌時。主人杜塞無門﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第六十四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在七宮﹐天目呂申﹝主算十六不和﹐主大將六宮外迫﹐主參將八宮發﹐始擊將大炅。客算十一﹐客大將一宮﹐主挾﹐客參將三宮格﹐計神亥。此局主人大小將挾客大將﹐主算不和﹐大將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東北﹐客聞賊備東南。﹞

●第六十五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在七宮﹐天目髙叢﹝主算十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將天道﹐辰擊。客算一﹐客大將一宮發﹐客參將三宮格﹐計神戌。此局𨿽客目擊﹐太乙助客﹐大將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利未申時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第六十六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在七宮﹐主挾﹐天目太陽﹝主算十二﹐主大將二宮﹐內迫﹐主參將六宮﹐外迫﹐始擊將武徳﹐辰擊。客算三十四﹐長和﹐客大將四宮發﹐客參將二宮﹐內迫﹐計神酉。此局太乙助客﹐客算長﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利未申時﹐主人大小將迫﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第六十七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在八宮﹐天目大炅﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將陰主。客算二和﹐客大將二宮格﹐客參將六宮發﹐計神申。此局太乙助客﹐算和﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐利亥子時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第六十八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在八宮﹐天目大神﹝主算十七長和﹐主大將七宮發﹐主參將一宮﹐內迫﹐始擊將地主﹐掩。客算八不和﹐客大將八宮囚﹐客參將四宮發﹐計神未。此局太乙助主﹐主人算長和﹐大將發﹐參將𨿽迫﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利亥子丑時。客目掩﹐算短不和﹐大將囚﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備正北。﹞

●第六十九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在八宮﹐天目文昌將臨大威﹝主算十六和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮囚﹐始擊將和徳﹐宮擊。客算三十二﹐客大將二宮格﹐客參將六宮發﹐計神午。此局太乙助主﹐主大將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐主勝﹐聞賊備正南﹐奇兵正南﹐伏兵利亥子丑時。挾客目﹐大將格﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第七十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在九宮﹐天目天道﹝主算三十長﹐主大將三宮發﹐主參將九宮囚﹐始擊將髙叢﹐宮擊。客算四不和﹐客大將四宮﹐內迫﹐主挾﹐客參將二宮﹐外迫﹐計神巳。此局主大將發﹐算長﹐大小將挾客目大將﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利辰巳時。客目擊﹐大小將迫﹐主挾客大將﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第七十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在九宮﹐天目大武﹝主算二十九﹐主大將九宮囚﹐主參將七宮﹐客挾﹐始擊將大神﹐辰擊。客算三十二﹐客大將二宮﹐外迫太乙﹑天目﹐主挾﹐客參將六宮發﹐計神辰。此局太乙﹑天目﹑主人大小將挾客大﹐客大小將挾主參將﹐主人大將囚﹐客大將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備西南﹐客聞賊備東南。﹞

●第七十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在九宮﹐天目大武﹝主算二十九﹐主大將九宮﹐主參將七宮﹐與主目囚﹐始擊將大威﹐宮擊。客算二十二﹐客大將一宮格﹐客參將三宮發﹐計神卯。此局太乙助客﹐客算長和﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備正南﹐奇兵正南﹐伏兵利辰巳時﹐主目﹑主大小將囚﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南○定主客勝負陰局七十二局●第一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在九宮﹐天目文昌將臨呂申﹝主算五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮發﹐計神申。此局主人杜塞無門﹐客大將囚﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備西南。﹞

●第二局乙丑丁卯己丑辛丑癸丑太乙在九宮﹐天目髙叢﹝主算四不和﹐主大將四宮內迫﹐主參將二宮外迫﹐始擊將臨陰主﹐客算十七長和﹐客大將七宮發﹐客參將一宮格﹐計神未。此局太乙助主﹐客算長和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜向西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。主人大小將迫﹐算短不和﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在九宮﹐天目太陽﹐辰迫﹝主算一﹐主大將一宮格﹐主參將三宮發﹐始擊將大義。客算十六長和﹐客大將八宮發﹐計神午。此局客算長和﹐大小將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時﹐主目辰迫﹐𨿽太乙助主﹐大將格﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在八宮﹐天目太昊﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將陽徳﹐辰擊。客算三十三﹐客大將三宮外迫﹐客參將九宮發﹐計神巳。此局主人杜塞無門﹐客目擊﹐大將外迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備東北。﹞

●第五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在八宮﹐天目太靈﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將呂申。客算三十﹐孤陽不和﹐客大將三宮外迫﹐客參將九宮發﹐計神辰。此局主人杜塞﹐無門不利﹐客算孤陽不利﹐大將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備東北。﹞

●第六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在八宮﹐天目太神﹝主算十七和﹐主大將七宮發﹐主參將一宮﹐客挾﹐始擊將太陽。客算二十六長和﹐客大將六宮﹐主挾﹐客參將八宮囚﹐計神卯。此局太乙助主﹐算長和﹐大小將挾客大將﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利亥子丑時。客算𨿽長和﹐大將爲主人大小將挾之﹐參將囚﹐不利爲客﹐各宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在七宮﹐主將文昌大威﹝主算二不和﹐主大將二宮內迫﹐主參將六宮外迫﹐始擊將大神。客算三長和﹐客大將三宮格﹐客參將九宮發﹐計神寅。此局太乙助客﹐客算長和﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利未申時﹐主人算不和﹐太小將迫﹐挾太乙﹐不利爲主﹐各宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在七宮﹐天目天道﹐辰迫﹝主算一短不利﹐主大將一宮與客參將關﹐主參將三宮格﹐客參將一宮與主大將關﹐計神醜。此局主人算短不利﹐主目辰迫﹐大將與客參將相關﹑相格﹐客目掩﹐算不和﹐大將囚﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備西南﹐客聞賊備西南。﹞

●第九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在七宮﹐天目大武﹐囚﹝主算七短不和﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮發﹐始擊將太簇﹐宮擊。客算三十四長和﹐客大將四宮發﹐客參將二宮內迫﹐計神子。此局太乙助客﹐算長和﹐大將發﹐參將𨿽迫﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備正西﹐奇兵正西﹐伏兵利未申時。主目大將囚﹐算短不和﹐參將發﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在六宮﹐天目武徳﹐辰迫﹝主算一短﹐主大將一宮外迫﹐主參將三宮發﹐始擊將陰徳﹐宮擊。客算二十四長和﹐客大將四宮格﹐客參將二宮發﹐計神亥。此局太乙助客﹐客算長和﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利申酉戌時﹐主算短﹐主目大將迫﹐參將𨿽發﹐不利爲主人﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在六宮﹐天目太簇﹐囚﹝主算六﹐主大將六宮﹐主參將八宮﹐與客參將關﹐始擊將陽徳。客算二十六不和﹐客大將六宮囚﹐客參將八宮﹐與主參將關﹐計神戌。此局主目囚﹐主客參將相關﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正西南﹐客聞賊備正東北。﹞

●第十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在六宮﹐天目陰主﹐辰迫﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將呂申。客算二十三長和﹐客大將三宮發﹐客參將九宮發﹐計神酉。始局太乙助客﹐客算長和﹐大小將門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍一東北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利申酉戌時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第十三局丙子戊子庚子壬子甲子太乙在四宮﹐天目陰徳﹝主算十二短﹐主大將六宮發﹐主參將六宮﹐客挾﹐始擊將太陽﹐辰擊。客算三十七長和﹐客大將七宮﹐主挾﹐客參將一宮發﹐計神申。始局主人算短﹐大將𨿽發﹐參將爲客挾之﹐客目擊﹐參將𨿽發﹐大將爲主挾之﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備西南﹐客聞賊備東北。﹞

●第十四局丁丑己丑辛丑癸丑乙丑太乙在四宮﹐天目大義﹝主算十二算短和﹐主大將二宮發﹐參將六宮﹐客挾﹐始擊將大感。客算二十七長和﹐大將七宮﹐主挾﹐客參將一宮發﹐計神未。此局主算短﹐主人大小將挾客大將﹐客大小將挾主參將﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備西南﹐客聞賊備正南。﹞

●第十五局戊寅庚寅壬寅甲寅丙寅太乙在四宮﹐天目地主﹝主算十一﹐主大將一宮發﹐主參將三宮﹐內迫﹐始擊將大武。客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神午。此局主參將𨿽迫大將﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐主勝﹐聞賊備正北﹐奇兵正北﹐伏兵利寅卯辰時。客杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第十六局己卯辛卯癸卯乙卯丁卯太乙在三宮﹐天目陽徳﹐辰迫﹝主算一﹐主大將一宮發﹐主參將三宮﹐始擊將大簇。客算十五﹐八門杜塞﹐大將﹑參將不出中宮﹐計神巳。此局主參將𨿽囚﹐太乙助主﹐大將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐主勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利丑寅時。客杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐客聞賊備正西。﹞

●第十七局庚辰壬辰甲辰丙辰戊辰太乙在三宮﹐天目和徳﹐囚﹝主算三短﹐主大將三宮囚﹐主參將九宮﹐與客大將相關﹐始擊將大義。客算九和﹐客大將九宮﹐與主參將關﹐客參將七宮格﹐計神辰。此局主參將與客大將關﹐主大將囚﹐主客將相主人關客﹐客算不和﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東北﹐客聞賊備西北。﹞

●第十八局辛巳癸巳乙巳丁巳己巳太乙在三宮﹐天目和徳﹐囚﹝主算三﹐主大將三宮﹐客挾﹐囚﹐主參將九宮發﹐始擊將地主﹐宮擊。客算八不和﹐客大將八宮﹐內迫﹐客參將四宮﹐外迫﹐主挾﹐計神卯。此局主目大將囚﹐客挾之﹐客目迫﹐大將擊﹐參將主挾迫﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備正北﹐客聞賊備東北。﹞

●第十九局壬午甲午丙午戊午庚午太乙在二宮﹐天目呂申﹝主算十四短和﹐主大將四宮發﹐主參將二宮格﹐始擊將和徳。客算十六﹐長不和﹐客大將六宮發﹐客參將八宮格﹐計神寅。此局主客俱利﹐太乙助客﹐客算長不和﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵利巳午未時。主算和﹐參將𨿽格﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐主勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利巳午未時。﹞

●第二十局癸未乙未丁未己未辛未太乙在二宮﹐天目髙叢﹐關客﹝主算十三長和﹐主大將三宮﹐與客參將關﹐主將九宮﹐內迫﹐始擊將太陽。客算十孤陽﹐客大將一宮發﹐客參將三宮﹐與主大將關﹐計神醜。此局算長和﹐主大將與客參將相關﹐主人關客﹐客敗﹐主人勝﹐見陣利後動﹐出軍宜正北﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐主勝﹐聞賊備正東﹐奇兵正東﹐伏兵利巳午未時。客勝短﹐參將與主大將相關﹐主人關客﹐客不利﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第二十一局甲申丙申戊申庚申壬申太乙在二宮﹐天目太陽﹝主算十孤陽﹐主大將一宮﹐與客大將關﹐主參將三宮﹐與客參將關﹐始擊將大神。客算一﹐客大將一宮﹐與主大將關﹐客參將關﹐計神子。此局主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備東北。﹞

●第二十二局乙酉丁酉己酉辛酉癸酉太乙在一宮﹐天目太炅﹐關客﹝主算二十四長﹐主大將四宮﹐與客大將關﹐主參將二宮﹐與客參將關﹐始擊將天道。客算十四﹐客大將四宮﹐與主大將關﹐客參將二宮﹐與主參將關﹐計神亥。此局太乙助主﹐主人關客﹐客敗﹐主勝﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利戌亥時。客爲主人關﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第二十三局丙戌戊戌庚戌壬戌甲戌太乙在一宮﹐天目太炅﹝主算二十長﹐主大將四宮發﹐主參將二宮發﹐始擊將武徳。客算七短和﹐客大將七宮發﹐參將一宮囚﹐計神戌。始局太乙助主﹐算長﹐大小將門具將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利戌亥時。客算短﹐參將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第二十四局丁亥己亥辛亥癸亥乙亥太乙在一宮﹐天目大神﹝主算十六長和﹐大將六宮內迫﹐主參將三宮發﹐計神酉。此局太乙𨿽助﹐主算長和﹐大將迫﹐參將爲客挾之﹐主人不利﹐客算短﹐大將迫﹐主挾之﹐參將𨿽發﹐不利﹐爲客主俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備西北。﹞

●第二十五局戊子庚子壬子甲子丙子太乙在九宮﹐天目大威﹐宮迫﹝主算三十一長和﹐主大將一宮﹐客挾格﹐主參將三宮發﹐始擊將大義。客算十六﹐客大將六宮發﹐客參將八宮﹐主挾﹐計神申。此局太乙助客﹐大將發﹐大小將挾﹐主敗客勝﹐見陣利先動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。主大將爲客挾之﹐天目迫﹐大將格﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第二十六局己丑辛丑癸丑乙丑丁丑太乙在九宮﹐天目天道﹝主算三十孤陽不和﹐主大將三宮﹐客目掩之﹐主參將九宮發﹐始擊將和徳﹐掩主大將。客算七和﹐大將七宮發﹐客參將一宮格﹐計神未。此局太乙助客﹐客目掩主大將﹐客大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利辰巳時。主算孤陽不和﹐主大將爲客目掩之﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第二十七局庚寅壬寅甲寅丙寅戊寅太乙在九宮﹐天目大武﹝主算二十九﹐長不利和﹐主大將九宮囚﹐客挾﹐主參將七宮發﹐始擊將髙叢掩大將。客算四﹐客大將四宮﹐客目掩擊﹐客參將二宮﹐主挾﹐計神午。此局太乙助客﹐客目大將掩﹐參將爲主挾﹐客大小將挾主大將囚﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備西南﹐客聞賊備正東。﹞

●第二十八局辛卯癸卯乙卯丁卯己卯太乙在八宮﹐天目武徳﹝主算八不和﹐主大將八宮囚﹐主參將四宮發﹐始擊將大炅。客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神巳。此局主大將囚﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守。﹞

●第二十九局壬辰甲辰丙辰戊辰庚辰太乙在八宮﹐天目太簇﹝主算七和﹐主大將七宮發﹐主參將一宮內迫﹐始擊將天道。客算十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神辰。此局太乙助客﹐主算和﹐參將𨿽迫﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐主勝﹐聞賊備正西﹐奇兵正西﹐伏兵利亥子丑時。客杜塞無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十局癸巳乙巳丁巳己巳辛巳太乙在八宮﹐天目陰主﹝主算二﹐主大將二宮格﹐主參將六宮發﹐始擊將武徳。客算八﹐客大將八宮囚﹐客參將四宮發﹐計神卯。此局太乙助主﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜向正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐主勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利亥子丑時。客大將囚﹐參將𨿽發﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十一局甲午丙午戊午庚午壬午太乙在七宮﹐天目陰徳﹝主算二十七﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮﹐與主目囚﹐始擊將囚。客算二十八長和﹐客大將八宮發﹐客參將四宮發﹐計神寅。此局太乙助客﹐客算長和﹐大將將門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從北來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利未申時。主大將囚﹐參將與主目囚﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第三十二局乙未丁未己未辛未癸未太乙在七宮﹐天目大義﹝主算二十七不和﹐主大將七宮囚﹐主參將一宮﹐客挾﹐始擊將地主。客算二十六不和﹐客大將六宮﹐外迫﹐主挾﹐客參將八宮﹐客目掩﹐計神醜。此局太乙助客﹐客大將迫﹐主挾之﹐客目掩不利﹐爲主將囚﹐主參將挾之﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備西北﹐客聞賊備正北。﹞

●第三十三局丙申戊申庚申壬申甲申太乙在七宮﹐天目地主﹝主算二十六不和﹐主大將六宮外迫﹐主參將八宮﹐與客大將關﹐始擊將和徳。客算三十八和﹐客大將八宮﹐與主參將關﹐客參將四宮發﹐計神子。此局太乙助客﹐客大將﹑主參將相關﹐主大將內迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正北﹐客聞賊備東北。﹞

●第三十四局丁酉己酉辛酉癸酉乙酉太乙在六宮﹐天目陽徳﹝主算二十六不和﹐主大將六宮囚﹐與客參將關﹐主參將八宮發﹐始擊將髙叢。客算二十二和﹐客大將二宮發﹐客參將六宮﹐與主大將關﹐計神亥。此局太乙助客﹐客參將與主大將相關﹐客大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐客勝﹐聞賊備正東﹐奇兵正東﹐伏兵利申酉戌時。主大將囚﹐客關﹐主人不利﹐爲主宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第三十五局戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌太乙在六宮﹐天目和徳﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大神。客算十孤陽﹐客大將一宮外迫﹐客參將三宮發﹐計神戌。此局主算杜塞無門﹐客算孤陽﹐參將𨿽發﹐大將外迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備東南。﹞

●第三十六局己亥辛亥癸亥乙亥丁亥太乙在六宮﹐天目和徳﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大威。客算九﹐客大將九宮發﹐客參將七宮內迫﹐計神酉。此局太乙助客﹐客大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東北﹐戰利西北﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東南來﹐主勝﹐聞賊備正南﹐奇兵正南﹐伏兵利申酉戌時。主人杜塞﹐無門不利﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第三十七局庚子壬子甲子丙子戊子太乙在四宮﹐天目呂申﹐辰迫﹝主算一﹐主大將一宮發﹐主參將三宮內迫﹐始擊將大武。客算三十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神申。此局太乙助主﹐主大將發﹐參將𨿽迫﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利寅卯辰時。客杜塞無門不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第三十八局辛丑癸丑乙丑丁丑己丑太乙在四宮﹐天目髙叢﹐囚﹝主算四﹐主大將四宮﹐客挾﹐主參將二宮發﹐始擊將陰主。客算十三﹐客大將三宮內迫﹐客參將九宮發﹐主挾﹐計神未。此局太乙助主﹐主大將囚﹐爲客挾主目﹐客大迫﹐參將爲主挾﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正東北﹐客聞賊備西北。﹞

●第三十九局壬寅甲寅丙寅戊寅庚寅太乙在四宮﹐天目太陽﹝主算三十七長和﹐主大將七宮﹐客挾﹐主參將一宮發﹐始擊將太義。客算十二短和﹐客大將一宮內迫﹐客參將六宮挾主大將﹐計神午。此局太乙𨿽助主﹐大將爲客挾﹐客大將內迫﹐參將爲主挾﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備西北。﹞

●第四十局癸卯乙卯丁卯己卯辛卯太乙在三宮﹐天目太炅﹝主算二十三長不和﹐主大將三宮囚﹐主參將九宮發﹐始擊將陽徳。客算一﹐客大將一宮發﹐客參將三宮囚﹐計神巳。此局太乙助主﹐主算不和﹐參將𨿽發﹐大將囚﹐客目辰擊﹐算短﹐參將囚﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備東北。﹞

●第四十一局甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰太乙在三宮﹐天目太炅﹝主算三十三﹐主大將三宮﹐客挾﹐囚﹐主參將九宮﹐始擊將呂申。客算三十八﹐客大將八宮內迫﹐客參將四宮主挾﹐計神辰。此局主大將囚﹐客挾之﹐客大將迫﹐參將爲主挾之﹐主客俱不利﹐各宜固守。主聞賊備東南﹐客聞賊備東北。﹞

●第四十二局乙巳丁巳己巳辛巳癸巳太乙在三宮﹐天目太神﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將五宮﹐參將不出中宮﹐始擊將太陽。客算三十四﹐客大將四宮外迫﹐客參將二宮發﹐計神卯。此局主算短﹐杜塞無門﹐客大將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備東南北。﹞

●第四十三局丙午戊午庚午壬午甲午太乙在二宮﹐天目大威﹐囚﹝主算二不和﹐主大將二宮囚﹐主參將六宮發﹐始擊將大神。客算一﹐客大將一宮發﹐客參將三宮發﹐計神寅。始局太乙助客﹐客大小將門具將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利巳午未時。主目﹑主大將囚﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第四十四局丁未己未辛未癸未乙未太乙在二宮﹐天目天道﹐辰迫﹝主算三十九﹐主大將九宮﹐內迫﹐主參將七宮﹐外迫﹐始擊將大武。客算三十八﹐客大將八宮格﹐客參將四宮發﹐計神醜。此局太乙助客﹐客大將𨿽格﹐參將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從北來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利午未時。矚目大小將迫﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第四十五局戊申庚申壬申甲申丙申太乙在二宮﹐天目大武﹐宮迫﹝主算三十八﹐主大將八宮格﹐客挾﹐主參將四宮發﹐始擊將大簇。客算三十一﹐客大將一宮發﹐客參將三宮﹐主挾﹐計神子。此局太乙助客﹐客大將發﹐大小將挾﹐主敗客勝﹐見陣利先動﹐出軍宜西北﹐戰利東南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從西北來﹐客勝﹐聞賊備正西﹐奇兵正西﹐伏兵利巳午未時。主目迫﹐大將格﹐客挾之﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第四十六局己酉辛酉癸酉乙酉丁酉太乙在一宮﹐天目武徳﹝主算七﹐主大將七宮發﹐主參將一宮囚﹐始擊將陰徳。客算一﹐客大將一宮囚﹐客參將三宮發﹐計神亥。此局太乙助主﹐主大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜西南﹐戰利東北﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西南來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利戌亥時。客參將𨿽發﹐大將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第四十七局庚戌壬戌甲戌丙戌戊戌太乙在一宮﹐天目大簇﹐宮迫﹝主算六﹐主大將六宮﹐內迫﹐主參將八宮﹐外迫﹐始擊將陽徳。客算三十二長﹐客大將二宮發﹐客參將六宮內迫﹐計神戌。始局客算長﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正西南﹐戰利北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利戌亥時。主目大小將迫﹐太乙𨿽助﹐不利﹐宜固守﹐聞賊備正西。﹞

●第四十八局辛亥癸亥乙亥丁亥己亥太乙在一宮﹐天目陰徳﹐辰迫﹝主算一﹐主大將一宮囚﹐主參將三宮發﹐始擊將呂申。客算十九長和﹐客大將九宮格﹐客參將七宮發﹐計神酉。此局太乙助客﹐客算長和﹐客大將𨿽格﹐參將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜東南﹐戰利西北﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東南來﹐客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利戌亥時。主大將囚﹐算短﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第四十九局壬子甲子丙子戊子庚子太乙在九宮﹐天目陰徳﹝主算十六長和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮﹐客挾﹐始擊將太陽。客算一﹐客大將一宮﹐主挾﹐客參將三宮發﹐計神申。此局主算長和﹐大將發﹐參將𨿽爲客挾﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐奇兵西北﹐伏兵利辰巳時。客算短﹐客參將𨿽發﹐大將格﹐爲主挾﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第五十局癸丑乙丑丁丑己丑辛丑太乙在九宮﹐天目大義﹝主算十六長和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮﹐挾客﹐始擊將大威。客算三十一﹐客大將一宮﹐主挾格﹐客參將三宮發﹐計神未。此局主算長和﹐大小將門具將發﹐挾客大將﹐客敗主勝﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備正西北﹐奇兵正西﹐伏兵利辰巳時。客目擊﹐參將𨿽發﹐大將爲主挾﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正南。﹞

●第五十一局甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅太乙在九宮﹐天目地主﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將大武。客算二十九﹐客大將九宮囚﹐客參將七宮發﹐計神午。此局主算杜塞無門﹐客大將囚﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正北﹐客聞賊備西南。﹞

●第五十二局乙卯丁卯己卯辛卯癸卯太乙在八宮﹐天目陽徳﹐辰擊﹝主算三十三﹐長不和﹐主大將三宮﹐內迫﹐主參將九宮﹐與客大將關﹐始擊將大簇。客算九﹐客大將九宮﹐與主參將關﹐客參將七宮發﹐計神巳。此局主目辰迫﹐客相關﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐大將與主參將相關﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備正西南。﹞

●第五十三局丙辰戊辰庚辰壬辰甲辰太乙在八宮﹐天目和徳﹐宮迫﹝主算三十二長﹐主大將二宮格﹐主參將六宮發﹐始擊將大義﹐辰擊。客算一﹐客大將一宮內迫﹐客參將三宮發﹐計神辰。此局太乙助主﹐主算長﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐主敗客勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利亥子丑時。客算短﹐大將迫﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第五十四局丁巳己巳辛巳癸巳乙巳太乙在八宮﹐天目和徳﹐辰迫﹝主算三十二長﹐主大將二宮格﹐主參將六宮發﹐始擊將地主﹐掩。客算八﹐客大將八宮囚﹐參將四宮發﹐計神卯。此局太乙助主﹐主算長﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從南來﹐主勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利亥子丑時。客目掩﹐大將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正北。﹞

●第五十五局戊午庚午壬午甲午丙午太乙在七宮﹐天目呂申﹝主算十六﹐主大將六宮﹐外迫﹐主參將八宮﹐與客大將關﹐始擊將和徳。客算十八﹐客大將八宮﹐與主參將關﹐客參將四宮發﹐計神寅。此局主大將迫﹐參將與客大將關﹐主人關客﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備東南北。﹞

●第五十六局己未辛未癸未乙未丁未太乙在七宮﹐天目髙叢﹝主算十五﹐八門杜﹐主大小將不出中宮﹐始擊將太陽。客算十二﹐客大將二宮內迫﹐參將六宮外迫﹐計神醜。此局主算短﹐大將內外杜塞無門﹐客大小將迫﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正北﹐客聞賊備東北。﹞

●第五十七局庚申壬申甲申丙申戊申太乙在七宮﹐天目太陽﹝主算十二不和﹐主大將二宮內迫﹐主參將六宮外迫﹐始擊將太神。客算三和﹐客大將三宮格﹐客參將九宮發﹐計神子。此局客算和﹐太乙助客﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利客﹐見陣利先動﹐出軍宜東南﹐戰利西南﹐利直陣﹐舉靑旗﹐雲气從東北來﹐客勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利未申時。主算不和﹐大小將迫﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備東南。﹞

●第五十八局辛酉癸酉乙酉丁酉己酉太乙在六宮﹐天目太炅﹝主算十八﹐主大將八宮﹐與客大將關﹐主參將四宮﹐與客參將關﹐始擊將天道。客算八﹐客大將八宮﹐與主大將關﹐客參將四宮﹐與主參將爲關﹐計神亥。此局主人關客﹐客敗主人勝﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正北﹐戰利正南﹐利曲陣﹐舉黑旗﹐雲气從北來﹐主勝﹐聞賊備東南﹐奇兵東南﹐伏兵利申酉戌時。客大將爲主關﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備西南。﹞

●第五十九局壬戌甲戌丙戌戊戌庚戌太乙在六宮﹐天目太炅﹝主算十八﹐主大將八宮﹐客挾﹐主參將四宮格﹐始擊將武徳。客算一﹐客大將一宮﹐外迫﹐客參將三宮﹐主挾﹐計神戌。此局主客大小將相關﹐主人敗﹐客大將迫﹐參將主挾之﹐客亦不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東南﹐客聞賊備西南。﹞

●第六十一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在四宮﹐天目大威﹝主算二十七﹐主大將七宮﹐客挾﹐主參將一宮發﹐始擊將大義。客算十二﹐客大將二宮﹐擊主目﹐客參將六宮﹐主挾﹐計神申。此局主大將爲客挾之﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備正南﹐客聞賊備西北。﹞

●第六十二局乙丑丁卯己丑辛丑癸丑太乙在四宮﹐天目天道﹝主算二十六﹐主大將六宮格﹐主參將八宮發﹐始擊將和徳﹐宮擊。客算三十﹐客大將三宮﹐內迫﹐客參將九宮﹐外迫﹐計神未。此局太乙助主﹐大將𨿽格﹐參將發﹐利主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利寅卯辰時。客大小將迫﹐客目擊﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第六十三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在四宮﹐天目大武﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將臨髙叢掩。客算四﹐客大將四宮擊﹐客參將二宮發﹐計神午。此局主算杜塞無門﹐客目掩﹐大將擊﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備西南﹐客聞賊備正東。﹞

●第六十四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在三宮﹐天目武徳﹝主算十六和﹐主大將六宮發﹐主參將八宮內迫﹐始擊將大炅。客算三不和﹐客大將三宮囚﹐客參將九宮發﹐計神巳。此局太乙助主﹐大將發﹐算和﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐主勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利丑寅時。客算不和﹐大將囚﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東南北。﹞

●第六十五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在三宮﹐天目大族﹝主算十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將天道。客算二十三不和﹐客大將三宮囚﹐客參將九宮發﹐計神辰。主聞賊備正西﹐客聞賊備西南。﹞

●第六十六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在三宮﹐天目陰主﹝主算十孤陽﹐主大將一宮﹐客挾﹐主參將三宮囚﹐始擊將武徳。客算十六長和﹐客大將六宮發﹐客參將八宮﹐主挾﹐計神卯。此局客算長和﹐參將𨿽爲主挾﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備西南﹐奇兵西南﹐伏兵利丑寅時。主大將爲客大小將挾之﹐主參將囚﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第六十七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在二宮﹐天目陰徳﹐客目掩﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將陰徳﹐掩主目。客算二十六﹐客大將六宮發﹐客參將八宮格﹐計神寅。此局太乙助客﹐客目掩主目﹐參將𨿽格﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正西﹐戰利正東﹐利方陣﹐舉白旗﹐雲气從西來﹐客勝﹐聞賊備西北﹐旗兵西北﹐伏兵利巳午未時。主算杜塞無門﹐主目爲客目掩﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第六十八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在二宮﹐天目大義﹝主算二十五﹐八門杜﹐主大將﹑參將不出中宮﹐始擊將地主。客算二十四和﹐客大將四宮發﹐客參將二宮囚﹐計神醜。此局客算和﹐參將𨿽囚﹐大將發﹐利爲客﹐見陣利先動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從東北來﹐客勝﹐聞賊備正東﹐奇兵正東﹐伏兵利巳午未時。主算杜塞無門﹐不利爲主﹐宜固守﹐聞賊備西北。﹞

●第六十九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在二宮﹐天目地主﹝主算二十四長和﹐主大將四宮發﹐主參將二宮囚﹐始擊將臨和徳。客算十六不和算短﹐客大將六宮發﹐客參將八宮格﹐計神子。此局主算長和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正東﹐戰利正西﹐利銳陣﹐舉赤旗﹐雲气從正東來﹐主勝﹐聞賊備正北﹐奇兵正北﹐伏兵利巳午未時。客算短不和﹐參將格﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備東北。﹞

●第七十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在一宮﹐天目陽徳﹝主算十算長﹐主大將二宮發﹐主參將六宮外迫﹐始擊將臨髙叢。客算二十八算短﹐客大將八宮外迫﹐客參將四宮發﹐計神亥。此局主算長和﹐大將發﹐利爲主﹐見陣利後動﹐出軍宜正南﹐戰利正北﹐利圓陣﹐舉黃旗﹐雲气從正南來﹐主勝﹐聞賊備東北﹐奇兵東北﹐伏兵利戌亥時。客算短﹐大將外迫﹐不利爲客﹐宜固守﹐聞賊備正東。﹞

●第七十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在一宮﹐天目和徳﹝主算三十一﹐主大將一宮﹐客挾囚﹐主參將三宮發﹐始擊將臨大神。客算十六﹐客大將六宮外迫﹐客參將八宮主挾﹐計神戌。此局主大將客挾之﹐客大將外迫﹐參將主挾之﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備東南。﹞

●第七十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在一宮﹐天目和徳﹝主算三十一﹐主大將一宮囚﹐主參將三宮發﹐始擊將臨大義。客算二十五﹐八門杜﹐客大將﹑參將不出中宮﹐計神酉。此局主大將囚﹐客杜塞無門﹐主客俱不利﹐各宜固守﹐主聞賊備東北﹐客聞賊備正南。﹞○太乙總圖中宮五福玄室宮十干戊己一層十六宮間之神二層八宮三層十六神四層九宮八門九星六乙六丙之神五層十干分直所在六層五福三基分野七層四天地直分野八層二十八宿九層二十八宿所主十層九州十二國分野

萬曆丁亥歲﹐大遊太乙入巽九宮﹐小遊太乙陽遁九宮陰一。六宮直事—嘉靖甲子入巳二十四年杜門直事—嘉靖甲子入巳二十四年君基—萬曆甲申入亥巳四年臣基—萬曆丁亥入酉巳一年民基—萬曆丁亥入未五福—萬曆己卯年入黃祕宮巳九年四神—萬曆乙酉入巳﹐丁亥滿天乙—萬曆乙酉入戌﹐丁亥滿地乙—萬曆乙酉入丑﹐丁亥滿直符—萬曆乙酉入酉﹐丁亥滿文昌—陽辰﹐陰戌主大—陽一宮﹐陰一宮主參—陽三宮﹐陰三宮始擊—陰陽俱在寅客大—陽杜﹐陰九客參—陽杜﹐陰七計神—陽四﹐陰六定計將—陽醜﹐陰未計大將—陽九﹐陰三計參將—陽九﹐陰七○太乙纂要●十六宮間之神子地主丑陽徳艮和徳寅呂申卯髙叢辰太陽巽太炅巳大神午大威未天道坤大武申武徳酉太簇戌陰主亥大義●太乙諸星文昌主大將主參將始擊客大將客參將計神定計將計參將五福大遊君基臣基民基四神天乙地乙直符飛符○年局﹝以百十零爲主不除﹐滿千後方除之﹞置上元甲子至萬曆戊子﹐積得一千零一十五萬五千五百零五算﹐截得祖數一百九十三萬八千一百四十五算﹐以大周法三百六十除之﹐餘二百六十五算﹐又除四紀二百四十﹐餘二十五策。一甲子位﹐十一甲戌位﹐二十一甲申位﹐二十二乙酉﹐二十三丙戌﹐二十四丁亥﹐二十五戊子﹐仍還二百六十五策﹐以元法除之﹐甲子元除去七十二﹐丙子元除去七十二﹐戊子元除去七十二止﹐餘四十九算﹐則知戊子歲卽庚子元四十九局也。○月局﹝起算卽加天正﹑地正二算﹞甲子﹑甲午﹐一紀﹔己亥﹑己巳﹐二紀﹔甲戌﹑甲辰﹐三紀﹔己酉﹑己卯四紀﹔甲申﹑甲寅﹐五紀﹔己未﹑己卯﹐六紀。甲子﹑甲午六年﹐甲子元七十二局﹔庚子﹑庚午六年﹐丙子元七十二局﹔丙子﹑丙午六年﹐戊子元七十二局﹔壬子﹑壬午六年﹐庚子元七十二局﹔戊子﹑戊午六年﹐壬子元七十二局。○日局弘治元年戊申歲﹐截算得祖數二百一十三策﹐用退而成﹐逐年一進一退﹐逢閏重退﹐進用已往二十四月之數﹐退用已往小盡之數。假如今年元旦日辰退居去年元旦之後﹐則用退﹐明年元旦日辰進居今年元旦之前﹐則用進﹐退不過五六﹐進不過二十四﹐一定之數也﹐先以紀法求日﹐次以元法取局﹐與歲計皆同。○時局與月局同﹐但不加天地二算﹐冬至後用陽局﹐夏至後用陰局。○太乙﹝陽遁起一宮﹐順行至九宮﹔陰遁起九宮﹐逆行至一宮﹐因所求局未滿二十四﹐以二十四除之﹐不盡者﹐皆以一宮三數輪之﹐卽知太乙所在歲計﹐萬曆戊子陽遁一宮﹐理天﹐陰遁九宮﹞太乙者﹐天地之尊神﹐在北辰前﹐正當勾陳口中﹐天乙紫微垣宮門右星南。主使十六神而知風雨﹑水旱﹑兵革﹑饑饉﹑疾病﹑災害﹐國主興亡﹐歷數修短﹐遊行九宮而歷八卦﹐自太始初分﹐從其一﹐一生二﹐二生三﹐三卽天地人也﹐日月星也﹐乙丙丁也﹐上中下也﹐以三乘三爲九﹐以三乘九爲二十七﹐故太乙行宮每位住三年﹐一年治天﹐整五星失度﹐日月薄蝕﹐妖慧光怪之變﹔二年治地﹐整山崩水陷﹐水決河翻﹐蝗虫﹑土工之變﹔三年治人﹐整君臣父子﹑口舌妖言﹑疾病﹑饑饉﹑生靈流亡之變。蓋三年一宮﹐二十七年一周天﹐但不遊中宮﹐寄在七宮﹐故二十四年一周天耳。置上元甲子至所求積年﹐以太乙行度二百八十八去之﹐不盡以二十四去之﹐又不盡者﹐爲入宮年數﹐遇掩﹑擊﹑格﹑迫在陽絕之地與歷數同者﹐其災甚也﹐其有不發者﹐不在陽九﹑百六下元故災漸傍﹐若當陽九﹑百六而合下元甲子﹐卽兵革攻伐﹐篡弒襲戮之災﹐若在歷運太陽﹑陰主下﹐入大遊卦文者﹐必有攺易也。一宮在幹﹐主冀州﹑並州﹐若文昌關囚﹐是謂相佐迫協君父之象﹔二宮在離﹐主荊州﹑豫州﹐太乙臨之﹐象人君居明堂誅將相﹑去姦邪﹔三宮在艮﹐主靑州﹐主后妃﹐主閽寺﹐始擊臨之﹐嬖寵進中宮﹐兵起﹔四宮在震﹐主徐州﹐始擊臨之﹐西戎兵侵﹔六宮在兌﹐主雍州﹐客大將臨之﹐南楚侵﹝或曰擊臨南楚侵﹞﹔七宮在坤﹐主梁州﹑益州﹐主大將臨之﹐梁益兵起﹔八宮在坎﹐主衮州﹐太乙臨之﹐應紫微宮﹐向明而治﹐若二目曰對﹐大臣伏誅﹔九宮在巽﹐主揚州﹐客大將臨之﹐北狄來侵﹐巳上九宮﹐其在關囚掩迫格擊提挾固杜之年﹐驗之必矣﹐若三才算和﹐而無囚迫﹐所主爲輕耳。八三四九爲陽宮﹐二七六一爲陰宮﹐歲計太乙與文昌﹑始擊﹑主客大小將在一宮﹐則爲陽絕﹐在九宮則爲絕陰﹐在四六則爲絕气﹐在二八則爲易气﹐遇掩迫囚擊格挾固杜之年﹐而有大凶交﹐余﹝九宮大凶﹐有凶交﹞更會卦運﹐內外極爻﹐除舊更新﹐禍患深重﹝一九宮最重﹐余稍輕﹞﹐三才算和﹐爲災尙輕。凡舉百事﹐愼而勿用﹐四計皆同。○文昌﹝陽遁起申﹐順行﹐乾﹑坤重畱一算﹔陰遁起寅﹐順行﹐艮﹑巽重畱一算﹐因所求局數﹐以十八除之﹐命起寅﹑申﹐卽知文昌陽遁在巽﹐陰遁在幹﹞文昌六星在北斗魁前天乙之府﹐乃爲天乙之目﹐故曰天目﹐屬土﹑主人﹐爲中宮鎭星之精﹐屬土﹐旺於四季﹐能知天地間無窮之事﹐爲太乙之輔象﹐輔相掌斷天下吉凶﹐能預知也﹐皆徙算於太乙宮而止﹐不可同宮﹐同宮囚﹐不利主人﹐若在陽絕之地而算數虧者﹐君之災也﹔若在太乙前宮﹐名外宮迫﹐主臣下有外謀﹔在太乙後一宮﹐名內宮迫﹐主下有陰謀﹐或後宮女子之私也﹔若與太乙相衝者﹐名曰對﹐對者﹐臣下失禮﹐王綱格易也﹐有僭拒沈機之謂也﹐對者﹐災輕﹐若凶門加而庚辛臨之﹐又得天芮﹑天禽﹑天英﹑天理﹑天蓬加之﹐必有臣下謀上也﹔若與始擊同宮﹐名曰二目關﹐則旺相者勝﹐如在一三七八宮者﹐主人勝﹐如在二六四九宮者﹐客勝。太乙在一宮﹐天目九宮對者﹐有災相輔當之﹔太乙在二宮﹐天目在八宮﹐有變君父之災也﹔太乙在六宮﹐天目在四宮﹐有支宰輔大將之災也。曰者天目在旺宮﹐君父之災也﹔太乙乘旺宮﹐主君誅臣下也﹐皆以五行旺相推之﹐此爲天月之變也。○計神﹝陽遁起寅﹐陰遁起申﹐逆行十二辰位﹐不入乾坤艮巽﹐因所求局十二除之不盡者﹐命起寅﹐曰逆輪﹐一寅﹑二丑﹑三子﹐卽知計神所在。歲計萬曆戊子﹐陽遁在寅﹐陰遁在申。﹞計神者﹐歲星之使﹐太乙之燭龍﹐所司幽冥而能獨照也。○始擊﹝陰陽二遁俱以和徳加計神﹐視文昌所臨之下﹐卽知始擊所在。歲計萬曆戊子﹐陰陽二遁俱在辰﹞始擊者﹐熒惑之精﹐南方﹐屬火﹐禮虧﹑視失﹑逆夏令﹑傷火气﹐罰見熒惑行度無常﹐出則有兵﹐入則兵散﹐次捨命國爲亂﹐爲戰﹐爲喪﹐爲饑﹐爲兵﹐爲疾﹐所居國受殃﹐芒角動搖破色﹐乍前乍後﹐乍左乍右﹐其殃愈甚﹐南丈夫﹐北女人﹐周旋止息﹐爲死喪寇亂﹐其分野之地﹐色赤而行速﹐兵聚其下﹐順之戰勝。又曰﹐熒惑主大鴻臚﹐主死喪﹐主司空﹐又爲司馬﹐主楚越以南﹐又司天下羣臣驕奢世﹑亂侯﹑嬖﹐主歲成歲。又曰﹐熒惑不動﹐兵不戰﹐有誅將﹐其色出赤怒﹑逆行﹑成釣匕鉤﹐凶﹐國有災﹐鉤匕有芒角如鋒刃﹐人主死﹐無出宮下也。故明天子必視熒惑下﹐在守犯室房心﹐主命惡之﹔若犯太乙宮爲掩﹐必有掩盜襲奪篡弒之禍﹐仍遇歷數太陽﹑陰主下者﹐其驗明矣﹔若在太乙左右宮間之神﹐名擊﹐有兵逼廢戮奔敗之禍﹐人君將相皆畏之﹐若與文昌同宮﹐爲關﹐乘旺相宮者﹐勝始擊﹐在四九二六之宮﹐客勝主﹐在一八三七之宮﹐主勝客﹔若掩主大失將者﹐不論四宮﹐必死敗也﹐其所加臨變化﹐歲有五行﹐生克應各不同﹐行有一十八捨﹐事各異主﹐審其輕重﹐察其淺深消息而預備之﹐可以掩干戈致太平矣。○十干歲●甲乙歲金爲始擊﹐西戎兵起﹐東百敗亡。水爲始擊﹐北狄兵起﹐算和則冬有和親歲稔大熟。木爲始擊﹐東夷兵起﹐船車爭興﹐歲丰。火爲始擊﹐南蠻變動﹐夏旱大熱﹐民流亡﹑疾病﹐所臨分野﹐有失暑兵﹐若太乙在丙丁下者﹐其城必有大旱之變及異兵﹑火災。土爲始擊﹐中宮兵動﹐如與太乙格迫掩者﹐主臣下謀上﹐亦主廢將輔及土工興作。●丙丁歲水爲始擊﹐東北兵起息﹐大水﹐民流亡。土爲始擊﹐東京兵起後中宮。木爲始擊﹐春又東京周人有和親之事。金爲始擊﹐西戎有兵﹐金銀貴﹐重臣被誅。火爲始擊﹐正南蠻兵動﹐大旱﹐民饑病﹐兵革。●戊己歲木爲始擊﹐東夷兵動。火爲始擊﹐南方有兵及蝗﹐生米大貴﹐大旱﹐民流移。土爲始擊﹐主中宮憂﹐土工興﹐山崩地動。金爲始擊﹐西戎兵起﹐與北狄交爭。水爲始擊﹐主徵北狄﹐大臣誅﹐夏旱﹐冬大雨雪。●庚辛歲木爲始擊﹐東夷兵起﹐民流移﹐及西戎兵動。火爲始擊﹐南蠻兵動﹐中國火災﹐必有掩捕襲奪之事﹐歲旱﹐金銀貴。土爲始擊﹐中國兵興﹐民丰﹐粟貴﹐夏大水。金爲始擊﹐西戎兵動。水爲始擊﹐北狄兵起。●壬癸歲木爲始擊﹐東夷兵疲。火爲始擊﹐南蠻多災﹐夏旱﹐赤地千里﹐秋冬大水﹐冬霜雪。土爲始擊﹐中國有兵。金爲始擊﹐西戎獻寶﹐大丰﹐民和。水爲始擊﹐西北兵侵﹐冬大寒﹐霜雪殺物。○二十八宿●東方七宿角—大人有憂﹐兵出。亢—民有疾疫之災。氏—內有叛臣﹐宮中防火。房—人君將相有憂。心—太子﹑諸王有憂。尾—後宮有驚﹐后妃有災。箕—兵起﹐士卒流亡。●北方七宿斗—臣失爵祿﹐關縣門塞。牛—糴貴﹐民饑餓﹐牲多死。女—后妃疾病﹐憂大災。虛—諸侯有憂﹐政平﹐令行赦宥。危—歲多病﹐土工﹐兵起。室—大人匿謀﹐歲不收。壁—文章興﹐兵發。●西方七宿奎—臣下爲擊。婁—山林寇盜﹐道路不通。胃—五穀不發﹐有兵。昂—胡人疾病﹐燕趙兵起。畢—邊兵刑罰徵伐。觜—將教司馬急行。參—宮室有移動事﹐將有憂。●南方七宿井—川瀆滿溢﹐兵動。鬼—后妃失勢﹐民多疾病。柳—民饑荒﹐多流亡。星—憂人災。張—禮義多變異。翼—陰陽失序﹐多雨水。軫—有大喪死亡之事。以上隨歲計所遷加臨﹐次金於歲中﹐各有所主之事。又法﹐以計加和徳﹐視始擊所臨之下﹐以察休咎﹐其理尢明。又推歲計太乙所遷入宮之年淺深爲辧﹐如太乙理天﹐則當第一宿﹔理地﹐則當第二宿﹔理人﹐則當第三宿﹐其或始擊不在子午卯酉四正之宮﹐止臨一宿者﹐則本宿當之﹐臨二宿者﹐中分則轄一年矣。○主客算﹝陰陽二遁同論﹐主目﹑客目落何宮間﹐正宮依宮數數﹐間神起本位作一數﹐續依宮數數﹐至太乙宮後住算﹐卽知主﹑客算多少。歲計萬曆戊子﹐陽遁﹐主算二十四﹐客算二十五﹔陰遁﹐主算十六﹐客算單一。十四﹑十八﹐爲上和﹔二十三﹑二十九﹑三十二﹑三十六爲次和﹔十二﹑十六﹑二十一﹑二十七﹑三十四﹑三十八﹐爲下和﹔十一﹑十三﹑十七﹑十九﹑三十一﹑三十三﹑三十七﹑三十九爲重陽﹔二十二﹑二十四﹑二十六﹑二十八﹐爲重陰﹔三十三﹑三十九爲純陽﹔二十二﹑二十六﹐爲純陰﹔十一﹑十七﹐爲陰中重陽﹔十三﹑十九﹑三十一﹑三十七﹐爲雜重陽﹔四十四﹑四十八﹐爲陽中重陰﹔二十四﹑二十八﹐爲雜重陰﹔一十﹑三十﹐爲單陽﹔二十﹑四十﹐爲孤陰﹔自一至九﹐爲無天﹔自一至四﹐爲無地﹔一﹑十﹑二十﹑三十﹑四十﹐爲無人﹔十六﹑二十六﹑三十六﹑十七﹑二十七﹑三十七﹑十八﹑二十八﹑三十八﹐爲三才具足之算﹔五﹑十五﹑二十五﹑三十五﹐爲八門杜塞。﹞子房曰︰「陰陽和不和者﹐謂太乙主客二目就所在宮辰命算數以相配﹐視陰陽之數和與不和也。」陽無獨立﹐陰無獨成﹐一陰陽之謂道﹐算和气順而爲祥﹐不和气逆而爲咎﹐自然之理也。太乙在八三四九爲陽宮﹐算停奇爲重陽﹔二七六一爲陰宮﹐算並偶爲重陰。二目在乾離艮震兌坤坎巽爲陽宮﹐算得奇爲重陽﹔在亥丑寅辰巳未申戌爲陰神﹐算得偶爲重陰﹐皆不和之算也。若太乙﹑二目在陽算得偶﹐在陰得奇﹐是謂算和。太乙天固立陽宮算得純陰﹐立陰宮算得純陽﹐爲不及﹔立陽宮算得純陽﹐立陰宮算得純陰﹐爲大過﹐大凶之算也﹔若立陽宮算得雜重陽﹐立陰宮算得雜重陰﹐爲次凶﹐主內外有謀。當視二目在陰陽之位得算多少沙河﹐爲勝須考气數淺深而知成敗﹐然雜重陰災尢甚也﹐蓋以算論之﹐一三七九爲奇﹐二四六八爲耦﹐以宮配之﹐八三四九爲陽﹐二七六一爲陰﹐三九奇數也﹐而配在陽宮﹐爲純陽﹐其數自臨爲重陽﹔二六耦數也﹐而配在陰宮﹐爲純陰﹐其數自臨爲重陰﹔一七亦奇數也﹐而配在陰宮﹐爲雜陽﹐其數自臨爲陰中重陽﹐與陽奇之數並﹐爲雜重陽﹔四八亦偶數也﹐而配在陽宮﹐爲雜陰﹐其數自臨爲陽中重陰﹐與陰偶之數並﹐爲雜重陰。十與一同﹐𨿽奇數而配在陰宮﹐四八偶數﹐而配在陽宮﹐故一四八爲陰陽自和之算﹐其相配爲和中之和﹔二六偶數也﹐而配在陰宮﹐三九奇數也﹐而配在陽宮﹐是謂陰陽獨立之數﹐二數相並爲次和﹔其陽獨立之數與陰自和之數相配﹐亦爲下和矣。上和﹐國有禎祥﹐更利爲將﹔次和﹐四塞息兵﹐天下丰樂﹔下和﹐九野人安﹐衣食樂足。陽多利爲客﹐陰多利爲主。陰和﹐其政濁﹔陽和﹐其政淸。算和﹐其政平﹔不和﹐其政乖。純陽﹐其君暴﹔純陰﹐其臣縱﹔重陽﹐厄火﹔重陰﹐厄水﹔雜陰﹑雜陽﹐其气雜錯﹐陰陽失節﹐雨雪愆期﹐災咎所由生也。算中無十﹐號無天﹔無五﹐號無地﹔無一﹐號無人。太乙理天﹐得無天之算﹐則二曜虧蝕﹐五緯失行﹐慧孛飛流﹐霜雹爲沴﹔太乙理地﹐得無地之算﹐則地震山崩﹐河竭海湧﹐飛蝗竟天﹐人民相食﹔太乙理人﹐得無人之算﹐則口舌妖言﹐更相殘害﹐疾疫兵革﹐遷徙流亡﹐更遇掩迫關囚格擊提挾相並﹐爲失信尢甚矣。○主客大小將﹝二將俱依式算去﹐十用零﹐二參將又用零數﹐三因之﹐五爲門杜。萬曆戊子歲﹐陽遁﹐主大四宮﹐主參二宮﹐客將杜﹔陰遁﹐主大六宮﹐主參八宮﹐客大一宮﹐客參三宮﹞主大將者﹐太白之精﹐秋﹑金﹑義也﹑言也﹐義虧﹑言失﹑逆秋令﹑傷金气﹐罰見太白。太白進退以候兵革髙卑﹑遲速﹑靜躁﹑見伏﹐用兵皆象之。其出﹐西方失行﹐夷敵敗﹔東方失行﹐中國敗﹐若經天﹐天下兵革﹐民更主﹐是謂亂犯﹐人民流亡。與太乙爭明﹐大國弱﹐小國彊﹐女主昌。又曰﹐太白主大臣﹐號上公卿司馬位﹐故曰主大將若算在太乙中者﹐名囚﹐又曰爭名﹐必有篡弒之災﹐若在太乙陽絕之地者﹐君主之災﹔若乘四九二七﹐而與太乙同者﹐輔相之災﹔若在死傷杜驚門下﹐而與天蓬﹑天柱﹑天英﹑天芮﹑天衡之下者﹐大將死﹔若與客大將﹑始擊囚關在凶門下者﹐客大將死。凡出軍徵伐﹐不可關囚於凶門﹑凶星之下﹐亦不可在丙丁下﹐主大將災也﹐不可與太乙對宮﹐名曰格﹐格者﹐隔絕杜塞之謂﹐若格﹐則上下格絕﹐君不敬於臣﹐臣不忠於君也﹐若在太乙前後一宮一辰者﹐名曰迫﹐主臣下罔上也。參將在大將宮前﹐故三因之入宮護大將﹐爲參副囚金而生﹐其神屬水﹐若與主目大將同宮﹐名曰關﹐如一林二虎﹐一泉二蛟﹐乘旺相宮者勝﹐若值死絕之地﹐而又在凶門﹑凶星或庚辛下者﹐出軍定損﹐參將必死﹐主大吉而參將凶也。又不可犯太乙宮﹐名無禮迫。歲計過之﹐後宮有陰謀事﹐若與客參同宮﹐邊方兵動﹐在太乙宮下﹐爲兵起之方也。客大將者﹐辰星之精﹐北方﹑冬﹑水﹑智也﹑聰也﹐智虧﹑聰失﹑逆冬令﹑傷水气﹐罰見辰星。辰星主刑﹑主廷尉﹑主燕趙代北戎狄蠻夷與客宰相之象﹐亦爲殺气﹑戰鬥之象。又曰﹐軍於野﹐辰星爲客﹐偏將之象。無軍爲刑﹐陰陽算和﹐應動﹔而不動﹐不和。出﹐失其時﹐寒暑失其節﹐邦國大饑﹐當出不出﹐是謂擊﹐卒兵大起﹐在房心間﹐地動﹔若臨太乙在三宮﹑七宮﹐及與大小將同者﹐亦動﹔若同太乙在一宮﹑八宮﹐大水﹔若近太乙宮者﹐名曰迫﹐宮迫災危﹐辰迫主外國來覘﹐甲乙﹐東國﹔丙丁﹐南國﹔庚辛﹐西國﹔壬癸﹐北國﹐戊己﹐中國自起兵也。與文昌同者﹐名曰提﹐主臣下與外國有謀﹐與主大將同者﹐名曰關。視太乙在天內﹐主人勝﹐天外﹐客勝。與計神同者﹐名曰謀﹐主臣下有篡襲之變也。三因之﹐有參將﹐爲水所生﹐故屬木﹐如值囚也。格挾之年﹐參將不利。與主大小將關旺者﹐勝。與主參同宮﹐邊兵亂起在太乙宮下。客將總忌在凶門﹑凶星﹑庚辛之下﹐皆不利爲客也。○定計目計算大將參將﹝陰陽二目俱以合神加太歲﹐並月日時之辰﹐視文昌下卽計目也。合神者﹐子丑﹑午未﹑寅亥﹑申巳﹑酉辰﹑卯戌。計算與主客算同﹐分正間﹐數過太乙一宮而止﹐視得幾何﹐去十用零爲定計大將之宮﹐三因之爲定計參將之宮。萬曆戊子歲﹐陽遁﹐定計辰宮﹐計算三十四﹐大將四宮﹐參將二宮﹔陰遁﹐定計戌宮﹐計算二十五﹐二將杜﹞定計目者﹐續火之餘﹐熒惑之使﹐度量先動﹐明休咎之機。太公慮兵家先事最難﹐故以此爲客重審之神﹐行次無常﹐要屬於客﹐其對格提挾固杜﹐與主客大小將同論。○總論立式有掩迫擊關囚格對提挾執提固杜﹐三門具不具﹐五將發不發﹐以占四計之休咎。始擊臨太乙宮﹐爲掩﹐掩者﹐陰勝陽微﹐掩襲劫殺之義﹐歲計遇之﹐王綱失序﹐君弱臣彊﹐身死國亡﹐水旱霜雹﹐盜賊疾疫﹐若在易絕之宮﹐人君大凶﹐在絕陰﹑絕陽之位﹐臣誅。掩主大將﹐主算不和﹐凶﹔大將算和﹐大將𨿽凶﹐參將發利﹐以小將擊之勝﹐若參將被掩﹐則小將凶也。文昌主客大小將及定計目在太乙左右爲迫﹐前曰外迫﹐後曰內迫﹐宮曰宮迫﹐辰曰辰迫﹐迫者﹐逼迫脇持之義﹐外迫主大臣逆命﹐內迫主同姓逆謀﹐內臣后妃懷貳﹐若內外俱迫﹐則內外合謀﹐算和者﹐謀成﹔算不和者﹐謀敗﹐若在易絕之宮﹐先勝後敗﹐如大小四將迫太乙﹐有謀臣在朝﹐若戰大利﹐辰迫災急﹐宮迫災緩﹐如太歲在太乙前﹐陽年災深﹐陰年災淺﹐﹔如太歲在太乙後﹐陰年災深﹐陽年災淺﹐用兵主客俱敗也。始擊在太乙左右爲擊﹐前曰外擊﹐後曰內擊﹐宮曰宮擊﹐辰曰辰擊﹐擊者﹐奮縱搏擊﹐上下相淩之義﹐外擊主諸侯臣子生逆﹐外國侵伐﹔內擊主進臣同姓親王后妃廢弒之禍﹐宮擊災緩﹐辰擊災急﹐校算利鈍﹐絕易有無﹐以占勝負。主客大小將自相同宮爲關﹐客大小將犯文昌宮﹐爲客關主﹔主大小將犯始擊宮﹐爲主關客﹐若一林二虎﹐一泉二蛟﹐關防守禦隄備之義﹐歲計遇之﹐占在將相﹐自相關忌﹐不利﹐气有勝衰﹐勢不兩立﹐則主客目所臨之神旺相者勝﹐休囚者負﹔多算者勝﹐少算者負﹔算和者勝﹐不和者負。或曰四將同宮﹐客能關主﹐主不能關客﹐當此之時﹐師宜先舉﹐以應客﹐後起爲主者﹐大凶。文昌主客大小將與太乙同宮爲囚﹐或曰主客將同太乙爲囚﹐文昌同太乙爲關。囚者﹐以下犯上﹐拘擊而執正之義﹐四計遇之﹐有奔亡篡弒悲泣之禍﹐若在易气﹑絕气之地﹐大凶﹔在絕陰﹑絕陽之地﹐自敗。又云﹐諸將與太乙同宮﹐或同類自謀﹐則視二目﹐算和者成﹐不和者敗。始擊大小將與太乙相望﹐曰格﹐格者﹐攺易格變之義﹐文昌大小將與太乙相衝﹐曰對﹐對者﹐衝突相對之義。歲計遇格﹐上下格易﹐政令不行。又云﹐客目大小將俱格﹐太乙以戰﹐客勝﹔主人格客關以戰﹐則主人勝﹔主人關客格以戰﹐則客人勝。主客二目或一目而共太乙挾主客二目及大小將﹐在正宮者爲提挾﹔若二目在間神﹐主客二將共太乙挾二目於間神者﹐爲挾閉﹐主客相閉﹐算長和者勝﹐二目在正宮與間神﹐總名爲挾也﹐若客主目或兩將或一將而共太乙挾大小將或客主目者﹐皆爲君臣同謀﹐共誅不義不道也﹔若二目與大小將挾太乙者﹐政由大臣﹐臣下專權之象﹐算和有格對太乙者爲凶﹐算不和而無格對者﹐先勝後敗。又云﹐客目大將挾主目在宮間之神﹐則客勝﹔如挾太乙者﹐先勝後敗﹔若客目大將囚太乙宮亦客勝﹔若主客二目四將兩相互挾爲兩敵相謀﹐若偏挾一將一目﹐所挾者敗。主𨿽值提挾﹐而在內者﹐猶可戰﹐自一至四爲內也﹔客𨿽值提挾﹐而在外者﹐猶可戰﹐自九至六爲外也﹐仍關囚死絕气值之﹐亦凶。凡客在內外值迫而挾者﹐皆不利先起﹔若文昌囚迫﹐客大小將挾之﹐皆不利爲主也。太乙與開生二門合曰執提﹐與開生二門合曰提格﹐執提者﹐操持握執之義﹐謂太乙𨿽在﹐吉門不在﹐開門與杜門對﹐生門與死門對﹐大小將在凶門下來合格之﹐所以爲凶也。歲計遇之﹐不可舉事﹐戰兵亦同。文昌囚太乙宮﹐主大小將相關或始擊臨之﹐或客大小將相關﹐或主大小將相關﹐總名四郭固。歲計遇之﹐主有篡弒之禍。客參將與文昌相並﹐主參將與客大將相並﹐兼之掩迫關格爲四郭杜。歲計遇之﹐不利出兵﹐皆掩塞不通﹐諸事不成﹐大凶之算也。太乙﹑天目不在開休生三門之下爲門具。太乙﹑二目﹑主客大小將分屬五行﹐謂之五將。始擊無掩擊﹐文昌無囚迫﹐主客大小將無格對﹐爲將發﹐主將發利主﹐客將發利客。三門具﹐五將發﹐八門開通﹐路道淸虛﹐出兵徵戰﹐無不勝矣。○五福太乙一黃祕宮魯分河東冀衛戌乾亥一干宮。二黃始宮燕吳越靑丑艮寅三艮宮。三黃室宮鄭分東吳楊楚辰巽巳九巽宮。四黃庭宮秦分晉益蜀州未坤申七坤宮。五玄室宮京都洛陽子午卯酉五中宮子齊卯宋午周酉趙三河之地河內河南河東。五福所臨之地﹐其君有福﹐其民富貴﹐所照亦同﹐無兵革﹑旱澇﹑疾疫之災。若君基﹑太乙同宮﹐人君享福﹐遊行乾艮巽坤中五宮﹐每宮皆住四十五年。自萬曆己卯年入黃祕幹一宮。○三基申晉分益州酉趙分冀州戌魯分徐州亥未分並州未秦分雍州子齊分靑州午周分三河醜吳越分揚州巳楚分荊州辰鄭分衮州卯宋分豫州寅燕分幽州君基乃人君之象﹐理人﹐面南而治﹐順天之道﹐故起於午邦﹐順行十二辰﹔臣基同起午邦者﹐爲君臣不相離﹐承贊王業也﹔民基起戌者﹐聖人化民而治﹐位當處卑﹐不敢並君而行也。凡三基所臨之邦﹐切不可攻伐戰鬥挫銳﹐遁世可向其邦。君基所臨之野﹐五穀丰登﹐干戈罷用﹐將勇兵彊﹐人君修徳﹐上合天道﹐下和人心﹐榮登福壽﹐從午起﹐每宮住三十年﹐十年司天﹐十年司地﹐十年司人﹐共三百六十年一周﹐甲寅歲起午﹐至甲申入未﹐嘉靖甲申入酉﹐甲寅入戌﹐萬曆甲申入亥。臣基太乙﹐輔相之象﹐所臨之邦出賢士直臣﹐任於王室﹐人民安﹐五穀登﹐嘉靖甲寅年入戌﹐丁巳入亥﹐萬曆丁亥入酉。民基太乙﹐庶民之象﹐所臨之邦﹐其民富貴﹐五穀丰登﹐無兵革﹑疾疫之災﹐起於戌宮﹐順行十二辰﹐一年一位﹐嘉靖丁巳入丑﹐萬曆丁亥入未。○四神天乙地乙直符七宮梁州申八宮衮州酉九宮揚州戌絳宮交州亥六宮雍州未四神中九天乙中六明堂益州子下五上一二下下絳五宮豫州午地乙上九直符上五玉堂幽州丑中五下一中一下九四宮徐州巳三宮靑州辰二宮荊州卯一宮冀州寅四神者﹐天地水气之元神﹐綱紀有道之代則昌﹐若臨無道之代則亡﹐若臨戰鬥之鄕居無道之地﹐則兵革水旱﹐民人相食。起自玉堂宮﹐順行﹐三年一移﹐周而復始﹐下元起午﹐中元起戌﹐三十六年一周。嘉靖壬午元年入申﹐戊午又入申﹐萬曆乙酉入巳﹐戊子入午。天乙太乙者﹐卽幹﹐言貞一之神﹐取六宮逆金之气﹐具體屬金﹐肅殺萬物﹐士兵干戈相接﹐所臨之邦﹐卽有勝負﹐有決斷之義﹐所到之方﹐兵革大起。演紀自上元甲子積年以周法同四神除之﹐以三約之﹐爲宮數﹐順行九宮﹐次接絳宮﹑明堂﹑玉堂行之﹐上元六宮﹐中元二宮﹐下元絳宮﹐三年一移﹐三十六年一周。萬曆乙酉年入九宮﹐丁亥年出。地乙太乙者﹐六巳土神也﹐所守之宮﹐主兵﹑饑荒﹑喪亡﹐若臨無道之邦﹐凶兵尢甚﹐田禾不熟﹑兵革﹑水旱﹐在五宮﹐旺於四季﹐五寄二宮也。演紀算數與四神同﹐上元起九宮﹐中元起五宮﹐下元起一宮﹐三年一宮﹐三十六年一周。萬曆乙酉年入玉堂宮﹐丁亥年出。直符太乙者﹐火神也﹐天帝之使星﹐遣觀人間善惡﹐萬民禍福﹐若臨無道之邦﹐水旱兵革﹐人民流亡凶惡﹐若乘太乙臨生旺之地﹐其災莫測。假如元辛卯三年入二宮﹐火旺﹐甲午三年入三宮﹐火長生﹐故辛卯二月紅中起於陳蔡﹐江淮蜂起﹐六年之間﹐勢焰猖熾﹐丁酉三年臨四宮﹐火敗方年﹐然太乙屬木﹐又居旺相﹐乘君基﹐故有此驗。演數行宮﹐俱與四神同﹐上元起五宮﹐中元起一宮﹐下元起九宮﹐戊午入明堂。萬曆乙酉年入八宮﹐丁亥年出。○金鏡捷法小淘金歌太乙念四除積數﹐一宮遲畱在三辰﹐陽從一上行隨順﹐陰向九宮逆去輪﹐十八除之起武徳﹐乾坤重算天目神﹐寅奇申偶皆行逆﹐此是計神所在辰﹐計加和徳文昌下﹐客目至此可容身﹐主客之算從宮數﹐太乙宮後數其眞﹐正宮還依宮數數﹐間神一數就宮神﹐合神加支文昌下﹐定計還須從此論﹐就從定計起計算﹐諭過太乙宮一陳﹐三將就隨零數立﹐參將再還因三因﹐七十二局皆從此﹐傳與師家仔細尋。五福太乙次行宮﹐乾坤艮巽中五匿﹐每宮皆住四十五﹐所到之宮有條律﹐幹宗甲寅起上元﹐積至庚申二紀七﹐大遊太乙行八宮﹐爲首順行須用同﹐七八九一二三四﹐數至之方六六窮﹐三十六年移一位﹐入元剪削芟繁茸﹐長與元年庚寅歲﹐初起七宮爲元例﹐天禧四年是庚申﹐九十一年何俱陳﹐三基太乙同甲寅﹐君臣起午戌起民﹐君基每宮三十載﹐臣基三年一位輪﹐民基一年行一位﹐十二宮中仔細尋﹐次第可推四太乙﹐水火土金爲災咎﹐太乙如臨年不丰﹐天乙盜賊兵戈凶﹐地乙病死多喪禍﹐直符旱澇出蝗虫﹐皆在上元甲子起﹐三歲移宮周復始﹐三元次第相接連﹐九宮行盡三宮尾。○太乙行兵主客勝負占年月日門具不具﹐二百四十除積數﹐一門還立三十辰﹐卻從開門順行路﹐推時一百二十除﹐陰陽二至莫相悟﹐陽間至生驚休時﹐陰杜死傷景門布﹐二門不具休與生﹐三門不具休門杜﹐太乙不在三門下﹐名爲門具得其助。○太乙金鏡七十二局賦明主勝之勝負﹐察內外之淺深﹐太乙助客兮﹐九二七六之位﹐助主兮﹐一八三四之宮﹐若分主客之後﹐先當觀門具之將發﹐出軍向主客之地﹐戰利其衝﹐用陣隨二目之方﹐與旗同數﹐一八黑曲﹐二五圓黃﹐六七白方﹐四九赤銳﹐三宮屬木﹐陣旗須當直靑﹐西向來云方位﹐還依主客﹐聞賊來於何處﹐二目方上須知﹐主客所聞﹐各宜預備﹐奇兵出二目之所﹐伏兵宜掩迫之時﹐窮究精微﹐看元局而下斷﹐審問動靜﹐詳上文而無差。主目與太乙同宮﹐名曰囚﹐在太乙前一宮或一辰﹐名曰外迫﹐後曰內迫﹐宮曰宮迫﹐辰曰辰迫﹐始擊同宮曰掩﹐前後曰擊﹐大小將在主客目或太乙宮前後爲挾﹐主客將向自相前後﹐則有客挾主人﹐主人挾客﹐大小將自相同宮爲關﹐則有客關主人﹐主人關客﹐當相關之時﹐若一林二虎﹐一泉二蛟﹐气有勝衰﹐勢不兩全﹐則以主客目所臨之神五行決之﹐勝負見矣。主客算得五﹑十五﹑二十五﹐名八門杜塞﹐不利興師﹐算得二﹐名略地﹐經曰︰「出兵略地﹐並用其二﹐客得則客利﹐主得則主利。」﹐凡主客算﹐以長多爲勝﹐短少爲負﹐長多利深入﹐短少利淺入﹐凡出軍宜向算﹐戰利皆算。凡伏兵﹐必有掩迫之時﹐凡奇兵﹐必各置於主客大殺之地﹝天目始擊將也﹞﹐奇兵者﹐百人以用﹐三十人爲奇﹐候敵人之便﹐鳴鼓髙旗噪之﹐另竊發而取勝﹐故曰︰「能知奇伏﹐轉禍爲福﹔不知分合﹐不可語奇。」太乙有展陣舉奇之法﹐算得一八﹐卽用曲陣﹐舉黑旗以應北方﹔算得三七﹐用直陣﹐舉靑旗以應東方﹔算得四九﹐用銳陣﹐舉赤旗以應南方﹐算得二五﹐用圓陣﹐舉黃旗以應中央﹔算得六七﹐用方陣﹐舉白旗以應西方﹐算得三門具五將發﹐利以興兵動眾﹐但文昌主目不囚迫﹐始擊客目無掩擊﹐卽是三門具五將發﹐不在所直八門之下吉﹐八門算法兼用﹐應驗如神。太乙天目在陽算得偶爲和﹐太乙在陰算得奇爲和﹐陽者﹐太乙在八三四九宮﹐陰者﹐太乙在二七六一宮也﹐天目在正宮爲陽﹐天目在間神爲陰﹐算得陰陽和﹐利興兵用將。凡主客者﹐先後之禮﹐動靜之義也﹐陳兵原野﹐旗鼓相望﹐先動爲客﹐後動爲主﹔若安居之時﹐先動爲主﹐後至者爲客。欲明天道﹐審順逆﹐先推主人﹐次推客計。若主客俱得善計﹐三門具﹐五將發﹐陰陽和﹐利以稱兵﹐所向必克﹐先起則勝﹐後起則敗﹔若主客俱得惡計﹐三門不具﹐五將不發﹐陰陽不和﹐先起者敗﹐後起者勝﹔若主客計一吉一凶﹐利客客勝﹐利主主勝﹔吉凶等算﹐則長者勝﹐短者敗。凡占外國動靜﹐皆以時之客計占之﹐算八門杜﹐賊不來﹐若三門具﹐五將發﹐陰陽利﹐無關格掩迫﹐客主俱會太乙前﹐所聞見實﹐賊來降﹐不爲盜﹐若天目轉而北行者﹐爲不來。凡占敵使講和﹐可信伏﹖當視太乙所制﹐假令時令計﹐太乙在二宮﹐屬火﹐始擊將臨武徳﹐屬金﹐火克金﹐敵使來降﹐不敢有他意﹐可信伏﹐實降﹐若敗將降族一例推之。凡占間諜有無﹐當視客目前後﹐假令太乙在一宮﹐則主客大小始擊臨六七二宮爲前外﹐諸將若臨八三四九爲後內﹐若客目臨戌陰主﹐爲賊來窺覘﹐間諜。凡占射賊來多少﹐若客算十六以上﹐陰陽順﹐有虜必多﹐有彊將﹔若十五以下﹐虜少無門﹐天目臨左﹐賊從東方來﹐臨右﹐從西方來﹐八門杜﹐不來。若天子巡狩﹐太乙﹑天目在四維之歲。若舉方正﹐必在亥卯未之歲﹐及太乙歲計三門具﹐五將發。凡占賊聞事虛實﹐占天目掩迫太乙﹐聞不善事實﹐善事虛﹐若三門具﹐五將發﹐聞吉則吉﹐聞凶不凶﹔若三門不具﹐五將不發﹐聞凶則凶﹐聞吉不吉。凡對敵常觀風雲之勢﹐察飛鳥之情﹐若太乙所在﹐風雲從飛鳥從中對上來﹐急備。假令太乙在九宮﹐巽屬木﹐風雲鳥獸從一宮乾位上來﹐屬金﹐金能制太乙﹐大凶﹐風雲飛鳥從主大將﹐太乙從徳上來﹐急擊其衝﹐主將大利﹐若從客目大將宮來﹐則主將宜準備敵兵。凡太乙算得一至四﹐步卒在前﹐車騎次之﹔算得六至九﹐車騎在前﹐步卒次之。凡雲气從日按五行﹐在我軍往敵行﹐我軍利仿此。假令壬癸日﹐黑雲气自我軍上﹐自北往南﹐隨雲气攻之﹐必勝。凡擇日擇時﹐當審日時之計所利﹐興兵卜吉克制﹐不可從之。太乙所統神明凡十六神﹐其年月日時時計﹐命起武徳﹐隨時計有陰陽﹐冬至气應後﹐用陽局﹐夏志气應後﹐用陰局﹐皆以陽局所命之對衝﹐則陰局太乙所在也﹐行軍攻戰見怪異雜占。○怪異雜占將帥牀帳及軍﹐無故自動者﹐主遠行或下謀上。將帥衣服無故血污﹐主下欲謀上﹐宜施恩驚備。將帥鎗刀器械無故自鳴﹑動出匣者﹐主斗。凡將杖軍杖將馬旗纛節桿倒折﹐主將失位。鼓角刀劍自鳴者﹐陰謀之明應﹐將宜備之。將軍眼運目動耳鳴及無故自鳴並不自覺咄嗟者並﹐下人起念生謀。軍中馬生角﹐下謀上。將帥騎馬之次﹐馬無故回頭囓人靴﹑觸人衣服者﹐主下謀上﹐又主陰謀已成。大將門聽鳴者﹐下謀上將。鴉鵲禽雉飛鳥入宅帳幕中無聲者﹐必有下謀上將。大將飲食膳之時﹐旗節自動﹐其內行毒﹐或或題筋盞自鳴動者﹐其下行毒。蛇入廳及幛幕中屈盤無損﹐將謀相助。狗無故上牀﹐下謀上。將帥睡中髙聲自覺警寐﹐計謀必成﹐有神助之。凡城郭中及營中池水上有鳥作巢及卻節折啣去﹐兵大出﹐行別下。凡將帥領士卒﹐察淵奧﹐測成敗﹐參諸天道﹐不可不知﹐常卜視神光可見吉凶。欲交戰之時﹐以手隱其雙目﹐誦金光神咒﹐見其光色﹐以五行卜之﹐各見五行言之﹐黃色喜勝﹐必見金帛﹐赤光喜勝﹐白光兵刃相交﹐血染大將﹐行年本命克火主勝﹐休囚彼勝﹐靑光有憂﹐黑光主大憂﹐各以五行王相休囚死推之﹐立應。凡出兵忽見虎狼在軍前後吼嗷﹐及軍營中者﹐不出五七日﹐有戰﹐先衝突者勝﹐又云虎豹熊入營及傷害人者﹐主大戰﹐或獐鹿之類入軍營﹐皆主營空﹐﹐急宜營吉﹐主劫寨營﹐軍行營幕已成驗之。忽有虎狼走獸從外入營城走穿過者﹐急移營卜吉﹐否則必敗。若猛獸至軍營﹐敵將必勇﹐必突入我軍﹐行營或姦細入營戰我軍。兩軍相對﹐飛鳥入軍營陣﹐大凶﹐急移軍營吉。兩軍對有虎狼豹狐貍野獸圍繞軍陣營壘悲鳴﹐將有凶﹐必大敗﹐宜撫賞軍士﹐異日而戰﹔若鳥獸在彼敵戰陣中或營邊鳴﹐彼軍必敗﹐急統兵擊之﹐攻戰得大勝。若有猛獸忽縱橫入營中﹐急宜準備﹐戰主敗。若豺狼及雉鳥飛入軍營者﹐皆凶﹐急宜準備修徳﹐揚武陣威﹐得吉。若狐貍向軍四面鳴者﹐戰必敗﹐宜固守。軍營城壘往來狐貍者﹐敵人來戰必敗。狐貍獐鹿之類入軍營者﹐不出五日﹐主軍驚﹐若上將移營後敵人降﹐建立營壘。凡野獸入軍﹐皆與主將爲應之兆﹐兩軍相當﹐從禽獸﹑將軍年命徳上來﹐並歲月日時徳上來﹐皆有吉慶事﹔從將軍年命刑上來﹐並歲月日時刑上來﹐主失位之兆。軍中馬飲食沙石﹐主應兵彊﹐戰勝。軍中馬晨夜鳴﹐當有暴兵至﹐當急準士卒﹐戰敗之兆。

