

奇門旨歸楚北興國朱浩文星源述漢陽關棠題光緒十九年癸巳孟冬匯源堂藏板敍﹕奇門爲三式之一﹐自黃帝以來﹐太公﹑雷侯﹑武侯﹑誠意伯﹐皆用行軍勝敵﹐傳而至於今日﹐則已名是實非﹐無論調壇閉戊﹑行籌返閉諸大端﹐幾爲絕學﹐卽一跳澗之法﹐亦各演布不同﹐往在苗疆﹐得友人奇門鈔本﹐亦曾究心尋討﹐歷數月日無所得﹐遂亦置之﹐旣而隨軍入湘﹐偶一考索﹐仍屬茫然﹐知陰陽消長﹐其要旨固自有歸也。庚辰冬江華猺亂平﹐余以軍暇赴長沙省親﹐適朱君星源造訪﹐慨論猺疆形勢曰﹕江華亂猺﹐吾知其不足平也﹐余曰﹕君寓省距江華九百里﹐身不臨敵﹐何以知之﹐曰﹕警報至﹐曾演奇門一局﹐得丙加庚﹐爲熒入白格﹐經云﹕庚爲太白﹑丙爲熒﹐熒入白兮﹑賊卽去﹐以是知賊不利﹐相與談主客之辧﹐甚詳其明﹐年受蘇子熙軍門聘參贊營幕﹐與共帷幄者兩年﹐日探祕奧﹐益有心得﹐或以緝捕事試之占輒驗。今編集起例﹐諸法皆各書所未詳﹐復本太公軍中應驗神符經七十二局﹐補演千八十局都爲一書﹐顏曰﹕奇門旨歸﹐其隨太陽節气﹐布門輪宮﹐飛星定局﹐一一如指諸掌﹐小而趨吉避凶﹐大而陳兵立壘﹐神明變化﹐功用無窮﹐六戊斗罡之機﹐六甲陰符之妙﹐亦何不可推而求焉﹐百戰經曰﹕爲將者不知太乙﹑奇門﹑六壬﹐不可應敵而取勝﹐是書探奇門之奧﹐其亦足資爲將者之取用乎﹐是可存以資世矣。光緒九年夏四月義寧徐家幹敍於長沙寓次序﹕曩余官京師﹐與富川易侍禦柟舫友扇朝夕相遇﹐從柟舫嘗謂﹐余鄕多宿學﹐其篤於行誼﹐知名當世﹐莫如萬淸軒徵君﹐此外覃思詞翰﹐潛心經術類﹐皆文學選而精於天人﹐輿地之學﹐則以朱星源司馬爲最﹐徵君以惇品勵學﹐教授裏門﹐舊悉於胡文忠﹐奏牘司馬﹐素未識面﹐聞其言識而弗忘。歲壬辰銜卹裏居時南丰包侯云黼宰﹐吾邑司馬居幕府﹐晤於白伏官廨﹐一見如舊識﹐相得甚歡﹐與抗論天下時事﹐及諸經世務﹐具有根柢﹐乃嘆枏舫之言﹐爲不謬﹐嗣以包侯介爲先﹐太恭人題栗主事竣﹐往謝﹐司馬出所著﹐奇門旨歸見眎﹐爲言其生平所致力﹐以弁言委﹐遜謝不獲﹐受而卒讀﹐慨然嘆曰﹕天下吉凶﹐順逆之理﹐竟若是﹐其不爽乎。自伏羲畫卦﹐包符祕泄陰陽﹐以生固萬物之所﹐聽命人事吉凶﹐順逆之所寄也﹐所謂開物成務﹐前民利用者﹐於是乎在羲聖﹐功用盡於此矣。黃帝氏作衣裳﹐漸啟徵伐﹐亦興涿鹿之戰﹐蚩尢肆焰﹐爰與風後效天神所授符訣﹐參以天時人事﹐與夫治亂興衰之故﹐存亡禍福之機﹐演奇門千八十局﹐使陰陽對待﹐吉凶順逆之相反﹐顯然知所趨避﹐而帷幄之運籌決勝﹐不戰制人﹐卽萬事之休咎﹐無不可前知預決﹐厥後大公﹑畱侯﹑武侯誠意﹐皆得力於此﹐胥用以建樹功業﹐爲一代偉人﹐非信古有獲深明古聖人陰陽之道﹐能若是乎﹗司馬好學﹐深思銳意搜討﹐遊歷所至﹐足迹幾徧天下﹐往歲從蘇子熙軍門出師黔湘﹐所向無前﹐以贊畫功﹐授今職﹐近又得古本而融會之﹐悟其大旨所歸﹐述以問世﹐是亦兵法家之左券也﹐𨿽玉函金匱﹐非下走所及﹐知而其嗜古之念﹐公世之心﹐有不容沒者﹐故不憚覶縷而爲之序。光緒十有八年仲夏月長至日潛陽愚弟萬際軒頓首拜譔序﹕咸同間粵逆盜弄海內十九戒嚴益陽胡文忠公﹐撫吾鄂銳然以肅淸﹐自任開賓賢館﹐以廣招異能﹐有淦水某生來謁﹐自以奇門稱公﹐亦嘗耳其名﹐試令卜﹑亦參伍驗。會軍於武昌﹐公授以兵爲大軍殿輙敗衂罔效﹐其人亦以此潛逝。嗟乎﹗生殆未得奇門之眞者﹐歟毋亦徒﹐如葉公之好龍者耶﹐夫盈天地蒙蒙中﹐其大力包舉者﹐惟理與數而已﹐理數相輔而行﹐夫人能言之﹐夫人而不能明之﹐抑知言理卽有數﹐言數卽有理﹐此其中自有一定之旨在﹐自非聖神﹐不能撮其旨﹐而爲之作﹐亦非明粹之儒﹐不能得其正旨之所歸﹐而爲之述也﹐昔者羲皇一畫﹐爰肇機緘﹐八卦定位﹐前民利用﹐於是乎人知以理數﹐而爲趨吉避凶之券矣﹗軒轅氏作大啟﹐苞符開上世文明之始﹐蚩尢悖逆﹐帝乃握靈珍矢精默﹐遂感九天玄陰之姥﹐錫以祥微﹐而與風後作奇門焉﹐繁理賾數罔弗﹐囊括呼吸風雷﹐號召神鬼﹐遂使狂暴授首﹐而專車之暈以殄功用溥矣哉。而帝復以祕笈敷示﹐傳之無窮殆﹐猶是羲皇前民利用﹐俾民知趨避之至意也。自玆以往﹐在周則尙父受其傳於容成子﹐漢則子房受之赤松﹐三國則諸葛公受於其外舅黃承彥﹐世謂黃乃受於其壻誤矣﹗迄明劉靑田以之事太祖﹐未知所受﹐類皆建立殊勛彪炳﹐當代降而年代湮遠﹐談者益哤﹝ㄇㄤˊ﹞﹐訛者益夥矣。而世之言奇門者﹐非詫爲怪異靈奇之事﹐卽譏爲射覆術數之末﹐噫後之人﹐其欲聞前民利用之旨﹐以得理數趨避之歸﹐孰從而求之哉。予曩見坊本而好之﹐探索亦久﹐然未得師傳﹐其間如旬首﹑符頭﹐以超神接气﹐究多囫圇莫辧﹐心竊疑焉﹐以爲是必有眞旨之所歸﹐不可以淺陋而臆度也﹐乃庋坊本於髙閣﹐而潛心以求明哲焉。歲癸巳吾友朱星源司馬﹐以所著奇門旨歸見示﹐伏而讀之﹐不禁狂喜﹐書之奧義﹐君自序﹐凡例言之綦詳﹐毋庸鯫生贅也。然而原原本本合太公﹑畱侯﹑武侯誠意之精微﹐仍復黃帝一千八十局之舊﹐得其書者﹐如指九逵﹐然其趨避而利用﹐亦何廣且顯耶。君之爲人﹐所謂儒而君子者也﹐少習經史﹐而尢契於理學﹐弦誦之暇﹐博極天文﹑地輿﹐河洛理數﹐以逮太乙演禽﹐測算諸學﹐他如民生利病﹐水利農田﹐形勢險要﹐靡不究心有得﹐卽筆之裒而爲集﹐其先付剞劂者﹐如是書外猶有歷代道學薪傳﹐皇極經世要旨﹐範數皇極要旨﹐小大學程家﹐常必讀﹐共若干捲﹐他若觀星輯要﹑占象考驗及﹐皇朝中外﹐山水道裏﹐提綱諸集﹐亦已成書﹐而將續付手民﹐故身𨿽巳受職﹐而終不樂仕﹐進猶復隱居﹐日讀宋儒周邵程朱遺書弗倦﹐君固精於制藝科甲故物耳﹐徒以四方多﹐故以戰功授今職﹐榮三世人﹐有以君未獲償巍﹐科聯髙第﹐若不能不爲君惜者﹐而君則曰﹕理數在則然﹐順受之而已矣﹗奚惜焉﹐是君不獨利民﹐用其所決於一己之利用﹐不亦明且大乎抑予﹐嘗有言奇門﹐惟儒者可談﹐其他則必不許之﹐談何也﹖如朱君之書﹐演爲千八十局﹐人人能用之﹐而於六戊斗罡﹑六甲陰符不肯輕述﹐用意良深矣。君學以理爲歸﹐是集專以理數合參﹐而撮其要領﹐以神其妙用夫﹐豈世俗之苟嘗一臠﹐異言喧豗者﹐所敢輕道哉。若某生之於葉公好龍者﹐更奚足論哉﹐而況詫爲怪異﹐譏爲小術者耶﹐彼殆徒見夫市頭設案﹐剌剌然盲﹖者耳﹐吁可嗤也﹐予與朱君別廿年矣﹐今春始得晤渴慰之下﹐而又得是書﹐以拔塞茅﹐樂何極耶今。朝廷宏啟館捨﹐勤羅異材﹐吾知不日大府文章上剡將有不使君終隱之事﹐其庶乎以理數之極致﹐而述其旨趣所歸以助。淸時前萬民之利用﹐又不僅區區趨趨之爲而已也。光緒十有九年癸巳冬月長至日愚弟梅郭田頓首。自敍﹕奇門曷昉乎﹐昔黃帝戰蚩尢於涿鹿﹐兵苦未休﹐偶夢天神降授符訣﹐因命風後﹐爰立遁甲九宮﹑八卦﹑八門﹑三奇﹑六儀﹑九星﹑九神﹑值符﹑值使﹐陰陽順逆﹐輪飛三盤﹐以及四時節气﹐旬首﹑符頭﹐三元定局﹐交承正授﹐超神接气﹐折局﹑補局﹑閏局諸法﹐演成千八十局﹐千年萬載同論也。曰﹕遁甲者﹔何爲甲﹖爲天干之首﹐有君帝之尊﹐對宮之庚﹐其性險毒﹐甲畏之而遁於六儀之下也。曰﹕九宮﹑八卦者何﹖一坎﹑二坤﹑三震﹑四巽﹑五中﹑六乾﹑七兌﹑八艮﹑九離也。曰﹕八門者何﹖休﹑死﹑傷﹑﹑杜﹑開﹑驚﹑生﹑景也。曰﹕三奇者何﹖乙爲日奇﹑丙爲月奇﹑丁爲星奇﹐三光代臨﹐合制庚金﹐形成鼎足﹐甲固苞桑﹐先王之建萬國﹑親諸侯﹐準此義也。曰﹕六儀者何﹖戊﹑己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸﹐六甲遁爲六儀也。曰﹕九星者何﹖蓬﹑芮﹑衝﹑輔﹑禽﹑心﹑柱﹑任﹑英也。曰﹕九神者何﹖值符﹑螣蛇﹑太陰﹑六合﹑陽勾陳﹑陰白虎﹑太常﹐陽朱雀﹑陰玄武﹐九地﹑九天也。曰﹕值符﹑值使者何﹖猶國家之有符節﹑璽書﹐職官使命也﹐符非得使﹑無與奉行﹐使非得符﹑無所憑據﹐天地符使﹐原不相離也。曰﹕陰陽順逆者何﹖冬至陽遁順行﹐夏至陰遁逆布也。曰﹕輪飛三盤者何﹖上盤象天﹑中盤象人﹑下盤像地也﹐曷言乎四時節气﹔冬至﹑小寒﹑大寒﹑立春﹑雨水﹑驚蟄﹑春分﹑淸明﹑谷雨﹑立夏﹑小滿﹑芒種﹑夏至﹑小暑﹑大暑﹑立秋﹑處暑﹑白露﹑秋分﹑寒露﹑霜降﹑立冬﹑小雪﹑大雪二十四節气也﹐曷言乎旬首符頭﹔每遇六甲爲旬首﹐每逢甲己爲符頭也﹐曷言乎三元定局﹔每遇甲己符頭﹐以子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥中元﹐辰戌丑未爲下元﹐每節气十五日﹐五日換一元﹐各有上中下三元也。曷言乎交承﹑正授﹑節气﹐此日交符頭﹐此日到也。曷言乎超神﹐節气未到﹐符頭先到﹐謂之超﹐超者﹔越過也﹐曷言乎接气﹐節气先到﹐符頭未到﹐借下元之局﹐以接之﹐謂之接气也。曷言乎折局﹐節气旣交﹐折去上節气之局也。曷言乎補局﹐本節气初交﹐有借局待交下節气﹐仍補足也。曷言乎閏局﹐補足後余時﹐則爲閏也﹐曷言乎千八十局﹐陰陽二遁共十八局﹐每局各得小局六十也﹐繼而太公刪爲七十二﹐獨取三奇﹐每奇得三八念四局也。子房撮爲一十八﹐取陰九﹑陽九﹐二遁括之也﹐下逮武侯誠意﹐皆承此一脈淵源用之﹐以建奇勛﹑而成大業﹐亦非別詡奇能也﹐浩文自束髮讀書經史而外﹐天文﹑地輿﹐性命河﹑洛﹑太乙﹑演禽﹐測量算學﹐悉心講求﹐頗信有獲﹐惟奇門奧窔﹐每憾茫然﹐旁搜博訪﹐苦無所衷﹐近涉湖海﹐歷衡湘遊蘇子熙軍門元春幕﹐偶得師傳古本﹐默會冥契﹐始悟正旨所歸﹐爰歷數寒暑﹐仍成玆集三十八卷﹐顏曰﹕旨歸是集也。天道之變﹐地道之亨﹐人物之安危﹐與夫得失興衷之理﹐存亡禍福之機﹐兵家之運籌決勝﹐人事之趨避﹐吉凶無不畢具﹐局內包藏﹐格中神而明之﹐皆可前知預決捷於影響﹐且一年之時日﹐以至於千百萬年之時日﹐理一而已﹐無不同也。用功不綦溥歟﹐若夫六戊斗罡之術﹐六甲陰符之妙﹐風雷從其呼吸﹑鬼神聽其指揮﹐必口授符訣﹐設壇祭煉﹐而後有成。集內不敢預載﹐非祕密也﹐恐涉不經﹐轉玆誤也﹐故𨿽皆昉於黃帝而於此﹐又不得不視爲天府石室之祕文也。時光緒九年癸未月仲春月興國朱浩文星源氏﹐撰於零陵毅新軍次。

凡例

一﹑奇門作用﹐專重時方﹐時方眞正﹐捷於影響﹐無不應驗﹐如吉格在午時﹑午方﹐須較定午正﹐直向午方始爲準的﹐若稍偏差﹐毫釐千里﹐禍福不定。二﹑奇門定局﹐節气符頭﹐最爲緊要﹐蓋三元符頭有定﹐四時節气無定﹐必須先明正受奇訣﹐而後用超神﹑接气﹑折補﹑閏局之法以定之﹐始無差謬﹐然不知折補﹑閏局之法﹐則超接無憑﹐不知閏局﹐合周天之所以然﹐則拆補亦謬。經云﹕千年萬載﹐一同論者﹐總須先明閏局﹐合周天之所以﹐然而後可知折補之法﹐知用折補之法﹐超接無俟他求矣。俗以芒種﹑大雪後講置閏﹐論超接﹐相隔天壤。三﹑奇門起例﹐最重九宮﹐凡三奇﹑六儀﹑八門﹑九星﹑九神﹑符使﹐皆隨其輪布﹐而天地人三盤格局﹐亦因之以成。俗以八宮可合八門﹐而不知九宮寄門之祕﹐紛哤無主﹐訛謬實深。四﹑奇門淵源﹐自黃帝制爲千八十局﹐相傳愈久愈失其眞﹐其間能用者﹐惟太公﹑子房﹑武侯誠意﹐的是一脈眞傳﹐故有準驗﹐集內將幹八十局﹐均演布遁起﹐與太公畱存軍中應驗神符七十二局吻合無遺﹐一脈源流﹐顯有可據。五﹑奇門兵事趨避甚多﹐凡三勝五不擊之外﹐又有太歲﹑月建俱不可擊﹐旺气所在﹐亦宜避之﹐所謂春不東伐﹐秋不西徵是也﹐外有亭亭白姦﹐三門四戶﹑私門﹑天馬﹑天罡方之類﹐俱須從歲月太陽查算﹐均有活法﹐不能預載﹐用者愼之。六﹑奇門最重格局﹐然有端宜之格﹐有宜此而不宜彼之格﹐宜隨事活看﹐詳審用之﹐不可拘泥﹐如龍回首﹑鳥跌穴吉矣﹐若逢庚格爲值符﹐斷不可用。龍逃走﹑雀投江凶矣﹐爲主者不害。虎倡狂﹑蛇夭矯凶矣﹐爲客者不害﹐皆有活法﹐不可一例。七﹑奇門出兵動眾﹐臨敵交鋒﹐同是此時﹐全在主客動靜上﹐臨機詳審﹐變化莫測﹐吉凶禍福﹐轉移俄傾﹐皆在掌握﹐不可不愼。八﹑九遁之格﹐𨿽是皆吉﹐然亦視其端宜﹐如龍遁﹑利水戰﹐風遁﹑利火攻﹐神遁﹑鬼遁﹔利埋伏﹑偸劫﹐總須因事變通﹐自然準驗﹐奇墓刑迫﹐亦須避忌。九﹑三詐謂之隱宮﹐兵家利用埋伏﹐無人知之﹐然必得奇門乃驗。十﹑五假﹔假其气以用事則吉﹐若悖其气以用之則凶﹐尢忌墓迫。十一﹑奇門諸事選擇﹐最重要衰旺休困﹐如開門本吉﹐但其性屬金﹐如臨土宮金位﹐及當季夏三秋﹐所謂得時得地﹐時之最吉者也﹐如在春夏而臨於木火﹐金气太衰﹐豈得爲吉﹐八門皆然﹐三奇亦然。十二﹑五不遇﹐凡選擇作用﹐惟此煞爲最凶﹐𨿽有門奇﹐亦不可用。十三﹑奇門陰陽選擇﹐淺學者﹐但知以會合爲上吉﹐不知陽宅須要宅主生命配合奇門之生旺﹐陰宅須要山頭化命﹐配合門奇之生旺則吉﹐若天祿﹑天徳﹑天貴﹑天馬﹑三合﹑六合之理﹐皆宜合參﹐斯爲得之。十四﹑奇門占事﹐要分動靜﹐靜則只查值符﹑值使﹑時幹﹑日幹﹐看其生克衰旺如何﹖動則專看方向﹐蓋動者﹐機之先見者也﹐如聞南方之事﹐則占離位﹐聞北之事﹐則占坎位﹐如鴉鳴雀噪﹐東鳴則看震﹐此皆不能膠柱鼓瑟﹐刻舟求劍者也﹐諸占類此。十五﹑集內占法﹐已載百十餘種﹐其有未備者﹐須參看武侯玄機賦三篇﹐臨時會意﹐臨事變通﹐分定主客﹐詳看星門﹑奇儀﹑神宮三盤﹐生克﹑衰旺﹑休囚﹐格局吉凶﹐神而明之﹐靈機所發﹐觸處洞然﹐凡得失興衰之理﹑存亡禍福之機﹐無不可前知矣。十六﹑玆集共成三十八卷﹐陽遁九局均在十四至二十二卷內﹐陰遁九局均在二十三至三十一卷內﹐陰陽二遁共一千零八十時局﹐其星神﹑奇儀。門宮﹑上中下三盤格局﹐均演布遁起﹐列此十八卷之內﹐看格取用﹐又在首二﹑三﹑四﹑五﹑六﹑七﹑八﹑九﹑十﹑十一﹑十二﹑十三﹐及三十二至三十八等捲﹐凡欲占天時﹑人事﹑戰陣攻取﹐隨心所動﹐迎機報時﹐檢書查閱﹐不必另起﹐最爲簡易。假如冬至後甲子日乙丑時占事﹐甲爲符頭﹐子爲上元﹐卽爲冬至上陽一局﹐檢查第十四卷

﹐陽一局甲己日乙丑時便是。又如夏至後甲子日乙丑日時占事﹐甲爲符頭﹐子爲上元﹐卽爲夏至上陰九局﹐檢查第二十三卷

﹐陰九局甲己日乙丑時便是﹐餘皆仿此。按符頭節气三元歌訣查看。

十七﹑玆集書成已久﹐原不敢率爾問世﹐方今時事多艱﹐講求者眾﹐然或以起例紛繁﹐茫無所據﹐或以淵源無本﹐僞謬不眞﹐每甚苦焉。此集所演千八十局﹐與太公軍中應驗神符經七十二局﹐及武侯玄機賦上中下三篇﹐俱能脗合﹐淵源旣確﹐查閱尢便﹐天事﹑人事﹑兵事﹐屢占亦屢有準驗﹐故見此書者﹐如永安蘇子熙﹐軍門永新劉仙舫﹐太史湘潭朱卓夫﹐太史義寧徐稚生觀察﹐咸謂宜公諸世﹐不可祕也﹐予因不揣固陋﹐率付剞厥﹐以公同志。

奇門旨歸總目

卷一﹕九宮八卦圖﹑野馬跳澗圖﹑一卦統三圖﹑六甲三元定例﹑陽遁九局起例歌﹑陰遁九局起例歌﹑五虎遁﹑五鼠遁﹑九宮八卦五行﹑九星五行﹑九神五行﹑六儀三奇五行﹑八門五行﹑干支化合五行﹑貴人方﹑日祿方﹑旬空方﹑喜神方﹑諸事吉方﹑建除十二神黃黑道訣。卷二﹕煙波釣叟歌﹑三元三盤合論﹑超接折補閏局法﹑甘氏敍﹑甘氏異傳祕訣歌﹑三奇專使論﹑論主客﹑總法天機前篇﹑作用妙法後篇﹑臨機變用篇﹑占事主客論﹑奇門主客占驗論﹑奇門占事論。卷三﹕吉格釋義。卷四﹕凶格釋羲。卷五﹕十干克應﹑三奇到宮克應﹑十干克應歌。九星克應歌﹑八門克應歌。卷六﹕占投軍﹑占攻城﹑占守城﹑占賊臨境城可守否﹑占賊來去﹑占出軍勝敗﹑占賊來否﹑占陣勢訣﹑占朝覲引見﹑占文武升遷﹑占在任升遷﹑占降調﹑占大計吉凶﹑占求宮﹑占出任何方﹑占新任官賢劣及何處人﹑占謁貴﹑占干謁﹑占訪人﹑占人來訪﹑占請客﹑占入山訪道﹑占訪友。卷七﹕占求人推薦﹑占幕館﹑占書館﹑占應役﹑占差遺﹑占退役﹑占遷移吉凶﹑占出行謀幹﹑占出行水陸吉凶﹑占船主善惡﹑占出外預定歸期﹑占出外不知家中安否﹑占出外之人安否﹑占行人在外吉凶﹑占行人歸期。卷八﹕占求財謀望﹑占求財﹑占貿易﹑占合夥求財﹑占開店肆﹑占交易﹑占買貨﹑占脫貨可否﹑占脫貨求財﹑占借貸﹑占放債﹑占討債﹑占打抽丰。卷九﹕占童試﹑占歲試等第﹑占科舉﹑占鄕會試﹑占殿試﹑占武科舉﹑占病﹑占病愈﹑占病吉凶﹑占請醫﹑占何病癥。卷十﹕占失物﹑占走失六畜﹑占走失﹑占何人盜﹑占捕盜賊﹑占捕亡﹑占走失奴婢﹑占走失何方﹑占遠信﹑占信息虛實﹑占官司﹑占詞訟﹑占審官司得理否﹑占官囑托否﹑占臨審被責否﹑占狀詞﹑占詞訟吉凶﹑占囚禁﹑占問罪輕重﹑占官事催提緩急﹑占領批文遲速。卷十一﹕占避難﹑占雀噪﹑占禽鳥怪鳴﹑占何怪﹑占夢吉凶﹑占胎息男女﹑占孕何時生﹑占生男女長命否。卷十二﹕占婚姻﹑占納寵﹑占買奴婢﹑占選妃﹑占選後何如﹑占買房產吉否﹑占墳墓﹑占開挖水道﹑占河水消漲﹑占布種五殼﹑占雨﹑占雪﹑占立窯。卷十三﹕占何方歲丰歉﹑占雨有無﹑占久雨不晴﹑又甘氏占晴雨﹑占捕逃﹑占走失人不知何方﹑占走失奴﹑占走失婢妾﹑占走失騾馬驢車船﹑占走失牛羊﹑占失物得否﹑占何人爲盜﹑占物盜去藏於何方﹑占捕盜獲否﹑捉賊法﹑占應兵可應否﹑占應兵可得馬否﹑占道途吉凶﹑占宿店吉凶﹑占人來請可去否﹑占求地得否吉否。卷十四﹕陽遁一局。卷十五﹕陽遁二局。卷十六﹕陽遁三局。卷十七﹕陽遁四局。卷十八﹕陽遁五局。卷十九﹕陽遁六局。卷二十﹕陽遁七局。卷二十一﹕陽遁八局。卷二十二﹕陽遁九局。卷二十三﹕陰遁九局。卷二十四﹕陰遁八局。卷二十五﹕陰遁七局。卷二十六﹕陰遁六局。卷二十七﹕陰遁五局。卷二十八﹕陰遁四局。卷二十九﹕陰遁三局。卷三十﹕陰遁二局。卷三十一﹕陰遁一局。卷三十二﹕武侯玄機賦上篇。卷三十三﹕武侯玄機賦中篇。卷三十四﹕武侯玄機賦下篇。卷三十五﹕奇門演卦說﹑符使演卦例﹑門方演卦例﹑節侯發驗﹑主客雌雄﹑陣勢得失﹑六親克應﹑六神克應﹑八門克應﹑地支克應﹑八門主事﹑九星主事﹑八卦類神﹑九星類神﹑九神類神﹑天干類神﹑地幹類神。卷三十六﹕奇門兵事﹑主客分法﹑出兵方﹑背擊﹑孤虛﹑雄雌﹑亭亭白姦﹑遊都魯都﹑三勝﹑五不擊﹑趨三﹑避五﹑天馬方﹑旺相休囚﹑天目﹑地耳。太歲﹑月建﹑太陰﹑大將軍﹑時中將星﹑五將方﹑天罡時﹑破軍加時法﹑天營﹑四神﹑占風﹑旬中地丙日﹑安營法﹑涉險法﹑出入山中法﹑逃避法﹑九星吉凶歌﹑奇門行兵雜摘﹑安營方所﹑行軍擇地﹑回止惡風﹑明隨地置變之術﹑明選將之將﹑明教兵之術﹑明用兵分合術。卷三十七﹕天罡所指﹑占迷路法﹑立知井泉法﹑卜騾法﹑密訪法﹑占渡河﹑劫糧覓水法﹑占敵使虛實﹑突圍法﹑察賊所在法﹑抽軍避寇法﹑伏匿藏形法﹑天月將﹑地月將﹑天气將﹑地气將﹑十二支神將圖﹑八門飛加克應。卷三十八﹕占驗課。

卷一

九宮八卦圖

野馬跳澗圖

一卦統三圖冬至一七四立春八五二坎宮統小寒二八五艮宮統雨水九六三大寒三九六驚蟄一七四春分三九六立夏四一七震宮統淸明四一七巽宮統小滿五二八谷雨五二八芒種六三九夏至九三六立秋二五八離宮統小暑八二五坤宮統處暑一四七大暑七一四白露九三六秋分七一四立冬六九三兌宮統寒露六九三乾宮統小雪五八二霜降五八二大雪四七一此陰遁逆行九宮局法。六甲三元定例上元﹕甲子﹑乙丑﹑丙寅﹑丁卯﹑戊辰。中元﹕己巳﹑庚午﹑辛未﹑壬申﹑癸酉。下元﹕甲戌﹑乙亥﹑丙子﹑丁丑﹑戊寅。上元﹕己卯﹑庚辰﹑辛巳﹑壬午﹑癸未。中元﹕甲申﹑乙酉﹑丙戌﹑丁亥﹑戊子。下元﹕己丑﹑庚寅﹑辛卯﹑壬辰﹑癸巳。上元﹕甲午﹑乙未﹑丙申﹑丁酉﹑戊戌。中元﹕己亥﹑庚子﹑辛丑﹑壬寅﹑癸卯。下元﹕甲辰﹑乙巳﹑丙午﹑丁未﹑戊申。上元﹕己酉﹑庚戌﹑辛亥﹑壬子﹑癸丑。中元﹕甲寅﹑乙卯﹑丙辰﹑丁巳﹑戊午。下元﹕己未﹑庚申﹑辛酉﹑壬戌﹑癸亥。陽遁九局起例歌冬至驚蟄一七四﹐小寒二八五同推﹐春分大寒三九六﹐立春八五二相隨﹐谷雨小滿五二八﹐雨水九六三爲期﹐淸明立夏四一七﹐芒種六三九爲宜﹐十二節气四時定﹐上中下元是根基。陰遁九局起例歌夏至白露九三六﹐小暑八二五之間﹐大暑秋分七一四﹐立秋二五八循環﹐霜降小雪五八二﹐大雪四七一相關﹐處暑排來一四七﹐立冬寒露六九三﹐此是陰遁起例法﹐節气推移仔細參。五虎遁﹝年起月例﹞甲己之年丙作初﹐乙庚之歲戊爲頭﹐丙辛須向庚寅起﹐丁壬壬寅順行流﹐惟有戊癸何處發﹐正月始從甲寅求。五鼠遁﹝日起時例﹞甲己還加甲﹐乙庚丙作初﹐丙辛起戊子﹐丁壬庚子居﹐戊癸推壬子時元定不虛。九宮八卦五行坎﹝一白水﹞﹑坤﹝二黑土﹞﹑震﹝三碧木﹞﹑巽﹝四綠木﹞﹑中﹝五黃土﹞﹑乾﹝六白金﹞﹑兌﹝七赤金﹞﹑艮﹝八白土﹞﹑離﹝九紫火﹞。九星五行天蓬﹝水﹞﹑芮﹝土﹞﹑衝﹝木﹞﹑輔﹝木﹞﹑禽﹝土﹞﹑心﹝金﹞﹑柱﹝金﹞﹑任﹝土﹞﹑英﹝火﹞。九神五行值符﹝火﹞﹑螣蛇﹝土﹞﹑太陰﹝水﹞﹑六合﹝木﹞﹑勾陳﹝土﹞﹑太常﹝五行化气﹞﹑朱雀﹝火﹞。九地﹝土﹞﹑九天﹝金﹞﹑冬至後陽遁順布。值﹑螣﹑陰﹑六﹑白虎﹝金﹞﹑常﹑玄武﹝水﹞﹑地﹑天﹐夏至後陰遁逆布。六儀三奇五行甲子戊﹝土﹞﹑甲戌己﹝土﹞﹑甲申庚﹝金﹞﹑甲午辛﹝金﹞﹑甲辰壬﹝水﹞﹑甲寅癸﹝水﹞﹐星奇丁﹝火﹞﹑月奇丙﹝火﹞﹑日奇乙﹝木﹞﹐陽順陰逆。八門五行休﹝水﹞﹑死﹝土﹞﹑傷﹝木﹞﹑杜﹝土﹞﹑中﹝土﹞寄陽死﹑陰生﹑開﹝金﹞﹑驚﹝金﹞﹑生﹝土﹞﹑景﹝火﹞。干支合化五行甲己化土﹐乙庚化金﹐丙辛化水﹐丁壬化木﹐戊癸化火。子丑化土﹐寅亥化木﹐辰酉化金﹐巳申化水﹐卯戌化火﹐午未合不化。貴人方甲戊庚日丑陽貴未陰貴﹑乙日申陽貴子陰貴﹑己日子陽貴申陰貴﹑丙日酉陽貴亥陰貴﹑丁日亥陽貴酉陰貴﹑壬日卯陽貴己陰貴﹑癸日己陽貴卯陰貴﹑辛日寅陽貴午陰貴。日祿方甲在寅﹐乙在卯﹐丙戊在巳﹐丁己在午﹐庚在申﹐辛在酉﹐壬在亥﹐癸在子。旬空方甲子旬中空戌亥﹐甲戌旬中空申酉﹐甲申旬中空午未﹐甲午旬中空辰巳﹐甲辰旬中空寅卯﹐甲寅旬中空子丑。喜神方甲己在艮﹐乙庚在乾﹐丙辛坤位喜有綠﹐丁壬離宮嘻嘻笑﹐戊癸巽上樂便便。諸事吉方靑龍﹕子﹑戌﹑申﹑午﹑寅﹑辰。天目﹕丁卯﹑丁丑﹑丁亥﹑丁酉﹑丁未﹑丁巳。地耳﹕癸酉﹑癸未﹑癸巳﹑癸卯﹑癸丑﹑癸亥。天門﹕辰﹑寅﹑子﹑戌﹑申﹑午。地戶﹕巳﹑卯﹑丑﹑亥﹑酉﹑未。華蓋﹕酉﹑未﹑巳﹑卯﹑丑﹑亥。建除十二神日時黃黑道訣建靑龍兮﹑除明堂﹑滿爲天刑平﹐朱雀定爲金櫃﹑執天徳﹐破爲白虎﹑危玉堂﹑成爲天牢﹐收玄武﹑開爲司命﹑閉勾陳。附日時例﹕子午臨申位﹑丑未戌上尋﹑寅申居子位﹑卯酉卻加寅﹑辰戌龍位起﹑巳亥午中行。

卷二

煙波釣叟歌陰陽順逆妙難窮﹐二至還鄕一九宮﹐若能了達陰陽理﹐天地都來一掌中﹐軒轅黃帝戰蚩尢﹐涿鹿經年苦未休﹐偶夢天神授符訣﹐登壇致祭謹虔修﹐神龍負圖出洛水﹐彩鳳銜書碧雲裏﹐因命風後演成文﹐遁甲奇門從此始﹐一千八十當時制﹐太公刪爲七十二﹐逮於漢代張子房﹐一十八局爲精藝﹐先須掌上排九宮﹐縱橫十五在其中﹐次將八卦輪八節﹐一气統三爲正宗﹐陰陽二遁分順逆﹐一气三元人莫測﹐五日都來換一元﹐接气超神爲準則﹐認取九宮爲九星﹐八門又逐九宮行﹐九宮逢甲爲值符﹐八門值使自分明﹐符上之門爲值使﹐十時一易堪憑據﹐值符常遺加時幹﹐值使順逆遁宮去﹐六甲元號六儀名﹐三奇卽是乙丙丁﹐陽遁順儀奇逆布﹐陰遁逆儀奇順行﹐吉門偶爾合三奇﹐萬事稱心萬事宜﹐更合從旁加檢點﹐余宮不可有微疵﹐三奇得使誠堪取﹐六甲遇之非小補﹐乙逢犬馬丙鼠猴﹐六丁玉女騎龍虎﹐又有三奇遊六儀﹐號爲玉女守門扉﹐若作陰私和合事﹐請君但向此中推﹐天三門兮地四戶﹐問君此法知何處﹐太衝小吉與從魁﹐此是天門私出路﹐地戶除危定與開﹐舉事皆從此中去﹐六合太陰太常君﹐三神元是地私門﹐更得奇儀相照耀﹐出門百事總欣欣﹐太衝天馬最爲貴﹐猝然有難宜逃避﹐但能乘取天馬方﹐劍戟如林不足畏﹐三爲生气五爲死﹐勝在三分衰在五﹐能識遊三避五時﹐造化眞機須記取﹐就中伏吟爲最凶﹐天蓬加著地天蓬﹐天蓬若到天英上﹐須知卽是返吟宮﹐八門返伏皆如此﹐生在生兮死在死﹐就中凶宿得奇門﹐萬事皆凶不堪使﹐六儀擊刑何太凶﹐甲子值符愁向東﹐戍刑未上申刑虎﹐寅巳辰辰午刑午﹐三奇入墓宜細推﹐甲日那堪居未宮﹐丙奇屬火火墓戍﹐此時諸事不須爲﹐更兼乙奇來臨六﹐丁奇臨八亦同論﹐又有時幹入墓宮﹐課中時下忌相逢﹐戊戍壬辰兼丙戌﹐癸未丁丑一同凶﹐五不遇時龍不精﹐號爲日月損光明﹐時幹來克日幹上﹐甲日須知時忌庚﹐奇與門兮共太陰﹐三般難得總加臨﹐若還得二亦爲吉﹐舉措行藏必遂心﹐更得值符值使利﹐兵家用事最爲貴﹐當從此地擊其衝﹐百戰百勝君須記﹐天乙之神所在宮﹐大將宜居擊對衝﹐假令值符居離位﹐天英坐取擊天蓬﹐甲乙丙丁戊陽時﹐神人天上報君知﹐坐擊須憑天上奇﹐陰時地下亦如之﹐若見三奇在五陽﹐偏宜爲客最髙彊﹐忽然逢著五陰位﹐又宜爲主好裁詳﹐值符前三六合位﹐太陰之神在前二﹐後一宮中爲九天﹐後二之神爲九地﹐九天之上好揚兵﹐九地潛藏好立營﹐伏兵但向太陰位﹐若逢六合利逃形﹐天地人分三遁名﹐天遁月精華蓋臨﹐地遁日精紫雲蔽﹐人遁當知是太陰﹐生門六丙合六丁﹐此爲天遁自分明﹐地遁六乙合六己﹐開門逢之地遁取﹐休門六丁共太陰﹐欲求人遁無過此﹐要知三遁何所宜﹐藏形遁迹斯爲美﹐庚爲太白丙爲熒﹐庚丙相加誰會得﹐六庚加丙白入熒﹐白入熒兮賊卽來﹐六丙加庚熒入白﹐熒入白兮賊卽去﹐丙爲悖兮庚爲格﹐格則不通悖亂逆﹐丙加天乙爲符悖﹐天乙加丙爲飛悖﹐庚加日幹爲伏幹﹐日幹加庚飛幹格﹐加一宮兮戰於野﹐同一宮兮戰於國﹐庚加值符天乙伏﹐值符加庚天乙飛﹐庚加癸兮爲大格﹐加己爲刑最不宜﹐加壬之時爲上格﹐又嫌年月日時逢﹐更有一般奇格者﹐六庚謹勿加三奇﹐此時若也行兵去﹐匹馬隻輪無返期﹐六癸加丁蛇夭矯﹐六丁加癸雀投江﹐六乙加辛龍逃走﹐六辛加乙虎倡狂﹐請看四者是凶神﹐百事逢之莫措手﹐丙加甲兮鳥跌穴﹐甲加丙兮龍返首﹐只此二者是吉神﹐爲事如意十八九﹐門若遇休開生﹐諸事逢之皆趁情﹐傷宜捕獵終須獲﹐杜好逃遁及隱形﹐景上投書並破陣﹐驚能擒訟有聲名﹐若問死門何所主﹐只宜弔死與行刑﹐蓬任衝輔禽陽星﹐英芮柱心陰宿名﹐輔禽心星爲上吉﹐衝任小吉未全亨﹐大凶蓬芮不堪使﹐小凶英柱不精明﹐小凶無气變爲吉﹐大凶無气卻平平﹐吉宿更能逢旺相﹐萬舉萬全功必成﹐若遇休囚並廢沒﹐勸君不必進前程﹐要識九星配五行須﹐求八卦考羲經﹐坎蓬水星離英火﹐中宮坤艮土爲營﹐乾兌爲金震巽木﹐旺相休囚看重輕﹐與我同行卽爲相﹐我生之月誠爲旺﹐廢於父母休於財﹑囚於鬼兮眞不旺﹐假令水宿號天蓬﹐相在初冬與仲冬﹐旺於正二休四五﹐其餘仿此自研窮﹐急從神兮緩從門﹐三五反復天道亨﹐十干加符若加錯﹐入墓休囚吉事危﹐十精爲使最爲貴﹐起宮太乙用無遺﹐天目爲客地耳主﹐六甲推合無錯理﹐勸君莫失此元機﹐洞徹九星輔明主﹐宮制其門則不迫﹐門制其宮是迫雄﹐天网四張無走路﹐一二网低有路蹤﹐三至四宮難回避﹐八九髙張任西東﹐節气推移時候定﹐陰陽順逆要精通﹐三元積數成六紀﹐天地未成有一理﹐請觀歌裏眞妙訣﹐非是眞賢莫傳與。三盤三元合論奇門八卦九宮八門九星﹐乃地盤之定局﹐地道常靜故八卦九宮永定而不易﹐若八門更換而爲人盤﹐九星斷泊而爲天盤﹐一時一易則變化無窮﹐𨿽鬼神亦莫能測其機矣﹐豈可得而易之乎﹐𨿽然物之所不能逃者數也﹐數之所不能離者理也﹐理之所不違者時也﹐天有四時疊運而成歲﹐一歲十二月﹐每一月有二气﹐共二十四气﹐每一月三十日﹑或二十九日﹐每五日爲一睺﹐每一气十五日有三睺﹐一歲共七十二睺﹐气者節也﹐睺者元也﹐每一節各分爲上中下三元﹐子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐故甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉爲六十花甲上元符頭﹐管六十甲子而三元畢矣。超神接气折補閏局法六十花甲符頭一日不增多﹐一日不減少﹐而气有或先﹑或後﹐則其爲日也不爲或多﹑或少﹐先須講明﹐正受奇訣﹐則其他超神﹑接气﹑折補﹑閏局﹐自有次第可以通曉﹐冬至﹑夏至﹑立春﹑立秋﹑春分﹑秋分﹑雨水﹑大寒﹑小寒﹑立冬等節二十四節气方如此日時交﹐卽遇甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉是上元﹐符頭亦如此日到﹐乃爲正受也﹐如節气未到甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉符頭先到﹐謂之超神﹐超者﹔越過也﹐當用本節之上元﹐不可錯用下節之上元﹐奇門專重節气﹐豈有節未到﹐而預用之哉﹐如星家命理三月某日交立夏節後生人﹐必作四月算命﹐豈可作三月者﹐又如四月某日方交立夏節气﹐其節前四月內生人﹐必作三月算﹐命豈有作四月者﹐其接气者﹔迎接也﹐如節气先到﹐甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉符頭未到﹐其候尙是下元﹐當折本節下元某局以接之﹐謂之接气也﹐其閏局之法﹐餘者爲閏﹐一气三候﹐一候五日﹐上中下元卽三候﹐三五共一十五日﹐一气有一百八十二時零五刻﹐有奇終則換下節﹐一時一局十五日共一百八十局﹐其餘二時零五刻﹐則爲閏局也﹐芒種大雪後置閏者非也﹐若終三元﹐其陰陽巳錯﹐豈有是理乎﹐如知折補之法者﹐其正受﹑超神﹑接气﹑置閏﹐不辧自明矣。此拆補祕法﹐超神﹑接气﹑置閏﹐盡包含無遺矣。甘氏敍遁甲之書﹐條類萬端﹐而參究其理﹐則一始於黃帝﹑風後集一千八十局﹐至周呂尙﹑太公刪爲七十二局﹐後漢子房撮爲一十八局﹐脗合一千八十之理﹐蓋欲其捷而省之也﹐其間通天略地﹐彰往察來﹐變化莫測之理﹐又寓於言語文字之外﹐人莫能識。是後但知其永定三盤之局﹐不復察其所以然之活法﹐𨿽舉此而不能識彼﹐況能因始以見其終乎﹐是何異於渡河失劍﹐刻識其舟而求之耶。予幼遇異人授太公活法變局祕訣﹐天盤﹑人盤﹑星門隨時變易﹐逢當令符使所值之宮﹐九星八門分順逆飛布﹐自有難窮之妙﹐此奇門實用之要訣也﹐然地盤奇儀常安﹐每一局乃一元管五日六十時﹐用足方終一局﹐看在何節气內更換三元﹐此謂之天動地靜之道也﹐世傳五禽寄於二宮﹐重借死門以配之﹐不知始誤﹐李筌考之唐荊川李九峯來謁陳純陽祖師之說﹐但當趨五飛乾﹐其天神禽爲君幹之象﹐位居中央﹐隨局更使﹐五行不定故也﹐予遇異人之授與二公合﹐若符契詳究其用﹐寄者無驗﹐而不寄者百不一爽﹐則此是彼非﹐不辧自明矣﹐至於所用之宮﹐此時布演遇何遁等格﹐而吉凶之來由﹐一日而至於千百日﹐一年而至於千百年之事﹐其應如響。是𨿽不能盡得聖人作法之精意﹐其亦用規矩而巧者也﹐特此以告諸同志者﹐幸勿忽焉。甘氏異傳祕訣歌陰陽順逆妙難窮﹐一千八十失來蹤﹐符使變化無窮極﹐統領奇儀歷九宮﹐地道安然奇儀定﹐六十時終節局移﹐天道無休常運斡﹐符使之宮順逆飛﹐陽遁符一飛二黑﹐陰遁符九逆艮馳﹐如此九星飛九宮﹐九星順逆不相同﹐蓬芮衝輔禽循順﹐英任柱心禽逆行﹐此行陽星爲值事﹐蓬芮衝輔止天英﹐此時陰星爲值事﹐符英任柱至天蓬﹐年月日時循環轉﹐九星更換逐宮移﹐反伏二吟符使位﹐一二之餘宮位推﹐十時飛徧原位星﹐同年月易天干﹐八門專主飛何處﹐陽順陰逆九宮飛﹐若遇開門爲值使﹐驚生景休死傷杜﹐值使十時歸本位﹐有時超五理當然﹐符禽居中皆原位﹐斯時用法各天機﹐符使入中分順逆﹐七將飛宮開閉虛﹐凶門惡宿逢生旺﹐奇儀得令各施爲﹐吉內藏凶凶有吉﹐主客之時用最奇﹐主得門星奇儀旺﹐營謀戰訟凱歌回﹐客逢生時來傷主﹐利客先施主受虧﹐門宮合卦此時宮﹐爻中造化論六神﹐君聖臣賢兼孝子﹐妻妾奴婢內外親﹐旺气內親分上下﹐衰气斷然外戚鄰﹐賢能貴賤成離難﹐父子兄才官鬼評﹐國泰丰年歲幹見﹐公侯伯宰月幹推﹐省府州縣日幹是﹐人民時幹討天眞﹐要知天道雨晴陰﹐交節日時局內明﹐要知聖主傳朝位﹐登基日時局中推﹐要知出師取勝歸﹐安營發馬格遁推﹐要知官品升擢職﹐到任時日決如格﹐要知安營倉府庫﹐勝負賢能丰積時﹐要知房產常換主﹐豎造入門重造時﹐要知萬事成又敗﹐造葬遷謀配合時﹐要知生涯有利益﹐出入謀求遇吉時﹐要知年月有敗興﹐大歲宮中格局明﹐要知四季有吉凶﹐立春立夏立秋冬﹐要知月日有失得﹐二十四气論交節﹐要知時日有災祥﹐六甲旬中看生傷﹐生合旺相臨期吉﹐休囚沖克吉中殃﹐要知生平興廢事﹐命生時日局中推﹐同生富貴修短事﹐再察父母得子年﹐十二宮分坐向格﹐二十八宿定方輿大﹐運九九專造化﹐吉凶成敗格推詳。陽遁符蓬爲初九﹑二九天芮三九衝﹑四九輔星禽五九﹑六九天心七九柱﹑八九天任九九英﹐陰遁符英爲初九﹑二九天任三九柱﹑四九天心五九禽﹑六九天輔七九衝﹑八九天芮九九蓬﹐符使一九終九九﹐九九星終又換符﹐蓬符運管八十一﹐八十二芮管如初﹐陽遁蓬菅星順換﹐陰遁蓬英逆更加符時幹爲初運﹐九星順逆換初頭﹐美運中間期有惡﹐惡運之中美不期﹐許多成敗皆藏格﹐萬事盡包一局知﹐逐年月日時用事﹐此事干支始用神﹐假如甲子爲時始﹐甲子就爲用事神﹐乙丑輪二壬申九﹐十時年月癸酉同﹐六十花甲終癸亥﹐六十一數作用神﹐重用甲子六十一﹐千年萬載一同明﹐用事之神何所使﹐諸星各宿定根基﹐貴人勝蛇日上定﹐靑龍明堂又建除﹐五符天曹並月將﹐以上四星起在時﹐奇門各宿分宮位﹐遁格玄微莫浪傳。三奇專使論遁甲之法﹐重在本時之干支﹐故其起例﹐以本時幹﹐加臨九星爲值符﹐以本時支﹐加臨八門爲值使﹐曰﹕使者﹐卽如搶之樞密使﹐與使相卽今之布政司按察使之類﹐乃職官之謂也﹐曰﹕符者﹐卽印信文書﹐如古之告身﹐今之公據文憑﹑勅書之類﹐乃璽書之謂也﹐職官奉符璽以行事﹐而甲己爲符頭﹐則握符璽之樞﹐運行於鴻蒙杳靄間﹐孰謂甲畏庚金而遁﹐乃遂終遁焉已也﹐然符非得使孰與奉行﹐使非得符何所憑據﹐二者原阫相離﹐猶之子平家官殺不離印綬﹐印綬不離官殺﹐殺印相生﹐功名顯達之謂也。故三奇得使非徒謂三奇得之也﹐乃謂六甲符頭﹐得此三奇之使耳。論主客太公曰﹕凡主客﹑動靜無常﹐變化莫測﹐故有不定之象﹐或以先動爲客。後動爲主﹐或以動者爲客﹑靜者爲主﹐或以先聲爲客﹑後聲爲主﹐或以天盤爲客﹑地盤爲主﹐諸事總有用訣﹐成敗勝負﹐皆以分定主客爲緊要﹐如出兵動眾﹐以我爲客﹐至彼地心或以賊巢爲主﹐或以賊所侵城郭爲主﹐或以陽爲客﹑陰爲主﹐或反客爲主﹑反主爲客﹐選將求賢招兵買馬干謁訪友之類﹐是我爲客他爲主﹐如在對敵再又分主客也﹐或此時交鋒若利客宜先耀武揚威放炮吶喊﹐若主惟宜偃旗息鼓禁聲而敵埋伏取勝。凡發兵﹐須看賊巢遠近交戰心不同時夜鋒﹐不可以先動爲客﹐待臨敵取主客利時而用之可也﹐如此時主客不利﹐只宜固守﹐倘若急迫﹐或被圍困﹐宜以計勝﹐或運籌閉六戊﹐或乘天馬﹑天罡﹐書符念咒等類亦可﹐如占國事﹑都省﹑府縣﹑鄕市﹑家宅﹑官訟﹑墳塋﹑求謀﹑名利﹑婚姻﹑行人﹑失脫﹑逃走﹑捕捉﹐皆以地盤爲主﹐天盤爲客﹐人事最多﹐不能備述﹐大抵地盤諸星﹐得天盤諸星生合爲上吉﹐若地盤生合天盤者次之﹐如客生主爲稱意美滿﹐進益多端﹐主生客爲耗散遲延﹐主客比和﹐行藏皆遂﹐主克客則半實半虛﹐自敗虛花﹐事爲不果﹐客克主則戰敗無成﹐求吉招凶﹐故善用奇門者﹐必先分定主客﹐然後再明占法﹐如此時利主﹐我卽爲主﹐此時利客﹐我卽客﹐或以進爲客﹑不進爲主﹐在我一心﹐不可執一爲客﹑爲主﹐任我可也。總法天機前篇凡布演奇門﹐先觀天象﹐後察細微﹐總在我一心運用﹐不可不知也﹐如天盤九星﹑奇儀﹑八門屬金﹐加於地盤諸星屬木﹐是金克木﹐爲客來傷主﹐戰利爲客﹐行兵先舉﹐放炮吶喊﹐士卒精壯﹐百戰百勝﹐凡求謀﹑請謁﹑交易等事﹐主破敗驚憂﹐客捨暗眛遭逢盜賊小人﹐惟行人卽至﹐若金旺木衰﹐其凶尢甚﹐如天盤金星在衰墓死絕之時加於木宮﹐生旺之時金不能克木﹐則木星爲吉﹐如木亦臨衰墓絕之時﹐其凶終不免矣。如天盤木星加於地盤火星上﹐是爲木生火﹐戰利爲主﹐謀爲一切等事﹐皆能如晐﹐如有重木臨生旺之宮﹐謂之貪生之木﹐壓火無光﹐火漸自滅﹐若木臨退气之宮﹐或木少火多﹐是枯木生火﹐大利主兵﹐如天盤土加於地盤金星﹐是客來生主﹐若系土旺﹐或有重土﹐𨿽曰﹕生金﹐須知土厚埋金﹐必有暗兵埋伏﹐使英雄失志﹐忠烈受屈﹐如天盤木加地盤金﹐乃主傷其客﹐宜掩旗息鼓﹐禁聲而敵大勝﹐凡諸謀爲﹐事多破敗﹐有始無終﹐惟求名顯達﹑官事得理﹐出行吉。如天盤金加地盤土﹐乃主生客﹐宜耀武揚威﹑進兵奏凱﹐客兵大勝﹐凡謀爲諸事﹐始終皆耗﹐勞碌心力﹐後得安妥。作用妙法後篇妙用之法﹐全在年月日時四天干﹐詳其加臨九宮。合爲吉凶等格﹐則知聖君﹑賢臣﹑孝子﹑慈孫﹐父母﹑妻妾﹑奴婢﹑戚鄰諸事﹐咸可推詳之矣﹐年幹爲君﹑父母﹐月幹爲臣宰﹑爲伯叔﹐日幹爲兄弟﹑朋友﹐時幹爲妻妾﹑子女﹑士卒﹑奴婢﹐如天盤年幹合吉格﹐門生宮﹐或上下幹相合﹐主國泰民安﹐君臣父母﹐福壽康寧﹐若年幹合凶格﹐或被沖克﹐主四海兵戈﹑身心不寧﹐骨肉刑傷﹑災危憂驚﹐若干得天盤相生﹐或合吉格﹐有忠臣列士﹐輔國安民﹐加官封爵﹐萬事稱心﹐若凶格﹑又被沖克﹐有姦臣專權﹑休官罷職﹑六親參商﹑貧苦奔波﹐若日幹得天盤八門生合吉格﹐主兄弟和睦﹑貴喜臨門﹑身安友助﹑求謀遂心﹐若日幹被克合凶格﹐主兄弟刑傷﹑六親不和﹑身困招災﹐若時幹得天盤生合吉格﹐主妻子賢能﹑士卒精彊﹑奴婢得力﹐倘合凶格又被沖克﹐主父子刑傷不和﹑兵卒自亂﹑奴婢欺主﹐凡六庚加於年月日時幹上﹐或年月日時幹加臨六庚上﹐須看六庚加於何人幹上﹐財知某人之吉凶﹐合吉格尢吉﹐合凶格尢凶﹐主骨肉不和﹑己身危困﹐假如陽遁三局甲己日丁卯時﹐時幹在九宮離上﹐開門天衝星﹐甲子戊一同臨宮﹐生門與庚在坤二宮﹐甲己日爲飛幹格﹐主兄弟不和﹑朋友反目﹑身招災困﹐又如陽九局乙庚日丙子時﹐得靑龍返首吉格﹐主貴喜盈門﹑身安友助﹑求謀遂心﹐若看年幹月幹時幹須另起﹐不可卽以此爲準﹐恐吉凶不驗也。臨機變用人爲萬物之靈﹐感通諸事之應﹐在我天機一時之動﹐皆可推也﹐如欲知兵家勝負﹐則於出師動眾﹑發馬立營日爲始﹐逐日查算利於何日時交鋒得勝﹐何日時賊來何方﹐何日時埋伏何處﹐何日時奏凱成功﹐皆預可知也﹐欲知人事成敗得失﹐隨時演遁﹐可欲知人生壽夭﹑窮通﹐則取本命年月日時演布﹐而妻財子祿﹐富貴﹑貧賤﹑壽夭﹐皆可知矣﹐凡物器之破損﹑成敗﹑久暫﹐則以所得之日時﹐或方見之時﹑或取物形之長短方圓﹐按五行所屬配合遁時﹐則器物損壞日時﹑被竊盜可預知矣。又如軍中﹐凡有一見一聞﹐或遇移倒斜蹲錯落金鼓等項﹐或聽言語善惡﹐或見旗鼓破損﹑或鳥獸來從何方﹑或聽鳥獸聲音只數﹑或風從何方忽來﹑或雷震樹木響動幾聲在於何方﹐但遇一見一聞﹐稍涉怪異之事﹐俱可爲吉凶之兆﹐或聽人言語幾聲幾字﹐或樂器不時亂鳴幾聲﹐或金鼓不時響動幾聲﹐凡事物遇目一見皆可取爲占卜之應﹐在吾心一動﹐活法變通切記不可取其一﹐又取其二以至吉凶無可定也﹐如取某件占之不準﹑再取別物占之又不準是心未定﹐所以吉凶無驗也。如遇一字一點一物一聲一人一獸卽爲子時﹐二爲丑﹐三爲寅。如甲己日遁起甲子時﹐如數有十三卽作第二次丙子時﹐若數多皆逢子時卽爲第三次﹑第四次﹑五次戊子﹑庚子﹑壬子﹐再遇多五子時盡﹐卽作乙丑﹑丁丑﹑己丑﹑辛丑﹑癸丑如此千時萬時﹐皆可仿此而用無窮也。時定然後用符使飛布演遁九星八門詳諸吉凶遁格﹐及大運日時一切吉凶遠近前後盡可知矣。若出師須詳看領軍官﹑及大小頭目本命天干合吉凶等格﹐或利於徵伐﹑或利於埋伏﹑或利於衝鋒﹑或利於接應﹑或利於固守﹑或利於行事﹐總視其人年命所利斟酌用之﹐則大小三軍皆無誤矣﹐凡八門與宮比和𨿽爲主爲客均利﹐再詳遁格各利否﹐若天盤奇儀生地盤奇儀﹐惟利主兵大勝﹑一切諸事大吉。若地盤克天盤爲主亦吉﹐諸事有始無終﹐若天盤奇儀克地盤奇儀﹐爲客兵大勝﹐一切謀爲等事破敗耗散有憂災凶。凡八門生宮爲客生主﹐若天盤奇儀又生合地盤者﹐或地盤奇儀克天盤﹐惟利爲主﹐戰凱而歸﹐所爲一切等事皆如心意﹐而多進益﹐永爲禎祥。若逢天盤奇儀克地盤奇儀爲主﹐兵謹防埋伏﹑當有虛詐﹑不可攻打﹐打以計取之。凡八門克宮爲客傷主﹐若天盤奇儀克地盤奇儀﹑或地盤生天盤﹐爲客兵百戰百勝﹐此時地盤奇儀克天盤奇儀者﹐謂之主先勝﹐於客後不可敵﹐亦不可深入也。凡爲宮克門是主彊客弱﹐若地盤奇儀克天盤奇儀﹑或得天盤生地盤﹐爲主兵大勝﹐諸事吉慶由我主張﹐然亦不可太過也﹐若地盤克天盤﹐主兵先勝﹐宜急回兵不可攻剿諸事先吉後憂。凡爲宮生門﹐是客彊主弱﹐若地盤奇儀又生天盤奇儀﹑或天盤克地盤者﹐爲客兵全勝﹐凡爲諸事﹐𨿽吉而多虛費﹐若上克下者求謀反招驚憂﹐若天盤生地盤﹑或地盤克天盤﹐凡爲主人先加恩徳以利誘之﹐而後得勝﹐諸事宜遲而有益﹐又以上所論門宮﹐若得生旺之時或逢沖克亦不爲憂﹐若逢衰之時又被衝兢宜須固守﹐諸事莫爲﹐若我在生旺制人爲勝﹐如逢衰墓制人爲憂﹐若逢生旺生人有益﹐逢衰墓生人此自敗矣。占事主客論凡此時或爲主﹑爲客﹐總順用九星﹑六儀﹑三奇﹑八門逢生旺祿﹐不逢衰墓死絕﹐不受他諸星克制﹐任我爲主﹑爲客也。如上梁﹑安葬﹑赴任﹑遠行﹑商賈﹑出入﹑婚姻﹑謀爲﹑求名﹑請謁﹑家宅等類﹐只宜地盤爲主﹐天盤九星﹑三奇﹑六儀﹑八門爲客﹐大抵要天盤生合地盤爲上吉﹐自有官貴相助﹐諸凡不逢阻隔﹐進益多端。如地盤生合天盤爲次吉﹐則多耗散﹑爲事費力﹑始終勞碌﹑諸事遲緩﹐宜求謀請托事方得妥。如天盤諸星克地盤﹐凡諸爲一切等事﹐多招是非﹐口舌重造﹐卽成復敗﹐不免憂驚。如地盤諸星克天盤諸星﹐是爲有勢﹐凡事𨿽彊恐後無益﹐謂之我克者休﹐故諸事有始無終﹐只宜求名官事得﹐若戰爲主﹐百戰百勝﹐奏凱而歸。如天盤與地盤諸星比和﹐亦或門生宮﹐宮生門﹐或門宮比和﹐諸星或天盤生地盤﹐或地盤生天盤﹐主客皆吉。如地盤臨衰墓死絕之宮﹐逢天盤相克﹐大利爲客﹐爲主大凶﹐凡爲諸事﹐立見災非﹑吉事成凶﹑憂驚重見﹑永爲不吉。如地盤臨生旺得令之宮﹐逢天盤衰囚諸星相克者﹐是失令之客不能傷﹐得令之主客﹐反招其咎也。如地盤之星𨿽在衰墓失令之宮﹐逢天盤諸星相生爲主者﹐初𨿽不吉﹐幸受其生﹐迨交我旺之日時﹐自大吉也﹐天盤與地盤同論﹐餘仿此﹐凡用當細詳之。如客生主﹐爲稱意美滿﹐進益多端﹐主生客﹐爲秏散遲延﹐凡事後吉﹐主客比和﹐行藏皆遂﹐主克客爲半實半虛﹐自敗虛花﹐事爲不果﹐惟戰則勝﹐求名得就﹐如客克主﹐事招驚恐﹐災禍刑傷﹐如主臨旺气逢生爲美﹐爲新﹑爲盛﹑爲繁華﹑爲鮮明﹐逢克爲枵﹑爲敗﹑爲破﹑爲舊﹑爲歪斜﹑爲無色﹑無用也。如詳人品﹐逢生旺之時富人﹐爲時人﹐主客諸星皆旺﹐爲富貴人﹐如客生主﹐爲有權人﹐主生客﹐爲退時人﹑爲貧人﹐客傷主﹐爲奴婢小人﹐合吉格爲善人﹑好人﹐合凶格爲凶惡人﹑賊盜人﹐主克客﹐爲有難人﹑災厄人﹑或逃亡人﹐如主逢衰墓之時﹐爲閒人﹑爲淩下之人﹐主客俱衰﹐爲受誣人﹑或下賤人﹐如臨衰墓又逢沖克﹐爲廢人﹑爲癡人﹑爲無用人﹐若要知人品貴賤﹐長幼男女老少﹐以九星八門定之﹐如開門天心星逢生爲富貴人﹐爲長者大貴君父﹐逢克者林下貴宦﹑僧道﹑老翁﹐如死門逢生惟老母貴﹑妻貴﹑母有權有勢﹑或國家皇親﹐逢克爲鄕閒老媍﹑後母﹑再娶無夫之妻﹑或尼姑﹑賣婢之類﹐餘仿此推。

凡取克應﹐此一時一宮﹐有九神﹑九星﹑三奇﹑六儀﹑八門﹐俱有克應﹐但不知以何星等類﹐爲定一時之應耳。蓋一時有一星得令爲主﹐余星若失令爲用﹐俱取克應爲準也﹐如此時合吉有明堂貴人﹑靑龍﹑長生﹑旺﹑祿五符等吉星﹐門宮相生者爲貴人﹑顯宦達士﹑正人善人﹐在物爲美﹑爲新﹑爲貴物美品﹑佳味﹐若合凶格﹐門宮相克﹐干支衝犯﹔爲林下﹐官貴﹐爲平常人﹑僧人﹑爲不正人﹑爲姦邪﹑爲疾病﹑或廢人﹑或盜賊﹐在物爲破損舊物﹑爲缺器﹑爲無用閒器﹑爲苦酸鮏臭之物味﹐此大槪言之﹐然萬物事類無窮﹐凡用須以本日時﹐細看生旺休囚﹐以變通詳察之也。

卷三

吉格釋義九遁歌奇門九遁少人知﹐祕在仙經甚奧微﹐丙合生門居丁上﹐便爲天遁月光輝﹐乙合開門臨六己﹐地遁日精能蔽之﹐丁與休門臨太陰﹐人遁星精藉照臨﹐丙合生門合九天﹐神靈所蔽有威權﹐丁合休門臨九地﹐伏兵鬼遁能潛避﹐乙合休門臨坎水﹐卽是蛟龍得雲雨﹐辛儀合生臨艮丙﹐猛虎神威淨八蠻﹐虎狂位遇丁景制﹐叱吒生風上將壇﹐龍逃亦藉丁加景﹐一躍雷門振羽輪。天遁丙加丁逢生門爲天遁﹐其方得月精所蔽﹐此時宜修身﹑煉道﹑遁迹﹑隱形﹐可以稱王侯之權利﹐朝君王﹑謝蒼穹﹑祈福﹑求神﹑出師﹑徵戰自伏﹐凡上策﹑獻書﹑求官﹑進職﹑剪惡﹑除凶﹑商賈﹑出行﹑婚姻﹑入宅百事吉﹐倘練祭丁甲﹑呼風喚雨﹐用本旬玉女符咒立應。地遁乙加己逢開門臨九地﹑太陰﹑六合爲地遁﹐其方得日精所蔽﹐此時宜設伏﹑藏兵﹑立寨﹑安營﹑建置﹑修造﹑出陣﹑攻城全師捷勝。凡出行﹑埋葬﹑冠婚﹑藏匿皆吉﹐又看乘朱雀宜設詞行詐間諜﹐乘螣蛇宜蠱惑﹐乘太常有酒食宴會﹐乘靑龍有財喜﹐乘白虎有爭鬭﹐乘玄武主竊取探私﹐乘勾陳主淹滯。人遁丁加乙逢休生門臨太陰爲人遁﹐其方得星精所蔽﹐此時宜選將求賢﹐說敵和仇﹐投策獻書﹐隱藏伏匿﹐凡結姻交易全吉﹐又看乘日祿喜神貴人主財喜和合﹐乘朱雀主詞訟得理﹐乘螣蛇主惡夢邪魅﹐乘白虎忌行舟﹐乘玄武防盜﹑乘天輔天柱主陰雨﹑天衝主雷﹐天英主電﹐占病危。風遁乙奇合開休生吉門臨巽宮爲風遁﹐此時宜於其方祭神﹐取气噴旗旐戰立旌旗﹐以應風侯﹐或托異香令軍士沈聽音樂﹐呼風破敵用火攻﹐飛砂走石﹐用本旬玉女符咒﹐順風擊之﹐經曰局中風遁可生風﹐赤壁鏖兵用此攻﹐藏隱遁伏機密事﹐交頭接耳總相通。又看乘天衝天輔二星祭風愈妙﹐又丙奇與開門臨坤宮宜禱祭風伯雨師。云遁乙加辛合開休生三吉門臨坤爲云遁﹐此時宜於其方禱求雨澤﹑利農稼﹑建營寨﹑修仙﹑煉道﹐大將逢之宜埋伏掩襲﹐以應云候全勝﹐須呼本旬玉女符咒﹐破雲生霧取气作用﹐又冬月宜求雪﹑夏月宜求雨﹐乘白虎主冰雹﹐乘朱雀主旱劫營利。龍遁乙加壬合開休生三吉門臨坎爲龍遁﹐此時宜於其方祭龍神祈雨澤﹐演習水戰﹐密運機謀﹐造置水器﹐或開河通渠﹐計量積水沖陣以應龍候。又看乘靑龍元武神後之神主霪雨防姦細盜賊﹐凡移舟轉向﹑下水﹑計量江面﹑把守關津隘口﹑水軍對敵須用本旬玉女符咒﹐躡斗罡必得龍神暗助。虎遁乙加辛逢休生門臨艮爲虎遁﹐此時宜於其方招撫叛亡﹐據險守險﹐設計衝鋒﹐並祭風鎭邪﹑驅除魔崇﹑捕射獵以應虎候﹐若安營伏兵賊自不敢正視﹐須用本旬玉女咒﹐躡罡步斗必得虎威神助。神遁丙奇生門臨九天爲神遁﹐此時宜於其方祭祀祈神﹐建置壇場﹐驅神遺將﹐陰謀密計以應神候﹐行兵宜作神將塗抹三軍神卽至矣﹐若遇白虎雷殺劫殺防雷傷﹐經曰格中神遁最難逢﹐大將行兵立見功﹐祭祀鬼神極有應﹐人間百事福無窮。鬼遁辛加丁逢休生杜門臨艮宮九地爲鬼遁﹐此時宜於其方采探賊情﹐偸營劫寨﹐行間諜﹐布謠言﹐疑惑軍心﹐彼不能察﹐又宜超亡薦孤﹐驅神遺鬼﹐祭煉丁甲﹐用本旬玉女符咒自得鬼神助力。以上九遁凡行兵用事俱吉﹐惟忌奇墓刑迫。三詐法凡事宜開休生三吉﹐卽不得乙丙丁三奇亦吉﹐又取地盤九地﹑太陰﹑六合三神助奇謂之陰門得助﹐故無不吉。眞詐乙丙丁合開﹑休﹑生門臨太陰爲眞詐﹐宜暗計﹑埋伏﹑布徳﹑隱遁吉。重詐乙丙丁合開﹑休﹑生門臨九地爲重詐﹐宜選將﹑招兵﹑修築﹑埋葬吉。休詐乙丙丁合開﹑休﹑生門臨六合爲休詐﹐宜禱祈﹑袪邪﹑合藥﹑治疫﹑造葬﹑婚姻﹑交易﹑上官﹑赴任﹑遺使﹑破敵﹐萬事皆吉。五假法假者﹐假其气以用事﹐須以其事而符其气﹐則用之有益﹐否則悖其气而用之則凶﹐忌迫墓愼之。天假景門合乙﹑丙﹑丁臨九天爲天假﹐宜彰動天威﹑奮揚威武﹐謁貴求賢﹑上書獻策﹑頒號令申盟約﹑使敵人自伏。地假杜門同丁﹑己﹑癸臨九地爲地假﹐宜潛伏隱遁﹐私約交通﹐偃旗息豉﹐暗地施爲。臨太陰宜遺人間諜﹐臨六合宜逃亡避災難。人假驚門同六壬臨九天爲人假﹐宜捕捉叛亡﹐搜擒匿寇﹐捕盜拿賊﹐暗計施行。若太白入熒已在其下必獲。鬼假死門同丁﹑己﹑癸臨九地爲鬼假﹐又爲神假﹐宜超亡薦度﹑安葬﹑埋伏﹑交戰﹑築堤積水﹑挖井﹑通渠。物假傷門同丁﹑己﹑癸臨六合爲物假﹐宜索取﹑捕捉﹑返歸故里﹐修葺舊壘﹑塡塞古道﹑交易﹑伏藏俱吉。靑龍回首戊加丙爲龍回首﹐此時宜舉百事有欣悅稱心之驗﹐行軍俱吉。飛鳥跌穴丙加戊爲鳥跌穴﹐此時百事宜爲有顯達易成之象﹐戰陣皆吉。三奇得使甲己日丙奇﹐乙庚日乙奇﹐丙辛日丙奇﹐丁壬日乙奇﹐戊癸日丁奇﹐凡陰陽二遁遇此諸事皆吉。玉女守門甲己時在丙﹐乙庚時在辛﹐丙辛時在乙﹐丁壬時在己﹐戊癸時在壬﹐凡營建宴會喜慶事皆吉。又時遇乙﹝卯﹑未﹞丙午丁酉之值使加臨玉女合吉格諸事大吉。又如庚﹝午﹑子﹞己卯戊子亦爲守門時。天輔時甲己之日己巳時﹐乙庚甲申不須疑﹐丙辛端用甲午好﹐丁壬甲辰最爲宜﹐戊癸甲寅定免罪﹐號爲天輔大吉時﹐此時萬事皆宜﹐行兵徵戰必獲大勝﹐𨿽斧鉞在前有罪必釋﹐最爲妙異。三奇升殿乙奇到震﹐丙奇到離﹐丁奇到兌﹐此三奇升本宮之殿百事皆吉。奇遊祿位乙奇到震﹐丙奇到巽﹐丁奇到離爲本祿之位﹐合吉門謀爲皆吉。懽怡乙丙丁三奇臨六甲值符之宮爲懽怡﹐凡百謀爲無不和悅。相佐本旬值符加地盤三奇之上百事皆宜﹐派兵調弁尢爲效力。天地奇儀相合乙庚﹑丙辛﹑丁壬爲奇﹐合戊癸﹑甲己爲儀合得吉門﹐凡百謀爲皆有和合之象。交泰乙奇加丁﹐丁奇加丙﹐遇吉門﹐主客皆吉﹐謀爲大利。天運昌气六丁加六乙爲昌气﹐遇吉門主客皆利﹐凡百謀爲皆吉。門宮和義和者﹐宮生門也﹐義者門生宮也﹐遇吉門吉格﹐萬事皆宜。

卷四

凶格釋義靑龍逃走六乙加辛爲龍逃走﹐此時不宜舉兵﹐主將士逃竄﹐謀爲皆凶。白虎倡狂六辛加乙爲虎倡狂﹐不宜行兵﹐主客皆傷諸事不吉﹐行船婚修造尢忌。螣蛇妖嬌六癸加丁爲蛇妖嬌﹐此時百事不利主動﹐作虛驚兵家值此尢防敵人妖術火攻。朱雀投江六丁加癸爲雀投江諸事不宜﹐文書泄漏﹐火災怪異。太白火熒六庚加丙爲白入熒諸事凶﹐尢防賊來劫營﹐伏兵丙宮挫其鋒。熒入太白六丙加庚爲熒入白﹐行兵主賊去﹐宜尾追有不戰而賊自敗之象。飛宮格六甲值符加地庚爲飛宮格﹐諸事不吉戰﹐主大將遭擒﹐凡事宜靜不宜動用兵先舉者必敗最宜愼之。伏宮格六庚加地甲值符爲伏宮格﹐此時行兵宜不宜退出﹐行主逢盜賊車折馬傷百事不宜。飛幹格日幹加庚爲飛幹格﹐戰則主客皆傷﹐出行主飛災橫禍。伏幹格庚加日幹爲伏幹格﹐此時戰必遭擒主客兩傷出行尢忌。大格天庚加地癸﹐此時謀爲諸事不利出行﹐阻隔車破馬傷﹐惟捕捉可獲。小格天庚加地壬爲天羅﹐凡百謀爲不利行兵出行尢忌。刑格六庚加地己﹐此時行兵大凶出行道途阻隔諸事不利。悖格﹝丙加值符主蒞政紀网紊亂﹐又丙加丙爲天乙加丙爲飛悖﹞六丙加年月日時幹﹐此宜固守不可輕動﹐利主不利客舉事主紊亂無緒凶。年月日時格六庚加本年歲幹﹑月幹﹑日幹﹑時幹﹐百事不利﹐惟宜捕捉﹐行人卽至。天网四張格六甲值符加地癸爲天网﹐此時惟利漁獵﹐經曰天网四張萬物盡傷﹐百事不舉惟宜逃亡當從天上六癸方出﹐又曰天网四張走無路﹐一二网低有路通﹐网髙者天上六癸加五六七八九宮大凶不可用﹐网低者天上六癸加一二三四宮可匍匐而出。地羅遮格天上六壬加時幹﹐六癸忌出兵出行﹐經曰地羅遮障莫占前天网四張無路走。五不遇時時幹克日幹皆是出行主折損﹐百事凶用兵尢忌𨿽有奇門切不可用。六儀擊刑甲子臨震甲戍臨坤﹐甲申臨艮﹐甲午臨離﹐甲辰臨巽﹐甲寅臨巽﹐此時忌用兵主有擊刑之象﹐安營值其方尢忌﹐出行謀爲不利。三奇入墓乙奇臨坤﹐丙奇臨乾﹐丁奇臨艮爲三奇入墓﹐忌行軍凡百事吉者不吉﹐凶者不凶無功之象。時幹入墓戊戌﹐壬辰﹐丙戌﹐癸未﹐丁丑此時百事不宜出師出行尢忌。星門入墓休蓬入辰驚開心柱﹐入醜傷杜衝輔﹐入未景英﹐入戍生死任芮禽﹐入辰此時凡百謀爲阻滯不通。伏吟星符門還加本宮爲伏吟﹐此時凡百謀爲只宜靜守﹐不可妄動急猝進兵﹐必遭圍困﹐𨿽有吉門亦不可用。返吟星符門加對衝之宮爲返吟﹐凡百謀爲反覆不定積糧靜守吉。門宮迫制休臨離﹐開驚臨震巽﹐生死臨坎﹐傷杜臨坤艮﹐景臨兌乾﹐八門克宮爲迫宮克八門爲制吉門﹐宮迫制則吉事不吉﹐凶事不凶﹐凶宮凶門兢制則災殃尢甚。

卷五

十干克應六甲加六戊﹐謂天盤戊加地盤戊是爲伏吟﹐凡事閉塞。靜守爲吉。戊加乙爲靑龍合靈﹐門吉事吉﹐門凶事凶。加丙爲靑龍返首﹐動作大利﹐若逢迫墓擊刑﹐吉事成凶。加丁爲靑龍耀明﹐謁貴求名吉利﹐若值墓迫招是招非。加己爲貴人入獄﹐公私皆不利。加庚爲值符飛宮﹐吉事不吉﹐凶事更凶。加辛爲靑龍折足﹐吉門生助尙可謀爲﹐若逢凶門﹐主拐帶失財有足疾。加壬爲龍入天牢﹐凡陰陽皆不利。加癸爲靑龍華蓋吉格﹐門吉招福﹐門凶多乖。乙加戊爲利陰害陽﹐門逢凶迫﹑財破人傷。加乙爲日奇伏吟﹐不宜謁貴求名﹐只可安分守身。加丙爲奇儀順生﹐吉星遷官進職﹐凶星夫妻別離。加丁爲奇儀相佐﹐文書事吉﹐百事可爲。加己爲日奇入霧﹐土掩暗眛﹐門凶宅必凶﹐得三奇開門爲地遁。加庚爲日奇被刑﹐爭訟財產夫妻懷私。加辛爲靑龍逃走﹐奴僕拐帶六畜皆傷。加壬爲日奇入地﹐尊卑悖亂﹐官訟是非。加癸爲華蓋靑龍﹐宜遁迹修道﹐隱匿藏形﹐躲災避難爲吉。丙加戊爲飛鳥跌穴﹐謀爲百事洞徹。加乙爲日月並行﹐公私謀爲皆吉。加丙爲月奇孛師﹐文書逼迫﹐破耗遺失。加丁爲星奇朱雀﹐貴人文書吉利﹐常人平靜﹐得三吉門爲天遁。加己爲火孛入刑﹐囚人刑杖﹐文書不行﹐吉門得吉﹐凶門轉凶。加庚爲熒入太白﹐門戶破壞﹐盜賊耗失。加辛爲謀事成就﹐病人不凶。加壬爲火入天羅﹐爲客不利。是非頗多。加癸爲華蓋孛師﹐陰人害事﹐災禍頻生。丁加戊爲靑龍轉光﹐官人升遷﹐常人咸昌。加乙爲人遁吉格﹐貴人加官進爵﹐常人婚姻財喜。加丙爲星隨月轉﹐貴人越級髙升﹐常人樂裏生悲。加丁爲奇入太陰﹐文書卽至﹐喜事遂心。加己爲火入勾陳﹐姦私�冤﹐事因女人。加庚爲年月日時格﹐文書阻隔﹐行人必歸。加辛名曰朱雀入獄﹐罪人釋囚﹐官人失位。加壬名曰五神互合﹐貴人恩詔﹐訟獄公平。加癸名爲朱雀投江﹐文書口舌俱消﹐音信沈溺。己加戊名犬遇靑龍﹐門吉謀爲遂意﹐上人見喜﹐門凶枉勞心機。加乙名爲墓神不明﹐地戶蓬星﹐宜遁迹隱形爲利。加丙名曰火孛地戶﹐陽人冤冤相害﹐陰人必致淫污。加丁名曰朱雀入墓﹐文狀詞訟﹐先曲後直。加己名爲地戶逢鬼﹐病者死﹐百事不遂。加庚名曰刑格﹐求名詞訟先動者不利﹐陰星有謀害之情。加辛名曰遊魂入墓﹐大人鬼魅﹐小人家先爲崇凶。加壬名地网髙張﹐狡童佚女﹐姦情殺傷。加癸名曰地刑元武﹐男女疾病垂危﹐詞訟有囚獄之凶。庚加戊曰太白天乙﹐伏宮﹐百事不可謀爲凶。加乙爲太白蓬星﹐退吉進凶。加丙爲太白入熒﹐占賊必來﹐爲客利進﹐爲主破財。加丁曰亭亭之格﹐因私暱起官司﹐門吉有救。加己名爲刑格﹐官司被重刑。加庚曰太白同宮﹐官災橫禍﹐兄弟雷攻。加辛曰白虎幹格﹐遠行車折馬死。加壬遠行迷失道路﹐男女音信嗟呀。加癸名爲大格﹐行人至﹐官司止﹐生產母子俱傷大凶。辛加戊曰困龍被傷﹐官司破財﹐屈抑越分﹐妄動禍殃。加乙曰白虎倡狂﹐人亡家敗﹐遠行多殃﹐尊長不喜﹐車船俱傷。加丙曰幹合孛師﹐熒出現﹐占雨無﹐占晴旱﹐占事必因財致訟。加丁曰獄神得奇﹐經商獲倍利﹐囚人逢赦宥。加己曰入獄自刑﹐奴僕背主﹐訟訴難伸。加庚曰白虎出力﹐刀刃相接﹐主客相殘﹐宜退讓﹐彊進血濺衣衫。加辛爲伏吟天庭﹐公廢私就﹐訟獄自罹罪名。加壬曰凶蛇入獄﹐兩男爭女﹐訟事不息﹐先動失理。加癸曰天牢華蓋﹐日月失明﹐誤入天网﹐動止乖張。壬加戊名爲蛇化龍﹐男人發達﹐女產嬰童。加日奇六乙名曰格名小蛇﹐女八柔順男子嗟呀﹐占孕生子祿馬光華。加月奇六丙名曰水蛇入火﹐官災刑禁﹐絡繹不絕。加星奇六丁名幹合蛇刑﹐文書牽連﹐貴人匆匆﹐女吉男凶。加己名曰凶蛇入獄﹐大禍將至﹐順守斯吉﹐詞訟主理曲。加庚名曰太白擒蛇﹐刑獄公平﹐剖邪正。加辛名曰螣蛇相纏﹐縱得吉門亦不能安﹐若有謀望被人欺瞞。加壬名曰蛇入地羅﹐外人纏繞﹐內事索索﹐星門俱吉﹐庶免蹉跎。加癸名曰幼女奸淫﹐家有醜聲﹐門星俱吉﹐轉爲福亨吉。癸加戊名曰天乙會合﹐吉格財喜﹐婚姻吉人贊助成合。門凶迫制﹐反招官非。加日奇六乙名曰華蓋蓬星﹐貴人祿位加增﹐常人平安。加月奇六丙名曰華蓋孛師﹐貴賤逢之﹐上人見喜。加星奇六丁名曰螣蛇夭矯﹐文書官司﹐火焚莫逃。加己名曰華蓋地戶﹐男女占之音信皆阻﹐躲避災難爲吉。加庚名曰太白入网﹐以暴爭訟立平。加辛名曰网蓋天牢﹐占訟﹑占病死罪莫逃。加壬名曰復見螣蛇﹐嫁娶重婚﹐不保年華。加癸曰天网四張﹐行人失伴﹐病訟皆傷。三奇到宮應克乙到乾﹕有人著黃衣至﹑或扛錢過爲應後六十日內﹐進商音人財產大發。到坎﹕有人著皂衣至﹑或有鼓聲爲應後七日得財。到艮﹕有人著白衣至﹑或纏布來﹑或网裹魚來爲應後一年內進人口﹐有人送家禽來大吉。到震﹕有漁獵人至﹑並小兒二人同來爲應後七日進財寶﹐若有東方產亡者﹐聞之主大發。到巽﹕有白衣人騎馬過﹑或小兒作戲耍爲應後三年內生貴子﹐進東方財產﹐若聞東方人家失火﹑或縊死大發。到離﹕有人著色衣應後三七日進橫財﹐若聞東方有刀刃自殺者﹐必大發。到坤﹕有三五少婦至﹑或鳥鵲成羣爲應後三日或三十日進角音人田地。丙到乾﹕有披衣人至﹑或鳥鵲成隊飛來爲應﹐後百日進寡婦財產。到坎﹕有瞽目人至﹑北方有飛鳥來應﹐後百日﹑或一年因水火生財大富。到艮﹕有人著靑衣至﹑小兒哭泣。或童子手拿銅鐵器物爲應﹐後七日內進財寶﹐周年內進白馬。到震﹕有武人持軍器至﹑若春用有雷聲﹑或鼓聲應。到巽﹕有鼓聲歌樂爲應後七日有色衣人至﹐家招橫財。到離﹕有黃黑飛鳥成隊來爲應﹑或七日六十日進田蠶發旺。到坤﹕有皂衣人至。或烏鵲鳴南方爲應﹐後三七日進南方人財物﹑或一年內進牛羊及絕戶財產大發。到兌﹕有人持扙並拿酒器及抱小兒爲應﹐更有鼓樂之聲。丁到乾﹕有人持刀刃至﹑或牽馬過爲應後三日內﹑或七十日內動土得財大發。到坎﹕有人抱小兒來南方雲雨至﹑黑禽自西來爲應﹐百日內有婚姻喜慶事大吉。到艮﹕有人與小兒打狗爲應﹐後七日或七十日內進黃黑色活物﹐半年內人口及田契發旺。到震﹕有二女子著靑衣至﹑或雙夫婦至﹑或黑白禽自南方來爲應﹐後七十日內進黃白活物大發。到巽﹕有小兒騎馬過﹐南方雲起﹐北方下雨爲應﹐周年內人淹死婦人產亡凶。到離﹕有蹶足人﹑或瞎眼人至﹑及小兒騎馬過爲應後九十日內因火生財發旺。到坤﹕有女人著靑衣至﹑與僧道同行﹑或黑牛乘車爲應﹐後七十日內因水破財致敗。到兌﹕有人抱文書印簿至﹑或趕牛羊鹿爲應﹐後六十日內進田宅致富。十干克應歌六甲時行遇貴人﹐三教人逢乙奇神﹐丙逢執器人騎馬﹐丁逢眷女禮相迎﹐戊己陰陽人其伴﹐庚辛壬逢鬭打人六癸山林隱逸士無气生旺理上評。九星克應歌天蓬時逢貴人行﹐湖海人來有喜欣﹐天芮鄕民或匠藝僧道同行﹐論世情﹐天衝相逢人漁獵﹐輔貴陰人三五迎﹐天禽農夫泥土匠﹐天心秀士作官人﹐天柱陰人爭口舌﹐天任運土阻行人﹐天英火燭文紙赤﹐聘禮歌歡鼓樂聲。八門克應歌

休遇陰陽貴賤人﹐江湖遊樂捕网賓﹐生遇鄕談產業﹐傷逢爭訟鬭爭臨﹐杜逢逃避男共女或遇山林樂飲人﹐驚逢罵詈年少婦﹐賭博貪淫鬭鬧聲﹐景遇二人晝飲樂﹐開逢官貴老年人﹐死門病厄並遊獵﹐又遇送柩白衣人。

《奇門旨歸》命運章節

人取年幹爲命主﹐時之局爲定便﹐取本命爲題﹐次看九星何宜。推人本命﹐以本人生時之局爲主﹐然後卽於局中搜尋本人生年干支局。卽爲其人之本命取其本命之局﹐以推其一生之窮通壽夭﹐吉凶禍福﹐妻財子祿俱可知矣。正時推占﹐重時位符爲我兮使爲配。此不知本命而以正時推占其命運也。天上值符宮之星﹑儀﹑門﹑將爲本身﹐值符下地盤之星﹑儀﹑門﹑將爲住宅﹐爲子孫﹐值使之門爲立業﹐爲妻妾﹐爲官職﹐爲客旅。值使下地盤之星﹑儀﹑八門爲爲地頭﹐爲任所﹐爲子女。生我之幹爲父母﹐我生之幹爲子孫﹐比肩卽是兄弟﹐尅我官祿兼疾﹐我尅妻位及財﹐陰陽分別宜忌﹐十干之气本流通﹐命數相逢有吉凶﹐合用奇儀評消長﹐九宮休旺視門中。推人年命以局內年幹爲主﹐以正時推占則以局內天上時幹爲主﹐查看各宮﹐凡奇儀生我幹者爲父母﹐我幹所生之奇儀爲子息﹐與我幹相比之奇儀爲兄弟﹐奇儀之尅我幹者爲官﹐爲疾危宮﹐我幹所尅之奇儀爲妻妾﹐爲財祿﹐爲奴僕﹐皆以奇儀之陰陽分男女﹐貴賤以八門之生尅休旺﹐定各屬之吉凶。父母休兮親更切﹐兄弟愛敬心誠竭﹐子孫不宜聚與蔵﹐官祿安穩病難滅﹐妻妾當爲重似珍﹐財帛丰隆永不絕。休門主休養安和﹕父母逢休﹐父慈子孝﹐和气藹然﹔兄弟逢休﹐眞心愛敬﹐無分彼我﹔子孫逢休﹐少有和合﹐各守家園﹔官祿逢休﹐功名得手﹐職位安穩﹔疾病逢休﹐隱處暗疾﹐延拖難愈﹔妻妾逢休﹐幽閒貞靜﹐和藹得助﹔財帛逢休﹐錢財益進﹐滔滔不盡。父母生兮先最重﹐兄弟和順自多情﹐子嗣興旺及忠誠﹐官祿榮華無疾生﹐妻妾和同諴且貞。生平財物自嘉亨。生門主發生安間﹕父母逢生﹐財祿旺相﹐安冨尊榮﹔兄弟逢生﹐和順愛敬﹐情誼深切﹔子孫逢生﹐家道興隆﹐義髙徳厚﹔官祿逢生﹐官職榮升﹐顯榮赫奕﹔疾危逢生﹐身軀彊壯﹐無災無病。妻妾逢生﹐和順貞潔。財帛逢生﹐積聚富厚。父母傷兮半似萍﹐兄弟交誼淡無情﹐子嗣气美多振發。官祿頗佳疾不成﹐妻妾才徳調內治﹐欲多財帛用辛勤。傷門主震動傷殘﹕父母逢傷﹐殘忍寡愛﹐性若浮萍﹔兄弟逢傷﹐一生不和﹐無情無義﹔子孫逢傷﹐後嗣美麗﹐振作英發﹔官祿逢傷﹐顯赫威權﹐亦多制肘﹔疾危逢傷﹐手足拘攣﹐骨節疼痛﹔妻妾逢傷﹐才徳俱全﹐內治有力﹔財帛逢傷﹐遠謀奔走﹐辛勤成家。父母杜兮難逢﹐兄弟不堪交接﹐子嗣欲得陰功﹐官祿難兮病息﹐妻妾性難調和﹐晚年方許財帛。杜門主閉塞無爲﹕父母逢杜﹐一生蹇滯﹐牢守家園﹔兄弟逢杜﹐彼此暌違﹐情同陌路﹔子孫逢杜﹐難生少育﹐須藉陰功﹔官祿逢杜﹐仕途閉塞﹐難得職位﹔疾危逢杜﹐少病少災﹐風癥須防﹔妻妾逢杜﹐心性閉澀﹐難以調和﹔財帛逢杜﹐少年貧宭﹐晚年方裕。父母景兮假愛﹐兄弟面目相待﹐子嗣生多實少﹐官祿疾病年少﹐妻妾初和後怨﹐財物虛花易見。景門主張大虛花之事﹐事無實濟﹕父母逢景﹐浮躁虛假﹐狂風疾雨﹔兄弟逢景﹐無情少義﹐面上虛文﹔子孫逢景﹐生產難育﹐後奍螟蛉﹔官祿逢景﹐少年早發﹐忽升忽降﹔疾病逢景﹐風火暴癥﹐易作易止﹔妻妾逢景﹐聰明智慧﹐心性乘錯﹔財帛逢景﹐以無爲有﹐虛張聲勢。父母死兮難濟﹐兄弟莫伸仁義﹐子嗣難有苦無﹐官祿疾危無气﹐妻妾見克方存﹐財帛耗傷聊存。死門主死亡敗絕﹐凡百無成﹕父母逢死﹐病不離牀﹐死亡相繼﹔兄弟逢死﹐無情少義﹐刑克傷亡﹔子孫逢死﹐刑傷忤逆﹐𨿽有若無﹔官祿逢死﹐功名不遂﹐南畝終身﹔疾病逢死﹐困苦難療﹐終至損生﹔妻妾逢死﹐必有死亡﹐繼室方安﹔財帛逢死﹐虛耗破敗﹐𨿽有若無。父母驚兮難穩﹐兄弟兩兩存心﹐子息才多少徳﹐官祿間職疾危﹐妻妾口舌不和﹐財帛𨿽有若無。驚門主驚惶不安﹕父母逢驚﹐生平多怨﹐父子不和﹔兄弟逢驚﹐乘戾欺妬﹐各使神通﹔子孫逢驚﹐恃才衿誇﹐刻薄少恩﹔官祿逢驚﹐風波不定﹐間散職員﹔疾危逢驚﹐卒暴驚險﹐危篤彷徨﹔妻妾逢驚﹐詭詐口舌﹐夫婦不和﹔財帛逢驚﹐寡少難聚﹐入不償出。父母開兮性似萍﹐兄弟疎淡半爲情﹐子孫到此多聰俊﹐官祿丰隆疾不侵﹐妻妾多能並多徳﹐貲財易聚也易分。開門主豁達開暢﹕父母逢開﹐性不眞切﹐浮泛相待﹔兄弟逢開﹐意不相連﹐似親非親﹔子孫逢開﹐聰明俊秀﹐科甲貴顯﹔官祿逢開﹐功名顯達﹐職位髙遷﹔疾危逢開﹐一生少病﹐彊壯安和﹔妻妾逢開﹐正眞果決﹐內助賢能﹔財帛逢開﹐貲財難聚﹐聚亦易散。值符天乙爲多吉﹐螣蛇古怪半虛花﹐太陰謀算非全美﹐六合多權豈是僞﹐白虎傷殘多破損﹐元武心靈詭詐準﹐九地暗晦少繁華﹐九天無情面是假。此以八將推占年命之法﹐值符爲貴神﹐加本命非富卽貴﹐正直端方﹐人皆尊敬。生平有吉無凶﹐螣蛇加本命﹐做人必古怪難交﹐言語欺詐﹐作事虛花﹐有名無實﹔太陰加本命﹐一生善於計算陰謀詭計﹐終無良策﹔六合加於本命﹐心性和同﹐恩仇一類﹐善惡無分﹐同流合污﹔白虎加本命﹐爲人殘刻無情﹐所遇損傷﹐一生破敗﹔元武加於本命﹐不是穿窬﹐便是劫盜﹐立心陰險﹐作事狠毐﹔九地加於本命﹐陰晦暗滯﹐昏迷度日﹐亳無光彩之色﹔九天加於本命﹐虛張聲勢﹐愛假門面﹐情義實少﹐不可依仗。探取格局命宮占探取格局命宮占﹐星吉儀安生气全﹐若得將神爲我用﹐格局元內占爲天﹐若尋子午卯酉位﹐臨一合一定無偏﹐五行全備爲生气﹐上下回圈爲轉旋﹐此乃占之爲尊格﹐五行廹逆莫交連﹐旺气最喜陽生陰﹐不堪陰气廹相兼﹐占問性气何所來﹐旺相休囚將性看。注文﹔此以格局推占年命之法﹐凡人本命要奇儀無克﹐九星不入墓﹐擊刑不逢凶格﹐宮門相生﹐陽將﹑陰神﹑值符﹑太陰﹑六合﹑九天扶助﹐又落子午卯酉正四宮﹐又屬陽時陰星旺﹐此爲最尊貴之髙格局﹐主其人才學出眾﹐安冨尊榮﹐科甲聯豋﹐官居極品﹐出將入相﹐封先蔭後貴極之命。而其气性﹐卽於八將﹑九星﹑奇儀﹑八門之旺相休囚定之。八將推占人性情之法坐命靑龍﹐滿面仁風﹐更合美格﹐多始多終。螣蛇之性﹐戲詐無誠﹐成之敗之﹐多疑多驚。太陰之性﹐多謀多爲﹐剛柔其性﹐廉潔其身。六合多情﹐心性如萍﹐男少慳吝﹐女有妖淫。白虎金神﹐性急無情﹐女則多傷﹐男則多刑。元武詭詐﹐穿窬盜賊﹐性多姦詐﹐暗地籌畫。九地蒙蒙﹐其質多恭﹐函隱暗計﹐爲毒爲凶。九天鏘鏘﹐其气揚揚﹐無私無曲﹐爲暴爲剛。

注﹕此又以八將推占人性情之法﹐六甲值符屬靑龍﹐其人仁厚溫和﹐若合得美格更妙﹐作事有始有終﹐螣蛇之性虛花不實﹐無有誠信多猜疑﹐善呻吟﹐有成有敗。太陰多謀﹐多爲能剛能柔﹐其性廉潔。六合面上有情﹐心無專主﹐不生慳吝﹐女命逢之﹐淫亂污穢﹐白虎性剛﹐激烈迫無情﹐有殺伐之心﹐遭兵刃之慘﹐女則有損傷。元武性多姦詐﹐不是盜劫便是穿窬﹐暗地謀人﹐難於防備﹐九地性昏蒙﹐能陰謀善籌畫﹐作事手毒﹐九天性气發掦﹐浮躁剛暴﹐陰气人﹐令人難當﹐然心無私曲﹐挈日月而行﹐不爲暗昩事。

卷三十五

奇門演卦奇門演卦其法不一﹐有以值符與值使合而成卦者﹐有以八門共八方合而成卦者﹐二者所用不同。其符使所成之卦﹐可用之以克靜應日期時候﹐軍兵對卽用之以定主客雌雄﹑陣勢得失。或邦國治亂﹐以之圤地土安危。謁訪出行以之占去向通塞。至於捕捉逃亡﹑行人﹑失物﹐俱可用此而推之。其門方所成之卦﹐可以尅路應察來意﹐又可以卜自己日內之吉凶﹐並可以決他人未來之禍福﹐至於鴉鳴鵲噪﹐什物響動﹐一切異兆﹐皆可用之而預卜其休咎。符使演卦例其法以地盤值符所在之宮爲內卦﹐天盤值使所在之宮爲外卦。假如陽遁一局甲戌旬中辛巳時﹐地盤直符在坤二宮﹐天盤值使飛在九離宮﹐離爲火爲外﹐坤爲地爲內﹐內外共合演成火地晉卦﹐裝出世應﹑六親﹑六神以斷休咎﹐則了然矣﹐余例推。門方演卦例其法以八方定位爲外卦﹐飛臨之八門爲內卦。假如陽遁一局丁卯時﹐此時休門值使到四巽宮﹐卽爲水風井卦﹐餘皆例推。但一時有八卦﹐而所用止一卦。如尅路應只看所方上之卦﹐卜來人善惡﹐只看其來方之卦上﹐來人災福只看其人所坐方位之卦﹐卜自己吉凶﹐須看何方響動﹐卽看其方之卦﹐卜鴉鳴鵲噪﹐並一切怪異﹐均看其所在方位之卦。節候發驗萬物之成在於何時﹐則其敗壞之期﹐卽定於其成之之時也。物之敗壞﹐當在世爻破空絕之時。而埋碑碣文書﹐須看何時提出﹐世卜所伏之父母爻﹐及何旬空去其世爻﹐是其期也。又預合內外兩卦之數﹐以定其年分﹐日子之多少。假如陽遁一局乙亥時﹐演成雷地豫卦﹐世爻未土敗於酉﹐絕於巳﹑破於辰﹑受尅於寅卯﹑空於甲申旬﹐凡此甲申旬中寅卯巳酉年月合破也。若定開折文書﹑發掘碑記﹐當在甲申旬子午年月日時也。蓋以子水文書﹐伏在世爻乙未之下﹐賴子來提起﹐午來衝起﹐而用甲申旬中﹐又能空去飛爻未土故也。主客雌雄世爲客﹑應爲主﹐世尅應﹑應生世﹐利爲客﹐宜先動。應尅世﹑世生應﹐利爲主﹐宜後動。世空客兵不進﹐應空主兵不前﹐世衰應旺﹑客弱主彊﹐世旺應衰﹑客勇主怯﹐世應比和﹐主不戰﹑亦不分勝負。若世應俱受月日傷尅多敗。陣勢得失我爲客﹑則應爲彼﹐世爲我﹑我爲主﹐則以世爲彼﹑應爲我﹐我尅彼宜戰﹐彼尅我宜守﹐我生彼而旁爻月日傷我﹐宜防賊來侵我。彼乘火﹑我乘水﹑利水戰﹐彼乘金﹑我乘火。利用火攻。又我金﹑彼木﹑宜排圓陣﹐用白旗﹐金命人前出﹐可以制勝。我土彼水﹐宜排方陣﹐用黃旗﹐土命人前出可以制勝。彼土﹑我水宜排長陣﹑用綠旗﹐木命人前出可以全勝。如尅彼之爻居離﹐宜從南擊北﹐居兌宜從西擊東﹐居坎宜從北擊南﹐月日助我則吉﹐助彼則凶。六親尅應父﹕爲老人﹑爲縫人﹑爲畫師﹑爲吏人﹑爲文人﹑爲書冊﹑爲布帛。子﹕爲小兒﹑爲禽哭﹑爲道士﹑爲醫生。財﹕爲婦女﹑爲飲食﹑爲錢財。官﹕爲官員﹑爲公人﹑爲病人﹑爲惡人。兄﹕爲親戚﹑爲朋友﹑爲貧子。六神尅應靑龍﹕爲儒者﹑爲僧道﹑爲醫生﹑爲書客﹑爲轎傘﹑爲魚﹑爲樹枝﹑爲喜慶事﹐如嫁娶﹑祝壽﹑饋贈等事。朱雀﹕爲女人﹑爲書吏﹑爲口舌﹑爲呼喚﹑爲牙行人﹑爲哭啼﹑爲笑語﹑爲飛禽﹑爲紅色物。勾陳﹕爲流作﹑爲農﹑爲跎子﹑爲牽牛﹑羊人﹑爲捕捉﹑爲公門人﹑爲拐子﹑爲提攜﹑爲阻塞﹑爲爭鬥﹑爲跌。螣蛇﹕爲婦人﹑爲賣婆﹑爲朵花﹑爲罵詈﹑爲奇聞異見﹑爲繩索﹑爲蛇﹑爲污穢﹑爲臭气。白虎﹕爲惡人﹑爲屠人﹑爲病人﹑爲孝服人﹑爲血光﹑爲鬥打﹑爲行喪﹑爲石匠﹑爲刀斧﹑爲鼓聲﹑爲庖人。玄武﹕爲賣魚人﹑爲賣鹽人﹑爲乞丐﹑爲娼﹑爲賊﹑爲酒醉﹑爲雨傘﹑爲木匠﹑爲水夫﹑爲魚﹑鹽﹑酒﹑油。乾﹕爲官長﹑爲老人﹑爲病人﹑爲僧道﹑爲公門人﹑爲孝服人﹑爲馬。坎﹕爲漁人﹑爲水法人﹑爲乞丐﹑爲豬﹑爲魚﹑鹽﹑爲油﹑爲水。艮﹕爲童子﹑爲山人﹑爲貓﹑爲犬﹑爲磚石。震﹕爲龍﹑爲雷﹑爲轎﹑爲鼓聲﹑爲術士﹑爲商人﹑爲舟子﹑爲木匠﹑爲筆客。巽﹕爲風﹑爲女人﹑爲雞鵝鴨﹑爲道士﹑爲秀才﹑爲柴薪﹑爲竹器﹑爲花木。離﹕爲婦女﹑爲鑪治人﹑爲患目人﹑爲紅衣人。坤﹕爲老婦﹑爲農夫﹑爲裁縫﹑爲樂人﹑爲戲子﹑爲醫生﹑爲牛﹑爲布帛﹑爲食物﹑爲藥餌。兌﹕爲少婦﹑爲尼姑﹑爲羊﹑爲響聲﹑爲歌唱﹑爲口舌。地支尅應子﹕爲婦女﹑爲小兒﹑爲漁人﹑爲舟子﹑爲染匠﹐乘勾陳爲蛇子﹐乘玄武﹑乘螣蛇爲輕狂婦女﹑爲菜﹐爲靑菱﹑爲菜油﹐靑龍爲筆。醜﹕爲耆老﹑爲故舊﹑爲庭書﹑爲耕失﹑爲尼姑﹑爲禿頭人﹑爲大腹人。寅﹕爲官員﹑爲公吏﹑爲儒者﹑爲祝子﹑爲胡須人。卯﹕爲童稚﹑爲舟子﹐乘朱雀﹑爲牙行人。辰﹕爲凶徒﹑爲牙儈﹑爲獵人﹐乘白虎爲屠人﹑爲网罟﹐爲魚﹐乘勾陳爲缸。巳﹕爲畫師﹑爲匠工﹑爲遠客﹑爲皰人﹑爲二女﹑爲師姑﹑爲鑪治人﹑爲扇子﹑爲花朵﹐乘朱雀爲印﹑乘白虎爲弓弩。午﹕爲馬夫﹐乘龍爲官員﹐乘螣蛇爲婦女﹑爲旌旗﹐乘勾爲武官﹐乘虎爲患目人。未﹕爲農夫﹑爲樂人﹑爲戲子﹑爲裁縫﹑爲寡婦﹑爲媒婆﹑爲師巫﹐乘勾爲牽羊人﹑爲柳﹐乘龍爲醫生﹐乘朱爲橘。申﹕爲貴人﹑爲銅錫匠﹑爲剃頭人﹐乘龍爲僧人﹑爲銅錢﹐乘爲緝捕人﹐乘虎爲獵人﹑爲箭﹑爲綿絮。酉﹕爲婦女﹑爲銀匠﹑爲佛婆﹐乘玄爲娼妓﹑爲酒保﹐乘虎爲孝服人﹑爲鑼聲﹐乘朱爲雞﹑鵝﹑鴨。戌﹕爲犬﹑爲獵人﹑爲獄吏﹑爲軍卒﹑爲僧人﹑爲聚眾﹐乘蛇爲菊花﹐乘虎爲鐵器﹐乘玄爲虫魯。亥﹕爲賣魚人﹑爲挑水人﹑爲屠宰人﹐乘虎爲梅花﹐乘玄爲雨傘﹑爲蓑笠﹐乘蛇爲繩索﹑爲豬穢﹐乘龍爲圖畫﹑爲幼孩﹐乘朱爲豬玄蛇﹑爲乞丐﹑爲龍爲魚﹐乘朱虎蛇爲哭泣﹐乘勾虎蛇爲錬鎖。八門主事開﹕宜徵討﹑謀望﹑入官﹑見貴﹑應舉﹑遠行﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建﹐不宜治政有私人窺伺。休﹕宜面君﹑謁貴﹑上到任﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建諸事皆吉﹐不宜行刑﹑斷獄。生﹕宜徵討﹑謀望﹑入官﹑見貴﹑嫁娶﹑移徙百事皆吉﹐不宜埋葬﹑治喪。傷﹕宜漁獵﹑捕討﹑索債﹑博戲﹑收斂貨財﹐俱不宜。杜﹕宜捕盜﹑翦凶﹑決隱獄﹑塡塞溝壑﹐余俱不宜。景﹕宜上書﹑獻策﹑招賢﹑謁貴﹑拜職﹑遣使﹑行誅﹑突陣﹑破圍等事﹑余俱不宜。死﹕宜決斷﹑刑獄﹑弔喪﹑埋葬等事。驚﹕宜掩捕盜賊﹑驚惑亂眾等事。右八門最怕迫制﹐吉門有气益吉﹐無气減吉﹐凶門有气益凶﹐無气減凶。九星主事﹕蓬﹕宜安撫邊境﹑修築城池。不宜入官見貴﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建。凡徵戰將兵辰戌丑未月日加二五八宮﹑利爲主。申亥子月日加九宮﹑利爲客﹐貪狼星也。任﹕宜立國邑﹑化人民﹑入官見貴﹑求請﹑應舉﹑商賈﹑嫁娶。不宜移徙﹑營建。凡將兵亥子寅卯月日加三四宮﹑利爲主。辰戌丑未月日加一宮﹑利爲客﹐左輔星也。衝﹕宜徵伐戰鬥﹑報怨酬恩﹐不宜上官見貴﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建。凡徵戰四季申酉月日加六宮七宮﹑利爲主。亥子寅卯月日加二五八宮爲客﹐祿存星也。輔﹕宜修道設教﹑誅凶伐暴﹑入官見貴﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建﹑應舉﹑謀望。凡將兵徵伐與衝星同﹐文曲星也。禽﹕宜祭祀﹑祈福﹑斷滅羣凶﹑入官見貴﹑錫爵賞功﹑應謀望﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建。凡將兵徵伐亥子寅卯月日加三四宮﹑利爲主。辰戌丑未月日加一宮﹑利爲客﹐廉貞星也。英﹕宜上官﹑見貴﹑應舉﹑報書﹐不宜嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建﹑祭祀﹑遠行。凡徵戰申酉亥子月日加一宮﹐利爲主。寅卯巳午月日加六七宮﹐利爲客﹐右弼星也。芮﹕宜崇尙道尊﹑師友親﹐入官﹑見貴﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建﹐凡將兵徵伐與任星同﹐巨門星也。柱﹕宜修築營壘﹑訓練士卒﹐不宜入官見貴﹑嫁娶﹑移徙﹑商賈﹑營建﹑凡將兵徵伐寅卯巳午月日加九宮﹐利爲主﹐四季申酉月日加三四宮﹐利爲客﹐破軍星也。心﹕宜興師陳旅﹐誅暴伐惡﹐入官見貴﹐應舉求謀﹐嫁娶移徙﹐商賈營建。凡將兵徵伐﹐與柱星同﹐武曲星也。右九星有气而合奇門﹐吉者益吉﹐凶者減凶。若無气而不合奇門﹐則凶者益凶﹐吉者不吉。八卦類神坎﹕北道﹑舟程﹑黑色﹑鹹味﹑醬糊﹑水膏﹑繩索﹑樂器﹑水瀉﹑遺精﹑耳腎﹑腰疾﹑深聽﹑智謀﹑漫事﹑曲折。坤﹕城隍﹑司命﹑土社﹑谷帛﹑田野﹑倉場﹑雲霧﹑沙石﹑老女﹑道姑﹑脾胃﹑腹疾﹑鄕農﹑鬥毆﹑思慮﹑牢獄﹑符藥﹑丸散﹑醫筮﹑算卜。震﹕甲乙﹑靑龍﹑禁庭﹑內翰﹑舟船﹑車馬﹑泰嶽﹑宮觀﹑廟宇﹑家神﹑林麓﹑妖怪﹑肝膽﹑四肢﹑長男﹑憂喜﹑遊獵﹑威聲﹑相貌﹑俊偉﹑蒜菜﹑瓜菜﹑腥酸﹑鮮味﹑巧樣﹑雕刻﹑雲龍﹑怪異。巽﹕山林﹑竹捨﹑進退﹑藏隱﹑懸弔﹑安柱﹑繩索縈結﹑工巧機關﹑諸事灣環﹑長女新婦﹑秀士幽閒﹑絕煙神廟﹑股肱﹑手足﹑風寒﹑气證﹑肝膽﹑眼目。乾﹕君父﹑顯官﹑僧道﹑老人﹑寶石﹑銅鐵﹑金石﹑絲聲﹑色白﹑形圓﹑體堅﹑味辛﹑刀砧﹑鎚鈴﹑首腦﹑股筋。兌﹕破損﹑毀折﹑陰人﹑災厄﹑少女﹑妓妾﹑咽喉﹑口舌﹑妖邪﹑不正﹑詭言﹑虛譎﹑缺地﹑廢井﹑刀鍼﹑銅鐵。艮﹕少男﹑山岡﹑徑路﹑石岸﹑土坑﹑瓦塊﹑山村﹑寺觀﹑動止不常﹑堅硬多節﹑鼻背﹑手指﹑气血積結﹑色黃﹑味甘﹑進退﹑生滅﹑脊背﹑癰疽﹑手足瘡癤﹑虎豹狼狽﹑鼠狗之物。離﹕神聖公像﹑閃電星光﹑赤鴉丹鳳﹑火龕姻窗﹑燈籠紅盒﹑酒食馨香﹑焙炙藥物﹑帶殼而嘗﹑煩躁性熱﹑緊急薰蒸﹑祖先宗廟﹑明堂客廳﹑鑪鼎火具﹑詩賦詞文﹑眼目心血﹑潮熱虛驚。九星類神﹕蓬﹕爲水﹑爲後﹑爲水火盜賊﹐其音爲羽﹐入官逢盜賊﹐起造移徙防兵火﹐婚姻防翁姑﹐胎產損傷﹐商賈遠方遇仇人侵害﹐行人卽歸﹐兗州分野。芮﹕爲士﹑爲教師﹑爲良朋益友﹐其音爲宮﹐宜於秋冬﹐起造﹑嫁娶﹑遷徙﹐當招官訟﹐或有盜侵。占行人則歸﹐經商失財﹐破侶﹐梁州分野。衝﹕爲雷祖大帝﹑爲木﹑爲武士﹐其音爲角﹐宜出軍﹐若移徙﹑商賈不吉﹐嫁娶防害﹐一年之內見凶﹐修造三年內﹐當有凶事﹐上官利武職﹐徐州分野。輔﹕爲艸﹑爲民﹐其音爲角﹐春夏婚姻﹑移徙大吉﹐秋冬諸事不利﹐荊州分野。禽﹕爲工﹑爲師巫﹑爲法士﹐其音爲宮﹐宜祭祀神祗﹐商賈﹑埋葬﹑移徙皆吉﹐秋冬大利﹐春夏小凶﹐寄於坤宮﹐依門傍戶﹐其神不正﹐吉亦非全﹐豫州分野。心﹕爲金﹑爲髙道﹑爲名醫﹐其音爲商﹐宜書符合藥﹐春夏不利修造。宜移徙﹑嫁娶﹐不可商賈。此日時晴明大吉﹐冀州分野。柱﹕爲金﹑爲隱士﹑爲修錬﹐其音爲商﹐宜固守隱迹﹐或爲陰謀﹐不可移徙﹑商賈﹑嫁娶皆不吉﹐雍州分野。任﹕爲土﹑爲富室﹐其音爲宮﹐嫁娶生子大貴﹐上官謁貴全吉﹐惟修造不利﹐商賈﹑遠行春夏大吉﹐靑州分野。英﹕爲火﹑爲鑪冶人﹑爲殘患﹐其音爲徵﹐宜遠行﹑獻書﹐不宜商賈﹐主失財物﹐修造失火﹐上官有災﹐只宜嫁娶﹐揚州分野。九神類神值符﹕稟中央之土﹐爲貴人之位﹐能育萬物﹐大將宜居其下﹐爲人性淸髙而重厚﹐爲仙佛﹑爲尊貴﹐失令則爲牙媒﹐於物爲印綬文章﹑金銀首飾﹑絲麻布帛﹑珍寶谷鱉﹑獬牛之類。變異則爲水木之妖﹐鱗魚之怪﹐其於事也﹐旺相則爲喜慶﹑詔書﹑筵會﹑酒食﹐休囚則爲哭泣﹑愁悶﹐其色黃色﹐其形端方﹐其數八。螣蛇﹕稟南方之火﹐爲虛耗之神﹐爲人性虛僞﹐而巧詐﹐爲公吏﹑爲婦人﹐失令爲市井人﹑爲奴婢﹑牙婆。於物爲光亮﹐爲醜陋﹐爲歪科破損﹐爲花黎﹑爲繩索﹑爲蛇﹑爲閃電﹐其於事也﹐爲胎產﹑婚姻﹑文契﹑錢貨﹐奇聞異見﹐變異則爲光怪﹐火燭驚疑﹐爲淹纒﹑爲惡夢﹑爲血光﹑爲脫賺罵詈﹐爲污穢臭气之類﹐其色紅﹐其形虛幻勾曲﹐其數二。太陰﹕稟西方之金﹐爲陰佑之神﹐能爲禎祥護持﹐爲人正直無私﹐性气難馴﹐爲臺垣諌府﹐爲文人。失令爲婢妾宵小﹐於物爲雕琢金銀﹐羽毛精潔﹐陰霖露雨﹐霜雪冰凍﹐佛寺字迹。其於事也﹐旺相則爲喜慶﹑恩澤﹑赦宥﹑婚姻﹑胎產﹐休囚則爲淫濫﹑憂疑﹑欺詐﹑陰私﹑口舌﹑詛咒﹑哭泣﹑暗昧﹑密約﹑私通﹑走失﹐其色白﹑其體柔﹑其數九。六合﹕稟東方之木﹐爲雷部雨師護衛之神﹐能飛騰變化﹐爲人性好賢喜樂﹐爲貴族髙隱。失令則爲工巧技藝﹐僧道術士﹐醫生﹑書客。於物爲菓品﹑鹽菜﹑羽毛﹑布帛﹑衣裳﹑轎傘﹑彩仗﹑印璽﹑書契﹑樹枝﹑舟車﹑錢財。變異則爲艸木之精﹐水族之怪。其於事也﹐旺相則爲爵祿榮慶﹐婚姻和合﹐胎產。休囚則爲婢女口舌﹐爭財致疾﹐囚系膽怯﹐訕謗通謀﹐求降勾引。其色黃赤﹐其形光彩﹐其數六與七。白虎﹕稟西方之金﹐爲剛猛之神﹐主兵戈戰鬥﹐爲人性猛烈威雄﹐爲催官侍者﹐侍衛虎賁。失令則爲軍卒﹑醜婦﹑工匠﹑農失﹑牧童﹑捕役﹑屠宰凶人﹑孝服病人﹐於物爲金銀刀劍﹐財帛木實﹐魚鱉蛟龍。失令則爲朽鐵瓦石﹐网羅。變異則爲冰雹﹑狂風﹐迅雷害物。於事爲爭訟﹑疾病﹑死喪﹑道路跌傷﹑畱連遺失﹐其色靑白﹐其形銳利﹐其數五。玄武﹕稟北方之水﹐爲刑戮姦讒之神﹐爲人性聰明而躁急﹐巧辧而反覆。爲文士﹑醉客﹑孕婦。失令則爲牙儈﹑書吏﹑盜賊﹑娼妓﹑賣魚鹽人。於物爲文章﹑印信﹑勅令﹑服物﹑魚蛇﹑卵蛋﹑鹽鹵﹑油酒﹑傘炭之類。變異則爲妖魔鬼魅﹐於事則爲謁官求望﹐失令則爲口舌﹑啼哭﹑夢想﹑離別﹑驚恐﹑遺失﹑逃亡﹑姦佞﹐其色赤黑﹐其形缺﹐其數四與九。九地﹕坤土之象﹐萬物之母﹐爲陰晦之神﹐爲人性柔順吝嗇﹐爲神像﹑爲大腹﹑爲醫卜人﹑爲老婦﹑爲道姑﹑鄕農獄卒。於物爲子母牛﹐爲五穀﹑布帛與金沙石云物﹑符籙﹑藥鉺﹑舊物。於人爲模糊﹑憂思﹑病患﹑牢獄﹑暗昧﹑哭泣﹑死喪﹐其色黑﹐其形厚有柄﹐其數八與二。九天﹕乾金之象﹐萬物之父﹐爲顯揚之神﹐爲人性剛健而不測﹐爲君父﹑爲官長﹑爲僧道老人﹑爲首腦﹑肋股。於物爲馬﹑爲金玉﹑寶石﹑劍戟﹑刀砧﹑鎚鈴﹑錢鏡﹑寒冰﹑銅鐵﹑水菓﹑絲竹﹑光亮﹑玲瓏﹑旋轉活動﹐有聲﹑有足之物。於事爲謀望﹑博奕﹑遠行之類﹐其色赤白﹑形圓﹐其質堅﹐其數一與二﹝六﹞。天干類神﹕甲﹕其爲質也勁﹐其爲性也直﹐其爲色也靑﹐其爲味也酸﹐其爲聲也濁﹐其爲體也方與長﹐其爲用也萌與動。得時則爲棟梁﹐失令則爲廢材﹐尅戰太過則爲朽腐無用﹐生旺太過則爲漂泊無依﹐其性過於自負﹐不能嫻於世故。乙﹕其爲質也潤﹐其爲性也曲﹐其爲色也碧﹐其爲味也酸甘﹐其爲聲也婉轉﹐其爲體也柔﹐其爲用也無差。得時則繁華﹐失令則枯朽。其性矯揉造作﹐依附世情。丙﹕其爲質也廉﹝虛﹞﹐其爲性也烈﹐其爲色也紫赤﹐其爲味也苦辣﹐其爲聲也蒼雄﹐其爲體裹腹﹐其爲用也抑與揚。得時則輝煌﹐失令則灰槁﹐有可大之材﹐而不可有恆﹐有轉變之功﹐而不可干犯。其性剛愎自用﹐惟好趨承。丁﹕其爲質也媚﹐其爲性也順﹐其爲色也淡紅﹐其爲味也爽快﹐其爲聲也淸亮﹐其爲體也秀而揚﹐其爲用也便而捷。得時則能銷熔暴戾﹐洞察姦邪﹐失令則爲窮愁呻吟﹐幽人婺婦﹐投其機似可狎﹐當其銳則不可攖﹐其性柔佞﹐不可測識。戊﹕其爲質也烈燥﹐其爲性也耿介﹐其爲味也甘辛﹐其爲聲也剛雄﹐其爲體也澀而滯﹐其爲用也鹵而粗。得時則豪雄果敢﹐失令則柔懦癡愚﹐其性執抅﹐不可彊制。己﹕其爲質也博厚﹐其爲性也坦眞﹐其爲味也甘辛﹐其爲聲也婉切﹐其爲體也沈而靜﹐其爲用也順而柔。得時則陶熔品匯﹐失令則抱質堅貞﹐其性寬宏﹐而不凝滯於物。庚﹕其爲質也剛勁﹐其爲性也急銳﹐其爲味也辛辣﹐其爲聲也雄尖﹐其爲體也硬直﹐其爲用也暴戾。得時逞其專制﹐失令失其雄威﹐可柔以化之﹐不可剛以制之﹐其性堅執﹐能屈人﹐而不能屈於人。辛﹕其爲質也鋩銳﹐其爲性也柔剛﹐其爲味也苦辣﹐其爲聲也鏗鏘﹐其爲體也沈靜﹐如錐處囊。其爲用也堅耐﹐似玉出璞。得時則黃鐘﹐失令則瓦缶﹐必待秋風﹐方能扶搖直上。壬﹕其爲質也潤﹐其爲性也淫﹐其爲味也鹹﹐其爲聲也洪﹐其爲體也圓活﹐其爲用也流通。得時則濟物利人﹐失令則妨賢病國。其性柔險﹐可與共憂﹐不可與同樂。癸﹕其爲質也重﹐其爲性也陰﹐其爲味也濁﹐其爲聲也亮﹐其爲體也沈厚﹐有沈溺由己之情。其爲用也淺露﹐無包容涵蓄之量。得時則從容變化﹐失令則搖尾乞憐﹐其性憨直﹐惟知排難解紛﹐不知察姦獘。地支類神﹕子﹕爲水﹑爲河﹑爲池井﹑爲溝﹑爲後宮﹐其於人也﹐爲婦人﹑爲盜賊﹑爲乳婦﹐其於物也﹐爲鼠﹑爲燕蝠﹐其於事也﹐見吉神爲聰明﹐見凶神爲淫泆。丑﹕爲土﹑爲桑園﹑爲橋梁﹑爲宮殿﹑爲墳墓﹐其於人也﹐爲君人﹑爲尊長﹑爲貴人﹐其於物也﹐爲牛騾﹐其於事也﹐見吉神爲喜慶﹑爲遷官﹐見凶神爲咀咒﹑冤仇﹑訟獄﹑憂離﹑遠行﹑疾病。寅﹕爲木﹑爲神像﹑爲山林﹑爲橋梁﹑爲公門﹐其於人也﹐爲丞相﹑爲夫婦﹑爲道人﹑爲貴人﹑爲人馬﹑爲公吏﹑爲家長﹑爲賓客﹐其於物也﹐爲虎豹﹑爲貓﹐其於事也﹐見吉神爲文書﹑財帛﹑信息﹐凶神爲口舌﹑失財﹑疾病﹑官事﹑是非。卯﹕爲木﹑爲門窗﹑爲街士﹐於人也﹐爲婦﹑爲兄弟﹑爲姑母﹑爲盜賊﹐其於物也﹐爲舟車﹐其於事也﹐見吉神爲門戶﹑舟車安然無事﹐見凶神爲口舌﹑官事﹑追呼﹑分離﹐𨿽無奇門﹐亦可避形。辰﹕爲土﹑爲崗嶺﹑爲麥地﹑爲寺觀﹑爲土堆﹑爲墳墓﹑爲田園﹐其於人也﹐爲醜婦﹑爲僧道﹑爲僕人﹑爲屠宰﹐其於事也﹐見吉神爲醫人﹑藥物﹐見凶神爲屠宰﹑爭競。巳﹕爲火﹑爲鑪冶﹑爲鑊﹐其於人也﹐爲婦人﹑爲乞丐﹐其於事也﹐見吉神爲文書﹐見凶神爲夢寐﹑疾病。午﹕爲火﹑爲廳堂﹑爲果食﹐其於人也﹐爲宮女﹑爲使者﹑爲亭長﹑爲蠶姑﹐其於事也﹐見吉神爲文章﹑資訊﹐見凶神爲口舌﹑驚疑。未﹕爲土﹑爲庭院﹑爲墻垣﹑爲墳墓﹑爲茶房﹐其於人也﹐爲父母﹑爲白頭翁﹑爲寡婦﹑爲師巫﹑爲放羊人﹑爲道人﹐其於物也﹐爲羊﹑爲鷹﹐其於事也﹐見吉神爲酒食﹑宴會﹐見凶神爲官事﹑孝服﹑毒藥﹑爭競﹑疾病﹐此方遇奇門﹐可以逃難藏形。申﹕爲金﹑爲仙﹑爲神堂﹑爲道路﹑爲碓磨﹑爲城宇﹑爲祠廟﹑爲湖池﹐其於人也﹐爲公人﹑爲貴客﹑爲行人﹑爲軍徒﹐爲凶人﹐其於物也﹐爲猿猴﹑爲獅子﹐其於事也﹐見吉神爲行程奔走﹐見凶神爲口舌﹑車碾道途﹑損失疾病。酉﹕爲金﹑爲碑碣﹑爲街巷﹑爲白塔﹐其於人也﹐爲外親﹑爲婢妾﹑爲婦人﹑爲陰貴人﹑爲賣酒人﹐其於物也爲鴿雉﹐其於事也﹐見吉神爲淸靜﹑恬淡﹑和合﹐見凶神爲失財﹑病患﹑離別﹐此方遇奇門﹐可以藏形遁迹。戌﹕爲土﹑爲虛堂﹑爲牢獄﹑爲墳墓﹑爲寺觀﹑爲岡嶺﹑爲廁混﹑爲死屍﹐其於物也﹐爲驢犬﹐其於人也﹐爲僧道﹑爲善人﹑爲孤寒下士﹑爲獄吏﹑爲屠兒﹐其於事也﹐見吉神爲僧道﹐見凶神爲虛詐﹑及走失﹑爭競﹑牢獄之災。

亥﹕爲水﹑爲牢獄﹑爲庭廨﹑爲廁坑﹑爲寺院﹑爲江湖﹑爲樓臺﹑爲倉房﹐其於人也﹐爲盜賊﹑爲小兒﹑爲乞丐﹑爲趕豬人﹑爲罪人﹐其於事也﹐見吉神爲婚姻﹑乞索﹐見凶神爲爭鬥﹑產難。

卷三十六

奇門兵事主客分法以本宮爲主﹐星門爲客﹐宮生星門利客﹐星門生宮利主﹐宮尅星門利主﹐星門尅宮利客﹐兩相比和﹐主客勢均﹐一尅一生﹐主客互傷。出兵方奇門會合之方﹐可以出兵﹐若無奇門﹐陽時宜從天盤直符下出兵﹐陰時宜從地盤直符下出兵。又陽時地盤生門﹑合天盤三奇﹐天盤生門﹑合地盤三奇﹐皆可出兵。背擊凡戰﹐宜背生擊死﹐背孤擊虛﹐背雄擊雌﹐背徳擊刑﹐背亭亭擊白姦。宜坐三勝宮﹐宜避五不擊﹐宜趨三避五﹐背天目向地耳。又宜背遊都﹑太歲﹑太將軍﹑太陰﹑月建﹑河魁﹐避地丙。急則從天馬方出。又甲乙日不西攻﹐壬癸日不攻四維﹐丙丁日不北攻﹐庚辛日不南攻﹐戊己日不東攻。又不可以囚攻相﹐以死攻生。孤虛年月日時﹐俱以前一位空亡爲孤﹑對衝爲虛。如子年以亥爲孤﹑巳爲虛﹐萬人以上用年孤﹐千人以上用月孤﹐五百人以上用旬孤﹐百人以上用日孤﹐數十人以上用時孤。雄雌春寅﹑夏巳﹑秋申﹑冬亥爲雄﹐對衝爲雌。亭亭白姦以月將加正時﹐視神後所臨﹐爲亭亭方。功曹﹑勝光﹑天罡所臨﹐爲白姦方。二神所泊常合於巳亥﹐格於寅申﹐合時宜戰﹐格時宜守。遊都魯都甲己日丑﹑乙庚日子﹑丙辛日寅﹑丁壬日巳﹑戊癸日申爲遊都﹐對衝爲魯都。三勝地直符﹑九天﹑生門也。五不擊直符﹑直使﹑九天﹑九地﹑生門五宮也。趨三直使到震宮宜向之。避五直使到巽﹝五﹞宮宜避之。天馬方以月將加正時﹐數到卯位上是也。旺相休囚春﹕木相﹑火旺﹑水廢﹑金囚﹑土休。夏﹕火相﹑土旺﹑木廢﹑水囚﹑金休。秋﹕金相。水旺﹑土廢﹑火囚﹑木休。冬﹕水相﹑木旺﹑金廢﹑土囚﹑火休。天目甲子旬庚午﹑甲戌旬庚辰﹑甲申旬庚寅﹑甲午旬庚子﹑甲辰旬庚戌﹑甲寅旬庚申。地耳甲子旬戊辰﹑甲戌旬戊寅﹑甲申旬戊子﹑甲午旬戊戌﹑甲辰旬戊申﹑甲寅旬戊午。太歲卽地盤歲支之宮。月建一名地寶﹐一名小時﹐經曰﹕能知地寶﹐萬事無殆﹐故宜背之。太陰卽九神太陰宮也。一云卽玉女方。太將軍寅卯辰年在子﹑巳午未年在卯﹑申酉戌年在午﹑亥子丑年在酉。時中將星申子辰日卯時﹑巳酉丑日子時﹑亥卯未日午時﹑寅午戌日酉時。五將方寅午戌日東方﹑亥卯未日南方﹑申子辰日西方﹑巳酉丑日北方﹐爲五將方。凡遇敵必審五將方所在避之大吉﹐犯之必敗﹐敵若從此方來﹐當擇利便擊之則勝。天罡時以月將加用事之時﹐視上盤天罡之方爲斗罡方﹐一百二十位神煞凶惡能制﹐行兵破陣必勝﹐凡用皆吉。破軍加時法以戌加月建﹐順十二位﹐數到所用之時﹐尋破軍﹐隨破軍所臨之時﹐行九宮順飛八方﹐如貪武輔三吉入中宮﹐號爲聖人登殿﹐能壓一切凶煞﹐凡事大吉。天營卽天上太歲所臨下﹐不可犯。四神凡出陣日﹐勿令魁罡蛇虎四神﹐臨於將軍年命﹐日辰須查明避四神所在﹐尢忌出入。占風急臨敵時﹐後有風漸急﹐則須速乘其勢﹐若有風從左右來﹐或前來﹐卽宜勒兵向風來處﹐必有伏兵。旬中地丙日甲子旬寅日﹑甲戌旬子日﹑甲申旬戌日﹑甲午旬甲日﹑甲辰旬午日﹑甲寅旬辰日﹐將兵者﹐不可用犯之﹐上將死於陣。安營法三元經曰﹕法以六甲爲首﹑十時一易﹐取六甲旬首而推布之﹐大將居靑龍甲﹐旗鼓居蓬星乙﹐士卒居明堂丙﹐伏兵居太陰丁﹐判斷居天庭辛﹐系糧儲居天牢壬﹐伏藏居天藏癸。涉險法三元經曰﹕若涉險危急之中﹐山巖水澗之際﹐兵不得動﹐敵從利方上來﹐卽視天時﹐陽時卽令士卒袒左肩﹐引聲大呼﹐鳴鑼擊鼓﹐先舉而擊之﹐陰時卽令士卒﹐銜枚摘鈴﹐靜以待之﹐敵人若四面合圍﹐當分軍爲三部﹐一居月建上﹑一居月徳上﹑一居生門﹐大將居亭亭﹐引兵擊之大勝。出入山中法伍公曰﹕凡入山﹐以天輔時﹐奇門合處入。出山則以明堂奇門合處出﹐大吉。逃避法子胥對吳王曰﹕凡有急難逃避﹐使人家起一圍﹐從靑龍上起足﹐過明堂上﹐出天門﹑入地戶﹐向太陰﹐到華蓋上﹐出軍戰鬥大勝﹐出行不逢盜賊。又曰﹕昔避楚王之難﹐困於王宮不得出﹐乃在宮中畫一子午卯酉十二圍﹐從靑龍發足而走﹐禁兵不見。九星吉凶歌天蓬平穩宜堅固﹐天芮須憂士卒亡﹐天輔遠凶近則吉﹐天柱軍馬近還傷﹐天英兵將何從出﹐亦應危難見恓惶﹐天衝揚威萬里行﹐天禽雄猛敵軍驚﹐天心密計他須敗﹐天任何憂不大贏。奇門行兵雜摘天乙飛宮﹐不宜進兵﹐後應則吉。白入熒利主﹐熒入白利客﹐龍逃走﹑雀投江不利客﹐宜後應。蛇夭蟜﹑虎倡狂不利主﹐宜先舉。大格﹑刑格必敗﹐值符是庚﹐又宜避丙丁之宮﹐此是格悖﹐非回首也。陽時要天盤彊﹐陰時要地盤彊返吟有吉格﹐亦宜進兵﹐當乘亂破殺。伏吟宜藏兵暗地﹐使敵入我伏中。要擇九天﹑開門﹑值符下出兵吉﹐回首﹑跌穴﹑三詐﹑九遁之類﹐最忌下尅上﹐時幹尅日幹﹐主下犯上﹐主客勝。奇儀相合﹐安營最利。立寨須看六庚﹐與玄武所臨之宮﹐主有劫營之賊﹐所遇無非姦細。陽將陰時遇兩重玄武﹐賊兵必來偸劫。乙加辛﹐賊來偸劫﹐必自敗而退。若乙得旺气﹐此一路必有伏兵。虎倡狂不會驚開二門不甚爲害﹐利爲客。龍回首主兵大利﹐客亦不凶。丙加壬﹐有文書纒綿遺失。六儀擊刑最凶﹐𨿽爲值符亦不可用。三奇入墓﹐百無一成。刑格﹑大格﹑小格﹐遇此車破馬倒﹐愼勿追趕﹐反受其咎。天乙飛宮﹐切勿進兵。天乙伏宮﹐須移帳於丙丁方避之。飛宮則將軍當隨天上值符而飛。伏宮則將軍當隨天上值符而伏。夭矯不可對敵﹐宜移帳到戊己方。六合臨主敵有人降﹐事必成就。交戰最利傷門﹐景門勝而不久﹐休門只宜堅守。白入熒賊來偸營﹐卽伏兵於此方迎戰。熒入白﹐凡遇賊兵﹐可卽時發兵﹐遲則讓賊爲客﹐又宜避之。置陣之法﹕用本日幹之五行﹐甲乙爲直陣﹐丙丁爲銳陣﹐戊己爲方陣﹐庚辛爲圓陣﹐壬癸爲曲陣。安營方所出兵徵伐﹐安營列陣﹐步用六百﹐外圓內方﹐象天地之式﹐量士卒多寡﹐以令爲之﹐四通八達﹐運糧水道﹐盤回屈曲﹐法度井龍﹐不得犯惡石﹐及塚墓﹑艸莽﹑絕道﹐死水﹑隘狹﹑險峻之地。凡擇勝地﹐然後表十二位﹐旗上將軍居九天之上﹐大將軍居靑龍之上﹐竟五位開軍門﹐背月建不向太歲大將軍。凡軍次宿大將軍當居玉帳之中﹐得天神之助﹐及天乙宮﹐值使宮﹐地下旬支也。坐陣臨陣天上干也。經曰﹑天動﹑地靜正此謂也。甲子旬軍門辰上﹑將軍子﹑甲戌旬軍門寅上﹑將軍戌﹑甲申旬軍門子上﹑將軍申﹑甲午旬軍門戌上﹑將軍午﹑甲辰旬軍門申上﹑將軍辰﹑甲寅旬軍門午上﹑將軍寅。大將軍居靑龍六甲也。軍門開五位系守營﹐軍門開六戊系戰營也。旗鼓居蓬星六乙也﹐士卒居明堂六丙也﹐伏兵居六陰六丁也﹐軍門居天門六戊也﹐小將居地戶六己也﹐齊眾斬斷居六庚也﹐判罪運糧居六辛也﹐囚系移谷居六壬也﹐府藏之庫居六癸也。行軍擇地驅馳千里﹐破軍殺將﹐存亡所關﹐安危所系﹐𨿽曰﹕本乎人事﹐而實天時居半﹐地利居半。故經曰﹕知天之時﹐可以合戰﹐識地之利﹐可以全軍﹐天時不知﹐地利不識﹐每出必敗。故上將之道﹐度天地而後因之﹐故曰﹕勝敵者地也。地有步地﹑車地﹑騎地﹐車地﹑騎地﹑步地利於險﹑車地於平﹑騎地利於曠﹐故能因利而制勝﹐是爲上將。長江亙前﹑舟梁皆絕﹑軍難飛渡﹐名曰﹕天塹。髙山密圍﹑四望無缺﹑水潦皆至﹐名曰﹕天井。峯巓亂起﹑路多分析﹑來去不見﹐名曰﹕天房。叢林相薄﹐四面若回﹐逶迆其路﹐名曰﹕天羅。羣山相挾﹐松柏深黑﹐路如羊腸﹐名曰﹕天牢。地多下濕﹐髙迥低低﹐泥濘粘足﹐名曰﹕天陷。怪石徧地﹐處處井塘﹐或突﹑或兀﹐名曰﹕天隙。樹木數里﹐荵蔭極目﹐去路必由﹐名曰﹕天障。城邑相鄰﹐野多樹落﹐雞犬時驚﹐名曰﹕天市。前有平原﹐崇山後繞﹐林木陰蔽﹐名曰﹕天屏。峻嶺前回﹐旁無去路﹐步步欲髙﹐名曰﹕天梯。山分左右﹐壁立百仞﹐一水飛流﹐名曰﹕天潤。險阻在旁﹐一峯挺出﹐八方皆見﹐名曰﹕天月。大山兩岸﹐中流獨時﹐水勢從空﹐名曰﹕天界。蔓艸相延﹐叢生莞葦﹐風颷數起﹐名曰﹕天竈。浩浩蕩蕩﹐四望無山﹐垣平如砥﹐名曰﹕天場。路曲山巓﹐曲折崎嶇﹐竟日不盡﹐名曰﹕天棧。眾樹交加﹐隔離天日﹐細路入山﹐名曰﹕天穴。環山數里﹐進路不通﹐內儲富厚﹐名曰﹕天倉。面山背水﹐進可以戰﹐退可以守﹐名曰﹕天府。荒墳古塚﹐觀宇相仍﹐夜多鬼火﹐名曰﹕天幽。故善用兵者﹐因其地勢而用之﹐進無接﹑退無及﹐分車列騎﹐無易無厄﹐前後遠近﹐內外左右﹐無所不慮﹐無所不備﹐則無所不利﹐乃可以全軍。故制勝之道﹐莫先於地﹐當畱不畱﹐當去不去﹐當奇不奇﹐當伏不伏﹐是謂死將﹐當進不進﹐當退不退﹐當避不避﹐當爭不爭﹐是謂死軍﹐軍死無功﹐將死無及。回止惡風忽有驟風夜間拔樹屋﹐此爲賊風﹐若大風起有聲﹐大樹枝條不動者﹐謂之鬼風。賊風主兵﹐鬼風主病﹐均宜急避之。司馬仲達曰﹕凡有風動﹐但以八門遁甲課之﹐若在奇門相合上來則吉﹐若在凶門不得奇者爲凶﹐故軍中遇惡風不止﹐旗竿倒折﹐取乾坤艮巽四窮上土﹐作泥人長三尺﹐手執桃弓﹑葦箭﹐仍執刀﹑披髮向風三叩齒咒曰﹕天有四狗﹐以守四境﹐地有四狗﹐以守四隅﹐以城爲山﹐以池爲河﹐寇賊不得過﹐來者不得進﹐去者不得還﹐急急如律令。咒畢棄之而去。又咒曰﹕道風之道﹐災殃消除﹐急急如律令。明隨地置變之術地有異形﹐兵有異機﹐一險一易﹐地之形也。因地制宜﹐兵之機也。隨地制變﹐𨿽有不同而便利存焉﹐故能因其形﹐乃可得其利﹐敵𨿽欲困我﹐亦無由也。晁錯曰﹕用兵臨戰﹐其所最急者有三﹕一曰先明地形﹑二曰士卒服習﹑三曰器械利用﹐國之所恃﹐以戰者將也。將之所賴者﹑兵也。有能之將﹐有制之兵﹐無往不勝。將不能而兵無制﹐何以取勝乎﹖故兵法曰﹕丈尺溝塹﹑艸木茂林﹑依土積石﹑邱阜所在﹐此步兵之地﹐車騎二不當一。土山平原﹐四面曠野﹐此車騎之地﹐步兵十不當一。平易相遠﹐山谷幽澗﹐居髙臨下﹐此弓弩之地﹐短兵百不當一﹐兩陣相近﹐平地淺艸﹐可後可前﹐此長戟之地﹐劍盾三不當一。萑葦竹筱﹐艸木叢密﹐此矛鋌之地﹐弓弩三不當一。士不選練﹐卒不服習﹐起坐不安﹐動靜無常﹐前擊後解﹐與金鼓旗幟所指﹐皆不得當﹐此不素習之過也。兵不完﹑器不利﹐與空手同﹐甲不堅密﹑與袒裼同﹐弓弩不能及遠﹐與短兵同射不的中﹐與無矢同﹐中不深入﹐與無鏃同﹐此將不省兵之過也。兵法曰﹕器械不利以其卒與敵也﹐卒不可用以其將與敵也。將不知兵以其主予敵也。主不擇將以其國予敵也﹐此四者用兵之至要也。是乙太乙用兵之法﹐克敵於未然﹐制勝於未兆﹐臨機觀變﹐全在於將﹐故曰﹕出兵從門置陣順地﹐此之謂也。明選將之術武王問太公曰﹕王者舉兵欲簡練英雄﹐不知士之髙下﹐爲之柰何﹗太公曰﹕夫士之外貌﹐不與中情﹐相近者十五﹐有嚴而不肅﹐有溫良而爲盜者﹐有貌恭敬而心慢易者﹐有外廉讓而內無誠信者﹐有精精而無情者﹐有湛湛而無誠者﹐有好謀而不決者﹐果敢而無能者﹐有悾悾而不信者﹐有恍恍惚惚而反忠實者﹐有詭激而見功效者﹐有外勇而內怯者﹐有肅肅而反平易﹐有嗃嗃而反誠慤者﹐有形貌虛劣而智略過人足以有爲者﹐有獨行不苟庸人所輕而君子所重者﹐人固不易知﹐知人亦不易﹐非有大明﹐不能得其涯際也。以山濤之資﹐而不知其子﹐簡以王濟之才歷三十年而不知其叔湛夫﹐親莫親於父子叔侄﹐而乃有三十年而不知者﹐況其他乎。世固有砥中而玉表﹐羊質而虎皮者﹐亦有大智﹑大愚﹑大辯若訥﹐大巧若拙者﹐故曰﹕以貌取人﹐失之子羽﹐以言取人﹐失之宰我﹐是以中情外貌之不相應也。武王曰﹕如何知之。太公曰﹕知之有八徵﹕一曰﹕問之以言﹐以觀其詞﹐二曰﹕窮之以詞﹑以觀其變﹐三曰﹕試之以謀﹑以觀其知﹐四曰﹕使之以事﹑以觀其徳﹐五曰﹕與之以財﹑以觀其廉﹐六曰﹕間之以色﹑以觀其貞﹐七曰﹕告之以危﹑以觀其勇﹐八曰﹕醉之以酒﹑以觀其態﹐八徵旣備﹐則賢不肖別矣。人𨿽有難知之情﹐而有可知之﹐理所謂問之以言者﹐蓋言爲心聲﹐情動於中﹐乃形之於言。故吉人辭寡﹐躁人詞多。漢髙祖於韓信﹐登臺拜將之初﹐先有將軍何以教寡人之言是也。之以詞者﹐欲盡其言之蘊﹐究其所以盡是變者﹐而以知其所得於心也。孫武之見吳王﹐吳王旣與之言﹐而復使勒兵是也。試之以謀者﹐事之可否成敗﹐必先計其始終﹐有識者乃預知其得失﹐所謀事在人﹐成事在天也。使之以事者﹐事有難易﹐可以見其材力﹐與操守之正。此光武初見鄧禹﹐所以有何能之問也。與之以財者﹐人無貪心﹐則貨賂亦不能移﹐不貪卽廉矣。間之以色者﹐女色最易惑人﹐惟所守者正﹐則不爲所搖﹐而間不能入矣。故知其貞告之﹐以危者敢於有爲﹐斯無所畏避﹐而勇往直前﹐無所顧慮也。醉之以酒者﹐內有所養﹐則不爲酒所使﹐醉而仍不攺其常度者﹐所養益深矣。八徵旣備﹐人之內外﹐皆得而知﹐而賢不肖判然矣。明教兵之術武王問太公曰﹕合三軍之眾﹐欲令士卒服習﹐教戰之法爲之柰何﹖太公曰﹕凡領三軍﹐必有金鼓之節﹐所以整齊士眾也。爲將者﹐必先明告吏士﹐申之以三令﹐教之以起居﹐進退旌旗﹐指揮之法。故教士吏先使一人學戰﹐教成合之十人﹐十人學成﹐合之百人﹐百人學成﹐合之千人﹐千人學成﹐合之萬人﹐萬人學成﹐合之三軍﹐而後及於百萬之眾﹐以成其大兵﹐而立威於天下﹐苟不教之以戰﹐一旦迫之而爲兵﹐是驅市人以就死地也。是烏合之眾也。然教之必於平日所習而立勸懲之法﹐五人爲伍﹐伍有其長﹐前後左右﹐各有其方﹐教成則長有賞﹐是勸之也。不成則長有罰﹐如犯法之罪﹐是懲之也。勸懲之法旣明﹐則人自爲戰﹐無往而不克﹐金鼓之節﹐鼓以進之﹐金以退之﹐一進一退﹐各有節﹐此士卒所以整齊也。三令而五申之申﹐明軍法使士卒皆知所守﹐而不敢亂﹐乃可以行教之之法。由寡以及眾﹐欲其力不勞﹐而教易成也。自一人以至千百萬人﹐必教之有素﹐而後合之有序﹐以能成大兵﹐而立威於天下也。其後孫武子與尉繚子教兵之法﹐亦由少而及多﹐以次遞加﹐皆太公之教法﹐遵而行之﹐變化以盡其用也。明用兵分合術經曰﹕用兵之法﹐三軍之眾﹐必有分合之變﹐其大將先定戰地戰日﹐然後移檄與各處將吏士卒﹐告之以攻城圍邑之期﹐使之畢集其所﹐大將乃設營立表於轅門﹐淸道禁行以待其來﹐先至有賞﹐後至有誅﹐則遠近皆至﹐三軍咸集。大將乃發令﹐啟行尅期﹐進兵並力以戰﹐此分合之用也。分不分縻軍﹐合不合孤旅﹐分合之變﹐兵之至要也。蓋用兵之道﹐其始也分﹐其終也合﹐始之分者﹐使之各據其要地﹐終之合者﹐臨陣則並力而合戰也。武王之伐紂也﹐孟津大會牧野﹐陳師一舉而成王業﹐此用兵之至善也。漢髙祖垓下之役﹐始與信布等會﹐期而未至﹐髙祖深以爲憂﹐及信布等發兵俱至後﹐髙祖之業定矣﹐此會期並力之效也。

按此數篇﹐皆仍太乙原本篇中間引後事﹐乃注以爲證﹐非答問語也﹐細看自明﹐故仍之。星源識。

卷三十七

天罡所指天罡指巳天地開﹐以月將加用時﹐尋天罡至巳﹐爲天地初開。出軍行師﹐任徘徊。用兵大勝﹐開地千里。指午坐帳宜彈琴。指午爲天地縱橫﹐不宜出軍﹐宜坐帳彈琴吉。指未小通亦可裁。天地小通﹐出軍亦吉。指申迫爭君須忌。天地爭更之時﹐用兵須忌。指酉人馬受驚駭。天地閉塞之時﹐車傷馬死﹐戰主大凶。反來戌上指乖隔。出軍主士卒乖隔傷和。加亥天窄不稱懷。用兵主損傷驚恐。指子半路魂魄散。行至半路魂魄不安。指醜途宿待明來。爲小通﹑出軍三十里待來朝﹐任意而行必大勝。臨寅有喜戰獲勝。行者有喜﹐戰必大捷。到卯閉塞宜埋藏。爲天地閉塞﹑宜藏匿避之﹐凡事不宜。復臨辰地關梁塞。關梁閉塞﹐只可安營下塞﹐不可妄動。掌上兵機仔細排。占迷路法如七月申時﹐以巳將加地盤申上﹐順數辰時天罡在地盤未上﹐未爲季﹑右道通﹐餘仿此。黃石公曰﹕出行道逢三路﹐未知何道通﹐以月將加時占之﹐天罡加孟左道通﹐加季右道通﹐加仲中道通。寅申巳亥爲四孟﹑子午卯酉爲四仲﹑辰戌丑未爲四季。立知井泉法兵屯山阜﹐被賊圍困﹐又無溪澗處覓水﹐急用磁碗覆地﹐將土壅碗口﹐待過一晚﹐至早揭碗視之底﹐有水珠有泉脈也﹐掘地數尺﹐可以得水。卜螺法取山中赤色大螺﹐取時忌婦人﹑孝子﹑雞犬見之。凡預卜勝負﹐取二螺安盤中﹐直畫一路左爲我﹐右爲賊。盤內盛水一寸許﹐將螺各記之﹐咒曰﹕田螺舞舞﹐能知風雨﹐賊若來遇﹐入我境界﹐田螺索索﹐風雨不著﹐賊若不來﹐各守城郭。咒畢候至天明﹐依法斷之﹐若賊螺入我境界﹐宜固守﹐不可與戰。我螺入賊界﹐宜急攻之。春螺頭向東﹑大利向西被賊﹐向南有驚﹐向北小吉。夏螺頭向東﹑小吉﹐向南大利﹐向西賊來﹐向北大驚。秋螺頭向西﹑大利﹐向南有神助﹐向東大吉獲財﹐向北戰勝宜守。冬螺頭向北﹑大利﹐向西平安﹐向南城能破﹐向東小驚﹐宜固守。甲乙日螺頭向東﹐賊來急﹐不宜戰。向南五日內賊來﹐向西十四日賊來﹐向北賊不至。丙丁日螺頭向南九日去﹐向西七日去﹐向北當日至﹐交戰我勝敵敗﹐向東賊散。戊己日占﹐宜各守不﹐論螺頭何向。庚辛日螺頭向西﹐與賊平向﹐北賊散。向南賊來而復去﹐向東有賊來大戰。壬癸日螺頭向﹐南賊敗而去﹐向西賊不來﹐向東各固守﹐向北宜平。密訪法欲得賊消息﹐天目聽之吉。天目日大吉﹑小吉方也。欲訪機密事﹐地耳不須疑。地耳日﹑太衝﹑從魁方也。占渡河天有三河壬子癸﹐地有三井卯酉辰﹐月將加時看三河﹐一河臨井必覆舟。又曰﹕太衝加日主風雨﹐神加季急渡則吉。劫糧覓水法我軍欲劫糧﹐大小吉下詳﹐我軍欲求水﹐小吉太衝裏。小吉﹑太衝爲井泉神﹐地下覓之可得。占敵使虛實敵有使來﹐看日辰。辰卽時也。日幹爲客﹑辰主人﹐日幹上神﹑尅辰上。日尅時。其言虛謬不可聞﹐若是辰上尅日上﹐彼必畏我言詞眞。朱空太陰祿乘日上﹐主彼詐﹐辰上主我詐。突圍法我被兵圍﹐不要忙﹐加時出路是天罡。太公曰﹕兵圍千里﹐斗道必通。斗者天罡也。以月將加時﹐尋天罡其下一突可出﹐若從天罡方無路可出﹐當尋三宮時﹐三宮者﹔亥子丑也。若值絳宮申酉地。以月將加時﹐若亥臨子午卯酉爲絳宮﹐宜向天盤申酉下出。明堂時往太衝方。子臨子午卯酉爲明堂﹐宜向天盤卯方出。玉堂宜突天魁下。丑臨子午卯酉爲玉堂﹐宜向戌方出。利若鋒鋩八極張。逢豪彊之賊﹐勢不可當﹐向天罡可出﹐此爲八極也。日辰上將相生吉﹐相尅須防有損傷。日辰與上將年命相生則吉﹐尅則小利﹐用兵者最宜詳審。察賊所在法聞賊未知賊所在﹐加時春乙﹑夏居丁。乙幹寄辰﹑丁幹寄未。秋辛冬癸名天目。辛幹寄戌﹑癸幹寄丑。賊當在下伏其形。以月將加時﹐視天目之方﹐賊在其下。天目者﹔春辰﹑夏未﹑秋戌﹑冬丑也。春占尋辰﹐餘仿此。抽軍避寇法賊勢頻臨我未彊﹐抽軍回避看天罡。以月將加時﹐看天罡落何宮﹐可避雄猛。系孟直須從右隱。辰爲天罡﹐如加寅申巳亥四孟﹐從右道避之。仲季還宜向左藏。子午卯酉爲四仲﹐辰戌丑未爲四季﹐天罡加此向左藏無咎。從魁﹑小吉﹑太衝地。酉爲從魁﹑未爲小吉﹑卯爲太衝﹐此三神爲天三門﹐再得除﹑危﹑定﹑開四地戶助之更吉。天上加臨爲好方。以將加時﹐看天盤卯酉未落何宮﹐可以避難。如遇時令旺方﹐亦不可去﹐如春不東去是也﹐餘仿此。大吉﹑神後與紫蓋﹐能藏萬物形無害。大吉爲紫房﹐神後爲華蓋﹐凡有急難避藏其下﹐人不能掩襲也。伏匿藏形法伍子胥曰﹕凡有急難欲伏匿藏形﹐當畫地布局﹐乘靑龍六甲﹐歷蓬星六乙﹐過明六丙﹐伏太陰六丁﹐出天門六戊﹐入地戶六己﹐伐天刑六庚﹐判天庭六辛﹐羈天牢六壬﹐入天藏六癸﹐走月厭方而去。月厭正月戌﹑每月以次逆數便是。假如六甲日甲子時﹐初起乘靑龍甲子﹑歷蓬星乙丑﹑過明堂丙寅﹑出天門戊辰﹑入地戶己巳﹑伏太陰丁卯﹑取艸折半﹑以半置卯地﹑以半障人中﹐入天藏癸酉而出﹐人無見之者﹐過太陰時﹐咒曰﹕天翻地覆﹑九道皆塞﹑有來迫我﹑至此而極﹑視我者死﹑追我者亡﹑吾奉九天玄女道母元君﹑急急如律令。咒畢徑入天藏﹐愼勿反顧。庚爲天刑﹑辛爲天庭﹑壬爲天牢﹐切記謹避﹐向則反被擒縛。天月將卽太陽正月亥﹑二月戌﹑三月酉﹑四月申﹑五月未﹑六月午﹑七月巳﹑八月辰﹑九月卯﹑十月寅十一月丑﹑十二月子。地月將卽建正月寅﹑二月卯﹑三月辰﹑四月巳﹑五月午﹑六月未﹑七月申﹑八月酉﹑九月戌﹑十月亥﹑十一月子﹑十二月丑。天气將正月雨水壬﹑二月春分乾﹑三月谷雨辛﹑四月小滿庚﹑五月夏至坤﹑六月大暑丁﹑七月處暑丙﹑八月秋分巽﹑九月霜降乙﹑十月小雪甲﹑十一月冬至艮﹑十二月大寒癸。地气將正月立春子﹑二月驚蟄亥﹑三月淸明戌﹑四月立夏酉﹑五月芒種申﹑六月小暑未﹑七月立秋午﹑八月白露巳﹑九月寒露辰﹑十月立冬卯﹑十一月大雪寅﹑十二月小寒丑。十二支神將圖申傳送白虎酉從魁太陰戌河魁天空亥將登明神玄武未小吉太常子將神後神天后午勝光朱雀醜將大吉神天乙巳太乙螣蛇辰天罡勾陳卯太衝六合寅將功曹神靑龍八門飛加尅應一﹑白坎宮﹑北方﹑天蓬﹑休門屬水﹐旺於乎冬壬癸亥子年月日時﹐性能潤物﹐晦朔三五之象﹐五十中之一也。太虛周易﹑雨露江河﹑壬癸玄武﹑輕微灣曲﹑魚鹽茶酒﹑羹湯豕魚﹑海味水物﹑井穴溝坑﹑北道舟程﹑黑色鹹味﹑醬糊水膏﹑水瀉遺精﹑耳腎腰疾﹑深聽智謀﹑慢事曲折。易曰﹕坎者﹑陷也。天一生水﹐惟習坎﹐生物不聅﹐與對宮離火相敵﹐故謂休門﹐休之爲言廣也。宜上章面君﹑安邊守塞﹑修築城池﹐凡請謁求謀﹑造葬嫁娶﹑上官赴任﹑興師破敵﹑立寨安營﹑積水開河﹑通渠挖井﹑取魚下水﹑均吉。休加坎﹐乃門宮比和﹐再看上下幹生尅﹐合吉凶格﹐詳主客用之。如天蓬星亦在坎﹐謂之伏吟格。戰宜固守﹐凡事遲緩﹐惟利積水﹑養魚﹑通渠﹑導河﹑收貨﹑積糧﹑置買﹑魚﹑鹽﹑茶酒之利。尅應﹕主有弓弩﹐或灣曲之物﹐或無足水中魚﹑鱉﹑鹽﹑茶﹑酒﹑膏﹑繩索﹑樂器之聲﹐主人耳﹑腎﹑血證﹑吐瀉﹐中男﹑疾厄隱伏之事﹐陷險之憂。休加艮﹐乃宮尅門﹐戰利爲主。若求名訟事吉﹐諸事求謀耗費﹐先難後易﹐若合吉格則吉﹐合凶格﹐只宜固守。尅應﹕主內黑外黃﹐形方面曲之物﹐或瓦器神像﹐或有水土之憂﹐爭界水田土之禍。休加震﹐乃門生宮﹐戰利爲主﹐若合吉格﹐凡事吉﹐如遇凶格﹐須詳主客愼用之。尅應﹕主進益魚﹑鹽﹑酒貨之利﹐凡爲皆吉﹐宜應有根蒂浸潤之物﹐或盆桶盤盒﹐或桃﹑棗菓品﹑鮮味。休加巽﹐乃門生宮﹐亦利爲主﹐若得上干生下幹﹐或干支帶合﹐百事皆吉。反此則諸事有始無終。尅應﹕主有婚姻和合喜悅之事﹐物系繩索相連﹐或木中鮮色之物﹐或多枝葉之類。又主常隱伏之物。休加離﹐乃門尅宮﹐若合吉格﹐大利爲客﹐諸事不吉﹐多破敗。如得上干生合下幹﹐諸事先憂後吉。尅應﹕主水虛驚﹐或酒中生非﹐或湖海中人相害﹐又主水火相濟之物﹐或破損尖曲之物﹐或有眼之器。休加坤﹐乃宮尅門﹐若下幹尅上﹐戰利爲主。凡求名官訟得意﹐如上干尅下﹐戰防後敗﹐諸事有始無終。尅應﹕主田產生非﹐或老母陰人之厄﹐退散之憂﹐或應卑濕土成之器﹐或土產連売之物﹐或屬方長之器。休加兌﹐乃宮生門﹐若合吉格﹐或下幹生上干﹐或下幹受上干尅﹐爲客兵大勝﹐凡事不吉﹑多破敗。主有婚姻和合之事﹐或好言有益﹐或因說合得財﹐或應鐘盤有有口之物﹐或盛水破損之物。休加乾﹐乃宮生門﹐若下幹生上干﹑或上干尅下幹﹐戰利爲客﹐求名得意﹐官訟得理﹐諸事求謀﹐多耗散不遇﹐有始無終。尅應﹕主有貴人相扶﹐得珍寶之利﹐或親上結親。在物主形圓上等珍寶之物﹐或壺盞筆墨之器﹐或斧鋸鏡盆之物。休加中﹐乃宮尅門﹐若合吉格﹐大利爲主﹐賊兵不戰自退。如上干尅下幹﹐當防虛詐﹐凡謀爲不遂﹐多敗少成。尅應﹕主田產中生財﹐或有陰人主張﹐而得水中茶﹑鹽﹑酒貨之財。在物主土磚﹑石器﹐或瓦盆水缸﹐形方四正之物。二﹑黑坤宮﹑西南方﹑天芮星﹑死門﹑屬土﹐旺於四季﹐辰戌丑未戊己年月日時﹐土能生物﹐而爲不定之局﹐乃中央戊己之象﹐是五行之主﹐得五土之數﹐主四時運行﹐濟人利物。城隍司令﹑土社之神﹑髙路田野﹑倉場窖庫﹑店業鋪戶﹑文章詩賦﹑雲霧砂石﹑嫠婦老母﹑算卜筮師﹑羸物山園﹑村女道姑﹑脾胃皮膚﹑腫脹肚腹﹑思慮牢獄﹑符藥丸子。易曰﹕坤者﹑順也。因對宮艮土止而復生﹐有生則有死﹐故謂之死門﹐死之爲言終也。宜攻城擊壘﹑行刑誅戮﹑射獵捕魚﹑種田耕地﹑塡堤積水﹑塞井下葬﹑截路砌街﹐又宜訓練士卒﹑培養銳气﹑受業修道﹑交易田產。死加坤﹐乃門宮比和﹐若上下幹相生﹐主客大利。若合吉格﹐諸事皆利。若合凶格﹐主客均不吉﹐如芮星同在坤宮爲伏吟﹐只宜種田﹑置產﹑安埋﹑築墻﹑積糧﹑藏貨等事。尅應﹕主合婚﹑交易﹑田產﹐或鄕裏耆老﹐排解經管之事。在物布帛﹑斧柄之物﹐形直而方﹐有囊有腹﹐或帷幕轎衣﹑土石之物。死加兌﹐乃門生宮﹐若奇儀比合﹐或相生﹐戰利爲主。諸事先難後利﹐若合凶格﹐或上干尅下幹﹐戰宜防詐﹐諸事有始無終。尅應﹕主祖宗吉地庇蔭﹐又宜安葬﹑遷塋﹑置產﹑陰人之利。在物主有目﹑有腹﹐或鍋磬﹑缸罐之器。死加乾﹐乃門生宮﹐天地相通﹐若合吉格奇﹐儀相生﹐戰利爲主。若合凶格﹐諸事破敗﹐求謀不遇。尅應﹕主和合親事﹐則多進益﹐或捕獵種田﹐得田土交易之利。凡安葬﹑遷攺大吉﹐在物應貴重古器﹐或上圓下方﹐或寶石﹑金玉之物。坎﹐乃門尅宮﹐若奇儀相生比和﹐或上干尅下幹﹐戰利爲客﹑大勝。謀爲諸事破敗﹐求吉召凶。尅應﹕主田土生非﹐或塚墓水反不通﹐龍神不結﹐四面無情﹐或舊事不明﹐陰人災厄﹐在物應有腹﹐或盛水之器﹐或土坑石春﹐形方而圓﹐或井欄瓦器。死加艮﹐乃門宮比和﹐若天上奇儀生地下奇儀﹐或受地下之尅﹐戰利爲主。若天上奇儀受地下奇儀生﹐或天上尅地下﹐戰利爲客。如合吉格﹐或上下相生比和﹐諸事吉﹐凡謀爲皆遂﹐合凶格諸﹐事艱難﹐若逢天芮星同於艮宮﹐爲返吟格。宜犒賞散糧﹐折墻破屋﹐開河挖井﹐餘事不吉。尅應﹕主見陰人之益﹐或和合之事﹐主田地反覆﹐憂喜相半。在物爲五穀雜糧﹐或瓦石之器﹐或生成美器﹐或塚墓所得﹐可用之物。死加震﹐乃門被宮尅﹐若上生下﹐或下尅上﹐戰利爲客。若合吉格﹐諸事有勢﹐但吉而不實耳。若合凶格﹐主有始無終。尅應﹕主得山林之財﹐或動中之利﹐或田產退敗﹐或陰地崩塌水反﹐或陰人災病。在物主土木相兼之器﹐或常動門樞﹐或木杵長棍。死加巽﹐乃宮尅門﹐若下幹尅上干﹐或上干生下幹﹐戰利爲主﹐求名訟事得意。若上干尅下幹﹐或合凶格﹐諸事有始無終﹐所圖不遂﹐戰防虛詐。尅應﹕主家宅有暗耗﹐或妻妾不和﹐因園圃生災﹐或有重婚私配。在物主不通之物﹐或懸弔土石之器﹐或帶土連根之物﹐或土產新味。死加離﹐乃宮生門﹐若奇儀下生上﹐或上尅下﹐戰利爲客﹐若奇儀上生下﹐或下尅上﹐戰宜用謀得勝﹐諸事耗費不實。尅應﹕主和合喜慶﹐宅舍興隆﹐添丁進口﹐因喜費財﹐或有陰人當權。在物主文書﹑筆硯﹐或箱盒火櫃﹐或煉煆之物﹐或火鑪火器。死加中﹐乃門宮比和﹐若合吉格﹐爲主客俱利。再詳主客用法﹐如合吉格﹐上下幹相生合﹐諸事迪吉﹐凡謀爲皆遂﹐或上干尅下﹐戰宜固守﹐諸事破敗﹐求吉召非。尅應﹕主田產交易﹐或陰人有益﹐若天禽歸中。宜安埋動土﹐築墻塡塞。在物主土器﹐或舊物﹐或土中磚石﹐或土坑石匣之類。三﹑碧震宮﹐正東方﹑天衝星﹑傷門屬木﹐旺於春夏甲乙寅卯年月日時﹐動能結物﹐而爲妻財﹐乃東方日出﹐上弦之象﹑二八之數。內翰禁廷﹑風雷恭肅﹑甲乙靑龍﹑泰嶽宮觀﹑山林震動﹑廟宇家神﹑舟船車馬﹑林麓妖怪﹑肝膽四肢﹑長男憂喜﹑遊獵威聲﹑相貌長大﹑蒜菜瓜菓﹑腥酸鮮味﹑巧樣長物。易曰﹕震者﹑動也。動而受對宮兌金之傷﹐故謂之傷門﹐傷之爲言損也。宜擊賊張威﹑捕捉﹑索債﹑斬邪﹑伐惡﹑積糧收貨﹑陰謀密計﹑動中有益﹑射獵打圍。傷加震﹐乃門宮比和﹐主客皆利。若合吉格﹐天上奇儀生合地下奇儀﹐則諸事大吉﹐凡謀爲喜事重逢。若遇天衝星同臨震宮﹐爲伏吟格。戰宜固守﹐軍兵演習﹐培養銳气﹐積糧置貨﹐種樹編籬。尅應﹕主山林交易﹐或木貨得利﹐或長男和合之事。在物主多節﹐或有聲之器﹐或繁鮮﹑筍菜﹑免魚之味。傷加巽﹐乃門宮比和﹐若上下奇儀生合﹐主客皆利﹐上下相尅﹐諸事不吉﹐戰則詳主客用之。尅應﹕主和合婚姻﹐男女喜事﹐或木貨之利﹐亦主動中得財。在物長短二事之物﹐或進出隱微懸弔之物﹐或枝葉茂盛菓品之屬。傷加離﹐乃門生宮﹐若合吉格﹐或天上生合地下﹐戰利爲主﹐諸事不謀自就。若上干尅下幹﹐戰利爲客﹐諸事先吉後憂。尅應﹕主有山林之利﹐合歡喜悅交易﹐或宅舍興隆進益美滿﹐在物美文書詩畫長尖之物﹐或野味烘腌﹑麂獐﹑鹿馬之類。傷加坤﹐乃門尅宮﹐若天上奇儀﹐尅地下奇儀﹐或上受下生﹐戰則大利﹐爲客奏凱而回﹐圖謀諸事﹐求吉招凶﹐破敗無成。若下尅上﹐或上下幹比和﹐只宜守舊﹐戰宜固守。尅應﹕有動中之非﹐或木貨之憂﹐婚姻之費﹐陰人之厄。在爲土木相兼﹐或花艸﹑古盆﹐或石春﹑石缸﹐或土產之味。傷加兌﹐乃宮尅門﹐若地下奇儀尅天上奇儀﹐或上生下﹐戰利爲主大勝﹐諸事吉。若上尅下﹐或比和﹐戰宜防詐﹐諸事不利﹐有破敗耗散之憂﹐若天衝同臨兌宮﹐爲返吟。宜散眾分賞﹐伐木脫貨﹐圖謀諸事﹐反覆難成。克應﹕有口舌虛驚﹐或伐木房屋驚憂﹐或因陰人破敗。在物或金木相兼刀斧之屬﹐或有口之物﹐或雞魚之味。傷加乾﹐乃宮尅門﹐若合吉格﹐戰利爲主﹐凡爲先破後成﹐合凶格﹐或上尅下﹐戰防後敗﹐圖謀諸事大凶。尅應﹕主有貴人相助﹐獲山林木貨之財。在物貴重珍寶之器﹐或鐘磬文器﹐或破損木器﹐或菓栗﹑桃棗有核之物﹐豬鵝首美味。傷加坎﹐乃宮生門﹐若地下奇儀生合天上奇儀﹐戰宜爲客大勝﹐諸事破敗。若上尅下﹑或下生上亦利爲客﹐凡爲大凶。尅應﹕主田產﹑五穀﹑山林之利﹐交利貨物木器得利。在物花木繁鮮近水之物﹐或浮物木器雨傘舟車﹐或時菓鮮品佳味。傷加艮﹐乃門尅宮﹐若天上奇儀尅地下奇儀﹐戰利爲客﹐諸事多破敗﹐耗散招非。若下尅上或比和﹐諸事無後。尅應﹕因長男破敗﹐或動中生非﹐或因林木爲害。在物主可仰可覆﹐或木土相連﹐或四時花木﹐或虎豹﹑魚菜之味。傷加中﹐乃門尅宮﹐若合吉格﹐或上尅下﹐戰利爲客。凡爲諸事不吉﹐若合凶格﹐或下尅上﹐戰宜固守﹐凡事宜守舊。尅應﹕不宜動作﹐或開溝通渠﹐或挖古墓神祠招災。在物爲長木器櫃匣之類﹐或瓦盆花艸﹑土產無味之物。四﹑綠巽宮﹐東南方﹑天輔星﹑杜門屬木﹐旺於春夏甲乙寅卯年月日時﹐能收斂闔閉﹐隱伏蓋藏。山林竹捨﹑進退藏匿﹑芧岡樹蓬﹑長途遠遁﹑懸弔逃避﹑工巧機關﹑形長繩索﹑諸事不呆﹑秀士隱士﹑長女新婦﹑絕姻神廟﹑股肱手足﹑風寒气證﹑肝膽眼目﹑鮮味木菓。易曰﹕巽者入也﹐因對宮乾金之尅勢﹐不得不斂﹐而退藏以避之﹐故謂之杜門﹐杜之爲言絕也。宜掩捕逃亡﹐誅斬凶惡﹐剪伐不平﹐判決刑獄﹐塡塞溝坑﹐邀截道路﹐避災殺禍﹐藏埋藏補砌。杜加巽﹐乃門宮比和﹐若天上奇儀﹑生地下奇儀﹐或比和﹐戰利爲主﹐百事吉慶﹐所圖皆遂﹐若下尅上﹑亦利主﹑求名吉﹐官訟宜﹐余大凶。如天輔星同臨巽宮﹐爲伏吟格﹐宜積糧收買﹐埋窖財寶﹐種園栽樹﹐隱遁修仙。尅應﹕有親上加親﹐重重暗昧﹐心事不露。當主木貨﹑菓品之利。在物爲繩索懸弔之器﹐或精巧木竹木之物﹐或風箱﹑匣櫃﹑扇等物。杜加離﹐乃門生宮﹐若天上奇儀﹑合地下奇儀﹐戰利爲主﹐諸事皆遂﹐許多進益。若下尅上﹐或比和﹐亦利主﹐但須以利誘之﹐則能取勝﹐凡事𨿽吉﹐先要費力方妥。尅應﹕有陰人之利﹐或重婚私合﹐或寡婦之家財。在物主筋杓火箱﹑風箱﹑或野鴨﹑兔鹿﹑鵲鳥之味。杜加坤乃門克宮﹐若天上奇儀﹐克地下奇儀﹐或下生上﹐爲客兵大勝﹐諸事招凶。若上生下﹑或合吉格﹐其凶災免半。克應﹕有山林之厄﹐陰人之憂﹐婚姻被藏隱之害。在物形長有腹﹐或木土相兼之物﹐或帶枝時菓﹐或山羊﹑蛇牛之味。杜加兌乃宮克門﹐若地下奇儀﹐克天上奇儀﹐或上生下﹐戰利爲主﹐諸事皆吉﹐先破費而後成耳﹐若上克下﹐事𨿽吉不免艱難﹐戰不可攻﹐當防虛詐。克應﹕主口舌驚憂﹐有因山林破耗﹐或有重婚之費﹐或親上加親﹐或剖明舊事。在物主破損之物﹐或有口眼長圓有聲﹐開閉有時﹐懸弔之物。杜加乾乃宮克門﹐若天上奇儀﹐生地下奇儀﹐或下克上﹐戰利爲主。凡事皆吉﹐但先耗費而後有益耳。克應﹕主陽盛陰衰﹐老少不投﹐心各不易。在物爲金木相兼之器﹐或形長圓﹐如斧鋤扇棍之屬。杜加坎乃宮生門﹐若天上奇盤﹐克地下奇儀﹐或下生上﹐戰利爲客﹐所圖諸事﹐必逢騙陷﹐若上生下﹐戰以智取﹐諸事平常。園圃﹑水利﹑魚鹽﹑茶利﹐或交易合婚之喜﹐或舟中得意。在物主浮輕﹑野菜﹑彩色﹑詩書﹑紙筆﹑舟船﹑海味﹑鮮品﹐或水去無形之屬。杜加艮乃門克宮﹐若天上奇儀﹐克地下奇儀﹐或下生上﹐戰利客兵大勝。凡謀爲破敗﹐求吉招凶﹐若上生下﹐其凶稍可。克應﹕主陰人之非﹐田產之厄﹐山林閉塞﹐婚姻破耗。在物主繩索相連﹐或盛物之器﹐或有肱股之物﹐或木梯板櫈之屬。杜加震乃門宮比和﹐若天地奇儀生合﹐爲大吉之格﹐戰宜主和則吉﹐若上生下﹐皆有進益﹐所圖皆遂﹐若上克下﹐諸凡先吉後憂﹐或因美事﹐耗財費力。克應﹕宜交易山林之貨﹐或合婚﹑進口﹐而動靜有益。在物有長短相配﹐或進出不常之物﹐或多菜﹑雞﹑魚﹑蹄﹑兔之味。杜加中乃門克宮﹐若天上奇儀克地下奇儀﹐或下生上﹐百戰百勝﹐大利客兵﹐諸事不吉﹐反破財生憂。克應﹕主家宅不安﹐古樹木爲害﹐陰人生非﹐或動土所犯﹐主老陰人﹐或宅主生憂。在物土木花盆﹑石舂﹑碗盤﹑美味﹑新物﹑土產之器。五﹑黃中宮天禽星屬土﹐旺於四季戊己辰戌丑未年月日時﹐乃君主。五行不定﹐隨局從使﹐變化五行﹐吉凶之所主也﹐用者詳之。宜﹕出師徵伐﹐禳災祈福﹐驅瘟遣崇﹐賞功封爵﹐上任﹑求名利﹑婚嫁﹑請謁﹐造葬﹐若合吉格﹐萬事大吉﹐但主客須各詳其用。六﹑白乾宮﹐西北方﹐開門﹑天心星屬金﹐旺於秋冬庚辛申酉年月日時﹐金能殺物﹐而爲官鬼﹐乃西方日入下弦之象﹐爲四九之數。顯官﹑重權威武﹑老人憎道﹑寶石銅鐵﹑金石絲聲﹑安老康寧﹑庚辛白虎﹑冷煖剛金﹑色白形圓﹑體堅多骨﹑首腦股筋﹑咳嗽肺疾﹑刀鍼鎚鈴﹑眉舌頭頂﹑馬鵝味辛。易曰﹕乾健也﹐乾爲天﹑天行健而不息﹐因對宮巽木受乾金之克﹐而杜絕則閉矣。造化終無絕閉之理﹐閉則復開﹐故謂之開門﹑開之爲言辟也。宜﹕興師徵伐﹐請謁求名﹐上官赴任﹐出入求謀﹐造葬安營﹐婚嫁更攺﹐療病合藥﹐求福祈晴﹐開門放水﹐萬事大吉。開加乾乃門宮比和﹐若天地奇儀相生相合﹐戰則主客均利﹐諸事大吉﹐百謀百就。若上克下﹐戰利客﹐諸事有始無終。若天心星同臨爲伏吟格﹐宜﹕訪道求賢﹑積糧收貨﹑練兵藏寶﹑埋伏取勝。克應﹕有貴人相欽﹑士庶同心喜悅﹑陳雷﹑軍兵合意﹐在物主金玉貴品﹐或有首之物﹐或有聲圓物﹐與鏡錢之屬。開加坎乃門生宮﹐若天盤奇儀生合地盤﹐而合吉格﹐戰利爲主。凡爲一切諸事﹐多進益美滿﹐若上下相克刑沖﹐諸事半吉﹐戰宜機變。克應﹕有父母之靠﹐或官貴之力﹐而有珍寶之利﹐公門之望。在物主沈水之物﹐或茶﹑酒﹑瓶﹑盤﹑鐘﹑盂之屬。開加艮乃宮生門﹐若地盤奇盤生合天盤﹐戰利爲客﹐諸事先耗費﹐而後有益。若下克上﹐諸事先吉後凶﹐戰則先敗後勝。克應﹕因山林破費﹐或好事破財﹐因名失利。在物主金石相兼寶物﹐或首飾手鐲﹐或有聲價之器。開加震乃門克宮﹐若天上奇儀克地下奇儀﹐戰利爲客。凡爲諸事﹐因吉招凶﹐若下克上﹐凡爲不美﹐戰勝勿追。克應﹕有官貴之厄﹐或錢糧長者之憂﹐或以大欺小。在物主金木相兼之器﹐或鐘聲響器﹐或短圓之器﹐或犯當神之怒。開加巽乃門克宮﹐若天上奇儀﹐克地下奇儀﹐戰利爲客﹐一切諸事﹐不可求謀﹐恐遭破敗﹐若下生上﹐皆爲不吉﹐若天心星同臨巽宮﹐爲反吟格﹐宜散糧﹑賞賜﹑開門﹑放水﹑遷營﹑攺換。克應﹕或得罪貴人﹐或老少不和﹐或有陰人之非﹐或逢刀傷﹑斧砍﹑虛驚。在物主鋒利斧鎚﹐木金相兼之器。開加離乃宮克門﹐若地盤奇儀﹐克天盤﹐戰利爲主大勝﹐若求名官訟大吉﹐餘事耗財無終。若下生上﹐亦不吉。克應﹕有文書之憂﹐或陰人爲禍﹐宅舍暗敗﹐或因燒丹費財﹐或有犯官貴長者。在物主煆煉鑪冶傾銷等物﹐無用之器﹐鑄造圓尖之物。開加坤乃宮生門﹐若地盤奇儀﹐生合天盤﹐或合吉格﹐戰宜爲客大利﹐諸事先虛後實﹐若上克下﹐諸事休舉。克應﹕有合和婚親之喜﹐或得土中之利﹐田產布帛之財。在物主美器﹑金石之物﹐或土中古器﹐或二事交互之物。開加兌乃門宮比和﹐若上下奇儀生合﹐又合吉格﹐戰徵主客均利。凡爲諸事皆吉﹐若上克下﹐戰利客兵﹐諸事先吉後憂。如下克上﹐諸事先憂後喜。克應﹕主因說合相投耗費﹐或花酒中破敗。在物主有口﹑有鋒缺圓之器﹐或陰人之物﹐或刀鍼﹑燈臺﹑夾剪。開加中乃宮生門﹐若合吉格﹐上下奇儀生合﹐主客均利。此爲子入母腹﹐又曰﹕抱胎從原﹐主多發福﹐諸事吉﹐百謀百就﹐如合凶格﹐吉事減半。克應﹕主有貴人臨門﹐子母六親重會﹐或故舊交好﹐每有進益。在物主金玉寶石﹑大小方圓之器﹐或土塞腹滿之器﹐或土中舊銅物器。七﹑赤兌宮﹐正西方﹑天柱星﹑驚門屬金﹐旺於秋冬庚辛申酉年月日時﹐金能殺物﹐剛彊橫行﹐乃日入下弦﹐四九之數。少女妓妾﹑詭言巫語﹑琢削補器﹑毀拆破損﹑房門損破﹑缺地廢井﹑溪泉屋舍﹑邪妖不正﹑陰人非厄﹑口舌咽喉﹑雞首雉肉﹑羊羔腿蹄﹑猿鷺野味﹑澤中之物﹑刀鍼銅器。易曰﹕兌者﹔悅也﹐因對宮雷震而憾動之﹐故謂驚門﹐驚之爲言駭也。宜祭風﹑祈雨﹑詭言﹑破敵﹑剖白對詞﹑攻擊﹑劫寨﹑漁獵﹑博戲﹑修築城營﹑訓練士卒﹑養威蓄鋭。驚加兌乃門宮比和﹐若合吉格﹐或上下奇儀比和生合﹐主客皆利﹐諸事大吉。如合凶格﹐諸事不宜﹐若天柱星同臨﹐爲伏吟格﹐宜守舊﹑埋藏﹐積糧﹑訓練。克應有陰人之非﹐或家眷不和﹐口舌相干﹐或誣言之災。在物主純金之器﹐或有聲音多嘴之物﹐或破金損器﹐茶壺酒器之屬。驚加乾乃門宮比和﹐若合吉格﹐或上下相生﹐戰利主客﹐凡爲諸事皆吉﹐若合凶格﹐或上克下﹐諸事有阻﹐而不利於後。克應主老少不和﹐宅合生非﹐陰人爲禍﹐但𨿽有不凶。在物主空鳴鐘磬之聲﹐或金銀人物﹑鴛鴦﹑鳥獸之物。驚加坎乃門生宮﹐若天上奇儀﹐生合地下奇儀﹐戰利爲主﹐諸事大吉﹐所爲皆利﹐若上克下﹑或下生上吉。克應有陰人之利﹐或陰人有私之喜﹐或得美吉之益。在物主盛水盆﹑水桶之屬﹐或銅鉤﹑銅杓。驚加艮乃宮生門﹐若合吉格﹐或上下奇儀生合﹐戰利主客。凡事得意﹐所爲如心﹐若上下沖克﹐再分賔主用之。克應有婚姻之喜﹐夫妻相得﹐有妻財之助﹐因口舌得財。在物主金石相兼之物﹐或古器﹐或當用財寶之物。驚加震乃門克宮﹐若天上奇儀﹐克地下奇儀﹐戰利爲客﹐諸事大凶﹐若下克上﹐凡事𨿽凶稍可﹐若天柱星同臨爲反吟格﹐宜入山伐木﹑散糧賞眾﹑擊打賊窠。克應陰人之非﹐或砍伐之害﹐鬭殺之害﹐反情爭敗。在物多動之物﹐或金木相兼﹑形短破缺﹐有口之物。驚加巽乃門克宮﹐若合吉格﹐或上克下﹑或下生上﹐戰利爲客大勝﹐諸事不吉﹐若上生下﹐諸凶減半。克應主妻妾不和﹐陰人之厄﹐或重娶之憂﹐口舌虛驚﹐男女病厄。在物缺損之器﹐或形長有口眼風箱﹑火盆﹐或簪鉆﹑風扇之類。驚加離乃宮克門﹐若地下奇儀﹐克天上奇儀﹐戰利爲主﹑大勝﹐求名﹑官訟大吉﹐餘事有耗散之憂﹐若上生下﹐諸事迪吉。克應有陰人持權﹐寡婦當家﹐文書爲靠﹐房屋之利﹐不成口舌﹐時常爭鬭。在物爲不全舊器﹑缺損之物﹐或鑄造未成之器。驚加坤乃宮生門﹐若地盤生天盤﹐戰宜爲客大利﹐諸事破費遲緩﹐若上生下合吉格﹐諸事最吉﹐以小利而獲大利。克應主陰人退耗﹐或母爲其女﹐因婚娶費財﹐或田產之益。在物主土金有用之物﹐或鋤鏟之器﹐或瓦壺古井美器﹐或墳塋內所得者。驚加中乃宮生門﹐斷意同驚加坤。八﹑白艮宮﹐東北方﹑天任星﹑生門屬土﹐旺於四季戊己辰戌丑未年月日時﹐土能生物﹐四時運行﹐任意循環﹐造化無盡矣。少男山岡﹑村居阻隔﹑徑路岸石﹑山村寺觀﹑動止不常﹑生滅有時﹑堅硬多節﹑剛柔進退﹑土石瓦塊﹑鼻背手指﹑气血結積﹑瘡皰腫毒﹑色黃味甘﹑虎豹豺狼﹑狗鼠土物。易曰﹕艮者止也﹐前乎此則震巽木生離火﹑離火生坤土﹐坤土又生兌金﹑金又生坎水﹑水畏艮土在前克之﹐陷而不能生乾﹐故曰﹕艮爲止也。天地生物之化﹐不能終止﹐終則復始﹐生生而不息﹐故謂生門﹐生之爲言育也。宜﹕選將﹑興師﹑上官﹑赴任﹑更攺﹑入宅﹑造塟﹑請謁﹑嫁娶﹑求謀﹑入山﹑耕種﹑商賈﹑出入﹑萬事大吉。生加艮乃門宮比和﹐若合吉格﹐或上下奇儀比和生合﹐戰則主客皆利﹐諸事遲吉﹐若天任星同臨爲伏吟格﹐宜收貨積糧﹐砌墻塡塞等事均吉。克應主山林田產之交﹐或墳塋有益﹐水路不通。在物主多節剛柔性偏之物﹐或可仰可覆止斷之物。生加震乃宮克門﹐若地下奇儀﹐克天上奇儀﹐戰利爲主﹐諸事𨿽吉﹐必多破費﹐而後有益﹐若上生下﹐百事尢佳。克應主兄弟不和﹐或爭產是非﹐或因山林有厄﹐動止不決。在物主土木相兼之物﹐或筍菜﹑菓品﹑土產﹑鮮味。生加巽乃宮克門﹐若奇儀下克上﹑合吉格﹐戰利爲主﹑大勝﹐求謀諸事吉﹐若上克下﹐諸事先吉後敗﹐戰勝勿追。克應有山林之財﹐或合婚之費﹐或偏藏阻隔﹐事逢暗害。在物主內土外木﹐或風鑪火櫃﹐或帶土連根之物﹐或園圃花木。生加離乃宮生門﹐若地下奇儀﹐生合天上奇儀﹐戰利爲客﹑大勝﹐凡事破費﹐先難後易﹐若上生下﹐百事尢多光彩。克應主文書有益﹐陰人相助﹐田產之利﹐婚姻之喜。在物主煆煉之器﹐或瓦盆﹑土竈之類。生加坤乃門宮比和﹐若合吉格﹐或上下奇儀生合比和﹐行兵大勝﹐主客均利﹐諸事皆吉﹐若上克下﹐諸事先成後敗﹐且主反覆。若天任星同臨爲反吟格﹐宜穵井﹑開河﹑拆墻﹑賞賜。克應主田產反復之疑﹐或行止不定﹐母子不和。在物爲土塊﹑石器﹑山水景物﹐或墳向差錯﹐或墻路倒塞。生加兌乃門生宮﹐若合吉格相生﹐戰則主客均利﹐諸事皆吉﹐若上克下﹐諸事𨿽吉﹐恐美中生憂。克應有喜事重重﹐而有進益﹐或因房產山岡得利﹐或因戀色而敗﹐或因和事而得。在物爲美器﹑金玉﹑瓦石之類。生加乾乃門生宮﹐若天上奇儀﹐生合地下奇儀﹐戰宜爲主﹑大勝﹐諸事大吉﹐若上克下﹐吉事減半﹐先成後敗。克應主山林田產進益﹐而有好子孫﹐父子顯達如心。在物爲首飾﹑戒指﹑金玉之器﹐或圖書璽印之屬。生加坎乃門克宮﹐若天上奇儀﹐生合地下奇儀﹐戰利爲客﹐以機取勝﹐諸事先憂後吉﹐若上克下﹐或下生上﹐戰亦利客﹐凡事大凶。克應主田產山林之厄﹐或同類相欺﹐或墳水阻滯﹐骨肉不親。在物爲積水之物﹐或瓦罐﹑石缸﹑水中之物﹐或溝港閉塞相礙。生加中乃門宮比和﹐若諸星奇儀相生相合﹐主客均利﹐凡事皆吉﹐若上生下﹐諸事尢吉﹐此謂之土成山嶽﹑得髙厚之勢。克應主田產山林之益﹐或母子重會﹐六親和合﹐宅舍光輝。在物爲四方之物﹑多鎭靜之器﹐或花瓶﹑石牀﹑石鼓﹑石虎﹑土牛。九﹑紫離宮﹐正南方﹑天英星﹑景門屬火﹐旺於春夏丙丁巳午年月日時﹐火能實物﹐而爲父母﹐乃南方旣望明之象﹑二七之數。神聖公像﹑閃電熒烈﹑丙午朱雀﹑煩燥性熱﹑緊急薰蒸﹑勞苦冤結﹑祖宗先廟﹑宮觀院館﹑焚鑪場竈﹑文章詞賦﹑眼目心血﹑膏末焙炎﹑房舍火災﹑帶殼味苦﹑煎炒紅物。易曰﹕離者麗也﹐因對宮坎水﹐涵太陽日精重明﹐麗上於中天﹐化化生生﹐功徳最大﹐故謂之景門﹐景之爲言大也。宜﹕上書獻策﹑求士招賢﹑選將練兵﹑覓職求名﹑拜師受業﹑造葬婚嫁﹐諸事迪吉﹐若徵伐宜用火攻﹑徑搗巢穴。景加離乃門宮比和﹐若合吉格﹐或上下奇儀比和生合﹐戰利主客﹐凡爲皆吉﹐若上生下﹐凡事尢吉﹐若遇天英同臨爲伏吟格﹐只宜積糧收貨﹐諸事宜靜而不動。克應有婚姻喜事﹐家宅興隆﹐文書得意。在物爲空明之器﹐或有囊腹﹑甲冑﹑弓矢﹑燈籠﹑紅盒﹑紙帳之屬。景加坤乃門生宮﹐若天上奇儀﹐生合地下奇儀﹐戰利爲主﹐諸事如心﹐所爲皆順﹐若上克下﹐吉事減半﹐戰勝勿追。克應有文書之益﹐或有女夫之靠﹐房產之喜。在物爲文彩精器﹐或煆煉之器﹐或燈盞火櫃﹑瓦石寶貴有腹之物。景加兌乃門克宮﹐若天上克地下奇儀﹐或下生上﹐戰利爲客﹑大勝。凡爲諸事凶﹐若上生下﹐其事稍可﹐但亦不吉。克應有文書之厄﹐或產業之害﹐或煉燒破家﹐或火災驚恐﹐或妻妾姊妹參商。在物瓦瓶﹑石舂﹑古器缺損﹑首飾﹑並有口腹之物。景加乾乃門克宮﹐若天上奇儀﹐克地下奇儀﹐戰宜爲客﹐大勝﹐諸事大凶﹐所圖皆敗﹐若下克上﹑或上生下﹑吉凶各半。克應主有奏章之厄﹐夫妻不和﹐或宅舍火災﹐驚憂飛禍。在物爲文具美器﹐或書籍拜匣﹐或火盆鑪竈。景加坎乃宮克門﹐若合吉格﹐或地下奇儀﹐克天上奇儀﹐戰利爲主﹐求名﹑官事得勝﹐凡爲他事﹐先耗後益﹐若上克下﹐事多反覆﹐若天英星同臨爲反吟格﹐宜散糧賞眾﹐更攺宅舍﹐文書有失。克應主陰陽不和﹐或龍飛水走﹐事不同心﹐家女相爭。在物爲水桶﹑石匣﹐或無用漏泄之物﹐或無底花盆﹑瓦石之器。景加艮乃門生宮﹐若天上奇儀﹐生合地下奇儀﹐戰利爲主﹐凡爲一切等事大吉﹐若上克下﹐吉事減半。克應主圖書﹑古畫﹑大廈﹑樓臺﹑墳山﹑吉地﹑寺觀﹑來脈﹐或有貴人扶持﹐家多光彩﹐婚姻喜悅﹐或有火災虛驚﹑文書憂喜﹑但無害耳。景加震乃宮生門﹐若天上奇儀克地下奇儀﹐戰則客勝﹐凡爲諸事不吉﹐若上生下﹐謀爲有成。克應主光彩木屬。【缺文未全】景加巽乃宮生門﹐若地下奇儀生合天上奇儀﹐戰利爲客﹐凡謀爲一切均吉﹐但恐有始無終。克應

主有陰人相合﹐或重婚之喜。在物有羽毛文彩華麗懸掛之屬﹐或野雞雀鳥之味。

卷三十八

占驗課一﹑咸豐癸丑九月初三申時【粵匪寇興國州城課】陰四局﹑乙巳日甲申時﹐符使同泊坤宮﹐天庚加地庚﹐夫庚爲太白﹑爲賊﹐天地同臨﹐應主賊勢倡狂﹐城爲所踞﹐數定故也。二﹑乙卯五月初九辰時【賊陷義寧州城課】陽三局﹑庚午日庚辰時﹐值符泊中客也﹐加地庚爲飛宮格﹐凶不可當。值使泊坎﹑我也﹐受中宮土克﹐又臨以杜門﹐主閉塞不通﹐又伏天庚加地丙﹐犯太白入熒凶格。經曰﹕白入熒兮賊卽來﹐又是日﹑是時爲夏至﹐正陽極﹑陰生﹐交戰時也﹐無可制伏﹐合觀主宮不吉如此﹐故城爲賊陷﹐屠戮一空﹐亦數定也。三﹑光緒乙亥十二月十七巳時【援黔毅新蘇軍由施洞口繞赴湖南靖通邊境防剿四腳牛六洞亂苗出軍課】陽二局﹑庚辰日辛巳時﹐天值符泊中﹐我也﹐坐太陰吉神﹐天丙又飛來暗伏﹐且中五爲主宰之宮﹐八宮皆聽其統率﹐故吉無不利﹐值使同傷門泊坎﹐敵也﹐受我宮中五土克﹐應主戰勝攻取﹐出門有功。四﹑丙子正月十四申時【蘇軍進攻九厥﹑砦乘勢夜襲蠟樹口溝要卡﹑連破水口大塞﹑出軍課】陽二局﹑丙午日丙申時﹐天值符泊離﹐我也﹐得辛加丙爲天地合﹐又喜戊來飛伏加丙成靑龍回首吉格。地值符同傷門泊中﹐敵也﹐飛乙加辛而成龍逃走凶格。此利客﹑不利主課也﹐拔塞攻卡﹐往無不利。故蠟樹口溝堅卡﹐竟以數十人襲而破之。五﹑丙子正月二十一卯時【蘇軍進拔古邦乘勝襲取髙靑﹑出軍課】陽八局﹑癸丑日乙卯時﹐天值符泊兌﹐合太公應驗神符經第五十六局﹐丁奇同輔星臨開門﹐號曰﹕豹變南山﹐出師大勝捷﹐無往不利。六﹑丙子正月二十二酉時【蘇軍進攻髙巖﹑出軍課】陽五局﹑甲寅日癸酉時﹐天值符同禽星﹑戊儀泊坎宮﹐坐太常神﹐夫天禽爲主宰之星﹐戊儀爲十干之首﹐同值符主帥在天﹐故攻克﹑無不利。七﹑甲申四月初四辰時【統領湖南毅新全軍﹑蘇子熙軍門元春﹑由永州出軍赴粵課】陽八局﹑戊申日丙辰時﹐符使同杜門﹑天輔星泊乾宮﹐坐丙奇﹑太陰﹐又得天丙飛伏﹐惜癸儀飛臨加地丙克入﹐故丙丁月均不利﹐臘月丁丑尢甚。以丁爲燈燭之火﹐正受癸水克制也﹐已應爲法夷所敗﹐過此則無不吉矣。蓋武官專以杜門爲官星﹐符使同臨﹐應其原爲統帥也。乾爲八卦之首﹐爲坐宮﹐應補授廣西提督﹐督辦廣西邊防也。天輔爲文星﹐應太子少保文銜也。太陰爲至吉之神﹐同丙奇坐地盤﹐丙爲南方卦﹐故利南關也。又法夷西人屬金﹐畏丙奇太陽火克﹐故利南關坐鎭也。合觀符使星門奇儀神宮﹐吉者應吉﹐凶者應凶﹐均無不驗﹐而均定出軍之一時﹐出軍選時誠不可不愼也。管帶毅新中軍陳一山都督﹐桂林同時出軍﹐後充分統旋授南寧協﹐故亦吉。八﹑甲申四月初四卯時【毅新全軍營務處﹑陳慶余鎭軍嘉﹑由永州出軍赴粵課】陽八局﹑戊申日乙卯時﹐值符泊兌宮﹐坐六合﹑乙奇﹐天癸加臨生之﹐值使同杜門﹑芮星泊中﹐得九地﹐加螣蛇﹐辛儀加丁﹐又得乙奇飛伏。夫地丁奇﹐火也﹐坐以生宮而克辛金。法夷西人屬金﹐故主戰有功也。天九地屬坤土﹐爲土地之象﹐應補授貴州安儀鎭也。惜地螣蛇屬火﹐爲虛花耗散之神﹐𨿽能生宮而不實﹐加以中五爲陰陽分寄宮﹐故甫報捷乃傷發而卒於軍﹐不得履其任也。乙爲日奇﹐伏於局外﹐𨿽能暗生丁火以克辛金﹐究嫌坐宮土受木克。故聖眷𨿽隆﹐不克生享其榮也。合觀課局﹐吉凶已定﹐應驗無差﹐亦先定於出軍之一時。奇門首重時﹐不誠然哉。九﹑甲申四月初二辰時【毅新全軍幫辦營務處﹑馬仲平鎭軍盛治﹑由永州出軍赴粵課】陽八局﹑丙午日壬辰時﹐此時幹克日幹爲五不遇﹐奇門最忌之格。故出軍兩載﹐未遇敵接仗。所喜者﹐值符同杜門泊震屬木﹐地坐壬水生之﹐又坐太陰神照之﹐又得天蓬飛臨來生﹐木宮之旺極矣。𨿽天庚飛臨﹐然生地壬水以生宮﹐气泄已盡﹐故但須防堵﹑而不必交鋒也。更喜天丙暗伏﹐得門宮生之。丙南方卦也﹐南關自是其旺地。初𨿽暗伏不見﹐其終則吉也。後接充總統﹐旋授柳慶鎭﹐均驗不爽。十﹑甲申十月初三申時【督辦閩浙軍務﹑楊厚庵宮保嶽斌﹑由辰州招軍至湖南入城課】陰三局﹑甲戌日壬申時﹐壬爲時幹﹑爲值符﹐主也﹐泊艮宮。乙爲時支﹑爲值使﹐兵也﹐泊巽宮。巽木克艮土﹐爲奴宮克主宮﹐不吉。又值符爲統帥﹐天衝星爲武士﹐甲子戊爲十干之首﹐同飛入艮﹐顯是爲大帥之象。惜驚門同臨克星﹐星又克宮﹐回環相克。又白虎凶神坐地﹐應主驚疑﹑反復﹑口舌﹑凶殘之事﹐均不能免。加以巽宮值使﹐天白虎又與傷門同臨﹐決其不能無凶。所幸壬幹主帥﹑明暗飛來﹐又得地九天神到。夫九天屬金﹐主飛揚﹐當是因揚散而見之象。且其凶當不在外人﹐而在主帥飛臨之象。至十四日乙酉﹐馬廠兵勇果以遣散滋事﹐宮保於五更親出城鎭﹐壓殺十四人始定。蓋時支值使臨乙﹐故應乙酉日。自壬申順數至乙酉恰是一十四﹐故應十四日殺十四人。合觀課格﹐天白虎加地九天﹐其應因遣散而凶固妙﹐其應十四日殺十四人則尢妙。宮保於是日午刻已抵湘省﹐分統營官未刻均已入城。宮保以龐省三中丞出城迎接﹐遲至申刻始入。後之無不應驗﹐亦數定也。十一﹑乙酉正月三十日酉時【前湖南靖州直隸州知州﹑盛錫吾太守慶黻占﹑次日上院謁中丞龐課】陽七局﹑庚午日乙酉時﹐值符同中門天英星泊乾﹐天庚加地乙克入﹐不吉。值使同景門﹑天輔星坎泊﹐門受克宮﹐亦不吉。又天勾陳加地螣蛇﹐勾絞驚疑之事應主不免。𨿽得天丁飛臨加地辛﹐然丁爲朱雀神﹐亦只口舌虛花耳。更可畏者﹐乙奇從局外飛來暗伏﹐加地辛成龍逃走凶格﹐縱有天輔文星受宮生﹐秉令持權﹐決其暗傷不能免。至二月初三癸酉日辛酉時﹐果奉諭旨﹕據湖南巡撫龐甄別屬員一折﹐湖南候補知府盛慶紱﹐前在善後局﹐信任私人﹐擅發鉅款﹐應行革職。惟文理尙優﹐著降爲教授﹐歸部銓選﹐欽此。其應酉日時者﹐以值使在辛暗伏﹐龍逃走凶格亦在辛也。十二﹑乙酉二月初三午時【湖南候補知縣﹑江海門司馬渤﹑占補缺課】陽七局﹑癸酉日庚午時﹐符使同泊兌﹐得癸加戊爲天地合吉。最可喜者﹐開門官星同天心星﹑辛儀泊坎生宮吉。又加以六合旺神﹑乙木旺奇同臨﹐受宮生﹐是謂得奇﹑得門﹑得星﹑得神﹐允爲全吉。更喜坎爲內界﹐應主最速。決其逢午日時必應。後二十四日甲午果得藩臺牌示﹐補授安仁縣。應午﹐值使也。應甲午者﹐遁在開門辛儀也。以上二課均犯﹑乙加辛龍逃凶格﹐然盛占上院謁見﹐客也。江自占補缺﹐主也。故應一凶一吉。經云﹕龍逃凶格﹐爲主者不害。故奇門看格﹐總以先定主客爲緊要。凡例已辧﹐此明徵也。十三﹑丙戌九月十六午時【湖北候補知府﹑徐稚生太守家幹﹑占委署課】陰三局﹑丙午日甲午時﹐符使同泊離宮﹐本命日幹辛加辛又同臨﹐已爲至吉。又喜開門官星泊乾﹐得天六合加地六合﹑天丁奇加地丁奇同到﹐尢爲至吉。乾西北方卦﹐應得西北方缺。又爲內界﹐決其應最速也。丁奇應丁日時也。次日十七丁未﹐藩臺牌示署荊州府﹐正鄂垣西北﹐果驗。此課初看伏吟﹐亦似不動之象。故人皆以爲原有保甲差事定伏不動﹐未爲吉也。及見應之速﹐始服其妙。十四﹑丁亥四月十七巳時【荊州道廣﹑觀察署外旗桿風折課】陽七局﹑甲戌日己巳時﹐值符同傷門泊兌﹐門受宮克﹐又坐螣蛇。值使同驚門泊震宮爲門迫﹐天勾陳又飛臨﹐𨿽得天壬加地癸可以生宮﹐而天已又飛伏暗克﹐應主暗中多勾絞驚疑。所喜地坐太常吉神﹐本年應平安無恙﹐但恐終難全吉耳。次年四月丁巳﹐果奉開缺送部引見之。命以天壬與丁合化﹐又巳爲值使故也。十五﹑丁亥又四月初八巳時【徐稚生太守﹑占其封翁﹑疾病吉凶課】陽五局﹑乙未日辛巳時﹐天芮病神泊巽﹐病神受宮克應減。惜天辛飛來暗伏﹐加地乙而成虎倡狂凶格。又嫌年命日幹庚﹑同死門飛入離宮﹐庚被火克﹐門受火生﹐恐終不吉。果於初八至十一數日病已大減﹐至十二日子時﹑病忽加重﹐酉時竟逝。十六﹑戊子九月初三酉時【占義寧州鄕榜課】陰七局﹑辛亥日丁酉時﹐值符爲主考﹐值使爲簾官﹐辛日幹爲士子﹐丁奇爲文章﹐同聚坎一宮﹐又得杜門﹑天輔星同臨﹐全美格也。杜門屬四﹐又受坎生﹐決其應中四人﹐亦且大旺。榜發果中四人﹐一中第二亞魁﹐一中第六﹐開榜外中散榜二人。十七﹑戊子九月初七戌時【占興國州鄕榜課】陰九局﹑乙卯日丙戌時﹐值符主考泊坤﹐庚加丙犯太白入熒﹐伏幹格﹐不吉。幸值使簾官泊中﹐坐太陰吉神﹐乙奇士子同之﹐又得丙值符主考飛來暗伏。決其中則定有﹐但恐中五爲半陰半陽之宮﹐只中副榜。人皆以爲未必驗也。榜發果僅中副榜一人。中五半應亦奇哉。十八﹑己丑三月初七巳時【鄂垣萬壽宮﹑建升官樓上梁課】陽四局﹑壬子日乙巳時﹐值符泊震﹐坐乙奇升殿得祿﹐又得天壬飛臨生之﹐又乙爲日奇﹐應得太陽髙照。又爲君象﹐應得聖眷優隆﹐升遷不次。值使泊離﹐得天乙奇暗伏生宮﹐又得值符宮震木來生﹐此爲符使相生﹐木火通明之象。官星顯耀﹐其曷有涯。是年二三兩月陰雨連綿﹐是日寅時仍雨﹐辰時少住﹐巳時則太陽大現﹐至酉﹑戌時復雨。日奇旣驗﹐後應不爽。十九﹑庚寅十月初一辰時【前護江蘇巡撫﹑調補湖北藩臺﹑黃子壽方伯彭年﹑接印課】陰六局﹑丁酉日甲辰時﹐甲辰遁壬﹐符使同伏坤宮﹐符爲印綬﹐卽其人壬水爲符使﹐同伏坤土宮﹐受死門﹑芮星重重土克﹐應主人卒於官之象。十二月初四日戊辰時果卒於署。時之所遇﹐亦數定也。二十﹑庚寅十二月初四辰時【新授湖北臬臺陳右銘廉訪寶箴﹑接印課】陽八局﹑己亥日戊辰時﹐值符泊艮居內界﹐又得戊加戊助之﹐最吉﹐值使泊震亦內界﹐得壬加壬生之﹐亦最吉。更可喜者﹐開門官星泊坎居內界﹐秉令又得太陰加太陰。夫太陰爲至吉之神﹐天地均得其爲福﹐固有難預擬而預量者。又得庚加庚比助開門官星以生宮﹐坐宮愈旺﹐官星遇顯。局外又飛丙奇暗伏﹐丙爲月奇﹐與太陰會合﹐其福力當更猛而更速矣。是日黃藩臺﹑卽於是時病故出缺﹐次日卽升署藩篆。二一﹑壬辰七月初七酉時【包云浦刺史﹑占孕何時生﹑並男女喜課】陰七局﹑壬辰日己酉時﹐值使泊兌﹐得辛加壬﹐天辛正秉令﹐決辛亥時必生。又天芮爲胎神泊中﹐天盤得癸儀﹑螣蛇神同臨﹐癸屬陰漧﹐螣蛇屬陰神﹐應是女喜﹐果於十點鐘亥正生女。二二﹑壬辰七月初九卯時【潛幕占徐稚生觀察﹑在河口土稅總局聞計晉省﹑何日過潛課】陰一局﹑甲午日丁卯時﹐值使泊兌﹐得壬加辛﹐天庚在坤加乙﹐應於初十乙未日辛巳時必過。以庚格臨乙﹐值使在辛也。初十巳正果到。以上兩課局法﹐羅氏通書於初七壬辰注﹕超處暑下陰四局。於初九甲午注﹕超白露上陰九局。均僞不可遵﹐不驗。初七必須用陰七局﹐初九必須用陰一局方準。超接局法首卷﹐凡例已辧﹐此尢明徵也。二三﹑乙酉八月初八辰時【占書信何時到課】陰九局﹑己卯日戊辰時﹐值符在離﹐值使同景門書信泊中﹐得太陰神照﹐吉。庚格在兌﹐天地同臨﹐與宮比和﹐最爲旺相。決本日庚午時必到﹐至午時果到﹐驗。二四﹑乙酉三月二十未時【克應覆物課】陽八局﹑己未日辛未時﹐值使泊乾﹐生門飛臨﹐乾體圓色白﹐生門艮土色黃﹐應主外白內黃之物。又勾陳神加九地﹐並應物有相連者﹐開視之﹐碗蓋盛雞卵﹐門宮神儀均應。二五﹑光緒庚辰九月十四日寅時【時余小住湘省﹑適江華猺亂﹑初九夜起事後﹑警報連至省中﹑鹹有戒心﹑因拈時演遁﹑以決吉凶】

陰三局﹑己卯日丙寅時﹐值符泊中﹐主也﹐得戊加丙爲靑龍回首吉格﹐地盤又坐九地神﹐全吉象也。值使泊坎﹐賊也﹐宮受我克﹐地盤坐庚﹐天白虎同傷門飛臨﹐賊象不利已甚顯然。又加丙﹐值符飛來暗伏﹐加臨地庚爲熒入白格。經云﹕熒入白兮賊卽去。決其大兵一到卽平。毅新各軍至﹐賊首果自縊﹐餘黨悉降。

跋

族叔星源﹐爲人梗槪己見﹐所著述諸弁言﹐詳之不復贅﹐歲戊子余館漢臯叔﹐自湘粵間遊蘇子熙軍門﹐元春戎幕假旋﹐出所著玆集槁三十八卷攤展﹐卒讀略識端倪﹐而未敢一辭贅也。越明年餘幕遊吉林﹑蒙古﹑髙麗等處﹐縱覽塞外名山川﹐日與畸士鉅卿﹐上下乎千古﹐講論諸經世務﹐每念叔藳悔不手鈔一集﹐隨胠篋相與公同好﹐癸巳秋以慶榜歸試﹐見叔於省垣﹐精神彊健﹐而須髮皆白﹐心竊疑之﹐索前藳則已授手民將竣事﹐並集有歷代道學心傳﹐皇極經世要旨﹐範數皇極要旨﹐小大學程家常必讀﹐及天文輯要。皇朝中外﹐山水道裏﹐提鋼等書稿皆脫﹐陸續付剞劂然後知吾叔﹐須髮之白﹐厥有由也﹐是書抉風後創制之原﹐大而行軍經國﹐小而趨吉避凶﹐前民利用﹐有功後世﹐誠非淺鮮﹐惜余饑軀奔走不獲﹐朝夕相從﹐親聞微妙﹐且憾且慚﹐爰綴數言﹐以志向往。光緒癸巳冬侄權謹跋。

