

奇門法竅細目

奇門法竅卷一

例言

煙波釣叟賦注釋﹝長白棠蔭山房孟樨氏增注﹞

奇門法竅卷二

奇門六甲三元定例

論遁甲源流

論遁甲出自圖書

論飛宮

論陰陽局法

論寄宮

論直符用法

論直使

論八神

論奇門定向

論中宮

論超接置閏

論拆局補局

論中宮用門

論十干加伏

論地下奇儀

論中五

論直符直使

論年奇法

論月奇法

論日奇法

論時奇法

論六甲出徵遠行

論威徳之時

論三甲合

論三奇遊六儀

論玉女守門

論遊三避五

論天网時

論伏吟反吟

論陰陽刑徳開闔

論五陽時

論五陰時

論三勝宮

論五不擊

論地气將順逆支所屬

論庚丙格

論龍鳥格

論星儀動靜

論奇墓

論孤虛

論五不遇時

論天輔時

論六儀擊刑

論空亡

論三盤入墓

論日幹時支

論應期

論暗幹

論年白法

論月白法

論日白法

論時白法

論納音

論十二宮分野

論總發天機

論五行生克制化

干支星門問答

八詐八屬

論干支合變

奇門法竅卷三

八門九星吉凶克應

八門臨時斷絕

八門路應

三奇靜應

三奇臨宮吉凶格

三奇路應

三奇會門克應

三奇會使克應

十干克應

十干加時斷

十干吉凶斷

八卦克應

地支克應

八神吉凶主斷

六儀所主克應

吉格變體備考

凶格變體備考

奇門法竅卷四

奇門起例捷要訣

論應候先後

論天地盤應事

論天地盤主客

論宮門奇儀生克吉凶

論日時主客

論天地盤生克

論吉凶神生克

論五不遇不以吉論

論奇儀空亡

論九星旺相

論奇墓

論星門時幹衰旺

論沖合動靜

論應遠近斷法

論旬空法

論沖合斷法

論奇儀迫制

論八門迫制

論門宮生克

論星生旺吉凶

論天地盤動靜占法

論克應

論三盤占法

論卦气體用

論動靜占法

論節候成敗占驗

論三奇衰旺

論三墓

論生死二門

論同宮兩支

論選擇神煞吉凶

論天上三奇之妙

論三奇爲萬神之王

論遁甲吉凶禍福之機

占雨

占晴

占雪

占雷

占禾稼

占種植

占蠶

占蝗蝻

占歲中丰歉

占童試

占科試

占殿試

占武試

占徵召

占升遷

占朝覲

占上官

占考績

占所任地方吉凶

占投武

占干謁

占壽

占人生貴賤

占人年命吉凶

占婚姻

占招贅

占納寵

占娶女容貌性格何如

占婚後有益

占婚後子息旺否

占買奴婢吉否

占生產男女

占生產日期

占產子長命否

占病

占延醫

占病痊愈

占詞訟

占興訟

占詞狀

占爭競

占利息

占公私兩事

占訟獄

占帶幹證如何

占囑托

占被責否

占結案

占罪輕重

占囚禁

占捕獲罪人否

占起解罪人

占捕盜賊

占捕亡

占攻賊

占間諜

占行詐

占攻城

占守城

占盜賊

占賊臨境否

占勝敗

占行期

占行人

占遠信

占在外慮家中安否

占回鄕

占在外人安否

占未出門先定歸期

占出行經商地方吉否

占登舟船主善惡

占道途吉凶

占謀害

占行路遇人同往善惡

占出行水陸吉凶

占人在外不知何方

占久出存亡

占久出外信虛實

占求財

占貿易

占合夥

占索債

占放債

占稱貸

占得財

占脫貨

占買房屋

占交易開張益否

占謁貴求財有益否

占合夥求財

占訪人

占約期至與不至

占遠人來何事

占有人來訪宜見否

占我訪人見否

占請客來否

占失物

占人走失

占走失六畜

占何人爲盜

占捕賊

占失財

占家宅興旺

占分居

占遷移

占謀館有無

占官幕

占求薦

占差遣

占退役

占應役

占投主

占卸事能否

占領文遲速

占官事緩急

占給假

占避難逃避方向

占避難可否

占雀噪

占鴉鳴

占夢

占怪異

占禱祀

占求仙

占燒丹

占設教

占受教否

占立窯

占得吉地否

占墳墓

占開挖水道

占河水消長

占博弈

占舟得順風

占漁獵

占田獵

占牛馬懷駒牝牡

占奏事準駁

占派差務否

占文武官補否

占在任動靜

占捐勸踴躍否

占剿匪遲速

占解餉平安

占監獄平安

占有無賊窩

占交友

占服藥效否

占廢員起用

占出兵吉凶

占保劾

占謁陵

占稅務衰旺

占井泉旺否

占是否有妊

占耳鳴

占果木結實

占酒口味

占薦友請否

占出差平安

占掣簽遠近

占簡放

占天時

占升遷

占求財

占婚姻

占產育

占疾病

占官訟

占行人

占盜賊

占田禾

占終身

占家宅

占地理

占謁見

占奴婢

占博弈

奇門法竅卷五

陰陽兩遁奇儀符使行宮圖說

陰陽兩遁八神行宮圖說

陰陽兩遁排宮間宮直使圖說

陰陽九遁八神臨宮法

陽遁八神臨卦位宮分次序圖

陰遁八神臨卦位宮分次序圖

奇門法竅卷六

遁甲論

奇門保應章

八門執事

九星值事

直符十神執事

吉格注釋

天遁

地遁

人遁

神遁

鬼遁

風遁

云遁

龍遁

虎遁

眞詐

重詐

休詐

天假

地假

物假

鬼假

人假

靑龍返首

飛鳥跌穴

三奇得使

玉女守門

天輔

三奇升殿

奇遊祿位

權怡

相佐

奇儀相合

交泰

天運昌气

門宮和義

凶格注釋

靑龍逃走

白虎猖狂

螣蛇妖蹻

朱雀投江

白入熒

熒入白

飛宮格

伏宮格

伏幹格

飛幹格

大格

小格

年月日時格

刑格

勃格

天网

伏吟

返吟

六儀擊刑

五不遇

時幹墓

奇墓

星門入墓

門宮迫制

天三門

地四戶

地私門

天馬方

天罡方

天气將

地气將

太陽過宮

亭亭白姦方

冬至陽遁一局甲子時奇圖式

冬至陽遁一局乙丑時奇圖式

夏至陰遁九局甲子時奇圖式

夏至陰遁九局乙丑時奇圖式

冬至後陽遁八門九星圖式

夏至後陰遁八門九星圖式

地四戶圖

天三門圖

天罡方圖

天馬方圖

地私門圖

三奇臨宮吉凶圖

八門宮迫圖

六儀擊刑圖

星門返吟伏吟圖

九星利主客圖

奇儀星門入墓圖

干支順行長生圖

陰漧逆行長生圖

五行旺相圖

婷婷白姦方位圖

奇門法竅卷七

時奇起例口訣

遁甲三元歌

一卦統三圖

陽遁順行節序歌

陰遁逆行節序歌

六甲旬五不遇時

陽遁一局三元四气六十時吉凶格

陽遁七局三元四气六十時吉凶格

陽遁四局三元四气六十時吉凶格

陽遁二局三元四气六十時吉凶格

陽遁八局三元四气六十時吉凶格

陽遁五局三元四气六十時吉凶格

陽遁三局三元四气六十時吉凶格

陽遁九局三元四气六十時吉凶格

陽遁六局三元四气六十時吉凶格

奇門法竅卷八

陰遁九局三元四气六十時吉凶格

陰遁三局三元四气六十時吉凶格

陰遁六局三元四气六十時吉凶格

陰遁八局三元四气六十時吉凶格

陰遁二局三元四气六十時吉凶格

陰遁五局三元四气六十時吉凶格

陰遁七局三元四气六十時吉凶格

陰遁一局三元四气六十時吉凶格

陰遁四局三元四气六十時吉凶格

奇門法竅卷一

例言

奇門爲天時節气之正宗﹐非他數可比﹐故辧方書采用之。若果明於超接置閏之法﹐推驗吉凶﹐自有準的。每見坊本煙波釣叟歌訣﹐其間如寄四維拆補置閏各法均略而不詳。今按奇門眞授一書﹐逐條更正﹐似得節气時令之正﹐以備參考。

奇門爲選擇之津梁﹐趨避吉凶﹐攸關禍福﹐故演定陰陽九遁之格局以明其吉凶之測驗。

奇門克應爲吉凶之準的﹐今按諸家奇書備錄以憑考驗。

奇門占驗類神皆本生克而定之故﹐不可執一而論而取用之﹐吉凶全在神而明之存乎其人耳。

奇門十八局爲子房所定﹐其間飛布之法﹐未能詳述﹐故坊本將飛宮之圖誤作活盤推用﹐以致星門紊亂。今按陰陽順逆之法﹐演定飛宮排宮九局圖式﹐以明其輪轉推布之訣﹐並吉凶格局之驗﹐惟僅刻冬夏兩遁二至中五寄坤寄艮圖格﹐而四維之立秋寄坤﹑立夏寄巽﹑立冬寄乾﹑立春寄艮之吉凶格局﹐立有兩至圖﹑寄宮圖法﹐足可類推﹐故不繁刊。

奇門八神端行卦序於排宮之法不甚符合﹐故立陰陽八神卦位順逆宮次圖說以備取用﹐庶不失陰陽兩遁經所云︰「直符前三六合位﹐後一九天二九地」之法也﹐其餘各宮均挨卦次推定列後。

奇門直使飛排兩宮用法不同﹐今於排宮圖內立有間宮之法﹐上下兩盤剪活輔補用之﹐庶六十時八門皆可值其使矣﹐格局吉凶畢現﹐誠爲直使行宮之祕。

奇門作用貴乎時方﹐必須較準眞正方位方爲合局﹐如吉格在正東震方﹐則應直向正東﹐若稍偏則非眞正方位﹐毫釐之差﹐攸關禍福﹐不可不愼。

三詐爲之隱宮﹐兵家用之﹐埋伏此方﹐無人知者﹐必須得奇門乃驗。

九遁凡用事謀爲﹐惟最忌奇墓刑迫。

五假﹐假其气以用事﹐若悖其气而用之則凶﹐尢忌迫墓。

龍鳥爲上吉之格﹐凡百謀爲無不吉利﹐其餘格局﹐有端宜之格﹐有宜此而不宜彼之格﹐宜詳愼用之﹐不可牽彊。

五不遇選擇日時以此煞爲最凶﹐縱有奇門﹐不能解救。

龍鳥格逢庚直符則應以凶論﹐然遇凶門則然﹐若遇休生開三吉門又逢旺相﹐仍以吉論﹐不必盡拘升殿遊祿奇合論格﹐惟奇家最宜之格﹐須遇吉門用之尢驗。

奇墓最宜詳愼﹐如得使吉格﹐奇旣入墓﹐卽不得力﹐須察三奇旺相之宮﹐酌而用之。

丙加年月日時﹑庚加年月日並庚爲直符之時﹐均爲格﹐然不可蓋以凶論﹐如遇休開生三吉門仍可酌用。

迫制﹑義和﹑門生宮﹑宮生門遇吉門則吉﹔宮克門﹑門克宮𨿽遇吉門則吉事不吉﹐遇凶門則災殃尢甚。

天三門﹑地四戶﹑地私門﹑天罡方﹑天馬方各法皆以月將起用﹐利爲百事﹐更合吉門吉星尢爲響應﹐今立圖法於後。

煙波釣叟賦注釋﹝長白棠蔭山房孟樨氏增注﹞

軒轅黃帝戰蚩尢﹐涿鹿經年苦未休﹐偶夢天神授符訣﹐登壇致祭虔精修﹐龍龜出自河洛水。彩鳳銜書碧雲裏。

昔軒轅戰蚩尢於涿鹿﹐不勝﹐遂禱於神﹐夢九天玄女授以符訣﹐卽河圖洛書之訣。彩鳳銜書卽太乙﹑六壬﹑遁甲之書也。

因命風後演成文﹐遁甲奇門從此始。

帝命風後演成三式之文﹐而行兵有陣﹐出入有門﹐進退有法﹐以擒蚩尢。遁者﹐隱也﹐甲者﹐儀也﹐謂六甲六儀爲直符貴神也。六甲隱於六戊﹐以六戊有神明之徳﹐隱顯之機﹐故以遁甲爲名﹐其甲戌隱於六己﹑甲申隱於六庚﹑甲午隱於六辛﹑甲辰隱於六壬﹑甲寅隱於六癸﹐此所謂遁甲也。奇者﹐乙﹑丙﹑丁三奇也。門者﹐休﹑死﹑傷﹑杜﹑開﹑驚﹑生﹑景也。遁甲奇門之名由此而起。

一千八十當時制﹐太公刪定七十二﹐逮及漢代張子房﹐一十八局爲精藝。

法以一年三百六十日配作廿四節﹐一節分三元﹐一元有五日﹐一節分爲十五日﹐共得一百八十時。二十四節計四千三百二十時﹐卽有四千三百二十局也。風後約制陽遁五百四十局﹐陰遁五百四十局﹐合一千八十局。至太公以七十二候﹐一候制一局﹐五日一易﹐則刪定七十二局。漢張子房則又分陽遁九局﹐陰遁九局﹐共成十八局﹐以爲萬古不易之定式。

先從掌上排九宮﹐縱橫十五在其中。

九宮者﹐一坎﹑二坤﹑三震﹑四巽﹑五中﹑六乾﹑七兌﹑八艮﹑九離。排於掌上﹐任其縱橫飛布也。十五者﹐縱橫配合圖書﹐無不成十五之數﹐如太陽之一九十也﹐少陽之三七十也﹐太陰之六四十也﹐少陰之二八十也﹐以中五乘之﹐皆成十五﹐此圖之縱橫也﹔北一南九十也﹐東三西七十也﹐西北之六東南之四十也﹐西南之二東北之八十也﹐以中五乘之﹐亦皆十五﹐此書之縱橫也﹐故曰縱橫十五在其中﹐此天地之數目﹐有配合之妙用﹐所以行兵布陣豈能外此縱橫之法哉。

次將八卦輪八節﹐一气統三爲正宗。

乾坤定位﹐山澤通气﹐雷風相薄﹐水火不相射﹐此八卦循序之理。是以八節輔配八卦﹣冬至主坎﹐立春主艮﹐春分主震﹐立夏主巽﹐夏至主離﹐立秋主坤﹐秋分主兌﹐立冬主榦。所以八方風動﹐納天地之气﹐化爲出入抵向之門戶也。一气者﹐卦气也。統三者﹐一气領三候也﹐如冬至﹑小寒﹑大寒統坎﹐立春﹑雨水﹑驚蟄統艮﹐春分﹑淸明﹑谷雨統震﹐立夏﹑小滿﹑芒種統巽﹐夏至﹑小暑﹑大暑統離﹐立秋﹑處暑﹑白露統坤﹐秋分﹑寒露﹑霜降統兌﹐立冬﹑小雪﹑大雪統乾。以八宮分布二十四气﹐此爲遁甲奇門之正宗﹐每卦統三節﹐每節統三候也。三候者﹐上﹑中﹑下三元爲三候也。如冬至一七四﹑小寒二八五﹑大寒三九六﹑立春八五二﹑雨水九六三﹑驚蟄一七四﹑春分三九六﹑淸明四一七﹑谷雨五二八﹑立夏四一七﹑小滿五二八﹑芒種六三九﹐此爲陽遁上中下三元三候起局之法也﹔如夏至九三六﹑小暑八二五﹑大暑七一四﹑立秋二五八﹑處暑一四七﹑白露九三六﹑秋分七一四﹑寒露六九三﹑霜降五八二﹑立冬六九三﹑小雪五八二﹑大雪四七一﹐此陰遁上中下三元三候起局之法也。

陰陽二遁分順逆﹐一气三元人莫測。

冬至爲一陽之始生﹐陽气上升﹐故陽遁順行﹐迎生气也﹐六甲從坎至離止﹐以一二三四五六七八九順而進之。夏至爲一陰之始生﹐陰气下降﹐故陰遁逆行﹐迎殺气也﹐六甲從離至坎止﹐以九八七六五四三二一逆而退之。以歲气計之﹐四時代謝﹐寒暑疊更﹐三百六十日而一周天﹐以二至分二遁﹐體天地陰陽之气﹐而爲人事之用。若以一卦气論之﹐一气十五日﹐五日爲一元﹐十五日爲三元﹐一元十六時﹐三元共一百八十時﹐然一气之內﹐按三元之妙用﹐節气輪轉﹐渾然無迹﹐而其間盈縮刻數分秒之不齊﹐全在神气超接之法以補之。

五日都來換一元﹐接气超神爲準的。

五日爲一元﹐以甲己爲符頭﹐四仲﹣子﹑午﹑卯﹑酉爲上元﹐四孟﹣寅﹑申﹑巳﹑亥爲中元﹐四季﹣辰﹑戌﹑丑﹑未爲下元。都來兩字必須周六十時耳﹐其三元之中有節气之遲速﹐未可據以五日而換一元﹐故有超接之法爲準的。今時符先節到﹐則用超﹐節後符到則用接。視超接之法﹐節令尙可得其眞﹐气一經置閏﹐重用元局法可閏﹐而節令斷難準矣﹐故以二至超接爲陰陽生育之根蒂﹐恰要在此處體會分析明白﹐以超接二字爲主宰故曰︰「準的」﹐猶大匠之準繩﹐射者之中的也。

認取九宮分九星。八門又逐九宮行。

認取者﹐詳審之謂也。九宮者﹐一坎﹑二坤﹑三震﹑四巽﹑五中﹑六乾﹑七兌﹑八艮﹑九離也。分者﹐布列也。九星者﹐蓬﹑芮﹑衝﹑輔﹑禽﹑心﹑柱﹑任﹑英也﹐以蓬分位於坎﹐芮分於坤﹐衝分於震﹐輔分於巽﹐禽分於中﹐心分於乾﹐柱分於兌﹐任分於艮﹐英分於離也。八門者﹐休﹑死﹑傷﹑杜﹑開﹑驚﹑生﹑景也。逐者﹐相隨而行也﹐謂休蓬同行﹐死芮同行﹐傷衝同行﹐杜輔同行﹐開心同行﹐驚柱同行﹐生任同行﹐景英同行。可見自有次第之用法﹐而吉凶大局定矣。

九星常爲值符用﹐八門直使自分明。

直符者﹐六儀也﹐其所用時之旬甲謂之直符﹐如某甲在某宮﹐則某星隨直符而轉運﹐故爲直符用也。直使者﹐其所用時之旬甲之門謂之直使﹐如某甲在某宮﹐某門卽爲直使也。

符上之門爲值使﹐十時一易堪憑據。

直符之上其門爲直使﹐隨直符而十時一易﹐有所憑依﹐無雜亂之紛更也。

直符到處加時幹﹐直使順逆隨宮行。

此遁甲奇門之用法﹐最要認得眞切。直符者﹐系用時之旬甲﹐乃六儀也﹐直符所到之處加於所用時幹之宮。直使者﹐八門也﹐蓋門逐符行。假如一局甲子旬﹐直符在坎一宮﹐則直使應在休門﹐占時得甲子時﹐則甲子直符加甲幹應到一宮﹐直使卽在一宮﹔如乙丑時﹐直符加乙應到九宮﹐則直使應在二宮﹔丙寅時﹐直符加丙應到八宮﹐直使應在三宮。是直使分順逆隨宮而行﹐直符隨時幹而行。

六甲原號六儀名。

六甲者﹐甲子﹑甲戌﹑甲申﹑甲午﹑甲辰﹑甲寅也。其甲子隱戊﹐甲戌隱己﹐甲申隱庚﹐甲午隱辛﹐甲辰隱壬﹐甲寅隱癸。受甲爲儀﹐謂之六儀也。

三奇卽是乙丙丁。

經云︰「乙居卯位﹐帝出乎震﹐丙丁俱抱火徳﹐有離明之象﹐此三光﹐所以麗奇於乙丙丁也。」故以乙陰木爲日奇﹐丙陽火爲月奇﹐丁陰火爲老人星﹐其光芒現於丁位﹐故爲星奇。

陽遁順儀奇逆布﹐陰遁逆儀奇順行。

陽遁布局之法﹐如冬至屬坎﹐用一局﹐卽在一宮起甲子戊﹐順飛九宮﹐甲戌己在坤二﹐甲申庚在震三﹐甲午辛在巽四﹐甲辰壬在中五﹐甲寅癸在乾六﹐是儀順布也。三奇者﹐則丁奇在兌七﹐丙奇在艮八﹐乙奇在離九宮也。以戊己庚辛壬癸丁丙乙爲次序﹐順布一二三四五六七八九之宮﹐則布陽遁九局順儀逆奇之捷法也﹐余局仿此。

陰遁布局之法﹐如夏至屬離﹐用九局﹐卽在九宮起甲子戊﹐逆布九宮﹐甲戌己在艮八﹐甲申庚在兌七﹐甲午辛在乾六﹐甲辰壬在中五﹐甲寅癸在巽四﹐是儀逆行也。順布三奇者﹐則乙奇在坎一﹐丙奇在坤二﹐丁奇在震三宮也。以戊己庚辛壬癸丁丙乙爲次序﹐逆布九八七六五四三二一之宮﹐則布陰遁九宮逆儀順奇之捷法也﹐余局仿此。

吉門仍要合三奇﹐取用須云百事宜﹐更合從旁加檢點﹐臨宮不可有微疵。

門爲執事之始﹐最要關鍵﹐門一得吉﹐所趨正矣。仍須合乙丙丁三奇之靈﹐大槪利於謀爲﹐猶未可據﹐謂之全吉﹐更加檢點宮分之有無微疵﹐如乙奇臨震宮﹐謂之日出扶桑﹐融合之气﹐爲吉﹔兌乃木之絕地﹐乙奇克則受制。如丙奇臨離九宮謂之月照瑞門﹐身居帝旺爲純吉﹔而臨乾則丙火之墓地﹐光明暗昧﹐不吉。如丁奇臨兌﹐貴人升殿﹐爲吉﹔而臨於坎則謂之朱雀投江﹐威徳收藏﹐則不吉也。故謂之臨宮不可有微疵也。

三奇得使誠堪使﹐六甲遇之非小補﹐乙逢犬馬丙鼠猴﹐六丁玉女臨龍虎。

此法三奇卽是乙丙丁矣﹐然未可執得奇便爲堪使。所云得使者﹐是得直使也。三奇得開休生之直使﹐所謂得奇得門方﹐可謂誠堪使也。六甲遇之非小補者﹐更合地盤上之六甲﹐相爲表裏﹐三奇三門得儀神佐之﹐豈小補哉﹖乙奇加甲戌﹑甲午﹐丙奇加甲子﹑甲申﹐丁奇加甲辰﹑甲寅﹐是爲犬馬鼠猴龍虎之謂也﹐然以本旬三奇六甲爲的也。

又有三奇遊六儀﹐號爲玉女守門時﹐若作陰私合和事﹐請君但向此中推。

此法以地盤丁奇所到之宮爲主﹐遁得本旬直使之門加臨﹐卽爲玉女守門。其法以甲子旬庚午時﹑甲戌旬己卯時﹑甲申旬戊子時﹑甲午旬丁酉時﹑甲辰旬丙午時﹑甲寅旬乙卯時。宜舉陰私合和之事﹐須遇三吉門爲宮也。

天三門兮地四戶﹐問君此法歸何處﹐天衝小吉與從魁﹐此是天門私出路﹐地戶除危定與開﹐舉事皆從此方去。

考古法以乾爲天門﹔此以太衝卯﹑小吉未﹑從魁酉爲天三門也﹐又曰天私門。止利於逃行隱迹﹐乃隱遁之門戶也。其法以月將加所用之正時﹐順尋太衝﹑小吉﹑從魁所臨之方﹐卽是天三門﹐如正月雨水後日纏娵訾之次﹐月將是亥﹐用卯時﹐以亥加卯﹐則太衝在未﹐從魁在醜﹐小吉在亥﹐其未丑亥上乃天三門也﹐於仿此推。

考卦例﹐巽爲地﹔此以除﹑危﹑定﹑開爲地戶也。其四者﹐五行屬土﹐故所加臨處﹐利於屯營﹑築城﹐有城髙池深之保障也。旣云地戶﹐地戶法以地气將加所用之時﹐卽以建加建﹐是月分之除﹑危﹑定﹑開日以建加本時﹐是日分之除﹑危﹑定﹑開時也。如正月建寅﹐卽從寅上起建﹐順數﹐則卯上是除﹐午上是定﹐酉上是危﹐子上是開﹐其卯﹑午﹑子﹑酉是地四戶也。如以建加所用之子時﹐則丑﹑未﹑辰﹑戌得除﹑危﹑定﹑開﹐是地四戶也。

六合太陰太常君﹐三神原是地私門﹐更得奇門相照應﹐用門舉事總欣欣。

地私門者﹐隱藏﹑潛伏之謂也。六合卯爲本家﹐太陰酉爲本家﹐太腸未爲本家。卯酉乃日月出入之門戶﹐所以出門舉事迪吉﹐更合三奇吉門斯爲全美。但取貴神之法﹐與六壬稍異﹐其法以月將加正時﹐分旦暮尋其方向﹐旦暮貴人各有分屬﹐以八幹四維分配十二支﹐以分上下﹐如用乙巽丙丁坤庚時﹐系上六字﹐而辰巳午未申酉屬焉﹐是用旦貴也﹔如用辛乾壬癸艮甲時﹐系下六字﹐而戌亥子丑寅卯屬焉﹐是用暮貴也。再視貴神臨於何宮﹐以分順逆。若亥子丑寅卯辰六宮﹐爲陽順起貴神﹐求三神陰常六﹐卽是地私門也﹔若在巳午未申酉戌六宮﹐爲陰逆起貴神﹐求三神陰常六﹐卽是地私門也。假如正月雨水後﹐太陽纏娵訾之次﹐亥爲月將﹐以甲戊庚日用卯時﹐卯屬下六字﹐用暮貴﹐卽以亥加卯時﹐以暮貴在未﹐未臨亥宮﹐亥爲陽支﹐起貴神順行﹐則太常在未﹐六合在寅﹐太陰在酉﹐而未寅酉之方﹐乃地私門也。又如甲戊庚日﹐用午時﹐午屬上六字﹐用旦貴﹐以亥將加午時順行﹐旦貴在丑﹐醜臨申宮﹐申爲陰支﹐起貴神逆行﹐則太陰在戌﹐太常在子﹐六合在巳﹐是戌子巳三方乃地私門也。天三門﹑地四戶﹑地私門三者﹐法異而用同﹐乃遁甲最要之神﹐若得全和奇門﹐則所向無阻矣。

太衝天馬最爲貴﹐卒然有難宜逃避﹐但當乘取天馬行﹐劍戟如山不足畏。

考神煞有天馬﹐卽天馬方也。蓋太衝以卯爲本神﹐卽房宿也﹐故爲天馬其所加臨處不空不陷不囚不墓﹐利於駿奔萬里。法以月將加所用之正時﹐視太衝所臨之方﹐卽天馬方也﹐更合門奇﹐縱劍戟如林﹐有何畏焉﹖

三爲生气五爲死﹐盛在三兮衰在五﹐能知趨三避五時﹐便自嵬然常獨處。

郭氏元經曰︰「五凶三吉就門推﹐吉有吉兮不用疑。」抑見三吉五凶以門論也。五凶者﹐乃杜驚傷死景也﹐又以五爲宮分者﹐止言避五而未及之三﹐則陰陽駁集之處﹐豈可不避之乎﹐故避五以方言之爲確論也。

就中伏吟爲最凶﹐天蓬加著地天蓬﹐天蓬若列天英上﹐須知卽是返吟宮﹐八門反覆皆如此﹐死在生兮生在死﹐假令吉宿得奇門﹐萬事皆凶不可使。

天上地下星伏而不易位﹐在於本宮﹐故曰伏吟。天上地下九星動而易位﹐加於對衝之宮﹐故曰返吟。死門加於生門曰返吟﹐死門加於死門曰伏吟。假令吉宿得奇門﹐值返吟﹑伏吟之時﹐亦不堪用事也。

六儀擊刑何太凶﹐甲子直符愁向東﹐戌刑在未申刑虎﹐寅巳辰辰午自午。

此言直符加所刑之地相刑與自刑也。如甲子臨三宮﹐子卯相刑﹔甲戌臨二宮﹐戌未相刑﹔甲申臨八宮﹐申寅相刑﹔甲午臨九宮﹐午自刑﹔甲辰臨四宮﹐辰自刑﹔甲寅臨四宮﹐寅巳相刑也。百事謹愼不宜相犯。

三奇入墓好推詳﹐乙日何堪見未方﹐丙火墓戌丁墓丑﹐此時諸事見災殃。

乙爲陰木﹐長生於亥﹐墓於未﹐故乙奇臨二宮爲入墓。丙爲陽火﹐長生於寅﹐墓於戌﹐故丙奇臨六宮爲入墓也。丁爲陰火﹐長生於酉﹐墓於丑﹐故丁奇臨八宮爲入墓也。

又有時幹入墓宮﹐課中時下忌相逢﹐戊戌壬辰兼丙戌﹐癸未丁丑己丑凶。

六甲子一周有六日﹐時幹入墓謂丙戌時丙入戌墓﹑丁丑時丁入丑墓﹑壬辰時壬入辰墓﹑癸未時癸入未墓﹑己丑時己入丑墓﹑戊戌時戊入戌墓。凡入墓之時﹐運籌圖謀﹑建立營寨皆昏迷無气。

五不遇時龍不精﹐號爲日月損光明﹐時幹來克日幹上﹐甲日須知時忌庚。

蓋甲日庚午時﹑己日乙丑時﹐乙日新巳時﹑庚日丙子時﹐丙日壬辰時﹐丁日癸卯時﹑壬日戊辰時﹐戊日甲寅時﹑癸日己未時﹐辛日丁酉時﹐此時時幹克日幹﹐故主客不合﹐極凶之時﹐縱得奇門皆不宜用。

奇與門兮共太陰﹐三般難得總加臨﹐若還得二亦爲吉﹐舉措行藏必遂心。

謂乙丙丁三奇﹑開休生三門﹑太陰六合九地三神﹐三者不可兼得。若還得三者﹐或門與三神會合﹐或奇與三神會合﹐𨿽未全吉﹐其謀亦可遂願矣。

更得直符直使利﹐兵家用事最爲貴﹐當從此地擊其衝﹐百戰百勝君須記。

直符以言星﹐直使以言門﹐若有會合﹐直符不犯刑墓﹐直使不犯迫制﹐利於行兵謀事。大將屯兵直符直使之本宮﹐而進兵於直符直使對衝之宮﹐戰自勝矣。

天乙之神所在宮﹐大將宜居擊對衝﹐假令直符居離九﹐天英坐取擊天蓬。

天乙者﹐直符也。主帥居直符之本宮擊敵於對衝之宮﹐如直符居離九宮﹐故坐英星而擊蓬也。其法﹐在陽遁利於天上直符所居之宮﹐陰遁利於地下直符所居之宮。

甲乙丙丁戊陽時﹐神居天上要君知﹐坐擊須憑天上奇﹐陰時地下亦如之。

得五陽時用事﹐主淸虛之气上浮於天﹐所謂九天之上好揚兵﹐故布陣坐擊須憑天上三奇﹐以依神靈赫奕也。甲乙丙丁戊爲五陽時。得五陰時用事﹐沈厚之气下降於地﹐其神鎭靜﹐所謂九地之下利潛藏﹐故伏奇固守須憑地下三奇﹐以藉神靈庇佑也。己庚辛壬癸爲五陰時。

若見三奇在五陽﹐偏宜爲客自髙彊﹐忽然逢著五陰位﹐又宜爲主好裁詳。

此承上文而言也。若五陽之時﹐而天上三奇在於五陽之東部﹐利於爲客﹔若五陰之時﹐而天上三奇在於五陰之西部﹐利於爲主。夫主客之分﹐用兵最要之機﹐故黃帝云︰「審動靜之理﹐察先後之機。」動則爲客﹐靜則爲主﹐主客旣定﹐勝負斯分。其先起者爲客﹐後起者爲主。先起者﹐待敵未動﹐揚兵而先進﹔後起者﹐屯兵偃旗﹐待敵至而後應之﹐此主客變通之法也﹐合三奇用之﹐百戰百勝。

直符前三六合位﹐太陰之神在前二﹐後一宮兮爲九天﹐後二之神爲九地。

陽遁﹐直符﹑螣蛇﹑太陰﹑六合﹑白虎﹑元武﹑九地﹑九天也﹔陰遁﹐直符﹑九天﹑九地﹑朱雀﹑勾陳﹑六合﹑太陰﹑螣蛇也。其法不用飛宮﹐以甲爲旬首﹐隱直符分順逆而布之。

九天之上好揚兵﹐九地潛藏可立營﹐伏兵但向太陰位﹐若逢六合利逃形。

九天者﹐言攻之至極也﹐乃殺伐之气﹐運在此方﹐可以行兵﹐依此气以揚威武。九地者﹐言守之至深也﹐乃朦朧之气﹐運在此方可以行兵﹐依此气結寨安營。太陰之下可埋伏設險禦敵﹐可遣行間諜。六合之下利避難逃危。此四星各有所宜﹐而得奇門乃合此法。

天地人兮三遁名﹐天遁月精華蓋臨﹐地遁日精紫雲蔽﹐人遁當知是太陰。生門六丙合六丁﹐此爲天遁自分明。開門六己合六乙﹐地遁如斯而已矣。休門六丁共太陰﹐欲求人遁無過此。風雲龍虎並鬼神﹐始知九遁能爲用。

天遁﹣生門﹑丙奇合地盤六丁。地遁﹣開門﹑乙奇合地盤六己。人遁﹣休門﹑丁奇合太陰。風遁﹣開﹑休﹑生三門合天盤六辛加地己﹐利水戰﹑火戰﹐飛沙走石。云遁﹣三門﹑乙奇加地辛﹐宜祈禱﹑雨澤﹑學道﹑修仙﹑隱遁。龍遁﹣休門﹑乙奇下臨坎宮﹐宜行船﹑水戰﹑穿井﹑通渠。虎遁﹣三門﹑六辛臨艮﹐宜探圍﹑射獵﹑捕捉﹑出師﹑戰陣。神遁﹣生門﹑丙奇合九天﹐宜出師﹑大戰﹑賽社﹑迎神﹑驅邪﹑治病。鬼遁﹣開門﹑乙奇合九地﹐宜驅邪﹑酬神﹑祭祀。以上神奇九大遁﹐最宜隱遁﹐人莫能窺。惟天地人三遁之時﹐人間萬事無不宜也。

丙加甲兮鳥跌穴﹐甲加丙兮龍回首﹐只此二者爲最吉﹐百事如意十八九。

龍回首者﹐謂天上六甲臨於地下六丙是也。經曰「飛龍在天﹐回首顧源。」若舉兵利爲客﹐揚威萬里﹐一人可敵萬夫﹐凡百謀爲﹐所向皆宜。鳥跌穴者﹐謂天上丙奇臨地下六甲是也。經曰「進飛得地﹐龍云聚會。」若此時行兵﹐地辟千里﹐凡百舉事皆利。

庚爲太白丙熒惑﹐庚丙相加誰會得﹐六庚加丙白入熒﹐六丙加庚熒入白﹐白人熒兮賊卽來﹐熒入白兮賊卽滅。

太白入熒惑謂天上六庚加地下六丙﹐乃金入火鄕而受克﹐此時防有賊卽來﹐掩襲以罹其禍。熒惑入太白者﹐爲天上六丙加地下六庚﹐乃火入金鄕而受克﹐此時不可入敵人之境而索戰﹐若有賊至﹐必畏而遁去。故兵帳賦云「熒入白而敵寇自去﹐白入熒而城壘宜堅。」

丙爲勃兮庚爲格﹐格則不通勃亂逆。直符加庚天乙飛﹐庚加直符天乙伏。庚加日幹爲伏幹﹐日幹加庚飛幹格。加一宮兮戰於野。同一宮兮戰於國。庚加癸兮爲大格﹐加己刑格最不宜﹐加壬之時爲小格。又嫌歲月日時驅。更有一般奇格者﹐六庚愼勿加三奇﹐此時若也行兵去﹐疋馬隻輪無返期。

勃者﹐顚倒也﹐天上六丙加今日之幹爲日勃﹐加時亦然﹐若用兵則紀律亂矣。凡庚所加皆謂之格。格者﹐隔絕不通也。庚加年月日時幹皆爲格﹐惟宜固守莫先舉﹐然此時行兵多有凶咎﹐應避此格也。天上直符加地下六庚爲飛宮格﹐此時主客皆不利﹐爲宜堅壁固守﹐出戰必遭擒。天上六庚加地下直符之宮爲伏宮格﹐戰鬥不利爲主﹐不宜。天上六庚加於今日之幹爲伏幹格﹐此時行兵主客不利。天上所用之日幹加於地下六庚爲飛幹格﹐用兵出戰則主客皆有所傷。天上六庚加地下六癸爲大格﹐此時出軍車破馬斃。天上六庚加地下六己爲刑格﹐此時出兵爲主不利﹐士卒逃亡﹐從此方捕捉反有凶殃。天上六庚加地下六壬爲小格﹐又爲伏格﹐此時不利行兵動眾。天上六庚加地下三奇乙丙丁爲奇格﹐此時行兵﹐疋馬隻輪定無返期﹐又云庚加丙丁奇遇景門英星乃下克上﹐用兵先舉者敗﹐故疋馬隻輪所向皆失﹐若庚加乙奇或遇衝輔傷杜兩門乃上克下﹐用兵先舉者勝﹐所向皆克。天盤六庚加於坎一宮謂之加一宮﹐如天盤庚加地盤庚同在坎宮﹐爲之同一宮﹐故有戰於野﹐戰於國之分也。

六癸加丁蛇妖矯。六丁加癸雀投江。六乙加辛龍逃走。六辛加乙虎猖狂。請觀四者是凶神﹐百事逢之莫措手。

天上六癸加地下六丁爲妖矯格﹐此時縱合奇門﹐不宜舉事。天上六丁加地下六癸爲爲投江格﹐此格行兵防有喪失之禍﹐舉事主有口舌爭鬥之禍。天上六辛加地下六乙爲猖狂格﹐此時行兵主客兩傷必見殺戮﹐爲主有暗害之憂。天上六乙加地下六辛爲逃走格﹐此時不宜舉兵動眾﹐有敗亡之禍。

八門若遇開休生﹐諸事逢之總稱情。傷宜捕獵終須獲。杜好逃亡及隱形。景上投書並破陣。驚能擒訟有聲名。若問死門何所主﹐只宜弔死與行刑。

此八門所主之吉凶﹐三吉者﹐開休生也﹔五凶者﹐死傷驚杜景也。不曰「吉者終吉﹐凶者終凶。」又曰「凶中有吉﹐吉中有凶。」各分所主之。吉凶更論有气無气﹑得令不得令﹑制迫不制迫﹐所以要視加臨之地位生克歸何耳。休門﹐休者﹐美也。得天一生水之義﹐坎爲本宮﹐在冬得令﹐在春則休﹐在夏則囚﹐在秋則相﹐在四季月各旺十八日﹐則受气克無气﹐在本宮則曰伏吟﹐臨艮則受克﹐臨震則泄气﹐臨巽而入墓﹐臨離則返吟﹐臨坤爲長生﹐臨未則受克而被傷﹐一宮之中﹐有純疵之不同也﹐臨兌爲敗气﹐在乾則得生﹐在亥而有助。死門﹐死者﹐不能生息之象也﹐坤爲本宮﹐在四季各旺十八日爲得令﹐在秋則休﹐在冬則囚﹐在夏則相﹐在春則死﹐在本宮則伏吟﹐臨兌沐浴也﹐臨乾泄气﹐臨坎門迫﹐臨艮返吟﹐臨震受克﹐臨巽爲墓﹐臨離爲胎而有生息。傷門﹐傷者﹐殘也﹐萬物盛極而反傷﹐震爲本宮﹐在春則得令﹐在夏則休﹐在秋則死﹐在冬則相﹐在四季則囚﹐在本宮則爲伏吟﹐臨巽爲得地﹐臨離爲死﹐臨坤木之墓地﹐又爲門迫﹐臨兌受克﹐又爲返吟﹐臨乾爲長生﹐臨坎受生﹐臨艮爲門迫﹐臨震爲帝旺。杜門﹐杜者﹐閉也﹐主萬物有杜塞不通之象﹐巽爲本宮﹐乾爲返吟﹐於同傷門。開門﹐開者﹐啟也﹐道路坦夷﹐通利關津﹐乾爲本宮﹐在秋則得令﹐在冬則休﹐在春則囚﹐在四季則相﹐在夏則死﹐在本宮則伏吟﹐臨坎則無气﹐臨艮爲墓地﹐臨震門迫﹐臨巽坤兌系長生官旺之鄕爲有气﹐臨離爲受克。驚門﹐驚者﹐動也﹐惶惑憂疑之象﹐兌爲本宮﹐在秋得令﹐在冬則休﹐在春則囚﹐在四季則相﹐在夏則死﹐在本宮爲伏吟﹐臨乾衰病之地﹐臨坎無气之鄕﹐臨艮爲墓地﹐臨震爲門迫﹐臨巽爲長生之地﹐臨離受克﹐臨坤爲冠帶得地。生門﹐生者﹐養也﹐萬物至此而化育成材之象﹐艮爲本宮﹐在四季月爲有气﹐在本宮爲伏吟﹐在夏爲相﹐在秋則休﹐在冬則囚﹐在春則死﹐臨震爲受克﹐臨巽爲墓地﹐臨離爲有气﹐臨坤乾坎系長生冠帶臨官帝旺之鄕爲有气﹐臨兌乃敗气也。景門﹐景者﹐明也﹐麗明於天中﹐萬象蒸舒之象﹐離爲本宮﹐在夏得令﹐在春爲相﹐在四季爲休﹐在秋則囚﹐在冬則死﹐在本宮爲伏吟﹐臨坤衰病之地﹐臨兌火至而光熄矣﹐臨乾爲墓﹐臨坎爲克﹐又爲返吟﹐臨艮爲長生之地爲有气﹐臨震爲沐浴﹐亦爲得气﹐臨巽爲旺气始生之地也。

蓬任衝輔禽陽星﹐英芮柱心陰宿名。輔禽心星爲上吉﹐衝任小吉未全亨﹐大凶逢芮不堪使﹐小凶英柱不精明。大凶無气變爲吉﹐小凶無气亦同評。吉宿更能逢旺相。百事爲之必有成﹔若遇休囚並廢沒﹐勸君不必進前程。

此言九星之吉凶也。經云「時下得輔禽心爲上吉﹐衝任爲次吉﹐蓬芮爲大凶﹐柱英爲小凶。」更以五行生旺言之﹐若大凶之星﹐得休囚無气﹐則小凶也﹔小凶之星﹐得休囚無气﹐亦不足憂也﹔若上吉﹑次吉之星無气﹐亦不甚吉也。

要識九星配五行﹐各隨八卦考羲經。芮禽任坤中艮土﹐坎蓬屬水火離英﹐乾兌爲金心柱會﹐震衝巽輔木相因。吉凶自有元妙訣﹐旺相休囚與重輕。與我同行卽爲旺﹐我生之月誠爲相﹐廢於父母休於財﹐囚於鬼兮眞不妄。假令水宿號天蓬﹐旺在初冬與仲冬﹐相居正二休三四﹐其餘仿此類推同。

此言九星配五行生克休囚之理也。經云「我生之月爲相﹐同類之月爲旺﹐生我之月爲廢﹐我克之月爲休﹐克我之月爲囚。」如天蓬水星﹐旺於亥子月﹐水同類也﹔相於寅卯月﹐水生木也﹔廢於申酉月﹐金生水也﹔休於巳午月﹐水克火也﹔囚於辰戌丑未月﹐土克水也。天英火星﹐旺於巳午月﹐火同類也﹔相於辰戌丑未月﹐火生土也﹔廢於寅卯月﹐木生火也﹔休於申酉月﹐火克金也﹔囚於亥子月﹐水克火也。天衝天輔木星﹐旺於寅卯月﹐木同類也﹔相於巳午月﹐木生火也﹔廢於亥子月﹐水生木也﹔休於辰戌丑未月﹐木克土也﹔囚於申酉月﹐金克木也。天心天柱金星﹐旺於申酉月﹐金同類也﹔相於亥子月﹐金生水也﹔廢於辰戌丑未月﹐土生金也﹔休於寅卯月﹐金克木也﹔囚於巳午月﹐火克金也。天芮天禽天任土星﹐旺於辰戌丑未月﹐土同類也﹔相於申酉月﹐土生金也﹔廢於巳午月﹐火生土也﹔休於亥子月﹐土克水也﹔囚於寅卯月﹐木克土也。

急則從神緩從門﹐三五反覆天道亨。

急者﹐臨事於危難之際﹐不容稍緩﹐出入抵向﹐不利於方位﹐則有從神之法。神者﹐天上直符所居之方﹐從此而趨馳之﹐自得神靈之護佑也。三者﹐開休生也。五者﹐死傷杜驚景也。三五反覆者﹐三吉能凶﹐五凶能吉﹐隨時變遷﹐神其用而趨向之﹐則天道亨通矣。

十干加伏若加錯﹐入庫伏囚吉事危。

吉凶之樞機皆在於十干加伏﹐隨直使以轉運﹐若宮分加伏有錯﹐則入墓休囚﹐事之應吉反危矣。

時加六甲﹐一開一闔﹐上下交接﹐又云「甲爲天福﹐又爲靑龍﹐陽開利客﹐陰開利主﹐闔則固守﹐開則揚兵。」陽星合孟甲﹐內開外闔﹔合仲甲﹐半開闔﹔合季甲﹐內外俱開。陰星合孟甲﹐大闔﹔合仲甲﹐內闔外開﹔合季甲﹐外大開內半闔。三甲者﹐甲子﹑甲午爲孟甲﹐宜靜﹔甲寅﹑甲申爲仲甲﹐宜潛藏﹐不可外出﹔甲辰﹑甲戌爲季甲﹐凡百謀爲大吉。訣云「時加六甲爲開闔﹐六甲𨿽同用不同。陽星加開移徙吉﹐陰星加闔所爲凶。」

時加六乙﹐往來恍惚﹐與神俱出。又云「時加六乙﹐諸事皆吉﹐利生百倍。」﹐又云「六乙爲天徳﹐言乙與日奇﹐凡有往來﹐從天上乙奇而出﹐如有神助﹐不可測也。」

時加六丙﹐道路淸寧﹐所願皆遂﹐又云「威徳之時﹐利於爲主﹐不利爲客。」又曰「明堂之下﹐利於安營。」又云「六丙天威無不利﹐敵人亡敗莫爭功。」丙爲月奇﹐從天上六丙方出﹐可以制伏兵矣。

時加六丁﹐出幽入冥﹐至老不刑﹐刀𨿽加頸﹐猶然不驚。又云「時加六丁﹐做事康寧。」丁爲星奇﹐從天上六丁而出﹐隨星奇挾玉女入陰中﹐則人不見鬼不知﹐敵人不敢侵﹐將兵主勝。

時加六戊﹐乘龍萬里﹐不之呵止。又云「時加六戊﹐凶神不遇。」又戊爲天門﹐又爲天武﹐若遠行當從天上六戊之下而出﹐挾天武而出天門﹐𨿽萬里凶惡﹐不敢危害﹐揚兵必獲大勝。

時加六己﹐如神所使﹐不知六己﹐出被凶咎。又云「時加六己明堂﹐宜祕密潛蹤。」己爲六合﹐又爲地戶﹐凡隱匿偸營劫寨﹐當從天上六己之下而出﹐如神不能見其形﹐故曰如神所使。

時加六庚﹐抱木而行﹐彊有出者﹐必見鬥爭。又云「前有凶惡﹐定主虛驚。」﹐又云「庚爲天獄﹐事相觸犯﹐必遭刑獄。」此時彊有出者﹐必迫刑憲﹐惟宜自守。此時將兵利主﹐不利客。

時加六辛﹐行遇死人﹐彊有出者﹐罪罰纏身﹐又時加六辛﹐逢著鬼神﹐求之不遂﹐橫禍來侵。又云「辛爲天庭﹐宜行刑決獄。」若彊有出者﹐斧鉞在前﹐必遭刑罪。

時加六壬﹐爲吏所禁﹐彊有出入﹐飛禍將臨。又云「六壬爲天牢﹐又爲天賊﹐宜囚禁罪惡。」若遠行出入﹐必遭罪杜。將兵彊欲出入﹐反被遭擒。

時加六癸﹐眾人莫視﹐不知六癸﹐出門卽死。又云「時加六癸﹐爲天网﹐惟利逃亡。」又癸爲華蓋﹑天藏﹐利於伏匿。又云「六癸之下利於伏兵隱形。」

總論十干加臨之法﹐非執著一處﹐蓋遁甲之所重者在於故﹐視今日之時得何干﹐天上所用之時臨於地盤得何干﹐不入庫休囚﹐吉者終吉矣。

十精爲使用爲貴﹐起宮天乙無須潰。

使者﹐直使之門也。其直使十時一易﹐主宰禍福之權衡﹐貴在察時按宮精而用之。天乙者﹐直符﹐卽六甲之旬首﹐統領三奇六儀﹐加諸時幹﹐到處爲之起宮﹐不可潰亂於用也。

天爲客兮地爲主﹐六甲推之無差理﹐勸君默識此元機﹐洞澈九宮扶明主。

天者﹐天盤也。客者﹐用也。地者﹐地盤也。主者﹐體也。從奇儀順逆相推體用﹐合其理默識者不出口﹐與心穎悟此中之元妙﹐縱橫九宮﹐了然於指掌之中也。

宮制其門不爲迫﹐門制其宮門迫凶。吉門被迫吉減去﹐凶遇門迫凶更凶。宮若生門則爲義﹐最吉日合門主宮。

宮迫者﹐謂開驚兩門臨離宮﹐火克金也﹔休門臨坤艮二宮﹐土克水也﹔生死兩門臨震巽二宮﹐木克土也﹔傷杜兩門臨乾兌二宮﹐金克木也﹔景門臨坎宮﹐水克火也﹐此宮克門也。凡宮迫門者﹐爲主克客也。門迫者﹐開驚二門臨震巽二宮﹐金克木也﹔休門臨離宮﹐水克火也﹔生死二門臨坎宮﹐土克水也﹔傷杜二門臨坤艮二宮﹐木克土也﹔景門臨乾兌二宮﹐火克金也﹐此門克宮也。蓋迫者﹐逼也﹐急切受制或門受制於宮﹐或宮受制於門﹐彼此相抗﹐扼抑不容﹐故吉門受制﹐吉則減吉﹐凶門受制﹐凶則愈凶矣。凡門克宮者﹐爲客克主也。

宮生門者﹐義也﹐開驚二門臨坤艮宮﹐土生金也﹔休門臨乾兌二宮﹐金生水也﹔生死二門臨離宮﹐火生土也﹔傷杜二門臨坎宮﹐水生木也﹔景門臨震巽二宮﹐木生火也﹐此宮生門也。凡生門者爲主生客也。

門生宮者﹐相也﹐驚開二門臨坎宮﹐金生水也﹔休門臨震巽二宮﹐水生木也﹔生死二門臨乾兌二宮﹐土生金也﹔傷杜二門臨離宮﹐木生火也﹔景門臨坤艮二宮﹐火生土也﹐此門生宮也。凡門生宮者﹐爲客生主也。

門宮比和者﹐如金見金﹐木見木﹐土見土﹐水見水﹐火見火。合三奇吉格者爲上吉﹐諸事大利﹐需要分別吉凶四時旺相休咎﹐斷之可也。

天网四張無走路﹐一二网底有路通﹐三至四宮行人墓﹐八九髙彊任西東。

此言時不得六癸也。六癸屬陰﹐乃十干气盡之時也。犯之者﹐如入网中﹐幽暗難出﹐奇神有髙下﹐審定所用之時加諸六癸在何宮。若在坎一宮則髙一尺﹐在坤二宮則髙兩尺﹐隨宮言髙下也。天网一二尺者﹐遇之可跨而出﹐倘髙在三尺以上﹐則不可逃矣﹐此之時可偃旗息鼓﹐棄甲銜枚匍匐而脫﹐或吾軍陷入敵軍或從天門而出﹐或從玉女而去﹐或從三奇斬擒﹐以見血光﹐臂橫刀刃﹐呼天輔之神號﹐揚旗擂鼓﹐舉喊震聲﹐並力突出而网破矣。若敵人來追﹐則身投网內﹐可回軍奮擊﹐後軍必慌忙失措﹐破陣喪師﹐或敵人入吾所布之网﹐敵人作法而奔我軍﹐愼不可追﹐追則我軍投入网中矣。故訣云「天网四張﹐萬物盡傷﹐髙用匍匐﹐低用聲揚也。」

節气推移時候定﹐陰陽順逆要精通﹐三元積數成六紀﹐天地都成一理中。

此言遁甲之理﹐反覆究詳之意。二十四气之轉移﹐皆在七十二候上中下三元也﹐所以有超接之法﹐期以節候符合輪轉﹐以爲遁甲之妙用。以二至而分陰陽兩遁﹐定元布局不可差謬﹐故須精通。

遁甲此書爲正軌﹐節气準的無過此﹐請觀歌裏精微訣﹐非是賢人莫傳與。

此言遁甲奇門惟此書爲天時節气之正宗﹐非壬遁等術之可比﹐故戒妄傳。此賦字字珠璣﹐精研玩味﹐豈愚昧者所能測識哉。

奇門法竅卷二

奇門六甲三元定例

一得曰「奇門地盤定局﹣八卦也﹑九宮也﹑九星也。」然地道常靜﹐故八卦九宮永定而不移﹐若八門更換而爲人盤﹐九星飛布而爲天盤﹐變化無窮﹐𨿽鬼神亦莫能測其機矣﹐豈可淺易得乎。然物之不能逃者﹐數也﹔數之不能離者﹐理也﹔理與術所不能違者﹐時也。天有四時﹐疊運而成歲﹐一歲十二月﹐每一月有二气﹐共二十四气﹐每一月或三十日或二十九日﹐每五日爲一候﹐每一气十五日爲三候﹐一歲共七十四候。气者﹐節也﹐候者﹐元也﹐每一气分爲上中下三元也。子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐以甲﹑己爲符頭﹐掌六十時﹐而三元畢矣。自交冬至起至芒種十二气止﹐爲陽遁﹐俱順儀逆奇﹔自夏至起至大雪十二气止﹐爲陰遁﹐俱逆儀順奇﹐而又有正授﹑超神﹑接气﹑拆局﹑補局之法。蓋六十花甲一日不增多﹐一日不減少﹐而气有或先或後﹐而日有或多或少﹐先須講明正授奇訣﹐其他超神﹑接气﹑拆局﹑補局自有次第﹐可以通曉。如冬至﹑夏至﹑立春﹑立秋﹑春分﹑秋分﹑立冬﹑立夏﹑芒種﹑大雪﹐二十四節如此日﹐子時交節﹐卽遇甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉是上元符頭﹐亦此日到﹐乃爲正授﹐如節气未到﹐而甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉符頭先到﹐謂之符先節候﹐爲超神。超神﹐超者﹐越也﹐當用本節之上元﹐以補之﹐不可錯用下節之上元﹐因奇門端重節气﹐豈有節未到而預用之者哉。如星家命理﹐三月內某日交立夏節﹐在節後生人必作四月論命﹐豈能仍作三月﹔又如四月某日方交立夏節﹐在節前四月內生人﹐必作三月論命﹐豈能卽作四月論乎﹖人之富貴窮通壽夭由此而定﹐焉敢妄生異議耶﹖接气者﹐迎接也﹐如節气先到﹐甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉符頭後到﹐爲節先符後﹐其候尙是前節之下元﹐當拆本節之下元某局以接之﹐謂之接气也。其閏局之說﹐考之授時﹐歷視其日﹐已交冬至﹑夏至節令﹐而必欲仍用芒種﹑大雪之局以終三元之气﹐謂之置閏﹐是泥於古之閏法﹐以致陰陽錯亂﹐有是理乎﹖如遵時憲書節气爲憑﹐其正授﹑超神﹑接气﹑置閏不辧而自明矣。

論遁甲源流

黃帝始創奇門﹐計四千三百二十時局也﹐法以歲﹐按八卦分八節﹐一節有三气﹐歲有二十四气也﹐气有三候﹐歲有七十二候﹐候有五日﹐歲有三百六十日也﹐日有十二時﹐故一歲有四千三百二十時﹐一時一局﹐故奇門有四千三百二十局也。風後制奇門爲一千八十局﹐陽遁統十二候﹐分局共五百四十﹔陰遁統十二候﹐分局共五百四十﹐合陰陽兩遁爲一千八十局局也。周太公諳兵法﹐善布奇門﹐分七十二候﹐立七十二活局﹐每局六十時﹐七十二局亦四千三百二十時也。漢張子房刪定爲陽九局﹑陰九局。此圖法更捷也﹐然十八局𨿽簡﹐以奇門星儀符使之行﹐悉布於局中﹐其爲課亦得四千三百二十﹐惟加臨未能活變﹐必須正轉兩盤﹐其星符始能周轉成課﹐是風後一千八十誠萬世不易之法也。

論遁甲出自圖書

夫河出圖﹐洛出書﹐而易道著象矣。其數始於一而終於九﹐周旋曲折﹐委然分之則九﹐貫之則一﹐其中條理﹐精密變化﹐用之則出入有門﹐進退有法﹐燦然爲萬世之矩矱也。迨後運以三式﹐仰觀天文﹐俯察地理﹐中知人事﹐以籌算之。捨圖書而譚三式﹐由索途冥行昏潰而敗壞矣。其造式三層﹐法象三才﹐上層象天﹐中層象人﹐下層象地﹐布列九星﹐開闔八門﹐分列八卦﹐以陣八方﹐立中宮以建皇極﹐推移直符以遁奇儀。夫水者﹐北方之正气﹐冬至陰至極﹐一陽始生﹐始於一而終於九﹐順布六儀逆布三奇﹐畫爲九局﹐故曰陽遁﹔火者﹐南方之正气﹐夏至陽至極﹐一陰始生﹐始於九而終於一﹐逆布六儀順布三奇﹐畫爲九局﹐故曰陰遁﹐總布十八局以合二九之數也。知圖書者﹐始可語此。今之啟口﹐輒言遁甲﹐然不知立法之本旨﹐將十八局折作一層﹐按局推移﹐以爲時用﹐稱曰活盤﹐以致气候暗昧﹐不明超接﹐無準安能徵驗。故曰「遁甲不法圖書之理﹐更有他說﹐正所謂差之毫釐﹐謬以千里矣。」

論飛宮

遁甲十八局之法﹐謂之行軍三奇﹐乃子房之授於圯上老人者也﹐後人不識作者之本旨﹐謂爲局式疊一層以爲天盤﹐按圖推移﹐竟失飛布之法﹐而於卦气之次序錯亂混淆。夫體用旣殊﹐則九星陰陽失職﹐八門之休咎無徵。中寄於坤一宮而有二曜﹐是背天之道﹐失地之理﹐何以行兵出戰﹖蓋地盤靜也﹑體也﹐天盤動也﹑用也。靜則吉凶之兆未形﹐動則變化吉凶之機已著﹐然動靜之理﹐不外卦气。生成之數順則始一而終於九﹐逆則始九而終於一﹐此不易之數也。若論卦﹐則有坎坤震巽乾兌艮離﹔若論門﹐則有休死傷杜開驚生景﹔而以星論﹐則有蓬芮衝輔禽心柱任英﹔而以遁論﹐則丁丙乙之三奇戊己庚辛壬癸之六儀是﹐昭然有中宮之定位﹐秩然有飛布之條理矣。若中五決當旣坤而不可易﹐則一宮之中有二星二儀﹐則吉凶將何以適從乎﹖推到別宮亦如此﹐混淆焉能符合克應﹐且如八門﹐人但知休生傷杜景死驚開說法﹐殊不知當從卦气休死傷杜開驚生景以飛越也﹔又如九星亦知從蓬任衝輔英芮禽柱心說法﹐殊不知當從卦气蓬芮衝輔禽心柱任英以飛越也。如此飛布﹐始不失乎體用一本﹐悉合古人之成式也。

論陰陽局法

遁甲起元之法﹐其說不一﹐飛布若無次序﹐星符由此紊亂。如陽遁冬至十二气﹐順布六儀﹐逆布三奇﹔陰遁夏至十二气﹐逆布六儀﹐順布三奇﹐兩遁均以戊己庚辛壬癸丁丙乙爲次﹐分陽順陰逆﹐飛布九宮。以陽局自坎一順進坤二至離九﹔陰局自離九逆退艮八至坎一﹐由是星符依序旋轉﹐則節气無差﹐似以此理爲正宗﹐庶免爲坊本所惑也。

論寄宮

中五無端方﹐故立寄宮之法也。考之諸書﹐論水土長生在申﹐故有寄宮之法﹐而近時均以陰陽十八圖端寄二宮﹐又變體分寄八宮者﹐蓋取生死之義﹐而不免泥於古法矣。然禽星屬土實居中宮﹐遇辰須丑未月皆爲乘旺﹐是土旺於四季﹐此一定不易之气也。是中五之陰陽以分見於四維明矣﹐又何必拘拘端寄二宮乎﹖愚詳考不若隨乎時令﹐所值之節气寄於四維﹐以立春寄艮用生門﹐立夏寄巽用杜門﹐立秋寄坤用死門﹐立冬寄乾用開門﹐旣與時令相合﹐可得節气之眞﹐而於陰陽所用之理亦無格礙﹐較之端寄於二八兩宮者﹐尢通元妙矣。

論直符用法

賦云「直符前三六合位﹐太陰之神在前二﹐後一宮兮爲九天﹐後二之神爲九地。」此六合﹑太陰﹑九天﹑九地皆隨直符而輔運八宮也﹐如分九宮﹐則直符到中宮將何以分前後乎﹖從气論﹐則中五以乾爲前﹐以巽爲後﹔從寄位論﹐則中五寄坤二﹐以兌爲前﹐以離爲後也。推詳前後二字﹐有導引﹑隨從直符之義﹐故其所重者在六合﹑太陰﹑九天﹑九地﹐而螣蛇﹑白虎﹑元武𨿽凶﹐而不論及也。信乎中五﹐當與寄宮並行不悖。又云︰「天乙之神所在宮﹐大將宜居擊對衝﹐假令直符居離九﹐天英坐取擊天蓬。」湯謂云︰「九天不可擊﹐九地不可擊。」若從卦气論﹐直符居離九﹐行陰遁以一爲前﹐則九天在坎一﹐擊天蓬是擊九天﹐以何云不可擊乎﹖故直符居離九。在陰遁宜屯兵於九天之坤二﹐在陽遁宜屯於九天之巽四﹐此所以天蓬之可擊三勝宮第一勝也。要之九遁五假皆從此中立論﹐不可妄生別議。

論直使

直使者﹐九宮之气﹐卽休死傷杜開驚生景也。夫六甲不遁於九宮﹐則九宮不得直其使﹐故六甲以星爲體﹐以奇儀爲用﹐以八門直使巡行而監察之﹐吉凶悔吝系焉。要在行宮有法﹐庶幾趨避無差。於考之諸家﹐立論不一﹐立法互異﹐有按八卦旋轉者﹐如張公十八局﹐陰陽兩遁人盤均以休生傷杜景死驚開一律順行﹐不尋宮數﹐其中實有拘滯之處﹔而捷徑一書﹐陽以休死傷杜順布九宮﹐陰以景休死傷逆布九宮﹐較舊法稍有變通又復有失陰遁直使之气﹔而眞授祕集一本陽遁休死傷杜開驚生景﹐順飛八宮﹐不入中五﹐陰遁依景生驚開杜傷死休﹐逆飛八宮﹐不入中五﹐似覺陰陽兩遁直使之門得以周備﹐法良意精﹐洵以此法爲正宗﹐可以永爲規範矣。

論八神

八神者﹐直符﹑螣蛇﹑太陰﹑六合﹑朱雀﹑元武﹑九地﹑九天也。吉凶取用﹐關系匪輕。凡兵法以天乙所在之方坐擊其衝﹐揚兵於九天﹐安營於九地﹐伏兵於太陰﹐匿形於六合﹐必須行宮有法﹐取用可以無差﹐而近世坊本欲以加太常飛九宮﹐欲以陰陽貴神法推布﹐欲以起於直使宮﹐欲以直符加時幹之宮﹐立論紛紜﹐均失正气。愚考竅諸書﹐以天乙常隨遁甲陰陽兩遁﹐以朱白勾元並取﹐以直符加於時幹之宮次﹐以螣蛇挨推﹐按八卦方位飛布﹐仍遵小直符加大直符之義﹐折中定論﹐庶幾吉凶格局立現﹐亦可免混淆之獘也。

論奇門定向

夫奇門行宮不可參差﹐纖末必須準定。中宮以子午定向﹐南北始分列八宮﹐其一卦管三山﹐坎宮有壬癸﹐艮宮有丑寅﹐震宮有甲乙﹐巽宮有辰巳﹐離宮有丙丁﹐坤宮有未申﹐兌宮有庚辛﹐乾宮有戌亥。假如今日用時﹐其奇門吉局在乾﹐從中气而趨向之﹐始爲得地﹐偏右則戌﹐偏左則亥﹐如丙乙奇到乾﹐合而言之﹐則曰入墓﹐然丙乙入戌而不墓﹐趨乾亥而避戌﹐豈非權變之法乎﹖其丁奇到艮亦如﹐用門之法有何異哉﹖

論中宮

易有太極﹐以生兩儀﹐兩儀生四象﹐四象生八卦﹐八卦相錯﹐乾坤定位﹐山澤通气﹐雷風相薄﹐水火不相射。由是太極卽中宮也﹐自洛書載九履一﹐左三右七﹐二四爲肩﹐六八爲足﹐縱橫十五﹐居中無往﹐而非五也。是以八卦因之﹐一坎﹑二坤﹑三震﹑四巽﹑五中﹑六乾﹑七兌﹑八艮﹑九離﹐此不易之定數也。其中五屬土﹐無卦气之所屬﹐寄居於坤﹐若星則有九﹐以天禽位居中宮。甲統六儀三奇﹐以布列九宮﹐燦然備舉﹐故中五不當﹐端寄於坤矣。矣圖書之生克而論﹐中五寄於西南﹐爲生物之關鍵﹐而遁甲重在節气﹐究不若隨時令寄宮於四維﹐俾得節气之眞﹐而趨向之吉凶定矣。

論超接置閏

奇門用法重在取時﹐故經云「年吉不如月吉﹐月吉不如日吉﹐日吉不如時吉也。」要在交節換局有法﹐自可得節气之眞。諸家所論超接置閏﹐隱約其詞﹐斷難遵守﹐最捷之法﹐莫如詳查時憲書﹐以交節之日﹐視何甲﹑巳符頭﹐分元定局﹐如系正符正節﹐謂之正授﹐卽無須換局﹔如系上元甲﹑己符頭﹐則以交節之日﹐起本節之上元﹐余元類推。攺因日定元﹑因元定局﹐終不可易﹐節气旣無差錯﹐則吉凶應驗﹐百不失一。遇閏之年﹐仍以交節符首分之﹐而置閏卽在其中﹐若無閏月﹐則無閏奇也。是古之置閏﹐因交節未得其眞法﹐自以今之時憲書爲準耳。

論拆局補局

拆局﹑補局之法﹐亦不外超接﹑置閏也。夫遁甲中全憑符頭次準節气﹐上局有超﹐下局有接﹐有超有接﹐節有殘局﹐拆補以置閏之﹐乃斡旋造化之功也。奇法不論陽遁﹑陰遁﹐除過月大月小﹐只視甲﹑己符頭與節气較量而分先後耳。如符頭先到﹐節气後到﹐則用超以後到節气爲主﹐有超有接則必有殘局﹐拆補以全其气﹐始中正無偏。若永定五日六十時﹐以換其局﹐則不能不法古之置閏耳﹐是今之拆補之法﹐不可不遵而用之。何謂超﹖超者﹐過越也。何謂接﹖接者﹐迎待也。何謂神﹖神者﹐充足分量也。何謂气﹖气者﹐節候始達也。何爲拆者﹖五日之內﹐憑節气之時刻分秒而分拆之﹐以補下局之不足也。何謂補﹑捕者﹖五內之日有拆﹐則不滿六十時﹐憑節气時刻分秒而分補之﹐以湊合前局不足之數也。故云「遁甲用拆補之法爲最要之關鍵焉。」假如歲在丙申﹐時憲書正月初八日丙子丑正一刻立春﹐其戊子時與己丑時之初刻當是先年大寒下元﹐自丑時一刻起至戊寅日亥時止﹐計三十五日﹐系甲戌下局之符頭統領﹐卽用立春下局﹐卽爲殘局﹐拆之以補下元不足之數﹐此所謂節先符後須用接法。十二日己卯﹐自子時起至十六日癸未亥時止﹐計五日六十時﹐作立春上元﹔十七日甲申﹐自子時起至於二十一日戊子亥時止﹐計五日六十時﹐作立春中元﹔二十二日己丑﹐自子時起至二十四日辛卯辰初一刻止﹐計二十八時零一刻﹐作立春下局﹐並前局所拆三十五時﹐共計六十三時零一刻﹐其餘三時零一刻疊作立春下局﹐此卽置閏之義﹐拆補之法也。又如七月二十九日甲午﹐自子時起至八月初三日戊戌亥時止﹐計五日六十時﹐作處暑上局﹔初四日己亥﹐自子時起至初八日癸卯亥時止﹐計五日六十時﹐作處暑中局﹔初九日甲辰﹐自子時起至時三日戊申亥時止﹐計五日六十時﹐已滿足一局之數﹐十四日己酉寅初三刻白露﹐符先節後﹐法當用超﹐𨿽處屬下局之數旣足﹐而子丑二時與寅初之三刻﹐卻是己酉上元符頭統領﹐法當疊作處暑上局補之﹐此亦置閏﹑拆補之法。自己酉日寅初三刻起至十八日癸丑亥時止﹐共計四日五十八時零四刻﹐作白露上局﹐𨿽少二時零三刻﹐在後刻卻補足之矣﹔十九日甲寅﹐自子時起至二十三日戊午亥時止﹐共計五日六十時﹐作白露中局﹔二十四日己未日子時起至二十八日癸亥亥時止﹐共計五日六十時﹐作白露上局。二十九日甲子巳初二刻秋分﹐是符先節後﹐法當用超﹐以白露下局之數旣足﹐而甲子日之子丑寅卯辰五時﹐卻是上局符頭統領﹐法當疊作白露上局補足﹐此置閏﹑超神﹑接气﹑拆局﹑補局之祕訣也。蓋以時憲書節气﹐時刻分秒纖毫無差﹐準。憑符頭超接而拆補之。是局局有閏餘之气﹐用之響應如神﹐以取驗於人事哉。

論中宮用門

遁甲之布局確乎當從卦气﹐自一至九﹐自九至一矣。然而宮旣有九﹐門只有八﹐何虛一門以待用耶﹖世之膠固不通者﹐以中宮無門耳。中五無門則直使將何以加時到處乎﹖將何以逐九星行乎﹖若曰「門踰五而就六。」﹐則直使不必加時矣﹐八門亦不必逐九星行矣。故八門分列有四﹐有四則有五﹐以休死傷杜之中﹐分布立一寄門﹐然後以開驚生景分布﹐則中五有逐宮時到之處﹐皆有直使之﹐可加八門﹐又逐九星行矣。若以所寄無門﹐則此宮何以定吉凶﹖是取中宮之義﹐以定吉凶也。蓋此方無門﹐則杜塞不通﹐不當趨向矣。五在八之中﹐則後有杜傷死休﹐前有開驚生景﹐可不當趨向耶﹖經所云避五之義也﹐若取中五宮之門以定吉凶﹐是交增出一門﹐吉凶於何所適從矣﹖按遁甲奇門﹐擇其奇不入墓﹑門不犯迫﹐大將居中﹐帷幄左右﹐前後自有出入之門戶﹐若布陣統兵﹐應以趨三避五之門出而交戰﹐或屯兵於開休生之地﹐待敵兵陷入奮而擊之﹐此用門之妙也。

論十干加伏

加字之義﹐自有而增入也。伏者﹐本有而待入也。其十二支辰分布八宮﹐各有統屬﹐生墓休囚無容紊越﹐而遁甲則從直符起遁﹐故三奇六儀加諸宮分﹐以視其所遁之幹加於何宮之支辰﹐論生墓休囚﹐則無加錯之謬矣。如陽遁三局﹐用丁卯時﹐甲子直符在三宮起遁﹐順儀逆奇﹣三宮甲﹑二宮乙﹑一宮丙﹑九宮丁﹑三宮還戊﹑四宮己﹑五宮庚﹑六宮辛﹑七宮壬﹑八宮癸。乙乾到坤得休气也﹐丙乾到坎得囚气也﹐丁乾到離得臨官之气﹐甲午到震得帝旺之气﹐戊乾到震得囚死之气﹐己乾到巽得休囚之气﹐庚幹到中宮得廢气也﹐辛乾到乾得敗气也﹐壬乾到兌得敗气也﹐癸乾到艮得囚敗之气也﹐此十干加符之法。陰遁逆儀順奇仿此。此十干加辰﹐辰之定位得生旺衰墓休囚之法﹐如斯例推﹐則十干無加錯之誤矣。

論地下奇儀

地下六儀分布十八局﹐從卦气節候以定三元﹐始知起宮何所﹐其所用時之直符﹐十時一易﹐統領奇儀﹐各有宮分之次序﹐此之謂地下三奇六儀﹔以天上直符加諸十干所到之處﹐則天上有三奇六儀。如得十干相加之法﹐如此行遁天地﹐無悖戾之衍運﹐用有神化之機。若膠於十八局之奇儀﹐則十干加錯﹐甚非遁甲知本旨﹐故曰「十干加伏若加錯﹐吉事凶囚凶事危。」

論中五

夫中五寄門者﹐天禽𨿽寄二宮﹐重借死門以配之﹐實則隨局更使﹣至冬至三气則寄休門﹐立春三气則寄生門﹐春分三气則寄傷門﹐立夏三气則寄杜門﹐夏至三气則寄景門﹐立秋三气則寄死門﹐秋分三气則寄驚門﹐立冬三气則寄開門﹐此所謂隨局更使也。且此星獨名天禽﹐蓋禽鳥得生气之先﹐卽舉月令所載﹐如每月俱有禽鳥之應﹐如正月鴈候北﹑二月倉庚鳴之類﹐不足以徵時局更使哉﹐故中五隨時令寄宮﹐其理明顯﹐何必拘拘端寄二宮乎﹖

論直符直使

符使者﹐星門用時之異名也。直者﹐代甲而直其用也。甲以星門爲體﹐以奇儀爲用﹐故奇儀無定位﹐而星門有定宮也。符者﹐卽憑執之符也。門爲使者﹐卽甲巡行之使也﹐故凡甲在之宮﹐卽以直宮之星爲符﹐以宮之門爲使也。幹本十也﹐以配十二支﹐而變六十﹐故稱六﹐而儀亦稱六也。奇儀者﹐九幹之體﹔六十干者﹐奇儀之用﹐故奇儀隨元分職九宮﹐而六十干亦隨元分職九宮也。六十干分遁九宮﹐則六甲乾首亦在其中﹐故曰遁於儀﹐而不能遁於奇也。何以定爲其儀之用也﹖蓋以靜爲體﹐以動爲用﹣奇儀之於卦無定位﹐於局有定宮也﹐有定宮卽謂之靜﹐故曰︰「奇儀爲九幹之體也。」﹔六甲隨元遁六儀﹐故奇合六儀之幹﹐亦隨甲遁於宮﹐遁則非靜矣﹐故曰︰「六幹爲奇儀之用也。」夫六甲不遁於六儀﹐則九星不能直其符﹔幹不能遁於九宮﹐則八門不得直其使﹐歌曰︰「直符常以加時幹﹐直使順逆隨宮去。」謂每甲用時﹐以當直之星符臨本局之定位﹔以當直之門使巡奇儀本元之遁宮也。譬之用人﹐其體在此﹐而以符監之﹔其用在彼﹐而以使察之﹐故云︰「善藏其用以儆無虞也。」

論年奇法

今人用奇門﹐但之有時﹐而不知有年月日﹐何也﹖其法傳習差僞﹐失遁甲之本旨。揆之理气﹐無所適從﹐按之縱橫失序﹐所以無徵不信﹐不信﹐民弗從矣﹗年奇以甲子分上﹑中﹑下三元﹐故爲確當﹐其布局逆儀順奇﹐從天遁也。上元甲子起坎一﹐一爲數之始﹐陽之初﹐從坎而逆布﹐甲子一周而終於五﹔故中元甲子起巽四宮而終於艮﹔下元甲子起兌七而終於坤。得其气之均﹐所取用者謂之行年﹐視直符以行﹐遁得地之行年﹐以直符加行年﹐始知天上三奇﹔以直使加行年﹐始知有開休生三吉門﹐法誠蔑以加矣。按嘉靖四十三年甲子起杜門﹐十年一移﹐至萬曆甲午年移休﹐依杜傷死休景生驚開爲次序以行之﹐餘可類推。考三元年遁法﹐上中下三局卽陰遁一四七三局飛布法也。

論月奇法

月奇門先認定行年﹐以分上中下三元也﹐如遇四孟子午卯酉﹐卽爲上元﹐每一元管五年爲率﹐如甲子﹑乙丑﹑丙寅﹑丁卯﹑戊辰﹑甲午﹑乙未﹑丙申﹑丁酉﹑戊戌﹑己卯﹑庚辰﹑辛巳﹑壬午﹑癸未﹑己酉﹑庚戌﹑辛亥﹑壬子﹑癸丑﹐此二十年爲上元一局起坎宮﹐逆布六儀順布三奇﹐視所用之月屬何符統領以行遁﹐得何奇﹑何門以定吉凶﹔若遇四仲寅申巳亥﹐卽爲中元﹐每一元管五年﹐如甲寅﹑乙卯﹑丙辰﹑丁巳﹑戊午﹑甲申﹑乙酉﹑丙戌﹑丁亥﹑戊子﹑己巳﹑庚午﹑辛未﹑壬申﹑癸酉﹑己亥﹑庚子﹑辛丑﹑壬寅﹑癸卯﹐此二十年屬中元四局起巽宮﹔如遇四季辰戌丑未卽爲下元﹐每一元管五年﹐甲辰﹑乙巳﹑丙午﹑丁未﹑戊申﹑甲戌﹑乙亥﹑丙子﹑丁丑﹑戊寅﹑己丑﹑庚寅﹑辛卯﹑壬辰﹑癸巳﹑己未﹑庚申﹑辛酉﹑壬戌﹑癸亥﹐此二十年屬下元七局起兌宮﹐其飛布天地兩盤之法與年奇同。

論日奇法

日奇以四十節气爲準﹐以三元符頭爲定局。假如冬至上元陽遁一局﹐甲子戊坎﹑甲戌己坤﹑甲申庚震﹑甲午辛巽﹑甲辰壬中﹑甲寅癸乾﹑丁兌﹑丙艮﹑乙離是順儀逆奇布成局矣。用庚子日﹐庚子震﹑辛丑巽﹑壬寅中﹑癸卯乾﹐此地下庚子在震二宮也﹔卽以甲午直符加震丁﹑乾丙﹑兌乙﹑艮戊﹑離己﹑坎庚﹑坤辛﹑震壬﹑巽癸﹑寄艮﹐此天上庚子日在坤。甲午直符在巽﹐巽星得輔星﹐門得杜門﹐卽以杜門爲直使加坎﹑開坤﹑驚震﹑生巽﹑景乾﹑休兌﹑死艮﹐此日休門丙寄在兌也。假如夏至上元﹐陰遁九局甲子戊離﹑甲戌己艮﹑甲申庚兌﹑甲午辛乾﹑甲辰壬中﹑甲寅癸巽﹑丁震﹑丙坤﹑乙坎﹐是逆儀順奇布成局矣。丁卯日﹐丁卯震﹑戊辰離﹑己巳艮﹑庚午兌﹑辛未乾﹑人申中﹑癸酉巽﹐此地下丁卯日在震三宮也﹔卽以直符甲子加震﹑乙丑巽﹑丙寅中﹑丁卯乾﹑戊辰震﹑己巳坤﹑庚午坎﹑辛未離﹑壬申艮﹑癸酉兌﹐此天上丁卯日在乾六宮也。甲子直符在離﹐星得天英﹐門得景門﹐卽以景門爲直使加乾﹐休兌﹑死艮﹑傷離﹑杜坎﹑開坤﹑驚震﹑生巽﹐此日丙奇到中宮﹐休門到兌也﹐余元仿此。陽遁用一七四三局﹐陰遁用九三六三局﹐一歲三百六十日﹐十五日一气﹐一元統四气﹐三元共十二气。如冬至﹑小寒﹑大寒﹑立春﹑雨水﹑驚蟄﹑春分﹑淸明﹑谷雨﹑立夏﹑小滿﹑芒種﹐陽遁統此十二气也﹔如夏至﹑小暑﹑大暑﹑立秋﹑處暑﹑白露﹑秋分﹑寒露﹑霜降﹑立冬﹑小雪﹑大雪﹐陰遁統此十二气也。一歲周徧﹐不失乎三元卦气時令之正。有符先節後之分﹐先視節气﹐次視符頭﹐或超或接﹐或拆或補﹐視直符以行遁﹔有奇有儀﹐視直使以加。日有吉有凶﹐咸如時遁之法﹐以授時歷爲準﹐惟不用五子元遁也﹐門法入於選擇金鏡前編。

論時奇法

時奇之法﹐端以交節之時刻日支而定三元﹐以甲﹑己爲符頭﹐五日一換元﹐一元統六十時。假如陽遁一局﹐甲子在坎﹐蓬星爲直符﹐休門爲直使﹐管十時﹐至癸酉止﹔甲戌在坤﹐芮星爲直符﹐死門爲直使﹐管十時﹐至癸未止﹔甲申在震﹐衝星爲直符﹐傷門爲直使﹐管十時﹐至癸巳止﹔甲午在巽﹐輔星爲直符﹐杜門爲直使﹐管十時﹐至癸卯止﹔甲辰在中午﹐禽星爲直符﹐寄宮之門爲直使﹐管十時﹐至癸丑止﹔甲寅在乾﹐心星爲直符﹐開門爲直使﹐管十時﹐至癸亥止﹐此陽一局五日足六十時。陰遁九局﹐甲子在離﹐英星爲直符﹐景門爲直使﹐管十時﹐至癸酉止﹔甲戌在艮﹐任星爲直符﹐生門爲直使﹐管十時﹐至癸未止﹔甲申在兌﹐柱星爲直符﹐驚門爲直使﹐管十時﹐至癸巳止﹔甲午在乾﹐心星爲直符﹐開門爲直使﹐管十時﹐至癸卯止﹔甲辰在中五﹐禽星爲直符﹐寄宮之門爲直使﹐管十時﹐至癸丑止﹔甲寅在巽﹐輔星爲直符﹐杜門爲直使﹐管十時﹐至癸亥止﹐此陰九局五日足六十時也﹐其餘陰陽各遁仿此。奇門之妙重在節令﹐法古推原﹐惟時遁可得中正之气﹐其吉凶響應﹐人豈易測哉﹖超例格局入選擇金鏡後編。

論六甲出徵遠行

凡出徵遠行﹐先立六甲局﹐從本月旬甲起﹐乘靑龍﹐歷蓬星﹐過明堂﹐出天門﹐入地戶﹐居太陰﹐然後無往不利﹐則百惡不侵﹐萬世皆吉。愼不可犯天獄﹑天藏﹑天庭﹑天牢之方﹐不利。

論威徳之時

六丙爲威﹐六甲爲徳﹐當此之時﹐利以爲客﹐發號施令﹐入其國﹐馬不鳴﹐犬不吠﹐回車止﹐輪折衝﹐萬里敢有舉兵來向者﹐皆反自滅亡矣。天兵動﹐敵人自恐﹐將兵徵討﹐利以爲客﹐人間萬事皆吉也。

論三甲合

三甲合者﹐謂甲己之日遁見甲子時也﹐時局中又臨直符﹐是三甲合於一處也。遇此時可以行兵﹑布陣﹑出行﹑求財﹑修造﹑嫁娶﹑謁貴﹐一切營謀皆可爲也。

論三奇遊六儀

經云「乙逢犬馬丙鼠猴﹐六丁玉女騎龍虎。」是謂六儀加奇端使之格也。而玉女守門則端爲玉女守本旬直使之門﹐非時加六丁也。而三奇遊六儀﹐究未詳細立論﹐眞受書云「六儀間於奇之中﹐卽遊奇儀也。本日甲儀加奇﹐奇復加儀﹐其時利﹐有攸往﹐其方宜嫁娶﹑幹貴﹑出行﹑移徙﹑修合。」舊法有直符加三奇﹐謂之相佐﹔三奇加直符謂之權怡﹐是儀加奇﹐奇加地儀﹐均可爲吉﹐況遁甲旣用三奇﹐何獨三奇六儀互相加臨﹐則未爲吉論乎﹖歌云「三奇得使誠堪使。」﹐又云「號爲玉女守門扉。」二與皆指端格而謂之也。愚意相佐﹑權怡兩格﹐𨿽不能較端使﹑守門十分之利﹐而謀爲百事亦可得吉神相輔﹐又有丙辛﹑乙庚﹑丁壬奇合吉論﹐則相佐﹑權怡不能置而不用﹐而與三奇遊六儀亦相符合﹐畱以備驗﹐以俟髙明參訂。

論玉女守門

玉女守門者﹐盤中六丁守直使之門也。世本以守門卽三奇遊六儀者﹐非也。蓋玉女守門者﹐守其宮以待直使之門來加所遁之時也。夫玉女﹐丁奇也﹐卽以丁奇所在之宮﹐守直使來加臨﹐謂八門遊丁奇尙可﹐謂三奇遊六儀可乎﹖假如冬至上元休門直使﹐甲子日庚午時﹑乙丑日己卯時﹑丙寅日戊子時丁酉時﹑丁卯日丙午時﹑戊辰日乙卯時﹐此六時遁於丁奇所在之宮﹐是爲玉女﹐凡值此六時﹐直使必加其宮﹐故曰玉女守門也。

論遊三避五

三﹑五者﹐七色星中三白與中宮五黃也。凡五黃所到之方﹐𨿽合奇門﹐亦當避﹔三白所臨之方﹐𨿽不合奇門﹐亦宜遊也﹐故雲遊三避五。世本以震三宮爲生气宜遊﹐中五宮死气宜避﹐蓋誤以中五獨寄坤二死門也﹐若此﹐則四千三百二十時中﹐俱向三宮而出矣﹐不知立春後﹐中五寄艮爲生門﹐甲子直符臨三宮爲擊刑﹐若是則爲遊刑避生矣﹐特述此以釋其謬。

論天网時

天网者﹐八門俱伏﹐第十干歸本局之時﹐卽癸酉﹑癸丑﹑癸未﹑癸巳﹑癸卯﹑癸亥也。凡百出入﹐皆出入於門﹐八門旣伏﹐如張网於門﹐出入見羅﹐故曰︰「天网如值﹐此時諸事不宜﹐此門惟逃亡﹑隱迹。出其方﹐人不能獲。」然网有髙低﹐出有俯仰﹐凡急避難﹐視天上癸臨何宮﹣臨四宮爲入墓﹐往則不宜﹔臨一二宮爲低﹔臨六宮爲觸冠不宜﹔臨七八宮爲髙﹐髙時兩背負刃﹐俯身而出至六十步外﹐但行無疑。凡癸時爲天网﹐癸亥爲天网張﹐惟甲寅直符癸亥時臨中五宮爲天网四張﹐此時東南西北皆無出入﹐故曰︰「天网四張﹐萬物盡傷﹐彊有出者﹐必有禍殃。」凡值此時﹐宜靜而不宜動也。

論伏吟反吟

嘗考六十時中星伏﹐惟六時﹣甲子直符戊辰時﹑甲戌直符己卯時﹑甲申直符庚寅時﹑甲午直符辛丑時﹑甲辰直符壬子時﹑甲寅直符癸亥時﹐此陰陽之局星伏之定法也。凡六癸時爲門伏﹐陰陽兩局皆同。返吟取衝﹐頭緒癸多難以備載也。

論陰陽刑徳開闔

陰陽刑徳開闔者﹐陰刑陽徳﹐陰闔陽開也。冬至﹑小寒﹑大寒在坎徳﹐卯刑酉﹔立春﹑雨水﹑驚蟄在艮徳﹐辰刑戌﹔春分﹑淸明﹑谷雨在震徳﹐午刑子﹔立夏﹑小滿﹑芒種在巽徳﹐未刑丑﹔夏至﹑小暑﹑大暑在離徳﹐酉刑卯﹔立秋﹑處暑﹑白露在坤徳﹐戌刑辰﹔秋分﹑寒露﹑霜降在兌徳﹐子刑午﹔立冬﹑小雪﹑大雪在乾徳﹐丑刑未﹔寅申巳亥爲生﹐故不及也。蓬任衝輔禽謂之陽星﹐凡五陽星加時爲開﹔英芮柱心謂之陰星﹐凡四陰星加時爲闔。將兵以開闔爲主客﹐以刑徳定坐擊﹐開爲主﹐闔爲客也。

論五陽時

甲乙丙丁戊五時爲陽﹐二至皆以此五時爲陽。一切舉動﹐取天盤三奇合吉門乘之。將兵利客﹐宜先舉。凡出軍﹑徵伐﹑遠行﹑求財﹑立國邑﹑安社稷﹑治民人﹑臨武事﹑見官﹑謁貴﹑移徙﹑嫁娶﹐皆吉﹐惟逃亡難補。經云︰「符﹑使之行﹐一時一易﹐行陽利客。陽幹受東部之生气﹐陽時气升﹐故用天盤三奇也。」

論五陰時

己庚辛壬癸五時爲陰﹐二至皆以此五時爲陰。一切謀爲取地盤三奇合吉門乘之﹐將兵利主﹐宜後應。凡出徵﹑遠行﹑求財﹑立國邑﹑安社稷﹑治人民﹑臨武事﹑上官﹑謁貴﹑移徙﹑嫁娶﹐皆不吉﹐惟逃亡可獲。經云︰「符﹑使之行﹐一時一易﹐行陰利主。蓋陰漧受西部之煞時﹐陰時气降﹐故用地盤三奇也。」

論三勝宮

萬一訣云︰「陽遁用天上直符所居之宮﹐取本乎天者親上之意﹔陰遁用地下直符所在之宮﹐取本乎地者親下之意。」上將居之而擊其衝﹐百戰百勝。一曰天乙宮﹐經云︰「天乙之神所在宮﹐大將宜居擊對衝。」星直符卽天乙也﹐坐天英擊天蓬﹐則勝。一曰九天宮﹐我軍立九天之上﹐而擊其對衝之宮﹐則敵人不敢當我之鋒。一曰星門宮﹐生門合天上三奇之宮﹐上將行兵坐生門擊死門﹐百戰百勝。又曰背婷婷擊白姦爲一勝﹐背月建擊其衝爲二勝﹐背生擊死爲三勝﹐大同小異也。

論五不擊

一不擊天乙宮﹐二不擊九天宮﹐三不擊生門宮﹐四不擊九地宮﹐五不擊值符﹑直使宮。大抵我軍宜居之方﹐皆不可擊﹐倘其方爲敵所據﹐交兵之時宜避之或抄其後而擊之可也。

論地气將順逆支所屬

地將者﹐神後﹑大吉﹑功曹﹑太衝﹑天罡﹑太乙﹑勝光﹑小吉﹑傳送﹑從魁﹑河魁﹑登明也。此十二神應乎地支﹐故曰地將﹐卽月將也。求將之法﹐神後子起﹐登明亥止﹐以亥逆躔娵訾﹐雨水用气是。一將一移﹐將加正時﹐吉凶可知﹐其法以每月中气後某日時刻日躔某次﹐於本月將出加正時用﹐其吉凶隨各將臨方審之。

建寅之月雨水後﹐日躔娵訾之次﹐是爲登明亥將。

建卯之月春分後﹐日躔降婁之次﹐是爲河魁戌將。

建辰之月谷雨後﹐日躔大梁之次﹐是爲從魁酉將。

建巳之月小滿後﹐日躔實沈之次﹐是爲傳送申將。

建午之月夏至後﹐日躔鶉尾之次﹐是爲小吉未將。

建未之月大暑後﹐日躔鶉火之次﹐是爲勝光午將。

建申之月處暑後﹐日躔鶉首之次﹐是爲太乙巳將。

建酉之月秋分後﹐日躔壽星之次﹐是爲天罡辰將。

建戌之月霜降後﹐日躔大火之次﹐是爲太衝卯將。

建亥之月大雪後﹐日躔析木之次﹐是爲功曹寅將。

建子之月冬至後﹐日躔星紀之次﹐是爲大吉醜將。

建丑之月大寒後﹐日躔元枵之次﹐是爲神後子將。

論庚丙格

經曰「庚加年月日時皆爲格。」應以凶論﹐然遇凶門則忌﹐若直開休生三吉門又逢旺相﹐仍以吉論﹐全在制伏得宜﹐可成大用﹐若拘拘於不宜用﹐未免謬柱而鼓瑟也。又如庚加丙爲白入熒﹐丙加庚爲熒入白﹐爲格中最凶者﹔而遇直符﹐庚加丙則爲龍返首﹐丙加直符庚又爲鳥跌穴﹐均爲格中最吉者。吉凶互見﹐而無發明取用之法﹐故皆泥而不用。然庚𨿽直符不可﹐以甲申所統之時蓋以凶論﹐是直符卽受爵任事之人也﹐𨿽受甲於庚﹐譬之凶人﹐禦於國門之外﹐其人豈曰善良﹐然每有奇才異能﹐亦能反正建樹﹐竭盡股肱之力而能猶謂之盜賊耶﹖若夫庚加年月日時之幹﹐而不得奇及三吉門者﹐則仍以白入熒﹑熒入白論。如甲丙相加又得吉門﹐誰云甲申旬之龍鳥吉格不堪取用乎﹖又如丙加年月日時之幹﹐皆曰勃格﹐因丙爲陽火﹐其性暴躁﹐過猶不及﹐用事多不靖﹐故以爲忌。蓋因舉兵﹐凶象也﹐戰﹐危事也﹐故遁甲用兵﹐凡遇丙庚所加則忌﹐遇丙相會尢忌﹐然丙又爲奇吉﹐而果得三吉門相會﹐亦不能槪置不用﹐似此庚丙加臨之處﹐當宜活看爲是。

論龍鳥格

葛洪曰「龍返首﹑鳥跌穴二格𨿽無奇門卦局﹐亦可用事。」竊謂兵家作用﹐門最緊要﹐奇家惟此二格爲上吉之格﹐而必須得三吉門﹐始爲萬全﹐若三吉門加臨﹐則不計其生克之旺衰也。

論星儀動靜

天主動﹐故天盤奇儀星門一時一易者﹐法天行之旋轉也﹔地主靜﹐故地盤奇儀星門五日一移﹐效地勢之貞靜也。故天盤直符加幹以取時﹐取時者﹐一時一易也﹔地盤星符臨卦气以定局也﹐定局者﹐五日一局也﹐如冬至陽遁坎宮一局管六十時也。

論奇墓

最吉者﹐莫如三奇得使﹔最凶者﹐莫如三奇入墓。二者吉凶懸絕﹐皆不宜取用之時也。乙奇入墓於坤未﹐丙奇入墓於乾戌﹐丁奇入墓於丑艮。假令陽一局丙寅時﹐天盤乙奇加之爲得使﹐又爲入墓﹐將何以論吉凶乎﹖蓋奇旣入墓﹐則暗昧不明﹐𨿽值得使﹐當此疲憊之時﹐烏能任其指使哉﹖故凡遇奇墓之時﹐𨿽值三吉門﹐亦不宜用。

論孤虛

凡主將用兵﹑安營﹑布陣﹐必須依孤虛之法﹐方能保全士卒﹐百戰百勝﹐所向無敵。蓋孤者﹐乃髙峻獨尊之象﹐常可背而擊其衝﹐其法﹐卽旬中空亡也﹐如甲子旬﹐孤在戌亥﹐戌在辰巳之類。務使陽孤而擊陽虛﹔陰孤而擊陰虛﹐則一女可敵十夫。如萬人宜用年孤﹐千人以上用月孤﹐百人以上用日孤﹐十人以上用時孤﹐更有六花大陣﹣主將坐於中軍﹑裨將坐於靑龍﹑旗鼓振於天蓬﹑士卒駐於明堂﹑伏兵潛於太陰﹑領兵出於天門﹑旋師入於地戶﹑斬決出於天獄﹑囚罪系於天牢﹑糧艸統於天庭﹑府庫藏於華蓋﹐如甲子旬﹐子爲靑龍﹔甲戌旬﹐戌爲靑龍之類。六甲旬亥酉未巳卯丑爲陰虛﹐戌申午辰寅子爲陽孤﹐對而擊其衝﹐分陽孤擊陽虛﹐陰孤擊陰虛也。

論五不遇時

五不遇﹐陽克陽幹﹐陰克陰漧﹐卽子平家七煞之義也。選擇日時﹐此煞極凶﹐縱有奇門﹐不用。經曰v﹕「時幹克日損其明﹐甲日原從午上評﹐舉此一元爲起例﹐損兵折將棄幹城。」謂時幹克日幹﹐如甲日庚午時。

論天輔時

天輔者﹐天皇大帝之輔﹐太白分司﹐天恩理事守於六甲﹐澤於兆民﹐入官﹑服罪﹑遠行﹑求財﹑移徙﹑嫁娶﹑求官﹑到任﹐人間萬事﹐皆宜用之。𨿽斧鉞在前﹐天猶赦之﹐其妙莫測。謂甲己之日己巳時﹑乙庚之日甲申時﹑丙辛之日甲午時﹑丁壬之日甲辰時﹑戊癸之日甲寅時也。

論六儀擊刑

六儀擊刑者﹐謂甲子直符臨三宮﹐子刑卯也﹐爲無理之刑﹐防人暗算﹔甲戌直符臨二宮﹐戌刑未也﹐爲恃勢之刑﹐主事多參商﹔甲申直符臨八宮﹐申刑寅也﹐爲無恩之刑﹐同上論﹔甲午直符臨九宮﹐午自刑也﹐爲髙大之刑﹐主有自殘﹐事體錯亂﹔甲辰直符臨四宮﹐辰自刑也﹐同甲午論。故不宜行兵戰陣﹐人間謀爲萬事皆不吉也。

論空亡

有日旬空亡﹐有時旬空亡﹐十干截路空亡﹐惟出行最忌截路空亡。凡吉事遇空﹐則吉事不成﹔凶事遇空﹐則凶事不成。乍病遇空﹐則卻﹔久病逢空﹐則死。如日時逢太歲﹐則卻﹔久病逢月建﹐則亡之類。大約日奇重日旬空亡﹐而時奇重時旬空亡。

論三盤入墓

如地盤三奇入墓爲主﹐事則暗昧﹐爲欲不爲﹐進退狐疑不決﹐反覆之象。

如天盤三奇入墓爲客﹐事有乖張﹐遇而不遇﹐明中投暗。天地六儀若入墓與三奇同斷。

如天地兩盤三奇六儀𨿽臨於墓宮﹐合吉凶等格﹐分主客﹐各有吉凶。若奇臨於墓宮﹐得日時相生﹐又不可以凶吉也。

論日幹時支

時幹克日支﹐乃賤犯貴﹑幼犯長之義﹐犯此大凶﹐惟甲日克時尢甚。當審其衰旺﹐如日旺時衰﹐𨿽克無妨﹔時旺日衰﹐一克不救矣。克凶生吉經日時幹入墓不可救﹐然惟丙戌時爲墓﹐到巽宮則墓開﹔丁丑時到坤宮則墓開﹔己丑時亦然﹔壬辰時到乾宮則墓開﹔癸未時到艮則墓開。又天盤六儀擊刑﹐其墓亦開。又丙戌時遇辰月日時﹐則墓開﹐則隨事大小而取裁之﹐但我星門受克入墓者不救﹐𨿽墓開亦不救﹐故曰︰「時克日幹必遭殃﹐日克時幹必有傷。」

論應期

奇門一盤星門生克奇儀吉凶固然已定﹐至應何年月日時﹐又當其事之遠進﹐或應年月日﹐或應時日﹐星門奇儀衰旺而斷﹐神而明之﹐不可執定。先定其支﹐後配其幹﹐其得干支之法﹐惟在正時定之﹐假如甲子直符加離九宮爲子﹐午一衝﹐子與丑合﹐應在丑年月日時﹔甲午直符加坎一宮亦爲子午相衝﹐午與未合必應﹔未日甲寅直符加坤二宮﹐爲寅申相衝﹐寅與亥合﹐應在亥日﹔甲申直符加艮八宮﹐亦爲寅申相衝﹐巳與申合﹐應在巳日﹔甲戌直符加巽四宮﹐爲辰戌相衝﹐卯與戌合﹐應在卯日﹔甲辰直符加乾六宮﹐亦爲辰戌相衝﹐辰與酉合﹐應在酉日﹐此值符相衝法﹐定支亦如此。甲戌直符加坤二宮﹐爲戌刑未﹐卯與戌合﹐應在卯日﹔甲子直符加震三宮﹐爲子刑卯﹐子與丑合﹐亦應在丑日﹔甲寅直符加巽四宮﹐爲寅刑巳﹐寅與亥合﹐亦應在亥日﹐此值符相刑法﹐定支者亦如是。直符落在旬空﹐必以出旬斷之﹐假如甲子旬中空戌亥﹐是加在乾六宮﹐必是應在戌亥日﹐以戌爲重﹐陽與陽比﹐陰與陰比﹐此旬空法﹐定支者亦如此。如又不衝﹑又不刑﹑又不空﹐斷之則必看天盤六儀所帶之支以定﹐其支亦照看。其沖合﹐逢衝以決其合定支﹐逢合以決其衝地支可矣。其天盤所帶之支﹐又不衝﹑又不合﹐以星門生克定之﹐生逢生日﹐克逢克日應之。內中且有先後分別﹐符應主先﹐使應符後。

論暗幹

傳曰奇門旣分三盤﹐上﹑下盤內俱有一干﹐地盤宮中有一奇儀也﹐天盤星上亦帶一奇儀也﹐上下相對﹐一照成格﹐顯然可知。其人盤內藏著玄微﹐名曰暗幹。暗奇非同格悖之論﹐只專視其庚﹑奇﹐帶奇爲吉﹐帶庚爲凶。重在主星之下﹐飛門有無暗庚﹑暗奇﹐落在余宮﹐則勿論矣。妙在暗幹玄微﹐凶中藏吉﹐吉內有凶之奧也。假如飛門﹝卽直使之門﹞旣生主星﹐飛門內又忽有庚到﹐凡百事﹐外面𨿽然美備﹐內中蹭蹬﹔又如飛門旣克主星﹐凡百占之大凶﹐而飛門內忽有奇到﹝卽飛幹之乙丙丁﹞﹐凡百事外面𨿽凶﹐內中實多暗護。經云︰「若隱若現﹐若有若無﹐飛幹之謂也。」觀暗幹之法﹐如陽一局﹐明庚在震三宮﹐其盤所到之處爲天上六庚﹐傷門所到之處卽爲飛門﹐人盤暗庚也﹔如帶來暗奇﹐亦如是可明矣。

論年白法

其法﹐上元甲子六十年用陰遁一局﹐中元甲子六十年用陰遁四局﹐下元甲子六十年用陰遁七局﹐是本年之幹之在何元內以定局﹐再看旬首在何宮﹐一年一移宮。假如庚戌年﹐下元七局管事﹐庚戌旬頭系甲辰所屬﹐卽以七局三宮甲辰上逆數至庚戌在六宮﹐卽以六白入中五﹐五黃在四宮﹐查道光庚戌年﹐系在下元甲子元內﹐至同治三年甲子則交上元矣。歌曰︰「上元甲子一白求﹐中元四綠卻爲頭﹐下元七赤居中位﹐逆尋星位逆宮遊。」假如下元甲子七赤入中五﹐六白﹑四宮﹑五黃三宮俱仿此。

論月白法

其法以本月之支﹐視孟仲季以定上中下三元﹐俱用一四七局逆數﹐再看何甲旬頭在何宮﹐一月一宮。假如乙酉月系甲申旬所統﹐以陰一局八宮起甲申逆數至七宮卽乙酉﹐卽以七赤入中五宮﹐五黃則在三宮矣。假如子午卯酉年﹐正月八白入中五宮﹐七赤在四宮﹔辰戌丑未年﹐正月五黃入中五宮﹔寅申巳亥年﹐正月二黑入中五宮。經云︰「千工萬工求年白﹐百工時工求月白也。」

論日白法

日家白法不難求﹐二十四气六宮周﹐冬至雨水及谷雨﹐陽順一七四中遊﹐夏至處暑霜降後﹐九三六局逆行畱。假如冬至後甲子爲上元﹐起一白乙丑二黑﹔雨水後甲子爲中元﹐起七赤乙丑八白﹔谷雨後甲子爲下元﹐起四綠乙丑五黃﹐並順布﹐求值日星入中宮順行﹔夏至後甲子爲上元﹐起九紫乙丑八白﹔處暑後甲子爲中元﹐起三碧乙丑二黑﹔霜降後甲子爲下元﹐起六白乙丑五黃﹐並逆布﹐求值日星入中五宮逆行。

論時白法

冬至三元一七四﹐子午卯酉順布之﹔夏至三元九三六﹐子卯午酉逆排之。如

子午卯酉日﹐冬至後子時起一白﹑丑時二黑﹐順行入中五。辰戌丑未日﹐冬至後﹐子時起七赤﹑丑時八白﹐順行起中五。夏至後﹐子時起三碧﹑丑時二黑﹐逆行起中宮。寅申巳亥日﹐冬至後﹐子時起四綠﹑丑時五黃﹐順行起中五。夏至後﹐子時起六白﹑丑時五黃﹐逆行入中五。

論納音

歌曰︰「甲子乙丑海中金﹐丙寅丁卯鑪中火﹐戊辰己巳大林木﹐庚午辛未路傍土﹐壬申癸酉劍鋒金﹐

甲戌乙亥山頭火﹐丙子丁丑澗下水﹐戊寅己卯城頭土﹐庚辰辛巳白臘金﹐壬午癸未楊柳木﹐甲申乙酉泉中水﹐丙戌丁亥屋上土﹐戊子己丑霹靂火﹐庚寅辛卯松柏木﹐壬辰癸巳長流水﹐甲午乙未沙中金﹐丙申丁酉山下火﹐戊戌己亥平地木﹐庚子辛丑壁上土﹐壬寅癸卯金泊金﹐甲辰乙巳覆燈火﹐丙午丁未天河水﹐戊申己酉大驛土﹐庚戌辛亥釵釧金﹐壬子癸丑桑柘木﹐甲寅乙卯大溪水﹐丙辰丁巳沙中土﹐戊午己未天上火﹐

庚申辛酉石橊木﹐壬戌癸亥大海水。」法曰︰「子午銀燈架壁鉤﹐辰戌煙滿寺中樓﹐寅申漢地燒柴濕﹐此是六十花甲頭。」

論十二宮分野

曆書曰︰「周天三百六十五度四分度之一。」言每度分作三十二分﹐再以四分定之﹐每分各八四分度之一﹐言一度三十二分﹐言度之一隻八分也﹐言周天三百六十五度餘八分也﹐日一日行一度有奇﹐一年行盡三百六十五度餘八分之數。

二十八宿度數自立春始虛初度。

初八度。危十五度。室十七度。璧九度。奎十七度。婁十一度。胃十五度。昴十度。畢十五度。參九度﹝附觜﹞。井三十度。鬼二度。柳十二度。星五度。張十七度。翼十九度。軫十七度。角十二度。亢八度。氐十五度。房五度。心六度。尾十七度。箕九度。斗二十二度。牛六度。女十度。

以上共三百三十八度﹐每宿俱有初度﹐除觜附參止二十七宿﹐該二十七个初度並三百三十八度﹐今正度足周天三百六十五度也。

子﹑元枵﹑女虛危﹑齊分野﹑屬靑州﹝山東濟東泰武登萊靑天津﹞。

醜﹑星紀﹑鬥牛﹑吳越分野﹑屬揚州﹝蘇松常鎭太淮揚江寧福建全省廣東全省安徽全省浙江全省江西全省﹞。

寅﹑析木﹑尾箕﹑燕分野﹑屬幽州﹝順天宣永保易河﹞。

卯﹑大火﹑氐房心﹑宋分野﹑屬豫州﹝歸徳曹州徐州濟寧﹞。

辰﹑壽星﹑亢角﹑鄭分野﹑屬梁州﹝開陳洛光穎﹞。

巳﹑鶉尾﹑翼軫﹑楚分野﹑屬荊州﹝漢黃徳武昌荊襄鄖韶廉廣西全省嶽常澧長沙衡寶辰永靖柳都勻思鎭黎石平﹞。

午﹑鶉火﹑柳星張﹑周分野﹑屬周之三河﹝河南府許陜汝信各州並南陽府陜商州貴銅仁﹞。

未﹑鶉尾﹑井鬼﹑秦分野﹑屬雍州﹝西同鳳興漢邠乾延楡綏郡鞏秦階平慶成綿龍茂順保潼忠西重敍夔嘉雅寧瀘眉雲南大理臨安楚曲順鎭麗江騰蒙各州﹞。

申﹑實沈﹑觜參﹑晉分野﹑屬並州﹝山西全省﹞。

酉﹑大梁﹑胃昴畢﹑趙分野﹑屬冀州﹝正定府趙祈冀深各州翔州大同﹞。

戌﹑降婁﹑奎婁﹑魯分野﹑屬兗州﹝兗沂泗邳﹞。

亥﹑娵訾﹑室璧﹑衛分野﹑屬河北﹝彰懷衛大名臨淸東昌曹州各縣﹞。

論總發天機

蓋三奇八門六儀九星八卦九宮皆五行之所屬﹐不過賴五行生克旺相制害刑沖胎絕養死貴祿空亡乘生陷旺之理﹐人能觸類引申﹐則三才萬物之道﹐盡可不求哉﹗

如天盤九星奇儀八門屬金﹐加於地盤諸星屬木﹐此謂金克木﹐謂之客來傷主﹐戰利爲客﹐行兵先舉﹐放炮吶喊﹐士卒精彊﹐百戰百勝﹐凡求謀請益﹑交易等事﹐敗破憂驚﹐宅舍暗昧﹐遭逢小人﹑賊盜﹐惟行人卽至﹐若金旺木衰﹐其凶尢甚﹐金衰災凶稍可。

如天盤諸星屬金﹐若在衰墓死絕之時﹐加於木宮﹐乃無气之金﹐則不能傷木﹐木若在生旺之時﹐則木星爲吉﹐木若在衰墓死絕之宮﹐則凶終不能免。

如天盤木加於地盤火星﹐是謂木能生火﹐爲客來生主﹐戰利爲主﹐謀爲一切等事﹐皆如心志﹐百事大吉﹐如有重木臨生旺之宮﹐此爲貪生之木﹐反壓火光﹐火漸自滅﹐若木臨退气之宮﹐或木少火旺﹐則爲枯木生火﹐大利主兵﹐宜暗計徵討﹐百事大吉。

如天盤土加於地盤金﹐亦爲客生主﹐若系土旺或有重土﹐則𨿽生金而被土埋﹐必有暗兵埋伏﹐或賢士英豪失志﹐或忠烈受屈無伸。

如天盤水加地盤金﹐乃主傷客﹐宜偃旗息鼓﹑禁聲攻敵大勝﹐凡謀﹐多破耗﹐有始無終﹐爲宜求名顯達﹐官事得理﹐出行吉。

如天盤金加地盤土﹐乃主生客﹐宜耀武揚威﹐客兵大勝﹐凡謀爲始終勞碌﹐耗散費力﹐方得安妥。

如天盤與地盤九星奇儀門宮五行一樣﹐謂之比和﹐如金臨金﹑火臨火之類﹐若逢生旺之時﹐由我爲主客﹐諸事吉﹐軍兵奏凱﹔若臨衰墓之時﹐諸事宜遲﹐宜埋伏﹑暗剿﹐利爲主客﹔若在衰墓死絕之時遇日幹相生﹐謂之絕處逢生﹐遲爲後吉﹔若在死墓之時﹐又被本日時衝﹐謂之無气﹐受傷絕滅﹐生意終不利也。若諸星逢旺祿之時﹐或被沖克制害﹐終不爲凶﹐如諸星在旺相又逢生者﹐爲喜上加喜﹔在墓絕受克者﹐憂上加憂。衰墓逢生旺而好漸來﹔若旺受克﹐美景將退。

如地盤生天盤﹐乃我生者子孫﹐凡事先難﹐如父母養育子女﹐常懷憂惜之心﹐待子成人而後有望﹐好事日新﹐永遠吉慶﹐爲主者﹐宜施恩布徳﹐選將求賢﹐凡事謀爲﹐克己破費﹐若合吉格﹐主好事破財﹐如遇蓬休壬癸﹐主酒筵﹑湖海﹑水面﹑交易﹐或虛驚﹑水災之厄﹔逢任生芮死﹐主田土﹑山崗﹑墳塋﹑死女﹑少男﹑喜慶災厄之費﹐餘仿此﹐各有條款﹐在前已詳言之。

如天克地﹐是克我者爲官鬼﹐大利爲客﹐凡事只宜守舊﹐不可彊謀﹐反破財﹑有始無終﹐謂之克我者﹐囚也。

如地克天﹐乃我克者爲財﹐行兵利主﹐若求官﹑求名﹑官訟﹑捕獵吉﹐以下之事不利於後﹐成之反傷﹐終不久遠﹐謂之我克者﹐休也。

如天盤生地盤﹐是生我者爲父母﹐戰利主大勝﹐凡求謀﹑干謁﹑婚姻﹑商賈﹑營宅等事﹐大吉﹐不可妄爲﹐敬謹而行﹐永遠吉慶﹐謂之生我者﹐旺也。

論五行生克制化

五行有生中克﹐如金生水﹐水盛則金沈﹔水生木﹐木盛則水阻﹔木生火﹐火盛則木燼﹔土生金﹐金盛則土衰﹔火生土﹐土盛則火蔽。有五行有克中生﹐如木克土﹐土厚喜克﹐是爲秀聳山林﹔土克水﹐水盛喜克﹐是爲撙節堤防﹔水克火﹐火盛喜克﹐是爲旣濟成功﹔火克金﹐金盛喜克﹐是爲煆煉成器﹔金克木﹐木盛喜克﹐是爲斲削成器。

水下﹑火上﹑木左﹑金右﹑土中﹐以位言也。

水黑﹑火赤﹑木靑﹑金白﹑土黃﹐以色言也。

水曲﹑火炎﹑木直﹑金元﹑土方﹐以形言也。

水潤﹑火燥﹑木敷﹑金斂﹑土溽﹐以性言也。

水咸﹑火苦﹑木酸﹑金辛﹑土甘﹐以味言也。

故在天則爲火﹑爲日﹐水爲雨﹐木爲風﹐土爲云﹐金爲雷﹔在地則火爲火﹐水爲河﹐木爲林﹐土爲山﹐金爲石﹔在人則火爲心﹐水爲腎﹐木爲肝﹐金爲肺﹐土爲脾﹐又火爲血水﹑爲骨﹐木爲筋﹐土爲肉﹐金爲皮。人第知火能克金﹐不知金遇旺合﹐則金中有水﹐火遇克金而反受其克﹐此生中克﹐克中生﹐變化無窮﹐不可不審也。

如土生金﹐土遇旺合﹐則生之不竭﹐如土相時﹐未離父母之胎﹐則土中尙存火气﹐不特不能生金﹐金且受其制。如金生水﹐金逢旺合﹐則生水無疑﹐如金相時﹐金中尙存土气﹐不但不能生水﹐反受其制﹐木火水皆然﹐此中祕訣不可不知。

干支星門問答

問︰「本數星門受克﹐而乾居旺地﹐是有始無終。凶中有救乎﹖」曰︰「然哉﹐君可語數指出元機來﹐北有池﹐男有臺﹐陰陽元理貴心裁﹐煉得三盤眞气候﹐風雲呼吸取諸懷。」語畢無辭﹐君莫厭我將永別上天臺。

又問︰「本幹宜居旺地﹐倘庚臨時幹﹐數所最忌﹐宜衰不宜旺﹐日幹總是本身宜旺不宜衰﹖」

假如有人問病於符使上﹐旣斷其大槪之吉凶﹐復於本正時上看本幹陰陽﹐或起長生輪去﹐病到何宮﹖宮上有奇否﹖有庚否﹖得門否﹖宮下受迫否﹖不落旬空﹖一一看之﹐如前斷之﹐自驗。又有人問婚姻﹐宜看冠帶宮﹐冠帶具成人之禮也﹐占婚姻必看此宮﹔問初進之功名﹐宜看臨官﹔問遷職之功名﹐宜看帝旺﹔謀生﹑求祿﹑補廩﹑覓食﹐宜看養宮﹔產育﹑壽考﹐宜看長生宮﹐若配以十二天將﹐更得其精微。

又曰︰「四幹之下﹐各帶一支﹐看其沖合﹐地盤兩幹之下﹐各坐一宮﹐看其墓旺。墓旺所以驗吉凶﹐沖合所以驗動靜。凡事未發而遇衝則動﹐旣發而衝則散﹔事未起而遇合則靜﹐旣起而遇合則成﹐然又當以星門合看﹐不可執定。」

假如正時是乙卯時﹐坐專祿﹝乙祿在卯﹞﹐乃爲大美﹐若坐到坎宮﹐乃乙木之病鄕﹐其體必彊旺﹐比如壯人﹐尙可支撐﹔若正時是乙亥﹐乃乙木之死地﹐又坐坎宮﹐則本身久已無气﹐病必死﹐戰必敗﹐謀事不成﹔或正時是乙酉﹐酉本乙木之絕地﹐若坐到離宮﹐爲絕處逢生﹐病藥而後痊﹐戰陣而後勝﹐謀事久而後成﹔若正時是乙卯﹐又坐到寅卯辰巳午未申諸宮﹐方爲得地﹐最吉。假如正時是丙戌時﹝丙墓於戌﹞﹐時幹入墓﹐若坐到巽宮﹐其下地支乃壬辰﹐辰戌一衝﹐墓庫已開﹐又爲冠帶之鄕﹐做事先難後易﹐日久乃成﹐然又當以主飛流看合﹐方毫釐不差﹐以上指丙言也﹐余幹可以類推。

問︰「乙遇辛丁遇癸﹐衝壞卽成凶格﹐獨壬見丙爲何不成凶格﹖」曰︰「此皆諸書之誤也。蓋丁見癸卽使門也﹐癸見丁卽符宮也﹐直使門也。若宮吉門吉﹐稍見相衝﹐不爲大害﹔宮凶門凶﹐見之大凶﹐更丁見癸﹐在值門﹐則我吉﹐蓋奇在我也﹐癸見丁﹐在使門﹐彼吉﹐蓋奇在人也﹐祕之。」又問︰「玉女守門此奇在人﹐何又爲吉格﹖」曰︰「守扉不過是陰私和合事﹐當因時而斷。」

問︰「詐吉門奇到﹐如時加六庚﹑六辛﹑六壬﹐可以出門否﹖」傳曰︰「六辛﹑六壬有奇可出﹔時加六庚﹐𨿽有奇﹐不可出。」

又問︰「逃難藏身﹐使門旣吉符宮或有庚到﹐可以出門否﹖」曰︰「逃難本身已有難﹐故可出﹔平居無事﹐斷不可出。」

又問︰「使門不可出﹐可以出符宮否﹖」傳曰︰「臨陣可背﹐出門則不可也。倘本星受克﹐卽背亦不背﹐當祕記之。」

又曰︰「出三奇三吉﹐以發兵時言也。背天罡﹑亭亭﹑月建﹑遊都﹑雷公等法﹐以臨陣言也﹐各用有準。」

門數旣占矣﹐三奇不到﹐使門柰何﹖曰︰「奇到出奇﹐不然向天上而去﹐如庭中六步﹐郊外六丈是也。」又問︰「與眾兵出乎﹖抑獨自出乎﹖」曰︰「庭中自出﹐郊外同出也。」

經曰︰「凡動作營爲﹐得三奇到方吉﹐到宮不拘﹐年月禁忌厄煞皆退避﹐化凶爲吉。」

傳曰︰「地下三奇避八卦﹐卽庚丁墓丑﹐乙丙墓戌之類是也。」

傳曰︰「支煞看使﹐門幹煞﹐看符宮﹐乾爲天煞﹐支爲地煞﹐凶多吉少。倘所到之煞甚凶﹐得三奇可解﹐遇天罡亦可解。倘三奇在地下與諸煞同處﹐諸煞遠避﹐應無災害。如三奇在天上﹐忽然加臨﹐諸煞起而復退。」

問︰「四隅每一宮有兩支落位﹐如使門落在艮宮﹐還看丑宮地煞﹐還看寅宮地煞﹐抑兩宮俱看否﹖」

傳曰︰「本時支屬陽﹐則看陽宮﹔本時支屬陰﹐則看陰宮。故曰︰『陽與陽比﹐陰與陰比』是也。如杜門到兌宮﹐是主門被流宮所克了﹐問行人似乎不來﹐然杜門逢克則開﹐欲金旺必到﹐祕之﹐八門可以亦推。」

傳曰︰「生門﹐土也﹐死門﹐亦土也﹐土𨿽同而異用﹐一生气﹐一死气﹐所以異也﹐如杜門﹑傷門皆木也﹐而用亦異﹐杜則重而輕有缺反輕﹐杜則閉而不出﹐傷則受而可救。」

如兌金克傷門﹐問病主刀箭瘡刃或嗽或膿血或肝病之類是也﹔乾金主克傷門﹐或跌打或石壓或登髙而墬或肝病或嗽癥於傷寒之類是也。遇木旺金衰不妨﹐金旺木衰必死﹐金衰木旺亦死。

如兌金克杜門﹐或腹脹或骨硬或膈噎或便閉﹐逢木衰金旺﹐則痢疾嘔血之癥﹐必死。木旺金衰𨿽重不妨﹐八門由是類推無失也。

問︰「五行首重衰旺。三月建辰﹐應土旺﹐又三月乃淸明節﹐系卯木司令﹐應木旺﹐果否﹖」

傳曰︰「依奇門則木旺﹐依節气則土旺﹐兩者宜兼用。如生門直符﹐則木不能克土﹔傷門直符﹐則木又能克土﹐蓋兩旺因乎直符﹐萬不可易。」

又曰︰「若遇杜門如何﹖」曰︰「微有所別。」

又曰︰「死門﹑生門均一土也﹐衰旺還同否﹖」曰︰「生旺春夏﹐死旺秋冬。」

又問︰「天禽寄天芮﹐衰旺同否﹖」曰︰「天禽𨿽寄西南﹐實居中宮﹐無分陰陽﹐遇辰戌丑未月﹐則皆旺矣。」

問︰「人有病﹐生死未判﹐還看生宮﹐看死宮﹖」曰︰「少年看生宮﹐老年看死宮﹐有奇到宮者﹐不迫乃吉。」

問︰「沐浴何謂也﹖」曰︰「沐浴者﹐欲發未發﹐機將漏之意也。」

問︰「何爲絕﹖」曰︰「絕看甚多。絕者﹐生气盡﹐無訂交﹐遇絕﹐則財進而疏婚姻﹐遇絕則情反而逆﹐觸類而通﹐何求不可﹖且此中更有妙處﹐符宮之幹爲主﹐使門之支爲客﹐胎旺同推。」

問︰「帝旺何義﹖」曰︰「假如婚姻遇帝旺﹐在男得休而成吉﹐女亦彊良而助家。陰漧得之應女﹐陽幹得之應男。落空亡﹐則爲假婚﹔遇空亡而成守扉﹐斷然是野合。」

問︰「養字其意何﹖」曰︰「養包得多﹐求謀活計﹐皆可類推﹐不能盡述。」

問︰「假如本干坐落之宮旣得生旺﹐而本幹所帶之支乃是衰絕﹐吉凶取用何如﹖」曰︰「干支十二有棄取﹐符使加臨如聯珠﹐逢帝旺絕𨿽難用﹐只看坐宮不看支。須知來意應其方﹐不因符使因其餘﹐舉將出兵逢帝旺﹐指揮妙算亂能除﹐若還逢絕又逢衰﹐片甲不回居墓衰﹐星奇旣得幹逢絕﹐有始無終眞奇哉。」

問︰「天蓬星利於亥子月﹐春夏將兵不利﹐倘春夏月直蓬是水﹐而飛門是景﹐乃水克火也﹐可以用兵乎﹖」曰︰「蓬𨿽能克景﹐總是無力耳。」又問︰「遇子日子時﹐何如﹖」曰︰「稍差勝﹐符使𨿽分先後而斷﹐符吉主應先凶而後不利﹐符重門輕﹐以數言也﹔門重符輕﹐以出兵時言也。若星門並吉而格未吉﹐吉中有凶﹔星門最凶而格最吉﹐凶中有吉。符爲父﹐使爲母﹐符受克則父亡﹐使受克則母亡﹔又符爲本身﹐使爲妻子﹐生克亦同推﹔而符爲天﹐使爲地﹔符爲君﹐使爲臣同推。流宮生主門﹐屬土﹐主增田土﹔屬金﹐主增財帛﹔屬木﹐主增房宅﹔屬火﹐主增文章﹔屬水﹐主增秀士。」

問︰「八詐一盤緣何把十二天將折去幾位﹐又把九天九地貴人直符插入內中﹐是何主見乎﹖」

傳曰︰「十二天將所以配十二地支也﹐八詐所以配八宮也。」問曰︰「假如星門直符詐得白虎﹐可無妨否﹖」曰︰「有害。其中吉凶當隨八詐配以六壬所落宮位斷之。」又曰︰「傷門直符詐得九天可有害否﹖」曰︰「最吉九天﹑九地﹐前賢未曾分剖。總之所到皆吉﹐大抵九天﹑九地則天地於我不大﹐其覆載有何不吉﹖」又曰︰「倏爲吉﹐倏爲凶﹐倏爲我用﹐倏爲彼用﹐人不知﹐神不測﹐天地莫能窺﹐其微乃謂之詐。蓋八詐之中﹐惟九天﹑九地﹑太陰﹑六合爲吉﹐於皆凶﹐然詐凶而星吉奇到者﹐不妨。又一等詐𨿽凶﹐我星門克彼者﹐異不妨﹐彼不居旺令者﹐亦不妨﹐如不得星門﹐又逢凶詐克星門者﹐乃爲大凶。」

假如我坐天任生門﹐詐得元武﹐宜防小人盜賊﹐然土能克水﹐𨿽有小人﹐不足爲害﹐彼居旺令者﹐若我居囚死﹐稍畏之。星門克主門得地者﹐吉。

又八詐之生克﹐須以我星門同敵之門宮合看。

八詐八屬

直符。

白虎屬金。

九天屬金。

九地屬土。

六合屬木。

太陰屬金。

元武屬水。

螣蛇屬火。

朱雀屬火。

勾陳屬土。

論干支合變

甲己化土﹐田園之土﹐情同夫婦﹐中正之義。

乙庚化金﹐嵌飾之金﹐情同將士﹐有恩威之用。

丙辛化水﹐漿膽之水﹐情同君臣﹐爲勢力之交。

丁壬化木﹐藤羅之木﹐情同朋友﹐爲淫訛之局。

戊癸化火﹐焰燥之火﹐情同僧道﹐爲妒忌之嫌。

子合丑﹐實丑合子虛﹐二合化土﹐爲蘭房之合﹐夫婦之義也﹔寅合亥﹐破亥合寅就﹐二合化木﹐爲生泄之合﹐父子之義也﹔卯合戌﹐親戌合卯就﹐二合化火﹐爲規矩之合﹐兄弟之義也﹔辰合酉﹐親酉合辰離﹐二合化金﹐爲投托之合﹐朋友之義也﹔己合申﹐信申合己疑﹐二合化水﹐爲合夥之合﹐僧道之義也。

奇門法竅卷三

八門九星吉凶克應

休門爲陰气之位﹐坎宮之使﹐其星爲一白﹐天蓬屬水﹐坎者﹐陷也﹐居五行之首而生物﹐不敢與離火相敵﹐故曰休門。休者﹐美也﹐主冬﹐旺於壬子癸亥年月日時方﹐出此門者﹐無往不宜﹔來此門者﹐主有吉慶之事。出此門者﹐行二十里﹐見長吏大人或引豬羊車馬等人及見跛足人﹐行三五十里﹐見蛇屬水中等物。休門宜上表章﹑選將﹑興師﹑安營﹑上官﹑赴任﹑謁貴﹑應舉﹑遷移﹑嫁娶﹑求才﹑遠行﹑商賈﹑修造﹑豎柱﹑安息﹑休兵﹐凡舉百事﹐皆宜休門﹐馭二宮之气﹐以鎭坎也。經云「休門坎徳萬事寧﹐出師大利出門行﹐三奇之下引兵出﹐神道昭彰效助靈。」

天蓬星宜安守邊寨﹑修築城池﹑屯兵固守﹑開穴造葬﹑移徙﹐主火災﹑營造﹑損胎孕﹑爭鬥﹑見血光﹑上任﹑多盜賊﹐春夏吉﹐秋冬不利﹐又爲貪狼星也﹐主兗州分野。

死門爲刑戮之門﹐坤宮之使﹐其星爲二黑﹐天芮屬土﹐坤者﹐順也﹐因與艮土對待復生﹐有生則有死﹐故曰死門。死者﹐終也﹐主旺於四季﹐辰丑未戌戊己年年月日時﹐將兵對敵﹐背生擊死則獲大勝。來此門者﹐報仇﹑行間﹑設伏﹑爭鬥﹐主有凶惡等事﹐宜謹防之。出此門者﹐行三五十里﹐牛騾騎犢血光死傷或逢喪葬之事﹐二十里見哭泣或疾病皂衣人或枷鎖重囚應之。

死門宜啟攢﹑安葬﹑攻城﹑行刑﹑誅戮﹑射獵﹑筌魚﹑网獸﹑開田﹑修路﹑塞水﹑塡基﹐餘事不宜。出師失律﹐損將折兵﹐經曰「死門坤道更得靈﹐誤行其下定無魂﹐只有送犯臨玆吉﹐若爲他事不堪論。」

天芮星宜屯兵﹑固守﹑訓練士卒﹑受業﹑修道﹑交易﹑田產﹑安葬﹑招賢﹑結友﹑驅邪﹑治病﹐四時皆吉﹐又爲巨門星也﹐主梁州分野。

傷門爲六害之門﹐震宮之使﹐其星三碧﹐天衝屬木﹐震者﹐動也﹐動而受兌金之克﹐故曰傷門。傷者﹐損也﹐主旺於春﹐甲乙寅卯年月日時﹐將兵出戰﹐士卒恐怖﹐只宜固守。來此門者﹐主有凶惡爭鬥﹑損害等事﹔出此門者﹐三十里或三里見損傷之物或爭鬥血光之人或扭豬產婦犬吠牛鳴小人交爭應之。

傷門宜捕捉﹑徵伐﹑索債﹑博戲﹑求神﹑筌魚蹄兔﹑收貨﹑興訟﹐傷門馭四宮之气﹐以鎭震也。經云「傷門震位恐驚危﹐萬里聞聲人懼威﹐將兵出戰多憂慮﹐涉獵叢中得獲歸。」

天衝星宜選將﹑出師﹑交鋒﹑戰陣﹑報仇﹑捕賊﹑探圍﹑射獵﹐餘事不利﹐春夏吉﹐又爲祿存星也﹐主徐州分野。

杜門爲閉塞之門﹐巽宮之使﹐其星四綠﹐天輔屬木﹐巽者﹐入也﹐受乾金對宮之克﹐斂迹退藏以避之﹐故曰杜門。杜者﹐絕也﹐主旺於甲乙寅卯年月日時﹐將兵不宜出戰﹐只宜固守及邀截﹑隱匿。來此門者﹐主抑塞耗失忘命追尋之事﹔出此門者﹐四十里或四里﹐見修築﹑驚惶之事﹐或見凶惡之人﹐或暴風急雨應之。

杜門宜隱伏﹑討逆﹑誅戮凶暴﹑判決﹑刑獄﹑塡塞坑坎﹑邀截道路﹐不利興兵徵伐﹐宜堅壁固守﹐凡舉百事俱凶。杜門馭九宮之气﹐以鎭巽也。經云「杜門之下陰气蒙﹐誤行其下妄西東﹐不宜舉兵徵戰事﹐只宜固守待時通。」

天輔星宜選將﹑求賢﹑交鋒﹑破陣﹑得地千里﹑造葬﹑婚姻﹑娶嫁﹑應舉求名﹑商賈交易﹑修道﹑設教﹑移徙﹑營建﹐春夏吉﹐又爲文曲星也﹐主荊州分野。

天禽星﹐中宮土也﹐主旺於四季辰戌丑未年月日時﹐將兵交鋒﹐大戰報捷﹐開疆展土﹐四時皆利﹐自有百靈相助﹐宜祭祀﹑求福﹑除邪﹑祛凶﹑賞功﹑封爵﹑上官﹑赴任﹑選舉﹑求名﹑移徙﹑豎柱﹑修造﹑求財﹑交易﹑宴會﹑上書﹑獻冊﹑入官﹑伏罪﹑謁貴。經云「天禽之宿是廉貞﹐萬事爲之福自臻﹐大將出師先報捷﹐封疆化雨及斯民。」加三四宮利爲客﹐一宮利爲主﹐四季吉﹐又爲廉貞星也﹐主豫州分野。

開門爲顯揚之門﹐乾宮之使﹐其星六白﹐天心屬金。乾者﹐健也﹐乾爲天行健而不息﹐因對宮巽木受克而杜絕﹐造化終無閉絕之理﹐閉則復開﹐故謂之開門。開者﹐辟也﹐主旺於秋﹐庚辛申酉年月日時﹐將兵客勝﹐被圍突出伏匿避難。來此門者﹐主封賜﹑進獻﹑求請﹑謁取﹑吉慶等事﹔出此門者﹐或六里六十里有人執持酒食牽牛騎馬﹐或紫衣陰人﹐或四十里遇相識之人應之。

開門宜求財﹑謁貴﹑上官﹑赴任﹑求名﹑應舉﹑遠行﹑商賈﹑嫁娶﹑造葬﹑移徙﹑開門﹑放水﹑導泉﹑穿井﹑行兵﹑辟地﹑開疆拓土﹐所向通達。開門馭八宮之气﹐以鎭乾也。經云「開門乾道利元亨﹐將兵遠出震威聲﹐凡百所謀無不吉﹐萬里揚名獲利行。」

天心星宜選將﹑出師﹑揚威﹑布陣﹑搗巢﹑破敵﹑展土﹑開邊﹑求仙﹑紡道﹑合藥﹑治病﹑入官﹑見貴﹑求名﹑移徙﹑商賈﹑遠行﹑營建﹐秋冬吉﹐春夏凶﹐又爲武曲星也﹐主冀州分野。

驚門爲姦謀之門﹐兌宮之使﹐其星七赤﹐天柱屬金。兌者﹐悅也﹐因對震宮而感動﹐故謂之驚門。驚者﹐駭也﹐主旺於秋﹐庚辛申酉年月日時。將兵主士卒有驚傷﹑敗亡﹑攻劫之虞。來此門者﹐主驚走﹑失逃﹑詭詐﹑虛驚﹐凶逆之事﹔出此門者﹐行七里見大驚小怪之事﹐或陰人道路阻隔車傷馬驟鴉鳴雀噪應之。

驚門宜捕捉盜賊﹑鬥訟﹑恐惑亂眾﹐虛詐詭譎﹑攻擊伏兵﹐利於西方﹐凡百舉事﹐憂禍隨之。驚門馭六宮之气﹐以鎭兌也。經云「驚門出入心不安﹐明中說事審其端﹐宜獲姦人謀異事﹐順天掩捕不爲難。」

天柱星宜固守﹑屯兵﹑修築塋壘﹑訓練士卒﹑安養銳气﹑修造﹑祭祀﹑隱迹﹑埋形﹐餘事不宜﹐秋冬吉﹐又爲破軍星也﹐主雍州分也。

生門爲通泰之門﹐艮宮之使﹐其星八白﹐天任屬土。艮者﹐止也﹐天地生物之化育﹐不能終止﹐終止則復生﹐生而不息﹐故謂之生門。生者﹐育也﹐主旺於四季﹐戊己辰戌丑未年月日時﹐將兵從生門引兵而擊死﹐百戰百勝。來此門者﹐主進獻﹑歸投﹑吉慶等事﹔出此門者﹐行八里見貴人乘馬或遇公司官吏之人應之。

生門宜興兵﹑發令﹑上官﹑赴任﹑造葬﹑婚姻﹑入宅﹑歸夥﹑求財﹑博戲﹑應舉﹑求名﹑遠行﹑商賈﹑交易﹑經營﹑修方﹐凡舉百事所向﹐皆得。生門馭三宮之气﹐以鎭艮也。經云「生門仁徳陽气生﹐惟宜百事好經營﹐上書獻貢奇門吉﹐所向之星甚協情。」

天任星宜安邦﹑建邑﹑選將﹑出兵﹑婚嫁﹑上官﹑商賈﹑求謀﹑造葬﹑修方﹑應試﹑求名﹑謁貴﹐四時吉﹐又爲左輔星﹐主靑州分野。

景門爲進奏之門﹐離宮之使﹐其星九紫﹐天英屬火。離者﹐麗也﹐因兌坎水涵太陽日精﹐重明麗於天中﹐化生萬物之故﹐故謂之景門。景者﹐大也﹐主旺於丙丁巳午年月日時﹐將兵量敵而進﹐破圍突陣不凶。來此門者﹐主上書﹑索債﹑爭婚﹑論訟等事﹐出此門者﹐或九十里九里見驚恐盜賊火光失物﹐或有風雨疾病中途逢劫﹐或見蛇火﹐或見罪人應之。

景門宜求賢﹑訪士﹑上書﹑獻策﹑受道﹑學業﹑覓職﹑求官。景門馭一宮之气﹐以鎭離也。經云「景門離九正當陽﹐上書獻策出其方﹐突陣破圍進士卒﹐於是隨之道不祥。」

天英星宜面君﹑謁貴﹑上書﹑獻冊﹑干求﹑升擢﹑宴會﹐餘事不宜。夏吉﹐又爲右弼星也﹐主揚州分野。

八門臨時斷絕

開加乾﹝乾卦﹞﹐若遇天心加於此宮﹐爲伏吟之格﹐只宜訪道﹑求賢﹑積糧﹑收獲﹑練兵﹑藏寶﹑暗伏兵機﹑防守﹐諸事不宜﹔如有別星加於此宮﹐或三奇及格﹐萬事大吉﹐合凶格則凶。

開加坎﹝訟卦﹞﹐主貴人相扶﹐進益金寶﹐牛馬之利﹐名成利遂﹐若合三奇吉格﹐尢吉﹔合凶格﹐凡事先吉﹐後有耗失﹐吉事減半。

開加艮﹝遁卦﹞﹐凡事有耗失利﹐爲客事宜遲﹐若合吉格﹑三奇﹐萬事大吉﹐出兵大勝﹔合凶格只宜固守。

開加震﹝無妄﹞﹐出兵利客﹐合三奇吉格﹐諸事大吉﹔合凶格﹐只宜固守。

開加巽﹝姤卦﹞﹐出兵利客﹐若天心星加臨此宮﹐宜搗巢﹑破敵﹐百戰百勝﹐合吉格尢吉﹐合凶格名曰返吟﹐只宜散兵﹑賞賜﹑移營﹑遷徙﹐餘事大吉。

開加離﹝同人﹞﹐出兵利主﹐求名﹑官訟吉﹐合吉格﹑三奇尢吉﹔合凶格凡事遲吉﹐先舉爲彊。

開加坤﹝否卦﹞﹐出兵利客﹐諸事耗失﹐若合三奇﹑吉格﹐將兵戰勝﹐諸事亦吉﹔合凶格﹐凡事遲吉。

開加兌﹝履卦﹞﹐出兵主客俱利﹐合三奇吉格﹐戰必全勝﹔合凶格﹐戰宜計勝﹐凡事皆凶﹐先者利主刑傷。

休加坎﹝坎卦﹞﹐若遇天蓬星加於此宮﹐爲伏吟之格。戰宜固守﹐凡事不吉﹐爲宜開溝﹑養魚﹑造酒﹑積糧﹑買魚鹽﹐遲則有利﹐若合吉格﹐凡事遲吉﹔合凶格﹐萬事皆凶。

休加艮﹝蹇卦﹞﹐出兵利主﹐求名﹑官訟吉﹐合奇吉格戰則勝﹐凡事先難後易之象﹔合凶格戰宜固守﹐百事吉。

休加震﹝屯卦﹞﹐出兵利主﹐若合吉格﹑三奇﹐戰必全勝﹐凡事吉﹔合凶格﹐戰宜固守﹐百事不吉。

休加巽﹝井卦﹞﹐出兵利客﹐合三奇吉格﹐戰則大勝﹐萬事永遠吉祥﹔如合凶格﹐諸事半吉﹐戰宜固守。

休加離﹝旣濟﹞﹐若天蓬同臨此宮﹐爲返吟﹐戰利客兵﹐大勝﹐又宜散糧﹑賞賜﹑放水﹑開溝﹑挖井﹑通渠﹔若合凶格﹐凡事不宜﹐如合別星吉格三奇﹐凡事半吉。

休加坤﹝比卦﹞﹐出兵利主﹐若合三奇吉格﹐戰勝吉﹔合凶格﹐凡事凶。

休加兌﹝節卦﹞﹐出兵利客﹐若合三奇吉格﹐當用機勝﹐凡事亦利﹐永遠亨通﹔如合凶格﹐諸吉減半﹐遲則禎祥。

休加乾﹝需卦﹞﹐出兵利客﹐凡事先施仁義﹐後得吉祥﹐若三奇吉格﹐戰勝﹑事利﹔若合凶格﹐戰固守﹐諸事欠利。

生加艮﹝艮卦﹞﹐若逢任星加於此宮﹐爲伏吟﹐戰宜固守﹐諸事不利﹐如別星加此宮合吉格﹐戰勝吉﹔如逢凶格﹐精兵休動﹐吉事成凶。伏吟利開田﹑耕種﹑築墻﹑塞路﹑塡井﹑收貨﹑積糧。

生加震﹝頤卦﹞﹐出兵利主﹐若合三奇吉格﹐一敵百人﹐凡求有遇﹔如合凶格﹐戰守皆凶。

生加巽﹝蠱卦﹞﹐出兵利主﹐若合三奇吉格﹐百事大利﹐戰必大勝﹔合凶格﹐諸事先吉後敗﹐用兵須防危險。

生加離﹝賁卦﹞﹐出兵利客﹐宜施仁義﹐以利誘之﹐若合吉格三奇﹐不戰自退﹐化邪歸正﹐凡事皆遂﹔若合凶格﹐凡爲自損﹐有始無終。

生加坤﹝剝卦﹞﹐如天任星加於此宮﹐爲返吟﹐只宜散兵﹑賞賜﹐若別星加之﹐合三奇吉格﹐戰利主客﹐全勝﹔合凶格﹐凡爲不利﹐兵宜固守。返吟格只宜破土﹑崩墻﹑壞屋。

生加兌﹝損卦﹞﹐出兵利主﹐賊必求合﹐事多進益﹐合三奇吉格﹐萬事亨通﹐戰則大勝﹔合凶格﹐凡事半吉﹐戰宜固守。

生加乾﹝大畜﹞﹐出兵利主﹐戰得力﹐凡爲有益﹐如合吉格三奇﹐尢吉﹔合凶格﹐吉事減半﹐徵兵勿舉。

生加坎﹝蒙卦﹞﹐出兵利主﹐宜施仁義﹐以計取勝﹐諸事先虛後實﹐﹐合吉格奇門﹐戰必全勝﹐凡爲大利﹔如逢凶格﹐凡事減半後凶。

傷加震﹝震卦﹞﹐若天衝星加臨此宮﹐謂之伏吟﹐只宜索債﹑求神﹑博戲﹑收貨﹑積糧﹑捕捉﹑斬邪﹑伐惡﹐如別星加臨合吉格﹐戰利主﹐皆勝﹔合凶格﹐只宜固守﹐凡事勿求。

傷加巽﹝恆卦﹞﹐出兵主客俱利﹐合吉格﹐戰必全勝﹐凡事如心﹔合凶格﹐先吉後凶。

傷加離﹝丰卦﹞﹐出兵利主﹐賊來投降﹐不動兵戈﹐奏凱而回﹐合凶格﹐先吉後凶﹐須防埋伏﹐凡事早爲則利﹐遲有驚憂﹔合吉格﹐首尾皆吉。

傷加坤﹝豫卦﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐弱兵爲彊﹐百戰百勝﹔合凶格﹐凡爲不吉。

傷加兌﹝歸妹﹞﹐若天衝同臨此宮﹐謂之返吟﹐只宜散眾﹑賞賜﹑伐木﹑脫貨﹐合吉格﹐戰利主﹔合凶格﹐凡事不宜。

傷加乾﹝大壯﹞﹐出兵利主﹐合吉格戰勝﹐凡事順遂﹔合凶格﹐凡事無成﹐戰宜收兵﹐遲則取勝。

傷加坎﹝解卦﹞﹐出兵利客﹐合吉格戰利﹐先舉得勝﹐凡爲皆遂﹔合凶格﹐凡事遲吉﹐戰勿舉兵。

傷加艮﹝小過﹞﹐戰利客﹐合吉格得勝﹐凡爲亦吉﹔合凶格﹐凡事大凶﹐急宜防守。

杜加巽﹝巽卦﹞﹐若天輔同臨此宮﹐爲伏吟﹐宜積糧﹑收貨﹑窖珍﹑藏寶﹑逃避﹑種園﹑蓄果﹐若遇別星合吉格﹐戰宜主客﹐利兵暗剿﹑諸謀﹑私計﹑暗圖﹔合凶格﹐凡事俱凶。

杜加離﹝家人﹞﹐戰利主客﹐合吉格賊來投降﹐聞威自敗﹐凡事皆遂﹔合凶格﹐戰不利後﹐防有伏兵﹐諸事不宜﹐先成後敗。

杜加坤﹝觀卦﹞﹐戰利客﹐合吉格﹐凡爲半吉﹐戰宜先舉得勝﹔合凶格﹐先勝後敗。

杜加兌﹝中孚﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐戰必全勝﹐謀事亦吉﹔合凶格﹐百事成凶﹐精兵必敗。

杜加乾﹝小畜﹞﹐若天輔加臨此宮﹐爲返吟﹐宜回兵﹑散眾﹑逃遁﹑賞賜﹑放脫﹐如別星合吉格﹐戰爲主﹐敵人聞威退避﹐然後進剿﹐凱歌而回﹔凶格﹐諸事凶。

杜加坎﹝渙卦﹞﹐戰利客﹐合吉格﹐戰勝事吉﹔合凶格﹐戰宜固守﹐凡謀多見虛花。

杜加艮﹝漸卦﹞﹐戰利客﹐合吉格﹐得勝﹐凡事先難後易﹔合凶格﹐戰必敗亡。

杜加震﹝益卦﹞﹐主客利﹐戰則勝﹐合三奇吉格尢吉﹐凡爲亦吉﹔合凶格﹐防有詐兵埋伏﹐凡事成空。

景加離﹝離卦﹞﹐若天英同加此宮﹐爲伏吟﹐宜約謀﹑獻策﹑遣使﹑破圍﹑賞賜士卒﹑投師﹑授道﹑造鑪﹑煉丹﹑修竈﹐如別星加之﹐合吉格﹐戰主客俱利﹐以合取勝﹐百事亨通﹔逢凶格﹐戰守待敵﹐凡爲不利。

景加坤﹝晉卦﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐化邪歸正﹐賊自投降﹐諸事皆吉﹔合凶格﹐先吉後敗﹐戰宜固守。

景加兌﹝睽卦﹞﹐戰利客﹐合吉格﹐戰必全勝﹐百事半吉﹐遲則全利﹔合凶格﹐始終無望﹐戰只宜守。

景加乾﹝大有﹞﹐戰利客﹐合吉格﹐奏凱而回﹔合凶格﹐戰損兵卒﹐凡事不宜。

景加坎﹝未濟﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐出戰後舉得勝﹐凡事吉﹔合凶格﹐百事無成﹐固守遲勝。若天英同加此宮﹐爲返吟﹐宜散眾﹑賞賜﹑打屋﹑拆竈。

景加艮﹝旅卦﹞﹐出兵利主﹐戰得利﹐凡爲有益﹐合吉格尢吉﹔凶格減半。

景加震﹝噬嗑﹞﹐戰利爲客﹐合吉格﹐徵兵先舉取勝﹐凡爲小吉﹔合凶格﹐戰宜固守﹐凡事勿行。

景加巽﹝鼎卦﹞﹐戰利客﹐合吉格﹐兵宜先舉得勝﹐凡事先施仁義﹐遲則亨通﹔合凶格﹐戰宜固守﹐百事不利。

死加坤﹝坤卦﹞﹐若天芮同臨此宮﹐爲伏吟﹐宜耕種﹑築墻﹑補路﹑開田﹑積糧﹑防守﹐如別星加此宮得吉格﹐戰主客﹐以和取勝﹐凡事大吉﹔合凶格﹐凡事勿謀﹐兵勿動。

死加兌﹝臨卦﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐出兵後舉得勝﹐凡爲小吉﹔合凶格﹐防有暗昧﹐不可輕動﹐凡事先吉後憂。

死加乾﹝泰卦﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐兵彊戰勝﹐謀爲皆就﹔合凶格﹐戰守遲利。

死加坎﹝師卦﹞﹐戰利爲客﹐合吉格﹐兵宜先舉取勝﹔合凶格﹐百事逢凶﹐所謀不就。

死加艮﹝謙卦﹞﹐若天芮同臨此宮﹐爲伏吟﹐宜散糧﹑賞賜﹑開井﹑挖河﹐如別星加臨合吉格﹐戰利主客﹐以和取勝﹐凡事皆成﹔若合凶格﹐凡事不遂﹐戰宜固守。

死加震﹝復卦﹞﹐戰利主﹐合吉格﹐精兵後舉得勝﹐凡爲半吉﹔合凶格﹐凡爲無益﹐戰宜遲勝。

死加巽﹝升卦﹞﹐戰利爲主﹐合吉格﹐主兵大勝﹐謀爲小吉﹔合凶格﹐百事俱凶。

死加離﹝明夷﹞﹐戰宜客兵﹐合吉格﹐徵兵先舉大勝﹐諸事遲吉﹔合凶格﹐戰防失機﹐固守待敵﹐凡事無成。

驚加兌﹝兌卦﹞﹐客主俱利﹐若天柱加臨此宮﹐爲伏吟﹐宜用捕捉﹑置貨﹐如別星加臨﹐合吉格﹐戰宜計勝﹐凡事皆大吉﹔合凶格﹐戰宜固守﹐百事勿爲。

驚加乾﹝夬卦﹞﹐戰利主客﹐合吉格﹐必大勝﹐凡事昌勝﹐永遠亨通﹔若合凶格﹐百事無成﹐戰宜防守。

驚加坎﹝困卦﹞﹐戰利爲主﹐合吉格﹐百戰百勝﹐謀事通達﹔合凶格﹐戰宜回兵﹐謹防姦細﹐百事無成。

驚加艮﹝咸卦﹞﹐戰利爲客﹐合吉格﹐宜用計﹐凡事先施仁義﹐後必大利﹔如遇凶格﹐精兵勿動﹐凡爲欠利。

驚加震﹝隨卦﹞﹐戰利爲客﹐合吉格﹐耀武揚威﹐百戰百勝﹐凡事先難後吉﹔合凶格﹐戰必大敗﹐凡事不吉﹐若逢天柱同臨此宮﹐爲返吟﹐止宜散眾﹑賞賜﹑入山﹑伐木。

驚加巽﹝大過﹞﹐戰利爲客﹐若合吉格﹐大勝﹐凡事先難後吉﹔合凶格﹐凡事大凶﹐必大敗。

驚加離﹝革卦﹞﹐利爲主﹐﹐合吉格﹐主兵全勝﹐凡事先難後利﹔合凶格﹐諸事不利。

驚加坤﹝萃卦﹞﹐戰利爲客﹐合吉格﹐戰宜機勝﹐凡事遲吉﹔合凶格﹐戰宜固守﹐凡爲皆凶。

以上諸星﹐須詳生合休旺克害刑沖貴祿空亡﹐凡吉凶﹐各得其宜﹐活法變通闡而用之。

八門路應

休門三十逢陰人﹐身著黃藍及碧靑。

生門十五逢官吏﹐貴人著皂紫衣襟。

傷門三十逢爭訟﹐凶人著紫血光腥。

杜門二十男女輩﹐絹褐隨人從路行。

景門三十鴉噪鳴﹐官府相從六畜犉。

死門二十逢疾病﹐黃皂衣人宴會行。

驚門七里逢險阻﹐車馬橋梁見失驚。

開門二十陰人至﹐貴人乘馬紫衣巾。

三奇靜應

日奇到乾﹐有黃衣人至﹐或纏錢之人來應。

月奇到乾﹐有披衣人至﹐或飛鳥成雙來應。

星奇到乾﹐有執刀斧﹐或牽角畜之人來應。

日奇到坎﹐有皂衣人﹐或鼓吹音樂聲來應。

月奇到坎﹐有執杖人﹐或黃白鳥西北來應。

星奇到坎﹐有抱小兒南來﹐或黑雲飛起來應。

日奇到艮﹐有靑衣人﹐或提鐵器之人來應。

月奇到艮﹐有靑衣人﹐或网罟魚鳥之物來應。

星奇到艮﹐有文書紙筆﹐或小兒鐵器來應。

日奇到震﹐有武士執刀槍﹐或鼓吹之聲來應。

月奇到震﹐有网罟賣魚﹐或遊獵小兒來應。

星奇到震﹐有女人成雙南來﹐或飛禽來應。

日奇到巽﹐有白衣赤馬﹐或小兒戲打來應。

月奇到巽﹐有樂聲﹐或喝諾﹐或南方驚事來應。

星奇到巽﹐有小兒乘牛﹐或南方黑雲來應。

日奇到離﹐有病眼﹑病腳﹐或小兒騎牛來應。

月奇到離﹐有黃黑飛禽成羣﹐或單飛來應。

星奇到離﹐有靑衣人﹐或靑鳥成羣飛來應。

日奇到坤﹐有裹白披孝﹐或四方擂鼓聲來應。

月奇到坤﹐有靑衣人鳥鵲南北﹐或鼓聲來應。

星奇到坤﹐有皂衣人﹐或擔水黑禽飛來應。

日奇到兌﹐有女人三五﹐或鳥聲飛鳴來應。

月奇到兌﹐有執杖人東來﹐或小兒鳴聲來應。

星奇到兌﹐有文書紙筆﹐或打魚黃禽來應。

三奇臨宮吉凶格

乙爲日奇﹐到震爲日出扶桑﹐有祿之鄕﹐又貴人升殿﹐吉﹐又云升殿歸﹐行兵奏凱﹐萬事皆合。

臨兌爲白兔遊宮﹐又爲玉女藏威﹐凡事遲得吉﹐退隱安穩﹐行兵主客大敗。

臨巽爲金烏乘風﹐又玉女降神﹐凡百事皆吉﹐戰鬥必得勝。離爲金烏﹐當陽吉﹐又長生之鄕﹐凡百事皆顯陽。

臨坤爲金烏損日﹐凶﹐又爲玉女入墓﹐凡百事暗昧﹐有爲必阻逆。

臨乾爲金烏入林﹐受制﹐凶﹐又爲玉女朝天﹐百事大吉﹐軍令宏宣。

臨坎爲金烏飲泉﹐吉﹐又爲玉女旺鄕﹐父母之地﹐凡事皆吉昌。

臨艮爲金烏步靑雲﹐吉﹐爲玉女升堂﹐帝旺之所﹐凡事安康。

丙爲月奇﹐臨離南﹐爲離火旺之地﹐又爲貴人升殿﹐吉﹐又爲臨帝旺之宮﹐登臺命將﹐凡百事皆吉也。

臨震爲月入雷門﹐吉﹐又爲奇臨雷霆之鄕﹐父母之邦﹐事是貞嘉。

臨巽爲火行風起﹐吉﹐又爲臨有祿之鄕﹐火入風門﹐此得吉之助也。

臨坤爲子活母腹﹐吉﹐又爲子孫之宮﹐威徳收藏﹐凡事皆益﹐主事遲緩。

臨兌爲玉兔折足﹐又爲陽入陰宮﹐和合之象﹐諸事可暗圖也﹐亦主遲延。

臨乾爲奇神入墓﹐凡事遲阻﹐只宜暗圖。

臨艮爲玉兔入舟﹐又爲鳳入舟山﹐長生之位﹐平敵凱還﹐萬事大吉。

臨坎爲火入水池﹐凶﹐水火相克﹐凡事主損傷也。

丁奇時﹐下臨丁﹐出幽入冥﹐至老無刑﹐臨險不驚。丁爲玉女﹐三奇之中﹐此星最靈﹐凡隱匿﹑逃亡﹑絕迹﹐當從天上六丁方出入﹐人皆不見﹐故曰出幽入冥﹐吉。

臨兌爲天乙貴人升丁酉之殿﹐又爲長生之方﹐火徳流輝﹐無晦而光明也。

臨震爲光耀通明﹐吉﹐又爲玉女入雷門﹐事事多妄驚﹐難於收拾也。

臨巽﹐玉女臨帝旺之所﹐萬事皆亨通也。

臨離爲豪气乘旺﹐又爲得祿之鄕﹐百事逢之﹐利名顯陽。

臨坤爲玉女遊地戶﹐吉﹐凡事暗地圖謀必勝。

臨乾爲玉女遊天門﹐吉﹐三奇斯爲貴﹐其福利自得也。

臨艮爲玉女遊鬼門﹐凶﹐又爲入墓﹐固守無憂﹐宜埋伏取勝。

臨坎爲朱雀投江﹐凶﹐逢壬癸更甚﹐玉女收藏﹐宜於安靜。

三奇路應

乙奇遇生門﹐路逢雨鼠斗。

乙奇遇休門﹐路逢扛木人。

乙奇遇開門﹐路逢紅衣及公吏人。

丙奇遇生門﹐路逢患眼或鬥爭。

丙奇遇休門﹐五十里鼓樂聲。

丙奇遇開門﹐路逢執杖老人或哭泣死傷應。

丁奇遇生門﹐路逢鷹犬采獵人。

丁奇遇休門﹐路逢皂衣人。

丁奇遇開門﹐路逢執杖小兒。

三奇會門克應

日奇會生門﹐宜上官赴任﹐應舉﹑嫁娶﹑破土﹑立捲﹑安葬﹑豎柱﹑上梁﹐有白鳥﹑風雲﹑微雨﹑車馬來應﹐主子孫超盛富貴。

月奇會休門﹐宜上官赴任﹐應舉﹑嫁娶﹑破土﹑立捲﹑安葬﹑豎柱﹑上梁﹐酉烏鳥﹑風雲﹑白鶴應之﹐主子孫富貴。

星奇會開門﹐宜上官﹑赴任﹑嫁娶﹑破土﹑立捲﹑安葬﹑豎柱﹑上梁﹑入宅﹐有大車乘小車﹐白雲蓋塚應之﹐子孫榮貴。

三奇會使克應

乙奇會天蓬生門乙庚日時﹐雷霓現二鳥﹐應暮風一陣﹐應之大利。

丙奇會天芮休門賈己日時﹐鶴鵬二人乘馬來應﹐大吉。

丁奇會天英開門戊癸日時﹐烏鳥白項雷鳴﹐大利。

十干克應

時幹克應有玄微﹐一一皆從時上推。

六甲貴人端正好。

甲爲天福吉有餘﹐陰日靑衣婦人﹐陽日靑衣男人﹐應三年內得天祿﹐大吉。

六乙僧道九流醫。

乙爲天貴﹐主髙賢﹐陽爲貴人﹐陰爲僧道。

六丙飛龍見赤白。

丙爲天威﹐行逢騎赤白馬人著靑衣來應。

六丁玉女好儀容。

丁爲玉女﹐陰日女子物色﹐陽日大女人﹐二十七日有進古气。

六戊旗槍並鑼鼓。

戊爲天武﹐陽日鑼鼓﹐陰日親友歌樂﹐年年得武人財寶。

六己黃衣並白衣。

己爲明堂﹐陽日黃衣人﹐年內得貴人﹔陰日白衣人﹐一男一女。

六庚喪服並兵吏。

庚爲天刑﹐陽日見兵吏﹐陰日見孝子﹑白衣人﹐四十九日有貴人交字來應﹐主見鬥打人。

六辛禽鳥並飛鴉。

辛爲天禽﹐主飛禽﹐陽日白衣人﹐一年得財寶。

六壬雷霆雰霏雨。

壬爲天牢﹐千里雷霆﹐陰日皂衣人﹐陽日白衣人﹑女抱瓶﹐主七十日內進人口。

六癸孕婦喜欣歸。

癸爲天藏﹐陽日捕魚人﹐陰日孕婦歸﹐六十日得銅鏡。

十干加時斷

天盤六甲同六戊﹐加地盤戊者﹐謂之伏吟﹐凡事淹蹇﹐守舊爲吉﹝又曰靑龍入地﹐養威蓄銳﹞。

戊加乙﹐爲靑龍合靈﹐門吉事吉﹐門凶事凶﹝又曰靑龍入云﹐利見大人﹐若遇三門﹐出兵全勝﹐主客皆利﹞。

戊加丙﹐爲靑龍返首﹐動作大利﹐名利皆亨﹐若逢迫墓﹑擊刑﹐吉成凶﹝又曰靑龍得旺格﹐分主客用之﹞。

戊加丁﹐爲靑龍耀明﹐宜謁貴﹑求名利﹐皆遂﹐若值死墓﹐招是招非。

戊加己﹐爲龍神相親﹐凡事有神助。甲加己﹐爲貴人入獄﹐凡占公私皆不利﹝又爲靑龍相合﹞。

戊加庚﹐爲直符飛宮﹐吉事不吉﹐凶事不凶﹐又爲太白登天門﹐休囚門制﹐禍臨身﹝得令之時﹐皆有成就﹐須分主客﹞。

戊加辛﹐爲靑龍折足﹐若吉門生助﹐尙可謀爲﹐若逢凶門﹐主拐帶﹑失財﹑有足疾。

戊加壬﹐爲龍入天牢﹐凡占一切皆不利﹐門制更加凶﹐三門合﹐唱奏凱歸﹝又爲靑龍破獄格﹞。

戊加癸﹐爲靑龍入華蓋﹐利於爲客﹐門制多傷﹐門吉招福﹝又爲靑龍相合格﹞。

天盤乙加甲﹐爲奇入天門﹐萬事皆旺﹐三門會合﹐吉﹐門逢凶迫﹐不利。

乙加乙﹐爲日奇伏吟﹐不宜謁貴﹑求名﹐只宜守分安身﹐合生則吉﹐合克則殃﹝又奇中伏奇格﹞。

乙加丙﹐爲奇順吉格﹐門吉﹐遷官﹑進職﹔門凶﹐主夫妻離別﹝奇蔽明堂﹐雲遮其光﹐諸事暗昧﹐後必吉昌﹐得門爲良﹞。

乙加丁﹐爲奇儀相佐﹐文書事吉﹐百事可爲﹝又爲奇旺太陰﹐利主前徵﹐行師全勝﹐四海安寧﹞

乙加戊﹐爲奇入天門﹐與甲同斷﹝又萬事光明﹐三門若合﹐奏凱回營﹞

乙加己﹐爲日奇入霧﹐被土暗昧﹐門凶更凶﹝又爲月入地戶格﹐爲客大利﹐爲主欠利﹞

乙加庚﹐爲太白奇合﹐萬事可爲﹐若宮門相合﹐尢吉﹔門凶稍遜。

乙加辛﹐爲靑龍逃走﹐奴婢拐逃﹐六畜損傷﹝三門合﹐利主﹔三門制﹐吉變凶﹔門宮相生﹐永遠吉祥﹞

乙加壬﹐爲日奇入地﹐主有悖亂之事﹐官訟是非﹝作事主虛張﹐凡爲皆不實﹐三門合﹐利客﹞

乙加癸﹐爲奇臨華蓋﹐宜遁迹﹑修道﹑藏形﹑避災難﹐吉﹝奇入地网﹐客兵亨﹐主兵暗昧﹐路迷程﹐作事狐疑﹐難進步﹐三門相合﹐百事成﹞

天盤丙加戊﹐爲鳥跌穴格﹐百事謀爲皆吉﹝又曰奇門相生﹐利主兵徵﹐三門相合﹐永遠亨通﹞

丙加乙﹐爲日月並行﹐公私謀爲遂心﹝又曰三奇當陽﹐主客兵彊﹐出兵破敵﹐賊必投降﹞

丙加丁﹐爲星奇逢朱雀﹐貴人文書吉利﹐常人平靜﹝又曰三奇相至格﹐各有旺墓宮﹐凡爲一切事半實半相侵﹐三門合和﹐喜事欣欣﹞

丙加丙﹐爲悖格﹐主客相傷﹐諸事逆理﹐不吉﹐出入往返﹐戰敗自傷。

丙加己﹐爲丙悖入刑﹐公私不利﹐吉門尙吉﹐凶門轉凶﹝又曰奇神入墓格﹐凡爲事不成﹐戰宜收兵﹐萬事遲亨﹐又鳥跌穴格﹐戰利主客﹐求謀遂意﹐又爲奇入明堂﹞。

丙加庚﹐爲熒入太白﹐主門戶破財﹐盜賊耗失﹝又曰熒入白﹐戰利客﹐諸事難﹐宜守舊﹞。

丙加辛﹐爲奇神相合﹐謀事可成﹐名利稱心﹐萬事大吉﹝又爲飛鳥跌穴﹐斷同前法﹞。

丙加壬﹐爲奇入天羅﹐爲客不利﹐是非頗多﹝又曰奇神逢時格﹐獄人主逃亡﹐又爲神奇遊海格﹐求名﹑官訟吉﹐戰利主兵﹞。

丙加癸﹐爲奇逢華蓋﹐凡事多暗昧不明﹐遲則名利興。

天盤丁加地盤戊﹐爲靑龍得光﹐官主升遷﹐常人咸吉﹐凶惡不起﹝玉女乘龍格﹞。

丁加乙﹐爲人遁格﹐貴人加官進爵﹐常人主有婚姻財喜﹐謀事吉﹐王室有寵光﹝又爲玉女奇生格﹞。

丁加丙﹐爲星隨月轉﹐貴人越級超升﹐主客皆利﹐諸謀遂心﹐三門合﹐享太平﹝奇神合明格﹞。

丁加己﹐爲火入勾陳﹐主有陰私之事﹐謀爲皆不利﹝又曰奇神相合﹐陣唱凱歌﹐凡求如意﹐凶散吉多﹐又曰玉女施恩格﹞。

丁加丁﹐爲奇合重陰﹐主文書卽至﹐諸事可謀﹐謹愼勿驚﹝陰人牽絆﹐內助無心﹐三門若合﹐暗計可行﹞。

丁加庚﹐爲悖格﹐主文書阻隔﹐謀爲難就﹝又爲玉女刑殺格﹐凡事彊圖而反覆﹞。

丁加辛﹐爲朱雀入獄﹐罪人釋囚﹐求謀不遂﹝戰利客兵﹐求謀事不成﹐門制多凶﹐三門相合﹐戰訟尢亨﹐陰人暗助﹐事遂心情﹐又爲玉女伏虎格﹐諸事艱難﹞。

丁加壬﹐爲奇儀相合﹐百事有成﹐貴人輔助﹐訟獄公平﹝三門若相遇﹐永遠福祥增﹐又曰乘龍遊格﹐萬事俱吉﹐又爲得使格﹞。

丁加癸﹐爲朱雀投江﹐文書音信主有沈失﹐謀爲不利﹝主客不利﹐家國有咎殃﹐惟官事求名﹐吉﹐戰利爲客﹐又爲得使格﹐斷同前﹞。

天盤己加地盤戊﹐明堂合靑龍﹐萬事得吉祥﹐謀爲皆遂意﹐門吉事吉﹐凶反。

己加乙﹐爲奇入地戶﹐凡事多暗昧難圖。

己加丙﹐爲火孛入地戶﹐陽人有相害之事﹐女人有被淫之占﹐凡爲不亨﹐遇回首可得安康﹝又爲地戶埋光格﹞。

己加丁﹐爲星奇入墓﹐凡事宜緩謀﹐詞訟主先直後曲﹝客兵勝﹐伏兵亨﹐又爲明堂貪生格﹐主客皆宜﹞。

己加己﹐爲玉堂臨地戶﹐百事不遂﹐戰宜固守﹐災禍不侵﹝又爲明堂重逢格﹐進退不決之象﹞。

己加庚﹐爲玉堂逢太白﹐謀事禍來侵﹐兵休﹐舉動守固安寧﹝又爲明堂殺格﹞。

己加辛﹐爲遊魂入墓﹐人鬼相侵﹐凡事宜謹愼﹝又曰玉堂入天庭﹐戰利客兵徵﹐諸爲有進益﹐六合喜盈盈﹐諸事喜悅﹞。

己加壬﹐爲地网髙張﹐凡事不吉﹐災凶更深﹐固守爲亨﹝又爲明堂被刑格﹞。

己加癸﹐爲玉堂逢天网﹐凡事一切宜守舊爲吉﹐占詞訟有囚獄之災。

天盤庚加地盤甲﹐爲太白天乙伏吟﹐百事不可謀爲﹐凶。

庚加乙﹐太白和合﹐謀爲大吉﹐主客兵全勝。

庚加丙﹐爲太白入熒﹐占賊必來﹐爲客進﹐爲主破財﹐萬事不吉﹝又曰奇逢墓地﹐賊來害丙﹐臨旺地﹐主兵徵﹞。

庚加丁﹐爲凡事無一就﹐門制害非輕﹐星奇被格﹐侵戰固守無驚﹝又爲太白受制格﹞。

庚加己﹐爲刑格官司﹐遭重刑﹐諸事有阻遏﹐三門合﹐亦非亨。

庚加庚﹐爲太白同宮﹐官災橫禍﹐凡事皆凶﹝又爲太白重刑格﹞。

庚加辛﹐爲向虎幹格﹐遠行不利﹐諸事有殃﹝又爲太白重鋒格﹞。

庚加壬﹐爲小格﹐又爲上格﹐主遠行失迷道路﹐音信阻嗟﹐百事斂蹤爲吉。

庚加癸﹐爲大格﹐占行人立至﹐占官司立止﹐占產子母有傷﹝又爲太白中刑格﹐諸事不宜﹐圖謀反害﹞。

天盤辛加地盤甲﹐爲困龍被傷﹐官司﹑破財﹑缺損﹐惟宜守分﹝又爲龍虎爭彊格﹐謀求不遇﹞。

辛加乙﹐爲白虎猖狂﹐家敗人亡﹐遠行多殃﹐船車多傷﹐諸事不吉﹐不就。

辛加丙﹐爲合孛﹐熒惑出現﹐謀爲主亨利﹝又爲天庭得明格﹐萬事大吉﹐求謀皆就﹐得回首﹐凡爲吉慶﹞。

辛加丁﹐爲獄神得奇﹐經商或倍利﹐囚人逢赦宥﹐凡事主驚憂﹝又爲白虎受傷格﹐有使無終﹞。

辛加己﹐爲入獄自刑﹐訴訟難伸﹐凡爲主破敗﹐暗地受災殃﹝又爲虎坐明堂格﹐諸事𨿽吉﹐費用後益﹞。

辛加庚﹐爲天獄自刑﹐凡謀不利﹐不可彊求﹝又爲白虎逢太白格﹐諸事反覆﹐爭論不定﹞。

辛加癸﹐爲伏吟天庭﹐謀望費心﹐𨿽合﹐兵不可徵﹝又爲天庭自刑格﹐爲事自破﹐進退不果﹞。

辛加壬﹐爲蛇入獄﹐主爭訟不息﹐先動失理﹐三門合和﹐固守安寧﹐凡爲不利。

辛加癸﹐爲天牢華蓋﹐日月失明﹐門逢克制﹐主有乖張﹝又爲虎投羅网﹞。

天盤壬加戊﹐爲小蛇化龍﹐凡事多耗散﹐合三吉門尙可謀爲﹝又爲靑龍入獄格﹐諸事有始無終﹞。

壬加乙﹐爲奇神遊海﹐爲事無定﹐占孕生子﹐一切犯空亡凶﹝又爲日入九地格﹐凡爲不利﹞。

壬加丙﹐爲水蛇入火宮﹐刑禁絡繹不絕﹐萬事不通﹝又爲天獄伏奇格﹐得回首反吉﹞。

壬加丁﹐爲玉女合獄神﹐求謀貴人親﹐主客威聲震﹝又爲太陰被獄格﹐諸事有阻﹐謀事暗昧﹞。

壬加己﹐爲天獄入地戶﹐破敗又刑沖﹐諸般休妄動﹐守斯可無凶﹝又曰天地衝刑格﹞。

壬加庚﹐爲太白犯格﹐凡爲難進﹐詞訟公平﹝又爲天獄倚勢格﹐凡爲耗費﹐遲吉﹞。

壬加辛﹐爲白虎犯格﹐求謀萬事門制禍尢速﹐門生免禍侵。

壬加壬﹐爲天獄自刑﹐凡爲無就﹐蕭墻有禍驚﹐諸事破敗。

壬加癸﹐爲天獄逢天网﹐凡事切莫爲﹝又爲陰陽重地格﹞。

天盤癸加地盤戊﹐爲天乙會合吉格﹐生財喜﹐婚姻吉﹐人攢助成合﹐若門凶刑迫﹐反招官非﹝癸加戊爲靑龍入地格﹐宜私謀﹞。

癸加乙﹐爲蓬星華蓋﹐貴人祿位﹐常人平安﹐戰利主﹝又爲日沈九地﹐諸爲有益﹐遲吉﹞。

癸加丙﹐爲華蓋孛師﹐貴賤逢之﹐上人見喜﹐凡爲後吉﹐戰利客﹝凡爲阻滯﹐百事憂驚﹞。

癸加丁﹐爲騰蛇妖蹻﹐文書官司﹐大禁莫逃﹐三門若相合﹐謀爲得半祥。

癸加己﹐爲明堂入天藏﹐占信主阻滯﹐求謀多破敗﹐得門吉可爲。

癸加庚﹐爲大格﹐凡謀事無成就﹐吉事定成空﹝又爲天网犯衝格﹞。

癸加辛﹐爲网蓋天牢﹐占病﹑占訟凶﹐門吉尙吉﹐門凶尢甚﹐兵利客﹝又曰華蓋受恩格﹐先爲後益﹞。

癸加壬﹐爲天网逢天獄﹐凡爲惹禍速﹐不利行軍。

癸加癸﹐爲天网髙張﹐行人失伴﹐病訟皆傷﹐諸事不宜﹝又爲天网重張格﹐凡事自敗﹐宜守舊﹞。

以上吉凶諸格﹐須詳推主客生旺衰墓﹐日時干支門宮得令失令﹐生克之理用之﹐方得奧妙。

十干吉凶斷

時加六甲﹐一開一闔﹐上下交接﹝時下者﹐旬首加地盤﹐占時也﹐時下得甲申爲伏吟之類﹐餘仿此﹞。

加陽星爲開時﹐百事吉﹔加陰星爲闔時﹐百事不利。

時加六乙﹐往來恍惚﹐與神俱出。時下得乙奇﹐凡攻擊﹑行來﹑逃亡﹐宜從天上六乙出﹐爲日奇相隨﹐恍惚如神﹐人無見者﹐故曰與神俱出。六乙爲蓬星﹐又爲天徳﹐百事利﹐求利得﹐移徙﹑入官﹑市賈﹑嫁娶吉﹐若將兵﹐大勝﹐所向獲功﹐不可遣怒﹐行鞭撲之事﹝凡六乙之時﹐看天盤上乙奇所臨之宮爲天徳﹐此時客勝﹐宜和作營壘。六乙之下﹐以安軍鼓者也﹞。

時加六丙﹐萬兵莫往﹐王侯之象。時下得丙爲月奇也﹐凡攻伐﹐宜從天上六丙出﹐與月奇相遇﹐又丙爲明堂﹐聞憂不憂﹐聞喜則喜﹐入官得遷﹐商賈有利﹐將兵大勝。又丙爲天威﹐宜上號令﹑遷徙﹑入宅﹑歸夥﹐萬事大吉。

時加六丁﹐出幽入冥﹐到老不刑。時下得丁爲星奇﹐又爲玉女﹐宜安葬﹑藏匿之事。若隨星奇從天上六丁而出﹐入太陰而藏﹐敵人自不能見﹐利請謁﹑嫁娶﹑入官﹑市賈﹑百事皆吉無凶﹐若用兵主大勝。又六丁爲三奇之靈﹐行來出入﹐宜從天上六丁所臨之方出﹐百事吉利﹝丁﹐木火之情﹐化而成金﹐凡徵戰﹑謀爲等事﹐利於暗計﹐私約交通﹞。

時加六戊﹐乘龍萬里﹐莫敢呵止。戊爲天武﹐從天上六戊而出﹐挾天武入天門﹐百事皆吉﹐逃走亡命遠行萬里無所拘止﹐又宜發號施令﹐諸惡伐罪﹐謀大事﹝加本旬直符得反首跌穴得使之時﹐凡徵伐﹐不戰自退﹐任自求請﹐萬事大吉﹔犯刑沖凶格﹐大凶﹞。

時加六己﹐如神所使﹐出被凶咎。己爲地戶﹐又爲六合﹐宜隱謀私密之事﹐不可表章暴露﹐彊爲之必獲凶咎﹐入官﹑嫁娶﹑造作﹐大段用事皆凶﹐只宜市賈﹐將兵必弱﹝凡六己之時﹐看天盤上甲戌己所臨之宮爲明堂﹐此時用兵乃上將所居之地﹐宜隱伏﹐並偸營﹑劫寨﹐利爲陰私祕密之事﹐小人利以亡命驚走﹞。

時加六庚﹐抱木而行﹐彊有出者﹐必有鬥爭。庚爲天獄﹐又爲天刑﹐出被淩辱﹐市賈無利﹐入官﹑嫁娶﹐百事皆凶﹐將兵客死主勝。

時加六辛﹐行逢死人﹐彊有所作﹐殃罰纏身﹐辛爲天庭﹐不宜遠行﹑訴訟﹑決刑獄﹑嫁娶﹑市賈﹑入官﹐不可間疾﹐諸事不利﹐將兵主勝客死。

時加六壬﹐爲吏所禁﹐彊有出入﹐非禍相鄰。壬爲天牢﹐不可遠行﹐入官﹑問疾﹑移徙﹑嫁娶﹑逃亡﹐百事皆凶﹐此時用事﹐必有仇怨﹐爲吏所呵﹐不可舉兵﹐只宜嚴刑獄﹑平訴訟。

時加六癸﹐眾人莫視﹐不知六癸﹐出門卽死。癸爲天藏﹐宜求仙﹑遠遁﹑絕迹﹐從天上六癸所臨之方而出﹐則眾人莫見﹐不宜市賈﹑入官﹑遷除﹑嫁娶﹑移徙﹑入室﹐問疾病者重﹐又宜揚鞭撲之事﹐故云︰「九地之下﹐利以逃亡﹔六癸之下﹐利以伏兵﹑逃亡﹑隱形也。」臨一二三四五宮可以隱﹐臨六七八九宮謂网遏﹐人不可以隱也。此時將兵主勝﹐百事皆凶。

八卦克應

乾﹐爲官長﹐爲老人﹐爲病人﹐爲僧﹐爲公門人﹐爲馬﹐爲孝服人。

坎﹐爲漁人﹐爲水夫﹐爲乞丐﹐爲豬﹐爲魚﹐爲鹽﹐爲油﹐爲水。

艮﹐爲童子﹐爲山人﹐爲貓﹐爲犬﹐爲磚石。

震﹐爲龍﹐爲雷﹐爲雹﹐爲鼓聲﹐爲術士﹐爲商人﹐爲舟子﹐爲木匠﹐爲筆客。

巽﹐爲風﹐爲女人﹐爲雞鵝鴨﹐爲道士﹐爲秀才﹐爲柴薪﹐爲竹器﹐爲花木。

離﹐爲婦女﹐爲鑪人﹐爲患目人﹐爲紅衣。

坤﹐爲老婦﹐爲農夫﹐爲裁縫﹐爲樂人﹐爲戲子﹐爲醫生﹐爲牛﹐爲布帛﹐爲食物﹐爲藥餌。

兌﹐爲少婦﹐爲尼婦﹐爲羊﹐爲響聲﹐爲歌唱﹐爲口舌。

地支克應

子﹐爲小兒﹐爲婦女﹐爲漁人﹐爲舟子﹐爲染匠﹐爲蛇。子乘元武﹐爲盜賊﹐爲水﹔乘蛇爲輕狂婦女﹐爲菜﹐爲靑菱﹐爲菜油﹐爲螺蜆﹔乘龍爲筆。

醜﹐爲耆老﹐爲故舊﹐爲庫書﹐爲耕牛﹐爲尼姑﹐爲禿頭人﹐爲大腹人。

寅﹐爲官員﹐爲公吏﹐爲儒者﹐爲祝子﹐爲書客﹐爲胡須人。

卯﹐爲童稚﹐爲舟子。乘朱爲牙行人。

辰﹐爲凶徒﹐爲方僧﹐爲獵人。乘虎爲徒人﹔乘元爲网罟﹔乘蛇爲魚﹔乘勾爲缸。

巳﹐爲畫師﹐爲匠工﹐爲遠客﹐爲庖人﹐爲少女﹐爲師姑﹐爲鑪冶人﹐爲扇子﹐爲花朵。乘朱爲印﹐乘虎爲弓努。

午﹐爲馬夫。乘龍爲官員﹔乘蛇爲婦女﹐爲旌旗﹔乘勾爲武官﹔乘虎爲患目人。

未﹐爲農夫﹐爲樂人﹐爲戲子﹐爲裁縫﹐爲寡婦﹐爲媒婆﹐爲師巫。乘勾爲牽羊人﹑爲柳﹔乘龍爲醫生﹔乘朱爲橘。

申﹐爲貴人﹐爲銅錫匠﹐爲剃頭人。乘龍爲僧人﹐爲銅錢﹔乘勾爲緝捕人﹔乘虎爲獵人﹐爲箭﹐爲綿絮。

酉﹐爲婦女﹐爲銀匠﹐爲佛婆。乘元爲娼妓﹐爲酒保﹔乘虎爲孝服人﹐爲鑼聲﹔乘朱爲雞爲鴨鵝。

戌﹐爲犬﹐爲獵人﹐爲獄吏﹐爲軍卒﹐爲僧人﹐爲聚眾。乘蛇爲菊花﹔乘虎爲鐵器﹔乘元爲螺。

亥﹐爲賣魚人﹐爲挑水人。乘虎爲屠宰人﹐爲梅花﹔乘元爲雨傘﹐爲蓑笠﹔乘蛇爲繩索﹐爲豬穢﹔乘龍爲圖畫﹐爲幼孩﹔乘朱爲豬﹔乘元爲蛇﹐爲乞丐﹐爲龍﹐爲魚﹔乘朱元虎蛇爲哭泣﹔乘勾虎蛇爲鏈鎖。

八神吉凶主斷

九天﹐乾金之神﹐其神性剛而好動﹐所主者﹐名正言順之權﹐伸其令而無阻﹐至吉之神﹐得門得奇萬福畢集﹐不得奇門﹐而畏凶墓。所臨之宮﹐主有顯揚之事﹐髙尙之人﹐武旺之事﹐不忿之事﹐天神之象。

九地﹐坤土之神﹐其性情柔順﹐主虛恭之事﹐亦操生殺之機﹐半凶半吉之神﹐畏克制入墓。所臨之宮﹐主有田土之事﹐平陸之人﹐安逸之兆。

元武﹐水神﹐其神性好陰謀賊害﹐專司邪昧﹑鬼昧﹑逃亡。所臨之宮﹐主有盜賊之事﹐偸竊之人﹐走失之事﹝又云天盤元武出現﹐主遠方賊惡﹐地盤乘元武﹐主本處有人暗劫﹐宜防之﹞。

白虎﹐金神﹐其神好殺﹐專司兵戈﹑殺伐﹑道路等事。所臨之宮﹐主有喪亡﹑疾病﹑詞訟﹑口舌﹑傷生之物。臨死門驚門皆凶。

朱雀﹐火神﹐司文明之機﹐執文書﹑印信﹑口舌﹑文職﹐得地則有文書﹑印綬之喜﹔失地則有口舌﹑是非﹑撓舌之凶。

勾陳﹐中央土神﹐其神性頑﹐專司田土﹑爭訟﹑詞訟﹑勾連之事﹐其神凶頑﹐不可趨向也。

螣蛇﹐火神﹐其神性柔而口毒﹐司火光﹑怪異﹑驚恐﹑夢寐﹑妖邪﹑蠱惑之事。所臨之宮﹐主有怪異之事﹐火盜之驚﹐相生爲陰私之利﹐相克爲陰私之害。臨景門主燭火﹐臨驚門主災害。

太陰﹐金神﹐性隱匿﹐專司隱匿﹑暗昧﹑欺瞞﹑妾婦之事。所臨之宮﹐主有陰私之事﹐婦女之非﹐相生者吉﹐相克者凶﹐生合者﹐主得陰人之利﹐相克者﹐主有陰人之害也。

六合﹐木神﹐其神性和平﹐專司交易﹑和合﹑婚姻﹑牙媒之事。所臨之宮﹐主有會合之事。加景門主酒食或遇僧道藝術之應。

直符﹐木神﹐爲九星領袖﹐到處百惡消除﹐萬善並集﹐至吉之神﹐畏庚金﹐忌入墓。所臨之宮﹐主有委用之事﹐管理之美﹐必有貴人照臨任用也。

六儀所主克應

甲子﹐爲陽人﹐主魚鹽蝦蟹之類﹐茶酒河潦泉溪之處﹐黑色之物﹐有土爲阜﹐宅園﹑蛇鼠之類。

甲戌﹐爲陰人﹐主田地﹑宅基﹑土器之類﹐黃色之物﹐犬狼之畜﹐生爲大糧之進﹐克爲大糧之出。

甲申﹐爲陰人﹐主金石刀劍銀錢之屬﹐炭洞之處﹐猿猴白色之物﹐有懲治之難。

甲午﹐爲陰人﹐火箭﹑文詞﹑鑪竈之類﹐紅色之物﹐首飾之物﹐豬馬之畜﹐火燒之難。

甲辰﹐爲陽人﹐主田宅﹑髙阜﹑土器﹑蛟龍﹑黃色之物﹑道路﹑﹝在天爲雨﹞在地爲水﹐主牢禁之災。

甲寅﹐爲陽人﹐艸木山林瓜菜之物﹐虎貓之獸﹐藍色之物﹐在天爲雨﹐在地爲水﹐有羅网之災。

以上凡逢亥丑卯酉未巳等日﹐可以類推。

吉格變體備考

天遁。丙生六丁。丙生六戊。

地遁。乙奇九地臨坤。

人遁。乙生九天。

神遁。以開天心。

鬼遁。乙開九天。丁生九地。乙開九地。

風遁。乙休地辛。

云遁。天辛三吉門臨地乙。

龍遁。乙休臨癸。

虎遁。丙生臨地辛。乙生地辛。

交遁。乙生地丁。

武遁。丙開六辛。

奇門得祿格。甲加寅﹑乙加卯之類。

奇門遇貴格。甲戊庚加丑未之類。

奇儀格。甲寅癸加戊之類。

日月合明格。乙奇開休生加丙。

奇臨支馬格。甲子辰加寅之類。

虎符格。甲寅癸加丁合三吉門。

龍符格。甲辰壬加丁合三吉門。

龍鳳呈祥格。丁乙相加六符頭也。

陰陽化气格。丁甲相加。

交泰格。乙加丙。

天地合徳格。戊加己合三吉門。

三甲合格。日辰直符正時俱甲合奇門。

凶格變體備考

奇凶格。庚加丁。

二龍野戰。甲乙相加。

靑龍困頓。甲戊相加。

二虎爭雄。庚辛相加。

白虎遭迍。庚壬相加。

羊入虎格。壬加庚。

太白天乙格。庚加戊卽飛宮伏宮格也。

太白同宮格。上庚加下庚。

三奇制格。乙臨乾﹑庚辛丙丁臨坎壬癸。

勃格。天丙加地丙。

符衝格。天盤甲子加地甲午之類。

野戰格﹐庚加當旬使門。

破衝制異格。庚丁﹑丙壬相加。

刑盜同气格。庚加癸﹑丙加己。

火投水池。丙丁加坎。

木入金鄕。乙臨六七宮。

奇門法竅卷四

奇門起例捷要訣

大全奇門捷要歌﹐先觀二至﹐以分順逆﹐次看節气﹐以定三元﹐取符使全憑旬首﹐定直符卻隨時幹﹐直使數時支﹐直符加旬首﹐再察格局之美惡﹐推入墓與休囚﹐符使星門要臨於生合旺相之地﹐年月日時須必夫刑沖空絕之宮﹐迫制義和主客所系﹐陰陽動靜天地攸分﹐細決生克之吉凶﹐始得奇門之測驗。

論應候先後

奇門大全曰︰「奇門應候﹐時有先後﹐應有主客﹐以彼此人我而推之。大凡其神應時之初﹐星應時之中﹐門應時之末﹐依次消息推去﹐無不應驗如神。若我尋人﹐我爲客﹐他爲主﹐以天盤之星爲我﹐以地盤之星爲他﹐他來尋我﹐他爲客﹐我爲主﹐以天盤之星爲他﹐地盤之星爲我﹐看他生我﹐我生他﹐他生我﹐益在我﹐我生他﹐益在他﹐他克我﹐損於我﹐我克他﹐損在他。又以陽日之天盤星爲他﹐陰日之地盤星爲我﹐比合者﹐無損﹐余仿而推之。」

論天地盤應事

奇門一得曰︰「凡占國事﹑都省﹑府縣﹑鄕市﹑安宅﹑官訟﹑墳塋﹑求謀﹑名利﹑婚姻﹑行人﹑失脫﹑逃走﹑捕捉﹐卽以地盤爲主﹐天盤爲客﹐人事最多﹐不能細述。」

論天地盤主客

大抵天盤諸星生合地盤爲主﹐合天盤次之。凡用當詳細而用之﹐如主臨旺气﹐逢生爲美﹑爲勝﹑爲新﹑爲繁華﹑爲鮮明﹔逢克﹐爲枵﹑爲破﹑爲敗﹑爲舊﹑爲歪﹑爲無色﹑無用也。

論宮門奇儀生克吉凶

凡八門與宮比和﹐爲主爲客皆和﹐門生宮爲客生主﹐宮克門爲主彊客弱﹐門克宮爲客傷主﹐宮生門爲客彊主弱﹐若天盤生地盤﹐或地盤克天盤﹐爲主利益。

以上星儀門宮﹐若得生旺之時﹐或逢沖克﹐而不爲憂﹔若逢衰墓之時﹐又被沖克﹐當宜固守﹐諸事莫爲。若我在生旺﹐制人爲勝﹐如逢衰墓﹐制人招憂﹐若逢旺而生﹐人有益﹔逢衰墓而生﹐人自此敗矣。若逢旺气相生﹐則受生之人大吉﹐如我逢衰墓之宮﹐他來生我﹐主好事漸來。

論日時主客

奇門大全曰﹐凡占事先以日主爲己身﹐次以時支爲用事。以日主臨生旺﹐得奇儀相生﹐吉星吉門照應﹐無刑沖破害﹐則爲主者吉﹔若日主臨克制之宮﹐無奇儀吉星相照﹐兼有刑沖破害者﹐則爲主凶﹐百事不能有成。

如宮加生合之宮﹐奇儀吉格﹐吉星相照﹐則爲客者吉﹔若臨克制之宮﹐無奇門吉宿﹐六儀刑沖破害﹐則爲客凶﹐百事不能成。

論天地盤生克

天盤星克地盤星﹐凡謀爲一切等事﹐多是非﹐驚憂不免﹔若地盤星克天盤星﹐是爲有力﹐我克者休﹐有始無終﹐爲主百戰百勝。

論吉凶神生克

奇門統宗曰︰「吉神生我吉愈吉﹐凶神生我不全凶﹐吉神克我不爲吉﹐凶神克我禍不輕。」此定吉凶生克之理。

論五不遇不以吉論

又曰︰「時幹克日五不遇﹐奇儀入墓亦同凶﹐納甲入墓須審量﹐門星入墓亦同厄。」此言入墓不以吉論也。

論奇儀空亡

又曰︰「門宮星奇儀落空亡者﹐不凶﹐吉者﹐不吉。」此言空亡不以吉凶論也。

論九星旺相

釣叟賦云︰「大凶無气化爲吉﹐小凶無气亦同之。」此言星休旺。若大凶之星﹐得休囚無气﹐則小凶也﹔小凶之星﹐得休囚無气﹐亦不足慮也﹔若上吉﹑次吉之星無气﹐亦不甚吉也。

論奇墓

奇門大成曰︰「三奇入墓天地盤﹐又有分別。天上三奇不墓宮﹐地下三奇墓支兼﹐地下三奇避八卦﹝墓宮故也﹞﹐天上三奇無克制。」

論星門時幹衰旺

又曰︰「星門衰旺﹐惟乎時令十干之衰旺﹐存乎方位。」言看十干﹐當照陰陽起長生式﹐論旺墓也。

論沖合動靜

又曰︰「凡事未發而遇衝﹐則動﹔旣發而遇衝﹐則散﹔事未起而遇合﹐則靜﹔旣起而遇合﹐則成。又當與星門合看﹐此所以言吉凶﹔沖合所以驗動靜也。」

論應遠近斷法

大成云︰「如奇門一盤﹐星門生克﹐奇儀吉凶﹐固然已定﹐至應合年月日時﹐又當審其事之遠近﹐或應年月﹐或應時日﹐星門奇儀衰旺而斷﹐神而明之﹐不可執定。先定其支﹐後配其幹﹐其得干支之法﹐惟在正時定之﹐如子午相衝﹐子與丑合﹐丑年月日時應之之類。」

論旬空法

又直符落在旬空﹐必以出旬斷之。假如甲子旬中空戌亥﹐是加在乾六宮﹐必應在戌亥日﹐以戌爲重﹐陽與陽比﹐陰與陰比﹐此旬空法﹐定支者如此。

論沖合斷法

又曰︰「如又不衝﹐又不刑﹐又不空﹐斷之則必看天盤六儀所帶之幹﹐以定﹐其支亦照看其沖合﹐逢衝決其合日定支﹐逢合決其衝日定支可矣。其天盤所帶之支﹐又不衝不合﹐以星門生克定之﹐生逢生日﹐克逢克日﹐應之內中﹐且有先後分別﹐符應在先﹐始應在後。」

論奇儀迫制

大成曰︰「六儀最忌擊刑﹐三奇最忌入墓與迫制也。」

論八門迫制

又曰︰「吉門迫制﹐吉事不成﹔凶門迫制﹐凶災尢甚。凶門和義﹐其凶不凶﹔吉門和義﹐其吉益吉。」﹐又曰︰「凶中有吉﹐不復言凶﹔吉中有凶﹐不復言吉。」此謂宮門儀奇吉凶辧也。

論門宮生克

大成云︰「凡門生宮﹐是客來生主﹐合吉格﹐此時利主﹔𨿽是門生宮合凶格﹐防有暗計﹑埋藏﹐審而用之﹐大抵合得吉格﹐方爲全美。」

凡宮生門者﹐乃主生客﹐宜施恩﹑布徳﹑賞賜﹑招安﹐又曰︰「我生者謂之子孫﹐先宜恩育﹐百事利遲﹐久必禎祥。」

凡八門克宮﹐乃客來傷主﹐若合吉格﹐利爲客﹐此時宜揚兵耀武﹐若合凶格﹐不利於後。

凡宮克門﹐謂之主克客﹐合吉格﹐利爲主﹐行兵大勝﹐凡謀有成﹔合凶格﹐反招破敗。

凡八門九宮比和﹐爲主客相投﹐如開加兌﹑傷加巽之類﹐乃金見金﹐木見木﹐若合吉格三奇﹐萬事大吉﹔如合凶格﹐或幹克支﹑支克幹﹐刑沖合破徳祿空等類﹐分利主客﹐各有善惡用法也。

以上宮門﹐逢旺气相生﹐則受生之人大吉﹔逢衰受克﹐則受克之人招凶。又如衰墓時克人﹐則受克之人無咎﹔如在旺气時生人﹐則受生之人大吉﹐餘可類推。

論星生旺吉凶

大成曰︰「凡用諸星﹐須詳生合休旺克害刑沖胎墓死絕貴祿空亡﹐凡吉凶各得其用﹐活法變通﹐闡而用之。」

如上克下者﹐利爲客﹔下克上﹐利爲主﹔上生下﹐利主﹔下生上﹐利客﹔上下比合﹐主客皆利。

如金星在秋季庚辛申酉日時生水星﹐則水星吉﹔如克木星﹐則木星大凶﹐餘仿此。

又如我星在旺气被他星克我者﹐當憂不憂﹐終始皆吉﹔如逢衰墓受他克者﹐極凶而災害不能免也。又曰旺而受克﹐美運漸衰。

又如我逢衰墓之宮﹐受他來生者﹐生好事漸來﹐求謀無阻﹐凡事遂意﹐以小而成大也。

又如我逢衰墓之時﹐又去生他﹐主破敗招非﹐諸事退耗﹐求而不遇。

又如我在旺气生他者﹐凡事不求而得﹐好事興發﹐日日增新﹐所圖遠大﹐𨿽小有阻﹐終能成就也。

又如諸星比和﹐凡謀爲皆遂。

論天地盤動靜占法

奇門大全曰︰「凡占事以靜用地盤﹐以動用天盤。天盤是客﹐利爲客﹔地盤是主﹐利爲主﹐則趨避之﹐更看格局之美惡﹐細查入墓與休囚﹐大抵時幹不可克日幹﹐時幹不可衝日支也﹐蓋以地盤不可克天盤﹐直細占之。如地盤諸星克天盤﹐是爲有勢﹐凡事彊爲﹐恐後無益﹐謂我克者休﹐諸事有始無終﹐推求名官事得吉﹐或戰爲主百勝。」

論克應

奇門一得曰︰「凡取克應﹐此一時一宮﹐有八神﹑九星﹑三奇﹑六儀﹑八門﹐俱有克應﹐不之以何星等類爲定﹐一時之應耳。蓋一時有一星得令爲主﹐余星若失令爲用﹐俱取爲克﹐應之準也。如此時和吉﹐有明堂貴人靑龍長生祿旺五符等吉星﹐門宮相生者﹐在人爲顯達﹑貴﹑善﹑公正之人﹐在物爲美﹑爲新﹑爲貴﹑美味佳品﹐若會凶格﹐門宮相克﹐干支衝犯﹐在人爲平常人﹑僧道﹑不正人﹐爲姦邪﹑爲疾病﹑爲廢人或盜賊﹐在物爲破損﹑舊物﹐爲缺器﹑無用﹐閒气爲苦酸鮏臭之味﹐此大槪言之耳﹐然萬事類無窮﹐凡用以本日時詳看生旺休囚﹐以變通詳察也。」

論三盤占法

又論三盤占法﹐出行趨避首重八門﹐八門﹐人盤也﹐吉凶由自取也﹐凡門克宮者﹐吉﹔宮克門者﹐凶。

修造者﹐首重九宮﹐九宮卽地盤也﹐凡事皆由地盤而起者﹐故門生宮﹐吉﹔宮生門亦吉﹐不宜相克。

論卦气體用

凡時日方位得卦气者﹐爲上吉﹔和卦气者爲次吉。生體者爲利主﹐生用者利客﹔在內者事近﹐在外者事遠﹔已往者﹐爲去事﹐將來者﹐爲未到事﹔對待者﹐爲遙望事﹐外應者﹐爲遠涉事﹐所以先見日時方位﹐斷其事之本體﹐謂之先天﹐復以來占正時﹐加於所立方位﹐上逐十二宮﹐輪去看本卦干支落在何宮﹑何卦﹐或生﹑或克﹑或在內﹑或在外﹑或以往﹑或將來﹑或對待﹑或外應﹑或遇卦气之財宮﹑父母﹑兄弟﹑妻財﹑子孫﹐以斷其一事之成敗可否﹐謂之後天。凡斷神乎先後二天﹐其驗異常。

論動靜占法

大全曰︰「凡奇門占法﹐動而端看方向﹐靜則只查直符﹑直使﹐時下看其生克旺相﹐以定休咎。」

論節候成敗占驗

大全曰︰「節後占驗﹐凡萬物之成在於何時﹐則具敗壞之期﹐卽定於其成之時也﹐物之敗壞﹐當在世爻破空絕之時而埋碑﹐記文書則須看何時提出世下所伏之父母爻﹐及何旬空去其世爻﹐是其時也。又須合內外兩卦之數﹐以定其年分日子之多少﹐假如陽遁八局乙未時演成雷地豫﹐豫卦世爻未土敗於酉﹐絕於巳﹐破於辰﹐受克於寅卯﹐定於甲申旬﹐凡此甲申旬中﹐寅卯巳酉年月合敗也﹐若定開拆文書﹑發掘碑記﹐當在甲申旬中﹐子午年月日時也﹐蓋以文書子水伏在世爻乙未之下﹐賴子來提起﹐午來衝起﹐而甲申旬中又能空去飛爻未土故也。」

論三奇衰旺

大成曰︰「要得天上三奇到均可解﹐然三奇有衰旺墓不一。統一歲言之﹐乙旺於春﹐丙丁旺於夏﹔統一日言之﹐乙旺於晝﹐丙旺於夜﹐丁晝夜皆明﹐而尢旺於星夜﹐故曰惟丁奇最靈。」

統八方言之﹐乙旺於卯﹐制於酉﹐墓於戌﹔丙旺於午﹐制於子﹐墓於戌﹔丁旺於巳﹐制於子﹐墓於丑﹐三奇同救甲﹐而衰旺墓制不一﹐不可不知。

論三墓

大成曰︰「又有日墓﹑時墓﹑宮墓三者﹐不可不知。日時墓如前云﹐戊戌﹑壬辰﹑丙戌之類是也﹐謂之時幹入墓。若宮墓﹐如正時干支﹐乃戊子而直符臨乾宮﹐乃戌地也﹐云時幹入墓宮﹐又云值時墓﹐餘仿此。」

論生死二門

大成曰︰「生門﹑死門均之土也﹐衰旺同否﹖曰生旺於春﹐死旺於秋冬。」

論同宮兩支

又曰︰「凡四隅﹐每宮俱有二支﹐落位在艮宮﹐還看丑宮﹐還看寅宮﹐地煞抑兩宮﹐俱看本宮﹐幹屬陽則看陽支﹐支本宮幹屬陰則看陰支﹐故經曰陽與陽比﹐陰與陰比﹐此之謂也。」

論選擇神煞吉凶

大成曰︰「奇門選擇﹐凡一切太歲三煞凶神惡曜俱不忌﹐蓋奇者﹐奇兵也﹐門者﹐門第也﹐吉門到座﹐如人入瓊樓寶殿﹐則塵紛不得而擾之﹐又如入相府侯門﹐竊盜不得而與焉﹐兼之三奇加臨﹐如人君在內﹐大將守門之象﹐一切諸煞﹐悉行遠避﹐故死者安﹐而生者迪吉﹐又合凶煞之足云哉。」

論天上三奇之妙

然地下三奇﹐一座五日﹐與諸煞同馴熟﹐天上三奇乃忽然加臨﹐諸煞起而後退地下三奇﹐如有司恆﹐居習熟人﹐每不知畏﹐天上三奇如巡﹐方一時歷一宮﹐姦宄聞風遠避﹐故地下三奇終不若天上三奇之靈應也﹐確有至理﹐非止爲選擇﹐凡用奇門﹐悉皆準此﹐卽以天上論﹐而乙奇尢利於夜﹐丁奇晝夜皆同﹝以其爲日月星是也﹞。經云︰「奇門擇日忌諸家不論凶神與吉華﹐一切﹝進祥獻瑞靄子孫綿遠福無涯。」

論三奇爲萬神之王

奇門聖靈經曰︰「夫奇者﹐乙丙丁﹐乃上界之眞宰﹐天上號日月星﹐地下號乙丙丁﹐以爲天地中萬神之主﹐每月朔旦之日﹐九十四家年月日時﹐三百六十神煞將軍太歲年禁退星﹐拱手朝臨﹐安門﹑出門得三奇多獲吉利﹐五姓大葬﹑破土﹑斬艸﹑立捲﹑安葬﹑開山﹑立向﹑野外﹑權厝﹑攺卜﹑新塋﹑開墳﹑合葬﹑附葬﹐得此三奇到山頭或臨向者﹐並不忌。山家墓運陰府九十四家年月日時﹐三百六十神煞年禁退星太歲將軍﹐土王用事﹐三元五姓破克﹐斬艸之日﹐安葬相克日期﹐皆以不忌﹐諸神煞殞退六十步﹐拱手進福﹐大葬立宅得三奇﹐子孫發福定如意﹔上官赴任得奇門﹐未及三年受皇恩﹔門上立向得三奇﹐子孫必定換紅衣﹔求官應舉得三奇﹐定主黃甲緋衣﹔迎婚嫁娶得三奇﹐百年諧老共齊眉。」

論遁甲吉凶禍福之機

夫遁甲者﹐六壬之總管﹐陰陽風水諸書之總要也﹐吉凶禍福之樞機﹐諸神惡煞不能爲咎﹐乙丙丁日月星奇能制一切諸凶神﹐三光齊到土神而永久。國得奇而太平﹐宅得奇而興盛﹐墳得奇而旺相﹐上官赴任得奇而必遷升﹐奇門皆到﹐諸神拱手。伏藏若到南方兼北﹐利﹐若居東地造西宮﹐一奇若到山頭坐﹐一切凶神俱伏藏﹐得奇不得門可用﹐得門不得奇不可用﹐奇門皆到﹐無不吉也。

夫將者﹐三軍之司命﹐敵戰之權衡﹐其攻擊刺殺之謀﹐進退存亡之道﹐不可不知也﹐是故善攻者﹐動於九天之上﹔善守者﹐藏於九地之下﹐故能自保而全勝也。夫察天時地理﹐戰必勝﹐攻必敗﹐取則可爲良將矣。次及人間萬事﹐動靜營爲﹐皆吉凶之應﹐不啻若指諸掌﹐故術者不知﹐則爲冒術之稱也﹐學者豈可不盡心乎﹖

世間術士只憑三元內五姓被克之日斬艸破土﹐相生之日安葬﹐便言吉也﹐以後倘有人口傷亡﹑六畜死損﹑百般凶禍頻發者﹐只道天降災禍﹐不知遁甲內隱凶殃﹐或云︰「不通壬遁﹐不葬﹔不通遁甲﹐不宅。」術士若能通曉遁甲﹐何必拘於大小墓也﹐術士不曉六壬﹑遁甲﹐名爲冒術﹐不足用﹐以作後必大凶。

占雨

以天柱爲雨師﹐天英爲電母﹐天輔爲風伯﹐天衝爲雷公﹐天蓬壬癸爲水神﹐開爲雷﹐傷爲雷﹐休爲雲雨﹐生爲風﹐杜爲電﹐景爲露﹐死爲水母﹐驚爲虹﹐以天地兩盤直符﹑直使生克決之。

占晴

以天輔爲風伯﹐天英景門爲火神﹐以乘旺之宮爲晴﹐或克日時爲斷。

占雪

以干兌二宮主之﹐心柱二星乘壬癸到宮﹐以所得之幹爲期。

占雷

以天衝直符傷門在乾巽上見騰蛇﹑朱雀﹑從魁﹑太衝爲有雷。

占禾稼

以天任落艮震宮﹐主丰﹐不落者﹐爲歉。以貴神月將分旱澇﹐又傷門爲麥﹐生門爲谷﹐蛇雀巳午爲旱﹐傳送天后爲澇。

占種植

以天衝爲花木﹐以天輔爲樹木﹐各看落於旺相之宮﹐爲生休囚爲死﹐相生者活﹐相克者死。

占蠶

以三奇三吉門吉星落於金木之宮爲吉﹐下克上爲良不到金木之宮﹐而克門者﹐不利。

占蝗蝻

以死傷杜驚臨於日幹之宮﹐主有蝗蝻。

占歲中丰歉

以立春時刻日建起看天地二盤以決之﹐看奇吉落於何宮﹐以九宮分野定之。

占童試

以天輔爲試官﹐日幹爲士子﹐丁爲文章﹐以旺相生克吉格休囚斷之。

占科試

以日幹爲士子﹐直符爲主考﹐天乙月幹爲副主考﹐景門爲文章﹐以生克吉凶決之。

占殿試

以歲乾爲天子﹐月建爲主考﹐日幹爲士子﹐景門爲策論﹐各於旺時三奇生克決之﹐不得奇歲月幹生者爲二甲。

占武試

以直符天衝爲考試官﹐日幹爲士子﹐甲戌己爲弓﹐甲申庚爲箭﹐景門爲策﹐傷門爲馬﹐甲午辛爲靶﹐各以生克吉凶決之。

占徵召

以太歲爲皇恩﹐月建爲銓部﹐日幹爲己身﹐生克決其召否。

占升遷

以開門爲官﹐加生旺宮有奇格者﹐必升﹐歲幹乘吉格﹐來生年命日乾宮者﹐均吉。生擢武官看杜門同論。

占朝覲

以歲乾爲天子﹐爲引見之人﹐以生克日乾宮者吉凶決之。

占上官

以上官時所向之方所得宮神﹐如吉格生旺則吉﹐休囚廢沒則凶﹐乘凶格更凶﹐主罷黜。

占考績

以直符爲大憲﹐開門爲官﹐生克吉凶決之。

占所任地方吉凶

以禽落宮爲帝畿﹐余爲升地﹐各宮奇儀爲分野﹐以開門落宮﹐上有天蓬﹐爲盜賊﹔庚爲兵亂﹔丙壬旱澇不犯﹐此者平安。

占投武

以天衝爲武士﹐直符爲帥主﹐生克決其收用。

占干謁

以休門宮爲所見之人﹐時乾宮爲干謁之人﹐以生克吉凶決之。

占壽

以九十爲率﹐每宮十年﹐天衝落宮與死門遠近以定其數﹐帶旺一生無患﹐無吉者﹐看其休囚之气斷之。

占人生貴賤

以年月日時配合八門九星九宮﹐帶吉奇旺相之宮﹐爲吉者﹑爲貴﹐仍按十二宮推之。

占人年命吉凶

以來人所來之方合天地正時﹐與其生命所坐之方﹐合而推之﹐其人來方合奇者﹐爲吉。

占婚姻

以乙爲女家﹐庚爲男家﹐以兩家落宮相生合決其成否﹐又以天盤六合爲媒人﹐生合男女決之。

占招贅

以天庚生地乙宮﹐庚上得吉者良﹐男求女須以地乙生天庚爲可成。

占納寵

以乙奇爲妻﹐丁奇爲妾﹐庚爲夫﹐以生克空陷決之。

占娶女容貌性格何如

以乙奇所乘之星推之﹐以九星決其性情美惡。

占婚後有益

以庚乙之宮推之﹐以奇吉生克決之。

占婚後子息旺否

以得使之宮爲子息﹐如值陽吉星﹐多男﹔陰吉星﹐多女。仍以乘旺相相生斷之。

占生產男女

以坤宮爲產室﹐以坤宮地盤天芮爲產母﹐以坤宮天盤之星推之﹐陽幹男﹐陰干女。又法﹐以坤土所得之門爲胎﹐天盤爲產室﹐以生克決其安否﹐得陽門男胎﹐陰門女胎。

占生產日期

以坤宮所得之星爲胎神﹐以坤宮所得之幹爲作胎之日﹐以對衝坤宮天盤星所得之幹爲產期。

占產子長命否

以其所生之時﹐遁其天地兩盤﹐若乘之星帶奇門吉格﹐與年命日時相生者﹐吉。

占病

以天芮爲病神﹐生死二門爲生死﹐以本人年幹落宮得生死二門休囚廢沒決其生死。

占延醫

以天心爲醫士﹐天芮爲病神﹐以日幹爲病人﹐以奇吉生克論之。

占病痊愈

以天芮落宮爲病癥﹐以天芮落宮之干支爲愈期﹐如木克土之類是也。

占詞訟

以直符爲原告﹐以天乙爲被告﹐以開門爲問官﹐驚門爲訟師﹐以生克休囚決其勝負。

占興訟

以朱雀爲訟師﹐乘景門其訟必興﹐反此不訟。又法﹐已驚景二門主之﹐旺者必成訟﹐空亡則不成訟。

占詞狀

以開門爲官長﹐以景門爲文狀﹐生克休囚決之。

占爭競

以直符爲先動之人﹐爲客﹔天乙爲後動之人﹐爲主﹐錢財靑龍爲主﹐田產五穀衣物﹐生門爲主。

占利息

以庚丙兩家爲構訟之人﹐甲子戊爲主和之人﹐並開門落宮﹐以生克休囚決之。

占公私兩事

以巳到宮爲公事﹐未到宮爲私事﹐看時幹落宮﹐落於動宮﹐不能歸結。

占訟獄

以丙爲本主﹐庚爲被治之人﹐開門爲官長﹐以生克旺相休廢決之。

占帶幹證如何

以六合落宮決之﹐值符用天上之落宮﹐六合﹑天乙用地盤六合所在之宮生克決之。

占囑托

以開門爲問官﹐值符爲原告﹐天乙爲被告﹐生克決之。又法﹐天乙宮爲求托之人﹐直符宮爲所托之人﹐直使宮爲轉托之人﹐以生克決其濟否。

占被責否

以庚格刑格﹑擊刑並斷之﹐以生克決其責否。

占結案

端以庚格決之﹐陽日看天盤之庚下臨何宮﹔陰日看地盤之庚上乘天盤之幹爲結期。

占罪輕重

以甲午辛爲罪人﹐辛落地盤帶九天﹑天衝者﹐必發遣。若天庚加辛或罪人年命日幹之宮者﹐必正法。又法﹐以本人日乾宮上星旺門吉﹐並有奇吉格者﹐爲輕罪。

占囚禁

以甲午辛爲罪人﹐天獄天牢天网爲入獄﹐專以干支落宮決之。以日幹落地盤壬癸辛者﹐主囚禁。

占捕獲罪人否

以開門爲長官﹐直使爲公人﹐以有事之人年命日幹﹐以生克落宮內外爲遲速。

占起解罪人

以天辛爲主﹐直使爲解人﹐辛落休囚﹐無礙﹐直使克辛者﹐平安﹐再爲開門宮克制﹐尢妙。

占捕盜賊

以元武天蓬爲盜賊﹐傷門爲捕人﹐時幹爲物主﹐以生克決其難易。

占捕亡

以六合宮爲逃亡之人﹐傷門宮爲捕者﹐以生克決之﹐逢格必獲。

占攻賊

以六庚旺相得開門加中五﹐其賊可擒﹔又地盤天禽所臨之宮得旺相吉門﹐其賊自敗﹔若休囚廢沒凶門者﹐守將不吉。

占間諜

以直符爲主者﹐丙爲自己﹐庚爲仇人﹐以月將加時與直使所得之干支衝則動﹐不衝不動﹐庚旺無益。

占行詐

以六丙爲己﹐六庚爲敵﹐朱雀爲謠﹐落旺宮六丙克六宮者﹐其術得行﹐反此不行。

占攻城

以六庚爲攻者﹐天禽爲守者﹐以旺相生克決之。

占守城

以天禽爲守者﹐天蓬六庚爲攻者﹐以天禽生旺爲不破。

占盜賊

以占其何時去看六庚﹐在內四宮者爲不去﹐在外四宮者爲去﹐以庚之地盤干支年月日時爲之來期。

占賊臨境否

以時支宮爲客﹐時乾宮爲主﹐看其生克。

占勝敗

凡戰陣以驚景二門主之﹐當以直符落宮爲主﹐六庚落宮爲客﹐生克決之。

占行期

以時幹爲起行之人﹐日幹爲牽纏之人﹐開門爲起行之期﹐以時幹在內﹑在外﹐並開門下幹決定。

占行人

以本人年命合當局中干支爲行人﹐以支宮爲宅舍﹐左右爲來之遲速﹐其日以地方遠近決之。

占遠信

以丁爲信﹐時幹內外爲遲速﹐外遲內速﹐如人在北方﹐占南方信息﹐一宮得景門者﹐信到。

占在外慮家中安否

以日幹爲主﹐時幹長生處爲家﹐如甲木長生在亥之類﹐亥屬乾宮﹐無凶﹐爲平安。

占回鄕

以本人年命占時入局中﹐人已在外方﹐占時其年命已落內界﹐未回以干支定其日期。

占在外人安否

以外宮上下二盤得三奇吉門及諸吉格者安﹐反此不安。

占未出門先定歸期

以出行日幹長生之方定之﹐若甲乙日出行﹐須看乾方地盤所在之幹爲歸家之期。

占出行經商地方吉否

以其所往之方得三奇吉格生年命日幹落宮者爲上吉。

占行人何日歸來

端以庚格決之﹐以本人年命落於何宮﹐卽在何方。落內者近﹐外者遠。

占登舟船主善惡

以震宮爲船﹐所得星爲船主之善惡﹐以九星吉凶決之。

占道途吉凶

以時幹所落之宮得蓬爲盜賊﹐如蓬不遇﹐再時幹所加本宮得三奇吉門旺相諸吉格﹐不妨。

占謀害

庚爲仇人﹐甲爲己身﹐生克決其有無謀害。

占行路遇人同往善惡

以時幹爲己身﹐看上得何星臨之﹐以九星吉凶決其善惡﹐休旺定其吉凶。

占出行水陸吉凶

以休門﹑景門所乘之宮分水﹑旱二路﹐二門落宮﹑天地二盤得奇儀吉格相乘爲吉。

占人在外不知何方

以行人年幹決之﹐本人年幹落於何宮卽何方﹐落內者近﹐外者遠。

占久出存亡

以年命落宮定之﹐以乘旺帶奇吉者﹐平安﹔休囚爲困苦﹔空亡爲其人不在﹐仿此。

占久出外信虛實

以景門﹑朱雀決之。景門爲文書之神﹐朱雀爲口舌信息之神﹐得奇吉者實。

占求財

以生門落宮再看上下二盤格局﹐吉格吉星所求皆遂意﹐一有不吉﹐求半﹔休囚﹐無。又法﹐以本人年命日幹落宮並所往之方﹐合而決之。又法﹐以日幹﹑時幹落宮與生門落宮合而決之。

占貿易

以生門落宮旺相得三奇吉格﹐主買賣興旺﹐不全者﹐平常﹐休囚更凶﹐凶格大不利。又法﹐以甲子戊爲資本﹐生門爲利息﹐以所落之宮吉凶生克決之。

占合夥

以地盤生門爲財﹐主天盤落宮﹐生門爲夥計﹐以生克決之。

占交易

以直符爲買物之人﹐生門爲所買之物﹐生門落宮爲物主﹐各以生克決之。

占索債

以傷門爲討債之人﹐天乙爲欠債之人﹐以生克決之。又法以天乙落宮爲討債之人﹐以勾陳所乘之宮爲欠債之人﹐以生克決之。

占放債

以直符爲財主﹐天乙爲取財之人﹐生門爲財神﹐以生克旺相論之。

占稱貸

以直符爲物主﹐天乙爲稱貸之人﹐各以所落宮生克決之。又法﹐以所往之方﹐天盤所得之星爲求借之人﹐以天盤所落地盤之宮爲借貸之家﹐以克生決之。

占得財

以地盤時幹在內地上得奇﹐休生三門天盤甲午戊亦在內地會開門﹐此財速﹐不會遲。又法﹐以甲子戊爲財神﹐生門爲財方﹐看落於何方﹐以二宮生克驗其得失。

占脫貨

以日幹落宮爲貨主﹐時幹落宮爲貨物﹐甲子戊落宮爲資本﹐生門落宮爲利息﹐生克決之。又法﹐以日幹落宮爲收買貨物之人﹐以時幹落宮爲貨物﹐以吉凶生克決之。

占買房屋

以直符爲買主﹐生門爲住宅﹐死門爲地土﹐以生死得奇吉格吉凶斷之。

占交易開張益否

以開門爲店鋪﹐以生門爲本利﹐以日幹爲開設之人﹐以奇吉生克吉凶決之。

占謁貴求財有益否

以現任官開門爲主﹐未任官天盤甲子戊主之﹐以日幹爲求謁之人。

占揭借財物得否

以直符落宮爲財主﹐以日幹落宮爲揭借之人﹐以吉凶生克年命日幹落宮決之。

占合夥求財

以日幹落宮爲我﹐時幹落宮爲夥計﹐以生克決之。

占訪人

以所往之方地盤爲主﹐天盤爲客﹐生合得奇吉者﹐遇合則見﹐遇格則拒。

占約期至與不至

以年爲尊長﹐月爲同類﹐時爲後輩﹐日爲己身﹐直符在前者先至﹐直符後者後至﹐相生相比者至﹐相克不至﹐伏吟陽星不至。

占遠人來何事

以直符爲主﹐天乙爲遠人﹐各以落宮相生者﹐無關系﹐克則有事。

占有人來訪宜見否

以來人所來之方天盤星爲來人﹐爲客﹐或以來人所乘之時幹爲客﹐以地盤所在之星爲主爲我。

占我訪人見否

以天盤所往之方爲我﹐地盤之星爲他﹐比和可見﹐以生克決之。

占請客來否

以直符爲客﹐天乙爲主﹐生克決之。

占人請是否好意

以其來方之門星宮合而推之﹐以其方地盤之門星宮乘吉奇爲好意。

占失物

以時幹爲失主﹐八門物類爲逃亡之物﹐以旺相休囚並八神四格決之。

占人走失

小兒走失﹐陽日看天盤六合落宮﹐陰日看地盤六合所在之宮﹐在天盤﹐內四宮近﹐外四宮遠﹐奴僕專以天蓬星主之﹐落於坤宮﹐歸於父母之家﹐以空亡墓庫爲難尋﹐婢妾以天盤太陰主之﹐或以天芮落宮決之。

占走失六畜

走失騾馬船車以傷門主之﹐天衝主之必根尋傷門落於何宮何方﹐卽往何方尋之。牛羊以坤宮死門主之﹐若死門隱於何宮﹐卽在何方﹐芮星宮亦可。馬匹端以干宮所得之神決之﹐看天盤天蓬之星在何方﹐卽以何方尋之。

占何人爲盜

以天蓬爲盜﹐陽日看天盤元武﹐陰日看天盤元武﹐再以八卦九星類其人以決之。

占被盜之物藏於何處

以盜之去方爲藏物之處﹐謂其相合而然也﹐看九星乘元定所盜之物藏匿之方。

占捕賊

以勾陳爲捕盜之人﹐以蓬爲大盜﹐以元武爲小賊﹐以杜門爲捕盜之方﹐各以所乘之落宮﹐生克決之。

占失財

以八門九星之類落官見元武有人盜去﹐不見元武﹐自己遺失﹐以生克空亡內外宮決之。

占家宅興旺

以生門之落宮並本日長生之宮合而參之﹐生克旺相決其興隆。

占分居

以本局中支幹推之﹐分別內外﹐以年父母﹑月兄弟﹑日己身﹑時子孫﹐如居兩宮﹐爲分居﹐一處﹐不分﹐俱以宮分干支照年月定日期以旺相休囚﹐決其吉凶。

占遷移

以方上有三奇吉門﹐再得三奇四季月皆吉﹐以九星吉凶定之。

占謀館有無

以天輔爲師長﹐爲求館之人﹐以天芮爲東主﹐以生克決之。

占官幕

以輔星爲求幕之人﹐以甲子戊爲官長﹐開門亦爲官長﹐以生克決之。

占求薦

以甲子爲求薦之人﹐以天乙爲推薦之人﹐生克決之。

占差遣

專以開門之星決之﹐看應差之人何年幹﹑日幹爲開門﹐所衝者﹐去﹔不衝者﹐不去。

占退役

以開門爲官長﹐以日幹爲退役﹐生克決之。

占應役

以開門爲官長﹐日幹爲應役之人﹐以生克旺相決之。又法﹐以直使爲己身﹐以生克休囚斷之。

占投主

以甲子戊落宮爲本人日幹落宮決之﹐以甲子戊生者宜投。

占卸事能否

以日幹落宮爲卸事之人﹐時幹落宮爲所卸之事﹐比者﹐不能卸﹐生克決之。

占領文遲速

丁爲文件﹐與直符相生速﹐克則遲。丁在何宮相生卽以本宮干支定其日期。

占官事緩急

以時幹爲己身﹐直符爲官長﹐六丁爲公文﹐直使爲公差﹐以內外宮並生克決之。

占給假

以直符爲尊長﹐天乙爲卑小﹐克者不準。

占避難逃避方向

以杜門﹑丁己癸﹑六合﹑天上太衝及生門所臨之方﹐又生本時幹﹐則吉﹐再有三奇吉星﹐大吉﹐反此不利。

占立窯

以景門主之﹐生年命日幹者﹐吉。

占得吉地否

專以死門與日幹落宮合而決之。

占墳墓

以死門爲天地兩盤之墓以決之﹐以死門落宮地盤之星爲死﹐以死門落宮天盤之星爲生者﹐生克決之。

占開挖水道

以開門生之﹐得奇吉﹐開挖有益。

占河水消長

以天蓬休門決之﹐得奇吉﹐𨿽長不泛。甲辰壬帶蛇﹐主水害﹔休落於二八五﹐水立消。

占博弈

以直符所在之方決之﹐直符加傷者勝。

占舟得順風

專以天輔星決之﹐天輔落於何宮﹐卽何方風吉爲順。

占漁獵

以傷死二門合癸幹決之﹐加休以水獵﹐以傷門作舟筏﹐癸爲天网罟。

占田獵

端以傷門決之﹐傷門乘旺帶庚者﹐畋獵其方大獲﹐兌傷門受克﹐死門亦可得。到艮不能得﹐到坤亦不得。

占牛馬懷駒牝牡

各以其宮所乘之星推之﹐馬離﹑牛坤﹑騾驢震﹐陽星爲牝﹐陰星爲牡。

占奏事準駁

以景門落宮爲陳奏之事﹐日幹爲奏事之人﹐以歲乾爲天子﹐以奇吉生克決之。

占派差務否

以月幹爲落宮﹐爲上憲﹐以時幹落宮爲委派之人﹐生克決之。

占文武官補否

以開門爲文職﹐以杜門爲武職﹐以生克休旺決之。

占在任動靜

以開門落宮爲動靜﹐以月幹爲上憲﹐比和者不動﹐帶奇吉生者主升﹐克者不利。又法﹐以開門爲上司﹐日幹爲本身﹐生合者﹐吉。

占捐勸踴躍否

以開門爲官長﹐以生門爲富戶﹐以生克決之。

占剿匪遲速

以元武落宮爲流賊﹐以直使之宮爲剿賊之官﹐以生克休囚旺相決之。

占解餉平安

以生門落宮爲餉﹐以天蓬爲賊盜﹐以直使爲護解之官﹐以生克決之。

占監獄平安

以甲辰落宮爲獄﹐以開門爲有獄之官﹐以甲午辛爲罪人﹐生克決之。

占有無賊窩

以天蓬落宮爲賊窩﹐以日幹爲包庇之人﹐以勾陳爲捕役﹐生克決之。

占交友

以日幹落宮爲己身﹐以時幹爲友人﹐以生克奇吉論之。

占服藥效否

以天芮落宮爲病﹐以生門爲藥餌﹐生者﹐效不生﹔帶凶格者﹐不效。

占廢員起用

以歲乾爲天子﹐以日幹爲引見之人﹐生克乘奇吉旺相決之。

占出兵吉凶

以日幹落宮爲從軍之人﹐以直使爲統軍之宮﹐以元武爲賊﹐各以生克決之。

占保劾

以日乾宮爲保舉之上司﹐日幹爲應保劾之人﹐論生克決之。

占謁陵

以杜門爲山陵﹐以歲幹落宮爲天子﹐衝旺生者爲謁。

占稅務衰旺

以生門落宮爲關稅﹐以日幹爲收稅之人﹐以開門爲稅官﹐以生克旺相休囚決之。

占井泉旺否

以休門落宮爲泉﹐以死門落宮爲井﹐相生合者﹐水旺。

占是否有妊

以杜門落宮爲月信﹐以日幹落宮爲占人﹐各以生克定之。

占耳鳴

以蓬星落宮爲耳﹐看落於何宮﹐合天地二盤以類神斷其吉凶。

占果木結實

以傷門落宮爲樹木﹐以生門落宮爲果實﹐乘虎爲風﹐乘元爲雨﹐又以旺相生克決之。

占酒口味

以元武落宮決之﹐落震必酸﹐落土必甜﹐落金必苦﹐有奇吉爲佳釀﹐休囚爲壞酒。

占薦友請否

以日幹爲薦友之人﹐以時幹爲請友之人﹐以生克決之。

占出差平安

以日幹落宮爲出差之人﹐以時幹落宮爲所差之事﹐以生克決之。

占掣簽遠近

以開門落宮爲省分﹐爲掣之人﹐落內四宮者近﹐外四宮者遠。

占簡放

以歲幹落宮爲天子﹐以日幹落宮爲應放之人﹐生合者吉﹐休克者否。

占天時

占晴以天英爲主﹐占雨以天蓬爲主﹐相生相克以決有無﹐凡占晴須論符天朱蛇勾白之神與八門生景死杜輔禽英芮﹐並起元於火土局三奇日﹐位戊己當機陽星開必旺﹐凡占雨﹐須看地陰元白與八門之休驚開傷九星之蓬柱心衝﹐並起元於金水局﹐以奇入墓﹐庚辛壬癸當權陰星闔﹐必陰雨。

占升遷

上官以克直符爲官星﹐以直使之下爲地方﹐以分野決其何處。官克宮門﹐此地不宜﹐另圖別處﹔若宮門克官星﹐則官尙未升遷﹐主遲。

占選舉以直符爲舉子﹐直符地盤之下奇儀爲文字﹐直使爲場屋﹐直使之下地盤奇儀爲榜案﹐日幹爲試官﹐專以直符爲主﹐喜生忌克。

占求財

占財以時幹爲主﹐時幹所克者爲財星﹐﹐若再直符本宮有六儀三奇入星宮門爲財星﹐又有占時旺相之地主得財﹐否則不得﹐天蓬爲財星﹐宜往北方求之﹐冬十分﹑春五分﹑夏三分﹑秋一分﹐其餘卦候遞推﹐開門爲財﹐宜往西北方得貴人之財﹐休得富家之財﹐生得田土之財﹐傷得植物之財﹐杜得器皿之財﹐景得酒食之財﹐死得葬亡之財﹐驚得憂恐之財。

占婚姻

占婚姻以直符爲夫﹐直符之下地盤九星爲媒妁﹐以直使爲女﹐直使之下地盤八門爲妝嫁﹐各以生克決之。占女之性情妍媸﹐直使加九星決之﹐遇旺則美﹐休囚則惡﹐加天蓬﹐旺主性柔慈愛貌白﹐休則姦狡形陋﹔加禽芮任﹐旺則厚重端方貌美﹐休則黃瘦拙﹔加衝輔﹐旺正直無私貌秀麗﹐休則發枯性暴﹔加英﹐旺主性速明澈貌光潔﹐休則凶暴﹔加柱心﹐旺主果決貌白潔﹐休則性硬貌白。

占產育

占胎產男女﹐以時幹爲母﹐直符爲父﹐時幹加地盤九星爲子﹐端看主位相生則吉﹐相克則凶﹐以九星陰陽論男女﹐九星加奇儀爲之生期﹐天蓬生男平常﹐天任子多福﹐天衝多秀﹐天輔子多貴﹐天英生女有福﹐天芮生女平常﹐天禽生女多貴﹐天柱生女多福﹐天心生女果決﹐幹克子宮易產子﹐星克時幹難產子﹐星同宮共克時幹主傷母﹐時幹與直符共克子星﹐主傷子。

占疾病

占疾病以時幹爲病人﹐直符爲病癥﹐時幹加地盤九星爲醫藥﹐直使加奇儀爲痊期﹐時幹克地盤九星﹐不肯服藥﹐生宜服藥﹔九星克時幹﹐藥不對癥﹐生則服藥有靈﹐直使加六儀三奇生時幹﹐主易痊愈﹐克則難愈﹐時幹克奇儀易痊﹐生則遲。

占官訟

占詞訟以時幹爲我﹐時幹直符爲中證﹐時幹加門爲聽訟之官﹐時幹加地盤奇儀爲彼﹐奇儀同宮九星爲彼幹證﹐要在五處驗其生克﹐以決勝負。

占官事完結以絕日爲主﹐各時幹加門屬金則寅月日事絕之類﹐絕之例要論四時衰旺﹐旺則月論﹐衰則日論﹐伏吟主遲﹐反吟主反覆。

占罪之輕重﹐以加八門爲主﹐門生我無罪﹐門克我有罪﹐門生彼無罪﹐門克彼有罪﹐乘旺來克罪重﹐休囚者罪輕。

占行人

占行人以時幹爲行人﹐以時幹加八門爲所往之方﹐以時幹加地盤九星爲來期﹐以直符爲占事之人﹐又時幹克門﹐主已動﹐時幹生門有成﹐未成主未動﹐門克時幹﹐此事不宜﹐已往他方﹐門生時幹﹐有人勾引未動﹐時幹克直符﹐不思歸家﹐直符克時幹﹐主在半路﹐時上生直符立至﹐直符生時幹﹐主將動身﹐伏吟不來﹐反吟已來。

占盜賊

占盜賊以時幹爲失主﹐以直使九星爲逃人爲賊人﹐九星同門爲去向﹐直符捕盜之人﹐直使加奇儀爲盜去之物﹐時幹克直使加九星主易得﹐生則遲得﹐九星克時幹主賊難得﹐生則賊自降﹐直符克九星主早捕﹐生則捕人相爲助盜﹐九星克直符主難捕﹐生則捕人受賄。

占終身

占終身當分天地人三盤而斷﹐主星管少年之造化﹐主門管中年﹐主宮管末年﹐然以主星爲重。

問終身以得奇門詐爲吉﹐其飛流亦須得宮門爲重。

占家宅

占家宅吉凶休咎如何﹐符爲新宅﹐使爲舊宅﹔符爲正屋﹐使爲側廂﹔符爲陽宅﹐使爲陰宅﹔符爲本身﹐使爲田舍﹔符爲尊長﹐使爲卑幼﹔符爲心宮五臟﹐使爲四體經絡﹐其中分而合﹐合而分﹐符受克﹐新宅凶﹔使受克﹐舊宅凶﹐以占事論生克斷之﹐又以主星爲住宅之人﹐以飛門爲所住之宅﹐俱宜生旺﹐不宜衰廢﹐更以得奇得詐爲上吉。

凡占家宅﹐以直符爲人﹐直符加八門爲宅﹐地盤九星爲對門﹐地盤九星爲左鄰﹐右宮爲右鄰。

占地理

以星爲龍穴﹐以門爲堂局﹐星受克﹐穴不吉﹔門受克﹐堂不好﹐落空亡亦然﹐符吉使凶﹐得奇門可阡﹐符凶使吉﹐𨿽有奇門亦不可用。

占墳墓以直符爲占事之人﹐直符所臨之下地盤遇九星爲亡人﹐直使所臨之下地盤遇門爲亡人之墓﹐看其二處﹐彼此相生﹐彼相遇旺之地﹐又得三奇六儀扶助爲吉﹐墓亡人克墓﹐只可發財﹐不出貴﹐若墓克亡人﹐必主官非口舌橫事﹐要驗九星與門生克以定吉凶。

奇門法竅卷五

陰陽兩遁奇儀符使行宮圖說

經云一十八局爲精藝﹐爲漢張子房所定﹐總約陰陽各九局﹐凡一局統四气﹐每一气管六十時﹐誠遁法千古不易之良規也﹐爲所定九局圖式類﹐皆本節本元甲子時之正圖﹐其餘自乙丑時起﹐至癸亥時止之奇儀符使並格局之吉凶﹐則難以推布﹐而不求門奇星符飛布行宮之法﹐竟將各局剪成活圖推演﹐以致星門之次序先後紊亂﹐坊本之謬﹐誠非淺鮮。查遁甲起法悉取洛書九宮自然之數﹐陽遁自一至九﹐陰遁自九自一﹐陽順陰逆排列九宮﹐而九局五百四十時﹐了如指掌﹐今立此活圖捷法﹐較之漢子房舊圖尢爲靈變﹐遁法之妙﹐無出其右矣﹗愚按捷法如陽遁九局自坎一順排﹐坤二﹑震三﹑巽四﹑中五﹑乾六﹑兌七﹑艮八﹑離九爲地盤之九宮﹐以戊加坎一宮順排己庚辛壬癸丁丙乙爲次序﹐作地盤之奇儀﹐以蓬星加坎一宮順排﹐芮衝輔禽心柱任英爲地盤之九星﹐集爲一層﹐此一局地盤星符定矣﹔以休死傷杜開驚生景爲次八門﹐順行排爲直使﹐集爲一層一局﹐人盤門使定矣﹔其天盤亦如地盤之法﹐將星符集爲一層﹐此一局天盤定矣。如占時得甲子時﹐卽將天盤甲子直符蓬星加於坎一宮地盤甲幹之上﹐人盤直使卽以休門加於坎一宮之上﹐此卽陽遁甲子時之正圖也﹐𨿽九宮順排﹐而奇儀符使並格局之吉凶﹐與八卦方位之正圖﹐亦絲毫無紊﹐如乙丑時﹐卽將天盤甲子直符﹑蓬星加於離九宮乙幹之上﹐其人盤直使以休門加於坤二宮之上﹐此卽陽遁一局﹐乙丑時排宮之圖也。按六甲直符挨次順推﹐則六十時符使奇儀輪轉靈通﹐吉凶其應如響﹐如丙子時﹐則以天盤甲戌直符加於艮八宮地盤丙幹之上﹐其人盤直使﹐卽以死門加於巽四宮之上﹐此卽甲戌旬丙子時排宮之圖也﹐其甲申各旬直符﹐仿此類推﹐如陽遁二局﹐卽以甲子直符芮星集爲一層﹐加於坤二宮﹐作爲二局地盤﹐其天盤亦如地盤之法﹐將星符集爲一層﹐作爲二局天盤﹐以死傷杜中開驚生景休爲次﹐八門順排﹐集爲一層﹐作爲二局人盤﹐此定排布二局星符之法﹐如占時得甲子時﹐卽將天盤甲子直符芮星加於坤二宮﹐地盤甲幹之上﹐其人盤直使﹐卽以死門加於坤二宮之上﹐此卽陽遁二局甲子時之正圖也﹐如乙丑時﹐卽以天盤甲子直符芮星加於地盤坎一宮乙幹之上﹐其人盤直使以死門加於震三宮之上﹐此陽遁二局乙丑時排宮之圖也。按六甲直符挨次順排﹐則六十時之吉凶格局立現﹐其餘直符仿一局法類推。

陰遁活圖捷法﹐如陰遁九局﹐自離九﹑艮八﹑兌七﹑乾六﹑中五﹑巽四﹑震三﹑坤二﹑坎一爲地盤之九宮﹐以戊加離九宮逆排己庚辛壬癸丁丙乙爲次序作地盤之奇儀﹐以英星加離九宮逆排任柱心禽輔衝芮蓬爲地盤之九星﹐集爲一層﹐此九局地盤星符定矣﹐以景生驚開中杜傷死休爲次﹐八門逆行﹐排爲直使﹐集爲一層﹐此九局人盤門使定矣﹐其天盤亦如地盤之法﹐將星符集爲一層﹐此九局天盤定矣。如占時得甲子時﹐卽將天盤甲子直符英星加於離九宮地盤甲幹之上﹐其人盤直使﹐卽以景門加於離九宮之上﹐此卽陰遁九局九子時之正圖也﹐如乙丑時﹐卽將天盤甲子直符英星加於坎一宮乙幹之上﹐其人盤直使以景門加於艮八宮之上﹐此卽陰遁九局乙丑時排宮之圖也。按六甲直符挨次逆推﹐則六十時符使奇儀輪轉周徧﹐如丙子時﹐則以天盤甲戌直符加於地盤丙幹之上﹐其人盤直使﹐卽以生門加於坤二宮之上﹐此卽甲戌旬丙子時排宮之圖也﹐其甲申各旬直符仿此類推﹐如陰遁八局﹐卽以甲子直符任星集爲一層﹐加於艮八宮﹐作爲八局地盤﹐其天盤亦如地盤之法﹐將星符集成一層﹐作爲八局天盤﹐以生驚開中杜傷死休景爲次﹐八門逆排﹐集爲一層﹐作爲八局人盤﹐此定排布八局星符之法﹐如占時得甲子時﹐卽將天盤甲子直符任星加於艮八宮地盤甲幹之上﹐其人盤直使﹐卽以生門加於艮八宮之上﹐此卽陰遁八局甲子時之正圖也﹐如乙丑時﹐卽將天盤甲子直符任星﹐加於離九宮地盤乙幹之上﹐其人盤直使﹐卽以生門加於兌七宮之上﹐此卽陰遁八局乙丑時排宮之圖也。按六甲直符挨次推排六十時輪轉滿足﹐則癸亥時之星符奇使伏吟定矣﹐其餘各局﹐並本局之六直符﹐仿此類推。

陰陽兩遁八神行宮圖說

經云「直符前三六合位﹐太陰之神在前二﹐後一宮兮爲九天﹐後二之宮爲九地。」此論八神行宮之定位也。八神不用飛宮﹐分陰順陽逆依次臨方﹐不循宮序﹐以坎艮震巽離坤兌乾爲輪布之法﹐依小直符加大直符﹐假如天盤甲子直符加坎一宮﹐應以八神直符加於天盤甲子直符之上﹐順布螣蛇在艮﹑太陰在震﹑六合在巽﹑勾陳在離﹑朱雀在坤﹑九地在兌﹑九天在乾﹐此八神循八卦而行﹐卽合經云直符前三六合﹐前二太陰﹐後一九天﹐後二九地之謂也。愚按八神順飛九宮﹐按卦位而行﹐如一宮直符﹐則二宮朱雀﹑三太陰﹑四六合﹑五中宮﹑六九天﹑七九地﹑八螣蛇﹑九勾陳﹐此直符八神加坎一宮飛布之定位法也﹐𨿽八神飛布九宮而考之所行八卦定位之法﹐均亦符合此陽遁直符八神按卦位飛布之捷法也﹐如二宮直符﹐則三宮朱雀﹑四九地﹑五中宮﹑六太陰﹑七螣蛇﹑八勾陳﹑九九天﹑一六合﹐此直符八神加坤二宮飛布之定位也﹐如三宮直符﹐則四宮螣蛇﹑五中宮﹑六朱雀﹑七勾陳﹑八九天﹑九太陰﹑一九地﹑二六合﹐此直符八神加震三宮飛布之定位也﹐如四宮直符﹐則五中宮﹑六勾陳﹑七六合﹑八九地﹑九螣蛇﹑一朱雀﹑二太陰﹑三九天﹐此直符八神加巽四宮飛布之定位也﹐如六宮直符﹐則七宮九天﹑八太陰﹑九朱雀﹑一螣蛇﹑二九地﹑三六合﹑四勾陳﹑五中宮﹐此直符八神加乾六宮飛布之定位也﹐如七宮直符﹐則八宮六合﹑九九地﹑一太陰﹑二九天﹑三勾陳﹑四朱雀﹑五中宮﹑六螣蛇﹐此直符八神加兌七宮飛布之定位也﹐如八宮直符﹐則九宮六合﹑一九天﹑二勾陳﹑三螣蛇﹑四太陰﹑五中宮﹑六九地﹑七朱雀﹐此直符八神加艮八宮飛布之定位也﹐如九宮直符﹐則一宮勾陳﹑二螣蛇﹑三九地﹑四九天﹑五中宮﹑六六合﹑七太陰﹑八朱雀﹐此直符八神加離九宮飛布之定位也﹐如五中宮直符﹐卽按寄宮卦位之八神次序布之﹐推演之法九局皆同﹐以直符加卦位宮次飛布而定八神之格局﹐實爲捷妙之訣矣。

陰遁八神逆行卦位﹐以離巽震艮坎乾兌坤爲次﹐依小直符加大直符之法﹐如天盤甲子直符加離九宮﹐應以八神直符加於天盤甲子直符之上﹐逆布螣蛇在巽﹐太陰在震﹐六合在艮﹐勾陳在坎﹐朱雀在乾﹐九地在兌﹐九天在坤﹐此八神循八卦而行﹐卽合經云直符前三六合﹐前二太陰﹐直符後二九地﹐後一九天之謂也。愚按八神逆飛九宮﹐按卦位而行﹐如九宮直符﹐則八宮六合﹑七九地﹑六朱雀﹑五中宮﹑四螣蛇﹑三太陰﹑二九天﹑一勾陳﹐此直符八神加離九宮飛布之定位也﹐如八宮直符﹐則七宮六合﹑六太陰﹑五中宮﹑四九地﹑三九天﹑二勾陳﹑一螣蛇﹑九朱雀﹐此直符八神加艮八宮飛布之定位也﹐如七宮直符﹐則六宮九天﹑五中宮﹑四六合﹑三勾陳﹑二螣蛇﹑一九地﹑九太陰﹑八朱雀﹐此直符八神加兌宮飛布之定位也﹐如六宮直符﹐則五中宮﹑四勾陳﹑三朱雀﹑二太陰﹑一九天﹑九六合﹑八九地﹑七螣蛇﹐此直符八神加乾六宮飛布之定位也﹐如四宮直符﹐則三宮螣蛇﹑二九地﹑一六合﹑九九天﹑八太陰﹑七朱雀﹑六勾陳﹑五中宮﹐此直符八神加巽四宮飛布之定位也﹐如三宮直符﹐則二宮朱雀﹑一宮太陰﹑九九地﹑八螣蛇﹑七勾陳﹑六六合﹑五中宮﹑四九天﹐此直符八神加震三宮飛布之定位也﹐如二宮直符﹐則一宮朱雀﹑九螣蛇﹑八勾陳﹑七九天﹑六九地﹑五中宮﹑四太陰﹑三六合﹐此直符八神加坤二宮飛布之定位也﹐如一宮直符﹐則九宮勾陳﹑八九天﹑七太陰﹑六螣蛇﹑五中宮﹑四朱雀﹑三九地﹑二六合﹐此直符八神加一宮飛布之定位也﹐如五宮直符﹐卽按寄宮卦位之八神次序布之﹐推演之法﹐以直符臨卦位宮次飛布而定之﹐九局同法﹐隨陽隨陰﹐奇奧無窮﹐誠爲八神行宮之祕要也。

陰陽兩遁排宮間宮直使圖說

排宮天地﹐兩盤旣定﹐則九宮星儀輪轉可以周徧﹐惟中盤值使﹐因有逾六逾四之訣﹐輪至中宮﹐則直使間格不能置其宮﹐今擬另備一盤以補之﹐假如陽遁一局甲子日甲子時﹐休門直使在一宮﹐死門在二宮﹐傷門在三宮﹐杜門在四宮﹐中宮無門﹐陽遁順行﹐逾於六卽用上盤﹐開門補置於六宮﹐則八門均可值其使﹐如乙丑時﹐休門在二宮﹐死門在三宮﹐傷門在四宮﹐中宮無門﹐卽用上盤杜門補置於六宮﹐則杜門卽逾於六宮矣﹐假如陰遁九局甲子日甲子時﹐景門直使在九宮﹐生門在八宮﹐驚門在七宮﹐開門在六宮﹐中宮無門﹐陰遁逆行﹐逾於四卽用上盤﹐杜門補置於四宮﹐則八門均可值其使﹐如乙丑時景門在八宮﹐生門在七宮﹐驚門在六宮﹐中宮無門﹐卽用上盤開門補置於四宮﹐﹐則開門卽逾於四宮矣﹐余遁直使同法。

陰陽九遁八神臨宮法

其法視直符臨於何卦何宮﹐卽定八神之位﹐如陽遁直符值坎一宮﹐﹐則一至九順行不入中五﹐依後推定陽遁八神次序﹐按九宮挨次布之﹐如陰遁值符加離九宮﹐則九至一逆行不入中五﹐依後推定陰遁八神次序﹐按九宮挨次布之。陰陽九局同法。

陽遁八神臨卦位宮分次序圖

直符加坎一宮﹑二朱雀﹑三太陰﹑四六合﹑六九天﹑七九地﹑八螣蛇﹑九勾陳。

直符加坤二宮﹑三朱雀﹑四九地﹑六太陰﹑七螣蛇﹑八勾陳﹑九九天﹑一六合。

直符加震三宮﹑四螣蛇﹑六朱雀﹑七勾陳﹑八九天﹑九太陰﹑一九地﹑二六合。

直符加巽四宮﹑六勾陳﹑七六合﹑八九地﹑九螣蛇﹑一朱雀﹑二太陰﹑三九天。

直符加乾六宮﹑七九天﹑八太陰﹑九朱雀﹑一螣蛇﹑二九地﹑三六合﹑四勾陳。

直符加兌七宮﹑八六合﹑九九地﹑一太陰﹑二九天﹑三勾陳﹑四朱雀﹑六螣蛇。

直符加艮八宮﹑九六合﹑一九天﹑二勾陳﹑三螣蛇﹑四太陰﹑六九地﹑七朱雀。

直符加離九宮﹑一勾陳﹑二螣蛇﹑三九地﹑四九天﹑六六合﹑七太陰﹑八朱雀。

直符加中五宮﹐卽按寄宮卦位直符八神之次序布之。

陰遁八神臨卦位宮分次序圖

直符加離九宮﹑八六合﹑七九地﹑六朱雀﹑四螣蛇﹑三太陰﹑二九天﹑一勾陳。

直符加艮八宮﹑七六合﹑六太陰﹑四九地﹑三九天﹑二勾陳﹑一螣蛇﹑九朱雀。

直符加兌七宮﹑六九天﹑四六合﹑三勾陳﹑二螣蛇﹑一九地﹑九太陰﹑八朱雀。

直符加乾六宮﹑四勾陳﹑三朱雀﹑二太陰﹑一九天﹑九六合﹑八九地﹑七螣蛇。

直符加巽四宮﹑三螣蛇﹑二九地﹑一六合﹑九九天﹑八太陰﹑七朱雀﹑六勾陳。

直符加震三宮﹑二朱雀﹑一太陰﹑九九地﹑八螣蛇﹑七勾陳﹑六六合﹑四九天。

直符加坤二宮﹑一朱雀﹑九螣蛇﹑八勾陳﹑七九天﹑六九地﹑四太陰﹑三六合。

直符加坎一宮﹑九勾陳﹑八九天﹑七太陰﹑六螣蛇﹑四朱雀﹑三九地﹑二六合。

直符加中五宮﹐卽按寄宮卦位直符八神之次序布之。

陽九遁飛宮圖式

陽九遁排宮圖式

陰九遁飛宮圖式

陰九遁排宮圖式

奇門法竅卷六

遁甲論

六甲者﹐乃天乙之貴神﹐人君之象也﹐隨陰陽二气以遁之﹐故爲遁甲﹐卽甲子﹑甲戌﹑甲申﹑甲午﹑甲辰﹑甲寅也。三奇者﹐應天上日月星也﹐丙爲月奇﹐丁爲星奇﹐乙爲日奇也。六儀者﹐卽奇下六位受甲者爲儀﹐戊己庚辛壬癸﹐故甲子同戊﹐甲戌同己﹐甲申同庚﹐甲午同辛﹐甲辰同壬﹐甲寅同癸也。九星者﹐蓬芮衝輔禽心柱任英。八門者﹐休死傷杜開驚生景也。三才者﹐九星居上象天﹐九宮在下象地﹐八門在中象人﹐卽上中下三盤也。直符者﹐隨宮飛出九星爲直符。直使者﹐八門隨時所泊而加之爲直使。八節者﹐卽二至四立二分也﹐冬至爲陽遁﹐自一至九順行﹔夏至陰遁﹐自九至一逆行。三元者﹐子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐以甲子日爲符頭﹐五日一換元。奇儀飛布者﹐陽遁逆布三奇﹑順布六儀﹔陰遁逆布六儀﹑順布三奇﹐槪以戊己庚辛壬癸丁丙乙爲次﹐分陰陽順逆而補九宮也。九宮星門一門一旬﹐甲子戊爲旬首﹐直符隨星儀遁至癸酉止﹐十時一易﹐則更甲戌爲旬首﹐直符以六甲所隸之門﹐尋本旬時支落處加之爲直使。超神接气者﹐專以交節之日視何甲己起元﹐再以交節之日分元定局﹐假如甲子日冬至﹐卽用冬至上元﹐是爲正授﹐符與節同日也﹐如冬至是甲辰符首﹐交節之日則在丁未﹐是符首在節前也﹐以甲辰日至丙午日止﹐仍用前節大雪下元三日﹐則丁未交節之日﹐卽用冬至下元甲辰符首之局﹐至己酉日﹐卽換冬至上元一局﹐此拆局補局之法﹐餘可類推。其八詐亦分陽順陰逆﹐推排視何甲符首加子時幹之宮﹐卽將直符加於符首之上﹐所謂直符加旬首﹐小直符加大直符也。中五無專方﹐立有寄宮之法﹐故陽遁冬至寄艮﹐陰遁夏至寄坤﹐較之專寄二宮﹐更爲活變而通玄妙矣。按奇之法﹐分陰陽兩遁﹐以甲己爲符頭﹐接气超神則仍用拆局補局之法﹐如陽遁一局統四气﹐冬至上元﹑立夏中元﹑淸明中元﹑驚蟄上元﹔七局統四气﹐冬至中元﹑立夏下元﹑淸明下元﹑驚執中元﹔四局統四气﹐冬至下元﹑立夏上元﹑淸明上元﹑驚蟄下元﹔二局統四气﹐小寒上元﹑小滿中元﹑榖雨中元﹐立春下元﹔八局統四气﹐小寒中元﹑小滿下元﹑榖雨下元﹑立春上元﹔五局統四气﹐小寒下元﹑小滿上元﹑榖雨上元﹑立春中元﹔三局統四气﹐大寒上元﹑芒種中元﹑春分上元﹑雨水下元﹔九局統四气﹐大寒中元﹑芒種下元﹑春分中元﹑雨水上元﹔六局統四气﹐大寒下元﹑芒種上元﹑春分下元﹑雨水中元﹐此陽九遁統三十六局起時奇法也。陰遁九局統四气﹐夏至上元﹑立冬中元﹑寒露中元﹑白露上元﹔三局統四气﹐夏至中元﹐立冬下元﹑寒露下元﹑白露中元﹔六局統四气﹐夏至下元﹑立冬上元﹑寒露上元﹑白露下元﹔八局統四气﹐小暑上元﹐小雪中元﹑霜降中元﹑立秋下元﹔二局統四气﹐小暑中元﹑小雪下元﹑霜降下元﹑立秋上元﹔五局統四气﹐小暑下元﹑小雪上元﹑霜降上元﹑立秋中元﹔七局統四气﹐大暑上元﹑大雪中元﹑處暑下元﹑秋分上元﹔一局統四气﹐大暑中元﹑大雪下元﹑處暑上元﹑秋分中元﹔四局統四气﹐大暑下元﹑大雪上元﹑處暑中元﹑秋分下元﹐此陰九遁統三十六局起時奇法也。元局旣定﹐再查交何節气﹐系何符頭﹐應用何元﹐本日系何時幹﹐如甲己日﹐則起甲子時﹐乙庚日﹐則起丙子時﹐佐以日門吉凶﹐參核時奇星門吉凶之格局﹐能得門時皆吉﹐用之趨避﹐則無往不利﹐較之日家時格靑龍五符吉凶諸神煞﹐尢爲靈應矣。

奇門保應章

夫遁甲者﹐六甲之總管﹐陰陽風水諸書之總要﹐吉凶禍福之樞機﹐諸神惡煞不能爲咎﹐乙丙丁日月星三奇能制服一切諸凶煞﹐三光齊到﹐土神得奇而永久﹐國得奇而太平﹐宅得奇而興盛﹐塋得奇而旺相﹐上官赴任得奇而必遷升﹐奇門皆到﹐諸神拱手伏藏﹐若在南方﹐兼北利﹔若居東地﹐造西宮一奇﹐若在山頭坐﹐一切凶神盡伏藏。得奇不得門﹐可用﹔得門不得奇﹐不可用﹔奇門皆到﹐無不吉也。

八門執事

建章休門﹐若選將﹑出師﹑陣戰﹑謁貴﹑應舉﹑上官﹑赴任﹑婚姻﹑嫁娶﹑豎柱﹑修方﹑安墳﹑立捲﹑求財﹑商賈﹐並從此方而出﹐一里或十里﹐逢見僧尼道冠﹐或五十里見貴人武弁﹐或陰人身著黃藍靑色之衣﹐四十里遇有酒食之物應之。

仁徳生門﹐若選將﹑出師﹑交鋒﹑徵戰﹑謁貴﹑應舉﹑上官﹑赴任﹑婚姻﹑嫁娶﹑移徙﹑遠行﹑商賈﹑經商﹑豎柱﹑修造﹑立捲﹑安墳﹐並從此方而出﹐或八里逢見貴人著紫皂衣﹐或十五里遇公司官吏之人﹐或六十里遇貴人車馬應之。

髙陽傷門﹐若打圍﹑射獵﹑筌魚﹑擒賊﹑捕盜﹑興詞告狀﹑取財索債﹑收斂貨物﹐並從此方而出﹐三里逢見損傷之物﹐三十里遇見爭鬥血光之人或著皂衣人﹐五十里逢見囚盜枷鎖之人應之。

耀武杜門﹐若掩捕逃亡﹑誅姦﹑斬凶﹑剪惡﹑判決﹑刑獄﹑塡塞坑坎﹑避邪﹑躲病﹐並從此方而出﹐或四里見修築事﹐二十里男女著皂碧絹褐之衣相隨而行﹐或六十里見有牛羊在路傍應之。

赤帝景門﹐若上書﹑獻策﹑干求謁貴﹑遣使拜表﹑招賢﹐並從此方而出﹐或九里遇有祭賽之事﹐二十八里遇著紅衣人﹐並有宴會等事應之。

審順死門﹐若射獵﹑网獸﹑筌魚﹑弔死﹑送葬﹑行刑﹑誅戮﹑處決罪囚﹑啟攢﹑造葬﹐並從此方而出﹐三里或七里遇有喪葬之事﹐或二十里著皂黃人或哭泣之聲應之。

武雷驚門﹐若捕捉盜賊﹑賭博財物﹐並從此方而出﹐十里遇陰人僧道﹐並見車馬馳驟等事﹐三十里有鴉鳴雀噪﹐四十里見有牛羊並鬥爭之人應之。

天啟開門﹐若選將﹑興師﹑交鋒﹑對壘﹑謁貴﹑應舉﹑上官﹑赴任﹑遠行﹑商賈﹑謀財﹑嫁娶﹑放水﹑開門﹑導泉﹑穿井﹐並從此方而出﹐六里之外見有橋馬﹐二十里見武人或陰人並紫衣人應之。

九星值事

貪狼蓬星﹐此方宜安撫邊境﹑屯兵﹑固守﹑修築城池﹑安宮﹑下寨﹑開穴﹑葬埋事﹐須得奇門會合之方則吉。

巨門芮星﹐此方宜屯兵﹑固守﹑訓練士卒﹑求醫﹑問病﹑學道﹑從師﹑招賢﹑結友﹑治病﹑驅邪﹑安葬﹐須得奇門會合之方則吉。

祿存衝星﹐此方宜演武﹑出師﹑鳴金﹑搖旗吶喊﹑掩捕盜賊﹑探圍﹑射獵﹑復仇﹑雪冤﹐須得奇門會合之方則吉。

文曲輔星﹐此方宜選將﹑出師﹑交鋒﹑大戰﹑上官﹑赴任﹑商賈﹑求財﹑出行﹑嫁娶﹑修造﹑安葬﹐能合奇門者尢吉。

廉貞禽星﹐此方宜選將﹑出師﹑吶喊搖旗﹑上官到任﹑祭祀﹑祈福﹑驅邪﹑遣祟﹑遠行﹑商賈﹑嫁娶﹑修造﹑安墳﹐與奇門會合者尢吉。

武曲心星﹐此方選將﹑出師﹑揚威耀武﹑搗巢﹑破壘﹑展土開疆﹑療病﹑合藥﹑祈晴﹑禱雨﹑驅邪﹑遣祟﹑上官﹑赴任﹑應舉﹑求名﹑遠行﹑商賈﹑嫁娶﹑修造﹑安葬﹐得奇門會合者尢吉。

破軍柱星﹐此方宜屯兵﹑固守﹑堅壁待敵﹑安養銳气﹑藏形隱迹﹑安頓糧儲﹐卽與奇門會合平吉。

左輔任星﹐此方選將﹑出師﹐萬神咸助﹐敵兵自伏﹐上官﹑謁貴﹑商賈﹑求財﹑嫁娶﹑登科﹑豎柱﹑上梁﹑安葬﹑動土﹐更與奇門會合尢吉。

右弼英星﹐此方謁貴﹑上官﹑上書﹑獻策﹑登科﹑應舉﹑遠行﹑求財﹑婚娶﹑安葬﹑破土﹐須與奇門會合之方可以化凶爲吉。

直符十神執事

直符﹐天乙之神﹐事吉宜從此方而出﹐此吉則從神之謂﹐故吉。

九天﹐威悍之神﹐再以揚兵﹑布陣﹑吶喊搖旗﹐孫子曰「善攻者﹐動於九天之上也。」

九地﹐堅固之神﹐可以屯兵﹑固守﹑保障城池﹐孫子曰「善守者﹐藏於九地之下也。」

元武﹐盜拓之神﹐可以堤防姦細﹑窺覘軍情﹐若會奇門之方﹐不以爲忌。

白虎﹐凶暴之神﹐可以防備賊兵﹑偸營劫寨﹐若會奇門之方﹐不以爲忌。

太陰﹐陰佑之神﹐可以履符禁敵﹑閉戊藏兵﹐有急難宜『從此方避之﹐可免其患。

六合﹐護衛之神﹐可以埋伏﹑堤防不測﹐人有急難﹐宜從此方而隱之﹐可免其患。

螣蛇﹐虛詐之神﹐此門多出怪異﹑恍惚不明之事﹐須得奇門會合之方﹐則不忌。

朱雀﹐文明之神﹐得奇門則有文書﹑印信之喜﹐失地則主口舌是非之凶。

勾陳﹐牽滯之神﹐此方不可趨向﹐事多淹滯﹐卽與奇門會合﹐亦不吉。

郭子晨曰「大抵遁甲之法﹐髙處施之用兵﹐平處施諸人事﹐凡嫁娶﹑求名﹑謀事﹑造葬﹑出行﹐一切日用﹐隨所向方﹐要得休開生三吉門﹐則用事爲吉﹐更有三奇臨之﹐可用無疑﹐然年吉不如月吉﹐月吉不如日吉﹐日吉不如時吉﹐故選時之法尢急﹐惟選時之法多端以遁甲奇門爲上﹐凡十二時中﹐奇門星儀各有取用﹐無施不可﹐只五不遇時﹐避五入墓﹐𨿽有門奇﹐不宜取用。」

吉格注釋

天遁

丙奇生開合地丁爲天遁﹐其方得月精所避﹐其祈福﹑求神﹐利徵戰﹐使敵自伏﹐上書﹑獻策﹑求官﹑進職﹑修身﹑隱迹﹑剪惡除凶﹑市賈﹑出行﹑婚姻﹑入宅﹐往來此方大吉﹐經曰「天遁生開合丙奇﹐六丁相會是佳期﹐月精所蔽逢祥曜﹐萬事爲福皆可宜。」

地遁

乙奇開門合地己爲地遁﹐其方得日精所蔽﹐宜藏兵﹑立寨﹑安營﹑建置倉庫﹑修造﹑修道﹑求仙﹑出陣﹑攻城﹐全師捷勝﹐出行﹑造葬﹑婚冠﹑求財﹐經曰「開門地遁大吉昌﹐乙奇合己正相當﹐人間百事皆宜舉﹐大將屯營殺气剛。」

人遁

丁奇休門合太陰爲人遁﹐其方得星奇所蔽﹐可以隱形保身﹐受道成功﹐說敵和仇﹐偸營﹑劫寨﹑密探﹑設伏﹑謁貴﹑上官﹑婚冠﹑交易﹐皆吉。經曰「人遁休丁合太陰﹐星精所蔽月華新﹐行兵探賊知原委﹐萬事謀爲總稱心。」

以下九遁﹐凡用事行兵﹐出入施爲﹐無不吉利﹐惟忌奇墓刑迫。

神遁

丙奇生門臨九天爲神遁﹐其方宜祭祀﹑祈神﹑置建壇場廟宇﹑塑畫神像﹑利攻伐虛﹑陰謀密計﹐以應神候﹐經曰「格中神遁最難逢﹐大將行兵立建功﹐祭祀鬼神極靈應﹐人間百事福無窮。」

鬼遁

乙奇杜門臨九地爲鬼遁﹐其方可以探機﹑偸營﹑劫寨﹑設伏﹑攻虛﹑密伺動靜﹐宜超亡薦孤﹑禳鎭災邪﹑療治不祥﹐經曰「局中鬼遁不非輕﹐所用謀爲立建功﹐大將若能知此訣﹐萬人頭上逞英雄。」

風遁

乙奇臨開休生吉門﹐下臨巽宮爲風遁﹐其方宜禱風雨﹑敵壘戰﹑立旌旗﹐以應風候﹐行兵利火攻﹑飛砂走石﹐以敵客軍﹐經曰「局中風遁可生風﹐赤壁鏖兵用火攻﹐藏遁設伏機密事﹐交頭接耳總相通。」

云遁

乙奇合開休生吉門﹐臨地辛宮爲云遁﹐其方利求雨澤﹑助禾稼﹑建營寨﹑修仙﹑練道﹑雲遊﹐大將逢之﹐宜遁藏﹑埋伏﹑掩襲﹐以應云候﹐經曰「云遁三門合地辛﹐日奇到此被云迍﹐祈禱雨澤極靈應﹐大將值此可伏兵。」

龍遁

乙奇和開休生三門﹐臨坎爲龍遁﹐其方可以演水軍﹑把守河渡﹑教習水戰﹑密運機謀﹑造置水器﹑祈求雨澤﹑塡堤﹑塞河﹑修橋﹑穿井﹑畋獵﹑開渠﹑放水﹐以應龍候﹐經曰「龍能變化最爲先﹐六乙休臨坎水邊﹐用此只宜操水戰﹐滿天雷震法中傳。」

虎遁

乙奇合休門六辛臨艮﹐又丙奇生門臨地辛宮爲虎遁﹐其方可以招安﹑設伏﹑據險守隘﹐建立營寨﹑捕捉﹑射獵﹑演武﹑火戰﹑祭風﹑鎭邪﹑驅除鬼魔﹐以應虎候﹐經曰「虎遁原來在艮中﹐將軍用此顯英雄﹐探圍圖陣宜揚武﹐萬里威風不暫停。」

眞詐

乙丙丁三奇合開休生門臨太陰爲眞詐﹐宜施恩﹑隱遁﹑求仙﹑利用﹑出師﹑招撫反側﹑設運機謀。

重詐

乙丙丁三奇合開休生門臨九地爲重詐﹐宜進人口﹑求財﹑拜官﹑投爵﹑利用﹑出師﹑設計﹑埋伏。

休詐

乙丙丁三奇合開休生門臨六合爲休詐﹐宜合藥﹑治疫﹑祛邪﹑祈禱。

以上三詐宜嫁娶﹑遠行﹑上官﹑赴任﹑商賈﹑求財﹐皆吉﹐門爲上﹐奇次之﹐詐又次之﹐奇門皆合者爲上吉。

天假

景門合三奇臨九天爲天假﹐宜幹貴﹑進謁﹑上策﹑獻書﹑揚兵﹑頒號令﹑申盟約。

地假

杜門合丁己癸臨九地爲地假﹐宜潛伏﹑捕捉﹑修煉﹔臨太陰宜遣人間諜﹑偵探等事﹔臨六合宜逃亡﹑躲災必難。

物假

傷門合丁己癸臨六合爲物假﹐宜埋葬﹑祈禱﹑取索﹑捕捉﹑交易﹑伏藏。

鬼假

死門合丁己癸臨九地爲鬼假﹐又爲神假﹐利超薦﹑破土﹑修塋﹑伐邪﹑畋獵。

人假

驚門合六壬臨九天爲人假﹐利捕捉﹑逃亡﹑搜禽﹑匿寇。

夫假者﹐假其气以用事﹐須以事而符其气﹐則用之利益﹐否則感悖其气而用之﹐謀爲則凶。五假忌迫墓﹐愼之。

靑龍返首

天盤六甲加地盤丙奇爲龍回首﹐此時宜舉百事﹐有欣悅稱心之象﹐出師﹑行營﹑水戰﹐皆吉。

飛鳥跌穴

天盤六丙加地盤六甲爲鳥跌穴﹐此時利爲百事有顯達易成之象﹐出師﹑戰陣皆吉。

三奇得使

天盤乙奇加甲戌﹑甲午﹐丙奇加甲子﹑甲申﹐丁奇加甲辰﹑甲寅﹐凡陰陽二遁遇此格宜出師﹑演武﹑行營﹑戰陣﹑出行﹑上官﹑修造﹑嫁娶﹑遠行﹑商賈﹐遇吉門主客皆吉。

玉女守門

直使加地丁爲守門﹐利營建﹑宴會﹑喜慶事﹑造葬﹑嫁娶﹑入宅﹑出仕﹑經商﹑行軍﹐宜埋伏得勝。

天輔

甲己之日己巳時﹐乙庚甲申不須疑﹐丙辛端用甲午好﹐丁壬甲辰最爲吉﹐戊癸甲寅定免罪﹐號爲天輔大吉時。宜遠行﹑移徙﹑求官﹑嫁娶﹐萬事皆宜用也﹐行兵徵戰必獲大勝﹐𨿽斧鉞在前﹐天必赦之﹐其妙最異。

三奇升殿

乙奇到震﹑丙奇到離﹑丁奇到兌。此方宜出師﹑遠行﹑徵討﹑嫁娶﹑豎柱﹑上梁﹑修造﹑埋葬﹑謁貴﹑上官﹑交易﹑求財﹑遷徙﹑百事皆吉﹐會吉門尢吉﹐升殿之宮門無迫﹐奇無墓﹐方可用。

奇遊祿位

乙奇到震﹑丙奇到巽﹑丁奇到離爲本祿之位﹐合三吉門宜上官﹑赴任﹑求財﹑祈福﹐謀爲百事吉。

權怡

三奇臨六甲直符之宮爲權怡﹐凡百謀爲皆利﹐將士眾情悅服。

相佐

本旬直符加地盤三奇之上爲相佐﹐百事皆利﹐調兵﹑派弁﹑軍士效力吉。

奇儀相合

乙庚﹑丙辛﹑丁壬爲奇合﹐戊癸﹑甲己爲儀合﹐得吉門百事謀爲有和合之象﹐行兵宜勵士气﹑申盟約﹑招撫納降吉。

交泰

乙奇加丁﹑丁奇加丙遇吉門﹐主客皆吉﹐謀爲大利。

天運昌气

六丁加六乙爲昌气﹐遇吉門主客利﹐凡事謀爲吉。

門宮和義

和宮﹐生門也﹐遇吉門﹐凡事吉。義門﹐生宮也﹐遇吉門﹐凡事吉。

凶格注釋

靑龍逃走

六乙加地辛爲龍逃走﹐此時不宜舉兵﹐主將士逃竄﹐臨陣敗亡﹐謀爲百事皆凶﹐財利傾覆﹐身遭殘毀。

白虎猖狂

六辛加地乙爲虎猖狂﹐此時不宜行兵﹐主客皆傷﹐謀爲財﹐主虛耗﹐以及小人是非之事﹐更忌行船﹑婚姻﹑修造﹐大凶。

螣蛇妖蹻

六癸加地丁爲蛇妖蹻﹐此時百事不利﹐主動作虛驚﹑盜賊﹑水火﹐文書遲滯﹐兵家值此﹐防敵人妖術﹑火攻。

朱雀投江

六丁加地癸爲雀投江﹐不宜上官﹑入市﹑嫁娶﹑移徙﹑遠行﹐文書主泄漏﹐水災﹑怪異﹐音信錯失。

白入熒

六庚加地丙爲白入熒﹐庚爲金星﹐丙爲熒惑﹐此時謹防賊來劫營﹐宜伏兵於丙宮﹐以挫其鋒﹐以固守爲吉。

熒入白

六丙加地庚爲熒入白﹐此時行兵主賊退藏﹐尾追有不戰而自敗之象。

飛宮格

六甲直符加地庚爲飛宮格﹐此時戰主敗亡﹐大將遭擒﹐利靜不可躁進﹐不利爲客﹐用兵先舉者﹐必敗﹐宜固守爲吉。

伏宮格

六庚加地甲直符爲伏宮格﹐此時行兵﹐宜進不宜退﹐戰利主﹐客不利﹐出行路逢盜賊﹐以至車折馬死﹐百事皆不宜。

伏幹格

天庚加地盤本日之幹爲伏幹格﹐此時戰必遭擒﹐主客兩傷﹐出行尢忌。

飛幹格

日幹加地盤庚爲飛幹格﹐戰鬥主客皆傷﹐出行主有飛災橫禍之事。

大格

天庚加地癸爲大格﹐此時謀爲百事不利﹐出行主車破馬傷﹐阻隔不前之象﹐惟捕捉可以立獲。

小格

天庚加地壬爲小格﹐壬爲天羅﹐百事謀爲不利﹐行兵出行尢忌。

年月日時格

六庚加本年﹑本月﹑本日﹑本時均爲格﹐此時行兵﹑遠行﹐謀爲百事不利﹐惟宜捕捉盜賊逃人。

刑格

六庚加地己爲刑格﹐此時行兵大凶﹐戰陣主喪亡﹐出行道路阻隔﹐諸事不利。

勃格

六丙加年月日時爲勃格﹐此時行兵宜固守﹐不可輕動﹐利爲主﹐不利爲客﹐凡舉百事﹐主紊亂﹐大凶。

天网

直符旬首加地癸爲天网﹐此時利漁獵﹐經曰「天网四張﹐萬物盡傷﹐不宜舉百事﹐惟宜逃亡﹐從天上六癸方而出。」

伏吟

星符門還加本宮爲伏吟﹐此時百事不遂﹐惟宜收斂財貨﹐進兵必遭圍困﹐𨿽有門﹐不可彊用。

返吟

星門符加對衝之宮爲返吟﹐此時只宜發糧散餉﹐最忌行兵﹑謀爲﹐主反覆不寧之象。

六儀擊刑

甲子臨震﹑甲戌臨坤﹑甲申臨艮﹑甲午臨離﹑甲辰臨巽﹑甲寅臨巽﹐此時忌用兵﹐主有擊刑之象﹐安營值其方﹐尢忌出行﹑謀爲﹐皆不利。

五不遇時

時幹克日幹﹐甲日庚午時﹑乙日辛巳時﹑丙日壬辰時﹑丁日癸卯時﹑戊日甲寅時﹑己日乙丑時﹑庚日丙子時﹑辛日丁酉時﹑壬日戊申時﹑癸日己未時﹐此時出行﹐主損折不利﹐百事皆凶﹐用兵尢忌﹐𨿽有門奇﹐切不可用。

時幹墓

時幹入墓﹐戊戌﹑壬辰﹑丙戌﹑癸未﹑丁丑﹑己丑也﹐此時百事不宜﹐忌出師﹑出行。

奇墓

乙入未墓﹑丙入戌墓﹑丁入丑墓﹐爲三奇墓﹐忌行軍﹐凡事吉者不吉﹐凶者不凶﹐無力之象。

星門入墓

休蓬入辰﹑驚開心柱入醜﹑傷杜衝輔入未﹑景英入戌﹑生死任芮禽入辰。凡星門入墓﹐謀爲阻滯不通﹐又云吉神入墓不吉﹐凶神入墓不凶。

門宮迫制

休臨離﹑開臨巽震﹑驚臨震巽﹑生臨坎﹑傷柱臨坤艮﹑景臨兌前﹐死臨坎。八門克宮爲門迫﹐宮克八門爲宮迫。吉門迫宮﹑宮迫吉門﹐則吉事不吉﹐凶事不凶﹐或凶門迫宮﹑宮迫凶門﹐則災殃尢甚。

天三門

聖靈經曰「出行避難出天門﹐月將加時順轉輪﹐卯未酉宮爲泊地﹐太衝三向此中分。」太衝卯﹑小吉未﹑從魁酉爲天三門也。宜出行﹑徵伐﹑避難﹐百事向之﹐吉。若被圍困﹐消息不通﹐或打探細事﹐卽以月將加用時尋天盤上三神所臨之方﹐不被沖克者﹐卽是天門私路﹐任其出入﹐人莫能知法。以月將加用時之上順尋去用卯未酉﹐卽爲天三門。

地四戶

聖靈經曰「地中四戶法元微﹐以建加時順轉移﹐除定危開隨所泊﹐任君此地好驅馳。」除定爲開爲四戶也。凡靑龍黃道出行﹐有鬼神默佑。建卽月將﹐正月建寅﹐卽以月建加用時上順行﹐看除危定開在於何支上﹐卽爲地四戶。

地私門

地私門者﹐隱藏潛伏之謂也﹐取用出入﹐舉事迪吉﹐但起貴神順逆﹐與六壬稍異。其法﹐先看占時何支﹐如得辰巳午未申酉時﹐用旦貴﹔戌亥子丑寅卯﹐用暮貴﹐再以月將加用時之上看貴人臨於地盤何支上﹐如值亥子丑寅卯辰宮﹐爲陽貴﹐順行﹔在巳午未申酉戌宮﹐爲陰貴﹐逆行﹐求六合﹑太陰﹑太常所落地盤之宮﹐卽是地私門。取貴神之法﹐仍依甲戊庚日陽貴起丑﹐陰貴起未﹐法合六壬貴登天門﹑螣蛇墮水﹑諸雀投江﹑六合得地﹑勾陳入獄﹑靑龍乘生﹑天空被戮﹑白虎燒身﹑太常值母﹑元武折足﹑太陰宅家﹑天后從駕﹐是六神藏而四煞沒﹐用事光輝﹐勝無不利﹐故壬無遁而不靈﹐遁無壬而不驗﹐益可知矣。

天馬方

天馬卽太衝方﹐以月將加於占時﹐尋太衝在於何方﹐卽天馬方也。天馬之下﹐有難可避﹐兵甲不能爲害。

天罡方

天罡方﹐若前天馬﹑天門﹑地戶不能出入﹐卽以月將加占時尋辰上所指之處衝出﹐自有出路﹐衝圍突陣﹐向之不懼。又法﹐月將加時看天罡臨孟爲左﹐臨仲爲中﹐臨季爲右﹐行吉。聞疑兵﹐孟虛﹑仲退﹑季寔。子午卯酉爲仲﹐寅申巳亥爲孟﹐辰戌丑未爲季。

天气將

子﹝元枵﹞﹑醜﹝星紀﹞﹑寅﹝析木﹞﹑卯﹝大火﹞﹑辰﹝壽星﹞﹑巳﹝鶉尾﹞﹑午﹝鶉火﹞﹑未﹝鶉尾﹞﹑申﹝寔沈﹞﹑酉﹝大梁﹞﹑戌﹝降婁﹞﹑亥﹝娵訾﹞。

地气將

子﹝神後﹞﹑醜﹝大吉﹞﹑寅﹝功曹﹞﹑卯﹝太衝﹞﹑辰﹝天罡﹞﹑巳﹝太乙﹞﹑午﹝勝光﹞﹑未﹝小吉﹞﹑申﹝傳送﹞﹑酉﹝從魁﹞﹑戌﹝河魁﹞﹑亥﹝登明﹞

太陽過宮

正月寅﹝娵訾之次﹐用登明將﹞﹑二月卯﹝降婁之次﹐用河魁將﹞﹑三月辰﹝大梁之次﹐用從魁將﹞﹑四月巳﹝寔沈之次﹐用傳送將﹞﹑五月午﹝鶉首之次﹐用小吉將﹞﹑六月未﹝鶉火之次﹐用勝光將﹞﹑七月申﹝鶉尾之次﹐用太乙將﹞﹑八月酉﹝壽星之次﹐用天罡將﹞﹑九月戌﹝大火之次﹐用太衝將﹞﹑十月亥﹝析木之次﹐用功曹將﹞﹑十一月子﹝星紀之次﹐用大吉將﹞﹑十二月丑﹝元枵之次﹐用神後將﹞

其法以每月中气後某日時刻日躔某次之日於本月將加正時﹐視其吉凶各將臨方用之。

亭亭白姦方

亭亭﹐天上之貴神﹐卽天射星也﹐背而擊其衝爲勝。用法以月將加時﹐神後下爲亭亭所居。背亭亭向白姦﹐百戰百勝。白姦卽天狗孛星也﹐故以天射星鎭之。又用捷法﹐神後之下爲亭亭﹐對衝之宮﹐卽白姦也。

天三門

聖靈經曰「出行避難出天門﹐月將加時順轉輪﹐卯未酉宮爲泊地﹐太衝三向此中分。」太衝卯﹑小吉未﹑從魁酉爲天三門也。宜出行﹑徵伐﹑避難﹐百事向之﹐吉。若被圍困﹐消息不通﹐或打探細事﹐卽以月將加用時尋天盤上三神所臨之方﹐不被沖克者﹐卽是天門私路﹐任其出入﹐人莫能知法。以月將加用時之上順尋去用卯未酉﹐卽爲天三門。

地四戶

聖靈經曰「地中四戶法元微﹐以建加時順轉移﹐除定危開隨所泊﹐任君此地好驅馳。」除定爲開爲四戶也。凡靑龍黃道出行﹐有鬼神默佑。建卽月將﹐正月建寅﹐卽以月建加用時上順行﹐看除危定開在於何支上﹐卽爲地四戶。

地私門

地私門者﹐隱藏潛伏之謂也﹐取用出入﹐舉事迪吉﹐但起貴神順逆﹐與六壬稍異。其法﹐先看占時何支﹐如得辰巳午未申酉時﹐用旦貴﹔戌亥子丑寅卯﹐用暮貴﹐再以月將加用時之上看貴人臨於地盤何支上﹐如值亥子丑寅卯辰宮﹐爲陽貴﹐順行﹔在巳午未申酉戌宮﹐爲陰貴﹐逆行﹐求六合﹑太陰﹑太常所落地盤之宮﹐卽是地私門。取貴神之法﹐仍依甲戊庚日陽貴起丑﹐陰貴起未﹐法合六壬貴登天門﹑螣蛇墮水﹑諸雀投江﹑六合得地﹑勾陳入獄﹑靑龍乘生﹑天空被戮﹑白虎燒身﹑太常值母﹑元武折足﹑太陰宅家﹑天后從駕﹐是六神藏而四煞沒﹐用事光輝﹐勝無不利﹐故壬無遁而不靈﹐遁無壬而不驗﹐益可知矣。

天馬方

天馬卽太衝方﹐以月將加於占時﹐尋太衝在於何方﹐卽天馬方也。天馬之下﹐有難可避﹐兵甲不能爲害。

天罡方

天罡方﹐若前天馬﹑天門﹑地戶不能出入﹐卽以月將加占時尋辰上所指之處衝出﹐自有出路﹐衝圍突陣﹐向之不懼。又法﹐月將加時看天罡臨孟爲左﹐臨仲爲中﹐臨季爲右﹐行吉。聞疑兵﹐孟虛﹑仲退﹑季寔。子午卯酉爲仲﹐寅申巳亥爲孟﹐辰戌丑未爲季。

天气將

子﹝元枵﹞﹑醜﹝星紀﹞﹑寅﹝析木﹞﹑卯﹝大火﹞﹑辰﹝壽星﹞﹑巳﹝鶉尾﹞﹑午﹝鶉火﹞﹑未﹝鶉尾﹞﹑申﹝寔沈﹞﹑酉﹝大梁﹞﹑戌﹝降婁﹞﹑亥﹝娵訾﹞。

地气將

子﹝神後﹞﹑醜﹝大吉﹞﹑寅﹝功曹﹞﹑卯﹝太衝﹞﹑辰﹝天罡﹞﹑巳﹝太乙﹞﹑午﹝勝光﹞﹑未﹝小吉﹞﹑申﹝傳送﹞﹑酉﹝從魁﹞﹑戌﹝河魁﹞﹑亥﹝登明﹞

太陽過宮

正月寅﹝娵訾之次﹐用登明將﹞﹑二月卯﹝降婁之次﹐用河魁將﹞﹑三月辰﹝大梁之次﹐用從魁將﹞﹑四月巳﹝寔沈之次﹐用傳送將﹞﹑五月午﹝鶉首之次﹐用小吉將﹞﹑六月未﹝鶉火之次﹐用勝光將﹞﹑七月申﹝鶉尾之次﹐用太乙將﹞﹑八月酉﹝壽星之次﹐用天罡將﹞﹑九月戌﹝大火之次﹐用太衝將﹞﹑十月亥﹝析木之次﹐用功曹將﹞﹑十一月子﹝星紀之次﹐用大吉將﹞﹑十二月丑﹝元枵之次﹐用神後將﹞

其法以每月中气後某日時刻日躔某次之日於本月將加正時﹐視其吉凶各將臨方用之。

亭亭白姦方

亭亭﹐天上之貴神﹐卽天射星也﹐背而擊其衝爲勝。用法以月將加時﹐神後下爲亭亭所居。背亭亭向白姦﹐百戰百勝。白姦卽天狗孛星也﹐故以天射星鎭之。又用捷法﹐神後之下爲亭亭﹐對衝之宮﹐卽白姦也。

冬至陽遁一局甲子時奇圖式

冬至陽遁一局乙丑時奇圖式

起時奇法﹐陽遁冬至上元一局以蓬星爲值符﹐休門爲值使﹐卽將甲子戊儀起坎宮﹐以戊己庚辛壬癸丁丙乙爲次﹐九星以蓬芮衝輔禽心柱任英爲次﹐均順飛一二三四五六七八九宮﹐此起一局地盤星符之法﹐其天盤則以甲子旬首值符加時幹﹐如甲子時﹐以甲子直符蓬星加地盤甲子於一宮﹐則甲戌芮星在二宮﹐如乙丑時﹐甲子直符蓬星加地盤乙奇於九宮﹐則甲戌芮星在一宮﹐如丙寅時﹐甲子直符蓬星加地盤丙奇於八宮﹐則甲戌芮星在九宮﹐均按星符之次序順飛天盤九宮﹐此起一局天盤星符之法也。一局以休門爲直使﹐如甲子時﹐則以休門起坎宮﹐卽爲直使之門﹐則死門在坤宮﹐如乙丑時﹐休門起坤宮﹐死門則在震宮﹐丙寅時﹐休門起震宮﹐死門則在巽宮﹐一時一易﹐門以休死傷杜開驚生景爲次﹐不入中五﹐而逾於六順飛坎坤震巽乾兌艮離八宮﹐此起一局人盤直使之門也﹐其八詐以天乙直符加於各旬首直使之上﹐如甲子戊加坎宮﹐則天乙直符卽加於甲子旬首直符之上﹐卽所謂小直符加大直符﹐陽遁以直符﹑螣蛇﹑太陰﹑六合﹑勾陳﹑朱雀﹑九地﹑九天爲次﹐按坎艮震巽離坤兌乾順布八宮也﹐此甲子旬首直符﹐管至癸酉十時之法﹐如甲戌十時﹐卽甲戌旬首直符用事﹐則甲戌芮星起於二宮矣﹐如七局以柱星爲直符﹐驚門爲直使﹐卽以甲子戊儀起七宮四局﹐以輔星爲直符﹐杜門爲直使﹐卽以甲子戊儀起四宮﹐仍按星符直使之次﹐分天地人三盤﹐順飛九宮﹐至中五寄宮之法﹐陽遁九局五宮之星符﹐均寄於艮宮﹐余局仿此。起元之法﹐以子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐假如陽遁冬至值甲子﹑甲午﹑己卯﹑己酉日交節﹐卽用上元一局﹐甲寅﹑甲申﹑己巳﹑己亥交節﹐卽用中元七局﹐甲辰﹑甲戌﹑己丑﹑己未日交節﹐卽用下元四局﹐九局以甲﹑己爲符頭﹐分上中下三元﹐統十二气﹐余元同此類推﹐其取時之法﹐依五子元遁﹐如甲己日﹐則起甲﹑子時﹐乙﹑庚日﹐則起丙子時﹐星門元局已定﹐則吉凶格局畢現﹐如陽遁冬至上元一局甲子日甲子時﹐艮方門合吉格﹐乙丑時兌方天遁﹑眞詐﹐乾方地假﹐離方相佐吉格﹐按後九局時格選用﹐則知時之門奇吉凶之妙其應如響矣。

夏至陰遁九局甲子時奇圖式

夏至陰遁九局乙丑時奇圖式

起時奇法﹐陰遁夏至上元九局﹐以英星爲直符﹐景門爲直使﹐卽將甲子戊儀起離宮﹐以戊己庚辛壬癸丁丙乙爲次﹐九星以英任柱心禽輔衝芮蓬爲次﹐均逆飛九八七六五四三二一宮﹐此起九局地盤星符之法﹐其天盤則以甲子旬首直符加時幹﹐如甲子時以甲子直符英星加地盤甲子於九宮﹐則甲戌任星在八宮﹐如乙丑時﹐甲子直符英星加地盤乙奇於一宮﹐則甲戌任星在九宮﹐如丙寅時﹐甲子直符英星加地盤丙奇於二宮﹐則甲戌任星在一宮﹐按星符之次序﹐逆飛天盤九宮﹐此起九局天盤星符之法也。九局以景門爲直使﹐如甲子時﹐則以景門起離宮﹐卽爲直使之門﹐則生門在艮宮﹐如乙丑時﹐景門起艮宮﹐生門則在兌宮﹐如丙寅時﹐景門在兌宮﹐則生門在乾宮﹐一時一易﹐門以景生驚開杜傷死休爲次﹐不入中五﹐而逾於四逆飛離艮兌乾巽震坤坎八宮﹐此起九局人盤直使之門也﹐其八詐以天乙直符加於各旬首直符之上﹐如甲子戊加離宮﹐則天乙直符卽加於甲子旬首直符之上﹐卽所謂小直符加大直符﹐陰遁以直符﹑螣蛇﹑太陰﹑六合﹑白虎﹑元武﹑九地﹑九天爲次﹐按離巽震艮坎乾兌坤逆布八宮也﹐此甲子旬首直符﹐管至癸酉十時之法﹐如甲戌十時﹐系甲戌旬首直符用事﹐則甲戌任星起於八宮矣﹐其三局以衝星爲直符﹐傷門爲直使﹐卽以甲子戊儀起三宮六局﹐以心星爲直符﹐開門爲直使﹐卽以甲子戊儀起六宮﹐仍按星符直使之次序分天地人三盤﹐逆飛九宮﹐至中五宮寄宮之法﹐陰遁九局五宮之星符均寄於坤宮﹐余局仿此。起元之法﹐以子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐假如陰遁夏至值甲子﹑甲午﹑己卯﹑己酉日交節﹐卽用上元九局﹔甲寅﹑甲申﹑己巳﹑己亥日交節﹐卽用中元三局﹔甲辰﹑甲戌﹑己丑﹑己未日交節﹐卽用下元六局﹐以甲﹑己爲符頭﹐分上中下三元﹐統十二气﹐余元同此類推。其取時之法﹐依五子元遁﹐如甲己日則起甲子時﹐乙庚日則起丙子時﹐星門元局已定﹐則吉凶格局畢現﹐如陰遁夏至上元九局甲子日甲子時﹐坎方龍遁吉格﹐乙丑時巽方門合﹐離方儀合吉格﹐按後九局時格選用﹐則知時之門奇吉凶之妙其應如響矣。

冬至後陽遁八門九星圖式

起八門九星法﹐依冬至後陽遁八門﹐用休死傷杜開驚生景爲次﹐如一局以甲子置一宮﹑甲戌二宮﹑甲申三宮﹑甲午四宮﹑甲辰五宮﹑甲寅六宮﹐假如甲子日起一宮﹐休門用事﹐卽以休門起一宮﹐乙丑日休門起二宮﹐管至癸亥十日止﹐順行八宮﹐不入中五﹐一日一行宮﹐則甲戌日在二宮死門用事﹐卽以死門起二宮﹐乙亥日死門起三宮﹐管至癸未十日止﹐其甲申﹑甲午﹑甲辰﹑甲寅各旬用事﹐均仿此布九星之法﹐陽遁九星以一太乙﹑二攝提﹑三軒轅﹑四招搖﹑五天符﹑六靑龍﹑七咸池﹑八太陰﹑九天乙爲次﹐如陽遁甲子日﹐以八宮起太乙﹐九宮攝提﹐乙丑日九宮起太乙﹐一宮攝提﹐順行九宮﹐此陽遁飛布星門之法﹐餘仿此。

夏至後陰遁八門九星圖式

起八門九星法﹐依夏至後陰遁八門用景生驚開杜傷死休爲次﹐如九局﹐以甲子置九宮﹑甲戌八宮﹑甲申七宮﹑甲午六宮﹑甲辰五宮﹑甲寅四宮﹐假如甲子日起九宮﹐景門用事﹐卽以景門起九宮﹐乙丑日景門起八宮﹐管至癸亥十日止﹐順行八宮﹐不入中五﹐一日一行宮﹐則甲戌日在八宮生門用事﹐卽以生門起八宮﹐乙亥日生門起七宮﹐管至癸未十日止﹐其甲申﹑甲午﹑甲辰﹑甲寅各旬用事﹐均仿此布九星之法﹐陰遁九星﹐以一太乙﹑二攝提﹑三軒轅﹑四招搖﹑五天符﹑六靑龍﹑七咸池﹑八太陰﹑九天乙爲次﹐如陰遁甲子日﹐以二宮起太陰﹐一宮攝提﹐乙丑日一宮起太乙﹐九宮攝提﹐逆行九宮﹐此陰遁飛布星門之法﹐餘仿此。

地四戶圖

地四戶起例以除危定開爲地四戶法﹐以建加本時而定地戶也。如正月建寅﹐卽從寅上起建﹐順數至卯上是除﹐午上是定﹐酉上是危﹐子上是開﹐則子卯午酉卽地四戶也﹐如建加子上﹐則丑辰未戌得除危定開是地四戶也﹐如正月地气將是寅﹐用時午﹐以寅將加午﹐以建加寅﹐則地盤未上得除﹐卽地四戶也﹐餘仿此。

天三門圖

天三門起例法以月將加所用之正時順尋太衝﹑小吉﹑從魁所臨之方﹐卽是天三門也。如正月雨水後日躔娵訾之次﹐月將是亥﹐用時是卯﹐以亥加卯則太衝在未﹑從魁在醜﹑小吉在亥﹐其所加臨之處或伏奇掩襲﹐或遊騎探虜﹐或遣使間諜﹐更合吉門所同通達也。

天罡方圖

天罡方起訣﹐凡臨陣突圍取天門﹑地戶之方不能出入﹐卽以月將加於用時之上尋天盤天罡所指地盤之處衝出﹐敵人遇之﹐無不披靡﹐若路逢三﹐又未知何路可通﹐以月將加時﹐天罡加寅申巳亥爲孟﹐子午卯酉爲仲﹐辰戌丑未爲季﹐如加孟﹐左道通﹔加仲﹐中道通﹔加季﹐右道通也。

天馬方圖

太衝天馬最爲貴﹐卒然有難宜逃避﹐但當成取天馬行﹐劍戟如山不足畏﹐此天馬神方也。以月將加於用時之上﹐求太衝所臨之方﹐卽天馬方。蓋太衝以卯爲本家﹐卽房宿也﹐其所加臨之處﹐不宜空陷﹐不囚﹑不墓﹐利於奔騰萬里﹐更合奇門﹐縱劍戟如林不足畏焉。

地私門圖

地私門取用出入﹐利爲百事﹐其法﹐看占時何支﹐如得辰巳午未申酉時﹐用旦貴﹔得戌後子丑寅卯時﹐用暮貴﹐再以月將加時視貴人臨於地盤何支上﹐如值亥子丑寅卯辰宮爲陽貴順行﹐如在巳午未申酉戌宮爲陰貴逆行﹐求六合﹑太常﹑太陰所落地盤之宮﹐其用貴人之法﹐仍依甲戊庚日陽貴起丑﹐陰貴起未﹐假如正月用亥將﹐甲戊庚日得卯時﹐卽以亥將加卯﹐卯用暮貴順數貴人在未﹐而未貴又臨地盤亥宮﹐亥爲陽宮起貴神順行﹐則太常在未﹐六合在寅﹐太陰在酉﹐又如甲戊庚日得午時﹐午用旦貴﹐卽以月將加午順行旦貴在丑﹐醜臨申宮﹐申爲陰支﹐起貴神逆行﹐則太常在子﹐六合在巳﹐太陰在戌﹐卽地私門也。

三奇臨宮吉凶圖

八門宮迫圖

六儀擊刑圖

星門返吟伏吟圖

九星利主客圖

奇儀星門入墓圖

干支順行長生圖

陰漧逆行長生圖

五行旺相圖

婷婷白姦方位圖

奇門法竅卷七

時奇起例口訣

先觀二至﹐以分順逆。

冬至後爲陽遁﹐順布六儀﹐逆布三奇﹔夏至後爲陰遁﹐逆布六儀﹐順布三奇。

次分節气以定三元。

三元者﹐上中下三元也﹐五日一候﹐三候一气﹐一月二气﹐一年二十四气﹐此法以甲﹑己兩將爲符頭﹐如值子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐五日一換符頭﹐故半月一气而局周也。假令冬至用事﹐按起例云冬至一七四﹐一爲上元﹐七爲中元﹐四爲下元﹐看本日符頭是上元一局﹐則從坎宮起甲子﹐餘仿此。

取符使全憑旬首

旬首者﹐六甲符頭也﹐看占時符首所落之宮卽爲直符﹐所得之門卽爲直使﹐假如在坎宮﹐休門爲直使﹐天蓬爲直符﹐餘類推。

定直符卻隨時幹

視占時之幹落於地盤何宮﹐卽以本旬符首移加此宮﹐分順逆布之﹐則奇儀所臨之方見矣﹐假如時乾落於坎宮﹐天蓬星卽爲直符﹐余再類推。

直使數時支

視占時之支落於地盤何宮﹐卽從本旬首宮分陰陽順逆數至時支位上得幾宮﹐卽將直使之門加於其上﹐假令陽遁一局﹐甲子時休門在一宮﹐乙丑時休門在二宮矣﹐餘仿此。

直符加符首

直符者﹐詐門直符也﹐符首者﹐甫時本每首也﹐視旬首直符加於占時何宮﹐卽將詐門直符加於符首之上﹐分陽順陰逆布之﹐則詐神所臨之宮見矣。

遁甲三元歌

甲己臨仲上元天﹐臨孟之時作中元﹐臨季下元局日定﹐此名遁甲混三元﹐子午卯酉爲四仲﹐寅申巳亥爲四孟﹐辰戌丑未爲四季﹐五日一侯爲一元。

一卦統三圖

冬至一七四

坎宮統小寒二八五

大寒三九六

立春八五二

艮宮統雨水九六三

驚蟄一七四

春分三九六

震宮統淸明四一七

谷雨五二八

立夏四一七

巽宮統小滿五二八

芒種六三九

此陽遁順行局法

夏至九三六

離宮統小暑八二五

大暑七一四

立秋二五八

坤宮統處暑一四七

白露九三六

秋分七一四

兌宮統寒露六九三

霜降五八二

立冬六九三

乾宮統小雪五八二

大雪四七一

此陰遁逆行局法

此起節序要訣﹐大抵以八卦九宮分管二十四气﹐先認明八節所屬之卦﹐如冬至坎﹐則坎宮一卦統三節﹐以三節所在之宮﹐各定上中下三元﹐假如冬至坎一宮﹐則爲上元﹐七宮爲中元﹐四宮爲下元﹐其餘挨次推之﹐指掌可辧矣。

陽遁順行節序歌

冬至驚蟄一七四﹐小寒二八五爲次﹐大寒春分三九六﹐立春八五二爲局﹐雨水九六三無失﹐淸明立夏四一七﹐榖雨小滿五二八﹐芒種六三九爲法。

陰遁逆行節序歌

夏至白露九三六﹐小暑八二五陰局﹐大暑秋分七一四﹐立秋二五八宮次﹐處暑一四七爲是﹐霜降小雪五八二﹐寒露立冬六九三﹐大雪四七一宮緘。

六甲旬五不遇時

甲子旬甲﹑己日﹐庚午﹑乙丑時。

甲戌旬乙﹑庚日﹐辛巳﹑丙子時。

甲申旬丙日﹐壬辰時。

甲午旬辛日﹐丁酉時。

甲辰旬丁﹑壬日﹐癸卯﹑戊申時。

甲寅旬戊﹑癸日﹐甲寅時﹑己未時。

陽遁一局三元四气六十時吉凶格

冬至上。立夏中。淸明中。驚蟄上。

甲子旬甲子天蓬直符﹐休門直使。

甲己日。甲子時。艮﹝門合﹞。星門伏吟。

乙丑時。兌﹝天遁﹑眞詐﹞乾﹝地假﹞離﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝刑格﹞乾﹝投江﹞

丙寅時。艮﹝回首﹑相佐﹞中﹝奇合﹞。艮﹝飛勃﹞坎﹝伏宮﹞乾﹝奇墓﹞。

丁卯時。離﹝奇合﹞巽﹝門合﹞艮﹝地假﹞。坤兌﹝門反﹞。

戊辰時。離﹝門合﹞。星門伏兌坤﹝門反﹞。

己巳時。坎﹝龍遁休詐歡怡天輔﹞。兌﹝妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞。

庚午時。坤﹝地遁休詐﹞兌﹝守門奇合﹞。震﹝門反擊刑飛宮﹞中﹝小格﹞艮﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

辛未時。震﹝升殿奇合﹞。乾﹝大格﹞。

壬申時。巽﹝云遁風遁眞詐﹞。巽﹝門反逃走﹞中﹝地网﹞震﹝熒入白﹞離﹝門反﹞。

癸酉時。坤﹝神假﹞震﹝物假﹞乾﹝儀合﹞。門伏艮﹝白入熒﹞離﹝猖狂﹞乾﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天芮直符﹐死門直使。

甲戌時。離﹝天假﹞艮﹝門合﹞。星門符伏。

乙亥時。兌﹝眞詐交泰﹞離﹝相佐﹞。乾﹝門反奇墓﹞坎﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。艮﹝回首相佐﹞。艮﹝飛勃﹞。

丁丑時。震﹝門合﹞。兌﹝時墓﹞艮﹝白入熒﹞離﹝猖狂﹞。

戊寅時。乾﹝投江﹞坤﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。兌﹝守門﹞。星門伏坤﹝擊刑﹞。

庚辰時。坎﹝鬼遁﹞坤﹝儀合﹞。震﹝門反飛宮﹞艮﹝門反奇墓﹞兌﹝妖蹻﹞。

辛巳時。中﹝小格﹞坤﹝奇墓﹞。

壬午時。巽離﹝門反﹞乾﹝大格﹞中﹝地网﹞。

癸未時。坤﹝神假﹞坎﹝儀合﹞。門伏乾﹝天网時墓﹞震﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天衝直符﹐傷門直使。

甲申時。艮﹝神遁天輔﹞。星門符伏震﹝伏宮﹞。

乙酉時。震﹝神假﹞離﹝相佐奇合﹞。乾坎﹝門反﹞。

丙戌時。艮﹝擊刑飛勃時墓白入熒﹞離﹝猖狂﹞。

丁亥時。坤﹝天假﹞震﹝跌穴得使歡怡﹞。震﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。兌﹝守門﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞。

己丑時。乾﹝人遁眞詐﹞坎﹝儀合﹞。乾﹝投江﹞坤﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。兌﹝升殿門合﹞。星符伏震﹝門反飛宮﹞艮﹝門反﹞。

辛卯時。艮﹝重詐交泰﹞。兌﹝妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞。

壬辰時。離﹝休詐昌气遊祿﹞兌﹝奇合﹞。巽離﹝門反﹞中﹝小格地网﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝時墓﹞。

癸巳時。坎﹝門合﹞。門伏乾﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天輔直符﹐杜門直使。

甲午時。艮﹝重詐天輔﹞。星門符伏。

乙未時。乾﹝儀合﹞。艮﹝白入熒﹞離﹝擊刑猖狂﹞。

丙申時。乾﹝地假﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞艮﹝飛勃﹞。

丁酉時。坤﹝天假﹞坎﹝眞詐﹞兌﹝守門﹞震﹝升殿奇合﹞。乾﹝大格﹞。

戊戌時。巽﹝休詐歡怡﹞離﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝時墓﹞。

己亥時。乾﹝眞詐﹞。乾﹝奇墓﹞。

丁壬日。庚子時。坎﹝地假﹞兌﹝門合﹞。震﹝門反飛宮﹞乾﹝投江﹞坤﹝刑格﹞艮﹝門反﹞。

辛丑時。坤﹝地假﹞艮﹝重詐﹞。星符伏。

壬寅時。離﹝休詐升殿﹞。巽﹝門反伏宮﹞兌﹝妖蹻﹞離﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞中﹝地网﹞。

癸卯時。兌﹝人假﹞坎﹝門合﹞。門伏中﹝小格﹞坤﹝奇墓﹞乾﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天任直符﹐生門直使﹐中五寄艮。

甲辰時。艮﹝天輔門合﹞。星門符伏。

乙巳時。震﹝重詐﹞。震﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

丙午時。兌﹝守門﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝飛勃﹞乾﹝大格﹞。

丁未時。坎﹝重詐﹞。中﹝伏宮小格﹞坤﹝奇墓﹞。

戊申時。乾坎﹝門反﹞艮﹝白入熒﹞離﹝猖狂﹞。

己酉時。巽﹝神假﹞中﹝跌穴歡怡﹞。

庚戌時。坤兌﹝門反﹞震﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛亥時。乾﹝門合﹞坎﹝儀合﹞。巽﹝擊刑﹞乾﹝投江﹞坤﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。兌﹝升殿門合﹞。星符伏艮震﹝門反﹞中﹝地网﹞。

癸丑時。坎﹝龍遁門合﹞艮﹝眞詐﹞震﹝物假﹞。門伏兌﹝妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞乾﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天心直符﹐開門直使。

甲寅時。坤﹝神假﹞艮﹝眞詐天輔﹞。星門符伏。

乙卯時。離﹝相佐﹞兌﹝守門﹞坤﹝門合﹞。乾﹝門反大格伏宮﹞坎﹝門反﹞。

丙辰時。坎﹝神遁﹞艮﹝回首相佐﹞。艮﹝飛勃﹞中﹝小格﹞坤﹝奇墓﹞。

丁巳時。離﹝重詐升殿﹞坤﹝儀合﹞艮﹝地假﹞。兌﹝門反妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝門反﹞。

戊午時。震﹝眞詐﹞坎﹝儀合﹞。震﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

己未時。巽﹝虎遁重詐遊祿奇合﹞。艮﹝門反白入熒﹞離﹝猖狂﹞震﹝門反﹞。

庚申時。乾﹝龍遁歡怡門合﹞。震﹝飛宮﹞。

辛酉時。兌﹝休詐交泰﹞。巽﹝門反擊刑﹞乾﹝奇墓﹞離﹝門反﹞。

壬戌時。兌﹝天遁﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝投江﹞坤﹝刑格﹞中﹝地网﹞。

癸亥時。坤﹝神假﹞艮﹝眞詐﹞。星門符伏乾﹝天网﹞。

陽遁七局三元四气六十時吉凶格

冬至中。立夏下。淸明下。驚蟄中。

甲子旬甲子天柱直符﹐驚門直使。

甲己日。甲子時。乾﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙丑時。兌﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝投江﹞艮﹝刑格﹞。

丙寅時。震﹝門合﹞中﹝回首相佐﹞。中﹝飛勃﹞兌﹝伏宮﹞。

丁卯時。坤﹝眞詐﹞震﹝天假﹞巽﹝相佐﹞。坤兌﹝門反﹞。

戊辰時。坤﹝人假﹞艮﹝物假﹞乾﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

己巳時。離﹝物假﹞兌﹝門合天輔歡怡﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞。

庚午時。乾﹝休詐昌气﹞巽﹝人假守門﹞艮﹝門合﹞。離﹝飛宮﹞坤﹝小格﹞。

辛未時。艮﹝門合﹞。震﹝大格﹞。

壬申時。離﹝升殿門合﹞兌﹝儀合﹞。離﹝門反熒入白﹞坎﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝地网﹞巽﹝門反﹞。

癸酉時。坎﹝重詐奇合﹞。八﹝門伏﹞震﹝擊刑天网﹞中﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞。

甲戌旬甲戌天任直符﹐生門直使。

甲戌時。乾﹝重詐﹞巽﹝地假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。坤﹝重詐奇合﹞。乾坎﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。震﹝門合升殿﹞中﹝回首相佐﹞坎﹝門合﹞。中﹝飛勃﹞。

丁丑時。坤﹝眞詐﹞離﹝門合﹞艮﹝地假﹞巽﹝相佐﹞。坤﹝門反奇墓﹞中﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞巽﹝時墓﹞兌﹝門反﹞。

戊寅時。震﹝門合﹞。震﹝投江﹞艮﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。巽﹝眞詐守門﹞。星符﹝伏﹞艮震﹝門反﹞。

庚辰時。兌﹝眞詐﹞。巽﹝妖蹻﹞離﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛巳時。乾﹝昌气﹞艮﹝門合得使歡怡﹞。坤﹝小格﹞。

壬午時。離﹝奇合﹞兌﹝門合升殿﹞。坤﹝擊刑地网﹞巽離﹝門反﹞震﹝大格﹞。

癸未時。坎﹝云遁龍遁重詐﹞艮﹝門合﹞中﹝奇合﹞。門﹝伏﹞離﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞震﹝時墓天网﹞。

甲申旬甲申天英直符﹐景門直使。

甲申時。乾﹝休詐天輔﹞。星門符﹝伏﹞離﹝伏宮﹞。

乙酉時。坤﹝重詐﹞。乾坎﹝門反﹞。

丙戌時。坎﹝神遁虎遁奇合﹞中﹝回首相佐﹞震﹝儀合﹞。中﹝白入熒飛勃﹞乾﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝時墓﹞。

丁亥時。離﹝門合跌穴得使升殿歡怡﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞。

丙辛日戊子時。震﹝門合﹞巽﹝守門﹞。

己丑時。震﹝門合﹞。震﹝投江﹞艮﹝刑格時墓擊刑﹞。

庚寅時。巽﹝門合﹞。星符﹝伏﹞艮震﹝門反﹞離﹝飛宮﹞。

辛卯時。乾﹝神遁﹞中﹝交泰﹞。巽﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞。

壬辰時。兌﹝門合﹞巽﹝奇合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝小格時墓地网﹞。

癸巳時。艮﹝神遁﹞。門﹝伏﹞震﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天蓬直符﹐休門直使。

甲午時。乾﹝門合天輔﹞巽﹝地假﹞。星符門﹝伏﹞。

乙未時。坤﹝重詐﹞離﹝門合遊祿﹞。乾﹝門反猖狂﹞中﹝白入熒﹞坤﹝奇墓﹞坎﹝門反﹞。

丙申時。坎﹝云遁龍遁得使歡怡﹞中﹝回首奇合﹞艮﹝門合﹞。離﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞中﹝飛勃﹞艮﹝奇墓﹞。

丁酉時。兌﹝物假﹞巽﹝守門相佐﹞離﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞震﹝大格﹞。

戊戌時。坤﹝神遁﹞。兌﹝時墓﹞。

己亥時。震﹝門合﹞。

丁壬日。庚子時。巽﹝天遁神遁遊祿﹞兌﹝儀合﹞。震﹝門反投江﹞離﹝擊刑飛宮﹞艮﹝刑格門反﹞。

辛丑時。乾﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。兌﹝門合﹞。巽﹝門反妖蹻﹞坎﹝伏宮﹞乾﹝奇墓﹞坤﹝地网﹞離﹝門反﹞。

癸卯時。乾﹝門合昌气﹞艮﹝門合﹞。門﹝伏﹞坤﹝小格﹞震﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天芮直符﹐死門直使。

甲辰時。巽﹝地假天輔﹞乾﹝眞詐﹞。星門符﹝伏﹞。

乙巳時。兌﹝儀合﹞離﹝門合﹞。坎﹝門反逃走﹞離﹝熒入白﹞艮﹝奇墓﹞乾﹝門反﹞。

丙午時。中﹝回首相佐﹞艮﹝門合﹞。中﹝飛勃﹞震﹝大格﹞。

丁未時。艮﹝地遁重詐﹞巽﹝守門﹞。巽﹝擊刑﹞坤﹝伏宮小格﹞。

戊申時。離﹝重詐遊祿﹞坤﹝門合歡怡﹞艮﹝地假﹞。坤﹝門反奇墓﹞中﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞兌﹝門反﹞。

己酉時。震﹝門合升殿﹞乾﹝奇合﹞坎﹝門合﹞離﹝地假﹞。

庚戌時。巽﹝風遁交泰﹞坤﹝奇合得使﹞。艮震﹝門反﹞離﹝飛宮﹞。

辛亥時。震﹝眞詐﹞。震﹝投江﹞艮﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。巽﹝重詐﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞坤﹝地网﹞。

癸丑時。乾﹝門合﹞。門﹝伏﹞巽﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞震﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天衝直符﹐傷門直使。

甲寅時。乾﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。兌﹝門合﹞離﹝奇合升殿﹞巽﹝守門﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝大格伏宮﹞。

丙辰時。乾﹝地假﹞兌﹝門合﹞。中﹝飛勃﹞坤﹝小格﹞。

丁巳時。艮﹝儀合﹞。巽﹝擊刑妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞。

戊午時。離﹝重詐升殿﹞艮﹝地假﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞。

己未時。坎﹝奇合﹞震﹝儀合﹞離﹝地假﹞。中﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞。

庚申時。坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞離﹝飛宮﹞。

辛酉時。震﹝眞詐跌穴歡怡﹞。

壬戌時。巽﹝天道遊祿重詐風遁﹞兌﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝刑格地网﹞震﹝投江﹞。

癸亥時。乾﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞震﹝天网﹞。

陽遁四局三元四气六十時吉凶格

冬至下。立夏上。淸明上。驚蟄下。

甲子旬甲子天輔直符﹐杜門直使。

甲己日。甲子時。坎﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。坎﹝重詐﹞。門﹝休﹞震﹝擊刑﹞離﹝投江﹞中﹝刑格﹞坤﹝奇墓﹞。

丙寅時。離﹝神遁升殿﹞坤﹝回首相佐﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝飛勃﹞巽﹝伏宮﹞艮﹝奇墓﹞。

丁卯時。兌﹝地假﹞艮﹝門合﹞坎﹝相佐﹞震﹝奇合﹞。

戊辰時。震﹝天假﹞坤﹝眞詐﹞。星符﹝伏﹞坤兌﹝門反﹞。

己巳時。震﹝門合天輔﹞。坎﹝妖蹻﹞。

庚午時。巽﹝門合跌穴歡儀得使遊祿﹞坎﹝守門﹞。艮﹝門反小格﹞乾﹝飛宮﹞震﹝門反﹞。

辛未時。乾﹝奇合﹞。離﹝大格﹞。

壬申時。兌﹝云遁門合﹞巽﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞乾﹝奇墓﹞艮﹝地网﹞。

癸酉時。乾﹝休詐﹞艮﹝門合﹞。門﹝伏﹞坤﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞離﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天任直符﹐生門直使﹐中五寄艮。

甲戌時。坎﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。艮﹝奇合﹞震﹝相佐﹞。艮﹝奇墓﹞。

乙庚日。丙子時。離﹝龍遁﹞兌﹝升殿門合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝擊刑飛勃﹞。

丁丑時。乾﹝門合﹞坎﹝相佐﹞艮﹝門合﹞。門﹝伏﹞坤﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞坎﹝時墓﹞。

戊寅時。坤﹝眞詐﹞離﹝門合遊祿﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝投江﹞中﹝伏宮刑格﹞坤﹝奇墓﹞。

己卯時。坎﹝門合守門﹞震﹝升殿門合﹞。星符﹝伏﹞。

庚辰時。巽﹝風遁﹞坤﹝重詐交泰﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞乾﹝飛宮﹞。

辛巳時。震﹝昌气門合﹞坎﹝奇合﹞。艮﹝小格﹞。

壬午時。巽﹝眞詐﹞。艮震﹝門反﹞離﹝大格﹞艮﹝地网﹞。

癸未時。乾﹝休詐﹞中﹝歡怡﹞。門﹝伏﹞乾﹝熒入白奇墓﹞兌﹝逃走﹞離﹝時墓天网﹞。

甲申旬甲申天心直符﹐開門直使。

甲申時。坎﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙酉時。離﹝龍遁眞詐﹞兌﹝升殿門合﹞。乾坎﹝門反﹞。

丙戌時。艮﹝門合﹞。坤﹝白入熒飛勃時墓﹞震﹝猖狂﹞。

丁亥時。坤﹝奇合﹞巽﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝熒入白奇墓﹞兌﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。坎﹝龍遁交泰守門﹞。艮﹝奇墓﹞。

己丑時。坤﹝門合﹞離﹝物假﹞巽﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞中﹝刑格時墓﹞坤﹝奇墓﹞離﹝投江﹞。

庚寅時。震﹝休詐升殿﹞。星符﹝伏﹞乾﹝飛宮﹞。

辛卯時。巽﹝風遁門合﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞。

壬辰時。巽﹝風遁眞詐遊祿﹞。巽離﹝門伏﹞艮﹝擊刑小格時墓地网﹞。

癸巳時。乾﹝休詐奇合歡怡﹞。門﹝伏﹞離﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天柱直符﹐驚門直使。

甲午時。坎﹝人遁天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。兌﹝跌穴歡怡奇合﹞離﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞。

丙申時。巽﹝神假﹞。乾﹝熒入白奇墓﹞兌﹝逃走﹞坤﹝飛勃﹞。

丁酉時。巽﹝休詐﹞坎﹝飛勃﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝大格﹞。

戊戌時。震﹝奇合﹞。巽﹝時墓﹞。

己亥時。艮﹝門反奇墓﹞震﹝門反﹞。

丁壬日。庚子時。離﹝投江﹞乾﹝飛宮﹞中﹝刑格﹞坤﹝奇墓﹞。

辛丑時。離﹝神假﹞震﹝升殿﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。巽﹝風遁眞詐﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞兌﹝伏宮﹞艮﹝地网﹞。

癸卯時。坎﹝奇合﹞。門﹝伏﹞離﹝擊刑天网﹞艮﹝小格﹞。

甲辰旬甲辰天任直符﹐生門直使。

甲辰時。坎﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙巳時。兌﹝云遁門合﹞坤﹝奇合﹞。乾﹝門反熒入白奇墓﹞兌﹝逃走﹞坎﹝門反﹞。

丙午時。巽﹝神假﹞坎﹝守門﹞。坤﹝飛勃﹞離﹝大格﹞。

丁未時。巽﹝休詐﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝伏宮小格﹞。

戊申時。乾﹝門合﹞。巽﹝擊刑﹞坤﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞。

己酉時。兌﹝門合升殿﹞。艮震﹝門反﹞。

庚戌時。乾﹝飛宮﹞艮﹝奇墓﹞。

辛亥時。離﹝神假﹞。離﹝投江﹞中﹝刑格﹞坤﹝奇墓﹞。

戊癸日。壬子時。星符﹝伏﹞巽離﹝門反﹞艮﹝地网﹞。

癸丑時。門﹝伏﹞坎﹝妖蹻﹞離﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天英直符﹐景門直使。

甲寅時。坎﹝門合天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙卯時。坎﹝守門﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。坎﹝奇合﹞震﹝昌气﹞。坤﹝飛勃﹞艮﹝小格﹞。

丁巳時。巽﹝風遁休詐﹞坤﹝交泰門合﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞。

戊午時。乾﹝門合﹞。巽﹝擊刑﹞乾﹝熒入白奇墓﹞兌﹝逃走﹞。

己未時。乾﹝重詐﹞。坤﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞。

庚申時。兌﹝升殿門合﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝飛宮﹞。

辛酉時。艮﹝休詐奇合﹞。艮﹝奇墓﹞。

壬戌時。離﹝休詐得使歡怡遊祿﹞。巽離﹝門反﹞離﹝投江﹞中﹝刑格﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝地网﹞。

癸亥時。坎﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞離﹝天网﹞。

陽遁二局三元四气六十時吉凶格

小寒上。小滿中。谷雨中。立春下。

甲子旬甲子天芮直符﹐死門直使。

甲己日。甲子時。坎﹝龍遁休詐﹞離﹝天假﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙丑時。兌﹝重詐升殿﹞坤﹝儀合﹞離﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞兌﹝投江﹞震﹝刑格﹞。

丙寅時。乾﹝物假﹞艮﹝交泰門合﹞。離﹝飛勃﹞坤﹝伏宮﹞。

丁卯時。坎﹝奇合﹞艮﹝歡怡﹞。乾﹝奇墓﹞。

戊辰時。離﹝升殿門合﹞。坤兌﹝門反﹞星符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

己巳時。離﹝地假﹞坎﹝重詐﹞震﹝儀合天輔﹞。震﹝擊刑﹞艮﹝妖蹻﹞坤﹝奇墓﹞。

庚午時。坤﹝跌穴得使歡怡﹞艮﹝守門重詐﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝飛宮﹞乾﹝小格﹞。

辛未時。震﹝門合﹞。兌﹝大格﹞。

壬申時。巽﹝風遁遊祿﹞離﹝奇合﹞震﹝地假﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝地网﹞巽﹝熒入白﹞中﹝逃走﹞。

癸酉時。中﹝虎遁﹞乾﹝門合﹞。八門﹝伏﹞兌﹝天网﹞離﹝白入熒﹞坎﹝猖狂﹞。

甲戌旬甲戌天衝直符﹐傷門直使。

甲戌時。坎﹝龍遁重詐﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙亥時。兌﹝重詐﹞。乾坎﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。兌﹝重詐龍遁﹞離﹝回首相佐﹞。乾﹝奇墓﹞離﹝飛勃﹞。

丁丑時。艮﹝相佐﹞中﹝奇合﹞。艮﹝時墓﹞離﹝白入熒﹞坎﹝猖狂﹞。

戊寅時。坤﹝儀合﹞離﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝擊刑﹞兌﹝投江﹞震﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。坎﹝重詐龍遁﹞艮﹝守門﹞。星符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

庚辰時。艮﹝神假﹞坤﹝眞詐﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝妖蹻﹞巽﹝飛宮﹞。

辛巳時。震﹝地遁升殿得使歡怡門合﹞。乾﹝小格﹞。

壬午時。巽﹝風遁奇合﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝地网﹞兌﹝大格﹞。

癸未時。中﹝云遁﹞。八門﹝伏﹞兌﹝時墓天网﹞巽﹝熒入白﹞中﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天輔直符﹐杜門直使。

甲申時。坎﹝龍遁天輔﹞艮﹝重詐﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞巽﹝伏宮﹞。

乙酉時。坎﹝相佐奇合﹞乾﹝門合﹞巽﹝地假﹞。八門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

丙戌時。震﹝神假﹞離﹝回首相佐﹞兌﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝時墓白入熒飛勃﹞坎﹝猖狂﹞。

丁亥時。中﹝云遁﹞艮﹝相佐﹞震﹝門合﹞。艮﹝擊刑﹞巽﹝熒入白﹞中﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。艮﹝守門﹞。坤兌﹝門反﹞。

己丑時。震﹝時墓刑格﹞兌﹝投江﹞。

庚寅時。艮﹝神假﹞。艮震﹝門反﹞星符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞巽﹝飛宮﹞。

辛卯時。震﹝儀合﹞。坤﹝奇墓﹞艮﹝妖蹻﹞。

壬辰時。巽離﹝門反﹞乾﹝時格﹞。

癸巳時。八門﹝伏﹞兌﹝天网大格﹞。

甲午旬甲午天任直符﹐生門直使﹐中五寄艮。

甲午時。坎﹝龍遁天輔﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙未時。中﹝跌穴歡怡﹞乾﹝門合﹞。離﹝白入熒﹞坎﹝猖狂﹞。

丙申時。震﹝地假﹞離﹝回首相佐奇合﹞巽﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞離﹝擊刑﹞巽﹝熒入白﹞中﹝逃走﹞離﹝飛勃﹞。

丁酉時。艮﹝相佐守門﹞。兌﹝大格﹞。

戊戌時。兌﹝龍遁門合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞坤﹝時墓﹞。

己亥時。艮﹝交泰門合﹞。

丁壬日。庚子時。兌﹝物假﹞坤﹝儀合﹞離﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞兌﹝投江﹞巽﹝飛宮﹞震﹝刑格﹞。

辛丑時。坎﹝龍遁門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。坤﹝重詐﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞乾﹝地网﹞艮﹝妖蹻﹞中﹝伏宮﹞。

癸卯時。坎﹝人遁眞詐昌气﹞艮﹝奇合﹞。八門﹝伏﹞兌﹝天网﹞乾﹝小格﹞。

甲辰旬甲辰天心直符﹐開門門直使。

甲辰時。坎﹝龍遁天輔﹞震﹝物假﹞艮﹝眞詐﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙巳時。坤﹝儀合﹞離﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝熒入白﹞中﹝逃走﹞。

丙午時。乾﹝物假﹞震﹝重詐﹞艮﹝守門﹞。離﹝飛勃﹞兌﹝大格﹞。

丁未時。坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝伏宮小格﹞。

戊申時。乾﹝眞詐擊怡﹞。坎﹝猖狂﹞離﹝白入熒﹞。

己酉時。兌﹝龍遁門合﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞。

庚戌時。乾﹝得使歡怡奇合門合﹞艮﹝重詐﹞。巽﹝擊刑飛宮﹞。

辛亥時。離﹝休詐﹞兌﹝升殿門合﹞。巽離﹝門反﹞兌﹝投江﹞震﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。離﹝升殿門合﹞震﹝地假﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞乾﹝地网﹞。

癸丑時。坎﹝眞詐﹞。八門﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞兌﹝天网﹞艮﹝妖蹻﹞。

甲寅旬甲寅天柱直符﹐驚門直使。

甲寅時。坎﹝龍遁眞詐天輔﹞艮﹝休詐﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙卯時。艮﹝守門﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞兌﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。震﹝重詐升殿門合﹞坎﹝昌气奇合﹞。離﹝飛勃﹞乾﹝小格﹞。

丁巳時。離﹝休詐交泰遊祿﹞坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝妖蹻﹞。

戊午時。震﹝門合﹞。巽﹝熒入白﹞中﹝逃走﹞。

己未時。兌﹝艮合﹞巽﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞離﹝白入熒﹞坎﹝猖狂﹞。

庚申時。乾﹝門合﹞。巽﹝擊刑飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛酉時。乾﹝重詐奇合﹞艮﹝交泰門合﹞。

壬戌時。兌﹝得使升殿歡怡門合﹞離﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝地网﹞兌﹝投江﹞震﹝刑格﹞。

癸亥時。坎﹝眞詐龍遁﹞艮﹝休詐﹞。星符門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞兌﹝天网﹞。

陽遁八局三元四气六十時吉凶格

小寒中。小滿下。谷雨下。立春上。

甲子旬甲子天任直符﹐生門直使。

甲己日。甲子時。巽﹝地假﹞乾﹝重詐﹞。星符門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙丑時。兌﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝投江﹞離﹝刑格﹞。

丙寅時。震﹝休詐奇合﹞。乾﹝飛勃﹞艮﹝伏宮﹞。

丁卯時。巽﹝風遁龍遁眞詐﹞乾﹝神假﹞坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞。

戊辰時。乾﹝重詐﹞離﹝地假﹞。星符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

己巳時。兌﹝眞詐天輔﹞。艮震﹝門反﹞中﹝妖蹻﹞。

庚午時。兌﹝重詐升殿昌气﹞。坎﹝飛宮﹞震﹝小格﹞。

辛未時。艮﹝歡怡門合﹞。艮﹝奇墓﹞巽﹝大格﹞。

壬申時。離﹝人遁眞詐遊祿﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝奇墓逃走﹞震﹝地网擊刑﹞坎﹝熒入白﹞。

癸酉時。坎﹝門合﹞。八門﹝伏﹞巽﹝天网﹞乾﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞。

甲戌旬甲戌天英直符﹐景門直使。

甲戌時。乾﹝休詐﹞。星符門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙亥時。兌﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。震﹝休詐﹞。乾﹝飛勃﹞。

丁丑時。坤﹝奇合門合﹞巽﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝時墓﹞乾﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞。

戊寅時。乾﹝重詐﹞。巽﹝投江﹞離﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。乾﹝休詐﹞。星符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

庚辰時。乾﹝天假﹞兌﹝重詐﹞。艮震﹝門反﹞中﹝妖蹻﹞坎﹝飛宮﹞。

辛巳時。艮﹝門合﹞。坤﹝擊刑﹞震﹝小格﹞。

壬午時。艮﹝天假﹞離﹝眞詐跌穴升殿歡怡﹞中﹝守門﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞震﹝地网﹞巽﹝大格﹞。

癸未時。乾﹝奇合﹞坎﹝門合﹞離﹝遊祿﹞。八門﹝伏﹞坤﹝奇墓逃走﹞巽﹝時墓天网﹞坎﹝熒入白﹞。

甲申旬甲申天蓬直符﹐休門直使。

甲申時。乾﹝門合天輔﹞巽﹝地假﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝伏宮﹞。

乙酉時。兌﹝相佐奇合﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞。

丙戌時。震﹝休詐升殿﹞坎﹝門合﹞。乾﹝時墓飛勃白入熒﹞兌﹝猖狂﹞。

丁亥時。坤﹝云遁門合﹞離﹝休詐遊祿﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝奇墓逃走﹞坎﹝熒入白﹞。

丙辛日戊子時。坎﹝人假﹞巽﹝眞詐遊祿﹞。艮﹝擊刑﹞。

己丑時。巽﹝天假﹞乾﹝休詐﹞。離﹝時墓刑格﹞巽﹝投江﹞。

庚寅時。乾﹝天假﹞兌﹝重詐﹞。艮震﹝門反﹞星符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝飛宮﹞。

辛卯時。坎﹝物假﹞乾﹝眞詐交泰﹞中﹝守門﹞艮﹝門合﹞。中﹝妖蹻﹞。

壬辰時。艮﹝天假﹞坤﹝物假﹞離﹝眞詐﹞兌﹝升殿昌气門合﹞。巽離﹝門反﹞震﹝時墓地网小格﹞。

癸巳時。坎﹝龍遁歡怡奇合﹞艮﹝重詐﹞。八門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞巽﹝天网大格﹞。

甲午旬甲午天芮直符﹐死門直使。

甲午時。巽﹝地假﹞乾﹝眞詐天輔﹞。星符門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙未時。坤﹝跌穴歡怡奇合﹞兌﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞。

丙申時。坎﹝門合﹞艮﹝儀合﹞。坤﹝奇墓逃走﹞坎﹝熒入白﹞乾﹝飛勃﹞。

丁酉時。坎﹝龍遁門合奇合﹞中﹝相佐﹞艮﹝門合﹞。艮﹝奇墓﹞巽﹝大格﹞。

戊戌時。巽﹝風遁龍遁眞詐﹞乾﹝神假﹞坤﹝歡怡門合﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝時墓﹞。

己亥時。震﹝重詐奇合﹞巽﹝天假﹞。離﹝擊刑﹞。

丁壬日。庚子時。乾﹝天假﹞巽﹝休詐﹞艮﹝守門﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝投江﹞坎﹝飛宮﹞離﹝刑格﹞。

辛丑時。乾﹝眞詐﹞星符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

壬寅時。艮﹝天假﹞坎﹝神假﹞離﹝奇合﹞兌﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞震﹝地网﹞中﹝妖蹻﹞坤﹝伏宮﹞。

癸卯時。艮﹝重詐﹞中﹝奇合﹞。八門﹝伏﹞巽﹝天网﹞震﹝小格﹞。

甲辰旬甲辰天衝直符﹐傷門直使。

甲辰時。乾﹝門合天輔﹞。星符門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙巳時。坤﹝云遁門合﹞離﹝重詐遊祿﹞兌﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝奇墓逃走﹞坎﹝熒入白﹞。

丙午時。離﹝升殿門合﹞。艮﹝奇墓﹞乾﹝飛勃﹞巽﹝大格﹞。

丁未時。中﹝相佐奇合﹞艮﹝門合﹞。震﹝伏宮小格﹞。

戊申時。坤﹝虎遁奇合門合﹞巽﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞。

己酉時。震﹝重詐跌穴歡怡﹞艮﹝守門﹞巽﹝天假﹞。

庚戌時。巽﹝休詐遊祿﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝飛宮﹞。

辛亥時。乾﹝眞詐﹞。巽﹝投江﹞離﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。兌﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞震﹝地网﹞。

癸丑時。艮﹝重詐﹞乾﹝交泰門合﹞。八門﹝伏﹞巽﹝天网擊刑﹞中﹝妖蹻﹞。

甲寅旬甲寅天輔直符﹐杜門直使。

甲寅時。乾﹝門合﹞艮﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙卯時。坎﹝龍遁奇合眞合﹞艮﹝休詐﹞。八門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞巽﹝坎宮大格﹞。

丙辰時。兌﹝升殿昌气門合﹞離﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝飛勃﹞震﹝小格﹞。

丁巳時。中﹝相佐﹞艮﹝門合﹞。中﹝妖蹻﹞。

戊午時。坤﹝云遁門合﹞艮﹝守門﹞離﹝休詐遊祿﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝奇墓逃走﹞坎﹝熒入白﹞。

己未時。震﹝升殿重詐﹞坎﹝門合﹞。乾﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞。

庚申時。巽﹝風遁休詐龍遁歡怡﹞兌﹝奇合﹞坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝飛宮﹞。

辛酉時。震﹝奇合﹞中﹝交泰﹞。

壬戌時。中﹝天假﹞巽﹝得使歡怡門合﹞。巽離﹝門反﹞震﹝地网﹞巽﹝投江﹞離﹝刑格﹞。

癸亥時。乾﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞巽﹝天网擊刑﹞。

陽遁五局三元四气六十時吉凶格

小寒下。小滿上。谷雨上。立春中。

甲子旬甲子天任直符﹐生門直使﹐中五寄艮。

甲己日。甲子時。星符門﹝伏﹞。

乙丑時。震﹝升殿門合﹞中﹝儀合﹞。坎﹝投江﹞乾﹝邢格﹞。

丙寅時。離﹝眞詐人遁奇合遊祿﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞震﹝擊刑飛勃﹞中﹝伏宮﹞。

丁卯時。坎﹝龍遁休詐﹞離﹝天假﹞艮﹝門合﹞。八門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

戊辰時。乾﹝地假﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞星符﹝伏﹞。

己巳時。震﹝休詐交泰天輔﹞中﹝歡怡﹞。坤﹝妖蹻﹞。

庚午時。坤﹝守門奇合﹞巽﹝門合昌气﹞艮﹝地假﹞。坤兌﹝門反﹞兌﹝飛宮﹞離﹝小格﹞。

辛未時。乾﹝重詐﹞離﹝地假﹞。乾﹝奇墓﹞坎﹝大格﹞。

壬申時。兌﹝眞詐﹞。艮震﹝門反﹞兌﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞離﹝地网﹞。

癸酉時。艮﹝虎遁門合﹞坎﹝儀合﹞。八門﹝伏﹞震﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞坎﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天心直符﹐開門直使。

甲戌時。坤﹝神假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。坤﹝眞詐交泰﹞離﹝奇合遊祿﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

乙庚日。丙子時。坎﹝龍遁重詐﹞震﹝回首相佐﹞艮﹝門合﹞。艮﹝奇墓﹞震﹝飛勃﹞。

丁丑時。坤﹝相佐﹞離﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝時墓擊刑﹞。

戊寅時。震﹝升殿﹞坎﹝門合﹞離﹝地假﹞。坎﹝投江﹞乾﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。巽﹝風遊門合﹞坤﹝重詐守門﹞。艮震﹝門反﹞星符﹝伏﹞。

庚辰時。乾﹝儀合﹞震﹝門合交泰﹞。坤﹝妖蹻﹞兌﹝飛勃﹞。

辛巳時。巽﹝眞詐昌气﹞。巽離﹝門反﹞離﹝小格﹞。

壬午時。兌﹝眞詐奇合﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝大格﹞離﹝地网﹞。

癸未時。艮﹝云遁門合﹞乾﹝歡怡門合﹞。八門﹝伏﹞坎﹝時墓﹞兌﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞坎﹝天网﹞。

甲申旬甲申天柱直符﹐驚門直使。

甲申時。乾﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞兌﹝伏宮﹞。

乙酉時。離﹝升殿門合﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞。

丙戌時。震﹝回首相佐﹞坎﹝儀合﹞艮﹝奇合﹞。震﹝時墓飛勃白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

丁亥時。坤﹝相佐﹞。坤兌﹝門反﹞兌﹝白入熒﹞艮﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。坤﹝守門﹞坎﹝門合﹞離﹝地假﹞。坤﹝奇墓﹞。

己丑時。坤﹝天遁重詐﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝時墓刑格﹞坎﹝投江﹞。

庚寅時。震﹝門合﹞。星門﹝伏﹞兌﹝飛宮﹞。

辛卯時。乾﹝儀合﹞震﹝門合交泰﹞中﹝門合﹞。艮﹝擊刑﹞坤﹝妖蹻﹞。

壬辰時。震﹝地假﹞巽﹝昌气門合﹞。巽離﹝門反﹞離﹝時墓小格地网﹞。

癸巳時。乾﹝門合﹞巽﹝地假﹞。八門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天任直符﹐生門直使。

甲午時。震﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙未時。兌﹝休詐升殿﹞離﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

丙申時。震﹝回首相佐﹞艮﹝得使門合云遁﹞中﹝儀合﹞。兌﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞震﹝飛勃﹞。

丁酉時。坤﹝相佐守門﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝大格﹞。

戊戌時。坎﹝龍遁門合﹞。艮﹝奇墓時墓﹞。

己亥時。坤﹝重詐交泰﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

丁壬日。庚子時。坤﹝天遁門合﹞坎﹝地假﹞。坎﹝投江﹞兌﹝飛宮﹞乾﹝刑格﹞。

辛丑時。震﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。巽﹝風遁門合﹞震﹝地假﹞。巽離﹝門反﹞離﹝擊刑地网﹞坤﹝妖蹻﹞艮﹝伏宮﹞。

癸卯時。乾﹝地遁門合﹞巽﹝地假﹞。八門﹝伏﹞離﹝小格﹞坎﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天英直符﹐景門直使。

甲辰時。乾﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙巳時。兌﹝休詐﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞兌﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞。

丙午時。震﹝回首相佐﹞坤﹝守門﹞。乾﹝奇墓﹞震﹝飛勃﹞坎﹝大格﹞。

丁未時。坤﹝相佐奇合﹞巽﹝重詐昌气﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝伏宮小格﹞。

戊申時。坎﹝儀合﹞。震﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

己酉時。坎﹝龍遁﹞。艮﹝奇墓﹞。

庚戌時。坤﹝交泰門合﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞兌﹝飛宮﹞。

辛亥時。震﹝生殿門合﹞。坎﹝投江﹞乾﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。巽﹝風遁門合﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞離﹝地网﹞。

癸丑時。乾﹝儀合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝妖蹻﹞坎﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天蓬直符﹐休門直使。

甲寅時。巽﹝休詐風遁﹞兌﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。兌﹝休詐奇合﹞坤﹝守門﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞巽﹝擊刑﹞坎﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。震﹝回首相佐﹞。震﹝飛勃﹞離﹝小格﹞。

丁巳時。坤﹝相佐﹞巽﹝重詐遊祿﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝妖蹻﹞。

戊午時。乾﹝神假﹞。兌﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞。

己未時。坎﹝儀合﹞。震﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

庚申時。巽﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞兌﹝飛宮﹞。

辛酉時。坤﹝奇墓﹞。

壬戌時。震﹝鬼遁﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝投江﹞乾﹝刑格﹞離﹝地网﹞。

癸亥時。八門﹝伏﹞坎﹝天网﹞。

陽遁三局三元四气六十時吉凶格

大寒上。芒種中。春分上。雨水下。

甲子旬甲子天衝直符﹐傷門直使。

甲己日。甲子時。坎﹝重詐﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙丑時。離﹝天遁神遁升殿﹞坤﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝奇墓投江﹞巽﹝刑格﹞。

丙寅時。兌﹝重詐升殿奇合﹞離﹝交泰門合﹞。乾坎﹝門反﹞坎﹝飛勃﹞震﹝伏宮﹞。

丁卯時。艮﹝龍遁﹞乾﹝物假﹞。

戊辰時。離﹝眞遁﹞坤﹝休詐﹞。坤兌﹝門反﹞星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞震﹝擊刑﹞。

己巳時。坎﹝交泰天輔﹞震﹝升殿歡怡門合﹞。離﹝妖蹻﹞。

庚午時。巽﹝風遁眞詐﹞坤﹝昌气門合﹞離﹝守門﹞。艮震﹝門反﹞中﹝飛宮﹞兌﹝小格﹞。

辛未時。坤﹝地假﹞震﹝休詐歡怡﹞中﹝奇合﹞。艮﹝大格﹞。

壬申時。巽﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞中﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞兌﹝地网﹞。

癸酉時。巽﹝地假﹞乾﹝重詐奇合﹞艮﹝儀合﹞。門﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞艮﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天輔直符﹐杜門直使。

甲戌時。坎﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙亥時。離﹝天假﹞艮﹝門合﹞。門﹝伏﹞坤﹝擊刑﹞。

乙庚日。丙子時。兌﹝重詐﹞坤﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞坎﹝飛勃﹞。

丁丑時。艮﹝儀合﹞。乾﹝奇墓﹞離﹝時墓﹞坎﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

戊寅時。離﹝眞詐升殿﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝奇墓投江﹞巽﹝伏宮飛格﹞。

己卯時。坎﹝門合﹞離﹝守門﹞。星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

庚辰時。離﹝物假﹞坤﹝門合﹞巽﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞離﹝妖蹻﹞中﹝飛宮﹞。

辛巳時。坤﹝地假﹞震﹝休詐﹞。兌﹝小格﹞。

壬午時。巽﹝風遁跌穴歡怡遊祿門合﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝大格﹞兌﹝地网﹞。

癸未時。乾﹝云遁重詐﹞巽﹝地假﹞坎﹝奇合﹞。門﹝伏﹞艮﹝時墓天网﹞中﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天任直符﹐生門直使﹐中五寄艮。

甲申時。巽﹝地假﹞坎﹝天輔門合﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞中﹝擊刑伏宮﹞。

乙酉時。坎﹝物假﹞艮﹝龍遁門合﹞乾﹝眞詐﹞。

丙戌時。兌﹝重詐﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝時墓白入熒飛勃﹞坤﹝猖狂﹞。

丁亥時。乾﹝云遁休詐﹞中﹝跌穴得使歡怡﹞坎﹝奇合﹞。門﹝伏﹞中﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。離﹝守門眞詐交泰﹞兌﹝升殿奇合﹞。乾坎﹝門反﹞。

己丑時。坎﹝龍遁門合﹞艮﹝重詐﹞震﹝儀合﹞兌﹝地假﹞。艮﹝奇墓投江﹞巽﹝時墓刑格﹞。

庚寅時。離﹝休詐遊祿﹞坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞中﹝飛宮﹞。

辛卯時。震﹝休詐升殿﹞坎﹝交泰門合﹞。離﹝妖蹻﹞。

壬辰時。巽﹝風遁﹞坎﹝地假﹞坤﹝門合昌气﹞。艮震﹝門反﹞兌﹝時墓小格地网﹞。

癸巳時。中﹝奇合歡怡﹞。門﹝伏﹞艮﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天心直符﹐開門直使。

甲午時。兌﹝人假天輔﹞坎﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙未時。兌﹝門合﹞坤﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

丙申時。坎﹝回首相佐奇合﹞震﹝儀合﹞。中﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞坎﹝飛勃﹞。

丁酉時。巽﹝門合遊祿﹞離﹝相佐守門﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝擊刑﹞艮﹝大格﹞。

戊戌時。乾﹝門合歡怡﹞。震﹝時墓﹞。

己亥時。兌﹝休詐升殿奇合﹞。艮震﹝門反﹞。

丁壬日。庚子時。艮﹝門合﹞震﹝儀合﹞。艮﹝奇墓投江﹞中﹝飛宮﹞巽﹝刑格﹞。

辛丑時。離﹝門合遊祿﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

壬寅時。巽﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞離﹝妖蹻﹞乾﹝伏宮﹞兌﹝地网﹞。

癸卯時。門﹝伏﹞兌﹝小格﹞艮﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天柱直符﹐驚門直使。

甲辰時。坎﹝眞詐天輔﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙巳時。坤﹝相佐﹞。乾坎﹝門反﹞中﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞。

丙午時。震﹝人遁眞詐﹞兌﹝地假﹞坎﹝回首相佐﹞離﹝守門﹞中﹝奇合﹞。坎﹝飛勃﹞艮﹝大格﹞。

丁未時。巽﹝風遁﹞坤﹝門合昌气﹞離﹝相佐奇合﹞。坤兌﹝門反﹞兌﹝伏宮小格﹞。

戊申時。離﹝地假﹞乾﹝奇合﹞。乾﹝奇墓﹞坎﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

己酉時。兌﹝休詐跌穴歡怡﹞坤﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞。

庚戌時。艮﹝門合﹞。中﹝飛宮﹞。

辛亥時。艮﹝人遁﹞震﹝儀合﹞。艮﹝奇墓投江﹞巽﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。離﹝重詐遊祿﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞兌﹝地网﹞。

癸丑時。坎﹝門合交泰﹞。門﹝伏﹞離﹝妖蹻﹞艮﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天任直符﹐生門直使。

甲寅時。巽﹝地假﹞坎﹝門合天輔﹞。星符門﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙卯時。坤﹝相佐﹞離﹝﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。震﹝眞詐門合﹞坎﹝回首相佐﹞。坎﹝飛勃﹞兌﹝小格﹞。

丁巳時。坤﹝門合﹞震﹝相佐﹞巽﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝妖蹻﹞。

戊午時。乾﹝震遁門合﹞坎﹝奇合﹞震﹝儀合﹞。中﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞。

己未時。震﹝人假﹞兌﹝休詐﹞。乾﹝奇墓﹞巽﹝擊刑﹞坎﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

庚申時。坤﹝奇合﹞兌﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞中﹝飛宮﹞。

辛酉時。兌﹝天假﹞坤﹝地假﹞艮﹝眞詐跌穴歡怡﹞。

壬戌時。離﹝重詐升殿﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝奇墓投江﹞巽﹝刑格﹞兌﹝地网﹞。

癸亥時。巽﹝地假﹞坎﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝天网﹞。

陽遁九局三元四气六十時吉凶格

大寒中。芒種下。春分中。雨水上。

甲子旬甲子天英直符﹐景門直使。

甲己日。甲子時。乾﹝休詐﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙丑時。離﹝儀合﹞兌﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞中﹝投江﹞坎﹝刑格﹞。

丙寅時。兌﹝飛勃﹞離﹝伏宮﹞。

丁卯時。巽﹝遊祿門合﹞。坤兌﹝門反﹞。

戊辰時。乾﹝休詐﹞。星符﹝伏﹞。

己巳時。兌﹝神假﹞坎﹝儀合天輔﹞。乾﹝妖蹻﹞。

庚午時。乾﹝守門﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝飛宮﹞巽﹝小格﹞。

辛未時。震﹝擊刑﹞坤﹝奇墓﹞中﹝大格﹞。

壬申時。兌﹝奇合﹞離﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞巽﹝地网﹞坤﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

癸酉時。八門﹝伏﹞中﹝天网﹞兌﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

甲戌旬甲戌天蓬直符﹐休門直使。

甲戌時。乾﹝門合﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙亥時。乾﹝鬼遁﹞。乾坎﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。中﹝龍遁﹞艮﹝奇合﹞震﹝門合﹞。兌﹝飛勃﹞。

丁丑時。巽﹝風遁門合﹞坤﹝重詐﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝時墓﹞兌﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

戊寅時。離﹝儀合﹞。乾﹝奇墓﹞中﹝投江﹞坎﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。乾﹝守門門合﹞。星符﹝伏﹞。

庚辰時。兌﹝升殿交泰﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝擊刑飛宮﹞乾﹝妖蹻﹞。

辛巳時。乾﹝奇合﹞艮﹝昌气﹞。艮﹝奇墓﹞巽﹝小格﹞。

壬午時。離﹝遊祿門合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞巽﹝地网﹞中﹝大格﹞。

癸未時。坎﹝歡怡門合﹞。八門﹝伏﹞艮﹝時墓﹞中﹝天网﹞坤﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天芮直符﹐死門直使。

甲申時。乾﹝眞詐天輔﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞坤﹝伏宮﹞。

乙酉時。乾坎﹝門反﹞艮﹝擊刑﹞。

丙戌時。坤﹝天假﹞中﹝儀合﹞震﹝奇合﹞。兌﹝時墓白入熒飛勃﹞艮﹝猖狂﹞。

丁亥時。震﹝云遁休詐升殿﹞坎﹝門合﹞。坤﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。乾﹝守門﹞巽﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞。

己丑時。乾﹝門合﹞。乾﹝奇墓﹞坎﹝時墓刑格﹞中﹝投江﹞。

庚寅時。兌﹝門合﹞坎﹝地假﹞。艮震﹝門反﹞星符﹝伏﹞坤﹝飛宮﹞。

辛卯時。艮﹝門合﹞坤﹝地假﹞。乾﹝妖蹻﹞。

壬辰時。離﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞巽﹝時墓地网小格﹞。

癸巳時。巽﹝地假﹞坎﹝門合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞中﹝天网大格﹞。

甲午旬甲午天衝直符﹐傷門直使。

甲午時。乾﹝門合﹞艮﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。乾﹝地假﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞兌﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

丙申時。兌﹝回首相佐﹞坤﹝門合﹞離﹝儀合﹞。坤﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞兌﹝飛勃﹞。

丁酉時。乾﹝守門﹞坎﹝門合﹞。坤﹝奇墓﹞中﹝大格﹞。

戊戌時。巽﹝遊祿門合﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝擊刑時墓﹞。

己亥時。乾﹝交泰門合﹞。

丁壬日。庚子時。兌﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞中﹝投江﹞坤﹝飛宮﹞坎﹝刑格﹞。

辛丑時。乾﹝門合﹞艮﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。兌﹝休詐生殿﹞離﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞巽﹝地网﹞震﹝伏宮﹞乾﹝妖蹻﹞。

癸卯時。坎﹝龍遁門合﹞乾﹝奇合﹞艮﹝昌气門合﹞。八門﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞中﹝天网﹞巽﹝小格﹞。

甲辰旬甲辰天輔直符﹐杜門直使。

甲辰時。艮﹝重詐天輔﹞乾﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙巳時。艮﹝相佐﹞坎﹝門合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

丙午時。離﹝重詐遊祿﹞兌﹝回首相佐﹞坤﹝奇合﹞乾﹝守門﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞兌﹝飛勃﹞中﹝大格﹞。

丁未時。坎﹝龍遁門合﹞艮﹝眞詐昌气﹞。艮﹝奇墓﹞巽﹝伏宮小格﹞。

戊申時。巽﹝龍遁歡怡﹞坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞兌﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

己酉時。兌﹝地假﹞震﹝眞詐﹞。

庚戌時。巽﹝重詐得使奇合歡怡﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝飛宮﹞。

辛亥時。乾﹝天遁門合﹞。乾﹝奇墓﹞中﹝投江﹞坎﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。兌﹝休詐﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞巽﹝擊刑地网﹞。

癸丑時。坎﹝儀合﹞艮﹝門合﹞。八門﹝伏﹞中﹝天网﹞乾﹝妖蹻﹞。

甲寅旬甲寅天任直符﹐生門直使﹐中五寄艮。

甲寅時。乾﹝重詐天輔﹞艮﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。艮﹝相佐﹞乾﹝守門﹞。坤﹝奇墓﹞中﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。兌﹝回首相佐﹞離﹝重詐生殿﹞。艮﹝奇墓﹞兌﹝飛勃﹞巽﹝小格﹞巽離﹝門反﹞。

丁巳時。坤﹝神假﹞艮﹝眞詐﹞乾﹝相佐﹞坎﹝儀合﹞。乾﹝妖蹻﹞。

戊午時。坤﹝門合﹞兌﹝奇合﹞離﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

己未時。震﹝眞詐奇合﹞。兌﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

庚申時。巽﹝重詐遊祿﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝飛宮﹞。

辛酉時。乾﹝門合﹞。

壬戌時。兌﹝休詐﹞震﹝人假﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝擊刑地网﹞乾﹝奇墓﹞中﹝投江﹞坎﹝刑格﹞。

癸亥時。星符門﹝伏﹞中﹝天网﹞。

陽遁六局三元四气六十時吉凶格

大寒下。芒種上。春分下。雨水中。

甲子旬甲子天心直符﹐開門直使。

甲己日。甲子時。坤﹝神假﹞震﹝物假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。乾﹝地假﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝投江﹞兌﹝刑格﹞。

丙寅時。震﹝升殿交泰﹞坎﹝奇合門合﹞。巽﹝飛勃﹞乾﹝伏宮﹞。

丁卯時。坤﹝龍遁休詐﹞離﹝眞詐遊祿﹞。坤兌﹝門反﹞震﹝擊刑﹞坤﹝奇墓﹞。

戊辰時。震﹝休詐﹞。星符﹝伏﹞。

己巳時。兌﹝儀合天輔﹞巽﹝交泰門合﹞。艮震﹝門反﹞震﹝妖蹻﹞。

庚午時。乾﹝重詐跌穴得使歡怡﹞震﹝守門奇合﹞中﹝昌气﹞。艮﹝飛宮﹞坎﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞。

辛未時。兌﹝眞詐﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝大格﹞。

壬申時。離﹝云遁門合﹞兌﹝重詐升殿﹞巽﹝奇合﹞。巽離﹝門反﹞離﹝逃走﹞艮﹝熒入白﹞坎﹝地网﹞。

癸酉時。坎﹝龍遁休詐﹞離﹝天假﹞艮﹝門合﹞。八門﹝伏﹞巽﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞坤﹝天网﹞艮﹝奇墓﹞。

甲戌旬甲戌天柱直符﹐驚門直使。

甲戌時。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。坎﹝天假﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。坎﹝門合﹞。巽﹝飛勃﹞坤﹝奇墓﹞。

丁丑時。離﹝奇合眞詐升殿﹞坤﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞巽﹝白入熒﹞震﹝時墓﹞艮﹝奇墓﹞中﹝猖狂﹞。

戊寅時。震﹝天遁休詐﹞乾﹝儀合﹞。坤﹝投江﹞兌﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。震﹝守門﹞巽﹝遊祿門合﹞。艮震﹝門反﹞星符﹝伏﹞。

庚辰時。乾﹝重詐﹞。震﹝妖蹻﹞艮﹝飛宮﹞。

辛巳時。乾﹝休詐﹞震﹝奇合﹞中﹝昌气﹞。坎﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞。

壬午時。兌﹝重詐跌穴歡怡﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝大格﹞坎﹝地网﹞。

癸未時。離﹝天假﹞乾﹝儀合﹞艮﹝門合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝擊刑天网時墓﹞艮﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天任直符﹐生門直使。

甲申時。乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝擊刑伏宮﹞。

乙酉時。坤﹝龍遁門合﹞離﹝休詐遊祿﹞坎﹝天假﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

丙戌時。坎﹝龍遁﹞艮﹝重詐﹞兌﹝地假﹞。巽﹝白入熒飛勃時墓﹞中﹝猖狂﹞艮﹝奇墓﹞。

丁亥時。離﹝云遁眞詐﹞巽﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。震﹝休詐守門升殿交泰﹞坎﹝奇合﹞。

己丑時。巽﹝風遁門合﹞坎﹝地假﹞坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝投江﹞兌﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。巽﹝眞詐遊祿﹞。星符﹝伏﹞艮﹝擊刑飛宮﹞。

辛卯時。乾﹝休詐﹞。震﹝妖蹻﹞。

壬辰時。兌﹝重詐﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝小格地网時墓﹞乾﹝奇墓﹞。

癸巳時。乾﹝眞詐﹞艮﹝奇合門合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天英直符﹐景門直使。

甲午時。乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。離﹝虎遁休詐奇合跌穴歡怡升殿﹞坤﹝儀合﹞坎﹝天假﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞艮﹝奇墓﹞。

丙申時。艮﹝重詐﹞兌﹝地假﹞。艮﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞巽﹝飛勃﹞。

丁酉時。震﹝守門﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝大格﹞。

戊戌時。坎﹝門合﹞。乾﹝時墓﹞坤﹝奇墓﹞。

己亥時。離﹝地假﹞坎﹝眞詐﹞震﹝升殿交泰﹞。

丁壬日。庚子時。巽﹝風遁眞詐﹞坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝投江﹞艮﹝飛宮﹞兌﹝刑格﹞。

辛丑時。震﹝重詐﹞。星符﹝伏﹞離﹝擊刑﹞。

壬寅時。震﹝地假﹞巽﹝休詐交泰﹞兌﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞震﹝妖蹻﹞離﹝伏宮﹞坎﹝地网﹞。

癸卯時。巽﹝地假﹞乾﹝眞詐﹞中﹝昌气﹞。八門﹝伏﹞坎﹝小格﹞坤﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天蓬直符﹐休門直使。

甲辰時。乾﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙巳時。離﹝云遁休詐﹞乾﹝地假﹞兌﹝升殿門合﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

丙午時。艮﹝重詐奇合﹞震﹝守門﹞。巽﹝擊刑飛勃﹞坤﹝大格﹞。

丁未時。坤兌﹝門反﹞坎﹝伏宮小格﹞乾﹝奇墓﹞。

戊申時。離﹝升殿奇合﹞坤﹝儀合﹞。巽﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞艮﹝奇墓﹞。

己酉時。離﹝地假﹞艮﹝神假﹞坎﹝眞詐跌穴歡怡﹞。坤﹝奇墓﹞。

庚戌時。離﹝神假﹞坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝飛宮﹞。

辛亥時。震﹝天遁重詐﹞乾﹝儀合﹞。坤﹝投江﹞兌﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。震﹝地假﹞巽﹝休詐遊祿﹞。巽離﹝門反﹞星符﹝伏﹞坎﹝地网﹞。

癸丑時。巽﹝地假﹞乾﹝眞詐﹞。八門﹝伏﹞震﹝妖蹻﹞坤﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天芮直符﹐死門直使。

甲寅時。乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。乾﹝地假﹞震﹝守門﹞兌﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。震﹝奇合﹞中﹝昌气﹞。巽﹝擊刑飛勃﹞坎﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞。

丁巳時。震﹝相佐﹞。震﹝妖蹻﹞。

戊午時。離﹝云遁門合﹞巽﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

己未時。坎﹝龍遁眞詐﹞艮﹝神假﹞。巽﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞震﹝奇墓﹞。

庚申時。離﹝神假﹞坤﹝歡怡門合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝飛宮﹞坤﹝奇墓﹞。

辛酉時。震﹝重詐升殿交泰﹞。

壬戌時。巽﹝風遁休詐﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝投江﹞兌﹝刑格﹞坎﹝地网﹞。

癸亥時。星符門﹝伏﹞坤﹝天网﹞。

奇門法竅卷八

陰遁九局三元四气六十時吉凶格

夏至上。立冬中。寒露中。白露上。

甲子旬甲子天英直符﹐景門直使。

甲己日。甲子時。坎﹝龍遁門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。巽﹝門合﹞離﹝儀合﹞。巽﹝門反投江﹞艮﹝刑格﹞坤﹝奇墓﹞離﹝門反﹞。

丙寅時。震﹝休詐升殿交泰﹞。離﹝伏宮﹞坤﹝飛勃﹞。

丁卯時。巽﹝風遁門合龍遁﹞。艮﹝門反﹞震﹝門反擊刑﹞。

戊辰時。坤﹝門合﹞。星符﹝伏﹞艮震﹝門反﹞。

己巳時。坎﹝門合天輔﹞。震﹝妖蹻﹞。

庚午時。離﹝跌穴升殿得始眞詐歡怡﹞震﹝守門﹞。兌﹝門反飛宮﹞坤﹝門反﹞中﹝小格﹞。

辛未時。艮﹝重詐﹞。巽﹝大格﹞。

壬申時。兌﹝門合﹞坤﹝奇合﹞離﹝儀合﹞乾﹝鬼遁﹞。乾﹝門反逃走﹞坎﹝門反﹞兌﹝熒入白﹞中﹝地网﹞。

癸酉時。乾﹝奇合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝白入熒﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝猖狂﹞巽﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天任直符﹐生門直使。

甲戌時。巽﹝地假﹞坎﹝龍遁﹞。星符門﹝伏﹞。

乙亥時。巽﹝風遁門合﹞震﹝鬼遁﹞。巽離﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。乾﹝重詐﹞。坤﹝擊刑飛勃﹞。

丁丑時。震﹝相佐﹞艮﹝門合﹞乾﹝云遁休詐﹞離﹝神假﹞。兌﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞巽﹝大格﹞震﹝時墓﹞艮﹝奇墓﹞。

戊寅時。巽﹝門合﹞坤﹝門合﹞。艮﹝門反刑格伏宮﹞震﹝門反﹞巽﹝投江﹞坤﹝奇墓﹞。

己卯時。坎﹝門合龍遁﹞震﹝守門門合﹞。星符﹝伏﹞。

庚辰時。坤﹝交泰﹞離﹝眞詐﹞。兌﹝門反飛宮﹞坤﹝門反﹞震﹝妖蹻﹞。

辛巳時。艮﹝地遁歡怡得使重詐﹞坎﹝昌气﹞震﹝奇合﹞。中﹝小格﹞。

壬午時。離﹝遊祿﹞兌﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝大格﹞中﹝地网﹞。

癸未時。艮﹝眞詐﹞乾﹝云遁﹞。八門﹝伏﹞乾﹝逃走﹞兌﹝熒入白﹞巽﹝時墓天网﹞。

甲申旬甲申天柱直符﹐驚門直使。

甲申時。坎﹝重詐龍遁天輔﹞。星門符﹝伏﹞兌﹝飛宮﹞。

乙酉時。巽﹝風遁龍遁門合﹞坤﹝物假﹞。巽離﹝門反﹞。

丙戌時。兌﹝門合歡怡升殿﹞巽﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝白入熒飛勃時墓﹞坎﹝猖狂﹞乾﹝奇墓﹞。

丁亥時。艮﹝門合﹞乾﹝云遁休詐﹞離﹝神假﹞震﹝相佐﹞。兌﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。巽﹝門合﹞震﹝守門﹞。艮震﹝門反﹞。

己丑時。震﹝神遁天遁﹞。艮﹝刑格刑擊時墓﹞巽﹝投江﹞坤﹝奇墓﹞。

庚寅時。坤﹝門合﹞。星符﹝伏﹞坤﹝門反﹞兌﹝門反伏宮﹞。

辛卯時。坎﹝神遁﹞艮﹝儀合﹞。震﹝妖蹻﹞。

壬辰時。離﹝門合升殿﹞乾﹝地假﹞。中﹝小格地网﹞乾坎﹝門反﹞坤﹝時墓﹞。

癸巳時。艮﹝眞詐﹞離﹝天假﹞。八門﹝伏﹞巽﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天心直符﹐開門直使。

甲午時。坎﹝龍遁天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。乾﹝奇合跌穴歡怡﹞坎﹝相佐﹞。八門﹝伏﹞坤﹝白入熒﹞坎﹝猖狂﹞。

丙申時。兌﹝神遁﹞離﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞兌﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝飛勃﹞。

丁酉時。震﹝相佐守門﹞艮﹝門合﹞離﹝神假﹞。巽﹝大格﹞。

戊戌時。巽﹝風遁龍遁﹞。艮震﹝門反﹞離﹝擊刑時墓﹞。

己亥時。震﹝門合交泰升殿﹞。

丁壬日。庚子時。坤﹝門合﹞巽﹝休詐﹞離﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝刑格﹞巽﹝投江﹞兌﹝飛宮﹞坤﹝奇墓﹞。

辛丑時。坎﹝門合龍遁﹞震﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。坤﹝交泰門合﹞。乾﹝門反伏宮﹞中﹝地网﹞震﹝妖蹻﹞坎﹝門反﹞。

癸卯時。離﹝天假﹞坤﹝神假﹞坎﹝休詐﹞艮﹝眞詐門合﹞。八門﹝伏﹞中﹝小格﹞巽﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天芮直符﹐死門直使﹐中五記坤。

甲辰時。坎﹝龍遁﹞巽﹝地假﹞震﹝物假天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙巳時。艮﹝門合﹞坎﹝相佐﹞。兌﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞。

丙午時。坤﹝回首相佐﹞離﹝門合遊祿﹞兌﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝大格﹞坤﹝飛勃﹞。

丁未時。艮﹝門合﹞坎﹝眞詐﹞。中﹝小格伏宮﹞。

戊申時。兌﹝重詐﹞巽﹝儀合﹞震﹝地假﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝白入熒﹞坎﹝猖狂﹞乾﹝奇墓﹞。

己酉時。乾﹝眞詐﹞。

庚戌時。巽﹝休詐﹞坎﹝地假﹞巽﹝遊祿﹞。艮震﹝門反﹞兌﹝飛宮﹞。

辛亥時。震﹝門合﹞離﹝地假﹞。艮﹝刑格﹞巽﹝投江﹞坤﹝奇墓﹞。

戊癸日。壬子時。坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞星符﹝伏﹞中﹝地网﹞。

癸丑時。坤﹝神假﹞坎﹝休詐﹞艮﹝儀合﹞離﹝天假﹞。八門﹝伏﹞震﹝妖蹻﹞巽﹝天网擊刑﹞。

甲寅旬甲寅天輔直符﹐杜門直使。

甲寅時。坎﹝龍遁休詐天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。兌﹝眞詐奇合﹞離﹝遊祿﹞艮﹝天假﹞震﹝守門﹞。巽﹝門反大格伏宮﹞離﹝門反﹞。

丙辰時。艮﹝門合﹞震﹝奇合﹞。中﹝小格﹞坤﹝飛勃﹞。

丁巳時。坤﹝門合交泰﹞。艮震﹝門反﹞震﹝妖蹻﹞。

戊午時。乾﹝云遁﹞艮﹝物假﹞。兌﹝熒入白﹞乾﹝逃走﹞艮﹝奇墓﹞。

己未時。巽﹝儀合﹞兌﹝物假﹞。坤﹝白入熒門反﹞坎﹝猖狂﹞乾﹝奇墓﹞兌﹝門反﹞。

庚申時。坎﹝奇合﹞。兌﹝飛宮﹞。

辛酉時。乾坎﹝門反﹞。

壬戌時。坤﹝門合﹞離﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞中﹝地网﹞巽﹝投江﹞艮﹝刑格﹞坤﹝奇墓﹞。

癸亥時。坎﹝龍遁休詐﹞。星門符﹝伏﹞巽﹝擊刑天网﹞。

陰遁三局三元四气六十時吉凶格

夏至中。立冬下。寒露下。白露中。

甲子旬甲子天衝直符﹐傷門直使。

甲己日。甲子時。乾﹝休詐﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。兌﹝升殿門合﹞巽﹝相佐﹞。巽離﹝門反﹞兌﹝投江﹞坤﹝刑格﹞乾﹝奇墓﹞。

丙寅時。乾﹝重詐交泰﹞艮﹝奇合﹞兌﹝天假﹞。中﹝飛勃﹞震﹝伏宮﹞艮﹝奇墓﹞。

丁卯時。兌﹝門合龍遁﹞離﹝物假﹞巽﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞。

戊辰時。乾﹝休詐﹞巽﹝天假﹞。星符﹝伏﹞震﹝擊刑﹞。

己巳時。乾﹝神假﹞巽﹝眞詐天輔﹞中﹝交泰﹞坤﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝妖蹻﹞。

庚午時。震﹝重詐跌穴得使歡怡﹞乾﹝守門﹞。坎﹝飛宮﹞艮﹝小格﹞坤﹝奇墓﹞。

辛未時。震﹝眞詐歡怡﹞坎﹝龍遁奇合﹞坤﹝天假﹞。兌﹝大格﹞。

壬申時。坤﹝門和﹞離﹝云遁﹞。乾坎﹝門反﹞坎﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞艮﹝地网﹞。

癸酉時。坎﹝重詐﹞艮﹝門合﹞。門﹝伏﹞中﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞兌﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天芮直符﹐死門直使。

甲戌時。乾﹝重詐﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝擊刑﹞。

乙亥時。兌﹝門合﹞巽﹝相佐﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞。

乙庚日。丙子時。兌﹝天假﹞艮﹝門合﹞。中﹝飛勃﹞。

丁丑時。兌﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞中﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞乾﹝時墓﹞。

戊寅時。乾﹝休詐﹞震﹝儀合﹞。兌﹝投江﹞坤﹝刑格伏宮﹞乾﹝奇墓﹞。

己卯時。乾﹝神假守門﹞巽﹝眞詐風遁﹞。星符﹝伏﹞坤﹝門反擊刑﹞兌﹝門反﹞。

庚辰時。巽﹝遊祿門合﹞中﹝交泰﹞坤﹝儀合﹞。乾﹝妖蹻﹞坎﹝飛宮﹞。

辛巳時。震﹝眞詐﹞坤﹝天假得使﹞。艮﹝小格﹞坤﹝奇墓﹞。

壬午時。坤﹝跌穴歡怡﹞。乾坎﹝門反﹞兌﹝大格﹞艮﹝地网﹞。

癸未時。坎﹝重詐﹞。門﹝伏﹞兌﹝時墓天网﹞坎﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天蓬直符﹐休門直使。

甲申時。乾﹝奇合天輔﹞。星門符﹝伏﹞坎﹝伏宮﹞。

乙酉時。巽﹝奇合相佐﹞兌﹝龍遁門合﹞離﹝遊祿門合﹞。巽離﹝門反﹞。

丙戌時。艮﹝門合﹞。中﹝白入熒飛勃﹞巽﹝猖狂﹞中﹝時墓﹞。

丁亥時。坤﹝眞詐﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。離﹝地假﹞乾﹝休詐交泰守門﹞。艮﹝奇墓﹞。

己丑時。乾﹝重詐﹞震﹝儀合﹞。兌﹝投江﹞坤﹝刑格時墓﹞乾﹝奇墓﹞。

庚寅時。巽﹝風遁﹞。星符﹝伏﹞坎﹝飛宮﹞坤兌﹝門反﹞。

辛卯時。震﹝眞詐升殿﹞。乾﹝妖蹻﹞。

壬辰時。坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝擊刑小格時墓地网﹞。

癸巳時。巽﹝地假﹞坎﹝重詐奇合龍遁歡怡﹞。門﹝伏﹞兌﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天英直符﹐景門直使。

甲午時。乾﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。巽﹝相佐﹞兌﹝儀合﹞離﹝跌穴升殿奇合歡怡﹞。巽離﹝門反﹞中﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

丙申時。震﹝儀合﹞。坎﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞中﹝飛勃﹞。

丁酉時。坤﹝眞詐﹞艮﹝神假﹞乾﹝守門﹞。艮震﹝門反﹞兌﹝大格﹞。

戊戌時。兌﹝門合龍遁﹞坎﹝地假﹞巽﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞震﹝時墓﹞。

己亥時。乾﹝重詐交泰﹞。艮﹝奇墓﹞。

丁壬日。庚子時。坤﹝門反刑格﹞兌﹝門反投江﹞坎﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛丑時。兌﹝地假﹞。星符﹝伏﹞離﹝擊刑﹞。

壬寅時。乾﹝地假﹞坤﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝妖蹻﹞離﹝伏宮﹞艮﹝地假﹞。

癸卯時。巽﹝地假﹞乾﹝奇合﹞。門﹝伏﹞艮﹝小格﹞坤﹝奇墓﹞兌﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天任直符﹐生門直使。

甲辰時。乾﹝眞詐天网﹞巽﹝鬼遁﹞。星門符﹝伏﹞。

乙巳時。離﹝云遁﹞巽﹝相佐﹞。巽﹝門反擊刑﹞離﹝門反逃走﹞坎﹝熒入白﹞。

丙午時。震﹝休詐﹞乾﹝守門﹞。中﹝飛勃﹞兌﹝大格﹞。

丁未時。震﹝門合﹞乾﹝相佐奇合﹞。艮﹝伏宮小格﹞坤﹝奇墓﹞。

戊申時。坎﹝地假﹞兌﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞中﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

己酉時。巽﹝儀合﹞。

庚戌時。坤兌﹝門反﹞坎﹝飛宮﹞艮﹝奇墓﹞。

辛亥時。兌﹝地假﹞震﹝儀合﹞。兌﹝投江﹞坤﹝刑格﹞乾﹝奇墓﹞。

戊癸日。壬子時。乾﹝地假﹞星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞艮﹝地网﹞。

癸丑時。門﹝伏﹞乾﹝妖蹻﹞兌﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天柱直符﹐驚門直使。

甲寅時。乾﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。巽﹝相佐﹞乾﹝守門﹞。巽離﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞兌﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。巽﹝眞詐昌气﹞。中﹝飛勃﹞艮﹝小格﹞。

丁巳時。乾﹝相佐﹞震﹝升殿﹞。乾﹝妖蹻﹞。

戊午時。坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝熒入白﹞離﹝逃走﹞。

己未時。坎﹝門合﹞。中﹝白入熒﹞巽﹝猖狂﹞。

庚申時。離﹝遊祿門合﹞巽﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝飛宮﹞。

辛酉時。艮﹝休詐奇合﹞。艮﹝奇墓﹞。

壬戌時。兌﹝休詐﹞。乾﹝門反奇墓﹞兌﹝投江﹞坤﹝刑格﹞艮﹝地网﹞坎﹝門反﹞。

癸亥時。乾﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞兌﹝天网﹞。

陰遁六局三元四气六十時吉凶格

夏至下。立冬上。寒露上。白露下。

甲子旬甲子天心直符﹐開門直使。

甲己日。甲子時。艮﹝重詐﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。坎﹝重詐﹞艮﹝門合﹞乾﹝儀合﹞。坎﹝投江﹞中﹝刑格﹞。

丙寅時。離﹝門合交泰﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝飛勃﹞乾﹝伏宮﹞。

丁卯時。震﹝眞詐﹞。

戊辰時。離﹝物假﹞兌﹝門合﹞。星符﹝伏﹞艮震﹝門反﹞。

己巳時。乾﹝歡怡重詐天輔﹞。離﹝妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞。

庚午時。艮﹝地假﹞離﹝守門奇合﹞。坤兌﹝門反﹞巽﹝飛宮﹞坤﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞。

辛未時。乾﹝物假﹞。震﹝擊刑﹞坎﹝大格﹞。

壬申時。乾﹝地假﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞坤﹝地网﹞。

癸酉時。坎﹝儀合﹞。八門﹝伏﹞艮﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞坎﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天芮直符﹐死門直使﹐中五寄坤。

甲戌時。艮﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。坎﹝重詐﹞。

乙庚日。丙子時。兌﹝奇合﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝飛勃﹞。

丁丑時。坎﹝儀合﹞。八門﹝伏﹞艮﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞離﹝時墓﹞。

戊寅時。離﹝休詐升殿﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝投江﹞中﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。兌﹝天假﹞艮﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

庚辰時。兌﹝門合﹞。艮﹝門反奇墓﹞離﹝妖蹻﹞巽﹝飛宮﹞震﹝門反﹞。

辛巳時。乾﹝休詐﹞。坤﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞。

壬午時。乾﹝神假﹞巽﹝眞詐風遁奇合﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝擊刑地网﹞坎﹝大格﹞。

癸未時。乾﹝儀合﹞艮﹝奇合﹞。八門﹝伏﹞坎﹝時墓天网﹞巽﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天輔直符﹐杜門直使。

甲申時。艮﹝眞詐﹞離﹝天假天輔﹞。星門符﹝伏﹞巽﹝伏宮﹞。

乙酉時。兌﹝奇合相佐﹞。巽離﹝門反﹞。

丙戌時。震﹝奇合﹞艮﹝回首相佐﹞。艮﹝擊刑時墓白入熒﹞兌﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞。

丁亥時。巽﹝門合跌穴得使歡怡﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。坎﹝門合﹞離﹝守門﹞。

己丑時。離﹝升殿門合天遁﹞乾﹝神假﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝投江﹞中﹝飛格時墓﹞。

庚寅時。艮﹝眞詐﹞。星符﹝伏﹞。

辛卯時。兌﹝門合﹞中﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞。

壬辰時。兌﹝門合升殿昌气﹞離﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝小格時墓地网﹞乾﹝奇墓﹞。

癸巳時。乾﹝門合﹞。八門﹝伏﹞坎﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天衝直符﹐傷門直使。

甲午時。艮﹝門和天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。兌﹝相佐﹞巽﹝休詐﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞。

丙申時。艮﹝回首奇合相佐﹞震﹝歡怡云遁得使﹞乾﹝儀和﹞。巽﹝白入熒﹞震﹝逃走﹞。

丁酉時。巽﹝風遁奇合﹞離﹝守門﹞。艮震﹝門反﹞離﹝擊刑﹞坎﹝大格﹞。

戊戌時。坎﹝門合龍遁﹞震﹝歡怡門合﹞。乾﹝時墓﹞。

己亥時。坤﹝奇合﹞離﹝交泰門合﹞。坤兌﹝門反﹞。

丁壬日。庚子時。坎﹝休詐﹞艮﹝眞詐﹞。坎﹝投江﹞巽﹝飛宮﹞中﹝刑格﹞。

辛丑時。艮﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。乾﹝鬼遁﹞兌﹝門合﹞中﹝儀和﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝妖蹻﹞震﹝伏宮﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝地网﹞。

癸卯時。乾﹝門合﹞。八門﹝伏﹞坤﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天芮直符﹐死門直使。

甲辰時。艮﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙巳時。巽﹝休詐風遁﹞兌﹝相佐﹞坎﹝神假﹞。巽﹝熒入白門反﹞震﹝逃走﹞離﹝門反﹞。

丙午時。乾﹝眞詐﹞艮﹝回首相佐﹞離﹝守門﹞。坎﹝大格﹞。

丁未時。兌﹝重詐升殿昌气﹞艮﹝物假﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝伏宮小格﹞乾﹝奇墓﹞。

戊申時。震﹝奇合虎遁﹞震﹝地假﹞坎﹝儀和﹞。艮﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞。

己酉時。坤﹝跌穴歡怡﹞。坤兌﹝門反﹞。

庚戌時。坤﹝奇合歡怡重詐得使﹞離﹝交泰門合﹞。巽﹝擊刑飛宮﹞。

辛亥時。坎﹝眞詐﹞艮﹝門合﹞乾﹝物假﹞。坎﹝投江﹞中﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。兌﹝門合﹞離﹝遊祿﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞坤﹝地网﹞。

癸丑時。乾艮﹝門合﹞。八門﹝伏﹞離﹝妖蹻﹞艮﹝奇墓﹞坎﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天蓬直符﹐休門直使。

甲寅時。艮﹝神遁天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。巽﹝休詐風遁奇合﹞兌﹝相佐﹞離﹝守門﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝大格伏宮﹞。

丙辰時。艮﹝回首相佐﹞乾﹝眞詐﹞。坤﹝小格﹞乾﹝奇墓﹞。

丁巳時。兌﹝重詐﹞。艮﹝門反奇墓﹞離﹝妖蹻﹞震﹝門反﹞。

戊午時。震﹝升殿門合云遁﹞乾﹝儀和﹞。巽﹝熒入白﹞震﹝逃走﹞。

己未時。震﹝奇合休詐虎遁﹞坎﹝儀和﹞。艮﹝白入熒﹞兌﹝猖狂﹞坤﹝奇墓﹞。

庚申時。坤﹝重詐﹞艮﹝地假﹞。坤兌﹝門反﹞巽﹝擊刑飛宮﹞。

辛酉時。坎﹝眞詐跌穴歡怡﹞。

壬戌時。離﹝天遁升殿門合﹞乾﹝地假﹞。乾﹝門反﹞坎﹝投江門反﹞中﹝刑格﹞坤﹝地网﹞。

癸亥時。艮﹝神遁﹞。星門符﹝伏﹞坎﹝天网﹞。

陰遁八局三元四气六十時吉凶格

小暑上。小雪中。霜降中。立秋下。

甲子旬甲子天任直符﹐生門直使。

甲己日。甲子時。坎﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙丑時。震﹝地假﹞離﹝相佐﹞。巽離﹝門反﹞震﹝投江﹞兌﹝刑格﹞。

丙寅時。震﹝重詐﹞。坎﹝飛勃﹞艮﹝伏宮﹞。

丁卯時。震﹝休詐龍遁升殿﹞。

戊辰時。坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞星符﹝伏﹞。

己巳時。坎﹝重詐交泰天輔﹞。坤﹝妖蹻﹞。

庚午時。離﹝休詐遊祿﹞坤﹝奇合守門﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝飛宮﹞巽﹝小格﹞。

辛未時。艮﹝門合歡怡﹞。震﹝大格﹞艮﹝奇墓﹞。

壬申時。兌﹝升殿門合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝熒入白奇墓﹞中﹝逃走﹞巽﹝地网﹞。

癸酉時。乾﹝休詐﹞。震﹝擊刑天网﹞離﹝猖狂﹞坎﹝白入熒﹞八門﹝伏﹞。

甲戌旬甲戌天柱直符﹐驚門直使。

甲戌時。坎﹝重詐﹞。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。巽﹝奇合﹞離﹝相佐﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

乙庚日。丙子時。震﹝鬼遁﹞巽﹝遊祿門合﹞離﹝奇合﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝飛勃﹞。

丁丑時。乾﹝重詐﹞震﹝儀和﹞。坤﹝擊刑時墓﹞坎﹝白入熒﹞離﹝猖狂﹞。

戊寅時。坤﹝天遁﹞。艮震﹝門反﹞震﹝投江﹞兌﹝刑格﹞。

己卯時。坎﹝重詐﹞。星符﹝伏﹞乾﹝伏宮﹞。

庚辰時。艮﹝鬼遁﹞離﹝休詐升殿﹞。坤﹝妖蹻﹞乾﹝飛宮﹞。

辛巳時。艮﹝門合﹞。巽﹝小格﹞。

壬午時。兌﹝跌穴歡怡﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝大格﹞艮﹝奇墓﹞巽﹝地网﹞。

癸未時。乾﹝休詐﹞坎﹝奇合﹞艮﹝儀和﹞。乾﹝熒入白奇墓﹞中﹝逃走﹞震﹝時墓天网﹞八門﹝伏﹞。

甲申旬甲申天心直符﹐開門直使。

甲申時。坎﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝伏宮﹞。

乙酉時。。

丙戌時。巽﹝風遁﹞坤﹝物假﹞。巽離﹝門反﹞坎﹝白入熒飛勃時墓﹞離﹝猖狂﹞。

丁亥時。乾﹝重詐跌穴得使﹞。乾﹝熒入白奇墓﹞中﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。巽﹝奇合重詐﹞坤﹝交泰守門﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

己丑時。坎﹝龍遁重詐﹞。震﹝投江﹞兌﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。離﹝休詐﹞坤﹝眞詐﹞。星符﹝伏﹞坤兌﹝門反﹞乾﹝飛宮﹞。

辛卯時。坎﹝門合交泰﹞艮﹝門合﹞。坤﹝妖蹻﹞。

壬辰時。離﹝遊祿﹞坤﹝奇合﹞兌﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝時墓小格地网﹞。

癸巳時。乾﹝休詐奇合歡怡﹞艮﹝門合﹞。震﹝大格天网﹞艮﹝奇墓﹞八門﹝伏﹞。

甲午旬甲午天芮直符﹐死門直使﹐中五寄坤。

甲午時。坎﹝門合天輔﹞震﹝物假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。震﹝儀和﹞兌﹝地假﹞。離﹝擊刑猖狂﹞坎﹝白入熒﹞。

丙申時。震﹝神假﹞兌﹝眞詐升殿﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝奇墓熒入白﹞坎﹝飛勃﹞中﹝逃走﹞。

丁酉時。乾﹝重詐奇合﹞艮﹝門合﹞坤﹝守門﹞巽﹝地假﹞。震﹝大格﹞艮﹝奇墓﹞八門﹝伏﹞。

戊戌時。巽﹝重詐風遁遊祿﹞離﹝奇合﹞。艮﹝時墓﹞巽離﹝門反﹞。

己亥時。震﹝門合﹞。坤﹝奇墓﹞。

丁壬日。庚子時。艮﹝神假﹞坤﹝眞詐﹞。震﹝投江﹞乾﹝飛宮﹞兌﹝刑格﹞艮震﹝門反﹞。

辛丑時。坎﹝門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。離﹝升殿門合﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝妖蹻﹞中﹝伏宮﹞巽﹝地网﹞。

癸卯時。艮﹝門合﹞。巽﹝小格﹞震﹝天网﹞八門﹝伏﹞。

甲辰旬甲辰天輔直符﹐杜門直使。

甲辰時。坎﹝休詐天輔﹞離﹝天假﹞坤﹝神假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙巳時。震﹝地假﹞離﹝相佐﹞兌﹝重詐升殿﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝熒入白奇墓﹞中﹝逃走﹞。

丙午時。乾﹝奇合﹞坤﹝守門﹞。坎﹝飛勃﹞震﹝大格﹞艮﹝奇墓﹞。

丁未時。兌﹝門合﹞坤﹝相佐奇合﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝伏宮小格﹞。

戊申時。乾﹝眞詐﹞震﹝儀和﹞。坎﹝白入熒﹞離﹝猖狂﹞。

己酉時。巽﹝休詐跌穴歡怡﹞離﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞。

庚戌時。震﹝門合﹞。乾﹝飛宮﹞坤﹝奇墓﹞。

辛亥時。坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝投江﹞兌﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。離﹝門合﹞坤﹝重詐﹞。星符﹝伏﹞巽﹝地网擊刑﹞。

癸丑時。坎﹝人遁交泰眞詐﹞艮﹝門合﹞。坤﹝妖蹻﹞震﹝天网﹞八門﹝伏﹞。

甲寅旬甲寅天衝直符﹐傷門直使。

甲寅時。坎﹝眞詐天輔﹞。星符﹝伏﹞。

乙卯時。兌﹝重詐﹞坤﹝守門﹞離﹝相佐﹞。巽離﹝門反﹞震﹝大格伏宮﹞艮﹝奇墓﹞。

丙辰時。艮﹝門合﹞。坎﹝飛勃﹞巽﹝地网小格﹞。

丁巳時。坤﹝相佐﹞兌﹝儀和﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝妖蹻﹞。

戊午時。乾﹝眞詐﹞坎﹝奇合﹞。乾﹝熒入白奇墓﹞中﹝逃走﹞。

己未時。巽﹝休詐﹞坤﹝奇合﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝白入熒﹞離﹝猖狂﹞。

庚申時。震﹝龍遁門合升殿歡怡﹞。乾﹝飛宮﹞。

辛酉時。震﹝休詐跌穴歡怡﹞。

壬戌時。坤﹝重詐﹞。乾坎﹝門反﹞巽﹝擊刑地网﹞震﹝投江﹞兌﹝刑格﹞。

癸亥時。坎﹝眞詐﹞。星符門﹝伏﹞震﹝天网﹞。

陰遁二局三元四气六十時吉凶格

小暑中。小雪下。霜降下。立秋上。

甲子旬甲子天芮直符﹐死門直使。

甲己日。甲子時。兌﹝人假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。巽﹝風遁﹞。巽離﹝門反﹞震﹝擊刑﹞乾﹝投江﹞坎﹝刑格﹞。

丙寅時。乾﹝門合﹞。巽﹝飛勃﹞坤﹝伏宮﹞乾﹝奇墓﹞。

丁卯時。中﹝相佐﹞兌﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞。

戊辰時。震﹝休詐升殿﹞。星符﹝伏﹞。

己巳時。巽﹝門合﹞坤﹝休詐歡怡天輔﹞。中﹝妖蹻﹞坤﹝奇墓﹞。

庚午時。艮﹝地假﹞坤﹝神遁跌穴歡怡得使﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝飛宮﹞兌﹝小格﹞。

辛未時。坎﹝門合﹞兌﹝地假﹞。乾﹝大格﹞。

壬申時。離﹝眞詐升殿﹞坤﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞兌﹝地网﹞。

癸酉時。乾﹝儀合﹞艮﹝重詐奇合虎遁﹞。門﹝伏﹞巽﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞乾﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天蓬直符﹐休門直使。

甲戌時。星門符﹝伏﹞。

乙亥時。兌﹝升殿奇合﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞。

乙庚日。丙子時。乾﹝龍遁門合﹞艮﹝眞詐﹞震﹝奇合﹞。巽﹝飛勃﹞艮﹝奇墓﹞。

丁丑時。坤﹝相佐﹞兌﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞中﹝時墓﹞。

戊寅時。乾﹝重詐﹞。坤﹝擊飛﹞乾﹝投江﹞坎﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。震﹝重詐升殿﹞。星符﹝伏﹞。

庚辰時。巽﹝交泰門合﹞。坤兌﹝門反﹞中﹝妖蹻﹞離﹝飛宮﹞坤﹝奇墓﹞。

辛巳時。坎﹝龍遁歡怡得使﹞震﹝昌气﹞巽﹝神假﹞。兌﹝小格﹞。

壬午時。離﹝眞詐奇合﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝大格﹞兌﹝地网﹞。

癸未時。坎﹝歡怡﹞艮﹝重詐云遁﹞。門﹝伏﹞離﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞乾﹝時墓天网﹞。

甲申旬甲申天英直符﹐景門直使。

甲申時。坎﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙酉時。兌﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞。

丙戌時。乾﹝儀合﹞坎﹝物假﹞艮﹝眞詐奇合﹞。巽﹝白入熒飛勃時墓﹞震﹝猖狂﹞。

丁亥時。巽﹝奇合﹞中﹝相佐﹞坤﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞離﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。坤﹝交泰﹞兌﹝奇合升殿﹞。乾﹝奇墓﹞。

己丑時。乾﹝門合﹞。乾﹝投江﹞坎﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。巽﹝門合遊祿﹞。星符﹝伏﹞坤兌﹝門反﹞離﹝飛宮﹞。

辛卯時。震﹝門合﹞巽﹝神假﹞。艮﹝擊刑﹞中﹝妖蹻﹞坤﹝奇墓﹞。

壬辰時。巽﹝物假﹞坤﹝奇合門合﹞。乾坎﹝門反﹞兌﹝小格時墓地网﹞。

癸巳時。坎﹝門合﹞。門﹝伏﹞乾﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天任直符﹐生門直使。

甲午時。坎﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙未時。離﹝重詐遊祿﹞兌﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞巽﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞。

丙申時。坎﹝物假﹞艮﹝眞詐云遁得使虎遁﹞坤﹝地假﹞。離﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞巽﹝飛勃﹞。

丁酉時。乾﹝大格﹞。

戊戌時。兌﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝時墓﹞。

己亥時。乾﹝門合﹞。乾﹝奇墓﹞。

丁壬日。庚子時。巽﹝風遁門合﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝擊刑飛宮﹞乾﹝投江﹞坎﹝刑格﹞。

辛丑時。震﹝升殿門合﹞。星符﹝伏﹞。

壬寅時。巽﹝物假﹞坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞中﹝妖蹻﹞艮﹝伏宮﹞坤﹝奇墓﹞兌﹝地网﹞。

癸卯時。坎﹝龍遁門合﹞。門﹝伏﹞兌﹝小格﹞乾﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天柱直符﹐驚門直使。

甲辰時。坎﹝天輔﹞。星符門﹝伏﹞。

乙巳時。巽﹝奇合﹞離﹝重詐升殿﹞。巽離﹝門反﹞離﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞。

丙午時。巽﹝回首相佐﹞離﹝奇門﹞。巽離﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞乾﹝大格﹞。

丁未時。震﹝休詐昌气﹞。兌﹝伏宮小格﹞。

戊申時。兌﹝歡怡門合﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞。

己酉時。乾﹝門合龍遁﹞震﹝奇合﹞。艮﹝奇墓﹞。

庚戌時。艮﹝地假﹞中﹝交泰﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛亥時。兌﹝地假﹞。坎﹝刑格﹞乾﹝投江﹞。

戊癸日。壬子時。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞兌﹝地网﹞。

癸丑時。坎﹝儀合﹞。門﹝伏﹞中﹝妖蹻﹞坤﹝奇墓﹞乾﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天心直符﹐開門直使。

甲寅時。乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。坎﹝眞詐﹞。門﹝伏﹞乾﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。巽﹝回首相佐﹞。巽離﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞兌﹝小格﹞。

丁巳時。震﹝休詐﹞。中﹝妖蹻﹞坤﹝奇墓﹞。

戊午時。坤﹝儀合﹞巽﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞離﹝熒入白﹞艮﹝逃走﹞。

己未時。乾﹝儀合﹞。巽﹝白入熒﹞震﹝猖狂﹞。

庚申時。艮﹝地假﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝飛宮﹞艮﹝奇墓﹞。

辛酉時。兌﹝地假﹞。乾﹝奇墓﹞。

壬戌時。坤﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝投江﹞坎﹝刑格﹞兌﹝地网﹞。

癸亥時。星門符﹝伏﹞乾﹝天网﹞。

陰遁五局三元四气六十時吉凶格

小暑下。小雪上。霜降上。立秋中。

甲子旬甲子天芮直符﹐死門直使﹐中五寄坤。

甲己日。甲子時。乾﹝重詐﹞艮﹝門合﹞巽﹝地假﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙丑時。艮﹝重詐﹞。離﹝投江﹞巽﹝刑格﹞。

丙寅時。兌﹝回首相佐﹞離﹝眞詐門合﹞。乾坎﹝門反﹞中﹝伏宮﹞。

丁卯時。乾﹝奇合﹞坎﹝門合﹞艮﹝相佐﹞。

戊辰時。兌﹝神遁﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞。

己巳時。乾﹝門合﹞兌﹝天輔﹞。艮﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞。

庚午時。艮﹝守門﹞巽﹝風遁門合﹞中﹝跌穴歡怡得使﹞。艮震﹝門反﹞震﹝擊刑飛宮﹞坎﹝小格﹞。

辛未時。震﹝升殿休詐奇合﹞。離﹝大格﹞。

壬申時。巽﹝門合﹞坤﹝云遁休詐儀合﹞。坤兌﹝門反﹞震﹝熒入白﹞坤﹝逃走奇墓﹞坎﹝地网﹞。

癸酉時。坎﹝龍遁﹞。八門﹝伏﹞兌﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞離﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天輔直符﹐杜門直使。

甲戌時。乾﹝門合﹞艮﹝眞詐﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙亥時。離﹝休詐升殿﹞。巽離﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。乾﹝奇合﹞。兌﹝飛勃﹞。

丁丑時。坤﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞兌﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞艮﹝時墓﹞。

戊寅時。離﹝投江﹞巽﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。艮﹝地假守門﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞星符﹝伏﹞。

庚辰時。艮﹝妖蹻﹞震﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛巳時。乾﹝地假﹞。坤﹝擊刑﹞坎﹝小格﹞。

壬午時。乾坎﹝門反﹞離﹝大格﹞坎﹝地网﹞。

癸未時。八門﹝伏﹞震﹝熒入白﹞坤﹝逃走﹞離﹝時墓天网﹞。

甲申旬甲申天衝直符﹐傷門直使。

甲申時。乾﹝休詐門合﹞艮﹝門合天輔﹞。星門符﹝伏﹞震﹝飛宮﹞艮﹝奇墓﹞。

乙酉時。離﹝休詐﹞。巽離﹝門反﹞。

丙戌時。震﹝門合﹞。兌﹝白入熒飛勃時墓﹞乾﹝猖狂﹞。

丁亥時。巽﹝重詐﹞中﹝儀合﹞坤﹝云遁﹞兌﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝擊刑﹞震﹝熒入白﹞坤﹝逃走奇墓﹞。

丙辛日戊子時。坎﹝奇合﹞艮﹝守門﹞。

己丑時。離﹝遊祿門合﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝投江﹞巽﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。艮﹝門合﹞。星符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

辛卯時。艮﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞。

壬辰時。艮﹝人假﹞。乾坎﹝門反﹞坎﹝小格時墓地网﹞。

癸巳時。八門﹝伏﹞離﹝大格天网﹞。

甲午旬甲午天芮直符﹐死門直使。

甲午時。乾﹝重詐﹞艮﹝天輔﹞巽﹝地假﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙未時。離﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞兌﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞。

丙申時。震﹝熒入白﹞坤﹝逃走奇墓﹞兌﹝飛勃﹞。

丁酉時。巽﹝重詐遊祿﹞。艮震﹝門反﹞離﹝大格﹞。

戊戌時。乾﹝奇合﹞坎﹝門合﹞。中﹝時墓﹞。

己亥時。離﹝升殿門合﹞。坤兌﹝門反﹞。

丁壬日。庚子時。離﹝重詐遊祿﹞。離﹝投江﹞震﹝飛宮﹞巽﹝刑格﹞。

辛丑時。艮﹝門合﹞。星符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

壬寅時。震﹝神假﹞兌﹝眞詐升殿交泰﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝妖蹻﹞坤﹝伏宮﹞乾﹝奇墓﹞坎﹝地网﹞。

癸卯時。乾﹝門合﹞艮﹝奇合﹞。八門﹝伏﹞離﹝擊刑天网﹞坎﹝小格﹞。

甲辰旬甲辰天蓬直符﹐休門直使。

甲辰時。乾﹝門合天輔﹞艮﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙巳時。巽﹝門合﹞兌﹝奇合﹞。巽離﹝門反﹞震﹝熒入白﹞坤﹝逃走奇墓﹞。

丙午時。巽﹝守門﹞震﹝升殿奇合﹞。兌﹝飛勃﹞離﹝大格﹞。

丁未時。巽﹝風遁重詐﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝伏宮小格﹞。

戊申時。坎﹝龍遁門合﹞震﹝休詐﹞。兌﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞。

己酉時。坎﹝休詐跌穴歡怡﹞乾﹝休詐﹞。

庚戌時。離﹝重詐升殿﹞。坤兌﹝門反﹞。

辛亥時。艮﹝門合天遁﹞。離﹝投江﹞巽﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。兌﹝眞詐﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞坎﹝地网﹞。

癸丑時。乾﹝門合﹞。八門﹝伏﹞艮﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞離﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天英直符﹐景門直使。

甲寅時。乾﹝門合﹞艮﹝天輔休詐﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞。

乙卯時。艮﹝守門﹞巽﹝風遁遊祿﹞。巽離﹝門反﹞離﹝伏宮大格﹞。

丙辰時。乾﹝門合﹞艮﹝奇合﹞。兌﹝飛勃﹞坎﹝小格﹞。

丁巳時。兌﹝休詐升殿交泰﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝妖蹻﹞乾﹝奇墓﹞。

戊午時。巽﹝眞詐﹞中﹝儀合﹞坤﹝云遁﹞兌﹝奇合﹞。震﹝熒入白﹞坤﹝逃走奇墓﹞。

己未時。坎﹝休詐龍遁﹞震﹝門合﹞。巽﹝擊刑﹞兌﹝白入熒﹞乾﹝猖狂﹞。

庚申時。離﹝重詐歡怡﹞坤﹝門合﹞。坤兌﹝門反﹞震﹝飛宮﹞。

辛酉時。坎﹝奇合﹞艮﹝門合交泰﹞。

壬戌時。離﹝遊祿歡怡得使門合﹞兌﹝眞詐﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝投江﹞巽﹝刑格﹞坎﹝地网﹞。

癸亥時。乾﹝門合﹞艮﹝休詐﹞。星門符﹝伏﹞艮﹝奇墓﹞離﹝天网﹞。

陰遁七局三元四气六十時吉凶格

大暑上。大雪中。處暑下。秋分上。

甲子旬甲子天柱直符﹐驚門直使。

甲己日。甲子時。坎﹝重詐﹞艮﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙丑時。離﹝門合﹞兌﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝投江﹞乾﹝刑格﹞。

丙寅時。震﹝地假﹞離﹝回首相佐﹞。巽離﹝門反﹞兌﹝伏宮﹞。

丁卯時。震﹝重詐﹞艮﹝奇合﹞。坤﹝奇墓﹞。

戊辰時。坎﹝地假﹞。星符﹝伏﹞艮震﹝門反﹞。

己巳時。離﹝地假﹞乾﹝天輔儀合﹞。坎﹝妖蹻﹞。

庚午時。坎﹝守門﹞。坤兌﹝門反﹞中﹝飛宮﹞震﹝小格﹞艮﹝奇墓﹞。

辛未時。離﹝人假﹞。坤﹝大格﹞乾﹝奇墓﹞。

壬申時。離﹝奇合﹞兌﹝儀合﹞乾﹝地假﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝擊刑地网﹞中﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

癸酉時。兌﹝人假﹞。門﹝伏﹞離﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞坤﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天心直符﹐開門直使。

甲戌時。艮﹝重詐﹞坎﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙亥時。艮﹝相佐﹞坎﹝龍遁門合交泰﹞巽﹝地假﹞。

乙庚日。丙子時。離﹝回首相佐﹞巽﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

丁丑時。震﹝重詐升殿﹞。離﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞坎﹝時墓﹞。

戊寅時。坤﹝門合﹞兌﹝儀合﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝投江﹞乾﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。坎﹝門合守門﹞。星符﹝伏﹞。

庚辰時。離﹝交泰遊祿門合﹞。坤兌﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞中﹝飛宮﹞。

辛巳時。艮﹝眞詐昌气﹞坎﹝奇合﹞。震﹝小格﹞艮﹝奇墓﹞。

壬午時。兌﹝門合升殿﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝大格﹞乾﹝奇墓﹞震﹝地网﹞。

癸未時。乾﹝重詐歡怡﹞。門﹝伏﹞坤﹝擊刑天网時墓﹞中﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天芮直符﹐死門直使﹐中五寄坤。

甲申時。艮﹝門合﹞坎﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞中﹝伏宮﹞。

乙酉時。艮﹝奇合﹞震﹝門合﹞巽﹝神假﹞。艮﹝擊刑﹞坤﹝奇墓﹞。

丙戌時。離﹝回首相佐﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝白入熒時墓﹞艮﹝猖狂﹞。

丁亥時。坎﹝相佐﹞乾﹝門合﹞。中﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。坎﹝鬼遁﹞坤﹝門合﹞。艮震﹝門反﹞。

己丑時。坎﹝門合﹞。坤﹝投江﹞乾﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。離﹝門合升殿﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞中﹝飛宮﹞。

辛卯時。乾﹝儀合﹞坎﹝物假﹞艮﹝眞詐﹞。坎﹝妖蹻﹞。

壬辰時。坤兌﹝門反﹞震﹝小格時墓地网﹞艮﹝奇墓﹞。

癸巳時。乾﹝重詐﹞震﹝物假﹞。門﹝伏﹞坤﹝大格天网﹞乾﹝奇墓﹞。

甲午旬甲午天輔直符﹐杜門直使。

甲午時。坎﹝休詐天輔﹞艮﹝眞詐﹞離﹝天假﹞坤﹝神假﹞。星門符﹝伏﹞。

乙未時。巽﹝重詐跌穴遊祿歡怡﹞。巽離﹝門反﹞離﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

丙申時。乾﹝門合﹞。離﹝擊刑飛勃﹞中﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

丁酉時。兌﹝眞詐升殿﹞中﹝休詐門合﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝大格﹞乾﹝奇墓﹞。

戊戌時。震﹝門合﹞離﹝地假﹞。坤﹝奇墓﹞兌﹝時墓﹞。

己亥時。艮﹝地假﹞坤﹝眞詐﹞。坤兌﹝門反﹞。

丁壬日。庚子時。坎﹝門合天遁﹞。坤﹝投江﹞中﹝飛宮﹞乾﹝刑格﹞。

辛丑時。離﹝神遁升殿﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞。

壬寅時。離﹝重詐交泰遊祿﹞兌﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞巽﹝伏宮﹞震﹝地网﹞。

癸卯時。乾﹝重詐地遁﹞坎﹝奇合﹞艮﹝門合﹞巽﹝地假﹞。門﹝伏﹞震﹝小格﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天衝直符﹐傷門直使。

甲辰時。坎﹝人遁眞詐天輔﹞艮﹝門合﹞。星符門﹝伏﹞。

乙巳時。巽﹝風遁重詐云遁﹞離﹝奇合﹞兌﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞中﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

丙午時。乾﹝門合﹞。離﹝飛勃﹞坤﹝大格﹞乾﹝奇墓﹞。

丁未時。兌﹝眞詐﹞。艮震﹝門反﹞震﹝伏宮小格﹞艮﹝奇墓﹞。

戊申時。震﹝升殿門合歡怡﹞。離﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

己酉時。巽﹝門合﹞坤﹝眞詐龍遁﹞。坤兌﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞。

庚戌時。坎﹝龍遁門合﹞震﹝休詐奇合﹞。中﹝飛宮﹞。

辛亥時。坎﹝休詐天遁﹞。坤﹝投江﹞乾﹝刑格﹞巽﹝擊刑﹞。

戊癸日。壬子時。乾﹝地假﹞離﹝重詐升殿﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞震﹝地网﹞。

癸丑時。乾﹝儀合﹞艮﹝門合﹞。門﹝伏﹞坎﹝妖蹻﹞坤﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天芮直符﹐死門直使。

甲寅時。坎﹝門合天輔﹞艮﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞。

乙卯時。坎﹝守門﹞兌﹝休詐升殿﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝伏宮大格﹞乾﹝奇墓﹞。

丙辰時。乾﹝門合﹞艮﹝休詐﹞。離﹝飛勃﹞震﹝小格﹞艮﹝奇墓﹞。

丁巳時。兌﹝眞詐﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝妖蹻﹞。

戊午時。乾﹝門合﹞。中﹝熒入白﹞巽﹝逃走﹞。

己未時。巽﹝遊祿奇合﹞坤﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞離﹝白入熒﹞艮﹝猖狂﹞。

庚申時。巽﹝眞詐﹞坤﹝門合﹞巽﹝人遁﹞。中﹝飛宮﹞坤﹝奇墓﹞。

辛酉時。坎﹝休詐龍遁交泰﹞震﹝奇合﹞。巽﹝擊刑﹞。

壬戌時。離﹝重詐﹞兌﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝投江﹞乾﹝刑格﹞震﹝地网﹞。

癸亥時。坎﹝門合﹞艮﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝天网﹞。

陰遁一局三元四气六十時吉凶格

大暑中。大雪下。處暑上。秋分中。

甲子旬甲子天蓬直符﹐休門直使。

甲己日。甲子時。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙丑時。巽﹝眞詐遊祿天遁﹞。巽離﹝門反﹞中﹝投江﹞離﹝刑格﹞。

丙寅時。震﹝回首相佐﹞乾﹝休詐奇合﹞。震﹝擊刑﹞坎﹝伏宮﹞。

丁卯時。巽﹝相佐﹞兌﹝升殿門合﹞坤﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞。

戊辰時。震﹝重詐﹞。星符﹝符﹞坤﹝奇墓﹞。

己巳時。坎﹝龍遁歡怡﹞震﹝眞詐天輔﹞艮﹝物假﹞。巽﹝妖蹻﹞。

庚午時。離﹝地遁﹞坤﹝門合昌气﹞兌﹝物假﹞巽﹝守門﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝飛宮﹞乾﹝小格﹞。

辛未時。坎﹝重詐歡怡﹞艮﹝奇合﹞。中﹝大格﹞。

壬申時。離﹝休詐遊祿﹞兌﹝門合云遁﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝地网﹞艮﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞。

癸酉時。乾﹝重詐門合﹞艮﹝門合﹞巽﹝地假﹞。八門﹝伏﹞中﹝天网﹞艮﹝奇墓﹞震﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

甲戌旬甲戌天英直符﹐景門直使。

甲戌時。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙亥時。巽﹝眞詐風遁交泰﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝擊刑﹞。

乙庚日。丙子時。乾﹝休詐﹞震﹝回首相佐﹞。乾﹝奇墓﹞震﹝飛勃﹞。

丁丑時。兌﹝奇合﹞巽﹝相佐﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝時墓﹞艮﹝奇墓﹞震﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

戊寅時。巽﹝奇合天遁遊祿﹞。中﹝投江﹞離﹝伏宮刑格﹞。

己卯時。震﹝眞詐﹞巽﹝守門﹞。星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

庚辰時。坤﹝門合﹞震﹝天假﹞離﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞巽﹝妖蹻﹞艮﹝飛宮﹞。

辛巳時。坎﹝重詐﹞。乾﹝小格﹞。

壬午時。坎﹝天假﹞離﹝升殿門合跌穴歡怡休詐﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝地网﹞中﹝大格﹞。

癸未時。艮﹝門合﹞坎﹝儀合﹞。八門﹝伏﹞中﹝天网時墓﹞艮﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞。

甲申旬甲申天任直符﹐生門直使。

甲申時。巽﹝地假﹞乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝擊刑伏宮﹞。

乙酉時。兌﹝升殿門合﹞震﹝地假﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞。

丙戌時。乾﹝休詐﹞離﹝神假﹞震﹝回首相佐﹞艮﹝歡怡﹞。震﹝時墓白入熒﹞艮﹝奇墓﹞坤﹝猖狂﹞。

丁亥時。坎﹝物假﹞艮﹝眞詐跌穴歡怡得使﹞。艮﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。巽﹝風遁門合守門交泰﹞。艮震﹝門反﹞。

己丑時。震﹝眞詐升殿﹞坎﹝儀合﹞。離﹝時墓刑格﹞中﹝投江﹞。

庚寅時。巽﹝重詐﹞坤﹝門合﹞震﹝天假﹞。星符﹝伏﹞坤兌﹝門反﹞坤﹝奇墓﹞艮﹝擊刑飛宮﹞。

辛卯時。震﹝交泰門合﹞坎﹝重詐龍遁﹞。巽﹝妖蹻﹞。

壬辰時。坤﹝人遁眞詐昌气﹞坎﹝天假﹞離﹝休詐﹞。乾﹝地网時墓﹞乾坎﹝門反﹞乾﹝小格﹞。

癸巳時。坎﹝門合﹞艮﹝歡怡奇合﹞。八門﹝伏﹞中﹝天网大格﹞。

甲午旬甲午天柱直符﹐驚門直使。

甲午時。巽﹝地假天輔﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙未時。兌﹝神遁奇合跌穴歡怡虎遁﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞震﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

丙申時。離﹝遊祿重詐﹞兌﹝得使門合﹞。艮﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞震﹝飛勃﹞。

丁酉時。坤﹝地假﹞坎﹝物假﹞艮﹝眞詐奇合﹞巽﹝守門﹞。中﹝大格﹞。

戊戌時。兌﹝眞詐人遁升殿歡怡﹞坤﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞坎﹝時墓﹞乾﹝奇墓﹞。

己亥時。兌﹝神假﹞乾﹝奇合﹞。離﹝擊刑﹞。

丁壬日。庚子時。震﹝天假﹞巽﹝重詐遊祿﹞。坤兌﹝門反﹞中﹝投江﹞艮﹝飛宮﹞離﹝刑格﹞。

辛丑時。震﹝奇合﹞。星符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

壬寅時。坤﹝眞詐﹞坎﹝天假﹞離﹝儀合﹞。乾坎﹝門反﹞乾﹝地网﹞巽﹝妖蹻﹞兌﹝伏宮﹞。

癸卯時。坎﹝門合﹞震﹝物假﹞。八門﹝伏﹞中﹝天网﹞乾﹝小格﹞。

甲辰旬甲辰天心直符﹐開門直使。

甲辰時。乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙巳時。坎﹝儀合﹞。艮﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞。

丙午時。離﹝重詐升殿﹞巽﹝守門﹞。巽離﹝門反﹞震﹝飛勃﹞中﹝大格﹞。

丁未時。坤﹝地假﹞。巽﹝擊刑﹞乾﹝伏宮小格﹞。

戊申時。兌﹝眞詐奇合﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝奇墓﹞震﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

己酉時。兌﹝神假﹞艮﹝物假﹞乾﹝跌穴歡怡門合﹞。乾﹝奇墓﹞。

庚戌時。兌﹝物假﹞巽﹝風遁重詐交泰﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝飛宮﹞。

辛亥時。震﹝升殿門合﹞坎﹝儀合﹞。中﹝投江﹞離﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。坤﹝眞詐﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞乾﹝地网﹞坤﹝奇墓﹞。

癸丑時。坎﹝龍遁﹞巽﹝地假﹞震﹝物假﹞。八門﹝伏﹞中﹝天网﹞巽﹝妖蹻﹞。

甲寅旬甲寅天芮直符﹐死門直使﹐中五寄坤。

甲寅時。乾﹝天輔﹞。星門符﹝伏﹞坤﹝奇墓﹞。

乙卯時。坎﹝門合﹞艮﹝奇合﹞巽﹝守門﹞。中﹝大格伏宮﹞。

丙辰時。離﹝重詐﹞。乾坎﹝門反﹞震﹝飛勃﹞乾﹝小格﹞。

丁巳時。坎﹝龍遁休詐﹞。巽﹝擊刑妖蹻﹞。

戊午時。兌﹝眞詐云遁﹞離﹝遊祿門合﹞艮﹝天假﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝熒入白﹞兌﹝逃走﹞。

己未時。乾﹝門合﹞艮﹝休詐﹞。艮﹝奇墓﹞震﹝白入熒﹞坤﹝猖狂﹞。

庚申時。兌﹝休詐﹞中﹝歡怡﹞坤﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞艮﹝飛宮﹞。

辛酉時。乾﹝奇合﹞。

壬戌時。巽﹝遊祿門合﹞。坤兌﹝門反﹞乾﹝地网﹞中﹝投江﹞離﹝刑格﹞。

癸亥時。巽﹝地假﹞。星符門﹝伏﹞中﹝天网﹞。

陰遁四局三元四气六十時吉凶格

大暑下。大雪上。處暑中。秋分下。

甲子旬甲子天輔直符﹐杜門直使。

甲己日。甲子時。乾﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙丑時。巽﹝儀合﹞兌﹝神遁天遁﹞。艮﹝投江奇墓﹞震﹝刑格﹞巽離﹝門反﹞。

丙寅時。乾﹝回首相佐﹞艮﹝重詐﹞。巽﹝伏宮﹞。

丁卯時。坎﹝地假﹞中﹝奇合﹞兌﹝相佐﹞。艮震﹝門反﹞。

戊辰時。乾﹝門合﹞。星符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

己巳時。巽﹝風遁歡怡天輔﹞。坤兌﹝門反﹞震﹝擊刑﹞兌﹝妖蹻﹞。

庚午時。震﹝休詐升殿﹞兌﹝守門﹞。坤﹝飛宮﹞離﹝小格﹞。

辛未時。坤﹝休詐奇合﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝大格﹞坤﹝奇墓﹞。

壬申時。坤﹝門合﹞。乾坎﹝門反﹞坤﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞離﹝地网﹞。

癸酉時。坎﹝奇合﹞艮﹝儀合﹞。門﹝伏﹞乾﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞艮﹝天网﹞。

甲戌旬甲戌天衝直符﹐傷門直使。

甲戌時。乾﹝休詐﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙亥時。離﹝遊祿奇合﹞兌﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞。

乙庚日。丙子時。艮﹝重詐﹞坤﹝地假﹞乾﹝相佐回首﹞。

丁丑時。兌﹝相佐﹞。艮震﹝門反﹞乾﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞兌﹝時墓﹞。

戊寅時。乾﹝門合﹞。艮﹝投江﹞震﹝伏宮刑格﹞艮﹝奇墓﹞。

己卯時。兌﹝守門﹞。星符﹝伏﹞坤兌﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞。

庚辰時。震﹝儀合﹞。坤﹝擊刑飛宮﹞兌﹝妖蹻﹞。

辛巳時。震﹝重詐得使升殿歡怡﹞。離﹝小格﹞。

壬午時。坤﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝大格﹞坤﹝奇墓﹞離﹝地网﹞。

癸未時。乾﹝奇合﹞坎﹝云遁龍遁﹞巽﹝地假﹞。門﹝伏﹞坤﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞艮﹝時墓天网﹞。

甲申旬甲申天直符﹐門直使。

甲申時。乾﹝重詐﹞震﹝物假﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞坤﹝伏宮﹞。

乙酉時。離﹝升殿門合﹞。巽離﹝門反﹞。

丙戌時。乾﹝回首相佐﹞艮﹝儀合﹞坤﹝地假﹞。乾﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞乾﹝時墓﹞。

丁亥時。坎﹝鬼遁﹞坤﹝門合跌穴得使﹞兌﹝相佐﹞。艮震﹝門反﹞坤﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞。

丙辛日戊子時。兌﹝守門﹞。

己丑時。巽﹝儀合﹞。坤兌﹝門反﹞艮﹝投江奇墓﹞震﹝刑格時墓﹞。

庚寅時。星符﹝伏﹞坤﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

辛卯時。震﹝儀合﹞兌﹝地假﹞。兌﹝妖蹻﹞。

壬辰時。坤﹝昌气﹞兌﹝奇合﹞。乾坎﹝門反﹞離﹝小格時墓地网﹞。

癸巳時。巽﹝地假﹞。門﹝伏﹞艮﹝擊刑天网大格﹞坤﹝奇墓﹞。

甲午旬甲午天蓬直符﹐休門直使。

甲午時。乾﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙未時。震﹝地假﹞離﹝門合﹞。巽離﹝門反﹞乾﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞。

丙申時。乾﹝回首相佐奇合﹞震﹝門合﹞。坤﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞。

丁酉時。巽﹝休詐﹞坤﹝奇合﹞兌﹝相佐守門﹞。艮震﹝門反﹞艮﹝大格﹞坤﹝奇墓﹞。

戊戌時。坎﹝休詐﹞。巽﹝時墓﹞。

己亥時。離﹝地假﹞。

丁壬日。庚子時。坤兌﹝門反﹞艮﹝投江﹞震﹝刑格﹞。

辛丑時。兌﹝地假﹞。星符﹝伏﹞坤﹝飛宮﹞乾﹝奇墓﹞。

壬寅時。乾坎﹝門反﹞離﹝擊刑地网﹞兌﹝妖蹻﹞坎﹝伏宮﹞。

癸卯時。門﹝伏﹞離﹝小格﹞艮﹝天网﹞。

甲辰旬甲辰天英直符﹐景門直使。

甲辰時。乾﹝門合﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙巳時。震﹝地假﹞巽﹝儀合﹞。巽離﹝門反﹞坤﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞。

丙午時。乾﹝回首相佐﹞震﹝門合﹞兌﹝守門﹞。艮﹝大格﹞坤﹝奇墓﹞。

丁未時。巽﹝休詐遊祿﹞坤﹝昌气﹞兌﹝奇合﹞。艮震﹝門反﹞離﹝伏宮小格﹞。

戊申時。坤﹝重詐﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞乾﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞。

己酉時。坎﹝眞詐﹞。

庚戌時。離﹝遊祿奇合得使歡怡﹞。坤兌﹝門反﹞。

辛亥時。艮﹝投江奇墓﹞震﹝刑格﹞。

戊癸日。壬子時。兌﹝重詐升段﹞。星符﹝伏﹞乾坎﹝門反﹞乾﹝奇墓﹞離﹝地网﹞。

癸丑時。乾﹝眞詐交泰﹞巽﹝鬼遁﹞。門﹝伏﹞兌﹝妖蹻﹞艮﹝天网﹞。

甲寅旬甲寅天任直符﹐生門直使。

甲寅時。乾﹝眞詐﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞。

乙卯時。巽﹝眞詐﹞兌﹝守門﹞。巽離﹝門反﹞艮﹝伏宮大格﹞坤﹝奇墓﹞。

丙辰時。震﹝門合地遁﹞乾﹝回首相佐﹞。離﹝小格﹞。

丁巳時。乾﹝門合交泰﹞震﹝儀合﹞。兌﹝妖蹻﹞。

戊午時。巽﹝儀合﹞坤﹝重詐﹞。艮震﹝門反﹞巽﹝擊刑﹞坤﹝熒入白﹞坎﹝逃走﹞。

己未時。坎﹝眞詐奇合﹞離﹝鬼遁﹞。乾﹝白入熒﹞中﹝猖狂﹞。

庚申時。乾﹝神假﹞坤﹝升殿門合﹞。坤兌﹝奇合﹞。

辛酉時。艮﹝門合跌穴歡怡﹞。

壬戌時。兌﹝重詐天遁﹞。乾坎﹝門反﹞艮﹝投江奇墓﹞震﹝刑格﹞離﹝地网﹞。

癸亥時。乾﹝眞詐﹞。星門符﹝伏﹞乾﹝奇墓﹞艮﹝天网﹞。

