奇門遁甲

總序

竊惟黃帝戰蚩尢於涿鹿﹐夢天神授符﹐而命風後演就奇門﹐此遁甲所由始也。帝堯命大禹治水﹐得玄女傳文﹐而因洛龜畫敍九疇﹐此遁甲所由著也。漢子房總局十八而成決勝之功﹐蜀孔明分列三奇而創艱難之業。先排九宮於掌上﹐而坎居一﹑坤居二﹑震居三﹑巽居四﹑中央五﹑乾六﹑兌七﹑艮八﹑離九﹐而造化見矣。次分八卦於盤中﹐而離位於南﹐坎位於北﹐震東﹐兌西﹐巽東南﹐坤西南﹐艮東北﹐幹西北﹐而方隅定矣。

縱橫十五﹐錯敍三元﹐以八卦分八節﹐而節令以全。以一節統三气﹐而气候以備。逢甲己爲符頭﹐須閏奇而補局﹐符速節遲﹐看甲己臨於何處﹖而用超神之法。節先符後﹐驗日辰甲己何居﹖而行節气之方。子午東部爲冬至後陽遁﹐歷坎﹑艮﹑震﹑巽﹐儀順行而奇逆布﹐由直符而順飛於九宮也。子午西部爲夏至後陰遁﹐歷離﹑坤﹑兌﹑乾﹐奇順布而儀逆行﹐由直符而逆飛於八卦也。

認九宮安九星爲直符﹐而吉凶以分。如坎宮認天蓬爲符﹐則天芮二﹑天衝三﹑天輔四﹑天禽五﹑天心六﹑天柱七﹑天任八﹑天英九也。配八卦立八門爲直使﹐而休咎以判。如乾宮配開爲使﹐則休門坎﹑生門艮﹑傷門震﹑杜門巽﹑景門離﹑死門坤﹑驚門兌也。移直符於時幹﹐而時幹住處﹐直符之起首寓矣。尋直使於時支﹐而時支住處﹐直使之方向存矣。

天盤九星共奇儀﹐而一時一易﹐象天之旋轉。地盤九星與奇儀﹐而五日方移﹐法地道之貞靜也。天盤臨地﹐審吉凶之消長﹐地盤承天﹐斷休咎之盈虛。天甲子臨地甲子是爲伏吟﹐凡門符臨本宮皆同此例﹐而不可用也。地天英逢天天蓬是爲反吟﹐凡門加衝宮皆同此例﹐而避之可也。吉門臨三奇而所求皆遂﹐奇門入墓﹑迫而所爲無成。乙﹑丙﹑丁﹑生﹑休﹑開如合太陰之位﹐是謂三全奇吉。陰或有無必審從背之方﹐是謂三奇六儀擊刑至惡﹐而不可使用。

九遁合門﹐至利而大可施爲。開門合乙而加己位﹐不犯奇墓﹑門迫﹐名曰「地遁」﹐臨紫微而蔽﹐以日精者也。月奇臨丁而逢生門﹐不犯奇墓﹑門迫﹐號曰「天遁」﹐乘華蓋而蔽﹐以月精者也。休門與丁奇相合太陰﹐共地盤相臨﹐斯爲「人遁」﹐亦可行師。丙奇同生門而合於九天﹐遁屬於「神」。星奇遇休門而臨於九地﹐遁屬於「鬼」。「龍」得月奇合休癸而或臨於坎﹐「虎」得乙奇臨生門而或出於艮﹐「風遁」則日開臨於巽﹐「云遁」則月開合於坤﹐此九遁之例名﹐實兵家之祕﹐顧用之何如﹐而驗之無不應也。

夫星有陰陽﹐門有開闔。惟天禽則無定位﹐寄西南而屬中宮。從三避五﹐爲害爲生。勝地有三﹐天上直符所臨天乙﹐大將居之﹐一也。直符後一爲九天﹐我軍居之﹐二也。地生門而合三奇之宮﹐若引軍而從生門擊死﹐百戰百勝﹐三也。不擊有五﹐天乙﹑九天擊之必被其殃﹐一與二也。生門﹑九地犯之必罹其害﹐三與四也。直符而臨直使之位﹐如用兵突圍﹑摧陣﹐將死軍亡﹐五也。孟甲刑門﹐難以出入﹐而宜隱迹﹔仲甲陽內﹐宜於堅守﹐而利於藏兵﹔四季甲時陰內陽外﹐須分主客﹐始決雌雄。

六乙爲天徳﹐出從而上﹐日奇之下﹐可決勝於未然之內。丙爲天威﹐不得丙火銷金之令﹐宜防敗於不測。時臨六丁﹐名爲玉女潛形﹐如隱伏而不見其象。時臨六戊號曰乘龍萬里﹐逢凶徒而自滅其蹤。六己爲地戶﹐宜陰私而用偸劫。六癸爲天网﹐審髙下而利逃亡。六庚而出戰﹐咎將及於其師。六辛而行師﹐禍必及於其身。六壬爲天牢﹐而飛禍速至。六甲爲時首﹐而應局斯靈。

甲加丙爲「靑龍反首」﹐而動作無阻。丙加甲爲「飛鳥跌穴」﹐而運用有成。乙加辛是「靑龍逃走」﹐而財物廢墜。辛加乙是「白虎猖狂」﹐而身體毀傷。丁加癸爲「朱雀投江」﹐而訟獄所由起也。癸加丁爲「螣蛇夭矯」﹐而憂惶之事必至也。六庚加符爲「伏宮格」﹐不利其主﹐而利其客。直符加庚爲「飛宮格」﹐不貴於戰﹐而貴於謀。庚加直符﹐太白格於天乙﹐外兵侵而主將必敗。符加六庚﹐太乙格於太白﹐彊出兵而客將必阻。直使臨庚名爲「野戰」﹐兵𨿽精而主困也。庚加直使名曰「同宮」﹐將𨿽驍而必挫也。庚加於丙是爲「太白入熒惑」﹐而賊必來。丙加於庚是爲「丙火入金鄕」﹐而賊必退也﹐此主客皆不利﹐莫倚奇門而彊用也。

天地「大格」﹐庚下加癸﹐天地「小格」﹐壬上加庚。庚加於己﹐士卒死於中途﹝刑格﹞。己加於庚﹐將兵厄於危路。「歲格」﹐則歲逢於庚﹔「月格」﹐則庚加朔建。庚臨日幹爲「伏幹格」﹐而主人見傷。日幹臨庚爲「飛宮格」﹐而客將不勝。時幹尅日﹝幹﹞爲「五不遇」﹐而定損其明。丙加日干名曰「悖亂」﹐而顚倒紀綱。

天有「三門」﹐天衝﹑小吉﹑從魁。地有「四戶」﹐月建除﹑危﹑開﹑定。直使相交﹐乃天乙之所在﹔直符臨處﹐爲天乙之行宮﹐其直符同乎。天乙有難﹐宜棄門從坤﹐後一爲九天﹐二爲九地﹐九天之上利以揚兵﹐九地之下利以埋伏。前三爲六合﹐二爲太陰﹐六合之中逃亡是利﹐太陰之處潛伏斯宜。「三詐」之方舉動皆利﹐是休﹑生﹑開合乙﹑丙﹑丁﹑九地﹑太陰﹑﹝六合﹞而然也。

「五假」之地各有吉凶﹐是杜﹑死﹑驚﹑傷﹑景合九地﹑太陰﹑﹝六合﹞﹐乙﹑丙﹑丁﹑己﹑癸而致也。如六戊不測之術﹐六甲陰符之妙﹐此乃心悟﹐難以言傳﹐有志於衛國安民﹐出將入相者﹐不可不知也。

鳴呼﹗分天地於掌握﹐羅列宿於心胸﹐風雷從其呼吸﹐神鬼聽其指揮﹐其天府石室之祕文﹐運籌決勝之神算乎﹗

歲次

大明洪武四年季夏四月朔八日是爲敍

劉基伯溫氏謹識

卷一

煙波釣叟歌

陰暘順逆妙難窮﹐二至還鄕一九宮﹐若能了達陰陽理﹐天地都來一掌中﹐

軒轅黃帝戰蚩尢﹐涿鹿經年苦未休﹐偶夢天神授符訣﹐登壇致祭謹虔修﹐

神龍負圖岀洛水﹐彩鳳銜書碧雲裏﹐因命風後演成文﹐遁甲奇門從此始﹐

一千八十當時制﹐太公刪成七十二﹐逮於漢代張子房﹐一十八局爲精藝﹐

先須掌上排九宮﹐縱橫十五圖其中﹐次將八卦分八節﹐一气統三爲正宗﹐

陰陽二遁分順逆﹐一气三元人莫測﹐五日都來換一元﹐接气超神爲準則﹐

認取九宮分九星﹐八門又逐九宮行﹐九宮逢甲爲值符﹐八門值使自分明﹐

符上之門爲值使﹐十時一易堪憑據﹐值符常遣加時幹﹐值使順逆遁宮去﹐

六甲元號六儀名﹐三奇卽是乙丙丁﹐陽遁順儀奇逆布﹐陰遁逆儀奇順行﹐

吉門偶合爾三奇﹐萬事開三萬事宜﹐更合從傍加檢點﹐余宮不可有微疵﹐

三奇得使誠堪使﹐六甲遇之非小補﹐乙逢犬馬丙鼠猴﹐六丁玉女騎龍虎﹐

又有三奇遊六儀﹐號爲玉女守門扉﹐若作陰私和合事﹐請君但向此中推﹐

天三門兮地四戶﹐問君此法如何處﹐太衝小吉與從魁﹐此是天門私出路﹐

地戶除危定與開﹐舉事皆從此中去﹐六合太陰太常君﹐三辰元是地私門﹐

更得奇門相照輝﹐岀行百事總欣欣﹐太衝天馬最爲貴﹐猝然有難宜逃避﹐

但能乘馭天馬行﹐劍戟如山不足畏﹐三爲生气五爲死﹐勝在三兮衰在五﹐

能識遊三避五時﹐造化眞機須記取﹐就中伏吟爲最凶﹐天蓬加著地天蓬﹐

天蓬若到天英上﹐須知卽是返吟宮﹐八門反伏皆如此﹐生在生兮死在死﹐

就是凶宿得奇門﹐萬事皆凶不堪使﹐六儀擊刑何太凶﹐甲子直符愁向東﹐

戌刑未上申刑虎﹐寅巳辰辰午刑午﹐三奇入墓宜細推﹐甲日那堪入坤宮﹐

丙奇屬火火墓戌﹐此時諸事不宜爲﹐更兼六乙來臨二﹐丁奇臨八亦同論﹐

又有時幹入墓宮﹐課中時下忌相逢﹐戊戌壬辰兼丙戌﹐癸未丁丑亦同凶﹐

五不遇時龍不精﹐號爲日月損光明﹐時幹來尅日幹上﹐甲日須知時忌庚﹐

奇與門兮共太陰﹐三般難得共加臨﹐若還得二亦爲吉﹐舉措行藏必遂心﹐

更得值符直使利﹐兵家用事最爲貴﹐常從此地擊其衝﹐百戰百勝君須記﹐

天乙之神所在宮﹐大將宜居擊對衝﹐假令值符居離位﹐天英坐取擊天蓬﹐

甲乙丙丁戊陽時﹐神人天上報君知﹐坐擊須憑天上奇﹐陰時地下亦如此﹐

若見三奇在五陽﹐偏宜爲客是髙彊﹐忽然逢著五陰位﹐又宜爲主好裁詳﹐

值符前三六合位﹐太陰之神在前二﹐後一宮中爲九天﹐後二之神爲九地﹐

九天之上好揚兵﹐九地潛藏可立營﹐伏兵但向太陰位﹐若逢六合利逃形﹐

天地人分三遁名﹐天遁日精華蓋臨﹐地遁月精紫雲蔽﹐人遁當知是太陰﹐

生門六丙合六丁﹐此爲天遁自分明﹐開門六乙合六己﹐地遁如斯而已矣﹐

休門六丁共太陰﹐欲求人遁無過此﹐要知三遁何所宜﹐藏形遁迹斯爲美﹐

庚爲太白丙熒惑﹐庚丙相加誰會得﹐六庚加丙白入熒﹐六丙加庚熒入白﹐

白入熒兮賊卽來﹐熒入白兮賊卽去﹐丙爲悖兮庚爲格﹐格則不通悖亂逆﹐

天丙加地庚爲勃﹐天庚加地癸爲格﹐丙加天乙爲伏逆﹐天乙加丙爲飛悖﹐

庚加日幹爲伏幹﹐日幹加庚飛幹格﹐加一宮兮戰在野﹐同一宮兮戰於國﹐

庚加值符天乙伏﹐值符加庚天乙飛﹐庚加癸兮爲大格﹐加己爲刑最不宜﹐

加壬之時爲上格﹐又嫌年月日時逢﹐更有一般奇格者﹐六庚謹勿加三奇﹐

此時若也行兵去﹐匹馬隻輪無返期﹐六癸加丁蛇夭蹻﹐六丁加癸雀投江﹐

六乙加辛龍逃走﹐六辛加乙虎猖狂﹐請觀四者是凶神﹐百事逢之莫措手﹐

丙加甲兮鳥跌穴﹐甲加丙兮龍返首﹐只此二者是吉神﹐爲事如意十八九﹐

八門若遇開休生﹐諸事逢之皆稱情﹐傷宜捕獵終須獲﹐杜好邀遮及隱形﹐

景上投書並破陣﹐驚能擒訟有聲名﹐若問死門何所主﹐只宜弔死與行刑﹐

蓬任衝輔禽陽星﹐英芮柱心陰宿名﹐輔禽心星爲上吉﹐衝任小吉未全亨﹐

大凶蓬芮不堪使﹐小凶英柱不精明﹐小凶無气變爲吉﹐大凶無气卻平平﹐

吉宿更能逢旺相﹐萬舉萬全必成功﹐若遇休囚並廢沒﹐勸君不必走前程﹐

要識九星配五行﹐須求八卦考羲經﹐坎蓬水星離英火﹐中宮坤艮土爲營﹐

乾兌爲金震巽木﹐旺相休囚看重輕﹐與我同行卽爲相﹐我生之月誠爲旺﹐

廢於父母休於財﹐囚於鬼兮眞不妄﹐假令水宿號天蓬﹐相在初冬與仲冬﹐

旺於正二休四五﹐其餘仿此自研窮﹐急則從神緩從門﹐三五反復天道亨﹐

十干加符若加錯﹐入墓休囚吉事危﹐十精爲使用爲貴﹐起宮天乙用無遺﹐

天目爲客地耳主﹐六甲推合無差理﹐勸君莫失此玄機﹐洞徹九宮輔明主﹐

宮制其門不爲迫﹐門制其宮是迫雄﹐天网四張無走路﹐一二网低有路蹤﹐

三至四宮難回避﹐八九髙張任西東﹐節气推移時候定﹐陰陽順逆要精通﹐

三元積數成六紀﹐天地未成有一理﹐請觀歌裏眞妙訣﹐非是眞賢莫傳與。

奇門總要訣

陰陽順逆妙難窮﹐二至還歸一九宮﹐若能了達陰陽理﹐天地都來一掌中﹐

三才變化作三元﹐八卦分爲八遁門﹐星符每逐十干轉﹐值使常從天乙奔﹐

六儀六甲本同名﹐三奇卽是乙丙丁﹐三奇若合開休生﹐便是吉門利出行﹐

萬事從之無不利﹐能知玄妙得其靈﹐值符前三六合位﹐前二太陰須切記﹐

值符後一爲九天﹐後二之宮爲九地﹐地可伏匿天揚兵﹐六合太陰可藏避﹐

急從神兮緩從門﹐三五反復天道利﹐以上𨿽得三奇妙﹐不如更得三奇使﹐

得使猶來未爲精﹐五不遇時損光明﹐用事須憂時尅日﹐反伏吟格猶不吉﹐

掩捕逃亡須格時﹐占稽行人信豈失﹐斗中三奇遊六儀﹐天乙會合主陰私﹐

討捕須用時下尅﹐行人信息遇三奇﹐三奇上見遊六儀﹐六儀更見五陽時﹐

兼向八門尋吉位﹐萬事開三萬事宜﹐五陽在前五陰后﹐主客須知有盛衰﹐

陰后五幹君須記﹐六儀加著更無利﹐六儀忽然加三宮﹐便爲擊刑先須記﹐

六儀擊刑三奇墓﹐此時舉動可憚懼﹐太白入熒賊卽來﹐熒入太白賊卽去﹐

丙爲悖兮庚爲格﹐格則不通悖亂逆﹐庚加日幹爲伏幹﹐日幹加庚飛幹格﹐

庚加值符天乙伏﹐值符加庚天乙飛﹐加己爲刑遁上格﹐加癸路中見疑格﹐

加壬之時爲小格﹐又嫌年月日時逢﹐當此之時最不吉﹐舉動行師皆不宜﹐

丙爲甲兮鳥跌穴﹐甲加丙兮龍返首﹐辛加乙兮虎猖狂﹐乙加辛兮龍逃走﹐

丁加癸兮鳥投江﹐癸加丁兮蛇夭矯﹐符加丙兮爲相佐﹐時加六丁爲守星﹐

丙合戊開爲天遁﹐地遁乙合入開宮﹐休承丁乙太陰人﹐天网四張時加癸﹐

蓬加英上爲返吟﹐伏吟之時蓬加蓬﹐吉宿逢之事不吉﹐凶宿逢之事愈凶﹐

天輔衝任禽心吉﹐天蓬天芮英柱凶﹐陰宿天心英柱芮﹐陽星衝輔禽任蓬﹐

天网四張無走路﹐陰陽順逆妙無窮﹐節气推移時候定﹐二至還鄕一九宮﹐

三元超接遊六儀﹐八卦周流徧九宮﹐若能了達陰陽理﹐天地消詳一掌中。

陽遁九宮起例

冬至驚蟄一七四﹐小寒二八五同推﹐

春分大寒三九六﹐立春八五二相隨﹐

榖雨小滿五二八﹐雨水九六三爲期﹐

淸明立夏四一七﹐芒種六三九爲宜﹐

十二節气四時定﹐上中下元是根基。

陰遁九宮起例

夏至白露九三六﹐小暑八二五之間﹐

大暑秋分七一四﹐立秋二五八循環﹐

霜降小雪五八二﹐大雪四七一相關﹐

處暑排來一四七﹐立冬寒露六九三﹐

此是陰遁起例法﹐節气推移細心參。

冬至一七四﹑小寒二八五﹑大寒三九六﹑

立春八五二﹑雨水九六三﹑驚蟄一七四﹑

春分三九六﹑淸明四一七﹑榖雨五二八﹑

立夏四一七﹑小滿五二八﹑芒種六三九。﹝以上陽遁﹞

夏至九三六﹑小暑八二五﹑大暑七一四﹑

立秋二五八﹑處暑一四七﹑白露九三六﹑

秋分七一四﹑寒露六九三﹑霜降五八二﹑

立冬六九三﹑小雪五八二﹑大雪四七一。﹝以上陰遁﹞

十二神應驗要說

天乙在門﹐行遠良人﹐貴人車馬﹐長者歡欣。

螣蛇在門﹐虛驚怪異﹐半途而回﹐風雨相阻﹐若有鴉鳴﹐有人追捕。

朱雀在門﹐遇生色物﹐遠聞鼓聲﹐文書無阻。

六合在門﹐路逢車馬﹐陰人彩衣﹐兒童戲耍。

勾陳在門﹐路逢鬭打﹐作事勾畱﹐謀爲參差。

靑龍在門﹐喜兆則馬路逢官吏﹐錦衣﹑奇花。

天空在門﹐賤物載道﹐陽增陰道﹐類聚笑話。

白虎在門﹐見死聞悲﹐官事驚迫﹐途逢兵革。

太常在門﹐酒食巫師﹐或爲優使﹐彩童神軸。

玄武在門﹐盜賊亡失﹐若非牙偤﹐卽是乞兒。

太陰在門﹐小求大得﹐陰私和合﹐音樂相隨。

天后在門﹐童子戲耍﹐婦人送物﹐女子還家。

靑龍吉方﹐天目﹑地耳﹐宜坐吉方﹐求財﹑賭博﹑謀爲﹐百事皆吉。

華蓋地戶天門地耳天目靑龍

酉方﹕巳

辰

癸酉丁卯子

甲子

未方﹕卯

寅

癸未丁丑戌

甲戌

巳方﹕丑

子

癸巳丁亥申

甲申

卯方﹕亥

戌

癸卯丁酉午

甲午

丑方﹕酉

申

癸丑丁未辰

甲辰

亥方﹕未

午

癸亥丁巳寅

甲寅

十二黃黑道日時歌

子午臨申位﹐丑未戌上尋﹐寅申居子位﹐

卯酉卻加寅﹐辰戌龍位上﹐巳亥午中行。

靑龍﹝黃道﹞﹑明堂﹝黃﹞﹑天刑﹝黑﹞﹑朱雀﹝黑﹞﹑

金匱﹝黃﹞﹑天徳﹝黃﹞﹑白虎﹝黑﹞﹑玉堂﹝黃﹞﹑

天牢﹝黑﹞﹑玄武﹝黑﹞﹑司命﹝黃﹞﹑勾陳﹝黑﹞。

坎﹐水﹑一白﹑天蓬﹔坤﹐土﹑二黑﹑天芮﹔

震﹐木﹑三碧﹑天衝﹔巽﹐木﹑四綠﹑天輔﹔

中五﹐土﹑五黃﹑天禽﹔

幹﹐金﹑六白﹑天心﹔兌﹐金﹑七赤﹑天柱﹔

艮﹐土﹑八白﹑天任﹔離﹐火﹑九紫﹑天英。

值符﹝火﹞﹑螣蛇﹝土﹞﹑太陰﹝金﹞﹑六合﹝木﹞﹑勾陳﹝土﹞﹑

太常﹝五行化气﹞﹑朱雀﹝火﹞﹑九地﹝土﹞﹑九天﹝金﹞﹐陽遁順行。

值﹑螣﹑陰﹑六﹝白虎金﹞﹑常﹝玄武水﹞﹑陳﹑雀﹑地﹑天﹐陰遁逆布。

甲子戊﹑甲戌己﹑甲申庚﹑甲午辛﹑甲辰壬﹑甲寅癸。

星奇丁﹑月奇丙﹑日奇乙﹐陽順陰逆。

月例

甲己之年丙作首﹐乙庚之歲戊爲頭﹐丙辛便向庚寅起﹐

丁壬壬寅順行流﹐惟有戊癸何方起﹐正月始從甲寅求。

時例

甲己還加甲﹐乙庚丙作初﹐丙辛生戊子﹐

丁壬庚子居﹐戊癸推壬子﹐時元定不虛。

納甲墓

幹納甲壬﹑坤納乙癸﹑坎戊﹑離己﹑震庚﹑

巽辛﹑艮丙﹑兌丁﹐甲墓於幹﹐戊墓坎之類。

驛馬﹑劫煞

寅午戌日馬在申劫在亥宮﹐申子辰日馬在寅劫在巳宮﹐

巳酉丑日馬在亥劫在寅宮﹐亥卯未日馬在巳劫在申宮。

旬空

甲子旬中戌亥空﹐甲戌旬中申酉空﹐甲申旬中午未空﹐

甲午旬中辰巳空﹐甲辰旬中寅卯空﹐甲寅旬中子丑空。

喜神方位

甲己在艮乙庚乾﹐丙辛坤位喜神安﹐

丁壬離宮笑嘻嘻﹐戊癸巽上醉沈沈。

日祿

甲祿在寅﹐乙祿在卯﹐丙戊在巳﹐丁己在午﹐

庚祿在申﹐辛祿在酉﹐壬祿在亥﹐癸祿在子。

干支合化五行

甲己化土﹐乙庚化金﹐丙辛化水﹐丁壬化木﹐戊癸化火。

子丑化土﹐寅亥化木﹐辰酉化金﹐巳申化水﹐卯戌化火﹐午未合而不化。

貴人方

甲日未陽貴丑陰貴﹐戊庚日丑陽貴未陰貴﹐乙日申陽貴子陰貴﹐

己日子陽貴申陰貴﹐丙日酉陽貴亥陰貴﹐丁日亥陽貴酉陰貴﹐

壬日卯陽貴巳陰貴﹐癸日巳陽貴卯陰貴﹐辛日寅陽貴午陰貴。

十二支神將地盤

申﹝白虎﹑傳送﹞酉﹝太陰﹑從魁﹞戌﹝天空﹑河魁﹞亥﹝神玄武﹑將登明﹞

未﹝太常﹑小吉﹞子﹝神天后﹑將神後﹞

午﹝朱雀﹑勝光﹞醜﹝神天乙﹑將大吉﹞

巳﹝螣蛇﹑太乙﹞辰﹝勾陳﹑天罡﹞卯﹝六合﹑太衝﹞寅﹝神靑龍﹑將功曹﹞

卷二

十干尅應訣

六甲同六戊﹐天盤戊加地盤戊﹐謂之伏吟。凡事閉塞靜守爲吉。

戊加戊﹝甲值符﹞謂之「伏吟」。凡事閉塞﹐靜守爲吉。

加乙爲「靑龍合靈」﹐門吉事吉﹐門凶事凶。

加丙爲「靑龍返首」﹐動作大吉﹐若逢迫﹑墓﹑擊﹑刑﹐吉事成凶。

加丁爲「靑龍耀明」﹐謁貴求名吉利﹐若值墓﹑迫﹐招是招非。

加己爲「貴人入獄」﹐公私皆不利。

加庚爲「值符飛宮」﹐吉事不吉﹐凶事更凶。

加辛爲「靑龍折足」﹐吉門生助尙可謀爲﹐

若逢凶門﹐主招災﹑失財﹑有足疾。

加壬爲「靑龍入天牢」﹐凡陰陽皆不吉利。

加癸爲「靑龍華蓋」吉格者吉﹐招福﹐門凶多乖。

乙加戊﹝甲值符﹞爲「利陰害陽」﹐門逢凶迫﹐財破人傷。

加乙爲「日奇伏吟」﹐不宜謁貴求名﹐只可安分守身。

加丙爲「奇儀順遂」﹐吉星遷官進職﹐凶星夫妻離別。

加丁爲「奇儀相佐」﹐文書事吉﹐百事皆可爲。

加己爲「日奇入霧」﹐被土暗昧﹐門凶必凶﹐得三吉門爲「地遁」。

加庚爲「日奇被刑」﹐爭訟財產﹐夫妻懷私。

加辛爲「靑龍逃走」﹐奴僕拐帶﹐六畜皆傷。

加壬爲「日奇入地」﹐尊卑悖亂﹐官訟是非。

加癸爲「華蓋逢星」﹐官遁迹修道﹐隱匿藏形﹐躲災避難爲吉。

丙加戊﹝甲值符﹞名「飛鳥跌穴」﹐謀爲百事洞澈。

加乙爲「日月並行」﹐公謀私爲皆吉。

加丙爲「月奇孛師」﹐文書逼迫﹐破耗遺失。

加丁爲「月奇朱雀」﹐貴人文書吉利﹐常人平靜﹐得三吉門爲「天遁」。

加己爲「太孛入刑」﹐囚人刑杖﹐文書不行﹐吉門得吉﹐凶門轉凶。

加庚爲「熒入太白」﹐門戶破敗﹐盜賊耗失。

加辛爲「謀事就成」﹐病人不凶。

加壬爲「火入天羅」﹐爲客不利﹐是非頗多。

加癸爲「華蓋孛師」﹐陰人害事﹐災禍頻生。

丁加戊﹝甲值符﹞爲「靑龍轉光」﹐官人升遷﹐常人威昌。

加乙爲「人遁」吉格﹐貴人加官進爵﹐常人婚姻財喜。

加丙爲「星隨月轉」﹐貴人越級髙升﹐常人樂裏生悲。

加丁爲「奇入太陰」﹐文書卽至﹐喜事遂心。

加己爲「火入勾陳」﹐姦私讎冤﹐事因女人。

加庚爲「年月日時格」﹐文書阻隔﹐行人必歸。

加辛名曰「朱雀入獄」﹐罪人釋囚﹐官人失位。

加壬名曰「五神互合」﹐貴人恩昭﹐訟獄公平。

加癸名曰「朱雀投江」﹐文書口舌俱消﹐音信沈溺。

己加戊﹝甲值符﹞爲「犬遇靑龍」﹐門吉謀望遂意﹐上人見喜﹐門凶枉勞心機

加乙名爲「墓神不明」﹐地戶蓬星﹐宜遁迹隱形爲利逸。

加丙名曰「火孛地戶」﹐陽人冤枉相害﹐陰人必致淫污。

加丁名曰「朱雀入墓」﹐文狀詞訟﹐先曲後直。

加己名爲「地戶逢鬼」﹐病者必死﹐百事不遂。

加庚名曰「刑格」﹐求名﹑詞訟先動者不利﹐陰星有謀害之情。

加辛名曰「遊魂入墓」﹐大人鬼魅﹐小人家先爲祟。

加壬名曰「地网髙張」﹐狡童佚女﹐姦情殺傷。

加癸名曰「地刑玄武」﹐男女疾病垂危﹐詞訟有囚獄之災。

庚加戊﹝甲值符﹞曰「太白天乙伏宮」﹐百事不可謀爲凶。

加乙爲「太白蓬星」﹐退吉進凶。

加丙曰「太白入熒」﹐占賊必來﹐爲客進利﹐爲主破財。

加丁曰「亭亭之格」﹐因私暱起官司﹐門吉有救。

加己曰名爲「刑格」﹐官司被重刑。

加庚曰「太白同宮」﹐官災橫禍﹐兄弟雷攻。

加辛曰「白虎幹格」﹐遠行車折馬死。

加壬曰遠行失迷道路﹐男女音信嗟呀。

加癸名爲「大格」﹐行人至官司止﹐生產母子俱傷﹐大凶。

辛加戊﹝甲值符﹞曰「困龍被傷」﹐官司破敗﹐屈抑守分﹐妄動禍殃。

加乙曰「白虎猖狂」﹐人亡家敗﹐遠行多殃﹐尊長不喜﹐車船俱傷。

加丙曰「幹合孛師」﹐熒惑出現﹐占雨無﹐占晴旱﹐占事必因財致訟。

加丁曰「獄神得奇」﹐經商獲倍利﹐因人逢赦宥。

加己曰「入獄自刑」﹐奴僕背主﹐訟訴難伸。

加庚曰「白虎出力」﹐刀刃相接﹐主客相殘﹐遜讓退步﹐

稍可彊進﹐血濺衣衫。

加辛爲「伏吟天庭」﹐公廢私就﹐訟獄自罹罪名。

加壬曰「凶蛇入獄」﹐兩男爭女﹐訟獄不息﹐先動失理。

加癸曰「天牢華蓋」﹐日月失明﹐誤入天网﹐動止乖張。

壬加甲子戊﹝甲值符﹞名曰「小蛇化龍」﹐男人發達﹐女產嬰童。

加日奇六乙名曰格名「小蛇」﹐女子柔順﹐男人嗟呀﹐占孕生子﹐祿馬光華

加月奇六丙名曰「水蛇入火」﹐官災刑禁絡繹不絕。

加星奇六丁名曰「幹合蛇刑」﹐文書牽連﹐貴人匆匆﹐男凶女吉。

加甲戌己名曰「凶蛇入獄」﹐大禍將至﹐順守斯吉﹐詞訟理曲。

加甲申庚名曰「太白擒蛇」﹐刑獄公平﹐立剖邪正。

加甲午辛名曰「螣蛇相纏」﹐縱得吉門﹐亦不能安﹐若有謀望﹐被人欺瞞。

加甲辰壬名曰「蛇入地羅」﹐外人纏繞﹐內事索索﹐門吉星凶﹐庶免蹉跎。

加甲寅癸名曰「幼女奸淫」﹐家有醜聲﹐門星俱吉﹐反禍福隆。

癸加甲子戊﹝甲值符﹞爲「天乙會合」吉格﹐財喜婚姻﹐吉人贊助成合﹐

若門凶迫制﹐反招官非。

加日奇六乙名曰「華蓋蓬星」﹐貴人祿位﹐常人平安。

加月奇六丙名曰「華蓋孛師」﹐貴賤逢之﹐上人見喜。

加星奇六丁名曰「螣蛇妖矯」﹐文書官司﹐火焚莫逃。

加甲戌己名曰「華蓋地戶」﹐男女占之﹐書信皆阻﹐躲災避難爲吉。

加甲申庚曰「太白入网」﹐以暴爭訟力平。

加甲午辛曰「网蓋天牢」﹐占訟占病﹐死罪莫逃。

加甲辰壬曰「復見螣蛇」﹐嫁娶重婚﹐後嫁無子﹐不保年華。

加甲寅癸曰「天网四張」﹐行人失伴﹐病訟皆傷。

時加六甲﹐一開一闔﹐上下交接。陽星爲開﹐陰星爲闔﹐孟仲爲闔﹐季加爲開

時加六乙﹐往來恍惚﹐與神俱出。加地盤乙﹐與日奇同行﹐謀爲皆吉。

時加六丙﹐萬兵莫往﹐王侯之象。加地盤丙爲天威﹐行兵謀爲﹐有吉無凶。

時加六丁﹐出幽入冥﹐到老不刑。加地盤丁者﹐爲挾玉女而行﹐謀爲百事皆吉

時加六戊﹐乘龍萬里﹐萬敢呵止。加地盤戊爲天武﹐公私謀爲皆吉。

時加六己﹐如神所使﹐出彼凶咎。加地盤己﹐爲地戶刑﹐

伏藏私匿﹐利私不利公。

時加六庚﹐抱木而行﹐彊有出入﹐必有爭鬭。加地盤庚爲天刑﹐凡事凶。

時加六辛﹐行逢死人﹐彊有作爲﹐殃罰纏身。加地盤辛爲天庭﹐謀爲皆凶。

時加六壬﹐爲吏所禁﹐彊有出入﹐非禍相侵。加地盤壬爲天牢﹐百事俱凶。

時加六癸﹐眾人莫視﹐不知六癸﹐出門卽死。加地盤癸爲地网﹐利隱遁﹐餘事皆凶。

天蓬星

訟庭爭競遇天蓬﹐勝捷名威萬里同﹐春夏用之皆大吉﹐秋冬用之半爲凶﹔

嫁娶遠行皆不利﹐修造埋葬亦閒空﹐須得生門同丙乙﹐用之萬事得昌隆。

天蓬值子時﹐主有雞鳴犬吠﹑宿鳥鬧林﹐或有鳥自北方爭鬧飛來。作用後缺唇人至﹐六十日後應雞生肉卵﹐主口舌官訟﹐退財凶。

值丑時﹐主樹倒傷人﹑有雷電大作﹐及風雨爲應。作用後主七日內鷄生鵝卵﹑犬上房﹐百日內傷小口﹐白頭老人作牙﹐進田產﹑大旺十年後主退敗。

值寅時﹐主靑衣童子持花來﹐北方和尙裹衣至﹐又主女人來爲應。作用後主有賊劫家財﹐六十日蛇入屋咬人﹐牛馬死﹐傷人口﹐三年後進田宅。

值卯時﹐主黃雲四起﹑婦人拿把鐵器前來﹑大蛇過路爲應。作用後半月有徵音人送財物來﹐六十日內女人被賊害破財﹐百日內得橫財大發。

值辰時﹐主東北樹倒傷人﹑鼓聲四起﹑女人著紅衣至爲應。作用後主鵲噪﹐鴉鵲繞屋﹐賊入盜財物﹐六十日內病腳人上門抵賴﹐三年內生貴子發福。

值巳時﹐主駝背人著毛衣﹐女子攜酒至及師人來爲應。作用後百日內﹐因大發橫財﹐因武得官發達。

值午時﹐主有人持刀上山﹐婦人領靑衣童子至爲應﹐作用後四十日家主亡﹐六十日犬作人語入屋作怪﹐風腳人行凶﹑破財﹐三年發旺。

值未時﹐主童子趕馬牛至﹐鷺鷥自北方飛來﹐女人著紅衣至爲應﹐作用後六十日內賊入屋﹐劫掠財物凶敗。

值申時﹐主有取水人並持傘蓋至﹐西方小兒打水﹑擂鼓﹑叫喊爲應。作用後二十日鷄窩內有蛇傷物﹐百日內少婦自縊﹑爲淫欲﹐起官司凶敗。

值酉時﹐主西方有馬行來﹐羣鴉飛噪爲應。作用後百日內生貴子﹐僧道作牙﹑進商音人財產大發。

值戌時﹐主老人持杖至﹐胡須人擔籮筐至﹐西方雷雨至爲應。作用後有白犬自來﹐八十日內拾軍器得橫財發大富。

值亥時﹐小兒成羣至﹐女人著孝服爲應。作用後六十日因捉賊得錢榖﹐三年內賣藥及符咒水發財。

天芮星

天芮授道結交宜﹐行方值之最不吉﹐出行用事皆宜退﹐修造安塋禍難測﹔

賊盜驚惶憂小口﹐更有官事被官責﹐縱得奇門從此位﹐求其吉事皆虛爲。

天芮值子時﹐秋﹑冬用吉﹐春﹑夏用凶。有飛禽戰驚﹐西南方上火光﹐二人相逐爲應。作用後主貓犬瘋癩傷人﹐惹官事﹐六十日內有女人自縊死﹐秋冬用之當進羽音財產發旺及婦人喜事吉。

值丑時﹐有鼓聲自西北至。七日內主龜鱉自林中來﹐六十日主盜賊官司破財凶。

值寅時﹐主瘦婦懷孕至﹐夏秋主披蓑衣人至﹐春著皮衣人來爲應。作用後如得奇門旺相﹐六十日內牛入屋﹐進血財﹐財官祿至﹐子孫興旺大發。

值卯時﹐主女人著色衣送物﹐及貴人騎馬來﹐二犬相咬﹐牛鳴爲應。作用後六十日進東方人財產﹐犬傷小兒﹑進血產﹐三年內婦人產難凶。

值辰時﹐有東北方樹倒傷人﹑鼓樂鳴﹑女人著紅衣至爲應。鵲繞屋飛鳴﹐因賊破財﹐作用後六十日有瘋腳人上門賴﹐婚後生貴子﹑發旺。

值巳時﹐有婦人少女同至爲應。作用後四十日進絕戶田契﹐一年因水大發財。

值午時﹐有缺唇白衣人至﹐孕婦過爲應。作用後六十日貓咬人﹐因買賣大發財﹐得東鄰產業大發。

值未時﹐有捕獵人至﹐白衣僧道攜茶過爲應﹐作用後七日有烏鵲繞屋樹鳴噪﹐一年內動瘟癀﹐火燒屋蕩敗。

值申時﹐主東方傘蓋人過﹐僧道胡須人至爲應﹐主牛馬傷人﹑犬咬人。作用後一百日內進羽音人產業﹐一年內水牛入屋﹑野鳥進宅﹐家主疾病。

值酉時﹐主有西方馬過﹐羣鳥鳴飛爲應。作用後百日內僧道作牙﹐進商音人產財﹐生貴子發旺。

值戌時﹐有老人扶杖至﹐西方雷雨﹐胡須人擔物來爲應。後有白犬自來﹐六十日拾軍器得橫財大發。

值亥時﹐有小兒成羣﹐婦人著孝服至爲應。後六十日因賊得財﹐三年後因符水﹑藥劑發財。

天衝星

嫁娶安塋產女驚﹐出行移徙遇災迍﹐修造葬埋皆不利﹐萬般作爲且逡巡。

天衝值子時﹐主仙禽鳴噪﹑鐘聲爲應。作用後有生气入宅﹐一年田蠶倍收﹐新婦亡後﹐因口舌得財。

值丑時﹐主雲霧四合﹐小兒成隊及婦人至爲應。作用後黑貓生白子﹐拾得古鏡發財﹐一年內得僧道﹑田契﹑生貴子。

值寅時﹐主貴人乘轎馬及執金銀器至爲應。作用後六十日進文契﹑六畜﹐並琉璃器物入宅﹐母雞啼﹑家主有災﹐因口舌得財﹐乙己丁生者發富貴。

值卯時﹐主女人穿色衣送物﹐及貴人騎馬至﹑二犬嘶咬﹑又主牛鳴爲應。作用後六十日進東方人產業﹐湯火傷小兒﹑進財﹐三年內婦人產難凶。

值辰時﹐有魚上樹﹑白虎出山﹑僧道成夥至爲應。作用後四十日內拾得黃白之物發橫財﹐七十日內家主有折傷之患。

值巳時﹐主牛羊爭行﹑二女嘶罵﹑西方有鼓聲爲應。作用後六十日內蛇咬鷄﹑牛入屋﹑女人送文契﹐百日內生貴子大發。

值午時﹐主有東方人家火起﹐白衣人叫喊﹐山鳥鳴噪爲應﹐作用後六十日內拾得古銅器物發財產。

值未時﹐有鼓聲響﹑小兒著孝衣﹐牛馬成羣過﹐西北人喊叫爲應。作用後六十日內白羊入屋﹐發橫財﹐六畜興旺。

值申時﹐主南方白衣人騎馬過﹐吏卒爭鬭爲應。作用後一百日內女人作牙﹐添進人口﹐發財產。

值酉時﹐有遠方書信至﹐東方人家說狐貍﹐有人喊叫﹐婦人掌火爲應。作用後三年內生貴子﹐橫發富貴。

值戌時﹐西方有三﹑五人來尋物﹐及師巫人對走爲應。作用後六十日鷄鳴上樹﹑遠信至﹑得外人財﹐一年內小兒被牛踏傷。

值亥時﹐有跛足靑衣人至﹐東方人家起火爲應。作用後一百日內貓捕白鼠﹐一年內得財﹐進人家田契。

卷三

天輔星

天輔之星遠行良﹐修造埋葬福綿長﹐上官移徙皆吉利﹐喜溢人財百事昌。

天輔值子時﹐主西方著紅衣大叫前來爲應。作用後六十日進商音人財物﹑猴入室﹑寶瓶鳴﹐主加官進職﹑生貴子﹐十二年興旺吉。

﹝原文缺﹞值丑時﹐作用時主東方有犬吠﹐有人持刀殺人鬭叫。造葬後有白兔野鷄入室﹐六十日內僧道送物﹐及東南方羽音人送文契至﹑遠行信歸﹑周年添進人口﹑大旺血財﹑加官進祿。《遁甲演義》

值寅時﹐有公吏人持鐵器至﹐及藝人送物來爲應。六十日內進田契﹐十一年生貴子大發。

值卯時﹐有女人持傘至﹐及師巫吹角聲爲應。六十日內發財﹑添丁﹐有生气物﹐家旺財榖﹐因女人公事進田地財產。

值辰時﹐白羊與黃犬相鬭﹐賣菜人與賣油人相撞﹐白衣小兒啼哭﹑孕婦至爲應。一年內生貴子﹐財產大發。

值巳時﹐有二人相打﹐女人抱布衣﹐風四起﹑小兒啼哭。六十日進東財產﹐鬼神運來大發。

值午時﹐有僧拿物﹐女人著紅衣過爲應。六十日有貴人送異物﹐進四方金銀﹐一年內得寡婦財產大發。

值未時﹐主二畜相觸﹐有人攜皮毛至﹐僧道成羣過爲應。作用後西北方人爭財﹐百日內進財物﹑文契。

值申時﹐有患足人攜酒至﹐三色衣人來﹐西北方鼓聲鳴爲應。作用後半年內蛇從井中出﹐白衣人送牛羊至﹐得婦人財發。

值酉時﹐主有遠方人書信至﹐東方人言狐貍或有人喊叫爲應﹐女人拿火至﹐後三年內生貴子﹐橫發財產。

值戌時﹐主有三﹑五人來尋物﹐師巫對行爲應﹐六十日鷄上樹鳴﹑遠信至﹑得婦人財﹐小兒被牛傷﹐一年內驗之。

值亥時﹐主有跛足人至﹐靑衣人來﹐東北方人家火光爲應。作用後百日內貓捕白鼠﹐一年內進田產。

天禽星

天禽遠行偏得利﹐坐賈行商皆稱意﹐投謁貴人俱益懷﹐修造埋葬都丰裕。

天禽值子時﹐主有孕婦來﹐紫衣人至爲應。作用後五十日有文人送物﹐三年內因武得官﹐二十年外財榖廣益﹐人丁千口財旺。

值丑時﹐主孝婦拿錫器來﹐小兒拍掌﹑吹哨﹑打鼓﹑喊叫爲應。作用後因賭戲得財﹐或開窖得財﹐三年內得盜賊財﹐發家致富。

值寅時﹐主鷄鳴犬吠﹐道人戴棕笠至爲應。作用後進羽音人田契﹑人丁發旺。

值卯時﹐主有大風東起﹑禽鳥四叫﹑孕婦至爲應。作用後半年內得橫財起家。

值辰時﹐主九流人相爭叫﹐東方烏鴉鳴爲應。作用後六十日有僧道及孤獨人送物來。

值巳時﹐主有白項鴉成羣飛來﹐及師巫相打﹐貴人騎馬過爲應。作用後七十日內主婦人生貴子﹐成家﹐田產大旺。

值午時﹐主有白衣女人至﹐狗銜花﹑山鷄鬭﹐風雨至爲應。作用後有人自來﹐因賭戲公事得財﹐黑雞生白雛﹐田產發旺。

值未時﹐主有老年跛足擔花過﹐或靑衣人攜物至爲應。作用後六十日內進羽音人﹑鐵器﹐發旺。

值申時﹐主空中飛鳥啼﹐師巫拿紙物來爲應。作用後百日內女人拾珠翠歸﹐一年內生貴子起家。

值酉時﹐主西方火起﹑人家吵嚷﹑鼓聲喧鬧爲應。作用後一年內生貴子﹐發旺。

值戌時﹐主東北方有鐘鼓聲﹐靑衣童子攜籃至爲應。作用後六十日內白鼠來﹐得寡婦財物發達。

值亥時﹐主有西北方婦人笑聲﹐大起狂風﹐折樹毀屋﹐人喊叫爲應。作用後百日內進鐵匠器物及僧道產。

天心星

天心求仙合藥當﹐商途客旅財祿昌﹐更將遷葬皆吉利﹐萬事欣逢盡髙彊。

天心值子時﹐主有人爭鬭﹐鼓聲西北起爲應。作用後九十日內有赤面人作牙﹐進商音人古銅畫軸﹐十二年田蠶發旺。

值丑時﹐主西南方有火光﹐跛足人送物至﹐五日內雙貓自來爲應。作用後四十日有遠方人送物﹐進商音人財產﹑文契。

值寅時﹐主有水鳥至﹐鐘鼓鳴﹐靑衣女子提籃至爲應。作用後火燒小口﹐六十日有公事﹐百日進金銀﹐拾古器﹐進人口產業﹐三年因妻得財﹑生貴子。

值卯時﹐主有跛足婦人相打﹐犬吠及鼓聲﹐北方轎至爲應。作用後七日內進財物﹐三年內有牛馬來﹐財祿大旺。

值辰時﹐主雲從西北起﹐靑衣人拿魚至﹐女人與僧道同行爲應。作用後井中气出如雲﹐三日內生貴子﹐後主科第富貴。

值巳時﹐主有女人抱小兒至﹐紫衣人騎馬過爲應﹐龜上樹。作用後半月內進遠方人財﹐跛足人作牙﹑進田契﹑六畜旺﹐女人治家﹐寡婦坐堂。

值午時﹐主有風雨驟至﹐蛇橫路﹐女人著紅裙提酒至爲應。作用後六十日內有跛足人送活物﹐五年內橫發財產。

值未時﹐主有法術人拿空器過﹐白衣老人至爲應。作用後得商音姓人文契﹐田宅發富。

值申時﹐主有僧道來﹐金鼓四鳴﹐百鳥齊嗓﹐紅裙女人送酒爲應。作用後三年內寡婦持家。

值酉時﹐主僧尼道姑拿火自西南來﹐北方鐘鼓聲爲應。作用後七十日內得馬牛﹐得官府財﹐遠信至。

值戌時﹐主南方喊叫有賊﹐小兒牽牛至爲應。作用後百日內生貴子﹐金鷄石上鳴﹐無故犬吠﹐二年後中科第。

值亥時﹐主鷄鳴犬吠﹐老人著皮衣帽至﹐手拿鐵器爲應。作用後七日內有遠人來借宿﹐遺下財物而去。

天柱星

天柱藏形謹守宜﹐不須遠行及營爲﹐商賈百事皆不利﹐動作立刻見凶危。

天柱值子時﹐主有風雨﹐火從東方起﹐缺唇人至爲應。作用後六十日內蛇犬咬人﹐刀刃傷人﹑見血光﹑破財。

值丑時﹐主有北方木匠拿斧﹐樹上生金花爲應。作用後六十日進羽音人金銀器﹐三年內火災﹐主敗家產﹐出人弄蛇戲犬。

值寅時﹐主牛馬喧﹐僧道拿傘蓋至﹐有雷雨﹐喜鵲噪爲應。作用後主賊人牽連﹐官訟破財﹐女人小產死凶。

值卯時﹐主有人伐樹﹐男人拿鼓﹐黃衣老人拿鋤鎌過爲應。作用後六十日內母雞犬上屋﹐一年內少婦死凶。

值辰時﹐主有人自西方拿金器來爲應。作用後七日內進陰人財物﹐三年內大發。

值巳時﹐主有黑牛拉車﹐豬上山﹑鐘鼓聲鳴爲應。作用後二十日內進商音姓人財物﹐六十日內有女人下水﹐野物入宅﹐一年內生貴子﹐大發之兆。

值午時﹐主有人騎馬至﹐冬月有雪﹐夏秋有鴉飛鳴爲應。作用後五日內孕婦帶疾行孝服哭泣﹐六十日內水邊得古銅器﹐退財小口凶。

值未時﹐主有女人與僧道同行﹐東北方人攜傘蓋騎馬爲應。作用後因女人見狐貍退敗大凶。

值申時﹐主有鷹捕鳥落地﹐及靑衣人攜傘蓋至爲應。作用後三年內大火焚宅﹐家業大敗。

值酉時﹐主東方有大小車連絡數十輛行爲應。作用後七十日內得女人首飾發財。

值戌時﹐主有女人抱白布物至﹐西北方有鼓聲爲應。作用後東北方樹打人喊叫﹐後六十日蛇蠍傷人﹐瘟疫死﹐大敗凶。

值亥時﹐主西方有鐘聲爲應﹐山下人喊叫﹐作用後百日內﹐因救火得財大利。

天任星

天任吉宿事皆通﹐祭祀求官嫁娶同﹐斬絕妖蛇移徙事﹐商賈造葬喜重重。

天任值子時﹐主有風雨至﹐水畔鷄鳴﹐東南方有人帶刀過爲應。作用後百日內﹐主婦人離異﹐水姓人上門抵賴﹑退田產﹐後出人男盜女娼凶。

值丑時﹐主靑衣婦人提酒至﹐西方鼓聲爲應。作用後半年內進異方財物﹐一年內鸚鵡入宅﹐因口舌得財﹐三年後貓犬相咬﹐主發科吉。

值寅時﹐主女人成對至或拿火來﹐童子拍手大笑爲應。作用後六十日內﹐甑鳴﹐老翁死﹐百日內進六畜﹑女人﹐財寶自來﹐田蠶發﹐後因缺唇人爭﹐婚姻事敗。

值卯時﹐主有老人持杖至﹐喜鵲鳴造爲應。作用後七日內有人送銅鐵器物﹐六十日內因女人得進六畜﹐賭博贏﹐官祿至吉。

值辰時﹐主有白衣男女同行﹐或孕婦抱小兒爲應。作用後有人送活物至﹐大吉。

值巳時﹐主有二犬相爭﹐野人負薪﹐吏人拿傘過爲應。作用後六十日得外方人財物﹐南方人送魚至﹐一年內生貴子﹐發富貴吉。

值午時﹐主西方黃色禽鳥飛來﹐僧道與儒士同行爲應。作用後四十日得貴人財寶﹐紫衣人進宅﹐生貴子吉。

值未時﹐主有白鳥自西南方飛來﹐北方鐘鼓聲爲應﹐風雨至。作用後七日﹐外女人送白衣物或白紙物來﹐主六畜興旺。

值申時﹐主大風雨陡至﹐人打鼓﹐僧道著黃衣爲應。作用後七日內﹐女人被火燒﹐蕩敗凶。

值酉時﹐主僧道尼姑持火自西南方來﹐北方鐘鼓聲爲應。作用後七十日內得官員財物﹐進牛馬﹐喜信至﹐大吉﹐錢財丰美大利。

值戌時﹐主有女人抱布來﹐西北方鼓聲﹐北方樹木傷人爲應。作用後六十日內蛇咬人﹐凶。若有老人與小兒同至﹐卽解禍爲福。

值亥時﹐主西方磬鳴﹐人拿火喊叫爲應。作用後一年內因救火得財大利。

天英星

天英之星嫁娶凶﹐遠行移徙不宜逢﹐上官商賈凶敗死﹐造作求財一場空。

天英值子時﹐主有鑼聲自西北來﹐三﹑五人掌火伐木爲應。作用後一年內主有殘病人抵賴破家﹐三年內自刎﹑小兒因湯火災傷。

值丑時﹐主東北方師巫僧道至﹐鑼聲鳴爲應。作用後一月內火燒房屋﹐一年內犬作人言﹐百怪俱見﹐死亡大敗凶。

值寅時﹐主東方有兵馬來﹐及捕魚人持网過爲應。作用後女人路上拾得財物﹐六十日內進寡婦田產﹐龍雷折屋凶。

值卯時﹐主有提燈籠過或持米來﹐雷鳴爲應。作用後應六十日內進女人財寶發家。

值辰時﹐主西北方女人攜物來﹐鷄上樹爲應。作用後人七十日﹐野物進宅﹐大發財產。

值巳時﹐主有人抱文書﹑持傘蓋至﹐或抱錫磁器爲應。作用後六十日內得異姓人財產﹐南方人送活物來﹐一年內生貴子﹐發達。

值午時﹐主有人自南方來﹐著紅衣或騎馬持文書至爲應。作用後六十日內被木石打死﹐及自縊﹑人命官司凶。

值未時﹐主有懷孕婦過﹐西北方鼓聲爲應。作用後九十日內家主淹死﹐一年內瘟疫大敗。

值申時﹐主有孕婦哭泣﹐西方鐘鼓聲﹐僧道拿物過爲應。作用後七十日內大凶。

值酉時﹐主西方有人吵鬧﹑鳥鵲鳴噪﹑白衣女人過爲應。作用後主小口﹑女人足疾﹐百日內因唇舌得財。

值戌時﹐主有女人持瓦器或鐵物怒罵爲應。作用後百日內因詞訟破財。

值亥時﹐主有女人掌火來爲應。作用後有瘋癩人上門抵賴﹐身死破財。

卷四

三奇到宮尅應吉凶

乙奇到幹有人著黃衣至﹐或扛錢過爲應。後六十日內進商音人財產﹐大發。

到坎有人著皂衣至﹐或有鼓聲爲應﹐後七日得財。

到艮有人著白衣至﹐或纏物來﹐或用网裏魚來爲應﹐後一年內進人口﹐若有人送家禽來者﹐大吉。

到震有有漁獵人至﹐並小兒二人同來爲應﹐後七日內進財寶﹐若聞有東方產亡者﹐大發。

到巽有白衣人騎馬過﹐或小兒作戲耍爲應﹐後三年內生貴子﹐進東方財產﹐若聞東方人家失火﹐或有縊死者﹐必大發。

到離有人著色衣爲應﹐後三十日進橫財﹐若聞東方有刀刃自殺者﹐必大發。

到坤有三﹑五人至爲應﹐後七日進橫財﹐六十日進文契﹐若聞南方有雷﹑牛畜者﹐大發。

到兌有三﹑五少婦至﹐或鳥鵲成羣爲應﹐後三日﹐或三十日進角音人財大發﹐或生牛馬者﹐橫發。

丙奇到幹有披衣人至﹐或鳥鵲成隊飛來爲應﹐後月內進寡婦財產﹑文契﹐若聞南方有生產者﹐發旺。

到坎有瞽目人至﹐及北方有鳥飛來爲應﹐後百日或一年因水火生財大富。

到艮有人著靑衣至﹐小兒哭泣或童子手拿銅鐵器物爲應﹐後七日內進財寶﹐周年內進白馬發旺。

到震有武大將軍器至﹐若春天有雷聲或鼓聲爲應﹐後十日內外進古銅器﹐一年內生貴子﹐北方有龍雷震者﹐必大發。

到巽有鼓音歌樂爲應﹐後七日有色衣人至﹐家招橫財﹐若聞南方有大驚者﹐必然橫發。

到離有黃色飛禽成對來爲應﹐後或一﹑七日或六十日進坑壠田蠶發旺。

到坤有皂衣人至﹐或鳥鵲在南方鳴爲應﹐後二﹑七日進南方人財物﹐或一年內進牛羊及絕戶人財產﹐大發。若聞東方鼓聲更吉。

到兌有人持杖並拿酒器及抱小兒爲應﹐後更有鼓樂之聲﹐七日進財﹐周年內進人財及坤艮二方財產﹐大發。

丁奇到幹有人持刀刃至或牽馬過爲應﹐後二﹑七日內或七十日內動土得財﹐大發。

到坎有人抱小兒來﹐南方雲雨至﹐黑禽自西方來爲應﹐百日內有喜慶婚姻事大吉。

到艮有人與小兒打狗爲應﹐後七日或七十日內進黃黑色活物﹐半年內進人口及田契發旺。

到震有二女子著靑衣至﹐或雙夫婦至﹐或黑白禽自南方來爲應﹐後七十日內進黃白活物﹐大發。

到巽有小兒騎馬過﹐南方雲起﹐北方下雨爲應﹐後周年人落水淹死﹐婦人產亡凶。

到離有蹶足人或瞎眼人至﹐及小兒騎馬過爲應﹐後七十日內因火生財﹐發旺。

到坤有女人著靑衣至﹐與僧道同行﹐或黑牛拉車爲應﹐後七十日內因水破財致敗。

到兌有人抱文書印簿至﹐或趕牛羊鹿爲應﹐後六十日內進田宅致富。

十天干尅應法

六甲天徳貴有餘﹐名「天福」﹐陽日靑衣男人爲應﹐三日內得祿吉。

六乙僧道九流宜﹐名「蓬星」﹑「天賢」﹐陽日陽星爲男貴人﹐陰日陰星主僧道爲應﹐八日或八十日主有光輝喜事至﹐吉。

六丙飛龍見赤白﹐名「天威」﹐行逢騎赤白馬人著靑衣爲應﹐七日或七十日進財寶﹑文契。

六丁玉女好容儀﹐名「玉女」﹐陽日大女人﹐陰日少女爲應﹐二十七日進古器。

六戊旗鎗並鑼鼓﹐名「天武」﹐陽日鑼鼓聲﹐陰日歌唱聲﹐年內進武人財。

六己黃衣並白衣﹐名「地戶」﹐陽日黃衣男子﹐陰日白衣女人﹐或一男一女並行爲應﹐五十日有遠親至。

六庚喪服並兵吏﹐名「天刑」﹑「天獄」﹐陽日陽星爲兵吏﹐陰日陰星爲孝服人應﹐四十九日內有文字﹑官事。

六辛禽鳥並鴉飛﹐名「天庭」﹐陽日陽星爲白衣人﹐陰日陰星爲飛鳥應﹐年內因口舌作牙得財。

六壬雷霆及雨雪﹐名「天牢」﹐主千里雷霆﹐陽日陽星皂衣人﹐陰日陰星白衣人應﹐年內進人口。

六癸孕婦喜欣歸﹐名「天藏」﹑「天网」﹐陽日陽星爲漁獵人﹐陰日陰星爲孕婦應﹐六十日得銅鏡。

八門尅應訣總目

開門尅應

開門欲得照臨來﹐奴婢牛羊百日廻﹐財源婚姻田地入﹐興隆宅舍有資財﹐產業招得商音送﹐巳酉丑年必人來﹐蔭襲子孫多拜授﹐紫衣金帶沐恩回。

問曰﹕開門屬金﹐以天地肅殺之气﹐萬物俱盡之時﹐何以謂吉﹖

衢仙答曰「開門之金﹐固是萬物殺盡之時﹐卻不知萬物殺盡而有復生」。

開門屬幹﹐幹中有亥﹐幹納甲壬﹐金動水生﹐水生而生萬物﹐故爲滋生萬物之初﹐又爲天門﹐所以吉也。若得乙奇相合﹐名爲天遁﹐得日精所蔽。與丙奇合﹐得月精所蔽。與丁奇合﹐得太陰所蔽。凡有謀爲﹐宜名正言順﹐公事從之而百吉百泰。若爲陰私之事﹐必被他人泄漏反遭凶咎。喜乾兌之宮爲相气﹐入坎宮爲旺气﹐金水相生﹐如母顧子﹐所以爲吉。出行四里或四十里見豬鼠等物﹐六十里見貴人車馬﹐逢酒食事。艮宮入墓﹐震宮爲迫﹐又爲四气﹐巽宮反吟﹐離宮金被火尅﹐不利。開門出者﹐三十里見貴人騎馬吉﹐四十里見豬馬﹐有酒食吉。乙奇臨見貴人著紅衣﹐丙奇臨見老人持杖﹐丁奇臨見人執竹木等物爲應吉。

靜應

開門加開﹕主貴人﹑寶物﹑財喜。

加休﹕主見貴人﹑財喜﹐更主開張鋪店﹐貿易大利。

加生﹕主見貴人﹑謀望﹐所求皆遂。

加傷﹕主變動﹐更攺﹑移徙事皆不吉。

加杜﹕失脫刊印書契小凶。

加景﹕主見貴人﹐因文書事不利。

加死﹕主官司驚憂﹐先憂後喜。

加驚﹕主百事不利。

加甲戊﹕財名俱得。

加乙﹕小財可求。

加丙﹕貴人印綬。

加丁﹕遠信必至。

加己﹕事緒不定。

加庚﹕道路詞訟﹐謀爲兩歧。

加辛﹕陰人道路。

加壬﹕遠行有失。

加癸﹕陰人失財﹐小凶。

動應

開門加開﹕六里﹑十六里見貴人及鬭打者爲應。

加休﹕一里﹑十一里逢四足畜物相鬭﹐婦人著皂衣及文人言功名事。

加生﹕八里﹑十八里逢陰人並四足物或陽人言爭產財帛事。

加傷﹕三里﹑十三里逢婦人車馬隨人弄火。

加杜﹕四里﹑十四里逢陽人急唱或僧道爲應。

加景﹕九里﹑十九里逢貴人騎馬或抱文書爲應。

加死﹕二里﹑十二里逢老人啼哭或開土埋葬爲應。

加驚﹕七里﹑十七里逢兄妹同行爲應。

占身命﹕金水命者吉利﹐土命平穩﹐火木二命主官司﹑疾病﹑破財不利。

又歌云「見官得理﹐作事欣然﹐覓人得見﹐大利上官﹐求財必遂﹐病人易安﹐出行合伴﹐行人將還﹐貿易開張﹐移徙欣然﹐謁貴利濟﹐造作獲安﹐百事悉吉﹐無不洞然」。

休門尅應

休門最好聚資財﹐牛馬豬羊自送來﹐外日婚姻南方應﹐遷官進職作京臺﹐定進羽音人產業﹐居家安慶水無災。

問曰﹕休門屬水﹐無物不殺﹐霜雪之寒﹐純陰之气﹐元武之精﹐三光不照﹐鬼邪所居之宮﹐何以言吉﹖

衢仙答曰「休門之水﹐故爲至陰之地﹐實系寶瓶宮﹐萬物以水爲生气﹐﹐而發揚於外﹐以水爲死气﹐收斂歸根而藏精於內。子者乃一陽復始之初﹐艸木值此而萌動﹐返本還源之門﹐所以吉也。休門與丁奇合﹐下臨太陰爲人遁﹐得星精所蔽﹐百事皆吉。旺於震宮﹐相於坎宮﹐生於乾﹑兌宮﹐皆吉﹔坤﹑艮﹑中宮﹐被土尅制﹐巽宮入墓﹐離宮返吟﹐不利。宜謁貴﹑取和合﹐百事皆吉。出行五十里見蛇﹑鼠﹑水中黑色之物爲應」。

靜應

休門加休﹕求財﹑進人口﹑謁貴吉。朝見﹑上官修﹐大利。

加生﹕主得陰人財物並幹貴﹐謀望遲應吉。

加傷﹕主上官喜慶﹐求財不得﹐有親故分產變動事﹐不吉。

加杜﹕主破財﹐失物難尋。

加景﹕主求望﹑文書印信事不至﹐反招口舌﹐小凶。

加死﹕主求文書印信﹑官司事﹐或僧道遠行事﹐不吉。占病﹐凶。

加驚﹕主損財招益﹐並疾病驚恐事﹐破財不利。

加開﹕主開張店肆及見貴﹑求財﹑喜慶事﹐大吉。

加甲戊﹕財物和合。

加乙﹕謀重不得﹐求輕得。

加丙﹕文書﹑和合﹑喜慶。

加丁﹕百訟休息。

加己﹕暗昧不寍﹐後吉。

加庚﹕文書詞訟﹐後和解。

加辛﹕疾病遟愈﹐失物不得。

加壬﹕陰人詞訟牽連。

加癸﹕陰人詞訟牽連。

動應

休門加休﹕一里﹑十一里逢靑衣夫婦歌唱爲應。

加生﹕八里﹑十八里逢婦人下黑土黃﹐或皂衣公吏人。

加傷﹕三里﹑十三里逢匠人拿木棍﹐或皂衣公吏人。

加杜﹕四里﹑十四里逢靑衣婦人引孩童行唱。

加景﹕九里﹑十九里逢皂衣公吏人騎騾馬。

加死﹕二里﹑十二里逢孝服人哭泣﹐更有綠衣人相伴。

加驚﹕七里﹑十七里逢皂衣人打足﹐婦人引孩童。

加開﹕六里﹑十六里逢人打架﹑嘆气﹐畜物鬭敵。

占身命﹕木命者大利﹐金命者脫耗﹐土命者災疾﹐火命者大凶。丙﹑丁﹑戊﹑己﹑巳﹑午﹑辰﹑戌﹑丑﹑未年月日時者﹐不利。

生門尅應

生門臨著吉星辰﹐人財資旺各稱情﹐子丑年中三七月﹐牛羊鞍馬進門庭﹐蠶榖綿絲皆丰足﹐朱紫兒郎在帝京﹐南方商信田土進﹐子孫祿位到公卿。

問曰﹕生門艮土﹐少陽之方﹐何以爲至言﹖

衢仙答曰「艮者﹐寅位天開於子﹐地辟於醜﹐人建於寅﹐天气至此﹐而三陽俱足﹐開泰從此﹐而萬物皆生﹐陽回气轉﹐天地好生之情﹐而廣及萬物﹐仁道生焉﹐所以爲至吉之門。生門與乙奇合﹐下臨九地爲地遁﹐得日精所蔽吉。與丙奇合﹐得月精所蔽﹐爲天遁。與丁奇合得星精所蔽﹐爲人遁﹐百事大吉」。

生門宜上官﹑修造﹑嫁娶﹑求財﹑牧養皆大吉。出六十里主見貴人車馬吉。臨乾﹑兌二宮爲旺﹐中宮爲相﹐坎宮爲迫﹐震宮被木尅制﹐入巽宮入墓皆不利﹐生於離宮吉。

靜應

生門加生﹕主遠行﹑求財產吉。

加傷﹕主親友變動道路不吉。

加杜﹕主陰謀﹐陰人破財﹐不利。

加景﹕主主陰人﹑小口不寍及文書事後吉。

加死﹕主田宅官司主難救。

加驚﹕主尊長財產詞訟及病纏遲愈吉。

加開﹕主見貴人﹐求財大發。

加休﹕主陰人處求望財利吉。

加甲戊﹕主嫁娶﹑求財﹑謁貴皆吉。

加乙﹕主陰人生產遲﹐吉。

加丙﹕主貴人﹑印綬﹑婚姻﹑書信﹑喜事。

加丁﹕主詞訟﹑婚姻﹑財利﹑出行﹐大吉。

加己﹕主得貴人維持﹐吉。

加庚﹕主財產爭訟﹐破產失﹐不利。

加辛﹕主官事﹑產婦疾病﹐後吉。

加壬﹕主遺失財後得﹐賊盜易獲。

加癸﹕主婚姻不成﹐餘事皆吉。

動應

生門出者﹐八里﹑十八里見貴人車馬﹐或公吏﹑皂衣人。乙奇臨見兔﹐或二鼠相咬。丙奇臨見病人足﹐或二人爭財吵鬧。丁奇見漁獵人﹐此方大利﹐百事俱利。

生門加生﹕八里﹑十八里逢朱衣貴人。

加傷﹕三里﹑十三里逢公吏人持棍﹐或培土﹑栽樹。

加杜﹕四里﹑十四里逢人拿彩色物行唱﹐並長嘆息者。

加景﹕九里﹑十九里逢貴人車馬﹐多人相隨。

加死﹕二里﹑十二里逢孝服人哭泣。

加驚﹔七里﹑十七里逢人趕畜及有人說詞訟事。

加開﹔六里﹑十六里逢貴人車馬﹐並有蛇咬豬者。

加休﹔一里﹑十一里逢皂衣及扛錢人。

占身命﹕火土金命者﹐大利。水木命者﹐不利﹐多厄難。忌甲乙寅卯年月日時者﹐不利。若壬癸命主腫脹凶。

卷五

傷門尅應

傷門不可說﹐夫妻主災迍﹐瘡病行不得﹐折損血財牲﹐天穴人枉死﹐經年有病人﹐商音信難得﹐餘事不堪陳。

問曰﹕傷門屬木﹐正值春分之時﹐嫩甲發生﹐當以吉看﹐反以凶論﹐請問其詳﹖

衢仙答曰「傷門之木﹐正值春分之气﹐精液自內而發揚於外﹐以致根本泄之太過﹐所謂以外華而內虛﹐而不能勝其勞。況二月中嫩甲不能當霜露之寒﹐因謂之傷﹐所以凶也。傷門得奇﹐惟宜捕捉逃亡盜賊﹑漁獵﹑索債﹑賭戲等事則吉。若上官﹑出行﹑嫁娶﹑商賈﹑修造﹑埋葬皆不利﹐大凶」。

靜應

傷門加傷﹕主變動﹐遠行皆折傷﹐凶。

加杜﹕主變動﹑失脫﹑官司﹑桎梏﹐百事凶。

加景﹕主文書﹑印信﹑口舌﹑動撓﹑啾喞。

加死﹕主官司﹑印信﹐凶。出行﹐大忌。占病﹐凶。

加驚﹕主親人疾病憂懼﹐謀伐不利﹐凶。

加開﹕主貴人﹐開張有走失變動之事﹐不利。

加休﹕主陽人變動﹐或托人謀幹財名不利。

加生﹕﹝原文缺﹞

加甲戊﹕主失脫難獲。

加乙﹕主求謀不得﹐反防盜失財。

加丙﹕主道路損失。

加丁﹕主音信不的。

加己﹕主財散人病。

加庚﹕主訟獄被刑杖﹐凶。

加辛﹕主夫妻懷私﹑恣怨。

加壬﹕主因盜牽連。

加癸﹕主訟獄被冤﹐有理難伸。

動應

傷門出者﹐三十里見人爭鬭﹐見漁人或畜爭鬭﹐敵宜避之﹐大吉。

傷門加傷﹕三里﹑十三里逢二車塞道爭行。

加杜﹕四里﹑十四里逢公吏人及木匠伐樹﹐並有婦人抱小兒過。

加景﹕九里﹑十九里逢色衣人騎騾馬過。

加死﹕二里﹑十二里逢埋葬及孝服人哭泣。

加驚﹕七里﹑十七里逢人鬭打並趕畜﹐有婦人與少女同行。

加開﹕六里﹑十六里逢人拆墻﹑安門﹑解板﹐或二豬相咬。

加休﹕一里﹑十一里逢老婦與少男同行。

加生﹕八里﹑十八里逢人伐樹或培土。

占身命﹕水火木命者吉﹐金命者主病﹐土命者凶﹐官司﹑刑杖。

杜門尅應

杜門原是木﹐犯者災禍頻﹐亥卯未年月﹐遭入獄迍生﹐生死離別事﹐六畜也多瘟﹐跌打見膿血﹐禍害及子孫。

問曰﹕杜門陽木﹐夏冬繁盛之時﹐本爲旺气﹐何以凶論﹖

衢仙答曰﹕杜門陽木﹐時值夏冬﹐發生於外﹐而津液已泄﹐陽气亢極﹐一陰將至﹐木性至此而力屈﹐欲收斂而不能收斂﹐欲生旺而力已盡﹐又不泄其力以實其子﹐而待陰伏藏其子於堅密之處﹐恐有傷於子﹐故謂之杜門﹐小凶。

杜門爲藏形之方﹐爲宜躲災避難﹐塞穴﹑捕捉則吉﹐餘事皆不利。

靜應

杜門加杜﹕主因父母疾病﹑田宅出脫事﹐凶。

加景﹕主文書印信阻隔﹐陽人﹑小口疾病﹐遲疑不利。

加死﹕主田宅﹔文書失落﹐官司破財﹐小凶。

加驚﹕主門戶內憂疑驚恐﹐並有詞訟事。

加開﹕主見貴人﹑官長﹐謀事主先破己財後吉。

加休﹕主求財有益。

加生﹕主陽人小口破財﹐及田宅求財不成。

加傷﹕主兄弟相爭﹐田產破財。

加甲戊﹕主謀事不成﹐密處求財得。

加乙﹕主宜暗求陽人財物﹐後主不明至訟。

加丙﹕主文契遺失。

加丁﹕主陽人訟獄。

加己﹕主私謀害人招非。

加庚﹕主因女人訟獄被刑。

加辛﹕主打傷人詞訟﹐陽人﹑小口凶。

加壬﹕主姦盜事﹐凶。

加癸﹕主百事皆阻﹐病者不食。

動應

杜門出三十里逢少女同行歌唱﹐六十里逢惡人。乙奇臨﹐見少婦著色衣﹔丙奇臨﹐見火光燒屋或烽火之物﹔丁奇臨﹐見人騎馬帶弓弩。

杜門加杜﹕四里﹑十四里逢婦人引孫兒著綠衣。

加景﹕九里﹑十九里逢孕婦著色衣﹐或公吏人騎赤馬。

加死﹕二里﹑十二里逢喪服人哭泣。

加驚﹕七里﹑十七里逢歌唱鑼鼓聲﹐或人言公訟事。

加開﹕六里﹑十六里逢歌唱及犬咬豬。

加休﹕一里﹑十一里逢唱戲或皂衣婦人抱孩兒。

加生﹕八里﹑十八里逢人扛錢﹐或手拿食物並唱詞。

加傷﹕三里﹑十三里逢木匠拿木棍。

占身命﹕火命者發貴﹐水命者發富﹐木命者平穩﹐金命者疾病﹐土命者官司凶。若金年月日時﹐或土命年月日時者不利﹐如逢水火年月日時吉。

景門尅應

景門主血光﹐官符賣田莊﹐禍災應多有﹐子孫受苦殃﹐外凶並惡死﹐六畜也見傷﹐生離與死別﹐占者須堤防。

問曰﹕景門屬火﹐南方夏令﹐正值陽明之域﹐何以爲凶也﹖

衢仙答曰﹕景門夏令之气﹐萬物壯盛﹐將老之時﹐與死門坤宮相近﹐又爲陽之盛气﹐天數至此時﹐將有殺物之情﹐𨿽主上明下亮之方﹐亦不全吉。惟利文書之事﹐因爲次吉。

景門用事﹐惟宜上書﹑獻策﹑奏對﹑選拔將士﹐吉﹐餘者不利。坤﹑艮﹑中宮吉﹐三﹑四宮平之﹐一宮迫吟﹐六﹑七宮迫宮﹐大凶。若得三奇﹐又宜於設計行詐﹑破陣﹑火攻﹑號令﹑封功﹑賞爵等事。

靜應

景門加景﹕主文狀未動﹐有預先見之意﹐內有陽人小口憂患。

加死﹕主官訟﹐因田宅事爭﹐多啾喞。

加驚﹕主陽人﹑小口疾病事﹐凶。

加開﹕主官人升遷吉﹐求文印更吉。

加休﹕主文書遺失﹐爭訟不休。

加生﹕主陰人生產大喜﹐更主求財旺利﹐行人皆吉。

加傷﹕主姻親眷小口角﹐或嫌隙撓亂。

加杜﹕主失脫文書﹐散財後平。

加甲戊﹕主因財產詞訟﹐遠行吉。

加乙﹕主訟事不成。

加丙﹕主文書急迫﹐火速不利。

加丁﹕主因文書﹑印狀招非。

加己﹕主官事牽連。

加庚﹕主訟人自訟。

加辛﹕主陰人詞訟。

加壬﹕主因賊牽連。

加癸﹕主因奴婢致禍。

動應

景門出三十里外﹐赤紋大蛇﹐七十里外﹐因水火失物。若彊有作爲﹐主東家長及小口。

景門加景﹕九里﹑十九里逢人抱文書﹐更有火光驚恐。

加死﹕二里﹑十二里逢喪服人哭泣﹐色衣人騎馬。

加驚﹕七里﹑十七里逢爭訟鬥打﹐宜避之。

加開﹕六里﹑十六里逢人成隊行﹐官人騎馬。

加休﹕一里﹑十一里逢女人哭泣與賣魚人並行。

加生﹕八里﹑十八里逢小兒趕牛﹐人背錢以袋裝之。

加傷﹕三里﹑十三里逢色衣女人坐車轎或乘騾馬。

加杜﹕四里﹑十四里逢老少婦領黑衣童子行。

占身命﹕主火災。水命者大凶﹐金命者疾病﹐木命者中平﹐土命者富。若值金水年月日時者﹐不利。

死門尅應

元死之方最爲凶﹐人命逢之禍不輕﹐犯者平平財產退﹐更防孝服死人丁。

問曰﹕死門屬土﹐又系黑星﹐分夜之方﹐秋冬之气﹐天地肅殺﹐自此而始彰﹐門凶星凶﹐當棄之而不用﹐不知此門寧可用之﹖

衢仙答曰﹕死門之凶﹐天地令行﹐大肆肅殺之威﹐艸柳色變﹐木逢葉落﹐故爲凶象。若得奇相助﹐而弔死刑﹑捕捉﹑畋獵之事﹐有得吉者﹐順天之序而然也﹐不可棄。

靜應

死門加死﹕主官司而畱﹐印信無气﹐凶。加死﹕主官司動而被刑杖﹐凶﹖

加驚﹕主因官司不給﹐憂疑﹑患病﹐凶。

加開﹕主見貴人﹐求印信﹑文書事﹐大利。

加休﹕主求財物事不吉﹐若問僧道求方吉。

加生﹕主喪事﹐求財得。占病﹐死者復生。

加傷﹕﹝原文缺﹞

加杜﹕﹝原文缺﹞

加景﹕主主因文契﹑印信﹑財產事見官﹐先怒後喜﹐不凶。

加甲戊﹕主作僞財。

加乙﹕主求事不成。

加丙﹕主信息憂疑。

加丁﹕主老陽人疾病。

加己﹕主病訟牽連不已﹐凶。

加庚﹕主女人生產﹐子母俱凶。

加辛﹕主盜賊﹐失脫難獲。

加壬﹕主訟人自訟﹑自招。

加癸﹕主嫁娶﹔婦女事凶。

動應

死門出者﹐二十里逢病人﹐三十里逢孝服﹑血光事﹐𨿽有三奇﹐亦不吉。丙奇臨﹐逢抱文書﹔乙奇臨﹐見喪葬祭物或紙紮物﹔丁奇臨﹐逢少婦孝服﹑哭泣。

死門加死﹕二里﹑十二里逢婦人哭泣﹐凶。

加驚﹕七里﹑十七里逢喪哭泣﹐或死畜物類。

加開﹕六里﹑十六里逢開墳﹑哭泣﹐或畜鬭傷。

加休﹕一里﹑十一里逢靑衣婦人哭泣。

加生﹕八里﹑十八里逢孝子拿生物大慟。

加傷﹕三里﹑十三里逢人擡棺槨。

加杜﹕四里﹑十四里逢埋葬及紙紮彩色物。

加景﹕九里﹑十九里逢重孝人哭泣﹐退吉進凶。

占身命﹕主有孝服﹑病死之凶。水木命並年月日時者﹐大凶。余平。

驚門尅應

驚門主爭訟﹐瘟疫死人丁﹐辰年並花月﹐非禍進門庭。惟宜詞訟事﹑捕捉﹑博戲吉﹐餘皆凶。

問曰﹕驚門屬金﹐值八月秋令﹐萬物俱老﹐天地大示肅殺之威﹐亦可棄乎﹖

衢仙答曰﹕驚門气肅﹐物數蒼老﹐本無生气﹐固凶。但天地存好生之心﹐不欲殺盡﹐而生蒜麥﹐亦不得已而殺也。此門𨿽凶﹐若諛詞﹑獻詐﹑捕捉﹑設疑﹑伏兵皆吉﹐亦不可棄。

靜應

驚門加驚﹕主疾病﹑憂慮﹑驚疑。

加開﹕主憂疑﹑官司﹑驚恐﹐又主上見喜﹐不凶。

加休﹕主求財事﹐或因口舌﹑求財事﹐遲吉。

加生﹕主因婦人生憂驚﹐或因求財生憂驚﹐皆吉。

加傷﹕主因商議同謀害人事泄﹐惹訟﹐凶。

加杜﹕主因失脫破財﹑驚恐﹐不凶。

加景﹕主詞訟不息及小口疾病。

加死﹕主因宅中怪異而生是非﹐凶。

加甲戊﹕主損財﹑信阻。

加乙﹕主謀財不得。

加丙﹕主文書印信驚恐。

加丁﹕主詞訟牽連。

加戊﹕主因田宅致訟。

加己﹕主惡犬傷人成訟。

加庚﹕主道路損折﹑賊盜﹐凶。

加辛﹕主女人成訟﹐凶。

加壬﹕主官司囚禁。病者﹐大凶。

加癸﹕主被盜賊﹐失物不獲。

動應

驚門出者﹐三十里逢羣鳥雀噪﹐六畜相鬭﹐四十里見人爭打則吉﹐若無﹐七十里必有折損之凶﹐不可前往。

驚門加驚﹕七里﹑十七里逢二女吵鬧﹐旁人說打官司。

加開﹕六里﹑十六里逢官吏﹑役人爭訟。

加休﹕一里﹑十一里逢靑衣婦人說官司。

加生﹕八里﹑十八里逢女人引童子趕牛﹐小兒拿喫物。

加傷﹕三里﹑十三里逢男女吵鬧﹑打孩子﹐宜退回。

若彊行﹐主車折馬死﹐凶。

加杜﹕四里﹑十四里逢僧道同行﹐或男女相商。

加景﹕九里﹑十九里逢色衣婦人說官司。

加死﹕二里﹑十二里逢女人哭泣及喪亡者。

占身命﹕主詞訟﹑官災﹑口舌﹑血光之事。若值丙丁巳午年月日時﹐占者﹐凶﹔甲乙寅卯年月日時占者﹐亦不利。

五假法

天假﹕景門合乙丙丁三奇﹐下臨地盤九天宮者﹐名曰「天假」。乙爲天徳﹐丙爲天威﹐丁爲太陰﹐凡三奇之靈﹐宜陳事﹑利便﹑進謁﹑干求之事﹐大吉。

地假﹕杜門合丁己癸﹐下臨地盤九地宮者﹐名曰「地假」﹔宜潛藏﹑埋伏﹐此三時宜遁迹藏形。

地假﹕傷門合丁己癸﹐下臨地盤太陰宮者﹐亦名「地假」﹔宜遣人﹑行間諜﹑謀探私事。又如六合宮﹐亦名「地假」﹐宜逃亡﹑躲災﹑避難。

神假﹕傷門合丁己癸﹐下臨地盤九地宮者﹐名曰「神假」﹐利埋葬。伏藏﹐人不能知也。

人假﹕驚門合六合﹝一作六壬﹞﹐下臨地盤九天宮者﹐名曰「人假」﹐利捕捉逃亡。若太白入熒惑在其下﹐必獲。

鬼假﹕死門合丁己癸﹐下臨地盤九地宮者﹐名曰「鬼假」﹐利超亡﹑薦度。一作臨「三隱宮」﹐﹝疑卽地盤之三吉門也﹖三隱宮太陰﹑六合﹑九地﹞。

三詐法

凡事宜開﹑休﹑生三吉門﹐卽不得乙丙丁三奇亦吉。又取陰神相助﹐謂之三詐﹐有地盤九地﹑太陰﹑六合三神助奇﹐謂之「陽門得助」﹐再得地盤吉門相助者﹐全吉。

若開﹑休﹑生三吉門合乙丙丁三奇﹐無地盤太陰﹑六合﹑九地者﹐謂之有門無遁﹐陽有奇無陰﹐凡事有七分之利。

開休生三吉門合三奇﹐下臨地盤太陰之宮者﹐再得吉門﹐此吉門當作吉星相助﹐謂之「眞詐」﹐利施恩﹑隱遁﹑祈禱﹑求仙﹐吉。

開休生合三奇﹐下臨地盤六合宮者﹐再得吉門相助﹐謂之「休詐」﹐宜合藥﹑法符﹑祈神﹑禳災﹑祭祀﹐皆大吉。

開休生合三奇﹐下臨地盤九地宮者﹐再得吉門相助﹐謂之「重詐」﹐宜收降﹑添兵﹑進人口﹑納財﹑襲爵﹑拜綬﹐皆吉。

以上詐門﹐凡事遠行﹑商賈﹑嫁娶﹐百事大吉。

卷六

九遁變化法

天遁﹕開休生三吉門﹐天盤丙奇下臨地盤丁奇者﹐皆名「天遁」﹐得月精所蔽。或臨地盤九地﹑太陰者﹐亦名「天遁」﹐可以遁迹﹑隱形。若乘天月二徳﹑天恩﹑天赦﹑日祿﹑喜神者﹐百事皆吉。乘朱雀﹐利文書﹑奏對。乘螣蛇﹐主疑惑。乘靑龍﹐主財喜。如乘白虎﹑玄武者﹐主災病﹑損失﹐細事不得全吉。倘練祭丁甲﹐呼風喚雨等項之事﹐用「天遁」可以全吉也。

地遁﹕開休生合乙奇﹐下臨地盤六合﹑九地﹑太陰宮者﹐皆名「地遁」﹐得日精所蔽﹐可以設伏﹑謀爲﹐百事皆吉。若乘朱雀﹐惟宜設詞﹑行詐﹑間諜。乘螣蛇者﹐宜蠱惑。乘太常﹐有酒食﹑宴會。乘靑龍﹐有財喜。如乘白虎主鬭勝。乘玄武﹐主竊盜﹑探私。乘勾陳﹐主淹滯。得地遁之吉者﹐宜修築﹑起造﹑埋葬﹑藏匿之事﹐俱皆大吉。

人遁﹕開休生合三奇﹐下臨地盤六合者﹐名爲「人遁」。生門與三奇臨太陰﹐及生門﹑乙奇﹑九地宮者﹐亦名「人遁」。乘日祿﹑喜神及貴神者﹐主財喜﹑和合之事。乘朱雀者﹐主詞訟得理。乘螣蛇者﹐主惡夢﹑邪魅之事。乘白虎者﹐忌行船。乘玄武者﹐主盜賊。若乘天輔﹑天柱之星﹐主雨﹔天衝主雷﹐天英主電。占疾病﹐危急。

風遁﹕開休生合乙奇﹐下臨地盤六辛﹐落於巽宮者爲「風遁」。乘天衝﹑天輔二星者﹐此方可以祭風﹐但不利行舟。信息至﹐行兵利火攻大勝。

云遁﹕開休生合乙奇﹐下臨六辛宮者﹐名爲「云遁」。生門合天芮﹐壬臨坤宮﹐及三吉門合六辛臨於地盤乙﹔或天芮合生門﹐下臨地盤九地於坤宮﹐亦皆名「云遁」。冬月宜祈云﹐夏月宜求雨。若乘白虎﹐主有冰雹。乘螣蛇﹑朱雀者﹐主旱。彊求招火災﹐行兵宜劫營﹐彼不能知也。

龍遁﹕開休生合天心星﹑甲辰壬﹑六合於坎宮爲「龍遁」。或休門﹑乙奇加坤宮﹐或開門﹑六戊加地盤九地﹐及休門﹑丁奇﹐下臨地盤九地於坎宮﹐皆名「龍遁」。此方祈雨必應﹐水戰必勝﹐再得靑龍﹑玄武﹑神後之神﹐主霪雨﹐仍防姦細﹑盜賊。

虎遁﹕開門﹑甲申庚﹐下臨地盤兌宮爲「虎遁」。或休門﹑乙奇加地盤六辛於艮宮﹐或生門﹑辛加地盤於乙﹑艮宮﹐亦皆名「虎遁」。此方宜祭風﹑鎭邪﹑驅鬼﹑安宅﹐並吉。行船宜﹐招安﹑攻險﹑剿巢﹐利爲客。若安營﹑伏兵﹐賊不敢正視也。

神遁﹕開門﹑乙奇合天心星或天禽星﹐下臨地盤九天於乾宮﹐名爲「神遁」。或生門﹑丙奇合禽﹑心二星﹐下臨地盤九天宮者﹐亦名「神遁」。此方宜驅神遣將﹑施計﹐神必暗助﹐行兵宜作神將﹐塗抹三軍﹐神卽至矣。更宜祭祀﹐神必來享。若有白虎雷煞﹑劫煞﹐主雷傷。

鬼遁﹕休門﹑天輔﹐六辛下臨地盤丁奇﹐於艮宮者﹐名爲鬼遁﹐生門﹑太陰下臨地盤丁奇﹐或生門﹑九地﹐下臨地盤丁奇﹐亦皆「鬼遁」。宜探路﹑偵賊處﹑實行間謀﹑布謠言﹐彼不能察﹐而疑惑軍心。宅中有鬼﹐宜書符鎭之則吉﹐餘事不利。

超神接气訣

夫閏奇者﹐有過九日而後閏者﹐有過十四日而值閏者﹐各有決例。大約气先到而節未到﹐先用其气謂之「接气」﹐節先到而气未到﹐謂之「超神」。超神者﹐仍用其當局之气﹐而不用其節﹐待超過九日而方用其節﹐謂之「超神」。接气者﹐必在閏月之前﹔超神者﹐須在閏月之後。閏月前﹐气必先到﹔閏月後﹐節必先到。節先到者﹐必先用其气﹔節先到者﹐猶不用其節﹐超神﹑接气之旨明矣。

若其年閏正﹑二﹑三﹑四月者﹐必閏大雪一气之候﹔如閏五﹑六﹑七﹑八﹑九月者﹐必閏芒種一气之候﹐所謂過猶不及者﹐不得中和之气﹐而值閏也。總以甲己子午卯酉爲上元﹐寅申巳亥爲中元﹐辰戌丑未爲下元﹐此定例也。又云「節與气同爲中和」﹐中節之前甲己子午卯酉者﹐謂之過﹐過則接气﹔中節之後見甲己子午卯酉者﹐謂之不及﹐不及則超神總以三十﹝舊本月令三十三﹐刪去三字﹞﹐值月而值閏者﹐不過陰陽消長之道也。

九神主論章

值符者﹐諸神之元首﹐九星之領袖。因名值符﹐其體屬火﹐其神所到之處﹐百惡消散﹐諸凶寂滅﹐至吉之神。所畏者﹐太白金星﹐忌入墓﹐吉處不吉﹐凶處更凶。天始於甲﹐地始於子﹐固謂萬匯之尊者﹐舉甲子而六甲在其中矣﹐故名之曰「值符」。

螣蛇者﹐丁火之气﹐其實屬陰土﹐兌納丁﹐其神性柔而口毒﹐專司驚恐﹑怪異﹑火妖蠱之事。位鎭巽方﹐又名「玉女」﹐遁爲六丁﹐六甲之神﹐乃陰神之最靈者﹐舉丁卯而六丁在其中矣。

太陰者﹐西方之陰金也。其神好陰匿﹑暗昧﹑欺蔽﹑妾婦之事。離納辛﹐配於西方﹐位鎭兌宮﹐兌爲少女﹐陰陽至此而化育不成。自甲至癸﹐其數終﹐自子至酉﹐其數窮﹐故名之曰「太陰」。

六合者﹐甲木之化气也﹐東方之陰木也。其神性和平﹐專司婚姻﹑交易﹑媒勺﹑和合之事。乃六甲之妹﹐配於庚金﹐爲妻懷庚之胎﹐歸妹於家﹐位鎭東方﹐震納庚﹐自甲至己其數六﹐故名之曰「六合」。

勾陳者﹐中央之陽土也。其性頑﹐專司田土﹑詞訟之事﹐自甲至戊其數五﹐自子至辰其數亦五﹐艮納丙﹐坎納戊﹐配於東南。經云﹕知三避五﹐三五反復﹐凶頑之气﹐不可趨位。鎭於艮﹐故名之曰「勾陳」。

白虎者﹐庚金也。統轄西方之威﹐其神好殺﹐專司兵戈﹑殺伐﹑爭鬭﹑疾病﹑死喪﹑道路之事。已納庚金﹐巽爲風﹐風從虎﹐位鎭於西方。自甲至庚﹐其數七﹐故名之曰「白虎」。

朱雀者﹐南方之火神﹐統轄周天之野﹐專司文明之權﹐掌奏口舌﹑文書之職。得地則文書印信有喜﹐失時則有是非口舌撓亂之凶。位在丙﹐丙納艮﹐土旺相在離﹐在天爲赤鳥之神﹐屬丙火﹐舉丙寅而六丙在其中矣。故名之曰「朱雀」。

玄武者﹐水之精也。統轄北方之气﹐其神好陰謀﹑賊害﹐專司盜賊﹑逃亡之事。水主黑色﹐得中央黃土而成元﹐故名之曰「元武」。

九地者﹐坤土也。其性好靜﹐所主者﹐乃柔順虛恭之事﹐亦操生殺之權﹐半吉半凶之神﹐畏尅制﹐忌入墓﹐春夏則生﹐秋冬則殺﹐司君後之柄。坤納乙癸﹐自乙至癸其數九﹐故名之曰「九地」。舉乙丑而六乙在其中矣。

九天者﹐幹金也。其體屬金﹐幹納甲壬﹐性剛而好動。所主者﹐名正言順之事﹐值其令而無阻﹐至吉之神。若得門﹑得奇﹐萬福咸集﹐卽不得奇﹐亦不爲凶﹐畏入墓而力屈。天始於甲﹐自甲至壬其數九﹐故名之曰「九天」。

太常者﹐五行之化气也。其神好歌飲﹐專司宴享﹑祭祀﹑衣帛﹑羔雁﹑酒食之事。此神隨天禽徧遊諸方﹐遇火則從火﹐遇金則從金﹐遇水則從水﹐遇木則從木﹐遇土則從土﹐與五體相合﹐其性不常﹐故名之曰「太常」。與吉門並則吉﹐與凶門並則凶﹐主衣服﹑彩衣﹑孝服之變更也。

二十四气

正月立春﹑雨水﹐二月驚蟄﹑春分﹐三月淸明﹑榖雨﹐四月立夏﹑小滿﹐

五月芒種﹑夏至﹐六月小暑﹑大暑﹐七月立秋﹑處暑﹐八月白露﹑秋分﹐

九月寒露﹑霜降﹐十月立冬﹑小雪﹐十一月大雪﹑冬至﹐十二月小寒﹑大寒。

天徳吉日

正丁二坤申日宮﹐三壬四辛同﹐五幹亥日六甲上﹐七癸八艮寅日逢﹐九丙十居乙﹐子巽巳日丑庚申。

月徳吉日

正五九月居丙﹐二六十月在甲﹐三七十一月在壬﹐四八十二月在庚。

五符法

五符﹐吉神﹐屬火﹐謁貴。

天曹﹐屬金﹐主詞訟。

地符﹐半吉半凶﹐屬土﹐迫避。

風伯﹑雷公﹐屬木﹐主驚恐。

雨師﹐陽水﹐出行主陰雨。

風雲﹐陰木﹐主半陰。

唐符﹐屬金﹐求財吉。

國印﹐屬金﹐主升遷。

天官﹐屬木﹐主阻隔。

地軸﹐陰土﹐主反復。

天賊﹐陰水﹐主失盜。

以上月將加正﹐順數至本日祿上起五符﹐如甲祿寅﹐卽在寅上起五符﹐卯上卽爲天曹﹐辰上卽爲地符﹐巳上卽爲風伯﹐雷公在午﹐余俱仿此。

皇恩煞

正五九月戌﹐二六十月丑﹐三七十一月辰﹐四八十二月未。

月厭煞

正月戌﹑二月酉﹑三月申﹑四月未﹑五月午﹑六月巳﹑七月辰﹑八月卯﹑九月寅﹑十月丑﹑十一月子﹑十二月亥。相衝卽對不可用。

洪範五行歌

甲己子午九﹐乙庚丑未八﹐丙辛寅申七﹐丁壬卯酉六﹐戊癸辰戌五﹐巳亥四數終。

渾天甲子歌﹝納音所屬亦出洪範五行﹞

甲子乙丑海中金﹐丙寅丁卯鑪中火﹐

戊辰己巳大林木﹐庚午辛未路傍土﹐

壬申癸酉劍鋒金﹐甲戌乙亥山頭火﹐

丙子丁丑澗下水﹐戊寅己卯城頭土﹐

庚辰辛巳白鑞金﹐壬午癸未楊柳木﹐

甲申乙酉井泉水﹐丙戌丁亥屋上土﹐

戊子己丑霹靂火﹐庚寅辛卯松柏木﹐

壬辰癸巳長流水﹐甲午乙未砂中金﹐

丙申丁酉山下火﹐戊戌己亥平地木﹐

庚子辛丑壁上土﹐壬寅癸卯金箔金﹐

甲辰乙巳覆燈火﹐丙午丁未天河水﹐

戊申己酉大驛土﹐庚戌辛亥釵釧金﹐

壬子癸丑桑柘木﹐甲寅乙卯大溪水﹐

丙辰丁巳砂中土﹐戊午己未天上火﹐

庚申辛酉石橊木﹐壬戌癸亥大海水。

卷七

奇門主客占驗論

論曰﹕奇門之應驗﹐時有先後﹐應有主客﹐以彼此人我而推之。大凡奇神應物之初﹐星應事之中﹐門應事之末﹐依次推詳﹐無不應驗如神。若我去尋人﹐我爲客他爲主﹐以天盤之星爲我﹐地盤之星爲他﹔如他來尋我﹐他爲客我爲主﹐以天盤之星爲他﹐地盤之星爲我。看他來生我﹐我去生他﹐他生我﹐益在我﹔我生他﹐益在他﹔他尅我﹐損在我﹔我尅他﹐損在他。又以陰日之天盤星爲我﹐陽日之地盤星爲他﹐比和無損益﹐須仿此而推之。

奇門曰「有陽無陽﹐徳祿在門﹐無陽半吉﹐有陽欣欣」。此陽神系指飛值使門時適得丁奇﹐卽爲陽神得助。如甲子值符﹐丁卯爲陽神﹐甲戌值符﹐丁丑爲陽神之類。

奇門占事﹝計條﹞

按奇門貴人歌與六壬同﹐但冬至後得陰貴﹐夏至後用陽貴之不用。奇門上盤象天﹝謂九星﹞﹐中盤象人﹝謂八門﹞﹐下盤象地﹝謂九宮﹞﹐上盤星也﹐中盤門也﹐下盤宮也。用法凡占吉凶者﹐首重九星﹐以九星是天盤﹐吉凶由天故也。凡星尅門吉﹐門尅星凶。凡出行趨避者﹐首重八門﹐以八門爲人盤﹐吉凶由自取故也。凡門尅宮吉﹐宮尅門凶﹐傷人事故凶。凡造葬﹑遷移者﹐首重九宮﹐以九宮爲地盤﹐遷移等事皆由地而起也﹐故門宮相生俱吉﹐相尅俱凶﹐茍得此意而推之。凡事關天人者﹐無不可以數通妙哉﹐此示人以用法。

傳曰﹕奇門旣分三盤﹐上下盤俱有一干﹐地盤宮中有奇儀是也﹐上下相對一照﹐成格﹑不成格顯然可知。如甲加丙﹐乙加辛之類。惟主星之下﹐飛門之內﹐暗藏一干﹐謂值使加時支法。又值符首中起數至時幹止﹐其由甲而丙﹐而乙至癸﹐以求時支﹐則八門中又帶了一干﹐曰「飛幹」。此幹並不露幹﹐局面上下盤之外數時支﹐時用甲乙排得者﹐故曰暗藏﹐若隱若現﹐變化無窮﹐古今來無一識之者。假如飛門內﹝卽中盤八門﹞﹐旣生主星飛門內忽有庚飛到﹝此甲求時支我甲乙來不露迹﹞。

凡百事外面𨿽美備﹐內中蹭蹬﹐又加飛門旣尅主星﹐凡百事占之大凶﹐而飛門內忽有奇飛到﹝卽飛幹之乙丙丁﹞﹐凡百事外面𨿽凶﹐內中實多暗獲。經之若隱若現﹐若有若無﹐飛幹之謂也。

占投軍

天衝爲武士﹐值符爲主帥。值符宮生天衝宮﹐及天衝宮生值符宮﹐一見卽投合﹐如彼此相尅﹐定不收錄。天衝若坐值符﹐一去卽爲部長﹐後必大用﹐伏吟空回﹐反吟反復不準。

占攻城

以六庚爲攻者﹐以天禽爲守者﹝原法云﹕庚者兵眾﹐禽者﹐中心者攻之﹐故受攻﹞。如六庚乘旺相﹐得開門加中五宮城必破﹝可見中五宮亦有門﹐行到此不奇之驗﹞。又看地盤天禽所乘之宮﹐得旺相及吉門者﹐其守將不可擒也﹐反此必死。

占守城

以天禽爲守者﹐天蓬﹑六庚爲攻者﹐天禽宮得休﹑生﹑開﹑景﹐又旺相有六丙﹐其城不破。如無旺相及吉門﹐再犯天蓬﹑六庚﹐又中宮﹐不能守斷。

占盜賊

敵兵來去先分界限﹐冬至以後以坎艮震巽爲內﹐離坤兌乾四宮爲不至﹐六庚落宮被尅者﹐爲安營不穩﹐自驚而退。六庚尅所落之宮﹐又逢元武﹑天蓬﹑白虎之神﹐乘必大戰。庚得九天﹐則大張聲勢﹐鳴鼓而進。庚得九地﹐則掩旗息鼓而來。如賊已入境﹐占其何時去﹖看六庚在內四宮爲不去﹐在外四宮爲去。總以六庚地盤干支年月日時爲去來之期﹐庚加年﹝年爲方吉之類﹞。如太白入熒﹐𨿽賊來﹐若在外界﹝外四宮﹞﹐亦主不來﹔熒入太白﹐𨿽主賊去﹐若在內界﹐亦不去。

占賊臨境城可守否

以時乾宮爲客﹐時支宮爲主﹝卽符使之宮﹞﹐看其生尅何如﹖如時支宮地盤受值符所落之宮尅制﹐而時支又乘六庚﹑元武﹐此城當棄。或值使宮自被下尅﹐此城亦不可居﹐速宜退避。如值符宮與值使宮相生﹑相比﹐或值符宮自受刑尅﹐敵人三來﹐不能取勝﹐守之無妨。

占勝敗

凡戰陣以景﹑驚二門主之。經曰﹕景門宜破陣。又治亂之法﹐要視驚門﹐當以值符所落之宮爲主﹐六庚所落之宮爲客。值符宮尅六庚之宮﹐主勝﹔六庚宮尅值符之宮﹐客勝。又論旺相爲勝﹐休囚爲負。如主得驚﹑景二門﹐或二門宮與客宮相生則客勝。如主客宮相生﹐來必講和﹔如主客所乘皆旺相﹐俱得二門﹐不相刑尅﹐其力相等﹐則兩相恐懼﹐不戰而退。如六庚爲值符﹐是主客同宮﹐二家不分勝負。又日幹加庚主勝﹐庚加日幹客勝。如榖雨上元陰遁五局﹐丙辛日壬辰時﹐天柱爲值符﹐上帶六庚﹐主二家不相勝負﹐自相退避。

占遠信

以景門爲信﹐歌曰「景上投書並破陣」。景門臨外界來遲﹐臨內界爲速﹐上帶吉格﹐信吉﹔凶格﹐信凶。門迫﹑投江水﹐無信。

占大計吉凶

以值符爲吏部﹐開門爲官星﹐開門宮受值符宮尅制﹐又休囚廢沒﹐及不得吉星﹑吉格者﹐主拿問。旺相者﹐主罷職。得吉星降級。開門宮不受值符宮尅制﹐返相生者﹐無事。

占領批文遲速

六丁宮與值使宮相生﹐則速﹔相尅﹐則遲。又看六丁在何處﹖卽以本日干支定其日期。

占新任官員賢吏及何處人

以門爲官星﹐九星爲心性﹐天干爲分野﹝天盤之幹﹞。如開門上乘吉星爲好人﹐凶星爲惡人。天輔心性文明﹐天任仁慈﹐天心善心正直﹐天禽忠厚﹐天衝風厲﹐天英轟烈﹐天芮貪毒﹐天柱姦宄大惡。甲蠻﹐乙海外及東夷﹐丙楚﹐丁岱江﹑淮南﹐戊己韓﹑魏﹑中州﹑何濟﹐庚秦﹐辛華﹐壬燕﹑趙﹐癸常山。

占官事催提緩急

以時幹爲我﹐日幹爲官長﹐六丁爲公文﹐值使爲公差。若值符宮尅天乙宮﹝按此天乙﹐時幹也。天上時乾爲天乙﹞﹐而六丁臨於內地﹐其提緩。如值符宮尅天乙宮﹐而值使臨於外地﹐其提急。再有擊刑﹐來意至惡﹐三奇至善。若相生﹐公差與官長相見則喜﹐相尅見怒。又看六庚爲天獄﹐落休囚一去卽結﹐旺相則不能結。

占遷移吉凶

以九星及九宮分方向定可否﹐如此方上有三奇﹑吉門﹐再時得天禽﹐四季皆吉﹔得天輔﹐春﹑夏大吉﹔得天心﹐秋﹑冬大利﹐余星俱不利。各以來時占﹐看何星爲天乙定之﹐觀此則以其人來之時發占﹐不似六壬之筮時也。

占雀噪

以朱雀爲主﹐看朱雀所臨何奇﹑何門﹖以決其事。如開門得奇﹐主有親朋至﹐或行人遠歸﹐或主酒食﹝此皆以開門斷之﹐人盤以斷人事﹐此舉一隅也﹞。休門得奇﹐主有喜事﹝休卽喜也﹞﹑喜信及婚姻之事。生門得奇﹐主得田產﹑財物﹑豬畜之事﹝俱切生門斷法﹞。若不得三門及門迫﹑奇墓﹐俱主無所關系。要看景門臨吉格﹐則有喜信﹐凶格則有憂信﹐或小煩惱。

占升遷

凡蒞任日久﹐薦多未見超擢﹐欲知升期﹐當以開門決之﹐因開門爲官﹐掌發印也。開加生旺宮﹐再有三奇﹑徳合﹑吉格﹐必再遇歲月建乘吉神來生﹐定然髙擢。其有吉格﹐而不旺相﹐或旺相而無吉格﹐及旺相﹑吉格﹐而歲月建不來相生﹐亦不升也。

占鄕會試

以日幹爲士子﹐值符總裁﹐天乙﹝值使也﹐此指貴人言﹐非值符名也﹐疑卽六壬所謂廉幙者也﹞爲房師﹐六丁爲文章。值符宮尅日乾宮﹐座師不取。天乙宮尅日乾宮﹐房師不薦。六丁宮尅日乾宮﹐日乾宮尅六丁宮﹐及六丁休囚廢沒﹐俱主題目大難﹐文章失意。如值符宮﹑天乙宮來生日乾宮﹐六丁宮又得旺相必中﹐缺一不中﹐故必須此格皆全乃獲﹐此至理也。六壬亦當仿此法推之。

占病何日愈

以病人日幹爲主﹝八字內之日﹞﹐以天芮爲病神﹐以生死二門爲生死。如日幹落在生門﹐生主不死﹝皆天盤﹞﹐得死門者﹐難愈。更遇日干休囚﹐得凶星﹑凶格﹐必死﹔其餘六門主纏綿﹐以天芮廢沒之日爲愈期。占兒女病﹐時幹入墓必死。

占干謁

干謁專看休門宮分﹝如天盤休加震爲本宮﹞﹐爲所見之人﹐時乾宮﹝天上時幹加地盤坎方爲水之類﹞爲所往之人﹐加休門宮生時乾宮﹐而時乾宮又有三奇臨之﹐遂意。如相尅制又無三奇﹐不得見﹐或不喜悅﹐所求不遂。又要彼此二宮旺相﹐有一處休咎﹐卽不吉。若所見之方得休門臨之﹐亦相見也。

占捕捉

以六合爲逃人﹐以傷門爲捕人﹝全以八門爲主﹐以八門爲人盤﹐主人事也﹞。如六合宮﹝謂天盤六合所臨地盤之宮﹐後凡言宮皆仿此﹞尅傷門宮﹐不可得﹐反此易得。傷門宮生六合宮﹐捕人不實力﹐必受其賂。傷門﹑六合同宮﹐兩相通同。值年月日時格﹐則可獲﹐天网低亦然。

占婚姻

以六乙爲女﹐六庚爲男﹐取甲以乙妹娶庚之義也。如乙庚二幹落宮兩相生合則成﹐兩相尅則不成﹝如地盤子卯刑之類﹞。又以天上六合爲媒人﹐如六合宮生六乙宮媒向女家﹐生六庚宮媒向男家﹐六庚宮尅六乙宮﹐女家畏男而不嫁。六乙宮尅六庚宮﹐男家嫌女而不娶。六乙宮帶擊刑﹐主女性凶惡﹔帶徳合﹐女性堅貞。六庚宮帶凶神﹐主男性暴烈﹐帶徳合﹐主溫厚。

占走失

以時幹爲失主﹝與六壬之用幹同理﹞﹐六合爲逃走之物﹐俱以落宮論之﹐又以六合宮與時幹落宮﹐看在內外以分遠近。如日幹﹑六合俱在內﹐易尋﹐俱在外﹐難尋。六合在外﹐時幹在內﹐難尋。又以六合所在之宮爲方向﹐如得旺相星﹐又乘開休生杜四門﹐不可得﹐反此可得。乘九地﹑太陰﹐有人潛藏﹔乘九天遠走﹐乘元武被人盜去﹐乘螣蛇有人盤詰羈縻﹐乘朱雀有信﹐勾陳有勾引而去﹝以上指六壬所乘而言也﹞。又看六庚﹐年格則年獲﹐月格則月獲﹐日格則日獲﹐時格則時獲。

占借貸

以值符爲物主﹐天乙﹝卽值使﹐俱仿此推﹞爲往借之人﹐各以所落宮分生尅論之。值符宮生天乙宮﹐天乙宮尅值符宮﹐借貸必遂﹔值符宮尅天乙宮﹐天乙宮生值符宮﹐借貸不遂。

占武舉

以值符爲主考﹐時幹爲舉子﹐甲申庚爲箭﹐甲午辛爲紅心﹐景門爲策論。專看甲申庚落宮若尅甲午辛之宮﹐或衝其宮皆爲箭中紅心﹐再看景門得旺相﹐又與值符宮相生者﹐主中。缺一不中箭論。

占求財

當分休囚﹐以生門所落之宮﹐爲休生開上所乘之星爲用﹐用生休吉﹐休生咎﹐則不吉﹐囚旺休衰﹐休𨿽尅囚﹐不爲大吉。休旺衰囚﹐𨿽尅休亦無大害﹐大抵看門所落宮分﹐再看上下三盤﹐格局吉凶何如﹖吉信吉星﹐所求如意﹐一有不吉﹐所求僅半﹐休囚不吉﹐所求全無。

占船主善惡

以震三宮爲船主﹐以天盤上所得之星﹐爲船主之善惡。震宮上得輔心禽三星爲上吉﹐衝任爲中吉﹐其船家是好人。得英﹑芮﹑杜﹑蓬爲大凶﹐船不可登。

占出外之人安否

先定方向﹐看其方上下二盤得三奇吉門天地二門俱有奇門及諸吉格者﹐安﹔反此不安。

占訪友

大凡奇門用事﹐專擇方向與時耳。如我欲訪友尋人﹐以所往之方地盤爲主﹐天盤爲客﹐主客要相生合﹐又得吉門﹑吉星必相遷。若門凶﹐上下兩盤又相尅制﹐則不遷也。庚爲年月日時格﹐值此亦不遷也。

占雪

以干﹑兌二宮爲主﹐天心宮卽幹﹐天心星乘壬癸二乾到兌﹐或天柱﹑兌宮乘壬癸二幹到幹﹐皆主雪。如以落宮所得之幹﹐地盤宮中日幹以定其期。

卷八

或有人﹑有物﹑有動靜﹐卽以其方所乘之星入宮﹐又以其正時所乘之門入中宮以定人。再看中宮之本宮何星﹑何門塡實﹐或各以官鬼﹑父母﹑兄弟﹑子孫﹑妻妾之類推之。若塡實之宮生本宮﹑本星者﹐有益﹔尅中宮﹑本宮﹑本星者﹐有損﹐宜避之。卻以本時幹加於中宮﹐陽遁順布﹐陰遁逆行﹐須向得奇﹑得門之方以避之。

占出外預定歸期

其法以四維長生決之﹐看出門之日干系何干﹖卽看四維是何干長生之宮﹖以本宮地盤之幹﹐卽回家之日也。

占出外不知家安否

其法專以四維決之。四維者﹐乃四長生之方也。倘甲乙日看乾宮﹐此四大長生之根也。若得門﹑得奇﹑吉格﹐則吉﹔凶格﹐俱凶。

占求人推薦

其法以甲子戊爲求薦之人﹐以天乙爲推薦之人。若天乙落宮生甲子戊與值符宮者﹐必推薦﹐否則不薦。

占詞訟吉凶

其法以驚﹑景二門主之。凡有詞訟﹐看驚門乘旺相之气者﹐訟不息﹐景門亦然。若二門入墓﹐落空亡之宮者﹐主訟不成。

占夢吉凶

其法專責螣蛇所乘天盤門儀下臨地盤是何門儀。合吉門﹑吉格者﹐吉﹔凶格﹐則凶。若落地盤空亡﹑墓庫者﹐則無吉凶。

占禽鳥怪鳴

其法專責天禽星落宮下臨地盤之宮是何干以決之。若天禽落地盤得奇門吉格者吉﹐凶格者凶。各以八門配之﹐吉凶自驗。

占何怪

專責螣蛇及所乘星門以決之。若螣蛇落宮在坎﹐爲水怪﹑神怪。落艮﹐石怪﹑山精。落震﹐木怪﹑狐貍。落巽﹐花妖﹑龍蛇。落離﹐火怪﹑鳥怪﹑龜蛇。落坤﹐老婦﹑牛羊及房屋﹑金竈怪。落兌﹐飛禽﹑羊怪﹑金銀﹐埋久作怪。落幹﹐神願豬羊犬首及銅鐵器皿作怪。若不得奇門吉格﹐而乘凶格者﹐必至死亡﹑孝服﹑官司之凶。落空亡者﹐無礙。

占避難

專以杜門決之﹐看其落於何方﹖卽以其方避之。再看所乘之幹是何干﹖見戊爲貴人潛避。若杜門乘三奇則去無阻隔﹐大吉。若見庚﹐須抱木行﹐方免凶災。見辛爲天獄﹐壬爲地牢﹐必不能逃。若杜門落地盤癸爲天网之格﹐在坎艮二宮﹐可用三﹑四尺之木壓之而逃﹔若干兌二宮﹐可匍匐而過之。逃方在艮離二宮﹐或髙八﹑九尺﹐可挺身而行。若杜門同癸﹑震﹑巽二宮﹐天网盈門﹐不能逃脫。若杜門臨乾兌二宮﹐木被金尅﹐𨿽然逃去﹐後亦拿獲。若有三奇吉格﹐落日幹之宮者﹐有救。

占入山訪道

以天芮爲訪道之人﹐天輔爲傳道之人。若天輔得奇門﹑吉格來生天芮者﹐得髙人傳授。相比和者﹐空見人﹐不傳道。相尅者﹐不能見人。惟推陽日得僧道傳道﹐陰日得羽士傳道。

占差遣誰去

專責開門﹑天衝之星與眾人年命之幹是何年幹﹖何日幹﹖年命被開門衝者﹐簽差﹔不衝者﹐不簽差。

占退役

以開門爲官長﹐以日幹爲退役之人。若開門生日幹﹐主官有眷戀之情﹐不準退。開門尅日幹者﹐準退﹐惹官怒責。比和者﹐準退。又日幹乘靑龍逃走﹑熒入白者﹐必退。若乘白入熒﹑虎猖狂者﹐不可退。螣蛇妖矯﹐主驚恐﹐欲退不能。若見大格與朱雀投江﹐必革。

占應役

以開門爲現任之官﹐以日幹爲應役之人。若日幹所乘之宮得旺相气﹐再得奇門吉格﹐而開門所乘之宮得奇儀吉格來生日幹者﹐必得官長重用發達。若日幹不得旺相奇儀吉格﹐而被開門生日幹者﹐主士見喜﹐小吉。若日幹開門彼此相沖尅者﹐不利。

占買人

以值符爲買奴之人﹐以天芮之落宮爲奴婢。若天芮落宮生值符者﹐主奴益主。相比和者﹐不遜。尅值符者﹐反逆。乘玄武﹑天蓬者﹐偸盜。乘靑龍逃走者﹐失。螣蛇妖矯者﹐病亡。乘白入熒﹑虎猖狂尅值符落宮者﹐弒主﹐大凶。乘玉女守門﹐淫亂污主。熒入太白﹐懶惰庸愚﹐餘皆仿此。

占幕館

以天輔爲求幕館之人﹐以甲子戊爲開門官長。若開門乘三奇吉格來生天輔之宮者﹐主顯官來聘。若甲子戊﹑開門﹑天輔之宮﹐主貴人舉薦。若開門不乘旺相三奇者﹐主微官來聘。相比和者﹐主賓投契。相尅制﹑返吟者﹐主賓不和。若天輔入墓﹐賓凶。開門入墓﹐東主凶。落空亡者﹐終不得館。

占書館

以天輔爲師長﹐天芮爲弟子。若天芮落宮生天輔宮者﹐主弟子聘師長。天輔落宮生天芮宮者﹐主師長就弟子﹐或舊徒。天輔宮尅天芮宮者﹐師長嫌弟子。天芮尅天輔﹐弟子嫌師長。若天芮乘旺相气﹐又得奇門吉格者﹐必是厚館。如天芮不得奇門吉格﹐不乘旺相﹐其館必菲。輔﹑芮返吟者﹐主半途而廢。天芮落空亡﹑墓庫者﹐終不得館﹐餘仿此。

占訪人

以天盤所往之方爲我﹐地盤之星爲他﹐天地二盤相比和者﹐必見。再得奇門﹑吉格及天地二盤所得之幹相合者﹐並有酒食。若相尅制﹐主猜忌﹐不見。如臨星幹入墓﹐彼在家﹐不肯見。如地盤之星落空亡者﹐彼實不在家。

占人來訪

以來人所來之方天盤之星爲來人﹑爲客﹐地盤所乘之星爲主﹑爲我﹐天盤星得奇門來生地盤之星者﹐爲貴客﹐有益於我﹐可見。若天盤之星尅地盤星﹐再有凶門﹑凶格相乘者﹐必損我之人﹐不可見。

占信息虛實

以景門﹑朱雀信息決之。若景門乘旺相气﹐又得三奇者﹐的信。景門休囚﹐不得三奇﹐而乘朱雀者﹐爲詐信﹐不可聽。景門落空亡﹑入墓﹐而帶朱雀者﹐乃道路之言﹐或忤悖架勾之詞﹐更不可信。

占出行水陸吉凶

以休﹑景二門所乘之宮分水旱二路。休門落空﹐合天地二盤有三奇相乘者﹐水路吉﹔景門有三奇者﹐旱路吉﹐行船忌。靑龍逃走﹑白虎猖狂凶格﹐主風暴。螣蛇妖矯﹐主凶災。朱雀投江﹐主沈溺。

又以傷門爲船﹐傷加休上爲浮﹑爲順﹔休加傷上﹐爲舟行水底﹐主沈溺。景門爲旱路﹐又以傷門爲馬﹑爲車﹐忌太白入熒﹐主益。熒入太白主火驚﹐元武﹑天蓬主失盜。水路忌驚門來尅﹐恐傷船﹐艮無水﹐利旱路。休加景主泥濘難行。若二門入墓﹐主關梁阻隔﹐行動艱難。

占出行

以日幹落宮爲出行謀幹之人﹐所往何方﹐有吉門﹑吉格來生日幹之宮者﹐往必大利。或不得奇門吉格來生﹐而與日幹比和者﹐亦利﹐反此不利。再被凶門﹑凶格來沖尅日幹者﹐大凶。若臨空亡﹑入墓之方﹐或日幹年命刑﹑墓﹑空亡方位者﹐不利。

占問罪輕重

以甲午辛爲罪人﹐開門爲問官。如開門落宮生甲午辛之落宮﹐問官憐憫不加罪。相比者﹐罪必輕。相沖尅及凶格相乘﹐罪必重。若甲午辛落空亡﹐得奇門吉格相救者﹐罪必赦宥。

占囚禁

以甲午爲罪人﹐辛爲天獄﹐壬爲地牢﹐癸爲天网。看日幹之落宮下臨甲午辛者﹐主凶禁。甲午辛落宮﹐下臨地盤壬癸者﹐爲誤入天牢﹐待衝破之日﹐必出。若天盤壬癸之幹下臨地盤甲午辛者﹐爲天网蒙頭﹐主囚禁。又如天上星儀﹐落地盤墓庫及壬癸者﹐終不出獄﹐竟作獄底之鬼。若落空亡之宮者﹐爲空獄﹐不囚禁。

占官司

以甲辰壬爲螣蛇推之﹐值符落宮下臨甲辰壬﹑螣蛇﹐主原告牽連多人。乙奇落宮下臨甲辰壬與螣蛇相並者﹐主被告牽連多人。開門落宮下臨甲辰壬﹑螣蛇者﹐主問官牽連多人。甲辰壬﹑螣蛇落空亡之官者﹐不牽連。若見庚癸大格﹐縱牽連﹐不妨。

占被審責否

以庚格決之。庚金所乘之宮來尅值符宮者﹐主原告被責。尅乙奇落宮者﹐被告受責。尅六合宮者﹐幹證受責。若庚金入墓及落空亡之宮﹐官怒不責。

占狀詞

以景門﹑朱雀爲狀詞。開門爲官長﹐如景﹑驚二門乘旺相气﹐再有三奇吉格﹐主情詞懇切。不被開門沖尅者﹐必準。驚﹑景二門不得奇儀吉格﹐再與開門沖尅者﹐主官嗔怒﹐不準﹔卽準﹐反招罪責。若驚﹑景二門入墓﹐主情詞不明﹐不準。驚﹑景二門落空亡者﹐主平空捏詞﹐不準。開門入墓及落空亡者﹐官不動情﹐不準。

占官囑托

以開門爲問官﹐值符爲原告﹐乙奇爲被告﹐值符落宮生開門宮者﹐主原告有托﹐乙奇亦然。二宮若被開門沖尅﹐縱囑托﹐官必不準。

占審官司得理否

以開門所落之宮爲問官﹐值符落宮爲原告﹐乙奇落宮爲被告﹐六合落宮爲幹證。開門落宮生值符者﹐官向原告﹐生乙亦然。生六合主聽幹証之言歸結。相生者﹐得理。相尅者﹐不得理。開門入墓﹐問官胡塗﹐審不明白。開門落宮亡﹐不審。反吟﹐須換官審。

占詞訟

以值符爲原告﹐值符所落地盤所乘之星爲被告。天盤星尅地盤星﹐原告勝。地盤星尅天盤星﹐被告勝。

占病愈

以天芮落宮爲病癥﹐尅天芮落宮之干支者爲愈期。如甲乙木尅戊己土之類。

占請醫

以天心星爲醫者﹐又以天乙奇爲醫者﹐所落之宮乘奇門吉格爲良醫﹐二神乘旺相之宮。不逢奇門吉格爲時醫﹐不得旺相气及奇門吉格爲庸醫。不論良醫﹑庸醫﹐但能尅天芮病神之宮者﹐醫必有功。若病神落宮尅二神落宮者﹐𨿽良醫亦不能治也。

占何病癥

以天芮所落之宮決之﹐後以戴九履一之法論是何病﹖離宮爲頭﹑眼目﹐在內爲心﹑爲病﹑爲火。落坤爲腹﹐在內爲胃﹐在病爲蠱賬﹐在外爲肌膚﹐又爲右肩﹑右耳﹐在病爲瘡。落兌宮爲咽喉﹑胸膈﹑爲肺﹐在內爲咳嗽﹑噎疾﹑喘急﹑喑啞﹐在外爲口齒﹑額角﹑右肋﹐在病爲痞。落幹爲腿足﹐亦爲頭﹐在內爲大腸﹐在病內爲則膀胱﹑便閉﹑壅結﹐外則腿足筋骨疼痛﹐又爲瘡。落坎在內爲小腸﹑腎气﹑丹田﹐在病爲寒疾﹑遺精﹑泄瀉或淋漓﹑便閉﹐或茶酒久宿腹痛﹐在外爲腎﹐在病爲陰虛﹑瘡癢﹑疝气。落艮在內爲脾﹐內病主虛脹﹐在外爲腿足腳气﹐在病爲麻木風濕﹐又爲瘡。落震在內爲肝膽﹐在外爲左肋﹐內病則爲血虛﹑爲癆癥﹑吐血﹑寤寐﹑驚悖﹑狂言﹐外病則目盲﹑耳聾及膚瘋﹑癩瘡痛﹑左股肋眷之疾。落巽在內爲胃﹑口﹑膏盲﹐又爲膽病﹐內則中風不語﹑肝肺相傷﹑三焦虛炎﹑感傷風熱﹑喘急﹐在外爲左耳﹑左肩﹑左胘﹐又爲筋﹐外病則手足浮熱﹑四肢無力﹐爲火爲疾﹐又爲癱疾﹑狂悖﹑筋舒之疾。再以天芮落宮所帶之幹﹐驗其寒熱虛實﹐詳審節气時令﹐方爲的驗﹐不可疎忽﹐取笑於人﹐學者愼之。

占病吉凶

以天芮之落宮爲病﹐以生死二門推之。天芮得生門者﹐生﹔得死門者﹐死。又看天芮落乾﹑兌二宮爲旺﹐不能治。落離宮﹑中五﹐其病纏綿。落震﹑巽二宮﹐病神受尅﹐主不藥而愈。落坎宮爲休囚﹐病𨿽纏綿﹐猶可醫治。新病落空亡者﹐生﹔久病落空亡者﹐死。又看日幹帶死囚之气﹐帶凶神﹑凶格﹐或不得奇門者﹐亦死。若天芮落宮乘凶神﹑凶格﹐日幹𨿽得旺相气﹐而被天芮來沖尅年命者﹐亦死。又看病人年命日幹﹝卽生日八字中之日幹﹞入墓者﹐亦死。衢仙曰「死門加生門﹐占病﹐死者復生」。

卷九

占失物

以日幹落宮爲失主﹐時幹落宮爲失物﹐各以類推之。看時幹落宮乘旺相气來生日幹落宮者﹐仍得。反吟者﹐亦得。落空亡﹑墓﹑絕之宮﹐不得。幹爲金鎖﹑寶物﹑銅鐵﹑圓圈之物﹐又爲帽纓﹑爲馬。坎爲水晶﹑珍珠﹑筆墨﹑毛髮細軟之物﹐又爲豬。艮爲山﹑玉石﹑器皿﹑蹬靴之物﹐又爲牛﹑犬﹑貓。震爲車﹑船﹑木器﹑碧色衣服之物﹐又爲驢﹑騾。巽爲絲紬﹑緞布細軟之物﹐又爲彩色細長成隊之物。離爲文明圖書﹑手卷﹑字畫﹑印信﹑文劵﹑彩禽﹑暖衣之物﹐又爲馬。坤爲銅鐵﹑鼓磬﹑釜中空有聲﹑象牙之物﹐又爲牛羊。兌爲金銀﹑首飾﹑有口對衿之物﹐又爲羊雞﹑飛禽。看其有气﹐便爲活生之物﹐無气卽爲死囚廢舊之物。

占何人盜

以蓬元爲盜主﹐神乘旺相气﹐又得奇門吉格者﹐乃是貴人爲盜﹐不乘旺相气﹐不得奇門吉格者﹐乃是小人爲盜。仍配卦以決之﹐幹爲老陽﹐震爲長﹑壯﹐坎爲中男﹑始壯﹐艮爲少男﹑童年﹐坤爲老婦﹐巽爲長女﹐離中女﹐兌少女。在內爲親近之人﹐在外爲他人。

占捕盜賊

劫人財物者﹐謂之盜﹔殺人取財者﹐謂之賊。以天蓬爲大賊﹐元武爲小賊﹐勾陳爲捕盜之人﹐杜門爲捕獲之方﹐皆以天盤主之。勾陳落宮尅蓬元之落宮者﹐捕之必獲。若蓬元尅勾陳之宮﹐主賊旺﹐捕人不敢獲。蓬元與勾陳宮比和者﹐必捕人通同爲盜。勾陳﹑蓬﹑元同宮﹐必捕人爲盜。蓬﹑元宮生勾陳宮者﹐捕人受賄﹐縱之不捕。總以庚格主之﹐年格年獲﹐月格月獲﹐日格日獲﹐時格時獲﹐不格不獲﹐杜門有格必獲﹐否亦不獲。

開挖水道

以開門主之。開門乘旺相气而得三奇者﹐主開挖有益﹐順利無害。若開門返吟﹑入墓﹐不宜挑挖﹐倘值太白凶格及甲辰壬者﹐後必有大害。

占河水消漲

以天蓬﹑休門決之。休門乘旺相气而得三奇者﹐水𨿽漲不至泛濫。休門乘旺相气而值庚格者﹐主河水壅塞﹐泛濫湧漲。再看有甲辰壬帶螣蛇﹐主孽龍舞水爲害。休門落於二五八宮﹐水被土尅﹐主立消或無水。休門不乘庚格與甲辰壬者﹐水𨿽旺發﹐亦不出岸。

占布種五穀

以九星所乘之門以類推之。乘旺相气而得三奇吉門者﹐以開門﹑天心爲麥田﹔傷門﹑天衝爲稻穀﹔杜門﹑天輔爲麥稷﹐又爲棉花﹔景門﹑天英爲髙梁﹔休門﹑天蓬爲豆田﹔死門﹑天芮爲蕎麥﹐又爲蒜。各門﹑各星乘旺相气帶三奇吉格者﹐大收。乘旺相气不得三奇吉格者﹐薄收。九星內有被尅﹐或值空亡﹑入墓﹐而得凶格者﹐歉收﹐不必種。

占請客

以值符爲客﹐天乙爲主。天乙所乘之宮來生值符之宮者﹐必來。時幹生日幹者﹐亦來。天盤星生地盤星者﹐亦來。反此不來。

占選妃

以值符爲差官﹐歲乾爲天子﹐柱星爲室女。室女年命日幹爲值符所生者﹐主差官看中﹐必選。天柱爲值符所生者﹐亦選。若室女年命日幹所乘之宮﹐或天柱之落宮爲值符所乘之宮﹐或天柱之落宮爲值符所乘之宮來尅者﹐不選。

占選後如何

以歲幹所乘之宮與室女年命日幹之宮﹐來合天柱之落宮﹐看歲幹之宮來生室女年命日幹並天柱之宮者﹐主上喜隆寵。若甲子戊之宮﹐依生年命日幹及天柱之宮者﹐主後有王妃貴人。尅年命﹑天柱宮者﹐主上不喜﹐僅充不陳。

朝覲引見

以休門﹑歲幹﹑年命日幹之落宮決之。歲乾爲天子﹐日幹爲引見之人﹐年命日幹得歲幹來生﹐再有三奇相扶者﹐大吉。又有休門落宮得奇儀相乘者﹐主引見﹐天子必喜﹐而得隆寵。如歲幹不生命日幹之落宮﹐亦不相尅制﹐而休門得奇來生年命日幹之落宮者﹐亦吉。若歲幹來尅年命日幹﹐再入空亡﹑墓廢﹐並休門不得奇儀吉格者﹐不利。

占墳墓

凡墳墓之地﹐死者居之﹐吉則招福﹐凶則招禍。蓋祖先之靈魂守黃泉之下﹐安則子孫興旺﹐不安則子孫敗亡。若未葬之先占之﹐其法專責死門﹐並天地二盤之星決之。以死門落宮地盤之星爲死者﹐死門天盤之星爲主人﹐死門落宮乘三奇而與地盤之星相生﹑相合﹑不相尅制者﹐主死者安。地盤之星生天盤之星﹐天盤之星得三奇者﹐主存亡俱安﹐吉﹐後主興旺。若死門落宮與地盤之星相尅者﹐主存亡不安。地盤之星尅天盤之星﹐不得奇門護持者﹐主存亡俱凶。死門反吟者﹐遷之斯吉。死門落空亡者﹐主無地气﹐家敗人亡。再以何干﹑何神﹑何格推之﹐吉星吉幹生旺者﹐吉﹔凶神﹑凶格﹑凶幹尅制者﹐凶。﹝此天盤之星﹐疑上下二盤之星而言﹐應俟髙明者訪焉。﹞

占走失六畜

驢﹑騾﹑車﹑船以傷門﹑天衝主之﹐牛﹑羊以死門主之。看落天盤何宮﹖卽往何方尋之。馬以干﹑兌宮所得之星主之﹐若得天蓬星﹐當於近水處尋之﹐如乘元武爲人盜去﹐再看得之之日必逢庚格。

占文武升遷

法以開﹑杜二門主之﹐文官看開門﹐武官看杜門。二門乘三奇﹐再得旺相相生其年命日幹者﹐必升。太歲來生年命日幹者﹐必系天子特旨。值符來生者﹐上司保舉。月建來生日幹年命及開門者﹐部臣保舉。開門再得旺相相生﹐升之必速﹔得門不得奇﹐亦升﹔得奇不得門﹐只加銜不升。

占降調

開門受尅﹐文官降調﹐杜門受尅﹐武官降調。返吟主調任﹐空亡必革職﹐入墓不惟降調﹐仍招罪戾。太歲來尅﹐天子不喜。值符來尅﹐上司參劾。月幹來尅﹐部臣參劾。如見玄武爲盜案﹐白虎爲命案﹐朱雀印信﹐螣蛇罣誤﹐太陰罷職﹐六合﹑勾陳貪酷。若開杜二門乘旺相相生之宮﹐或得三奇吉格﹐𨿽參不妨。

占求官

以開門落宮與年命日乾宮決之。開門落宮生年命日幹之宮﹐再得三奇吉門﹑吉格者﹐得官必速。不得三奇吉門﹑吉格者﹐得官必遲誤﹐反必不得。

占出任何方

以天盤開門之落宮決之。開門落於內四宮﹐必近﹔落於外四宮﹐必遠。陽遁自坎至巽爲內﹐自離至乾爲外﹐陰遁反此。再以地盤所帶之幹分配九州島﹐甲齊﹑乙東夷﹑丙楚﹑丁南蠻﹑戊韓魏﹑己中州﹑庚秦﹑辛晉﹑壬燕﹑癸北狄﹑子齊﹑丑吳越﹑寅燕﹑卯宋﹑辰鄭邯戰﹑巳楚﹑午周﹑未秦﹑申晉﹑酉趙﹑戌魯﹑亥衛。見元武主民間多盜﹐白虎主鬭傷﹐朱雀主刁訟﹐螣蛇多怪異﹐太陰主奸淫﹐天乙靑龍﹑六合乃禮義惇僕之俗﹐勾陳多爭田土之事。

占童生應試

以天輔星爲試官﹐丁奇爲文章﹐日幹爲童生。丁奇得門來生年命日幹﹐合吉門﹑吉格而得天輔來生者﹐必髙取。或年命日幹﹑丁奇合吉門﹑吉格﹐不得天輔來生者﹐亦取。丁奇﹑年命日幹不得吉門﹑吉格﹐而被天輔來生者﹐主文憲施恩﹐不在文章好歹﹐亦取。若返吟﹑伏吟﹑入庫﹐主錄舊文﹐不取。落空亡者﹐必不完篇。驚﹑傷二門主文卷扯割。休門乘凶神﹑凶格沖尅年命日幹者﹐主文章塗污。

占歲考第

以天輔星爲試官﹐日幹爲試子﹐丁奇爲文章﹐看天輔來生丁奇及年命日幹﹐再合奇儀吉格乘三吉門者﹐上吉﹐主一等。若丁奇年命日幹落景門者﹐次吉﹐主二等。得門不得奇﹐得奇不得門﹐或與天輔比和者﹐三等。如丁奇落空亡之宮﹐年命日幹再得凶神﹑凶格﹐四等。倘被天輔來尅者﹐主劣等。

占科舉

以值符爲正主考﹐月幹爲副主考﹐天乙﹑朱雀爲文章﹑爲廉官﹐景門﹑丁奇﹑日幹爲士子。以值符落宮生日幹落宮﹐景門﹑丁奇落宮再合吉格者﹐必髙中﹐月幹來生亦然。朱雀來生景門﹑丁奇﹐主廉官力薦﹐不生不薦。丁奇﹑景門落宮尅值符﹑月幹之宮者﹐文卷𨿽佳﹐主考不喜。尅朱雀之落宮﹐不薦。乘凶格者﹐文章差池。空亡﹑入墓﹐必犯格式。乘元武必錯訛字迹﹐不中。日幹落空亡之宮﹐得值符﹑月幹來生者﹐文章𨿽佳﹐榜上無名。值符﹑日幹﹑朱雀空亡﹐文卷不入主考之目。入墓者﹐亦不中。場後見天驛二馬及太衝者﹐不中﹐更不必候榜。

占殿試

以景門﹑丁奇爲文章。如歲幹所乘之宮來生景門﹑丁奇之落宮﹐再得奇門吉格者﹐必中鼎甲。歲幹落宮生景門﹑丁奇之宮﹐不得奇門吉格者﹐必中二甲。歲幹落宮不生景門﹑丁奇之宮﹐自乘旺相﹐中三甲。歲幹不生景門﹑丁奇之宮﹐又返吟﹑入墓者﹐不中。或尅歲幹之宮﹐又有凶神相並﹐不惟不中﹐且遭罪戾。

占武科舉

以天衝星爲監試官﹐以日幹爲試士﹐甲戌己爲弓﹐甲申庚爲矢﹐景門爲策論﹐傷門爲馬。甲戌己﹑甲申庚﹑傷門各乘旺相之宮與日幹相生者﹐主外場合式﹔尅者﹐主外場阻隔﹐又以甲午辛爲紅心﹐庚加辛宮主矢中紅心。庚落艮﹑乾﹐矢落四角。巽﹑震﹑坤﹑兌矢落兩旁。落空亡者﹐矢不中。庚落幾宮﹐計中幾矢。落年命日乾宮得天衝來生﹐更兼景門奇儀﹐有吉格者﹐必中﹔反此不中﹐武童仿此。

占人生貴賤

其法先明戴九履一﹐細尋接气﹑超神﹐八門配合九宮﹐九宮要帶三奇﹐年月日時要旺相﹐八門九宮須推移。離宮﹐頭面﹔乾﹑艮﹐兩足﹑肩﹑耳﹑左手﹔坤巽震﹐在右手筋﹔坎爲陰腎﹔中爲心﹑腹。年乾父母﹐月幹兄弟﹐日幹本身﹐時幹屬兒﹐推及妻妾。

但看乙奇之落宮﹐庚爲夫﹐定不移。要詳細其彊弱﹐卽能決其榮枯。旺相得奇﹐且富且貴﹔死囚墓絕﹐極賤極貧。格局要分輕重﹐命運驗其得失﹐未布局先看孤虛旺相﹐卽問口必辧天地乘時。太白入乾坤﹐父母早年淪沒﹔如若臨兄弟宮位﹐手足竟是讎敵﹐日奇被刑沖莊生嗟嘆﹐時幹逢之鄧通無兒。

生門產業要得門奇﹐成敗分於內外﹐生尅決其得失。生門﹑太白逢衝陷﹐背祖離鄕之客﹔被沖尅﹐售盡祖父舊園。生在外而身在內﹐必遷居而發富﹔身在外而生在內﹐縱有祖業亦難容﹔身生二宮俱在內﹐安享僕馬之福﹔身生俱在外宮﹐遠方創立之人。日值孤﹐時值虛﹐少年無倚﹔時落孤﹐日落虛﹐老後鰥獨。命被沖尅﹐乞食道路。日臨絕墓﹐難釋愁眉。財旺生官﹐蓋因飛鳥跌穴。鰲頭獨立﹐必得靑龍返首。

天輔旺相得奇門﹐文明翰苑。天衝旺相得儀﹐威震邊疆。天禽位鎭中宮得奇門﹐百官元首。英星右弼合吉格﹐鼎鼐元勛。天柱直言諫議。天心入垣﹐醫藥最良。任爲左輔﹐司農之職。天芮不可得地﹐得奇門曹董之流。蓬星位鎭北垣﹐得奇門叛君之賊。

開門有奇應﹐是文職。傷門得令﹐定系虎臣。生門得奇﹐石崇富足。景門合局﹐丹天文明。驚門入式﹐好辯之人。乾宮爲開﹐白頭出仕。死門得奇﹐職在司刑。分布八門﹑星﹑神﹑奇﹑儀合局者﹐豪富豪貴﹔失局者﹐下等平人。

開門﹑心星皆是金﹐稍有气﹐醫卜星相﹔若值死囚﹐手藝辛勤。休門﹑天蓬同一木﹐稍有气﹐兵弁役吏﹔值死囚﹐軍忤賊人。生門﹑天任是土宿﹐得地者﹐田地富足﹔若失時﹐傭工耕耘。傷門﹑天衝皆爲木﹐稍有气﹐兵役之首﹔值死休﹐馬后相奔。杜門﹑天輔亦是木﹐稍有气乃是寒儒﹔值墓絕僧山道林。景門﹑天英是火宿﹐稍有气﹐行行威烈之表全﹔失局﹐凡治勞碌之人。死門﹑天芮皆是土﹐稍有气﹐趙衛家長﹔值墓空﹐孤窮之人。

八門辧別旺相﹐再論九星﹐得天蓬星乘時﹐邊疆之將﹔失地﹐利軍卒賊人。天任得地﹐田土僕馬之富﹔受尅﹐農圃辛苦之人。天衝有气者﹐武貴﹔背時﹐車船江湖之流。天輔爲左樞﹐得气者﹐文雅仕宦﹔失地﹐利僧道﹑畫工。天英火﹐司南離﹐乘權者﹐必主文明﹔背時者﹐貪暴昏庸。天芮本是黑星﹐得天時﹐性惡霸盜﹔失天時﹐牧隸傭工。七赤位鎭西垣﹐有气者﹐舌辯當世﹔被沖尅﹐優伎樂工。天心原是六白得地者﹐才華國柱﹔若空墓﹐九流相尋。

靑龍返首﹐鰲頭獨占。飛鳥跌穴﹐窩富而成名。靑龍得光﹐邑長縣令。丁加戊﹐富家之名。白虎猖狂﹐凶頑之輩。靑龍逃走﹐懦弱之人﹐更主因妻成敗﹐而且佗背佗身。朱雀投江﹐刀筆書吏。螣蛇夭矯﹐毒心小人﹔失時者﹐目盲耳瞶﹔乘气者﹐火焚傷身。太白入熒惑者﹐進主先貧後富。熒入太白者﹐退主﹐家業蕭條。天以太白﹐太白天乙﹐多成多敗。太白同宮﹐兄弟雷攻。太白蓬星﹐妻室常病。蓬星太白﹐惟薄醜聲。大格者﹐萍迹四海。小格者﹐暫時淸貧。年月日時四格卽六親﹐而推去看是何宮﹖測驗而爲悖戾﹐無禮相從﹐推及父母﹑兄弟﹑妻子賢否﹖可以詳明。辛爲天獄﹑壬爲天牢﹐主低下之品﹐更主抑鬱難伸。癸爲天网﹐須看髙低﹐髙者﹐化爲華蓋﹐可推貴格﹔低者﹐天网纏身﹐寂寂孤貧。且忌玉女守門﹐妻隨人行。乙丁妻妾﹐看是誰親誰疎﹐乙奇入墓﹐妻不生子﹔子乙同宮﹐另續相親﹔乙奇在上﹐妻妾協和﹔丁加乙上﹐辛幸。天心諸格﹐忌落空亡﹐吉者更吉﹐而苦者更苦。若臨墓絕之地﹐無告窮民。八門推來﹐最怕返吟﹐伏吟亦是凶神﹐五行配合斯理﹐取刑在乎一心﹐余不盡言﹐同志者﹐識之。

卷十

占走失奴婢

男僕專責天盤天蓬之宮﹐女婢專責天盤天芮之宮﹐尋之必獲。陽日責地盤蓬﹑芮之宮決之﹐逢格必獲﹐不格不獲。若與六合相並者﹐必被拐去。二神入庫﹐有人隱藏難尋。落空亡者﹐必不能獲。

占走失何方

失去小兒﹐陽遁於天盤六合所在之方﹐陰遁於地盤六合所在之宮決之。若失女婢﹐陽遁於天盤太陰所在之方﹐陰遁於地盤太陰所在之宮定之﹐看此二神﹐卽知其人所在之方矣。陽遁在坎艮震巽四宮爲內﹐爲近﹔落離坤兌乾爲外﹐爲遠﹐陰遁反此。若二神落日幹之墓庫者﹐遠近難尋。落空亡者﹐其人又往他方去﹐之後再以干合神之宮尋之﹐必獲。

占行人在外

法以行人年命日幹決之。年命日乾落在坎艮震巽﹐陽遁爲內﹐爲近﹔離坤兌乾爲外﹐爲遠﹐合而決之。年命落於四維甚遠﹐落坤艮者﹐爲極遠。陰遁以離坤兌乾爲內﹐爲近﹐坎艮震巽﹐爲外﹐爲遠﹐合而決之。年命落於四正下者﹐不甚遠。年命日幹落於休廢﹐其人在外必不如意﹐非困卽病。若年命日幹落於墓庫﹑空亡之宮﹐再乘死絕之气﹐其人必不在。如年命日幹乘旺相之气﹐再得奇門吉格﹐行人在外發財如意。

占行人歸期

法以行人年命專責庚格﹐陽日以庚下臨之幹主之﹐陰日以庚上乘之幹定之。年格年來﹐月格月來﹐日格日來﹐時格時來﹐不格不來。何謂不格﹖乙庚爲合不爲格。庚金入墓或臨空亡﹐不爲格。

占借貸

其占法以所往之方天盤所得之星爲求借之人﹐又以天盤之星所落地盤之星爲借貸之家。地盤所乘之星生天盤星者﹐必得借。比和者﹐𨿽借主遲疑。相尅主不借﹐反惹羞辱。若天盤所得之幹入地盤墓庫者﹐彼寔吝嗇﹐不肯借入。臨空亡宮者﹐彼寔無﹐不必去借。

占打抽丰

以日幹落宮爲打抽丰之人﹐所往之方爲抽丰之處。得奇門吉格來生日幹者﹐所往必利﹐卽不得奇門吉格而來生者﹐亦利。比和者﹐平平。尅制日幹之宮者﹐去必有損。臨空亡﹑墓絕之宮﹐主不見﹐徒勞無益﹐不必去。

占謁貴人

現任官以天盤開門落宮主之﹐未任致仕官以天盤甲子戊主之﹐以日幹爲求謁之人。開門甲子戊乘旺相气﹐再得奇門吉格來生日幹落宮者﹐去謁必見﹐見且有益﹐所求如意。開門甲子戊與日幹比和者﹐但求謁主少遲。開門甲子戊同宮者﹐主貴人有客﹐宜稍待。若開門甲子戊返吟者﹐主貴人他在﹐不得見。開門甲子戊入庫﹐不能見。開門甲子戊受制﹐貴人有憂事﹐不見﹐見亦無益。開門甲子戊落宮沖尅日乾宮者﹐貴人不喜﹐枉惹羞辱。若謁武官﹐看杜門﹐亦仿此。

占生男女長命

以所生時乾天盤所落之宮﹐看是何星﹖何神﹖以天蓬爲天賊﹐元武爲偸生﹐犯此二神﹐再乘休廢無气之時﹐主不能養。若有奇門吉格﹑吉神﹐再乘旺相之气﹐主長命富貴。

占孕何日生

以坤宮爲產室﹐天芮爲產母﹐天盤所得之星爲小兒。天芮尅天盤之星者﹐主產速。天盤星生地盤星天芮者﹐子戀母腹﹐產遲。天盤星尅地盤星者﹐主母凶。地盤星尅天盤星者﹐主子亡。若得旺相气及奇門吉格者﹐方吉。如天盤星落地盤庫﹐子死母腹內。天地二盤乘凶門﹑凶格者﹐子母俱凶。以天地二盤乘死絕之气也。

占討債

以天乙所落之宮爲欠債之人﹐以勾陳落宮爲使討之人。勾陳落宮尅天乙落宮者﹐其人實心去討。天乙落宮尅勾陳宮者﹐所使之人畏彼﹐不敢討。勾陳與天乙相生和者﹐彼此通同﹐不討。勾陳被天乙生者﹐主囑托賄賂﹐所使之人不肯討。天乙落宮得旺相气來生值符者﹐必還。若落空亡來生值符﹝可知值符爲放債之人﹞。者﹐有心無力﹐天蓬﹑天乙落宮尅制值符宮者﹐安心不環﹐必不能討。

占放債

以六甲值符爲放債之人﹐值符下臨之星爲天乙﹐卽借債之人。若地盤之星乘旺相之气生天盤之星者﹐借債必還。乘凶格尅天盤之星者﹐必不還。落空亡者﹐主死亡負債。乘墓絕之宮者﹐主混賴不還﹐此句言地盤之星所帶之幹儀也。

占買貨

以日幹落宮爲收買貨物之人﹐以時幹落宮爲貨物。時幹落宮乘旺相气﹐再得奇門﹑吉格者﹐爲美貨。乘休囚之气﹐不得奇門﹑吉格者﹐爲廢貨。時幹落宮來生日幹落宮者﹐其貨不拘﹐美惡皆有。利息來尅日幹落宮﹐或乘墓絕及空亡者﹐貨皆無利﹐不必買。餘仿此類推之。

占胎息男女

其占法以坤宮﹑天芮星爲母﹐以天盤星臨坤之宮爲胎息﹐陽星爲男胎﹐陰星爲女胎。惟天禽臨之爲雙生﹐陽幹是男﹐陰干女也。

占脫貨求財

以值符甲子戊爲我﹐以天乙爲脫貨之人﹐以六合爲經紀牙人。若天乙落宮乘奇門吉格來生值符之宮者﹐其貨可脫。比和者﹐脫亦無礙﹐反此必不可脫﹐必有失。又看六合落宮生天乙落宮﹐主經紀以脫貨之人相生﹐吉。值符與甲子戊之宮者﹐主經紀與貨主同心。倘六合入墓或落空亡之宮﹐必有姦詐﹑欺騙之事﹐斷不可脫。

占脫貨求財

以日幹落宮爲貨主﹐時幹落宮爲貨物﹐以甲子戊落宮爲資本﹐生門落宮爲利息。看日幹之落宮生時幹之落宮﹐主人戀貨﹐不肯脫。若時幹之落宮生日幹之落宮﹐主貨戀人﹐不能脫。再看時幹之落宮生甲子戊與生門之落宮者﹐有利息﹐反此無利息。倘時幹落宮乘凶神﹑凶格來沖尅日乾宮者﹐主折耗。惟日幹落宮尅時幹落宮者﹐𨿽欲急脫﹐而貨之甚遲。時幹落宮尅日幹之落宮者﹐售之必速。

占開店肆

以開門主之﹐開門乘旺相气﹐帶奇門吉格來生日幹之落宮者﹐大吉。相比和不尅制者﹐次吉。若開門入墓或返吟﹐及落空亡者﹐不利。開門落宮乘凶神﹑凶格來沖尅日乾宮者﹐更不利。

占合夥求財

以日幹落宮爲我﹐時幹落宮爲夥計。時幹乘奇門吉格來生日幹者﹐則合夥有益於我。日幹乘奇門吉格而生時幹者﹐則有益於他。二宮相比和者﹐主合夥公平﹐各無猜忌。若時幹所落之宮乘凶神﹑凶格來尅日乾宮者﹐不利。再以生門之生我﹐不生我詳之﹐百無一失。

占貿易

以甲子戊爲資本﹐生門爲利息。生門所落之宮得奇門吉格來生甲子戊之落宮者﹐必獲倍利。二宮比和者﹐亦得中利。生門來尅甲子戊之落宮﹐再乘凶神﹑凶格者﹐必折本。甲子戊之宮生生門之宮﹐主加添資本﹐仍得利息。生門若臨墓絕之地﹐再有凶神﹑凶格相乘者﹐必耗盡資本﹐尢凶。

占求財

以甲子戊爲財神﹐生門爲財方。看二宮天盤落於何方﹖以二方生尅﹑比和驗其得失。天盤甲子戊與生門落於坎﹑艮﹑震﹑巽四宮﹐陽遁爲內爲近﹐又爲速。再得奇門吉格者﹐得之必多。若得門不得奇﹐得奇不得門﹐得之不多。門奇俱不得﹐不落空亡﹑墓絕﹐不受地盤尅制﹐得之必少。或甲子戊與生門落於一內一外﹐得之必遲。二宮俱在外﹐必求千里之財。二宮落空亡﹑返吟﹑墓絕﹐再以凶神﹑凶格相並者﹐必不得財﹐反遭是非。

占交易

以日幹落宮爲我﹐時幹落宮爲他﹐六合爲經紀。日幹生時幹﹐買主受置。時幹生日幹﹐業主願意。日幹尅時幹﹐買主不要。時幹尅日幹﹐業主不賣。六合生日幹﹐經紀人向買主。生時幹者﹐向賣主。二幹落宮﹑相比和者﹐兩家公平交易﹐主成。二幹有一落空亡者﹐交易不成。

占買房屋

以值符爲買主﹐生門爲住宅﹐死門爲土地。生死二門乘三奇吉格來生值符宮者﹐主買後發達。二門不得吉格來生值符宮者﹐主買後發達﹐二門不得吉格來生值符宮者﹐中吉。比和者﹐平安。二門乘休廢之气﹐再有凶神﹑凶格來尅值符宮者﹐主買後破敗家財。值符生此二門者﹐主因宅產贏敗不利。

占人壽夭吉凶

法以衝﹑柱二星合死門遠近以定之。男以天衝星起順布奇儀﹐女以天柱星起逆布奇儀﹐看至死門相隔幾宮﹐一宮十年﹐起算致死門幾宮﹐作壽幾十年﹐餘幾十年外﹐再以宮一宮爲一年﹐看零幾年是幾歲﹐零數以四正四宮﹐一宮只作一宮﹐惟四維四宮﹐一宮便作二宮﹐因爲四維乃八支也。

占人年命吉凶

以來人所乘之方﹐合天地正時與其年命所坐之方﹐合而推之。來方得奇門吉格者﹐其年命必吉﹔年命落宮合奇門吉格者﹐亦吉。年命坐方俱合奇門吉格﹐再乘旺相之气﹐必有奇遇橫發。入如地盤墓庫者﹐主昏晦。落空亡者﹐百事不成。入死門者﹐死。傷門者﹐病。驚門者﹐口舌詞訟。景門者﹐血光﹑火災。杜門者﹐憂疑。開門者﹐見貴。休門者﹐進謁。生門者﹐發財得喜。大抵得奇門者﹐吉﹔乘凶門相尅年命者﹐凶﹔不尅者﹐小凶。

占納寵

以乙奇爲妻﹐丁奇爲妾﹐太白庚金爲夫。若乙﹑丁奇之落宮生庚之落宮﹐其女必肯嫁。乙丁落宮尅庚之落宮者﹐不肯嫁。乙丁宮相比和者﹐主妻妾和諧。如乙尅丁宮﹐主妻不能容妾。或丁尅乙宮﹐主妾欲欺妻。若乙丁入空陷庫絕之宮﹐主不能成﹐成亦不利。如庚金宮生丁奇之宮﹐主徒勞無成。

占婚姻

以庚金爲男家﹐乙奇爲女家﹐六合爲媒妁。庚之落宮生乙之落宮﹐主男家愛女家﹐乙之落宮生庚之落宮﹐主女家愛男家。得奇門吉格者﹐婚姻必成。比和不相尅制者﹐亦成。若庚宮尅乙宮﹐主男家嫌女家﹐不成。乙宮尅庚宮﹐主女家嫌男家﹐不成﹐彊成之後必有刑尅。庚金入墓而乘凶格者﹐刑夫。乙奇入墓而乘凶格者﹐尅妻。

占雨

以天禽星爲司命之主﹐天柱爲雨師﹐天衝爲雷神﹐天輔爲風伯﹐螣蛇爲雷光﹐天蓬爲水神﹐甲辰壬爲爲龍神。天禽臨旺相之宮﹐天柱﹑甲辰壬遊於一﹑三﹑七宮﹐或下臨甲辰壬﹐主大雨。帶甲寅癸下臨甲寅癸於一﹑三﹑七宮﹐主小雨。甲辰壬加臨震宮爲龍登雷門﹐主雷雨。丁臨地盤螣蛇﹐主閃電。乘凶門臨地盤螣蛇爲龍雷發蛟﹐震怪。落空亡﹑墓庫宮﹐主陰霧不雨。冬月看天心星及天任土宿﹐帶壬癸﹐下臨壬癸﹐或乘元武﹑白虎﹐主水土凝結而爲雪。空亡﹑入墓﹐主陰寒。更看白虎猖狂﹐主大風。靑龍逃走﹐主風起雲散﹐無雨。白入熒主冰雹。熒入白主晴。若天柱遊於一﹑三﹑七宮下帶壬癸﹐或下臨壬癸之宮﹐不見壬癸﹐而見螣蛇者﹐主現虹霓不雨。如落宮下臨朱雀﹐或落空亡者﹐主亢旱不雨﹐彊求反有火災。

占立窯

其占法以景門主之。景門乘旺相气﹐得三奇吉格來生我年命日幹者﹐吉﹐可立。若帶凶神﹑凶格尅我年命日幹者﹐凶。乘朱雀投江﹑螣蛇夭矯者﹐大凶﹐斷斷不可立。

卷十一

千金訣

人專煞貢起例﹕四孟月甲子日起妖星﹐四仲月甲子日起惑星﹐四季月甲子日起禾刀。

逐日輪算周而復始

妖星元武﹐惑星朱雀﹐禾刀白虎﹐煞貢靑龍﹐直星金匱﹐卜木道符﹐角己太陰﹐人專金堂﹐立旱勾陳。

三甲開闔圖

孟甲﹐內開甲寅﹐合陽星陽气在內﹐利主不利客﹐利守。外闔甲申﹐合陰星陰气在外﹐利主不利客﹐利守。

仲甲半開甲子﹐合陽星陽气﹐利主利後應。半闔甲午﹐合陰星爲格﹐利客不利守。

季甲俱闔﹐甲辰合陽星陽气在外﹐利客利傷兵。甲戌合陰星陰气在內﹐利主利迎敵。

禹罡圖

凡出兵左足向前踏去﹐咒曰「禹步相催登陽明﹐一气混沌灌我形﹐天回地轉步七星﹐躡罡履斗覺通靈﹐惡逆催伏妖魔羣﹐眾星助我斬妖精﹐我得長生遊太淸」。左右足一步一句念去﹐切勿回頭。

兵占

論值符

值符﹐士卒﹑旗鼓。螣蛇﹐三軍司令。太陰﹐陰謀﹑埋伏﹑私通。六合﹐主謀臣﹑贊畫。朱雀﹑元武﹐間諜﹑軍讓。

值使

休﹐養生﹑納降。生﹐休營壘﹑安軍圖。傷﹐賞罰﹑捕逃。杜﹐伏險﹑夜遁﹑堅壁。景﹐投書﹑探聽。死﹐行刑﹑錄囚。驚﹐擒殺。開﹐開壁迎敵﹑遣使。

十干

甲﹐演戎。乙﹐副將。丙﹐先鋒。丁﹐說客。戊﹐大隊。

己﹐輜重。庚﹐勁敵。辛﹐遊騎。壬﹐騎兵。癸﹐天塹。

九星

蓬﹐猛將。任﹐狻將。衝﹐戰將。輔﹐儒將。英﹐凶將。芮﹐頑將。禽﹐義將。柱﹐雄將。心﹐天將。

九宮

一﹐申子辰宜水戰。

二﹐四維士利攻圖。

三﹐寅午戌宜火攻。

四﹐節炁。

五﹐節炁。

六﹐節炁。

七﹐巳酉丑戰。

八﹐四維士堅壁固守。

九﹐亥卯未援解。

門戶

陰六地天喜臨﹐勾白朱元忌照天馬﹐更坐天馬出行如乘飛驥。

三甲

孟甲﹐合陽星陽炁在內﹐利戰。合陰星陰气在內﹐利守。

仲甲﹐合陽星利於後應。合陰星陰气在門﹐利守。

季甲﹐合陽星陽炁在外﹐利守。合陰星陰气在內﹐利主。

論干支

日幹我軍時幹敵﹐日制時兮戰必克﹔時幹若或尅日幹﹐號令三軍宜堅壁﹔日幹若受時幹生﹐來將私意懷歸伏﹔惟嫌壬癸作生神﹝水土詐故也﹞﹐須防詐降終無益﹔時幹若是脫日幹﹐對壘之間閃賺的﹔主客從來分時日﹐先起之兵卽作客﹔日支時支偏將倫﹐生尅休咎如幹陳﹔兩家納音宜究檢﹐先後勝負援剿因﹔辧出行居生旺气﹐休咎刑尅君莫向﹔天罡六壬元妙道﹐煞貢人專與大安﹐明堂天徳金匱較。

論值符

值符占驗大將軍﹐本宮傳吉立大勛﹔三宮檢點無凶礙﹐左右衝戰遂將心﹔再將年命來參取﹐不值刑沖無禍侵﹔地天螣陰朱勾六﹐何者爲仇何者親﹔九地失刑防偸劫﹐九天害隔莫交兵﹔時日勿與值符害﹐方位宜同值符生。

論值使

值使得令堪進取﹐地門有吉分正奇﹔推詳主副年與命﹐臨吉門中是勝基﹔倘值网羅並反伏﹐太公陰符不用之。

論十干

奇偶各有所分屬﹐最忌囚墓與刑格﹔制甲之神喜休囚﹐輔甲之神怕孤隔﹔甲所用神如伏仇﹐本營姦究須推測﹔查其本局孤與虛﹐系何奇儀落其局﹔分局旣值孤虛宮﹐畢竟吉凶半準的﹔天用落宮與值刑﹐切忌臨此遭損失。

論九星

九星旺方能取勝﹐休囚失地忌興師﹔悖格飛伏皆難許﹐最羨吉宿得奇門﹔天上風雷來助武﹐上下左右魁與魒﹔躡罡履斗丁甲使﹐疑神疑鬼壯軍威。

論九宮

九宮起元考天時﹐地適三方亦證推﹔水火金木土各別﹐主將年命莫教違﹔正局老營堪立寨﹐過局輜重可屯棲﹔將來局位伏接剿﹐奇正分兵奏捷回。

論門戶

門戶忌迫墓格刑﹐欣逢遁假詐使來﹔如若加臨孤虛地﹐出軍不利好逃兵﹔倘逢天乙登天門﹐煞沒神藏任取亨。

論三甲

三甲詳分開闔情﹐開宜興師闔偃兵﹔孟甲反伏不宜動﹐仲甲反伏猶豫情﹔季甲反伏背宜動﹐此從罡訣斷玄宗﹔更有三加玄加臨﹐遲中變速動中寧﹔孟甲加仲宜哨探﹐加季上面好進徵﹔仲甲加孟始當心﹐加季宮中快起營﹔季甲加孟權駐北﹐加仲之時防伏兵﹔陽時喜逢上尅下﹐陰時尅上亦稱情。

論吉凶

返首一戰成功﹐跌穴伏兵取勝﹐天遁大開旗鼓﹐所戰必克。地遁安置營壘﹐埋伏出奇。人遁利偵探﹐神遁使陰謀﹐鬼遁偸劫可行﹐龍遁祈禱大利﹐虎遁招討﹐威振遠方。風雲二遁抽避爲良。三詐爭戰定勝﹐五假變陣成功。三奇得使﹐偏裨效力。玉女守門﹐陰私可行。三詐宮﹐百戰皆捷。天輔時﹐有罪可原。天三門﹐宜張招撫之旗。地四戶須置埋伏之卒。地私門潛藏之路﹐天馬方逃難之鄕。門吉﹑星吉﹑符吉﹐戰爭攻取均宜。乙加辛宜防敗北﹐辛加乙宜勿圖謀﹐癸加丁軍謠有變﹐丁加癸將撖凝況﹐伏幹當慮暴出之師﹐飛幹恐墮敵人之計﹐伏宮勁敵難禦﹐飛宮先鋒失機﹐大隔怕遭劫掠﹐小隔須防伏兵﹐刑格戰鬭罕利﹐悖格乍起軍驚﹐歲格主營生變﹐月格偏將受傷﹐日時格豈堪搦戰﹐五不遇切勿進徵﹐熒入白兮詐退而必返﹐白入熒兮窮寇而莫追﹐网羅豈避坑陷﹐返伏卻忌交兵。三奇入墓與刑制﹐副將援兵不協情。六儀擊刑﹐戰𨿽利而有損。門空制迫﹐營𨿽固而防衝。

官祿占

論值符

值符﹐官僚品秩生除謫降。螣蛇﹐行人遊府織造延尉。太陰﹐兵刑工廠錢。六合﹐吏禮。勾陳﹑白虎﹐總制鹽政。朱雀﹑元武﹐科道稅水利營。九地﹐屯衛有司。九天﹐巡撫。

值使

休﹐靑﹑齊﹑吳﹑濱海。生﹐幽﹑燕﹑揚。傷﹐豫﹑宋﹑兗﹑濱海。杜﹐鄭﹑荊﹑楚﹑濱海。景﹐壅州﹑堂治。死﹐秦﹑益﹑晉﹑土殼。驚﹐趙﹑迎闔。開﹐徐﹑魯﹑並禦。

十干

甲﹐督副。乙﹐布政書院。丙﹐禮科鴻儒。丁﹐逃方。戊﹐闔開主事必成。

己﹐鹽漕糧儲。庚﹐提督刑科。辛﹐按察。壬﹐淸理司。癸﹐水利道。

九星

蓬﹐總河操江。任﹐太常四廠。衝﹐織造。輔﹐翰林。英﹐通政行人。芮﹐關帥總兵。禽﹐撫臣。柱﹐副帥戎政。心﹐君臣。

九宮

一﹐河漕鹽運。二﹐有司。三﹐禮部。四﹐節气申子辰巳酉丑。五﹐節气四維士。六﹐節气寅午戌亥卯未。七﹐兵刑部屬。八﹐鹽政。九﹐吏戶工。

門戶

外轉責天門﹐內轉則地戶﹐年命官星遇門戶﹐乘天徳﹑天乙﹑天馬者﹐升﹔年命刑﹑悖﹑格﹑伏宮﹐星與年命相傷者﹐降。

三甲

孟甲﹐主春選﹑秋選。仲甲﹐夏選。季甲﹐欽取﹑行取。吉星值開﹐利推薦。凶星值闔﹐愼究參。

論干支

時幹爲印日幹官﹐納音藏化品秩看﹔官印相生多利益﹐品秩衰旺逐時探﹔

傷符未保前程遠﹐傷使地方恐不安﹔最怕截空與刑墓﹐升降謫除有來源。

論值符

值符占官品秩階﹐旺相休囚著意裁﹔

誰生誰尅旁宮取﹐進退加臨官父諧﹔

不值刑囚並墓陷﹐定然榮任稱心懷。

論值使

值使從來論地方﹐五凶三吉各分疆﹔門凶得令堪終任﹐門吉迫刑俸不長﹔

乘吉逢生斷顯揚﹐遠近勞逸與殘廢﹔更將祿馬考方位﹐入門飛伏可參詳。

論十干

十干則分所屬宮﹐本宮得令始爲歡﹔奇儀生合多獎薦﹐一值刑害參罰看﹔

合處帶刑池魚咎﹐比旺幹旺不須貪﹔只喜官爻奇儀旺﹐金章紫綬笑彈冠。

論九星

九星恩難用仇分﹐恩星得地喜生君﹔吉凶大小分僚屬﹐仇難無侵官印欣﹔

三方對照查沖合﹐旺相休廢著意尋﹔最宜本符星旺相﹐威福從君可稱心。

論九宮

九宮起元論轉遷﹐推選所屬逐元宮﹔新舊起復宮局數﹐所治職事亦相兼﹔

水元轉金當署篆﹐木元轉水俸加添﹔最忌官元入子捨﹐刑害空陷足堪嫌。

論門戶

門戶內傳與外傳﹐年命貴人祿馬算﹔吉星會合指日升﹐凶神迫害官不遠。

論三甲

三甲開合有神機﹐開則推選合尙遲﹐孟仲季兮時令斷﹐半開半合卦中推。

論吉凶

返首兮行取升擢﹐跌穴兮俸深歲深﹐虎狂兮筮仕不利﹐龍走兮任所蹊蹺﹐得遁格利以除授﹐逢假局可以掛冠﹐三詐利求獎薦。三奇喜實﹐年命得喜﹐而上下歡悅。守門而地方稱心﹐三門四戶切莫刑制﹐符﹑命﹑天馬﹑私門最忌。勾﹑白﹑螣蛇夭矯﹐而地方有變。投江而文案關心。飛幹﹑伏幹在京科道之參罰。伏宮﹑飛宮任所督撫之罪尢。大隔﹑小隔﹐士民怨嗟﹐而居任不滿。刑格悖格﹐同僚不睦﹐而官途多歧。熒入白宜防賊寇﹐白入熒亦愼災殃。年月日時逢悖格﹐已過將來事可詳。五不遇兮難以調選﹐六儀刑兮任所有傷﹐入墓网羅居官不顯﹐返吟﹑門迫﹐地到不良。行使休囚﹐未必終任。年命刑害﹐豈得還鄕。大約元星旺相﹐又得日時相幫﹐年命逢恩值吉﹐天乙守照爲祥。

詞訟占

論值符

值符﹐問官。螣蛇﹐稿房。太陰﹐責罰。六合﹐吏屬。勾陳﹑白虎﹐催提﹑刑杖。朱雀﹑元武﹐文卷﹑挑唆。九地﹐贓物。九天﹐上司。

值使

休﹐彼此一般。生﹐賄賂﹑囑托。傷﹐總責﹑喝散。杜﹐冤屈難伸。景﹐文牒轉移。死﹐賍執﹑追呼。驚﹐定罪﹑虛驚。開﹐訴辯得理。

十干

甲﹐生於亥。乙﹐生於午。丙﹐生於寅。丁﹐生於酉。戊﹐生於寅。

己﹐生於酉。庚﹐生於巳。辛﹐生於子。壬﹐生於申。癸﹐生於卯。

九星

蓬﹐陰險星。任﹐遲滯星。衝﹐怒惡星。輔﹐恩赦星。英﹐喝散星。芮﹐賍吏星。禽﹐淸星。柱﹐朴實星。心﹐喝散星。

九宮

﹝原文缺﹞

門戶

原告責天門﹐辯訴責地戶﹐吉星同天乙生合年命及乾符者﹐吉。凶星勾白傷尅年命及符使兩幹者﹐凶。

三甲

孟甲﹐有驚。仲甲﹐易散。季甲﹐防險。開值吉星者﹐勝。闔值凶星者﹐輸。

論干支

日幹原告時幹被﹐日支時支幹證類﹔納音所藏是問官﹐尅日傷時春妙文﹔時日生合訟宜和﹐時日尅制勝負異﹔兩支相會證作姦﹐兩支刑傷中證累﹔日幹如若傷時幹﹐原告利口多惡意﹔時支又或尅日支﹐詐證中人硬嘴利﹐本時干支同傷口﹐案倒如山眞可畏﹐只看納音卻如何﹔若要助仇擬罪狀﹐時日兩家定髙低﹔旺相休囚與死廢﹐旺气制囚可望贏﹐囚來尅旺空費气﹔再看納音脫何干﹐就裏賄賂眞得計﹔更將年命納音查﹐生合干納方無慮。

論值符

值符占訟作問官﹐符宮网毋酷與貪﹔符傷日幹責原告﹐符傷時幹被告冤﹔看其誰生誰受尅﹐兩家勝負可分端﹔官符入官中駁類﹐官符入爻結案堪﹔符空入陷無準的﹐日下審豁未可原﹔朱蛇遙尅文案駁﹐陰六來傷朴責喧﹔勾白制幹差役惡﹐前項生合死爲歡﹔地屬有司作寇仇﹐時近衙門未可投﹔天系上司若生合﹐狀投憲制可消愁﹔更查逐日陰陽貴﹔有如甲戌庚午類﹐幫扶生日得自由﹔大約用神無代制﹐行進起脫可遨遊。

論值使

值使占事之起隙﹐各從五行分斷義﹔木金相交門毀嗔﹐土木相持田宅類﹔水火激搏姦盜情﹐旺相休囚孤謊議﹔吉迫先勝後必輸﹐凶迫理直斷作屈﹔必查兩幹本門機﹐旺勝衰兮不須贅。

論十干

奇儀子父與財官﹐年月日時十字參﹔事迹須從六親論﹐審理時日官父幹﹔親怕刑兮幹怕隔﹐休囚遲速可合觀﹔鬼要空兮身要旺﹐父宜墓兮子當權﹔最宜恩曜臨身命﹐縱然險危不到官。

論九星

九星條分吉星生﹐吉星生合定稱心﹔凶星激伐宜刑杖﹐看臨何干生何刑﹐

性空本宮居旺气﹐不犯凶星理自明﹔若是孤星又囚弱﹐縱然審斷不輸贏。

論九宮

九宮論訟新舊情﹐旺則興訟衰則停﹐退臨後气事已往﹐進臨來气正當興﹐

水元轉土堪結案﹐木元轉火訟又生﹐本局還歸本局定﹐此局當了莫生心。

論門戶

門戶原分告與訴﹐告看門兮訴看戶﹐門不傷幹原告呈﹐戶不傷幹訴得利﹐

門戶若是總刑格﹐勸君莫進公門去﹐官父二主制門戶﹐再傷年命恐囚系。

論三甲

占訟孟甲是多憂﹐如逢仲甲便了休﹐季甲當符防罪責﹐開符理兮合生愁﹐

若求用甲無刑害﹐官𨿽發怒亦當投﹐半開半合須澤比﹐較合時日兩干求。

論吉凶

返首而原告欠利﹐跌穴而被告不祥。虎狂﹑龍走公庭有傷﹐得遁賄賂可勝﹐許假囑托備良﹐三勝三吉喜臨年命﹐得使而衙役效力﹐守門而陰小作殃。三門四戶切記日幹時幹逢悖格﹐經年經月始消禳。五不遇兮訟直而遭屈斷﹐六儀刑兮類神恐有彷徨。入墓羅网不宜占訟﹐反伏門迫翻案疊詳。符使休囚﹐𨿽訟而無益。年命受尅﹐見官而乖張。大約初入官司﹐喜遇官鬼興隆﹐久遭纏害﹐偏宜爻鬼墓絕。官父兩幹無尅制﹐管取喝散喜非常。

卷十二

晴雨占

論值符

值符﹐九天日月風雨應明。螣蛇﹐雷電虹霓。太陰﹐霜雪﹑冰凍﹑陰雲。六合﹐和風麗日。勾陳﹑白虎﹐呵霧﹑沈晦﹑疾風﹑暴雨。朱雀﹑元武﹐天鼓電雷﹑密雲細雨。九地﹐陰晴﹑苦寒。九天﹐晴空﹑爽气。

值使

休﹐白雲﹑甘露﹑苦寒﹑細雨。生﹐狂風黃沙。傷﹐靑气﹑雷雹﹑風雲﹑暴雷。杜﹐虹霓﹑閃雷霹靂。景﹐虹霓﹑赤日﹑炎風。死﹐陰風﹑寒凍﹑冰霜﹑河瘴。驚﹐狂風﹑霹靂雷雹。開﹐霞彩﹑雷雹。

十干

甲﹐靑龍﹑旭日﹑榖風。乙﹐靑龍﹑和風﹑麗日。丙﹐朱雀﹑新月﹑電光。丁﹐朱雀﹑景星﹑慶雲。戊﹐勾陳﹑霜霧﹑瘴气﹑迷蒙﹑雲气﹑燥濕。庚﹐白虎﹑嚴霜﹑暴雨﹐秋冬則嚴霜﹐春夏則暴雨﹐按其時令。壬﹐元武﹑疾風﹑暴雨。癸﹐元武﹑潔雨﹑虹霓﹑凝冰﹑肅气﹐按其時令。

九星

蓬﹐烏雲﹑蒼龍﹑陰雨﹑怪气。任﹐霧瘴﹑風沙。衝﹐風沙﹑雹﹑晴爽气。輔﹐虹霓﹑祥雲。英﹐彩雲﹑暗嵐﹑霓電。芮﹐霧气﹑陰霾﹑黃沙。禽﹐晴風﹑淑气﹑爽籟﹑甘露。柱﹐風霜﹑霹靂﹑寒冰。心﹐雷電﹑寒光﹑赤霞﹑白气。

門戶

晴霽﹐責天門。風雲﹐責地戶門戶。合陽宮陽星晴﹐合陰宮陰星雨。

三甲

孟甲多陰雨﹐合陰開時取。仲甲半陰晴﹐開合細搜尋。季甲晴堪許﹐開合從星舉。

論干支

日乾爲天時爲地﹐納音五行陰陽帝﹐天尅地兮風生林﹐地尅天兮空霧气﹐天地生合論化神﹝如甲己化土之類﹞﹐金水甘露天未霽﹐細雨納音生尅情﹐五行時令消息意﹐假如合水納是金﹐管教刻下風雨至。

論值符

水局主雨金局寒﹐門金符水教出潭﹐若是金符門到水﹐只疑飛龍入九淵﹐土局陰霾未有涯﹐時或四野起黃沙﹐冬深符土門金凍﹐門土符金飛六花﹐符門之間火木局﹐天地晴和寔可誇﹐木局風生火局晴﹐春夏逢之斷得靈﹐惟懼囚墓廢時日﹐反致風停細雨零。

論值使

值使各逐本宮求﹐旺气逢生從類搜﹐刑制隔害吟反伏﹐陰晴變易有來由﹐休囚死廢無定據﹐縱有風雨霎時收。

論十干

三奇六儀所臨宮﹐陰晴尅應好推窮﹐惟忌背令刑墓格﹐時違三合究其蹤。

論九星

九星陰陽判雨晴﹐符泊旬空未可憑﹐陽星陽宮晴堪恕﹐陰宮陰星主晦蒙﹐半開半合晴兼雨﹐內外開闔先後評。

論九宮

占驗雨晴論天乙﹐須究五行起元例﹐得令失令與刑格﹐生尅制伏陰晴別﹐太陰元武司陰雨﹐六合白虎雷風生﹐朱雀蛇轄雷雹虹﹐勾陳陰霧曰霾取﹐日時月格刑悖逢﹐陰陽星宮雨暘蹤﹐九天九地奇儀到﹐陽開陰闔究玄宗﹐雨占奇儀化合神﹐方位時刻可詳料﹐白虎到巽六合干﹐旺相風生休廢煙﹐朱雀坎位武九﹐主勝客气雨必然﹐惟有太陰並九地﹐或晴或雨論宮纏。

論門戶

三門八宮別陰陽﹐奇儀加臨仔細詳﹐陽門陽星三奇會﹐斷定三光出時方﹐陰門陰星三奇會﹐會著之時不顯揚﹐日月星奇天門照﹐中宮乾巽見三光﹐風雨儀神會陰星﹐來臨六合陰勢生﹐地四戶兮值陰宮﹐六儀臨之風雨宗﹐三奇陰星墓地戶﹐必主其光不照空。

論三甲

孟甲季甲判陰陽﹐須從開闔細推詳﹐再察符使幹星類﹐會合時令下斷彊。

論吉凶格

跌穴主晴﹐返首主雨﹐躔在陽宮方晴﹐移居陰垣定雨﹐白虎狂兮立見風生﹐靑龍走兮決然雨至﹐蛇妖而陰雲密布﹐投江而大雨淋漓﹐熒入白虹霓頓起﹐白入熒雷電依稀﹐庚格陰晴疊變雨將電﹐日年移羅网四張﹐須知徧布陰暗﹐時日生尅的是晴雨眞機。

又斷

凡占晴須論符﹑天﹑朱﹑蛇﹑勾﹑白之神﹐與八門生﹑景﹑死﹑杜﹑輔﹑禽﹑英﹑芮﹐並起元於火木局﹐三奇得位﹐戊己當權﹐陽星開必主晴。

凡占雨須看地﹑陰﹑元﹑白之神﹐與八門之休﹑驚﹑開﹑傷﹐九星之蓬﹑柱﹑心﹑衝﹐並起元於金水局﹐三奇虛墓﹐庚辛壬癸當權﹐陰星闔必陰雨也。

身命占

值符

值符﹐發朝之初气槪﹑雄偉﹑羊盾﹑虎皮。螣蛇﹐口實虛驚﹑姦佞心毒﹑委屈婉轉。太陰﹐小人暗算﹑沈滯猥小﹑深謀遠慮。六合﹐親朋招撫﹑和靄慈祥﹑易惑易動。勾陳﹑白虎﹐事多磨折﹑果敢執物﹑道路驚﹑凶勇威權。朱雀﹑元武﹐詞訟是非﹑巧辯能文﹑宜防欺僞﹑姦險陰邪。九地﹐宜防險阻﹑深機大度﹑陰謀莫測。九天﹐出谷遷向﹑軒昂大方﹑虛張聲勢。

值使

休﹐利謁見﹑安葬﹑固執事屈而伸。生﹐利經營﹑安葬﹑守時﹑鳴則驚人。傷﹐利捕獵﹑得令著損﹐先凶損傷。杜﹐利遮攔﹑安分﹑潛形隱匿﹑祕密。景﹐利投書﹑利見大人﹑文書消息。死﹐防縊死﹑收債財貨﹑弔喪﹑行刑。驚﹐利擒訟﹑聲名振世﹑肅殺虛驚。開﹐利遠行﹑遠圖﹑舉謀﹑營造﹑市賈。

十干

甲﹐若父兄師﹑髙人君子。乙﹐如姊姑妹﹑僧道﹑藝術。丙﹐兒外甥佐﹑詩人墨客。丁﹐女孫使﹑媒妁。戊﹐妾健步。己﹐妻婢﹑農人﹑士工。庚﹐祖父﹑將帥﹑軍校。辛﹐祖母﹑陶冶﹑匠尼。壬﹐母﹑牙客﹑舟人﹑腳投﹑穩婆。癸﹐母姨﹑參謀﹑博士。

九星

蓬﹐須黑肥濁﹑勇猛沈滯。任﹐矮跎跛足﹑僞諉詐師巫。衝﹐五表淸奇﹑善辧奇律。輔﹐淸秀﹑歌訣﹑文雅﹑和順。英﹐棗面﹑靑須﹑稀發﹑麻班﹑脫穎。芮﹐黑矮肥胖﹑拘執忍耐。禽﹐端正﹑淑愼﹑忠良正直。柱﹐長大雄狼﹑剛暴險惡。心﹐闊面﹑重腮﹑大耳﹑果斷辧才。

九宮

一﹐得令﹐才名雙美﹔失令﹐風流蕩子。

二﹐得令﹐富厚﹔失令﹐奔馳。

三﹐得令﹐聰明虛詐﹔失令﹐有始無終。

四﹐得令﹐節申子辰﹐气巳酉丑。

五﹐節四維土﹐气四庫土。

六﹐節寅午戌﹐气亥卯未。

七﹐得令﹐威名服眾﹔失令﹐刑尅險惡。

八﹐得時﹐有格﹔失令﹐執滯。

九﹐得時﹐淸秀文墨﹔失令﹐匠作詭謀。

門戶

榮貴責天門﹐富厚責地戶﹐門戶合陽宮﹑陽星﹑得令﹐軒昂進貴﹔合陰宮﹑陰星﹑失令﹐姦險小人。

三甲

孟甲﹐多慷慨﹐開主武魁﹐合主瘦長或矮疲。仲甲﹐多瀟灑﹐開主飄蕩﹐合主刑害或僧道﹑藝術。季甲﹐多惇厚﹐開主刑沖﹐合主慳澀﹑孤獨。

論干支

日幹爲身時爲命﹐納音之中運气定﹐身無傷尅是吉胎﹐納音生扶事業成﹐得化得時不刑傷﹐此君名望人欽敬﹐最怕身命值休囚﹐祖產於令都無剩﹐納音最慮身命墓﹐作事多歧壽恐竟。

論值符

值符論人直使事﹐十干人物是性情﹐九宮起元論來歷﹐門戶開闔事業因﹐歲月日時行年命﹐宮分泊落細推尋﹐已過將來及時旺﹐子父財官逐類分﹐大凡值符怕空鄕﹐生平事業甚乖張﹐年命再值別格墓﹐只疑前程不久長﹐次及歲月日時幹﹐不值刑格事多歡﹐其中有一失宮次﹐根苗花果分類看。

論值使

值使從來考作爲﹐逢生乘旺始相宜﹐倘值刑害兼格墓﹐所謀未許逐心期﹐從旁檢點年命上﹐次及四幹門所依﹐五凶三吉並空廢﹐休咎其間另有機。

論十干

奇儀九處序六親﹐各從起宮辧來因﹐值符宮元時元旺﹐得符得使亨利貞。

論九星

九星自古別性情﹐各隨五行考羲經﹐孤虛旺相及年命﹐逐一參看自通靈。

論九宮

九宮起元考系派﹐會局得時多貴介﹐逐類用神察旁宮﹐作術興廢數內載。

論門戶

須察奇儀分八卦﹐宮陷墓絕論親因﹐年命所欣三六會﹐算來人物自亨通。

論三甲

三門四所合陽開﹐年命逢之顯者來﹐如若失令值陰合﹐作事多見巧中呆。

論吉凶

螣蛇含金憂口吻﹐忽然墜水生災非﹐太陰課體或承羞﹐六白臨西陰謀忌。

勾陳卯位公事擾﹐到艮申庚門毀嗔﹐白虎驚柱銜刀可畏﹐朱雀杜景喧噪堪嫌﹐元武居幹不能終勢﹐九地杜死沒齒無聞﹐九天開雲龍變化。甲乙春榮﹐丙丁夏盛﹐戊己四季﹐庚辛旺秋﹐壬癸喜冬﹐此皆發達超羣之人。至若甲得己而中正可風﹐乙遇庚而剛柔相濟﹐丙合辛而施威﹐丁見壬而諂媚﹐戊癸剛決﹐無緣宵小。八宮互合靄靄吉人﹔各宮偏黨﹐硜硜鄙劣﹔合中帶刑﹐美不足凶﹐空吉寔樂有餘。從其相生﹐避其相尅﹐年月日時參究﹐旬得龍返首而事業順美﹐鳥跌穴而聲名顯揚﹐得遁才堪權變﹐逢詐自能斡旋﹐得使急外有助﹐守門出入亨通﹐五假機緣邁眾﹐三勝膽略過人﹐夭矯而作事虛驚﹐投江而文信遺失﹐伏幹出遺財物﹐飛幹恃彊自傷﹐伏宮須防盜賊﹐飛宮事業消亡。大隔小隔﹐謀爲不轉。刑格悖格﹐禍自內生。白入熒宜防外敵﹐熒入白仇敵自亡﹐龍逃防身災晦﹐虎狂恐物乖張﹐五不遇舉事蹭蹬﹐羅网張出入宜防。六儀擊刑﹐凶災各別。三奇入墓﹐圖謀不揚。反吟伏吟多啾喞﹐吉凶門迫果非祥﹐天馬吉門臨命上﹐策驥生方永無殃。

又訣

凡占造化﹐須看其本命行年屬何卦气﹐當令失令﹐以斷其生平之吉凶。次及本日干支之納﹐正時干支之納﹐生旺尅制何如﹐以斷其目下事業興衰。值符起元何宮元﹐屬本宮何親﹐今行何卦﹐旺相生尅何如﹐其子入父垣﹐妾讓妻位﹐從中斟酌﹐自得消息。再詳值使﹐以定眼前之作爲﹐會合年命以觀其變化之神妙。如父占子則看兒捨﹐夫占妻則論妻神﹐遂得所值之星﹐以察其心事﹑人品﹐更加詳於門戶開合﹐三甲陰陽﹐自當得其玄妙矣。

科試占

論干支

日幹原爲應試人﹐時幹卻是主考臨﹐日支文章忌刑害﹐時支場屋所寄陳﹐納音之中去査取﹐等第優劣可詳分﹐旺相生合爲吉兆﹐刑囚攻截總遭迍﹐日生主文宜賄囑﹐主文生日宜中君﹐文章再興主文合﹐擲地金聲姓氏芬﹐惟忌時納遭刑制﹐只恐類窄有遺淪﹐兩支亦忌相刑害﹐傷驚塗抹要畱心。

論值符

科試先須論值符﹐逢生合旺可進圖﹐朱白生身名髙擢﹐勾蛇刑害捲胡塗﹐年命日元九天位﹐皇都得意唱傳臚。

論直使

值使論門以後先﹐開遇九天禦筆鮮﹐杜臨九地孫山外﹐景門臨之不列前﹐大約用門無刑格﹐旁類多吉副榜邊。

論十干

奇儀用神怕刑格﹐飛伏宮次相推測﹐三奇湊聚年命間﹐來朝定作金榜客。

論九星

符星起伏忌孤虛﹐背時擊刑總嗟吁﹐入父入官要身旺﹐獻策投書可曳裾。

論九宮

起元專考飛伏宮﹐弱飛旺兮可從龍﹐官父互交多得意﹐比脫加臨可落空。

論門戶

將揭曉兮看天門﹐吉星生合步靑雲﹐初入闈時看地戶﹐得令生官中舉人。

論三甲

三甲區分前後中﹐陽開星吉與生身﹐得比堪言名已備﹐只從甲位寄奇蹤。

論吉凶格

返首跌穴﹐無疵方得成名。虎狂龍走﹐有傷那能進步。天遁人遁﹐際會風雲之客。虎遁龍遁﹐蟾宮折桂之人。俱要塡合年命用幹﹐始可斷其天衢得路。三詐五假﹐從前折挫始亨通。得使守門﹐旁求公薦方得意。門戶忌傷符使﹐人元最怕休囚﹐天馬上乘朱雀﹐泥封已出天衢﹐夭矯而文不入式﹐投江而捲或漏遺﹐伏幹飛幹只疑場屋生變﹐飛宮伏宮又懼試後興殃﹐格隔進呈有阻﹐刑悖字號宜防﹐熒入白兮不第﹐白入熒兮不揚﹐不遇徒勞獻策﹐擊刑反惹驚惶﹐入墓网羅﹐年命吉而可言中。反伏門迫𨿽入試﹐而未免狼當。天乙祿馬乘吉﹐時來生命自飛黃。

求財占

論干支

日元爲人時元財﹐兩支中間債物船﹐納音之中定市價﹐孤虛旺相著裁量。

日尅時兮財可就﹐時尅日兮腦心懷﹐買貨時支分貴賤﹐生合人元可買來﹐賣貨日支分休旺﹐最喜生支又作財﹐日納如若尅時納﹐倍息生意此一回﹐時納若尅於日納﹐空費心機事不諧﹐一切藝術圖謀事﹐亦喜時生鬼化財﹐大抵上下無刑害﹐始終如意不須猜﹐索債取捕他受制﹐支納生幹可得來。

論值符

值符貨物交易情﹐或生或旺休廢刑﹐賣貨生旺宜售客﹐買貨休囚當速成﹐六合中人忌尅休﹐勾如傷用必遲行﹐元朱傷人防失脫﹐又恐腐爛貨不眞﹐九地生身宜堆積﹐九天生合賣遂心﹐就使空拳去覓利﹐亦喜符旺又相生。

論值使

值使求財出八方﹐門無傷尅利偏安﹐吉門更臨生旺地﹐腰纏千萬可行藏﹐若得用門守財令﹐坐賈行商不用忙。

論十干

奇儀詳兮子與財﹐子旺財生可遂懷﹐最喜財庫命臨身﹐到手時日此中該。

論九星

符星喜旺制財星﹐財星空旺總勞神﹐財星化鬼君休覓﹐鬼化爲財白手覆﹐若還飛入比肩地﹐其間必定有分爭﹐財星若去投子捨﹐我到其方必獲成。

論九宮

起元分辧是何財﹐土宜布菽栗鹽諧﹐水木經商火窰冶﹐金爲錢榖珠玉該﹐時日會元乘生旺﹐此時端的遂心懷﹐只有飛伏臨何處﹐便察從何得將來。

論門戶

門戶莫與財元劫﹐生助財宮方安貼﹐符元更制門戶上﹐靑蚨多翼方門歇。

論三甲

孟甲原宜去求財﹐仲甲半喜遂心懷﹐季甲欲求求未得﹐開闔中間得失裁。

論吉凶

返首跌穴﹐垂手可得。虎狂龍走﹐枉自逢迎。得遁格﹐機變而取。逢詐假設計以求﹐得使而中人效力﹐守門而坐賈偏宜﹐三門四戶最宜生合﹐財神天馬私門不宜刑沖。符命﹑妖矯﹐而人情反復。投江而售賣不行。伏宮飛宮﹐此地不比他地。伏幹飛幹﹐此人不比那人。大小格難以覓利﹐刑悖隔就早抽身﹐熒入白兮宜買貨﹐白入熒兮賣稱情﹐不遇空費心力﹐擊刑此處難求。入墓﹑羅网﹐縱見利而不能得手。反伏﹑門迫﹐𨿽懷寶而難入亂邦。最要持納符元﹐三才合式不逢鬼劫爲詳。

卷十三

行人占

論干支

推測行人來不來﹐只從時日細安排﹐時元合生日元上﹐逢制日支軍馬回﹐又喜時支作日馬﹐日支合馬歸時下﹐若使時馬系日支﹐投墓支幹定返期﹐最忌截空與刑墓﹐死絕多應音信稀﹐日音時納去畱人﹐納音生合已登程﹐時音來尅日幹納﹐行人飛驥在武陵﹐幹納尅制用時納﹐縱欲動身又怕行﹐更詳臨官占驛馬﹐三合時日察歸情。

論值符

值符所推論行人﹐旺相逢生必稱心﹐休囚刑尅豈得意﹐空亡在後想家門﹐勾白朱蛇逢尅制﹐多般遲滯是非生﹐元武太陰如生合﹐又疑陰小絆行程﹐五馬如投天與地﹐歸鞭已拂嶺頭云。

論值使

值使斷可斷行蹤﹐門合來方歸意濃﹐惟忌驚傷與杜死﹐刑格迫伏未回蹤﹐開休生景乘天忌﹐加臨乾符墓相逢。

論十干

十干時兮所望親﹐用神乘馬始來臨﹐馬阻關東歸未得﹐馬過山谷喜相尋。

論九星

九星南北與西東﹐來旺投生在外棲﹐入墓加比營歸計﹐前程空絕必回廬。

論九宮

起元伐問去何方﹐卻將本局所推詳﹐議歷過來搜父比﹐此官此日合回鄕。

論門戶

門戶要合符與門關﹐時日驛馬可搜尋﹐要看加臨何親屬﹐加合占人評來臨。

論三甲

行人孟闔未登程﹐仲甲開兮路宿云﹐季甲值開人便到﹐本甲之上考門時﹐喜時日干支門符坐馬來馬又杳﹐又行人類神年命相生相合﹐而甲門內開不闔﹐大爲準到也。

論吉凶格

返首跌穴早已束裝﹐其中遲速刑合參詳﹐虎狂兮羈畱而不返﹐龍走兮蹭蹬不歸鄕。遁格合時日兩元可以言到﹐詐假會白虎朱蛇﹐書信必來。蛇夭而道路災疫﹐投江而歸計彷徨﹐飛幹伏幹來情不善﹐伏宮飛宮客若遐荒﹐大小格而遷延時日﹐刑悖格而彼此俱傷﹐白入熒而行人將到﹐熒入白而書信皆亡﹐不遇何須盼望﹐擊刑有事相妨﹐入墓無傷可云到宅﹐羅网相格莫斷回鄕﹐返伏門迫須分行人遠近﹐若合驛馬臨宮﹐反主去客登堂。

出行占

論干支

日元爲人時元地﹐人元尅地去向利﹐時元如若尅人元﹐所往之方多不濟﹐時納所藏是中途﹐不傷人元堪策驥﹐若得再來生日元﹐未到地頭先稱意﹐最忌截空與刑害﹐進退趦趄方另議。

論值符

出行道行宜生旺﹐六合所主同伴當﹐勾陳白虎依程途﹐朱蛇文信口舌項﹐元武所主盜與姦﹐前後俱忌相利創﹐地陰尅制路多岐﹐九天生合宜去向。

論值使

出行直使最爲重﹐加臨無傷始堪用﹐本門起自何卦中﹐飛臨生合人趨奉﹐其間用空與落空﹐反伏迫格及刑沖﹐起程不得去無向﹐勸君另自卜門從。

論十干

奇儀所主六親神﹐旅捨風塵亦同因﹐圖謀宜入財宮位﹐投托須臨父捨恩﹐忌入官鄕與刑格﹐再據地方車折輪。

論吉凶格

吉格事事俱吉﹐凶格事事俱凶﹐夭矯防口舌﹐投江莫長驅﹐伏幹飛幹途中前後有變﹐伏宮飛宮早晚旅宿多殃﹐大隔小隔舟車宜有防﹐刑格悖格盜劫斗傷﹐熒入白而火盜畱意﹐白入熒而輜重提防﹐不遇何勞遠去﹐擊刑莫求行裝﹐入墓羅网切莫輕身險地﹐反伏門迫進退受困﹐奔必求符便協吉﹐助元無礙起行。

家宅占

論值符

值符﹐宅艮山向。螣蛇﹐向小婢﹑驚癲。太陰﹐女婢。六合﹐子女弟兄﹑親友。勾陳﹑白虎﹐奴婢﹑道路。朱雀﹑元武﹐光棍﹑口舌﹑盜賊﹑小人。九天﹐明堂。九地﹐暗室。

值使

休﹐坎宅門路。生﹐艮宅門路。傷﹐震宅門路。杜﹐巽宅門路。景﹐離宅門路。死﹐坤宅門路。驚﹐兌宅門路。開﹐乾宅門路。

十干

甲﹐棟柱。乙﹐梁柱﹑福欞﹑東門﹑臥榻。丙﹐香火堂。丁﹐屈竈。戊﹐墻院﹑廠房。己﹐住居﹑天井﹑房屋。庚﹐過道﹑屋脊﹑鑪鐺。辛﹐團積﹑戶牖﹑釜甑。壬﹐小路﹑門扇﹑井。癸﹐廁後門路。

九星

蓬﹐房屋﹑亭院﹑神﹑中男﹑婦女。任﹐少男﹑道士﹑道路。衝﹐長男﹑經紀﹑戶牖﹑棺。輔﹐長女﹑僧尼﹑鼎筺。英﹐中女﹑堂室。芮﹐老脊﹑道路﹑井﹑院。禽﹐母姨﹑堂室。柱﹐少女﹑門戶﹑父叔﹑廁﹑閣。心﹐墻。

九宮

一﹐得令﹐秀整委曲﹔失令﹐髙低參差。二﹐得令夫圓寬廣。三﹐得令髙低中院﹔失令﹐大破低路。四﹐節申子辰﹐气巳酉丑。五﹐節居中四維土﹐气居中四庫土。六﹐節寅午戌近岡冶﹐气亥卯未近橋梁。七﹐得令﹐四齊院密﹔失令﹐缺凹破敗。八﹐失令﹐傾頹凸凹。九﹐得令﹐曲直新鮮﹔失令﹐衰析中。

門戶

朱白忌登天門﹐勾元忌居地戶。門戶合陽星旺相者宅宇宮﹐門戶合陰星休囚者軒昂宮。

三甲

孟甲前門路﹐開旺光明﹐闔囚歪破。仲甲門堂﹐陽開整齊﹐陰闔破漏。季甲後門墻﹐開旺壁光心﹐闔破損壞。

論干支

日幹爲人時乾宅﹐人宅相生多利益﹐人若尅宅庶可居﹐宅若傷人住不得﹐納音生尅與刑沖﹐較取年命定禍福﹐值符從中作生授﹐福神到堂喜安逸。

論值符

占宅直符逢休廢﹐人眷房宇疑衰替﹐飛宮上下兩無傷﹐前後新舊皆遂意。

論值使

直使得來怕悖迫﹐尅儀落宅及反伏﹐水木漂流火金勞﹐土值刑傷災疫逐﹐金水刑囚露風聲﹐木火猖狂防回祿﹐開杜生死若失宜﹐算來門向須攺革。

論十干

三奇六儀所臨宮﹐逢生乘旺必興隆﹐刑墓空亡隔悖害﹐休咎其間斷來蹤。

論九星

九星五行古六親﹐得旺無傷喜慶新﹐反伏二吟刑囚星﹐宅眷災迍當新尋。

論九宮

九宮起元論風水﹐乘旺臨生爲福祕﹐假令飛符入鬼鄕﹐從旁休谷因類取。

論吉凶格

虎入門兮離散﹐雀帶刑兮吏追﹐勾刑門兮宅禍﹐虎害幹兮人追﹐蛇附蓬星值戰﹐小口驚癇憂疑武會﹐任宿當權匪人邪祟作孽﹐六合天柱子女怨尢﹐太陰英景寵婢竊位﹐九地庚辛爲伏刃。若遇驚傷帶利害﹐而暗中有損。九天丙丁爲飛牒。若乘甲乙蓬尅戰﹐而光棍須防。朱雀再附丙丁﹐喧爭聒耳。元武更乘壬癸﹐宵小跳梁。白虎得地而凶勢愈張﹐戊己勾陳刑沖而破敗立見﹐燒尾之虎先凶後吉﹐入土之蛇蟄後須防。

又論吉凶格

返首宅宇軒昂﹐跌穴雕梁畫棟﹐藏風聚气。遁格裏參詳拱護有情。詐局中理會﹐得使而堂構森嚴﹐守門而家居淸吉﹐五假抽添偏宜﹐三勝修造獲吉﹐乙加辛而房廊有損﹐辛加乙而虎首房彊﹐癸加丁而廚廁不利﹐丁加癸而魅祟爲殃﹐伏幹入宅欠順﹐飛幹基址招殃﹐伏宮招入妬害﹐飛宮禍起蕭墻﹐大格小格衝射不利﹐刑格悖格宅眷不昌﹐熒入白兮防怪異﹐白入熒兮愼火光﹐五不遇兮人有損﹐羅网張兮見乖張﹐六儀擊刑凶災伏﹐三奇入墓暗幽房﹐天馬空陷無出路﹐反伏門迫總非詳﹐吉凶格見防其類﹐檢點六親何者當。

疾病占

值符

值符﹐陽癥。螣蛇﹐驚恐﹑夜夢﹑遺精。太陰﹐肺勞﹑骨虛。六合﹐風麻。勾陳﹑白虎﹐翻胃嘔吐﹑傷亡道路。朱雀﹑元武﹐顚邪﹑崩瀉。九地﹐陰癥。九天﹐落魄。

值使

休﹐瀉痢﹑傷寒。生﹐癱毒﹑傷目。傷﹐拘彎﹑風寒。杜﹐壅寒﹑喉齒﹑胃風。景﹐傷食﹑疽疔。死﹐蠱塊。驚﹐勞瘵。開﹐肺癱﹑喉舌。

十干

甲﹐頭面﹑肝。乙﹐肩背﹑膽。丙﹐額﹑鼻﹑心﹑筋。丁﹐齒﹑舌﹑小腸。戊﹐脾。己﹐胃。庚﹐肺﹑筋。辛﹐胸。壬﹐腎。癸﹐髒。

九星

蓬﹐水祟爲災。任﹐冷廟鬼作祟。衝﹐弔柱﹑產故﹑索命怪樹﹑時疫。輔﹐天神舊願未遂﹑東嶽査判。英﹐竈司不安。芮﹐家先作祟。禽﹐城隍﹑社神降福。柱﹐井﹑墓爲穴。心﹐天神斗府降災。

九宮

一﹐血癥﹑脈絡不利宜開導。

二﹐脾﹑胃病。

三﹐火癥﹑心胸煩燥﹑宜溫涼。

四﹐申子辰﹑巳酉丑。

五﹐四維上四章上。

六﹐寅午戌﹑亥卯未。

七﹐勞癥﹑筋骨不好﹑宜溫補。

八﹐宜鍼灸。

九﹐風癥﹑肌體不便﹐宜和解。

門戶

發散責天門﹐消導責地戶﹐門戶遇刑擊其病在表﹐門戶遇刑陷其病在裏﹐有救而陽癥易治﹐有救而陰癥易疹。

三甲

孟甲主上焦之病﹐開嘔吐﹐闔郁。仲甲主中焦之病﹐開嘗噎﹐闔隔悶。季甲主下焦之病﹐開庤漏﹐闔痔閉。開忌刑﹐闔忌衝﹐陽開在表﹐陰闔在裏。

論干支

日幹爲人時幹病﹐納幹之藏醫藥癥﹐人尅病兮可云瘥﹐病尅人兮憂險應﹐醫能尅病始可投﹐如若傷人未可用﹐遙制符使是名醫﹐生合符使藥蹭蹬﹐惟喜日旺時休囚﹐五行檢點參病癥。

論值符

直符占病所由來﹐刑傷尅制考病胎﹐陰六遙傷情欲病﹐勾地刑符滯未開﹐朱蛇制符因門惱﹐白天卻是恐驚災﹐符入空鄕災不實﹐胎沒死廢著意裁。

論值使

直使占病之瘥劇﹐三五吉凶論門義﹐吉值休囚主纏綿﹐凶更旺相堪畏懼﹐最忌墓命與刑年﹐時中詳占進退气﹐凶退可痊吉進瘥﹐門戶生吉始無慮。

論十干

十干論病在何處﹐肝膽脾胃心腎注﹐參詳奇儀刑與擊﹐上下加臨識病處﹐木尅土兮脾胃傷﹐火尅金兮肺家替﹐金來尅木筋脈變﹐水尅火兮心腎廢﹐年命日時細參詳﹐生旺休囚知災竪。

論九星

九星從來知禍福﹐吉凶星宿從所屬﹐旺吉星臨災無虞﹐死凶星照防哀哭﹐吉逢生兮凶不刑﹐任爾祈禱災不贖。

論九宮

九宮病源與醫藥﹐水宜疎通木忌削﹐金宜溫補火怕關﹐土乃五行之歸橐。此行旺動比刑傷﹐變理中和醫的確﹐詳觀節气察虛實﹐病識眞兮藥不錯。

論門戶

門傷發表抑何疑﹐戶傷治裏墓稽遲﹐門戶俱陽表里治﹐陰陽先後判因依。

論三甲

三甲開闔論三焦﹐泥丸尾閭夾脊交﹐開若傷兮休尅伐﹐闔遇刑囚忌補調。

論吉凶格

返首跌穴吉課成凶﹐須得年命無傷始云葉吉﹐虎狂龍走凶中有吉。若再刑迫符使便作凶推。地遁臨命已作黃泉正客﹐鬼假當權定知冥府追呼﹐鬼遁人遁似非吉兆﹐鬼假人假非是休徵﹐三詐病有反復﹐遁假貴辧陰陽﹐得使而制鬼爲利﹐守門而舊病不祥﹐三門四戶最忌刑墓﹐年命那堪喪弔重逢﹐天馬私門豈宜擊迫﹐符使更嫌空亡刑陷﹐夭矯鬼怪近﹐投江魂魄揚。伏幹飛幹醫不明而藥味反癥。飛宮伏宮人不安﹐而宅舍驚惶。大格小格胸膈便道不利﹐刑格悖格肢體脈絡相妨﹐熒入白兮病轉添﹐白入熒兮災自退﹐年月日時逢悖格﹐新舊災疫可參詳﹐五不遇兮將逝﹐六儀刑兮有傷﹐入墓羅网纏綿災異﹐反伏門迫疊罹凶殃﹐金爲屍兮木爲棺﹐屍入木兮寧得安﹐庚辛若來刑甲乙﹐飛入中宮哭聲喧。

胎產占

值符

值符﹐胎孕母。螣蛇﹐漏胎。太陰﹐穩婆。六合﹐男女。勾陳﹑白虎﹐產門﹑木催﹑產神。朱雀﹑元武﹐胎衣﹑惡濁。九地﹐胎神。九天﹐產神。

值使

休﹐胎產穩遲﹐主男。生﹐胎產利﹐主男。傷﹐產母有驚﹐主男。杜﹐防產空﹐主女。景﹐胎安產速﹐主女。死﹐子母不利主生女。驚﹐有損折之憂﹐主女。開﹐利產忌胎主生男。

十干

甲﹐胎於酉﹐養於戌﹑生於亥﹑死於午。乙﹐胎申﹑養未﹑生午﹑死亥。丙﹐胎未﹑養丑﹑生寅﹑死酉。丁﹐胎亥﹑養戌﹑生酉﹑死寅。戊﹐胎子﹑養丑﹑生寅﹑死酉。己﹐胎亥﹑養戌﹑生酉﹑死寅。庚﹐胎卯﹑養辰﹑生巳﹑死子。辛﹐胎寅﹑養丑﹑生子﹑死巳。壬﹐胎午﹑養未﹑生申﹑死卯。癸﹐胎於巳﹑養於辰﹑生於卯﹑死於申。

九星

蓬﹐水旺气。任﹐土旺气。衝﹐木旺气。輔﹐木旺气。英﹐火旺气。芮﹐土旺气。禽﹐土旺气。柱﹐金旺气。心﹐金旺气。

九宮

一﹐本局日時及申未日寅時主生男。

二﹐四維土陽主生男。

三﹐本局日時或丑寅日時生。

四﹐節申子辰气巳酉丑﹐反此有坎坷刑害。

五﹐節气土雙頂生。

六﹐節寅午戌﹐男防虛驚﹐气亥卯未女怕休囚。

七﹐本局日時及辰巳日亥時生主女。

八﹐四庫土陰主女。

九﹐本局日時生或酉日卯時及亥日巳時生。

門戶

地戶無刑胎必穩﹐天門吉馬產無虞﹐門戶合陽星主男﹐陰星主女。

三甲

孟甲胎穩產遲疑﹐開男闔女斷因依﹐仲甲胎懸孕將產﹐開闔小產刑沖機﹐季甲胎虛卽產子﹐開合虎馬定時期﹐孟利初胎﹐仲利次胎﹐季利三胎﹐看年命落何甲下。

論干支

日幹爲母時幹子﹐納音之中辧男女﹐順生利產逆生時﹐化合胎刑奇耦取﹐旺相休囚與孤虛﹐課元用神飛伏旨﹐大象無疵是吉徵﹐化父化鬼憂危體﹐行年木命納音詳﹐天喜生气時方舉。

論值符

產母直符子六合﹐刑因旺相吉凶訣﹐蛇白催六是生期﹐地陰合六當出月﹐推求時日兩不傷﹐子母團圓不須說﹐專責符元起何親﹐輪飛之宮可生合﹐吉凶男女細參詳﹐陰陽奇耦官儀撥。

論值使

值使推詳羆與熊﹐門吉陽宮產豹龍﹐陰門陰宮瑤池女﹐刑格空亡最忌逢﹐宮制門兮多不育﹐門制宮兮略有驚﹐若卜胎產全吉利﹐宮馬相生天馬騰。

論十干

儀主母兮奇主男﹐生合刑囚逐類看﹐胎養生死詳時日﹐起元飛加上下探。

論九星

九星陰陽判胎孕﹐旺相休囚時日論﹐胎逢死廢孤與虛﹐起飛宮次五行門。入墓逢生辧速遲﹐當今孕寔產將近﹐就中形體可參詳﹐入鬼入財與入印﹐化空逢生產物客﹐化死坐墓產憂門。

論九宮

九宮起元分節气﹐節气分時猶阻滯﹐胎臨馬兮當轉移﹐長生得馬產育易﹐金火逢空將臨盆﹐水木逢空擬不濟﹐廢土空陷必墮胎﹐酌取年命斷來意。

論門戶三甲

占斷胎產有妙訣﹐門戶陰陽甲開合﹐陽開問產盡亨通﹐陰闔胎安不須忌。

論吉凶格

返首偏宜問孕﹐跌穴占產爲祥﹐白虎猖狂產母似有驚險﹐靑龍逃走孕子恐有淒惶。遁格𨿽多吉利﹐其中尙有微疵﹐詐假本非凶格﹐胎產各有疑忌。三奇得使﹐究儀神之陰陽﹐可辧弄章弄瓦﹐玉女守門﹐考宮次之主墓﹐遂知男吉女良﹐蛇夭矯而孕非禎祥﹐也遂虞穩婆作獘。雀投江而子之長年﹐又兼小產須防。伏幹飛幹產母未免啾喞﹐飛宮伏宮嬰兒必定狼當﹐大格小格母子鮮獲全濟﹐刑格悖格胎前產後不昌﹐歲月格而胎重如山﹐時日格而坐艸彷徨﹐入白入熒胎產應分遲速﹐而吉凶逐宮推算﹐返吟伏吟胎產責辧﹐星門而返伏二項分詳﹐星軺而胎不寔﹐門反而臨產乖張。若是星門皆反﹐𨿽然產速有妨。不遇兮災異﹐刑擊兮凶殃﹐入墓网羅產不利﹐男女年命不可忘。

卷十四

婚姻占

值符

值符﹐婚主。螣蛇﹐唆使。太陰﹐女妁﹑男飾。六合﹐婿媒﹑禮物。勾陳﹑白虎﹐阻撓﹑刑尅。朱雀﹑元武﹐口舌﹑姦詐﹑欺瞞﹑說合。九地﹐蓬滯﹑女室﹑遠涉。九天﹐懼悅﹑軒昂﹑男家。

值使

休﹐中男﹑遲滯。生﹐少男﹑年齡不等。傷﹐長男﹑男家更變。杜﹐長女﹑發稀﹑女家失約。景﹐中女﹑虛詐。死﹐母姑﹑婆囂。驚﹐少女﹑殘疾。開﹐父老﹑妝奩。

十干

甲﹐男家長。乙﹐媒妁﹑姨﹑秀媚。丙﹐媒﹑躁急。丁﹐媒使﹑柔順。戊﹐禮儀。己﹐女惇厚。庚﹐姦讒﹑刑門。辛﹐媒紅白。壬﹐媒妁﹑姑﹑長女。癸﹐婚期﹑婆。

九星

蓬﹐黑矮暗疾。任﹐孿僻﹑醜貌。衝﹐雄聲長瘦。輔﹐富厚﹑才貌。英﹐紫赤﹑細麻﹑大聲。芮﹐斑點﹑黃黑﹑腰大。禽﹐端正。柱﹐淸瘦﹑須厲聲突。心﹐平麗有爲。

九宮

一﹐得令﹐幽閒貞靜﹔失令﹐蕩佚風塵。

二﹐得令惇厚。

三﹐得令﹐半儀丰采﹔失令﹐疤痣淫佚。

四﹐節申子辰緇黑聰明﹐气巳酉丑﹐黃閏剛決。

五﹐節四維土﹐气四庫土。

六﹐節寅午戌麻赤﹐气亥卯未淸俊。

七﹐得令﹐名門大家﹔失令﹐刑尅孤寡。

八﹐失令﹐踒跛。

九﹐得令﹐秀長﹔失令﹐飄逸﹑夭折﹑殘疾。

門戶

男家責天門﹐女家責地戶﹐門戶值直符﹑太陰﹑九天﹑九地﹑六合者﹐男昌女盛。

三甲

孟甲宜長男﹑長女﹐占利於初婚。仲甲宜中男﹑中女占。季甲宜少男﹑少女﹐占利於再醮。陽開無刑﹐男家富麗﹔陰闔無刑﹐女家父麗。

論干支

日幹爲男時干女﹐納音生尅從中取﹐時日生合兩和諧﹐化從變體有無理﹐化父化鬼事難成﹐化子化財婚可許﹐金水相傷貴時令﹐水火尅濟上下舉﹐大約休尅事無妨﹐旺刑沖制非爲美﹐考取年命及類神﹐害門休劣辧大體。

論值符

男婚女嫁貴陰合﹐生旺相資登姻牘﹐螣蛇朱雀是媒婆﹐勾陳白虎破婚局﹐地遲天速元詐虛﹐直符婚娶大機軸。

論值使

直使從來考破成﹐方位老少亦同徵﹐合占無尅誠爲吉﹐休囚空陷枉勞心。

論十干

三奇六儀判陰陽﹐男女情形別樣妝﹐奇不墓兮儀不系﹐正合旁合逐日詳。

論九星

九星分類識性情﹐亦如身命考原因﹐已過將來論時令﹐貧富貴賤透玄靈。

論九宮

起元水局多淫蕩﹐得吉無刑眞端相﹐只嫌背時與孤虛﹐勉彊成親坎坷狀﹐起元火局疑虛詐﹐得吉男才女貌吉﹐若是背時與刑墓﹐婚娶不久而生疤﹐起元木局主和柔﹐淸秀淑人君子流﹐若值刑墓囚空廢﹐暗疾殘傷不自由﹐起亢金局兩和諧﹐得令無衝屏雀開﹐若犯刑沖空廢墓﹐癡瘦黑肥都帶來。

論門戶

門戶吉泰兩相當﹐門凶戶吉男不昌﹐戶凶門吉女不利﹐門戶皆凶男女傷。

論三甲

孟甲逢門婚正宜﹐仲季相依亦共推﹐最怕囚兼刑尅闔﹐休廢男女皆趦趄。

論吉凶格

返首乘龍之婿﹐跌穴百兩之娘﹐虎狂龍走男女相傷﹐天遁人遁齊眉孟光﹐三詐五假過捨塡房﹐得使而鸞妝耀日﹐守戶而女男掌綱﹐蛇妖而婦女激聒﹐投江而媒妁不良﹐伏幹飛幹多應剛悍﹐伏宮飛宮彼此狼當﹐大格小格鰥寡孤獨﹐刑格悖格男女暴彊﹐歲月格而公姑不利﹐時日格而夫妻不長﹐入熒入白各懷私意﹐不遇兮有變﹐刑擊兮性狂﹐入墓羅网定受屈﹐返伏門迫恐招殃﹐男女年命乘生合﹐白髮兒孫滿畫堂。

埋葬占

論值符

值符﹐塋壙﹑龍神﹑結聚﹑形勢﹑起伏﹑去向。螣蛇﹐道路﹑羅星﹑對岸﹑去脈。太陰﹐穴順起風﹑右仲昌弓。六合﹐向道植樹﹑左右右弓。勾陳﹑白虎﹐護沙﹑內勢拱對﹑外勢右沙。朱雀﹑元武﹐明堂﹑原長水﹑主山來龍。九地﹐穴窩﹑臍跌歇之情。九天﹐向﹑屏障照臨之勢。

值使

休﹐壬子癸黃泉在辰忌辰戌日時。生﹐丑艮寅黃泉在寅忌丙寅日時。傷﹐甲卯乙黃泉在申忌庚申日時。杜﹐辰巽巳黃泉在酉忌辛酉日時。景﹐丙午丁黃泉在亥忌己亥日時。死﹐未坤申黃泉在卯忌乙卯日時。驚﹐庚酉辛黃泉在巳忌丁巳日時。開﹐戌幹亥黃泉在午忌丙午日時。

十干

甲﹐黃泉震庫在未﹐忌寅水向﹐忌亥流。乙﹐黃泉巽庫在戌﹐忌辰水向﹐忌醜流。丙﹐黃泉巽庫在戌﹐忌午水向﹐忌寅流。丁﹐黃泉坤庫在丑﹐忌未水向﹐忌寅流。戊﹐居坎。己﹐居離。庚﹐黃泉坤庫在丑﹐忌申水向﹐忌申流。辛﹐黃泉幹庫在辰﹐忌戌水向﹐忌辰流。壬﹐黃泉幹庫在辰﹐忌亥水向﹐忌巳流。癸﹐黃泉艮庫在未﹐忌丑水向﹐忌巳流。

九星

蓬﹐水形方尖。任﹐土形曲尖。衝﹐木形長斜。輔﹐木形秀麗。英﹐水形尖虛。芮﹐土形偏側。禽﹐土形方正。柱﹐金形仰缺。心﹐金形門窩。

九宮

一﹐結穴水局。

二﹐四維土。

三﹐結穴木局。

四﹐節申子辰﹐气巳酉丑。

五﹐節气結穴土局。

六﹐節寅午戌﹐气亥卯未。

七﹐結穴金局。

八﹐四庫土。

九﹐結穴火局。

門戶

迎向朝對看天門﹐擁護過峽看地戶。門貴合天乙﹑天馬﹑三吉門者﹐吉。戶貴合陰貴﹑九遁﹑五假者﹐佳。

三甲

孟甲看左勢﹐主龍﹔仲甲看中勢﹐主穴﹔季甲看右勢﹐主河水。開忌無刑闔忌隔﹐內外開闔前後測﹐金開沙水沒收欄﹐全闔不化欠利益。

論干支

日幹爲人時幹地﹐納音所藏山向寄﹐兩幹生合可遷葬﹐地尅人兮不愜意﹐日納山情時納向﹐山向無傷堪塋壙﹐其中有一犯刑傷﹐酌分攺山與遷向﹐山向未可尅地元﹐時師點向無眞傳﹐若尅人死亡者害﹐勸君另議向山看﹐化合中間定龍神﹐化旺須眞假囚困﹐化气納音相生合﹐得此衣紫與腰金﹐若再符使乘健旺﹐終始迪吉可安墳。

論值符

值符占地火勢形﹐木火金土水類情﹐旺相休囚與孤虛﹐審時考宮可辧明﹐太陰穴情九地穴﹐明堂路案考朱蛇﹐向對屏障九天問﹐主山砂勢元白陳﹐用神不犯刑孤格﹐得合生合可壙塋。

論值使

值使分占山與向﹐其中轉折多情況﹐休囚飛旺可立塋﹐旺飛休廢莫交創﹐好將飛伏兩參詳﹐彼此無傷宜山向﹐所忌煞曜時日逢﹐端的其中有此狀﹐更忌此使入此宮﹐宜速攺遷方無恙。

論十干

十干查分所主﹐莫教鬼尅入關攔﹐尢嫌坐臨忌煞位﹐此地當年擬廢間﹐甲乙興隆左脈威﹐制主須教林木芟﹐庚辛眠外無驚險﹐昂首沖空右脈殘﹐丙丁得令跳峯秀﹐一有瑕疵口舌關﹐壬癸得元來脈厚﹐枯澀休囚後裔難﹐戊己球氈胎息地﹐須要生煞入其間﹐細查何干孤尅缺﹐堪斷其方缺廢殘﹐子父財官區以別﹐富貴兒孫一局頒。

論九星

大槪九星要純粹﹐脫脫變鬼定衰替﹐吉報吉星吉更多﹐凶助凶威凶可畏﹐只要本星生本塋﹐飛伏兩宮雇祖利﹐欲查形勢折換情﹐進退加臨考星義﹐旺相休囚逐一詳﹐便知其形成與廢。

論九宮

九宮起元論山祖﹐元局不孤才可許﹐若有一局墜旬空﹐化气不眞非爲美﹐卽令全局總無傷﹐再將本局細參取﹐起從何宮飛向何﹐穿田過峽須尋迆﹐更看歸局歷幾辰﹐詳考變胎可脫體﹐倘得節次入生鄕﹐此是佳城天付與﹐上局得令左偏宜﹐中元依中下右取﹐應從節次別元情﹐得令失令因時舉。

論門戶

門戶休囚易得徵﹐只看陰陽貴人星﹐陽吉星臨門發早﹐陰吉星臨戶後興﹐門吉戶凶門漸替﹐戶吉門凶先拂情﹐若見門戶全凶吉﹐終始如類說前程。

論三甲

三甲區分左右中﹐龍穴砂水定其蹤﹐開闔就裏有微妙﹐用神得地是仙宮。

論吉凶格

返首兮回龍顧祖﹐跌穴兮蛇入龍窩﹐虎狂兮須推右水反跳﹐龍走兮只怕左脈奔騰﹐遁格各有取用﹐地遁得之喜非常﹐假格各有區別﹐鬼假逢之大吉利。三詐之格﹐壙當論深淺。三勝之宮﹐臨山城爲妙地。得使而气脈遠布﹐守門而拱護森嚴﹐門四戶切莫刑傷﹐值使與時元日元。天馬﹑私門要值六合﹑九天與值符﹑值使。蛇夭矯而穴情不實﹐須防道路穿傷﹐雀投江而案山低卸﹐還疑元神直流。伏幹飛幹﹐此地必有更變﹐猶恐後日作邊場。飛宮伏宮﹐此地必見凶咎﹐待看蟻屯與風透。大格小格水不朝而反射﹐刑格悖格砂不合而門傷﹐熒入白兮醜聲官非造出﹐白入熒兮屍靡棺爛遭殃﹐年月日時逢悖格﹐龍穴砂水可推詳﹐五不遇兮人丁不旺﹐六儀刑兮財帛分張﹐入墓羅网拱護皆帶刑煞﹐反伏門迫山向那得禎樣﹐符使休囚縱葬而不發﹐時日刑害𨿽用而喪亡﹐兩元納音無刑陷﹐符使生旺時葬之良。

田禾占

論值符

值符﹐農人﹑禾稼。螣蛇﹐蝗喃﹑蛙害。太陰﹐籽粒。六合﹐禾苗。勾陳﹑白虎﹐牛力﹑災殃。朱雀﹑元武﹐穗頭﹑旱蝗﹑根淺水澇。九地﹐田塍堆積收成。九天﹐場圃﹑栽插。

值使

休﹐水灌漑。生﹐春耕。傷﹐耨耘。杜﹐苗梗。景﹐花節。死﹐秋收﹑籽粒。驚﹐收割。開﹐抽心﹑放葉﹑探穗。

十干

甲﹐秧﹑牛力﹑人工﹑旱稻。乙﹐苗中木。丙﹐花豆。丁﹐穗麻。戊﹐黍﹑栗﹑棉﹑豆。己﹐稻穀﹑圍埂。庚﹐大麥﹑虫。辛﹐小麥﹑籽粒﹑未雹。壬﹐漿汁﹑晚稻。癸﹐收實。

九星

蓬﹐芒稻﹑粘稻﹑水災。任﹐旱稻﹑旱榖﹑風暴。輔﹐榖﹑粟﹑福神。英﹐花穗衝﹑旱焦。芮﹐秀實﹑神。禽﹐稼穡﹑眞宰。柱﹐虫瘟﹑枯焦。心﹐籽粒。

九宮

一﹐主菽﹐得令水勢大﹔中和﹐水漿﹑丰稔。

二﹐得令﹐田禾好﹑四維土。

三﹐主麻﹐失令﹐防旱荒﹔中和﹐花秀。

四﹐節申子辰﹐气巳酉丑。

五﹐節五榖總宰﹐气。

六﹐節寅午戌﹐气亥卯未。

七﹐主麥﹐失令有尅﹐防虫荒﹐無尅收成。

八﹐四庫土﹐失令有偏枯。

九﹐主禾﹐得令﹐丰熟﹔失莠艸。

門戶

栽插花秀責天門﹐耨耘收割責地戶﹐陽開得令丰收﹐陰闔失令荒歉。

三甲

甲宜早榖﹐仲甲宜中稻﹐季甲宜晚禾﹐陽開無刑不怕旱﹐陰闔刑格須慮水。

論干支

日幹農人時幹田﹐納音牛力時籽兼﹐時生日兮宜佃種﹐日尅時兮亦許全﹐反此須防有災變﹐納音化合考先天﹐課體之中怕金火﹐虫荒焦旱查類銓﹐土木二象宜取用﹐水象泛濫正堪嫌﹐逐頂搜看田種子﹐參詳時令仔細言。

論值符

值符六合怕刑傷﹐飛宮伏宮生旺彊﹐朱蛇元白加臨處﹐休囚無气忌猖狂。

論值使

值使東作與西成﹐門次條分優劣情﹐得令逢水無刑格﹐用神旺相細多能。

論十干

秧苗花粒逐幹分﹐四季天時亦繼陳﹐主榦乘生無刑擊﹐佐使兼濟榖如雲。

論九星

九星五行各分行﹐吉星得令有收成﹐用神天星不生合﹐人力參差齟齬情。

論九宮

九宮起元論所屬﹐旺相生合樹藝熟﹐時逢刑格與孤虛﹐反局古來宜種粟。

論門戶

四季令星登門戶﹐無隔無刑榖麥富﹐門吉戶凶秋實虛﹐戶吉門凶春作悞。

論三甲

三甲查分播種田﹐何開何闔各爭先﹝逐類未﹞﹐三吉三勝來湊合﹐如茹如雲寄阡陌﹝隴頭﹞。

論吉凶格

反首跌穴皆爲吉象﹐倘無刑尅與墓空﹐自然千倉與頌。虎狂龍走原作凶﹐推若遇震巽風雲﹐管教險後丰收。地遁人遁吉無不利﹐三詐五假權變合宜﹐得使而本類皆丰﹐守門而本屬傷利﹐三門四戶出作入息喜恩。逢天馬私門﹐風車水槽怕刑格。蛇夭矯而苗不秀﹐雀投江而秀入倉﹐伏幹飛幹蝗虫災異﹐伏宮飛宮耕種狼當﹐大格小格水災虫變﹐刑格悖格旱魃爲殃﹐年月日時逢悖格﹐五行消息斷災祥﹐熒入白兮夏榖有損﹐白入熒兮秋來須防﹐五不遇兮徒勞心力﹐六儀刑兮佃種相妨。入墓與羅网﹐或因臨界偏生隙。反伏及門迫﹐縱𨿽佃種卻心忙。武侯賦比千金訣﹐畱爲佃種細推詳﹐再查來人行年命﹐或逢生旺與刑傷﹐如此會合類神取﹐判斷佃種驗非常。

卷十五

三奇八門

乙至六七自疑難﹐丙丁臨一不堪觀﹐柱心至九皆難用﹐也忌驚開門莫前﹐英景定知愁坎位﹐休逢二八是頭端﹐死生芮任禽三四﹐衝傷六七不虛言﹐杜輔要知同六七﹐若人會此透天關。

門迫歌

驚開三四休臨九﹐傷杜還歸二八宮﹐生死排來居第一﹐景門六七總相同﹐吉門被迫吉不就﹐凶門被迫禍重重。

三奇入墓歌

三奇入墓百不宜﹐乙丙臨干請避之﹐丁奇乙未臨艮土﹐諸般動作盡休休。

奇門吉格

「天遁」者﹐生門主興隆合丙奇﹐臨下六丁是也﹐此遁得月華之蔽﹐宜行兵﹑獻策﹑攝王侯之權﹐百事生旺。又開門與六丙亦相同﹐宜祭禱天神。

「地遁」者﹐開門合乙奇﹐臨地下六己是也﹐此遁得日精之蔽﹐宜安葬﹑埋伏﹑出門﹑造屋一切皆吉。

「人遁」者﹐休門與丁奇合太陰是也﹐此遁得星精之蔽﹐宜密探賊營﹑隱迹﹑謁貴﹑招賢﹑求親﹑經營﹑求將﹑對敵﹑盟誓﹐吉﹔百事和集。

「風遁」者﹐乙奇合休開生臨巽是也﹐又開丙臨巽亦是。此時風從西北方來﹐名「天罡風」﹐宜順風擊賊﹐以嘿吸風气噴噀旌旄﹐或托異香令士卒沈聽音樂﹐得靈風順音爽帆之蔽﹐順風所助。如風從東來﹐名「雷門風」﹐若賊在東方不可與戰。風從東南來﹐名「大門風」﹐如賊在南方亦不可與戰。《參籌祕書》云「開門乙奇臨巽﹐宜祭風伯﹐以火攻敵﹐戰立旌旗﹐以候風應」。

「云遁」者﹐乙合開休生﹐下臨六辛宮﹐又乙開臨坤亦是此遁﹐得云精之蔽﹐宜藏形﹑蔽敵。如雲气形﹑如婦人雙手雙足﹐主三日有喜﹐所臨處吉。白雲在外中有黑雲﹐主有伏兵﹐形似雁行﹐主有大將出﹐所臨處吉。形如坐狗﹐有奇兵埋伏﹐云震片片﹐被風吹斷﹐主大敗。一云﹕乙休臨坤﹐利求雨澤﹑建立云寨﹑制造軍器﹐以候云應。

「龍遁」者﹐休門與乙奇臨六甲於坎宮﹐臨六癸亦是。此時宜祭龍神﹑祈求雨澤﹑掩捕賊人﹑密計渡河﹑把守水口﹑設機伏謀﹑攻敵﹑量水面﹐得龍神助﹐又利水戰。

「虎遁」者﹐乙奇合辛臨休門於艮宮﹐又辛儀合生臨艮亦是。此時宜招安亡命及戰用急攻﹐必勝﹔設伏遊擊﹑藏兵﹑計渡要害﹑道路量險﹐用謀得虎之威。一云﹕生門丙奇合辛亦是﹐利守禦﹐宜建立山寨﹐以候虎應。

「神遁」者﹐丙奇合九天臨生門﹐此時宜禱神靈﹑行神術﹑畫地布籌﹑禹罡﹑造壇﹑驅邪﹑命將﹑呼風召雨﹐及制伏鬼神魔魅﹐得天靈百神之蔽。一云「修塑神像﹐神靈佑之」。

「鬼遁」者﹐生門與丁奇﹑九地臨艮。又乙奇合九地於杜門亦是。此時宜哨探賊機﹑偸營劫寨﹑設僞爲伏虛﹑驅神役鬼﹐得鬼神之蔽。一云「開門﹑丁奇合九地亦是鬼遁」。

三奇貴人升殿格

乙奇臨震爲「日出扶桑」﹐有祿之鄕﹐是貴人升於乙卯正殿。

丙奇到離爲「月照端門」﹐火旺之地﹐是貴人升於丙午正殿。

丁奇臨兌爲「丁見西方」﹐天之神位﹐是貴人升於丁酉本殿。

「三奇上吉門格」乙丙丁三奇到﹐而無開休生三吉門者﹐不可用。如三吉門到﹐而無三奇者﹐尙可用。經云「背生向死﹐百戰百勝」。總之三奇吉星﹑吉門俱到﹐又不犯格﹐方爲萬全。若事在危急﹐諸星不到﹐須用背生向死之法。如敵勢尙緩﹐候三奇吉門俱到﹐斯爲全美矣。

「三奇專使格」甲己日乙奇﹐丙辛日丙奇﹐乙庚日丁奇﹐丁壬日乙奇﹐戊癸日丁奇也。

以上皆吉﹐陰陽二遁同。

「玉女守門格」甲己時在丙﹐乙庚時在辛﹐丙辛時在乙﹐丁壬時在己﹐戊癸時在壬。一云﹕兌宮有丁辛者吉。

「交泰格」乙奇加丁﹐乙奇加丙﹐遇之大吉。

「天遇﹝運﹞昌气格」六丁加六乙。

「三奇利合格」六丁加六甲﹐六甲謂之符頭。

「天輔時格」甲己日甲戌﹐乙庚日甲申﹐丙辛日甲午﹐丁壬日甲辰﹐戊癸日甲寅。行兵﹑戰鬭﹑上官﹑參謁﹑求財﹑遠行皆吉。有罪者﹐皆逢宥釋。甲己日甲子﹑己巳時亦是。

「靑龍回首格」天盤六戊﹐地盤六丙。

「飛鳥跌穴」丙加戊。

「雀含花格」丙加乙。

「三奇得使格」乙加午﹝甲午﹞﹑戌﹝甲戌﹞二宮﹐丙奇加子﹝甲子﹞﹑申﹝甲申﹞二宮﹐丁奇加寅﹝甲寅﹞﹑辰﹝甲辰﹞。

凶格

「悖格」丙加值符﹐加丙及丙加歲月日時之上﹐俱爲悖格﹐主蒞政綱紀紊亂。丙加丙亦爲悖﹐主見亂臣賊子。

「天网四張」歌曰「天网四張無路走﹐一二网低有路通」。如壬戌年九月癸未日癸丑時陰六局﹐休門與值符加時乾癸於坎宮﹐日時二乾俱加離宮﹐是爲网髙九尺。又曰「天网四張不可當」。此時用事有災殃﹐若是有人彊出者﹐立便身眠見血光。

「地网遮格」六壬加時幹六癸﹐二网俱不宜出兵﹑出行﹐大凶。

「髙格」卽「天网四張」﹐天上六癸加五六七八九宮﹐大凶﹐不可用。

「低格」天盤六癸加一二三四宮﹐卽匍匐而出。經曰「天网四張﹐百物自傷」。此時可舉百事﹐又神有髙下必須知之。

「伏宮格」天盤六庚加值符及地盤戊﹐主客俱不利﹐戰鬭兩傷。

「飛宮格」直符加六庚﹐主客俱凶。

「時墓格」丙戌墓幹﹐壬辰墓巽﹐辛丑墓艮﹐乙未墓坤﹐戊戌墓幹。

「迫制和義格」門尅宮爲迫﹐宮尅門爲制﹐門生宮爲和﹐宮生門爲義。

「二龍相比格」六甲加六乙﹐凶。

「靑龍受困格」六甲加六戊﹐危。

「火披水地」丙丁入乙宮﹐萬事莫舉。

「木入金鄕」乙奇臨六﹑七宮﹐萬事莫舉。

「火臨金位」丙丁加乾兌宮。

「金劈木林」庚辛臨震巽宮。

「木來尅土」乙奇臨坤艮宮。

「伏幹格」庚加日幹。

「飛幹格」日幹加庚。

「伏吟格」本星伏本宮。

「反吟格」星臨對宮。

「奇墓格」乙到臨坤﹐丙奇臨幹﹐丁奇臨艮。

「六儀刑擊格」甲子戊直符加三宮﹐甲戌己值符加二宮﹐甲申庚加八宮﹐甲午辛加九宮﹐甲辰壬加四宮﹐甲寅癸值符加四宮。

「六儀受制」休加離﹐傷杜加艮坤﹐景加乾﹑兌﹐生死加坎﹐開﹑驚加震﹑巽。

「五不遇時格」時幹尅日幹。

「地羅占葬格」天盤壬加地盤壬

「歲格」庚臨歲幹。

「月格」庚臨月幹。

「日格」庚臨日幹。

「時格」庚臨時幹。卽庚年庚月庚日庚時。

「大格」庚臨六癸。

「小格」庚臨六壬。

「刑格」庚臨六己。

「悖格」丙加時幹。

「靑龍逃走」乙加辛。

「白虎猖狂」辛加乙。

「螣蛇妖矯」癸加丁。

「朱雀投江」丁加癸。

「熒惑入太白」丙加庚。

「太白入熒惑」庚加丙。

十二宮神歌

子在寶瓶靑齊位﹐醜居磨蠍越揚州﹐寅中人馬幽燕地﹐卯位天蠍宋豫求﹐辰爲天秤鄭兗分﹐巳爲雙女楚荊丘﹐午周三河屬獅子﹐未居巨蟹秦雍畱﹐申爲魏益陰陽位﹐酉趙冀州方爲金﹐戌星白羊魯徐郡﹐亥爲雙魚衛並收。

星宿過度訣

氐二度過卯﹐尾三度過寅﹐斗四度過醜﹐女二度過子﹐危十三度過亥﹐奎二度過戌﹐胃四度過酉﹐畢七度過申﹐井九度過未﹐柳四度過午﹐張十五度過巳﹐軫十度過辰。周天共計三百六十五度二十五分五十杪﹐分布十二宮﹐每宮計三十度四十二分七十九杪。

十二宮分野

子﹐元枵﹐危月燕十六度﹐虛日鼠九度﹐女土蝠十五度﹐齊﹑靑州﹑梓州﹐京東路。

醜﹐星紀﹐牛金牛七度﹐斗水獬二十三度﹐吳﹑淮﹑南東路﹑泗水﹑江東﹑揚州﹑盧州﹑兩浙﹑福建。

寅﹐析木﹐箕水豹九度﹐尾火虎十八度﹐燕﹑幽州﹑夔州﹑河北﹑河西。

卯﹐大火﹐心月狐六度﹐房日兔五度﹐氐土貉十六度﹐宋﹑京畿﹑豫州﹑楚國﹑濟陰。

辰﹐壽星﹐亢金龍九度﹐角木蛟十二度﹐鄭﹑龍慶府﹑兗州﹑東西路﹑泰山﹑陳畱﹑山陰。

巳﹐鶉尾﹐軫水蚓十八度半﹐翼火蛇二十度十杪﹐楚﹑荊﹑湖南路﹑湖北路﹑荊州﹑廣東西路。

午﹐鶉火﹐張月鹿十八度﹐星日馬七度﹐柳土獐十四度﹑周﹑京西南路﹑三河﹑關西。

未﹐鶉首﹐鬼金羊二度半﹐井木犴三十度﹐秦﹑雍州﹑陜西﹑永興軍﹑秦風路﹑四州。

申﹐實沈﹐參水猿九度﹐觜火猴半度﹐晉﹑河北東路﹑代州﹑成都﹑孟州。

酉﹐大梁﹐畢月烏十六度﹐昴日雞七度﹐胃土雉十四度﹐趙﹑冀州﹑河北東西路﹑眞定。

戌﹐降婁﹐婁金狗十二度﹐奎木狼十七度半﹐魯﹑徐州北路。

亥﹐娵訾﹐璧水狳九度﹐室火豬十七度﹐危月燕十七度﹐衛﹑並州﹑太原﹑河東路。

卷十六

太衝天馬方吉時定局

用時憲書審定太陽過宮

方可選用子時丑時寅時卯時辰時巳時午時未時申時酉時戌時亥時

正月登明將太衝天馬方辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯

二月河魁將太衝天馬方巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰

三月從魁將太衝天馬方午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳

四月傳送將太衝天馬方未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午

五月小吉將太衝天馬方申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未

六月勝光將太衝天馬方酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申

七月太乙將太衝天馬方戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉

八月天罡將太衝天馬方亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌

九月太衝將太衝天馬方子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

十月功曹將太衝天馬方丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子

十一月大吉將太衝天馬方寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑

十二月神後將太衝天馬方卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅

總論太陽過宮天三門﹑地四戶﹑地私門﹑太衝天馬方同例

旦貴用上一字﹐卽內盤之乙巽丙丁坤庚六時﹐暮貴用下一字﹐卽內盤之辛乾壬癸艮坤。甲六時神所到之宮﹐自亥至辰爲陽支﹐宜順行﹔自巳至戌爲陰支﹐宜逆行。二盤當合推用﹐但分之以知甲在卯宮用暮貴﹐巽在巳宮用旦貴。

假如正月雨水後﹐太陽躔娵訾之次﹐月將在亥﹐則以亥加用時之上﹐以分旦暮﹐定其陰陽。又視貴神所到之宮﹐詳其陽支宜順行﹐陰支宜逆行﹐以求三辰所在之位。

假如甲日用卯時屬下之一字﹐用暮貴﹐定爲陽貴﹐則以亥加卯宮順行﹐陽貴神未在亥﹐亥爲陽支﹐加貴神順行﹐六合在寅﹐太常在未﹐太陰在酉也。

假如甲日用午時屬上之一字﹐用旦貴﹐定爲陰貴﹐則以亥加午順行﹐陰貴丑在申﹐申爲陰支﹐加貴神逆行﹐太陰在戌﹐太常在子﹐六合在巳也。

假如甲日用子時屬下之一字﹐用暮貴﹐定爲陽貴神﹐則以亥加子順行﹐陽貴神未在申﹐申爲陰支﹐加貴神逆行﹐太陰在戌﹐太常在子﹐六合在巳也。餘皆仿此。

陽貴詩曰「庚戊見牛甲在羊﹐乙猴己鼠丙雞方﹐丁豬癸蛇壬是兔﹐六辛逢虎貴爲陽」。

陰貴詩曰「甲貴陰牛庚戊羊﹐乙陰在鼠己猴鄕﹐丙雞丁豬辛遇馬﹐壬蛇癸兔是陰方」。

論天門地戶

入式歌云「天乙會合女陰私」。所謂天乙會合女陰私之事﹐要在三奇臨六儀﹐與三奇吉門合太衝﹑小吉﹑從魁天三門﹐加除﹑危﹑定﹑開地四戶﹐是謂福食﹑遠行﹑出入皆吉。

歌云「本月將名加時支﹐十二月將順數去﹐太衝﹑小吉與從魁﹐三方避禍天門是﹐便以月將加時支順數也」。

假如正月雨水後用午時出行﹐則以登明將加於午宮﹐登明在午﹐神後在未﹐大吉在申﹐功曹在酉﹐太衝在戌爲天門﹐天罡在亥﹐太乙在子﹐勝光在醜﹐小吉在寅爲天門﹐傳送在卯﹐從魁在辰爲天門﹐河魁在巳。

以時憲書審訂太陽過宮方要選用。如去年大寒後某日時刻日躔元枵之次﹐太陽在子﹐以神後出將加用時﹐世俗但知登明爲正月將﹐卻不知雨水後某日時刻日躔娵訾之次﹐太陽始過亥宮﹐始可用登明將﹐以次輪去﹐如遇從魁﹑小吉﹑太衝卽是天三門也。倘得本日貴神到幹亥﹐就是貴神登天門﹐大吉。

天月將﹝卽太陽﹞

正月亥﹑二月戌﹑三月酉﹑四月申﹑五月未﹑六月午﹑七月巳﹑八月辰﹑九月卯﹑十月寅﹑十一月丑﹑十二月子。

地月將﹝卽月建﹞

正月寅﹑二月卯﹑三月辰﹑四月巳﹑五月午﹑六月未﹑七月申﹑八月酉﹑九月戌﹑十月亥﹑十一月子﹑十二月丑。

天气將

正月雨水壬﹑二月春分幹﹑三月榖雨辛﹑四月小滿庚﹑五月夏至坤﹑六月大暑丁﹑七月處暑丙﹑八月秋分巽﹑九月霜將乙﹑十月立冬甲﹑十一月冬至艮﹑十二月大寒癸。

地气將

正月立春子﹑二月驚蟄亥﹑三月淸明戌﹑四月立夏酉﹑五月芒種申﹑六月小暑未﹑七月立秋午﹑八月白露巳﹑九月寒露辰﹑十月立冬卯﹑十一月大雪寅﹑十二月小寒丑。

天符經

正月娵訾亥﹑二月降婁戌﹑三月大梁酉﹑四月實沈申﹑五月鶉首未﹑六月鶉火午﹑七月鶉尾巳﹑八月壽星辰﹑九月大火卯﹑十月析木寅﹑十一月星紀丑﹑十二月元枵子。

十二支神將

申﹝白虎﹑傳送﹞酉﹝太陰﹑從魁﹞

戌﹝天空﹑河魁﹞亥﹝神元武﹑將登明﹞

未﹝太常﹑小吉﹞子﹝神天后﹑將神後﹞

午﹝朱雀﹑勝光﹞醜﹝神天乙﹑將大吉﹞

巳﹝螣蛇﹑太乙﹞辰﹝勾陳﹑天罡﹞

卯﹝六合﹑太衝﹞寅﹝神靑龍﹑將功曹﹞

歌云「用時支上加月建﹐建除滿平一順流﹐定執破危相接去﹐成收開閉掌中周﹐除定危開爲四戶﹐此方有難來逃避」。以月建加用時順數﹐如寅月寅時﹐於寅上起建﹐卯爲除﹐午爲定﹐酉爲危﹐子爲開﹐三奇臨之大吉﹔若得三吉門更佳﹐餘仿此。

如九月戌建用巳時﹐則以戌加巳上﹐建在巳﹐除在午﹐午爲地戶﹐滿在未﹐平在申﹐定在酉﹐酉爲地戶﹐執在戌﹐破在亥﹐危在子﹐子爲地戶﹐成在丑﹐收在寅﹐開在卯﹐卯爲地戶﹐閉在辰﹐子午卯酉四宮爲地四戶﹐俱吉。

地私門

以天月將加用時﹐看貴神所泊何宮﹐卽於貴神上起貴神﹑螣蛇﹑朱雀﹑六合﹑勾陳﹑靑龍﹑天空﹑白虎﹑太常﹑元武﹑太陰﹑天后﹐順逆而行﹐陽貴神出於先天之坤﹐子上起甲幹順布﹐乙癸在丑﹐庚與乙合﹐戊與癸合﹐取幹徳爲貴神﹐故庚戊二幹﹐陽貴神在醜也﹔己幹在未﹐甲與己合﹐故甲幹陽貴神在未也。自亥至辰爲陽貴順流﹐自巳至戌爲陰貴逆行。若得太陰﹑太常﹑六合之神與奇門同臨其方﹐百事大吉。陽時宜擊﹐陰時宜陜﹐陽先舉﹐陰后應。凡欲擊者﹐謂破而擊之﹔陜者﹐密而去之﹐其敗軍宜向六合下走得出也。

以六合﹑太陰﹑太常三辰﹐依圖推看何方日支。自子至巳爲陽﹐用陽貴神﹐自午至亥爲陰﹐用陰貴神。假如丁亥日﹐亥爲陽日﹐丙丁豬雞位﹐則亥豬爲陽日貴神﹐須將貴神加亥上順數去﹐卻是六合﹑太陰﹑太常在何處﹖卽是地私門﹐只是論日不論時﹐然須得奇門方可用。

又一例﹐審太陽過宮﹐以月將加用時﹐尋本日貴人起星﹐求地私門。如正月亥加甲日辰時﹐卽以亥加辰順數去﹐尋本日陽貴未到子﹐陽貴順行﹐則螣蛇在醜﹐朱雀在寅﹐六合在卯爲地私門﹐勾陳在辰﹐靑龍在巳﹐天空在午﹐白虎在未﹐太常在申爲地私門﹐玄武在酉﹐太陰在戌爲地私門﹐天后在亥。如用陰貴﹐亦以亥加辰﹐陰貴丑到午﹐陰貴逆行﹐則螣蛇在巳﹐朱雀在辰﹐六合在卯爲地私門﹐勾陳在寅﹐靑龍在醜﹐天空在子﹐白虎在亥﹐太常在戌爲地私門﹐元武在酉﹐太陰在申爲地私門﹐天后在未﹐餘皆仿此。

三奇尅應

乙奇遇開聞吏經﹐休同牛馬扛木人﹐乙生丙鼠咬孝子﹐出門應候老婦人。

丙奇遇開有雷聲﹐老翁執杖使威風﹐休門鼓樂五十里﹐生逢患眼相鬭爭。

丁遇開執竹杖物﹐休婦皂白二十里﹐遇捕獵人須帶犬﹐奇門合處皆應驗。

又三奇會三吉門應驗

乙爲日奇﹐會生門宜上官赴任﹑應舉﹑嫁娶﹑破土﹑立券﹑安葬﹐見兩鼠或孝服人﹐有百鳥﹑風雲﹑微雨﹑車馬來應﹐主子孫富貴。會休門見牛馬或打木人來應。會開門逢客人﹑公吏﹑穿紅衣者至。

丙爲月奇﹐會生門見眼疾人或逢爭鬭事應。會休門宜上官赴任﹑應舉﹑嫁娶﹑破土﹑立券﹑豎柱﹑上梁﹐五十里內外聞鼓聲或軍器﹑樂器﹑烏鳥﹑白鶴來應﹐主子孫富貴。會開門主見老者執杖等物﹐或聞哭聲應。

丁爲星奇﹐會生門遇捕獵或鷹犬應。會休門二十里見白虎﹑皂衣人或婦女應。會開門宜上官赴任﹑嫁娶﹑豎柱﹑上梁﹑入宅﹐見大車﹑小車﹑白雲﹑蓋幕﹐或小兒手執杖物等應﹐主子孫富貴。

三奇合格斷

乙奇遇靑龍返首﹐丙奇東南是跌穴﹐丁奇西貴升壇﹐回首喜悅百易遂逐﹐跌穴顯灼事成就﹐龍逃身遭百凶﹐虎狂兮財虛耗盡﹐妖矯逢盜染官訟。

符使應驗

乙奇會天輔﹑生門﹐主乙庚日時雷電現﹑二鳥來應﹐大利。丙奇會天芮﹑休門﹐主甲己日時﹐鶴鳥至﹑二人乘馬來應﹐大吉。丁奇會天英﹑開門﹐主戊癸日時﹐烏鳥白項﹑雷鳴來應﹐大吉。天盤星尅地盤星﹐在四時旺相日時﹐有本方五色雲起在其方助客﹐客勝。地盤星尅天盤星﹐在四時旺相日時﹐有五色雲气在其方助主﹐主勝。五色雲气合從本方﹐東靑﹑西白﹑中黃﹑南赤﹑北黑。

八門尅應

休門二十里﹐貴陰人衣著藍黃及白靑。

生門十里﹐逢公吏人著皂衣紫紳。

傷門三十里﹐公訟起﹑囚人著皂衣﹑血光生。

杜門二十里﹐男女輩絹皂在裙相從行。

景門二十里﹐驚憂至﹑非皂衣人﹑會賓客。

死門二十里﹐逢疾病﹑黃皂衣﹑甲俱遭迍。

驚門三十里﹐鴉雀噪﹑官司相連﹑六畜驚。

開門二十里﹐陽人至﹑貴人乘馬﹑紫衣襟。

十干應驗

來時六甲出門去﹐金馬玉堂逢貴人。若乘六乙出門去﹐禿頭公吏宜終身﹐執持弓弩人騎射。蓋爲時乘六丙行﹐州官縣宰相逢著﹐出門行時正六丁﹐若逢戊己出行去﹐兩个婦人身著靑。若乘庚辛壬最惡﹐大凶無吉有災迍﹐六癸出門逢騎射﹐多遇山林隱逸人。

八神應驗

值符主長者﹑貴人﹑公吏﹑錢物爲應。

螣蛇主官司牽連﹑羅网﹑推風送雨﹐及驚恐﹑怪異爲應。

太陰主賢人及夫婦陰私之事爲應。

六合主華彩﹑車﹑書﹑酒食﹑筵會﹑婚姻爲應。

白虎主醫巫﹑死喪﹑穢气﹑錢物爲應。

元武主驚盜賊及雲雨爲應。

九地主女人﹑衣服﹑稻豆﹑埋葬﹑走獸爲應。

九天主文書﹑印信﹑鎗棒﹑火災﹑占天﹑飛鳥爲應。

卷十七

三奇到宮斷

六乙到干名曰「玉兔入天門」﹐吉。天衝﹑天輔加六宮﹐在季夏﹑秋月或庚辛酉申日﹐有白色气來助﹐主勝。一名「玉兔入林」。

六丙到干名爲「天成天權」﹐凶。有白雲气從西北或西方來助﹐主勝。天英加六宮﹐在夏秋月有赤色雲气來助﹐客勝。一名「光明不全」。

六丁到干名爲「火到天門」﹐吉。丙丁巳午日有赤色雲气從正南方來助﹐客勝。一名「玉女遊天門」﹐又名「火照天門」。

六乙到坎名爲「玉兔投泉」﹐吉。天英加一宮在秋冬月或壬癸亥子日﹐有黑色雲气從正北方來助﹐主勝。一名「玉兔飲泉」。

六丙到坎名爲「丙火燒壬」﹐吉﹐主勝。天任﹑天禽﹑天芮加一宮在四季月或辰戌丑未日﹐一名「火投水池」。

六丁到坎名曰「朱雀投江」﹐中吉。有黃色雲气從東北或西南方來助﹐客勝。

六乙到艮名爲「玉兔步貴」﹐吉。天蓬臨八宮﹐在四季月或戊己辰戌丑未日﹐有黃色雲气來助﹐主勝。

六丙到艮名爲「鳳入丹山」﹐吉。有黃色雲气從東北或西南方來助﹐主勝。天輔﹑天衝加八宮在冬春月。

六丁到艮名爲「玉女乘雲」﹐吉。甲乙寅卯日有靑色雲气從正東或東南方來助﹐客勝。一名「玉女遊鬼門」。

六乙到震名爲「日出扶桑」﹐吉。天任﹑天禽﹑天芮臨三宮﹐在冬夏月或甲乙寅卯日﹐有靑雲來助﹐主勝。卽貴人升乙卯正殿。

六丙到震名爲「月入雷門」﹐吉。有雲气從正東或東南方來助﹐主勝。天柱﹑天任加三宮﹐在季秋月天柱疑誤。

六丁到震名曰「最明」﹐吉。庚辛申酉日有白雲气從正西或西北方來助﹐客勝。

六乙到巽名曰「玉兔乘風」﹐吉。天任﹑天禽﹑天芮臨四宮﹐在冬春月或甲乙寅卯日﹐有靑色雲气來助﹐主勝。

六丙到巽名曰「火行風起」﹐又爲「龍神助威」吉。東南方神旺﹐主勝。天心﹑天柱加四宮在季夏秋月。

六丁到巽名曰「美女畱神」吉。或庚辛申酉日﹐有白色雲气從正西或西北方來助﹐客勝。

六乙到離名曰「玉兔當陽」﹐吉。天柱﹑天心加九宮﹐在春夏月或丙丁巳午日﹐有赤色雲气來助﹐主勝。

六丙到離名曰「月照端門」﹐吉。有雲气從正南方來助﹐主勝。天蓬加九宮﹐在秋月或壬癸日﹐卽貴人升丙午正殿。

六丁到離名曰「乘龍萬里」。壬癸亥子日﹐有黑色雲從正北方來助﹐客勝。

六乙到坤名曰「玉兔入坤」﹐中吉。天蓬臨二宮在四季月或戊己辰戌丑未日﹐有黃色雲气從北方來助﹐主勝。一名「玉兔暗日」。

六丙到坤名曰「子居母捨」﹐吉。雲气從西南方來助﹐主勝。天輔﹑天衝加二宮﹐在冬春月或甲日吉。

六丁到坤名爲「玉女遊地」﹐吉。甲乙寅卯日有靑色雲气從正東或東南來助﹐客勝﹐大吉。一名「玉女遊地戶」﹐吉。

六乙到兌名爲「玉女受制」﹐平平。天衝﹑天輔加七宮﹐在季夏﹑秋月或庚辛申酉日﹐有白色雲气來助﹐主勝。一名「白兔遊宮」﹐吉。

六丙到兌名曰「鳳凰折翅」﹐凶。白雲气從正西或西北方來助﹐主勝。天英加七宮在春夏月及丙日﹐客勝。

六丁到兌﹐平平。丙丁巳午日﹐有赤雲气從南方來助﹐客勝。一云﹕丁見兌爲天乙貴人﹐卽爲貴升於丁酉正殿﹐大吉。

遁甲利主﹝以先至者爲主﹐後至者爲客﹞

天英加坎宮﹐利爲主﹐加在秋冬月及壬﹑癸﹑亥﹑子日﹐有黑色雲從正北方來助﹐主大勝。

天任﹑天禽﹑天芮加震﹑巽﹐利爲主。如在春﹑夏之月﹐甲﹑乙﹑寅﹑卯日﹐靑色雲气從東南方及正東方來助﹐主大勝。

天蓬加坤﹑艮﹐利爲主。如在四季月及戊﹑己﹑辰﹑戌﹑丑﹑未日﹐有黃色雲气從東北或西南方來助﹐主大勝。

遁甲利客

天蓬加九宮利爲客﹐如在秋冬之月﹐壬﹑癸﹑亥﹑子日﹐有黑色雲气自北方來助﹐客勝。

天心﹑天柱加三﹑四宮利爲客。如在三秋四季月﹐庚﹑辛﹑申﹑酉日﹐有白色雲气從西方來助﹐客大勝。

天任﹑天禽﹑天芮加一宮﹐利爲客。如在四季月﹐戊﹑己﹑辰﹑戌﹑丑﹑未日﹐有黃色雲气從西南或正南方來助者﹐客大勝。

天輔﹑天衝加二﹑八宮利爲客。如在冬﹑春月﹐甲﹑乙﹑寅﹑卯日﹐有靑色雲气自東方或東南方來助﹐客大勝。

天英加六﹑七宮﹐利爲客。如在春﹑夏月﹐丙﹑丁﹑巳﹑午日﹐有赤色雲气從南方來助﹐客大勝。

九星值時尅應

﹝論用時者﹐以九星管事爲主﹞。

天蓬星值子時

值子入宅凶﹐赴任﹑安營﹑鬥訟﹐生雞犬吠鳥鬧林﹐北方鵬爭缺唇人﹐六十日內雞生卵﹐退財時至訟必勝。

天芮星值子時

值子身旺興﹐作用之時主走禽驚﹐坤方火光二人應﹐嫁娶豬犬傷人訟﹐六十日內女自縊﹐秋冬進財羽音珍。

天衝星值子時

值子有風雨﹑禽噪﹑鐘鳴﹐造葬後六十日內怪物入﹐周年田產數倍收﹐更防新婦產後死﹐虎狼口內可得財。

天輔星值子時

值子若反吟﹐天中有物夜中鳴﹐西方紅白人叫應﹐造葬後來六十日﹐得進商音人產物﹐野猿入屋甑鳴時﹐加官進祿生貴子﹐若得門奇並到來﹐十二年中大旺矣。

天禽星值子時

值子孕婦至﹑紫衣人來﹐造葬後六十日雞犬銜花﹐儒人饋物武得官﹐田土財榖進益旺﹐二十年後人千丁。

天心星值子時

值子人爭鬭﹐西北鼓聲鬧喧喧﹐用後百日赤人媒﹐商人古器畫仙家﹐生白雞﹐十二年田蠶大旺﹐諸公連連。

天柱星值子時

值子起大風﹐火從東至缺唇人﹐用後六十日內事﹐蛇犬傷人逢刀刃﹐殺人血光財破散﹐幼女遭殃必定臨。

天任星值子時

值子東風雨﹐水畔鷄鳴爲應驗﹐巽方人來持刀鎗﹐造葬百日新婦離﹐三牙須人木姓至﹐由賴退產男女淫。

天英星值子時

值子幹鑼聲﹐三五人持火把焚﹐斧鉞伐木缺唇人﹐用後破家三年中﹐血光自刎傷人物﹐小兒至湯火坑中。

天蓬星值丑時

值丑雷電生﹐樹倒傷人被風雨﹐七日鷄生鵝子卵﹐犬至屋上小口傾﹐三年後有白頭牙﹐商進屋旺十年退。

天芮星值丑時

值丑作用時﹐幹地金鼓聲至此﹐造葬後七日龜出林﹐六十日內盜賊起﹐退財口舌官訟至﹐大姑屢次索奩禮。

天衝星值丑時

值醜雲霧昏﹐小兒成隊來上門﹐婦人執木至爲應﹐烏貓白子拾古鏡﹐周年僧道進田契﹐發財生得貴子聰。

天輔星值丑時

值丑東方犬吠﹐有人持刀來戰對﹐用後白兔野鷄入﹐六十日內僧道饋﹐羽音巽來信契歸﹐周年添丁加官品。

天禽星值丑時

值醜孝婦來﹐手持錫器爲葬埋﹐小兒吹笛笑拍手﹐鼓鬧後進賭博財﹐獲得寶誥年後拾﹐得賊財富旺皆來。

天心星值丑時

值丑作用時﹐南方火光跛足人﹐五日內有貓成雙﹐四十日內遠物至﹐商音進書並財帛﹐官中更出有壽人。

天柱星值丑時

值醜匠北來﹐手攜斧斤樹上材﹐生得金花爲後應﹐造葬六十日進財﹐羽音金器三年後﹐火光如洗人弄蛇。

天任星值丑時

值醜婦靑衣﹐攜酒必然有跛聲﹐半載後進無名財﹐周年鸚鵡入屋來﹐口舌得財三年後﹐貓狗相咬主請舉。

天英星值丑時

值醜東北來﹐師巫鳴鑼至此寨﹐用後一月火燒屋﹐周年有大作人言﹐百怪起時可移鎭﹐不然定是死亡連。

天蓬星值寅時

值寅作用時﹐靑衣童子持花枝﹐北方僧人包頭巾﹐女人穿著衫裙臨﹐賊劫蛇咬馬傷人﹐三年田地財旺臨。

天芮星值寅時

值寅瘦孕婦至﹐蓑衣臨門樂器音﹐奇門旺相六十日﹐水牛入屋進血財﹐加官進祿子孫﹐宿臨時幹在刻栽。

天衝星值寅時

值寅貴乘轎﹐童執金銀器物到﹐二十日進角音契﹐羽音作牙畜玩入﹐六十母雞啼主死﹐陰漧人福發財凶。

天輔星值寅時

值寅見公吏﹐執鐵藝攜物至﹐六十日內貓咬鷄﹐有賊送財報恩義﹐赤面作牙﹐羽音﹐十二年發生貴子。

天禽星值寅時

值寅玉犬吠金鷄亂鳴﹐人帶笠﹐用後六十日便喜﹐宮商進契添人丁﹐田蠶大旺享富貴﹐宿旺立時有應情。

天心星值寅時

值寅白鷺到﹐金鼓四鳴水鏡曉﹐女穿黃赤攜籃過﹐小口火焰六十交﹐百日窖金商羽物﹐三年妻生貴得財。

天柱星值寅時

值寅北喧鬧﹐僧道持蓋雷雨到﹐喜得鐘鼓鳴以後﹐六十日內賊牽連﹐爭訟破財事已可﹐女人墮胎產中亡。

天任星值寅時

值寅女家隊火把前行﹐童子拍手﹐轎馬西北來﹐葬後六十日內甑鳴﹐墜婦死﹐百日進畜財田旺﹐缺唇人爭婚敗。

天英星值寅時

值寅東方軍馬﹐捕獵网魚手執至﹐用後女人拾得財﹐六十日內有暗喜﹐寡婦送到田地契﹐百日雷打屋卽敗。

天蓬星值卯時

值卯黃雲起﹐婦人烹飪把火至﹐七日角音相邀請﹐半月徵音送財禮﹐六十女人進寶物﹐百日窖中多見喜。

天芮星值卯時

值卯婦人穿紅送財物﹐貴人馬至犬爭吠﹐水牛作聲這葬後﹐六十日進東絕屋﹐二年婦胎墮血死。

天衝星值卯時

值卯婦人穿紅送財物﹐貴人馬至犬爭吠﹐水牛作聲這葬後﹐六十日進東絕屋﹐二年婦胎墮血死。

天輔星值卯時

值卯女執傘﹐又有師巫吹角聲﹐用後六十添人丁﹐必有生气﹝一作怪气﹞大門庭﹐室女私通得財谷﹐進田納契有寶珍。

天禽星值卯時

值卯東風起﹐羣鶴四叫分憂喜﹐懷孕婦人從此過﹐半年貓犬自來﹐拾得園內寶窖來﹐百事逢之皆有理。

天心星值卯時

值卯作用時﹐跛腳婦人相打期﹐犬吠鼓噪比東轎﹐用後七日發旺財﹐三年有牛來大旺﹐因軍得物人來請。

天柱星值卯時

值卯有瘦婦﹐持刃至此防賊欺﹐僧道持蓋女人罵﹐六十日有火起時﹐雞母晝鳴犬上屋﹐周歲疫病死絕气。

天任星值卯時

值卯喜鵲噪﹐老人持杖至此道﹐七日人進古器物﹐六十日內六畜寶﹐女人獲財眞是發﹐加官進祿百日好。

天英星值卯時

值卯馬東來﹐捕捉賊人至此栽﹐网魚之五前邊過﹐女人行路因得財﹐六十日進寡婦物﹐百日雷火屋上襄。

卷十八

天蓬﹑天芮星值辰時

東北樹倒打人迷﹐鼓響女穿紅衣至﹐鳥鵲遠遶賊劫財﹐六十日有風人到﹐後生貴子大發財。

天衝星值辰時

鯉魚上樹﹐白虎出山﹐僧道成羣﹐用後拾得金銀物﹐家中大發百事成﹐七旬因主折傷災﹐一女一男退回靈。

天輔星值辰時

羊犬相撞﹐賣油人遇賣菓米﹐白衣童子哭家去﹐孕婦至此問產期﹐造後大發財榖旺﹐一年雙生貴孫兒。

天禽星值辰時

師巫爭﹐東方鷗鵲鳴爲應﹐雀鶴必定喜臨屋﹐造葬七九之日內﹐自有道士僧人來﹐並及絕戶產物至。

天心星值辰時

幹雲起﹐靑衣人手攜魚至﹐女人同行及僧道﹐六十井中气如雲﹐出來三日生貴子﹐及第聯登甚有意。

天柱星值辰時

人扛樹﹐男子持鼓有引婦﹐老人攜鋤﹝一作攜鍋﹞後六十﹐烏貓白子鷄雙生﹐北方人進寡婦財﹐紅面人說羽音物。

天任星值辰時

老人臨﹐弟兄相會小不畱﹐禽噪犬吠黃衣過﹐古器男子獲的眞﹐開店人家童手拍﹐六十日內家畜訟。

天英星值辰時

幹來雨﹐鷄飛上樹是赤尾﹐女人穿紅攜籃錯﹐用後七日怪气寓﹐六十日內進血財﹐火光臨處誠有起。

天蓬星值巳時

見老人﹐女人執酒宴忘雄﹐口舌皆因水上起﹐百日得火有黃金﹐周年武職加官祿﹐豬過必然見蛇形。

天芮星值巳時

孕婦至﹐妓巫爲樂著黃衣﹐烏鵝成羣北來過﹐六十日內見寡婦﹐貓兒咬雞眞堪怪﹐牛入艸房方可異。

天衝星值巳時

牛爭鬭﹐羊亂行時女相並﹐南方禽喧因坤程﹐六十日內蛇咬雞﹐牛入屋中女送契﹐田財發生花兒﹝一作犬生花子﹞。

天輔星值巳時

人相打﹐女人抱布有風起﹐小兒嘆叫爭家冷﹐六十日內進震財﹐鬼神運糧大發達﹐竹木器物盡置來。

天禽星值巳時

雞鳴至﹝一作鴨成隊﹞﹐師巫術人相打罵﹐貴人騎馬慌忙過﹐七十日中婦打魔﹐合生貴子成家業﹐三年田蠶發苗禾。

天心星值巳時

女穿靑﹐抱得小兒龜上樹﹐紫衣騎馬半月後﹐四方進的畜財屬﹐跛人作牙商音產﹐三年寡婦成空服。

天柱星值巳時

黑牛過﹐鐘鳴豬走入山林﹐二十日進商音物﹐六十日女下水池﹐周年貓捕白鼠至﹐大發富貴何待時。

天任星值巳時

兩犬爭﹐野人負薪至此程﹐吏役持蓋童子拍﹐六十日獲公門財﹐南方人送鯉魚至﹐異路顯達貴子排。

天英星值巳時

婦穿紅﹐婚姻事體口舌起﹐花馬過後六十日﹐拾得獵財血光榮﹐徵音人進文書至﹐信炮一聲滿天烘。

天蓬星值午時

婦靑衣﹐有人持刀上南山﹐東北有嘆聲﹐六旬犬作人言怪﹐赤面風瘋人家主死﹐三年內有古窖財。

天芮星值午時

缺唇人﹐身著白衣牽黃牛﹐孕婦過後六十日﹐貓兒咬人因賣屋﹐橫財獲的進田地﹐後姜奩財多上壁。

天衝星值午時

﹝原文缺﹞

天輔星值午時

僧持蓋﹐女人穿紅家中來﹐石火光發至後日﹐六十貴人進異財﹐西方金銀人送至﹐周年寡婦將物來。

天禽星值午時

女白衣﹐狗銜花枝鷄鬭山﹐風雨徐徐從東來﹐造六旬犬吠至﹐東北人財﹐一年內雞生白卵﹐田苗旺發。

天心星值午時

驟雨來﹐蛇過路去女紅裙﹐攜符酒送武士杯﹐六十日中釜鳴﹐有跛足人送生气物﹐五年進金田莊財。

天柱星值午時

鴉飛鳴﹐西方騎馬就有云﹐五日孕婦並喪泣﹐六十日內水尋神物﹐古器眞是寶﹐小口傷時在一旬。

天任星值午時

來師尼﹐西北黃禽君子行﹐四十日進貴人寶﹐紫衣入宅生貴孫﹐孕婦童子來借馬﹐人還虎皮穿黃靑。

天英星值午時

婚姻南﹐采獵漁人執弓弦﹐用後六十日中事﹐被木傷人火光炎﹐自縊落水是公子﹐乘馬必定爲女娘。

天蓬星值未時

童子過﹐牽的牛兒是兩个﹐鷺飛鵝禽北方來﹐女人穿紅還是靑衣﹐六十日內逢賊劫﹐破顏惹气至官災。

天芮星值未時

捕獵應﹐白衣道人攜茶瓶﹐七日烏鴉遶屋噪﹐赤面須人三牙靈﹐鬭爭周年動瘟疫﹐火燒屋敗又傷人。

天衝星值未時

幹鼓響﹐小兒著孝馬成行﹐西北人叫或爭鬭﹐用後六十日內防﹐惡人持木尅寡母﹐白羊入屋六畜旺。

天輔星值未時

羣犬吠﹐乞丐攜著破衣服﹐眾僧道人同議話﹐西北有人爭屋廚﹐百日內進文書契﹐商音人送金銀余。

天禽星值未時

老人來﹐跛足人擔花果來﹐靑黃衣人攜酒至﹐葬後六十日內裁﹐羽音人送雞畜物﹐鐵器原來是宰肉開。

天心星值未時

霧雨來﹐男子著黃女衣人彩﹐攜酒必定邀尊長﹐六十日中亦釜鳴﹐跛足人騎馬或坐車﹐金銅刃器爲田程。

天柱星值未時

遇瘦婦﹐僧道同行求安否﹐東北人馬持旗蓋﹐用後百日有怪粕﹐新媳狐貍纏身邊﹐生鐵那火叩頭面。

天任星值未時

白雞飛﹐禽鳥飛自西南至﹐北來風雨鼓聲鬧﹐用後七日家童張﹝一作一七內女送白物﹞﹐六九家生白炁異﹐應得六畜大旺財。

天英星值未時

孕婦遇﹐西方鼓聲來相賀﹐造葬之後六十日﹐家主落水怎柰何﹐周年瘟疫身體敗﹐馬肥還得母艸多。

天蓬星值申時

人取水﹐傘笠避雨必有趨﹐西方小兒打水過﹐擂鼓叫喊笑聲去﹐一十日鷄窼蛇傷人﹐妻淫自縊訟事惡。

天芮星值申時

東產來﹝一作涼傘﹞﹐道人﹝一作僧道﹞靑蓋身長驅﹝一作有胡須﹞﹐牛鬭傷人犬咬毒﹐百日羽音進物排﹐周年水牛入屋中﹐鵬鳥人家染病懷。

天衝星值申時

作用時﹐南方騎馬白衣人﹐吏卒人持刃相殺﹐百二十日女作媒﹐絕戶田產來進納﹐寡婦被賊劫不容。

天輔星值申時

腫腳人攜酒至此﹐請醫婦儒釋﹐道人穿色衣﹐西北鼓聲女財發﹐半年蛇從井中出﹐平白人送牛羊至。

天禽星值申時

家﹝一作飛﹞鳥叫師巫持符﹐百日內女人自拾珠翠歸﹐周年新婦昌有位﹐生得貴子旺田蠶﹐誠恐家賊自劫退。

天心星值申時

僧道來﹐金鼓四鳴百鳥噪﹐紅裙女人送酒至﹐寡婦坐堂入寶窖﹐老人持杖馬銜環﹐軍人在家推病好。

天柱星值申時

作用時﹐水鷹鷂掠禽墜地﹐靑衣女人攜籃至﹐用後百日火光起﹐家敗人亡白衣物﹐尅宅體生是遊情。

天任星值申時

風雨來﹐三牙須人打鼓至﹐僧道穿黃應時候﹐七日軍置黃犬來﹝一作七日之內甑釜﹞﹐女人火燒湯潑水﹐車碾百禽銜榖排。

天英星值申時

作用時﹐懷孕婦人大哭啼﹐西方金鼓聲鳴響﹐僧道持蓋浪喘瘟﹐火臨金時門爭戰﹐六十日內有進金。

天蓬星值酉時

赤馬過﹐西方輪輿羣鴉噪﹐用後百日生貴子﹐僧道作牙商音地﹐三年內雞生雙子﹐貓養白兒試及第。

天芮星值酉時

西黃馬﹐車轎傘蓋婦必寡﹐須人相鬭犬吠人﹐羽音進產主誠雅﹐周年牛必入屋中﹐鳥鵬來家腹得疾。

天衝﹑天輔星值酉時

遠方人送書至﹐東方狐貍咬叫聲﹐婦人拿火把來吹﹐用後周年生貴子﹐拾得橫財大發期。

天禽星值酉時

西火起﹐人家相打大叫理﹐鼓聲遶噪驚鳥飛﹐造後周歲有貴子﹐必有窖財進門庭﹐喜鵲檐前報霧雨。

天心星值酉時

僧尼來﹐火起從坤必定排﹐北方鐘鼓鳴聲鬧﹐騾叫官員駝寶財﹐藝人送到遠信至﹐七日商音娶女釵。

天柱星值酉時

作用時﹐白鷹撲鴿明是欺﹐靑衣之人取鐵器﹐因火喪家女守孤﹐七十日有商音進﹐夫婦和諧遠路移。

天任星值酉時

犬上門﹐童子拍手笑黃狐﹐院中幼女喜歡娛﹐六十日中生貴兒﹐白雞地起婦傾酒﹐遠路必定遇碑石。

天英星值酉時

火入金﹐西方有人宅相爭﹐鴉鳴喧呼暴碑過﹐白衣女人懷孕臨﹐事後一旬小口母折足﹐百日爭得財。

天蓬星值戌時

作用時﹐老人持杖入側﹐西北露雨至此下﹐三牙須人擔籮至﹐白犬過後依旬內﹐拾得軍器有橫財。

天芮星值戌時

黃牛來﹐孕婦東方持傘回﹐惡犬家中出傷人﹐周年宮音送土財﹐百禽飛過車入到﹐糞中拋出女金釵。

天衝﹑天輔星值戌時

西方來了三五人﹐手執火把尋失物﹐師巫與三牙須人逢﹐鷄上樹啼遠有信﹐周年小口被牛損。

天禽星值戌時

東北應﹐鐘聲鐃鈸響叮咚﹐靑衣童子攜籃過﹐一旬之內白龜臨﹐就得寡母田地發﹐有人攜舉福到門。

天心星值戌時

作用時﹐南方大叫賊驚疑﹐小兒騎牛至此過﹐百日家中主生貴子﹐金鷄鳴分玉犬吠﹐二年之後請得舉。

天柱星值戌時

女抱布﹐北方樹倒打人故﹐西有鼓聲因葬事﹐六十日內蛇入宅﹐咬人皆是白色毒﹐連年瘟疫死未絕。

天任星值戌時

童來時﹐家中爭訟因失時﹐犬噪發凶喪戶過﹐飛禽色黃尼姑來﹐貴人財旺一百日﹐紫衣之人來有財。

天英星值戌時

用時推﹐西方女人執白布﹐火光至此賊獄死﹐赤馬買到遭訟非﹐一旬之內瘟病急﹐野雞紅翅主退財。

天蓬星值亥時

童子多成羣﹐女人著孝服﹐後因投賊得橫財﹐三年內出道人過﹐術人求財積成家﹐義豬被鵬銜肉過。

天芮星值亥時

走禽驚﹐秋冬吉時客主宅﹐春夏不用囚尅泄﹐坤方火起二人還﹐貓犬傷人孕婦病﹐女人自縊一自悲。

天衝﹑天輔星值亥時

跛足靑衣人卽至﹐東北人家火光起﹐百日貓兒捉白鼠﹐商音人進田地契﹐妻財大發扶其主。

天禽星值亥時

起西風﹐幹地婦人有哭聲﹐樹倒拆屋大叫起﹐六十日進鐵匠財﹐商音人說僧人產﹐喜鵲報到家信來。

天心星值亥時

鷄夜鳴﹐又主無故犬狂吠﹐老人頭戴皮帽子﹐手執鐵器必然貴﹐七日不知異人至﹐借宿遺財天賜得。

天柱星值亥時

西磬聲﹐山下有人持火焚﹐叫呼喧天造葬後﹐救火得財大發榮﹐百日恐有雞作怪﹐人死雙雙拜古墳。

天任星值亥時

小兒過﹐悔苔之下笑呵呵﹐西方鑼鼓喧喧鬧﹐鐵器手空中傷多﹐白日憂福至家僕﹐一人土墊水渠橋。

天英星值亥時

女人來﹐手執火把出大街﹐百日內有癩人至﹐鍾命要與投井壞﹐北方樹倒傷人屋﹐星爲客兮宮主斷。

卷十九

斗柄所指

天罡指巳天地門﹝以月將加時﹐尋天罡至巳爲天地初開﹞﹐出軍行師任徘徊﹝用兵大勝開地千里﹞﹐指午坐帳宜彈琴﹝指午爲天地縱橫﹐不宜出軍﹐坐帳彈琴吉﹞﹐指未小通亦可裁﹝天地小通出軍亦吉﹞﹐指申迫爭君須忌﹝天地爭史之時﹐用兵須忌﹞﹐指酉人馬受驚骸﹝天地閉塞之時﹐車傷馬死﹐戰主大凶﹞﹐返來戌上指乖隔﹝出軍主士卒乖隔傷和﹞﹐加亥天窄不稱懷﹝用軍主損傷驚恐﹞﹐指子半路魂魄散﹝行至半路﹐魂魄不安﹞﹐指醜途宿待明來﹝爲小通﹐出軍三十里待來朝任意而行﹐必獲大勝﹞﹐臨寅有喜戰獲勝﹝行者有喜﹐戰必大捷﹞﹐到卯閉塞宜埋葬﹝爲天地閉塞﹐宜藏匿避之﹐凡事不宜﹞﹐復臨辰地關梁塞﹝關梁閉塞﹐只可安營下寨﹐不可妄動﹞﹐掌上兵機仔細排。

占迷路法

三路迷失時﹐天罡隨於孟仲﹐兩歧感應日辰﹐左右以規謀﹐路逢三叉不知何道吉﹐以正時占﹐天罡加孟左道通﹐加季右道通﹐加仲中道通﹐此下出軍大捷﹐所求必遂。若逢兩歧路﹐日幹吉者左道通﹐辰支爻吉者右道通也。如七月申時占﹐以巳將加地盤申上起順數﹐辰時天罡在地盤未上﹐未爲季左道通﹐餘仿此。子午卯酉四仲﹐寅申巳亥爲四孟﹐辰戌丑未爲四季。

密訪

欲得賊消息﹐天目聽之吉﹝天目日大吉﹑小吉方也﹞。欲訪機密事﹐地耳不須疑﹝地耳﹐太衝﹑從魁方也﹞。

渡河

天有三河壬子癸﹐地有三井卯酉辰﹐月將加時看三河﹐一河臨井必覆舟。又曰「太衝加日辰﹐主風雨﹔神後加季﹐急渡則吉」。

劫糧覓水

我軍欲劫糧﹐大小吉下訪﹐我軍欲求水﹐小吉太衝訪。小吉﹑太衝爲井泉之神﹐地下見之可得。

敵使虛實

敵有使來看日辰﹐日上爲客辰主人﹝辰實時也﹞﹐日幹上神辰尅辰上﹝日尅時﹞﹐其言虛謬不可聞﹐若是辰上尅日上﹐彼必畏我言詞眞﹐朱空太陰日辰上﹝乘日上主彼詐﹐乘辰上主我詐﹞。

突圍

或被兵圍不要忙﹐加時出路是天罡﹝太公曰「兵圍千里﹐斗道必通」。斗者﹐天罡也。以月將加時尋天罡﹐其下一實可出。若天罡方無路可出﹐當尋三官時﹐三官時﹐亥子丑也。﹞﹐若值絳官申酉地﹝以月將加時﹐若亥臨子午卯酉爲絳官﹐宜向天盤申酉下出。﹞﹐明堂時往太衝方﹝子臨子午卯酉爲明堂﹐宜向天盤卯方出。﹞﹐玉堂宜突天魁下﹝丑臨子午卯酉爲玉堂﹐宜向戌方出。﹞﹐利若鋒芒八極張﹝逢豪彊之賊﹐勢不可當﹐向天罡可出﹐此爲八極張也。﹞﹐日辰上將相生吉﹝傷不傷視陰陽﹐若日辰與上將相生者吉。﹞﹐相尅如今有損傷﹝日辰與上將相尅﹐又制日辰者﹐必有損傷﹐用兵者﹐宜審之。﹞。

察賊所在

聞賊未知賊所在﹐加時春乙夏居丁﹝乙幹寄辰﹐丁幹寄未。﹞﹐秋辛冬癸名天目﹝辛幹寄戌﹐癸幹寄丑。﹞﹐賊當在下伏其形﹝以月將加時﹐視天目之方﹐賊在其下。天目者﹐春辰﹑夏未﹑秋戌﹑冬丑。春占尋辰﹐餘仿此。﹞。

抽軍避寇

賊勢平淩我未彊﹝途逢兵賊﹐他彊我弱。﹞﹐抽軍回避看天罡﹝以月將加時﹐看天罡落在何宮﹐以避其彊猛。﹞﹐系孟直須從右隱﹝辰爲天罡﹐如加寅申巳亥之孟神﹐從右道而避之。﹞﹐仲季還宜向左藏﹝子午卯酉爲四仲﹐辰戌丑未爲四季﹐天罡如此向左藏之﹐無咎。﹞﹐從魁小吉太衝地﹝酉爲從魁﹐未爲小吉﹐卯爲太衝﹐此三神爲天三門﹐再得除危開定﹐是天門地戶庇佑。﹞﹐天上加臨爲好方﹝以月將加時﹐看天盤卯酉未落在何宮﹐可以避難。如遇旺方不可往﹐春不東去﹐餘仿此。﹞﹐大吉﹑神後﹑紫房﹑華蓋﹐能藏萬物﹐卽行無害﹝大吉爲紫房﹐神後爲華蓋﹐凡有急難﹐避藏之下﹐人不能掩藏也。﹞。

排山掌

乾六兌七艮八離九

中五

巽四震三坤二坎一

但從震宮起甲子﹐紅嘴朱雀丈二長﹐眼似銅鈴火耀光﹐等閒無事傷人命﹐千里飛來會過江﹐巽宮乙丑順行裝﹐行到中宮莫歸火﹐乾宮一位莫安牀﹐兌上占之莫修井﹐艮宮莫作僧道房﹐離宮大門君莫犯﹐坎宮水溝大難當﹐坤宮嫁娶損宅長﹐震宮修廚新婦亡﹐巽宮一位管山野﹐十人犯著九人殃。

如甲子震宮數起﹐乙丑日至巽﹐忌山野。丙寅日數至中﹐忌遷宅。丁卯日數至幹﹐忌安牀。戊辰日數至兌﹐忌修井。餘仿此類推。

鬼穀子九仙數

河圖甲己子午九﹐乙庚丑未八當頭﹐丙辛寅申七數眞﹐丁壬卯酉六相親﹐戊癸辰戌五爲坎﹐巳亥原來數當四﹐其法日則干支並用﹐時則止用支不用幹。如甲子日未時﹐干支相配合得二十六數﹐乃是大吉仙﹐餘仿此數﹐甲九數子亦九數﹐未得八數。

吉遷凶神合數

十三數日光仙﹐吉﹔十四數日天仙﹐吉﹝《協紀》爲大禍神﹐凶。﹞﹔十五數月光仙﹐吉﹔十六數金玉仙﹐吉﹔十七數滅門仙﹐凶﹔十八數天徳仙﹐吉﹔十九數天凶神﹐凶﹔二十數地凶神﹐凶﹔二十一數祭國仙﹐凶﹔二十二數地藏仙﹐吉﹔二十三數喪門神﹐凶﹔二十四數逆神仙﹐吉﹝《協紀》爲送福神﹐吉。﹞﹔二十五數大善仙﹐吉﹔二十六數大吉仙﹐吉﹔二十七數弔客神﹐凶。

右吉神宜上官﹑出行﹑移居﹑起屋﹑修營﹐所作百事大吉。

月支寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑

天徳合壬巳丁丙寅己戊亥辛庚申乙

月徳合辛己丁乙辛己丁乙辛己丁乙

天成日未酉亥丑卯巳未酉亥丑卯巳

天喜日戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉

天富日辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯

紅沙日巳酉丑巳酉丑巳酉丑巳酉丑

黃沙日午寅子午寅子午寅子午寅子

往亡日寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑

往亡﹐忌出軍﹑出行﹑上官赴任﹑嫁娶﹑進人口﹑求醫療病。

重喪日甲

乙戊

丙丁

己庚

辛戊

壬癸

己

天翻地覆時亥戌酉申未午酉辰酉辰未卯

天赦日春戊寅夏甲午秋戊申冬甲子

天貴日春甲乙夏丙丁秋庚辛冬壬癸

四順日建宜行﹑成宜離﹑寅宜往﹑卯宜歸。

四逆日申不行﹑酉不離﹑七不往﹑八不歸。

十惡大敗日

甲己年三月戊戌日﹑七月癸亥日﹑十月丙申日﹑十一月丁亥日。

乙庚年四月壬申日﹑九月乙巳日。

丙辛年三月辛巳日﹑九月庚辰日﹑十月甲辰日。

戊癸年六月己丑日。

丁壬年無忌。

上元四孟月初一從堂房逐日逆數。

順陽○金堂○

賊盜●金庫●

寶倉○堂房○→

堂房吉﹑金庫凶﹑金堂吉﹑順陽吉﹑賊盜凶﹑寶倉吉﹑天盜凶。

中元四仲月初一從天盜逐日順數。

天堂○天財○

天門○天賊●

天盜●→天陽○

天倉○天侯●

天盜凶﹑天門吉﹑天堂吉﹑天財吉﹑天賊凶﹑天陽吉﹑天侯凶﹑天倉吉。

下元四季月初一起朱雀逐日順數。

靑龍頭○靑龍肋○

元武●靑龍足●

白虎足●朱雀●←

白虎肋○白虎頭●

朱雀凶﹑白虎肋吉﹑白虎頭凶﹑元武凶﹑靑龍頭吉﹑靑龍肋吉﹑靑龍足凶。

上元將軍所管四孟月出行吉凶﹐正﹑四﹑七﹑十月

堂房日﹐出行神道不在﹐宅中求財稱意﹐好人相逢大吉。

金庫日﹐出行車馬不成﹐大吉失路路逢﹐盜賊求財不得﹐大凶。

金堂日﹐出行吉利通﹐詞訟有理﹐求財稱意﹐大吉。

順陽日﹐出行去處通達﹐爭訟有理﹐不逢盜賊﹐求財遂意﹐好人相逢﹐出遇酒食﹐大吉。

賊盜日﹐出行不利﹐所求不遂﹐必主人亡﹐枷鎖臨身﹐不宜用。

寶倉日﹐出行大人見喜﹐百事通達﹐求財遂意﹐衣錦還鄕﹐用之大吉。

中元將軍所管四仲月出行吉凶﹐二﹑五﹑八﹑十一月

天盜日﹐出行求財不成﹐口舌臨身大凶。

天門日﹐出行所求皆遂﹐萬事如意﹐貴人接引﹐大吉。

天堂日﹐出行求財得財﹐好人相逢﹐凡事俱吉。

天財日﹝原文缺﹞

天賊日﹐求財失落﹐見官無理﹐諸事不成﹐大凶。

天陽日﹐所求得財﹐婚姻和合﹐萬事稱心﹐大吉。

天侯日﹐吉少凶多﹐有口舌血光之災﹐不可用。

天倉日﹐所求得財﹐出官見喜﹐大吉。

下元將軍所管四季月出行吉凶﹐三﹑六﹑九﹑十二月

朱雀日﹐出行多主失財﹐見官無理﹐大凶。

白虎頭日﹐出行求財遂意﹐去處大吉。

白虎肋日﹐出行求財遂心﹐無往不利﹐大吉。

白虎足日﹐出行求財不利﹐不宜遠行﹐作事不成﹐不宜用。

元武日﹐出行主口舌﹐凡事不遂﹐不可用。

靑龍頭日﹐出行利於求財﹐卯時出行吉。

靑龍肋日﹐求財遂心﹐凡事稱意﹐大吉。

靑龍足日﹐求財不遂﹐見官失理﹐凶。

伏斷日忌出軍﹑出行﹑上官﹑嫁娶﹑修船﹑豎柱﹑上粱。子虛﹑丑斗﹑寅室﹑卯女﹑辰箕﹑巳房﹑午角﹑未張﹑申鬼﹑酉觜﹑戌胃﹑亥壁。

逐月出行吉方

正月大從寅﹐月小從申﹔二月大從子﹐月小從卯﹔三月大從酉﹐月小從辰﹔四月大從巳﹐月小從亥﹔五月大從午﹐月小從子﹔六月大從未﹐月小從丑﹔七月大從寅﹐月小從申﹔八月大從午﹐月小從卯﹔九月大從卯﹐月小從辰﹔十月大從子﹐月小從巳﹔十一月大從午﹐月小從申﹔十二月大從未﹐月小從戌。

以上當三十人﹐大忌月忌日﹐又怕天地人三殺日﹐壬戌﹑庚辰﹑辛巳日﹐庚辛壬爲七煞﹐癸卯爲截路空亡﹐出行大凶。

卷二十

黃黑道日時

凡子午月日申上起靑龍﹐所謂子午從申起是也。丑未月日戌上起靑龍﹐卽丑未戌上尋是也。寅申月日子上起靑龍﹐卽寅申居子位是也。卯酉月日寅上起靑龍﹐卽卯酉卻加寅是也。辰戌月日辰上起靑龍﹐卽辰戌龍位上是也。巳亥月日午上起靑龍﹐卽所謂巳亥午中行是也。如正月二十六庚戌日﹐寅月子上起道字﹐數至戌遇還字﹐是黃道日﹔又戌日辰上起道字﹐巳上遇遠字﹐申酉遇通達二字﹐亥上遇遙字﹐寅上遇還字﹐辰﹑巳﹑申﹑酉﹑亥﹑寅時皆是黃道時也﹔餘仿此。

靑龍明堂及天刑﹐朱雀金匱天徳神﹐白虎玉堂天牢黑﹐元武司命及勾陳。靑龍﹑明堂﹑金匱﹑天徳﹑玉堂﹑司命爲黃道﹐天刑﹑朱雀﹑白虎﹑天牢﹑元武﹑勾陳爲黑道。歌曰「道遠幾時通達﹐路遙何日還鄕」。

定黃黑道二日

正七起子二八寅﹐三九原來卻在辰﹐四十須知午上起﹐五月十一並居申﹐六十二月起於戌﹐黃道爲祥黑道凶。

三徳吉方

日支子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

陽徳方丙丙丙庚庚庚壬壬壬甲甲甲

陰徳方乙乙庚丁丁壬辛辛甲癸癸丙

人徳方庚辛乾壬癸艮甲乙巽丙丁坤

凡爲百事﹑遠行﹑見長吏﹑貴人﹐諸方事出陰徳方入陽徳方﹐從人徳方去。若避難免禍﹐出陽徳方從人徳方去﹐縱遇凶險﹐皆變爲吉。

喜神方位

甲己寅卯喜﹐乙庚辰戌彊﹐丙辛申酉上﹐戊癸巳亥良﹐丁壬午未向﹐此是喜神方。如甲己之日﹐寅卯二方乃喜神之所在也﹔餘仿此。凡出行﹑賭戲﹐宜向之。

六甲靑龍

甲子旬子上起靑龍﹐甲戌旬戌上起靑龍﹐甲申旬申上起靑龍之類。

申天牢酉天藏戌陽孤亥陰虛

未天庭

子靑龍

午天獄

醜蓬星

巳地戶辰天門卯太陰寅明堂

安宮

乾甲離壬寅午戌﹐艮丙辛上是貪狼﹐坤乙坎癸申子辰﹐坤壬乙上是貪狼﹐巽辛兌丁巳酉丑﹐幹甲庚上是貪狼﹐艮丙震庚亥卯未﹐巽艮丁上貪狼是。

安營

六甲起靑龍﹐大將居之﹔六乙爲蓬星﹐旗鼓居之﹔六丙爲明堂﹐次將居之﹔六丁爲太陰﹐出入私路﹑探聽軍情﹑脫身隱匿﹔六戊爲天門﹐又爲軍門﹐吉事出入﹔六己爲地戶﹐伏兵﹑凶事﹑出入﹑躲藏﹔六庚爲天獄﹐宜積糧艸﹔六辛爲天庭﹐判斷﹑斬決﹔六壬爲天牢﹐宜積蓄﹔六癸爲華蓋﹐又爲天藏﹐若欲脫難﹐入太陰出天藏而去﹐安營壘而有慶﹐攻擊敵以無乖。

《三元經》曰「夫將兵四出﹐統眾安營﹐必取其法﹐以六甲爲首﹐十時一易」。眞卓曰「以歲月旬而爲﹐或依歲月﹐或取六甲旬首而推排之」。

大將居靑龍﹝甲﹞﹐旗鼓居蓬星﹝乙﹞﹐士卒居明堂﹝丙﹞﹐伏兵居太陰﹝丁﹞﹐軍門居天門﹝戊﹞﹐小將居地戶﹝己﹞﹐斬伐居天獄﹝庚﹞﹐判斷居天庭﹝辛﹞﹐囚擊糧儲居天牢﹝壬﹞﹐天藏居華蓋﹝癸﹞。

忌陰府

乾甲兌丁丑忌乙庚﹐坤乙坎癸申辰忌丙辛﹐離寅壬午戌忌丁壬﹐震庚亥未忌戊癸﹐巽辛艮丙忌甲己。

二十八宿陰晴日

軫角陰來往返晴﹐亢宿吹沙起大風﹐氐房心尾風聲起﹐箕斗雲霧雨蒙蒙﹐每見奎光天日晴﹐胃婁雨聲陰凍凍﹐昴畢原來又轉晴﹐遇觜參井大風起﹐鬼日天陰晚後晴﹐柳星值日雲霧暗﹐張翼日色卻烘烘。

每月凶星

天上凶星不自由﹐正七在閉二八收﹐三九逢危四十執﹐五十一月向平流﹐六十二月除中見﹐拜職求官萬事休。

定太陽出沒時刻長短歌訣

正九出乙入庚方﹐二八出兔入雞場﹐三七發甲入辛地﹐四六出寅入戌方﹐五月生艮歸乾上﹐仲冬出巽入坤方﹐惟有十月與十二﹐出辰入申仔細詳。

定寅時歌訣

正九五更四點徹﹐二八五更二點歇﹐三七平光是寅時﹐四六日出寅無別﹐五月日髙三丈地﹐十月十二四更二﹐仲冬才到四更初﹐此是寅時須切記。

八門斷訣

要求市賈出生方﹐捕捉須經死路彊﹐欲問遠行開戶去﹐休門最好謁君王﹐索債傷門多稱意﹐杜門有事可潛藏﹐捕捉驚門宜訟詞﹐獻策酒食出景鄕。見貴參官須用開﹐求財覓利奔休求﹐避難求官生上去﹐傷門索債可相催﹐尋人覓故須逢景﹐釣魚獵射死門該﹐擒賊捕盜死門好﹐杜門走失不能回。

孤虛法

黃石公曰「背孤擊虛﹐一女可敵十人」。古法十人用時孤﹐百人用日孤﹐千人用月孤﹐萬人用年孤﹐惟有時孤最驗。

甲子旬﹐孤在戌亥﹐虛在辰巳。甲戌旬﹐孤在申酉﹐虛在寅卯之類﹔餘仿此。旺气十倍﹐相气五倍﹐休气如數﹐囚气減少﹐死气減半也。

博奕勝負

《金匱》云「得與無﹐視孤虛」。謂樗蒲博奕以正時六甲旬孤上坐者勝﹐虛上坐者負。又參以三奇吉門﹐斗罡以杓指他人必勝。

五帝旺气坐向方位

正﹑五﹑九月正南方面北大勝﹐二﹑六﹑十月正東方面西大勝﹐三﹑七﹑十一月正北方面南大勝﹐四﹑八﹑十二月正西方面東大勝。

陟險危論

經曰﹕九山河水際深大爲絕過山朦朧爲天牢過。絕人者﹐爲天羅。兼葭者﹐眾艸也。潢者﹐池也。險者﹐疾也。髙下有水之處﹐天井者﹐坑下也。翳薈者﹐屏蔽之處也。

此地情形﹐兵不得轉移者﹐賊從利方上來﹐卽視天時﹐如陽時令士卒皆坦前左肩﹐引聲大呼﹐鳴鐘鼓而先擊之。若陰時令士卒銜枚駐車﹐立馬桴皷﹐靜以待之﹐倘賊人四面圍迫﹐當分軍馬爲三部﹐一部居月建上﹐一部居月徳上﹝一云居日月徳上﹞﹐一部居生神上﹝卽每月建逢開是生神﹐時衝逢死气。﹞﹐月徳正從未順行﹐日徳正從亥逆行數﹐時徳亥子丑逢申酉戌巳午未寅十二卯上勝。一云「大將居亭亭上﹐引兵擊之大勝」﹐生神一作生門。

亭亭白姦

王璋曰「亭亭者﹐天之貴神也」。背之而擊其衝﹐其法以月將加時﹐神後下是。歌曰「常從此地擊其衝」。如正月雨水節﹐太陽過亥宮之後﹐乃用登明天月將﹐將卽太陽也。如午時用事﹐卽以月將亥加午上﹐子加未上﹐是爲亭亭在未﹐宜背之。背之者﹐或坐其上而擊對衝也。又一法﹐子日在巳﹐丑日在未﹐順行十二宮。

白姦者﹐天之姦神也。合於巳亥﹐格於寅申。當合之時﹐宜背之﹐當格之時﹐背亭亭向白姦。其法以月將加時﹐寅午戌三宮見寅申巳亥四孟神。卽白姦所在。如正月雨水節﹐太陽過亥宮﹐或午時用事﹐以登明亥將加午上﹐以亥臨午﹐卽爲白姦在午之數。又一法﹐寅午戌日白姦在亥﹐亥卯未日白姦在寅﹐申子辰日白姦在巳﹐巳酉丑日白姦在申。

日子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

亭亭方巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰

白姦方巳申亥寅巳申亥寅巳申亥寅

月正二三四五六七八九十十一十二

亭亭卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅

白姦亥寅巳申亥寅巳申亥寅巳申

日家奇門歌訣

甲戊壬子起坎﹐丁辛乙卯坤裁﹐庚甲戊午震宮求﹐巽到癸丁辛酉﹐庚丙鼠行幹上﹐己癸兔走西疇﹐壬丙騎馬艮山頭﹐乙己雞飛離九。

其法一卦管三日﹐如甲子﹑乙丑﹑丙寅三日於坎宮起休門﹐丁卯﹑戊辰﹑己巳三日於坤起休門﹐依九宮次序﹐三日一換﹐局去中五不用﹐待休門旣定﹐然後從八卦定方位也。

八門三奇出行定局

休生傷杜景死驚開

甲子﹑乙丑﹑丙寅﹑戊子﹑己丑﹑庚寅﹑壬子﹑癸丑﹑甲寅坎艮震巽離坤兌乾

丁卯﹑戊辰﹑己巳﹑辛卯﹑壬辰﹑癸巳﹑乙卯﹑丙辰﹑丁巳坤兌乾坎艮震巽離

庚午﹑辛未﹑壬申﹑甲午﹑乙未﹑丙申﹑戊午﹑己未﹑庚申震巽離坤兌乾坎艮

癸酉﹑甲戌﹑乙亥﹑丁酉﹑戊戌﹑己亥﹑辛酉﹑壬戌﹑癸亥巽離坤兌乾坎艮震

丙子﹑丁丑﹑戊寅﹑庚子﹑辛丑﹑壬寅日乾坎艮震巽離坤兌

己卯﹑庚辰﹑辛巳﹑癸卯﹑甲辰﹑乙巳日艮震巽離坤兌乾坎

壬午﹑癸未﹑甲申﹑丙午﹑丁未﹑戊申日兌乾坎艮震巽離坤

乙酉﹑丙戌﹑丁亥﹑己酉﹑庚戌﹑辛亥日離坤兌乾坎艮震巽

日家九星歌訣

甲子艮宮加太乙﹐攝提軒轅招搖遊﹐天符靑龍咸池繼﹐太陰天乙順行流。太乙﹑靑龍﹑太陰﹑天乙﹐吉。天符﹑軒轅﹐中平。攝提﹑招搖﹑咸池﹐凶。

如甲子日以太乙加艮宮順行﹐甲戌加離﹐甲申加坎﹐甲午加坤﹐甲辰加震﹐甲寅以太乙加巽宮。

大八門逐日出行訣

冬至﹑小寒﹑大寒﹑立春

甲戊壬子居坎﹐丁辛乙卯坤設﹐戊庚甲馬震宮來﹐癸酉丁辛巽在﹐庚丙鼠逢乾位﹐己癸兔走西街﹐丙壬午馬艮遊臺﹐乙己雞飛離界。

雨水﹑驚蟄﹑春分﹑淸明

甲戊壬子居兌﹐丁辛乙卯八宮﹐戊庚甲馬在離中﹐癸酉丁辛坎用﹐庚丙鼠逢行坤位﹐己癸兔走東宮﹐丙壬午馬巽爲風﹐乙己雞飛幹應。

榖雨﹑立夏﹑小滿﹑芒種

甲戊壬子居巽﹐丁辛乙卯乾方﹐戊庚甲馬兌宮藏﹐癸酉丁辛艮向﹐庚丙子行離位﹐己癸兔走北方﹐丙壬午馬在坤岡﹐乙己酉歸震上。

夏至﹑小暑﹑大暑﹑立秋

甲戊壬子離位﹐丁辛乙卯北居﹐戊庚甲馬在坤期﹐癸酉丁辛震在﹐庚丙鼠歸巽上﹐己癸兔走幹室﹐丙壬午馬兌宮吉﹐乙己雞飛艮地。

處暑﹑白露﹑秋分﹑寒露

甲戊壬子居震﹐丁辛乙卯東南﹐戊庚甲馬卻行幹﹐癸酉丁辛兌換﹐庚丙鼠逢艮位﹐己癸兔走離軒﹐丙壬午馬坎宮眠﹐乙己離飛坤轉。

霜降﹑立冬﹑小雪﹑大雪

甲戊壬子乾位﹐丁辛乙卯酉宮﹐戊庚甲馬艮相逢﹐癸酉丁辛離應﹐庚丙鼠行坎位﹐己癸兔坤宮﹐丙壬午馬震宮興﹐乙己雞逢巽用。

冬至四气首云﹐甲戊壬子居坎﹐乃休門在坎也。丁辛乙卯坤設﹐乃休門在坤也。三日換一門﹐五日換一奇。

夏至四气﹐甲子﹑乙丑﹑丙寅﹑戊子﹑己丑﹑庚寅﹐壬子﹑癸丑﹑甲寅﹐乃是休門在離﹐所謂甲戊壬子離位也﹐三日換一門﹐五日換一奇﹐餘仿此。

每日出行八門捷訣﹝向三吉門行大吉﹞

甲乾丙艮戊子風﹐震庚壬坎起休門﹐乙卯東南丁卯火﹐兌辛乾癸卯東中﹐離丙兌戊西北﹐庚午東南壬午﹐坤乙酉丁山坤母﹐辛酉南行癸酉東﹐此是休門眞居處﹐每宮三日順排輪。

日家九星

甲子回頭起艮﹐甲戌飛入離宮﹐猿猴來入水晶宮﹐甲午坤中不動﹐曾見龍與震地﹐更見虎嘯生風﹐九星殿上顯能功﹐太乙臨之發用。

九星斷訣

太乙求財萬事通﹐攝提開打鬧重重﹐軒轅出入多驚恐﹐招搖動處血光紅﹐天符正宜打獵吉﹐靑龍動處幹財丰﹐咸池多怕官事起﹐太陰婦女結婚穠﹐天乙門中必遇貴﹐此法千金莫與窮。

八節三奇圖例

坤二兌七乾六

立秋秋分立冬

離九中五坎一

夏至冬至

巽四震三艮八

立夏春分立春

詩曰「冬夏二至逆順飛﹐八節須尋甲子推﹐當年歲下五虎遁﹐便知方位有三奇﹐辰戌丑未皆爲殺﹐可否中間事可施」。

假如﹐甲子年立春節後乙丑﹐奇出局﹐丙寅奇在艮﹐丁卯奇在離﹐祿在寅﹐馬在寅﹐貴人在丑未﹐出局天煞辛未﹐四旺丁卯﹑庚午﹑癸酉﹑丙子出局﹐金神庚午﹑辛未﹐壬申﹑癸酉獨火﹐乙丑出局。

起神煞例

一太歲﹑二獨火﹑三喪門﹑四勾陳﹑五官符﹑六死符﹑七小耗﹑八大耗﹑九將軍﹑十黃帝﹑十一弔客﹑十二病符。

大耗七餘同

假如﹐子年太歲在子﹐獨火在醜﹐官符在辰宮﹐次第順去八節﹐用五虎元遁飛九宮﹐甲子年立春節官符飛在北方壬癸之位﹐此節若在壬癸方﹐造作犯官符﹐餘仿此。

起月例

假如﹐己未年﹑正月丙寅﹑初八日甲子﹑乙亥時用事﹐立春節後艮宮起甲子﹐至離宮是己未太歲位處﹐就於離上用五虎遁起丙寅﹐便是奇至離﹐月建丙寅﹐就離起庚寅順飛﹐至中宮﹑乾﹑兌﹐是奇奇起庚寅折。

日家尋時家伏斷時

子﹐太陽值日虛見鬼﹔丑﹐火星值日斗見婁﹔寅﹐太陽值日室見牛﹔卯﹐火星值日女見亢﹔辰﹐木星值日箕見鬼﹔巳﹐土星值日房見婁﹔午﹐太陰值日角見斗﹔未﹐水星值日張見亢﹔申﹐金星值日鬼見鬼﹔酉﹐太陽值日觜見婁﹔戌﹐火星值日胃見牛﹔亥﹐木星值日璧見亢。

太陽值日子﹑寅﹑酉時犯﹐太陰值日午時犯﹐火星值日丑﹑卯﹑戌時犯﹐水星值日未時犯﹐木星值日辰﹑亥時犯﹐金星值日申時犯﹐土星值日巳時犯。

卷二十一

論主客

太公曰「凡主客動靜不定﹐變化莫測」。故主客不定之象﹐或以先動爲客﹐後動爲主﹔或以動爲客﹐靜爲主﹔或以先聲爲客﹐或以天盤爲客﹐地盤爲主。諸事總有用訣﹐成敗勝負皆貴乎主賓之緊要也。如出兵動眾﹐以我爲客﹐至彼地爲主﹔或賊巢及賊所侵之城郭爲主﹔或以陽爲客﹐陰爲主﹔或反客爲主﹐反主爲客。若選將﹑求賢﹑招兵買馬﹑干謁﹑訪友之類﹐是我爲客彼他﹑彼人爲主。如有人來求我﹐或通知我而我未知﹐是彼爲客我爲主。如在對陣﹐或不在對敵﹐再分主客也。或此時交鋒若利客﹐宜先耀武揚威﹐放炮吶喊﹔若利主﹐惟宜偃旗旗息鼓﹐禁聲而敵﹐埋伏取勝。

凡發兵﹐須看賊巢遠近。如發兵時交戰﹐或不同時交鋒﹐不可以先動爲客﹐待臨敵取主客﹐到時而用之可也。如此時主客不利﹐只宜固守﹐倘若急迫﹐或被圍困﹐宜以計勝。或運籌﹑閉六戊﹑或乘天馬﹐或書符﹑念咒等類亦可。如國事﹑都省府縣鄕事﹑家宅﹑官訟﹑墳塋﹑求謀﹑名利﹑婚姻﹑行人﹑失脫﹑逃走﹑捕捉﹐卽以地盤爲主人﹐天盤爲客人。人事是多﹐不能細述﹐大天盤諸星生合地盤爲上﹐地盤生合天盤次之。如客生主﹐爲稱意美滿﹐進益多端﹔主生客﹐爲耗散遲延﹔主客皆和﹐行藏皆遂﹔主尅客﹐乃半實半虛﹐自敗虛花﹐事爲不果﹔客尅主﹐則戰敗無成﹐求吉招凶。故善用奇門者﹐先分主客﹐然後再明占法。如此時利主﹐我卽爲主﹔此時利客﹐我卽爲客。或以進爲客﹐不進爲主﹐在我一心﹐不可執一﹐爲客爲主任我可也。

總法天機﹝前篇﹞

凡布演奇門﹐先觀天象﹐後察細微﹐總在我一心之所用﹐不可不知也。如天盤九星﹑奇儀﹑八門屬金﹐加於地盤諸星上﹐木是金水爲客來傷﹐主戰利爲客﹐行兵先舉﹐放炮吶喊﹐士卒精彊﹐百戰百勝。凡求謀﹑請謁﹑交易等事﹐破敗驚憂﹐客捨暗昧﹐遭逢盜賊小人﹐惟行人卽至。若金旺木衰﹐其凶尢甚。如天盤金星在衰﹑墓﹑死﹑絕之時加於木﹐無气之金不能尅木﹔若木在生旺之時﹐則木星爲吉﹔如木亦衰﹑墓﹑絕之時﹐而凶終不能免矣。如天盤木星加於地盤火星上﹐是爲木能生火﹐戰利爲主﹐諸爲一切等事﹐皆如心意。如有重木臨生旺之宮﹐謂之貪生之木﹐壓火無光﹐火漸自滅。若木臨退气之宮或木少﹐多是枯木生火﹐大利主兵。如天盤土加於地盤金﹐是客來生主。若系土旺或有重土﹐𨿽曰生金﹐而土重埋金﹐必有暗兵埋伏﹐或英雄失志﹐或忠烈受屈。如天盤木加地盤金﹐乃主傷其客﹐宜偃旗息皷﹐禁聲而敵﹐大勝。凡有謀爲﹐事多破敗﹐有始無終。惟求名顯達﹐官事得失﹐出行吉。如天盤金加地盤土﹐乃主生客﹐宜耀武揚威﹐徵兵奏凱﹐客兵大勝。凡事謀爲﹐始終皆耗﹐勞碌勞力﹐得援安妥。

作用妙法﹝後篇﹞

妙用之法﹐全在年月日時四天干。詳臨九宮﹐合爲吉凶等格﹐則知聖君﹑賢臣﹑孝子﹑慈孫﹑父母﹑妻妾﹑奴婢﹑戚鄰諸事﹐成敗可推詳之矣。年幹爲君﹑爲父母﹐月幹爲臣宰﹑爲伯叔﹐日幹爲兄弟﹑朋友﹐時幹爲妻妾﹑子女﹑士卒﹑奴婢。如天盤年幹合吉格﹐門生宮﹐或上下相合者﹐主國泰民安﹐君臣父子﹐福壽康寧。若年幹合凶格﹐或被沖尅﹐主四海兵戈﹐身心不寧﹐骨肉刑傷﹐災厄憂驚。若月幹得天盤相生﹐或合吉格﹐有忠臣烈士﹐輔國安民﹐加官封爵﹐萬事稱心。若合凶格又被尅制﹐有姦臣專權﹐休官罷職﹐六親參商﹐貧苦奔波。若日幹得天盤八門生合吉格﹐主兄弟和睦﹐貴喜臨門﹐身安友助﹐求謀遂心。若日幹貝尅合凶格﹐主兄弟刑傷﹐六親不和﹐身困招穴。若時幹得天盤生合吉格﹐主妻子賢能﹐士卒精彊﹐奴婢得力﹔倘合凶格又被沖尅﹐主子女刑傷﹐父子不和﹐兵卒自亂﹐奴婢欺主。凡六庚加於年﹑月﹑日﹑時幹上﹐或年﹑月﹑日﹑時幹加臨六庚上﹐須看六庚加於何人幹上﹐則知某人之吉凶﹐吉格尢吉﹐合凶格尢凶﹐骨肉不和﹐己身危困。假如陽遁三局﹐甲己日起丁卯時﹐時幹在九宮離上開門﹐遁甲子戊﹑天衝一同臨宮﹐驚門與庚在坤二宮﹐如己日爲飛幹格﹐主兄弟不和﹐朋友反目﹐身招災困。又如陽遁九局乙庚日起丙子時﹐得靑龍返首吉格﹐主貴喜盈門﹐身安友助﹐求謀遂心。若看年幹﹑月幹﹑時幹﹐須另起﹐不可卽以此爲準﹐恐吉凶不驗也。

臨機變用

人爲萬物之靈﹐感通諸事之應﹐在我一時之動靜﹐取其人﹑事﹑器﹑物﹐以推兵家勝負﹐人生得失﹐物之成敗﹐就於出師。或以動眾發馬立營﹐或爲人事之得失離合﹐或器物之所得之日時爲始﹐逐日查算。利於何日時交鋒得勝﹐何日時賊來﹐何方日時埋伏於何處﹐何日時成功奏凱。如欲知人之壽夭窮通﹐則取本命年月日時演布﹐而妻財子祿從可知矣。凡物之破損﹑成敗﹑久暫﹐以所得之日時﹐或方見之時﹐以及物長短﹑方圓﹐按五行所屬﹐配合遁甲﹐則物器破損﹑被盜可預知矣。如軍營﹐凡有一見一聞﹐或遇移倒﹑斜蹲﹑錯落﹑金鼓等項﹐或聽言語善惡﹐或見旗鼓破損﹐或鳥獸來從何方﹐但一見一聞﹐怪異之事﹐俱可爲吉凶之兆﹔或聽人言語幾聲幾字﹐或金皷不時亂鳴幾聲﹐或樂器不時遠近響動幾聲。凡事物遇目一見皆可取﹐占卜之應在吾心一動﹐活潑變通﹐切記不可取其一﹐又取其二﹐以致吉凶無所定也。如取某件﹐或吉凶不準﹐再取別物占之又不準﹐是心未定﹐所以吉凶無驗也。如遇一字﹑一點﹑一物﹑一聲﹑一人﹑一獸﹐卽爲子時﹐二爲丑﹐三爲寅。如甲己日遁起甲子時﹐若數有十三卽作第一次丙子時﹐若數多皆逢子時﹐卽爲第三次﹑第四次﹑五次﹑戊子﹑庚子﹑壬子﹐再數過多﹐五子用盡﹐卽作爲乙丑﹑丁丑﹑己丑﹑辛丑﹑癸丑﹔如此千時萬時﹐皆仿此。若出師須詳看領軍官及大小頭目本命﹐天子合吉凶等格。或可於徵伐﹐或利於埋伏﹐或利於衝鋒﹐或利於接應﹐總視其人利於行事者﹐斟酌行之﹐則大小三軍皆無悟矣。

遁甲神機賦

兩儀主使三才攸﹐分步咒攝乎鬼神﹐存局通乎妙旨前﹐修刪簡靈文﹐裁整諸經要理原。夫甲加丙兮龍回首﹐丙加甲兮鳥跌穴﹐回首則喜悅易遂﹐跌穴則顯灼易成﹐身殘毀兮﹔乙遇辛而龍逃走﹐財虛耗兮﹐辛遇乙而虎猖狂﹔癸見丁兮螣蛇躍蹻﹐丁見癸兮朱雀投江﹔生臨丙戊﹐天遁用兵﹔開乙臨己﹐地遁安墳﹔休丁遇太陰﹐人遁安營﹔伏幹格﹐庚臨日幹﹐飛幹格﹔日幹臨庚﹐庚臨直符﹐伏幹格之名﹔直符臨庚﹐飛宮格之說﹔大格﹐庚臨六癸﹔刑格﹐庚臨六己﹐按格所向旣凶﹐百事營爲不善。時尅日幹﹐乃五不遇而災生。丙奇臨時幹﹐名爲悖逆而禍起。三奇得使﹐眾善皆臻。六儀擊刑﹐百凶俱集。太白入熒賊卽來﹐火入金鄕賊卽去﹐地羅遮障不宜前﹐天网四張無走路﹐直符宮同天乙位而取。如逢急難宜從直符方而行﹐二至順逆妙理玄微﹐陽符左爲前數﹐陰符右爲前尋﹐陽遁從冬至前一十二气﹐直符後一爲九天﹐後二爲九地﹐前三爲六合﹐前二爲太陰﹐陰遁從夏至前一十二气﹐直符前一爲九天﹐前二爲九地﹐前五爲六合﹐前七爲太陰﹐太陰潛形而隱遁﹐六合遁身而謀議﹐九天之上揚威武﹐九地之下匿兵馬﹐天地備兮難量﹐神機妙兮莫測﹐學者欲臨事﹐有謀存心﹐斯賦無惑。

是書謂之選宅三白之法﹐出自都天撼龍經八十一論。太乙﹑紫微﹑九總﹑八卦者﹐天地之骨髓﹐星斗之樞機﹐八卦互變而及乎無窮﹐五行推移而應乎無盡。以九星爲之九總﹐以八門爲之八卦﹐上可以補天地不全之化﹐下可以助君王不及之功﹐扶危助吉﹐發瑞生祥。同遊一十二分之經圖﹐又殊配二十八宿之格局。是此書者﹐正天地之紀綱﹐明陰陽之經緯﹐幽探賾隱﹐顯達通玄。

試看八卦門庭﹐配列九宮蹊向﹐推遷六甲﹐驅使六儀﹐天乙值符俾之運局﹐太乙值使使之指揮﹐奇以六儀﹐遇以八節﹐上下招搖﹐內外表應﹐三盤運局﹐八卦皆通。值其吉則萬事堪爲﹐值其凶則一分莫舉。其一曰「都天九卦」﹐其二曰「入地三元」﹐其三曰「行軍三奇」﹐其四曰「選宅三白」﹐其五曰「遁形太白之書」﹐其六曰「八山撼龍之訣」﹐其七曰「轉山移水九字符經」﹐其八曰「建國安邦萬年金鏡」﹐其九曰「元宮」﹐獲福救貧﹐生仙產聖﹐變禍福如反掌﹐使貧富似等閒﹐倘三疊之遇奇門﹐若蛟龍之得雲雨﹐見六合之逢格局﹐如狼虎之產羽翼﹐忌取休囚﹐防其刑擊。如得奇星來到﹐必須吉位開門﹐位位皆宜﹐門門皆吉﹐只要合得其要﹐仍須各論其時﹐幹神不囚﹐支神不尅﹐神藏煞沒﹐方知萬事皆和。反吟﹑伏吟定是千殃數集﹐奇逢旺相﹐是爲富貴之謀﹔門逢開休﹐方協英雄之應﹔遇靑龍返首﹐爲甲乙之妙詳﹔值白虎猖狂﹐見庚辛之凶禍﹔若值螣蛇妖蹻﹐知壬癸之崢嶸﹔倘逢朱雀投江﹐管丙丁之妖怪﹔飛鳥跌穴﹐便云百事皆祥﹔貴人登壇﹐管取九宮皆慶﹔通元機而天地皆轉﹐得妙用則觸事咸亨。若爲文武官僚修造﹐職位皆增﹐或與良民庶士遷塋﹐扶危作福﹐建州府而民安物泰﹐興縣鎭而富足租平﹐立宮室而福集人依﹐作廟宇而鬼安神妥。橋梁﹑船驛﹑井﹑竈﹑路途﹐或諸餘行事﹐在選擇周詳﹐或有太歲將軍﹐盡在拱手﹐任是九良七煞莫敢當頭﹐不問諸家運气﹐不超不開﹐犯著空亡禁殺﹐但求此局卻要有奇﹐可保千年﹐皆招百福﹐最堪動土﹑破土﹑埋宗葬祖﹐務有奇星到坐﹐門戶得開。有靑龍山者﹐必求反首靑龍﹔有白虎者﹐大忌其猖狂之白虎﹔有元武者﹐遠其妖矯螣蛇﹔有朱雀者﹐怕其投江朱雀。如斯迎避﹐用意配求﹐值飛鳥跌穴﹐則有異鳥遺鵰﹐彩禽墜羽﹐棄其亡鳥﹐鶴鷺返以鱔魚﹐仙鶴來鳴﹐彩鸞下集﹐四仲俱吉者吉﹔兩頭破壞者﹐凶﹔貴人登壇﹐必有旌旗相乘﹐雷電風雲﹐印蠻文書﹐金章紫綬。得靑龍返首之日時者﹐當有玉鱗伏藏﹐金魚落穴﹐螣蛇蜃化﹐馬驟雷轟﹐火焰金銀﹐旛花結彩﹐來應其時﹐在助其吉。各有尅應﹐合取山頭﹐萬無一失之虞﹐動有十全之吉﹐分其頭緒﹐布其提綱﹐俱列千端﹐俢明萬事。非但謀猷之逢吉﹐乃天地之獻祥﹐助國安邦﹐濟民利物﹐得之者﹐宜什襲於玉匱金縢﹐眞所謂至聖皇家之重寶也。

正超接閏歌

甲己居仲上元逢﹐孟住中位季下宗﹐五日一元周二遁﹐十時一甲用皆同﹐陰陽二遁原洪造﹐節气未來符先訣﹐遲時交節奇未來﹐超神接气通元奧﹐四仲未來節先來﹐值符仍將本局裁﹐𨿽然新節已交气﹐柰何四仲來胚胎﹐四仲先來節後至﹐超用本來之節气﹐有時超越遇旬餘﹐所以積余成閏位﹐二至之前有閏奇﹐此時積累疊成之﹐陽極陰終無後飫﹐節因此立閏其餘。

九遁歌

奇門九遁少人知﹐祕在仙經甚奧微﹐丙合生門居丁上﹐便爲天遁月光輝。乙合開門臨六己﹐地遁日精能蔽之。丁共休門合太陰﹐人遁星精藉照臨。丙合生門合九天﹐神靈所蔽有威權。丁合休門臨九地﹐伏兵鬼遁能潛避。乙合休門臨坎水﹐卽是蛟龍得雲雨。辛儀合生臨艮出﹐猛虎神威淨八蠻﹐虎狂位遇丁景制﹐叱吒生風上將壇。龍逃亦藉丁和景﹐一躍雷門震羽輪。

天遁

凡丙奇臨生門下合六丁﹐不犯奇墓刑者﹐得月精所蔽﹐內應其心﹐外主其身﹐其气上升於首﹐其質下注於心﹐名曰「元珠」﹐能聽而修者﹐升天。若有事時呼玉女神名﹐曰丁卯而岀之﹐其神護之﹐咒曰「丁卯玉女﹐護我佑我﹐毋令有鬼傷我﹐視我者瞽﹐惡我者反受其殃」。咒畢行之﹐愼勿反顧。其方可以稱王侯之權﹐利朝君王﹑謝蒼穹﹑禮求福﹐及利徵戰﹐使敵自伏﹐上書獻策﹑求官進職﹑修身隱迹﹑剪惡除凶﹑市賈岀行﹐百事俱吉。婚姻﹑入宅﹐來往此方﹐大吉。

地遁

凡乙奇與開門合﹐下臨六己﹐得日精所蔽﹐其气黃﹐內應其脾﹐外應其形﹐任呼應用﹐又名黃婆金公。能修之者﹐南宮列仙﹐有事時呼本旬玉女﹐依前法咒之﹐大護其驗。出紫庭﹐蓋己爲地戶﹐得日精蓋之﹐其方可以藏兵伏將﹑紮寨﹑安營﹑建府﹑造倉﹑築垣墻﹑安墳﹑開壙﹑修道求仙﹑逃亡絕迹﹐出陣攻城﹐全師捷勝﹐百事大吉。

人遁

凡丁奇與休門合﹐下臨太陰之位﹐得星精所蔽﹐其气靑黑﹐內應於腎﹐外主耳目﹐名曰「還陽丹」。修之者﹐駐世長年﹐有事出門﹐呼本旬玉女﹐如前法咒之﹐其方可以擇賢人﹑求猛將﹑說敵和仇﹐三年並吉﹐又宜獻策謀﹑結婚姻﹑添進人口﹑和合﹑交易利市十倍﹐若藏伏﹑獻策﹑上書俱吉。

神遁

凡丙奇與生門﹐下臨九天之位﹐得神靈所蔽﹐其方可以祭神明﹑用聖術﹑畫地立籌﹑步罡﹑造壇場﹑刻鬼神﹑攝魔魅﹐自有威伏﹐更利攻虛﹑陰謀密計最玄妙﹐開路﹑塞河﹑修塑神像﹑裱褙神畫﹐以候神候。

鬼遁

凡丁奇下臨九地與休門合。得鬼神隱匿之蔽﹐其方可以探機﹑偸營﹑設伏攻虛﹑密伺動靜﹑詭詐文書﹑薦孤﹑拔寡﹐以候鬼應。

風遁

凡丙奇與開門合﹐下臨巽宮﹐不犯墓迫﹐得靈奇順風爽帆之蔽。又辛儀與休門﹐下臨六乙﹐其方可以默吸風雲﹑噴噀旗旐﹐音遙普徧﹐或托異遁﹐令眾軍士沈吟聽音。又丙奇與開門臨坤宮﹐更宜禱祭風伯雨師﹑同敵壘﹑立旌旗﹐以候風應。

云遁

凡乙奇與開門合﹐下臨坤宮﹐不犯墓迫﹐得云之蔽。又曰「乙奇與開門合﹐下臨六辛﹐其方可以默吸風雲﹑噴噀甲冑﹑音搖普徧﹐或托射鵰爲名﹐令士卒仰望﹐更宜求雨澤﹑利農稼﹑建營寨﹑造軍器﹐以候云應」。

龍遁

凡乙奇與休門合﹐下臨六癸﹐或坎宮得龍之蔽。其方可以祭龍神﹑祈雨澤﹑水戰演敵﹑計量江面﹑把守河渡﹑教習水戰﹑密運機謀﹑移舟轉向﹑下船﹑開江﹑造置水櫃﹑祭禱鬼神﹑塡堤﹑塞河﹑修橋﹑穿井﹐以候龍應」。

《武備志》作休門與乙奇臨六甲爲龍遁。

虎遁

凡乙奇與生門臨六辛﹐得虎之蔽。一云「辛儀合生臨艮﹐其方可以招安逆黨﹑設伏邀擊﹑計度要害﹑據險守禦﹑建立山寨﹑措置關隘﹑防險修鑿﹐以候虎應」。

卷二十二

八門總歌

奇到開門宜出行﹐休門上書並理訟﹐生門婚姻堪入宅﹐傷門索債終須中﹐杜門逃閃並塞穴﹐思量酒肉景門動﹐死門捕獵並上陣﹐驚門祈雨並伏眾。

門迫宮迫

宮制其門是爲門迫﹐門制其宮是爲宮迫﹐宮迫謂之制﹐門迫謂之宮﹐吉門被迫吉事不成﹐凶門被迫則凶災尢甚。

月建屬九星出行歌訣

建計除陰滿羅睺﹐平定水貪執水破﹐破木危陽成是土﹐收紫開金閉月孛﹐建爲靑龍用爲頭﹐除是眀堂黃道遊﹐滿爲天刑平朱雀﹐定爲金匱吉神求﹐執爲天徳直黃道﹐破爲白虎危玉堂﹐成爲天牢堅固守﹐收爲元盜賊心愁﹐開爲司命臨黃道﹐勾陳爲閉主亡流﹐黃道出行爲大吉﹐行軍戰鬭黑道憂。

凡犯天刑者﹐出軍必傷﹐主癲狂﹑六畜死亡之事。﹝滿爲天刑﹞

犯天牢者﹐人傷﹑賊害﹑亡財﹑失利。﹝成爲天牢﹞

犯玄武者﹐亡失財利﹑逃走奴婢﹑遭賊劫﹑傷胎孕。﹝收爲玄武﹞

犯靑龍者﹐父母﹑兄弟﹑長婦死﹐入獄﹑逃亡﹑遭賊﹐主凶惡事。﹝建爲靑龍﹞

犯朱雀者﹐因死見血光亡財於地。﹝平爲朱雀﹞

犯白虎者﹐治眀堂。﹝破爲白虎﹐除爲明堂﹞

犯天牢者﹐治玉堂﹝成爲天牢﹐危爲玉堂﹞﹐卽此處壓彼處以消災﹐大有功。

伍子胥曰「凡遠行諸事﹐不往天庭﹝辛﹞﹑天獄﹝庚﹞﹑天牢﹝壬﹞三神上去﹐大凶。常乘靑龍﹝甲﹞歷蓬星﹝乙﹞﹐百惡不敢起﹐大吉」。

大金剛神值日百忌詩訣

奎婁角亢鬼牛星﹐出軍定是不還程﹐若還遠行逢盜賊﹐經求財利百無成﹐登船定是遭沈溺﹐買賣交關不稱情﹐穿井用工難見水﹐拜職爲官剝重名﹐婚姻乃主刑損害﹐出喪撞著損生靈﹐欲識星辰吉凶處﹐出在天符祕密經。

易數總斷

玉冊天元誠至理﹐分丁役甲洛書數﹔陰陽變化互逆順﹐參伍錯綜並九坵﹔

遁曰三才天地人﹐龍虎風雲及鬼神﹔生土生中附神位﹐八卦推行列八門﹔

一中造化露天機﹐上可淩虛升步飛﹔中可測推謹趨避﹐藏神合朔卜時期﹔

出行造葬爲百利﹐今古幾時能盡知﹔一千八百軒轅制﹐子房十八局法邃﹔

智慧通神能達微﹐四十八格難推致﹔予今復古演成書﹐易數通微可精義﹔

中人不知能推詳﹐跬步登階天衢長﹔衝輔禽任心最吉﹐三奇加互發禎祥﹔

值符值使嫌衝擊﹐開休生門爲上吉﹔大槪要察候與節﹐奇門造葬合龍穴﹐

開基斬艸及行商﹐動用作爲占方向﹐勿度勿疑勿反顧﹐至誠感應福無彊。

三奇得使誠堪用﹐六甲遇之非小補﹔乙歸犬馬丙鼠猴﹐六丁玉女騎龍虎。

又有三奇遊六儀﹐號爲玉女守門時﹐甲子己卯並庚午﹐丙午丁酉乙卯期﹐

利作陰私和合事﹐宮庭宴樂亦堪爲。三奇入墓總非宜﹐作事此時防後危﹔

五不遇時尢可嗔﹐號爲日月損明辰﹐時幹來尅日乾位﹐百事皆凶莫輕試。

逆順直符統七神﹐地宜伏匿天揚兵﹐太陰六合可回避﹐蛇遠勾連田土爭﹐

白虎西方凶神殺﹐玄武盜賊防徵途﹐難籌天乙六戊閉。急從神兮緩從門﹐

天三門兮地四戶﹐問君此法居何處﹐太衝小吉與從魁﹐此是天門私出路﹔

地戶除危定與開﹐作爲動用從玆去﹔太陰六合太常君﹐元是地私三吉門﹔

若得奇門相照應﹐出門舉事總欣欣。太衝天馬眞爲貴﹐有難從斯宜躲避﹐

若然乘取天馬行﹐虎豹交馳終不遇。最吉奇門如太陰﹐三般難得總照臨﹐

宮方得合亦爲美﹐舉措行藏必遂心。六丙生門如六戊﹐此爲天遁自分明﹔

開門六乙加六己﹐地遁如斯而已矣﹔休門六丁合太陰﹐欲識人遁無過此﹔

三遁須知百事宜﹐藏修隱影尢爲美。乙辛爲龍休坎羽﹐龍遁之名居水委﹔

辛乙爲虎生門遇﹐虎遁居山在長棲﹔六乙加辛休門合﹐水气生風風遁威﹔

六乙加辛生更合﹐艮源坤土龍遁飛﹔生臨丙月九天上﹐神遁斯爲福世熙﹔

六乙若然加九地﹐斯爲鬼遁達幽機﹔刑擊六儀何太凶﹐值符刑處與時同﹐

子卯戌未申嫌虎﹐辰午自刑巳午宮﹔時日門星有伏吟﹐休加休上蓬加蓬﹐

惟當守己財貨斂﹐妄動輕謀有侵害﹔就中返吟子加午﹐尢嫌門符相對伍﹐

偏宜散侐發倉廩﹐動眾興工凶必阻﹐奇門吉宿若加臨﹐可免災刑福無補﹔

宮尅門害爲財多﹐門制宮分宮鬼迫﹐吉門逼迫宜疾成﹐凶門過迫凶莫測﹔

丙爲悖逆庚爲格﹐格則不通悖亂逆﹔丙加日幹及值符﹐忤逆紀綱應不飭﹔

庚加本歲月日時﹐俱名幹格生災隙﹔六丙加寅熒入白﹐寇卽欲去勢可獲﹔

六庚加丙白入熒﹐賊信方來勢莫測﹔庚加值符天乙伏﹐值符加庚天乙飛﹐

加一宮兮戰在野﹐刑一宮兮防國持﹔庚加癸兮防國持﹐癸加庚兮爲大格﹐

加壬之時小格用﹔加己爲刑道路格﹐日幹加庚飛幹推。更有一般時格者﹐

六庚愼勿加三奇﹐此時若動出行去﹐匹馬隻輪無返期。六癸加丁蛇妖矯﹐

憂惶心事何時了﹐六癸加丁雀投江﹐姦頑訟罣入公堂。六辛加乙虎猖狂﹐

恐懼身親有損傷﹐六乙加辛龍逃走﹐驚惶凜散財存否。龍回首兮甲加丙﹐

津悅意應無朽﹐丙加甲兮鳥跌穴﹐百爲舉動成功烈。天盤動用占爲客﹐

地盤安靜占主穴﹔細看星宮奇門知﹐察其刑尅吉凶決﹔分其日月旺休方﹐

更辧其方雲气色﹔假如天蓬加九宮﹐旺相之月在秋冬﹔喜逢癸壬亥子日﹐

北方黑气客有功﹔若還天英加一地﹐冬時北方主反利﹔奇門星位仿此推﹐

人在時方分仔細。自寅至午五陽時﹐甲乙丙丁戊合宜﹐先與出行爲客勝﹐

利造姻宮並移徙﹔自未至亥時五陰﹐己庚辛壬癸幹尋﹐利主集謀修備用﹐

尢宜禱造與逃離。十干六甲爲宗主﹐上下交承開闔分﹐陽星加一宮開吉﹐

陰星一宮闔事凶﹐甲孟宜貞仲宜守﹐宮方加季吉序興﹐作爲進往憑天局﹐

基穴陰謀靜地乘﹐若見三奇在五陽﹐偏宜爲客自髙彊﹐三奇若遇五陰上﹐

利宜爲主志倘徉﹐三奇積蘊妙難言﹐陰逆後占陽順前﹐每時須別初中末﹐

總把值符分後先﹐乙徳往來恍似神﹐行逢酒饌市財陳﹐入宮移娶皆宜客﹐

卻忌鞭刑與怒嗔﹐丙子月奇天威吒﹐火气銷金兵不起﹐市賈入官行遇仙﹐

聽無憂兮聞有喜﹐六丁玉女太陰精﹐出入幽冥老不刑﹐謁請入官商娶吉﹐

半爲憂喜利私營﹐六戊三門凶不起﹐來龍萬里誰呵止﹐大馬不鳴行客隨﹐

市賈得財驚走否﹐己爲六合利機謀﹐隱匿如神天莫指﹐出入官行利百爲﹐

驚逃凶去小人利﹐六庚加時絕五本﹐彊出遭淩入天獄﹐市賈道亡物有傷﹐

百宜固守斯爲福﹐六辛出遇死屍陳﹐彊出天庭罪縛身﹐問疾官商婚娶忌﹐

自新利決罪刑人﹐壬是天牢彊出焦﹐邀遮卻利亡與逃﹐病人進退存余喘﹐

官吏仇稽百事騷﹐癸藏出入百憂煎﹐利病逃亡與覓仙﹐遁迹隱形人莫曉﹐

病加沈重日纏綿。

九星吉凶詩訣

天蓬主事異秋冬﹐用訟安邊春夏功﹐嫁娶俱亡移徙火﹐

入官險道門逢凶﹐賈商埋葬居行否﹐相會奇門略少過。

天任之宿屬星儀﹐百事求謀利四時﹐造葬入官並請謁﹐

行商娶祀吉遷移﹐主邊更喜气神旺﹐來發機緣客已危。

天衝報怨趁春溫﹐萬里威風膽气雄﹐不利秋冬春夏勝﹐

賈商行徙入官迍﹐造葬修方娶產難﹐須知萬物來逢春。

天輔修身利造營﹐徵贏春夏地開平﹐罪刑此出逢天赦﹐

遠出居官功亦成﹐嫁娶多兒增利市﹐謁求移徙卻無情。

天英之宿是天衢﹐遠行飲宴樂愉愉﹐出入葬埋宜嫁娶﹐

徙宮築室祀商違﹐主令愼勿輕加客﹐彼若未攻自取危。

芮星授道結交宜﹐作事徵行不必爲﹐盜賊憂驚傷小口﹐

災刑囚事被官羈﹐大凶春夏秋冬吉﹐縱得奇門福亦虧。

天禽中主四時通﹐硬衝堅大有奇功﹐宜用智謀機活伏﹐

祭神感應上官亨﹐賈商嫁娶行修造﹐奇門加到盡亨通。

天柱山方修造良﹐祀神嫁娶亦生光﹐藏形謹守斯爲美﹐

移徙徵行卻受殃﹐營謀不善如輕動﹐妄行相交主中傷。

心宿星機神道輝﹐求仙合藥百爲宜﹐入官嫁娶及移徙﹐

造葬徵行祭祀時﹐泰在秋冬春夏日﹐利加君子小人危。

八門吉凶詩訣

休門一一﹝原文九九﹞气盈室﹐富貴子孫田土吉﹐祭祀修營入宅基﹐赴官遷徙事周悉﹐產招逃絕入興隆﹐北旺冬時數六一﹐南北婚姻有遠親﹐送來六畜增官秩。

生門八八气盈星﹐凶煞皆降尊土精﹐因待女財人寄物﹐從玆致富子孫興﹐三年定有貴兒產﹐出入外州泉貨盈﹐嫁娶種萌並造作﹐消災發福有奇靈。

傷門气短數三三﹐寅卯旺方音角間﹐漁獵捕徵搜索債﹐更宜賭博追亡還﹐官司口舌重喪至﹐六畜邅瘟火盜艱﹐夫婦血光災眼癥﹐三旬產厄禍力殘﹐刑名死以兼瘋疾﹐蛇虎傷人居不安。

杜門四四星凶惡﹐木性時方寅卯泊﹐閉堤絕水事封培﹐追邪伐盜並勾捉﹐出亡逃難斷欲宜﹐隱伏邀遮俱可托﹐去佞遠藏埋閉藏﹐克絕陰私能久約﹐用動似防盜賊侵﹐官刑財散瘟疫傷﹐蛇傷雷打疥瘡濃﹐焚廩人亡家退落。

景門九九﹝原文七七﹞紫气盈﹐巳午旺南寅戌結﹐遣使上書能解危﹐求謀修造訪尋謁﹐葬埋嫁娶吉中斗﹐給賞吏人如手捉﹐獻策求名墀陛親﹐舉科文士藻文潔。

死門二二凶星逆﹐戊己坤艮方位卽﹐穿獵漁网刑戳宜﹐送喪弔死葬埋益﹐修營妨長及平房﹐忤逆重喪亡產憾﹐所求不利不宜行﹐動見敗亡官落職。

驚門無化气爲逆﹐旺在庚辛申酉地﹐羅网張疑立獄訟﹐攻門刑擊一齊到﹐逃亡掩捕得功能﹐市賈營修皆可忌﹐致訟虛驚疾疫興﹐敗囚軍賊牛羊斃。

開門六六气營奇﹐謁貴求謀利有爲﹐立宅扡修官職進﹐外來財帛馬牛肥﹐蜂蜜窖冶橫財發﹐富盛子孫名利齊﹐金上庚辛秋月旺﹐奴田畜產賈商宜。

日家奇門九星

更有太乙九星位﹐冬至艮宮夏坤地﹐命起甲子順逆行﹐本日住宮太乙立。

太乙求財萬事通﹐攝提門打鬧叢中﹐軒轅出入多驚恐﹐招搖到處血光紅﹐天符打圍射獵吉﹐靑龍覓利喜重重﹐咸池所至主官事﹐太陰服處暗財丰﹐天乙貴人宜酒食﹐九星應驗最靈通﹐天之最貴亭亭星﹐最宜背主擊向衝﹐兼及亭亭月將加﹐時神後是亭亭也﹐生神背向一般窮﹐天之好神白姦位﹐格在寅申合巳亥﹝由亭亭而及白姦﹞。

月將加時求孟神﹐亥寅巳申合孟異﹐旬裏孤皆壬癸方﹐所對之方是虛位﹐背孤擊虛虛用姦﹐女流可當百夫气﹝由白姦而論孤虛﹞。

卷二十三

論十方星將生尅

天元卽是人時元﹐十二方位人坐邊﹐月將尋時依次定﹐貴人須審日幹傳。

天元君父夫主師﹐尊先長上首髙皮﹐貴神官祿心家主﹐羣吏外財胸乳臍。

月將親戚弟兄輩﹐內財妻子腹腰腓﹐下方卑幼臣民妾﹐孫足家中物些微。

幹尅方爲妻妾動﹐官財損折下卑疲﹐外邊取索多唇舌﹐人在家中防不怡。

幹尅神爲官祿動﹐官財兩得非常宜﹐外人取索多謀害﹐市不利官散不遲。

幹尅將爲財內動﹐求財多得妻多病﹐又知屋宇柱梁權﹐將本求財多利進。

幹生神位親來訪﹐又有外人送物廣﹐物色官府所用之﹐借來借去數中仿。

幹生月將內財興﹐人送物來依類分﹐內外弟兄和气合﹐須知慈父愛兒孫。

幹生方位澤恩該﹐蔭子添孫奴婢財﹐占產始知多易育﹐非常寵遇自天來。

神尅幹爲官祿動﹐仕膺祿位望財無﹐常人官事得官物﹐喉病財來暗損失。

神尅將爲內賊生﹐勾連偸詐構攘深﹐損財卑幼當災疾﹐求望無成占病傾。

神尅方爲隔動興﹐求財遲得事遲成﹐主人怒發災奴僕﹐占病臍疼足跛行。

神生幹有官超薦﹐人送物來官可見﹐祭祀以時享孝歆﹐尋人必定來見面。

神生將爲婚姻合﹐饋送來珍物最時﹐求望謀爲皆遂意﹐行人必至莫生疑。

神生方位隔神動﹐宛轉謀爲始望成﹐和气主翁恩下及﹐家奴盡力業生營。

將尅幹爲隔喜並﹐歡忻喜事由天定﹐求財阻隔事難成﹐必待天祿方合並。

將尅神爲財動興﹐求財得利妻得病﹐求官難得疾難醫﹐出外物形終損應。

將尅方爲憂慮興﹐憂慮疾病足難行﹐幼災財僕多傷損﹐爭訟難贏宅不寧。

將生幹是平星吉﹐內外和合妻正室﹐財產興隆兒孝親﹐須知人宅兩安並。

將生神是和合星﹐百事皆祥和福臻﹐兒孝妻賢家宇泰﹐施財普濟路橋平。

將生方是吉神課﹐財帛外來有親助﹐喜慶兒孫多秀拔﹐須知天庇家平和。

方尅幹爲官鬼動﹐官亨出外訟牽人﹐災憂口舌冤仇損﹐自艾遁逃幹上刑。

方尅神爲官祿動﹐求官得祿必成名﹐傷神擧薦無提拔﹐刑獄連遭官府嗔。

方尅將爲外賊露﹐耗材妻妾生災毒﹐須知人欲出於家﹐失物因尋復得物。

方生神是喜和星﹐宛轉謀爲皆稱情﹐奴僕盡心忠益主﹐須知基旺屋更新。

方生幹是忠孝星﹐父母君師皆喜忻﹐印綬擢拔多進益﹐須知祭祀福祥臻。

方生幹是壬星得﹐地載吉祥喜事臨﹐和合婚姻謀望遂﹐家庭和气業更新。

上順下生天與慶﹐外人送物進財應﹐添丁百事皆和合﹐立至行人得產興。

下順上生出行該﹐經商得利稱心懷﹐求官得舉蒙恩擢﹐喜信家中傳報來。

上順尅時外尅內﹐外人構詐生謀害﹐頻爭財破上淩卑﹐足疾地基多退敗。

下順尅尊內尅外﹐卑幼忤逆官司壞﹐勾連財失舌唇多﹐嘔吐病災無父母。

幹神比是近謀身﹐不犯親戚不累人﹐神將比爲親屬好﹐謀爲作事托宗親。

將方比是爲朋友﹐進退作爲朋友成﹐干戈比爲兄弟類﹐事謀不寔比肩行。

全比親屬疊重連﹐卑逾尊兮邪奪正﹐上下混向無分別﹐大凶無吉災刑並。

神與幹合爲官合﹐士子科場榮擢廷﹐庸俗訟公官府累﹐謀望小事多難成。

神與將合爲正合﹐婚姻成就事亨通﹐又多朋友親鄰助﹐惟有病占秋復冬。

將與方合爲遙合﹐遠路來年婚就成﹐謀事遲成人病仰﹐以卑動長合相承。

幹與將合名爲格﹐內外關防遲送迎﹐方與神合經年事﹐卑幼幹尊事晚成。

方與幹合人謀己﹐門中有事就相爭﹐星奇方位門諸將﹐吉凶平穩隨時評。

同朋爲旺我生相﹐休是財官囚鬼將﹐死爲父母分輕重﹐有气大凶無小恙﹐

大吉星旺固勝小﹐無气不如小星暢﹐吉宿若逢時旺相﹐萬擧萬全功業尙﹐

管甚身相並定命﹐諸家不論惡星將﹐官符太歲盡歸承﹐壓煞擢凶靈顯眞﹐

作著流財財便發﹐作著空亡空裏興﹐若值休囚並廢棄﹐勸君不必進前升﹐

愚今推演局卦數﹐變易隨時見道流﹐值符爲綱使爲目﹐詳演西山數人周﹐

門爲外卦宮爲內﹐值使宰時正卦遊﹐飛爻出現目今斷﹐伏爻藏隱詳後頭﹐

反卦先天相對取﹐彼方之向敵占畱﹐互察未來後代事﹐用占旺相與休囚﹐

用爻被傷尋生救﹐絕處逢生一樣搜﹐二卷分明推斷類﹐請君一一熟詳求﹐

泊宮本命六儀裏﹐甲子行年本命頭﹐本命宮中起甲子﹐陰陽逆順一般周﹐

命與行年隨宮斷﹐便知情性興亡籌﹐三易玩占周易主﹐啟蒙占法變之搜﹐

參伍研幾惟在己﹐極深達用至誠求﹐若能念念時存此﹐方可循循達上俢。

此篇歌訣是以奇門而演周易之卦也。

奇門掌中金要訣

奇門玄妙九宮邊。卽邊九掌訣也。遁至奇儀順逆傳。

陽遁順布六儀﹐甲子戊﹑甲戌己﹑甲申庚﹑甲午辛﹑甲辰壬﹑甲寅癸﹐逆布三奇﹐星奇丁﹑月奇丙﹑日奇乙。陰遁逆布六儀順布三奇也。

宮局星門隨甲換。

假如陽遁二局﹐就在邊九宮坤二上起﹐甲子至某時止﹐甲旬符頭落在何宮﹖就將此宮星門二處﹐星爲值符﹐門爲值使也。

日時須遁五子元。

甲己還加甲﹐乙庚丙作初﹐丙辛生戊子﹐丁壬庚子居﹐戊癸何方落﹐壬子是眞途。

先將甲旬求符使。

卽前甲旬落在宮﹐星符﹑門使也。

次覓時辰幾宮安。

本時落宮在何宮﹐就以值門加之爲使。

再看時幹幾宮落。

假如以甲子至某甲符頭﹐於邊九宮上算至甲宮止﹐所餘者就是奇也。陽遁丙丁乙﹐陰遁乙丙丁﹐從上一宮甲子起戊﹑己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸﹐看本時幹落於何宮﹐卽值符在此也。乙丙丁所在亦然。

宮數星門記的端。

須記明宮﹑星﹑門便成局矣。八卦有定位﹐𨿽遇陰陽二遁亦不飛動﹐九星亦有定宮﹐須隨值符而飛者﹐看某局上起子至某甲符頭﹐卽分星﹐又數至某時﹐卽爲門也﹐如甲子上起戊﹐至時幹上之類也。

便將符使九宮飛。

於掌上飛九宮方﹐知前奇門吉凶下落。

休到二宮從二起。

如陽遁二局甲子日乙丑時﹐休門飛到坤二宮卽住﹐便爲值使門也。

任駐三宮在三起。

任從三宮﹐卽符﹐卽三宮也。

星奇門合是爲奇。

九星奇門俱要合﹐方可用也。

八門干支相加地。

八門支幹加地盤﹐俱要相生方用。

生尅休旺吉凶稽。以休旺墓尅而推吉凶。

此是神仙祕密訣﹐頗得千金不授伊。

掌上飛九宮圖

二○七○六○

九○五○一○

四○三○八○

邊九宮飛掌圖

野馬跳澗走﹐逢寅數豬狗﹐一局過一宮﹐不用亥子丑。

兌七﹝申﹞艮八﹝酉﹞離九﹝戌﹞不用﹝亥﹞

幹六﹝未﹞

不用﹝子﹞

中五﹝午﹞

不用﹝醜﹞

巽四﹝巳﹞震三﹝辰﹞坤二﹝卯﹞坎一﹝寅﹞

超神接气置閏訣

閏奇自有玄妙訣。

以時置閏。

神仙不肯說分明。

冬夏二至前起閏﹐凡一月節气以三十日零五時二刻爲準﹐以三十日分六局﹐以餘五時二刻置閏﹐遇芒種﹑大雪超過九日便當置閏﹐大槪五日一元﹐一日十二時也。

甲己二字號符頭。

此甲己乃至要之訣也。置閏以甲己二字爲主﹐假如甲己之符先到﹐謂之超﹔甲己之符未到﹐謂之接﹔甲己與節同到﹐謂之正授。

子午卯酉上局設。

子午卯酉爲上局也。

寅申巳亥中局求﹐辰戌丑未下局截。

節通符﹐符遇節。

符﹐卽甲己符頭﹔節﹐卽節气也。

萬兩黃金不輕說﹐節前遇符便是超﹐節後遇符便是接。超神接气若能明﹐便是三山云外客。

六甲利用

經曰「若有所用﹐百事皆向六甲所在之方﹐呼其神名﹐行六十步左轉入太陰中。又六丁名太陰﹐見貴人則喜悅﹐遇陣則勝」。

甲子旬神名「王文卿」﹐登壇﹑拜將令﹑領授兵符者﹐元帥運籌命起兵﹐發儲糧者﹐皆向其方呼其神之名﹐而行六十步左轉入太陰中﹐則發握如神。

甲戌旬神名「徐何」﹐利通伐山林﹑平治道途路﹑分決河道﹐得於自然﹐開路無損﹐皆向其方呼其神之名﹐行六十步左轉入太陰中﹐則得所願道路自通。

甲申旬首名「蓋新」﹐若入山畋獵﹑捕捉虎狼虫獸﹐皆向其方呼其神之名﹐而行六十步左轉入太陰中﹐虫獸自然不動。

甲午旬神名「靈光」﹐若安營﹑置陣﹑巡狩﹑戰鬭﹐向其方呼其神之名﹐行六十步左轉入太陰中﹐則必勝。

甲辰旬神名「含章」﹐若求官﹑拜將﹑臨民﹑赴任﹐皆向其方呼其神之名﹐行六十步左轉入太陰中﹐則爲官不敗悔。

甲寅旬神名「監兵」﹐若揚兵﹑振武﹑教陣﹑蕩寇﹑行軍﹑徵伐不道﹐皆向其方呼其神之名﹐行六十步左轉入太陰中﹐出行﹑安邊﹐賊自然不起。

以上六甲管轄﹐五行尊神﹐體統好靜﹐行事之時﹐書相制之字則吉。蓋六甲內管五行﹐而動靜無方﹐其五行而捨勝﹐有相生相尅之道﹐左手象天﹐右手法地﹐神靈好靜﹐故書五行相制﹐運化之道﹐無不兼該。若欲出兵﹐大將左手中用朱書「彊」字﹐將手捏住﹐行六十步左轉入太陰﹐能欺弱制勝之道也。若見貴人﹑求官﹐及二千石令長﹐左手中書「天」字。若商賈﹑興販﹑和結交友﹑嫁娶﹑立契﹐則書「和」字。若入山﹑捕獵﹑畋獵﹐則書「獅」字。若部工居眾﹐則書「彊」字。若過河﹑治水﹐則書「土」字或「戊」字。若波浪騰聲﹐舟楫將溺﹐尢忌八風﹑觸水龍﹑招搖﹑咸池之日﹐宜書「戊」字。若遊山﹑入道﹐則書「龍」字﹐龍不敢動。值符臨其方﹐前行六十步左轉入太陰中﹐得此者天道亨﹐此五行制勝之妙用也。

卷二十四

出行呼神字入太陰中

凡出行者﹐於其所向之方﹐呼其神之字﹐而行六十步左轉入太陰﹐陽遁值前二爲太陰中﹐陰遁值後二爲太陰中。又六丁亦爲太陰﹐呼其神字﹐謂所用之時﹐天盤上所得星之字。天蓬字子禽﹐天芮字子成﹐天衝字子翹﹐天輔字子卿﹐天禽字子公﹐天柱字子申﹐天任字子韋﹐天英字子威。

假如冬至上元陽遁之局﹐甲己之日平旦丙寅時﹐此時六丙在八宮﹐以天上甲子戊天蓬加八宮﹐欲出東北者﹐呼其神字曰子禽﹐行六十步入太陰中﹐此時回二太陰臨四宮﹝按九宮排法當在坎一宮﹞﹐卽左向入東南之類。

出入呼其時十二辰上十干神名

甲爲天福﹐神王文卿﹔乙爲天徳﹐神龍文卿﹔丙爲天威﹐神杜唐仲卿﹔丁爲玉女﹑天女﹐神季遊田﹔戊爲天武﹐神司馬羊﹔己爲明堂﹐神紀遊卿﹔庚爲天刑﹐神鄒元遊陽﹑郭陽之﹔辛爲天庭﹐神髙子彊﹔壬爲天牢﹐神王祿卿﹔癸爲天獄﹐神爰彊﹑爰子光。

六甲陰神

甲子旬陰神丁卯﹐兔首人身名孔林族﹐字文伯﹔甲戌旬陰神丁丑﹐牛首人身名梁邱叔﹐一作梁邱﹐或作梁邱仲﹐未知孰是﹔甲申旬陰神丁亥﹐豬首人身名陸城﹐字文公﹐一作陸成﹔甲午旬陰神丁酉﹐雞首人身﹐費揚﹐字文通﹐一作貴揚﹔甲辰旬陰神丁未﹐羊頭人身名王屈奇﹐字文卿﹔甲寅旬陰神丁巳﹐蛇首人身名許咸池﹐字巨卿。

遁甲門戶神名﹝出軍行事並宜用之﹞

甲子旬門名徐儀﹐戶名公孫齊﹐解衣去吉﹔甲戌旬門名天可﹐戶名徐可﹐仰天大呼吉﹔甲申旬門名司馬光﹐戶名石戰﹐解衣去吉﹔甲午旬門名石家﹐戶名子可﹐解衣振迅而去吉﹔甲辰旬門名公孫錯﹐戶名司馬勝﹐解發更結而去吉﹔甲寅旬門名公孫光﹐戶名司馬彊﹐解帶而去吉。

大將出入及行兵﹐無問多少﹐往止之方必有法度也。以六爲法﹐大將列士卒左旋入太陰中﹐呼門戶神名。咒曰「某甲有急﹐請神佐我佑我﹐匿我藏我﹐毋使敵傷我﹐覆我蓋我﹐五兵推折﹐毋令至我﹐當我者死﹐視我者亡﹐使敵人冥冥﹐默默視我﹐迷惑爲我﹐亂其魂魄﹐使敵人不敢起」。念咒訖﹐令士卒左旋直去﹐勿反顧﹐藏於六癸之下。如甲子六癸在酉之類﹐餘仿此。

六甲陰符法

經曰「爲上將者﹐禦敵須作六甲陰符法﹐令敵人身誅」。故曰「寧與人千金﹐不教人六甲之陰﹐天地之間﹐此道最靈﹐藏之金匱﹐貴之於心﹐不傳非人﹐愼勿輕泄。盜視者盲﹐盜讀者疫。若作六甲陰符﹐必須至誠齋戒以邀天福﹐稍有污犯便不潔矣﹐安望靈驗」。

凡作符者﹐當於月蝕之時﹐伐桐木及杜荊等木﹐陰枝或栢心亦可。悉長九寸﹐廣二寸﹐厚三分﹐用雌黃塗之作像﹐並書其名於像下。﹝卽丁卯陰神孔林族等之像及名﹞

畫符之後﹐絳錦爲囊盛之﹐大將自隨身佩之﹐用兵時便取本旬陰神之符於囊外以指敵人﹐敵人自散﹐不敢交兵也。

凡取木時必先齋戒﹐取酒一升﹑鹿脯三斤﹑鹽一盞﹐祝而祭之﹐白茆爲席﹐北向再拜。祝於杜荊之前﹐百鬼之神﹐與子俱遊﹐變化其身﹐以子所指﹐莫不服者﹐謹奉淸酌﹑美脯及鹽等物﹐願歆饗之」。咒訖再拜﹐凡三咒畢﹐乃伐取木﹐勿令污穢﹐亦勿近穢之物及婦人﹑雞犬見之。

凡受持之法﹐齋戒五日﹐蘭湯沐浴﹐潔食淨飯﹐毋食五辛之物﹐及書畫畢﹐於六甲之日夜半﹐醮之於方壇之上﹐爲法壇一丈二尺﹐外浮土十二丈﹐開十二辰門﹐以竹爲纂﹐長三尺或九尺﹐隨地方列之於四向﹐將六陰之符置壇上﹐依六位放﹐以五色繪彩各三尺五寸﹐上安酒三杯﹑脯二觔﹑鹽一盞﹐白茆爲席﹐北向而跪﹐呼四方支辰神名﹐及六甲六陰神名﹐並門戶神名而祭之。

假如甲子陰在丁卯﹐正東再拜﹐呼其神而祝之﹐以絳棉爲囊盛陰符常隨身﹐則百鬼不敢侵﹐以陰符指敵﹐則敵人自滅。如倉猝無壇﹐但於庭中或野外畫地爲壇亦可矣。

眞人步斗法

《步鬥經》曰「夫步斗可以通神﹐當於夜半居星光下﹐立場畫地作北斗七星﹐中間相去三尺﹐天蓬從天罡起﹐隨次第布之﹐居魁前逆布訖﹐正立天英而歌斗咒﹐誦至天英﹐必先舉左足﹐並誦咒﹐以次依輕步之﹐左右更徧履之﹐如後法爲之百日﹐則與神人自然感通。祕之勿泄﹐非人者﹐殃墮九祖﹐盜視者﹐其目必瞽也」。

咒曰「斗要妙兮十二神﹐承光明兮元武陳﹐气髣髴兮如浮雲﹐七變動兮上應天﹐知變化兮有吉凶﹐入斗宿兮過天關﹐合律呂兮治甲乙﹐履天英兮度天任﹐淸冷淵兮可陸沈﹐住天柱兮擁天心﹐從此度兮登天禽﹐依天輔兮望天衝﹐入天芮兮出天蓬﹐斗道通兮剛柔濟﹐添福祿兮流後世﹐出冥明兮千萬歲﹐急急如律令」。

凡有事出門﹐呼本旬玉女名﹐如甲子旬陰在丁卯﹐從丁卯而出﹐咒曰「丁卯玉女﹐護我佑我﹐毋令傷我﹐視我者瞽﹐聽我者反受其殃」。咒畢行去﹐愼勿反顧﹐其神隨護﹐大獲其徳。如甲戌旬頭則呼丁丑玉女﹐咒之如前﹐餘仿此。

乙奇神咒﹕「天帝威神﹐誅滅鬼賊﹐六乙相扶﹐天道贊徳﹐吾今所行﹐無攻不尅﹐急急如玄女律令」。

丙奇神咒﹕「吾徳助天﹐前後遮邏﹐靑龍白虎﹐左右驅魔﹐朱雀道前﹐使吾會他﹐天威助我﹐六丙除屙﹐急急如玄女律令」。

丁奇神咒﹕「天帝弟子﹐部令天兵﹐賞善罰惡﹐出幽入冥﹐來護我者﹐玉女六丁﹐有犯我者﹐自滅其形﹐急急如玄女律令」。

孤虛神咒﹕「天靈靈﹐地靈靈﹐孤虛孤虛﹐神舉意如吾意﹐神不離吾左右﹐急急如律令」。

凡念各咒宜直行﹐不可回顧﹐至六十步外乃止。

出三奇吉門咒

經曰﹕出六乙門﹐禹步三咒曰「白虎白虎除道路﹐當前尊路愼勿悞﹐有徳之士來相助﹐出幽冥冥交相助﹐急急如九天玄女元君律令」。

出六丙門﹐禹步三咒曰「前有天罡揚威武﹐當從靑龍與白虎﹐行誅天賊及天魔﹐敢有不從伏天斧﹐急急如九天玄女元君律令」。

出六丙門﹐禹步三咒曰「玉女玉女名神母﹐呼而問之道吾所﹐常從斗杓入斗裏﹐淸冷之淵多神艸﹐折以自障勿驚悞﹐急急如九天玄女元君律令」。

經曰「出三奇吉門﹐倘事急不及咒亦可去﹐但須志心信之必驗﹐愼勿回顧」。

凡念咒須禹步﹐右手畫四縱五橫﹐卽曰「四縱五橫﹐六甲六丁﹐玄武載道﹐蚩尢避兵﹐左懸南斗﹐右佩七星﹐邪魔滅迹﹐鬼祟潛形﹐幹不敢犯﹐支不敢侵﹐太上有勅﹐吾令指行﹐入水不溺﹐入火不焚﹐逆吾者死﹐順吾者生﹐當吾者死﹐視吾者盲﹐急急太上道祖鐵師上帝律令」。念畢卽前﹐或乙﹑或丙﹑或丁三奇神咒﹐隨念隨行﹐愼勿反顧。

單日東西五橫﹐南北四直﹐雙日南北五橫﹐東西四直。咒曰「禹王滅道﹐吾令出行﹐四縱五橫﹐蚩尢備兵﹐撞吾者死﹐避吾者生﹐吾遊天下﹐還歸故鄕﹐敬請南斗六郎﹐北斗七星﹐吾奉太上老君﹐急急如律令」。左手捏本日字﹝當是本日支辰﹞﹐佐右手子文畫橫﹐二咒大同小異﹐隨意用之。

玉女反閉局

子日玉女在庚﹐天門在丙﹐地戶在乙。

丑日玉女在辛﹐天門在丙﹐地戶在乙。

寅日玉女在幹﹐天門在丙﹐地戶在庚。

卯日玉女在壬﹐天門在庚﹐地戶在丁。

辰日玉女在癸﹐天門在庚﹐地戶在丁。

巳日玉女在艮﹐天門在庚﹐地戶在壬。

午日玉女在甲﹐天門在壬﹐地戶在辛。

未日玉女在乙﹐天門在壬﹐地戶在辛。

申日玉女在巽﹐天門在壬﹐地戶在甲。

酉日玉女在丙﹐天門在甲﹐地戶在癸。

戌日玉女在丁﹐天門在甲﹐地戶在癸。

亥日玉女在坤﹐天門在甲﹐地戶在丙。

凡陰陽二遁﹐無奇門出入者﹐卽用玉女反閉局出入﹐貞吉。爲上將者﹐必須知之﹐以保萬全。凡有奇無門﹐或有門無奇﹐卽謂之無奇門也。

伏匿藏行法

伍子胥曰「若欲伏匿藏形﹐當乘靑龍﹝六甲也﹞﹐歷蓬星﹝六乙也﹞﹐過明堂﹝六丙也﹞﹐伏太陰﹝六丁也﹞﹐出天門﹝六戊也﹞﹐入地戶﹝六己也﹞﹐伐天刑﹝六庚也﹞﹐判天庭﹝六辛也﹞﹐羈天牢﹝六壬也﹞﹐取艸折半障人中﹐半入天藏﹝六癸也﹞﹐從天藏下進去﹐走月厭方﹐正月戌逆數﹐許藏身與天喜同」。

假如六甲日甲子時﹐欲伏藏者﹐初起甲子﹐歷丑過寅﹐伏卯出辰入巳﹐取艸折半障人中﹐置卯地入酉地﹐而出入無見者﹐過太陰時﹐咒曰「天翻地覆﹐九道皆塞﹐有來迫我﹐至此而極﹐視我者﹑追我者亡﹐吾奉九天玄女道母元君律令」。咒畢﹐徑入天藏﹐愼勿反顧﹐庚爲天獄﹐辛爲天庭﹐壬爲天牢﹐俱宜避之﹐切勿抵向﹐致被擒縛。

推迷路法

黃石公曰「出行道逢三路﹐未知何道通﹖以月將加時﹐天罡加孟左道通﹐在季右道通﹐加仲中道通﹐子午卯酉爲四仲﹐寅申巳亥爲四孟﹐辰戌丑未爲四季」。

天目地耳

經曰「天目爲客地目主﹐六甲推兮無差理﹐勸君莫求此元機﹐洞澈九宮扶英主」。卯爲天目﹐酉爲地耳。又六甲爲靑龍位﹐六丁爲天目位﹐六癸爲地耳位﹐又爲華蓋位﹐六戊爲天門位﹐六己爲地戶位。甲子者﹐六甲旬中﹐庚爲天目﹐戊爲地耳﹐丙爲三刑位﹐主戰。如甲子旬﹐卯方入營﹐六丁之位。

凡劫賊營﹐令人鬼不知﹐從六丁位﹐或太陰位下入營﹐或從天目﹑地耳入。又欲入劫營者﹐從天目﹑地耳﹑天門﹑地戶﹑靑龍﹑華蓋﹑九天位上入劫﹐卽吉。

九勝法

黃帝曰「行兵要背天目向地耳」。甲子旬天目在庚午﹐地耳在戊辰。甲戌旬天目在庚辰﹐地耳在戊寅。甲申旬天目在庚寅﹐地耳在戊子。甲午旬天目在庚子﹐地耳在戊戌。甲辰旬天目在庚戌﹐地耳在戊申。甲寅旬天目在庚申﹐地耳在戊午。

卜螺法

田中赤色大螺﹐取時忌婦人﹑孝子﹑雞犬見之。凡預卜勝負﹐取二螺安於盤中﹐直畫一路﹐左爲我﹐右爲賊﹐盤中盛水一寸許﹐將螺各記之。咒曰「田螺舞舞﹐能知風雨﹐賊若來遇﹐入我境界﹐田螺索索﹐風雨不著﹐賊若不來﹐各守城郭」。咒畢﹐候至天明﹐依法斷之﹐若賊螺入我境界﹐不可與戰﹐宜固守﹔我螺入賊界﹐宜急攻之。

春螺頭向東大利﹐向南有驚﹐向西被賊﹐向北小吉。

夏螺頭向東小吉﹐向南大利﹐向西賊來破我﹐向北大驚。

秋螺頭向西大利﹐向南有神助﹐向東大吉獲財﹐向北戰勝﹐我宜守。

冬螺頭向北大利﹐向西平安﹐向南賊能散﹐向東小驚﹐宜固守吉。

甲乙日螺頭向東賊來急﹐不宜戰﹔向南五日內賊來﹐向西十四日賊來﹐向北賊不至。

丙丁日螺頭向南九日去﹐向西七日去﹐向北當日至﹐交戰我勝敵敗﹐向東賊散。

戊己日占﹐宜各固守。

庚辛日螺頭向西與賊平﹐向北賊散﹐向南賊來而復去﹐向東有賊大戰。

壬癸日螺頭向南賊不勝而去﹐向西賊不來﹐向東各守一方﹐向北宜平。

禳疫法

經曰「出軍疫癘傳染﹐死者甚眾﹐號曰軍气﹐可於上風焚死人骷髏數枚﹐軍气卽能散」。

居靑龍法

凡出天門入地戶﹐過太陰居靑龍。經曰「初兵出天門﹝六戊也﹞﹐入地戶﹝六己也﹞﹐過太陰﹝六丁也﹞﹐居靑龍﹝六甲也﹞﹐居其下百戰百勝」。假如冬至上元甲己之日夜半生甲子時初起兵﹐岀天門辰地﹐入地戶巳地﹐過太陰午地﹐居靑龍子地﹐卽百戰百勝。又一法曰「出天門者﹐天上六戊在一宮﹔入天上地戶在二宮﹐過天上太陰在七宮﹐居天上靑龍在一宮」。餘仿此。

卷二十五

遊門

出兵攻敵常須遊門。正月天門在申﹐百死在酉﹔二月天門在酉﹐百死在戌﹔三月天門在戌﹐百死在亥﹔四月天門在亥﹐百死在子﹔五月天門在子﹐百死在丑﹔六月天門在丑﹐百死在寅﹔七月天門在寅﹐百死在卯﹔八月天門在卯﹐百死在辰﹔九月天門在辰﹐百死在巳﹔十月天門在巳﹐百死在午﹔十一月天門在午﹐百死在未﹔十二月天門在未﹐百死在申。

地兵法

太公曰「凡行軍向陣﹐勿犯地兵﹐將軍忌之﹐甲子旬地兵在寅﹐甲戌旬地兵在子﹐甲申旬地兵在戌﹐甲午旬地兵在申﹐甲辰旬地兵在午﹐甲寅旬地兵在辰﹝地兵卽六丙也﹞」。

黃旛虎尾

凡戰宜背虎尾向黃旛吉﹐午戌歲黃旛在戌﹐虎尾在辰﹔子辰歲黃旛在辰﹐虎尾在戌﹔卯未歲黃旛在未﹐虎尾在丑﹔酉丑歲黃旛在醜﹐虎尾在未。

雷公

雷公者﹐六庚耳。庚爲天刑﹐又爲百神所聚之方﹐故宜避之﹐不敢犯也。攝殺六律曰「雷公將軍在午遊庚﹐領十二日將友﹐風伯﹑雨師其所遊之處﹐郡居響應而到﹐若出軍﹑布陣﹑安營﹐則雷公之所處﹐愼不可犯﹐犯之主敗軍﹐殺將也。甲子旬六庚在午﹐甲戌旬六庚在辰﹐甲申旬六庚在寅﹐甲午旬在子﹐甲辰旬在戌﹐甲寅旬在申」。

立知井泉法

屯兵山阜﹐被賊圍困﹐又無溪澗﹐無處汲水﹐急用磁碗覆地﹐將土壅碗口﹐明曉揭碗視之﹐底下有水珠﹐下有泉脈也。掘地數尺﹐可以得水。

五行相制負法

此法至誠閉气﹐吸東方生气一口吹在手心﹐書字卽行﹐不可回顧。見官書「天」字﹐求婚書「合」字﹐市賈書「利」字﹐出道書「通」字﹐博戲書「幹」字﹐夜行書「魁」字﹐入眾書「遁」字﹐入陣書「彊」字﹐看病書「鬼」字﹐入罡書「罡」字﹐喫酒書「少」字﹐入山書「子」字﹐入水書「土」字或「龍」字﹐或「戊」字。

三勝宮

第一勝天乙宮﹝卽值符宮﹞﹐上將居之﹐用兵而擊其衝﹐百戰百勝。只要坐三向五﹐不可坐五向三﹐三爲生气﹐五爲死气﹐生謂坐生門﹐死爲坐死門。若甲申庚見值符﹐則不可引兵居也。

第二勝九天宮﹐上將居之﹐用兵擊其衝﹐則敵𨿽大﹐不敢當我鋒﹐而大勝矣。

第三勝生門宮﹝合三奇之吉宮﹞﹐上將引兵從生門擊死門﹐百戰百勝。

五不擊宮

第一不擊天乙宮。如甲申庚臨值符﹐則可衝擊矣。

第二不擊九天宮。

第三不擊生門宮。

第四不擊九地宮。

第五不擊玉女宮﹐臨陣傳令紀之﹐則萬舉萬全矣。

天蓬咒﹕「天蓬天蓬﹐九元殺童﹐五丁都司﹐髙力北翁﹐七政八靈﹐太上皓凶﹐長顱巨額﹐手把帝鐘﹐未梟三神﹐嚴駕夒龍﹐威劍神王﹐斬邪滅蹤﹐紫气乘天﹐丹霞嚇衝﹐吞魔食鬼﹐橫身飲風﹐蒼舌綠齒﹐四目老翁﹐天丁力士﹐威南禦凶﹐天驟激戾﹐威北銜鋒﹐三十萬兵﹐衛我九重﹐辟屍千里﹐袪卻不祥﹐敢有小鬼﹐次來見形﹐鐝天大斧﹐斬鬼五形﹐炎帝瀝血﹐北斗燃膏﹐四盟破骸﹐天猷滅數﹐神劍一下﹐萬鬼自消﹐急急如律令」。

五陰五陽時

《三元經》曰「甲乙丙丁戊爲五陽時﹐利爲客﹐宜先舉兵﹑髙旗﹑響鼓﹐耀武揚威﹐客兵大勝﹐所謂陽者﹐飛而不止也。己庚辛壬癸爲五陰時﹐利爲主﹐宜偃旗息鼓﹑銜枚靜聽﹐待客敵至後﹐則戰大勝矣﹐所謂得陰者﹐伏而不舉也」。

凡奇門一時一換﹐謂不善必先知之。若天盤甲申庚加地盤月奇丙之方﹐防其衝營擊寨﹐夜間必要守備﹐每一更一令一籌﹐密傳若籌錯令差﹐便是姦細﹐所謂入金鄕﹐賊獨至也。卽在入門之內﹐取路埋伏﹐以逸代勞。

徳威之時

葛洪曰「六丙爲威﹐六甲爲徳﹐利以爲客﹐宜發號施令﹐入其國犬不吠馬不鳴﹐回車止輪﹐折衝萬里﹐不敢有聲。兵來向者﹐還自滅形﹐賊必亡矣。天兵來助﹐敵人自恐。天兵扶行﹐敵人自驚。將兵徵伐﹐爲客大勝。若此時不利爲主﹐惟宜固守屯營﹐以待天時」。

天輔之時

《三元經》曰「天輔之時﹐有罪無虞﹐斧鉆在前﹐天猶赦之」。謂甲己之日時下得己﹐乙庚﹑丙辛﹑丁壬﹑戊癸之日﹐時下得甲也。甲己日己巳時﹐乙庚日甲申時﹐丙辛日甲午時﹐丁壬日甲辰時﹐戊癸日甲寅時﹐是爲天輔之時﹐此時有罪自釋。

奇門飛鬥法﹝卽禹步﹞

凡有急事﹐不得奇門﹐用此亦妙。凡飛斗﹐足步手揚﹐口誦咒曰「天圓地步﹐六律九章﹐出行大吉﹐永保安康﹐掃除凶惡﹐削去災殃﹐人來追我﹐掩其兩目﹐馬來追我﹐折其四足﹐車來追我﹐斷其輪輔﹐所求遂意﹐鹹願從心﹐吾奉九天玄女急急如律令勅。

陽斗甲丙戊庚壬爲六陽﹐貪巨祿文廉武破。

○破○廉○文○貪

○武○祿○巨

陰斗乙丁己辛癸爲六陰﹐魁﹝勺雚行畢甫﹞魒﹐俱七斗之諱。

○勺○雚○甫

○魁○行○魓○魒

眞人閉六戊法

凡出軍止宿﹐要安營下寨﹐避禍逃難﹐當用此法﹐鬼神不敢近也。其法於旬中六戊土﹐用刀從鬼門起左行畫地一周﹐次取中央土一斗﹐分置六戊之上﹐六處各置一升餘﹐乃置刀於原取土處﹐入中央咒曰﹕﹕「泰山之陽﹐恆山之陰﹐盜賊不起﹐虎狼不侵﹐城郭不完﹐閉以金關﹐千凶萬惡﹐莫之敢幹﹐急急如律令勅」。咒畢﹐仍在中宿﹐勿令出入﹐明日啟行﹐拔刀散土而去﹐若不散土﹐其神不敢去也﹝六戊卽罡神﹞。欲驗六戊之法﹐置犢牸於外﹐系母牛於內﹐終不敢入﹐欲令其神去一戊土﹐犢便從空上入矣。甲子旬戊辰﹐甲戌旬戊寅﹐甲申旬戊在子﹐甲午旬戊在戌﹐甲辰旬戊在申﹐甲寅旬戊在午。

禹步法﹝凡作事皆宜禹步﹞

初移一步﹐不在九步之數﹐然相因仍之一步七尺﹐合二丈一尺。故曰﹕見迹禹步﹐乃成攝濟之卦﹐正立右足以前﹐左足在後﹐次復前左足﹐次復前右足﹐以左足從右足並一禹步也。次復前右足﹐次前左足﹐並二禹步也。次復前左﹐次前右﹐次左右足並﹐三禹步也。

未濟禹迹

芮﹝坤﹞右柱﹝兌﹞左心﹝幹﹞右

英﹝離﹞左禽﹝中﹞左蓬﹝坎﹞左

輔﹝巽﹞右衝﹝震﹞左任﹝艮﹞右

旣濟禹迹

芮﹝坤﹞右柱﹝兌﹞左心﹝幹﹞右

英﹝離﹞左禽﹝中﹞左蓬﹝坎﹞左

輔﹝巽﹞右衝﹝震﹞左任﹝艮﹞右

巽雙離只坤單步﹐震亦依依兌是雙﹐艮上獨行坎只立﹐天門歸去望天罡。

﹝坤﹞只﹝兌﹞只﹝雙﹞﹝幹﹞雙

﹝離﹞只﹝中﹞﹝坎﹞只

﹝巽﹞雙﹝震﹞只﹝艮﹞雙﹝只﹞

玉女返閉局

經曰「玉女返閉局者﹐在室中庭中六步﹐野外六十步﹐量入地多少﹐地之宜表﹐皆以六爲數﹐先定數訖﹐便以左手執六算﹐各長一尺二寸﹐隨吸旺气﹐叩齒十二通﹐默咒心下所謀之事﹐然後回身背旺气」。神啟請曰「維某年某月某日某時﹐啟天地父母﹑六甲﹑六丁﹑十二時神﹑靑龍﹑蓬星﹑明堂﹑天上玉女﹑六戊之神﹐某好學長生之術﹐行不擇日﹐出不擇時﹐今欲遊行某處爲某事﹐欲賴大神庇佑﹐謹按天門﹐畫地敷局﹐出天門﹐入地戶﹐閉金關﹐乘玉女﹝輅﹞﹐謹請玉女﹑靑龍﹑朱雀﹑白虎﹑玄武﹑勾陳﹑六合﹑六甲六丁十二時神﹐乘我而行﹐至某處爲某事﹐左右巡防﹐隨行隨止﹐隨臥隨起﹐辟除盜賊﹐鬼魅消亡。君子見之喜樂倍常﹐小人見我歡喜皇皇﹐男兒﹝女﹞見我﹐共將﹝侍﹞酒漿﹔百惡鬼賊﹐當我者亡。今日禹步﹐上應天罡﹐玉女侍傍﹐下擊不祥﹐萬精厭伏﹐所向無殃﹐所值病瘥﹐所攻者達﹐所擊者破﹐所摧者傾﹐所求者得﹐所願者成﹐帝王﹑大臣﹑二千石長吏﹐見我者愛如赤子。今日請召玉女六神隨我而進」。凡一切出行用事﹐無吉方吉時者﹐可用此法﹐便畫八卦圖局﹐排定東西南北﹐在八幹十二辰時神。

步斗咒﹝每移一步﹐持咒一句﹞

咒曰「白气混沌灌我形﹐禹步相催合登明﹐天回地轉步七星﹐躡罡履斗齊九靈﹐亞指伏妖眾邪驚﹐眾災消滅我長生﹐我得長生﹐我得長生」。

至心虔誠步星斗﹐畢卽念後咒﹕「六甲九章﹐天圓地方﹐四時五行﹐靑赤白黃﹐太乙爲師﹐日月爲光﹐禹步治道﹐蚩尢避兵﹐靑龍扶轂﹐白虎伏行﹐熒惑前引﹐辟不祥兆﹐北斗誅伐﹐去降凶殃﹐五神從我﹐周遊八方﹐當我者死﹐嫉我者亡﹐左社右稷﹐寇盜伏藏﹐行者有喜﹐畱者有福﹐萬神護我﹐永除盜賊﹐急急如律令」。

啟請四方神位

「謹請東方功曹﹑太衝﹑天罡靑帝大神﹑甲乙大神﹐降於局所﹐侍衛我身。南方太乙﹑勝光﹑小吉﹑赤帝大神﹐﹝丙丁大神﹞降於局所﹐侍衛我身。西方傳送﹑從魁﹑河魁﹑白帝大神﹐庚辛大神﹐降於局所﹐侍衛我身。北方登明﹑神後﹑大吉﹑黑帝大神﹐壬癸大神﹐降於局所﹐侍衛我身」。

旣請四方神訖﹐便從今日日辰上下第一算。如子日﹐則於子上下第一算﹐醜上第二算﹐寅上下第三算﹐卯上下第四算﹐辰位上下第五算﹐巳位上下第六算。四仲日地戶不成﹐取初下第一算安辰上所衝﹐卻以衝命起﹐自然成門。

五文術咒曰「鼠行入穴入狗市」﹐便移於上算安戌上﹐大呼靑龍下。

又咒曰「牛入兔園食甘美」﹐便移醜上第二算安卯上﹐大呼曰朱雀下。

又咒曰「猛虎耽耽來向蛇」﹐便移寅上第三算安巳上﹐大呼曰勾陳下。

又咒曰「兔入牛欄伏不起」﹐便移卯上第四算安醜上﹐大呼曰白虎下。

又咒曰「龍入馬廏困畱止」﹐便移辰上第五算安午上﹐大呼曰玄武下。

又咒曰「螣蛇婉轉來申裏」﹐便移巳上第六算安申上﹐大呼曰六合下。

若午日則於午上下第一算﹐未上下第二算﹐申上下地三算﹐酉上下第四算﹐戌上下第五算﹐亥上下第六算﹐咒曰「馬入龍泉飲井水」﹐便移午上第一算安辰上﹐大呼曰靑龍下。

又咒曰「羊鳴易位入酉裏」﹐便移未上第二算安酉上﹐大呼曰朱雀下。

又咒曰「猿猴躍躍北奔亥」﹐便移申上第三算安亥上﹐大呼曰勾陳下。

又咒曰「鷄飛撲落羊欄裏」﹐便移酉上第四算安未上﹐大呼曰白虎下。

又咒曰「狗入鼠穴捕其子」﹐便移戌上第五算安子上﹐大呼曰玄武下。

又咒曰「豬入虎穴自取死」﹐便移亥上第六算安寅上﹐大呼曰六合下。

喝算訖﹐先成者爲天門﹐後成者爲地戶。不成者﹐將初算投之作第七算﹐命乃成於入之方位立執算。咒曰「幹尊耀靈﹐坤順內營﹐二儀交泰﹐要合利貞﹐配天履地﹐永寧肅淸﹐應感元黃﹐上衣下裳﹐巽離坤兌﹐翊贊扶囊﹐乾坎艮震﹐虎伏龍翔﹐今日行算﹐玉女侍傍﹐有急相助﹐常輔扶匡﹐追我者死﹐捕我者亡﹐牽牛織女﹐化成海江﹐急急如律令」。

玉女左行八幹四維﹐子日辰上行起﹐周而復始﹐乘玉女而去﹐去時有咒。當呼所在玉女﹐如在庚上﹐卽咒曰「庚上玉女﹐速來護我﹐毋令百鬼傷我﹐人莫見我﹐見我者以爲束薪﹐獨開我門﹐而閉他入地戶﹐急急如律令」。卽開門而去﹐愼勿反顧。

凡欲爲百事遠行﹑見貴人﹑上官赴任者﹐出地戶入天門﹐乘玉女而行。咒曰「天門天門﹐今日維良﹐玉女侍我﹐左右遊傍﹐行來﹝出入﹞四方﹐日出六甲﹐不逢災殃﹐君子見之﹐喜樂煌煌﹐所求如意﹐萬事吉昌﹐急急如律令」。

凡欲入陣﹑掩捕﹐卽出天門入地戶﹐乘玉女而去。咒曰「諾諾譯譯﹐行不擇日﹐反不擇時﹐隨斗所指﹐與人俱之﹐天地反復﹐中心所歌﹐皆得如意﹐使汝迷惑﹐以東爲西﹐以南爲北﹐有知我者﹐使汝迷不得見﹐急急如律令」。以莫閉戶老去﹐皆一心虔誠﹐三呵玉女。乘玉女咒曰「玉女玉女﹐天神至靈﹐護我保我﹐與我傳我﹐行到某處﹐窈窈冥冥﹐莫覩其形﹐人不得聞其人﹐鬼不得聞其精﹐善我者福﹐惡我者殃﹐百邪鬼賊﹐當我者死﹐值我者亡﹐千萬人中﹐見我者喜﹐急急如律令奉行」。以刀畫地﹐撮禁諸惡﹐念咒先叩齒七通﹐以應北斗天罡﹐右手持刀畫地﹐咒曰「四縱五橫﹐萬惡潛形﹐吾去千里者回﹐萬里者歸﹐呵我者死﹐叱我者亡﹐自受其殃﹐急急如律令」。

十二局天門地戶返閉立成圖

子日丑日寅日卯日辰日巳日午日未日申日酉日戌日亥日

天門丙

丙丙

庚庚

庚壬

壬壬

甲甲

甲

地戶乙

乙庚

丁丁

壬辛

辛甲

癸癸

丙

玉女庚

辛幹

壬癸

艮甲

乙巽

丙丁

坤

此與三徳方同

圍然後入局﹐玉女術曰「先畫地圖﹐用桑柴灰爲之﹐可以隱匿逃亡﹐或有患難﹐隱遁人無見者﹐卽不避歸忌﹑往亡﹑陷破﹐一切凶神惡煞﹐又可以市賈求利﹑進見長吏﹑報仇﹑攻惡﹐宜深保此局法﹐父子不傳之祕﹐毋輕易語人﹐以泄天機也。布局時讀﹐左三右七﹐戴九履一﹐二四爲肩﹐六八爲足﹐畫地圖訖﹐卽心下排定東西南北﹐布十二支辰﹐八幹四維之位」。假如﹐甲日便從甲地入局內﹐乙日便從乙地入局內﹐丙丁庚辛壬癸日俱仿此﹐惟戊日從乾坤方位上入局﹐己日便從艮巽方入局﹐手執六算祝四方﹐急急如律令。欲行千里法亦念此咒。

卷二十六

天頂名嵩髙﹐夏至日道下直衝﹐嶽晷無影﹐北距嵩髙九度余﹐陽城中距衡約二千五百里﹐古以二分卯酉﹐晷影相直﹐以定東西之地﹔中又取夏至午中晷影與夜半窺筒北極相直﹐以定南北之地﹔故嵩與陽城相直也。然春分前二日﹐太陽已纏於春分赤道度﹐秋分後二日﹐太陽方纏於赤道度﹐此陽常有餘也。或以陽城偏南二度﹐是知有數﹐而不知有理也。地上極天際六十一度﹐下五十九度﹐亦此意也。但知之者絕少﹐故赤道橫束天中﹐萬古不易﹐而黃道或出入者﹐日行之差也。春分日東至角﹐秋分日西至婁﹐南北極各九十一度﹐此天之赤道分定東西南北者也。故春分日出奎婁之黃道﹐其道出卯入酉﹐秋分日出軫角之黃道﹐其道亦出卯入酉﹐至冬至在箕鬥之黃道﹐其道出辰入申﹐去赤道二十四度之南﹐夏至在井鬼之黃道﹐其道出寅入戌﹐去黃道二十四度之北﹐此日行黃道赤道之所以分﹐而二十八宿之度﹐皆以赤道爲法也。然午令以後﹐日常主減﹐而中天之盛﹐其減不覺﹐漢洛下閔﹐太初歷始有八千年差一度之說﹐晉虞喜何承天阿劉準﹐各定歲差之法﹐然未定準者﹐以陰漸深而气漸促﹐而差漸多也。堯典冬至日在虛七度﹐莊襄王元年在斗二十二度﹐太初年在斗二十度﹐開元甲子在斗十度﹐慶曆甲申在斗五度﹐開禧古測日在箕宿四度矣。然冬至子半則不可移﹐故天竺之法﹐宮分無系於宿﹐宿不屬於宮﹐以其宮定﹐而宿不定也。

周天三百六十五度四分度之一﹐歲日行而天行日過分爲四限﹐每限九十一日三十一分﹐一限爲進差﹐二限爲退差﹐二至合爲四象﹐曰盈初﹑盈末﹑縮初未也。角南星距極九十七度半﹐亢南第二星距九十六度﹐氐西南星距百四度半﹐房南第二星距百十四度半﹐心前星距百十四度半﹐尾星距百二十七度半﹐箕西北星距一百二十一度半﹐斗西三星距極一百十九度半﹐中星距百八十度半﹐女西南距百四度半﹐虛南星距百度半﹐危南星距極九十六度﹐室南星距八十度半﹐壁南星距八十度半﹐奎西南大星距極七十二度﹐婁中星距七十五度半﹐胃西星距六十七度半﹐昴西南星距七十度﹐畢右股一星距七十五度﹐參西星及西第一星距極九十二度半﹐井西扇北一星距極六十九度﹐鬼西南星距六十九度半﹐柳西第三星距八十二度半﹐星大星距九十六度﹐張西第二星距百二十度半﹐翼中央西第二星距百四度﹐軫西北星距百三十度半﹐﹝補﹞觜西南星八十三度半。

黃帝作蓋天曰﹕天如蓋笠。宣夜則曰﹕天了無質﹐顯帝渾天﹐以形圓裏黃爲諭﹐方天則以大光遠轉爲北。昕天曰﹕天如人形﹐而北則偏髙﹐安天言﹐天形常安﹐而星辰不麗﹐惟渾天則親而且密。

三臺下主九州島

上臺﹐上星主兗﹑豫﹐下星主荊﹑揚。中臺﹐上星主雍﹑梁﹐下星主冀州。下臺﹐上星主靑州﹐下星主徐州﹔非其故以占其國。

尺度

一蠶之絲曰忽﹐十忽曰絲﹐十絲曰毫﹐十毫曰釐﹐十釐曰分﹐十分曰寸﹐十寸曰丈﹐十丈曰引。

斗斛

六十黍曰圭﹐四圭曰撮﹐千二百黍曰禽﹐兩禽曰合﹐十合曰升﹐十升曰鬥﹐五斗曰斛﹐兩斛曰石。

九河

徒駭在蒼州靑池太吏﹐今南皮縣﹐馬頰今徳隸州﹐覆論今安徳﹐胡蘇在無棣﹐臨津在東光﹐簡潔在臨淸﹐鉤盤在樂陵﹐鬲津在饒安﹐又河之經流也。

戰國輿圖

魏今解州安邑﹐魏卽大名也。趙霍州趙城﹑邯鄲﹑廣平﹑常山也﹐中山今定州。三齊﹐右卽墨中臨淄﹐左平陸。吳越﹐三吳﹑東蘇州﹐中鎭江﹑西湖。又吳興﹑吳郡﹑會稽爲三吳。三越﹐吳越杭州﹐閩越福建﹐南越廣州。徐今徐州。東海今嘉興海寧。燕﹑幽﹑冀。南海廣東。宋今歸徳。河中山西蒲州。河間卽河間府。晉﹐平陽﹑曲絳。鄭﹐榮陽﹑汜水。周﹐西扶風﹐東洛陽。秦﹐岐雍﹐二桃林﹐三上郡。三巴﹐中巴縣﹐巴西錦洲合州﹐巴東歸州﹑夔州云安漢。三蜀﹐成都﹑廣漢﹑犍爲。梁﹐華陽﹑黑水。三楚﹐南江陵﹐西彭城﹑徐州﹐東吳郡。韓﹐上黨今潞州﹑同州﹑潁州。弘農今河南靈縣﹐岷江爲大江﹑爲中江﹑徐陵爲北江﹐所謂三江。漢兩源一出西縣﹐一出會泉﹐皆曰嶓冡。五嶺﹐一大庾嶺﹐在大庾縣﹐二始安﹐在平樂縣﹐三監賀﹐在賀州﹐四柱﹝疑當作柱﹞陽﹐今獵嶺﹐五陽﹐今潮州。漳州﹑福建﹑漳州﹑西巂越今延州。首陽山在河中府﹐一曰在遼州。上郡今綏徳州。成紀今秦州。濊貊今遼東。

占風

爾雅曰﹕風而雨上曰霾﹐陰而雨曰曀﹐日出而風爲暴﹐回風曰飄﹐焚輪謂之頹﹐扶搖謂之飈﹐宮曰風曰雨徵三羽五正商﹐角始得雨則能。

十二辰分五音

一宮子陽君﹐午陰后﹐東方三徵﹐丑寅陽言事﹐未申陰凶事也﹐南方五羽﹐卯陽物﹐四陰水也﹐北方七商﹐辰陽兵﹐戌陰賊也﹐西方九角﹐巳陽民﹐亥陰事也。

六情

子申貪狼﹐好﹔亥卯陰賊﹐怒﹔寅午廉貞﹐惡﹔巳酉寬大﹐喜﹔辰未奸淫﹐樂﹔丑戌公正﹐哀。

五音風遠近

宮十里﹐中百里﹐遠千里。商九里﹐中九十里﹐遠九百里。角八里﹐中八十里﹐遠八百里。徵七里﹐中七十里﹐遠七百里。羽六里﹐中六十里﹐遠六百里。

凡風動葉來十里﹐鳴條百里﹐搖枝二百里﹐落葉三百里﹐折小枝四百里﹐折大枝五百里﹐飛砂走石拔木五千里。

又一日夜者﹐千里﹔二日夜者﹐半天下﹔三日夜者﹐通天下也。

又一日夜爲縣﹐二日夜爲州﹐三日夜爲郡﹐四﹑五日夜爲國﹐六﹑七日夜爲天下。

又大風一時以上﹐事及百里﹐三時事及五百里﹐六時事及千里﹔一日夜若折大枝﹐事及二千里﹔二日夜若拔大木﹐事及三千﹑五千里。

六情有五

本情﹐本日支也。合情﹐支合也。刑情﹐本日支刑也。衝情﹐支衝也。錫情﹐陽日支後三辰﹐陰日支前三辰。凡六情日與方﹐止用支辰斷之。五音以納甲五行分五音之日。如甲子陽商貪狼﹐乙丑陰商﹐公正之類。

歲月日時方徳刑墓殺例

陽幹自處﹐甲徳在甲是也。陰漧取合﹐乙徳在庚是也。支徳以次順行前五辰﹐子徳在巳是也。月幹徳﹐三合寅午戌月丙是也。

歲月日時殺

寅午戌在丑﹐巳酉丑在辰﹐申子辰在未﹐亥卯未在戌。

五墓

木墓在未﹐水墓在辰﹐火墓在戌﹐金墓在丑也。

三刑﹝刑爲尢急坐不及起﹞

刑上刑下﹐自刑也。如子刑卯爲下刑﹐午爲上刑﹐酉亥爲自刑。寅刑巳﹐巳刑申﹐申刑寅﹐丑刑戌﹐戌刑未﹐未刑丑﹐爲三刑。子刑卯﹐卯刑子﹐爲五刑。辰﹑午﹑酉﹑亥爲自刑。此午爲上刑之說誤。

風色

風爲教始來自四方﹐其政鳴條﹐啟折其化﹐鼓舞飄頌乎則淸和明淨﹐政治則天气溫涼﹐發屋折本者爲怒﹐揚砂轉石者爲狂﹐其勢分錯交橫﹐任小人而疎君子﹐其聲啾喞慘淒﹐不疾疫而必大喪﹐慽慽蓬勃﹐大兵將至﹔炎炎恍惚﹐火旱爲殃﹔大風橫露﹐兮白日沈沈﹐主上昏亂﹐兮政教未明﹐觸塵蓬勃者﹐爲悖亂。扶搖羊角者﹐爲飄風。凜冽而人懷﹐戰懼刑戮﹐暴急猝起﹐而南北靡定者﹐上下不寧。

主客法

凡日辰納音爲客﹐風所來之處爲主。如甲子商爲君﹐風從未申丑寅上來﹐爲商動﹐徵火尅金﹐主人勝。若從巳上來﹐受制於金﹐客勝。

又日納音爲客﹐加時爲主。如丙寅日火音﹐時加卯酉﹐爲徵動羽﹐羽水尅徵火﹐主人勝。若加辰戌爲徵動﹐商火尅金﹐客勝。

又甲子金日﹐時加丑寅﹐爲徵動商﹐火尅金﹐主勝。風又從丑未上來﹐是二火一金﹐主大勝。又風從巳刑上來客勝﹐從時刑上來主勝。凡遠者爲客﹐近者爲主。行者客﹐居者主。起者客﹐應者主。動者客﹐靜者主。如兩人相擊﹐先擧者客﹐後擧者主﹐有气勝﹐無气敗也。

卷二十七

納音分日例

甲子﹑甲午﹑壬申﹑壬寅﹑庚辰﹑庚戌陽商﹐乙丑﹑乙未﹑癸卯﹑癸酉﹑辛巳﹑辛亥陰商。丙寅﹑丙申﹑戊子﹑戊午﹑甲辰﹑甲戌陽徵﹐丁卯﹑丁酉﹑己丑﹑己未﹑乙巳﹑乙亥陰徵。戊辰﹑戊戌﹑庚寅﹑庚申﹑壬子﹑壬午陽角﹐己巳﹑己亥﹑辛卯﹑辛酉﹑癸丑﹑癸未陰角。庚子﹑庚午﹑戊寅﹑戊申﹑丙辰﹑丙戌陽宮﹐辛丑﹑辛未﹑己卯﹑己酉﹑丁巳﹑丁亥陰宮。甲寅﹑甲申﹑壬辰﹑壬戌﹑丙子﹑丙午陽羽﹐乙卯﹑乙酉﹑癸巳﹑癸亥﹑丁丑﹑丁未陰羽。

十二辰五音所主

子陽宮﹐屬土﹐主帝王。丑寅陽徵﹐屬火﹐主旱﹐爲宮寺﹑口舌。卯陽羽﹐屬水﹐主雨霧。辰陽商﹐屬金﹐主將軍﹑吏士。巳陽角﹐屬木﹐主疾病﹑憂患。午陰宮土﹐主女後。未申陰徵火﹐主庶人﹑士土﹐誥書﹑文檄﹑旱火﹑郵驛。酉陰羽水﹐主霜雪﹐雷電﹐陰沈虹。戌陰商金﹐主小將﹐兵刃。亥陰角木﹐主死喪﹑哭泣。

凡宮爲君﹐商爲臣子﹑奴僕﹐角爲民﹑爲疾病﹑死喪。徵爲事﹑爲宗廟﹑鬼神。羽爲物﹑爲妻財﹑爲境界。如子日﹑子方風爲官動﹑主人﹐君出行布令風暴念急風徐令喜。

五音風動占

宮日﹐風起子﹐山陵崩﹑君出﹑地動﹑旱﹑有土工﹔起午﹐旱﹑地震﹑後出。又時加子午﹐爲重宮﹐君大夫走﹐風雨不調。從丑﹑寅﹑未﹑申起﹐爲宮動徵﹐有火燭﹐土上寶物﹐出有兵。時加徵﹐爲重徵﹐有義兵﹑詔令﹐曰義風。從卯酉來﹐商動羽﹐大雨﹑大臣走﹑旱。時加羽爲重羽﹐卽有赦﹑五榖成。從辰戌來﹐宮動商﹐有兵行。時加辰戌爲重商﹐有兵殃。風從巳亥來﹐宮動角﹐主戰﹑人主憂﹑客兵傷﹑有喪。時加巳亥爲重角﹐君不昌。

徵日﹐陽宮風來﹐旱﹑火土上起﹑宮寺災。從陰宮起﹐太子疾。時加重徵﹐土上火災。從陽徵來﹐君有恐﹑火災﹑走獸入爲害﹑宮寺焚﹑王相憂﹑大旱。徵陽徵來﹐六畜多死。從陽商來﹐急兵﹑君自守七日﹑遠七十日。從陰商來﹐有兵戰一日。從陽商來﹐臣彊大死﹑君殃﹐以日占國。從陽羽來﹐四鄰有事﹑有寶玉﹑雷電﹑霜雹﹑臣候憂﹑多火災﹑夷兵至。從陰羽來﹐寶出﹑雷電﹑夷有事。從陽角來﹐兵喪。從陰角來﹐邊驚﹑兵火﹑春有喪。

羽日﹐風從陽宮來﹐財物聚﹑君有使令﹑邊兵土工興﹑將受命﹑有集會﹑雷電。從陰宮來﹐冰雹寒傷物﹑有土工。從陽徵來﹐有兵﹑有急令﹑臣有憂﹑關塞路阻。風從陰徵來﹐邊臣有羽事大喪會﹐寒雪雹期五日﹐若五十日大雨南方來﹐國憂人﹐疾風從北方來﹐賊聚水中。陽羽來﹐日應。從陰羽來﹐夜應。從商來﹐兵圍不戰﹑邊急關阻﹑大雨﹐軍各不利。

商日﹐風從陽宮來﹐太子忌恐﹑人臣有急﹑兵主疾。從陰宮來﹐庶子憂﹑有急變﹑兵北起。風從徵來﹐兵圍不戰﹐且旱。時加重徵﹐大旱。從陽商來﹐白衣聚﹑關梁閉﹑大將死﹑出忌外邑有兵﹑有小寇﹑兵在西﹐君有憂。從陽商來﹐有殃﹑粟貴﹑有兵七日﹐若七十日有急令。從陽角來﹐猝兵從急令。從陰角來﹐喪土工。

角日﹐風從陽宮來﹐兵中興﹑君憂國四閉。從陽宮來﹐貴人病﹑喪土工。從徵來﹐大臣災﹑火蠱生﹑榖貴。從羽來﹐土工興﹑大雨﹑邊兵人多口舌病﹑夷相奪。從商來﹐有急兵。從陽角來﹐邊兵起﹑人主憂﹑賊至﹑戰多死亡。從陰角來﹐大喪。時加重角﹐兵戰﹑盜起民饑﹑多死人。宮爲君﹐以下皆爲大臣﹑令長﹑庶宮小民當之﹐以下辰占國。

凡風起正日時方位﹐徵多爲火﹐羽多爲水﹐商多爲兵﹐爲粟貴﹐角多爲疾﹐宮多爲吉﹐鳴條落葉﹐揚塵吹砍﹐乃占豈君月相日辰﹐占分期以干支合數﹐宮爲十數﹐徵爲三十﹐羽五十﹐商七十﹐角九十﹐干支令數﹐如甲子十八數﹐乙丑十六數之類。又日爲令長﹐時爲民﹐如徳刑俱臨﹐以風之吉凶占﹐常以正月二十日﹐五月﹑十一月十四日﹐候天門有雲气﹐或蒼黑赤白﹐皆爲中外不通心。

凡雲气紫赤﹐如煙非煙﹐如雲非云﹐鬱鬱紛紛﹐蕭索輪困﹐是曰夏云﹐喜气也。云含五色﹐潤澤和緩﹐見城上爲景云﹐太平之應﹐一曰卿云﹐大風將至﹐云如亂穰﹐大雨將至﹐云甚重潤﹐日入而靑雲東西極天﹐無雨則三年將有喪軍。有喪則白雲南北如陣。赤云如血則血流。黑气如道則有赦云。如龍行則大水入流。赤气如人影﹐三日臣叛。云俱五色不下雨﹐有隱賢。赤黃四塞﹐連日夜光此照地﹐大臣縱恣。赤色覆日如血﹐大旱民饑。黑气變化更移﹐夷欺中國。云如疋布﹐東西南北在邑上者﹐羊變。黑气如牛頭﹐龍蛇變化﹐主病﹑流亡﹐不宜新婦﹐亦爲狄侵華。

凡戰气赤云﹐如傘蓋覆羊上﹐千里內戰吉﹐外憂。赤云如狗入營﹐大戰流血。赤云旋而不動﹐或如丹蛇﹐如覆舟﹐如耕襲﹐或白气如車入北斗中轉移者﹐下流血將死。或云上白气如虹而交﹐或日旁有玦﹐五色白虹﹐皆戰气也。

凡出軍之日﹐天气昏漠﹐雲气陰沈﹐必戰。若靑陽溫和﹐風塵不動﹐不見敵﹐亦不戰也。

猛將气

凡气上與天連﹐下有名將。抱朴子曰﹕猛將之气﹐如火勢﹐如張弓﹐或白如粉絮囷倉﹐黑如山林竹木﹐或紫黑如門上樓﹐或上或下赤如旌旗﹐或气發漸漸如雲而變作山形﹐或雲气如蛟蛇形﹐或如龍﹑如虎在殺气中﹐或內白而赤气外繞﹐或中黑而赤气在前﹐或勃勃然如火煙之狀﹐皆爲悍猛謀深﹐不可當在我軍上﹐四速戰也。

伏兵气

凡兩軍相當﹐前後左右有赤气﹐卽有伏气云﹐紛紛綿綿而相繼者﹐車騎伏也。如有席蒿艸者﹐少兵伏也。白气紛紜﹐如樓上狀﹐萬人伏也。軍上黑气洋洋﹐而赤气在中﹐或如烏雲之赤杵﹐或赤雲中之鳥﹐人在烏雲內﹐或如幢節在烏雲中﹐或如山嶽之王外﹐或前黑而白雲在後﹐皆伏兵气也。

陰謀气

凡白气羣行﹐或如羣羊徘徊﹐結陣而來﹐或日月蒙蒙無光﹐士卒內亂及兵內發。或黑如幢節而出於營﹐必有詐謀。或黑而車旗臨我陣﹐必有亂臣﹐謀與賊通。晝陰夜月出﹐君謀臣﹐夜陰晝日出﹐臣謀君。或晝夜陰沈﹐或連陰十日﹐不是冬月而風亂起﹐君臣姦謀﹐亦是兩國相圖。黑气流行﹐互含五色﹐臨我軍上﹐則敵與臣謀﹐自敗死。

凡敵兵暴至﹐必有赤云赫赫然及王子還見﹐或赤若旌旗﹐或獨見赤云﹐如虹﹑如狗﹑如覆船﹐及天下白雲如布疋﹐經於丑未﹐或廣六﹑七丈﹐東西亙天﹐上下起兵﹐赤者尢甚﹐靑者大喪。又白如瓜蔓﹐如仙人衣﹐千萬戴結﹐罷而反興﹐至八九丈﹐連而不斷﹐千里兵至。或赤虹如狗﹐四枚相聚﹐如人行不絕﹐或如艾虎﹐或上有云﹐下有零螟﹐中天而下入我軍﹐或黑雲從敵來覆我軍﹐有云如人而赤臨城邑﹐而四望無雲﹐獨見云極天半起﹐或如胡人列陣﹐或如執楯﹑如赤杵﹑如火雲﹐如人持節之勢﹐或如旌旗之伸﹐皆主敵兵暴來襲我也。

陣前色黑﹐有陰謀。色靑﹐兵叛。色赤﹐兵饑。色黃﹐急去之勾擊。

軍勝气

軍勝之气﹐前赤後白﹐云如旌旗﹐揚揮指敵。或气如堤阪﹐前後摩地。或如日月暈狀光芒﹐如飛鳥來而髙。或赤白相隨﹐如鬭雞在雲霧中﹐或如三疋帛﹐前廣後大﹐或如一疋帛﹐皆不可勝。

又如五頭馬低尾﹐而又赤如鳥在气中如赤杵﹐在白雲中如人﹐在烏气中如人持斧向之﹐如蛇擧首向之﹐如人牽牛﹑如覆舟﹑如小提﹑如山林木﹑如乳虎伏豹﹑如朴﹑如樓﹑如赤繞之。或赤黃連之﹐天如華蓋獨立﹐或五色雲气如引絲﹐如陣前銳﹐皆盛气也。

敗气

營上气囚廢枯散﹐或如馬肝﹐如死灰﹐如敗車不起﹐如臥牛﹐如敗屋﹐皆敗气也。或蓋道敝蒙盡﹐暝飯不及食﹐炊不及熟﹐卽急去之。或黑如壤山墮軍壘營頭星也。或白雲如羣鳥起﹐趨入屯營結連﹐百里不絕﹐須臾不見﹐主他國來降。气如羣鳥亂飛﹐如粉﹑如塵﹑如煙燔生艸﹐前銳後敗﹐如枯蓬轉者﹐急擊之。

云如偃蓋﹐如偃魚臨於軍上﹐如羣羊﹑羣豬在气中﹐在十里以外﹐望念軍上﹐气多而前白後靑﹐或基兒臨營上﹐如馬在气中漸漸入營﹐如只蛇委曲﹐如羣狐驚奔﹐或赤光從天流下﹐如气發連夜照人﹐或如捲席﹑如灰﹐如人臥無手無足﹐如飛鳥亂飛﹐如覆船車蓋﹐如敗提﹐如霧始起﹐聚散出沒。如十十五五妙手相向﹐又气出而半絕將敗﹐气漸盡將走﹐皆敗走逃奔之象。

城有不可攻者﹐凡靑黃雲气臨城﹐若白雲從城中南北出﹐或白气中出而靑气北入﹐往返四遠。若赤气如杵向外有黑雲如星出﹐曰星精。若日暈有靑赤气從中四出﹐若蒙气繞城而不入﹐若城上白气如旌旗形狀云﹐若赤絮﹑若靑雲入﹐如牛頭觸千人﹐若气如煙火﹐若中出而入我軍﹐若如雙蛇﹐若雲分雨雪。若云尅日﹐如甲乙平旦有白雲。丙丁日有黑雲等﹐若圍城﹐雷雨過旬﹐又城上气滿人不見﹐皆爲不可攻。

城有不可尅者﹐凡赤气在城上﹐而黃气四面繞之﹐將死城降。城中气聚﹐如樓而出見於外﹐又赤虹從外入﹐三日可瘏。日重暈而白虹貫之﹐及蒙霧入城﹐白气繞而入後﹐所入攻之。赤黑气如狐貍皮經及正赤﹐或如雄雌臨城﹐或赤气如眾人頭﹐如飛鳥﹐如敗車﹐气出向東南者﹐不可攻。气向西北﹐或云如式人五﹑如三牛﹐如白蛇指城﹐或靑气﹐及气上赤下白﹐及日無光明﹐日有西南風至﹐必尅。城中气出復入者﹐人欲逃。凡兩軍相當之气﹐以我西賊東爲例。西厚東薄﹐西長東短﹐西髙東下﹐西澤東枯﹐我軍勝﹐反之敗。气安則軍安﹐气散則軍亂﹐气南軍亦南﹐气北軍亦北。對敵有火來﹐甚早。蔭覆人掩溝﹐盜大賊將至﹐云如蛟蛇者﹐勝气也。如兔雄者亡﹐甲乙日東方靑气﹐盛气也。黃气﹐死气也。初出軍﹐赤气相隨日出﹐居有憂﹐隨日沒﹐外告急﹐收兵勿行。

京房曰「赤气隨行﹐黑气隨之﹐赤气滅﹐賊可得﹐有赤無黑﹐賊不可得。被圍亦盛﹐關上气鬱鬱如火光芒蓊蓊﹐然有救。至外出軍﹐云隨後來﹐隨而擊之勝﹐逆者﹐急宜屯兵固守」。

五音風

宮聲風﹐隆隆然﹐如雷鼓﹐如牛羊鳴窯中﹐發屋折木﹐主土動﹐君心煩﹐急令貴神輔相﹐疑忌兵起不安﹐其日風從宮來﹐山擢岸崩﹐君出地裂。風從角﹐蝗虫敗榖。從商來﹐大水暴雨。風從徵來﹐蠱狼爲害。從羽來﹐大雨陽寒﹐大臣凶。

商聲風﹐如離羣羊﹐如扣鐘磬﹐如飛羽集﹐如鳴咽流水鳴聲惑人﹐發屋折木﹐主宮中兵起﹐鬭兵﹐急令關梁不通﹐耀貴。其日風從商來﹐白衣聚﹐關梁塞﹐大將退﹐外兵入。從角來﹐國有喪﹐兵行。從宮來﹐國有憂﹐將在外兵不戰。從徵來﹐君令行兵﹐主凶。從羽來﹐大雨至﹐在外兵解。

角聲風﹐如千人合聲呼嘯﹐或合合然。如千人唱﹐令人悲哀。如啾風鳴﹐雉登木﹐發屋折木﹐有急兵鬭入城邑。風從商來﹐有暴兵﹐軍令﹐宮中貴人疾﹐土工興。從羽來﹐野饑人。從徵來﹐絲貴有火燔。從宮來﹐不祥。從角來﹐不吉。

徵音風﹐如奔馬﹑火炎﹐如縛彘聲發﹐屋行來火災﹐妖害﹑急事﹑兵行。其日風從徵來﹐火起﹑君憂。從角來﹐火災﹑土工﹑大旱。從宮來﹐喪泣﹑寺捨火災。從商來﹐有鬭兵。從羽來﹐寶物出﹐國多雷﹐震有使。

羽音風﹐如擊溫鼓﹐如糜鳴子﹐如水揚波﹐激气相磋﹐發屋折木﹐兵起﹐耀貴。其日風從羽來﹐雨雹﹑霜災。從商來﹐兵鬭﹑將憂。從宮來﹐暴風﹑大雨﹑寒气傷物。從徵來﹐臣民有憂。從羽來﹐城圍不去。風角之書。

卷二十八

六丁六甲神符

郁離子曰「大法軍中急用符法者﹐乃時門不利﹐故六丁之符以禳之。但當用咒﹐掌噀畫雷印鈴甲﹐方能應驗﹐此例極神﹐系九天玄女傳授軍中六丁六甲神符」。

甲子符

甲子神君號曰「飛天大帝」﹐又名蛬﹝雨鬼﹞將軍﹐其神鼠首人身﹐髙一丈九尺﹐居陽光天壘之宮﹐統領神將九萬九千九百﹐助有忠孝﹐怒殺不仁不義﹐九天靑靑之下。符式長一尺九寸﹐濶三寸一分﹐用靑黑紙杇研砂爲上吉。

甲戌符

甲戌神君號曰「掩郎」﹐又名司獄將軍﹐其神犬首人身女相﹐其性好酒﹐居西隍天廐之宮﹐統領神兵五萬五千五百五十﹐喜助正將﹐誅斬賊兵﹐身長一丈六尺﹐綸綰九天靑黃下。符式長一尺六寸﹐濶二寸九分﹐用大黃紙杇研砂紅爲上吉。

甲申符

甲申神君號曰「六府神」﹐又名捷報將軍﹐其神猴首人身﹐長二尺五寸﹐性甘食﹐好淫﹐居天鉞之宮﹐統領神兵七萬七千七百七十數﹐喜助順擊﹐綸綰九天靑白﹐符式長一尺五寸﹐濶二寸七分﹐用白杇研紅砂爲上吉。

甲午符

甲午神君號曰「平水將軍」﹐其神馬首人身﹐髙一丈九尺﹐性最烈﹐不宜速召﹐好肥大尢物﹐忌用馬肉供養﹐統領神兵九萬九千九百九十數﹐喜助報仇﹐綸綰靑紅下。符式長一尺九寸﹐濶三寸二分﹐用靑紅紙杇研黑丹砂爲上吉。

甲辰符

甲辰神君號曰「平蠻將軍」﹐其神龍首人身﹐髙一丈九尺﹐性淸髙﹐可順不可逆﹐喜東南方﹐輔助眞人﹐掃蕩妖氛﹐統領神兵五萬五千五百五十數﹐綸綰靑黃下。符式長一尺九寸﹐濶三寸九分﹐用靑黃紙杇研紅朱爲上吉。

甲寅符

甲寅神君號曰「六孽將軍」﹐其名灌佳郎﹐其神虎首人身﹐髙一丈有奇﹐性最躁不可輕﹐扶彊抑弱﹐黨正害邪﹐神居天苑之位﹐常遊六吉之宮﹐統領神將七萬七千七百七十數﹐綸綰靑黑下。符式長一尺八寸﹐濶二寸七分﹐用靑紙杇研紅朱爲上吉。

右畫六甲神符﹐用劍訣﹐以左手大指杜天罡捧劍跌坐﹐默念六甲神咒七徧﹐吸東方一口气吹入神筆﹐一气呵成。用天池水一瓶﹐將符焚在瓶中﹐壓不利之門﹐化凶爲吉。咒曰「吾呼六君元陽甲子神﹐急來速去﹐願君證吾身﹐﹝魁康卯勺未吉並﹞﹐召奉太上老君急急如律令」。

丁卯符

丁卯神君號曰「六將軍」﹐其神兔首人身﹐性最柔和﹐髙一丈六尺﹐司九天雷火之權﹐統領神兵六萬六千六百六十數﹐驅邪斬鬼﹐輔佐眞人﹐鈴錫靑赤下。符式長一尺六寸﹐濶三寸三分﹐用紅靑紙杇紅朱爲上吉。

丁丑符

丁丑神君號曰「奕將軍」﹐牛首人身﹐性好香物﹐髙一丈八尺﹐居天漢之宮﹐司水利之權﹐好水戰﹐統領神兵八萬八千八百八十數﹐斬誅賊兵﹐鈴錫赤黃下。符式長一尺八寸﹐濶五寸三分﹐用黃紙杇研朱爲上吉。

丁亥符

丁亥神君號曰「塗將軍」﹐其神豬首人身﹐性好米食飲酒﹐宜寬請不可急召﹐身髙一丈四尺﹐鎭天皇之宮﹐喜輔順誅逆﹐統領神兵四萬四千四百四十數﹐鈴錫赤黃下。符式長一尺四寸﹐濶二寸九分﹐用紅黑紙杇研紅朱爲上吉。

丁酉符

丁酉神君號曰「飛將軍」﹐其神雞首人身﹐性最惡﹐不可犯﹐喜飲酒肉﹐好陸戰忌水戰﹐身一丈六尺﹐居少微之宮﹐統領神兵六萬六千六百六十數﹐劫寨破壘﹐斬將搴旗﹐追奔逐北﹐赤白下。符式長一尺六寸﹐濶三寸一分﹐用赤紙杇研朱爲上吉。

丁未符

丁未神君號曰「﹝未載何姓﹞將軍」﹐其神羊首人身﹐喜食菓品蔬菜之物﹐好烈口﹐忌陰雨﹐身髙一丈八尺﹐居鎭南極之宮﹐統領神兵八萬八千八百八十數﹐衝虜破陣﹐不能禦﹐鈴錫赤下。符式長一尺八寸﹐濶三寸一分﹐用赤黃紙杇研朱爲上吉。

丁巳符

丁巳神君號曰「陳將軍」﹐蛇首人身﹐性最毒﹐不可輕用﹐喜食六畜之物﹐不忌水陸﹐髙一丈四尺九寸﹐鎭守天屏之宮﹐統領神兵四萬四千四百四十數﹐復城陷陣﹐變化無窮﹐鈴赤赤下。符式長一尺四寸九分﹐濶二寸九分﹐用紅紙杇研黑丹爲上吉。

右畫六丁符﹐用斗訣﹐以左手大指﹐杜天地步斗而坐﹐默念六丁神咒七徧﹐吸南方一口吹入神筆﹐一气呵成﹐作法如前。咒曰「六丁神兵﹐八卦之精﹐推例神將﹐安在吾身﹐聞咒速至﹐百事通靈﹐無事不報﹐不得動令﹐吾奉九天玄女急急如律令」。

卷二十九

陽遁九局

冬至驚蟄一七四﹐小寒二八五同推﹐春分大寒三九六﹐立春八五二相隨﹐榖雨小滿五二八﹐雨水九六三爲期﹐淸明立夏四一七﹐芒種六三九爲宜﹐十二節气時候定﹐上中下分是根基。

陰遁九局

夏至白露九三六﹐小暑八二五之間﹐大暑秋分七一四﹐立秋二五八循環﹐霜降小雪五八二﹐大雪四七一相關﹐處暑排來一四七﹐立冬寒露六九三﹐此是陰遁起例法﹐節气推宜仔細看。

黃石公奇門七十二局軍中應驗神符經

第一局

乙奇同輔星臨休門。號曰「飛龍在天」﹐主將軍於京地千里﹐利西方進兵札營﹐出門有二鳥齊鳴成奇勛也。

陽五局甲己日乙亥時﹐但無九地之神﹐候查。

陽三局乙庚日丙戌時﹐但無玄武之神。

陰三局丙辛日戊子時。

陽三局甲己日乙亥時有天輔。

第二局

乙奇同九天﹑柱星臨生門﹐號曰「靑雲得露﹝路﹞」﹐出軍主大勝﹐得首級五千﹑地百里﹐出門有老嫗到左逢﹐軍行五百里有壺漿來迎﹐吉。

第三局

乙奇同任星﹑太陰臨傷門﹐號曰「太陰當權」。主大將出陣得勝﹐有獲輜重糧餉之類﹐軍行坎宮五百里有云鋪頂﹐西方有鼓樂﹐大利。

第四局

乙奇同值符﹑英星臨杜門﹐號曰「霹靂雷全」。宜副將出軍正將坐營﹐得地四十里﹑首級五千餘﹐軍行宜兌宮﹐出門有道人相逢﹐本營有旗旗折﹐大利。

陽六局丙辛日乙未時。

陰二局乙庚日乙酉時。

第五局

乙奇同六合臨景門﹐號曰「天馬馳星」。軍行宜出兌宮﹐巽宮坐營﹐有異人獻策﹐得軍馬於京﹐出門有大風﹐行至五百里大雨驟至﹐吉。

陽八局戊癸日乙卯時﹐是否天柱星﹐應查。

陰一局戊癸日乙卯時﹐同局又是天芮。

第六局

乙奇同白虎﹑心星臨死門﹐號曰「五虎臨門」。宜出巳宮坐午宮﹐正將大勝﹐得城池﹑首級﹑車馬﹑財帛﹐軍行出門有紫色雲气﹐行三里有黃傘人至﹐大吉。

第七局

乙奇同太陰﹑禽星臨驚門﹐號曰「月出天衢」。軍行宜出乾宮坐營巳宮﹐攻城利西北﹐奪地利東南﹐出門有三人飛馬報獻消息﹐有鷹鳴﹐大利。

第八局

乙奇同九天﹑天輔星臨開門﹐號曰「太陰得令」。至於天子禦駕親徵﹐判伏四夷﹐剿除不法。

陰三局甲己日乙丑時。

第九局

乙奇同柱星﹑直符臨休門也﹐號曰「白虎揚威」。宜劫人營寨﹑奪人糧艸﹐大勝。宜坎宮出陣﹐巽宮坐營﹐主將有功﹐出門三里有靑雀飛噪﹐途中遇火起﹐大吉。

陽三局丁壬日乙巳時。

陰八局甲己日乙亥時。

第十局

乙奇同九天﹑柱星臨生門﹐號曰「天羅地网」。主大將出陣﹐百戰百勝﹐得地千里﹐城池十餘﹐所向皆利﹐軍行出門有大風起自西北﹐東北有雷聲相應﹐大吉。

第十一局

乙奇同太陰﹑柱星臨傷門﹐號曰「六合同春」。出軍有損攻戰﹐宜與敵人有弓弩埋伏東西﹐出軍宜防之。出行有黃雲四起﹐辰巳時利。

第十二局

乙奇同六合﹑柱星臨杜門﹐號曰「玉女歸關」。出戰大將有傷﹐利東北不利西南﹐軍行出門微雨﹐不利。

第十三局

乙奇同九天﹑禽星臨景門﹐號曰「喜鵲爭巢」。利用火攻﹐後劫人營寨﹐得人器械﹑戈盾之屬﹐軍行午時﹐出門未時﹐兵行三里遇兔﹐大吉。

第十四局

乙奇同朱雀﹑任星臨死門﹐號曰「鳥占枯枝」。出軍主士卒失散﹐所爲不遂﹐戰不成功﹐軍行出門有雁南來﹐不吉。

陽九局乙庚日丙戌時。

第十五局

乙奇同螣蛇﹑輔星臨驚門﹐號曰「黃龍升天」。出陣宜水戰不宜陸戰﹐水戰有東風天助﹐利火攻﹐軍行五百里有紫色雲气﹐大吉。

第十六局

乙奇同太陰﹑蓬星臨開門﹐號曰「天虎司衡」。利守不利戰﹐正將出師有憂﹐利出巽宮﹐丁甲焚符可免途中遇云掩紅日﹐不利。

第十七局

乙奇同九地﹑芮星臨休門﹐號曰「天樞直日」。軍行宜出乾宮坐未宮﹐不利攻城﹐若在大寒節乃利攻城﹐軍行出門有五彩人至﹐大利。

陽三局甲己日乙亥時。

第十八局

乙奇同太陰﹑衝星臨生門﹐號曰「白露橫江」。宜出坎宮或午宮﹐用符水噀之﹐利水戰﹐可得首級二千﹑舟車數百﹐出門有白魚入舟﹐大利。

第十九局

乙奇同六合﹑禽星臨傷門﹐號曰「風散百花」。不宜出師﹐不利主將﹐有折兵覆舟之阨﹐軍行出門遇西風﹐有惡風﹐不利。行師若事急不得已﹐當出巽宮﹐先書六甲符﹐噀之﹑燒之﹐可免凶煞。

陰四局戊癸日乙卯時。

第二十局

乙奇同輔星﹑白虎臨杜門﹐號曰「虎嘯生風」。軍行宜出寅宮﹐坐巳宮﹐利陸戰﹐五十里地有伏兵﹐宜退不宜進﹐出行有瞽至﹐主小利。

第二十一局

乙奇同九天﹑任星臨景門﹐號曰「飛蛾撲火」。不利守城﹐宜死戰守城﹐破敵則可﹐若敵人有反間之計﹐不可從。出門有白犬當路﹐不利。

第二十二局

乙奇同朱雀﹑柱星臨死門﹐號曰「屍橫徧野」。不宜出師﹐宜固守營壘﹐謹防西﹑北二方有賊劫營﹐午時不利。

陽遁朱雀卽陰遁元武。

陰六局乙庚日乙酉時。

第二十三局

乙奇同螣蛇﹑任星臨驚門﹐號曰「昆虫變化」。宜岀西方﹐水陸俱利﹐城池可破﹐大將可擒﹐出門有白雲當空﹐行三里天有微雨﹐大利。

第二十四局

乙奇同任星﹑入符臨開門﹐號曰「天門大開」。大將出師﹐得城池﹑首級數百﹐軍行宜從坎宮﹐主聞鼓樂聲﹐有野人獻策﹐大利。

陽八局甲己日乙丑時。

陰四局戊癸日乙卯時。

陰七局戊癸日乙卯時。

第二十五局

丙奇同六合﹑芮星臨休門﹐號曰「五星聚會」。大將出師﹐宜出坤宮坐巽宮﹐得首級五千﹐又得一名大將知天文地理﹐可招服之。大將出師宜遇大雪﹐春遇微雨﹐有狗二隻從西方來。

陰九局丁壬日丙午時。

第二十六局

丙奇臨朱雀﹑任星臨生門﹐號曰「如魚失水」。大將出師不利﹐主士卒傷火矢﹐若事急不得已出坎宮﹐宜書丁甲符﹐水制之可反凶爲吉﹐出門忌見人持彩物來﹐不利。

第二十七局

丙奇同值符﹑心星臨傷門﹐號曰「得出天羅」。主大將出師﹐宜出南方坐正北﹐始不利﹐主午時大獲輜重﹑器械﹐途中遇靑衣道人持書獻策來迎﹐大吉。

第二十八局

丙奇同值符﹑芮星臨杜門遇甲己日﹐號曰「六甲逢時」。出軍有小傷﹐士卒皆有憂色﹐午時出兵大利﹐得土地﹑破城﹐人心歸順﹐出門五百里有婦人衣色服自西方來﹐大利。

陽八局丙辛日丙申時。

第二十九局

丙奇同勾陳﹑蓬星臨景門﹐號曰「魚龍變化」。主將出師單騎破﹐虜獲首級數十﹐宜坤宮坐營﹐軍行出門遇仙風﹑道人﹐大利。

陽遁勾陳﹐陰遁白虎。

陰八局丙辛日丁酉時。

第三十局

丙奇同勾陳﹑英星臨死門﹐遇午﹑未時﹐號曰「寶鏡重磨」。大將出師﹐先敗後勝﹐得地五千﹐宜震宮﹐出門遇黃衣道人騎白馬至﹐大利。

陽二局丙辛日丙申時。

陰二局丙辛日戊戌﹑己亥皆同。

第三十一局

丙奇同太陰臨驚門﹐號曰「蛇入龍穴」。主將出師可﹐宜入人城池﹐得金寶數萬﹐軍行出門西方有鼓聲﹐白雲射鬥牛﹐黃雲蓋頂﹐大利。

陽九局戊癸日丙辰時﹐但遺漏星名﹐是否天柱臨宮﹖俟查。

第三十二局

丙奇同九天﹑六合臨開門﹐號曰「鴻鵠衝天」。主大將出師大勝﹐可奪人土地﹐斬將寨旗﹐軍中有員歸營﹐出門東南有紅霓射天市垣﹐大利。

陰五局丁壬日丙午時﹐九天重出﹐是否遺漏天柱﹖俟查。

第三十三局

丙奇同螣蛇﹑芮星臨休門遇壬子日﹐號曰「天罡擇地」。主將先凶後吉﹐有弓矢之傷﹐至吉時得勝﹐可得土地﹐殺人盈野。軍行出門三里主陰雨微微﹐大吉。

第三十四局

丙奇同九地﹑任星臨生門﹐號曰「蛇入燕巢」。不可出軍﹐有敵人伏兵入營內﹐傷副將軍。軍行三里南方有鼓聲﹐主軍中有火起﹐不利。

第三十五局

丙奇同六合﹑輔星臨傷門﹐號曰「天門大開」。大將從震宮出可縛敵首﹐有擒王斬將之功﹐軍行有黑雲气起震宮﹐大利。

第三十六局

丙奇同六合﹑任星臨杜門遇庚申日﹐號曰「枯木逢春」。主戰陣已破之﹐兵復整出陣﹐竟成大利。軍行出門三里有鴉鳴之聲飛過﹐大吉。

第三十七局

丙奇同九天﹑芮星臨景門﹐號曰「蛟龍失水」。主出師不利﹐折車馬﹑損輜重。若事急宜向兌宮出﹐以行水解之﹐亦可半吉。軍行出門遇烈日﹐行至十里有鼓聲﹐大利。

第三十八局

丙奇同朱雀﹑輔星臨死門﹐號曰「天衝臨陣」。出師宜從震方﹐主敵人退三捨﹐得首級四十﹐獲大將一員﹐出門西北方有巨雷聲﹐二十里大利。

第三十九局

丙奇同值符﹑芮星臨驚門遇卯未日時﹐號曰「風雲聚會」。主大將出師﹐棄西北出東南﹐伏兵能得首級五百。軍行出門三里有野飛來﹐大吉。

陽二局甲己日丙寅時。

陰二局乙庚日丙子時。

第四十局

丙奇同九天﹑芮星臨開門﹐號曰「羣羊搏虎」。辰戌日時出兵大敗﹐折馬卒三千﹐不宜戰。軍行遇虎﹐不利。

第四十一局

丙奇臨太陰﹑蓬星臨休門﹐號曰「天日照臨」。主兵得勝﹐吉。縛大將一員﹐得地三十里﹐城池可破﹐軍行宜從艮宮出﹐坐坤宮﹐行至五百里有大火﹐風雨十里有。

陽三局戊癸日丙辰時。

陰八局日時皆同。

第四十二局

丙奇同六合﹑衝星臨生門﹐號曰「秋風四起」。軍行宜在艮宮出﹐坐在兌宮﹐四路伏兵﹐破敗敵五百騎﹐俱不利水戰。軍行出門有一人獻輿圖﹐大利。

第四十三局

丙奇同朱雀臨傷門遇午未日﹐號曰「河魁奪魄」。主將宜出離宮坐坎宮﹐利水戰﹐可奪舟楫﹐軍行出門西方有火起﹐大利。

陽一局乙庚日丙子時是否任星﹐應查。丙戌日時亦同天英又是。

第四十四局

丙奇同九地﹑心星臨杜門遇申子辰日﹐號曰「天乙司衝」。軍行宜出兌宮坐震宮﹐可得地五千里。出門有黃衣人自南方來報獻消息﹐大利。

第四十五局

丙奇同太陰﹑英星臨景門﹐號曰「火焚昆岡」。主大將出師百里﹐破寨斬首級七百。出門遇黃衣人自西來﹐大吉。

陽二局癸酉日丙辰時。

陰七局戊癸日丙辰時。

第四十六局

丙奇同六合﹑柱星臨死門遇卯未日時﹐號曰「天河轉運」。出師不利﹐主傷士卒﹑車馬。軍行出師有微雨﹐行至三百里有羣鳥向北飛來﹐不利。

第四十七局

丙奇同朱雀﹑任星臨驚門﹐號曰「太乙得令」。軍行出門可得城池﹐戰必勝﹐攻必取。若在驚蟄時節﹐軍行有黃雲從巽宮起﹐大吉。

第四十八局

丙奇同勾陳﹑心星臨開門在雨水前﹐號曰「河魁直時」。利水戰﹐可縛敵首﹐軍行遇西方有鼓聲﹐大吉。

陽八局丙辛日丁酉時。

陰四局日時同。

陽一局丙辛日甲午時。

第四十九局

丁奇同值符﹑任星臨休門遇丑未日時﹐號曰「雨霽滄江」。出師宜出坎宮坐坤宮﹐可奪寨﹑焚糧﹑用計﹑伏兵﹐大勝。軍行三里有微雨﹐遇西風﹐大利。

陽七局乙庚日丁丑時。

陰四局戊癸日丁巳時。

第五十局

丁奇同太陰﹑禽星臨生門﹐號曰「勝光爭位」。出師不利﹐主大將有災﹐士卒多阨。軍行宜退不宜進﹐軍行出門遇有北風大起﹐不利。

陽八局丁壬日乙巳時。

第五十一局

丁奇同六合﹑任星臨傷門﹐號曰「羣鷄化鳳」。主將宜出震宮坐離宮﹐可破敵五百騎﹐遇午未時更勝。軍行有老人攜子來見﹐大吉。

第五十二局

丁奇同朱雀臨杜門遇寅卯日時﹐號曰「火煉金丹」。主大將出師﹐從兌上出先凶後吉﹐軍行出門遇婦人抱子來﹐見羣鴉飛噪﹐大吉。

陽四局甲己日丁卯時﹐但遺漏星名﹐是否天蓬臨宮﹐當須查考。

陰四局亦同格局﹐又是天柱名﹐俟查。

陽二局丙辛日戊子時﹐與陽四局同。

第五十三局

丁奇同勾陳﹑禽星臨景門﹐號曰「鼠落糠盤」。出師先勝後不成﹐敗大功。軍出門見西方有火起﹐不利。

第五十四局

丁奇同九天﹑英星臨死門遇子午日時﹐號曰「孤舟渡江」。主大將軍宜出坎宮﹐東方坐營﹐可斬大將三員者﹐首級三千﹐天子出師﹐可服萬國﹐出兵南方﹐有五色云見﹐大吉。

第五十五局

丁奇同六合﹑心星臨驚門﹐號曰「太歲坐營」。宜出大兵八方皆利﹐可得土地數千里﹐敵兵盡掃。軍出南方有大風起﹐白雲見頂﹐大吉。

黃石公奇門七十二局軍中應驗神符經

第五十六局

丁奇同值符﹑輔星臨開門﹐號曰「豹變南山」。主將出師大勝﹐軍出宜出巳宮坐營震宮﹐出門有二小兒從北方來見﹐大吉。

陽三局乙庚日丁丑時。

陰九局戊癸日丁巳時。

第五十七局

丁奇同太陰﹑蓬星臨休門遇丑未日時﹐號曰「雷震百里」。大將出師大利﹐宜出震宮﹐得地二百里﹐斬首級五百。出門遇婦人著紅衣自西方來﹐大吉。

陽七局丁丑日丙戌時。

陰三局同。

第五十八局

丁奇同六合輔星臨生門﹐號曰「六合臨陣」。主大將出師大勝﹐軍出離宮坐震宮﹐直擊敵首﹐莫攻敵尾。出門有雞鳴﹐大吉。

第五十九局

丁奇俱同前。

第六十局

丁奇同六合﹑心星臨杜門﹐號曰「玉女反面」。主大將出師不利﹐巽宮出營﹐宜坐營稍吉。軍出門行五里遇微雨﹐至十里有敵來戰﹐不利。

陰三局丁壬日庚子時。

第六十一局

丁奇同朱雀﹑任星臨景門﹐號曰「六丁衝陣」。出軍宜向西方坐營﹐有敵伏在北方﹐可得地三處。出門空中有五色云見﹐行至三里遇羣豬﹐大利。

第六十二局

丁奇同太陰﹑任星臨死門﹐號曰「金剛掃地」。出師宜向南﹐又宜坐震宮﹐主先凶後吉﹐可得首級五千。軍出門遇術士獻策﹐大利。

第六十三局

丁奇同九天﹑輔星臨驚門﹐號曰「河落呈祥」。宜南方出軍﹐東方坐營。若攻城亦宜向震宮﹐三日奏捷。軍出門三里見瑞气從東南方來﹐大吉。

第六十四局

丁奇同九天﹑禽星臨開門﹐號曰「太白垂光」。出師得勝﹐多獲金寶。軍行宜出震宮坐乾宮。行五里有鸇鳴﹐二百里人獲器物﹐大利。

第六十五局

丁奇同蓬星臨休門遇辰戌日﹐號曰「熒惑生光」。宜離宮出軍﹐坎宮坐營﹐宜用火攻﹐可破敵都邑﹐俘獲上將﹐出門見黃衣人自北來﹐不利。

第六十六局

丁奇同值符﹑輔星臨生門﹐號曰「羅猴過渡」。宜出師坎宮坐營坤宮﹐主破敵三十騎﹐得地百里﹐斬首級三千。軍出遇大風一陣﹐卽不利。

第六十七局

丁奇同朱雀﹑心星臨傷門﹐號曰「月孛當空」。出師不利﹐事急不得已﹐宜以鬼掌符水噀北方可出﹐得三里有跛足人自西北來報﹐大利。

第六十八局

丁奇同勾陳﹑禽星臨杜門﹐號曰「月徳臨門」。宜副將出陣﹐可得地五千里﹐宜兌宮坐營﹐出軍東方﹐向西而行﹐有雷炮聲應﹐大吉。

第六十九局

丁奇同九天﹑天任星臨景門﹐號曰「天徳照門」。利副將出師﹐軍行五里遇伏兵﹐不可戰﹐行二里東方有火光﹐不利。

第七十局

丁奇同九地﹑柱星臨死門﹐號曰「陰陽不交」。主大將出師﹐有弓矢之災。軍出不宜北方﹐利西南方﹐坐營艮宮﹐其災可免。行三里有公差騎馬﹐大吉。

第七十一局

丁奇同九天﹑任星臨驚門﹐號曰「三臺得位」。出師大勝﹐宜艮宮出軍﹐坎宮坐營可﹐軍千乘地千里﹐出門有微雨﹐大吉。

第七十二局

丁奇同勾陳﹑輔星臨開門﹐號曰「瑞生九鼎」。主出師大勝﹐四方皆利﹐得城池﹑土地並得上將首級。軍行三里有白雲自西北方來﹐東方風起﹐皆大利。

卷三十

奇門地盤圖

此陽遁一局﹐先以左邊掌訣﹐甲子戊起一坎﹐順飛六儀﹐逆布三奇﹐卽知某爲值符﹐某爲值使矣﹐諸照此而推之。其圖如左﹕

甲寅癸丁丙乙

乾六兌七艮八離九

天心﹑開天柱﹑驚天任﹑生天英﹑景

天禽星寄於

坤宮甲辰壬

甲午辛甲申庚甲戌己甲子戊

巽四震三坤二坎一

天輔杜天衝﹑傷天芮﹑死天蓬﹑休

此地盤一定不易者也。所謂地主靜也﹐五日換一元。天盤則時時不同﹐所謂天主動也。如乙丑時則以休門加天盤坤爲值使﹐以值符天蓬星甲子戊加離九爲值符﹐諸照此例。

歌曰「戊子乾宮亥爲庚﹐戊寅坎艮丑壬辰﹐戊午生門同甲卯﹐四宮戊戌二九申﹐上有戊辰庚酉辛﹐一飛盤過一回新﹐二十四盤方上起﹐門從方上定金鳴﹐所泊若差時一位﹐就將方位東方神﹐此是九星眞祕訣﹐消凶納吉萬全亨」。

歌曰「一盤西去兩盤東﹐二至精微在此中﹐一二卻從天上落﹐八九順從地下通﹐二九伏從丁九丙﹐乙丙山山盡起風﹐三四過去重三九﹐一盤起去一盤宮﹐此方卽是眞神女﹐九九移來路上同﹐非是賢人莫妄語﹐怕將機巧亂研窮」。

以子加直使﹐陽遁順﹐陰遁逆﹐玉女時上落在何宮是也。

此是陽遁上元甲己日乙亥時﹐值使在三宮﹐故休門杜坤﹐取子加卯順行﹐看亥落何宮﹐卽知亥時在艮景門上﹐左足先二步華蓋﹐豹向豹尾而去﹐人鬼不見形。

其法照飛宮﹐指陰陽二遁。如冬至上元甲己日甲子時﹐則知九天在休門﹐九地在離﹔夏至上元甲己日甲子時﹐九地在休門﹐九天在離﹐餘仿此而推之。

歌曰「赤道白道與黃道﹐不避千年驗不到﹐余此六道是吉神﹐配合奇門遁眞好」。法分二遁隱避之訣﹐必分道﹐遁道之中赤﹑白﹑黃三道﹐尢宜謹避。不然𨿽合三奇吉門﹐亦遁不通﹐難免十患。

此卽甲乙丙丁戊陽時﹐神居天上要君知也﹐陰時仿此。

諸葛武侯行兵遁甲金函玉鏡

諸葛武侯行兵遁甲金函玉鏡圖序

金函玉鏡者﹐蜀時諸葛孔明所著也。當漢末時因黃巾之亂﹐天下豪傑並起﹐而曹氏父子﹑孫權﹑周瑜諸將﹐皆稱召用兵過於孫吳者也﹐獨孔明與蜀主往往行兵遇敵﹐縱橫吳魏間﹐以正維奇兵而獲勝者何﹖蓋此乃出於金函玉鏡之書﹐是書始自上古聖皇軒轅氏破蚩尢不勝﹐齋戒上感九天玄女﹐傳授驅役六丁玉女之神﹐諸遁甲旬內逐日遁時﹐書爲八門定以吉凶﹐分內外勝負集爲祕書一編傳於世間﹐而孔明得之於龍門山巖穴之間﹐孔明行師出陣用以取勝﹐魏吳諸將咸稱其神焉。

孔明奇其書可以傳世﹐厥後自畫圖局六十甲子日﹐每日十二時﹐全圖局俱載﹐九星所值﹐各門吉凶成敗﹐以備行兵擇選用之者﹐其應如響﹐名之曰金函玉鏡圖﹐其書指畫詳明﹐別爲一家﹐不與遁甲諸書相似﹐所稱神異﹐不可測度者也。孔明有云﹐是書在兵興之日則爲行軍﹐其歷代作日用選擇出行必不可無者甚矣﹐流傳於世歷代﹐知兵之將帥﹐此祕而寶之﹐其傳者寡矣。余學兵二十年﹐凡武經韜略七寶新書﹐六旨金鏡﹐靑囊索書﹐諸家兵法悉得觀覽﹐獨孫氏與是圖﹐相爲體用﹐誠國家之書籍﹐而無毫髮差誤﹐實世之寶焉。余𨿽武人不文獨得是圖之微奧﹐不敢擅祕﹐以故今出終南山黃巖老人﹐夙朝本朝大將狄靑家藏本繕圖式﹐命史端撫抄錄用﹐廣其傳以俟後世﹐明哲忠謀之士用兵之際﹐得以觀閱闡助武功﹐以見余之不祕昔賢之傳也。

諸葛武侯行兵遁甲金函玉鏡卷一

九星落局法

冬至後陽遁順行九宮起例﹝一日一宮完﹐卽至上日甲戌﹐余例仿此﹞

甲子爲頭起艮﹐甲戌飛入宮字﹐猿猴翻入水晶宮﹝坎﹞﹐甲馬坤中不動﹐曾見龍生震地﹐再看虎嘯生風﹝巽﹞﹐九星殿上顯奇功﹐太乙臨之法用。

假如﹐甲子日艮上起太乙﹐離上攝提﹐坎上軒轅﹐坤上招搖﹐震上天符﹐巽上靑龍﹐中宮咸池﹐幹上太陰﹐兌上天乙﹐此九星順行九宮之法也。

夏至後陰遁逆行九宮起例

甲子爲頭起坤﹐甲戌飛入坎宮﹐猿猴馬上笑欣欣﹝離﹞﹐甲馬山中直進﹝艮﹞﹐龍臨金位顯位能﹝兌﹞﹐虎向乾方坐鎭﹐九宮太乙逆行﹐仔細推求有應。

假如﹐甲子日坤上起太乙﹐坎上攝提﹐離上軒轅﹐艮上招搖﹐兌上天符﹐幹上靑龍﹐中宮咸池﹐巽上太陰﹐震上天乙﹐此九星逆行九宮之法也。

九星神名次序起例

一太乙吉﹑二攝提凶﹑三軒轅平﹑四招搖平﹑五天符凶﹑六靑龍吉﹑七咸池凶﹑八太陰吉﹑九天乙吉。

冬至後陽遁八門起例

陽幹順布八門﹐甲丙戊庚壬爲陽﹔陰漧逆布八門﹐乙丁己辛癸爲陰。

甲戊壬子坎爲休﹐丁辛乙卯向坤遊﹐庚甲戊午居震位﹐癸丁辛酉巽方求﹐庚丙鼠入金鄕去﹝幹﹞﹐己癸兔居水澤幽﹝兌﹞﹐壬丙馬行山上路﹝艮﹞﹐乙己雞與火爲儔﹝離﹞。

假如﹐甲子日陽順休生開﹐乙丑日陰逆休生開﹐丙寅日又順休生開﹐陰遁起例仿此。

夏至後陰遁八門起例

甲戊壬子居離﹐丁辛乙卯艮連﹐戊寅甲馬兌宮先﹐丁癸辛酉幹健﹐赤白鼠遊巽位﹝丙庚﹞﹐黑黃兔走東邊﹝癸己﹞﹐丙壬騎馬到坤門﹐乙己雞飛坎畔。

假如﹐甲子﹑戊子﹑壬子俱從離上起休門﹐每宮三日一換﹐陽順陰逆﹐起法如前。

飛宮掌訣起例

掌訣圖﹑八門圖

坤二﹝死﹞兌七﹝驚﹞幹六﹝開﹞

離九﹝景﹞中五坎一﹝休﹞

巽四﹝杜﹞震三﹝傷﹞艮八﹝生﹞

起休門訣

如冬至後陽遁順起﹐甲戊壬子坎爲休﹐是休門﹐在坎一﹐生門在艮八﹐數至開門在幹六。乙丑日休門還在坎﹐生門轉幹﹐數至開門在艮。丙寅日休門亦在坎﹐生門又轉在艮﹐開門又在幹﹐此陽順陰逆也。如丁辛乙卯向坤遊﹐則休門移於坤二矣。此三日一換也﹐餘類推。夏至後甲戊壬子居離九﹐系逆起亦問此義。

九星起飛宮訣

如冬至後陽遁順行﹐甲子爲頭起艮﹐從艮八上起太乙﹐順行離九攝提﹐轉坎一上軒轅﹐坤二招搖﹐震三天符﹐巽四靑龍﹐中五咸池﹐幹六太陰﹐兌七天乙﹐此九星順行也。一日一換﹐如甲子日太乙在艮﹐乙丑日太乙在離九﹐丙寅日太乙在坎一﹐丁卯日太乙在坤二﹐餘類推。

如夏至後陰遁逆行﹐甲子爲頭起坤﹐是從坤二上起太乙逆行坎一是也。

九星吉凶歌

一﹑太乙水神

逢著皂衣人求謁﹐訪謁婚姻皆大吉。

門中見太乙﹐星曜號貪狼﹐博奕錢財眾﹐婚姻大吉昌﹐出門無阻滯﹐參謁見賢良。

二﹑攝提土神

遇死門大凶﹐逢老婦悲啼﹐再逢牛犁耕田﹐不吉。

遠行遭羈絆﹐耕地損牛犁﹐相生又問可﹐相尅見災危﹐死門並相見﹐老婦哭悲啼﹐求財並嫁娶﹐萬事不相宜﹐主隱匿藏道﹐言動則傷身。

三﹑軒轅木神

路遇宜見於十五里外。

出入遇軒轅﹐作事必牽纏﹐相生災侵慢﹐相尅必憂煎﹐遠行逢迍遰﹐博奕定輸錢﹐九天玄女法﹐句句不虛傳。

四﹑招搖木神

逢二親人﹐又見婦人口舌﹐怪夢驚恐﹐鄰家釜鳴﹐屋響不吉。

招搖號木星﹐當門百事成﹐相尅行人阻﹐陰人口舌迎﹐怪夢多驚恐﹐屋響釜自鳴﹐陰陽消息用﹐作事不容情。

五﹑天符土神

五鬼是天符﹐當門陰女謀﹐相尅無好事﹐言客在程遲﹐走失難得見﹐弔客惹成孤﹐此星當門值﹐切忌有災途﹐交戰出兵﹐迎鋒出陣﹐軍糧則利。

六﹑靑龍金神

路逢醫人或是酒仙﹐今博奕於道中。

門內見靑龍﹐求財喜重重﹐每逢茶酒食﹐博奕定見贏﹐相生錢財旺﹐休言尅破刑﹐接貴安營寨﹐萬事喜和同。

七﹑咸池金神

不可行軍破敵。

五將號咸池﹐當門事不宜﹐相生皆無破﹐相尅有災危﹐博奕相輸脫﹐求財空手歸﹐神仙眞妙訣﹐愚人要與知﹐軍事虛驚退﹐反復逆風吹。

八﹑太陰土神

行六七里﹐見有小兒牽羊至﹐求財成就吉。

當門見太陰﹐百禍不能侵﹐方行六七里﹐知交有覓尋﹐妙法牢收取﹐回軍引馬前﹐有伏兵截路﹐愼不可輕行。

九﹑天乙火神

行三十里見一婦人著五六色﹐遇抱小兒﹐百事吉。

門迎天乙星﹐相生百事成﹐動用皆和順﹐茶酒自相迎﹐求婚行嫁娶﹐相會天自成﹐出軍交兵陣﹐一見定勝贏。

八門吉凶歌

休門水神貪狼

求公幹私遇休門﹐求財參謁貴人欽﹐欲速同行吉相助﹐出入嫁娶五福臨﹐休門己見百般食﹐出入經行得恁彊﹐但求休門門見路﹐更逢吉利和衷腸。

生門土神左輔

此門爭財見官訟兆﹐嫁娶避走﹐二十里見飛鳥來迎之﹐大吉。

但凡出入遇生門﹐吉曜臨之萬事成﹐若有凶神相隔輟﹐求財所得利稱心﹐生門已見好經營﹐百事流通得稱情﹐此門出入逢歡喜﹐但求經營喜气生。

傷門木神祿存

此門出行必見精怪嚇﹑喧事﹑扭泄﹑血傷。

出入求財如遇傷﹐更逢吉曜亦難當﹐跟前人惹疼病禍﹐自身須防有災殃﹐傷門往往是非傳﹐若出門來有禍僽﹐采捕稱心𨿽是好﹐其餘不得不憂煎。

杜門木神文曲

此門宜出行﹑謁貴﹑求財﹐或遇避者﹐尅難吉。

杜門公用各施行﹐亦見門中有吉星﹐茶酒自然畱客住﹐忻歡百事喜相成﹐杜門曾見好經營﹐出入從來未稱情﹐若然逃遁如避難﹐卽是元木也不成。

景門火神廉貞

此門出行見貴﹑博戲﹑爭逐﹑捕獵﹐行四十里﹐必見喜樂聲。

遠行出入景門中﹐無尅無生平吉凶﹐若值星辰方位惡﹐心頭作事亦難通﹐景門出入且宜良﹐翫賞嬉中第一彊﹐采獵捕魚人少得﹐無憂無喜見安康。

死門土神巨門

此門宜出獵﹑張捕﹑殺生﹐千死一生﹐行二十里﹐路旁必見死傷應之。

參謁求謀入死門﹐吉神刻剝不堪論﹐若不自身作橫事﹐其人必定見傷痕﹐死門不可東西去﹐大抵爲名事莫言﹐死傷求哀爲不利﹐聖人怎肯教胡傳。

驚門金神破軍

此門不宜出行﹑上官﹐諸事不吉﹐行六七里﹐必見驚怪﹑犬物驗方。

尋求走失出驚門﹐逃人財物盡都存﹐更得吉星變刑尅﹐在失逃人自失魂﹐驚門一定有虛驚﹐出入如逢百不成﹐百般美事休更說﹐往往居家不稱情。

開門金神武曲

此門宜上官﹑見貴﹑出入﹑求財﹑回避﹐三十里必見婦人或穿顏色衣人以應之。

開門出入最爲良﹐萬事亨通大吉昌﹐出入求財定見喜﹐八方幹事一齊彊﹐求財出入遇開門﹐自有欣歡百事成﹐更值吉星當位照﹐相逢酒食笑忻忻。

九星飛宮斷例

太乙𨿽名凶惡星﹐兵亡將敗至憂驚﹐札寨安營須大忌﹐倘逢吉曜轉凶星。

靑龍臨處利求財﹐出入逢之事必諧﹐布陣行軍百勝吉﹐修營嫁娶福齊來。

太陰本是水之精﹐出入無阻坦蕩行﹐若遇陰人尢大吉﹐行兵百事盡歡欣。

天乙偏宜見貴人﹐用事求謀總遂心﹐更出此方無所慮﹐身名必定得天恩。

招搖如遇入中宮﹐知者將軍莫交鋒﹐無論王侯共宰相﹐徒勞心力不成功。

天符方上恐邅迍﹐避忌此宮大不寧﹐倘能用力禳酧過﹐不然五鬼不容情。

軒轅遇著最艱難﹐百事謀爲遂傷殘﹐出入定當防有火﹐暗損明傷定不還。

咸池惡煞凶神隨﹐蛇虎重重遭困圍﹐此方遠近宜穿井﹐其它用事恐傷悲。

攝提方上主多災﹐腳腿多憂坎坷災﹐若此行路定無吉﹐兵家切忌去艱來。

八門遇九星斷例

休門若獲遇靑龍﹐凡事謀爲盡亨通﹐覓利求財興百倍﹐出軍排陣定摧鋒﹔

休門太乙百事興﹐相爭戰鬭旺雄兵﹐起營立寨終須勝﹐見貴參官喜相逢﹔

休門若遇天乙星﹐出入求財大快亨﹐多遇貴人憐憂喜﹐邀迎酒食得人欽。

生門最喜見靑龍﹐謁貴謀爲百事通﹐經商定獲千倍利﹐出入無憂展笑容﹔

生門太乙福徳多﹐所求稱意任張羅﹐覓利求財期百倍﹐出入行軍無滯過﹔

生門若遇天乙星﹐出入定無鬭爭迎﹐布陣排兵皆得勝﹐萬事從心大亨貞。

開門若得遇靑龍﹐覓利重逢得裕丰﹐謁貴參官多見愛﹐求謀出入定無空﹔

開門若合太乙星﹐𨿽時劫寨好偸營﹐出戰行兵無不勝﹐只有開門用安寧﹔

開門如遇天乙星﹐出軍行陣莫懷猜﹐求望經營多得利﹐參官偏得貴人財。

八門吉凶隨事行﹐不但生休與開門﹐節气若排十干上﹐悉心詳究自分明。

十干日凶時﹝一名五不遇時﹞

六壬遁甲專徵伐云﹕五不遇時﹐陰陽交會﹐乾天庭﹐時幹尅日幹﹐動必有災。公歌曰﹕五不遇時豈知難﹐定爲時幹尅日幹﹐縱有奇門皆不利﹐損其日月不堪觀﹐遁甲三奇乙丙丁﹐若合開休生三吉﹐門倘忌五不遇時﹐凡興兵﹑除授﹑上官﹑遠行﹑造作﹐百事不利﹐切宜避忌。假如﹐甲日午未時﹐時幹庚辛金尅日幹﹐中甲﹐餘仿此。

八門所宜

休門宜出貴人畱﹐杜門藏身可免憂﹐景門求財多獲利﹐傷門索債必得收﹐生門嫁娶遠行吉﹐驚門遇喜未必周﹐死門捕捉並魚獵﹐開門順利徧九州島。

九星吉凶所宜

太乙凡爲百事通﹐攝提到處便爲凶﹐招搖出入多風雨﹐軒轅鬭毆血光逢﹐咸池臨處多官事﹐太陰取用暗財充﹐天符射獵打圍吉﹐靑龍財喜兩重重﹐天乙所求百事遂﹐九星吉凶妙無窮。

諸葛武侯行兵遁甲金函玉鏡卷六

起靑龍訣﹝不論冬至﹑夏至皆順數﹞

子午靑龍起在申﹐卯酉之日又到寅﹐寅申須從子上起﹐巳亥到午不須論﹐惟有辰戌歸辰位﹐丑未反逆戌上尋。

如甲子日從申上起靑龍﹐酉上起明堂順數之例。

申﹝靑龍﹞酉﹝明堂﹞戌﹝天刑﹞亥﹝朱雀﹞

未﹝勾陳﹞

子﹝金匱﹞

午﹝司命﹞

醜﹝天徳﹞

巳﹝玄武﹞辰﹝天牢﹞卯﹝玉堂﹞寅﹝白虎﹞

本日如遇時上有靑龍﹑明堂﹑金匱﹑天徳﹑玉堂﹑司命爲黃道時。如遇時上有天刑﹑朱雀﹑白虎﹑天牢﹑玄武﹑勾陳爲黑道時。

起天乙貴人﹝本時遇貴人﹐逢凶化吉﹞

甲戊兼牛羊﹐乙己鼠猴鄕﹐丙丁豬雞位﹐壬癸兔蛇藏﹐庚辛逢馬虎﹐此是貴人方。

起截路空亡訣﹝時遇空亡﹐吉凶不成﹞

甲己在坤乙庚離﹐丙辛巽位卻相宜﹐丁壬震宮名截路﹐戊癸乾坎空亡時。

起喜神訣﹝時內遇喜神﹐諸事順利﹞

甲己在艮乙庚乾﹐丙辛坤位喜神安﹐丁壬遠向離宮坐﹐戊癸原來在巽間。

五不遇時﹝實時幹尅日幹﹞

甲乙日忌庚辛時﹐丙丁日忌壬癸時﹐戊己日忌甲乙時﹐庚辛日忌丙丁時﹐壬癸日忌戊己時。

如甲日庚午﹑辛未時﹐已日庚辰﹑辛巳時之類﹐餘仿此。

五行生尅例

東方甲乙木﹐南方丙丁火﹐西方庚辛金﹐北方壬癸水﹐中央戊己土。甲乙木尅戊己土﹐戊己土尅壬癸水﹐壬癸水尅丙丁火﹐丙丁火尅庚辛金﹐庚辛金尅甲乙木。甲乙木生丙丁火﹐丙丁火生戊己土﹐戊己土生庚辛金﹐庚辛金生壬癸水﹐壬癸水生甲乙木。

地支屬五行例

北方亥子水﹐東方寅卯木﹐南方巳午火﹐西方申酉金﹐四隅辰戌丑未土。

年上起月歌

甲己之年丙作首﹐乙庚之歲戊爲頭﹐丙辛並向庚寅起﹐丁壬壬寅順行流﹐若言戊癸何方發﹐甲寅之上好追求。

日上起時歌

甲己還生甲﹐乙庚丙作初﹐丙辛從戊起﹐丁壬庚子居﹐戊癸推壬子﹐此法定無訛。

時上起靑龍明堂歌

寅申須加子﹐卯酉卻起寅﹐辰戌龍位上﹐巳亥午上尋﹐子午尋申位﹐丑未戌上親。

靑龍明堂與天刑﹐朱雀金匱天徳神﹐白虎玉堂天牢黑﹐玄武司命及勾陳。

超神接气

如遇冬至﹑夏至﹐以甲日換順逆﹐如甲在冬至前七日﹐仍依夏至後逆行﹐冬至後三日亦必逆行﹐須到第四逢之甲﹐方用冬至後順行之例﹐名曰「超神」﹐謂中气已到﹐六甲一旬十日﹐超過中气也。如甲子日在冬至前四日﹐卽依冬至後順行﹐名曰「接气」﹐謂中气未到﹐六甲旬頭先到﹐迎接中气也。

每見布圖局﹐看以六十花甲﹐一日繪一圖局﹐塡注八門九星﹐陽順陰逆﹐按圖索之﹐一目了然。未免繁絮﹐余在軍營總以二至陰陽二周順逆一百二十圖局﹐會歸於兩儀之中﹐按三日移門九星遁甲﹐陰逆陽順﹐朱圈別之﹐魚珠不混﹐繪圖小折﹐隨處可佩﹐所謂短衣匹馬﹐便捷之至﹐故附編末聊助同志者便覽云。

斐晉公金鎖玉環遁甲出行要訣

天干﹐甲己九﹑乙庚八﹑丙辛七﹑丁壬六﹑戊癸五。地支﹐子午九﹑丑未八﹑寅申七﹑卯酉六﹑辰戌五﹑巳亥四。

假如﹐甲子日出行﹐甲與子皆九數﹐二九得一十八數﹐或卯時六數﹐共得二十四數﹐課吉。或午時九數﹐共得一十七數﹐課凶﹔餘仿此。日論干支﹐時祇論地支﹐不論天干。

各數備考

十三數吉

十三遁甲見陰陽﹐西北乾宮老婦娘﹐手執棉布將小女﹐此時有應主亨昌。作事出門﹐推合陰陽﹐營謀嫁娶﹐起造營昌﹐子孫官貴﹐祿遇時良。

十四數凶

遁甲俱十四﹐東北有人至﹐白馬或靑驢﹐弓箭身穿紫。有人著紫﹐或是皂衣﹐前有大坑﹐後有白虎﹐凶惡相及﹐不宜嫁娶﹐休去遠行﹐凡事難遇。

十五數吉

南方有少女﹐牽牛抱嬰孩﹐東方車與馬﹐更有男趕來。日月在前﹐光明麗天﹐駟馬時從﹐千事皆好﹐非但殯葬﹐亦宜修造。

十六數吉﹝如有婦人到﹐主大升官得委缺﹞

東北有禽蜚﹐西北白色衣﹐老人持杖橛﹐脫卻西黃衣。出遇財珍﹐兼逢酒食﹐營謀起造﹐必遇貴人﹐交易婚姻﹐得宜獲福。

十七數凶

西北風雨雲﹐西方孝服子﹐兩个駕車人﹐十七必逢是。死屍在前﹐病符在後﹐營謀嫁娶﹐所求災咎﹐若遇此時﹐不獲良久。

十八數吉

南方有少婦﹐犬子或靑驢﹐東方忽見行﹐尅應必無疑。不宜嫁娶﹐萬事吉昌﹐若遇此時﹐必要升官。

十九數凶

鴉鵲並弓弩﹐銅鐵東方舞﹐更有著白衣﹐西方喚驢狗。俱是凶兆﹐不是吉祥﹐故難動用﹐守靜爲良。

二十數凶

北方有人驢﹐乾坤僧道尼﹐屠趕豬羊去﹐諸凶必應之。前有津梁﹐後有豬羊﹐若遇此時﹐萬事俱殃。

二十一數吉

東方有孝子﹐更與婦人逢﹐老人持杖板﹐西北應干宮。此時所遊﹐靑雲上蓋﹐百事吉昌﹐不敢移攺。

二十二數吉

求乞持杖子﹐西方鼓笛聲﹐坤兌應更奇﹐提籠有婦人。乘車駕馬﹐攜酒相看﹐萬事皆吉﹐必遇平安。

二十三數凶

男婦攜寶劍﹐南方執鐵瓶﹐文字並豬羊﹐毀罵病迎門。萬事重疊﹐難於遠行﹐動則遇侵﹐靜則安寧。

二十四數吉

南方送福仙﹐少女手執錢﹐兌宮羊又至﹐物色黑靑纏。飛鳥在前﹐玉士在後﹐行見長官﹐嫁娶無咎。

二十五數吉

驢子共猿猻﹐南方有婦人﹐西方老人至﹐尅應最爲靈。見四足物﹐百事稱心﹐出逢長者﹐更遇知音。

二十六數吉

北方公文行﹐南方小兒啼﹐子孫封官祿﹐大吉不須疑。以上諸時﹐此時最吉﹐但試其事﹐萬無一失。

二十七數凶

白馬共紫驢﹐西方一騎出﹐東方逢覺人﹐寇纓來應必。以上諸數﹐此數最惡﹐先賢詳看﹐明應不錯。

每日出行﹐欲占吉凶﹐如法起數﹐趨吉避凶﹐百發百中﹐其妙無窮﹐人能用此﹐喜气衝衝。

