宅經

四庫全書提要

臣等謹案﹕《宅經》二卷﹐舊本題目曰黃帝撰。案﹕《漢志》形法家有《宮宅地形》二十卷﹐則相宅之書﹐較招墓爲古。然《隋志》有《宅吉凶論》三卷﹐《相宅圖》八卷﹐《舊唐志》有《五姓宅經》二卷皆不云出黃帝﹐是書蓋依托也。考書中稱《黃帝二宅經》及淮南子﹑李淳風﹑呂才等《宅經》二十有九種﹐則作書之時﹐本不僞稱黃帝﹐特方技之流欲神菘說﹐詭題黃帝作耳。其法分二十四路考尋休咎﹐以八勢之位向乾坎艮震及辰爲陽﹐巽離坤兌及戌爲陰﹐陽爲亥爲首﹐巳爲尾﹐陰以巳爲首﹐亥爲尾﹐而主於陰陽相得﹐頗有義理﹐文辭亦皆雅馴。《宋史﹖藝文志》五行類有《相宅經》一卷﹐疑卽此書﹐在術數之中猶最爲近古者矣。乾隆四十六年十月恭校上。

總纂官臣紀昀﹑臣陸錫熊﹑臣孫士毅

總校官臣陸費墀

卷上

夫宅者﹐乃是陰陽之樞紐﹐人倫之軌模﹐非夫博物明賢而能悟斯道也。就此五種﹐其最要者﹐惟有宅法而眞祕術。凡人所居﹐無不在客﹐𨿽只大小不等﹐陰陽有殊﹐縱然客居一室之中﹐亦有善惡。大者大訓﹐小者小論﹐犯者有災﹐鎭而禍止﹐猶藥病之效也。故宅者人之本。人以宅爲家居﹐若安卽家代昌吉﹐若不安卽門族衰微。墳墓川岡﹐並同玆說。上之軍國﹐次及州郡縣邑﹐下之村坊署柵乃至山居﹐但人所處﹐皆其例焉。

目見耳聞﹐古制非一。《黃帝二宅經》《地典宅經》《三元宅經》《文王宅經》《孔子宅經》《宅錦》《宅撓》《宅統》《宅鏡》《天老宅經》《劉根宅經》《玄女宅經》《司馬天師宅經》《淮南子宅經》《王微宅經》《司最宅經》《劉晉平宅經》《張子毫宅經》《八分宅經》《五兆宅經》《玄悟宅經》《六十四卦宅經》《右盤龍宅經》《李淳風宅經》《五姓宅經》《呂才宅經》《飛陰亂伏宅經》《子夏金門宅經》《刁縣宅經》。

已上諸經﹐其皆大同小異﹐亦皆自言祕妙﹐互推短長﹐若不徧求﹐卽用之不足。

近來學者﹐多攻五姓八宅﹐黃道白方﹐便皆違犯。大經﹐未免災咎﹐所以我犯修動﹐致令造者不居﹐卻毀陰陽而無據效﹐豈不痛哉﹗況先賢垂籍﹐誡勗昭彰﹐人自冥蒙﹐日用而不識其象者。日月乾坤﹐寒暑雌雄﹐晝夜陰陽等﹐所以包羅萬象﹐舉一千人﹐運變無形而能化物﹐大矣哉﹐陰陽之理也。經之陰者﹐生化物情之母也﹔陽者﹐生化物情之父也。作天地之祖﹐爲孕育之尊﹐順之則亨﹐逆之測否﹐何異公忠受爵﹐違命變殃者乎﹗今采諸祕驗﹐分爲二十四路﹐八分九宮﹐配女男之位﹐宅陰陽之界﹐考尋休咎﹐並無出前二宅﹐此寶養生靈之聖法也。

二十四路者﹐隨宅大小﹐中院分四面作二十四路﹐十干十二支乾艮坤巽﹐共爲二十四路是也。乾將三男震坎艮悉屬於陽位﹐﹝卽從西北乾位之震爲陽明矣﹞坤將三女箕離克悉屬陰之位。﹝卽從東南巽角順之戌爲陰明矣﹞是以陽不獨王﹐以陰爲得﹐﹝陽宅爲宜修陰方﹞陰不獨王﹐以陽爲得。﹝如上說﹞亦如冬以溫暖爲徳﹐夏以涼冷爲徳﹐男以女爲徳﹐女以男爲徳之義。《易訣》云﹕陰得陽﹐如暑得涼﹐五姓咸和﹐百事俱昌。所以徳位髙壯藹密卽吉。重陰重陽則凶。陽宅更招東方北方﹐陰宅更招西方南方爲重也。﹝是東面爲辰南﹑西面爲戌北之位﹐斜分一條爲陰陽之界﹞

凡這陽宅﹐卽有陽气抱陰﹐陰宅卽有陰气抑陽。陰陽之宅者﹐卽龍也。陽宅龍頭在亥﹐尾在巳﹐陰宅龍頭在巳﹐尾在亥。﹝其狀在龍者﹐陰龍靑﹐陽龍赤﹐各有命坐﹐切忌犯也﹞凡從巽向乾﹐從午向子﹐從坤向艮﹐從酉向卵﹐從戌向辰移﹝巳上移轉及上官所住﹐不計遠近﹐悉入陽也﹞從乾向巽﹐從子向午﹐從奶粉向坤﹐從犯向酉﹐從辰向戌移﹐﹞巳移轉及官上悉名入陰﹞故福徳之方﹐勤依天道貌岸然天徳月徳﹐生气到其位﹐卽修﹐令淸潔闊厚﹐卽一家獲安﹐榮華富貴。﹝天之福徳者﹐宅之財命也﹐財命旣壯﹐何愁不禁﹐故須勤修﹞再入陰入陽﹐是名無气﹐三度重入陰陽﹐謂之無魂﹐四入謂之無魄。魂魄旣無﹐卽﹝有破逃散﹐子孫絕後也。﹝經云﹕連犯不止﹐滅門絕嗣。此之謂也﹞

若一陰陽往來﹐卽合天道﹐自然吉昌之象也。設要重往﹐卽須逐道住四十五日﹑七十五日﹐往之無咎﹐仍宜生气福徳之方始吉。更犯五鬼﹐絕命刑禍者﹐尢不利。訣云﹕行不得度﹐不如復故。斯之謂也。

又云﹕其宅乃窮﹐急翻故宮。宜拆刑禍方﹐捨卻益福徳方也。又云﹕翻宅平墻﹐可爲銷殃。﹝宅之行年不利或口舌疾病等﹐卽宜翻刑禍﹐添益福徳﹐攺移墻壁﹐卽消災﹐致其大吉昌也﹞夫辧宅者﹐皆取移來方位﹐不以街北街東爲陽﹐﹝不妨是陽位作陰宅﹐居之卽吉﹞街南街西爲陰。﹝不妨作陽宅居之吉﹞凡移來不勒遠近﹐一里百里千里十步與百步同。又此二宅悠揚造﹐惟看天道天徳月徳﹐生气到卽修之不避﹐將軍﹑太歲﹑豹尾﹑黃播﹑黑方及音姓宜忌﹐順陰陽二气爲正﹐此諸神殺及五姓六十甲子皆從二气而生﹐列在方隅﹐直一年公事﹐故不爲災﹞凡諸刑殺在刑禍方者﹐設天徳月徳到﹐亦須避之﹐若神殺在宅福徳方﹐卽待天徳月徳生气到其位﹐便須修之﹐用功多卽善﹐故不避也。若不明陰陽之气﹐到其位便須修之﹐用功多卽善﹐故不避也。若不明气中小數﹐故不能制其大綱﹞

又云﹕刑禍之方缺復荒﹐福徳之方連接長﹐吉也。﹝又云﹕刑禍方墻捨位宜狹薄﹐誡之髙壯也﹐福徳方及墻舍人家宜連接壯實也﹞又云﹕刑禍之方縮復縮﹐猶恐災殃枉相逐﹔福徳之方拓復拓﹐子子孫孫受榮樂。﹝刑禍之方戒侵拓也﹐不得太縮﹐縮卽气不足﹐不足則財祿﹔福徳之方宜侵拓也﹐亦不得太過﹐太過卽減福會﹐至微太消﹐厚福所監也﹐。凡事足太過﹐所侵拓之數過於本宅﹐名曰太過﹞

又云﹕宅有五虛﹐令人貧耗﹔五實﹐令人富貴。宅大人少﹐一虛﹔宅門大內小﹐二虛﹔墻院不完﹐三虛﹔井竈不處﹐四虛﹔宅地多屋少庭院廣﹐五虛。宅小人多﹐一實﹔宅大門小﹐二實﹔墻院完全﹐三實﹔宅小六畜多﹐四實﹔宅水溝東南流﹐五實。雙云﹕宅乃漸昌﹐勿棄宮堂﹐不衰莫移﹐故爲受殃。捨居就廣﹐未必有歡﹐計口半造﹐必得壽考。﹝宅不宜廣﹞又云﹕其田𨿽艮﹐薅鋤乃芳﹐其它𨿽善﹐修移乃昌。

《宅統》之宅墓﹐以象榮華之源﹐得利者所作遂心﹐失利者妄生反心。墓凶宅吉﹐子孫官祿﹐墓吉宅凶﹐子孫衣食不足﹐基宅俱吉﹐子孫榮華﹐墓俱凶﹐子孫移鄕絕種﹐先靈譴責﹐地禍常並﹐七世亡魂﹐悲憂受苦﹐子孫不立﹐零落他鄕﹐流轉如蓬﹐客死河岸。《靑烏子》云﹕其宅得墓二神﹐漸護子孫﹐祿位乃固。得地得墓﹐龍駭虎步﹐牧業滋川﹐財集倉庫﹐子孫忠孝﹐天神佑助。子夏云﹕墓有四奇﹐商角二姓﹐丙壬乙辛﹐宮羽微三姓﹐甲庚丁癸。得地得宮﹐刺史王公﹐朱農紫緩﹐世貴名雄。得地失宮﹐有始無終﹐先人受苦﹐子孫當凶。失地得宮﹐子孫不窮﹐𨿽無基業﹐衣食過充。失地失宮﹐絕嗣無蹤﹐行求衣食﹐客死篙蓬。子夏云﹕人因宅而立﹐宅固人得存﹐人宅相扶﹐感通天地﹐故不可獨信命也。

凡修宅次第法

先修刑禍﹐後修福徳卽吉﹔先修福徳﹐後修刑禍卽凶。陰宅從巳起功順轉﹐陽宅從亥起功順轉。刑禍方用一百工﹐福徳方用二百工壓之卽吉。陽宅多修於外﹐陰宅多修於內。或者取子午分陰陽之界﹐誤將甚也。此是二气潛通﹐運回之數不同﹐八勢九宮﹐分形列象﹐配男女之位也。﹝冬至巳夏至亥是陰陽起盛之極處﹐不同聖人於地面上畫八分﹐列女男之宮。官者﹐宅也﹐巽爲長女﹐性陰﹐乾爲天﹐天爲陽明矣﹞其有長才深智﹐憫物愛生﹐敬曉斯門﹐其利莫測﹐且大犯卽家破逃散﹐小犯則失爵亡官﹐其餘雜犯﹐火光口舌﹐跋蹇偏枯﹐衰殃疾病等﹐萬般皆有﹐豈得輕之哉﹗犯處遠而慢﹐卽半年一年二年三年始發﹐犯處近而緊﹐卽七十五日四十五日或不出月卽發。若見此圖者﹐自然悟會﹐不問愚智﹐福徳自修。災殃不犯﹐官榮進達﹐財食丰盈﹐六畜獲安﹐又歸天壽﹐金玉之獻﹐未足爲珍﹐利濟之徒﹐莫大於此﹐可以家藏一本﹐用誡子孫﹐祕而寶之﹐可名《宅鏡》。

又宅書云﹕拆故營新﹐爻卜相伏﹐移南徒北﹐陰陽父分﹐是和陰陽者﹐气也﹐逐人得變吉凶﹐化也。隨事能興﹐故天地j運轉無窮。人畜鬼神﹐變化何準。

《搜神記》云﹕精靈鬼魁﹐皆化爲人。或有人自相感變爲妖怪﹐亦如異性之木﹐接續而生﹐根苗𨿽殊﹐異味相雜﹐形礙之物。尙隨變通﹐陰肉虛無﹐豈爲黨定﹖是知宅非宅气﹐由移來以變之。

又云﹕宅以形勢這身體﹐以泉水爲血脈﹐以土地爲皮肉﹐以艸木爲毛髮﹐以捨屋爲衣服﹐以門戶爲冠帶﹐若得如斯﹐是事伊雅﹐乃爲上吉。

《三元經》云﹕地善卽苗茂﹐宅吉卽人榮。又云﹕人之福者﹐諭如美貌之人﹐宅之吉者﹐如醜陋之子得好衣裳﹐神彩尢添一半﹐若命薄宅惡﹐卽如醜人更又衣獘﹐如何堪也。故人之居宅﹐大須愼擇。

又云﹕修來路卽無不吉﹐犯抵路未當安。假如近從東來﹐入此宅住後更修拓西方﹐名抵路﹐卻修拓東方﹐名來路。余方移轉及上官往來﹐不計遠近﹐準此爲例。凡人婚嫁﹐買莊田六畜﹐致營域上官求和等﹐悉宜向名福徳方往東。久久吉慶﹔若爲刑禍方往來﹐久久不利。又忌龜頭月』在午地向北衝堂﹐名曰凶亭﹐有稍髙豎屋亦不利。決云﹕龜頭午﹐必易主。亦云妨主。諸院有之亦不吉。見宅午巳東巽巳來有髙樓大樹﹐皆不利﹐宜去之吉。

又云﹕凡欲修造動治﹐須避四王神﹐亦名帝車帝略帝捨。假如春三月﹐東方爲靑帝﹐木王﹐寅爲車﹐外爲略﹐辰爲捨﹐卽是正月二月三月不得東。《戶經》曰﹕犯帝車殺父。犯帝略殺母。犯帝捨殺子孫。夏及秋冬三个月防此爲忌。

又天﹕每年有十二月﹐每月有生气死气之位。但修月生气之位者福來集﹐月生气與天道月徳合其吉﹐路犯月死气之位爲有凶災。

正月生气在子癸﹐死气在午丁﹔二月生气在丑艮﹐死气在未坤﹔三月生气在寅甲﹐死气在申庚﹔四月生气在卯乙﹐死气在酉辛﹔五月生气在辰巽﹐死气在戌乾﹔六月生气在已丙﹐死气在亥壬﹔七月生气在午丁﹐死气在子癸﹔八月生气在未坤﹐死气在丑艮﹔九月生气在申庚﹐死气在寅甲﹔十月生气在酉辛﹐死气在卯乙﹔十一月生气在戌乾﹐死气在辰巽﹔十二月生气在亥壬﹐死气在巳丙。

卷下

凡修築垣墻﹐建造宅宇﹐土气所衝之方﹐人家卽有災殃﹐宜依法禳之。正月土气沖丁未方﹐二月坤﹐三月壬亥﹐四月辛戌﹐五月乾﹐六月寅甲﹐七月癸丑﹐八月艮﹐九月丙巳﹐十月辰乙﹐十一月巽﹐十二月申庚。

天門陽首﹐宜平穩實﹐不宜絕髙壯﹐犯之損家長﹐大病頭項等災。﹝五月丁壬日修吉﹐北方不用壬子西巳日﹞亥爲朱雀﹑龍頭﹑父命座﹐犯之害命坐人。﹝三月丁壬日修﹞壬爲大禍﹐母命﹐犯之害命坐人﹐有飛災口舌。﹝修已亥同﹞子爲死喪超級大國右手﹐長子婦命座﹐犯之害命坐人﹐失魂傷目﹑水災口舌。﹝修已壬同﹞癸爲罰獄﹑勾陳﹐次子婦命座﹐犯之害命坐人﹐口舌鬥訟等災。﹝七月西壬日修﹐三月亦通﹐宮羽姓不宜三月﹐七月卽吉日﹞丑爲官獄﹐少子婦命座﹐犯之鬼魁盜賊火光怪異等災。﹝修已癸同﹞鬼門宅壅气缺薄空荒吉﹐犯之偏枯淋腫等災。﹝八月甲巳日修吉﹐東方不用甲子已巳日﹞寅爲天刑﹑龍背﹑玄武﹐庶養子婦長女命座﹐犯之傷胎第獄﹑被盜亡敗等災。﹝六月甲巳日修﹐角姓六月凶﹐十一月吉﹞甲爲宅刑﹐次女孫男等命座﹐犯之害命座人﹑家長病頭項諸傷折等災。﹝修與寅同﹞卯龍右脇﹑刑獄﹐少女孫命座﹐犯之害命坐人﹐火光气滿﹑刑傷失魂。﹝修與寅同﹞乙騰蛇訟獄﹐客命座﹐犯之害命坐人﹑妖怪﹑死喪口舌。﹝十月巳日修吉﹐惟宜屋低小仍不得重﹞辰爲自虎龍右足﹐主訟獄﹐奴婢六畜命座﹐犯之驚傷跛蹇﹑盤急等災﹐亦主驚恐。﹝修與乙同﹞風門宜平缺﹐名福首﹐背枯向榮二宅﹐五姓八宅﹐並不宜髙壯壅塞﹐亦陽極陰首。﹝十一月丙辛日悠揚吉﹐南方不用丙子到辛巳日﹞巳天福﹑宅屋﹐亦名宅極。經曰﹕欲得職﹐治宅極﹐宜壯實﹐修攺吉。﹝九月丙辛修﹐惟用功多良﹞丙明堂﹑宅福﹐安門牛倉等捨。經云﹕治明堂﹐加官益祿大吉祥﹐合家快活不可當。﹝修已巳同﹞午吉昌之地﹐龍左足。經云﹕治吉昌﹐奴婢成行六畜良。宜平實﹐忌髙及龜頭廳﹝修與巳同﹞丁天倉。經云﹕財砂亡﹐治天倉﹐宜倉庫﹑六畜﹐壯厚髙拓吉。﹝正月丙辛日修﹐用功多大吉﹞未天府﹐髙樓大捨﹐牛羊奴婢居之﹐大艸息﹐倉而利。﹝修與西同﹞人門龍腸﹐宜置牛馬廏堂﹐置牛馬屋﹐其位欲開拓壅厚﹐亦名福囊﹐重而兼實﹐大吉。﹝二月乙庚日修﹞申廏堂﹐置牛馬屋﹐主寶貝金玉之事﹐壯實開拓﹐吉。經曰﹕治玉堂﹐財錢橫來﹐六畜肥彊。庚宅徳﹑安門﹐宜置車屋雞棲碓﹐吉。甚至開拓連接﹐壯兩淨潔吉。﹝修與申同﹞酉大徳﹐龍左脇﹐客捨﹐吉。經曰﹕治大徳﹐富貴資財成萬億﹐亦名宅徳﹐宜宅主。﹝修與申同﹞辛金醫天井﹐宜置門及髙樓大屋。經曰﹕治金醫﹐大富貴﹐宜財﹐百事吉。經曰﹕靑龍壯髙﹐富貴雄豪。外巽之位﹐宜作園池竹簞﹐設有捨屋﹐宜平而簿。外天徳及玉堂之位﹐宜開打侵修﹐令壯實﹐大吉。經曰﹕福徳之方拓復拓﹐子子孫孫受榮樂。惟不得髙樓重捨。外天倉與天府之位﹐不厭髙壯樓捨﹐安門倉庫牛捨及奴婢車屋﹐並大吉。﹝南方宜侵拓吉﹞外龍腹之位﹐與內院並同﹐安牛馬牢廠﹐亦名福囊﹐宜廣厚實﹐吉。外坤家置馬廏﹐吉。安重滯之物及髙樓等﹐並大吉。外玉堂之院﹐宜作崇堂及郎君孫幼等院﹐吉。客廳卽有公客來﹐若髙壯侵拓及有大櫃重屋等﹐招金玉寶帛﹐主印綬﹐喜。外大徳宅位﹐宜開拓勤修泥﹐令新淨﹐吉。及作音樂飲會之事﹐吉。宜子孫女婦女等院﹐出貴人﹐增財富﹐貴徳望逼﹐振。外金匱﹑靑龍兩位﹐宜作庫藏倉窖﹐吉。髙樓大捨﹐宜財帛﹐又宜子孫出豪貴﹐婚連帝戚﹐常令淸淨﹐連接叢林﹐花木藹密。

乾天門﹐陰極陽首﹐亦名背枯向榮。其位捨屋連接長遠﹐髙壯闊實﹐吉。﹝五月丁壬日修吉﹐北方不用壬子丁巳日﹞亥爲天福龍尾﹐宜置豬欄﹐亦名宅極。經云﹕欲得職﹐治宅極。宜開拓﹐吉﹝亥東三月丁壬日修吉﹐宮羽姓卽七月吉﹞壬宅福﹑明堂﹐宜置髙樓大捨﹐常令淸淨及集學經史﹐亦名印授宮﹐宜財祿。﹝大吉﹐修與亥同﹞子吉昌﹐龍左足﹐宜置牛屋。經云﹕奴婢成行六畜良。平實﹐吉。﹝修與亥同﹞癸天倉﹐立門戶客捨葷廁﹐吉。經云﹕財砂亡﹐治天倉。安六畜﹐開拓髙厚。﹝七月丁壬日修吉﹞丑天府﹐髙樓大捨﹐牛羊奴婢居之﹐大孳息﹐倉廁並吉。﹝修與癸同﹞艮鬼門龍腹﹑福囊﹐宜厚實重﹐吉﹐缺薄卽貧窮。﹝月甲巳日修吉﹐東方不用甲子日八﹞寅玉堂﹐宜置車牛捨﹐主寶貝金玉之事﹐宜開拓。經曰﹕治玉堂﹐錢財橫至﹐六畜肥彊。大吉。﹝六月甲巳日修吉﹞甲宅徳﹑安門﹐宜置碓﹐開拓連接壯觀﹐吉。淸淨﹐災殃自消。﹝修與寅同﹞卯大徳﹐龍脇﹑客捨。經曰﹕治大徳﹐富貴財成萬億。亦名宅主﹐主有徳望。﹝修與寅同﹞乙金匠﹑天井﹐宜置髙樓大捨﹐常令淸淨﹐勤修泥﹐尢增喜慶。﹝卵巳南十月修﹞辰地府﹐靑龍左手﹑三元﹐宜子孫﹐當宜淸淨。經曰﹕靑龍壯髙﹐富貴雄﹝修與乙同﹞巽風宜平穩﹐不宜壅塞﹐亦名陽極陰前﹐背榮向枯﹐宜空缺通疏﹐大吉。﹝十一月丙辛日修吉。南方不用丙子吉﹞巳朱雀﹑龍頭﹑父命座﹐不宜置井﹐犯害命坐人﹑口舌飛禍﹑吐血顚狂﹑蛇畜作怪。﹝巳酉九月丙辛日修吉﹐至午地徵音並忌﹐正三四月吉﹞丙大禍﹐母命﹐不宜置門﹐犯之害命從人﹑飛禍口舌。﹝修與巳同﹞午爲死喪﹐龍右手﹐長子婦命座﹐犯之害命坐人﹑失魂傷目﹑心痛﹑火光口舌﹑盤急。﹝修與巳同﹞丁罰獄﹑勾陳﹐次子婦命﹐犯之坐人﹑口舌鬥訟瘡病等災。﹝午日西用正月丙辛日修吉﹐未地五姓並吉﹞未爲官獄﹐少子婦命座﹐犯之害命坐人﹑鬼魅﹑火瘡﹑霹靂﹑盜賊﹑刀兵﹑流血﹑六畜傷死﹑家破逃散。﹝修與丁同﹞坤人門﹐女命座﹐不宜置馬廏﹐犯之偏枯淋腫等。此地宜荒缺低薄﹐吉。﹝二月乙庚日修﹞申天刑﹑龍背﹑庶子婦長女命座﹐犯之失魂病脇﹐刑傷﹑牢訇﹑气滿﹑火怪。﹝申北十二月乙庚修至酉吉﹐商姓十二月凶﹐四月吉﹞庚宅刑﹐次婦長孫命座﹐不宜置門﹐犯之害命坐人﹑病右脇﹑口舌﹑傷殘損墜。﹝修與甲同﹞酉刑獄﹑龍右脇﹐少婦孫命坐人﹐犯者害命坐人﹑失魂刑獄﹑气滿火怪。﹝修與申同﹞辛爲騰蛇訟獄﹐客命﹐犯之害命坐人﹑口舌妖怪﹑死喪災起。﹝酉北至戌四月乙庚日修﹞戌白虎﹑獄訟﹑龍右足﹐奴婢六畜命座﹐犯之足踞破塞﹑偏枯盤急。﹝修與辛同﹐從乾順行至戌﹐一周二十四路﹞外乾院﹐與同院修造開拓﹐令壯實﹐髙岡陵大樹﹐並吉。宜家長延壽﹐子孫榮祿不絕﹐光映門族。乾地廣闊﹐外亥天福與宅極之鄕﹐宜置大捨﹐位次重疊﹐深遠濃厚﹐吉。與宅福﹑明堂相連接壯實﹐子孫聰明昌盛﹐科名印綬大富貴。外天倉﹐宜髙樓重合﹐倉稟庫藏﹐奴婢六畜等捨﹐大孳息﹐宜財帛五穀。其位髙潔開拓﹐吉。外天府﹐宜闊壯﹐子孫婦女居之﹐大吉。亦名富貴飽溢之地﹐遷職喜﹐萬般悉有矣。絕上外龍腹﹑福囊之位﹐宜壅實如山﹐吉。遠近連接﹐大樹長岡﹐不厭開拓﹐吉。若低缺無屋舍﹐卽貧薄不安。外玉堂﹐宜子婦﹐卽富貴榮華﹐子孫興遠。其位雄壯﹐卽官職升騰﹐位至臺省﹐寶帛金玉不少。若陷缺荒殘﹐卽受貧薄﹐流移他地。外宅徳﹐宜作學習道藝﹐功巧立成﹐亦得名聞﹐千里四方來慕﹐亦爲師統﹐子孫居之有信﹐懷抱義﹐壯勇無雙。外天徳﹑金醫﹑靑龍﹐此三神並宜濃厚實﹐大捨髙樓﹐或有客廳。卿相遊宴﹐過往一家﹐富貴豪盛﹐須賴三神﹐尢宜開拓。若冷薄荒缺敗陷﹐卽貧窮也。外靑龍﹐不厭淸潔﹐焚香設座﹐延遲賓朋﹐髙道奇人﹐自然而至﹐安井及水讀﹐甚吉。

