《山洋指迷原本》

﹝明﹞周景一著序一

地理指迷原本得行於世﹐豈偶然哉﹐如明初周景一先生﹐爲州山吳氏卜葬多奇穴﹐更貽以指迷書﹐厥後吳氏人文蔚起成巨族﹐其書遂見重於人﹐傳抄幾徧江浙﹐第自明迄今﹐相沿年遂抄錄愈繁﹐舛訛益甚﹐此原本固不可不刊行也﹐姑蘇兪君歸口同邑吳子卿瞻嗜靑囊﹐學見指迷坊刻之訛﹐卽其注釋亦未能闡發書意﹐因取舊藏原本疏注﹐爲枕中祕﹐惟是兪吳二子向皆作客遠方﹐天南地北﹐萍合四明﹐討論數載﹐惟成全集而先生傳書四百餘年﹐今始得人益﹐有數存非偶然也﹐宜爲同志者慫恿付梓﹐公之於世﹐問序於余。讀之明晣暢達與大槪流傳者﹐獨優所增注解﹐簡明扼要﹐亦與他本不同﹐是眞得先生之心傳者﹐予曾注星影二卷﹐發明在天成像﹐在地成形之義﹐是編有之以地下山形合上天星象﹐可謂先得我心﹐二書兼備﹐則仰觀俯察﹐於地學益臻微妙﹐比原本不可不亟爲刊行也﹐予喜其書成而爲之序。

序二

地理由來尙矣﹐有傳人必有傳書﹐顧書不一﹐如周景一先生指迷者﹐蓋寡先生爲明初堪輿大家﹐孤蹤髙蹈﹐不以術鳴先﹐是於李爻靑巖公遊於越﹐得其書不識爲誰氏著撰﹐鄕裏薦紳家﹐偶有藏本較之稍異﹐且多平洋一卷。嘗曰﹕是析理昭暢﹐甲子巒理諸家學地理者﹐宜以此爲宗﹐歲甲辰予客湧江﹐晤山陰吳子卿瞻論堪輿學﹐述周景一先生巓末事﹐得聞其所傳指迷原本與於舊帙吻合﹐因以知顯晦有時﹐向讀其書﹐今悉其人﹐務實學而名必歸之也﹐獨惜其書較諸家且確而不盛傳於世﹐蓋以其人不求名譽﹐遇知音而方馨所學﹐如吳子稱述﹐明永樂時先生與其族祖友善﹐居停數十年﹐發祥諸塋﹐悉由指示﹐瀕行日始以篋書贈﹐其愼重也若是﹐此書之所以不甚傳而獨爲吳氏祕。及吳氏簪纓世顯﹐好事者﹐僅以山法數卷輾轉傳抄﹐假名刊布﹐增損舛訛﹐豈知先壁固有在一斑﹐未足以窺全豹﹐況更有毫釐千里之謬哉﹐今讀全書﹐原本萃靑囊之祕要﹐闡黃石之微言﹐細若機絲﹐朗如金鑑﹐較傳抄諸本﹐言辭闕失﹐閱未竟而厭倦者﹐不啻霄壤﹐實爲開鑿混沌﹐昭晰陰陽祕笈。得其旨者﹐何於望洋興嘆﹐迷於所視乎﹐及與吳子互相討論﹐增注成編﹐質之同志咸以爲可天﹐求名師不得﹐讀名師之書卽得也。自應公之宇內使人操寶鑰家奉南車﹐山川不能遁其形﹐賢達不得專其美﹐先生之教庶與日月終古矣﹐因付梓人而述其大略如此。

序三

周景一先生者﹐明初臺郡人也﹐善堪輿爲予先世窀穸﹐計貽地理《山洋指迷》書四卷﹐珍爲家藏﹐遞傳弗失﹐予同客四明見目講師《地理索隱》卽指迷也﹐有山法而無平洋﹐且刪除殆半﹐無以發明﹐更有以指迷爲宋王伋撰或稱元譚仲簡書﹐鏤板行世﹐書同名異﹐何以証之﹐嘗讀族祖環州公序﹐先生本儒業而性耽山水﹐得靑囊之祕﹐人以地仙稱﹐前明永樂間遊於越﹐與予三世伯祖裕菴公深契﹐居停有年﹐家數善地﹐悉由指點﹐蛇山眠犬爲最著﹐正統十四年先生辭歸爰以篋書贈﹐此書之由來也﹐其後予族丁齒日繁﹐簪纓繼起﹐以忠孝文行武功著者﹐代不乏人﹐四百餘年來﹐子姓箕裘﹐仰承如昔食先生之徳而揚其微者﹐迄今猶稱道﹐弗衰書之傳也﹐蓋確有可證者﹐第先生潛徳髙風深自韜晦﹐不著姓氏﹐於書傳抄者或昧根荄﹐刊行者﹐借名炫世﹐或圖簡略率意刪除亥豖魯魚﹐殊失盧山面目﹐況少平洋一卷﹐猶非全壁﹐其稱爲目講玉伋譚仲簡者﹐卽非漫無所據﹐亦可無論已。甲辰春姑蘇兪歸璞先生共事甬城﹐見予指迷原本﹐證其所載﹐卷帙相同﹐幸舊錄之猶存﹐較傳抄之未備﹐因思所以壽世而予亦有同心﹐於是反復參詳﹐逐篇增注﹐三易其稿﹐猶慮不能闡其微﹐同人謬加稱許﹐爰付剞劂﹐皆所以推廣﹐先生傳書垂教之意﹐俾究心地理者﹐識山水之性情﹐辧龍穴之眞僞﹐吉獲牛眠﹐慶延麟趾﹐作忠作教XX。

升平知先生加惠於地學無涯﹐而人子之葬其親端賴是編傳之不朽云。

凡例

一是書山龍耑重開面﹐平洋耑重束气開口﹐占地步則山洋均重﹐書凡四卷﹐第一卷

首論巒頭爲本﹐爲全編立言﹐大旨分﹑斂﹑仰﹑覆﹑向﹑背﹑合﹑割四篇﹐槪論開面縱﹑橫﹑收﹑放﹑偏﹑全﹑聚﹑散四篇﹐槪論地步二卷﹐分論開面三卷﹐分論地步後以開面地步包括形勢星辰爲山法諸篇結束。饒滅挨棄倒仗淺深四篇乃立穴定向之準繩﹐所以補葬法之未備﹐四卷耑論平洋水山龍開面說起以山洋異同篇總結全書。

一是書山法諸篇𨿽經坊刻尙未有未全﹐而平洋一卷更爲世所罕見﹐標題《山洋指迷》者實與他本不同。

一是書正文圖說悉照原本﹐不敢增減﹐惟大槪抄本間有詮注﹐𨿽不知何人手批﹐然足以闡發文義者﹐亦采錄附入﹐此外尙有未甚曉暢處﹐或引前人成言﹐或另增注解加圈別之﹐第四卷

本無注釋﹐並經參注﹐更有筆墨難盡者﹐推廣正文本義附以圖說﹐復將每篇警句密圈分淸段落﹐庶可一目了然。

一是書娓娓數篇﹐言如剝蕉抽繭﹐層層推勘﹐絲絲入扣﹐其妙處全在一正一反﹐對說如何是眞﹐必言如何是假﹐絲毫不肯放過﹐𨿽字句不無重復處﹐然縷晰條分各有精義﹐潛心披閱自可豁然貫通﹐初學最易入門﹐髙明者亦可擴充眼界﹐開拓心胸。

一是書評論山洋每篇先言龍脈﹐次及砂水穴情﹐分別龍穴眞僞大小了如指掌﹐至山龍分斂篇云「穴後宜分不宜合﹐穴前宜合不宜分」﹐平洋龍體穴形篇云「後以束气爲證﹐前以明堂聚處爲憑」﹐總括山洋龍穴大旨可謂要言不繁。

一山龍落脈全在垂頭﹐開面結穴全在毬簷氈﹐辧脈穴眞假已備於首二兩卷﹐若乳突窩鉗及平洋龍體穴形諸篇﹐尢爲穴法精粹﹐是編應推巒理上乘。

一山龍爲三分三合水﹐平洋有大分合﹑小分合﹑眞分合之水﹐山洋龍法穴法大略相同﹐太陽太陰少陽少陰四象﹐𨿽論平洋形體﹐亦與山龍彷彿可以參看。

一平洋束气開口乘脊脈﹐看水繞﹐前人有論及原是書辧明收放開口各有眞僞﹐近山平洋有脊脈者不可無水繞﹐遠山平洋有脊脈﹐以低田低地爲堂界﹐而無明水者不可無大水會合及出水。X花泊岸浮簲逝水沙洲諸格他書無此發明。

一點穴自古稱難﹐欲明點穴之法莫過此書﹐明白暢達亦莫過此書﹐平洋妙論精微法無不備﹐且以補山龍穴法之不足﹐其有裨地理更匪淺鮮。

周景一先生著

嚴陵張九儀先生增注

山陰吳卿瞻﹑姚兩方校閱

山陰吳太古﹑姑蘇兪法陶同校

卷一

論地理以巒頭爲本

巒頭不專指星體而言﹐凡龍穴砂水有形勢可見者﹐皆巒頭內事也﹐《靑囊經》曰「理寓於气﹐气囿於形」。蓋理者陰陽五行之理﹐气者陰陽五行之气﹐形則山峙水流之形也﹐山之所以峙﹐水之所以流﹐莫非陰陽五行之气使然﹐而其中有理存焉﹐朱子所謂﹕「气以成形﹐而理亦賦焉」者也﹐但气有吉凶﹐不以理推之﹐則不可得而知之﹐故聖賢說卦以明理﹐用卦以推气﹐凡先天後天﹐雙山四經﹐三合玄空﹐穿山透地﹐坐度分金﹐休囚旺相﹐气運歲時﹐皆理气內事也。﹝理气諸說各有所用﹐恐人無所適從﹐特舉最要數者爲後學指南﹞第巒頭理气﹐二者孰重﹐曰﹕巒頭眞理气自驗﹐巒頭假理气難憑。故理气不合﹐而巒頭眞者﹐𨿽有瑕疵﹐不因理气不合而不發富貴﹐理气合而巒頭假者﹐定不因合理气而發福祿﹐是巒頭爲理气之本也﹐明矣﹐學者必待巒頭精熟﹐地之眞假大小﹐穴之吞吐浮沈﹐卓然有見於胸﹐然後講求理气﹐以明乘气立向﹐控制消納﹐徵歲運之用亦不可廢﹐如巒頭未熟﹐先學理气﹐𨿽貴陰賤陽﹐來生去墓諸說﹐確確可據﹐而吉凶休咎﹐似與巒頭無與﹐往往求福而致禍者﹐捨本逐末故也。故曰﹕占山之法﹐以勢爲難﹐而形次之﹐方又次之。又曰﹕有體方言用﹐耑用則失體﹐可不知所先務哉。

開面地步

地之眞假大小﹐何以辧之﹐先觀開面之有無﹐便知眞假之槪﹐再觀開面之多寡大小﹐及地步之廣狹﹐而地之大小﹐亦知其槪﹐何謂開面﹐只以分﹑斂﹑仰﹑覆﹑向﹑背﹑合﹑割八字察之﹐分而不斂﹐仰而不覆﹐向而不背﹐合而不割者﹐爲開面﹐四者之中﹐有一反是﹐爲不開面﹐何謂地步﹐只以縱﹑橫﹑收﹑放﹑偏﹑全﹑聚﹑散八字察之﹐縱長橫廣﹐收小放大﹐局全而聚大者﹐地步廣﹐縱𨿽長﹐橫不廣﹐收𨿽小﹐放不大﹐局偏而聚小者﹐地步狹。

分斂

﹝此篇論來龍降服及穴山﹑穴面之分斂﹐總以諸砂證其開面﹐爲山法全編之主腦也﹞

何謂分斂﹐曰﹕分者﹐分開八字也﹐無个字不成龍﹐無分金不出脈﹝山龍落脈非个字不行﹐落脈處要成星體﹐方有分金之面﹐有个字則開肩﹐開肩則有分水﹐水分則脈淸﹞﹐故凡有頂有泡處﹐皆不可無分金﹐以爲个字分金之丿丶﹝分金之丿丶者﹐分出丿丶成金字之面也﹞﹐但不可三股顯然如雞爪。必有矬有平﹐中脈如寬牽綫者方是﹝三股一樣髙起如雞爪者爲貫頂﹐兩邊砂髙﹐中脈微平軟泛方是寬牽綫﹞﹐又須大丿丶之內﹐有小丿丶﹐顯丿丶之內有隱丿丶﹐故有大分小分﹐顯分隱分之不同﹐大分者主頂星上分開大八字﹐謂之明肩﹐明肩之內﹐又分半大半小八字﹐不論條數之多寡﹐均爲護帶﹐護帶之內﹐貼脈分小八字﹐謂之蟬翼﹝蟬翼乃出脈處所分之隱砂﹞﹐顯分者﹐明肩護帶也﹐隱分者﹐蟬翼也﹐更有隱者﹐謂之肌理刷開﹝是體土有無數細紋分開者﹐是依稀微茫﹐須細心體認﹞﹐其頂下胸腹間所起突泡﹐或分小八字﹐或分隱八字﹐謂之金魚砂﹐亦爲暗翼﹝此半山突泡﹐所分之隱砂﹐比蟬翼砂略短﹞。以上乃來龍降脈之分﹐不論祖山穴山﹐皆宜如此﹝行度處微有不同﹞﹐有臨家之際或分蟬翼砂而成乳突穴﹐或分牛角砂而成窩鉗穴﹐蟬翼牛角砂之內﹐均有肌理刷開之隱分﹐方開穴面﹐亦有乳突無蟬翼可見﹐只滿面肌理刷開﹐使穴腮圓胖﹐以成穴面者﹐此臨穴之蟬翼牛角﹐肌理刷開﹐總謂之牝牡砂﹐乃爲分盡之分﹐﹐亦謂分金之面﹝穴後宜分﹐穴前宜合﹐分至此而盡﹐故曰﹕分盡。以上槪論祖山穴山臨穴分金之面﹐以下分疏諸砂名義﹞。

謂之明肩者﹐以其如人之兩肩﹐如飛鳥之兩翼﹐又如金字之人字﹝外背內面彎抱向裏者是﹐如背面直者非﹞﹐不論大小星辰﹐俱不可少﹐在橫降處﹐尢爲緊要﹝橫降無肩﹐落脈必假﹞﹐假如無大八字﹐或大八字少一邊﹐或參差不齊﹐或一邊背我﹐或無菱角背面﹐或內無隱八字﹐或大八字之丿丶上﹐自分个字而成龍﹐不爲我之用神者﹐不論祖山穴山﹐俱無眞結。若外有至大之八字帳幕迎送纏護者是也﹝迎送纏護卽帳幕所分之技腳﹞﹐又有開肩之大八字﹐三臺﹑五腦﹑七腦﹑九腦﹑金水帳者是也。

謂之護帶者﹐以其形如垂帶﹐作正脈兩邊之護從也﹐開腳大星﹝中分一脈﹐旁分數條顯然可見者﹐爲開腳大星﹞﹐與橫山分落開帳落脈者﹐俱不可少﹝星辰廣闊﹐故須護帶﹞﹐此三者若無護帶﹐爲出脈無地步﹐護帶不豁開。如八字而反插入者爲斂﹝或直生或背向裏者皆是﹞﹐惟外背內面﹐先分開面尾插入者不忌﹐護帶無背面爲閒砂﹐一邊背我爲無情﹐皆不成地﹐中小星辰﹐不拘護帶有無﹝有則更妙﹞﹐尖圓方之正體星辰﹐常無護帶﹝正體星辰開隱个字之面必有肌理刷開﹐故不須護帶﹞﹐護帶亦有生於明肩外者﹝明肩外者有砂包囊重重均爲護帶﹞﹐總要外背內方圓方眞。

謂之蟬翼者﹐以其所分至隱﹐如蟬翼之輕薄也﹐蟬之飛住不同﹐故蟬翼有舒貼二體﹐舒者上半貼於身﹐至翼尾則分開兩片於旁﹐三股並然可見﹐貼者翼尾緊貼身上﹐兩股隱然難明﹝三股連中間脈路﹐說兩股單指蟬翼言﹞﹐山頂之蟬翼舒者多而貼身者少﹐穴旁之蟬翼﹐舒者少而貼身者多﹝貼身不顯然分開有隱分之勢﹞﹐開腳星辰﹐頂上化生腦無蟬翼﹐界水貼脈﹐透頭爲貫頂﹐斷不結地﹐𨿽有蟬翼面頂上就分三股﹐如雞爪者亦爲貫頂﹐中有水痕穿透者﹐爲蟬翼離身﹐不成地者﹐十之八九。須看落脈之仰覆﹐旁砂之向背﹐以爲棄取﹝得脈如鵝毛之仰﹐砂如手臂之向者﹐亦能結地﹞﹐必上截如覆鍋一般﹐落下段方分兩片於旁﹐始肖蟬身之翼﹐蓋蟬翼非頭上所生乃離頭一段而生﹐非頂上就分三股﹐乃落下一段方成三股﹐若一邊先分﹐一邊後分﹐爲蟬翼參差﹐一邊有蟬翼一邊無者﹐爲邊有邊無﹐皆不成地。惟一邊無蟬翼﹐而得肌理之分者﹐亦能成地﹐但肌理之分甚微﹐與邊無不甚相遠﹐亦須以脈仰覆﹐砂之向背証之。

若尖圓方之正體星辰﹐與突泡毬簷有滿面肌理之分者﹐不拘蟬翼有無﹐皆可論地﹝肌理之分亦能分水故可無蟬翼﹞﹐謂之肌理刷開者﹐以其所分至隱﹐如肌膚紋理﹐又如糊掃在壁上刷作分開之勢﹝有隱然分開之痕影﹐無顯然分開之技條﹐須細心體認﹞﹐凡有頂有泡﹐出脈結穴處﹐皆不可少﹐在低小正體星辰﹐與節泡毬簷之無蟬翼護帶者﹐固全賴此隱然之分﹐以分開星面穴面﹐使不飽硬欹破﹐而面平卽髙大開腳星辰﹐與節泡毬篋之有護帶蟬翼者﹐亦莫不藉此隱然之分﹐以成星面穴面﹐若未分蟬翼之上無此﹝此字指隱分言﹐卽肌理刷開也﹞﹐則囊煞而剛飽﹐已分蟬翼之內﹐無此則不矬而硬直﹐何能使脈路穴情﹐有分金之平面﹐而形如鵝毛口﹝音竅﹞乎﹐夫山之貴有分者﹐以其能蕩開粗硬之气於兩邊﹐使中間脈路﹐有脫卸而軟泛也﹐明肩護帶蟬翼之分﹐但能蕩開外層至粗之气﹐欲使中間脈路粗硬之气﹐脫卸淨盡﹐非肌理肌刷開之分不可﹐故自分龍以至入穴﹐無一節一泡之肌理﹐可以直生斂入﹝直生則無彎抱之情﹐斂入則無分開之勢﹞﹐無半突半邊之肌理﹐可以似分而分不淨﹐其星面無矬平而帶剛飽者﹝必無肌理痕巒﹞﹐卽是似分而分不淨。

謂之金魚砂者﹐以其如玉帶間所佩之金魚袋﹐又如魚身之劃翅﹐特降星辰﹝卽成座聳撥星辰﹞﹐半山有突泡者﹐必不可少平岡龍體﹐不論在穴山﹐此爲第二分﹐斷不可邊有邊無參差﹐惟邊短邊長﹐股明股暗﹐無論明肩護帶亦然。

謂之牛角砂者﹐以其環抱如牛角也﹐窩鉗眞假﹐全在此砂口菱之有無別之﹝口菱者﹐砂身上隱隱有一綫髙起彎抱向裏也﹞﹐必須背內面﹐而背面交界之際﹐對望之若有菱起者﹐爲有口菱﹐如無背面﹐而內外交界處﹐對望之囫囫圇圇者﹐爲無口菱邊窩之格﹐定是邊長邊短﹐股明股暗﹐若半邊全無者﹐則其無邊之界水﹐必穿肩而入於唇內﹐故牛角砂亦不可邊有邊無。

謂之牝牡砂者﹐以其瓏璁臨穴後﹐隱約蔽穴旁﹐如牝牡之交孚也﹝牝牡砂從乳突﹐陰穴爲蟬翼﹐在窩鉗陽穴爲牛角﹐皆所以包囊穴身使界水不割﹞﹐無牝右必割﹐無牡左必割﹐牝牡俱無﹐不能分開兩畔之水﹐必左右俱割腳﹝淋頭必然割腳﹐故穴後穴旁無牝牡砂均爲割腳﹞﹐無顯然臨穴之牝牡猶可﹐無肌理刷開之牝牡斷不成地﹐蓋有無蟬翼牛角﹐但得肌理刷開之面﹐而成穴者有之﹐未有無肌理刷開之面﹐但得蟬翼牛角而成穴者﹝蟬翼牛角不可無肌理之分﹞。

肌理刷開者﹐土肉之紋理﹐如牛肉理之斜生﹐雨滲入土﹐從斜理分去﹐壙中有水而無气﹐故穴中有水無水﹐以土理之分開不分開別之﹐則有气無气﹐亦以土理之分開不分開驗之﹐蓋天下有生气者﹐人物艸木也﹐人物艸木得有生气者﹐手足眉目羽毛鱗甲﹐枝葉蒂瓣顯然之形體﹐固無不分﹐卽寸膚寸肉﹐一葉一瓣﹐隱然之紋理﹐亦無不分﹐若只有顯分而無隱分﹐是猶塑畫者﹐𨿽具人物之形﹐全無生气﹐何能知覺運動乎﹐星辰𨿽有明肩護帶﹐而無刷理刷開之分﹐卽爲粗蠢飽硬之體﹐何能有星面穴面之動气乎。故蟬翼牛角肌理刷開之分﹐更宜亟講也。然則穴中有石無石﹐又何以別之﹐曰﹕亦在蟬翼牛角肌理刷開之分而已﹐有此分者﹐剛硬之煞蕩開兩邊﹐中間自有矬平﹐硬中囊軟﹐必然無石﹐縱有石亦如八字分開﹐其石必嫩﹐不謂之煞﹐石紋分開之中﹐必有土穴﹐無此分者﹐剛硬之石囊於中間﹐必無矬平而飽硬﹐卽無石而純土﹐亦不可插﹝多有石山土穴葬後禍不旋踵﹐總由無矬平分合﹐渾身是煞故也﹞﹐帶石之山﹐其石一直生下﹐或從旁插入﹐陰煞極重﹐惟石八字分開﹐而有眞矬眞平者﹐穴有浮石亦無礙。

謂之分盡之分者﹐以分開金面之下﹐仍有分水之脊出脈者﹐未可言分盡也﹝金面下無矬平而有脊脈猶行而未止﹞﹐必至毬簷之顯分而見蟬翼蝦須﹐隱分而見肌理刷開﹝蝦須指毬簷﹐顯分自有蟬翼可見﹐若嫩乳嫩突之隱分﹐惟有肌理刷開﹞﹐中間不復有脊脈之起﹐面前惟見有圓唇之收﹝穴暈前有微矬之小明堂﹐方見圓唇兩角收上而托﹞﹐方爲分盡﹐分盡之處﹐卽是結穴之處。﹝附圖1﹞

謂之分金之面者﹐以穴後毬簷﹐顯者如覆鍋﹐隱者如泥中鱉﹐穴前對望﹐儼如金字之面﹐俗謂之金屋﹐楊公謂之乘金﹐其劈中處﹐是分金之中也﹝卽穴之中心﹞﹐分金之中﹐卽是點穴之中﹐未分盡而急插之曰﹕斗﹝是純陰打穴斗煞卽傷脈﹞。已分盡而緩插之曰﹕脫﹝是純陽插穴﹐脫脈卽無气﹞。不於分金之中﹐而旁插之曰﹕偏﹝偏則失脈﹞。蓋出脈如菜姜之抽於心﹐結穴如花心之接於蒂。故曰﹕點穴之訣﹐在貫乎一脈之來﹐而處於至中之地﹐豈非言分盡之處﹐系分金之中﹐卽是穴之意耶﹝以上論分﹐以下論斂﹞。

其明肩護帶蟬翼牛角肌理﹐不自內分開﹐而反自外插入﹐卽不插入﹐而直生無抱向之情者﹐均謂之斂﹝要本身技腳宕開﹐如人時開作X爲佳﹞﹐或有大八字﹐而無隱八字﹐或有隱蟬翼而無明肩﹐或邊有邊無﹐參差不齊者﹐亦謂之斂。蓋當分不分﹐卽是斂也﹐斂則生气不行﹐與分相反﹐分者陽气舒發﹐生長之象﹐斂者陰气收藏﹐肅殺之象﹐故自穴後毬簷溯至分龍﹐太祖俱喜分而忌斂﹐但山之全無分者亦少﹐似分而非眞分者最多﹐顯然分開斂入者易見﹐隱然分開斂入者難明﹐或大分小分﹐似乎俱備﹐而地反假﹐或顯分隱分﹐似乎有缺﹐而穴反眞﹐諸疑般似不決者﹐惟其脈路穴情﹐如知鵝毛之亢﹝音竅﹞﹐寬牽綫之軟﹐兩邊護砂﹝左右龍虎貼穴牝牡砂俱是﹞﹐如側手臂之向者﹐必眞脈路穴情﹐如覆鵝毛之飽﹐或如急牽綫之硬﹐兩邊護砂﹐如側手臂之背﹐或如手臂之覆﹐與仰面不向面背者俱假﹝覆則不分﹐背面仰而不向﹐𨿽仰何益﹞﹐以此法互証之﹐而眞假疑似﹐不難盡剖矣。

右圖﹝附圖2﹞第一節

護帶斂入﹐先分開而外背內面無妨﹐三節六節﹐界水透頂﹐在蟬翼外無妨﹐四節左邊無運翼﹐犯邊有邊無之病﹐如在穴山多不成地﹐今在後龍﹐旁砂﹐如花瓣相向﹐脈路如寬牽綫前後龍俱開面無妨﹐五節脈路﹐闊大似貫頂﹐但有肌理刷開﹐逼開界水﹐不致扣脈﹐非無分中有分﹐則必有小矬小平﹐而不硬直亦無妨﹐七節左邊無蟬翼砂﹐本是大病﹐幸非穴山﹐前後龍俱開好面﹐本身脈如寬牽綫﹐旁砂外背久面﹐故無妨﹐若半山無金魚砂界水扣肋割脈﹐得脈如見牽綫﹐左右砂外背內面亦無妨﹐八節正體星辰似飽﹐幸而兩邊菱角伶俐﹐中有肌理刷開之分﹐必有小矬小平之勢﹐故𨿽似飽無妨﹐若八字囫圇無菱角﹐中間𨿽有肌理隱分﹐而無數次﹐小矬小平﹐及無兒囪之微有﹝音一無來之殺也﹞者﹐爲分不盡﹐必無融結﹐況肌理直生斂入者乎。

凡分斂之病﹐共有十。至凶而不能變吉者﹐有十焉﹐一曰﹕無大八字。二曰﹕大八字參差不齊﹝一邊先分﹐一邊後分﹞。三曰﹕大八字少一邊。四曰﹕大八字囫圇無稜角﹝囫圇卽無背面﹐無背面卽無菱角﹞。五曰﹕大八字之內旣無蟬翼﹐又無肌理刷開。六曰﹕界水夾脈透頂﹝頂前出脈硬覆﹞﹐七曰﹕護帶外面內背﹐或無背無面﹐逢外插入﹐八曰﹕蟬翼去差金魚砂不齊。九曰﹕到穴無分金之面﹐或牝牡不全。十曰﹕肌理直生斂入。

龍有病能變好面而結小地者三﹐一曰﹕大八字一邊反背﹐二曰﹕大八字自分个字而成龍﹐三曰﹕大八字反小而不罩其小八字。此三者得下面博出星飽﹝穴山成星體﹐吉形牛山有遞脈節泡﹞﹐有分金之面﹐脈路仰而不覆﹐穴隋面而不飽﹝臨穴毬簷與牝牡砂均有隱分之面﹞﹐左右砂向而不背﹝指龍虎砂而言﹞﹐出唇吐气﹐砂水聚集者﹐仍有小結﹐不可以祖山不美而棄之。

𨿽有病而不傷大體者五﹕一曰大八字﹐一邊倒稜。二曰﹕本山出脈處﹐被護龍之砂﹐自外插入。三曰﹕內層之護帶蟬翼當小﹐外層之護帶明肩當大﹐今相同如棕櫚葉。四曰﹕後龍山頂蟬翼肌理之分﹐邊有邊無﹝一邊有則生气從有之一邊落下﹐故無妨﹞﹐半邊界水﹐夾脈透頭。五曰﹕半山無金魚砂﹐或邊有邊無。此五者得後龍節節開面﹐脈路段段矬平﹐旁砂面面相尙﹐毬簷唇口分明﹐局勢環聚者﹐𨿽有一節之疵﹐不滅眞龍之力﹐又大龍將盡﹐節節分枝﹐成地之處﹐其分龍處之大八字護帶一邊背我者﹐不可以起祖發足之山谷論﹝此分龍是大龍行度處分來與起祖發足有別﹐蓋枝枝成地之處﹐分大龍一二節﹐卽入穴分龍便作太祖﹐故亦曰分龍詳見於第三卷

﹞﹐因其背我而棄之﹝脫化多者﹐砂水小能處處拱顧﹐果龍眞穴的間或有背無妨﹞﹐只要出脈處﹝分龍出脈處﹞﹐有小開面﹐有矬有平﹐前途能傳出數節開面星辰﹐本山枝腳不顧人者﹐亦成中下之地﹝以上論病龍棄取﹞。

或曰﹕從來只有分合二字﹐今分字下添入斂字﹐合字下添入割字﹐何也﹖

曰﹕向﹑背﹑仰﹑覆﹑聚﹑散六字﹐一好一歹﹐俱有相反者爲對﹐獨分合二字﹐俱在好邊﹐求其分相反之字﹐合字是也﹐求其與合相反之字﹐分字是也﹐然穴後宜分不宜合﹐穴前宜合不宜分﹝分則气束﹐合則气止﹐山洋龍法穴法二句﹐包括殆盡﹐此不但指穴後穴前之幹流水痕言﹞﹐故以斂字易合爲分字之反﹐謂穴後只宜分開﹐不宜斂入﹐以割字易分爲合字之反﹐謂穴前只宜合腳﹐不宜割腳也﹝合腳者﹐金魚水從毬簷從分來合於唇下﹐又有兩砂兜抱其唇也﹐割腳詳下合割篇﹞。

或曰﹕斂字與合字義似相同﹐而云忌斂者何歟﹖

曰﹕合字穴前始用之﹐自穴後毬簷溯至分龍﹐太祖一見斂入﹐生气不來﹐況合者先自內分開外背﹐內面而環抱其內也﹐斂者竟自外插入內背﹐外面或無背無面而插入也﹐是以有別﹝上二節槪論分斂﹞。

或曰﹕但聞穴有蟬翼﹐未聞祖山山頂亦有蟬翼。

曰﹕重徳彰云「出身處有蟬翼護帶前去必成大地」﹐說見《四神祕訣》﹐出身者﹐太祖分龍處也﹐則蟬翼豈止穴旁有哉﹝此節論出身故上蟬翼﹞。

或曰﹕肌理刷開﹐未嘗聞之。

曰﹕橫看壁面直指斜膚﹐彷彿有無﹐是爲得之﹐此古人語也﹐非肌理刷開之謂乎。

或曰﹕顯八字之內﹐固不可無隱八字﹐但隱八字如蟬翼者可見﹐如肌理刷開者﹐非法眼難明﹐或艸木蓁蕪﹐或種植開損﹐𨿽法眼亦難明﹐且山水之个字三股者居多﹐豈盡如雞爪假个字乎﹖

曰﹕但觀山頂上截﹐有一段平面﹐無陰脊透頂﹐有矬有平﹐落下一段方出脈如寬牽綫﹑仰鵝毛者﹐定有隱八字﹐便是正脈﹐若陰脊透頂﹐不先作一矬之勢﹐而在出脈如急牽綫或覆鵝毛者﹐定無隱八字﹐卽有亦是砂體﹐蓋眞个字必平而無脊﹐上半截有肌理刷隱分﹐不遽然分開三股﹐故有平面﹝山頂上半截有平假个面方爲開面之眞﹞﹐字必渾而有脊﹐上半截無肌理隱分﹝渾者剛飽之謂﹐山頂上半截有脊而剛飽者﹐卽是圓頂出脈﹞﹐卽截然分開三股﹐故無平面也﹝此背論个字眞僞﹞。

或曰﹕同在此山﹐何謂自外插入﹐卽插入便何妨﹖

曰﹕如人之眉目﹐自印堂分開﹐法令紋從鼻旁分出﹐爲自內分開﹐方成人相﹐若眉目自太陽生來﹐法令紋從兩顴生進﹐爲自外插入﹐便不象人形﹐又如花果之細枝數片嫩葉﹐一朵花瓣﹐從本枝本蒂分出﹐爲自內分開﹐方成花果﹐若本枝無葉無瓣﹐或有而不全﹐被旁枝之葉瓣挨入本技﹐爲自外插入﹐便不成花果。故大小八字﹐要在本目之頂與肩﹐先作分開之勢﹐然後環向其身者﹐爲自內分開﹐方能成地﹐若本身不行作分開之勢﹐被隔股別技之砂從旁插將進﹐不爲自外插入﹐斷不成地﹐蓋自內分開而環向本山者﹐定是外背﹐內面自外插入﹐而唐突本山者﹐定是內背﹐外面或無背無面﹐若本身已有大小八字﹐自內分開﹐而隔股之砂﹐自外插入則不忌﹐但面來向我者佳﹝此節論穴山大小八字之外﹞。

或曰﹕龍格中惟梧桐兩邊均勻﹐蒹葭杞梓楊柳等枝﹐非參差不齊﹐則邊有邊無﹐其福力𨿽不及梧桐枝﹐未嘗爲假。今以參差不齊﹑邊有邊無爲假﹐得無背先哲之論乎﹖

曰﹕彼所論者﹐行度處之枝腳橈棹﹐予所論者﹐開面處之大小八字﹐楊柳蒹葭邊無參差而不妨者﹐以分龍入首﹐開面成星﹐自有明肩蟬翼之齊分者在﹐設此處邊無參差﹐𨿽梧桐枝亦假﹐烏能成地﹝此節論分龍入首須明肩蟬翼﹞。

或曰﹕分斂之法﹐可辧地之眞假﹐亦可辧地之大小乎﹖

曰﹕萬觀其始分再抽之際﹐大八字大護帶多者﹐前去必成大地﹐大八字小﹐護帶少者﹐前去必成小地﹝此論護帶﹞。

或曰﹕十六字中﹐首列分字字者何歟﹖

曰﹕分字卽開面之開字﹐未有不分而能開面者也﹐故分字爲首重云。

或曰﹕子言無分金不出脈﹐豈水木火土無脈乎﹖

曰﹕五星之體不同﹐而分金之面則一﹝星體𨿽不同而落脈必成金面﹐故曰﹕分金。蓋言分出如金字之形爲面也﹐非謂五行之金﹞﹐如曲些是水之分金﹐長些是木之分金﹐尖些方些是火土之分金﹐五星皆有分金之面﹐然後出脈也﹝此論星面﹞。

或曰﹕子言分金之中﹐是點穴之中﹐金星弔角穴閃薄邊者﹐豈亦在分金之中乎﹖

曰﹕金星弔角者﹐因當中不出脈﹐閃歸个字之丿丶邊出脈﹐而隱然分金之面在於角上也﹝金星弔角﹐大金面之旁另開小金面﹐點穴小金面之中卽是分金之中﹞﹐穴閃薄邊者﹐因當中厚而死﹐分金之面﹐閃歸薄邊﹐如人側面一般﹐𨿽非折量之中﹐未嘗不在分金之中﹐故宜就其金面中立穴也﹝此節論閃脈﹞。

或曰﹕何謂化生腦﹖

曰﹕山頭如人之頂﹐化生腦如人之額﹝山頂前之微突連於山頂者是也﹞﹐謂之化生者﹐以山之起頂乃是陰體﹐欲落脈必先作隱隱分開之勢﹐將硬气蕩開兩邊﹐則隱分之叉下﹐必有一呼之微﹐有如小兒囪門之上截﹝如兒囪上截者﹐諭其有之極微﹞﹐此陰化陽而爲陽也﹐從此化陽之前﹐生起小腦﹐是爲化生腦﹐此陽化而爲陰也﹝頂前落脈微有﹐有前微起﹐有此陰陽變化脈方不起﹞﹐陰陽變化﹐呼吸浮沈之機﹐已朕兆於此﹝吸則气升而浮﹐呼則气降而沈﹞﹐故其腦上必有分開之金面﹐分下有一呯之微者﹐必前有一吸之微起﹝微起便是小腦﹞﹐而此下之節泡毬簷﹐亦莫不從此化陽之前生﹐故脈動而气生﹐若不從化陽之前生起﹐則生機已絕﹐無陰陽變化﹐卽無呼吸浮沈之動脈﹐何能有气﹝有前生突則气生﹐不從有前生突則气死﹞﹐故頂前無此腦推出﹐而穴中直見其頂者﹐固不成地﹐卽有此腦而不從化陽之前生出﹐則陰煞未化﹐亦不成地﹝有腦而無有卽是純陰﹐此節論化生腦﹞。

或曰﹕篇中引諭人物艸木﹐於地理何關﹖

曰﹕以其分合向背之性情﹐與地理同。地之生气不可XX分合向背推之﹐地之分合向背﹐亦如人物艸木之分合向背也。然非登覽涉歷﹐細心理會﹐難按而知﹐今試以人面諭之﹐百會山頂也﹔額化生腦也﹔耳與顴骨﹐大八字也﹔眉目小八字也﹔面上肌﹑膚細紋﹐肌理刷開也﹔法令紋﹐蝦須水也﹔印堂平﹐脈不貫頂也﹔山根軟﹐玄武垂頭也﹔鼻準丰隆﹐天心壅突也﹔準頭截斷﹐毬前一矬而脈止也﹔人中葬口也﹔下頷﹐圓唇也﹔法令頰骨之兜收下合也。再以花木諭之放甲﹐祖山之分也﹐未抽條﹐先布葉﹐如有个字方出脈也﹔欲作幹﹐先分枝﹐如有橈棹方成龍也﹔大葉之內﹐旋生小葉﹐如大八字內﹐有小八字隱八字也﹔花蒂﹐到頭束气也﹔花開﹐開窩結穴也﹔結果﹐聚气突穴也﹔花瓣之放開﹐上分也﹔花瓣之抱向﹐下合也﹔眉目法令﹐甲葉蒂瓣﹐俱自內分開﹐外背內面﹐非自外插入﹐俱雙雙對分﹐非如不對節艸邊無參差﹐山之明肩蟬翼金魚砂﹐俱當似之﹐反此則假。夫人物艸木之無地理﹐同气而異形﹐萬殊而一致﹐散之𨿽分彼此﹐要之可以相通﹐故昆虫物類﹐皆得以取形定穴﹐亦以形𨿽變﹐而分合向背之性情則一也。

仰覆

﹝此篇耑論垂頭出脈以證開面之有無﹞

何謂仰覆﹖曰﹕如仰鵝毛寬牽綫爲仰﹐如覆鵝毛急牽綫爲覆﹝仰鵝毛與寬牽綫﹑寬軟無異﹐覆鵝毛是飽肚。急牽綫是直硬﹐二者不同。山仰是開陽獻面﹐陽主生山﹐覆是純陽囊煞無生煞也﹞﹐仰鵝毛﹝俗稱毛口﹞﹐寬牽綫﹐皆軟脈之形也。出脈如之﹐自然有撲前之勢﹐有顧下之情﹐卽是垂頭﹝自成章云「垂頭開面精神所注﹐顧左則穴居左﹐顧右則穴居右﹐顧中則穴居中」﹞。急牽綫覆鵝毛﹐皆硬脈之形也﹐出脈如之﹐自然有退後之勢﹐無顧下之情﹐卽是不垂頭﹝大抵頭俯則腰軟﹐自然面頭仰﹐則胸突意向前奔﹞。頭之垂不垂﹐在矬平之有無眞假﹐又在分之有無眞假定之﹐眞分者﹐顯分成个字之形﹐蕩開外層之硬气﹐隱分成分金之面﹐蕩開內層之硬气﹐硬气蕩開於兩旁﹐脈必脫卸而軟泛﹐故隱八字之又下小矬一矬﹐而有數尺之峻﹐峻前小口一口﹐而有數尺之平﹝此論山頂開面出脈﹞﹐其平盡處近下看之﹐必是些突泡﹝此突泡在山頂前卽是化生腦﹞﹐其泡亦必有隱八字之分﹐有小矬小平﹐遞下凡有微泡﹝槪指遞脈突泡而言﹞﹐皆分隱八字﹐而隱八字之叉口﹐必有微有﹝微泡有有方見八字隱分遞脈﹞﹐如小兒囪門之上截﹐脈從此微有中遞下者﹐卽是脫卸而軟﹐軟之甚者﹐以二三小矬小平﹐作一大矬大平之勢﹐下面又有總還口之大平﹝大矬大平之下﹐又有大平之總還亢﹐方見脫卸之極軟﹐但下面又復有分﹐此處尙非穴場﹞﹐大平盡處﹐下面望之﹐必是一大泡﹐其泡又復有分﹐有矬有平﹐遞遞而下。脫卸不甚軟者﹐止有數次﹐小矬小平﹐或間中矬中平﹐至毬簷下方有總還口之大平﹝脫卸不甚軟﹐故遞脈無還口之大平﹐直至毬簷下圓唇托起方是總還亢﹞。

然山體不一﹐有三停俱大矬大平﹐或中矬中平者﹐有中截只小矬小平﹐上下截有大矬大平﹐或中矬中平者﹐有矬短而平長者﹐有矬長而平短者﹐有極矬極平者﹐有略矬略平者﹐有矬不止峻﹐而平極平者﹐有矬極峻﹐而平不甚平者﹐有矬極長而平在依稀之間﹐遠望如寬牽綫﹐有顧下之情者﹐有矬極短﹐而平在依稀之間﹐遠望如急牽綫﹐無顧下之情者﹐有大小疎密長短不等﹐襟然疊出者﹐𨿽如此變化不定﹐聊取其中四者論之﹐以槪其變曰﹕大矬大平﹐小矬小平﹐極矬極平﹐略矬略平而已﹝以上槪論垂頭出脈﹐以下逐類分疏﹞。

大矬大平者﹐形如長寬牽綫﹐極矬極平者﹐形如極寬綫﹐其垂頭之情不拘遠者近者﹐橫看對看﹐明眼庸眼﹐皆可得見﹐後龍數十節如此者﹐必是特達之龍﹐穴山三停如此者﹐必是顯明之穴。然不可多得也﹐後龍數十節之內有四五節如此者﹐亦是特達之龍﹐穴山三停之內﹐有一二停如此者﹐亦是顯明之穴﹐略矬平者﹐形如略寬牽綫﹐其垂頭之情近看方見﹐而遠看未必見﹐橫看見﹐如對看未必見﹐明眼方見﹐而庸眼未必見﹐後龍口三五節於極矬極平之中﹐亦是特達之龍。若太祖分龍少祖父母山﹐三停落脈皆如此﹐龍𨿽不假﹐決不發揚﹐陰勢不尊故也﹝分龍少祖父母山出脈處﹐俱宜極矬極平或大矬大平﹐以見峯巒聳撥﹐降勢尊嚴﹐龍身長短貴賤亦於此辧﹐若三者出脈俱略矬略平﹐卽是低小牽連﹐力量微薄﹞。穴山三停之內﹝太祖分龍﹑少祖﹑父母山是龍身之三停﹐頂前化生腦﹑平山金魚砂﹑臨穴毬簷是穴山之三停﹞﹐口一二停於極矬極平之中﹐亦是顯明之穴﹐若三停落脈﹐純然如此﹐須觀頂前之化生腦﹐半山遞脈之突泡﹐穴後之毬簷﹐不塌頭貫串而下者爲眞﹐不裹煞而有金面之開﹐脈必從隱八字之叉口而出﹐而隱八字之叉口﹐个對一个﹐貫串而下者爲眞﹐若塌頭而金泡不起﹐裹煞而金面不開﹐脈不從隱八字之叉口而出﹐而隱八字之叉口﹐个不對个﹐左右散亂而下者爲假﹝穴山三停落脈若俱無大矬大平﹐以个字之貫串散亂辧脈路﹑穴情眞假自無遁形﹞﹐力量只隨後龍﹐不以到穴之略寬牽綫限之﹐小矬小平者﹐形如短寬綫﹐又如不兒囪門之上截﹐矬平之勢短而隱﹐遠看必不見﹐兩邊隱八字不矬﹐而遮其中心之矬處﹐橫看亦不見﹐遠看不見其小矬小平之勢﹐則必類不矬不平之體﹐橫看不見其囪門之有﹐則必類急牽綫之形﹐惟口數个大矬大平之長寬牽綫﹐極矬極平之極寬牽綫者﹐卽遠望綫﹐卽口之勢可見﹐若其小矬小平﹐連有數次﹐或十餘次﹐而十餘丈間﹐無稍大之矬平者﹐具垂頭之情﹐必非遠觀能見也﹐蓋有矬平之寬牽綫﹐與大矬大平之長寬牽綫﹐遠觀而見者﹐固是垂頭﹐卽小矬小平如短寬牽綫﹐近觀得見者﹐亦是垂頭﹐惟不矬不平﹐如急牽綫者﹐方是不垂頭不出於个字分金之面。𨿽大矬大平﹐如長寬牽綫﹐亦是假垂頭﹐出於个字分金之面﹐𨿽小矬小平﹐如短寬牽綫﹐卽是眞垂頭﹐不可因遠觀不見﹐而棄小矬小平之眞垂頭也﹝勿因大矬大平之寬牽綫﹐遂忽略不辧眞假﹐故以有無个字分金之面別之﹞。但小矬小平之類﹐急牽綫與眞急牽綫﹐相去不遠﹐不可不辧﹐如背駝而陡﹐面寬而平﹐必金面有拜前之勢﹝拜前卽撲前﹞﹐左右有內顧之情﹐頂上明肩﹐中停暗翼﹐齊齊分開﹐不邊無參差﹐不自外插入﹐性情不側面顧人﹐界水不透頂扣肋﹝山頂落脈如雞爪﹐水必透頂﹐半山無金魚砂﹐水必扣肋。此論山頂而兼及半山遞脈分砂﹞﹐有菱有角﹐不破不欹﹐而端正開面﹝承上言界水不透頂﹑扣肋﹐則山頂與明肩自然不破不欹﹐而開好面也﹞﹐自正面觀之﹐頂間有隱隱八字﹐如糊筆之刷開﹐隱八字中﹐又有小矬小平﹐如小兒囪門之上截﹐矬平之間﹐有短寬牽綫之勢﹐矬平之尺有微突擡起之形﹝此言山頂開面出脈﹐但有小矬小平﹞﹐而微突又開金面﹐分隱八字﹐一矬一平﹐如兒囪門微有﹝頂前微突開面方有隱分微有﹞﹐如短寬綫遞下凡有微突﹝落脈小矬小平﹐故半山遞脈只有微突﹞﹐俱有隱八字之叉口﹐个頂一个﹐貫串而下﹐不左右散亂﹐脈貫隱八字之叉口﹐隨具微起微矬之勢而下﹐便是生气之動﹐反此則假。然非明察秋毫﹐不能辧此﹐凡出脈處﹝分龍少祖父母山出脈之處俱是﹞。辧龍辧砂到穴處﹝穴山毬後簷俱是﹞﹐辧生辧死﹐全在此二三小矬小平別之。

口數个小矬小平﹐於大矬大平之內﹐與上下者﹐龍力極旺﹐惟祖宗頂上落脈處﹐不宜單見小矬小平之多﹐而遠望類急牽綫﹐行度小星﹐單見無妨。在穴山有上截﹝指頂前化生腦﹞﹐單見此而下截﹝指毬簷﹞﹐方有顯明之矬平者﹐有中截﹝指金魚砂﹞﹐單見此﹐而上下截有顯明之矬平者﹐有臨穴單見此﹐而上截有顯明之矬平者﹐有三停均是小矬小平﹐並無顯明之矬平者﹐俱以上法辧之。

力量只隨後龍﹐不以此限﹐蓋後龍非大矬大平﹐龍勢不旺﹐故不喜小矬小平﹐生气亦動﹐故不必大矬大平之兼至﹝穴山有呼吸浮沈之動气﹐故不必兼有大矬大平者﹐有小矬小平復有大矬大平者﹐更徵龍脈之旺﹞。不然﹐惟坐體星辰﹐與寬坦之山﹝寬坦卽臥體星辰﹞﹐方得兼收。而峻極之山﹐如尖火壁立﹑直木插天﹑突金拱起﹑飛蛾貼壁﹑掛鐘覆釜等形﹝此皆立體粗蠢星辰﹐若開面落脈內有小矬小平﹐亦能結地﹞﹐皆在所棄矣﹝此節論分龍少祖﹐父母山與穴山毬簷起頂有小矬小平之類急牽綫﹞。

若無分假分者﹐或明肩不全﹝卽邊凸邊凹﹞﹐或蟬翼有缺﹐或外砂斂入﹐或八字背身﹐硬煞包囊於中間﹐矬平不見於頂下﹐或有一矬之峻﹐而假矬無顧下之情﹐或有一段之平﹐而平盡無擡頭之突﹝此論頂前出脈飽硬﹞﹐或𨿽有突﹐而金面不開﹐或𨿽有面﹐而隱八字無有﹐或𨿽有﹐而又不對叉﹐終無急牽綫覆鵝毛﹝因化生腦無眞分之面﹐故遞脈無生動之機﹞﹐身無拜前之勞﹝卽不顧下﹞﹐頂有塌後之形﹝卽不擡頭﹞﹐謂之不垂頭。在太祖分龍﹐爲根本先凋﹐前去必不成龍﹐所去必短而不長。在度星辰﹐爲節龍帶煞﹐後代行至於此﹐節必有凶敗之應﹝舊有後龍節管一代之說﹞。得前後龍皆開面﹐不傷大體﹐如在少祖父母山﹐爲胎息不成﹝胎息卽子孫﹐蓋自太祖分龍而未行度處﹐髙大星體爲遠祖遠宗﹐近穴山數節有特起星辰爲少祖﹐穴山玄武﹐後一節爲父母少﹐則祖父母山皆遠祖遠宗之子孫也﹐不成者﹐無發生之意﹞﹐在穴山頂上爲塌頭﹐在半山爲突胸飽肚﹐在毬簷穴前爲塌頭削腳﹝穴後不垂頭爲塌頭﹐穴前不擡頭爲削腳﹞﹐有一犯此﹐卽不成地也﹝此節論眞急牽綫﹞。

或曰﹕山之不可不垂頭﹐何也﹖

曰﹕分八字之形﹐是開陽獻面﹐拖中个之眞﹐是束陰吐脈﹐隱八字之叉下﹐一矬而成囪門微有﹐是陰中化陽气之呼而沈也﹐有前之脈路一平而起﹐擡頭微突﹐是陽前變陰气之吸而浮也﹐此陰陽變化﹐呼吸沈浮之機﹐相遞而下﹐在性情論曰﹕垂頭。在動靜論曰﹕動气。卜氏曰「山本靜勢求動處」。蔡氏曰「休言是木是金﹐動中取穴」。楊公曰「察其生气動與不動」。動則生﹐不動則死﹐气不可不動﹐故頭不可不垂﹝此節論垂頭出脈﹞。

或曰﹕葬經但言玄武垂頭﹐今祖宗父母山﹐皆欲垂頭﹐無乃過求乎﹖

曰﹕穴左數重﹐皆爲靑龍﹐穴右數重﹐皆爲白虎。穴後來龍諸山﹐獨不可皆爲玄武乎。然則胸腹之突泡﹐穴後之毬簷不垂頭﹐到頭焉有生气﹝此節論來龍及半山突泡穴後毬簷之垂頭﹞。

或曰﹕山忌突胸飽肚﹐則胸滿之間﹐似不可有突泡﹐而遞脈下來﹐又不可無突泡﹐柰何﹖

曰﹕頂下不矬而起突﹐突前不矬而落脈﹐上塌而下削﹐故爲突胸飽肚。若突泡前後﹐俱有矬有平﹐突泡愈多﹐愈有軟泛活動之勢﹐何得爲突胸飽肚。若突泡前後﹐俱有矬有平﹐突泡愈多﹐愈有軟泛活動之勢﹐何得爲突胸飽肚﹝此節論半山突泡﹞。

或曰﹕穴忌削腳﹐則山成立體﹐穴下峻者﹐皆非地歟﹖

曰﹕所謂垂頭者﹐不必定如仰鵝毛之平口斜戤也﹐如鵝毛之豎戤亦是﹐故削腳江削腳﹐不在山之峻與平﹐只在形之覆與仰﹐至峻之下﹐略還口便是垂頭。至平之後﹐無一矬卽爲削腳﹝後無矬則前不還口﹞﹐故曰﹕垂頭不削腳﹐削腳不垂頭﹐第所謂還口者﹐不必定有髙起一段﹐亦不必定如平地﹐只如仰鵝毛之直戤﹐比上山壁峻處較平些﹐而有擡起之勢﹐便是還口﹝鵝毛直戤上垂下口﹞。若塌頭貫頂﹐𨿽下面有平﹐亦非還口﹐但眞地之圓唇平仰如臺盤者﹐十有七八﹐半峻半平﹐如斜戤仰鵝毛者﹐十之二三﹐峻仰直戤仰鵝毛者﹐百中一二﹐削下而無還口之勢者﹐斷然無地﹝此節論唇﹞。

或曰﹕寬牽綫之脈﹐不出於个字分金之中﹐已知其爲砂體﹐宜不結地﹐亦有出於个字分金之中而不結地者﹐何也﹖

曰﹕此大龍方行處之枝腳橈棹也﹐大龍之枝腳必長﹐若無个字分金之面與寬牽綫之勢﹐則不能遠行﹐以作正龍之護﹐故个字分金之面﹐寬牽綫之勢﹐亦間或有之﹐不能節節俱有用也﹐及觀其大勢﹐必側面而顧人﹝枝葉散亂﹐操織由人﹞﹐察其到頭﹐必覆體而不變﹝不分金面純陰無陽﹞。故𨿽間有个字分金之面﹐與寬牽綫之勢﹐亦不能結地。夫覆體不變易知﹐側面顧人難察﹐欲知其顧人不顧人之性情﹐須登髙遠望﹐四面觀之﹐方可了然於胸﹝內照經有近視遠視前觀後觀之說﹐山洋龍穴看法皆當如此﹞﹐若只在穴場一看﹐未嘗不被其朦朧也﹝此節論XX技腳﹞。

或曰﹕每見穴山有百十丈﹐急牽綫之脈﹐而又能結地者﹐何也﹖

曰﹕此八般脈中之梗脈也﹝乳珠气皮節泡梗塊爲八般穴脈見二卷巒面篇﹞﹐只忌透頂﹐如急牽綫﹐故透頂出脈者﹐爲貫頂﹐不謂之梗。若山頂分開金面﹐有一矬之峻一口之平﹐平盡有擡頭之突﹐又分兩片蟬翼於旁﹐直下數丈﹐遠望似梗﹝如木之梗﹞﹐故曰﹕梗脈。然上面須有隱隱八字﹐隱隱矬平﹐脈方不死﹐故不謂之急牽綫。第到頭還須起微突之毬簷﹐開分金之面﹐毬後毬前﹐俱要有矬平之﹐不然﹐則到頭無動气﹐𨿽不貫頂出脈﹐亦不成地﹝梗脈𨿽能結地仍以到頭有動气者方爲眞結﹞﹐蓋毬後無平﹐何以見其毬之起﹐毬前無矬﹐何以見其簷之滴﹐簷前無平﹐何以見其气之吐﹐毬簷無分金之面﹐何以見其葬口之門﹐不但梗脈當如是﹐凡穴皆當如是也﹝此節論梗脈結穴﹞。

或曰﹕山髙而矬﹐必有一段之峻﹐山髙而矬長者﹐其峻長亦長﹐勢必如急牽綫﹐柰何﹖曰﹕所謂寬牽綫者﹐合峻下還亢之平觀之也﹐峻下無還亢之平﹐方爲急牽綫﹐有還亢之平﹐則此長矬之峻﹐正爲還口張本﹐何得以急牽綫目之﹐然亦要幾个隱隱八字﹐隱隱矬平﹐在此長矬之內﹐非眞如急牽綫者方佳﹝此節論髙山落脈﹞。

或曰﹕平崗龍何以見其垂頭﹝平崗龍平坦而不甚髙峻少見起伏﹞﹖

曰﹕髙山以起伏爲勢﹐而佐之以收放曲折﹐故垂頭之處多。平崗以收放曲折爲勢﹐而佐之以起伏﹐故垂頭之處少。然不垂頭﹐𨿽有收放曲折無益。故平崗龍於起頂分个字之處﹐得一矬之峻﹐便作垂頭之勢﹐如人仰臥而擡頭顧胸﹐方能成龍。不一矬而挺然平去者﹐必是砂體。但髙山是坐體星辰﹐矬常長而平常短﹐胸腹顯有突泡之遞生﹐故垂頭之形﹐對方面遠觀卽見。平崗是臥體星辰﹐矬常短而平常長﹐胸腹微有突泡之遞生﹐故垂頭之情﹐近者方見。至結穴處﹐其頂上開面垂頭之下﹐亦須再有突泡﹝此突泡卽穴後毬簷﹞﹐分開金面﹐方能吐气結穴﹝此節論平崗龍垂頭﹞。

或曰﹕橫崗落脈﹝橫龍腰落與大龍行度處開平面落脈者是﹞﹐與肩臂落脈者﹝從大八字丿丶邊落脈者﹐與見前卷偏面篇﹞﹐何以見其垂頭﹖

曰﹕橫崗肩臂﹐𨿽不起頂﹐而貼平崗之前﹐與肩臂上有化生腦﹐並蟬翼肌理之分﹐有矬有平﹐出脈如寬牽綫者﹐便是垂頭﹐不必定須有頂﹝此節論橫龍與大八字丿丶邊落脈﹞。

或曰﹕假如一山分作數條﹐並下俱開而成寬牽綫之勢﹐如欲知主從﹖

曰﹕只觀頂下﹝卽山頂前﹞與毬後之一矬﹐比他條之矬更甚。矬前之一平﹐比他條之平更長。矬前有八字水痕﹐平前有擡頭湧突﹐突前有分金之面﹐身不顧人﹐唇圓堂聚者是眞穴﹐兩條相等是並結﹐反此是砂。蓋眞龍必翔舞自如﹐旁砂必側他顧也﹐夫山之喜其矬者﹐欲其有垂頭之勢﹐爲下面還亢之長本也。喜其還亢者﹐觀其擡頭之突﹐爲下面垂頭之張本也﹝上亦垂要之勢外也﹐石燕還口垂頭﹐正爲還口地步。如山頂垂頭出脈生而突泡﹐臨穴毬簷唇氈兜起﹐皆是下面之還亢﹐而本於上面之垂頭也。還口﹐卽是起突﹐上面起突下面自見垂頭﹐起突正爲垂頭。地步﹐如山前化生腦﹐突起可見化生腦之垂頭﹐半山節泡突起﹐可見半山節泡之垂頭面是也﹞。矬前有八字水痕者﹐乃上下个字相接之處﹐必有八字摺痕﹐收束其气﹐使脈路有收有放﹐而不直硬其頸也﹝頸卽气脈束細處﹞。平前有擡頭湧突者﹐因上面有矬有平有分水﹐下面與在旁觀之自成湧突﹐不必比平處更髙一段﹐方爲湧突也。故凡結穴之山﹝下論穴坦峻二體﹞﹐坦而不峻者﹐頂下與毬後﹐必大矬一矬﹐大平一平﹝山勢坦而不峻﹐頂下與毬後故均有大矬大平﹞。此處𨿽似可立穴﹝指頂毬後言﹞﹐但有微分八字﹐水痕知其脈尙行而未止﹝結穴後必有薄口如掌心方佳﹐若有微分水痕﹐气脈尙行﹞。極峻之山﹐頂下與毬後﹐亦必大矬一矬﹐略平一平﹝大矬者﹐峻處不可板授﹐略平者﹐平處可以眠坐。山峻故頂下毬後矬長而平短﹞﹐下面方能結穴﹐故不但穴中穴前要平﹐穴後亦宜有平﹝穴中﹐立穴之處﹐穴前指唇氈﹐穴後﹐毬簷之後也﹞。頂下之泡﹐俱宜有小平也﹝頂下之泡卽化生腦﹐腦後略平方見腦之突起﹞﹐頂下之泡無平者﹐所降非眞脈﹐毬簷之後無平者﹐穴中𨿽平亦非﹝山頂前無平卽無化生腦﹐故降脈不眞﹐毬簷後無平穴不起頂﹐卽無金魚水之分﹐故下面𨿽平非穴﹞﹐但不先矬一矬﹐𨿽有平無益﹝不先矬而平者﹐卽是純陽﹞﹐故矬平二字﹐不可相離﹝矬爲陰而平爲陽﹐陰陽相見方是有生气﹞﹐更要矬處有撲前之勢﹐平處有還亢之形﹐上不塌而下不削﹐在个字分之面中﹐隱八字之叉下者﹐方是毬﹐毬後有平要有﹝有﹐有則見其矬﹞﹐𨿽短無妨。毬前之平𨿽長﹐不矬而鋪還假﹝毬前平處略矬﹐方見有簷不矬而鋪﹐則無簷而毬假﹞。誤葬毬後之平者﹐其平長大﹐禍稍遲﹐短小者禍至速。破毬者气必散﹝臨穴之毬﹐眞气所聚破則气散﹞﹐毬前矬處﹐缷下而未停﹝脈猶未止﹞﹐簷前平處﹐仰承而气聚﹝簷前平處﹐卽是穴暈﹐勿誤認暈前薄口爲平處﹐蓋薄口是小明堂也﹞﹐湊缷未停處插穴﹝卽是湊簷而打﹞﹐不但減福﹐恐傷其龍﹝傷龍則斗煞﹞﹐故點穴必在簷前平處﹝此節分別穴山落脈眞僞並論坦峻山脈路穴情﹞。

或曰﹕本山已經垂頭﹐其肩臂直抱可乎﹖

曰﹕玄武欲其垂頭者﹐取其勢之撲來﹐情之顧下﹐其兩肩兩臂﹐亦須有撲裏之勢﹐顯出內顧之眞情。肩臂之外﹐均須有駝出之形﹐顯出撲裏之眞背﹐則本山之垂頭方眞。否則𨿽落脈如寬牽綫﹐亦無益也﹝此節論穴山肩臂﹞。

或曰﹕每見中脈只有小矬小平﹐龍虎反大矬大平﹐豈正穴在龍虎乎﹖

曰﹕此當觀其个字分金出脈﹐顧人不顧人之性情﹐如出於个字分金之中直﹐自主而不顧人﹐人來朝我者﹐𨿽小矬小平﹐亦是正脈﹐出於个字分金之丿丶﹐側面顧人﹐人不朝我者﹐𨿽大矬大平﹐亦是旁砂。然則龍虎何須大矬大平乎﹖曰﹕楊公云「若是面時寬且平﹐若是背時多陡岸」。寬者卽寬牽綫也﹐平者卽有矬有平也﹐陡岸者﹐卽無矬無平﹐而如覆鵝毛也﹐故山面不惟中脈有矬平﹐卽龍虎亦有矬平。而山背則不然﹐且龍虎之有矬平﹐正以顯穴山寬平之正面耳。但龍虎有个字分金之面﹐自主而不顧人﹐仍有矬有平者﹐亦能結地﹝此節論龍虎矬平﹞。

或曰﹕仰者爲陽﹐覆者爲陰﹐有陽不可無陰﹐則有仰不可無覆﹐今喜仰惡覆﹐何也﹖

曰﹕山形俱上小下大﹐中凸旁低﹐其體原覆﹐脈路又覆﹐則孤陰不生。陰覆之山﹐得陽仰之脈生气方動﹐喜仰者正於覆中取仰。忌覆者﹐不忌山體之覆﹐忌脈路之覆也﹝此但指陰覆之山而言﹐若山體坦平﹐反宜陰脈﹐總之陰陽變化方有動气﹞。然則﹐古人何不及之﹖曰﹕廖公云「飽是渾如箕樣﹐醜惡那堪相」。是喜仰之意在言外﹐楊公曰「仰掌葬在掌心裏」。又云「也曾有穴如側掌﹐卻與仰掌無二樣」。𨿽不言及覆掌﹐而忌覆之意在言外。曰﹕金剛肚﹑蝦蟆背﹑鴨公頭﹐非忌覆之謂乎﹖曰﹕好格面平方合樣﹐髙山頂上平如掌﹐橫觀落脈寬牽綫﹐非喜仰之謂平。然則形如覆釜﹐其巓可富謂何。曰﹕此當與形如覆舟﹐女病男囚並論﹐覆釜就星體言﹐覆舟就气脈言﹐星體不忌覆﹐气脈忌覆﹐故一好一惡如此﹐然覆釜之山﹐後無寬牽綫之脈﹐巓無平仰之盤﹐何能結地。覆舟之山﹐分開金面有矬有平﹐出唇吐气﹐奚至爲凶﹝總是陰宜見陽之意﹐此節論气脈﹞。

或曰﹕仰覆二字﹐於地理果何關切﹖

曰﹕葬覆鵝毛之山﹐必主敗絕﹐有不敗絕者﹐必別有吉地。然凶禍亦斷不免﹐葬仰鵝毛之山﹐必主興旺﹐間有興敗者﹐必祖山﹝分龍而來﹐遠祖遠宗及少祖山皆是﹞﹐偶有一節覆鵝毛﹐不能節節如仰鵝毛也﹐若自分龍以至穴山﹐自山頂﹝穴山之頂﹞﹐以至穴唇﹐無一節一段﹐不如仰鵝毛﹐自然發福﹝此論仰﹞。

或曰﹕前言辧眞假﹐以分﹑斂﹑仰﹑覆﹑向﹑背﹑合﹑割八字﹐今止就仰覆二字﹐斷地之眞假﹐則彼六字已不用乎﹖

曰﹕無矬無平﹐如急牽綫﹑覆鵝毛者﹐非無个字﹐必假个字﹐非一邊反唇﹐必無背無面﹐非半山暗翼而割肋﹐必穴前少圓唇而割腳。若節節段段有矬有平﹐如仰鵝毛者﹐必有个字分金之面﹐外背內面之砂﹐出唇吐气﹐合而不割。故因此可參彼六字﹐非謂可遺彼六字也。

見下圖﹕

垂頭之形正面難盡﹐故盡其側面﹐然諸圖亦僅繪其彷彿﹐在學者潛心理會耳。

向背

﹝此篇論護砂之向背以證龍穴眞假﹞

何謂向背﹖蔡氏曰「向背者﹐言乎其性情也」。予謂無向背﹐則不見性情﹐無菱角﹐則不顯背面。菱者﹐分開大八字﹐有口菱也﹝大八字之邊口有菱微起﹞﹔角者﹐明肩護帶之稍如月角也﹐如於臂鵝毛之側起外背內面而相向﹐爲有菱角﹐內背外面而相背﹐爲無菱角﹐或如手臂鵝毛之覆與仰﹐而不向不背﹐亦爲無菱角﹐外背內面而有菱角者﹐抱來固爲向﹐豁開亦爲向﹐如蓮花半開時﹐固向其心﹐至謝時而花瓣垂下﹐亦未嘗不向其心。內背外面﹐與無菱角背面者豁開﹐固爲背﹐抱來亦爲背。如鄰菜之葉﹐與我菜心相遠﹐固是背我﹐卽蓋過我菜心之上﹐亦是背我。蔡氏曰「觀形貌者﹐得其僞﹐觀性情者得其眞」。原其向背之故﹐只在分之眞假辧之﹐觀花瓣菜葉﹐無一片不向其心﹐則可通其說矣。花瓣菜葉之必抱向其心者﹐以其從根蒂分出﹐自相護衛也﹐不然﹐則必有參口之勢﹐分立之形﹐何能片片外背內面而相向乎。是以知眞分者﹐護衛自已﹐故向而不背。假分者羽翼他人﹐故背而不向﹐或𨿽不羽翼他人﹐亦不護自已﹐而爲閒散之砂﹐故無向無背也。夫花與華之生气不可見﹐觀花瓣菜葉之相向﹐而知其生气在於心。地之生气不可見﹐觀大小八字之相向﹐而知其生气在於內。語云「下砂不轉莫尋龍」。其卽向字之謂乎。但上砂向易﹐下砂向難﹐得下砂向﹐則上砂不患不向﹐必有地矣﹝下砂逆轉定有眞結﹐其上砂自然相向﹐若上砂向而下砂不向者﹐非眞穴也﹞﹐此一語﹐豈非尋地捷法乎﹖今人不識轉字﹐卽是向字背來駝我者﹐誤認爲轉﹐無背無面而生轉抱來者﹝砂腳向外砂體曲處似向內抱也﹞﹐亦認爲轉﹐觀形貌而不察性情﹐烏能得之﹝以上論明肩護帶兼及上下砂﹐總以分之眞假別其向背﹞。

至於六龍方行而未止之處﹐只一重下砂﹐眞面向裏﹐亦未足恃﹐楊公所謂「纏龍尙觀疊數﹐一重恐是葉交互﹐三重五重抱回來﹐方是眞龍腰上做」也﹝此論龍身行度﹞。他如朝托侍衛﹐及水口砂星辰之向背﹐則與此稍異﹐亦以分大小八字﹐腰軟而肚不飽﹐外背內面者爲向﹐無大小八字﹐肚飽而腰不軟﹐內背外面者爲背﹐卽非背來對外駝我﹐無正面之眞情向內者﹐亦爲背。此皆不關地之眞假﹐但減龍之福力﹝此論護衛開銷星辰﹞。

若後龍星辰之大小八字不相向﹐或有一邊向人者﹐爲假龍。穴山之大小八字不相向﹐或有一邊向人者﹐爲假穴。後龍之大小八字相向﹐而兩邊送從纏護砂﹐有一邊不向者﹐𨿽是龍必非正龍。兩邊之送從纏護皆向﹐而穴山之大小八字﹐有一邊不向者﹐𨿽有穴必在他處。穴山大小八字﹐兩邊送從纏護皆向﹐而朝山不開面相向者﹐必是枝龍﹐而非正幹。水口山不轉面向裏者﹐必是借用而減福力﹝水口山有不向內者﹐穴中不見亦可。此論龍穴纏護兼及朝案水口山﹞。

祖山分龍﹐兩邊崗阜向多者﹐龍旺橫龍降脈﹐背後孝順鬼逆抱穴者眞﹝此論分龍處之護砂兼及橫龍後鬼﹞﹐入穴見向﹐而遠觀似背者﹐非龍﹐遠觀似向﹐而入穴見背者﹐非穴﹐外不豫背﹐而內有菱角相向者﹐可棄﹐不向左﹐不向右﹐而節節鵝毛口﹐再得左右砂相向﹐𨿽旁觀亦可取裁。或向左﹐或向右﹐而形如側手臂﹐右左砂更有一邊背我﹐並本身亦爲砂體﹐本身龍虎向面外層皆向者﹐地大。外層不向﹐而本身龍虎向者﹐地小﹝此論體認內外遠近之向背﹐分別龍穴之眞僞大小﹞。

有等龍虎气旺﹐曜气飛揚﹐自本身龍虎一向之外﹐卽飛揚而去﹐得總纏護水口山﹐面面相向﹐而抱住其飛揚之砂者﹐反爲大地。此當求之尋常識見之外﹐然亦當觀其祖龍如何﹐若祖龍行度節節開面﹐而分龍出帳過峽之處﹐兩邊迎送纏護﹐疊疊相同者方可﹝此論曜气﹞。

又有一等龍身於始分再抽之際﹐兩邊護從崗阜﹐向者甚多﹐至總穴處﹐但得水纏﹐並無護從﹐只有一股陰砂﹐僅堪蔽敵穴﹐亦爲大地﹝有水環繞不嫌護砂微薄﹞﹐故向背之本﹐在分龍作祖之處﹐穿帳過峽之時﹐而到頭之向背﹐特其標耳﹝此論結穴護砂單薄﹐蓋指出洋旺龍而言若山谷結地應以到頭眞向多者爲貴﹞。

又有一等旺龍﹐技技結果﹐節節開花﹐一局之中結數地﹐數里之中結數十地﹐其砂必各自顧穴﹐何能層層向我而不背﹝多有成魚尾砂﹐作兩邊之護衛﹞。只好論其本身之枝葉﹐不顧人而向自已﹐有星面穴面﹐便是美地。其外層皆自去顧穴﹐何能向我﹐只要借用得著﹐湊拍得來﹐象个局而不斜竄壓射便佳。亦仍以眞向多者爲勝﹝此論旺龍結穴﹞。又有一種怪穴﹐後龍之開面垂頭﹐臨穴之結臍吐气甚眞﹝結臍﹐詳乳突窩鉗篇﹞﹐而龍虎狀貌﹐反背而去﹝指曜气飛揚﹞。以常見論之﹐何能成地﹐及細察之﹐其反去之處﹐有隱隱隱褶紋抱進﹐或層層石紋裹轉者﹐亦成眞穴。如反肘粘髙骨﹑鷺鸞曬翼﹑雁鵝反翅諸形是也﹐然非蓋堂之證驗﹐垣局之會聚者不可﹝大地方成﹐垣局中小地只取唇口砂爲證。此論龍虎反背﹞。坤道珠璣曰「眾山拱向﹐似乎有地﹐然要辧其眞假」。旣曰「拱向」﹐復有眞假﹐於何辧之﹖在乎識背面而已﹐楊公曰「若是面時寬且平﹐若是背時多陡岸」。凡山之拱向者﹐果皆有寬平之面在前﹐更有陡峻臃腫之形在後﹐乃見面向我背在外﹐是眞向也。若反此而狀𨿽向我﹐其實無面便不爲眞向。向山主不眞﹐主山便不結地。故看地當內看外看也﹐內看者﹐立於作穴之處﹐看四面之山﹐及本身左右﹐皆有情向我否﹐若眾山無情向我﹐便結穴不眞。外看者﹐四面之山﹐盡有穴內見其向我﹐穴外觀之﹐乃反背無情走竄他向﹐穴中所見向我者﹐便非眞面。向我者﹐假便非眞地﹐故內看不可不外看也﹐但形貌背而性情向者﹐外觀𨿽反背﹐內觀則有情﹐龍穴砂水﹐件件眞的﹐又不可執外觀之法而槪棄之。蓋大勢反去爲形貌背石紋﹐裹轉爲性情向。如上所云鷺鸞曬翼等形是也﹐故石紋之向背﹐更宜細看﹝統篇大旨總以識背﹐而全在察性情爲主﹐眞分假分與石紋之向背是性情之顯然者﹐更論及內外看法﹐龍砂向背自無遁形﹞。

合割

﹝此篇論砂之分合以證水之分合﹐水之割可見砂之斂脈﹐穴眞假均於此辧之﹞

何謂合割﹖曰﹕有分必有合﹐無分而斂者﹐必割。但割之義有四﹐如山頂化生腦有蟬翼﹐或肌理刷開之分﹐則水痕必在蟬翼肌理之外﹐分開如八字﹐爲界出脈之水﹝出脈處有分砂水﹐必兩分水分脈降﹐故曰﹕界出脈水﹞﹐若無此分水﹐必夾脈而透頭﹐謂之割脈水﹝頂前無蟬翼肌理水卽透頭﹞。半山突泡有金魚砂之分﹐則水痕必在金魚砂之外﹐分開如八字﹐爲界行脈之水﹝須前蟬翼肋下之水﹐在金魚砂外分開﹐所以界脈而行﹐故曰﹕界行脈水﹞﹐若無此分水﹐必夾脈而扣肋﹐爲逐字割肋水。毬簷有蟬翼肌理之分﹐則必痕必在胖腮外分開﹐如法令紋之合於頷下﹝此從金魚砂肋下分出﹐繞穴肋旁而合於唇下﹞﹐爲界入脈之水﹝毬簷有分砂﹐則穴腮圓胖﹐水於此分﹐脈從此入﹐故曰﹕界脈水﹞﹐若無此分﹐則穴腮必不胖﹐水必夾脈而斜合於頷下﹐謂之割腳水﹝有毬簷而無蟬翼肌理之分﹐則穴腮不胖﹐穴後雨水直來斜合唇下﹐卽是割腳。按以上論﹐分水爲主故從山頂說到臨穴﹞。

或穴旁少一邊蟬翼﹝指乳突穴言﹞﹐而隱隱界水﹐在唇內斜過﹝穴旁一邊界水向唇上斜流﹐是割腳而過﹞﹐或餘气不從本身鋪出﹝餘气從穴間鋪出者眞﹐詳三卷裀褥唇氈篇內﹞﹐或左或右﹐反髙起鋪來﹝此一邊界水在穴前斜來﹞﹐或兩邊俱髙起鋪來﹐而隱隱隱界水﹐在餘气內合﹝穴前餘气不眞﹐兩界合於餘气之內﹐爲割腳而合﹞。或窩鉗穴一邊牛角砂﹐非本身分出界水﹐穿膞斜飛流穴之畔﹐總謂之割腳水﹝乳突少一邊蟬翼砂﹐界水從穴後斜來﹐窩鉗少一邊牛角砂﹐界水從穴旁斜流﹐以及餘气﹐不從本身鋪出﹐界水或一邊或兩邊鋪來合於餘气內者﹐俱是割腳﹐故曰﹕總是割腳水﹞。

或大小八字一臂﹝指穴山言﹞﹐被旁頂之砂﹐自外插入﹐其枝從中必有水痕穿入﹐謂之割臂水。割腳割臂﹐不必兩邊齊犯﹐卽一邊犯者﹐斷不成地﹐其割肋水﹐間有不忌者﹐必山頂與穴旁之蟬翼俱全脈路如寬牽綫之軟﹝半山割肋﹐因無金魚砂﹐得脈路如寬牽綫者﹐水從矬兩邊分去﹐故可不忌﹞﹐旁砂如花辧之相向﹐其透頂割脈﹐水後龍只犯半邊﹐亦間有不忌者﹐必穴山頂二之大八字﹐半山之金魚砂﹐到頭之穴面唇裀俱全﹐脈路如寬牽綫之軟﹐左右砂如花瓣之相向﹐但割肋不忌者﹐不拘後龍穴山﹐數百中嘗見一二﹐若透頂割脈之水﹐只犯半邊不忌者﹐後龍數百中﹐亦嘗見一二。在穴山前則少見﹝割肋穴山可犯透頂﹐割脈穴山不可犯﹞﹐犯此者﹐如人少一眉一目﹐如花少一葉一瓣﹐必非本體﹐定有損傷﹐須仔細詳審﹐不可以爲當然而漫取之﹐割字之義盡矣。

合者﹐眞地有兩水合﹐假地亦有兩水合﹝上有分而下有合者眞﹐上無分而下有合者假﹞﹐合固不可無水﹐亦不可全憑水之合也﹐只有兩砂兜收爲合﹐但眞地有兩砂兜也﹐假地亦有兩砂兜收﹝穴後毬簷分明﹐穴前圓唇托起﹐兩砂兜收唇者爲眞﹐否則是假﹞﹐合固不可無砂﹐亦不可全憑砂之合也﹝壁窩亦有兩砂兜抱﹞。惟有圓唇兜收﹐乃可稱爲合之眞。蓋分合乃气之行止﹐非中圓背上﹝中圓卽穴暈背上者﹐後有毬簷之分如背之駝出也﹞﹐兩邊拖下之分气﹐胡爲而行﹐非中圓背下﹝暈前圓唇托起如背之駝出﹐故曰﹕背下﹞﹐兩角收上之合气﹐胡爲而止﹐分如上弦之月魄﹐合如下弦之月魄﹐分如鼻旁之法令﹐合如口下之下頷﹐分如臍上之胸肋﹐合如臍下之小腹﹐而月之心﹐腹之臍﹐面之人中﹐是分合之中﹐心爲生气聚處﹐故穴旁隱砂﹐兩角拖下而未收上﹐是气行而未止。兩角收上而不拖下﹐是气止而不行。但圓唇之內﹐要平如掌心﹐而可生匝水﹝圓唇內平如掌心處﹐卽是小明堂﹐可生匝水者﹐言暈旁周匝水聚於此也﹞。圓唇之邊﹐要有弦菱方平有而不削水﹐設如龜背牛鼻﹐而水分水削﹐𨿽兩角收上﹐亦非眞合﹝如龜背牛鼻﹐則無如掌心之小明堂﹐脈何能止﹞。然有圓唇之合﹐而兜抱其唇之兩砂﹐又不可少﹐不然﹐大界水扣割而來﹐謂之有唇無襟﹝無兩砂兜抱其唇﹐則無合襟之水爲割襟﹞。故論合者﹐當以圓唇之合爲主﹐次及砂之合﹐水之合可也。但有水三合﹐一名三叉水﹝合者相交之義﹐叉字相交之形﹐三合﹐故曰﹕三叉﹞﹐毬簷之前﹐圓暈之旁有隱隱水痕﹐合於小明堂者﹐爲一合水﹝卽蟹眼水﹞。半山金魚砂之肋下分小八字水﹐繞穴腮旁﹐而合於唇下﹐爲二合水﹝卽金魚水又名蝦須水﹐詳後卷巒面篇﹞。山頂前蟬翼肋下﹐分大八字水繞金魚砂外﹐合小八字水繞穴腮外﹐而共合於內明堂者﹐爲三合水﹝卽蝦須水﹐故此論合水爲主﹐故從毬簷說到山頂﹐但前言山頂分水全化生腦蟬翼外﹐此言合水在山頂蟬翼肋下分來﹐𨿽立說不同﹐實則一。從砂背來﹐一從砂面出至下則合而爲一﹐內外同流只此一重水耳﹐惟貼太痕影水自成分合﹐不與蝦須二水聯屬﹐間附圖自明﹞。三合水﹐𨿽無水長流﹐均有隱隱薄迹﹐龍虎兜收者﹐必有交襟之水﹐其合易見﹐龍虎綽開與無龍虎者﹐山麓一片坦平﹐又無交襟之溝﹐惟有明堂低處﹐可意會其合﹝低則水聚﹐卽是合處﹞。本合水之起溝處﹐卽是三分水流注之源﹐故有三分水﹐必有三合水﹐不必定明水交處﹐方爲合也。其有明水交者﹐除本身有龍虎外﹝龍虎界深﹐故明有水﹞﹐惟隨龍大界水合於外明堂﹐然此水橫局﹐合於左右逆局﹐合於背後順局﹐合於穴前本身有餘枝數里者﹐其水合於數里之外﹐不可以兩水大合處﹐爲正龍蓋結也。

注﹕圖14﹑圖15第一分﹐從山頂蟬翼肋下分來﹐卽蝦須水。第二分﹐從半山金魚砂肋下分﹐卽金魚水﹐亦名蝦須水。第三分﹐從毬簷下穴暈兩旁分來﹐卽蟹眼水。三分水﹐合於小明堂爲一合水﹐二分水合於唇下爲二合水﹐一分水合於龍虎內之內明堂﹐爲三合水﹐隨龍大界水﹐合於龍虎外之外明堂﹐此指正體開腳星辰穴山髙大﹐地步甚廣﹐脈路牽連長遠者而言﹐若穴山低小﹐脊脈間斷﹐本身不開口﹐穴結山頂靨處﹐與側鉗邊鉗穴法﹐惟有貼穴小分合水﹐然亦有股明股暗之不同﹐其第一二重分水﹐在後龍過脈跌斷處見之﹐如開腳星辰龍虎有饒識而穴山地步無多者﹐蝦須金魚二水﹐或邊分並﹐唇下亦不能定﹐有兩重會二﹐蓋山體不一﹐穴法多般﹐前圖惟繪其規模﹐在智者善於窺測耳。至內外明堂之水﹐皆會合而流﹐惟小明堂水﹐本屬微茫﹐雨過滲入土中﹐設遇大雨溢出﹐從唇上直流者﹐卽是破唇。

縱橫

﹝論開帳過峽﹐後卷各有耑篇﹐此下二篇因論占地步而言其大略﹞

何謂縱橫﹖縱者﹐龍身委蛇起伏向前奔行也﹐橫者﹐開屏列帳﹐兩旁分布也﹐二者均不可少﹐然占地步偏重於橫﹐蓋惟有帳能占地步﹐有蓋帳羽翼者爲龍﹐無則爲砂﹐蓋帳大而羽翼多﹐占地步廣者﹐爲幹龍。蓋帳小而羽翼少﹐占地步小者﹐爲枝龍。大帳前垂﹐兩角包裹重重小帳於內最大﹐包裹開面星辰次之。但豁開而不包者﹐又其次也﹐一縱一橫﹐爲十字帳。借縱爲橫﹐爲丁字帳﹐借橫爲縱爲偏出帳。邊多邊小﹐爲不均帳﹐其勢張揚飛舞者﹐龍行未止﹐收斂回頭者﹐龍行欲住﹐是大小行止﹐皆辧於橫也。但行龍直來﹐而開橫者無幾﹐大都借縱爲橫﹐借橫爲縱者居多﹐況縱橫互借﹐閃巧轉身﹐層見疊出﹐地步始廣﹐枝葉方茂﹐結作多而力量大﹐若直串而來旁分枝葉﹐縱橫不借者﹐一龍只結一地﹝上言直來橫開者﹐卽十字穿心帳﹐惟大龍有之﹐此言直串而來者乃無帳枝龍﹞。

收放

何謂收放﹐收者﹐跌斷過峽也。放者﹐放開枝腳也﹝大極收小﹐小極放大﹐陰陽變化﹐轉換之理﹞。纏護迎送開帳﹐皆放中之事壠之鶴膝蜂腰﹐支龍之銀錠束气﹐皆放﹑收字之別名。蜂腰旁之蟬翼﹐銀錠旁之陰砂﹐乃放中之至小者﹐蓋不收則气散而不淸健﹐不放則气孤而不生長﹐猶火筒與風箱﹐必小其竅而風力始健。又如艸木必放開枝葉﹐而花果已成。故善觀地步者﹐必於峽中觀之。李氏曰「跌斷非峽」﹐謂以夾兩山而無迎送之砂﹐𨿽跌斷不爲峽﹝行龍跌斷多者﹐前途結作必眞﹐𨿽跌斷而不開面﹐中間無微髙脊脈﹐此去必無融結﹐不惟不得爲峽也﹞。謝氏曰「無關不成峽」。謂峽旁無水口﹐又無迎送交鎖之砂﹐以關其峽水也。何潛齋曰「神仙地理無多訣﹐未用尋龍先看峽﹐峽中須有明堂﹐內峽外關堂气結﹐結得深時垣气眞﹐結得淺時垣气泄」。言峽有迎送關鎖砂﹐而旁自有聚气明堂﹐方爲好峽。結之淺深者﹐謂迎送關鎖砂之多與少﹐密與疎也﹐觀此則峽中地步可見矣。

圖見下頁

偏全

﹝此篇論垣局大小﹐下篇論龍來聚會申明占地步之意﹞

何謂偏全﹖兩邊皆大江大河夾送﹐而垣局水口﹐纏護蓋托﹐皆本身自帶者爲全局﹐而地步廣﹐一邊大水﹐一邊小水夾送﹐或兩邊俱小水夾送﹐而垣局水口﹐纏護蓋托﹐半借外來湊拍而成者﹐爲偏局﹐而地步狹﹐全局偏局之中﹐又各有大小數等﹐可推而知﹐夫纏護蓋托﹐不假外來湊拍者﹐數百十之中﹐猶一二垣局水口﹐欲其不假外來湊拍者﹐非大幹龍不能﹐故天下全局最少﹐偏局最多。

聚散

何謂聚散﹖曰﹕龍身垣局明堂﹐俱有聚散﹐不但砂向水繞爲聚﹐砂背水走爲散也﹐龍身之聚散以口論﹐龍之本也﹐如層雲疊霧﹐合气連形﹐遠大者千百里﹐近小者數十里﹐機亙綿延﹐或以五星﹐或以九星聚而不分﹐謂之聚口﹝來龍至此旺气一聚﹐羅列山羣峯﹐故曰﹕聚口卽太祖也﹞。卽聚口復分枝劈脈﹐幹從中出﹐枝向旁行﹐過峽穿帳﹐兩邊各起峯巒﹐或天弧天角﹐或旗鼓倉庫﹐叢聚拱護﹐謂之行口。來歷旣遠﹐必有住處﹐如貴人登堂﹐僚佐屬官﹐排列拱揖。又如行人抵家﹐骨肉團聚﹐謂之坐口﹐有此三購﹐其龍乃旺﹐不然﹐孤單無從﹐非散气而何﹐生購之處﹐卽垣局之所﹐四面八方之龍﹐皆於此住﹐四面八方之水﹐皆於此會者﹐爲大聚。一二面之龍於此住﹐一二面之水於此會者﹐爲小聚。千百里之龍於此住﹐千百里之水於此會者﹐爲大聚﹐數里數。十里之龍於此住﹐數里數十里之水於此會者﹐爲小聚。不論大聚小聚﹐終是大家所共﹐還須各立門戶﹐自成明堂﹐以爲貼身眞聚﹐方可門戶者﹐龍虎近案﹐水口下關也﹐要外背內面﹐相向有情。明堂者﹐穴前之小明堂﹐龍虎內外之內外明堂也﹝內明堂卽中明堂﹐在龍虎內外明堂卽大明堂﹐在龍虎外﹞。要不傾不側﹐窩於容聚﹐蔡氏曰「大勢之聚散見乎遠﹐穴中之聚散見乎近」。二者有相須之道焉﹐故大聚之中﹐有數十龍並住﹐小聚之中﹐有數龍並住﹐均有門戶明堂﹐亦皆成星開面。或嫡傳反隱拙﹐支庶反魁梧﹐欲辧其孰輕孰重﹐須觀其始分再抽之處﹝始分者﹐分龍出身也﹐再抽者﹐分龍之來再起髙大星辰也﹞。護從崗阜向者多﹐而出於聚口行口之中幹者爲最貴﹐不然﹐𨿽居大聚之中﹐只得小聚之力﹐故善觀地者﹐於始分再抽之處﹐已知其得水得局之槪矣。

卷二

開面異同

或曰﹕五星九星﹐千變萬化﹐豈一開面之乎﹐抑開面亦有不同乎﹖曰﹕星辰𨿽變態多端﹐而眞假只決於開面﹐如貪巨武輔太陽太陰天財紫炁金水等吉星﹐不開面則凶﹐破祿廉文罡燥火孤曜掃蕩等凶星﹐開面則吉﹐蓋吉凶不決於星體﹐而決於開面﹐況星辰之變﹐不可勝窮﹐惟開面自合穿落傳變之吉格﹐不開面則成粗頑破碎之凶龍﹐但山之開面﹐有隱顯橫偏﹐閃蠻深淺﹐大小多寡﹐特降牽連開肩乳突窩鉗之不同耳﹐此而明之﹐𨿽千變萬化﹐無不了然矣。

按﹕廖公訣云﹕穴星又有八般病﹐有病何勞定﹐斬首折痕項下拖﹐碎腦石嵯峨﹐斷肩有水穿膊出﹐剖腹胸長窟。折臂原來左右低﹐破面淚痕垂陷﹐足腳頭竄入水﹐吐舌生尖嘴﹐此是星中大有虧﹐誤用禍相隨。穴面又有八般病﹐有病皆惡癥﹐貫頂脈腦上抽墜﹐下脈過腳行繃面﹐脈橫數條飽肚﹐脈飛幾樣受煞﹐脈帶石來折斬斷﹐脈坐下崩﹐吐煞脈長﹐死硬失序﹐脈不分明﹐莫言立穴太精詳﹐凶吉此中藏﹐是皆不可不知者﹐故附於此。

隱面顯面

隱面者﹐卽正體星辰﹐分隱而脈亦隱﹐故謂隱面﹐以其得生體之正形﹐故曰﹕正體。如覆釜鐘蝢筆笏列屏幾之類是也。顯面者﹐卽開腳星辰﹐分顯而脈亦顯﹐故謂顯面﹐以其大小八字俘落脈﹐井然有條﹐故曰﹕開腳﹐如人展臂﹐如同開翅﹐如菜葉之護臺是也﹐二者𨿽隱顯不同﹐頂前俱要有化生腦﹐節包隱分顯分﹐背後菱角八字不可邊有邊無﹐星辰不可邊凸邊陷﹐如上卷所論分﹑斂﹑仰﹑覆﹑向﹑背﹑合﹑割之宜忌則一。但正體星辰﹐最忌脈脊透頂﹐爲貫頂界水﹐透面爲破面開腳﹐星辰則有忌有不忌者﹐若山頂前化生腦﹐有蟬翼界水在蟬翼外分開﹐而不扣肋透頂之脈﹐如寬牽綫者不忌﹐若無蟬翼界水扣肋透頂之脈﹐如急牽綫者﹐卽爲貫頂破面﹐蓋顯面之脈﹐要如寬牽綫軟泛而下﹐有大矬大平方佳﹐或有顯明突泡起伏者更妙﹐際面之脈﹐要如泥中隱鱉﹐灰中牽綫﹐頂前微矬矬﹐前微平平﹐前微凹隱隱躍躍﹐脈出隱八者之叉口﹐而隱八字之分心﹝卽脈之中心﹞﹐个對个而來者方眞﹐若無矬平﹐而一條直下﹝承顯面之脈言﹞﹐或模糊飽硬者﹝承隱面之脈言﹞﹐俱無融結正體星辰﹐除大八字顯分外﹐但有肌理隱分﹐不必護帶蟬翼卽有亦在依稀之間﹝正體星辰落脈隱微﹐故但有肌理隱分﹞﹐開腳星辰之賴有蟬翼護帶﹐顯然可見﹐卽無護帶必要蟬翼﹐此爲異耳。

橫面

撞背直來﹐人所知也﹐然龍之轉身最多﹐有方直行而脈忽橫降者﹐背方橫行而脈忽直降者﹐總爲橫面其大八字﹐卽以來去橫崗爲之﹐不似撞背直來者﹐自分大八字﹐然亦要近身有大八字之梢垂下﹐對看不知其爲橫崗﹐而象大八字方眞﹐起翼顴﹝大八字兩肩如鳥翼分開﹐肩上突起如顴是也﹞﹐而垂下長者爲有力﹐大八字之外﹐又有護帶豁開﹐而相向者爲妙﹐護帶多者更佳﹝大八字外護帶﹐指來龍枝腳﹐說護帶多者﹐可證龍力之旺﹞﹐但來水邊之護帶﹐不患不相向﹐而患不豁開﹐一順斂者非眞﹝從來水邊直生斂天無抱向之情﹞﹐去水邊之護帶﹐不患不豁開﹐而患不相向﹐一順背者卽假﹝向去水邊反背而去﹞﹐蟬翼肌理之分亦然﹐橫降處無大小護帶者﹐乃大龍方行之際﹐非大聚之處﹐何能結地﹐若大龍將盡未盡﹐枝枝結果之處﹐𨿽無大小護帶﹐得貼身有小八字之分﹐成分金之面﹐有矬有平而降﹝大龍方行山體粗老﹐橫降處無大小護帶必無眞結﹐若龍身脫化已淨﹐砂水聚會之間﹐但得小矬小平橫降者﹐气脈已旺﹐故不必有大小護帶﹞﹐前途博出大八字之星辰者﹐亦能成地﹐但力不大﹝橫面亦有隱顯二體﹐當與「隱顯面篇」參看。大龍將盡無大小護帶橫降者﹐須得後龍有大八字星辰﹐但系分結﹐故力不大。以上論降脈﹐以下論穴法﹞。凡橫龍結穴而有降脈者﹐不論有頂無頂凹腦均不忌﹐後宮仰瓦﹐气鐘於前故也﹝气鐘於前有脈降下結穴處﹐自有化生腦﹐故上面有無起頂與後宮仰瓦均不可論﹞﹐惟無降脈﹐而貼脊橫擔結穴者﹐忌頂之無﹝十頂者爲一擔﹐貼脊者﹐撲於山脊前平處﹐因無降脈故穴後均宜有頂﹞﹐其凹腦全無落脈﹐背後不仰瓦者反假﹝元眞子自天則財兩頭齊峙護托髙穴在擔凹取仰瓦者﹐大全云﹕橫龍天財穴气盛﹐於前多宮仰瓦取兩邊生來孝順鬼也﹐然須龍虎近案蟹眼唇氈俱全後有鬼樂方眞﹐若但如銀錠束腰者是過脈之所何能融結﹞﹐起頂平頂者﹝承上橫龍無降脈者言平頂者如一字之平﹞﹐駝背亦可﹐仰瓦亦可﹝橫龍穴後有頂無論駝背仰瓦均可行葬﹐須知眞龍結穴更不可無所謂穴不起頂非眞穴也﹞﹐得背後有逆轉之下砂﹐外背內面﹐如孝順鬼者爲一﹝橫擔貼脊駝背仰瓦𨿽可不論但鬼樂必不可少﹞﹐蓋橫龍要四伏不牽﹝前後左右砂俱回頭相顧而不他向也﹞﹐背後之下砂不轉﹐則尾搖而不定﹝下砂不轉龍勢尙行﹐故曰尾搖。撼龍經云﹕問君何似知我行﹐尾星搖動不曾停﹐是也﹞﹐龍已住者則不拘此。縱龍勢尙行﹐開面眞者﹐亦不拘此﹐但不如背後砂逆轉之力重﹝橫龍穴背後下砂逆轉者是正結不轉者是﹖結﹞﹐其背後之樂托抽出一條﹐轉面向裏者﹐亦作鬼論﹝穴後另起之山有峯髙峙爲樂﹐低平而不抱左右者爲抽﹐若樂抽之山生出一枝環抱之砂一指穴山言﹐本身亦是砂體也﹞﹐今人見雪心賦忌後宮仰瓦﹐每將眞地誤棄﹐而後面之橈棹﹐竟作鬼論﹐故表出之如橫龍有降脈者原不拘後樂有無﹐惟無降脈而橫擔作穴者﹐必須托樂﹝橫擔穴近於山脊後﹐無托樂不免孤寒﹞﹐有等橫龍降脈處﹐不惟無頂﹐反生凸潭如小窩近窩之背上﹐微牽一綫之脈﹐隱隱從凸潭中出﹐落下一段﹐方起小突爲化生腦﹐山下對看只見其腦﹐不見其凸﹐此化陽之極而生起此腦﹐下面結作必眞﹐如誤插上面窩處﹐卽是傷龍﹝此論橫龍有降脈之﹖格﹞蔡氏曰﹕橫擔橫截﹐無龍要葬有龍﹝神寶經曰﹕貼脊平頭脈短﹐故當插入而龍亦此意也﹞﹐此爲無降脈而貼脊結穴者言﹐若有數丈降脈﹐當與直插直奔者﹐一體裁制﹐愼勿提髙關煞﹐其橫擔結穴者﹐亦要有化生腦﹝貼脊全無降脈﹐橫擔略有矬平﹐故宜插於化生腦下畦﹐以腦爲毬簷者也﹞﹐分開金面﹐有矬平﹐圓唇托起﹐不然﹐𨿽左右有情無益。

偏面

對頂中出人之所愛﹐然龍之偏降最多﹐有偏至肩臂出脈者﹐有偏至掌後腕骨出脈者﹐有橫來已起中頂﹐然後偏過一邊肩臂出脈者﹐有尙未起頂先從肩臂出脈者﹐皆爲偏面﹐其自中頂偏過左右出脈者﹐中頂不必分个字下來﹐卽借中頂那邊一股﹐配我這邊一股爲偏中个字之丿丶﹐只要貼身有蟬翼﹐或肌理刷開﹐分成金面於大八字之丿丶半邊﹐而近中頂邊之砂﹐豁向中頂邊去者爲眞﹐若斂向出脈邊來便假﹝偏面亦有「隱顯」二字樣當與「隱顯」篇來看其偏出中出之輕重﹐後有耑篇﹞。

閃面

子微言﹕眞龍閃巧轉身多﹐豈惟直串爲可據﹐言龍之閃也。楊公曰﹕誤葬每因求正面﹐不插渾是葉偏陂﹐言穴之閃也。蓋閃龍如瓜果不結於正籐正幹之身﹐而結於子藤子枝之上﹐閃穴如瓜果不結於子藤嫩枝之正﹐而結於子藤嫩枝之旁﹐故山脊中出﹐而穴每旁插﹐山脊橫飛﹐而气每直出﹐勢遠奔而腰間潛渡﹐形顧內而腕外偸蹤﹐有頂而透漏於無頂之處﹐有脊而潛於無脊之坡﹐非故閃以示奇﹐亦勢之不得不閃也﹐蓋有脊硬處﹐不得不借脊爲出煞之所﹐而別閃於軟處﹐對頂處死﹐不得不以頂爲分開之砂﹐而旁閃於生處﹐生气喜包藏﹐而山之盡處拋露﹐不得不接閃於中腰﹐生气喜止聚﹐而山之盡處走瀉﹐不得不拋閃於平地﹐腕內堂气傾側﹐不得不走閃於腕外之聚處﹐正身不閃開面﹐不得不偏閃於旁枝之開面處﹐大抵閃脈之出﹐無正頂之起﹐無大八字之分﹐無脊脈之露﹐惟有隱隱分金之面﹐微微矬平﹐一呼一吸之動气﹐可細察而得﹝動气詳「乳突窩鉗施篇」﹞﹐然閃龍來處﹐無開面星辰疊出者不眞﹐閃穴止處﹐無唇臍堂砂證穴者必僞﹐以是交相驗之﹐閃穴似不難知﹐但星辰與唇臍堂砂﹐無動气不靈﹐動气二字﹐𨿽似難明﹐試將分斂仰覆﹝此二篇爲認脈穴眞僞之要﹞﹐與葬書乘金相水諸篇﹝神寶經曰﹕三合三分見穴上乘金之義﹐兩片兩翼察相水印木之情。按乘金者﹐乘毬簷金面之中也﹐相水者﹐相水之分合也﹐穴土者﹐穴取坦緩眞土也﹐印水者﹐不拘何星坐穴左右內肘必長曲直內抱﹐卽貼穴護砂隱顯不同﹐亦必曲直抱穴﹐曲直者﹐木也﹐印者﹐證也﹞﹐細細揣摩﹝閃穴亦怪穴之類﹐然怪穴總不能遜於分斂仰覆唇臍堂砂之外﹐故教初學者細揣其認龍點穴之要訣﹞﹐徧覆名墓以証之﹐自可豁然貫通﹐正者如是﹐閃者亦是矣﹝此篇宜與偏面參看﹞。

蠻面

﹝此篇論砂水分合處當與首卷「合割篇」參看﹞

地之眞假﹐只在開面與否﹐開面者粗蠢亦眞﹐不開面者文秀亦假。其出入秀蠢﹐在後龍星辰論﹐不在穴山論也。謝覺齋曰﹕突金粗蠢號蠻脈﹐宜認蝦須气與殊﹐但見節包並梗塊﹐時師休要用心圖﹐若是朗梳鉗面出﹐隨地脈路取功夫﹐此是天然眞正穴﹐如能明得卽無處。又曰﹕蠻脈穴法最爲難﹐認取蝦須蟹眼安﹐單股水隨纏繞下﹐三叉五渡要回環﹝水要文秀﹞﹐太粗太蠢皆爲假﹝不開面便粗蠢﹞﹐股明股暗別一般﹐左右枕歸流水取﹝界水明邊甘穴﹞﹐斯文畱與子孫看。蓋蝦有六須﹐四短兩長﹐離水俱豎起﹐在水則二長須豁轉向後如八字﹐其須尾略轉抱身﹐試放活蝦於淸水盆中﹐自見長須抱轉﹐以蝦鉗爲須誤也。今以蝦須向上比穴山﹐蝦尾垂下比山坡﹐蝦身比穴脈﹐蝦須比山頂﹐前蟬翼與半山暗翼肋下所分之痕影水﹐除毬簷之分不論外﹐上面分一重暗翼﹐當有一重蝦須﹝穴前有一重分砂﹐卽有一重分水﹞﹐若連毬簷之分有三分﹐兩入穴者﹐當有兩重蝦須水﹝山頂蟬翼半山金魚砂臨穴毬簷﹐此砂之三分也﹐一重水在山頂蟬翼肋下分來﹐一重水在金魚砂肋下分來﹐金魚水又名蝦須水﹐故曰﹕兩重蝦須﹞﹐但入穴一重爲最要﹝此從金魚砂肋下分出﹐卽毬簷後之分水﹐穴之眞假全在此﹐以上論分砂以證分水﹐以下論分水以證分砂﹞。蓋第一重蝦須水﹐當在山頂化生腦之蟬翼肋下分出﹝注詳首卷合割篇﹞﹐要半山微突之暗翼逼開﹐使其如八字樣﹐繞金魚砂外而下﹐若頂上無蟬翼﹐半山無金魚砂﹐界水必夾脈透頭扣肋﹐一直而下﹐何能如蝦須之分開﹐第二重蝦須﹐當在半山暗翼之肋下分出﹐要毬簷之胖腮逼開﹐使其八字樣繞穴腮旁﹝穴腮卽毬簷之分砂﹞﹐而合於內明堂﹐若半山無暗翼毬簷﹐又無胖腮界水﹐必扣肋夾脈﹐割腳而下﹐又何能如蝦須之分開﹐故蝦須之有無﹐在暗翼穴腮之有無主之﹐半山暗翼所分之分﹐又名魚腮水﹐蓋暗翼之貼脈﹐如魚腮之貼身﹐暗翼肋下之分水﹐如魚腮之吐水也﹐然一矬之下﹐無還口之平﹐則水不分﹐故兩旁之暗翼﹐拉下而低垂﹐中間之脈路﹐一平而頓起﹐肋下方有摺痕﹐如蝦須之分去﹐若脈路無矬無平﹐與兩旁之暗翼一齊拉下﹐肋下無有摺痕﹐界水必四散流去﹐何能見其痕影之蝦須﹐故蝦須之有無﹐又在矬平之有無主之﹝以上𨿽論次後兩重蝦須﹐實論山頂與半山之來脈蓋脈無分水不淸也﹞﹐其平盡之還口處﹐在山上步來﹐未曾另有髙起﹐在下面與兩旁看之﹐必髙起一塊﹐總名之曰﹕突泡﹐分而言之﹐微微鋪出﹐如鋪裀展褥之形者曰﹕气﹔如牛羊乳之垂者曰﹕乳﹔小巧圓淨﹐如珠之流利者曰﹕珠﹔些些突泡﹐生於曲動處﹐如食指根曲轉之皮者曰﹕轉皮﹔橫湧粗闊﹐分節而來者曰﹕節﹔如胞如肚者﹐曰﹕包﹔如木之條而長垂者曰﹕梗。一連數塊而間斷者﹐曰﹕垾。此出脈之八般名字。珠乳气皮﹐隱微之脈也﹐節包梗塊顯露之脈也﹐非突金粗蠢山﹐八般皆是好脈﹐在突金粗蠢山﹐出珠乳气皮隱微之脈﹐是粗中細﹐結必眞。出節包梗塊顯露之脈﹐是粗中粗。必無融結﹝龍粗脈粗卽是純陰不化﹞﹐然果三分三矬三平而來復﹐有微分微平呼吸浮沈之動气者﹐𨿽突金粗蠢之山﹐出節包梗塊之脈何妨﹝有此陰陽變化不妨脈之粗﹐以此節論來脈隱顯不平﹞﹐以上八者﹐在半山遞脈﹐爲突泡﹐在臨穴之處﹐爲毬簷﹐毬簷卽蟹眼也﹐蓋蟹眼者﹐毬簷之別名﹐欲其圓淨如蟹眼﹐不可破碎欹斜﹐欲其垂頭突如蟹眼﹐不可塌落不起﹐欲其柔嫩如蟹眼﹐不可不粗頑不變﹐欲其截斷如蟹眼﹐不可陰脊仍吐﹐要人顧名思義﹐故以蟹眼名之﹐楊公曰﹕中有蟹眼﹐的不可轉。吳犀精曰﹕落時蝸角轉﹐任處蟹眼垂﹝蝸角臨穴之陰砂﹐蟹眼垂者﹐毬簷有垂頭之勢﹞﹐皆指毬簷謂也﹐然不可禿光如蟹眼﹐須要有分金之面﹝詳「乳突窩鉗」篇﹐此節論毬簷﹞又謂一滴蟹眼水者﹝一滴言其流之少也﹞﹐以毬前一矬作垂頭之勢﹐必有髙低之墈﹐如簷之滴下﹐卽所謂簷也﹐其分開兩角不矬﹐而中心獨矬﹐則簷下必有隱隱微平﹐分開痕影﹐水繞穴暈旁暈前﹐亦必有隱隱微靨﹐可坐匝水﹝坐者聚也﹐匝者周也﹐言穴暈旁周匝水毬簷而下兩邊分垂聚暈前攝靨也﹞﹐卽所謂葬口也﹝簷下平處爲葬口爲穴暈﹐暈前微靨處﹐爲小明堂﹐是小明堂在葬口內也﹞﹐因毬簷名蟹眼﹐故毬簷下匝水﹐亦名蟹眼水﹝一說毬簷分金開面﹐一矬而脫出隱八字之兩片﹐卽是蟬翼內隱隱摺痕水抱其蟹眼﹐故名蟹眼水﹞﹐今人彊爲之分﹐以乳突長而脈狹﹐兩邊痕影水長者﹐爲蝦須﹐乳突短而脈潤﹐兩邊痕影水短者爲蟹眼﹐又以蟹是橫行﹐左行則左眼明﹐右行則右眼明﹐水之股明股暗似之﹐故曰﹕蟹眼水﹐然總是痕影水而已﹐不必多方辧說也﹝此節論蟹眼水﹞﹐單股水隨纏繞下者﹝一邊股明痕影水界脈紆徐而下﹞﹐言粗蠢山之痕影水﹐必股明股暗﹐故曰﹕單股三叉五度﹐要迥環者﹐言三合水宜屈曲而去﹐不可合掌直牽﹐無蝦須之分則爲太粗太蠢﹐如有股明股暗之蝦須﹐又不嫌其粗蠢﹐故曰﹕別一般點穴﹐當就界水明邊﹐以生气在於薄處﹐故曰﹕左右枕歸流水取﹝界水明邊﹐勢自微薄﹐爲蠻面﹐山生動處水繞卽是砂抱枕歸流水者﹐亦傍砂點穴之意﹞﹐朗梳鉗面二句﹐言粗山不出乳珠气皮之脈﹐但齊分數股﹐如梳齒形而成鉗穴﹐梳齒稀朗﹐似鉗之處不少﹐當認其鉗中有陽脈者爲眞穴﹐故曰﹕隨他脈路取工夫﹝鉗中陽脈﹐詳乳突窩鉗篇。按﹕謝氏二詩前一首論矬平突泡鉗面以龍上分砂證脈。後一首論單股﹐三又以脈上分水證穴﹐全篇統解二詩之意﹐但蝦須蟹眼及來脈隱顯﹐凡穴均須類推﹐不獨蠻面也﹞。

深面淺面

深面者﹐臍腹出脈﹐淺面者﹐胸喉出脈﹐出脈低者﹐星辰莊重﹐𨿽孤單髙聳﹐亦不畏風。出脈髙者﹐得本身肩翅重護﹐方爲有勢﹐肩翅單薄力輕﹐若無蟬翼貼身﹐脈必貫頂﹐亦有喉頸之下﹐𨿽起小泡﹐不喜顯露﹐但隱隱而下至臍腹陰囊﹐方出顯然之脈者﹐又不妨髙出﹐又有喉頸之下﹐連起突泡﹐或五六或七八﹐大小相等﹐均有分金之面﹐疊串而下﹐如串珠龍上天梯等格﹐兩邊肩翅齊護者﹐力最大﹐又不可以面淺諭之。

大面小面

面之大小﹐在大八字之大小﹐護帶之有無多寡別之﹐大八字豁開極遠﹐護帶數重﹐如大菜之多葉﹐千葉蓮之多瓣面面相同。肩翅齊開者﹐爲開極大面﹐前去必結大地﹐大八字不甚豁開﹐僅有一二重護帶﹐如小菜之不能多葉﹐單瓣花之不能多瓣﹐但開面端莊而出脈者﹐前去結中富貴地。大八字短小而不開張﹐護帶全無﹐一邊止有單股蟬翼﹐一邊有肌理刷開之面﹐而出脈者﹐前去亦結小康之地﹐此在分龍起祖處﹐定其優劣﹐已經博換之近祖﹐又當恕論小面者﹐有行度牽連之小面﹐有已經脫卸太山﹐而變小山之小面﹐行度牽連之小面﹐不但低小山頭有之﹐髙山之上﹐只微起微伏﹐不甚頓跌處亦有之﹐此等星辰﹐輕重不能自生﹐惟視其前後間出之大星辰﹐護帶之有無多寡﹐辧其髙下﹐已經脫卸之小面﹐當觀其後龍合上格到頭纏護多者爲大地﹐後龍合下格到頭纏護多者爲小地﹐故面之大小﹐只以祖宗論﹐到頭星辰﹐俱論開面與否﹐不拘面之大小﹐然在山谷分掛之龍﹐仍以開大面者爲勝﹝分掛之龍﹐不開大面則气勢必弱﹞。

開面多寡

龍身𨿽長不開面者多﹐則力量有限﹐行至不開面處卽止﹝此因後龍不開面者多﹐故一行至不開面處﹐福力遞止﹐若前後龍俱開面﹐中間偶有一節之疵﹐龍運至此亦衰﹐須行至開面處方興福澤﹞﹐龍身短﹐節節開面﹐發福不小﹐行至盡處而後已﹐然其長短只以分龍處爲始﹐有等大龍行處﹐帳峽已多﹐脫卸極嫩﹐忽起髙大星辰﹐雄踞一方﹐開出大面﹐分枝數節﹐使成大地﹐蓋髙穴星辰﹐旺气一聚﹐幹龍𨿽行﹐而脈於此分落﹐共祖同宗﹐故分龍前去﹐不必長遠﹐其力自大﹐又有大龍行度未止﹐龍身忽嫩﹐𨿽不起髙大星辰﹐卽借大龍本身之盤旋﹐枝腳之輻輳﹐結成垣局大勢﹐團聚於過龍身上﹐分開橫面﹐掛落一枝﹐兩邊重崗疊之﹐皆外背內面﹐如千瓣蓮之緊抱者﹐𨿽數丈之脈﹐結作未常﹐又有幹龍將結﹐省郡數皇﹐分落一枝﹐𨿽數節龍身亦成美地﹐然在垣局中分落爲貴﹝與省郡同垣局也﹞﹐若在局外分落﹐必自成垣局方可﹐不然﹐𨿽旁近省郡﹐力亦輕小﹐以上三者﹐不以龍短面少爲限。

特降牽連面

特降者﹐自髙山跌落低嶺胸腹﹐甚至跌下平地﹐陰囊有節泡遞生﹐大起大伏而來﹐牽連者但小起小伏﹐頂下不生﹐遞脈節泡﹐或有節泡微微起伏而不多﹐或無鋸齒筆架排來﹝筆架形與特降相似﹞﹐牽連者﹐原宜開面﹐離祖之下不開面無妨﹐特降者﹐總須開面﹐行度之處﹐不開面便假出身處﹝分龍之處﹞﹐最忌牽連﹐必須特降﹐行度處𨿽不能純是特降﹐亦不可俱是牽連﹐特降牽連﹐相間而來﹐龍勢方活﹐牽連多而特降少者次之﹐純是牽連﹐𨿽非砂體﹐亦無力乎﹐崗龍以收放盤旋爲勢﹐不以此論。

開肩之面

星體有開一二肩﹐與三四肩者﹐有邊有邊無﹐邊多邊少者﹐或成橫飛三臺席帽筆架﹐五腦九腦六甲金水之帳﹐肩愈多愈佳﹐愈髙愈貴﹐均停爲上﹐不均次之﹐顯明力重﹐模糊力輕﹐中頂尖聳者大貴﹐其肩要自我之大八字一統單開﹐每肩枝腳面面向我者眞﹐每肩各分八字﹐枝腳散亂不向我者假﹐開肩與不開肩﹐力量稍去甚遠﹐五腦七腦九腦六甲龍樓﹐其力最大﹐但撞背而中頂﹐出脈兩邊﹐開肩均停如十字樣者最少﹐偏過左右一二頂開面出脈者居多﹐只要自內分開﹐面面相向﹐不拘直來橫來﹐惟三臺格後龍撞背而來﹐中頂開面出脈者有之﹐其餘罕見。

六甲龍樓六个肩臂也﹐三層只作一層﹐星辰如三層樓然﹐中尖者﹐爲樓中貴人﹐遞下三臺五腦九腦﹐俱自內分開面﹐面面相向﹐穴結中腰﹐極貴之地。自中頂之大八字一統罩開﹐枝腳面面相向者方眞﹐余枝之假三臺﹐以旁頂各分八字﹐非中頂之大八字﹐一統罩開假﹐五腦勢趨左角﹐故對結小地中出者﹐無个字﹐左砂反背假。

乳突窩鉗面

長者爲乳﹐圓者爲突﹐出於分隱脈隱之面中﹐如龜鱉戴泥之狀者﹐名隱乳隱突﹐出十分顯脈顯之面中﹐如垂鼻覆拳之形者﹐名顯乳顯突。隱者气嫩﹐只要在个字分金之面中﹐有矬平而來𨿽不再有脫卸﹐卽可以嫩乳突﹐爲入穴之毬簷。顯者气老﹐𨿽在个字分金之面中有矬平而降﹐必須再有脫﹐另起貼身微泡﹐方可爲入穴之毬簷﹐夫毬簷者﹐非比來脈上髙起一塊卽謂之毬簷也﹝以下論毬﹞。

以毬後分開之蟬翼無一矬之峻﹐作伏落之勢﹐便無還口之平﹐作泛起之形﹐是以兩邊拉下而低垂﹝毬後無矬平便不分蟬翼﹞﹐惟中行之脈路﹐有一矬之峻﹐作伏落之形於平後﹐故有還口之平﹐作泛起之形於矬前﹐是以中心頓起而有突﹐若無蟬翼低護於毬旁﹐無矬平於毬後𨿽有突泡之起﹐亦非眞毬﹝突泡無蟬翼非毬﹐有蟬翼方得穴腮圓胖﹞。蓋毬旁有蟬翼之分﹐毬後有矬平之脈﹐方有痕影之蝦須水﹐在蟬翼外分出﹐而合抱其圓唇脈始淸﹐而活气始動而止也﹝半山有突泡﹐又有毬旁分出蟬翼之背﹐逼開痕影﹐蝦須水方見來脈之淸﹐再看其分出之水合抱圓唇背﹐更見眞气之止﹞﹐一字有一義﹐兩義合一物也﹐曰﹕其矬前平盡之處﹐有突起之頂言之﹐謂之突﹐自其頂分開之下﹐有矬落之墈言之﹐謂之簷﹐無毬則生气不聚﹐無簷則葬口不開﹐但毬之突起處﹐脈猶未止也﹐煞猶未化也﹐直待前有分開之微口﹐矬落之峻墈﹐如帽簷之圓﹐如屋簷之滴﹐方脈止而气吐﹐陰化而爲陽﹐二者有相須之道﹐故合而稱之爲毬簷﹐古人謂無宀﹝音綿﹞不成穴﹐以丶﹝音主﹞如毬﹐一﹝音覓﹞如簷﹐其突起也﹐如淋開低開之谷堆﹐其開口也﹐如咬去一塊之饅頭﹐又謂之孩兒頭者﹐以毬不可飽硬﹐欲其有微分之隱八字﹐微矬之平﹐有如孩兒之囪門在頂前﹐微有處簷之微乎上气﹐方不死而動﹝毬有囪門微有方是孩兒﹞。譚氏曰﹕毬簷之下﹐略生窩葬口﹐原來正是他﹐此是天然眞正穴﹐就中倒仗豈差訛。又曰﹕到穴星辰梗塊全﹐毬簷相似穴天然﹐肥圓開口宜融結﹐葬口原來在面前﹐今人誤認簷在穴前﹐好破毬而葬﹐蓋未見此也﹝以上論乳突﹐以下論窩鉗﹞。

若窩鉗穴﹐頂上分開兩股雌雄砂﹝卽左右明砂﹞﹐裹定人中水於當中﹐儼如界水之槽﹐無脊脈毬簷可見﹐無分合界水可憑﹐與乳突廻別﹝此指深大窩鉗形﹐俯穴低者言。蓋此等形體兩邊砂髙中脈低平﹐儼如界水而無顯然分合﹐但有微微矬平隱微分下所謂陽疚是也﹞﹐然則無脈無毬而可穴乎﹐曰﹕脈有陰陽不同﹐陰脈在突上行﹐如人手臂之脈﹐陽脈在凹中行﹐如人手心之脈﹐𨿽有有脊無脊之殊﹐其呼吸浮沈之動气﹐則一也﹐乳突無呼吸浮沈之動气﹐則亦無脈﹐窩鉗有呼吸浮沈之動气﹐則亦有脈﹝動气卽是隱微之脈﹐因論窩鉗兼言乳突﹐亦有微矬微平這脈也﹞﹐蓋脈之有無﹐在動與不動﹐不在脊之有無也﹐然則何以見其動乎﹐曰﹕亦在微矬微分﹑微有微平之間見之﹐微矬微分之下有微微之現﹐是气之呼而沈﹐微有微平之分﹐有微微之起﹐是气之吸而浮﹐則微矬微平﹐微有微起﹐遞遞而來者﹐皆呼吸浮沈之气使然﹐脈隨气行﹐气到而脈隨之矣﹐但窩鉗中之微起﹐非果有一塊髙過兩邊也﹝中脈微起﹐脈之兩邊微低﹐旁邊微髙﹐與中間脈路相等﹞﹐因兩邊分去之紋理﹐俱無矬無平﹐不見其有﹐亦不見其起﹐中間一路﹐獨有隱隱之分心﹐而矬平俱有﹐則矬處見其有﹐平處見其起﹝後有微矬﹐前有微半平之盡處﹐自然是起﹞﹐但非如乳突之起﹐有分水之脊也﹐蓋乳突是陽開裹陰﹐雌雄外結﹐故界水分開兩邊﹐窩鉗是陰開裹陽﹐雌雄內結﹐故界水不分兩邊﹝乳突爲陰包砂﹐爲陽﹐陰內陽外﹐故曰﹕陽開裹陰﹐窩鉗爲陽包砂﹐爲陰。陰外陽內﹐故曰﹕陰開裹陽。外結者﹐乳突之穴﹐本身不開口﹐界水從穴後顯然分來﹐合於唇下﹐雌雄砂遠起也﹐內結者窩鉗之穴﹐本身開口界水﹐從穴後恐隱分來團聚口內﹐雌雄砂近泡也﹞﹐界水不分﹐中有水矣柰何﹐曰﹕水有陽會陰流之不同﹐窩鉗中肌理分開﹐舒坦有肉者﹐水必鋪開而無溝﹐謂之陽會水﹐若肌理斂入﹐逼陷無肉者﹐水必成溝而直下﹐謂之陰流水。謝覺齊曰﹕欲識太陽金水穴﹝太陽穴法詳四卷﹐龍體穴形篇﹞﹐又無珠乳難分別﹐水來破面聚人中﹐水若行時脈不歇﹐歇時須要到三叉﹐气止水交方是結﹐淋頭割腳要參詳﹐推枕毬簷尋活脈﹐是指陽會水言也﹝太陽開口闊大具金水之體﹐落脈無珠﹐乳突泡宛似水痕破面聚人中者﹐卽上文所謂如界水之槽是也﹐水交則脈行﹐水合則脈止﹐三叉者﹐三个水交合之處﹐若以此水交合气脈尙行﹐插葬其間﹐不免淋頭割腳﹐故點穴必枕毬簷﹐此申明深大窩鉗中有陽脈穴炎臍結而言﹞﹐楊公曰﹕鉗穴如釵掛壁隈﹐最嫵頂上有水來﹐釵頭不圓多破碎﹐水傾穴內必生災。是指陰流水言也﹝此以淺小窩鉗結穴髙處者言﹐釵頭是星面頂頭破碎水必淋頭而下﹞﹐故窩鉗不忌陽會水﹐只忌陰流水﹝陽會水有分有脈﹐陰流水無分無脈﹞﹐然水𨿽陽會﹐終無分水之脊﹐何能使穴中無水乎﹐曰﹕有隱隱之分勢﹐水從隱隱之分勢而分去﹐有隱隱之矬平﹐水從矬平之兩邊分開﹐不從矬平之中間一直流下﹐故不成溝而名陽會水﹐雨滲人上﹐亦隨分開之紋理﹐兩邊斜斜滲去﹐故壙中自無水淋﹐是以窩鉗之穴﹐形俯而穴低者﹐穴後有數丈髙﹐庸眼視之﹐似爲界水﹐而實無水淋也﹐然無垂頭之勢﹐唇气之吐﹐弦菱之伶俐者﹐中間必無動脈﹐而有水淋﹐故此三者﹐又爲看窩鉗之先務﹐有此三者﹐然後可以能看動脈﹐然後可以察毬簷﹐但窩鉗之毬簷﹐不能如乳突之顯然突起﹐只可觀其水平臍結處爲穴﹐臍結者﹐其上必有一矬之墈﹐如簷之滴﹐一矬之上﹐必有一平之盡﹐如毬之起﹐則窩鉗之毬簷﹐亦卽是動脈之矬平盡處也﹝有矬平方有毬簷﹐有毬簷方有眞脈﹞﹐故旣曰﹕無珠乳難分別。又曰﹕推枕毬簷尋活脈﹐正欲人於低穴之中﹐察其呼吸之動气耳﹐形仰者﹝淺小窩鉗﹞﹐去頂不遠﹐卽有平臍﹐立穴猶易﹐形俯者﹝深大窩鉗﹞﹐去頂數丈﹐方有平臍﹐立穴甚難﹐須遵水若行時脈不歇之語﹐插於水平臍結之處爲宜﹝臍結者上面微平有隱隱分水﹐下面水痕交合也﹐窩鉗大小結穴皆然﹞﹐若陰脈結穴﹐亦宜合眠幹就濕之法﹝眠幹者﹐上枕毬簷﹐就濕者﹐下綫合水﹞﹐如湊急而插﹝插毬之前後與破毬湊簷俱是﹞﹐則傷龍鬥煞耳﹝以上槪論窩鉗陽脈﹐並言窩鉗陰脈﹐結穴亦宜眠幹就濕﹐總是上有分而下有合之意﹐以下分論窩鉗形體耳﹞。兩掬圓抱如筲箕金盤之形者﹐曰﹕窩。兩臂直垂如金釵火鉗之形者﹐曰﹕鉗。窩有大小深淺之不同﹐鉗有長短曲直之不一﹐有撞背而開者﹐有橫過而開者﹐有勾轉而開者﹝一是直來直結﹐一橫來正結﹐一是勾轉逆結﹞﹐俱要頂頭圓淨﹐有分金之面﹝頂不圓淨﹐水必破面﹞﹐內觀外觀﹐其微砂顯砂俱有外背內面之眞情﹐抱向者方有口菱生气﹝此承窩鉗言﹞﹐但窩無圓唇不成﹐鉗得乎臍便結﹝窩圓寬展必須水合唇下﹐鉗直不能寬展﹐故得平臍一結。上文槪論窩鉗得平臍結穴﹐此處分言窩宜圓唇﹐鉗宜平臍者﹐須知窩有圓唇上面自有毬簷﹐後水分唇前水合是水平臍結之顯然者﹐鉗得乎臍上有分水卽毬簷之微分﹐下有合水卽圓唇之隱合圓。窩鉗形體互異﹐故結穴稍有不同﹐其貼身分合證穴則一也﹐以下論窩鉗所忌異同﹞。

界水成溝破頂﹝破頂則無金之固﹞﹐窩鉗並忌﹐界水唇下成溝﹐窩忌而鉗不忌﹝窩體坦圓﹐𨿽雄砂短唇下窩平容聚方有會合干流﹐鉗形直垂﹐雌雄砂長﹐兩砂頌抱轉取水臍結處﹐更得貼身分合﹐故唇下成溝不忌﹐以下論穴法﹞。

微微窩鉗﹐承胎而葬﹝小窩鉗宜插頂。占人以毬爲胎﹐承胎者﹐因毬簷不甚顯明開口﹐又小唇气短縮者﹐於頂前微壓處﹐如合谷穴是也﹞﹐金盤之窩穴必居中﹝金盤四面皆口菱﹐插正中微突處﹞﹐側鉗挨食指根之轉皮﹝穴飛鉗脈﹞﹐合鉗插兩鉗盡處之胖肉﹝卽玉筋夾錢頭之穴法﹞﹐開鉗﹝卽是分鉗﹞﹐看後倚前親之勢﹝看四面定穴﹞﹐邊鉗觀股明股暗之情﹝穴居伏水明邊﹞﹐此皆易曉﹐惟大窩﹑深窩﹑長鉗﹑直鉗之形﹐俯者穴低有中陽脈呼吸浮沈之動气﹐爲最難認也﹝陽脈甚微﹐髙低之形若有若無﹐難以體認﹞﹐故致詳論於此﹝篇中詳論窩鉗﹐詳言形俯穴宜低﹐認陽脈穴法﹐蓋言其所至一者﹐篇終復又指出其叮嚀之意深矣﹐閱之者最宜著眼勿忽﹞。

陽脈結穴圖已見首卷合割篇﹐後玆復附長鉗圖﹐以明水平臍結之穴法

附論﹕乳突窩鉗﹐𨿽形體不同﹐而陰陽變化葬法則一﹐但乳突無窩鉗不眞﹐窩鉗無乳突必僞﹐蓋乳突陰也﹐毬旁蟬翼分明開﹐抱其穴暈﹐此卽隱隱窩鉗﹐陰化爲陽也。窩鉗陽也﹐穴後毬簷突起﹐證其穴情﹐此卽微微乳尖﹐陽化而爲陰也﹐所以乳突之顯者﹐不可無隱隱窩鉗﹐窩鉗之顯者﹐不可無微微乳突﹐而微乳嫩突﹐亦必有隱隱窩靨之穴暈﹐淺窩短鉗﹐亦必有微微乳突之氈簷﹐以見陰陽交互﹐而成太極﹐內照經所謂﹕上有天輪影﹐下有土堦﹐中成太極暈是也﹐天輪影者﹐毬簷肌理分開金面﹐如天之圓﹐土堦者﹐唇氈托起﹐如地之厚﹐兩旁痕影水分垂太極暈平垣丰隆﹐含太和之气﹐包乎其中﹐如男女媾精﹐胚胎初結﹐生生不息﹐而三才始備﹐故穴法多端﹐不外乳突窩鉗﹐而四周結穴﹐總以毬簷唇氈爲證﹐蓋有毬簷﹐水方能分﹐有唇氈水方能合﹐平洋分合篇﹐所謂眞分合者﹐亦指貼穴分合水言也﹐若天輪影邊髙邊低﹐金面不正﹐似玉堦而邊凹邊凸﹐或偏斜傾瀉者﹐卽是分不成分﹐合不成合﹐其中何能有太極暈﹐此惟智者明以辧之﹐更合牽乳插窩﹐避突就鉗﹐或有窩而葬乳﹐有鉗而葬突﹐皆爲窩鉗﹐無微微乳突﹐乳突無隱隱窩靨﹐孤陽不生﹐前陰不化﹐毬簷唇氈﹐不眞故耳。

按內照經以毬簷爲穴星﹐必合四个星辰方眞﹐曰﹕紫微﹐形如隱眉。曰﹕太乙﹐形如雞距。曰﹕旺龍﹐形如覆釜。曰﹕木星﹐形如玉尺。有顯然或形者﹐有隱然出面﹐痕影小水界成形者﹐以見毬簷形體不一故附錄於此。

石山

﹝以下口篇﹐舊在三卷之末﹐因其亦論開面列於乳突窩鉗之次﹞

土乃山之的﹝肉﹞﹐石乃山之骨﹐觀人骨中有气﹐則石中有气可知﹐故气一亦宜開面石八字﹐層層分開﹐有矬有平﹐穴情眞的﹐或石隙土穴﹐或兩旁硬石﹐中間嫩石可鋤﹝嫩石不但可鋤﹐更須入水卽化﹐無細砂閒襟者﹐謂之結土結者實也﹞﹐或面層是石下有嫩土﹝卽天蓋穴﹞﹐或圓唇是石﹐而不欹斜者﹐其福力惟視開面之大小多寡﹐地步之廣狹爲轉移﹐不因石而有煞﹐或反得石而淸貴﹐或得石曜而兼兵權者有之﹐惟穴後無石八字而石紋直生斂入﹐無矬無平﹐脈無動气﹐或飽硬巉巖﹐不開金面﹝無分金之面﹞﹐不但穴中有直生尖射之石爲煞﹐卽石中土穴亦有煞﹐而不可插也。

論一﹕

葬書云﹕地有吉气﹐土隨而起﹐是驗眞气於土也。又云﹕山勢原骨﹐是驗眞气於石也。蓋山體屬金﹐金气旺盛則生石﹐其因气而行﹐截气而止﹐形迹較土更顯﹐力量較土倍重﹐石之行也﹐頭向前者爲奔勢﹐腳向前者爲降勢﹐兩邊丿丶壁立分開﹐是大分勢﹐微微露起如八字﹐是小分勢﹐石脈一綫委蛇曲折﹐出於大分小分之中﹐或大小相間﹐髙低起伏﹐或如梯級﹐或如褥裀﹐或如波浪而來者﹐皆气之行也﹐兩邊平坦﹐中間微髙﹐如束咽者﹐是气之入首也﹐然石勢雄急﹐非頓立開面﹐勢不能止﹐其止也如壁之立﹐爲正開面﹐挺立而頭俯爲垂頭開面﹐有石毬開面﹐而簷是土者﹐有土毬突起﹐而簷是石者﹐或開面之下﹐更有石脈鋪出﹐分解開鉗﹐中含眞土﹐或落下不出石脈﹐有眞土隆起﹐均宜認脈索气而插﹐切忌開煞﹐但頓立之面﹐髙者數丈﹐低者四五尺﹐兩旁之石﹐亦必開面向我者爲眞﹐如開面而破碎欹斜﹐或一邊斂入﹐或一邊向外﹐或一直生下﹐無論大小髙低皆假﹐其有兩邊開面﹐一面向正龍﹐一面自去結穴者﹐總是護砂。又有滿山之石﹐皆向一邊開面者﹐是他山之朝應﹐有似開面而巖穴空闊者﹐是縮气之山腳﹐或以壁立而零星間土﹐與駝出而肥滿者﹐是山之後背﹐此皆開面之假也。若老山之石﹐滑而渾大﹐嫩山之石﹐闊而多紋﹐在山背其紋直﹐在山肋其紋斜﹐在山頂其銘銳﹐在開面其紋橫﹐石鉗生於窩鉗﹐石井開生於乳突﹐選砂形如丿丶﹐顧穴勢必彎環﹐故捍門﹑華表﹑北辰﹑羅星諸體﹐半是石山﹐更有開橫於溪河﹐爲鐵門金鎖﹐其內定有天地﹐蓋旺气自祖山發足﹐融結眞穴﹐於大龍將盡未盡之間﹐气復有餘﹐包羅在外﹐近則見於下砂﹐遠則見於水石﹐然石山結穴𨿽憑石之開面﹐仍以得土爲眞﹐而石紋裹轉﹐與石山內顧﹐皆不可不察也。

峻山

峻山有坐﹑臥﹑立﹑三體﹐星辰不開面﹐無動气者皆凶。開面而有動气者俱吉。非坦緩便吉﹐陡峻卽凶也。賴太棄掛鐘形﹐鑿壁而葬﹐楊均松掛壁燈貼壁而插﹐此皆先哲之垂範。今峻山髙穴﹐發福者處處有之﹐只要星辰開面﹐大八字有菱角﹐脈路有隱分之矬平﹐或數次﹐或十餘次﹐或略有顯分﹐仍有隱隱矬平在其中者更妙。分處是開陽獻面﹐平處是束陰吐脈﹐矬下有微微之脈﹐卽是气之呼而沈﹐平盡有微微之起卽是气之吸而浮﹐有此陰陽變化﹐呼吸浮沈之動气﹐任千般怪穴﹐皆可插葬﹐況端正開面之峻山乎。但峻山之穴﹐無微窩則气不蓄﹐無近楚則气不收﹐二者均不可少。

獨山

經曰「气以龍會﹐而獨山不可葬也」。此惟爲山谷之單山﹐獨聳壙野間之閒散孤山﹐不開面而無動气者言之。若眞龍行於平地﹐忽然突起一山﹐開面而有動气者﹐卽無陰砂纏護必有裙欄兜收﹝卽唇氈兜起﹞。或以水繞當山纏﹐或以遠山爲城郭。不但開腳星辰﹐有龍虎護衛者可插。卽正體星辰﹐無龍虎護衛﹐但得毬簷蟬翼﹐或虯髯砂蔽棺官﹝虯髯貼穴兩邊之護砂﹞﹐亦可埋葬﹐福力視後龍之輕重﹐得水之多寡而推﹐不因山獨而減也。

髙山

髙山穴﹐如金斗形之梁上穴﹐插劍形之配上穴﹐照天臘燭之炎上穴﹐仙人大座形之囪門膝頭穴是也﹐其龍虎纏護﹐水口近案﹐不如低穴之可以外借。俱要本身自具眞面向裏﹐下𨿽髙峻到穴﹐如登平地拜壇﹐兜衿之外﹐猶有餘地平鋪﹐不待塡砌者方可﹐或無生成之平﹐或𨿽有平而龍虎纏護﹐水曰近案﹐非本身所生﹐或𨿽本生身成﹐而無眞面顧內﹐或𨿽眞面顧內﹐而本身不開面﹐無動气者俱假。

卽地本身有開面動气﹐而後龍不脫卸無纏護者﹐僧道之地。𨿽有脫卸纏護﹐而無臺屏帳峽疊出者﹐丁財之地。𨿽有臺屏帳峽﹐而一出龍虎之外﹐只有本山獨髙﹐余山皆低者﹐仙佛之地。惟臺屏帳峽俱備﹐侍從纏護齊髙﹐方爲富貴之地。其力量大小﹐亦在龍格輕重地步廣狹推之。但髙穴收山不收水﹐取天淸之气居多﹐峯巒不秀不成﹐大抵貴多而富少﹐名髙而望重。

偶有開面

或曰﹕有一節開面﹐便可言地乎﹖曰﹕必分龍入首入穴﹐俱開面者方眞。若分龍開面﹐而行度山頂﹐及入首入穴處﹐半山與毬簷俱不開面者假。惟到頭穴山出脈之化生腦﹐遞脈之突泡﹐臨穴之毬簷﹐俱開分金之面﹐有矬平呼吸浮沈之動脈者﹐必能結地﹐大小久暫﹐當看後龍。

泛頭不開面

或曰﹕山體開面者﹐有不開面者﹐混於中﹐柰何﹖曰﹕不開面爲泛頂﹐惟分龍入首入穴處忌之。見於行度處﹐當視其多寡﹐泛頂少而開面多者﹐定是眞龍﹐泛頂多而開面少者﹐得分龍入首入穴開面﹐猶不失爲小地。分龍入首入穴﹐俱不開面﹐才是砂體。

卷三

太祖

經云「只要源頭來得好﹐起家須是好公婆」。故論祖宗者﹐必以出身之太祖始﹐天干龍﹐太祖在數千里之遠﹐特起名山跨州連郡﹐髙大插天﹐萬派之山﹐皆祖於此﹐所謂權星是也﹝權星﹐大抵多是土金之體﹐蓋惟土金方能綿直﹐若水木火星體﹐流動卓立﹐而分形多作近祖﹞。

凡一省一郡﹐各有權星﹐仙佛王侯卿相之地﹐必本於此。小幹龍太祖在數百里之遠﹐亦必特達髙壓眾山﹐或成龍樓寶鸞﹑瓊閣諸形。所謂尊星是也。正幹正結之地﹐必本於此。枝龍太祖﹐卽大幹龍之分枝﹐亦有遠至數百里數十里者﹐貴分臺屏帳蓋。其次大面星辰﹐再次小面星體。所謂雄星是也。太祖𨿽遠近不同﹐均須開極大之勢。大八字﹑大護帶亦多行度處﹐辭樓不作降勢﹐或但有牽連之形﹐兩邊護從岡阜少者﹐爲旁龍賤格﹝此在太祖分龍處辧其優劣﹞。繆仲淳曰「山分八面﹐出各有枝﹐勢之所向﹐其結必多」。又曰「眾皆趨蹌﹐我獨張揚」。皆辧貴賤正旁之捷訣。蓋出身處關系最緊﹐前途𨿽遠﹐莫不預定於斯。管氏曰「遠奪天地蹤迹﹐已形於此」﹐出脈正指此也﹝此篇因太祖而兼及分龍﹞。

分龍

分龍卽出身處﹝分龍者﹐太祖山之出脈﹐前去龍身自此分出也﹞﹐楊公謂之源派﹐定祖宗﹐窮本源﹐察長短﹐辧眞假﹐審力量﹐莫不於分龍處觀之﹝分龍與分枝不同﹐分枝者﹐從大小幹分出也﹞。

未分龍以前﹐𨿽有髙峯大嶽﹐乃眾山之祖﹐本山太祖﹐必以分龍處爲是﹐故以之定祖宗。

未分龍以前﹐𨿽有千溪萬壑﹐乃眾水之流﹐本山水源﹐必以出身處旁分兩水﹐夾送龍身﹐漸以成大會於局內﹐與外明堂者爲是﹐故以之窮水源。

未分龍之前﹐𨿽有千里之龍﹐乃眾山所共﹐無與本山之短長﹐必以分龍處來歷千里﹐便知有千里之龍﹐故以之察長短。

未分龍之前𨿽有至貴之龍﹐無關本山之眞假﹐必以分龍處開面出脈者﹐爲眞龍。否則是假﹐故以之辧眞假。

未分龍以前﹐有至美之龍﹐如祖父富貴﹐可以福庇子孫﹐然必分龍處星辰開面﹐肖其祖父﹐方承其蔭。若開面不美﹐祖宗𨿽美﹐意必他屬﹐縱有結作﹐小地而已。

又如未分龍以前﹐有至粗之龍﹐如祖宗貧賤﹐不免貽累後裔。若分龍開面星辰﹐仍顯祖宗之粗蠢者﹐方可限之。如變粗出嫩﹐前去定結美地﹐故以之審力量。

是以分龍處要開好面之大星辰﹐子微曰「分龍要起大星辰﹐其位最尊﹐不起星辰气不生﹐要蟬翼護帶」。董徳彰云「出身處有蟬翼護帶﹐前去必結大地﹐要綫脈行鵝頂﹐而不顧人」。蔡氏曰﹕出身處綫脈鵝頂﹐方見來歷之眞﹝綫脈者﹐出脈細軟﹐鵝頂者﹐山頭如鵝頂之突出﹐綫脈於頂下胸腹間也﹞﹐要翔舞自如。楊氏曰「眞龍屈典不朝人﹐挺然直出勢最尊」﹐要有屏帳。卜氏曰「出身處列帳﹐要蜂巒成座」。子微曰「龍無星曜低低去﹐此是賤龍出身處」。要盤旋曲折。又曰「龍行身直不回翔﹐此是死龍多不祥」。故龍之貴賤生死﹐只在分龍出身處定之﹐出身美而到頭不美﹐必有閃結﹐到頭乃其僞气。出身不美而到頭美者﹐必是小結﹐不悠久也。

中出偏出

山龍中出偏出﹐凡開帳落脈髙大星辰﹐皆富並論﹐惟太祖出身處爲最重﹐此面中出者﹐前途所出皆中﹐卽行度處﹐偶有偏閃﹐其大勢自然不離於中﹐力量自重。此面偏出者﹐前途所出皆偏﹐卽行度處﹐間有中出﹐其大勢自然不離於偏﹐力量亦輕﹐其所以偏出者﹐气稟之有厚薄也。稟气厚者﹐正而不偏﹐或先正而後偏﹐其力輕重可知。稟气薄者﹐偏而不正﹐卽間有正出﹐或偏重而正輕﹐或偏眞而正僞﹐其間不可不辧﹐今人薄偏喜正﹐大都不顧其僞重輕﹐曷不以中出偏出之間﹐視其開面之有無﹐衡其優劣。

應星

應星者﹐太祖前之再起星辰﹐以證應其所受之眞假貴賤也。蓋太祖尙是分派眾共之龍﹐惟應星是穴山獨受﹐無應星﹐太祖𨿽美﹐其注意不在此﹐有應星不開面亦假﹐粗而不文秀者﹐不貴。髙大與太祖並峙﹐尊卑失序﹐須略小乃穎異。合尖方圓三吉之體﹐開面端莊﹐方足證其所受之眞貴。楊公曰「看他辭樓並下殿﹐出帳聳起成何形﹐應星生處別生名﹐此是分枝劈脈證」﹝樓殿諭太祖山髙大﹐辭樓與玉者﹐應星也﹞。吳氏曰「尋地先須認祖宗﹐更於離祖察形蹤﹐辭樓下殿峯巒秀﹐須識前途異气鐘」﹐皆指應星言也﹝二詩前一首言應星辭樓下殿合尖方圓吉體者﹐可證龍身之貴﹐後一首言應星特起特降峯巒秀美者﹐可證前途結地之大﹞。

辭樓者﹐如臣辭君﹐客辭主。下殿者﹐自殿頂而下至二簷三簷﹐直到階陛也。辭與下者﹐卽特起特降之謂﹐然必先下而復辭﹐不特地而降﹐緩緩牽連而降者﹐不得謂下殿﹐必須自山頂下至山麓﹐方成特降之勢﹐不特地而起﹐緩緩牽連而起者不得爲辭樓﹐必須離祖數里﹐頓起大星辰﹐𨿽不可與太祖相並﹐亦須成座尊嚴﹐作置地步﹐堪爲次祖﹐如此龍方有勢﹐前去必成大地﹐行度之間﹐亦須特降特起﹐有一二座峯巒聳撥者﹐方是貴龍樓殿﹐惟幹龍有之﹐枝龍卽無﹐然自陟降之勢﹐亦宜如是﹐若牽連而斷不成斷﹐起不成起﹐起卽不起﹐斷不卽斷﹐所結必小。

祖宗遠近

經云「祖宗積累有根﹐其子孫終須與人別」。所謂積累者﹐非徒一太祖一少祖也﹐少祖以上﹐其間低小星辰﹐可以無論。凡有髙大出眾星體﹐不論多寡﹐均爲遠祖遠宗﹐以歷代積累根基甚厚﹐故子孫發達亦長。祖宗節數多者﹐力大而久﹐節數少者﹐福微而短。幹龍長而祖宗多﹐枝龍短而祖宗少。分掛枝龍﹐無特起之少祖﹐況遠宗乎。凡遠祖遠宗開面地步﹐與太祖同論﹐但太祖如開創者﹐所開最大﹐開面不美﹐地步不廣﹐便非貴龍﹐開面地步俱無﹐卽是砂體﹐遠祖遠宗﹐如守成者﹐關系少輕﹐面小星粗﹐無傷大體﹐惟近祖近宗﹐星辰醜惡﹐開面全無﹐出脈如急牽綫﹑覆鵝毛者﹐𨿽遠宗甚美﹐亦不能裕發﹐後行至此節﹐不免災凶。若聞開面星辰﹐勝於太祖太宗﹐行至於此節﹐必致富貴。故遠祖遠宗﹐𨿽關休咎﹐而近祖近宗﹐更系禍福也。

少祖

將入局數節﹐特起大星辰爲少祖﹐廖氏謂之主星﹝髙壓眾山者﹐堪爲方之主﹞﹐比祖遠宗關系猶緊。入式歌云「若是山家結穴龍﹐定起主星峯﹐主星大小合龍格﹐造化便可測」。言結穴之龍﹐得特起少祖作主星﹐合龍格也。上格應大富貴﹐中格次之﹐下格又次之﹐賤格小康﹐凶格應凶禍。臺屏帳蓋成座大星﹐纏護疊疊﹐上格也。開面尊嚴﹐星成大座﹐纏護不缺﹐中格也。開面端莊﹐星成小座﹐龍不孤單﹐下格也﹐牽牽連連﹐前後相等﹐無特起特斷之星辰﹐賤格也。𨿽有特起星辰﹐粗蠢醜惡﹐凶格也。星辰髙聳而不秀麗﹐不開好面﹐亦凶格也。不入格之少祖﹐可以無論﹐成格之少祖﹐在穴後二三節間﹐其力重大﹐若離祖太遠﹐則無力﹐結作尋常﹐得穴後一二節間﹐再上起開面好星辰﹐方能融結大地﹐入式歌云「二三節後合星辰﹐福力實非輕﹐節數遠時福力少﹐再起主星妙」﹐語云「穴坐主星﹐髙尙出貴」﹐卽此意也。

龍格

﹝上篇耑論少祖貴賤﹐此篇統論龍身以定優劣﹞

今人見元武后一節之頂﹐以父母名之﹐二節之頂以少祖名之﹐後龍許多節數﹐俱以遠祖遠宗名之﹐並不論分龍長短﹐星辰吉凶﹐漫謂之祖宗﹐無怪大小不明﹐禍福莫辧也﹐必須察分龍之長短﹐方可定祖宗之多寡﹐觀星辰之吉凶﹐乃可推後代之應驗。

如龍身短者﹐分大龍一二節﹐卽入穴﹐分龍便作太祖﹐入首便爲元武﹐而無少祖遠宗。蓋未分龍之前﹐𨿽有許多節數﹐眾龍共之﹐本山只分其壯气﹐不得認爲已之特起﹐故曰「掛祖分受﹐發福不久」。又如龍身長者﹐𨿽有許多節數﹐若不特起髙大星辰﹐但低小牽連﹐兄弟相若而來﹐兩邊護從少者﹐不得跨龍長而祖多也﹐如此者﹐𨿽有開面﹐不過四五等格。又如𨿽有特起髙大星辰﹐若不跌斷成勢﹐對看似成星體﹐橫看牽長一條﹐亦不得誇祖宗之髙大。若此者面必不大﹐從必不多﹐亦不出四五等格。又如𨿽有頓跌星辰﹐若不能特起特降﹐開面成座﹐枝腳橫鋪廣遠﹐但伯仲相若﹐形如鋸齒之齊﹐枝腳短縮而不揚者﹐亦不得誇星峯之秀﹐如此者﹐𨿽節節開面﹐不過三四等格。必有成座特達之星﹐開大面而出低脈﹐前後間星﹐主於其間﹝雪樵子曰﹕問星有二﹕星無變化要間斷﹐有變化要間出﹐間斷者尋常﹐星辰亦可。間出者﹐須如鶴立雞羣﹐一見令人刮目﹞﹐大小收放﹐相間而來﹐送從之山亦起﹐星峯擁護﹐方爲三等格。中富中貴﹐翰宛科甲之地。若有開肩展翅﹐列屏列帳﹐成座尊嚴﹐占地步廣闊之大星﹐主於其間行度處﹐大者極大﹐小者極小﹐收處極收﹐放處極放﹐如祖孫父子相間而來﹐送從之山疊起星峯衛護﹐有聚口行口坐口之气象者﹐方爲一三等格。凡聖賢仙佛﹐后妃王侯將相﹐大富大貴之地規模大抵如是﹐故辧地之大小﹐只在星辰極尊不極尊﹐地步極廣不極廣﹐肩臂停勻別之。又有近省城之隨龍穴﹐與出洋之大旺龍﹐枝枝結果﹐節節開花﹐但分得大龍二三節﹐或只得貼身一掛﹐護從多而面大者﹐大富貴。護從少而面小者次之。倘山體小巧細嫩﹐不能復開大面﹐而得砂水眞向者多﹐卽與大面等。蓋後面原是一二等龍身﹐來自數百十里之遠﹐帳峽多而脫卸淨﹐一節勝彼百節﹐故龍不必長﹐一尺勝彼百尺﹐故面不嫌小。

枝榦

龍以枝干名者﹐以木諭也﹐木自根達於巓曰﹕幹。旁出曰﹕枝。幹復分者爲小榦﹐枝復分者爲小枝。大枝卽枝中榦﹐小枝卽枝中枝﹐故有大幹小榦﹐大枝小枝之別。古人定枝榦法有四﹕有以水源長短定者﹐如大江大河﹐夾送龍身者爲幹龍﹔小溪小澗﹐夾送者爲枝龍﹐或一邊大水﹐一邊匝水﹐或一邊小水﹐一邊大水﹐夾送者亦爲枝龍。有以雲霧定者﹐如髙峯大嶂﹐其巓常有雲霧者﹐爲幹龍﹐低小而無雲霧者﹐爲枝龍。有以星峯有無定者﹐如渾厚博大﹐不起星峯者﹐爲幹龍﹐秀嶺頓跌星峯多者爲枝龍。有以峽中人迹多少定者﹐如幹龍數千里而來﹐斷處多系省郡通衢﹐峽中人迹繁多﹐枝龍數里一斷﹐斷處爲鄕村小徑﹐人迹稀少是也。

予定枝榦亦有二法﹕一以峽中所到兩邊大界水定之﹐大幹龍峽中所到大界水﹐必數百里而來﹐小幹龍數十里﹐小枝則里許而已。又以太祖分龍處細審落脈﹐正幹必縱橫自如﹐不顧他人﹐旁枝必環抱護從﹐面面相向。枝榦之分﹐二法亦可盡之矣。

然枝榦不可以長短論﹐有枝長而幹反短者﹐蓋幹龍每從腰落﹐而旁龍前奔數十里﹐以作護衛﹐若不以地步廣狹﹐開面多寡大小辧之﹐何以別其重輕﹐分其主從乎。但干龍結穴﹐有脫嫩而結﹐亦有不脫嫩而結﹐其正副嫡支﹐又混於眾枝之中﹐似難分別﹐惟以節節開面﹐縱橫收放自如﹐護從環向多者﹐爲正幹龍﹐分枝掛枝﹐亦看大小不同﹐仍以護從多﹑地步廣者爲優。又如分枝正落共一龍身﹐欲識其輕重﹐亦以此法定之。

老嫩

龍身老嫩﹐以木諭最肖﹐蓋髙山窮谷之中﹐萬山於此起祖﹐眾水於此發源﹐龍椽者而不結地﹐如木之根本處無花無果也﹐迨其行行漸遠﹐至半洋半谷之間﹐一邊大水尙行﹐一邊小水已合﹐龍身漸嫩﹐而地亦漸結﹐如木之分枝處﹐漸有花果也﹐其分枝有老嫩不同﹐輕重不一﹐只以開面大小﹐地步廣狹衡之。迨行愈行愈遠﹐至大河大江大湖大海之際﹐萬水於此同歸﹐正龍於此大盡﹐其將盡未盡之間﹐乃龍最嫩極旺處﹐結作多而力量大﹐如木之正榦正枝﹐花果極盛也。蓋老山起祖開面方始﹐未始脫卸﹐水初發源﹐少有會合﹐卽有分出嫩枝﹐力量微薄﹐及行至半腰﹐開面漸多﹐脫卸漸淨﹐有小水可收﹐漸能結地。若大龍將盡未盡之間﹐歷數百十之帳峽﹐經千百十之開面﹐脫卸極淨﹐諸水皆聚﹐各開好面結地﹐所謂枝枝結果﹐節節開花也。但結地處仍以砂水多者爲勝﹐是以山谷之間﹐必有數十里來龍數十節開面﹐臺屏帳蓋﹐纏護多而地步廣者﹐方結大地。若大龍將盡未盡之處﹐只有里許﹐龍身數節開面﹐或一二節開面﹐有一二座臺屏蓋帳者﹐亦成大地﹐是一節勝彼百節﹐小面勝彼大面﹐一股纏山﹐勝彼數重關鎖﹐小山砥柱中流﹐勝彼數重大山﹐塞居水口也。

至於枝龍出洋盡處﹐與幹龍結正穴後之餘气﹐𨿽與山谷間之例有別﹐若本身不開面出脈﹐而無穴情者﹐不可以爲脫卸已盡﹐寸寸是玉而插之。然山谷龍身﹐節節開面﹐跌斷多者﹐亦曰﹕嫩。出洋星體不開面﹐或偶有開面而無跌斷者﹐亦曰﹕老﹝平洋特起髙大粗蠢﹐出開面而無出脈者﹐系他山用神﹐如北辰洋門之類是也﹞。故山谷亦有大貴地﹐出洋盡多下賤龍也。有等大龍行度﹐倏變爲低小星辰﹐開面而起伏﹐而出嫩枝﹐不數里忽變爲髙大粗蠢﹐不開面起伏﹐而成老山﹐及至數十里﹐又變爲老嫩﹐嫩又變爲老者﹐總之﹐老處分結少﹐嫩處分結多﹐老處分結﹐非數十節不能成地﹐嫩處分結﹐數節便成良地。

內外

龍有盤旋之勢﹐卽有內外之分﹐旣有內外之分﹐卽有輕重之別﹝內外者﹐局內局外也﹐假如一枝大龍結穴﹐兩邊必有帳作包裹﹐在帳內結者﹐爲局內。在帳外結者﹐爲局外﹐局內結者力重﹐局外結者力輕﹞。

如大龍左旋﹐則左爲外﹐而右爲內﹐兩邊分結地﹐必左少而右多﹐左輕而右重﹐大龍右旋﹐則右爲外﹐而左爲內﹐兩邊分結之地﹐必右少而左多﹐右輕而左重﹝此內外就盤旋之勢言之﹐左旋者﹐以右爲內。右旋者以左爲內﹐言其勢之所抱向者﹐爲內也﹞。蓋外邊如背﹐逼近大江大河﹐水浩瀚而風吹散﹐山亦多祖﹐內邊如麵包﹐含小原小阪﹐水細小而气聚風藏﹐山亦多嫩﹐故內邊略掛一枝﹐勝外邊特發數節﹐外邊數十節龍身不及內邊數節之力﹐內邊卽傍門借戶﹐略有包裹便結﹐外邊非自立門戶﹐數重環抱不可﹐外邊惟恐見大水﹐只見一綫無妨﹐枝龍不納幹水故也。內邊惟恐不見大水﹐任是洋朝愈妙﹐自家血脈故也。如杭城之南山右旋者也﹐江幹爲外﹐西湖爲內﹐孤山左旋者也。古蕩爲外﹐西湖爲內﹐傍西湖結地者﹐不止數百處﹐傍江幹古蕩結地者﹐不過幾處而已﹐內邊大富貴地﹐不可枚舉﹐皆是傍借門戶﹐見西湖者﹐僅多邊﹐惟江丈昭祖地﹐在眠牛山下者﹐果爲大地﹐乃自立門戶﹐不見江水﹐其龍亦自有帳峽特出數節方成。西湖大地﹐但得一節而結穴者盡多﹐此內外輕重之徵也。

開帳

廖氏曰﹕大凡開帳要中出﹐角落未爲吉﹐左出爲輕右更輕﹐輕重此中分。又曰﹕十字帳爲上﹐丁字帳爲次之。金水帳爲上﹐水星帳次之﹝十字帳﹐穿心中出﹐丁字帳﹐直來轉橫﹐亦中心出脈開肩明顯者﹐爲金水﹐模糊者爲水星﹞。

蔡氏曰「開帳穿心﹐如人之有肩﹐如弓之有F﹐闊者數十里﹐或六七里﹐狹者一二里﹐或一望之遠最大﹐龍身分布一二百里﹐凡此方爲正穿心﹝後龍撞背而來﹐中心出脈﹐卽十字穿心帳﹞」。三五丈間﹐不足爲正穿心﹐不過中心正出之龍﹐三五十丈者﹐只謂之小穿心﹐余止蜈蚣節而已﹐所謂正穿心﹐不能多見﹐數十節間﹐或止見四五節﹐或一二節者﹐其餘亦須不離中心出脈﹐傳變不口﹐气脈不散﹐而正出之間或盤旋飛走﹐或拋梭裊鞭﹐或蜂腰馬領﹐或鳳舞鸞翔﹐或蛇曲蟬脫﹐或登階降陛﹐變換不一﹐只要龍身眞正﹐不必定泥十字穿心﹐卽間有丁字帳﹐亦爲貴格。

有等穿心之格﹐帳梢又起圓峯﹐髙峻丰厚﹐自帶倉庫者﹐主大富。

又有開帳之前﹐中間細脈垂下﹐突起俊秀之峯者﹐爲帳內貴人﹐主大尊貴。

又有穿心出脈之帳﹐兩肋髙起圓峯﹐不與本身聯屬﹐侍立兩旁者﹐爲暗庫星﹐主富盛而多姬妾﹐然小穿心蜈蚣節﹐已爲難遇﹐況開帳正穿心乎。至於貴人倉庫﹐猶爲罕見。

或曰﹕帳有眞假乎﹖曰﹕在帳中出脈開面者爲眞﹐否則是假﹐但此就統體而論﹐如後龍祖宗甚美﹐前而子孫俱開好面﹐占地步多者方佳﹐若祖宗不美﹐昭﹝卽子孫﹞受傷﹐中間𨿽有一二節穿心帳﹐亦作假論﹐如玉尺經所謂尹瓊瑤姬祖地是也。若橫龍分降﹐借勢爲帳者﹐須前途自開好帳﹐卽借勢亦爲有力﹐不然﹐不足恃也。

或曰﹕帳字何義﹖曰﹕古人以行軍帳諭之﹐謂出了後帳﹐又開前帳﹐如行軍帳﹐一定不移也﹐玉髓經云﹕帳者障也﹐謂橫開廣闊﹐能障其風﹐不使吹脈﹐障住外山外水﹐不使逼近龍身﹐卽是占地步之廣﹝帳有二義﹐指間廣闊如一字﹐屏者曰﹕障﹐分開大八字而包裹到頭背爲帳﹐稍有不同﹞。

或曰﹕帳角結地﹐能滅正龍之力否﹖曰﹕開帳面小﹐護帶少者不能脫卸而去﹐枝葉自疏﹐帳角何能結地﹐如穿心帳開面極大﹐護帶亦多﹐脫卸而去﹐枝葉自茂﹐定有融結﹐若正龍開帳面小﹐而帳角反開大面﹐豈惟滅正龍之力﹐旁者反爲主矣。否則帳角分結﹐猶見正龍力量之旺﹐帳角又有帳峽猶見地步之廣﹐其輕重亦隨正龍﹐惟富貴終有正旁之別﹐初落之帳角分結力尙小﹐中落之帳角分結力漸大﹐分枝掛結亦然﹐小龍小帳﹐不能有此。

蓋護枝葉

龍身所分﹐開帳之外﹐總名枝葉﹐分之則有數名﹐自逐節分出者﹐爲枝腳橈掉﹐自祖山分出隨龍同行﹐不到穴而先停止者爲送。隨龍同行﹐而先到穴前回旋作護者爲迎﹐橫障穴後﹐不抱左右者﹐爲托樂﹐又爲之屏。特起大星辰﹐分開大面﹐肩翅長垂﹐兩角蓋過數節數十節者爲護蓋﹐蓋過龍虎爲纏護。護龍起秀麗之條﹐端拱於穴旁左右者﹐爲來輔﹐端拱於穴前左右者爲侍衛﹐端拱穴後左右者爲天乙太乙﹐端拱峽之左右﹐一爲天弛天角﹐日月旗鼓﹐端拱帳下左右者爲暗倉暗庫﹐金童玉女。總是龍之本身分出﹐所以衛龍穴者也﹐不自本龍分出者非。然本身已成貴體﹐得他龍眞面相向﹐𨿽非本身分出﹐亦可借用﹐若背來駝我﹐或無背無面﹐卽本山分出﹐亦無益也。

或曰﹕護蓋枝葉﹐必宜兼有﹐或有此而貴彼者﹐如枝腳短少﹐無護蓋可乎﹖曰﹕若逐節枝腳停勻﹐交互適當而長遠者﹐不必祖山之蓋送﹐如梧桐﹑芍藥﹑蒹葭之類是也。如自近祖分出兩股護砂﹐能蓋過數節者﹐不必遞節﹐不心長衍﹐卽無枝腳亦貴﹐如上天梯﹑串珠龍﹑蘆花鞭金鐘﹑玉斧﹑臥蠶吐絲﹑九天飛帛﹑仙帶飄空﹑金蟬脫殼﹑玉几上軒之類是也。

又如近祖一邊無蓋護﹐一邊生枝腳﹐一邊無枝腳者﹐則無護蓋﹐一邊不可不生枝﹐一邊不須生枝﹐如楊柳長卷廉殿試之類是也。

又如自本身分出﹐零星墩阜﹐如飛花片片﹐寒鴉點點之形﹐兩旁擁護者﹐不必顯有枝條長垂蓋護﹐亦爲貴地。如蘆花裊換骨龍落地梅花之類是也。若旣有近祖之蓋護長垂﹐又有逐節之枝腳繁衍﹐非都會之大幹龍﹐占千里之地步者﹐不能有此。若護蓋俱無枝腳又少一邊者﹐公分有虧﹐兩邊皆然。神廟之地﹐有等出洋龍在大田大阪﹐傍大江大河﹐旣無蓋護﹐又少枝腳﹐或以髙田作護衛﹐或以水繞當山者﹐而穴山開面﹐出脈局曲活動﹐有矬平呼吸浮沈之動气者﹐便是富貴云地﹐如平洋單獨龍之類是也。然究其遠祖﹐必有屏臺帳蓋之格﹐送從纏護之多﹐來龍長遠﹐脫卸淨盡﹐方能有此﹐不然﹐淮楊一路﹐平坦無山﹐何以亦有大地﹐而平洋單獨龍﹐何以備多下賤者﹐總宜究其來龍貴賤﹐送從有無﹐然後定其優劣﹐纏龍在山谷﹐愈多愈貴﹐托山非橫山無降脈者﹐不須來輔﹐有龍虎不必待衛﹐天弧天角﹐非大貴龍不能有之﹐旣成大地﹐無亦何礙。

或曰﹕龍身短長﹐枝腳不稱﹐可乎﹖曰﹕龍長遠﹐枝腳亦宜長遠﹐龍短小﹐枝腳亦宜短小﹐龍髙大﹐枝腳亦宜髙大﹐龍長遠﹐而枝腳短小爲結龍﹐龍短小而枝腳長遠爲到龍﹐龍髙大﹐而枝腳低縮爲獨龍﹐龍枝腳貴停勻﹐若偏枯爲病﹐則宜順護﹐反背爲逆﹐則宜圓淨﹐尖利爲煞﹐則宜秀麗。醜惡爲賤﹐則宜整齊﹐散亂爲蕩﹐則宜合格。貴形吉形﹐賤惡爲凶﹐故龍之貴賤不同﹐其美惡亦形於枝腳﹐觀枝腳之美惡龍之貴賤可知矣。

過峽

古人論峽以出脈偏正定吉凶﹐正者﹐兩邊有護送爲吉。偏者﹐一邊無護送爲凶﹐於微論峽則以峽山形吉凶﹐吉形貴形﹐夾護皆吉﹐反此者凶﹐予但以開面出脈爲重。凹面者﹐𨿽旁出力輕﹐猶不失爲眞龍﹐不開面出脈﹐𨿽中出無生如劐﹐故山外皆內面者﹐吉形固吉﹐凶形不過吉中之疵﹐如皆來能我﹐或無背無面﹐凶形固凶吉形何取﹐有等過峽起脈之山亦死﹐落脈開好面者﹐此行龍脫卸﹐將盡未盡﹐必有分枝相落之地﹐前途可覓。

陰陽峽者﹐卽雌雄峽也﹐如匪人雌雄狗二般﹐一邊開窩而落脈者爲雌﹐一邊走珠而起脈者爲雄﹝XXXX﹞﹐或劐落而雄受﹝雄落者﹐落脈凸而有脊﹐雌受者﹐開窩遞脈也﹞﹐雌邊𨿽有窩穴﹐葬下未能得福﹝開髙遞脈﹐眞气未止故也﹞。

或曰﹕髙山之上﹐並無跌斷無峽﹐可知亦結大地者何﹐曰古有髙山峽之名﹐盡山上梁中另辟世界﹐則山上自有平地﹐其起伏跌斷處﹐卽謂之峽﹐但在下面仰視﹐則不能見其脈﹐髙山之上有平也﹐理有跌斷﹐若無帳無峽﹐不另辟世界﹐何能結地。

崩洪夾貢﹐穿江過澗之石脈也﹐石脈從水中過﹐是山與水爲朋﹐水與山爲共﹐故曰﹕崩洪。惟平洋江河中有之﹐蓋平洋數千里來龍﹐至大江大河﹐勢不能住﹐則渡水而過﹐其過也﹐必開帳勢﹐兩邊枝腳﹐一齊湧來﹐如鳥之將飛﹐必先矬其翅而起﹐石骨過處﹐水必兩分﹝龍渡河水必在石分流﹐方是過河之脈﹐其力自大﹐石骨形象不拘﹞。但水面不能見耳。山谷水跌瀉溪澗﹐兩邊山腳石骨𨿽遠﹐而彼岸田水不隨龍勢前行﹐反流入過龍河中﹐卽在平洋﹐只以山腳論﹐並非過龍﹐謂之崩洪峽者非﹝龍旣渡河﹐則龍勢前行水自隨龍脈前去﹐若反流入過龍河中﹐仍是山腳相連﹐非渡水之龍也﹞﹐然渡水之龍﹐亦必開面方有一脈透過﹐中有龍者﹐其水兩旁分流﹐或上面之水﹐向一旁流去﹐而河中水亦必兩分﹐故云非石骨不渡水﹐但轉到無山處﹐硬土亦能渡﹐只要中淺旁深﹐若不開帳作勢﹐枝腳邊有邊無﹐來不海湧﹐水中𨿽有石骨﹐彼岸𨿽有墩阜﹐只以星散云斷論﹐至於穿田渡水﹐則以河濱來去爲憑﹐𨿽在極平處﹐仍有枝腳墩阜可證。

玉湖峽者﹐當脈橫生池湖﹐脈在水中過也。

天池峽者﹐峽旁各生一池﹐或只一邊有池﹐一邊低田低地﹐脈生中間過也。玉池峽者﹐當脈中心生也﹐脈在兩邊過也﹐其水是龍气停瀦﹐非因雨水積池湖﹐是造化生成﹐非人力穿鑿﹐深大力大﹐淺小力小﹐四時不涸﹐淸而不濁者貴﹐忽然漧涸渾濁鮏臭衰竭之兆﹐果是相所之祖﹐臺屏帳蓋之龍﹐節節開面﹐地步廣闊﹐有此更證其實。中等龍見之亦只尋常﹐下等龍見之何益﹐故只觀其地步之廣狹﹐開面之多寡﹐龍格之優劣爲主。

古云﹕峽前峽後好尋龍者﹐以龍身逶迆﹐路遠將過峽﹐久勃之勢﹐昂然而起﹐旺气一聚﹐過峽後方興之熱﹐跌然而起﹐旺气亦一聚﹐必有旺气透於兩邊﹐一開面降脈﹐卽借峽中之迎送爲門戶﹐而穴易成﹐或自立門戶更妙﹐然惟嫩峽有此﹐老峽則否﹝節節開面﹐枝葉旺盛﹐龍勢盤旋﹐有蜂腰鶴膝者﹐爲嫩峽。牽連小面枝葉稀疏﹐龍勢徑直腰硬者爲老峽﹞﹐騎龍穴順騎固須開正面﹐穴前周密容聚﹐儼如前面﹐不去倒騎﹐亦須倒開正面﹐左右砂層層回轉﹐儼如背後生來環抱有情方妙﹐然峽前峽後﹐分掛一枝﹐結地者﹐十之八九﹐騎龍結穴者﹐十之一二。

或曰﹕今人見山跌斷﹐卽以峽名之﹐並不問迎送有無﹐無迎送者﹐亦能結地否﹐曰﹕峽間有迎送者﹐惟大富貴地如是﹐小龍止有跌斷﹐何能有迎送之砂﹐但跌斷而得開面﹐出脈前去﹐亦結小富貴﹐地不開面﹐而跌斷方在所棄﹐正小枝龍並跌斷亦無﹐何能有峽﹐惟視其開面有無多寡而已﹐有等大龍來處﹐過峽重重﹐俱有迎送﹐至入首數節﹐只跌斷而無迎送﹐亦成大地﹐不可以到頭﹐但有跌斷無迎送短之。

按﹕騎龍穴居龍脊﹐後有兩砂送﹐前有兩砂迎﹐似雌雄峽者眞﹐前兩股包後﹐兩股在內則順騎﹐後兩股包前﹐兩股在內則倒騎﹐出暈在側﹐砂必邊髙邊低﹐或邊順邊坐﹐髙枕順向低敗逆﹐而橫騎倒騎四正無偏﹐則居中騎之斬關﹐則無穴暈﹐正脈前行﹐借峽中迎送﹐如巖前栽得法﹐亦發有餘枝﹐前去數節而後止者﹐亦名騎龍﹐若前亦只有一節﹐便大水會合﹐則爲斬關﹐主山聳秀﹐亦能催官。然騎龍斬關﹐以橫騎爲上﹐順騎須鑿池截气﹐開溝散水﹐倒騎龍髙穴者﹐砂水自眞﹐若低穴倒不能收水﹐故曰﹕雌邊未能得福。

附雄落雌受峽圖

入首

入首者﹐到頭數節也﹐子微論龍格穿落傳變與廖公李氏之論龍格﹐皆以此數節定吉凶貴賤﹐蓋太祖太宗﹐猶是遠龍﹐惟此處最爲切近﹐若入首不美﹐祖宗𨿽美何益﹝必有他結﹞﹐入首旣美﹐祖宗必美可知﹐故尋地捷徑﹐必以入首數節爲主﹐開面者眞﹐不開面者假﹝尋地有二法﹐有自祖宗尋起隨龍看到結穴處﹐有自結穴處逆尋到祖山﹐然結穴旣美﹐後龍必美﹐故從結穴處逆尋到祖山者爲捷徑﹞。臺屏帳蓋成座﹐星辰護衛砂水重重眞向者﹐富貴﹐牽連小面單砂單水﹐拱髙者小康。

胎息孕育

語云「千里來龍﹐只看到頭一節」﹐賦云「入首成胎猶防死絕」。故胎息孕育﹐止入首更爲切要﹝大成云﹕主星後一頂爲胎﹐胎下束咽曰﹕息﹐主星頂口乃成穴﹞﹐此處不成﹐穴必他閃﹐蓋元武后一節爲父母﹝穴山之蓋山是也﹞﹐父母開面出脈爲受胎﹐開面者﹐陽气發舒之象﹐出脈者﹐陰气束聚之形﹐開面處有垂頭﹐是俯而施之之象﹐出脈處有還口﹐是仰而承之之形﹐陰陽相配﹐俯仰交孚﹐則受胎也﹐胎前跌斷細如蜂腰處﹐謂之息。如母之受胎而養息也﹝此論父母山陽面出脈﹞﹐吞武頂前﹝是穴爲頂前﹞﹐有隱分隱矬之微者﹐是气之呼而沈﹐又有前起貼體微泡﹐爲化生腦﹐是气之吸而浮﹐化生腦前﹐亦復有微分微矬之呼而沈﹐微動微起之吸而沈﹐謂之孕﹝此論化生腦﹐開面出脈孕以化生腦爲主﹐上自穴山頂前下至半山遞脈節泡謂之孕也﹞。如母之懷孕﹐而孕之呼吸﹐浮沈﹐與母息相通也﹝言孕之前後呼吸浮沈與父終了母山之气脈相聯也﹞﹐孕下起孩兒頭﹝一節臨穴之毬簷﹞﹐開端然之面﹐又有隱分隱矬﹐微起之動气﹐謂之育。如子離母腹﹐而自其呼吸沈浮之動气﹐故能育也﹝此論毬簷開面出脈﹞。是以胎息孕育﹐全在開面方成﹐而生機又在呼吸浮沈之動气也。

附論﹕古人論胎息孕育﹐有始於少祖山﹐有始於父屏山及有以毬簷爲胎﹐而息與孕育亦異者﹐何也﹖蓋時物之生﹐莫不有胎﹐天地亦一物也﹐太極未分之時﹐包天蘊地﹐渾沌卽天地之胎﹐人之胚胎﹐亦混沌之象﹐及乾坤定位﹐而寒暑遞更﹐男女攸分﹐而子孫相繼﹐卽寓息與孕育之義焉。山川亦以二气成形﹐得扶與凝靜之气﹐髙壓天下名山﹐綿亙東西南北﹐不知幾萬里者﹐昆侖是也﹐萬山之派始於是﹐萬山之胎亦成於是﹐其分枝臂脈﹐卽是息也﹐各郡各都﹐特起名山﹐孕也﹐建都建邑之地﹐育也﹐以龍身發脈論﹐當以太祖山爲胎﹐分龍爲息﹐小祖山爲孕﹐穴山爲育﹐以行龍入首數節論﹐當以少祖山爲胎﹐過脈爲息﹐父母山爲孕﹐穴山爲育﹐先生以父母山爲胎﹐出脈爲息﹐穴山化生腦爲孕﹐孩兒頭爲育者﹐以眞切近也﹐然此就大山博換﹐小山出脈結穴者言之﹐若僅系穴山三分結穴者﹐則當以穴山化生腦爲胎﹐垂頭出脈爲息﹐半山突泡爲孕﹐毬簷爲育矣﹐其以毬簷爲胎者﹐亦可遞推﹐乳突窩鉗篇﹐所謂承胎而葬﹐堪輿經所謂點穴須浮息是也﹐胡古人論𨿽不同﹐意各有在﹐先生因其意而申明之﹐是以切近最要者言而之。

裀褥唇氈

裀褥者﹐坐下之軟肉也﹐唇氈者﹐穴前之餘气也﹐有裀褥方有唇氈﹐則唇氈又爲裀褥之餘气也﹐分而名之﹐穴前平仰圓收者爲唇﹐唇下又鋪一層平仰肉者爲氈﹐有唇短而氈長﹐有唇長而氈短﹐有唇氈長短相等者﹐總宜有仰起托起之勢﹐兩角收上﹐中央彈出﹐四體寬平﹐不欹不削者爲眞﹐開口穴唇吐口外﹐乳突穴唇吐口內﹐有口無唇爲空穴﹐有唇無口爲死穴﹐口者唇旁之兩邊砂兜收也﹐口開闊大而長者﹐口內應有小唇﹐突生臍靨而凹者﹐唇內宜有小口﹐臨田無近案者﹐唇氈俱全爲妙﹐在山有近案者﹐只有唇收便佳﹐髙結之穴圓唇非長大平坦而兜起不可﹐低結之穴與有近案者﹐只要有兜起之意﹐稍峻無妨﹐其唇短而髙起者﹐氈宜闊大﹐唇長而平坦者﹐氈短亦無妨﹐若似反弓鱉裙者﹐地必假﹐蓋唇氈是裀褥之餘气﹐鋪來無唇氈﹐則裀褥亦假﹐故所謂裀褥者﹐不惟穴旁坐下宜有﹐穴後穴前亦宜有之﹐穴旁無裀褥﹐則無胖腮﹐穴後坐下無之﹐則不和軟﹝穴後卽毬簷之後﹞﹐穴前無之﹐則無唇氈﹐何以成穴﹐惟有裀褥﹐自有唇氈﹐不致欹斜尖削﹐而見其餘气之旺也﹐餘气旺者﹐𨿽小地亦發人丁﹐左邊多者長盛﹐右邊多者幼盛﹐面前多者﹐眾房同盛。

故曰﹕每見穴前數尺餘气﹐子孫則多﹐大片餘气﹐子孫反少﹐何也﹖曰﹕穴前𨿽有餘地﹐而非本身鋪出﹐或從左或從右鋪來﹐而一邊界水﹐隱隱從穴前割腳過者﹐或左右俱鋪來而兩邊隱隱界水﹐從穴前割腳合者﹐或從本身鋪出﹐而托起平仰之勢﹐如覆鵝毛之削下﹐龜背之有脊者﹐或𨿽托起平仰﹐而穴後不開面﹐無矬平者﹐𨿽穴前鋪出一片餘地﹐皆非餘气也。蓋气隨脈行﹐脈隨气止﹐气脈凝聚﹐自然四體融和﹐精神發越﹐二邊界水割腳而過者﹐必唇側而無氈﹐兩邊界水割腳而合者﹐卽有口而無唇氈﹐穴後無气脈也﹐不能托起平仰者﹐生气不收也﹐如覆鵝毛龜背者﹐陰煞不化也。後無矬平者﹐卽無動脈﹐脈死气散也﹐气尙無有﹐何能有餘。眞气旣無﹐𨿽有餘气何益。此皆裀褥唇氈不眞故也﹐餘气少而下旺者﹐可不方言而諭矣。

餘气

﹝此篇論龍身餘气與前篇論穴前之餘气有別﹞

古云「大地多從腰裏落﹐迥轉余枝作城廓」﹐余枝卽正結之餘气也﹐蓋龍如瓜藤﹐瓜之結實﹐多在藤腰﹐反將盡未盡之間﹐近根之處﹐正藤之杪﹐卽有所結不堪爲種。眞龍結穴亦然﹐正穴卽結﹐其餘气或從龍虎肘外﹐或從官鬼前後﹐及纏護禽曜邊曲折而去﹐或山或地﹐或作水口﹐或成陰地﹐陽基有數里而住﹐數十里而止者﹝只要眞情拱向﹞﹐無論遠近﹐去而不結者﹐力小﹐去而結地者﹐力大﹐故省郡之大幹龍將盡處﹐閃落一枝結穴﹐而以省郡爲用神者﹐封拜之地。經云「餘气不行數十里﹐定然不是王侯地」﹐蓋小地以砂爲用神﹐大地以正龍爲用神。如韓信將兵﹐漢髙將將也﹐惟分落之小枝﹐如結瓜之子藤﹐但得獨立門戶﹐自然風藏气聚﹐不論前去餘气有無﹐然所謂餘气者﹐內觀外觀﹐俱要眞面向式而後去﹐去而復回顧者方眞吉﹝有外背內面之眞情拱向爲有顧戀之意﹞。內觀似向﹐外觀似背﹐遠砂似向﹐而近砂反背者﹐乃鬼山也。撼龍經曰﹕鬼山亦自有眞形﹐形隨三吉輔弼類﹐九星皆有鬼形樣﹐不類本身不入相。故眞龍之鬼自有種類﹐有此龍必有類型之鬼﹐而小枝龍則另生頭面﹐不與本山類形﹐是以餘气鬼劫小枝龍之鬼气﹐三者又各有別。

論地步本於開面

開面地步﹐𨿽分兩樣﹐然開大面﹐卽是占地步﹐無地步﹐卽是不開面﹐何也﹖大八字一統罩盡護帶數重﹐兩邊送從纏護﹐面面相向﹐非開大面乎﹐貫頂出脈﹐護帶全無﹐兄弟山挨近本身者﹐非無地步與不開面乎。故開大面﹐地步自廣﹐開小面﹐地步自狹﹐不開面﹐地步自無﹐蓋面之大小﹐不專指本身言﹐亦兼羽翼護衛言之也﹐羽翼護衛多者﹐地步廣﹐𨿽本身之面小﹐亦爲開大面﹐無羽翼護衛者﹐地步狹﹐𨿽本身之面大﹐亦爲開小面。故開面地步﹐總是一事﹐但自身之肩臂眉目肌理之分言之﹐則爲開面﹐自外層之羽翼護衛言之﹐則爲占地步﹐論其眞假﹐非肩臂眉目肌理之分不可﹐固一事而兩名者也。

論開面地步包括形勢星辰

秦漢時﹐論形勢。唐宋時﹐論星辰﹐今人止知論勢﹐其次論星與形﹐予獨論開面地步者。蓋以山川古今不攺﹐吾人所見不同﹐總皆發明山川之祕﹐如狐首靑鳥﹐葬經以形勢察性情﹐以性情察生气﹐撼龍疑龍玉髓經泄天機之類﹐以地下山形﹐合上天星象﹐以人間庶物﹐狀山川變形﹐逐類推求﹐隨形模仿﹐皆格物以明理﹐非初學所能驟。至於開面地步之說參悟萬山性情﹐總歸一貫機竅﹐意淺言詳﹐人所易曉﹐況形勢星辰﹐亦皆包括﹐誠以山龍無關開面地步﹐卽不成形勢星辰﹐何也﹖未有不開面而能成形勢者也﹐未有不開面而能成尊嚴降勢者也﹐未有不疊疊輾轉開面﹐而能成飛舞踴躍之勢也﹐未有開面之羽翼﹐不面面相向﹐而能成團聚回環之勢者也﹐未有不占地步之廣﹐而能有勢如重屋茂艸喬木﹐勢如降龍水繞雲從者也﹐未有不占地步之極廣﹐而能有勢如巨浪重嶺疊嶂﹐勢如萬馬自天而下者也。廖氏曰﹕胃是脈從頂上柄﹐星峯不現頭﹐飽是渾如覆箕樣﹐醜惡那堪相。楊公曰﹕大抵星辰嫌破碎﹐不抱水身多作落﹐皆星辰不開面之說也。葬經曰﹕形如亂衣﹐妬女淫妻﹐形如仰刀﹐凶禍難逃﹐形如臥劍﹐誅夷逼僭﹐形如覆舟﹐女病男囚。又曰﹕勢如戈矛﹐兵死刑囚﹐勢如流水﹐生人皆鬼﹐勢如驚蛇﹐屈曲欹斜﹐滅國亡家﹐此皆不開面不占地步之說也。入式歌云﹕好格面平方合樣﹐面飽何勞相﹐不開面者﹐其面能平而不飽乎。撼龍經曰﹕作穴分金過如綫﹐曰分金者非卽開面之謂乎。又曰﹕髙山頂上平如掌﹐中分細脈如蛇樣﹐平如掌卽開陽獻面﹐如蛇樣卽束陰吐气﹐中分卽隱顯之分﹐又非開面之謂乎﹐然則古人之論形勢星辰﹐未嘗不寓開面地步之意﹐但不明明道破﹐予故發其隱微﹐不言形勢星辰﹐而詳論開面地步也。

饒滅

饒滅者﹐多者爲饒﹐少者爲滅﹐卽挨加法也﹐蓋暈心標準﹐左右均勻﹐挨左則左少右多﹐謂之滅龍饒虎﹐挨右則右少左多﹐謂之滅虎饒龍。又如龍先到而在內﹐虎後到而在外﹐龍近虎遠﹐作穴挨近龍邊﹐卽是滅龍饒虎﹐虎先到而龍後到﹐虎近龍遠﹐作穴挨近虎邊﹐卽爲滅虎饒龍是也﹐其龍虎不交抱﹐而龍山低虎山髙者﹐亦宜滅龍饒虎﹐虎山低而龍山髙者﹐則宜滅虎饒龍﹐又落脈饒滅之法﹐如脈從左落﹐勢必趨右﹐宜右邊受穴﹐左耳乘龍﹐棺頭宜親右邊﹐棺腳宜近左邊﹐亦曰﹕滅龍饒虎﹐右肩落脈﹐饒滅亦然。大抵落脈左右之饒滅﹐與龍虎遠近之饒滅﹐常自相符﹐當饒而不饒滅者﹐禍在公分﹐如左砂先到﹐當挨不挨﹐長房必敗﹐左水不到穴前故也﹐右砂先到﹐當挨不挨﹐幼房必敗﹐右水不到穴前故也。又如水自左來﹐左邊是下砂﹐不挨右而挨左﹐則靑龍順竄﹐禍及長房。水自右來﹐左邊是下砂﹐不挨左而挨右﹐則白虎順竄﹐禍及幼房。

挨棄

挨棄者﹐挨生處而棄死處也﹐如脈從左轉右﹐則左死右生﹐從右轉左﹐則右死左生﹐雙脈短者爲生﹐齊脈小者爲生﹐貼身砂長者爲生﹐痕影水明者爲生﹐口菱伶俐仰處爲生﹐圓唇薄仰平鋪邊爲生﹐穴腮圓胖爲生﹐牝牡砂先到爲生﹐龍虎灣環靦覥邊爲生﹐气脈陰陽變化呼吸浮沈之動气爲生﹐總之﹐動處﹑仰處﹑圓處﹑有情處﹑厚者薄處﹐均爲生也﹐左生發長﹐右生發幼。

淺深

作穴淺深之法﹐有以兩邊界水定者﹐有以穴前小明堂定者﹐有以一合水定者﹐窩鉗穴無貼身一合水﹝一合水卽蟹眼水﹐窩鉗穴無一合水者﹐卽堪輿經所謂﹕蟹眼不分插气穴是也﹐蓋深大窩鉗穴結低處﹐平中取突﹐毬簷無蟹眼水分下卽以貼穴分合爲蟹眼水﹐金盆穴法亦然﹞。以兩邊二合水定者﹐從來議論不一﹐但兩旁界水之淺深﹝卽二合水﹞﹐與一合水之淺深﹐相去懸殊﹐一合水之淺深﹐與小明堂之淺深﹐相去亦懸殊﹝一合水從穴暈兩旁分下小明堂﹐卽穴前一合水聚處﹐故二者深淺不同﹞﹐且穴旁痕影水﹝卽一合水﹞淺者止一二尺﹐葬穴不就﹑應如是之淺﹐或兩旁溪溝成界﹐深者數丈﹐葬穴不應如是之深﹐卽二合水合於圓唇之下﹐形俯者﹐或有數丈髙低﹐葬穴亦不應如是之深﹐然則何以定之﹐惟小明堂之深淺﹐與穴髙低相等﹐似可以此其定浮沈﹐然每因之過淺﹐則有風吹蟻入之患﹝風吹則气散土影﹐故出蟻入之﹞﹐過深則有水濕黑爛之虞﹝陰來陽受脈緩者﹐气浮﹐陽來陰受脈急者﹐气沈﹐況气浮宜淺﹐气沈宜深﹐浮沈得宜﹐全在深淺恰中﹐爲則過深過淺﹐則气不蓄﹐卽爲腐骨之藏﹐古云﹕穴吉葬凶者﹐亦兼乘平浮沈深淺而言也﹞。況小明堂上下任人指點﹐增卑損益隨意可更﹐其深淺亦無足據﹐惟金銀鑪之淺深﹐與小明堂界水之淺深﹝此界水指一合水言﹞﹐常自相符﹐宜以小明堂界水淺深尺寸爲準則﹐多畱眞土托棺﹐不得鑿至鑪底﹐每掘出小孔探之﹐將到鑪底而止﹐眞土者堅而不浮﹐韌而不硬﹐幹而不枯﹐潤而不濕﹐明彩而不昏暗﹐卽生气土也﹐鑪底土﹐比眞土稍淡﹐稍昏﹐稍幹﹐稍濕﹐稍粗﹐稍變﹐不必過硬﹐方爲鑪底。有等眞土厚者﹐比小明堂更深數丈﹐若因土美深掘﹐過於小明堂﹐必有水濕之患﹝掘棄鑪底穴深水入﹞﹐故必須以小明堂爲準﹐多畱眞土﹐托棺爲是﹝地學云﹕穴之淺深﹐爲葬法牧功一大著﹐如形粗勢大皮厚肉肥者﹐宜深。山小勢微皮嫩肉肥者﹐宜淺。此可預定﹐若求眞土﹐必鑿而後見﹐不可預定。凡開穴先去浮沙浮石﹐眞土有範圍有蓋底﹐或稍粗土爲之範圍﹐蓋底之中方是精粹之土。太極之暈﹐有範圍狹小不足容棺止堪容棺者﹐亦天生自然﹐不容勉彊﹐順勿打破外暈﹐暈有暈心多是碗人自土將透底乃見﹐見此卽止﹐眞土皮淺者﹐打下數尺見土變粗﹐或土盡見砂﹐見石急下眞土作底三五寸﹐然後X棺穿可浮土外﹐取好土和灰堅X﹐則客水自消﹐不可掘穿鑪底﹐術家以九星五星量淺深某山間當深幾丈﹐其說若妄﹐卽量界水則淺深亦未必盡符﹐動手方知也﹞。

卷四

平洋論

山龍以開面占地步者爲勝﹐平洋亦然﹐蓋平洋開口﹐卽如山龍面﹐山龍不開面爲無气﹐平洋不開口亦爲無气﹐其理一也﹝水分气行﹐水合气止﹐龍不開面﹐則水不分﹐平洋不開口﹐則水不合﹐故均爲無气﹞。山龍有星體形勢帳峽纏護者﹐爲占地步﹐平洋亦有星體形勢﹐帳峽纏護﹐其占地步亦一也﹐但平洋蹤迹﹐與山龍形體略有異同﹐今亦以縱橫收放﹐行止分合﹐向背斂割仰覆﹐枝榦大小分晰﹐龍體穴形﹐要之不外乎因水驗气﹐古云﹕平洋得水爲先﹐誠要語也。

因水驗气

气者﹐水之母也﹐水者﹐气之子也﹐有气斯有水﹐有水斯有气﹐气無形而難見﹐水有迹而可求﹐水來則气來﹐水合則气止﹐水抱則气全﹐水匯則气蓄﹐水有聚散﹐而气聚散因之﹐水有淺深﹐而气之厚薄因之﹐故因水可以驗气也﹐若池湖蕩胸無收﹐則气不能聚﹐江湖潑面無案﹐則勢不可當﹝入懷之水太寬爲蕩胸﹐必須退後收小或近收貼穴小水﹐方可取城﹐入水當面直衝爲潑面﹐宜有近案遮攔﹐不致直見汪洋爲妙﹐詳後枝榦篇﹞。其易盈易涸﹐急去急來﹐倏淺倏深﹐或環或直者﹐亦有盛衰之應﹐惟大水之內又有小水﹐重重包裹﹐方見气之藏而聚。大界之內﹐更有微茫﹐隱隱分合﹝貼穴痕隱水﹞﹐方見气之動而止﹐故眷﹝去而回顧﹞﹑戀﹝深聚畱戀﹞﹑回﹝回環曲折﹞﹑環﹝繞抱有情﹞﹑交﹝兩水交會﹞﹑鎖﹝關萬緊密﹞﹑織﹝之口如織﹞﹑結﹝眾水匯瀦﹞皆气之所在也。穿﹝穿胸破肋﹞﹑牽﹝天心直出﹐牽動土牛﹞﹑射﹝小水直來﹐形如箭射﹞﹑反﹝形如反弓﹞﹐直﹝來去無情﹞﹑衝﹝大水沖來﹞皆气之離也。如反者使之環抱﹐直者使之曲折﹐散者可以聚之﹐去者可以蔽之﹐挽回造化﹐亦在人功﹐但本身血脈有情顧後者﹝貼穴小水環繞也﹞﹐務宜按親﹐幹龍大水﹐無意畱戀者﹐不可扳援﹐若山谷之平洋﹐山多水少﹐𨿽見大水無害﹐總要自家界合爲先耳﹝貼穴界合無論山洋﹐必不可少﹞。

縱橫

兩水夾送龍身直行者爲縱﹐兩邊枝水插入者爲橫。大龍奔行數百十里﹐或數十里﹐或一二里﹐兩邊枝水插入﹐如八字樣者爲帳﹐枝水分流﹐或數百里﹐或十餘里者爲大帳﹐一二里者爲小帳﹐兩邊枝水長短不齊﹐闊狹不一﹐帳之邊多邊少﹐龍之中出偏出﹐均於此辧之﹐帳大而多者龍大﹐帳小而少者龍小﹐亦有借縱爲橫﹐借橫爲縱者﹐總以枝葉茂地步廣者力大。但平洋縱橫﹐不如山龍易見﹐枝龍縱橫﹐又不如幹龍易見﹐蓋幹龍有大江大河爲憑﹐而枝龍惟小河小濱﹐或低田低地﹐忽縱忽橫﹐難以體認﹐非遠著足力﹐細細推求不可﹐其龍身來去脊脈﹐只以兩邊小河小濱插入﹐或低田低地中﹐有一段髙起處証之。河界田﹐而田之闊大處是橫﹐濱界田﹐而田之狹長處是縱﹐小濱橫生處是橫﹐直生處是縱﹐未分小濱之前是橫﹐已分小濱之後是縱﹐小河倏而橫流﹐小濱忽而直生﹐忽而橫生﹐低田低地﹐亦如是者﹐都是借縱爲橫﹐借橫爲縱也﹐總之縱者中尊自主﹐橫者側體顧人﹐縱如菜臺花心﹐橫如菜葉花瓣﹐菜葉花瓣﹐爲護其心﹐枝腳纏護﹐因衛其主﹐橫者是開爲合之機﹐合者是收成縱之局﹐故有縱不可無橫﹐有橫不可無縱﹐有縱無橫者﹐卽無蓋護﹐有橫無縱者﹐何以成龍﹐然亦有等龍身﹐在大江大河之中﹐或隔十餘里﹐或隔一二里﹐有圬田浮於水面﹐如鷗鷺之浴波﹐或如珪如壁﹐大小長短相間斷續而來﹐此以小而直長者爲縱﹐大而橫闊者爲橫﹐察其到頭﹐定有眞止﹐故龍穴皆縱中之事﹐砂水皆橫中之事﹝龍脈𨿽多曲折﹐總居中而貫穴﹐砂水卽有直長﹐皆在龍穴兩旁分肴﹞。

收放

收者﹐束細咽喉也﹐龍身行度處﹐以之定峽﹐到頭一節﹐以之觀入首﹐卽所謂束气也。平洋無脊脈可憑﹐全在收處察其眞假﹐證其來源﹐放者開枝腳也﹐帳蓋之大小﹐纏護之短長﹐均於此定之﹐大龍有大收大放﹐蓋帳關峽是也﹐小龍只小收小放﹐个子蜂腰是也﹐收放愈多則愈有勢﹐愈大則愈張揚﹐蓋收者如火筒風箱﹐小其竅而气方健﹐放者如瓜藤果木﹐茂其枝而本自大也﹐然非兩邊技水插入﹐不見其收﹐非兩邊枝水分開﹐不見其放﹝插入言枝水﹐自幹水生入分開言﹐兩水自龍身分開如个字﹐二者其義一也﹞。或一邊枝水插入﹐一邊無枝水分開﹐卽是邊有邊無﹐或一邊枝水插入﹐一邊分了數段﹐方有枝水分開﹐如不對節之艸者﹐卽爲參差不齊﹝此指直龍而言﹐如橫龍旋轉者﹐不以此論﹞﹐非眞收眞放也﹐收放眞者﹐大略與山龍過峽相同﹐但山龍之起伏髙顯然可見﹐平洋之起伏低﹐殊難識認﹐總以兩邊枝水插入爲憑﹐因收處而見其放﹐放處而見其收也。至龍身行度處﹐髙山以特起爲少祖﹐平洋以特收爲少祖﹐故穴後之收放﹐比後龍更爲緊要﹐但後龍開帳過峽﹐有兩邊枝水插入者﹐或一邊枝水插入﹐一邊但有低田爲界者﹐亦以帳峽論﹐不過力量稍輕﹐若在穴後一節﹐兩邊枝水插入﹐固爲束气﹐亦有一邊有枝水﹐一邊但有低田低地爲界﹐或兩邊俱是低田低地﹐中間髙起一段﹐亦爲束气之眞﹝大阪平田兩邊無枝水插入﹐又無髙低束气之形﹐宜飛邊弔角而插﹐蓋近穴𨿽無束气﹐其气必有分水之峽也﹐然飛邊須邊上展開堂局﹐弔角須角上動而有情﹐卽四面有水﹐甚遙不拘﹐方圓大阪﹐中間插進一瀆﹐而彎抱者﹐亦有結作﹐若邊角俱無﹐穴情中間又無漕水插入﹐但得微微起伏有唇口堂砂﹐殆如隱面山龍﹐精神藏而不露﹐不可以無明水而棄之﹞。其收放之極大者﹐兩邊護砂﹐有金箱玉印﹐日月旗鼓﹐琴筆劍笏倉庫諸形﹐或拱龍峽﹐或護穴場﹐文具應文﹐武器應武﹐堆錢倉庫主富﹐琴鼠鳳鶴主仙﹐形吉者吉﹐形凶者凶﹐吉形穴中見之吉﹐不見猶奇﹐脊脈之龍﹐其形多連於本身﹐或見於低田低地﹐或見於髙田髙地﹐平薄之龍﹐每於隔河隔濱見之﹐或見於水面﹐或見於平田平地﹐總以向我有情者吉﹐無情反背者凶。

行止

平洋少騎龍斬關之穴者何﹐蓋平洋以水行證龍行﹐以水止證龍止﹐不若山龍有形局可借者比﹐故曰﹕到頭水聚方能止﹐水若無收气遠奔﹐然此亦就大合之內有小合者言﹔若直臨大水交襟之處﹝此大合水處﹞﹐形必漸小﹐纏護必短縮﹐鉗局面必不開﹐以爲盡龍而收之﹐必致衰敗。楊公曰﹕尋到山窮水盡時﹐地作茅叢容易棄。故須倒尋轉去﹐看有一股下砂小水纏繞處﹐只收一邊之水﹐或橫開鉗局﹐或倒掛金鉤﹐方是眞止﹐平洋龍之橫結多﹐而直結少者﹐亦形勢使然也﹐口議曰﹕二水夾出莫當前﹐宜向左邊或右邊﹐神仙倒仗宜橫作﹐下手𨿽空也進田。又曰﹕二水夾出莫當中﹐中心水去十分凶﹐翻身作向朝來脈﹐發福綿綿爲坐空﹝二詩前一首申明上文莫開鉗局之義﹐穴宜橫作。後一首申明上文倒掛金鉤之意﹐穴宜逆掛﹞。故大水未合而小水合﹐得下關水來纏繞者﹐定有眞止﹐大水合而內無小水纏繞者﹐不得爲止也。若逆水之龍﹐其來處原是兩水夾送順行﹐或而翻身逆朝來水﹝界龍之水流東﹐界穴之水亦流東﹐爲順局﹐若界龍水流東﹐而界穴水流西爲逆局﹐如龍身順行有漕插入爲後托與逆結同﹞。雕逆轉處最多﹐不過數節﹐而其內邊小界水﹐與逆轉之龍勢相迎﹐方有眞止﹝如外邊龍勢左旋﹐內邊枝縫水右旋﹐方見內界之合﹐龍右旋者倒推﹞﹐如內邊小界水﹐仍隨龍順行﹐必是砂體。經云﹕順水直衝而逆回結穴﹐方知體段之眞﹐逆水眞衝而合襟在後﹐斷是虛花之地﹐此之謂也﹝平洋坐空朝滿﹐須得低田低地﹐爲明堂﹐前有明堂﹐後有束气自有鉗口﹑下砂以證﹐內界小水環繞﹐若合襟穴後內無界穴之水﹐何以成穴﹐卽如裹頭水爲凶者﹐亦因內無小水環繞之故﹞。小界中者﹐卽枝縫中水﹐故又名枝縫水。

分合

平洋分合之大小眞假﹐何以証之﹖曰﹕不拘江河溪流﹐與龍之枝腳纏護﹐俱夾收在內者﹐是大分合﹝此分指分龍處﹐合指大合水處是也﹞﹐卽界龍之水﹐枝腳纏護之內﹐或低田低地﹐或小溝小濱﹐兩邊夾來﹐先分後合﹐以界脈入穴者是小分合﹝此分指行龍處﹐合指纏護外水合處﹞﹐卽界脈之水﹐入首之處﹐分開枝水﹐使咽喉束細﹐而脈淸气健﹝此穴後分水﹞﹐到穴之處﹐逆繞下關﹐使堂局緊收﹐而脈止气聚﹝此穴前水合﹞﹐是眞分合﹐卽成龍成穴之水﹝有眞分合可證龍穴俱眞﹐故曰﹕成龍成穴之水﹞。有大分合無小分合﹐是假龍﹐有小分合﹐無眞分合﹐是假穴。故眞分合﹐更不可少﹝以上言水之分合證龍穴也﹞。平田旁舒兩翼﹐層層湧來﹐俱有向前之勢者﹐亦是分﹐圓唇中間彈出﹐兩角收上﹐如月魄之倒覆轉者﹐亦是合﹐使無層層撲來之勢﹐何以見其龍之分而行﹐若無倒收之圓唇﹐何以證其气之止而水之合﹐昔人謂桃花滚滚非眞穴﹐又謂﹕眞气之止﹐不待臨流﹐而气已先收﹐皆指此也﹝以上言砂之分合證龍穴也﹞﹐蓋平田有行龍之象﹐卽有分而無合﹐圓唇有倒收之形﹐卽有合而气止﹐況圓唇而爲穴之餘气﹐可驗生气之有無﹐有生气吉﹐則气有餘而唇吐﹐無气則無唇﹐然有圓唇之合﹐又不可無本身兩砂兜抱其唇﹐否則內界有合﹐內堂何能聚﹐必有大界水扣肋割腳之害﹐故乘脊者﹐要鉗口兜其唇﹝有鉗口卽是兩砂兜抱﹐可證貼穴小水分合﹞﹐看水繞者﹐須內界繞其唇﹝有內界分合﹐卽是微砂環抱﹞﹐以砂內必有水﹝承鉗口兜其唇言﹞﹐水外必有砂也﹝承內界繞其唇言﹞。故砂水之合﹐圓唇之合﹐缺一不可。

三分三合水

附圖

上圖﹝三分三合水圖﹞界龍水﹐兩邊如八字分開﹐是第一分﹐外明堂是第三合﹐卽大分合也﹐界脈水八字分開﹐是第二分﹐中明堂是第二合﹐卽小分合也﹐貼穴小水﹐亦如八字﹐是第三分﹐內明堂﹐是第一合﹐卽眞分合之水。賴公曰﹕大地有三分三水﹐中地二分二合﹐小地惟貼穴一重分合水而已﹝指界穴小水言﹞。

按﹕平洋順龍結﹐而有脊脈者﹐官坐髙乘气﹐而插當以前圖爲式﹐若順龍橫結逆結﹐穴後與左右宜低﹐所以見本身之髙且低﹐則有水以證水﹐外有砂環抱﹐其取短漕衝昭者﹐亦是此意﹐至穴前𨿽宜向髙﹐但須明堂低聚﹐堂外砂髙爲吉﹐若前無明堂﹐不成穴矣。

向背

脊脈之龍﹐看砂之向背爲主﹐而水之向背﹐自在其中﹐平薄之龍﹐看水之向背爲主﹐而砂之向背﹐自在其中﹐然砂之向背﹐又在開口之有無眞假﹐見水之向背﹐又在大水內小水外有無繞抱之砂見之﹝平洋正宗云﹕平洋點穴全在配砂﹐配得砂來便用得水﹞。蓋平洋有以低田低地作堂作界者﹐堂界之外﹐必有髙起之砂﹐可辧其向背﹐如四面之砂﹐皆外背內面而相向者﹐是眞口而气聚﹝眞口兩砂或長短不齊﹐須下砂長而外背內面抱唇逆上﹐方得明堂气聚﹐如下砂逆轉作案﹐上砂只要面來向穴﹐略短無妨﹐上砂順轉作案﹐得下砂逆上攔住﹐上砂不使順竄爲吉﹐兩砂均勻者穴居幹中﹐邊長邊短收先到之砂與山龍鐃滅挨棄法同﹐然逆局不以順砂爲嫌﹐故平洋猶貴認龍﹐認龍之法﹐以水作地看﹐以地作山看﹐更以大界水定來龍﹐小界水看入首﹐故寬眼界﹐細心理會則順逆自無遁形。蓋水所以界龍脈龍身順逆﹐惟水可憑﹐若便以水爲龍﹐不明認龍之法﹐畢竟似是而葬﹐古人以眼倒星辰豎起看者﹐卽此意也﹞﹐設有一面反背者﹐是假口而气散﹝砂背水亦反也﹞﹐無口則更無砂可辧﹐其向背而气亦散﹝此承看砂之向背言﹞﹐大水內有小水界開﹐方有小水交合﹐可辧其水之向背﹐如下手邊之小水﹐左轉來向﹐上手邊之來水﹐右轉來向﹐是水繞而气聚﹝水繞卽是砂抱﹞﹐若下手邊之小水﹐當逆向右邊者而反順行﹝向左而去﹞﹐上手邊之來水﹐當趨向左邊﹐與下手左轉砂水相逆者﹐而反趨右﹐是水不向不繞而气散﹐大水之內﹐無小水界開而相合﹐則更無水可別其向背﹐而气亦散矣﹝此承看水之向背言﹞﹐故內無開口之砂小水環繞相向者﹐此外𨿽有砂水相向﹐總無益也﹝此申明外有大水內無小水環繞之病﹐蓋小水兩邊環抱方爲開口之證﹐據其一邊小水灣環﹐一邊得低田低地爲界﹐亦是開口﹐若此有一邊小水而直硬者﹐外有砂水相向亦假﹞。

圖說明﹕

曲縷鉤轉結構易曉﹐若頂來气而對圓唇﹐則水城頭﹐左右無砂﹐不成穴矣﹐此則開斧撞乘﹐後水灣環﹐前水曲出﹐兩砂交鎖有情吉。

斂割

或曰﹕山龍忌斂割﹐平洋亦忌否﹖曰﹕大界水之內﹐無小水界開﹐與無鉗口之分﹐卽是斂也﹐到頭之處﹐無砂水眞分﹐圓唇之前﹐無砂水眞合﹐卽是割也﹐蓋無分卽斂﹐斂卽必割﹐斂於入穴之處﹐水卽衝身﹐斂於兩背之間﹐水卽割臂﹐斂於穴前﹐水卽割腳﹐故大口之內﹐有小口分合﹐大水之內﹐有小水分合者﹐方無衝割之患﹐大水分合﹐是大口﹐小水分合﹐鉗局分合﹐故大水之內﹐須尋小水﹐大口之內須尋小口﹝此數語包括平洋諸書認穴之法﹞。

仰覆

或曰﹕山龍忌覆喜仰﹐平地亦然否﹖曰﹕仰屬陽﹐覆屬陰﹐山龍是陰體﹐當於覆中取仰﹐故突出處以平爲貴。平洋是陽體宜於仰中取覆﹐故平中以突爲奇﹐然在陰砂開口之中﹐隱隱如沒牛吹气﹐盞內浮酥﹐泥中隱鱉者﹐方不患覆﹝卽微突頂之意﹞如突大而顯者﹐必須開微薄之面﹐吐平仰之唇﹝自突大插坦之意﹐此指在陰砂開口之中而言﹞﹐與山龍喜仰忌覆同﹐若不在陰砂開口之中﹐又當自開鉗局﹐出唇吐气方可﹐水鄕之府縣基﹐水漲時衙宇階陂俱沒﹐而正堂水不沒者﹐則至髙之處爲正穴﹐低窪之所﹐必無气脈﹐故平洋圓胖肥﹐仰而髙於眾處者﹐爲气之所聚﹐城市村落皆然﹐此卽平中取突也﹐開口之陽基穴﹐在掌心低處﹐兩邊有髙砂作護﹐此卽陰砂開口﹐取微薄之面﹐平仰之唇也。

枝榦大小

辧平洋龍枝榦﹐在分水處﹝此卽分龍處而言﹞﹐與合水之處﹝此指大合水處而言﹞﹐兩邊水源俱長大者是幹﹐短小者是枝﹐一邊長大﹐一邊短小者﹐亦是枝﹐水源長大﹐而大合水在數十里﹐或十餘里者﹐是幹水源短小﹐而大合水在數里﹐或一二里者﹐是枝。欲知水源短長﹐則以兩邊大界水廣狹定之﹐廣闊者水源長﹐狹小者水源短﹐長而不廣闊﹐𨿽幹龍而力薄﹐短而廣闊﹐𨿽枝龍而力厚。至小枝龍﹐或一邊溪水﹐一邊田源水夾送﹐或兩邊俱是小水夾送﹐會合穴前左右﹐此辧枝榦法也。大榦大枝﹐窮盡處必不結地﹐惟脫出至小之枝﹐每在盡融結﹝大榦龍大枝盡處﹐卽是大合水交襟之所﹐故不結也﹐若脫出小枝近雙小水﹐以大榦大枝餘气作護者﹐仍有融結﹞﹐枝龍不納幹水﹐幹龍亦以不見大水爲佳也﹐若干龍至將盡處﹐枝龍傍大水邊在腸內﹝大水小水纏繞之內﹞﹐收納界水﹐而不見大水者力大﹐如局面開闊而向大水者﹐必須小界水﹝卽界脈水﹞﹐來路遠內水﹝卽界穴水﹞﹐纏繞有情﹐明堂容聚﹐餘气鋪張﹐前砂攔水﹐穴間只見一綫灣環﹐或如鏡圓靜照爲妙﹐如面前直見汪洋﹐定不成地﹐故地在腹中者﹐十有八九﹐在大水邊者﹐十之一二﹐在大水邊而見大水者﹐百中一二。惟龍長力大之陽基﹐局勢相當﹐方可直臨大水﹐蓋陽基宜鋪盡﹝卽開拓之意﹞﹐不同陰地宜收聚也﹐然亦須小界分開﹝小界分開卽是入脈之處﹞﹐束气明白方眞﹝後有束气﹐前有眞結﹞﹐有等枝龍之水﹝來源短水者是﹞﹐因低窪而聚爲湖池﹐其間亦有取裁﹐但不可太近﹐亦不可別無小水纏繞﹐恐有蕩胸潑面割腳空亡之患﹐設無小界水分開﹐被大界水貼身爲割肋﹝貼身者大界水貼脈直行﹐此言穴後無分﹞。無內明堂聚气﹐被橫水扣唇爲割腳﹝無內明堂﹐卽是無鉗口﹐扣唇者﹐水貼唇前﹐此言穴前無合﹞﹐斷不成地﹐池湖曠蕩﹐無近案攔砂﹐穴小水大﹐亦爲空亡﹐若辧平洋之大小﹐去山未遠﹐有脊脈可尋者﹐宜溯其來歷﹐亦以兩邊大界水長短闊狹定之﹐去山甚遠之平洋龍﹐眾水交流﹐無脊脈可見者﹐只以交會水多寡大小出口處﹐關鎖疏密定之。總之帳峽纏護多﹐占地步廣者地大﹐單砂單水﹐纏護少者地小﹐至於偏全聚散﹐山龍平地相同﹐不必復論。

渡劫

或曰﹕龍有遇水而止﹐有渡水而過﹐又有所謂水劫者﹐何以辧之﹖曰﹕龍未到橫水﹝如龍脈自西過東﹐大河自南流北﹐故曰﹕橫水﹞﹐而界水合於田中﹐卽因水合而止﹐龍已到橫水﹐而橫水水底無石骨硬土﹐彼岸無分水脊脈﹐則遇橫水而止﹐如龍已到橫水邊﹐或將到橫水邊﹐而田間兩邊界水﹐分落河中﹐水底有石骨硬土﹐中淺旁深﹐彼岸有分水脊脈﹐則渡橫水而過。故曰﹕龍過千江不過一堂。一堂者﹐小界水合於田中也﹐若河中𨿽有石骨硬土﹐彼岸𨿽有分水脊脈﹐而彼岸田水﹐不隨龍勢前行﹐反倒流入過龍河中﹐此兩岸龍腳相連﹐非渡水也﹝如龍脈從西岸穿過橫河渡到東岸﹐東岸田水宜隨龍東行若反流入橫河﹐則兩岸俱是龍腳﹐非渡水之龍﹞﹐但龍只渡橫流﹐不渡直流﹐如大水自西向東﹐直流兩岸﹐小水俱自南向北﹐或俱自北向南者﹐龍能渡水﹝大水自西向東﹐龍脈從南岸渡過北岸者﹐兩岸小水俱宜自南向北﹐龍脈從北岸渡過南岸者﹐兩岸小水俱宜自北向南﹐句宜活看﹞。若兩岸小水﹐亦自西向東﹐水底卽有石骨硬土﹐亦是兩邊龍腳﹐非渡水也﹐龍能渡大江大河﹐不能渡山谷之小溪小澗﹐卽溪澗石骨連片﹐或如一塊生成﹐亦是兩邊龍腳相連﹐並非渡水﹐故云﹕平洋有兩江之脈﹐山谷無過渡之龍﹝跌斷過脈處﹐不可例論﹐此節當與前卷論崩洪峽一節參看﹞。

或曰﹕有生成橫水﹐以界龍脈﹐有開掘河道﹐以斷龍脈﹐年深日久﹐何以別之﹖曰﹕水倒過一邊合流而去者﹐生成之何也﹐逆龍之水直流﹐而橫河之流﹐可左可右者﹐開成之河也﹐生成者﹐能界龍脈﹐開成者﹐不能界龍脈也﹐生成之河﹐猶能過者﹐渡水之龍也。開成之河﹐而龍亦能過者﹐傷其面而不傷其體也。

然則開河斷脈﹐亦有害乎﹖曰﹕脈之闊大處無妨﹐狹小處有害﹐離穴數里外者害小﹐在數里內者害大﹐未插而斷害滅﹐已穴而斷害速。所謂水劫者﹐應有脊脈處﹝去山未遠﹐平洋跌斷過脈處﹐宜有脊脈﹞﹐而無脊脈﹐左水可過右﹐右水可過左也﹐江河流通﹐與開掘河溝而水過者﹐均不爲劫﹐大水淹沒龍脊而流通者﹐亦不爲劫﹐惟跌斷處無微髙脊脈﹐而水可左可右者﹐方謂之劫。故跌斷處微微脊脈﹐斷不可少。平洋亦有玉湖﹑玉池﹑天池諸峽﹝詳前卷山龍論峽篇﹞﹐四時澄淸不涸者﹐前途定有吉穴。

附說明﹕

古有迎龍送龍浜之說﹐大略與山龍過峽迎送砂相同﹐如龍脈自西岸渡過東岸﹐西岸兩濱水流入橫河﹐東岸兩浜﹐𨿽亦流入河中﹐但其內邊田水﹐隨龍東去﹐此系渡水之峽﹐非龍腳相連。

龍體穴形

平洋亦有星辰﹑龍格﹑體勢﹑穴形﹐星辰者﹐平洋之五星九星﹐所謂波浪水﹑滚滚浪金﹑半月金﹑倒地木﹑曲尺木﹑浮脾木﹑棋盤土﹑柿蒂土﹑鋪氈土﹑磚角土﹑暗火開紅﹑落地金錢是也﹐龍格者﹐三臺﹑五腦﹑九腦﹑丁字﹑玉字﹑玉尺蘆鞭﹑金蛇過水﹑曲水之玄﹑單獨芍藥﹑蒹葭楊柳等格是也﹐體勢者﹐龍蛇魚鱉﹐曬錦鋪茵﹐或如蛛絲之經行﹑瓜藤之延續﹑鷗鳧之浮沈﹑藕絲之牽帶﹑田塍層疊﹑如波浪之湧來﹝平洋正宗云﹕廣阪之中四畔水繞﹐內看田塍動气。有三法﹕一曰﹕拱來形如初月﹐兩角向下層疊﹐橫來見直塍之所結穴。二曰﹕收來亦如初月﹐兩角向上勢如疊浪﹐至方阪動而將靜處結穴。三曰﹕魚鱗盛如水裂絞狀﹐中有髙低至關口處結﹐或結於方正之所者也﹞。培縷紛紜﹝平洋墩阜行龍亦要開肩出面結穴﹐宜開鉗口或旁砂環抱爲吉﹐爲用之法坐實向虛與山法同﹞﹐如風雨之遞至﹐此皆气行地中﹐故能湧起而成形成勢也﹐其自平洋湧起於低田面之髙田髙地﹐必原气脈如江浙水鄕之平洋﹐湧起於水面之上平田地﹐得尺許髙田髙地﹐卽气脈也﹐然气每生在細小處見之﹐若一片散闊𨿽有髙田髙地無益﹐故入首貴乎束气﹝此論體勢來昧平論入首﹞﹐入首有髙平二體﹐其與來脈相等者爲平﹐得內界分明﹐貼身砂頭𨿽不湧起﹐而本身是髙特之阜﹐亦爲眞結﹝此陽來陰受之體﹐𨿽貼身無顯明之砂﹐旣得內界分明﹐自有陰砂環抱﹞。不然﹐𨿽有來勢而無特起星辰﹐又無貼身界合﹐玉尺經云﹕一片頑皮﹐將奚取證﹐入首比來脈處髙數尺數寸爲髙﹐亦須貼身界合分明﹐陰砂包裹﹝此陰來陽受之體﹐有陰砂環抱方有貼身界合﹞﹐不然﹐非他山之用神﹐卽星散之墩阜。雪心賦曰﹕滚浪桃花﹐隨風柳絮﹐多是無蒂無根﹐未必有形有气。此之謂也。蓋地形有髙有低﹐砂水有偏勝﹐脊脈髙起之處﹐砂顯而水隱﹐故論砂之開口﹐在微茫之界合﹝承入首比來脈髙起一段言﹞﹐脊脈隱伏之處﹐水顯而砂隱﹐故水之纏繞於平薄﹐而開口之形﹐自在其中﹝承入首與來脈相等一段言﹐以下論龍穴形體﹞。取開口之形者﹐以砂爲主﹐以水爲客﹐砂勝者開口之形多﹐如蜈蚣﹑蝦蟹之形﹐不下數十﹐水勝者開口之形少﹐如出水蓮花﹑泊岸浮脾﹑逆水砂洲﹐三者可以盡之。然開口之象有四焉﹐如旁分兩股爲砂﹐中含低田低地爲堂者﹐是太陽作蜈蚣蝦蟹﹑金盆釣鉤﹑玉帶虹腰﹑新月合角等形﹐皆太陽之象也﹝陰開裹陽爲太陽﹞。旁分兩砂﹐中出一脈﹐兩邊界水之外﹐有鉗口者是太陰﹝中有出脈兩邊小水界脈而下﹐鉗砂在外界水在內﹐故曰﹕界水之外有鉗口﹞﹐作落花浮水﹐烏鴉伏地﹐丹鳳銜書﹐黃蛇出洞﹐仙蝦翹首﹐龜鱉气背﹐結网蜘蛛﹐匣中寶劍諸形﹐皆太陰之象也﹝而金裹陰爲太陰﹐鉗口內龍脈微髙而牽連者皆是﹞﹐太陽開口闊大﹐起微突於中心者﹐是少陰﹐作盞內浮酥﹐金盆獻果﹐匣內藏桃﹐釜中煮蛋﹐龜鱉浮沈﹐仙蝦窺珠等形﹐皆少陰之象也﹝太陽開口闊大﹐中間起突者爲少陰﹐卽一塊平田較四面微髙者亦是﹞﹐太陰形體丰厚﹐開微窩於當中者﹐是少陽﹐作雞心口螺靨口仰掌雞窩﹐皆少陽之象也﹝太陰開微窩薄者爲少陽﹐凡突大而顯者﹐開微薄之面吐平仰之辰﹐俱是﹞﹐推而廣之﹐出水蓮花﹐泊岸浮脾﹐是太陰之體﹐逆水砂洲﹐是少陰之體﹐古人論形﹐因其似穴之口而取之﹐今人論形﹐忘其取形之意﹐則失之遠矣﹝以因開而論唇﹐因唇口而論堂砂穴形眞僞﹐皆於此辧﹞。開口者﹐無形亦眞﹐不開口者﹐有形亦假﹐總以砂之鉗局﹐作水之纏繞﹐以水之纏繞﹐作砂之鉗局﹝有纏繞之水﹐卽爲鉗局之砂﹞﹐均爲有口﹐理歸於一也﹐有口更須論唇﹐陽口無唇是空口﹝純陽散漫﹞﹐陰口無唇是死面﹝純陰裹煞﹞。有唇還須論砂﹐無兩砂兜抱其唇﹐則明堂不成﹐界水不合﹝無明堂貼穴﹐穴小水不能會合﹞﹐有砂然後成堂﹝兩砂環抱之正卽是明堂﹞﹐有堂然後成口﹐有口不可無唇﹐故唇口堂砂﹐不論何形﹐皆不可少﹐但直開之口﹐易曉﹐橫開倒開側開之口難明﹐有出脈而隨陰口者易曉﹐無出脈而開陽口者難明﹐當何以辧之﹝以下論陽口﹞﹐脈直來而直結﹐如蜈蚣盤鉗之口者﹐爲直口﹐脈直來而橫結﹐以來去之身兩邊相掬爲龍虎﹐如虹腰牛軛之橫灣﹐如玉帶瓜藤之顆節者﹐爲橫口﹐脈直來而側結﹐亦以來去之身兩邊相掬爲龍虎﹐如新月稍微窟處﹐如側掌之食指節處者﹐爲側口﹐脈直來而倒結﹐以鉤轉之勢爲龍虎﹐如釣鉤金鉤鉤刀之口者﹐爲倒口﹐山之鉤轉者﹐非後有眞背不可﹐平地之勾轉者﹐只要後有微頂﹐前有薄唇﹐明堂背後﹐拖出無妨﹝山龍橫開﹑倒開﹑順開之口﹐後無鬼樂﹐必須背辭出﹐平洋穴後拖出者﹐亦作鬼論﹐但面面來轉向者佳﹞。不論何口﹐只要看其唇之圓處﹐堂之聚處爲主。陽口左旋者﹐气必略偏右﹐右旋者﹐气必略偏左﹐陰口亦然﹝此槪論陰開裹陽﹐陽開裹陰之口﹐以下分論四象葬法﹞。太陽之口﹐唇气內含﹐水胎而葬﹝胎卽毬﹐注詳乳突窩鉗篇﹞﹐少陽之口﹐唇吐口外﹐穴在窩下﹝太陽唇气短縮﹐故宜承胎﹐少陽唇气外吐﹐故宜插窩﹞。太陰之口﹐吐气爲主﹐薄處堪親﹝厚多取薄﹞﹐少陰之口﹐一突爲奇﹐微頂可蓋﹝平中微浮﹐可作蓋穴﹐若突大宜插頂前微靨處﹞。若平地之窩﹐唇吐口外者﹐不論口之大小﹐居中气聚﹝此卽少陽之口﹐宜打窩之中者﹐以唇吐而脈隱也﹞﹐金盆無口亦然﹝此卽少陰之體﹐宜插突之中者﹐以气聚而脈旺也﹐紫囊齋云﹕金盆形在﹐在有之四圍髙而水無出處﹐四時澄淸不涸者吉﹞﹐倘穿鑿失蹤﹐不可以四象定者﹐後以束气爲證﹐前以明堂聚處爲憑﹐而消息之﹐庶幾不差矣。

上圖山洋略同﹐可以參看﹐蓋山龍平地﹐𨿽屬兩途﹐而陰陽相濟﹐歸於一致﹐如太陽之象﹐陽之極也。陽多取陰﹐插頂前微靨處﹐與山龍橫開鉗口﹐無出脈垂下擔貼脊而插者相同。太陰之象﹐陰之極也﹐陰多取陽﹐宜親薄口﹐與山龍兩邊龍虎掬抱中垂乳突之形﹐在簷下平處﹐插葬者亦相同。太陽變少陰﹐是陽動而生陰﹐卽山龍無顯脈之深﹐大窩鉗宜認陽脈﹐而插於水平臍結之處。太陰變少陽﹐乃陰動而生陽﹐卽山龍乳突開口﹐唇气外鋪﹐宜插窩下之穴法﹐口有四象﹐形變多般﹐一陽三反﹐總不外乎陽來陰受﹐陰來陽受﹐陽多求陰﹐陰多求陽之理﹐平洋如此﹐山龍亦然。

脊脈水繞

平洋方城不同﹐形體亦異﹐不先辧明法無所施﹐今約爲二﹝卽乘脊脈者看水繞二法﹞﹐以槪其餘。陜﹑汴﹑齊﹑魯之平洋﹐得西北地土髙厚之气﹐與各方去山未遠之平洋﹐得山脈未盡變之气﹐故以低田爲壇垛﹐而龍脈行於其上﹐如瓜藤蔓延﹐以髙田髙地﹐爲龍爲砂﹐低田低地﹐爲堂爲界﹐穴後兩邊低田低地﹐如八字頭之插入﹐據爲束气﹐亦有以水浜爲內界束气者﹝近穴界入脈之水﹐故曰﹕內界﹞﹐必有界龍之水在纏護砂水之外﹝界龍水在界入脈水之後﹐故在纏護砂水之外﹞﹐此平洋尙帶岡阜之體﹐廖公所謂﹕平洋乘脊气是也﹝此節論去山未遠平洋﹐以脊脈證行龍﹞﹐江浙水鄕平洋﹐東南地勢果薄﹐去山甚遠﹐岡體甚無者﹐故以水爲壇垛﹐而龍脈行於其上﹐如脾浮水面﹐其平田平地﹐卽爲龍爲砂﹐小河小浜﹐爲纏爲界穴﹐穴後兩邊小浜﹐如八字頭之插入爲束气﹐亦有以低田爲內界束气者﹐界龍之水﹐在纏護砂水之外﹐此平洋脊脈﹐隱伏難尋。楊公所謂平洋有水繞是也﹝此節論去山已遠平洋﹐以水繞證龍脈﹞﹐應有脊脈處﹝此指去山未遠﹐宜乘脊脈而言﹞﹐而無尺寸之脊脈﹐必無鉗口明堂﹐𨿽有砂水﹐勿爲所惑﹐不能起脊脈處﹝此指去山已遠﹐水繞平蕩而言﹞﹐而能有已寸之脊脈﹐卽髙一寸爲山﹐再得水纏繞更爲有據﹐乘脊气者﹐非不必以水繞證鉗局﹐而可憑不獨水繞﹐因體以見用也﹝脊脈爲體﹐水繞爲用﹞﹐水繞者﹐非不必求脊脈於平薄﹐而可憑不惟脊脈﹐因用以推體也﹝此節論乘脊脈者﹐以鉗局證水繞﹐脊水繞者﹐曰﹕水繞證脊脈。以下二節論穴﹞。謂之乘者﹐乘於陰開裹陽﹐陽開裹陰之口中也﹐陰開裹陽者﹐復以脊脈盡處爲頂﹝脊脈盡處﹐必然微矬﹐故能見頂﹞﹐旁分兩股爲砂﹐前吐薄口爲唇﹐中含低田低地爲堂穴﹐水不分兩邊﹐但團聚於口內爲雌雄﹐內結如蜈蚣之鉗﹐卽所謂叉口﹑禾鍬口也﹐陽開裹陰者﹐旁分兩砂﹐中出一段﹐以脊脈微髙爲頂﹐以薄唇吐出爲面﹐兩旁有微分水痕水外者﹐微髙鉗局﹝界水在內﹐鉗局在外﹞﹐其水自穴旁分開﹐而合於唇下﹐爲雌雄外結﹝雌雄內結外結﹐注詳乳突窩鉗篇﹞﹐如蓮花之心﹐卽所謂三叉口合角口也﹐然亦有太少之象焉﹝前篇四象兼論龍穴﹐惟此論穴開口之象﹞﹐陰開裹陽﹐是太陽﹐其開口闊大﹐中起微突者﹐是少陰﹐陽開裹陰﹐是太陰﹐其脈體丰厚﹐中開微窩者﹐是少陽﹝詳龍體穴形篇﹞﹐如此穴情﹐方爲的確﹐明堂方眞﹝有眞曰方有明堂﹞。不然﹐𨿽有脊脈何爲﹝此節論乘脊脈者﹐以鉗口形象證穴﹐若但有脊脈而無鉗口亦相眞雌﹞﹐謂之繞者﹐不禾之內﹐要小水回環﹐下砂之外﹐要活水環繞也﹐蓋大水眾所共依﹐小水穴所獨受﹐小浜界開龍砂之水﹐活水界眞龍脈之水﹐故大水內有小水纏繞﹐气水界而穴方眞﹐下砂外有活水陽朝﹐龍方止而局方緊﹐然亦有雌雄之辧焉﹝龍水之合﹞左旋龍﹐其性情必趨向右﹐須右旋水﹐性情趨向左境者配之﹐與本身下關砂相逆﹐共繞下砂外會大合水而去﹝界龍水﹞﹐右旋龍﹐其性情必趨向左﹐須左旋水﹐性情趨向右者配之﹐與本身下關砂水相逆﹐共繞下砂﹐外會大合水而去﹐如是相媾﹐方謂之繞﹐不然水倒龍去﹝如龍右旋﹐水亦右旋是也﹞﹐爲不媾不繞﹐𨿽有水合何爲﹝此節論水繞者﹐以龍水配合證穴﹐若山有小水之合而龍水不交者﹐終假﹞﹐有等去山未遠﹐河多闊漾﹐渡水亦多﹐脊脈在尺寸之間﹐其內界多是小浜者﹐得兩小浜左右環抱﹐界成龍虎﹐浜頭插入﹐據爲束气﹐龍左旋者﹐自然右浜纏過玄武﹐龍右旋者﹐自然左浜纏過玄武﹐方無流水沖頂之患﹝此是浜底纏過玄武水會穴前﹐非水往穴後流去﹞﹐外面又有活水朝繞﹐如出水蓮花形者﹐不必本身有開口鉗口局﹐自有眞結﹐然脊脈微髙﹐斷不可少﹝此節論近山平洋﹐有水繞者不可無脊脈﹞﹐有等去山甚遠﹐多髙田髙地﹐渡水有亦脊脈﹐可見其內界多是低地低田者﹐有低田低地﹐爲束气爲明堂﹐髙田髙地﹐爲攔砂爲鉗段者﹐不必本身有明水纏繞﹐亦成美地﹝到頭一節﹐以低田低地爲束气﹐卽有界入穴之水﹐宜前有攔砂鉗口﹐可證小水會合﹐故不必明水纏繞﹞﹐然大水會合﹐亦宜不可無﹝大水指界龍﹐言丙內無明水﹐故須大水會合﹐以證龍﹐此節宜論山遠平洋﹐𨿽有脊脈而無明水纏繞者﹐不可無大水會合﹞。夫平洋不可不開口﹐而水鄕獨不然﹐藏曰﹕大界內有小界界開大水內有小水纏繞﹐則大水之內﹐有砂可知﹐其形如出水蓮花者﹐與陽開裹陰之口何異﹝卽太陰之體﹞﹐然則泊岸浮脾﹐與逆水沙洲二格﹐亦有纏繞之口歟﹖曰﹕二者皆在四水交會之內﹝界脈水兩邊分來界穴水﹐亦兩邊分來均至穴前﹐左右會合﹐故曰﹕四水交會﹞﹐泊岸浮脾﹐大水繞下砂﹐龍脈牽連不斷﹐逆水砂洲﹐大水繞玄武﹝水繞穴後﹐仍於穴前會合﹞﹐龍脈渡水而來﹐自有纏護﹐圬田與回轉余枝﹐皆透入水中﹐而星列於四面界脈之水﹐必在纏護圬田﹐與回轉余枝之外﹐界穴之水﹐必有纏護圬田﹐與回轉余枝之內﹝外內者﹐背面之意﹐言界脈水在纏護砂之背﹐如界穴水任纏護砂之內面也﹞﹐其中各自有條﹐非無分別﹐只於水漲時﹐散粗糠於上流﹐其內分合之形自見﹝此緣穴形須著足力細細體會﹞﹐不然﹐穴星何以見其中尊自主﹐而四面隔纏圬田如魚如禽如井田者﹐又何以見其外背內面相向有情﹐流水何能不衝其身耶。惟水繞可證其砂﹐以側水不衝穴﹐而見其中尊自主也﹐於此權之﹐泊岸浮脾﹐是太陰之體其隔水纏護圬田﹐如井田之形者﹐與中出土脈旁分兩砂之鉗局何殊﹐逆水砂洲是少陰之體﹐其四面纏護圬田﹐如禽魚之形者﹐與太陽開口闊大中起微突之鉗局何殊﹐但太陰少陰之口砂﹐膀者盡連地面﹐頭露於堂界之內﹐此二者則在四水交會處﹐內外看之證其鉗局﹐爲少異耳。故曰﹕平洋不開口﹐神仙難下手﹐平地水鄕﹐其理一也﹝此節論水鄕開口﹐申明水繞﹐卽有鉗局之意﹞﹐乘脊脈者﹐卽枕毬簷之意﹐亦陽來陰受﹐陰來陽受之意﹐得有眞口穴情方的﹐以開口爲主脊脈爲客也﹐看水繞者﹐卽先看下臂之意﹐亦卽論龍虎之意﹐故曰﹕無龍要水纏﹐左畔無虎要水繞﹐右邊山之龍虎﹐乃取開口之形﹐平洋水繞證鉗局﹐亦取開口之形﹐以開口爲主﹐水繞爲客也﹐故不論髙山平地﹐總以開口爲貴﹐但其口有髙低隱顯大小陰陽之不同﹝此篇大旨乘脊脈﹐若不可無水繞﹐看水繞者﹐不可無脊脈﹐而乘脊脈不宜孤陰純陽之獨求﹐看水繞終須大水小水之相接﹐以見陰陽相濟方成配偶﹐更以局證水繞﹐水繞證鉗局﹐發明開口之義﹐殊爲的當﹞。

平洋低田

或曰﹕去山已遠之平洋﹐無脊脈之平田﹐亦可用水繞之法否﹖曰﹕江浙水鄕﹐非無脊脈﹐但地勢卑薄﹐穿渡復多脊脈低伏而不見﹐故看水繞以證脊脈﹐所以無論低田水鄕﹐凡大勢皆低者﹐內有微髙之處﹐卽爲龍脊﹐只要收放向背分明鉗口唇堂可證﹐不以有水浸沒而棄之。楊公曰﹕水退同乾地力是也。若去山未遠之平地平田﹐原有脊脈可尋﹐其間若無脊脈必是無龍虛假之地﹐縱有水繞﹐誤插必敗。

