《珞琭子消息賦》

元一气兮先天﹐稟淸濁兮自然﹔

著三才以爲象﹐播四時以爲年。

以幹爲祿﹐以向背定貧富﹔

以支爲命﹐詳順逆以循環。

運行則一辰十載。

折除乃三日爲年﹔

折除者乃一年二十四气﹐七十二候。

命有節气淺深﹐用之而爲妙。

其爲气也﹐將來者進﹐成功者退﹔

如蛇在灰﹐如鱔在塵。

气者﹐四時向背之气也﹔

其爲有也﹐是從無而立有﹔

其爲無也﹐天垂象以爲文﹔

此五行臨於絕地而建貴也。

五行絕處有祿馬﹔其爲常也﹐

立仁立義﹔其爲事也﹐

或見或聞。崇爲實也﹐奇爲貴也﹐

將星扶徳﹐天乙加臨﹐本主休囚﹐行藏汩沒。

至若﹐勾陳得位﹐不虧小信以成仁﹔

眞武當權﹐是知大才而分瑞。

不仁不義﹐庚辛與甲乙交爭。

或是或非﹐壬癸與丙丁相畏。

故﹐有先賢謙己﹐處俗求仙﹔

崇釋則離宮修定﹐歸道乃水府求玄。

見不見之形﹐無時不有﹔

抽不抽之緒﹐萬古聯綿。

是以何公懼其七殺﹔宣父畏以元辰﹔

峨眉闡以三生﹐無全士庶﹔

鬼谷布其九命﹐約以星觀。

今集諸家之要﹐略其偏見之能﹐

是以未解曲通﹐玅須神悟。

臣出自蘭野﹐幼慕眞風﹔

入肆無懸壺之玅﹐遊街無化杖之神﹔

息一气以凝神﹐消五行而通道。

乾坤立其牝牡﹐金木定其剛柔﹔

晝夜分爲君臣﹐時節分爲父子﹐

不可一途而取﹐不可一理而推。

時有冬逢炎熱﹐夏艸遭霜﹔

類有陰鼠棲水﹐神龜宿火﹔

是以陰陽罕測﹐志物難窮。

大抵三冬暑少﹐九夏陽多﹐

禍福有若禎祥﹐術士希其八九。

或若生居休敗﹐早歲空亡﹔

若遇健旺之鄕﹐連年偃蹇。

若乃﹐初凶後吉﹐相源濁而流淸﹔

始吉終凶﹐狀根甘而裔苦。

觀乎萌兆﹐察以其元﹔

根是苗先﹐實從花後﹔

胎生元命﹐三獸定其門宗﹔

律呂宮商﹐五虎論其成敗。

無合有合﹐後學難知﹔得一分三﹐前賢不載。

年𨿽逢於冠帶﹐尙有餘災。

運將至於衰鄕﹐猶披少福。

大段﹐天元羸弱﹐宮吉不及以爲營﹔

日下興隆﹐月凶不能成其咎。

若遇﹐尊凶卑吉﹐救療無功﹔

尊吉卑凶﹐逢災自愈。

祿有三會﹐災有五期。

凶多吉少﹐類大過之初爻﹔

福淺禍深﹐諭同人之九五。

聞喜不喜﹐是六甲之盈虧﹔

當憂不憂﹐賴五行之救助。

八孤臨於五墓﹐戌未東行﹔

六虛下於空亡﹐自乾南首。

天元一气﹐定侯伯之尊榮。

支作人元﹐運商徒而得失。

若乃﹐身旺鬼絕﹐𨿽破命而長生﹔

鬼旺身衰﹐逢建祿而壽夭。

背祿逐馬﹐守窮途而悽惶。

祿馬同鄕﹐不三臺而八座。

官崇位顯﹐定知夾祿之鄕。

小盈大虧﹐恐是劫財之地。

生月帶祿﹐入仕居赫奕之尊。

重犯奇儀﹐蘊藉抱出羣之器。

陰男陽女﹐時觀出入之年﹔

陰女陽男﹐更看元辰之歲﹐與地之相逢。

宜退身而避位﹐凶會吉會﹐

返吟伏吟﹐陰錯陽差﹐天衝地擊﹔

或逢四殺五鬼﹐六害七傷﹐天羅地网﹐

三元九宮。福臻成慶﹐禍並危凝﹔

扶兮速速﹐抑乃遲遲。

歷貴地而待時。

遇比肩而爭競。

至若人疲馬劣﹐猶托財旺之鄕﹔

或乃財旺祿衰﹐健馬何避。

掩衝歲臨﹐尙不爲災﹐年登故宜獲福。

大吉主逢小吉﹐及壽長年。

天罡運至天魁﹐繼生續壽。

從魁抵蒼龍之宿﹐財自天來。

天衝臨昴胃之鄕﹐人元有害。

金祿窮於正首﹐庚重辛輕。

木人困於金鄕﹐寅深卯淺。

玅在識其通變﹐拙說猶神﹔

巫瞽昧於調絃﹐難希律呂。

庚辛臨於甲乙﹐君子可以求官。

北人運至南方﹐貿易獲其厚利。

開朝懽而旋至﹐爲盛火之炎陽。

剋禍福之遙﹐則多因於水土。

金木未能成器﹐聽衰樂以難明﹔

似木盛而花繁﹐狀密雲而不雨。

乘軒衣冕﹐金火何多﹔

位窮班卑﹐陰陽不定。

所以﹐龍吟虎嘯﹐風雨助其休祥﹔

火勢將興﹐故先煙而後焰。

每見凶中有吉﹐吉乃先凶﹔吉中有凶﹐凶爲吉兆﹔

禍旬向末﹐言福可以近推。

才入衰鄕﹐論災宜其逆課。

男迎女送﹐否泰交居﹔

陰陽二气﹐逆順折除。

佔其金木之內﹐顯於方所分野﹔

標其南北之間﹐恐不利於往來。

一旬之內﹐於年中而問月﹔

一歲之中﹐求月中而問日。

向三避五﹐指方面以窮通﹔

審吉查凶﹐述歲中之否泰。

丙寅丁卯﹐秋天宜以保持。

己巳戊辰﹐度乾﹝亥﹞宮而脫厄。

值病憂病﹐遲生得生﹔

旺相崢嶸﹐休囚絕滅。

論其眷屬﹐憂其死絕﹐墓在鬼中﹔

危疑者甚﹐足下臨喪﹐面前可見。

憑陰察其陽福﹐歲君莫犯於孤辰。

恃陽鑑以陰災﹐天元忌逢於寡宿。

先論二气﹐次課延生﹔

父病推其子祿﹐妻災課以夫年。

三宮元吉﹐禍遲可以延推﹔

始末皆凶﹐災忽來如迅速。

宅墓受殺﹐落梁塵以呻吟﹔

喪弔臨人﹐變宮商爲薤露。

幹推兩重﹐防災於元首之間﹔

支折三輕﹐愼禍於股肱之內。

下元一气﹐同居去住之期﹔

仁而不仁﹐慮傷伐於戊己。

至於寢食侍衛﹐物有鬼物﹐人有鬼人﹔

逢之爲災﹐去之爲福。

就在裸形夾殺﹐魄往酆都﹐所犯有傷﹐魂歸岱嶺。

或乃行來出入﹐抵犯凶方﹐嫁娶修營﹐路登黃道﹔

災福在歲年之位內﹐發覺申日時之擊揚。

五神相剋﹐三生定命。

每見﹐貴人食祿﹐無非祿馬之鄕﹔

源濁伏吟﹐惆悵歇宮之地。

狂橫起於勾絞。

禍敗發於元亡。

宅墓同處﹐恐少樂而憂多。

萬里回還﹐乃是三歸之地。

四殺之父﹐多生五鬼之男。

六害之徒﹐命有七傷之事。

眷屬情同水火﹐相逢於沐浴之間。

骨肉中道分離﹐孤宿猶嫌於隔角。

須要制其神煞﹐輕重較量﹔

身剋殺而尙輕﹐殺剋身而尢重。

至於循環八卦﹐因河洛以爲文﹐

略之爲定一端﹐究之翻成萬緒。

若值﹐扳鞍踐祿﹐逢之則佩印乘軒﹔

馬劣財微﹐遇之則流而不返。

善惡相伴﹐搖動遷移﹐夾殺持丘﹐親姻哭送﹔

兼須察其操執﹐觀其秉持。

原薄論其骨狀﹐成器藉於心源。

木气盛而仁昌。

庚辛虧而義寡。

吉曜而有喜﹐疑其災器。

福星臨而禍發﹐以表凶人。

處定求動﹐剋未進而難遷﹔

居安慮危﹐可以凶中而卜吉。

貴而忘賤﹐災自奢生﹔

迷而不返﹐禍從惑起。

殊當易從變處爲萌﹐福善禍淫﹐吉凶異兆。

至於公明﹑季玉﹐尙無變識之文﹔

景純﹑仲舒﹐不載比形之妙。

詳其往聖﹐蓋以前賢﹔

或指事以陳謀﹐或約文而切理。

多或少利﹐二義難精。

今者參詳得失﹐補綴道蹤﹐規爲心鑑﹐

永掛淸瑩﹐引列終緒﹐十希得九。

