

文王金錢課

自古之說﹐卜靈之爲道﹐通於神明。所以斷吉凶﹐決憂疑﹐辯陰陽於爻象﹐查變化之元機。此其義爲至精﹐而其事爲至大。聖經曰﹕至誠之道﹐可以前知。故問卜者﹐不誠不格﹐占卦者妄斷不靈。此二語實定論也。每見世人遇事卽卜﹐而誠之一字。昧焉罔覺﹐或飲酒茹暈﹐或淫邪不潔﹐迨至臨時祝告﹐遂欲感格神明﹐不亦惑乎。或托親朋﹐或委奴僕﹐至此問卦者。八卦能通天地理﹐萬事總在誠者靈。諸爻持事訣世爻旺相最爲彊﹐作事享通大吉昌。謀望諸般皆遂意﹐用神生合妙難量。尋空月破逢非吉﹐克害刑沖遇不良。父母持世主身勞﹐求嗣妾眾也難招。官動財旺宜赴試﹐財搖謀利莫心焦。占身財動無賢婦﹐又恐區區壽不髙。子孫持世事無憂﹐求名切忌做當頭。避亂許安適可得﹐官訟從今了便休。有生無克諸般吉﹐有克無生反見愁。鬼爻持世事難安﹐占身不病也遭官。財物時時憂失晚﹐功名最喜事當權。入墓愁疑無散日﹐逢衝轉禍變成歡。財爻持事益財榮﹐兄若交重不可逢。更遇子孫明暗動﹐利身克父喪文風。求官問訟宜財吉﹐動變兄官萬世凶。兄弟持世莫求財﹐官同須慮禍將來。朱雀並臨防口舌﹐如搖必定損妻財。父母相生身有壽﹐化官化鬼有其災。混天甲子﹝地支從下往上裝﹞乾震宮內卦子寅辰﹐外卦午申戌﹔坎宮內卦寅辰午﹐外卦申戌子﹔艮宮內卦辰午申﹐外卦戌子寅﹔巽宮內卦丑亥酉﹐外卦未己卯﹔離宮內卦卯丑亥﹐外卦酉未己﹔坤宮內卦未己卯﹐外卦丑亥酉﹔兌宮內卦己卯丑﹐外卦亥酉未﹔六親裝卦﹝從下往上裝﹞乾兌屬金乾兌金兄土父傳﹐木財火鬼水子然﹔坎宮屬水坎宮水兄火爲財﹐土鬼金父木子來﹔坤艮屬土坤艮土兄火爲父﹐木鬼水財金子路﹔震巽屬木震巽木兄水爲父﹐金鬼火子財是土﹔離宮屬火離宮火兄水爲鬼﹐土子木父金財助。貴人歌﹝如甲戊占卦見丑未爻卽是貴人﹞甲戊兼牛羊﹐乙己鼠猴郎。丙丁豬雞位﹐壬癸兔蛇藏。庚辛逢馬虎﹐此是貴人方。用神占天地﹑城池﹑宅舍﹑車船﹑衣被﹑書信﹑文書﹑文契﹑書館﹑師長﹑往事﹑乳母﹑盟叔﹑妻長輩﹑父母﹑祖父﹑伯叔﹑姑姨﹑見我以上輩父母爻爲用神。占兒女﹑女婿﹑外甥﹑門徒﹑忠臣﹑醫生﹑藥物﹑曾道﹑兵將﹑六畜﹑禽鳥﹑凡占小輩使用子孫作用神。﹝子孫卽是福徳之神﹐諸事見之爲吉。占功名﹑詞訟忌之。﹞占妻﹑妄奴﹑人役﹑銀錢﹑珠寶﹑倉庫﹑糧食﹑器皿﹑求財﹑討債﹑及驅使之人物﹐以妻才爲用神。占官﹑官府﹑功名﹑妻占父﹑亂臣﹑賊盜﹑邪崇﹑雷霆﹑鬼神﹑詞訟﹑凡以上俱官鬼爻爲用神。占兄弟﹑族兄弟﹑盟兄﹑姐丈妹丈﹑凡同輩者是也。﹝兄弟爻見財則奪﹐所以占財貨物者﹐爲劫才之神﹐忌之。﹞占卦方法凡占卦者﹐用銅錢三文﹐出一背爲單﹐點一點﹑﹐兩背爲折﹐平點﹑﹑﹐三背爲重﹐劃一圈0﹐三字爲交﹐打上一叉。初學點卦者﹐但見一點兩點﹐容易知之﹐凡見0兒叉兒﹐不甚明白﹐需要細心推查。0兒算一點﹐0兒爲動﹐作兩點用。叉兒算兩點﹐叉兒爲動﹐作一點用。舉例今點一卦爲例﹕子孫官鬼兄弟父母官鬼兄弟卯丑亥申戌子﹑﹑﹑0世X0﹑﹑應後三爻爲外卦﹐前三爻爲內卦。0兒攺做一點﹐X兒攺做兩點﹐內卦離中虛﹐外卦坎中滿。此卦水在上火在下﹐此卦名爲水火卽濟。後化出0兒爲動﹐動爲兩點。X兒爲動﹐動爲一點。動者爲變﹐變出此卦名爲雷澤歸妹。初學點卦者﹐照此推理於後仿此。六十四卦乾爲天﹝困龍得水﹞子孫妻才父母官鬼兄弟父母子寅辰午申戌﹑﹑﹑應﹑﹑﹑世象曰﹕困龍得水好運交﹐不由喜气上眉稍﹐一切謀望皆如意﹐向後時運漸漸髙。詩曰﹕大吉之課﹐無不歡樂﹐上人見喜﹐諸事不錯。斷曰﹕詞訟和吉﹐病人痊愈﹐功名有成﹐求謀大吉。天風垢﹝地鄕遇友﹞父母子孫兄弟官鬼兄弟父母丑亥酉午申戌﹑﹑世﹑﹑﹑應﹑﹑象曰﹕他鄕遇友喜气歡﹐須知運气福重添﹐自今交了順當運﹐向後管保不相干。詩曰﹕交易有成﹐官事有理﹐走失可尋﹐出門見喜。斷曰﹕功名有成﹐家宅平安﹐失物得見﹐占病無妨。天山遁﹝濃云蔽日﹞父母官鬼兄弟官鬼兄弟父母辰午申午申戌﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑應﹑象曰﹕濃云蔽日不光明﹐勸君切莫遠出行﹐婚姻求財皆不吉﹐提防口舌到門庭。詩曰﹕月令不善﹐走失難見﹐交易和夥﹐諸事平淡。斷曰﹕占病不安﹐訟事見官﹐功名慢成﹐事不遂心。天地否﹝虎落陷坑﹞父母官鬼妻才官鬼兄弟父母未巳卯午申戌﹑﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑應象曰﹕虎落陷坑不堪言﹐進前容易退後難﹐謀望不遂自己便﹐疾病口舌是牽連。詩曰﹕走失難尋﹐交易不定﹐婚姻和課﹐不可輕動。斷曰﹕占財可成﹐貴人遠行﹐出行不宜﹐事事晚成。風地觀﹝旱蓬逢河﹞父母官鬼妻才父母官鬼妻才未巳卯未巳卯﹑﹑應﹑﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑象曰﹕卦逢蓬花旱逢河﹐生意買賣利息多﹐婚姻自有人來助﹐出門永不受折磨。詩曰﹕走失得見﹐口舌消散﹐疾病皆除﹐月令眞善。斷曰﹕占訟得理﹐占病卽愈﹐占信得見﹐謀事得意。山地剝﹝鷹雀同林﹞父母官鬼妻才父母子孫妻才未巳卯戌子寅﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑﹑﹑﹑世﹑象曰﹕雀遇天晚宿林中﹐不知林內先有鷹﹐誰然同處心生惡﹐卦若逢之事非輕。詩曰﹕鷹雀同林不相合﹐占者逢之瑣碎多﹐恩人無義反爲怨﹐是非平地起風波。斷曰﹕先難後易﹐謀事不利﹐交過節令﹐憂愁變喜。火地晉﹝鋤地得金﹞父母官鬼妻才兄弟父母官鬼未巳卯酉未巳﹑﹑應﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑象曰﹕鋤地鋤去苗裏艸﹐誰想財錦將人找﹐一鋤鋤出銀子來﹐這个運气也算好。詩曰﹕鋤地得金卦如何﹐占者逢之喜气多﹐謀望求事皆如意﹐運轉時來處處合。斷曰﹕進退兩難﹐不敢彊辯﹐撥云見日﹐該你出現。火天大有﹝砍樹摸雀﹞子孫妻才父母兄弟父母官鬼子寅辰酉未巳﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑應象曰﹕砍樹摸雀做事牢﹐是非口舌自然消﹐婚姻和課不費力﹐若問走失未逃脫。詩曰﹕此卦占之好處多﹐砍樹摸雀是穩妥﹐穩穩當當得到手﹐別人空看摸不著。斷曰﹕恍惚不做﹐那穩下手﹐君求名利﹐到處自有。坎爲水﹝水底撈月﹞子孫官鬼妻才父母官鬼兄弟寅辰午申戌子﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑﹑﹑世象曰﹕一輪明月照水中﹐只見影兒不見蹤﹐愚夫當財下去取﹐摸來摸去一場空。詩曰﹕水底明月不可撈﹐占者逢之運不髙﹐交易出行難便利﹐走失行人無音耗。斷曰﹕求名不遂﹐疾病未愈﹐婚姻無成﹐和課不利。水澤節﹝斬將封神﹞妻才子孫官鬼父母官鬼兄弟巳卯丑申戌子﹑世﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑象曰﹕時來運轉喜气生﹐登臺封神姜太公﹐到此諸神皆退位﹐縱然有禍不成凶。詩曰﹕太公封神不非凡﹐謀望求財穩如山﹐交易和課大吉慶﹐疾病口舌消除安。斷曰﹕月令髙彊﹐聲名大揚﹐走失有信﹐官事無妨。水雷屯﹝亂絲無頭﹞兄弟子孫官鬼父母官鬼兄弟子寅辰申戌子﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑象曰﹕風刮亂絲不見頭﹐顚三倒四犯憂愁﹐慢從款來左順心﹐急促反若不自由。詩曰﹕亂絲無頭實難擇﹐逢著閒事且暫推﹐交易出行無好處﹐謀望求財心不遂。斷曰﹕疾病未好﹐婚姻不巧﹐口舌瑣碎﹐做事顚倒。水火卽濟﹝金榜題名﹞子孫官鬼兄弟父母官鬼兄弟卯丑亥申戌子﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑應象曰﹕金榜以上題姓名﹐不負富年苦用功﹐人逢此卦名吉慶﹐一切謀望大享通。詩曰﹕金榜題名喜气新﹐十人遇著九遂心﹐你今交了順當運﹐步步登科與髙升。斷曰﹕月令卽善﹐尋人得見﹐走失能找﹐口舌消散。澤火革﹝旱苗得雨﹞子孫官鬼兄弟兄弟父母官鬼卯丑亥亥酉未﹑應﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑象曰﹕苗逢旱天漸漸衰﹐幸得天恩降雨來﹐憂去喜來能變化﹐求謀幹事遂心懷。詩曰﹕旱苗得雨芪堂堂﹐交易求財也相當﹐婚姻和課皆如意﹐官司疾病皆無妨。斷曰﹕出行大吉﹐走失能找﹐行人來信﹐百般湊巧。雷火丰﹝古鏡重明﹞子孫官鬼兄弟妻才父母官鬼卯丑亥午申戌﹑﹑﹑應﹑﹑﹑﹑世﹑﹑象曰﹕古鏡昏暗好幾年﹐一朝磨明似月圓﹐君子謀事逢此卦﹐時來運轉喜自然。詩曰﹕古鏡重明甚光顯﹐主人目下運气轉﹐婚姻求財多吉慶﹐走失行人去不遠。斷曰﹕出行有益﹐交易得魁﹐疾病漸好﹐求名必遂。地火明夷﹝過河折橋﹞子孫官鬼兄弟官鬼兄弟父母卯丑亥丑亥酉﹑應﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑象曰﹕時乖運掘走不著﹐急忙過河折了橋﹐恩人無義反爲怨﹐凡事無功狂受勞。詩曰﹕過河折橋事甚傷﹐交易出行有禍殃﹐謀望求財空費力﹐婚姻和課不相當。斷曰﹕行人未至﹐頭緒不準﹐口舌躲避﹐凡事當心。地水師﹝馬到成功﹞子孫官鬼妻才官鬼兄弟父母寅辰午丑亥酉﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑﹑﹑應象曰﹕將帥領旨去出徵﹐騎著烈馬拉硬弓﹐百步穿楊去得準﹐箭中金錢喜气生。詩曰﹕馬到成功喜气揚﹐求名取利大吉昌﹐婚姻和顆無妨礙﹐交易出行也順當。斷曰﹕疾病大好﹐走失能找﹐行人來信﹐百般湊巧。艮爲山﹝矬巴勾棗﹞兄弟父母子孫兄弟妻才官鬼辰午申戌子寅﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑﹑﹑世象曰﹕財錦常打心頭走﹐可惜眼前難到手﹐不如意時切忍耐﹐逢著閒事休開口。詩曰﹕矬巴勾棗難撈枝﹐交易尋人不投機﹐謀望求財最費力﹐婚姻和顆總是虛。斷曰﹕好事濟成摞﹐暫且勾不著﹐凡事須謹愼﹐交接自然和。山火噴﹝喜气盈門﹞官鬼兄弟妻才兄弟妻才官鬼卯丑亥戌子寅﹑世﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑象曰﹕時來運轉銳气周﹐窈窕淑女君子求﹐鐘鼓樂時大吉慶﹐占者逢之喜臨頭。詩曰﹕課逢吉神在運中﹐縱有凶出不爲凶﹐婚姻合課漸漸好﹐生意財源日日增。斷曰﹕出行吉祥﹐安事無妨﹐失物得見﹐月令髙彊。山天大畜﹝陣勢得開﹞妻才官鬼兄弟兄弟妻才官鬼子寅辰戌子寅﹑﹑世﹑﹑﹑﹑﹑應﹑象曰﹕憂愁常鎖兩眉尖﹐千頭萬緒掛心間﹐從今以後放開陣﹐任意行而不相干。詩曰﹕此卦占之帶六合﹐疾病口舌漸漸磨﹐婚姻和課皆如意﹐謀望求財無差錯。斷曰﹕交了行人﹐出門大吉﹐好運有信﹐百事和順。山澤損﹝推車弔耳﹞父母官鬼兄弟兄弟妻才官鬼巳卯丑戌子寅﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑﹑應象曰﹕時運不至費心多﹐此作推車受折磨﹐山路崎嶇弔下耳﹐左插右安安不著。詩曰﹕推車弔耳路難行﹐心中打算力不能﹐君子占此瑣碎卦﹐從無災害也困窮。斷曰﹕時運不遂﹐莫要胡爲﹐交接換月﹐自然奪魁。火澤暌﹝販賣豬羊﹞父母官鬼兄弟兄弟父母官鬼巳卯丑未巳卯﹑應﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑象曰﹕此卦占來運气歹﹐如同太公做買賣﹐販豬羊快販羊遲﹐豬羊齊販斷了宰。詩曰﹕販賣豬羊運不遂﹐卦占行人不見回﹐交易出行無好處﹐婚姻求財切莫爲。斷曰﹕名不利﹐利不全﹐病不愈﹐做事難。天澤覆﹝風鳴歧山﹞父母官鬼兄弟父母子孫兄弟巳卯丑午申戌﹑﹑應﹑﹑﹑﹑世﹑象曰﹕鳳凰落在西歧山﹐去鳴幾聲出聖賢﹐天降文王開基業﹐富貴榮華八百年。詩曰﹕鳳凰歧山聞四方﹐占者逢之大吉昌﹐走失行人有音信﹐生意和顆入財鄕。斷曰﹕出行有益﹐求財必準﹐疾病皆除﹐諸事平穩。風澤中孚﹝行走薄冰﹞父母官鬼兄弟兄弟父母官鬼巳卯丑未巳卯﹑應﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑象曰﹕路上行人急匆匆﹐急忙無橋過薄冰﹐小心謹愼過得去﹐一不錯了落水中。詩曰﹕行人走冰怕冰薄﹐交易出行犯琢磨﹐婚姻和課休大意﹐官司口舌需要和。斷曰﹕薄冰甚是險﹐行人卻難禁﹐君子占此卦﹐凡事要小心。風山漸﹝駿馬出籠﹞兄弟父母子孫兄弟父母官鬼辰午申未巳卯﹑﹑﹑﹑﹑世﹑﹑﹑﹑應象曰﹕駿馬幸得出籠中﹐脫離災難顯威風﹐一朝得意福力至﹐東西南北任意行。詩曰﹕駿馬出籠萬里程﹐交易出行大吉昌﹐尋人費力逃難好﹐官司疾病俱無妨。斷曰﹕和顆如意﹐遷移如心﹐買賣興旺﹐求財十分。震爲雷﹝金鐘夜憧﹞父母兄弟妻才子孫官鬼妻才子寅辰午申戌﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑﹑﹑世象曰﹕一口金鐘在淤泥﹐人人那著當玩石﹐忽然一日鐘懸起﹐響亮一聲天下知。詩曰﹕占者逢之憧夜鐘﹐時來運轉響一聲﹐謀望求財不費力﹐交易出行大有功。斷曰﹕求名趁意﹐做事隨心﹐走失行人﹐自然有意。雷地豫﹝靑龍得位﹞妻才子孫兄弟子孫官鬼妻才未巳卯午申戌﹑﹑世﹑﹑﹑﹑﹑應﹑﹑﹑﹑象曰﹕太公查下杏黃旗﹐收妖爲徒歸西歧﹐自此靑龍得了位﹐一切謀望百事宜。詩曰﹕靑龍得位吉重生﹐謀望求財事有成﹐婚姻出行無阻隔﹐是非口舌得安寧。斷曰﹕交易有成﹐行人卽歸﹐投向可就﹐和顆無虧。

