《斷易天機》

易卦發蒙歌乾爲天爲父﹐坤爲地爲母﹐震坎艮爲男﹐巽離兌爲女。八卦配五行﹕水火金木土。內外卦旣成﹐考渾天甲子。我生爲子孫﹐生我爲父母﹐我克者爲財﹐妻妾財同此﹐克我者爲鬼﹐求官亦堪許﹐比和爲兄弟﹐蓋因同類取。喜慶看靑龍﹐凶喪視白虎﹐口舌應朱雀﹐陰私驗玄武﹐鰧蛇多怪夢﹐勾陳事田土。動爻驗之變﹐大殺日下數﹝1﹞﹐天喜喜事至﹝2﹞﹐遇貴謀薦舉﹝3﹞﹐六合百事吉﹐六害百事阻﹐刑沖與墓絕﹐舉動多憂阻﹝4﹞。六十四卦名﹐吉凶爲定主﹐大象六爻辭﹐細詳詩斷語﹐支幹配六神﹐禍福如目睹﹐萬事欲先知﹐各以其類取。

八卦詩歌

乾爲君兮首與馬﹐卦屬老陽體至剛。坎𨿽爲耳又爲豕﹐艮爲手狗男之祥﹐震卦但爲龍與足﹐三卦皆名曰少陽。陽剛終極資陰濟﹐造化因之不易量。坤爲臣兮腹爲羊﹐卦屬老陰體至柔。離𨿽爲目又爲雉﹐兌則是羊女之流﹐巽宮但爲雞與股﹐少陰三卦皆相伴。陰柔終極資陽濟﹐萬象搜羅靡不周。六十四卦吉凶歌

伏羲始畫八卦時﹐龍馬伏圖河出龜﹐文王重爲六十四﹐卜筮惟憑龜與蓍。試論泰復夬需旅﹐鼎解大畜諸卦推﹝1﹞﹐八卦本來無父母﹐若卜父母非所宜。更有觀剝恆升井﹐大過六卦弟兄虧﹐若占兄弟切須忌﹐縱無大患主災厄。遁履中孚漸蹇渙﹐屯睽旣濟革明夷﹐小過咸蒙十五卦﹝2﹞﹐若占妻財有損虧。無子惟有十六卦﹐二過否蠱並頤隨﹐大畜賁觀中孚井﹐遁升歸妹晉損兒。小畜未濟家人卦﹐更同旅訟並益頤﹐七者之中皆無鬼﹝3﹞﹐問病可喜亦可悲。五位各須兼備者﹐二十之卦報君知。乾坤節丰謙大有﹐艮震比臨無妄師﹐大壯兌困噬嗑萃﹐同人坎與八純離。父母妻財兄與弟﹐子孫官鬼爲五位﹐之幾有吉無則凶﹐更須筮者心多智。此篇不過爲總斷﹐後有象爻宜熟玩﹐諸君紬繹此篇詩﹐他時視此皆筌蹄。

何謙齊金鎖玄關問答十條

問曰﹕卜筮者﹐吉凶不出有無所斷﹐不知有中藏無﹐隱中藏有。答曰﹕易之妙處﹐豈止一隅﹐凡有動便用。今人不曉其傳﹐往往亂取不一。但知徳合刑沖﹐克旺墓空之源﹐禍福了然﹔不知取用﹐是以吉凶無準﹐禍福有差。今子之法﹐或動或靜﹐自然分其吉凶成敗﹐盛衰之旨﹐了然明白。問曰﹕如何得知安靜動亂之中休咎如何。答曰﹕但明得﹕徳合刑沖克旺墓空﹐此八字﹐大無不包﹐細無不入﹐此乃易道之要也。且如卦中有三爻動﹐乃是三事在其中﹐又有合爻﹐相生相克相刑﹔有三爻動中止一事﹐有三爻動中止五事﹐有眾動中事已往而再發﹐有事有萌而方張﹔看八字中有甚爻得時﹐何爻傷世傷身﹐便知吉凶。但生我合我者﹐便是益我之人﹔刑我衝我克我者﹐便是害我之事。所謂爻不亂髮﹐動必有因﹐卦不隱情﹐應若影響。問曰﹕徳字如何取用﹖答曰﹕徳者與天地合其徳﹐卦中有徳神爻入﹐是徳事﹐爻定主吉慶﹐喜悅﹔徳神分五鄕﹐各有所主﹐財徳﹐文書﹐徳﹝﹞﹐徳月﹐徳分輕重言之﹐私用公成﹐但天干與地支合起爲徳神。問曰﹕合字如何取用﹖答曰﹕有三合有六合﹐先用六合﹐如無則用三合。須是事有統攝可用﹐如事無相干﹐合在他人﹐成合之事﹐卽不幹我也。若世坐空亡﹐他人可成﹐非於我也。若合在我身世主象爻中﹐當有吉事﹐但有吉處﹐成事遲也。蓋合者合處也﹐看爻輕重﹐須得月合衝開﹐吉凶方有決斷。如正月卜得卦寅午戌三合﹐用寅字爲文書𨿽旺﹐合他人之爻內﹐或四月七月卻得刑沖開﹐方始可成﹔戌字合住我用神﹐望丑辰日可用﹔如午字作文書﹐局動來生我身世﹐卻取子午日可望。如不在我﹐事在他人﹐當取子月衝開方成。文書有气象﹐若有合處必遲延。又如六合﹐有用神合起他爻﹐有他爻合起我爻﹐事速﹔用神合起他爻﹐事隔﹔當詳旺相輕重言之。且如得震之丰卦﹔六三辰土動﹐化己亥文書﹐會起庚寅木爻﹐是相識中有隔也。仿此推詳﹐吉凶可見。問曰﹕刑字如何取用﹖答曰﹕刑者﹐有三刑﹐有無禮刑﹐有自刑。才有刑爻﹐便是乖張﹐最是可畏﹐宜以輕重言之。其中亦有可救處。且如動出刑爻﹐亦詳旺相﹐又看刑我刑他﹐及觀旁爻所制﹔又詳用處何人不可﹐刑中傷官與世﹐若無解救﹐禍不可當。何爲解救﹖如刑爻是鬼﹐傷身克世﹐私用卜得坎卦﹐如戊寅木並起可解可救﹐謂破辰土也。若戊寅木失時﹐又不如此論﹐當詳輕重﹐不可守一隅也。如子卯之刑﹐不傷身世﹐事不在我﹐乃爲淫亂﹐失君臣之道。三刑亦有可用﹐如貴極一品得之﹐可用爲權﹐豈同庶人一例之。所謂常人逢此事乖泯﹐君子天庭有吉祥。問曰﹕衝字如何取用﹖答曰﹕卦中有一爻動處﹐便觀六爻吉凶﹐如無徳無合無刑﹐動出便衝。然喜旺相﹐休囚難衝有气﹐如並起最是有力﹐一爻便發﹐便是兩爻動﹐成敗盛衰﹐當詳吉凶言之。問曰﹕克字如何取用﹖答曰﹕此克字能除凶﹐亦能壞事。且如卦中爻神受刑﹐此字能克﹐被救助﹔如克他人﹐則解我凶咎﹔若傷害身世﹐卽是惱我之事。文書克﹐憂文書﹔兄弟克﹐憂兄弟﹔子孫克﹐憂子孫﹔官鬼克﹐憂官事﹔財克憂財。問曰﹕旺字如何取用﹖答曰﹕八字中﹐禍福不同﹐皆有成敗。如卜文書文書旺﹐財爻衰來克﹐亦不傷文書﹐他爻來刑﹐亦刑不動﹔若凶爻旺﹐克害於我﹐禍不可解。當用爻欲旺欲吉﹐害爻欲墓欲絕。亦看旺爻中發動﹐所卜事端﹐便知吉凶存亡。問曰﹕墓字如何取用﹖答曰﹕辰戌丑未﹐五行之庫﹐凶爻要入﹐吉爻不可墓﹐墓則爲休囚。有人墓﹑事墓﹑鬼墓。何爲人墓﹖且如占兄弟病﹐辰爲墓﹐當日是戌﹐𨿽合入墓﹐不死﹔又人旺墓衰﹐不死﹔兄弟旺﹐墓爻衰﹐不死。何爲事墓﹖但所卜之事爲難成費力。何爲鬼墓﹖占病得鬼墓﹐爲廟神﹔占賊爲賊之避身處﹔占訟乃鬼爲官﹐入墓難決公事﹐墓不可旺﹐鬼爻要旺。如占見官﹐墓旺難見。占病墓旺﹐鬼難脫﹐病難安﹐多死。占賊﹐墓旺賊難捉﹐𨿽福爻有气﹐亦難尋見﹐爲藏處機密。占病鬼是廟神﹐如墓旺﹐乃太廟之神﹐非小小神祠。占失物﹐墓旺物難尋﹔占行人﹐墓旺難歸﹔占財﹐墓旺有財。墓之一字﹐要沖克破﹐此以墓爻活法論之﹐卽解神也。問曰﹕空字如何取用﹖答曰﹕空之一字﹐占易之中第八个﹐路途通於先天之道﹐神仙之法。到此多執空以爲盡空﹐蓋不知萬物自無而生﹐有從空來﹐還歸於空爻﹐乃易中之聖道﹐言之不可及也。但空中﹐事不受傷﹐物不受克也﹐便有可成可望之妙理。如事有盡﹐空爻不發動又無干預﹐乃先天茫然蕩蕩之空也。此不屬成敗休咎之說﹐卜易髙士得遇此文﹐詳空中之用甚多﹐要識空中有空之妙用。如盡空之空﹐乃未萌不實﹐如人未生以前﹐則不能用一事﹐此爲無干礙之空。若空字活如人已生﹐如人舉念﹐如人動作﹐類萬物發生﹐皆可成之理。神乎其心﹐傳之妙乎﹐讀者詳而玩之。要決數篇﹐乃占易之徑路﹐卦中之綱領﹐取余占之細微。

天玄賦總論提綱

若人問卜﹐必因動靜吉凶﹐學者推占﹐要識淺深髙下。祕旨𨿽傳於人口﹐奧妙實出乎天然。事有萬殊﹐理無二致。須識靜中有動﹐當明吉處藏凶。靜者動之機﹐吉者凶之本。如逢卦靜﹐專尋暗動及空亡﹔若見爻興﹐便察吉凶分造化。諸爻並吉﹐更防吉處藏凶﹔大象皆凶﹐須識凶中有吉。若逢亂動﹐先觀用爻。用爻有彼我之分﹐得失從衰旺而決。六爻上下﹐吉凶全系乎日辰﹔一卦中間﹐主宰莫逃乎世應。細察生旺墓絕﹐精詳克害刑沖。吉凶由此而生﹐禍福從玆而定。貴人乘祿馬﹐縱非吉慶也無凶﹔天喜會靑龍﹐𨿽遇悲哀終有喜。白虎動本非佳兆﹐惟孕育反作吉神﹔子孫興總曰禎祥﹐問功名偏爲惡客。官鬼不宜持世﹐求名婚娶兩相宜﹔妻財俱喜扶身﹐父母文書偏畏忌。玄武陰私兼失脫﹐螣蛇怪異及虛驚。朱雀本主官非﹐仕宦當生喜美﹔勾陳職專田土﹐行人終見遲畱。

無鬼無气

鬼者﹐無形而有用﹔卦中不可無﹐宜靜不宜動。帶吉神動﹐亦能爲福﹔加凶煞動﹐無不爲殃。占身無鬼﹐資財聚散無常﹐多招兄弟嫉妒。占婚無鬼﹐婚難成﹔縱成﹐夫當夭折。占官無鬼﹐功名難就﹔卦中縱有貴人﹐終爲貴而無位。占訟無鬼﹐無官主張﹐訟以官爲主﹐其事難成。占失脫無鬼﹐必自遺失﹔不然﹐賊亦難獲。求財無鬼﹐兄弟必爭權﹔主在他人手下趁財﹐財亦薄。占宅無鬼﹐謂之無气。鬼者﹐財之主也。財𨿽旺﹐必有主張﹐然後能聚﹔無鬼無主也﹐必主破耗多端﹑資財不聚。占病無鬼﹐必無叩告之門﹐乃天年命盡也﹐其病難療。惟有占產﹑出行﹑行人﹑田蠶﹐無鬼方爲大吉之兆也。絕處逢生

且如申日占﹐卦遇用爻屬木﹐木見申則絕﹐木爻無用矣。此同無也。若得水爻發動﹐水長生動來相生﹐木爻仍復有用。譬如人當困窮之際﹐得遇貴人扶持﹐必有寒谷回春之象﹐此乃是絕處逢生也。占婚﹕遇世應絕處逢生﹐事將解而後成﹐意先淡而後濃。或可言男女家貧乏無力﹐得人扶策﹐其事亦可成。占產﹕遇子孫絕處逢生﹐子將死而復生。妻財絕處逢生﹐妻將危而有救﹐乃凶中回吉之象。占官﹕遇父母絕處逢生﹐文書𨿽有阻節﹐終有貴人主張﹐其事必成。占訟﹕遇官鬼絕處逢生﹐必無官吏主張﹐若見財動相生﹐可用資財囑托官吏﹐姑待官鬼旺相年月日﹐其事可振。求財﹕遇妻財絕處逢生﹐其財易求﹐利殊厚﹐非比旺相之財有限﹐生乃之財無窮也。出行﹕遇世爻絕處逢生﹐本意已懶﹐被人糾合。行人﹕若應爻絕處逢生﹐必遇故人同回。若世克則不然﹐必是他鄕遇故知﹐不免稽延。家宅﹕吉神逢絕處逢生﹐家宅復有興隆之象﹔凶神絕處逢生﹐災欲退而禍復來﹐病治瘥而官事至。占國同此義推。占病﹕用爻與吉神絕處逢生﹐病將死而復活。鬼爻與忌神絕處逢生﹐病欲安而復作。合處逢衝

且如占得雷地豫卦。世應相生﹐六爻相合﹐吉無不利﹐乃事事可成之象也。卻在子日占得﹐子衝應上午﹑害世上未﹐此乃合處逢衝也。占婚遇之﹐必然被人說破﹐兩邊相毀﹐當見將成而解。占官若遇官鬼文書逢衝﹐貴人見許﹐復不作成﹐文書將完而不就。占財遇之﹐財將入手而不得。謀事遇之﹐必因人阻滯﹐事將成而有變。惟有占訟與病﹐喜遇合處逢衝。合則事必成﹐逢衝災必散。事將危而有救﹑病欲死而復生。其餘仿此。又云﹕吉神合處不可衝﹐凶神合處喜逢衝也。庶幾可遵此斷。

隨官入墓

隨官入墓﹐其目有三﹕有身隨鬼入墓﹐有世隨鬼入墓﹐有命隨鬼入墓。且如丑日﹐占得雷水解卦。身鬼俱在五爻﹐此乃身隨鬼入墓也。若未日﹐占得山天大畜。世在二爻屬木﹐乃世隨鬼入墓也。又如未日﹐寅日生人﹐占得地雷復﹐卯日生人占得火澤睽﹐本命皆在鬼爻﹐此乃命隨鬼入墓也。以上三墓﹐不問占何事﹐皆非吉兆。占身遇之﹐須防目下有災﹐終身不能顯達。占婚﹐遇世隨鬼入墓﹐男家貧乏﹐男財不備。占產﹐遇命隨鬼入墓﹐須防妻命入黃泉。求官遇之﹐事體難成。若已求成來占﹐終不能振。若入殺墓﹐能入任所終不能出也。﹝殺墓者﹕丁未﹑戊戌是也。﹞占訟遇之﹐恐有牢獄禁系之憂﹐或訟散身危﹐或訟中有病。求財遇之﹐勤勞備歷﹐終歸他人。出行遇之﹐多是去不成﹐若去愈爲不美﹐必主去後有病。行人遇之﹕作本名占最不吉﹐必有突險。家宅遇之﹐須防宅長有災﹐更加凶殺﹐必見頃危。移居相遇﹐定移不成。占病遇之﹐十占九死。風水逢之﹐坐下必有伏屍﹐舊穴。以前略舉一二卦爲例﹐其餘各以類推。

﹝譯文﹞隨官入墓﹐其種類有三﹕有卦身隨鬼入墓﹐有世爻隨鬼入墓﹐有命隨鬼入墓。比如在丑日占卜得到雷水解一卦﹐卦身是五爻﹐官鬼爻也在五爻﹐這就是身隨鬼入墓。如果在未日﹐占得山天大畜卦﹐世爻在二爻﹐屬木﹐乃世隨鬼入墓也。又如某人生於寅日﹐在未日占得地雷復﹐卯日生的人占得火澤睽﹐本命在鬼爻﹐這叫命隨鬼入墓。以上討論的三種入墓情況﹐不管占卜什麼事都不吉利。占身命要防止眼前有災﹐不僅如此﹐將來也不可能有何作爲。占卜婚姻遇到世爻隨鬼入墓﹐一定是男方家中貧寒沒有準備彩禮。占卜生孩子﹐遇到命隨鬼入墓﹐要防止死妻子。求官遇到事難以辦成﹐若求成﹐來占卜時也不能使之滿意﹐假若入殺墓﹐能赴任所到職﹐但回不來了。所謂殺墓﹐指丁未戊戌。若占卜訟事遇到了﹐恐怕難免坐牢﹐或者是訟事結束﹐身有危險﹐或者是在訟事未結束時有病。求財遇到了﹐費盡苦心﹐利歸別人得到。出行遇到﹐主不能成行﹐勉彊去不是好事﹐去了要生病。旅行人遇到了﹐按本占﹐最不吉利﹐一定會有突然出現的災險臨身。占家宅逢此﹐要防家長有災﹐若加上凶殺﹐更加危險。搬遷遇到了﹐一定是搬不成。占卜疾病逢此﹐必死無疑。若卜墳地遇此﹐主墓穴之下有舊墓和骸骨。上面舉了一些例子﹐其餘可仿此推詳。

逢衝暗動

且如六爻安靜﹐不遇衝則不動。若日辰相衝﹐名曰暗動。暗動者﹐有吉有凶﹐各有所用焉﹐不可一槪而論。若遇凶煞暗動﹐傷身克世﹐百事皆不爲佳。吉神暗動﹐合世生身﹐事事無不爲吉。吾推其義﹐暗者必非明也﹐乃陰私潛然也。福來而不知﹐禍來而未覺。爻吉則暗中有補﹐爻凶則暗中有傷。占婚遇之﹐吉則暗中有人网維﹐凶則暗中有人破說。占產遇胎爻或子孫爻暗動﹐必曾轉胎。占求官遇之﹐吉則有無心之機會﹐暗中得人作成﹐凶則暗中有人損己﹐默然害事。占訟遇之﹐吉則得閒人說方便﹐陰中有人護我﹐凶則暗中有人謀害。失脫遇之﹐吉則言暗中捕捉可獲﹐凶則言此事暗味﹐不可追尋。求財遇之﹐吉則言求之利益殊厚﹔凶則言須防凶暗費財﹐或陰中被人劫騙﹐罔可知覺。出行逢之﹐須防不測﹐吉凶皆然。行人遇之﹐吉則言心欲動而未發﹐凶則言暗昧中有阻節﹐未能到。家宅遇之﹐吉則言暗中有補助﹐福已至而不知﹔凶則言暗中有事至﹐禍欲萌而未覺。占病遇之﹐吉則言病人有默佑﹐凶則言脈陰隙所致也﹐病人不病須防暗有傷。此章宜細玩之﹐萬無一失。

助鬼傷身

生助官鬼者﹐不過妻財也。不宜發動﹐動則衰鬼變成旺鬼。旺鬼遇之﹐其勢愈凶。且如申日占得離卦﹐鬼臨應爻克世﹐本非佳兆﹐更兼妻財發動﹐生助鬼爻﹐其凶愈甚﹐此乃助鬼傷身也。凡卦中鬼爻克身世者﹐無財﹐凶有限﹔若有兩財皆動﹐其禍大凶。占身遇之﹐須防日下有災﹐若財帶桃花又加玄武﹐恐斯人色欲過度﹐必致傷身﹔或偏居寵妾甚多也。占婚遇之﹐亦不爲吉。世者男家也﹐鬼者夫也﹐自克自家﹐本不爲美﹔更遇財爻發動﹐生助鬼爻﹐縱使成就﹐必主其婦不賢不孝公姑﹐搬唆夫主﹐割戶分門﹐不和兄弟。占產遇鬼克二爻﹝注﹕二爻也爲胎爻。﹞﹐妻財發動﹐乃母之命必克子﹐主懷胎之後胎兒不安﹐亦主難產難養。求官遇鬼帶貴克世﹐乃日轉遷階之象。若鬼帶大殺劫殺克世﹐又兼財動生殺﹐必主身有災殃﹐官防革剝。占訟遇之﹐他人廣費資財﹐囑托官吏﹔主官司不順﹐我必輸﹔乃以直作曲之象﹐大凶。失脫遇之﹐因財露見﹐動人眼目﹐故失﹐須防再求。又云﹕恐是自失之後﹐被人獲去﹐事出偶然﹐見財起謀﹐非故意偸也。求財遇鬼帶大小耗﹐必主此財求得之後﹐非官卽病﹐耗散費用。出行遇之﹐因財忽有阻節。家宅遇之﹐乃財多害己也。若鬼帶白虎﹑喪門﹑弔客之類﹐必因財有病﹔若鬼加朱雀﹑官苻﹐必因財致訟。又云﹕或家有不賢之妻﹐多招禍殃。占國遇之﹐必有姦臣聚斂﹐蒙蔽其主﹐恐乖國政。占病遇之﹐若占父母必致頃危﹐其餘問病﹐亦是沈重纏綿﹐卒難脫體。若作本名占﹐或因財致病﹐或房事過頻﹐乃大凶之兆。以上諸事﹐若有子孫發動﹐解神來救﹐庶可反凶成吉﹐變禍爲祥。

一﹑助鬼﹕助鬼之爻只有妻財爻。妻財臨日﹑月﹐或在卦中發動﹐都可以生助鬼爻﹐使衰鬼變旺﹐旺鬼更旺。二﹑傷身﹕此處所指之「身」﹐就是世爻﹐或者是卦身爻。鬼爻傷身﹐也就是卦中鬼爻衝﹑克世爻或者卦身爻。一般情況下﹐鬼爻明動或者暗動﹐可以衝﹑克世爻或卦身爻﹐靜爻旺也可以衝﹑克世爻或卦身爻。三﹑在鬼爻可以傷克世爻﹝卦身﹞的情況下﹐妻財爻又動來助鬼﹐就是「助鬼傷身」了。四﹑「若有子孫發動﹐解神來救﹐庶可反凶成吉﹐變禍爲祥」。是指卦中只有子孫爻發動的情況。讀者千萬要注意﹐不要理解錯誤﹐否則就會失之千里了。因爲子孫發動可以克官鬼﹐如果妻財同動的話﹐子孫不但不克官鬼﹐反而子孫生財﹐財又生官﹐形成連續相生﹐使官鬼更旺。推四季旺神

春木旺﹐秋金旺﹐夏火旺﹐冬水旺。當生者旺﹐所生者相﹐生我者休﹐克我者囚﹐我克者死。春﹕寅卯木旺﹐巳午火相﹐辰戌丑未土死﹐申酉金囚﹐亥子水休。夏﹕巳午火旺﹐辰戌丑未土相﹐申酉金死﹐亥子水囚﹐寅卯木休。秋﹕申酉金旺﹐亥子水相﹐寅卯木死﹐死午火囚﹐辰戌丑未土休。冬﹕亥子水旺﹐寅卯木相﹐巳午火死﹐辰戌丑未土囚﹐申酉金休。

﹝推八卦八節旺廢圖﹞

巽立夏離夏至坤立秋震春分兌秋分艮立春坎冬至乾立冬

旺﹑相﹑胎﹑沒﹑死﹑休﹑囚﹑廢﹐周而復始順數是也。上圖立春從艮位順數﹐餘仿此。

附表﹕旺相胎沒死休囚廢立春艮震巽離坤兌乾坎春分震巽離坤兌乾坎艮立夏巽離坤兌乾坎艮震夏至離坤兌乾坎艮震巽立秋坤兌乾坎艮震巽離秋分兌乾坎艮震巽離坤立冬乾坎艮震巽離坤兌冬至坎艮震巽離坤兌乾

吉神歌訣

一﹑論十天干﹕甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

二﹑論十二地支﹔子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

三﹑論十干合﹕甲與己合﹑乙與庚合﹑丙與辛合﹑丁與壬合﹑戊與癸合。

四﹑十二支合﹕子與丑合﹑寅與亥合﹑卯與戌合﹑辰與酉合﹑巳與申合﹑午與未合。

五﹑論三合局﹕寅午戌合火局﹐巳酉丑合金局﹐申子辰合水局﹐亥卯未合木局。

六﹑論天元祿﹕甲祿在寅﹐乙祿在卯﹐丙戊祿巳﹐丁己祿午﹐庚祿申﹐辛祿酉﹐壬祿在亥﹐癸祿在子。

七﹑論驛馬﹕﹝若卜行人﹐遇日辰克行人爻﹐驛馬動立至。﹞寅午戌馬在申﹐申子辰馬在寅﹐巳酉丑馬在亥﹐亥卯未馬在巳。假如﹕寅午戌日﹐申爻是驛馬﹐酉﹕六害﹔戌﹕華蓋﹔亥﹕劫殺﹔子﹕災殺﹔醜﹕天殺﹔寅﹕地殺﹔卯﹕年殺﹔辰﹕月殺﹔巳﹕亡神﹔午﹕將星﹔未﹕攀鞍。

八﹑論天乙貴人﹕甲戊並牛羊﹐乙己鼠猴鄕﹐丙丁豬雞位﹐壬癸兔蛇藏﹐庚辛逢虎馬﹐此是貴人方。

九﹑福星貴人﹕甲丙相邀入虎鄕﹐更逢鼠穴最髙彊。戊申己未丁宜亥﹐乙癸逢牛福祿昌。庚趁馬頭辛帶巳﹐壬騎龍背喜非常。

十﹑論天喜﹕春戌夏丑爲天喜﹐秋辰冬未三三止。正月戌﹑二月亥﹑三月子﹐順輪十二位是也。

十一﹑論天徳﹕春亥夏寅天徳隨﹐秋巳冬申君需知。正月從亥上起﹐順輪十二位是也。

十二﹑論月徳﹕春未夏戌月徳臨﹐七醜十龍可追尋。正月從未上起﹐順輪十二位是也。

十三﹑天月二徳﹕正丁二坤宮﹐三壬四辛同﹐五乾六甲上﹐七癸八艮同﹐九丙十居乙﹐子巽丑庚中。

十四﹑月解﹕月解正二起於申﹐三四還從酉上臨﹐五六之月居戌上﹐七八能行亥上存﹐九十之月臨午位﹐子丑兩月未宮停。病人有此解神﹐天醫上卦卽病愈也。

十五﹑日解﹕甲己逢蛇乙庚猴﹐丙辛逢虎丁壬牛﹐戊癸雞啼官事散﹐病人無藥不須憂。官事若得旺發卽散也。

十六﹑天醫﹕天醫正卯二豬臨﹐三月隨丑四未尋﹐五蛇六兔七居亥﹐八丑九羊十巳存﹐十一再來尋卯上﹐十二亥上作醫人。病人有此爻上卦﹐必主名醫下藥有效也。

十七﹑天赦﹕春戊寅﹐夏甲午﹐秋戊申﹐冬甲子。

十八﹑喝散﹕春巳夏居申﹐秋豬冬到寅﹐官事若遇此﹐喝散不由人。

十九﹑活曜﹕天嗣﹕春水﹑夏木﹑秋土﹑冬金。皇恩貴﹕春亥﹑夏申﹑秋未﹑冬午。

二十﹑皇恩大赦﹕正戌﹑二丑﹑三寅﹑四巳﹑五酉﹑六卯﹑七子﹑八午﹑九亥﹑十辰﹑十一申﹑十二未。

二十一﹑天解﹕春寅﹑夏巳﹑秋申﹑冬亥。

二十二﹑官事看日解﹕甲乙蛇頭戊己寅﹐庚辛酉位丙丁申﹐壬癸但從卯位是﹐官事消除百事寧。

二十三﹑外解神﹕正五九月居子上﹐二六十月在巳宮﹐三七十一辰上是﹐四八十二居申中。此爻動﹐災患隨散吉。

二十四﹑日解﹕甲己日亥﹐乙庚日申﹐丙辛日丑﹐丁壬日未﹐戊癸日辰。

二十五﹑十干天赦﹕甲己東方兔﹐乙庚亥上求﹐丙辛居酉上﹐丁壬未上流﹐戊癸蛇爲穴﹐萬事不需憂。

二十六﹑天赦神﹕正五九月在戌方﹐二六十月到於羊﹐三七十一居龍位﹐四八十二在丑場。卦中若得臨應位﹐縱有大罪也無妨﹐有重罪﹐遇此臨用爻發動﹐大吉。

二十七﹑赦文星﹕正戌二丑三辰昌﹐四未五酉六卯彊﹐七子八午九寅位﹐十月巳上大吉昌﹐十一申上十二亥﹐此神持世永無妨。

二十八﹑雷火﹕正月寅宮二月亥﹐三申四巳可相親﹐五六輪環又到寅﹐周而復始定其神。若與日辰合發旺﹐官事立散吉。

二十九﹑生气﹕春﹕子丑寅﹔夏﹕卯辰巳﹔秋﹕午未申﹔冬﹕酉戌亥。俱相逢是生气也。

凶神歌訣

一﹑六甲空亡﹕甲子旬中戌亥空﹐甲戌旬中申酉空﹐甲申旬中午未空﹐甲午旬中辰巳空﹐甲辰旬中寅卯空﹐甲寅旬中子丑空。空亡之說﹐不可一類而推﹐忌神空亡則吉﹐用神﹝空亡﹞則凶。若遇四時生旺﹐不可以作空斷。假如春月甲子旬中占卦﹐空戌亥﹐戌字屬土﹐土空則陷﹐乃爲眞空﹔蓋春木旺而無土﹐所以爲眞空也。古云﹕火空則發﹐土空則陷﹐金空則響﹐水空則流﹐木空則折。

二﹑截路空﹕甲己申酉最爲愁﹐乙庚午未不須求﹐丙辛辰巳何勞問﹐丁壬寅卯一場憂﹐戊癸子丑髙堂坐﹐時犯空亡萬事休。

三﹑地支六沖﹕子午相衝﹐丑未相衝﹐寅申相衝﹐卯酉相衝﹐辰戌相衝﹐巳亥相衝。忌神逢衝吉﹐用神逢衝凶。

四﹑三刑﹕寅刑巳上巳刑申﹐丑戌相刑未與丑﹝此句不太通順。﹞﹐子刑卯上卯刑子﹐辰午酉亥自相刑。

五﹑六害﹕六害子未不堪親﹐丑害午兮寅巳嗔﹐卯害辰兮申害亥﹐酉戌相逢轉見深。

六﹑劫殺﹕申子辰兮蛇開口﹐亥卯未兮猴速走﹐寅午戌嫌豬面黑﹐巳酉丑兮虎哮吼。

七﹑鰥寡殺﹕春牛不下田﹐夏龍飛上天﹐秋羊艸枯死﹐冬犬厭殘年。婚姻遇發動不久也。

八﹑咸池殺﹕寅午戌兔從茅裏出﹐巳酉丑躍馬南方走﹐申子辰雞叫亂人倫﹐亥卯未鼠子當頭忌。

九﹑三丘五墓殺﹕春丑夏辰秋卽未﹐三冬逢戌是三丘﹐卻與五墓對宮取﹐病人作福也難畱。此占病忌﹐或有吉神解救方免。

十﹑喪車殺﹕喪車春雞夏鼠來﹐秋馬冬羊好安排﹐人來占病斷興去﹐討錢火急買棺材。

十一﹑搥門官苻﹕正七虎行村﹐二八鼠當門﹐三九居戌上﹐四十弄猴孫﹐五十一騎馬走﹐六十二透龍門。﹝占家宅有此爻凶。﹞

十二﹑天獄殺﹕正月逢亥二月申﹐三月隨蛇四月寅﹐五月循環又到亥﹐周而復始定其神。

十三﹑同天獄殺﹕﹝虎易注﹕當爲《關鎖殺》﹞春關牛與蛇﹐夏月龍猴嗟﹐秋忌豬羊位﹐冬犬虎交牙。若世在艮宮﹐加天獄及關鎖殺者凶。

十四﹑勾陳殺﹕正月從辰上起﹐逆行向卯輪十二位是也。﹝占病發動凶。﹞

十五﹑白虎﹕正月從申上起﹐順行十二月到未位是也。﹝臨鬼爻動與世並主哭也。﹞

十六﹑天賊﹕正龍二雞三虎鄕﹐四羊五鼠六蛇藏﹐七犬八兔九猴的﹐十牛子馬丑豬忙。

十七﹑天狗﹕正卯二申三牛鄕﹐四午五亥六辰藏﹐七酉八寅九未的﹐十子十一巳丑犬防。﹝此殺下食卽解天賊凶神。﹞

十八﹑受死﹕正戌二辰三亥死﹐四巳五子六午同﹐七丑八未九寅是﹐十申子卯丑酉宮。﹝諸事發動皆凶。﹞

十九﹑陰殺﹕正七寅兮二八辰﹐三九馬頭四十申﹐五十一逢犬伴立﹐六十二月鼠爲鄰。

二十﹑日下大殺﹕日下大殺更推詳﹐甲乙豬兮丙丁羊﹐戊己犬見庚辛虎﹐壬癸蛇爲大殺方﹐父母兄弟並妻子﹐殺臨殺動主悲傷。

二十一﹑天哭殺﹕哭聲正五九羊神﹐二六十月猴上眞﹐三七十一雞鳴處﹐四八十二犬吠聲。若臨身世憂哭泣﹐定知下淚淚沾襟。占病徵發動﹐主大凶也。

二十二﹑四衝﹕辰戌丑未爲四衝﹐縱然占吉也成凶﹐或是相生或兄弟﹐也須被破事無終。

二十三﹑四刑﹕寅申巳亥爲四刑﹐凡作百事一無成﹐婚姻官事俱不吉﹐縱得相生也不寧。﹝如世寅應申是也。﹞

二十四﹑四極﹕子午卯酉爲四極﹐凡百所占皆無益﹐𨿽然世應得相生﹐決定主凶斷無吉。﹝如世子應午是也。﹞

二十五﹑大小耗殺﹕大耗﹕正月從申起﹐順行。﹝遇此發動主虛損。﹞小耗﹕正月從未起﹐順行。﹝亦主虛損禾苗之兆。﹞

二十六﹑隔神﹕正七月忌亥﹐二八酉爲殺﹐三九忌羊頭﹐四十蛇須怪﹐五十一兔疑﹐六十二馬害﹐失物如逢此﹐難覓出於外。﹝凡失物遇此發動難尋。﹞

二十七﹑四季小殺﹕春忌羊頭夏月龍﹐秋牛冬犬哭重重﹐卦中有此臨身命﹐任是和禳亦主凶。﹝占病忌發動。﹞

二十八﹑旌旗殺﹕春兔﹐夏鼠﹐秋雞﹐冬馬。﹝占病忌發動。﹞

二十九﹑墓門開殺﹕甲乙見金墓門開﹐丙丁見水哭哀哀﹐戊己見木須防厄﹐庚辛見火孝服來﹐壬癸會土難回避﹐縱不死時也損財。

三十﹑天耳目﹕春天耳巳目從亥﹐夏天耳申目居寅﹐秋天耳亥目從巳﹐冬天耳寅目申神。

三十一﹑四利三元﹕一太歲﹐二太陽﹐三喪門﹐四太陰﹐五官苻﹐六死苻﹐七歲破﹐八龍徳﹐九白虎﹐十福徳﹐十一弔客﹐十二病苻。從年上起﹐順輪。﹝見天玄賦家宅類。﹞

神煞月令一二三四五六七八九十十一十二說明以下爲吉神天徳亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌救禍﹐夫婦合﹐百事皆吉。月徳未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午福徳救護﹐諸事皆吉。日徳亥戌酉申未午巳辰卯寅丑子公事囚系得釋名吉。時徳辰亥子丑申酉戌巳午未寅卯買賣交易﹐和合並吉。天月徳丁坤壬辛乾甲癸艮丙乙巽庚喜慶婚姻﹐求財合吉。靑龍寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑公私吉慶﹐婚姻財吉。天醫卯亥丑未巳卯亥丑未巳卯亥有此爻者﹐疾病易愈。天解申戌子寅辰午申戌子寅辰午卦遇此爻﹐惡事解散。生气子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥卦有此爻﹐百事大吉。天馬午申戌子寅辰午申戌子寅辰求官赴任﹐出往吉利。天合子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥言語投合﹐交關成就。將軍子子子卯卯卯午午午酉酉酉行軍武勇﹐遊獵獲益。大時卯子酉午卯子酉午卯子酉午時加四仲﹐不出三月。天网寅亥申巳寅亥申巳寅亥申巳逃亡走獸﹐主自歸吉。日關丑醜丑辰辰辰未未未戌戌戌有關無論﹐官事無妨。天巫巳申亥寅巳申亥寅巳申亥寅求官得位﹐升遷大吉。少陰辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳求官得官﹐百事皆吉。驛馬申巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥求官赴詔﹐出行並吉。天喜戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉卦值此爻﹐官事消散。地解申申酉酉戌戌亥亥午午未未病者有此發動卽安。外解子巳辰申子巳辰申子巳辰申遇此爻災患消除。以下爲凶神歲殺丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰病有官災凶﹐月殺同斷用。三丘丑醜醜辰辰辰未未未戌戌戌墳墓崩﹐隱爲崇凶。五墓未未未戌戌戌丑丑醜辰辰辰墳墓崩陷凶。飛殺酉子卯午酉子卯午酉子卯午卒病飛鳥凶。血忌丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子不家鍼灸凶。陰殺寅子戌申午辰寅子戌申午辰陰謀病患凶。小殺辰巳子丑申酉戌亥午未寅卯小兒疾患凶。厭殺戌酉未申午巳辰卯寅丑子亥主厭死人凶。天刑辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳刑喪﹐凶﹐公事忌。大殺戌巳午未寅卯辰亥子丑申酉十死一生﹐凶。天鬼巳子酉酉午午申酉戌亥卯子咀﹐誓願﹐宜忌凶。負結亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉負鬼神食﹐凶。天殺未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌疾病困厄﹐凶。同喪殺斷。地殺辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未疾病凶﹐惡凶。事气午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳病必死﹐喪凶。大喪辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未親喪墓開凶﹐忌行訟。弔客辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌未病死憂疾凶。飛廉申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉主人卒亡凶。天喪卯子酉午卯子酉午卯子酉午主有孝服凶。大忌亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌主死哭潤﹐凶人沾殺。浴盆辰辰辰未未未戌戌戌丑醜醜主落水亡﹐凶。月鬼未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申鳥怪入宅凶。天陰子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥女人疾病凶。哭聲寅巳申亥寅巳申亥寅巳申亥哭泣之事凶。哭殺巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰時行瘟病凶。往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑出行主死凶。歸忌巳子酉酉午午申酉戌亥卯子不宜出往凶。時鑰亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉公事得獄凶。陽煞未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌牢獄之事凶。反激辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未公事不知凶。天獄午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳官訟有此殺﹐作速宜和解。地獄辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未訟事入獄凶。月刑辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌未官事被刑凶。网羅申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉勾連公事凶。天禍卯子酉午卯子酉午卯子酉午天火橫事凶。霹靂亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌雷驚之厄凶。天牛辰辰辰未未未戌戌戌丑丑醜牛畜病損凶。天豬未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申豬食子爲怪。天犬子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥犬吠鬼怪凶。天鼠寅巳申亥寅巳申亥寅巳申亥鼠咬衣服凶。光影巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰精怪出行凶。天咒寅巳申亥卯午酉子辰未戌子咀誓願凶。地咒午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳舊願﹐咀凶。陰姦辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未陰人通奸凶。月姦辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌未陰賊侵弄凶。姦私申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉姦私陰謀凶。女變卯子酉午卯子酉午卯子酉午婦人嫉妒凶。劫殺亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌被賊打劫凶。四激辰辰辰未未未戌戌戌丑醜醜冤家相謀凶。災殺未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申惡傷暴死凶。大月子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥時行疾病凶。天火寅巳申亥寅巳申亥寅巳申亥失火燒物凶。天賊巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰盜賊偸物凶。歲刑寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑公訟刑獄凶。

論六神賦凡占一卦﹐須問六神動靜﹐吉凶各隨機變。靑龍屬木﹐發動事事亨通。白虎屬金﹐興隆而所爲凶咎。朱雀屬火﹐而主口舌。勾陳屬土﹐而主遲畱。鰧蛇持世﹐陰私爲事。玄武屬水﹐資財暗損﹐只因玄武交重﹔怪夢虛驚﹐總爲鰧蛇發作。玄興必雨﹐雀動當晴。靑龍空而晦气何疑﹐白虎動而懷孕可喜。交重朱雀﹐文書早日信須來﹔發動勾陳﹐謀望行人多阻滯﹔求官興訟﹐偏宜朱雀以興隆﹔買田買地﹐何怕勾陳之作亂。言之大略﹐妙在細詳。六神所主事靑龍主喜事﹐朱雀主官非﹐勾陳田土爭﹐鰧蛇怪夢起。﹝月建爻動方斷﹞每月六神所在定局靑龍朱雀勾陳鰧蛇白虎玄武正月寅巳丑辰申亥二月卯午寅卯酉子三月辰未卯寅戌丑四月巳申辰丑亥寅五月午酉巳子子卯六月未戌午亥丑辰七月申亥未戌寅巳八月酉子申酉卯午九月戌丑酉申辰未十月亥寅戌未巳申十一子卯亥午午酉十二丑辰子巳未戌

六神歌賦靑龍百事盡和諧﹐朱雀文書公事來。勾陳克世爭田土﹐螣蛇入夢十分乖。白虎主多驚與厄﹐若言玄武失其財。明六神決﹝旺相胎沒死休囚廢之八字以配八卦﹞靑龍屬木。震旺巽相。旺於春﹐生於亥﹐旺於卯﹐墓絕於未申﹐屬陽。其神若持世及交重者﹐爲財喜﹐爲婚姻﹐爲孕育﹐爲姻親。附於六爻無有不吉而亨者也。朱雀屬火。離旺坤相。旺於夏﹐生於寅﹐旺於午﹐墓絕於戌亥﹐屬陰。其神若持世及交重者﹐爲文書﹐爲口舌﹐爲爭競﹐爲斗亂。附於六爻而吉凶各有所主也。勾陳屬土。附震離坎兌。春冬屬陽﹐秋夏屬陰。其神若持世及交重者﹐爲暗昧﹑遲畱﹑田土之事。鰧蛇無正位﹐附乾坤艮巽。孟則屬陽﹐季則屬陰。其神若持世及交重者﹐爲驚怪﹐爲恐懼﹐爲憂疑﹐爲夢寐。附於六爻而各有所主也。白虎屬金。兌旺乾相。旺於秋﹐屬陰﹐西方之神也。其神若持世及交重者﹐爲患病﹐爲喪死﹐爲破財。附於六爻而無不凶也。玄武屬水。坎旺艮相。旺於冬﹐屬陽﹐北方之神也。其神若持世及交重者﹐爲侵欺﹐爲盜賊﹐爲陰私。附於六爻而凶各有所主也。日六神內動靑龍內動多喜慶﹐白虎內驚憂疾病﹝1﹞﹐朱雀飛揚口舌驚﹝2﹞﹐玄武內搖憂遠程﹝3﹞。殺陰內動憂亡沒﹐鰧蛇內搖怪驚卒﹝4﹞﹐大殺內居主傷亡﹐勾陳臨之言告述﹝5﹞。日下大殺更推詳﹐甲乙豬兮丙丁羊﹐戊己犬處庚辛虎﹐壬癸蛇爲大殺方。若臨妻財主妻死﹐若臨兄弟主分張﹐父母子孫逢此殺﹐必定號悲入內堂。日六神外動白虎外搖憂遠遊﹐朱雀爻驚他自憂﹐勾陳發動言謀證﹐玄武須云損失愁。靑龍外言官職會﹐鰧蛇故云憂在外﹐大殺動兮六獸災﹐殺陰動須福祿榮。六神有气吉凶靑龍旺相有喜事﹐朱雀文書口舌至﹐鰧蛇驚怪火光飛﹐玄武旺相防盜賊﹐白虎旺相兵喪事﹐休囚死絕卻爲吉。勾陳旺相鬥訟凶﹐買田置地憂囚系。大殺臨之相拒滯﹐六神皆盡法其例。非論朱雀臨財獘﹐白虎臨財損病憂﹐玄武臨財憂盜賊﹐靑龍臨財卽吉慶﹐鰧蛇臨財主損失﹐勾陳臨財遇勾畱﹐若不爭財相嫉妒。但能如此與人占﹐萬事吉凶無一失。六神彖象歌凡考周易分卦象﹐先就六神仔細推﹐始看世應兼身位﹐次將吉凶逐爻支。靑龍入水身應合﹐必定求官事事宜﹐若臨財爻妻有孕﹐交易田地不須疑。入木值旺來生世﹐不值空亡盡可爲﹐求婚須得財須有﹐占問行人定主歸。龍爻入水火燒身﹐家宅常憂小口屯﹐動臨身因須遭否﹐入木須知喜事生。入土驚來家有事﹐逢金髮者忌悲生﹐更被空亡須有滯﹐不論老少盡遭刑。朱雀入火官事來﹐又驚女婦有傷胎﹐入金有財防口舌﹐入土公事有信催。入木不妨身體健﹐水爻臨著不爲災。勾陳入土公文起﹐田地勾連有災橫。入木爭山並第宅﹐見火須防女婦傷。入金進田憂孝服﹐入水口舌及痍瘡。鰧蛇入土夢邪精﹐入火須憂小口屯。值金女人嫌孝服﹐見木遷移定不眞。入水孕婦多遲滯﹐不然宅舍有悲聲。白虎入金服重重﹐逢水須憂事見公。入土有災田宅起﹐入火宅災木不中。玄武入水憂賊寇﹐入火終是失資財。入土家中有疾病﹐臨木產婦有非災。值金有財須外得﹐不然人送盜將來。六神空亡

靑龍空亡家虛喜﹐朱雀空亡訟得理﹐勾陳空亡無勾連﹐螣蛇空亡不惹災﹐白虎空亡病無事﹐玄武空亡盜無妨。

論直苻五行

天苻持木神﹐歲內有官職進益之喜。天馬並﹐同眾喜事。驛馬並﹐自己有喜。福徳並﹐家中進益。在內象內喜﹐在外像進外財喜。並凶殺神﹐主不吉。天苻持火神﹐君子有加官進職﹐文字之喜。並凶象﹐分離﹑火驚恐﹑傷斗事。天苻持土神﹐並吉象﹐主進田產﹐加官喜事。並凶象反此﹐官事勾連﹐田產散亡。天苻持金神﹐並吉象﹐主道路﹑遠行吉。並凶象﹐悲愁﹑受挫﹑損神﹐血光喪服。天苻持水神﹐並吉象﹐主進舟船﹐酒水之財。並凶象﹐主盜賊﹑船﹑水之災難。年建天苻﹐月建直苻﹐日建傳苻﹐時建直苻。論推六十四卦上月分法

陰世則從午月起﹐陽世還從子月生。欲得識其卦中意﹐月從初數至世分。看世爻在交拆爻爲陰﹐在重單爻爲陽。卦上月者﹝卽﹕月卦身﹞﹐是卜事之身定矣。俱爻從初爻數至世爻﹐便知何月卦也。子月系十一月也﹐與子午持世身居初﹝卽﹕世卦身﹞不同。喜旺相﹐又得天喜﹑貴人﹑解神﹑福徳諸吉神臨身﹐大吉。添進財喜。臨身忌空亡﹐官鬼文書﹑兄弟纏害﹐相克入墓﹐刑沖破害干涉﹐不吉之兆。不可不察。

占來意休囚旺相吉凶要決

欲知卜者來何意﹐先看旺相休囚气﹐旺相婚姻宜官職﹐休囚爭財官退位﹝1﹞。身居世上欲行遊﹐鬼更當門官病忌﹝2﹞﹐胎沒懷胎犯鬼神﹐陰私逃避失財人﹝3﹞。外發胎生人覓己﹐內動旺相己求人﹐日月生合從吉說﹐若知刑害則凶陳﹝4﹞。身在財鄕欲覓財﹐亦憂父母及妻災﹐變入空亡奴婢走﹐定知喪死福臨來。日辰生卦及其世﹐多占父母及其身﹐卦與世爻生日者﹐應卜妻育及子孫。卦與世爻同與日﹐必須六畜及婚姻﹐卦世與日無相克﹐應占墳墓弟兄親。日克世爻占喪事﹐並占怪異及相論﹐遊魂世應自相克﹐卜心無定爲他人。世應日月破並刑﹐官災盜賊死亡驚﹐若不與人相爭訟﹐卻有亡財哭泣聲﹝5﹞。應來克世人謀己﹐世動克應己謀人﹐旺相相生官作礙﹐休囚帶殺鬼相侵﹝6﹞。陰世月前事未至﹐陽爻月後事先過﹐但能仔細尋其意﹐卦中何事不包羅。

斷易天機卷二

碎金賦

子動生財﹐不宜父擺﹔兄動克財﹐子動能解。擺﹐動也。蓋子動則生財﹐若是父動克子﹐子不能生財矣。兄動則能克財﹐若得子動﹐兄必貪生於子﹐忘克於財﹐謂之貪生忘克﹐而財反得生矣。

財動生鬼﹐切忌兄搖﹔子動克鬼﹐財動能消。搖﹐動也。蓋財動能生鬼﹐若是兄動克財﹐鬼不得生矣。若子孫發動﹐則能克鬼﹐若得財爻發動﹐則泄子孫之气﹐而生官鬼之精神矣。

父動生兄﹐忌財相克﹔鬼動克兄﹐父動能泄。父乃兄之原神﹐忌財克之﹐鬼乃兄之忌神﹐喜父泄之。父動生兄﹐若見財爻動﹐則父無用而不能生兄矣。官鬼發﹐克兄弟﹐若見父母動﹐則漏泄官鬼之气﹐而不能爲大害矣。蓋鬼生父﹐父生兄﹐是皆貪生忘克之義也。

鬼動生父﹐忌子交重﹔財動克父﹐鬼動能中。交重﹐動也。鬼動能生父。若是子動﹐則克制官鬼﹐不能生父矣。財動則能克父。若得鬼動﹐財必貪生於鬼﹐忘克於父﹐是鬼爲財之中人也。

兄動生子﹐忌鬼搖揚﹔父動克子﹐兄動無妨。搖揚﹐動也。蓋兄動則生子。若是鬼動克兄﹐子失原神矣。父動能克子孫。若得兄動﹐則泄減父之凶勢﹐而子得無妨也。

子興克鬼﹐父動無妨﹔若然兄動﹐鬼必遭傷。興﹐動也。子動必傷官鬼。若得父動克子﹐則鬼無事。若是兄動生子﹐子愈有力﹐其鬼必遭傷害也。

財興克父﹐兄動無憂﹔若然子動﹐父命難畱。財爻發動﹐必克父母。若得兄動克財﹐財不能克父也。若是子孫發動﹐生助妻財﹐財必乘勢﹐其父必難救援也。

父興克子﹐財動無事﹔若是鬼興﹐其子必死。父動克子﹐若得財動克父﹐子孫有救。若是鬼動﹐愈生父怒﹐其子必死無疑矣。

鬼興克兄﹐子動可救﹔財若交重﹐兄弟不久。官鬼動能克兄。若得子動克鬼﹐則兄弟有救。若是財動生鬼﹐則鬼惡愈盛﹐其兄必難救也。

兄興克財﹐鬼興無礙﹔若是父興﹐財遭克害。兄弟動則克財。若得鬼動克兄﹐財得無事。若然父動生兄﹐其兄愈加狂戾﹐財必遭於克害也。

知占者詳之。

論伏神

飛神﹐卽世位是也﹐一世卦至遊魂。乾卦但認本宮渾天甲子﹐至遊魂卦卽壬午是也。八純卦則取坤卦世位癸酉﹐歸魂卦則取坤宮應爻乙卯是伏神也。餘卦仿此。

左邊旁象號飛神﹐右畔親爻以伏名。伏去生飛爲泄气﹐飛來生伏得長生。爻逢伏克飛無事﹐用見飛傷伏不寧。飛伏比和爲有助﹐伏藏出現審來因。

出現伏藏

出現旺相﹐爲久爲遠﹔伏藏有气﹐只利暫時。

占財伏兄

用財伏兄﹐口舌相侵﹔若在世下﹐旺相可成。

占財伏鬼

財伏鬼鄕﹐買賣遭殃﹔日辰福徳﹐方始榮昌。

占財伏父﹑子

財伏父母﹐旺相得半﹔財伏子孫﹐有气必滿。

占官鬼伏兄

用鬼伏兄﹐同類相淩﹔若不虛詐﹐人不一心。

占鬼伏財鄕

鬼伏財鄕﹐因財有傷﹔官吏阻節﹐休廢乖張。

占鬼伏父母

鬼伏父母﹐舉狀經官﹔若財世上﹐求之不難。

占鬼伏子下

鬼伏子孫﹐去路無門﹔官乘旺相﹐透出可分。

占鬼伏官

官鬼伏官﹐小人作難﹔若親見發﹐方許開顏。

洞林祕訣論飛伏

六爻皆有飛伏神﹐世下一爻爲最要﹐伏神入影飛如體﹐飛諭神兮陰伏比。古賢深訪此來由﹐深入探索最微妙﹝1﹞﹐伏神隱伏飛神現﹐凡占皆放方盡善﹝2﹞。道明占晉之剝卦﹐婦當夢嫁祥耍也﹝3﹞。伏神爲鬼最難除﹐後遇旺生依舊發﹝4﹞﹐伏神爲財先有財﹐十二所屬可推排﹐看取八卦生肖出﹐定知準擬在他懷﹝5﹞。飛克伏神克逃亡﹐伏克飛神逃有傷﹐相生亦是難尋捉﹐更加內外休旺詳﹝6﹞。論用爻類

用象如無或落空﹐就將本卦六親攻﹐動爻生用終須吉﹐若遇交重克用凶。

﹝注釋﹞用爻取法不作詳述。卦中動爻與日辰﹐相生相合﹝用爻﹞則吉﹔忌卦中動爻與日辰﹐相克相衝﹝用爻﹞﹐相衝則凶也。又如用爻不上卦或落空亡﹐就將本卦六親用爻審明飛伏生克﹐以定吉凶。天玄賦云﹕明用爻之得失﹐定事體之吉凶。豈虛語哉。

用爻伏藏

用爻旁宮號伏藏﹐若遭刑克定非祥﹐縱然生旺無刑克﹐作事平平不久長。

﹝注釋﹞卦名中無本宮之卦﹐曰伏藏不出現也。若各宮之第五﹑六﹑七之卦是也。天玄賦云﹕無气伏藏只利暫時之用。合而觀之﹐詎不信失。

用爻出現

用爻出現在親宮﹐縱值休囚亦不凶﹐更得生扶兼旺相﹐管教作事永亨通。

﹝注釋﹞出現﹕指卦名中有本宮之卦﹐如八純之卦﹐名曰內外出現。各宮之第二第三第四之卦﹐本宮皆在外像﹐名外卦出現。又如各宮末後歸魂之卦﹐本宮皆在內象﹐名曰內卦出現。天玄賦云﹕出現旺相可爲遠日之謀。論日辰問卦先須問日辰﹐日辰克用不堪親﹐日辰與用相生合﹐作事何愁不稱心。

論忌神看卦還須看忌神﹐忌神宜靜不宜興﹐忌神急要逢沖克﹐若遇生扶用受刑。

論元神元神出現志揚揚﹐用伏藏兮也不妨﹐須要生扶爲旺相﹐最嫌沖克及刑傷。論泄气

用逢泄气動搖搖﹐作事消疏不到頭﹐最喜元神相救助﹐忌神發動切須愁﹝1﹞。財動則泄子孫之气﹐子動則泄兄弟之气﹐兄動則泄父母之气﹐父動則泄官鬼之气﹐鬼動則泄妻財之气﹝2﹞。論世應類

世應相生則吉﹐世應相克則凶﹐世應比和事卻中﹐作事謀爲可用。應動他人反變﹐應空他亦難同﹐世空世動我心慵﹐只恐自家懶動﹝1﹞世爲我﹐應爲彼。本宮爲卦﹐直苻四時分向背。伏藏取生克沖合﹐出現取刑墓空亡。﹝2﹞應動托人心易變﹐身動生憂事不寧﹐若是應爻居此下﹐旺相扶之可速成。﹝3﹞世應相克

宅墓髙低產子難﹐病多進退往行艱﹐婚姻有疑逃者近﹐訟詞畱連主系關。旁爻持世﹐旺相得地﹐應與動爻﹐不克方是。

世應當中隔爻世應當中兩間爻﹐發動所求多阻隔﹐假若有气事分明﹐必定慢慢方始得。兄弟動主脫詐口舌﹐官鬼動主人事乖隔。占婚姻爲媒﹐占生產爲接生婆﹐占事爲隔阻﹐占種田爲農人﹐占宅爲鄰里。間爻發世應當中兩間爻﹐忌神發動莫相交。元神與用當中動﹐事到酕醄始得利﹝1﹞。世應空動類

世落空亡人有難﹐應落空亡後有殃﹐世應空亡憂疑訣。世動家有阻﹐應動女有殃。

六爻俱靜類

卦遇六爻安靜﹐須看用與日辰﹐日辰克用及衝刑﹐其事宜當謹愼。更把世應推究﹐忌神切莫加臨﹐世應臨用及元辰﹐做事斷然昌盛﹝1﹞。旁爻克象察飛神﹐克應隨宮配六親﹐將本謁人須用靜﹐脫貨占來動是貞﹝2﹞。將本營運﹐放債抽拈﹐買賣停場﹐賭鬥撼錢﹐圖謀赴試﹐見任官員﹐上書投謁﹐守舊常占。娶妻買妾﹐屋宅墳田﹐住庵謁人﹐失物理冤﹐用爻宜靜﹐有气爲先。

六爻俱動類

六爻亂動事難明﹐須向親宮看用神﹐用若休囚遭克害﹐莫將前訣費精神﹝1﹞。宜用爻動吉。論獨發亂動

獨發易取﹐亂動難尋﹔先看世應﹐後審淺深。一看世上旁爻﹐坐財旺相﹐忌應爻克世﹔二看世下親爻﹐財官喜靜﹔三看何爻最旺爲用神﹐如發動﹐動要生世﹔四看獨發之爻﹐旺相最急﹐休囚事慢。

官用﹐官鬼爲主﹐父母爲輔。

私用﹐妻財爲主﹐子孫爲輔﹐。

凡財官喜旺相﹐俱動﹐官私兩用皆可成。

出現爻象重疊

出現重疊﹐還須旺相﹔若乘土爻﹐更看勾象。

世爻出現﹐乘父母﹑官鬼﹑子孫﹑妻財﹐旺相可取﹐休囚不可取。若乘辰戌丑未﹐更看勾合何爻也。假令大有卦﹐甲辰父母持世﹐爲雜气﹐能勾申子辰化水局子孫﹐不宜官用。

子孫獨發

子孫獨發﹐爲退爲散﹔若乘旺相﹐亦可求財。

兄弟獨發

兄弟獨發﹐爲詐爲虛﹔若乘旺相﹐財破嗟吁。

兄弟爲劫財之神﹐大宜隱伏。動發主虛詐不實之事﹐凶不凶﹑吉不吉。若旺相﹐主口舌憂疑破財﹐如出現發動﹐更看變得何如﹐大怕化鬼爻﹐凶。

父母獨發

父母獨發﹐重疊艱辛﹔若乘旺相﹐文書可成。

父母爲文書﹑舟車﹑橋﹑城﹑衣服﹑屋宅。

妻財獨發

妻財獨發﹐損書傷父﹔若乘旺相﹐婚姻可成。

官鬼獨發

官鬼獨發﹐爲欺爲盜﹔若臨吉神﹐功名可望。

大忌日破。出現獨發﹐先看財官﹐次分亂動﹐六親雜例﹝日辰休囚不可用﹞。日辰旺相能透出用爻﹐能克用爻反神類

相爻克得休囚爻﹐休囚爻克不得旺相爻﹐動爻克得安靜爻﹐靜爻克不得動爻。

論空亡類

空在旁宮不斷空﹐空如出現卻爲空﹔忌神最喜逢空吉﹐用與元神不可空。春土夏金秋見木﹐三冬逢火是眞空﹔旬中占得眞空卦﹐縱吉須知到底凶。木旺火相寅卯月﹐火旺土相巳午中﹐金旺水相申酉位﹐水旺木相亥子宮﹐土旺辰戌丑未月﹐四時旺相不爲空。六親空亡

父母空亡有損傷﹐子孫空亡有災殃﹐兄弟空亡不相睦﹐財落空亡難把捉﹐官鬼空亡公事停。

論神煞

易卦陰陽在變通﹐五行生克妙無窮﹐時人不辧陰陽理﹐神煞將來定吉凶。

論卦名類

易卦淵源論五行﹐陰陽之理本生生﹐可憐愚昧無知識﹐顚倒陰陽論卦名。

四卦滅例﹝諸事不吉﹞

春蒙﹐夏蠱﹐秋剝﹐冬旅。

四卦沒例

春需﹐夏觀﹐秋節﹐冬臨。﹝若無吉神扶者﹐主凶也。﹞

斷易天機》父母用

父母者﹐生我者謂之。父母也﹐能爲凶﹐能爲吉﹐各有所用。遇財則有傷本體﹐逢鬼則增長光輝。發動則克傷子孫﹐生扶兄弟。審其動靜衰旺﹐各有所宜。占身﹕父母動﹐則難爲子息。占婚﹕爲主婚人空﹐則必無主者及無聘禮。占產﹕爲傷﹐鬼煞動則子難養。占官﹕爲印綬文書﹐旺相帶貴人﹐功名必可就﹔空亡兼墓絕﹐𨿽吏難成。占訟﹕爲狀詞案驗﹐動則事態難息。若我興詞﹐宜旺﹔他訴我要衰。旺則事大﹐衰則事輕﹐空亡及無气皆難成。占失脫﹕爲窩藏﹐發動則賊已隱匿﹐不可追尋。求財﹕發動﹐爲絕源殺﹐只許一度﹐再難求﹐亦主艱辛。出行﹕爲行李﹐旺相多﹐休囚少﹐空亡無。行人﹕爲書信﹐帶吉神爲安書﹐加凶神爲凶信。發動克世﹐必有信至﹐空亡墓絕﹐杳無音書。占家宅﹕爲屋宇﹐旺相﹐深沈廣闊﹔帶靑龍貴人﹐乃新創整齊﹔無气﹐乃狹窄低小﹔逢衝必崩摧破敗。加靑龍亦是新屋﹐帶白虎必是舊宅。占國﹕爲城池﹐有气則城池堅固。徵戰﹕爲旌旗﹐宜靜不宜動﹐動則有興師。疾病﹕占雙親﹐爲用爻﹐宜旺不宜空﹐空則必危。占子孫﹕爲惡殺﹐宜靜不宜動﹐動則必死。以上系玄妙之機﹐精微之旨﹐學者並宜深玩。

兄弟用

比和者爲兄弟。大抵不能爲福﹐亦不能爲大凶﹐無非破敗﹑克剝﹑阻滯之神也。怕逢官鬼發動﹐則受制﹔喜遇父母興隆﹐則有依。發動則傷克妻財﹑扶持福徳。占身命﹕在內象爲兄弟﹐在外像爲朋友。與世爻相生相合﹐則內和兄弟﹐外信朋友﹔與世爻相衝相克﹐必破耗多端﹐難爲妻妾。占婚姻﹕爲費財﹐爲詭詐﹐爲虛妄。若大象可成﹐發動不過破財也﹐如不可成﹐臨世發動﹐必主他日傷妻﹔若當間爻動﹐必是媒人詭詐虛妄。占產孕﹕爲傷。鬼殺更加大殺發動﹐妻命必危﹐無气稍得。求官﹕爲阻神﹐爲費財﹐爲嫉妒。旺相發動﹐事必有阻﹐廣費錢財﹐若加劫殺玄武﹐防小人嫉妒。占訟﹕爲耗神﹐爲幹眾﹐爲虛譽。發動克世﹐我必費財﹔克應﹐他人破耗。臨旺朱雀﹐事必幹眾﹐若加玄武劫殺﹐事體不實﹐恐系詭詐虛僞。占失脫﹕爲散財。若逢發動﹐財物已經變化四散﹐難以追尋。求財﹕爲惡客。在世發動﹐財必難求﹔旁爻發動﹐與人同求財可﹐不然非全美之利。出行與行人﹕皆爲伴侶﹐旺則侶多﹐衰則侶少。不宜發動﹐動則增費盤纏。家宅﹕爲破敗。旺相當權﹐發動﹐必田蠶爲虛勞﹐勤苦備歷﹐財利輕微。占國﹕若在世上動﹐須防聚斂之臣覆國事。徵戰﹕爲伏兵。安靜逢衝﹐名爲暗動﹐其計必中。占兄弟朋友﹕爲用爻。占妻產﹕爲克殺。旺相發動﹐妻必有傷。此理弘深﹐自宜推測。

子孫用

凡我所生爲子孫。是卦中至吉之神﹐逢之者無不爲佳﹐背之者莫能爲福。卦無父母則無克﹐爻有兄弟則有依。動則生財﹐克傷官鬼。占身命﹕爲福徳。若持世上﹐一生衣祿盈餘﹐見險無危﹐逢凶弗咎。占婚姻﹕爲子息。卦中無子﹐必無兒。但不宜動﹐動則異日傷夫。占產﹕爲用爻。屬陽旺相必生男﹐屬陰休囚定生女。落空亡﹐子難養。占官﹕爲傷官﹐爲剝玷。如待官始謀﹐逢發動﹐其事決難成﹔在任發動﹐剝官退位。若帶貴人﹑靑龍﹑天喜﹐動則小有玷剝﹐不過有代官至。占訟﹕爲解神﹐爲勸和人。旺相發動﹐事情必散﹔若世應比和﹐更得此神發動﹐必然得人允和。占失脫﹕爲捉獲。當權發動﹐必然捉獲。若占小可失脫﹐若逢發動﹐其神旺日可知蹤迹﹐亦恐偸時曾被人見。求財﹕爲主顧﹐又爲財源。旺相發動﹐經營可久﹐綿綿不絕。或落空亡﹐或不上卦﹐乃無主顧也﹔妻財縱旺﹐只許一度﹐再難成就﹐譬如水之無源。出行﹕爲好侶﹐爲錢神。得地發動﹐路逢好侶﹐財本無虞。行人﹕爲吉回。發動克世﹐歸期已近﹐當得稱意而回。家宅﹕爲少丁。旺相﹐則人丁旺盛。帶貴人﹑靑龍﹐必有跨竈之子﹝注﹕跨竈﹕馬前蹄空處曰竈﹐良馬奔馳﹐後蹄痕超過前蹄痕﹐名跨竈。跨竈之子﹕比諭兒子勝過父親。﹞﹔加白虎﹑羊刃﹑玄武者﹐必有凶頑不律之兒。又爲宅神﹐若持世﹐其家淸安﹐獲福﹐官災不染﹐盜賊潛消。占田蠶﹕爲有成。旺相發動﹐田蠶倍收。占國﹕爲國嗣。安靜﹐臨吉神﹐建立已定﹔若加凶殺﹐須防扶蘇中趙氏之謀。又爲彈劾之臣﹐旺相動﹐則朝廷無姦佞﹐國有忠良。占病﹕爲醫藥。當權發動﹐其病卽安﹔卦無其神﹐服藥無效。占小口及奴僕﹕爲用爻。不落空亡﹐終無大害。占墳墓﹕爲祭祀。卦無子孫﹐春秋二時無人祀也。

妻財用

妻財者﹐我克者謂之妻財也。諸事逢之﹐無不爲吉。惟占父母及文書﹐不宜見之。值兄弟則有損﹐遇福徳則愈佳﹐逢官鬼則泄我之气也。動靜皆吉。占身命﹕爲一生之衣祿。在本卦內三爻﹐如逢生旺﹐中年決然發福發財﹐必有成家之象。占婚姻﹕爲婦。旺相臨靑龍吉星﹐必主女貌端正。不宜動﹐動則傷克公姑。占孕育﹕爲產婦。旺相不受制﹐臨產必平安。占求官﹕爲俸祿。空亡或不上卦﹐未得俸祿。不宜發動﹐動則文書難成。無气﹐只是費力﹐終可成就。占訟事﹕爲解神。在世上發動﹐我必有理﹐事易調停﹐文書不致見官。占失脫﹕爲所失之物。安靜不空﹐其物可尋。占求財﹕爲用爻。一卦是主宰﹐宜生世克世﹐大吉。無气﹐必難求。占出行﹕爲本錢盤纏。旺相多﹐墓絕少﹐空亡無。若值靑龍﹐其財穩實﹔如逢劫殺﹐防被人劫騙。占行人﹕爲財利。旺相帶吉神﹐必滿載而回。縱然經商﹐亦主一路安逸﹐不缺盤纏。占家宅﹕爲財寶。卦若無財﹐財不多。若是金財旺相﹐其家必多金帛﹔土財是五穀田地﹔火財其家養蠶﹔木財家多離產﹔水財必得魚鹽酒醋之利。占農田﹕爲財谷。養蠶爲苗絲。旺相帶吉神﹐蠶必多而稻必熟。占國事﹕爲國儲。旺相安靜﹐必倉廩實﹐府庫充。無气則倉廩空虛。占戰鬥﹕爲糧食。在內旺﹐則我之食足﹔在外旺﹐則彼之糧孚。占妻妾﹕爲用爻。占父母﹕爲忌曜。其餘推占﹐不宜動﹐動則生鬼也。後之學易者﹐自當通變。

官鬼用

官鬼者﹐克我者爲官鬼也。大抵爲凶處多﹐爲福處少。所畏者福徳﹐所恃者妻財。動則傷克兄弟﹐生扶父母。然卦中𨿽凶﹐而不可無﹐但宜靜而不宜動。占身命﹕帶貴人當爲貴用﹐加凶殺帶羊刃﹑劫殺﹑懸鍼﹐爲彊盜劫賊。﹝遇吉必進祿加官﹐逢凶必喪亡疾病。﹞占求財﹕爲牙人。若落空亡及不上卦﹐必無說合之人。占出行﹕爲阻滯。若持世﹐在上﹐衰則卒難起腳﹐旺相多是去不成。占行人﹕爲鬼。若刑克用爻﹐在路上非官卽病﹐兼防失脫。占家宅﹕帶貴人﹑靑龍者﹐爲錢神。旺相得地﹐必主錢財堆積。如白虎﹑喪門﹑弔客﹑病苻者﹐須防疾病喪亡。帶朱雀﹑官苻者﹐必有官災口舌﹐非橫之事。若臨玄武﹐必有盜賊相侵﹐亡失財畜。若並鰧蛇發動﹐必有怪異虛驚。占移居﹕爲惡客。若逢發動﹐移後必見災﹐終無吉利。占田蠶﹕爲禍害。六爻逢之﹐皆主不吉。占國事﹕爲亂臣賊子。帶殺加羊刃﹐須防兵革之興。妻占夫﹕爲用爻。﹝旺相帶靑龍者﹐必聰明俊雅之人。加貴人必有勾當﹐不然亦是宦家子弟。若在胎養沐浴爻上﹐今𨿽末仕﹐他日必貴。最宜持世﹐或臨陽象﹐皆名得地。﹞占兄弟﹕爲克殺。旺相發動﹐其病必危。占風水﹕爲伏屍。看臨何神﹐便知落在何處。已葬來占爲亡者﹐帶靑龍吉神不動﹐亡者安而獲福。加凶殺﹑白虎﹑逢空者﹐亡者不安﹐生者有禍。

父母用變

父動當頭克子孫﹐病人無藥主沈昏﹔婚姻子息應難得﹐買賣勞心利不存。觀望行人書信動﹐論官下狀理先分﹔士人科舉登金榜﹐失物逃亡要訴論。父化父兮文不實﹐舉事艱難事非一﹔父化子兮宜退散﹐縱然憂病反爲吉。父化兄弟多口舌﹐用求婉轉須重疊﹔父化財兮交易利﹐家長不寧求事拙。父化官兮家損失﹐求官必得遷髙職﹔卦無父母事無頭﹐更在休囚空費力。

﹝譯文﹞父母爻動子孫爻﹐若問病表示醫生無能﹐藥物無效﹐病人昏昏沈沈﹐疾病難好。若測婚後生育子女﹐表示難得後代。測買賣則表示勞心費力﹐不能得多少利。測出外的行人﹐表示有書信要來。若測訴訟﹐是有理由可以讓法院受理的。若測考試﹐成績一定很好﹐可以金榜題名。若測被盜失物﹐表示盜賊已經逃走﹐必須報案由公安機關來追查。父母爻化父母爻﹐表示文書不實在﹐或者辦事艱難﹐也可能不僅僅是一件事情。父母爻化子孫爻﹐表示有憂慮也可以解散﹐卽使是因病憂慮﹐也可以治療好﹐化憂慮爲吉利。父母爻化兄弟爻﹐表示有口舌之非﹐辦事多周折不順利。父母爻化財爻﹐測買賣交易會很順利﹐但測家中的長輩會不安寧﹐測求人之事也不順利。父母爻化官爻﹐測家宅會有損失﹐但測求官是可以升職的。卦中如果沒有父母爻﹐測所辦事情會沒有頭緒﹐若父母爻休囚﹐要去辦什麼事情﹐也是空費气力。

子孫用變

子孫發動傷官鬼﹐占病求醫身便痊﹔行人買賣身康泰﹐婚姻喜美是姻緣。產婦當生子易養﹐詞訴空論事不全﹔遏貴求名休進用﹐守舊常占可自然。子化子兮陰小凶﹐舉訟興官理不同﹔子化官兮防禍患﹐占病憂疑盡不中。子化父兮防產婦﹐無中生有多頭緒﹔子化兄兮事不圓﹐脫詐人情疑莫去。

﹝補譯﹞子孫爻發動可以傷克官鬼﹐占病或者求醫是有利的。測行人和買賣﹐身體健康﹐買賣順利。測婚姻和美。占產﹐產婦平安順產﹐產後孩子也容易養活。測訴訟只是憑空而論﹐事情並不周全。測求見權貴﹐或者求名﹑求官﹐都不利。只可守舊爲宜。子孫化子孫﹐測小孩的事不利﹐測官司道理也不充分。子孫化官鬼﹐還要防備產生禍患﹐測病也只是憂疑﹐治療不及時或者治療不適當。子孫化父﹐產婦生子不順利﹐測事情會頭緒不淸楚﹐或者是虛有之事。子孫化兄弟﹐事情難圓滿﹐或者被人欺騙哄詐﹐千萬要小心。

妻財用變

財爻發動克文書﹐應舉求官總是虛﹔買賣交官財吉利﹐親姻如意樂無虞。行人在外身欲動﹐產婦求神易免除﹔失物靜安家未出﹐病人傷脾腹胃虛財化子兮好望財﹐財化財兮婦主災﹔財化官兮防走失﹐財化文書用可諧。財化兄兮財少成﹐相知脫嫌勿交親﹔子化財兮宜守舊﹐托用人情不一心。

﹝補譯﹞財爻發動克父母爻﹐考試和求官都不可成。買賣有財﹐結交官方人士是有利的。男測婚姻也是有利的。行人在外﹐已經有歸家的念頭了。測產婦已經快要臨產。測失物﹐財爻安靜﹐表示沒有丟失﹐還在家中。測病﹐表示病人的脾﹑腹﹑胃等臟器有問題。財爻化子﹐求測有利。財爻化財﹐測女人之事主有災。財爻化官﹐要防備女人走失。財爻化父母﹐測文書之事還是可以的。財爻化兄﹐求財不利﹐對好朋友也要防備其對自己有損。子孫化財爻﹐守舊爲宜﹐如果有事托人﹐也是心不專一。

兄弟用變

兄弟交重克了財﹐病人難愈未離災﹔應舉雷同爲大忌﹐官非陰賊耗錢財。若帶吉神爲有助﹐出路行人尙未來﹔貨物經商消折本﹐買婢求妻事不諧。兄化兄兮家不足﹐兄化財兮財反復﹔兄化官兮休下狀﹐占病難醫須見哭。兄化文書和攺求﹐人情後喜主無憂﹔兄化子兮憂可散﹐若望行人信可頭。

﹝譯文﹞兄弟爲克財之神﹐占病主病人治療難愈。如參加考試﹐表示競爭的人多﹐難以有好成績。測訟表示案中牽連人眾多﹐測財表示虛耗錢財﹐或遭陰損。占行人主尙未歸來。經商買賣﹐會連本錢都虧損掉。測買奴婢以及測婚姻都不可成。兄弟化兄弟﹐表示家中錢財不充足。兄弟化財爻﹐求測也是反復難得。兄弟化官鬼﹐如果想因事去打官司﹐是不利的﹐所以﹐不可去起訴。占病遇此﹐表示難醫治﹐甚至死亡。兄弟化父母爻﹐所求之事宜攺變﹐不然難成。兄弟化子孫﹐測憂可散﹐測行人會有信息來。

官鬼用變

官鬼發動克兄弟﹐婚姻未就生滯疑﹔病困門庭禍祟來﹐更攺動身皆不吉。出外逃亡定見災﹐詞訟官非有囚系﹔買賣財輕賭博輸﹐失物難尋多暗昧。官化官兮病未安﹐見貴求官事盡難﹔官化文書官未順﹐交相事競鬼相干。官化子兮憂自除﹐常占小口必須危﹔官化兄兮朋友詐﹐委托他人心不實。官化財兮財自得﹐賭博抽拈卻主輸﹔卦中無鬼休謀事﹐官司不見事空虛。

﹝譯文﹞官鬼爻是兄弟爻的克神﹐占卜婚姻不可成﹐因爲阻礙太多。占家宅主家中有人生病﹐或有其他災禍﹐如果想更攺或者遷動皆不吉利。如果出行或者逃亡﹐也會在外遇災難。訴訟官司﹐還會惹牢獄之災。測買賣財利微薄﹐占賭博一定會輸。失物也難以尋找回來﹐而且是暗昧難以說出來之事。官化官爻﹐測病難安﹐求見權貴或者求官﹐都很難得。官化父爻﹐做官也不順心﹐同僚間也是互相傾軋。官化子孫﹐憂患自動消除﹐如占兒孫小輩則會有危險。官化兄弟﹐會被朋友欺詐﹐有事委托他人﹐也是心不誠實。官化財爻﹐求財能得﹐如果是賭博則會輸。卦中無官鬼爻﹐測謀職謀事是不利的﹐但是測官司表示所訴的事情是空虛的﹐官方不會受理。

六親變用

官鬼用﹐旺相伏藏要生世。父母宜旺相伏藏生世﹐忌休囚發動不利。妻財宜旺相出現﹐伏世下﹐宜生世。動不中﹐宜脫貨。兄弟﹐此謂之隔神﹐忌動不中。子孫謂之散神﹐旺相生世可求財﹐忌休囚發動﹐只宜散財。用爻宜出現旺相﹐忌休囚忌動。按經云﹕動則急﹐靜則緩。

六親用鈐

一看世爻旺相發用﹐忌應爻刑墓克世。不畏衝﹐春夏大壯卦是也。若月建持世﹐或日辰生扶世﹐日辰沖克應爻﹐卻喜之。二看世下財有無。用官伏世下﹐忌伏財。用財伏世下﹐忌伏官。卻要日辰生扶用爻。如用官﹐要官爻直日﹐或透文書。用財要妻財直日﹐或子孫直日生財。假令子爻爲財﹐如申金旺相直日﹐爲子孫生財吉。假令亥爻爲官﹐木旺相直日﹐爲文書﹐事也成。三看財官出現﹐旺相有气成﹐休囚無气不成。若日辰旺相生用卻成。假令酉爻爲財出現﹐夏占未日是也。子見子﹑亥見亥爲比﹐能生能克﹐子見亥﹑亥見子爲不比﹐不能生不能克。比者乃一家之事也。四看財官旺相﹐伏於何爻之下。用官喜伏官父之下﹐忌伏財及兄弟之下。用財喜伏子父之下﹐忌伏鬼兄之下。須是財官透出﹐直日辰或日辰旺相克去鬼爻。五看忌爻持世﹐用官忌子孫持世﹐用財忌兄弟持世﹐須是日辰旺相﹐透出用爻﹐方不畏﹐亦費力中得六看一爻獨發﹐用官﹐官旺相﹐伏動要生世。用父母旺相﹐伏要生世。用財旺相﹐伏動要生世。用子旺相﹐伏出現動亦有。若用爻出現或休囚﹐皆忌動。

六親占法

卦定根源﹐六親爲主﹔爻究旁通﹐五行而取。

財官輔助

財官異路﹐可辧五鄕﹔用有輔助﹐類可忖量。

﹝注釋﹞財者至柔﹐鬼者至剛﹐輔體者﹐用官鬼以父母輔之﹐用妻財以子孫輔之。值旺相爲有气﹐休囚爲無气﹐得生扶爲吉﹐克破爲凶。

占公私用事

陰陽男女﹐次第推排﹔官用取官﹐私用取財。

占病鬼祟﹐占失看賊﹐占求官事﹐占官詞訟﹐占婚問夫﹐以上皆看官爻。占買賣財﹐占家事﹐占奴婢事﹐占求財事﹐占婚姻事﹐以上皆看財爻。

父母類﹝爲事爻﹐若發動主憂疑﹐旺相可求文書﹞

父母尊長文書吏﹐印綬衣服轎車船﹐契約本是勞心事﹐天地墳墓屋田園。

﹝注釋﹞天地蓋載﹐日月星辰﹐父母﹑伯叔﹑田土﹑墳塋﹑尊長﹑貨殖﹑旌旗﹑舟車﹑橋轎﹑單壘﹑州營﹑園圃﹑艸木﹑网罟﹑帶繩﹑兵戈﹑屋宇﹑牛馬﹑飛鳥﹑衣服﹑文榜﹑告示﹑交易行﹑公文﹑契約﹑嘔逆﹑勞心﹑文章﹑官職﹑事業等。

子孫類﹝爲喜爻﹐若獨發﹐宜散事﹐旺相利求財﹞

福徳僧道尼師貴﹐緝捕醫藥閒魚儈﹐皮毛六畜象牙珠﹐犀角雪白枕玳瑁。

妻財類﹝爲財爻﹐不伏鬼下﹐乘旺獨發﹐三分得一﹞

妻妾使下及奴婢﹐飲食才同色信禮﹐气象風雲雨祿來﹐貨物受用倉爲美。

﹝注釋﹞妻妾財寶﹑四肢骨骼﹑什物﹑廚竈﹑產業﹑軍務﹑精神气色﹑飲食﹑乳奶﹑菜蔬米麥﹑奴婢﹑娼妓﹑不孝﹑慵懶﹑泉源﹑雨澤﹑瓦礫﹑神宅﹑豬羊﹑伏匪。占買賣爲財﹐占訟爲理﹐占婚爲嫁妝﹐占文書爲鬼賊。

官鬼類﹝爲鬼爻﹐獨發主病災﹐損失之兆﹞官鬼神邪病崇盜﹐失物輸嗔災夢憂﹐電閃主人廳殿類﹐溝渠獄吏制身愁。

﹝注釋﹞官鬼事類﹕君主﹑職務﹑江河﹑溝渠﹑公庭﹑東道﹑災害﹑傷身﹑凶禍﹑市肆﹑極刑﹑嫌疑﹑憎妒﹑屍體﹑疾病﹑瘡癤﹑怪夢﹑怨謗﹑盜賊﹑仇人﹑丈夫﹑遷升﹑霜冰﹑雷電。占訟爲官吏﹐占失脫爲盜賊﹐占身爲災病﹐占買賣爲牙人。

兄弟類

兄弟姊妹及同類﹐口舌貪淫气妒生﹐好賭失信欲無禮﹐不正窮醜亂相侵。

﹝注釋﹞兄弟﹑門缺﹑墻壁﹑園營﹑賭博﹑田獵﹑口舌﹑爭鬥﹑眾人﹑朋友﹑近鄰﹑無禮﹑無信﹑傷神﹑沐浴﹑嫉妒﹑貪淫﹑傷財﹑私用﹑霧露﹑風雲。以前五事﹐分於六爻內﹐消息禍福匹配﹐相刑相克衝破空亡﹐偶合吉凶﹐可仔細推之。

四直章

京房先生作納甲﹐年月日時爻最緊﹐去世遠矣﹐罕得其傳﹐是臻尋枝摘葉﹐不得已而空缺﹐同志直究此。有年有月有日有時﹐所作悉皆宜。年直一年﹐月值一月﹐日值一日﹐時直一時﹝1﹞。卦中若無四直爻﹐所爲先聚後相拋﹝2﹞

﹝注釋﹞﹝1﹞京房作納甲﹐但教人將年月日時看得最重要。如辰年占得辰爻﹐亥月占得亥爻﹐巳日占得巳爻﹐酉時占得酉爻是也。年直爻上見吉凶﹐主一年事。月值爻上見吉凶﹐主一月之事。凡占卦得四直爻者﹐用事皆成。﹝2﹞卦𨿽無气﹐有四直隨爻﹐吉凶終成。無四直爻者﹐凡事只宜時下﹐久遠事分離拋棄。有四直爻者﹐用終成﹐𨿽時下無气﹐隨爻吉凶﹐後皆見之也。

來情章

卦中多者取來情﹐或向空亡無處尋﹐又看世爻沖克處﹐於中一事破來心。

五鄕沖克取來情爻沖克父母爻﹕衝印契剖及尊長﹐屋宅墳野與田園﹐又取文章並應舉﹐產業車轎及舟船。沖克兄弟爻﹕衝兄爭鬥與貪淫﹐不若克財口舌臨﹐切記妻災防破散﹐相知嫉妒是同人。沖克子孫爻﹕衝福瑞物及醫藥﹐七寶貴人寺觀塔﹐僧尼佛像所欲生﹐六畜皮毛與筋角。沖克妻財爻﹕沖克卽是非占財﹐鋪店絲綿買物來﹐或有陰人和合事﹐金銀銅鐵器和交。沖克官鬼爻﹕沖克非鬼卽求官﹐更有訟事崇相連﹐文或走失兼盜賊﹐莫把爻中一例言。

此法須無卦中多者﹐取看有气無气言之﹐看卦中𨿽有多者﹐若臨無气之月﹐卽不用也。

潛虛章

凡坐立物皆成卦﹐看其爻發在用時﹐潛虛本逐心生起﹐自然神悟泄天機﹝1﹞。

﹝注釋﹞凡坐立物﹐飛禽走獸﹐雲雨風雷﹐金石絲竹﹐皆可成卦。如鴉從西方來便爲坤﹐看何時辰﹐如子午用初爻﹐丑未二爻﹐寅申三爻﹐卯酉四爻﹐辰戌五爻﹐巳亥六爻。以別內外﹐自然成吉凶之理。一字一物﹐皆可成卦﹐字數畫物﹐取五行消息。

統惠章

刑克殺神爲凶兆﹐相合驛馬是歡聲﹐常加時字休旺情﹐便知和同及不成。大凡動則觀其變﹐正卦見在後觀變﹐卦名大過知過半﹐次後時加諸雜斷。六神疊帶吉凶深﹐只獨一重作輕斷﹐遠事常加升降推﹐進退次序終不亂。看看輕重吉凶兆﹐卦中絕意得其眞。

期日章

求財長生至帝旺﹐更加墓庫及同歸﹐空手鬼爻同此斷﹐博戲生旺亦同推﹝1﹞。若問六甲是何期﹐帝旺長生沐浴時﹐行人旺歸生旺墓﹐若問他來是合期﹝2﹞。子孫生旺爲病瘥﹐鬼爻墓旺病身危﹐失物只看財有气﹐旺相方所日時推﹝3﹞。婚姻本宮內外旺﹐或然月卦用爲儀﹐求官需用官鬼旺﹐文字須將朱雀推﹝4﹞。官鬼墓絕公事了﹐若還生旺正相欺﹐謁見世應合時會﹐官爻子孫亦隨宜﹝5﹞。陰宅外卦爲動期﹐吉凶起應不差移﹐藥爻福徳尋生旺﹐日辰遇著是神醫﹝6﹞。雨看水爻晴看火﹐一切生旺總當時﹐興用只看生旺气﹐收藏墓絕日爲期﹝7﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞買賣看財爻﹐空手求財看鬼爻。爻值衰弱﹐逢長生帝旺爲得財應期。爻逢長生至帝旺﹐其長生﹑帝旺或者墓庫日月﹐也是得財應期。博戲看世應﹐世爻生旺克應爻﹐則贏。遠則推年﹐近則推月日時。﹝2﹞如占懷孕六甲生產的時間﹐只論長生﹑帝旺﹑沐浴爲誕產月日。占出外的人何時歸來﹐得用爻長生﹑帝旺或者墓庫時歸﹐或者逢用爻合世爻時歸。﹝3﹞占病﹐子孫爻生旺﹐表示治療有效﹐病可愈。如鬼爻旺或者鬼爻持墓旺﹐占病主危。失物看財爻﹐失六畜看生肖爻﹐如酉雞丑牛之類。用爻旺相﹐可按其五行方位和日時尋找。﹝4﹞占婚姻﹐取內外卦生旺月日﹐或者以月卦之月爲成就之期。求官需要官鬼爻旺相﹐文字等可結合看﹐用神臨朱雀﹐如生旺則可成。﹝5﹞官鬼爻逢墓絕﹐占訟和官非可以了結﹐如果官鬼爻生旺﹐克制世爻﹐說明正被官事所纏﹐並且不利。求見他人﹐逢世應相合日可會面。見不同的人就用不同的用神﹐見官用官爻﹐會晚輩用子孫爻。﹝6﹞子孫福徳爲醫生和醫藥﹐逢生旺表示醫生好﹐藥效好﹐治療有效。﹝7﹞占天气以水爻看雨﹐火爻看晴。逢生旺則興﹐墓絕日則止。﹝占天气以父母爻看雨﹐子孫爻看晴。當爲正論。此說只可作一種方法『何知章

何知人家多公事﹐動靜須防護。朱雀入木口舌當﹐公事決刑傷。若見朱雀鬼入火﹐立見逢災禍。朱雀入土事消詳﹐大赦放歸鄕。朱雀入水公事起﹐口舌臨身是。若逢巳午爲木糧﹐入亥說公方﹐入未便是羊。公事皆從爻上出﹐入申入酉雞鴨當﹐因酒鬧一場。鰧蛇驚疑恐到家﹐入木損眼目﹐口舌重過屋。若見鰧蛇臨外財﹐經紀外州回。鰧蛇入火火燒定﹐瘟气麻痘病。鰧蛇入巳忌蛇傷﹐野獸入君房。入金怕逢病半死﹐口舌重重至。若爻入水病來傷﹐小口退一雙。入丑須知牛折腳﹐入午破鍋腳。入亥豬位落空亡﹐入未失腳羊。白虎無主器神主﹐裹白頻頻至﹐三爻世來三人當﹐四世四人亡。白虎若臨子孫位﹐子孫今年忌。忽若臨財妻妾位﹐恐怕人災殃。白虎若臨父母位﹐父母切忌諱。白虎若臨兄弟宮﹐不久入泉鄕。玄武本來失財位﹐奸淫口舌起。落水投河自縊亡﹐退財三五場。玄武臨鬼防盜賊﹐口舌來反復。牛豬空亡玄武當﹐瘴死爲瘟疫。玄武臨財賊來到﹐口舌欲煩惱。玄武臨財須用防﹐退失是尋常。勾陳爻動是田地﹐又恐怕逢鬼入水。勾陳忌水沖﹐外卦定防凶。在外三爻主有益﹐旺相從來問。在內三爻主退推﹐仔細說來由。臨木須忌山林起﹐口舌重重至。臨金火爻是住場﹐土發是困倉。靑龍進錢財﹐住宅婚姻進口來﹐出入求財當大獲﹐造作添修不入災。田地契當加吉慶﹐定當因功入橫財﹐六甲婦人身吉利﹐進口可知喜不猜。何知人家有兩姓﹐八純卦內外二鬼也﹐有非鬼值長生位也。有多事不成﹐鬼值空亡也。兄弟分居﹐鬼克兄弟也。有長病人﹐八純卦也。有妻病﹐身克財也。有井諸卦﹐一爻水也。有佛﹐金克身也。墓不安﹐震卦也。蠶得收﹐金木火財不空亡也。蠶不得收﹐財爻空亡也。相訟平出﹐內外卦俱有財也。宅舍不安﹐內外俱動也。失了財﹐解革二卦也。果子樹﹐內外木爻也。有寄信人﹐三爻落空亡也。在外不歸人﹐月建在三四爻也。重喪﹐鬼化財也。有長不安﹐靑龍入水患瘡也。有聾人﹐兌卦入乾。勾陳鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻種苗葉筐簇六蠶

李淳風論蠶歌

若論春蠶誠有益﹝1﹞﹐凡人問卜嫌官鬼﹝2﹞﹐種若逢鬼出須遲﹝3﹞﹐鬼在苗中苗損失﹝4﹞。葉中有鬼貴非常﹝5﹞﹐鬼值筐中筐內死﹝6﹞﹐鬼若臨簇簇中亡﹝7﹞蠶若臨鬼絲不出﹝8﹞。外卦爲蠶內爲人﹝9﹞﹐內能生外得千斤﹝10﹞﹐馬蛇現出絲如雪﹝11﹞﹐官鬼須防入木金﹝12﹞。財爻無气方言有﹝13﹞﹐財爻旺相定成珍﹝14﹞﹐艮離蠱咸多得利﹝15﹞﹐兌坎其年枉費心﹝16﹞。月卦生時四五月﹝17﹞﹐五行財上討分明﹝18﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞言春蠶去榮人身﹐故云有益。﹝2﹞卜蠶﹐最不宜官鬼爻上卦。﹝3﹞官鬼若臨初爻旺﹐蠶種難出。﹝4﹞官鬼若在二爻旺﹐主蠶苗損失多。﹝5﹞官鬼若在三爻旺﹐主其年桑葉甚貴。﹝6﹞官鬼若在四爻旺﹐主蠶死於筐內。﹝7﹞官鬼若在五爻旺﹐主蠶上簇多損失。﹝8﹞官鬼若在六爻旺﹐主蠶抽絲不出。﹝9﹞占蠶﹐以外卦爲蠶﹐內卦爲養蠶人。﹝10﹞若內卦生外卦﹐主蠶絲丰收。﹝11﹞若巳午兩爻上卦﹐主蠶絲雪白。﹝12﹞鬼穀子云﹕木鬼三眠死﹐金鬼二眠傷。﹝13﹞財爻無气﹐可言其年蠶絲收獲。﹝14﹞財爻旺相﹐其年蠶繭價格貴。﹝15﹞若卜得艮﹑離﹑蠱﹑咸卦﹐養蠶丰收﹐獲利多。﹝16﹞若卜得坎﹑兌卦﹐其年養蠶難成。﹝17﹞若卜得巳﹑午月卦﹐適宜養蠶﹐可獲丰收。﹝18﹞鬼穀子云﹕金財主白僵﹐木火財大吉﹐水財絕不收﹐土財有半收。筮者遇財上卦﹐依次斷之。

﹝譯文﹞凡占養蠶﹐蠶旺絲好﹐養蠶人自然得益。最嫌官鬼爻旺相﹐發動。鬼臨初爻﹐蠶種難出。鬼在二爻﹐蠶苗受損。鬼在三爻﹐桑葉價貴﹐養蠶成本髙。鬼在四爻﹐蠶死筐中。鬼在五爻﹐蠶以上簇﹐未及吐絲做繭﹐而死亡嚴重。鬼在六爻﹐蠶絲不出。外卦爲蠶﹐內卦爲養蠶人。內生外卦﹐蠶絲丰收。逢巳﹑午兩爻旺於卦中﹐蠶絲雪白。官鬼爻臨木旺﹐蠶死於三眠。臨金鬼旺﹐蠶在二眠傷。財爻無气﹐養蠶可得﹐財爻旺相﹐蠶繭珍貴。若值艮﹑離﹑蠱﹑咸卦﹐養蠶得利。若值坎﹑兌卦﹐其年枉費心力。占得巳﹑午月卦﹝如乾爲巳月卦﹐豫爲午月卦。﹞養蠶適宜﹐獲利丰厚。從財爻所臨五行﹐就可以明白吉凶了。

卜筮元龜

初爻爲種二爲蠶﹐三人四葉五爲簇﹐六上之爻絲繭位﹐鬼爻值著不相當。鬼值種爻種不出﹐鬼值蠶苗耗不昌﹐鬼值人爻蠶母病﹐鬼值葉爻定欠桑。鬼值筐爻上箔死﹐鬼值繭爻絲有妨﹝1﹞﹐坤宮土世黃肥死﹐坎宮水世必遭殃。水爻持世初憂否﹐金宮金爻蠶白僵﹐﹝2﹞占蠶欲得震巽離﹐子爻旺相最相宜。乾宮正二月爲吉﹐四五之月非其時﹐乾象爲蠶巽爲簇﹐離爲繭子震桑木。相生旺相倍言之﹐相克休囚難獲福﹐巽宮地上風雨傷﹐雷電亦須憂火光。財鬼火炎憂焚灼﹐鬼變子爻爲吉祥﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞鬼爻值空亡則吉﹐水鬼防不利。外卦克內卦﹐欠桑葉。內卦克外卦﹐桑葉多有餘。﹝2﹞巳午火持世爲吉﹐或子孫﹑財爻臨世應吉﹐空亡不利。坤艮離吉﹐乾兌坎凶﹐震巽變乾兌亦凶。正二月屬木﹐爲金宮財﹐惡爲金宮鬼﹐乾與兌是也。﹝3﹞離中虛爲蠶繭﹐震木爲桑葉﹐巽屬竹爲簇﹐乾金爲離宮之財﹐故知爲蠶也。但要旺相﹐相生則吉。坎受刑克憂耗﹐亦憂大雨。火變爲鬼憂火。

﹝譯文﹞初爻爲蠶種﹐二爻爲蠶苗﹐三爻爲養蠶人﹐四爻爲桑葉﹐五爻爲簇﹐六爻爲繭絲。以上六爻﹐鬼爻旺相臨值都不利。鬼值初爻﹐蠶種難出。鬼值二爻﹐蠶苗損耗多。鬼值三爻﹐養蠶人得病。鬼值四爻﹐桑葉欠收。鬼值五爻﹐蠶死簇上。鬼值六爻﹐繭絲有妨。遇坤宮卦土爻持世﹐蠶黃肥死。坎宮水爻持世﹐蠶必遭殃。水爻持世﹐開始就有憂。金宮卦﹐金爻持世﹐蠶白僵死亡。占蠶遇震巽離卦﹐逢子孫爻旺相﹐最爲有利。正二月占得乾宮卦吉利﹐四五月得乾宮卦﹐則不太有利。乾象爲蠶﹐巽爲簇﹐離爲繭﹐震爲桑。逢相生或旺相﹐加倍有利。臨相克休囚﹐終究不利。卜得巽宮卦﹐要防受風雨傷害。逢震離卦火旺﹐要防雷擊火災。財爻和鬼爻臨火旺﹐要防火災。官鬼爻變子孫爻﹐可轉爲吉祥。

洞林祕訣

相生有气有妻財﹐經言多得倍收來﹐卦中不喜鬼爻旺﹐隨其八卦看蠶災﹝1﹞。震巽之卦是蠶娘﹐離爲絲繭艮爲筐﹐外卦克內欠桑葉﹐內卦克外卻剩桑。子孫與財並世應﹐添繭滿室繭盈箱﹐靑龍並在巳午上﹐木並世應富榮昌﹝2﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞八卦鬼者﹐鬼在乾兌主白僵﹐鬼在震巽欠桑葉﹐鬼在坎艮主蠶爛死﹐又生鼠耗﹐鬼在坤離﹐主壞繭空虛。又云﹕一種﹐二苗﹐三眠﹐四眠﹐五眠﹐六爲成繭。看其爻生旺如何。李淳風雲﹕若乃財爻持世旺相﹐而財不落空﹐如此十分蠶絲多得。占坎宮及亥子水象﹐虛費功夫。火木多﹐蠶命之神絲多。水土爲黑爛﹐金主白僵。財居鬼象似賊偸﹐玄武臨門﹐須防鼠耗。﹝2﹞凡占蠶﹐以外卦爲蠶﹐內卦爲人﹐內生外吉。外克內欠葉﹐內克外剩葉。須是有財爻旺相﹐更得持世﹐與龍徳天喜並者﹐大吉。

﹝譯文﹞卦中世應相生有气﹐財爻旺相﹐養蠶得益﹐獲利丰厚。怕鬼爻旺相﹐其所在卦﹐就會產生相應的災害。震巽卦是養蠶人﹐離卦爲絲繭﹐艮卦爲筐。外卦克內卦﹐桑葉不足﹐內卦克外卦﹐桑葉有餘。子孫和財爻臨世應爻﹐收獲丰盈。靑龍並臨巳午爻上﹐木爻並世應爻﹐富貴榮昌。

海底眼

子爻爲蠶宜安靜﹐財爲收斂要扶持﹐鬼興父動宜祈禱﹐兄弟爻興一半虧。又云﹕子孫木火蠶作繭﹐申酉扶之盡白僵﹐亥子二神眠濕死﹐如臨四土半成傷﹝1﹞。又云﹕凡占蠶絲一一呈﹐初種二苗三主人﹐四爲木食五爲葉﹐六爲抽繅如見眞。震爲筐箔並桑柘﹐巽爲茅簇及良辰﹐乾象蠶子離絲論﹐坤艮成堆忌死頻。坎象水爻傷葉濕﹐兌象白蠶多損失﹐子爻動者鼠難防﹐鬼出六爻繅不出。鬼爻臨繭交成蛾﹐鬼值春蠶人病多﹐財爻見水並持世﹐作繭如銀十倍過。又云﹕初種二苗三養人﹐四葉五簇六繅眞﹐震筐並葉巽茅簇﹐乾蠶離繭坤艮死。坎象濕爛兌白僵﹐子爻若動鼠來傷﹐鬼在六爻繅不出﹐鬼臨繭上出蛾蛉。鬼值養蠶人必病﹐木財持世自榮昌﹝2﹞。又云﹕初爻爲種二爲苗﹐三爻爲蠶亦爲筐﹐四爲桑柘五爲簇﹐六爲繭子好推詳。葉上鬼臨無桑柘﹐簇上值鬼忌火殃﹐鬼在內卦蠶娘病﹐鬼克定損采桑郎。又云﹕震巽之卦是蠶鄕﹐離爲繭子巽爲筐﹐坤宮土世黃肥死﹐坎宮有水黑爛傷。寅並巳午爲蠶命﹐亥子之爻蠶不昌﹐兄弟爻驚蠶不損﹐子孫持世蠶滿箱。財爻在外不宜養﹐財爻在內年年彊﹐又將震巽爲蠶簇﹐蠶居簇簇好非常。卦中無財不用養﹐財爻無气必空亡﹐坤爲蠶母坎休養﹐震巽風雷亦可防。卦中甲乙離乾好﹐坤象蠶子亦頭黃。

﹝注釋﹞﹝1﹞巳午爻爲蠶命﹐但子孫旺相有气﹐靜者大收。要木火之爻出現﹐乘土有些小。﹝2﹞財爻持世主吉﹐鬼臨種﹐或是舊種。若坎卦亥子持世﹐十無九成。玄武臨繭防鼠耗。兄弟爻凶﹐劫殺投蠶又虛驚。鬼動在震巽﹐葉皆虫損。朱雀蛇臨卦吉﹐震巽卦變乾離﹐無患﹐吉。怕見坎卦。乾爲蠶姑﹐兌爲蠶娘﹐離爲繭子﹐巽爲筐。財爻無气是空亡﹐身居亥子主蠶亡﹐卦內無財休要養﹐寅申巳亥是蠶鄕。斷曰﹕卜蠶先看蠶祖﹐卽是午鄕。五爻持世相生﹐必定細絲稱意。又看五爻之上﹐六神居何位﹐朱雀定是座神﹐白虎刀兵作崇﹐蛇女姑膈血﹐玄武定見僧尼﹐靑龍福神之象。約此六神詳斷﹐亦要相生。如六爻中如少午爻﹐徒費人力也。

﹝譯文﹞子孫爻表示蠶﹐宜安靜﹐不宜發動。財爻表示收繭﹐宜旺相﹐要扶持。鬼爻興旺﹐父母爻發動宜祈禱。兄弟爻興旺﹐一半虧損。又云﹕子孫爻屬木火﹐蠶易養﹐成繭多。屬申酉又得扶﹐多爲白僵。屬亥子水﹐二眠因潮濕死亡。如臨辰戌丑未四土﹐一半損傷。又云﹕凡占蠶絲﹐以初爻爲種﹐二爻爲蠶苗﹐三爻爲養蠶主人﹐四爻爲木食﹐五爻爲葉﹐六爻爲抽絲。震卦表示筐箔並桑柘﹐巽卦爲茅簇﹐乾象爲蠶子﹐離卦以絲論﹐坤艮卦﹐蠶成堆死亡。遇坎卦或水爻﹐蠶傷於雨淋葉濕。遇兌卦﹐蠶多白僵損失。子水爻動者﹐鼠耗難防。鬼在六爻﹐抽不出絲。鬼爻臨繭位動﹐繭被咬破或成蛾。鬼值三爻﹐養蠶人病多。財爻見木並持世﹐作繭如銀十倍過。又云﹕初種二苗三養人﹐四葉五簇六繅眞﹐震筐並葉巽茅簇﹐乾蠶離繭坤艮死。坎象濕爛兌白僵﹐子爻若動鼠來傷﹐鬼在六爻繅不出﹐鬼臨繭上出蛾蛉。鬼值養蠶人必病﹐木財持世自榮昌。又云﹕初爻爲種﹐二爻爲苗﹐三爻爲蠶﹐亦爲筐﹐四爲桑柘﹐五爲簇﹐六爲蠶繭。葉爻鬼臨﹐缺乏桑葉。簇爻值鬼﹐謹防火災。鬼在內卦﹐蠶娘有病﹐鬼克世爻﹐男人定損。又云﹕震巽之卦是蠶鄕﹐離爲繭子﹐巽爲筐。坤宮土爻持世﹐蠶黃肥死﹐坎宮水旺﹐蠶黑爛傷。寅並巳午爻爲蠶命﹐逢亥子水爻﹐蠶不昌盛。兄弟爻發動﹐蠶不受損。子孫爻持世﹐蠶滿箱。財爻在外﹐不宜養蠶﹐財爻在內﹐養蠶年年發財興旺。震巽卦又表示爲蠶簇﹐蠶臨﹐表示上簇簇好非常。卦中無財﹐不用養蠶﹐財爻無气﹐養蠶不利。坤爲蠶母﹐遇坎卦不宜養蠶﹐遇震巽卦﹐風雷之害也須防。卦中甲乙天干﹐離﹑乾卦好。遇坤卦﹐主蠶亦頭黃。

占漁獵第二十九

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻漁獵龜鱉魚蝦兔豕豺狼虎豹

姜太公論漁獵歌

外卦爲物內爲人﹝1﹞﹐內能克外得千斤﹝2﹞﹐物若克人無所得﹝3﹞﹐財爻旺相最爲亨﹝4﹞。金宜獲獸魚宜水﹝5﹞﹐財鬼爻興定稱心﹐若逢相克哪能有﹐殺鬼交重厚獲金﹝6﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞占漁獵﹐以外卦爲漁獵之物﹐內卦爲獵人。﹝2﹞若內卦克外卦﹐表示漁獵物丰富。﹝3﹞若外卦克內卦﹐枉勞心力﹐無所收獲。﹝4﹞若財爻旺相﹐最爲有利﹐表示所獲丰厚。﹝5﹞獵獸者﹐得二金爻﹐捕魚者﹐得二水爻﹐伏宜張捕。﹝6﹞鬼穀子論天罡殺云﹕正月寅﹐二月卯﹐三月辰﹐四月巳﹐只此四位行十二月。若遇動﹐主多獲金資。

﹝譯文﹞占卜打獵捕魚﹐外卦表示漁獵之物﹐內卦表示獵人和漁夫。內卦克外卦﹐表示漁獵丰厚。外卦克內卦﹐無所收獲。財爻旺相﹐大吉大利。捕魚有二水爻伏﹐能捕很多魚。打獵有二金爻伏﹐定能獲獵物。財爻鬼爻興旺﹐定能稱心如意。若逢相克﹐空手而回。殺鬼發動﹐漁獵丰富﹐獲利多。

洞林祕訣

內卦世爻旺相克他﹐外卦休囚﹐世爻克應爻﹐六神又得靑龍﹑勾陳﹐吉神臨財爻動﹐又無空亡﹐主多得財﹐得漁獵財物也。詩云﹕內卦世爻繁榮昌盛﹐旺相克他﹐外卦應爻衰。﹝虎易注﹕此句不完整﹐疑有缺漏。﹞六神更得吉神助﹐動時多獲不空歸﹐反此不如在家裏﹐縱行無獸可尋追﹝1﹞。惡殺臨財居旺動﹐克世主有獸傷災﹝2﹞﹐震棍巽弓離作网﹐大須艮出卦爻奇。何者克我爲得地﹐先將勝者用爲宜﹐財巽得雞艮爲狗﹐震財狐兔兌羊雞。坤財豬猿並駱豕﹐乾財豹獸及豬兒﹐行兵出獵頗同類﹐行時須占得其時﹝3﹞。又云﹕求魚若得火爲財﹐火財魚多滿擔回﹐金土爻並木財者﹐縱得無多載月來。二爻發動必無魚﹐殺與財爻並不虛﹐卦中多水徒多隻﹐恐怕刀砧以斷諸。又云﹕射獵卦中看有無﹐先看大殺及傳苻﹐殺若多時求便得﹐殺空亡至暗無歸。金爻克世箭傷人﹐金爻克應爲物身﹐卦有二金最爲好﹐金克財爻物定山。世居外卦財歸內﹐獵射須如便稱心﹐世爻空亡只不得﹐﹝虎易注﹕此處也缺漏一句。﹞財居外卦世居內﹐徒勞心力恐憂無﹐卦中金爻居木上﹐爲刀砧肉滿盤心。如看卦中有金木﹐旺相諸肉滿砧看﹐財並世應空亡位﹐屬並空亡徒自勞。

﹝注釋﹞﹝1﹞如應爻克世爻﹐內又無財爻﹐𨿽去﹐無獸物可得。﹝2﹞惡殺臨財爻﹐旺動克世爻﹐則不可行﹐行主被獸傷。﹝3﹞先克財者﹐宜用於前。﹝虎易注﹕此處「先克財者」似不合理﹐存疑。﹞

﹝譯文﹞內卦世爻旺相克他﹐外卦休囚﹐世爻克應爻。六神得靑龍﹑勾陳﹐吉神臨財爻發動﹐又無空亡﹐主得財﹐得漁獵財物。詩云﹕內卦或者世爻旺相﹐克外卦或應爻﹐更得吉神相助﹐表示漁獵收獲丰厚﹐不會空手而歸。反過來說﹐如果外卦或應爻旺克內卦和世爻﹐就不利出去了﹐卽使出去﹐也無收獲。財爻臨惡殺旺動克世爻﹐表示會受野獸傷害。震爲棍棒﹐巽爲弓箭﹐離爲网。何卦克物﹐就采用何種工具﹐以能勝魚獸的工具優先采用爲宜。財爻臨巽可得雞﹐臨艮爲狗﹐震爲弧兔﹐兌爲羊雞﹐坤爲豬猿駱豕﹐乾爲豹豬。以財爻所臨的對應動物參考類推。行動的時候﹐還需要選擇恰當的時機爲宜。又云﹕捕魚占﹐若得財爻爲火﹐滿載而歸。若逢金土木財爻﹐縱得也不多﹐還會披星戴月﹐事半功倍。二爻發動﹐捕不到魚。殺並財爻﹐不遇空亡﹐可得。卦中水多﹐魚也多﹐還需結合刀砧殺來判斷。又云﹕射獵的卦﹐看獵物有無﹐先看大殺以及日月傳苻﹐殺如多﹐所求便得﹐殺逢空亡﹐到天黑也無所獲。金爻克世爻﹐防箭傷人﹐金爻克應爻﹐箭中獵物。卦中出現兩个金爻最好﹐金爻克財爻﹐獵物很多。世爻在外卦﹐財爻在內卦﹐出獵順利稱心。世爻空亡﹐一無所獲。財爻在外卦﹐世爻在內卦﹐徒勞心力﹐無收獲。卦中金爻在木爻之上﹐爲刀砧﹐表示獵物多。卦中金木旺相﹐臨刀砧殺﹐收獲多。財爻並世應空亡﹐獵物所屬也空亡﹐徒勞一場。

占尋人第三十

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻足身行李道路人家人身

郭璞占尋人歌

欲覓他人外卦推﹐卦陰相遇卦陽遲﹐陰化爲陽身欲出﹐陽化爲陰外始歸。世若克應人難覓﹐外內相生得見伊﹐朱雀若還居外動﹐逢人更惹是和非。

﹝譯文﹞占卜尋人﹐以外卦爲他人。逢陰卦﹐尋人可遇﹐逢陽卦﹐見面會延遲。陰化陽﹐表示卽將動身出去﹐陽化陰﹐表示外出後剛歸來。世爻克應爻﹐人難尋找。外卦和內卦相生﹐尋人可見。朱雀在外卦動﹐臨應爻和用神﹐表示要尋找的人在外惹是非。

占性情第三十一

洞林祕訣

先識卦名後識性﹐知人心地要眞徑﹐廉貞性急猛無私﹐愛與人爭相鬥競﹝1﹞。寬大巳酉飲食多﹐平常喜美與人和﹝2﹞﹐委屈貪狼申子位﹐口甜心若兩爻訛﹝3﹞。陰賊姦謀亥卯宮﹐千思萬想礙心中﹝4﹞﹐公正無私居丑戌﹐篤實衷腸行凜烈。姦邪辰未兩宮招﹐心中無極撰蹊蹺﹐看君心下占何事﹐決定心中常合此。

﹝注釋﹞﹝1﹞若卜他人性情﹐從應爻推。問子孫心性﹐從子孫爻推。問官人心性﹐從鬼爻推。問兄弟心性﹐從兄弟爻推。其餘仿此類推。要在臨時消息﹐便知一切人用心。如寅午爻﹐號曰廉貞﹐主心性急猛﹐愛與人爭﹐𨿽無毒﹐屬火性。﹝2﹞巳酉爲寬大者﹐主飲食宴美﹐凡事寬厚﹐與人和睦相處。臨靑龍者﹐嗜酒如命。﹝3﹞申子爲貪狼者﹐口甜﹐心多不自滿足。﹝4﹞亥卯爲陰賊者﹐姦謀有毒﹐淫亂詭詐。

﹝譯文﹞占卜一个人的性格﹐先從卦名上推究﹐要知道一个人的心地﹐就要從用爻的五行去分析。如用神臨寅午爻﹐主其人屬火性﹐性急好爭﹐但爲人不壞。若逢巳酉爻﹐主其人寬厚﹐與人和睦相處﹐如臨靑龍﹐也主其人豪飲。遇申子爻﹐主其人貪得無厭﹐爲了个人利益﹐不擇手段害人﹐不可輕信其甜言蜜語。遇亥卯爻﹐主其人陰損姦詐﹐淫逸好色。遇丑戌爻﹐主其人無私忠誠﹐爲人講信用。遇辰未爻﹐主其人姦邪﹐口是心非。看占卜人當時爲何事而卜﹐都可從上述規律中去推演。

占夢寐第三十二

洞林祕訣

遊魂伏鬼亂蒙董﹐及有蛇虛怪夢﹐伏神天喜並子孫﹐卽是禎祥喜慶聞﹝1﹞。鬼爻持世應爻怪﹐夢見凶神宜警戒﹐伏神看得甚來由﹐吉凶皆從八卦求。更加刑殺不爲祥﹐克傷有禍堪祈禳﹝2﹞﹐鬼爻不值卦無气﹐或加空亡閒夢寐。本宮伏鬼夢宗親﹐卻無災福害與利﹝3﹞﹐喜神卦旺夢中驚﹐君當發迹在前程﹝4﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞遊魂卦伏鬼及蛇﹐皆主虛驚怪夢。伏神並天喜或子孫爻﹐以及其他吉神者﹐是吉夢﹐應喜事。﹝2﹞鬼爻持世應﹐如臨怪爻﹐隨夢應怪物凶事。如四季月得艮卦﹐丙寅木鬼持世﹐是怪爻爲虎﹐伏神丁未土爲羊﹐寅未交加﹐艮爲山﹐必夢山中虎狼羊貍等。又﹕艮爲狗貓﹐爲怪。﹝3﹞世爻和伏爻不值鬼怪﹐又無鬼爻動﹐無刑克﹐則主宗親無災福及利害。如乾宮卦﹐有壬午爻爲伏神者﹐則剝﹑觀之類也。﹝4﹞喜神﹑福徳﹑靑龍﹑驛馬臨世爻﹐飛伏爻﹐又得子孫爻動﹐相合﹑相生﹑相扶﹐卦宮內外旺相﹐定有驚人之夢﹐主前途發迹。

﹝譯文﹞卜夢﹐遇遊魂卦﹐伏神爲鬼﹐以及臨蛇﹐皆主顚倒夢。若伏神臨子孫爻帶天喜﹐表示有吉慶。鬼爻持世爲怪爻﹐隨夢應怪物﹐就應當警戒﹐防止發生凶事。還要看伏神性質﹐從八卦中去分析吉凶。若遇刑殺﹐是不吉祥之事﹐若逢克傷﹐就應該祈禳去化解了。鬼爻不入卦或無气﹐或空亡﹐只是一般閒夢。本宮伏神鬼爻﹐夢見宗親﹐無利無害。如臨喜神卦旺﹐靑龍﹑驛馬等吉神臨世爻﹐又得子孫爻發動生合﹐一定是驚人喜夢﹐主夢者定當發達﹐前程似錦。

占咒咀第三十三

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻竈神將軍杜司城隆獄府天神

管輅論咒咀歌

應爲敵方世爲身﹐世應相刑定不貞﹐值鬼休囚徒咒咀﹐若居殺位主憂驚。外如克內遭人咒﹐內克外兮自咒人﹐內外皆凶俱主死﹐吉凶相伴一邊傾。

﹝譯文﹞應爻爲對方﹐世爻爲求測人。世應相刑﹐表示雙方咒咀都不利。如果鬼爻休囚﹐徒然咒咀無益。若鬼居殺位﹐就會因咒咀受驚憂。外卦克內﹐被人家咒﹐內卦克外﹐是咒別人。若內外都遭受刑沖克害﹐對雙方都不利。吉凶相伴﹐克誰就對誰不利。

占學問第三十四

洞林祕訣

坤離二卦爲文章﹐進徳修業乾自彊﹐其餘好戲不好學﹐或然愚魯腹虛荒。求師要將父母詳﹐坤離乾出最爲良﹐余卦亦是尋常輩﹐若無父母枉空忙。時間朱雀亦文章﹐亦宜得地旺爲彊﹐父母化鬼卽登第﹐吉神並助亦同詳。靜利專經爲舉業﹐變福利舉雜文章。

﹝譯文﹞坤離兩卦表示文章﹐乾卦表示自彊不息﹐逢此三卦﹐利於進徳修業。其餘的卦不主學問﹐不是愚魯﹐就是虛度荒廢時光。求師要看父母爻的情況﹐坤離乾三卦中出現的最好﹐是良師。其餘卦出現﹐就是一般的老師了。若卦無父母﹐求師不得﹐或者有老師﹐也學不到什麼。朱雀也可以表示文章﹐亦須旺相才有用。父母爻化官鬼爻﹐卽可登科及第﹐有吉神臨和助也一樣。父母爻靜﹐利於專業經史學習﹐發動﹐則利於詩詞歌賦等雜學。

占醫藥第三十五

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻鍼藥酸藥甘藥苦藥辛藥醫師

孫眞人論醫歌

夫病欲醫須卦靜﹐爻須旺相子扶身﹐應爻及外爲醫者﹐內卦身爻是病人。醫能克病人方治﹐病若克醫藥不靈﹐鬼爻持世人難保﹐吉殺加臨獲萬全。

﹝譯文﹞凡占病﹐卦宜安靜﹐用神要旺相﹐子孫爻要旺相克鬼扶身。應爻及外卦表示醫生﹐內卦和世爻及用神爲病人。應爻和外卦克鬼克內卦﹐病人可治﹐用藥有效。內卦克外卦﹐世身克子孫爻﹐治療無方﹐用藥無效。鬼爻持世﹐病情嚴重﹐病人難保﹐若天醫等吉殺加臨﹐可保平安。

卜筮元龜

欲占醫人善惡詳﹐無過貞悔可斟量﹝1﹞﹐子爻在土宜丸藥﹐若是水爻宜服湯。子爻是木靑丸藥﹐金火兩爻宜灸灼﹐子爻旺相好醫人﹐無气殺衝還惡矣﹝2﹞。卦無子爻何以遂﹐旺相相生藥無崇﹐內外不和服藥凶﹐更遇殺衝須早懼﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞貞悔﹕內卦爲貞﹐外卦爲悔。內爲病人﹐外爲醫藥。卦得醫藥旺相相生﹐治病斷根。若內外相生﹐世應相克﹐則病根不斷。﹝2﹞假令正月卜得坎之節卦﹐正月殺在寅﹐坎初六戊寅木﹐殺並。節初九丁巳火﹐爲殺並。又如勿申金動破﹐初六爻旺相﹐藥力彊。如無气帶殺﹐則損人。﹝3﹞若內外相克﹐藥帶殺﹐其藥大凶。如相生則有效﹐若值相克﹐𨿽瘥亦忌。如子爻是水﹐宜北方醫人也。

﹝譯文﹞占病要辧別醫生的善惡﹐以及其醫術髙低。一般用內卦和外卦來比較分析。子孫爻爲土﹐宜服丸藥。爲土﹐宜服湯藥。爲木﹐宜服靑丸藥。爲金﹑火﹐宜灸灼療。子孫爻旺相﹐說明醫生好﹐醫術髙。如逢子孫爻無气﹐臨殺衝﹐說明其醫術不好﹐治療無效﹐還可能誤治診誤治。卦無子孫爻﹐尋醫求藥難遂意。子孫爻旺相相生﹐藥物對癥。內外不和﹐服藥不利。若遇殺衝世爻用神﹐病情更重﹐須找良醫治療。

洞林祕訣

卦中子孫爻爲藥﹐天醫相助如扁鵲﹐卦爻若旺伏無鬼﹐疾得除根治安樂。若見醫生應爻是﹐病求醫藥世爻作﹐病不克藥總堪醫﹐藥色五行自斟酌﹝1﹞。鬼爻持世不肯食﹐或不過喉便吐卻﹐縱然喫了病尢加﹐先宜祀神後服藥。病伏爲鬼不除根﹐時暫收功得大略﹝2﹞﹐更加生克殺神推﹐病撰所宜盡醫者﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞無子孫爻﹐爲無藥﹐主醫治無效。隨年月日時四直有者﹐亦可醫矣。得伏神無鬼﹐不持世﹐又有藥爻﹐病皆去根。藥爻旺相﹐應速。休廢﹐應遲。藥色以木靑﹑火紅﹑水黑﹑土黃之類﹐臨時自去取之。﹝2﹞鬼爻臨病﹐宜先祭祀神﹐後服藥方有效。如病爻下伏鬼爻﹐病不斷根﹐大略暫時得愈﹐後食毒物再發也。﹝3﹞是有子孫爻﹐病不入墓。隨五行相生相克﹐推其所宜﹐皆可醫也。又云﹕天醫爻﹐物色內治藥者妙。

﹝譯文﹞以子孫爻爲藥物﹐有天醫相助﹐醫生如扁鵲﹐手到病除。卦爻旺相﹐伏神無鬼﹐病可除根。以應爻爲醫術﹐世爻爲病人﹐世爻不克應爻或子孫爻﹐總是可以治療的。藥物的顏色﹐可以參考子孫爻的五行確定。鬼爻持世﹐病人厭食﹐喫藥易嘔吐﹐卽使喫藥也不利﹐適宜先祭祀神﹐然後服藥。病爻下伏藏鬼爻﹐疾病不能斷根﹐卽使暫時治好﹐也容易復發。只要有子孫爻﹐病就不至於死亡﹐以其五行生克關系﹐推演其適宜的醫生和藥物﹐都是可以醫治的。又云﹕以天醫爻的五行顏色﹐選擇恰當的藥物爲妙。卷首語占求財第十九初爻二爻三爻四爻五爻六爻己身伴侶行李車門道路店捨孫臏論出入求財歌世應是財求易得﹝1﹞﹐卦若無財少準憑﹐財爻化鬼成凶象﹐鬼化爲財是吉神。財被空亡難把捉﹐若逢二殺賊相侵﹝2﹞﹐難求外怕財爻動﹐易覓財時在內興。世若克財休啟齒﹐財來克世得千金﹐諸爻若總無財象﹐子動龍交亦可尋。世應若合取爲吉﹐子孫合時爲福徳﹐月徳月建要相扶﹐求財數倍終須得。內爲人兮外地頭﹐人克地頭有淹畱﹐地頭克人兼旺相﹝3﹞﹐若遇求財數倍收。日辰克我貨出手﹐若克地頭賊相守﹐靑龍發動最爲佳﹐陰陽得位財須有。外卦無气應克身﹐若值空亡憂病生﹐土爻持世何可離﹐陰爻持世主陰人。

﹝注釋﹞﹝1﹞若世爻或者應爻臨財﹐求財易得。﹝2﹞二殺﹕指劫殺和天賊殺。若逢相侵﹐要防止盜賊和被人謀劫。﹝3﹞若外卦克內卦﹐更得旺相﹐求財順利﹐財利倍收。

﹝譯文﹞凡占卜求財﹐若值財爻臨世應﹐求財易得。卦中無財﹐求財艱難財爻化官鬼﹐主凶。官鬼化財爻﹐主吉。財爻空亡﹐求財難把握。若逢劫殺和天賊殺﹐求財不利﹐還可能被人謀劫。財爻在外卦動﹐難求。財爻在內卦興﹐易得。世爻克財﹐不必啟齒。財爻克世﹐得財千金。卦中無財爻﹐子孫逢靑龍動﹐亦可求謀。世應相合最爲吉﹐子孫和財爻合世大吉。月徳﹑月建扶財﹐可得數倍之利。內卦爲求測人﹐外卦爲求財之地﹐內克外﹐求財費周折﹐外克內﹐更得旺相﹐求財可得數倍之利。日辰克世爻﹐脫貨可出手﹐若克外﹐有賊人謀算。靑龍臨財發動最吉﹐陰陽得位﹐求財順利。外卦無气﹐應爻克世爻﹐或世爻逢空亡﹐不利求財﹐還當防疾病。土爻持世﹐主有阻隔﹐只利在本處求財。陰爻持世﹐主爲婦人淹滯﹐或從婦人處求財。

天玄賦饑寒起盜心﹐亦爲困窮而至此﹔富貴享遐福﹐莫非營運而後能。賫財於蛟龍背上行舟﹐負命於虎狼叢中取路。欲決心中之疑慮﹐端詳爻上之吉凶。﹝求財之言艱險﹐於斯可見。但能信占卜﹐必無不測之禍。若出外求財﹐須言禍福之分。在家求財﹐亦有得失之別﹐學者可不究哉。卜以決疑﹐不疑何卜﹖凡來占者﹐必有疑慮之事﹐當詳吉凶衰旺。見財福如值故人﹐遇兄鬼如逢仇敵。﹞

將本求財﹐妻位偏宜旺相﹔空拳問利﹐官爻喜遇興隆。﹝凡占求財﹐先達人事﹐然後決斷。若將本求財﹐必要財爻旺相﹐克世生世則吉﹐世克財則凶。若卦有兩財﹐外財旺而內財衝﹐本𨿽少而利則多。若內財旺而外財衝﹐利息淡薄﹐但可正本。若內外財爻俱死絕﹐將本生涯斂手折。財不上卦及空亡﹐買賣經商連本滅。財爻絕處又逢生﹐利息依然動歡悅。妻財𨿽旺不克世﹐卻向爻中看亡劫﹐先生若也問求財﹐請看天仙玄妙訣。空手求財者﹐不過是百工技藝之人﹐以鬼爻爲用﹐鬼旺則財丰厚。旺相財空﹐鬧處得財。靑龍鬼﹐饋送得財。朱雀鬼﹐文書口舌之財。勾陳鬼﹐財穩無反復。蛇鬼﹐事未伶俐﹐是於人之財﹐或是人帶挈之財。白虎鬼﹐必是詐取。玄武鬼﹐是騙人﹐陰私不明之財﹐陰鬼加咸池﹐必得女人財。﹞

鬼化爲財克世﹐須云大吉﹔財爻化鬼逢空﹐可謂全凶。﹝鬼化財﹐是財從空而至。財本是生鬼的﹐而鬼反而化財﹐謂之鬼送財。且來克世﹐是利追我而走﹐故云大吉。若世爻克鬼﹐則無財。財化鬼﹐是財自有化無。午前占﹐謂之鬼偸財。若得日辰扶合﹐或動爻生扶﹐謂之財入鬼手﹐庶無傷也。若旺財化衰鬼﹐其財不全。若衰財化旺鬼﹐須防兩倍折財。又落空亡﹐是消磨殆盡﹐故曰全凶。凡遇財化財﹐本來是吉﹐但其中也有分別。若前卦財旺化財無气﹐午前占﹐宜速求﹐向後財必薄。午後占﹐宜早求﹐財利丰盈﹐今財稍薄不如前。若前卦財衰而化財旺﹐反此斷之必無差。﹞

父化妻爻﹐當涉艱辛始得﹐財連兄位﹐縱然積聚當分。﹝凡父化財﹐必先難後獲。父旺財衰﹐則艱辛多而財少。父衰財旺﹐則用力少而財多。父爻帶貴﹐可言倚靠﹐若加太歲殺﹐因財染病歸。財化弟兄﹐縱來克世﹐亦無全得﹐將有侵奪之患﹐𨿽有積蓄﹐亦當分散也。若持世﹐難取謀望之心。財爻旺化兄弟﹐當見聚而後分﹐若果與人分利則無妨。若兄弟化財﹐則主先散後聚﹐或謀出於眾﹐利歸一源﹐或始艱辛﹐然後稱心。凡父兄化財﹐縱有艱辛﹐亦吉。﹞

凶神衝散財爻﹐切忌風波險阻﹔劫殺加臨兄位﹐須防盜賊相侵。﹝凡凶神來沖克財爻﹐行船便見風波之患。世爻若值吉神﹐身𨿽無咎﹐財必飄零。凶神若遇虎蛇克世﹐財命不可保全。若就家中求﹐卻不如此斷﹐必是凶人攪亂﹐或因財引惹公事。若值解神﹐卻得無事。劫殺乃求財之大忌﹐若臨財位﹐必不可得﹔若臨兄弟發動﹐得財之後﹐防有失脫﹔若更玄武加臨﹐必有盜賊劫掠之禍﹔若得貴人臨鬼持世﹐𨿽有賊來﹐無傷於我﹔如逢鬼動﹐兄弟受制﹐縱有凶神﹐亦無大患。鬼爻無气則無權﹐兄弟依然來作禍。﹞

子動會靑龍﹐乃生財之大道﹔父興臨白虎﹐爲絕利之根源。﹝若卦內無財﹐而子孫旺動﹐亦可求謀。更臨靑龍﹐比同有財之卦。若值休囚﹐更宜斟酌。若鬼化子孫﹐謂之鬼運財來付好人。蒼屏有歌曰﹕鬼化爲財及子孫﹐求財最利稱心情。更逢福徳來生世﹐安坐髙堂也獲珍。若子孫化子孫﹐財從兩處生﹐財旣是兩處生﹐宜兩處求﹐或與人同求﹐大吉。子孫乃生財之神﹐如水之有源﹐源頭受克則泉竭﹐泉水旺盛則流長。若財位逢長生﹐福徳臨官﹐此等求財﹐綿綿不絕。或財𨿽旺﹐子孫死絕﹐只許一度﹐後再難求。子孫𨿽旺﹐父母來克﹐謂之絕生財之源﹐𨿽有錢財﹐亦無接濟。若遇日辰相合﹐庶幾不被克傷。﹞

世克動財﹐若趕沙場之馬﹔財生靜世﹐如逢涸澤之魚。﹝大凡求財﹐財在內動易求﹐外動難求。財來生世﹑克世﹑合世﹑持世則易﹐是財來逐我﹐如涸澤取魚﹐伸手便得。若世生動財﹐得日辰合住﹐財庶幾可以得。若世克動財﹐是我去逐利﹐縱與日辰相合﹐亦不可得。倘世爻無殺﹐財在內動稍可﹐若在外動﹐則如沙丘劣馬﹐愈趕愈奔﹐終難上手。﹞

克害刑沖迫兄鬼﹐則災殃消散﹔﹝克者﹕克勝也。相生須用他生我﹐相克還須我克他。亦有吉凶之分。凡占求財福﹐吉神克我則吉﹐兄鬼凶神克我則凶﹐我克兄鬼則愁散﹐我克財福則無財。害者﹕地支相淩。求財遇之﹐吉凶相半。有日辰害﹐有動爻害。今人但以害爲一體﹐不知各有別焉。如卯害辰﹐卯是旺木﹐害辰墓土﹐木者土之官﹐乃官勢相害。寅巳相害者﹐寅是臨官之木﹐巳是臨官之火﹐兩官競彊而爭﹐進退相害也。午丑相害者﹐午是旺火﹐害丑中之墓金﹐火爲金之官﹐乃官鬼相害也。申亥相害者﹐申爲臨官之金﹐亥爲臨官之水﹐各持官之气﹐兩彊相爭﹐進退相害也。戌酉相害者﹐戌爲墓火﹐酉爲旺金﹐墓火加旺金之气﹐故相淩害﹐此鬼賊妒嫉相害也。燭神經云﹕子衝午﹐午合未﹐子惡性﹐未爲黨﹐故相仇害。明理論言﹕未帶墓木﹐害子之旺水﹐其義兩途﹐只合從相害者論。張天師云﹕凡作子害未之類﹐凡遇害妻財﹐則財有妨。害鬼殺﹐則鬼無作。害彼則吉﹐害我則凶。占者當分衰旺﹐若我世旺﹐彼𨿽欲害而無傷﹐若害爻旺﹐則凶。刑者﹕陰陽反徳也。若加羊刃﹐可謂逞凶刑傷也。刃者﹐煞也。有刑而無刃﹐則不殺。凡占刑﹐刑鬼煞凶神則吉﹐刑財福吉神則凶。世應皆怕逢刑﹐刑世傷我﹐刑應則對方遭傷。求財必應合世﹐若被刑傷﹐安可就也。衝者﹕十二支戰擊之象。有日辰衝世應﹐衝財﹐則難就﹐衝散財則無財。吉神逢衝凶﹐凶神惡煞逢衝則吉。兄鬼皆求財之忌神﹐今彼受制﹐不惟求財有望﹐抑且災散禍消矣。﹞

生扶拱合輔財福﹐則貨寶丰盈。﹝生者﹕陰陽交會而相生也。日辰生財福則吉﹐生鬼殺則凶。財生世易求﹐世生財難求。若應生世﹐他人就我﹐世生應﹐我趕他人。世應相生﹐逢衝亦有阻。扶者﹕爲日辰扶。又曰﹕父母扶兄弟﹐兄弟扶子孫﹐子孫扶妻財﹐妻財扶官鬼﹐官鬼扶父母。此行之通例。以上動則言扶﹐不動則不可言也。凡動爻扶者﹐不如日辰扶﹐動爻謂之旁扶﹐日辰謂之正扶。若扶財福則吉﹐扶鬼殺則凶。凡遇絕逢扶則生﹐生爻逢扶則旺﹐動爻逢扶則急﹐靜爻逢扶則興。凡用爻遇衝﹐得動爻來扶﹐爲之有救。若扶爻遇刑沖﹐則無用也。拱者﹕陰陽之至理﹐君臣之大節也。凡臨官遇帝旺﹐謂之拱。如亥日占﹐亥爻發動﹐子爻持世是也。凡遇財福拱﹐我則得人佐助﹐財力倍常。若我拱兄弟﹐是他人把權﹐其財爻縱旺﹐亦難遂意。合者﹕陰陽之和﹐天地之徳也。凡合財福則吉﹐合鬼殺則凶也。合處逢生﹐如同甕中捉鱉。以上四者皆爲福﹐然此亦有吉凶之辧。妻財子孫﹐生涯緊要﹐且有生扶拱合﹐豈不財貨盈溢﹐珍寶滿箱。﹞

前卦有財後卦無﹐不利於後﹔前卦無財後卦有﹐艱難在前。﹝前卦有財後卦無財﹐宜速求﹐遲則難得。前卦無財後卦有財﹐艱難在前﹐宜待時行事﹐或看財爻旺相年月﹐方可謀望。﹞

財合日辰﹐方能入手﹔財逢墓庫﹐便可歸懷。﹝欲知何日財可到手﹐但看財爻旺衰。財與日辰合﹐臨財值日可得。財爻旺相﹐逢入墓日可得。財衰則逢生旺日可得。﹞

﹝譯文﹞人而爲盜﹐是因爲困窮和饑寒﹐所以有行盜之心。富貴而能享福﹐是因爲辛勤勞動和努力經營而得來的。「賫財於蛟龍背上行舟﹐負命於虎狼叢中取路」。求財之艱險﹐從此描述而可見。要消除心中的疑慮﹐可以用占卜來幫助﹐從卦爻上來分析吉凶。以本錢投資經營﹐要財爻旺相﹐空手求利﹐則要官鬼爻旺相。官鬼化財克世爻﹐求財有利。財爻化鬼又逢空﹐不利求財﹐還可能會損失慘重。父母化財爻﹐求財辛苦而有得﹐財動化兄﹐卽使得財也會分。兄弟發動衝散財爻﹐求財艱險。劫殺臨兄弟發動﹐更要防範盜賊加害。子孫發動臨靑龍﹐是財源啟動﹐有滚滚之利。父母發動臨白虎﹐是斷絕了財的根源。世爻克動財﹐求財無望。財爻生靜世﹐求財順利。凡占求財﹐逢子孫妻財克世則吉﹐若官鬼兄弟克世則凶。官鬼兄弟被刑沖克害﹐災難消散﹐求財有利。子孫財爻逢生扶拱合﹐求財大利。主卦有財﹐之卦無財﹐目前求財有利﹐以後求財艱難。主卦無財﹐之卦有財﹐艱難在前﹐往後順利。日辰合財﹐值日可得。財爻旺相﹐逢墓可藏。

凡人占卦問求財﹐父動艱難鬼動災﹐子旺財明須得利﹐兄興遲滯是非來。

﹝譯文﹞凡占卦問求財﹐父母爻動﹐求財辛苦艱難。官鬼爻動有災禍。子孫爻旺﹐財爻得生﹐求財順利有得。兄弟爻動﹐求財有阻﹐且招是非。虎易注﹕此節及下面的內容﹐書中未注明來源出處﹐估計是缺漏。查《闡奧歌章》有此節內容﹐也不知出於何處。

占辧君子小人求財云﹕小人求財得乾卦﹐心底無良行劫害﹝1﹞﹐巳酉丑兮卜得泰﹐寅午戌兮劫殺害﹐申子辰兮驛馬寅﹐財與寅兮六合亥。占有意還財否云﹕世應相生有意還﹐𨿽道無財常準擬﹐外生內卦有還心﹐內外比和終有益﹝2﹞。子與財爻動生世﹐他心自來還有意﹝3﹞﹐相生無財意欲還﹐相克無財徒再詣﹝4﹞。占求財何時得云﹕凡占求財何日得﹐死財財生日月得﹝5﹞﹐生財財合莫爲期﹐以此推之必無惑﹝6﹞。上下相生可克時﹐克外徒言相合期﹐更想空亡兼退度﹐百般云得亦遲疑。占出入財吉凶云﹕內陽財空還變陽﹐不宜入財多散亡﹐內陰財爻還變陰﹐如期變吉不須吟﹝7﹞。外陰財陰出財吉﹐外陽財陽宜貯密﹐但陰爲好吉無疑﹐若是純陽多散失。占財庫吉凶云﹕入財財庫化爲鬼﹐此是折財耗害耳﹐假令坎卦火爲財﹐火喪在戌此爲是。

﹝注釋﹞﹝1﹞假令甲子年辰日卜得乾卦﹐乃劫在寅﹐乾卦以寅木爲財﹐故爲小人行劫財之意。凡人求財﹐臨身旺與靑龍徳合﹐則是君子求財。﹝2﹞凡內外卦﹑世應相生﹐比和﹐或外生內﹐應生世﹐不落空亡者﹐𨿽然卦中無財﹐對方也是有還財之心的。﹝3﹞如恆卦﹐財爻戌土動生世爻酉金。或豫卦﹐子孫爻巳或午火動﹐生世爻未土。﹝4﹞應爻克世爻﹐卦中又無財爻。如睽﹑明夷卦﹝5﹞財爻逢死气﹐必待財爻臨長生可得。如財爻爲木﹐午月占爲死气﹐必待逢長生之亥月日方可得。﹝6﹞財爻長生旺相﹐逢財入墓之時可得。如財爻爲木﹐亥月占爲生气。其餘仿此。﹝7﹞內卦巽離坤兌爲陰﹐旺相大吉﹐宜入財。外卦克內卦宜出財﹐內卦克外卦宜入財。

﹝譯文﹞

占辧君子小人求財云﹕小人占卜求財﹐得乾卦﹐心術不正﹐行劫遭害。巳酉丑卜得泰卦﹐劫殺爲寅木官鬼﹐如是寅午戌卜得泰卦﹐劫殺爲亥水財爻。如申子辰日卜得泰卦﹐驛馬爲寅。財爻與寅木官鬼相合﹐爲貴人求財占有意還財否云﹕世應相生﹐是有意還﹐𨿽然目前沒錢還﹐但也是在準備。外生內卦﹐有還財之心﹐內外比和﹐終會還來。子孫爻與財爻﹐發動生世爻﹐是他內心一直有還錢之意。凡世應相生﹐卽使無財也準備還。若世應相克﹐卦中無財﹐卽使催討也沒用。占求財何時得云﹕凡占求財何日可得﹐財爻死气﹐逢財值長生日月可得。財爻逢生气旺相﹐以其入墓之時爲得財應期。以此推之﹐必無疑惑。上下相生﹐求財待時﹐世爻克應﹐不會有財﹐更逢財爻空亡或者化退度﹐求財難得。占出入財吉凶云﹕內卦爲陽﹐財爻逢空﹐不能入財﹐多會散亡。內陰財爻發動﹐臨值可入財。外陰財陰﹐出財吉利﹐外陽財陽﹐密藏爲宜。逢陰爲好吉無疑﹐若是純陽多散失。占財庫吉凶云﹕占財庫入財﹐逢財爻入墓或化爲鬼﹐此是折財耗害之象。假令坎卦﹐以火爲財﹐火墓在戌﹐戌爲坎卦的官鬼﹐就是財入鬼墓。。

海底眼云

占財旺相喜持世﹐出現生扶可乘勢﹐脫貨求財要用興﹐開店財爻安者利。月破空亡未可憑﹐飛爻克制徒畱意﹐若求爭困撼錢財﹐但看財生命者是。

占博戲求財云﹕博戲求財財是本﹐子孫出現世臨之﹐更乘旺相無刑克﹐管取歡欣稱意歸。又云﹕世出現鬼應爻克﹐縱有財神也是輸﹐福徳休囚皆陷伏﹐往來空去下功夫。

﹝譯文﹞占卦求財﹐財爻旺相持世爲好。逢生扶更爲有利。賣貨者﹐財爻旺相出手容易﹐利潤髙。開店求財﹐財爻安靜爲宜。財爻逢月破旬空﹐無財可求。財爻伏藏﹐受飛神克制﹐也不利求財。如果要脫離困惑﹐就看財爻是否生世爻。

占博戲求財云﹕博戲求財﹐以財爲本﹐子孫出現﹐世爻臨財﹐更逢旺相無刑克﹐博戲求財稱心如意。又云﹕世爻持鬼被應爻克﹐縱有財神也是輸﹐子孫爻休囚無气﹐或者受克﹐博戲必輸。

占買賣第二十

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻貨物己身伴侶中途店捨地頭

郭璞論買賣歌

興販財爻克世精﹐兼身旺相與財並﹐更看役此無諸煞﹐不落空亡有所成。貞旺悔囚初買賣﹐悔旺貞休後始贏﹐卦中上下相刑克﹐縱有財爻空有聲。

﹝譯文﹞販運買賣﹐財爻克世爲得財之象。如果世爻旺相持財﹐又無克煞﹐不逢空亡﹐求財可成。貞卦旺﹐悔卦休囚﹐目前正好買賣盈利。悔卦旺﹐貞卦休囚﹐要過一段時間才能盈利。如果卦中上下和世應相刑克﹐卽使有財爻﹐也很難求成。

卜筮元龜云

財爻持世兼克世﹐此皆得利自然眞﹐財旺買物金玉貴﹐休囚買必賤如塵。賣財世應旺相實﹐買遇休囚貨盈益﹐卦有三金得寶多﹐離象見之無不吉。凡卦無財鬼克身﹐遺忘應是遇偸人﹐貞悔相生都有气﹐財並龍徳倍金銀。

占四五處求財買賣﹐如何得財云﹕欲得財爻臨旺相﹐不落空亡便爲吉﹐財爻初動兼克身﹐此處得云爲第一。卦裏無財遁蹇流﹐直說須云拋卻休﹐鬼化爲財財易得﹐財化爲鬼失財憂。財化兄弟終言克﹐兄弟化財終可得﹐化爲子位亦無憂﹐以此推之必無惑。占卜本宮財與鬼並﹐憂失財云﹕求財遇萃必折本﹐世與鬼並卽此論﹐須當防愼以爲禳﹐憂逢盜賊自侵損。占卜求財買賣﹐行何方得吉云﹕本宮絕命及入墓﹐兼之鬼墓同廂顧﹐墓絕之方最爲凶﹐若欲經營避此路。生气長生是吉方﹐世爻旺處卽爲良﹐八卦之方同此定﹐終身無病亦無秧。凡占買賣與交易﹐子動財興爲大吉﹐兄鬼搖擺難合就﹐父興枉費千般力。

﹝譯文﹞財爻持世或財爻克世﹐都是買賣得利之象。財爻旺相﹐貨物價格貴﹐財爻休囚﹐貨物價格低賤。如要賣貨﹐財爻和世應旺相﹐賣貨順利﹐得利實在。如要買貨﹐逢財爻休囚﹐表示貨物充足﹐價格低廉﹐適宜買進。卦有三處財爻﹐表示可多處獲利。占逢離卦﹐無不吉利。凡卦中無財﹐官鬼克世爻﹐不是丟失財物﹐就是被人偸盜。內外相生﹐旺相有气﹐財爻臨龍徳動﹐其利丰厚。

占四五處求財買賣﹐如何得財云﹕財爻臨旺相﹐不落空亡便爲吉利﹐求財可得。財爻在初爻動﹐並克世爻﹐以在當地謀求爲上。卦裏無財爻﹐如遁﹑蹇等卦之類﹐求財不利﹐應該放棄買賣的念頭。官鬼化爲財爻﹐求財易得﹐財爻化爲官鬼﹐有失財之憂。財爻化兄弟﹐終究會損財﹐兄弟化財爻﹐最終可得財。財爻化爲子孫﹐求財亦無憂。以此推之﹐必無疑惑。占卜本宮財與鬼並﹐憂失財云﹕求財遇萃卦﹐必然折本。因爲世爻持官鬼﹐所以有此論﹐須要預防和謹愼爲宜﹐防止盜賊或者自己遺失耗損。占卜求財買賣﹐行何方得吉云﹕本宮絕命卦﹐以及世爻入墓﹐或入鬼墓﹐或隨鬼入墓﹐都不吉利。墓絕之方最爲凶﹐若欲經營求財﹐就要避開此路。生气﹑長生之方﹐是吉利的方位﹐世爻逢生旺的地方最好。以八卦來分析方位﹐也同此確定。選擇吉利的方向去經營﹐終身無病無災。凡占買賣與交易﹐子孫爻動﹐財爻旺相爲大吉之象。兄弟爻﹐官鬼爻發動﹐求財不利之象。父母爻動﹐辛苦艱難﹐枉費時間和精力。

占出行第二十一

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻足身戶門道路家庭

周公論出行歌

遠行須要路相宜﹐世墓凶方不可移﹐金色繞身南必惡﹝1﹞﹐火光持世北須疑﹝2﹞。世前有鬼常無準﹐飛上安官且莫之﹐身上殺並身必謹﹐俱陽去速見陰遲。

﹝注釋﹞﹝1﹞若世爻屬金﹐則不宜往南方火地。因爲克世爻之方爲鬼地﹐對求測者是不利的。﹝2﹞若世爻屬火﹐則不宜往北方水地。同上。

﹝譯文﹞占卜出門遠行﹐要以適宜去的地方爲好。若世爻的墓方﹐或者克世爻的方位﹐不可去。如世爻屬金﹐去南方不利。世爻屬火﹐去北方也是不利的。世爻前一位是鬼爻﹐遠行無定準。世爻持官鬼安靜﹐心𨿽然想去﹐最好暫時不要去。世爻與殺並﹐出行一定要謹愼。遇陽卦﹐動身急速﹐遇陰卦﹐動身遲緩。

天玄賦

坐賈行商﹐皆爲厭貧求富貴﹔曉行夜宿﹐只因圖利起經營。欲財溢於千箱﹐須奔馳於萬里。未卜其中之得失﹐便言路上之行藏。世克應爻﹐直到地頭無阻節﹐鬼臨飛位﹐未離門戶費趔趄。﹝凡占出行﹐以世爲主。旺相吉﹐無气凶。世克應坦然﹐一路無凶兆﹐應克世﹐或旁爻發動來相克﹐當有吉凶之辧。若逢財福克我則吉﹐鬼殺克我則凶。若當世墓凶方﹐決不可行。鬼持世上﹐多是去不成。若子孫發動來解﹐庶幾可行。如或鬼爻帶貴﹐必因貴人遲滯﹐未得起身。鬼加官符朱雀﹐必因官事牽連。鬼加白虎﹑喪門﹑弔客﹑死符﹑病符﹐恐有喪亡疾病之事。鬼若臨應﹐到彼謀事﹐終難成就。﹞

世爻更值空亡﹐出往終難成就。﹝世若逢空﹐多是去不成﹐縱然彊去﹐終是不得意而歸。凡占﹐必須看何人。若本身出﹐最忌世空﹐因經商出行可謂大凶﹐必主陷本他鄕﹐徒勞奔走。若九流藝術及公家勾當人占﹐反爲吉﹐但空手得財﹐不能聚也。﹞

子孫動則路逢好侶﹐官鬼興則途遇凶人。﹝子孫持世﹐吉無不利﹐必主善去吉回﹐若發動必逢好侶。官鬼爲凶人﹐發動克世﹐爲害非輕﹐休囚受制﹐終無大事。﹞

父母休囚﹐背負一琴登蜀道﹔妻財持世﹐腰纏十萬上揚州。﹝父母爲行李﹐旺相則多﹐休囚則少﹐一琴一劍﹐言其少也。父化兄﹐必與人同睡。兄化父﹐必與人合行李。父旺空﹐必借他人行李。妻財爲錢鈔﹐財爻旺相﹐則腰纏十萬貫﹐言其多也。﹞

馬爻發動﹐坤宮遇吉神﹐則驛程安逸﹔木位交重﹐坎位加白虎﹐則舟揖傾危。﹝馬在坤象動﹐必陸路行﹐更加靑龍﹐一路自然安逸。木在水上動﹐必是水程﹐若加白虎﹐恐遭風浪顚覆之憂。﹞

五位逢空﹐路上淒涼無旅店﹔六爻臨鬼﹐地頭寂寞有憂愁。﹝初爻空亡無腳子﹐二爻空亡身有阻﹐三爻空亡伴侶稀﹐四爻空亡難出戶﹐五爻若也值空亡﹐旅店荒涼受辛苦﹐更看六爻若逢空﹐地頭寂寞無人住。六爻俱不落空亡﹐任意揮鞭千里去。以上論空亡者﹐不可一槪論﹐必從吉凶分別。凡吉神空則凶﹐凶神空則吉﹐依此推之﹐萬無一失。占出行不宜見官鬼﹐六爻遇之皆不利。初爻主腳痛﹐二爻身有災﹐三爻伴侶有疾﹐四爻去後戶庭有官事相纏﹐五爻道路梗塞﹐六爻地頭不利﹐不得意而歸。﹞

參詳一卦吉凶﹐推究六神持克。﹝靑龍臨財發動﹐滿載而回﹔朱雀官爻發動﹐必有是非口舌﹔勾陳臨水動﹐必有雨水﹔螣蛇帶鬼﹐必有憂驚怪異﹔白虎帶殺﹐必有疾病﹔玄武臨財﹐必有失脫。以上凶神﹐持世克世最忌﹐旺相亦忌﹐休囚受制﹐庶無大事。﹞

金爻持世豈宜遠涉南方﹔木位安身惟利髙登北闕。﹝南方屬火﹐金畏之﹐故不宜往﹔北方屬水﹐水生木﹐故宜去。餘仿此例。金爻持世往南行﹐謂之鬼地﹐大凶﹐宜東方行﹐爲得財吉。木世不利西方﹐宜東方行﹐大吉。世屬火﹐利南方﹐東西方﹐大吉。世屬土﹐利南北二方﹐東行大凶。出行求財﹐利我克方向。求官見貴﹐利生我之方。﹞

出行謁貴尋人云﹕出行謁貴及尋人﹐兄弟交重不可親﹐子旺財明須吉利﹐父興卽去又回程。占行船駕車云﹕船車原以父爲尊﹐父動舟車不久存﹐兄鬼搖搖防盜賊﹐子孫出現免災屯。

﹝譯文﹞凡坐賈或者行商﹐都是爲了擺脫貧困﹐謀求富貴。曉行夜宿﹐勞苦奔波﹐也是爲了獲利。要想得到巨大財富﹐就要不辭勞苦﹐到處奔走。未知道經營之得失﹐先要知道道路上是否安全﹐順利。世爻克應爻﹐出發到目的地﹐一路平安無阻。官鬼爻持世﹐還沒考慮好是否出去。世爻逢空亡﹐卽使出行奔走﹐終難有收獲。子孫爻動﹐路途中可逢好伴侶﹐官鬼爻動﹐則途遇凶惡之人。父母爻休囚﹐行李很少。妻財爻旺相持世﹐身帶金錢很多。驛馬發動﹐坤宮卦遇吉神生扶世爻﹐則一路順利。木爻發動臨坎卦﹐動值白虎﹐行船出行會遇舟船之險。五爻逢空亡﹐路途荒涼無人煙﹐也難逢旅店。六爻臨官鬼﹐目的地寂寞﹐還可能有憂愁之事。要判斷一卦的吉凶﹐就要分析持世和克世﹐以及所臨六神。金爻持世﹐不宜南方行。木爻持世﹐宜於向北方行。

出行謁貴尋人云﹕出行謁見貴人﹐以及尋人﹐兄弟爻發動﹐不利﹐子孫爻旺相﹐財爻出現﹐肯定吉利。父母爻發動﹐去而復返。占行船駕車云﹕行船駕車以父母爻爲用神﹐父母爻動﹐舟車不久存。兄弟﹑官鬼發動﹐須防盜賊。子孫爻出現發動﹐可免除災禍。

卜筮元龜欲知去處忌何方﹐卦臨墓絕恐遭殃﹐假如乾變入離宮﹐若問南方必不良。欲知誰是出行人﹐卦中無者是其身﹐假令得遁爲父子﹐兄弟得升如上陳。欲知幾路爲行例﹐卦有三身三路去﹐兩卦便言兩路行﹐一路一身無所慮。

占遠行或中道去歸云﹕外陽出行陰不行﹐得艮有時還自止﹐子爻發動來克身﹐或被行人催促矣。陽卦變陰中途歸﹐陰乘陽卦去如飛﹐世陽應陰無阻礙﹐世陰應陽或遲遲。離變爲陽善公事﹐驛馬克身行速使﹐鬼爻持世被勾催﹐仔細尋之爲妙也。占行人行與不行雲﹕凡欲知人行不行﹐貞悔占之將自明﹐更想六爻何處斷﹐如無月建去將成。水火臨身發疾病﹐外陽卽去君勿忽﹐外陽旺相必登程﹐外陰無气門難出。鬼爻發動克其身﹐此則公家催促人﹐除斯之外有多動﹐卽是朋友及宗親﹝1﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞內貞外悔﹐本卦爲貞﹐之卦爲悔。論去畱催促﹐不可一槪而論。還要生旺有气得成﹐休囚刑克決難成。

﹝譯文﹞要知道出行何方不利﹐卦和世爻所臨的墓絕之方﹐惟恐遭殃。例如乾卦變爲離卦﹐如果問到南方出行﹐必然不利。要知道是什麼人出行﹐看伏藏之六親。假如卜得遁卦﹐子孫爻伏藏在父母爻下﹐則爲父子同行。如卜得升卦﹐兄弟爻伏藏﹐爲兄弟出行。要知道分幾路出發﹐卦有三身﹐分三路去﹐兩身分兩路而行﹐一身獨自一人行。

占遠行或中道去歸云﹕外卦爲陽可出行﹐爲陰走不成。得艮卦﹐有時還會取消出行。子孫爻發動來克世爻﹐也許是被同行人催促。陽卦變陰卦﹐中途而歸。陰變陽卦﹐出行迅速。世陽應陰﹐路途無阻礙﹐世陰應陽﹐也許遲遲不能成行。離變爲陽卦﹐利於辦公事。驛馬克世爻﹐出行急速。官鬼爻持世﹐是被他人勾引催促。應該仔細分析爲宜。占行人行與不行雲﹕凡欲知道能否成行﹐從內外卦判斷﹐便可知道。用六爻仔細分析﹐如無臨月建去將成。如果逢水火爻持世﹐行前發疾病。外卦屬陽﹐按時啟程。外陽旺相﹐必然登程﹐外陰無气﹐難以登程。鬼爻發動克世爻﹐則是因公差﹐被人催促出行。除官鬼爻之外﹐有其他爻動克世爻﹐可能是朋友或者宗親催促啟程。

海底眼云

遠行世墓身難動﹐鬼發財興莫上身﹐絕命遊魂休舉步﹐扶身福徳任前行。父母發兮風雨阻﹐動爻克世路艱難﹐子孫出現官爻伏﹐旺相財爻千里安﹝1﹞。又云﹕凡占遠行﹐旺相子孫持世﹐大吉。又云﹕鬼旺多凶﹐若鬼爻持世﹐兄弟獨發﹐及鬼爻乘旺入墓﹐占身﹐遊魂八純﹐皆不可行。

﹝注釋﹞﹝1﹞世動宜行﹐世應俱動宜速行﹐旁爻動則遲行。八純不宜遠出﹐世墓方爲大忌。

﹝譯文﹞凡占遠行﹐逢世爻入墓﹐難動身。財爻鬼爻發動﹐克世爻不利。遇絕命﹑遊魂卦﹐不宜出行。如果逢子孫持世﹐或子孫動生世﹐出行大吉。父母爻發動﹐受風雨之阻。動爻克世爻﹐路途艱難。子孫爻出現﹐官鬼爻伏藏﹐財爻旺相﹐遠行平安順利。又云﹕凡占遠行﹐子孫爻旺相持世﹐大吉。又云﹕官鬼爻旺﹐多凶。如果官鬼爻持世﹐兄弟爻獨發﹐以及官鬼爻乘旺﹐世爻入墓﹐遇遊魂和八純卦﹐都不適宜出行。

占行人第二十二

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻足身同伴門道路家庭

周公斷行人歌

行人何日是歸程﹐世應值爻可待臻﹐世上鬼臨行未得﹐卦中有殺反遭屯。﹝虎易注﹕此處似遺漏一句。大約是﹕靑龍發動行人吉。﹞旺相歸魂近省親﹐世在震宮應可侯﹐三四爻動立見人。

﹝譯文﹞凡占行人何日能歸來﹐世應俱動﹐指日可待。官鬼持世﹐行人未動身。卦中有殺動﹐行人歸必不利。靑龍發動生世應﹐行人吉利。世應旺相﹐逢歸魂卦﹐行人卽將回來。世爻在震宮動﹐到家急速。三四爻動﹐行人馬上就可到家。

天玄賦

秋風颯颯﹐動行人塞北之悲﹔夜月沈沈﹐興遊客江南之夢。剔銀燈﹐喜占音候﹔當金釵﹐爲卜歸期。若問子孫﹐須要福神生旺﹔或占父母﹐不宜印綬空亡。﹝父母出行看父母﹐子孫出行看子孫﹐兄弟朋友皆看兄弟﹐奴僕亦看子孫。吉神臨之吉﹐凶神臨之凶。﹞

應動靑龍克世﹐行人立至﹔父臨朱雀爻交﹐音信須來。﹝應動克世卽來﹐世動克應未來。靑龍臨應動﹐行人立至。世克動應﹐行人則往他處。若世應俱靜﹐但看生克制化。若世生應克應﹐決未來。應生世克世﹐身𨿽未動。已有歸意﹐但看衝動月日起程﹐生旺日必到。父母﹑朱雀皆爲音信﹐若見發動﹐必有信至﹐克世來速﹐世克來遲。若當五爻動﹐有信在路。帶天喜﹑吉神克世是喜信﹐加大殺凶神克世﹐是凶信。若父母﹑朱雀動處逢空﹐音信𨿽有﹐被人沈匿。父母並勾陳發動﹐音信𨿽有﹐帶書有耽擱﹐稽遲未到也。﹞

欲知車馬將回﹐細看門戶﹔要卜舟船未發﹐但看地頭。﹝初爻足﹐二爻身﹐身足俱動則來。三四爲門戶﹐動則速至。五爻動在途﹐六爻動在地頭。凡旺動則來速﹐動無气則來遲。或用爻或應爻於門戶上動﹐行人卽到。凡動爻亦有吉凶﹐若動爻克應克用﹐𨿽當門戶﹐亦有遲滯。﹞

陰宮際遇螣蛇﹐當有還鄕之夢﹔咸池若臨玄武﹐恐逢覓水之歡。﹝陽鬼會螣蛇﹐當有虛驚﹔陰鬼會螣蛇﹐當有夜夢。若在內動﹐此是家人夢見人回。在外動﹐必行人有還鄕之夢。其夢決於鬼生旺日﹐重動已往﹐交動未來。用爻若加咸池﹑玄武﹐行人主有外情牽惹﹐不歸。咸池﹑玄武動合應爻或用爻﹐覓水之歡。或靑龍動合世應﹐必娶妾。﹞

兄弟動則多費盤纏﹐官鬼興則不諧同侶。﹝兄弟若當權旺動﹐決然多費盤纏﹐若更化兄弟﹐不免有兩倍之費﹐不然有分爭之患﹐休囚無气稍輕。兄化爲鬼﹐行李至中途必有變﹐不可托人。若財化兄弟﹐或加玄武﹐多是被人誆騙﹐兄弟若逢刑克﹐無害。若官鬼旺或兄弟空﹐必路無伴侶﹐獨自登程。﹞

更被凶神持克﹐須防世墓空亡﹐若有吉曜來臨﹐庶免身遭否塞。﹝若作出行人本名占﹐最忌官鬼﹑白虎﹑大殺動來克世﹐及怕世墓世空﹐自有身疾﹐患難有險。若占他人﹐怕鬼傷克用爻﹐及用爻入墓空亡﹐須防危難。若得子孫旺動﹐貴人及解神來相解﹐或日辰刑沖凶神﹐庶免身遭否塞。﹞

動爻值退﹐登程復返他鄕﹔應位逢衝﹐觸景方思故里。﹝丁丑﹑丁未﹑壬辰﹑壬戌﹐四者爲退神。凡用爻及動爻逢退神﹐行人登途﹐仍復返去。若動爻逢空﹐亦作返去斷。看在哪位爻上空﹐便知何地轉去。要知行幾里回去﹐但依生成數推斷﹐生旺倍加﹐死絕減半。六爻不動﹐本無歸意。若日辰衝動應爻﹐必是睹物思歸。﹞

勾陳發動﹐若逢位上便淹畱﹔折殺交重﹐須向途中防跌撲。﹝勾陳發動﹐必主淹畱﹐若在地頭﹐未能起離﹐若在五爻動﹐半路人畱。勾陳旺動﹐克持用爻﹐行人卒急難來。折傷煞云﹕折傷四體要君知﹐正月雞棲逆向離﹐生怕髙枝防跌撲﹐此爻發動恐顚危。謂正月從酉上逆行也。﹞虎易注﹕查折傷殺例爲﹕正月酉﹐二月午﹐三月卯﹐四月子﹐只此四位逆行﹐五月又爲酉﹐其他月份依此輪排。

妻財旺動加玄武﹐則杳絕音書﹔福徳興隆遇靑龍﹐則丰盈財寶。﹝財興克父﹐玄武動傷朱雀﹐若相並而動﹐主音書杳絕。望信須看世應中﹐信來兩處起交重﹐他興我靜魚傳信﹐我動他安雁絕蹤。子孫乃福徳之神﹐遇靑龍則滿載而回。﹞

欲詳物數﹐五行妻位興衰﹔要決歸期﹐六合動爻生旺。﹝要知物數﹐但看財臨五行﹐旺相多﹐休囚少﹐逢生倍加﹐受克減半。數目照河圖數取﹐水一﹑火二﹑木三﹑金四﹑土五。動爻屬金﹐期在巳日並申酉日可到﹐餘仿此例。﹞

錦城𨿽云樂﹐不如早還家﹔茅屋未爲貧﹐但願安樂業。

﹝譯文﹞秋風颯颯﹐引起外行人的思鄕之念﹐明月髙懸﹐助外行遊客之興。家中親人﹐時刻掛念遠行的親人﹐甚而典當金釵﹐求卜行人歸期。預測出門在外之行人﹐若是問子孫何時歸來﹐就要子孫爻旺相﹐若問父母﹐就不宜父母爻空亡。應爻臨靑龍動克世爻﹐外行人立卽可到。父母爻臨朱雀發動﹐表示有書信等信息傳來。要知車馬歸來之期﹐須看三四爻是否發動﹐要卜舟船是否啟航﹐則看六爻是否發動。陰鬼臨蛇動﹐行人有還鄕之夢。用神臨玄武咸池﹐在外有情人牽惹﹐不思歸鄕。兄弟發動﹐盤纏多費。官鬼發動﹐和同伴不和諧。行人自己占﹐最忌官鬼﹑白虎﹑大殺動來克世﹐及怕世墓世空﹐表示自己有身疾﹐患難有險。若占他人﹐怕鬼傷克用爻﹐及用爻入墓空亡﹐須防危難。若得子孫旺動﹐貴人及解神來相解﹐或日辰刑沖凶神﹐庶免身遭否塞。用神發動化退﹐已經登程﹐又返他鄕。應爻逢衝﹐遊子觸景生情﹐方有歸家之念。勾陳發動﹐返行被事情羈絆。折傷煞發動﹐歸途中要防跌傷。財爻旺動臨玄武﹐則行人毫無消息。子孫發動遇靑龍﹐則外行人盈利丰厚。要知道貨物錢財數量﹐以財爻的五行旺衰判斷。要判斷歸期﹐可查看六爻的動合生旺。錦城𨿽樂﹐非久畱之地﹐事情辦完﹐還是早歸家﹐也免家中親人掛念。茅屋𨿽貧﹐畢竟是自己的家﹐有親人團聚﹐可安居樂業。

經驗云

論家人詩云﹕子來占父幾時回﹐父鬼興隆一定來﹐兄弟搖搖多阻節﹐財興子動定無歸。父占子回否﹕子回財動定遲畱﹐父發無歸更可憂﹐子孫興旺兄弟動﹐雙親須解倚門愁。占兄弟回否﹕手足情深久別離﹐兄興父動是歸期﹐鬼搖財動無回日﹐子若興隆定是遲。占奴婢回否﹕主因奴婢特來求﹐子動財興卽轉頭﹐父發兄搖歸未得﹐鬼搖阻滯更淹畱。妻占夫回否﹕妻擲金錢問夫歸﹐鬼財內發卽回程﹐子興兄動他鄕客﹐父發歸遲卻有音。占行人消息有無雲﹕凡占家人子墓期﹐他人來者合爲時﹐震宮子爻言在戌﹐六合他人言未知﹝1﹞。欲知行人何日到﹐月卦合神年月告﹝2﹞﹐假令丙子水爲身﹐辛丑之辰以時道。占家內行人在何處云﹕凡占行人在何處﹐子變應爻父母擬﹝3﹞﹐變作本宮兄弟邊﹝4﹞﹐若變財爻賤人處。子爻若是本宮子﹐行人出家寺觀止﹐行人子孫處鬼爻﹐必近官僚人吏矣。占行人健在否﹕用爻旺相不入墓﹐囚死亡空隨水沫﹐又看上下卦如何﹐旺相相生行潑潑。卦爻不化入墓中﹐皆爲平善得安隆﹐返之必死不須望﹐但去招魂作殯宮﹝5﹞占行人可待否﹕凡占行人焉可待﹐外卦生身兼克內﹐卦爻旺相遠言之﹐無气休囚近時會。

﹝注釋﹞﹝1﹞假令卜得恆卦﹐庚午火爲本宮子孫爻﹐午火長生在寅﹐正月當有消息。火墓在戌﹐戌日當有消息﹐此爲家內人。若卜外人﹐子孫爻在午﹐午未合﹐未日有信﹐或寅日有信。﹝2﹞以月卦身逢合爲應期。例如賁卦﹐月卦身爲丙子水﹐逢辛丑土合是也。﹝虎易注﹕天干丙辛合﹐地支子丑合。﹞若太歲並卦身﹐合月爲應期。月建並﹐合日爲應期。日辰並﹐合時爲應期。﹝3﹞以月卦所生之爻爲子孫。如困卦﹐爲午月卦﹐屬火﹐則丁未爲子孫爻﹐戊寅爲父母也。行人在父母或伯叔處。﹝虎易注﹕此注是以持世的戊寅爲月卦之父母來論的。和原句「子變應爻父母擬」之論不吻合﹐該論是不恰當的﹐請讀者注意分別。如以困卦爲例來論﹕「子變應爻父母擬」的原句﹐虎易以爲﹕困卦四爻子孫亥水﹐臨應爻發動﹐變爲坎卦四爻父母申金。以六親論﹐生爻者爲父母﹐申金生亥水﹐申金也就爲亥水之父母。這樣論述﹐大約和原句之意可以吻合。﹞﹝4﹞本宮兄弟者﹐如萃卦是也。子變本宮兄弟﹐是在兄弟處﹐變外宮兄弟﹐在朋友處。﹝虎易注﹕「本宮兄弟者﹐如萃卦是也」。此處大約是指﹕萃卦四爻子孫亥水發動﹐變爲比卦四爻子孫申金﹐申金在萃卦之本宮﹝兌宮﹞中爲兄弟爻。﹞﹐﹝5﹞卦中動爻克應爻﹐行人終不歸。卦無气﹐帶殺入墓者﹐必死。

﹝譯文﹞子占父何時回﹕凡子來占父何時歸來﹐父母爻和官鬼爻旺相或發動﹐一定能歸來﹐兄弟爻發動﹐路途多阻節﹐財爻興旺﹐子孫爻發動﹐肯定不能歸來。父占子回否﹕凡父占子何時歸來﹐遇財爻發動﹐一定會因事延遲歸期。遇父母爻發動﹐不會歸來﹐還要擔憂發生不利之事。子孫興旺﹐兄弟發動﹐表示卽將歸來﹐父母雙親再不必倚門而愁。占兄弟回否﹕凡占兄弟何時歸來﹐兄弟爻興旺﹐父母爻發動﹐表示以臨歸期。官鬼爻和妻財爻發動﹐歸期遙遠。子孫爻興旺﹐歸期延遲。占奴婢回否﹕主人占奴婢能否回來﹐遇子孫爻發動﹐財爻興旺﹐表示卽將回來。遇父母爻發動﹐或兄弟爻發動﹐未知歸期。遇官鬼爻發動﹐必因事阻滯。妻占夫回否﹕妻占丈夫何時歸來﹐官鬼爻和財爻在內卦發動﹐卽將回來。子孫爻興旺﹐兄弟爻發動﹐目前還不能歸來。父母爻發動﹐歸期較遲﹐但會有書信消息到家。占行人消息有無雲﹕凡占家人外行消息﹐以子孫爻逢墓爲日期。占其他人﹐則以合子孫爻爲時間。如震宮子孫爻爲午﹐占家人﹐可判斷戌日有消息。占其他人﹐可判斷合午之未日有消息。欲知行人何日可到﹐以月卦身逢合之時判斷。若太歲並卦身﹐合月爲應期。月建並﹐合日爲應期。日辰並﹐合時爲應期。例如丙子水爲月卦身﹐就以辛丑合﹝天干丙辛合﹐地支子丑合。﹞之時判斷歸期。占家內行人在何處云﹕凡占行人現在何處﹐以應爻所變出之六親來判斷。變爲父母﹐在父母或長輩之處﹐變作本宮兄弟﹐在兄弟之處﹐變作外宮兄弟﹐在朋友之處。若變財爻﹐旺相是妻妾之處﹐休囚則是婢女或妓院之處。子孫爻若是本宮子孫﹐行人出家﹐或者在寺觀之處。行人子孫變官鬼爻﹐必然是近官僚或公吏之處。占行人健在否﹕用爻旺相﹐不入墓庫﹐健在吉利。休囚死絕﹐逢空亡﹐皆凶。上下卦旺相相生。卦爻不化入墓中﹐皆爲平安之象。反之﹐用爻休囚死絕﹐逢空亡﹐用神化墓等﹐則外行人可能已經死亡。占行人可待否﹕凡占行人是否可以等待﹐如外卦生身﹐並克內卦﹐可等待。卦爻旺相﹐等待時間較長﹐無气休囚﹐近日可見。

洞林祕訣

望歸望來及外人﹐或是自家族中親﹐先問行人是何者﹐依次推排卽得眞。世居三四初爻位﹐有動人歸應似神﹐外克內兮應克世﹐有動的見外來人。更得日辰爻位合﹐不妨門下侯賢賓﹐內克外兮世克應﹐爻位相刑人未臨。親家族人看哪位﹐爻動心歸奔步來﹐或然在路多年數﹐未審今在何方位。本宮外內定方隅﹐最忌用爻變入墓﹐震巽半路離變路﹐或爲坎兆入門歸。乾兌坤艮難到﹐可將卦類推尋。

﹝譯文﹞凡盼望外行人歸來﹐是親人還是其他人﹐必須先問淸楚﹐以確定用神﹐然後分析就可以準確。如世爻在三四爻或者初爻動﹐行人卽將歸來。外卦克內卦﹐或者應爻克世爻﹐逢發動﹐行人將歸。如果日辰合用神爻﹐行人馬上到家。若內卦克外卦﹐世爻克應爻﹐或者用神爻位被刑﹐人不能回。親屬﹐族人﹐其他人﹐以相應的用神﹐如果逢發動﹐主行人歸心似箭﹐正在歸來。如果是測多年在外的人﹐又不知道其人現在何方﹐就以本宮的內外卦來確定其方向。最怕用爻變入墓﹐不吉利。如果逢震巽卦﹐行人已至中途﹐逢離卦﹐行至中途又攺變了行程。逢坎卦﹐是卽將回來之兆。逢乾兌坤艮卦﹐難以回來。可以用卦的類別來分析。

杜氏占行人云

三門四戶動﹐來者在門旁﹐四爻在道路﹐五動著衣裳。外陽變陰卦﹐無气速還鄕﹐陰卦變陽去﹐旺相出他鄕。旺官公事動﹐休動被脫亡﹐吉克身因富﹐休惡克身殃。胎沒財爻動﹐畱連在路旁﹐因事鬼爻並﹐喪病不還鄕。欲知早晚至﹐應外生合當﹝1﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞應爻發動﹐逢合日至。外卦相生內卦日至。又以伏神發動變日辰至。﹝虎易注﹕伏神是不可論發動的﹐此處是否爲「以伏神出現之日辰至」之誤。﹞

﹝譯文﹞三爻爲門﹐四爻爲戶﹐若臨發動﹐主行人已快到家。四爻和五爻動﹐表示準備出發或已經在路上了。外卦陽變陰﹐休囚無气﹐表示很快就要返鄕。陰卦變陽﹐臨旺相﹐已出他鄕。官鬼爻旺相﹐主因公外出。休囚而動﹐不能成行。吉神克世爻吉利﹐休囚逢惡煞克﹐有禍殃。財爻臨胎沒動﹐畱連忘返。官鬼爻臨用爻﹐也許因事纏繞﹐也許因疾病﹐而不能歸來。要知道何時可歸﹐以應爻或外卦的生合可判斷。

海底眼云

久望行人欲侯歸﹐爻神出現必歸期﹐信來父母交重發﹐旺相伏神可待時。鬼動克身凶信至﹐若不還之禍必隨﹐要知行者來何日﹐先問何人占是誰﹝1﹞。動變行人應取之﹐日辰生旺定歸期﹐出現有气生克世﹐不落空亡亦主歸。又云﹕間動人來又阻期﹐月破親爻去不回﹐伏藏扶世日辰出﹐消息遠來無攺移﹝2﹞。又云﹕若占行人看應爻﹐應爻合處是歸期﹐外陰內陽人卽到﹐外陽內陰人未歸。應爻旺身安﹐休囚事未諧。又云﹕行人用財﹐鬼動新災﹐應爻坐鬼﹐無透不來﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞占家親在外﹐以用神出現﹐無日辰刑克爲吉。若是其他人﹐以應爻爲用。﹝2﹞如果足爻﹐身爻發動﹐行人皆至。世空來速﹐應空臨值。歸魂卦﹐世爻動不來﹐或到別處去。﹝3﹞財爻爲用﹐親爻爲行人﹐旁爻爲信息。持世立至﹐遠則三日﹐近則當日。旺相速來﹐休囚來遲。財爻旺伏﹐值日便來﹐不值日未到。財爻入墓﹐旺相月份方歸。大忌應爻坐鬼﹐兄弟爻必須安靜。以財爻生旺日到﹐亂動以父母生旺日到。初足﹐二身﹐又以四爻爲身。三爻動﹐難得便來。父母爲信。或子孫爻旺﹐持世獨發﹐亦來。又怕財爻變入空亡﹐只宜祿馬動。身動兼三合﹐行人立至也。

﹝譯文﹞盼望行人歸來﹐用神出現發動﹐必是歸期。父母爻發動﹐有書信信息來到。用神旺相伏藏﹐待時而至。官鬼爻動克身和用神﹐有凶信至﹐如果不能回來﹐必然是有災禍發生。要知道行人何日可歸﹐先要明確是占何人。動變行人看應爻﹐日辰生旺乃歸期。用神有气生或克世爻﹐不遇空亡﹐表示將會回來。又云﹕間爻動﹐表示行人歸期又推遲。用神逢月破﹐行人不回。伏藏生扶世爻﹐臨伏神值日可到。又云﹕占行人一般看應爻﹐與應爻相合之五行日﹐可定爲歸期。外陰內陽﹐行人卽將到。外陽內陰﹐行人未歸。應爻旺相﹐行人健康安全﹐休囚則事情不太如意。又云﹕行人取財爻爲用﹐官鬼爻動﹐可能有災禍。應爻是官鬼不利。伏藏之用神﹐不透出﹐不能回來。

占音信第二十三

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻飛信口信書信僕信喜信吉信

李淳風占望信歌

坤兌乾兮無信近﹐巽卦進退懷疑惑﹐震卦在途艮欲來﹐坎無音信離立至。望信更看世應宮﹐欲來兩處起交重﹐他興我靜魚傳信﹐他靜我興雁無迹。﹝虎易注﹕鯉魚傳書信﹐和鴻雁傳書信﹐都是古代傳遞音信的典故﹐後代一般以其表示音信。﹞占約人來否云﹕約定來人來不來﹐人因兄鬼發如雷﹐財興子旺須臾到﹐父動中間書信回。

﹝譯文﹞凡占音信﹐遇坤兌乾卦﹐無信來。巽卦表示對方正在猶豫﹐有信也未發出。震卦表示信已在途中﹐艮卦表示信馬上就要到。坎卦絕無音信﹐離卦音信立至。盼音信還要看世應爻﹐如兩爻都動﹐表示音信馬上可到。應爻動﹐世爻靜﹐有信可到。應爻靜﹐世爻動﹐音信絕無。占約定的人是否來﹕卦中兄弟﹑官鬼發動﹐很快就來。財爻興旺﹐子孫發動﹐馬上可到。父母爻動﹐中間有書信傳來。

《斷易天機》﹝卷六續二﹞2007﹣08﹣1812﹕50占疾病第二十四鬼谷辧爻法

喪門弔客哭聲棺木行兆墳墓初爻二爻三爻四爻五爻六爻足腿股腰脊心頭

孫臏斷疾病歌

凡若有人占疾病﹐先從卦中尋本命﹐仍看來占是何人﹐克者是何加世應。福徳持世鬼暫退﹐爻旺之日又加進﹐卦中無鬼病難醫﹐鬼旺財興命難保。鬼煞臨身五墓加﹝1﹞﹐鬼神休禱藥無靈﹐一爲五臟二皮肉﹐三爲體骨腰並足。四肺心經五六頭﹐遊魂恍惚如神觸﹐惟有歸魂漸向安﹐更尋乾首並坤腹。坎耳震足並巽腸﹐艮手兌口兼離目﹐鬼在其中卽患傷﹐時師仔細推歸宿。木主酸痛火主瘡﹐水土虛黃並腫毒﹐金爲牙齒痛非常﹐切須仔細與推詳。外克內兮應克世﹐有藥頻頻瀉肚腸﹐內克外兮世克應﹐無鬼爻多嘔吐傷。更看五鬼配五臟﹐的是病源有短長﹐問病切須分六親﹐吉凶需要討分明。父母空亡防父母﹐財爻無气損妻身﹐子孫化鬼須遭死﹐兄弟煞臨定不貞。明夷蠱剝夬丰同﹐六卦哪須占病逢﹐財鬼二爻俱發動﹐喪門弔客鬧匆匆。六重白虎臨身惡﹐若在他爻亦不中﹐鬼爻並爻應發動﹐化蛇入庫的身終﹝2﹞。卦變墓鄕須喪命﹐不然亦主困蒙蒙﹐乾坎震巽爲生魂﹐在外不死內難存。離坤艮兌人爲鬼﹐在內定生在外死﹐勾陳爻動卽開墳﹐乾兌須臾爲孝子。孫臏此訣須難知﹐惟在善推而已矣。

﹝注釋﹞﹝1﹞殺卽是喪門殺。鬼穀子論殺例云﹕正月戌﹐二月未﹐三月辰﹐四月丑﹐只此四位﹐輪十二月。五墓殺例云﹕春未﹐夏戌﹐秋丑﹐冬辰﹐此四位行十二月。若值鬼臨身位﹐與二殺並﹐必定死也。﹝2﹞若蛇動入辰戌丑未四墓庫爻﹐必主死也。

﹝譯文﹞凡有人來占卜疾病﹐先從卦中尋找出病人的本命爻﹐若出現﹐旺相有气則吉。還要看來占卜的是何人﹐爲什麼人求測﹐然後選定用神﹐就可以運用卦爻之間的關系﹐來分析吉凶了。逢子孫爻持世﹐病癥暫時緩解﹐如果官鬼爻旺相之日﹐病情又會加重。官鬼爻在主卦不出現﹐疾病難治療。官鬼爻旺相﹐財爻發動助鬼﹐生命難保。官鬼持世﹐臨用神﹐臨五墓殺﹐卽使祈禱鬼神和喫藥治療﹐已經無效﹐有死亡的危險。卦中初爻爲五臟﹐二爻爲皮肉﹐三爻爲體骨腰足﹐四爻爲肺心經脈﹐五六爻爲頭部。遇遊魂卦﹐病人精神恍惚﹐得歸魂卦﹐則逐漸好轉安康。還可用官鬼爻所臨的八卦宮屬﹐來參考病在什麼部位。乾卦爲頭部﹐坤卦爲腹部﹐坎卦爲耳朵﹐震卦爲足部﹐巽卦爲腸道﹐艮卦爲手﹐兌卦爲口﹐離卦爲眼目。官鬼爻在何宮﹐則可能是相應的部位有病。看卦的人應該仔細分析。官鬼爻屬木﹐主身體酸痛。屬火﹐主瘡痍病毒。屬水土﹐主身體虛弱黃腫。屬金﹐主牙齒疼痛。要仔細推斷。外卦克內卦﹐應爻克世爻﹐表示喫藥後產生腹瀉。內卦克外卦﹐世爻克應爻﹐如果官鬼爻不上卦﹐多是嘔吐之癥。更要結合官鬼爻和五臟的對應關系﹐來分析病源﹐以及病的時間。占病﹐要分淸六親關系﹐選對用神﹐這樣分析﹐就可以明確吉凶了。占父母病﹐父母爻空亡不利。占妻妾病﹐財爻休囚無气不利。占子孫病﹐遇子孫爻化鬼不利。占兄弟病﹐兄弟爻臨煞遇克﹐定不貞祥。占病卜得明夷﹑蠱﹑剝﹑夬﹑丰﹑同人等六卦﹐病人十有九死。財爻官鬼爻同動﹐遇喪門﹑弔客﹑白虎等殺克世爻﹑用神﹑卦身﹐大凶之兆。官鬼並應爻發動﹐克世爻﹑用神﹐或世爻﹑用神臨蛇化墓﹐主病人死亡。卦變入墓﹐或世爻﹑用神﹑卦身爻變入墓﹐都主死亡之兆。卽使不死﹐也是疾病纏綿﹐難得治好。乾坎震巽爲生魂卦﹐在外卦﹐病人不死﹐在內卦﹐病人難存。離坤艮兌爲鬼卦﹐在內卦定生﹐在外卦定死。臨勾陳爻動﹐就要準備墳墓了﹐臨乾兌卦﹐則很快就會死亡。孫臏此論疾病生死之法﹐卜筮者宜準確把握﹐詳細善推爲宜。

天玄賦

養生非道﹐終有疾病存焉﹔請禱能占﹐便見死生決矣。殺臨父母﹐當憂堂上之親﹔空及妻財﹐災慮閨中之婦。﹝凡占疾病﹐看來者何人﹐子占父母﹐要父母上卦﹐妻占夫看鬼﹐夫占妻看財﹐父占子看子﹐占兄弟看兄弟﹐占朋友亦看兄弟﹐占奴僕亦看子孫。凡用爻不上卦﹐或空亡者﹐則多凶少吉。凡占﹐何爻空亡﹐何爻受克﹐吉凶依此而斷之。﹞

決輕重存亡之兆﹐專察鬼爻﹔定金木水火之鄕﹐可分癥候。﹝鬼爻旺日沈重﹐庫日困迍﹐絕日輕可。鬼化鬼﹐其病進退﹐或有變癥﹐或舊病發﹐或癥候駁雜。鬼持世﹐病難除根﹐鬼爻帶殺持世﹐此乃瘵疾。卦中鬼爻日辰旺﹐乃暴病。月建旺﹐乃經月之疾。鬼爻無气臨身者﹐乃久病﹐卒難痊可。卦中無鬼﹐病難安﹐鬼動傷身﹐癥候急。凡占﹐旺鬼不死﹐則易愈﹐衰鬼不死﹐其病難療。欲定癥候﹐須看鬼臨之五行﹕若金鬼﹕肺腑病﹐咳嗽或瘡庎﹐血光或筋骨疼痛。木鬼﹕四肢不利﹐風气肝膽﹐左癱右瘓﹐口眼喎斜﹐頭疼發熱﹐三焦口渴。加朱雀﹐狂言亂語﹐陽癥傷寒。水鬼﹕沈寒痼冷﹐遺精白濁﹐小便淋瀝﹐吐瀉嘔逆。火鬼﹕寒熱往來﹑脾寒瘧疾。土鬼﹕乃脾胃發脹﹐水腫﹐虛浮﹐瘟疫時气。若前卦火鬼﹐後卦水鬼﹐必前之癥候爲陽﹐服冷藥過多﹐變爲陰癥。若午前占﹐遇此兩鬼﹐當言勿服藥﹐過後當必有變化。火鬼於火旺月日占是也。﹞

靑龍得位﹐終見安康﹔白虎傷身﹐必成凶咎。﹝靑龍若臨子孫克世﹐期日痊安﹐或臨應克世﹐服藥有效。若臨用爻發動﹐縱有凶險﹐亦不傷也。若帶鬼爻﹐亦非凶惡發狂之病。若在三爻動﹐香火爲福。蒼屏云﹕靑龍空亡並福徳﹐病人平日無陰騭﹐若逢土動虎傷身﹐管取其年有悲泣。君來占病決存亡﹐白虎加臨主哭喪﹐臨克父爻當有咎﹐並財妻位必遭傷。子孫際會終成否﹐兄弟相逢更不昌﹐更值官爻持世上﹐己身須恐有災殃。凡遇白虎交重﹐乃占病之大咎﹐無气猶可﹐旺相大凶。若臨喪門﹑弔客﹑死符﹑喪車﹐持克用爻者﹐決主不起之兆。若得子孫旺動﹐月解興隆﹐庶可回生。﹞

月解交重災漸退﹐天醫發動便回生。﹝月解﹑天醫見吉神章。若得發動持世﹐或持克用爻者﹐𨿽重病不死。旺相最吉﹐日下卽愈﹐墓絕稍慢﹐直待旺日方安。若值空亡﹐其病難療。﹞

明夷﹑觀﹑賁﹑需﹑臨﹐切忌世身入墓﹔大畜﹑丰﹑同﹑蠱﹑夬﹐莫逢財鬼俱興。﹝占病怕身世隨鬼入墓﹐決不瘥也。如風地觀﹐二爻乙巳鬼﹐身亦在二爻﹐設或入墓﹐乃身隨鬼入墓也。山火賁﹐初爻己卯鬼﹐世亦在初爻﹐倘入墓﹐乃世隨鬼入墓也。舉此爲例﹐餘仿此。蒼屏云「乾化入艮父憂喪﹐坤化入巽母憂亡﹐震化入坤長男厄﹐巽化入坤長女當﹐坎化巽中中男厄﹐離化入乾中女卒﹐艮化風內少男傾﹐兌化山中少女卒﹐此是八宮來入墓﹐十人得疾九人故」。以上所言卦墓﹐不可以干化入墓艮﹐只憂父亡﹐但看病皆不吉。設若子占父﹐遇乾化艮﹐謂之應題﹐乃大凶。大畜等六卦﹐占病大忌﹐財鬼不動﹐未必喪亡﹐財鬼空亡﹐𨿽病不死。必須把其條貫﹐方可斷曰全凶。上文所言財鬼發動﹐亦有吉凶之分﹐且如雷火丰卦﹐鬼動忌占兄弟﹐財動忌占父母及本身﹐妻占夫終無凶。餘卦仿此。﹞

男怕長生兼怕未來之節﹐女嫌沐浴最嫌過去之辰。﹝男子怕鬼爻長生日得病﹐與鬼同衰旺。卦無子孫﹑靑龍﹑天醫發動﹐鬼爻墓絕日卻死。又云﹕寅日遇火鬼﹐巳日遇金鬼﹐申日水土鬼﹐亥日木鬼﹐謂之長生鬼﹐占者遇之大凶﹐在後沈重方來。凡決安危﹐先以鬼爻衰旺推斷﹐次以節气論之。凡男怕未來節﹐近節必重﹐過節無傷﹐節前不重者必無妨﹐若是久病﹐當以四時節候論之。且如木鬼忌秋間節气﹐遇節不重﹐過節必安。女人最忌鬼爻沐浴日得病。又云﹕卯日遇火鬼﹐午日遇金鬼﹐酉日遇水土鬼﹐子日遇木鬼﹐謂之沐浴鬼﹐遇之難痊﹐至後反加沈重。次看節後必重﹐不重無傷﹐女人極怕過後之節。﹞

不宜丘墓同宮﹐安可雷風合卦。﹝三丘五墓見凶神章。二殺俱動﹐病人作福也難畱。雷風者﹐棺槨殺也。震爲棺﹐巽爲槨﹐坤爲墓﹐艮爲墳﹐占病若全﹐必死。﹞

旣論染災之表裏﹐須言得病之因由。﹝凡占病﹐先斷癥候端的﹐然後議論病因。更能明此一章﹐誠可謂通神之卜矣。﹞

六獸臨官當分內外﹐八宮值鬼宜別陰陽。﹝但逢鬼臨六神﹐看在何爻﹐在內則在家得病﹐在外則他處招殃。靑龍鬼﹕是酒色過度﹐或因財有傷﹐婦人因喜有疾﹐靑龍鬼空﹐墮胎有患。朱雀鬼﹕口舌及咒咀﹐在二爻竈下咒咀﹐在三爻當門咒咀﹐或家堂神前咒咀。如朱雀臨金鬼動﹐敲鍋鐺咒咀。勾陳鬼﹕飲食不節﹐傷饑失飽﹐脾胃不調。臨木鬼﹐因修造動土處得病。蛇鬼﹕事務縈心﹐憂愁思慮﹐或虛驚怪異﹐因而染病。此爻多是心家受病。白虎鬼﹕鬥毆跌撲﹐傷筋損骨﹐或寒酸衝肺。玄武鬼﹕色欲過度﹐傷饑冒雨。卦若無鬼﹐其病難醫﹐癥候難決﹐但以克殺動爻斷之﹐不動以克用爻者斷﹐又以伏鬼斷。若鬼伏父母下﹐憂心得病﹐或穿衣服得病﹐過與不及﹐冬言衣單﹐夏言衣重。鬼伏兄弟下﹐賭博爭財。鬼伏子孫下﹐外情牽惹。鬼伏財下﹐飲食太過。鬼伏殺下﹐舊病再發﹐亦難除根。老人卦忌生旺﹐小兒卦忌休囚。最宜病人本命上卦﹐大吉也。值陰鬼﹐夜重日輕﹐陽鬼夜輕日重﹐陰陽各依爻上看。世人有疾病者﹐亦有賢愚之分﹐賢者以醫藥爲重﹐愚者以禱告爲先﹐占者不可不察其情狀﹐一覽其人﹐可知髙下﹐庶幾賢愚皆可共語﹐其道方能流行。鬼神者﹐儒家本不言此﹐今爲患者占﹐不得不據理推詳﹐以爲陰功默佑。木主東嶽天齊聖帝﹐七十二司﹐三十六案之神﹐並自弔傷亡。水是河泊水府﹐沿江七十二廟之神﹐並溺水傷亡。土是瘟蝗疫癘﹐中央土府之神﹐並饑餓絕食傷亡。金是銜刀五道﹐飛廉﹑白虎﹑金神﹑七殺﹑吟呻﹑三殺﹑九良星殺﹑喪殃﹑喪殺之神﹐並自刎﹑被刑﹑陣亡一應傷亡。火是南方火部﹐赤睛朱發鶴神﹐毛頭毒火之神﹐並赴湯蹈火傷亡﹐若二爻鬼爲竈神﹐三爻鬼爲香火神﹐子孫動爲福神。依此推之﹐萬無一失。﹞

伏克飛爻﹐藥奏通神之效﹔子臨應位﹐醫逢濟世之才。﹝世爲病人﹐應及外卦爲醫藥。藥如克病﹐病卽愈﹐病者克藥﹐藥無靈。外卦及應生世﹐藥𨿽對癥作效遲。世動克應﹐若是水鬼﹐服藥不納。金鬼﹐無气久病﹐犯其服藥無效。木鬼﹐其病必犯條貫﹐𨿽藥亦無益。火鬼﹐旺相其癥必剛﹐𨿽藥不能止其熱。土鬼﹐其病沈重﹐藥不對癥﹐不能療病。應爻加鬼克世﹐則誤藥損人矣。占病以子孫爲醫藥﹐臨應動克世﹐必遇良醫﹐其病卽愈。卦無子孫﹐服藥無效。世應比和﹐卦無子孫﹐宜換醫人。子孫臨應被世克﹐𨿽遇良醫病未瘳。外卦及應𨿽克世﹐卦無福徳亦難安。可言有藥須當療﹐但恐良醫未有緣。子孫𨿽克世﹐外爻及應卻不克﹐𨿽有良醫﹐藥餌不中﹐終無大害。虎殺若臨子孫動﹐須防醫者不精詳。﹞

必須參究五行﹐方可攻醫萬病。﹝火鬼宜涼劑﹐水鬼宜溫劑或丸藥﹐木鬼宜鍼﹐金鬼宜灸﹐土鬼宜銼散。火鬼月建旺﹐宜大寒之劑﹐無气﹐不過淸涼之藥。餘仿此推。金鬼利南方醫人﹐木鬼利西方醫人﹐水鬼利四散醫人﹐火鬼利北方醫人﹑土鬼利東方醫人。若前卦水鬼後火鬼﹐先須四散醫治﹐終於北方醫人收功。﹞

卦爻安靜﹐重爲濟世之人﹐土殺俱興﹐定作黃泉之客。﹝凡占病﹐六爻安靜爲吉﹐其病可治。一卦中凶殺常多﹐而吉神常少﹐吉凶悔吝皆出乎動﹐動則成咎。且如六親之中﹐不過子孫動者吉。六神之中﹐不過靑龍動者吉。餘者未必皆凶﹐亦不能爲福﹐發動何益於我哉。此乃吉少凶多。不如卦爻安靜﹐𨿽有凶殺﹐終未遭傷﹐若有吉神當權﹐自能爲福。土殺者﹐卽辰戌丑未﹐是交相換易﹐行乎四時之間﹐占病逢之﹐多凶少吉。所有諸殺﹐俱見凶殺章內﹐若有一件動﹐便成凶咎。﹞

﹝譯文﹞養生不得其法﹐必然會發生疾病。通過占卜﹐可以了解疾病的情況﹐以及治療的難易程度。殺臨父母爻﹐占父母之病堪憂。妻財爻空亡﹐測妻室病當慮。決斷病的輕重﹐以及病人的存亡﹐應專門察看官鬼爻的旺衰等情況。由五行的屬性﹐可以判斷疾病的癥候﹐確定疾病的部位和性質。靑龍臨子孫爻克世爻﹐疾病可治﹐治療有效。白虎臨官鬼克世爻﹐必然是凶喪之兆。月解和天醫持世發動﹐或發動克鬼克用﹐病情逐漸好轉。占得明夷﹑觀﹑賁﹑需﹑臨等卦﹐忌世爻和身爻隨鬼入墓。占得大畜﹑丰﹑同﹑蠱﹑夬等卦﹐怕逢財鬼同旺相﹐同發動。占男子病﹐怕鬼臨長生日得病﹐以及未來鬼逢墓庫。占女子病﹐最忌鬼臨沐浴日得病﹐疾病難療。三丘五墓同動﹐克世克用﹐大凶之兆。逢震巽棺槨和坤艮墳墓全﹐死亡之兆。旣要分析疾病的癥狀﹐還要分析疾病產生的原因。以官鬼爻所臨的六獸﹐以及官鬼爻所臨卦宮和陰陽來分析。伏神克飛神﹐喫藥必然有效﹐子孫爻臨應爻﹐發動克世爻和官鬼爻﹐必遇良醫。還應參考五行的屬性﹐對癥治療爲上策。卦爻安靜﹐有病易治療。土爻帶殺發動﹐定作黃泉之人。

經驗論家人占病﹕

子占父病云﹕子占親病幾時痊﹐鬼要興隆父要安﹐兄動纏綿難脫體﹐子興財發入黃泉。父占子病云﹕子病親來問卦因﹐兄興子旺死還生﹐鬼搖父動終難保﹐財動綿綿病轉添。夫占妻病云﹕夫問其妻疾病生﹐財明子動便安然﹐鬼爻發動加沈重﹐父發兄搖定斷弦。妻占夫病云﹕妻問夫病未安寧﹐鬼靜財興可放心﹐兄弟交重恩義絕﹐父搖難愈疾沈沈。占兄弟病云﹕兄弟來占疾病纏﹐父興兄靜病回生﹐鬼搖財動黃泉客﹐子動畱連數日眠。占奴婢病云﹕奴婢淹延疾病纏﹐鬼搖疾病更連綿﹐財安子發無他事﹐父動兄興不再生。

﹝譯文﹞子占父病云﹕孩子占父母疾病﹐何時可以痊愈﹐官鬼爻要興隆﹐父母爻要安靜。兄弟爻發動﹐疾病纏綿反復﹐難以治愈。子孫爻興旺﹐財爻發動﹐必然死亡。父占子病云﹕子孫有病﹐長輩親屬來問卦﹐遇兄弟爻發動﹐子孫爻興旺﹐死裏逃生。官鬼爻和父母爻同時發動﹐命終難保。財爻發動﹐病情綿綿反復﹐病勢會加重。夫占妻病云﹕丈夫占問其妻疾病之事﹐遇財爻旺相﹐子孫發動﹐便安然無恙。官鬼爻發動﹐病情更加沈重﹐父發兄搖﹐必定死亡。妻占夫病云﹕妻問夫病﹐能否安寧﹐遇官鬼安靜﹐財爻旺相發動﹐可以放心﹐絕無大礙。兄弟爻發動﹐傷克夫之原神﹐導致夫妻恩斷義絕。父母爻發動﹐疾病難愈。占兄弟病云﹕占卜兄弟疾病﹐逢父母爻旺相發動﹐兄弟爻安靜﹐病情好轉﹐起死回生。遇官鬼爻和財爻發動﹐必是黃泉之客。遇子孫爻發動﹐昏沈數日﹐終可治愈。占奴婢病云﹕奴婢逢疾病纏身﹐遇官鬼爻發動﹐疾病久治難愈。遇財爻安靜﹐子孫爻發動﹐平安無事。遇父母爻發動﹐兄弟爻興旺﹐易死難治。

卜筮元龜

占病先看宅衰旺﹝1﹞﹐次看六神吉凶象﹐更看本屬爻有無﹝2﹞﹐諸殺動臨身世上。占疾病癥候云﹕凡是鬼爻持世身﹐一聞人語便生嗔﹐眼目慌忙不能視﹐狂言亂語失精神。飲食何能加進啜﹐四墓持世同上說﹝3﹞﹐酉爻爲鬼眼遭殃﹐其字兩丁穿目穴。土爻腫脹气還虛﹐金爻持世傷骨節﹐木爻爲鬼體酸痛﹐腦悶气來心鬱結。卦象鬼爻入墓裏﹐兼帶休囚並殺气﹝4﹞﹐本宮白虎入墓凶﹐子不動兮難救矣。占病在何處云﹕鬼在初爻兩足傷﹐二爻雙腿患非常﹐三爻腰背常輕軟﹐四爻心腹及肚腸﹐五爻腎臟多气脹﹐六爻頭上患爲殃。鬼在乾頭坤患腹﹐坎須患耳離傷目﹐兌口須憂艮手間﹐震足猶防巽患股。木爻爲鬼體疼痛﹐水土持之必癰腫﹐克象若言是金鬼﹐以類推之牙骨痛。占疾病卦例云﹕內戒病云傷五臟﹐外戒傷害病皮膚﹐骸骨困羸消瘦盡﹐棺槨心驚多恐忌。血脈瘡痍有無慮﹐遊魂恍惚不安居﹐歸魂精魄暗扶身﹐气息沈靜心懶語。占何處得病云﹕鬼爻在初堂內病﹐三爻與二在門庭﹐四五之爻居道路﹐或逢風雨損心驚。鬼爻入坎河海疾﹐喪門臨象死喪家﹝5﹞﹐福徳象來因酒食﹐本宮五鬼象喧嘩。占疾病凶卦云﹕丰觀需剝節旅賁﹐明夷蠱夬及同人﹐不問四時及生旺﹐十死分明不須陳。

﹝注釋﹞﹝1﹞二爻爲宅﹐又﹕內卦爲宅。﹝2﹞占父母病﹐則以父母爻爲本屬爻﹐余以類推。﹝3﹞四墓﹕指辰戌丑未四土墓爻。例如乾宮卦屬金﹐姤卦世爻丑土﹐爲金之墓。其他仿此。﹝4﹞旺相者﹕老人凶﹐少者吉。休囚死廢者﹕老人吉﹐少壯凶。若入墓﹐老少壯遇之皆死。﹝5﹞坎在下卦爲河﹐在上卦爲雨。太歲爲戌﹐喪門在子﹐太歲爲亥﹐喪門在醜。

﹝譯文﹞占病先看住宅衰旺﹐次看六神吉凶之象﹐再看用神有無﹐是否有凶殺發動﹐臨身爻和世爻上。占疾病癥候云﹕凡是鬼爻持世身﹐病人心煩意亂﹐不願言語﹐頭昏眼花﹐視力模糊﹐或者狂言亂語﹐精神失常。不思飲食﹐或者飲食困難。遇四墓持世﹐病癥同上述一樣。酉爻爲官鬼爻﹐是眼部疾病。土爻臨鬼﹐腫脹气虛。金鬼持世﹐傷筋損骨。木爻爲鬼﹐身體酸痛﹐頭悶頭暈﹐心气鬱結。卦象鬼爻入墓﹐兼帶休囚並殺气﹐臨本宮白虎入墓﹐凶死之象。子孫爻不動﹐則難救治。占病在何處云﹕鬼在初爻﹐病在兩足傷損。在二爻﹐雙腿患病非常。在三爻﹐腰背酸軟無力。在四爻﹐心腹及肚腸之疾。在五爻﹐腎臟多气脹。在六爻﹐病在頭上。鬼在乾宮﹐病在頭部﹐在坤宮﹐病患腹部。在坎宮﹐是患耳疾﹐在離宮﹐疾病眼目。在兌宮﹐口腔疾病﹐在艮宮﹐手臂疾病。在震宮﹐病在足。在巽宮﹐患在股。木爻爲鬼﹐身體疼痛﹐水土持鬼﹐必是癰腫。若是金鬼﹐牙骨疼痛。占疾病卦例云﹕逢內戒卦﹐病傷五臟。逢外戒卦﹐傷病皮膚。逢骸骨卦﹐羸瘦消弱。逢棺槨卦﹐心驚多恐。逢血脈卦﹐身患瘡痍。遇遊魂卦﹐精神恍惚﹐不安神。遇歸魂卦﹐還有一定的精力支撐﹐但气息沈靜﹐虛弱無力﹐懶得言語。占何處得病云﹕鬼在初爻﹐家堂內病。在三爻與二爻﹐是在門庭處得病。在四五之爻﹐是在旅途﹐或逢風雨侵襲。鬼爻在坎卦﹐必是河海行船染風寒。喪門殺臨象﹐必然是死喪之象。子孫發動化官鬼﹐必是因酒食而傷。遇本宮五鬼﹐病癥複雜難治。占疾病凶卦云﹕占病﹐遇丰﹑觀﹑需﹑剝﹑節﹑旅﹑賁﹐明夷﹑蠱﹑夬﹑及同人等卦﹐不問四時及生旺﹐必死無疑。

洞林祕訣云

鬼殺刑克主災疾﹐遊魂入墓死亡推﹐若占親人爻要有﹐若還無有主傾危。虎刑一殺深爲懼﹐其餘別惡盡堪禳﹐鬼爻持世須求鬼﹐若逢服藥進災殃。卦有子孫鬼不犯﹐便須服藥得安康﹐我若克他先嘔逆﹐他還克我瀉爲傷。忌食鬼爻生肖肉﹐子孫能解卻無妨﹝1﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞忌十二生肖鬼爻肉。如丑爲鬼﹐忌喫牛肉。金鬼不宜鍼﹐木鬼不宜湯飲湯洗﹐火鬼不宜灸﹐土鬼不宜服藥丸。子孫是丑爻﹐宜喫牛肉。子孫是亥爻﹐宜喫豬肉。

﹝譯文﹞官鬼帶殺發動﹐刑克世爻用神﹐主有疾病。遇遊魂卦﹐或者世爻用神入墓﹐以死亡論。用神必須上卦﹐如用神不現﹐主疾病危險。虎刑克世爻用神﹐主死。其他惡殺還容易化解一些。官鬼爻持世﹐宜找出恰當的治療方法﹐然後服藥爲宜。卦中子孫爻﹐可以克制官鬼﹐尋醫服藥﹐可得安康。世爻克應爻﹐可能是嘔吐之癥﹐應爻克世爻﹐可能是腹瀉之癥。有病之人﹐忌食官鬼爻所臨的生肖之肉﹐子孫爻所臨生肖之肉﹐可以化解疾病﹐食之無妨。

火珠林

疾病財爻鬼莫連﹐二爻俱發命危難﹐同人丰夬成凶對﹐蠱剝明夷是死緣。殺世鬼身三入墓﹐人將魂魄入黃泉﹐藥爻在世難醫療﹐虎動占身病未痊。卦入墓鄕並喪命﹐臥於牀席病綿綿。占疾病何日愈云﹕占病問於何日痊﹐爻須旺相子扶身﹐龍蛇動處當輕利﹐狼虎過傷是重辰。重象不妨身帶困﹐交當必恐气離身﹐己身自病何時瘥﹐福徳來臨愈必眞。

﹝譯文﹞占疾病﹐財爻和官鬼爻同時發動﹐病人生命危險。遇同人﹑丰﹑夬卦﹐也是凶險的徵兆。遇蠱﹑剝﹑明夷卦﹐也有死亡之兆。世爻﹐身爻臨鬼遇殺﹐或者入墓﹐病人必死。卽使有子孫藥爻﹐也難醫治。白虎臨世爻身爻發動﹐病也難治。卦入墓鄕﹐主病人將死﹐臥於牀席﹐病體纏綿﹐虛弱無力。占疾病何日愈云﹕占疾病何日可以痊愈﹐世爻必須旺相﹐有子孫爻扶助。逢靑龍蛇動﹐病情見輕。逢白虎凶神克傷﹐必然是重癥﹐有死亡的危險。自己測病何日可痊愈﹐子孫爻出現臨月日﹐就是病愈之日。

海底眼

凡人問病要知因﹐安靜先尋世下神﹐次看鬼爻藏伏處﹐更將爻動察其眞。用是病人宜有气﹐福徳醫師喜貼身﹐子孫發動勿服藥﹐卦宮旺相病逡巡。六位無財食不納﹐兄弟交重气積累﹐鬼多不一原曾病﹐用發休囚損病人﹝1﹞。問病宜先問卜人﹐父母逢之父母陳﹐官鬼臨之忌旺相﹐子孫克世藥無靈。財爲祿命忌飛克﹐印綬交重病困沈﹐大忌世官乘月建﹐又嫌墓發克其身。鬼在內兮當夜重﹐官在外兮夜心輕﹐內外有鬼人昏困﹐不然舊病再來侵。代占最怕應持鬼﹐官墓持身命亦傾。又占癥候云﹕候病金同木四肢﹐感寒疾喘气虧羸﹐辰戌胃胸生嘔逆﹐丑連肚腹吐傷脾。火動勢極三焦渴﹐血心眼目有瘡痍﹐水土發寒因冷得﹐泄瀉虛勞耳腎衰﹝2﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞官鬼爻伏藏在何爻下﹐以五行分別論之。父母主憂慮得病﹐兄弟因饑飽得病﹐子孫爲欲心太過得病。﹝2﹞水主瀉﹐土主脾胃﹐木動發寒﹐火動發熱﹐金動主四肢及煩悶。木主足﹐金主頭﹐土胸腹﹐火手﹐水耳。應動在外受病﹐間爻動﹐胸隔病。長男受病﹐宜純震之不搖。少女染病﹐宜兌卦之不動。乃爲吉也。

﹝譯文﹞凡是占病﹐應該知道病因。卦爻安靜﹐就先尋世爻下伏著何神﹐次看官鬼爻伏藏何處﹐更結合動爻看﹐綜合分析。用爻爲病人﹐宜旺相有气。子孫爲福徳﹐爲醫生﹐喜其持世臨身﹐子孫發動﹐不需服藥而能愈。官鬼爻旺相﹐病情反復纏綿。卦中無財﹐飲食難進。兄弟爻動﹐因气鬱結。官鬼爻多﹐原有舊疾。用爻發動而休囚﹐有損病人元气。占卜之前﹐宜首先知道是爲何人所占﹐便於取用神﹐如測父母病﹐則以父母爻爲用神來進行分析。官鬼爻表示疾病﹐忌其旺相。子孫爻克世爻﹐藥物不太有效。財爻爲祿命﹐忌被克制。父母爻發動﹐疾病困沈。官鬼持世臨月建﹐最爲忌諱。如果世爻和身爻隨鬼入墓﹐就是大凶之兆。官鬼在內卦﹐有病夜重﹐在外卦﹐則有病夜輕。內外有鬼﹐病人昏沈﹐不然則是舊病復發。爲人代占﹐最怕應爻持鬼﹐官鬼爻的墓庫臨世爻和身爻﹐也是大凶之兆。又占卜癥候云﹕占病癥﹐官鬼爲金和木爻﹐主四肢有病﹐感冒風寒﹐咳嗽气喘﹐气血虧損﹐人體羸弱。官鬼爲辰戌爻﹐主胃胸部位疾病﹐气逆嘔吐。官鬼爻爲丑﹐主肚腹疾病﹐因吐而傷脾。官鬼爻爲火﹐旺相發動﹐主三焦漧渴﹐或血熱﹐心機疾病﹐或眼疾﹐或生瘡毒。官鬼爲水土爻﹐病癥主發寒﹐是因受涼風寒而得病﹐也表現爲泄瀉之疾﹐身虛勞損﹐或耳病﹐或腎功能衰弱。

占六畜第二十五

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻雞鴨貓犬豬羊牛馬

天玄賦

雞鴨原在初爻﹐遇靑龍則四時旺盛﹐貓犬端居二位﹐加白虎則兩件難全。﹝初爻雞鴨位。帶鬼或空亡﹐難爲雞鴨。加大小耗﹐必有狐貍黃鼠所傷。若臨靑龍﹐大吉。二爻爲貓犬。寅爻旁動克戌爻﹐虎傷犬。戌爻克二爻﹐犬傷貓。貓爻若加吉殺﹐必善捕鼠。殺帶鬼﹐家有惡犬。逢空不利﹐旺空有犬無貓﹐有貓無犬﹐不能兩全。加白虎必然有傷﹐帶靑龍必然旺相。﹞

三四豬羊﹐怕見官殺兄弟﹔五六牛馬﹐喜逢福徳妻財。﹝三爻爲豬。帶子孫妻財﹐必旺。帶兄弟﹐豬不長。帶官逢空﹐豬有損失。帶子孫胎爻﹐其家豬有胎。若見申酉二爻動﹐或克三爻﹐豬決有損失。四爻爲羊。帶財福則旺﹐帶鬼殺則損失﹐逢空無羊。胎養臨爻則羊母旺﹐劫殺臨爻則羯羊多。朱雀臨大殺﹐在兌宮﹑乾宮動﹐羊生臊口。遇靑龍動則吉﹐白虎動則凶。五爻爲牛。帶子孫﹐其家有子母牛﹐帶胎爻﹐其家牛有胎。凡遇靑龍財福則吉﹐鬼殺白虎則凶。靑龍臨爻﹐多是水牛。勾陳螣蛇﹐多是黃牛。若五爻帶金鬼﹐主牛夜啼。水鬼敗肚﹐木鬼腳痛﹐火鬼因觸熱﹐土鬼時气發瘴。兄弟化兄弟﹐與人相合牛只。旺相墓庫老牛﹐胎養小牛。六爻爲驢馬。帶財福則吉﹐帶鬼殺則凶。如子日衝午爻﹐主走熱飲水﹐火動則無妨。此一爻依牛爻斷之。﹞

最嫌本命逢衝﹐須忌分宮受克。﹝丑爻爲牛﹐寅爻爲虎﹐亦作貓爻斷。午爻爲馬﹐未爻爲羊﹐酉爻爲雞﹐戌爻爲犬﹐亥爻爲豬。以上六畜之本命﹐怕逢鬼殺﹑大小耗相刑相克﹐又嫌本命空亡﹐皆主損折貍傷。一云﹕初雞鴨﹐二貓犬﹐三豬﹐四羊﹐五牛﹐六馬及驢騾﹐以上乃分宮也。如本命上卦﹐當看分宮爲主。若吉神動來相生則吉﹐凶殺動來克害則凶。更得日辰扶持亦吉﹐若日辰刑沖則凶。能依此斷﹐萬無一失。﹞

命逢生旺﹐當別吉凶﹔﹝生旺若逢本命﹐本爲吉兆﹐卻看臨財福旺相則吉﹐臨鬼殺﹑大小耗則凶﹐反不如不旺。凡吉神扶命﹐旺處六畜必盛﹐若加鬼殺﹐得是休囚﹐庶幾損折亦輕。凡本命旺臨財福﹐卻加大小殺於其上﹐此主孳生𨿽盛﹐損失亦多﹐得失相半之兆。不可槪論﹐而斷其吉凶。﹞

爻值刑沖﹐須分表裏。﹝分宮若日辰刑沖﹐或動爻刑沖﹐當有吉凶之辧﹐表裏之分。凡分宮會財福﹑靑龍﹐若逢刑沖則凶。若臨鬼殺﹑白虎﹐逢刑沖反吉﹐必主前𨿽損失﹐以後必然旺盛。大凡旺處逢衝則損﹐絕處逢衝則散﹐空處逢衝則不空。﹞

六獸可知顏色﹐斟酌相克相生﹔八宮細論身形﹐定奪居中居外。﹝欲知顏色﹐不過是豬犬牛馬。凡遇六神所臨﹐六爻安靜﹐別無衝破﹐但言一樣顏色。若動相生相克﹐方可言雜色。假如玄武臨用爻﹐被白虎動來克﹐此乃黑白相間﹐玄武旺則黑多﹐白虎衰則白少﹐兩爻衰旺相停﹐黑白相半。且如靑龍臨用爻﹐白虎動來克﹐又加勾陳動來生﹐此乃三色花﹐黃白黑相間﹐卽玳瑁色。乾首﹑坤腹﹑離目﹑坎耳﹑兌口及尾﹑艮前足﹑震後足﹑巽腰。凡用爻臨玄武﹐在乾象﹐更無別爻相克相生﹐乃是通身黑色。若逢坤象﹐白虎動來生克﹐必是黑頭白腹。若遇休囚﹐其白少。若逢生旺﹐通腹白。又如勾陳臨用爻﹐在坤象﹐被震宮或艮宮白虎動來相克﹐乃黃身白腳。震言前腳﹐艮言後腳。以上略舉一二以爲法﹐其餘分宮﹐仿此推詳。凡占﹐須以用爻所臨爲本身顏色﹐若遇別爻沖克及生扶﹐方可看其在腳言腳﹐在腰言腰。﹞

﹝譯文﹞占卜六畜﹐初爻表示雞鴨﹐逢靑龍生旺﹐雞鴨四季旺盛。二爻表示貓犬﹐臨白虎克傷﹐貓犬不可兩全。三四爻表示豬羊﹐怕逢官殺和兄弟爻克傷。五六爻表示牛馬﹐如逢子孫和財爻旺相﹐牛興馬旺。最怕六畜本命爻逢衝﹐也要防表示六畜的爻位受克﹐都對六畜不利。六畜本命爻逢生旺﹐也要區別分析其吉凶。六畜爻位逢刑沖﹐也要仔細判斷其利獘。判斷六畜的顏色﹐以畜爻所臨的六神來分析﹐並以對其產生生克關系的六神﹐來綜合判斷。

洞林祕訣云

六畜牛馬生肖奇﹐爲財爲鬼便推之﹐生肖要看哪爻動﹐初爻雞鴨二犬貓。三豬四羊五牛地﹐六爻爲馬可推之﹐以遠先推乾震馬﹐雞居巽卦雉居離。兌卦爲羊艮爲狗﹐坤卦爲牛離兼之﹐坎爲豚豕看財鬼﹐若值無財絕不宜。有財之卦畜財旺﹐卦若無財六畜衰﹐占畜忌逢刀砧卦﹐刀居砧上不通醫。離爲屠殺歸鐺鑊﹐乾坤亦主破分離﹐更加六神時下看﹐占畜餘皆仿此推﹝1﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞刀砧﹕春亥子﹐夏寅卯﹐秋巳午﹐冬申酉。又以金爲刀﹐木爲砧。刀在砧上凶﹐刀在砧下無妨。更可以天賊推之﹐犯之不吉。戌爲狗﹐亦可以推羊畜。

﹝譯文﹞推占六畜﹐以六畜生肖看﹐以財和鬼爻推演吉凶。以爻位看﹕初爻爲雞鴨﹐二爻爲貓犬﹐三爻爲豬﹐四爻爲羊﹐五爻爲牛﹐六爻爲馬。以卦宮看﹕乾震爲馬﹐巽爲雞﹐離爲雉﹐兌爲羊﹐艮爲狗﹐坤爲牛﹐離也兼牛象﹐坎爲豬。六畜看財官﹐若卦中無財爻﹐不吉利。有財之卦﹐六畜興旺﹐無財之卦﹐六畜衰弱。占六畜怕逢刀砧卦﹐刀居砧上﹐畜病難治。離爲屠殺﹐畜歸鍋鼎。乾坤也表示宰殺分割。還應該結合六神來分析﹐占六畜都以此推演。

占牛馬第二十六

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻欄廏鞍水艸牛馬人力主人

周公斷牛馬歌

但占牛馬泰成殃﹐坤腹乾頭是倒裝﹝1﹞﹐夬是力彊寧畏熱﹐若逢益卦怕刀傷。離爲虛市遭屠殺﹐坎卦重爻入鑊湯﹐噬嗑頥需咸入鼎﹐怕逢坤艮被分張﹝2﹞。更以刀砧分上下﹐若無諸殺始爲昌﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞值坤乾二卦﹐所畜牛馬皆倒裝無用之物。﹝2﹞值坤艮二卦﹐主牛馬各散。如謙卦是也。

﹝譯文﹞凡占牛馬﹐怕得泰卦﹐主牛馬災殃和無用。因爲坤爲腹﹐乾爲頭﹐泰卦則是坤腹在上﹐乾頭在下﹐所以稱爲倒裝。占得夬卦﹐牛馬力彊﹐不畏暑熱。若逢益卦﹐怕遇刀傷。得離卦﹐主遭屠宰。得坎卦﹐主入鼎鑊煮湯。遇噬嗑﹑頥﹑需﹑咸卦﹐也表示入鼎爲湯。遇坤艮二卦﹐主牛馬分散。卜得震﹑巽卦爲刀砧﹐刀在砧上﹐牛馬遭殃。如果沒有諸殺克傷﹐方爲吉利。

經驗云

買牛買馬只宜財﹐大怕兄興鬼發來﹐若是父搖空費力﹐子孫發動是佳哉。

﹝譯文﹞買牛馬﹐只宜財爻旺相﹐吉利。怕兄弟興旺﹐鬼爻發動。父母發動﹐空費气力。子孫發動最佳。

占田禾第二十七

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻耕種田段秧苗早禾大禾

袁天綱占田禾法

六爻不可鬼臨一﹝1﹞﹐若值發動逐一尋﹐金爻生虫火世熟﹐木與土世主丰登。若無諸殺相沖克﹝2﹞無殺其年十倍贏﹐若值震離相配合﹐自然丰稔動歡聲。

﹝注釋﹞﹝1﹞六爻無鬼最吉﹐若鬼臨牛﹐主牛損。餘類推。﹝2﹞殺﹕卽大耗﹑小耗殺。

﹝譯文﹞凡占卜田禾﹐六爻無官鬼爻﹐最爲吉利。若值發動之爻﹐就要仔細尋找。金爻持世﹐主莊稼生虫。火爻持世﹐主莊稼大熟﹐丰收在望。木爻與土爻持世﹐也主五穀丰登。卦中無諸殺沖克﹐當年丰收﹐可獲十倍之利。若值卜得雷火丰卦﹐自然是丰收之年﹐歡歌笑語。

卜筮元龜

世貞行年爲田地﹐應悔爲種爲荒蕪﹐世克應兮倉廩積﹐外克內兮倉廩虛。初爻爲田二爲種﹐三爲生長四苗秀﹐五爲早禾主收成﹐六是田夫主災咎。初爻鬼克田瘦瘠﹐二爻鬼克重種植﹐三爻鬼克多穢艸﹐四爻鬼克費耘力。五爻鬼克阻收成﹐六爻鬼克憂疾病﹐金爻爲鬼旱蚯多﹐火爻大旱年饑荒。水鬼水災木鬼耗﹐土爻化鬼定分張﹐卦中兩鬼兩家共﹐年丰須是鬼空亡。大抵財爻宜旺相﹐不值空亡爲上吉﹐六爻刑殺不加臨﹐年谷丰登倉庫實。

﹝譯文﹞世爻和貞﹝內﹞卦﹐表示天地﹐應爻和悔﹝外﹞卦﹐表示種子和荒蕪。世爻克應爻﹐主倉廩充實。外卦克內卦﹝悔克貞﹞﹐主倉廩空虛。初爻爲田﹐二爻爲種子﹐三爻爲生長﹐四爻爲禾苗﹐五爻爲早禾﹐也表示收成﹐六爻爲農夫﹐也表示災禍。官鬼爻克初爻﹐表示土地貧瘠。克二爻﹐表示要重新種植。克三爻﹐表示田多雜艸。克四爻﹐表示耕耘費力。克五爻﹐表示收成受影響。克六爻﹐表示農夫有疾病。官鬼爲金爻﹐主旱災和蝗虫。官鬼爲火爻﹐主大旱饑荒。官鬼爲水爻﹐主水災爲害。官鬼爲木爻﹐主耗損大﹐收成不實。官鬼爲土爻﹐主有收成﹐但四處分散。卦中有兩个官鬼爻﹐表示是兩家合夥耕種。丰收之年﹐必須是官鬼爻逢空亡。一般而論﹐財爻旺相﹐不值空亡﹐就是丰收之年。只要六爻不受刑殺克傷﹐一定是五穀丰登﹐倉庫充實。

洞林祕訣

土卦土爻爲稼穡﹐利坤艮卦兼財得﹐木旺動來禾損傷﹐金動旺克扶萬一﹝1﹞。坎卦多水離多旱﹐子孫爲苗母田段﹐土爻爲鬼是官田﹐父母化鬼同此斷﹝2﹞。土宮土卦更逢升﹐定主連年添產貫。農人問卜今年事﹐財旺福興收十倍﹐鬼現神只願未還﹐父動有害無生气。水動多霖火旱枯﹐木動今春桑葉貴﹐土動虫傷更有災﹐金動切防官事至。

﹝注釋﹞﹝1﹞土爲稼穡﹐利坤艮卦。得土爻爲財﹐木爻無气爲上吉。﹝2﹞子孫爻爲苗﹐受動爻克﹐或帶殺﹐苗有傷。子孫爻旺﹐苗盛﹐休囚﹐苗薄。父母爻爲田段﹐旺相﹐土地肥沃﹐休囚﹐土地貧瘠﹐受克則多崩陷。凡土爻爲鬼﹐父母爻化鬼者﹐是官田。若是百姓爲田主者﹐後有人起心爭奪。

﹝譯文﹞占卜田禾收成﹐以土卦或土爻爲稼穡。坤﹑艮宮卦有利﹐兼可得財。木旺發動﹐禾苗損傷﹐金旺發動克木﹐可扶助禾苗。坎卦主多水災﹐離卦主多旱災。以子孫爻爲禾苗﹐以父母爻爲田段。卦中土爻是官鬼﹐或者父母爻發動化鬼﹐表示是官方的土地。坤﹑艮土宮卦﹐如果逢升卦﹐一定是連年丰收﹐家產萬貫。凡農民占卜當年收成﹐財爻旺相﹐子孫爻興旺﹐是大丰收年。官鬼爻動﹐願望很難實現。父母爻發動﹐有害收成。水爻動多雨﹐火爻動多旱。木爻動﹐桑葉價髙。土爻動﹐有虫傷。金爻動﹐謹防官非。

天玄賦

家有千鐘﹐皆出田中之玉粒﹔庫藏百寶﹐安如筐內之銀絲。先言農力之勤勞﹐熟稻豈辜於八月﹔次論育蠶之節令﹐植桑不負於三春。﹝凡占農田﹐以世爲田﹐以應爲天。應爻臨水生世﹐及加靑龍﹑玄武生合世爻﹐丰稔之歲可卜矣。若見應加朱雀﹐動克世爻﹐田禾必損。或世臨勾陳﹐動克應爻﹐主缺水。若應爻相合比和﹐看卦中何爻發動﹐水動生克世吉﹐火動生克世凶。內卦爲蠶﹐外卦爲養蠶人。內生外吉﹐外克內凶。內生旺蠶旺﹐外興隆人多。內外相生吉﹐相克凶。凡占須要巳午上卦爲吉﹐巳午發動乃大吉。艮卦離卦大吉﹐坎卦兌卦大凶﹐逢四五月卦大吉。﹞

剖分內外三爻﹐總合農桑二事。﹝凡占農﹐以初爻爲種﹐二爻爲秧﹐三爻爲人力﹐四爻爲牛﹐五爻爲天﹐六爻爲水。若占蠶桑﹐以初爻爲種﹐二爲苗﹐三爲人﹐四爲桑﹐五爲箔﹐六爲繭。以上六爻旺相者吉﹐休囚庫墓者凶﹐若逢大殺﹑大耗﹑小耗﹐皆爲凶兆。﹞

六爻遭逢鬼殺﹐可謂全凶﹔五行弗遇官爻﹐方爲大吉。﹝農田﹕若見鬼在初爻﹐種不對﹐或不萌。鬼在二爻﹐必欠秧。鬼在三爻﹐農力不到﹐若加凶殺﹐田夫有病。鬼在四爻﹐欠牛力﹐或牛有損﹐空亡無牛。鬼化兄或兄化鬼﹐與人合牛﹐工作不利。鬼在五爻﹐天意不順。鬼在六爻﹐必缺水。占蠶﹕鬼在初爻﹐種不出。在二爻﹐出後不能旺盛。在三爻﹐蠶娘有病。在四爻﹐葉必貴。在五爻﹐上箔有損。在六爻﹐財微薄﹐必無好蠶﹐亦無好絲。六爻無鬼﹐田蠶自然興旺。凡遇鬼爻﹐須看五行所屬﹐及觀衰旺動靜。鬼爻屬金發動﹐持克世爻﹐主蝗虫之災。水爻動帶鬼﹐狂霖損稼。火鬼必主亢旱﹐土鬼里社興災。占蠶﹕水鬼防鼠耗﹐木鬼二眠有傷﹐金鬼多白僵﹐其年喫葉多﹐火鬼頭黃殼不生﹐土鬼蠶沙發熱蒸傷。﹞

陽陰相半﹐須加四獸參詳﹔財福俱全﹐更互六神推究。﹝田蠶皆宜陰陽相和﹐水火相半﹐庶能昌盛。純陰不生﹐純陽不化﹐陰陽交合﹐然後萬物生。凡占得陽陰相半﹐外陰內陽﹐內外相生﹐大吉之兆。占蠶須看六神持克﹐倉屏云「靑龍旺相入財福﹐春蠶盈盈滿筐簇﹐管取竿頭白雪香﹐會看箱內銀絲足。朱雀旺相入兄弟﹐必定桑鏗食不濟﹐若當離象動凶神﹐蠶室須防火災至。勾陳帶鬼多黃死﹐若遇財爻黃繭多﹐卦中發動並遲滯﹐若值凶神可柰何﹗螣蛇水鬼害頭蠶﹐正要烘時卻受寒﹐縱得絲來筐篚內﹐明朝絺綌也應難。白虎若臨財福中﹐箔中多是白頭公﹐更逢兄弟交重惡﹐急急祈求一半空。玄武若臨咸池動﹐多是女人帶厭來﹐急求蠶福來扶救﹐庶免春蠶目下災」。田蠶皆以財爻爲主﹐生旺全收﹐無气半收﹐空亡大折。鬼空財旺必稱心﹐有鬼無財主大損﹐若遇子孫持世旺﹐六爻有鬼亦無妨。﹞

興衰得位﹐方能保其丰穰﹔動靜有常﹐庶可明其得失。﹝凡占﹐先看空亡﹐次看財鬼衰旺。若鬼旺財衰﹐荒歉之徵﹐財旺鬼衰﹐丰稔可卜。田蠶二卦﹐相去不遠﹐其中所主﹐各有分辧。占田﹕以世爲主﹐水火不可相勝。水動生世﹐春有滋育﹐夏多時雨。水旺克世﹐淫淋不止﹐巨侵飄泊。卦中有水火爻生世﹐水火卽濟﹐丰登可擬。占蠶﹕以巳午爲蠶命﹐發動旺相﹐皆大吉之象﹐旁爻動來生有利﹐來克主有大損。﹞

﹝譯文﹞家有千鐘谷﹐都是從農田中辛勤耕種得來的。倉庫有錢財﹐也是養蠶賣絲所積累的。耕種勤勞﹐稻穀丰收在八月。養蠶應時﹐春季三月正當令。卦中六爻﹐分別表示農桑各事。六爻遭逢鬼殺﹐收成不利﹐卦中不遇官鬼克傷﹐方爲吉利。卽使陰陽和諧﹐卦中財福俱全﹐也需用六神來參考分析﹐趨吉避凶。卦中六親﹑六神﹐興衰得其位﹐就可以保證丰收。從卦的六爻動靜﹐也可以明察其吉凶得失。

斷易天機

卷六

占詞訟第十五

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻耆保縣司州府監司臺部聖駕

王輔嗣斷公訟歌

日辰克鬼我身贏﹐鬼克日辰他身旺﹐日辰生鬼日遲遲﹐鬼生日辰事搖洋。日辰與鬼不相克﹐此事終知有比和﹐日辰或與鬼衝並﹐兩邊相見自消磨。若並解神官事散﹐更逢天喜樂陶陶﹐世前爲鎖後爲關﹝1﹞﹐鬼旺克身主脊杖。身克宗廟有刑憲﹝2﹞﹐宗廟克身道理彊﹐身衰怕被日辰克﹐死絕長年獄裏藏﹝3﹞。宗廟死絕事當寧﹐大壯知他理不明﹐子孫臨身知事散﹐鬼來克世是輸名。明夷卦主幽囚禁﹐父母爻交事未亨﹝4﹞﹐鬼在伏中難解脫﹐財居飛上易調停。眾陽在外無輸象﹐刑煞臨身自煞刑﹝5﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞世爻前二神爲鎖﹐世爻後三神爲關。﹝虎易注﹕查《卜筮全書》關鎖殺云﹕春關牛與蛇﹝丑關﹑巳鎖﹞﹐夏月龍猴嗟﹝辰關﹑申鎖﹞﹐秋忌豬羊位﹝未關﹑亥鎖﹞﹐冬犬虎交加﹝戌關﹑寅鎖﹞。和本書的注釋有差異﹐請讀者注意分別。﹞﹝2﹞上六爻爲宗廟。若被卦身克﹐立見刑傷。﹝3﹞若身值死絕﹐主死於獄中。﹝4﹞若見父母爻動﹐公事目下未亨通。﹝5﹞鬼穀子刑煞例﹝卽天刑﹞云﹕辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳﹐從正月起辰﹐逆行於巳。遇動必主自刑。

﹝譯文﹞占卜訴訟﹐若日辰克鬼﹐主官司能贏。官鬼克日辰﹐則對方勝。日辰生官鬼﹐主官司拖延時間很長。官鬼生日辰﹐主官司勝負難定。日辰與官鬼不相克﹐主雙方和解。日辰與官鬼相衝﹐雙方會調解撤訴﹐並解神主官司消散。若逢天喜﹐或有喜慶之事。世爻前二神爲鎖﹝虎易注﹕如世爻爲午﹐辰卽爲其前二神。﹞﹐後三神爲關﹝虎易注﹕如世爻爲午﹐酉卽爲其後三神。﹞﹐若值鬼爻克身﹐主遭刑杖。如身克上六宗廟爻﹐主有刑傷。上六爻克身﹐主有道理。世爻衰弱被日辰克﹐或身遇死絕﹐必然要死在獄中。宗廟爻遇死絕﹐訟事當解決。若卜得大壯卦﹐說明對方證據不足﹐道理不明。子孫持世﹐訟事消散。官鬼克世爻﹐肯定敗訴。遇明夷卦﹐表示會收監囚禁。父母爻動﹐主官司未停止。官鬼爻伏藏﹐主官司一時無法結束。財爻持世﹐主官司容易調解。外卦屬陽﹐可以勝訴。刑煞臨世爻﹐主自刑。

天玄賦

偉哉行事有功﹐廣播聲名於天下﹔必也使民無訟﹐須存正直於心中。大爭則兵革交徵﹐小競則文詞相訴。欲分勝負﹐先將世應推詳。﹝凡爭訟曲直﹐世克應者我勝﹐應克世者他勝。然應𨿽克世﹐而世旺﹐彼𨿽害我﹐而不能深傷。世靜而克應﹐而應發動﹐彼有通變之謀﹐終於不受克。若有吉神扶持﹐必有貴人倚靠﹐終不能侵。若世應皆旺﹐勝負之機未可決﹐但究日辰生合何爻﹐並刑克哪爻﹐便知端的。﹞

要決因依﹐但把鬼爻推究。﹝占訟以鬼爻爲主﹐更以六神參究﹐來歷因依﹐了然在目矣。靑龍鬼﹕婚姻訟。朱雀鬼﹕罵詈口舌﹑文書契約﹑吏人爭鬥﹑喧鬧是非。勾陳鬼﹕田土屋宅﹑山林樹木訟﹐若兄化鬼﹐房族致爭。螣蛇鬼﹕被人連累。白虎鬼﹕與人鬥毆殺傷﹐若帶凶殺動﹐事屬刑名。玄武鬼﹕奸淫盜賊訟。﹞

官克應﹐他人受責﹔鬼傷世﹐自己逢屯。﹝凡占訟﹐世應相克﹐以決輸贏。一說﹕世克應﹐我訟他﹐應克世﹐他訟我。輸贏從官斷。鬼克世﹐官事不順﹐我費資財﹔鬼克應﹐他人遭責﹐彼虧我勝。應空不受克﹐他人亦無妨。世空同斷。又云﹕世應俱空﹐兩家退悔﹐官司將有解散之意。﹞

一卦兩官﹐權柄何曾歸一﹔六爻無父﹐文書終久難成。﹝一卦之中﹐不宜見兩鬼出現﹐權不歸一﹐事體反復。若一鬼旺動﹐卽取其方向﹐便知哪一官執權。父母爲文書案卷﹐卦無父母﹐案卷未成﹔父母旺空﹐文書未就﹔休囚空亡﹐其事不成。或父母逢太歲﹑月建衝﹐上司必有駁。父母加太歲動﹐主上司提案卷。父母帶吉神﹐終無大咎﹐凶神同位則事凶。﹞

他訴訟﹐宜鬼位休囚﹔我興詞﹐怕財爻旺相。﹝凡他訟我﹐要鬼位休囚﹐不宜旺相﹐不然其訟必成。妻財本克父母﹐若我興詞﹐不宜見之﹐若逢動或持世﹐狀詞終不準。若得日辰衝散財爻﹐我事庶幾可振。又云﹕他興訴﹐須要官鬼休囚墓絕﹐則無大害。﹞

官鬼空亡墓絕﹐須知無貴主張。﹝凡占﹐不問原告被告﹐若官鬼空亡墓絕﹐或卦無官鬼﹐決無官府主張其事。鬼𨿽墓絕﹐而財爻旺動相生﹐此之謂絕處逢生﹐須用資財囑托﹐姑待官鬼旺相月日﹐方可成訟。更值子孫發動﹐仍復無气﹐縱然費盡資財﹐亦無益於事。﹞

世應帶合比和﹐終久有人和會。﹝若世應帶合﹐事體本要成﹐若但比和﹐而不相害﹐兩家有和會之心。若子孫動﹐當勸和。公事世應比和﹐而官鬼旺動﹐克傷世應﹐兩家欲休﹐官府不放。若遇解神﹐庶幾可散。﹞

鬼化鬼﹐移權更案﹔兄化兄﹐蕩產傾家。﹝若遇鬼化鬼﹐其事反復﹐或移權更案﹐事干兩司﹐或舊事再發。前卦鬼衰﹐後卦鬼旺﹐昔日之事𨿽小﹐今日反成大事﹔前鬼旺後鬼衰﹐其事先重後輕﹐虎頭蛇尾。兄弟乃克財之神﹐若旺動﹐不免廣費資財﹐休囚稍可。若又化出兄弟﹐必主使兩重財﹐或兩處使錢。更加大耗﹐主蕩產傾家。若加劫殺及咸池﹐必被小人陰私﹐趁勢劫騙。若逢鬼動﹐終久必知之也。﹞

太歲鬼臨﹐其事必幹臺憲﹔天獄殺動﹐此身須入牢房。﹝占訟﹐若鬼加太歲及月建﹐必幹臺憲。鬼衰難用此斷﹐自宜通變﹐取人事決之﹐庶無失矣。天獄殺﹑關鎖殺﹐俱見神殺章內。若世在艮宮﹐逢天獄及關鎖殺動克世爻﹐我必有關禁﹔若克應爻﹐則他有關禁。﹞虎易注﹕查《卜筮全書》天獄殺例爲﹕「正五九月居亥位﹐二六十月在申藏﹐三七十一飛巳上﹐四八十二到寅方」。與本書所附的天獄殺例不一樣﹐請讀者注意分別。

官旺日﹐則面折庭諍﹔鬼休時﹐則停囚長智。﹝占訟﹐欲知何日興﹐何日息﹐但把鬼爻推究。鬼旺日﹐其事必興﹐當見臨庭折證﹔若值鬼衰﹐其事必停﹔鬼值衝﹐官司有冗﹐未及究問﹔鬼值日辰刑﹐上司有言責﹐其事稍緩。﹞

欲識何時結斷﹐鬼爻墓絕推詳。﹝占訟﹐始終成敗﹐皆從鬼斷﹐其事有定限﹐庶可推詳。夫結絕決斷﹐實爲難事﹐其或動經一年半載﹐必須先達人事﹐度其輕重﹐知其時務﹐復取其占之卦爻。子孫發動﹐官鬼空亡﹐無气入墓﹐窮其鬼絕月日﹐然後方可雍容推其意而言之。﹞

要知不受刑傷﹐子位興隆剖決。﹝子孫爲福徳之神﹐官訟牽連獄囚﹐禁系杖責臨身﹐此爻發動﹐一槪可免。﹞

﹝譯文﹞處理矛盾講究策略﹐把問題解決在產生對抗之前﹐可以使美名傳播四方。要減少或消除民事或刑事紛爭﹐就必須正直無私﹐秉公執法。國與國之間大的爭鬥﹐如不能協商解決好﹐就會發生戰爭﹔民間小的爭鬥﹐如不能和解﹐則會發生訴訟。要知道訴訟的勝負﹐可以用卦中的世爻和應爻來分析。要推演訴訟的原因﹐就要以官鬼爻來分析。官鬼爻克應爻﹐對方受責罰。官鬼爻克世爻﹐我方會敗訴。卦中有兩个官鬼爻﹐表示事情會反復﹐一審不能結案﹐可能會上訴再審。卦中無父母爻﹐表示證據不足﹐案件可能不會受理。對方訴訟﹐如官鬼爻休囚﹐表示法庭不會受理﹐卽使受理﹐也會以調解爲主。我方訴訟﹐最怕財爻旺動﹐表示證據不足﹐訴之無理﹐訴訟是不利的。官鬼爻臨空亡或墓絕﹐表示法庭不受理此案。世爻和應爻逢合或者比和﹐表示會有人從中調解。官鬼爻化官鬼爻﹐表示案情複雜﹐也可能由民事案轉變爲刑事案﹐還可能牽連出以前的舊案。兄弟爻化兄弟爻﹐涉案人多﹐耗費錢財﹐嚴重的會導致傾家蕩產。官鬼爻臨太歲﹐表示案情重大﹐會移交給省一級的法院。遇天獄殺動﹐表示會因罪判刑入牢房。官鬼爻旺之日﹐表示爲開庭審理之日。官鬼爻休囚﹐則暫時不會審理。要知道什麼時候可以結案﹐要從官鬼爻的狀態去分析﹐官鬼爻逢墓絕之時﹐可能就是結案之時。要知道是否會判刑入獄﹐以子孫爻是否興旺來分析。

卜筮元龜云

靑龍動主和﹐朱雀官偏拗﹐勾陳公差來﹐白虎杖比較。蛇鐵鎖拘﹐玄武吏校狡﹐若依此決推﹐百試無不效。占解刑法云﹕卦有刑來解判者﹐木刑金被才是也﹝1﹞﹐𨿽然金動日辰衝﹐此亦還同未蒙解﹝2﹞。占差遣何職人解云﹕大刑月建並來克﹝3﹞﹐宜使其人著力气﹐太歲爻驚克大刑﹐恩赦必來爲救矣。占禁系云﹕何以知人憂禁得﹐抉剝遁蒙皆爲例﹐蠱旅見之爲獄中﹐六害日期爲禁制﹝4﹞。酉日卜得世戌來﹐卜者身憂入獄災﹝5﹞﹐酉爻發動皆如此﹐卦臨酉戌亦還該。占公事出日云﹕欲知訟者言出時﹐卦生之日以爲期﹐假令卦爻火爲世﹐火位長生寅上推。先看鬼被日辰克﹐日辰克之出未得﹐日辰扶鬼事爲遲﹐鬼克日辰出無疑。占禁系見關瀹﹑並與訴訟何人前後決云﹕外克內卦身先訟﹐內身克後被他論﹐上下比和不相害﹐則占世爻與應陳。陽鬼空亡身不訟﹐陰鬼休囚彼不論﹐二鬼比和名休囚﹐從此消散兩家分。占訴訟婚姻﹑田產﹑財物云﹕訴訟爭財卜得泰﹐寅午戌分劫殺亥﹝6﹞﹐但言欲奪占其身﹐細想六爻看劫會﹝7﹞。占訴訟爭財得財否云﹕卦中無財浪言說﹐財化爲官徒費筆﹐得遁直須拋卻休﹐遇復報云終不失。占訴訟是何色目財云﹕欲知財是他人物﹐本宮財是外宮出﹐財當本位若非公﹐忽是私財終有失。占訟有理否云﹕內外相生世應和﹐皆爲得理更無過﹐相克被嗔兼被責﹐參差卽被下遭磨。貞悔世應兩比和﹐道理平平必無惑。占訴訟歷幾司云﹕卦涉兩司有兩鬼﹐三爻爲官二爻吏﹐旺卦爲關相爲瀹﹐春分震旺巽爲相。八卦還依八節推﹝8﹞﹐系者被關重被縛﹐瀹卽爲匙關爲鎖﹐匙居鎖上囚內坐。瀹居關上卽爲關﹐更遇日辰衝破散。

﹝注釋﹞﹝1﹞假令二月得節卦﹐九二丁卯不動﹐名虎來刑子。𨿽卯刑子﹐帶福徳靑龍吉。六四申金動克卯木﹐名解木刑。日上見金﹐制卯者﹐名解也。﹝2﹞若寅日或正月得此卦﹐赦在申﹐申又帶破﹑絕﹐無气﹐亦同無解也。﹝3﹞大刑爲虎刑。假令八月亥爲虎刑﹐屬水﹐遇在辰戌丑未日﹐土命人﹐土克水。大刑正月起辰﹐順行十二宮。﹝4﹞艮象爲獄門﹐旅﹑遁﹑蒙之類有此象﹐而以六害爲準則。假令見坎﹐六害在未。見艮﹐六害在巳﹐巳日入也。﹝5﹞假令酉日卜得頥﹐酉害戌﹐卽酉日入也。﹝6﹞泰卦以甲寅木爲鬼﹐以癸亥水爲財﹐寅午戌劫殺在亥﹐是奪他財。正月卜得此卦奪有理。假令同人﹐世爻己亥﹐以申金爲財﹐亥卯未劫殺在申﹐彊奪則無理。﹝7﹞卦劫子孫﹐論奪財祿。卦劫父母﹐論奪屋宅。卦劫妻財﹐論奪產業。卦劫官鬼﹐論奪他職位。﹝8﹞八節﹕立春艮旺震相﹐後仿此。立春丑旺寅相﹐春分寅旺卯相﹐立夏巳旺午相﹐夏至午旺未相。爻動遭之﹐系禁準。餘仿此。

﹝譯文﹞占卜訴訟之事﹐遇靑龍動﹐表示會協商和解。遇朱雀動﹐主雙方各執一詞﹐互不相讓。遇勾陳動﹐表示有公差來送達文書或者拘捕人。遇白虎動﹐會遭受刑杖責罰。遇蛇動﹐會被刑具拘禁。遇玄武動﹐表示公差狡黠。按上述方法推演﹐百試而無不效驗。占解刑法云﹕占卜被判刑後﹐如何能攺判或解除。如卦中是木爻來刑﹐有金爻動或者金臨日月來克木﹐表示可以解救。如果金爻𨿽動﹐但被日辰所衝開﹐金爻無用﹐同無解是一樣的。占差遣何職人解云﹕如果月建中的大刑來克﹐應該找可以克制大刑的人來解救。如果是太歲爻動克大刑﹐說明可逢大赦而救。月建來克大刑﹐表示有諸侯相救。日克大刑﹐令長可救。大殺克大刑﹐監司救。占禁系云﹕如何知道人會遭到監禁﹐艮卦之象爲監獄之門﹐如果卜得剝﹑遁﹑蒙﹑蠱﹑旅等卦﹐都有艮象﹐見之爲監禁獄中。以世爻和用神被六害的日期﹐爲受到監禁的日期。例如酉日卜得頥卦﹐世爻戌土﹐與酉日相害﹐卜者當日就有入獄之災。如果是酉爻發動﹐用神爲戌相害﹐也一樣。或者卦臨酉戌相害﹐也都如此。舉此爲例﹐其他都仿此推演。占訟事出日云﹕欲知訴訟的應期﹐以卦生之日爲應期。假令卦中火爻持世﹐火位長生在寅﹐就以寅月或者寅日爲期。若鬼被日辰克﹐則出未得﹐若日辰扶鬼﹐則事又遲緩﹐若鬼克日辰﹐則出無疑。占禁系見關瀹﹑並與訴訟何人前後決云﹕若外克內卦﹐我方爲原告。若內克外卦﹐則他方爲原告。若內外卦比和﹐則互不相害﹐就以世爻與應爻來分析。若官鬼臨陽爻空亡﹐我方以不訟爲宜。若官鬼臨陰爻休囚﹐對方也不會起訴。如二鬼比和休囚﹐訴訟自然消散﹐雙方接受調解。占訴訟婚姻﹑田產﹑財物云﹕訴訟爭財﹐卜得泰卦﹐寅木爲官鬼﹐亥水爲妻財﹐寅午戌劫殺在亥﹐是奪他人之財。要論奪屬於什麼性質﹐以卦中逢劫的六親來分析。卦劫子孫﹐論奪財祿。卦劫父母﹐論奪屋宅。卦劫妻財﹐論奪產業。卦劫官鬼﹐論奪他職位。占訴訟爭財得財否云﹕卦中無財爻﹐不可能得財。財爻化爲官爻﹐也是徒費筆墨﹐無財可得。如果卜得遁卦﹐財爻伏藏﹐不可起訴。如果卜得復卦﹐卦中兩財﹐世爻持財﹐終究可得。占訴訟是何色目財云﹕要知道財爲他人所有﹐以本宮財爻在外宮出現來分析。如剝卦爲乾宮卦﹐乾宮財爻爲寅木﹐而剝卦寅木財爻﹐是在艮宮出現的。如財非本宮﹐若取爲私有﹐最後還是會失去。占訟有理否云﹕內外相生﹐世應比和﹐皆爲得理﹐更無過錯。若相克則失理﹐就會被譴責。如貞卦和悔卦﹐世爻和應爻比和﹐各有道理﹐以調解爲宜。占訴訟歷幾司云﹕卦有兩鬼﹐官司必然歷經二審。三爻表示爲官﹐二爻表示爲吏﹐旺卦爲關﹐相爲鑰匙。春分占卜﹐震旺巽爲相。以八卦配合八節來推斷。囚系者被關﹐重者被縛﹐瀹爲鑰匙﹐關爲鎖﹐匙居鎖上囚內坐。鑰匙居關上﹐卽爲關囚﹐如遇日辰衝破﹐則被關押的日子不會太長。

洞林祕訣云

第一先看卦名義﹐兄弟持世休論理﹐卦裏有財可爭財﹐天喜生內爲勝宜。子孫解殺解官刑﹐伏神爲鬼爭不止﹐鬼動克應他有刑﹐世應比和終須美。坎爲獄門兼血光﹐子午血光同此意﹐卯酉破皮丑未逃﹐震足爲鬼防刑治。巽爲繩索弔牽連﹐坤離文章明順義﹐兌乾鬼殺旺金傷﹐無气休囚輕不至。一鬼一司三鬼三﹐坤卦能順艮能止。聖人經言訟中吉﹐爭之不足謙有餘﹐貴己不至見終凶﹐不費資財勝了渠。

﹝譯文﹞占卜應先看卦名的含義﹐如果是兄弟爻持世﹐表示理虧﹐就不要去訴訟人家了。卦中有財爻﹐就可以去訴訟爭財之事。若天喜來生世爻﹐我方可勝訴。子孫爻爲解救之神﹐可以解殺和解官刑。如果官鬼爻伏藏﹐則會爭訟不止。官鬼爻動克應爻﹐對方敗訴受刑責。世應比和﹐雙方和解。坎爲險﹑爲陷﹑爲獄門﹑爲血光﹐主見血光之災。坎卦世應爲子午﹐也同血光之意。卯酉相衝﹐有破皮之意。丑未相衝﹐有逃走之意。震爲足﹐官鬼爻克震卦之爻﹐防刑傷足。巽爲繩索﹐主被捆綁。坤離主文章﹐有明和順之意。乾﹑兌爲金﹐臨殺旺﹐要防被金傷﹐如果無气休囚﹐就不會受傷了。卦中一官鬼爻﹐表示一審就可結案。如果有三鬼﹐就會歷經不同的法庭﹐三次審理。坤卦表示順利﹐艮卦表示停止。聖人作《易》經﹐論《訟》﹐卦辭曰﹕有孚﹐窒。惕中吉。終凶。說明必須保持誠信﹐謙虛警惕﹐在訴訟的過程中才會比較吉利﹐如果不能謙讓﹐盲目爭訟﹐最終的結果也是凶。貴在自己不面臨訴訟﹐否則﹐見訟總是不利的﹐會耗費錢財和精力。

火珠林云

論官吏訟入公庭﹐大壯欺他理不贏﹐子若臨身官事散﹐鬼來克世是輸名。明夷卦主憂囚禁﹐父母爻交事未寧﹐鬼在伏中難解脫﹐財來飛上易調停。陽爻在外無輸象﹐刑煞歸身自殺刑﹐虎動憂愁龍動吉﹐總無相克是輕輕。

﹝譯文﹞占卜官訟﹐遇大壯卦﹐父母爻持世﹐說明我方有理有據﹐對方無理﹐所以他不能贏。子孫爻持世﹐官司打不成﹐會撤訴。官鬼爻克世爻﹐我方敗訴。遇明夷卦﹐有囚禁之憂。父母爻動﹐訟事不能安寧。官鬼爻伏藏﹐一時難以解脫。財爻爲飛神﹐生伏藏之鬼﹐訟事容易調停。外卦爲陽象不會輸。刑煞臨身﹐有自殺之象。白虎動主憂﹐靑龍動主吉。只有世爻﹑用神不受克﹐才會無事。

海底眼云

禁系憂官兩未萌﹐應爲對主世爲身﹐鬼旺墓鄕須下獄﹐官臨歲動達朝廷。鬼爻出現催公羊﹐卦若傷財理不明﹐應爻生鬼他遭責﹐身下藏官我不贏。卦值兩官田土事﹐兄爻發動起同人﹐財多損子災難脫﹐輕者流徙重者刑。脫事遇官尋福徳﹐父興財發事關身﹐動爻克世人來損﹐鬼動虛憂假作眞。

﹝譯文﹞占卜訟事﹐應爻爲對方﹐世爻爲我方。官鬼爻旺相﹐世爻臨墓庫﹐有牢獄之災。官鬼臨太歲發動﹐說明事情重大﹐訟事可達朝廷。官鬼爻出現﹐審判會很迅速。卦中財爻受克﹐主案情未明。應爻生官鬼爻﹐對方理虧受責。世爻下伏藏官鬼﹐我方不能勝。卦中兩个官鬼爻﹐訴訟是因田土之爭而起。兄弟爻發動﹐訴訟是因同事而起。財爻多﹐子孫爻受損﹐災難難脫﹐輕則流放﹐重則判重刑。占卜脫事遇官爻﹐可尋找子孫爻﹐看能否克制官鬼爻。父母爻興旺﹐財爻發動﹐事情與己有牽連。動爻克世爻﹐是有人來損害我。官鬼爻動﹐要防止以假亂眞。

占盜賊第十六

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻家賊鄰里鎭市縣道州府方道

張子房捕盜歌

木鬼東方人是實﹐卦中須議鬼爲賊﹐鬼在二爻鄰里偸﹐世應相生恐是虛。歸魂物不離親戚﹐財爻在內怕空亡﹐子位交重物歸室。﹝虎易注﹕疑此處缺漏了一句。﹞

﹝譯文﹞占卜盜賊﹐以官鬼爻爲賊。官鬼爻屬木﹐表示爲東方之人所盜。官鬼在二爻﹐是鄰里所盜。世應相生﹐並未被盜﹐只是虛驚。遇歸魂卦﹐其物是親戚拿走。財爻在內卦﹐怕逢空亡﹐表示其物難找回。子孫爻動﹐表示被盜的東西可以追回。

天玄賦

世上論官訴訟﹐多因性气資財﹐其中暗昧陰私﹐莫出奸淫盜竊。用鬼爲賊﹐須尋來處之蹤由。﹝民間訴訟之事﹐大多數都是因爲酒色財气之事﹐使性鬥气﹐或因爲資產財物之類爭鬥。若能平心气和﹐協商溝通﹐則無爭訟之患。很多暗昧陰私之事﹐也都是因奸淫盜賊所爲。以鬼爲賊。若見持世﹐乃貼身之賊。在初爻是家賊﹐二三爻鄰里賊。在外是外賊﹐在六爻是遠處賊。鬼帶羊刃﹑劫殺﹑懸鍼﹐是彊盜賊。賊來須捕鬼生方﹐且如鬼屬金﹐乃西方賊﹐從東南方上來﹐看在何爻﹐卻詳微細之處﹐其餘仿此。鬼屬陽﹐日間來﹔鬼屬陰﹐夜間來。陰鬼化陽﹐夜至日方退﹔陽鬼化陰﹐日至夜方偸。男賊女賊﹐亦不出於陰陽推斷。﹞

推物憑財﹐當捕墓中之方向。﹝推物當以財屬五行辧之。金財加朱雀﹐是鍋鐺之類。木財是紙漆茶布﹐以及木竹器皿類。水財是珍珠水晶﹐或魚鹽酒類。火財乃是綾羅絲絹類。土財爲五穀﹐臨朱雀是田土契約。若辧貴賤﹐可憑衰旺休囚﹐兼看刑沖。若財臨月建旺﹐被日辰衝﹐其物𨿽貴﹐但有破損。若財旺﹐被旁爻刑沖﹐其物𨿽美﹐亦有損壞。若被旁爻克﹐而得日辰合﹐必損後修補。欲知其藏匿何方﹐但尋財墓處便是。且如金財在丑艮方﹐木財在未坤方﹐水土財在辰巽方﹐火財在戌乾方。凡占欲知何處失財﹐但看財絕方向是也。財在內家中失落﹐居外在外失落。若五爻動﹐路上遺失。若鬼空亡無气﹐日辰扶合財爻﹐財爻化入墓中﹐此乃未經賊手﹐不會失脫﹐藏於器皿之中。﹞

財化鬼必無尋路﹐鬼化財終可獲贓。﹝凡卦中財化鬼﹐其物已變化了﹐後無蹤迹影響。鬼若逢衝﹐而日辰扶合財爻﹐其物未散﹐若非子孫發動﹐亦未可知。如鬼動化財﹐物𨿽偸去﹐尙未出藪﹐終可捕獲﹐但看子孫旺﹑官鬼受制時﹐自然敗露。或有遺下物件﹐若在內卦﹐不過家人鄰里﹐趕緊詢問﹐當暗中脫出。若財旺﹐鬼臨吉神﹐在初爻及持世﹐乃自家親人移動﹐未可見﹐非外人偸。鬼動空亡﹐移物之人必不在家。﹞

妻財最怕空亡﹐官鬼豈宜扶合。﹝財在內卦﹐不落空亡﹐其物可見﹔財在外動。物已去遠﹐終難得見。鬼若日辰扶合﹐乃眞賊﹐慣得其中滋味﹐必有人做腳﹐須防再來。且日辰合住鬼爻﹐必有窩頓之家﹐深藏固閉﹐賊不易敗也。﹞

金爻帶鬼﹐便言割壁穿竊﹔木位逢官﹐定是鋤泥掘洞。﹝金爻帶鬼﹐用刀鐵撬開門戶﹐挖毀墻垣。木爻屬鬼﹐鋤泥掘洞﹐過屋懸梁。水鬼灌水消聲﹐吹滅燈火。火鬼劈環開鎖﹐點火飛螢。土鬼涉溪跳澗﹐散水成池。若見金木相化﹐其變金衰而木旺﹐其賊始將刀斧開門﹐不能成就﹐然後掘洞。其他當以類推。﹞

看在哪爻發動﹐便知何處歸來。﹝如金爻發動﹐賊向西方來﹔木爻發動﹐賊在東方來。若金鬼在三四爻動﹐或旁爻動克三四爻﹐必曾用刀鐵撬門戶﹔若在六爻動﹐或旁爻動克六爻﹐是割壁穿窗。木鬼在初爻發動﹐或克初爻﹐便言於後門上邊掘洞之類﹔若在三四爻﹐則言大門前﹔在六爻﹐則是跳墻越塹﹐或墻下挖洞。水鬼在三四爻動﹐或克三四爻﹐必用水灌門斗﹐若加污穢殺﹐必是遺尿浸灌﹔若卦無火﹐或火空亡﹐必是澆滅火種﹐或接筒吹燈﹔如己丑日占﹐水鬼動克二爻白虎﹐必是從廚竈前﹐鍋釜之類。火鬼在三四爻動﹐必是劈門環﹑開鎖﹐或揮螢筒燭﹑手照﹔若克三爻﹐房中有失﹐不然﹐香火堂內有失。土鬼四散﹐有人窩藏﹐難以捉獲。又云﹕土鬼乃土人﹐非他方之賊。﹞

子動傷官﹐目下須當捉獲。﹝子孫爲捉賊之人﹐旺動﹐必當時下便能捉獲﹐亦可知其人。若見子孫爻動克官鬼﹐其偸時被人撞見。要知蹤迹﹐但尋子孫方位﹐便知著落。如卯爻子孫動﹐見穿靑婦人﹐便知消息。屬寅﹐乃穿靑男子﹐或遇艸頭及木字旁姓人說消息。若遇巳爻子孫動﹐必見紅衣女子方知﹐帶殺乃曲腳婦人﹐胎養乃小女子。午乃穿紅男子﹐旺相是銀鐵等匠﹐休囚乃挑柴炭人﹐問之可知。申乃穿白衣人﹐或弄猴﹑鍼匠。酉乃賣酒人﹑持酒人﹐可知消息。亥乃穿黑衣人﹐或守田土之人﹐或挑水之人﹐或洗衣之人﹐皆可問消息。子是穿黑衣不頂帽男子﹐及捕魚人﹐靜中看見﹐問其消息。辰乃竹木林中﹐墓邊人家﹐可問。戌有黃犬吠人家﹐或牽引犬人﹐可問。丑是守牛人或是耕夫。未是牧羊人﹐可知其的。以上當別旺相休囚﹐可知少壯老弱。若鬼化子孫﹐必須告官﹐方能捉獲。勾陳乃捕賊之人﹐若克玄武﹐其賊必擒。﹞

日辰克鬼﹐當時曾被驚疑。﹝凡日辰或動爻沖克官爻上﹐盜時被主家驚覺。如金鬼畏火﹐若遇日辰沖克﹐其行盜時見燈明﹐復退隱。若火爻動來沖克﹐其時有人從燈外窺見形迹。木鬼值日辰沖克﹐行竊時會觸銅鐵器皿作聲﹐賊心驚恐。若金爻動克鬼﹐賊來時有開金石之聲﹐或觸動鐵器。或金爻空動克鬼﹐乃人之聲﹐胎養小兒啼﹐庫墓老人嗽﹐未敢下手。水鬼值日辰沖克﹐畏墻壁堅固﹐路徑髙低﹐其賊疑懼﹐終無十分偸掠﹐若戌土動來克﹐多是大吠﹐帶殺被犬傷。火鬼被日辰沖克﹐主賊人被迫落水。土鬼被日辰沖克﹐畏門戶牢緊﹐若見木來克﹐必開門戶聲驚疑。以上數端﹐皆以類而推﹐惟占者至誠至敬﹐自然靈驗也。﹞

一卦兩官﹐內外二人謀計。﹝若兩鬼俱動﹐必是內外勾連﹐二人同竊。若外鬼動﹐內鬼不動﹐不過知情。若兩鬼皆不動﹐但取其臨玄武﹑劫殺當權者爲正賊。﹞

六爻無鬼﹐中間恐自遺亡。﹝六爻無鬼﹐財不空亡﹐乃自遺失﹐非人偸也﹐財旺可尋。若財帶亡神動﹐鬼爻不動﹐亦是自失﹐被人獲去﹐終不可見。若無鬼而兄弟化鬼﹐或加靑龍動者﹐非人偸﹐或曾有人借去﹐遺亡在彼。若鬼𨿽動﹐又兼兄弟旺動﹐物𨿽賊盜﹐非能入已﹐又被他人將去。﹞

財在內爻﹐珍寶不離於井竈﹔財居外卦﹐金珠豈遠於棟梁。﹝財爻在內﹐其物必在家之井竈間﹔財爻在外未動﹐或藏匿於棟梁上。﹞

須教仔細參詳﹐方可雍容斷決。要占輕微之失脫﹐更加玄妙之功夫。鬼屬陽﹐男子偸﹐細察休囚旺相﹔鬼屬陰﹐女子竊﹐精詳庫墓胞胎。﹝小可失脫﹐不可一槪論。但當分別陰陽﹐較量衰旺﹐方知的實。若陽鬼男子偸﹐陰鬼女人竊﹐鬼旺後生偸﹐墓庫老人偸﹐胎養童稚偸。若陰化陽﹐婦人偸﹐男子將去﹔陽化陰﹐男子偸﹐藏女人處。不然﹐日間見物夜間偸﹐或夜間竊﹐日中將去。此亦舉其大綱﹐更宜詳審。﹞

定人行以五行推﹐決面目以六神斷。﹝人形面目﹐大抵以婚姻內面貌參看。﹞

財逢生气﹐必亡走獸飛禽。﹝凡論生气﹕正月子上順行﹐一月一位﹐數至歲終。卦中財臨生气﹐必是能走動之物。子與丑合皆言牛﹐寅與亥合皆言豬﹐卯與戌合皆言犬﹐辰與酉合皆言雞。凡遇生气﹐其物未曾殺害﹐若化爲死气庫墓﹐必被烹宰。死气者﹕正月起午上順行。不問是何物﹐遇之皆不吉。﹞

墓值刑沖﹐徒有堅墻固壁。﹝占失脫﹐最忌財墓逢衝。假如辰日占得震卦﹐世上財入墓﹐正被日辰衝散庫中之財﹐最爲不吉。縱有惡犬藩籬﹐亦難防禦。﹞

若見卦無財位﹐便當推究鬼爻。﹝凡占失物﹐當究財爻。若是財不上卦﹐當以鬼爻衰旺決之。﹞

水鬼興隆﹐無出綾羅錦繡﹔火官衰死﹐不過鋼鐵鍋鐺。﹝若卦裏無財﹐當考鬼之所屬。水鬼興隆﹐必是綾羅錦繡緞匹之類﹐若休囚﹐不過絲錦絹帛。余鬼仿此推之。火鬼加貴興隆﹐必是金銀﹐無气銅鐵﹐若在二爻﹐必是鍋鐺之類。﹞

欲知何日亡財﹐但看鬼逢生旺﹔要決何時捉獲﹐精詳官被刑沖。﹝凡占家宅﹐若鬼臨玄武發動﹐當有盜賊起心﹐必有亡財失畜之凶。要知何時﹐但看官鬼生旺﹐遠以月斷﹐近以日推。如特占失脫﹐不可用月斷﹐但鬼爻生旺日是也。若卦逢六合﹐鬼值動爻刑克﹐便可斷其動爻生旺日捉捕。凡日辰刑沖最急﹐若旁爻動來相生﹐必有人救﹐若大象可獲﹐亦待旁爻受制日可捉獲。﹞

﹝譯文﹞民間訴訟之事﹐大都是因爲酒色財气之事﹐使性鬥气﹐或因爲資產財物之類爭鬥。很多暗昧陰私之事﹐也都是因奸淫盜賊所爲。用爻以鬼爲賊。若見持世﹐乃貼身之賊。在初爻是家賊﹐二三爻鄰里賊。在外是外賊﹐在六爻是遠處賊。推究失物﹐則憑財爻來分析﹐失物被藏匿之處﹐以財爻的墓庫之處來推演。財爻化鬼﹐失物難尋。官鬼化財﹐終可獲贓。財爻怕空亡﹐逢之失物難尋。官鬼不宜生扶﹐遇之賊有人助。分析盜賊的作案手段﹐金爻臨鬼﹐表示是破壁穿窗入室行竊。木爻臨鬼﹐表示爲挖洞掘墻進入行竊。看官鬼爻在哪个爻位發動﹐便可知道盜賊從何處來﹐以及推知其作案手段。子孫爻動﹐克制官鬼﹐盜賊容易抓獲。若日辰克官鬼爻﹐表示盜賊在行竊時﹐已經有人發覺。若卦中有兩个官鬼爻﹐表示有兩人共同作案。卦中無官鬼爻﹐可能不是被盜﹐而是自己遺失。財爻在內卦﹐失物可能被藏在井竈之處。財爻在外卦﹐被盜之物可能被藏匿在屋頂棟梁之上。必須仔細分析﹐才能夠準確判斷。要分析失竊的情況﹐當分別陰陽﹐較量衰旺﹐方可從細微處具體判斷。官鬼屬陽﹐盜爲男子﹐官鬼屬陰﹐竊者女人。以其旺相﹑休囚﹑墓庫等狀態來具體分析。確定盜賊的形態﹐要結合五行的狀態推演﹐要分析其面貌﹐應結合六神來判斷。財爻逢生气﹐被盜之物可能是家禽家畜。財墓庫被刑沖﹐堅墻固壁也難擋盜賊。如果卦中無財爻﹐就以官鬼爻來分析所失之物。如水鬼興旺﹐被盜之物爲綾羅綢緞。如火鬼衰死﹐則所失之物爲銅鐵器皿。要知道是什麼時候被盜﹐以官鬼爻逢生旺之時判斷。要確定何時可破案﹐就要詳細分析官鬼爻被刑沖克害之日辰。

卜筮元龜云

旺相鬼爻爲吏人﹐靑龍臨鬼又臨身﹐更云驛馬臨官並﹐休囚於人停歇人。胎投陰爻懷孕婦﹐子爻臨鬼出家人﹐囚卽囚徒憂厄難﹐死是奴婢疾病人。凡人占卦問失物﹐官鬼交重必是賊﹐父興兄動恐難尋﹐子發財安必易獲。

占賊男女﹑姓名云﹕鬼爻是陽卽爲男﹐鬼爻是陰乃是女﹐其取四象勝者耶﹐觀其形色相參舉。以其十日配其應﹐考其四象者誰勝﹐若爲無有並鬼爻﹐姓字見焉可假證﹝1﹞占藏物何處﹕火鬼南方人盜將﹐持物東行寅卯藏﹝2﹞﹐埋在山間巖石下﹐其餘諸卦準斯詳。金鬼西方人盜去﹐將物東南辰巳貯﹐若非竹林積爲堆﹐卽是叢林棲隱下。水鬼北方人所偸﹐持向西南申未頭﹐牛羊堆糞求不得﹐卻向尿中窟裏搜。土鬼四季人盜之﹐持向東行出向離﹐若不窯鑪鐵冶處﹐須向庖廚屋下窺。木鬼東方人盜卻﹐物在天門戌亥角﹐辰在髙樓動轉家﹐往之尋之定捉著。占尋賊蹤﹕外乾望門西北行﹐登陟髙樓望野平﹐若逢乘馬放牧者﹐卽問此人知姓名。外坤西南去見遲﹐當有耕鋤人見之﹐若遇驅牛牧羊者﹐因斯問取的無疑﹝3﹞。外震東去賊不安﹐隱在叢林社樹間﹐隨著逐馬爲奴僕﹐問得其人意暫開。外巽東行辰巳方﹐或是神林山下止﹐但欲借問向何人﹐必遇婦人並女子。外坎盜人正北奔﹐渡江涉水入溝存﹐若見驅豬監水者﹐必獲蹤由豈妄言。外離南行尋盜者﹐藏身隱在窯鑪下﹐下是庖廚炊事人﹐卽近修持文藝者﹝4﹞。外艮盜人東北尋﹐隱在深丘山野中﹐若遇獵人放鷹鷂﹐知其蹤迹可搜尋。外兌西行羣隊多﹐還經藪澤渡江河﹐若非女人浣衣絮﹐便是捕魚人見他。占捉得賊否云﹕日爲君長辰爲吏﹐時競賊人須好記﹝5﹞﹐日辰克賊稱心懷﹐賊克日辰難遂意。外裏財爻與殺並﹐不逐其賊而自至﹐休囚生內賊來降﹐外陽旺相難尋矣。占辧飛伏其賊難易尋云﹕飛爻爲身伏爲賊﹐飛克伏神爲捉得﹐伏克飛爻賊害多﹐飛伏相生亦難獲﹝6﹞。占逃亡外云﹕先定世爲逃亡身﹐須看世下一爻神﹐一爻是水渡河去﹐一爻是木乏船人。世下土爻經陸計﹐若是火爻傍官勢﹐金爻行作乞討人﹐占此依之無凝滯。

﹝注釋﹞﹝1﹞日干犯鬼﹐若不成姓﹐卽以干支配鬼﹐若不成姓﹐卽以納音配之。﹝2﹞在寅卯方者﹐取象父母家也。如子臨象﹐子在母腹中藏也。﹝3﹞坤爲陰卦﹐故云遲﹐亦爲邪路。若木爲鬼﹐木墓在未﹐合近寡婦家住。﹝4﹞離爲窯竈﹐煙火之處﹐木鬼死於午。離爲竈﹐旺相是文書﹐是讀書之處﹐或燒窯冶鑄﹐無气乃庖廚。﹝5﹞幹爲日﹐支爲辰﹐納音爲時﹐此三辰有爲卦中子孫者﹐可捉得賊人。先以內卦旺相﹐克得外卦爲上﹐若外卦相克內﹐捉不得。如春分後豫卦及小過是也。﹝6﹞伏克飛﹕如旅卦初爻﹐子孫辰土持世爲飛﹐父母卯木爲伏﹐名伏克飛。相生者﹕如睽卦四爻﹐子孫酉金持世爲飛﹐兄弟戌土爲伏﹐土生金﹐名伏生飛﹐難尋也。

﹝譯文﹞官鬼爻旺相﹐盜賊爲吏人。官鬼爻休囚﹐在陰爻臨胎位﹐是孕婦爲盜。子孫爻化鬼﹐盜賊爲出家人。官鬼爻臨囚狀態﹐盜賊爲囚徒。鬼臨死气﹐乃奴婢和有疾病之人爲盜。凡占卜失物﹐遇官鬼爻發動﹐肯定是被人盜竊。如果是父母和兄弟爻發動﹐失物難以尋找。子孫爻發動﹐財爻安靜﹐盜賊易抓獲﹐失物能找回。

占賊男女﹑姓名云﹕鬼爻是陽﹐卽爲男賊﹐鬼爻是陰﹐乃是女賊。按其主卦和互卦的四象﹐以勝者爲參考﹐分析其形體神色﹐來作爲參考。以占卜日的天干和官鬼爻對應﹐考察四象何象勝。如﹕甲乙日卜得艮卦﹐上互見震象﹐震木克艮土爲勝﹐官鬼爻寅木﹐配甲乙木﹐雙木則爲林姓。如卦中無官鬼爻﹐卽取官鬼爻的五行屬性﹐看是否和日辰的干支對應﹐以配爲姓來參考。若日辰的干支都不對應官鬼爻﹐則以其納音配之。占藏物何處﹕官鬼爻屬火﹐是南方之人盜竊﹐持物東行﹐藏在寅卯方位﹐埋在山間巖石之下。其餘諸卦﹐按此理推演。官鬼爻屬金﹐爲西方人盜去﹐將物隱藏在東南辰巳方位﹐若不是在竹林中堆積﹐就是在叢林隱蔽之處。官鬼爻屬水﹐是北方人所偸﹐持物向西南申未方位隱藏﹐若在牛羊堆糞中尋找不到﹐可向尿坑中去尋找。官鬼爻屬土﹐是辰戌丑未方之人所盜﹐持物向東行﹐轉向離南方﹐若不在窯鑪鐵冶處﹐便是在廚房之中隱藏。官鬼屬木﹐爲東方人盜竊﹐其物在西北戌亥方位﹐或者在髙樓寺觀之處。前往尋找﹐可以找到﹐或者可抓獲盜賊。占尋賊蹤﹕外卦爲乾﹐可往西北行﹐登陟髙樓望平野之處﹐若逢乘馬放牧者﹐可向此人打聽出盜賊的姓名。外卦爲坤﹐賊向西南而去﹐當有耕田鋤艸之人見到﹐若遇驅牛牧羊者﹐可以向他們詢問消息。外卦爲震﹐賊已向東去﹐隱在叢林之間﹐若見路上有馬車過﹐可詢問趕馬人或者其奴僕﹐可知賊蹤。外卦爲巽﹐賊東行辰巳方﹐或是樹林﹐或者在山下休息﹐如果想向什麼人打聽﹐必然會遇到婦人或女子﹐提供盜賊的情況。外卦是坎﹐盜賊正向北奔﹐或是渡江涉水﹐或者藏匿於溝壑之中﹐若見趕豬或者飲水者﹐一定可以打聽出盜賊的蹤迹。外卦爲離﹐可向南行尋盜者﹐其可能藏身隱在窯鑪下﹐可向炊事人或者文化人打聽其蹤迹。外卦爲艮﹐可向東北尋盜賊﹐其隱在深丘山野中﹐若遇獵人和放鷹鷂之人﹐必知其蹤迹﹐可以搜尋。外卦爲兌﹐賊向西行﹐混雜在人羣中﹐還經過沼澤或者渡江河﹐不是有洗衣的女人看見﹐便是有捕魚人見過他。占捉得賊否云﹕日幹爲君長﹐日支辰爲捕吏﹐時克官鬼﹐盜賊容易捕獲﹐日辰克官鬼更佳。官鬼克日辰﹐賊難捕獲。財爻與刑殺相並﹐不去抓賊﹐而其賊也會自投羅网。外卦無气休囚生內卦﹐盜賊來自首。外卦爲陽旺相﹐難尋盜賊。占辧飛伏其賊難易尋云﹕世爻爲飛爻﹐世下伏神爲賊。飛克伏神﹐可以捉得﹐伏克飛爻﹐反爲賊人所害﹐飛伏相生﹐亦難捕獲。占逃亡外云﹕先確定世爻爲逃亡者﹐然後看世下伏神。伏爻是水﹐渡河可逃﹐伏爻是木﹐乘船逃亡。世下土爻﹐陸地逃亡﹐若是火爻﹐依仗官方勢力﹐若是金爻﹐扮作乞討人。占卜依此分析﹐可以準確無誤。

海底眼云

官鬼當頭是賊爻﹐交重傷身禍必遭﹐再得子孫來解救﹐不臨旺相也難逃﹝1﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞應在兄弟﹐是相識人家。應在官鬼﹐有人勾引。應是父母﹐或親戚家﹐或入手藝人家。應是財﹐奴婢姑弟人家。應是子孫﹐寺觀廟宇處。

﹝譯文﹞官鬼爻表示是盜賊﹐如果官鬼爻發動克世爻﹐求測人要注意有災禍。如果有子孫爻發動來克制官鬼解救﹐但子孫爻不臨旺相﹐也難逃被盜竊之禍。

占遺失第十七

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻布帛綢絹綾羅銅鐵金銀珠玉

孫臏斷遺失歌

凡占遺失逐爻詳﹐子動偸蹤初處藏﹐物云最嫌財入墓﹐財來須議鬼生鄕。財化爲鬼無尋處﹐鬼化爲財不出疆﹐妻財不宜逢劫殺﹐財中最忌遇空亡。裏卦靜者徒尋覓﹐外卦財興出遠方。

﹝譯文﹞凡占卜遺失﹐要對卦中的六爻仔細分析。子孫爻動﹐被盜之物就隱藏在附近﹐容易找回。失物最忌財爻入墓﹐從鬼爻的長生之方位可以尋找。財爻化官鬼﹐失物難尋。官鬼化財爻﹐失物尙未轉移。財爻不宜逢劫殺﹐也不宜逢空亡﹐若遇之﹐失物難尋。內卦財靜休囚﹐難以尋找﹐外卦財爻旺動﹐失物已轉移遠方。

卜筮元龜云

財爻在內只在房﹐鬼爻不動物未將﹐財爻化鬼人爲盜﹐鬼爻是火在南方。鬼爻內發近人倫﹐或是家中自盜畱﹐鬼爻在外賊遠遊﹐若欲追求須早求。鬼爻在初由在內﹐二爲閭裏三在外﹐四是賊人至遠外﹐五六得之出外界。鬼是陽爻男子偸﹐若是陰爻女人藏﹐凡有子爻終是得﹐如無福徳心難降。

﹝譯文﹞財爻在內卦﹐失物在房內。鬼爻安靜不動﹐物未被拿走。財爻化官鬼﹐是被人盜。鬼爻屬火﹐是南方之人爲盜。鬼爻在內卦發動﹐是近親所盜﹐或是家人藏匿。鬼爻在外﹐盜賊已遠去﹐若要追盜﹐應迅速采取措施。鬼爻在初爻﹐失物還在家中。在二爻﹐是鄰里所盜。在三爻﹐失物在外。在四爻﹐盜賊已遠逃。在五六爻﹐盜賊已逃出縣境之外了。官鬼爲陽爻﹐是男子偸。官鬼爲陰爻﹐是女人偸。凡有子孫爻﹐可以抓獲盜賊﹐失物最終可以追回。若無子孫爻﹐則不能破案擒賊。

洞林祕訣云

死气生气偸與遺﹐先定其實後詳推﹐卦財休囚死气論﹐卦與財旺生气推。卦靜只看子孫位﹐不是人偸是自遺﹐卦若不空眞穩當﹐變入無財莫覓追。生气臨身終不失﹐日辰臨者自當回﹝1﹞﹐蛇身財自忘卻﹐財穩福徳信字音。玄武鬼爻如不動﹐財爻墓旺可追尋﹐偸與逃亡休問卜﹐但教棄了莫勞心﹝2﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞卦逢財爻無气﹐或無財爻﹐以死气推之。如在生气推之﹐六爻安靜﹐或子孫持世﹐皆無人偸﹐是遺失。財旺有气不空亡者﹐尋得。主卦無財或變卦無財﹐休尋。生气物爻臨身﹐日辰者﹐不失。又云﹕勾陳克世尋不見﹐世克勾陳物可尋。﹝2﹞李淳風論走失盜賊﹐如噬嗑卦爲飛爻相生﹐卽走失難尋。凡身克物﹐所取皆難。物若克身﹐不求自得。外應爲逃亡之事﹐內世爲失物之家﹐伏神又是逃亡者。飛克伏﹐勾陳克玄武﹐捕人定得。凡占失盜﹐皆以玄武爲賊﹐伏神爲逃亡﹐以勾陳所屬﹐便可定其人及方位。

﹝譯文﹞以財爻是死气﹐還是生气﹐來區別是被盜﹐還是遺失。然後再詳細分析和推演。卦和財爻休囚﹐以死气論。卦與財爻旺相﹐就以生气推論。卦無動爻﹐就看子孫爻在何位置﹐不是被盜﹐就是自己遺失。財爻不逢空亡﹐不用著急。若主卦和變卦都無財爻﹐失物不能尋找回來。財爻生气持世﹐物終不失。財臨日辰﹐物可追回。財爻持世臨蛇﹐是自己遺忘。財爻安靜﹐子孫爻動﹐可抓獲盜賊。官鬼爻臨玄武安靜﹐財爻入墓或旺﹐可以追尋。如被盜後﹐賊已逃亡﹐就不要占卜了﹐放棄算了﹐免得勞心勞力。

火株林云

應爲逃者世爲郎﹐外卦爲逃內主張﹐主若克外無去路﹐逃能克主必逃亡。伏神又是奔逃者﹐若克飛爻不返鄕﹐殺入財中來克世﹐須憂失主按刑傷。欲知逃者何方去﹐外逃看去是何方。又云﹕欲覓他人外卦推﹐卦陰相遇卦陽遲﹐陰化爲陽身欲出﹐陽化爲陰外始歸﹝1﹞。又云﹕若是逃亡兼走失﹐用鬼爲賊財爲物﹐財爻在內不空亡﹐子位交重物歸室。鬼在二三鄰里偸﹐若在內爻未將出﹐八純奔走在他方﹐歸魂物不離親戚。世應相生內外和﹐家中自匿勿啾喞﹐遊魂內外且追尋﹐木鬼東方人是實。又云﹕凡占失物免慌惶﹐子動偸蹤沒處藏﹐物去但尋財入墓﹐賊云須認鬼生鄕。財化入鬼無尋路﹐鬼化爲財不出疆﹐妻處不宜逢劫殺﹐財中須忌入空亡。裏邊財靜堪尋覓﹐外卦財興雲遠方﹐尋者卦中如是土﹐東邊正是賊居場。

﹝注釋﹞﹝1﹞外卦屬陰而靜﹐卽便相遇﹔屬陽而動﹐卽難尋覓。或陰化陽﹐是其人身欲出。或陽化陰﹐是其人在外方歸。凡占失物﹐玄武爲失物﹐金爻是銀錢﹐庚戌辛亥是釵釧﹐火水是生气物﹐土爻是土中物﹐木爻是衣服器物之類。

﹝譯文﹞應爻爲逃亡者﹐世爻爲求測人。官鬼在外卦﹐是已經逃走﹐若在內卦﹐爲惶惑而還未逃。世克應﹐盜賊逃無去路﹐可以捕獲。應克世﹐表示必能逃亡。伏神也表示是逃亡者﹐若伏神克飛﹐表示逃亡後不會返回來。財爻帶殺克世爻﹐表示失主因追賊可能受傷。要知道盜賊逃往何方﹐以外卦來分析和判斷。又云﹕欲尋覓他人﹐以外卦來分析和推演。若卦爲陰﹐可以相遇﹐若卦爲陽﹐相遇就很難了。陰化陽﹐表示其人將外出。陽化陰﹐表示其人在外將回。又云﹕若占卜逃亡和走失﹐以官鬼爻表示盜賊﹐以財爻表示物品。財爻在內卦不空亡﹐子孫爻動﹐失物可以追回。官鬼在二三爻﹐是鄰里偸盜。若在內卦失物未轉移。八純卦﹐表示盜賊已逃亡他方。遇歸魂卦﹐財物在親戚之處。世應相生﹐內外比和﹐是在家中忘記了地方﹐不是被盜。遇遊魂卦﹐可在家之內外尋找。官鬼爻屬木﹐盜賊是東方之人。又云﹕凡占卜失物﹐不要驚惶失措。子孫爻動﹐盜賊無處藏身。物被盜去﹐可以從財爻的墓庫處分析。賊的去向﹐從生官鬼爻之處去分析。財爻化官鬼﹐失物難尋找。官鬼化財爻﹐失物未轉移。財爻不宜逢劫殺﹐也不宜臨空亡。內卦財靜﹐失物可尋﹐外卦財動﹐失物已轉移遠方。世爻在卦中如果是土﹐東邊就是盜賊的居處。

海底眼云

失物未知何物色﹐先向財爻伏下尋﹐財爻不動宜尋覓﹐鬼現家親是外人。財爻在內不出屋﹐子旺還須祝告親﹝1﹞﹐損失動爻隨件數﹐物色還從類上陳。出現財爻多不失﹐鬼臨本象主家親﹐鬼休財靜終須見﹐坤艮之宮莫去尋。伏動偸財人已去﹐六爻亂髮不分明﹝2﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞以財爲物﹐以鬼爲賊。凡財出現﹐在五爻之下不動可見。若伏在下﹐其物藏匿﹐是日辰生扶出方可見。﹝2﹞以鬼爲賊﹐獨發之爻亦可取。若以鬼爻爲賊﹐更以日幹爲主分老少。凡失六畜﹐只以子孫爲用﹐父母動便休也。

﹝譯文﹞占卜失物是何物﹐先從財爻伏處尋找。財爻不動容易尋找﹐官鬼爻動是盜賊。財爻在內卦﹐失物還在家中。子孫爻旺相﹐可以向親屬去詢問。由動爻的位置來分析失物的數量﹐失物的類別﹐也要從五行的屬性去分析。財爻出現﹐一般情況下物都未失。官鬼臨本卦世爻﹐盜爲家中人。官鬼休囚﹐財爻安靜﹐失物終可尋回。卜得坤艮宮的卦﹐就不要浪費時間去尋找了。伏動盜賊已逃走﹐六爻亂動﹐表示事情複雜﹐理不出頭緒。

占逃亡第十八

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻鄕市鎭縣州外道

張子房捕亡歌

世爲亡兮應逃失﹐外爲逃失內爲亡﹐亡若克逃無去路﹐若逢克反主潛身。伏神又是逃亡者﹐若克飛神不還鄕﹐逃亡和合卽時轉﹐外卦交重出外方。

﹝譯文﹞占卜逃亡﹐以世爻爲準備逃亡之人﹐以應爻爲已經逃亡之人。以外卦爲已逃之人﹐以內卦爲未逃之人。若逢亡克逃﹐逃亡之人也無去路﹐終被抓獲。若逃克亡﹐則逃亡之人潛藏﹐無法找尋。伏神也表示逃亡者﹐若伏神克飛神﹐逃亡之人不返鄕。若逃和亡比和相合﹐已逃之人還會回來。若外卦發動﹐主逃亡之人已去遠方。

海底眼云

走閃先求得用神﹐福藏寺觀父投親﹐兄弟動連必有伴﹐伏坐財鄕隱婦人。動官官舍近軍伍﹐動水河邊近水亭﹐木動上船金動瓦﹐火爲鬧市甚分明。二城大路山岡嶺﹐用主親方自得眞﹐用爻出現人非遠﹐用墓刑空可急尋。又云﹕鬼爻發動人難捉﹐遊魂應變走他方﹐歸魂不久還鄕井﹐世動興身在路旁。走閃先觀世應神﹐應爻發動便難尋﹐世臨四五無蹤迹﹐初二三爻在日今。又定方云﹕八純身伏求方所﹐應現墓方尋的眞﹐獨發之爻亦可取﹐自知賊者屈和伸。又八卦定走方云﹕純乾天父玉樓君﹐坤方地母釜臺臣﹐震長雷霆園林木﹐巽直風髙化章程。坎實雨露舟車獄﹐離顯日火竈牢禽﹐艮重門山雲霧露﹐兌霞決澤妓軍營。

﹝譯文﹝占卜走失和逃亡﹐先找用神。子孫臨用﹐藏匿寺觀。父母臨用﹐投奔親戚。兄弟動合﹐結伴出逃。伏藏財爻下﹐隱藏在婦人之處。官鬼發動﹐隱藏在官舍或者近軍營的地方。水動﹐主在河邊以及近水之處。木動﹐在船上。金動﹐在瓦礫之處。火動﹐混在鬧市之中。二爻爲用﹐在城市馬路上﹐或山崗處。用爻表示被尋之人。用爻出現﹐人未走遠。用爻入墓﹐刑克﹐空亡﹐應該迅速尋找。又云﹕官鬼發動﹐逃亡之人難抓獲﹐應爻發動﹐也難尋找。世爻臨四五爻﹐難覓蹤迹。若在內卦三爻內﹐就容易找到。又定方云﹕八純卦從世爻下伏神看方位和所在地。應爻入墓可以找到。獨發之爻也可以參考分析﹐判斷出賊人的動向。又八卦定走方云﹕乾卦表示天和父﹐主藏於樓閣之處。坤卦表示地和母﹐主藏於竈釜鍋臺處。震卦表示長男和雷霆﹐主藏於園林之處。巽卦表示直和風﹐主其行蹤不定。坎卦表示雨露﹐主藏於舟車之處。離卦爲日爲火﹐主藏於竈下和禽籠之處。艮卦爲山﹐主藏於山門和門多的地方。兌卦爲少女爲霞﹐主藏於妓院或者軍營之中。

虎易注﹕此章論逃亡﹐大約是指家人和奴婢逃亡﹐或者家中小孩走失﹐和前面論盜賊逃走是不一樣的。請讀者注意區別。斷易天機》﹝卷五續三﹞2007﹣08﹣1716﹕06占趨謁第十二

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻鄕貴縣貴州貴朝貴內貴大貴

周公斷趨謁歌

欲參髙貴把爻詳﹝1﹞﹐內外相生喜倍常﹝2﹞﹐若遇靑龍飛吉慶﹝3﹞﹐若逢白虎動很當﹝4﹞。和同愛子翩翩起﹝5﹞﹐屯滯嫌官冉冉揚﹝6﹞﹐外卦是陽兼被克﹝7﹞﹐門前趨謁見淒惶﹝8﹞。喜神驛馬兼財祿﹝9﹞﹐若動應知大吉昌﹝10﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞若要拜謁貴人﹐以鬼穀子爻位法推之。如貴人臨初爻﹐宜謁鄕貴之類。﹝2﹞若得內外卦相生﹐則主遇貴有喜也。﹝3﹞若值靑龍發動﹐主有吉慶。﹝4﹞若值白虎發動﹐主趨謁適當。﹝5﹞世應相合﹐子孫爻發動﹐主吉利。﹝6﹞若官鬼爻發動﹐主困頓難行。﹝7﹞外卦屬陽克內卦﹐如旣濟卦之類。﹝8﹞若如上受克﹐主趨謁會淒惶而歸。﹝9﹞若得天喜﹑驛馬兼財爻和祿。﹝10﹞以上四者發動﹐主謁貴如意﹐並有獲財之吉。

﹝譯文﹞占卜拜謁權貴﹐以鬼穀子爻位推斷。內卦與外卦相生﹐謁貴可見﹐而且有喜事。遇靑龍發動﹐主吉慶。逢白虎動﹐很快就可見。世應比和﹐子孫爻發動爲吉利。官鬼爻發動﹐主困頓難行﹐不順利。外卦爲陽克內卦﹐主臨見也心情緊張﹐淒惶而歸。天喜﹑驛馬兼財爻和祿發動﹐主見貴人﹐大吉大利。

卜筮元龜云

貞悔相生吉是當﹐內外相淩凶且傷﹝1﹞﹐世克應云羣長怒﹐更相鬼爻爲不祥﹝2﹞。悔克貞云君主念﹐亦憂刑害於讒言﹝3﹞﹐貞克悔爲傷主心﹐俯仰惟須自卑欽。應克世云君主愛﹐內外相生吉爲最﹐世應比和吉無凶﹐官鬼旺身樂無礙﹝4﹞。

占得見貴人否云﹕欲見貴人占月卦﹐卦底有著相見也﹝5﹞﹐占卦須見官鬼爻﹐官鬼生身尢益雅。卦若無身又無鬼﹐欲見臨行必又止﹐卦中官鬼落空亡﹐此則終須不勞擬﹝6﹞。占見常人或喜怒云﹕內陽外陰相見美﹐容貌如嗔心中喜﹝7﹞﹐陽爻動言出外遊﹐陰爻動云居內底。外卦見陰內見陽﹐九五相承求吉昌﹝8﹞﹐內陰外陽不相見﹐𨿽見哪嗔外作伴﹝9﹞。占獻書云﹕旺相相生皆爲敏﹐休廢不和終不允﹐若得一陰復一陽﹐上下相生亦相順﹝10﹞。內外俱陽應生世﹐吉慶無疑不須記﹝11﹞﹐陰居休囚刑殺並﹐相克須防至憂滯﹝12﹞。外陽聽順陰不從﹐有气相生無气凶﹝13﹞﹐純陽相生喜卽聽﹐純陰相淩似詐聾﹝14﹞。占欲見人可出不可出云﹕陰興之時得陰卦﹐相見法宜小人也﹝15﹞﹐陽生之後得陽卦﹐此則方宜士賢者﹝16﹞。陰卦遇陽時滅沒﹐出則應被小人害﹝17﹞﹐陽卦遇陰弗順時﹐出亦難同君子愛﹝18﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞內外卦相生﹐吉利。內外卦相克﹑衝﹐凶且受傷害。﹝2﹞應與用及卦身爲趨處。若世克應或克官鬼﹐皆不利。後仿此。﹝3﹞終不及相生也。﹝4﹞內外相生﹐世應比和﹐官鬼生世爻﹐都爲吉利。﹝5﹞假令正月得泰卦﹐月令寅與卦身官鬼寅並﹐與其人平交也。﹝6﹞終不得見也。﹝7﹞內爲心﹐外爲貌。陰主不見﹐陽主見。陰主喜﹐陽主嗔。﹝8﹞外陰主近﹐得相見。外陽主遠﹐不相見。﹝9﹞外陽內陰﹐主不吉﹐若見也不相喜。﹝10﹞陰陽相生爲順﹐如恆泰之類是也。陰陽相克爲逆﹐未濟之類是也。按﹕經云﹕上陰卽逆不樂順。臨﹑小過之類是也。﹝11﹞如訟﹑中孚之類是應生世。應爻父母爻爲書信﹐父母化鬼欲求官職﹐父母化兄欲進身求名財之事。但父母爲吉神﹐並之則吉也。其餘仿此。﹝12﹞純陰怒﹐純陽喜。世居純陰﹐休囚無气﹐並帶刑殺﹐受克大凶。書啟申事﹐不得其意也。﹝13﹞內爲身﹐外爲君。外陰如有气相生內亦吉﹐例如卜得家人卦是也。外陰如無气亦凶。更須細詳之。﹝14﹞純陽相生﹐有气爲喜。純陰無气﹐相克爲怒。﹝15﹞夏至後陰气生﹐卜得陰卦﹐是小人得其時也。﹝16﹞冬至後陽气生﹐卜得陽卦﹐是君子得其時也。得時則吉﹐失時卽凶。﹝17﹞陰卦遇陽時爲滅沒﹐出門易被小人之害。﹝18﹞陽卦遇陰時也不順﹐出門也難得和君子相見﹐相投。

﹝譯文﹞

內外相生吉利﹐內外刑害凶傷﹐世爻克應爻或克官鬼﹐皆不吉利。悔克貞表示互相想念﹐則利相見﹐若逢刑害﹐當防有人讒言挑撥。貞克悔表示過去曾經傷過主人之心﹐必須自我反省﹐向人家致歉。應克世表示受主人愛戴﹐內外相生最爲吉利。世應比和﹐有吉無凶﹐官鬼旺﹐卦身旺﹐相見其樂融融。

占得見貴人否云﹕欲見貴人﹐看月卦身。假令正月得泰卦﹐月令寅與卦身官鬼寅並﹐與其人可相見。官鬼爻旺相﹐生身﹐相見尢歡。若無卦身﹐又無官鬼﹐欲拜見人﹐臨行也會攺變初衷。卦中官鬼爻臨空亡﹐此去拜會﹐不能相見。占見常人或喜怒云﹕內陽外陰﹐主相見美好﹐其人外貌似嗔﹐其心中也是歡喜的。陽爻動﹐說明想去見的人外出了﹐陰爻動﹐表示其人在家。外卦見陰﹐內卦見陽﹐九五相承﹐求見吉昌。內陰外陽﹐不得相見﹐𨿽然相見﹐也都不歡喜。占獻書云﹕旺相相生﹐雙方都敏銳﹐相見相契。卦遇休廢﹐世應不和﹐終不得允。若得一陰復一陽﹐上下相生﹐也是相順和諧的。若內外俱陽﹐應爻生世﹐肯定吉慶﹐無須懷疑。世爻爲陰﹐休囚無气﹐刑殺並相克﹐則書奏不當﹐難免阻滯。外卦陽﹐書奏有效被采納﹐外卦陰﹐書奏不從。有气相生吉利﹐無气則凶。純陽相生﹐書奏可被采納﹐純陰相淩﹐拜見之人裝聾作啞﹐書奏將不被采納。占欲見人可出不可出云﹕立夏之後得陰卦﹐利小人相見。立冬之後得陽卦﹐則利士賢君子相見。陰卦遇陽時﹐爲滅沒﹐出則宜防小人加害。陽卦遇陰﹐也不順時﹐出門也難得和君子相見﹐相投。

洞林祕訣云

參謁先須看卦名﹐稍逢爻動利生成﹐相扶相合見終美﹐有气如心遂稱情。只忌世內克應外﹐其餘皆可望相迎﹝1﹞﹐陰爻旺相利見武﹐陽爻升旺見文人﹝2﹞。世應本宮內外旺﹐不怕旬中犯空亡﹐縱然初到未得見﹐卽時會遇甚相當。望財須要有官鬼﹐伏神卦有亦爲彊﹐休囚之卦宜休望﹐喜神動助自尋常。休囚空亡休準擬﹐旺殺傷身返有傷﹐生合扶之卦不旺﹐尋常相見正忠良。

﹝注釋﹞﹝1﹞世爻克應爻﹐內卦克外卦﹐都不利相見。應生世﹐外克內﹐則他相喜﹐望我來求。﹝2﹞陰爻旺相﹐利見武職之人﹔以及平輩之交。陽爻旺相﹐利見文職之人﹐以及尊長之類。

﹝譯文﹞參見拜謁貴人﹐先要看卦名﹐若卦中用爻動﹐就利於相見。世應相扶相合﹐旺相有气﹐相見一定和美﹐稱心如意。忌世克應﹐內克外﹐不利相見﹐其餘都可會見。陰爻旺相﹐利見武官﹐陽爻升旺﹐利見文人。世應在本宮﹐內外俱旺﹐不怕逢空亡﹐卽使第一次未見﹐到出空後也是可以相見的。求見謀財﹐要有官鬼爻﹐如主卦無官﹐伏神也可。若遇休囚之卦﹐那就沒有希望了﹐如有喜神發動扶助﹐也只是平常。休囚空亡不吉﹐謀求之事難成﹐若逢旺殺相克﹐回返也會受傷。生合扶之卦﹐不爲旺﹐通常相見的是忠良之人。

海底眼云

謁人須問謁何人﹐世應坐鬼枉勞心﹐用爻出現不乘土﹐往見必不在家庭。又云﹕凡拜謁人﹐以外卦取﹐外陽可見﹐外陰不見。陰化陽宜再見﹐陽化陰公已出。要外卦出現﹐在家。忌外卦獨發﹑伏藏﹐應動皆不見。一看財爻﹐旺相出現﹐忌發動。見官看官爻﹐謁人須問謁何人。忌世應坐鬼。

﹝譯文﹞占卜拜謁﹐須要問是拜謁何人。世爻或應爻臨官鬼﹐枉費心機。用爻出現不是土爻﹐想去見到的人﹐必然不在家。又云﹕凡是占拜謁他人﹐應該以外卦取﹐外陽可見到﹐外陰見不到。陰化陽﹐初次難見﹐再次可見﹐陽化陰﹐人已出外﹐不在家。要外卦出現﹐在家。忌外卦獨發﹑伏藏﹐應爻動﹐皆不得相見。一看財爻﹐旺相出現﹐忌發動。見官看官爻。拜謁占卜﹐須要問世拜謁何人。忌世應臨官鬼爻。

占求事第十三

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻心事身事家事人事官事國事

杜氏占求事歌

求事先看內卦中﹝1﹞﹐剛柔克外所求通﹝2﹞﹐內爻無气哪能共﹝3﹞﹐空處身心亦不同﹝4﹞。內外相生俱有气﹝5﹞﹐事皆成就荷天公﹝6﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞求事當先看內卦﹐是陽卦還是陰卦。。﹝2﹞若內卦克外卦﹐則所求可成。若外卦克內卦﹐則主難成。﹝3﹞若內卦無气﹐卽使外卦旺相﹐所求終不能遂心。﹝4﹞若世應空亡﹐主身與心違﹐與人謀事﹐也難如心稱意。﹝5﹞內外卦相生﹐有气則吉利。如風水渙卦之類是也。﹝6﹞謀事成就﹐如得天公庇佑。

﹝譯文﹞凡占謀事﹐先看內卦屬何卦﹐是否旺相有气﹐若克外卦﹐所求能成。若內卦無气﹐所求難成。若世應空亡﹐也是難成。如內外相生﹐有气﹐謀事可成﹐得天時之利。

經驗云

出行謁貴及尋人﹐兄鬼交重不可親﹐子旺財明須吉利﹐父興旣去又回程。

﹝譯文﹞出行去拜謁貴人或者尋找人﹐逢兄弟爻和官鬼爻動﹐不利。子孫爻旺相﹐妻財爻上卦﹐吉利之兆。父母爻發動﹐卽使去後也復返。

占斗歐第十四

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻口爭罵訾拳手持杖持刃官司

李淳風論斗歐歌

應被大殺斗皆傷﹝1﹞﹐世兌臨斯身主彊﹝2﹞﹐旺相內中皆克外﹝3﹞﹐安然領取賊消亡﹝4﹞。九二處重兼六五﹝5﹞﹐必須競爭事忙忙﹝6﹞﹐陰陽中半徒相守﹝7﹞世應比和兩不傷﹝8﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞若應爻被大殺克﹐主對方受傷。﹝2﹞世爻在兌宮﹐表示身體彊壯。﹝3﹞內卦克外卦﹐世爻克應爻﹐我勝。﹝4﹞安然得勝﹐對方敗。﹝5﹞九二爻和六五爻都發動。﹝6﹞雙方發動﹐互不相讓﹐爭鬥不止。﹝7﹞若一陰一陽之卦﹐爭鬥不成﹐雙方都以守爲攻﹐形成對峙。﹝8﹞若世應比和﹐表示勢均力敵﹐兩無相傷。

﹝譯文﹞占卜鬥毆之事﹐若應爻被大殺相克﹐表示對方受傷。世爻臨兌宮﹐主自己身彊力壯。內卦世爻旺相克外卦和應爻﹐輕取得勝。九二和六五爻發動﹐雙方爭鬥不止。陰陽各半﹐雙方對峙。世應比和﹐兩無相傷。

海底眼云徵戰云

出戰交鋒問敗贏﹐最嫌鬼旺克持身﹐世墓我軍不可動﹐應衰彼陣折人兵。世坐陰宮宜後舉﹐身臨陽象利先徵﹐子孫得地將軍勝﹐妻財糧艸要相乘。火鬼克身防劫寨﹐水發乾宮不可停﹐土動八方兵不一﹐木宮傷世有生兵。金火不宜持世應﹐兩家流血害交徵﹐兄弟奪糧嫌變發﹐父母旌旗應動興。

﹝譯文﹞出戰交鋒﹐占卜勝敗﹐最怕官鬼爻旺克世爻﹐或者持世臨卦身。世爻入墓﹐我軍不可妄動。應爻衰敗﹐敵方損兵折將。世爻在陰宮﹐只宜堅守備戰﹐待敵攻擊敗下再追擊。卦身臨陽象﹐則利於首先出戰徵伐。子孫旺相﹐發動克應爻﹐我軍勝利。妻財爻表示糧艸﹐要旺相﹐則表示充足。官鬼臨火爻發動克世爻﹐要防止敵軍劫寨偸襲。水爻在乾宮發動﹐攻擊不可停止。土爻動﹐主士兵來自四面八方﹐難以統一指揮。木宮傷世爻﹐表示敵方還有後續部隊攻擊。金爻和火爻不宜持世爻和應爻﹐否則﹐敵我雙方流血﹐損傷慘重。兄弟爻爲劫財之神﹐若發動﹐要謹防敵方劫持糧艸。父母爻表示旌旗﹐宜靜不宜動﹐動則表示會有戰爭。

初稿錄入完成於﹕公曆2007年3月28日16時26分干支﹕丁亥年癸卯月辛酉日丙申時

斷易天機》﹝卷五續二﹞2007﹣08﹣1716﹕05占分娩第九

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻產母胎兒看生夫身化婆雙親

陳希夷論產歌

兄弟交重帶煞來﹝1﹞﹐須憂產婦有哀災﹐煞臨父母交重惡﹐子禍哪能得出胎﹝2﹞。父母兄弟帶煞動﹐亦憂驚恐見悲哀﹝3﹞﹐耳頭口目先生內﹐卻得黃金積一堆。是陽男子莫疑猜﹝4﹞鬼臨產母有憂來﹐鬼臨胎中兒不直﹝5﹞﹐鬼臨看生生辛苦﹝6﹞﹐鬼臨夫主損夫身﹝7﹞﹐鬼臨化婆兒易養﹝8﹞﹐鬼臨父母損雙親。﹝虎易注﹕疑此節脫漏一句。﹞欲定日子須看世﹐世值胎養亦生日﹝9﹞﹐坎乾爻動乃誕辰﹐天喜方定有子喜﹝10﹞。卦無父母無子凶﹐縱有無气亦不吉﹐世合子孫主生兒﹐日上定之無一失﹝11﹞。父母持世兒寧好﹐子孫持世皆云了﹐日辰無煞始相依﹝12﹞﹐子若無位亦有克。陰爻五位婿無兒﹐五世逢陰枉娶妻﹝13﹞﹐遊魂八純生子失﹐更之爲鬼死無疑﹝14﹞。若能熟讀此篇詩﹐他時視此取筌蹄。

﹝注釋﹞﹝1﹞煞﹕指暗金煞。鬼谷云﹕正月巳﹐二月酉﹐三月丑﹐只此三位輪十二月。此煞動﹐主產亡。﹝2﹞若煞臨子孫爻﹐則不得出胎。﹝3﹞遇煞動﹐以父母不全推斷。﹝4﹞子孫爻地支屬陽﹐主生男孩。﹝虎易注﹕地支陰陽﹐子﹑寅﹑辰﹑午﹑申﹑戌屬陽﹐丑﹑卯﹑巳﹑未﹑酉﹑亥屬陰。﹝5﹞二爻爲胎爻﹐鬼在二爻動﹐主腹中胎兒損壞。﹝6﹞鬼在三爻動﹐主接生婆不得力﹐生子十分困難。﹝7﹞鬼在四爻動﹐主損夫身。﹝8﹞鬼在五爻動﹐疊化婆錢財﹐主此兒易生易養。﹝9﹞從世爻起長生﹐若值胎養日﹐卽能生。﹝10﹞李淳風雲﹕大畜卦𨿽無子孫爻﹐占產方定有子喜也。若卜者占此卦﹐未可以無子孫斷。﹝11﹞用上述方法推演﹐可以無失。﹝12﹞煞﹕指天寡殺。鬼谷云﹕天寡殺臨仔細看﹐酉午卯子四時安﹐若卜婚姻合不利﹐他時男主女孤寒。若日辰得上卦﹐而此殺不臨﹐主夫妻百歲相依也。﹝13﹞若世臨五爻﹐爻逢陰爻﹐則無子息。﹝14﹞若子孫爻動﹐變出之卦化鬼爻﹐卽使生子﹐也難存活。

﹝譯文﹞占分娩的卦﹐如果兄弟爻動﹐又帶暗金煞﹐對產婦來說就是凶兆。若煞臨父母爻動﹐子孫爻則受克﹐要防難產甚至死胎。父母爻或兄弟爻帶煞動﹐都是不利生育之兆﹐父動克子﹐兄動克財﹐憂患母子不能平安。坎爲耳﹐乾爲頭﹐兌爲口﹐離爲目﹐若子孫爻臨此四卦在內卦﹐主順產。坤爲腹﹐艮爲手﹐震爲足﹐巽爲股﹐若子孫爻臨此四卦在內卦﹐則會難產。子孫爻臨陽爻﹐主生男孩﹐如乾卦子孫爻子水屬陽﹐主生男。﹝虎易補注﹕如子孫爻動﹐則不以此斷。有動則有變﹐陽動則生女﹐陰動則生男。﹞若鬼臨初爻產母位動﹐主產婦有憂驚。鬼臨二爻胎位動﹐主腹中胎兒有損。鬼臨三爻動﹐主接生婆不得力﹐產婦受苦。鬼臨四爻夫位動﹐主損夫。鬼臨五爻動﹐主胎兒易生﹐生後易養。鬼臨六爻動﹐主雙親有損。要預估胎兒出生的時間﹐要看世爻﹐世爻值胎﹑養之日﹐可能是預產期。若坎宮或乾宮爻動﹐從動爻起長生﹐遇三合日定生﹐逢天喜也是孩子出生的時候。卦中無父母爻和子孫爻﹐乃是凶卦﹐卽使有﹐但休囚無气﹐也不吉利。世爻合子孫爻﹐也是判斷出生日的時間。按照以上方法推斷﹐萬無一失。父母爻持世﹐對孩子不是很有利。子孫爻持世﹐就很有利。若日辰不帶煞克用神﹐主夫妻白頭偕老。子孫爻不上卦﹐卽使出生後﹐也有克損。若五爻爲陰爻﹐主無兒子﹐遇五爻爲陰爻持世﹐娶妻也不能生育。遇遊魂和八純卦﹐卽使生子﹐也難養活。如子孫爻動化官鬼爻﹐則孩子必死無疑。如果能熟讀理解此篇內容﹐就如魚獵時有了工具﹐今後應用時就能得心應手了。

天玄賦

﹝此書對該賦的注釋﹐內容基本上是原賦注釋﹐略做修攺。本次錄入﹐采用《天玄賦》原注釋﹐將此書補充的注釋不同之處﹐參考補入。原歌訣用黑體字﹐注釋用﹝﹞在其句下附出。﹞

旣已論於婚姻﹐次合占其產育。子孫旺相﹐若臨陽象定生男﹔福徳休囚﹐更值陰爻當是女。﹝凡占生產﹐以子孫爻爲主。子孫在單重爻爲男﹐拆交爻爲女。子孫爻旺相而臨陽象﹐必生男。子孫爻休囚﹐更值陰象﹐必生女。或子孫旺相﹐𨿽屬陰爻﹐得日辰及動爻﹑天喜扶持﹐亦主男﹔屬陰旺動﹐陰接則陽生﹐後臨火爻﹐反生男。若不值沖克﹐方可以此斷。子孫𨿽屬陽爻﹐被日辰刑沖及動爻克泄﹐謂之胎气不全﹐亦主女﹐也不易養。若卦無子孫﹐亦不吉。但看胎爻旺衰﹐亦知男女之兆也。﹞

陰包陽則掛庭添秀﹐陽包陰則桃洞得仙。﹝若陰血先至﹐陽精後來﹐開血裹精﹐乃陰包陽﹐男形成矣。若陽精先至﹐陰血後參﹐精開裹血﹐乃陽包陰﹐女形成矣。若子孫爻屬陽﹐初爻六爻屬陰﹐此陰包陽也﹐主生男﹔子孫爻屬陰﹐初爻六爻屬陽﹐此陽包陰也﹐主生女。﹞

發動靑龍﹐當見臨盆有慶。﹝靑龍爲孕育之神﹐最宜旺相﹐當權發動﹐必生貴子。﹞

交重白虎﹐乃知坐艸無虞。﹝白虎爲血刃﹐他事不宜﹐惟臨產最喜﹐若輔於庚申辛酉爻上發動更快﹐或當日就要破胎。緣白虎爲破胎﹐爲催生故也。﹞

定吉凶於內一卦之中﹐乾離坎兌則易產。﹝乾爲首﹐離爲目﹐坎爲耳﹐兌爲口﹐此四卦在內象﹐則易產。言其頭目耳口先出﹐是順行﹐故產爲易也。﹞

決禍福於外三爻之下﹐坤艮震巽則難生。﹝坤爲腹﹐艮爲手﹐震爲足﹐巽爲股﹐此四卦若在內象﹐必是難生﹐逢旺愈難﹐有解救半吉。﹞

兄弟空﹐則妻位無傷﹔父母興﹐則子宮有損。﹝占產以妻財爲用神。逢吉神旺相﹐則產婦平安。克妻財乃兄弟也﹐兄弟發動﹐則產婦有產厄之憂﹐若有克制﹐庶可無虞。兄弟爻旬空﹐其妻無傷。凡財爻屬金﹐生男慢。若冬季占﹐生女必難。財爻屬火﹐生子眼露﹐性急﹐發黃稀少。財爻屬木﹐生子修長俊美﹐生女腳大﹐眉淸目秀。財爻屬水﹐生子秀气伶俐﹐聲淸。財爻屬土﹐生子純厚﹐身壯聲濁。子孫乃占產之綱﹐卦中不可無﹐忌空亡。帶煞化鬼﹐終爲難養﹔羊刃劫殺﹐離腹卽死。克子孫者爲父母﹐若父母發動﹐子孫必損﹐得救稍輕﹐終爲疾病之兒。若梟神發動﹐必無乳。﹞

若加凶殺﹐立見刑傷。﹝以上兄弟﹑父母帶吉神發動﹐𨿽凶弗咎﹔若加凶殺﹐必定傷胎害母。﹞

天喜若值螣蛇﹐定葉﹝注﹞麒麟之夢。﹝螣蛇者﹐乃虛幻恍惚之神。臨陽鬼日主虛驚﹐臨陰鬼夜生怪夢。更加天喜﹐必曾感應吉夢﹐而生麟鳳之子。﹞﹝注﹕葉﹕讀音﹕xie﹐二聲。意爲﹕和洽﹐相合。﹞

咸池倘臨玄武﹐必生汗血之駒。﹝咸池玄武皆淫佚之神﹐臨合財爻﹐必占婢妾生產。若臨子孫﹐亦是婢妾所生。若臨胎爻﹐乃私生子。臨財旺相﹐必是淫婦。休囚遇貴人﹑吉神克解﹐非淫﹐但出身微賤。汗血者﹐婢妾所生之子。古云﹕妾子乃汗血駒。﹞

六爻最怕空亡﹐諸位皆嫌鬼值。﹝六爻之中﹐初爻產母﹐二爻胞胎﹐至上皆有關系﹐故不宜空。鬼爲占產所忌﹐故六爻皆惡之。若值子鬼﹐腰病﹐不時嘔吐﹔寅鬼﹐頭痛气逆﹔卯鬼﹐胸膈不調﹐肩酸腳腫﹔巳鬼﹐眼睛困慵﹐時發微熱﹐唇焦口渴﹔午鬼﹐心上火炎﹐大便不通﹔申鬼﹐气喘咳漱﹐關節疼痛﹐倦怠無力﹕酉鬼﹐血气不調或漏胎﹔亥鬼﹐鼻涕活流﹐小便不利或泄瀉﹔辰戌丑未鬼﹐腹痛﹐脾胃不調。﹞

鬼臨初位﹐必然產母當災﹔鬼入二爻﹐當見胞胎不穩。﹝初爻﹐產母。鬼在初爻﹐故產母有災。二爲胞胎。二爻屬水﹐八个月生﹔二爻屬土﹐過月胎生。鬼臨二爻﹐主胞胎不實﹐或胎不安穩。二爻旺相﹐懷胎露見﹔二爻休囚﹐則隱然不張。二爻屬陽﹐气淸上浮﹐懷胎必近胸。屬陰﹐气重濁而下﹐結胎近下。﹞

空亡必墮胎虛喜﹐帶殺則臨產艱難。﹝子孫空及二爻空﹐主墮胎。若帶殺神﹐主分娩時受苦。﹞

若逢鬼值五爻﹐始得福生萬匯。﹝五爻爲收生婆﹐官鬼臨之則吉。鬼臨三爻﹐生產辛苦。三爻空亡﹐恐無看生之婦﹐或外家無催生禮物。四爻爲夫身﹐若空亡﹐主臨產時丈夫不在家﹐鬼殺臨此位﹐或帶鰥寡殺﹐乃遺腹子。五爻爲外家﹐旺相外家富﹐休囚外家貧。鬼臨六爻﹐則損雙親。﹞

﹝譯文﹞前面已經論述了婚姻的問題﹐下面論述生育的問題。子孫爻旺相﹐又臨陽爻﹐必定生男。子孫爻休囚﹐又臨陰爻﹐必定生女。卦逢陰爻包陽爻﹐主生男。卦逢陽爻包陰爻﹐主生女。用神臨靑龍發動﹐當知分娩順利喜慶。用神臨白虎發動﹐說明已近臨產﹐分娩也會順利。生育順利與否﹐還要結合卦象來分析。內卦逢乾﹑離﹑坎﹑兌﹐表示能順產﹔內卦逢坤﹑艮﹑震﹑巽﹐說明會難產。兄弟爻是克妻財之神﹐若逢空亡﹐則妻子生育無傷害。父母爻是克子孫之神﹐若逢發動﹐則對胎兒不利﹐若臨凶煞發動﹐則胎兒可能死亡﹐或者殘疾。天喜如臨騰蛇發動﹐表示產婦夜寐會遇到好的夢兆。咸池或玄武動﹐來占之人必是爲婢妾生育之事﹐或者是私生子。六爻各有所主﹐最怕爻逢空亡﹐凡空亡之處將有不利﹝兄弟空亡有利﹞﹐但也要具體分析。鬼爻也表示疾病﹐若鬼在初爻﹐表示產婦有病災﹔鬼在二爻﹐表示胎兒不穩﹐若逢空亡﹐則可能會流產﹐逢靑龍空亡﹐必然會因病而墮胎﹐若日辰衝破二爻﹐則謂之破胎。若帶煞﹐則表示臨產困難。若鬼在五爻﹐則表示產婦分娩順利﹐孩子生後易養。

經驗云

凡人占卦問六甲﹐子怕休囚父怕發﹐財爲產母怕兄興﹐男女陰陽衰旺察。

﹝譯文﹞凡是占卜懷孕之事﹐子孫爻怕逢休囚﹐父母爻怕臨發動。財爻表示孕婦﹐怕兄弟爻發動克傷。生男或生女﹐要由卦爻的陰陽和衰旺來分析判斷。

卜筮元龜云

內胎必有婦懷胎﹐龍喜生旺臨妻財﹝1﹞﹐欲知胎息上身日﹐八卦生爻細尋覓﹝2﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞內胎者﹐取八節。如立春後四十五日﹐以艮爲旺﹐震爲相﹐巽爲胎﹐離爲沒﹐坤爲死﹐兌爲休﹐乾爲囚﹐坎爲廢。故立春後內卦見巽爲胎﹐春風見離﹑立夏見坤﹑夏至見兌﹑立秋見乾﹑秋分見坎﹑立冬見艮﹑冬至見震爲胎。皆取在內卦者。更有靑龍﹑天喜臨妻財爻旺相﹐都表示已經懷孕。來求測占孕者﹐如果已經有懷孕之喜﹐其相關的爻自然會動﹐顯示出來。﹝2﹞胎息者﹐乃甲子水﹝乾卦初爻﹞化成戊寅木﹝坎卦初爻﹞﹐取水生木之義﹐若干化爲坎也。庚子水﹝震卦初爻﹞化己卯木﹝離卦初爻﹞﹝如﹕無妄之同人卦﹞﹐丁卯木﹝兌卦二爻﹞化乙巳火﹝坤卦二爻﹞﹝如﹕睽之晉卦﹞﹐己亥水﹝離卦三爻﹞化乙卯木﹝坤卦三爻﹞﹐辛酉金﹝巽卦三爻﹞化己亥水﹝離卦三爻﹞﹝如﹕升之明夷卦﹞。此求六甲﹐主身胎息也。﹝虎易注﹕從上述幾例看﹐都是爻的地支五行化生。其「甲子水﹝乾卦初爻﹞化成戊寅木﹝坎卦初爻﹞﹐取水生木之義﹐若干化爲坎也」﹐是論以卦化生﹐但是「丁卯木﹝兌卦二爻﹞化乙巳火﹝坤卦二爻﹞」是兌化坤﹐又不是卦化生。此處結尾所描述的「身胎息」﹐不知是否指以卦身化生爲胎息。從以上幾个例﹐除「己亥水﹝離卦三爻﹞化乙卯木﹝坤卦三爻﹞」不是卦身所化﹐其他幾例都是卦身所化。存疑﹐請讀者注意研究。﹞又云﹕遇長生者﹐二月或五十日胎息﹔遇帝旺﹐一百日或三月左右有胎息。遇衰病者﹐七月或三百日左右有胎息也。遇墓絕則胎息孕育時也﹐蓋遇絕則合養﹐而逢長生之日月。假令子孫屬水﹐生申﹐則是申月時生也。

﹝譯文﹞占卜懷孕﹐內卦在節令中逢胎﹐必然是婦女懷胎﹐靑龍﹑天喜逢生旺﹐臨妻財爻﹐都是已經有胎孕的信息。要預測何時可以懷上胎孕﹐可從八卦的長生狀態去分析。

洞林祕訣云

乾兌坎離如在內﹐皆爲易養頤生基﹐更無煞動來刑克﹐須遇無關長壽兒。震巽坤艮內逆推﹐臨當分娩遁遲遲﹐諸煞並來害身命﹐若逢轉殺又無危。陽爻變陰生女子﹐陰動變陽育男兒﹐靜時若廢須生女﹐旺相生男定有成。胎爻受破胎不成﹐無破生旺沐浴誕。

﹝譯文﹞占卜生育﹐遇乾﹑兌﹑坎﹑離爲內卦﹐表示胎兒出生時順產﹐也是今後容易養育的基礎。如果沒有煞動來刑克﹐孩子從小到大﹐就沒什麼大的危險關口和疾病﹐而且能長壽。若占得震﹑巽﹑坤﹑艮爲內卦﹐表示分娩不順利﹐或者是難產。若有諸煞來克害﹐則有生命之憂﹐如果凶煞互相克制﹐那就沒什麼危險了。陽爻動變陰爻﹐生女孩﹔陰爻動變陽爻﹐生男孩。爻靜臨廢生女孩﹐爻逢旺相定生男。胎爻逢月破﹐結胎不成。胎爻不逢破﹐遇生旺﹑沐浴是孩子誕生的時期。

火珠林云

無父母無子孫﹐假令若有﹐俱無气亦凶。又以陰爲女﹐陽爲男。但與世並﹐子孫合處﹐是生月也。

﹝譯文﹞沒有父母爻﹐也無子孫爻﹐卽使有也無气﹐也是凶兆。又以陰爲生女﹐陽則生男來分析判斷。但與世爻相並﹐以及與子孫爻相合之處﹐就是誕生之月。虎易注﹕此節描述不淸楚。查《火珠林》原文﹐和此處描述不同﹐讀者注意分辧。

海底眼云

生產未知臨幾許﹐月日長生子當乳﹐兄爻亂動母生難﹐子孫受克餓災苦。飛去克伏子不收﹐陽卦男兮坤是女﹐兩爻旺相喜神扶﹐必是雙胎天賜與。

﹝注釋﹞若子孫爻出現﹐不出月者﹐但看世爻何支﹐數至母長生之日﹐卽爲乳也。假設秋占得需卦﹐戊申持世﹐甲子之水爲母﹐水長生在申﹐卽言當日乳。未爻持世來日生﹐亥子持世﹐旬日未免。﹝虎易注﹕「亥子持世﹐旬日未免」﹐此句不知何意。﹞但應卦中世﹐不用卜日。世旺克子﹐疼痛便死。若在伏藏可克飛上﹐下爻便見降生之月﹐不及月墮胎也﹐取胎無法。假令乾宮﹐以子孫爲水﹐長生在申﹐至午爲胎﹐子孫出現爲胎月。子孫是陽﹐男子﹔是陰﹐女子。世應比和﹐子母無虧。應爻克母難相隨﹐母爻克子難保子﹐亦忌空亡。木入乾﹑兌宮﹐傷本命﹐更化空亡﹐其人已死。火入坎宮﹐傷本命﹐或犯空亡﹐其人亦死。土入震宮﹐傷本命﹐更犯空亡﹐其人死。金入離宮﹐傷本命﹐或犯空亡﹐其人死。水入艮﹑坤﹐亦如上斷。六爻安靜靑龍喜﹐福徳相扶世應佳﹐不落空亡最爲佳﹐本宮受气免遭災。子孫爻上防惡爻﹐財爲產母忌凶神﹐內外世應相生吉﹐相克相刑防產難。子孫外動憂驚惶﹐兄弟爻動嫌惡殺﹐諸刑殺臨五世爻﹐殺當父母有驚慌。動爻克世也不吉﹐刑克妻爻妻受災﹐若克子爻難見子。﹝虎易注﹕此處似脫漏一句。﹞子孫旺相陽是男﹐無气休囚陰是女﹐應若克世母產死﹐世如克應子先亡。無子先胎兒位推﹐無妻財從父母論﹐二爻有气皆無恙﹐但恐將來是女兒。靑龍入木應信至﹐龍入火爻得橫財﹐入鬼用保須防哭﹐若水火土貴男兒。若在外卦難見兒﹐外而生內難分娩﹐內卦胎沒人有子﹐外卦胎沒須抱兒。子化空亡及化鬼﹐生兒不久便悲啼﹐子象休囚須多病﹐福徳有气則少災。正月蒙卦飛兼殺﹝虎易注﹕蒙卦世爻子孫丙戌土﹐正月天殺爲戌﹐妻財己酉金伏藏在世爻下﹐子孫丙戌土爲飛神﹐所以稱爲飛兼殺。﹞至加子孫是子亡﹐六四遇乾自歸魂﹐兄弟刑財妻必亡。乾坎艮震爲陽卦﹐此爻在內是男兒﹐巽離坤兌爲陰矣﹐四卦在內必是女。

﹝譯文﹞要占卜何時分娩生育﹐逢月日長生時﹐孩子當出生哺乳。兄弟爻動﹐主產婦辛苦﹐甚至難產。子孫爻若受刑沖克害﹐主胎兒有災。子孫爻伏藏不現﹐如果是飛神克伏神﹐則可能胎死腹中。陽卦子孫臨陽位生男﹐陰卦子孫臨陰爻生女。卦中兩个子孫爻都旺相﹐並有喜神扶助﹐一定是雙胞胎。

選舉占第十

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻本經論策試官舉選南省

丘寺丞易鑑歌

要問選舉榮達時﹐先將六爻爲根基。主文之位在月建﹝1﹞﹐天子之爻太歲推﹐一帶喜神來合卦﹐今秋榮達定無疑。若占南省事如何﹐六爻旺相始登科﹝2﹞﹐父母發時爲印綬﹐妻財動處必蹉跎﹝3﹞。空亡入鬼憂空返﹐劫殺臨官節節蹉﹐更看子孫如發動﹐此人平日枉吟哦。煞在鬼中難克世﹐若還及第損身多﹐欲問廷試名髙下﹐最喜官爻生驛馬﹝4﹞。巽離坤坎在乙科﹐若得乾震魁黃甲﹐艮兌休旺有變動﹝5﹞﹐非可一途而取之。推卦衰宮加旺鬼﹐今日得官明日死﹐鬼臨父母並凶神﹐榮歸定作丁憂子。龍爻持世附馬郎﹐錢財鋪地千萬箱﹐官爻祿馬兩重旺﹝6﹞﹐一門兄弟受恩光。

﹝注釋﹞﹝1﹞月建卽本月所屬﹐如正月寅﹐二月卯。父母爻主文﹐臨月建﹐卦有气﹐主考官公正﹐文字可取。﹝2﹞六爻卽南省爻﹐若旺相﹐必然登科。﹝3﹞卦中財爻動﹐克制父母爻﹐考試必難中。﹝4﹞若官鬼與驛馬相生﹐定名列前茅。﹝5﹞若兌上艮下﹐卦爲咸﹐𨿽爲特例﹐亦主名髙顯。﹝6﹞官鬼爻和祿馬都旺﹐更逢發動﹐數倍吉利。

﹝譯文﹞要占卜考試能否榮達﹐就以六爻爲基礎來進行分析。如果父母爻臨月建﹐表示考試成績優秀。表示天子的爻﹐以太歲爲準來推演。若太歲﹑父母爻帶喜神合世爻和用神﹐爲大吉之兆﹐考試成績必定好﹐錄取無疑。如果要占卜南方省份的會試如何﹐上六爻旺相﹐必然登科。父母爻發動爲印綬﹐表示考試成績好。妻財爻發動則克制父母爻﹐表示考試成績差。官鬼爻空亡﹐𨿽然赴試﹐難有好成績歸來。劫殺臨官鬼爻﹐白費气力。子孫爻發動﹐表示以前的學習都是白費。如果煞臨鬼來克世爻﹐𨿽然考試錄取了﹐也會自身有損。若占廷試的名次髙低﹐逢官爻和驛馬相生最好。遇巽﹑離﹑坤﹑坎卦﹐主取得二甲進士﹐遇乾﹑震卦﹐定然髙中﹐在前十名以內。遇艮﹑兌卦旺相﹐表示不是正常錄取﹐但是會特別錄取﹐名次也比較髙。若卦衰鬼旺﹐乃是凶兆﹐卽使錄取得官﹐也難逃死亡。如果鬼爻和父母爻臨凶神﹐也不吉利﹐卽使錄取榮歸﹐也會碰到家中老人的喪事。若靑龍持世發動﹐未婚者還可能選爲駙馬﹐得錢財無數。如官鬼和祿馬都旺相﹐不僅自己榮華﹐而且相關的親屬和同學也能受益。

經驗云

凡占選舉及求官﹐便把卦中鬼爻看﹐鬼旺父興須有份﹐兄財子動定無緣。

占文字中程式否﹕旺相相生皆有慶﹐休囚不和終不允﹐若得一陰而一陽﹐上下相生亦相順。外內俱陰陽應世﹐喜慶重重不須計﹝1﹞﹐純陽考官喜有气﹐偃鼓殺陰並無气﹝2﹞。外陰無气名莫求﹐文章錦繡不相投﹝3﹞﹐朱雀之爻如得位﹐神助朱衣暗點頭﹝4﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞父母爻表示文字。父化官欲求官職﹐父化兄爲進身求名之事。父母爻吉﹐則喜慶之事也。﹝2﹞試官臨純陽﹐喜見有气﹐尢忌相克帶殺無气﹐則不吉。﹝3﹞內爲參加考試選舉之人﹐外爲試官。外陰有气與內相生吉。如立夏後卜得家人卦是也。﹝4﹞純陽相生﹐內外旺相﹐父母爻臨朱雀旺相發動﹐考試必然錄取﹐如有神相助。

﹝譯文﹞凡占卜考試和求官之事﹐就看卦中官鬼爻。如官鬼爻旺相﹐父母爻發動﹐必然成功。如逢兄弟﹑妻財﹑子孫爻動﹐必然無緣成功。如果占卜文字是否符合考試的規範﹐以父母爻表示文字。父母爻旺相與世爻﹑官鬼爻相生﹐吉利有慶。如休囚﹑受沖克則不吉。若占得一陰一陽之卦﹐上下相生﹐也是吉利的。若外卦內卦都是陰﹐但世應爲陽爻﹐喜事會不斷。純陽卦考官臨﹐喜其有气﹐若逢陰卦帶殺又無气﹐偃旗息鼓歸家門。外卦爲陰又無气﹐求名難成﹐文章錦繡也不會被試官錄取。如父母爻臨朱雀﹐旺相發動﹐一定成功﹐如有神來相助一樣。

洞林祕訣

月卦爲官皆得地﹐伏神爲鬼舊科人﹐更得官爻持世上﹐今科名姓榜頭新﹝1﹞。年值月值相扶持﹐此回過省得無疑﹐官爻驛馬扶生克﹐有气不空展捷旗﹝2﹞。世克吉神事不成﹐此回虛費榜無名﹐卦無四值若低小﹐或都休廢亦虛聲。官臨升位衰受克﹐今科不可後科眞﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞如益卦和頥卦﹐皆無官鬼爻。頥卦月卦身爲酉金﹐益卦月卦身爲申金﹐兩卦所伏藏的酉金都是官鬼爻﹐如申﹑酉金臨日﹑月建﹐或伏神旺相得出﹐吉利。伏神休囚無气﹐或伏克世爻﹐表示此人以前曾經參加過考試﹐不然也是身帶疾病。﹝2﹞年值爲天子﹐月值爲主文。官爻臨驛馬生世爻﹐克制忌神﹐吉利。有气不空﹐考試錄取順利。﹝3﹞世爻克官爻﹐父母爻﹐皆虛費錢財心力﹐榜上無名。官鬼﹑父母爻不臨年﹑月﹑日﹑時﹐卽使錄取﹐得名亦卑。官爻臨升爻﹐但是衰弱受克﹐本科考試不可錄取﹐以後再考﹐可以得名。

﹝譯文﹞占卜科舉求官﹐月卦身爲官爻﹐並且旺相得地﹐或者伏神爲官爻來生扶世爻﹐或官鬼爻持世﹐今年考試一定榜上有名。若太歲﹑月建生扶世爻﹐可以通過省試而參加京試。官爻臨驛馬﹐生扶世爻﹐有气不空亡﹐定傳捷報。若世爻克制吉神﹐事不可成﹐只能徒勞往返﹐榜上無名。如卦中官鬼﹑父母或世爻不臨年﹑月﹑日﹑時相生相扶﹐或者都處休廢﹐也是徒有虛名。如官鬼爻臨升爻之位﹐但衰弱受克﹐表示今科𨿽不可錄取﹐以後也一定能考上錄取。

海底眼云

應舉求官問先後﹐官旺文書有气前﹐火作文章爲直事﹐月建扶官作狀元﹝1﹞。又云﹕父母文書是棟梁﹐推明旺相細鋪張﹐官鬼試官題目事﹐子孫如上不榮昌。兄弟雷同難上榜﹐妻財美論豈髙彊﹐父化父兮多雜犯﹐父化官兮意不良﹝2﹞。凡貴求謀問立身﹐文章不動應時成﹐財動文書空費力﹐子動傷官事不亨。事見兩爻須再用﹐官多宛轉恐難生﹐最要日辰生合助﹐知音處處得前程﹝3﹞。

﹝注釋﹞﹝1﹞文書持世﹐無刑無克﹐太歲生身﹐亦作狀元。﹝2﹞占試以鬼爻爲主﹐看伏在何爻下﹐要日辰生扶合出。如春未日占得剝卦﹕官在文書下﹝虎易注﹕剝卦二爻有官鬼巳火爻。此處指剝卦四爻父母戌土﹐下伏乾宮官鬼爻午火。﹞有气﹐日辰合出﹝虎易注﹕未日合午火。﹞﹐主中試赴詔﹐面君於堂。宜官鬼出現﹐忌墓藏﹐動發不順。在任官﹐鬼爻安靜﹐畱任。鬼動合子﹑世﹐有官來替換。﹝3﹞若一爻動﹐最忌兄弟動﹐主事難成。若文書與貴人卦中無气﹐事亦難成。

﹝譯文﹞凡占卜應舉和求官﹐逢官鬼爻旺相﹐父母爻有气﹐名列前茅。如父母爻臨火﹐值日月旺相﹐或月建生官﹐生父母爻﹐定考第一名。又云﹕父母爻表示文書﹐也表示考試成績﹐是應舉求官的用神﹐如果臨旺相就是有利的。官鬼爻表示考官或試題。子孫爻動﹐對考試後錄取和求官升職是不利的。兄弟爻表示競爭對手﹐如果卦中兄弟爻多或動﹐難得錄取。妻財爻動克父母﹐文章論述會錯漏百出。父化父﹐主文章雜亂。父化官也要防不利。凡欲貴求謀升職﹐問能否成就﹐父母爻安靜不動﹐其臨日﹑月之時可成。妻財爻動克父母爻﹐謀求升職文書空費力。子孫爻動克官鬼﹐也不可成。卦中兩官或兩父﹐會有反復。若父母和官鬼爻休囚無气﹐事也難成。若得日辰生合相助﹐說明有人幫忙﹐也可得到職位。

占仕宦第十一

鬼谷辧爻法

初爻二爻三爻四爻五爻六爻吏人曹官長官監司朝仕執政

丘寺丞易鑑歌

求官鬼吏克身賢﹝1﹞﹐驛馬相扶官職遷﹐坎離二卦冬三月﹐震巽明知申酉年。世應驛馬相合吉﹐坎咸復卦定狐疑﹐申酉辰戌持世吉﹐任官遇祿好施爲。鬼臨身世得官眞﹐卦爻旺相甚歡欣﹐驛馬空亡徒費力﹐卦遭胎沒枉勞神﹝2﹞。旺爻克應是不良﹐應入墓時憂死亡﹐世爻受克遭貶謫﹐若克他人倍俸糧。人吏空亡難立腳﹝3﹞﹐內外純陰名不揚﹐子爻克鬼無官祿﹐福徳爻驚豈吉昌﹝4﹞。卦克世身職不安﹐身克人吏百憂攢﹝5﹞﹐白虎動時驚恐至﹐子孫持世必墮官。若問文官並武職﹐唐苻國印求端的﹐寅申之年巳亥爲﹝6﹞﹐巳亥之年寅申覓﹝7﹞。子午之年卯酉求﹐卯酉之年子午出﹐辰戌之年丑未方﹐丑未之年在辰戌。鬼臨苻印最爲佳﹐當作朝廷資輔翌﹐宜靜而動必左遷﹐宜動而靜多掩抑。乾位交重出西北﹐練行宜往興功績﹝8﹞﹐欲知卦內作何官﹐先向身中仔細看。火是文章喉舌位﹐土爲守令漸盤桓﹐水是排岸監司職﹐金代兵刑有重權。木爲工部及作院﹐小大皆隨旺相言﹐喜神驛馬兼官鬼﹐美削重重見知己﹝9﹞。就中苻印兩爻推﹐早晚當隨詔書起﹐卦無太歲只移官﹐太歲合時見天子。更得雷火殺重重﹝10﹞﹐看看名位至王公﹐天乙貴人更相合﹐代代爲官受贈封。此是天綱玄妙法﹐請君繹莫匆匆。

﹝注釋﹞﹝1﹞初爻爲吏﹐若兼鬼來克本身﹐卻主爲賢明官員也。﹝2﹞若卦遇胎沒﹐定枉勞神。如立春後巽胎離沒﹐得家人卦是也。﹝3﹞初爻爲人吏﹐若空亡﹐縱官員淸正﹐吏人無气﹐誰與奉行﹐所以難立腳也。﹝4﹞驚﹕動也。若遇子孫爻發動﹐求官定不利。﹝5﹞若身﹑世克初爻人吏﹐定主吏皆畏避﹐有成憂攢之兆。﹝6﹞寅﹑申之年﹐遇巳﹑亥爻發動﹐旺相吉。﹝7﹞巳﹑亥之年﹐遇寅﹑申爻發動﹐旺相吉。﹝8﹞練者﹕訓練兵馬也。遇卦中世應相生﹐有命訓練之行﹐則宜往有利的方位﹐必然立功也。﹝9﹞美削者﹐舉紙版也。重重者﹐言其多也。知己者﹐言見重於人也。﹝10﹞鬼穀子雷火殺例云﹕雷火寅豬申巳求﹐四孟先知驚恐憂﹐卽時衝破回天后﹐便見求官驛馬頭。其法爲﹕正月起寅﹐二月起丑﹐三月起子﹐四月起亥﹐五月起戌﹐六月起酉﹐七月起申﹐八月起未﹐九月起午﹐十月起巳﹐十一月起辰﹐十二月起卯﹐逆數十二位是也。

﹝譯文﹞求官之卦﹐以初爻爲人吏﹐若鬼臨初爻克世﹐說明爲官淸廉。如果有驛馬動扶身﹐主有官職升遷。遇坎﹑離二卦﹐大約會在冬季的三个月得官﹐逢震﹑巽二卦﹐則會在申﹑酉之年﹝月﹞得官。若世和應以及和驛馬相合﹐就很吉利。遇坎﹑咸﹑復三个卦﹐求官不利﹐讓人狐疑。申﹑酉﹑辰﹑戌持世吉利。任官遇祿﹐就財官雙美了。鬼臨卦身和持世爻﹐逢旺相﹐求官必成。遇驛馬空亡﹐卦逢胎沒﹐則枉勞心神﹐白費气力﹐謀而不成。卦中有旺相爻克應爻﹐不吉之兆。應爻入墓﹐不僅求官難成﹐還有喪命之憂。世爻受官鬼克﹐會遭貶謫﹐若是其他爻受克則無憂﹐還可能會加薪增祿。初爻爲人吏﹐若逢空亡﹐卽使是淸官﹐也會受人排擠﹐難以立足。內外卦純陰﹐不利之象﹐難有成就。子孫克官鬼﹐卽使有官﹐也會遭貶﹐如逢子孫發動﹐更是不利﹐官位難保。逢卦克世爻﹐身爻﹐在任之官也難得安寧。若世爻克初爻﹐主下屬皆畏避﹐憂患重重。逢白虎發動﹐會有驚恐之事發生。子孫爻持世﹐必然丟官。如要看是文官或者是武官﹐就要結合唐苻和國印去判斷。寅﹑申之年遇巳﹑亥爻﹐巳﹑亥之年遇寅﹑申爻﹐子﹑午之年遇卯﹑酉爻﹐卯﹑酉之年遇子﹑午爻﹐辰﹑戌之年遇丑﹑未爻﹐丑﹑未之年遇辰戌爻﹐就爲唐苻﹑國印。官鬼爻臨苻印最佳﹐若旺相有气﹐還可爲朝廷重臣。若在野求官﹐占得官爻動﹐必然得官升職。求官遇官鬼安靜休囚和無气﹐則難以謀成﹐當以退爲進﹐掩蓋和抑制求官的欲望。看任職何方﹐若官鬼在乾位發動﹐主出任西北﹐如武職訓練﹐也宜到此方﹐可以興功立業。要知道可以做哪一類的官員﹐可從世爻和卦身仔細分析。火爻持世並身位﹐主以文化﹐教育﹐祕書﹐新聞等職位。土爻持世並身位﹐主爲守城之官﹐或監治城壘之事﹝如現在的衛戌部隊或工程類官員﹞。水爻持世並身位﹐主港口﹑海關等職位。金爻持世並身位﹐主掌兵權或司法權。木爻持世並身位﹐爲工部所屬之官。官職的大小﹐皆以卦爻的旺相和休囚而判定。若天喜﹑驛馬臨官爻﹐則函札往來不絕﹐交友廣泛。唐苻﹑國印兩爻﹐若入卦發動﹐早晚詔書將到﹐錄取爲官。卦無太歲﹐只是錄取和升遷。太歲若與世爻和身位合﹐還表示會奉召入朝見天子。卦遇雷火殺﹐還可能官至候王。若得天乙貴人來合世爻﹐不僅可以做官﹐升職﹐子孫後代都可得贈封。以上是袁天綱論述預測求官的分析方法﹐還請讀者周密思考﹐仔細分析﹐千萬不可妄斷。

天玄賦云

﹝此書對該賦的注釋﹐內容基本上是原賦注釋﹐略做修攺。本次錄入﹐采用《天玄賦》原注釋﹐將此書補充的注釋不同之處﹐參考補入。原歌訣用黑體字﹐注釋用﹝﹞在其句下附出。﹞

有子萬事足﹐當如儀儼侃稱喜﹔無官一身輕﹐誰佐禹湯及文武。欲作大廷之宰輔﹐須憑易卦以推詳。謀望利名﹐先要鬼爻旺相﹔斟量宣敕﹐但觀父母興衰。﹝凡卜求官﹐官鬼是用爻﹐宜旺不宜衰。喜日辰扶拱﹐怕刑害克衝。若衝則爲仇人所害﹐克者事不相容﹐刑者勢不兩立。宣敕者﹐父母是也。卦中不可無﹐最宜旺相扶世﹐不加凶殺則吉﹐若被刑沖﹐根腳不正﹐加臨大耗﹐廣費資財。若太歲月建旺者﹐多是宣也。若貴人祿馬同鄕﹐不過是敕也。若𨿽有吉神﹐散漫而不當權者﹐無過是吏掾文書。衝世凶﹐生世吉﹐若不落空亡﹐縱有艱辛費力﹐終當成就。﹞

印綬旺則職守彌髙﹐官鬼衰則聲名卑小。﹝父母官鬼乃占官之根本﹐缺一則事難成。二者若逢生旺﹐必然官職髙大﹔若值休囚﹐只是卑小職分。若父母彊旺而官鬼無气﹐職𨿽平等﹐身居鎭靜冷淡衙門﹐無威耀權柄。若遇進神﹐聲名益大﹔如逢退神﹐必減前任政聲。此舉大綱﹐後仿此推之。﹞

欲知品秩﹐無倦推詳。﹝以上兩節只言大體﹐精妙之理具陳於後。﹞

祿馬扶身﹐萬里風雲際會。﹝十干五行﹐譬之人生一世﹐幼壯老死也。於長生爲學堂﹕甲乙生亥﹐丙丁生寅﹐戊己壬癸生申﹐庚辛生巳﹐皆學堂﹐諭人之幼而學也。祿者﹕以旺爲祿。則甲祿在寅之類﹐在臨官﹑帝旺之處﹐諭人之長而食祿也。馬者﹕驛馬。如寅午戌馬居申﹐謂之驛馬。若臨身世﹐或臨官鬼父母﹐及動來生扶身世﹐乃大吉﹐唾手成名之象﹐大忌空亡與刑害也。﹞

貴人持世﹐九天雨露承恩。﹝貴人有二﹕有天乙貴人﹐有福星貴人。宜旺相﹐怕刑沖。若臨官鬼及文書﹐主官職髙遷﹐必登相位。福貴持世﹐主人有福徳﹐一生見險無虞﹐臨凶無咎也。﹞

靑龍動則事業易成﹐朱雀空而文書難就。﹝靑龍者﹕吉慶福徳之喜神。其動有三﹐年建靑龍﹑月建靑龍﹑日建靑龍。若見發動﹐必加官進祿。與天馬並立﹐自有升騰進益之喜。不宜落空﹐必主虛喜﹐若得興隆﹐事事稱心﹐吉無不利。朱雀﹕占官之用爻﹐宜旺不宜衰﹐若見空亡﹐文書必難成就﹐或被刑克﹐文書必遭傷壞。﹞

子孫發動﹐縱然在任也休官﹔﹝子孫乃剝官之神﹐若發動﹐𨿽在任所﹐亦當休致﹐其求仕者﹐不必言也。﹞

劫殺交重﹐當見承恩方損己。﹝劫殺見神殺章內。劫殺者﹐五行混濁之神。又云﹕陰气尢毒者﹐謂之殺也。占者遇之﹐皆非吉兆。若官鬼臨之發動﹐必因官損命。﹞

妻財持世﹐誥牒豈得如心﹖兄弟扶身﹐俸祿安能稱意﹖﹝凡占官﹐文書克我則吉﹐我克文書則凶。妻財持世克文書﹐縱使成就﹐文辭亦不如意。兄弟爲克剝之神﹐俸資必非厚也。﹞

父化父﹐文書不實﹔官化官﹐事體翻騰。﹝父母爲文書。父化父﹐文書虛而不實也。官化官﹐事體翻騰反復也。﹞

卦中兩父兩官﹐必是鴛鴦求仕。﹝卦中遇之﹐必有兩意﹐幹事此失彼得之兆﹐此乃鴛鴦求仕。若前鬼旺而後鬼空﹐只宜守舊﹐不可攺謀﹔前鬼衰而後鬼旺﹐宜捨舊圖新﹔前後皆旺﹐所求遂意。﹞

爻上月徳月建﹐須逢獬豸爲冠。﹝月徳﹑月建﹐皆淸正之吉神﹐諸殺莫敢仰視。若見加臨貴人﹐扶持官鬼及世爻﹐必非州縣之官﹐乃風憲之職。更看日下衰旺﹐便可斷其擢官赴任。此又不忌凶殺﹐逢殺則威風凜凜。動止驚人﹐操權轟烈。﹞

太歲動則在任有除﹐劫殺空則逢凶無咎。﹝太歲﹐地殺之主宰﹐諸神不敢當。若值靑龍﹑月建﹐加臨父官發動﹐𨿽見居任所﹐又當升擢美職也。若加劫殺﹐則當貶謫。如落空亡﹐逢凶無咎。﹞

鬼爻持世﹐應知到任把權﹔印綬扶身﹐必定臨庭掌案。﹝鬼爻持世﹐印綬扶身﹐卦之主宰。若見用爻加臨﹐定主到任把權﹐臨庭掌案也。﹞

卦無父母﹐終無所任之邦﹔爻隱妻財﹐未得養廉之俸。﹝父母爲任所之地﹐若不出現或落空﹐恐無所任之處。妻財隱伏及落空﹐養廉之俸未足也。﹞

一世二世任所非遙﹐五世八純仕途遠涉。﹝一﹑二﹑三世在內卦﹐故曰非遙﹔四﹑五﹑八純在外卦﹐故曰遠涉也。﹞

要識宦情好惡﹐須憑卦象推詳。﹝假如隔手來占﹐要知本官爲人﹐及形貌性情﹐但將鬼爻論之。看在何宮﹐論其形體並六獸之形貌性情﹐了然可見。奧義開列於後。﹞

世在離宮﹐眼露聰明性急﹔身居乾象﹐面圓正大仁慈。﹝離屬火爲目﹐乾屬金爲首﹐各取其體徳而言之也。﹞

金爲武職之官﹐掌生殺之重柄﹔火乃文章之士﹐探禮義之根源。﹝金有斷制之義﹐故取爲武職﹔火乃文明之象﹐必職司儒業。﹞

﹝譯文﹞有孩子而能登科及第﹐則萬事滿足者﹐當如宋代竇禹鈞﹐其五个兒子儀﹑儼﹑侃﹑偁﹑僖相繼登科及第。無官一身輕﹐誰來輔佐國家的領袖呢。想要做政府的官員﹐可以用易卦來幫助分析和判斷。謀望求官升職﹐需要鬼爻旺相﹐考量宣敕﹐則看父母爻旺衰。父母爻旺﹐職位必髙﹐官鬼爻衰﹐職位卑小。要預知品級﹐就要仔細分析推詳。若祿馬扶助世爻和臨官鬼﹐一生春風得意。逢貴人持世﹐必承皇恩而登貴位。臨靑龍動﹐則事業易成。逢朱雀空亡﹐則文章難錄用﹐任職書也難見。子孫爻發動﹐卽使是現有職位﹐也會被剝奪。劫殺發動﹐卽使任職後﹐也會損身﹝疾病﹑死亡﹞。妻財爻持世﹐克傷父母文書﹐卽使成就﹐也不能稱心如意。兄弟爻發動﹐克傷財爻﹐俸祿必不稱心。父母爻化父母爻﹐文書不實在。官鬼爻化官鬼爻﹐事多反復。卦中有兩父或兩官﹐可能是兩處求謀﹐有得此失彼之兆。爻臨月徳﹑月建﹐可能會是監察﹐刑事一類部門的官員。父官臨太歲動﹐則會升職。若臨劫殺﹐則當貶謫﹐劫殺逢空﹐則逢凶也無大礙。官鬼爻持世﹐當是有權柄之職位﹐父母爻扶助世爻﹐必然執掌實權。卦無父母爻﹐𨿽然錄取爲官﹐也只是空職﹐閒職。若財爻伏藏不出﹐有停薪之憂。若逢內三爻持世﹐任職之處不會太遠﹐若逢五爻持世或八純卦﹐任職之處就很遙遠了。要了解官場的情況﹐也要憑卦象來分析推斷。世爻在離宮﹐其人眼露﹐聰明善辯﹐性格急躁。世爻在乾宮﹐其人面圓﹐正大仁慈﹐開朗豁達。官鬼爲金﹐表示是武官﹐掌生殺之權。官鬼爲火﹐表示是文職﹐掌教育﹐考試等權。

卜筮元龜云

抑身扶世求官得﹐天驛相生允不刻﹐更逢鬼旺詎相疑﹐二月坤之升卦是。占人問道是何時﹐答曰扶鬼以爲期﹐鬼值火時應急速﹐如臨水日事將遲。官鬼空亡及衝破﹐世應俱值尢難擬﹐官爻帶殺克身凶﹐縱得官而復返止。假定正月損之臨﹐上九寅爻帶殺陰﹐舉此一爻爲定例﹐何須更用久沈吟。

占何年何月得官云﹕欲知得官年月期﹐有爻持鬼卽爲時﹐如無扶取官生旺﹐旺相疾速休囚遲。先看本宮旺爲正﹐震則春分余可並。占遷官云﹕凡占遷官日月期﹐如得純乾﹐日月爲寅﹐戌土持世﹐官鬼爻午火生旺﹐斷正月﹑五月得無疑。占加官云﹕凡占加官看兩鬼﹐一鬼來持卦身耳﹝1﹞太歲鬼並基閣加﹐月建鬼並外基矣。占官髙卑及何方赴任云﹕欲知善惡與卑髙﹐卦看生旺定分豪﹐旺相名髙官且貴﹐休囚位劣更徒勞﹝2﹞。一二三世言咫尺﹐四五六世千里驛﹐問道注爲何處官﹐鬼爻在乾西北客。占官得替否云﹕若無鬼爻官得替﹐亦復得去無畱滯﹐子爻發動亦如之﹐財動必言依此計。占現任官得多少時云﹕子動克官官位失﹐發財印亡憂祿秩﹝3﹞﹐欲知失位多少時﹐退度在二三月日。占居官有疾病否云﹕凡卦變爲囚死鄕﹐居官身病至衰亡﹐無气帶殺終有禍﹐更值空亡必有喪。鬼動若逢休廢地﹐此身退位終無位﹐胎沒並之世自微﹐更加刑殺爲衰耳。占求官任所有無雲﹕父母之爻爲誥牒﹐任官之處是其財﹐財落空亡無任所﹐空持誥牒意徘徊﹝4﹞。父母被危誥身破﹐財爻被破任官危﹐歲月之衝須重說﹐日辰之克可輕掛。占居官安否云﹕世宮爲官應爲民﹐主首監臨世是身﹝5﹞﹐若有子爻來克鬼﹐在位彷徨憂退位。旺相相生六位安﹐居官無事吏民歡﹐財動必憂亡失位﹐休囚墓殺細推看。

﹝注釋﹞﹝1﹞卦中官鬼爻持世或持卦身﹐求官可中﹐有職者還可能升官。如升卦﹐卦中兩官爲酉金﹐臨月卦身﹐世爻丑土爲金之墓庫﹐是有職可加官之兆也。﹝2﹞鬼爻逢長生﹑帝旺者﹐官職髙。逢衰﹑病﹑死﹑墓﹑絕者﹐官職卑。﹝3﹞子孫爻動克官鬼﹐有失官位之兆。財爻發動克父母﹐則可能追繳印綬。﹝4﹞如甲辰旬卜得乾宮卦﹐甲寅爲財﹐甲辰旬中寅卯空﹐財落空亡﹐則表示無俸祿﹐無處任職也。﹝5﹞父母爻爲主首﹐月卦爲己身。人得進度爲安﹐退度爲失。

﹝譯文﹞占卜求官﹐世爻得官鬼生扶﹐官可得。若得天喜﹑驛馬相生﹐很快就可得任。逢鬼爻旺相﹐得官無疑﹐如卯月卜得坤之升卦﹐求官必得。若問應期﹐鬼值生扶爲應期。鬼爻爲火主迅速﹐鬼臨水爻事延遲。若官鬼空亡及逢月破﹐或者世應也是空亡或月破的狀態﹐求官難得。官爻克世爻﹐有凶兆﹐卽使得到官﹐也會因病不能赴任。例如正月卜得損之臨卦﹐上九官鬼寅木帶陰殺動﹐克世爻丑土。舉此一例﹐其他仿此推演。

占何年何月得官云﹕要知道什麼時候可以得官﹐以鬼爻所臨的地支來判斷﹐如果沒有生扶﹐就取官爻逢生和旺相的時候確定。如官爻旺相則得官疾速﹐官爻休囚則較遲。先以本宮旺相來分析﹐如震卦春分後旺相﹐其餘仿此。占遷官云﹕凡占遷官調動的日月應期﹐如得純乾卦﹐日月爲寅﹐戌土持世﹐官鬼爻午火生旺﹐斷正月﹑五月得職調動無疑。占加官云﹕凡占加官升職﹐如卦中有看兩鬼爻﹐一鬼臨持卦身﹐逢太歲與官鬼爻並﹐主天子下詔﹐官可至內閣﹝部級﹞。若月建與官鬼爻並﹐可升任州府﹝省﹑廳﹑市級﹞之職。占官髙卑及何方赴任云﹕要知道任職之處的好壞﹐以及職位的髙低﹐以卦之生旺﹑休囚來判斷。逢旺相則名髙﹐而且官髙權貴﹐處休囚則地位低劣﹐甚至根本不可能有官職。內卦一二三爻持世﹐就在本地或相鄰的地方任職﹐外卦四五六爻持世﹐則會去遠方任職。若問會去何方任職﹐就以官鬼爻所臨的卦宮來推演﹐如官鬼爻在乾宮﹐則往西北任職﹐在艮宮往東北﹐其餘仿此。占官得替否云﹕卦若無官鬼爻﹐現任之官職將被他人取代﹐子孫爻發動﹐也是一樣剝官削職。財爻發動﹐無官爻也是一樣撤職。。占現任官得多少時云﹕子孫爻動克官鬼﹐官位必失。財爻發動﹐印綬亡失﹐堪憂剝官失俸。欲知何時失位﹐以卦气的退度來確定。占居官有疾病否云﹕凡卦和世爻變爲囚死之地﹐主身帶疾病﹐甚至會衰亡。世爻無气兼帶殺﹐終有禍殃﹐更值空亡﹐必然有喪。官鬼爻發動﹐若逢休廢之地﹐主降職或撤職﹐終難再起。卦逢胎沒﹐世爻衰弱﹐更加刑殺﹐則是衰敗之象。占求官任所有無雲﹕父母爻爲誥牒﹝任命書﹞﹐財爻表示任官之處﹐財爻落空亡﹐無處任職﹐卽使有任命﹐也是無多少俸祿的空職。父母爻受克﹐表示以前有任命也會被收繳﹐財爻被克破﹐卽使任官﹐也很危險。逢太歲﹑月建之衝﹐事情就重﹐被日辰之克稍輕。占居官安否云﹕世爻爲官﹐應爻爲民﹐父母爻爲主首﹐月卦身爲己身﹐得度爲安﹐退度爲失。若子孫爻動﹐或臨日﹑月來克官鬼爻﹐在任之官﹐也要防降職或撤職。官鬼爻旺相﹐世應相生﹐六爻安靜爲大吉﹐居官無事﹐下屬和百姓都安居樂業。財爻動克父母﹐表示印權將失﹐官位不保。如逢休囚墓殺﹐更要仔細推看。

洞林祕訣云

驛馬龍徳與靑龍﹐最旺加遷祿位榮﹐飛伏六爻宜細取﹐須知四直用心攻。更須印綬並諸徳﹐生旺值時必顯通﹐昔日道明剝之晉﹐癸酉無期丙子逢。鬼爻旺相無刑克﹐若遇扶持髙顯得﹐殺神世動克官凶﹐虛費身心求不獲。太歲求官常赴詔﹐若在宮來臺省力﹝1﹞﹐太歲官爻九五並﹐或然持世有威聲。更得印綬相符合﹐聖人常掛記君名﹝2﹞﹐官爻在內作所近﹐在外須還遠地差。太歲官並爻入內﹐或居九五步金階﹐求官官鬼是官科﹐子動求官節節嗟。父母發時爲印綬﹐財爻發動破官科﹐空亡入鬼憂空返﹐劫殺逢官柰失何。殺在官中來克世﹐人因官鬼損身多﹐官臨旺相髙山嶺﹐位入休囚淺水河。印綬臨龍飛上位﹐求之速得不蹉跎。

﹝注釋﹞﹝1﹞官爻有气﹐遇升印卦﹐利武職﹐升陽卦﹐利文官。官鬼爻和印綬相生相扶﹐卽得地也。如殺神和世爻動克鬼﹐空勞枉返不遂意也。太歲動扶官﹐主赴詔。﹝2﹞太歲在九五與官爻並﹐或者持世﹐此人威名顯赫。更得印綬相輔﹐主君王時常記掛此人。

﹝譯文﹞卦中驛馬﹑龍徳與靑龍﹐臨官鬼﹑父母﹑世爻﹐逢旺相必然是加官遷職﹐髙官厚祿。對飛伏的六爻要仔細分析﹐尢其是年月日時四值﹐對各爻的影響﹐要用心思考分析。更要父母爻和諸徳生旺臨四值﹐必然顯達亨通。如剝之晉卦﹐父母爻動化酉金﹐癸酉年月日不得﹐丙子年月日一定可得。鬼爻旺相﹐不遇刑沖克害﹐若遇扶持﹐必得髙官。若殺神臨世爻動克官鬼爻爲凶兆﹐枉費心力﹐求官不得。太歲爻扶助官爻﹐主赴詔。太歲宮來臺省﹐如丑年艮宮爲臺省奏官﹐主得其推薦之力。太歲和官爻並臨九五爻﹐或者持世﹐定是威名顯赫。若得印綬﹐驛馬互相生扶﹐主君王都會常記掛此人。官爻在內卦﹐任職之處很近﹐官爻在外卦﹐任職之處就比較遠了。太歲與官爻並爲一爻﹐如果在九五爻﹐則可步入金階。求官以官鬼爻爲用神﹐如果子孫爻動﹐求官步步都艱難。父母爻發動爲印綬﹐財爻發動克印綬﹐就會破壞升職的任命文書。官鬼爻空亡﹐無功而返。劫殺臨官爻﹐就要失官。官爻臨殺動克世爻﹐往往會因得官而損身。官爻旺相﹐其職位如髙山峻嶺﹐雄偉挺拔。官爻休囚﹐其職位如淺水之河低下。印綬臨靑龍在上位﹐求官可速得﹐不會拖延。

火珠林云

要官鬼有气旺相﹐並印綬不帶空亡﹐印綬者父母爻也。忌子孫發動﹐並父母與官鬼落空也。

﹝譯文﹞占求官﹐要官鬼爻有气旺相﹐並且印綬不落空亡﹐父母爻爲文書﹐爲印綬。最忌子孫爻發動﹐或父母與官鬼爻空亡。

斷易天機

卷五

總斷門第一

孫臏總斷歌﹝此歌訣《闡奧歌章》名爲【斷易通玄賦】。錄入時﹐將其注釋和本書的注釋同時隨歌訣參考附入﹐不當的地方稍加修攺和說明。原歌訣用黑體字﹐注釋用﹝﹞在其句下附出。﹞

易卦不妄成﹐神爻豈亂髮。﹝卦有六爻﹐爻配六親﹐六親分占﹐各自爲用。世爻爲自己﹐應爻爲他人﹐用神爲測事之用。神鬼是指陰陽二气之變化﹐各爻都有一神所主。預測時﹐卦隨事成﹐爻隨事發。﹞

體象或旣成﹐無者形憂色。﹝卦一經搖出﹐卦象卽出現。如果用神不上卦﹐實可憂疑。﹞

始須論天喜﹐次看貴人方﹐三合百事吉﹐祿馬最爲良。﹝天喜﹑貴人﹑三合﹐祿和驛馬﹐都是吉神。先看卦中有沒有這些吉神。如爻遇天喜﹐必歡欣﹐百事得之皆有理。爻遇貴人﹐可解危﹐可救助﹐可逢凶化吉。三合指申子辰合水局等合﹐合爲相好。當然﹐還有六合﹐寅亥合﹐卯戌合等。其中生合最吉﹐爲合中得生﹐如寅亥合木﹐亥水生寅木。克合爲好中有克制﹐如卯戌合火﹐卯木克戌土。求官逢祿和驛馬﹐升職有望。﹞

爻動始爲定﹐﹝看卦中動爻﹐確定吉凶。﹞

次急論空亡。﹝還要以空亡論吉凶﹐吉神忌空﹐凶煞喜空。﹞

彭城有密訣﹐切記不可忘。﹝彭城密決﹕男值空亡憂遠行﹐女值空亡憂病生﹐暴病空亡宜作福﹐久病空亡身不眞。財被空亡難把捉﹐鬼值空亡官事停﹐被他空亡徒事縷﹐賊來不至空有聲。妻值空亡妻有厄﹐室女空亡有外情﹐宅值空亡急作福﹐父母空亡憂病生。兄弟空亡不得力﹐子孫空亡主伶仃。﹞

四衝主衝並。﹝袁天罡論云﹕辰戌丑末爲四衝﹐縱然占吉也成凶。或是相生或兄弟﹐也須被破事無終。如果爻逢衝並﹐也是有凶有吉﹐切須詳審。虎易認爲﹕野鶴老人在《增刪卜易》中有論六沖﹐更爲合理﹐附後﹕子午相衝﹑丑未相衝﹑寅申相衝﹑卯酉相衝﹑辰戌相衝﹑巳亥相衝。相衝之法有六。1﹑日月衝爻者一也﹔2﹑卦逢六沖二也﹔﹝虎易注﹕六沖卦有﹕乾﹑坎﹑艮﹑震﹑巽﹑離﹑坤﹑兌﹑無妄﹑大壯﹐共十卦。﹞3﹑六合卦變六沖三也﹔4﹑六沖變六沖四也﹔5﹑動爻變衝五也﹔6﹑爻與爻衝六也。衝者散也。凡占凶事宜於衝散﹑占吉事而不宜。也必須兼看用神而言。用神旺𨿽衝不礙﹐用神失陷凶而又凶。六合卦變六沖卦者﹐用神旺者始吉終凶﹐圖事𨿽成﹐有始而無終也。爻衝有五﹕1﹑爻遇月衝爲月破。2﹑靜爻旺遇日衝爲暗動。3﹑休囚而遇日衝謂之日破。4﹑動爻自化回頭衝﹐如逢仇敵。5﹑爻遇爻衝謂之相擊。讀者可詳見《增刪卜易》。槪略而論﹕忌神﹑仇神宜衝﹐凶事宜衝﹐婚姻怕衝。近病逢衝卽愈﹐久病逢衝必死。﹞

刑極俱主傷。﹝【闡奧歌章】注﹕寅申巳亥爲四刑﹐凡作十事無一成﹐婚姻官事俱不吉﹐縱得相生也不眞。此注以寅申巳亥爲四刑﹐不知其出處﹐似不妥當。虎易查「刑」例爲﹕子﹑卯爲無禮之刑﹐寅﹑巳﹑申爲恃勢之刑﹐丑﹑戌﹑未爲無恩之刑﹐辰﹑午﹑酉﹑亥爲自刑。因其有「刑上﹐刑下﹐自刑」三種﹐所以也稱爲「三刑」﹐讀者可互相參考。﹞

世應俱發動﹐必然有攺張。﹝世應俱動﹐定見不寧之兆。虎易評注﹕世應都動﹐也要根據具體的動爻來分析﹐不可一槪而論「定見不寧之兆」。﹞

龍動家有喜。﹝靑龍動﹐主家有喜慶。﹞

虎動主有喪。﹝白虎動﹐定有凶喪。﹞

勾陳朱雀動﹐須忌有文章。﹝文章指文書。勾陳朱雀動﹐主文書立至。﹞

日動憂尊長。﹝日令或卦中值日令之爻發動﹐克父母爻﹐主尊長有災咎。﹞

辰動損兒郎。﹝日辰或卦中值日辰之爻發動﹐克子孫爻﹐主小兒有災咎。﹞

陽動男人滯。﹝問病事﹐如遇陽爻發動﹐主男人有病。﹞

陰動女人殃。﹝占病﹐陰爻動﹐主女人有災。﹞

出行宜世動。﹝占出行﹐世若動則吉﹐且無阻隔。﹞

歸魂不出疆。﹝占得歸魂卦﹐不利出行。﹞

應動值三合﹐行人立回莊。﹝測行人﹐應爻若動﹐主行人在三合日到家。﹞

占宅靑龍旺﹐豪富冠一鄕。﹝占宅﹐若宅爻臨靑龍旺相﹐定主富貴。﹞

父母爻興旺﹐爲官至侯王。﹝測官﹐父母爻又爲印﹐印旺主大貴。﹞

天喜若持世﹐公事定無妨。﹝天喜持世﹐訟必有理。﹞

勾陳克玄武﹐捕賊不須忙。﹝勾陳屬土﹐玄武屬水。測捕盜﹐子孫爻臨勾陳動﹐克官鬼玄武爻﹐捕盜易獲。﹞

父病嫌大殺。﹝大殺爲天哭殺﹐凶神﹐占病大殺爻上卦定死。﹞

空亡母不長。﹝占病﹐久病若遇空亡﹐主喪。﹞

無鬼病難療。﹝占病﹐如卦中無官鬼爻﹐主病因難找﹐治療無效﹐難以治愈。﹞

鬼旺主發狂。﹝占病﹐如鬼旺財興﹐難保命。﹞

請看考鬼歷﹐禱謝得安康。﹝虎易注﹕若占病﹐官鬼爻主病。占崇﹐官鬼爻主崇。看屬何五行﹐卽知是何「鬼」之气引起災殃。禱是巫術。在醫學不發達的時代﹐對有些「气機」不暢的病是有用的﹐但也須「善用則用」﹐不可迷信。現代醫學發達﹐原則上﹐有病還是應該找醫生檢查和治療爲宜。﹞

占婚嫌財死﹐占產看陰陽。﹝男占婚看財爻﹐財爻生旺爲吉﹐財爻死墓於婚事不利。占產育﹐看子孫爻﹐陽爻爲男﹐陰爻爲女。﹞

若要問風水﹐三四世吉昌。﹝占風水﹐如得三世卦﹐四世卦爲大吉之兆。﹞

長生沐浴訣﹐卦卦要審詳。﹝長生﹑沐浴指十二宮﹐言看卦時要詳察此決。虎易說明﹕此賦主張看十二宮﹐後世著作﹐如《增刪卜易》《卜筮正宗》都主張只需看生﹑旺﹑墓﹑絕四項。讀者可參考。﹞

萬千言不盡﹐略舉其大綱。﹝此歌訣不可能把所有事情的都說完﹐只能列舉其槪要說明。﹞

分別各有類﹐無物不包藏。﹝以上是從總體上論斷卦的方法﹐具體的還有分類占斷。易卦是無所不包的。﹞

吉安道人曰﹕占卦須占用是誰﹐卻將出現伏藏推﹐凶中得吉逢生救﹐吉裏成凶被克欺。若被克欺宜制伏﹐如逢生救要扶持﹐有人會得其中意﹐卦理𨿽深可盡知。

﹝譯文﹞易卦的爻﹐都是有一定規律形成的﹐每个爻所配六親﹐五行﹐也是有一定規則的。卦中的爻﹐只有碰到是老陰或者老陽爻﹐才稱爲動爻﹐不是隨意可以論發動的。本卦爲體﹐之卦爲象。卦成後﹐所測之事的用神不現﹐是讓人憂慮的。卦成後﹐先看卦中有無天喜﹐天乙貴人等吉神﹐用爻逢之主吉利。世爻﹑用神逢三合局﹐所測之事吉利。世爻﹑用爻逢祿馬﹐測求官最有利。卦有動爻﹐要看動爻對世爻和用神的生克關系﹐來決定吉凶。還要注意是否有逢旬空的爻﹐彭城密決對空亡有專門的論述﹐應該理解和熟記﹐不忘應用。凡遇到相衝的卦﹐應該謹愼分析﹐吉神逢衝不利﹐忌神逢衝爲宜。卦爻逢刑﹐一般表示不利﹐但也不可一槪而論﹐當區別喜忌。卦中世應皆動﹐測合作等事﹐可能雙方都有些新的變化﹐或者事情反復。靑龍臨宅爻動﹐表示家中有喜事。測病﹐世爻﹑用神﹑官鬼等爻臨白虎動﹐表示家中有喪事。勾陳朱雀動﹐測文章﹐文書等事﹐表示可成。日令和臨日令之爻動﹐克父母爻﹐表示長輩有災。如果是克子孫爻﹐那就表示是對小兒後代不利。男人測事﹐陽爻動克世爻﹐表示事情有阻礙。女人測事﹐陰爻動克世爻﹐表示求測人不利。若占出差旅行﹐世爻動﹐表示馬上就要成行。如果卦遇歸魂﹐表示還沒決定成行﹐或者根本就去不成。測行人回歸﹐應爻動逢三合﹐表示外行人馬上就會回來。占宅用神臨靑龍旺﹐表示此家富豪﹐在當地都是很少的。測官運逢父母爻旺﹐此人前程遠大﹐必步步髙升。測訴訟﹐世爻臨天喜﹐表示訴訟有理﹐可勝訴。勾陳克玄武﹐破案抓捕一定成功。測父病﹐逢大殺爻克父母爻﹐表示不利。測母久病﹐父母爻空亡﹐表示可能喪亡。測疾病﹐官鬼爻不上卦﹐說明病因難找﹐疾病不易治療。如官鬼爻旺相﹐表示病情危險。對有些「气機」不暢﹝卽所謂「虛癥」﹞的疾病﹐可以考察官鬼爻的五行﹐用巫術方法祈禱。男占婚姻﹐逢財爻死絕不利。占生育男女﹐以子孫爻的陰陽屬性來分析。占風水﹐逢三﹑四爻持世最爲吉利。對長生﹑沐浴的歌訣﹐每卦都要仔細的審視淸楚。千言萬語也不可能把所有的事情都說完﹐這里只是列舉了一些槪要。以上是從總體上論斷卦的方法﹐具體的應用﹐還有分類占斷的論述。易卦是無所不包的。吉安道人論述說﹕占卦的時候﹐必須明白是占何事﹐用神是什麼﹐然後根據用神是出現還是伏藏來推演。用神受克爲凶﹐如果有吉神來生助﹐就是凶中得吉。用神吉﹐被克制或者變克衝﹐爲變凶﹐吉而變凶﹐表示被人克欺。如果用神逢克衝﹐對沖克用神的爻宜克制。如用神逢生救﹐也要生助用神的爻旺相爲好。如果能理解和領會其中的意義﹐卦理𨿽然深奧﹐也是可以對所測的事情﹐分析的很透徹的。

占天時第二

鬼谷辧爻法

雨動布微細不停連日滂沱不久晴風露煙露太陽晴天初爻二爻三爻四爻五爻六爻雨雲龍電雷雨師天雨晴霧生散聚沛晴盈

虎易說明﹕原書排列「鬼谷辧爻法」時有錯位。查《易隱》「鬼谷分爻」和此本多有不合。其中內容﹐有些明顯也有錯誤。這里還是依原著保存﹐不做大的攺動。請讀者注意﹐此表列各爻所主﹐是以爻所處的位置﹐來分析晴和雨的程度﹐僅供參考。後面不再說明。

孫臏探玄歌

玄武若居壬癸水﹝1﹞﹐淋淋苦雨無休息﹔坎爲雨師巽爲龍﹝2﹞﹐若逢發動雨蒙蒙。木世土身主晴霽﹝3﹞﹐甲乙相應和風生﹔丙壬相治掣金蛇﹝4﹞﹐世庚應乙轟雷車﹝5﹞。世從火出烏輪燦﹐純陽定主多亢旱﹔艮若之坤卽陰沈﹐應爻克日卽收云。離入木宮彩霞見﹐鬼臨玄武雨已徧﹔陽化爲陰雨又來﹐陰入陽宮斗轉魁﹝6﹞。亥子爻中有玄武﹐四海盡沾天雨露﹔離卦本是晴之原﹐坤是微陰薄潤天。坎巽先雨後風飄﹐入坎雷霆震九霄﹔震若歸艮雷旣住﹐坎離交變晴雨注。離震往來雷電光﹝7﹞﹐外無坎兌龍深藏﹔陰變一宮天雨澤﹐坤兌相須煙霧寒﹝8﹞。更將鬼谷六爻看﹐遇動依爻仔細論﹔大凡水爻終是雨﹐晴朗定向火爻起。若能熟此一篇詩﹐天機推測不難知。

﹝注釋﹞﹝1﹞玄武若居壬癸水﹕如甲﹑乙日占卦﹐得天水訟﹐玄武臨子孫壬戌土。得地水師﹐玄武臨父母癸酉金。﹝2﹞坎爲雨師巽爲龍﹕坎卦屬水﹐故稱雨師。巽爲東南之卦﹐辰﹑巳之方﹐辰爲龍﹐故稱龍。﹝3﹞木世土身﹕李淳風定卦身云﹕亥子持世身居初﹐丑戌持世二爻扶﹐寅申持世三爻找﹐卯酉持世四爻居﹐辰未持世身居五﹐巳午六位定無殊。﹝虎易注﹕此定卦身法﹐同《卷一》定卦身法又不一樣﹐讀者可參考。﹞如世爻屬木﹐身爻屬土﹐一定晴朗。﹝4﹞丙壬相治掣金蛇﹕丙火與壬水﹐水克火﹐故曰相治。若壬值世﹐丙爲應﹐壬定見閃電。﹝5﹞世庚應乙轟雷車﹕世爻屬庚﹐應爻屬乙﹐一定是雷聲隆隆。﹝6﹞陰入陽宮斗轉魁﹕若主卦屬陰﹐之卦屬陽﹝如﹕兌之艮﹞星斗燦爛。﹝7﹞離震往來雷電光﹔離爲火﹐震爲雷。若值往來﹐主雷電交加。如火雷噬嗑之雷火丰﹐是也。﹝8﹞坤兌相須煙霧寒﹕坤爲土﹐兌爲金﹐土生金﹐故曰相須。若遇此二卦﹐主煙霧起。如地澤臨﹐內卦爲兌﹐外卦爲坤。

﹝譯文﹞在卦中若玄武臨壬癸水位﹐一定是淫雨霏霏不停止。坎爲水﹐巽爲龍﹐若發動﹐肯定是陰雨迷蒙。世爻爲木﹐卦身爲土﹐表示天气晴朗。甲納乾宮﹐乾爲金﹐乙納坤宮﹐坤爲土﹐土能生金﹐故曰相應。乾天坤地﹐天地相應﹐一定是和風習習。丙火和壬水相治相克﹐若壬持世﹐丙爲應﹐一定見閃電。若世庚應乙﹐一定是雷聲隆隆。若世爻屬火﹐必然陽光燦爛。純陽卦表示久晴天旱。主卦艮﹐之卦坤﹐表示天陰沈沈。若應爻克日辰﹝如應爻爲申金克日辰寅木﹞﹐卽可收云。離若入震﹑巽﹝都爲木﹞宮﹐必然是云蒸霞蔚﹝如火雷噬嗑卦﹐外離內震。﹞鬼爻臨玄武﹐大部分地區都有雨。陽卦化陰卦﹐𨿽然晴﹑陰﹐雨又會來。陰卦化陽宮﹐肯定星光燦爛。亥子水爻臨玄武﹐則雨露潤澤天下。離爲火﹐是晴天的根源。坤爲陰卦﹐主天气微陰。坎爲水﹐巽爲風﹐如遇水風井卦﹐坎上巽下﹐必然是先雨後風。如遇雷水解卦﹐震上坎下﹐震爲雷﹐坎爲水﹐一定是雷雨交加。若震歸艮﹐如雷山小過卦﹐震上艮下﹐雷聲入土﹐一定停止。坎離交變﹐表示晴天變雨天。若離震往來﹐如火雷噬嗑之雷火風卦﹐主閃電雷鳴。如外卦不是坎兌卦﹐定無雨。如果陰卦變爲坎卦﹝坎主一宮﹞必雨無疑。若得地澤臨卦﹐爲外坤內兌﹐坤土生兌金﹐一定是霧气騰騰天寒冷。占天气﹐還要參考鬼谷六爻﹐有動爻﹐還應考慮爻位﹐爻的生克關系﹐仔細分析。一般來說﹐水爻主雨﹐火爻主晴。如果能熟讀此篇詩歌﹐測天气也是不難的。

天玄賦﹝此書對該賦的注釋﹐內容基本上是原賦注釋﹐略做修攺。本次錄入﹐采用《天玄賦》原注釋﹐將此書補充的注釋不同之處﹐參考補入。原歌訣用黑體字﹐注釋用﹝﹞在其句下附出。﹞

𨿽言地利之廣博﹐必假天時以發榮。若問陰晴﹐全憑水火。﹝若占晴雨﹐水火二爻乃一卦之主宰。六爻無水必無雨﹐六爻無火不開晴。若見水爻動來克世﹐驟雨忽然至﹐生世乃細雨。又雲﹕水爻旺動﹐是驟雨﹐無气是細雨。若水動土亦動﹐𨿽雨亦無多。卦中𨿽有水﹐若逢土動﹐決是無雨﹐只是雨意。若水化水﹐冬可言冰雪。若火動克世﹐必遭亢旱。若水火兼動﹐乃雨順風調之象。水化火﹐驟雨晴明。火化水﹐晴天變雨。六爻無水火﹑逢空﹐不晴不雨陰天气。故曰﹕若問陰晴﹐全憑水火。﹞

動靜生克﹐測天上之風雲﹔旺相休囚﹐決人間之晴雨。﹝蒼屏云﹕世爲地﹐應爲天。應克世無雨﹐世克應大雨﹐動則急﹐靜則緩。占雨﹕初旺濃云密布﹐無气淡煙薄霧﹔二旺飛電揚光﹐無气雲中虛閃﹕三旺大風捲屋﹐無气布暖微風﹔四旺轟雷大震﹐無气隱隱輕雷﹔五旺滂沱大雨﹐無气細雨沾濡﹔六旺必多雨水。占晴﹐初旺天𨿽晴雲尙密﹐無气薄雲將散﹔二旺艸綴露珠﹐無气微施薄露﹔三旺朝霞散漫﹐無气日落霞明﹔四旺長虹截雨﹐無气半掃浮雲﹔五旺大明中照﹐無气日色淡泊﹔五爻屬陰旺﹐月轉冰輪﹐無气如紗罩鏡。六旺天浸冰壺。﹞

三衝六位﹐佇看掣電騰空﹔四克五爻﹐會見長虹貫日。﹝三爻動克初爻﹐風捲殘雲散九霄﹔三爻動生初爻﹐風送濃云六合包﹔二四爻相生﹐電掣雷轟盡喫驚﹔三六爻相衝﹐驟雨傾盆攪六龍。卦中遇晴﹐卻是初爻動生二爻﹐或二爻動克初爻﹐必主雲散霧收。五爻動生三爻﹐或合三爻﹐日照霞明。四爻克五爻﹐長虹貫日。五爻屬陰﹐被初爻動來克﹐月當明也被雲遮。略舉大綱﹐余當推究。﹞

推究六神際會﹐須知五屬參詳。﹝靑龍臨水動﹐甘雨卽沾濡﹐若值木爻動﹐陰雲亦不舒。朱雀入火動﹐必然啟大明﹐飛入土爻發﹐雲中光射人。勾陳臨土動﹐陰霧接天涯﹐若遇卯辰動﹐光中云漸開。螣蛇申酉動﹐掣電走金蛇。縱使天無雨﹐陰雲盡日遮。白虎臨木動﹐須防折木風﹐走入坎宮發﹐滔滔水接空。玄武臨水動﹐連朝雨不休﹐更值鬼爻發﹐陰雲暗九州。﹞

卦值六沖﹐云𨿽凝而復散﹔爻逢六合﹐雨末至而可期。﹝卦值純陽並六沖﹐雨未可望。雲煙縱合﹐亦必解散。若陰化爲陽﹐𨿽有云意而雨不至﹐縱有亦少。凡占﹕水爻𨿽動﹐被日辰並衝﹐動爻刑害﹐𨿽雨亦微。水爻安靜﹐見衝則有雨。凡遇陰陽相半﹐故能六合。更看水爻﹐有气﹐雨𨿽未至﹐可以預期。若陽變爲陰﹐𨿽晴亦當變雨。縱有火動﹐亦無久晴。若遇純陰卦﹐靜則有雨﹐動則生陽﹐雨未可望﹐水動則可許。加大殺白虎﹐則有暴雨而至。﹞

但逢雨順及風調﹐自然民安而國泰。

﹝譯文﹞𨿽然地球廣大﹐但也必須借助天時﹐才能發榮。如要占天气晴雨﹐全憑卦中的水火之爻。按卦爻的動靜生克﹐旺相休囚等狀態﹐來分析天气的晴雨情況。如果三爻動衝六爻﹐會有閃電。四爻克五爻﹐會有雨後長虹。參考六神的五行屬性﹐結合卦爻也可以分析。卦逢六沖﹐𨿽然有云也會散去。爻逢六合﹐𨿽然暫時無雨﹐但是也可以預期雨會來。如果遇上風調雨順的時候﹐各種農作物肯定丰收﹐必然是國泰民安。

卜筮元龜

世貞爲地並行年﹐應悔爲雨及爲天﹔天克地兮天無雨﹐地克天兮寸霈然。坎爲雨師巽爲龍﹐雲行雨施震之坎﹔坎離離坎互相支﹐乍晴乍雨猶反掌。坎入巽宮雨後風﹐坎之坤卦陰霾蒙﹔坤震往來雷電至﹐坤兌相資煙霧濃。靑龍屬﹝臨﹞水定爲雨﹐若是天陰屬﹝臨﹞金土﹔入木之時雨便晴﹐寅動風生須白虎。玄武本是陰滯神﹐雨時尢怕鬼爻臨﹔若逢壬癸定澇霈﹐亥子同途憂霖霖。純陽旺相憂亢旱﹐人望雨期若爲斷﹔卦臨寅子合爲期﹐亥日丑時預推算。陽變爲陰雨又來﹐陰變爲陽云忽開﹔應爻克日云便散﹐世從火出掃云霾。離宮乃是晴之原﹐外無坎兌雲歸山﹔火爻克世日還也﹐木世土身晴可言。辰戌丑未勾陳發﹐土能克水晴堪說﹔風雲晴雨及陰晦﹐造化機緘先漏泄。

﹝譯文﹞卦分貞悔﹐爻分世應﹐貞爲主﹐悔爲客。世爻和貞卦代表地﹐應爻和悔卦代表天。天若克地﹐無雨﹔地若克天﹐有雨。坎爲雨師﹐巽卦爲龍。雲行雨施﹐震之坎卦。坎離卦相錯﹑互變﹐時晴時雨。坎入巽宮﹝如水澤節卦﹞先雨後風。坎變坤卦﹐天气陰沈。坤震相錯﹑互變﹐將有雷電。坤生兌卦﹝如地澤臨卦﹞煙霧迷漫。靑龍臨水爻動﹐一定下雨﹐臨金﹑土爻則是陰天。龍臨木爻有雨也變晴。寅木臨白虎動﹐有風。玄武臨鬼爻動﹐有雨。如果臨壬﹑癸爻動﹐一定是連綿陰雨﹐產生雨澇。如果臨亥﹑子水爻﹐也會發生連綿陰雨﹐甚至水災。純陽﹝乾卦﹞臨旺相﹐占之無雨﹐還會發生大旱的情況。卦中寅或者子爻動﹐其應期以合爻的亥日或者丑時推算。陽卦變陰卦﹐又會有雨來。陰卦變陽卦﹐雲開日出。應爻克日辰﹐有云便散。世爻臨火動﹐掃除陰雲而轉晴。離宮卦一般主晴天﹐只要外卦不是坎和兌﹐就無雲雨。火爻克世爻﹐晴天還來。木爻臨世爻﹐身爻爲土爻﹐也是主晴。辰戌丑未爻臨勾陳動﹐克水爻﹐所以才能說是晴天。風雲晴雨陰晦﹐是天地作用的規律﹝奧妙﹞﹐本文也預先泄露了。

洞林祕訣

水爻爲雨火爻日﹐皆是卜推時下衝﹔朱雀有气火爻同﹐自中玄武有水凶。遠論晴時離作日﹐坎卦爲雨旺須疾﹔乾象靑天兌象云﹐坤艮平晴止雨畢。巽象爲風震象雷﹐六神六爻入卦出﹔細詳休旺分重輕﹐若不空亡斷無失。巽卦殺動風傷物﹐震卦殺動雷傷人﹔坎卦動時中雹子﹐卯辰巳午亦同申。動時前後分輕重﹐靜則休旺見知親。

﹝譯文﹞占卜當日天气﹐以水爻表示雨﹐火爻表示晴﹐都是以占卜時的時辰綜合分析的。朱雀屬火﹐旺相有气和火爻同推。玄武屬水﹐臨水爻動主雨。若論以後天气晴雨﹐則以離爲晴﹐坎爲雨﹔旺相急﹐休囚緩。乾爲晴天﹐兌爲陰雲﹐坤艮則雨止天晴。巽爲分﹐震爲雷﹐根據六爻和相配的六神﹐以其旺相和休囚的狀態來分析輕重緩急。只要不逢空亡﹐判斷就不會錯。占得巽卦臨殺動﹐表示有狂風摧毀器物。占得震卦臨殺動﹐則有迅雷殛傷人。坎卦動可能會下冰雹。逢卯辰巳午與申占同推。卦有動爻﹐以其陰陽﹐旺衰來分析﹐是已經過去﹐還是未來﹐以及晴雨旱澇的程度。

海底眼云

天象陰晴父母推﹐雨雲擊剝五行隨﹔子孫霞气並雲彩﹐冬水冰寒雪不移。財動乍晴陰不定﹐弟動風霧露霜持﹔鬼興霹靂神龍舞﹐雷雹滂沱閃電飛。又雲﹕水動雨兮土動陰﹐木動生風火動晴﹔卦中無水必無雨﹐六爻無火不光明。坎兌滂沱坤艮陰﹐震巽風雷雨便晴﹔但向外宮看緊慢﹐乾離二象主晴明。又云﹕仰觀天象﹐俯察地理。干支﹑內卦﹐有合無合﹐次看外卦定體﹔甲己化土無雨﹐丁壬化木將晴﹐乙庚化金作雨﹐丙辛化水必雨﹐戊癸化火主晴。如內外無合﹐次明定體。定體者﹐看外卦。取獨發論﹝卦中只有一个爻動﹐稱爲獨發。如卦中有一爻明動﹐有一爻逢日辰衝而暗動﹐也稱爲獨發。﹞﹐變乾﹐日月星﹔變坤﹐沙石霧﹔變震﹐雷電雪﹔巽風﹑離晴﹑坎雨﹑艮陰雲﹐兌雨霖霖。吉安道人曰﹕凡人占卦問晴陰﹐水動雨兮火動晴﹐木動風生土陰晦﹐金爻發動雨將成。又云﹕財興雲雨鬼興雷﹐子動虹霞霽色開﹐父動乍晴還乍雨﹐兄搖風露雪霜推。

﹝譯文﹞占天气的晴雨﹐應該以父母爻來推演﹐並以其五行的生克制化關系來分析。子孫爻主虹霞和雲彩﹐冬天則主冰雪寒冷。財爻動表示陰晴不定的多雲天气﹐兄弟爻動則主風霧露霜。官鬼爻旺相動﹐主雷霆霹靂﹐冰雹﹐閃電﹐並且大雨滂沱。又論﹕水爻動主雨﹐土爻動主陰﹐木爻動主風﹐火爻動主晴。卦中無水爻﹐必然無雨﹔六爻中火爻不現﹐天不晴朗。坎兌卦主大雨滂沱﹐坤艮卦主天气陰沈。震巽卦有風雷有雨﹐但雨後便晴。晴雨的快慢﹐結合外宮看。乾離二卦﹐天气晴朗。又論﹕仰觀俯察﹐以卦爻的干支﹑內卦﹐有合無合來論﹐結合外卦來判定。甲己化土無雨﹐丁壬化木將晴﹐乙庚化金作雨﹐丙辛化水必雨﹐戊癸化火主晴。如果內外卦無天干合爻﹐就結合外卦來判定。還可以取獨發的爻來分析﹐如果動變乾卦﹐表示日月星朗。變坤卦﹐表示飛沙走石以及霧气。變震卦﹐表示雷鳴閃電以及雪。變巽卦爲風﹔變離卦爲晴﹔變坎卦爲雨﹔變艮卦陰雲﹔變兌卦則陰雨霖霖。吉安道人論說﹕凡是占天气的陰晴﹐水爻動主雨﹐火爻動主晴﹐木爻動主風﹐土爻動陰晦﹐金爻動卽將有雨。又論說﹕財動主雲雨﹐鬼動主雷霆﹐子動主虹霞﹐父動爲時雨時晴﹐兄動主風露雪霜。

虎易評注﹕以上幾篇論述測預天气的方法﹐是從古代流傳下來的一些占法。歸納起來如下﹕以卦象論﹕純陽卦﹝乾﹞主晴﹐坎主雨﹐離主晴﹐震主雷電﹑巽主風﹐坤﹑兌﹑艮主陰。以天干論﹕甲乙主風﹐丙丁主晴﹐壬癸主雨。﹝基本是以五行而論﹐其他天干仿此。﹞以地支論﹕亥子主雨﹐寅卯主風。﹝基本是以五行而論﹐其他地支仿此。﹞以六神論﹕玄武主雨﹐靑龍主風﹐勾陳﹑鰧蛇主陰。﹝也是以其附和五行的屬性推演的﹐其他仿此。﹞以六親論﹕父母爻主雨﹐妻財爻主晴﹐子孫爻主虹霞﹐兄弟爻主風霜﹐官鬼爻主雷電。以爻位論﹕根據爻位的髙低位置﹐判斷天气晴雨的程度。還有以世爻和應爻﹑以及卦身等因素﹐結合相互的生克制化關系而論。對於晴雨﹐風雪的程度﹐一般是以旺相﹐休囚的狀態來分析。總體來看﹕則是以卦之陰陽﹐爻之水火﹐六親及六神之五行屬性爲論。則其爲法而應用﹐則多有衝突之處﹐使人不知所從。後世《黃金策》《增刪卜易》作者﹐對預測天气﹐也有專門研究及實踐的論述﹐其中尢以《增刪卜易》論述爲當﹐讀者可參考。以上幾篇論述﹐𨿽然不可盡爲之法﹐但是﹐其爲後世保存了古代占法的原始資料﹐對研究六爻應用方法的流變﹐以及古人的研究思路﹐還是有益的﹐可謂功不可沒。從其幾篇論述中﹐也不難看出﹐歷代先賢爲不斷完善六爻占卜的應用方法﹐不迷信古人﹐勇於探索﹑實踐和研究的不懈努力。

占地理第三

鬼谷辧爻法

爻位初爻二爻三爻四爻五爻六爻親屬子墓母墓兄弟妻墓父墓祖墓

郭璞論葬吉凶歌

一世二世出侯王﹐三世四世出豪彊﹔五世六世主絕嗣﹐遊魂後代主爲商。歸魂八純是凶兆﹐坎卦逢之定不昌﹔內卦相生爲大吉﹐殺見動處可推詳。

﹝譯文﹞凡占地理﹐如初爻二爻持世﹐表示後代有人做官。如三爻四爻持世﹐表示後代會出富豪﹐彊人。如五爻六爻持世﹐表示後代難傳﹐或者無後代。卦遇遊魂﹐後代可能從商。歸魂卦和八純卦是凶兆﹐如果是坎卦﹐家庭定然不昌盛﹐還可能後代有人爲盜賊。外卦生內卦爲大吉之兆。各種凶殺在卦中動﹐就要仔細分析了。

天玄賦﹝此書對該賦的注釋﹐內容基本上是原賦注釋﹐略做修攺。本次錄入﹐采用《天玄賦》原注釋﹐將此書補充的注釋不同之處﹐參考補入。原歌訣用黑體字﹐注釋用﹝﹞在其句下附出。﹞

生死稟修於前定﹐壽夭各盡其天年。陰陽蔭庇於後人﹐理義合憑其地理。﹝天地之間﹐純陰不生﹐純陽不化﹐一陰一陽﹐二气交感﹐化生萬物。且如天欲降生人才﹐必假地之气脈﹐陰陽融結﹐必有賢者出。故凡人子﹐須當以親之體﹐安居得所﹐則亡者安而生者庇。﹞

凡占風水﹐漫求玄妙與玄微﹐且把卦爻端詳。是地不是地﹐六合則風藏气聚﹐六沖則水走沙飛。﹝夫六合者﹐陰陽相配而不相離﹐初﹑四﹐二﹑五﹐三﹑六更相朝顧﹐是爲有情。凡地理﹐不過山環水抱﹐四獸朝迎﹐拱衛有情﹐羅城無缺。似此卦中六合之義也﹐大吉之地。若卦無六合﹐世在內象﹐四獸有情者﹐乃次吉之地也。世爻𨿽在外像﹐卻得賓主有情﹐左右回顧﹐明堂寬廣﹐水口關闌﹐乃小結局﹐亦可用也。若遇六沖卦﹐乃山飛水走之地﹐不必更詳。﹞

龍因地勢詳觀﹐卽得天玄妙理。﹝此二句乃一章之要旨。﹞

入山尋水口﹐不宜六位空亡﹔到穴看明堂﹐喜見間爻旺相。﹝第六爻爲水口﹐與世相生相合﹐是爲有情。若加靑龍﹑貴人﹑財福者﹐水口重重關鎖﹐必有奇峯秀嶺拱照回環。第六爻與世相沖克﹐山直無情﹐地枯無气。六爻若值空亡﹐水口散漫﹐不能聚气。若帶土鬼﹐水口有廟。下水上木﹐水口有橋。間爻者﹐世應中之二爻也。旺相臨月建﹐謂之萬馬明堂。若無气﹐則狹窄。若應爻生世﹐明堂亦寬。衝世爻﹐乃是山逼窄。四獸𨿽傍﹐也顯得局促。有云﹕明堂容萬騎﹐水口不通風﹐大吉之地。明堂眾水所聚﹐宜靜不宜動﹐靜則聚髙﹐動則傾瀉。水帶吉神生克間爻﹐乃四水入明堂也。﹞

世乃主山之骨﹐當明九曜之規模﹔應爲賓對之峯﹐須察五行之定體。﹝世爲坐下之山﹐又云﹕初爻二爻爲坐山。生旺﹐坐山髙厚﹔休囚﹑空亡﹐坐山微薄。世持巳亥寅申﹐必定山雄地壯。世持辰戌丑未﹐必居廣闊平洋。世持亥子﹐穴中出水。世持辰巳帶殺﹐主有地風。白虎帶殺逢空﹐主有白蟻。若臨諸吉神﹐則坐山尊嚴﹐穴中潔淨。屬木必林茂﹐屬水必近流泉﹐當類而推之也。鬼在世上動﹐坐下有古墓伏屍。鬼動遇空亡﹐必是廢穴﹐但穴𨿽破﹐骸骨尙存。凡占墓﹐須察九曜之格範﹐庶知形象之規模。若世值貪狼﹐其山尖秀峯崢嶸﹐合木星形勢。若值巨門﹐山如覆釜﹐或如鐘﹐如倉庫。臨祿存﹐山勢繁亂﹐來脈不明﹐其形類似龍蛇。若持文曲﹐形如圭魚﹐山環水繞。值廉貞﹐山勢無情﹐或主不正﹐左右凹缺。值武曲﹐乃水星之勢﹐亦龍蛇形。若之破軍﹐其山破相﹐或側或欹﹐來脈不明﹐或斷或續。若逢左輔﹐其山秀而有情﹐形如飛鳳。九曜詳婚姻章內﹐旺相則吉。案山帶子孫貴人旺相﹐其山聳拔秀麗。若生世合世﹐端正有情。空亡向山不正。帶殺逢衝﹐乃欹斜破相之山。若應臨墓絕﹐必是案山低小。應若屬金﹐案山卽言金星。屬木﹐案山爲尖山﹐有如文筆峯。屬水﹐乃一起一伏﹐如祥雲。屬火﹐旺則如筆架峯。屬土﹐爲方山﹐或髙則如禦屏﹐或低則如橫琴。若與靑龍共位﹐多是盤龍。與玄武共位﹐或作回龍顧祖。若應爻旺﹐勝過世爻﹐則案山髙﹐坐山低。若應爻帶殺﹐沖克世爻﹐則作槌胸拭淚之案﹐大象𨿽吉亦不佳。﹞

向列二十四位﹐事分百千萬端。﹝木爻持世﹐主東震﹐寅甲卯乙。金爻持世﹐主西兌﹐申庚酉辛。火爻持世﹐主南離﹐午丙巳丁。水爻持世﹐主北坎﹐亥癸子壬。辰戌丑未﹐卻言艮乾巽坤﹐各有所宜。又﹕應爻爲朝向。凡占向﹐若帶吉神生旺﹐必是迎官脈祿﹐其向聚吉。如聚惡殺﹐當頭必值凶方﹐作對其向必凶。二十四向之中﹐惟有辰戌二向犯魁罡﹑天羅地网﹐貴人不臨之地﹐向之不吉。其餘諸向﹐各有所宜。地之吉凶﹐憑爻象取。蒼屏云﹕以應爲向者﹐是也。﹞

發動靑龍克世﹐須防嫉主﹔剛彊白虎逢衝﹐切忌昂頭。﹝山間之龍虎﹐卽卦中之龍虎。靑龍𨿽吉﹐亦忌克世﹐相生乃妙。白虎大旺﹐便是昂首剛彊﹐皆爲不吉。凡遇靑龍﹐財化財﹐福化福﹐兩臂靑龍與世相生皆吉。卦身﹑靑龍遇空亡﹐左山凹缺。靑龍與世相生合﹐就起靑龍。按靑龍貼世相克﹐名爲逼穴﹐若發動克世﹐必是彊龍嫉主。世克靑龍﹐靑龍須防走穴。白虎與世相生﹐就身白虎。克世克靑龍﹐虎彊龍弱。不然白虎亡﹐凹缺受風。旺相逢衝﹐擎拳昂首﹔龍虎比和﹐衰旺必左右齊到﹐若相衝﹐龍虎必斗﹐皆不吉。靑龍白虎﹐旺相必髙﹐休囚低小。與世相生相合﹐則拱抱有情。相克相衝﹐則抱身逼側。卻分左右﹐可斷吉凶。靑龍帶吉神﹐左山聳秀。白虎帶吉神﹐右山雄偉﹔加凶殺﹐山嶄巖禿。右山空亡﹐或有龍無虎。左山空亡﹐或有虎無龍。左右皆空亡﹐則無龍無虎。﹞

靑龍斷左畔之峯﹐白虎言右邊之嶂。所喜者相生相合﹐所忌者相克相衝。﹝靑龍旺﹐帶木主林木蔥蔚﹐帶土則山嶺崔巍﹐其秀气從左而來。白虎盛﹐臨水主流泉脈遠﹐加金則巖石奇麗﹐其秀气從右而至。皆喜相生﹐最惡相克。﹞

鬼在局中﹐必有伏屍古墓﹔空臨左右﹐豈無凹缺招風。﹝卦中𨿽有四墓﹐若鬼爻在局中﹐世下有本宮官鬼伏藏﹐必有舊穴在下。在應爻﹐案山有古墳。在左則龍臂有穴﹐在右則虎上曾遷。左右者﹐龍與虎也。龍虎二爻﹐宜靜不宜動﹐動則必有眾人行路及凹風。若加木爻﹐必有寅卯風。若見何爻空亡﹐便知有凹缺招風之處。鬼爻逢空﹐其穴已破。主墓穴不安﹐爲不吉也。﹞

勾陳若在世中﹐一路來龍振起﹔朱雀加臨應上﹐兩重對案相迎。﹝勾陳乃龍之祖﹐若在木爻或臨世上﹐來龍必遠也﹐一起一伏﹐如活龍。亦主坐山髙大。朱雀爲案山﹐若臨應上﹐案山重疊﹐若臨外卦﹐必有兩重對案。﹞

若問螣蛇﹐當爲穴法。旺相與臺神共位﹐乃是眞龍﹔空亡或墓絕問鄕﹐當爲絕穴。﹝卦中以螣蛇爲定﹐旺相眞龍﹐休囚爲絕穴。﹞

論山旣備﹐於水合言。尋亥子方知有無﹐觀動靜可分死活。﹝卦中無亥子﹐必無池塘溪澗﹐𨿽有水爻卻逢墓絕﹐乃是幹流之地。但看水爻﹐動者活水﹐靜者死水而已。﹞

要識根源遠近﹐但看水位興衰﹔欲推纏繞多情﹐且察水爻生合。﹝水爻旺相﹐源遠綿長﹐四季長流﹔水位休囚﹐根源淺少。有水爻相生相合﹐主委曲有情﹔相克者﹐水必割腳。水臨長生相衝世爻﹐爲衝心射肋。水在間爻﹐乃腰帶水。水爻空亡﹐過穴反跳。世應相衝﹐乃水直而來。﹞

若見卦無水位﹐便當推究玄爻。﹝倘六爻無水﹐競將玄武爻推看。若值空亡﹐其地決然無水也。﹞

遇吉則吉﹐逢凶則凶。﹝玄武臨吉神﹐是水於我有益有情﹐大吉﹔若臨凶殺﹐則無益無情﹐主凶。大抵凶旺者﹐不克世亦無害。﹞

﹝譯文﹞天地之間﹐陰陽二气交感﹐化生萬物。天欲降生人才﹐必假地之气脈。陰陽融結﹐必有賢者出﹐爲人之子﹐先輩生時﹐事之以禮﹐死後葬之以禮﹐合於地理之吉凶﹐則亡者安﹐而生者受蔭庇。凡占風水之吉凶﹐探求其中奧妙﹐應對卦爻詳細分析﹐來判斷所選之地是否合適。遇六合卦﹐乃是大吉之地。若遇六沖卦﹐則是水走沙飛之地﹐不吉利。尋龍根據其地勢詳細觀察分析﹐卽可得到天玄妙理。尋找水口﹐六爻空亡不利。到墓穴看明堂﹐間爻旺相有利。世爻表示主山之骨﹐要根據九星顯示的狀態﹐看其形勢是否有利。應爻表示案山﹐也就是面對之山﹐也要根據其五行﹐來分析是否有利。用羅盤觀察﹐其二十四向﹐𨿽然千端萬緒﹐但是﹐除了辰戌二向犯魁罡﹑天羅地网﹐貴人也不到臨外﹐其他之向﹐則各有所宜﹐都可以用卦爻之間的生克合衝關系﹐來分析其吉凶。若靑龍發動克世爻﹐應防止彊龍嫉妒主人。白虎爻旺衝世爻﹐也主凶。靑龍表示在墓左之峯﹐白虎表示是墓右之山嶂。相生相合爲吉﹐相克相衝爲凶。官鬼爻在世爻下或者合局中﹐表示墓底下還有古墓。左右龍虎逢空﹐必有凹陷﹐容易招風。勾陳臨世爻﹐山勢如來龍起伏。朱雀臨應爻﹐對面案山兩重。鰧蛇﹐是論墓穴的方法。旺相並與吉神同位﹐乃是眞龍之地。如臨空亡﹐或與墓絕同位﹐當爲絕穴﹐不吉。上面討論了山對墓穴的影響﹐還要和水的情況結合論斷。從卦中是否有亥子水爻﹐就可以知道此地有水還是無水。從其爻的動靜﹐可以知道是死水還是活水。要知道水源的遠近和多少﹐以卦爻的旺衰來分析。水爻生合世爻﹐則表示其水纏繞多情﹐有利。如果卦中無水爻﹐也可以看玄武爻﹐輔助分析。總體而言﹕遇吉則吉﹐逢凶則凶。

洞林祕訣

陰地最宜內生外﹐陽間占事及消詳。陰辰之卦爲上吉﹐忌於卦體值升陽﹝1﹞。若內生外看何卦﹐八卦各定年數當﹝2﹞。乾坤父母從房吉﹐震巽二卦長房推。坎離便作中房論﹐末房艮兌看祥禧。所屬何方利不利﹐進退成敗皆可知﹝3﹞。乾山似馬及龍奔﹐平坦如牛勢是坤。巽象如蛇迢遞遠﹐鳳凰乾馬象其論。坎山矯揉多溪澗﹐兌勢如羊隊隊紛。艮山多石靑翠秀﹐震如龍馬去飛雲。百二十形𨿽悉具﹐請看休旺次循輪﹝4﹞。乾近祠堂坎近水﹐坤爲平野寬田地﹔艮爲山石與巖崖﹐震象森森羅列尋。離近窯巖鑪冶傍﹐兌近深溪慈塔位﹔巽居池畔向尖峯﹐旺則奇祥休沒瑞﹝5﹞。五世則恐人丁少﹐八純乾位貴堪遷﹔獨有坤卦將宜象﹐其餘六世恐孤寒。山﹝疑爲三之錯﹐存此。﹞內時無低下穴﹐四五髙中有對全﹔八純多是遷峯嶺﹐土色須將五色編。遊魂縱吉離鄕發﹐歸魂須吉有傷殘﹝6﹞﹔卦旺生升得吉地﹐綿昌遠代子孫賢。

﹝注釋﹞﹝1﹞忌於卦體值升陽﹕此段系論人間久遠財祿子孫﹐深而不可輕信。幾學亂說﹐令人移動﹐非但所費不少﹐又且禍罪不輕﹐縱不搬移﹐讓人致慮。設若未知正經通變﹐占知及百十年事﹐不可將旬中淺文學﹐全憑納甲指定吉凶﹐恐遠年未應也。緣占陰宅與陽宅﹐反而對占陽宅利﹐陽長進文人。占陰宅﹐最忌陽長﹐則陰失所。內生外者最爲吉﹐外克內則有傷克。﹝2﹞八卦各定年數當﹕如內生外是乾﹐六年進妙馬﹐或自然入宅﹐卽進文章貴人。生外是坎﹐一年進妙豬﹐或自然﹐犄入宅來﹐六年進文壘髙人。生外是艮﹐八年進好狗﹐或自來。主進厚富人才。生外是震﹐三年進好馬﹐或自來。主進聲譽髙人。生外是巽﹐四年進美女﹐久遠進大位﹐主家富貴。生外是坤﹐二年進好馬﹐奇異文章﹐後進貴人爲富才﹐主爲夫人﹐后妃。生外是兌﹐十年內金玉奇祥﹐及生貴女三公。以上如值吉卦﹐非但只有內生外﹐其餘皆可將外卦而推。所生進入物﹐可檢外屬何卦。周易系辭中說﹐乾爲甚物﹐但說爲甚物者﹐皆主有進。﹝3﹞進退成敗皆可知﹕或凶或吉﹐看本宮內外屬何卦﹑何爻﹐用其生克制化﹐刑沖合害而推之。﹝4﹞請看休旺次循輪﹕百二十形﹐是指風水羅盤的一百二十分金砂水形勢論述。不論數。占卜之道﹐須在臨時看旺相胎沒死囚休廢﹐以此循環﹐卽可見地勢形狀。且如上艮下兌﹐艮爲狗﹑爲虎﹐兌爲羊﹐卽有虎趕靡羊之勢也。﹝5﹞旺則奇祥休沒瑞﹕八卦表示地形﹐旺卽淸秀磊落﹐休卽破缺嵯峨。﹝6﹞歸魂須吉有傷殘﹕五爻持世久遠﹐但恐子孫人丁少。純乾卦官鬼臨五爻貴位﹐六爻持世爲父母﹐當有官職升遷。純坤卦子孫福徳持世﹐眾人吉利。其餘六个八純卦﹐多主後代孤絕﹐或有人作神仙﹑道人之事。八純卦多不吉利﹐大多數會攺遷移葬。辧土地顏色﹐只取世爻﹐屬金﹑木﹑水﹑火﹑土色而推之﹐深處的土色﹐取伏神是何五行而推之。遊魂卦𨿽然吉利﹐亦主離鄕而再發﹐歸魂𨿽爲墳墓﹐卽主富貴﹐緣內外相克﹐葬後也會人口有損。

﹝譯文﹞若占陰宅之地﹐最好是內卦生外卦﹐陽爲間爻﹐占事就應詳細考察其利獘了。最忌陽長﹐陰長則爲上吉。如果內生外﹐就要看是什麼卦﹐由八卦的數來定年數和對於的事物。乾坤卦﹐父母及從房吉利。震巽卦主長房之事﹐坎離卦主中房之事﹐艮兌卦主末﹝最小﹞房之事。或凶或吉﹐看本宮內外所屬何爻﹐以其生克制化﹐刑沖合害而論。乾卦﹐山似龍騰馬奔。坤卦﹐則如牛之臥。巽卦﹐遠看如蛇﹐迢遠逶迆。坎卦﹐則山重水復多溪澗。兌卦﹐山勢排列如羊羣。艮卦﹐山多巖石﹐山色靑翠。震卦﹐則如龍馬飛雲。各卦所主形態𨿽異﹐也要看卦之休﹑旺循環而分析吉凶。若是乾卦﹐主附近有祠堂。坎卦﹐則附近有水。坤卦﹐表示平原﹐田地寬廣。艮卦﹐主山石和巖崖。震卦﹐主山勢聳立﹐羣峯來朝。離卦﹐主附近有冶煉窯鑪。兌卦﹐臨近深溪﹐附近有塔。巽卦﹐近池塘﹐對向尖峯。以上各卦﹐臨旺相則表示奇異祥瑞﹐值休廢則瑞气沒落。五爻持世﹐可能人丁稀少。八純乾卦多顯貴﹐坤卦八純眾相宜。其他六爻持世的純卦﹐則表示孤寒。三爻持世﹐沒有低下的墓穴。四﹑五爻持世﹐墓穴髙﹑中相對齊全。遇八純﹐多會遷移墓穴。辧別土的顏色﹐以世爻的五行分析。遊魂卦𨿽然吉利﹐也主背井離鄕後才能發達。歸魂卦𨿽宜葬﹐但葬後也主後代傷殘。卦旺相生﹐主得吉利之地﹐葬後會使後代得蔭庇綿遠﹐後代子孫也賢孝。

海底眼云

堆土立墳占問後﹐五事俱全不要傷﹔火動必是還魂地﹐在艮亡人可葬山。巳午離宮宜化父﹐葬之白蟻不能安﹔兄動木爻風勢惡﹐財動家衰禍自當。穴中有水泉渠破﹐穴上安金在石岡﹔但得子孫無損害﹐枝枝葉葉永無妨。

﹝注釋﹞未葬之時﹐擇地以父母爻爲用神。已葬看亡屍者﹐以官鬼爻爲用神。官鬼旺動克世爻﹐最凶。官鬼要休囚安靜爲宜。世爲家長﹐應爲卑幼﹐財爲家業﹐子孫爲祭祀﹐俱宜靜而不宜動。又云﹕父母爻要仔細看﹐不可亂斷。擇山向方位﹐以父母在子卽北方﹐在寅申﹐卽寅申向﹐以此類之。擇地﹐若兩重父母﹐卽心有兩處﹐不然﹐則是舊地有墳。遇長生﹐主生貴子。遇沐浴﹐主孤單敗絕。遇冠帶﹐主三兄弟。遇臨官﹐主人官職。遇帝旺﹐主合家富貴。遇衰﹐主貧窮﹐離鄕失祖﹐東西不定。遇病﹐主眼昏﹐主破落﹑醉酒﹑賭博。遇死﹐主人無壽﹐婦女難產。遇墓﹐主犯刑法。遇絕﹐主人有藝術才能。遇胎﹐主人破相。

﹝譯文﹞凡堆土立墳﹐占卜方向之後﹐五事俱全﹝指六親﹞不可逢傷。火爻動是還魂之地﹐在艮位﹐亡人可葬。巳午在離宮﹐動化父母爻﹐葬後有白蟻爲害﹐亡人不能安。兄弟臨木爻動﹐說明風勢險惡。財爻動﹐主家庭會衰敗﹐還有禍至。穴爻臨水﹐表示墓穴之處溝渠破壞。穴爻臨金﹐說明墓穴在石岡之處。如果子孫爻旺相﹐不受損害﹐對後代子孫永遠沒有妨害。

卜筮元龜

占﹝陰﹞宅先看虛耀場﹐貞悔相生大吉昌﹔一二三四歸魂吉﹐五世遊魂絕不彊。地穴髙低占其卦﹐陽入旺相宜官也﹔陰爻有气軍武人﹐無气休囚貧賤者。卦休長生處爲抱﹐此法云﹕父母道當其地﹐抱處空亡﹐其地斷之終不吉。殺並衝破地言凶﹐鬼爻入墓吉丰隆﹔純陽旺相多益利﹐純陰相淩禍立重。火鬼兩爻同在戌﹐此名合葬無餘日﹔本宮兩鬼是墓爻﹐此例卦之爲第一。

﹝譯文﹞占陰宅地﹐應先看周圍的場所。貞和悔相生﹐大吉大利。世爻在初﹑二﹑三﹑四爻以及歸魂卦﹐吉利。如果是五爻持世和遊魂卦﹐絕不是很好的地方。地穴的髙低﹐用卦分析﹐陽卦旺相適宜做官﹐陰爻有气主軍人﹐無气或者休囚﹐主貧賤。卦如休囚遇長生﹐表示地形如環抱。父母葬其地﹐如抱處空亡﹐其地終究不吉利。遇殺衝破此地﹐主凶。鬼爻入墓吉利。純陽﹝乾﹞旺相吉利益利。純陰﹝坤﹞相欺淩﹐禍患加重。火爻臨鬼動入戌中﹐就稱爲合葬。本宮兩鬼同是墓爻﹐也是合葬之例。

