月談賦

蓋夫窮通造化﹐入聖超凡﹐命不易設﹐書當熟記。欲曉生平造化﹐當知二路推詳。气有盈虛進退﹐格有淸濁從違。格有可取不可取﹐用有當去不當去。財官弱而日主旺﹐須行財運之鄕﹐方行合道。日主弱而財官旺﹐又臨財官之地﹐爲禍不輕。大抵財與官要旺﹐煞同傷宜靜。重濁炎頑者賤﹐刑沖克害者孤。駁雜偏枯﹐先爵祿而後夭貧。中和純粹﹐始貧賤而終富貴。

命主一世之悲歡﹐運察流年之否泰。年月見父母之優劣﹐日時識妻子之賢愚。以財爲父﹐以印爲母﹐財印兩全﹐椿萱並茂。陰陽失位﹐父母俱亡。財源被劫﹐父命先亡。印綬被傷﹐母年早喪。財星得祿﹐父命長春。比肩扶身﹐兄弟灑樂。煞官混雜﹐棠棣飄零。

年旺文魁﹐父子官居臺閣日。月生正貴﹐兄弟位列朝班。四柱逢官﹐定主田連阡陌。三官見官﹐須知子貴夫榮。男以旺財爲妻﹐正官爲子﹐財得祿而妻賢﹐官得祿而子貴﹐傷梟兩備﹐子懦妻愚﹐財絕官囚﹐妻遲子晚﹐女命食旺官透﹐子秀夫榮。印旺官輕﹐坐堂招夫。男逢財多身弱﹐離祖求婚。偏財若見劫﹐定損妻和妾。正官若見傷﹐有子各離鄕。官輕入墓內﹐只好作偏宮。煞旺庫中藏﹐只好作偏房。官弱又值傷﹐一子終難到老。財輕再逢劫﹐三妻未許齊眉。財入庫而妻離﹐官入庫而子散。滿眼兒孫﹐定是五宮見貴。百年夫妻﹐皆因七位逢生。財旺生官﹐夫唱婦隨。馬凶帶祿﹐貫朽粟陳。正官弱而傷官旺﹐必主孫承後裔。正財陰而偏財透﹐終須妾奪妻權。父南子北﹐身居絕地。兄楚弟秦﹐命落空亡。官貴埋頭﹐賣男粥女。財星帶耗﹐棄子離妻。財旺生官﹐夫婦如漆如膠。比多煞備﹐兄弟如蠍如蛇。官被傷﹐財被劫﹐妻離子散。食逢梟﹐印逢財﹐家破人亡。日逢劫﹐時逢傷﹐妻亡產蕩。歲逢煞﹐月逢傷﹐兄弟囹圄。財盛劫重﹐奪兄弟之妻爲妾。傷官太旺﹐抱姊妹之子爲兒。四柱逢官﹐三嫁焉能到老。滿盤偏印﹐半子早年無虧。食神生旺﹐四五六男可許。官彊化印﹐七八九子堪誇。財官印合﹐可羨妻妻妾妾。官食得祿﹐堪誇子子孫孫。妻醜無能﹐定主財臨絕地。子愚不肖﹐皆因官入囚宮。

正財旺﹐偏財絕﹐戚氏遭逢呂后。正官弱﹐偏財旺﹐太公得遇文王。煞旺身彊﹐始作終身發達。煞輕制重﹐爲人到底遭屯。一宮顯露﹐子論荊西五馬。一食淸髙﹐子許河東三鳳。財輕被劫﹐莊子鼓盆之歌。官居駕煞﹐顏路請子之車。七煞掛兩頭﹐東野到老無後。四柱見傷官﹐伯道至死無兒。滿盤七煞﹐羔柴有泣血之憂。四柱傷官﹐子夏有喪明之痛。郭巨連埋其子﹐只爲時逢七殺。呂公旣喪多兒﹐皆因財命被傷。正官逢一位﹐荀氏產八龍。傷官立四支﹐顏路哭悲兒。

印旺食淸﹐定論根基深厚。財藏官透﹐須知家業興隆。印緩遭傷﹐祖業終是難守。財輕被劫﹐家園豈不凋零。年衝月令﹐破祖離鄕之客。財輕劫耗﹐風流浪蕩之人。印緩若逢官﹐定許入朝班。印綬若逢財﹐官非日日來。正官逢正印﹐名利自然順。正官落囚刑﹐家業漸消停。一官一重傷﹐財輕破克退田莊﹐三官若無印﹐身柔家業消磨盡。正財若逢印﹐祖業根基盛。財多逢比劫﹐官旺人殷富。財輕逢劫比﹐家資鹽落底。財輕若見劫﹐家務湯潑雪。傷官若逢財﹐富貴自天來。傷官若逢印﹐壽數綿綿定。傷官若逢官﹐災殃自生端。傷官若值傷﹐晚景要離鄕。食神若逢印﹐田產年年進。食神若逢梟﹐家資漸漸消。身旺財官旺﹐富貴壓鄕黨。身弱財官絕。退散家休歇。五行得均平﹐富貴享遐齡。三奇格若全﹐福壽永綿綿。

傷入官途﹐君子休官罷職。財臨絕地﹐庶人家破人亡。獨印逢財﹐定斷魂歸獄地。一官遭破﹐當推命入黃泉。七位逢空﹐周帝有柴之立。五宮克陷﹐陽彪有舐犢之悲。偏枯多夭折﹐駁雜主孤貧。富貴不易測﹐生死安足論。損用者十死八九﹐衝提者五防三四。財輕逢劫死﹐刃重見財亡。身旺逢印死﹐身弱遇財凶。貪財破印天元盡﹐眾劫分財气數終。用食逢梟災莫測﹐用財見劫命難醫。煞重身輕﹐殺掛根而壽夭。傷彊主弱﹐傷入幕以身亡。五行格局皆傷﹐急急尋條歸路。四柱財官俱敗﹐忙忙打點前程。一印逢生﹐四柱有傷何害。滿盤死絕﹐二星有救無憂。財被劫﹐當推彊弱。官入庫﹐須辯陰陽。食神入水﹐身投波濤﹐食神逢梟﹐屍逢道路。殺重劫多﹐父亡外土﹐傷梟兩備﹐子喪他邦。比劫重重﹐馬踏摧傷定論。縱橫鬼殺﹐雷打虎傷無疑。財印交逢﹐身遭波濤而死。伏屍會刃﹐命隨山野而亡。眾殺隨身﹐不投河而自刎。羣凶入命﹐非產死以懸梁。七殺會命﹐徒流笞杖難逃。三刑遇劫﹐肩枷帶鎖之憂。水孛逢刑﹐不缺唇而異齒。火羅帶耗﹐非禿頭而面巴。甲乙旺而戊己虛﹐面皮黃腫。壬癸旺而丙丁弱﹐眼目朦瞳。金遇火羅﹐必主病連肺腑。火盛水孛﹐多因命在膏盲。目暗耳聾﹐主弱又行殺地﹐腰駝背曲﹐身柔更入傷途﹐刃劫交加﹐命喪麻痘。闌干血刃﹐身生癘痢。

日日奉迎﹐蓋身財並旺逢二徳。年年官論﹐皆因天獄纏宮。病生於臍﹐只因金遭火克。杲卿割舌﹐皆因木被金傷﹐比干剖心﹐血蠱臨於命度。紀信剛烈﹐火羅糾於十宮。七殺無制﹐韓信功勞罔大。食神入水﹐屈原身死汩羅。祿破馬傾﹐項羽烏江自刎。官囚印絕﹐虞姬九里身亡。殺重身輕﹐顏子難逃定數。身輕印重﹐彭祖困獲長年。木向春生﹐處世安然有壽。水歸冬旺﹐生平樂自無憂。

官印逢梟﹐曾參篤實。財官俱旺﹐子路剛方。金水輔陽﹐堪言貌勝潘安。印綬俱停﹐不減顏回之樂。財官旺相﹐必作陶朱之富。命坐彊宮﹐定主田連阡陌。身臨財地﹐定主銀穀倉廂。祿榮貴顯﹐金馬玉堂之士。身囚印絕﹐貧居陋巷寒儒。勇敵千人﹐只因九彊駕殺。心通萬卷﹐皆因身旺逢官。得佐聖君﹐貴在衝官逢合。

凡人性情善惡﹐只因格局安排。木主仁﹐水主智﹐金主義﹐火主禮﹐土主信。木盛者溫良恭儉﹐土薄者妄語虛談﹐戊己盛朋友有信﹐丙丁旺作事無成。水泛木浮﹐漂蕩無依。火烈金熔﹐淹畱有著。金木交戰仁義少﹐水火遞互是非多。四柱帶合﹐見人面談非常。衝破無恆﹐開口言人不義。合多貴眾﹐和公散事之人。死絕休囚﹐歸魂黑獄之輩。六害虛耗﹐奴僕來來往往。四柱刑沖﹐兄弟是是非非。

金火炎頑﹐必是閨門婢女。水土重濁﹐定爲田野農夫。陰絕陽空﹐堂前使喚。官純印粹﹐珍珠簾內夫人。二印持身﹐三遷教子。一官淸貴﹐四海揚名。男子最宜健旺﹐女子身用純和。欲知賢如孟母﹐天月二徳同宮。欲知貌似西施﹐水孛金星同度。官旺招夫貴顯﹐食消產子英賢。學堂逢驛馬﹐自幼讀書明敏。魁罡帶七殺﹐生平性傲剛彊。印旺身旺﹐自幼愛居市井。殺淺財淺﹐平生喜走衙門。身財俱旺﹐一生樂守家園。身財俱弱﹐到底難守祖業。長生坐命﹐儒風獨守淸規。貴徳臨身﹐徳行渾然服眾。五行生旺﹐定爲慷慨男兒。四柱休囚﹐必是衰憊老漢。三奇得遇﹐名爲陣上將軍。四柱同生﹐定主朝中宰相。七殺會同﹐爲鹵莽剛彊之士。一官騎馬﹐乃聰明巧智之人。印綬多爲人俊雅﹐食神旺處世公平。凶惡機關﹐比肩重而有傷。中和質朴﹐正官旺而相生。傷官駕殺必聰明﹐印綬逢官性慈善。水濁金頑﹐不識十文百字。火明木秀﹐能通五典三墳。傷重梟多﹐是好說是非之輩。殺重不顯﹐乃好爲盜賊之徒。財帛逢金﹐吐鳳雕龍之士。金移入火﹐敲銅打鐵之人。七殺會刃﹐好舞槍把刀劍。傷官逢印﹐能通書畫琴棋。運入梟鄕﹐自被墻垣倒損。身臨絕地﹐須知椅凳塵埃。命重傷官﹐鄭國奔來衛國。命全三合﹐東家攪到西家。夜夜憂愁﹐命帶三刑六害。朝朝燕飲﹐格中印綬逢財。殺亂官重﹐可彊可弱﹐身衰印絕﹐也奴爲僕。財絕用囚﹐自幼出家禮佛﹐官衰主旺﹐少年離祖參禪。殺彊無印﹐欲遊泮水不登秋科。身旺無財﹐縱是出家難脫俗。

財絕當爲僧道﹐官囚好作尼姑。日隨逢聚﹐六位定逢恩徳。爲僕遷移﹐命宮獨守離星。陰陽絕空﹐蓬垢堂前使喚﹐五行全備﹐可羨美貌花容。七殺會刃﹐盧氏引刀剔目。一官淸秀﹐孟光舉案齊眉。官印扶身﹐倚戶倚門求活。水金纏度﹐逾垣鉆穴相窺。丙辛戊癸相交﹐偸情於月下。甲己丁壬垢合﹐舞樂以搏鐘。官弱財彊﹐先偏而後正。傷官印綬﹐先妾而後妻。男多女少﹐皆因陽盛陰衰。男少女多﹐只爲陰神太重。

榮華生於中和﹐夭折秉於偏枯。金水傷官得令﹐五經魁首文章。比肩成局﹐當爲幾度新郎。常伴新郎﹐一路三刑六害。一舉登科﹐定爲三合六事。讀書廣識﹐時上逢生。多學少成﹐日幹遇絕。彊弱多少﹐定富貴於天干。刑沖克害﹐合貴賤於地支。神藏殺沒﹐有福之人。祿空官乏﹐無用之輩。財地逢生﹐積粟千倉萬庫。祿位遇絕﹐作事七顚八倒。

丑戌日時﹐不生不養。未辰兩地﹐育產難憑。子午日月相衝﹐當駝當跛。寅申年月相對﹐非聾非啞。二午兩衝﹐妻必重婚。三庚未己﹐父生未見。辛日子時﹐定有三分秀气。甲子日生子時﹐一生公道。己亥日生丁卯﹐百姦千狡。丑日丑時﹐公平長厚。酉月卯日﹐定是柔姦。子月卯日辰時﹐長妻心賤。辰月辰時﹐一子不能送終。辰戌丑未相刑﹐非聾非啞。子午卯酉衝破﹐非癱卽跛。乙木陰年﹐十有九月寡婦。酉年火日﹐五有三四鰥居。命定四惡﹐婦人多主孀居。陽刃一度﹐男人必然無子。兩刃逢於年月﹐必克妻。兩刃三刑﹐日𨿽彊而反惡。三刑三刃﹐元辰弱受孤寡。甲日辛官﹐相命榮華之客。巳日申宮﹐貪合貧賤之徒。彊而無印無官﹐非僧卽道。旺而無才無煞﹐非道卽僧。年月衝﹐時日合﹐屠沽之輩。年月合﹐日時衝﹐賤業之流。

乙木殺彊﹐壽元三九必終。兩火疊官﹐卅旬之客。一殺三財雙水火﹐瞽目之人。子午日時雙女﹐爲遺腹所生。丑未命宮相對﹐下地無娘。丁火日月逢戊己﹐官爲寅卯﹐終爲賊。己巳遇甲乙宮子午﹐而死於地坑。一木獨逢卯木時﹐情同肝肺。壬水年﹐生寅時﹐非貧卽夭。丙日生﹐身逢克﹐壽不長年。四柱官旺﹐休見官方。三元財劫﹐難以招財。五位死提綱﹐富而無子。年月財宮逢馬﹐人稱爲廊廟之才。時日七殺陽刃﹐一心要弄刀舞槍。日月逢梟﹐貧賤之士。四刑四克逢四正﹐淫而姦險。一合二合而再合﹐忠厚心良。

