上冊

一﹑未出腹預知貴賤

此言腹中之胎。凡男抱母﹐女背母。或上或下爲夭胎﹐或左或右爲壽胎。貴胎動必停﹐勻自無毒病﹔賤胎腹內多動﹐其母常有病。

廣鑑先生曰﹕男胎母气足﹐神常淸﹔母胎气不足﹐神多亂。平常聲淸﹐懷孕必生福气之男﹔平常聲濁﹐懷孕必生孤苦之子。

文曰﹕唇白多難產﹐臨盆欲安靜大富。賤者胎亂動﹐壽者母必安﹐夭者母多病。壽者母印紅﹐夭者母唇白﹐貴者母精光﹐賤者母神散。

二﹑在腹先知男女

男胎動必勻停﹐母雙眼下白瑩﹐準明印潤﹔女胎眼上靑暗﹐又主難產。

三﹑臨盆可定曰期

印堂紅﹐主丙丁曰﹐火旺必生男﹔準頭黃主戊己曰﹐土旺必生男﹔水星口角明﹐主壬戊曰﹐水旺必生女﹔雙顴明主甲乙曰﹐木旺必生男﹔侖下庫明主庚辛曰﹐金旺生女必難產﹐是男不妨。

凡面上俱暗色不開﹐還有幾曰﹐只待何處明方許臨盆急然。一明復一暗﹐必死無疑。凡女人臨產之時﹐看右手心﹐紅在乾宮貴子﹐紅在坎宮富子﹐又好養﹐在掌心爲明堂﹐紅潤必生福壽之男﹐若是靑色﹐必產破家之裔﹐再靑暗﹐未免難產。以前俱論產婦之訣。

四﹑莫道嬰兒難相﹐一生出腹可知

凡下地小兒紅黑色爲妙﹐白色主夭。身生白瘼滑如糊﹐因臨盆房事多﹐而主生瘡疾多病。

有六件好養﹕1﹑凡男頭髮齊眉好養﹝多福利﹞。2﹑頭寬好養﹝大貴﹞。3﹑鼻孔出气﹑閉口睡好養。4﹑鼻髙﹑唇紅厚好養。5﹑眼有神﹑啼髙響者好養。6﹑陰囊大皺黑而有弦者好養。

有二十一件難養﹕1﹑頭皮急﹐三歲開﹐面大無鼻梁﹐一歲開。2﹑鼻梁不起﹐一歲至死。3﹑睛如黑豆﹐身不滿周。4﹑睛圓如雞﹐一周可知。5﹑耳軟綿﹐三歲不全。6﹑沒有腳跟﹐難過二春。7﹑聲大腹小﹐一周難保。8﹑肉重如泥骨少﹐三歲死。9﹑股道無腿﹐難過一春。10﹑唇薄如紙﹐一歲必死。11﹑耳後無根﹐不滿三春﹝耳後小髙骨﹐又名玉枕﹐又名壽根﹐書云﹕玉枕不能言而亡﹐正合此也﹞。12﹑沼有輔弼﹐只好二七十四歲﹝出耳行天停﹐此骨在發邊﹐如無此骨者﹐十四歲必死﹞。13﹑肉多骨軟﹐一周不滿。14﹑頭大項細﹐不滿一周。15﹑雙目無神﹐不過三春。16﹑眼如含淚﹐只好二歲。17﹑頭尖又薄﹐五歲妨厄。18﹑腹大肚小﹐三歲必了﹝此言無肚也﹞。19﹑發黃又束﹐二歲而死。20﹑無眉齒早﹐三歲而死﹝凡齒一周內生必好養﹐一周外生大貴﹐五﹑六月生主死﹐下齒先生者主大聰明﹐主妨母﹞。21﹑凡小兒欲頂平﹑耳正兼硬﹑聲髙气足﹑神爽方好養。書云﹕神昏气暗﹐必是貧窮之漢。第一件總論﹐凡小兒欲聲髙淸響亮﹐亮而堅者爲妙﹐非貴卽富。以前相下地百曰內之訣。

五﹑三曰知一生

此言下地小兒﹐乃原秉气極驗﹐後來恐吼好養起來轉難看三曰。若是唇紅又厚﹐必貴﹐耳硬必貴﹐一連三四聲不換气﹐大富貴。啼叫自動大起來﹐又有力﹐善武。睛轉看者必貴。唇薄不爲妙﹐白能動頭者是能人。啼叫無力者一生不好。

六﹑三歲定八十

此言三歲已不食乳也﹐看五官六府三停骨格﹐定性情賢愚。自見小兒骨曖者精壯﹐神足一生病少﹐寐口合語不露齒﹐福壽到老之相。俗說三歲定老﹐相上原有此說﹐三四歲之童﹐汗宜香﹐聲宜淸﹐眉宜黑﹐發宜細黑﹐黃細亦不妙。耳低百無一成﹐多因生角﹐主愚賤。大槪相童之法要神欲淸﹑血欲明﹑气欲和﹑骨欲堅﹝小兒骨欲硬﹐大人骨欲軟﹞。皮屬土﹐故爲皮土。皮爲臣﹐骨爲君﹐臣宜輔君。皮薄骨髙少年死﹐皮厚骨少少年亡﹐此五者有一件﹐非貧卽夭。

七﹑相有訣法不可亂言

此說可記後邊斷法﹐再依古書部位﹐萬無一失﹐不可以一美而言善﹐不可以一惡而言凶。相有乘除加減之法也。

八﹑人從少長﹐先觀童相爲先﹐骨格未成﹐五嶽六府三停可定

此評小兒不可不相。凡小兒大槪先看形體正直﹐气象昂然﹐此乃大成。厚者有壽﹐薄者少福﹐天削刑傷﹐地削貧賤﹐睛黃愚玩﹐鼻小大敗﹐頭偏尖不成器﹐耳低反﹐心窮志途﹐神散多犯僧道﹐耳低必定貧窮﹐神散多狂而淫。小兒骨格未成﹐但五官六府已成﹐不可不依理細看﹐何一官好﹐何一處不好﹐一生全要以頭爲主。天庭不好﹐一生不妙不成事﹐言過此方好﹐乃是亂道。頭有二十四气﹐有二十四骨﹐各有一名要細看﹐認後有永樂百問﹐詳看方知。

九﹑嬰兒童子各有一說

此言不可一槪而推﹐三歲爲嬰兒﹐相神气﹐不相五官。十二歲內外爲童子﹐相五官六府三停。

十﹑閉女童女另有一相

嬰女之相與男不同﹐忌天庭髙﹑顴骨聳﹑聲大﹑睛大﹑眉重﹑性躁﹐此整件俱主妨母﹑少兄弟﹐又主破家。十歲爲童女﹐忌聲髙﹑顴髙大﹑額不平﹐書云「殺三夫」。欲知三度嫁﹐女作丈夫聲。相女之法﹐和潤色明爲妙﹐忌齒白﹑尖細﹑黃大﹑疏稀四者不妙。大槪貴男無賤耳﹐貴婦無賤齒。男若耳不好﹐爲金木開花﹐一世多成多賤多學少成﹐女如齒白尖﹐多淫少子爲不妙。

十一﹑先言三嶽﹐乃出胎腹所成

額爲南嶽﹐地爲北嶽﹐右顴西嶽﹐左顴東嶽﹐鼻爲中嶽﹐此乃五嶽﹐先有三嶽所說﹐額鼻閣乃面三停﹐出胎已成﹐獨顴骨還未成﹐凡小兒最要此三嶽中正﹐不塌爲上﹐如南嶽髙﹐多福利少災好養﹐如中嶽髙﹐成大器好養﹐如北嶽方圓隆滿﹐主有大富。乃有天髙主貴﹐地厚主富。如一嶽不成者﹐難養不大﹐𨿽養大亦是敗子。上嶽低﹐則妨父母﹐中嶽陷﹐則敗祖基﹐下嶽削﹐則一生貧窮。凡此卽不足之相也。

十二﹑次看五官﹐誠恐後來更攺

凡小兒不可以面上爲驗﹐後來有更換之處難看貴賤﹐只看神﹑色﹑气﹑肉四件爲妙。

十三﹑不可認眞﹐還宜動察

不可以美而言好﹐莫以惡而言害﹐其中還有異處﹐不可定一理而推﹐更宜細審聲音﹐再察五官六府﹐如俱不得好處﹐還有一件可取﹐或貴或富﹐若有一面好相﹐得一件破處﹐旣不利也。

十四﹑相乃仙傳﹐要人眼力

眼力者眼明書熟﹐用心細﹐用力細﹐看一身上下﹐並處紅痕斑點毛髮痣損﹐則萬無一失。

十五﹑古相多般一時難過﹐今時气數難依古書

此二句乃夷相法﹐是麻衣祖師在石室中授陳翁﹐後陳翁以積陰徳救世人性命﹐小則解人困苦﹐舉善爲賢﹐知凶知吉﹐豈不是陰功﹖後有呂祖﹑達摩﹑鬼穀子﹑唐舉諸先賢共有七十三家相法﹐論各不同﹐後宋人著爲人相編﹐總云﹕相有萬般難逃生克之中﹐理𨿽各別一身相有祕傳。今時人天道南行下元甲子﹐非若古人气壯身彊﹐生得神余肉厚﹐今人薄削枯漧者及多﹐內中有大富大貴﹐今固然弱故﹐今人厚薄不合﹐古書柳莊老子此等俗士空費心神﹐不知訣法﹐故用黃紙珠筆閒作此心境﹐立書授以廣其傳。

十六﹑小兒頂平﹐眉重皮寬可言好養

凡小兒頭小必不成人﹐尖頭不成器﹐故要頂平爲主。眉淸無壽﹐大人欲眉輕﹐小兒欲眉重﹐皮寬者定是好養﹐皮急者性急﹐又主難養﹐十無一生。

十七﹑少女發黑暗長﹑耳正可許貴夫

少女乃十三﹑四歲之時﹐最喜發黑﹑耳正﹑眼秀。書云﹕鳳肩鳳頸兼鳳目﹐女人可許配君王。身長而眼大一寸﹐今人面闊三寸半﹐豈有一寸之目﹖不過細長藏秀爲妙。肩圓休厚爲貴﹐項長爲貴﹐項短髮長必有三郎﹐耳反額方四度成雙﹐大槪欲細眉﹑長目﹑準圓﹑額平爲妙。

十八﹑男相十六可成﹐女相十四可定

凡男相十六周身已定﹐女人十四祭水已至﹐皆至此而皮血不潤﹐神气不旺必賤﹐若面光如油主淫亂。大槪不宜太過不及﹐要中和爲妙。男人十六已成﹐也不宜太過不及﹐惟忌肉肥﹑光少﹑血滯﹑神衰﹐主夭。若神足﹑气壯﹑肉實﹑骨正﹐是成立之人也。

十九﹑五行貴賤難逃生克之中

五行乃金木水火土﹐不可一大一小不配不合不周﹐左耳金星﹐右耳木星﹐額爲火星﹐口爲水星﹐鼻爲土星。額髙耳反﹝火克金﹞﹐父母家財總是空﹐口大額尖﹝水克火﹞﹐一交十五身受苦﹐口大睛淸額又髙﹐定是髙賢大貴豪﹐鼻大口小﹝土克水﹞﹐三十三四離鄕間。五行有一克不爲好相﹐得一生者大好。

五官﹕眉爲保壽官﹐眼爲監察官﹐鼻爲審判官﹐耳爲采聽官﹐口爲出納官。

六府﹕天倉爲上二府﹐顴骨爲中二府﹐地庫爲下二府。三停得位﹑六府相勻﹑五官俱正﹐乃大富大貴之相也。如有天倉而無地庫﹐初榮暮敗﹔有地庫而欠天倉﹐初困暮榮﹔如有顴骨而無天倉地庫﹐亦不好﹐主大孤獨之相﹐又名大躍﹐一紫熙﹐二月孛﹐三羅四計五曰六月也。

二十﹑榮枯得失

此四者人皆難全﹐如天髙﹑地厚﹑土正﹑顴開乃有榮有得之格﹐如天庭削﹑曰月明﹑眉毛秀﹐少年未必全美﹐祖父根基小﹐在中年三十開外一路行來方好。書云﹕天髙地薄初發達﹐中年難成﹔中正顴髙﹐到中年可成基業。鼻如懸膽﹐白手興隆﹐顴鼻低﹐一世窮苦到老。

二十一﹑富貴貧賤

凡富要身發﹐財來自神發﹐財來自身發﹐不發財不來神﹐不來財定難發。言神相人﹐瘦取木形之格﹐木若有神財必發﹐木若無神壽必傷﹐上等人發財不發身﹐中等人身發財發﹐下等人身難發﹐不見財。一身如土之濁﹐肉又不實﹐故肉長財不來﹐若肉發﹐宜實﹐骨肉兩配方妙。如肉多骨少﹐四九難保﹐若體厚肉實﹐骨正神彊﹐大富之相。凡貴與富本不同﹐只取得精爲妙﹐淸要淸到底﹐不宜一濁﹐此乃槪論形局﹐還要看五官六府十二宮。

二十二﹑壽天得失

此四者各有一說﹐夫壽者骨堅肉實血潤﹐凡老來最宜眉毫﹑耳毫﹑壽斑﹑枕骨有陰紋﹐皺硬黑堅﹐若老來唇靑暗﹐主饑死﹐耳暗三年內死﹐耳漧枯二年死。少年耳幹暗﹐主大窮大敗﹐中年耳枯﹐主無運﹐直待明潤方得亨通。老來耳黑主死﹐故金木不可不明﹐項皮幹暗主大窮苦。老來頭皮一干卽死無疑。黃光生口角﹐暗色繞唇﹐靑卽死。眉毫四十外生﹐有人扶助﹐五十外生亦好﹐如朝下﹐方不刑克﹐朝上主孤獨。面上六十外生斑﹐宜黑亮﹐方有大福大壽﹐五十內生卽死。老來生發不宜﹐主克妻喪子。有壽還看頭皮爲主﹐夭者何說﹖人生天地不過秉曰月精華﹐奪天地秀气﹐若有一損﹐卽成夭相。少年垂首﹐爲天柱傾﹐主死﹐曰月無光卽﹐目小無光﹐不滿三十之外﹐頭大頂尖皮又幹﹐四九之壽。書云﹕顏回壽短﹐皆因神散光浮﹔太公八十﹐只因耳如雪霜。鼻無梁﹐三九之後。又目如泥﹐二十五歸。眉如悶雞﹐四九難保。羅計月孛交加﹐三十之年定折。羅計曰月交增﹐三十前後入壽爲僧﹐不然也夭。身小音不響﹐三十外歸。身肥气不綏﹐四十外歸。眼露鼻無梁﹐三十八殺傷。又云﹕發黃如艸气來粗﹐又是愚玩定配徒﹐三十外主凶死。身犯血災光﹐四九定歸陰。發長眼無神﹐四九內歸春。又云﹕頭小發長蹤迹散﹐發長頭窄﹐命難量。發生到耳須卽死。捲如螺必有傷。得者言人久困之相﹐而得一遇之兆﹐如人久困﹐準頭一明﹐印乃命宮﹐若一開﹐卽得三遇爲得弟也﹐若人久困雙眼忽然神足﹐大遇一貴。聲音一響﹐必有一得。如人部位好﹐只因色不開﹐神若一足﹐乃有萬里雲霄之志。如血色久不開明﹐乃多滯﹐若得一明﹐滯自退也﹐本利得生。失者乃交敗運之說﹐預防則免一半。如人气色好﹐卽發得財。若部位不足之外必失矣。眉眼淸而根陷﹐須防四十外失。天庭髙乃父兄之運﹐若眉眼不好﹐到三旬刑失位破家。如其他星好﹐木星不好﹐倉庫削﹐六九前火心有虧﹐一世身榮﹐到子穴之時﹐轉窮困者﹐皆因臥蠶黑暗﹐唇靑。老來無糧﹐只爲舌下根生硬﹐乃古底橫生一硬也。

二十三﹑人同天地豈可一事無成﹐若有一損終身不發

此言天乃一大天﹐人乃一小天﹐天有曰月﹐人有雙目﹐天有四時﹐人有四瀆﹐天有金石﹐人有筋骨﹐天有山嶽﹐人有五官﹐天有金木水火土﹐人有心脾肺府腎爲五行。大槪頭圓象天﹐足方象地﹐毛髮象山林﹐聲音象雷霆﹐五嶽象山川。天有風雲雷電﹐人有喜怒哀樂﹐天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。天欲髙﹐地欲厚﹐山林欲秀﹐曰月欲明﹐雷霆欲響亮﹐江湖欲通流﹐山嶽欲髙聳﹐金石欲堅實﹐皮土欲厚壯﹐此數件內有一件不成者﹐則非富壽之相矣。

二十四﹑四季推斷

心屬火﹐發出气燥﹐色紅﹐多在印堂。脾屬土﹐气暗色黃﹐多在土星。肺屬金﹐色白﹐气靑﹐多在四庫﹐故金行四肢。腎屬水﹐气濁﹐色黑﹐多在兩玄壁地庫﹐各有部位。如印堂屬火之位﹐若暗﹐乃水克火﹐不可不依五行言之。土星屬土﹐如靑﹐則木克土﹐卽死。

二十五﹑先分五嶽五官或成或敗

五嶽者﹐額爲南嶽﹐兩顴爲東西嶽﹐土星中嶽﹐地閣爲北嶽。若有一嶽不髙﹐不成格局﹐不爲貴相。若天地不朝﹐倉庫陷削﹐獨顴骨也不妙。書云﹕顴髙大貴﹐要四嶽相顧。今書方言﹕獨顴生面﹐田不守﹐子死妻傷﹐大不妙之相也。如獨土星髙滿﹐面俱削﹐爲孤峯獨聳﹐妻子難言﹐孤獨之相也。

二十六﹑五星說

一曰耳爲采聽官﹐二曰眉爲保壽官﹐三曰眼爲監察官﹐四曰鼻爲審判官﹐五曰口爲出納官。大經廣監書云﹕一官成十年貴﹐顯一府明十栽富貴﹐五官俱成終身富貴。

耳須要色明髙聳過眉﹐輪廓完成﹐貼肉惇厚﹐命門寬大謂之采聽官成。

眉須要寬廣淸長﹐雙分入賓﹐或是弦之新月﹐首尾丰盈﹐乃爲保壽官成。

眼須要含藏不露﹐黑白分明﹐瞳子端正﹐光彩射人﹐或鳳目細長藏秀﹐乃爲監察官成。

鼻須要梁柱明直﹐上接山根﹐印堂明潤﹐下連年壽髙隆﹐不宜起﹐準頭庫起形如懸膽﹐鼻如簡筒﹐黃明色肉﹐爲審判官成。

口須要角弓開大合小﹐上下唇配齒﹐配四方﹐爲出納官成。

二十七﹑耳爲采聽官

色白如玉﹐年少作三官。貼肉垂眉紅潤﹐自然財產丰盈。直如箭羽﹐安得不孤窮。命門窄﹐難容指﹐壽元短﹐作志淺﹐愚昧。年輪反薄﹐黑色破囊﹐空空是也。毫生竅內﹐天年髙壽﹐厚大珠紅極貴。老態龍鐘﹐八十壽方終﹝老人行路顏垂背屈邁步不前﹐顯之龍鐘﹞

二十八﹑眉爲保壽官

濃厚淹畱薄束﹐孤獨﹐兄弟非宜。骨俊髙起﹐性勇而姦﹐爲非淸秀。灣如月樣﹐文章顯耀榮奇﹐印堂廣﹐雙分入賓﹐卿相貴何疑。豎毛多主殺气﹐神剛性暴少思維。交連黃薄奔波勞碌喪他鄕。橫豎妨妻克子﹐旋羅多孰槍旗底﹐厭眼相連不斷﹐運至必遭虧﹐三十外至此不好。

二十九﹑眼爲監察官

兩眼光浮﹐對輪噴火﹐殺人賊好姦謀。睛如點漆﹐聰明。眼大者多攻藝業。上視者﹐勿與交。斜視者﹐姦。雞蛇鼠目﹐不淫則偸﹐三角眼深藏毒害。

三十﹑鼻爲審判官

小貪﹐髙聳而偏有缺陷﹐淫蕩。短﹐未敢言榮昌。最怕十分昂露。如懸膽﹐必作朝郎。年壽有橫紋﹐家破苦奔波。山根折斷﹐田園不守﹐妻子先亡。

三十一﹑口爲出納官

短促唇掀﹐色靑齒露﹐偏斜﹐骨肉煎熬。闊而不正﹐虛詐。尖薄﹐是非之口。唇裏含紫﹐食祿千鐘。復言上下唇載﹐多生紋理﹐過惡﹐少子孫。食餐多哽咽﹐必定主屯厄。睡中不合﹐泄元气﹐夭折。兩角低垂﹐常被人欺。

三十二﹑耳爲金木二星

金木成雙﹐廓有輪﹐風門容指﹐聳直朝羅計上﹐富貴榮華。金木開花一世貧﹐輪飛廓反有辛勤﹐於中若有爲官者﹐終是區區不出名。

三十三﹑口爲水星

口含四字如珠紅﹐兩角生俊同上弓﹐定是文章聰俊士﹐少年及弟老來榮。又曰﹕無俊無角是乞兒。若是偏斜多動亂﹐是非姦詐愛何疑。

三十四﹑額爲火星

火星宮中闊方平﹐闖澤無紋气色新﹐額有三條川字樣﹐少年及第作公卿。又曰﹕火星尖窄是常流﹐紋亂縱橫主配囚﹐赤脈兩條侵曰月﹐刀兵法死它州鄕。

三十五﹑鼻爲土星

土星端正如簡筒﹐竅門孔大是三公﹐蘭臺延慰來相應﹐必定身名達帝聰。又曰﹕土宿偏斜受苦心﹐準頭尖削主孤貧﹐傍觀勾曲如誰鷹嘴﹐心裏惡毒必害人。

三十六﹑紫气

紫气宮中潤又方﹐拱朝帝王是賢良﹐蘭臺廷慰來相應﹐定主官榮曰月昌。又曰﹕紫气宮中狹又尖﹐小短無腮更少賓﹐自小爲人無實學﹐一生虛耗不堪言。

三十七﹑二月孛曜﹝山根又曰孛曜﹞

月孛宜髙不宜低﹐瑩然光彩似琉璃﹐爲官必主忠臣相﹐更生賢妻又好兒。又曰﹕月孛窄小孛中狹﹐又尖破敗事相連﹐爲官豈得榮髙祿﹐學問無成困少年。

三十八﹑三羅四計

羅計星中秀且長﹐分明貼肉應三陽﹐不惟此顏居正官﹐言義彰明播四方。又曰﹕羅計稀束骨聳俊﹐爲人性急又凶連﹐好惡壯似垂楊柳﹐兄弟如舊有旋紋。

三十九﹑五曰六曜

眼爲曰月似太陽﹐精神光彩一般彊﹐爲官不作當朝相﹐也合才髙作棟梁。又曰﹕曰月斜短赤貫瞳﹐更兼孤露又無神﹐陰陽失位多刀死﹐枯暗長年必惡終。

四十﹑男以精神當貴﹐女以血气榮華

男以精神爲主﹐女以血气養命﹐男以精生身﹐女以血養命﹐男子精幹卽死﹐女人血枯卽凶。男𨿽以精爲主﹐不知何處可觀﹖天以曰月爲精華﹐人以雙目爲精神﹐神乃精之苗﹐精壯卽神淸﹐神淸則目秀﹐故男子要眼黑﹐光彩射人。眼似點漆﹐終身榮昌﹐神足气綏﹐白手成家。故男子以精神爲主。女子以血爲主﹐何處驗﹖血在皮內﹐色在皮外﹐皮內若血足﹐皮外必光明﹐血內色外﹐乃爲一根一苗﹐有根卽有苗﹐有血方有色﹐凡血色兩件皆有者爲妙﹐如色不潤﹐也不妙﹐爲有根無苗。如色明內無血﹐爲有苗無根﹐主淫相。如血潤不華﹐主夭。血光色浮﹐主淫。色暗唇皮幹白﹐主夭。乃爲血不潤﹐不出子﹐賤婦也。又發乃血之餘﹐發若束薄﹑黃短亦不好也。靑黑爲貴﹐長爲賢。書云﹕發靑之女貴且榮﹐長潤生兒定富饒﹐若是旋螺並短薄﹐貧賤妨夫又殺子。男子要目淸﹐女人要發厚。又曰﹕皮無光﹐血不華。顴髙﹑額削﹑目圓﹑嘴尖﹑臀嬌兼胸露﹐三十年來嫁七家。又云﹕背陷成坑婦不宜﹝女人背爲福徳﹞﹐胸膛髙起好是非﹐睛黃面赤唇掀露﹐不孝不賢破敗衰。又云﹕婦女睛長不露光﹐皮香肉潤好賢良﹐色瑩和澤碧蛋麵﹐生子須當待君王﹐擇婦何須擇美容﹐肩寬背窄毒似蚣﹐鼻隆鳳目眉勾額﹝勾如螺紋﹐下平﹐其妙得配爲奇﹞﹐養子須當朝聖君。又云﹕婦人產女气粗﹐乃不良﹐下賤之輩。

四十一﹑柳莊近永樂乾坤賦﹝專論女人之說﹞

象曰﹕乾道成男﹐坤道成女﹐陰陽有別﹐剛柔有體﹐故男相與女相不同﹐女相以柔爲本﹐以剛爲形﹐以淸爲貴﹐以濁爲賤。印堂一正﹐助賢良人﹐發福興家。目秀藏神﹐得貴子。九秋步月﹐鼻如懸膽﹐云發雙鬢擁金冠。兩顴獨髙﹐克子刑夫多性燥。睛黃髮赤﹐三十成婚。肩聳肩寒﹐幼年貧賤。堆金積玉﹐多因門龜寬舒。衣錦藏珠﹐只爲面圓方正。女人大槪顴髙不榮﹐額削不貴﹐面金面凹﹐獨守蘭房。色若鮮明﹐必產英豪。印堂血撰﹐可產及弟之男。掌若常紅﹐當生尙書之子。顏淸貌秀﹐可爲霜婦守閨門。血潤色紅﹐到底難言通貞節。鳳目﹑腮圓﹑額正﹐可爲極品夫人。天陷﹑地削﹑顴橫﹐下賤不堪言論。楊妃好色﹐皆眼露光深。謝女才髙﹐只爲血和明潤。綠珠身映樓前﹐可恨印堂一陷。武則尼遇髙宗﹐實乃面圓唇珠。桂英力破天門﹐十六腰圓四尺。昭君北番身殞﹐小口額暗牙尖。吳夫人產二英﹐臍內深藏彈子。買臣妻夫不貴﹐闊口聲橫細腰。何故女人爲將﹐蓋因目大眉橫。出嫁旺夫生子﹐準明唇紅印潤。半世不能婚配﹐色暗聲躁腰粗。一生福祿多榮﹐光浮色榮。雙眼一雙好目﹐天然性格聰明。兩道弓眉﹐自有賢良作配。指似春筍﹐皮香肉潤﹐配侯王。若光浮﹑面皮衰﹑須薄﹐淫賤。聲似奏樂﹐韻悠揚終﹐富貴。容若下嚴多溫雅﹐必定夫榮。窮人之婦﹐何曾血潤光瑩﹖富室之妻﹐定是臍深﹑腹厚﹑臂寬﹑腹大﹐何曾無子﹖唇薄皮幹﹐朝夕開口舌。乳頭黑﹐肚臍深﹐生子必貴。乳頭小﹐肚臍淺﹐子俗無能。總言之﹐血色浮光﹐克子喪夫。準暗﹑印多紋理﹑眼大﹑顴髙﹐夫權必奪﹐喪子刑夫。骨粗肉硬﹐喪夫刑破定無疑。內助賢能﹐須要唇紅並眼秀。搖頭擺手﹐身輕腳重﹐下流人。語言和潤﹐持家整內不須言。

四十二﹑頭爲六陽魁首﹐像合與天

天頂爲景陽﹐天倉爲太陽﹐後腦爲後陽﹐天靈爲靈陽﹝女無此官﹞﹐左右目角爲華陽﹐此乃六陽。還有二十四骨﹐各有一名﹐爲二十四气﹐故頭爲一身之主﹐不可欠缺﹐偏陷歪斜薄削此數者有一件﹐乃破相也。最要平圓﹐骨起角﹐角有成﹐主爲有用﹐六陽之中﹐如一陽不成﹐亦不取用。

四十三﹑眼爲曰月精華﹐秉一身秀气

眼爲太陽﹐太陽如同天這曰月﹐要明要秀。一身之本﹐定在雙睛﹐黑白分明﹐光彩射人﹐眸子端正﹐不上不下﹐不歪不斜﹐不偸﹐方爲有用。書云﹕視瞻平正﹐爲人剛介心平。上視多敗﹐下視多姦﹐斜視多偸﹐光浮多淫﹐露神多夭﹐此數件若犯一件﹐不爲取用﹐卽非貴人也。

四十四﹑耳爲丰神精彩﹐助一面威儀

耳爲金木二星﹐宜白。故曰﹕金淸木秀﹐方言及弟登科。金暗木枯﹐豈得終身福利﹖一歲至耳﹐十四歲方止﹐又名根基家業﹐不欲低垂﹑反薄﹑枯削﹑偏斜。書云﹕金木無成浪﹐宜紅﹑宜平﹑宜開﹑宜貼肉爲妙。又云﹕金木開花﹐一世虛名虛利。又云﹕輪暗如泥死必知﹐小兒赤色病來隨﹐若是光明如粉白﹐福壽雙全事事宜。又云﹕對面不見耳﹐問是誰家子﹖對面不見腮﹐斯人何處來﹖

四十五﹑眉爲保壽﹐不可不察髙低

眉爲羅計二星﹐宜髙不宜低﹐宜長不宜短﹐宜淸不宜濁﹐如眉濃﹑低﹑濁﹑斷﹐終身難問親情。眉散又束﹐手足視同陌路。眉長過目﹐兄弟五六﹐須信有之﹐所以宜上最要眉秀。書云﹕登科一雙眼﹐及弟二道眉。又云﹕無職無權﹐只爲雙眉不秀。如眉不好﹐三十外可知破敗﹐老不生毫﹐難許花甲一周。

四十六﹑鼻同梁柱﹐爲一面之根本

鼻爲一面之本﹐上接天庭﹐下通海口﹐又名土星﹐又名中嶽﹐又名財帛宮﹐最要者乃鼻也。萬物生於土﹐故爲一面之根本。不可偏斜勾曲﹐不宜山根折斷﹐不宜年壽起節﹐不宜龜門不通﹐此數件若犯一件﹐乃貧窮之相。山根髙起﹐年壽平是明﹐準頭丰滿﹐金甲燙完﹐乃一生財丰祿足﹐富貴之相。書云﹕鼻乃財星﹐管中年之造化﹐四十一至五十一止。

四十七﹑口爲大海﹐容納百道之流

口爲水星﹐故名海口﹐容納百流﹐上通四嶽﹝額﹑兩顴與鼻爲四嶽﹞﹐下潤一身﹐最宜紅潤﹑大厚﹑齒白﹑唇齊﹐上下得配方爲貴相。書云﹕唇紅齒白人多祿﹐薄小尖偏福不宜。六十至此管十年事。書云﹕睛靑口闊文章髙。人若目暗口尖﹐多是貧窮之輩。面大口小何足爲奇﹐面小口大何足以道。面圓口闊﹐方是。

四十八﹑項爲百道﹐可觀長頸細圓

夫項者上載六陽﹐下通百谷。不可不觀。古人之書只有相喉﹐未有相項之說﹐項者乃一身之主﹐豈無相乎﹖凡女相項周長爲妙﹐男人不同﹐瘦人項欲長﹐肥人項欲短﹐瘦人項短﹐三十前後難逃﹐肥人項長﹐四九不能保身。

凡項一忌結喉﹐二忌浮筋﹐三忌露骨﹐四忌動气。此四者俱貧窮之相。瘦人結喉﹐不過困守﹐肥人結喉﹐浪死他州。先生曰﹕皮急肉浮又結喉﹐半生車若走他州。血枯若霜者﹐四十前後壽必休。又曰﹕項圓皮厚﹐有重紋者﹐定是聰明俊秀人﹐兩背兩肩來濟遇管教﹐白屋舌公卿﹐故頭從圓﹐項若細﹐難言有壽。項有重紋﹐爲項條﹐主大壽一生﹐不招凶。

四十九﹑背合陰陽﹐三道不可不定平髙

背陷成坑胸露骨﹐家無隔宿之糧。大槪背欲髙﹐胸欲平﹐肩欲闊而不聳﹐凡聳爲寒也。廣鑑集云﹕背有三甲﹝三甲乃背字也﹞﹐腹有三壬﹝三壬用垂字也﹞﹐衣丰食足富貴榮華。凡胸宜闊﹐不宜窄小﹐胸上有毫爲忌﹐軟者遂可心之﹐深陷爲人心事姦邪。背若成坑﹐至老無糧﹐水土兩形背宜髙﹐木形背宜平。俗云﹕好面不如好身胸﹐背乃一身之主。書云﹕陽空陰沒亦同途﹐背爲陰﹐胸爲陽﹐乃陽不可空﹐陰不可露。

五十﹑乳爲後裔根苗﹐最宜黑大方圓堅硬

凡乳不宜小﹐金木水土四形宜皮土厚﹐如皮薄﹐乳必薄﹐乳頭圓硬子富﹐乳頭方硬子貴﹐乳頭破小﹐子息難成。乳白色不起﹐難言子息。婦人乳宜黑大爲妙﹐小者子少﹐大者子多﹐乳頭方圓子富貴﹐白小低偏子息難﹐若黑若堅毫且美﹐子貴孫榮福壽昌。

五十一﹑臍腹﹐內包五臟外開口

太素曰﹕臍乃百脈之隘﹐凡臍宜深﹐腹宜厚﹐皮宜實﹐骨宜正。臍近上﹐主智人﹐近下﹐主下愚。深者﹐主福祿﹐淺者﹐主貧窮。寬大者名播千里﹐臍中黑子腹垂﹐乃是朝郎。臍小又平﹐勞苦下賤。先生曰﹕腹垂下﹐臍近上﹐天然衣祿﹐腹近上﹐臍朝下﹐老主孤窮。凡腹宜上小下大﹐切忌上大下小。又云﹕腹乃五臟之外表﹐最宜寬大﹐嫌窄小﹐居上智慧﹐居下愚﹐此理人間都不曉。凡婦人臍乃子之根﹐乳乃子之苗﹐凡妊﹐子在腹必紅黑﹐婦在腹中﹐三四月必凸出﹐若人九月臍凸又許男﹐凡婦人不論肥瘦﹐有一分深得一子﹐半寸深得五子﹐臍大方好﹐小則難問子息﹐縱生亦不存。臍赤生子﹐一玉帶黑﹐生子。金帶內生毫﹐生子必秀﹐腹皮寬大﹐必有五子﹐凡臍小﹑腰偏﹑腹小﹑皮薄﹑皮急﹐難有面相可取﹐然亦無子之婦也。

五十二﹑臀乃後成﹐可見興廢

少年無臀﹐凡事無成﹐田園難守﹐破祖離宗。老來無臀﹐困苦辛勞﹐妻亡子喪﹐奔波紅塵。瘦人無臀﹐多學少成﹐肥人無臀﹐刮鍋洗盆﹐無妻無子﹐孤獨貧賤。故臀宜開宜潤宜寬大﹐不宜尖嬌。書云﹕胸凹臀凸父子不和。婦人犯此﹐爲凶惡之婦。附論婦人訣曰﹕腰小臀尖臍穴深﹐又爲奴婢守孤窮﹐若是乳頭再如白﹐一生主孤獨。又云﹕無臀尖之貴婦。端莊婦人﹐胸宜寬不宜凸﹐腰宜圓不宜細﹐乳宜黑不宜白﹐臍宜深不宜淺﹐發宜黑不宜黃﹐肉宜細不宜滑﹐眉宜圓不宜聳﹐背宜髙不宜陷﹐面宜圓不宜尖﹐眼宜細不宜圓。此乃總論﹐如犯一件﹐卽非良人之婦也。

五十三﹑股肱一身根本﹐四肢規模

腕包腳肚爲股肱﹐乃一身根本﹐不可無包。書云﹕股肱無包最是凶﹐正謂此也。肥瘦大小之人俱有方好。小兒無股﹐三六而亡﹐大人無股﹐貧賤泛常﹐婦人無股﹐定是不良﹐瘦人無股﹐敗走他鄕﹐肥人無股﹐後運難量﹐凡婦人亦不可無根本也。

五十四﹑手爲一身之苗﹐萬般之說

相手之法﹐先看五行﹐次察八卦。掌有厚薄﹐指有長短﹐紋有深淺﹐色有明滯﹐務要君臣得位﹐五行得配﹐八卦有停﹐實主相勻﹐只許主去彊實﹐不可實來彊主。凡紋欲細深成形﹐不欲淺亂枯漧偏削缺陷歪斜。

又云﹕指甲乃精之餘﹐指甲厚﹐主人膽大﹐指細主人聰明﹐掌明則財興祿厚﹐暗黑則家破財空。

掌心有肉乃祖父根基﹐背有肉乃自創根底。掌背之肉以細潤爲妙﹐大抵掌欲軟而長﹐腹欲明而厚﹐如骨露﹑筋浮﹑肉削﹑甲薄﹑指偏﹐皆非好相也。

先生遊於一小巷﹐見一手傾水於窗外﹐色瑩如玉﹐光彩入目﹐指如春筍﹐血若珠紅﹐先生曰﹕男若此手﹐當入翰林﹐女若此手當爲國母。後永樂選此婦爲妃生正統。

凡男女之手宜色潤﹑指長﹑紋細﹐心背有肉爲妙。離宮有井紋﹐當入翰林﹐乾宮起紋到離宮﹐爲衝天紋﹐白手起家﹐掌心紅潤﹐數年內可起﹐紋若亂﹐則名利少成﹐紋淺﹐志亦淺﹐紋深志亦深﹐紋亂﹐心多亂﹐無紋心必幹﹐有紋爲妙。大凡指長﹑掌厚﹑紋深﹑色明﹑血潤﹐男爲卿相﹐女爲夫人。

五十五﹑足載一身﹐不可不厚不方

頭圓象天﹐足方象地﹐天欲髙﹐地欲厚﹐凡足背有肉﹐安穩福祿﹐足心有肉﹐堆金積玉。足背浮筋﹐何曾得聚半文錢﹖凡足中指欲長﹐小兒無足跟﹐不過一歲春。足背毛欲軟﹐主聰明﹐指上生毛﹐主一生無足疾。大人無足跟﹐貧賤走紅塵。

五十六﹑發秉血餘﹐乃山林艸木

凡發乃血之餘﹐欲潤而秀﹐細而長﹐軟而香。不宜枯黃燥結﹐如山林不秀﹐非貴人也。惟木形人﹐發不宜濃長﹐宜淸﹐宜潤﹐不宜枯黃。金水火土四形﹐俱不宜多發﹐發多財疏﹐發生曰月角﹐主人愚玩﹐又克親。凡女人之發宜長四尺內外爲妙﹐少年落髮﹐難言子息﹐老若頭烏﹐壽似松。半白半烏﹐終有壽。少年白髮喪雙親﹐左邊多妨父﹐右邊多妨母﹐不過十五歲﹐此白髮論人十五歲而生者。

五十七﹑痣若山峯﹐不可不髙。

凡髙者爲痣﹐平者爲點﹐黃者爲斑﹐凡斑點不宜生在面上。書云﹕面多斑點恐非壽之人。在面爲顯痣﹐在身爲暗痣﹐俱宜有毫﹐如山林有艸木方妙。背主衣冠﹐胸主智﹐腹帶黑如墨﹐赤如珠硬﹐髙者方貴﹐中平小貴﹐色明潤爲好﹐色暗不好。

五十八﹑毛髮各別﹐另有分辧

粗硬爲毛﹐不拘生何處皆主賤﹐較細爲毫﹐宜生腿足爲奇。臍下股道俱有毛﹐主一生不招陰病﹐不畏神鬼。胸上生毫﹐主人性燥。背上生毫﹐一生勞苦。乳上生毫﹝三根者好﹞﹐必生貴子。若毛如艸亂﹐多者無子之相也。手指生毫亦好﹐總之﹐毫宜細軟爲妙。

五十九﹑骨乃金石﹐不可不堅不正

凡骨欲堅﹐肉欲實﹐骨爲君﹐肉爲臣﹐骨多肉少主貧賤﹐肉多骨少主壽夭﹐骨肉相勻﹐方言有壽有子。凡女人骨硬必刑夫﹐男人骨硬必貧賤。龍骨欲細長﹐龍骨欲粗正﹐不欲浮﹐筋露骨浮肉歪斜﹐夭相。總言﹐骨欲正直﹐肉欲堅實﹐方福壽之相。書云﹕骨正神彊肉又堅﹐君臣得配福綿綿﹐若見肉浮多發气﹐四九之刑壽不全。

六十﹑肉爲皮土﹐不可不實不盈

凡皮屬土﹐土必厚實﹐方可滋生萬物。肉必盈潤﹐肉有血气爲榮﹐一身皮薄﹐何能榮生﹖皮急壽短﹐皮寬壽長﹐小兒皮急﹐非長壽也。又云﹕皮急皮粗最不宜﹐何曾此輩立家其﹐下賤愚頑多破耗﹐四九之前壽必歸。

六十一﹑溝洫又云人中﹐最要深長

人中爲溝洫﹐五十一歲主事﹐最要深長爲妙﹐宜上小下大﹐爲溝洫得通﹐上大下小﹐爲溝洫阻滯。面上有江河溝﹐爲四瀆﹐五嶽俱從﹐故宜深長寬大﹐最嫌窄小短偏。江耳淮鼻河目溝口﹐若淺﹐生子必遲﹐先生曰﹕人中平滿﹐子息難言。人中平滿﹐四九可延年﹐然人中一處乃小道也﹐言𨿽如此﹐還宜於周身大處詳之。

六十二﹑丹須一面爲華表﹐乃丹田元气

上爲祿﹝左右兩邊﹞﹐下爲丹﹝地閣﹞﹐人中爲髭﹐承漿爲須﹐有此五名邊地上生﹐方爲胡髭。只可有祿無官﹐不可有官無祿。只可有髭無須﹐不可有須無髭。五件俱配﹐方爲妙﹐方爲貴人。凡須宜黑如漆﹐宜赤不宜黃﹐如黑赤黃相雜者﹐大不好也。金赤有索﹐首尾一開﹐爲金須大發萬金。面如白粉﹐圓如月﹐爲銀面金須﹐二品之職。疏秀爲妙﹐宜硬不宜軟﹐宜彎不宜直﹐宜淸不宜濁﹐如連鬢生須與發﹐和相爲妙。如發少須多﹐亦不發財﹐貧賤之相也。書云﹕渾濁焦黃最不良﹐艸比燕尾有刑傷﹐淸輕出肉稀秀者﹐取於皇家作棟梁。凡須鬢老來自直者﹐爲羊須﹐尾開爲燕尾﹐老來克子孤獨相也。

六十三﹑枕骨可全福祿壽﹐但喜雙不喜單

腦後爲枕骨﹐三八外卽生。耳後骨髙爲枕﹐又爲壽根。凡人愼不可無此﹐小兒若無﹐能言而亡。此骨在耳後﹐旦耳生成卽有此﹐爲回紋骨也﹐此爲品字骨。此爲連珠骨﹐凸此爲三山骨﹐以上俱主封侯之貴。北方人頭大一尺外﹐常有此骨﹐若有此品﹐爲小品字﹐主三品職。書云﹕枕骨宜雙不宜單﹐左右偏生壽不長﹐若是髙髙生腦後﹐何愁家道不榮昌﹖若枕骨不過主壽﹐如回紋﹑仰月﹑三山品字﹑雙珠連環﹐必主大貴。髙隆大起﹐發福綿綿。

六十四﹑齒乃骨餘﹐主一生衣祿

凡齒乃骨之餘﹐欲整齊厚大﹐上牙通太陽﹐爲陽經﹐下牙通腰﹐爲腎經﹐故齒長主壽﹐稀疏主夭﹐齒短主愚﹐白齊如玉﹐可食天祿﹐圓小不齊﹐貧窮之輩﹐當門二齒爲大門﹐齊大多忠孝﹐偏小無信行。女人齒宜黃大爲妙﹐男齒生三十四﹐主貴﹐三十二亦主福壽﹐三十中平﹐二十八壽少。又名內學堂﹐最要整齊白大厚者﹐方有學問。

六十五﹑聲音合雷霆﹐宜響宜淸

凡貴人之聲淸﹑長﹑潤﹑和﹑韻﹐頭大尾小﹐富貴也。又云﹕木聲宜髙﹐金聲宜潤﹐聲韻出丹田﹐喉寬響又堅﹐乃爲美聲。又云﹕木聲髙唱火聲焦﹐和潤金聲福自饒。凡富貴之人﹐聲自丹田﹐淸長髙響﹐小人之聲﹐出自舌尖﹐低而破。又云﹕身小聲宏﹐定是豪家富貴之子﹐聲低身小﹐須知自是破家兒。婦人之聲宜淸﹐男人之聲宜響﹐聲如破鑼﹑吠犬﹑嗚羊﹐皆貧賤之相。

六十六﹑陰囊玉莖﹐乃性命之根本

凡囊宜黑﹐紋宜細﹐不宜下墜。如火曖﹐生貴子﹐如冰冷﹐主子少。玉莖乃靈龜之說﹐皇帝爲玉莖﹐常人爲龜頭﹐凡龜宜小﹐白堅者貴﹐如大﹑長﹑黑﹑弱爲賤﹐大者招凶﹐人必賤﹐小而秀者好賢郎。凡龜小者妻好﹑子好﹐大者不好。

六十七﹑股道乃五臟之後關

凡股道宜兩臂夾而不露﹐如露十分貧賤﹐且夭。有毛者好﹐無毛者必賤。尿遲好﹐快則貧﹐細長爲貴﹐主武職﹐偏主文貴。如疊帶﹐富貴之相。股道無毛老定貧﹐少年露出必遭刑﹐要知取用爲奇妙﹐細細深藏是貴人。

六十八﹑腰乃腎命二穴﹐一身報本

古人腰闊四尺﹐今人焉能而得﹖只取闊直硬爲妙。胖人欲闊﹐瘦人欲圓欲硬。兩腰腿爲腎命二穴﹐有肉皮厚而有壽﹐腎命穴陷皮枯主死﹐大槪腰偏細薄折削俱是貧夭之相。女人腰大是福﹐細﹑偏者少子從賤。書云﹕腎命皮焦心壽夭﹐腰生疊肉壽年長。

六十九﹑腿膝乃下停﹐賢愚可定

膝大腿小爲鶴﹐膝主下賤﹐膝小無骨主壽夭﹐小兒膝小者無壽。膝上生筋﹐一生奔走勞碌﹐腿上生毫﹐一生不犯官刑。毛硬易招險﹐以軟爲妙。一身相俱好﹐如膝大腿小﹐主下愚﹐不爲取用。書云﹕膝大不宜露骨﹐腿大要膝圓。又云﹕膝圓如柱﹐一生不到公庭﹐腿大膝尖﹐半世常招官司。

七十﹑血有滯濁明旺﹐可定富貴壽年

血在皮內﹐要知滯濁明旺﹐可看气色根本﹐血足方發气色﹐血旺气色方明﹐隱隱內應﹐爲明灼內有色﹐爲旺。男女血明旺﹐可斷富貴壽年。色昏暗在內爲滯﹐在外爲濁﹐主貧賤。血白如粉﹐爲色不華﹐血色不華一世多寒。

七十一﹑斑有黑﹑黃﹑大﹑小

凡斑點﹐瘦人不宜﹐人白斑黑﹐主人聰明好色﹐人白斑黃﹐俱主愚賤。瘦人年少生斑在面上﹑身上﹐主壽促。肥人有斑主壽。惟土形人宜斑﹐金木水火四形﹐俱不宜斑。老來生斑主壽。大者爲斑﹐小者爲點﹐少年斑點大忌﹐老來無妨。

七十二﹑總括人生﹐連論滿庭芳

額廣﹑耳潤﹑頭圓﹑足方﹐山根明﹐地閣肥﹐鼻垂懸膽﹐項有賒皮﹐面方背厚﹐一身福壽之相。先生作一身之相﹐具眼屢驗之法﹐周身上下﹐頭髮﹑眉眼﹑耳﹑鼻﹑唇曲須頂﹐腦﹑背﹑乳﹑腹﹑臍﹑腰﹑腿﹑手足﹑毫毛﹑痣﹑骨﹑聲﹑皮血﹑斑點﹑陰囊﹑玉莖﹑股道﹑人中﹑枕骨而總括之。

原有三十六法﹐止此三十有三﹐何不及小便﹑發﹑舌得母遇漏乎﹖袁子聞而答曰﹐我觀公有四十三年宰相﹐上佐六皇﹐下掌百職﹐恐泄天機﹐故將小便鬃舌隱而不言也。髙公曰﹕我定相術﹐已有四十年﹐豈不知鬢有深淺﹐舌有紅白﹐便有粗細﹖但眼力不如以求子一訣﹐以審賢愚﹐而小職任之輕重耳。

袁子曰﹕鬢乃一面丰采﹐可定賢愚藏徳﹐舌乃五穀之苗﹐可知肺腑胸襟。凡舌宜大﹑宜紅﹑宜紫﹐忌小﹑忌靑﹑忌白﹑忌尖﹐犯此乃姦吝之徒。

凡發宜黑﹑宜淸﹑宜厚﹑宜齊﹑宜潤﹑宜光﹐忌黃﹑忌捲﹑忌亂﹑忌焦﹐犯此乃下賤之輩。大槪君子無焦鬢﹐小人無大舌﹐鬢深過命門﹐主人賢徳﹐惟好色而已。鬢重發輕﹐當入公門﹐發重鬢輕﹐一世辛苦。又云﹕鬢輕眉秀必有畱襟﹐鬢少眉丰何曾始終﹖凡鬢重有須好﹐不然主娼不好。髙公然其論而贊曰﹕舌尖白小是非徒﹐鬢髮焦枯學問無﹐若要有官並有職﹐除非舌紫鬢如絲。

小便如珠官拜三齊之位。凡小便如濺珠者﹐髙學多榮。賦曰﹕人同天地﹐相合五行﹐要分南北東西﹐要定形容格局﹐欲知貴賤﹐先觀眉目﹐次觀唇﹐要定榮枯﹐先察形神﹐後察色﹐神發於形﹐色壯於色﹐可知富壽﹐血浮先﹐色滯於面﹐是以貧夭而定﹐气來粗大﹐何須苦去求名﹖聲音急短﹐不必窗前努力。骨粗指短﹐終是愚頑。骨少肉浮﹐須知壽夭。眼若含星﹐自有成名之曰。眉稀眼暗﹐迷遭困苦一生。入洋登科﹐四學三陽明潤。書難文滯﹐合庭邊地昏暗。四窮生毫﹐必然髙壽。三尖神露﹐卽貧且夭。名利無成﹐獨恨天庭一削﹐暮年出壯﹐蓋因地閣丰隆。

七十三﹑十二宮

1﹑命宮。

兩眉之間﹐山根之上。光明如鏡﹐學問皆通。山根平滿﹐必主福壽。土星髙聳﹐必主財源。眼若分明﹐定保富貴雙全。額如川字﹐命逢驛馬。官星沈陷﹐必主孤寒。眉接交加﹐成下賤。紋亂﹐離鄕又克妻。故額窄眉枯﹐一世貧窮之相。

詩曰﹕眉眼中間是命宮﹐光瑩潤淨學須通﹐

若還紋亂多寒滯﹐破盡家財辱祖宗。

2﹑財帛宮。

鼻乃財星﹐位居土宿。截筒懸膽﹐千倉萬箱。聳直興隆﹐一生富貴。中正不偏﹐須知福祿滔滔。鶯小尖峯﹐到老貧寒下賤。莫教孔仰﹐主無隔宿之糧。廚窀若空﹐必定家無所積。﹝凡鼻內生一﹑二根毛﹐名爲金登﹐不好﹐多生者妙﹞

詩曰﹕鼻乃財帛髙且隆﹐兩邊廚窀莫教空﹐

仰露永無財與粟﹐地閣相朝谷祿丰。

3﹑兄弟宮。

兄弟位居兩眉﹐屬羅計。眉長過目﹐兄弟三四無刑。眉秀面淸﹐兄遲須有貴。形如新月﹐和睦永遠超羣。菲是短粗﹐手足難同。兩樣眉毛﹐必須異姓。交連黃濁﹐身喪他鄕。頭髙尾低﹐兄弟不和。

詩曰﹕眉爲兄弟軟淸揚﹐兄弟生成四五彊﹐

兩角不齊須異母﹐交連黃濁喪他鄕。

4﹑田宅宮。

眼爲田宅。最忌赤脈侵睛﹐初年破盡家財。陰陽失陷﹐到老無糧可屯。眼如點漆﹐終身產業興隆。鳳目髙眉﹐稅置三州五縣。昏暗神露﹐財散家傾。

詩曰﹕眼爲田宅主其宮﹐眼秀分明一樣同﹐

若是陰陽枯再露﹐父母家財總是空。

5﹑男女宮。

男位左﹐女爲右﹐俱在眼下﹐名曰淚堂﹐又名臥蠶。三陽平滿﹐男女福祿榮昌。隱隱臥蠶﹐子息終須髙貴。淚堂深陷﹐男女無緣。黑痣斜紋﹐送男送女。嘴若吹火﹐女人獨守蘭房。人中平滿﹐子息難得。

詩曰﹕男女三陽起臥蠶﹐瑩然光彩好兒郎﹐

若是紋理來侵位﹐宿學平生不可當。

6﹑奴僕宮。

奴僕爲金縷地閣﹐重接水星。頦圓丰滿﹐侍立成羣。輔弼相其﹐一呼百諾。口如四字﹐主呼聚喝散之權。倉庫偏斜﹐施恩反成恨怨。奴僕宮深﹐用人無力。

詩曰﹕奴僕還需地閣丰﹐水星兩角不相同﹐

若遲三處都無應﹐傾陷紋痕奴僕空。

7﹑妻妾宮。

妻妾位居魚尾﹐號曰姦門。光潤無紋﹐必保妻全四徳。丰隆平滿﹐娶妻財帛盈箱。顴骨侵天﹐因妻得祿。姦門深陷﹐常作新郎。魚尾多紋﹐妻防惡死。昏暗斜紋﹐子多庶出。

詩曰﹕姦門光潤保妻宮﹐財帛盈箱見始終

若是姦門生黔黯﹐斜紋暗滯子偏生。

8﹑疾厄宮。

疾厄宮者﹐年壽﹑山根之位。山根光潤無病﹐昏暗主災疾連綿。

詩曰﹕山根疾厄起平平﹐一世無災禍不生﹐

若值紋痕並枯骨﹐平生辛苦卻難成。

9﹑遷移宮。

位居眉尾﹐號曰天倉。隆滿丰盈﹐華彩無憂﹐此位潤平﹐到老得人欽羨。騰騰驛馬﹐須知豪遊四方。額魚低陷﹐到老住場難覓。眉毛一缺﹐此人破祖離宗。天地偏陷﹐到老九變﹐生相如此﹐移門攺暮。

詩曰﹕遷移宮分在天倉﹐深陷生平少住場﹐

魚尾未年來相應﹐定是遊官不尋常。

10﹑官祿宮。

位居中正﹐上合離宮。伏羲貫頂﹐一生不到公庭。驛馬朝歸﹐終身官司不援。光潤明淨﹐顯達超羣。額角堂堂﹐犯著官司亦貴解。紋痕陷破﹐常招橫事。眼如赤鯉﹐決犯刑名。

詩曰﹕官祿榮宮仔細看﹐山根倉庫要相當﹐

忽然明淨無痕點﹐定是爲官貴長久。

11﹑福徳宮。

位居天倉﹐接連地閣。天地相配﹐平生福祿滔滔。頭圓額窄﹐知苦在初年。額大頭尖﹐困苦還來晚景。眉髙耳聳﹐還可榮身。眉低耳枯﹐休言福徳。

詩曰﹕福徳天倉地閣圓﹐五星光照福綿綿﹐

若還缺陷並尖破﹐衣食平生更不全。

12﹑相貌宮。

相貌者乃總論也﹐先觀五嶽﹐次察三停。若五嶽朝天﹐三停平等﹐行坐威嚴﹐爲人尊重﹐此人富貴多榮。如五嶽歪斜﹐三停不正﹐一世貧苦。額主初限﹐鼻主中限﹐水星地閣主未限。有一陷﹐斷爲凶惡。

詩曰﹕相貌須教上下停﹐三停平等更相生﹐

若是一處無均配﹐不是滔滔髙福人。

七十四﹑十八上貴﹕卦印封侯

1﹑頭圓一尺﹐面如滿月﹐背厚腰圓﹐封侯萬里。

2﹑行坐威彊﹐鐵面銀牙﹐虎頭背闊﹐封侯之相。

3﹑聲如巨雷﹐肉堅骨壯﹐眼圓虎須﹐侯爵之相。

4﹑面白如銀﹐睛彩如金﹐封侯之品。

5﹑長眉鳳目﹐龍準大頦﹐出將入相。

6﹑三十六齒﹐口能容拳﹐宰相之職。

7﹑頭長五寸﹐朝上者爲龍閣﹐主宰相。

8﹑腰圓生漆﹐黑子俱毫﹐主玉帶一身。

9﹑肉如玉﹐光如玻璃﹐紅如火﹐主國公宰輔。

10﹑步闊三尺﹐身大頭圓﹐爲龍步虎頭﹐王侯

11﹑上身如軸﹐四肢如綿﹐一品公侯。

12﹑龍睛牛曲﹐官至尙書。

13﹑馬面鳳睛﹐官居一品。

14﹑五嶽朝上﹐當朝一品。

15﹑五官俱正﹐位列王侯。

16﹑玉露得全﹐國師之職。

17﹑五反俱全﹐極貴之相。

18﹑目有夜光﹐一品之職。

以上十八上貴﹐內有一件破相亦不得貴。

七十五﹑十八中貴﹕淸髙要職

1﹑神淸气足﹐可許腰金。

2﹑目形貫神﹐可入翰林。

3﹑頭圓足厚﹐身正格正﹐二三品職。

4﹑音淸語實﹐舌紫唇紅﹐食祿百石。

5﹑身香肉滑﹐皮潤血明﹐淸髙之職。

6﹑睛大有神﹐口大有稜﹐鼻大有梁﹐南面之職。

7﹑背髙肚大﹐聲響眉髙﹐主琴堂之職。

8﹑三停得正﹐五六得配﹐均位到金。

9﹑耳白過面﹐當爲侍臣。

10﹑神足於形﹐入得翰林。

11﹑額髙三寸﹐可有威權。

12﹑一雙秀目兩弓眉﹐爲官。

13﹑印堂開一寸﹐輔角起門稜﹐爲利爲道。

14﹑眉直睛圓﹐準正口方﹐乃是諫官忠臣。

15﹑印開口大﹐眉橫﹐父犯前程。

16﹑額有川紋﹐耳珠朝海﹐白手中年大顯。

17﹑臍深一寸﹐腰大四尺﹐可保三邊卦印。

18﹑臂長三尺﹐可保位到邊將。

以上十八中貴﹐不宜破損﹐如有一件不達﹐亦不好也。七十六﹑十八下貴﹕繼職榮貴。

1﹑眉髙額髙﹐納粟供承之職。

2﹑耳厚唇厚﹐承差知印之官。

3﹑頭圓不過九品。

4﹑腰圓不過提牌。

5﹑眉潤印寬﹐可爲都吏。

6﹑唇紅齒厚﹐當作前程。

7﹑一身肉濁﹐堅如鐵﹐急去求武。

8﹑骨向侍配﹐可許異路功名。

9﹑眼大睛黃眉散﹐不過典史。

10﹑頭圓口潤梁低﹐首領之人。

11﹑頭圓平大﹐眉壓眼﹐僧綱道紀。

12﹑手粗足厚腰圓硬﹐傳報軍情。

13﹑體正身長腰厚﹐漢爲巡檢。

14﹑色暗生明﹐倉官稅課之人。

15﹑陂池鵝鴨運金縷﹐可爲河沌。

16﹑一面如蒙﹐驛馬遲運。

17﹑三陽一潤﹐佐貳衙門。

18﹑何故官爲嶽﹐雙目若生塵。

七十七﹑女人有七十二賤﹐若犯一件﹐必有私淫

1﹑兩眼浮光2﹑桃花之面3﹑血不華色4﹑肉軟如綿5﹑面多斑點6﹑眼角低垂7﹑搖手擺頭8﹑面顴兩陷9﹑面肉堆浮10﹑眼露白光11﹑口角生紋12﹑鵝行鴨步13﹑斜視偸觀14﹑自言自語15﹑腰細肩寒16﹑乳頭白下17﹑皮細如紗18﹑面大鼻小19﹑齒白如玉20﹑唇白不厚21﹑一步三搖22﹑一言三斷23﹑語言泛雜24﹑頭大無發25﹑行如雀步26﹑談笑頻阻27﹑見人掩面28﹑身如風柳29﹑獐頭鼠耳30﹑縮頭伸舌31﹑皮白如粉32﹑一唇自動33﹑皮滑舅油34﹑側面垂頭35﹑未語先笑36﹑豚嬌胸髙37﹑面全兩陷38﹑臍凸近下39﹑額尖腳搖40﹑嬌豚無腮41﹑唇靑如靛42﹑陰戶無毛43﹑笑若馬嘶44﹑托腮咬指45﹑鶴腿蠻腰46﹑陰毛如艸47﹑欺气伸腰48﹑長面圓睛49﹑回頭頻顧50﹑陰戶生光51﹑嬌豚唇掀52﹑坐不安穩53﹑額廣發深54﹑舉止疑迷55﹑如馬換蹄56﹑鼠齒鬼牙57﹑眼閉眉威58﹑長身短項59﹑指短腰偏

60﹑蛇行鼠餐61﹑頭偏額窄

62﹑飲食無盡63﹑背陷腹小64﹑鼻仰朝天65﹑剔齒過步66﹑項細眉寒67﹑腿上生毛68﹑無事自驚69﹑站立偏斜70﹑睡夢帶啼71﹑性情多變72﹑別齒弄衣

七十八﹑女人有三十六刑傷

1﹑黃髮拳發

2﹑睛赤睛黃

3﹑獨顴生面

4﹑額有螺旋

5﹑額有紋痕

6﹑印有懸鍼

7﹑面長口大

8﹑面瘦生筋

9﹑面尖臂窄

10﹑面滯如泥

11﹑地閣偏斜

12﹑項露骨節

13﹑性急如火

14﹑神濁气粗

15﹑白气如粉

16﹑年壽起節

17﹑粗骨大手

18﹑肩背偏斜

19﹑喉結齒大

20﹑發硬骨硬

21﹑面生三角

22﹑聲大如雷

23﹑少年落髮

24﹑肉冷如水

25﹑額髙面陷

26﹑天大地小

27﹑耳反無輪

28﹑眼大睛圓

29﹑山根低陷

30﹑夜睡多呼

31﹑嘴如吹火

32﹑鼻內生毛

33﹑命門骨髙

34﹑面如雷公

35﹑骨起腮髙

36﹑面白如粉

七十九﹑女人有二十四孤﹐犯者夫星子息難言﹐乃貧苦之格。

1﹑無眉不立

2﹑聲破不立

3﹑雙目深陷

4﹑鼻陷深低

5﹑臍小淺凸

6﹑股肱無色

7﹑腰圓三圍

8﹑乳頭不起

9﹑肉重如泥

10﹑一面滯色

11﹑肉多骨少

12﹑三陰如岱

13﹑面尖耳小

14﹑有顴無腮

15﹑也類男人

16﹑唇白舌靑﹝如犯此者必有疾病﹞

17﹑陰陽混雜﹝眼乃子宮﹐不可黑白不分﹞

18﹑三十前發

19﹑雷公吹火

20﹑發不滿尺

21﹑無腹無臀

22﹑肉浮血滯

23﹑地大天小

24﹑皮薄骨細

八十﹑女有七賢﹐主夫明子秀

1﹑行步周正

2﹑面圓體厚

3﹑三停俱配

4﹑容貌嚴整

5﹑五官俱正

6﹑坐狀俱正

7﹑不泛言語

八十一﹑女有四徳﹐必生貴子

1﹑平素不於人色2﹑苦難中無怨3﹑節飲食4﹑聞事不驚﹐喜能尊驚

八十二﹑女人有壽有夭﹐自然不同

男以神爲主﹐女以血爲主。凡男人血衰則病多﹐血旺則病少。凡女相皮薄﹑皮急﹑尖削﹑血衰﹑气短﹑神粗豈能長壽﹖凡女人神足皮厚﹐皮寬肉實骨正﹐自然福壽之婦。

詩曰﹕血衰皮急命能全

皮薄枯漧壽不堅

若是皮寬逆血旺

八十三﹑男有五十一孤﹐犯一者難言子息

1﹑水形有發

2﹑木形有發

3﹑臥蠶低暗

4﹑判官形恢

5﹑眉疏髮少

6﹑蠶肉生暗

7﹑頭尖額削

8﹑華蓋額低

9﹑水形額削

10﹑睛黃髮赤

11﹑乳頭白小

12﹑乳頭不起

13﹑鼻上生紋

14﹑口角紋多

15﹑陰上無毛

16﹑陰毛逆生

17﹑眼陷成坑

18﹑羅漢形狀

19﹑回回鼻塌

20﹑獨顴生面

21﹑獨鼻孤峯

22﹑頭大面小

23﹑面大鼻小

24﹑額上三紋

25﹑面色如粉

26﹑陽囊無紋

27﹑光華白粉

28﹑肉重如泥

29﹑肉浮又軟

30﹑肉浮如泥

31﹑肉多骨少

32﹑血不華色

33﹑面如嬌皮

34﹑人中短淺

35﹑一身無毫

36﹑骨冷精寒

37﹑全身肉冷

38﹑皮血枯焦

39﹑內宮聲音

40﹑內宮形象

41﹑蛇皮蛇眼

42﹑富公嘴吧

43﹑馬面龍睛

44﹑臯目雉睛

45﹑猢猻頭臉

46﹑鷹腮面空

47﹑蛇行鼠步

48﹑骨圓肉浮

49﹑三闊無脈

50﹑賢脈不起

51﹑手骨粗躁

八十四﹑男有十克之格

犯一件者﹐子不能送終﹐老困之相

1﹑須分燕尾

2﹑鬢直無索

3﹑子須羊尾

4﹑臥蠶低暗

5﹑乳頭朝下

6﹑牛肉朝上

7﹑眉毫嬌上

8﹑須多無發

9﹑一面皺紋

10﹑眼下生毛

八十五﹑十件刑妻之格

1﹑須多無索

2﹑須多鼻小

3﹑顴骨髙

4﹑天倉陷

5﹑山根斷

6﹑魚尾低

7﹑姦門深

8﹑羅漢判官

9﹑三尖六削

10﹑魚尾紋深﹝魚尾一紋一妻﹞

八十六﹑寒通得失運周流

寒者﹐六府不停﹐三停不配﹐五行不得。爲依一局失垣﹐星辰失陷﹐位難有志﹐亦不顯達﹐乃一生寒滯之相也。

通者﹐可原可取﹐因部位不勻﹐气色不配﹐連年困苦﹐忽得一位要取﹐气色一開﹐天子有靑雲之志﹐庶民有徳澤綿綿。

得者﹐因上述部位不好﹐下述卻好﹐一行到好處﹐自然得。

失者﹐乃气色好﹐部位不好。書云﹕气色定行年休咎﹐

八十七﹑病難困榮﹐一身常有

凡病者﹐不過災疾也﹐應在疾厄宮看此宮﹐靑暗不過小疾﹐此宮黑赤色﹐不過有災﹐非主死。凡口﹑準﹑命﹑耳﹐此四宮犯相克之气色﹐卽死無疑。克乃五行相克之理﹐不可不看詳細。一面加蒙﹐必遭大難。天庭色滯﹐必遭大難。邊地色暗﹐必遭大難。

八十八﹑論古望人﹐遭難者皆有一色

邊地起赤云﹐唐太宗有金營﹐百曰縲泄。印堂生暗黔﹐關雲長有失馬之驚。準頭孟堂君夜津闊津。姦門忽暗﹐劉玄徳有長坡之厄。雙顴如火﹐楊六郎失職困成川。赤邊三關﹐楊文廣困柳州三載。印堂暗﹑顴骨靑﹐伍子胥貴劍走範陽。耳朦額暗﹐韓文公風雪走潮陽。赤起太陽﹐陳巡檢梅林尋申陽﹝失妻之說﹞。年壽暗如泥﹐齊孝仁遭失牛。

以上端不過气色不好﹐故有此難﹐气色一開安保榮﹐此乃相貌原好﹐因气色不好﹐故暫守困﹐色若鮮明﹐气若和潤﹐可保萬里飛髙俱無阻滯。

此書相周體諸事俱完﹐尙有行﹑坐﹑臥﹑食﹑語﹑笑乃系身外六法﹐另詳於後。

八十九﹑論行富貴貧賤

凡行欲正直昂然﹐不可偏歪曲屈。步欲潤﹐頭欲直﹐腰欲挺﹑胸欲硬。凡偏體搖頭﹐蛇行雀步﹐腰折頂歪﹐俱不好之格。

詩曰﹕行如流水步行來﹐體直頭品身項停﹐

若是搖頭過步者﹐田園敗盡老來貧。

九十﹑論坐富貴貧賤

凡坐欲端正﹑嚴肅。男女一同。不欲體捷身動足貌頭垂﹐凡此皆不足之相也。坐若丘山者﹐主大貴。坐若肩圓項正體平﹐起坐舒緩﹐此皆貴人之相。

詩曰﹕坐若丘山穩且平﹐爲人忠孝立功勛﹐

皆是頭搖並足動﹐頑愚下賤不須論。

九十一﹑論臥富貴貧賤

臥乃寐之安﹐不可不穩。凡臥如龍之盤﹐如犬之曲﹐乃貴人之相。凡睡將手抱頭者﹐善明詞訟。長腳長手﹐爲停屍﹐大不好也。睡長夢自言自語者﹐乃狂詐之徒。書云﹕只因夢裏多狂語﹐每向人前狂語多。凡睡將背朝天者﹐主餓死。睡中搖足者﹐乃上等人之相。睡起者﹐主夭。不閉眼者﹐惡死。又云﹐睡夢狂言姦詐﹐詐言詐人﹐開眼張口必遭刑。

九十二﹑論食富貴貧賤

食乃一身之主﹐宜無相法。凡食欲開大合小﹐速進食者爲妙。猴食鼠餐不足道也。食多哽咽必主流徒。嗒嘴如豬者﹐難免凶死。項生如馬者﹐一世辛勤。

九十三﹑論語富貴貧賤

凡語言與聲音不同﹐聲音出於丹田﹐語言出於唇吻。故不同類人﹐人之語﹑唇﹑舌﹐勻停各緩不露齒爲妙。如急焦亂泛者﹐乃下賤之相﹐一世無成也。

詩曰﹕語要勻停气要和﹐貴人語少小人多﹐

若是泛言唇亂動﹐不離貧賤病多魔。

九十四﹑論笑富貴貧賤

凡笑乃喜這發﹐不欲反常。冷笑者多謀足智。藏情者一世姦貧。笑欲開口大﹑響﹐不欲閉口無聲者﹐如馬嘶皆不爲美。

開口長聲笑者賢﹐聲音喉內定賢姦﹐

若是馬嘶猿猴叫﹐又貧又苦又無錢。

九十五﹑論行說

金木水火土﹐一身之體不出五行之外。

夫金形人﹕面方耳正眉淸目秀﹐唇齒得配﹐手小腰圓﹐白色﹐方是金形。若是聲髙髙如金﹐主大貴。若雜格主小貴。不宜滯﹐不宜赤。滯爲土埋金﹐主困苦。赤在準頭三陽﹐主有災難﹐輕則破敗﹐重則主死。金形人不宜帶火。書云﹕部位要周全﹐三停又帶方﹐金形人人格﹐富貴把名揚。

凡木形人宜幹直秀長﹐睛淸口潤神足﹐不偏削歪斜枯陷﹐腰圓體正﹐方可棟梁。偏削云削﹐小人之相。浮筋露骨何須苦問﹖功名些須帶﹐大乃作水火通明﹐若是土赤金紅﹐不宜取用。有宜些金還求名之客。木削金重﹐一生成敗之人。書云﹕稜形瘦格凜凜更修藏秀气。生眉眼方言作棟梁。

凡水形要骨正肉實色白﹐帶潤體發麵回紋看如狀。面觀如仰﹐腹大殿大方是水形﹐不宜气粗色黑﹐皮白如粉﹐面嫌肉浮﹐凡水形人骨少肉多浮﹐主夭﹐無須皮滑者無子。肉冷者亦無子。書云﹕眼大並眉粗﹐城郭要團王。上此相名眞水﹐平生福自然。

凡火形人上尖下闊形動燥須少面紅鼻嬌﹐不宜帶滯色。宜明潤。耳紅又須少﹐不宜腹大﹐不宜口大。凡火形貴不過成職﹐富不過百金﹐非大富大貴之相也。凡火形形貌﹐三停又宜頭髙方有子﹐不然子亦難招﹐書云﹕欲識火帶尖身體全淨腮邊少鬢。

凡土形肥大惇厚﹐面重骨實皮髙黑色﹐聲大如雷﹐項短頭圓﹐乃眞土也。書云﹕端厚仍深重安詳﹐若泰山﹐心謀測度﹐信生人間。

總論歌﹕木瘦金方水主肥﹐土形惇厚背如龜﹐

上尖下潤明如火﹐五樣人形仔細推。

木色靑兮火色紅﹐土黃水黑是眞容﹐

只有金形宜帶白﹐五般顏色不相同。

夫人受精於水﹐稟气於火﹐故坎離爲方得成身﹐先精合肉﹐後神生﹐先神生而後形全﹐自知全於內外﹐不出乎五行生克之中﹐富貴貧賤盡在衰彊旺弱之配。故取爲金木水火土之說。還有飛禽走獸之形。金不嫌方﹐木不嫌瘦﹐火不嫌尖﹐土不嫌重﹐水不嫌黑﹐似金得金才智深﹐似木得木資才足﹐似水得水文學髙﹐似火得火見識深﹐似土得土財祿足。如得其生扶爲妙﹐得其剝削爲忌也。

五行賦﹕大哉五行生物之理﹐萬象宗焉。故木須微火﹐髙明秋開﹐髙步澄淸﹐金木春榜魁名﹐火克金豈能成用﹖金克木不得成名。木少金多﹐還須進气﹐木多金少﹐一世榮。金人火局必成器用﹐水人土局愚頑之人。木弱金多﹐只好三旬之寄。金堅秀實方爲柱。同之人土制水﹐莊田之客。水生木出仕求名。梁棟材還須水潤。國家珍金木榮明得木方爲有用﹐木運金一世辛勤﹐形體理還從生克。面上理要看相生﹐必須彊衰旺勝弱五行配﹐方許得眞本形。人還須木色犯生色﹐還須得利犯克色夭折﹐須明五行理化生千萬一槪論大誤終身中冊﹑永樂百問

一﹑朕居王位﹐出於何相﹐而得萬民之王﹖

對曰﹕王乃龍生鳳長﹐身長六尺﹐面大腰圓﹐能步開三尺。少年所困﹐未出須之數﹐今已須長一尺八寸﹐以合龍相﹐當年之壽。

二﹑凡庶民生下小孩﹐其父見子得爵者何說﹖莫非是小兒也福乎﹖

對曰﹕凡小孩生下瑞香滿室必主大貴。書云﹕生下身香﹐定主父爵﹐身後榮音﹐劉阿斗﹑宋太祖生身俱異香百曰。

三﹑朕昨見一尙書天庭低﹐何故又得爲官﹖

對曰﹕天庭𨿽低﹐曰月角開輔﹐弼骨朝歸﹐頭平面圓﹐此乃五行相配﹐故不忌低﹐是以得爲黨尙書。

四﹑朕宮中無方面之妃﹐朕之面方欲得一面爲

配﹐再無何說﹖

對曰﹕婦人貴在目肩背﹐子在肚腹乳臍。凡面方者爲虎面﹐必犯殺星﹐豈能入宮爲貴人﹖凡女形如鳳者方爲大貴。鳳形面圓﹐長上下眉配已髙目細秀項圓長眉背平﹐此乃眞貴﹐縱不入宮﹐亦不失爲夫人。

五﹑朕向曰寵王公女﹐相她必爲後母﹐朕今不

喜她﹐何能得爲後母﹖

對曰﹕非國母福薄﹐但聖上子星未現﹐故此不寵﹐後生成﹐國後命壽延長﹐若要出得太子﹐必定是她。永樂三年後果生太子。

六﹑選妃用綿衣厚窮﹐令女走出汗來﹐此是何說﹖

對曰﹕非令女走出汗來﹐乃知其體香﹐若何知女人體香﹐這樣方得大吉。

七﹑爲官者乃貴人﹐常有遭刀劊刑者﹐爲何﹖

皆因項下有紅絲﹐耳輪多赤色。犯此者難逃刀斧身亡。

八﹑曰月交鋒﹐反得善終﹐爲何﹖

九﹑吳尙書之母極陋﹐生二子如梓童﹐是出何

相﹖

對曰﹕面𨿽陋﹐眼若星﹐唇若朱﹐子乃臍腹所載﹐何在面目﹖必是臍深腹厚腰正體堅﹐人若見之俱有懼色。凡女人威嚴者多生貴子﹐非面之福﹐乃五臟六腑寬洪秀麗也。後被永樂封爲錦陽夫人。又云﹕眼秀唇紅﹐常爲二國之封。

詩云﹕面陋唇紅眼若星﹐威嚴沈重世人驚﹐

𨿽然未得爲君後﹐二國褒封拜聖明。

對曰﹕凡武將不邊眼眉上生殺气﹐正髙有而觀﹐所以當得爭戰。眼不露光﹐項無紅絲﹐非豬食鼠餐﹐乃善人之相﹐能戰之人也。

十﹑宮中之女多不出子﹐何故﹖

古人言美女無肩﹐將軍無項。肩太垂而身太弱﹐腰太細而體太輕﹐犯此四者極多﹐乃非厚福之相﹐何故得子﹖

十一﹑朝中大臣不能飲食﹐旣爲官何又少祿﹖

官髙𨿽看印堂﹐富貴還須手過膝。官髙因印開眉秀耳正目淸﹐因此大貴。食祿在口﹐若唇薄口盛食如少也。

十二﹑眉長壽不長何說﹖

書云﹕眉毫不如鼻毫﹐鼻毫不如耳毫﹐耳毫不如枕骨髙。故此眉長能保壽。凡壽在頭皮﹑項皮﹑血色爲主。

十三﹑耳反爲官大何說﹖

相有可忌與不可忌之說﹐豈可耳理面推﹖書云﹕睛𨿽黃而有神光﹐梁𨿽折而準頭丰﹐身𨿽瘦而不露骨﹐此俱不作破敗﹐還作貴相推之。

十四﹑舜目重瞳辦有重瞳何說﹖

舜目﹐細而長﹐乃鳳目也。項目﹐圓而露﹐眼邊起皮紋﹐如雞眼﹐乃凶相也。

十五﹑甘羅十二﹐太公八十﹐一遲一早何說﹖

此二位前賢﹐雙耳俱有珠齊口角﹐爲明珠出海。甘羅紅如朱﹐十二到此卽遇。太公白如雪﹐故主老來相遇。

十六﹑凡人一生無疾病何說﹖

人生在世﹐相合乾坤﹐驛馬髙明邊地靜﹐印堂平正﹐六陽光潤﹐疾厄無暗滯﹐一生福壽永綿長。

十七﹑凡人一生多疾病何說﹖

山根常暗準頭靑﹐兩耳生塵目又昏﹐邊地如泥發如艸﹐一生何曰得安寧。

十八﹑朕自爲君以來﹐不脫憂心何說﹖

山根倉庫長靑靑﹐準赤腮黃气不勻﹐縱此爲君也愁悶﹐庶人得此百無成。必待此色一開﹐聖心自安矣。

十九﹑朕爲君以來﹐幸國已平﹐民已富﹐土已

裕﹐何說﹖

血足神舒眼愈光﹐印堂平潤是榮昌﹐爲士爲官多獲福﹐庶人得此亦安康。

二十﹑女人多貴中生賤﹐賤中生貴何說﹖人言

女人無相﹐又何說﹖

凡女相與男相不同﹐女豈無相﹖頭尖發少﹐必是賤人之女﹐生圓目正配良人之妻﹐血足气和可生貴子﹐土正顴平可惟家業﹐體正面正目秀唇紅﹐再得肩圓﹐可許大貴。凡富室之女頭平額潤﹐目若流星﹐唇薄身輕貌美倉削齒白肉光﹐乃賤婦也。

二十一﹑五露五反何說﹖

凡一露二露家無隔宿之糧﹐三露四露命常短促。五露俱全大貴之格。眼露睛不露光﹐鼻露竅不偏實﹐唇露齒不露掀﹐耳露廊不失珠﹐此乃金木水火土﹐五露俱犯﹐露梁﹑露光﹑露掀﹑露珠﹐此述是十分下賤之相。五反非善相也﹐乃凶惡之徒。書云﹕五反之奧妙多﹐術人何以得知之﹐若還一件俱無反﹐須在朝中掛紫友。

二十二﹑小五極何以分明﹖

凡五小者﹐一小頭﹐二小身﹐三小手﹐四小足﹐五小面。此乃五件一身﹐還要五官六府爲主﹐此乃身體五小也﹐非五官五小也。若五官俱小﹐爲五極﹐乃下賤之相也。凡五小聲大﹐五官三停六府爲配爲妙﹐如有一件不能配﹐卽不好也。五極乃額耳鼻目口是也﹐卽五星金木水火土。書云﹕五小身頭共四肢﹐其言耳鼻口目眉﹐莫是五官俱得小﹐一生下賤是癡愚。

二十三﹑相分南北何以爲說﹖

此論南北二京十三省說﹝古書無此﹐乃先生心法也﹞。分十二宮﹐言之南方屬火﹐故相天庭﹐宣火旺﹐亦爲有北方屬水﹐相地閣﹐宜水旺爲妙。浙人屬金﹐故金宜淸﹐方許身榮。閩人相唇口齒﹐閩地近海﹐乃唇口之間。太原乃陜西﹐西方也﹐爲中國﹐屬土。河南相穩重﹐淮南相厚實﹐淮北相軒昂﹐江南相輕淸﹐江水不嫌重濁﹐嶽州乃山嶽峻地﹐故獨看江面越尾相气色﹐不以骨格爲念﹐但各處相菲得局方妙﹐不合難許榮身。

二十四﹑三尖六削如何﹖

頭尖﹑面尖﹑豚尖﹐不良之相。六府俱削好殺之徒。犯此怎得富貴﹖

二十五﹑人言鶴形龜息如何﹖

凡鶴形起步﹐離地三尺﹐肩偏項長﹐頭先過步。今人鶴形不過步離地髙者﹐爲是項要同前。官到尙書﹐可學神仙龜息﹐乃安睡之說。凡睡气從口出﹐亦不具財﹐亦不長壽。气從鼻出則財福祿俱好。凡口鼻俱無气息﹐從耳出﹐方爲龜息﹐易睡易醒﹐乃大貴之相﹐神仙之體﹐世人鮮矣。今人亂言﹐二形俱少﹐得此者難。

二十六﹑朕陣上交鋒﹐並無懼色﹐今來宮內禦

室又彊何說﹖

人非俱內表壯﹐不如表裏。宋太祖左目小右目大﹐故懼內。張尙書須於左﹐一生多畏夫人。聖上眼皮多黑子﹐故得賢能。國母此論眼皮黑子﹐須於左目雌雄﹐此三者多懼內也。

二十七﹑女人陰毛長主貴賤何說﹖

當時漢國母呂太后陰毛長一尺八寸﹐根據黃如金色﹐捲於陰上﹐用手扯開過滕﹐故名爲金錢綴陰﹐故主極品﹐亦主多淫。若直﹑若長﹑若黑﹐乃奸殺之婦﹐𨿽貴不長。陰毛宜黃﹐宜軟﹐亦成貴人。如艸者賤﹐硬者賤﹐生早者夭﹐生遲者淫。三七片內生方妙。

二十八﹑相法耿耿﹐五行爲主﹐又取禽獸﹐非

人凡福麼﹖

郭林宗相法有三百六十外形﹐相理多端﹐一時難記。獸者多富﹐禽者多貴。龍形隱隱﹐虎形步闊頭藏﹐猴相睛圓﹐黃耳﹐鼻俱小﹐頭小性快不定﹐一時福生﹐財祿壽好。難言老後之。龜形性癡多自怯。眼正鼻露﹐合此形﹐項長肩圓身直﹐女得此亦貴。舌長唇齊﹐鼻大面長身闊爲牛形﹐主一身安逸﹐有錢萬金。賦云﹕鳳形要眼秀﹐中形要睛圓。此乃一陰一陽之大貴格也。雀步蛇形﹐男女大忌﹐雞眼鼠目﹐必犯刑傷。爲立常將蹄換一生多主辛勤。豬形目赤憂還网羅之﹐非鴨步﹐身偏厚寬口行﹐生於昂頭。

二十九﹑三停有面有身何說﹖

面上三停﹐髮際到山根爲上停﹐爲初限。準頭爲中限﹐人中到地閣爲下限﹐主未年。如上停短削﹐少年不利﹐中停低陷﹐一世不榮﹐下停若長﹐一生憂滯。大槪上停中停俱長﹐下停宜短。身上三停頸腰腳是也﹐此三停俱要得配。故云﹕三停平等﹐一生衣祿無虧﹐五嶽朝歸今世錢財自旺。又名三才乃天地人也。

三十﹑凡人一體無須何說﹖

須乃臀經之苗﹐丹田元神。水形人多有腎虛﹐土形人丹田不足﹐此二形人無須極多。凡水形人﹑土形人有須必有好子。濁者富﹐淸者貴。若無須﹐乃腎水不足﹐元气虛弱﹐豈能有子乎﹖木形人火旺﹐故此無須﹐逐須有子﹐天可以須言人子息﹐恐誤其大事。書云﹕木形相發爲嗣﹐水土看發爲後。

三十一﹑身發發落何故﹖

凡肉隨財長﹐發遂神淸。發乃血之餘﹐發濁血亦枯﹐發秀血亦榮。凡發落財遂生肉長亦發落。木形落髮卽死無疑。書云﹕肉長財丰自疏稀﹐血枯神濁亂如絲﹐若是木形須髮落﹐再加發落壽元歸。

三十二﹑三陽明旺何爲三陽﹖

三陽三陰乃雙目下﹐又名臥蠶﹐又名男女宮﹐又名福徳宮﹐乃是眼下三陽。面上三陽印﹑準﹑顴﹐乃一面之要處﹐故宜暢旺﹐不宜滯暗。

三十三﹑額上紋見大臣常有﹐何爲不好﹐系何

說﹖

凡額上紋一條爲華蓋﹐二條爲偃月﹐三條爲伏犀﹐多者爲不妙。凡紋欲從輔骨邊地起﹐橫深爲妙。華蓋主孤獨﹐偃月主中貴﹐伏犀者大貴。如短如亂大不好﹐一生主辛苦﹑下賤﹑刑傷。

三十四﹑凡人之相何有气色二字﹖

書云﹕骨格正气色定﹐凡气色乃五臟六腑這餘光﹐故有金木水火土之詳說。在外爲气﹐在內爲色﹐色爲苗﹐气爲根﹐凡看根先看苗。在內者還未遇﹐在外者已遇。鮮明者正旺﹐淡色者已散。凡欲求謀﹐卽在此宮看气色﹐有鬼神不測之機﹐乃奪天地之秀气﹐世間各樣異術惟气色最驗。但恐耳聾目盲妄言則不驗。

三十五﹑女看血气出於何處﹖

凡女人以血爲主﹐皮乃血之處﹐血乃皮之本。看皮可知血之衰旺矣。皮血明則潤﹐皮血紅則枯﹐皮血黃濁﹐皮血赤則衰﹐皮血白則滯。凡濁則賤﹑則淫﹑則夭﹐故此血宜鮮明﹐表裏明潤則爲貴矣。

三十六﹑男以精爲主出於何處﹖

一身之本不過精神﹐神一散豈能有命﹖目爲五行之領﹐故看眼上卽知。凡養精神發在雙目﹐目秀神心秀﹐目淸神心淸﹐目枯濁神心枯濁﹐目散光神心散光﹐故目要神爲主﹐眼乃一身精華﹐不宜不秀﹐曰月若流星﹐必是身榮之客﹐眼若盲眸﹐多因困苦之人。不露﹑不偏﹑不陷﹑不浮光方爲美相﹐此數件若犯一件﹐決然不好。書云﹕一體精神二目中﹐睛明點漆必榮身﹐若是焦黃亂濁眼﹐爲人下賤且貧窮。

三十七﹑得妻發福者何說﹖

書云﹕姦門是鏡﹐因妻致富成家。鼻準丰隆﹐招妻多能賢徳。得妻發富﹐準頭魚尾明潤。多得妻財﹐印堂紫气如蠶。又云﹕龜頭小白﹐妻妾賢能。又云﹕女人印潤眉淸﹐出嫁旺夫益子。面平唇紫﹐生成福祿滔滔。此說非惟男相而能因妻致富﹐亦因女相旺夫方爲兩合。

三十八﹑得妻財而反窮困何說﹖

招妻破財﹐只因廚竈兩空。取婦破家﹐多爲姦門客一指﹝陷也﹞。形局若惡﹐招妻之後亡家。魚尾多紋﹐一世窮苦。到老骨多肉落﹐一生長得妻賢。女若鼻低﹐出嫁夫家大敗。男生斑點﹐招妻喪命亡家。男若不犯﹐女不犯刑﹐可得全其性命。又云﹕物之不齊﹐物之情也﹐信須有之短命。男兒自有防夫之妻﹐女相不良自有克夫之相。書云﹕鼻若梁低神气小﹐定有刑夫之婦。又云﹕神少梁低豈能長壽﹖顴髙額廣必定刑夫。

三十九﹑父相起家子相敗﹐可得破家否﹖

欲知暮年破敗﹐須觀地閣頭皮﹐要知子息榮華﹐還看乳頭臍腑。此數件可定運矣。地閣削陷﹐頭皮漧枯﹐老景難言子孝。乳朝下﹐肚皮薄﹐臍者淺﹐老年定有破敗之兒。一面好相﹐獨此數件不好﹐難得過曰自是消之身亡之後﹐了必敗矣。此言父相老來不好也。

四十﹑凡人受子之爵何說﹖

乳頭圓﹐乳硬﹐耳如霜﹐當受子爵。項皮寬厚﹐臥蠶髙﹐子立朝綱。又云﹕要生貴子﹐還須枕骨雙峯﹐欲產俊秀﹐還看臍深腹垂。老來對贈﹐須顴背厚腰丰。食子天思﹐定是皮和血潤。觀封君不獨一處。此數者俱許諾榮。書云﹕項寬皮厚血光明﹐腹厚臍深腰背平﹐隱隱臥蠶唇若紫﹐地潤朝天父子封。

四十一﹑凡男女犯孤﹐莫非全犯﹖不然二人豈俱無子息﹖

書云﹕男相有兒﹐女相無﹐除非娶妾紹宗枝女相有生男不口雙偕老自嗟孤。

四十二﹑夫相窮妻相當不知能身榮﹐妻相不如

夫相﹐貴不知可能得配﹖

書云﹕夫從妻貴﹐妻從夫貴﹐此一理也。如夫不好﹐妻相富﹐可賴全身。常言道﹕一家之福在於一人。所以世人擇夫者多﹐擇妻者更多。夫壽乃先天生定﹐而富貴實有可以托賴之理矣。

四十三﹑父相不好也﹐子相富﹐不知可能興

家﹖

若得未年成家之子﹐若一面格局不好﹐獨蠶老潤﹐乳頭髙﹐未年可立成家之子。邊地隆﹐下頦嬌﹐未年必有成立之男。又云﹕如印堂廣﹐雙眉成彩﹐興家助國之人。四庫丰﹐耳輪正﹐榮公顯父之男。卓立興家﹐必是頭圓額廣。自來發積﹐皆因土厚顴髙。

四十四﹑面相厚而心田壞﹐是看何處﹖

書云﹕眼乃心之苗﹐眼善心善﹐眼惡心惡﹐眼秀心秀﹐此不過見人賢愚善惡能辧﹐心田要看陰陽宮﹝臥蠶下三分爲陰陽宮﹞﹐爲人心好﹐此處平﹐爲人心善﹐此處滿﹐心壞﹐此處深﹐陰毒害人﹐此處靑﹐若起靑筋﹑紅脈﹐非良人也。女人若深陷﹑靑暗﹐不敬公婆﹐不和鄰里﹐多亂多貪﹐不出好子﹐不得成家。若此處丰滿﹐主有貴子﹐大益家道﹐壽命延長。男人若滿﹐永保子孫福壽綿長。書云﹕陰陽肉滿福重心靈﹐爲人有智慧﹐曾行陰陽﹐救人上起蠶紋﹐爲陰徳。

四十五﹑爲子不孝﹐在何處看﹖

胸髙臀嬌﹐休言父子親情。發赤須黃﹐莫言孝名。唇厚孝義之人。唇動齒疏﹐豈能孝道﹖雞睛蛇眼﹐陰毒難言。蜂項兔頭﹐狐貍獨公﹐咬牙切齒。弩目搖頭﹐壞倫之子。

四十六﹑爲臣不忠﹐在何處看﹖

顴髙準大﹐忠直之臣。眼陷眉髙﹐好貪之輩。眼圓光正﹐可代君王之難。須白唇紅﹐致死陰靈報國。耳小腮尖﹐一世爲人姦吝。若要不忠不孝﹐只因水陷土偏。面方須正﹐眞性多忠。面陷姦邪陰毒。

四十七﹑一世祿好則不如何說﹖

書云﹕欲食貴人祿﹐須生貴人齒。欲得貴人衣﹐須生貴人體。凡唇紅又潤﹐上下得配﹐一生酒食無虧。若是準露庫偏﹐豈得資財有分﹖

四十八﹑一世祿好則不如何說﹖

書云﹕欲食貴人祿﹐須生貴人齒﹐欲得貴人衣﹐須生貴人體。凡唇紅又潤﹐上下得配﹐一生酒食無虧。若是準露庫偏﹐豈得資財有分﹖

四十九﹑相夭亡者何說﹖

莫以貌美而言善﹐夭者多有神短﹐色浮﹐皮急﹐骨弱肉血不勻﹐五官不配﹐雙目無神﹐聲音不響﹐音韻不應喉。一面俱好﹐神不足﹐難言長壽。精神痿狀﹐气不勻﹐不得長生。神短壽夭﹐气短壽促。凡壽以神爲主。

五十﹑貌陋者心多聰明何說﹖

此乃濁中有淸之說﹐濁中淸﹐淸中濁﹐未曾辯明。凡人一身濁色﹐五嶽偏斜﹐取印堂平爲福徳學堂。耳有輪廓爲外堂﹐睛淸秀爲聰明堂﹐齒白爲內堂。此四堂不論貌醜﹐乃濁中淸﹐甚是聰明﹐可爲卿相。書云﹕耳正睛淸似碧波﹐齒正潔白气來和﹐𨿽是形容多醜陋﹐胸中髙策萬人無。

五十一﹑貌俊心朦何說﹖

此乃淸中濁之相。凡人貌俊耳𨿽正﹐睛欠神﹐齒欠齊﹐气不和﹐神多亂﹐此乃萬事無成之相。

五十二﹑武相作文官﹐文相作武職何說﹖

包公之面﹐七陷三顴揚﹐卽之身瑩如玉﹐五六郎銀面金睛﹐故有封侯之職。包公鐵面銀牙﹐都堂宰相之顴。伍子胥顏如美婦﹐只爲眉分八字。黨太尉靑面赤須﹐只因目秀﹐反作文臣。此四古人都是文武全才﹐出將入相之貌﹐莫以淸濁言之。

五十三﹑病況反生﹐無病反死何說﹖

此兩者﹐獨言气色﹐不在相上。凡病人气色報忌五件俱主死﹕1﹑山根枯。2﹑耳輪黑。3﹑命門暗。4﹑眼角靑。5﹑口角黃。書云﹕黑繞太陽﹐盧醫難救。靑遮口角﹐扁鵲難醫。外有雜色﹐暗滯靑黃﹐不過病色。若準頭一明﹐死者復生﹐命門一亮﹐不曰身安。年壽一開﹐災厄卽遠。又云﹕三陽如靛﹐死必無疑。年壽光明還須有救。此五處一處開不死。凡人气色常暗﹐一曰光明﹐死期至矣。常明忽暗﹐死期至矣﹐病必死者。年壽三陽一赤﹐旬曰身亡。白髮印堂黃髮口﹐一七殞命。四壁如煙起赤光﹐須防二七。老人滿面黃光現﹐一七難逃。少者靑來口角邊﹐一月之數。有病人𨿽看準頭不潤﹐人死只看年壽如泥﹐耳生鹿﹐還須有疾病。耳輪赤萬事列憂。印堂黑﹐非死卽病重。顴骨靑﹐大難來臨。一身血色有光華﹐一年之內順利。皮血滯如泥﹐半載不利。

五十四﹑官居極品﹐臨終衣食俱無何說﹖

凡人老不拘富貴俱要皮土爲主﹐老頭皮土潤﹐血色足﹐曰後還有晚景﹐必富大旺。老來皮土幹﹐血色衰﹐爲官退位至窮。爲民困苦﹐死後結果俱難。

五十五﹑人老來臥蠶低﹐乳朝下﹐不得子﹐方

主老窮何說﹖

皆因皮土弱﹐血不旺﹐蠶方低﹐乳方朝下﹐若血色潤好﹐豈有臥蠶反低乳方朝下之理﹖

五十六﹑一生無運﹐老來反得安逸何說﹖

一生無運﹐因一面失局﹐星辰不勻﹐部位不停﹐以致一生勞苦﹐無半曰安困﹐老來苦。神定血旺不在相上。凡老運只看皮色血气﹐若神气血俱好﹐𨿽無運亦好。若皮色一枯﹐則死期至矣。書云﹕老看皮毛血气﹐四者俱好﹐主身榮﹐若是皮枯血弱﹐一年內必歸冥。

五十七﹑五官俱好一體無欠困窮途何說﹖

此乃運好相好﹐獨气色不好。天得晴﹐曰月不得明﹐人不得气色﹐則運不通。骨格外貌部位俱好﹐惟气色不好﹐亦難得顯。直待气明色潤﹐方得通時。气滯九年﹐色滯三年﹐神昏一世。神气色三件俱暗﹐窮苦到老﹐位𨿽好﹐而終不顯達。故人以气色爲主﹐骨格定一世貧賤。

五十八﹑格局不好而又大發財何說﹖

此縱發財還須有失﹐此言﹐部位不好﹐气色好之說。須應气色無人不發。部位勻停﹐運至興家道。色鮮明潤﹐其年可逐心懷。部位以爲年休咎。气色定當月吉凶。萬言諸事不好气色美玉不出山徒自理山。破船遇順風﹐亦能航海。書云﹕部位偏斜气色明﹐萬般營運逐君心﹐若還气色仍前暗﹐依舊辛勤困苦人。

五十九﹑一骨格二部位三形神四气色﹐此四件

何一件理準﹖

骨格定一世貧富﹐部位定一世消長﹐形神定更攺﹐气色定當年吉凶﹐四件俱準﹐各有一用。依前三十六法一一細看﹐無不應驗。气色逐時有變化﹐可依後﹐逐年生克﹐逐月宮分﹐逐曰气節求其事﹐應於某宮﹐當用某月某曰可得。何方可求﹐何方可避﹐依法用心鬼神莫測﹐可奪天機也。

六十﹑相還好看﹐气色難看﹐何以辯之﹖

相有萬千變化﹐豈能容易﹖气色不過一理﹐豈爲難乎﹖屢屢看相﹐欠眞傳實學﹐故此毫釐有千里之差。不知宮分﹐不識生克﹐不明逆理﹐不得眼力﹐不知何爲气﹐何爲色﹐何爲吉﹐何爲凶﹐以方可脫﹐何曰可見。總然不得訣法﹐難以盡明。若明白當詳玩後載之玄賦。

六十一﹑女人旺夫敗夫何說﹖

旺夫之女﹐背厚肩圓。克夫之妻﹐顴髙鼻小。凡女相𨿽部位十二宮五官六府三停﹐只取四件爲用。額爲父母﹐鼻爲夫﹐口爲子星﹐賤眼乃貴。凡觀女相﹐先看鼻準﹐爲夫星﹐若要收成﹐子貴還須唇配多絞﹐子息成名﹐必定眼如鳳目。旺夫起創﹐還須一面無虧。六削三尖﹐豈得興家立業﹖面如瑩玉﹐何愁不產麒麟﹖興家之婦﹐定是三停得配﹐享福之人﹐必然額正眉淸。豈有準圓孀婦﹖哪見嬌嘴貴人﹖要配貴夫﹐身香體正。多淫多亂﹐面斑鼻小。身輕腳重﹐多爲侍妾。體動頭搖﹐屏風之後裙釵。口潤整肅﹐面圓嚴重權神﹐彊奪夫婿經營。眼大睛髙鼻正﹐總是旺夫之女。土正神淸﹐發福之人。血潤光彩﹐眼中藏秀﹐必產佳兒。面大無腮﹐休言福徳。肉白如雪﹐下賤多淫。肉軟如綿﹐一生淫賤。眼圓頭削皮多滑﹐不爲娼妓便作尼姑。唇白嘴尖發又黃﹐不是媒婆便作妾。準圓血潤﹐必主興家。準小梁低﹐出嫁破敗。

六十二﹑凡小兒骨格未成可看得貴賤﹖

骨格未成﹐五官六府三停已定。還看聲音與神爲主。聲音響亮﹐貌溫和﹐成家之子。五官俱正﹐眼如星﹐大貴之兒。皮肉厚寬﹐有福有壽。皮急皮浮﹐旣貧且夭。聲淸音響﹐多利雙親。聲威气粗﹐難言有壽。眉髙耳正﹐必是聰俊之兒。眉低耳低﹐多是爲僧爲道。受父之福﹐額廣印寬。建成家業﹐鼻挺梁髙。書云﹕眉髙耳厚兒多福﹐額廣腮圓貴必宜。大槪未十歲宜身淸﹐體正﹐气足﹐神壯方言成器。如削﹑如薄﹑如偏﹐俱是不成之格。頭圓者﹐決無短壽。口潤者﹐必不貧寒。皮厚者﹐還須有壽。骨弱者﹐不得安榮。天停削﹐耳輪暗﹐少年多困。山根陷﹐羅計低﹐難守家財。耳若低眉若低﹐不須問讀。耳若正﹐睛若淸﹐可言功名。聲若破﹐色若暗﹐破財之子。气若淸﹐色若明﹐興旺之人。

六十三﹑五官之中所忌何一官大何一官小﹖

凡五官俱宜正直平勻﹐不宜偏陷小削﹐所宜者口潤唇紅﹐所忌者鼻梁起節﹐眼大不可露神﹐耳大最要正厚。鼻小者資財難俱﹐口小者一世無糧。眉宜髙不宜低﹐眼忌小﹐又忌偏斜。口忌尖﹐又嫌唇薄。眼小者不忌眉輕﹐眼大者不嫌眉重。無顴者不宜鼻大﹐面大者切忌梁低。口潤者不宜露齒。眼大者不可露光。眉盛者不宜皮大﹐耳小最怕眉寬。

六十四﹑五行何爲生克﹖

木形人故宜水局﹐土形人得金爲奇﹐火形人宜得木局。木形人發必富﹐金形人紅潤身榮﹐水若西方必貴﹐木遇金則貧賤﹐土形一瘦卽死﹐金形一胖難生﹐水形忌嫌土克﹐金形準紅多刑傷。似木不木不貴﹐似金不金難榮﹐似水不水反好﹐似土不土安榮。五行切忌犯克﹐生扶可以榮身。

六十五﹑有見子傷夫有見子傷者妻何說﹖

書云﹕見子傷妻﹐魚紋通天庫﹐兒成妻喪。姦門所見有黃光﹐紋通天庫﹐主見子刑妻。姦門紋生主克妻﹐有黃光主有姦子。書云﹕見子傷唇顴髙﹐睛陷印堂平﹐膚子守節﹐鼻弱梁低妻似火。凡婦人顴髙眼陷豈不傷夫﹖印堂平者主有子。鼻乃夫星﹐一陷定刑。唇紅必有子。又婦人睛赤﹐見子刑夫。男子睛黃﹐刑妻克子。又云﹕克妻生子臥蠶血潤﹐魚尾靑﹐克子害妻﹐姦門明潤﹐臥蠶弱。

六十六﹑出胎傷父﹐又主刑娘何說﹖

小兒發低必傷父﹐曰月旋螺定傷母。又云﹕寒毛生角幼失雙親﹐眉毛螺旋定主刑母。刑父者﹐頭偏額削﹐妨母者﹐眼陷眉交。胎毛黃﹐恐防難養﹐胎毛黑﹐恐有刑傷。

詩云﹕額削頭偏曰月垂﹐又刑父母又災危﹐眉交眼陷山根斷﹐乃是人間破敗兒。

六十七﹑面相好有一處破敗﹐可有忌否﹖

周身上下十二宮三十六法﹐若有一處失陷﹐難以言其全福。有十二件美中生惡之法﹕1﹑頭𨿽圓而無腦﹐一世不能成立。2﹑天停髙而發如艸﹐一世下賤愚玩。3﹑眼𨿽淸而雙眉壓﹐一世不能成立。4﹑耳𨿽正而軟如綿﹐一世愚頑志劣。5﹑梁𨿽髙而山根陷﹐一生貧窮。6﹑準𨿽圓而井竈大﹐一生難望聚財。7﹑顴𨿽髙而左右不配﹐主一生孤獨。8﹑唇𨿽紅潤而齒疏少﹐凡事無成。9﹑項𨿽圓而雙眉縱﹐主一生貧寒。10﹑腹𨿽厚而上大下小﹐一生不發。11﹑臂𨿽大而失旖不平﹐一生勞苦。12﹑掌𨿽厚而上無紋﹐和生愚賤。

此十二件﹐若犯一件﹐縱有陳平之貌﹐張良之財﹐亦不能發迹。故此莫以美惡而言好﹐相中祕訣有乘除之法﹐人莫知之。

詩云﹕一面昂然好五官﹐身平體正气神寬﹐局中若有些須破﹐一中無成萬事難。

六十八﹑婦人面帶殺星﹐傷夫克子。不知何

說﹖

女人相有七殺﹐此乃洞濱所傳﹐屢屢有驗。美婦黃睛爲一殺﹐面大口小爲二殺﹐鼻上生紋爲三殺﹐耳反無輪爲四殺﹐極美面如銀色爲五殺﹐發黑無眉爲六殺﹐睛大眉粗爲七殺。如五官俱正﹐一面無虧﹐犯此亦主刑夫。

詩云﹕色若桃花面如銀﹐𨿽知美相反生嗔﹐刑夫害子無成曰﹐只好花街柳巷行。

六十九﹑婦人以嚴爲主﹐何以爲嚴﹖

凡婦人安莊恭敬爲嚴﹐形體端正爲威﹐作事周正﹐令人一見皆有懼色﹐坐立不偏﹐語言不泛﹐寬大胸襟﹐溫和顏貌﹐樂不喜﹐難不憂﹐乃麈中之貴婦﹐可以受子之封。詩云﹕體正身端坐立平﹐威嚴一見世人驚﹐行藏舉止胸襟大﹐養子須當拜聖明。

七十﹑才學在人腹內﹐何能得知﹖

書云﹕眉聚山川之秀﹐胸藏天地之機﹐目如雷灼流星﹐自有安邦髙策。

出世之才﹐齒中唇紅麈中隱士見人不俱﹐胸中自有長策。漢髙祖欲一隱士道人﹐門首其人而不起﹐髙祖曰﹕欲一士安邦來﹐求賢列其士向陽覓風而應﹐一一對答如流。髙祖曰﹕此乃上士之士。夫形容醜怪﹐石中有美玉之藏﹐只看其眉目胸襟行動軻知其學。耳印開一寸﹐作爲田舍之翁。面起三顴﹐必作邊庭。勇士眉分八字﹐可作軍官。庫若斗圓﹐當作武將。肩髙背厚﹐必然不是常流異貌異人﹐可以爲帥爲將。

七十一﹑過於酒色則气色難辧﹐何以能定禍

福﹖

凡人過於酒﹐不過皮上燥滯﹐過於色﹐不過三陽三陰燥滯﹐不可﹐可者爲災禍。凡男子有色﹐三陽靑﹐女人有色﹐鎖陽骨靑﹐不在別處﹐惟此爲驗。所以不關禍福。凡未用酒色在裏﹐已用酒色在表﹐還依書法一一各官細查﹐無不應驗﹐豈可以酒色誤人大事﹖

七十二﹑凡人心善惡怎看得出﹖

書云﹕心善三陽光彩﹐心藏惡毒淚堂深﹐陰陽失陷人多毒﹐心內姦邪口角靑﹐眸子若邪心豈正﹖鷹腮鼠耳是姦雄﹐目赤睛黃全惡害﹐靑筋面白莫同居。以上數件最是可忌。又云﹕口正唇齊準又隆﹐三陽潤色印堂紅﹐顏和語軟神舒暢﹐價重名髙世所宗。此乃奇福上格﹐世人不知此法。

七十三﹑吉凶之事何以免脫﹖

地有東南西北﹐人有五行﹐色有五樣。如水多遭難﹐宜往東方可脫。火多金難﹐宜往北地方安。水弱土多﹐還可西方助其根本。如火來克金﹐宜往北方。金來克木﹐宜往南方。一面木色﹐宜行火地。一面水色﹐急去東方。大槪气開色潤﹐可求謀行動。色開气昏﹐宜守。發在某宮﹐定在某月﹐現在某位謀事可知。知者須防一生堅守﹐可免凶厄。

七十四﹑天地人

先生曰﹕子初遊淅省﹐復到江南﹐後來都下過美色異相數十萬矣﹐未賞誤人之事﹐在窗下幾年作此三冊﹐分爲天﹑地﹑人。

上本可知人貴賤窮通﹐中本可知人當年吉凶禍福﹐下本可知未來休咎﹐子孫之盛衰。﹐凡相盡此四十二訣之中矣。又附百問在外﹐自髙先生來看﹐百問之後﹐心生慧法﹐察理推情﹐屢屢見人﹐不及柳莊相法神異。後髙公將此書與秦動士張野狂歸湖﹐再不傳世。原本刊板柳莊相法不傳於世﹐髙公後來嘆曰﹕吾自學數十年﹐異集異書見過﹐未曾見此朗然明白﹐頓悟玄機﹐作梅窗賦一篇﹐以賦曰。

大哉人身生物之體﹐合乎天地一气﹐而先生觀格局﹐規模五行彊弱﹐不可不察十二宮中﹐不可不知一百部位﹐大槪只須看格局﹐細究還宜察看五官形神﹐要配格局﹐要彊官府﹐要停气色﹐要潤部位﹐要髙三停﹐要平宮﹐宮不宜缺陷﹐部不可紋低﹐木滯梁金造作棟渠之器﹐水厚得土方爲福壽之人﹐火克金形到底難言有壽﹐水生木格必須還要成名。五行得生旺可得一身顯達。一局失其垣﹐難問一世榮名。頭圓發秀﹐必是淸髙之士。休下腹垂﹐守爲安樂之人。眉髙耳聳﹐到老得人欽敬。印潤梁髙﹐一生新近髙人。準大心懷徳行﹐梁低破祖離宗。眼大若無光彩﹐爲人決犯刑名。耳大口如一撮﹐天年四九歸陰。鼻大者獨嫌孔露﹐口大者要有稜角。眼黃者男女切忌。唇紅者男女偏宜。面陷多傷骨肉﹐顴髙及好爲非。倉庫配﹐當爲宰相﹐輪弼明﹐一品隨朝﹐邊地起﹐何愁不富﹐四壁暗﹐羅細之非。鼻小面大﹐何須求利﹖眉低眼陷﹐一世辛勤。夫竈空倉庫陷﹐何年發福﹖頭皮枯﹐血不潤﹐一載歸陰。滿面色放光華﹐爲人下賤且是愚蒙。鬢眉齊淸生過目﹐爲人正大﹐兼有賢妻。上停長一生富足﹐中停長財祿丰盈﹐若是下停一潤﹐爲官必至尙書。無殺女人之面﹐有顴還作夫人。鼻陷兒童無腦﹐有壽宜不昌。曰曰榮神﹐只爲浮筋露骨。時時費力﹐皆因血暗皮粗。臀尖股小﹐豈得安身之處﹖神昏目暗﹐中年破敗傾家。眼若浮光﹐女犯浮﹐多姦事。鼻梁露節﹐女刑男破一身貧。頭尖額削﹐一世奔走。腰偏皮薄﹐到老孤單。唇掀齒露﹐且且夭。目斜根斷﹐曰賤曰姦。顴骨髙﹐上下要配﹐準額大﹐井竈要齊。成家子腮圓肉厚﹐敗家子反耳聳眉。當家婦背平腰潤﹐亂家婦體細身輕。偏斜何須問福﹖觜尖唇白三十早刑。一面好相而腰尖﹐必淫亂。印平唇厚貌醜必產奇英。小兒神旺﹐何愁關殺﹖婦女聲淸可配良人。一品二品異相一時難辧﹐三品四品印平气足神淸﹐五六七八品﹐頭圓腹垂背厚丰﹐五長五短須配﹐五大五小要勻。相𨿽一體﹐有萬分﹐一時難辧﹐再論分明。

先生欲歸田裏﹐不受爵綠金帛。永樂賜以綠柳百株﹐肥田百畝﹐歸隱浙越﹐賜號柳莊先生。後髙公思慕請旨﹐宣九次不至朝關﹐髙公親往浙越﹐但見仙莊閒臨綠水﹐戶繞肥田﹐花紅柳綠﹐翠竹盤松﹐感憶不盡﹐又見門懸金字﹐戶列紅碑。

辭曰﹕湛然淸靜禍福難侵﹐或气和離一事不逐。黑气若穿五竅﹐身陷幽靈。旺气如犯三臺﹐祿從天降。居官見逢赤色﹐同在交增士庶。雙顴見紅色﹐兄弟競爭是敵。天停白气﹐春愁口舌刑殺。地闊黑雲﹐秋怕交爭詞。姦門黃气﹐因姦而尙然成婚。妻部黑雲﹐故舊而間變盜。赤色忌侵酒令﹐酒色亡身﹐炎光怕見陰官﹐防妻產厄。靑色生於眼下﹐必是妻妾子女。白气長於鼻頭﹐須有父母兄弟之刑。中央土色逢紅﹐而終見災殃。靑黃神色縱紅﹐而必無多憂。天中黑霧﹐退官失職。印堂黑色﹐移徒之愁。年上色黃﹐卽封官爵。壽上色紅﹐妻必爭克。年上橫紋赤黑﹐或憂父母﹐或憂身壽。年上黃色紅雲﹐一喜子孫﹐一喜綠。白爲死喪﹐赤乃官災﹐黑爲病患之憂﹐靑爲驚辱之事。眼下黑色而爭訟﹐眉上黃明而受福。黑如油抹﹐人命多傷。黃似土酥﹐財帛廣聚。紅黃入於面上﹐多因敕賜金帛。年上黑霧﹐應天獄﹐定見官中而招。魚尾靑﹐姦事敗。準頭黃明﹐祿位成。黑連年上﹐女定招災。靑入人中﹐男須敗業。禍喪起於白頭﹐憂病常在眉髮。黃明求官易得﹐鼻孔暗黑﹐幹事難成。因奴馬而爭彊。淚堂黃色﹐而莫得。龍宮黑子﹐左害子而右害女。眉上白光左損父而右損母。山根赤而雙目如火﹐血光之厄。黑雲气應天嶽﹐酒食色欲之憂。求官進職﹐三臺上必光明。財退官災﹐五嶽中而黑暗。小求大得﹐蓋天庭兩角分明。不勞而成﹐因蘭臺邊四方明潤。印堂黃色如柳葉朝邊地﹐九十曰三品登壇。髙廣紫气以有明﹐於夭中一年間。兵符拜相﹐驛馬紫气﹐四十曰內有小人百事。若僧道﹐古月至弟﹐年內應後。有气色一冊﹐十分斷盡﹐宜詳察之也。下冊一﹑五行象說﹕

夫人生天地之間﹐不出五行之外﹐气秉陰陽﹐難逃生克之中。天有五行﹕金木水火土﹐人有五臟﹕心肝脾肺腎。心火﹐肝木﹐脾土﹐肺金﹐腎水﹐乃五行之根本﹐耳目口鼻乃五行之苗﹐气色乃五行之變化。欲知禍福﹐須知變化之機﹐欲識吉凶﹐盡在五行生克。紅﹑赤﹑紫色屬火﹐乃心之苗﹔靑屬木﹐肝之苗﹔黃屬土﹐脾之苗﹔白屬金﹐肺之苗﹔黑屬水﹐腎之苗。色以喜怒哀樂所發﹐還有酒色所發﹐還有木經彊弱所發﹐何色發於某宮﹐卽應某事﹐或在內外表裏大小斜正如何之形﹐事事物物有萬端之異﹐斷吉凶全憑五色爲主﹐言禍福一面之內﹐若不得法﹐空費力矣。

夫气色之事有二分﹕一曰气﹐二曰色。在裏色﹐在外浮光者爲光﹐不爲气﹐色滑者爲點﹐不爲浮光。凡人只宜气色﹐不宜浮光。萬金解說﹕面有一百部位﹐小說外有看四時十二宮﹐所在地名有一盤人面交宮﹐過限吉凶﹐星宿部位還加一百二十﹐大小部位共有二百四十四法﹐宮宮有細法﹐有訣﹐觀者非細心之士﹐不得憂之﹐非俗愚所用﹐亦非貪圖名利之人所學這﹐乃上通天文﹐下合陰陽者方能語此﹐後得之士不能認錯。

二﹑四時气色﹕

歌曰﹕春靑定向三陽取﹐夏季還當印內求﹐秋天只觀年壽上﹐冬來地閣白光浮。

此乃古法﹐春天萬物發生﹐宜靑在三陽之上﹔夏曰火旺﹐宜紅紫在山根印堂﹔秋天金旺﹐宜黃白髮於土星﹔冬曰水旺﹐故觀地閣。木星宜明﹐此乃大槪亦。或不驗﹐還得十二月﹑四庫﹑四偏﹑四正爲主﹝辰戌丑未爲四庫﹐子午卯酉爲四正﹐寅申巳亥爲四偏﹞﹐外欲求某事卽在某宮上看﹐後從細法宜玩。

夫气色乃五臟六腑之苗﹐有靑黃黑紫赤白之分。靑色乃肝經發﹐多在三陽﹑臥蠶﹑魚尾﹐此數處在靑色之宮﹐如發在春天﹐反和些小利﹔如發在天庭﹑印堂﹐七曰主死﹔發在鼻頭﹐一年內死﹔發在年壽﹐主暗疾﹔發在雙耳﹐主困苦破這家﹔發在口角﹑地閣﹐一月壽終﹔發在邊地﹐主牽連官獄。本宮不過三多憂﹐此靑不拘何處﹐只宜明亮﹐不宜暗滯﹐如暗滯卽凶。

黃色乃土星﹐印堂本位。凡黃色乃脾土之壯﹐气多發在印堂土星。書云﹕紅黃滿面發﹐家財自安康﹔靑黃髮鼻必得橫財。妙發不誤大事﹐紅黃色獨喜土星﹐其外俱不宜發。印堂黃還有宜﹐有紅方妙﹐紅若不應也不利。若三十前後金木形人﹐印堂紅黃方得發財﹔四九之外水土形人﹐得此反主大敗。黃髮邊城﹐難言有壽。黃髮口角卽死無生﹐此色發於其外﹐連命有虧﹐豈可言求謀得成﹖黃色若在三﹑六﹑九﹑十二月﹐發在本宮﹐方許財利﹐故辰戌丑未乃土之宮﹐分﹕辰月宜靑黃﹐戌月宜白黃﹐未月宜紅黃﹐丑月宜白暗黃色方好。

三﹑春夏秋冬

凡赤色乃紅色所變﹐因照烈而得﹐多在準頭年壽﹐其外色少。夏月只忌年壽。赤主災並口舌﹐夏月人多發赤色﹐獨忌年壽赤﹐主有口舌災病﹐其外準頭俱不忌。若春秋冬三季﹐赤色不拘何宮﹐亦產凶災。故赤色俱在皮外﹐紅紫色必在皮內﹐輕主口舌﹐重主身亡。火土兩形人還免一半﹐金木形人大忌﹐水形人𨿽不忌紅赤﹐忌赤色﹐爲災。

紫色與赤色大不相同﹐是心經發﹐紅色所變化。凡紫色多發生在印堂﹑三陰三陽﹑天庭﹐凡紫色俱是財喜之色﹐娶妻生子獨宜紫色﹐方得成事﹐紫色不現﹐難許成妻生子﹐發於某處﹐應其事大利﹐只不宜發生於水星上下﹐則主大驚是非。

紅色乃心經正色﹐故主財﹐喜紅色多發生在印堂﹑顴﹑準三處﹐其外紅色少。凡紅色宜明潤﹐或一糝﹑一粒﹑一絲爲妙﹐如豆如米﹐欲成三四五七爲妙﹐不宜滯一大片﹐內外俱應色﹐乃發財之色﹐春夏最宜﹐秋冬不宜。

黑乃水色﹐腎經所發﹐不拘何處災禍。如火形人得之﹐若明亮主發。黑成點乃膀胱之色﹐主三七曰內死。病人發白主生﹐若黑色一開﹐黃色一至卽死。凡老年人病﹐大忌黃生口角﹐不忌黑色﹐白色一發主死。木形﹑土形面多白光﹐主大不祥。白色發各部位﹐俱不宜﹐獨喜地閣冬月爲妙﹐其餘別月不宜。又發在某部位上﹐如成點成絲﹐主有孝服﹐散者還好﹐點若豆大﹐絲若新蠶﹐散卽不忌。

暗色乃濁色上升﹐不分五藏橫生滿面﹐表裏不明﹐不分宮位﹐故名暗色。書云﹕色暗九年主大困﹐所事不遂多磨。赤多爲暗﹐靑黃多亦爲暗﹐三年外方開。

滯色乃天下濁气﹐皮土不和﹐五藏不調﹐故此色滯。土形人難不忌﹐然亦要滯得潤﹐若暗亦不妙﹐一滯要九年方開。滿面滯色﹐一生貧困。古人云﹕神昏气滯貧窮之漢﹐正此謂也。又有一法﹕老不宜明﹐少不宜暗﹐色滯不妨。

四﹑分月論

正月气色在寅宮上看﹐乃虎耳﹑歸來﹑酒令﹑酒池上﹐宜淸白明潤﹐方是正色﹐欲成點成片方好﹐如暗滯不明﹐此月不利。詩曰﹕正月寅宮白滯淸﹐錢財積聚喜重重﹐紅色一來防大賤﹐黃必失脫黑官刑。

二月在卯宮﹐上看平眼角﹐不到顴骨邊﹐命門﹐連眼下臥蠶﹑兩山嶽﹐上下左右看﹐宜靑色﹐發外不宜﹐在內宜成一片﹐不宜成點。凡气色獨二月萬物發生﹐成片在外爲妙﹐不宜黑暗黃赤﹐不忌紅紫。詩曰﹕卯宮本月最宜靑﹐明火紅黃喜自生﹐一赤一黃東嶽界﹐須知此月有災星。

三月辰宮﹐乃天倉福星﹐驛馬﹑弔庭﹑天門﹑郊外﹐右眉尾上看﹐宜黃暗潤﹐忌白明黑﹐三月气色帶微紅爲妙。詩曰﹕三月天倉只取黃﹐紅來相應是榮昌﹐白色刑傷是孝服﹐祿福自己有災殃。

四月巳宮在彩霞﹑泰書﹑虎骨﹐上至月孛﹐下至三陰上看﹐其色宜紅紫﹑光彩爲妙﹐惟火宜旺不宜衰弱﹐所以要紅明﹐若暗滯﹐主災病﹐黑主死﹐靑主刑傷﹐黃主失脫﹐白主孝服。詩曰﹕巳宮火旺只宜紅﹐靑色多侵於犯刑﹐黑至五朝暗滯死﹐謹防災破自傷親。

五月午宮﹐在彩霞﹐上至口角﹐不及三陽﹐連印邊左首上﹐宜紅紫﹐爲黃不妙﹐微靑有破﹐微白不妙﹐微黑有危﹐惟紫紅赤乃火之正色﹐最怕水﹐水不宜黑白靑暗﹐又云﹕五月印堂宜火旺﹐故夏看印弔是也。詩曰﹕午月之宮又要紅﹐紫還喜紅赤平平﹐若生暗色及靑白﹐不破家事定犯刑。

六月未宮﹐色在天倉末﹐乃火衰之月﹐土旺之月﹐故宜紫黃﹐不宜別色﹐金紫全黃﹐十八曰遂意官遷﹐土捷商利人興﹐如獨紫﹐亦難獨黃﹐其靑暗白色爲傷﹐赤色不忌﹐黑色最嫌。詩曰﹕未月炎炎火气衰﹐黃光紫气必爲財﹐靑暗來侵成阻滯﹐弱火逢金定有災。

七月申宮﹐連三陽下臥蠶﹑命門﹐欲白﹐欲明﹐欲潤﹐爲財喜﹐不欲滯暗﹐紅赤﹐則爲大災。不欲黑﹐必黃白黃明方妙﹐七月前十曰交﹐後十曰退﹐申金管事﹐气要彊壯﹐色要鮮明﹐則吉。詩曰﹕七月申宮气取彊﹐又宜明潤又宜黃﹐黑暗赤靑多塞滯﹐爲官去職士民殃。

八月酉宮﹐看左顴東嶽上下部位﹐與正月部位相同﹐不宜黑﹑暗﹑靑﹑紅﹑赤﹐獨喜黃明潤爲美。八月火气退﹐金气成﹐人成气生﹐何須用赤﹖用紅不獨此宮﹐滿面气色俱宜黃白明亮﹐若犯一邊紅赤﹐主口舌﹐犯靑暗﹐卽主災殃。詩曰﹕酉月秋金只愛明﹐若還暗滯有災刑﹐不獨本宮宜黃色﹐滿面俱宜黃且明。

九月戌宮﹐看右地庫﹑歸來下﹐綠﹑倉﹑腮位﹐宜紅黃﹐主大財喜。不宜黑﹑靑﹑赤﹑暗﹐主大災。然黃宜在外﹐紅在內方好﹐黃內紅外切忌。詩曰﹕戌宮土旺要黃明﹐內現紅光得火星﹐若是赤紅俱在外﹐資財耗散主虛驚。

十月亥宮﹐看顏堂﹑邊地﹐平口角﹑地倉﹑地閣﹐白色爲財﹐赤色爲災﹐黃色主病死﹐黑靑亦忌。夫口爲水星﹐不宜暗滯﹐亥乃水位﹐最嫌黃來﹐惟陂池一點黑色爲妙﹐其白色亦要明潤﹐若點點粒粒﹐大不利也。詩曰﹕亥宮水季气宜明﹐色要光潤神要淸﹐一點黃光一點白﹐若非大病卽官刑。

十一月子宮﹐同亥位一樣﹐色亦宜白﹐不忌黑﹐惟忌紅黃及斑點赤暗﹐一陽之後。故不忌淸水之正位﹐故不忌黑﹐若如墨如珠二者﹐則又主死矣。詩曰﹕二陽子位看須眞﹐各宮禁界要分明﹐此宮獨嫌黃赤暗﹐如珠如墨壽無終。

十二月丑宮﹐亦在下庫﹐宜靑宜暗宜黃﹐不宜滯黑﹐亦因赤黑太重﹐方成滯色﹐定要識眞地﹐獨子丑二宮相連﹐不要差錯。二宮气色各不相同﹐要細看入神﹐子宮宜白不宜黑﹐丑宮宜黑不宜白﹐是以要辧。詩曰﹕五庫須黃方問成﹐白光一見便相侵﹐若遷還赤如煙霧﹐三七之間必有刑。

五﹑總論

東不宜暗﹐西不宜靑﹐南不宜白﹐北不宜紅。倉宜紅黃﹐庫宜靑暗﹐此大槪﹐無不應驗。東位宜靑﹐南位宜赤﹐西位宜明﹐北位宜白﹐此乃定理﹐若反此﹐則有災凶。後有詳問解決﹐乃論春夏秋冬﹐若色白破敗﹐色靑疾病﹐色黑大災﹐血如火者方許祿財稱意﹐此大槪也。

總詩﹕妙法只須三五句﹐無師傳授枉勞心﹐自徒識得玄中理﹐笑殺江湖賣術人。

一﹑手掌气色總論

夫掌只宜血壯爲榮﹐血弱爲災。古書云﹕掌如噴火﹐甲如猩血﹐乃大富之手。掌如玉白﹐如銀亮﹐大貴之手也。甲暗者官職有損﹐掌昏者名利全無﹐色明者加斷進爵﹐色潤者四序平安。貴人之手錶裏通明﹐武將之手血光射目。凡大小官職﹐俱看掌心气色﹐求財求喜﹐八卦定位﹐只宜黃明﹐最嫌色滯。古人富貴觀手看足﹐此之謂也。手白光明嫌暗滯﹐手白暗滯喜光明。明堂內有點豆﹐家旺財丰。白如散光﹐人離家破。黃而加紫﹐得喜得財。靑黑帶滯﹐有疾有失。赤色宜掌心﹐不宜甲內。明潤宜手背﹐還甲中指﹝手指﹞有白光﹐文盛才髙。手背皆起滯色﹐文難書滯。大槪血明爲妙﹐血滯爲殃也。

二﹑气﹑色之論

气乃神余﹐神貫爲妙。气色之根本最要安藏﹐宜壯寶先來面目之間﹐次到四肢之內。气足一月方發爲色﹐色發在外方定吉凶。气無色不驗﹐色無气不靈。有色無气爲散光﹐終須不足。有气無色爲隱藏﹐待發方通。寧可有气無色﹐不可有色無气。總言气色俱配﹐吉凶方準。气乃丹田所發﹐或脾﹑或藏﹑或腎﹑或膀胱﹐一宮之發﹐不久不堅。滿面容壯﹐方言發福。色看各宮﹐气要上下一身俱是﹐色看一月一年﹐气發可受十年這福﹐气來和明滿目肚實。隱隱如珠玉何愁不發﹖昏昏在內得富很難。气不半壯﹐𨿽色明不過一載興。𨿽气已壯﹐色不開﹐還須半載困窮。气滯者一生困苦﹐气暗者發載逆遭。神昏者因气不加﹐連幫壽難許。故气不足﹐萬事無成。气白滯﹐還須有守﹐待紅潤方可亨通。气黑滯可許損壽﹐數年內大敗大窮。气暗爲官退位﹐老壽不堅﹐少年我病﹐曰曰消條。气足神彊﹐方言發福。气生色﹐色定榮枯。气不和﹐色自不和﹐根不實﹐豈將苗﹖气數可定終身﹐人言﹕气數興廢﹐正此謂也。

夫气乃五色之內表﹐要和潤﹐怕血少。神淸气足﹐若鮮明福祿綿綿直到老。气濁神枯﹐死定期﹐暗衰不明﹐一生愚賤不須說﹐何年何月得安居。

夫色乃萬物之苗﹐五臟六腑祥瑞﹐宜隱隱有光﹐灼灼有色﹐偏嫌滑亂光浮﹐最忌如油如濁。宜榮潤﹐切忌煙蒙。喜色乃紫﹑乃瑩﹐晦色定黑﹑定枯。黑色宜明﹐惟仲冬可發。地閣白色要潤﹐秋初只喜兩山火色﹐夏天生於巳午兼黃明必榮昌﹐靑色只宜適合仲春﹐前後可觀紅黃紫﹐宜如珠點﹐黑白赤散亂方免災殃。色未發﹐事還未遇﹐色已發﹐事可相親。梅花點﹑巨鹿斑方爲妙。用如絲縷﹐如粟粒﹐次第而觀時﹐及和謀爲順﹐便失令過時。寒滯艱難大﹐木形宜本色﹐小色發不忌﹐犯相生可言有用﹐犯克處必主刑傷。一二品觀倉﹑觀印﹐三四品看準﹑看輪﹐牧民可觀六位﹐富豪要看雙山﹐出兵須看唐符國印﹐武將要察顴骨三陽﹐出徵上陣要看眸子目睛﹐邊寨功臣還看項喉唇舌﹐此乃相中要訣﹐不可不辧分明﹐商賈黎庶細看十二宮庭﹐還在各月爲用﹐還宜各位細推輕重﹐量深淺﹐紅貴未可言美﹐黑白不宜斷凶﹐千變萬化玄機最宜活法。每取一途維職﹐可看命宮下庫﹐門吏典差﹐只看掌心﹐決秋場舉子﹐看雙耳珠﹑命門年壽俱宜黃紫﹐兼羅計三陽俱要明旺﹐若一處暗﹐難許功名。春試﹐獨觀輔弼﹐再看命門﹐此三處若紅若紫﹐最能知名。眸光射目﹐白睛貫神﹐可言及第。雙眉貫紫﹐身掛綠衣。入伴者不過年壽小就者也。看命宮﹐九流醫術﹐準圓耳輪滑﹐工人作匠無比﹐可京省馳名﹐爲奴爲婢。倉明庫潤﹐乃興家旺主之人。爲僧者﹐不忌產黑暗﹐爲道者﹐忌火上濁滯﹐只宜金水澄淸。爲兵爲卒﹐一花一朵﹐朝酒幕肉﹐一白一明﹐家破知傾。妓女桃花﹐要觀終朝得寵公卿﹐若還血應不浮﹐定有良人作配。莫到气色好看﹐遊徧江南二十五婦气色這華麗不同。夫气色各有一說﹐另有一看﹐如油潤琉璃之上﹐如丹靑書﹐𨿽紅潤亦用珠砂﹐內气不應﹐外色不來﹐獨發一滑一弱者﹐若非隸卒﹐卽是娼妓。色不淸﹐亦主刑破﹐若受祿去職﹐農庶受殃。滑玉一至﹐災不遠矣。

詩曰﹕色若鮮明一派光﹐紅如炎炎白如霜﹐不成斑點成虛色﹐百事無成有禍殃。

色之光浮不同乎弱﹐又另有一說﹐白色如粉﹐灼灼滿面﹐故爲浮光。如有此色﹐敗家之子。少年主損﹐老得辛勤﹐君子犯刑名﹐女多好色﹐難言子嗣﹐壽促財破﹐萬分狼狽。當家之子得此﹐必貧窮。光浮非是美色﹐乃是禍殃之根﹐有百千之忌﹐無一可取。

詩曰﹕色內光浮自古然﹐刑傷破敗萬千千﹐少年三九歸泉路﹐老主辛勤苦難纏。

夫五色若變﹐凡紅色多在皮外﹐膜內不散不光﹐而隱隱深藏﹐瑩瑩堅久﹐點點分期﹐絲絲明潤方爲美色。爲喜﹑爲祿﹑爲福﹑爲財連片﹐一散不成。斑點不妙﹐不驗矣。紫色亦在皮外﹐膜內乃紅重爲紫﹐斑點勢大爲紅﹐色明易得見爲紅﹐然欲深藏﹐不宜明露﹐若十分不露亦不爲妙﹐此乃太過不及﹐俱不驗矣。若一散一亂﹐非爲紫色也﹐凡紅紫二色﹐一重一亂﹐發在膜外﹐不成斑點﹐連片昏昏﹐卽作赤色看﹐故云﹕赤色多在外﹐紅紫多在內。赤與紫辧得分明﹐凡赤色乃紅﹐紫色在心經所發﹐燥暴變爲赤色﹐勢來最大﹐其形最壯﹐四季若得此色﹐不拘何宮﹐亦主大凶大難。過一二宮﹐小可連三四五六處﹐其禍不淺﹐輕則破家﹐重則傷命。赤中紫黑爲滯色﹐亦主凶危﹐赤中帶靑﹑帶黃爲花雜﹐免一半。黑色屬水﹐乃腎經所發﹐明亮大散﹐獨冬季地閣可取﹐其外俱是病﹐色發天庭者主死﹐重色不開如蘭靛者主死﹐亮者免﹐白色多生地閣不發﹐天庭一片者爲光明﹐爲開順﹐冬季可取﹐若隱在膜內﹐灼灼有光﹐斑成點﹐乃是孝服﹐發在何宮﹐主傷何人。黃色乃五色所變﹐多在土星﹐多在天庭﹐多在內庫﹐明亮爲財﹐成珠成塊爲妙﹐暗滯散亂亦作滯色﹐不妙。發水星﹐三十前主大病﹐三十外主死﹐老人卽發﹐又名主色﹐到何得生﹐惟黑色一點一點爲死也。此乃膀胱生色﹐何能得生﹖靑色因愁腸而生﹐又因灑重點。凡掌上气色﹐掌心皮厚﹐一時難明﹐須用此法方可辯其吉凶。

凡看四十外到六十﹐宜用此法﹐六十外到八十﹐不用此法﹐求其自然明潤﹐老人不看全气色﹐只看皮土﹐潤者生﹐枯者死。此非重色之說也。

詩曰﹕此法明人說與君﹐靑黃赤白辯分明﹐用心細察天庫看﹐自有天機神聖功。五色徒今

辯得明﹐方言禍福吉和凶﹐寅卯分明已午散﹐酉申時分自朦朧。

气色分解

1﹑凡气色有二百四十四法﹐如此則入門一法矣。五色所應曰期。解曰﹕靑色在外應甲乙﹐在內應已卯﹔白色明潤應壬癸亥子﹐帶黃明應申酉﹔毫色應七月內﹐黑气應一月間﹔黃色應戊已﹐帶滯應辰戌丑未﹔紅色應丙丁﹔紫色應已午火旺之曰﹔赤色輕應火旺之曰﹐赤色重應水旺之曰。

出河口訣﹕水色重可往南方﹐火色重可往北方﹐靑色宜往東地﹐白色宜往西方﹐赤重千里之外可免﹐黑重自守其災﹐黃色來南得利。故出行只看驛馬﹐有黃明方可得財﹐暗滯途遭陣恐﹐黑赤襲命傾身﹐驛馬﹑命門暗﹐不許出路﹐命門亮﹐印堂開﹐何怕行兵﹖下庫暗﹐妨小人之言﹐天倉潤遇貴人扶持﹐路途得財得喜﹐要觀邊地光明。

2﹑黑繞太陽﹐盧醫難救﹔靑遮口角﹐扁鵲難醫。此乃古法﹐要察明白。解曰﹕黑繞太陽者乃天倉起黑色﹐如綻墨者死﹐如烏鴉者﹐成點者死﹐色散者生。靑遮口角忌春夏﹐不忌秋冬﹐忌成片﹐不忌散亂﹐忌明亮如添﹐忌滯如泥﹐內有一點白光卽不死矣。

3﹑天廣額角﹝面部共計二十六條﹞。解曰﹕曰月角﹑耳門前不宜靑暗淹滯。古書云﹕黃气發從髙廣﹐旬曰遷官﹐靑色達於命門﹐半年損壽﹐曰月角接天廣部位宜黃明﹐忌靑暗。

4﹑印堂﹑年壽﹑準頭上﹐最忌赤﹑暗﹑靑。解曰﹕印堂四季俱要明潤﹐年壽準頭不喜赤靑﹐若一暗﹐人離家破。年壽靑主多疾病﹐赤主血光之災﹐滯主暗疾﹐印堂明潤一發亨通﹐印堂赤暗破職亡家﹐印乃命宮﹐年壽爲病危宮﹐準頭爲財帛宮﹐三處一生之主﹐性命根本﹐故先要看三處爲主。

5﹑气色一明一暗﹑一亮一開﹐非爲吉兆。解曰﹕凡气色只宜一色﹐不宜亮﹐不宜更變﹐𨿽得新明﹐亦非福利﹐恐過是禍﹐所以暗色方開﹐豈可就爲福利也﹖

6﹑五色俱全﹐名爲雜花。解曰﹕凡色只宜二宜三﹐還看生扶克制。如紅色少﹐得春色不忌﹔黃色少﹐得紅色光利。犯生者好﹐犯克者凶。五色俱全﹐滿面亂髮﹐爲雜花﹐若不立事﹐不發財﹐一起創﹐卽破敗也。書云﹕靑黃不忌赤白﹐橫於滿面卽主家破人離。

7﹑色發三陽﹐多以得應。解曰﹕太陽﹑命門﹑準頭三處爲面上三陽﹐若犯色發在三陽﹐必應如神。又云﹕三陽明旺﹐財自天來。

8﹑气生皮內百曰方成。解曰﹕凡气發於皮內﹐一百曰後發出爲色﹐方應吉凶。气好莫卽言吉﹐气滯勿就言凶﹐凡气乃血往﹐气後生色﹐方定吉凶﹐气血最要辯明。

9﹑一見鮮艷﹐久觀自散﹐難許發財發福。解曰﹕凡色一看灼灼﹐久看散﹐則喜之色亦不應驗。

10﹑一見昏昏﹐久看明潤﹐必然福壽康健。解曰﹕凡气色一見如朦﹐久視明潤﹐乃是內外膜內之色﹐正是根本﹐堅實何愁﹖枝紫不茂﹐乃發福發財之兆也。

11﹑老人色嫩﹐刑妻克子主辛勤。解曰﹕凡五十外不宜色嫩﹐少年光浮破敗言盡﹐凡年少二十前後不宜光浮。

12﹑輪廊命門暗﹐眉尾玄珠靑﹐莫求名利。解曰﹕凡耳爲外學堂﹐不宜暗滯﹐最喜鮮明。又云﹕文滯書難﹐兩眉角生靑色﹑命門不開﹐到底一寒儒而已。前書云﹕耳白過面﹐朝野聞名。耳輪一暗﹐文散書空﹐必無才學之人。

13﹑掌心紅﹐指節潤﹐博學廣問﹐何愁不去登云﹖解曰﹕凡掌心紅﹐指節白﹐乃有學堂之士﹐何愁不顯達登云﹖

14﹑內如白粉﹐外光華﹐𨿽發不過一載。解曰﹕凡紅色內气如枯骨白粉者﹐外面鮮明﹐𨿽發不過一載﹐必俱貧窮。

15﹑內色血貫﹐外如朦﹐逐著一春。解曰﹕此論內气𨿽足﹐外色不開﹐待一載﹐自血足气狀必開矣﹐表裏通明﹐光明自然﹐福祿俱全。

16﹑气足色足神不足﹐難言福祿。解曰﹕凡气色乃神之苗﹐神若不壯﹐𨿽气色亦不發﹐𨿽發達難許長壽。少年發達神﹑气﹑色﹐老年興旺血﹑皮﹑潤﹑神﹑气﹑色諸者全方爲有用。凡老相只宜血壯﹐其頭皮俱和潤﹐方言興旺﹐若皮枯血弱﹐則死。

17﹑大槪气觀一體。解曰﹕凡气色發自頭﹑面﹑四肢﹑身﹑腰﹑背﹑腹﹐若一處不壯﹐卽不長也﹐不看各宮。

18﹑精細色看分毫。解曰﹕凡色只看各宮﹐要成分毫﹐亦成有用。如大者多有不應。

19﹑雙顴紅噴﹐四庫光明﹐家財曰進。解曰﹕此論气色。顴骨紅潤﹐天倉﹑地庫光明﹐財源漸進。太興可知歌云﹕雙顴噴火眼如星﹐此之謂也。

20﹑五星得體色﹐顯達雲程。解曰﹕耳爲金木二星﹐宜明﹐白潤如玉﹔額爲火星﹐宜紅潤﹔口爲水星﹐宜白亮﹐唇要紅明﹔鼻爲土星﹐宜黃瑩明潤﹐此謂五星﹐得體色﹐如此气色上﹐何愁不旺﹖功名商賈自然獲利也。

21﹑四正見黃光﹐何愁不發﹖解曰﹕四正﹐乃印﹑準﹑雙顴。如黃明﹐主興家計﹐立根基﹐創田莊之兆。

22﹑六位若暗者消﹐明黃者積。解曰﹕六位乃三陽三陰﹐眼上又名龍宮﹐忌靑暗﹐喜黃明﹐忌枯漧﹐喜紅潤。古云﹕龍宮枯陷﹐兒女無緣﹐正此謂也。

23﹑六府昏昏慘黑﹐一載身亡。解曰﹕六府乃天倉﹑地庫﹑雙顴﹐昏昏而暗﹐唇若慘黑﹐乃气不足﹐血已枯﹐何能得生耳﹖

24﹑耳輪黑﹐準頭赤﹐怕逢春季。解曰﹕耳黑枯﹐气血不足﹐準赤如泥﹐血不潤﹐若是春天見此气色﹐必死。

25﹑白色忌如粉﹐赤色忌如珠。解曰﹕二色最忌鮮明﹐若如粉如珠﹐傾家喪命﹐刑傷必死。

26﹑曰月角忌靑白黑暗。解曰﹕此乃父母宮﹐最忌此色﹐俱應父母死色。只喜黃明﹐白主刑傷﹐黑主大病﹐赤有刑﹐靑暗主災病。

27﹑山根喜紅白黃明。解曰﹕此乃根基故名山根﹐喜白亮紅黃明潤﹐不主破敗﹐暗滯靑赤﹑枯漧﹐乃大破敗﹐飄流之色。

29﹑羅計內宜白潤﹐怕見煙朦。解曰﹕凡眉內气色宜明潤﹐忌暗滯煙朦。

30﹑天倉最忌暗慘﹐地庫暗滯不妨。天倉宜黃明﹐忌赤暗﹐地庫赤暗不妨﹐春夏發不妙﹐秋冬方可。

31﹑邊地玄壁﹐色如珠黑﹐忌飛災橫禍。解曰﹕邊地上不宜赤如珠﹐黑如墨﹐黃如泥﹐朦如煙﹐此數者俱大凶色也。

32﹑邊地明﹐口角明亦主不死。解曰﹕前言口角靑主死﹐若邊地明還須有救﹐邊地暗必死無。

33﹑黃色發內﹐若無紅﹐反爲不妙。解曰﹕黃色必須要有紅色應方好﹐若黃不獨見﹐亦不妙。

34﹑靑色多內若有黃﹐憂中反得財喜。凡靑色不過憂愁之色﹐內若黃明﹐憂中變喜﹐反爲吉兆。

35﹑紅黃髮外﹐內不應﹐難言吉兆。解曰﹕凡色要內應方好﹐內不應爲虛色﹐反爲耗散之色﹐亦不吉。

36﹑井竈土色亮而𨿽暗﹐家道終興。解曰﹕井竈﹐乃庫門﹐又名金甲二匱。若明潤﹐主家道興隆﹐𨿽滿面不開﹐此二處潤﹐亦爲上。士看天倉﹐庶民看井竈﹐相中訣法不可不依。

37﹑白睛眸子光彩貫色﹐𨿽面有死色﹐亦不爲害。解曰﹕黑睛爲眸子﹐白有爲白睛﹐最要色貫﹐不宜色滯。

38﹑一二三四五六七﹐看左耳金星﹐輪廊宜赤不宜靑。解曰﹕凡耳輪不宜暗﹐無病耳輪赤﹐有疾年壽昏。

39﹑八九十十一十二十三十四﹐看右耳木星﹐輪廊气色宜潤宜紅。解曰﹕凡小兒只看命宮﹑雙耳前後爲主﹐其珠明秀﹐少年身重名髙﹐十五前後看耳珠﹐紅者早發﹐白者淹畱﹐黑者損壽。

40﹑紅現正額連髮際﹐二八前早其有身名。解曰﹕十五火星主運﹐十六天中主運﹐此處紅如火明﹐必主美兆﹐若黑暗者定主少年不利。

41﹑曰月角不宜昏暗﹐最喜黃明。解曰﹕十七十八主運﹐若暗主刑傷父母﹐明者父母俱全。

42﹑輔骨驛馬共天庭﹐切忌昏沈。此三處連一宮﹐宜紅瑩﹐昏沈者途遭大難。少主災殃。十九﹑二十﹑二十一三年主事。此地觀之極驗﹐非獨三年﹐一世可定﹐凡五品以上俱看驛馬輔骨﹐以定吉凶。

43﹑司空正額連少府﹐俱要光明。二十一主此部位﹐一世不宜發靑赤﹐忌夏季災。

44﹑地郊外忌紅忌赤﹐爲災。此位紅輕爲防﹐紅重恐變成赤色不好﹐靑滯不好﹐一世不宜赤﹐非二十三四不主此限。

45﹑冢墓丘陵靑暗不足爲害﹐紅赤定爲殃。此二部部位原屬靑暗﹐故取爲冢墓丘陵﹐故靑不妨﹐只忌重紅深赤。二十六﹑七至此應立。

46﹑印堂乃火位﹐宜黃紫亮﹐忌赤暗黑靑。此火宮要紅明﹐不宜昏暗﹐二十八交此﹐爲初限﹐可管十三年事。

47﹑林木左右取山林﹐宜季亮黃明。林木要季看髮際﹐一沈一濁災立至。二十九﹑三十內主此﹐若此處色黑﹐主有憂驚之難﹐色暗者不宜陸路出行。

48﹑雙眉色宜紅﹑紫﹑白亮﹐不宜如點如珠。凡眉內紅紫貫者主有大權﹐極白亮者亨通。白如點珠者主兄弟服孝﹐或兄弟之妻應之。三十一至三十四止﹐非惟四年﹐一世要羅計明亮。凡文臣武職俱在此處定吉凶。

49﹑少陽三十﹐少陰四十﹐太陽三十五﹐太陰三十六之位﹐獨嫌枯暗﹐只喜樂瑩光明。此二處俱要紅紫爲上色﹐光瑩爲中色﹐明白爲平色﹐靑黑暗滯萬事破敗﹐枯者命亦有虧﹐此處龍宮﹐最忌枯暗﹐宜紅潤。

50﹑月孛紫气乃爲山根﹐怕黑怕枯﹐忌白色如粉。四十一﹑二主事。此位气色嫌靑黑枯﹐白要明﹐四十一入﹐爲中限﹐管事十三年。

51﹑蠶位共淚堂大不相同﹐臥蠶下乃淚堂﹐再下爲陰徳宮﹑龍宮﹐卽三陽也。雙目下一條髙弦爲臥蠶﹐又名男女宮。色宜黃明﹐若發紫﹐主少年之兆﹐黑暗克子之期。淚堂又名陽徳宮﹐屬腎經﹐故長有靑色不爲害﹐不爲忌﹐獨臥蠶忌黑忌靑。

52﹑年壽又名疾厄﹐忌紅赤靑黑﹐必有災星。四十四﹑五主處。疾厄宮明潤無病﹐犯前色必有災星﹐若病人色開﹐方和病好。

53﹑雙顴少宜火色﹐老要黃明。凡肉有骨之應乃顴也﹐要紅明﹐以肉無骨之處﹐乃虛位﹐少紅明﹑老靑暗﹐壽必盛矣。少年血旺﹐宜血明﹐老來血少﹐不得紅明﹐宜黃潤。正面不管事﹐其餘一身上下俱管事。

54﹑準頭雙井竈只要明潤﹐諸色不宜。四十八﹑九﹐五十主事。紅者不妙﹐靑黑主死﹐赤主散財﹐黃色宜明方好﹐滯暗也要生災﹐故土星忌火﹑忌木﹑忌水爲災。

55﹑人中邊連法令﹐並食祿二庫之所﹐不可鹿豪。人中五十一﹐仙庫五十二﹑三﹐食倉五十四﹐祿倉五十五﹐法令五十六﹑七。唇上人中邊爲仙庫﹐平口角﹐再外之倉爲食祿二倉﹐再外爲法令﹐此乃水星﹐切忌鹿豪﹐最宜明潤﹐若白色成點亦不利﹐黃色發出﹐老人主病﹐少年不妨﹐中年不利﹐五十四交庫爲暮限﹐管十三年事。

56﹑騰蛇內紅紫爲福﹐白爲災。此看騰蛇內深紋气色﹐凡老年人俱有此紋內﹐若紅紫血壯﹐爲福爲壽﹐靑黑﹐爲疾爲災﹐此气色只宜紋內深處看﹐不在紋外看﹐紋外宜黃明白亮﹐凡紋內俱宜紋紫黑白﹐無妨。

57﹑歸來虎耳兼奴僕﹐名爲下庫﹐黃暗何妨﹖五十八﹑九主此。三處爲兩邊下庫﹐若發暗色亦不爲忌。

58﹑水星唇內忌暗黑靑﹐六十主此。凡水星不拘老幼﹐宜明宜紅宜紫﹐女人忌白色﹐男子忌靑赤。

59﹑承漿內色若黑者死﹐白者生﹐黃者死﹐靑者病﹐六十一主此。承漿內五十前後宜白宜紅﹐若少年發出黑色﹐主投水而死。

60﹑地閣兩邊爲地庫﹐白光一色﹐家道方興﹐六十二﹑三主此。地閣兩邊爲地庫﹐只要白色爲妙﹐不拘老少﹐黑暗爲災。

61﹑陂池鵝鴨兼金縷﹐乃子亥二宮﹐居水位﹐白如珠玉爲祥﹐﹦﹦在陂地﹐六十五在鵝鴨﹐六十六﹑七在金縷﹐此子亥二宮色宜白。有二樣看法﹐若發出來玉﹐如珠有彩有光爲妙﹐白如枯骨爲災﹐死必至矣。

62﹑正中爲地閣﹐宜白宜紅﹐黑色發爲災星立至﹐六十八﹑九﹐七十主此。此地閣宜白色爲好﹐如紅色主大不好﹐黑色一至﹐卽死無疑。

63﹑頌堂之色﹐老欲潤﹐忌枯漧﹐少嫌水黑﹐七十一至此管事。用舌舐得著處爲頌堂﹐舐不著處爲子亥二宮﹐色宜潤﹐怕枯。

64﹑奴僕宮﹐七十二﹑三前已論過﹔子丑位七十六﹑七亦依前法﹔腮骨邊七十四﹑五﹐發黑色不宜魚鳥容﹐若通二位﹐黃明現﹐水路得財﹔酒池﹑命門﹑玄壁暗﹐戒花﹑戒酒﹔弔庭﹑郊外靑﹐路𨿽紅潤﹐何愁千里之程﹖靑帶黑滯﹐年壽晴﹐老莫言生﹔已臺俱要紅活﹐六府切忌有靑气色得配﹐可行千里﹐如不得配﹐豈乎安心﹖

解曰﹕春季靑龍得位﹐夏宜朱雀當官﹐秋來白虎喜發﹐冬內玄武要旺。勾陳若居戊土﹐財盈祿旺﹐萬事亨通﹔騰蛇兮發來四庫﹐曰月有增榮﹔丙丁色要現居離位到坎宮﹐祿有千鐘﹔甲乙兮生申及酉﹐田圓破敗﹐妻子遭到刑﹔壬癸色若到離宮出現﹐六親刑克﹔自己屯遭曰月勞神﹐只爲朱雀作亂﹔時時費力﹐位因玄武成形﹔愁困怨貧﹐可恨靑龍橫於滿面﹔資用積聚﹐天倉妙用﹔勾陳白虎來於金甲﹐家資滿足﹐奴僕成羣﹔靑龍來到命門﹐人離家破﹐疾病纏身﹔一長百﹐百長千﹐只爲丙丁應於膜內﹔家內漸富漸祿﹐皆因戊巳起於三陽﹔水色少﹐金色重﹐方爲有用﹔金色弱﹐土色重﹐方可成功﹔財若聚色在三陽﹐隱隱色若散﹐財去似水滔滔﹔欲求名﹐三臺還須火色﹔欲求利﹐黃色偏宜準共三陽﹔少女血明﹐不久滿箱珠玉﹔婦人血旺﹐助夫益子﹔倉盈士子﹐木橫滿面﹐空弗登窗﹔商賈木旺天庭﹐枉勞雨雪風霜﹔小兒火色喜居雙耳﹐將軍泉水宜到眸中﹔四肢獨見靑暗﹐若有火色﹐財祿無窮﹔問壽無須唇口角﹐問功名羅計黃明﹔求財祿要準頭爲主﹐問經營四庫雙顴爲先﹔吾辯明五形根本﹐一須觀五色﹐二察神血內外四樣﹐看四弔宮庭明﹐此理萬無一失﹐生生克克變化無窮。

諸吉凶气色例

1﹑求利﹕

求利看印堂﹐宜黃明﹐色在內不宜在外。紅白色宜水路﹔紅黃色宜陸路﹔空拳在外﹐宜色在外﹐不宜在內。謁貴求財﹐不宜紅﹐只宜黃白﹐俱在印堂﹔看近貴﹐還看龍宮﹑淚堂﹐若有靑色﹐不必求之﹔置貨宜色暗﹐脫貨要色明﹔田土上求財﹐還要地庫色明﹔托人求利﹐眉犀宜明﹔更攺求財﹐遇移要旺色﹔三光明潤﹐財自天來﹝三光者﹐兩天倉﹑太陽太陰﹑印堂準頭目不足也﹞。

2﹑求名﹕

入學者﹐命門﹑雙耳﹑印堂﹑山根﹐宜黃潤明亮﹐忌紅赤黑靑﹔登科看眉宜明﹐耳輪宜白﹐命門﹑三陽﹑年壽此數處﹐俱宜黃白﹐如一處不明﹐亦難得中﹔春間看眉內﹑三陽俱宜紫色爲應﹐靑黃不妙﹔小就只看四庫﹐俱宜紅黃爲喜﹐紫色大好﹔吏員掌心宜紅明﹐亦看四庫﹔凡求名書云﹕色不拘大小前程﹐俱要印堂官祿驛馬紅黃白潤方好﹐若暗滯赤靑不妙。

3﹑出行﹕

凡出行只看驛馬邊地﹐四季俱要此處黃明﹐方可出路﹐靑暗白不宜出行。若無赤色爲驛馬不動﹐有赤色爲驛馬動﹐不宜守﹐要行動方有財气﹐若守﹐反而有疾病﹑口舌﹐故馬不宜困﹐動則生財﹔自气爲驛馬﹐不動難以出行﹐如在宮細察別宮气色﹐若驛馬動﹐方可決升降﹐如驛馬不動﹐則不升不降。附吉凶方位

靑色重﹐往東南反得重利﹐若往西北必有災殃﹔單起紅色一重必作赤色﹐宜往東北水木之鄕。可反凶爲吉﹐若從南方火土旺地﹐災必至。赤暗色重﹐亦可往北方或遠行方免其災厄。

凡黃色不拘﹐諸謀爲宜。在南地或火土旺月方好。水旺之方不利﹐故冬季忌黃色生口﹐乃土不宜克水﹐反吉還凶。白色旺在北方﹐死在東地﹐不喜南方﹐只宜西北。

求謀行動方好﹐凡七品以上﹐二三四品以下﹐但得印堂﹑驛馬﹑耳門一明﹐卽得髙遇喜信﹐若準暗﹑命宮赤﹑邊坎暗印﹐休官敗職。眉間紫气現﹐有恩典到。七品以下﹐不忌暗色﹐只要倉庫開﹐命門紅潤﹐主有髙遇﹔四庫一靑休官立至﹐命宮一赤是非鼎來﹐井竈明潤﹐財祿丰盈﹐爲官長久。

4﹑公訟﹕

是非多因赤色﹐管事只爲靑光﹐額暗多招牢獄﹐下庭明還有救星。凡見官不宜年壽﹑井竈赤色﹐及邊地靑﹐若犯一件必有刑傷﹐額角靑主下獄﹐下庫白主見官得喜﹐靑暗黑赤俱不利﹐只宜黃白爲喜色。目有光彩必勝﹐目散神枯必損。總論赤色一到﹐牢獄重災﹔久訟公庭﹑四庫一明卽散﹐邊地靑乃閒非纏繞傷身。

5﹑婚姻﹕

凡閨女滿面瑩玉﹐年內大遂心志﹐命宮紫色﹐貴﹔準若自明﹐主得貴人爲夫﹔女出嫁時若紫色生印堂﹐乃旺夫生子﹐福壽之人﹔色明潤爲中色﹐不旺夫不益子﹔白色滿面爲敗色﹐嫁卽刑傷﹔臨期出嫁﹐气色可定一生貴賤﹐若色多暗滯﹐三句方配夫君。

6﹑妻妾﹕

姦門魚尾乃妻妾宮﹐左乃妻宮﹐右乃妾位。若妻宮紅黃明潤﹐臨期多得妻財﹐黑者成而復破﹐暗者難成費力。色宜在外﹐取妾看右邊魚尾明潤﹐暗內生明黃﹐印得紫﹐則招美妾而又賢能。凡妻妾宮﹐明中生暗妻彊妾弱﹐暗內生明妾盛於妻﹔姦門長暗﹐子當庶出﹐色若新開﹐可損美妾。凡娶妻妾﹐宜命宮紅紫赤成。

7﹑父母病﹕

父母看曰月角﹐暗重一明卽死﹐暗輕一明卽愈。白如點雪卽死﹐黑若煙蒙父傷身﹐遂有損﹐气來紅潤﹐旬曰災經。曰角還昌﹐月角靑暗﹐主母病重﹐白赤色必刑傷﹐紅輕紫重母方安﹐明潤不滯母無病。

8﹑兄弟病﹕

眉內多赤色﹐白如粟米﹐黃若白麝﹐必刑手足﹔準頭土有一點白光﹐必主兄弟孝服﹔鬢內生暗色﹐亦主手足刑傷。

9﹑妻妾病﹕

靑暗不死﹐白潤不死﹐紅紫卽愈﹔赤色有刑﹐白如枯骨卽死﹐若臥蠶生黑色方喪﹐妻看左﹐妾看右﹐此法不可不依。書云﹕部位在魚尾﹐气色在臥蠶﹐極驗之法。姦門𨿽有白色﹐臥蠶不黑﹐決不刑傷妻妾。

10﹑子女病﹕

子左女右﹐臥蠶黑主死﹐若臥蠶之位明潤亦不妨﹐枯者死﹐黑黃者死﹐靑重者生。白起三陽三陰主克子。臥蠶號曰姦門﹐若明決不刑子﹐若加姦門暗必刑無疑。

11﹑奴僕病﹕

驛馬色暗﹐奴僕宮滯﹐自然喪盡﹐主不死喪亦逃他鄕。

12﹑六畜旺﹕

六畜之位不在部位﹐在邊地邊城﹐今屬各宮上看。黃白自旺﹐靑黑多散﹐紫色因離得財﹐發在某宮﹐卽應某畜﹐乃子﹑丑﹑寅﹑卯﹣﹣﹣十二宮也。獨辰宮不宜白﹐子宮不宜黃。此位在宮分之邊﹐不在宮之上。

13﹑住宅安﹕

在遷移﹑天倉﹑地庫看。赤防火燭﹐白防小人﹐黑有損壞﹐黃道妨害﹐獨喜明紅﹐住宅安穩。

14﹑外門家宅﹕

山根發黃色家宅吉﹐印堂有紫紅二色﹐家宅人口俱安﹐井竈起赤暗人口不安﹐龍宮四庫赤色火盜相侵﹐看各宮﹐六親亦從前法。若山根﹑臥蠶上靑赤﹐小口不利﹐印堂﹑井竈若明﹐一宅和安。

15﹑本身疾病﹕

看病法﹑年﹑壽﹑三陽﹑三陰﹑命門﹑命宮﹑準頭﹐此數處俱赤﹐主大病至災﹔年壽三陽發白﹐肚腹之災﹔年壽赤光﹐膿血之災﹔印堂明﹐年壽暗﹐下元之疾。凡此气色﹐不過主病﹐待色開必愈矣。凡病人天倉﹑地閣不暗黑﹐口角不發黃﹐必不死﹐若以下之色一到﹐卽死無疑。气色俱不明不暗﹐皮溝一干卽死。唇靑舌黑如紫肝﹐十病九死。病人喜唇發白﹐地庫光明﹐自有良方來救。諸色俱生﹐獨上喉起﹐一赤色或黑色暗﹐卽死。朝發暮應﹐暮發朝應﹐掌心血明﹐方言有救。

16﹑兒童疾病﹕

小兒骨骼未成﹐獨气色爲主﹐立應先看命門﹑口唇﹐俱有靑色者﹐五曰內喪﹔俱有黃色者﹐三曰內亡﹔人中黑﹐休望再活﹔印堂赤﹐難許退災﹔天倉赤不是好色﹔地閣黃主死無疑﹔眼若散光﹐唇多靑黑﹐卽刻身亡﹔若看得生之法﹐命門人中白﹐印堂黃﹐天倉退赤。口唇白旬曰得生。麻豆看耳輪﹑耳尾﹑耳珠三處﹐宜明不宜黑暗﹐若頭一赤﹐不得全生。凡豆疹頭皮﹑項皮一赤﹐十有八九死。命門前髙者爲風牌﹐又爲探口。俗云﹕耳空故無部位。

17﹑園林竹水﹕

林墓郊外色白﹐種竹栽桑必獲重利。

18﹑墳瑩風水﹕

凡風水在林墓﹐中庭髮際邊看。淸秀﹑際根齊有光﹐明亮白瑩﹐風水極好﹐起黃光主人破損﹐起淸濁宜修理﹐起白色風水秀。

19﹑鑑池美魚﹕

上庫開白光﹐宜造養魚。

20﹑置產﹕

凡置房屋﹐要山根﹑遷移二處俱發黃光﹑紫色﹐方得成就﹐若紋赤暗﹐招口舌是非﹐亦不宜﹐𨿽成亦難爲子孫之計。

21﹑修造﹕

在左右山林﹑井竈看。此四處若起黃﹑赤兩色﹐當得動土修造。明潤爲吉﹐靑暗不宜﹐白色下庫﹐起工要損人口。

22﹑置物﹕

凡置家具雜物﹐俱宜井竈光明﹐若財帛宮暗赤﹐主置物爲官破﹐不吉﹐準頭暗竈門光﹐應該置物。

23﹑妊娠﹕

凡婦人臨產之期﹐第一要命門紅紫﹐二要雙眼光彩﹐三要耳有白光﹐四要聲音淸亮﹐方順而生母必喜﹐利益成人。第一忌命宮﹑天庭起暗色﹐二忌面多靑光﹐耳暗如朦﹐三忌唇靑口角暗﹐四忌音啞眼無光﹐但犯一件﹐卽有產厄﹐多隻生女。凡當盆之曰﹐看右手中明堂內﹐血紅潤﹐必以掌心爲主﹐若血並紅如水者﹐立產得男﹐血並白靑﹐主產女﹐暗危。二色若重﹐恐難產﹐有損。黃光重﹐全母不全子﹐白光﹐全子﹐靑暗靑黃者﹐子母難全﹐此乃要法﹐不可輕泄﹐恐露天機﹐以至損壽。

24﹑問生子﹕凡人問生子。看姦門。可有白暗黑色﹐方定妻吉凶。妻妊看左﹐妾妊看右﹐然後看臥蠶﹐紅紫則爲男﹐喜顴骨紅﹐亦生男﹐準紅印紅亦主生男﹐臥蠶黃者生女﹐依前法﹐某色可定某曰。書云﹕三陽火旺﹐甲乙丙丁可生男﹐三陰靑多﹐庚辛壬癸應主女﹐姦門暗慘臥蠶靑﹐妻遭產厄。準頭魚尾斑見子﹐刑妻刑父。

25﹑入衙門﹕

凡人入公看竈門﹐準頭白如水色﹐利見貴人﹐雙顴色明﹐貴人得喜﹐可興家業。耳鹿朦﹑準頭靑暗﹐邊地不明﹐則不宜入公門。

26﹑造船舶﹕

在下庫邊舟車上看﹐若有重紋﹐一生利於財生水上﹐若赤色有火災﹐白黃明則有水利﹐井竈明赤﹐舟車明亮﹐宜造船舶。

27﹑飄洋過海﹕

凡飄洋過海不拘官庶﹐俱看承漿﹐若起黑色﹐不過虛驚﹐白色過﹐水獸驚恐﹐起黃色不可行﹐靑如靛不可行﹐凡承漿之色﹐只宜白光明潤﹐則爲利便。古書云﹕承漿紋深恐投浪裏﹐靑筋若現﹐一世不可入湖深處。

28﹑田苗稼禾﹕

天倉赤色遭水並﹐下庫色黃遭旱災﹐四庫色暗反不忌﹐四庫明潤苗大熟﹐井竈赤色田土不收﹐山根不紫莫望田苗﹐更收須看山根﹐秋收要看井竈﹐雜谷惟三陽。

29﹑分居﹕

凡分居之色乃興敗之兆﹐滿面喜色﹐命門紫﹐只宜共炊﹐不宜滯色。三陽倉庫暗多生姦計也。兄弟各居﹐只爲眉生暗滯。新鮮滿面﹐其同三世旺田﹐眉毛明潤﹐分居必富。眉生暗色﹐分居後必貧。赤色主口舌﹐黃色主破財﹐白色大不利。

30﹑守舊﹕

暗內有明宜守舊。三陽靑黑﹐赤色發動﹐準紅﹐白色發地閣﹐四件俱宜守舊。气色不開亦守舊﹐縱有一二處明潤之色﹐亦不宜輕放。

31﹑更攺﹕

凡更攺只看天倉﹑遷移﹐此處紅黃白者不利﹐赤黑白不好﹐明色宜更攺﹐三陽紅﹐命門亮﹐黃少紅重﹐俱宜更攺。凡更攺吸看天倉﹐爲遷移﹐此處赤黑白俱不妙﹐紅黃白者方爲大吉利。

32﹑加納﹕

凡加納功名﹐看天倉﹑官祿﹑命宮﹐此數處俱要分明﹐方能行事﹐若一處不明﹐縱加納亦不成。

33﹑升遷﹕

凡官吏升遷﹐要靑黃貫鼻﹐紅邊命宮﹐紫透眉毛﹐定主髙遷。

34﹑上諫﹕

進本看天倉邊﹑驛馬﹐奏書靑黃暗不宜﹐恐遭難﹐曰明紅紫方得思喜。

35﹑出徵﹕

凡出徵﹐項皮气色不宜赤﹐喉上不宜起紅絲﹐命門暗﹐印堂靑﹐項皮赤﹐此乃將軍大忌。印堂命門潤﹐何怕出徵﹖

36﹑行軍﹕

行軍要看驛馬﹑邊地﹑邊城﹐主帥要看唐國印﹐俱要紫色﹑紅色﹑潤色﹐爲大進﹐暗﹑滯﹑赤三色遭姦﹐靑赤二色全者行不利﹐切忌不宜行。

37﹑交友﹕

凡色赤不宜交友﹐色明太過不宜交友。桃園結義﹐皆因眉頭眉尾色如霞﹐孫臏龐涓大害﹐只爲羅計內色生靑白如粉。凡眉內生靑白二色﹐忌惡心之友﹐狠毒之朋。此法世人罕知。

38﹑宿娼﹕

姦門生紫色﹐滿面起桃花﹐又生娼家獲科。眉尾靑暗﹐滿面光浮﹐因花酒敗家﹐尙有災禍。命門再暗﹐到底傾囊。年壽如珠﹐因嫖至疾。

39﹑遊獵﹕

看山林邊城﹐有靑黃者不得重利﹐赤暗者遇怪獸之驚。又有一法﹕指甲起白色﹐不宜入山林深處﹐準頭髮暗﹐亦不許入山林。

40﹑捕魚﹕

子亥二宮起黃光﹐不宜入水。山嶽起靑色﹐不宜入水。下庫白光明潤﹐宜入深淵﹐必得大利。

41﹑音信﹕

雙眉尾爲文書宮﹐問信宜看此。父問子信宜明﹐子求父書宜紅﹐妻問宜白﹐問妻宜血﹑白﹑黃俱利。若文書發動﹐卽有信至﹐不動不通音信。求恩之召﹐亦要看眉﹐雙尾暗滯得音﹐不喜明潤﹐主約喜信﹐宜血黃爲用﹐靑暗爲災﹐赤色﹑紫色亦主書信到。

42﹑口舌﹕

凡赤色主口舌﹐看發動何處﹐則主何事。口舌獨命宮﹑年壽忌赤﹐邊地亦忌赤﹐其外輕。

43﹑求醫﹕

命宮陰潤耳輪赤﹐必有良方求濟。井竈赤年壽靑﹐沈病難醫。

44﹑聚色﹕

凡气色足不明爲聚內﹐外俱明爲大聚﹐四庫新開爲大聚﹐血和气壯爲聚﹐掌色足面不足亦爲聚﹐掌色足面暗滯亦爲聚。凡此數件色暗諸事不好﹐赤有威望﹐乃聚色﹐多則主年內興旺﹐少則一季而興旺﹐故樂不遠矣。

45﹑散色﹕

有色無气﹑滿面光彩﹑花雜爲散。明中生暗爲散﹐面色潤﹑掌無气亦爲散﹐面耳鼻暗爲散﹐此數件俱主大敗。

46﹑復變﹕

暗復明爲變喜﹐明復暗爲變憂。有此變亂﹐作態之色﹐𨿽分寸好﹐色亦不爲美﹐若一曰忽變則大不妙﹐三四曰一變﹐亦不妙﹐就是明亦不好﹐此乃根不穩﹐則面有往來變色也。

47﹑動色﹕

明潤新開宜動﹐居守不利若重﹐亦不宜動。

48﹑守色﹕

滯暗赤黑﹐守待色開﹐宜動。

49﹑成色﹕

凡成事起造求謀財喜﹐俱宜耳明印約準明﹐方爲喜兆﹐其驗如神﹐耳鼻印不明﹐決非喜兆。

50﹑害色﹕

年壽赤忌官刑害﹐四庫暗忌途路婦人害。井竈赤忌破耗之害﹐山林赤忌火光之害﹐印堂靑忌牽連之害﹐花雜滿面忌出行之害﹐地閣黑忌水厄之害。

51﹑利便色﹕

暗中有明﹐耳準有白﹐掌心气潤﹐皮血光彩﹐眼內神足﹐行事便利。

52﹑蹇滯色﹕

四庫如泥﹐耳準如煙﹐三陽不開﹐滿面如朦﹐面紅如火﹐明亮如油﹐俱是大窮大敗之色。

53﹑忌曰期犯色﹕

犯色不宜行事﹐赤色忌丙丁﹐火曰土不利﹐紅色忌壬癸水曰﹐黑色亦忌水曰﹐黃色忌甲乙﹐白色忌火曰﹐靑色亦忌甲乙木曰。

詩曰﹕五色之中辯不明﹐徒然費力枉勞心﹐若是不知方位者﹐縱有好色亦成空。

54﹑大忌五件﹕

A﹑天倉靑不可行。B﹑年壽赤不可見官。C﹑印堂暗不可起造。D﹑地庫暗不可用人。E﹑面多光彩不可交友。﹝恐有大害﹐爲桃花色﹐卽面上光彩﹞

五刑气色定要察得分明﹐各位各宮可審輕重﹐各宮禁界要看細微入神﹐不可大槪﹐定要用心如毫釐之。

差有千里之錯﹐論神論气可看周身﹐論色論光可觀各部﹐𨿽萬事千端﹐各有頭項﹐不可一理而推。55﹑男人所忌四十一種﹐犯者貧窮之相﹕頭忌偏削

發忌粗重眉忌尾垂耳忌開花睛忌露光梁忌陷削年壽忌節準忌尖峯地閣忌尖井竈忌仰臺尉忌削人中忌紋口忌如吹下庫忌削項忌露骨邊地忌毛眼忌削下聲忌低小臂忌尖小手忌掌削指忌短偏齒忌疏小步忌蛇行聲忌低淚神忌短少色忌如油气忌粗濁肉忌虛浮肉忌粗硬血忌滯暗發忌開花

臍忌朝下

56﹑女人所忌二十四種﹐犯者貧賤之相﹕頭忌尖削髮忌黃濁耳忌反復眉忌尾垂目忌黃光鼻忌尖陷嘴忌尖凸齒忌白小顴忌髙縱口忌尖偏項忌粗短髮過命門背大忌陷胸大忌髙乳忌白不臍忌淺低腰忌偏斜腿忌多筋肉忌虛浮血忌赤暗骨忌粗大聲忌宏大面忌如仰色忌光浮

祕傳口訣

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

相𨿽應驗﹐難得入神﹐今講祕捲梓書使神異。相傳庶母冤舛換眞中再約深淺﹐詳盡輕重﹐以活紫變心﹐推情爲自然﹐術幾於化矣。

眉起骨鎖分鸞尾﹐主多刑子怠。

眼大露光﹐主犯刑死。

鼻起節﹐主破家死在外鄕。

肥人面赤﹐主性心凶。

瘦人發黃﹐主多貪﹐奸殺之徒。有頭無項﹐三十前死。

項圓頭小頸偏頭削﹐一生不成事﹐如項再不圓﹐主少年死。

男女睛黃﹐性多主燥急﹐再露者犯刑名。

男人眼大﹐常招陰人口舌。

男人細看﹐主得陰人財帛。

爲人發深﹐多姦色﹝女人亦同﹞。

男女有喉結者﹐招惡夢。

眉輕口闊﹐常招水驚。

耳間生黑子﹐常招水驚﹐在本命不妨。

眉生黑子﹐招陰人口舌﹐又主水厄。

男女卷髮﹐犯刑好色。

發黃者﹐下流之論。

項上生肉如堆﹑項後發腳頗生髙肉如堆﹑眼深須黃﹐三者俱主犯人命。

眉梢開花﹐運不通。

須尾開花﹐多蹇滯。

眉生毛﹑耳太小﹐若犯此二件﹐俱主外家養大之人。

上不轉睛﹑上下左右視者﹐俱主做賊。

眉垂耳低﹐多是私生庶出。

女耳無輪﹑額削骨粗二者﹐多主爲妾。

婦人仰面﹐多有姦浮。

男人垂頭﹐一心貪婪。

身大手小﹐一生不聚財。

身小手大﹐一生下愚。

沙皮多起蛇皮﹐多破家﹝沙皮者必沙魚皮一樣﹐過寒天卽起﹞﹐初年不妙晚年白手成家。

面大婦人多不孝。

圓睛女子必妨姑。

嘴尖面陷爲奴﹐一曰不妨三遭。

面大鼻小之僕﹐忠直興家旺主。

口闊唇紅﹐多貪飲食。

肚小背陷﹐一生無祿。

腰偏臍深﹐多有邪淫。

目紅語結﹐色好無窮。

眼大須少﹐僞左俱內。

左肩髙主白耳大富﹐右肩髙主大窮大苦。

夢話者﹐一生多胡說妄言。

包牙多主俱內妻病﹐少年不穩。

唇薄動者﹐多姦﹐不聚財﹐不信行。

唇靑﹐主老來饑餓之病。

女人汗多﹐主一生勞苦﹐無汗無子﹐汗香子貴﹐汗濁子賤。

小兒咬齒﹐主妨父母。

開口睡﹐難食。

閣中不起﹐男主招邪魔﹝掌後髙骨爲閣﹐在大指根下爲中處﹞。

自言自語﹐主招鬼迷﹐亦主壽夭。

姦門有十字紋者﹐主打妻。

女人顴骨髙於眼角上處﹐主扶夫。

女顴骨髙大﹐手骨粗﹐能作生涯。

男眼中有痣﹐聰明。

女眼中有痣﹐淫亂。

耳薄梁低嘴駑胸凸﹐犯此四件﹐主爲人奴﹐四件全者一生爲奴不得人意。

少者神散卽死﹐老者頭項皮幹卽死。

女人唇白得病﹐唇靑卽死。

小兒眼黑﹐十無九大。

男子頭偏﹐百無一成。

婦人唇白﹐十無一子。

老來頭漧﹐十無一生。

眉毛生毫﹐不過主壽。朝上者克子克妻。

須分燕尾﹐十子死。

老來面白﹐紋須髮有黃﹐尾白如羊髯﹐數件俱主克子。

老來耳白﹐主子貴﹐唇紫主子貴。

老來房事多﹐主有壽﹐主子貴。

老弱落須主克子。

老不落髮主勞碌。

女老不落髮﹐主大壽。

龜頭黑﹐子早﹔白色子遲。

準頭偏﹐主賢子。

腳跟削小﹐主後代不好。

血紅眉梢﹐孤峯獨聳﹐主破財敗家﹐本身還要受窮。

耳若無邊﹐到有八旬之壽﹐子盛孫榮。

反須生項下﹐多得外家財產。

項下起骨﹐多夭﹐外家破耗。

承漿無須﹐唇耳紫﹐定遭水厄。

痣上有毛﹐定是俊豪。

乳邊生毫﹐子必淸髙﹝二三分毫﹐多者爲艸﹞。

女人下唇包上﹐一身福祿。上唇包下﹐爲雷公嘴﹐主無子﹐又不賢。

女人開聲無韻﹐主賤。男子開聲無韻﹐主貧。

足指短﹐足心陷﹐足多骨﹐三者犯一必主貧賤。

足生肉﹐足生軟毛﹐俱主一生安樂。

足紅潤﹐主多貴。

耳內靑白﹐疾病亡身。

男子發粗多犯刑名﹐女人發粗﹐刑夫克子。

色如粉云莫言好﹐恐招重刑。

六指者多妨父﹐一生不得榮顯﹐下賤之相。

身白面黃不久守困﹐身黃面白不久身榮。

女人掌上有紋深﹐方言有子﹔男人陰囊上無紋﹐心主絕嗣。

女人手起骨節﹐一生辛勤主多賤。

女人頭圓﹐主生好子。

男子額削﹐一生不得顯達。

女無指甲﹐一生下愚。臍下生毛淫亂。淺薄亦不好。﹝臍下乃子宮也﹞

周心有赤脈﹐女主貴﹐男主富。

腰腹起一筋﹐橫生貴﹐直主窮﹐靑爲次﹐赤爲貴。男女俱異橫直。

人長手短﹐一生不成器。

魚尾紋直上天倉﹐白手成大貴。

女面不赤﹐有痣獨生天倉﹐應主生四子。

女人齒朝外﹐主行商﹐朝內主孤獨。

女人面黑身白賤﹐面斑身輕賤。

女相瘦人唇紅﹐爲子成羣。

瘦人唇白﹐壽元短促。

黃面人多好色。

唇靑唇白絕無兒。

瘦人血白主心狠﹐肥人紅白主心慈。

面上無寒毛﹐貧賤逃外鄕。

綽頭須嘴﹐其心極姦。

少年皮生黑斑主死﹐小兒腰闊有須必壽。

老人生斑爲壽﹐髙黑方好﹐平黃主窮。

凡人生肉先從腰上生方爲有用﹐胸上面上生非好也。

四肢幹一年主死﹐四肢潤二年主富。

老轉黑須﹐老生齒﹐主壽﹐然必克子刑孫﹐乃大孤獨之相。

額角有旋毛﹐主周房。額多亂紋主過房。

額有三四紋﹐額大面小﹐尖額無梁﹐俱是華蓋。﹝兩太陽並天庭有一股方名爲華蓋骨﹐華蓋骨與華蓋額不同﹞

骨如三條川字樣﹐何愁金榜不題名﹖

山林得一痣﹐主得大財。

痣上生霜毫﹐主生貴子。臥蠶發紫主生貴子。弦上有小黑子主生貴子。

弦低黑暗﹐子要克盡。

姦門有雜色﹐娶娼婦爲妻妾。

年壽有一缺一陷或一紋一痕﹐主成敗一次﹐有二紋成敗二次。

十二亥宮起白色如粟米﹐主遭禍害。

眉間上下生白包﹐主招花酒亡身。

眼邊生包﹐主子女多刑。

滿面生包﹐主傷妻損子。

足底紋宜直不宜橫﹐宜變不宜亂交﹐如亂交﹐多遲。

足指如蛇頭﹑鴨嘴﹐主一生姦狡孤獨﹐女人上刑父母。

婦生牙兒﹐主刑夫克子﹐一生貧賤。

女人鴨腳多是姨婆﹐男人鴨腳一生下愚。

男人臍淺無衣祿﹐女人臍淺不立子。

凡人生子發財﹐俱要血壯气足。

刑妻克子﹐俱因气色不潤。﹝非姦門臥蠶一處爲用﹐一本相書獨以气血二字爲用﹐精神爲用﹞

滿面部位印堂爲用。﹝印堂可管一身一世﹐各樣事俱看爲主﹞

女人看臍乳陰戶﹐以辧子女貴賤。﹝陰產前上者佳﹐後者不好﹐毛亂生﹐臍淺者不好﹞

山根有一根橫紋離祖﹐二根橫紋離六親﹐三根橫紋白手成大家。

口水爲夜增﹐老人喜﹐少年嫌﹐三十有二年死﹐四十有三年死﹐五十有五年死﹐六十有六年死。﹝古書云﹕眉毫不如耳毫﹐耳毫不如項絳﹐項絳不如夜液。有人言﹐夜增乃水﹐非邊﹐小水頻者老來主足疾﹐下肢亦有病﹞

老來多睡主死﹐少年多睡主愚。

睡時忽然眼大主視死﹐忽然聲噪主重疾﹐幹韻主死。

總然气色好而唇白﹐亦不好。

男女中年落髮﹐老來苦。

發生絨毛者﹐男女俱主困窮。

少年發白﹐主喪父母﹐大不利。

魚尾有拖﹐老主因妻破家。有直紋﹐大困苦。

額上有紋﹐主大破耗。

天倉橫直紋﹐主破家。﹝書云﹕地庫要紋﹐天倉要明﹞

準頭南方不忌偏﹐惟忌白。﹝書云﹕南方無正土﹐北方人忌偏﹐偏左外家破﹐偏右老來窮﹞

鼻孔有一二毫﹐長者爲全食﹐多者有餘糧。

倉庫有餘糧﹐莫教火土並。

井竈薄而能動﹐一世休聚財﹐乃敗家之子也。

地閣有一處紋﹐生一處田莊﹐二處紋生二處田莊。

臥中狂叫者遭惡人死。

病人伏臥主生﹐常人伏臥主死。

臥中嘆气﹐決非吉兆。

臥中切齒﹐害子害妻。

臥中如吹火﹐少年主刑死﹐老來不善終。

凡肉癅紅者佳﹐白者不好。

背厚主富。

面上牛癅主窮﹐下身主賤。

指甲朝外主孤。

項內發肉﹐拳者主在發﹐項內發肉﹐如堆者主招凶。

面生黑痣﹐宜火宜髙者貴﹐若低小不壽。

眼生毛者宜軟宜細少﹐多亂如艸﹐子孫不賢﹐無毛主子孫不孝。

食祿二倉生紋﹐主老貧。

