海底眼

卜易祕訣

海底眼

怡然齋藏版

序

上古伏羲出而王天下也﹐觀象於天﹐體法於地﹐遠取諸物﹐近取諸身﹐遂爲八卦之文﹐以通神明之徳。及夫龍馬負圖出於河﹐神龜戴文出於洛﹐然八卦著於世﹐得龍天降此法﹐以曉悟世人。

其法以二四爲肩﹐金木之始﹔六八爲足﹐水火之終﹔五行中宮﹐天地通理。夫五行者﹐在天爲五星﹐在地爲五方﹐在人爲五事﹐五性爲五常﹐在歷爲五紀﹐在徳爲五運。

孤陰不成﹐獨陽不生﹐交錯相配。天一生水﹐歷五數而成地六﹔地二生火﹐歷五數而成天七﹔天三生木﹐歷五數而生地八﹔地四生金﹐歷五數而成天九﹔天五生土﹐歷五數而成地十。

其相生猶父子﹐其相合猶夫婦﹐其相配猶君臣﹐其相摩猶昆玉。成敗之形著矣﹐興衰之理判矣。化行鬼神﹐開物成務﹐如斯而已矣。

今之卜者不一﹐皆泥於卦名之善惡﹐神煞之吉凶。殊不知卦例之出現﹐內外之飛伏﹐爻象之動靜﹐六親之逆順﹐五行之生克﹐有絕處而逢生者﹐有貪生而忘克者﹐有動興而泄气者﹐若不推究其理﹐而槪以卦例﹑爻象﹑神煞吉凶而斷之﹐則鑿矣﹐善卜者幸鑑焉。

逸客斗南陸位謹識

卜易祕訣海底眼目錄

卷上

易理

易道

八卦圖

五行局

乾坤納甲

五行定位

支神類屬

六親類屬

六親爻動

六親爻變

六親持世

六神爻動

六親

空亡

刑克

六合

飛伏

卷下

日辰

世應

重動

間爻

獨發

亂動

生气死气日衝月破

有無

男女

家親

外人

潛虛

來情

未來過去

覆射

婚姻

生產

應舉

文書

求財

博戲

送物

出行

謁見

行人

失物

逃亡

去路

去方

盜賊

六親定方

應爻定方

官訟

憂疑

徵戰

晴陰

養蠶

農種

添人進口

遷移

疾病

病患

病癥

神崇

還賽

墓墳

卜易祕訣海底眼卷上

逸客斗南陸位校輯

錢塘學海樓主人鄭觀卿詳注

易理

古聖人書不可輕﹐傳流今日顯其情﹐𨿽然易理無窮極﹐也要人心自曉明。

易云﹕生生之謂易﹐成像之謂乾﹐效法之謂坤﹐極數知來之謂土﹝占﹞﹐變通無常之謂道﹐陰陽不測之謂神。易有爻象﹐土有神煞。京房不知易道﹐亂傳神煞﹐以誤後人﹐不可以神煞用之也。

易道

易道無窮達理深﹐還將﹝﹞唬奉陰人﹐萬物本來居正體﹐何須物外去求神。

易鏡云﹕正幾大義﹐後學後明﹐物有萬物﹐事有千門﹐達理者取其捷徑﹐愚昧者枝葉千端。自古迄今﹐本存乎一﹐後人不知﹐胡取胡求。有以立鄕二十五﹐變六爻五休﹐有以移宮換宮﹐有以切充切變﹐有以六神吉凶請煞﹐有以生世克世﹐有以四營空衝並刑﹐因此徑徑﹐不知捷徑﹐亂說經典而不驗也。

八卦圖

﹝略去﹞

五行局

﹝略去﹞

乾坤納甲

乾象﹕

冬至先甲後壬﹐夏至先壬後甲。

坤象﹕

冬至先乙後癸﹐夏至先癸後乙。

凡天地湊合六十日甲子﹐天干卜天文﹐地支卜人事﹐納音卜幽冥。乾生於子﹐混沌一气之元﹐坤生於未﹐陰陽三才足備。何也﹖蓋乾乃西北之位﹐而順行於六陽﹐故生於子也。坤乃西南之位﹐而逆行六陰﹐故生未也。夫乾有甲壬﹐坤有乙癸﹐何謂也﹖蓋天子自乾生甲﹐至兌﹐而有壬癸﹐不盡之數﹐分於乾坤﹐周流二至﹐徑來運不窮矣。

五行定位

天一地六﹐鬼道生焉﹐屬水之數。上應雨露﹐下應亥子。爲北方之气而生坎﹐乃鬼道也。﹝眉批﹕一六屬水﹐鬼道生焉。﹞

地二天七﹐人道生焉﹐屬火之數。上應日用﹝疑爲月之誤﹞﹐下應巳午。爲南方之气而生離﹐乃人道也。﹝眉批﹕二七屬火﹐人道生焉。﹞

天三地八﹐萬物生焉﹐屬水﹝木之誤﹞之數。上應風雲﹐下應寅卯。﹝眉批﹕三八屬木﹐萬物生焉。﹞

金﹕西方之气﹐始生四象。自立秋之後﹐艸木凋零﹐行殺令。在鄕爲鬼﹐類物爲輕重不等。天九地四之數。故金能殺物﹐而爲官鬼也。﹝眉批﹕類物爲輕重不等﹐食物能殺物﹐而爲官鬼。﹞

土﹕辰戌丑未中央之气﹐始分八卦﹐定吉凶﹐吉凶生大業﹐四時運用﹐濟時利物。在鄕爲不定之爻﹐類物爲虛實表裏﹐天五地十之數。故土動則生育萬物﹐而爲不定之爻也。﹝眉批﹕類物爲虛實表裏﹐土動生育萬物﹐而爲不定之爻。﹞

支神類屬

亥子﹕﹝眉批﹕乾坎卦同水爻。﹞

亥子江河雨露池﹐虡﹝1﹞衡鹽酒並溝危﹐姦邪不正並湯數﹐聰明智慢事成遲。﹝眉批﹕乃北方悔朔﹐三五人之象﹐爲五十中之一也。﹞

太虛周易﹐雨露江河﹐壬癸玄武﹐並坑溝危。醜陋魚鱉﹐什物冬衣﹐虡衡鹽酒﹐恐恨哀悲﹐粟豆松柳﹐北道行。黑城水女﹐湯散扶持﹐聰明智慧﹐姦邪不正。瀉冷精逆﹐恆聽分論﹐耳腎腰衰﹐事事成遲。

﹝1﹞【虡】讀音﹕ju﹐四聲。【名】古代懸掛鐘或磬的架子兩旁的柱子。

巳午﹕﹝眉批﹕離卦同火爻。﹞

巳午星辰閃電神﹐祖宗先聖竈焚營﹐口舌明哲宮詞牒﹐膏末瘡漢眼目心。﹝眉批﹕乃南方聖明之象﹐明兩作離。﹞

公孝神聖﹐閃電星﹝lie﹞﹝1﹞﹐丙丁朱雀﹐溫暖暑熱。焚營鑪竈﹐肩紮明哲﹐宗廟先祖﹐宮觀詞牒。文章一紮﹐羽翼日說﹐膏末灸焙﹐眼木﹝目之誤﹞心血。尖細微小﹐勞死冤結﹐緊急性躁﹐情美暢悅。

﹝1﹞此字形爲﹕上列下心。讀音﹕lie﹐四聲。意爲﹕憂。字庫打不出來。

寅卯﹕﹝眉批﹕巽震卦同木爻。﹞

寅卯風雷山艸木﹐仁慈寬厚舟槁屋﹐皮毛手足廟眾神﹐肝膽酸腥主驚哭。﹝眉批﹕乃東方日出上弦之象﹐如分三才﹐天地人。﹞

內翰禁庭﹐風雷恭肅﹐甲乙靑龍﹐山川艸木。仁慈寬厚﹐毛詩語錄﹐東方人數﹐舟車槁屋。相貌長文﹐四肢手足﹐肝膽腥酸﹐小兒悲哭。家神廟宇﹐麟角象屬﹐泰嶽中樞﹐妖怪林麓。

申酉﹕﹝眉批﹕兌卦同金。﹞

申酉金刀省部軍﹐重權差膱﹝職之誤﹞人兵刑﹐僧尼道行邪魔願﹐眉頭喘嗽發金鍼。﹝眉批﹕乃西方日入下弦之象﹐而爲象。﹞

三光明照﹐方正康寧。庚辛白虎﹐斗文金刀﹐尙書龍傳﹐省部軍營。重權差職﹐剛又兵刑﹐才干害兩﹐李麥行程。僧道口願﹐辣白丹鍼﹐肺气咳喘﹐骸骨肢筋。眉舌頭腦﹐毛髮傷身﹐卹觸橫死﹐羴臭凶嗔。

辰戌丑未﹕﹝眉批﹕坤坎卦同土爻。﹞

土地城隍此禁庭﹐冢墳田野霧沙云﹐師巫卜藥負元子﹐嘔逆皮膚腹肚鳴。﹝乃中央戊己之象﹐爲五行之上。﹞

睿舉老人﹐砂石雲霧﹐土地城隍﹐壽命君王。守令監官﹐文章詩賦﹐嵩路尊崗﹐禁庭州府。嬴物山園﹐固守大路﹐思慮牢獄﹐田野墳墓。貨卜師巫﹐店業鋪戶﹐甜偏黃謁﹐倉場庫務。脾胃皮膚﹐腫腹瀉肚﹐狩藥負子﹐時疫嘔吐。

六親屬類

父母﹕

父母尊長文書吏﹐印授衣服轎車船﹐契約本事勞心力﹐天地墳墓屋田園。

天地蓋載﹐日月星辰﹐父母叔伯﹐田土墳塋。尊長貨殖﹐旗旌光明﹐舟車橋轎﹐軍壘州營。園圃艸木﹐网罟帶繩﹐兵戈屋宇﹐牛馬飛鳴。衣服桌凳﹐期信頭名﹐文榜曉示﹐交易行程。文書契約﹐嘔逆勞心﹐見解學問﹐容止詞說。文章印授﹐官職事業﹐圖籍號令﹐差札條敕。

子孫﹕

福徳僧道尼師貴﹐緝捕醫藥閒漁僧﹐皮毛六畜气方珠﹐犀角電雪枕玳瑁。

子息鈍納﹐生養魚虫﹐喜慶雪晴﹐睿色長空。景風瑞物﹐待載酒肉﹐毛甲頭髮﹐禽獸狗畜。玳瑁珠象﹐童稚門福﹐師巫捕抗﹐苻藥醫卜。道路稱意﹐人口欽伏﹐器皿光華﹐僧道林麓。內外誠實﹐逍遙退福﹐敕神正直﹐空田並谷。

妻財﹕

妻妾使下及婢女﹐飲食財同色信禮﹐气象風雲雨露來﹐貨物受用倉爲美。

妻妾財寶﹐四肢骨脈﹐什物受用﹐廚竈毀折。產業庫務﹐精神气色﹐飲食乳奶﹐菜蔬米麥。奴婢娼妓﹐不省妨克﹐無舉庸懶﹐泉源雨澤。吏後勞力﹐無礫形宅﹐請給俸祿﹐豬羊伏迢。

兄弟﹕

兄弟姊妹及同類﹐口舌貪淫气始生﹐好賭失信行無禮﹐不正形醜亂相侵。

兄弟昆仲﹐同居親情﹐門缺豎立﹐墻壁園營。克妻害婢﹐賭博田墳﹐搬唆口舌﹐爭鬥眾人。敗詐阻隔﹐朋友近鄰﹐無理失信﹐悞气傷神。沐浴孔竅﹐肘腋擡擎﹐糞壞臭腐﹐瘦弱身窮。舒融嫉妒﹐姊妹貪淫﹐場木私用﹐霧露風雲。

官鬼﹕

官鬼神邪病崇盜﹐失物輸贏災夢憂﹐電閃主人廳殿類﹐溝渠獄尻制身愁。

官鬼事發﹐君主職淸﹐江河溝渠﹐固審不明。公庭東道﹐災害傷身﹐鬼崇凶禍﹐市肆招刑。嫌疑憎妒﹐屍骸魂臭﹐疾病瘡癤﹐怪夢虛驚。怨謗狡詐﹐賊盜仇人﹐文天奉仗﹐破損不堪。輪鼠權車﹐霜雷霄電﹐怪果瘋瘢。

此尾五句﹐應在官鬼上﹐未知是否﹐存考。

六親爻動

父動﹕

父母當頭克子孫﹝父能克子﹞﹐病人無藥主沈昏﹝子能醫藥﹞﹐婚姻子息應難得﹝子變父克﹞﹐買賣勞心利不存﹝父生娘難﹞。觀望行人書信動﹝父爲書信﹞﹐訟官下狀理先分﹝父爲狀詞﹞﹐士人科舉登金榜﹝父爲文章﹞﹐失物逃亡要訴論。

子動﹕

子孫發動傷官鬼﹝子能克鬼﹞﹐占病求醫身便痊﹝鬼制病安﹞﹐行人買賣身康健﹝子爲福徳﹞﹐婚姻喜笑是姻緣﹝旺動傷夫﹞。產婦當生子易養﹝子爲用神﹞﹐詞訟空論事不全﹝官被子克﹞﹐謁貴求官休進用﹝主用被傷﹞﹐守舊當占可自然。

妻動﹕

妻財發用克文書﹝財能克文﹞﹐應舉求官總是虛﹝文書受傷﹞﹐買賣交易財利吉﹝用神出現﹞﹐婚姻如意樂無虞﹝財爲妻主﹞。行人在外身欲動﹝財動生回﹞﹐產婦求神易娩除﹝財動生鬼﹞﹐失物靜安家裏覓﹝財靜可尋﹞病者傷脾並胃虛﹝財爲飲食﹞。

兄動﹕

兄弟同人克了財﹝同謂同類﹞﹐病人占者恐悲哀﹝兄動反復﹞﹐應舉雷同文不一﹝兄主文雜﹞﹐若是常占尙破財﹝兄動克財﹞。見官虛詞應累眾﹝兄動虛詐﹞出路行人身未來﹝兄動有阻﹞﹐貨物經商消折本﹝以財爲主﹞﹐求妻買婢事難諧﹝同上斷之﹞。

官動﹕

官鬼從來克兄弟﹝鬼動克兄﹞﹐婚姻未就生疑滯﹝鬼動狐疑﹞﹐病困門庭禍崇來﹝病占忌鬼﹞﹐更攺動謀皆不行﹝鬼動阻隔﹞。出外逃亡定見災﹝出行不宜﹞﹐詞訟傷身累有因﹝鬼克﹞﹐買賣財輕賭博輪﹝妻財皮池﹞﹐失物難尋暗昧侵﹝鬼主暗昧﹞。

六親爻變

﹝虎易注﹕此篇各節明顯錯亂﹐以後有時間再調整。﹞

父化﹕

父化父兮文不實﹝變動變攺﹞﹐舉事艱難事非一﹝父主艱辛﹞﹐父化子兮宜退散﹝化子凶散﹞。

財化﹕

財化財兮婦主災﹝謂之化去﹞﹐財化官兮徒走失﹝財生官泄﹞﹐財化文書用可諧﹝先難後易﹞﹐財化兄兮財少成﹝兄能克財﹞。相知脫賺勿交親﹝因友侵耗﹞﹐財化子兮官事散﹝子能克官﹞﹐托用人情不一心﹝托人不宜﹞。

兄化﹕

兄化兄兮家不足﹝兄能克財﹞﹐兄化財兮財反復﹝先難後易﹞﹐兄化官兮休下狀﹝事元十象﹞﹐占病難醫哭泣臨﹝鬼能克子﹞。兄化文書和攺求﹝先阻後順﹞﹐心情後喜主先憂﹝同上﹞﹐兄化子兮憂可散﹝子能克鬼﹞﹐若望行人信有期﹝子爲福徳﹞。

鬼化﹕

官化官兮病未安﹝謂之化去﹞﹐見貴求官事盡難﹝有名無實﹞﹐官化文書官未順﹝官超文難﹞﹐縱能憂病還爲吉﹝病凶亦吉﹞。父化同人多口舌﹝化兄是非﹞﹐同求婉轉須重疊﹝縱成重更﹞﹐父化財兮交易利﹝先難後易﹞﹐家長不寧求事拙﹝化財克父﹞。父化官兮家悞失﹝化鬼不宜﹞﹐求官必得近髙職﹝官父兩月﹞﹐卦無父母事無頭﹝父爲統體﹞﹐更在休囚空費力﹝父衰後勞﹞。

子化﹕

子化子兮陰小凶﹝謂之化去﹞﹐舉訟興官理不同﹝官長反復﹞﹐子化官兮防禍患﹝子忌化官﹞﹐占疾憂疑總不中﹝醫藥受克﹞。子化父兮防產婦﹝父能克子﹞﹐無中生有頭緒多﹝同上﹞﹐子化兄兮事不圓﹝化兄虛詐﹞﹐脫詐人情疑莫方﹝同上﹞。子化財兮好望財﹝子能生財﹞﹐交加爭競鬼相干﹝鬼父兩全﹞﹐官化子兮憂自除﹝官遭子傷﹞﹐若占小口必災危﹝子爲鬼化﹞。官化兄兮朋友詐﹝鬼兄誆詐﹞﹐安托人心不似初﹝同上﹞﹐官化財兮財自得﹝財能生官﹞﹐賭博抽拈總不如﹝件件不宜﹞。官中無鬼難謀事﹝無鬼不成﹞﹐官員不見事空虛﹝見官無主﹞。

六親持世

父世﹕

父母持世身憂苦﹝父主難宰﹞﹐身帶文書及官鬼﹝父賴官生﹞﹐夫妻相合不同牀﹝夫婦不宜﹞﹐到者終求他姓子﹝父必克子﹞。

子世﹕

子孫持世事無憂﹝子能克鬼﹞﹐見鬼後來便了休﹝福世鬼無﹞﹐同夫此時應就見﹝子爲捉賊﹞﹐營生作事有來由﹝子爲父泄﹞。

妻世﹕

妻財持世益財榮﹝財世易得﹞﹐問卜求財定稱心﹝同上﹞﹐更得子孫臨應上﹝應子克鬼﹞﹐官鬼從他斷不成﹝有鬼無訟﹞。

兄世﹕

兄弟持世克妻財﹝兄必克財﹞﹐憂官未了事遲來﹝財能生官﹞﹐值旺正面憂口舌﹝旺甚大非﹞﹐身彊必定損其財﹝世旺損財﹞。

鬼世﹕

官鬼持世事難安﹝鬼世禍殃﹞﹐占身不病也遭官﹝病訟因官﹞﹐財物時時憂失脫﹝鬼能脫財﹞﹐骨肉分離會合難﹝占兄尢否﹞。

六神爻動

龍動﹕

靑龍發動萬物通﹝靑龍屬木﹞﹐進財旺祿福無窮﹝無不亨通﹞﹐臨凶遇殺都無礙﹝能化凶殺﹞惟忌臨金與落空﹝龍受金克﹞。

朱動﹕

朱雀交重文印旺﹝朱雀屬火﹞殺神相並謾勞功﹝並凶無文﹞﹐是非口舌皆因此﹝多主口舌﹞﹐持水臨空卻利公﹝臨太空吉﹞。

勾動﹕

勾陳發動憂田主﹝勾陳屬土﹞﹐累歲迍邅爲殺逢﹝勾主牽連﹞﹐持木落空方脫灑﹝持木空吉﹞﹐維饒安靜也迷蒙﹝不動亦否﹞。

蛇動﹕

蛇發動憂索絆﹝蛇屬土﹞﹐怪夢陰魔暗裏攻﹝多主怪異﹞﹐持木落空方始吉﹝值木空吉﹞交重旺相必然凶﹝旺相變凶﹞。

虎動﹕

白虎交重驚怪事﹝白虎屬金﹞﹐求官臨鬼反丰隆﹝虎官利名﹞﹐持金世殺妨人口﹝世金虎凶﹞﹐遇火如空卻不同﹝臨火空吉﹞。

玄動﹕

玄武動搖多暗昧﹝玄武屬水﹞﹐若臨旺相賊交攻﹝秋冬尢凶﹞﹐土爻相並邪無犯﹝值土空吉﹞﹐帶殺依然咎在躬﹝臨殺爲咎﹞。

六親

六親占法少人知﹐不離元宮五向推﹐變動虧盈隨本用﹐日月生扶取克期。﹝眉批﹕無宮五向重伏神﹐木宮六親。﹞

六親者﹐乃八卦占主也。凡類事爻﹐只取本宮爲實。一宮有八卦﹐共六十四卦﹐皆先看元辰某卦﹐然後論之。世爲我﹐應爲彼﹐本宮爲卦﹐直苻四時分吉凶﹐日辰取克生衝兮﹐出現並刑﹐刑墓空亡。又曰﹕用爻伏是我爻﹐上飛是彼﹐有動看動變爻﹐安靜看有气爻﹐若占官事疾病﹐如六爻安靜﹐是看世﹐作父爻﹐因何而得。

空亡

生扶﹕

生扶旺相合爲吉﹐空並刑沖克墓凶。﹝眉批﹕春生﹝木﹞旺火相水休金囚土死。夏火旺土相木休水囚金死。秋金旺水相土休火囚木死。冬水旺木相金休土囚火死。﹞

旺相﹕

但隨日用循環用﹐八卦分明在掌中。

合吉﹕

動靜去來有眞假﹐吉凶彼我有疏親。

空克﹕

旺相生扶爲發用﹐死囚衝並是虛因。

刑沖﹕

旺相用爻衝必發﹐休囚衝散脫疏空。

墓凶﹕

或見飛龍如克動﹐有气無生亦不中。

旺相如有气﹐休囚爲無气。

陽日陽爻用事爲扶﹐陰日陽爻用並無气。旺相亦爲扶﹐木爻爲長生之類。

春無土﹐夏無金﹐秋無水﹝木﹞﹐冬無火。要日生出之吉﹐凡變克﹐不能生。如午日豫卦﹐占則辰在卯下之類﹐若旺相有气﹐生合則吉。

用爻旺相﹐日辰衝者﹐其爻發出應速﹐用爻休囚﹐日辰衝者﹐其爻已散了。若用爻動旺﹐被飛克﹐如無日辰生出扶出﹐亦不中用。﹝眉批﹕用爻變克﹐繼日生扶﹐亦主難難。﹞

四時胎絕臨值用﹐便是空亡莫亂更﹐只求旺相爻生克﹐自然吉凶事分明。﹝眉批﹕同上論斷﹞

四時旺相不爲空﹐日辰生助亦相同﹐旬內二爻休空論﹐內有空亡事卻中。﹝眉批﹕春不空於寅卯巳午之爻﹐或日出﹐能生扶出﹐反吉斷。﹞

旺相空亡過一旬﹐囚死空亡必不成﹐應上空亡宜攺過﹐世落空亡事不明。﹝眉批﹕過旬占就。﹞

用爻最怕走時空﹐吉不能成凶不凶﹐春土夏金秋是木﹐三冬是火莫相逢。﹝眉批﹕四時空亡﹐春土夏金秋水冬火﹐四季是木。﹞

以上言內二爻者﹐如甲子旬中空戌亥。財休宜論也。又云﹕空者財春土發金﹐乃四時之空也。

刑克

﹝眉批﹕動爻可克靜爻﹐靜爻克不得動爻。﹞

若見用爻生得地﹐無刑無克方有气﹐不入時空與並衝﹐日月扶助皆如意。五行立用看生時﹐扶事生身所作主﹐世應相生人扶順﹐若逢刑克事皆遲。﹝眉批﹕世應主吉﹐刑克主凶。﹞

寅刑巳上巳刑申﹐子卯逢之無禮星﹐墓刑不動生淹滯﹐辰午酉亥日相刑。

若旁爻立不可動﹐動則紛爭而難甲。月日辰主用﹑合用利﹐再用吉。

世爻旺相能借用﹐休囚不能借飛神﹐飛爻動旺克﹐無世凶。

凡用爻爲飛神所克﹐不動者須要日辰旺生出衝出飛無气之日不能生﹐有動者在克日旺生出﹐亦可取。如占妻病﹐申日得比﹝之﹞坤﹐五爻動﹐癸亥伏在戌上下動﹐本不好﹐卻得日辰能生扶出﹐死中得﹝生﹞也。

凡旺爻﹐乃陰時日不能刑克﹐作事亦吉。若休囚死﹐日辰能沈滯﹐如伏在生下﹐遇生合赦吉﹐主遲。

六合

辰日合酉午合未﹐亥日寅爻六合神﹐旺相長生皆可順﹐財鬼婚姻便結親﹝眉批﹕凶神卽凶陳。﹞

易云﹕日月合生從吉論﹐支神刑克作凶神。

飛伏

伏克飛神爲出暴﹐飛生伏下得長生﹐卦見伏生飛是脫﹐用遭飛克事難行。﹝眉批﹕飛生伏用爻﹐旺相爲得生。日辰生合伏﹐克飛爲出墓。﹞旁求﹝獻豕﹞察飛神﹐世應隨宮配六親﹐將來謁人須用靜﹐脫貨占求動是眞。

如用爻旺相﹐日辰生扶出﹐飛伏比和﹐用爻出現﹐行人歸﹐逃者回。生產養﹐求事見頭緒﹐占卦有。若用爻休囚死絕寅敗﹐忌巳辰用﹐沖克事爻父元气﹐有人未來﹐逃者不歸﹐生產不收﹐求事無頭緒﹐占財不實。

六爻飛上取旁通﹐克應用爻須是財﹐卦六親用﹐謁人﹐要用爻不動﹐有气﹐日辰透出﹐或動不在。若用在墓動﹐或應動﹐人欲出﹐可速見。

將本求利﹐放債抽拈﹐買物停塌﹐賭聞撼錢﹐圖謀考試﹐見任官員﹐上書投詞﹐守舊常占。﹝眉批﹕用爻﹞

娶妻買婢﹐屋宅墳田﹐住庵謁人﹐失物理冤。用爻宜靜﹐有气爲先﹐取索借債﹐讀書請客。生產求歸﹐脫貨贖解﹐官員待次﹐散事解災。﹝眉批﹕宜靜。﹞攺易敍職﹐告欲干求﹐脫詐失約﹐行人遠信﹐出行遷移﹐動者無噓。﹝眉批﹕宜動。﹞

卜易祕訣海底眼卷上終

卜易祕訣海底眼卷下

逸客斗南陸位校輯

錢塘學海樓主人鄭觀卿詳注

日辰﹝眉批﹕身動卽世動也。﹞

占卦先須完﹝看之誤﹞日辰﹐日辰衝戰不堪親﹐若見合生當喜悅﹐更須輕重卦中音。﹝眉批﹕用與世爻相克者是。﹞

日爲君生﹝主之誤﹞﹐故云﹕日時最急﹐歲日﹝月之誤﹞猶賒。日音﹝者之誤﹞日辰﹐時者時令﹐歲者太歲﹐月者卦中月卦也。﹝眉批﹕世應相克﹐縱好費力。﹞

世應

應動托人心易變﹐身動生憂事不寧﹐若是用爻卯有气﹐旺相扶持不速成。宅墓髙低產子難﹐病多進退往行難﹐婚姻有疑逃者近﹐詞訴普速主系閉。

身動有憂事﹐旺見磨折﹐費力而成﹐故身爲我之門戶也。𨿽宜動出行﹐若世下鬼發﹐財發﹐亦不吉也。

應動事變﹐不可托人﹐用爻有气﹐須是欲求﹐或自去理會吉﹐用與世爻相克者是。凡世應相克﹐縱然好事﹐也須費力。

重動

八純重動爻業雜﹐於中考論加臨法﹐求財金鬼土爲兄﹐水子火印消詳納。﹝眉批﹕重動八純﹐須濟伏神。﹞

若重動﹐更著伏爻。乾伏坤﹐坎伏離﹐震伏巽﹐艮伏兌。

間爻

世應當中兩間爻﹐發動所求多阻隔﹐假饒有無事分明﹐又見切切方始得。﹝間爲中人﹐不可發動﹐兄動脫詐﹐鬼動見禍。﹞

凡世應中間兩爻爲中人﹐不可動﹐動則有隔。兄弟動主脫詐口舌﹐官鬼動主人事見隔﹐占婚姻爲某人詭譎﹐占生產爲老娘﹐占事爲阻郎﹝隔之誤﹞﹐占耕種爲農夫﹐占家宅爲鄰里﹐

獨發

本卦一爻爲獨發﹐一爻之變可相扶﹐更將日上分生克﹐始知神應出虛無。﹝眉批﹕凡一爻動﹐重主過去﹐交主未來。﹞

若變爻旺相可用﹐休囚只有本卦六親一爻動可變﹐旁宮一爻動不可變﹐只看六親﹐占陰晴可借用。

亂動

亂動休將亥爻尋﹐只求親土守其眞﹐審擇用爻何位發﹐旺相生扶始有因。﹝眉批﹕亂動不變﹐不宜六親﹐用爻動凶﹐旺相生扶﹐輕重言義。﹞

旁宮一爻動變﹐使本卦重用﹐六親分旺相輕重言之。六爻亂動﹐事緒難明﹐兩爻三爻至六爻動﹐切不可看變﹐只取旺相有情﹐急宜仔細看。

生气死气日衝月破

生气動者謀往吉﹐死气發時病訟凶﹐日衝飛上伏爻出﹐月破爻衝爭爭空。﹝眉批﹕日破爲日虎神﹐爲解神﹐爲耗散神﹐爲破敗神。﹞

生气者﹕如占文書﹐旺相出現﹐或官爻有气發﹐也能生父母。

死气者﹕如占病﹐官司﹐動爻旺相克其世身﹐謂之死气。

日衝者﹕如占財﹐財爻伏在無气爻下﹐卻得日辰衝去飛爻﹐其財有用也。

月破者﹕憂者散﹐病者死﹐事不成﹐財無气。蓋用爻被月建之衝也。

有無

五行憂者先憂否﹐無鬼憂官喜落空﹐結婚買婢成諸事﹐卦無財子鬧重重。﹝眉批﹕用爻出現謂之有﹐用爻不現謂之無。﹞

男女

男女包含少壯形﹐須審前文後卦情﹐陰變陽爻爲男子﹐陽變陰爻是女人。﹝眉批﹕陰宮變陽爲男﹐陽宮變陰爲女。﹞

家親

欲卜家親無外人﹐鬼爻世應便爲親﹐陰宮若見陽官鬼﹐不是鄕鄰卽外人。

外人

奴婢外人財作用﹐弟兄同輩察同爻﹐發官夫主詳官鬼﹐父母尊親印授獻。

潛虛

坐方立物皆成卦﹐看其爻發在何時﹐潛虛不遂心生起﹐自然神悟泄天機。

凡坐方立物﹐飛禽走獸﹐雲雨風雷﹐金石絲竹﹐皆可成卦。

且如鴉從西南來﹐便爲坤卦。看何時辰﹐如子午用初爻﹐丑未二爻﹐寅申三爻﹐卯酉四爻﹐辰戌五爻﹐巳亥六爻。以別四外﹐自然知凶之理。

一字一物﹐皆可成卦﹐但字數畫物﹐取五行以定八卦者也。

來情

卦者多者取來情﹐或向空亡無處尋﹐又看世爻沖克處﹐於中一事破來心。﹝眉批﹕五鄕沖克取來情爻﹐此法取看有气無气言之﹐若無气之月﹐卽不用也。﹞

沖克父母﹕

衝印契割至尊長﹐屋宅墳野與田園﹐又取文書並應舉﹐產業車輪共舟船。

沖克兄弟﹕

衝兄爭鬥與貪淫﹐小見克財口舌臨﹐切忌妻災防破散﹐相知嫉妒是同人。

沖克妻財﹕

衝妻卽是系占財﹐鋪店金銀買賣來﹐或有陰人成合事﹐金銀錢銅器和釵。

沖克子孫﹕

衝福瑞物及醫藥﹐七寶貴人寺觀塔﹐僧尼佛像所欲生﹐六畜皮毛與角筋。

沖克官鬼﹕

沖克官鬼卽求官﹐更有訟事暗相關﹐又或走失兼盜賊﹐莫把爻中一例看。

未來過去

爻在卦中言未來﹐爻在卦後言過去﹐六爻先以卦爲身﹐然後看其爻發處。陰世月前事未生﹐陽爻月後事先過﹐但能仔細尋其意﹐卦中何事不包羅。

聖人作易﹐逆觀未來﹐順考已往。假令遁卦﹐第二陰爻爲世﹐卽是六月卦也﹐卦中身未土。壬午亥﹝發之誤﹞動﹐或官﹐或疾病。午在未後﹐言已往也﹐合在四五月也。卦身土生金爻﹐帶兄弟﹐爲萬事和。申在未前﹐爲未來事﹐合在申酉月應。

覆射

覆射包涵世應中﹐方圓表裏在何宮﹐旺扶重大實沈厚﹐休囚輕小細微空。父母持世爲殺物﹐光華藥石子孫同﹐妻財受用或能食﹐兄弟爻將物不中。﹝眉批﹕以才應爲表﹐爲皮毛﹐在外主長。以鬼世力泉爲形狀﹐在內爲主短。﹞

夫卦之覆射﹐以財爲表﹐以應爲表﹐爲皮毛﹐在外主長。以鬼爲裏﹐以世爲裏﹐爲形狀﹐在內爲短。單陽爲圓﹐折陰主方。﹝眉批﹕單陽主圓﹐折陰主方﹐伏才能食﹐伏子能用﹐伏父能蓋﹐伏兄不中。旺相重大主新﹐休囚微小主舊﹐鬼現正色﹐伏藏勞色。﹞

財無應空無皮﹐鬼隱世空無肉。

旺相重大主新﹐休囚微細主舊。

鬼現正色﹐伏藏旁色。

伏財能食﹐伏子能用﹐伏父能蓋﹐伏兄能無﹐用不中。

表受刑克落空。無皮而實﹔裏受刑克落空﹐無肉而虛無﹔表裏俱受刑克落空﹐則空而無物。

持乾則圓﹐持坤則方﹐逢震在上爲飛﹐在下爲走。

春夏生物﹐秋冬死槁。

圓受刑克月破日破不圓﹐方受刑克月破日破不方。

子動物有足﹐兄動物有皮﹐財動物可食﹐父動物主气﹐官動物不中。

五鄕一鄕亦可取物﹐合則圓﹐扶則長﹐生則方﹐克則損﹐刑則尖。

乾兌金五﹐震巽竹木﹐坤艮土石﹐坎水血鹽貨物﹐離火絲綿絹帛﹐各觸類而長之。

婚姻

娶妻先向財中覓﹐嫁夫可類鬼爻推﹐旺相得時成合配﹐休囚刑害不相宜。兄旺克妻妻不就﹐子旺傷夫夫有疑﹐八純動者主離別﹐五世遊魂損小兒。﹝眉批﹕妻財鬼爻﹐旺相成合﹐休囚不宜﹐兄旺克妻。子動傷夫﹐八純離別﹐五世遊魂﹐必損小兒。﹞

占妻看財宜動﹐占夫有鬼宜靜。

陽宮端正﹐陰宮醜陋﹐在飛止應頭面﹐在飛不應四肢﹐卦無子孫不喜悅。

男占得震主再婚﹐女占得坎主再嫁。

妻在同爻女有親爲主婚﹐夫在同爻男有親爲主婚。若得時旺相﹐則有成。如出現﹐忌日衝月破。

世動男不肯﹐應動女生疑。用神發動﹐成也見分離。父傷損長親﹐間動阻隔﹐或媒人又作鬼。

生產

生產未知臨盆許﹐月日長生子當執﹐兄爻旺相母生難﹐子孫受克兒災苦。

又曰﹕飛去克伏子難收﹐陽卦爲男陰是女﹐兩爻旺相喜相扶﹐必是雙胎天賜與。﹝眉批﹕取胎元气﹐假令乾宮以子水爲子孫﹐長生在申﹐至午爲胎。子孫出現胎月。﹞

若子爻出現﹐不出月生﹐但看世爻﹐向支數至母長生日﹐卽爲乳也。假令秋占需卦﹐戊申持世﹐癸亥之水爲母﹝此處癸亥﹐是指坤宮首卦五爻。而需卦妻財應爻甲子水﹐六爻妻財戊子水﹞﹐長生在申﹐卽言當日乳。如未爻持世﹐來日生。亥子持世﹐旬日分娩。但憑卦﹐卜世曰﹕世旺克子﹐落艸卽死。若在伏義﹐可克飛上﹐下爻便見﹐降生之月﹐下及月者生﹐墮胎也。

應舉

應舉求官問後先﹐官旺文書有气前﹐文作文章爲直用﹐日建扶官定是元。

又曰﹕父母文書是棟梁﹐推明旺相細銷張﹐官鬼試官題目事﹐子孫如錦子榮昌。﹝眉批﹕官文兩彊﹐月建捄宮﹐必奪文魁。子動傷官﹐財動破父﹐鬼動奪禮﹐父化父雅﹐父化官難。﹞

【捄】讀音﹕ju﹐一聲。意爲﹕盛土於器

又曰﹕兄弟雷同難上榜﹐妻財美論豈能彊﹐父化父兮多雜犯﹐父化官兮總不方。

要文書持世﹐無刑無克﹐太歲貼身﹐必占魁元。

凡占試以鬼爲主﹐看伏在何爻下﹐要日辰生扶命出。且如春未日﹐占剝卦﹐官在文書下有气﹐日辰合出生﹐中試。

赴詔面君子堂﹐宜官鬼出現﹐鬼墓發動不須推。

除遷以鬼爻持世﹐鬼或發﹐臨鬼墓﹐不吉。

求職請判﹐在任宜鬼爻靜﹐鬼發或動子出﹐有替。

文書

見貴求謀問立身﹐文書不動及時辰﹐財動文書空費力﹐子動傷官事不亨。

又曰﹕事見兩爻須再覓﹐官多宛轉恐艱難﹐最要日辰生合出﹐知音處處得前程。

如六爻中﹐只一爻動﹐最忌兄弟動﹐事不實而難成。

若文書與貴人卦中原無事﹐亦難成。出現有气﹐亦怕空亡﹐所謂動爻急如火攻﹐急落空亡。求官與文書﹐要旺相持世有成。

應爻不克﹐事體分明﹐乾兌坎宮﹐謀事不一。見官用動﹐其人多出亦空喚。

求財

占財旺相喜持世﹐出現生扶司秉勞﹐脫貨求財要用興﹐開張生意方得利。﹝眉批﹕最忌空亡臨財﹐飛爻克伏﹐徒爲費力。﹞

又曰﹕月破空亡未可憑﹐飛爻克伏要畱神﹐若求件件皆如意﹐但看財生世者是。﹝眉批﹕且如寅日卜得益卦﹐討益當日便有益﹐日辰比財庫中也。虎易注﹕此例用錯﹐存疑。﹞

世空不妨﹐卽需鼎困豫家人﹐始𨿽艱難﹐終可如意。爲脫貨﹐宜動。

至如開張販賣﹐營運抽拈﹐停塌賭博﹐索欠覓借﹐並要財爻旺相﹐日辰生扶﹐官靜言祥。如福徳旺相﹐亦可有財。

凡財爻旺相出現者﹐日克之必有。

日辰旺相﹐卻不要克他﹐看財伏於何爻﹐日辰衝散飛爻﹐其財必有。

凡卦中無財﹐殊不知福能生財﹐但能福爻旺相﹐必遂。

又卦內無財無福﹐月令中有財﹐亦可成。或日辰是財﹐當日亦有。此謂之無中生有。凡有財卦卽此﹐亦不可錯過﹐愼之。

博戲

博戲求財皆是木﹐子孫出現世臨之﹐更兼旺相無刑克﹐管取歡欣稱意歸。﹝眉批﹕子孫持世﹐財旺得遂﹐鬼爻持世﹐福星無益。﹞

又曰﹕世爻見鬼應來克﹐縱有精神也是輸﹐福徳休囚皆陷伏﹐往來空去下工夫。

間爻動﹐衝撞多﹐兄弟動多鬧﹐官動財爻必輸。

送物

送物與人宜世動﹐財爻若發去畱也﹐世應並興歡喜悅﹐反蒙他家物惠多。﹝眉批﹕世動財發﹐去必畱之。世應並興﹐成此歡悅。﹞

出行

遠行世墓身難動﹐鬼發財爻莫上舟﹐絕命遊魂休舉步﹐扶身福徳任前行。﹝眉批﹕世動宜行﹐尢宜遠行﹐傍動行遲﹐八純之卦﹐不宜遠行。世墓之方﹐大不可行。﹞

又曰﹕父母發兮風雨阻﹐動爻克世路艱難﹐子孫出現官爻伏﹐旺相財爻千里安。

謁見

謁人須問謁何人﹐世應作鬼枉勞心﹐用爻出現不乘旺﹐往見必不在家庭。

世應坐鬼﹐彼此疑心﹐用爻衰弱﹐我何籍焉。

行人

文望行人欲候歸﹐爻神出現必歸期﹐信來父母交重發﹐旺相扶生可待時。

又曰﹕鬼動克身凶信至﹐若不遭凶禍必隨﹐要知行者來何日﹐先問何人占是誰。﹝眉批﹕占家親者﹐以墓爲歸﹐爻神日辰出現﹐不克行人﹐可待。若望遠路﹐用爻值月﹐以定行期。

又曰﹕變動行人應取之﹐日辰生旺定歸期﹐出現有气生取用﹐不落空亡亦主回。

又曰﹕間動人必阻歸期﹐月破親爻去不回﹐伏義扶世日辰出﹐消息遠來無攺移。世臨四五無蹤迹﹐初二三爻在目令。

又曰﹕八純卦伏求方所﹐應現墓方尋的眞﹐獨發之爻亦可取﹐自知賊若屈和伸。﹝眉批﹕用神伏藏﹐以生爲方。﹞

去方﹕乾方天父玉樓君﹐坤方地母金臺臣﹐震長雷霆園林木﹐巽直風言艸木繩。﹝眉批﹕丑東北﹐辰東南﹐未西南﹐戌西北。﹞

又曰﹕凡財出現﹐在五爻之下﹐不動可見。若伏在下﹐其物閉藏﹐須是日辰生扶出﹐乃可見。

又曰﹕損失動爻隨件數﹐物色還將數上凍﹐出現財爻多易覓﹐官藏內象主家親。鬼休財靜終須覓﹐坤艮之宮早去尋﹐應動傷財人已去﹐六爻亂動不分明。

非鬼爲賊﹐獨發之爻亦可取。

但以足爻身爻動﹐行人皆至。世空來速﹐應空過去﹐一自歸魂卦﹐世動不來﹐或別處去。

失物

失物未知何物色﹐先向財爻伏下尋﹐財爻不動宜尋覓﹐鬼現非親是外人。妻財在內不出屋﹐子旺還須祝告親﹐應動物藏方見易﹐亂動逆亡失不明。﹝眉批﹕財動宜尋﹐鬼現非親﹐財內未出﹐子現可覓﹐應動變易﹐亂動逆亡。﹞

以財相助﹐以鬼爲賊﹐出現最急﹐傍爻爲坎。

又曰﹕土城火動山崗嶺﹐用上親方自得眞﹐事爻出現人非遠﹐用墓刑空可急尋。﹝眉批﹕土動鬼現﹐不遠遊魂﹐遠去鬼魂﹐還鄕世子。內動在近﹐外動在遠﹐用初世現﹐以旺爲方。﹞

又曰﹕鬼爻發現人難捉﹐遊魂應愛走他方﹐歸魂不久還鄕井﹐世動與身旺路傍。

又曰﹕走閃先觀世應神﹐應爻發動便難尋。若以鬼爲賊﹐更以日幹爲主﹐分別老少。六畜以子爲用爻﹐父動便休也。﹝眉批﹕此火﹝失﹖﹞六畜只宜子孫爲用﹐父母動便休矣。﹞

逃亡

走卻先求得用神﹐福藏寺觀父投親﹐兄弟動速必有伴﹐伏坐財鄕隱婦人。﹝眉批﹕福藏寺觀﹐父投親屬﹐兄動有伴﹐伏財婦人。﹞

去路

動宮官舍近軍伍﹐動水河邊近水亭﹐木動乘船金動丸﹐火爲鬧市甚分明。坎實雨露舟車獄﹐離虛日火旺空禽﹐艮重門山雲霧露﹐兌霞缺澤妓軍營。﹝眉批﹕動宮官舍﹐動水水邊﹐木動乘船﹐火動鬧市。﹞

盜賊

官鬼當頭是賊爻﹐交重傷身禍必遭﹐再得子孫來解救﹐不臨旺相也難逃。﹝眉批﹕鬼動是賊﹐克世遭殃﹐子動來救﹐鬼衰可獲。﹞

六親定方

父母金爻槁﹐木爻圓﹐火爻城﹐土爻野﹐水爻郭池湖。子孫金爻寺觀﹐木爻樓上﹐土爻廚閣﹐水爻酒肆﹐火爻鬧市。妻財土爻庫﹐木爻倉﹐水爻茶﹐金火爻奴妾。兄弟水爻房﹐土爻節﹐木爻瓦﹐金火爻賭坊。官鬼木爻山林﹐土爻祠廟宇﹐火爻廳場﹐金爻金鐵﹐水爻路傍。

應爻定方

應在兄弟木﹐是相識人家。應在官鬼﹐有勾引出去﹐或官司去處。應是父母﹐投親戚家﹐或入手藝人家。應是財﹐則奴婢姑娘人家。應是子孫﹐在寺觀廟宇處。

官訟

禁訟憂官兩未﹝此處缺一字﹞﹐應爲財主世爲身﹐鬼旺墓鄕須下獄﹐官臨歲動達朝廷。﹝眉批﹕應爲對主﹐世爲己身﹐鬼旺墓獄﹐歲官陷廷。﹞

又曰﹕鬼旺出現催公判﹐卦若傷財理不明﹐應爻坐鬼他遭責﹐身下藏官我不贏。﹝鬼現公判﹐財無理者﹐應鬼被責﹐世鬼我輸。﹞

又曰﹕卦值兩官官疊見﹐兄爻發動起同人﹐財多損子災難脫﹐輕者徒流重者形。﹝兩官重見﹐兄動子眾﹐財多誤子﹐輕徒重刑。﹞

又曰﹕脫事散官尋福徳﹐父興財發事關身﹐動爻克世人來累﹐兄動虛憂假變眞。﹝福徳脫事﹐父興關身﹐動克世累﹐兄動防憂。﹞

不問旺相休囚﹐但以世持福徳﹐更看克爻定之。

凡下狀﹐要官爻旺相﹐可以先布芳﹐休囚不可陳論。

若言鬼持克世﹐必有罪名。

父動克世﹐因勾惹之事﹐世空自散宜和解﹐應空詞者沒前期了。

但如疑一人阻我之事﹐要占是本人否﹐專有應爻持財子父﹐並安靜﹐不是﹐空亦然。應世官兄﹐或化兄鬼﹐是此人也。

憂疑

世空世動其憂脫﹐子現官衰事不妨﹐鬼動八純持克世﹐官興旺相禍難當。﹝眉批﹕八純持世﹐鬼爻亂動﹐旺相禍重。﹞

大凡憂疑之事﹐如得世空世動﹐則無咎矣。得子現官衰﹐全無害耳。

徵戰

出陣交兵問吉凶﹐怕嫌鬼旺克持身﹐世墓我軍不可動﹐應傷彼陣折人兵。﹝鬼旺不宜﹐世墓固守﹐應傷彼凶﹐世陰復牽。﹞

又曰﹕世坐陰宮宜後舉﹐身臨陽象利先徵﹐子孫得地兵必勝﹐妻財糧艸要相乘。﹝眉批﹕世應先徵﹞

又曰﹕火鬼克身防劫寨﹐水發臨宮不可停﹐土動八方兵不一﹐木宮傷世慮生擒。﹝眉批﹕土爲炮石﹐金爲刀刃﹐水爲舟車﹐火爲營寨。動爻克世﹐提防刺客﹐應值空亡﹐已促太平。﹞

又曰﹕金火不宜持世應﹐兩家流血害交徵﹐兄弟奪糧兼變發﹐父母旌旗怕動興。

以兄﹝鬼之誤﹞爲彼賊﹐以子孫爲我軍。若子孫旺相﹐行其交戰必勝﹐出現宜先﹐伏藏宜後。

凡鬼爻旺相﹐或獨發﹐或持世﹐大敗之兆﹐不可出徵。

六爻不動﹐世旺克應﹐亦可勝。父母旌旗﹐兄弟伏兵﹐大忌獨發。子孫旺相獨發﹐則賊兵自敗﹐亦可降伏。

晴陰

天象陰晴父母推﹐雨雲擊剝五行隨﹐子孫霞气並雲彩﹐冬水冰寒雪不移。﹝眉批﹕以父母爻爲主。﹞

又曰﹕財動乍晴陰不足﹐弟兄風雲霧露持﹐鬼興霹靂神龍急﹐云雷滂沱閃電飛。﹝眉批﹕財動主晴﹐父動主雨﹐子主彩霞﹐兄主風雲﹐鬼動霹靂﹐水動滂沱﹐火動晴明。﹞

又曰﹕水動雨兮土動陰﹐木動生風火動晴﹐卦中無水必有雨﹐六爻無火不光明。

又曰﹕坎兌滂沱坤艮陰﹐震巽風雷雨便晴﹐但向外卦看緊慢﹐乾離二象主晴明。﹝眉批﹕坎兌雨澤﹐震巽風雷﹐坤艮主陰﹐乾離時明。﹞

五行以外卦有動有變出者是﹐水爻出現﹐有兩爻變出水爻﹐亦有雨。

贏滿聚散生虧

不父滂沱連日不定細微漸布

六爻五爻四爻三爻二爻一爻

養蠶

子爲蠶命宜安靜﹐財爲救斂要扶持﹐鬼興父動重還賽﹐兄弟爻興一半虧。﹝眉批﹕子蠶安靜﹐財旺得意﹐鬼父兄動﹐勞而無功。﹞

又曰﹕子孫水火蠶作繭﹐申酉扶之盡日凶﹐亥子二神眠濕死﹐如臨四土半成傷。﹝眉批﹕木火子動﹐申酉子凶﹐亥子濕死﹐四土半傷。﹞

巳午爻爲蠶命﹐但子孫旺相有气靜者天收﹐要木火之爻出現﹐乘土些小。

農種

農人卜問今年事﹐財旺福興收十倍﹐鬼現神祗願一還﹐父動有害無害生。﹝眉批﹕財旺福興﹐十足收成﹐鬼現父動﹐有損無益。﹞

又曰﹕水動多霖火旱枯﹐木動今春桑葉貴﹐土動虫傷更有災﹐金動提防訟事來。﹝眉批﹕水澇火旱﹐木動多成﹐土動虫傷﹐金動訟事。﹞

已上八旬﹝是否爲句﹞﹐不持許之。

添人進口

添人進口求財福﹐財爲奴婢要安然﹐應爻變動人難托﹐財動休囚心必偏。父母動兮居不久﹐鬼多更變禍連綿﹐兄動家中生口舌﹐財陷空亡事不圓。﹝眉批﹕財福爻主﹐招義僕心﹐應爻變動﹐僕心難測。﹞

遷移

遷動占家起蓋同﹐先尋父母在何宮﹐最要財爻無損害﹐子孫出現在榮丰。﹝眉批﹕父爲主家﹐財怕木﹝逢﹖﹞傷﹐子現榮丰。﹞

又曰﹕鬼旺交重災禍至﹐動爻克世主大凶﹐父動在家煩惱枯﹐絕命遊魂總不中。﹝眉批﹕鬼旺禍至﹐動克世爲﹐父動煩惱﹐絕命卦名﹐遊魂不中。﹞

凡占家宅與起造﹐一例以父母爲主。最要財爻安靜﹐子孫出現主吉昌。

疾病

問災先問是何人﹐父母逢之父母陳﹐官鬼臨之愁旺相﹐子孫克世藥無靈。﹝眉批﹕父病看病﹐鬼怕旺相﹐子克世爻﹐服藥不靈。﹞

又曰﹕財爲祿命忘非克﹐印授交重病困沈﹐大忌世空來月破﹐又嫌墓發損其身。﹝眉批﹕財爲祿命﹐印授命沈﹐世空月破﹐墓絕皆凶。﹞

又曰﹕鬼在內兮當夜重﹐鬼在外兮夜必輕﹐內外有鬼人昏困﹐提防舊病再來侵。代占最怕應持鬼﹐官鬼持身命亦傾。﹝眉批﹕鬼內夜重﹐鬼外解厄﹐內外鬼險﹐代占應鬼官墓﹐命僕必傾。﹞

疾病病因﹐怕逢旺相﹐子爲藥餌﹐不宜克世。財爲祿命﹐忌飛克之﹐父母交重﹐病體沈重。大怕世空﹐又嫌月破﹐更嫌身世入墓內猶重﹐官外盡凶。內外有鬼﹐舊病再發﹐代占應持鬼凶。

病患

病患先須得病因﹐安靜先尋世下神﹐次看鬼爻藏伏處﹐更將爻象察其眞。﹝眉批﹕六爻安靜﹐世下伏神。﹞

又曰﹕用是病人宜有气﹐福徳醫師可至全﹐子孫發動誤﹝勿之誤﹞服藥﹐卦宮旺相病逡巡。六位無財食不納﹐兄弟交重气積深﹐鬼多不一原曾病﹐用發休囚損病因。﹝眉批﹕鬼伏何爻﹐爻察其眞﹐用爻有气﹐禍隨不吉﹐子動誤﹝勿之誤﹞藥﹐卦旺逡巡﹐財無不食﹐兄動气積﹐鬼動不一﹐用率病厄。﹞

鬼伏何爻下﹐以五行分辧論之。

父母以憂慮得﹐或動土﹐或往修造處得。兄弟因失饑傷飽﹐或因口舌气得。官鬼出現﹐驚恐怪異﹐或因寺觀廟宇中得。子孫出現﹐或因欲事大過。妻財飲食得﹐或買物得。

上下伏土﹐瘡腫。火下火﹐手足。金見金﹐問亂未下﹐大寒熱。水下水﹐冷疾。金下金﹐喘咳。

陽宮世動主吐﹐陰宮財動主瀉。

鬼出現﹐外表。鬼伏內﹐心腹。病在內﹐或動下受病﹐用又同。鬼在外﹐或動土變病﹐用爻同。

病癥

肺病金同木四肢﹐感寒痰喘气﹝﹞羸﹐辰戌胃胸生嘔逆﹐丑運腸肚木傷脾。﹝眉批﹕金肺經病﹐木四肢病﹐辰戌胃嘔﹐巳腸木脾﹐火動熱極﹐水冷發寒。﹞

又曰﹕火動熱極三焦竭﹐血心眼目及痦痰﹐水主發寒因冷得﹐世瀉虛勞耳腎衰。

土動主吐﹐水動主瀉﹐水動發寒﹐火動發熱﹐金動四肢及滿悶。木主足﹐金主頭﹐土主胸腹﹐火主手﹐水主脾腎。

飛伏俱旺相﹐飛爲起因﹐以代爲受病。又世爲動爻﹐在內下受病。應爲動爻﹐在外上受病。間爻動﹐受阻隔。

易鏡云﹕且如長男受病﹐宜純震之不搖。少女染病﹐則兌卦之不動。

神崇

何以卜分神爲崇﹐八純鬼莊可求伸﹐艮鬼五郎並離竈﹐乾出天神坎水神。﹝眉批﹕艮鬼五郎﹐離鬼井竈﹐乾宮天神﹐坎宮水神。震巽嶽下﹐坤主家祖﹐兌鬼師巫﹐鬼動占親。伏鬼我隨﹐遊魂絕光﹐金木橫惡﹐火癆土瘟。乾坎艮震﹐四鬼是男﹐內外男謀﹐廟動家親。爻動克日﹐祖先財動﹐克日陰司﹐子動克日。﹞

又曰﹕震巽朝奉求嶽下﹐坤出家神宅不寧﹐兌有師巫神佛仵﹐鬼爻動卦亦占親。

又曰﹕伏下交重主村隨﹐遊魂絕命夢中知﹐金木二爻爲橫惡﹐火癆發血土瘟時。

又曰﹕坎象臨官求落水﹐乾坎艮震是男兒﹐要知內外何人作﹐廟動家親更莫疑。﹝兒女兄動﹐克日路死﹐官動克日﹐刑侵日一﹐分其老少。﹞

又曰﹕父動克日求祖先﹐或因修造不安然﹐財興克日陰司惱﹐或因買物禍勾連。

又曰﹕子孫克日兒女作﹐或是姦邪畜類傳﹐兄弟克日神無主﹐路死傷亡作禍先。

又曰﹕鬼來克我招邪崇﹐或是神明口頭牽﹐更將日子分老少﹐仔細推詳勿亂言。

易鏡云﹕察禍推其鬼處﹐還將身配六親﹐相克相生﹐便見禍之端。旺相爲神﹐休囚爲鬼。凡動爻克世克日﹐亦可取鬼。

還賽

還賽神祗求保佑﹐大要生身旺子孫﹐五世遊魂還未盡﹐傷身鬼旺禍難分。﹝眉批﹕五世遊魂未盡完﹐鬼旺傷身禍難分。﹞

福徳動吉﹐以親爻取。

葬墳

壘土立墳占問候﹐五事俱全不可傷﹐父動必是還鄕地﹐在艮亡人可葬山。

又曰﹕巳午離宮宜化火﹐葬之白蟻不能安﹐兄動木爻風勢惡﹐財動家衰禍自幹。

又曰﹕穴中有水泉渠破﹐穴上安金在石崗﹐但得子孫無﹝﹞害﹐枝枝葉葉水無妨。

凡墳墓埋凶﹐若怕鬼旺動克世﹐官鬼要休囚安靜。世爲家長﹐應爲卑幼﹐財爲家業﹐子爲祭祀﹐並宜靜﹐不宜動。

或問﹕鬼旺宜火之說。曰﹕鬼旺只是不利﹐故宜火﹐不宜葬也。

陰宅先論墓地﹐次論卦身﹐要有財福﹐世應有气﹐相生之妙。

未葬時﹐外亡內冢﹐相克﹐言不要官旺。已葬時﹐內亡外冢﹐相生吉﹐鬼旺亡人安﹐鬼爲亡﹐身爲冢。

卜易祕訣海底眼卷下終

