火珠林題麻衣道者著

1。易中明義四營成易﹐八卦爲體﹔三才變化﹐六爻爲義。

注云﹕書有三而異用﹐卦皆八以爲經。一曰《連山》﹐二曰《歸藏》﹐三曰《周易》。自秦焚書坑儒﹐《連山》《歸藏》不傳於世矣。又云﹕一曰治天下﹐二曰論長生﹐三曰卜吉凶。夫三才者﹐天干爲上﹐能占九天之外﹐日月星辰﹐風雷雲雨明晴之事﹔地支爲中﹐能占九地之上﹐山川艸木﹐人倫吉凶﹐否泰存亡之事﹔納四象﹐四象生八卦﹐所謂四營成易也。

又問﹕納音爲下﹐能占九泉﹑六道﹑四生﹑虛無等事﹖答曰﹕六十甲子生成﹐變化而行鬼神﹐是故天干管天文﹐地支管人事﹐納音管地理。如乾卦初爻甲子動﹐占天文主風﹔占人事主子孫﹐六畜﹑花木﹑酒饌﹑憂喜等事﹔占地理﹐六穴中有石之類。如占葬地﹐得姤之鼎卦﹐掘地五尺土中有石﹐其色大赤﹐離穴四十步﹐西南近柳樹﹐當有伏屍﹐葬出刀傷之人﹐並主火災。問曰﹕如何斷之﹖答曰﹕世持辛丑﹐土伏甲子金﹐世下伏金﹐是土中有石也。巽下伏乾﹐是乾爲大赤也﹐第五爻壬申化己未火﹐火克本宮爲鬼﹐是伏屍鬼﹐申化未是西南方也。掘下五尺見石者﹐土類五也。離穴四十步有伏屍者﹐壬申金﹐重數四﹐加丑未土類五﹐二五成十﹐並申金四是四十步也。出刀傷人者﹐壬申乃劍鋒金也﹔主火災者﹐已未化火﹐未克辛丑世也。樹旁者﹐己未火鬼﹐與壬午木合住﹐壬午乃楊柳木也。又請占祟例爲式﹐簽曰﹕如遁之姤卦﹐此卦是子孫鬼﹐一男一女爲釵釧等事物來沈滯﹐男兒赤﹐性燥﹐女兒潔白﹐性剛﹔其墳墓現在西北﹐恐有動犯﹐告之則吉。問曰﹕何以知之﹖曰﹕二爻丙午火是鬼﹐化辛亥水是子孫﹐丙午納音屬水﹐化辛亥又屬水﹐如二乾宮子孫﹐故曰子孫鬼也﹔一男丙午﹐一女辛亥也﹔火主赤﹐金主白﹐火燥金剛﹐皆以五行之性言之也﹔爲釵釧者﹐辛亥乃釵釧金也﹔言墳墓在西北者﹐水墓在戌﹐又火絕在亥﹐亥﹐西北也﹔墓有犯者﹐艮屬土﹐化巽爲木﹐木去克土山。2。六親根源卦定根源﹐六親爲主﹔又究旁通﹐五行而取。

注云﹕根源者﹐八卦之宮主也。而原有六親旁通者﹐六爻之飛象也﹐而上下相乘。五行者﹐金水木火土也。而定四時六親者﹐主宮也。六爻﹐父﹑子﹑兄弟﹑妻財﹑官鬼﹐定一宮管八卦﹐七卦皆從一宮出。旁通者﹐上下宮飛象六五也。蓋本宮在下爲伏之六親﹐旁宮在上爲飛之六親﹐如六壬課有天盤﹑地盤。先看六親之下﹐後看六親之上﹐所乘得何爻﹐而辧吉凶存亡也。

或問﹕六親爲主﹐父母﹑兄弟﹑妻財﹑子孫﹑官鬼﹐只有五件﹐而曰六親何也﹖答曰﹕卦身當一親。問曰﹕如何爲卦身﹖曰﹕陽世則從子月起﹐陰世還當午月生﹐此卽卦身也。而《元龜》以月卦言之﹐所以吉凶不應。問﹕卦身亦主甚吉凶﹖曰﹕如本卦世空﹐卻去看身﹐豈爲無用﹖

又問﹕何謂旁通﹖曰﹕本宮之六親在飛象之下﹐爲之親王﹐爲之伏神。旁宮之飛象加伏神之上﹐爲飛象﹐親爻世下之爻爲伏。知飛伏二爻之來歷﹐然後可與言八卦﹑六親矣。

注﹕《元龜》指《卜筮元龜》﹐宋代著名卜筮用書。3。財官輔助財官異路﹐可辧五鄕﹔用有輔助﹐類可忖量。

注云﹕財者﹐妻財﹔官者﹐官鬼。是故至柔者財﹐至剛者鬼。而有輔體﹐輔體者﹐用官鬼以父母輔之﹐用妻財以子孫輔之﹔值旺相爲有气﹐休囚爲無气﹐得生扶爲吉﹐克破爲凶。

春﹐寅卯木旺﹐巳午火相﹐亥子水休﹐申酉金囚﹐辰戌丑未土死。

夏﹐巳午火旺﹐辰戌丑未土相﹐寅卯木休﹐亥子水囚﹐申酉金死。

秋﹐申酉金旺﹐亥子水相﹐辰戌丑未土休﹐巳午火囚﹐寅卯木死。冬﹐亥子水旺﹐寅卯木相﹐申酉金休﹐辰戌丑未土囚﹐巳午火死。4。獨發亂動獨發易取﹐亂動難尋﹔先看世應﹐後審淺深。

注云﹕亂動之法﹐思之最難。一看世上旁爻生財旺相﹐忌應爻克世﹔二看世下親爻財官喜靜﹔三看何爻最旺爲用神﹐如發動﹐動要生世﹔四看獨發之爻﹐旺相最急﹐休囚事慢。

官用﹐官鬼爲主。伏旺動生世者出現發動﹐看變得何爻。父母爲輔﹐喜生現發動者。

私用﹐妻財爲主。伏旺動生世者﹐忌伏鬼下﹐並出現發動。子孫爲輔﹐喜旺相發動者。

凡財官乘旺相﹐俱動﹐公私兩用皆可成。

或問﹕世上旁爻生財旺相﹐下面注云忌應動克世﹐不知克世上何爻﹖又問﹕忽有亂動卦﹐世上與財官持世﹐如何斷﹖答曰﹕豈不見又言二看世下親爻﹐財官喜靜﹐蓋旁爻無財﹐官便去搜尋伏神之財官。

又問﹕旣言世上財官是伏藏者﹐本靜﹐何故言喜靜﹖曰﹕汝看誤矣﹗世下親爻本靜﹐或有沖克﹐卽非靜﹐故曰喜靜﹐蓋不欲亂動之爻去沖克之也。

又問﹕三看何爻最旺爲用神﹐而注云發動要生世﹐何爲用神﹖何爲發動﹖曰﹕亂動之卦只取旺爻﹐旺爻卽用神也。生克吉凶皆在此爻。若伏藏安靜要旺相﹐若發動﹐卻要生世之爻爲用神﹐又不專泥旺相爻也。

又問﹕何謂伏旺生世者﹖曰﹕用此已發明﹐人自不察耳。伏爻要旺相﹑動爻要生世﹑官用取官﹑私用取私﹐如上篇卻要輔助之爻發動﹐時人並作一句讀之﹐所以失其義也。5。世應相克旁爻持世﹐旺相得地﹔應與動爻﹐不克方是。

占財﹐子孫旺相﹐妻財持世﹔

占官﹐父母旺相﹐官鬼持世。

以上皆可許﹐忌應爻﹑動爻克之。世爻乃我家情由﹐應爻爲彼之事理。

或問﹕應與動爻不克方是﹐競不知克什爻﹖答曰﹕汝道不知克什爻﹖不克輔爻耳。

又問﹕忌動爻應艾墓克之如何﹖曰﹕占財要財爻持世﹐占官要官爻持世﹐若應又是世之墓﹐動又是世之墓﹐皆不中矣。墓是自墓﹐克是自克。6。公私用事陰陽男女﹐次策推排﹔官用取官﹐私用取財。

占病鬼祟﹐占失看賊﹐占求官事﹐占官詞訟﹐占婚問夫﹐以上皆看官爻。占買賣財﹐占家事﹐占婚婢事﹐占求財事﹐占婚姻事﹐以上皆看財爻。

或問﹕言公私用事﹐只言財官﹐而不及父子兄弟﹐何也﹖答曰﹕天下之事﹐散而言之﹐紛若物色﹔總而言之﹐不出財官二字。占官必用父母﹐占財必用子孫。兄弟是破財之人﹐不爲主﹑不爲輔﹐何必看也﹖

凡卜筮者﹐但用心於財官﹐則括天下之理﹐此法簡而最捷﹐若分支劈脈﹑瑣碎求之﹐則萬物紛然﹐無以折衷﹐用心多﹐功力少《元龜》「六神」之類是也。故吾捷法﹐惟以財官伏五鄕而定吉凶﹐自然神妙。7。出現伏藏出現旺相﹐爲久爲遠﹔伏藏有气﹐只利暫時。

現爲重疊﹐爲再用﹐爲兩事﹐財官兩事出現旺相﹐可宜久遠﹐若持世忌動。伏藏旺相﹐更看日辰透出﹐或伏世下﹐可取﹐𨿽成只利暫時﹐不能久遠也。

或問﹕出現爲重疊﹐爲再用﹑爲兩事﹐何也﹖答曰﹕且如乾卦爲主﹐後七卦皆從乾坤中來﹐其出現財是伏藏中而又出現也﹐豈不是重疊乎﹖故取占事爲再用﹑爲兩事。

又問﹕伏藏有气﹐只利暫時﹖答曰﹕本宮財官伏世下﹐方可取﹐不伏世下﹐則不取也。旁爻財官非也﹐必要細看﹐不可忽�。8。占財伏鬼財伏鬼鄕﹐買賣遭傷﹔日辰福徳﹐方始榮昌。

財爻伏官鬼之下﹐乃財爻泄鬼無气﹐須是子孫旺相﹐透出日辰﹐或持世上方有﹐蓋子孫能克官鬼也。

或問﹕兄弟能克財﹐官鬼不傷財﹐官鬼克兄弟﹐何故買賣遭傷﹖答曰﹕不曉其理﹐則斷卦不靈。財伏鬼鄕﹐財則去生官﹐財又泄气﹐況用財以子孫爲輔﹐官鬼生你﹐父去克子﹐財爻內外受傷﹐故買賣不能獲利﹐反能傷財。若日辰是子孫﹐子能生財﹐克去官鬼﹔日辰是財﹐財能克父﹐使得出現﹐亦有財也。9。占財伏兄用財伏兄﹐口舌相侵﹔若在世下﹐旺相可成。

財伏兄弟之下﹐本無气無財﹐卻喜財爻旺相﹐貼世下透出﹐值日辰方有。

或問﹕用財伏兄﹐口舌相侵矣﹐緣何在世下又旺相可成﹖答曰﹕財伏在兄弟爻下﹐是財被他人把住﹐故生口舌。若伏世下﹐世持兄弟﹐我去克財﹐財又旺相﹐豈得不成乎﹖10。財伏父子財伏父母﹐旺相得半﹔財伏子孫﹐有气必滿。

財爻旺相﹐伏父母爻下﹐求財有一半。財伏子孫之下﹐世應不克﹐終是有財。若子孫旺相﹐父母爻持世應﹐亦不能克子孫﹐求財亦有。

或問﹕財伏父母旺相得半﹐不審何故﹖答曰﹕用財須子能輔財﹐財伏父下﹐則子不能生財矣。只有本等財﹐故曰一半。

又問﹕財伏子孫﹑世應不克﹐久必有財﹐是不克何爻﹖曰﹕不克子孫爻也。故下云﹐若子孫旺相﹐縱父母持世應﹐亦不能克子孫﹐求財亦有也。11。占鬼伏兄用鬼伏兄﹐同類欺淩﹔若不虛詐﹐人不一心。

官鬼伏兄之下﹐爲同類欺淩﹑不忠。若官鬼旺相﹐喜持也﹐透出日辰吉。

或問﹕用鬼伏兄﹖答曰﹕兄爲虛詐﹐爲口舌﹐又與同類爲劫財。占官事而鬼伏兄﹐主同類欺淩﹐官府多詐﹑吏貼賺錢﹐所謀之事﹐到底脫空。若旁多官鬼旺相﹐持世﹑日辰是官鬼﹐方可用﹐蓋官鬼能克兄也。12。占鬼伏財鬼伏財鄕﹐因財有傷﹔官吏阻節﹐獨發乖張。

鬼伏財下﹐因財不吉﹐官吏阻節﹐須是官鬼旺相﹐伏世下﹐或與父爻俱透出﹐直日辰方許﹐又忌獨發。

或問﹕財能生官﹐何故因財有傷﹖答曰﹕財固生官﹐但用官爲主﹐必有輔之。父母爲文書﹐官伏財下﹐財去克了文書﹐主官人要錢﹐文書有阻。

若官爻伏財﹐是世下﹐或父母透出﹐直日辰﹐如此可用。若父母持世獨發﹐則重疊艱辛﹐事不濟矣。13。官伏父母鬼伏父母﹐舉狀經官﹔若財世上﹐求之不難。

鬼伏父下爲官化文書﹐要貼世﹐或官鬼旺相﹐或文書直日﹐利經官下狀及補名目之事。

或問﹕鬼伏父母如何處用﹖答曰﹕鬼伏父母﹐若在世下﹐方利下狀趲補名目事﹔若在他處﹐則亦艱辛矣﹐蓋父母爲重疊神也。14。官伏子孫鬼伏子孫﹐去路無門﹔官乘旺相﹐透出可分。

鬼伏子孫﹐只宜散憂﹐若用宮﹐須是官鬼旺相﹐透出直日辰方可。

若子孫旺相﹐占看夫病卽死。

或問﹕官伏子孫去路無門﹖答曰﹕羝羊觸藩﹐不能進退﹐若官爻旺相在世下﹐世上旁爻子孫無气落空﹐則不如此斷。徜子孫旺相﹐官爻無气落空﹐亦不如此看﹐可斷有人關節﹐或官吏阻滯而已。15。官鬼伏官官鬼伏官﹐小人作難﹔若親見貴﹐方許開顏。

若官伏鬼下﹐乃關隔之象﹐又主小人作難﹐若得旺相相扶﹐親見貴人可就。

或問﹕鬼伏官下乃關隔之象﹐主小人作難﹐何也﹖答曰﹕親爻官鬼是貴人也﹐旁爻官鬼是吏貼也﹐官人被吏貼遮蔽﹐不能出現﹐此所以小人作難也。

又問﹕若親見貴人﹐如何又得開顏﹖曰﹕凡用官伏官﹐皆被旁艾所隔﹐若用官伏官之卦﹐但世爻動化官鬼父母。故宜動身親去見官﹐官則用爻之神﹐父則輔助之物﹐於官有益﹐不至相傷﹐所以開顏也。16。出現重疊出現重疊﹐還須旺相﹔若乘土艾﹐更看勾現。

世爻出現﹐乘父母官鬼﹐子孫妻財旺相可取﹐休囚不可取。若乘辰戌丑未﹐更看勾合何爻也。假令大有卦﹐甲辰父母持世﹐爲雜气﹐能勾申子辰化水局﹐子孫不宜官用。

問﹕更看勾象﹐如何看﹖答曰﹕如火天大有﹐能勾申子辰水局﹐傷官者﹐以甲辰土父墓持世也。若不乘土爻﹐便不看勾象矣。

又如隨卦﹐世持庚辰﹐能勾申子辰合水局﹐利幹文書之事。

若中孚卦﹐世持辛末官墓﹐不能勾亥卯未官局﹐以艮宮親爻寅木是官﹐卯木非官也。17。子孫獨發子孫獨發﹐爲退爲散﹔若乘旺相﹐亦可求財。

子孫爲傷官之神﹐發動利脫事﹐若乘旺相﹐亦可求財﹐出現更看變爻。子孫又爲九流﹑中貴﹑福徳﹑醫藥﹑蠶禽。乾和尙﹐震道士﹐兌尼姑﹐巽道姑﹐坎醫藥﹑﹐離小士﹐艮法術﹐坤師巫。

或問﹕乾和尙等如何說﹖曰﹕乾爲圓﹑爲首﹑和尙圓頂象天也。

又問﹕子爲和尙﹖曰﹕子孫在乾宮﹐其類神﹐乃爲和尙也﹐余以類推之。18。兄弟獨發兄弟獨發﹐爲詐爲虛﹔若乘旺相﹐財破嗟吁。

兄弟爲劫財之神﹐大忌隱伏。動發主虛詐不實之事﹐凶不凶﹑吉不吉﹐若旺相﹐主口舌憂疑破財﹐如出現發動﹐更看變得何如﹐大怕化鬼爻﹐凶。

或問﹕兄弟爲劫財之神﹐大忌隱伏發動﹐何也﹖答曰﹕隱伏看兄弟伏在世爻下也﹐不伏世爻下﹐非爲隱伏。動發者﹐兄弟獨發也。19。父母獨發父母獨發﹐重疊艱辛﹔若乘旺相﹐文書可成。

父母爲重疊之神﹐大忌出現發動。若趲補名缺﹐求書札﹑取契﹐得旺相動發可成﹔若坐休囚﹐不可憑準矣。

或問﹕父母爲重疊之神﹐何故爲重疊﹖答曰﹕凡六親只有一重﹐惟父母有兩重﹐如祖父母﹑父母也﹐故父母發動﹐重疊艱辛。又問﹕如坐休囚﹐不可憑準﹖曰﹕父母發動﹐旺相尙自重疊艱辛﹐若休囚豈可憑乎﹖附﹕動止章

凡占官上馬﹐看文書爻入墓絕日去﹐墓﹐藏也﹔絕﹐止也。占自身﹐或占父在外欲回家﹐看世又絕墓日動身。又看世持什爻﹐待日辰衝便歸。如卦中化出爻來生合世爻﹐或去刑克衝害世爻﹐便是此事搭住﹐如財又是婦人類。20。官鬼獨發官鬼獨發﹐爲欺爲盜﹔若臨吉神﹐功名可望。

官鬼爲官史﹐若求名遇吉神﹐必主立身淸髙﹐若臨囚神﹐必主興訟﹐賊盜弄魅害人之事。21。妻財獨髮妻財獨發﹐生鬼傷父﹔問病難瘳﹐占親無路。

大抵財動克父﹐亦能生鬼﹔然財爻宜旺﹐不宜空﹔宜靜﹑不宜動。惟占脫貨﹐要財爻發動。如占婚姻﹐財動必克翁姑﹔占訟﹐主克文書﹐若財鬼俱動者﹐父有元神而翁姑不克﹐文書有成。

以上專論五鄕公私兩用﹐爲卜易者提綱捷訣也。22。占身命世爻爲命﹐月卦爲身﹔得則富貴﹐失則賤貧。

人之身命﹐冬至後占得陽卦陽爻爲吉。假如正月占得二月卦爲進﹐更加旺相祿馬﹐有子有財﹐居於有徳之位﹐誠爲有福貴人﹐如冬至後占得陰卦陰爻不吉。正月占得十二月卦爲退﹐兼以相刑相克﹑休囚又無財無子坐於不吉之爻﹐則爲貧賤下命﹐俱以得時爲吉﹐失時爲凶也。23。占形性外卦爲形﹐內卦爲性﹔若占其人﹐以用而定。

以外卦爲形貌﹐內卦爲性情。

乾在外﹐頭大面圓﹐逢克則破相﹔在內﹐心寬量大。

兌在外﹐則和悅多言﹔在內則心小膽大。

離在外﹐文彩﹔在內聰明。

震在外﹐身長有須﹔在內心暴不定。

巽在外﹐身長有須﹔在內心毒而忍﹐安身不穩。

坎在外﹐形黑活動﹔在內心險多智。

艮在外﹐其頭上尖下大﹔在內心志固執。

坤在外﹐厚重﹔在內主靜﹐逢凶則魯鈍。

再以五行隨卦之金木水火土通論﹕

金爲人潔白貞廉﹑骨細肉膩﹐聲音響亮。爲性不受激觸﹐處事多能﹐好學﹐好酒﹐好歌唱﹐如帶煞重乃武夫﹐或多武藝。

木主人物修長﹐聲音暢快﹑須髮美﹑眉目秀﹐坐立身多攲側﹐爲事窒塞﹐無通變之謀。如死絕則人物瘦小﹐發黃眉結﹐柔語細聲﹐不能自立人也。

水爲人背小團面﹐色或焦﹐行動搖擺。爲性大寬小急﹐處事無定見﹐喜淫﹑好酒﹐少誠實。若帶吉神貴福者﹐乃志量廣大﹐包含宇宙之才也。

火人面貌上尖下闊﹑印堂窄﹑鼻露竅﹑精神閃爍﹑語言急速。性躁﹑聲焦﹐其色赤或靑不定。坐須搖膝﹐立不移時﹐臨事敏速﹐旺乃聰明文章之士。

土人頭圓﹑面方﹑背方﹑腹闊。爲性持重﹐處事沈詳﹐語言簡默﹐動止不輕。如遇墓絕﹐乃塊然一物﹐無智無謀無能之愚人也。

論女人性形﹕金財端正徳貞潔﹐美貌團圓似明月﹐心性聰明鍼指髙﹐肌膚一片陽春雪。木財妖態勝仙娃﹐能梳云鬃似堆鴉﹐身體修長眉眼秀﹐金蓮慢把翠臺遮。水性爲人多變更﹐未有風來浪自生﹐若加玄武咸池並﹐巧似楊紀體態輕。火財爲人心性急﹐未有事時言便出﹐鬃發焦黃骨肉枯﹐夫婦和諧難兩立。土財不短亦不長﹐絕美人才面色黃﹐若逢吉曜生佳子﹐性慢言慳福壽昌。24。占運限大小二限﹐從初世起﹔陽順陰逆﹐六位周流。

卦之大限﹐以陽世爲順﹐陰世爲逆。陽順則自世而上﹐陰逆則自世而下。每一爻管五年﹐周而復始。逢生令則吉﹐遇刑傷則凶。

其小限一年一位周流而已。

假如丁酉年七月甲午已巳時﹐占得大壯﹐自一歲在世上﹐至六歲與十歲在六五﹐至十一歲在上六﹐至十六在初九﹐二十一在九二﹐二十六在九三﹐甲辰比肩但二十七歲小限在上六﹐故曰大小二限並兄弟﹐必先傷妻而後破財﹐餘仿此。

又有以本體爲初﹐互體爲中﹐化體爲末者。

又有以本卦管三十年﹐每爻五年﹐以之卦管三十年﹐每爻五年﹐學者亦可參之。25。占婚姻喜合婚姻﹐世應宜靜﹔財官旺相﹐婚姻可成。

世應有動便不成﹐男家娶妻看財爻﹐代占同。女家嫁夫用鬼爻。忌動出現﹐怕衝﹐若旺相可成﹐世應相克不久。世夫應婦。又看何人占之﹐占夫忌子孫發動﹐子孫持世不成﹐占妻忌兄弟發動﹐兄弟持世不成。間爻爲媒﹐父母爲三堂﹐子孫爲嗣﹐宜靜。卦無子孫不歡喜。

或問﹕世應有動便不成何也﹖答曰﹕世動男家進退﹐應動女家不肯﹐世應有空亦然。

問﹕忌二字動﹐忌何爻動也﹖曰﹕財官二字。

何爲三堂﹖父母﹑兄弟﹑子孫也。

凡財爻與兄弟合﹐此婦不廉﹔五爻持鬼﹐此婦貌醜﹔財伏墓下﹐主生離死別﹔財伏鬼下﹐主婦人帶疾﹐兄伏鬼亦然。財伏兄下﹐主婦人淫蕩﹔鬼伏兄下﹐主男子賭博﹔身爻值鬼﹐主帶暗疾﹐此又不傳之妙。

占妻看財爻﹐宜靜﹔占夫看官爻﹐宜靜。陽宮端正﹑陰宮醜陋﹐在飛上應頭面四肢﹐在飛下應拙不穩。男占得震巽主再婚﹔女占得坎離主再嫁。妻在間爻﹐女有親爲主婚﹔夫在間爻﹑男有親爲主婚﹐但得時旺相﹐皆許成。出現忌日衝﹐世動﹐男不肯﹐應動﹐女生疑。用神如發動﹐成也見分離。間動有阻隔﹐或是媒人作鬼﹐如占女人妍醜。第五爻爲面部﹐如財福旺相持之﹐絕色。父母次之﹐兄弟持之﹐貌醜陋不妍。上六爻爲頭髮﹐如火坐之﹐主鬢髮焦黃色。看大腳小腳﹐專看初爻﹐初爻是陽﹐主大腳﹐初爻是陰﹐主小腳﹐重化拆半紮腳。交化單先纏後放。

附﹕占婢妾

專以財爻爲主象﹐財爻旺相便吉﹐若動出官來﹐主生病招訟﹐動出兄來﹐主口舌﹔若兄爻財爻合住﹐主有外情不良。如有爻象與財爻三刑六害﹐必主因此成訟﹔財化子性善﹔財化官帶疾﹔財化兄主淫蕩不良﹔財化父老成﹔財化子﹐性遲緩不管事。

定婦人﹑女子﹐看財福二爻﹐生身世無沖克是女子﹐財福生官兄﹐或官兄旺動是婦人。凡占雇取僕從亦用財爻爲主象。財不可太過﹐又不可無財並空亡﹐若如此﹐慵懶不向前。子化財﹐爲人純善﹔鬼化財﹑帶疾﹔兄化財不誠實﹐多說謊瞞騙人家﹔父化財﹐性重作事穩﹐財化兄﹐多淫蕩難托財。又看身爻﹐身是鬼主有疾﹔身是父﹐主識字﹔身是兄﹐多說謊﹐身是子﹐主慈善。身是財最好。如化出鬼﹐主生病﹑招口舌﹔化出兄﹐主口舌不穩。26。占孕產孕看財爻﹐胎加龍喜﹔旺相爲男﹐休囚是女。

產孕須尋龍喜胎神。白虎臨於妻財旺相﹐爲男﹔休囚女。

乾兌坎離在下卦﹐主順生﹔震巽艮坤在下卦﹐主逆產。蓋乾首﹑兌口﹑坎耳﹑離目在下爲順﹐以震足﹑巽股﹑艮手﹑坤腹在下爲逆也。

假令乾宮子孫以水長生在申﹐到午爲胎爻﹐三合寅午戌三日內生也。

要知男女﹐胎爻屬陽生男﹐胎爻屬陰生女﹐坤卦六爻安靜生男﹐此乃陰極動而生陽﹐又不可專泥也。

凡占老娘看間爻﹐持財子老娘手段髙﹐持父兄官手段低。占奶子﹐看財爻旺相有乳食﹐財爻地气或空﹐乳少。27。占科舉科舉功名﹐於求進職﹔皆取官多﹐旺相必得。

凡占赴試﹑謁貴﹑面君﹑參官﹑到部謀幹事﹐看世上有無文書。若父母旺相﹐可許。但官爻旺相﹐便吉。忌子孫持世﹐不中。占赴任﹐子孫持世或獨發﹐必不滿任也。

或問﹕看世上有無文書﹐何也﹖答曰﹕此專用官爲主﹐用爻爲輔﹐所以要父母在世上也。以文書爲主﹐要文書持世無刑克太歲貼身﹐必作狀元。

凡占試﹐以鬼爲主﹐看伏在何爻下﹐要日辰生扶合出。且如春占剝卦﹐官在文書爻下﹐有气﹐日辰合出﹐主試中試。求職請判﹐宜官鬼出現﹐忌動發﹐在任宜鬼靜﹐鬼發有動﹐子動有替。

若六爻中只有一爻動最吉。兄動﹐事不實﹐難成。若現有气﹐可速成﹐怕落空。易云﹕動爻急如火。次或出現文書與貴人。但卦中原無或不入卦﹐或落空﹐其事難。官與文書俱旺相﹐亦要持世方可成。應又不克﹐事體分明。乾兌坎宮﹐謀事不一﹐見官用動﹐其人多出﹐見亦生嗔。28。占謁貴官鬼爲主﹐世我應彼﹔世應相生﹐得遇和喜。

凡占謁貴﹐以外卦取﹐外陽爻可見﹐外陰爻不見。陰鬼陽世再見﹐陽鬼陰世已外出。

出現在家﹐忌外卦獨發。伏藏應動﹐皆不見。看財爻旺相出現﹐忌動用官﹐看官爻﹐忌世應坐鬼﹐又須問見何人﹐看用爻爲主。

謁見﹐用支出現旺相不動﹐在家﹔若空﹑衝﹑散﹐不在。世應相生合則吉﹐相克必凶。

世克應﹐或克用爻﹑皆致怨之象。當俯仰小心。應克世﹑或用爻克世﹐皆願見﹐亦憂刑。應用相克不及相生也。卦有身﹐相見更看用爻﹐用爻生身尢好﹔卦無身又無用爻﹐或用爻空亡﹐終不見。29。占買賣財福出現﹐買賣必利﹔世應相生﹐交易可成。

卦占買賣﹐惟要財福出現﹐如無不利。若是兄宮發動於上爻﹐必知地頭不吉。凶殺泊四五﹐途路坎坷多。

財支持世克身得利﹐發動克身亦利。外克內﹐應克世﹐易得財﹔內克外﹐世克應難得利。

內旺相﹐外無气﹐其物先貴後賤。

財旺相﹐主貴﹑宜賣﹔財休囚主賤﹐宜買。

兄財不利﹐鬼動賤發﹐月建臨財則吉﹐官鬼臨庫﹐公財吉﹐私財凶。

卦有二身三身者﹐財當與人分共﹐本宮鬼化財可求﹐本宮財化鬼防失。30。占求財財來扶世﹐求之不難﹔財空鬼旺﹐千水萬山。

合吉神並世應﹐而六位有財可得。白虎臨財已先嗔﹑臨應也先嗔﹐比和則無關﹐鬼動則必經營也。應生世﹐𨿽無財亦可求﹐外生內﹑應生世﹐或比和不落空者﹐𨿽未有﹐尙有還財。子爻動彼自不還。死气財必長生日得。外克內卦宜出財﹑內克外卦宜入財。

將本求利﹐須要財爻持世﹐應旺相﹐有气﹐乃大吉。財爻無气﹐𨿽有亦無多。財爻空亡。其財決無﹐尢防破失。財爻生旺可倍加﹐休囚減半。逢衝﹐將入手有阻。

空手求財﹐𨿽有財爻﹐卻要鬼旺方爲全吉。如財爻旺相﹐卦中無鬼﹐𨿽財可求﹐實無可得。若有鬼無財﹐𨿽有髙術﹐亦不得財。二者必用二全﹐方爲大吉。父母化財﹐先難後易﹐財化父母﹐先易後難。財化兄弟﹐先聚後散﹐兄弟化財﹐先散後聚。

前卦有財﹐後卦無財﹐速謀有得﹐遲則無。前卦無財﹐後卦有財﹐遲取方有﹐目下未值。財之多寡﹐須憑爻之衰旺決之。

子孫爲財之源﹐若加靑龍發動﹐不問財爻衰旺﹐決可求謀﹐乃大吉之兆。父母動則子受傷﹐不能生財。財源已絕﹐若遇白虎同登﹐凶。縱其財旺生合世爻﹐只許一度﹐不可再圖。

世爲我﹐若財來生我﹐克我皆吉﹐乃易得之象﹔若我克財爻﹐謂之克退﹐財靜猶可﹐若動﹐如入下逐髙﹐不能及也。若世安靜﹐財爻發動﹐生我﹑克我﹐此財來逐我之象﹐決主易求。

看得財日﹐須與日辰合方得入手。若旺相之財﹐墓日可得﹔無气之財﹐生旺日乃得也。31。占博戲博戲斗禽﹐福旺物眞﹔財爲利息﹐鬼動不贏。

世應見鬼爻皆敗﹐乃彼我不得地﹐世旺克應﹐我勝﹔應旺克也﹐彼勝。子孫妻財喜扶世﹐我勝。子孫旺相喜動。

或問﹕妻爲我物﹐鬼爲彼虫﹐如何取用﹖答曰﹕此言斗禽虫也。若轉變之事﹐則不一同專﹐要子孫持世旺相﹐或獨發便贏﹐若鬼兄財爻動便輸。要知當日﹐俱以時辰取福徳言之。32。占出行遠行出入﹐財旺大吉﹔鬼旺多凶﹐持身最吉。

財爲行李﹐子爲喜悅。凡鬼又持世﹐兄弟獨發﹐鬼爻旺相﹐鬼墓貼身。遊魂八純﹐皆不可出行。

或問﹕遊魂﹑八純皆不可出行﹐如何﹖答曰﹕遊魂主忘返﹐八純主賓不和﹐故不利出入也。

動官行。世應俱動﹐宜速行﹐旁爻動﹐利行遲﹐八純﹐不宜遠行。世墓方大忌。

要看第五爻持世爲緊﹐但宜財爻﹑子孫持世﹐或旺相動便好。

只怕鬼兄動。世爻化入墓﹐化出兄鬼﹐主有口舌﹐或主病。世空去不成﹐或動爻沖克世爻﹐便斷此人傷我。如鬼爻﹐鬼賊官事。兄爻﹐口舌是非。父爻﹐船事不便﹐或文書等事。財爻動﹐當有財物之喜﹐子孫動﹐或化子孫﹐去有財喜。33。占行人行人用財﹐鬼動必災﹔應爻坐鬼﹐無透不來。

以財爲用﹐親爻爲行人﹐旁爻爲音信﹐持世立至﹐遠三日﹐近﹑當日。財又出現﹐旺相來速﹐休囚來遲。財爻伏藏﹐旺相﹐直日便至﹔旺相不值日未來。財爻出現﹐旺相宜墓月分方歸。大忌應爻坐鬼﹐兄弟須是日﹐日辰透出安靜﹐以財生旺日到﹐亂動以父母生旺日到。

初爻爲足﹐二爻爲身﹐身足俱動來速﹐第三爻動﹐難得來。父母爲信。

或問﹕親爻爲行人﹐何爲親爻﹖答曰﹕財爻也﹐乃本宮之財﹐非旁爻財也。旁爻之財﹐但爲信﹐而本宮之財爲行人。

又問﹕三爻動如何難得便來﹖答曰﹕第三爻化出財爻﹐乘旺相動﹐便到﹔世空﹐行人便至﹔應空未有歸期。

占家親﹐在外以墓爲歸﹐若爻神出現﹐無日辰刑克﹐行人對待﹐若在遠路﹐看用爻值月何建﹐以審行人﹐應空﹐過一旬﹐歸魂卦世動﹐不來﹐或去別處。

凡占﹐必用爻三合日歸﹐如子爻爲用神﹐取辰日回﹐如不回﹐申日回﹐申子辰三合也。遇空不取。

若用入世墓﹐亦主回。應空有阻未至﹔世空便到。應持鬼去遠。子孫﹑財爻持世﹐遠三日﹑近二日便回。第五爻動出財爻或子孫爻﹐行人已在路上。

應動﹐行人發身了﹐亦看動出何爻。官鬼主有病﹔兄弟主口舌﹐或無盤費﹔父母動船中有事﹐主有信﹔財動便至﹔鬼爻旺相官事擔任。34。占逃亡逃亡看世﹐失物看財﹔財動物出﹐世動難來。

凡占人逃去﹐歸魂自歸﹐八純卦在親友家。一二三世易尋﹐四五世難尋。內動近﹐外動遠。

占六畜﹑小兒﹐看子孫﹔失物﹐看財。應不動﹑財不動﹐兄不動﹐財不空。鬼不發或伏藏﹐可見之象。以上𨿽可尋﹐若卜得坤艮宮﹐財在大路﹐亦不能尋矣。

更問失何物﹐若失文書牌號﹐當以父母爻取。

或問﹕世爻動如何難來﹖卜八純卦何故在親友家﹖答曰﹕外卦是六親出現也。

又問﹕一二三世易尋﹐何也﹖曰﹕—二三世﹐下爻去衝應﹐又外卦出現﹐故曰易尋也。

又問﹕世在五六爻難尋者﹖曰﹕外卦伏藏也﹐遊魂主去遠﹐歸魂主自歸。35。占逃亡方位世宮爲方﹐應宮爲所﹔歸魂八純﹐互換宮取。

世爻之宮爲方﹐一爻獨發方可取方。歸魂八純以換卦宮取﹐乾互坤﹐坎互離﹐艮互兌。乾艮宮在山﹐坎近水﹐兌奴婢家。大怕鬼爻持世﹐應變出現鬼爻﹐乘旺相凶。

或問﹕世宮爲方﹐何也﹖曰﹕如天風姤卦辛丑持世﹐巽宮乃東南方也。

又問﹕應宮爲所﹐何如﹖曰﹕天風姤卦﹐應在壬午﹐宮在東南巽方﹐官人家也。

又問﹕歸魂八純﹐互換宮取﹐如何互換﹖曰﹕如占得純乾去﹐看空﹐逃亡人在西南坤方也。又如兌卦﹐往東北艮方尋﹐艮卦往西方尋﹐此互換宮方取。又問﹕震巽離出外必無歸﹖答曰﹕震﹑巽屬木﹐離屬火﹐皆非藏之處者。下文乾坤艮兌而不及震﹑巽﹑離者﹐此也震﹐蘆葦中或舟船中﹔巽﹐匠人處竹木中處﹔離﹐窯冶處﹐古廟裏。

世與內動在近﹐應與外動在遠。用神出現﹐以旺爲方﹔用神夥藏﹐以生爲方。丑東北﹐辰東南﹐未西南﹐戌西北。

又斷應與用同﹐應是兄弟﹐本貫相識之家﹔應是官鬼。有勾引入出去﹐或官司去處﹔應是父母﹐投親戚家﹐或入手藝人家﹔應是妻財﹐奴婢﹑妓﹑弟人家﹔應是子孫﹐在寺觀廟宇裏。36。占失物鬼祟陽鬼爲男﹐陰鬼爲女﹔若是伏藏﹐返對而取。

占賊占祟﹐以鬼陰陽爲用﹐占主女男看得何官。如占賊﹐陽宮鬼出現﹐主男鬼﹔伏藏主女。陰宮鬼出現﹐主女鬼﹐伏藏主男。占祟﹐鬼無正形﹐但以支幹取之。鬼動以單爲少陽﹐拆爲少陰﹐重爲太陽﹐交爲太陰。如分老少何人﹐但看應爻最切。

或問﹕若是伏藏﹐返對而取﹐何謂返對﹖答曰﹕用返對顚倒也。陽取陰﹐陰取陽之義。

又問﹕返卦時﹐何以知賊之巢﹖曰﹕但向鬼生方尋之。問﹕何以知鬼生方﹖曰﹕但看財爻伏何爻之下﹐如姤卦﹐財伏子孫下﹐在西北方﹐僧道小兒處也。

又問﹕何以定獲賊之日﹖曰﹕看子孫旺日是也。37。占賊盜若有兩爻﹐可別單拆﹔忽有獨發﹐鄰中可測。

卦有兩爻鬼者﹐以單拆分取之。六爻中一爻獨發﹐亦可取父母爲老﹐子孫爲幼﹐兄弟爲男﹐妻財爲女﹐官鬼橫惡﹐占賊過犯人。

或問﹕若有兩爻﹐可別單拆﹐如何別之﹖曰﹕一卦兩爻鬼﹐以單爲陽人﹐拆爲陰人。如俱爲拆﹐只是陰人﹐鬼化鬼﹐乃過犯人也。

以應爻爲主﹐財爲財﹐鬼爲鬼﹐出現最急﹐旁爻爲次。凡財出現於五爻之下﹐不動可見。

非鬼爲賊﹐獨發爻亦可取﹐若有鬼爲賊﹐更取日幹爲主﹐分辧老少。

凡占六畜﹐只以子孫爲用﹐父母動則休矣。

凡失物專看財爻﹐本象要旺相不空不動﹐可見﹔如財爻空了﹑動了﹐是出屋也。更無气決不可見。

官鬼爲賊﹐子孫爲捕捉﹐兄弟爲眾﹐父母爲衣服﹑文書﹐財爲失物。

如子孫旺相﹐其賊必獲﹕子孫無气或空﹐難獲。鬼爻空﹐決尋不見。

六爻無鬼安靜﹐非賊偸去﹐乃自失也。

財在內卦安靜﹐旺相﹐物不失﹐必在家中﹔內外俱有鬼﹐偸與外人﹔鬼克世爻﹐主驀然揞見賊贓﹔鬼刑世﹐主賊再來﹐必有所損﹐宜防之。財化鬼﹐婦人爲賊﹔子化鬼﹐小兒或出家﹝人﹞偸盜﹔鬼化鬼﹐過犯人拿﹔父化鬼﹐掌文書或老人爲盜﹔兄化鬼﹐相識昆仲爲盜﹐有多伴。38。占鬼神休囚爲鬼﹐旺相爲神﹔本象家親﹐他宮外人。

﹝1﹞六爻定體﹕

六爻公婆家親佛道

五爻父母口願土神

四爻叔伯土神半天

三爻兄弟門戶境神

二爻夫妻土地家神

初爻小口竈君司命

﹝2﹞五行鬼﹕

金木﹐橫死﹔土﹐時疫﹔火﹐勞血﹔水﹐落水。

﹝3﹞八純卦﹕

艮﹐五聖﹔震﹐天神﹔巽﹐木神﹔離﹐火神﹔乾﹐功徳﹔坤﹐家將﹔坎﹐落水﹔兌﹐口願。

﹝4﹞五鄕獨發﹐克日克世取之﹐各有兩義﹕

父母家先﹐子孫小兒﹐妻財婦婢﹐兄弟陽人﹐官鬼橫惡﹐以上隨爻。

或問﹕本象家先﹐他官外人﹐何也﹖答曰﹕本象鬼動是家親﹐旁爻鬼動是外人。假如乾卦壬午鬼動是家親﹔大有卦己巳鬼動﹐是外人也。

問﹕土鬼何也﹖曰﹕此乃當處靈驗之鬼﹐俗謂之神者也﹐旺相爲神﹐休囚爲鬼﹐動爻克世克日﹐亦可取祟。

《易林》云﹕察禍推其鬼處﹐還將身配六親﹐相克招生﹐便見禍之端的。

附﹕六神

靑龍﹕善惡﹑經文﹑蘸祀﹑廟香。無气帶刑﹐自縊死。

朱雀﹕花幡﹑口願﹑符命﹑竈神。無气帶刑﹐勞死鬼。

勾陳﹕天曹﹑勅士。無气帶刑﹐黃病路死鬼。

螣蛇﹕夜夢﹑驚恐﹑上許下保福。無气帶刑﹐夜夢見鬼。

白虎﹕金劉神﹑作犯白虎﹑刀傷鬼。無气帶刑﹐刀傷鬼。

玄武﹕上眞﹑北陰神。無气帶刑﹐落水陰鬼。

凡祭賽有三﹐如祀上帝﹐卽取藏爻中鬼神祗﹐當用月建﹔神堂家廟﹐當用日辰。皆要生合卦身﹐不宜刑沖﹐亦不要動爻克害刑沖。如合生﹐福利而吉﹔若帶刑沖﹐反招禍。卦爻中鬼自化入墓﹐必有不了再牽之患。39。占詞訟舉訟興詞﹐要官有气﹔若是被論﹐休囚卻利。

凡下狀論人﹐官爻旺相出現﹐必贏﹔若占被論﹐官爻休囚﹐鬼爻持應﹐世爻克應﹐子孫持世﹐反得理﹐吉。若代占人坐獄﹐忌世下坐鬼﹐鬼墓持世﹐凶。但鬼爻動﹐便不可與人爭﹐財動折理﹐亦不可訟。

或問﹕代人占坐獄﹐忌世下坐鬼﹐代占看應﹐何故反看世也﹖

答曰﹕此理最微﹐人所不測﹐宜﹐於是疑﹐惟世下坐鬼便去衝應合應﹐故主離脫﹐汝若不信﹐請以六十四卦取之。

又問﹕如何財動折理﹖曰﹕財爲理﹐財動便主理虧﹐蓋財能傷文書﹐文書旣被傷﹐安得有理﹖

又問﹕財化財如何﹖曰﹕𨿽有理而不勝。

問﹕官化官如何﹖曰﹕推移主有詐僞事在後。

問﹕父化父如何﹖曰﹕事重疊﹐遲遲未決。

問﹕子化子如何﹖曰﹕主榦連小口。

問﹕兄化兄如何﹖曰﹕主對頭爭執。

凡外有客鬼持世﹐主必遭虧﹐更有罪名﹔父動克世﹐因勾惹之事﹐世空自散宜和解﹐應空詞訟沒期程。

見世持鬼﹑鬼動入墓﹐卦中無財﹐必在獄中死。

凡卦爻變鬼﹐刑沖家身世﹐主徒流之罪。

如金又是鬼﹐刑克身世﹐化死墓絕﹐必主死罪官事。不宜官鬼動﹐動則看來生合沖克世應﹐以定彼此吉凶。40。占脫事散憂脫事散憂﹐子孫旺相﹔世動自消﹐不成凶象。

凡占脫事散憂﹐要子孫旺相出現﹐或子孫獨發﹐世爻動亦自散。忌應爻克世﹐鬼爻旺相﹐獨發凶。

或問﹕世動自消﹐不成凶象﹐何也﹖答曰﹕只是世動﹐我可脫﹐如財動﹐利乾貨之義。

又問﹕世動出官鬼﹐如何﹖曰﹕世動只是遲滯難脫﹐主亦無事﹐若占論何日出禁﹖須要得日辰衝散六害﹐方出。如世爻持未﹐得丑爻動﹐或日辰是丑﹐當是丑日出獄也。身爻世爻被太歲衝﹑生﹑合﹐有赦也。

假令有人占推役與人﹐要世空﹐子托獨發﹐旺相﹐又要官鬼空﹐或官入墓絕﹐應持鬼好。若世生官凶﹐難脫破財﹐官鬼動化出﹐同。

且如疑一人阻我事﹐要占是他否﹖專看應爻持財﹐子父並安靜﹐不是﹐空亦然﹔應是官鬼﹐或化出兄弟﹐是此人也。41。占疾病凡占疾病﹐應藥世身﹔若坐墓鬼﹐病主昏沈。

封有三墓﹕宮基﹑鬼墓﹐以世爲身﹐忌生鬼爻。本宮墓鬼得之者﹐主自身合災﹐暴病未可﹐久病必死。

以應爲藥﹐忌坐鬼爻﹐旺相凶。本宮墓鬼得之﹐主無藥﹐服藥不效﹐大怕申酉爻持世﹐占病重大忌﹐木爻獨發﹐鬼爻旺相﹑伏世下﹐旺又動克世。

或問﹕卦有三墓﹐何謂三墓﹖答曰﹕如天風姤卦﹐旁爻丑持世﹐乾宮屬金墓在丑﹐此是宮墓。如中孚封﹐世持辛未﹐艮官屬土﹐以寅木爲鬼﹐木墓在未﹐此是鬼墓。如泰卦﹐甲辰持世﹐坤宮屬土﹐以亥水爲財﹐水墓在辰﹐此是財墓。問﹕何謂得之﹖曰﹕得之者﹐世爻上逢之也。世爲我身也﹐凡墓爻故主自身合災也。暴病未可者﹐墓滯也﹐故未可。久病必死者﹐病久气衰﹐而又入墓﹐豈得不死﹖

又問﹕何不言財墓﹖曰﹕財墓吉兆﹐故以財言之﹐若占婦人﹐逢此須大忌。

又問﹕鬼爻旺相伏世下何也﹖曰﹕世爲我身﹐鬼伏世下﹐是病隨我﹐所以忌之。

看鬼伏何爻下﹐於金木水火土分辧之﹐伏父母﹐憂心得﹐或動土得﹐或往修造處得。鬼伏兄弟動﹐失饑傷飽得﹐或因口舌气上得。鬼伏子孫動﹐因牽惹得﹐或欲事太過得。鬼伏財﹐飲食得﹐或買物件得。官鬼出現﹐驚恐怪異﹐或寺觀宙宇中得。土下伏土﹐瘡腫﹔火下火﹐手足﹔金見金﹐悶亂﹔木下木﹐寒熱﹔水下水﹐冷疾﹔金下火﹐喘滿﹔陽宮財動主吐﹔陰宮財動主瀉。鬼爻現外﹐金鬼爻伏裏﹐主心腹病。鬼在內地﹐下受病。鬼在外動﹐上受病。用爻同。

土動主瀉﹐木動發寒﹐金動四肢或滿悶﹐火動發熱。木主足﹐金主頭﹑土主胸腹﹐火主手目﹐水主耳腎。飛伏俱旺相﹐飛爲化因﹐以伏爲受病。又世爲動爻﹐在內下受病﹐應爲動爻﹐在外上受病﹐間爻動﹐主胸膈病癥。

《易鏡》云﹕且如長男受病﹐宜純震之不搖﹐小女染病﹐則兌卦之不動。大忌申酉持世﹐木爻獨發者﹐申爲喪車﹐酉爲喪服﹐木爲棺槨耳。42。病忌官鬼以財爲祿﹐以鬼爲祟﹔鬼爻旺相﹐獨發大忌。

凡占婦人病﹐喜子孫旺相﹐持世﹐安靜﹔忌財伏鬼下﹐兄弟持世﹐兄弟獨發。世克應﹐內克外﹐主吐﹔應克世﹐外克內﹐主瀉。

或問﹕婦人病占喜子孫旺相﹑世安何也﹖答曰﹕此卽用財以子孫輔之義。忌財伏鬼﹑兄弟持世﹐卽用財伏兄之義。

又問﹕內克外何故主吐﹖曰﹕內爲腹﹑外爲口也﹐外克內主瀉。43。病忌父兄主爻伏鬼﹐或伏兄弟﹔或伏父母﹐旺相大忌。

亂動之卦﹐只取主爻﹐大抵休囚﹑伏兄弟﹑父母﹑官鬼之下﹐克世者死。蓋兄無食﹐父母無藥﹐官鬼眞病。凡得八純﹑遊魂卦﹐病者決主沈重﹐占小兒主死。

或問﹕主爻伏鬼﹐伏兄﹑伏父之下﹖曰﹕此卽財伏兄﹐財伏父母﹐官伏兄之義﹐舉一隅﹐則三隅反矣。

又問﹕八純﹑遊魂﹑歸魂卦﹐占病沈重﹐占小兒主死﹐何也﹖曰﹕此三卦﹐世持父母﹐官鬼﹐兄弟﹐或子孫伏父母下﹐占大人病重﹐占小兒病死。44。占醫藥以應爲醫﹐以子爲藥﹔鬼爻旺相﹐大忌獨發。

夫卦之疾病﹐以用爲主﹐以鬼爲病。

金鬼﹐肺腑疾﹑喘嗽﹑气急﹑虛怯﹑瘦瘠﹑或瘡疥﹑血光﹐或筋骨病。

木鬼﹐四肢不遂。肝膽主病﹑右瘓左癱﹑口眼歪斜。

水鬼﹐沈塞﹑痼冷﹑腰痛﹑腎气淋瀝﹑遺精﹑白濁﹑吐瀉。

火鬼﹐頭痛發熱﹑心胸焦渴﹑加朱雀狂言譫語﹑陽癥﹑傷寒﹑嗝逆。

土鬼﹐脾胃發脹﹔黃腫虛浮﹑瘟疫時气。

凡占病﹐必察用爻﹐占父母﹐必要父母有气。縱遇凶卦﹐但主沈重﹐不致喪亡﹐若用爻空亡及不上卦﹐更逢凶殺﹐決主不起。用爻無气﹐若得旁爻動來生扶﹐此同生旺﹐決無咎處。若凶殺臨父母﹐或父母空﹐便可言雙親有病﹐諸爻皆然。鬼爻持世﹐沈重﹐絕日輕可。鬼化鬼﹐其病進退﹐或有變病﹐或舊病再發﹐或癥候駁雜﹐一卦二鬼亦然。鬼爻持世﹐病難除根﹐鬼帶殺持世﹐爲瘵病難脫體﹐乃養老病矣。

靑龍臨用爻或福徳爻﹐其病𨿽重終可療。靑龍空亡卦無吉解﹐病凶。

白虎臨父母當損﹐若值財上妻遭傷。子孫際遇終成否﹐兄弟逢之亦不昌。更並官爻臨世上﹐自身須忌有災殃。

金鬼不宜鍼﹐木鬼不宜艸木﹐水鬼不宜湯飲湯洗之類﹐火鬼不宜灸熨﹐土鬼不宜服丸藥。

金鬼可炙﹐木鬼藥方﹐火鬼帶服鬼劑﹐水鬼宜服熱劑﹐土鬼宜服木藥。

金鬼利南方﹐木鬼利西方﹐水鬼利土值﹐火鬼利北方﹐土鬼利東方求請醫者。

又﹐丑鬼不可﹝食﹞牛肉﹐未子孫當食羊。

鬼爻在內﹐病自內生﹐鬼又在外﹐災自外至。火鬼必在南方﹔金鬼必在西方﹐道路生災﹐又爲主胸﹐金鬼則病在肺家﹐逢火作膿﹐見木生風﹐遇蛇虛悶。45。占家宅家宅吉占﹐專用財福﹔財旺子空﹐豈無嗣續。

卦之家宅﹐專用財福﹐上卦如無財福﹐便是平常之宅。無刑沖克制﹐有靑龍龍徳臨宅﹐乃是大吉之家。以內三爻爲家﹐逢乾彊盛﹐遇坎則陷﹐逢艮則止﹐遇震則動﹐逢巽則搖﹐遇離則麗﹐逢坤則靜。遇兌則說。若陽長則吉﹐陰長則消。

以印綬爲堂屋﹐妻財爲廚竈﹐子孫爲廊廟﹐官鬼爲前廳﹐合亦爲門﹐衝乃爲路﹐五爲梁拄﹐上爲棟墻。旺相爲新﹐休因爲舊﹐靑龍爲左﹐白虎爲右﹐朱雀論前﹐玄武爲後﹐螣蛇爲論中。

水爻有水﹐木爻有木﹐遇艮有山﹐逢震有路﹐父母爲橋道墳墓﹐子孫爲寺觀廟宇。官鬼旺﹐則訟庭官族﹔休囚﹐則軍匠客墓﹔妻帶財吉﹐則富室豪門﹔伏官則贅夫招婿之家。逢吉生合身世則吉﹐逢凶刑克身世則凶。

父母持世承祖居﹔父母化財﹐必出贅﹔財爻空或動﹐難享現成﹔父母空或身動﹐難招遺業。46。占人口福應生世﹐爲我後裔﹔兄動財空。斷不可繼。

卦之人口﹐陽多則男多﹑陰多則女多。以父母爲家主﹐以官鬼爲丈夫﹐以妻財爲婦人﹐以子孫爲小口﹐以兄弟爲同气。財動傷尊﹐父動子憂﹐子動官傷﹐官動兄弟愁苦﹐兄弟獨發又爲克妻之兆。

妻在內則住近﹐卦有二財﹐必主兄弟。子在外招遲﹐爻屬水當主數一。

卦無父母﹐占人壽命弗延﹐爻無妻財﹐兄伯貧窮是準﹐有子孫龍喜而無父母者﹐具家有遊子﹐白虎臨﹐而出僧道巫覡。有財而無官者﹐錢財必耗散﹐朱雀臨﹐而習呼唱賭博。有鬼無子﹐多怪夢而絕嗣﹐有鬼無財﹐主疾病以多端。父祖有官﹐必逢祿馬貴人﹔本身有藝﹐定是親神全木。47。占起造遷移附﹕陽宅起造遷移﹐財靜人安﹔鬼發招禍﹐遷動俱難。

起造移屋﹐要子孫﹐財爻旺相﹐出現持世﹐忌官鬼﹑父母﹑妻﹑子﹑兄弟獨發﹐凶。父母爲尊長﹐兄弟爲六親﹐妻財爲妻奴﹐子孫爲鬼女﹐官鬼爲凶殃﹐以上獨發﹐論之看克何爻取之。如占住屋居第二爻動﹐住不久遠。若脫屋求財﹐利二爻動﹐官在第二五動﹐必可脫也﹐不動難得脫也。

或問﹕財靜人安﹐則動便不安﹐何也﹖答曰﹕蓋父母爲宅﹐財動便克父母﹐所以不安也。

又問﹕第二爻動﹐住不久遠﹐何也﹖曰﹕第二爻爲宅﹐宜靜不宜動也。

附﹕陽宅

鬼墓方爲聖堂﹐子墓方爲牲畜﹐財墓方爲倉庫﹐絕爲廁﹐兄墓得直方水生旺處爲井﹐應爲屋﹐鬼爲廳﹐福爲廊﹐財爲房屋櫥櫃﹐兄爲門。身持兄得﹐五事俱全﹐不可空﹐無刑沖克﹐上等屋也。內有一爻被沖克﹐主有損壞﹐得空爲妙。

如父在初爻﹐一層屋﹐二三爻闊遠﹐四五爻樓闊遠﹐上爻者﹐深遠﹐重疊屋也。如他爻變出父﹐屋分兩處﹐父空二地﹔地變鬼或伏鬼下﹐非公吏捨必是官房﹐不然有病人﹐有此象當招口舌﹐或招官司。父在上﹐未住﹐在下﹐現住。凡卦身或空﹐未住﹔身並﹐現住。身值鬼﹐屋下有伏屍。將屋脫錢﹐要財旺身衰﹐喜父空﹐要沖克財合身爲妙。不喜化出財爻﹐克害爲凶。

內卦二爻爲宅﹐看動﹕金動公事至﹐木動風水惡﹐土動生瘟气﹐水動傍河不吉﹐火動於鬧路中﹐口舌﹐靜吉。

外卦六爻看動﹕兄動夫婦不團圓。父動上人多憂﹐陰小六畜﹐子功爻旺喜事重重。官動災禍難言﹐財動難爲大人﹐女人不正。48。占耕種父衰財旺﹐收成有望﹔又值福鄕﹐花利千倉。

卦之耕種﹐專要財福上卦﹐最忌鬼值五位﹐收成不利。世克應﹐倉廩實﹔外克內﹐倉廩虛。又﹐初爻爲田﹐鬼克﹐田瘦薄﹐難植作。二又爲種﹐鬼克主再種。三爻爲生長﹐鬼克主不茂。四又爲秀實﹐鬼旺多艸費功夫。五爻爲收成﹐鬼克主不利。以上推土鬼克不妨。六爻爲農夫﹐鬼克主有疾病。

金鬼旱蝗﹐火鬼大旱﹐水鬼水災﹐木鬼耗損。一卦兩鬼﹐兩家合種。年丰必須官鬼空亡﹐大抵財爻宜旺﹐不宜落空則吉。金財旺相﹐早禾倍收。土財旺相﹐晚禾丰稔。金土二爻𨿽不臨財﹐但遇吉神﹐亦準可論吉。49。占蠶桑財旺福興﹐占蠶大吉﹔爻鬼交重﹐不賽終失。

卦占蠶事﹐先看定值。鬼爻持世不吉﹐有財有子爲佳。鬼動當遠賽﹐兄動則有損﹐子孫木火大吉﹐亥子濕死﹐金上白福﹐土乃半收。安靜則吉﹐發動不利。50。占畜養旺財相福﹐牲畜有益﹔虎動鬼興﹔必防損失。

卦之畜養﹐須論定體。端要財福上卦﹐如無不利。鬼持初爻﹐雞鴨不吉﹐官坐五爻﹐牛馬難安﹐參合六神論斷。

諸爻最忌兄弟﹑官鬼。如鬼值上爻或曰五爻爲主﹕金鬼牛極瘦﹐木鬼腳疼或腹風﹐水鬼散﹐火鬼觸熱﹐土鬼發癢瘟黃。

逢所屬本命爻臨財福﹐無傷則吉。且如兄鬼臨三爻﹐本爲不佳﹐卻有亥爻本命臨財福﹐吉﹐亦不爲害﹐餘仿此推。51。占漁獵福興財旺﹐前程可望﹔財鬼虛臨﹐山枯海曠。

卦之漁獵﹐以世爲主﹐以財爲物﹐財子俱見旺相大吉。財值四爻﹐兔豕堪遇﹐鬼臨六爻﹐虎豹須防。震棒﹑器弓﹑離网﹑艮犬﹐克財者宜用之。若財艾值斷﹐如巽雞﹑艮豹﹑震兔﹑坎狐﹑野豕﹑兌羊﹑乾虎﹑離雉﹑坤羊之類。

內克外﹐內旺相﹐世克應﹐得靑龍財爻動﹐不空亡﹐物可得。惡殺臨財旺相﹐發動﹑克世﹐主有獸傷﹐凶。52。占墳墓安墳立陵﹐福旺家興﹔鬼旺宜火﹐葬防後人。

以鬼爲屍﹐要無气﹔父母爲墳﹐皆宜靜。以財爲祿﹐以子爲祀﹐要旺相﹑出現﹑持世。世爲風水﹐應爲棺槨﹐皆宜靜。

或問﹕旺相宜火之說﹖曰﹕鬼旺只是不利﹐故宜火化﹐不宜葬也。陰宅先論墓地﹐次論卦身﹐要有財福世應﹐有气相生爲妙。未葬時﹐外亡內塚﹐相克吉。不要官鬼旺。已葬後﹐內亡外塚﹐相生﹐鬼旺亡人安。鬼爲亡身﹑爲塚﹐若定塚穴髙低﹐如卦身在初二爻﹐葬在低處﹔在三﹑四爻﹔葬在平處﹐在五六爻﹐葬在髙處。若地位方向﹐以卦宮長生定之。如坎宮地在北方﹐坎水長生居申﹐其穴宜在申上﹐餘仿此。

占葬年﹐如身在卯﹐酉年占﹐卯數至酉成七年﹐不七年﹐或卯酉二七十四年﹐或用月數﹐如變爻衝卯爻﹐必地旣狹窄﹐無气同。53。占朝國世應相得﹐君臣用心﹔六位無克﹐萬國咸寧。

世爲帝王﹐應爲功臣﹐本宮爲都。內外比和﹑旺相﹐天生聖主﹐剛柔動靜有常﹐地出奇材﹐最宜吉神﹐切忌大殺。

金爲兵戈忌動﹐土爲城壘宜安﹐水爲泛濫﹐火爲炎晴﹐木爻風惡﹐吉神爲瑞。震離坎兌爲四方﹐艮坤二卦爲中土。

五爻爲至尊﹐加吉神太歲﹐仁慈之主也。帶殺白虎﹐暴虐之君也。與吉神生合﹐必親賢任能﹐遠佞去姦。

初爻安靜﹐吉神持世或生世﹐萬民悅服。

本象二爻爲侍臣﹐帶吉神左右必得賢人﹐加凶殺者﹐多姦邪便佞。

四爻會吉神克世生世﹐必上忠君﹐下安黎庶。

子孫爲儲君郡主﹐宜旺相不空﹐若大殺動刑沖克﹐恐有廢立之患。子孫在初爻動克三爻或世者﹐士庶民有上書直言利害﹔在二爻動﹐必有才徳舌辧之臣入上封事﹔在三爻動﹐有賢能諸侯謂門直諫﹔在四艾動﹐左右近臣必盡忠死諍也。54。占徵戰出兵交戰﹐鬼賊財糧﹔鬼旺彼勝﹐子旺我彊。

以鬼爲彼賊﹐以子爲我軍﹐子孫旺相﹐必獲全勝﹐出現宜先﹐伏藏宜後﹐內凡鬼父旺相或是獨發﹐或持世身﹐大敗之兆。若六爻安靜世旺克應﹐必勝。

父母﹑城池﹑壕寨﹑雄旗﹔子孫爲兵將軍馬﹔兄弟爲轅門驚恐伏兵﹔官鬼爲敵兵刀劍。

世應空亡﹐主和﹔世空我軍弱﹔應空徵兵退﹔世爻被鬼沖克﹐我軍不利﹔兄弟獨發凶。

鬼去爻中﹐兄弟化出官鬼來合世爻身﹐主有姦人在軍中﹐世下伏鬼亦然。

凡變爻沖克子孫﹐主損名將。沖克財爻﹐並財持世落空﹐主糧受困。刑克父母﹐主戰船城寨有失﹐指揮號令大不宜。沖克官爻﹐彼賊必敗。

凡卦中動火刑父母﹑克父母﹐必然火燒宮室﹐火沖克財﹐主火焚糧艸。又﹐財有倉庫﹐如近子近我軍﹐近父近壕塹﹐近鬼近賊所。又父母塞位方﹐如坤宮西南方也。55。占天時若問天時﹐須詳內外﹔互換幹合﹐方明定體。

仰觀天象者﹐幹﹔俯察地理者﹐支。先看內卦有合無合﹐次看外卦定體。甲己化土﹐陰雲﹔丁壬化木﹐生風﹔乙庚化金﹐作雨﹔丙辛化水﹐必雨﹔戊癸化火﹐主晴。內外無合﹐次明定體。定體者﹐看外卦取﹐獨發論變。乾日月星﹐坤沙石霧﹐震雷霆電﹐巽風﹑離晴﹑坎雨﹑艮陰﹑兌甘澤。

或問﹕互換幹合﹐如何互換﹖答曰﹕甲日占得離卦﹐甲己合﹐則主阻云也﹔壬日占得兌卦﹐丁壬作合木﹐木世主生風﹐此化气也。若內外卦不與日幹合﹐看外卦以十干求之﹐以日幹落在何宮﹐假如己末日占得大有卦﹐日乾落在離宮﹐主晴﹐己日占得旣晴﹐則日幹無所落﹐便可斷陰雲矣。56。占天道晴雨每日之事﹐十干要精﹔壬癸動雨﹐丙丁管晴。

庚辛雨後晴﹐或次日便晴﹔壬癸連雨難晴﹐有風方止﹔甲乙作雨不妨﹔丙丁日月晴明﹔戊己陰雲不定。辰丑動雨﹑末戌動晴。內動速﹐主晝﹐外動遲﹐主夜。

或問﹕十干動﹐陰晴如何看﹖答曰﹕如火火旣濟﹐己亥持世﹐便斷陰晴不定。財爲晴﹐午火財卻伏在己亥水下﹐水旺則主雨。火旺或支辰透出午﹐則便斷晴。但要機變﹐取時言之。配以六親﹐百發百中﹐若不精熟﹐則不能通應矣。

又問﹕如何取時日﹖曰﹕假如乙日占震卦﹐則遇辰巳時方晴﹐乙庚化金作雨﹐卻緣戌土財持世﹐又庚辛雨後晴﹐緣辰巳時天干見庚辛﹐此兩个時﹐不能雨止﹐過辰巳時﹐主午時方晴。如丙日占震卦﹐𨿽庚戌持世﹐不能作雨﹐緣日幹丙字克去庚﹐不能生水也。

又問﹕辰丑動雨﹐未戌動晴﹖曰﹕辰是水庫﹐丑中有癸﹐故此二字動﹐值戊己不爲陰雲﹐而必陰雨。未戌動晴者﹐未中有丁﹐戌是火庫﹐故此二字動﹐值戊已﹐不爲陰雲而化晴矣。又問﹕內動主晝﹐外動主夜﹖曰﹕內爲陽﹐外爲陰﹐晝夜之道也。

又問﹕未戌動主晴﹐而癸日占得坎宮地水師﹐如何入雨﹖曰﹕未戌動晴﹐以其中有丁火也﹐今戊戌化癸亥﹐癸字克了丁火﹐日後又逢是癸﹐並去傷了﹐豈得不雨﹖

又問﹕癸亥日占得坎之蒙﹐亦是癸日﹐如何卻晴﹖曰﹕未戌動晴﹐以其有火也﹐今戊戌化丙子﹐是戊之火已透出來﹐日辰癸亥與上戊寅合住﹐不能傷丙﹐所以晴也。

又問﹕壬癸動雨要言克日定時取驗﹐何如﹖曰﹕如六月甲辰日占雨得乾之大壯﹐當日申時雷雨驟至﹐此壬癸克日定時﹐何以知之﹖乾爲天﹐震爲雷﹐外卦震﹐內卦乾﹐豈得無雨﹖第五爻申親艾動﹐日值甲辰﹐夜半生甲子﹐脯時壬申透出本宮動爻﹐故應在申時也。

又問﹕丙申日占得乾卦﹐壬戌持世﹐如何壬癸不得雨﹖曰﹕戊申有火﹐透出丙字﹐如何得雨﹖

又問﹕丁酉日占陰晴﹐得坤卦﹐此癸酉持世﹐如何亦不得雨﹖曰﹕本主雨﹐卻緣日辰丁酉﹐貴人在酉﹐故丁日見世爻五癸﹐世在酉﹐是敗財之內﹐癸水退讓於丁火﹐豈得不晴﹖

鬼動雨﹐變出子孫﹐晴。應落空﹐晴不久。應克世財﹐晴。父母生世雨﹐又動克子﹐亦有雨。

財爲晴﹐父爲雨﹐兄爲風﹐子爲雲霧﹐在冬爲雪﹐官鬼爲雷﹐冬春爲雪﹐夏爲熱。專看本象要旺﹐持世本宮。

要知何日雨﹖曰﹕父母長生日﹐帝旺或值日便有雨。何日雨止﹖絕日空便止﹐餘仿此。

要知何日風﹖假如兄屬寅爲東北風﹐亦要看當時日辰天干爲緊﹐外卦有動﹐看變出者﹐若是水爻出現﹐便有雨。57。占射覆覆射萬物﹐表裏各異﹔以財爲體﹐以鬼爲類。

財爲表﹐鬼爲裏﹐財鬼出現﹐表裏皆有﹐有表無裏﹐外實內虛﹔有裏無表﹐外虛內實﹐財鬼俱藏﹐輕虛之物。

或問﹕表裏各異﹐何也﹖答曰﹕以財爲表﹐以鬼爲裏﹐有表裏皆有者﹐有裏無表者﹐此所謂異也。

又問﹕方圓﹑長短﹐新舊如何定之﹖曰﹕陽卦主圓﹐陰卦主方﹐應旺主新﹐應衰主舊﹐世應被克空虛﹐世應相合圓物﹐世應比合和長物﹐世應相生方物﹐相刑克尖物﹐相克衝損物。

鬼值八卦

官鬼在兌乾﹐金﹑玉﹔在震巽﹐竹﹑木﹔在坤艮﹐土﹑石﹔在坎﹐魚﹑綿水貨﹔在離﹐絲綿綃﹔在坤離﹐又爲文書﹑布帛﹑專數之物。58。覆射物色﹝節錄﹞以官爲物﹐爲色爲形﹔若居四土﹐可分輕重。

以官爲色﹐出現正色﹐伏藏旁色。伏財能食﹐伏子能用。伏父能蓋載﹐伏兄不中﹐更以金木水火土分之﹐動亦可取。

或問﹕以官爲色﹐出現正色﹐伏藏旁色﹐如何﹖答曰﹕卽官鬼出現是男﹑伏藏是女﹐反對取之。官鬼爲正物﹐隨五行取之。應爲表﹐爲皮毛﹔世爲裏﹐爲形狀。陽爲天﹐主圓﹐陰爲地﹐主方﹐應在外主長﹐應在內主短。應旺相主新﹐應休囚主舊。子孫動﹐物有足﹐兄動有皮﹐財動物可食﹐父動物有生气﹐官動不中。五鄕一鄕不入﹐亦可取物色。

合則圓﹐扶則長﹐生則方﹐克則損﹐刑則失。

以內卦爲地﹐外卦爲天。靑龍論左﹐白虎論右﹐朱雀觀前﹐玄武看後﹐勾陳世爻管中。

覆射者﹐須定服色事理。如金爻動在乾者內赤外白面方圓之類。此乃究五行動爻身世之法﹐定克應未來之理﹐可研窮而報究﹐不可謬意取用。

六爻安靜﹐先看世應﹐有無生合刑沖害﹐又要觀發動之爻﹐次究伏爻在何位下﹐後審卦身有無吉囚﹐然後定休咎。法曰﹕彼來生合我者﹐順也﹐我去生合彼者﹔逆也。此爲吉凶之源﹐是故生生之謂易﹐通變之謂事也。59。占來情思慮未起﹐鬼神莫知﹔不由乎我﹐更由乎誰﹖

夫易本無八卦﹐只有乾坤﹐本無干坤﹐只有太易﹝太極﹞﹐太易者﹐在天爲日月﹐在地爲水火﹐在人爲耳目。煉其耳而耳自聰﹐修其目而目自明。易曰﹕聖人以此洗心﹐退藏於密。60。達人事先達人事﹐後敷卦爻﹔人事亨通﹐卦爻自曉。

眞喜合宅母﹐必問孕事。

隔角克靑龍﹐無气動是死事。

鬼伏臨酉衝宅長本命﹐主官非牢獄公事。

玄武臨門勾陳動﹐是失脫事。

世應合五爻﹑水土動﹐風水事。

卦內克鬼﹑衝全生財﹐犯刀砧六畜事。

天財帶天火﹐必占失火事。

怪合見月鬼﹐爲驚恐怪異事。

喪車臨怪動﹐人口死不明事。

鬼克衝基﹐爲宅不安事。

鬼克衝基或合太歲﹐爲起造事。

祿馬合月鬼動﹐占謀望事。

卦內驛馬旺克門﹐問出門事。

遷移臨旺衝動﹐問移居事。

月鬼陰喜動﹐爲婦人妊怪事。

世應和合﹑祿馬帶財﹐問代某謀事。

文書乘朱動五爻重隔角﹐爲代名告狀事。

時鬼動衝人口﹐問住宅不安事。

來意俱不上封﹐憑變斷之﹐重主過去﹐交主未來。

附15行生克訣

假如木旺能克土﹐若遇休囚火便生﹐旺相能生禍與福﹐休囚受制不能行。

附25行類數

金四九﹐木三八﹐水一六﹐火二七﹐土五十。

酉四申九﹐寅三卯八﹐子一亥六﹐巳二午七﹐辰戌五﹐丑未十。61。占姓字以日配用﹐四象誰勝﹖若無象用﹐姓字何證﹖卦之克字﹐以日配用爻﹐兼內外互卦﹐正化體象﹐取勝爲主﹐然後合成字象。如甲乙日占賊姓得純艮卦土爻體見寅﹐寅屬木﹐木鬼配甲乙日﹐亦屬木﹐三體相兼﹐爲林字姓也。他仿此。但以干配姓﹐以支配合﹐以納音配字﹐取象度量﹐盡其妙理﹐當愼思之。乾爲圓象﹑爲點﹑爲馬﹑爲金﹑玉﹑言旁﹑爲頭。坎爲雨頭﹑爲點水﹐爲水目﹐爲小﹐弓旁爲內實外虛屈曲之象。艮爲橫畫﹑爲口﹑手﹐爲門﹑人﹐爲己﹑田﹐爲山﹑水。易旁﹐上尖下大﹐上實下虛。震爲木象﹐爲二七﹑爲竹﹑木﹐爲立畫。偏拔﹑上大下尖﹑下虛上實。巽爲甘頭﹑爲揵服﹑爲長舉﹐爲絞絲﹐上長下短﹐爲下點。離爲日旁﹐外實內虛﹑爲中﹑爲戈﹑爲日﹑爲心﹑爲火。坤爲橫畫﹑爲土﹑爲方﹑爲木旁。兌爲金﹑爲日﹑爲鉤﹑爲八字﹑爲巫﹑爲微細。天干類甲爲木﹑爲田﹑爲日﹑爲方圓﹑爲有腳﹑爲果頭。乙爲艸頭﹑爲反文﹑爲弓﹑爲曲。丙爲火﹑爲撇﹑爲捺﹑上尖下大。丁爲一﹑爲鉤﹑爲未出頭字。戊爲土﹑爲戈﹑爲中開之類。己爲挑土﹑爲半口﹑爲巳頭﹑爲曲。庚爲金﹑爲庚。辛爲金旁﹑爲辛。壬爲水﹑爲曲﹑爲壬字。癸爲水﹑爲水旁﹑爲雙頭。地支類子爲水旁﹑子旁﹑爲鼠。丑爲土﹑爲醜﹑爲橫畫﹑爲牛。寅爲木﹑爲山﹑爲宗﹑爲寅字﹑爲虎。卯爲木﹑爲安頭﹑爲卯字﹑爲免。辰爲土﹑爲艮字﹑爲長意﹑爲龍。巳爲火旁﹑爲巳字﹑爲屈曲﹑爲蛇。午爲火﹑爲日﹑爲幹字﹑爲不字﹑爲矢字頭﹑爲馬。未爲土﹑爲來字﹑爲多畫﹑爲木旁﹑爲羊。申爲金﹑爲車旁﹑爲猴。酉爲金﹑爲而旁﹑爲目旁﹑爲堅洞旁﹑爲雞。戌爲土﹑爲戌字﹑爲成字﹑爲犬。亥爲水﹑爲絞絲﹑爲豬。五行類水爲點水﹑爲曲﹑爲一六數。火爲火旁﹑爲上尖下闊﹑爲二七數。木爲木旁﹑爲步頭﹑爲竹頭﹑爲人﹑十字象﹑爲三八數。金爲金旁﹑爲合字﹑爲橫畫﹐爲四九數。土爲土旁﹑爲橫畫﹐爲五十數。62。占法卦數﹝節錄﹞

假如乙丑年辛巳月丁酉日丁未時占得乾之離卦﹕

正卦乾

變卦離

父母

戌世

官鬼

巳靑龍兄弟

○申

父母

未玄武官鬼

午

兄弟

酉白虎父母

辰應

子孫

亥螣蛇妻財

○寅

父母

丑勾陳子孫

子

妻財

卯朱雀

﹝1﹞占來情

以心易敷於有易封﹐我觸以干祿之機甚吉﹐反施乾之九五「飛龍在天﹐利見大人」﹐而下兆有「見龍在田」﹐統思卦象﹐乾健化離﹐「出涕沱若﹐戚磋若﹐吉」﹑「黃離﹐元吉」﹐復以六親法﹐卦中多者取來情﹐惟此印綬爻多﹐卽知來者占求官也。

﹝2﹞占家宅

卦中兩重父母﹐及年與時兩重﹐初夏占﹐其土絕﹐當知其屋舊象﹐可存四重或二重房。其三爻甲辰之屋在內﹐卻乃日旬空﹐兼以「君子終日乾乾﹐夕惕若﹐厲無咎」﹐離之九三「日昃之離」﹐此一重非言壞則火焚。其上九壬戌之屋﹐髙值靑龍修舊之星﹐可住﹐柰九二甲寅財動靑龍﹐修中有克﹐乾之上九「亢龍有悔」離之上九「有嘉折首」﹐兼以鬼庫在戌﹐歲君丑刑戌﹐此屋必因女人或財事破毀。只有年時及化離丑未四屋零屋衝散復成之象﹐此卦化出已未及占時丁未生扶﹐易辭又吉﹐後能復成無妨。

﹝3﹞占夫妻

寅木發動﹐及申金兄弟爻動﹐初夏木病金生﹐主克木﹐數三當減﹐則二个吉。

﹝4﹞占子

初又甲子水﹐初夏水絕﹐主一个吉。

﹝5﹞占婚姻

兄動克妻﹐財動傷翁﹐不吉。

﹝6﹞占大小限

五歲行一爻﹐初從世爻起﹐陽順陰逆﹐此卦世在上九﹐五歲至世﹐靑龍持世﹐爲喜中小滯。六歲至十歲行初九﹐逢福徳﹐吉。﹑十一至十五行九二﹐甲寅動克世﹐命在須臾。

﹝7﹞占求官

易辭本吉﹐但甲寅財動傷文書﹐壬申兄動有阻﹐直待午火官﹐辰土印綬年可求。

﹝8﹞占求財

九二財動﹑求之必有﹔九五比肩爻動﹐阻而未得。

﹝9﹞占疾病

壬午火鬼﹐正值九四爻﹐火鬼主熱﹐若占父母﹐九二木財發動必傷。幸九五金動制之﹔其病可痊﹐但牽連末脫。

﹝10﹞占行人歸期

本應甲寅日到﹐因兄動有阻﹐遇旬方來。63。易道心性易道逐心﹐出於混元﹔大道逐性﹐出於神仙。

易本逐心﹐天地合體﹐陰陽假神﹐出於混元。一得一失﹐皆在日月盈虧﹐一離一合﹐皆從無而立有﹐故易本逐心﹐人靈神輔﹐顯明在乎信﹐吉凶在乎人。

或問﹕易道逐心何也﹖答曰﹕必要至虛至靈﹐以誠信爲主。凡占卜﹐存心道性﹐不可一毫私念起於中。取用象在乎果決﹐不要狐疑﹐妙處當以心會神頌﹐有不可言傳者也。如此則神靈輔助﹐隨吾取捨而用之﹐自然靈驗矣。故曰易道逐心。

又曰﹕麻衣六親﹐各有爲主﹐以世﹑應﹑日﹑月﹑飛﹑伏﹑動﹑靜﹐曉此道理﹐刻期而應。復以克﹑合﹑刑﹑害﹑墓﹑旺﹑空﹑衝﹐知此八宗﹐與神奧通。

64。邵堯夫詩吉凶只在面前決﹐禍福無勞日後知。從此敢開天地口﹐老夫非是愛吟詩。

