《玉照神應眞經》郭璞撰徐子平注

四陽俱立﹑定知難有陰尊。陰覆全逢﹑不是陽尊老壽。卦逢生气﹑天徳合世﹑世長年。身命逢刑﹑反克而必﹑須夭。時來破日﹑支凶而幹見還輕。患難官災﹑遠近而自分得失。兩分交戰識取尊卑。三犯月臺胎﹑祖宗尢禍。丙戊丁甲﹑時連戌亥﹑道士僧人。魁罡見其﹑往來加臨﹑獄官屠訟。寅申庚甲﹑商途吏人。子午逢之﹑他鄕外立。癸乙壬加卯酉﹑男女多有私情。乙辛丁巳亥酉﹑官事陰人常有。幹神支墓﹑須詳上下吉凶。徳合吉幹﹑相逢觀於遠近。甲寅辛丑﹑定因官事刑凶。癸末庚申﹑必爲盜賊亡沒。火逢盛土﹑見庚而生自途中。戊己懼卯﹐寅休囚而生大疾。丙丁亥子﹑投於江水波濤。巳午庚辛﹑男女病多心血。甲申乙酉﹑小兒風多病肝經。辛卯庚寅﹑尢忌大人勞骨病。門中有土﹐土金而腰腳須沈。申巳雙加﹑遇刑則臂肢有患。丙丁歲月﹑癸壬遇而眼目有疾。甲乙若見﹑庚辛忌疾生於頭面。水土同來﹑寅卯平生膈气風痰。再入天罡﹑小腸腹疾。五行十干略定一端﹐其外參詳依經用法。東金西木﹑定生忤逆之男。北丙南壬﹑必見波濤之客。壬多艮坎﹑道士須尊。戌亥連陰﹑家生盜賊。丑中立癸甲﹐見而釋教之人。乙犯天罡﹑陰人媒氏之女。甲乙同來﹑寅卯定生長髮師姑。庚辛申酉﹑同方人必亡於兵刃。當生有虎﹑怕入山巖﹐狼虎之傷﹑歲刑足病。雀逢天后﹑翅翼﹐而中道難安。戊己朝仁田宅﹑而脹瘡獄訟。癸丁加於乾位﹑鬼賊心血常行。靑龍六合逢金﹑男女尊人之禍。太陰失路﹑多生婦女之憂愁。天后狂情﹑到魁罡忌於身厄。六癸還生﹑四柱旺相﹐鬼賊奔流﹑休囚腎病。休囚十干墓死﹑而久病尋源。月徳雙加有合﹑而十分作福。見陽幹而貴士多升﹐遇陰漧而陰人財力。尊卑同視﹑十二宮所主何神。三限見詳於四柱。鬼逢生旺後生兮﹑貴气崢嶸。進退干支識辧兮﹑要明得失。全逢本卦相應﹑而自出尊顯。返戰無功定乃﹑出軍人作賊。命前臺月﹑再立墳墓。命後一辰﹑家宅難尋。生逢酉戌﹑小人奴婢多憂。丁旺巽坤﹑女子詩書好酒。龍常未亥卯寅﹑經商利賂綿綿。甲乙壬癸全逢﹑女作煙花之色。艮金瘦小﹑離坎髙雄。三丁二丙到金﹑口舌生瘡。子午陰陽盛衰﹑兩分卦兆。南多北少﹑家破人亡。反此之方﹑男女消散。東方全見妻兒﹑則難保長春。西旺東衰金盛﹑則家私不吉。癸壬亥子﹑工巧之人。癸甲壬金﹑胡人狡佞。月胎歲合﹑祖立他門。歲日朝時﹐自身捨立。合分內外﹑取於進退之方。略見其彊﹑足見夫妻之勢。合逢四柱﹑後來妻再立兒郎。隔合居中妻子﹑財門須見破。造於偏地見多﹑而二姓三名。時日暗投﹑孤兒義女。地刑所見﹑他母所生。壬丁命敗﹑出於偏房外妾。丁合身敗﹑須信男女淫。身到旺鄕﹑有鬼者自須顯貴。坎離子午丙壬﹐重見兒女雙生。時與胎運月合﹑必須延月而生。辛多旺相﹑老婦長年。金盛逢刑﹑非法亡歿。甲逢壬癸﹑生於江水之中。遠泛他鄕﹑孤木柱逢多水。辛乾丙巽﹑術士醫流。陽干支有相刑﹑生人斜眼之疾。旺中戊己﹑兒孫爲裏內之官。太乙與神後休囚陰謀爭訟。五陽前建﹑定出淸官。五陰后逢犯刑﹑空盜賊非橫。相衝辰戍丙戊﹐居墓者凶。辰多而鬥訟官嗔。戌見而凶頑小輩。旬中六甲﹑多主尊崇。天罡如逢﹑日時散失。木逢金盛﹑配遞兒郎。金木安土﹑門中耗散。五行太過﹑復爲怯敗之根宗。三命道元﹑推詳彊弱之正道。八方之卦﹑能推陰女盛衰。明路九宮﹑更辧陽男得失。人逢建破﹑妨害尊卑。癸巳與乙卯庚申﹑連戌亥九流之士。各推前五祖宗連﹑後代皆知。丙丁多或到深山﹑陽孤陰亂。己庚同會﹑女子娉婷。乙庚旺相之鄕﹑男子和明進顯。空中有合﹑門生虛道閒人。丁巳與丁卯各生﹑門內官人進納。土居四季﹑見全而多有田林。四柱五行﹑定於內外。命之前後﹑陽前陰后﹑五辰定見﹑家宅禍福。生逢兄弟不相親﹑終見交爭。父子夫妻親外﹑皆爲前法。視於日時﹑識辧子妻。胎月尊人﹑推於父母。巽離旺相﹑丙丁俱全﹑足見髙門。壬癸庚辛﹑土木同法﹑亦當貴顯。刑沖破害戊辛﹑多定出軍人。從魁與亥木丁辛﹑遇太常酒家利路。亥逢金盛﹑癱患長生。水立金中﹑門生陰病。太衝辛乙無气﹑而道士抽簪。從魁辛乙相加﹑主還俗和尙。辛亥來卯上﹑定生唇缺之人。酉上逢丁﹑後須絕嗣。戊己如生﹑四柱未申中。三四同行﹑必主甘香肥美。庚辛向無火之鄕﹑出不義軍人孤女。有气逢官﹑定爲顯赫。十干五行﹑見同上法。癸壬旺中﹑必須流落。盛則太過﹑小則不及。四淸本主俱全﹑而文武兩升。四仲見之有旺﹑則門中生貴。季中全犯有升而庫藏之官。我去刑辰﹑必主兵法之任。乙庚旺相﹑方外聲名。戊癸炎輪﹑多主禮徳。丙辛眞化﹑木盛陰淫。甲己同交﹑交之有信。丁壬化木﹑旺多仁義。諸卦吉凶﹑視於遠近。木中有土﹑鬼怪常聞。金上安仁﹑門中耗散。火加金位﹑孤獨貧窮。炎到水鄕﹑女人癱瘓。巽離同住乾宮﹑世出冷勞男子。丙壬同居震位﹑陰陽淫亂之宮。木入煙中疾爲下小。旺相休囚問於進退。壬來朝甲﹑有貴官中女須榮。臺月朝時﹑建旺則祖先富貴。三交四聚﹑因官而借出其名。帶刑全申巳寅﹑定有官刑嗔訟。自刑重見﹑自死自凶。子卯相刑﹑門無禮徳。丑逢戌未﹑犯支刑肢病難痊。辰卯相加﹑必有獄刑腰腳災。寅來加巳﹑子孫憂勞熱燒身。巳立功曹﹑必見兩官所失。午逢丑位﹑久病內气之災。醜入炎陽﹑必有四肢深厄。子臨井宿﹑須生脾胃之災。未到子鄕﹑定見尊凶婦厄。亥申二勢爭彊﹑不爾道路散失。建逢戌酉克戰﹑鬼賊門病終憂。旺中有卦本全﹑出自淸名。五卦頗同文武﹑兩卑自顯。分三辧五旺相尊名﹐死囚休廢卑。子來合丑﹑宮觀閒人。丑到子鄕﹑復爲貞吉。亥朝寅位﹑滋養外人。寅入天宮﹑顯然之兆。天魁到卯﹑破敗田土。木入天魁﹑復爲吉兆。酉朝罡上﹑金土兩和。罡到金中﹑和中有訟。巳刑傳送﹑道路長行。申到巳中﹑行人返覆。未午合分﹑得失未吉午凶。細觀陰陽﹑居分得失。全逢下克四親孤﹑尢忌二尊。復克於上多常退﹑陰人小口。三來克下官嗔。三制上時鬼賊。二上二下同類﹑則慮妻財之變。一克論於勝負﹑尢分彼我之情。四時明辧吉凶﹑災福自然明矣。幹要天分﹑支言十二周還。地裏山岡﹑足見淸濁之用。大小凶衰四神﹑吉者更兼篙裏。上推日月山河﹑中見人之內外。循環八卦之內﹑總推眞詳五行。幹上十神﹑言其面也。地支神見﹑身貌眞詳。幹傷定頭目之災﹑支損爲四肢之患。

玉照神應眞經

四陽俱立﹑定知難有陰尊。

陰覆全逢﹑不是陽尊老壽。

卦逢生气﹑天徳合﹑世世長年。

身命逢刑﹑反克而必須夭賤。

患難官災﹑遠近而自分得失。

兩分交戰﹑識取尊卑。

三犯月胎﹑祖宗尢禍。

丙戊丁甲﹑時連戌亥﹑道士僧人。

魁罡見其往來加臨﹑獄官屠訟。

寅申庚甲﹑商途吏人。

子午逢之﹑他鄕外立。

癸乙壬加卯酉﹑男女多有私情。

乙辛丁巳亥酉﹑官事陰人常有是非。

幹神支墓﹑須詳上下吉凶。

徳合與吉幹相逢﹑觀於遠近。

甲寅辛丑﹑定因官事刑凶。

癸末庚申﹑必爲盜賊亡沒。

火逢盛土﹑見庚而生自途中。

戊己懼卯寅休囚﹑而生大疾。

丙丁亥子﹑投於江水濤波。

已午庚辛﹑男女病見心血。

甲申乙酉﹑小兒風病肝經。

辛卯庚寅﹑尢忌大人勞骨病。

門中有土﹐土金而腰腳須沈。

申已雙加遇刑﹑則臂肢有患。

丙丁歲月癸壬日﹑眼目有疾。

甲乙若見庚辛忌﹑疾生於頭面。

水土同來寅卯﹑平生膈气風痰。

再入天干﹑小腸腹疾。

五行十干﹑略定一端﹐其外恭詳﹑依經用法。

柀鷂髂盡⒍ㄉ枘嬤小﹖

北丙南壬﹑必見波濤之客。

壬多艮坎﹑道士須尊。

戌亥連陰家生盜賊。

丑中立癸﹑甲見而釋教之人。

乙犯天罡﹑陰人媒氏之女。

甲乙同來寅卯﹑定生長髮師姑。

庚辛申酉同方﹑人必亡於兵刃。

當生有虎﹑怕入山巖﹐狼虎之傷﹑歲刑足病。

雀逢天后﹑翅翼而中道難安。

戊己朝仁﹑田宅而脹瘡獄訟。

癸丁加於乾位﹑鬼賊心血常行。

靑龍六合逢金﹑男女尊人之禍。

太陰失路﹑多生婦女之憂愁。

天后狂情到魁罡﹑忌於身厄。

六癸還生﹑巳柱旺相﹐鬼賊奔流﹑休囚腎病。

休囚十干墓死﹑而久病尋源。

月徳雙加有合﹑而十分作福。

見陽幹貴﹑士多升﹑遇陰漧而陰人財力。

尊卑同視十二宮﹑所主何神。

三限見詳於四柱。

鬼逢生旺後生兮﹑貴气崢嶸。

進退干支識辧兮﹑要明得失。

全逢本卦相應﹑而自出尊顯。

返戰無功﹐定乃出軍人作賊。

命前臺月﹑再立墳墓。

命後一辰﹑家宅難尋。

生逢酉戌﹑小人奴婢多憂。

丁旺巽坤﹑女子詩書好酒。

龍常未亥寅卯﹑經商利賂綿綿。

甲乙壬癸全逢﹑女作煙花之色。

艮金瘦小﹑離坎髙雄。

三丁二丙到金﹑口舌生瘡。

子午陰陽盛衰﹑兩分卦兆。

南多北少﹑家破人亡。

反此之方﹑男女消散。

柀Ψ餃姟⑵迌簞t難保長春。

西旺柀λァ⒔鶚t家翁不吉。

癸壬亥子﹑工巧之人。

癸甲壬金﹑須人狡佞。

月胎歲合﹑祖立他門。

歲日朝時﹐自身捨立。

合分內外﹑取於進退之方。

略見其彊﹑足見夫妻之勢。

合逢四柱﹑後來妻再立兒郎。

隔合居中妻子﹑財門須見破。

造於偏地﹑見多而二姓三名。

時日暗投逢合﹑孤兒義女。

地刑所見﹑他母所生。

壬丁會命敗之鄕﹑出於偏房外妾。

幹合身敗﹑須信男女淫。

身到旺鄕有鬼者﹑自須顯貴。

坎離子午丙壬重見﹑兒女雙生。

時與胎運月合﹑必須延月而生。

辛多旺相﹑老婦長年。

金盛逢刑﹑非法亡沒。

甲逢壬癸﹑生於江水之中。

遠泛他鄕﹑孤木柱逢多水。

辛乾丙巽﹑術士醫流。

陽干支有相刑﹑生人斜眼之疾。

旺中戊己﹑兒孫後代爲官。

太乙與神後休囚﹑陰謀爭訟。

五陽前建﹑定出淸官。

五陰后逢犯刑空﹑盜賊非橫。

相衝辰戍﹑丙戍居墓者凶。

辰多而鬥訟官嗔。

戌見而凶頑小輩。

旬中六甲﹑多主尊崇。

天罡如逢日時﹑散失人口。

木逢金盛﹑配遞兒郎。

金木安土﹑門中耗散。

五行太過﹑復爲怯敗之根宗。

三命道元﹑推詳彊弱之道。

八方之卦﹑能推陰女盛衰。

明路九宮﹑更辧陽男得失。

人逢建破﹑妨害尊卑。

癸巳﹑與乙卯庚申戌亥﹑九流之士。

各推前五﹑祖宗遠後代皆知。

丙丁多﹑或到深山﹑陽孤陰亂。

己庚同會﹑女子娉婷。

乙庚旺相之相﹑男子和明進顯。

空門有合﹑門生虛道閒人。

丁巳與丁卯﹑更生門內﹑官人進納。

土居四季見全﹑而多有田林。

四柱五行﹑定秲韌狻﹖

命之前後﹑陽前陰后﹑五辰定見﹑家宅禍福。

生逢兄弟不鄕親﹑終見交爭。

父子夫婦親外﹑皆爲前法。

視於日時﹑識辧子妻。

推月尊人﹑推於父母。

巽離旺相﹑丙丁俱全﹑足見髙門。

壬癸庚辛﹑土木同法﹑亦當貴顯。

刑沖破害戊辛多﹑定出軍人。

從魁與亥木﹑丁辛遇太常﹑酒家利路。

亥逢金盛﹑癱患長生。

水立金中﹑門生陰病。

太衝辛乙無气﹑而道士抽簪。

從魁辛乙相加﹑主還俗和尙。

辛亥來卯上﹑定生唇缺之人。

酉上逢丁﹑後須絕嗣。

戊己如生四柱﹑未申中三四同行﹑必主甘香肥美。

庚辛向無火之鄕﹑出不義軍人孤女。

有气逢官﹑定爲顯赫。

十干五行見同上法。

壬癸旺中﹑必須流落。

盛則太過﹑小則不及。

四淸本主俱全﹑而文武兩升。

四仲見之有旺﹑則門中生貴。

季中全犯有升﹑而庫藏之官。

我去刑辰﹑必主兵法之任。

乙庚旺相﹑外方聲名。

戊癸炎輪﹑多主禮徳。

丙辛眞化﹑木盛陰淫。

甲己同交﹑交之有信。

丁壬化木﹑旺多仁義。

諸卦吉凶﹑視於遠近。

木中有土﹑鬼怪常聞。

金上安仁﹑門中耗散。

火加金位﹑孤獨貧窮。

炎到木鄕﹑女人癱瘓。

巽離同住乾宮﹑世出冷勞男子。

丙壬同居震位﹑陰陽淫亂之宮。

木入煙中﹑疾爲下小。

旺相休囚﹑問於進退。

壬來朝甲﹑有官貴﹑中女須榮。

臺月朝時建旺﹑則祖先富貴。

三交四聚﹑因官而借出其名。

帶刑全﹑申巳寅﹑定有官刑嗔訟。

自刑重見﹑自死自凶。

子卯相刑﹑門無禮徳。

丑逢戌未﹑犯支刑﹑肢病難痊。

辰卯相加﹑必有獄刑腰腳之災。

寅來加巳子孫憂﹑勞熱燒身。

巳立功曹﹑必見兩官所失。

午逢丑位﹑久病內气之災。

醜入炎陽﹑必有四肢深厄。

子臨井宿﹑須生脾胃之災。

未到子鄕﹑定見尊凶婦厄。

亥甲二勢﹑爭彊不爾﹑道路散失。

建逢戌酉克戰﹑鬼賊門病終憂。

旺中有卦本全﹑而出自淸名。

五卦頗同文武﹑兩卑自顯。

分三辧五﹑旺相兩名﹐死囚休廢﹑卑賤也。

子來合丑﹑宮觀閒人。

丑到子鄕﹑復爲貞吉。

亥朝寅位﹑滋養外人。

寅入天宮﹑顯然之兆。

天魁到卯﹑破敗田土。

木入天魁﹑復爲吉兆。

酉朝罡上﹑金土兩合。

罡到金中﹑和中有訟。

巳刑傳道﹑道路常行。

申到巳中﹑行人返覆。

未午合分得失﹑未吉午凶。

細觀陰陽﹑居分得失。

全逢下克﹑四親孤﹑尢忌二尊。

復克於上﹑多常退﹑陰人小口。

三來克下﹑官嗔。

三制上時﹑鬼賊。

二上二下同類﹑則慮妻財之變。

一克論於勝負﹑尢分彼我之情。

四時明辧﹑吉凶災福自然明矣。

幹要天分﹑支言十二周還。

地裏山岡﹑足見淸濁之用。

大小凶衰﹑四神吉者﹑更兼篙裏。

上推日月山河中﹑見人之內外。

循環八卦之內﹑總推眞詳五行。

幹上十神﹑言其面也。

地支神見﹑身貌眞詳。

幹傷定頭目之災﹑支損爲四肢之患。

玉照神應眞經注解

郭璞撰張顒注

１

陽俱立﹐定知難有陰尊。

四柱天干俱屬陽者﹐而犯刑克者﹐少年須失陰尊。

２

陰覆全逢﹐不見陽尊老壽。

四柱天干俱屬陰者﹐而犯刑克者﹐陽尊非壽也。

３

卦逢生气﹑天徳合﹐世世長年。

四柱日幹十二運﹐坐長生﹐或長生之地支﹐三合得局﹐如甲日幹﹐亥爲長生﹐而三合亥卯未於命局﹐或逢天徳貴人﹐或天干五合合化爲喜神者﹐乃世世長年也。

４

身命逢刑返克﹐而必須夭賤。

命局四柱逢地支三刑﹐及天干相克﹐則爲夭賤。

５

來破日﹐支凶而幹見還輕。

時柱克破日柱﹐以支破﹝卽子酉﹐午卯﹐申巳﹐寅亥﹐辰丑﹐戌未﹐相破﹞較重﹐幹克﹝天干相克﹐或天干五生之克﹞較輕。

６

患難官災﹐遠近而自分得失。

命中帶死气刑者﹐多官災﹐衰气帶殺者﹐多惡難﹐天干主近﹐地支主遠。

７

兩分交戰﹐識取尊卑。

天干尊也﹐地支卑也﹐干支上克下﹐則順﹐下克上﹐則逆。逆者﹐戰也﹐卽四柱干支﹐地支不宜克天干也。

８

丙戊丁甲時連戌亥﹐道士僧人。

日於丙戊丁甲人﹐戌亥時夜生者﹐多爲道士僧人。

９

魁罡見其往來加臨﹐獄官屠訟。

日柱庚辰﹑庚戌﹑戊戌﹑或戊辰﹐魁罡貴格﹐如見官星﹐爲獄官﹐若臨衰﹑死之地﹐且有刑克者﹐爲屠獄﹐不義之人也。辰戌乃魁罡之地﹐忌與官星同處。

寅申庚甲﹐商途吏人。

寅爲功曹﹐主曹吏﹔申爲傳送﹐主道路﹔甲爲靑龍﹐主文書﹔庚爲白虎﹐主道路。

四柱地支寅申﹐又見天干庚甲者﹐乃商途公吏也。

子午逢之﹐他鄕外立。

子午爲陰陽二路﹐四柱地支子午﹐又見天干庚甲﹐主他鄕謀立。

癸乙壬加卯酉﹐男女多有私情。

癸爲玄武﹐乙爲六合﹐壬爲天后﹐卯酉爲私門﹐四柱癸乙壬逢地支卯酉者﹐多姦私。

乙辛丁巳亥酉﹐陰人之事常有。

乙爲六合﹐主私﹐辛爲太陰﹐主暗﹐丁爲玉女﹐主姦﹐巳亥爲門戶﹐此天干地支俱主陰﹐四柱逢之﹐常有口舌是非之事。

幹神支墓﹐須詳上下吉凶。

地支辰戌丑未四墓庫﹐凡入墓有气者爲庫﹐無气者爲墓。

徳合與十干相逢﹐親於遠近。

徳合者﹐陽幹甲丙戊庚壬﹐自處之﹐陰漧乙丁己辛癸﹐合神也﹐取幹四柱遠近﹐而言之。

甲寅辛未﹐定因官事刑凶。

寅爲功曹﹐主公吏曹官﹐甲木見辛爲正官﹑未爲墓庫﹐運到辛未﹐辛金克木﹐且爲官星入墓﹐主官訟。

癸未庚申﹐必爲盜賊亡沒。

癸爲玄武﹐未爲折足﹐庚申乃白虎﹐主道路﹐癸爲賊神﹐未爲墓庫﹐遇庚申﹐爲賊神入墓﹐乃白虎犯身﹐主盜賊而亡或盜賊敗之兆。

火逢盛土﹐見庚而生自途中。

庚爲白虎﹐主道路﹐火逢盛旺之土﹐而遭庚午﹐庚子﹐庚辰等﹐定生在道途也。

戊己忌卯寅﹐休囚而生大疾。

日幹戊己﹐月令卯寅木爲死令﹐無气之地﹐主有大疾﹐或四肢風病﹐或癱瘓之疾。

丙丁亥子﹐投於江水波河。

丙到亥﹐丁到子﹐爲絕地﹐丙日主見亥時生﹐丁日主見子時生﹐主投河而沒﹐若四柱干支有合可解﹐惟一生多眼目命。

巳午庚辛﹐男女病多心血。

庚辛﹐金也﹐主腸肺﹐巳午﹐火也﹐主心。如庚午日﹐見辛巳時﹐主男女多心血病也﹐乃下火克上金。

甲申乙酉﹐小兒風病肝經。

甲乙木命﹐見申酉日或時支﹐主小兒多肝病也﹐甲乙木主肝﹐申酉金克之﹐乃肝經受邪。

辛卯庚寅﹐尢忌大人筋骨病。

寅卯木﹐屬肝又主筋骨及四肢。庚辛金命﹐見寅卯日或時﹐爲金克木﹐主筋骨之疾﹐或四肢之痛。

門中有土﹐土金而腰腳須沈。

卯爲日出﹐酉爲日入﹐故言門戶﹐及主關格。己卯﹐己酉日時見之﹐主腰腳沈帶。

甲巳雙加﹐遇刑則臂肢有患。

四柱內見甲﹐又巳加臨刑克者﹐則主臂肢有患。

丙丁歲月﹐癸壬遇而眼目有疾。

丙丁火命﹐能照物象﹐爲眼目。若逢年月時壬癸水克﹐主眼目之疾。

甲乙若見庚辛﹐忌疾生於頭面。

甲乙木命﹐主頭面。若逢庚辛金來刑克﹐則主傷於頭面。

水土同來寅卯﹐平生隔气風痰。

日幹戊己土命或壬水命﹐逢寅卯﹐主風疾之病﹐乃木克土﹐壬水見寅卯爲病死之地。

再入天罡﹐小腸腹急。

壬辰﹑戊辰爲天罡之位﹐戊己土命或壬水命﹐逢寅卯﹐再逢一辰位﹐主男小腹急疾﹐女則血病。

五行十干﹐略定一端﹐其外參詳﹐依經用法。

五行金木水火土﹐各有所主之疾﹐甲乙木主頭面﹐丙丁火主眼目﹐戊己土主脾胃腹肚﹐庚辛金主筋骨四肢﹐壬癸水主膀胱腎。又子丑爲足﹐寅亥爲膝﹐卯戌爲中隔﹐辰酉爲肚﹐申巳胸背﹐未面﹐午後。另金主肺﹐木主肝膽﹐水主腎﹐火主心﹐土主脾胃﹐日柱干支受克﹐或命局五行偏枯或過旺﹐則易災疾。

東金西木﹐定生忤逆之男。

東方龍木﹐不愛金﹐西方白虎金位﹐不喜木也。命局金木交戰者﹐主出忤逆之子﹐如甲申﹑乙酉﹐或庚寅﹑辛卯。

西北壬南﹐必見波濤之客。

水火相傷﹐各離本位﹐如丙子﹐壬午﹐甲申﹐乙酉﹐庚寅﹐辛卯﹐丁亥﹐癸巳﹐命局見之﹐主波濤南北之人。

壬多艮坎﹐道土須尊。

坎者子也﹐艮者醜也﹐如壬癸水立於子丑﹐且水多坐空亡無气之地﹐定出僧道九流之士。

戌亥連陰﹐家生盜賊。

戌亥爲天空﹐壬癸爲盜賊﹐命局壬戌﹑癸亥全﹐主門戶中出盜賊。

丑中立癸﹐見甲而釋教之人。

丑爲十二月之盡﹐其中立癸﹐甲爲十干之首﹐寅立於甲﹐寅爲功曹﹐爲道士﹐丑寅爲隔角﹐上帶休囚無气者﹐爲僧道。

乙犯天罡﹐陰人媒氏之女。

太乙爲甲﹔天罡﹐辰位也﹔卯﹐門戶也。六乙生人﹐﹝乙丑﹐乙亥﹐乙酉﹐乙未﹐乙巳﹐乙卯日柱﹞﹐地支卯辰全者﹐主門戶出陰人﹑媒人﹑產婆﹑藥婆等。

甲乙同來寅卯﹐定出長髮師姑。

甲乙生人﹐見寅卯﹐或甲寅乙卯全者﹐定出長髮師姑﹐木多繁盛矣。

庚辛申酉同方﹐必亡於兵刃。

庚辛﹑申酉金者﹐或立於旺鄕﹐或巳酉丑全者﹐運行至申酉金方﹐見兵刃而亡。

當生有虎﹐怕入山巖﹐狼虎之傷﹐歲刑足病。

六庚爲白虎﹐見寅卯﹐甲申得庚寅重﹐庚寅得甲申輕。歲刑者﹐庚寅日﹐歲到丙申﹐當有口舌官事﹐如克身﹐當有足病。

雀逢天后﹐翅翼而中道難安。

六丙爲朱雀﹐六壬爲天后﹐如命局見之難以安靜﹐主有饒舌之事﹐啾喞不安之象。

戊己朝仁田宅﹐而腫瘡獄訟。

六戊生人到寅﹐六己生人到卯﹐或見甲乙﹐卽戊寅己卯又逢甲乙之運﹐則主田宅獄訟之事。

癸丁加於乾位﹐鬼賊心血常行。

癸丁生人﹐防小人鬼賊交侵﹐及見心血之疾。

靑龍六合逢金﹐男女尊人之禍。

甲乃靑龍﹐甲申或甲見庚﹐乙乃六合﹐乙酉或乙見辛﹐主尊長有小人之災患﹐乃金克木也。

太陰失路﹐多生婦女之懮愁。

辛爲太陰﹐主婦人之象﹐失路者﹐卽不得旺相之位﹐而坐休囚死之地﹐卽日幹辛逢未﹑午﹑巳﹑辰﹑卯﹐多防陰人災害。

天后狂情﹐到魁罡忌於身厄。

壬爲天后﹐見辰戌土又見寅者﹐主身厄難也﹐壬水見寅爲病地﹐辰戌土克壬水也。

六癸還生﹐四柱旺相﹐鬼賊奔流﹐休囚腎病。

六癸生人﹐地支亥子丑全者﹐局中無土﹐主奔流而不定。在休囚之地﹐主腎病。六癸爲玄武﹐爲盜賊也。

休囚十干墓地﹐而久病之源。

五行受克﹐十干受克﹐及休囚墓死之地﹐可知病源之出。

月徳雙加有合﹐而十分作福。

月支寅午戌﹐天干丙辛合﹔月支亥卯未﹐天干甲己合﹔月支辰子申﹐天干丁壬合﹔月支巳酉丑﹐天干乙庚合。爲月徳貴人及月徳合﹐主有徳行貴人助之。

見陽幹而貴士多升﹐遇陰漧而陰人助力。

月徳貴人乃陽幹也﹐主貴人扶助接引﹔月徳合乃陰漧也﹐主陰人財力之助也。

尊卑同視﹐十二宮所主何神。

天干尊也﹐地支卑也﹐十二宮所主神者﹐乃十二月將之名也。

三限見詳於四柱。

年月日時﹐分於三限﹐言其貴賤吉凶。

鬼從生旺﹐後生兮﹐貴气崢嶸。

鬼卽官也﹐衰者爲鬼﹐若行旺地﹐作福﹐凡四柱中遇鬼﹐逢生旺之處﹐卽主貴气崢嶸。

進退幹者﹐識辧兮﹐要明得失。

支生幹﹐則進﹐幹生支﹐則退﹐明其平生得失也。

全逢本卦﹐相應而自出尊顯。

木人得地支亥卯全者﹐金人得巳酉丑全﹐火人得寅午戌全﹐水人得申子辰全﹐土人得辰戌丑未全﹐或木命得寅卯﹐火命得巳午﹐金命得申酉﹐水命得亥子﹐土命得辰戌丑未﹐皆本卦也﹐如逢生气者﹐乃富貴矣。

返戰無功﹐定乃出軍人作賊。

火人得申子辰三合水克﹐水人得辰戌丑未土克﹐土人得亥卯未木克﹐木人得巳酉丑金克﹐金人得寅午戌火克﹐或火命得亥子水克﹐水命得辰戌丑未土克﹐土命得寅卯木克﹐木命得申酉金克﹐金命得巳午火克﹐卽卦克日主﹐定出軍人作賊。

命前臺月﹐再立墓墳。

卽陽幹前一位﹐陰漧後一位。

命後一辰﹐家宅難尋。

命後一位爲破亡﹐卽陽幹後一位﹐陰漧前一位﹐如命後逢之﹐家宅難爲建立﹐見之﹐

難立家亡。

生逢酉戌﹐小人奴婢懮患焉。

如四柱地支酉戌全者﹐多與小人奴婢懮患焉。

丁旺巽坤﹐女子詩書好酒。

丁未好酒之女﹐丁酉孤女﹐丁巳詩女﹐丁卯玉女﹐如丁未﹐丁巳生人見全者﹐主女子好酒﹑詩書﹐且貌美之女也。

龍常未亥寅卯同﹐經商利賂綿綿。

辰爲貴龍﹐酉爲太常﹐辰酉相合﹐再加未亥或寅卯﹐主經商利賂﹐綿綿不絕。

甲乙壬癸全逢﹐主作煙花之女。

甲乙木也﹐壬癸水也﹐水木太和﹐則生色木也﹐如在生旺之地﹐主門戶出花之人﹐及水旺則泛﹐火盛則花繁而無實也。

艮金瘦小﹐離坎髙雄。

艮者丑寅﹐金者申酉﹐丑寅申酉地支者﹐主人瘦小﹐乃木土金﹐其質不廣。離者午也﹐坎者子也﹐子午也﹐若乘生旺之气﹐主人髙雄壯﹐乃火炎髙﹑水勢漲也。

三丁二丙到金﹐口舌生瘡。

丙丁火人到申酉之地﹐或壬癸水人到寅卯之地﹐主口舌生瘡﹐生是非。

子午陰陽盛衰﹐兩分卦兆。

子爲水﹐午爲火﹐不可盛﹐亦不可衰﹐盛則太過﹐衰則不及﹐火太過則炎盛﹐盛中有失﹐遇水則無光。水太過則太泛﹐泛中有流﹐遇土則有滯。大凡五行﹐只求平均﹑中庸﹐不過盛﹐亦不偏衰。

南多北少﹐家則破人亡。

命有東南西北﹐及晝夜和陰陽之分﹐命局全者﹐主大富大貴。南多北少﹐乃指四柱多丙丁巳午﹐而少見壬癸亥子﹐乃陽多陰少﹐有晝無夜﹐主凶。

反此之方﹐男女消落。

易言之﹐南少北多﹐卽有夜無晝﹐陰多陽少﹐亦主不吉。

東方全見﹐妻兒則難保長春。

凡見甲乙﹐及寅卯辰三會木﹐爲一气秀气﹐𨿽然富貴﹐未免克妻子之懮。

西旺東衰﹐金盛則家不吉。

凡見庚金﹐及申酉戌三會金﹐主家私不吉。

癸壬亥子﹐工巧之人。

凡見壬癸亥子水也﹐主智﹐人多巧也。

癸甲壬金﹐胡人狡佞。

壬癸﹐玄武也﹐甲主胡﹐壬水太常也﹐命局癸甲壬﹐逢金﹐乃旺金生癸水﹐胡狡佞。

月胎歲合﹐祖立他門。

月胎﹐受胎之月﹐年爲祖墓﹐卽胎元與年柱有幹合或支合者﹐則主祖上立他人門戶也。

歲日朝時﹐自身捨立。

年幹與日或時幹有幹合者﹐如庚年幹乙日或時幹﹐或丙年幹辛日或時幹﹐主自身捨離本家﹐或過繼之人。

合分內外﹐取於進退之方。

天干五合﹐分內合及外合。內合﹐以日幹合他幹者﹐如己日幹合甲年幹爲內合者﹐主進。日幹除外之幹合者﹐如己時幹合甲月幹﹐謂外合則主退。

略見其彊﹐足見妻夫之勢。

男以財爲妻﹐女以官爲夫﹐觀夫妻星坐下之地﹐以論運勢彊弱。

合逢四柱﹐後來妻再產兒郎。

凡四柱中﹐見天干兩相合者﹐主後妻再產兒郎。

隔合居中﹐妻子財間須見破。

卽兩柱相合﹐中隔一柱他合﹐如丁日與壬年合﹐中隔戊月與癸時合﹐謂之隔合居中﹐主妻或財破散。

合於偏地見多﹐而二姓三名。

若合在無力之地﹐臨破絕之鄕也﹐例如﹕乙庚合在丑寅墓絕之地﹐又如戊癸合在亥戌墓絕之地﹐主二姓三名之人﹐此乃合之不得力﹐主傍他人而立身之命。

時日暗投逢合﹐孤兒義女。

日幹爲己身﹐時柱爲子女﹐日幹與時支藏幹合﹐謂之時日暗投逢合﹐如癸日巳時﹐巳藏戊﹐爲戊癸合﹐餘如辛巳﹐壬午﹐甲午﹐丁亥﹐戊子﹐仿此例﹐皆主孤兒義女。

地刑所見﹐次母所生。

次母者﹐地支申子辰人見戌﹐巳酉丑人見未﹐寅午戌人見辰﹐亥卯未人見丑﹐如犯兩重者﹐主次母所生也。

壬丁於命敗之鄕﹐出於偏房外妄。

壬爲天后主婦人﹐丁爲六合主男子﹐壬丁相會﹐干名私門﹐主邪淫身不正之人也﹐如立於命敗之鄕﹐主出於偏房外妄所生﹐木敗子﹐金敗午﹐火敗卯﹐水土敗酉﹐以納音五行十二運爲之﹐例如丁卯與壬子﹐爲火敗與木敗。

幹合身敗﹐須信男女娼淫。

日幹爲己身﹐有合又遇敗地﹐皆主男女娼淫﹐例如己酉日﹐遇甲午﹐爲土敗酉﹐金敗午。

身到旺鄕﹐有鬼者自須貴顯。

如甲木到寅卯之地﹐謂之旺鄕﹐上帶官鬼者﹐主榮貴顯達。

坎離子午丙壬﹐重見兒女雙生。

子午爲陰陽之路﹐丙爲長男﹐壬爲長女﹐丙丁到寅﹐火長生之地﹐見二三重者﹐主雙生男﹐而壬癸到申﹐水長生之地﹐見二三重者﹐主雙生女。

時與胎運月合﹐必須延月而生。

胎者﹐受气也﹐生時與胎月合者﹐主延月生也﹐如胎元癸卯﹐時柱戊寅﹐戊癸合。

辛多旺相﹐老婦長年。

六辛爲太陰﹐主婦人臨旺气者﹐定主陰人壽長也。

金盛逢刑﹐非法亡沒。

金臨盛旺之鄕﹐克身者﹐主非橫殺傷亡歿也﹐如甲日見庚﹐且庚臨申酉旺地﹐克甲也。

甲逢壬癸﹐生於江水之中。

如甲生人逢壬癸水﹐或坐申子辰三合水之地﹐主生於江水之地中﹐卽水多木泛之象﹐主人湖海生涯。

運泛他鄕﹐孤木柱逢多水。

木生人﹐逢二三重水在旺地﹐主漂泛。

辛乾丙巽﹐術士醫流。

戌亥﹐爲天門﹐乃天醫﹐辰巳爲地戶﹐乃地醫﹐丙藥醫師﹐乾爲天門﹐巽爲地戶﹐辛金爲鍼﹐丙火爲藥﹐醫卜卦命僧道之術。

陽干支有相刑﹐主人斜眼之疾。

陽幹者﹐甲丙戊庚壬﹐其干支有刑克者﹐主頭面眼目疾。

旺中戊己﹐兒孫後代爲官。

戊己土旺在辰戌丑未盛旺之鄕﹐主兒孫爲鄕裏之官。

太乙與神後休囚﹐陰謀爭訟。

太乙巳也﹐神後子也﹐子主陰淫﹐巳主爭訟﹐如命中巳子全﹐犯休囚者﹐主陰謀爭訟。

五陽前建﹐定出淸官。

甲乙丙丁戊﹐爲前五陽﹐在建陽之地﹐上臨官祿﹐主門出淸顯官人。

五陰后逢犯刑空﹐盜賊非橫。

己庚辛壬癸﹐爲後五陰﹐如犯空亡﹑刑害﹐主是非橫事之災也。

相衝壬戌﹐丙戌居墓者凶。

壬戌上見墓﹐丙辰﹑丙戌﹑戊辰﹑戊戌﹐爲凶。

辰多而鬥訟官嗔。

辰爲天羅﹐命局多見者﹐主好鬥訟。

戌見而凶頑小輩。

戌爲地网﹐命局多見者﹐主虛詐小人。

旬中六甲﹐多主尊榮。

六甲旬中生人﹐又得六甲﹐主人尊重﹐若再有气﹐主建官星之地﹐尊榮者﹐如甲子旬中﹐又見甲子是也。

天罡如逢日時﹐散失人口。

木盡爲天罡﹐六癸是也﹐日時癸酉﹑癸未﹑癸巳﹑癸卯﹑癸丑﹑癸亥逢之﹐主散失人口。

木逢金盛﹐配遁兒郎。

若木人逢金盛旺來克者﹐則主兒女配遁他鄕﹐而不得力﹐如子女宮有此者﹐則準。

金上安土﹐門中耗散。

卯酉爲門戶﹐凡卯酉上見戊己土﹐爲隔間之病﹐謂門不通﹐有黤散焉。

五行太過﹐復爲怯敗之根宗。

命中五行求其中和平衡﹐太過與不及﹐均屬不美。

三命建元﹐推詳彊弱之正道。

凡命要均平﹐不可太過不及﹐升降之气不要衰旺﹐故曰元有本也﹐正道也﹐各得其正也。

八方之卦﹐能推陰女盛衰。

八卦推婦女之象﹐幹者陽也﹐主父﹑公。坤者陰也﹐主母﹑姑。艮﹐小男。震﹐長男。坎﹐中男。巽﹐長女。兌﹐小女。離﹐中女。凡女命在死絕無气之地﹐定爲如常人家女也﹐若在三合﹐支合﹐幹合﹐或壬癸﹑亥子水﹐及生旺之地﹐則爲淫賤之女﹐因其水多也。

一路九宮﹐更辧陽男得失。

九宮者﹐坎一﹑坤二﹑震三﹑巽四﹑中五﹑乾六﹑兌七﹑艮八﹑離九等是也﹐將四時上下之類﹐若合多少起﹐便從所得之宮起之﹕一吉﹑二宜﹑三生﹑四殺﹑五鬼﹑六害﹑七傷﹑八難﹑九厄。

人逢建破﹐妨害尊卑。

凡人之命﹐犯月破﹐月建衝者﹐主妨尊卑。

癸巳與乙卯庚申戌亥﹐九流之士。

癸巳暗合戊﹐乙卯旺木﹐庚申旺金﹐木被金克﹐又庚申爲白虎守道﹐戌亥乃天門之象﹐主九流之人也。

各推前五﹐祖宗運後代皆知。

年爲祖﹐月爲父母﹐日爲妻﹐時爲子息。年前五位知祖﹐月後五位知父母門戶﹐日前五位知己身妻妄﹐時後五位知子孫﹐各推年月日時支﹐前五位互相推之﹐則知父母﹑兄弟﹑妻妾﹑子孫﹐而其臨生旺衰死之地﹐髙下而已。

丙丁多或到深山﹐陽孤陰亂。

寅乃艮宮﹐艮爲山﹐寅爲丙長生﹐又主火﹐爲陽孤﹐寅山火多﹐卽命局丙丁火﹐或內丁坐寅﹐主門戶出陽人孤﹑陰人亂。

己庚同會﹐女子娉婷。

女命﹐己庚在旺相﹐如庚日巳時﹐或己日庚時﹐辛月生﹐主出秀麗娉婷之女。

乙庚旺相之鄕﹐男子和明進顯。

庚主剛堅﹐男生之有顯﹐乙庚合金﹐坐旺相之鄕﹐主男有和明進顯。

空中有合﹐門生虛道閒人。

命局幹合﹑支合﹐上帶空亡者﹐主門生虛道閒人。

丁巳與丁卯各生﹐門內官進納。

丁與壬﹐爲徳合﹐故有丁巳與丁卯﹑丁亥﹐各主旺者﹐主門戶出進納官人也。

土居四季見全﹐而多有田林。

土多生萬物也﹐辰戌丑未上見己土者﹐生旺之气﹐而有田園。

四柱五行﹐定於內外。

子午卯酉﹐定四方也﹐卯辰巳以東爲內﹐以西爲外﹐酉戌亥以西爲內﹐以東爲外﹐午未申以南爲內﹐以北爲外﹐子丑寅以北爲內﹐以南爲外也。

命之前後﹐陽前陰后五辰﹐定見家宅禍福。

陽命前五辰爲宅﹐後五辰爲墓﹐陰命前五辰爲墓﹐後五辰爲宅﹐如甲子陽命人﹐前五辰乃﹝巳﹞﹐爲宅。後五辰乃﹝未﹞﹐爲墓。若大小二運﹐太歲到此二位論生克門戶﹐有何災福而言之。

生逢兄弟不相親﹐終見交爭。

比劫爲兄弟﹐如甲見乙爲敗財﹐乙見甲爲劫財﹐卽陽日幹同行陰漧爲順﹐如甲見乙﹐丙見丁﹐戊見己﹐庚見辛﹐壬見癸等爲敗財﹐陰日幹見同行陽幹爲逆﹐如乙見丙﹐丁見戊﹐己見庚﹐辛見壬﹐癸見甲等爲劫財﹐若內戰並刑克﹐終見交爭﹐敗財主兄弟交爭﹐命局有財多者﹐不懼。

父子夫婦親外﹐皆同前法。

視於日時﹐識辧子妻。

日支爲妻﹐時幹爲子﹐時支爲女。

觀其胎月﹐知於父母。

受胎之月﹐爲父母宮﹐胎月之上﹐推其父母。

巽離旺相﹐丙丁俱全﹐足見髙明。

巽﹐巳也。離﹐午也。丙丁火在巳午之上﹐爲丙祿在巳﹐丁祿在午﹐臨祿地旺相﹐足見髙門。

壬癸庚辛﹐土木同法﹐亦當貴顯。

如壬癸居亥子﹐庚辛居申酉﹐戊己居巳午﹐甲乙居寅卯﹐當爲旺相建祿之地﹐亦主貴顯。

刑沖破害戊辛多﹐定出軍人。

戊乃辛之母﹐金爲白虎﹐旺相也﹐戊辛人﹐犯刑沖破害﹐主爲軍人﹐金主武﹐戊寅日辛酉時﹐或戊申日辛巳時。

從魁與亥木﹐丁辛遇太常﹐酒家利路。

酉從魁酒神﹐亥登明漿神﹐巳太乙主酒家﹐未小吉﹐太常主酒食﹐未亥巳見辛丁者﹐主酒家利路。

亥逢金盛﹐癱瘓長生。

亥爲甲木之長生﹐逢庚辛申酉﹐盛旺之金來克﹐主癱瘓之疾。

水立金中﹐門生陰病。

凡壬癸水居申酉金之上﹐或庚辛居亥子水上﹐或合巳酉丑金上﹐或居乙庚合金之鄕﹐金又生水﹐主門生陰病。

太衝辛乙無气﹐而道士抽簪。

卯酉上見辛乙相克﹐或臨無气之地﹐卯酉乃日月之門戶﹐又主陰私﹐而道士抽簪也。

從魁辛乙相加﹐主還俗和尙。

乙酉見辛卯﹐辛酉見乙卯﹐乙沙門﹐爲辛捨﹐主和尙還俗也。

辛亥來卯上﹐定生唇缺之人。

辛亥生人﹐有乙卯木日時﹐謂辛金克乙木﹐乙卯木也﹐主頭面之疾﹐遭克缺唇也﹐辛卯日時有者﹐是也。

酉上逢丁﹐後須絕嗣。

酉爲門戶﹐主後嗣﹐酉爲丁火克之﹐主絕後嗣。

戊己如生四柱﹐未申中三四同行﹐必主甘香肥壽。

土主丰肥﹐又遇長生旺相﹐主肥壽﹐戊己土爲重厚之物﹐如到未申長生之地﹐逢建旺﹐主有壽也。

庚辛向無火之鄕﹐出不義軍人孤女。

金主義﹐若無火制﹐則不成器﹐主人不義﹐庚辛局中上不見丙丁﹐或下不見巳午火克﹐主出不仁不義之軍人孤女。

有气逢官﹐定爲顯赫。

如甲乙木在有气之地﹐逢庚辛金克爲官星﹐定主顯赫。

十干五行﹐見同上法。

余之天干在有气之地﹐逢官克也是。

癸壬旺中﹐必須流落。

土爲堤防﹐水無土﹐主人流落﹐水多在旺地﹐多主飄蓬﹐主性不定而流落也。

盛則太過﹐小則不及。

四淸本主俱全﹐而文武兩升。

寅申巳亥﹐爲五行之四長生﹐幹旺淸﹐主文。支旺淸﹐主武。

四柱見之有旺﹐則門中生貴。

子午卯酉﹐乃五行旺地﹐木旺於卯﹐火旺於午﹐金旺於酉﹐水土旺於子﹐陽幹淸﹐陰支濁﹐則主門中生貴子。

季中全犯有气﹐而庫藏之官。

辰戌丑未﹐乃五行庫印之鄕﹐上見有气者﹐而爲庫藏之官。

我去刑辰﹐必主兵法之任。

日支刑年月時支﹐兵刑之任﹐年月時支刑日支﹐則主犯兵刑厄。

乙庚旺相﹐方外聲名﹐

金主聲﹐乙庚合金﹐若臨旺相之地﹐而四方之外﹐有名聲。

戊癸炎輪﹐多生禮徳。

火主禮﹐戊癸合火﹐若在旺相之地﹐多有禮徳。

丙辛眞化﹐水盛陰淫。

水主智﹐丙辛合化水﹐在旺相之地﹐多智陰淫之象。

甲己同交﹐交之有信。

土主信﹐甲己合化土﹐在旺相之地﹐主有信行。

丁壬化木﹐旺多仁義。

木主仁﹐丁壬合化木﹐在旺相之地﹐主有仁義。

諸卦吉凶﹐視於接近。

木中有土﹐鬼怪當聞。

木中有土﹐戊寅己卯是也﹐或先見木﹐後見土﹐甲辰﹐甲戌﹐乙丑﹐乙未﹐主有驚恐怪異。

金上安仁﹐門中虛耗。

仁者﹐木也。金上安仁﹐如庚寅﹐辛卯﹐或甲申﹐乙酉昆也﹐主門中虛耗。

火加金位﹐孤獨貧窮。

火命人﹐丙丁者﹐到申酉之位﹐主孤獨貧窮。

火到水鄕﹐女人癱瘓。

火到亥子丑之位﹐主女人有癱瘓之疾。

巽離同住乾宮﹐世出冷勞男子。

丙午﹑丁巳到戌亥之地﹐則主男子患冷勞之疾﹐蓋己亥爲而衝地擊﹐丙丁臨旺盛之

鄕。

丙壬同居震位﹐陰陽淫亂之宮。

丙壬生人﹐遇卯時﹐謂之人私門。丙長男也﹐壬長女也。卯上謂之私門﹐凡命中見之﹐則男女不正也。

木人煙中﹐疾爲下小。

甲乙木到巳午火鄕﹐謂之木人煙中﹐主爲下小之人。

旺相休囚﹐問於進退。

壬來朝申有貴官﹐中女須榮。

壬生人﹐申爲長生﹐上逢官星﹐主榮貴﹐子爲中女﹐子亦爲壬之帝旺﹐主榮貴。

胎月朝時建旺﹐則祖先富貴。

胎月俱來朝生時﹐又臨建旺之鄕﹐則祖宗富貴。

三交四聚﹐因官而借出其名。

年朝月﹑月朝日﹑日朝時﹐互爲官鄕祿馬朝拱﹐自有貴人接引成名﹐四柱有官祿交馳﹐貴人接引者﹐主大貴。

帶刑全申巳寅﹐定有官刑嗔訟。

寅爲功曹主文章書曹吏﹐巳爲太乙主官訟﹐申爲白虎主刑﹐如申巳寅全﹐則主有官司刑訟。

自刑重見﹐自死自凶。

辰午酉亥﹐爲自刑。若更內外戰克﹐臨死地﹐凶也。

子卯相刑門戶﹐全無禮徳。

卯爲三元之戶﹐子爲水神之元﹐命見子卯相刑﹐主無禮徳之人。

丑逢戌未犯支刑﹐肢病難痊。

丑爲金墓﹐戌爲火墓﹐未爲木墓﹐命見丑戌未地支三刑﹐各持墓之毒元有傷﹐主四肢之病難痊。

辰卯相加﹐必有獄刑腰腳。

辰爲天罡主獄事﹐卯爲太衝主私門﹐卯木克辰土﹐必有獄刑﹑腰腳之病。

寅來加巳﹐子孫懮勞熱燒身。

寅木﹐巳火﹐謂木人火家之象﹐寅爲陽火長生﹐克陽金長生巳﹐命逢寅巳﹐主子孫有癆病﹐發熱也﹐或有火燒身之病﹐乃寅刑巳也。

巳立功曹﹐必見兩宮所失。

乙巳﹐十二辰中﹐太乙爲尊﹐被功曹所刑﹐有犯上之過﹐有所失也。

午逢丑位﹐久病內气之災。

午爲旺火也﹐丑乃金墓也﹐丑午相害﹐故旺火克墓中之金﹐主久病由內气之災。

醜人炎陽﹐必有四肢深厄。

丑乃金墓也﹐炎陽﹐火也﹐火克金﹐如辛丑見丙午火﹐主四肢深厄。

子臨井宿﹐須生脾胃之災。

未乃井宿﹐子未相害﹐子旺水臨未土﹐主有脾胃之疾。

未到子鄕﹐定見尊凶婦厄。

未﹐小吉也﹐子﹐神後也﹐主婦人及尊人須有厄也。

亥申二勢爭彊﹐不久道路散失。

亥申相害﹐亥﹑陰賊﹐申﹑傳送﹐主爭竟道路散失之象。

建逢酉戌克戰﹐鬼賊門病終懮。

酉爲門戶﹐逢戌火之墓﹐而克旺金﹐主門房有鬼賊﹐小人相害也。

旺中有卦本全﹐而出自淸名。

如亥卯未生春﹐巳酉丑生秋﹐寅午戌生夏﹐申子辰生冬﹐土生於辰戌丑未也﹐五行各得其局者﹐謂各有本卦全者﹐有气旺相﹐乃富貴之人﹐淸名而出也。

五卦頗同﹐文武兩班自顯。

水木主文﹐金火土主武﹐如各得本卦﹐主貴顯﹐如木人得亥卯未或寅卯木。

分三辧五﹐旺相兩名﹐死囚休廢﹐爲卑賤也。

分三主﹐辧五行﹐論旺相富貴﹐死囚休﹐爲卑賤也。

子來合丑﹐宮觀閒人。

子丑相合也﹐子爲華釋之宮﹐醜爲云室之人﹐子人合丑爲逆﹐爲宮觀閒人。

丑到子鄕﹐復爲貞吉。

丑人合子﹐順也﹐爲貞吉。

亥朝寅位﹐滋養外人。

亥爲木之長生﹐寅爲火之長生﹐木生火﹐寅亥合﹐又亥藏壬水﹐滋甲木﹐但亥人合寅馬逆﹐故滋養外人。

寅人天宮﹐顯然之兆。

亥爲天宮﹐寅人就亥水滋長之兆﹐寅人合亥﹐順也。

天魁到卯﹐破敗土田。

天魁爲戌也﹐藏辛金﹐克卯藏乙木﹐主破敗田土﹐故戌合卯爲逆。

木人天魁﹐復爲吉兆。

卯合戌﹐爲順﹐主吉。

酉朝罡上﹐金土兩合。

酉金合辰土﹐相合爲金。

罡到金中﹐和中有訟。

天罡辰也﹐金指酉也﹐辰中有乙木﹐酉中有辛金﹐辛金克乙木﹐故辰酉先和而後訟。

巳刑傳送﹐道路長行。

申﹐傳送﹐爲道路﹐巳刑申﹐則主道路長行也。

申到巳中﹐行人返復。

申﹑金也﹐巳﹑火也﹐申合巳﹐逆也﹐故於人返復。

未午合﹐分得失﹐未吉午凶。

未逢午則吉﹐乃土逢火生也﹐午逢未則凶﹐乃午火見未土﹐而晦滯。

全逢下克﹐四親孤﹐尢忌二尊。

支克幹﹐謂下克﹐如甲申﹑戊寅﹐若四柱均俱下克上﹐主父母﹑兄弟﹑妻﹑子孤嘆﹐

尢忌父母。

復克於上﹐多常退陰人小口。

幹克支﹐如庚寅﹑丙申﹐若四柱均俱上克下﹐主常退陰人小口。

三來克下官嗔。

若四柱中有三幹克支者﹐主官中嗔訟。

三制上時鬼賊。

若四柱中有三支克幹者﹐主有鬼賊之害。

二上二下同類﹐則慮妻財之事。

若四柱有二幹克支﹐二支克上﹐互相交克者﹐則懮妻財也。

一克論於勝負﹐尢分彼我之情。

以日幹爲我﹐日支爲彼﹐我克彼則吉﹐彼克我則凶。

四時分辧吉凶﹐災福自然明矣。

四時者﹐春甲乙﹐夏丙丁﹐秋庚辛﹐冬壬癸﹐辧其生旺休囚﹐則明其禍福矣。

幹要天分﹐支言十二用。

天分十干者﹐甲夷﹐乙齊﹐丙楚﹐丁蠻﹐戊韓﹐己魏﹐庚秦﹐辛冉趙﹐壬燕﹐癸狄﹐寅燕﹐卯宋﹐辰鄭﹐己楚﹐午周﹐未秦﹐申晉﹐西趙﹐戌魯﹐亥衛﹐子齊﹐丑吳。

地理山罡﹐足見淸濁之用。

子寅辰午申戌爲陽爲山罡﹐丑卯巳未亥爲陰爲地理﹐陽支淸﹐陰支濁。

大小凶衰﹐四神吉者﹐更兼蒿裏。

四神吉者﹐乃甲丙庚壬﹐蒿裏者﹐乃墓神﹐辰戌丑未也。

上推日月山河﹐中見人之內外。

甲主日﹐乙主月﹐丙主天上﹐丁主地下﹐戊主山﹐己主城﹐庚主國﹐辛主人﹐壬主水河﹐癸主海。

循環八卦之內﹐總推各該五行。

將十神言其面色。

甲靑﹐乙碧﹐丙赤﹐丁紫﹐戊黃﹐己紅﹐庚白﹐辛淡白﹐壬黑﹐癸綠。詳日時之上﹐言其面色也。

地支神見﹐身貌俱詳。

支神生旺爲大﹐休囚爲小﹐卯酉爲瘦﹐子午爲雄。

幹傷頭面之災﹐支損者四

肢爲患。

