《疑龍經》一卷﹐舊本題唐楊筠松撰。筠松不見於史傳﹐惟陳振孫《書錄解題》載其名氏。《宋史﹟藝文志》則但稱爲楊救貧﹐亦不詳其始末。惟術家相傳以爲筠松名益﹐竇州人。掌靈臺地理﹐官至金紫光祿大夫。廣明中遇黃巢犯闕﹐竊禁中玉函祕術以逃﹐後往來於虔州。無稽之談﹐蓋不足信也。然其書乃爲世所盛傳。《撼龍經》專言山龍脈絡形勢﹐分貪狼﹑巨門﹑祿存﹑文曲﹑廉貞﹑武曲﹑破軍﹑左輔﹑右弼九星﹐各爲之說。《疑龍經》上篇言榦中尋枝﹐以關局水口爲主。中篇論尋龍到頭﹐看面背朝迎之法。下篇論結穴形勢﹐附以疑龍十問﹐以闡明其義。《葬法》則專論點穴。有倚蓋撞黏諸說﹐倒杖分十二條﹐卽上說而引伸之。附二十四砂葬法﹐亦臨穴時分寸毫釐之辧。案陳振孫《書錄解題》有《疑龍經》一卷﹐《辧龍經》一卷﹐云吳炎錄以見遺﹐皆無名氏﹐是此書在宋並不題筠松所作﹐今本不知何據而云然。其《撼龍》之卽《辧龍》與否﹐亦無可考證。然相傳已久﹐所論山川之性情形勢﹐頗能得其要領﹐流傳不廢。亦有以也。舊本有李國木注並所附各圖﹐庸陋淺俗﹐了無可取。今並加刊削﹐不使與本文相混焉。

上篇

疑龍何處最難疑﹐尋得星峯卻是枝。關峽從行並護托﹐矗矗槍旗左右隨。幹上星峯金不作﹐星峯龍法近虛詞。與君少釋狐疑事﹐幹上尋龍眞可據。幹龍長遠去無窮。行到中間陽气聚。面前山水又可愛﹐背後護龍皆反背。君如就此問疑龍﹐此是幹龍迎送隊。譬如賫糧適千里﹐豈無頓宿分內外。龍行長遠去茫茫﹐定有參隨部位長。凡有好山爲榦去﹐枝龍盡處有旗槍。旗槍也是星峯作﹐圓淨尖方髙更卓。就中尋穴穴卻無﹐幹去未休枝早落。

枝龍身上亦可裁﹐半是虛花半是胎。若是虛花無朝應﹐若是結實護送回。護纏尙要觀疊數﹐一疊回來龍身顧。莫便將爲眞實看﹐此是護龍葉交互。三重五重抱回來﹐此就枝龍腰上做。幹龍尢自隨水去﹐護送迢迢不回顧。正龍身上不生峯﹐有峯皆是枝葉送。君如見此幹龍身﹐的向幹龍窮處覓。君如尋得幹龍窮。二水相交穴受風。風吹水劫卻非穴﹐君如到此是疑龍。請君看水交纏處﹐水外有山來聚會。翻身顧母顧祖宗﹐此是回龍轉身處。宛轉回龍是掛鉤﹐未作穴時先作朝。朝山皆是宗與祖﹐不舉千里遠迢迢。穴前諸官皆拜揖﹐千源萬派皆朝入。此是尋龍大法門﹐兩水夾來皆轉揖。

尋龍何處使人疑﹐尋得星峯卻是枝。枝中亂來無正穴﹐眞龍到處又疑非。只緣不識兩邊護﹐卻愛飛峯到腳隨。飛峯斜落是龍腳﹐腳上生峯一達卓。眞龍平處無星峯﹐兩邊生峯至難捉。背斜面直號飛峯﹐此是眞龍夾從龍。一節生峯一節插﹐兩節𨿽長號寬峽。峽長繞出眞龍前﹐背後星峯又可憐。到此狐疑不能識﹐請向正龍尋兩邊。兩邊起峯爲護從﹐正龍低平最貴重。星峯兩邊轉前揖﹐揖在穴前爲我用。問君州縣正身龍。大浪橫江那有峯。起峯皆是兩邊腳﹐去爲小穴爲村落。如此尋龍看兩邊﹐兩邊生腳未嘗偏。正身繞卻中央去﹐祿破文廉多作關。關門是爲有大小﹐破祿二星外爲攔。祿存無祿作神壇﹐破軍不破作近關。要尋大地尋關局﹐關局大小水口山。

大凡尋龍要尋幹﹐莫道無星又無換﹐君如不識枝榦龍﹐每見於龍多誕漫。不知斡長纏亦長﹐外山外縣山爲伴。尋龍千里遠迢遞﹐其次五百三百里﹐先就輿圖看水源﹐兩水夾來皆有气。水源自是有長短﹐長作軍州短作縣。枝上節節是鄕村﹐幹上時時斷復斷。分枝劈脈散亂去﹐榦中有枝枝復幹。凡有枝龍長百里﹐百里周圍作一縣。百里各有小於龍﹐兩水峽來尋曲岸。曲岸有水抱龍頭﹐抱處好尋气無散。到此先看水口山﹐水口交牙內局寬。便就寬容平處覓﹐左右周圍無空闊。斷然有穴在此處﹐更看朝水與朝山。朝水與龍一般遠﹐共祖同宗來作伴。客山千里來作朝﹐朝在面前爲近案。如有朝迎情性眞﹐將相公候立可斷。

尋得眞龍不識穴﹐不識穴時總空說。識龍識穴始爲眞﹐下著眞龍官不絕。眞龍隱拙穴難尋﹐惟有朝山識幸心。朝若髙時髙處點﹐朝著低時低處鍼。朝山亦自有眞假﹐若是眞時特來也。若是假時山不來﹐徒愛尖圓巧如畫。若有眞朝來入懷﹐不必尖圓如龍馬。惟要低昂起伏來﹐不愛尖傾直去者。直去名爲墜朝山﹐𨿽見尖圓也是閒。譬如貴人背面立﹐與我情意不相關。亦有橫列爲朝者﹐若是橫朝似衙嗜。前山橫過腳分枝﹐枝上作朝首先下。首下作峯或尖圓﹐雙雙來朝列我前。大作排牙小作列﹐如魚驕頭蠶比肩。朝余卻去作水口﹐與我後纏兩相湊。交牙護斷水不流﹐不放一山一水走。

到此尋穴定明堂﹐明堂橫直細推別。橫城寬抱有垣星﹐更以三垣論交結。交結多時垣气深﹐交結少時垣局泄。長垣便是橫朝班﹐局心便是明堂山。鉤鈴垂腳向垣口﹐北面重重尊聖顏。大抵山形𨿽在地﹐地有精光屬星次。體魂在地光在天﹐識得星光眞精藝。明堂惜水如惜血﹐穴裏避風如避賊。莫令穴缺被風吹﹐莫使澑牙遭水劫。問君如何辧明堂﹐外山抱裏內平洋。也有護關亦如此﹐君若到此細推詳。時師每到關峽裏。山水周圍秀且麗。躊躇四顧說明堂﹐妄指橫山作眞地。不知關峽自周圍﹐只是護關堂泄气﹐泄气之法妙何觀﹐左右𨿽回外天攔。此是正龍護關峽﹐莫將堂局此中看。與君細論明堂樣﹐明堂須要之玄放。明堂遠曲如繞繩﹐遠在穴前須內向。內向之水抱身橫﹐對面抱來弓帶象。上山下來下山上﹐中有吉穴隨形向。

形若眞時穴始眞﹐形若不眞是虛誑。虛誑之山看兩邊﹐兩邊虛空亦如然。外纏不轉內托返﹐此是貴龍形气散﹐龍虎背後有衣據﹐此是官關拜舞袖。𨿽然有袖穴不見﹐官不離鄕任何受。貴龍行處有毯褥﹐毯褥之龍富貴局。問君毯褥如何分﹐龍下有坪如鱉裙。譬如貴人有拜席﹐又如僧道壇具伸。眞龍到穴有泅褥﹐便是枝龍山富足。此是神仙識貴龍﹐莫道肥龍多息肉。瘦龍𨿽是孤寒山﹐也有瘦龍出髙官。肥龍須作貴龍體﹐也有肥龍反淩替。問君肥瘦如何分﹐莫把雌雄妄輕議。大戴亦當有此言﹐溪谷爲牧低伏蹲。岡陵爲牡必雄峙﹐不知肥瘦有殊分。漢儒以山論夫婦﹐夫山髙峻婦低去。此是儒家論尊卑﹐便是龍家雌雄語。大抵肥龍要瘦護﹐瘦龍也要肥龍禦。瘦龍若有咽褥形﹐千里封候居此地。

敢將禹迹來問君﹐輿圖之上要細論。尋龍論脈尢論勢﹐地勢如何卻屬坤。若以山川分兩界﹐黃河川江兩源派。其中有枝濟與河﹐淮漢湘水亦長源。榦中有枝枝有幹﹐長者入海短入垣。若以斡龍會大盡﹐太行喝石至海孺。又有髙山入韋領﹐又分汝穎河流吞。南榦分枝入海內﹐河北河東皆不背。蔥領連綿入桂連﹐又入衡陽到江邊。其間屈曲分臂去﹐不知多少枝葉繁。又分一派入東海﹐又登竭石會爲垣。一枝分送人海門﹐幹龍畫在江陰墳。若隊斡龍爲至貴。東南沿海天中艸。如河坦星不在彼﹐多在枝龍身上分﹐到波枝榦又難辯﹐枝上多爲州與縣。京都多是在中東。海岸山窮風蕩散。君如要識枝榦龍﹐更看疑龍中下卷。

中篇

𨿽然已識枝中幹﹐長作京都短作縣。枝中有榦榦有枝﹐心裏能明口能辧。只恐尋龍到此窮﹐兩水夾來風蕩散。也有方州並大邑﹐直到水窮山絕獻。也有城隍一都會﹐深在山原隈僻畔。今日君尋到水窮﹐砂礫坦然纏護竄。右尋無穴左無形﹐無穴無形卻尋轉。尋轉分枝上覓穴﹐惟見縱橫枝葉亂。也識轉喚也識纏。也識護托也識纏。只是弧疑難捉穴﹐穴若假時無正案。到此之時心生疑﹐若遇髙明能剖判。爲君決破之疑心﹑枝榦亂時分背面。假如兩水夾龍來﹐便看外纏那邊回。纏山纏水回抱處﹐背底纏山纏水隈。護纏亦自有大小﹐大小隨龍長短來。龍長纏護亦長遠﹐龍短纏護亦近挨。大抵纏山必回轉﹐莫把明堂向外裁。曲轉之形必是面。只恐進山塞不開。尋得纏護分明了﹐更看落頭尋要妙。纏出纏水如衣屏﹐向前寬闊看多少。纏水纏山作案山。只恐明堂狹不寬。山回水抱𨿽似面﹐浪打風吹巖壁寒﹐請君來此看背面﹐水割石巖龍背轉。若是面時寬且平﹐若是背時多陡巖。面時平坦中立穴﹐局內必定朝水緩。縈紆懷抱入懷來﹐不似背變風蕩散。君如識得背面時﹐枝榦尋龍無可疑。寬平大曲處尋穴﹐此爲大地斷無疑。詳看朝迎在何處﹐中有橫過水城聚。背後纏水與山回﹐相合前朝水相隨。後纏抱來結水口﹐前頭生腳來相湊。兩山丙不作一關﹐更看羅星識先後。羅星亦自有首尾﹐首逆上頭尾拖水。如此地穴與尋龍﹐不落空戶與失蹤。秤定上下左右手﹐的有眞龍在此中。忽然數山皆逼水﹐水夾數山來相從。君如看到護送山。上坡下坡事一同。無疑上坡是眞穴﹐看來下坡亦藏風。二疑更看上下轉﹐山水轉抱是眞龍。夾龍自上亦作穴﹐此處恐是雙雌雄。𨿽作兩穴分貴賤﹐分髙分下更分中。也有眞形無朝水﹐只看朝山爲近侍。朝水案外暗循環﹐此穴自非中下地。吸愛案山逼水轉﹐不愛順流隨水勢。順流隨水案無力﹐此處名爲破城裏。若是逆水作案山﹐關得處垣無走气。也有眞形無朝山。只要諸水聚其間。汪汪萬頃明常外﹐內局周回如抱環。鉤鈐鍵閉不漏泄﹐內气無容外气殘。外陽朝海拱辰入﹐內气端然龍虎安。枝榦之龍識背面﹐位極人臣世襲官。

總饒已能分背面﹐面得寬平背崖巖。假如兩水夾龍來﹑屈曲翻身勢大轉。一回頓伏一翻身﹐一田轉換一回斷。兩邊皆有山水朝﹐兩邊皆有水抱巖。兩邊皆有穴形眞﹐兩邊皆有穴形眞﹐兩邊皆有山水案。兩邊朝迎皆可觀﹐兩邊明堂皆入選。兩邊纏護一般來﹐兩手下邊皆回轉。此山背面未易分。心下狐疑又能判。不應兩邊皆立穴。大小豈容無貴賤。只緣花穴使人疑。更看護身腳各辯。莫來此處談眞龍。兩水夾來龍必轉。逆轉之龍有鬼山﹐鬼山拖腳皆後環。識得背面更識鬼﹐識鬼之外更識官。大凡幹龍行盡處﹐外山隔水來相顧。幹龍若是有鬼山﹐回轉向前寬處安。凡山大曲水大轉﹐必有王候居此間。也有幹龍夾兩水﹐更不回頭直爲邀。只是兩護必不同﹐定有護關交結祕。幹龍行盡若天鬼﹐須看眾水聚何處。眾水聚處是明堂﹐左右交牙鎖眞气。如此明堂𨿽是眞﹐鎖結交牙誠可貴。

問君疑龍何處難﹐兩水之中必有山。兩山之中必有水﹐山水相夾是機源。假如十條山同聚﹐必有十水歸一處。其間一水是出門﹐九山同來作門戶。東行看西西山好。西上看東東山妙。南山望見北上山﹐山奇水秀疑似間。北上看見南山水﹐矗矗尖奇秀且麗。君如遇見此處時﹐兩水夾來何處是﹖與君更爲何分別﹐先分貴賤星羅列。更須參究龍短長﹐又看頓伏星善良。尊星不靑爲朝見﹐從龍𨿽來撓掉藏。貴龍重重出入賬﹐賤龍天帳空雄彊。十山九水難同聚﹐貴龍居中必異常。問君如何分貴賤﹐眞龍不肯爲朝見。凡有星峯去作朝﹐此龍骨裏福潛消。譬如吏兵與臣僕﹐終朝跪起庭前杖。那有精神立自身﹐時師只說同關局。朝山護送豈無穴﹐輕重金與貴龍別。龍無貴賤只論長﹐纏龍遠出前更彊。若徒論長不論貴﹐纏龍有穴反爲艮。中恐尋龍易厭口﹐𨿽有眼力無腳力。

若不窮源論祖宗﹐也尋頓伏識眞蹤。古人尋龍尋頓伏﹐蓋緣頓伏生尖曲。曲轉之徐必生枝﹐枝上必爲小關局。譬如人行適千里﹐豈無解鞍並頓宿。頓宿之所𨿽未住﹐亦有從行並部曲。頓伏移換並退卸﹐卻看山面何方下。移換卻須尋回山﹐山回卻有迎送還。迎送相從識龍面﹐龍身背上是纏山。纏山轉來龍抱體﹐此中尋穴又何難。古人建都與建邑﹐先尋頓伏識龍關。升虛望楚與涉懶﹐此是尋頓與山面。降觀於桑與降原﹐此是尋伏下平田。度其夕陽挨以日﹐南北東西向無失。乃涉南岡景於京﹐此是望穴識龍形。險彼百泉觀水去﹐陳彼溶原觀水聚。或險南岡與太原﹐是尋頓伏非苟然。古人卜宅貴詳審﹐經旨分明與後傳。

下篇

龍已識眞無可疑﹐尙有疑穴費心思。大抵眞龍臨落穴﹐先爲虛穴貼身隨。穴有乳頭有鉗口﹐更有平坡無左右。亦有髙峯下帶垂﹐更有昂頭居隴首。也曾見穴在平洋﹐四畔周圍無髙岡。也曾見穴臨水際﹐俗人見穴無包藏。也曾也穴如仄掌﹐卻與仰掌無兩樣。也曾出穴直如槍﹐兩水射脇自難當。更有兩山合一气﹐兩水三山同一場。君如識穴不識怪﹐只愛左右抱者彊。此與俗人無以異﹐多是葬在虛花裏。虛花左右似有情﹐仔細辧來非正形。虛穴假穴更是巧﹐仔細看來無甚好。怪形異穴人厭看﹐如何子孫世襲官。只緣怪形君未識﹐識得裁穴卻無難。

識龍自合當識穴﹐已在《變星篇》內說。恐君疑穴難取裁﹐好向後龍身上別。龍上生峯是根口﹐前頭結穴是花開。根口若眞穴不假﹐蓋從種類生出來。若不隨星識根種﹐妄隨虛穴鑿山隈。請君孰認《變星篇》﹐爲鉗爲乳爲分別。髙低平地穴隨身﹐豈肯妄下鉗乳穴﹖穴若不隨龍上星﹐斷然是假不是眞。請君更好舊墳覆﹐貪星是乳巨鈐局。

外縣京國多平洋﹐也有城邑在髙崗。淮甸州縣在水尾﹐夔峽山嶺是城隍。隨他地勢看髙下﹐不可執一拘攣也。千萬隨山尋穴形﹐此說斷能辯眞假。冀州壺口落低下﹐蓋緣輔弼爲垣馬。太原落處尖似槍﹐蓋緣廉破龍最長。建康落在坡平地﹐蓋緣輔弼星爲體。太原平坦古戰場﹐熊耳爲龍星可詳。長安帝垣星外峙﹐巨武竹龍生出勢。京師落在垣局中﹐狼星夾出巨門龍。太行走入河中府﹐入首連生六七存。入首𨿽然只是山﹐落處卻在回環間。此與窩鉗無以異﹐只在大小識形難。

我觀星辰在龍上﹐預定前頭穴形象。爲鉗爲乳或爲坡﹐或險或夷或如掌。歷觀龍穴無不然﹐大小隨形無兩樣。此是流星定穴法﹐不肯向人謾空誑。更有二十八捨間﹐星穴裁之最爲上。大凡識星方識龍﹐龍神落穴有眞蹤。眞蹤入穴有形勢﹐形勢眞時尋穴易。若不識形穴難尋﹐左右髙低如何鍼﹖且如龍形有幾樣﹐近水近山隨物象。如蛇如虎各有穴﹐形若眞時穴可想。龍有耳角與腹腸﹐鼻顙如何卻福昌。虎有鼻唇並眼耳﹐肩背如何卻出貴﹖

看他形象宛在中﹐最是朝山識正龍。髙低只取朝山定﹐莫言三穴有仙蹤。千里來龍只一穴﹐正者爲優旁者劣。枝上有穴𨿽有形﹐不若干龍爲至精。龍從左來穴居右﹐只爲回來方入首。龍從右來穴居左﹐只爲藏形如轉磨。髙山萬仞或低藏﹐看他左右及外陽。左右低時在低處﹐左右髙時在髙岡。朝山最是龍正穴﹐不必求他金尺量。正穴當朝必有將﹐有將便宜爲對向。穴在南時北上尋﹐穴在北時南上望。朝迎矗矗兩邊摭﹐向內有如雞見蛇。對面正來不傾仄﹐才方移步便欹斜。只將對將尋眞穴﹐將若眞時穴最佳。

乳頭之穴怕風缺﹐風若入來人絕滅﹔必須低下避風吹﹐莫道低時鱉裙絕。鉗穴如鈕掛壁隈﹐惟嫌頂上有水來﹔釵頭不圓多破碎﹐水傾穴內必生災。仰掌要在掌心裏﹐左右挨排恐非是。窩形須要曲如窠﹐左右不容少偏陂﹔偏陂不可名窠穴﹐倒仄傾摧禍柰何﹗尖槍之穴要外裹﹐外裹不牢反生禍﹔外山抱裹穴如槍﹐左右抱來尖不妨。山來雄勇勢難竭﹐便是尖形也作穴。只要前山曲抱轉﹐鍼著正形官不絕。穴法至多難具陳﹐識得龍眞穴始眞。

眞形定是有眞案﹐三百餘形穴穴新。太凡尋穴非一樣﹐降勢隨形合星象。譬如銅人鍼炙穴﹐穴的宛然方始當。忽然鍼灸失眞機﹐一指隔差連命喪。大凡立穴在人心﹐心眼分明巧處尋。重重包裹蓮花瓣﹐正穴卻在蓮花心。眞龍定是有眞穴﹐只爲形多難具說。朝迎護從亦有穴﹐形穴𨿽成有優劣。朝迎若是有眞情﹐此是眞龍斷不疑。朝迎逆轉官星上﹐小作星形分別枝。𨿽然有穴非大器﹐隨形斟酌事隨宜。

大凡有形必有案﹐大形大穴如何斷﹖譬如至尊坐明堂﹐列班排牙不撩亂。出人短小與气寬﹐皆是明堂與案山。明堂寬闊气寬大﹐案山逼迫人凶頑。案來降我人慈善﹐我去伏案貴人賤。龍形若有云雷案﹐人善享年亦長遠。虎蛇若遇蛤與貍﹐𨿽出武權勢易衰。略舉些言以爲例﹐請君由此細尋推。周家農務起后稷﹐享國享年延八百。秦人關內恃威權﹐蠶滅諸侯二世絕。此言𨿽大可諭小﹐嵩嶽降神出申伯。大抵人是山川英﹐天降聖賢爲時生。祖宗必定有山宅﹐占得山川萬古靈。

附﹕疑龍十問

△一問抱養及僧道嗣續疑龍如何﹖

問君葬者乘生气﹐骨骸受福蔭遺體。此說尙有一可疑﹐抱養之兒非己子。僧道嗣續是外來﹐如何卻也能承繼﹖與君詳論古人言﹐舉此大略非徒然。骨骸受气蔭遺體﹐此理昭我不容議。卻將僧道並抱養﹐辧論如何同己子。此說誠然是可疑﹐固宜窮理細尋推。人家生出英豪子﹐便是山川鍾秀气。山川靈气降爲神﹐神隨主者家生人。此山此穴認爲主﹐卽隨香火降人身。古人嘗有招魂葬﹐招魂天人可爲樣。招魂葬了祀事嚴﹐四百年間漢家旺。何拘骸骨葬親生﹐只要祀事香火明。亦有四五百年祖﹐棺槨骸骨化爲土。子孫千百尙榮華﹐人指此山誰是主。此山此穴有主者﹐神靈只向此家住。山川秀麗來爲嗣﹐豈慮其家無富貴﹖山川日夜有朝迎﹐生出爲人亦如是。乃知抱養與親生﹐同受生靈無以異。故人接花接果義﹐與此相參非與是。後母卻蔭前母兒﹐前母亦蔭後母子。只緣受恩與受養﹐如同所生並同气。以此言之在繼承﹐只與香火無衰替。乃知招魂與抱子﹐僧道相承皆類此。

△二問公位疑龍如何﹖

問公如何分公位﹐父母生時無少異。間或生時有愛憎﹐死後何由別榮悴﹖譬如一木同根生﹐一枝枯悴一枝榮。榮者芳日夜長﹐悴者日就枯槁形。此後遂有公位議﹐分長分中分少位。愛憎之說起於心﹐榮枯之說歸於地。心有愛憎死卻無﹐地有肥磽此近似。東根肥卽東枝榮﹐西枝磽云西枝瘁。要知此說未爲當﹐似是如非當究理。左長前中右少位﹐此說當初自誰起。請君來此細排詳﹐因別長男中少位。震爲長子居左方﹐坎爲中男坐來岡﹔艮爲少男坐東北﹐乾統三男居坎傍﹔坤爲地母西南位﹐長女東南中午地﹔兌爲少女在西方﹐此是乾坤男女位。若以此法論陰陽﹐男居左傍女西廂。中子後龍中女向﹐自有次第堪推詳。爰自蕭梁爭公位﹐卻以玉鵝埋震地。震爲長子起春宮﹐遂起爭端謀玉器。公位之說起於斯﹐斷以長震中居離。少居兌位四同長﹐五與二位分毫釐。六與少男無差別﹐七與長男同共說。八與五位共消詳﹐九與三男排優劣。此是河圖分九宮﹐上遠一四七相同。中元二五八同位﹐下位三六九連此。後來執此爲定議﹐只就河圖分次第。

△三問公位盛衰疑龍如何﹖

問君公位𨿽能別﹐或盛或衰是何說﹖也有先盛後來衰﹐也有衰盡復萌孽。此理如何合辧明﹐時師廖以水宮折。不知年久世成深﹐豈有長盛無休歇﹖山川之秀𨿽盤固﹐气盛气衰有時節。代代長盛者無他﹐後來接續得吉多。衰者後來無救助﹐年深气歇漸消磨。凡言公位勿固執﹐先看其人數代祖。新舊數墳皆是眞﹐新者必爲舊者助。如是之家世民昌﹐福祿未艾不可量。是眞不必問大小﹐積小成大最爲妙。是者一墳非者多﹐縱有大地力分了。譬如杯水救薪火﹐水少火多難救禍。是多非少反成吉﹐譬如眾水成江河。豈無一穴分公位﹐不取眾墳參合議。大地難得小易求﹐積累不已成山丘。眾墳合力卻成大﹐人說小地生公侯。那堪大地有數穴﹐世世公侯不休歇。凡觀巨室著姓家﹐必有大地福無涯。子孫百世𨿽分散﹐內有救地多榮華。一穴大地蔭十世﹐小地千墳亦如是。騏驥千里迸一日﹐駑馬十駕亦追至。圖大不得且思次﹐此事當爲知者議。

△四問陽宅陽宅疑龍如何﹖

問君陽宅要安居﹐此與安墳事一如。人家無墳有善宅﹐宅與陰地力無珠。大凡陽宅性穴小﹐穴小只宜安墳妙。小穴若爲輪奐居﹐气脈傷殘俱鑿了。況是子孫必眾多﹐漸次分別少比和。一穴裂而爲四五﹐正偏前後豈無訛﹖大凡陽宅要穴大﹐寬闊連綿又平伏。前頭橫玉面前寬﹐可爲市井於內外。如此方爲陽宅居﹐窄小難容君莫愛。

△五問陽宅陽地大小如何﹖

問君陰陽有兩宅﹐古人此事要分別。呂才詳論有成書﹐論己分明無別說。要知居止只要勢﹐水抱山朝必有气。忽然陡瀉朝對傾﹐破碎斜傾非吉地。下手回環朝揖正﹐坐主端嚴無返柄。縱饒小大也安和﹐住得百年家業盛。葬穴宜小居穴大﹐葬穴側立居穴寬。

△六問主客山疑龍如何﹖

問君主客皆端正﹐兩巖尖圓兩相映。主是三山品字安﹐客亦三山形一般。客山上見主山好﹐主山上見客山端。此處如何辧賓主﹐只將水抱便爲眞。水城反背處爲客﹐多少時師誤殺人。凡觀疑穴看堂局﹐堂局眞處抱身曲。忽然平過卻如何﹐卽以從纏分部屬。纏送護托辧假眞﹐朝山無從托龍身。朝山直來身少曲﹐眞龍屈曲不朝人。

△七問形眞假疑龍如何﹖

問君龍固有枝榦﹐識得枝中幹分亂。故爲幹上忽生枝﹐枝上連生數穴隨。此是枝龍間旺气﹐譬如瓜蔓始生枝。分枝枝上連生子﹐生子之形必相似。或如人形必數穴﹐禽獸之形必同列。凡爲形穴必兩三﹐蓋緣气類總如一。是故流形去結實﹐連生種類配偶匹。蛇形必定有雌雄﹐虎形相配無單只。大山峽裏莫尋蛇﹐恐是髙山腳澑斜。若是眞蛇有鼠蛤﹐如無鼠蛤是虛花。或是蜈蚣出面來﹐亦有蚰蜒爲案砂。大山猛勇莫言虎﹐恐是朝迎爲主住。重峯拜舞似虎行﹐若是眞虎無闕屏。更有肉堆獅子案﹐如無此案是朝迎。凡辧眞假易分判﹐若是假穴無眞案。若是眞形案必眞﹐人形人物兩相親。獸形降伏如貪噬﹐禽形必有條爲系。龍形云雷象近水﹐月形星案前陳起。凡是眞形有眞案﹐試以類求當識算。

△八問榦作枝衰疑龍如何﹖

問君前經論貴賤﹐上是侯藩次州縣。幹龍多是生王侯﹐枝作幹龍亦蕃衍。此說分明尙有疑﹐試舉一說爲君辧。前言盛衰固有爲﹐枝上又生數條枝。節節爲龍自有穴﹐已作未作气自隨。胡爲上作下必歇﹐亦有下作上必衰。旣饒气脈相連接﹐自有气脈非相依。如何盛衰尙關屬﹐爲君決此一狐疑。蓋小枝龍气脈短﹐又出小枝無轉換。隨龍附气气不長﹐大勢上連枝上干。幹頭未作枝先興﹐枝上未作幹先榮。枝上未作幹後作﹐榦長枝短力難爭。恰似一瓶生數嘴﹐嘴小口大生水利。不從口出嘴長流﹐口若盡傾嘴無水。又如大樹生小枝﹐小枝易瘦大枝肥。大枝分奪全气去﹐小枝不伐自衰贏。更看新作與舊作﹐年年深淺自可知。

△九問穴有花假疑龍如何﹖

問君前論穴難尋﹐惟有朝山識幸心。髙低旣以朝爲定﹐眞穴自可髙低計。只緣前後有花假﹐假穴在後亦堪下。花穴多生連案前﹐朝山對峙亦如然。若將前相爲證驗﹐前後花假便不偏。到此令人心目亂﹐更有一說與人宣。假穴斷然生在後﹐龍虎𨿽端涯必澑。穴中看見龍虎回﹐外面點檢山醜走。花穴如何生在前﹐蓋緣連臂使其然。連臂爲案橫生穴﹐案外有腳鋪茵氈。其間豈無似穴者﹖但見外朝尖與圓。疾師誤認此花穴﹐不知眞穴祕中垣。前花後假人少識﹐此法元來祕仙籍。景純𨿽然不著書﹐今日明言不容惜。花穴最是使人迷﹐後龍斷妙朝又奇。如何使人不牢愛﹐只有一破餘皆非。案山必然向裏是﹐花穴無容有回勢。朝山只有頂尖圓﹐定有腳手醜形隨。若登正穴試一看﹐呼吸四圍無不至。又有花穴無人知﹐龍虎外抱左右飛。蓋緣正穴多隱祕﹐或作釵鉗或乳垂。龍虎數重多外抱﹐龍上看虎左右歸。虎上見龍左右抱﹐或從龍虎上鍼之。不知止穴尙在內﹐凡是穴郛曲卽非。曲是抱裏非正穴﹐請君以此決狐疑。

△十問博換疑龍如何﹖

問君尋龍莫失蹤﹐三吉自有三吉峯。前去定作貪狼體﹐時時回顧火星宗。及至剝入輔弼去﹐猶作小峯顧祖宗。如何變星剝換了﹐卻與前說事不同。蓋緣幹龍行千里﹐一剝一換一峯起。由貪入巨入祿文﹐次第變入廉武裏。破軍盡變入輔弼﹐每星十二大盤屈。蛇行鵝頂鶴爪分﹐失落低平駿馬奔。如此行來又數程﹐博換變易又前行。前行直到藩垣裏﹐四外有山關水至。低平尙有輔弼形﹐此是入垣尋至止。幹龍行不問祖宗﹐枝上顧祖卻不同。幹上剝換節節去﹐枝上落穴必顧宗。幹龍一變少亦九﹐多者或至十二重。一星十二節始變﹐周而復始換頭面。貪尖巨方小臥蠶﹐如此周圍換盡貪。換貪若盡卽入巨﹐亦如貪狼數節去。多至十二少九變﹐卻變祿星分臺去。祿存節數如貪巨﹐換了文廉又至武。博換若周卽轉星﹐輔星三四弼起程。弼星入手必平漫﹐輔星入首多曲形。此是變星變盡處﹐變盡垣城四外迎。凡觀一星便觀變﹐識得變星知近遠。遠從貪起至破軍﹐換盡龍樓生寶殿。𨿽然髙聳卻不同﹐還是尖峯髙山面。一博一換形不同﹐豈可盡言顧祖宗﹖君如識得變星法﹐千里百里尋來龍。誰人識得大龍脊﹐山正好時無腳力。裹費不惜力不窮﹐其家世代腰金紫。凡看變星先看斷﹐斷處多時星必變。如此斷絕曲屈行﹐髙入靑冥變鶴形。鶴形漸低必斷絕﹐斷絕復起是變星。卻從變星辧貪巨﹐或是廉文武祿存。只以變星逆求程﹐識得變星節數法。不必論程窮腳力﹐只從變盡至弼星。豈愁不識得垣城﹖

附﹕衛龍篇

輔弼入垣星旣曉﹐纏送護托皆明了。如何尙有傍明星﹐此星能明最精妙。左侍右衛形如何﹐此龍生處苦無多。除卻天池並夾輔﹐髙山頂生有平波。天地之水滿則溢﹐侍衛之水隨龍入。深入坎井不聞聲﹐恰似尾閭沒無疏。道是天地又卻非﹐二山環合使人疑。不知龍自不央過﹐兩邊侍衛貼身隨。要在前侍並後衛﹐只有一叢貼身體。正龍髙枝侍衛低﹐前池未滿後池繼。看來彷佛似天地﹐只有流泉活處低。或由田源水入次﹐或有幹窠如環隨。兩池相逐前後衛﹐兩池相夾左右同。此是貴龍親待衛﹐髙處是首低是尾。只觀水流與不流﹐水若深潛是衛气。龍身若有此眞形﹐一百里外垣城生。分垣遠去似不顧﹐垣窮盡處面前橫。垣中橫水從中過﹐遠纏如帶五里生。坦前外列如打圍﹐坦气足時無缺破。垣前水直入垣來﹐曲轉東西垣亦開。卻有隨龍小溪澗﹐彎環抱體常低徊。橫城水繞太微勢﹐直朝射入紫垣气。百源來聚天市垣﹐一水抱曲是天園。更有天苑內無潤﹐卻有大水環三邊。平洋宛然是紫气﹐河中河曲是天市。關中只是天苑垣﹐伊洛亦合是天肆。京師華蓋是前星﹐東京三水入中庭。燕山最髙象天市﹐天市碣石轉抱縈。太行之東有天市﹐馬耳峯上有侍衛。長江環外有三結﹐三結坦前水中列。中垣巳是帝王州﹐只是垣城气多泄。海門環合似天市﹐天目天池生侍衛。萬里飛騰垣外色﹐海外諸峯補垣气。盛衰長短固有時﹐亦是山川積气圍。略舉諸垣與君說﹐更有難言誰得知﹖上相次相旣列上﹐上將次將必也兩。上衛次衛必居中﹐所論衛龍合天象。山川之气上爲星﹐星辰列次應出形。仰觀星象儲察理﹐衛龍內堅隨龍行。只是貼身不關峽﹐以此可見天地情。略言侍衛貼龍體﹐詳別流星入無底。衛山環合夾龍身﹐此是垣關常緊閉。屠龍不如且抵﹐多龍少卻成癡。大言無當下士笑﹐或笑或取吾何辭。

附﹕變星篇

疑龍盡說總無疑﹐直龍藏幸便宜知。識得眞龍結作處﹐豈逃眞假榦兼枝。貪狼一變巨門星﹐星方磊落如屏形。頓笏頓鐘如頓鼓﹐輔弼隨行變祿存。祿存帶祿爲異穴﹐異穴生成鶴瓜形﹐鶴爪之形兩邊短﹐一距天然撐正身。此是祿存帶祿處﹐長短之穴爲正形。起頂或成衣冠吏﹐短短低生左右臂。左臂短如插笏形﹐右臂短如佩魚勢。時師至此多狐疑﹐卻嫌龍虎不纏衛。也有龍虎兩頭尖﹐左紐右紐休要嫌。也有龍虎生石觜﹐時師到此何曾喜。也有穴在大石間﹐也有穴在深潭裏。也有左長右枝短﹐也有左短右枝長。也有主山似牛軛﹐也有前案如拖槍。世俗庸師多不取﹐那知異穴生賢良。有如貪狼變文曲﹐撒网之形非碌碌。撒网之形似牛皮﹐不著緋衣多食祿。有如貪變破軍相﹐天梯隱隱如旗樣。旗山若作蓋天旗﹐旗下能生君與相。有如破軍變貪狼﹐貪狼入穴如拖槍。拖槍之穴人嫌醜﹐只緣纏護兩山長。貪變廉貞梳齒樣﹐長枝有穴無人葬。人言龍虎不歸隨﹐那知葬了生公相。變作輔星﹝下有缺文﹐字數不詳﹞變星篇﹐但是陰陽地理仙。凡遇龍神都照破﹐只緣心鏡已昭圓。

