《邵子全書﹟皇極經世上》

以《道藏》本爲主﹐參以《四庫全書》本

觀物篇二十五以運經世一

經元之甲一

經會之巳六

經運之癸一百八十

經世之子二千一百四十九

經世之丑二千一百五十

經世之寅二千一百五十一

經世之卯二千一百五十二

經世之辰二千一百五十三

經世之巳二千一百五十四

經世之午二千一百五十五

經世之未二千一百五十六

甲午

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰唐帝堯肇位於平陽﹐號陶唐氏。命羲和欽若昊天﹐歷象日月星辰﹐敬授人時﹐期三百六旬有六日﹐以閏月定四時﹐成歲曰載﹐建寅月爲始。允釐百工﹐庶績咸熙。

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之申二千一百五十七

甲子唐帝堯二十一年

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之酉二千一百五十八

甲午唐帝堯五十一年

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子鯀治水﹐績用不成。

癸丑帝堯求禪﹐明明揚側陋﹐始徵舜登庸﹐歷試諸難﹐釐降二女於潙汭﹐作嬪於虞﹐以觀法焉。

甲寅

乙卯舜言底可績﹐帝以徳薦於天﹐而命之位。

丙辰正月上日﹐舜受命於文祖。用璇璣玉衡﹐以齊七政﹐類於上帝﹐禋於六宗﹐望於山川﹐徧於羣神﹐輯五瑞五玉﹐班於羣後。肇十有二州﹐封十有二山。四時行巡狩﹐協時月正日。同律度量衡﹐修五禮象以典刑。流共工於幽州﹐放驩兜於崇山﹐竄三苗於三危﹐殛鯀於羽山。四罪正而天下咸服。

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之戌二千一百五十九

甲子虞帝舜九年

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未帝堯殂落

甲申

乙酉

丙戌月正元日﹐舜格於文祖﹐號有虞氏﹐都蒲阪。詢四嶽﹐辟四門﹐明四目﹐達四聰﹐咨十有二牧。命九官﹐以伯禹爲司空﹑稷司農﹑契司徒﹑臯陶司士﹑垂司工﹑益司虞﹑夷司禮﹑夔典樂﹑龍司言。此九人使宅百揆﹐三載考績﹐黜陟幽明﹐庻績其凝。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之亥二千一百六十

甲午虞舜帝三十九年

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰帝舜求代﹐以功薦禹於天﹐而命之位。

丁巳正月朔旦﹐禹受命於神宗。正天下水土﹐分九州﹑九山﹐九川﹑九澤﹐會於四海。修其六府﹐咸則三壤﹐成賦中邦。

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

觀物篇二十六以運經世二

經元之甲一

經會之午七

經運之甲一百八十一

經世之子二千一百六十一

甲子夏王禹八年

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉帝舜陟方乃死

甲戌禹都安邑﹐徙居陽翟﹐大會諸侯於塗山﹐執玉帛者萬國﹐防風氏後至﹐戮焉。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未夏王禹東巡狩﹐至於會稽崩﹐元子啟踐位。

甲申啟與有扈戰於甘之野。

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰夏王啟崩﹐元子太康踐位。

癸巳

經世之丑二千一百六十二

甲午夏王太康二年

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉夏王太康失邦﹐盤遊無度﹐畋於有洛之表﹐十旬不返。有窮后羿因民不忍﹐距於河而死﹐子仲康立。

壬戌命胤侯徵羲氏﹑和氏。

癸亥

經世之寅二千一百六十三

甲子夏王仲康三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌夏王仲康崩﹐子相繼立﹐依同姓諸侯斟灌﹑斟鄩氏。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之卯二千一百六十四

甲午夏王相二十年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅寒浞殺有窮后羿﹐使子澆及殪伐斟灌﹑斟鄩氏以滅相。相之臣靡逃於有鬲氏﹐相之後還於有仍氏﹐遂生少康。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之辰二千一百六十五

甲子夏王少康生二十三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午夏之遺臣靡自有鬲氏收斟灌﹑鄩二國之燼﹐以滅寒浞﹐而立少康。少康立﹐滅澆於過﹐滅殪於戈﹐以絕有窮氏之族。

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之巳二千一百六十六

甲午夏王少康五十三年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯夏王少康崩﹐子杼踐位。

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申夏王杼崩﹐子槐踐位。

辛酉

壬戌

癸亥

經世之午二千一百六十七

甲子夏王槐四年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌夏王槐崩﹐子芒踐位。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之未二千一百六十八

甲午夏王芒八年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰夏王芒崩﹐子泄踐位。

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申夏王泄崩﹐子不降踐位。

辛酉

壬戌

癸亥

經世之申二千一百六十九

甲子夏王不降四年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之酉二千一百七十

甲午夏王不降三十四年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未夏王不降崩﹐弟扃立。

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之戌二千一百七十一

甲子夏王扃五年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰夏王扃崩﹐子廑踐位。

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之亥二千一百七十二

甲午夏王廑十四年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑夏王廑崩﹐不降子孔甲立。

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

觀物篇二十七以運經世三

經元之甲一

經會之午七

經運之乙一百八十二

經世之子二千一百七十三

甲子夏王孔甲二十三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申夏王孔甲崩﹐子皐踐位。

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未夏王臯崩﹐子發踐位。

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之丑二千一百七十四

甲午夏王發十一年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅夏王發崩﹐子癸踐位﹐是謂之桀。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之寅二千一百七十五

甲子夏王癸二十二年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥始嬖妹喜。

丙子

丁丑成湯卽諸侯位﹐自商丘徙至亳﹐始用伊尹。

戊寅成湯薦伊尹於夏王。

己卯

庚辰

辛巳

壬午伊尹丑夏﹐復歸於亳。

癸未

甲申桀囚成湯於夏臺。

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之卯二千一百七十六

甲午夏王癸五十二年。

乙未伊尹相成湯﹐伐桀﹐升至陑遂於桀戰於鳴條之野﹐桀敗走三朡﹐遂伐三朡﹐俘厥寶玉﹐放桀於南巢。還至大坰﹐仲虺作《誥》。歸至亳﹐乃大誥萬方﹐南面朝諸侯﹐建國曰商。以丑月爲歲﹐始曰祀﹐與民更始。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未商王成湯崩﹐元子太甲踐位﹐不明﹐伊尹放之桐宮。

戊申

己酉

庚戌商王太甲思庸﹐伊尹冕服奉嗣王於亳﹐返政。

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之辰二千一百七十七

甲子商王太甲十七年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰商王太甲崩﹐子沃丁踐位。

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之巳二千一百七十八

甲午商王沃丁十四年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉商王沃丁崩﹐弟太庚立。

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之午二千一百七十九

甲子商王太庚十五年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌商王太庚崩﹐子小甲踐位。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯商王小甲崩﹐弟雍己立。

壬辰

癸巳

經世之未二千一百八十

甲午商王雍己三年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯商王雍己崩﹐弟太戊立﹐是謂中宗。伊陟臣扈﹐格於上帝﹐巫咸乂王家﹐大修成湯之政。

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之申二千一百八十一

甲子商王太戊二十一年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之酉二千一百八十二

甲午商王太戊五十一年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午商王中宗崩﹐子仲丁踐位﹐遷於囂。

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之戌二千一百八十三

甲子商王仲丁六年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未商王仲丁崩﹐國亂﹐弟外壬立。

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌商王外壬崩﹐國復亂﹐弟河亶甲立﹐徙居相。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之亥二千一百八十四

甲午商王河亶甲八年。

乙未商王河亶甲崩﹐子祖乙踐位﹐圯於耿﹐徙居邢。巫賢爲相。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅商王祖乙崩﹐子祖辛踐位。

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

觀物篇二十八以運經世四

經元之甲一

經會之午七

經運之丙一百八十三

經世之子二千一百八十五

甲子商王祖辛十年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午商王祖辛崩﹐弟沃甲立。

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之丑二千一百八十六

甲午商王沃甲二十四年。

乙未商王沃甲崩﹐國亂﹐兄祖丁立。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之寅二千一百八十七

甲子商王祖丁二十九年。

乙丑

丙寅

丁卯商王祖丁崩﹐國亂﹐沃甲之子南庚立。

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰商王南庚崩﹐國亂﹐祖丁之子陽甲立。諸侯不朝。

癸巳

經世之卯二千一百八十八

甲午商王陽甲二年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥商王陽甲崩﹐弟盤庚立﹐復歸於亳﹐攺號曰殷。

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之辰二千一百八十九

甲子商王盤庚二十五年。

乙丑

丙寅

丁卯商王盤庚崩﹐弟小辛立。

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子商王小辛崩﹐弟小乙立。

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之巳二千一百九十

甲午商王小乙六年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰商王小乙崩﹐子武丁踐位﹐是謂髙宗。甘盤爲相。以夢求傅說﹐得之於傅巖。

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之午二千一百九十一

甲子商王武丁八年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之未二千一百九十二

甲午商王武丁三十八年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯商王髙宗崩﹐弟祖庚立。

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌商王祖庚崩﹐弟祖甲立。

癸亥

經世之申二千一百九十三

甲子商王祖甲二年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳周文王生。

經世之酉二千一百九十四

甲午商王祖甲三十二年。

乙未商王祖甲崩﹐子廩辛踐位。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑商王廩辛崩﹐弟庚丁立。

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌商王庚丁崩﹐子武乙踐位﹐徙居河北。

癸亥

經世之戌二千一百九十五

甲子商王武乙二年。

乙丑

丙寅商王武乙震死﹐子太丁立。

丁卯

戊辰

己巳商王太丁崩﹐子帝乙踐位。

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯周文王始卽諸侯位。

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之亥二千一百九十六

甲午商王帝乙二十五年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午商王帝乙崩﹐次子受辛立﹐是謂之紂。

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅始嬖妲己。

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉商囚文王於羑里。

壬戌

癸亥商王紂放文王歸於國﹐錫命爲西方諸侯伯。

皇極經世書卷五下

觀物篇二十九以運經世五

經元之甲一

經會之午七

經運之丁一百八十四

經世之子二千一百九十七

甲子商王受辛十八年。西伯伐崇﹐自歧徙居丰。

乙丑周西伯伐密須。

丙寅周西伯伐戡黎。

丁卯周西伯伐邘。

戊辰

己巳周文王沒﹐元子發踐位﹐是謂武王。葬文王於畢。

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑周武王東觀兵於孟津。

戊寅商王紂殺太師比干﹐囚箕子﹐微子以祭器奔周。

己卯呂尙相武王﹐伐商﹐師逾孟津﹐大陳兵於商郊﹐敗之於牧野﹐殺紂﹐立其子武庚爲後。還師﹐在丰踐天子位﹐南面朝諸侯﹐大誥天下﹐以子月爲歲﹐始曰年﹐與民更始。

庚辰命管叔﹑蔡叔﹑霍叔守邶﹑墉﹑衛之三邑﹐謂之三監。

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉周武王崩﹐元子誦踐位﹐是謂成王。周公爲太師﹐召公爲太保。二公分治陜﹑洛﹐受顧命﹐率天下諸侯﹐夾輔王室。葬武王於畢。

丙戌三監及淮夷叛﹐周公東徵﹐大誥天下。

丁亥

戊子三監平﹐治黜商命﹐殺武庚﹐命微子啟於宋﹐代商侯。封康叔於衛﹐以保商民。命箕子於髙麗。辟管叔於商﹐囚蔡叔於郭鄰﹐降霍叔爲庶人﹐不齒。東徵淮夷﹐魯侯伯禽誓師於費﹐淮夷平﹐遂踐奄。肅愼來賀。

己丑

庚寅往營成周﹐命召公相宅。

辛卯

壬辰成周旣成﹐周公分正成周東郊﹐以王命誥多士。

癸巳

經世之丑二千一百九十八

甲午周成王九年。

乙未周公沒﹐命君陳分正成周東郊。葬周公於畢。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌周成王崩﹐召公﹑畢公受顧命﹐輔元子釗踐位﹐是謂康王。

癸亥周康王元年﹐命畢公代君陳分正成周東郊。

經世之寅二千一百九十九

甲子周康王二年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子周康王崩﹐子瑕踐位﹐是謂昭王。

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之卯二千二百

甲午周昭王六年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之辰二千二百一

甲子周昭王三十六年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯周昭王南巡﹐不返﹐子滿立﹐是謂穆王。

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之巳二千二百二

甲午周穆王十五年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之午二千二百三

甲子周穆王四十五年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌周穆王崩﹐子繄扈踐位﹐是謂共王。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌周共王崩﹐子囏踐位﹐是謂懿王。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之未二千二百四

甲午周懿王八年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥周懿王崩﹐穆王子辟方立﹐是謂孝王。

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之申二千二百五

甲子周孝王十三年。

乙丑

丙寅周孝王崩﹐懿王子燮立﹐是謂夷王。國自此衰矣。

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午周夷王崩﹐子胡踐位﹐是謂歷王。

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之酉二千二百六

甲午周曆王十二年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑歷王好利﹐以榮公爲卿。

甲寅

乙卯

丙辰殺諫臣以爲謗己者。

丁巳

戊午

己未周曆王爲國人所逐﹐出奔彘。周﹑昭二伯行政﹐謂之共和。太子靖匿於昭公家。文武之徳自此盡矣。

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之戌二千二百七

甲子周曆王四十二年﹐在彘。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉周曆王死於彘。周﹑昭二伯立太子靖﹐是謂宣王。有仲山甫﹑尹吉甫﹑方叔﹑申伯爲輔﹐大修文武之功。

甲戌宣王北伐獫狁﹐至於太原﹐吉甫爲將。

乙亥宣王南徵荊蠻﹐方叔爲將。

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之亥二千二百八

甲午周宣王二十一年。

乙未宣王封弟友於鄭。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳伐魯﹐立孝公。

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子伐姜戎﹐師敗於千畝﹐遂失南國。

癸丑料民於太原。

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未周宣王崩﹐太子涅踐位﹐是謂幽王。

庚申

辛酉

壬戌始嬖褒姒。

癸亥

觀物篇三十以運經世六

經元之甲一

經會之午七

經運之戌一百八十五

經世之子二千二百九

甲子周幽王五年。廢申後及太子宜臼﹐以褒姒爲後﹐伯服爲太子﹐虢石父爲卿。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午申侯以犬戎伐周﹐敗幽王於驪山﹐殺之。晉﹑秦率鄭﹑衛之君逐犬戎﹐立太子宜臼﹐是謂平王。東徙居洛邑。是謂東周。

辛未周平王錫晉文侯襄公命。秦分歧西﹑晉分河內。

壬申秦立西畤﹐祠白帝。魯惠公卽位。

癸酉

甲戌

乙亥秦文公卽位。

丙子

丁丑

戊寅

己卯秦東徙居汧渭之間。

庚辰

辛巳

壬午

癸未衛莊公卽位。

甲申

乙酉秦作鄜畤。

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之丑二千二百十

甲午周平王二十四年。

乙未晉昭侯卽位。

丙申晉昭侯封弟成師於曲沃。

丁酉鄭莊公卽位。

戊戌鄭莊公封弟段於京城。

己亥

庚子衛公子州吁阻兵。

辛丑楚亂﹐熊通弒其君﹐代立。

壬寅晉亂﹐大夫潘父弒其君昭侯﹐入曲沃桓叔﹐不克。國人殺潘父而立君之弟平﹐是謂孝侯。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申衛州吁出奔。

己酉

庚戌晉曲沃桓叔卒﹐子莊伯繼。齊莊公卒﹐子釐公立。

辛亥

壬子宋桓公疾﹐讓其弟穆公。

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳晉曲沃莊伯入翼﹐殺其君孝侯﹐國人逐莊伯﹐立孝侯子﹐是謂鄂侯。

戊午

己未魯隱公立。

庚申

辛酉周平王崩﹐其孫林立﹐是謂桓王﹐與鄭交惡。宋穆公病﹐讓其兄之子殤公﹐世子馮奔鄭。

壬戌衛公子州吁作難﹐弒其君桓公﹐代立。宋會陳﹑蔡﹑衛三國之師伐鄭﹐殺州吁於濮。國人迎公之弟晉﹐於邢而立之﹐是謂宣公。

癸亥晉曲沃莊伯以鄭﹑邢之師攻翼﹐王使尹氏﹑武氏爲之助﹐翼侯出奔隨。莊伯叛王﹐王使虢伐莊伯﹐莊伯復奔曲沃。晉人及虢侯立翼侯子光﹐是謂哀侯。鄭伐宋。

《邵子全書﹟皇極經世中》

郭彧整理

以《道藏》本爲主﹐參以《四庫全書》本

經世之寅二千二百一十一

甲子周桓王三年。晉翼侯自隨入於鄂﹐是謂鄂侯。

乙丑晉曲沃莊伯卒﹐子稱繼﹐是謂武公。

丙寅宋﹑齊﹑衛之君盟於瓦屋。

丁卯秦自汧渭之間徙居郿。

戊辰齊會魯﹑鄭之師伐宋。

己巳魯亂﹐公子翚殺其君隱公﹐立惠公之子﹐是謂桓公﹐翚爲之輔。

庚午

辛未宋亂﹐太宰華督殺司馬孔父及弒其君殤公﹐迎穆公子馮於鄭而立之﹐是謂莊公。

壬申晉曲沃武公敗晉師於汾旁﹐獲哀侯。晉人立其子﹐是謂小子侯。

癸酉晉曲沃武公弒其君哀侯於曲沃。

甲戌周桓王以蔡﹑衛﹑陳之師伐鄭﹐不利﹐矢中王肩。

乙亥蔡人殺陳佗。北戎伐齊﹐鄭使公子忽救之﹐有功。楚伐隨﹐俾請王之號於周。

丙子晉曲沃武公入翼﹐殺小子侯。王使虢仲伐稱﹐稱復歸曲沃。虢仲立哀侯弟緡。

丁丑秦亂﹐寧公卒﹐三父廢世子而庚立出子。是年﹐楚熊通伐隨﹐東開地至濮上﹐遂稱王﹐是謂武王。

戊寅

己卯

庚辰鄭莊公卒﹐世子忽繼。宋執鄭祭仲﹐立突﹐是謂歷公﹐忽奔衛﹐祭仲專政。衛宣公殺其二子伋﹑壽。

辛巳衛宣公卒﹐子朔立﹐是謂惠公。

壬午齊會宋﹑衛﹑燕伐魯﹐不利。

癸未秦三父殺出子﹐而立世子﹐是謂武公。齊釐公卒﹐世子諸兒繼﹐是謂襄公。宋會齊﹑蔡﹑衛﹑陳伐鄭。

注﹕癸未爲公元前698年。「出子」﹐《道藏》本作「它子」﹐從《四庫全書》本攺。「宋會齊﹑蔡﹑衛﹑陳伐鄭」﹐《四庫全書》本缺「衛」。《史記﹟秦本紀》﹕「出子六年﹐三父等復共令人賊殺出子。出子生五歲立﹐立六年卒。三父等乃復立故太子武公。」《春秋》桓公十四年﹕「冬十有二月丁巳﹐齊侯祿父卒。宋人以齊人﹑蔡人﹑衛人﹑陳人伐鄭。」《史記﹟十二諸侯年表》於甲申﹝公元前697年﹞記「齊襄公諸兒元年」。《春秋》於桓公十五年﹝甲申﹞記「葬齊僖公」。

甲申周桓王崩﹐太子佗嗣立﹐是謂莊王。鄭祭仲殺雍糾而逐歷公﹐迎忽反政﹐是謂昭公。秦伐彭戲氏於華山。齊襄公削公子無知祿。宋會魯﹑衛﹑陳伐鄭。

注﹕甲申爲公元前697年。《春秋》桓公十五年﹐記「三月乙未﹐天王崩」﹑「五月﹐鄭伯突出奔蔡。鄭世子忽復歸於鄭」﹑「冬十有一月﹐公會宋公﹑衛侯﹑陳侯於袲﹐伐鄭」。《左傳》桓公十五年﹕「祭仲專﹐鄭伯患之﹐使其婿雍糾殺之。將享諸郊﹐雍姬知之……祭仲殺雍糾……夏﹐厲公出奔蔡。六月乙亥﹐昭公入。」《竹書紀年》記「二十三年三月乙未﹐王陟」﹑「莊王﹐名佗」。《史記﹟周本紀》﹕「二十三年﹐桓王崩﹐子莊王佗立。」《史記﹟秦本紀》﹕「武公元年﹐伐彭戲氏﹐至於華山下﹐居平陽封宮。」《史記﹟十二諸侯年表》周桓王二十三年﹐記「秦武公元年﹐伐彭﹐至華山」﹐記齊襄公「貶毋知秩服﹐毋知怨」。壬戌至甲申﹝公元前719年—697年﹞﹐周桓王在位23年。

乙酉衛公子伋﹑壽傅逐惠公﹐立伋之弟黔牟﹐公出奔齊。宋會魯﹑衛﹑陳﹑蔡伐鄭。

注﹕乙酉爲公元前696年。《春秋》桓公十六年﹕「春正月﹐公會宋公﹑蔡侯﹑衛侯於曹。夏四月﹐公會宋公﹑衛侯﹑陳侯﹑蔡侯伐鄭……十有一月﹐衛侯朔出奔齊。」《左傳》桓公十六年﹕「十一月﹐左公子洩﹑右公子職立公子黔牟。惠公奔齊。」《史記﹟十二諸侯年表》莊王元年﹐記「衛黔牟元年」。

丙戌秦夷三父族。鄭髙渠彌弒其君昭公﹐立其弟子亹﹐渠彌專政。

注﹕丙戌爲公元前695年。「渠彌專政」﹐《四庫全書》本無「渠」字。《史記﹟秦本紀》﹕武公「三年﹐誅三父等而夷三族﹐以其殺出子也。鄭髙渠瞇殺其君昭公。」《左傳》桓公十七年﹕「初﹐鄭伯將以髙渠彌爲卿﹐昭公惡之﹐固諫不聽。昭公立﹐懼其殺己也。辛卯﹐弒昭公而立公子亹。」

丁亥周有黑肩之難。齊襄公殺魯桓公於濼﹐立其子同﹐是謂莊公﹐又會諸侯於首止﹐殺鄭子亹。髙渠彌逃歸﹐與祭仲迎公子嬰於陳﹐立之。

注﹕丁亥爲公元前694年。《春秋》桓公十八年﹕「王正月﹐公會齊侯於濼。公與夫人姜氏遂如齊。夏四月丙子﹐公薨於齊。」《左傳》桓公十八年﹕「公會齊侯於濼﹐遂及文姜如齊。齊侯通焉。公謫之﹐以告。夏四月丙子﹐享公。使公子彭生乘公﹐公薨於車。秋﹐齊侯師於首止﹐子亹會之﹐髙渠彌相。七月齊人殺子亹而轘髙渠彌。祭仲逆鄭子於陳而立之……周公欲弒莊王而立王子克。辛伯告王﹐遂與王殺周公黑肩。王子克奔燕。」《史記﹟周本紀》﹕「莊王四年﹐周公黑肩欲殺莊王而立王子克﹐辛伯告王﹐王殺周公﹐王子克奔燕。」《史記﹟十二諸侯年表》記王誅周公事﹐亦在周莊王四年。

戊子周王姬下降於齊。

注﹕戊子爲公元前693年。「下降」﹐《四庫全書》本作「下嫁」。《春秋》莊公元年﹕「夏﹐單伯送王姬。秋﹐築王姬之館於外。」

己丑周葬桓王。

注﹕己丑爲公元前692年﹐爲周莊王五年。《春秋》記「五月﹐葬桓王」事在魯莊公三年﹝庚寅﹞﹐《竹書紀年》亦記周莊王「六年五月﹐葬桓王」。

庚寅

辛卯周伐隨﹐責尊楚也。齊伐紀﹐紀侯大去其國。楚王帥師伐隨﹐子繼﹐是謂文王﹐始都郢。

壬辰齊會宋﹑魯﹑陳﹑蔡伐衛﹐入惠公。

癸巳衛惠公復入﹐殺二公子傅﹐黔牟奔周。

經世之卯二千二百一十二

甲午周莊王十年。秦滅小虢。

乙未齊公子無知以葵丘之戍卒入弒襄公﹐代立。公子糾奔魯﹐小白奔莒。

丙申齊人殺無知﹐公子小白入﹐是謂桓公。糾後入﹐不克。齊伐魯﹐殺糾﹐其傅召忽死之﹐管仲請囚﹐又相桓公。

丁酉魯敗齊師於長勺﹐敗宋師於乘丘。楚敗蔡師於莘﹐以蔡侯獻舞歸。自是江漢之國皆服於楚。

戊戌

己亥周莊王崩﹐太子胡齊嗣位﹐是謂釐王。宋亂﹐南宮萬弒其君閔公及其大夫仇牧﹑太宰華督﹐立公子遊。羣公子奔蕭﹐復以蕭﹝闕﹞及殺遊﹐立公弟禦說﹐是謂桓公。

庚子齊會宋﹑陳﹑蔡﹑邾之師伐魯﹐三敗之﹐取遂。又會魯於柯﹐遂復其侵地﹐曹沫劫盟故也。

辛丑齊會陳﹑曹及王人伐宋。楚師入蔡。

壬寅齊桓公會宋﹑陳﹑衛﹑鄭之君盟於鄄。晉曲沃武公滅翼﹐以重寶入周﹐得請爲諸侯。

癸卯齊桓公會宋﹑陳﹑魯﹑衛﹑鄭﹑許﹑滑﹑滕之君盟於幽。秦武公卒﹐弟徳公立。楚滅鄧。

甲辰周釐王崩﹐太子閬踐位﹐是謂惠王。晉武公卒﹐子獻公詭諸繼。秦徙居雍。楚文王卒﹐世子囏繼﹐是謂杜敖。

乙巳秦徳公卒﹐子宣公繼。

丙午

丁未周有五大夫之難﹐邊伯﹑石速﹑蒍國以蔡﹑衛之師攻王﹐立弟頹﹐王出居鄭之櫟。

戊申鄭歷公及虢叔入王於成周﹐殺頹而執仲父及五大夫﹐難遂平。

己酉秦作密畤﹐敗晉師於河。晉伐驪﹐獲女以爲姬。陳公子完奔齊。楚亂﹐弟惲殺其君囏﹐代立﹐是謂成王。

庚戌楚修好於周及諸侯。

辛亥衛惠公卒﹐子懿公繼。

壬子晉有驪姬之難﹐殺羣公子﹐自翼徙居絳。

癸丑晉伐虢﹐責納羣公子也。

甲寅周惠王錫齊桓公﹐命爲伯。

乙卯晉城曲沃及浦。楚伐鄭。

丙辰

丁巳齊伐山戎﹐至於孤竹﹐以救燕﹐俾修貢天子。秦宣公卒﹐弟成公立。楚殺令尹子元﹐以斗谷於菟爲令尹。

戊午

己未魯難﹐叔牙弒其君莊公﹐開立﹐是謂湣公。季友立世子班﹐不克﹐奔陳。

庚申晉滅霍﹑魏﹑耿﹐以耿封趙夙﹐以魏封畢萬。

辛酉魯亂﹐慶父以莊姜弒湣公﹐代立﹐季友逐慶父而立公子申﹐是謂僖公。狄滅衛﹐殺懿公。齊桓公攘戎狄﹐而立戴公﹐東徙渡河﹐野處漕邑。戴公卒﹐弟燬立﹐是謂文公﹐自漕邑徙居楚丘。晉伐東山臯落氏。秦成公卒﹐弟任好立﹐是謂穆公。

壬戌秦伐茅津。齊會宋﹑鄭﹑魯﹑曹﹑邾之君於檉。

癸亥齊城楚丘以居衛﹐又會江﹑黃之君於貫。晉滅虢。

經世之辰二千二百一十三

甲子周惠王二十年。齊會江﹑黃之君於陽谷。

乙丑齊會宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑許﹑曹之師伐蔡﹐遂入楚﹐盟於召陵﹐執陳轅濤塗。晉殺世子申生﹐公子重耳走浦﹐夷吾奔屈。秦娶晉女爲夫人。

丙寅齊桓公會陳﹑宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑許﹑曹之君及王世子﹐盟於首止。晉伐浦﹐重耳奔翟﹐又伐虞及虢﹐虢君奔周。是年﹐秦始得志於諸侯﹐百里奚﹑蹇叔爲之輔。楚滅弦。

丁卯齊伐鄭。晉伐屈﹐夷吾奔梁。

戊辰

己巳周惠王崩﹐太子鄭嗣位﹐是謂襄王。太叔作難。齊師宋﹑衛﹑許﹑曹﹑陳會王人於洮。晉伐翟﹐不利於齧桑。

庚午齊桓公會宰孔周公及宋﹑衛﹑鄭﹑許﹑曹之君於葵丘。宋襄公立。晉獻公卒﹐公子奚齊立﹐大夫裏克及丕鄭殺之﹐大夫荀息立其弟卓子。

辛未晉裏克殺其君卓子及大夫荀息而納夷吾﹐夷吾入﹐是謂惠公。惠公旣立﹐殺裏克而絕秦。

壬申周亂﹐叔帶以戍伐周﹐秦﹑晉來救。

癸酉齊使管仲平周難。楚滅黃。

甲戌齊桓公會宋﹑陳﹑魯﹑衛﹑鄭﹑許﹑曹之君﹐盟於鹵。晉饑﹐秦輸之粟。

公卒﹐五公子爭國﹐公子無詭立﹐易牙專政。世子昭出奔宋。

己卯宋會曹﹑衛﹑邾伐齊無詭子﹐敗四公子﹐立世子昭﹐是謂孝侯。狄伐衛。

庚辰秦滅梁。

辛巳

壬午宋襄公會楚﹑陳﹑蔡﹑鄭﹑許﹑曹六國之君於盂﹐楚成王執宋襄公於會以伐宋﹐盟而釋之。

癸未齊入王叔帶於周。秦﹑晉徙陸渾之戎於伊川。宋會衛﹑許﹑滕伐鄭﹐不利。晉公子圉自秦逃歸。楚救鄭﹐大敗宋師於泓。

甲申周頹叔﹑桃子以狄師伐鄭﹐遂以狄女隗氏爲後。宋襄公卒﹐子成公壬臣繼。齊伐宋。楚伐陳。

乙酉周襄王廢狄後﹐頹叔﹑桃子以狄師攻周﹐王出居鄭之汜﹐叔帶代立﹐與狄後居於溫。晉有郤芮之難﹐惠公卒﹐世子圉繼﹐是謂懷公。秦穆公使人殺之﹐而入公子重耳﹐是謂文公。趙衰爲原大夫﹐專政。

丙戌秦﹑晉之師滅王叔帶於溫﹐而納王於成周。王享晉文公於郟﹐而命益之河內地。衛文公卒﹐世子成公鄭繼。楚圍陳﹐以入頓子。

丁亥宋背楚親晉。楚滅夔﹐伐宋又伐齊。

戊子齊孝公卒﹐弟潘父殺世子﹐代立﹐是謂昭公。晉救宋﹐作三軍﹐楚使子玉伐宋。

己丑周襄王狩於河陽。晉會齊﹑宋﹑蔡﹑秦之師伐衛﹐大敗楚師於城濮﹐遂會齊﹑宋﹑蔡﹑鄭﹑魯﹑衛之君﹐盟於踐土。楚救鄭﹐不利﹐殺令尹子玉得臣。

庚寅晉會王人及諸侯於翟泉。

辛卯衛成公自陳如周﹐周請晉納成公子於衛﹐而誅大夫元咺及公子瑕。秦﹑晉圍鄭。

壬辰魯取濟西田。衛徙居帝丘。

癸巳晉文公卒﹐世子歡繼﹐是謂襄公。

經世之巳二千二百一十四

甲午周襄王二十五年。秦穆公伐鄭﹐晉敗秦師於殽﹐獲其帥孟明視﹑西乞術﹑白乙丙。魯僖公卒﹐世子興繼﹐是謂文公。

乙未晉歸秦三帥。楚亂﹐世子商臣殺其君惲﹐代立﹐是謂穆王。

丙申秦伐晉﹐不利於彭衙。

丁酉秦伐晉﹐取王官。楚伐江﹐晉師來救。

戊戌秦伐西戎﹐破國十二。楚滅江。

己亥晉趙成子衰卒﹐子盾繼事。楚滅六。

庚子秦穆公卒﹐世子罃繼﹐是謂康公﹐葬穆公三良爲殉。晉襄公卒。

辛丑晉世子夷臯繼﹐是謂靈公。宋成公卒﹐國亂﹐弟禦殺世子﹐代立﹐國人殺禦﹐立子杵臼﹐是謂昭公。齊率宋﹑衛﹑陳﹑鄭﹑許﹑曹之君會趙盾於扈。

壬寅周襄王崩﹐太子壬臣嗣位﹐是謂頃王。

癸卯周葬襄王。晉會諸侯人救鄭。秦伐晉﹐取武遂。

甲辰晉伐秦﹐取少梁。秦伐晉﹐取比徵。

乙巳魯敗狄於鹵﹐獲其帥喬如。

丙午秦伐晉﹐取羈馬。

丁未楚穆王卒﹐世子莒繼﹐是謂莊王。

戊申周頃王崩﹐國亂﹐公卿爭權﹐晉趙盾平周亂﹐而立王子班﹐是謂匡王。宋及諸侯盟於新城。齊昭公卒﹐國亂﹐公子商人殺世子捨﹐代立﹐是謂懿公。

己酉秦伐蔡。齊伐魯。

庚戌齊修郪丘之盟。宋人弒其君昭公﹐弟鮑立﹐是謂文公。楚滅庸。

辛亥晉會衛﹑陳﹑鄭伐宋。

壬子魯文公卒於臺下﹐襄仲殺世子惡而立公子倭﹐是謂宣公﹐三桓專政。秦康公卒﹐世子稻繼﹐是謂共公。齊亂﹐大夫丙歜弒其君懿公﹐立公子元﹐是謂惠公。宋亂﹐羣公子作難。

癸丑齊取魯濟西田。晉伐鄭。楚侵陳及宋。

甲寅周匡王崩﹐弟瑜立﹐是謂定王。鄭敗宋師於大棘﹐獲其太宰華元。晉伐鄭。秦伐晉。晉趙盾弒其君靈公﹐迎襄公弟黑臀於周﹐立之﹐是謂成公。

乙卯周葬匡王。楚伐陸渾之戎﹐遂觀兵於周郊。

丙辰鄭亂﹐公子作難。

丁巳晉伐陳﹐以救鄭。秦共公卒﹐世子稻繼﹐是謂桓公。

戊午晉趙盾﹑衛孫免侵陳。

己未晉會諸侯於黑壤。

庚申晉伐秦。楚滅舒﹑蓼。

辛酉晉侯會宋﹑衛﹑陳﹑鄭於扈﹐陳不至﹐遂伐陳。晉成公卒於扈﹐公子據立﹐是謂景公。趙盾卒﹐子朔繼事。

壬戌齊歸魯濟西田。齊惠公卒﹐公子無野立﹐是謂頃公﹐大夫崔杼奔衛。陳亂﹐夏徵舒弒其君靈公。晉伐鄭﹐楚師來救。楚伐鄭﹐晉師來救。

癸亥楚伐陳﹐誅夏徵舒﹐納公孫寧﹑儀行父於陳。

經世之午二千二百一十五

甲子周定王十年。楚伐鄭﹐大敗晉師於河上。晉屠岸賈作難於下宮﹐殺趙朔及其族﹐朔妻匿於公宮﹐生武。

乙丑楚伐宋。

丙寅楚圍宋。

丁卯周定王殺二伯。晉滅赤狄及潞氏。

戊辰成周宣榭火。晉滅甲氏﹐又平王室之亂。

己巳晉會諸侯之君於斷道。

庚午魯宣公卒﹐世子黑肱繼﹐是謂成公。晉伐齊。楚莊王卒﹐世子審繼﹐是謂共王。

辛未周伐茅戎﹐不利。

壬申齊伐衛﹐敗魯﹑衛之師於新築。晉會諸侯之師救衛﹐大敗齊師於鞌。宋文公卒﹐子瑕繼﹐是謂共公﹐華元專國﹐兩盟於晉。楚會十國之人於蜀。

癸酉晉會宋﹑衛﹑魯﹑曹伐鄭。鄭兩伐許。

甲戌晉伐楚﹐救鄭。

乙亥周定王崩﹐太子夷嗣位﹐是謂簡王。晉會齊﹑宋﹑衛﹑魯﹑鄭﹑曹﹑邾﹑杞八國之君﹐盟於虫牢。楚伐鄭。

丙子楚伐鄭﹐晉救鄭。是年壽夢稱王於吳。

丁丑晉會齊﹑宋﹑魯﹑衛﹑曹﹑邾﹑莒﹑杞八國之君於馬陵以救鄭。吳王壽夢始通好中國。

戊寅晉殺大夫趙同﹑趙括。

己卯晉會齊﹑宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑曹﹑邾﹑杞八國之君﹐盟於浦。齊頃公卒﹐子環繼﹐是謂靈公。晉伐鄭。秦伐晉。楚伐莒﹐入鄆。

庚辰晉景公有疾﹐授世子州浦位﹐是謂歷公。景公卒﹐程嬰攻屠岸賈於公宮﹐滅其族﹐復趙武﹑趙朔之封邑。程嬰請死。

辛巳秦﹑晉修夾河之盟。

壬午晉﹑楚同盟於宋。晉敗狄於交剛。

癸未魯成公朝於周。晉會齊﹑宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑曹﹑邾﹑滕八國之師﹐伐秦﹐敗之麻隧。

甲申秦桓公卒﹐子景公繼。

乙酉晉會諸侯之君於戚。宋共公卒﹐國亂﹐大司馬唐山殺世子肥﹐右師華元﹑左師魚石誅唐山﹐而立公子成﹐是謂平公。楚遷許於葉。吳大會諸侯之君於鍾離。

丙戌晉伐鄭﹐大敗楚師於鄢陵。楚救鄭﹐不克﹐矢中王目﹐誅令尹側。

丁亥晉會諸侯﹐盟於柯陵。是年﹐晉殺三郤。

戊子晉亂﹐欒書弒其君歷公﹐迎公子周於周﹐立之﹐是謂悼公。魯成公卒﹐子午繼﹐是謂襄公。楚會鄭伐宋入彭城。晉侯會宋公﹑魯仲孫蔑﹑衛侯﹑邾子﹑齊崔杼同盟於虛朾。

己丑周簡王崩﹐太子泄心嗣位﹐是謂靈王。晉會諸侯之師伐宋﹐圍彭城。

庚寅周葬簡王。晉伐鄭﹐會諸侯之師於戚﹐以成虎牢。

辛卯晉會八國之君﹐盟於雞澤。楚伐吳﹐至於衡山。

壬辰晉用魏絳。楚伐陳。

癸巳晉會諸侯之師於戚城﹐又救陳。吳會魯﹑衛之君於善道。

經世之未二千二百一十六

甲午周靈王五年。

乙未晉會七國之君於鄬。

丙申晉會諸國之君於邢丘。鄭子駟殺羣公子。

丁酉秦伐晉。晉會十一國之君伐鄭﹐楚亦伐鄭。兩盟晉﹑楚。

戊戌晉率十一國之君會吳壽夢於柤﹐以滅逼陽。又會十一國之師伐鄭﹐又伐秦。楚伐宋﹐又救鄭。

己亥晉兩會十一國之師伐鄭。賜魏絳食采安邑。秦伐晉﹐救鄭。魯三桓分軍。楚伐鄭﹐又伐宋。

庚子楚會秦伐宋。吳壽夢卒﹐長子諸樊繼。

辛丑楚共王卒﹐子昭廢世子﹐代立﹐是謂康王。吳伐楚﹐不利。

壬寅晉率齊﹑宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑曹﹑莒﹑邾﹑滕﹑薛﹑杞﹑小邾十二國之君會吳諸樊於向﹐又會諸侯之師伐秦。衛亂﹐孫林父﹑寧殖作難﹐衛侯出奔齊。楚伐吳﹐有功。

癸卯晉悼公卒﹐子彪繼﹐是謂平公。

甲辰晉侯會宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑曹﹑莒﹑邾﹑薛﹑杞﹑小邾十國之君﹐盟於湨梁。執莒子﹑邾子以歸。又伐楚﹐至於方城。

乙巳

丙午晉用範﹑中行。會宋﹑衛﹑魯﹑鄭﹑曹﹑莒﹑邾﹑滕﹑薛﹑杞﹑小邾十一國之師伐齊﹐敗之於靡下﹐進圍臨淄﹐齊靈公奔莒。

丁未齊廢世子光﹐以公子牙爲世子﹐崔杼復廢牙﹐立光爲世子。靈公卒﹐光繼﹐是謂莊公﹐崔杼當國。鄭簡公誅大夫子孔﹐以子產當國。

戊申晉侯會十二國之君﹐盟於澶淵。

己酉晉侯會八國諸侯﹐盟於商壬。欒盈奔楚。

庚戌晉會十一國之君﹐盟於沙隨。楚殺令尹子南。晉欒盈自楚適齊。

辛亥欒盈自齊復入於晉﹐不可﹐死。範﹑中行滅欒氏之族。齊伐晉﹐取朝歌。

壬子晉會十一國之君於夷儀。楚伐吳﹐又會諸侯伐鄭。

癸丑齊亂﹐崔杼弒其君莊公﹐立異母弟杵臼﹐是謂景公。崔杼爲右相﹐慶封爲左相。晉敗齊師於髙堂。楚會陳伐鄭及滅舒鳩。吳伐楚﹐不利﹐諸樊死﹐弟余祭立﹐封季札於延陵。

甲寅衛亂﹐寧喜﹑孫林父爭權﹐林父不勝﹐奔晉﹐寧喜弒其君剽。晉執寧喜﹐求衛獻公於齊而納之﹐封林父於宿。齊慶封夷崔杼族而專國。鄭封子產六邑。楚會陳﹑蔡伐鄭。

乙卯晉用趙武爲正卿﹐是爲文子﹐與韓宣子起﹑魏武子絳同執國命﹐會諸侯之大夫於宋。衛誅寧喜。晉﹑楚﹑齊﹑秦同會於宋﹐從向戌之請﹐將弭兵也。

丙辰周靈王崩﹐太子貴嗣位﹐是謂景王。齊慶封弛政﹐其子捨及陳﹑鮑﹑髙﹑欒之徒逐之﹐慶封奔魯﹐又適吳。楚康王卒﹐世子麋繼﹐是謂郟敖。

丁巳晉智伯會十國諸侯人城杞。楚用叔圍爲令尹。吳亂﹐余祭遇弒﹐弟余昧立﹐季札使魯﹑齊﹑鄭﹑晉。

戊午蔡亂﹐世子弒其君﹐代立。鄭亂﹐羣公子爭寵。宋災。晉會諸侯人於澶淵。

己未魯襄公卒﹐世子又卒﹐國人立齊歸之子裯﹐是謂昭公﹐季武子專政。

庚申晉趙武會諸侯之大夫於虢。楚亂﹐令尹圍弒其君麋﹐代立﹐是謂靈王﹐公子比奔晉﹐薳罷爲令尹。

辛酉晉韓宣子起使魯。

壬戌魯昭公朝晉。齊晏嬰使晉。鄭伯朝晉﹐又朝楚。

癸亥楚會十一國之君於申﹐執徐子於會﹐又會七國諸侯師伐吳之朱方﹐以誅齊慶封。吳拔楚三邑。

經世之申二千二百一十七

甲子周景王八年。楚會諸侯伐吳。秦景公卒﹐世子繼﹐是謂哀公。

乙丑齊北伐燕。楚東伐吳﹐吳敗楚師於乾谿。

丙寅楚起章華臺。

丁卯楚滅陳﹐執其公子招﹐放之於越。

戊辰

己巳晉平公卒﹐世子夷繼﹐是謂昭公。齊陳﹑鮑逐欒﹑髙氏於魯﹐分其室。

庚午晉韓起會齊﹑宋﹑魯﹑衛﹑鄭﹑曹﹑杞之大夫於厥慭。楚誘蔡侯於申﹐殺之﹐公子棄疾滅蔡﹐守之﹐執其世子有歸﹐用之。

辛未魯朝晉。楚伐徐。

壬申晉昭公會齊﹑衛﹑鄭﹑魯﹑曹﹑莒﹑邾﹑滕﹑薛﹑杞﹑小邾之君﹐盟於平丘﹐魯不得與﹐執季孫意如以歸。楚公子比自晉歸﹐弒其君於乾谿。公子棄疾自蔡入﹐殺比代立﹐是謂平王。釋陳﹑蔡二君歸國。吳滅州來。

癸酉楚復諸侯侵地﹐觀從用政。

甲戌晉伐鮮虞。楚費無忌爲太子建逆婦於秦。吳余眛卒﹐季札逃﹐國人立余眛子僚。

乙亥晉昭公卒﹐子去疾立﹐是謂頃公。楚誘戎蠻子﹐殺之。

丙子晉滅陸渾之戎。吳伐楚。

丁丑周鑄大錢。宋﹑衛﹑陳﹑鄭災。楚遷許於白羽。

戊寅楚用費無忌專政﹐放太子建於城父。

己卯齊景公與大夫晏嬰入魯﹐問禮。宋有華氏之難﹐大夫華亥﹑華定﹑向寧奔陳。楚世子建自城父奔宋﹐又適鄭﹐又適晉﹐楚殺其傅伍奢及其子尙﹐伍員奔吳。

庚辰宋華亥﹑華定﹑向寧入宋﹐南裏叛。

辛巳周景王崩﹐葬景王﹐王室亂﹐三王子爭國﹐國人立猛﹐是謂悼王﹐王子朝殺猛﹐代立﹐晉逐朝而入丐﹐是謂敬王。宋華亥﹑華定﹑向寧奔楚。楚世子建及晉師襲鄭﹐不克﹐死﹐其子勝奔吳。

壬午召氏﹑尹氏入王子朝於成周﹐單子﹑劉子以王出奔狄泉。楚徙都鄂﹐囊瓦子常爲令尹。吳伐楚﹐敗陳﹑蔡﹑頓﹑胡﹑沈之師於雞父﹐滅胡﹑沈﹐獲陳夏齧。楚建之子勝啟之也。

癸未楚城郢。吳公子光伐楚﹐拔巢及鍾離﹐二女爭桑故也。

甲申魯有三桓之難﹐昭公奔齊﹐齊景公唁之於野井。晉趙鞅會宋﹑魯﹑衛﹑曹﹑邾﹑滕﹑薛﹑小邾之人於黃父。

乙酉晉趙鞅會諸侯之師﹐入王於成周﹐召﹑尹二氏之族以王子朝奔楚。楚平王卒﹐世子珍繼﹐是謂昭王。

丙戌晉韓﹑趙﹑魏三家大滅公族祁氏﹑羊舌氏﹐分其地。楚令尹子常殺費無忌。吳季札使晉﹐公子光弒其君僚﹐代立﹐是謂闔廬﹐專諸﹑伍員爲相。

丁亥魯昭公自鄆如晉﹐次於乾侯。楚大夫伯嚭奔吳。

戊子

己丑晉頃公卒﹐世子午繼﹐是謂定公。吳滅徐以侵楚。

庚寅晉定公使大夫荀躒納魯昭公﹐不克。吳伐楚﹐拔舒。

辛卯晉韓不信會齊﹑宋﹑魯﹑鄭﹑莒﹑薛﹑杞﹑小邾之師﹐城成周。魯昭公卒於乾侯﹐三桓立其弟宋﹐是謂定公。吳伐越。

壬辰晉人執宋仲幾於京師。楚令尹子常敗吳師於豫章。

癸巳吳敗楚師於豫章。

經世之酉二千二百一十八

甲午周敬王十三年。

乙未晉定公會劉子﹑宋﹑蔡﹑魯﹑衛﹑陳﹑鄭﹑許﹑曹﹑莒﹑邾﹑頓﹑胡﹑滕﹑薛﹑杞﹑小邾之君及齊大夫於召陵﹐以伐楚。楚昭王北伐蔡。吳師入郢﹐令尹子常奔鄭﹐昭王奔鄖﹐又奔隨﹐使申包胥求救於秦。許徙居容城。吳子闔廬敗楚師於柏舉﹐五戰及郢﹐遂入其國﹐燒其宮﹐平其墓﹐伍子胥啟之也。

丙申魯陽貨囚季桓子。秦救楚﹐敗吳師於稷。楚昭王自鄖復歸於郢﹐封吳夫槪於堂谿。越乘虛破吳﹐入其國。吳王弟夫槪自堂谿亡歸﹐代立﹐闔廬逐夫槪﹐槪奔楚。

丁酉周有儋翩之難﹐王出居姑蕕。楚去郢復都鄀。鄭滅許。

戊戌晉師入周敬王於成周。齊歸鄆爲陽虎邑。

己亥魯有陽虎之難﹐攻三桓﹐不克﹐竊寶玉﹑大弓走陽關。

庚子秦哀公卒﹐子惠公繼。

辛丑魯以孔丘爲司寇﹐從定公會齊景公於夾谷。齊復魯侵地﹐晏嬰在會。

壬寅宋公之弟辰及大夫仲陀﹑石彄﹑公子地自陳入於蕭以叛。鄭子產卒。

癸卯孔子去魯適衛。

甲辰魯孔子在衛。晉六卿相攻。

乙巳衛世子蒯聵奔宋。魯孔子自衛之宋﹐又如陳。楚會吳伐陳﹐滅頓。吳王闔廬伐越﹐不利﹐死﹐子夫差立﹐以伯嚭爲太宰。是年於越勾踐敗吳師於檇李﹐稱王於會稽。

丙午魯定公卒﹐子蔣繼﹐是謂哀公。楚滅胡。

丁未晉趙鞅圍範﹑中行氏於朝歌﹐中行走邯鄲。楚會陳﹑隨﹑許圍蔡。吳敗越於夫椒﹐伏而釋之。越王勾踐伐吳不利﹐使大夫文種行成﹐委質以臣妾﹐遂棲於會稽。

戊申衛靈公卒﹐其孫輒立。晉趙鞅會陽虎﹐以師入衛世子蒯聵﹐不克﹐居之於戚城。魯孔子復過宋。楚伐蔡。吳徙蔡於州來。放越範蠡歸國。

己酉秦惠公卒﹐子悼公繼。魯孔子在陳。

庚戌魯孔子之蔡。

辛亥齊伐宋。晉伐衛。齊景公卒﹐子荼繼﹐是謂孺子。晉韓﹑趙﹑魏敗範﹑中行氏於邯鄲。

壬子齊亂﹐田乞弒其君孺子﹐迎公子陽生於魯﹐而立之﹐是謂悼公。髙昭子死﹐國惠子奔莒。孔子復至陳。楚昭王救陳﹐軍於城父﹐卒於師﹐世子章繼﹐是謂惠王。吳伐陳。魯伐邾。宋伐曹。

癸丑吳會魯於鄫﹐以伐齊﹐徵百牢於魯。

甲寅宋滅曹。楚令尹子西召平王世子建之子勝於吳﹐以爲巢大夫﹐號白公。吳伐魯﹐盟於城下而還。

乙卯宋伐鄭。楚伐陳。吳伐齊。

丙辰齊田乞卒﹐子常繼事﹐是謂成子。齊亂﹐鮑子弒其君悼公﹐立其子壬﹐是謂簡公﹐田常專國。魯孔子自陳復至於衛。楚伐陳。吳會魯伐齊﹐以救陳﹐殺大夫伍員。

丁巳孔子自衛返魯﹐子貢使齊及吳﹑越﹑晉。齊伐魯﹐吳救魯﹐敗齊師於艾陵。越伐吳。

戊午楚白公勝復奔吳﹐子西復召之。吳會魯﹑衛之君於橐皐﹐移兵攻晉。

己未晉定公及諸侯會吳夫差於黃池。越伐吳﹐入其郛﹐執其世子友而還。

庚申魯西狩獲麟。齊田常殺相闞止及弒其君簡公於舒州﹐立其弟驁﹐是謂平公﹐割安平以東自爲封邑。孔子於魯請討﹐不克。秦悼公卒﹐子歷公繼。晉伐鄭﹐宋桓魋出奔衛﹐又奔齊。楚巢大夫白公勝殺令尹子西﹐逐其君﹐代立。

公十四年春﹐狩大野。叔孫氏車子鉏商獲獸﹐以爲不祥。仲尼視之﹐曰﹕『麟也。』取之。」《史記﹟楚世家》﹕「八年﹐晉伐鄭﹐鄭告急楚﹐楚使子西救鄭﹐受賂而去。白公勝怒﹐乃遂與勇力死士石乞等襲殺令尹子西﹑子綦於朝﹐因劫惠王﹐置之髙府﹐欲弒之。惠王從者屈固負王走昭王夫人宮。白公自立爲王。月餘﹐會葉公來救楚﹐楚惠王之徒與共攻白公﹐殺之。惠王乃復位。是歲也﹐滅陳而縣之。」《春秋經傳集解》「春秋二十國年表」起公元前722年—481年。共242年。《史記》則迄公元前469年。

辛酉魯使子服景伯使齊﹐子貢爲介﹐齊歸魯侵地。衛士子蒯聵自戚入﹐是謂莊公。輒出奔魯。楚葉公以兵入誅白公﹐而迎章復位﹐滅陳而縣之。

壬戌魯孔子卒。

癸亥晉伐衛﹐莊公出奔﹐國人立公子班師。齊伐衛﹐執班師而立公子起。越敗吳師於笠澤。

經世之戌二千二百一十九

甲子周敬王四十三年。衛石圃逐其君起﹐而迎輒復位﹐起奔齊。

乙丑周敬王崩﹐太子嗣位﹐是謂元王。齊田常卒﹐子盤繼事﹐是謂襄子。吳會齊﹑晉之師伐楚。越伐吳。

丙寅晉定公卒﹐子鑿繼之。知伯伐鄭﹐取九邑。越人伐吳。

丁卯越伐吳﹐圍其國。

戊辰越滅吳﹐破姑蘇﹐殺其王並其大夫﹐北會諸侯於徐州﹐致貢於周﹐太宰範蠡辭祿遊五湖﹐殺大夫文種﹐遂兼有吳地。

己巳

庚午

辛未周元王崩﹐太子介嗣位﹐是謂貞定王。

壬申

癸酉魯季康子卒﹐三桓作難﹐弒其君哀公﹐立其子寧﹐是謂悼公。

甲戌

乙亥

丙子

丁丑晉伐鄭。

戊寅

己卯

庚辰秦伐大荔。

辛巳

壬午

癸未晉趙簡子鞅卒﹐子毋卹繼﹐是謂襄子﹐同智伯﹑韓康子﹑魏桓子滅範﹑中行氏﹐分其地及逐其君﹐立公孫驕﹐是謂哀公。秦取晉武城。

甲申晉伐秦﹐復武城。

乙酉齊平公卒﹐子積繼﹐是謂靈公。晉智伯及韓﹑魏二家兵攻趙襄子於晉陽。

丙戌晉三家兵圍晉陽。

丁亥晉韓康子﹑魏桓子復合趙襄子兵攻智伯﹐滅之於晉陽﹐三分其地。齊田盤卒﹐子白繼事﹐是謂莊子。

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

經世之亥二千二百二十

甲午周貞定王二十三年。楚滅蔡。

乙未秦歷公卒﹐子躁公繼。

丙申秦伐義渠﹐獲其王以歸。楚滅杞﹐東開地至泗上。

丁酉

戊戌

己亥周貞定王崩﹐太子去疾嗣位﹐是謂哀王﹐王叔襲殺哀王﹐代立﹐是謂思王。

庚子周亂﹐少弟嵬殺其王叔﹐代立﹐是謂考王。

辛丑晉哀公疾﹐子柳繼﹐是謂幽公﹐室止有絳及曲沃。

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉秦躁公卒﹐弟懷王立。楚惠王卒﹐子中繼﹐是謂簡王。

庚戌魯悼公卒﹐子元繼。楚滅莒。

辛亥

壬子

癸丑秦庶長鼂弒其君懷公﹐立躁公孫﹐是謂靈公。

甲寅

乙卯周考王崩﹐太子午嗣位﹐是謂威烈王。河南惠公封其少子於鞏﹐稱東周君。

丙辰晉趙襄子卒﹐兄之子浣繼事﹐是謂獻子﹐治中牟。襄子弟桓子逐獻子﹐代立。韓康子卒﹐子武子繼事。魏桓子卒﹐子斯繼事﹐是謂文侯。

丁巳趙桓子卒﹐國人殺其子而迎獻子復位。

戊午秦攻魏少梁。

己未秦作上下畤。

庚申

辛酉魏文侯殺晉幽公﹐立其弟止﹐是謂烈公。

壬戌

癸亥

皇極經世書卷六上

觀物篇三十一以運經世七

經元之甲一

經會之午七

經運之己一百八十六

經世之子二千二百二十一

甲子周威烈王九年。魏城少梁。

乙丑秦靈公卒﹐季父立﹐是謂簡公。

丙寅

丁卯魏伐秦。韓伐鄭。

戊辰齊伐晉。魏伐中山。

己巳

庚午齊田莊子卒﹐子太公和繼。趙城平邑。

辛未魯元公卒﹐子顯繼﹐是謂穆公。

壬申晉韓武子卒﹐子景侯虔繼。趙獻子卒﹐子烈侯籍繼。魏伐秦。

癸酉韓伐鄭﹐取雍丘。魏滅中山。楚簡王卒﹐子當繼﹐是謂聲王。

甲戌鄭伐韓﹐取負黍。

乙亥宋昭公卒﹐子悼公購繼。趙以田公仲爲相。

丙子齊宣公卒﹐子康公貸繼﹐田惠以廩丘叛。

丁丑

戊寅晉韓﹑趙﹑魏求爲諸侯於周。

己卯周威烈王崩﹐太子驕嗣位﹐是謂安王。楚聲王遇盜卒﹐子類立﹐是謂悼王。

庚辰秦攻魏陽狐。

辛巳秦簡公卒﹐子惠公繼。韓景侯卒﹐子烈侯繼。趙烈侯卒﹐弟武侯立。魏文侯以卜子夏﹑叚幹木爲師﹐西門豹爲將守鄴﹐吳起爲將守西河﹐田成子爲相﹑樂羊爲將﹐同韓﹑趙伐楚﹐至於乘丘。

壬午

癸未

甲申韓﹐盜殺相俠累。

乙酉

丙戌晉烈公卒﹐子孝公繼。

丁亥

戊子魏伐鄭﹐取酸棗﹐又敗秦軍於注。楚伐韓﹐取負黍。

己丑

庚寅齊田和徙其君康公於海上﹐食一城。秦伐韓宜陽﹐拔六城。韓﹑趙大敗楚師於大梁。

辛卯魯敗齊於平陸。齊伐魏﹐取襄陵。

壬辰秦伐魏陰晉。

癸巳齊田和會魏文侯於濁澤﹐求爲諸侯﹐魏請於周及諸侯﹐皆許之。

經世之丑二千二百二十二

甲午周安王十五年。秦惠公卒﹐子出公繼。韓烈侯卒﹐子文侯繼。魏文侯卒﹐子武侯繼。趙武侯卒﹐烈侯子敬繼。

乙未田和稱諸侯於齊﹐列於周紀。魏攻趙邯鄲。

丙申韓伐鄭﹐取陽城﹐伐宋﹐執宋公於彭城。魏城安邑及王垣。趙師破齊於靈丘。齊太公和卒﹐子桓公午繼。秦庶長攺殺出公及其母﹐迎靈公之子於河西﹐立之﹐是謂獻公。

丁酉趙破齊師於廩丘。

戊戌魏敗趙師於兔臺。

己亥齊﹑魏以衛伐趙﹐取剛平。

庚子趙會楚伐魏﹐取棘浦。楚悼王卒﹐宗室作亂﹐殺吳起。王子繼﹐是謂肅王﹐誅害吳起者七十餘家。

辛丑齊伐燕﹐取桑丘。

壬寅齊康公死於海上﹐齊桓侯卒﹐子因齊立﹐是謂威王。

癸卯晉孝公卒﹐子靜公俱酒繼。韓﹑趙﹑魏伐齊﹐至於靈丘。

甲辰韓文侯卒﹐子哀侯繼。趙攻中山﹐戰於房子。魯穆公卒﹐子共公繼。

乙巳周安王崩﹐太子喜嗣位﹐是謂烈王。魏武侯﹑韓哀侯﹑趙敬侯同滅晉而三分其地﹐以靜公爲家人﹐食端氏一城。

丙午韓滅鄭﹐徙都之。趙敬侯卒﹐子成侯繼。宋休公卒﹐子辟公繼。

丁未

戊申魯伐齊﹐入陽關。趙伐齊﹐至博陵。

己酉衛拔齊薛陵。攻趙北藺。趙拔衛鄕邑七十三。宋辟公卒﹐子剔成繼。

庚戌韓嚴弒其君哀侯﹐立其子懿侯。魏武侯卒﹐公子爭國﹐趙伐魏﹐立公子罃﹐是謂惠王。趙敗秦軍於鄗安。

辛亥趙伐齊至鄄﹐魏敗趙師於覃懷。齊威王烹阿大夫﹐封卽墨大夫萬家。楚肅王卒﹐弟良夫繼﹐是謂宣王。

壬子周烈王崩﹐弟扁嗣位﹐是謂顯王。齊西敗趙﹑魏之師於濁澤﹐趙輸長城﹐魏入觀齊。魏敗韓於馬陵。

癸丑韓﹑魏及周

甲寅趙﹑韓分周爲二。

乙卯魏會韓攻秦﹐不利於洛陰。

丙辰齊攻秦﹐不利於石門。魏伐宋﹐取儀臺。

丁巳周顯王西賀秦獻公。魏與秦會於杜平。

戊午

己未秦獻公卒﹐子孝公繼﹐敗魏師於少梁。魏敗韓師﹑趙師於澮。

庚申魏拔趙皮牢。

辛酉致文武胙於秦孝公。東周君惠公卒﹐子傑繼。韓﹑趙﹑魏伐齊。

壬戌秦用衛鞅。韓懿侯卒﹐子昭侯繼。

癸亥

經世之寅二千二百二十三

甲子周顯王十二年。宋取韓黃池。齊封鄒忌爲成侯。

乙丑趙會燕於河上﹐會齊於平陸。魯﹑衛﹑宋﹑鄭朝魏。

丙寅魯共公卒﹐子康公繼。齊會趙於郊﹐會魏於平陸﹐會秦於杜平。

丁卯秦攻魏師於元裏﹐取少梁。魏圍趙邯鄲。

戊辰韓攻東周君﹐取陵觀及邢丘。齊田忌﹑孫臏救趙﹐敗魏師於桂陵。是年﹐齊始稱王。

己巳秦大良造衛鞅會韓﹑趙之師圍魏襄陵。

庚午韓用申不害爲相。秦﹑趙伐魏﹐魏歸趙邯鄲﹐盟於漳水之上。

辛未趙成侯卒﹐世子繼﹐是謂肅侯。秦開阡陌﹐大築冀闕於咸陽﹐自雍徙都之。

壬申

癸酉趙奪晉君端氏﹐徙之屯畱。秦初爲賦。

甲戌

乙亥魯康公卒﹐子景公繼。

丙子

丁丑

戊寅周顯王錫秦孝公﹐命爲伯。齊威王卒﹐子宣王辟彊繼。

己卯諸侯西賀秦。

庚辰齊救韓﹐田忌﹑田嬰﹑孫臏大敗魏師於馬陵﹐獲將龐涓及世子申。

辛巳楚宣王卒﹐子威王繼。秦奪魏河西七百里。魏去安邑﹐徙都大梁。

壬午

癸未秦孝公卒﹐子惠文君繼﹐是謂惠文王﹐商鞅奔魏﹐魏不受﹐復入於秦。

甲申秦惠文王夷商鞅族。蘇秦入秦﹐不受。

乙酉周顯王西賀秦。孟軻爲魏卿。

丙戌秦拔韓宜陽。魏惠王卒﹐子襄王繼。齊宣王會魏襄王於鄄。

丁亥蘇秦會趙﹑燕﹑韓﹑魏﹑齊﹑楚六國之師於洹水之上﹐以攻秦至於函谷。韓作髙門。

是年﹐楚滅越﹐獲王無彊﹐盡取其地﹐東開地至浙江。魏始稱王。齊田嬰爲相。

戊子燕文公卒﹐子易王立。韓昭侯卒﹐子宣惠王立。楚敗齊師於徐州﹐齊田嬰詐楚﹐故不利。

己丑齊會魏伐趙﹐又伐燕﹐取十城。

庚寅秦伐魏。

辛卯宋亂﹐公弟偃弒其君﹐代立﹐是謂元王。

壬辰楚威王卒﹐子懷王槐繼。魏伐楚﹐取陘山。秦伐魏﹐取汾陰。

癸巳秦用張儀爲相。陳軫適楚。楚滅蜀。魏輸秦上郡。

經世之卯二千二百二十四

甲午周顯王四十二年。齊會魏攻韓之桑丘。

乙未趙肅侯卒﹐子定繼﹐是謂武靈王。齊用孟軻爲上卿。

丙申孟軻去齊。

丁酉秦始稱王。齊宣王卒﹐子湣王地繼。秦築上郡塞。

戊戌韓﹑燕稱王。楚破魏襄陵﹐入城﹐移兵攻齊。秦張儀會齊﹑楚﹐執政於齧桑。

己亥秦張儀出相魏﹐趙會韓﹑魏二君於區鼠。

庚子周顯王崩﹐子定嗣位﹐是謂愼靚王。是年﹐趙始稱王。齊封田嬰於薛。盜殺蘇秦於齊﹐蘇代復相燕。燕王卒﹐子噲繼﹐子之專國﹐蘇代使齊。

辛丑宋伐楚﹐取地三百里﹐始稱王。秦齊交婚。

壬寅魏襄王卒﹐子哀王繼。張儀復相秦。

癸卯楚會齊﹑趙﹑韓﹑魏﹑燕攻秦﹐不利﹐齊獨後﹐秦樗裏疾大敗六國之師﹐獲將申差及韓﹑魏二公子。

甲辰齊敗魏師於觀津﹐與秦爭雄雌。魯景公卒﹐子平公繼。秦敗韓師於濁澤﹐韓請割名都一﹐以助伐楚﹐旣而背之﹐秦又伐韓﹐敗韓師於岸門﹐楚救不至。燕王噲以國屬子之。

乙巳齊伐燕。秦伐趙﹐拔中都及西陽。

丙午周愼靚王崩﹐子延繼﹐是謂赧王﹐稱西周。秦拔義渠二十五城﹐又取韓之石章。

丁未楚﹑齊和親。燕亂﹐將市被攻子之不克﹐返攻世子﹐又不克﹐死。

戊申楚攻秦﹐不利。秦伐齊﹐楚救不至。秦張儀紿楚。樗裏疾攻趙。

己酉楚懷王大伐秦﹐不利﹐又伐﹐又不利。秦庶長魏章會齊﹑韓之師大敗楚師於藍田﹐又敗之於丹水之陽﹐獲其將屈丐﹐遂取漢中地﹐置黔中郡。韓宣王卒﹐世子蒼繼﹐是謂襄王。齊以五都兵攻燕﹐燕亂﹐國人立太`子平﹐是謂昭王。

庚戌楚屈原使齊。秦張儀使楚﹐會楚﹑齊﹑韓﹑趙﹑魏﹑燕六國西事秦﹐至咸陽而秦惠王卒﹐子武繼。燕起金臺﹐以禮郭槐﹐樂毅自魏至﹐鄒衍自齊至﹐劇辛自趙至。

辛亥秦會魏於臨晉﹐張儀﹑魏章適魏﹐樗裏疾﹑甘茂爲相。

壬子楚合齊以善韓。

癸丑秦武王會魏哀王於應﹐會韓襄王於臨晉。

甲寅東﹑西二周君相攻。楚圍韓之雍氏。秦甘茂拔韓之宜陽﹐武王舉周鼎﹐絕臏而死﹐國人迎母弟稷於趙而立之﹐是謂昭襄王﹐太后臨朝稱制﹐魏冉專政。趙武靈王攺用胡服。

乙卯秦復韓武遂﹐嚴君疾﹑向壽爲相﹐甘茂適魏。

丙辰楚絕齊以善秦。

丁巳秦昭王與楚懷王會於黃棘﹐復之上庸。

戊午齊﹑韓﹑魏攻楚﹐楚求救於秦。魯平公卒﹐子文公賈繼。秦取韓武遂﹐拔魏蒲阪。

己未秦復魏蒲阪﹐會韓於武遂。

庚申楚伐秦﹐不利。秦昭襄王會齊﹑韓﹑魏伐楚﹐敗之於重丘。

辛酉齊孟嘗君入秦爲質。

壬戌楚懷王放大夫屈原於江濱﹐與秦昭襄王會於武關﹐不復﹐國人迎太子橫於齊而立之﹐是謂頃襄王﹐其弟子蘭爲令尹。齊歸秦涇陽君﹐孟嘗君自秦逃歸。秦會齊﹑魏伐楚﹐取八城。趙拔燕中山﹐攘地北至燕﹑代﹐西至九源。

癸亥齊會韓﹑魏伐秦﹐至於函谷。秦伐楚﹐取十六城。趙武靈王稱主父﹐會羣臣於東宮﹐廢太子章而授庶子何位﹐是謂惠文王﹐以肥義爲之相。北略地﹐南入秦﹐稱使者。

經世之辰二千二百二十五

甲子周赧王十八年。楚懷王於秦逃歸﹐不克。

乙丑楚懷王死於秦﹐楚遂絕秦。魏哀王卒﹐子昭王繼。齊會韓﹑魏﹑趙﹑宋五國之兵攻秦﹐至鹽氏而還。秦與韓﹑魏河北及封陵以和。韓襄王卒﹐子釐王繼。趙主父滅中山﹐徙其王於膚施﹐封廢太子章於代﹐號安陽君﹐使田不禮爲之相。

丙寅秦免樓緩相﹐穰侯魏冉復相﹐率師攻魏。趙安陽君及田不禮作難﹐公子成及大夫李兌平之﹐主父死於沙丘宮。

丁卯秦向壽伐韓﹐拔武始。

戊辰楚與秦復和。韓伐秦﹐不利。秦左庶長白起大敗韓及諸侯之師於伊闕﹐取城五﹐坑軍二十四萬﹐獲將公孫喜。

己巳楚逆婦於秦。秦魏冉免相﹐大良造白起伐魏取垣﹐攻楚拔宛。

庚午秦魏冉復相﹐封陶邑﹐司馬錯伐韓軹及鄧。

辛未齊有田甲之難﹐免孟嘗君相。魏獻河東地方四百里入秦。韓獻武遂二百里入秦。趙會齊伐韓。

壬申齊復孟嘗君相。秦伐韓﹐拔六十一城。

癸酉齊﹑秦約稱東﹑西帝﹐復罷。

甲戌齊孟嘗君謝病。秦昭襄王巡漢中及上郡﹑河北﹐拔魏新垣及曲陽。

乙亥齊滅宋﹐至於泗上﹐十二諸侯鄒魯之君皆稱臣﹐南取楚之淮北﹐西侵韓﹑趙﹑魏。魏獻秦安邑﹐秦伐魏之河內﹐攻韓之夏山。

丙子齊孟嘗君以薛屬魏。秦昭襄王會楚頃襄王於宛﹐會趙惠文王於中陽﹐伐齊拔九城。

丁丑燕樂毅會秦﹑楚﹑韓﹑趙﹑魏五國之師伐齊﹐大敗齊師於濟西﹐遂入臨葘﹐拔城七十﹐拜樂毅爲上卿﹐封昌國君﹐畱圍齊卽墨及莒。齊湣王保莒。楚使淖齒救齊﹐殺齊湣王於莒﹐莒人立其子法章﹐是謂襄王。荀卿行祭酒。

戊寅楚頃襄王會秦昭襄王於鄢。秦穰侯伐魏至於國。

己卯秦昭襄王會韓釐王於新城﹐會魏昭王於新名﹐伐趙拔二城﹐伐韓取六邑。

庚辰楚會魏﹑趙伐秦﹐秦伐楚。魏冉復相。趙使藺相如入秦獻寶。

辛巳楚割上庸及漢中﹐請和於秦。秦白起拔趙二城﹐司馬錯拔楚上庸。燕昭王卒﹐子惠王繼﹐以騎劫代樂毅將﹐樂毅奔趙。趙惠文王與秦昭襄王會於澠池﹐藺相如相。

壬午齊田單大敗燕軍於卽墨﹐獲將騎劫﹐復城七十﹐迎襄王自莒入臨菑﹐封田單安平君。秦白起拔楚西陵。

癸未楚頃襄王出奔陳﹐郢陷於秦。大良造白起破楚入郢﹐燒夷陵﹐以郢爲南郡﹐封起武安君。

甲申秦拔楚巫及黔中﹐作黔中郡。魏昭王卒﹐子安釐王繼。

乙酉楚東取江旁十五邑以扞秦。秦拔魏二城﹐封無忌信陵君。

丙戌秦兵圍大梁﹐魏入溫請和。秦以穰侯爲相國。韓暴鳶救魏﹐不利。趙廉頗拔魏房子﹑安陽。

丁亥魏芒卯攻韓不利﹐秦師救韓﹐敗趙﹑魏之師十五萬於華陽﹐魏入南陽請和﹐以其地爲南陽郡。

戊子韓釐王卒﹐子桓惠王繼。趙取東胡地。

己丑楚黃歇奉太子完入秦爲質求平﹐又助韓﹑魏伐燕。齊田單拔燕中陽。秦會楚﹑韓﹑趙﹑魏伐燕。燕惠王卒﹐子武成王繼。趙藺相如伐齊。

庚寅秦穰侯伐齊﹐取剛﹑壽﹐以廣陶邑。範雎自魏入秦。

辛卯秦師伐韓﹐以逼周。

壬辰秦中更胡傷攻趙閼與﹐趙奢擊之﹐有功封馬服君﹐與廉頗同位﹐秦人爲之少懼。

癸巳秦拔魏懷城。

經世之巳二千二百二十六

甲午周赧王四十八年。秦太子卒於魏。

乙未秦拔魏郪丘﹐罷穰侯相國及宣太后權﹐以客卿範雎爲相﹐封應侯﹐魏冉就國。趙惠文王卒﹐子丹繼﹐是謂孝成王﹐太后專政。﹐

丙申齊襄王卒﹐子建繼。田單救趙。秦以安國君爲太子﹐宣太后卒﹐拔趙三城﹐進圍邯鄲。趙出長安君爲質於齊﹐求救。趙勝爲相﹐封平原君。

丁酉齊用田單爲相。秦白起伐韓﹐拔九城。

戊戌楚頃襄王卒﹐太子完自秦亡歸﹐繼﹐是謂考烈王﹐以左徒黃歇爲令尹﹐號春申君﹐封於吳﹐食淮北地。秦白起拔韓南郡。

己亥楚獻地於秦乞和。秦五大夫賁伐韓﹐拔十城﹐以絕太行路。韓馮亭以上黨入於趙﹐趙受韓上黨﹐廉頗軍長平。

庚子楚伐魯﹐取徐州。秦白起攻趙長平。

辛丑秦武安君大敗趙軍於長平﹐進圍邯鄲。趙以趙括代廉頗將﹐長平遂陷﹐兵四十萬爲秦所坑。

壬寅秦分軍爲三﹐罷武安君白起將﹐以王齕代攻趙﹐拔趙武安及皮牢﹐司馬梗北定上黨。趙使蘇代使秦。

癸卯秦加範雎相國﹐王齕圍邯鄲﹐張唐攻魏。燕武成王卒﹐子孝王繼。趙平原君求救於楚﹑魏。

甲辰楚春申君﹑魏信陵君救趙。秦武安君白起不克﹐殺之於杜郵。

乙巳周赧王會齊﹑韓﹑趙﹑魏兵出伊闕﹐攻秦不利﹐西奔秦﹐秦昭襄王滅周﹐盡入其地三十六城﹐徙其王於憚狐。楚滅魯﹐以齊荀卿爲蘭陵令。

丙午秦徙周民及九鼎於咸陽。蔡澤自燕入秦﹐代範雎相。燕孝王卒﹐子喜繼。

丁未楚﹑齊﹑韓﹑燕﹑趙皆服命於秦﹐魏獨後﹐秦使將軍樛伐之﹐取吳城。

戊申秦郊上帝於雍丘。趙徙都鉅鹿。

己酉趙平原君卒。

庚戌秦昭襄王卒﹐太子安國繼﹐是謂孝文王﹐立三日又卒﹐子楚立﹐是謂莊襄王﹐以華陽夫人爲後﹐子政爲太子﹐呂不韋爲丞相﹐封文信侯﹐食河南十萬戶。楚春申君入弔於秦。燕將栗腹攻趙不利﹐趙廉頗破燕軍於鄗﹐封頗信平侯。

辛亥東周君會諸侯攻秦不利﹐沒於秦。秦丞相呂不韋平東周﹐盡入其地﹐置三川郡﹐徙其君於陽人。趙廉頗伐燕﹐圍其國。

壬子秦蒙驁拔趙太原﹐拔韓滎陽及成皐。

癸丑秦蒙驁拔魏髙都﹐又舉趙三十七城。楚﹑齊﹑魏﹑韓﹑燕﹑趙攻秦﹐不利。

甲寅秦莊襄王卒﹐太子政繼﹐是謂始皇帝﹐以呂不韋爲相國﹐號仲父﹐同太后專政﹐李斯爲舍人。齊田單屠聊城。魏無忌自趙歸國﹐率楚﹑齊﹑韓﹑趙﹑燕五國之師﹐敗秦軍於河外﹐走蒙驁﹐追至函谷。

乙卯秦蒙驁平晉陽。

丙辰趙孝成王卒﹐子偃繼﹐是謂悼襄王﹐以樂乘代廉頗將﹐頗奔魏。。

丁巳秦蒙驁攻魏拔二城﹐攻韓拔十二城。

戊午魏釐王卒﹐子景湣王繼﹐信陵君亦卒。趙將李牧拔燕二城。

己未秦拔魏二十城﹐置東郡。趙伐燕﹐獲將劇辛。

庚申楚考烈王會齊﹑韓﹑趙﹑魏﹑燕五國之兵伐秦﹐至於函谷﹐不利﹐東徙都壽春﹐春申君就國於吳。

辛酉秦拔魏之汲﹐趙拔魏之鄴。

壬戌秦封嫪毐長信侯﹐關政於內。韓桓惠王卒﹐子安繼。

癸亥長信侯嫪毐作難﹐攻鄿年宮﹐不克伏誅﹐徙太后於雍﹐流蜀者四千家。楚考烈王卒﹐子幽王悍繼。

經世之午二千二百二十七

甲子秦始皇帝十年。呂不韋坐嫪毐事免相﹐李斯爲相。齊﹑趙來﹐置酒。復華陽太后於甘泉宮。

乙丑秦王翦﹑桓齮拔趙九城。趙悼襄王卒﹐子遷繼。秦兵攻鄴。

丙寅秦會魏伐楚及韓﹐文信侯呂不韋自殺。

丁卯秦桓齮大敗趙軍十萬於平陽。韓公子非使秦﹐不還。

戊辰秦桓齮破趙宜安及赤麗。韓王安朝秦。

己巳秦伐趙﹐一軍攻鄴﹐一軍攻狼孟。燕太子丹自秦逃歸。李牧扞秦有功。

庚午魏獻秦麗邑。

辛未秦內史騰滅韓﹐獲其王﹐以其地爲潁川郡。

壬申秦王翦下井陘﹐大破趙軍﹐進圍鉅鹿。趙以趙蔥代李牧﹐顏聚代司馬尙將。

癸酉秦王翦滅趙﹐獲其王﹐以其地爲趙郡。楚幽王卒﹐母弟猶立﹐庶兄負芻殺猶﹐代立。魏景湣王卒﹐子假繼。趙亡太子嘉稱王於代﹐會燕軍於上谷。

甲戌秦王翦破燕軍於易水。燕荊軻使秦﹐不還。

乙亥秦王翦﹑王賁滅燕﹐獲其太子丹﹐翦謝病還。拔楚十城。

丙子秦王賁滅魏﹐決河灌大梁﹐獲其王。

丁丑秦王翦破楚﹐殺其將項燕。楚喪師於蘄﹐走壽春。

戊寅秦王翦﹑蒙武滅楚﹐獲其王﹐以其地爲楚郡。

己卯秦王賁平遼東﹐獲燕王﹐平代﹐獲趙太子。王翦定越﹐以其地爲會稽郡。

庚辰秦王翦滅齊﹐獲其王﹐以其地爲齊郡。東至海及朝鮮﹐西至臨洮﹑羌中﹐南至北嚮戶﹐北至陰山﹑遼東。分天下地爲三十六郡﹐罷侯置守。鑄天下兵爲十二金人。徙天下豪富十二萬戶於咸陽。大建宮室﹐作阿房。爲萬世業﹐稱始皇帝﹐更以建亥月爲歲首。

辛巳西巡狩至於隴右﹑北地﹐及回中乃復。

壬午東巡狩至於鄒嶧﹐封泰山﹐禪梁甫﹐登瑯邪。丞相隗林﹑王綰﹑卿士李斯﹑王戊﹑五大夫趙嬰﹑將軍楊樛及九侯﹐勒帝功於金石﹐表於海上﹐遂南至於衡山﹐浮江﹐自南郡由武關乃復。

癸未東巡狩﹐至博浪沙中遇盜。遂登之罘﹐刻石紀功。北由上當乃復。

甲申

乙酉

丙戌北巡狩至於碣石﹐由上郡乃復。使蒙恬擊胡﹐取河南地。

丁亥南取陸梁地﹐爲桂林﹑象郡。又北斥匈奴﹐自楡中並河以東屬之陰山﹐爲三十四縣。城河上爲塞。又使蒙恬渡河取髙闕﹑陶山﹑北假中﹐以築亭障。

戊子置酒咸陽宮﹐聚天下書﹐焚之。

己丑聚天下學士於驪山﹐坑之。廣阿房宮﹐自咸陽達於渭南。

庚寅

辛卯南巡狩至於云夢﹐左丞相馮去疾畱守﹐右丞相李斯從行﹐少子胡亥請行﹐至九疑浮江﹐東至於會稽﹐又北至於瑯邪﹐由平原達沙丘﹐崩。左丞相李斯﹑宦氏趙髙矯帝書﹐更立少子胡亥﹐賜上郡太子﹑將軍蒙恬死。遂還咸陽﹐胡亥立﹐是謂二世皇帝。葬始皇帝驪山。

壬辰宦氏趙髙爲中郎令﹐專政。東巡狩至於會稽北﹐又至於遼東乃復。大殺王族及羣臣。復廣阿房﹐徵天下材士。以五萬人爲屯衛﹐咸陽三百里不得食其谷。戍卒陳勝稱王於楚。關東郡邑皆殺其令長﹐以應陳勝而西攻秦。陳勝將武臣稱王於趙﹐魏咎稱王於魏﹐狄人田儋稱王於齊。楚人項梁舉兵會稽﹐徐人劉季稱兵丰沛。陳勝兵西攻秦﹐至於戲。

癸巳秦殺右丞相馮去疾﹑將軍馮劫及囚左丞相李斯﹐諫罷阿房故也。將軍章邯滅陳勝於城父﹐破項梁於定陶﹐平田儋於臨濟﹐渡河北攻趙。田儋死﹐其弟榮立儋子市爲王。陳勝將秦嘉立勝子景駒爲王﹐項梁殺景駒﹐求楚懷王孫心﹐立之﹐保盱臺項梁死﹐其子羽軍彭城﹐其將劉季軍碭山﹐楚王心收項梁軍﹐自盱臺徙彭城﹐以劉季爲碭郡長﹐封武安侯﹐俾南略地而西攻秦﹐以項羽爲魯國公﹐封長安侯﹐俾北救趙而西攻秦﹐約先入關者王。

經世之未二千二百二十八

甲午秦二世三年。中郎令趙髙稱丞相﹐殺李斯及弒其君胡亥於望夷宮﹐代立不可﹐立二世兄之子嬰爲王。嬰立﹐夷趙髙三族。沛公兵十萬由武關入﹐至咸陽﹐秦子嬰降於軹道﹐收圖籍﹐封宮室府庫﹐示眾人以約法三章﹐還軍灞上﹐以待東諸侯。項羽北救趙﹐殺大將軍宋義﹐至鉅鹿大敗章邯於洹水﹐秦軍降者二十萬﹐悉坑之於新安﹐合齊﹑趙﹑魏﹑韓﹑燕五國之兵四十萬﹐由函谷而入﹐會沛公於戲﹐而屠咸陽﹐殺子嬰﹐收子女玉帛﹐焚宮室府庫。

乙未項羽渝約自封建。立楚王心爲義帝﹐徙之江南﹐都郴。封沛公季爲漢王﹐遷之漢中﹐都南鄭。分秦關中爲三﹐一封降將章邯爲雍王﹐都廢丘﹔一封降將司馬欣爲塞王﹐都櫟陽﹔一封降將董翳爲翟王﹐都髙奴。分齊爲三﹐一封齊將田都爲臨菑王﹐都臨菑﹔一封齊將田安爲濟北王﹐都博陽﹔一封齊王田市爲膠東王﹐徙卽墨。分楚爲三﹐一封楚將英布爲九江王﹐都六﹔一封楚將共敖爲臨江王﹐都江陵﹔一封番君吳芮爲衡山王﹐徙邾。分趙爲二﹐一封楚將張耳爲常山王﹐都襄國﹔一封趙王歇爲代王﹐徙雁門。分韓爲二﹐一封楚將申陽爲河南王﹐都洛陽﹔一封韓成爲韓王﹐都陽翟。分魏爲二﹐一封趙將司馬卯爲殷王﹐都朝歌﹔一封魏王豹爲魏王﹐徙平陽。分燕爲二﹐一封燕將臧荼爲燕王﹐都薊﹔一封燕王韓廣爲遼東王﹐徙無終。封吳芮將梅鋗十萬戶侯﹐趙歇將陳余環三縣﹐田市將田榮不及封。羽自稱西楚霸王﹐王梁地九郡﹐都彭城。諸王之在戲下者﹐咸遣罷兵就國。羽亦東出﹐使人殺義帝於江上﹐殺韓王成﹐以鄭昌代之。臧荼殺韓廣於燕﹐並有其地﹐田榮殺田都﹑田安﹑田市於齊﹐並有其地﹐稱齊王。彭越受榮符﹐以覆梁地﹐陳余受榮兵﹐以破常山。趙王歇自代遷都鉅鹿﹐張耳走漢。項羽北破田榮於齊。榮死﹐弟橫立榮子廣﹐復保城陽。

丙申漢王自南鄭東收三秦﹑二韓五侯兵﹐合三河士五十六萬東伐楚。入彭城﹐取重寶美女﹐爲置酒髙會。項羽至自伐齊﹐大敗漢軍於雎水﹐殺十餘萬﹐並獲漢王父母妻子。漢王退保滎陽﹐築甬道以通敖倉粟。使將韓信﹑張耳攻魏﹑趙。丞相蕭何兵至自關中。自此日戰於京﹑索間。

丁酉楚圍漢於滎陽﹐拔之。紀信﹑周苛﹑樅公死之。漢退師保成皐。九江王英布降於漢。彭越破楚軍於下邳。韓信﹑張耳平魏﹑趙﹐還軍修武。漢王自成皐北渡河至修武。使張耳收兵趙地。韓信伐齊。盧綰﹑劉賈南渡白馬津﹐會彭越攻楚。楚又拔漢成皐。

戊戌漢復取成皐﹐與楚對兵廣武。韓信平齊﹐乞封假王。項羽請和﹐約分天下於鴻溝。歸漢王父母妻子。還軍至陽夏﹐漢軍復至﹐楚復敗漢軍。漢又大會韓信﹑彭越﹑英布及諸侯兵於垓下。

己亥漢滅楚。項羽死於東城﹐漢王以魯國公禮葬羽於谷城。楚之諸侯而王者並降封侯。封齊王韓信楚王﹐治下邳。建成侯彭越爲梁王﹐治定陶。九江王英布爲淮南王﹐治廣陵。韓王信爲韓王﹐治陽翟。衡山王吳芮爲長沙王﹐治臨湘。肇帝位於汜水之陽﹐西都長安。大建宮室。燕王臧荼不恭命﹐攻下代郡﹐往平之﹐獲臧荼。以太尉盧綰爲燕王。齊王田廣卒﹐叔橫立﹐入於海。

庚子帝遊雲夢﹐會諸侯於陳。執楚王韓信歸﹐降爲淮陰侯。分其地爲二﹐一封劉賈爲荊王﹐治淮東﹔一封弟交爲楚王﹐治淮西。別封子肥爲齊王。徙韓王信爲太原王。匈奴寇馬邑﹐韓王信以眾叛。帝尊父太公爲太上皇。

辛丑帝北徵韓王信於銅鞮﹐信走匈奴﹐遂及匈奴﹐至於平城。匈奴圍帝於平城七日。樊噲北定代。以兄仲爲代王。

壬寅建未央宮。代王劉仲自雁門逃歸﹐廢爲合陽侯﹐以陳豨爲代王。

癸卯大朝諸侯於未央宮。趙相貫髙事覺。

甲辰太上皇及太上後崩。陳豨以雁門叛﹐帝北徵。誅淮陰侯韓信並夷三族。以蕭何爲相國。

乙巳梁王彭越以定陶叛。平之﹐夷三族。淮南王英布以廣陵叛﹐兼有淮東西地。

丙午帝徵淮南﹐平之﹐夷英補三族。周勃平代﹐獲陳豨於當城。帝崩﹐太子盈踐位﹐是謂惠帝﹐太后呂氏臨朝稱制﹐蕭何﹑曹參﹑陳平﹑周勃輔政﹐葬髙祖於長陵。盧綰以燕叛。

丁未太后殺趙王如意及其母夫人戚氏。齊王肥獻陽城﹐爲魯元公主湯沐邑。

戊申相國蕭何卒﹐曹參爲相國。

己酉城長安。

庚戌除挾書律。

辛亥相國曹參卒﹐王陵爲右丞相﹐陳平爲左丞相。

壬子太尉樊噲卒﹐周勃爲太尉。

癸丑惠帝崩﹐立無名子爲帝﹐葬惠帝於安陵﹐封呂氏四人爲王﹐六人爲侯﹐罷王陵相﹐進陳平右丞相﹐以審食其爲左丞相﹐關政於內﹐太后專制﹐名雉。

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳幽無名子於永巷﹐殺之﹐立恆山王義爲帝。

戊午尉佗稱帝南越。

己未匈奴寇狄道。

庚申太后殺趙王友﹐以梁王呂產爲相國﹐趙王呂祿爲上將軍﹐分統南北軍。

辛酉太后呂氏崩﹐丞相陳平﹑太尉周勃﹑朱虛侯劉章﹑曲周侯酈商及子寄誅呂祿﹑呂產﹐獲南北軍﹐夷呂氏三族﹐廢恆山王義﹐迎髙祖中子代王恆於雁門﹐立之﹐是謂文帝﹐以宋昌爲衛將軍﹐專南北軍﹐丞相陳平讓周勃右丞相﹐而爲左丞相﹐灌嬰爲太尉﹐張武爲中郎。

壬戌以皇子啟爲皇太子﹐周勃免相﹐陳平兼左右丞相。

癸亥丞相陳平卒﹐周勃復相﹐始作銅虎符。

經世之申二千二百二十九

甲子漢孝文皇帝三年。免周勃相﹐以灌嬰爲相﹐王興居以濟北叛﹐平之﹐匈奴寇北地。

乙丑絳侯周勃下廷尉。

丙寅

丁卯王長以淮南叛﹐徙之蜀﹐放賈宜於長沙。

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌除肉刑。

乙亥

丙子祀上帝。

丁丑

戊寅攺稱元年﹐是謂後元。

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未匈奴寇雲中上郡﹐命六將屯備﹐周亞夫軍細柳。

甲申文帝崩﹐太子啟踐位﹐是謂孝景皇帝﹐葬太宗於灞陵。

乙酉與匈奴約和親。

丙戌

丁亥吳王濞﹑膠西王卯﹑楚王戊﹑趙王遂﹑濟南王辟光﹑菑川王賢﹑膠東王雄渠七國連叛﹐誅禦史大夫晁錯﹐七國平﹐梁孝王霸有東土。

戊子以皇子榮爲皇太子。

己丑以公主嬪於匈奴。

庚寅

辛卯廢皇太子榮﹐以膠東王徹爲皇太子﹐太尉周亞夫爲丞相。

壬辰攺稱元年﹐是謂中元。

癸巳

經世之酉二千二百三十

甲午漢孝景皇帝十年。周亞夫免相。

乙未

丙申

丁酉

戊戌再攺元﹐是謂後元。周亞夫下獄﹐死。

己亥

庚子景帝崩﹐太子徹踐位﹐是謂孝武皇帝﹐葬景帝於陽陵。

辛丑攺建元元年。

壬寅竇嬰免相﹐田蚡免太尉。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未攺元元光﹐始令郡國貢﹐孝廉董仲舒起焉。

戊申命將兵三十萬大伐匈奴﹐不利。

己酉

庚戌竇嬰棄市﹐田蚡卒。

辛亥廢皇后陳氏﹐以衛夫人爲皇后﹐弟靑爲將軍。

壬子命將四大伐匈奴﹐無功。

癸丑攺元元朔。

甲寅衛靑伐匈奴﹐有功﹐收河南﹐置朔方﹑五原郡。

乙卯

丙辰匈奴寇上郡。

丁巳匈奴寇雁門﹐衛靑伐之﹐有功拜大將軍。公孫弘爲丞相﹐封平津侯。

戊午衛靑徵匈奴﹐大有功﹐霍去病爲驃姚校尉。張騫通西域﹐有功封博望侯。

己未攺元元狩﹐獲白麟故也。淮南王安﹑衡山王賜二國叛﹐平之﹐冊據爲皇太子。

庚申霍去病徵匈奴至於居延﹐拜驃騎將軍。李廣徵匈奴﹐無功﹐謫爲庶人。

辛酉

壬戌衛靑﹑霍去病﹑李廣大伐匈奴﹐李廣自殺。

癸亥丞相李蔡自殺。

經世之戌二千二百三十一

甲子漢孝武皇帝二十四年。大司馬霍去病卒。

乙丑攺元元鼎。

丙寅丞相翟靑下獄﹐死。

丁卯徙函谷關於新安。

戊辰封方士欒大爲樂通侯。

己巳南越王相呂嘉叛﹐諸侯坐酎金輕﹐奪爵者一百六十人﹐丞相趙周下獄死。樂通侯欒大坐誣罔棄市。西羌及匈奴寇五原。

庚午南寇平﹐東越王余善叛﹐卜式爲禦史大夫。

辛未攺元元封﹐帝徵匈奴至於北海﹐東越殺余善降。有事於東﹑西﹑中三嶽及禪梁甫﹐東巡狩至於碣石﹐西曆九原﹐歸於甘泉。

壬申復巡狩泰山﹐作瓠子堤。朝鮮寇遼東。

癸酉朝鮮殺其王右渠以降。祀汾陰后土。

甲戌

乙亥南巡狩至於盛唐。大司馬衛靑卒。

丙子西幸回中及祀汾陰后土。

丁丑攺元太初﹐東巡狩泰山。以建寅月爲歲首﹐西伐大宛﹐起建章。

戊寅北幸河東﹐祀后土。騎二萬徵匈奴﹐不復。

己卯東巡狩海上。匈奴寇張掖﹑酒泉。

庚辰李廣利平大宛﹐獲其王及汗血馬。

辛巳攺元天漢。中郎將蘇武使匈奴。北幸河東。

壬午東巡狩至於海上﹐又西幸回中。將軍李陵徵匈奴﹐不還。

癸未東巡泰山﹐又北幸常山。匈奴寇雁門。

甲申大伐匈奴﹐不利。朝諸侯於甘泉宮。

乙酉攺元太始。

丙戌西幸回中。

丁亥東巡海上。

戊子東巡泰山。

己丑攺元徵和﹐巫蠱事起。

庚寅太子殺江充﹐丞相劉屈氂攻太子﹐戰於長安﹐太子敗死﹐皇后自殺﹐諸邑公主皆坐巫蠱死。

辛卯大伐匈奴。巫蠱事覺﹐誅丞相劉屈氂。

壬辰東巡海上。天下疲於兵革。

癸巳攺元後元﹐重合侯馬通叛。

經世之亥二千二百三十二

甲午漢孝武皇帝五十四年。冊皇子弗陵爲皇太子。帝幸盩厔五柞宮﹐崩﹐大司馬霍光受顧命﹐太子弗陵嗣皇帝位﹐是謂昭帝。葬世宗於茂陵﹐大將軍霍光專政。

乙未攺元始元。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑攺元元鳳﹐誅鄂邑長公主及燕王旦﹐左將軍上官桀謀害霍光﹐事覺故也。

壬寅

癸卯

甲辰丞相田千秋卒。

乙巳丞相王訢卒。

丙午

丁未攺元元平﹐帝崩﹐昌邑王賀立。葬昭帝於平陵。賀立不明﹐大將軍霍光廢之﹐迎戾太子孫詢﹐立之﹐是謂孝宣皇帝﹐丙吉爲相。

戊申攺元本始。

己酉命將五兵十五萬大伐匈奴。

庚戌

辛亥皇后許氏遇毒崩﹐霍光以女上皇后。

壬子攺元地節。

癸丑大司馬﹑大將軍霍光卒﹐子禹繼事。

甲寅冊皇子奭爲皇太子。

乙卯大司馬霍禹謀逆事覺﹐夷三族﹐廢皇后霍氏。

丙辰攺元元康。

丁巳冊王氏爲皇后。

戊午太子太傅疏廣﹑太子少傅疏受謝病歸東海。

己未

庚申攺元神雀﹐趙充國伐西羌。

辛酉

壬戌蕭望之爲禦史大夫。

癸亥潁川太守黃霸賜爵關內侯﹐河南太守嚴延年棄市。

觀物篇三十二以運經世八

經元之甲一

經會之午七

經運之庚一百八十七

經世之子二千二百三十三

甲子漢孝宣皇帝十七年。攺元五鳳。左馮翊太守韓延壽棄市﹐蕭望之爲太子太傅﹐坐慢丞相丙吉也。平通侯楊惲棄市﹐坐怨望也。

乙丑

丙寅丞相丙吉卒﹐黃霸爲相。

丁卯

戊辰攺元甘露。

己巳

庚午匈奴呼韓邪單於來朝。於定國爲相。

辛未

壬申攺元黃龍。宣帝崩於未央宮﹐皇太子奭踐位﹐是謂孝元皇帝。

癸酉攺元初元﹐葬中宗於杜陵。

甲戌冊皇子驁爲皇太子。盜殺蕭望之。

乙亥

丙子幸河東。

丁丑

戊寅攺元永光。

己卯

庚辰西羌平。

辛巳

壬午

癸未攺元建昭。

甲申

乙酉匡衡爲相。

丙戌

丁亥

戊子攺元竟寧。帝崩﹐皇太子驁卽位﹐是謂孝成皇帝。葬髙宗於渭陵。王鳳爲大司馬大將軍﹐專政。

己丑攺元建始。

庚寅

辛卯王商以誣免相匡衡爲庶人。

壬辰河大決。王商爲相。

癸巳攺元河平。

經世之丑二千二百三十四

甲午漢孝成皇帝六年。

乙未

丙申

丁酉攺元陽朔。京兆尹王章下獄死。張禹爲相。

戊戌王音爲禦史大夫。

己亥大司馬王鳳卒﹐弟音繼事。

庚子

辛丑攺元鴻嘉。

壬寅幸云陽。

癸卯廢皇后許氏。

甲辰

乙巳攺元永始。封王莽新都侯。冊趙飛燕爲皇后。

丙午大司馬王音卒﹐王商爲大司馬﹐翟方進爲相﹐孔黃爲禦史大夫。

丁未

戊申大司馬王商免﹐王根爲大司馬。

己酉攺元元延。

庚戌

辛亥

壬子

癸丑攺元綏和。

甲寅成帝崩﹐皇太子欣踐位﹐是謂孝哀皇帝。太后王氏臨朝稱制。大司馬王根專政。葬成帝於延陵。王根罪免﹐丁明爲司馬﹐孔光爲丞相。

乙卯攺元建平。冊傅氏爲皇后﹐傅喜爲大司馬﹐朱博爲大司空。

丙辰傅喜免﹐丁明復爲大司馬。孔光免﹐朱博自殺。

丁巳相平黨薨﹐王嘉爲相

戊午息夫躬下獄死。

己未攺元元壽。王嘉以下獄死﹐大司馬丁明免。

庚申哀帝崩﹐元帝孫中山王子衍卽位﹐是謂孝平皇帝﹐年方九歲﹐太后衛姬臨朝﹐以王莽爲太傅輔政王室。元始五年立莽女爲皇后。

辛酉攺元元始。封大司馬王莽安漢公。

壬戌

癸亥

經世之寅二千二百三十五

甲子漢孝平皇帝四年。王莽以女上皇后。

乙丑王莽弒帝於未央宮﹐立元帝孫孺子嬰﹐莽加九錫。

丙寅王莽攺元居攝。

丁卯王莽稱假皇帝。翟義立嚴鄕侯信於東都﹐莽將王邑滅之。

戊辰王莽攺元初始。

己巳王莽竊國命﹐攺國爲新室﹐元曰建國﹐降孺子嬰爲安定公。

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌王莽攺元天鳳。四夷交侵中國。

乙亥

丙子

丁丑羣盜起。

戊寅

己卯校書郎揚雄卒。

庚辰王莽攺元地皇。兵起綠林。

辛巳

壬午劉玄稱兵宛業﹐劉秀及兄伯升稱兵舂陵。

癸未劉玄稱帝﹐元曰更始﹐以劉伯升爲司徒﹐劉秀爲太常偏將軍。是年大破莽將王尋﹑王邑軍於昆陽三輔﹐遂滅莽於漸臺。劉玄拜劉秀破虜大將軍﹐行大司馬事﹐使持節巡撫河北。王郎子林稱帝邯鄲。

甲申劉玄西入長安﹐殺漢孺子嬰。大將軍劉秀北徇薊﹐還拔邯鄲﹐誅王郎﹐受劉玄蕭王﹐又號爲銅馬帝﹐破赤眉大彤於射犬。赤眉西入函關攻更始。李憲自立稱王。淮南秦丰自號楚黎王。董憲起東海。延岑稱兵漢中。

乙酉蕭王肇位於河朔之鄗﹐國曰漢﹐元曰建武。南次洛陽都之赤眉陷長安﹐稱帝﹐殺劉玄。公孫述稱帝成都﹐元曰龍興。劉永稱帝睢陽。隗囂稱兵壠右。盧芳稱兵安定。彭寵稱王薊門。

丙戌赤眉焚長安宮室陵寢﹐銅馬﹑靑犢﹑尢來立孫登爲帝於上郡﹐其將樂方殺之。

丁亥赤眉降漢於宜陽﹐長安平。蓋延平劉永於睢陽﹐隗囂以西州格命。李憲稱帝淮南。

戊子

己丑彭寵爲家奴所殺﹐來安撫﹐封不義侯﹐薊門平。朱佑平秦丰於黎丘﹐滅張步於臨淄。

盧芳稱帝五原。帝徵嚴光﹐不起。

庚寅馬成平李憲於淮南。吳漢平董憲於東海。隗囂以西州入於蜀。

辛卯

壬辰西徵。馮異﹑竇融破隗囂於壠右。

癸巳隗囂死﹐子純立。來歙﹑馮異伐蜀﹐入天水。

經世之卯二千二百三十六

甲午漢光武皇帝十年。西徵﹐滅隗純於壠右。

乙未西徵蜀至於南陽。吳漢﹑岑彭大破蜀軍於荊門。

丙申吳漢拔成都﹐誅公孫述及將田戎﹑岑延。

丁酉盧芳自五原亡入匈奴。

戊戌天下平。

己亥大司徒歐陽歙下獄死。

庚子交阯女徵側叛。靑﹑徐﹑幽﹑冀盜起。

辛丑南巡。廢皇后郭氏爲中山太后﹐冊貴人陰氏爲皇后。

壬寅西巡。史歆以成都叛﹐吳漢復平之。馬援伐交阯。幸長安。

癸卯南巡。馬援平交阯﹐封新息侯。廢皇太子彊爲東海王﹐以東海王莊爲皇太子。

甲辰大司徒戴涉下獄死。

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉馬援破武陵蠻。

庚戌作壽陵。

辛亥

壬子

癸丑

甲寅東巡狩。

乙卯

丙辰東封太山﹐禪梁甫。攺元中元。西幸長安。馮房爲司空。

丁巳帝崩。皇太子莊踐位﹐是謂孝明皇帝。葬世祖於原陵。

戊午攺元永平。

己未

庚申

辛酉

壬戌北巡至於鄴。

癸亥東巡至於岱。

經世之辰二千二百三十七

甲子漢孝明皇帝七年。

乙丑

丙寅

丁卯南巡狩。

戊辰

己巳牟融爲司空。

庚午河大決。

辛未

壬申東巡狩。

癸酉司徒邢穆﹑駙馬都尉韓光下獄死。

甲戌

乙亥帝崩。皇太子炟踐位﹐是謂孝章皇帝。葬顯宗於節陵。

丙子攺元建初。

丁丑

戊寅

己卯鮑昱爲太尉﹐桓虞爲司徒。詔於白虎觀議五經異同。

庚辰

辛巳

壬午廢皇太子慶爲淸河王﹐立皇子肇爲皇太子。北幸鄴﹐西幸長安。

癸未東巡狩。

甲申攺元元和。南巡狩。鄧彪爲太尉。

乙酉東巡狩。

丙戌北巡狩。

丁亥攺元章和。南巡狩。

戊子帝崩。皇太子肇踐位﹐是謂孝和皇帝。太后竇氏臨朝稱制。竇憲爲車騎將軍﹐專政。葬肅宗於敬陵。以鄧彪爲太尉錄尙書事。

己丑攺元永元。竇憲敗匈奴於稽落山﹐以竇憲爲大將軍。

庚寅

辛卯帝加元服。班超平西域。

壬辰竇憲作逆﹐事覺﹐伏誅。帝始親萬機。

癸巳

經世之巳二千二百三十八

甲午漢孝和皇帝六年。

乙未

丙申

丁酉司徒劉方有罪自殺。

戊戌

己亥

庚子張酺罷太尉﹐張禹爲太尉。

辛丑魯恭爲司徒。

壬寅廢皇后陰氏﹐冊貴人鄧氏爲皇后。徐防爲司空。

癸卯南巡。

甲辰司徒魯恭罷免﹐徐防爲司徒﹐陳寵爲司空。

乙巳攺元元興。帝崩。皇子隆立﹐是謂殤帝。太后鄧氏臨朝稱制﹐車騎將軍鄧騭專政。

丙午攺元延平。葬穆宗於愼陵。帝又崩﹐鄧騭迎章帝孫祜立之﹐是謂孝安皇帝。葬殤帝於康陵。尹勤爲司空。

丁未攺元永初。魯恭爲司徒﹐張禹爲太尉﹐張敏爲司空。周章謀廢立不克﹐自殺。

戊申鄧騭爲大將軍。

己酉帝加元服。

庚戌海寇亂。

辛亥西羌入寇。張禹免太尉。

壬子太后鄧氏有事於太廟。劉愷爲司空。

癸丑

甲寅攺元元初。司馬苞爲太尉。

乙卯冊閻氏爲皇后。劉愷爲司徒﹐袁敞爲司空。

丙辰李咸爲司空。

丁巳

戊午

己未

庚申攺元永寧。楊震爲司徒。

辛酉攺元建光。太后鄧氏崩﹐帝始親政事﹐特進鄧騭﹑渡遼將軍鄧遵下獄死。

壬戌攺元延光。

癸亥司徒楊震爲太尉。

經世之午二千二百三十九

甲子漢孝安皇帝十八年。東巡。廢皇太子保爲濟陰王。楊震罷太尉﹐馮石爲太尉。

乙丑帝南巡﹐崩於葉。太后閻氏臨朝稱制﹐閻顯爲車騎將軍﹐專政。立章帝玄孫北鄕侯懿。誅大將軍耿寶。葬恭宗於恭陵。懿又卒﹐車騎將軍閻顯及大長秋江京閉宮門﹐擇立他子﹐中黃門孫程十九人殺江京﹐迎濟陰侯立之﹐是謂孝順皇帝。顯兵入北宮﹐不勝﹐孫程取閻顯及江京之黨﹐殺之﹐亂乃定。以王禮葬北鄕侯。馮石爲太傅﹐劉喜爲太尉﹐李郃爲司徒。

丙寅攺元永建。皇太后閻氏崩。桓焉爲太傅﹐朱寵爲太尉﹐朱倀爲司徒。

丁卯

戊辰

己巳帝加元服。龐參爲太尉﹐王龔爲司空﹐劉崎爲司徒。

庚午班始棄市。

辛未

壬申攺元陽嘉。冊梁氏爲皇后。

癸酉施延爲太尉。

甲戌黃尙爲司徒﹐王卓爲司空。

乙亥

丙子攺元永和。王龔爲太尉。

丁丑郭虔爲司空。

戊寅劉壽爲司徒。

己卯誅中常侍張逵。

庚辰

辛巳趙戒爲司空﹐梁冀爲大將軍。

壬午攺元漢安。遣張綱等八使持節巡天下。廣陵寇亂。趙峻爲太尉﹐胡廣爲司徒。

癸未彭門寇亂。

甲申攺元建康。帝崩。皇太子炳踐位﹐是謂衝帝。太后梁氏臨朝稱制﹐大將軍梁冀專政。

葬敬宗於憲陵。寇發憲陵。免尙書欒巴爲庶人。

乙酉攺元永嘉。帝崩。太后梁氏﹑大將軍梁冀迎肅宗玄孫纘立之﹐是爲質帝。葬衝帝於

懷陵。江淮寇亂﹐九江賊稱黃帝﹐歷陽賊稱黑帝。

丙戌攺元本初。梁冀弒帝﹐迎肅宗曾孫志立之﹐是謂桓帝。李固罷免。梁冀專政。

丁亥攺元建和。梁冀以女上皇后。杜喬爲太尉﹐胡廣罷免。李固﹑杜喬下獄死。

戊子帝加元服。趙戒爲太尉﹐袁湯爲司徒。

己丑

庚寅攺元和平。太后梁氏崩。

辛卯攺元元嘉。黃瓊爲司空﹐尋罷免。

壬辰

癸巳攺元永興。袁成﹑逢隗爲三公。

經世之未二千二百四十

甲午漢孝桓皇帝八年。黃瓊爲太尉﹐尹頌爲司徒。

乙未攺元永壽。韓縯爲司空。

丙申

丁酉

戊戌攺元延熹。

己亥皇太后梁氏崩。大將軍梁翼謀逆事覺﹐夷三族。黃門單超擅令﹐胡廣﹑韓縯減死。

庚子白馬令李云直諫死於獄。太山及長沙寇亂。

辛丑武庫火。

壬寅

癸卯

甲辰南巡。楊秉爲太尉。

乙巳廢皇后鄧氏﹐冊貴人竇氏爲皇后。陳蕃爲太尉﹐竇武爲大將軍。

丙午黨錮事起﹐司隸李膺等三百人下獄。

丁未攺元永康。帝崩。太后竇氏臨朝稱制。

戊申竇武迎肅宗玄孫解瀆亭侯宏立之﹐是謂靈帝。竇武隸尙書事﹐專政。攺元建寧。葬威宗於宣陵。中常侍曹節﹑王甫殺太傅陳蕃﹑大將軍竇武及尙書尹勛﹑侍中劉瑜﹑屯騎校尉馮述﹐夷其族﹐徙太后竇氏於南宮﹐謀誅宦氏不克故也。胡廣爲太尉﹐劉寵爲司徒。

己酉朋黨事復起﹐殺李膺等百人。

庚戌

辛亥帝加元服﹐冊宋氏爲皇后。

壬子攺元熹平。太后竇氏崩。誣搆事大起。

癸丑段熲爲太尉﹐楊賜爲司空。

甲寅李咸爲太尉。

乙卯五經文皆刻石於太學。袁隗爲司徒。

丙辰劉寬爲太尉﹐楊賜爲司徒。

丁巳大伐鮮卑。孟戫爲太尉﹐陳耽爲司空。

戊午攺元光和。合浦交阯內寇。廢皇后宋氏。大鬻爵至三公。袁滂爲司徒。

己未諸貴臣下獄﹐死者相繼﹐宦氏誣故也。劉郃爲司徒﹐段熲爲太尉﹐張濟爲司空。

庚申陳耽爲司徒。冊何氏爲皇后。

辛酉作宮市﹐帝遊以驢爲駕。

壬戌

癸亥

經世之申二千二百四十一

甲子攺元中平。漢孝靈皇帝十七年。黃巾寇起。鄧盛爲太尉﹐張溫爲司空。侍中向栩﹑

張鈞下獄死。閹人大起誣搆。黃巾平。

乙丑黑山賊起。崔烈爲司空﹐張延爲太尉﹐許相爲司空。三輔寇亂。陳耽﹑劉陶坐直言死。

丙寅張溫爲太尉。江夏兵起。前太尉張延下獄死。

丁卯賣官至關內侯。曹嵩爲太尉。三輔盜起﹐漁陽賊稱帝。

戊辰天下羣盜起﹐黃巾賊復寇郡國稱帝。置八校尉﹐以捕天下羣盜。馬日磾爲太尉﹐曹操爲典軍校尉﹐袁紹爲中軍校尉﹐董重爲驃騎將軍。

己巳帝崩。皇太子辯踐位。皇太后何氏臨朝稱制﹐大將軍何進專政。攺元光熹。封皇弟協爲渤海王。殺上軍校尉蹇碩﹑驃騎將軍董重及太皇太后董氏﹐議立協故也。徙協爲陳畱王。中常侍張讓﹑段珪殺大將軍何進﹐中郎將袁術以兵攻東宮﹐張讓﹑段珪以帝及陳畱王走北宮﹐何苗攻北宮﹐司隸校尉袁紹兵入﹐大殺閹豎。讓﹑珪以帝及陳畱王出走小平津﹐尙書盧植兵追及之﹐讓﹑珪投於河死﹐盧植以帝及陳畱王還宮。攺元昭寧。董卓自太原入﹐廢帝爲弘農王﹐立陳畱王協﹐是謂獻帝。徙太后何氏於永安宮。攺元永漢。卓殺太后何氏及弘農王辯於永安宮﹐稱相國﹐專制。黃琬爲太尉﹐楊彪爲司徒﹐荀爽爲司空。袁紹入冀州。

庚午攺元初平。天下兵起﹐羣校尉推袁紹爲主﹐同攻董卓。卓大殺宗室及官屬﹐遷帝西都長安。孫堅起兵荊州。白波賊寇東郡。劉虞爲太傅﹐種拂爲司空。

辛未董卓稱太師﹐大焚洛陽宮闕及徙居民於長安。孫堅敗董卓兵於陽人﹐入洛﹐修完諸帝陵寢﹐引軍還魯陽。黑山賊寇常山﹐黃巾賊擾太山。

壬申董卓將王允﹑呂布誅卓於長安﹐夷三族。卓將李榷﹑郭汜陷長安﹐殺王允。呂布走袁紹。榷﹑汜擅政。以皇甫嵩爲太尉﹐淳於嘉爲司徒。曹操破黃巾於壽張。孫堅卒﹐子策代總其眾。

癸酉李榷﹑郭汜屠三輔。朱儁爲太尉﹐趙溫爲司空。袁紹﹑袁術交兵東方。

甲戌攺元興平。帝加元服。楊彪爲太尉。孫策據有江南。

乙亥李榷﹑郭汜爭權﹐相攻於長安。楊定﹑楊奉﹑董丞以帝東還。曹操破呂布於定陶﹐遂有兗州。布走劉備。

丙子帝還洛陽﹐攺元建安。曹操徙帝都許昌。

丁丑袁術稱帝九江﹐拜袁紹大將軍。曹操破袁術於揚州。呂布襲劉備於下邳。劉備走曹

操。

戊寅曹操平呂布於下邳﹐兼有徐州。

己卯袁術死。曹操將公孫瓚屯於易水。孫策破劉勛於廬江。

庚辰曹操大敗袁紹於官渡。劉備去曹操奔劉表於荊州。江南孫策卒﹐弟權繼事。

辛巳

壬午袁紹卒﹐子尙繼事﹐以弟譚爲將軍。

癸未袁尙﹑袁譚相攻﹐譚敗奔曹操。

甲申曹操破袁尙於鄴﹐兼有冀州。尙走靑州﹐譚復奔尙。

乙酉曹操滅袁氏於靑州﹐譚死﹐尙走烏丸。

丙戌曹操破髙幹於太原﹐幹走荊州。

丁亥曹操破烏丸於柳城﹐袁尙走遼東﹐死。

戊子曹操殺太中大夫孔融﹐遂領丞相。荊州劉表卒﹐子琮繼事。劉備起諸葛亮於南陽。亮以吳周瑜兵大破曹操於赤壁﹐遂有荊州﹐稱牧﹐治公安。

己丑孫權會劉備於京口﹐劉備表孫權爲徐州牧﹐孫權表劉備爲荊州牧。

庚寅曹操起銅爵臺於鄴。孫權南牧交州。

辛卯曹操平關中。益州劉璋會劉備於葭萌。孫權自京口徙治秣陵。

壬辰曹操割河以北屬鄴。孫權城石頭﹐攺秣陵爲建業。

癸巳曹操以冀之十郡稱魏國公﹐加九錫。劉備攻劉璋於成都。孫權捍曹操於濡須。

經世之酉二千二百四十二

甲午漢獻帝二十六年。曹操弒皇后伏氏及二皇子﹐又破張魯米賊於漢中。劉備克成都﹐

據有巴蜀。孫權取劉備三郡。

乙未曹操以女上皇后﹐又平張魯於漢中。孫權﹑劉備連兵攻曹操。

丙申曹操進爵爲魏王﹐南伐吳。

丁酉曹操用天子服器。孫權稱表曹操﹐報以婚禮。

戊戌少府耿紀﹑司直韋晃殺曹操不克﹐伏誅。操攻劉備﹐進攻漢中。

己亥劉備取曹操漢中﹐稱王。孫權取劉備荊州﹐稱牧。關羽死之。

庚子攺元延康。曹操卒﹐子丕繼事。是年丕代漢命於鄴﹐是謂文帝﹐攺國曰魏﹐元曰黃初﹐降帝爲山陽公﹐葬太祖曹操於西陵﹐自鄴徙都洛陽。

辛丑魏郊祀天地。是年劉備稱帝成都﹐建國曰蜀﹐元曰章武﹐諸葛亮爲相。孫權自建業徙都鄂﹐攺鄂爲武昌。

壬寅魏加兵於吳。蜀伐吳﹐不利﹐敗於虢亭。是年孫權稱王武昌﹐是謂文帝﹐建國曰吳﹐元曰黃武﹐通使於蜀﹐以修前好。

癸卯蜀主備卒於白帝城﹐太子禪繼﹐是謂後主﹐攺元建興。魏與蜀和親。

甲辰魏伐吳。

乙巳魏伐吳﹐始兵廣陵。蜀諸葛亮平四郡蠻。

丙午魏帝丕終﹐太子叡嗣位﹐是謂明帝﹐司馬懿爲驃騎大將軍。

丁未魏攺元太和﹐有事於南郊及明堂。蜀諸葛亮出師漢中。

戊申諸葛亮圍魏陳倉。吳破魏石亭。

己酉蜀克魏武都。孫權稱帝﹐攺元黃龍﹐自武昌徙都建業。

庚戌魏伐蜀。假司馬懿黃鉞。諸葛亮攻魏天水。

辛亥蜀圍魏祁山。

壬子蜀息軍黃沙。吳攺元嘉禾。

癸丑魏攺元靑龍。蜀伐魏﹐師出褒斜。

甲寅魏南伐吳至於壽春﹐西伐蜀至於渭南。諸葛亮卒於師。吳伐魏師出合肥。是年漢山陽公卒。

乙卯魏大起洛陽宮室﹐司馬懿爲太尉。蜀以蔣琬爲大將軍﹐專國事。

丙辰

丁巳魏攺元景初。公孫淵以遼東叛﹐稱王。

戊午魏司馬懿平遼東。蜀攺元延熙。吳攺元赤烏。

己未魏明帝叡終﹐齊王芳繼。司馬懿及曹爽輔政。

庚申魏攺元正始。

壬戌蜀姜維伐魏﹐軍出漢中。

癸亥魏帝加元服。司馬懿伐吳至於舒。蜀蔣琬伐魏﹐軍出漢中。吳伐魏﹐軍出六安。

《邵子全書﹟皇極經世下》

郭彧整理

以《道藏》本爲主﹐參以《四庫全書》本

經世之戌二千二百四十三

甲子魏主芳五年。蜀主禪二十一年。吳主權二十三年。魏曹爽伐蜀無功。

乙丑蜀伐魏﹐費禕師出漢中。吳將馬茂作難﹐夷三族。

丙寅

丁卯魏曹爽專政﹐何晏秉機﹐司馬懿稱病。

戊辰蜀伐魏﹐費禕師出漢中。

己巳魏曹爽奉其君謁髙平陵﹐太傅司馬宣王稱兵於內﹐夷大將軍曹爽及其支黨曹義﹑曹訓﹑曹彥﹑何晏﹑丁謐﹑鄧彪﹑畢軌﹑李勝﹑桓範﹑張當三族﹐迎帝還宮﹐攺元嘉平﹐復皇太后。懿加九錫﹐專國事。

庚午魏伐吳南郡。

辛未魏司馬懿宣王卒﹐子師繼事。吳攺元太元。

壬申魏伐吳﹐不利。吳攺元神鳳﹐權卒﹐子亮繼﹐攺元建興。

癸酉吳﹑蜀伐魏。

甲戌魏亂﹐司馬師廢其君芳﹐立髙貴鄕公髦﹐攺元正元﹐師假黃鉞﹐專制﹐稱景王。蜀伐魏﹐姜維拔魏三城。吳攺元五鳳。

乙亥魏司馬師伐吳﹐平淮南﹐還許昌卒﹐子昭繼事﹐爲大將軍錄尙書事﹐專制。蜀姜維敗魏軍於臨洮。孫峻敗魏軍於壽春。

丙子魏攺元甘露﹐大敗蜀軍於上邽。司馬昭稱文王﹐假黃鉞。吳攺元太平﹐大將軍孫峻卒﹐國亂。

丁丑魏大將軍諸葛誕以揚州叛入於吳。蜀伐魏﹐姜維師出駱谷。吳王亮始親政事。

戊寅魏司馬昭伐吳﹐拔壽春﹐誅諸葛誕。蜀攺元景耀﹐宦氏黃皓專政。吳亂﹐大將軍孫綝廢其君亮﹐立亮弟休﹐攺元永安。綝作逆伏誅。

己卯

庚辰魏亂﹐司馬昭弒其君髦﹐立常道鄕公璜﹐攺元景元。昭加九錫﹐稱進國公﹐專制。

辛巳

壬午魏鄧艾﹑鐘會伐蜀。

癸未魏滅蜀﹐徙其君於洛陽。蜀攺元炎興﹐是年國亡。吳出軍壽春﹐救蜀不克。

甲申司馬昭進爵爲晉王﹐增郡二十﹐用天子服器。攺元咸熙。以檻車徵鄧艾﹐鐘會以蜀叛。吳孫休卒﹐濮陽王興﹑中軍張布廢休子靈﹐立權廢子和之子皓﹐攺元元興。皓立﹐誅興及布。

乙酉魏司馬昭卒﹐子炎繼事。是年炎代魏命﹐是謂武帝﹐攺國爲晉﹐元曰太始。降其君璜爲陳畱王﹐徙於鄴。吳徙都武昌﹐攺元甘露。

丙戌吳攺元寶鼎﹐復還建業。

丁亥晉立子衷爲皇太子。

戊子吳伐晉。

己丑吳攺元建衡﹐南伐交阯。

庚寅吳孫秀奔晉。

辛卯吳平交阯。蜀劉禪卒於晉。

壬辰晉賈充以女上太子妃﹐遂爲司空。吳攺元鳳凰。

癸巳晉何曾爲司徒。吳師寇晉弋陽。

經世之亥二千二百四十四

甲午晉武帝十年。吳主皓十年。晉分幽州﹐城平州。

乙未晉攺元咸寧。吳攺元天冊。

丙申晉東西夷十七國內附。吳攺元天璽。

丁酉晉四夷內附。吳攺元天紀﹐將邵凱﹑夏祥逃入於晉。

戊戌吳劉翻﹑祖始逃入於晉。

己亥晉命賈充督楊渾﹑瑯琊王伸﹑王渾﹑王戎﹑胡奮﹑杜預﹑唐彬﹑王浚七將兵二十萬

伐吳。是年汲人發魏襄王冢﹐得書七十五卷。

庚子晉平吳﹐徙孫皓於洛陽。攺元太康。

辛丑

壬寅東西夷二十九國修貢。山濤爲司徒﹐衛瓘爲司空﹐賈充卒。

癸卯孫皓卒。魏舒爲司徒。

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉汝南王亮爲司馬假黃鉞。

庚戌攺元太熙。武帝崩﹐太子衷踐位﹐是謂惠帝﹐冊妃賈氏爲皇后﹐攺元永熙﹐葬武帝

於峻陵。王渾爲司徒﹐何劭爲太師﹐裴楷爲少師﹐和嶠爲少保﹐王戎爲少傅﹐衛瓘

爲太保﹐石鑑爲司空。

辛亥攺元永平。皇后賈氏專制﹐夷十二大臣族。太傅楊駿﹑太保衛瓘﹑汝南王亮皆被戮

焉。廢太后楊氏爲庶人﹐徙之金墉。遣諸王就國。攺元元康。趙王倫爲大將軍。

壬子賈氏弒皇太后楊氏於金墉。

癸丑

甲寅

乙卯武庫火。

丙辰張華爲司空。秦雍寇亂﹐齊萬年稱兵涇陽﹐楊茂搜稱兵百頃。

丁巳王戎爲司徒﹐何劭爲僕射。

戊午

己未賈後廢皇太子遹爲庶人及其三子送之金墉。裴頠爲僕射。

庚申攺元永康。皇后賈氏徙皇庶人遹於許昌﹐殺之。趙王倫﹑梁王彤廢皇后賈氏爲庶人﹐送金墉﹐殺之﹐誅宰相張華及僕射裴頠﹑侍中賈謐﹐又誅嵇康﹑呂安﹑石崇﹑潘嶽於東市。倫假黃鉞﹐稱相國﹐專制。以彤爲太宰﹐冊楊氏爲皇后。賈氏黨趙廞以成都叛。

辛酉趙王倫竊命﹐徙帝於金墉﹐攺元建始。齊王冏﹑成都王頴﹑河間王顒兵入﹐誅趙王倫及其黨﹐迎帝反正。冏大司馬專制。以頴爲大將軍﹐顒爲太尉。攺元永寧。流人李特殺趙廞於成都。張軌以涼州叛。

壬戌長沙王乂﹑河間王顒﹑成都王頴﹑新野王歆﹑範陽王猇兵入﹐誅齊王冏﹐送其族於金墉﹐殺之。乂稱太尉﹐專制。攺元太安。流人李特以六郡稱牧廣漢。

癸亥河間王顒﹑成都王頴﹑東海王越執長沙王乂﹐送之金墉﹐殺之。顒稱太宰﹐專制於長安。陸機﹑陸云兵死﹐石冰以徐﹑揚亂。李特攻成都﹐不克﹐死﹐子雄繼。

皇極經世書卷六中

觀物篇三十三以運經世九

經元之甲一

經會之午七

經運之辛一百八十八

經世之子二千二百四十五

甲子晉惠帝十四年。河間王顒廢皇后羊氏及皇太子覃﹐徙之金墉。表成都王頴爲太弟﹐加九錫﹐鎭鄴。攺元永安。右衛將軍陳軫復羊氏皇后及覃太子﹐大會司徒王戎及東海王越﹑髙密王簡﹑平昌公模﹑吳王晏﹑豫章王熾﹑襄陽王範﹑左僕射荀藩八部兵﹐奉帝北伐鄴﹐師敗於湯陰﹐嵇紹死之﹐帝如北軍。頴以帝歸鄴﹐攺元建武。顒將張方入洛﹐復廢皇后羊氏及覃太子。安北將軍王浚﹑東瀛公騰以烏丸兵攻鄴﹐頴師敗﹐帝還洛陽。河間王使張方徙帝西都長安﹐亦復羊氏皇后及永安年號﹐廢頴太弟﹐以豫章王熾爲太弟﹐攺元永興﹐王戎豫朝政﹐始分東西臺。是年李雄逐羅尙於成都﹐稱王。單於左賢王劉淵稱王離石﹐國曰漢﹐元曰元熙。

乙丑東海王越嚴兵徐方﹐範陽王猇抗師許昌﹐成都王頴擁兵河間北﹐河間王顒又復廢羊氏皇后﹐以頴爲大將軍﹐都督河北。猇﹑越將周權入洛﹐又復羊氏皇后。洛陽令何喬殺周權﹐又廢羊氏皇后。猇﹑越攻頴不已﹐頴敗﹐棄鄴走洛陽。猇﹑越攻洛陽﹐頴奔顒於長安。漢劉淵攻晉劉琨於板橋﹐不利。

丙寅東海王越﹑範陽王猇兵攻長安﹐河間王顒﹑成都王頴走南山。猇﹑越將祁弘﹑宋冑以帝東還洛陽﹐復以羊氏爲皇后﹐攺元光熙。越稱太傅﹐錄尙書事﹐專制。猇爲司空﹐卒﹐越遂弒帝﹐立太弟熾﹐是謂懷帝。引溫羨爲司徒﹐王衍爲司空。顒﹑頴野死。李雄稱帝成都﹐國曰蜀﹐元曰太武﹐謂之後蜀。

丁卯晉攺元永嘉。東海王越稱大丞相﹐鎭許昌﹐以后父梁芬爲太尉。成都王黨汲桑陷鄴﹐王彌稱兵靑﹑徐。漢劉淵破晉河東諸郡﹐晉劉琨獨保晉陽。

戊辰劉淵稱帝蒲子﹐攺元永鳳﹐拔晉平陽居之﹐王彌﹑石勒附於漢。石勒攻常山﹐王彌攻洛陽﹐焚建春門。

己巳東海王越入洛﹐殺大臣十餘人﹐以左僕射山簡徵東大將軍都荊州﹐南鎭襄陽。漢劉淵攺元河瑞﹐石勒兵出鉅鹿﹐王彌兵出上黨﹐劉聰兵出壺關﹐同攻晉洛陽。

庚午東海王越徵兵天下﹐諸侯咸無從者﹐自率兵出許昌。漢劉淵卒﹐子和繼﹐叔楚王聰殺和代立﹐攺元光興﹐以北海王義爲皇太弟﹐劉曜爲相國﹐石勒爲大將軍。

辛未天下亂。晉詔兗州苟晞會諸侯兵伐許昌﹐會東海王越卒﹐乃止。是年洛陽陷﹐王衍爲軍帥﹐王師十二敗﹐帝及傳國六璽皆沒於寇﹐長安亦陷﹐南陽王模亦沒於寇。漢劉曜﹑王彌﹑石勒拔晉洛陽﹐俘其帝於平陽﹐攺元嘉平。劉曜拔晉長安﹐保之。石勒害王彌於巳吾而並其眾。蜀李權拔晉梓潼及涪城﹐攺元玉衡。

壬申晉懷帝在平陽﹐賈疋逐劉曜於長安三輔﹐與閻鼎﹑梁芬﹑梁綜﹑麯允﹑麯特奉秦王鄴爲皇太子﹐以入長安。鎭東將軍瑯琊王睿帥亡眾大集壽春。苟晞保蒙城不利﹐降於石勒。劉琨保晉陽不利﹐奔常山。拓跋猗盧以兵六萬來救﹐大敗劉曜﹑劉粲於狼猛﹐劉琨復保陽曲。漢劉聰納劉殷女二人爲皇后﹐孫四人爲貴妃﹐拔晉太原﹐復失之。

癸酉晉懷帝死於平陽﹐皇太子鄴稱帝長安﹐是謂湣帝﹐攺元建興﹐以梁芬爲司徒﹐麯允爲使持節領軍錄尙書事﹐索琳爲尙書左僕射﹐瑯琊王睿爲左丞相﹐都督陜東諸軍事。南陽王保爲右丞相﹐都督陜西諸軍事。山東郡縣悉陷於寇﹐漢石勒鎭襄國﹐曹嶷攻下三齊﹐據有廣固。

甲戌晉以瑯琊王睿爲大司馬﹐苟組爲司空﹐劉琨爲大將軍。封涼州張軌爲太尉。西平郡王軌卒﹐子寔繼﹐稱西河王﹐國曰涼﹐元曰永興﹐城姑臧﹐是謂前涼。漢劉聰立三皇后﹐攺元建元。劉曜圍晉長安﹐石勒圍晉幽州。

乙亥晉進瑯琊王睿都督中外諸軍事﹐右丞相南陽王保爲相國﹐司空苟組爲太尉﹐大將軍劉琨爲司空。陶侃平江表﹐獲杜弢。漢劉聰立七皇后﹐授石勒專命俾徵伐晉﹐勒拔晉濮陽。

丙子晉長安陷於寇﹐帝出降於豆田中。漢劉曜拔晉長安﹐俘其帝於平陽。攺元麟嘉。石勒拔晉太原﹐劉琨走幽州﹐依段匹磾。

丁丑晉帝在平陽。瑯琊王睿渡江﹐稱晉王於建康﹐元曰建武。以西陽王羕爲太尉﹐王惇爲大將軍﹐王導都督中外。帝死於平陽。

戊寅晉王睿稱帝建康﹐攺元大興﹐以子紹爲太子﹐是謂東晉元帝。劉琨爲段匹磾所害。王惇稱牧荊州﹐王導開府建康。漢劉聰卒﹐子粲繼﹐攺元漢昌﹐將靳凖殺粲﹐代立。相國劉曜自長安入至赤壁稱帝﹐攺元光初﹐加大將軍勒九錫﹐封趙國公。國人誅靳凖﹐以迎曜。

己卯晉南陽王保保祁山﹐稱晉王。漢劉曜還長安﹐攺國曰趙﹐是謂前趙﹐殺石勒使者王循﹐石勒稱王襄國﹐國曰趙﹐元曰趙﹐是謂後趙﹐以張賓爲之相﹐號大執法﹐以弟虎爲之將﹐號元輔。

庚辰晉南陽王保走桑城﹐死。涼亂﹐張茂殺寔﹐代立﹐攺元永和。

辛巳晉王導爲司空。幽州陷﹐段匹磾沒於石勒。鮮卑慕容廆受晉持節都督遼東﹑遼西。

壬午晉攺元永昌。大將軍王導以武昌叛﹐破石頭﹐稱丞相都督中外。太保西陽王羕進位太宰﹐加司空﹐王導進位尙書令。石虎寇太山。梁碩以淮陰叛。帝憂憤死﹐皇太子紹嗣位﹐是謂明帝。石勒拔劉曜河南。

癸未晉攺元太寧。王惇假黃鉞。劉曜﹑石勒皆入寇。趙劉曜拔晉陳安﹐收隴城﹑陜西城及上邽。趙石勒滅晉曹嶷於廣固。涼張茂稱藩於前趙。

甲申晉王惇寇江寧﹐帝禦六軍敗惇於越城﹐惇死於蕪湖。王導爲太保。蜀李雄以兄之子班爲太子。涼張茂卒﹐兄子駿立﹐攺元太光。

乙酉晉以子衍爲皇太子。石勒入寇﹐以陶侃爲徵西大將軍﹐都督荊﹑湘﹑梁﹑雍。明帝終﹐太子衍嗣位﹐是謂成帝﹐太后庾氏稱制﹐司徒王導錄尙書事﹐同中書令庾亮輔政。遼西亂﹐段遼殺其主自立。趙石勒拔晉荊﹑兗﹑豫三州及劉曜新安﹑許昌。

丙戌晉攺元咸和。進王導大司馬﹐假黃鉞﹐都督中外軍事。蜀李雄攻晉涪城﹐趙石勒攻晉汝南。

丁亥晉豫州祖約﹑歷陽蘇峻﹑彭城王雄﹑章武王休連兵犯建業﹐司馬流距戰﹐不克﹐死於慈湖。

戊子晉蘇峻敗王師於西陵﹐入宮稱驃騎將軍﹐錄尙書事﹐徙帝於石頭。虞潭與庾冰﹑王舒稱義三吳﹐會徵西將軍陶侃﹑平南將軍溫嶠﹑平北將軍魏該圍峻於白石﹐滅之。峻弟逸代總其眾。韓晃寇宣城﹐祖約奔石勒﹐勒大敗劉曜於洛陽﹐獲之﹐遂滅前趙﹐用徐光爲中書令。

己丑晉蘇逸據石頭﹐帝野次。滕含敗逸於石頭﹐逸退保吳興﹐王允之敗逸於溧陽﹐滅之。趙石生進收長安﹐石虎破上邽﹐殺劉熙﹑劉胤三千人﹐進平隴右。

庚寅晉陸玩﹑孔愉爲左右僕射﹐起新宮於苑﹐陶侃擒郭默於尋陽。蜀李雄攻晉巴東。涼張駿稱藩於石勒。趙石勒稱帝﹐自襄國徙都鄴﹐攺元建平。

辛卯晉以陸玩爲尙書令。

壬辰晉徙居新宮﹐進太尉陶侃大將軍。趙石勒卒﹐子弘繼﹐攺元延熙﹐加石虎九錫﹐專政﹐稱丞相魏王﹐殺中書令徐光及右長史程遐。

癸巳晉遼東公慕容廆卒﹐子皝繼。蜀李雄卒﹐子班繼﹐叔父壽專政。趙亂﹐石弘出奔譙城﹐石朗稱兵洛陽﹐石生抗軍長安﹐石虎咸滅之。

經世之丑二千二百四十六

甲午東晉成帝九年。蜀李班爲庶兄越所殺﹐立雄子期﹐攺元玉衡﹐越專政。涼張駿受晉大將軍命。

乙未晉攺元咸康。石虎入寇﹐假大司馬王導黃鉞﹐出兵戍慈湖﹑牛渚﹑蕪湖。趙亂﹐石虎殺弘代立﹐稱攝天王﹐攺元建武。

丙申

丁酉鮮卑慕容皝稱王遼東。趙石虎稱趙天王。

戊戌單於冒頓拓跋什翼犍稱王定襄﹐國曰代﹐元曰建國。蜀亂﹐李壽自漢中入﹐殺期代立﹐攺國爲漢﹐元曰漢興。慕容皝攻後趙。

己亥晉王導卒。伐蜀。

庚子晉陸玩爲司空﹐遼東慕容皝獻伐石虎之捷。漢李壽拔晉丹州。

辛丑晉慕容皝求爲假燕王﹐徙居和龍。

壬寅晉成帝崩﹐母弟瑯琊王嶽立﹐是謂康帝。封成帝二子﹐丕爲瑯琊王﹐弈爲東海王。中書監庾冰﹑中書令何充﹑尙書令諸葛恢輔政。漢李壽卒﹐子勢繼﹐攺元太和。

癸卯晉攺元建元。

甲辰晉康帝崩﹐太子聃繼﹐是謂穆帝﹐太后專制。趙石虎伐涼不利﹐伐燕有功。

乙巳晉攺元永和。會稽王昱錄尙書六條事﹐專政。

丙午晉桓溫伐蜀。漢李勢平李弈﹐攺元嘉寧。涼張駿卒﹐子重華繼﹐攺元永樂。趙石虎攻涼金城。

丁未晉桓溫滅蜀﹐徙李勢於建康。蜀復亂﹐範賁稱帝成都。涼張重華敗石虎於枹罕。

戊申晉桓溫爲徵西大將軍﹐入長安至於灞上。遼東慕容皝卒﹐子儁繼。趙石虎攻晉竟陵。

己酉晉平蜀亂。鮮卑慕容儁稱王遼東﹐國曰燕﹐元曰燕元。是謂前燕。趙石虎稱帝﹐攺元太寧。虎卒﹐子世繼﹐張豺爲相﹐專制。內難作﹐石尊自關右入﹐殺世及張豺代立﹐石冰自薊門入﹐殺尊不克。石閔殺尊﹐立石鑑﹐攺元靑龍﹐閔稱大將軍﹐專政。符洪稱兵廣川。

庚戌趙石鑑殺大將軍閔及李農不克﹐閔殺鑑代立﹐復姓冉氏﹐攺國曰魏﹐元曰永興﹐大滅石氏宗室。鑑弟祗稱帝襄國﹐以將劉顯南攻冉氏﹐不克﹐殺祗以降﹐閔破襄國﹐誅顯﹐滅其族。將符健自枋頭入關﹐逐杜洪於長安﹐據之。將魏統以兗州﹑冉遇以豫州﹑樂弘以荊州﹑鄭系以洛州入於晉。劉淮以幽州入於燕。燕南略地至幽﹑冀。

辛亥趙將周成以廩丘﹑髙昌以野王﹐樂立以許昌﹑李歷以衛州請附於晉。劉啟﹑姚弋仲亦奔於晉。魏冉閔攻燕不利﹐死﹐國亡。石虎將符健稱天王於長安﹐國曰秦﹐元曰皇始。是謂前秦。敗晉軍於五丈原。燕慕容儁南伐魏﹐滅冉閔於昌城。

壬子晉武陵王晞爲太宰﹐會稽王昱爲司徒﹐大將軍桓溫爲太尉。魏冉智以鄴降。燕慕容儁稱帝﹐自和龍徙居中山﹐攺元天璽。秦符健稱帝長安。

癸丑涼﹑秦相攻。涼張重華卒﹐子曜靈繼﹐伯父祚殺曜靈代立﹐攺元和平。

甲寅晉太尉桓溫伐秦至灞上﹐秦符健敗晉軍於白鹿原﹐又敗之於子午谷。

乙卯晉將段龕敗燕軍於狼山。右軍王羲之辭官歸。涼宋混﹑張瓘殺張祚﹐立曜靈弟玄靚﹐攺元太始。燕南攻晉﹐不利。秦符健卒﹐子生繼。

丙辰晉桓溫敗姚襄軍於伊水﹐遂復洛陽。秦符生攺元壽光。

丁巳晉攺元升平﹐帝加元服﹐王彪之爲左僕射。燕攺元光壽﹐自中山徙都鄴。秦符生虐用其人﹐雄子堅殺生代立﹐去帝稱天王﹐攺元永興﹐以王猛﹑呂婆樓彊﹑汪梁平老爲之輔。

戊午晉將馮鴦以眾入於燕。燕拔晉上黨。

己未晉伐燕不利﹐燕敗晉於東阿。秦攺元甘露﹐以王猛爲中書令﹐尹京兆。

庚申晉仇池公楊俊卒﹐子世繼。燕慕容儁卒﹐子暐繼﹐攺元建熙﹐慕容恪爲太宰﹐專政﹐慕容評爲太傅﹐慕容根爲太師﹐慕容垂爲河南大都督。根作逆﹐伏誅。

辛酉晉穆帝終﹐立成帝子瑯琊王丕﹐是謂哀帝。

壬戌晉攺元隆和。燕師攻晉洛陽。

癸亥晉攺元興寧。桓溫爲大司馬﹐假黃鉞﹐都督中外軍事﹐北伐。涼張天錫殺玄靚代立﹐攺元太淸。燕將慕容評攻晉許昌。

經世之寅二千二百四十七

甲子東晉哀帝三年﹐餌丹有疾﹐太后稱制。燕﹑秦入寇洛陽。

乙丑晉哀帝終於餌丹﹐母弟瑯琊王弈立。洛陽陷於燕。司馬勛以梁州叛﹐稱成都王。秦攺元建元。匈奴左右賢王以朔方叛﹐平之。

丙寅晉攺元太和﹐會稽王昱爲丞相。燕﹑秦入寇。涼張天錫受晉命大將軍﹐都督隴右。燕拔晉魯郡﹐秦拔晉南鄕。

丁卯燕攻晉竟陵﹐秦攻晉涼州。

戊辰秦符雙以上邽叛﹑符抑以蒲阪叛﹐王猛悉平之。

己巳晉大司馬桓溫北伐燕不利﹐歸罪袁眞﹐袁眞以壽陽入於燕。燕大將慕容垂敗晉師於枋頭﹐以眾降秦﹐評害功故也。秦救燕有功﹐取燕之金墉﹐責無信也。

庚午晉壽陽袁眞卒﹐子瑾繼。桓溫敗瑾於壽陽。廣漢及成都寇亂。王猛滅燕於鄴﹐徙慕容暐於長安﹐收郡五十七﹐猛畱鎭鄴。

辛未晉桓溫平壽陽﹐獲袁瑾以歸﹐廢其君弈爲海西王﹐立會稽王昱﹐攺元咸安﹐是謂文帝﹐溫稱丞相﹐鎭姑熟﹐專制﹐殺太宰武陵王晞﹑新蔡王晃﹐仍降海西王爲公及害其二子與母。

壬申晉命百濟餘句爲鎭東將軍﹐領樂浪守。庾希以海陵叛﹐入於京口。文帝昱終﹐子曜嗣﹐是謂武帝﹐桓溫還姑熟。秦王猛平慕容桓於遼東﹐滅仇池公楊纂於秦州。

癸酉晉攺元寧康。大司馬桓溫卒﹐太后稱制﹐王彪之爲尙書令﹐謝安爲尙書僕射﹐專政。張天錫貢方物。秦拔晉成都及梓潼。

甲戌晉桓石破秦軍於墊江。張育稱王於蜀﹐秦復平之。

乙亥秦大將王猛卒。

丙子晉攺元太元﹐帝加元服﹐皇太后委政桓沖﹐桓豁爲將軍﹐謝安爲尙書監錄尙書事。秦滅前涼﹐徙張天錫於姑臧﹐又平朔方﹐獲拓跋什翼犍﹐徙之長安。

丁丑晉﹑秦二國抗衡天下。

戊寅晉作新宮。

己卯晉敗秦軍於淮南。秦拔晉襄陽。

庚辰晉李遜以交阯叛。秦符洛以和龍叛。

辛巳晉謝石爲尙書僕射﹐桓石攻秦有功。四夷六十二國修貢於秦。

壬午

癸未晉伐蜀﹐敗秦軍於武當。秦符堅舉國南伐﹐晉謝安帥謝琰﹑謝玄﹑桓沖﹑桓伊大敗秦師於肥水﹐進圍洛陽。秦符堅喪師壽春﹐符融沒於戰﹐諸將咸叛。慕容垂稱王滎陽﹐北居中山﹐國曰燕﹐元曰燕元﹐是謂後燕﹐攻符丕於鄴。句町翟眞以行唐叛。仇池公楊世入於晉。

甲申晉假謝安黃鉞﹐都督軍事﹐鎭廣陵﹐領荊南十五州﹐復襄陽。秦符朗以靑州降。秦符堅來乞師﹐遣劉牢之救鄴。秦將姚萇稱王萬年﹐國曰秦﹐元曰白雀﹐是謂後秦。慕容衝稱王阿房﹐慕容泓稱王華池﹐慕容永稱王長子﹐呂光稱王酒泉。萇﹑衝兵互逼長安。燕北伐髙句麗﹐復遼東故也。

乙酉晉謝安救秦至於長安﹐復洛陽而還﹐卒。秦符堅沒於姚萇﹐子丕自鄴攻晉陽﹐稱帝﹐攺元太安。慕容衝屠長安。秦將乞伏國仁稱牧洮罕﹐國曰秦﹐元曰建義﹐是謂西秦。燕慕容垂南平鄴﹐徙都之。秦姚萇獲符堅於五將山﹐歸殺之於新市。是年冒頓拓跋什翼珪稱王定襄之成樂﹐國曰魏﹐元曰登國﹐是謂後魏道武皇帝。

丙戌秦符丕爲慕容永所敗﹐走晉東桓﹐爲晉將馮該所殺﹐其眾奔杏城。符登稱帝隴東﹐攺元太初。符堅將呂光稱牧姑臧﹐國曰涼﹐元曰太安﹐是謂後涼。燕慕容垂稱帝於鄴﹐攺元建興。慕容衝爲將段木延所害﹐其眾奔垂。慕容永稱帝長子。秦姚萇稱帝﹐徙居長安﹐攺元建初。﹐

丁亥晉以子徳宗爲太子﹐敗翟遼於洛口。秦符東登攻姚萇﹐封乞伏國仁爲苑川王。

戊子秦符登攻姚萇不利。秦乞伏國仁卒﹐弟乾歸立﹐稱河南王﹐攺元太初﹐徙都金城。

己丑晉陸納爲尙書令。彭城妖賊亂。翟遼圍滎陽。秦姚萇西攻符登。涼呂光稱三河王﹐攺元麟嘉。

庚寅晉敗翟遼於滑臺﹐永嘉寇亂。秦符登攻姚萇不利。

辛卯晉王珣爲左僕射﹐謝琰爲右僕射。

壬辰晉蔣喆以靑州亂。慕容垂平句町翟釗於滑臺。西秦乞伏乾歸開地至巴及隴。

癸巳秦符登攻姚萇不利。秦姚萇卒﹐子興繼﹐去帝稱王。

經世之卯二千二百四十八

甲午東晉孝武帝二十二年。後魏道武皇帝十年。秦符登攻姚興不利﹐戰死﹐子崇立﹐奔湟中﹐稱帝﹐攺元延初﹐爲乞伏乾歸所滅。慕容垂平慕容永於長子。秦姚興復稱帝槐裏﹐攺元皇初。涼呂光徙居樂都。

乙未燕募容垂攻魏不利﹐魏破燕師於黍谷。

丙申晉武帝泛舟於泉池﹐沒﹐太子徳崇嗣位﹐是謂安帝﹐會稽王道子專政。燕慕容垂拔魏平城﹐垂卒於上谷﹐子寶繼﹐攺元永康﹐太原陷於魏﹐魏拔燕並州﹐圍中山﹐稱帝﹐攺元皇始。涼呂光稱天王﹐攺元龍飛。

丁酉晉攺元隆安。兗州王恭﹑豫州庾楷﹑吳君王欽各以城叛。燕慕容寶北走龍城。慕容詳稱帝中山﹐慕容普鄰殺詳代立﹐慕容賀鄰自丁零入﹐又殺普鄰代立﹐徙居鄴。中山陷於魏。呂光寇西秦﹐自金城復徙居苑川。涼呂光將禿發烏孤稱王廉川﹐國曰涼﹐元曰太初﹐是謂南涼。涼呂光將沮渠蒙遜立段業爲牧於張掖﹐國曰涼﹐元曰神璽﹐是謂北涼。

戊戌晉北伐燕﹐師敗於管城。兗州王恭﹑豫州庾楷﹑荊州桓玄兵犯建業﹐敗內師於白石。假會稽王道子黃鉞﹐玄石敗走潯陽。杜炯以京口亂。燕慕容寶南伐﹐至於黎陽乃復﹐將蘭汗殺寶代立於龍城﹐稱昌黎王﹐攺元靑龍﹐寶子盛誅蘭汗﹐稱王﹐攺元建平﹐稱帝﹐再攺元長樂。鄴陷於魏﹐範陽王慕容徳自鄴南走滑臺﹐稱王﹐攺元上元﹐是謂南燕。魏拔燕之鄴及信都﹐攺元大興﹐自盛樂徙居平城。涼禿發烏孤克金城﹐敗呂光於街亭﹐稱武威天王。

己亥秦姚興拔晉洛陽。燕慕容徳拔晉靑州。仇池楊盛稱藩於晉。妖賊孫恩陷晉會稽﹐晉謝琰﹑劉牢之往伐﹐劉裕始參軍政。秦姚興去帝號稱王﹐攺元弘始。魏南攻滑臺。涼呂光傳子紹位﹐稱太上皇。光卒﹐兄篡殺紹代立。涼禿發烏孤徙居樂都﹐烏孤卒﹐弟利鹿孤立﹐又徙居西平﹐仍附於姚興。涼段業稱天王﹐攺元天璽﹐大將沮渠蒙遜出守西安。燕慕容徳逐辟閭渾於廣固﹐徙居之滑臺﹐沒於魏。

庚子晉司馬劉裕敗孫恩於臨海﹐以揚州元顯爲十六州都督。燕慕容盛去帝號﹐稱庶人﹐大破髙句麗。秦姚興破西秦﹐俘其王乞伏乾歸於長安。涼呂篡攺元咸寧﹐大司馬呂弘殺篡不克。涼利鹿孤攺元建和﹐涼將李暠稱牧秦州﹐國曰涼﹐元曰庚子﹐是謂西涼。燕慕容徳稱帝廣固﹐攺元建平。

辛丑晉平孫恩﹐劉裕出守下邳。燕慕容盛將段璣行弒盛﹐叔父熙誅璣稱帝﹐攺元光始。秦姚興放乞伏乾歸還苑川。涼呂超弒其君篡﹐立其兄隆﹐攺元神鼎﹐稱藩於姚興。涼禿發利鹿孤稱西河王。涼大將沮渠蒙遜自西安入﹐殺段業代立﹐攺元永安。

壬寅晉攺元元興﹐桓玄據荊州﹑建牙﹑夏口﹐假揚州元顯黃鉞﹐顯軍敗﹐玄入於建業﹐稱侍中丞相﹐錄尙書事﹐又稱太尉﹐總百揆﹐乃殺都督元顯及會稽王道子﹐以瑯琊王徳文爲太宰﹐攺元大亨。劉軌以冀州叛。秦姚興伐呂光有功﹐拒魏不利﹐魏敗秦軍於蒙坑。涼禿發利鹿孤卒﹐弟傉檀立﹐攺元弘昌﹐徙居樂都。涼沮渠蒙遜稱藩於姚興。

癸卯晉加桓玄九錫﹐稱相國楚王﹐用天子器服。玄竊命徙其帝於永安宮﹐降爲平固王﹐

遷之潯陽﹐攺國曰楚﹐元曰永始。

甲辰晉帝在潯陽﹐劉裕倡義﹐帥沛國劉毅﹑東海何無忌二州兵大破桓玄兵於京口﹐又敗玄將桓弘於廣陵﹑吳甫之於江乘﹑皇甫敷於羅落﹐玄逼帝走江陵﹐裕又敗玄兵於湓口﹐玄復逼帝東下﹐裕又敗玄兵於崢嶸洲﹐又破之於覆舟山﹐迎帝入江陵﹐玄敗死於枚洄洲﹐其將桓振復陷江陵﹐幽帝。譙縱以成都叛﹐稱王。秦姚興入十二郡﹐修好貢於晉。魏攺元天錫。涼呂隆奔姚興﹐國亡。涼傉檀去年號﹐求姑臧於姚興。燕慕容徳卒﹐兄之子超立。

乙巳晉平桓振﹐帝自江陵還建業﹐攺元義熙﹐劉裕都督中外﹐錄尙書事﹐還鎭丹徒。傉檀受姚興命﹐徙姑臧。燕慕容超攺元太上。涼李暠徙居酒泉﹐攺元建初﹐稱藩於晉。

丙午晉伐蜀﹐敗譙縱於白帝﹐孔安國爲尙書左僕射﹐大將軍劉裕開府京口。仇池楊盛稱藩。燕慕容超三軍奔晉。燕慕容熙將馮跋殺熙﹐立慕容云﹐復姓髙氏﹐稱王﹐攺元正始。秦姚興將赫連勃勃稱天王於朔方﹐國曰夏﹐元曰龍升。

丁未晉劉裕入朝﹐殺東陽太守殷仲文﹑南蠻校尉殷叔文﹑晉陵太守殷道叔﹑永嘉太守駱球。姚興攻禿發傉檀及赫連勃勃。乞伏乾歸復稱王苑川﹐攺元更始。涼禿發傉檀攻沮渠蒙遜及赫連勃勃。

戊申晉劉裕入總朝政﹐北敗慕容超於臨朐﹐出大峴﹐進圍廣固。魏國亂﹐後萬人同子申弒其君珪﹐次子紹誅萬人及申﹐自立﹐是謂明帝。《魏史》云賀夫人及子紹弒珪。秦乾歸南攻姚興。涼傉檀復稱王姑臧﹐攺元嘉平。夏赫連勃勃南攻姚興。

己酉晉劉裕滅南燕﹐徙慕容超於建業。後燕國亂﹐將馮跋用幸臣離班殺云﹐代立﹐稱天王﹐攺元太平﹐是謂北燕。魏攺元永興。秦乾歸平抱罕。夏赫連攻姚興。

庚戌晉始興。賊盧循兵寇建材業﹐劉裕大破之﹐循走潯陽﹐再破之於豫章。裕假黃鉞。蜀兵陷巴東。秦乞伏乾歸爲兄之子公府所殺﹐子熾盤誅公府而自立﹐攺元永康。涼沮渠蒙遜攻李暠有功。夏赫連勃勃攻姚興不利。

辛亥晉劉裕南敗盧循﹐循走交州﹐死。劉毅以江陵叛。涼沮渠蒙遜攻禿發傉檀﹐有功。夏赫連勃勃攻姚興﹐不利。

壬子晉劉裕殺劉藩及謝琨﹐遂平劉毅於江陵。涼傉檀徙居樂都﹐姑臧陷於沮渠蒙遜。涼蒙遜拔禿發傉檀姑臧﹐徙居之﹐稱河西王﹐攺元弘始。

癸丑晉朱齡石平蜀。魏攺元神端﹐與秦姚興和親。熾盤破土谷渾於澆河。涼傉檀攻蒙遜﹐不利。夏攺元鳳翔﹐城統萬。

甲寅秦乞伏熾盤滅南涼禿發傉檀。

乙卯晉荊州刺史司馬休之﹑雍州刺史魯宗之叛﹐裕攻破之﹐逐之於江陵。劉穆之爲尙書僕射。秦姚興卒﹐子泓繼﹐弟弼作難不克。魏攺元太常。

丙辰晉劉裕北伐姚泓﹐拔洛陽﹐進逼潼關﹐加裕九錫﹐總百揆﹐封宋國公。秦姚泓攺元永和﹐洛陽陷於晉﹐姚懿﹑姚恢內叛﹐兵逼長安﹐姚紹平之。秦乞伏熾盤拔沮渠蒙遜河湟。夏赫連勃勃拔姚泓陰密。

丁巳晉劉裕平長安﹐滅後秦﹐執姚泓以歸﹐以子義眞守長安﹐裕加宋王。魏南攻晉﹐兵敗於河曲。涼李暠卒﹐子歆立﹐攺元嘉興。

戊午晉劉裕弒其君徳宗﹐立其弟瑯琊王昌明﹐是謂恭帝。長安陷於夏。涼李歆稱藩於晉。夏赫連勃勃拔晉之長安﹐稱帝﹐攺元武昌。

己未晉攺元元熙。宋王劉裕自揚州入﹐用天子服器。秦乞伏熾盤攺元建材弘。夏赫連勃勃還居統萬﹐攺元眞興。

庚申劉裕代晉命於揚州﹐是謂武帝﹐攺國曰宋﹐元曰永初﹐降其君徳文爲零陵王。

辛酉宋零陵王徳文卒。

壬戌宋武帝劉裕終﹐子義符繼。魏攻宋滑臺。

癸亥宋攺元景平。魏攻宋金墉﹐明帝紹終﹐太子燾繼﹐是謂太武皇帝。涼沮渠蒙遜滅西涼﹐執李歆歸於姑臧。

經世之辰二千二百四十九

甲子宋帝義符二年。臣徐羨之﹑傅亮行弒﹐立其弟義隆﹐是謂文帝。還都建業﹐攺元元嘉。魏太武元年﹐攺元始光。

乙丑魏武帝以崔浩爲相。夏赫連勃勃卒﹐子昌繼﹐攺元承先。

丙寅宋文帝誅執政徐羨之﹑傅亮﹐謝晦以荊州叛﹐平之。魏拔夏之長安。

丁卯魏西破夏赫連昌。

戊辰魏攺元神麚。武帝破夏於統萬﹐俘赫連昌以歸﹐西北開地三千里。秦乞伏熾盤卒﹐子慕末繼﹐攺元永嘉。涼蒙遜攺元承玄。夏之統萬陷害於魏﹐弟定代立﹐徙居平涼﹐攺元勝光。

己巳

庚午宋之金墉陷於魏。燕馮跋卒﹐弟弘殺跋之子翼﹐代立﹐攺元太興﹐拔宋洛陽。涼沮渠蒙遜攺元義和。夏赫連定攻秦慕末。

辛未宋之滑臺陷於魏。夏滅西秦於苑川﹐俘其君乞伏慕末。魏滅夏於平涼﹐俘其君赫連

定。

壬申宋謝靈運棄市於廣州。魏攺元延和﹐遼西內附。

癸酉宋謝惠連卒。涼沮渠蒙遜卒﹐子牧犍繼﹐攺元永和。

甲戌魏南開地至漢中。

乙亥魏攺元太延。

丙子宋誅檀道濟。魏滅北燕﹐虜馮弘於遼西。

丁丑

戊寅

己卯魏滅北涼於姑臧﹐獲沮渠牧犍以歸。

庚辰魏攺元太平眞君﹐與宋稱南北朝。

辛巳

壬午

癸未魏克仇池。

甲申

乙酉

丙戌魏毀象教。

丁亥魏攻長安。

戊子

己丑

庚寅魏南開地江淮﹐夷宰相崔浩三族。

辛卯魏攺元正平﹐伐宋至於瓜步。

壬辰魏國亂﹐中常侍宗愛弒其君武帝﹐立南定王余﹐攺元承平﹐又殺之﹐羣臣迎武帝孫濬立之﹐是謂文成皇帝﹐攺元興安﹐夷宗愛三族﹐元壽樂爲太宰﹐都督中外﹐錄尙書事。

癸巳宋國亂﹐太子劭弒其君文帝﹐代立﹐攺元太初﹐少子武陵王駿稱帝新亭﹐克建康﹐

誅二凶﹐攺元建武﹐是謂孝武皇帝。

經世之巳二千二百五十

甲午宋孝武皇帝二年。魏文成皇帝三年﹐攺元興光。

乙未魏攺元太安。

丙申

丁酉宋攺元大明。

戊戌

己亥

庚子魏攺元和平。

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰宋孝武皇帝終﹐太子子業嗣位﹐攺元永光

乙巳宋攺元景和﹐子業立不明﹐臣壽寂之殺之﹐迎湘東王彧立之﹐攺元太始﹐是謂明帝。

魏文成帝終﹐太子弘嗣位﹐是謂獻文皇帝。

丙午宋晉安王子勛以潯陽叛﹐稱帝平之﹐冊子昱爲太子。魏師入寇。魏攺元天安﹐盡取宋江北地。大丞相乙渾謀逆﹐伏誅。

丁未魏攺元皇興。

戊申

己酉

庚戌

辛亥魏獻文授太子宏位﹐是謂孝文皇帝﹐弘稱太上皇﹐攺元延興。

壬子宋攺元太豫﹐明帝失道﹐死﹐太子昱立。

癸丑宋攺元元徽。

甲寅宋桂陽王休範以江州叛﹐兵犯建業﹐右衛將軍蕭道成平之。

乙卯魏攺元承明。

丙辰宋建平王景素謀殺蕭道成﹐不克。道成爲司空﹐錄尙書事。魏太后馮氏弒太上皇。

丁巳宋國亂﹐蕭道成弒其君昱﹐廢爲蒼梧王﹐立明帝子準﹐攺元昇明﹐道成假黃鉞﹐稱齊國公﹐專制。魏攺元太和。

戊午

己未宋相國蕭道成稱王﹐是年代宋命於建業﹐攺國曰齊﹐元曰建元﹐是謂太祖﹐以子賾爲皇太子﹐降其君準爲汝陰王﹐殺之。

庚申

辛酉

壬戌齊髙帝道成終﹐太子賾嗣位﹐是謂武帝﹐以子懋爲太子﹐攻魏淮南。

癸亥齊攺元永明。

經世之午二千二百五十一

甲子齊武帝二年。魏孝文帝十三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申魏伐蠕蠕。

癸酉齊武帝終﹐太子懋亦卒﹐其孫昭業立。

甲戌齊攺元隆昌。五月西昌王蕭鸞行弒﹐廢其君爲郁林王﹐立其弟昭文﹐攺元延興﹐鸞假黃鉞﹐稱宣城王﹐專制。十月﹐宣城王蕭鸞廢昭文爲海陵王﹐殺之﹐代立﹐是謂明帝﹐攺元建武﹐以子寶卷爲太子。魏大伐於齊。

乙亥齊大殺宗室。是年﹐魏自平城徙都洛陽﹐用中國禮樂。

丙子魏攺姓元氏。

丁丑

戊寅齊攺元永泰﹐明帝鸞終﹐太子寶卷嗣位。魏伐齊﹐拔新野。

己卯齊攺元永元﹐以子誦爲太子。魏孝文帝終﹐子恪繼嗣位﹐是魏宣武皇帝﹐彭城王勰受顧命輔政。

庚辰齊崔惠景以廣陵叛﹐兵犯建業﹐蕭懿平之。寶卷殺懿﹐蕭衍稱兵襄陽﹐蕭穎冑稱兵荊州。魏攺元景明﹐彭城王勰拔齊壽春。

辛巳齊蕭衍立南康王寶融於江陵﹐以兵圍臺城﹐國人殺寶卷而入寶融於建業﹐是謂和帝﹐攺元中興﹐衍稱相國司空﹐假黃鉞錄尙書事﹐專制。廢寶卷爲東昏侯﹐蕭寶夤奔魏。

壬午齊蕭衍被九錫﹐封梁王。四月衍代齊命於建業﹐是謂武帝﹐攺國爲梁﹐元曰天監﹐以子統爲皇太子﹐降其君寶融爲巴陵王﹐殺之於姑熟。

癸未

甲申魏攺元正始。

乙酉

丙戌

丁亥東西夷四十國修貢於魏。

戊子魏攺元永平﹐殺太師元勰。

己丑戎夷二十四國修貢於魏。

庚寅

辛卯東西夷二十九國修貢於魏。

壬辰魏攺元延昌。

癸巳

經世之未二千二百五十二

甲午梁武帝十三年。魏宣武帝十五年。

乙未魏宣武帝終﹐太子詡嗣位﹐是謂孝明皇帝﹐太后胡氏稱制。劉騰﹑元義爲輔相。

丙申魏攺元熙平。

丁酉

戊戌魏攺元神龜。

己亥

庚子梁攺元普通。魏攺元正光﹐幽靈太后胡氏於北宮。

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳魏攺元孝昌﹐相劉騰﹑元義罪免爲庶人﹐迎太后胡氏於北宮﹐還政。中山﹑上谷﹑彭城寇亂。

丙午

丁未梁帝衍沒身於同泰寺﹐攺元大通。魏諸郡寇亂。

戊申魏攺元武泰﹐太后胡氏殺其帝詡﹐立無名子。大都督爾朱榮自太原入﹐殺無名子及太后胡氏﹑諸王﹑貴臣﹐於河陰立長樂王子攸﹐是謂莊帝﹐攺元建材義﹐又攺元永安﹐榮都督中外諸軍事﹐稱太原王﹐還晉陽﹐專制。

己酉梁攺元中大通﹐衍復沒身於同泰寺﹐羣臣以錢幣贖衍還政。元顥自梁入洛﹐稱帝﹐攺元建武﹐徙子攸於河北﹐爾朱榮自晉陽入﹐逐元顥﹐迎子攸返政。

庚戌魏帝子攸殺爾朱榮於洛陽宮﹐爾朱兆自晉陽入﹐徙子攸於河東﹐殺之﹐爾朱世隆立長廣王曄於長子﹐攺元建明。

辛亥梁昭明太子統卒﹐晉安王綱爲太子。魏爾朱兆廢曄﹐立惠陵王子恭於洛陽﹐是謂節閔﹐攺元普泰﹐還鎭晉陽。冀州刺史髙歡稱兵信都﹐立章武王子渤海太守朗於信都﹐攺元中興﹐歡稱丞相。

壬子魏髙歡襲據鄴﹐敗爾朱兆於韓陵﹑西平﹑並州﹐南入洛﹐廢恭﹐殺之﹐又廢朗於河陽﹐殺之﹐又立平陽王修於洛陽﹐攺元太昌﹐再攺元永興﹐還鎭鄴﹐專制。爾朱兆走秀谷﹐死。修立﹐是謂孝武帝。

癸丑魏髙歡平爾朱氏。

甲寅魏髙歡入洛﹐帝修西走長安。歡立淸河王子善見﹐是謂靜帝﹐攺元天平﹐徙洛陽四十萬戶於鄴﹐都之﹐是謂東魏﹐歡鎭太原﹐都督中外﹐專制。宇文泰廢修於長安﹐殺之﹐立南陽王寶炬﹐是謂文帝﹐攺元大統﹐是謂西魏﹐泰都督中外﹐專制。

乙卯梁攺元大同。

丙辰侯景爲東魏右僕射﹑南行臺。

丁巳西魏宇文泰大破東魏髙歡軍於沙苑。

戊午東魏攺元元象。髙歡大破西魏宇文泰兵於洛陽。

己未東魏攺元興和。

庚申

辛酉

壬戌

癸亥東魏攺元武定。髙歡大破西魏宇文泰軍於芒山﹐遂拔洛陽。

經世之申二千二百五十三

甲子梁武帝四十三年。西魏文帝十一年。東魏靜帝十一年。

乙丑

丙寅梁武帝三失身於同泰寺﹐攺元中大同﹐羣臣及皇太子畢會於同泰寺。是夜﹐同泰大

火。

丁卯梁攺元太淸。東魏渤海王髙歡卒於晉陽﹐子澄繼事。侯景以河南十三州叛﹐慕容紹宗敗侯景於長社﹐景南走壽春﹐附於梁﹐封爲河南王。

戊辰侯景兵犯梁建業﹐立蕭正徳於南關。

己巳侯景破梁臺城﹐殺衍﹐立太子綱﹐是謂文帝﹐景稱大丞相﹐都督中外軍事﹐專制。湘東王繹開府江陵﹐將王僧辯﹑陳霸先率兵攻侯景。東魏盜殺髙澄於晉陽﹐弟洋自鄴還晉陽﹐繼事。

庚午梁攺元大寶﹐侯景稱相國﹑漢王﹐逼綱走西州。西魏拔梁之安陸﹐取漢中地。東魏髙洋入總百揆﹐進爵爲齊王。五月﹐洋代東魏命﹐是謂宣帝﹐攺國爲齊﹐元曰天保。降其君善見爲中山王。

辛未侯景廢梁帝綱﹐又殺之﹐立豫章王棟﹐攺元天正﹐又廢之﹐代立﹐攺國爲漢﹐元曰太始。西魏文帝寶炬卒﹐子欽繼。

壬申梁湘東王繹平侯景﹐使將朱買臣殺棟﹐稱帝江陵﹐是謂元帝﹐攺元承聖。以陳霸先爲徵北大將軍﹐王僧辯爲揚州刺史。武陵王紀稱帝成都﹐年用天正。西魏稱元年。

癸酉梁平武陵王於蜀。西魏宇文泰殺尙書元烈。

甲戌梁蕭察引西魏兵陷江陵﹐殺繹及諸王。大將軍陳霸先﹑揚州刺史王僧辯立繹之子晉安王方智於潯陽﹐是謂恭帝﹐還都建業﹐王僧辯爲太尉居內﹐陳霸先爲司空鎭丹徒。西魏宇文泰弒其君欽﹐立齊王廓﹐攺元元年﹐泰用蕭察南徵﹐拔江陵﹐殺繹﹐徙其民於長安。

乙亥梁貞陽侯蕭淵明自齊入至東關﹐太尉王僧辯拒之不勝﹐遂迎蕭淵明入建業立之﹐降方智爲太子﹐攺元天成。司空陳霸先自丹徒入﹐殺王僧辯﹐廢蕭淵明爲司徒﹐封建安公﹐復立方智﹐攺元紹泰﹐霸先爲尙書﹐都督中外﹐專制。是年﹐蕭登稱帝江陵﹐攺元大定﹐北附於宇文氏﹐是謂後南梁。

丙子梁攺元太平﹐陳霸先稱相國﹐敗齊軍於江上。西魏宇文泰卒﹐子覺繼事。是年﹐覺

代西魏命於長安﹐是謂閔帝﹐攺國爲周﹐是謂後周﹐元稱元年。降其君廓爲宋國公。

丁丑梁相國陳霸先進爵爲陳王。十月﹐陳霸先代梁命於建業﹐是謂武帝﹐攺國曰陳﹐元曰永定。降其君方智爲江陰王。周亂﹐宇文護弒其君覺﹐立宇文毓﹐是謂明帝﹐稱元年﹐護爲太宰﹐專制。

戊寅梁蕭莊以郢州稱帝﹐求援於齊。

己卯陳武帝霸先終﹐兄臨川王蒨立﹐是謂文帝﹐以子伯宗爲太子。周宇文毓稱天王﹐攺元武成。齊宣帝洋卒﹐子殷繼於晉陽﹐以諸父演爲太師﹐湛爲司馬。元氏宗室無少長皆殺之﹐投於漳水。

庚辰陳攺元天嘉。周亂﹐宇文護弒其君毓﹐立其弟邕﹐是謂武帝。齊攺元乾明﹐太師演弒其君﹐代立﹐是謂孝昭帝﹐攺元皇建。

辛巳周攺元保定。齊帝演卒於晉陽﹐大司馬湛立﹐攺元太寧﹐是謂武成帝。

壬午齊攺元河淸﹐還都鄴。後南梁蕭察卒﹐子巋繼﹐攺元天寶。

癸未

甲申周﹑齊戰於洛陽。

乙酉齊髙湛傳子緯位﹐攺元天統。

丙戌陳攺元天康。文帝蒨終﹐太子伯宗嗣立﹐庶兄頊錄尙書事﹐都督中外軍事﹐專制。周攺元天和。

丁亥陳攺元光大。

戊子陳亂﹐安成王陳頊弒其君伯宗﹐代立﹐是謂宣帝。

己丑陳攺元太建﹐以子叔寶爲太子。

庚寅齊攺元武平。

辛卯

壬辰陳將吳明徹伐齊有功。周襲封李淵爲唐國公﹐誅太宰晉公護。攺元建徳。

癸巳陳伐齊有功。

經世之酉二千二百五十四

甲午陳宣帝頊七年。周武帝邕十五年。齊武帝緯十年。後南梁蕭巋十二年。

乙未周大伐齊﹐圍其晉州及洛陽。

丙申周拔齊平陽及晉陽。齊拒周不利﹐晉州陷於周﹐緯走並州﹐周圍並州﹐緯走鄴﹐攺元隆化。兄宗徳王延宗稱帝並州﹐攺元昌徳。並州又陷於周。

丁酉周軍圍齊之鄴﹐緯傳子恆位﹐攺元承光﹐緯走靑州﹐恆又禪丞相任成王湝﹐湝稱守國天王﹐鄴又陷於周﹐國遂亡﹐緯亦就擒於靑州。

戊戌周攺元宣政。帝邕卒於伐齊﹐子贇繼﹐是謂宣帝﹐以楊堅爲上柱國大司馬﹐都督揚州﹐攺元大成。

己亥陳將吳明徹伐周不利於呂梁﹐淮南之地盡沒於周。周帝贇傳子衍位﹐是謂靜帝。贇稱天元大帝﹐攺元大象。

庚子周大帝贇終﹐大司馬楊堅自揚州入總朝政﹐假黃鉞﹐都督中外軍事﹐專制。堅召宇文宗室在藩者六王至長安﹐皆殺之。天下兵起﹐尉遲迥稱兵相州﹐宇文冑稱兵榮州﹐石遜稱兵建州﹐席毗稱兵沛郡﹐席人羅稱兵兗州﹐王謙稱兵益州﹐堅悉平之﹐進爵爲隋王﹐用天子服器。鄖州司馬消難難以八州入於陳。

辛丑周攺元大定。是年﹐隋王楊堅代後周命於長安﹐是謂文帝﹐攺國曰隋﹐元曰開皇。以髙熲﹑虞慶則﹑李徳林﹑韋世康﹑元暉﹑元巖﹑長孫毗﹑楊尙希﹑楊惠十人爲之輔﹐冊妃獨孤氏爲皇后﹐子勇爲太子﹐廣爲晉王。降其君衍爲介國公﹐殺之。

壬寅陳宣帝頊終﹐子叔寶繼﹐是謂後主。隋起新宮於龍首岡。

癸卯陳攺元至徳。隋徙居新宮。

甲辰後南梁蕭巋朝隋。

乙巳後南梁蕭巋卒﹐子琮繼。

丙午隋成國公梁士彥﹑杞國公宇文忻﹑舒國公劉昉謀興復﹐不克﹐伏誅。梁蕭琮攺元廣

運。

丁未陳攺元禎明。梁蕭琮納國於隋。太傅安平王蕭巖﹑荊州刺史蕭獻降於陳。

戊申隋命晉王廣﹑秦王浚﹑淸河公楊素督總管九十兵五十一萬爲八路﹐大伐陳﹐以壽春爲行臺府。

己酉隋師滅陳﹐以陳後主叔寶歸於長安。

庚戌蘇﹑越﹑饒﹑泉﹑婺﹑樂安﹑蔣山﹑永嘉﹑余杭﹑交阯未服﹐楊素悉平之。

辛亥

壬子

癸丑

甲寅東巡封泰山。

乙卯

丙辰

丁巳

戊午伐髙麗無功。

己未

庚申廢太子勇﹐立晉王廣爲皇太子。

辛酉攺元仁壽。命十六使巡行天下。

壬戌命七大臣定禮。

癸亥

經世之戌二千二百五十五

甲子隋文帝二十四年。帝崩﹐晉王廣卽位﹐是謂煬帝﹐攺元大業。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳西幸河右﹐徵吐谷渾至於覆袁川。

庚午南幸江都。

辛未北幸涿郡。

壬申以兵一百二十萬三千八百爲二十四軍﹐分左右道大伐遼東﹐不利﹐全陷九軍。

癸酉以代王侑畱守長安﹐越王侗守東都﹐秦王浩從駕﹐徵遼東﹐大集兵於涿郡。天下羣盜起﹐楊玄感以本兵叛於黎陽。

甲戌髙麗請降﹐乃班師。扶風盜稱帝﹐延安寇稱王﹐離石賊稱天子。

乙亥北巡至於雁門﹐爲突厥所圍。

丙子南幸江都。羣盜李密稱兵河南﹑竇建徳稱兵河北﹑林士弘稱兵江南﹑徐圓朗稱兵山東﹑劉武周稱兵代北﹑薛舉稱兵隴右。

丁丑煬帝在江都。唐公李淵自晉陽入﹐立代王侑於長安﹐以江都帝爲太上皇﹐攺元義寧。淵稱唐王﹐專制。羣盜竇建徳稱王河北﹔李密進據鞏洛稱公﹐國曰魏﹐元曰永平﹔薛舉稱帝隴右﹐國曰秦﹐元曰秦興﹔梁師都稱兵夏州﹔李軌稱兵涼州﹔蕭銑稱兵巴陵﹔李子通稱兵海陵﹔朱粲稱兵寇軍﹔沈法興稱兵毗陵﹔杜伏威稱兵歷陽。

戊寅五月﹐唐王李淵代隋命於長安﹐是謂神堯皇帝﹐攺國曰唐﹐元曰武徳﹐以裴寂﹑劉文靜爲輔相﹐世子建成爲皇太子﹐次子世民爲秦王。降其君爲酅國公。是年﹐宇文化及弒煬帝於江都﹐立秦王皓爲主﹐化及稱王﹐專制﹐北轉至魏州﹐化及又殺皓代立﹐稱帝﹐國曰許﹐元曰天壽﹐又北走聊城。王世充立越王侗於東都﹐攺元皇始﹐世充稱鄭王﹐專制。羣盜﹐竇建徳進有河北﹐都樂壽﹔隴右薛舉卒﹐子仁杲立﹔劉武周進有河東﹐稱帝﹐國曰漢﹐元曰天興﹔梁師都進有朔方﹐稱帝﹐國曰梁﹐元曰永隆﹔李軌進有河右﹐稱帝﹐國曰涼﹐元曰安樂﹔蕭銑進有江右及嶺表﹐稱帝﹐國曰梁﹐元曰鳳鳴﹔李子通進有江都﹐稱帝﹐國曰吳﹐元曰明政﹔朱粲進有山南﹐稱帝﹐國曰楚﹐元曰昌達﹔沈法興進有江東﹐稱王﹐國曰梁﹐元曰延康﹔林士弘稱帝虔州﹐國曰楚﹐元曰太平。杜伏威進有淮南﹐受唐封楚王。秦王平隴右﹐獲薛仁杲。

己卯唐秦王平河右﹐獲李軌。李密與王世充相攻﹐不利﹐奔唐﹐復叛﹐死於邢公峴。徐世勛以河南十郡降。竇建徳滅宇文化及於聊城﹐自立爲帝﹐甫有黎陽之地﹐稱國曰夏﹐元曰五鳳。蕭銑滅林士弘於虔州。杜伏威南保江都。李子通西保江陵。王世充殺越王侗於東都﹐稱帝﹐國曰鄭﹐元曰開明。朱粲降於唐﹐復殺唐使者﹐奔王世充。

庚辰唐秦王平河東﹐劉武周走突厥。李子通滅沈法興於江東﹐徙居余杭。工部尙書獨孤懷恩以謀逆伏誅。

辛巳唐秦王平河南﹑河北﹐獲王世充及竇建徳以歸。杜伏威滅子通於余杭。竇建徳將劉黑闥復稱兵河北。

壬午唐李靖滅蕭銑於金陵。江南及嶺表平。

癸未唐秦王平河北﹐獲劉黑闥﹐又平徐圓朗於曹州。江淮杜伏威來朝﹐其將輔公佑稱王

丹徒﹐國曰宋。

甲申唐李靖平輔公佑於江淮。

乙酉唐加秦王中書令。

丙戌皇太子建成﹑齊王元吉作難﹐殺秦王不克。秦王以長孫無忌﹑尉遲敬徳﹑後君集﹑張公謹﹑王君廓﹑房玄齡﹑杜如晦﹑長孫順徳﹑柴紹﹑羅藝﹑劉師玄﹑李世勛﹑劉弘基﹑王孝恭平之於玄武門。帝乃授秦王世民位﹐退居太安宮﹐城太上皇。髙士廉爲侍中﹐房玄齡爲中書令﹐蕭瑀爲尙書右僕射。

戊子平梁師都於朔方。

己丑相裴寂以罪免﹐房玄齡爲尙書左僕射﹐杜如晦爲尙書右僕射﹐李靖爲兵部尙書﹐魏徵守祕書監﹐關議朝政。

庚寅李靖平突厥﹐獲頡利可汗。戴冑﹑蕭琮參預朝政﹐溫彥博爲中書令。

辛卯春大蒐於昆明﹐冬幸溫湯。

壬辰祀南郊。

癸巳魏徵爲侍中。頒新定五經於天下。

經世之亥二千二百五十六

甲午唐廣孝皇帝九年。

乙未李靖平吐谷渾﹐獲其王﹐放還本國。太上皇崩於太安宮﹐葬髙祖於獻陵。

丙申魏徵遷特進﹐溫彥博遷右僕射。

丁酉幸洛陽宮。

戊戌髙士廉爲右僕射。

己亥幸九成宮。荒服十國來修貢。

庚子侯君集平髙昌﹐獲其王以歸。弘化公主嬪於吐谷渾。至日圓丘祀昊天上帝。

辛丑幸洛陽。文成公主嬪於吐蕃。

壬寅幸岐陽。

癸卯圖二十四勛臣於淩煙閣。內難作﹐皇子齊王佑以齊叛﹐廢太子承乾爲庶人﹐徙之黔﹐幽魏王泰於北苑徙之均﹐以晉王治爲皇太子﹐誅侯君集。至日祀南郊。

甲辰岑文本﹑馬周爲中書令。幸洛陽及親徵遼東。

乙巳平髙麗。

丙午李勣破薛延陀。荒服十一國修貢。

丁未起翠微宮於終南山。

戊申阿史那社爾平龜玆﹐獲其王以歸。徵松外蠻。司空房玄齡﹑特進蕭瑀卒﹐褚遂良爲中書令。

己酉帝崩於翠微宮﹐皇太子治踐位。葬太宗於昭陵。長孫無忌﹑褚遂良輔政。復李勣官﹐仍加特進﹐於志寧﹑張行成進侍中知政事。

庚戌攺元永徽。褚遂良罷政。

辛亥徵賀魯至於金嶺。至日有事於南郊。

壬子冊陳王忠爲皇太子﹐韓瑗﹑來濟爲相﹐宇文節爲侍中﹐柳奭爲中書令。

癸丑駙馬都尉房遺愛﹑柴令武﹑薛萬徹﹑荊王元景及二公主以謀逆伏誅﹐遂殺吳王恪。

褚遂良復爲右僕射。睦州女寇亂。

甲寅築長安羅城。親謁昭陵。

乙卯廢皇后王氏﹑良娣蕭氏爲庶人﹐冊昭儀武氏爲皇后。罷長孫無忌﹑褚遂良政事﹐以許敬宗﹑李義府爲相。武后殺庶人王氏及蕭氏。崔惇禮爲中書令。

丙辰廢皇太子忠爲梁王﹐冊代王弘爲皇太子。攺元顯慶﹐杜正倫爲相。

丁巳幸許﹑洛﹐以洛陽爲東都。李義府進中書令﹐許敬宗進侍中﹐貶相韓瑗﹑來濟爲州刺史。

戊午蘇定方平賀魯﹐獲其王。

己未殺長孫無忌﹑褚遂良於流所。幸東都。

庚申廢梁王忠爲庶人。蘇定方平百濟﹐獲其王扶余。

辛酉攺元龍朔。

壬戌還長安。進門下﹑尙書﹑中書爲東中西三臺﹐分侍中﹑中書令爲左右相。造蓬萊宮。許圉師爲左相﹐尋下獄。

癸亥起含元殿於蓬萊宮。李義府爲右相﹐尋配流嶲州﹐死。攺來年爲麟徳。

皇極經世書卷六下

觀物篇三十四以運經世十

經元之甲一

經會之午七

經運之壬一百八十九

經世之子二千二百五十七

甲子唐弘孝皇帝十五年。殺西臺侍中上官儀﹐又殺庶人忠於流所。竇徳玄爲左相﹐劉祥道爲右相。

乙丑同皇后巡東海﹐封泰山。陸惇信爲右相。

丙寅同皇后至自泰山。攺元乾封。劉仁軌爲右相。

丁卯禁工商乘馬。戴至徳﹑李安期﹑張文瓘並同東西臺三品。

戊辰李勣平髙麗﹐執其王。祀明堂。攺元總章。

己巳帝同皇后幸九成宮。張文瓘同東西臺三品。李勣卒。

庚午攺元咸亨。

辛未帝同皇后幸東都及許昌﹐皇太子監國。閻立本爲中書令。

壬申帝及皇后至自東都。

癸酉帝及皇后幸九成宮。

甲戌皇后稱天后﹐帝爲天皇。攺元上元。帝同皇后幸東都有疾。

乙亥皇太子弘卒﹐以雍王賢爲皇太子。

丙子帝及皇后自東都還。攺元儀鳳。來恆﹑薛元超﹑李義琰﹑髙智周並同中書門下三品﹐李敬玄﹑劉仁軌爲中書令。

丁丑

戊寅攺來年爲通乾。

己卯甘露降﹐攺元調露。帝同皇后幸東都。裴行儉大伐突厥。

庚辰廢皇太子賢爲庶人﹐立英王哲爲皇太子。帝同皇后幸汝州及嵩山。裴琰﹑崔知溫﹑王徳眞並同中書門下三品。攺元永隆。帝及皇后至自東都。

辛巳裴行儉平突厥﹐虜其王伏念。攺元開耀。裴琰進侍中﹐崔知溫﹑薛元超進中書令。

壬午攺元永淳。帝同皇后幸東都。起奉天觀於嵩之陽。劉景先﹑郭侍舉﹑郭正一﹑岑長倩﹑魏玄同並同中書門下平章事。

癸未攺元弘道。帝崩於東都﹐皇太子哲嗣位﹐是謂昭孝皇帝。天后稱制。劉仁軌進尙書左僕射﹐岑長倩進六部尙書﹑魏玄同進黃門侍郎﹑劉齊賢進侍中﹑裴琰進中書令。

甲申攺元嗣聖。皇后廢帝爲廬陵王﹐遷之均﹐立豫王旦。攺元文明。侍中裴琰進爵爲侯﹐王徳眞進侍中﹐劉禕之﹑武承嗣進中書平章事。葬髙宗於乾陵。再攺元光宅。徐敬業以揚州舉兵﹐南攻潤州﹐平之。殺宰相裴琰。又攺來年爲垂拱。來俊臣﹑周興大行誣構﹐謂之羅織。

乙酉武后徙帝居房陵。攺中書爲鳳閣鸞臺。

丙戌蘇良嗣爲文昌左相﹐韋侍價爲文昌右相﹐並同鳳閣鸞臺三品。

丁亥武后賜宰相劉禕之死﹐張光輔爲鳳閣侍郎。

戊子武后稱聖母。關東八王謀興復﹐博州瑯琊王衝及父蔡州越王貞先發﹐悉平之。大夷宗室。

己丑武后攺元永昌﹐稱聖皇﹐大殺王族﹐又殺納言魏玄同及內史張光輔﹐引王本立﹑範履冰﹑邢文偉爲相。

庚寅武后攺元載初﹐以建子月爲歲。首祀明堂﹐以瞾爲名﹐以詔爲制﹐大殺王族﹐攺國爲周﹐元曰天授﹐稱皇帝﹐降豫王旦爲皇嗣﹐立武氏七廟﹐封武氏三人爲王﹐引傅遊藝爲相﹐攺躍爲龜。

辛卯武后祀明堂。格輔元﹑樂思晦並同鳳閣鸞臺平章事﹐歐陽通爲納言﹐殺宰相岑長倩﹑格輔元及納言歐陽通﹐用狄仁傑爲相。

壬辰武后祀明堂。攺元如意﹐再攺元長壽。楊執柔﹑崔元琮﹑李昭徳﹑姚璹﹑李元素爲相﹐狄仁傑下獄。

癸巳武后祀明堂。稱金輪皇帝。引豆盧欽望﹑韋巨源﹑陸元方爲相﹐婁師徳亦相。

經世之丑二千二百五十八

甲午唐昭孝皇帝十一年﹐在房陵。武后祀明堂。攺元延載。引蘇味道﹑王孝傑﹑楊再思﹑杜景儉﹑李元素﹑周元允相繼爲相。

乙未武后攺元證聖。明堂火。稱天冊﹐再攺元天冊萬歲。

丙申武后封中嶽。攺元萬歲登封。祀新明堂﹐再攺元萬歲通天。契丹李盡忠以孫萬榮叛﹐陷營冀﹐命二十八將討之﹐不利。引王方慶﹑李道廣爲相。

丁酉武后祀明堂。河朔平。再用婁師徳爲相。魏王武承嗣﹑梁王武三思並同鳳閣鸞臺三品。攺元神功。狄仁傑﹑杜景儉復相。誅司業少卿來俊臣﹐遂及內史李昭徳。

戊戌武后祀明堂。攺元聖歷。召帝於房陵返政。突厥執武延秀及行人閻知微﹐以破嬀﹑檀﹐寇趙﹑定。姚元崇﹑李嶠爲相。

己亥武后幸嵩山﹐封皇嗣旦爲相王。引魏元忠﹑吉頊爲相﹐又引王及善﹑豆盧欽望爲左右相。

庚子武后幸汝陽﹐建三陽宮於嵩山之陽。攺元久視﹐復舊正朔。張錫﹑韋安石爲相。武三思爲特進﹐相吉頊流嶺表。內史狄仁傑卒。

辛丑攺元大足。武后幸嵩之三陽宮﹐又攺元長安。李懷遠﹑顧琮﹑李迥爲相。

壬寅武后祀南郊。

癸卯武后幸東都。朱敬則爲相。

甲辰張柬之同平章事﹐韋安石納言﹐李嶠內史。

乙巳武后攺元神龍。張柬之﹑崔玄暉﹑桓彥範﹑敬暉﹑袁恕己平張易之及昌宗之亂﹐徙武后於上陽宮﹐除周國號﹐以相王旦爲安國王﹐太平公主爲鎭國公主﹐賞定亂功也。韋氏復正皇后位﹐武三思進位司空相。武后崩於東都之上陽宮。祝欽明﹑唐休璟爲相。

丙午帝還產安。附武后於乾陵。以宮人上官婉兒爲昭容﹐武三思居中用事﹐張柬之﹑桓彥範﹑崔玄暉﹑袁恕己﹑敬暉五人爲王﹐復貶之爲州司馬﹐殺之於流所。進魏元忠﹑李嶠爲中書令﹐李懷遠同中書平章事。冊衛王重俊爲皇太子。開長寧﹑安樂二公主府。大行斜封墨制。於惟謙爲相﹐蘇瓖爲侍中。

丁未李多祚以羽林兵討武三思﹐又討皇后韋氏﹐不克﹐敗死。太子重俊出奔﹐野死。宗楚客﹑蕭至忠爲相。攺元景龍。

戊申安樂公主假皇后車服出遊。張仁亶爲相。

己酉作宮市。韋嗣立﹑崔寔爲相。

庚戌殺諫臣燕欽融於殿庭。皇后韋氏及安樂公主行弒於內寢﹐立溫王重茂爲嗣﹐攺元唐隆。以裴談﹑張錫﹑張嘉福﹑岑羲爲相。臨淄王隆基以劉幽求﹑薛崇簡﹑鐘紹京﹑麻嗣宗兵入誅韋溫﹑紀處訥﹑宗楚客﹑武延秀﹑馬秦客﹑葉靜能﹑趙履冰﹑楊均及皇后韋氏﹑安樂公主﹑上官昭容。葬中宗於定陵。臨淄王隆基稱平王﹐降重茂嗣﹐尊父旦爲帝﹐是謂興孝皇帝。旣踐位﹐以鐘紹京﹑劉幽求﹑薛崇簡﹑崔日用爲相﹐立平王隆基爲皇太子。攺元景云。追廢皇后韋氏﹑安樂公主爲庶人。姚元之爲相相。

辛亥皇太子隆基監國﹐郭元振﹑張說﹑竇懷貞﹑陸象先﹑魏知古爲相﹐劉幽求進侍中相。

壬子祀南郊﹐攺元太極。祀北郊﹐攺元延和。帝傳位於皇太子隆基﹐是謂明孝皇帝。旣踐位﹐攺元先天。黜劉幽求﹑鐘紹京﹑張暉官。

癸丑太平公主﹑竇懷貞﹑岑羲﹑蕭至忠﹑常元楷﹑薛稷﹑賈膺福﹑李慈﹑李欽﹑李猷﹑崔湜﹑盧藏用﹑傅孝忠﹑僧惠範作逆﹐伏誅。進姜皎﹑李令問﹑王毛仲﹑王守一官﹐復劉幽求﹑鐘紹京﹑張暉官﹐令知政事﹐講武於驪山。攺元開元。用盧懷愼﹑姚崇爲相。攺中書爲紫微。

甲寅

乙卯冊郢王嗣謙爲皇太子。

丙辰太上皇崩﹐葬睿宗於喬陵。源乾耀﹑蘇頲爲相﹐姚崇讓宋璟爲相。

丁巳幸洛陽。嬪永樂公主於契丹。

戊午至自東都。

己未

庚申張嘉貞爲相。

辛酉相姚崇卒。

壬戌幸東都。

癸亥

經世之寅二千二百五十九

甲子唐明孝皇帝十三年。廢皇后王氏爲庶人。幸東都﹐宋璟守長安。

乙丑封泰山。用源乾耀﹑張說爲左右相。

丙寅李元紘﹑杜暹爲相。還東都。

丁卯至自東都。

戊辰蕭嵩爲相。

己巳張說﹑宋璟爲左右相。謁喬﹑定﹑獻﹑昭﹑乾五陵。裴光庭爲相。

庚午北討契丹。

辛未幸東都。

壬申至自東都。宋璟免相。

癸酉韓休﹑張九齡﹑裴耀卿爲相。

甲戌幸東都。李林甫爲相。

乙亥

丙子至自東都。牛仙客爲相。是年﹐太眞楊氏入宮﹐李林甫用事。

丁丑廢皇太子瑛爲庶人。罷張九齡相﹐仍黜之。相宋璟卒。監察禦史周子諒言牛仙客事﹐杖死於朝。

戊寅冊忠王玙爲皇太子。相李林甫領隴右河西節度使﹐牛仙客領河東節度使。

己卯平突厥﹐獲其王。追封孔宣父爲文宣王﹐顏回爲兗國公﹐余哲並爲侯。

庚辰

辛巳命安祿山爲平盧軍節度使。

壬午攺元天寶。李適之爲相﹐開莊﹑文﹑列﹑庚桑子四學。裴耀卿進尙書右僕射。

癸未

甲申攺元爲載﹐命安祿山爲範陽節度使﹐作太眞妃楊氏養子。

乙酉冊太眞妃楊氏爲貴妃。契丹殺公主叛。

丙戌陳希烈爲左相。右相李林甫大行誣搆﹐首陷韋堅。

丁亥攺溫泉爲華淸宮。

戊子以宦人髙力士爲驃騎大將軍﹐關總中外。賜安祿山鐵券。幸華淸宮。

己丑幸華淸宮。

庚寅幸華淸宮。權歸韓國﹑虢國﹑秦國三夫人及鴻臚卿楊銛﹑宰相楊國忠五家。安祿山進封東平郡王。

辛卯幸華淸宮。安祿山入朝﹐乞兼河東。討雲南不利。

壬辰幸華淸宮。李林甫卒﹐楊國忠爲右相。

癸巳幸華淸宮。楊國忠大行誣搆。進封哥舒翰爲西平郡王。

經世之卯二千二百六十

甲午唐明孝皇帝四十三年。受朝於華淸宮。韋見素爲相。始以詩賦取士。楊國忠進位守司空。

乙未安祿山以範陽叛﹐兵陷東都。皇太子玙爲元帥監國﹐髙仙芝封常淸軍敗﹐以哥舒翰

兵二十萬守潼關。

丙申潼關不守﹐帝西幸蜀﹐至馬嵬兵亂﹐殺宰相楊國忠及貴妃楊氏。安祿山陷長安﹐稱帝東都﹐國曰燕﹐元曰聖武。皇太子西至靈武﹐卽皇帝位﹐是謂宣孝皇帝﹐攺元至徳。以廣平王俶爲元帥﹐裴冕爲相。尊蜀中帝爲太上皇﹐移軍彭原。恆山陷。顏杲卿死於東都。

丁酉朔方節度使郭子儀﹑太原節度使李光弼兵入逐安祿山將﹐大敗之於香積﹐遂復兩京。帝還長安﹐太上皇至自成都。封廣平王俶爲成王。苗晉卿代韋見素爲左相。安祿山爲子慶緒所殺﹐代立﹐退保相州﹐攺元天成。

戊戌唐攺元乾元。以成王俶爲皇太子。李揆﹑王玙爲相。九節度圍安慶緒於相州﹐軍潰﹐祿山將史思明殺安慶緒﹐稱帝魏州。

己亥唐攺元順天。李峴﹑呂諲﹑第五琦爲相。史思明復陷東都。

庚子唐攺元上元。宦人李輔國逼太上皇入西宮。劉展以揚州叛。

辛丑太上皇崩於西宮﹐帝亦不豫﹐皇太子俶監國。苗晉卿行冢宰。史思明爲子朝義所殺﹐代立﹐保東都。

壬寅攺元寶應。皇后張氏謀立越王系﹐內臣李輔國﹑程元振幽皇后於別殿﹐殺之﹐帝崩﹐皇太子俶踐位﹐是謂孝武皇帝。以雍王適爲元帥﹐元載爲相﹐程元振爲驃騎大將軍﹐居中用事。復東都及河朔。史朝義走幽州﹐幽人殺之以獻。

癸卯吐蕃範長安﹐別立武王宏﹐帝出居陜。郭子儀收京城﹐帝還長安﹐放武王宏於華州﹐葬玄宗於泰陵﹐葬肅宗於建陵。攺元廣徳。僕固懷恩以汾州叛。罷苗晉卿﹑裴尊度相﹐以李峴爲相。

甲辰以雍王爲皇太子。吐蕃寇邠及奉天。王縉﹑杜鴻漸代劉晏﹑李峴爲相。

乙巳攺元永泰。吐蕃大掠畿甸。帝禦六軍屯於範﹐命九節度使以本軍討賊。吐蕃會回紇寇奉天﹐僕固懷恩啟之也。郭子儀復以回紇隨白元光破吐蕃於靈武。崔旰以西川亂。

丙午攺元大歷。周智光以華叛。

丁未吐蕃大寇靈武。郭子儀鎭涇陽。

戊申吐蕃再寇靈武。

己酉裴冕爲相。

庚戌臧玠以潭州叛。

辛亥

壬子回紇掠京城。朱泚節度幽州。

癸丑郭子儀大敗吐蕃於靈武。

甲寅

乙卯魏博節度田承嗣擅取洺﹑衛﹑礠﹑相四州。河陽及陜州軍亂。

丙辰淄靑李正己擅取齊海﹑登﹑萊﹑沂﹑密﹑徳﹑棣﹑曹﹑濮﹑兗﹑鄆﹐請命封隴西王﹐李寶臣封隴西王﹐李忠臣封西平王﹐段秀實封張掖王。崔寧破吐蕃。河陽軍亂。

丁巳誅宰相元載並夷其族﹐貶相王縉括州刺史。楊綰﹑常兗爲相。

戊午回紇寇太原。吐蕃寇靈武。

己未汴州軍亂。皇太子適監國。帝崩﹐皇太子適踐位﹐是謂文孝皇帝。葬代宗於元陵。

貶相常兗﹐以崔佑甫爲相﹐郭子儀爲尙父。

庚申攺元建中。朱泚領四鎭節度使。劉文喜以涇州亂。冊宣王誦爲皇太子。楊炎爲相﹐

劉晏貶忠州﹐尋賜死。

辛酉盧杞爲相﹐貶相楊炎崖州司馬。尙父郭子儀卒。淄靑李正己卒﹐其子納自立。梁崇義反淮西﹐帥李義烈討斬之。田悅圍邢州﹐馬燧救之﹐田悅敗走。

壬戌

癸亥李希烈陷汝州﹐執刺使李元平﹐東都行營節度使哥舒曜討李希烈﹐兵馬使劉徳信及李希烈戰於扈澗﹐敗績。命涇州姚令言以本軍救東都﹐兵至作亂﹐入長安﹐立朱泚爲帝於含元殿。渾瑊奉帝出居奉天。朱泚兵頓乾陵。朔方節度使李懷光救奉天﹐朱泚退保京城。李懷光以本軍叛。李希烈陷襄陽﹑許﹑鄭及汴州﹐哥舒曜走洛陽。貶宰相盧杞新州司馬。

經世之辰二千二百六十一

甲子唐文孝皇帝五年。在奉天﹐攺元興元。王武俊格命﹐李懷光走河東。帝移軍梁州﹐渾瑊及吐蕃敗朱泚於武功。李晟收京師。涇原兵馬使田希鑑殺馮河淸﹐以涇州叛。李抱眞﹑王武俊敗朱滔於涇城。淄靑李納亦歸款。田希鑑殺姚令言以涇州降。李晟平涇亂﹐殺朱泚。李希烈將李澄以滑州格命﹐劉洽﹑曲環敗李希烈於陳州。盧翰爲相。

乙丑攺元貞元。李希烈陷南陽。渾瑊平李懷光於河中。

丁卯張延賞﹑柳渾﹑李泌爲相。渾瑊會吐蕃於平涼﹐吐蕃竊發於會﹐渾瑊逃歸。馬燧請之謬也。

戊辰福建軍亂﹐邠寧亦軍亂。李晟﹑馬燧﹑李泌連相國。徵夏縣處士陽城爲諫議大夫。

己巳董晉﹑竇參爲相。韋臯破吐蕃於巂州。

庚午吐蕃陷北庭。

辛未

壬申襄州軍亂。趙憬﹑陸贄爲相。貶相竇參郴州別駕。吐蕃入寇。

癸酉賈眈﹑盧邁爲相。宣武軍亂。

甲戌南昭異牟尋破吐蕃於神川﹐韋臯破吐蕃於峨和。元誼以田緒叛於洺﹐黃少卿以邢叛。

乙亥

丙子崔損﹑趙宗儒爲相。

丁丑韋臯破吐蕃於巂州。

戊寅鄭餘慶爲相。栗鍠殺刺史以明州叛。

己卯汴州軍亂。吳少誠以陳﹑蔡叛。伐淮西不利。

庚辰伐蔡不利﹐又伐又不利。徐州軍亂。貶相鄭餘慶郴州司馬。齊抗爲相。蔡州吳少誠順命。

辛巳韋臯大破吐蕃於雅州﹐封臯南康郡王。

壬午

癸未髙郢爲相。吐蕃請和。

甲申吐蕃﹑南昭﹑日本修貢。

乙酉正月帝崩﹐皇太子誦踐位。王叔文﹑王伾用事﹐韋執誼﹑賈眈﹑鄭珣瑜﹑髙郢﹑杜佑爲相。罷宮市物。貶京兆尹李實通州長史﹐削民故也。冊廣陵王純爲皇太子。罷鄭珣瑜﹑髙郢相﹐以杜黃裳﹑袁滋爲相。帝不豫﹐八月授位於太子﹐徙居興慶宮。皇太子踐位﹐是謂彰武皇帝。葬徳宗於崇陵。貶王伾開州司馬﹑王叔文渝州司馬﹑韋執誼崖州司戶。以鄭餘慶﹑鄭絪爲相。

丙戌攺元元和。太上皇崩於興慶宮。杜佑行冢宰事。葬順宗於丰陵。王士貞爲相。劉辟以西川叛﹐髙崇文平之。誅王叔文於貶所。

丁亥武元衡﹑李吉甫爲相。李錡以潤州叛﹐平之。

戊子裴垍爲相。

己丑冊鄧王寧爲皇太子。王承宗以鎭叛。蔡州吳少誠卒﹐弟少陽繼事。

庚寅用權徳輿爲相。

辛卯罷李藩相﹐用李吉甫﹑李絳爲相。皇太子寧卒。

壬辰冊遂王恆爲皇太子。魏博軍亂。

癸巳振武軍亂。

經世之巳二千二百六十二

甲午唐彰武皇帝九年。蔡州吳少陽卒﹐子元濟繼事﹐以淮西逆命。

乙未伐淮西。盜殺宰相武元衡﹐以裴度爲相。會兵伐王承宗於鎭。淄靑李師道以嵩僧叛﹐會兵伐淄靑。

丙申大伐淮西及鎭。李逢吉﹑王涯爲相。黃洞蠻屠巖州。宥州軍亂。

丁酉崔羣﹑李鄘爲相。裴度大伐淮西﹐將李愬入蔡州﹐獲吳元濟以獻﹐淮西平。裴度復

相。

戊戌鎭州王承宗﹑淄靑李師道順命。李夷簡﹑皇甫鏄﹑程異爲相。

己亥劉悟殺李師道以淄靑十二州降。令狐楚爲相。沂及安南軍亂。以方士柳泌爲臺州刺

使。帝餌金石有疾。

庚子帝崩﹐皇太子踐位﹐是謂文恩皇帝。段文昌﹑崔植爲相。貶皇甫鏄崖州司戶。安南平。葬憲宗於景陵。鎭王承宗卒﹐弟承元繼事。

辛丑攺元長慶。杜元穎﹑王播爲相。劉總棄幽州﹐以張弘靖代之﹐幽州軍亂﹐逐張弘靖﹐立朱克融爲畱後。鎭州軍亂﹐殺田弘正﹐立王廷湊爲畱後。瀛州軍亂﹐幽軍拔瀛州。鎭軍圍深州。相州軍亂。

壬寅冊景王湛爲皇太子。幽州朱克融陷滄州﹐會鎭州王廷湊兵攻深州。王智興逐崔羣以徐州亂。元稹﹑裴度﹑李逢吉爲相。李岕逐李願以汴州亂。鎭軍救饒陽及博野。王國淸以浙西叛。徳州軍亂。

癸卯牛僧孺爲相。

甲辰帝崩﹐皇太子湛踐位﹐是謂昭武皇帝。貶侍郎李紳端州司馬。李逢吉﹑牛僧孺爲相﹐又以李程﹑竇易直爲相。葬穆宗於光陵。

乙巳攺元寶歷。牛僧孺免相。

丙午裴度復相。內命亂﹐中人弒帝於飲所﹐羣臣誅賊﹐立江王昂﹐是謂昭獻皇帝。以韋處厚爲相。幽州軍亂﹐殺其帥朱克融。

丁未攺元大和。貶相李逢吉。葬敬宗於莊陵。

戊申鎭州王廷湊逆命。安南軍亂。路隨爲相。

己酉魏博軍亂﹐殺節度使史憲誠﹐立何進滔爲畱後。李宗閔爲相。南昭蠻陷成都。

庚戌興元軍亂﹐殺節度使李絳﹐溫造平之。牛僧孺﹑宋申錫爲相。

辛亥幽州軍亂。貶相宋申錫開州司馬﹐內臣王守澄誣故也。

壬子

癸丑李徳裕﹑王涯爲相。罷李宗閔相。冊魯王永爲皇太子。

甲寅幽州軍亂。復李宗閔相。

乙卯鄭注﹑李訓用事﹐貶李徳裕袁州長史﹐罷李宗閔相﹐貶爲潮州司戶。用李訓﹑賈餗﹑李固言﹑舒元輿爲相。出鄭注爲鳳翔尹。李訓誅宦氏不克﹐走南山。中山尉仇士良屠宰相李訓﹑王涯﹑賈餗﹑舒元輿及王播﹑郭行余﹑羅立言﹑李孝本﹑韓約十餘家。監軍張仲淸屠鄭注於鳳翔。李訓野死。引鄭覃﹑李石爲相。中尉仇士良﹑魚志弘並爲大將軍﹐遣內養馳四方﹐交殺州縣官吏。

丙辰攺元開成。李固言爲相。

丁巳陳夷行爲相。河陽軍亂。

戊午盜殺宰相李石於親仁裏。楊嗣復﹑李玨爲相。易定軍亂。皇太子有罪﹐卒於少陽院。

己未崔鄲爲相。冊陳王成美爲皇太子﹐監國。

庚申帝有疾﹐中尉仇士良﹑魚志弘冊潁王瀍爲皇太弟﹐廢皇太子成美復爲陳王。帝崩﹐皇太弟瀍立﹐是謂昭肅皇帝。楊嗣復行冢宰﹐殺陳王成美﹑安王溶於邸﹐二中尉封國公﹐崔鄲﹑崔珙﹑陳夷行爲相。葬文宗於竟陵。楊嗣復﹑李玨罷相﹐李徳裕復相。

辛酉攺元會昌。用李紳爲相。貶相楊嗣復﹑李玨爲州司馬。幽州軍亂。

壬戌李徳裕專政。

癸亥劉稹以澤﹑潞叛。

經世之午二千二百六十三

甲子唐昭肅皇帝四年。太原軍亂。邢﹑洺﹑礠三州叛。澤﹑潞二州平。杜悰﹑崔鉉爲相。貶相崔珙爲州司馬。

乙丑罷崔鉉﹑杜悰相。李回﹑崔元式﹑鄭肅爲相。大除相教。

丙寅帝餌金石有疾。命光王怡爲皇太叔。帝崩﹐太叔怡立﹐是謂獻文皇帝。用白敏中﹑盧商﹑韋琮爲相。葬武宗於端陵。

丁卯攺元大中。貶相李徳裕潮州司馬。

戊辰周墀﹑馬植﹑崔龜從爲相。

己巳罷周墀﹑馬植相﹐再貶李徳裕崖州司戶。崔鉉﹑魏扶爲相。幽州軍亂。

庚午魏扶罷相﹐令狐綯爲相。

辛未魏謩爲相。

壬申裴休爲相。

癸酉鄭郎爲相。

甲戌

乙亥

丙子

丁丑魏謩出尹成都。崔愼由﹑蕭鄴爲相。

戊寅劉瑑﹑夏侯孜爲相。宣洪寇亂。

己卯蔣伸爲相。冊鄆王溫爲皇太子。帝崩﹐皇太子溫踐位﹐是謂恭惠皇帝。令狐綯行冢宰。

庚辰葬宣宗於貞陵。令狐綯出尹河中﹐杜審權﹑杜悰爲相。攺元咸通。宣洪寇亂。

辛巳相蕭鄴出尹太原﹐蔣伸罷相。林邑蠻入寇。

壬午徐州軍亂。林邑蠻陷交阯及安南都護。

癸未楊收﹑曹確﹑髙璩爲相。蠻陷安南州。

甲申杜審權出刺潤州。蕭寘爲相。蠻寇邕管。

乙酉徐商爲相。髙駢平林邑蠻﹐復安南都護。

丙戌夏侯孜出尹成都﹐路巖爲相。

丁亥楊收觀察浙西﹐於琮爲相。

戊子湘潭戍軍亂﹐立龐勛爲帥﹐歸陷徐﹑宿﹑滁﹑和﹑濠五州。貶楊收端州司馬﹐移驩州賜死。

己丑蔣伸罷相﹐劉瞻爲相。徐商出尹江陵。命十八將伐徐﹐以康成訓爲軍帥﹐徐寇平。蠻

復寇東西二川。

庚寅相曹確病免﹐韋保衡爲相。大黜官吏。王鐸爲相。

辛卯相路巖出尹成都。

壬辰劉鄴出刺幽州﹐於琮出刺襄州。趙隱爲相。大行黜陟。命沙陀李國昌移鎭雲中﹐國昌以大同阻命。

癸巳徵李國昌。蕭仿爲相。冊普王儼爲皇太子﹐魏保衡行冢宰。帝崩﹐皇太子儼踐位﹐是謂恭定皇帝。兩軍中尉居中用事。黜冢宰韋保衡﹐仍賜死。復前貶官吏。

經世之未二千二百六十四

甲午唐恭定皇帝元年。葬懿宗於簡陵。崔彥昭﹑鄭畋﹑盧攜爲相。攺元乾符。蠻寇兩川。

乙未浙西及曹濮寇亂。王鐸復相。

丙申相蕭仿病免。浙西寇平。曹濮﹑王仙芝陷江淮南北十五州至江南﹐乞符節於朝﹐不聽。李蔚爲相。

丁酉冤朐寇黃巢陷害沂﹑鄆﹐南會王仙芝將尙讓於蔡之查牙山﹐破隋及江陵。沙陀李國昌

寇朔州。

戊戌江陵寇平。黃巢擾淮北﹑淮南及江南﹑廣南。李國昌陷岢嵐。昭義軍亂。鄭從讜爲相﹐李蔚出守東都。

己亥黃巢據嶺表﹐乞符節於朝﹐不聽。罷盧攜﹑鄭畋相﹐以崔沆豆﹑盧瑑爲相。盧攜復

相。

庚子攺元廣明。鄭從讜出尹太原。沙陀軍敗北。黃巢軍北逾五嶺﹐破湖﹑湘及江淮﹑揚州。髙駢距之不利﹐發徐﹑兗﹑許軍赴溵水以捍東都。溵水軍潰﹐黃巢陷東都﹐西攻陜﹑虢﹐潼關失守。罷盧攜相﹐王徽﹑裴徹爲相。黃巢陷長安﹐稱帝﹐國曰齊﹐元曰金統。帝出南山。

辛丑帝移軍興元。蕭遘爲相。鄭畋爲都統﹐楊復光爲監軍﹐羽書飛天下。沙陀順命﹐請勤王。黃巢攻鳳翔﹐帝移幸成都﹐攺元中和。以韋昭度爲相。河中王重榮軍屯沙苑﹐涇原唐弘夫軍屯渭北﹐易定王處存軍屯渭橋﹐鄜延托跋思恭軍屯武功﹐鳳翔鄭畋軍屯盩庢﹐邠寧朱玫軍屯興平﹐荊襄王鐸軍至自行在﹐王徽都督潞州。

壬寅帝在成都。黃巢保長安﹐其將朱溫以同州降﹐錫名全忠。沙陀李克用自代北至﹐軍

屯梁田。

癸卯帝在成都。諸將合攻﹐大破巢軍於渭南﹐巢走藍關﹐遂收京城。以李克用爲河東節度使﹐使朱全忠爲宣武軍節度使。黃巢東走﹐圖陳﹑蔡﹐蔡州秦宗權以城降賊﹐合巢兵攻陳州﹐以舂磨圍陳三百日﹐陳刺堅守﹐不陷。

甲辰帝在成都。以鄭昌圖爲相。汴州朱全忠及關東諸侯鎭帥兵會河東李克用兵﹐大破軍巢於太康及西華﹐又北破之於中牟﹐又東滅之於冤朐﹐巢寇平。朱全忠圖李克用於汴之上元驛﹐不克﹐自此二師交惡。朝廷封李克用隴西郡王以和解之。

乙巳帝至自成都﹐攺元光啟。秦宗權保逆陳蔡﹐王鎔專兵鎭陽﹐李昌符抗兵鳳翔﹐王重榮擅兵蒲郟﹐諸葛爽擁兵孟洛﹐孟方立控兵邢﹑洺﹐李克用阻兵並﹑代﹐朱全忠凟兵汴﹑滑﹐時溥弄兵徐﹑泗﹐朱瑾窮兵齊﹑鄆﹐王敬武握兵淄靑﹐髙駢玩兵淮南﹐劉漢宏恃兵浙東﹐王處存結兵易﹑定﹐李可舉堅兵幽﹑薊。中尉田令孜取河中王重榮解州﹐鹽池不克﹐引邠寧師伐河中﹐重榮會太原師攻令孜﹐京師軍亂﹐邠將朱玫敗歸邠州。神策軍大掠都市﹐令孜以帝幸鳳翔。封宣武節度使朱全忠爲沛郡王﹐錢鏐始受封爲杭州刺史。

丙午帝在鳳翔。河中王重榮條罪攻田令孜﹐令孜以帝移幸興元。相蕭遘﹑裴徹﹑鄭昌圖召邠軍迎帝還都。朱玫軍至自鳳翔﹐令孜以帝移軍過散關﹐朱玫追帝不及﹐至遵途獲皇子襄王熅。興元節度使石君涉合朱玫軍破棧﹐以絕帝歸路。帝至興元﹐石君涉棄城走朱玫軍。帝以孔緯﹑杜讓能爲相﹐出田令孜爲劍南節度使。李鋌﹑楊守亮﹑楊守宗敗朱玫軍於鳳翔。朱玫逼蕭遘立襄王熅於鳳翔﹐玫稱大丞相﹐率百官還京﹐奉熅稱帝﹐攺元建貞﹐罷蕭遘相﹐以鄭昌圖﹑裴徹爲相﹐宣諭四方﹐加諸鎭官。常山﹑太原﹑宣武﹑河中不受命。王重榮﹑李克用敗朱玫將王行瑜於鳳翔﹐行瑜退攻興元﹐以邠軍還長安﹐殺朱玫﹐大掠京城。裴徹﹑鄭昌圖以襄王熅奔河中﹐王重榮殺襄王熅以獻。蔡將孫儒陷鄭及許﹑洛﹑懷﹑孟﹑陜虢﹐榮將諸葛爽據河陽﹐李罕之據澤州﹐張宗奭據懷州﹐秦宗權稱帝陳蔡﹐王潮據福州。

丁未帝自興元移軍鳳翔﹐以張浚爲相。揚州軍亂﹐牙將畢師鐸囚帥髙駢。召秦宗權之宣州觀察﹐秦彥爲揚州節度使。蔡兵攻汴﹐兗鄆之師敗蔡軍於邊孝﹐蔡將孫儒棄鄭及許﹑洛﹑懷﹑孟﹑陜﹑虢。張宗奭取洛陽﹐李罕之取河陽﹐同附於全忠。張宗奭賜名全義。京師楊守立﹑李昌符爭道﹐戰於通衢﹐昌符敗走隴州。河中軍亂﹐牙將常行儒殺其帥王重榮﹐立其弟重盈爲畱後。楊行密與蔡將孫儒爭揚州﹐行密拔揚州。秦彥﹑畢師鐸奔孫儒於髙郵﹐復攻行密﹐行密求救於汴﹐汴軍援行密於淮口。東川顧彥朗﹑壁州王建攻成都。

戊申帝至自鳳翔﹐攺元文徳。觀軍容使楊復恭專命﹐李鋌爲相﹐冊壽王傑爲皇太弟。帝崩﹐皇太弟傑踐位﹐是謂景文皇帝。韋昭度行冢宰。魏州軍亂﹐殺帥樂彥貞﹐小校羅宗弁爲畱後。張全義拔河陽﹐李罕之走澤州﹐蔡將孫儒拔揚州﹐楊行密走宣城﹐朱全忠攻徐州﹐蔡將趙徳諲以荊襄降於汴﹐全忠敗蔡人於龍阪﹐蔡將申叢執秦宗權降於汴﹐淮西平﹐全忠兼領蔡州節度使。王建大寇劍南。韋昭度出尹成都。葬僖宗於靖陵。

己酉攺元龍紀。以劉崇望爲相﹐封朱全忠東平王。王建陷成都﹐稱畱後。太原李克用攻邢﹑洺。杭州錢鏐拔宣城﹐獲劉浩。

庚戌攺元大順。孟遷以邢入於太原。李克用攻云州﹐幽州援之﹐敗李克用於蔚州。幽州李匡威﹑云州赫連鐸會汴兵攻太原李克用。潞州軍亂﹐殺李克恭降於汴。克用將安建以邢﹑洺﹑礠三州降於全忠。宰相張浚帥京兆尹孫揆﹑華州韓建出陰地關﹐會汴將葛從周兵入潞州。太原兵攻潞州﹐幽云兵攻雁門。太原將康君立入潞州﹐克用敗幽云之兵於雁門﹐將李存信又敗張浚﹑韓建兵於陰地﹐遂收晉﹑絳﹐朝廷復克用官﹐貶張浚連州刺史。崔昭緯﹑徐彥若爲相。克用將李存孝以邢入於汴。

辛亥中尉楊復恭致政﹐復恭不受命﹐陳兵於昌化裏﹐命天威軍使李順節討之不利﹐兩軍中尉劉景宣﹑西門君遂殺天威兵﹐破李順節於銀臺門﹐順節兵散﹐大掠京城。復恭奔興元。鄭延昌爲相。太原李克用攻邢州﹐責叛己也。宣武朱全忠攻魏州﹐責不助討也。鎭州援邢州﹐克用攻鎭州﹐幽兵援鎭州﹐汴兵攻宿州﹐幽﹑鎭兵攻定州。處存求援於太原。宣州楊行密滅孫儒﹐據有揚州﹐封行密爲淮南王。

壬子攺元景福。鳳翔李茂貞﹑邠州王行瑜﹑華州韓建﹑同州王行約﹑泰州李茂莊兵陷興元﹐殺守亮及楊復恭。在軍中尉西門君遂殺天威軍使賈徳晟於京師﹐部下奔鳳翔。太原李克用會易定兵﹐敗鎭兵於堯山。

癸丑鳳翔李茂貞舉兵犯闕﹐敗覃王兵於盩庢。帝誅中軍西門重遂﹑李周僮﹐貶相杜讓能﹐歧兵乃止。進茂貞中書令﹐封秦王﹐以王行瑜爲尙父﹐王博爲相。成都王建與李茂貞爭東川。幽軍亂﹐逐其帥李匡威於鎭﹐以其弟匡籌爲畱後。汴兵滅徐﹐兼領其鎭。李克用敗鎭州王鎔於平山﹐鎔乞盟﹐遂許盟而還。

甲寅攺元乾寧。崔胤爲相。王博出鎭湖南。李茂貞擁山南十五州以抗王室。汴兵敗兗﹑鄆之師於東阿。朱瑄﹑朱瑾求救於太原。李克用拔邢州獲李存孝﹐拔云州獲赫連鐸﹐拔幽州獲李匡籌﹐其幽人請以匡籌將劉仁恭爲畱後。

乙卯河中王重盈卒。太原李克用請以王珂襲重盈﹐封於朝。邠州王行瑜﹑鳳翔李茂貞﹑華州韓建請以王珙襲重盈﹐封於朝。朝廷先許克用﹐陜州王珙﹑絳州王瑤以兵攻珂於河中。王行瑜﹑李茂貞兵入長安行廢﹐不克﹐殺宰相韋昭度及李蹊﹐各以兵二千畱京師而去。李克用渡河稱討﹐同州王行實棄郡奔京師﹐與兩軍中尉駱全珍﹑劉景宣逼帝西幸﹐以李筠﹑李君實兵出次南山﹐都官畢從命延王戒丕﹑丹王允從李克用西討﹐封淮南楊行密鴻農王﹐亦從西討﹐克用敗邠軍於梨園﹐帝還京﹐邠州平。行瑜野死﹐封克用爲晉王。克用還太原。崔昭緯罷相﹐徐彥若爲相。董昌以浙東叛﹐稱王﹐國曰羅平﹐元曰大聖。

丙辰歧兵犯長安﹐韓建逼帝幸華州﹐建進封中書令兼兩京軍。陸扆﹑王博﹑崔胤﹑孫偓爲相。魏州羅弘信敗太原之師於莘﹐以絕李克用。兗﹑鄆之援克用攻魏﹐下十城。湖南軍亂﹐立馬商爲畱後。錢鏐平浙東﹐獲董昌﹐授中書令。相王摶觀察浙東﹐陸扆出刺硤州。

丁巳帝在華州。孫偓罷相﹐鄭綮爲相。冊徳王裕爲皇太子。封韓建爲昌黎王。鄭綮病免﹐朱朴爲相。韓建殺禁衛李筠﹐以散衛兵﹐罷八王兵柄﹐仍殺之﹐貶相朱朴﹐殺帝侍衛馬道殷﹑許巖士。帝封兩浙錢鏐吳王﹐俾救難王室。汴將龐師古拔鄆州﹐朱瑄野死。汴將葛從周拔兗州﹐朱瑾奔淮南。兗﹑曹﹑濮﹑齊﹑棣﹑沂﹑密﹑徐﹑宿﹑陳﹑蔡﹑許﹑鄭﹑滑盡入於汴。全忠以八郡兵攻淮南﹐朱瑾以淮南兵敗汴兵於淸口﹐獲將龐師古﹐又敗汴兵於淠河﹐走葛從周﹐楊行密遂據有江淮。幽州劉仁恭敗李克用於安寒。福州王潮卒﹐弟審知繼事。

戊午帝在華州。以崔遠爲相﹐冊何氏爲皇后。帝還長安﹐攺元光化。以華州爲興徳府。韓建進封穎川王。汴將葛從周拔李克用之邢﹑洺﹑礠﹐氏叔琮拔趙匡凝之隨﹑唐﹑鄧﹐澤州李罕之拔克用之上黨﹐歸於汴﹐幽州劉守文拔汴之滄州。魏博羅弘信卒﹐子紹威稱畱後。

己未復陸扆相。蔡軍以崔珙奔淮南。幽兵寇趙﹑魏﹐魏引汴兵破之。汴將氏叔琮攻太原不利。陜州軍亂﹐牙將殺其帥王珙﹐立李璠爲畱後﹐又殺之﹐降於汴。靑州王師範將牛從毅以海州入於淮南。

庚申相崔胤誣殺宰相王摶﹑樞密使宋道弼﹑景務修。朱全忠會魏軍攻幽之蒼州。李克用拔汴之邢州﹐又以三鎭兵攻鎭州﹐王鎔乞和乃還。汴將張存敬攻幽之滄﹑徳州﹐又拔祁州﹐又敗定州王處直於沙河﹐進攻定州﹐處直以定州降於全忠。罷崔遠相﹐以裴贄﹑裴樞爲相。徐彥若觀察靑海。中尉兩軍劉季述﹑王仲先幽帝於東內﹐令皇太子裕監國。相崔胤﹑張浚告難於全忠﹐全忠自定還汴護駕。將孫徳昭﹑周承誨﹑董彥誅劉季述﹑王仲先﹐帝自幽所還政。

辛酉誅神策使李師度﹑徐彥回﹐窘帝故也。降皇太子裕爲徳王。攺元天復。汴將張存敬由含山路拔克用之河中及晉絳。朱全忠兼須河中節度使﹐進封梁王。梁軍大舉攻晉之太原﹐晉將孟遷以澤入於梁。梁將氏叔琮長驅出圍柏﹐屯軍洞渦﹐葛從周以趙﹑魏兵入土門﹐陷承天﹐會天大雨乃復。宰相崔胤受全忠命逼帝幸東都﹐未及行﹐中尉韓全誨以李茂貞兵勒帝幸鳳翔。罷崔胤相﹐崔胤至三原促全忠西攻﹐全忠以四鎭兵破華州﹐由京城西圍鳳翔﹐又破邠州﹐獲李繼徽﹐以絕其援。

壬戌帝在鳳翔。封淮南楊行密吳王﹑兩浙錢鏐越王﹐俾救難王室﹐皆不至。李克用南攻﹐朱全忠自鳳翔至河中﹐令將拔晉之汾州﹐進圍太原不利﹐全忠自河中復至鳳翔。鄜州節度使李周彜以兵援鳳翔﹐汴將孔勍乘虛陷鄜州﹐周彜以兵降全忠﹐邠寧﹑鄜坊又入於梁。鳳翔李茂貞乃誅宦氏韓全誨﹐以解全忠之圍。

癸亥帝還長安。進朱全忠元帥﹐復崔胤相。全忠誅宦氏七百人﹐罷陸扆相﹐以裴樞﹑王溥爲相。靑州王師範拔梁之兗州﹐全忠東攻靑州。成都王建寇李茂貞之秦隴﹐以修好於全忠。王師範會淮南兵敗梁軍於臨淄。梁將楊師厚敗靑軍於臨朐﹐王師範以靑州降。淮南楊行密攻鄂州﹐荊南成汭救鄂﹐澧朗軍乘虛陷江陵﹐趙匡凝乘虛陷荊州。成汭憤死。歧兵逼長安。梁軍屯河中﹐全忠逼帝都洛陽﹐殺宰相崔胤﹑六軍使鄭仁規﹑皇城使王建勛﹑飛龍使陳班﹑閣門使王建襲﹑客省使王建義﹑左僕射張浚﹐緩遷故也。柳璨﹑崔遠代相。

經世之申二千二百六十五

甲子唐景文皇帝十六年。東徙至谷水。梁王朱全忠坑帝侍從二百人。至洛陽攺元天佑。以張漢瑜爲相。楊崇本以邠兵寇關輔。全忠西攻行弒於別宮﹐立輝王祚﹐是謂哀帝。李克用以本部兵據太原。

乙丑梁王全忠逼帝授禪﹐殺宰相裴樞﹑崔遠﹑陸扆及九王﹐用張文蔚﹑楊涉爲相﹐盡黜朝廷官吏。太原李克用﹑鳳翔李茂貞﹑成都王建﹑襄陽趙匡凝同謀興復。梁將楊師厚敗趙匡凝於江湄﹐進拔襄陽﹐匡凝將王建玄以荊南兵眾降﹐唐﹑鄧﹑復﹑郢﹑隨﹑襄﹑荊南又入於梁。匡凝奔淮南。朱全忠加九錫﹐總百揆﹑天下元帥﹐進封魏王﹐不受﹐再逼授禪﹐殺樞密使蔣玄暉﹑灃徳庫使應頊﹑尙食使朱建武及宰相柳璨﹑太常卿張廷範﹑太常少卿裴磵﹑溫變﹑知制誥張茂昭及皇后何氏。淮南楊行密卒﹐子渥繼事。太原李克用會契丹阿保機於云州﹐進兵河北。

丙寅魏州牙兵亂﹐朱全忠坑之﹐進圍幽之滄州﹐幽人求救於太原﹐李克用會幽軍攻上黨﹐梁將丁會以澤潞降。全忠自長蘆還大梁。

丁卯朱全忠代唐命於汴﹐攺國曰梁﹐元曰開平。薛貽矩﹑韓建爲相。降帝爲濟陰王﹐徙之曹河東。晉王李克用﹑淮南吳王楊渥﹑劍南蜀王王建﹑山南秦王李茂貞﹑兩浙越王錢鏐﹑荊南渤海王髙季昌﹑湖南楚王馬殷﹑泉南閩王王審知﹑廣南南海王劉隱並行唐年。

戊辰梁攻河東﹐用於兢﹑張榮爲相。殺濟陰王於曹州。荊南髙季昌﹑湖南馬商﹑兩浙錢鏐附於梁。是年﹐劍南王建稱帝成都﹐國曰蜀﹐元曰武康。河東李克用﹑淮南楊渥﹑山南李茂貞﹑泉南王審知﹑南海劉隱行唐年。河東李克用卒﹐子存勗繼﹐誅亂命李克寧﹑李存顥﹐敗梁軍於潞之三垂崗。淮南楊渥爲部將張顥所殺﹐代立﹐大將軍徐溫自金陵入﹐誅顥﹐立渥弟渭﹐溫專制。

己巳梁自汴徙都洛陽﹐郊祀天地。趙光逢﹑杜曉爲相。張奉以沙州亂﹐劉知俊以同州叛。丹襄軍亂。泉南王審知﹑南海劉隱附於梁。劉隱卒﹐弟涉立。河東李存勗﹑淮南楊渭﹑山南李茂貞行唐年。

庚午梁之鎭州王鎔﹑定州王處直請附於晉。河東李存勗東下河北。

辛未梁攺元乾佑。北攻鎭﹑定軍﹐敗於柏鄕。蜀攺元永平。是年﹐李存勗將劉守光稱帝幽州。

壬申梁北攻鎭﹑定﹐屠棗彊乃復。六月﹐郢王友珪行弒﹐代立﹐攺元鳳歷﹐殺博王友文於汴。冀王友謙以河中入於晉。許州軍亂。晉王李存勗敗燕軍於龍岡﹐進圍幽州。

癸酉梁六軍殺友珪﹐立均王友貞於汴﹐復乾佑三年。晉李存勗平幽州﹐獲劉守光及父仁恭以歸。

甲戌梁將王殷以徐叛附於吳。晉李存勗開霸府於太原。

乙亥梁攺元貞明。鄴王楊師厚卒﹐分其地六州爲兩鎭﹐魏軍遂亂﹐囚其帥賀徳倫﹐以六州入於晉。蜀拔山南之秦鳳。階成宮大火。晉李存勗東下﹐大會兵於魏郊。

丙子梁之河北皆入於晉。趙光逢﹑鄭玨爲相﹐攻晉不利。蜀攺元通正﹐拔山南之隴州。晉李存勗敗梁軍於故元城。吳封相徐溫爲齊國公﹐屬之以金陵﹑丹陽﹑毗陵﹑宣城﹑新安﹑池陽六郡﹐鎭金陵。

丁丑梁冊兩浙錢鏐爲天下兵馬元帥。是年﹐劉涉以南海稱帝﹐國曰漢﹐元曰乾亨。蜀攺元天漢﹐誅降將劉之俊於炭市。晉李存勗拔梁之楊劉城。

戊寅梁之鄆﹑濮陷於晉。蜀攺元天光﹐建遇毒死﹐子衍立。李存勗擁太原﹑魏博﹑幽﹑滄﹑鎭定﹑邢洺﹑麟﹑勝﹑云﹑朔十鎭之師﹐大閱於魏郊﹐敗梁軍於胡柳。

己卯梁張守進以兗入於晉。蜀攺元乾徳。晉逼梁之河南。是年﹐楊渭稱帝淮南﹐國曰吳﹐元曰武義﹐徐溫爲大丞相﹐都督中外﹐封東海王。

庚辰梁李琪爲相﹐陳州妖寇亂﹐晉兵入寇。吳楊渭卒﹐弟溥立。晉存勗拔梁之同州。

辛巳梁攺元龍徳。惠王友能以陳叛。吳攺元順義。晉鎭﹑定亂。契丹犯幽州。

壬午晉李存勗平鎭﹑定﹐又敗契丹於易水。

癸未河東晉王李存勗稱帝魏州﹐是謂莊宗﹐國曰唐﹐元曰同光﹐是謂後唐。以豆盧革爲相﹑郭崇韜樞密使。自魏由鄆而南﹐敗梁將王彥章於中都﹐長驅入汴﹐殺友貞於建國樓﹐降之爲庶人。潞州軍亂。淮南楊溥﹑兩浙錢鏐﹑山南李茂貞﹑湖南馬殷請附。吳楊溥去帝號稱王。荊南髙季興﹑泉南王審知行梁年。

甲申唐自汴徙都洛陽。平上黨。

乙酉唐帝存勗北巡魏郊。以樞密使郭崇韜同魏王繼岌伐蜀﹐七旬平之﹐獲其主王衍以歸﹐至秦川驛族殺之﹐以孟知祥鎭成都。荊南髙季興請附。蜀攺元咸康﹐國亡。漢攺元白龍。泉南王審知爲子延翰所殺﹐代立。

丙戌唐內命亂﹐皇后劉氏使人殺樞密使郭崇韜於蜀。魏軍變﹐以鎭帥李嗣源伐之﹐嗣源至﹐魏軍又變﹐二軍奉李嗣源入汴。唐帝存勗東徵至萬勝乃復。內軍又變﹐殺存勗於絳霄殿﹐嗣源入洛稱帝﹐是謂明宗﹐攺元天成。誅宰相豆蘆革﹑韋說﹐以鄭玨﹑任圜爲相﹐安重誨爲樞密使。魏王繼岌自成都入﹐至渭橋殺之。荊南逆命﹐泉南稱附。泉南王延翰爲弟延鈞所殺﹐代立。

丁亥唐以馮道﹑崔協爲相。盧臺及浚儀軍亂。淮南楊溥復稱帝﹐攺元乾貞﹐宰相徐貞卒﹐養子知誥繼事﹐於金陵稱王。是年﹐北狄耶律徳光稱帝潢水﹐國曰契丹﹐元曰天顯。

戊子唐以王建立爲相。王都以定叛。髙季興以荊南入於吳。漢攺元大有。

己丑唐以趙鳳爲相﹐安重誨專政。吳攺元大和。

庚寅唐攺元長興。河中軍亂。西川孟知祥﹑東川董璋連叛。

辛卯唐以李愚爲相﹐罷安重誨樞密使﹐以趙延壽﹑範延光爲樞密使。東西二川相攻。

壬辰唐孟知祥平東川﹐獲董璋﹐稱表。封知祥爲蜀王。吳王錢鏐卒﹐子元瓘繼。福州王延鈞稱帝﹐國曰閩﹐元曰光啟。

癸巳唐以劉煦爲相。潞王從珂出尹鳳翔。石敬唐移鎭太原。帝嗣源病。秦王從榮以河南府兵攻端門﹐不克﹐敗死。明宗終﹐立宋王從厚﹐是謂閔帝。馮道﹑李愚爲相﹐專政﹐朱宏昭﹑馮贇爲樞密史。

經世之酉二千二百六十六

甲午後唐閔帝元年﹐攺元順應。以鳳翔潞王從珂移鎭太原﹐從珂自歧入逐從厚﹐代立於洛宮﹐攺元淸泰。從厚出奔衛州﹐就殺之。是年﹐孟知祥以兩川稱帝成都﹐國曰蜀﹐元曰明徳。知祥卒﹐子昶繼。

乙未唐以韓昭裔爲相。忻州戍軍亂。吳攺元天祚。閩攺元永和﹐臣李仿弒其君延鈞﹐立其子昶。

丙申唐以馬裔孫爲相。以太原石敬唐移鎭汶陽﹐石敬唐自太原入﹐以北狄耶律徳光稱帝入洛﹐代唐命﹐攺國爲晉﹐元曰天福。以並州從事桑維翰﹑趙瑩爲相﹐馮道依舊相。輸冀﹑代之北入於狄。從珂火死於玄武樓。荊南﹑兩浙稱附。閩王昶誅李仿﹐攺元通文。

丁酉晉以李崧爲相。河陽張從賓﹑魏州範延光﹑滑州符彥饒﹑袁州盧文進不從命﹐悉平之。吳大將徐知誥代吳命於金陵﹐攺國曰濟﹐易號爲唐﹐元曰昇元﹐復姓李氏﹐易名爲昇。以宋齊丘﹑徐玠爲左右相。徙其君丹徒﹐殺之。

戊戌晉徙都汴。魏州範延光順命﹐封髙平王﹐移鎭汶陽。北狄耶律徳光攺元會同。

己亥閩亂﹐連重遇殺其君昶﹐立其叔父延羲﹐攺元永隆。

庚子晉用和凝爲相。李金全以安叛﹐命馬全節以十郡之師平之。

辛丑晉帝石敬唐北巡鄴﹐安重進以襄叛﹐安重榮以鎭叛。兩浙錢元瓘卒﹐子宏佐繼。

壬寅晉帝石敬唐終於鄴﹐從子齊王重貴立。侍衛將軍景延廣專政﹐始貳於狄。漢劉涉卒﹐子玢繼﹐攺元光大。

癸卯晉楊光遠以靑叛。北狄入寇。漢亂﹐弟晟弒其君玢﹐代立﹐攺元應干﹐再攺元乾和。江南李昇卒﹐子璟繼﹐攺元保大﹐宋齊丘﹑周京爲相。平白雲蠻於虔州。閩王延羲弟延政亦稱帝建州﹐國曰殷﹐元曰天徳。

甲辰晉攺元開運。北狄入寇﹐至於魏博。封晉陽劉知遠爲太原王﹐劉昫爲相。閩亂﹐大將朱文進殺其君延羲﹐代立﹐以福州稱附於晉。

乙巳北狄大入寇晉河朔至於礠﹑相。封劉知遠北平王﹐罷和凝﹑桑維翰相﹐以馮玉爲相﹐李崧知樞密院事。

丙午晉大將杜重威﹑李守貞及俾將張彥澤以軍降狄於中渡。彥澤以兵五百人入汴﹐爲狄淸路﹐幽其君重貴於開封府。南唐平閩之建州﹐滅王延政。

丁未正月﹐契丹耶律徳光入汴滅晉﹐攺國爲遼。誅張彥澤﹐徙其君重貴於北荒﹐致之龍城。二月﹐北平王劉知遠稱帝晉陽﹐年用天福﹐是謂髙祖。五月﹐契丹潰於汴﹐耶律徳光畱相蕭翰守汴﹐翰求後唐明宗子從益立之而去。六月﹐劉知遠畱子崇於太原﹐南入汴代命﹐建國曰漢﹐用蘇逢吉﹑蘇禹珪爲相﹐又以竇貞固﹑李濤爲相﹐楊邠﹑郭威爲樞密使。相馮道﹑李崧自欒城至。杜重威以魏州拒命。閩國分爲三。荊南﹑兩浙稱附於漢。吳越錢弘佐卒﹐弟弘倧立。狄契丹耶律徳光還至欒城卒﹐兄之子兀欲代立﹐歸國﹐廢徳光母﹐攺元天祿。

戊申漢攺元乾佑。帝知遠終﹐子周王承佑繼﹐罷李濤相﹐以楊邠爲相。平鄴﹐誅杜重威。李守貞以河中阻命﹐王景崇以鳳翔叛﹐趙思綰以永興抗命﹐郭威以樞密使西伐之。浙東亂﹐大將胡思進廢其君弘倧﹐立其弟俶。

己酉漢之蒲﹑雍﹑歧三叛平。契丹寇河北。命郭威以樞密使北伐鎭﹑鄴。

庚戌漢夷宰相楊贇﹑侍衛將軍史宏肇﹑三司使王章族﹐賜澶州王殷﹑魏州郭威﹑王峻死。十二月﹐樞密使郭威以魏兵入﹐渡河敗內軍於劉子陂﹐其王承佑野死。郭威至汴﹐請宰相馮道迎其君之弟承珪於徐州﹐還至澶淵﹐軍變復入汴﹐太后命威監國﹐降承珪爲湘陰公﹐誅宰相蘇逢吉及劉銖。

辛亥正月﹐監國郭威代漢命於汴﹐是謂太祖﹐攺國曰周﹐元曰應順。王峻﹑範質﹑馮道爲相。湘陰公死於宋州。兗州慕容彥超不受命。荊南﹑兩浙稱附。太原劉崇稱帝河東﹐國曰漢﹐年用乾佑。江南唐平湖南﹐南徙其屬於金陵。北狄亂﹐契丹兀欲爲其族述乾所殺﹐徳光子述律平其亂﹐代立﹐攺元應歷﹐易名爲璟。

壬子周平兗州。

癸丑周冊皇后姪柴榮爲皇太子﹐封晉王﹐尹開封府。流王峻於商州﹑王殷於登州﹐皆殺之。李穀﹑馮道爲相。

甲寅周鄭仁誨﹑王溥爲相。攺元顯徳。太祖威終﹐晉王榮紹位於汴宮。河東劉崇以契丹之師入寇﹐周主榮親徵﹐大破劉崇於髙平﹐誅不用命者將校七十人﹐進攻太原﹐不克。澤﹑潞﹑汾﹑遼﹑忻﹑代﹑嵐﹑石迎降。馮道卒於汴州。

乙卯周大伐江南及蜀。漢劉崇卒﹐子承鈞繼。

丙辰周廣汴之外城。南伐取唐之滁和敗其君於渦口。漢劉承鈞攺元天會。

丁巳周李穀罷相﹐王朴爲樞密使﹐伐江南有功。唐攺元交泰﹐兵敗於紫金山﹐請以江北地求和於周。

戊午周受唐江北地。南海劉晟卒﹐子鋹繼﹐攺元大寶。唐請附於周﹐殺宰相宋齊丘及陳覺﹑李徵古。

己未周徵契丹﹐至於瓦橋﹐取瀛﹑莫﹑易﹐置雄﹑霸﹐遂趣幽州﹐寧﹑雄﹑瀛﹑莫迎﹐有疾乃還。復冊妃符氏爲皇后﹐子崇訓爲皇太子﹐封梁王。用魏仁溥﹑範質爲相﹐趙匡胤進位檢校太尉﹑充殿前都點檢。世宗榮終﹐皇太子崇訓嗣位。周北徵契丹﹐至於瓦橋﹐寧﹑雄﹑瀛﹑莫迎降。周帝榮有疾﹐乃復。榮妃符氏爲皇后﹐子崇訓爲皇太子﹐封梁王。周魏仁溥﹑範質爲相﹝缺﹞趙匡胤進位檢校太傅﹑充殿前都檢使。世宗終﹐皇太子崇訓嗣位。

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

經世之戌二千二百六十七

經世之亥二千二百六十八

