

神峯通考明張楠著

敍神峯子曰﹕天之所賦者命﹐窮達夭壽﹐系諸气稟之先﹐𨿽聖賢在儒﹐莫能移易。故君子居易以俟命﹐惟不知命﹐無以爲君子。然命之理﹐溯其原則肇於軒轅氏﹐始有干支之降﹐師大找作甲子﹐遂以人之年月日進所生﹐謂之命焉。蓋與天賦之命﹐其揆一也。但始無書稽考﹐至唐袁守成﹐始作《五星》指南書﹝原文爲「指南五星」應爲《五星指南》﹐後文卽作此名﹐故攺。﹞呂才作《合婚書》﹐一行禪師作星曆書﹝指一行所訂定《開元大衍歷》等。﹞五代有《轆轤》書﹔前宋有《殿駕》書﹐南宋遼金有《喬拗》書﹐元有耶律楚材書﹝耶律楚材著有《庚午元歷》《五星祕語》等書。﹞裴大猷有《琴堂虛實》﹐均以人之生年﹐五行納音所屬﹐身命限度爲之主﹐七曜四餘爲之用。至有明徐均作《子平》書﹝本名爲《淵海子平》﹞﹐專以日幹爲主本。月令爲用神﹐歲時爲輔佐。吁﹗命書之作﹐至此盡矣。其故何歟﹖蓋五星之說﹐只是以生年爲主﹐月與日時或遺焉﹔﹐或以納音爲主﹐幹與支或遺焉﹐熟若子平之理﹐獨得其中﹐日通月气﹐歲與時爲脈終﹐日爲身主﹐月爲巢穴﹐歲與時爲門戶﹐得於此而不遺於彼﹐通於上而不遺於上﹐抑有餘﹐補不足﹐中正之道﹐孰得是焉。余涉獵羣書﹐頗領旨趣﹐獨觀命理﹐有《五星指南》﹐﹝琴深嘗書﹞﹐﹝淵海子平﹞書﹐理出於正﹐立法之善﹐但其中間頗有不根之言﹐進退之說﹐無確然一定示人之見﹐後世緣此﹐立說益多﹐益滋人惑﹐𨿽授受不過襲謬。殆若行書者迷道﹐問盲人指示焉。是以究之窮取﹐僻壤﹐盡皆招搖售術﹐聽其言則是﹐校其理則非竟無一人能埒其堂陛而是撮其樞要也。嗚呼﹗非惟誣人﹐實自誣也﹐子深慨焉。由是究心此道﹐四十餘年﹐一理恍然有得﹐始覺其理有正途﹐斷無旁出﹐立五星正說﹐五星謬說﹐子平諸格正說﹐子平諸格謬說﹐動靜說﹐蓋頭說﹐六親說﹐病藥說﹐雕枯弱旺損益生長八法說﹐人命見驗說﹐蓋取諸尊崇正理﹐辟諸謬說之意﹐因名之曰﹕﹝命理正宗﹞付諸剞劂﹐以分同好﹐庶可有補六藝中之萬一云爾。臨川西溪逸叟張楠敍。五星正說類安身命宮﹐原取逢卯安命﹐逢酉安身﹐其理何歟﹖然卯屬東方正木﹐木主仁﹐仁主壽﹐故以命宮寓焉。酉屬西方之方正金﹐金主義﹐義主宜﹐故以身宮寓焉。然命宮爲受胎之初﹐故以仁木主之。仁有生生之道也。身宮爲受胎之後。故以義方之﹐義有成身之道也﹐身命之立﹐其原於此﹐理出於正也。安星辰法﹐當以﹐《五星指南》爲之體﹐《琴堂》《殿駕》爲之用。體可祖之﹐而爲造命之矜式﹐用可則之﹐而爲禍福之根底。若《喬拗》﹐若《加盤》﹐若《步天經》﹐俱以命宮爲祖。如寅亥二宮屬木﹐畏金克這﹐喜之生之。卯戌二宮屬火﹐辰酉二宮屬金﹐申巳二宮屬水﹐子丑二宮屬土﹐午屬太陽﹐未屬太陰﹐生克之例同前。獨午屬太陽﹐被木星遮蔽光﹐其理頗非近正。然太陽爲萬物之尊﹐穹隆於萬仞之上﹐木豈能蔽焉。但喜金水以伴之﹐其理甚是。未屬太陽﹐未土計以獨之﹐喜火羅金以護之﹐但諸星生克俱當以命而論﹐未可以身宮論之﹐善命在身先也。限行於命宮之後﹐而不從身爲廬舍﹐蓋命屬身之先也﹐胎之後﹐卽以命宮爲廬舍。人之禍福﹐但當究諸命宮。有何恩星﹖有何難星﹖如難星守命。﹝主﹞一生孤苦﹐恩星守命﹐﹝主﹞一生富貴。如命宮無星辰之可考﹐當以三合宮看﹐如坐寅。則看午戌宮也。如三合無﹐則看四正宮。但四正宮﹐頗不近理﹐如命宮畏金爲難﹐行限亦畏之。凡諸財帛田宅等宮﹐俱同此也﹐此系五行生克﹐正理之說也。度主﹐卽以木度所屬。如寅宮立命﹐纏尾火虎度﹐卽以水克火星度星﹐爲劃度星﹐卽以木恩星﹐但論度爲準﹐則又有一說焉﹐或命宮所喜﹐或又度主所忌﹐一喜一忌﹐將何爲主﹖然但以命宮爲主﹐其理則近﹐若又以度論之﹐由惑人心矣。劃度則以張剔谷《劃度歌》爲則。若日月木火土金水爲正七曜星﹐若羅星則爲水之奴﹐計星則爲土之奴﹐气星則爲木之奴﹐孛星則爲水之奴﹐此爲四餘星。然七曜星命限逢之﹐見禍或淺。四餘星命限逢之﹐見禍式烈。何也﹖七曜主星屬君子﹐四餘奴星屬不人﹐狐假虎威﹐正理然也。五星諸書之立﹐惟《五星指南》﹐所立起八字﹐安身合﹐安星辰﹐節气五行生克之理﹐此系看命之門戶﹐不可無也﹐其餘同則陳諸五行謬說類內。又若《五星》《琴堂》《殿駕》《加盤》《步天經》俱屬正理。但五星之說﹐近正理者頗少﹐近謬說都頗多也。五星謬說類夫金木水火土﹐原天一生水﹐地二生火﹐卽以水一﹑火二﹑木三﹑金四﹑土五次第列之。後類景卽是以海中﹑鑪中﹑大林﹑路旁之妄說配其納音五行爲歌﹐使後人可以成誦。夫何后世妄以海中鑪中無理之說﹐立爲門戶。若《三車一覽》《望斗眞經》《耶律經》《玉井奧訣》《蘭臺妙選》等書﹐俱不以祖其身命限度﹐近理之事爲言﹐漫以江山﹑水石﹑道風﹑道雨言之﹐又以人之生年﹑十二支生肖所屬﹐論人吉凶﹐夫何謬也﹗蓋原生肖本以十二禽獸身中各欠一件肖者似也﹐以十二禽獸似此也。如鼠欠光﹐牛欠牙﹐虎欠項﹐兔欠唇﹐龍欠聰﹐蛇欠足﹐馬欠瞳﹐猴欠脾﹐雞人賢﹐豬欠筋﹐皆以十二支所生肖此也﹐全不關系人之八字干支。妄以此生肖而論命耶﹐然以人所生之年地支一字而論﹐如剜人肉而貼己肉﹐血气實不相通。且如今宜黃縣顯宦譚二華命﹐庚辰甲申丁未丙午﹐本然八字是身彊殺淺﹐行殺旺地﹐貴封萬戶之候﹐其理甚是。捨此正說﹐謬言其命屬龍﹐得丁未丙午日時﹐謂之龍天河﹐以龍遇水龍爲極貴。假如有一貧命﹐是庚辰甲申癸亥癸亥﹐亦可以龍歸大海論之﹐何以極貧﹖蓋緣此八之水多﹐以水爲病﹐再行北方之運﹐以水濟水﹐正謂北祿逐馬﹐守窮途而犧惶也。且如人屬雞狗鍺羊。迹有貴人命﹐請問將何理論之﹖二者所說俱謬。一五星指南﹐載破碎吞啖等殺﹐及小兒雷公金鎖斷橋休庵百日﹐四柱雞飛等關。中以生年一字﹐以犯某時甘日爲言﹐又立險語﹐哭斷不過三歲死﹐及打腦斷橋之說﹐以驚人之父母﹐並不以八字干支生克制化財官論之。且以正理搜尋﹐尙且禍福不驗﹐此只把一字以定生死﹐以實謬說也。呂才作《合婚書》﹐豈有是理耶﹖蓋人之婚姻﹐由於月老鹼書﹐赤彊系足。今之擇婚擇命﹐無過欲盡父母愛子之心﹐男之擇女也﹐八字貴看夫子二星﹐女之擇男也﹐八字貴得中和之道。夫何以下文男女所噩這諸般爲忌﹐其理甚謬。說見下文。如俗諺云﹕此是來蠻經。蓋滅退蠻人﹐羞與中國爲婚﹐故將此無下理之說﹐以哄滅之﹐其理或是。骨髓破鐵掃帚六害﹕大敗﹑狼籍﹑飛天﹑狼籍﹑八敗﹑孤虛謬說。此說原止是將人之禍不與日地相關﹐斷頭絕腳爲說﹐不特立諸空言﹐而且刻諸版籍﹐立險語﹐以駭人之聽信。後世愚夫婦﹐遂以爲眞﹐或有斯犯﹐卽駭而驚﹐或有髙明﹐知其果於應驗﹐以破其說﹐彼亦不信﹐且言曰﹕只讀儒書﹐未諳此理﹐或亦酷信﹐遂使下愚之人﹐曰此上人尙且信之﹐我何疑焉﹗一犬吠形﹐百犬吠聲。又或儲備了﹐果系偏枯﹐太弱太旺﹐有病無約﹐兼帶謬說﹐愚人且不以儲備字正理不好爲說﹐只浪怨帶此謬說之害﹐又蔌浪聽愚人諺語﹐飛天狼籍是八敗耶﹐﹐此非君子之言﹐齊東野人之語也。愚謂此等妄語﹐刊諸版籍﹐必須焚其版﹐火其書﹐而後可出。進財退財﹐望門守寡﹐妻多厄﹐夫多厄﹐死墓絕妨妻﹐死墓絕妨夫﹐斯說之謬﹐原止以人之生年。金木水火土納音所屬﹐只論年月以上一字犯之﹐嗚呼﹐豈有是理耶﹗只論年月﹐丟下日時不論。年月日時全備﹐方能論得人之禍福。且進財退財﹐系乎自己命運所招﹐安有他人家男女而能致我之禍福耶﹖俗說退九年﹐退十年﹐益見此說益也。又有金輿祿﹐以馬前一位所犯一字﹐浪以男人爲忌﹐其謬之甚何惑人之甚耶﹗婦命禍福淫亂﹐式以八敗﹑桃花殺爲道忌﹐八敗則以豬羊犬吠春三月﹐蓋以亥未戌生人﹐見三月生者﹐遂爲之八敗﹐並不聯屬日時﹐並不論其夫子和之道。假如亥未戌三个生人﹐見此辰月﹐終不然是他仇家也﹐亦非天地將此此辰月虧負此三人也。八敗之說﹐其謬甚矣。又桃花殺之說曰﹕寅午戌兔從犯裏出。蓋其立說之意何耶﹖其寅午戌屬火﹐火則裸形﹐沐浴於卯﹐謂其火在卯上﹐浴水有裸體之嫌﹐妄立此名﹐其謬可知矣。吾嘗屢見富貴夫子兩全老婦﹐幼帶八敗﹐父母另將年命攺造適人﹐及至臨終﹐始夫子眞造﹐以紀譜券﹐其夫又無大敗之對。乃我嘗將此婦眞造視之﹐果系夫子星秀﹐理得中和﹐八敗謬說果然也﹐。又或本然八字偏枯﹐夫子星虧﹐又帶八敗﹐世俗之人﹐只謂其帶敗﹐不知其八字本然不差了。故人擇女之命﹐但以夫星爲主﹐子星次之﹐柱中若有夫星﹐便以夫星論之﹐原無夫星﹐另尋他格。蓋夫貴妻亦貴﹐夫貧妻亦貧﹐富貴從夫﹐其理甚明﹐何以名其官星爲夫﹖蓋克我者﹐官星也。則身受制於夫﹐不敢淫亂﹐不敢妒暴﹐又喜夫星生旺之運﹐及有財神助起其夫﹐大畏食神傷官之運﹐以克其夫也﹐若日方弱﹐夫星太旺﹐帶有二三重者﹐此非好夫也﹐乃命之夫也﹐則喜食神傷官以制之﹐大運亦然。若制之太過﹐則又不足﹐貴得中和。大抵女命有夫則有子﹐子則從夫生﹐無夫則無子﹐子從何處覓﹖愚曾欲覓河準橋黃女爲子婦﹐閱其八字不美拒之﹐是己未丁丑甲寅甲子。愚曰用丑中辛金爲夫也﹐嫌未中丁火﹐鉆入丑中﹐破去其夫星﹐再加丁火透出天干﹐寅中又有丙火進气﹐原夫星衰﹐而制夫星旺也。吾推其運﹐入寅五月必死﹐果五月患痘疹而頑彊也﹐又如淫亂娼婢之說﹐亦甚有理。蓋或身主太旺﹐無夫星以制之﹐或又無財星以爲依托﹐尢且身主血气太旺﹐無官克制﹐無夫管攝﹐逾於規矩準繩之外﹐安得不放逸爲淫爲奔乎﹗非特無夫﹐又且無子。蓋八字柱中無夫星﹐則子星何而生也﹖又或身主太弱﹐被其偏官正官﹐三四點夫星以制之﹐又無食神傷官以制其夫星﹐又或財多以撓其身主﹐𨿽曰官殺爲夫也﹐此則非夫星也﹐乃克身之賊也。若有此等﹐必須制夫之運。又若日主無根﹐官殺太多﹐或從夫星﹐要行夫星旺處﹐蓋棄命從殺從夫﹐如人捨命而從彊賊也。亦主富貴有子﹐但畏見從﹐苟或日主有根﹐而惟官殺太旺﹐又無克制﹐多是爲婢爲娼﹐是不得已而從人也。此等八字﹐俱系淫亂。或因八字有此旺身弱之病﹐而又帶桃花﹐愚人不言八字偏枯之病﹐而浪以帶桃花爲名﹐此等之謬﹐有智之士﹐請當細察。男女合婚說原出呂才蠻滅之說﹐只以男女年﹐浪立數目﹐配合相成﹐名曰合婚。妄立天醫福徳爲上婚﹐遊魂歸魂爲中婚﹐五鬼絕命爲下婚。其謬甚矣。安可只以男女二年命﹐捨去月與日時﹐而能論人婚配者乎﹖若是有理﹐則天下之議婚者﹐俱擇上中二婚者而配之﹐擇下婚者而捨之﹐其書其易而不難﹐宜乎天下先天奇之婦﹐喪偶之矣。夫何后世又有孤孀之患者﹖分𨿽出於宿世之所定﹐而亦由於議婚者之明也。然議婚之禮﹐人道之端﹐亦不可不愼也。其理當何如耶﹖但當看男命﹐帶比肩劫財重者﹐必擇婦命帶傷官食神重者配之。若婦命帶傷官食神重者﹐必擇男命帶比肩劫財重者配之。此系合婚之正理。豈可以呂才上中下三婚無根之說﹐無據之理﹐而議人之婚配也耶﹗呂才說之謬﹐不足信也明矣。總論子平謬說類格曰﹕如《珞錄子》﹐專以財官爲主﹐據其爲說亦謬矣。𨿽人身以財官爲依據財官太旺﹐日主太弱﹐則身主不難任其財官。苟日主太旺﹐財官气輕﹐則財官不足身主之理。以財官日主參看。若子平書云「財官輕而日旺﹐運行財官最爲奇。」此主至此至當可爲看命之法則。右《珞錄子》所言﹐止要財官生旺﹐不看日主旺弱﹐豈不甚謬乎﹖日貴格﹐如甲戊庚牛羊﹐乙巳鼠猴鄕之類也。焉有斯理「𨿽曰天乙貴人﹐日主臨此貴人之上﹐或作日貴論其體咎。然貴人之說﹐名有數端﹐原取名之不據理出。卽與五星小兒﹑諸多關妄謬之說同。𨿽曰日主臨之﹐不論財官印星﹐獨以貴人爲主﹐甚爲虛誕。且原立諸多貴人之說﹐只是飄空而立﹐不根理出。豈可信乎﹖六乙鼠貴格﹐亦同此例。謬說無疑也。日徳格有五﹕甲寅﹑戊辰﹑庚辰﹑壬戌曰也。何以見其爲徳也﹖不考原委﹐不詢來歷﹐誤以日徳名之﹐豈不是子平中之謬說乎﹖魁罡格﹐取壬辰﹐庚戌﹑庚辰﹑戊戌﹐臨四墓之上﹐取其爲魁罡﹐難掌大權﹐並不以理論。何以臨此四墓之上就能掌握威權﹖此亦子平書之大謬也。六壬趨艮﹐謂用寅中甲木﹐能合己土﹐爲壬之官﹔謂用寅中丙火﹐能合辛金﹐爲壬之印。俱是無中生有之說﹐吾恐謬也。大抵與前拱祿﹑飛天﹑祿馬之說﹐相爲表裏。此說尢非﹐故以謬名之也。六甲趨乾﹐謂該上乃天之門戶﹐謂甲日生人臨此﹐謂之趨乾。假如別日幹生臨亥上﹐何以不謂之趨乾也﹖然天門亦只好此六甲日主來趨也。然天門體至圓﹐本無門戶可入﹐然乾乃西北之界﹐類天之門戶﹐豈可論人禍福乎﹖此說是子平之謬也。勾陳得位﹐以戊爲勾陳﹐其一理也。得位謂其臨財官也﹐若戊己身主不柔﹐則能任財官也﹐則謂這勾陳位也。宜矣。若戊己气弱﹐臨其財宮太旺之地﹐或爲財多身弱﹐或爲殺重身輕﹐若以勾陳得位爲美﹐豈不謬首﹖玄武當權﹐與此理相同也。從革格﹐謂庚辛日幹﹐見申酉戌全﹐或巳酉丑全﹐此多剝雜﹐原非純粹可睹﹐與壬癸潤下格理同﹐此二格多矣。未曾有富貴者﹐但當以別理推之。止有曲直稼穡二格多富貴﹐火全巳午未格﹐亦未見其美。由是尊其所正﹐而辟其所謬也。動靜說何以爲之動也﹖其體屬陽﹐陽主動。故天行健。圓轉循球而無端。故以人之八天干透露於上者﹐爲之動也。如八字天干之甲木﹐但能克運上天干之戊土也。不能克巳中所藏之戊土也。蓋以動攻爲親切。﹐如男人之攻得男人也﹐不攻閨閫中所藏之女人也。但𨿽不能攻人﹐而亦不能搖動震驚之意﹐但不能作實禍也。如女人見男來攻﹐𨿽不能加捶楚於其身﹐而亦有恐懼之意焉。如運中申中地支之庚金﹐亦不能攻我八字中天干所透之甲木也。是以天干之動﹐只能攻得天干之動﹐不能攻地支之靜也﹐明矣。何以爲之靜也﹖其休屬陰﹐陰主靜﹐故地承順﹐方靜守固而有常。故以人之八字支隱藏於下者﹐爲之靜也。如八字地之庚金﹐但能克運上地支之甲木﹐不能克運上天之甲木也。蓋以靜攻靜爲親切﹐如女只攻得女人也﹐不能攻在外之男人也。但𨿽不能被其攻﹐亦有搖動震驚之意也。如運上地支之庚金﹐亦不能破我八字天干之甲木也。是以地支之靜﹐只能攻得地支之靜﹐不能攻天干這動也﹐亦明矣。又如辰戌丑未四地支之物﹐乃天地四方收藏之庫﹐極牢固﹐假如八字地支﹐辰在有戊土﹐乙未癸水運﹐或行寅﹐寅中𨿽有甲木﹐亦不能破其戊。又運行酉﹐酉中𨿽有辛金﹐亦不能破其乙。又或生行午﹐午中𨿽然己土﹐亦不能破其癸。非不能破也﹐蓋其庫中﹐鎖鑰甚牢﹐眞要戌字動來衝開之﹐就如有了鎖匙﹐開了其鎖﹐而入出戊土乙木癸水出來。如丑字就要未字衝﹐別物不能攻之。故曰雜气財見衝﹐正此意也。蓋頭說何以謂之蓋頭也﹖如人之一身﹐獨有頭爲一身爲端也。頭與面相連﹐耳目中鼻系焉﹐統而言之爲之頭也。其下若四肢肚腹﹐稍有不善﹐可以衣服以飾其不善也﹐若頭之諸物﹐發見於外﹐則爲之動物。非若四肢肚腹所藏之物﹐不足爲輕重也。大抵人之八字﹐類如此。八字中上四个字是頭也﹐下地支四字是肚腹四肢也。支中所藏之物﹐是五藏六腑也﹐如肚腹秀气﹐發出在面頭上來﹐便是英發華出外來﹐一生富貴貧賤﹐只從頭面上見得。如八字畏傷官﹐這傷官藏在內﹐尙不足畏﹐如天下透此傷官﹐便是頭面上已見了﹐怎能掩飾﹖凡有所害之物﹐露出頭面﹐便是動物﹐就能作害。凡行運如原八字是乙日幹﹐用丙丁火爲傷官﹐乙日幹傷重者﹐便以庚金官星爲病﹐若八字上見了庚金﹐便要丙丁爲疾病之神。如早年行壬申癸酉運﹐便不是好運。蓋因壬癸水蓋在申酉頭上﹐是壬癸水蓋了頭﹐便不好也。後行甲戌乙亥運﹐便好了﹐是甲乙木蓋了頭也。又行丙子丁丑動又好﹐蓋行丙丁火蓋來克庚也﹐𨿽下面地支有亥子丑水﹐其水被丙丁蓋了頭﹐亦不能爲害。又如庚辛日幹﹐喜甲乙丙丁四字爲神﹐庚辛壬癸四字爲病神﹐行運望見甲乙丙丁數字﹐蓋了頭便好。如望見庚辛壬癸數字﹐便是壞命﹐𨿽運上地支有甲乙丙丁﹐亦被庚辛壬癸蓋球了頭﹐此地支𨿽有甲乙丙丁﹐亦不能作福蓋爲庚辛壬癸﹐蓋在上面﹐出頭不得。看八字以此蓋頭望見了﹐就識得人一生好歹﹐此是眞傳祕訣也。六親說年上財官﹐主祖宗之榮顯﹔月上官殺﹐主兄弟之凋零。又曰﹕年看祖宗興廢事﹐月推父母定畱存。然年屬祖宗之宮臨財官之地﹐乃坐祿馬之鄕﹐榮顯理然也。但坐比肩劫財﹐無財官之地。乃坐祿馬之鄕﹐榮顯理然也。但從比肩又當與羅土之祖宗﹐月上兄弟兩宮相寓而參看焉。若歲月無財官﹐俱主根基淺薄﹐白手成家﹐獨月令官殺司權﹐俱主損傷兄弟。𨿽有兄弟﹐多主鬩墻﹐何也﹖比肩乃兄弟之壽星﹐見官殺面克之﹐安得不損兄弟乎﹖故曰﹕官殺排門兄壽夭﹐殺官司戶弟成行。故月乃門戶也﹐又若日通月气﹐比肩神旺﹐多主鴻雁成行﹐理𨿽如是﹐變貴變通。苟或日主根多﹐比肩太旺﹐亦主參商﹐蓋緣兄弟多來劫財神也﹐此又喜官殺而得兄弟也。偏財爲父﹐比劫重重損父親﹐正印爲母﹐星旺處𨿽損母﹐以官殺爲子﹐傷官食神多損子。若官殺太重﹐克制日主﹐早自身救死不贍﹐安能生子乎「必須食神傷官﹐制去官殺﹐方能生子也。男命如斯﹐女命亦然。若財官旺而日主弱﹐夫家興而母家灰﹐蓋財官乃旺夫之物也。然財能損母﹐官能克兄弟﹐多主父母兄弟凋零。孤鸞曰﹕木火蛇無媚﹐蓋乙巳日也。然乙巳坐下有庚夫﹐丁巳會下有庚財﹐有財能生夫也﹐不可謂夫婿也。女命生此二日﹐多主旺夫旺子也。金豬豈有郎﹐辛亥日坐下有正財﹐財亦能主夫﹐豈可謂無郎乎﹖土猴長獨臥﹐乃戊申日也﹐坐下有庚金﹐能克夫也。發命戊申日﹐極損夫也。木虎定居孀﹐甲寅日也。夫星絕於寅也﹐不能生子也。又喜印星損其子﹐養其精﹐方能生子也。若食神傷官少﹐而又嫌印星﹐能損其食神傷官子也。若辰戌丑未四字全﹐此坐天地之四獄也﹐又安能生乎﹖若止犯二字﹐亦不畏也若夫星子入墓﹐亦難爲夫子也。男女二命﹐俱不可犯。妻星夫星子星而論之﹐但只看八字﹐有病能去其病﹐由有妻有夫子也。論六親只是死格﹐說見上文五星謬說內。病藥說類何以爲之病﹖原八字中原所害之神也﹔何以爲之藥﹖如八字原有所害之字﹐而得一字以去之謂了﹐如朱子所謂各因其病而藥之也。故書云「有病方爲貴﹐無傷不是奇﹔格中如去病﹐財祿兩相隨。」命書萬卷﹐則四名爲之括要。蓋人之造化﹐𨿽貴中和﹐若一於中和﹐則安得探其消息﹐而論其休咎也﹖若今之至富至貴之人﹐必先「勞其筋骨﹐餓其體膚﹐空乏其身﹐然後動心忍性﹐增益其所不能﹐」人命之妙﹐其猶此乎﹗愚嘗先前未諳病藥之說﹐屢以中和而究人之造化﹐十無一二有驗。又以財官爲論﹐亦俱無歸趣。後始得悟病藥之旨﹐再以財官中和參看﹐則嘗八九而得其造化所以然之妙矣。何以言之﹖假如人八字中﹐四柱純土水﹐日幹則爲殺重輕﹐如金日幹﹐則爲土厚埋金﹐火日幹﹐則爲比肩太重﹐是則土爲諸格之病﹐俱喜木爲醫藥﹐以去其病也。如用財見比肩爲病﹐喜見官殺爲藥也。如用食神傷官﹐以印爲病﹐喜財爲藥也。或本身病重而得藥重﹐又宜行運﹐以取其中和。若病而藥﹐大富貴之人也。究人之命﹐將何以探其玄妙﹖如八字中看了日幹﹐次看了月令﹐且如月令中支中所屬是火﹐先看月令中此一火字起﹐又看年上或火﹐又看月時上或有火﹐宜將以上各火做一處看﹐或爲病﹐或非病。又或地支𨿽又藏有別物﹐且不必看﹐若再看別物﹐由混雜不明﹐故曰﹕從重者論。此理是看命下手法處。若以火論﹐又再年水金看土﹐則不知命理之要也。若財官印綬有病﹐就要醫其財官印緩也。如身主有病﹐就要醫其身主也。如八字純然不旺不弱﹐原財官印俱無損傷﹐日幹之气﹐又得中和﹐並無起發可觀﹐此是平常人也。然病藥之說﹐此是第一家緊要﹐得斯術者﹐不可不精察也﹐詳見見驗類。雕枯旺弱四病說類何以爲之雕也﹖如玉𨿽至寶也﹐雨貴有雕琢之功﹔金𨿽全寶也﹐而貴有鍛煉之力。苟玉之不琢﹐𨿽曰荊山之美﹐則爲無用之玉也﹔金之不煉﹐𨿽曰麗水之良﹐則爲無用之金也﹐人之八字﹐大槪類此。如見官星未曾有傷官﹐見財星未曾有比劫﹐見印綬未曾有財星﹐見食神傷官夫曾見印綬﹐若此純然無雜﹐不猶未琢之玉﹐未煉之金乎﹖大抵天之生人也﹐盈虛消長之機﹐未嘗不寓焉。若四時之有生長也﹐必有春夏焉﹔若四時之有收藏也﹐必有秋冬焉。又如地理骨龍穴砂水之美﹐而來脈又貴有蜂鶴膝斷續之妙焉。人之造化窮愛壽夭之理﹐亦貴宜有去畱舒配﹐以取用焉。是以八字貴有雕也。何以爲之枯也﹖風霜木之﹐春華之至可觀焉。旱魑之苗﹐得雨之機難遏焉。故衝霄之羽健。貴在三年之飛﹐驚人之聲雄﹐貴在三年之不鳴。是以淸涼之候。恆伸於炎烈之餘。和煦之時﹐每收於苦寒之後。故人之造化﹐官貴有桔也﹐行官旺地﹐貴不可言。財貴有桔﹐行財旺鄕﹐財難計數。然又當然喜其有根在苗先﹐實從花後﹐但貴具有根而桔也﹐不貴其有苗而桔也。苟若官星無根﹐官從何出﹖財星無根﹐財從何生﹖是以財有印綬﹐貴有根而桔之病也。或若無根﹐而自爲之桔焉﹐則亦非矣。貴有根而桔之病也。或若無根﹐而自爲之桔焉﹐則亦非矣。是以八字貴有根桔之病也。何以爲之旺也﹖羣芳茁長﹐可觀眞木之光輝﹐萬物凋零﹐可識眞金之肅殺﹐是以各全其質﹐各具其形。若木不木而金不金﹐旺不旺而弱不弱﹐則五行之質有虧矣。所以考入禍福也哉﹖若人之用木出也﹐則宜類聚﹐斯木性之當雜。若人之用火也﹐則宜照應﹐斯火性之不裂。若春林旺﹐見水多益壯其神。夏月火炎﹐見木多愈資其烈。由引區別﹐則知其所以旺者﹐當何旺者﹐宜行比劫動以去財星﹔印星太旺者﹐宜行財星運以破其印是﹔日幹太旺者﹐宜行官殺運以制其日主。一理如是﹐百理皆然。若其旺弱之相參﹐斯其下矣。是以八字貴有旺之病也。何以爲之弱也﹖雨露不足﹐則物性爲之磨。血气不充﹐人身爲之贏瘦。天根可躡﹐六陽之弱可聞乎﹐月窟可探﹐六陰之弱者究也。是以六陽之弱﹐不至於終弱﹐而有《臨》《泰》之可乘。六陰之弱﹐不至於終弱﹐而有《遁》《比》之可托。猶人之命﹐弱不弱而旺不旺﹐則何以稽其禍福哉﹖然𨿽貴有母也﹐則猶恐極弱之無根﹐故水𨿽至已爲極弱﹐然己有庚金爲水根也。火𨿽至亥爲極母也﹐然亥有木爲火之根也。人之造化﹐財官印綬﹐貴有弱也。弱則有旺之其焉。若官星太弱﹐宜行官旺之鄕﹔財星太弱﹐宜行財旺之地﹔日主太弱﹐宜行身旺之地。然猶畏弱之無根﹐所謂根在苗先也。弱而有根﹐則官星𨿽弱而可致其旺﹐財星𨿽弱而可致其彊。是以八字貴有弱之病也。損益生長四藥說類何以謂之損﹖損者﹐損其有餘也。然木生震位﹐正木气之當權也。金產競宮﹐正金神之得位。當權者不宜資助﹐得位者不必生扶。假或水又滋土﹐土或培金﹐若木有餘之病﹐用金以制之﹔金气有餘之病﹐用火以克之。官星之气有餘﹐則損其官星﹔財星之气有餘﹐則損其財星。壁如人身元太旺爲族﹐當以涼劑通藥以濟之也。是以八字貴有損之之藥也。何以謂之益﹖益者﹐益其不及也。若木之死於午﹐若水之死於卯也。不及則宜資助﹐且如木气之本衰﹐庚辛又來克木也﹔水气之本衰﹐戊己土又來克水也﹐則水木不及之病在此矣。益之之理又當何如耶﹖若木之不及﹐或行水運以滋其根本。或行木運以茂其枝葉。若水之不及﹐或行金運浚其源流﹐或行水運以廣其澎湃。若宮星之气不足﹐則喜官旺之鄕﹔財星之气不足﹐則喜行財旺之地。譬如人身血气之不足﹐則用溫藥之劑以補之也。是以八字貴有益之藥也。何以謂之生也﹖六陽生處﹐眞爲生也。如甲木生亥﹐亥有壬水﹐來滋甲木也。六陰生處﹐俱爲弱。如乙木生於午也﹐午有丁火泄木之精英﹐有己土爲乙木之撓屈。又如六陰死處俱爲生﹐如乙木死於亥﹐亥有壬水﹐反來滋木也。六陽死處死眞爲死﹐如甲木死於午﹐且午中有丁火﹐泄木眞精﹐己土爲之撓屈。且如生之理﹐形气始分﹐赤子未離於褓﹐精華初判﹐嬰兒初脫於胞胎。如木之生於亥﹐根气猶桔也﹐未可以木爲旺也。如火之生於寅﹐气焰猶寒也﹐未可以火旺也。又或財官印臨於生地﹐未可以財官印爲旺也。凡气之不足﹐故貴濟之有生之藥也。何以謂之長也﹖春蠶作繭﹐木气方敷。夏熱成鑪﹐炎光始著。如木臨震位﹐火到離宮。若此帝旺之鄕﹐實不同於生長之位。是以生者長初﹐長者生之繼也。如財官屬木﹐則長養在寅卯辰之方﹐此木气方敷也。如是則貴行金運以克之﹐則與長生之木理不同也。如財官屬火﹐火則長養在巳午未方﹐此火气之方熾也。如果則貴行水運以克之﹐則與長生之火理不同也。走以生長二字﹐衰旺之不同﹐故運行有喜生喜克之異。是以八字貴有長之之藥也。以上諸格﹐楠於合理者取之﹐背理者辟之矣。以後各格﹐楠所未及者﹐附陳於後。以備參考。正官格楠曰﹕正官者﹐何以言之﹖蓋以陽見陰﹐陰見陽﹐故曰一陰一陽之謂道﹐如人之一夫一婦之有配對也。何以謂之官﹖蓋官者答也。如人焉﹐必須官管﹐然後循規蹈矩﹐居仁由義﹐不敢放逸爲非﹐故爲制我身主之宮也。然月令提綱之官﹐若我之本府太守本縣之令尹也。但當服其管﹐則豈能用之。故凡月上官星﹐世無用官之理﹐如此將如取用﹖但或止有官星一點﹐日主又旺﹐則官星輕而日主弱﹐運行官旺最爲奇。譬如府縣官﹐是我之主也。今主人弱也。當以財生之﹐行官運以助之。若行印運﹐則又泄弱官星之气。若官星犯重﹐日主根弱﹐克制日幹太重﹐則不曰官星﹐而曰七殺也。七殺克身﹐則傷官食神﹐以制其官殺也。大抵用月上官星﹐要官旺﹐官旺方好取用。要官星有病﹐各因病而藥之﹐官旺官多﹐喜食神以制去之﹐官星气弱﹐喜財神以生之﹐官旺之運以助之。若日幹官星二者﹐純和無病﹐俱是平常人也。若歲日時上虛官﹐用之十有九貴。然官爲扶身之本﹐夫人非官﹐則放於禮法之外﹐故官星不宜破損﹐而亦不可用也。惟官星太弱太旺﹐方爲有病﹐因其病而藥之﹐斯可作爲用神而論禍福也。《繼善篇》云﹕有官有印無破﹐作廊廟之材。楠曰﹕舊洋謂有官有印﹐乃雜气所藏官印也﹐牽彊不可從。或曰﹕有官有印﹐蓋言人命中有官星印綬雙全者﹐更無刑沖破害之物﹐破傷官印貴气之物﹐則官生印﹐印生身﹐其人必是廊廟棟梁之大材。此說可從。蓋乙生辛月﹐丁生亥月﹐己生寅月﹐辛癸生巳月﹐皆官印兩全﹐何必拘於雜气兩全乎。況雜气喜衝破﹐謂之無衝可乎﹖古歌云﹕正气官星月上推﹐無衝無破始爲奇。中年歲運來相助﹐將相公侯總可爲。補曰﹕正气官星﹐謂陽見陰﹑陰見陽﹐如六甲日生酉月﹑六乙日生申巳月﹑六丙日生子月﹑六丁日生亥日之類﹐乃月正官也。柱中無衝刑破害﹐功名顯達﹐始爲奇特﹐下文云「登科甲第﹐官星臨無破之宮」是也。中年歲運遇財星印綬﹐身旺之助。更無刑傷殺雜﹐則臺閣可登。古歌云「官印相生臨歲運﹐玉堂金馬作朝臣」是也。司馬季主云﹕眞官時遇﹐早登金紫之封。補曰﹕眞官時遇﹐謂眞正官星﹐遇於生時﹐正《淵源》所謂時土正官格是也﹐必早得腰金衣紫之貴。解時作月令之時﹐非生時之時。又於時正官格﹐刪而去之﹐則非也。若以此時遇爲月令之時﹐則《喜忌篇》云「偏官時遇﹐造微論之時」﹐遇官星生旺位﹐亦可謂令之時乎﹖牽彊不可從。彊都憲造辛未乙未丁未辛亥亥中壬水﹐爲丁火正官﹐則眞官爲主時之遇也﹐有準矣。《通明賦》云﹕祿得天時﹐奇花生於金帶。補曰﹕祿得天時﹐乃時幹得正官﹐而且見其言之祿﹐必有奇花金帶之榮貴。與上文大同而小異。解謂祿馬爲官﹐則是爲天時卽幹﹐則泛而不切。曰天下﹐則年月亦在其中矣﹐於時幹﹐則隱而晦矣。都禦史造癸未乙卯丙子癸巳此造時幹﹐以癸水爲官﹐而建祿於子﹐官印相生﹐則天時爲時幹﹐不可泛言天干也明矣。甲午丁丑壬辰乙巳宜黃縣劉景八公富命生生活巳格楠曰﹕壬生丑日水源深﹐疊疊財官共拱臨。水入巽官尋貴格﹐陶朱之富異乎人。壬水生臨丑月﹐水寓根源﹐四柱財官七殺太旺﹐此造本難尋究。蓋得巳時﹐水入巽宮﹐合起金局﹐蓋壬水能生甲乙木也。甲乙木不生丙丁火也。且四柱純粹﹐並無間隔﹐上下相親﹐正作生生不巳格看。所以行東南西北俱美﹐宜邑第一富人也。壽髙五福﹐蓋得時上有庚金印星也。癸卯甲子乙巳癸未富夫女克制克星格楠曰﹕乙未逢庚便作夫﹐傷庚丙火气盈餘。火神未上重相見﹐見火傷庚壽必殂。乙木生於子月﹐用巳中庚金爲夫星﹐則夫星得生於巳也。所以富出紅縷﹐原日主不弱﹐能任夫星。不合遇入丙寅﹐夫星克制重重﹐患瘵死也明矣。辛丑乙未戊戌庚申貧夭女見夫受制格楠曰﹕夫星子宿兩星期﹐最是誇苗實不成。枯木不堪金過克﹐早行金運壽先傾。戊生未月﹐乙木夫星透出﹐俗儒推其夫明子秀﹐不知乙木被金破之。未中乙木﹐被丑中辛金破之﹐夫星受制太過﹐𨿽有庚金子星﹐夫星旣制﹐子安可生乎﹖大運入酉﹐乙木損重﹐自縊死矣。壬戌辛亥甲子丙寅貴而早寡金輕火重楠曰﹕夫明子透透天干﹐運入西方福自完。最恨南方金受制﹐不堪鏡破舞孤鸞。甲木生亥月﹐夫子星透天干﹐日主有根﹐樂堪任矣。夫何夫星頗弱﹐運入西方星生旺之地﹐夫登科甲﹐官至禦史。運入南方﹐火制辛夫太過﹐入未夫死而孀居也。丙午火气盈甚﹐帶疾而終驗也。丁巳戊申丁巳乙巳夭女官輕制重楠曰﹕丁逢戊土太重重﹐壬水重遭克制凶。戊運不宜重見土﹐中間早已失行蹤。丁火﹐以壬水爲夫也。夫何戊土四重﹐克制太過﹐𨿽巳有庚金﹐亦不能生之﹐大運入戌﹐又見戊土﹐一勺之水﹐豈勝眾土之攻乎﹖患癱疾而死﹐蓋爲丁火身衰﹐見土泄弱精英也。丁酉壬寅辛巳丙申貴女命去畱官格楠曰﹕殺星得制獨畱官﹐官殺相停兩得安。最喜南方官旺也﹐時師莫作等閒看。辛金生寅﹐本畏丁火爲殺﹐得丁壬化之。更畏丙火官星太重﹐喜有申中壬水﹐衝去月上丙火﹐獨存時日丙火爲夫星。原夫星气弱﹐喜行甲乙丙丁旺夫之地。夫作廉使﹐其貴宜矣。甲辰甲戌癸未壬戌孤夭女土重木輕格楠曰﹕癸生戌月土重重﹐甲制幹頭返有功。大運不宜重見土﹐再行土運壽年終。癸水生戌﹐夫何年月日時俱有土旺﹐水彊進气﹐亦不能勝眾土也。早行壬癸﹐水滋木旺克土。母夫家富﹐但四庫太多﹐生子不良。運入未字﹐土神太重﹐嘔血而死。丙午辛丑甲戌己巳楠曰﹕甲木逢辛本作夫﹐庚辛夫旺木神桔。豈宜再入西方運﹐孤苦貧寒壽早殂。甲戌日主﹐四柱官殺太盛。本以官星爲夫也﹐夫星太旺﹐變爲克身之殺也。運入西方﹐官殺重見﹐克子夫淫賤﹐爲身不由己﹐而從人也。運入申運﹐殺重死矣。世入不知﹐謬以八敗而責其不美﹐殊不知八字本然不美也。癸丑己未戊辰庚申貧夭女命未輕制重楠曰﹕戊土分明賴木扶﹐木星入庫兩模糊。不堪再入西方運﹐貧夭應知賦稟枯。戊土生未﹐未星入墓﹐再加丑字衝之﹐辰中𨿽亦有乙木﹐庚申金帖克牛山之木﹐安得爲美乎﹖運入西方﹐綠窗貧女﹐夫出遠遊﹐入酉會金﹐損傷乙木夫星服藥而死﹐宜矣。庚午戊寅己酉甲子先富後孤貧夫弱被制格楠曰﹕己生寅月正初旬﹐木嫩逢金太損神。運早北方夫子秀﹐西方運入受孤貧。己生寅月﹐甲木夫星得祿﹐豈不美乎﹖夫何生在立春後一二日﹐甲木柔嫩﹐年上庚金露出﹐酉中又有辛金﹐其木極衰矣。早行丙子乙亥甲運﹐衰夫得生。旺夫生子﹐富足金珠。一入西方運﹐夫星受制﹐夫子俱死﹐而孤貧也。丁巳丁未乙未庚辰布政妻命火重金輕楠曰﹕乙逢庚旺旺夫星﹐火重傷金理自明。自信柱中夫子秀﹐重重封贈豈常人。乙木未月﹐夫子兩星明透。且日主有根﹐則夫子兩星能任矣。運入西方﹐相夫相子﹐俱登雲路。運入北方﹐見水破火存夫﹐享受褒封﹐其理然也。偏官格附棄命從殺格楠曰﹕偏官爲陽見陽﹑陰見陰﹐原非陰陽配合。更得食神傷官﹐以制去其凶銳﹐𨿽先爲克我之凶神﹐今則馴致其凶﹐而反爲我之奴僕也。用偏官﹐如人之畜奴僕﹐擒制太過﹐則爲盡法無民﹐則奴僕力衰﹐不能爲我運動。若擒制之不及﹐則奴欺主矣。偏官卽七殺也﹐如甲日幹﹐數至七个字逢庚字﹐號爲七殺﹐乃克身之刀劍一般﹐偏官無制曰七殺﹐故宜制伏﹐亦畏太過﹐亦畏不及。凡看命先看七殺﹐若有七殺﹐就要將此七殺處置了﹐方能用得別物。若不能制去其七殺﹐則殺星能害我性命。譬如人𨿽有金銀田產﹐無性命﹐此實爲閒物。原書去云「有殺須論殺﹐無殺方論用。」蓋先人立有此言﹐特未分明顯說﹐故使學者心上模糊﹐但殺是勢惡權貴﹐姦邪小人之象。故用殺得宜﹐多主顯耀﹐宦臣相類與其媚於奧﹐不若媚於竈之意也。月上逢官無可用之理﹐但能管束我之身﹐安肯爲我用也﹖但或官星衰﹐則生之﹐官星太旺﹐則克之﹐取此定禍福。吾亦未見用月上官星是貴命﹐只見用殺星﹐多富貴人也。子平書俱涵說隱﹐而不發其眞理。故殺者﹐殺我也﹐是殺身之對手。官者管我也﹐是制身之繩法。此造化之正理﹐不可知也。又曰﹕棄命從殺格﹐緣日主全無一點生气﹐四柱純然有官殺﹐則不得已而只得從殺也。劈如遇彊盜﹐本身無主﹐只得捨命從之﹐就要有財﹐生起其殺﹐行財殺運﹐以生用其殺也。畏見八字有根處﹐及制殺運猶如從盜﹐又思歸父母兄弟之鄕﹐則盜必惡汝。此格出正理﹐甚有驗也。但六陰日幹有從之之理﹐如婦人屬陰﹐亦有從人之道。若六陽日幹﹐見殺多﹐只或作殺重身輕看﹐若日主全無气﹐亦作棄命看﹐亦畏見根死。《喜忌篇》云﹕五行遇月支偏官﹐歲時中亦宜制伏﹐類有去官畱殺﹐亦有去殺畱官。四柱純雜有制﹐定居一品之尊﹐略見一位正官﹐官殺混雜反賤。補曰﹕四柱純雜有制﹐蓋言四柱中純殺無官。有食神制伏得宜﹐定居一品之尊。上文所謂五行遇月支偏官﹐歲時中亦宜制伏之謂也。若殺爲用神﹐雜以正官﹐有傷官克制﹐或官爲用神﹐雜發七雜﹐有食神制伏﹐亦定居一品之尊。上文類有去官畱殺﹐亦有去殺畱官之謂也。略見一位正官﹐官殺混雜反賤﹐是無制伏﹐無去畱之謂也。或才攺純雜有制﹐爲純殺有制﹐誤。古純雜有有制類嶽總領造癸卯丁巳壬寅甲辰趙侍郎造丙午丙申甲寅丁卯劉八門司造甲申乙亥丙戌庚寅周伯蘊右丞相造戊戌甲子丁未庚戌近時純雜有制類毛價川尙書造甲寅丙子丁巳甲辰古殺爲用神雜官有制例帖木丞相造戊申辛酉乙巳丙子李禦帶造戊子乙丑丁未辛亥黃狀元造壬子甲辰己卯壬申何參政造丙寅戊戌壬戌辛丑𨿽不一晶﹐合官星七殺交差﹐卻以合殺爲貴。郎中造丙子甲午辛亥辛卯𨿽不富﹐合殺有去畱而貴。古官爲用神雜殺有制例脫脫太師造甲寅己巳癸酉丁巳葉丞相造壬寅壬寅己卯壬申陳寺丞造乙酉辛巳辛未戊子古官煞混雜例癸亥癸亥丙午壬辰古時偏官雜正官有制例史衛王彌遠造甲申丙寅乙卯辛巳右丞相造己亥癸酉庚午丙戌三寶奴丞相造庚午辛巳甲申壬申古時純偏官有制例鄭尙書造庚寅壬午戊寅甲寅朱尙書造庚辰丙戌戊戌甲寅範尙書造辛巳辛丑乙卯丁亥《格解》又分五行遇月支偏官﹐歲時中亦宜制伏爲一節。分四柱純雜有制﹐定居一品之尊﹐略見一位正官﹐官殺混雜反賤爲一節。至於中間類有去官畱殺﹐亦有去殺畱官二句﹐乃刪之而不用﹐俱屬可疑。《喜忌篇》云﹕四殺旺運純﹐身旺爲官淸貴。舊注云「此七殺卽偏官也。」且如甲忌庚爲七殺﹐而甲生於寅地﹐乃身旺。其中暗包丙長生﹐則不畏金爲殺﹐而鐐化爲偏斷﹐則甲庚各自恃旺之勢﹐而行純殺之運﹐乃爲極品之貴﹐此說似牽彊。蓋身殺或彊﹐而或制伏得官﹐固多權貴者﹐使柱中殺旺身彊無制﹐又行純殺無制之運。乃爲極品之貴﹐恐不可從。或者又解爲身旺殺旺﹐身殺居長生臨官帝旺之鄕﹐乃通月气者是也。運純謂中和之道﹐制殺化殺之運是也。淸貴者﹐淸髙而貴顯﹐繡衣黃門是也。蓋四柱四七殺日生俱旺﹐無食神制殺﹐運入制伏之地﹐則爲淸髙而貴顯也。此說可從。《喜忌篇》云﹕柱中七殺全彰﹐身旺極貧。舊注解曰「傷官本祿七殺﹐則財本馬之七鄕﹐偏官本身之七殺﹐四柱有之﹐身旺建祿不爲富矣。」此誠確論可從。蓋建祿身旺之人﹐喜見財官﹐所謂一見財官﹐自然成福是巳。忌見七殺反傷﹐所謂切忌會殺爲凶是己。若柱中有傷官﹐則官祿之七殺彰矣。有敗財﹐則財馬之七殺彰矣。有七殺偏官﹐則身之七間彰矣。此所以爲全彰﹐𨿽見祿身旺﹐貧不自聊者﹐故曰「身旺極貧。」或曰此乃純殺格怕身弱也。蓋言人命四柱中七殺之神全彰著﹐又身弱者﹐乃極貧窮夭壽之人也﹐乃又爲身弱極貧下中農壽。噫﹗以此解殺重身輕終身有損可也﹐以此解非夭卽貧定是身衰遇鬼可也﹐解此節則鑿之甚矣。《繼善篇》云﹕庚值寅而遇丙﹐主旺無危。補曰﹕庚日值寅﹐坐休絕之地﹐而柱中又遇丙﹐似乎衰而危。然寅中戊土生長﹐能生庚金﹐以泄丙火之气﹐乃絕處逢生﹐名曰胎元受气﹐又名小長生。人命逢之﹐主一生造化﹐衣祿興旺而無危﹐非言日主之旺也。下文云金逢懇而遇土﹐號曰還魂。或者以庚寅日爲旺不通﹐遂以庚值寅而爲庚值申﹐以迎合主旺爲日主之旺。非經本義﹐不可從。古歌云﹕絕處逢生少人知﹐卻去當生命理推。返本還原宜細辯﹐忽然屯否莫猜疑。又歌云﹕或云胎養小長生﹐人命惟逢自積靈。若也修文應稱遂﹐不然榮運亦光享。古歌云﹕偏官如虎怕衝多﹐運旺身彊豈柰何。身弱虎彊成禍害﹐身彊制伏貴中和。補曰﹕月上偏官﹐謂陽見陽﹐陰見陰。如甲生申月﹐乙生酉月﹐是已。爲人剛暴好殺﹐觸之卽怒﹐性情如虎﹐最怕三刑六害﹐或羊刃魁罡﹐相衝必有凶禍。最喜運皆旺相﹐身彊有制﹐化爲權貴。若身弱殺彊﹐無制之運﹐則虎加翼者也﹐其咆哮之威不可禦﹐反爲所噬。然偏官固宜制伏﹐亦貴中和。如一位偏官﹐制伏有二三﹐復行制伏之運﹐反不作福。何以言之﹖蓋盡法無民﹐可繹思也。又歌曰﹕偏官不可例言凶﹐有制還他衣祿丰。幹上食神支又合﹐兒孫滿眼福無窮。解曰﹕偏官卽克我之神﹐本爲惡宿凶殺。然不可例言凶也﹐須要制伏。有制化之權要﹐則衣祿不期丰而自丰。天干有食神﹐如甲見丙﹐地支有食神﹐如卯中乙木合申中庚金之類。則子孫振振﹐有無窮之福矣。所謂七殺有制亦多兒是巳。又歌曰﹕偏官有制化爲權﹐英俊文章以少年。歲運若行身旺地﹐功名大用福雙全。解曰﹕偏官這格﹐𨿽爲人凶暴無忌憚。然無制則爲七殺﹐有制則爲偏官﹐卽化爲權貴﹐少年穩步表靑雲﹐早歲題名黃榜﹐必是文章顯赫之人﹐故曰英俊文章發少年。殺彊有制﹐故曰美矣。若運衰弱﹐欲其大用也難矣。若歲運又無制﹐則聲名特達徧朝野﹐所謂從殺多是大富大貴之人。所謂平生爲富貴﹐只因殺重身柔﹐此等格局﹐但多夭耳。若運扶身旺﹐與殺爲敵﹐或七殺透露﹐食神破局﹐皆不吉。又歌曰﹕五陽坐日全逢殺﹐棄命相逢命不堅。如見五陰臨此地﹐殺星根敗吉難言。補曰﹕舊文末句﹐本謂殺星之根敗而無气﹐身無所從﹐則禍卽至﹐而爲吉難言。或者攺根爲臨敗﹐非也。又一說﹐攺殺星而爲殺彊﹐以根敗而爲日主之根敗亦非也。《格解》謂殺彊根敗吉難言﹐但非棄命從殺之意。蓋從殺者﹐正不嫌於殺彊根敗耳。誠是但未知其根敗﹐非日主之根敗。識者詳之。又歌云﹕土臨卯位三合全﹐不忌當生金不纏。火木旺鄕名利顯﹐再逢坤坎禍連綿。補曰﹕舊文第二句﹐原是「不忌當生金水編」而或都攺爲「不見」與末句「再逢」字不相應﹐仍當作不忌看。蓋土臨卯位﹐謂己卯日主﹐亥卯未三合殺局﹐謂從殺亦可。當生金水﹐俱有謂金生水。水生殺﹐亦不忌。或生火土旺運﹐殺印相印相生﹐功名顯達。再行坤坎金水之運﹐必禍連﹐蓋當生旣逢金制﹐而運又逢之﹐必禍連綿不已﹐所謂食神破局反不吉是已。又一說末句舊文﹐原是福連綿﹐而或攺爲禍連綿亦非。蓋己卯日主﹐逢亥卯未三合﹐是謂殺彊身弱﹐當生金水相纏﹐水固生殺﹐而金能制殺。故不忌。及犯行身旺之地﹐則廊廟之客﹐金紫之貴﹐所必至矣﹐故曰功名大用福雙全。又歌曰﹕煞星原有制神降﹐制旺身彊貴必昌。叵見制神先有損﹐反將富貴亦災殃。解曰﹕煞星者﹐七殺偏官也。制神者﹐食神也。使月上逢七殺﹐而有食神降制得宜。又身居彊旺之地﹐則富貴榮昌必矣。若食神逢梟﹐則食神先自損矣﹐不惟失其富貴﹐且有災殃。所謂食制殺逢梟﹐不貧則夭是也。《玄機賦》云﹕身彊殺淺﹐殺運無妨。殺重身彊﹐制鄕爲福。解曰﹕身居彊旺而殺淺者﹐彊行殺旺無制之運﹐亦無妨害﹐所謂原犯鬼輕﹐制卻爲非是也。七殺太重而身弱者﹐𨿽行制伏得宜之鄕﹐方可發福﹐所謂一見制伏卻爲貴是已。《天玄賦》云﹕殺星重而行殺旺運﹐早赴幽冥之客。補曰﹕身弱殺重﹐宜行制伏之運﹐則爲福爲壽。而又行殺旺之鄕﹐必至天夭壽而死。故云。《定眞篇》云﹕七殺無制﹐逢官祿爲禍﹐而壽元不入。七殺以有制有貴﹐若無制伏﹐又逢正官﹐且建其官之祿﹐如甲逢庚無制﹐又逢辛金官星祿之數﹐則爲官殺混雜。《萬金賦》云﹕官殺混雜當壽夭。《幽玄賦》云﹕身太柔殺太重﹐聲名徧野。身勢太柔﹐略無一點恨气﹐七殺太重﹐而滿盤重重。三合火木旺鄕﹐木生火﹐火生土﹐殺印相生﹐功名著﹐再逢申坎金水之運﹐福自連綿。蓋當生𨿽有金水﹐而制伏尙不及﹐必再逢金水﹐方爲制伏得宜﹐當享福於不替也。丙戌戊戌辛未壬辰進賢朱逢升尙書貴命土厚埋金格楠曰﹕重重土厚去埋金﹐官殺那堪泄气深。最喜運行財旺地﹐聲華不日振儒林。辛未日幹﹐身坐土位﹐年月日時俱有土旺﹐正謂金賴土生。土厚而金遭埋沒﹐初行北方庚子辛丑運﹐金土气盈﹐塞滯不利。後行東方寅卯甲乙運﹐破土而生官殺﹐位登臺閣。庚子己卯癸酉辛酉嚴介溪閣老貴命去食存殺格楠曰﹕見殺𨿽當論殺星﹐殺衰誰養殺精神。不堪卯木爲眞病﹐時有辛金去病人。癸水生卯﹐己土殺星﹐天干透出﹐是以有殺只論殺。善喜殺衰﹐要嫌地支兩重乙木﹐暗來克殺﹐作七殺制伏太過﹐則爲重病﹐蓋得辛酉時﹐衝去卯木爲藥也。早行南方﹐衰殺得地﹐擢登科甲﹐運入西方金運﹐制去病神﹐位登宰相﹐名顯天下﹐貴而且壽﹐直入亥運﹐會起木來損殺﹐膏肓之疾復作﹐忽生奇禍而死。丙子庚子丁丑辛亥盱江格溪劉翰十六公水重土輕格楠曰﹕丁生子月水汪洋﹐七殺𨿽多喜內藏。幸得丑中微土制﹐南方土運發非常。丁火生於子月﹐七殺極旺矣。再加年日時中﹐俱有水气﹐來克丁火﹐但水𨿽多﹐喜靜伏於地支﹐其凶未逞於天干。若原殺逞天干﹐主早年夭也。壬寅癸卯甲辰運﹐𨿽是東方﹐亦嫌壬癸水蓋頭﹐𨿽好亦蹇晦。大運入巳午未﹐衝去水神﹐財發萬緡﹐蓋喜土來克水也。入申水得長生﹐壽至八十餘死。丁丑壬寅庚子乙酉書坊楊員四公富命制殺太過楠曰﹕庚生寅月火神經﹐壬癸重來制伏明。土木運中人富貴﹐再行金水禍來並。庚子日生寅月﹐年月丁壬作化﹐生火助殺﹐用殺明矣。木命三陽之火尙衰﹐金水寒威猶在﹐壬癸水透天干﹐制伏太過﹐病在此矣。猶喜羊刃存時﹐丑酉合金得局﹐身主不弱﹐又得乙庚存時﹐化金成旺﹐早行子丑﹐丙火气寒﹐殺衰不能爲我運動﹐故多蹇滿。漸行己亥﹐甲木財神得生﹐財來生殺﹐隱隱興隆。一人戊戌﹐原壬水爲丙火之病神﹐一見戊土﹐克去壬水淨盡﹐如鴻毛之遇風﹐飄然而舉。如枯苗之得雨﹐勃然而興﹐財發成緡﹐書林出色﹐豈偶然哉﹗大運入酉﹐丙火殺神死地﹐更且財來生水﹐水來滅殺﹐法盡無民﹐其死也非偶然也。癸巳己未庚子甲申臨川饒舜臣春元貴命制殺太過格楠曰﹕庚生未月火𨿽炎﹐制殺那堪水火嚴。甲乙丙丁資殺運﹐靑雲得路豈能淹。此格與李閣老制殺之理頗同﹐但未月二陰﹐水方進气﹐水气比肩更甚。運行東方﹐財來生殺﹐七殺行權﹐雲中髙登。其理宜也。丙戌庚子丁卯丙午吾都王仁王公制殺過富命楠曰﹕丁生子月水𨿽寒﹐一殺那堪制兩般。己土病神宜卯木﹐東方木運始堪歡。丁火子月﹐殺星本旺﹐那堪一殺而有戌午兩土以制之﹐正謂殺不足﹐而制有餘。賴有日下卯木﹐破出午中己土﹐以卯木爲福神﹐東方壬寅癸卯甲乙運﹐助起木來克土﹐財發千緡。一入巳千未鄕﹐破敗如洗﹐未運土重﹐殺暮死矣。己酉戊辰癸酉丙辰盱江格溪傅佑十五公富命殺多生印格楠曰﹕癸水生辰土气重﹐土生金印助身榮。不堪丙火爲金病﹐見水名爲旣濟功。癸日生辰﹐本爲土重水輕也。官殺𨿽重﹐蓋得己土貪生於酉﹐戊土自坐辰庫﹐更得辰相合﹐其土見金不來克身﹐反地去生印﹐而助身也。遙見時上丙火精欲克酉爲病﹐迨後入丙寅運﹐金絕於寅﹐傾家蕩產﹐片瓦未畱。一入北方﹐見水去火存印﹐一發如雷。入戌﹐火土太重死矣。庚午己丑壬辰甲辰撫城過桓文生員土重水輕格楠曰﹕壬臨丑月水之垣﹐殺重官多也作衍。制殺喜看時有甲﹐棘闈之陣幾乎先。壬辰日生丑月﹐壬水之气有寓焉。但四柱有土﹐官殺之气盛﹐水气輕也。喜時上甲木進气制殺﹐本爲登科之命﹐但不合上有庚壞甲﹐故此未遂。運行寅卯壬運﹐木神生旺﹐屢戰秋闈。大運入辰丙午流年﹐戊土殺得地﹐殺旺攻身而死。甲午丁丑壬辰甲辰宜黃縣住稟牽豬牯貧命殺重身輕楠曰﹕壬臨壬月殺星多﹐印破難生受折磨。再看運行財殺地﹐一生勞碌愛奔波。壬水𨿽生丑月﹐蓋因財殺太多﹐𨿽丑中有一點辛金﹐蓋緣不曾會局﹐月有丁火﹐貼身暗破辛金壞印﹐作不得殺化印生﹐只作殺重身輕。運行東方﹐木神制殺﹐衣食頗給。再行南方﹐殺旺運﹐身𨿽不死﹐說住稟牽豬牿度活﹐入未殺重而死。壬辰丁未辛丑甲午臨川劉覺吾貴命火重水輕格楠曰﹕辛生未月火乘權﹐時殺重逢一气全。制殺水輕宜水運﹐官居樞要掌銓衡。辛金生於未月﹐伏制猶炎﹐喜年上丁壬合殺爲貴。月中𨿽有丁火﹐丑中癸水去之﹐止用時上一位貴格。然火气旺而水气輕﹐原𨿽有壬癸之水﹐且四柱土重﹐亦能去水也。所以運入亥位﹐擢顯官﹐其理然也。壬辰丁未辛丑壬辰水重火輕之格楠曰﹕丙火那堪六傷﹐殺星制過害非常。再行水運生難獲﹐死敗徒流禍幾場。辛丑生未﹐本是火炎之域﹐夫何止有二火爲殺﹐六水制之﹐此爲七殺制過﹐盡法無民﹐可不畏哉。與前貴造天淵之隔﹐理則然也。前則有甲午時﹐多一重木火之气﹐則火重水輕﹐所以宜行北方。此則水重火輕﹐則畏行北方。此命一入亥運﹐問遼東三萬里衝軍﹐壬水年又旺﹐非命而死也。甲寅辛未辛未丁酉臨川周半峯火多爲病格楠曰﹕辛金坐未殺星多﹐丁火傷辛苦太過。運喜北方能去殺﹐最宜水火制中和。辛生未月﹐丁火過多﹐運入北方子運﹐濫知命術﹐而得冠帶﹐自且不知﹐吾以水濟火炎之理告之﹐方諳斯理。吾以寅運火旺必死﹐寅運果死耳。己未己巳庚子甲申建寧李默閣老制殺太過貴命火不足格楠曰﹕庚金巳月殺𨿽彊﹐制殺那堪水性狂。衰殺喜行寅卯運﹐北方重見水難當。庚生巳月﹐殺性本然旺矣。夫何見水結局克制殺星﹖𨿽年支有丁相幫﹐然又見土多﹐亦泄弱火之气。此以制殺太過﹐運行丙寅丁卯乙丑﹐火木之地﹐助起殺神﹐能爲我用﹐此所謂不足宜補起火也。位登黃閣。運行亥子﹐水來破殺﹐死宜矣。丁酉丙午戊寅丁巳臨川帥謙齋貴命制殺太過格楠曰﹕戊寅日下殺星微﹐己酉那堪太制之。運入東方官殺顯﹐枯苗得雨發生機。戊土生午﹐火气爲熱﹐運入壬癸去火之炎﹐再喜培起寅中甲木﹐其貴然耳。此以爲旺衰殺爲病﹐去火存殺爲去病神也。乙酉丁亥丙午己丑先伯瑛四公制殺太過格楠曰﹕丙生亥月兩幫身﹐一殺那堪三制神。運入西方生殺地﹐超騰不作等閒人。丙火生亥﹐殺星木可畏也﹐然有丁火﹐合去三重己土制之太過。大運入乙酉甲申﹐破土生殺﹐發財數千緡。壬癸運美﹐午未運中制殺太甚﹐屢遭凶變﹐入巳丙戌年﹐六十二歲死矣﹐重見戊土破壬也。丁未己酉乙巳丁亥先兄西庵制殺太過楠曰﹕乙木生臨酉巳垣﹐兩金制火制相連。不宜見火重攻殺﹐去火存金是福田。乙木生酉月﹐本根輕也﹐畏金制。夫何金少而火多﹐制殺太過﹐盡殺無民﹖早行丙午﹐制過殺星﹐屢屢克子﹐且財名不遂。大運入辰﹐坐壬癸之水﹐去火存金﹐財源大振﹐貴產佳兒﹐福壽兩全。寅運見火克金﹐災生回祿﹐入丑殺星入墓﹐八十三歲而死。庚辰甲申丁未丙午宜黃譚二華尙書命身彊殺淺格楠曰﹕丁火生申水气微﹐殺輕身旺貴何凝。水輕喜入汪洋運﹐職掌兵權震外夷。丁生申月﹐伏火尙有餘炎﹐蓋喜年月合成殺局﹐所謂身彊殺淺﹐萬戶封候。運行北方﹐補其水用殺得權﹐名魁夷幫﹐豈偶然哉﹐俗術妄以龍奔天河爲譽﹐不根理之所有﹐何其謬哉﹖乙酉辛巳己酉乙亥本府楊太爺貴命身彊殺淺格楠曰﹕己土生臨身旺鄕﹐土金淸秀大非常。財逢七殺輕爲病﹐滋殺威權顯廟廊。己生巳月﹐火土本旺﹐蓋辛金淸淸透出﹐己土好泄其精﹐而從金爲用神﹐殺爲權柄﹐蓋得時上殺星﹐宜行殺旺地﹐及生殺地。所以運轉東北﹐耿耿二運﹐豈不富且貴乎。止畏辛金金制殺太過﹐則不及耳。甲午丁丑壬辰甲辰貧命殺重身輕之格楠曰﹕壬臨丑月殺星多﹐印破難生受折磨。再看運行財殺地﹐一生勞碌受奔波。壬水𨿽生丑月﹐蓋因財殺太多﹐𨿽丑中有一點辛金﹐蓋緣不曾會局﹐且有丁火貼身﹐暗破辛金﹐則壤印﹐作不得殺化印生﹐只作殺重身輕。運行東方木神制殺﹐衣食頗給。再行南方殺旺運﹐身𨿽不死﹐亦住廩牽豬軲度活﹐入未殺重而死矣。丁卯甲辰戊午癸亥一丐者命殺重無制楠曰﹕戊土生辰木旺鄕﹐貼身七殺太剛彊。不堪頑殺原無制﹐只作齊人覓四方。戊土生辰木之分野﹐再加亥卯結成木局﹐且甲木透出天干﹐又行北方財地﹐生其七殺﹐正謂財生七殺趕身衰。運𨿽有庚辛﹐亦不能制者何也﹖蓋緣四柱中原無一點金气﹐𨿽逢金亦不能制﹐根在苗先也﹐一生爲乞丐﹐亥運殺旺方死。丙子甲午己亥乙亥女命貧淫夫星犯重楠曰﹕爭權官殺亦何多﹐疊見無星克制過。洛浦風塵眞可鄙﹐只因八字犯淫論。己土得祿於予﹐身主有气﹐又不能從殺也﹐而且見三甲作合﹐貪合忘夫﹐所合不得其正。再行東方官殺﹐多夫之地﹐豈不大肆淫風﹐而作桑間濮上之女乎﹐且身旺不旺而弱不弱﹐還作殺重﹐貧可知矣。壬辰己酉乙未辛巳尙書妻火少金多格楠曰﹕乙未那堪疊見金﹐金多火少病堪尋。去金宜入南方運﹐宮閫方知有貴人。乙日生於酉月﹐巳酉合成金局。木不足而金有餘﹐此謂夫星術旺﹐宜傷官食之﹐以克去其夫而得夫﹐所以貴而有予也。正謂金有餘﹐行火運以去其金子﹐同生富貴﹐夫子全美也。丙申癸巳己亥乙亥女貴命多有餘財不足格楠曰﹕己臨亥日坐夫宮﹐申巳刑沖作病神。運入東方夫旺地﹐豈同閨閣等閒人。己土生臨巳月﹐庚金得祿得生﹐兩重亥中夫星﹐克去明矣。惟有時上一點殺星爲夫也。夫星孤秀﹐所以行東方旺夫之地﹐夫爲參政﹐五子俱非常人﹐子星得祿故也。庚寅甲申戊辰丁巳克損七夫金有餘財不足之格楠曰﹕金神克木不存夫﹐疊疊刑沖夫不如。行運不宜金再見﹐不堪重睹鏡鸞孤。戊土用年上寅中甲木爲夫﹐申宮庚金破之﹐用日上寅木爲夫﹐巳上庚金破之﹐用月上甲木爲夫﹐年上庚金破之﹐徒見夫而無春也。一入辛巳庚運﹐三年而兩嫁有之﹐五年而三嫁者有之﹐損七夫矣。辛巳乙未乙酉壬午逸叟妻命火重而金頗輕楠曰﹕乙木生臨伏火炎﹐金衰頗以火爲嫌。丙丁運上多災病﹐金水重逢樂自然。乙木生臨六月中旬﹐火气炎蒸﹐𨿽有多金﹐然金气自消矣﹐但喜坐下夫星得祿﹐𨿽火旺而不能傷夫也。凡女命坐下見夫星者當美。初行丙丁二字﹐辛金被制﹐生子不育﹐而且多災。戊己庚金之運﹐助比夫星﹐生子而身頗安也。乙卯癸未辛未甲午旺舉夫子命火重水輕格楠曰﹕辛金坐未火炎陽﹐金水三陰入旺鄕。最慨四柱多火气﹐喜行金水福榮昌。辛金生未﹐三陰將進之時﹐夫子二星﹐俱巳受气。但四柱金龍盛﹐但得火俱伏藏﹐天干動制之有力。早行丙戌﹐助夫攻身﹐屢損子星。運入北方﹐火炎水制﹐助子興家﹐五福俱全﹐入寅七十五死﹐兄嫂長三孺人也。庚午甲申戊申戊午貧夭命夫太過格楠曰﹕戊土生申金气多﹐夫星克制太如何。不宜早入刑沖運﹐壽夭應知受折磨。戊生申月﹐金气重重﹐不宜月上見有申水。夫星無根﹐此乃極貧格。夫殘疾無子﹐蓋爲夫星金制太過﹐庚運死。丙戌丁酉乙巳戊寅楠曰﹕乙木逢金夫本榮﹐不堪太重制失星。北方運美南方否﹐此量分明豈徇情。乙木生臨酉月﹐坐下夫星得祿﹐本爲好也。不堪重重見火﹐傷損夫星﹐再行南方午未運中﹐夫逃子竄﹐身幾不振﹐蓋爲火多制金也。癸巳壬辰兩運﹐衣食滿給﹐夫子如故﹐蓋喜壬癸水破火而存金也。辛丑辛丑乙亥丙戌先貧後富金多火少楠曰﹕乙木逢金火損傷﹐時逢丙火制相當。直看老景南方運﹐夫子興隆大異常。乙木生丑﹐木气本枯﹐再加五殺攻之﹐身益衰矣。賴有丙火進气﹐制殺福神﹐早行壬且破丙﹐頗受艱辛﹐一入南方﹐丙午丁未克殺之地﹐五福俱全﹐入申殺旺方死。甲戌辛未乙丑乙酉先貧後富金多火少楠曰﹕乙木生臨未月提﹐木衰金旺理堪知。直須火運將金克﹐定主興夫並旺兒。乙木生未﹐𨿽有甲乙之木三重﹐夫何木气輕而不能制金﹐所以見夫星多而身衰者﹐返爲戕身之賊也。運行己巳戊辰﹐財又生殺﹐貧苦克夫﹐一入丁卯﹐火制殺星﹐再醮助夫﹐丙寅旺殺得制﹐安享優遊﹐子孫並秀。戊申甲子乙丑乙酉娼賤命殺多無制格楠曰﹕乙木金多制太過﹐再行金運失中和。娼淫濁亂污中垢﹐受制於人楚撻多。乙木生子﹐木气無根﹐水木漂泛﹐四柱重重金气﹐所以金多無夫﹐豈不爲娼妓乎﹖原金多再行金旺之地﹐七殺七馬﹐受制於人﹐多遭捶楚﹐入庚破甲﹐死無根也。丙子壬辰庚子庚辰賤婢夫輕制過楠曰﹕夫星衰弱制重重﹐火少那堪水气沖。再入北方夫气絕﹐一生婢妾走西東。不合丙火無根﹐夫星透出﹐壬水重重克之﹐水宜運入北方﹐水气益盈﹐夫气日益。𨿽金水輕淸﹐只作伶俐賤婢﹐理本然也。丙子戊戌壬午戊申尙書夫人水進气夫透天干格楠曰﹕壬水生臨九月秋﹐水神過气湧寒流。子午結局源深遠﹐柴誥榮封兩國憂。壬水生臨五陰之候﹐水气盈矣。兩重戊土殺星﹐各坐生庫之地﹐其殺各有位矣。更得下通水局﹐任殺爲夫。南方殺旺之地。相夫貴格﹐更兼旺子﹐子從夫出故也。癸巳己未己亥己巳富夭女命制過夫星楠曰﹕己生未月木爲夫﹐兩巳來衝木气無。再入西方金旺地﹐金多克木壽應殂。己生未月﹐本用甲乙木爲夫也﹐夫何六月木衰﹐再加兩巳中庚金克之﹐其夫蓋衰矣。便八字純粹﹐生於富家﹐不宜運入庚申﹐再加庚金得祿﹐夫星之气絕無﹐未嫁而死宜矣。觀此八字𨿽好﹐而行運不及﹐正謂源淸而景也。辛亥庚子戊戌己未狀元妻衰夫行夫旺運格楠曰﹕戊土臨乾木得生﹐喜逢水旺木芽明。夫衰最喜夫生運﹐定作人間婦狀元。戊戌土實自坐財鄕﹐更得年上甲木夫星得生﹐而喜木衰﹐有庚辛天干之金﹐暗來損木﹐則爲有病﹐方爲貴命也。大運一入壬寅﹐衰夫得祿﹐相夫而登遷第一﹐豈不宜乎。又且生子﹐百作方伯﹐蓋貴子亦從貴夫生也。入巳。庚金損破夫而死。時上一位貴格楠曰﹕時上一位格﹐蓋取時一點殺星。若日幹生旺﹐時上有殺﹐則用之爲時上一位貴。若身旺殺衰﹐喜殺旺運﹐富貴多子﹐蓋殺乃子星也﹐身旺能任其子也﹐若日幹弱﹐時上殺旺﹐怕行殺旺及財運﹐正謂時逢七殺趕身衰﹐則主貧賤無子。殺能克身﹐不能生子﹐正謂時逢七殺本無兒。若時上有殺﹐亦要先安置殺星﹐或制去之﹐或合去之﹐方可用月上用神。如不曾克制此殺﹐卽當把時上殺爲用神﹐月上𨿽有印星財星﹐亦不能用。故格格推詳﹐以殺爲重。前人立言﹐說不分明。補曰﹕時上爲官﹐卽時上一位貴格也。如陽見陽幹﹐陰見陰漧﹐相克是也。透出爲妙﹐只許一位﹐四柱不許再見。若年月日又有﹐收爲辛苦勞碌之命也。要本身自旺如甲寅﹐自生如甲子之類﹐又要制伏﹐有制則爲偏官﹐無制則爲七殺。又要制伏得中和﹐一位七殺﹐卻有兩三位制伏﹐是爲太過。𨿽有學問﹐不榮仕路﹐乃是貧寒一老儒。故《喜忌篇》云「偏官時遇﹐制上伏太過﹐乃是貧儒。」四柱制伏多﹐要行七殺旺運﹐或三合得地﹐可發。若原無制伏﹐要行制伏之運﹐可發。如遇殺旺﹐無以制之﹐則禍生矣。則偏官爲人性﹐重剛執不屈﹐傲自譏﹐膽气雄豪。月偏官亦然。又補曰﹕食神制殺﹐化鬼爲官﹐因宜權貴。所謂食居先﹐殺居後﹐功名兩全是己。羊刃合殺﹐變凶爲吉﹐亦能權貴﹐所謂甲以乙妹妻庚﹐凶爲吉兆中是已。又補曰﹕食神制殺﹐不宜逢梟則禍﹐故日食神制殺逢梟﹐不貧則夭﹐羊刃合殺﹐不宜財多﹐南多必咎﹐故曰﹐財生殺黨﹐夭折童年。又曰﹕食神固能制殺﹐而傷官亦能制殺﹐便傷官不如食神之力。夫羊刃固能合殺﹐而傷官亦能合殺﹐但傷官不如羊刃之勢顯。陽日傷官能制殺﹐而不能合殺﹐如甲日見丁爲傷官﹐能制庚金之殺﹐而不能合庚是己。陰日傷官能合殺﹐而自克制殺﹐如乙日見丙爲傷官﹐難合辛金之殺﹐自能制辛是已。己曰﹕殺一也﹐而馴服爲用有二﹐制與化是也。制殺者﹐食神也﹐所謂服之以力也。化殺者﹐印綬也。所謂服之以徳也。與其制之以力﹐不若化之以徳﹐故《通明賦》云「制殺不如化殺髙。」制化不可並立﹐有制不必有化﹐有化不必有制。倘若化神弱﹐制神彊﹐施恩有不足之怨﹐化神旺﹐制神衰﹐臨事無禁制之能。古歌云﹕時上偏官一位彊﹐本身健旺富非常。年月並無官財殺﹐獨於時位最相當。又曰﹕時土一位貴﹐藏在支中是。日主要剛彊﹐利名方有气。補曰﹕此言時支偏官﹐如甲逢申時﹐乙逢酉時之類﹐乃藏在支中者也﹐日主彊旺﹐名利必振﹐惟忌身弱﹐百力不能勝也。又曰﹕時上偏官喜刃衝﹐身彊制伏祿丰隆。正官若也來相混﹐身弱財生主困窮。補曰﹕時上偏官﹐如甲日見庚幹﹐乙日見辛幹之類﹐不怕衝刑羊刃故也。《繼善篇》去云「時上官喜刃喜衝﹐」日主生旺﹐年月有食制伏﹐所謂食居先﹐殺居後﹐功名兩全﹐爵祿丰厚﹐不喜正官來混。有兄不顯其弟﹐加以身勢衰弱﹐財生殺黨﹐必主貧寒困苦﹐所以不遂。又曰﹕時上偏官一位彊﹐日辰自彊貴非常。有財有印多財祿﹐注定天生作棟梁。補曰﹕時上偏官﹐只喜一位﹐四柱中不要再見。日主自旺﹐如甲寅乙卯﹐或生於寅卯日之類﹐則身殺兩彊﹐富貴過人﹐有財則時殺有根﹐有印則化殺生身﹐財馬官祿﹐自然興旺。又曰﹕時逢七殺是偏官﹐有制身彊好命看。制過喜逢殺旺運﹐三方得地發何難。補曰﹕時逢七殺﹐乃是時上偏官格。身旺有制﹐如有一位殺﹐則有一位制﹐乃有貴人。文章振發﹐當作好命看。若有兩三位制人太﹐則爲制伏太過﹐逢殺旺三合﹐得地之運﹐其發達也﹐勃然不可遇。苟制伏太過。而又不能行殺旺之運﹐𨿽文過李杜﹐終不能顯。又曰﹕無理制伏運須見﹐不怕刑沖多殺攢。若是身衰惟殺旺﹐定如此命是貧寒。補曰﹕偏官有有制伏﹐不宜運再見。若當生原無制伏者﹐喜行制伏運﹐月上偏官﹐怕刑沖多殺之攢。時上偏官﹐不怕三刑六害羊刃衝破﹐多殺攢聚﹐惟喜身彊殺淺。若是殺重身輕﹐終身有損﹐縱不夭壽﹐定是貧寒。又曰﹕時逢七殺本無兒﹐此理人當仔細推。歲月時中知有制﹐定知有子貴而奇。補曰﹕時上偏官建祿﹐主克子。若歲月中有食神制伏﹐或刃合﹐不惟有子﹐而且貴。故曰﹕時上偏官有制﹐晚子英奇。《四言獨步》云﹕時殺無根﹐殺旺取貴。時殺多根﹐殺旺不利。補曰﹕且如庚用丙爲殺﹐生於寅﹐旺於巳午﹐庫於戌﹐乃殺之根也。《格解》以爲根﹐亦是。若時幹虛露﹐旣無根气﹐又無財生﹐運動殺旺﹐富貴可得﹐如三合得地﹐旣多要根气﹐又有財生﹐再行殺旺之鄕﹐反不利﹐而貧苦者多矣。乙丑乙酉辛巳甲午東鄕徐少初貴命金火相停金重火輕格楠曰﹕辛金坐酉旺成行﹐火練秋金大異常。金旺火輕宜火運﹐少年早折桂枝香。辛生酉月﹐喜得酉丑全成金局﹐喜得時上一點火神得祿﹐時上一位貴也。明矣。大抵金气全局﹐金气還勝﹐所以行午運﹐甲午流年﹐中鄕試﹐聯登黃甲。有乙未年生人﹐少了一點金﹐午字運不好﹐所以金宜旺也。丁亥壬子辛巳丁酉臨舒尙書貴命金白水淸水制火過格楠曰﹕辛生子月水金淸﹐畱殺衝官格局明。金冷水輕重畏水﹐宜行火運展經輪。去畱舒配﹐用格明矣。年上七殺﹐壬水去之。日上正官﹐亥中太壬水去之。惟存時上丁火﹐作時上一位貴格。但十一月之火﹐風寒之候﹐火气衰弱爲病﹐畏金水之鄕﹐宜丙丁戊己之運﹐眞貴人也。裝蓋丙丁能助起衰殺也﹐戊己能制壬癸水也。附官殺去畱雜格《喜忌篇》云﹕類有去官畱殺﹐亦有去殺畱官。補曰﹕此乃五行遇月支偏官節中兩句。《格解》不明﹐摘附於此﹐全己論在偏官格下。《三車一筧》論官殺去畱之說﹐亦附於此﹐有可去官畱殺者﹐卽以偏官論。有可去殺畱官者﹐卽以正官論。凡看去官畱殺﹐去畱官者﹐要看四西柱中官殺孰輕﹐天干透出者易去﹐月支所藏者難云﹐須得四柱去官殺之物眾而有力﹐方才支得。去官殺之物﹐傷官食神是己。《喜忌篇》云﹕神殺相絆﹐輕重較量。《繼善篇》云﹕歲月時中﹐大怕官殺混雜。《易鑑》云﹕天地人元分五音﹐陰陽妙決審其眞。去畱舒配須參透﹐福中間間理自明。《萬金賦》云﹕官星怕行七殺運﹐七殺猶畏官星臨。官殺混雜當壽夭﹐去殺畱殺仔細尋。畱殺去殺莫逢殺﹐畱殺去官莫逢官。官殺受傷人必夭﹐場宜財格定前程。《三車》云﹕合官星不爲貴﹐合七殺不爲凶。何與﹖日經言合官星﹐柱中閒神合去官星﹐所以不爲凶。又曰﹕大抵凶神有物合去﹐則反凶爲吉。吉神有物合去﹐則反吉爲凶。凶神﹕七殺﹑羊刃﹑劫財﹑偏印﹑梟神﹑傷官之神是也。吉凶神殺﹐又看格局﹐喜何神﹐忌何神﹐不可執一而論。《集說》云﹕貪合忘殺﹐貪合忘官。如六癸日生人﹐幹頭透露己字﹐乃是癸家七殺。如再甲字﹐乃是己家合神﹐則合去己字﹐不爲殺矣﹐此謂貪合忘殺﹐陰日以傷官而合也。又如六壬日生人﹐幹頭出己字爲官星﹐如見甲子透出﹐乃是己家全神﹐合去己字﹐不爲官星﹐此謂貪合忘官陽日以食神而合屆。又云﹕壬水相逢陽土時﹐心懷仇怒起爭非。忽然癸水來相救﹐合住凶頑不見威。補曰﹕陽水時逢戊土之類﹐性情如虎﹐急躁如風﹐其常懷不平之气﹐偏爭好鬥﹐忽然癸水之妹﹐全戊土之殺﹐則殺頑之气自消﹐而威暴不施。如無癸妹來合以救之﹐則剛暴不己﹐不免爲屠兒獄劊之徒﹐何嘗有惻陷心也哉。又曰﹕壬逢己土欲爲官﹐驀被靑陽起訟端。引誘合將眞貴去﹐致令受挫萬千般。此貪合忘官之例也﹐蓋亦以食神而合官。補曰﹕靑陽謂甲木也﹐眞貴謂己土之官也。蓋言壬水以己土爲官貴﹐怕傷怕合﹐苟被甲木合官星而傷之﹐則貪合忘官。將見忠信而爲仇爭﹐而訟獄之端起﹐眞貴去而爲下賤﹐而萬般之辱受矣﹐所謂合官星不爲貴是己。又曰﹕官殺相連只論星﹐月幹有殺﹐年幹殺星﹐而月幹有官﹐是謂相連﹐辦以殺論。年上爲官﹐時上爲殺﹐年上爲殺﹐時上爲官﹐是謂各分﹐乃爲混雜。食神重犯﹐如甲見二丙﹐三合爲傷官﹐疊見官星﹐如甲見二辛﹐地支重見﹐只以殺論。殺在幹﹐官在支﹐是謂露殺藏官。乃以殺言﹐官在幹﹐殺在支﹐是謂露官藏殺。只以官論﹐身勢彊健﹐則力能勝此官殺﹐多爲淸貴之言﹐若身弱無气﹐官殺重逢﹐則禍咎之來﹐是特一端己也。月支正財格附棄從財格楠曰﹕正財者﹐何也﹖財爲吾性命之物﹐人見之未嘗不欲。若身主有气﹐則能任之﹐若金寶﹐若田產﹐皆我之物也。身弱則不能任﹐如盜偸人財物﹐事發則爲害命之物也。書云「逢財喜殺而遇殺﹐十有九貴。」下場𨿽是甚是﹐而不顯言。若用財之人﹐日幹旺﹐比肩兄弟多﹐則此比劫﹐又分奪我之財也。則喜官殺以去其比劫﹐存起其財星。若身弱財多﹐再見官殺來克身﹐則自己性命﹐且不可保﹐安得享其財乎﹖其財官星多﹐若身主旺﹐則喜食神傷官以生起其財神。若身主弱﹐財星多﹐則喜兄弟比劫以分之﹐父母印運以助之。凡用偏財者﹐多主富貴﹐用正財者多不及。蓋陰克增愛分明﹐陽克陽﹐財神有气﹐用時日偏財尢美。此乃試驗之多﹐故多用偏財者爲上格﹐亦有財神親功﹐若有比肩間隔﹐不純和﹐亦不美﹐此系五行之正理。棄命從財格﹐此則不論陰陽日主皆從也。財乃吾妻﹐身主無力﹐不能任其財也﹐只得捨命而從之。如人自己無主﹐只得入於妻家﹐就要生起財星﹐而亦畏身入財﹐乃印生之地﹐卽同棄命從殺而論﹐理出於正。《繼善篇》云﹕一世安然﹐財命有气。補曰﹕此段亦有二說﹕或日財命气﹐是財星身命俱是气﹔或日純言財月居生旺有气之地﹐經文多是命字連財說﹐今人亦云﹐世人好財命是也。後說彊。考之《捷玄妙塊》云「官乃扶身之本﹐財爲養命之源。」則命爲身命也﹐吸矣。況舊注亦分財命爲二﹐但辭不明快﹐所以啟淺見者之疑。前說發經文之所未發﹐明順可以從。如財旺有气﹐而身弱者﹐決不能享安樂之況一世乎。故上篇云「財多身旺﹐則多稱意。」又古歌云﹕則財命當爲貴﹐若是身衰禍便臨。」由此觀之﹐則財命當炎﹝三﹞﹝二﹞也﹐益明矣。《古鴣鷓天》云﹕正財有气喜彊﹐陽取陰財陰取陽﹐身弱財旺番成禍﹐身彊財旺利名長。只愁官鬼怕空亡﹐印綬相生榮貴昌。休囚少年不如意﹐老臨旺運好見興。補曰﹕假令甲生午日﹐午中己土﹐爲甲木之正財﹐而丁火生之。乙生巳月﹐巳中戊土﹐爲甲木之正財﹐而丙火生之﹐是謂身彊﹐正財有气者最喜也。甲生木之正財﹐而丙火生之﹐是謂身彊﹐正財有气者最喜也。甲生午月﹐丙酉月﹐戊生子月﹐庚生卯月﹐壬生午月﹐陰支之陽幹之正財也。乙生巳月﹐丁生申月﹐己生亥辛生寅月﹐癸生巳月﹐取陽支爲陰漧之正財也。如身居休囚死敗﹐天元贏弱﹐柱中支幹重重﹐三合財多﹐非徒無益﹐則反生殺生災﹐所謂只怕日乾元自弱﹐財多生殺趕身衰是也。如身居臨官地旺﹐或注中生扶﹐而財三合太旺﹐則富貴利名﹐聲顯者﹐所謂財多身量﹐則我黍意是也。愁官鬼﹐蓋官鬼乃盜財之气﹐克我之身﹐本爲可慮﹐正財多盜气﹐本身自柔之謂也。怕空亡﹐乃六甲空亡﹐甲子旬中以戌空亡之類。財落空亡﹐必貧窘不聚財爲可畏。空亡爲害最悉人﹐堆金積主也須貧之衰也。印綬相生榮貴昌﹐蓋言財多身弱﹐或帶官鬼﹐有印綬相生﹐自然富貴榮昌﹐蓋言財多身弱﹐或帶官鬼﹐有印綬相生﹐自然富貴榮昌。《獨步》云「先財後印﹐反成其福。」《通明賦》云「財逢印助﹐相如乘駟馬之車。」此之謂也。休囚泊年二句﹐蓋言四柱旣然財多身弱﹐而年輕休囚之地﹐亦不如意﹐不惟不發福﹐亦且禍患百出。或﹝未﹞﹝未﹞年夏臨父母之鄕﹐或三合助旺財輕﹐則喜財官旺運﹐忌身旺比劫之鄕﹐宜輕重較量。亦有身弱全克根气﹐滿局財殺﹐棄命從之者﹐夏行財官旺鄕﹐大發者有之﹐不可以身弱財多斷之。《四言獨步》云﹕陰火酉月﹐棄命就財。北行入格﹐南走爲災。舉此一段﹐以例十干財者之斷。楠曰﹕丁火長生於酉﹐偏財得位﹐柱中三金﹐財多略無根气﹐則爲棄命就格。運行壬癸亥子之方爲北行﹐多富貴爲敵﹐不能從財﹐反爲禍咎。所謂會逢根气﹐命招不情是也。觀此行入格一句﹐則從財忌殺﹐又不可泥。辛巳丁酉丙寅己丑吾郡李志富公富命身旺任財楠曰﹕丙生本月火神微﹐財旺如嫌火气虧。火少金多宜火地﹐陶朱倚頓富堪期。丙火𨿽死於酉﹐得炎祿於巳﹐丙火得生於寅﹐又喜丁火陽刃透天干相扶也。但金气還勝﹐火气還輕﹐喜運行方﹐以補其火﹐所財發數千萬緡。有丙子日幹者﹐只作財多身弱﹐𨿽行亦貧也﹐蓋原無寅宮火也。戊寅乙丑丙申庚寅蓋雲南一省富命身旺用財格楠曰﹕丙火生提向二陽﹐喜臨財庫更身彊。丙丁身旺逢財者﹐號日眞金火倍常。𨿽不是丙火夏生金疊疊﹐富有千鐘﹐凡丙丁旺見金者﹐但可以此理論之﹐獨有丙丁見金﹐爲天地之眞財﹐日幹者﹐十有九富。此造喜年時人火得生﹐又有乙木貼身﹐則爲身旺。且二陽進气﹐又喜庚金透出﹐財神明白﹐豈不富巳午未月﹐火返嫌弱﹐喜火旺﹐子丑亥月旺也。此則正理之外見也。甲乙生寅卯辰﹐丙丁生巳午未﹐庚辛生申酉戌﹐壬癸生亥子丑﹐俱要身旺。略喜一二點克神﹐克多者多貧夭﹐此理外之見﹐試之屢中。丙寅甲午丁酉乙巳新坪吳楚四公富命火長夏天金疊疊格楠曰﹕丁生五月火𨿽炎﹐火旺金多富自然。金少火多斯有病﹐運行金水發轟天。丁火祿旺於年﹐年月比戶火神太旺﹐所以祖財輕也。蓋得巳酉結成金財局﹐身旺用財﹐丙丁火旺見庚辛﹐乃天地之眞財。凡丙丁弱者﹐返否﹐屢試屢效。但用庚辛金財星見子運者﹐多死﹐蓋因金死於子也。此造大運入酉財輕﹐喜行財旺之運﹐一發轟天﹐一入子運問死刑﹐富則依然也。甲辰丙子己未戊辰臨忠所貴命土重木輕格楠曰﹕日主榦彊七殺輕﹐財來資殺養精神。殺藏官露眞爲貴﹐年少髙登虎榜人。己未日幹﹐身坐木庫﹐再加年時﹐重重見土﹐然己土𨿽生弱月﹐比多亦能化弱爲旺能用財﹐喜財結局﹐且成財庫。然戊己土多來損財神爲病﹐又得四柱有甲乙之木﹐暗來破戊己爲藥也。但子月之木枯﹐喜運東方﹐旺助衰木之气﹐以破己土也﹐早年科第宜矣。若原木旺﹐則畏東方矣。此原木輕﹐而喜旺運也。丁卯乙巳丙寅丁酉夫人貴命火長夏天金疊疊格楠曰﹕丙火身彊財亦彊﹐旺夫更喜入財鄕。財神結局原丰厚﹐子秀夫榮大異常。丙火身旺逢財者﹐非特男人富貴﹐女命逢之﹐亦主子貴夫榮。蓋得己酉眞財結局﹐原財頗輕﹐西方補起神﹐夫爲太守﹐金珠滿局﹐豈不宜乎﹖壬辰戊申癸卯丙辰參政妻財旺生格楠曰﹕生申戊土透夫星﹐財旺生夫格本明。運入南方夫旺地﹐相夫相子步雲程。癸水合成火局﹐身主不柔﹐夫星气輕﹐正謂有病方爲貴也。行南方財運旺夫﹐夫子貴顯﹐豈偶然哉﹖辛酉庚子戊子癸亥富女命夫輕行夫旺運格楠曰﹕戊臨子日坐財星﹐最上夫星格局明。最喜運行夫旺地﹐相興夫子有聲名。戊子日主﹐財星太多也。若旺弱看﹐則中甲木﹐夫星極衰﹐再加庫辛金損甲﹐運入東方助夫生子發達。但身主弱﹐𨿽一生發財﹐而身常有疾病也。故財官太旺﹐日主太弱﹐父母家極貧﹐夫家極興﹐入巳庚克去夫星而死矣。時上偏財格附月偏財格楠曰﹕時上偏財格﹐蓋以日幹有气﹐能任其財也。如甲寅日見戊辰時也﹐天干透出財神﹐斯格方眞。若又歲月有財相雜﹐克倒曰幹﹐則不能任其財﹐嫌官殺運﹐克倒曰幹﹐則不能任其財。蓋身太旺比肩多﹐又喜官殺運制去其比肩﹐放起其財神﹐不可其財神﹐不可救藥執泥。但用偏財日旺多富貴﹐蓋陰克陽﹐財神親切有气也。用正財未見其美﹐身旺多有施捨誼气﹐多得橫來財也﹐理也於是。《方歌》云﹕偏財本是眾人財﹐最忌支中比動來。身彊財旺皆爲福﹐若帶官星更妙哉。此月支偏財。補曰﹕偏財謂陽見陽財﹐陰見陰財﹐如甲見戊﹐乙見己之類。然偏財乃眾人之財﹐非義不當得之財也。惟忌干支比肩劫財分奪﹐則興一。所謂妹兄弟分奪﹐功名不遂禍隨生是己。不有官星﹐禍百生出﹐故曰「若帶呂星更妙哉。」但恐身勢無力﹐財弱無。故曰「身彊財旺皆爲福。」何者﹖蓋身旺自能勝財﹐財旺自能生官矣。又《古歌》云﹕時上偏財一位佳﹐不逢衝破享榮華。敗財劫刃還無遇﹐富貴雙全比石家。補曰﹕時上偏財者﹐如庚日見甲幹﹐或寅支﹐辛曰見乙幹﹐或卯支之類。只要一位貴﹐不要多﹐而三處不要再見財。劫怕年月日衝破﹐如寅衝申﹐酉衝卯日己。如不逢﹐自享榮華富貴矣。柱中及運﹐若見敗財﹐如辛見庚及申見劫羊刃﹐如庚見辛及酉之類﹐必傷妻耗財﹐破家不足而已。苟干支無遇﹐則富而有財﹐貴而有權﹐可比石崇矣。補曰﹕正財偏財﹐皆喜身旺﹐皆忌印綬倒食﹐身弱比肩劫財﹐但偏財喜官星﹐而正財忌官星﹐故﹕《集說》云﹕正財偏財二格﹐喜忌不同。惟有喜官星﹐不喜宜星之小異耳。及偏財爲人有淸髙﹐而多主慷慨﹐不其吝財﹐蓋能利己﹐亦能招謗。𨿽喜官星﹐亦當較量身之彊弱﹐運之盛衰而言。如運行旺相﹐福祿俱臻﹐行官鄕便可發祿。若財盛而身弱﹐運到官鄕﹐旣被財之盜气﹐又見官之克身﹐不惟不發祿﹐亦妨患咎。如四柱中先帶官星﹐便作好命看。若四柱兄弟背出﹐縱入官鄕﹐發祿必少。正財爲人誠信﹐作事儉約﹐處信聰明﹐惟是慳吝﹐𨿽正財不喜見有官﹐恐盜財之气。然四旺多身旺劫重重﹐亦喜見官殺制鈦比劫﹐故曰逢看殺﹐見官尢妙。藏妙露官。當作貴推﹐亦不可泥於喜見官之說也。己酉丙子壬寅乙巳希文自造時月偏財類聚之格楠曰﹕壬水生逢子月天﹐偏財類聚喜周全。壬申再轉南方運﹐火土重逢福祿堅。予修淨土人也﹐亦不事此術﹐爲繼家君之志﹐而編此書。予命正合書云「素食慈心﹐印綬遂逢於徳。」信矣﹕凡壬水喜財官﹐生子月爲建刃若行財官運﹐爲人必白手興家。但二木傷官殺﹐有二金以當以之﹐八字巳中土無多﹐故主不貴﹐喜時日騙財﹐類聚親切。凡用偏財者多慷慨﹐身旺肯施捨而不吝。故古歌云「偏財身旺是英豪﹐羊刃無侵祿位髙。結織有情多慷慨」云云﹐然哉是言也﹐所惡者刃﹐敵不免重婚耳。所宜者官殺﹐官殺旺比劫方衰。行癸運罹父母災﹐遭妻子變﹐故曰身旺比劫重損﹐財又傷妻是也。酉運一入﹐火土俱敗﹐不遂宜矣。若壬運比癸不同﹐一旦運至南方﹐利壬而不利癸﹐申運水土得長生﹐或遂貽燕之謀。辛未庚午己巳﹐行官印之鄕﹐可望妥安。辰運水土入墓﹐不免西歸矣﹐但無柰時逢七殺﹐更兼寅巳相刑﹐妻子遭喪﹐惟喜貼身甲木制之﹐故曰時上偏官有制。晚子英奇﹐理或然也。但命至微妙﹐宣父難言之。予據先人成說﹐更稽先人遺訓﹐故浪揣摩以爲後鑑云。庚寅乙酉甲子戊辰李廉使之命癸亥乙卯乙未壬午張府尹之命己未壬申丙申庚寅曾參政之命戊子辛酉戊申壬子陳尙書之命甲午丁丑己未癸酉邢知府之命壬午壬寅庚子戊寅刑司令之命乙酉乙卯辛卯辛卯髙侍郎之命丁亥戊申壬申丙午侯知閣之命庚午戊子癸卯丁巳劉中書之命癸卯戊午丁丑辛丑王少師之命傷官食神格楠曰﹕傷官食神﹐一陰一陽謂。傷官陰見陰﹐陽見陽之謂。食神皆盜我血气之物也。子平書論傷食神之理﹐書𨿽甚多﹐但所言皆不親切。何以爲之傷官也﹖蓋人之身﹐以官星爲管我之官﹐如府縣官之類也。出入動作﹐皆要循守規矩﹐不敢妄爲。今則傷官者﹐則是傷殺其官﹐不服官管﹐如弒殺上官之類﹐則爲彊賊化外之民。如此格﹐就要不見官星﹐如再見官星﹐如再見官星﹐就如打府縣官者﹐又再去府縣官﹐則官肯放汝乎﹖今書止云「傷官見官。爲禍百端。」而不直言其理。又曰﹕傷官傷盡最爲奇﹐尢恐傷多反不宜。此𨿽正理猶《志通玄》云「傷官之格﹐四柱並不見﹐官星本然入格﹐但太純而無病。」事見下文病藥說。𨿽然日幹有气﹐若四柱重重傷官﹐盜盡我身之气﹐如人屢屢服大黃補硝渚般通藥﹐則身由此而泄﹐傷气元气﹐則將何以救之。如此之弱﹐則用附子之藥﹐方能救其其性命。若八字重疊傷官食神﹐日主原又衰退弱﹐急須行印運以破其傷官﹐行財運以資其日主﹐此是有病這命﹐得藥救之﹐亦多富貴。又如日主生旺﹐比肩太多﹐財神衰弱﹐蓋傷官以財爲用神也。則又喜見官星﹐以制其比劫﹐存起財星也。何又喜見官﹐前後進退之言也。緣我本身兄弟太多﹐官星但來制我兄弟﹐存起我財星﹐此官星爲我之福﹐不來禍我也。故書云「木火見官官要旺﹐金木傷喜見官。」雨人虛立此言﹐反滋人惑﹐不徹底講明進退之說﹐豈不泥耶。何也﹖蓋木火傷官格﹐假如甲乙木生正月﹐見火爲假傷官﹐其火乃虛火﹐其焰未熾﹐且木气朴堅﹐𨿽見火而木之眞性不焚。再若木旺﹐則喜庚金旺相之官星﹐以克制其木也。則金木有面名之用﹐則木火見官官要旺﹐其理然也。若甲乙木生臨巳午月﹐炎火盜甲乙木之气﹐則謂眞傷官也。原又泄木精英太多﹐再加庚辛官殺﹐制其日主﹐此則木火傷官﹐亦畏見官也。若日主旺﹐傷官多﹐見官殺反爲我之權殺﹐亦多富貴。金水傷官喜見官何也﹖若庚辛日主﹐生於子月﹐或亥丑月﹐重重水气﹐泄弱庚辛金之气﹐則謂金水冷﹐則喜丙丁火官星﹐以暖其金气也。若水气不多﹐金气不旺﹐亦畏官星也。又云「土金官去反成官。」宜去官昨屯﹐其說近理。「惟有水木傷官格﹐財官兩見始爲歡。」此則見財宜也﹐見官則不宜也。下此官字﹐反致惑人。然傷官之格﹐有眞傷官﹐有假傷官。如眞傷官者﹐甲乙日生於巳午未月﹐眞火爲傷官用事﹐蓋甲乙日被火焚其精英﹐若火多而木性失﹐則喜北方水運﹐以破其傷官﹐扶起其木气﹐如止一二點火﹐亦畏印以破之﹐故曰破了傷官損壽元﹐如甲乙木生正二月﹐見火爲假傷官。其火气尙未熾烈﹐則用虛火爲用神﹐正謂木能生火木榮昌﹐木火通明佐廟廊。又曰假傷官行傷官運發﹐若行南方火運。動其虛火﹐且木气堅朴﹐又得火以泄其精英﹐金主富貴。若行北方運﹐破其盛火﹐正謂假傷官印運必死﹐眞傷官印運必死﹐眞傷官行傷官運必滅。如甲乙木生於巳未月﹐傷官泄气太重﹐再行寅午戌火運﹐泄木精英太甚﹐安得不死乎﹖書云「木作飛灰﹐男幾壽夭。」然傷官格人多傲气者何乎也﹖子平之言﹐未言其理。蓋人用官﹐爲管我之官。我則不畏其宮而傷之﹐是肯放我爲非﹐豈不是好傲僭者乎﹐又多聰明者何也﹖蓋日主之气破﹐泄其精英﹐是其英華發於外也﹐故多聰明﹐若日幹旺﹐精英喜泄﹐則爲兒卿爲相。若日幹弱﹐泄气太多著﹐多爲迂謬寒儒。蓋其所泄精英﹐亦不好精英也。若男以官星爲子﹐見傷官以破之﹐多主克子﹐其理易曉。若見財暗生於星﹐則又有子也﹐食神格亦多類此。若見二三點﹐則混爲人傷官看﹐若單見一點食神﹐爲食神生財格﹐亦要日幹旺﹐食神生其財星﹐最忌偏印爲梟神奪食。若食神多則不畏也﹐一則與眞傷官同﹐不畏印運也。若止一點﹐再如食神气弱﹐又柱中有官殺﹐原賴此食神制殺﹐今被此梟印破去食神﹐不能來制殺﹐則反來克身﹐多主壽夭貧寒。傷官格多畏入墓運﹐故言其禍甚烈﹐亦不推明立說之意。蓋傷官格﹐乃傷殺官長之人將如此等人﹐提入牢獄﹐必多苦楚﹐此說亦不甚近理也。但原眞傷官太多﹐泄气太過者﹐行傷官墓地﹐又添一點傷官。愈泄精神多死﹐亦非之墓之害也。又或假傷官气輕﹐日幹旺﹐喜傷官泄其精神﹐再行傷官墓地﹐又添一點以泄其精英﹐入墓運返多富貴﹐亦不可以入墓爲說也﹐但當以傷官輕重假論之﹐其理甚是。補曰﹕傷官者﹐我生彼之謂也。陽見陰﹐如甲生午月﹐戊生酉月之類﹔陰見陽﹐如乙生巳月﹐己生申月之類。亦名盜气﹐喜身旺﹐喜印綬﹐喜財星﹐喜傷官﹐忌身弱﹐忌無財﹐忌官星﹐歲運同。如甲生午月﹐幹頭又見丁火重重﹐柱中有官星顯露﹐歲運又見﹐是謂身弱官﹐傷之不盡﹐其禍不可勝言。故曰「傷官見官﹐爲禍百端﹐」有財有印乃解。若傷官傷盡﹐四柱不畱一點官星﹐又行身旺及印運﹐卻爲貴也。故《定眞篇》云「傷官見印綬﹐貴不可言。」如四柱𨿽傷盡官星﹐身𨿽旺﹐若人無一點財气﹐只爲貧薄之命。故《元理賦》云「傷官無財可恃﹐𨿽巧必貧﹐須見財爲妙﹐」是財能生官也。傷官七殺﹐甚於傷身七殺﹐其驗如神。年帶傷官﹐父母不全﹔月帶傷官﹐只弟不完﹔時帶傷官﹐子息凶頑﹔日帶傷官﹐妻妾不免。傷官原有官星﹐運發去官發福﹐傷官用印不忌官殺﹐去財方發。傷官用財﹐見比有禍﹐行傷官運方發。若四柱傷官無財﹐又遇比劫﹐乃行姦弄巧﹐克妻傷子命。元犯傷官多﹐不宜復行傷官﹐須要見官則發﹐故曰﹕傷官無官﹐再見蹇滯。運入官鄕﹐局中反貴。若傷官輕﹐只一位者﹐宜行傷官運﹐宜輕重較量﹐不可執一而論。又曰﹕傷官之格﹐主人才髙气傲﹐常以天下之人不如己﹐多詞悔人﹐眾人多惡之﹐而貴人亦憚這。故《古歌》云「傷官其志傲王侯﹐好勝場中彊出頭。」又曰﹕傷官固不喜官星相見﹐若金人水傷官﹐水人木傷官﹐木人火傷官不大忌見官星。故《古歌》云「火土傷官宜傷盡﹐金水傷官喜見官。木火傷官官要旺﹐土金官去反成官。惟有木水傷官格﹐財官兩見反爲歡。」又曰﹕男重人傷官固克嗣﹐然傷官有財亦多兒。亦日傷官有財﹐死宮有子﹐傷官無財﹐子宮有死。女犯傷官固刑夫﹐然財印俱亦榮夫。故曰﹕女命傷官﹐格中大忌。財旺印生﹐夫榮子貴。《金不換》云﹕傷官四柱見官﹐到老無兒。又曰﹕傷官人務盡﹐忽見官星則凶。傷官見官﹐妙入財印乃解。《纂要》云﹕凡傷官旺相吉﹐死墓皆凶。陽順陰逆﹐以用神而推。且如用屬甲﹐甲長生亥地﹐沐浴子﹐冠帶丑。臨官寅﹐帝旺卯﹐衰辰﹐病巳﹐死午﹐墓未﹐絕申﹐胎酉﹐養戌是也。補曰﹕凡傷官格﹐行旺相吉者﹐是言四柱傷官輕﹐而運行旺相臨官帝旺之地﹐則吉而福榮。死墓皆凶禍敗。如甲生午月﹐乙生巳月﹐柱中有寅午戌字﹐又行戌運﹐寅午戌三合傷官﹐謂之入墓﹐必禍是也。陽順憎愛分明逆。以用神而推者﹐是言陽傷官爲用神﹐運順行﹐其禍死者多矣。陰傷官爲用神﹐運順行﹐其禍死者多矣。陰傷官爲用神﹐運逆行其禍小﹐未心死也。故《醉醒子气象篇》云「入庫傷官﹐陰生陽死。」夫傷官輕而行旺相固吉﹐如年上傷官﹐柱中重重三合太旺﹐又無財﹐𨿽再行旺之地﹐泄气愈甚反凶。故古歌云「年上傷官最可嫌﹐重怕傷官可嫌不可蠲。」又古歌云「傷官傷盡最爲奇﹐猶恐傷多反不宜。此格百中吉千變化。消息須要用心機。」又古歌云「戊己生時气不全﹐月時兩處是傷官。必當頭面有虧損﹐膿血之瘡苦少年。」觀三歌柱內﹐傷官旣重﹐不可行旺相也明矣。《纂要》是言輕者﹐當行旺相也。當輕重較量﹐不可執一。夫柱內傷官重﹐而和地墓死固皆凶。然正气傷官﹐𨿽柱中輕﹐亦不可入墓死之運。故古賦云「傷官食神並身旺﹐遇庫興災有禍殃。𨿽然當有陰陽辧﹐如前所言甚精詳。」又格解以下二格﹐與此格合解﹐亦非盡傷官。以月令生我者言﹐正倒祿﹐非以曰主暗衝者言﹐內有二字泛指﹐四柱非指傷官也。《食神格補》曰「食神者﹐我生彼之謂也。」陽見陽幹﹐陰見陰漧﹐如甲日見丙﹐乙日見丁之例。丙祿在巳﹐甲人食丙﹐又見巳字﹐丁祿在午﹐乙人食丁﹐又見午字﹐是謂天廚食神。而食神有气﹐要曰千自旺﹐則貴而有祿﹐富而有壽﹐故曰食神有气勝才官。先要彊地旺本幹﹐最忌梟神奪食﹐此肩分食。又不喜見官星﹐並刑沖﹐喜才星相生獨一位見之﹐則爲貴神。蓋重逢見之﹐則爲傷官﹐反爲不美﹐令人少子﹐有克難存。若食神純粹﹐主人財厚食丰﹐度量寬洪﹐肌體肥大﹐優遊自足﹐有子息﹐有壽考。又忌行食神死絕運﹐並偏印梟神運﹐主生災咎不利﹐惟偏財能制救。故《洪範》云「偏財能益壽延年﹐」以其能制梟也。又曰「食神明朗壽元長﹐繼母逢之不可當。若無寵來救助﹐恰如秋艸遇秋霜。」古歌云「食神生旺喜生財﹐日主剛彊福祿來﹐身弱食多反爲害﹐或逢梟神主凶災。」又曰「食神生旺無刑克﹐全逢此格勝財官。更得運行生旺地﹐少年折桂拜金蠻。」傷官十論甲木傷官寅午全﹐火明木秀利名堅。運行最怕財官旺﹐見戌行來阻壽元。乙木傷官火最彊﹐運逢官殺轉爲良。只怕水多傷不盡﹐終身名利有乘張。丙火傷官燥土重﹐運行財旺福興隆。如逢水運遭傷滅﹐世態紛紛總是空。丁火傷官火又柔﹐生人驕傲有機謀。運逢印綬連官殺﹐唾手成家孰與儔。戊日傷官最怕金﹐柱中格畏木來侵。金衰不喜行財運﹐土旣消磨金又沈。己日傷官金最旺﹐弱金柔土喜財鄕。運逢官殺終身福﹐名利興衷不久長。庚日傷官喜見官﹐運逢官殺貴無端。正是頑金逢火煉﹐少年折桂上金蠻。辛日傷官申子辰﹐傷官傷盡喜財星。東南順運滔滔好﹐見官見殺返爲仇。再行財旺生官地﹐財祿無虧得到頭。癸水傷官怕見官﹐最嫌戊己透天干。再行財旺生官地﹐世事勞形禍百端。丁丑庚戌乙巳壬午金雞陳秀二公富命木火傷官庚金爲病楠曰﹕乙生戌月木神輕﹐用火傷官作用神。金水兩般爲我病﹐南方火運長精神。乙木生臨戌月﹐本金剛而木柔也。若以旺弱而推﹐人命行南方﹐似泄气矣。蓋旺弱命﹐乃愚術不精妙理。大抵當以有病而論﹐十月九驗。故八字有病者﹐窒行去病之運。人多富貴﹐此造頂喜戌中有一點火星﹐透出天干﹐再喜戌午合成火局﹐作木火假傷官看﹐喜月上有一點庚金爲官星﹐爲我之病神也。何以言之﹖蓋傷官以官星爲病。書云「有病方爲貴」﹐早年己酉戊申﹐病神得祿﹐推其不美。一人南方丙午丁未﹐去庚金病神﹐所謂作品中如去病﹐財祿兩相隨﹐興家創業﹐則富宜矣。乙甲運中﹐𨿽不及丙丁炎﹐去庚金爲親切﹐蓋亦喜甲乙以生丙丁也。所以老益精神﹐只畏壬運來破火﹐放起庚字﹐恐生不得祿。但子星不足者﹐蓋因日主气火中和也。若以雜气財官論之﹐全非妙理也。己巳辛未乙亥丁丑營山吳精三公庚辛金爲病神丙丁火爲福神楠曰﹕乙木生臨未月提﹐傷官木火是眞機。辛金透出爲眞病﹐丁丙交來是福基。乙木生於未月﹐透出丁火﹐作眞傷官。見辛金己丑﹐七殺爲病。行丁卯丙寅﹐克去庚金﹐爲去病之神。多子生財﹐蓋日幹有气﹐能任子也。一入醜運﹐三合起殺星﹐官訟宜也。己巳癸酉戊辰丙辰臨川饒惠徽廿六公富命土金傷官用神楠曰﹕戊臨酉月泄精英﹐丙火生身用印明。癸水劫來傷丙火﹐南方土運發非輕。戊土死於丙﹐泄土精華英﹐蓋得己宮丙火﹐透出天干。傷官身弱者﹐用印明矣。月上癸水克印爲病神﹐更得年上己土﹐克去癸水﹐運官復行官運而死矣。灰其大富。因八字純粹﹐喜有官星病神﹐行過辛未庚午﹐俱去病之神也。又喜戊己﹐又去壬癸水之病﹐兩病俱去﹐其富宜矣。甲戌庚午乙亥丁丑逸叟自命眞傷官庚金官星爲病楠曰﹕乙木生居火土旬﹐時幹秀露火爲眞。庚金月上爲眞病﹐壬癸傷丁便可唉。乙木生午﹐透也丁﹐用火爲傷官。柰何庚金貼身制我身﹐而不能用丙丁火地。所以靑雲志弗克就﹐只爲此一點庚金羈絆。再行壬癸﹐仿損所透丁火﹐愈不能去庚畏也。灰又只畏壬癸天干之水﹐蓋因丁火露出﹐火少故也。不畏地支之水。蓋爲地支火多﹐有土去水耳。乙酉己丑庚子壬午逸叟弟眞傷官用劫楠曰﹕庚生丑月气寒凝﹐气弱能親劫有情。最畏丙丁能破劫﹐西方金旺頗精神。庚生丑月﹐透出壬水﹐作金水傷官。金本寒而喜丁火﹐爲暖金之物。然被子水沖之﹐不用丁火亦明矣。喜年月酉金﹐類聚一處﹐庚金見此用劫爲用神。早行丙戊丁運﹐破云劫神多疾﹐一入酉申﹐比劫得地﹐身旺逐矣。戊午己未丙戌己亥叔祖仲器公火土傷官用印各楠曰﹕戊土重重泄火精﹐身衰用印理分明。早年最畏財傷印﹐火運來資印遙情。丙火生未月﹐火𨿽有气﹐然四本土多﹐泄火精英﹐變旺爲弱。賴有甲乙木神結局﹐身弱用明矣。早行西方﹐金能克印不利﹐入戌見土損子。運入北方﹐水資印气﹐興創可驗。入寅艮土晦火﹐七十四歲死矣。戊子乙卯丁巳丁未閣老貴命假佃官格楠曰﹕火气重重產四陽﹐再行木旺火難當。柱中透土成眞格﹐保土存財入廟廊。丁巳日生於四陽之月﹐炎气方熾﹐再加卯未結成木避以生之﹐則火气愈炎。其精好泄﹐喜年幹透己未之土﹐則火見土而泄眞焉﹐秀气則在土矣。但戊己土到卯月極衰﹐而又有乙卯結局之木﹐以破其土﹐則土爲用神﹐畏木爲克土之病也。所以土少木多﹐其病甚重。早行戊午己未﹐土衰亦宜行土運。一入庚申辛苦酉﹐上下皆金﹐克木淨盡﹐去盡病根﹐位入臺閣。入亥木气得生﹐病神復作方死。世術或以殺印論﹐或以拱祿格論﹐俱無一毫應驗。庚子己丑壬寅辛亥盱江夏良勝吏部郎中水木假傷官楠曰﹕丑月初旬水有餘﹐日時類聚木神廳。木衰最喜東方運﹐一到金鄕便不宜。壬水日主﹐生於十二月﹐初旬水气猶旺﹐再加年上庚子﹐俱是水鄕﹐時上金水气旺﹐壬水旺甚﹐多好泄也。女人血气旺盛﹐多好淫褻也。壬水望見寅亥進气之木﹐壬則望見寅亥進气之木。壬則泄其精英﹐在寅亥木上矣。所貴者﹐四柱有庚辛金﹐暗來損木﹐類牛山之木也。木神受病甚重﹐大運入卯﹐再逢丁卯流年﹐衰木得局﹐如枯苗之得雨﹐勃然而興﹐中江西解元。壬辰癸運﹐水滋枯木﹐擢北方吏部﹐又選司郎中﹐名顯天下﹐大運入己巳﹐有庚金刑克寅亥衰木﹐王榮奏本﹐戍遼東鐵鼎衛而死也。蓋因亥再會二字相聯﹐木神有气﹐兩點食神﹐遂作假傷官格﹐正謂假傷官運發也。如甲木散亂﹐原非類聚﹐亦不作此格﹐大凡看格不拘月令﹐只看運靜﹐歸秀气在何處﹐十有八九驗也。甲午丙寅乙丑癸未盱江張思布政貴命木火通明之格。楠曰﹕乙木生寅喜气深﹐能明木火耀光明。日時癸水名爲病﹐虛火南方出翰林。乙丑日﹐生寅月上旬﹐木不嫩而火亦不衰也。年月透火能明﹐時上木神有神﹐蓋得丑中微有癸水﹐透出時上﹐暗來克火﹐作癸水爲病也。所以運行戊己﹐去病存火﹐再行南方﹐亦恐泄木之气。此則原水破火﹐所以火輕也﹐所以行下﹐補起火來﹐貴本宜也。運入壬申﹐破損用神﹐虛火死矣。此亦假傷官行傷官運多榮顯﹐假傷官行印運必死。壬子丙午乙亥丁亥盱江姚弘十公制過傷官之格楠曰﹕乙生離位火𨿽炎﹐壬水重重制伏嫌。水重火輕宜見土﹐北方水運實難痊。乙木生臨午月﹐𨿽兩丁火分野之所﹐本來火土眞傷官﹐本然不深畏水﹐何期壬癸水太多了﹐水多了則能滅火之光矣。早行戊運﹐去水存火﹐生財。大運入申壬﹐水得生之地﹐破火﹐患足破形幾死﹐幸而有戊蓋頭﹐己酉庚戌﹐帶疾處富。一入亥運﹐壬水得源而死﹐正謂破了代辦處官損壽元﹐。丁酉丙午丁丑辛亥福建裴應章尙書取建祿之格楠曰﹕丁火炎火日主彊﹐最宜財庫坐下藏。酉丑金局多坐殺﹐西方運裏姓名揚。丁丑日主﹐看月幹會火局﹐支會金局。財能生育﹐乃貴藏在支中有握﹐丙辛合貴气﹐合日幹財能生殺﹐利名顯達西方財路﹐而萬里飛騰﹐姓自香﹐功名顯﹐壽無彊﹐位重權髙振皇邦。雙親選逝﹐鴛鴦分飛﹐孔懷四位﹐晚生三鳳﹐子女團圓﹐福壽雙全之造也。丙寅庚子壬子辛亥書林場環五公富貴假傷官格楠曰﹕壬水重重气有餘﹐歲時有木吐南枝。木衷貴有庚辛病﹐運到東方大有餘。壬子日幹﹐生臨亥十一月﹐天干又有庚辛﹐貼助身彊。壬水貴精﹐秀气從何而泄﹖蓋喜寅亥兩木﹐望一陌而生﹐兩木類聚有情。壬水見木﹐而泄其眞精﹐秀气分明在木矣。木衰爲病﹐又有瘐辛浮金﹐遙欲克木﹐但庚辛運金﹐亦不能克地支這靜木也。一入東方寅卯辰乙之支﹐衰木得此﹐殆猶枯木之逢春也﹐則富貴不丰且厚乎。運入巳中﹐有庚金損木﹐推其不利﹐入午未辰地﹐午中巳土﹐又且損刃﹐則死之理﹐亦可知矣。乙巳癸未戊子癸丑盱江梘溪胡錫三公富命假傷官格楠曰﹕戊臨未月土尢彊﹐最喜金成巳丑方。土厚見金多秀气﹐日嫌發運火來發。戊土生未﹐極爲土旺也。然辰戌丑未四土之神﹐然辰土帶木气克之﹐戌丑之土帶金气泄之﹐此戊土𨿽旺而不旺故戊臨此三位全﹐多作稼穡格﹐不失中和。若未月土火气也﹐見火以生之﹐所以土爲極旺也。若土臨此未月﹐見四柱土重﹐多作火炎土燥﹐不可稼穡看。但臨此月之土﹐見金結局者﹐不貴卽富也。書云「土逢季位見金多」終爲貴論。若此造早年﹐行午運尙否﹐火傷金也。一行辛巳庚辰二運﹐衰金得此﹐財發數千萬緡。一入寅運﹐甲辰年﹐蝦蟆瘟死﹐家無瞧類﹐蓋爲火克衰金也。乙巳丁亥壬午庚戌盱江羽旺變爲弱格楠曰﹕壬臨亥月水難當﹐財殺重重返受殃。水旺亦宜微見土﹐若教土重禍難當。壬水難生亥月﹐本爲水旺也。但四柱火土重重﹐年上巳衝亥祿﹐早年出家﹐丙戌運極貧﹐火土厚也﹐乙酉甲申癸運﹐金水有气﹐原作傷官好傲﹐頗作威福﹐衣體又能安身。一入未運﹐火土大旺損金﹐丁酉年五有﹐火旺月死矣。凡甲乙生寅卯辰月多金﹐丙丁生巳午未月多水﹐庚辛生申酉戌月多火﹐壬癸生亥子丑月多土者﹐非貧卽夭。但喜二點克神﹐克多者﹐俱不美﹐至驗也。此子平之外見﹐屢試中也。己酉丙寅甲子乙丑盱江劉慶二道人木衰金旺格楠曰﹕甲木生寅木尙微﹐初旬木嫩畏金欺。𨿽然有火怕金去﹐水運那堪火又危。甲木生於寅月﹐初旬木火初生之際。術土推其木向春生﹐木火通明有貴。夫何木嫩不勝金制﹐且酉丑合成金局﹐初行北方水資木气﹐衣食頗付佳。一人西方金旺之運﹐守茅庵度口﹐且手足瘋癱﹐酉運而死﹐若只一點金尙可也。吾都何標四公﹐是乙亥時也﹐衰餘蔭行西運亦死。己巳丙寅甲寅乙亥盱江劉翰十一公金木相停格楠曰﹕甲生寅月術猶輕﹐木嫩金輕得兩停。運入西方金便勝﹐中和气失少安寧。甲木生寅﹐四柱木金﹐俗看則似木多金少也。殊不知正月气寒﹐木神柔脆﹐木不勝金﹐甲子癸亥壬戌運﹐滋木﹐財發緡。西方申酉戌﹐騫滯申死矣。辛卯辛丑丁卯癸卯盱江夏貸岱二公印制食神太過楠曰﹕丁生丑月土神微﹐卯木三重克過之。喜有三金來克木﹐一番病過一番醫。丁生丑月﹐此命極極難尋用神﹐蓋丑中有一己土也﹐得有三點乙木貼身克之﹐此則用己土爲用神﹐乙木爲病也﹐明矣。蓋得三點辛金﹐又來克木也﹐一病一醫﹐得考壽寧者此也。一生只得酉運五年﹐極美之運。蓋酉字衝去卯中乙木之病也﹐運入東方木旺﹐八十有餘方死。乙卯己丑丁亥壬寅撫城李元六公土輕木重之格楠曰﹕丁生丑月土神明﹐火土傷官格自成。只畏木金來克土﹐再行木運禍非輕。丁生丑月﹐己土透出﹐乃作傷官﹐用土明矣。初行丙戌﹐火來生土﹐財意頗遂。大運入乙﹐木來克土﹐破了傷官而死。蓋因原有乙卯之貼身﹐又有寅亥二木爲助﹐所以再見乙運﹐正謂運會原有所害之神﹐安得不死乎﹖壬辰辛亥甲戌丙寅臨川吳開六公富命假傷官格楠曰﹕甲木𨿽衰亦有根﹐丙寅時透火神妍。火虛有焰成眞格﹐金水因知作病源。甲木得生於亥﹐辰年木气托根﹐甲木寅時得祿。四柱木俱得气﹐又有壬水滋之﹐甲木則變弱成彊﹐望見時上丙火﹐精光透也貼身﹐則甲木情思向丙火爲用神也。則以壬火爲破丙之病﹐辛金爲破格之病﹐早行壬子癸丑﹐甚是平常﹐破壞丙火用神。望見東南﹐有木有火﹐有土克水﹐有火克金﹐病神淨盡﹐一發轟天﹐至庚申金水破格而死也。丁丑辛亥壬子癸卯休杭葉暢二貧假傷官嫌印楠曰﹕壬臨亥月水汪洋﹐木透天干作假傷。不全丑中金气在﹐西方金運極難當。壬水生亥﹐𨿽有月上虛財﹐被時上癸水動之﹐𨿽有木爲傷官﹐十月之木﹐根枯葉落。原有丑中辛金損木﹐一入西方酉運﹐會起金來損木。病患瘋癱﹐手足並行爲丐﹐而又聰明者﹐傷官泄气故也。丙子丁酉壬申辛亥陳都爺貴命時上假食神水淸金白之格楠曰﹕金水淸淸兩字奇﹐時歸日祿理相隨。分明水火爲眞秀﹐黃閣魁名間世稀。壬生酉月﹐金水兩字雙淸﹐金水之气有餘﹐木火兩字不足。金𨿽有餘也﹐而喜天干丙丁﹐遙來損金也。喜無地支午火﹐實去破印﹐所以印得兩全其美﹐壬水气𨿽有餘﹐喜亥中甲木﹐泄其精英也。其貴如此﹐丙了火﹐暗銷庚金﹐而存起亥上食神。所以八月木气凋零﹐其病甚重﹐所以病重者﹐金大貴也。運入東方﹐補起水火二字﹐位登黃閣也﹐宜矣。此乃天地至淸之命﹐所以爲天下至貴人也。甲戌辛未己酉己巳吾都何廿八公假傷官富命金輕火重格楠曰﹕己臨未月土炎蒸﹐見火生身益壯神。土旺喜金宜泄气﹐養金喜水定超羣。己土生臨未月﹐火土炎蒸﹐其己土炎气旺盛﹐更且有火气生之﹐其土望見己酉兩全爲聚﹐透也酉金﹐己土則泄秀气在金上去。以丙丁火爲損金之神。壬申癸酉運美﹐人戌論災﹐一人北方用水去火﹐財富。一入寅運﹐會成火局﹐破金而死。戊申己未戊午辛酉撫城周懷魯科貴命土見金格楠曰﹕戊臨未月土重重﹐燥土尢嫌火气烘。時歲喜看金吐秀﹐運行西北志淩雲。日未月﹐爲火炎土燥之格。蓋得辛酉時﹐金神透出﹐歲支申宮有水破火﹐此以火爲病﹐水爲福也。大運入壬﹐蓋得壬來克火﹐放出辛金﹐折桂蟾宮﹐理自然也。後行北方水運尢美。凡戊己土旺﹐見金多者﹐極聰明秀气﹐至淸至貴之命也。癸卯甲寅丙午戊戌臨川袁應龍元貴假傷官土輕木重楠曰﹕丙火生寅火局全﹐火生戊土泄精元﹐不堪衰土重逢木﹐早步蟾宮損少年。丙行日主﹐結成火局﹐其火旺矣。原寅中有戊土﹐午中有己土﹐又時上透出己土﹐其丙火身旺﹐見此土而好泄其精也。正謂有病方爲貴格。脫辛逢癸酉流年﹐克去甲木病神﹐所以早擢秋闈﹐甲戌年入亥運﹐原有甲木﹐得生於亥﹐正謂破傷官損壽元而死矣。蓋正月戊己﹐帶木之寺也﹐而土神極衰﹐最畏旺木克之﹐入亥運甲木得生﹐其死也明矣﹐若天假之年﹐若行庚戌運﹐庚金克去甲木貴不可言也。凡日幹旺者﹐見有食神傷官。𨿽在日時﹐亦只作傷官看﹐何也﹖凡日幹旺﹐精气滿畜﹐見有通泄血气之處﹐則秀气從之﹐不可泥執子平﹐只以月令上用神。如日主衰弱見印星及陽刃﹐身弱則親印綬陽刃也﹐身旺則自親食神傷官也。如用食神傷官﹐只要食傷類聚一處有情﹐不宜間隔﹐如前夏衣勝命用木類是也。如此造﹐多不曉作用土﹐只以官印。若用官印﹐如卯亥運不頑彊也。此則用衰土﹐見木克之明矣。丙寅壬辰甲辰丁卯吾都傅后庵公木火假傷官木全寅卯辰互看楠曰﹕甲木重重旺气深﹐木來用火透春林。柱中最喜壬爲病﹐火土重逢異等倫。甲木生辰﹐稟全寅卯辰東方之秀气﹐喜年時丙丁虛火透出。作木火假官﹐透出壬水﹐爲破火之病神﹐運行南方﹐衰火得地爲美﹐𨿽申酉生水破火﹐亦喜有丙丁蓋頭。戊己運﹐土能破水﹐放起用神﹐老益精神﹐福壽兩全﹐只畏北方水破用神也。丙申癸巳辛卯壬辰吾父啟完公假傷官用地劫楠曰﹕辛金生巳水重重﹐刑破官星水有功。申巳兩庚來作用﹐運行申酉樂雍容。辛生巳月﹐本用丙火﹐夫何貼身有申﹐破丙明矣。年幹丙火﹐本爲虛官可用﹐時有壬水破之﹐由是舍丙而從水也。以水爲虛傷官﹐年月兩庚﹐類聚有情﹐正作金水傷官用劫也。行申酉比劫得生﹐安享其樂。入戊己破去假傷官﹐動多侮吝﹐入亥生財﹐大運六十九﹐庚金劫神死也死矣。丁未壬寅乙丑丁亥予兄希禹木火傷官官不足格楠曰﹕陰木生寅進乞時﹐又兼三印疊資之。財官之運重重喜﹐水火逢來實可悲。乙生寅月進气之木﹐更通三資身﹐無柰比劫重重爭財﹐而財不足也。四火制殺太過﹐早行北方不佳﹐喜庚辛金蓋頭﹐破劫存財星﹐已運財旺生官﹐有威震比劫之意。行亥運﹐壬水資比劫﹐爭財不已﹐又合丙子年﹐火制金而水資木﹐書云「木火傷官官要旺。」用神受困﹐患麻癥而死矣。戊寅己未丙戌乙未貴女命作眞傷官用印格楠曰﹕火逢稼穡泄精神﹐更喜柱中印綬親。衰印最宜重見印﹐褒印兩國豈常人。丙火生未﹐四柱土气重重﹐泄弱丙火之气﹐正作火土傷官﹐身弱由自親印綬也。原印星衰弱﹐運行印旺之鄕。受夫子兩朝封贈。大運入醜﹐辛金破乙死矣。辛丑丙申己丑庚午逸叟母命金多用火楠曰﹕己土生申金气重﹐金多用火返成功。北方見水身多疾﹐日祿歸時壽福崇。己土生申﹐金气重重﹐傷官盜气多者﹐用印而不用財也。運入庚子辛丑﹐壬字泄气破痊。然柱中眞火﹐而又生吾兄弟三人者﹐何也﹖蓋得丙丁二人。克去傷官﹐存土精英﹐而能旺夫旺子也。八十七歲﹐辰運合水破印﹐親壽方終矣。用印深驗﹐論用財非深知命理也。吾母一生﹐夫子衣祿﹐賴有此丙丁二火﹐苟無此二火﹐則孤矣。丙寅甲午甲戌丁卯極貧淫賤夫星輕而制夫旺星楠曰﹕甲生午月火炎炎﹐克制夫星本太嫌。運再東方生火气﹐孤貧淫妒不堪言。甲生午月﹐傷辛金宮﹐星夫俱臨敗絕之地。火气益炎﹐辛金夫星之气益弱。且行東方﹐木生火熾﹐夫旣受傷﹐而子胚胎損矣。一生孤貧﹐桑間濮上之恥可聞乎﹐正謂無子也。壬辰癸巳運﹐衣食頗饒﹐蓋得壬癸水破火存夫。入寅夫絕﹐木作灰飛絕矣。己丑己巳丁丑己酉孤貧女命土有餘木火不中足格楠曰﹕丁逢己土食神多﹐泄損精神定柰何。信是孤貧應有數﹐子多無子豈差訛。丁火生巳﹐本爲火之分野﹐殊不知四柱食神傷官太金﹐泄弱丁爲精英﹐則是母胎虛耗﹐子無托生之所﹐正謂子多無子。若得東方甲乙運﹐有木克去子星﹐存養丁火精神﹐庶無尙可生子。此造何期運入西方﹐全無木气﹐財神太重﹐財多身弱﹐一生孤若貧寒無子。入戌再加一土﹐愈泄精神﹐死矣。丙子辛丑己卯庚午孤寡木少金多之格楠曰﹕坐下夫星木气微﹐不堪金旺木無依。西方運入金多見﹐獨守孤燈只自知。己土生丑﹐透出庚辛不宜﹐乃夫受制太過。己亥運﹐夫星得生﹐頗遂室家之一入西方克夫﹐孀居到老﹐一子不肖﹐宜矣。印綬格楠曰﹕正印偏印格者﹐如父母生身之義也﹐蓋日主得其資助。書云「印綬生月利官運﹐畏入才鄕﹐蓋財乃破印之气也。」此亦書之死路﹐非通變之道也。然四柱印星太旺﹐日主有气﹐印疊生身﹐如人元气本旺﹐再服補藥﹐生可存乎」此則幾用見屠以破印也。四財少﹐必須運上財神爲吉。又若日主根輕。印星又弱﹐最畏財星﹐謂之貪財損印﹐宜也。又有眞印假印﹐如丙日生人﹐生臨亥月﹐或用亥月甲木作假印地也。十月木气﹐根桔葉落﹐則此衰木﹐宜行東方木旺之地﹐以輔助其根气﹐則枯苗得雨﹐勃然而興﹐畏巳酉丑運﹐沖克其木﹐尢畏行西方申辛本﹐天干地支俱全﹐損傷尢甚。若天干得壬癸甲乙丙丁蓋頭﹐𨿽禍亦淺﹐又若丙丁日主﹐臨寅卯多根之地﹐謂之眞印也。若印多不畏財星﹐日主輕﹐如只有一二點印﹐亦畏財也。大抵木不能勝金﹐謂之印綬被傷。倘若榮華不久﹐眞假印辯﹐不可不究。財﹑官﹑印﹑殺﹑食神﹑傷官﹐此六乃日幹月令。正格外有陽刃格﹗此系日月相通。出此之外﹐或虛邀財官﹐或刑合財官﹐或暗拱財官﹐或衝搖財官﹐亦幾近理。說見小文。《繼善篇》云﹕官刑不犯﹐印綬天徳﹐年月日時支同一宮分。固通格解﹐謂但四柱中俱有﹐乃同一命宮分﹐不必一支。如甲寅丙寅丙寅丁酉﹐是天徳在丁﹐月徳在丙﹐印綬在寅。如庚申庚辰庚子壬午﹐是天徳月徳俱在壬﹐印綬在辰﹐天徳與印綬同一命宮是己尢通。嚴陵命書謂天月二徳星﹐在日上爲的﹐他處見不當作徳論。古歌云﹕月逢印綬喜官星﹐運入官鄕福必淸。死絕運臨身不利﹐後行財運百無成。補曰﹕甲乙在亥子月生﹐丙丁在寅卯月生﹐戊己在巳午月生﹐壬癸在申酉月生﹐庚辛在辰戌丑未月生﹐或在巳午月生﹐皆是月逢印綬也。若四柱中元有官星﹐乃是官印相生﹐方爲貴人﹐誠印綬格所最喜者也。若行官鄕運﹐則發福幾淸厚。行死絕運﹐輕則災疾損傷重則死亡孝服。若行財鄕﹐貪財壞印﹐其禍百端。又曰﹕重重生气若無官﹐常作淸髙技藝看。官殺不來無爵祿﹐總爲技藝也孤寒。補曰﹕月生日幹年時俱有印綬﹐是謂重重生气也﹐有官方作貴推。若無官殺﹐非技藝之流﹐則庸常之輩。總爲淸髙之藝﹐亦不錫免孤若寒微而已。所謂印綬旺而子息稀是已。又曰﹕印授幹頭重見比﹐如行運助必傷身。莫言此格無奇妙﹐運入財鄕福綠眞。補曰﹕印綬生月﹐幹頭重重﹐一見印綬之比肩﹐又行印旺之運﹐必傷身。所謂木賴水生﹐水盛則木漂﹐術逢壬癸水漂流﹐日主無根枉度秋是巳。印旺遇財乃發﹐須入財鄕運﹐乃能發福發祿﹐如水盛木漂﹐必須行敗運﹐以土制木﹐則木植其根爲福﹐所謂歲運若行財旺也﹐反凶爲吉遇王侯是也。《格解》所謂印綬畏入財鄕之句﹐不可抱泥是也。又曰﹕印綬官星旺气純﹐傷官多遇轉精神。如行死絕並財地﹐無救反爲泉下人。補曰﹕印逢官星﹐如值所喜﹐則爲旺气純也。傷官多遇﹐值如所忌﹐則不免轉而不精神也。舊文原是如此﹐而或者攺旺气爲運气﹐攺傷官爲偏官﹐以轉精神爲有精神則非也。又曰﹕印星偏者是梟神﹐柱內最喜見財星。身旺遇之方是福﹐身衰梟旺更無情。補曰﹕印星偏者﹐如甲生亥月﹐乙生子月之類。無食則爲偏印﹐有食則爲梟神。柱中見偏財正財則吉﹐故曰偏印遇財乃發﹐又曰偏財能益﹝算﹞﹝壽﹞逢年﹐身旺遇之吉。若身弱逢梟旺﹐則爲禍矣。所謂梟神興﹐而早年夭折是也。《絡繹賦》云﹕印臨子位﹐受子之榮。梟居祖位﹐破祖之基。補曰﹕或曰梟居祖位﹐破祖之基﹐甚祖之基﹐甚應驗。觀《六親論》云「日時殺刃逢梟﹐半道妻兒離散」可見。《格解》謂梟居祖位破祖之基﹐再詳。《玉匣賦》云﹕華蓋與文星共會﹐尉遲爲五伯良臣。補曰﹕文星謂印綬也。故《通明篇》云「印綬文華也」﹐非文昌之文。《寸金簽》云﹕印綬不喜臨官﹐帝旺逢之亦不歡。八字逢財無所用﹐行財不利卻無端。補曰﹕臨官是日干行臨官之地﹐印逢則病﹐故曰不喜見臨官帝旺。是干行帝旺之地﹐印逢則死﹐故曰逢之亦不歡八字中產見財星﹐喜見官星﹐如如行財旺之鄕﹐則貪財壞印爲禍百端。所謂如行死絕財旺地﹐無救翻爲泉下人。《萬金賦》云﹕第一限逢印綬鄕﹐運行生旺必榮昌。官鄕會合遷官職﹐死絕當關是禍殃。《淵源歌》云﹕有印無財是福媒﹐喜逢官位怕臨財。主人囊括文章秀﹐一舉丹墀面帶來。《云理賦》雲﹕水泛者活木。補曰﹕此言水泛木浮格也。蓋甲木生於亥﹐則無咎。乙木死於亥﹐水泛木浮﹐恐無聚作。又曰﹕水盛則漂木無定﹐若行土運方榮。補曰﹕上文論陰木﹐此論陽木。蓋言甲木歸於子﹐水敗之鄕﹐柱中水印太盛﹐失土止者。人命得之﹐主漂蕩無定﹐風花好酒﹐無成之造。遇土運止水﹐發福爲榮。又曰﹕貪食乖疑﹐命用梟神因有病。補曰﹕如日坐梟神﹐或干支梟印重﹐運逢食神﹐必主貧乏生病﹐更帶刑法﹐作災不測。故《奧旨賦》云「歲月時中有偏印﹐吉凶未萌。大運歲君遇壽星﹐災殃立至。」又曰﹕命用梟神﹐富家營辦。又曰﹕天干二丙﹐地支全寅﹐更加生印﹐死見凶臨。又曰﹕壬癸多金﹐生气酉申。土旺則貴﹐水旺則貧。又曰﹕癸日申提﹐卯寅歲時。年殺月劫﹐林下孤淒。己亥乙亥乙丑丁亥臨川黃良三公富命水重輕楠曰﹕水气重重在地支﹐木漂水泛欲何依。最宜土運來克水﹐財帛金珠樂有餘。乙木生亥﹐重重水气以漂之﹐早行癸酉壬申﹐木多見水不利﹐一入辛未庚午己巳戊辰四運﹐土止水流﹐財發萬緡﹐正謂印綬若多﹐財要見也。丁亥辛亥乙亥丁亥盱江劉三三公水多漂木之格楠曰﹕乙生亥月水重重﹐殺印分明祖業丰。戊己運中𨿽發福﹐再行水運壽年終。乙木生亥﹐水气重重﹐但喜純粹﹐水原未蓋頭。蓋得祖財丰富﹐己酉戊運﹐屠名頗振﹐酉地殺輕得祿也。原殺星見水﹐多泄去精神﹐殺弱入酉得祿﹐生子甚多。一入申運﹐壬水太旺﹐水來泛木死矣。壬寅辛亥丁巳辛亥盱江劉瑛千九公富命衰印畏財格楠曰﹕丁火生臨亥月乾﹐木神類聚喜相連。柱中最怕金爲病﹐運入東方福祿全。丁火生於亥月﹐火神衰弱﹐喜年幹透出壬水﹐丁壬化木於亥木神類聚﹐用神無疑矣。蓋得巳宮有庚來損木﹐則金爲病明矣。運行甲寅乙卯丙辰丁運﹐枯木逢春﹐又喜火破庚金存木﹐富享優遊。入巳彊寇毀廬﹐喪子奇禍﹐蓋嫌巳中金來克木也。午未木死陰壽。乙丑辛巳己巳庚午丰城孫世佑布政貴命旺變爲弱用印格楠曰﹕己土𨿽然坐旺鄕﹐重重金气損精陽。旺中變弱來親印﹐殺運應知佐廟廊。己土𨿽生巳月﹐本爲火生之域。夫何金气重重﹖己土見金泄其精气﹐賴有三重火气﹐大抵土好暖而畏寒﹐則己土親火爲印綬。運行己卯戊寅﹐殺星太旺﹐故曰印輕者賴官殺以生之﹐所以位至方伯。西內運火輕﹐猶宜補起火來。大運入子見財而破印﹐財乃妻也﹐因妻而致禍也。蓋原無水止有火土﹐則東方水運不美﹐此則土虛而好火﹐畏水傷火﹐子運死也明矣。壬戌壬寅丁卯戊申崇仁方武十淩遲死貪財壞印楠曰﹕丁火生寅木气柔﹐財來衝印便成憂。再行財運災難免﹐直待淩遲死便休。丁火日幹﹐生於立春後二三日﹐其火檄寒矣﹐其木極嫩矣。正爲木嫩火衰﹐不合年月兩點壬水﹐再來濕火濕木﹐時上申宮庚金﹐衝出嫩木。且有戌了透出﹐年支戊土透出﹐月上眞土﹐作正火土傷官用印﹐不合衰印受傷。一入巳運﹐庚金得生於巳﹐壞了衰印﹐因殺死樂安東陳人云壬余命﹐武十爲首﹐問淩遲。迥罪而殆。蓋透出傷官﹐身衰用印﹐印昨受傷﹐故犯此極刑。乙亥癸未丁卯甲辰撫城過桓九公木無金之格楠曰﹕丁生未月火揚威﹐見木重生火不知。大喜庚辛來損木﹐再行木運本非宜。丁火生臨未月﹐火神猶旺﹐再見木多﹐返助其炎威也。初行辛巳庚運﹐木多見金而克之﹐行財頗逐。但四柱原無一點金气﹐財神無根﹐生財而不克大通。行爲妻﹐行寅卯助起比劫妻。到此辟妻離子﹐呻吟不利﹐豈非命該如是乎﹖辛卯辛卯戊寅壬子與夫子命去官畱殺同印楠曰﹕去官畱殺理分明﹐主弱分明用印星。運入南方夫子旺﹐逢申破印禍來並。年上兩重乙未夫星﹐天干兩辛去之﹐獨用寅中甲丙兩字。早行壬癸運﹐疊疊損兒﹐蓋爲壬癸傷印也。入巳丙火得祿﹐生子旺夫﹐南方火旺﹐財享安福。脫甲患疾而死﹐壬水破印也。伯母瑛四孺人命。乙卯戊寅丙戌乙未富女命無夫星入格。楠曰﹕丙火生寅土透天﹐無夫入格福連綿。身衰宜入南方運﹐用印分明豈偶然。丙火生寅﹐蓋寅中艮土﹐戊未又有土﹐月上戊土透出﹐寅月火虛﹐土泄精英太過﹐正作火土傷官用印。蓋傷官衰者用印﹐原喜柱中不見夫星。原若有夫行南方運﹐必主孤貧﹐此則原無夫星﹐則不論夫也﹐所以南方運﹐助夫生子而富。又作火虛有焰﹐一入申運﹐見金破木死矣。陽刃格附比劫﹑建祿格楠曰﹕陽刃格﹐六陽日幹謂之陽刃理也﹐六陰日幹不謂之刃。但用刃之說﹐未究其理﹐則冥然不知也。書云陽刃無衝要可極品。蓋甲日生臨卯月﹐甲見卯中乙木﹐如兄見弟﹐則能分我之祖財﹐奪我之祖業﹐再加歲日時中木又有气﹐何用乙木之再助我乎﹖如是則不用刃也﹐而以刃爲病也﹐則用庚金七殺。若去其刃﹐疊疊財官七殺﹐則日幹𨿽旺﹐則變爲弱﹐此則甲刃爲用神。若行酉運﹐衝去刃星﹐猶如人衰弱無力﹐全敕弟來扶持﹐令被酉金殺死我弟也﹐則主有極凶殺傷蛇虎之禍矣。若如此等﹐必須要印綬之運﹐生起我刃星。比肩運﹐以助起其刃星。又日煞無刃不顯﹐刃無殺不威。蓋日主旺﹐得車殺以合去其刃星。然殺乃之人﹐刃乃之器﹐刃煞停均﹐多作兵刑顯宦﹐若日主弱刃爲助﹐見官煞多﹐制去其刃﹐多主盜小俟﹐然陽刃格﹐與建祿格頗同。但見祿不言刃者﹐蓋日月令俱同一體純和也。四柱太旺﹐又露了出丁火貼身﹐其刃鋒愈熾﹐則身首官安得不處乎﹖如夏柱州之命甚驗﹐說見人命見驗類。建祿格者﹐日主得主祿之地﹐非官祿也。書雲月令建祿﹐多無祖屋﹐而不顯言其理﹐人用財爲馬﹐官爲祿﹐假如甲日生寅月﹐甲以辛爲官﹐己土爲財﹐財官到寅爲死絕地。人則以財祖業﹐官爲福神﹐祖爲福神都元﹐此格多無祖業者甚驗矣。原甲日生寅﹐然上乃甲木之舍﹐財官空倒﹐又安有祖屋乎﹗年上若見此祿﹐亦主祖業飄零。帶此建格﹐多主刑妻﹐與陽刃格同。如甲日見寅﹐寅中有甲木來克妻也。若四柱有气太旺﹐慢不建祿格﹐要官殺克制其祿﹐要財星以爲身旺之何托。若或歲日昌中﹐財殺太多﹐卽旺孌爲弱也宜印運以生其福神﹐宜動運以助起祿也。又日一見財官﹐自然發福。蓋身旺﹐原廬舍內無財官﹐則無祖業﹐若身旺能任其財﹐豈不白手成家乎﹖補曰﹕夫陽刃者﹐在天爲紫暗星﹐專行誅。在地爲陽刃殺﹐祿前一位是也。喜偏殺伏﹐則陽刃起於邊戌﹐發富發貴﹐爲將爲相者多矣。故《千里馬》曰「羊刃偏官有制﹐應職掌於兵權。」故《三車一覽》云「陽刃倘同生气﹐閫內誰權﹐忌反伏吟」經支「鈦吟反刃﹐歲運與玩命相對﹐卯見卯﹐酉見酉是也。遇之必凶﹐卽歲運並臨災殃立至也。何謂扳吟﹖蓋衝擊之謂也。如酉衝卯刃﹐卯衝酉刃是也。遇之卽處﹐卽羊刃沖合歲君勃禍至之也﹐忌酉刃三合君﹐流年見戌﹐而卯刃三合﹐流年見己丑﹐而酉刃三合﹐如流年見戌﹐而卯六匐﹐流年見辰﹐而酉六合﹐其人當年禍必速至﹐卽羊刃合歲君﹐勃然禍至之謂也。忌魁罡刑害﹐全無官印﹐福神相助則爲禍﹐有官印福神相助則爲福﹐化爲友貴。何謂羊刃﹖甲丙戊庚壬五陽有刃﹐乙丁己辛癸五幹無刃﹐教訓名羊刃﹐如命中有刃﹐不可便言凶﹐大率與煞七相似。凡有刃者﹐多有富人﹐最喜身旺坐祿﹐合殺有制﹐殺刃兩全﹐非常之命。《三車一覽》云﹕羊刃有﹝三﹞﹝二﹝。有劫財羊刃﹐甲見乙是也﹐不利於財官格。護祿淹刃﹐甲見卯是也﹐大利於歸祿格。斯言誠爲確論。若乙見丙﹐謂倒祿羊刃﹐則非也。蓋己見丙﹐名爲背祿傷官﹐誠大利於去官畱殺路。名爲背祿羊刃﹐甚牽彊解。亦謂乙見丙之說﹐恐不綬﹐誠是。又曰﹕劫財諸格﹐大忌財官尢甚﹐𨿽然亦有用時。《喜忌篇》云﹕日幹無气﹐時逢羊刃不爲凶。《繼善篇》云﹕君子格中﹐也犯七殺羊刃。又曰﹕甲以乙妹妻庚﹐凶爲吉兆。觀此又不可執一而論也。《洪範》支羊刃喜奪資財化鬼。又曰﹕身弱財丰﹐喜羊刃史弟爲助。《撮要》支羊刃怕衝宜合。《易監》支羊刃重重必克妻﹐《寸金賦》劫財傷父京傷妻。《萬金賦》云﹕劫若重逢人夭壽。《元理賦》云﹕殺刃又顯均停﹐位至王候。殺刃重而無制﹐身爲胥吏。又曰﹕男多羊刃必重婚。又曰﹕羊刃不喜刑沖。《萬尙書賦》官星帶刃﹐掌萬將之威權﹐又曰﹕傷官有刃﹐將相公侯。又曰﹕印刃相當﹐官髙極品。又曰﹕殺刃休囚﹐祿薄之士﹐又曰﹕煞制刃興﹐主掌滿營之兵卒。若是用神輕淺﹐決爲吏卒卑官。又曰﹕刃輔傷官﹐際一日風雲之會。古歌云﹕羊刃七殺怕逢官﹐刑沖破害禍非常。大怕財旺居三合﹐截髮斷指主殘僞。又曰﹕春夏火逢時旺﹐秋金冬水一般同。不宜羊刃天干透﹐運至重逢定有凶。又曰﹕劫財羊刃不堪侵﹐不帶官星一世貧。甲乙互逢皆仿此﹐縱多財帛化爲塵。又曰﹕傷官不忌劫相逢﹐七殺偏官理亦同。若是無官不忌劫﹐身彊遇比劫嫌重。又曰﹕劫財羊刃兩頭居﹐外面光華內本虛。官殺兩頭俱不出﹐少年夭折謾嗟吁。又曰﹕甲子丁卯非爲刃﹐乙酉庚申理亦同。合起人元財馬旺﹐中年顯達富豪翁。又曰﹕日刃歸時身要旺﹐正財忌運忌遭衝。且如戊日午爲刃﹐子丑財鄕立見凶。財運無衝還不忌﹐官星制刃得尊榮。月中有印印斯通﹐運到官鄕貴亦同。柱若財多嫌殺運﹐無財殺運喜興隆。《醉醒子气象篇》云﹕權刃復行權刃﹐刃藥亡身。本注云﹕權殺也﹐刃兵也。身旺用此二端﹐乃兵刑首出之人也。殺旺喜行鄕﹐刃旺喫虧殺地﹐若原殺旺復行殺旺之鄕﹐立業建功處﹐不免死於刀劍之下。刃多再行羊刃之地﹐進祿得財處﹐必然終於藥石之間﹐數使然也。又曰﹕幫身羊刃﹐喜合嫌衝。本注曰﹕刃乃才身這物﹐大怕身旺逢之﹐得一重殺與刃相匐﹐化爲權星。若見官與刃衝戰﹐乃成惡性殺。用者當審其輕重﹐好惡何如。又曰﹕羊刃臨於五鬼﹐定須重犯徙流。本注﹕如壬申生人﹐五鬼在子。癸酉生人﹐五鬼在丑。丙寅生人﹐五鬼在午。丁卯生人﹐五鬼在未。或者三合之次。一行師《命書》云﹕羊刃重重又見祿﹐福貴金玉﹐斯可謂吉。《理愚歌》云﹕倒戈殺﹐懸﹝之﹞刃又同行﹐形體不免塡溝。本注曰﹕倒乃倒戈殺﹐懸乃懸鍼殺。凡倒戈殺﹐只犯戊字﹐皆曰倒戈。懸鍼者﹐幹以甲字與辛字﹐壇以卯字午字與申字﹐如此者謂之懸鍼殺也。《其截歌》云﹕羊刃更兼倒戈﹐必作刎頸之鬼。經云﹕運逢羊刃﹐財物耗散。論曰刃舊曰云﹕日刃有戌午﹐壬子三日﹐與陽刃同法﹐忌刑破害會合﹐愛七殺﹐要行官鄕﹐便是貴命。若四柱中一來會合﹐必主奇禍。其人主大須彊﹐性剛果毅﹐無惻隱慈之心﹐有刻剝不卹之意﹐三刑魁罡﹐發迹於疆場。如或無情﹐或臨財旺﹐則主其禍。或有赦神﹐如刑害俱全﹐類皆得地﹐貴不可皆言獨羊刃以時言之﹐四柱中不要入財鄕﹐怕衝陽刃。如戊日刃在午﹐忌行子正財運﹔壬刃在子﹐忌行午正財運﹔庚刃在酉﹐忌行卯正財運﹔甲刃在卯﹐行巳午並辰戌丑未財運不妨﹐忌酉運﹔丙日刃在午﹐行申酉庚辛財運不妨﹐忌子運。論比劫夫比劫者﹐陽見陽﹐陰見陰﹐陰見陰爲比。如甲見甲﹐乙見乙之類害妻害子。五陽見五陰如甲見乙﹐是兄見弟﹐爲劫財﹐不克妻。蓋財者心之欲﹐方令兄見之﹐多有爭競﹐如夷齊能幾人。《六親捷要論》云﹕分祿須傷主饋人﹐比肓重疊損嚴親。補曰﹕財多身弱﹐喜比劫財扶慢爲福。故曰男逢羊刃身弱遇之爲奇﹐財輕身彊忌奪。則爲也。故曰羊刃多而妻宮有損。歌曰﹕甲乙相見必妨妻﹐敗財克父定無疑。《金不換》云﹕身旺比劫重﹐損財又傷妻。比劫遇梟食﹐妻遭產裏危。《六親論》云﹕月中歸祿無財官﹐父喪他鄕。又曰﹕日逢刃時逢劫﹐妻妄產亡。又曰﹕日時背馬分財無救助﹐妻兒離散。《撮要》云﹕比肩要逢七殺制。建祿格《喜忌篇》云令早逢建祿﹐切急會煞爲凶《格解》述前二說俟知察之。此誠宜以傳不犯一智者病﹐但不悟十建祿一說﹐又附注正官亦非。舊注﹕以會殺﹐爲暗鍼對七殺爲凶兆。如甲日用酉月﹐爲官星正气﹐若年時子辰﹐則會起申金爲七殺﹐乃甲之寇﹐故爲凶﹐固是。然官祿之祿﹐用令字﹐與𨿽逢字建字牽彊。況子辰暗會﹐合申殺。尢牽繢不可從。或曰會煞﹐謂坐見七煞。年時天干顯露﹐地支隱藏。無制伏者是也。似勝舊注。亦與令字﹐中逢字建字未受﹐亦不可從。故或者又作月令建祿﹐此誠是﹐但無注解。愚補之曰建祿者﹐月令十干祿是也﹐非官祿之祿。如甲乙祿在寅卯﹐丙戊祿在巳﹐丁己祿在午﹐庚祿申﹐辛祿酉﹐壬祿癸﹐亥祿子是也。會殺者﹐天干旣見殺﹐地支會合殺旺之謂也。如甲祿在寅忌庚殺﹐乙祿旺行爲祿﹐亦不宜過旺。喜見財宮﹐並天干透露﹐故曰建祿生提月﹐財官喜透天﹐不宜身在旺﹐惟喜茂財源。又日月令建祿﹐多無祖屋。一見官財﹐自然成福。則福衰弱﹐反爲凶禍﹐故日乙木生居卯﹐庚辛幹上逢。火旺人發福﹐殺地壽元終﹐又曰﹕春木無金不是奇﹐金多尢恐返遭危。柱中取得中和气﹐福壽庚寧百事宜。又曰﹕月令建祿﹐會殺爲凶可也。又加之以𨿽逢切忌之辭何也﹖蓋建祿則身旺﹐有比肩扶助。宜乎不怕殺。然殺如猛虎﹐有伏制則貴﹐若無制會殺旺﹐不問身彊弱﹐必凶﹐況建祿格﹐只喜財官﹐最不喜幹帶殺而支會旺﹐故曰月令𨿽逢建祿﹐切忌會殺凶。則𨿽逢字切忌字﹐方有落﹐令字建明不牽彊。故取此說﹐又爲之解以破前二說﹐又《觀洞玄經》云「甲以寅祿﹐庚壬本非駕。」又曰﹕祿可以興騰﹐有以乎無用。」則𨿽切忌之辭﹐有輕重斟酌明矣。喜見財官例庚子戊子癸丑庚申古韓侍郎造壬申丙午己亥庚午趙丞相之造古見殺有制例辛丑庚寅甲辰乙亥賀丞相之造木旺春令﹐日幹頭官殺相連﹐只論殺﹐運行丙戌丁﹐制殺鄕﹐宜爲大貴也。況甲乙與庚辛金各成配偶。所以不忌殺也。古會殺爲凶例辛丑辛卯乙丑庚辰施洪富命之格乙祿在卯﹐幹頭俱透露庚辛﹐喜行戌亥二運﹐木火旺位﹐制伏之鄕發福。入酉運丑酉會殺旺﹐死於非命。壬寅丁未丙寅壬辰夏閣老貴命火有餘水不足格楠曰﹕丙火炎光熾若炊﹐宜行殺運濟江湖。庚辛壬癸登黃閣﹐印比重重壽心殂。丙寅日主﹐歲月曰上﹐火气炎甚﹐得年時壬水稼出﹐正謂水火有旣濟這功﹐但四術中火土之气還勝﹐金水之气還輕也﹐所以運到壬子癸丑﹐干支皆水﹐爲水气不跳﹐以補其水也﹐所以運登黃閣﹐爲天下這首相也。其貴蓋在月於丁爲﹐透出陽刃﹐合去壬殺﹐正謂刃殺相幫﹐威權萬里。一入甲寅運﹐助起火气﹐則又火有餘而水不足也。蓋因丁火陽刃透也﹐正謂陽刃倒戈﹐必作無頭之鬼﹐甲運死宜矣。壬寅丁未丙申壬辰吾都吳髙一水有餘貧命不足之格楠曰﹕丙丁未月火𨿽炎﹐水气重侵又不然。火气若衰宜木運﹐再行水運禍連綿。丙火𨿽旺﹐不合夏至後二陰之際﹐水气進气﹐更加丙臨申位﹐三合火局﹐水有餘而火不足也。且在丙火下旬﹐金水進气﹐火气將衰。若夏閣老生在丙火上旬﹐火神正旺。此命再行壬子癸丑﹐豈不殺重身輕乎。初行西方﹐尙作蹇滯守儒﹐再行北方﹐作乞丐宜矣。此命本不當編入此例﹐但與夏推州之造只差一字﹐故同編﹐以便比例故也。視者詳之。庚午辛巳丙申壬辰吾都何泳一火少金水多楠曰﹕丙火𨿽生得祿鄕﹐不堪財殺重茫茫。變彊成弱多貧夭﹐再入財鄕壽豈長。丙火𨿽得祿於巳﹐不合四柱多水之气勝﹐早行午未運﹐火旺助身﹐衣食頗給﹐一入申運﹐財殺太多﹐帶疾而死﹐有乙未時生人﹐火旺頗旺﹐入西方頗可﹐此是吾都詹獎五命也。專祿格《纂要》云﹕此格甲寅乙卯庚申辛酉是也。柱中忌官殺﹐不宜刑沖破害﹐藏運亦同。《元理賦》云﹕八專日支同類﹐殺運殺年多凶﹐正此之謂此。壬辰庚戌辛酉辛卯金溪徐龍岡命專祿格以官殺爲病格楠曰﹕辛酉分明專祿格﹐戊中有火喜神衝。殺星原是柱中病﹐去殺方知祿位榮。辛酉專祿﹐見戌有丁﹐爲損祿之病神﹐辰字去之﹐所以有病者貴。癸丑運癸丑年﹐丑刑戌火去病盡矣。聯登黃甲﹐其貴宜矣﹐只畏丙丁兩字損祿。雜气財官印綬格附時墓格楠曰﹕雜气財官者﹐蓋辰戌丑未四字﹐乃天地不正之气﹐爲天地四个牢獄之所﹐又爲天地四个收藏之庫。如丙丁日生辰月﹐若天干透也戊己多﹐則作雜气火土傷官格﹔如透出乙木多﹐則作雜气印綬格﹔如透出癸水多﹐方作雜气財官格﹔如戊日生戌月﹐身弱透丁火多﹐作雜印綬格﹐透辛金作雜气傷官格。又曰﹕雜气財官喜見衝。惟日幹旺﹐用雜气財官者﹐喜見之﹐原財藏天地之庫中﹐牢密堅固。如戊日生辰月﹐癸乙爲財官﹐錢在庫中﹐十分牢固﹐若無戌時鎖匙﹐豈能開之﹐衝開財庫﹐福興隆然也。若不用財官﹐則不可把衝開作論。當以中和偏枯看﹐或嫌其衝爲害神﹐再衝也來﹐其害愈甚。如丙日生辰月﹐露出乙木印星﹐再看又有乙木休貼作印綬格。柱中原略有金气﹐原印星衰也﹐若再行戌運﹐戌中辛金﹐衝破我辰中乙木﹐此原是貪財壞印看﹐豈可雜气財官喜見衝論乎﹖又如丙丁日生戌月﹐透出戊土多﹐作雜气傷官格看﹐原日幹丙丁屬火﹐到九月授衣之月﹐火气寒涼﹐見土多泄弱火之精﹐喜東主木運﹐克去其傷官﹐不來泄我﹐喜木運又來資我則吉。若到辰運﹐再衝出戌中戊土來﹐愈泄弱我精神﹐安得不死﹐此亦不可作雜气財官喜見衝也。惟身旺有財官﹐方喜衝開﹐早年發達。此格與傷官甚難看﹐此格要露庫中何物也來﹐方可定用神。書之中槪以衝開爲美﹐豈不謬也。古歌云﹕雜气財官印月官﹐天干透露始爲丰。財多官旺宜衝破﹐切忌干支壓伏重。補曰﹕財者﹐養命之源﹔官者﹐扶身之本﹔印綬者﹐資身之基也。此三者藏蓄於辰戌丑未之月﹐乃四隅之气﹐非天地東西南北之正气﹐故曰雜气財官印綬格。此格喜透露﹐喜刑沖破害﹐或用財官﹐而財官透﹐或用印綬而印綬透﹐透財則富﹐透官則貴﹐透印則吉﹐享萬物之見成﹐故曰始爲丰。若財官印閉錮於庫中﹐不中不刑﹐則少年不發庫中人﹐所以宜衝破也。若支幹則遇比劫之壓伏﹐官遇食傷之壓伏﹐印綬遇財星之壓伏﹐而且太多﹐則欲其富貴﹐而享現成之福也難矣﹐故曰切忌干支壓伏重。又曰﹕辰戌丑未爲四季﹐印綬財官居雜气。幹頭透出格爲眞﹐只論財多爲尊貴。補曰﹕辰有乙戊癸﹐乃水土之墓庫﹐爲春季﹔戌中有辛戊丁﹐乃火之墓庫﹐爲秋季﹔丑中有癸巳辛﹐乃金之墓庫﹐爲冬季﹔未中有丁己乙﹐乃爲木之墓庫﹐爲夏季。此四季中﹐所藏印綬財官﹐皆天地不正之气﹐故曰居雜气。須看格中透出﹐何字爲福。大槪雜气格﹐透出貴气固爲妙﹐亦以財多爲尊貴﹐所謂無官見財﹐亦能生官﹐多爲及第之命是巳。又曰﹕雜气從來自不純﹐天干透出始爲眞﹐身彊財旺生官祿﹐運見衝刑聚寶珍。補曰﹕辰戌丑未﹐居於四隅﹐𨿽非東西北純然之正气﹐然天元透露﹐方爲眞格。身彊﹐如庚申辛酉之類。財旺﹐如未木行東方﹐戌火行南方﹐辰水行北方﹐丑金行西方﹐生旺之地﹐則自有靑紫貴﹐而發官發祿矣。四柱無人衝刑﹐而運逢之﹐則珍寶自聚﹐所謂他倉庫丰盈金滿屋是巳。又曰﹕五行四季月支逢﹐印綬幹頭再顯榮。四柱相生喜官殺﹐更饒財產有崢嶸。補曰﹕甲乙生於丑月﹐丙丁生於辰月﹐戊己生於戌未月﹐庚金生於辰戌月﹐壬癸生於戌月﹐皆月支逢季月也﹐各有印綬藏庫﹐喜幹頭顯露﹐又要柱中官殺相生﹐財星有气﹐則財生官﹐官生印﹐印生身。身克財則榮貴﹐所謂印賴殺生﹐官因財旺是巳。或曰此以雜气綬言﹐有官祿﹐不惟貴顯﹐更資財產業饒盛﹐亦不要見財。又曰﹕月令提綱不可衝﹐十衝九命返爲凶。惟有財官逢墓庫﹐運行到此返成功。補曰﹕財官遇於提月﹐最不可衝﹐衝則十有九凶。惟財官居庫﹐不衝不發﹐須行運方能發福。又曰﹕生旺須逢墓庫絕﹐墓庫必來生旺發。生中生旺過非宜﹐墓庫逢休終不發。補曰﹕生加生旺過非宜﹐此申上文生財須逢墓庫絕而言也﹐非有別意。墓庫逢休終不發﹐日上文墓庫必來生旺發言也﹐亦非有別意。如柱中財官印生旺﹐不宜入財官印墓也﹐故曰旺官旺印與旺財﹐入墓有禍。如日幹生旺﹐不宜入日幹庫地﹐故曰身旺入庫必興災。墓必來生旺發﹐如財官居墓庫﹐必來財官生之地發財發官。如身主墓庫﹐必來身主生財之地可以發身。又生加旺過非宜﹐如身居生旺﹐加以身財官生旺之運﹐則太過必禍﹐所謂遇生地之相逢﹐宜退身主生旺之運﹐則太過有咎。所謂財多無財﹐運逢化殺生災﹐官多無官﹐太旺傾危是己。如身居生旺﹐加以身主生旺之運﹐則太必弱。所謂遇生地之相逢﹐宜退身而避位﹐生地相逢﹐壯年不祿是己。墓庫逢休終不發﹐如財官居墓庫之地﹐又逢身主休敗之運﹐何以發身。《三車》云﹕財官雜气格透也財者富﹐透也官者貴﹐透也印綬者享父母田產宅舍財帛之富﹐有文書宣敕蔭庇之貴。如無透出﹐衝開少許則發﹐身旺爲妙﹐不宜身弱﹑衝刑太過。《景鑑》云「雜气財官身旺﹐有衝而發﹐若太過反受孤貧。」孤貧者﹐身弱閉財浩蕩﹐兩年刑沖是也。《集說》云﹕庫財者蓄藏這謂﹐辰戌丑未是也。如月令透出者﹐或歲時透也才﹐亦不要一點官星﹐可用此格。由見辰土庫爲財庫﹐須四柱天干透出戊己爲妙。大抵四柱中﹐有財气多者﹐無不入貴格。無官見財亦能生官﹐多入財第之命。但不要財藏於庫中﹐須要刑沖破害﹐以開其局鑰﹐方能發福。又曰﹕夫庫官者﹐蓄藏之謂也﹐以辰戌丑未四季月令得之是也﹐但不知庫中所透何物﹐用月幹透出七殺。不怕刑沖破害﹐尢喜制伏之地﹐又要有合﹐方可爲貴。如無制伏﹐又無合﹐本身又弱﹐必爲害也。如丙子日見辰時爲庫官﹐必難發於少年﹐多屬水庫。但不要天干傷官﹐如作品官主宰號晚成。行運亦不要行傷官之地﹐喜官星之鄕﹐喜身旺官旺﹐喜衝喜露﹐天干財印忌閉。又曰﹕如丙丁生人﹐以辰庫官﹐水土庫於辰故也。須年月日時有木﹐或亥卯未並寅爲淸。如無木﹐則土奪丙丁之官﹐則濁卑而不淸﹐亦不榮顯。《洪範》云「時逢乙木與南墓。𨿽富而不仁﹐丙遇金陰而北墓﹐縱貧而有徳。」補曰﹕南墓謂未庫也﹐北墓謂丑庫也﹐陰金﹐謂辛金丙火之正財也。又曰﹕辰戌丑未全備乃財庫﹐富貴之尊。又曰﹕財星入墓﹐正主刑沖必定刑妻。又曰﹕冠帶互逢﹐定是風聲之醜。補曰﹕辰戌丑未互換﹐犯之故曰互逢﹐定主風聲不美﹐此以女命言。男命遇之﹐大富貴﹐終主克父母。又曰﹕四柱有鬼之墓﹐乃無巳入黃泉﹐歲運無星絕之鄕﹐定主鴛配分飛異路。《集說》曰﹕八字之中﹐甲以辛爲無﹐遇丑是金鬼之庫。若重見辛﹐必主夫巳死入黃泉也。流年大運入官鬼絕敗之地﹐定主夫婦死別之兆。又曰﹕財星入墓﹐少許刑沖必發。《四言獨步》云﹕月生四季﹐日坐庚金。何愁主弱﹐旺地成名。又曰﹕壬日戌提﹐癸幹未月。運喜東方﹐逢克則絕。前或攺爲逢衝則絕。又曰﹕戌己丑月﹐比肩不忌。疊金入格﹐忌逢午戌。又曰﹕曲直丑月﹐比記憶肩帶印多金﹐壬癸丑日﹐土厚多金。補曰﹕曲直謂甲乙木生丑月。多金則貴﹐印能化殺敵也。壬癸生丑月﹐土厚則貴。以其金庫生申故也。古歌云﹕財官遇在庫中藏﹐不露光芒福不昌。若得庫門開透露﹐定教官貴不尋常。《繼善篇》云﹕納粟奏名﹐財庫居生旺之地。此段《格解》附正財下誤矣﹐今正定。補曰﹕此段有二說﹐一說財庫居生旺﹐如金人生於未月﹐是謂財庫。要日乾居於自生自旺鄕﹐方能長財發福。此說可從。《格解》謂但解本文未順﹐非也。蓋取用憑憑借於生月﹐取四季之月﹐爲雜气財庫﹐或雜气時﹐本本國有日坐庫﹐如辛未日﹐而取格者也。況雜气喜身旺﹐謂日幹取於生地﹐如甲子日居子自旺﹐如甲寅之類﹐生於辰月財庫。舊注﹕謂須要一物開之﹐如戌衝開辰庫是也。經曰「少年難發庫中人。只怕有物壓之﹐故曰納粟奏名。」此說誠順而有理﹐何謂不順﹗一說此言世之人納粟奏名者﹐乃是身臨財庫。居於月令生旺之守。假令金以木傑財﹐庫於未﹐辛未日生人﹐是身臨財庫﹐若生於冬月﹐謂之財庫居生地﹐若生於有春月﹐謂之財庫居旺地﹐故日財庫居生旺之地。此說亦似牽彊。蓋雜气喜愛身旺﹐如身居休囚也﹐天元贏弱﹐正爲富室貧人﹐豈能納粟奏名乎﹖財庫固要生旺﹐須要身居生旺﹐可以當之。此說不如前說﹐亦當參者。如身居生旺﹐財庫亦生旺更妙﹐可外身而專言財庫生旺乎﹖《鷓鴣天》云﹕雜气財官仔細推﹐乾坤四季吐光輝。身彊財旺生官位﹐運至中年掛紫衣。官星顯達利名齊﹐輕裘肥馬鳳凰池。英雄若得開財庫﹐五花官誥拜丹墀。又曰﹕印綬生身稟气淸﹐辰戌丑未月中生。四柱無財當顯達﹐遇印升加福壽增。官旺之運定享通﹐龍樓鳳閣也馳名。無滯早年癸甲第﹐一聲霹靂振家聲。《玄機賦》云﹕旺官旺印與旺財﹐入墓有禍。傷官食神並身旺﹐遇庫興災。補曰﹕官輕印財輕﹐入墓無妨。如四柱財官﹐三合太旺﹐則天元贏弱﹐又入墓運三合﹐則官旺克身﹐財旺生殺﹐則贏弱太過必禍。如上柱印綬太旺﹐重重三合﹐又入墓運三合﹐則生气太過必禍。空謂木盛水漂﹐土多金埋是已。柱內傷官食神經﹐遇庫無災﹐若傷官食神三合太旺﹐又遇墓合﹐則絕气﹐愈甚必災﹐此以身弱之極而言。已注論傷官格內。身弱遇庫無災﹐惟四柱比劫三合﹐則身旺已無倚劫﹐又遇庫身愈旺﹐無制必災﹐此以身旺之極而言。故曰旺𨿽逢墓庫絕﹐生加生旺過非宜。又曰中和爲福﹐偏黨爲災。金神格楠曰﹕甲日金神格﹐取癸酉乙丑己巳三个時。書曰「甲日金神﹐偏宜火制。」又曰「金神遇火貴無疑﹐金火災殃有之﹐此格多生大貴。」但論之未明顯。但甲日四柱气旺﹐金神又或有一二點者﹐遇火制之極貴。此卽同時上偏官格一樣看。若金神气輕﹐柱中有火制之太過﹐大畏火鄕太制其金神﹐又喜金水以助其金神出。乙日金神﹐乙丑﹑己巳﹑癸酉三時也﹐主多貴。己日見巳酉丑金﹐己日金而泄其气也﹐卽時上假傷官也。何以言之﹖書云「己日金神﹐偏嫌火制。」若己日幹精英涵蓄太過﹐望見此三時﹐金淸而且秀﹐己土貪生而泄其秀气也。若原滯火金神气衰﹐最畏火而傷之。喜金運以助金神﹐喜水運破火﹐存起金神﹐多主富貴。若己日幹原衰﹐金神犯重﹐己土見金而太泄也﹐則又宜火運﹐以破金而存己土也。舊賦云﹕夫金神者﹐只有三時乙丑﹑己巳﹑癸酉是也﹐是乃破敗之神。要柱有火局制伏﹐運入火鄕爲勝。如術中帶羊刃七殺﹐眞貴人也。若四柱中有火局﹐及運行火气﹐便爲貴命。若無制伏﹐則寬猛不濟。柱中怕見木及水鄕運﹐由爲禍矣。亦要月令通金局﹐或有金气方論。古歌云﹕金神巳酉丑之時﹐殺刃中來眞貴人。運气最宜逢火局﹐水鄕相見禍臨身。又曰﹕性多狠暴才明敏﹐遇木相生立困窮。制伏運行運火局﹐招遷貴顯富顯窮。丁亥癸丑己未癸酉金溪髙谷南少卿己日金神土金假傷官楠曰﹔日干己未坐金神﹐土厚金輕理自眞。運轉西方金旺地﹐金輕豈作等閒人。己未日主﹐生於丑月﹐兩土气厚﹐凡身旺多好泄也。見酉丑結成金局﹐用金爲假傷官。又爲己日金神﹐蓋喜有甲乙木之官殺﹐爲傷官格之病﹐所以運行西方金運破木﹐其貴宜矣。飛天祿馬格附倒衝祿馬格楠曰﹕飛天祿馬格﹐蓋取爲官﹐財爲馬。蓋只有庚子曰﹐見子字多﹐衝出午中丁火爲官星﹐衝出己土爲印星﹐則庚日得官印矣。蓋欲子多﹐則能衝出﹐亦畏有醜字﹐則欄路道﹐不能衝出。畏午字丁字己字則破格。壬日有財官金﹐暗衝出午中丁火爲財星﹐己土爲官星﹐則壬日有財官矣﹐亦喜子多﹐則能衝出財官﹐畏見丑欄之﹐午破之。又癸亥會﹐欄中本無官星也。用亥字倒衝出巳中丙火爲正財﹐戊土爲正官﹐畏子字欄住路不能衝﹐及巳運破其格。蓋亦喜亥多﹐方能衝出﹐又丁巳日幹﹐本無官星﹐喜巳多﹐暗衝出亥中壬水爲官﹐要巳多方能衝﹐畏午字攔之﹐亥字破硌。此數格﹐俱以干月時無官﹐俱要巳多﹐暗衝其官星出來。此數格自非造化自然之理﹐故作聰明鳳取其理。便庚子旺﹐若見子多似水金泄气﹐似要有火暖之。若金水气寒﹐失中和之道﹐亦不可以飛天論之。丙午日﹐午字多﹐暗衝子中癸水爲官﹐理亦同前。此格俱系本然無官星﹐但以類聚我﹐又多衝之﹐以取其官。此取其官。此理似無而又有﹐似非而僅有是也。《喜忌篇》云﹕內有正倒祿飛﹐忌官星亦嫌羈絆。楠曰﹕內有者﹐蓋言四柱中有庚子﹑壬子﹑辛亥﹑癸亥四日﹐爲正飛天祿馬﹐固忌官星塡露﹐亦忌合神羈絆。彊庚子日要柱中有子字多﹐虛衝午字出﹐爲庚日之官星。柱中有寅字﹐則子字貪合不能衝午中之祿。其柱中有子宛午字塡實﹐或醜字絆住﹐則不貴也。丙己字爲七煞偏官﹐則減分數﹐歲運亦須忌之。如古蔡妃造。己未丙子庚子丙子以三子暗衝午﹐而未合也。如壬子日﹐要柱中有子字多﹐虛衝午中己字出﹐壬日得官星。柱中有壬戌未﹐得一字可全爲妙。亦不要四柱中有醜宛絆住﹐則子字不能去衝午中之祿。若四柱中午字塡字。或醜字絆住﹐則不貴也。戊己字淡七煞偏官﹐則減分數﹐歲運亦須忌之﹐如古橫行正使浩造。壬子壬子壬子壬寅壬子壬子壬子丙午亦三子暗衝午財官出﹐則以三子衝塡實爲禍。《鷓鴣天》云﹕祿馬飛天識者希﹐庚壬二日報君知。暗逢丁字爲官祿﹐寅戌來合換紫衣。擎象簡﹐佩金魚﹐淩煙閣上姓名題。虛合官星財祿厚﹐金榜標名到鳳池。古歌云﹕庚寅二日重逢子﹐虛衝祿馬號飛天。如行金水多淸貴﹐運轉南方數有難。如辛癸二日生亥﹐柱中亥字多﹐衝出巳中丙火戊土爲官星。柱中要有申酉丑字﹐但得一字合起爲貴。若柱中有戊巳丙三字則壞。此格有戊字﹐則亥不能去衝﹐歲運亦忌。運重太歲輕﹐再見巳字塡實。則爲禍矣。楠曰﹕舊經傳甚明。但辛癸日﹐多逢亥字衝巳﹐若四柱中有戌字﹐則亥不能去衝。何也﹖蓋亥見戌爲天羅﹐主一生蹇滯凶害﹐所以不能去衝。與他羈絆不同﹐或者疑舊文戌字﹐謂恐作寅字﹐非也。如﹕丞相造丁未癸卯癸亥癸丑亥衝丑合古曹廊中造壬申辛亥癸亥壬子亥衝申合《鷓鴣天》云﹕飛天祿馬貴非常﹐辛癸都來二日彊。無庚丙戌生官祿﹐逢合衝官近聖王。利祿俱顯姓名揚﹐酉丑一位最髙彊。運逢巳午凶災起﹐歲歲年年受禍殃。庚子甲申庚子甲申髙功韶尙書飛天祿馬格楠曰﹕庚申日主子申重﹐午內財官暗喜衝。金水兩千無剝雜﹐邦家萬世有奇功。庚生申月﹐下通申子之气﹐水盛則能動午中丁己作財官。再行北方﹐重重水气沖之﹐如喜身主有气﹐飛天祿馬格眞也。倒衝祿馬格。舊賦云丙午日﹐柱中用午字多﹐衝出子宮癸水爲官星﹐不論帶合。若柱中有未字絆信﹐則午不能去衝﹐柱中大忌見子字則禍也。如丁巳日﹐柱中用巳字多﹐衝出亥中壬水爲官星﹐柱中忌見壬亥字不美也﹐不論合。若四柱中有辰字﹐則巳不能去衝﹐歲君大運亦同﹐運重歲君輕。楠曰﹕舊經文明白。但丁日巳字多衝亥﹐若四柱中有辰字﹐則巳不能去衝。何也﹖蓋巳見辰爲地网﹐主多生蹇滯凶害﹐所以不能去衝﹐與他羈絆不同。而或有疑舊文辰字﹐當作申字﹐亦非也。《易散》云﹕丙丁離巽動江湖﹐歲運無官入仕途。厚利榮名還有利﹐定教榮貴感皇都。又曰﹕丙午丁巳名倒刑﹐若無辰未絆相宜。不逢壬癸來眞實﹐富貴雙全大出奇。《繼善篇》云﹕得佐聖君﹐貴在衝官逢合。此正倒祿飛之謂也。子遙巳格楠曰﹕子遙巳﹐取甲子日甲子時﹐蓋取子中癸水﹐遙運巳中戊土﹐戊土動丙火。丙火合辛金﹐甲木取辛金爲官星也。忌四柱天干有庚金七煞絆住甲字﹐但此遙遠作合﹐理亦通也。月令有正格可用爲是﹐無正格以此取用。此下場近是百非﹐屢試亦有驗。畏西方申酉戌巳酉丑運﹐實了官星也。《喜忌篇》云甲子日再遇子時﹐畏庚辛申酉丑午。曰此格舊傳以甲子日見甲子時﹐其子遙合巳宮戊土﹐來動丙﹐又去合酉中辛金爲官星﹐要行身旺鄕﹐如月令通木﹐方論歲運。及四柱中忌有辛申酉字爲官殺塡實﹐子忌丑字絆住﹐午字衝子﹐不能去遙﹐並未有喜官運之說﹐而《格解》喜官運何也﹖作曰﹕此格固不可見正官星﹐若生春月﹐又坐印重重﹐並生冬月﹐印愈旺矣。無官則身旺無極﹐歲運遇見官星﹐多有資財昌盛﹐功名顯達﹐大富貴者﹐作嘗驗之矣。故曰木旺得金﹐方成棟梁﹐官印兩全﹐乃是貴人。此待格局﹐亦當通變﹐不可執一﹐以爲不可見官星﹐《格解》此說極是。經曰「通變以爲神」﹐是也。觀古歌云「甲子重逢甲子時﹐休言生旺不相宜。月生日主根元壯﹐運入官鄕反得奇。」則《格解》非無稽也﹐可見矣。蔌者不司此歌﹐攺月生日主根元壯而爲無根壯﹐又攺運入官反得奇而爲反不奇﹐俱非。辦以生春月冬月﹐干支水木太多者論﹐要輕重較量。如生傷官食神印綬財官之月﹐只以六格斷之﹐不可作予遙。不然則差之毫釐﹐謬之千里。己亥乙亥甲子甲子古錢丞相造自十六七後﹐就行金鄕酉申運﹐並運幹庚辛金四十年不斷﹐官至宰相﹐則生月多印綬﹐當行官運也明矣。丙寅壬辰甲子甲子古趙知府造三十旬內﹐行申酉官鄕運﹐功名顯達﹐官至知府﹐則生春身旺之月﹐喜行官旺也明矣。豈可以遙巳爲皆不可見官星塡實哉。《鷓鴣天》云﹕甲臨子位日時全﹐遙作蟾宮折桂仙。癸水子中遙巳動﹐丙戊相合用祿權。財滚滚﹐福綿綿﹐白衣脫去紫維穿。庚辛申酉丑午絕﹐富貴榮華四十年。丑遙巳格楠曰﹕丑遙巳格﹐取癸丑日﹐丑字多遙合巳中戊土爲官星。要醜字多﹐又辛丑日﹐亦遙合巳中丙火爲官星。畏有巳字塡實﹐畏有寅字絆了丑﹐不能遙﹐理亦同前。辛癸日多逢丑地﹐不喜官星。歲時逢子巳二宮﹐虛名虛利。或曰﹕此格舊傳以辛丑﹑癸丑二日用丑多爲主﹐以丑辛動巳中丙火戊土爲官星。喜申酉二字﹐但得一字合起爲妙。若四柱中原有子字絆住﹐巳字塡實﹐不能去遙﹐歲運亦同﹐原無官星﹐方用此格。未有喜官運之說﹐而《格解》謂喜官運﹐何也﹖何曰﹕此格固不可見官星﹐然四柱身極旺﹐亦喜官鄕﹐運與子遙同斷。故古歌云「辛日癸日多逢丑﹐名爲遙巳合官星。莫言不喜官星旺﹐誰信官來返有成。」又觀古歌云「諸般貴气𨿽合格﹐六格大綱維去得。更看向背運辰行﹐不可一途而取格。」子遙丑遙二格身大旺﹐喜向官運益明矣。《鷓鴣天》云﹕癸辛二日丑宮中﹐遙合巳上得官星。申酉合巳功名顯﹐富貴榮華萬事通。丙丁破﹐戊己衝﹐重茵列鼎所恩榮。年時有子終爲絆﹐如無此字位三公。補曰﹕丙丁破﹐是言辛日大運遇丙丁官殺也。戊己言癸日大運遇戊己官殺也﹐重茵列鼎反恩榮﹐正《格解》反謂喜官運也。壬騎龍背格格言﹕壬騎龍背格﹐取壬辰日辰字多﹐則能衝出戌中丁火爲財星﹐要辰字寅字多﹐寅多則能以騎龍爲言﹐非根正理﹐但美名以取運人聽信。取辰字多衝戌﹐理亦頗有﹐不可專以此論禍福。八字中無正格﹐方以此矣看。《喜忌篇》云﹕陽水疊逢辰位﹐是壬騎龍背之鄕。古賦云﹕此格以壬辰日爲主﹐四見辰字多貴。寅字多者富。壬日坐辰土﹐以丁爲財﹐以己爲官﹐以辰衝戌中丁戊﹐壬辰日得財官。而寅午戌三合﹐以壬日坐寅﹐卻要年月時上﹐多聚辰字﹐方可爲貴。若壬辰日有﹐年月時上皆有寅字。只爲富命﹐以寅午戌爲財得地。若年月時皆辰字﹐則衝出財官所以名揚四海﹐威振八方﹐而大貴也。古歌云﹕壬騎龍背怕官居﹐重疊逢辰貴有餘。設若寅多辰字少﹐須應豪富比陶朱。《鷓鴣天》云﹕壬綺龍背喜非常﹐寅子多兮福命祥。辰字若多官印重﹐韜略英雄佐聖王。榮封紫誥綬金章﹐澄淸四海鎭邊疆。先賢立就窮天理﹐肅整威儀壓四方。井欄叉格楠曰﹕井欄叉格﹐蓋取庚子庚申庚辰三日﹐要申子辰全﹐衝動午財官﹐爲庚日之財官也。畏有寅午戌字﹐則破壞格矣。庚日時逢潤下﹐忌壬癸巳午之方﹐時遇子申﹐其福減半。舊注曰「此論井欄叉格。」蓋言六庚日生人﹐地支得申子辰全﹐乃謂全逢潤下。蓋庚用丁爲官﹐而子衝午﹐庚用未爲財﹐而申衝寅。戌中戊土爲庚之印﹐而辰衝之﹐以申子辰三義來衝寅午戌﹐爲財官印綬。四柱中須用申子辰全爲貴﹐不必三个庚子﹐若有三庚尢妙。只要庚日生庚年日時﹐北方傷官﹐南方火地不爲貴﹐此乃壬癸巳午之方﹐而此格最忌者也。若是時遇丙子。則是時上偏官。若時是申時﹐則是歸祿格﹐其福減半﹐則福气不全﹐虛名薄利而已。補曰﹕忌壬癸巳午之方﹐謂忌北方傷官﹐南方官運云。舊注甚明。可攺壬癸巳午之方﹐爲忌壬癸之方何也﹖傳云「中和爲福﹐偏黨爲災。」格中申子辰﹐會傷官之旺﹐若再遇北方壬癸運﹐則傷民泄气太過必禍。正所謂四柱若三合傷官之殺﹐乃運行傷官。其禍不可言也。《鷓鴣天》云﹕庚日全逢申子辰﹐井欄叉格合官星。相逢三格多官星﹐巳午未臨受苦辛。壬癸破﹐丙丁衝﹐柱運無逢得顯名。不作蓬萊三島客﹐出須金榜玉偕行。觀壬癸破之句﹐則考經文又謂忌壬癸者可見。又觀吾邑﹕王封君造癸卯庚申庚子庚辰合此井欄叉格﹐宦成名立﹐敕封禦史。至壬子運﹐癸亥歲﹐干支俱傷官太過不祿﹐則經文所謂忌壬癸者益信。六乙鼠貴格楠曰﹕六乙鼠貴﹐只取乙亥乙未日見丙子時。蓋子來動巳﹐然巳與申合起庚金﹐爲乙木之官星。見庚辛則破乙﹐不能取用。若乙丑乙酉乙巳日﹐坐下官星破格不取。有正格只論正格﹐無正格方論此論。近理之所無也。《喜忌篇》云﹕陰木獨遇子時﹐爲六乙鼠貴格﹐陰木者﹐乙木也。獨遇子時者﹐用鼠不用猴也﹐貴卽天乙貴人也﹐乙生入以子申爲貴之格。申時則官星業露﹐所以不能取也。舊注曰此論大怕午字衝之﹐丙子時子字之多爲妙﹐鼠之聚貴也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字﹐內則庚辛金則減分數﹐歲君大運亦然。如月內有官星。不用此格。若四柱元無字星﹐方用此格。《古歌》乙巳鼠貴格陰木天干丙子時﹐乙巳運貴實爲奇。無衝官殺方爲美﹐少年準疑拜丹墀。又曰﹕乙木天然時丙子﹐無官衝害方爲此。管教一舉占螯頭﹐播名四海振今古。又云六乙鼠貴格﹕陰木逢陽要子多﹐名爲鼠貴貴嵯峨。柱中只怕南離位﹐困苦傷殘怎柰何。《鷓鴣天》云﹕六乙時逢丙子中﹐官髙位顯福興隆。午字顯露非爲貴﹐克破用神定主凶。防酉丑﹐忌庚辛﹐傷官四柱合丰享。柱無官殺榮華顯﹐玉殿金皆有路通。補曰﹕此格忌官殺刑破害﹐醜爲官庫﹐所以並忌。夫有丑絆子﹐之說﹐而或以爲忌丑絆子非也。此子字爲六乙天乙貴人﹐喜合不喜衝﹐非若遙巳祿飛之子字﹐而丑爲羈絆也。六陰朝陽格楠曰﹕六陰朝陽格﹐蓋取六辛日﹐四柱無官殺方取。辛以丙火爲官﹐蓋取辛日戊子時﹐子能動巳。辛未日則見未中丁火爲破格。辛卯日則卯破子﹐則不能合巳。辛未日則見未中丁火爲七殺﹐破辛金。亦畏巳字破格﹐午字衝子﹐不能動巳。只喜財運﹐畏官殺運破格也。有別格則用別格﹐理不出於自然也。古歌云﹕辛逢戊子號朝陽﹐運喜西方祿位昌。丑午丙丁無出現﹐腰金衣紫入朝堂。補曰﹕丑午丙丁無出現一句﹐蓋言丙丁不可塡實﹐午字不可衝子﹐以照經文誠是﹐外經文並傳不可見塊字絆字則非也。蓋也爲金庫乃身旺地﹐亦朝陽格所喜者也。觀古造﹐西王大尉命﹐辛丑日戊子時﹐富貴之極﹐財丑不能絆子也﹐明矣。如子遙巳格﹐用子巳遙合﹐怕醜絆住﹐不能遙。飛天祿馬格﹐用子字暗衝﹐怕醜絆住不能衝﹐此朝陽格﹐子字乃實字不用合﹐不用衝﹐何畏於醜哉﹖《繼善篇》云﹕陰若朝陽﹐切忌丙丁離位。補曰﹕此離位謂南方巳午之位﹐與丙丁相照也。《格解》離位﹐謂巳午未﹐加以未字非也。未乃財神本庫﹐又印綬旺地﹐故舉《繼善篇》朝陽生於季月﹐可稱印綬﹐觀古造王郡主命﹕己未辛未辛未戊子有三未字﹐貴爲王侯﹐則未字不忌也﹐明矣。《祕訣》云﹕辛日子時﹐忌行火地﹐西北行來則吉﹐東南一去優凶。補曰﹕《格解》云「西北行來﹐北字恐誤」非也。蓋西北謂水運行辛亥﹐辛苦謂西﹐亥謂北﹐故曰西北。況納間屬金﹐朝陽喜印旺之鄕﹐此所以曰西行來則吉。《格解》疑北字恐誤﹐是泥於北方水鄕大忌之說﹐不知《祕訣》西北﹐以納南﹐故曰東南一去憂凶﹐謂大運行乙巳﹐乙謂東﹐巳謂南﹐故曰東南。況納音屬火﹐朝陽最忌火之鄕﹐此所以曰東南一去憂凶也。不然﹐東方東財气火鄕﹐何以曰憂凶也﹖古歌曰﹕辛日單單逢戊子﹐六陽貴格喜朝陽。丙丁巳午休塡實﹐歲運輪逢一例詳。補曰﹕星士多以辛日單單爲日宜單﹐不可再見辛字﹐非也。蓋言單單見戊子﹐不可再見子字也。子乃一陽初生﹐再見子字﹐非單單也。故曰文陰盡處一陽生。《格解》未及﹐故附補之。戊辰辛酉辛酉戊子古張知院造戊辰辛酉辛丑戊子古西王大尉造觀此二貴格﹐可見單言辛者﹐非也。《鷓鴣天》云﹕戊子時逢六日辛﹐朝陽動丙合官星。庚辛若遇堪爲喜﹐紫綬金章拜聖君。寅卯貴﹐丙丁貧﹐北方運至定傷身。中和純粹爲官貴﹐定作三臺八位臣。刑合格楠曰﹕刑合格者﹐取癸亥﹑癸卯﹑癸酉日﹐見甲寅時﹐原四柱無字殺﹐方可用。蓋取寅時﹐則寅能刑巳﹐則刑出巳中戊土作官星﹐則戊與癸相合也﹐故曰刑合格。若癸巳日﹐則有戊土破格﹐癸未癸丑日﹐坐下有七殺破格﹐又畏有巳字﹐京破格。有申字則申來衝破了寅﹐則寅不能刑也巳也﹐理也人爲。《喜忌篇》云﹕六癸日時逢寅位﹐歲月怕戊己二方。舊注曰﹕此論刑合格。以六癸日爲主星﹐用戊土爲正气官星。喜逢甲寅時﹐用刑巳中戊土﹐癸日得官星﹐如庚寅刑不成。惟甲寅時﹐是行運與飛天祿馬同。若四柱有戊字己字﹐又怕庚寅傷甲字﹐刑壞了。忌申字則減分數﹐歲君大運亦忌。古歌云﹕癸日生人時甲寅﹐最忌四柱帶官星。若無戊己庚申日﹐壯歲榮華達帝京。補曰﹕癸日生人﹐卽六癸日。時甲寅﹐卽時若逢寅閏也。惟此爲刑合格。最嫌四柱帶官星﹐言用寅暗刑巳中戊土﹐爲癸日之官星﹐怕四柱中帶戊並巳塡字﹐言官星﹐則殺亦在其中。故下文云﹐若無戊土之官﹐己土之殺﹐並巳字塡實﹐及庚金克申﹐申字衝寅﹐可謂此格之純。則早年發達﹐登庸朝寧矣。又曰﹕陰水寅時格正淸﹐又愁庚克不能刑。運行若不塡蛇地﹐方得淸髙有利名。又曰﹕癸日生人得甲寅﹐此名刑合格爲眞。若無戊己庚申字﹐便是腰金帶玉人。又曰﹕癸日寅時刑合格﹐入此格時須顯赫。官星七殺莫相逢﹐庚申巳字爲災厄。《鷓鴣天》云﹕但求癸日甲寅時﹐刑出官星貴可知。寅申衝出多災禍﹐若見庚金便主悲。逢戊己﹐遇刑沖﹐一生名利必然無。年時日月無刑害﹐須還馬上錦衣榮。補曰﹕舊注謂寅暗刑巳中戊土爲癸日之官星﹐怕見庚克寅中甲木﹐申字衝寅﹐刑不起官星。未有怕見亥字﹐午戌字爲羈絆﹐而或者乃創爲亥字午戌字爲羈絆﹐則非也。觀古潘節使造成﹕乙未癸未癸亥甲寅則亥不絆寅也﹐明矣。甲戌甲戌癸酉甲寅古陳侍郎之造。則午戌不能絆寅也﹐明矣。非若遙巳祿馬之忌絆神也。合祿格楠曰﹕合祿格者﹐蓋取六戊日﹐逢庚申時﹐原四柱無官印﹐方取此格。蓋取時上庚﹐合起乙木爲戊土星也。只畏甲木克戊﹐制了本身。又畏丙字破了庚字﹐不能合乙。又畏寅字衝破了申字﹐又畏卯字見了官星。書云庚申時逢戊日﹐名食神幹旺之鄕﹐歲月犯甲丙卯寅﹐此乃遇而不遇﹐緣此格只作時上食神格。若歲月無官殺﹐此格亦出正理﹐只要不傷破庚申兩字﹐亦多有驗。一拱貴格﹐蓋只取甲寅一个日主﹐見甲子時﹐何爲貴﹖蓋取甲日取辛金官爲貴﹐蓋拱丑中辛金官貴也﹐蓋取子寅兩字爲佳﹐醜字在中間走不得耳。又取日時丙甲夾住丑中辛金﹐只畏庚字來破甲﹐則不能不拱。又畏申字破寅字﹐則亦不能拱。丑亦畏午字﹐衝破子字﹐亦不能拱。醜又畏庚辛申酉己丑破格。此格頗驗﹐便﹝不﹞要得中和﹐太旺太弱爾不取。幫原此格蓋丑中辛金爲貴﹐又取甲日見丑﹐爲天乙貴人之義也。《格解》云﹕秋冬生者爲妙。《喜忌篇》云﹕庚申時逢戊日﹐名食神幹旺之方﹐歲月犯甲丙卯寅﹐此乃遇而不遇。補曰﹕此段舊注謂專旺食神格﹐而或者又謂合神格﹐亦通。蓋合祿格﹐原鄕戊日庚申時﹐癸日庚申時﹐二日食神合祿﹐喜忌本同。舊賦云﹕此格六戊日生者﹐以庚申時﹐虛合卯中乙木爲官星貴气。若四柱中丙甲爲殺﹐卯爲官﹐丙爲梟。庚寅衝申﹐及巳字刑申﹐則壞了貴气﹐此乃遇而不遇。若生秋冬之月﹐身財兩旺﹐又不犯官殺刑沖破害及梟﹐則富貴非輕﹐故曰純粹﹐主大貴﹐塡實減大半。古歌云﹕申時戊時食神奇﹐最喜秋冬福有餘。丙甲卯寅來克破﹐遇而不遇主孤貧。六癸日爲主﹐喜逢庚申時合巳中戊土﹐癸日得官星。若四柱中有戌字並巳字﹐刑壞子申時﹐或丙字﹐及傷庚申時﹐則減分數﹐歲君大運亦然。又曰四柱中原無官星﹐方用此格。壬午己酉戊午庚申史春坊之命壬申辛亥戊寅庚申鄭知府之命丙申庚子戊申庚申吳知縣之命癸酉乙丑癸丑庚申和同知之命曲直仁壽格楠曰﹕曲直位壽格者﹐如甲日幹﹐地支寅卯辰俱全﹐便得東方仁壽之气﹐故又曰仁壽。此格屢驗。大畏庚申辛酉字﹐衝破東方秀气﹐𨿽夭亦貴﹔八淸沌。吾見此格﹐亦不畏其寅卯辰字太多﹐及不畏壬癸生木類﹐只怕申酉庚辛破格也。只要寅卯辰三字全﹐方作此格。若有申酉一字破之不吉。《格解》云﹕此格日幹甲乙木﹐地支要寅卯辰﹐或亥卯未全﹐無半分庚辛之气﹐行運喜東北方﹐用此怕西方運﹐更怕刑沖。李部兵造甲寅丁卯乙未丙子詩曰﹕甲乙生人寅卯辰﹐又名仁壽兩堪評。亥卯未全嫌白帝﹐若逢坎位必身榮。《碧淵賦》云﹕亥卯未逢於甲乙﹐富貴無疑。又曰﹕木傳寅卯辰之方﹐功名自有。壬寅癸卯甲子戊辰臨川機橋丘普一公木全類相楠曰﹕甲木生臨寅卯辰﹐木全類相喜全仁。時逢財庫爲休倚﹐南逢生財大異人。甲木生卯﹐木神純粹﹐地支稟全東方﹐一片秀气。又喜有財透出身旺﹐用時上偏財﹐極好施捨卹孤﹐其格是有矣。有一甲申日幹者反貧﹐蓋爲有申金﹐能破東方秀气﹐不知者反以此爲美﹐蓋不知有此格也。入申運死﹐破木明矣。稼穡格楠曰﹕稼穡格者﹐蓋取戊己日幹﹐見辰戌丑未﹐及巳午未字多﹐若四柱無官殺﹐則用此格。但丑辰戌月﹐四柱純土無木克者﹐多從此格。運喜南方火土之地﹐及行西方金制木之運﹐多富貴見木運克破稼穡必死其妙載在見驗稼穡類。戊己日生未月太旺﹐則不入此格。但辰戌丑月土弱﹐方作此格。《格解》云﹕此格日幹戊己﹐地支要辰戌丑未全﹐無木克制﹐有水爲用﹐方成此格。運喜西南﹐忌東北。張眞人造戊戌己未戊辰癸丑詩曰﹕戊己生居四季中﹐戌辰丑未要全逢。喜逢財地嫌官殺﹐運到東方定有凶。一說東方字運﹐北方財運﹐俱忌﹐故曰嫌之。東北更怕刑沖。《碧淵賦》云﹕戊己局全四季﹐榮冠諸曹。壬午癸丑己丑戊辰撫城張華二公富命土全稼穡楠曰﹕己臨丑月土重重﹐寒土堪全稼穡功。有木微微夾作病﹐運行金鍼主財丰。己土生臨十二月﹐日坐土恆﹐四柱純土﹐且土气寒﹐堪作土全稼穡。賴辰時微有水气﹐暗來損土﹐豈不爲病乎﹖早行東方甲寅乙卯二運﹐提出辰中乙木﹐來克稼穡之土﹐深爲不利。運到丙辰丁巳戊午己未﹐衰土喜見生扶﹐財發數十萬緡。再行庚申辛酉壬戌﹐克盡辰中乙木病神﹐富蓋一郡。行亥會木局方死﹐老壽五福﹐本自然也。有一命壬午癸丑己丑己巳﹐蓋緣巳丑合成金局﹐只作傷官﹐不作稼穡﹐且貧而患耳聾疾﹐只作庸醫﹐蓋爲傷官行財衰運也。炎上格楠曰﹕炎上格﹐丙丁生寅卯月﹐得寅午戌全﹐則爲火虛有焰﹐畏水破格﹐亦畏火气太炎﹐則火不虛矣。畏金水破火破木。此格略驗。《格解》云﹕且如丙丁二日見寅午戌全﹐或巳午耒全亦是。忌水鄕金地﹐喜行東方運怕衝﹐要身旺﹐歲運同。張太保造乙未辛巳丙午甲午詩曰﹕夏火炎天焰焰髙﹐無不方知是顯豪。運行木地方成器﹐一舉崢嶸奪錦袍。《碧淵賦》云﹕寅午戌遇於丙丁﹐榮華有日。又曰火臨巳午未之域﹐顯達之人。潤下格《格解》云﹕且如壬癸日﹐要申子辰全﹐或亥子丑全是也。忌辰戌丑未宮鄕。喜西方運﹐不宜東南﹐怕沖克﹐歲運同。詩曰﹕天干壬癸喜冬臨﹐更值申辰會局成。或是全歸亥子丑﹐等閒平步上表云。萬宗仁造庚子庚辰壬申辛亥《碧淵賦》云﹕壬癸格得申子辰﹐福優財足。又曰﹕水歸亥子丑之源﹐榮華之客。從革格《格解》云﹕且如庚辛日﹐見巳酉丑全﹐或申酉戌全者是也。忌南方運﹐若庚辛旺運則吉也。詩曰﹕金居從革貴人欽﹐造化淸髙福祿深。四柱火來相混雜﹐空門藝術漫經綸。《碧淵賦》云﹕庚辛局全巳酉丑﹐位重權髙。又曰﹕金備申酉戌之地﹐富貴無虧。楠曰﹕從革格﹐謂庚辛日幹﹐見申酉戌全﹐或巳酉丑全。此多祿雜﹐原非純粹可觀﹐與壬癸潤下格理同。此二格吾見多矣﹐未嘗有富貴者。但當以別理推之﹐止有曲直稼穡二格﹐多富貴。火全巳午未格﹐亦見其美。由是尊其所正﹐而辟其所謬也。年時上官星格楠曰﹕年時上官星格者﹐蓋虛官用之多貴﹐喜財以生之或年上日支下亦用﹐但月上正官﹐世無可用之理﹐其理載下文人命見驗時上官星類。原官星虛﹐尢畏傷官克之。時上財庫格﹐如壬癸日見戌時﹐如癸日或又作時上財官格﹐蓋喜虛財﹐旺鄕富貴。《纂要》歌曰﹕年上官星爲歲徳﹐喜逢財印旺身宮。不逢七殺居官位﹐富貴榮華比石崇。辛酉丁酉癸卯壬戌臨川會元山禦史貴命時上財庫官星格楠曰﹕癸臨酉月本無爲。秀气財官喜在時。時上虛官眞可用﹐必能平步上云梯。癸水生酉﹐偏印本非用神﹐蓋得戌時財官之庫﹐然酉月火土極衷﹐喜財官輕而病也。又得卯中乙木暗來損土﹐其病重而甚明也。病重名大貴﹐喜年上有酉金﹐能破去卯木也。書云「格中如去病﹐財祿兩相隨。」所以運行癸巳﹐會起金來﹐破去卯中乙木病神﹐聯登科甲﹐禦史權尊﹐宜矣。運入寅卯﹐木來乘盛﹐克我虛官﹐隱而不仕﹐其知幾乎》凡月上正官﹐無可用之理﹐時上虛官﹐則有可用之理矣。乙巳乙酉庚午丁亥大源楊洪六公富命金火相停時上官星之格楠曰﹕庚金身旺透官星﹐金气微輕木火盈。辛巳庚辰金運補﹐當年財富頗馳名。庚金酉月﹐𨿽日極旺﹐然金亦喜旺﹐不宜火太過﹐制其精也。只喜巳中有金合局﹐所以金得乘旺也。然有三火三木﹐似木火气過盈﹐金气頗不足﹐行辛巳庚辰戊己運﹐興財富。有乙亥年人﹐有亥年人﹐只多了一亥字﹐則爲金不足﹐木火過多﹐一生貧苦。吾都王彖一命也。丁丑己酉庚申辛巳金溪黃希憲貴命年上虛官格楠曰﹕金頑遇火貴無疑﹐火少金多理最宜。官弱最宜官旺地﹐少年平步上云梯。庚生酉月﹐金水旺矣。巳中𨿽有丙火七殺﹐申宮壬水去之﹐止畱年上一點虛官﹐有可用之理﹐然官弱最宜官旺運﹐所以貴也。若金衰行南方亦不貴。說在前。從化格楠曰﹕從化格者﹐書云「得化得從﹐顯達功名之客。」但六陰日主﹐身弱多作從化﹐多主富貴。如乙日幹庚辰時﹐地支或全巳酉丑﹐或見辰戌丑未四字多﹐亦作乙庚化金看﹐行西方富貴無疑。一見丙丁運﹐破金卻死。說見下文見驗﹐從化格類。六陽日幹﹐不能從化也。《格解》云﹕十干化合論《淵海十段錦》當參考。賦云﹕古人論造﹐先論從化﹐從化不成﹐方論財官。財官無取﹐方論格局。若從化成局﹐則富貴備矣。甲己化土從木﹐乙庚化金從火﹐戊癸化火從水﹐丁壬化木從火﹐丙辛化水從火。論化之格﹐化之眞者﹐名公巨卿﹐化之假者﹐孤兒異性。逢龍好化﹐飛龍在天﹐利見大人。宋蕭丞相造癸巳丁巳癸酉戊午此乃戊癸化火之格﹐又戊癸化火﹐生於十月不得令。又一命癸亥﹑癸亥﹑癸亥﹑戊午﹐貧管貨藥。古富貴造甲戌丁卯壬寅甲辰此乃丁壬化木之象﹐得令﹐又寅卯辰全。方狀元造辛亥辛丑丙子己亥此乃丙辛化水之相。宋章丞相造丙戌庚寅辛巳甲午此乃丙辛從火﹐妻從夫化。張主事造己未丙寅丁巳壬寅此乃丁壬化木之相。李知府造丁酉丙午丁巳壬寅此乃丁壬從火﹐夫從妻化。又一賤造甲子丁卯壬申乙巳丁壬化木﹐二月得令。異乎巳申有金﹐化木不成﹐支元刑壞。《四言獨步》云﹕十干化神﹐有影無形。無中生有﹐禍福難憑。此言化合不可專憑也。《元理賦》云「不化不從﹐淹畱仁路之人。得化得從﹐顯達功名之士。化志祿旺者生﹐化成祿絕者死。」此言化合當參考也。補曰﹕蓋化成造化﹐要行木局﹐祿旺則發。如丁壬化木﹐月令喜寅﹐或行東南方運則發。餘仿此例。化成造化﹐最怕行祿馬衰絕之鄕﹐臺戊癸化火行水鄕﹐丁壬化木行金鄕﹐輕則罷職﹐重則喪生。辛亥癸巳戊午丙辰臨川陸江副使命化火畏水楠曰﹕戊逢癸化火神髙﹐巳午根通火局牢。亥巳本來爲我病﹐東方木火顯英豪。戊午生巳月﹐幹通火局﹐喜癸水貼身﹐戊從癸化﹐用火有情。又喜丙辰時﹐有火透也﹐用火無疑。更得亥中有壬﹐微來破火﹐病在此矣﹐此爲火不足之象也。運行東方﹐聯登黃甲至副使。蓋得殺旺﹐暗生丙火也。幫𨿽有殺﹐被庚克之﹐殺印病衷爲病﹐所以東方殺犯﹐兩顯其貴。此乃大運入子﹐衝破午中丁火而死﹐破格破印明矣。若柱中無水火多﹐則北方不畏﹐因原帶水也。丁巳癸丑乙酉庚辰盱江傅弼王公富命乙庚化金之格楠曰﹕乙木生逢金局全﹐乙逢庚化透天元。本文金運誇豪富﹐見火傷金壽不堅。乙木無根﹐生丑月合成金局。且時上庚金透出﹐乙木捨命從庚。大運喜入西方﹐純金之地﹐財富甲鄕﹐一入甲木暗損金气﹐退悔退財。一入丙運﹐丙火克庚﹐傷損金神﹐死矣。𨿽無金局﹐若有辰戌丑多生金﹐亦入此格。來兵拱財格楠曰﹕來兵拱財格﹐但癸酉日癸亥時﹑甲寅日甲子時﹐作此格。癸酉日零部件戌中丁火戊土爲財官﹐地支有酉亥二字﹐夾住戌﹐不能走出也。如甲寅夾丑中財官﹐有子寅二字夾住醜字﹐不能走出。若衝刑日進﹐則不能夾也。亦要地支字多﹐方夾得牢固。餘日幹作不得此格。《格解》引詩曰﹕己卯相逢己巳時。黑雞得遇水豬奇。金馬木猴相見後﹐夾兵財庫福相隨。舊注云﹕己卯日己巳時﹐夾辰字水庫爲財。癸酉日癸亥時﹐夾戌中火庫爲財。庚午日甲申時﹐夾未中木庫爲財。拱祿相似﹐不要塡實虛位﹐怕衝月時﹐或衝日幹七殺。補曰﹕財怕空亡﹐戌亥爲甲子旬中空亡。癸酉系甲子旬中日辰﹐難拱空亡之財庫。前旣論其不可以拱貴﹐此豈能拱財乎﹖或曰拱祿爲拱天乙貴人。然辰戌名爲邊鄙惡弱之地﹐天乙不臨﹐謂之拱貴人﹐愈見其妄矣。庚午日甲申時﹐此拱財支拱而幹相克﹐亦牽彊。故《淵源》詩歌﹐原無此拱。拱日墓丙午申未中乙﹐壬子壬寅丑中辛﹐此載淵源未。丙辰辛卯癸酉癸亥張尙書之命庚戌戊子癸酉癸亥金丞相之命甲子癸酉癸酉癸亥柳總管之命歲徳扶殺格楠曰﹕歲徳撫殺格者﹐如四柱日主旺健﹐見年歲上殺星出﹐可多假此釘﹐以作威權。四柱八字﹐以年上官殺爲年之令﹐其殺比日時不同。若年上天干地支俱有殺﹐再加日有殺﹐金作殺重身輕﹐宜行制殺運。如年上殺輕﹐亦宜殺旺之旺地。輕重不同﹐斟不入也。補曰﹕是也。如年爲君位﹐日爲臣位﹐臣得君權。又如年爲祖﹐日爲己身﹐殺有制﹐則上祖曾爲要職也。《纂要》歌曰﹕年上偏官爲歲殺﹐食神印綬福興隆。不會官星財旺地﹐雁塔題名有路通。古歌曰﹕歲徳壬來見戊年﹐財旺身彊祿自然。更得運來財旺地﹐文章聰慧更忠賢。問撫殺格﹐《格解》所收詩歌﹐喜柱運財旺生殺。《纂要》所載喜食神印綬制殺。經殺格同﹐而辭意不同何也﹖蓋身彊殺無根﹐喜財旺生殺﹐不宜言制﹐故曰無犯鬼輕﹐制卻爲非。身弱殺有根﹐喜食印制化﹐不宜財生﹐故曰殺旺有制卻爲貴本。二者各有攸宜﹐論者當輕重較量。說詩者﹐貴以意逆志。又補歲徳扶財格《淵海》注曰﹕且如甲人見戊己年是也。若財命有气﹐則主其人得上祖物業﹐身弱者不近祖也﹐故曰年上財官生於富貴之家﹐須要身旺﹐可以當之。專財格《纂要》云﹕如甲日見己巳時﹐乃專財格﹐最喜見財官旺鄕﹐發福發貴﹐不宜見比劫分奪。故歌曰﹕日時秀气最難尋﹐甲日己時福眾臨。惟怕從肩分奪去﹐資財成敗是非侵。此卽時馬格﹐名異而理同。如庚辛日生寅卯時﹐壬癸日生巳午時﹐丙丁時﹐丙丁日生申酉時﹐戊己日生亥子時﹐皆專財格。《格解》所收古歌﹐與《纂要》辭異而旨同﹐但所收舊注解牽彊不可從。日徳格舊賦曰﹕日徳有五日﹐甲寅﹑丙辰﹑戊辰﹑庚辰﹑壬戌是也。其福要多﹐而忌刑沖破害﹐惡性官星﹐憎財旺﹐加臨會合﹐懼空亡而見魁罡﹐此數者乃格之大忌也。喜行身旺運發福﹐大抵日徳﹐主人性格慈善﹐日徳若多﹐福祿丰厚﹐運行身旺﹐大是奇絕。若有財官加臨﹐﹐別尋他格﹐正能免非橫之災。若旺气已衰﹐來克魁罡﹐其死必矣。或未發福﹐連至魁罡﹐亦生禍患。一脫於此﹐必能再發。古歌云﹕丙辰切忌見壬辰﹐壬戌提防戊戌臨。日坐庚辰畏庚戌﹐甲寅還且慮庚辰。補曰﹕此言四柱及運行運﹐不要見魁罡惡宿也。丙辰日主﹐忌見庚辰魁罡也。又曰﹕日徳有殺喜身彊﹐不喜財星官旺鄕。爲性溫柔埸慈善﹐一生福壽喜非常。注曰﹕此格忌刑沖破害﹐京不要見官﹐會合空亡之地。喜行身旺﹐發福矣﹐如甲午壬申壬戌壬寅。若四柱中有財官﹐當以別格論之﹐若行魁罡運大忌。楠曰﹕日徳格有五﹐甲寅﹑戊辰﹑丙辰﹑丙辰﹑壬戌日也。何以見其爲徳也﹖不考原委﹐不詢來歷﹐誤雙日徳名之﹐此不是子乎中謬說乎﹖日貴格古歌曰﹕金遇豬雞且兔蛇﹐刑沖破害漫咨嗟。才臨會合方爲貴﹐晝夜分之始乃佳。舊注曰﹕天乙貴人﹐甲戊兼牛羊之關。止有四日﹐丁酉﹑丁亥﹑癸巳﹑癸卯日﹐最怕刑沖破害﹐及空亡魁罡。運若行三合運可發﹐如歲運衝破害﹐則貴人生怒﹐反成其禍。經云﹕崇爲寶也。日生宜日貴﹐癸卯癸巳﹐夜生宜夜貴﹐丁酉丁亥﹐方始爲貴。《鷓鴣天》云﹕丁亥無衝癸卯星﹐丁匡癸巳定丰盈。貴人會合官星顯﹐馬列門排富壽增。財滿庫﹐稟盈庭﹐淸名標寫得升騰。爲人正直無私曲﹐稟性忠良如秤平。楠斷曰﹕日貴格﹐如甲戊兼牛羊﹐乙己鼠猴鄕之類也。焉有斯理﹖𨿽曰天乙貴人﹐日主響亮此貴人之上﹐或作日貴﹐命其休咎。然貴人之說﹐名有數端﹐原取名之不據理出﹐卽與憤丑日生小兒﹐諸多關殺﹐妄謬之說同。𨿽曰日主臨之﹐不財官印星﹐獨以貴人爲主﹐甚爲虛庭。且原六諸多貴人之說﹐只是飄空而立﹐不根理出﹐豈可信乎﹖六乙鼠貴格﹐亦同此例﹐謬說無疑也。魁罡格古歌云﹕壬辰庚戌庚辰日﹐戊戌魁罡四坐神。日上加臨重柱內﹐運行身旺作文臣。聰明果斷慈祥少﹐刑殺財官大可嗔。舊注曰﹕此四柱中﹐疊疊逢之。如甲寅年戊辰月庚辰日庚辰時﹐當撐大權之命也。若四柱只有一位﹐疊疊衝之﹐則多值刑害﹐困窮而已運行日主旺﹐發福百端﹐運財官之運﹐其禍立至矣。楠斷曰﹕魁罡格﹐取壬辰庚戌庚辰戊戌﹐臨四墓之地﹐取其爲魁罡﹐能撐大權。並不以取交論﹐何以臨比墓之上就能掌握威權﹖此亦子平書之大謬也六壬趨艮格《纂要》云﹕此格以六壬生寅時﹐並寅字多者﹐又謂之合祿格。壬祿在亥﹐寅與亥合﹐柱中不宜見刑沖破害﹐乃可掌大權也。運行中則壞寅宇﹐則降字失職﹐亦能生災豁竊盜之事。不要見亥字﹐故曰六壬趨艮﹐逢亥月者貧。古造如壬寅壬寅壬寅壬寅方爲大貴古歌云﹕壬喜逢寅庚喜辰﹐雲龍風虎越精神。支幹重疊無衝破﹐知是淸朝食祿人。又曰﹕壬日寅時火貴格﹐此爲趨艮福非常。大怕刑站並克破﹐歲運相逢有禍殃。楠斷曰﹕六壬趨艮﹐謂用寅中甲木﹐能合己土﹐爲壬之官﹐謂用寅中丙火﹐能合辛金﹐爲壬之印。是無中生有之說﹐吾恐謬也。大抵現前拱祿飛天祿馬之說﹐相爲表裏。此說尢非﹐故以謬名實際情況。六甲趨乾格《星命綜宗》云﹕且如六甲日主﹐箠中要亥字多﹐乃爲天門之位﹐爲北胡之垣﹐甲木賴之長生﹐人以甲日生亥字多者﹐自然富貴矣﹐亦忌巳字衝之﹐又忌寅字﹐亦可作合祿。新安伯造戊辰癸亥甲子乙亥補曰﹕觀此造有﹐則此格不忌財也。可見古歌有「歲運若逢財旺處﹐官災患難起來錄」之說﹐何也﹖蓋天干甲字多﹐忌見財﹐天干透緩﹐會印局不忌財﹐故早六甲趨乾﹐透印綬爲佳。財見﹐位列名卿。又曰「歲運逢官財旺處﹐官星申子共來。」要忌喜何如﹐故曰忌喜能分﹐禍福自見。楠曰﹕六甲趨乾﹐謂亥乃天之門戶﹐謂甲日生臨如此﹐謂之趨乾。假如別日幹生臨亥上﹐何以不謂之趨乾也﹖然天門亦西北之界﹐類天門之戶﹐豈可論入之禍福乎﹖此說是子平之大謬也。勾陳得位格《統宗》云﹕且如戊己日生﹐值亥卯避爲官﹐申子辰水局爲財是也﹐正是戊寅﹐戊子﹑戊申﹑己卯﹑己未﹑己亥日主是也。忌刑沖殺旺﹐則反生災矣。歲運同。丁都督造丁亥丁未己卯戊辰古歌云﹕勾陳得位會財官﹐無衝破命必然端。申子北方東卯木﹐管教一舉拜金鸞。

玄武當權格《統宗》云﹕且臺壬癸二日生﹐值寅午戌火局爲財﹐最丑未爲官﹐壬寅﹑壬戌﹑癸巳﹑癸丑﹑癸未﹑日是也。忌破弱。歲運同。李都丑造丙戌甲午壬寅辛亥古歌云﹕玄武當權妙入神﹐日幹壬癸坐財星。官星若也居門戶﹐無破當爲大用人。楠斷曰﹕勾陳得位﹐以盡戊己爲勾陳﹐其一理也。得位謂財官之地﹐若戊己身主不柔﹐則能任財官也﹐則謂之勾陳得位也﹐宜矣。若戊己气弱﹐臨其財大旺之地﹐或爲財多身弱﹐臨其財官之地﹐或爲財多身弱﹐或殺重身輕﹐若勾陳得位美﹐豈不謬乎﹗玄武當要﹐與此相同﹐故予並辟之。財官雙美格《財鑑沙條妙經》云﹕六壬生丑午位中﹐先要根源見水通。亥命未宮休帶殺﹐生平何處不春見。補曰﹕此本爲壬生臨午位﹐號日祿馬同鄕。而《格》輯入正官類﹐慧也。又敗經文休帶殺﹐爲休見﹐是以亥卯未﹐爲吏官之煞﹐則鑿矣。此煞乃幹頭中己土爲正官﹐若柱中無亥卯未木局﹐傷官之神﹐主爲貴推﹐不知四季喜忌不同。蓋待壬午日生春生夏者﹐最忌亥卯未木局﹐春逆行比肓運猶稍解。生秋埏﹐爲印綬﹐能克木遠害﹐不如不見之爲妙﹐在輕重斟酌。生科亥月﹐純喜亥卯霜﹐生子月者次﹐已形卯﹐子亥水故也。何者﹖蓋古賦云「壬午癸巳二日﹐同一財官雙全美也。喜生秋科﹐通金水月气﹐忌生春夏通木火月气﹐值所喜則大跺﹐值所忌慢反禍。」由此觀之﹐如此二日子月正通水月气﹐根見水通之謂也。身臨祿旺﹐喜見財官﹐主富跺﹐故日科生則玄開武當權﹐跺爲王侯。且祿頭是宜帶財官﹐天月二徳﹐故《壺中子》曰「帶天月二徳屠冠﹐帶七殺梟食。」故司馬季主云「祿要而不要煩﹐且要祿幹不帶七殺﹐反傷不帶梟食。」女《洞玄經》云「壬以祿﹐戊寅本非駕。」女《格錄歌》云「祿馬更有值多般說﹐自衰自死兼敗絕。」是壬午癸巳日生埏﹐以亥爲值所喜者也。壬癸以卯爲貴人﹐宜合忌﹐帶空亡﹐頭上宜帶財官﹐不宜帶殺梟。故《醉醒子》子平云「貴人頭上帶財官﹐門充駟馬。且貴人以未宮井鬼這合﹐爲家居出入之門三合﹐況未與午六合有情。」《喜忌篇》云「四柱干支﹐喜三合之地。」《醉醒子》云「君不見祿馬貴人無準托﹐考究五行之善惡﹐天元贏弱未爲災﹐地气堅牢是歡樂。」又《珞錄子》云「每見貴人食祿﹐無非祿馬司鄕。」又《理愚歌》云「貴人落在空亡裏﹐祿馬背違如不值。」是亥卯未乃壬午癸巳二所深喜﹐而不可忌。正所謂惟有水木傷官格﹐財官兩見反爲歡者﹐正所謂有病方爲貴﹐無傷不是奇者也。吾邑王耕山命己卯乙亥壬午庚子萬泉董正郎命甲午乙亥癸巳丁巳皆生亥月﹐帶天徳貴人﹐頭上戴財﹐一戴官。皆不戴殺刃。但有傷官之神﹐現仿今通顯﹐正所謂通水月气﹐值所喜則大貴也。如此二日﹐生春寅卯月﹐取傷官格﹐則文季而不明。生夏幹月﹐官星太旺﹐天無贏弱。又作亥卯未合局﹐則泄气愈甚﹐如病人重負﹐何以當此財官。又頭戴殺刃﹐凶神會聚𨿽日水木傷官﹐喜見財官﹐何益也。𨿽有貴人﹐失祿失時失勢﹐何益也﹐觀古造﹕己酉丙寅癸巳庚申此癸水身弱﹐又在春月﹐傷官泄气﹐年幹頭帶殺﹐常有腸毒之病。古謝五郎造乙酉壬午壬午癸卯年頭上帶傷官﹐居祿癸卯﹐貴人頭上帶刃箭﹐天無贏弱﹐死二囹圄。又一古造癸卯乙卯癸巳癸醜行辛亥運﹐梟透﹐並亥合傷官木局﹐不祿。戊申丙辰壬午乙巳生春寅月﹐正水木傷官泄气﹐二歲行已卯運﹐運幹頭帶殺﹐而又傷官旺地遂死。此五造正所謂通木火月气﹐值所忌則反禍之謂也。如生秋申月則爲印綬格。金旺水生﹐木死不克土﹐因然。亦忌傷官﹐並幹頭殺。吾邑有一造壬申己酉癸巳癸丑月幹頭帶殺﹐四十九行甲寅東方傷官運﹐雙目失明﹐𨿽秋亦忌傷官也。又一造甲申癸酉癸巳甲寅不帶殺﹐𨿽巨富﹐因年時幹帶傷官﹐福祿無功名。又壬午癸巳二日﹐於亥卯未傷官木局。四季有忌不忌﹐又有喜不喜﹐忌可以四季均爲見亥卯未非貴推開哉﹖作《沙條經》者﹐誠家於理學﹐欲以發「淵源」之所未發﹐以破後人之疑﹐而後人反疑之﹐誤矣。又如帶殺制伏去畱﹐則不在此限﹐宜輕重較重。棄命從殺﹐身弱無根﹐而殺不帶透於幹者﹐不在此限。古丞相命丙戌壬辰壬戌庚戌地支純土﹐七殺太旺﹐壬水無歸﹐得從其殺。且運行南方火土鄕﹐位至宰相。至丁酉辛巳年﹐類成金局﹐扶得身旺﹐與殺爲敵﹐遂附《補天乙妙旨》注解日﹕凡人翕有祿馬貴人﹐因有富而吉亦有貧賤而凶﹐是皆無準托也。何者﹖蓋考祿馬而吉。頭上帶財官﹐三合六合﹐生旺進气﹐是謂五行之惡﹐善慢貴而吉﹐頭上帶殺梟形衝破害﹐衰給絕無气﹐是謂五行之惡﹐惡則貧賤而凶。若壬午癸巳癸未﹐坐財官﹐柱中隱顯太旺﹐是謂天元贏弱﹐故日官星太旺﹐無元贏弱之名。財爲養命之源﹐官乃扶身之本﹐宜郭福榮﹐是旺財官爲我用﹐富貴歡樂而有餘也。五行惡﹐則地气不牢﹐不堅牢卽弱之謂也。身弱則不能勝財﹐貧賤憂戚而不足也。拱祿拱貴二格《喜忌篇》支拱祿拱貴﹐塡實則凶。補日﹕祿謂臨官之祿﹐貴爲官星之貴﹐非天乙貴人之貴也。《格解》拱祿是拱財星也﹐拱貴是拱天乙貴人也﹐非也。拱祿有五日﹐五祿中皆無財﹐何以爲之拱財﹐拱貴有五日𨿽四日之拱內﹐亦合看天乙貴人﹐而非甲之貴人也。官星與貴人拱天乙貴人也。如癸亥日與癸丑時﹐癸丑﹝時﹞﹝日﹞與癸亥時﹐皆拱子中癸水爲祿﹔丁巳日與丁未時﹐則拱午中丁火爲祿﹔己未日與己巳時﹐則拱午中己土爲祿﹔戊辰日於戊午時﹐則拱巳中戊土爲祿﹔此五日五時而拱祿格。如甲申日與甲戌時﹐則拱酉中辛金爲官貴﹔甲寅日與甲子時﹐則拱丑中辛金爲官貴﹔戊申日與戊午時﹐則拱未中乙木爲官貴﹔乙未日與乙酉時﹐則拱申中庚金爲官貴﹔辛丑日與辛卯時﹐則拱寅中丙火爲官貴﹔此五日五時爲拱貴格。此二格純粹﹐大貴。喜身旺印綬傷官食神﹐忌刑沖了日時拱位﹐又怕四柱中有傷日幹七殺﹐皆拱不信祿貴。又怕四柱中見祿見貴﹐謂之塡實則凶。蓋此二格者﹐只宜虛拱﹐如器皿空則能容物﹐所以塡則凶。亦忌祿貴落空。《鷓鴣天》云﹕甲寅甲子丑貴鄕﹐戊辰戊午祿中藏。刑沖塡實空亡遇﹐禍患官滅不可當。無官透﹐如榮晶﹐靑霄在路把名揚。定持權柄三公位﹐衣紫腰金拜聖王。問﹐《三車》卽云﹕喜傷官食神﹐而古歌又日﹕「怕傷官在月支」何也﹖﹝格解﹞收官食二說﹐而言鞭忌不同之故。蓋有財則有傷官食神﹐《景臨》云「無財而不之教訓。蓋有財印而不喜傷官」正此謂也。《格解》云﹕癸酉癸亥癸時﹐亦拱戌中戊土之貴。注不言及何也﹖補曰﹕斯言失之矣。蓋癸酉日﹐系甲子旬中﹐甲子旬以戌亥爲空亡。旣爲拱亡﹐則拱不信貴人﹐所以不取此日時爲拱貴也。蓋子平所謂拱貴﹐最忌天中殺﹐天中卽空亡﹐有走貴人之說﹐則此日時﹐不可拱貴也﹐又何疑﹖

日祿歸時格《喜忌篇云》日祿歸時沒官星﹐號日靑雲得路。舊注曰﹕此論歸祿格。要四柱中無一點官星﹐方用此格﹐號曰靑雲得路﹐最要日幹生旺﹐兼行食神傷官之鄕﹐可發福。但歸祿格有六忌﹕一則刑沖。二則作合﹐三則倒食﹐四則官星﹐五則日月天元同﹐六則歲月天元同﹐犯此六忌﹐不可一例以爲貴矣。若時支有祿﹐年月亦有謂之聚福歸祿﹐主大貴。如甲子﹑丙子﹑癸丑﹑壬子﹐此是張都統命﹐乃子多爲聚福祿矣。《四言獨步》云﹕日祿居時﹐靑雲得路。月令財官﹐遇之吉助。補曰﹕日祿居時者﹐蓋言甲乙日祿在寅卯時﹐丙丁日祿在巳午時﹐戊己日亦祿在巳午時﹐庚辛日祿在申酉時﹐壬癸日祿在亥子時是也。柱中無一點官星﹐則發科甲第﹐仕路通﹐故日靑雲得路。如月令有官﹐只以財官論﹐謂財官雙美格可也。遇祿時﹐則祿助身旺﹐可以勝此財官﹐故曰吉助﹐是言助官﹐非言財官助祿也。日忌見官星﹐何以日官助祿﹖觀《三車一覽》云「歸祿只有七日﹐如乙日見卯時﹐是偏財格﹐丙日見癸巳時﹐是官顯露﹐辛日見丁酉時﹐是時上偏官格論也﹐此三日系歸祿格。」可見月令有財有官﹐只當以財官論也﹐則如助謂祿助財非也。《格解》照舊書財官誠是。《纂要》支有祿最怕官星到。《元理賦》云﹕日祿歸時﹐見財則淸髙富貴。《四言獨步》云﹕庚日申時﹐透財歸祿。名利淸髙彊比肩奪福。補曰﹕如日甲申時﹐乃幹祿居申﹐時幹透甲木爲財星﹐非泛言年月二也。如此則登科第顯功名如拾芥﹐故曰名利髙彊。如年月幹遇庚字爲比肓﹐慢犯歲月同月日同之忌﹐必分財減祿﹐而奪福也。古歌云﹕福祿逢財名利全﹐幹頭不忌透財源。身彊無破平生好﹐大怕行來遇比肩。又曰﹕靑雲得路祿歸時﹐元命逢之貴且廳。四柱無衝官不於﹐少年平步年云梯。又曰﹕日祿居時格最良﹐怕官嫌殺喜身彊。若見比肩分動祿﹐刑沖破害最難當。又曰﹕甲坐寅宮見虎鄕﹐祿星遙合主榮昌。運中若見庚辛酉﹐露出官星起禍殃。又曰﹕時歸日祿祿興隆﹐切忌官星混在中。幹頭帶合支帶破﹐少年獨步賽龍鐘。《鷓鴣天》云﹕甲乙相逢寅卯時﹐日幹歸祿福查隨。財多旺處聲名顯﹐列絕休囚信有期。安社稷﹐定華夷﹐靑雲有路上天梯。登金步玉承恩寵﹐雁塔題名到鳳池。古賦云﹕日祿歸時﹐貴重爲人所敬。此言女命﹐須見財方可。《捷馳千里馬》云﹕女遇傷官歸祿﹐遇之極吉。四位純全格補日﹕子午卯酉位全﹐𨿽主男女灑色昏迷﹐然而男有者尙吉﹐女凶﹐故日寅申巳亥﹐位至三公。爲四孟格﹐男命得之﹐主大富貴﹐故人寅申巳亥﹐位至三公。女命得之﹐主心不定﹐教訓日寅申巳亥﹐巳亥相朝心不主。辰戌丑未全爲四庫﹐男命得之﹐爲九五之尊﹐故日辰戌丑未全﹐順行帝王無疑。女命得之多不美﹐教訓日冠帶互逢﹐定是風聲之醜。《洪範》云﹕寅申巳亥疊見﹐有聰明生發之心。子午卯酉重逢﹐懷灑色荒淫之志。辰戌丑末全備﹐乃財庫富貴之尊。此言男命也。《淵源》云﹕寅申巳亥全﹐孤淫腹便便。子午逢卯酉﹐定是隨人走。辰戌與丑未﹐婦道之大忌。此言女命也。天元一气格《四言獨步云》天元一气﹐地物相同。人命得此﹐位列三公。舊注解云﹕且如周益公命﹐庚辰﹑庚辰﹑庚辰﹑庚辰﹑乃合此。又有四个壬寅﹐四个癸亥﹐惟有四个辛卯﹐則貧夭之命﹐其餘皆貴。又有四个甲戌﹐亦主破家﹐主人伶俐聰明﹐若行火鄕稍可﹐終不成大器。天干順食格﹐﹑地支拱來格兩幹不雜格一气生成格古歌云﹕富貴天干順食奇﹐地支拱來少人知。兩幹不雜順還貴﹐一气生成世上稀。舊《纂要》注解曰﹕如脫脫丞相命﹐壬辰﹑甲辰﹑丙戌﹑戊戌﹐丙食戊﹐而辰中戌中戊土﹐皆爲食神。況壬食甲﹐甲食丙﹐丙食戊﹐此爲天干順食格也。如帖木遠太師命﹐甲寅﹑戊辰﹑丙午﹑丙申﹐寅辰夾卯字﹐辰午夾巳字﹐壬申夾未字﹐止爲地支夾拱格也。如葉丞相命﹐庚寅﹑戊寅﹑庚寅﹑戊寅﹐此謂兩幹不雜也﹐如火午赤國﹐癸亥﹑癸亥﹑癸丑﹑癸丑﹐此謂一气生成格也。補曰﹕《纂要》曰時﹐原系俱癸丑﹐而《格解》攺爲俱癸亥﹐非也。蓋年月同癸亥﹐曰時同癸丑﹐干支皆北方水鄕﹐秀气不雜﹐故曰一气生成﹐若支幹同癸亥﹐則是天元一气矣。二格大同小異﹐不然﹐上文旣言天元一气﹐而此豈有復言者哉﹖又補曰﹕考諸《五星指南》兩間不雜格﹐卽連珠格﹐故又謂兩間連珠格。觀甲子年乙亥月甲子日乙丑時﹐乃五侍郎造﹐庚辰﹑辛巳﹑庚辰﹑辛巳可見矣。《獨步》云「八字連珠﹐三神有用﹐」此之謂也。或攺二神有用﹐爲支神有用﹐非也。三合聚集格《指南》舊注曰﹕或幹辰帶三位﹐支神帶三位﹐納音帶三位﹐皆云三合聚集。假如乙丑年乙酉月丁巳時﹐三个乙﹐謂之幹三合。又如丙寅年庚寅月戊寅曰戊午時﹐三个寅﹐謂之支三合。又如辛卯年木﹐庚寅月木﹐丙戌月土﹐巳亥時木﹐三个木﹐謂之納音三合。蓋以一身二﹐二生三﹐三生萬物﹐盈數之義也。按此三格﹐當看四柱用神喜忌何如﹐值得喜則爲福﹐值所忌則爲禍﹐更看制化用如何。福徳格《統宗》云﹕陰土有三﹐己巳﹑己丑﹑己酉是也。四柱中不見丙丁寅午戌者爲貴﹐歲運皆司﹐若得巳酉三合金局全局全者尢貴。若運行見寅午戌﹐則降官失財矣﹐是非不免﹐忌刑沖破害。詩曰﹕陰土逢蛇雞與牛﹐名爲福徳號貔貅。秀气火來侵克破﹐須教名利一時休。陰火止有三曰﹐丁巳﹑丁酉﹑丁丑是也。四柱見財官旺位爲貴﹐不要見衝。如運行卯位﹐別無與酉合支幹者﹐當減財降官矣。如辰與酉合﹐申與巳合是也。詩曰﹕陰火相臨巳酉丑﹐生居酉月壽難長。更兼名利多成敗﹐破耗荒淫祿不昌。陰水有三曰﹐癸巳﹑癸酉﹑癸丑是也﹐卽與飛天祿馬同。其月生在巳﹐名爲月臨風﹐丑遙巳中戊土爲官星﹐如有巳字塡實﹐故成敗多矣。譬如盛物這器﹐空則容物﹐實則不能。詩曰﹕癸巳癸酉月臨風﹐名物遲延作事空。名利生成難有望﹐始知成敗若匆匆。陰金有三日﹐辛巳﹑辛酉﹑辛丑是也。四柱有丁火旺位﹐及寅午戌者﹐平生衣祿貧薄。若巳酉丑三合者妙﹐若遇丙丁則爲官星﹐歲運亦然。值寅者卻爲吉﹐乃天乙貴人也。詩曰﹕辛巳雞牛三位運﹐合作金局祿貴全。若遇丁火寅午戌﹐平生衣祿也熬煎。陰木有三曰﹐乙巳﹑乙酉﹑乙酉是也。不宜六月牛﹐在他月皆以另格斷之。蓋六月建耒﹐乃是木庫。乙幹屬木﹐下帶金旺之地﹐金能克木故也。以下克上不吉。詩曰﹕陰木加臨丑酉蛇﹐生居六月暗咨磋。爲官得祿難長久﹐縱有文章不足誇。《淵源》云﹕八月生人人短壽﹐後攺爲六月俱通。參考可也。神趣八法類象丁卯甲辰甲寅甲子詩曰﹕春木支全寅卯辰。格符類象貴非輕。喜行坎地根深固。身彊敵殺在庚辛。夫類象者﹐乃天地之一類也。如春生或甲乙天干﹐值志支寅卯辰全﹐無間斷破壞﹐謂之奪東方一片气秀气。怕引至時上﹐爲死絕之鄕﹐謂之破了秀气﹐運至死絕﹐卽不吉兆。或得時上﹐或得年引至生旺﹐謂之秀气加臨﹐十分吉兆。更妙甲祿在寅﹐年透火丁﹐喜身彊泄秀气精英於火矣﹐故曰火明木秀曰主彊﹐定作狀元郎。早行東方木運﹐實病其太彊﹐而未遇涼劑﹐不遂宜矣。今遊坎地﹐根深蒂固﹐定作富貴之造﹐喜庚辛金劑蓋頭﹐必竺我先人蓋頭之說。身彊而殺敵﹐衣紫及穿緋﹐木得金裁﹐廟廊宰輔。姑附此知者監訇獄之﹐以俟後驗云。屬象夫屬象者﹐乃天干甲乙生﹐值地支亥卯未全者都是也。從象夫從象者﹐如甲乙日主無根﹐遇地支純金﹐謂之從金。若四柱純土﹐謂之從土。四柱純水﹐謂之從水。四柱純木﹐謂之從木﹐只有秀气者吉﹐無秀气者不吉。或天干再有甲乙字﹐或有根者不吉﹐其從木者﹐須得木旺乃吉﹐死絕地凶。化象夫化象者﹐如甲己生人﹐在辰戌丑未月﹐天干有一己字合甲字﹐謂之甲己化土。喜行火旺運﹐如見甲乙木生旺運化不成﹐反爲不吉。八字中有二甲字﹐謂之爭合。有一乙字﹐謂之妒合。皆爲破格。照像昭象者﹐如丙曰巳午未年月曰﹐遇時上一位卯木﹐謂之火木相甚吉﹐如壬癸曰﹐申子辰全﹐遇時上有一位金﹐謂之金水相照﹐大吉。若年幹有照者﹐亦吉也。返象返象者﹐所謂值月令用神﹐引至時上一位爲之絕鄕﹐謂之用而不用﹐皆爲返運。返去太甚﹐則大不吉。鬼象鬼象者﹐乃秋生甲乙曰﹐地支純金﹐謂之鬼象。要行鬼生旺之運則吉﹐怕見至死絕鄕﹐又得身旺則不吉。伏象伏象者﹐乃寅午戌三合全﹐又值五月生﹐逢壬曰而天干無丁字﹐壬水又無根﹐乃取午中之丁火﹐合壬水而伏之﹐所謂伏象。運至水火之守衛皆吉﹐只愁水旺之鄕不利也。論大運夫大運者﹐就月上起。譬之樹苗﹐樹之見苗則名。月之用神﹐則知其格﹐故謂交運。如同接木然﹐論命有根苗化實者﹐正合此意﹐豈不宜哉。或甲乙得寅卯運﹐名曰動劫財敗財﹐主克父乃克妻破財爭鬥之事。行丙丁巳午運﹐主吉慶增產。辰戌丑未戊己財運﹐主名皆通。此乃死法譬諭﹐須隨格局喜忌推之﹐其驗如神﹐不宜與太歲相克﹐若歲衝運又吉﹐運衝歲則甚不利﹐歲運相生者吉﹐宜細推無不應驗。論太歲太歲﹐乃天中天子﹐甚不可犯之﹐若犯之則凶﹐云日犯歲君﹐災殃必重﹐五行有救﹐其年反必爲財﹐如甲日見戊土太歲是也。克重者死﹐甲乙生寅卯亥未日時﹐犯克歲君﹐決死無疑。有救則吉。大抵太歲不可傷之﹐犯歲者其年必主凶喪﹐是下犯上之意。如以勾絞﹑死亡﹑咸池﹑宅墓﹑病符﹑死符﹑白虎﹑羊刃諸殺推之﹐幹不克歲﹐尢防運克歲﹐亦如此不利﹐倘有貴人祿馬化之則吉也。

認格局生死之歌夫格局﹐皆自有定論﹐今略具而述之。印綬見財行財運﹐又見死絕入黃泉。如柱比肩﹐庶幾有解。正官見殺及傷官刑沖破害﹐歲運相並必死﹐正財偏財見比肩分奪﹐又見歲運沖合必死。傷官之格﹐財旺身弱﹐官殺重見﹐混雜衝刃﹐歲運又見必死。拱祿拱貴﹐刑沖塡實﹐及曰祿歸時﹐見七煞官星者必死。其餘諸格﹐並忌煞及塡實﹐歲運並臨﹐此亦具其大槪而言﹐一不可拘﹐二須敢斷。五星論金星論夫金者﹐西方白帝之神﹐金天氏執矩司事。張晏曰「金爲義﹐義者成。成者方﹐方矩行。收劍之令﹐主肅殺之權﹐執性堅剛。春月見之﹐性柔體弱﹐常用日時坐命處﹐以生旺助其柔性﹐見木多則反成銼志﹐謂春乃靑帝行權﹐木神用事﹐更加木盛﹐則金治之無力﹐所謂執力小﹐而不能負重也。」《五行大論》曰﹕水近木遠﹐克其無門。火多則溫其性﹐煉其形﹐謂在春月﹐尙有餘寒之气﹐而其本性﹐正居柔之中﹐當貴乎火之暖气也。水多則其性愈寒﹐其力愈熾。謂在春月性柔體弱﹐加以水增其寒勢﹐不能施鋒銳﹐然則惡乎水盛也。金見乃助其形﹐若無火徒加金鐵﹐反爲無用失類之狀。然則金能助形﹐又見火以煉之﹐土厚養其性﹐助其形﹐治其水﹐得其體白形剛﹐設使土盛亦不利焉﹐謂春月乃木旺時﹐土散塵飛﹐厚而不寒﹐當喜水去矣。夏月之金﹐性尙在柔﹐未執方﹐猶嫌死絕﹐貴乎旺相﹐見木助火﹐傷形克體﹐謂夏月乃赤帝行權﹐火神用事﹐當是木槁﹐無形並遇其火﹐則火性愈猛﹐故爲傷形克體。若以見火多﹐卻爲不厭﹐性溫體泣潤肌膚﹐土盛火暴﹐執方不能自化﹐展轉無剛革之威。時當夏月﹐土多則成滯金。助體剛形飭自立﹐時有當權火气﹐出乎自然變化也。秋日秋金當權乘勝﹐經曰金气肅而雕萬物﹐木多則反傷斧斤。謂秋乃白帝行權﹐金神用事﹐時𨿽木死﹐琢之不難﹐謂有取而轉進退﹐則反費精神。「《五行大論》云﹕」猶石鼯之畏貪﹐若靈龜之曳尾﹐金多愈剛﹐剛而必折﹐謂乃本性本權﹐更加本形相助﹐失乎旺﹐旺則極﹐極則反於造物不耐扶。若琉璃火盛﹐可以成形﹐謂時當暴亂﹐須用物以制其暴性﹐性肅則形成﹐形成則可施鋒銳﹐有鋒銳可施﹐收斂之功﹐水潤體光﹐水白金淸﹐精神銳秀﹐執性不剛。物無反惡﹐土盛生金﹐其性愈隆。物能稼穡﹐形成所執﹐物有所成。冬月之金﹐形寒性冷﹐水秀金柔﹐木多不能琢削之功﹐反成無用。水盛則金气愈寒﹐謂冬月乃黑帝行權﹐水神用事﹐加之以水﹐則金寒水冷﹐不能執化。火多性溫體健。物當成器﹐鋒銳可施﹐時隆財相﹐金見聚气﹐則形微气盛也﹐土多制水生金﹐生不寒﹐體不懦﹐加之火助土厚﹐則子母俱有成物之功﹐可以成剛﹐可以成銳﹐吉無用不利也。」木星論夫木者﹐東方淸帝之神﹐庖羲氏執規司事。張晏曰「木爲仁﹐仁者生﹐生曰員﹐故曰規﹐行生泰之權﹐持華秀之令﹐春月得之漸有生長之象。孟春之令﹐猶有微寒﹐當用火以溫暖﹐則木無盤屈之拘﹐當有舒泰之美。才當春木﹐陽壯物渴﹐藉水資扶﹐益加秀茂﹐夏月之木﹐根燥葉乾﹐盤而且直﹐屈而已伸﹐水滋其形﹐而無稿巧。水病水死﹐救之無功﹐水生水旺﹐滋之有力。蓋謂蟀不能救旺中之鬼也。」又云﹕勺水不能生木﹐然用生旺﹐金多木能成器﹐時當赤帝行權﹐土養無水潤成其木也。木助木以成林﹐徒逞鬱鬱之觀﹐終無結果之成。若居夏季﹐見金相成﹐時乃金相﹐得之已成形﹐謂金相能施功﹐可成琢削之象。秋月木气漸寒冷﹐木漸凋敗。初秋之時﹐火勢未衰﹐猶喜東木以相資。仲秋謂木之到秋中﹐果已成實﹐葉以凋零﹐當用金以琢之﹐乃成物狀。秋深近冬﹐漸漸嚴气﹐畏之以水﹐見水愈寒﹐喜之以火﹐見火溫暖﹐木並成林﹐則上乘而下滅﹐謂秋木成林。上乘者而禽歸之棲也﹐下滅者百艸不能生也。冬月物藏伏時﹐起已歸根﹐用多土以掩之﹐則根深蒂固﹐水多气冷﹐根損形亡﹐謂當時黑帝行權﹐水神用事﹐正冰霜欲結﹐更加之以水。則根不能存﹐形必亡也。火見交加﹐卻謂濟物﹐謂冬气已寒﹐得火成溫暖之气﹐則木之根莖﹐吾知其無冷損之害﹐可以濟物﹐諭如寒木向陽也」。水星論夫水者﹐北方黑帝之神﹐髙陽氏執權司事。張晏曰「水爲智﹐智者謀﹐謀者重﹐故曰權。行嚴凝之令﹐主殺物之權。執性不定﹐決諸東則東流﹐決諸西則西流。春月之水﹐性濫滔淫﹐加之以水﹐更逢生旺﹐必有崩堤潰岸之勢。經曰﹕滔滔不止﹐必有自溺之憂﹐喜逢土止﹐而無泛濫之患。夏月之水﹐執性歸源﹐時當涸際﹐而無泛濫之患。謂夏乃赤帝主權﹐日炎物燥﹐當用水潤﹐到此之時﹐若施一滴之功﹐可澤十里之潤﹐貴乎水助也。秋月之水﹐母旺子相﹐表裏光瑩﹐遇金助則子母俱和﹐而金白水淸。謂秋金旺﹐金能生水﹐則水更遇相會﹐則曰子母和會﹐而金白水淸也。冬月之水。其形得地﹐其勢得時﹐火气減而寒气增﹐大寒凜凜﹐不結冰凝﹐水本不死﹐水結冰凝﹐而曰死也。遇火則增暖減寒﹐而性狀不凝不結﹐謂冬水勢寒﹐更加水則愈冷﹐惟喜在於火木也。」火星論夫火者﹐南方赤帝之神﹐神農氏執衡司事。張晏曰「火爲禮﹐禮者齊﹐齊者平﹐故曰衡。行炎陽之令﹐主成齊之權。生當春月﹐母旺子相﹐勢力並行﹐加以聲旺損物損身﹐得以死絕。明晦繼傳﹐見木則愈加輝煌﹐抱新救火﹐則火勢增炎。夏月之火﹐執力行權﹐輝煌則失之易滅﹐掩藏則可以無殃﹐見休囚﹐乃曰成功不退﹐逢生旺﹐謂之不息﹐炎炎火減其勢﹐終無自焚之咎。木助其炎﹐必主夭折。逢金無水﹐難成造物之功﹐有水有金﹐必作良工之巧。秋月之火﹐性息體休﹐終歸晦地﹐見生旺又似東行﹐逢死絕愈增晦味。木助其體﹐晦而復明﹐土閉其形﹐內明外暗﹐土木或加﹐光而且曄﹐晦而且明﹐謂秋火本晦﹐若見生旺﹐又加太陽東出之光﹐且死絕失之本暗。喜木生﹐惡土掩。若有土更有木﹐又爲喜。冬月之火﹐鬼旺身衰﹐韜光晦迹﹐暑气絕而寒气增﹐惡死絕而好生旺。遇木生則照而無晦﹐逢水愈減其光﹐謂冬月寒气增﹐則火死。得木生﹐因之以成形。金多返慮旺成爲昌﹐謂火死難以施力﹐不利見金也」土星論夫土者﹐中央黃帝氏之神﹐軒轅氏執繩司事。張晏曰「土爲信﹐信者誠﹐誠者直﹐故曰繩。居五行之中﹐行負戴之令﹐主養育之權。三才五行。皆不可失。得髙下而居位﹐居四季而有功﹐金得之鋒銳愈剛﹐火得之光明照燭﹐木得之英華越秀﹐水得濫波不泛﹐土得之稼穡丰隆。旺之不息﹐必能爲山﹐散之不聚﹐必能爲地﹐用之無窮﹐生之罔極﹐土之謂也」。金不換看命繩尺財官旺而日主弱﹐運行身旺最爲奇。日主旺而財官弱﹐運行財鄕名利馳。身旺比劫重﹐損財又傷妻。比劫逢梟食﹐妻遭產裏危。逢官官入墓﹐父死他鄕土﹐支幹官鬼眾﹐兄弟最難爲。傷官四柱見﹐伯道老無兒。地支純財局﹐大富大貴不須疑。若行官旺運﹐納粟奏名賢。去官畱殺者﹐威顯在邊夷。財旺暗生官﹐用賄求名利﹐棄印就財者﹐子立整根基。偏印反傷官﹐女人最須忌。刑夫並害子﹐孤自守孤幃。傷官見官者﹐運喜入財地。名標龍虎榜﹐身到鳳凰池。比劫偏印格﹐傷官受克制。侄男爲親嗣﹐義女爲偏妻。偏官制伏過﹐僧道守閒居。財多身弱者﹐溺水及漂屍。身旺而敵殺﹐衣紫及穿緋。虛邀並暗拱﹐早歲步云梯。夾貴並六合﹐陶朱堪足擬。得一分三格﹐前賢皆掩蔽。此術莫輕傳﹐泄漏天之機。金不換骨髓歌斷甲日子提爲印綬﹐順行不似逆行髙。官多殺盛東爲美﹐午未相逢總徒勞。陽木天元值醜提﹐分明大運喜東西。發財發福多榮達﹐午未之中亦不宜。甲木生東值孟春﹐財多殺重定超羣。順行火地多難顯﹐逆走終爲富貴人。陽木春生值卯提﹐柱中有殺最爲奇。不拘逆順東南地﹐申酉相逢反不宜。甲木辰提喜有官﹐逆行東地弗爲歡。順行南地多顚倒﹐除是根深富貴看。陽木根深在巳月﹐柱中財殺喜相逢。逆行早歲聲名顯﹐順行須防夭壽終。甲木日乾居午月﹐傷官木火喜生財。順行怕入西方運﹐東北行來更妙哉。陽木有根生六月﹐財官有气福非常。逆行最喜東方運﹐惟恐初生壽不長。甲木無根值孟秋﹐財多殺旺恨身柔。運行順地遲方好﹐逆運須防夭更休。甲木酉提用正官﹐順行坎地必成歡。逆轉南離官被制﹐須知祿盡見閻王。甲木戌提用財官﹐順運東南福更寬。若得柱中逢亥未﹐逆行名姓達金鸞。甲木生元值亥提﹐柱中有殺更爲奇。中年最喜東方運﹐午未之中數不齊。乙木生居子月中﹐更無官煞喜匆匆。逆行大運非常美﹐無殺無官逆運通。乙木提綱值丑官﹐南方第一次西東。縱然名不登金榜﹐豪富終須比石崇。乙生寅月木傷官﹐財殺相逢更有歡。順運連行多福祿﹐無財無殺亦貧寒。乙木提綱值仲春﹐財官有气亦超羣。火金大運皆爲美﹐白手興家邁等倫。乙木辰提爲雜气﹐西方大運亦爲髙。若行戌運多顚倒﹐刑並入財壽不牢。乙木相逢孟夏時﹐運行東北始爲奇。柱中更值無根裔﹐順運終防壽不齊。乙木如逢午月天﹐食神有气怕身輕。柱中若是根基薄﹐大運提防喜逆行。未月生逢乙日幹﹐柱中官殺亦爲歡。順行西北傷元壽﹐逆走東南福更寬。乙木生來值孟秋﹐財官印綬忌身柔。中年不許行西北﹐順運無如逆運通。乙木酉月殺多彊﹐大運功名佐廟廊。若是有根尢更妙﹐南行火運貴非常。乙生戌月多財殺﹐惟恐初年疾病生。若到中年多發達﹐不拘順逆總宜行。乙木居亥印生身﹐逆走西南富貴眞。有殺有官猶喜順﹐到頭大限怕逢辰。丙火冬生值子綱﹐有印生身大吉昌。運入東南多發達﹐逆行難保壽年長。丙火如逢丑月看﹐土多格局作傷官。印多運入西方美﹐根淺東南福不全。丙多官殺值寅提﹐運入南方分外奇。若是官輕尢喜北﹐總然大運要行西。丙火日幹卯提綱﹐幹弱如逢喜火鄕。若是無官尢不利﹐卻行身旺亦平常。丙火辰提戊己多﹐傷官火土更如何。逢財逢印多通達﹐南北相逢總不過。丙火建祿日幹彊﹐官殺相逢大吉昌。順逆運行多發達﹐若行戌運有災殃。丙火午月作傷官﹐有殺當爲貴命看。金水運行多吉利﹐如行水地不爲歡。丙逢未月傷官顯﹐官殺相逢未足奇。如得獨官爲貴气﹐運行西北利名馳。丙火申提日主柔﹐得從得化始爲優。若從水位傷元壽﹐逆去東南福祿周。丙逢酉月火衰微﹐比劫扶身壽不奇。逆去東南爲背祿﹐順行水地始爲奇。丙逢戌月土重重﹐有殺無官回不同。大運順行多富貴﹐若逢官殺亦中中。丙火亥提爲殺印﹐分明大運喜東南。中年富貴非常美﹐運若西方壽不齊。丁火如逢子月提﹐柱中有殺更無虧。平生最喜東方運﹐若到西方福不齊。丁火丑月事如何﹐四柱分明怕土多。運入東方俱發達﹐南方火地不相宜。丁火逢寅印綬明﹐柱中有水喜南行。運行北地尢通達﹐西方財鄕禍患生。丁逢卯月有印星﹐南北應多遂利名。獨殺若無官混雜﹐金章紫綬至公卿。丁逢辰月本傷官﹐順入南方福更寬。逆運初年多蹇剝﹐更逢戌亥壽相干。丁逢巳月本剛彊﹐大運何愁入水鄕。運入順行初不利﹐中年最喜入西方。丁逢建祿本身彊﹐無水須防壽不全。若得運中逢七殺﹐姓名遠達九重天。未月逢丁要見財﹐無財到底命多乖。若逢財殺方爲美﹐西方大運更奇哉。丁逢申月日幹彊﹐大運南方喜逆行。若是根深尢喜順﹐中年發達更崢嶸。丁逢酉月用偏財﹐官殺相逢更妙哉。大運逆行多順遂﹐功名兩字稱心懷。丁逢戌月傷官旺﹐官殺𨿽多卻不防。南與東方多順遂﹐榮華富貴福無疆。丁生亥月用官星﹐順逆東南福不輕。若是煞星多混雜﹐壽年尢恐半凋零。戊土日幹生子月﹐坐支辰戌最爲奇。支虛更值財神位﹐運怕東兮又怕西。戊土丑月日幹堅﹐更有財官福壽全。逆順運行俱得地﹐若無財殺亦徒然。戊土寅月日幹輕﹐殺印相生格局明。運入火鄕尢發達﹐逆行水地總平平。戊土卯月用官星﹐有印相生格局淸。南運發財彊北運﹐如逢酉地壽元傾。戊土辰月日幹彊﹐更有財星福祿昌。順運西南應發達﹐財官輕處亦非良。戊土巳提爲建祿﹐柱中財殺更爲奇。逆行大運宜東北﹐順走西南事不齊。戊土五月印當權﹐大運分明喜殺官。官殺重時宜順運﹐官輕逆運妙無端。戊土生來季夏天﹐若無財煞未周全。逆行更喜東方運﹐順逆財多亦不然。戊土生申用食神﹐有財有煞貴堪倫。逆行火地必通達﹐火地行來反受屯。戊土生來值酉提﹐怕行坎水喜火離。除非四柱元辰旺﹐卯運相逢最不宜。戊土戌月日幹彊﹐財殺重逢更吉祥。運气不拘行順逆﹐若無財殺亦平常。戊土亥提財殺眞﹐身彊有火更超羣。逆行早歲須防酉﹐順運中年忌卯辰。己土子月用財星﹐有殺無官格局淸。大怕柱身中太弱﹐順行寅卯早凋零。己土丑月日幹堅﹐四柱分明忌比肩。若有財宮並有殺﹐逆行大運福無邊。己土卯月殺當權﹐逆運須知壽不堅。順逆火鄕無極妙﹐官星相會不周全。己土辰提雜气眞﹐財官有气定超羣。順行運气尢當妙﹐逆運行時不十分。己土巳月身尢旺﹐印綬傷官格局淸。身旺最宜財運遇﹐無財逆運亦相應。己土午月本身彊﹐建祿分明理更長。官殺輕時宜順運﹐官輕逆運亦榮昌。己土未月欣逢煞﹐刃殺相逢更妙哉。運气中年多發達﹐不拘順逆稱心懷。己土申月用傷官﹐若是身輕必不安。所喜須宜行逆運﹐怕逢寅卯殺相干。己土八月辛金旺﹐若是身輕命不牢。旺喜順行衰喜逆﹐無財無殺不爲髙。己土如逢九月天﹐財官兩旺福無邊。運行順逆皆平穩﹐發達之時在壯年。亥提己土用財官﹐身旺財官總是歡。若是身柔欣順運﹐東方難保壽平安。子月如逢庚日幹﹐有財有殺始平安。西方不似東方運﹐午運如逢壽數完。庚金丑月有財官﹐格局分明雜气看。木火柱無終不美﹐東南運气遇爲歡。庚金寅月日幹微﹐上透天干命愈奇。逆運初年嫌子丑﹐順行大運怕逢難。庚金生值仲春時﹐官煞如逢命始奇。但嫌四柱元神弱﹐順運三句恐殞危。庚金三月土重重﹐更有財官福祿丰。逆運固知彊順運﹐中逢子地有災凶。庚金四月殺星彊﹐有制方知殺伏彊。若是無根又無制﹐其人多有少年亡。五月庚金喜有根﹐有根有水貴堪言。逆行大運宜東地﹐子字相逢總不然。庚金未月土旺地﹐戊己土重命無過。若是土輕行逆運﹐康寧福壽沐恩波。七月庚金金太剛﹐坐支若實亦平常。財官兩旺宜行順﹐財殺輕時逆運彊。八月庚金用刃星﹐柱中有殺最相應。有財無殺純金局﹐從革尢當顯姓名。庚金九月喜逢財﹐殺透天干亦妙哉。順命初年嫌子地﹐逆行離巽有凶災。庚金十月日幹衰﹐有土相逢亦妙哉。順運必然彊逆運﹐中年惟恐有危災。子月辛金喜丙丁﹐若然無火亦平平。運行木火多通達﹐財殺多時喜逆行。辛金丑月宜丁火﹐戊己重重亦不妨。無火土多防壽夭﹐縱然不夭也平常。辛金寅月財官旺﹐大運不須喜逆行。若是無財行順運﹐中年惟恐喪殘生。卯月辛金如有殺﹐坐支有土更爲奇。順行逆轉名多顯﹐若到西方反不齊。辛金生於辰月中﹐有財有殺更和同。順行逆運多通達﹐富貴榮華福壽崇。辛金巳月官星旺﹐傷食全無亦不過。逆行但妨官子否﹐順行一路總蹉跎。辛金午月殺當權﹐四柱根深逆順堅。若是無根堪棄命﹐如行西運大屯難。未月辛金殺印全﹐印多尢似有虧偏。逆行水運多通達﹐順運初年略不然。申月辛金金水淸﹐傷官有殺最相應。坐支無酉方爲妙﹐運入東南顯姓名。辛金酉月日幹彊﹐財殺相逢更異常。逆運到頭多發達﹐順行水地未爲良。戌月辛金煞印全﹐柱中有制福無邊。逆行順去俱無阻﹐巳地相逢總不然。辛金亥月若無官﹐水冷應知金太寒。若有官星又有殺﹐定應名姓到金鸞。壬子生逢子月天﹐無財無殺未周全。終身困苦多流落﹐縱到財鄕亦枉然。壬水丑月喜逢財﹐財旺身彊更妙哉。運气順行經水火﹐堪爲萬事稱心懷。壬水如逢寅月生﹐食神旺相亦相應。南方運气增財帛﹐有殺終須播姓名。壬逢卯月傷官格﹐逆行無如順運髙。殺透更加身旺處﹐功名富貴壽彌髙。壬水辰月殺星彊﹐甲乙相逢殺伏降。更得財星並印綬﹐不拘順逆亦相當。壬水生逢夏月天﹐財星官殺旺堂前。無根只怕初年夭﹐若到中年福愈堅。壬水午月財星旺﹐亥水相逢更異常。若是無根多棄命﹐平生白手置田莊。壬水生逢季夏時﹐分明雜气異爲奇。順行逆轉皆通達﹐卯地相逢總不宜。壬水生身爲殺印﹐有財有用亦相當。運行南地彊如北﹐卯地相逢命不長。壬水相逢八月天﹐分明印綬格當權。無官怕入財鄕運﹐有殺應須福愈堅。壬水生來值季秋﹐財多殺旺忌身柔。財居火地俱通達﹐遇木之鄕返不周。壬水亥提爲建祿﹐柱中有火運宜東。南方運气俱爲美﹐若是無財亦不通。癸水冬生值子提﹐財官重見最爲奇。順行喜到東南運﹐逆走西方亦不宜。癸水丑提爲雜气﹐無財無印不堪推。順行木火俱爲妙﹐逆運西南壽不齊。癸水寅月木傷官﹐官殺重逢禍百端。北運不如南運好﹐若到申宮壽有幹。癸水生來卯月中﹐無官無殺喜和同。順行南地多淸貴﹐恐入西方壽早終。癸水辰月喜逢財﹐雜气分明格美哉。若是無根身太弱﹐順行南運必多災。癸水巳提財更旺﹐官多不與殺相同。有根逆運多財足﹐順入西方早見凶。癸水生逢午月中﹐分明財殺格相同。無根運不行中地﹐棄水從財反有功。癸水未月殺星彊﹐有刃無官祿位昌。運入東方經制伏﹐定看名姓列朝堂。癸水生來值孟秋﹐有財終不忌身柔。順行北運尢爲妙﹐若是無財反不周。癸水酉月印生身﹐有殺方爲格局眞。逆運須知彊順運﹐功名富貴又超羣。戌月如逢癸日幹﹐分明雜气用財官。運行木火多財祿﹐逆運初年壽有幹。癸日生來亥月中﹐傷官水木總相同。逆行最妙南方運﹐順走須知忌卯凶。十天干體象全編論甲木詩曰甲木天干作首排﹐原無枝葉與根莖。欲存天地千年久﹐直向沙泥萬丈埋。成就不勞炎火鍛﹐資扶偏愛溫泥佳。斷就棟梁金得用﹐化成灰碳火爲災。乙木詩曰乙木根莖種得深﹐只宜陽地不宜陰。漂浮最怕多逢水﹐克斷何須苦用金。南去火炎災不淺﹐西行土重禍尢侵。棟梁不是連根物﹐辧別功夫好用心。丙火詩曰丙火明明一太陽﹐原從正大立綱常。洪光不獨窺千里﹐巨魄尢能徧八荒。出世肯爲浮木子﹐傳生不作溫泥娘。江湖死水安能克﹐惟怕成林木作殃。丁火詩曰丁火其形一燭燈﹐太陽相見奪光明。得時能鑄千金鐵﹐失令難熔一寸金。𨿽少漧柴猶可用﹐縱多濕木能不生。其間衰旺當分曉﹐旺比一鑪衰一檠。戊土詩曰戊土城墻堤岸同﹐振河及海要根重。柱中帶合形還壯﹐日下乘虛勢心窮。力薄不勝金漏泄﹐功成安用水疏通。平生最要東南健﹐身旺東南健失中。己土詩曰己土田園屬四維﹐坤深爲萬物之基。水金旺處身還弱﹐火土功成局最奇。失令豈能埋劍戟﹐得時方可用磁基。漫誇印旺兼多合﹐不遇刑沖總不宜。庚金詩曰庚金頑鈍性偏剛﹐火制功成怕火鄕。夏產東南遇鍛煉﹐秋生西北亦光芒。水深反見他相克﹐木旺能令我自傷。戊己干支重遇土﹐不逢衝破卽埋藏。辛金詩曰辛金珠玉性虛靈﹐最愛陽和沙水淸。成就不勞炎火鍛﹐滋扶偏愛濕泥生。木多火旺宜西北﹐水冷金寒要丙丁。坐祿通根身旺地﹐何愁厚土沒其形。壬水詩曰壬水汪洋並百川﹐漫流天下總無邊。干支多聚成漂蕩﹐火土重逢傷本原。養性結胎須未午﹐長生歸祿屬乾坤。身彊原自無財祿﹐西北行程厄少年。癸水詩曰癸水應爲雨露麼﹐根通亥子卽江河。柱無坤坎還身弱﹐局有財官不尙多。申子辰全成上路﹐午寅戌備要中和。假饒火土生深夏﹐西北行程豈太過。十二支詠子宮詩曰月支子水占魁名﹐溪澗汪洋不盡情。天道陽回行土旺﹐人間水暖寄金生。若逢午破應無定﹐縱遇卯刑還有情。柱內申辰來合局﹐卽成江海發濤聲。丑宮詩曰隆冬建丑怯冰霜﹐誰識天時轉二陽。暖生城能生萬物﹐寒金難道只深藏。刑沖戌未非無用﹐類聚雞蛇信有方。若在日時多水木﹐直須行入巽離鄕。寅宮詩曰艮宮之木建於春﹐气聚三陽火在寅。志合蛇猴三貴客﹐類同卯未一家人。超凡入聖惟逢午﹐破祿傷提獨慮申。四柱火多嫌火地﹐從來燥木不南奔。卯宮詩曰卯木繁華气稟深﹐仲春難道不嫌金。庚辛疊見愁申酉﹐亥子重來忌癸壬。禍見六沖應落葉﹐喜逢三合便成林。若歸時日秋金重﹐更向西行患不禁。辰宮詩曰辰當三月水泥濕﹐長養堪培萬物根。𨿽是甲衰乙餘气﹐縱然壬墓癸遇魂。直須一鑰能開庫﹐若遇三衝卽破門。水土重逢西北運﹐只愁厚土不能存。巳宮詩曰巳當初夏火增光﹐造化流行正六陽。失令庚金生賴母﹐得時戊土祿隨娘。三刑傳送翻無害﹐一見登明便有傷。行到東南生發地﹐燒天炎焰不尋常。午宮詩曰五月炎炎火正升﹐六陽气逐一陰生。庚金失位身無用﹐己土歸垣祿有成。申子齊來能戰克﹐戌寅同見越光明。東南正是身彊地﹐西北休囚巳喪形。未宮詩曰未月陰深火漸衰﹐藏官藏印不藏財。近無卯亥形難變﹐遠帶刑沖庫亦開。無火怕行金水去﹐多寒偏愛丙丁來。用神喜忌當分曉﹐莫把圭璋作石猜。申宮詩曰申金剛健月支逢﹐水土長生在此宮。巳午鑪中成劍戟﹐子辰局裏得光鋒。木多無火終能勝﹐土重埋金卻有凶。欲識斯神何所似﹐溫柔珠玉不相同。酉宮詩曰八月從魁已得名﹐羨他金白水流淸。火多東去愁寅卯﹐木旺南行怕丙丁。柱見水泥應有用﹐運臨西北豈無情。假饒三合能堅銳﹐不比頑金未煉成。戌宮詩曰九月從魁性最剛﹐漫云於此物收藏。洪鑪巨火能成就﹐鈍鐵頑金賴主張。海窟衝龍生雨露﹐山頭合虎動文章。天羅𨿽是迷魂陣﹐火命逢之獨有傷。亥宮詩曰登明之位水源深﹐雨雪生寒值六陰。須待勝光方用土﹐不逢傳送浪多金。五湖歸聚源成像﹐三合羈畱正有心。欲識乾坤和暖處﹐卽從艮震巽離尋。總詠五行用法總無眞﹐入聖超凡別有神。直向源頭尋出處﹐死生衰旺自能分。干支所屬東方甲乙寅卯木﹐南方丙丁巳午火﹐西方庚辛申酉金﹐北方壬癸亥子水﹐中央戊己辰戌丑未土。天干合甲與己合﹐乙與庚合﹐丙與辛合﹐丁與壬合﹐戊與癸合。地支合子與丑合﹐寅與亥合﹐卯與戌合﹐辰與酉合﹐巳與申合﹐午與未合。地支會局寅午戌會成火局﹐亥卯未會成木局﹐申子辰會成水局﹐巳酉丑會成金局。五行相生金生水﹐水生木﹐木生火﹐火生土﹐土生金。五行相克金克木﹐木克土﹐土克水﹐水克火﹐火克金。十干祿甲祿到寅﹐乙祿到卯﹐丙戊祿在巳﹐丁己祿居午﹐庚祿居申﹐辛祿居酉﹐壬祿居亥﹐癸祿居子。五行發用長生﹐沐浴﹐冠帶﹐臨官﹐帝旺﹐衰﹐病﹐死﹐墓﹐絕﹐胎﹐養。四生火生在寅﹐金生在巳﹐水土長生居申﹐木生在亥。四敗火敗在卯﹐金敗在午﹐水土敗在酉﹐木敗在子。四官火官在巳﹐金官在申﹐水土臨官在亥﹐木官在寅。四庫火庫居戌﹐金庫居丑﹐水土庫居辰﹐木庫居未。四絕火絕在亥﹐金絕在寅﹐水土絕在巳﹐木絕在申。右以上五行﹐長生﹑沐浴﹑敗﹑官﹑庫﹑絕等例﹐在陽順陰逆圖中考出﹐以爲初學有所持循也。地支相衝子午相衝﹐寅申相衝﹐卯酉相衝﹐辰戌相衝﹐巳亥相衝﹐丑未相衝。三刑寅刑巳上巳刑申﹐丑戌相刑未與辰。卯刑子上子刑卯﹐辰午酉亥自相刑。六害六害子未不相親﹐丑害午兮寅巳嗔。卯害辰兮申害亥﹐酉戌相逢轉見深。十二支中所藏法子藏癸水是祿位﹐醜己三分辛及癸。寅藏甲丙戊木火﹐辰有戊兮乙與癸。巳藏丙戊及庚金﹐午宮卻有丁火己。未宮丁乙己同臨﹐申宮庚金壬水戊。酉宮辛金一位美﹐戌有丁辛戊土至。亥藏壬甲二天干﹐十二宮中須記取。論五行生克制化各有所喜忌例﹕金旺得火﹐方成器皿。火旺得水﹐方成相濟﹐水旺得土﹐方成池沼。土旺得木﹐方成疏通。木旺得金﹐方成棟梁。此乃身旺遇官殺入格。純粹不雜﹐運又不背﹐卽至卿相之地。金賴土生﹐土多金埋。土賴火生﹐火多土焦。火賴木生﹐木多火熾。木賴水生﹐水多木漂。水賴金生﹐金多水濁。此乃身弱逢印﹐太旺重疊﹐卽爲所害。金多生水不忌﹐獨水三犯庚辛云云。金能生水﹐水多金沈。水能生木﹐木盛水縮。木能生火﹐火多木焚。火能生土﹐土多火掩。土能生金﹐金多土虛。此乃身弱傷官食神﹐重疊太旺﹐故有所害。如或日彊﹐又比肩重疊﹐方不忌傷官食神。若純一不雜﹐又爲格局。金能克木﹐木堅金缺。木能克土﹐土重木折。土能克水﹐水多土蕩。水能克火﹐火炎水漧。火能克金﹐金多火息。此乃身弱﹐逢財太旺重疊﹐返能相害。若身彊遇財入格局者﹐卽爲富貴八字。金弱遇火﹐必見銷熔。火弱逢水﹐必見息滅。水弱逢土﹐必爲淤塞﹐土弱逢木﹐必遭傾陷。木弱逢金﹐必爲坎折。此乃身弱﹐又遇官殺剝雜太旺﹐必爲殘疾夭折貧賤也。彊金得水﹐方挫其鋒﹐彊水得木﹐方泄其勢。彊木得火﹐方化其頑﹐彊火得土﹐方止其焰。彊土得金﹐方宣其滯。此乃身弱遇鬼﹐得物以化則吉。如甲日被金殺來傷﹐若時上一位壬癸水﹐申子辰解之﹐卽化凶爲吉。餘仿此。吉神類天乙貴人甲戊兼牛羊﹐乙己鼠猴鄕﹐丙丁豬雞位﹐壬癸兔蛇藏﹐庚辛逢馬虎﹐此是貴人方。《三車一覽賦》云﹕天乙文星﹐得之者聰明智慧。《驚神賦》云﹕日干坐貴﹐一世淸髙。《通明賦》云﹕貴壓三刑終執正。一作政。《祕訣》云﹕貴人喜合。又云﹕爲人正大者﹐天乙生旺。《富貴賦》云﹕顯貴者﹐身臨貴宿。天徳解曰﹕正月生見丁字﹐二月生見申字﹐三月生見壬字﹐四月生見辛字﹐五月生見亥字﹐六月生見甲字﹐七月生見癸字﹐八月生見寅字﹐九月生見丙字﹐十月生見乙字﹐十一月生見子字﹐十二月生見庚字﹐此爲天徳。月徳解曰﹕寅午戌月在丙﹐申子辰月在壬﹐亥卯未月在甲﹐巳酉丑月在庚﹐此爲月徳。《三車一覽賦》云﹕天月二徳扶持﹐利官少病。又云﹕二徳扶持﹐眾惡皆散。《心鏡賦》云﹕天月二徳爲救解﹐百災不爲害。《相心賦》云﹕二徳印生﹐作事施恩布徳。《幽微賦》云﹕慈祥敏慧﹐天月二徳呈祥。《奧旨賦》云﹕命虧殺旺﹐要天月二徳呈祥。《祕訣》云﹕天月二徳臨日主﹐一生無險無虞。更遇將星﹐名登相府。學堂解曰﹕甲日生遇亥月﹐或亥時。乙日生遇午月﹐或午時。丙日生遇寅月﹐或寅時。丁日生遇酉月﹐或酉時。戊日生遇寅月﹐或寅時。己日生遇酉月﹐或酉時。庚日生遇巳月﹐或巳時。辛日生遇子月﹐或子時。壬日生遇申月﹐或申時。癸日生遇卯月﹐或卯時。《三車一覽》云﹕學堂有气﹐惟利師儒。《富貴賦》云﹕聰明命坐學堂官貴學館解曰﹕官貴學館者﹐以官貴長生之位爲學館。如甲乙以庚辛金爲官貴﹐金生於巳﹐臨官於申﹐是甲乙日生人﹐遇巳字申官﹐卽爲官貴學館。十干例此推之。華蓋解曰﹕寅午戌生見戌字﹐亥卯未生見未字﹐申子辰生見辰字﹐巳酉丑生見丑字﹐此爲華蓋是也。《三車賦》云﹕華蓋重重﹐勤心學藝。又云﹕華蓋乃聰明之士。古云﹕華蓋逢空﹐偏宜僧道。《奧旨賦》云﹕柱若逢華蓋﹐犯二徳﹐乃淸貴之人。《通明賦》云﹕華蓋臨身﹐定爲方外之人﹐畱心於蓮社蘭臺﹐容膝於蒲團竹偈。《造微賦》云﹕印綬逢華蓋﹐尊居翰苑。古歌云﹕生逢華蓋主文章﹐藝術偏多智慮長。將星解曰﹕如寅午戌生見午字﹐申子辰生見子字﹐巳酉丑生見酉字﹐亥卯未生見卯字﹐此爲將星。古歌云﹕將星文武兩相宜﹐祿重權髙足可知。驛馬解曰﹕寅午戌生見申字﹐申子辰生見寅字﹐巳酉丑生見亥字﹐亥卯未生見巳字﹐此爲驛馬。《三車賦》云﹕馬逢鞭策﹐身不安閒。《造微論》云﹕馬頭帶劍﹐鎭壓邊疆。又云﹕壬申癸酉爲眞劍。《身命賦》云﹕馬奔財鄕﹐發如猛虎。《集說》云﹕貴人馬多升擢﹐常人馬多奔波。又云﹕馬忌空亡。古歌云﹕人命若還逢驛馬﹐大利求名求利者。天赦解曰﹕春戊寅日﹐夏甲午日﹐秋戊申日﹐冬甲子日。《三車一覽》賦云﹕命中若逢天赦﹐處世百事無憂。《集說》云﹕天赦若於命中守﹐逢凶不凶甚嗜酒。福徳秀气解曰﹕要己丑日主﹐生臨地支巳酉丑全者﹐爲福徳。要天干三个乙字﹐地支巳酉丑全者﹐爲秀气。福星貴人解曰﹕甲丙相邀入虎鄕﹐更逢鼠穴最髙彊。戊申己未丁亥遇﹐乙癸逢牛福祿昌。庚趕馬頭辛帶巳﹐壬騎龍背喜非常。《三車一覽賦》云﹕福星貴人眾所欽﹐命中最喜值此神。鸞喜二徳解神歌解曰﹕卯起紅鸞逆數通﹐欲知天喜是相衝。更有解神須逆數﹐戌中到酉是眞宗。欲求天徳順從酉﹐月徳要依巳順逢。有人命限逢斯到﹐喜中加喜又無凶。凶神類六甲空亡曰﹕甲子旬中無戌亥﹐甲戌旬中無申酉﹐甲申旬中無午未﹐甲午旬中無辰巳﹐甲辰旬中無寅卯﹐甲寅旬中無子丑。《造微賦》云﹕空亡更臨寡宿﹐孤獨龍鐘。《集說》云﹕凡人命內帶空亡﹐一生主聰明。喪門解曰﹕子生人見寅字﹐丑生人見卯字﹐寅生人見辰字﹐卯生人見巳字﹐辰生人見午字﹐巳生人見未字﹐午生人見申字﹐未生人見酉字﹐申生人見戌字﹐酉生人見亥字﹐戌生人見子字﹐亥生人見丑字﹐此曰生年上推之。弔客解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉﹐照前喪門推去爲弔客。《集說》云﹕命前三辰爲喪門﹐命後三辰爲弔客﹐本曰歲神犯之﹐主喪服哭泣輕者主損遠親。勾神解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅﹐照前例推去﹐卽爲勾神。絞神解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申﹐照前例推去﹐卽爲絞神。《造微論》云﹕勾神疊於三刑﹐定是頻遭編配。《集說》云﹕命前四辰爲勾﹐命後四辰爲絞。如午生人﹐酉爲勾﹐卯爲絞。若本曰與歲運逢之﹐主災滯傷身﹐或退財勾連之事。孤神解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐寅寅巳巳巳申申申亥亥亥寅﹐照前例推之﹐卽爲孤神。寡宿解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐戌戌丑丑醜辰辰辰未未未戌﹐照前例推之﹐卽爲寡宿。祕訣云﹕雙辰合黨﹐鰥寡而孤。《驚神賦》云﹕員神方﹐抱孤寡貴人同一位。又云﹕孤神華蓋﹐曰時相犯主伶仃﹐又云﹕孤華主爲林下僧尼。《通明賦》云﹕孤寡雙辰帶官印﹐定作叢林領袖。《身命賦》云﹕男孤神﹐他鄕之客。女寡宿﹐異省之婦。古歌云﹕孤神切忌男克婦﹐寡宿須教女害夫。隔角解曰﹕以日時上起﹐日與時隔一字﹐卽爲隔角。如丑日卯時﹐辰日午時﹐未日酉時﹐戌日子時之類。《心鏡賦》云﹕隔角相逢犯歲君﹐徒流定分明。咸池解曰﹕寅午戌生人見卯字﹐申子辰生人見酉字﹐巳酉丑生人見午字﹐亥卯未生人見子字﹐卽爲咸池殺。此以生年上起﹐或又以日上起﹐此殺有在日時上者爲緊。《幽微賦》云﹕酒色猖狂﹐只爲桃花帶殺。《玉氹賦》云﹕天徳與咸池同會﹐晚年有風月之情。《祕訣》云﹕桃花驛馬﹐一生不免飄蓬。又云﹕桃花倒插﹐慷慨風流。又云﹕有人命內帶咸池﹐自是天然惹是非。男子逢之多慷慨﹐女人爲此逞風情。《通明賦》云﹕桃花帶合﹐必是浪遊之子。《造微論》云﹕咸池更會曰官司﹐緣妻致富。又云﹕桃花若臨帝座。因色亡身。《驚神賦》云﹕風流破蕩﹐因姦幹弱坐咸池。伏吟解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐對字推之﹐卽爲伏吟。返吟解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳﹐衝宮推之﹐卽爲返吟。書云「返吟伏吟﹐哭泣淋淋。不傷自己﹐也損他人。」其法如子年生人﹐遇流年歲君是子﹐卽爲伏吟。如子年生人﹐遇流年歲君是午﹐卽爲反吟﹐餘皆例推。《古歌云》﹕伏吟之殺不堪聞﹐運限如逢一例論。又云﹕返吟不但害妻兒﹐家活難成卓立遲元辰解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐如子年生見未字﹐丑年生見午字﹐寅年生見酉字﹐卯年生見申字﹐辰年生見亥字﹐巳年生見戌字﹐卽是。《祕訣》云﹕大耗懸鍼﹐非貧卽夭。《身命賦》云﹕禍莫禍於元辰。劫殺解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申﹐如申子辰年生見巳字﹐寅午戌年生見亥字﹐亥卯未年生見申字﹐巳酉丑年生見寅字﹐是也。破軍解曰﹕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅﹐如申子辰年生見亥字﹐亥卯未年生見寅字﹐寅午戌年生見巳字﹐巳酉丑年生見申字﹐是也。《三車一覽賦》云﹕亡劫往來﹐佛口蛇心之輩。又破軍三重﹐必是徒流之輩。古歌云﹕命值官符官事多﹐漫誇永智逞嘍羅。祖宗財物如山阜﹐也是漂流水上波。又云﹕一位破軍如口嘴﹐兩重生旺主徒流。三重遇著須當絞﹐四位逢之定斬頭。懸鍼解曰﹕凡八字柱中刑多拖腳﹐如懸鍼之狀者﹐卽是懸鍼殺。如甲申辛卯甲午之類是也。祕訣云﹕懸鍼聚刃﹐可作屠沽。平頭解曰﹕凡八字四柱中﹐字多平頭者﹐謂之平頭殺﹐如甲子甲辰甲寅丙辰丙戌丙寅之類是也。祕訣云﹕平頭懸鍼帶刃﹐主六畜之中。集說云﹕平頭一格占天干﹐年刃懸鍼殺斗攢。破格刑沖無旺气﹐披羊帶角畜生看。紫暗星解曰﹕祿前一位﹐在天爲紫暗星﹐專行誅戮。人命遇此﹐更加刑沖破害﹐其人必主凶惡﹐死於兵戈之下。流霞殺解曰﹕甲雞乙犬丙羊加﹐丁是猴鄕戊見蛇﹐己馬庚龍辛逐兔﹐壬豬癸虎是流霞。男主他鄕死﹐女主產後亡。衝天殺解曰﹕生日對時人壽短﹐年生月對壽不長。此時五行衝天殺﹐有人值此少年亡。忌生日對生時﹐生時對生命是也。五鬼殺解曰﹕木命逢牛鼠﹐金人忌馬羊。火人卯辰是﹐水土犬雞鄕。男女命值此﹐都是守空房。紅艷殺解曰﹕多情多欲少人知﹐六丙逢寅辛見雞。癸臨申上丁見未﹐眉開眼笑樂嬉嬉。甲乙午申庚見戌﹐世間只是眾人妻。戊己怕辰壬怕子﹐祿馬相逢作路妓。任是富家官宦女﹐花前月下會佳期。吞焰煞解曰﹕豬犬羊逢虎必傷﹐猴蛇相會樹頭亡。犬逢雞子遭徒配﹐兔趕蛇兒走遠鄕。鼠見犬須當惡死﹐馬牛逢虎定相傷。兔猴逢犬難回避﹐龍來龍去水中殃。三丘五墓解曰﹕三丘五墓得人愁﹐爹娘妻子盡不周。春丑夏龍秋卽未﹐三冬逢犬是三丘。欲知五墓對宮是﹐命若逢之切忌憂。天羅地网解曰﹕辰爲天羅﹐戌爲地网。嘗云辰戌名爲羅网。天乙不臨。如人命有此﹐主克陷淹滯之疾﹐牢獄之災。馬前神煞驛馬﹐六害﹐華蓋﹐劫殺﹐災殺﹐年殺﹐月殺﹐亡神﹐將星﹐攀鞍。流年星耀解曰﹕太歲劍鋒伏屍同﹐二曰太陽並天空﹐三是喪門並地喪﹐四是勾絞貫索同﹐五爲官符並五鬼﹐六是死符小耗攻﹐七是欄桿並大耗﹐八是暴敗天厄同﹐九是飛廉白虎位﹐十是捲舌福星聰﹐十一天狗弔客患﹐十二病符切莫逢。太白星解曰﹕子午卯酉的在巳﹐寅申巳亥的在酉﹐辰戌丑未的在丑﹐人命有此﹐主孤夭貧賤殘疾徒配。斧劈星解曰﹕子午卯酉﹐蛇頭開口。寅申巳亥﹐雞頭粉碎。辰戌丑未﹐牛頭大忌。命若有此﹐主破財刑沖等項。孤虛神解曰﹕空亡對宮爲孤虛。如甲子旬中生﹐以戌亥字爲空亡﹐卽以戌亥對宮辰巳爲孤虛。余例此推。起八字訣年上遁月甲己之年丙作首﹐乙庚之歲戊爲頭。丙辛之歲尋庚上﹐丁壬壬寅順行流。更有戊癸何處起﹖甲寅之上好追求。細語世人相傳記﹐免得當事時用疑。日上遁時甲己還加甲﹐乙庚丙作初。丙辛從戊起﹐丁壬庚子居﹐戊癸何方發﹖壬子是眞途。看命人式凡看命﹐排下八字﹐以日爲主﹐取年爲根﹐爲上祖﹐才知世派之盛衰。取月爲苗﹐爲父母﹐則知親蔭之有無。日幹爲身﹐支爲妻﹐時爲花實爲子息﹐方知嗣續之所歸。法分月气淺深﹐得令不得令﹐年時露出財官﹐須要身旺。如身衰財旺﹐多反破財傷身﹐身旺財多財亦旺﹐財多稱意﹐若無財官﹐次看印綬﹐得何局勢﹐吉凶斷之。學者不可執泥﹐而不知通變也。月令詳辧假令年爲本﹐帶官星印綬﹐則年上有官﹐出自祖宗。月爲提綱﹐帶官星印綬﹐則慷慨聰明﹐見識髙人﹐時爲輔佐。平生操履﹐若年月日有吉﹐則時要歸生旺之處﹐若凶神﹐則要時歸制伏之鄕。時上吉凶神﹐則要年月日吉者生之﹐凶者制之。假令月令有用神﹐得父母力。年有用神﹐得神宗力。時有用神﹐得子孫力。反此不吉也。起大運法陽男陰女如甲子年﹐甲己之年丙作首﹐正月逢丙寅﹐初一立春後一日生男﹐折除三日﹐爲一歲﹐順數至二月驚蟄﹐得三十日起十歲﹐丁卯是也。如乙丑年﹐乙庚之歲戊爲頭﹐正月起戊庚﹐初一立春﹐十八日生女﹐順數至二月驚蟄﹐四三十二日﹐四歲運﹐己卯順行是也。餘仿此。起大運法陰男陽女如乙丑年﹐乙庚之歲戊爲頭﹐正月起戊寅﹐初二立春﹐後十五日生男﹐逆數至初一日立春﹐五三十五﹐五歲運逆行。如甲子年﹐甲己之年丙作首﹐正是丙寅﹐初一立春﹐後十日生女﹐逆數至初一日立春止﹐得九日三三得九﹐三歲運逆行。餘仿此。子平舉要造化先須看日主﹐坐官坐印衰彊取。天時月令號提綱﹐原有原無輕重舉。露官藏殺方爲福﹐露殺藏官是禍胎﹐殺官俱露將何擬﹐混雜去畱用心機。有官怕損忌刑沖﹐官輕見財爲福利。年上傷官最可嫌﹐重怕傷官不可益。傷官用財乃爲福﹐財絕官衰禍亦然﹐貪合忘官榮不足﹐貪合忘殺爲己福。堪嗟身弱並財多﹐更歷官鄕禍相逐。財多身弱食神來﹐財多生殺必爲災。會合天地有刑克﹐更宜達士細推裁。江湖摘錦用之爲官不可傷﹐用之爲財不可劫。用之印綬不可破﹐用之食神不可奪。若有七殺須要制﹐制伏太過反爲凶。傷官最怕行官運﹐傷官尢喜見財星。印綬好殺嫌財旺﹐羊刃怕衝喜合迎。比肩要逢七殺制﹐七殺尢喜見食神。此是子平撮要法﹐江湖術者仔細明。男命小運定局乙丑一歲丙寅二歲丁卯三歲戊辰四歲己巳五歲庚午六歲辛未七歲壬申八歲癸酉九歲甲戌十歲乙亥十一歲丙子十二歲丁丑十三歲戊寅十四歲己卯十五歲庚辰十六歲辛巳十七歲壬午十八歲癸未十九歲甲申二十歲乙酉廿一歲丙戌廿二歲丁亥廿三歲戊子廿四歲己丑廿五歲庚寅廿六歲辛卯廿七歲壬辰廿八歲癸巳廿九歲甲午三十歲乙未三一歲丙申三二歲丁酉三三歲戊戌三四歲己亥三五歲庚子三六歲辛丑三七歲壬辰三八歲癸卯三九歲甲辰四十歲乙巳四一歲丙午四二歲丁未四三歲戊申四四歲己酉四五歲庚戌四六歲辛亥四七歲壬子四八歲癸丑四九歲此法陽命甲子時生﹐則行乙丑﹐二歲丙寅﹐陰則癸亥﹐周而復始。女命小運定局乙丑一歲丙寅二歲丁卯三歲戊辰四歲己巳五歲庚午六歲辛未七歲壬申八歲癸酉九歲甲戌十歲乙亥十一歲丙子十二歲丁丑十三歲戊寅十四歲己卯十五歲庚辰十六歲辛巳十七歲壬午十八歲癸未十九歲甲申二十歲乙酉廿一歲丙戌廿二歲丁亥廿三歲戊子廿四歲己丑廿五歲庚寅廿六歲辛卯廿七歲壬辰廿八歲癸巳廿九歲甲午三十歲乙未三一歲丙申三二歲丁酉三三歲戊戌三四歲己亥三五歲庚子三六歲辛丑三七歲壬辰三八歲癸卯三九歲甲辰四十歲乙巳四一歲丙午四二歲丁未四三歲戊申四四歲己酉四五歲庚戌四六歲辛亥四七歲壬子四八歲癸丑四九歲此法陰命甲子時生﹐則行乙丑﹐二歲丙寅﹐陽則癸亥﹐周而復始。陽順陰逆生旺死絕圖壬生庚甲絕病癸巳乙胎敗丁丙己戊旺死辛祿壬敗庚甲胎死癸午乙絕生丁丙己戊祿病辛旺壬冠庚甲養墓癸未乙墓養丁丙己戊冠衰辛衰壬祿庚甲生絕癸申乙死胎丁丙己戊敗旺辛病壬養庚甲墓衰癸辰乙養敗丁丙己戊衰墓辛冠生論旺陽死順絕陽圖逆

壬旺庚甲敗胎癸酉乙病絕丁丙己戊生祿辛死壬胎庚甲死旺癸卯乙生祿丁丙己戊病絕辛敗

壬衰庚甲冠養癸戌乙衰墓丁丙己戊養冠辛墓壬絕庚甲病祿癸寅乙敗旺丁丙已戊死胎辛生壬墓庚甲衰冠癸丑乙冠衰丁丙己戊墓養辛養生死庚甲旺敗癸子乙祿病丁丙己戊絕生辛胎壬病庚甲祿生癸亥乙旺死丁丙己戊胎敗辛絕

地支造化圖巳

日分半。庚五半。戊七分。丙七日十日二六二分午

二分。半。丙分丁己十半。十七日三日三日三分未

六半。乙丁分。己三九十日日八一三日分分。申

五半。壬戊分。庚七己十日共六二七日分日。辰

六半。癸乙分。戊三九十日二八一三日分分。地

支造

化之

圖酉

生。六半。庚分辛十半。二日丁十三長日分卯

生。六半。甲分乙十半。二日癸十三長日分

戌分。戊丁辛十三九八日日日一分六分。分。寅

日分半。戊五半。丙七分。申七日十日二六二分醜

分。己辛癸十三九八日日日一二六分。分。子

生。六半。壬分癸十半。二日辛十三長日分亥

日分半。戊五半。甲七分。壬七日十日二六二分天干五陽通變甲丙戊庚壬甲丙戊庚壬爲比肩兄弟之類。乙丁己辛癸爲劫財羊刃﹐主克父及妻。丙戊庚壬甲爲食神﹐天廚壽星﹐又爲男。丁己辛癸乙爲傷官﹐盜气﹐克子息﹐剝官。戊庚壬甲丙爲偏財偏妻﹐又爲父﹐爲妾。己辛癸乙丁爲正財﹐正妻﹐主克母。庚壬甲丙戊爲偏官﹐七殺﹐將星權。辛癸乙丁己爲正官﹐榮身星也。壬甲丙戊庚爲倒食梟神﹐主克子息。癸乙丁己辛爲印綬庇蔭。天干五陰通變乙丁己辛癸乙丁己辛癸爲比肩兄弟丙戊庚壬甲爲傷官﹐小人。丁己辛癸乙爲食神﹐天廚﹐壽星。戊庚壬甲丙爲正財﹐正妻﹐克母。己辛癸乙丁爲偏財﹐偏妻。庚壬甲丙戊爲正官﹐祿馬。辛癸乙丁己爲偏官七殺。壬甲丙戊庚爲印綬正人。癸乙丁乙辛爲梟神﹐偏印﹐倒食﹐主克子。甲丙戊庚壬爲敗財逐馬。陰陽通變妙訣子平之法﹐一曰﹕官分之陰陽﹐曰官﹐曰殺﹐甲乙見庚辛是。二曰﹕財分之陰陽﹐曰正曰偏﹐甲乙見戊己是。三曰﹕生气之陰陽﹐曰印綬曰倒食﹐甲乙見壬癸是。四曰﹕竊气之陰陽﹐曰食神﹐曰傷官﹐甲乙見丙丁是。五曰﹕同類之陰陽﹐曰劫財﹐曰羊刃﹐甲乙見甲乙是也。人之富貴貧賤壽夭﹐皆不出此五者﹐術士不明其格﹐亂惑世人﹐無異乎命不驗也。今立格定局訣於左﹐以便稽考。定格局訣甲日定格甲日寅月是建祿﹐卯月羊刃可堪憑。三月財星藏辰庫﹐巳爲食神財暗伏。午月丁火傷官格﹐未月雜气取財星。七月申提七殺論﹐酉爲正气官星得。九月戌中惟雜气﹐十月偏印格局眞。十一月取正印格﹐丑中雜气仔細詳。乙日定格乙曰寅月號傷官﹐卯爲建祿格中眞。三月財官俱雜气﹐巳中傷官財星端。午提丁火食神格﹐未中雜气曰財官。申月正气官星論﹐八月酉中作殺推。戌內財官俱雜气﹐亥月正印便扶身。子癸之中偏印是﹐雜气推來在丑中。丙日定格丙日逢寅偏印生﹐卯月正印喜官星。辰初雜气用食神﹐巳中定取建祿格。午火羊刃又傷官﹐未取傷官宜傷盡。申是偏財喜旺神﹐酉月財旺生官格。戌上雜气爲食神﹐亥月偏印七殺眞。子中正官宜官旺﹐丑宮分明雜气生。丁曰定格丁日寅提正印評﹐卯上偏印格局眞。辰初雜气未傷官﹐巳上傷官便生財。午中建祿分明取﹐未月食神獨可嗔。申內正財生官格﹐酉月偏財可追尋。戌中雜气未傷官﹐亥月正官及正印。子月偏官七殺眞﹐丑月雜气是財官。戊日定格戊藏寅月殺拘印﹐卯是正官尋貴气。辰內雜气財官格﹐巳上亦取號建祿。午月刃取正印格﹐未上雜气作官印。七月食神生財旺﹐八月傷官喜遇財。戌中雜气分明取﹐亥月財殺格中眞。子提正財生官格﹐丑上雜气號財官。己日定格己生寅月正官印﹐卯推七殺便是眞。辰是雜气取財官﹐己中正印格可淸。午中建祿居此位﹐未土雜气借財殺。申月傷官眞論此﹐酉中食神亦可尋。戌月借取雜气格﹐亥上正財生官格。子月偏財明怕劫﹐丑月雜气取財官。庚日定格庚到寅宮評財殺﹐卯月正財便生官。辰初雜气用偏印﹐巳火七殺號偏官。午月炎天尋正官﹐未中雜气用正印。申中便取建祿格﹐酉用羊刃格中尋。戌中雜气用偏印﹐亥上食神喜身彊。子月傷官眞可論﹐丑中只可作雜气。辛日定格辛日寅財旺生官﹐卯月偏財是福基。辰是雜气未正印﹐巳上正官及正印。午月偏官喜梟神﹐未取雜气用偏印。申月借取傷官格﹐酉是建祿怕逢衝。戌中雜气戊是印﹐亥日傷官喜見財。子月之中求食神﹐醜上下旬論偏印。壬日定格壬逢寅地號食神﹐卯上見印取傷官。辰是雜气爲七殺﹐巳取偏財並偏官。午月財官正兩全﹐未上雜气取財官。申月偏印無別論﹐酉取正印怕逢財。戌月雜气爲七殺﹐亥未建祿用食神。子月之中羊刃格﹐丑中雜气是財官。癸日定格癸日寅月取傷官﹐卯月食神定是眞。辰中雜气是正官﹐巳月正財官便是。午月偏財又偏官﹐六月雜气是七殺。申月正印怕逢寅﹐酉月偏印忌見比。戌中雜气是財官﹐亥月借取傷官格。子中建祿定其眞﹐丑中雜气爲七殺。右財官印七殺傷食六者﹐系子平的切法﹐故錄之。子平泛論傷官若傷盡﹐卻喜見官星﹐傷官若論財﹐見官禍不輕。傷官若用印﹐克殺不爲刑。傷官若論刃﹐帶合有聲名。傷官用財﹐不宜印鄕。傷官見官﹐印運不妨。雜气財官﹐印俱不忌。三戊合一癸﹐得再嫁妻財﹐受克生子無育。印綬比肩﹐不忌財鄕。印綬多根﹐身旺必滯。印綬被傷克父母﹐官殺混雜克父母﹐財多身弱克父母﹐幹與支同﹐損財傷妻。辛卯戊寅﹐不怕殺合。女命比肩卽姐妹﹐貪合多謊詐﹐財有卻不怕露殺。火命人最好月支屬火﹐幹頭有木﹐提出火矣。癸酉弱格﹐見殺必凶。官貴太甚﹐旺處必傾。土命不論胞胎﹐只論日時﹐不怕官殺混雜。陽乾方論﹐陰漧不取。子水怕午火﹐午火不怕子水。寅木不怕金﹐庚金不怕火﹐己土不怕木﹐卯木怕酉金﹐辰土怕寅木﹐乙日丑月不怕殺。四柱元有病要去﹐不去病不發。十干從化定訣凡看八字﹐先明從化爲本。從化不成﹐方論財官。財官無取﹐方論格局。非格非局﹐無足論已。若從若化成格成局﹐必爲富貴之命。賦云﹕火虛有焰﹐木盛多仁﹐得化得從﹐定顯聲名之士﹐惟甲木則無從化之理。甲己化土乙庚金﹐丁壬化木盡成林﹐丙辛化分發淸濁﹐戊癸南方火焰侵。甲己化土﹐中正之合﹐辰戌丑未曰稼穡﹐勾陳得位。乙庚化金﹐仁義之合﹐巳酉丑曰從革。戊癸化火﹐無情之合﹐得火局曰炎上。天干化合者﹐秀气也。地支合局者﹐福徳也。化之眞者﹐名公鉅卿﹐化之假者﹐孤兒異姓。化之格局﹐玄中又玄﹐妙中又妙。十段錦甲從己合﹐賴土化生﹐遇乙兮﹐妻財暗損﹐逢丁兮﹐衣祿成空。貴顯髙門﹐蓋得辛金之力。家殷大富﹐皆因戊土之功。見癸兮平生發福﹐逢壬兮一世飄蓬。月遇庚金﹐家徒四壁。時逢丙火﹐祿享千鍾。己能化甲﹐秀在於寅。逢丁兮﹐他人淩辱﹐遇乙兮﹐自己遭逆。陽水重重﹐奔走紅塵之客。庚金銳銳﹐孤寒白屋之人。丙內藏辛﹐必得其貴﹐戊裏藏癸﹐不至於貧。若要官職榮遷﹐先須見癸。家殷大富﹐務要逢辛。乙從庚化﹐气稟西方。蹇難兮﹐生逢丙地﹐榮化兮﹐長在壬鄕。丁火當權﹐似春花之遇日。辛金持世﹐若秋艸之逢霜。最喜己臨﹐滿堂金玉﹐偏宜甲向﹐禾麥盈倉。日日勞神﹐蓋爲勾陳作亂。時時費力﹐只因玄武爲殃。庚從乙化﹐金質彌堅。最忌辛金暗損﹐偏嫌丙火相煎。遇丁官兮﹐似蛟龍之得雲雨。逢己印兮﹐若鵬鶚之在秋天。癸水旺兮﹐田園破蕩。壬水盛兮﹐財祿增遷。遇戊相侵兮﹐不成巨富。逢辰助力兮﹐永保長年。丙爲陽火﹐化水逢辛。有福兮﹐戊土在位﹐成名兮乙木臨身。官爵遷榮﹐生逢癸巳。家門顯赫﹐長在庚寅。彊橫起於甲午﹐禍敗發於壬辰。屢遇陰丁﹐縱富貴能有幾日。重逢己土﹐須榮華亦似浮雲。辛能化水﹐得丙方成。四柱最宜見戊﹐一生只喜逢庚。見己兮何年發福﹐逢壬兮何日成名﹐癸水旺兮﹐縱困而不困。甲木旺兮﹐須榮而不榮。富貴榮華﹐重重見乙。傷殘窮迫﹐疊疊逢丁。丁爲陰火﹐喜遇陽壬。見丙兮百年安逸﹐逢辛兮一世優遊。富貴雙全﹐喜甲臨於天徳。祿財雙美﹐欣己共於金牛。活計消疏﹐皆因戊敗。生涯寂寞﹐皆爲癸囚。乙木重重﹐財祿決無成就。庚金燦燦﹐功名切莫妄求。壬從丁火﹐秀在東方。遇甲兮多招僕馬﹐逢辛兮廣置田莊。丙火相逢﹐乃英雄之豪傑。癸水相會﹐爲辛苦之經商。佩印乘軒﹐巳臨官位。飄蓬落魄﹐戌帶殺來。皓首無成﹐皆爲庚金乘旺。靑年不遇﹐蓋因乙木爲殃。戊從癸合﹐化火成功。見乙兮終能顯達﹐逢壬兮亦自丰隆﹐眾貴拱持﹐喜丁臨於巳位。六親不睦﹐緣甲旺於寅宮。丙火炎炎﹐難尋福祿。庚金燦燦﹐易見亨通。妻子損兮﹐皆因己旺。謀爲拙兮﹐蓋爲辛雄。癸從戊合﹐火化當臨。丙內藏辛﹐一世多成多敗﹐甲中隱己﹐百年勞力勞心。倉庫丰肥欣逢丁火。田財殷實﹐喜得庚金。官爵升榮兮﹐連綿見乙。資財富貴兮﹐上下逢壬。財源相失兮﹐緣辛金之太旺﹐仕途蹭蹬兮﹐蓋己土之相侵。十段化气甲己歌甲己化土乙庚金﹐局中奇妙最難尋。局中六格分髙下﹐貴賤方知有淺深。甲己中央化土神﹐時逢辰巳脫埃塵。局中歲月趨炎地﹐方顯功名富貴人。甲己幹頭生遇春﹐平生作事漫勞神。百般機巧番成拙﹐孤苦伶丁走不停。乙庚歌乙庚金局旺於西﹐時遇從魁是根基。辰戌丑未如相克﹐此是名門將相兒。乙庚最怕火炎炎﹐志气消磨主不良。寅午重逢爲下格﹐隨緣奔走覓衣糧。丙辛歌丙辛化合喜逢申﹐翰苑英豪气象新。潤下若居年月上﹐須知不是等閒人。丙辛化水生冬月﹐陰日陽時須見淸。有土局中須破用﹐得金相助發前程。丁壬歌丁壬化木喜逢寅﹐亥卯生提是福基。除此二宮皆別論﹐金多尢恐返傷之。丁壬化木在寅時﹐蓋世文章邁等倫。曲直更歸年月地﹐少年平步上靑雲。戊癸歌戊癸南方火炎髙﹐騰光時上顯英豪。局中無水傷年月﹐獻賦龍門奪錦袍。天元戊癸支藏水﹐敗壞門庭事緒多。行運更逢生旺地﹐傷妻克子起風波。五陰歌陰土蛇雞去會午﹐名爲福徳號貔貅。火來侵害傷殘處﹐事事蹉跎百事憂。己巳己酉並己丑﹐福徳秀气眞希有。若逢歲運沖克破﹐縱是榮華事不久。陰木相逢牛與蛇﹐生居八月暗咨嗟。爲官得祿難長久﹐縱有文章不足誇。陰火相連巳酉丑﹐生居木日壽難長。更兼名利多成敗﹐破蕩荒淫福不昌。癸臨酉丑月臨風﹐百事遲延作者空。名利平生難有望﹐是非得失事匆匆。金居從革貴人欽﹐造有淸髙福祿深。四柱火來相混雜﹐空門藝術漫經綸。天元一字歌天元一字水爲源﹐生在秋冬妙莫言。大小吉神逢一位﹐少年雲路必髙遷。天元一字土爲基﹐四季生時便是奇。辛酉二丈爲格局﹐聰明俊秀異常兒。天元一字木爲根﹐傳送登明顯福元。四柱官星如得地﹐功名利祿好爭先。天元一字若逢金﹐時日魁罡福气深。庫位逢衝並帶貴﹐平生徳行貴人欽。天元一字火融融﹐大吉功曹時日衝。衝起財官爲發用﹐生平富貴福興隆。運晦歌比肩事物莫爭論﹐聞訟官司爲別人。兄弟親友財帛事﹐閉門莫與論和平。劫財羊刃兩頭居﹐外面光華內本虛。官殺兩頭居不出﹐因此當原慢嗟吁。運通歌三合財官得運時﹐綺羅香裏會佳期。洋洋已達靑雲志﹐財祿婚姻喜气宜。運遂時來事事宜﹐布衣有分上天梯。貴人輕著些兒力﹐指日靑雲實可期。自是生來不受貧﹐官居華屋四時春。夏涼冬暖淸髙處﹐肴饌杯盤性別人。此運祥光事轉新﹐一團和气藹陽春。靑雲有信天書近﹐定是超羣撥萃人。甲子丁卯非爲刃﹐乙酉庚申理一同。合起人元財馬旺﹐中年顯達富家翁。刑克歌比肩羊刃日時逢﹐若問年齡父道凶。父母干支相會合﹐旺星健旺壽如松。克父那堪妻又傷﹐堪居道院共僧房。閒身作保防連累﹐財破妻災有幾場。刑妻歌天干透出弟兄多﹐財絕官衰旺太過。月令又逢身旺地﹐靑春年少哭嫦娥。當生四柱有財星﹐羊刃時逢定克刑。歲運更行妻墓絕﹐妻宮必見損年齡。克子歌五行四柱有傷官﹐子息初年必不安。官鬼運臨身旺地﹐可存一二老來看。嗣中衝旺見刑沖﹐月令休囚子息空。官鬼敗亡重見克﹐如無庶出必螟蛉。印綬重疊克子斷﹐子息難存誰爲伴。若還畱得在身邊﹐帶破執拗難使喚。時逢七殺本無兒﹐此理人當仔細推。幹上食神支又合﹐兒孫定是貴而奇。女人印綬月時逢﹐官食遭傷子息空。當主過房兼別立﹐孤辰重犯兩無功。局中官殺兩難淸﹐羊刃重重或助之。八字純陽偏印重﹐妨夫疊疊更妨兒。帶疾歌戊己生時气不全﹐月時兩處見傷官。必當頭面有虧損﹐膿血之瘡苦少年。日主加臨戊己生﹐支神火局气薰蒸。衝刑克破當殘疾﹐發禿那堪眼不明。丙丁日主五行衰﹐七殺加臨三合來。升合日求衣食缺﹐耳聾殘疾面塵埃。壬癸重重疊疊排﹐時辰設若見天財。縱然頭面無斑癩﹐定是其人眼目災。丙丁火旺疾難防﹐四柱休囚辰巳方。木火相生來此地﹐啞中風疾暗中亡。

壽元歌壽算幽玄識者希﹐識時須是泄天機。六親內有憎嫌者﹐歲運逢之總不宜。壽星明朗壽元辰﹐繼母逢之不可當。寵妾不來相救助﹐命如衰艸值秋霜。丙臨申位逢陽水﹐定見天年夭可知。透出幹頭壬癸水﹐其人必定死無疑。飄蕩歌偏財得位發他鄕﹐慷慨風流性要剛。別立家園三兩處﹐因名因利自家忙。偏財得所最爲良﹐透出羊刃甚可傷。破蕩家庭渾閒事﹐敗門辱祖逞凶彊。偏財別立在他鄕﹐寵妾防妻更足傷。愛欲有情妻妾眾﹐更宜村酒野花香。女命歌財官印綬三般物﹐女命逢之必旺夫。不犯殺多無混雜﹐身彊制伏有稱呼。女命傷官福不眞﹐無財無印受孤貧。局中若見傷官透﹐必作堂前使喚人。有夫帶合須還正﹐有合無夫定是偏。官殺犯重成下格﹐傷官重合不須言。官帶桃花福壽昌﹐桃花帶殺少禎祥。命中切忌桃花犯﹐劫比桃花大不良。女命傷官格內嫌﹐帶財帶印福方堅。傷官旺處傷夫主﹐破了傷官損壽元。月建生克正月建寅歌正月寅宮元是木﹐木生火旺得長生。戌兼午未宮中喜﹐申酉休囚數莫行。寅月重逢午戌亥﹐庚申爲主兩推排。無根有力方宜火﹐主弱休囚怕火來。如用寅宮木火神﹐南方午未祿財欣。逆行戌亥還當旺﹐破損憂愁見酉申。庚辛主弱逢寅月﹐午戌加臨會殺星。日主無根宜透土﹐逆行金水福隆興。戊己身衰喜建寅﹐重重官殺必榮身。只宜木火相生局﹐運到西方怕酉申。二月癸卯歌丙丁二月身逢印﹐大怕庚辛酉丑傷。水運發榮木火旺﹐西方行運定遭殃。甲日卯月重逢丑﹐格中有火不須嫌。再行火土興財祿﹐歲運宜金怕水纏。木正榮於卯月中﹐若將爲用喜生逢。北方亥子成名利﹐午未行來助福濃。己卯日主當二月﹐殺星有露福偏奇。只宜木火重迎見﹐金水行來數必虧。庚辛卯月多逢木﹐日主無根怕旺財。南北兩頭多有破﹐如逢申酉福方來。卯宮大怕遇金降﹐火旺根深制伏彊。四柱有金嫌巳丑﹐運來酉上定損傷。癸日無根卯月逢﹐局中有火返成功。如行身旺多財福﹐若到官鄕數必終。三月建辰歌三月辰宮只論土﹐煞多金水化爲祥。提綱若用財官印﹐金水相逢命有傷。戊土無根日坐寅﹐重重水旺福財深。如行水火宮中吉﹐金水相逢禍必侵。三月幹頭只用金﹐火生土還眞厚福。身爲壬癸多逢土﹐火旺提防禍必臨。四月建巳歌甲乙如臨如四天﹐木鄕水旺振財源。北方水地多凶破﹐酉丑相逢我便言。四月幹頭水土逢﹐火鄕木旺祿還通。如行金水多成敗﹐更怕提綱相對衝。金水漧頭四月胎﹐土爲正印木爲財。身彊土厚宜金水﹐日主輕浮怕水來。壬日巳月金火土﹐無根無印怕財鄕。順行申酉升名利﹐逆走東方壽不長。四月金生火旺土﹐三般神用要分明。財官印綬藏宮內﹐運看髙低仔細尋。五月建午歌五月宮中正火榮﹐髙低貴賤兩分明。財官並用宜生旺﹐化殺欣逢要水平。五月炎炎正論火﹐如逢木火自然興。西方金水多防克﹐醜上須知怕子迎。午宮怕水子來衝﹐用火逢衝數必凶。日主庚辛如會煞﹐運中逢此返成功。財官印綬如藏午﹐西北休臨申子辰。木土火鄕還富貴﹐再行申酉戌災重。六月建未歌未月支藏木官時﹐不分順逆格髙低。南方行去東方旺﹐西位休愁戌亥虧。七月建申歌印綬財官月建中﹐北方回喜福還眞。水淸金旺多生貴﹐大限行來最怕寅。庚辛二日藏申月﹐有官有印有財星。逆行辰巳榮財祿﹐北方須知富貴成。壬癸生臨七八月﹐火土多厚北方奇。無傷無破休行水﹐帝旺臨字運不宜。八月建酉歌甲乙無根八月逢﹐庚辛金旺不嫌凶。北方水運財星足﹐逆走南方得失中。酉月藏金乙日逢﹐北方亥子水重重。離明午未財權重﹐巳丑加臨壽必終。甲乙酉月多官煞﹐無根日主一生低。北方順走休臨醜﹐逆走南方巳上虧。丁生酉月天干癸﹐去煞方能可去財。有气保身存印綬﹐無情行到水中來。秋金酉丑重金旺﹐除非火煉有聲名。東方行去盈財祿﹐西北來臨禍必傾。酉爲印綬火爲財﹐食用傷官一例排。金水相生榮福厚﹐南方休到午中來。九月建戌歌九月戌中藏火土﹐庚辛不忌日無根。格中若無財官印﹐運到南方福祿眞。甲乙秋生九月中﹐火衰金旺怕庚辛。如臨木火興家計﹐金水纏來福便臨。財官印綬九月臨﹐發旺升騰見卯寅。順去北方行子丑﹐逆行嫌酉破逢申。戌月金生藏火土﹐或行南北或行東。不分順逆髙低格﹐大運逢辰壽必終。壬日無根戊己多﹐生居九月忌財過。逆行休用南方午﹐寅丑如逢柰若何。丙丁日主戌中句﹐財透天干作用神。此格傷官煞喜旺﹐只愁煞旺又傷身。十月建亥歌水木生居亥月乾﹐財官印綬喜相連。用壬運旺西方去﹐用木須欣寅卯邊。亥月壬殺喜東南﹐來至東南發顯官。大運愁逢金水地﹐再行西兌壽難完。財官印綬立乾宮﹐水木相生福祿通。喜水喜金嫌火土﹐運行最怕巳刑沖。水旺當生亥子宮﹐根多水弱格中逢。重行火土財官旺﹐運到西方一路通。日主無根幹上金﹐月通亥子土來侵。只宜印綬扶身位﹐何怕提綱損用神。十一月建子歌丙丁日主月逢子﹐支下存申時又辰。火土旺鄕成富貴﹐再行金水禍難禁。子宮有水金鄕旺﹐見土休囚忌破支。元有土離逢水貴﹐午來衝破壽元終。庚金遇水多彊吉﹐火土相逢未必凶。運去元神番作貴﹐再行午運禍重重。庚日逢寅午戌行﹐日通火局是提綱。如行金水番成局﹐火土又來禍怎當。水歸冬旺樂無憂﹐透用財官富九州。逆順不分還富貴﹐提綱刑克事多休。十二月建丑歌甲子生居丑月中﹐無根金水不嫌凶。重行金水聲名顯﹐火土相逢破本宗。丙丁坐丑財中殺﹐四柱無根忌水鄕。運到火鄕加火助﹐須知顯振利名香。壬癸生居丑月提﹐有金有土格中奇。順行辰巳興財祿﹐逆去升髙申酉支。戊土生居十二月﹐傷官財旺藏時節。水淸金白助格中﹐若見火土多周折。己幹提丑支金局﹐煞旺身彊格局髙。金水重來名利厚﹐財鄕火地不堅牢。丙日多根丑局逢﹐財官藏在見祿中。水鄕有旺金鄕吉﹐土困行南總是空。庚辛丑月申居正﹐火土來臨福祿齊。壬癸天干或支出﹐一見己土喜相宜。

看命捷歌凡觀男子命﹐先論財官始。有財乃爲妻﹐有官方作子。印綬爲二親﹐比肩乃兄弟。財死慮喪妻﹐官死宜克子。印死父母亡﹐比死傷兄弟。凡觀女子命﹐先須看夫子。以官爲夫星﹐傷食乃子女。印綬是雙親﹐比肩作姐妹。官死怕刑夫﹐傷食死克子。印死損椿萱。比死喪兄弟。有財乃有夫﹐有夫方有子。財旺自生官﹐夫榮並子貴。子亡夫死﹐必是下賤孤貧。子秀夫榮﹐定知榮華富貴。有子有夫而貧寒者﹐蓋因身在衰鄕。無子無夫而昌盛者﹐乃是身居旺地。貴人少者﹐不富亦昌。食神多者﹐非尼卽妓。正官格歌用官喜身旺﹐嫌刃與衝刑。傷食俱所忌﹐喜印及財星。七殺格歌七殺喜印刃﹐傷官與食神。合煞身旺者﹐所忌見官星。殺星如不旺﹐方喜用財生。用財歌用財嫌比劫﹐七殺及偏財。身弱忌羊刃﹐身旺印宜哉。印綬歌印綬兼身旺﹐喜殺與官星。衝印爲無用﹐亦畏有財臨。羊刃歌甲祿到寅﹐卯爲羊刃﹐乙祿卯﹐辰爲羊刃。丙戊祿己﹐午爲羊刃。丁己祿午﹐未爲羊刃。庚祿申﹐酉爲羊刃。辛祿酉﹐戌爲羊刃。壬祿亥﹐子爲羊刃。癸祿子﹐丑爲羊刃。祿前一位是也。羊刃喜傷煞﹐所忌劫刑沖﹐身旺與印綬﹐不喜格中逢。以上數格歌﹐並逸叟所著三奇格歌天上三奇甲戊庚﹐地下三奇乙丙丁。若人命值三奇貴﹐三元及第冠羣英。太乙妙指法乙丙丁﹐甲戊庚﹐上局相生復生。不作蓬萊三島客﹐也應金殿玉階行。論諸格有救亥卯木旺不逢金﹐丑土休嗟見木侵。巳午土髙何怕木﹐寅宮何忌水源深。丑巳金堅休怯火﹐印木分明忌酉金。戌辰未土何憂水﹐申喜炎神忌土星。酉金大忌午合寅﹐逆順髙低仔細尋。運向北方爲富貴﹐如臨離火必傷身。壬癸逢申火破支﹐局中有殺貴方知。惟有寅宮最怕申﹐水來克火太無情﹐木多根旺方爲救﹐無甲終年破耗人。甲乙臨乾遇比肩﹐丙丁丑月不相嫌。庚金生巳翻成貴﹐壬癸逢離破了泉。戊己生於丑月中﹐或逢羊刃在天宮。金多有水方成貴﹐火重須嫌比劫同。取格指訣歌斷以日爲主本﹐而取提綱爲用。次年月日時爲實﹐逢官看財﹐逢財看殺﹐逢殺看印﹐逢印看官。歌曰﹕一官二印三財位﹐四殺五食六傷官。立法先詳生與死﹐次分貴賤吉凶看。節气歌斷凡看命﹐要論節气淺深﹐以分輕重。立春一日火方生﹐雨水之中木正榮。驚蟄春分皆論木﹐其中輕重在三旬。木茂水聚淸明候﹐谷雨水土兩存形。立夏五朝尢是土﹐土金相會旺中旬。小滿之時丙火用﹐火土芒種不須論。夏至陰生陽始極﹐一交小暑木存形。土最旺時交大暑﹐立秋坤土五朝存。坤土旣生金自旺﹐時逢處暑水方生。白露秋分金旺極﹐寒露七日尙言金。火土聚時霜降後﹐立冬乾气水將盈。二候一朝方用水﹐木須小雪始能生。大雪水生陰正極﹐陽生冬至火堪論。小寒火絕卻言水﹐大寒金土兩存形。此是五行生旺理﹐再憑造化定衰興。萬尙書瓊璣三盤賦官星帶刃﹐掌萬將之威權﹐印綬生身﹐居三臺之重位。傷官有刃﹐將相公侯﹔印綬逢官﹐早沾雨露。官無刃而有印﹐非臺憲之職﹐必郡守之尊﹔殺有制而無梟﹐非肅殺之權﹐卽兵刑之任。財气遇正官﹐聲價遠馳於六國﹔食神帶七殺﹐英雄獨壓於萬人。印刃相隨﹐官髙極品﹔財星正立﹐位步超羣。殺刃休囚﹐祿薄官卑之士﹔財神無气﹐朝封夕貶之官。正印月逢﹐官居翰苑﹔偏財時見﹐位列皇朝﹐祿髙有王佐之才﹐班馬有封侯之體。名標金榜﹐蓋緣六格淸純﹔身近龍顏﹐只爲四柱不濁。木向春生﹐遇金制必爲宰輔之臣﹔火當夏令﹐得水滋定作阿衡之任。秋金宜以煆煉﹐膺紫誥以治民﹔冬水得土以提防﹐謁金門而進諫。寅申巳亥兼全﹐位至三公之列﹐子午卯酉全備﹐職封一品之官。二徳俱全﹐爲官淸正﹐三奇均正﹐終能濟世安邦﹐七殺專權﹐自解調元贊化。科甲之星不陷﹐靑年及第登科﹔催官之曜俱彊﹐指日攀龍附鳳。官星印旺﹐獨居一代之功名﹐殺制刃興﹐主掌滿營之兵卒。若是用神輕淺﹐決爲吏卒卑官﹐倘逢命脈遭傷﹐須要乞骸避位。用財無比劫﹐治邦振廉介之稱﹔用食絕梟神﹐在位有得入之譽。若先財而後印﹐居官必一歲一升﹐倘先印而後財﹐入試許百發百中﹐金多無火﹐功名蹭蹬之儒﹔木重無金﹐歲月蹉跎之士。火明木秀﹐斯人必負經魁﹔金水極淸﹐此輩擬登甲第。金逢火煉﹐早步金階﹔木得金裁﹐廊廟輔宰。食神制殺﹐遂十年燈火之光﹔刃輔傷官﹐際一旦風雲之會。格局無官相雜﹐可知腰佩金魚﹐祿多有印相輔﹐職位定登臺鼎。幹透財官雙美﹐中年身到鳳凰池﹔支藏祿馬兩全﹐壯歲首登龍虎榜﹔時上食神騎祿馬﹐斯人睡手掇功名。財官一位﹐狀元一舉無疑﹐身殺兩停﹐魁甲兩途有分。官印無刃無殺﹐職居翰苑之淸﹔偏官有制有生﹐威鎭藩垣之士。列金階而陳大計﹐緣柱中金水相涵﹔登玉殿以進忠言﹐值命內水火相照。金馬文章﹐官印輔明於歲月﹔玉堂翰職﹐財殺不黨於提綱。六壬趨艮透財印﹐早步靑雲﹔六甲趨乾無破衝﹐捷登黃甲﹐飛天祿馬﹐少壯冠場﹔拱祿無傷﹐早歲跨竈﹔衣紫腰金﹐財輔官旺。歲徳扶官扶馬﹐許君早拜金階﹐日辰夾貴夾財﹐準擬榮登仕路。子丑遙合巳宮﹐是一舉成名之輩﹔二徳配宮﹐類周勃當時入相。兩幹不雜﹐效相如昔日題橋。壬日騎龍﹐入仕必擁旗喝道﹔乙幹見鼠﹐讀書有封誥臨門。居邦食祿萬鐘﹐得祿與其合祿﹐入相爲官一品﹐正官不雜偏官。用物淸純﹐爲徳秀之名﹔行運順平﹐作靑雲之客﹐申時癸日合官﹐爲折桂之人﹔癸日寅時刑合﹐作探花之客。庚日三合水局﹐貴冠諸儒﹔時逢一位偏官﹐名揚萬里。金神帶印﹐內閣股肱﹔祿馬同鄕﹐當朝柱石﹐貴人出色。金水涵淸﹔貴命傷官﹐風霜滿路。相合相生﹐男子定登將相﹔無衝無破﹐女人必配儒臣。論命知貴賤之殊﹐察理要中和之气﹐江湖星士﹐請監於斯。崖泉男命賦凡觀男命﹐先觀日主之盛衰﹐次察財官之彊弱。日主旺﹐財官得地﹐一生福祿優遊。日幹衰﹐財官敗絕﹐一世貧窮到老。日主旺而財官衰﹐遇財官發福。財官旺而日主弱﹐運行身旺馳名。財旺官柔﹐不可以官柔而言不貴。官旺財絕﹐縱貴也不顯榮。財星入庫逢衝破﹐富有千倉。官星正气遇刑沖﹐貴而不久。官若有衝還有合﹐頭腳崢嶸﹔庫逢衝破最逢衝﹐家資漸退。四柱純財身更旺﹐不貴卽當大富。財官入墓﹐非損子卽傷妻。財官皆臨敗絕﹐寡獨貧寒蹇滯。財官俱值於空亡﹐中途子喪妻傷﹐奔走仕途少得。傷官就祿﹐財星秉令支中﹐早配豪門淑女。官星得祿日時﹐定生折桂賢郎。月令財居絕地﹐妻無內助之賢。時上官星無气﹐有子不能跨竈。傷官羊刃日時﹐莊子鼓盆之嘆。丙辛遁入酉時﹐他日何人掃墓。財星帶合日幹衰﹐外春風而內懷姦詐﹐陽木金多無火制﹐性剛暴而凶惡之徒﹐印旺財輕身更弱﹐錦心繡口之人﹔財多印輕身又弱﹐有學寒酸之輩。身弱財多﹐偏聽內語。官少身弱﹐一子傳芳。學海奔波﹐非縣佐也﹐只是儒官。財多殺重﹐富家榮幹之人。印破財傷﹐少遂靑雲之志。印旺一見財鄕﹐自然家肥屋潤﹐印輕倘行財運﹐俄然夢入南柯。印重重財被劫﹐嚴慈重拜北堂。印綬若行身旺運﹐到底尋常。陽剛陰柔﹐兄彊弟弱。陰盛陽衰﹐弟必彊兄。羊刃劫財財疊疊﹐花燭重輝之事。術中殺印相生﹐身旺功名顯達。印旺殺輕﹐馳身定享科名。殺旺印輕﹐出仕定居武將。帶殺魁罡逢衝戰﹐性髙彊而生殺之權。羊刃七殺交加﹐守邊城軍民受惠。七殺有制化爲權﹐定產麒麟之子。食多殺少又身柔﹐子少而性無發越。傷官入墓﹐要分陰陽﹕陽傷官入墓﹐地老天荒﹔陰傷官入墓有病何妨。傷官若見四柱﹐有子難繼書香。大運得入財鄕﹐麒角麟毛可寶。金水傷官得令﹐五經魁首文章。火土水木傷官﹐恃己淩人傲物。火明木秀﹐日主彊定作狀元郎。傷官身旺若逢財﹐身到鳳凰擡﹔傷官身弱見傷官﹐平地起風波。傷官運若見刑沖﹐一夢入幽冥。羊刃殺敵殺﹐黃金榜上定標名。傷官有情來合殺﹐金榜標名定是眞。夫年論妻災何處﹐看財星受克淺深。子命推母病源深﹐看印星受傷輕重。癸用庚金爲印星﹐乙庚暗合﹐定然母氏心邪。庚用乙木作財星﹐重見庚辛﹐必主室人內亂。戊用癸妻坐亥酉﹐妻主好色而好酒﹐己用甲官子午時﹐縱然有子損而危。倒衝格井欄叉﹐有財位居臺閣。甲趨乾﹐壬趨艮﹐身旺乃朝庭之相。拱祿貴夾丘鄕﹐無塡實﹐爲廊廟之人。金木交叉身更弱﹐爲技藝而招惹是非。水火遞互帶魁罡﹐犯刑名而多遭囹圄。羊刃傷官逢衝戰﹐性凶惡而與人少合。水多木少又身柔﹐性飄蓬而五湖四海。羣陽妒合一陰﹐如楚漢爭鋒之象。諸陰爭合於陽﹐不過蛙鳴蟬噪。逢衝則凶﹐有合反吉。有合則吉﹐妒合反凶。甲乙生逢寅卯辰﹐爲仁壽﹐見坎地多者登榮。丙丁局全寅午戌﹐位重權髙逢水鄕坎離交媾。戊己局全辰戌﹐火運始許飛騰。壬日全逢申子辰從潤下﹐見財地榮登仕路﹔辛日子時畏離位﹐喜見西方﹐弱而有救。壬癸生申亥子﹐志識多能。運行火土鄕﹐名蓋當朝。甲日亥月﹐見離壽促。乙日卯提﹐官鄕發祿。卯字提綱﹐到乾宮歸寄兩途。丙子寅月﹐逢坤兌﹐火不西行。丁日酉提﹐到艮方﹐明無不滅。壬水亥月到震方﹐子巽方﹐子旺母衰﹔陰水運到坤申生﹐土重露珠漧燥﹐陰木運到巽方﹐木被巽風吹折﹐到離位煙滅灰飛。陽土陽金陽火﹐逢坎地總入幽冥。陰木陰金陰水﹐到離巽﹐居安不慮危。壬癸耗在北方﹐無土制定損溝澗﹐戊日寅提見酉申﹐十死一生﹐己日酉月到寅宮﹐少全安逸。辛逢巽地﹐少樂多憂。崖泉女命賦凡觀女命要身弱﹐正气官星要得祿。有財無殺混官星﹐定配賢良富貴族。無官便要看財星﹐財旺生官富貴眞。食神祿旺有財星﹐子貴夫榮理最明。食神祿旺財官衰﹐子貴夫愚無所托。財官敗絕食神衰﹐夫愚子懦無所依。財官得祿食神彊﹐因子因夫紫誥章。食神入墓子必損﹐官星入墓夫先亡。食神重見在中央﹐早年父母后先傷。縱然蟄蟄螽斯羽﹐瓜瓞綿綿也難當。干支官食落空亡﹐後嗣良人命不長。日時辰戌兩相衝﹐旣取偏房獨守空。𨿽然有子難登第﹐百歲光陰不善終。金水傷官柱內逢﹐其人如玉更玲瓏。有財帶印隨夫貴﹐淑善幽閒主饋中。傷官太旺若無財﹐一對鴛鴦兩拆開。幹頭戊己土重重﹐心內玲瓏無發達。子午卯酉號桃花﹐官帶桃花福祿誇。殺帶桃花貧且賤﹐爲娼爲妓走天涯。柱中梟食並傷官﹐子死夫亡是兩端。梟食傷官女命嫌﹐財食官印女命喜。梟食傷官運見財﹐決然有子不須猜。支內財官印綬多﹐非淫卽賤損兒郎。癸日生人用戊官﹐少年定嫁白頭郎。若還亥酉支中見﹐好飲桑中約夜郎。干支暗合貴人多﹐畫眉咬指笑呵呵。支內暗藏官帶合﹐定然有寵在偏房。擇婦沈靜要純和﹐察理詳明不用多。識得崖泉如鏡賦﹐萬卷千秋永不磨。講命捷徑賦詳觀三命﹐細究五行。格局乃八字之樞機﹐日幹爲一身之主宰。淸濁辧乎貴賤﹐運限決於榮枯。莫言身弱而爲造化之衰﹐勿以殺多而斷壽年之夭。要在隨時變通﹐須知入眼分明。陰爲柔物﹐身遇刑克亦無妨。陽主剛彊﹐原逢殺官而兩破。壬癸生巳午月﹐逆運當主榮華。丙丁值孟冬時﹐順行早當發達。壬水喜財官﹐惟八月逢財則破。戊己入北方之運﹐一生作事無成。庚金無火﹐非夭卽貧。身旺無財﹐縱壽則否。建刃若行財官運﹐爲人必白手成家庚金若行巳午方﹐定是中年損壽。月逢羊刃﹐運神喜殺以嫌財輕﹐殺透天干﹐歲月怕官而喜制。殺輕制重﹐爲人到底屯稟。殺重制輕﹐身旺終須髮達。時帶傷官﹐男命決然損子﹐柱中印綬﹐女命決定無兒。印綬與傷官﹐爲人姦吝偏淺﹐兼作事虛花。正財隱於地支﹐良賈深藏之士﹔官殺透於時月﹐浮潺淺露之人。金白水淸﹐聰明特達。土多火少﹐晦性昏朦。月逢墓庫﹐官殺混雜亦無傷。格用財神﹐比劫重逢於不利。干支同而傷官重﹐害子刑妻。財星旺而日主彊。興家創業。二月丁火有殺﹐榮貴非常。子提幹火無財﹐飄蕩之士。土怕寒而喜暖﹐水嫌印而宜財。身彊殺淺﹐不宜有制。印多身旺﹐最喜逢財。大抵日主是人之根基﹐財官爲人之祿馬。財官旺而身主彊﹐多主富貴。財官輕而日太旺﹐亦見貧寒。印綬多而宜見殺﹐傷官重而不忌官。一位食神﹐富貴賢良之女。滿盤金水﹐淫邪智慧之人。官殺混而財星多﹐夫多重疊。印綬多而日主旺﹐子息難成。甲乙木生丑月﹐必主光亨。壬癸水值孟秋﹐終當富貴。四柱中有辰龍﹐方爲得化。三元內無比劫﹐可作得從。從殺者必然富貴﹐從財者定主富豪。棄命無從﹐決然夭壽。四言獨步先天何處﹖後天何處﹖要知來處﹐便是去處。四柱排定﹐三才次分。日幹爲主﹐配合元神。神殺相絆﹐輕重較量。月爲提綱﹐論格推詳。日幹爲主﹐喜見財官。分其貴賤﹐次看淺深。獨則易取﹐亂則難尋﹐先看月令﹐次看淺深。年根爲本﹐月令爲中。日生百刻﹐時旺時空。身主要彊﹐月提得令。用物爲財﹐表實爲正。幹與支同﹐損財傷妻。月支年同﹐破刑祖基。月令建祿﹐多無祖屋。一見財官﹐自然成福。五行生旺﹐不慮休囚。東西南北﹐數盡方休。用火愁水﹐用木愁金。喜气能分﹐禍福自眞。辰戌丑未﹐四土之神。人元三用﹐透旺爲眞。寅申巳亥﹐四生之局。用物身彊﹐遇之發福。子午卯酉﹐四敗之局。男犯興衰﹐女犯孤獨。進气退气﹐命物相爭。進气不死﹐退气不生。財官臨庫﹐不衝不發。四柱干支﹐喜刑相合。官殺重逢﹐制殺有功。如行帝旺﹐逢之不凶。印綬根深﹐旺中不發。印綬根多﹐旺中不發。先印後財﹐自成其辱。先財後印﹐反成其福。傷官用財﹐無官有子。傷官無財﹐子宮有死。時上偏財﹐怕逢兄弟﹐印綬逢財﹐比肩不忌。拱祿拱貴﹐塡實則凶。提綱有用﹐論之不同。庚日申時﹐透財歸祿。名利髙彊﹐比肩奪福。天元一气﹐地物相同。人命得此﹐位列三公。八字連珠﹐元神有用。造化逢之﹐名利必重。金神帶殺﹐身旺爲奇。更行火地﹐名利當時。六甲生春﹐時犯金神。水鄕不發﹐土重名眞。甲乙丑月﹐時帶金神。月幹見殺﹐雙目不明。甲寅重寅﹐二巳刑殺。終身必損﹐遇火難發。乙日卯月﹐金神剛烈。富貴比肩﹐財旺死絕。天干二丙﹐地支全寅。更行生印﹐死見凶臨。火旺來寅﹐透土坐申。衣祿多厚﹐見水傷身。六戌生寅﹐月令水金。火鄕有救﹐見土刑身。己日戌月﹐火神無气。多水多金﹐眼昏目閉。秋金坐午﹐丙丁透露。運至離明﹐血傷泉路。金旺秋時﹐二庚夾丙。遇卯傷情﹐逢離順境。庚金坐午﹐辛金坐未。煞旺西方﹐東生取貴。辛逢卯日﹐年月見酉。時帶朝陽﹐爲僧行丑。辛日坐亥﹐月莫臨戌。水運若行﹐須防目疾。辛日坐巳﹐官印遇祿。順行南方﹐顯貴榮福。酉金逢離﹐透土何慮。無土月傷﹐壽元不住。陰金遇火﹐逢土成刑。陽金遇火﹐透土成名。壬寅壬戌﹐陽土透幹。不混官星﹐名崇祿顯。壬癸兼金﹐生於酉申。土旺則貴﹐水旺則貧。癸向巳宮﹐財宮拘印。運至南方﹐利名必振。癸日巳亥﹐殺財透露。地合傷官﹐有勞無福。癸日申提﹐卯寅戌時。年殺月劫﹐林下孤淒。癸日干己﹐陰煞重逢。無官混雜﹐名利富貴。殺多有制﹐女人必貴。官星犯重﹐濁濫淫類。陽火申提﹐無根從煞。有根兩旺﹐脫根壽促。壬日戊提﹐癸幹未月。運喜東方﹐逢衝卽絕。乙日酉月﹐見水爲奇。有根丑絕﹐無根寅危。庚日申時﹐柱中金局﹐支無會合﹐傷官劫妻。癸日寅提﹐壬日亥時﹐莫犯提綱﹐禍福別推。提綱有用﹐最忌刑沖。衝運則吉﹐衝用則凶。三奇透露﹐日幹要彊。其根有用﹐富貴榮昌。十干化气﹐有影無形。無中生有﹐禍福難憑。十惡大敗﹐格中不忌﹐若會財官﹐反成富貴。格局推詳﹐以殺爲重。制煞爲權﹐何愁損用。煞不離印﹐印不離煞。殺印相生﹐功名顯達。時煞無根﹐煞旺最貴。時煞多根﹐煞旺不利。八月官星﹐大忌卯丁。卯丁克破﹐有情無情。印綬比肩﹐喜行財鄕。印無比肩﹐畏行財鄕。財官印綬﹐大忌比肩。傷官七煞﹐反助爲權。傷官見官﹐格中大忌。不損用神﹐何愁官至。日祿居時﹐靑雲得路。月令財官﹐遇之吉助。壬騎龍背﹐見戌無情。寅多則富﹐辰多則榮。日徳金神﹐月逢土旺﹐𨿽有名利﹐祖業飄蕩。甲日金神﹐偏宜火地。己日金神﹐何勞火制。六甲寅月﹐透財時節。西北行程﹐九流成業。陽火無根﹐水鄕必忌。陰火無根﹐水鄕有救。年幹會火﹐日時會金。己幹用印﹐官澈名淸。辛金月辰﹐庚無丑庫。逆數淸孤﹐順行豪富。辛金坐酉﹐財官臨印。順行南方﹐名利必振。土生四季﹐日坐庚辛。何愁主弱﹐旺地成名。壬坐午位﹐祿馬同鄕。重遇火局﹐格最髙彊。傷官之格﹐女人最忌。帶財帶印﹐返成富貴。官星桃花﹐福祿堪誇。煞星桃花﹐朝劫暮嗟。食神生旺﹐勝似財官。濁之則賤﹐淸之則發。此法玄玄﹐微妙難言。學者得授﹐千金莫傳。身弱論陽木無根﹐生於丑月。水多轉貴﹐金多則折。乙木無根﹐生臨丑月。金多轉貴﹐火多則折。丙火無根﹐子申全見。無制無生﹐此身貧賤。六甲坐申﹐三重見子。運至北方﹐須防橫死。丙臨申位﹐陽水大忌。有制身彊﹐旺成名利。己入亥宮﹐怕逢陰木。月逢印生﹐自然成福。己日逢殺﹐印旺財伏。運轉東南。貴髙財足。壬寅壬戌﹐陽土透出。不混官星﹐名顯榮祿。陰水無根﹐火鄕有貴。陽水無根﹐火鄕卽畏。丁酉陰柔﹐不怕多水。比肩透露﹐格中反忌。戊寅日主﹐何愁殺旺。露火成名﹐水來漂蕩。庚午日主﹐支火炎炎﹐見土則貴﹐見水爲嫌。辛未身弱﹐卯提入格。癸酉身弱﹐見財成格。癸巳無根﹐火土重見。透財名彰﹐露根則賤。棄命從殺格甲乙無根﹐怕逢申酉。殺合逢之﹐雙目必朽。甲木無根﹐生於五月。水多轉貴﹐金多則折。乙木酉月﹐見水爲奇。有根丑絕﹐無根寅危。乙木坐酉﹐庚丁透露。二庫歸根﹐孤神得失。丙火申提﹐無根從殺。有根南旺﹐脫根壽促。陽火無根﹐水鄕必忌。陰火無根﹐水鄕有救。陰火酉月﹐棄命就財﹐北方入格﹐南地爲災。戊己亥月﹐身弱爲美。卯月同推﹐嫌根劫比。庚金無根﹐寅官火局。南方有貴﹐須防壽促。辛巳陰柔﹐休囚官殺。運限加金﹐聰明顯達。壬日戌提﹐癸幹未月。運喜東方﹐逢衝則絕。棄命從財﹐須要會財。棄命從殺﹐須要會殺。從財忌殺﹐從殺喜財。若逢根气﹐命殞無猜。五言獨步有病方爲貴﹐無傷不是奇。格中如去病﹐財祿喜相隨。寅卯多金丑﹐貧富髙低走。南地怕逢申﹐北方休見酉。建祿生提月﹐財官喜透天。不宜身再旺﹐惟喜茂財源。土厚多逢火﹐歸金旺遇秋。冬天水木泛﹐名利總虛浮。甲乙生居卯﹐金多反吉祥。不宜重見殺﹐火地得衣糧。火忌西方酉﹐金沈怕水鄕。木神休見午﹐水到卯中傷。土宿休行亥﹐臨官在巳宮。南方根有旺﹐西北莫相逢。陰日朝陽格﹐無根月建辰。西方還有貴﹐惟怕火來侵。乙木生居酉﹐莫逢全巳丑。富貴坎離宮﹐貧窮申酉守。有殺只論殺﹐無殺方論用。只要去殺星﹐不怕提綱重。甲乙若逢申﹐殺印暗相生。木旺金逢旺﹐冠袍必掛身。離火怕重逢﹐北方返有功。𨿽然宜見水﹐猶恐對提衝。八月官星旺﹐甲逢秋气深。財神兼有助﹐名利自然亨。曲直生春月﹐庚辛幹上逢。南離推富貴﹐坎地卻爲凶。甲乙生三月﹐庚辛戌未存。丑宮壬癸位﹐何慮見無根。木茂宜金火﹐身衰鬼作關。時分西與北﹐輕重辧東南。時上胞胎格﹐月逢印綬通。殺宮行運助﹐職位列三公。二子不衝午﹐二寅不衝申。二午不衝子﹐二申不衝寅。得一分三格﹐財官印綬全。運中逢克破﹐一命喪黃泉。進气死不死﹐退气生不生。終年無發旺﹐猶忌少年刑。時上偏財格﹐幹頭忌比肩。月生身主旺﹐貴气福重添。運行十載數﹐上下五年分。先看流年歲﹐深知來往旬。時上一位貴﹐藏在支中是。主主要剛彊﹐名利方有气。喜忌篇四柱排定﹐三才次分。專以日上天元﹐配合八字干支﹐支中有見不見之刑﹐無時不有。凡看命﹐先看四柱年月日時﹐次分天地人三元。乾爲天元﹐支爲地元。以支中所藏者爲人元﹐年爲基根﹐月爲提綱﹐日爲命主﹐時爲分野﹐故以日主天元配合﹐取其官貴財印鬼敗傷爭。此論八字支幹有見不見之形﹐造化生旺制克衰絕﹐只是支中所藏之造化也﹐無時不有。四季中有墓絕中餘气也﹐五行休旺﹐配合生死也﹐刑沖克破﹐變化也。或三合六合之貴地﹐𨿽祿馬妻財子孫父母兄弟﹐皆是見不見之刑﹐無時而不有也。神殺相絆﹐輕重較量。神者﹐貴人也。殺者﹐七殺也。若神殺混雜﹐看入節气之深淺﹐或有去官畱殺﹐或有去殺畱官﹐四柱或歲運﹐亦當知輕重較量也。若乃時逢七殺﹐見之未必爲凶。月制幹彊﹐七殺反爲權印。此論時上一位貴格﹐只用一位﹐方爲可貴。別位不要再見。始爲淸貴。若年月上再見之﹐反爲辛苦艱難之命。要日幹生旺﹐不畏刑傷﹐羊刃爲人性重﹐剛執不屈﹐若四柱中元有制伏﹐卻要行官旺運﹐然後可發福﹐又不可專言制伏﹐貴在得其中道﹐乃盡法無民之諭。假如﹝甲申﹐丙寅﹐乙卯﹐辛巳﹞﹐此命專用日幹旺﹐時上偏官﹐月上制伏﹐此是史彌遠衛王之命也。﹝壬子﹐庚戌﹐戊戌﹐甲寅﹞﹐時上偏官﹐月上制伏﹐行丙寅東方運﹐白手發財成家。﹝庚子﹐戊子﹐戊庚﹐甲寅﹞﹐時上偏官﹐年上制伏﹐早年登第﹐歷仕至尙書﹐乃先年巡按繡衣李如圭八字也。財官印綬全備﹐藏蓄於四季之中。此論雜气財官印綬格。四季者﹐辰戌丑未也﹐乃天地不正之气﹐爲雜气也。蓋辰中有乙木餘气﹐壬癸之庫墓﹐有戊己之正位﹐辰戌丑未各隨所藏之气而言之。此四者藏蓄雜气﹐爲我之官星財气祿馬印綬也。須看四柱天元透出何字爲福﹐次分節气淺深。若殺旺官少﹐要制伏﹐不喜財﹐若主旺相衝﹐要行財運庫旺﹐大抵福聚之地﹐不可破傷﹐如無所忌﹐大發財。假如﹝丙戌﹐戊戌﹐甲午﹐己巳﹞﹐雜气財官格。此命用辛官﹐己爲財﹐戌中有辛金餘气﹐戊己土爲財﹐史太師越王浩命。﹝辛丑﹐壬辰﹐丙戌﹐乙未﹞﹐此八字是邵豳的。行官印運﹐早年登科﹐仕至禦史。﹝辛未﹐辛丑﹐庚戌﹐庚辰﹞﹐此八字亦辰戌丑未全﹐柰比劫多﹐又土重金埋﹐行酉運身旺﹐背逐之鄕﹐所以爲刀筆吏﹐功名無成﹐終自鰥獨。官星財气長生﹐鎭居於寅申巳亥。此財官生旺於四孟﹐寅申巳亥﹐乃五行長生之地。如﹝壬申﹐辛亥﹐己巳﹐丙寅﹞﹐此命先榮後辱﹐己用甲爲官﹐亥中有甲木長生﹐己用壬爲財﹐申中有壬水長生﹐己用丙爲印綬﹐寅中有丙火長生﹐巳中有金長生﹐此四孟格局。﹝壬寅﹐乙巳﹐癸亥﹐庚申﹞﹐此八字初行丙午丁未運好﹐一到酉戌亥﹐巳中丙戊財官死於酉﹐用神損傷﹐家自消乏﹐妻子俱喪。庚申時逢戊日﹐名食神幹旺之方。歲月犯甲丙寅卯﹐此乃遇而不遇。此乃專旺食神格。戊以庚爲食神﹐其中有庚金建祿﹐戊土用水爲財﹐申中有水長生﹐乃財旺也。或用乙爲官星﹐庚能合卯中乙木﹐爲戊土官貴气。若四柱透出甲丙寅卯四字﹐則壞了申中庚之貴气﹐此乃遇而不遇也。﹝丙子﹐己亥﹐戊辰﹐庚申﹞﹐此八字乃一生員的﹐緣露了丙字﹐但中備卷三次﹐庚子年起貢﹐運行甲辰水土庫於辰﹐用神入墓﹐卒於北京。月生日幹無天財﹐乃印綬之名。此乃論印綬格﹐十干生我者是也。爲父母﹐爲生气﹐又能護我之官星﹐故印綬無傷官之患矣。大要生旺﹐忌死絕﹐若四柱中元有官星尢好﹐忌見財運。若行官運則發﹐若行財旺鄕﹐貪財壞印﹐其禍百端﹐行死絕運必死。如﹝丙辰﹐甲午﹐乙未﹐丁卯﹞﹐此命月生日幹﹐爲印綬格﹐系髙和尙命﹐大運丁酉﹐流年壬午﹐當年三十歲。至元十九年三月廿四日遭極刑﹐何故﹖印生逢死絕之運﹐又見壬來破印也。此流年用天元﹐大運用地支。﹝壬申﹐辛亥﹐乙未﹐己卯﹞﹐此八字系廣東李兆龍僉事的﹐行乙卯運﹐水到卯宮傷﹐去官。日祿居時沒官星﹐號靑雲得路。此論歸祿格﹐要四柱中無一點官星﹐方爲此格。號爲靑雲得路。最要日幹生旺﹐兼行食神傷官之鄕﹐可發福。但歸祿有六忌﹐一則衝刑﹐二則作合﹐三則倒食﹐四則官星﹐五則日月天元同。六則歲月天元同。犯此六者﹐不可一例以爲貴矣。假如﹕﹝甲子﹐丙子﹐癸丑﹐壬子﹞﹐此是張統領命﹐乃子多爲聚福歸祿矣。﹝甲子﹐丁丑﹐乙丑﹐己卯﹞﹐此蔡文輝八字﹐術士皆許讀書有功名之造﹐後學醫﹐行辛巳運﹐庚子年不祿﹐此非日祿歸時。《獨步云》﹕「乙木無根﹐生臨丑月。金多轉貴﹐火土則折。」陽水疊逢辰位﹐是壬騎龍背之鄕。如壬辰日生﹐遇辰字多者貴﹐寅字多者富。蓋壬以己土爲官星﹐丁火爲財星﹐辰巳並衝戌中之官庫﹐所以貴也。寅字多﹐能合午中之財﹐所以富也。﹝丙子﹐甲午﹐壬辰﹐甲辰﹞﹐此一生員八字﹐術士見其早年利考﹐皆作壬騎龍背格﹐許其堪取靑紫。余獨以財格看﹐謂酉戌運未善﹐至此果不祿﹐且無嗣。陰木獨遇子時﹐爲六乙鼠貴之地。此格大怕午字衝丙子時﹐子字多妙﹐謂之聚貴也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字﹐內則有庚辛金﹐則減分數﹐歲君大運亦然。如月內有官星﹐則不用此格。若四柱中元無官星﹐方用此格。﹝丁卯﹐壬子﹐乙巳﹐丙子﹞﹐此一胥吏八字﹐術士皆謂六乙鼠貴﹐許其功名﹐行申運頗得辦事北京﹐至未運來爲事罷。此只好作印看。庚日全逢潤下﹐忌壬癸巳午之方。時遇子申﹐其福減半。此論井欄叉格。此是庚申庚辰庚子﹐三庚水局爲貴。何也﹖蓋庚用丁爲官﹐子衝午﹐庚用木爲財。而申衝寅﹐戌中戊土爲庚之印﹐而辰衝之﹐又辰戌爲財印﹐故以申子辰三叉來衝寅午戌爲財官印綬。若四柱中須用申子辰全爲貴﹐不止庚金﹐得三庚全者尢奇﹐或戊子丙辰亦不妨。喜行東方財地﹐北方傷官﹐南方火地不爲貴﹐此乃壬癸巳午之方也。假如﹕﹝庚子﹐庚辰﹐庚申﹐丁丑﹞﹐此是王都統制命﹐丁卯出邊上﹐得十四官誥﹐﹝庚申﹐戊子﹐庚辰﹐丙戌﹞﹐此一生員八字﹐亦候過稟﹐後告侍親﹐惟放發些財而不貴。何也﹖所謂生江南則爲橘﹐生江北則爲枳﹐土產故也。若逢傷官月建﹐如凶處未必皆凶。此論傷官格。傷官之法﹐務要傷盡﹐而不爲禍。四柱若元有官星﹐傷之尢重﹐元無官星﹐傷之則輕。若三合會起傷官之殺﹐及運行傷官之地﹐其禍不可言矣。故傷官見官﹐爲禍百端。若當生年幹﹐有傷官七煞爲禍最重﹐謂之福基受傷﹐終身不可除去﹐若月時上見傷官之地﹐可發福矣。若女人命有傷官者﹐主克夫﹐若見合多﹐則爲卑賤﹐不娼則淫﹐非奴婢則師尼。何故﹖傷官傷夫。若四柱中財來合去﹐非良婦也。﹝己卯﹐癸酉﹐戊寅﹐庚申﹞﹐此八字一附學生﹐地支六沖﹐作戊日庚申時之格不得﹐只好作傷官看﹐行南方運﹐常考不利﹐克妻無嗣﹐己運卒。內有正倒祿飛﹐忌官星亦嫌羈絆。內有正倒祿飛者﹔乃丁巳得巳字多。巳衝出亥中壬水爲官星﹐乃正飛天祿馬格也。若辛日得亥字多﹐亥衝出巳中丙火爲官星﹐乃是倒飛天祿馬也。其中若壬癸辰巳﹐皆是官星羈絆也﹐則減分數﹐歲運亦同。壬辰﹐辛亥﹐癸亥﹐癸亥﹐都堂王守仁八字﹐倒飛天祿馬格。戊寅﹐癸亥﹐癸亥﹐癸亥﹐此乃丐者八字﹐露出戊字官星﹐斯爲下矣。六癸日﹐時逢寅位﹐歲月怕戊己二方﹐此論刑合格。以六癸日爲主星﹐用戊土爲正气官星﹐喜逢甲寅時﹐用巳中戊土﹐癸日得官星﹐如庚寅刑不成﹐推甲寅時﹐是行運與飛天祿馬同。怕四柱中有戊字己字﹐又怕庚寅傷甲字﹐刑壞子﹐忌申字﹐仔細推之。假如癸酉﹐辛酉﹐癸卯﹐甲寅﹐此是婁參政命。己卯﹐乙亥﹐癸未﹐甲寅﹐此八字年上露出己字﹐所以功名蹭蹬﹐屢科不第。甲子日再遇子時﹐畏庚辛申酉丑午。此論子遙巳格。甲用辛官。辛祿在酉﹐二字爲甲木之印綬﹐遙合巳中之丙戊﹐合動酉中之辛﹐爲甲之官。木喜壬癸亥子月﹐忌庚辛申酉﹐乃金來傷甲木﹐午來衝子﹐子丑羈絆﹐則不能去遙合矣。假如庚申﹐甲戌﹐甲子﹐甲子﹐此乃是羅禦史之命﹐𨿽然是遙巳﹐然年上有庚申﹐沖克甲運﹐行戊寅﹐寅刑己﹐反成禍矣﹐乙丑年罷官。癸丑﹐己未﹐甲子﹐甲子﹐此八字乃一好賭博人。家業蕩盡﹐其中畏庚辛申酉丑午﹐此年支正露出醜字﹐行東方北祿之鄕﹐所以貧窮。辛癸日多逢丑地﹐不喜官星。歲時逢子巳二宮﹐虛利虛名。此論丑遙巳格。只辛丑癸丑二日可用﹐但要四柱中無一點官星﹐方用此格。蓋辛用丙官﹐癸用戊官。丙戊祿在巳。惟丑能遙巳﹐丙戊之祿出矣。不要塡實巳位﹐子字羈絆﹐不能遙矣﹐若申酉得一字爲妙。假如乙丑﹐己丑﹐癸丑﹐癸丑﹐乃是葉侍郎之命。又有丁丑﹐癸丑﹐辛丑﹐己丑﹐此是王通判之命也。癸丑﹐乙丑﹐癸丑﹐癸亥﹐此八字白手發財成家﹐乃丑遙巳格眞也。拱祿拱貴﹐塡實則凶。此論拱貴拱祿二格者﹐乃兩位虛拱貴祿之地﹐四柱不可占了貴祿之宮﹐則塡實不容物﹐只爲官星榮顯也。其祿貴者﹐比之盛物之器皿﹐若空則容物﹐乃貴祿顯榮。經云官崇祿顯﹐定是夾祿之鄕。又忌傷了日時﹐皆供不住矣。假如丁巳﹐丙午﹐甲寅﹐甲子﹐此是王郎中之命﹐此二甲來夾丑中之貴气﹐丑中癸水餘气﹐辛金庫墓﹐己土乘旺﹐乃甲木之財﹐豈不爲貴﹐後運行辛丑除通判﹐入庚子運﹐庚金克甲木﹐又是午月﹐衝破甲子﹐乃天中殺﹐卽空亡﹐夾貴不住﹐走了貴人﹐一旦壞了。庚戌﹐戊子﹐壬辰﹐壬寅﹐此乃戴大寶命﹐十一歲行庚寅中舉﹐十九歲戊辰年中探花﹐行辛卯運塡實卒。時上偏財﹐別宮忌見。此論時上偏財格﹐又名時馬格﹐與時上偏官同﹐用時上天元﹐及支內人元﹐只要時上一位有之始爲貴﹐若別位有之﹐便多了﹐難作偏財而論﹐要身旺﹐不要克破﹐要財旺卽發矣。假如丁酉﹐己酉﹐戊子﹐壬子﹑邵統制命也。丁丑﹐己酉﹐丁丑﹐辛亥﹐此八字時上偏財﹐月支又酉丑會局﹐所謂別宮忌見也﹐家業破盡。六辛日逢戊子﹐嫌午位運喜西方。此論六陰朝陽格﹐辛金至亥爲六陰之地﹐而得子時﹐故曰六陰盡處一陽生﹐故云六陰朝陽之格﹐乃謂盡陰還陽。辛用丙官﹐癸爲壽星﹐只要子字一位﹐若多不中﹐喜戊幹﹐戊來合癸﹐動巳中暗丙﹐丙爲辛之官星。四柱中忌見午衝破子祿。西方乃金旺之地﹐故喜也﹐東方財气之鄕次之﹐不要行南方火鄕﹐北方水鄕傷官也。假如戊辰﹐庚申﹐辛卯﹐戊子﹐此畢甫遇命﹐運行西方。又如己未﹐辛未﹐辛未﹐戊子﹐此王郡玉命﹐運行東方。甲寅﹐甲戌﹐辛卯﹐戊子﹐此一生員命﹐術士皆作六陰朝陽格推﹐行東方運家破﹐歲考問充吏﹐看來還要作貪財破印而論爲是。五行遇月支偏官﹐歲時中亦宜制伏。類爲去官畱殺﹐亦有去殺畱官﹐四柱純雜有制﹐定居一品之尊。略見一位正官﹐官殺混雜反賤。此論偏官﹐卽七殺﹐若四柱中全無一點官星﹐用七殺爲偏官。若有正官﹐此爲七殺之鬼﹐乃爭奪之人也﹐故謂見不見之刑。最要日幹生旺﹐故喜身旺﹐怕衝﹐喜羊刃﹐只要制伏﹐不要四柱見正官﹐有兄不顯其弟之說。或四柱中犯歲運﹐或是去官畱殺何也﹐得制伏可也。若官殺混雜﹐不爲淸福﹐只此偏官七殺爲貴。七殺乃小人也﹐小人多凶暴﹐無忌憚﹐乃能勞力﹐以養君子也。惟是無術以控制之﹐則不能馴伏而爲用矣。若四柱中原無制伏﹐要行制伏之運。四柱中原有制伏﹐要行殺旺之鄕﹐若有制伏﹐又行制伏之運。蓋爲盡法無民之諭。假如己未﹐乙亥﹐丙寅﹐辛卯﹐此是王章明之命﹐此月偏官制伏在年上﹐兼日坐長生﹐又木三合﹐日主逢貴﹐所以發祿﹐後遭刑戮﹐無棺槨﹐初行壬申起福運。乙酉﹐乙酉﹐乙酉﹐乙酉﹐兩个婦人﹐同此八字﹐一个極貴﹐一个極貧而有壽﹐何也﹖蓋婦人之命﹐貴賤從夫也。乙酉﹐辛巳﹐乙卯﹐辛巳﹐此乃朱舉人命﹐行戊寅運﹐乙卯科中試﹐行丁丑﹐是巳酉丑會金局﹐乃殺重﹐壬戌年不祿。戊日午月﹐勿作刃看﹐時歲火多﹐卻爲印綬。此論羊刃者﹐非犬羊之羊﹐乃是陰陽之陽。此祿前一位﹐是惟陽位有刃﹐陰位無矣。如丙戊祿在巳﹐午爲羊刃也。戊日得午月﹐午上不爲刃。刃不爲刃者何也﹖乃陰火生陽土﹐正謂月生日幹﹐若歲幹時幹又見火﹐乃是印綬格矣。月令𨿽逢建祿﹐切忌會殺爲凶。大凡命中﹐以財官爲貴。若四柱中有作合﹐以貪合忘官﹐又兼會起七殺﹐反爲凶兆。且如甲日用酉月﹐爲官星正气。若年時子辰﹐則會起申中庚爲七殺﹐乃甲之鬼賊﹐故爲凶。官星七殺交差﹐卻以合殺爲貴。官星乃貴气之神。純而不雜﹐乃爲淸福﹐雜而不純﹐便壞造化﹐有支中合出七殺爲吉兆﹐經云合官星不爲貴﹐合七殺不爲凶﹐乃是五行賴之救助﹐且如甲日生人得卯時﹐卯中之乙﹐能合庚字﹐爲甲之偏官﹐是爲合殺也。若男子得之和气﹐與人投合貴者。女人得之﹐多生心意不足﹐𨿽美麗性樂私情﹐主克夫壞子矣。如庚日生﹐四柱見丙爲殺﹐則有申辰合起子爲水局來救之﹐丙化爲官﹐則爲吉矣。柱中官星太旺﹐天元贏弱之名。大抵人生以財官祿爲貴﹐取其中和之气爲福厚﹐偏黨之气爲福薄。若官星太旺﹐天元身弱﹐又行官旺鄕﹐反成其禍。且如甲乙日﹐天元用庚辛申酉巳丑爲官貴﹐四柱中官星旣多﹐元有制伏則妙。本身弱﹐𨿽行制伏之運﹐乃可發福。若行官旺之鄕﹐乃造化太過﹐其禍害破財﹐不可勝言﹐運數亦然。辛巳﹐庚子﹐丙子﹐癸巳﹐此八字官旺行丙申運﹐丙臨申爲殺重之位﹐甲子年十月﹐不祿。日幹旺甚無依﹐若不爲僧卽道。此論時旺﹐主本得地﹐乃爲時旺之鄕也。其人沈屙不染﹐耆年齒牢發黑﹐彊其體骨﹐天年過數﹐此格多出俗避位﹐出塵尙志﹐慕道修禪﹐乃日幹甚旺。且如庚日生人﹐月時在申﹐或運又西方﹐此庚以火爲官星﹐火至西方而死﹐庚以木爲財﹐木至西方而絕﹐旣是財官祿馬俱無﹐則欲步於前程﹐何以設施﹐故無依﹐蓋全身遠害之命也。假如乙卯﹐丙子﹐丙午﹐癸巳﹐此祁眞人命﹐日幹旺於東方南方運矣。印綬生月﹐歲時忌見財星﹐運入財鄕﹐卻宜退身避位。此論月生日幹﹐乃印綬之名。印綬乃喜官星﹐畏財气﹐若天干財鄕﹐乃爲壞印也﹐印綬者﹐乃我气源﹐須要根固。若行財運者﹐宜退身避位﹐不然必遭降謫徒配也。假如庚戌﹐甲申﹐癸丑﹐丁巳﹐此命月中正气﹐庚金印綬﹐主本雜气﹐不合巳中丙火﹐爲癸之財﹐其水見財。貪財壞印。一生蹭蹬﹐故曰﹕印綬在刑克之地﹐身亂身亡之故也。後大運行己丑﹐流年丙寅四月破家﹐何故﹖元有傷印之殺﹐歲運又行傷運气﹐庚入墓也。丙寅﹐丙申﹐癸丑﹐乙卯﹐此八字癸水日幹﹐以申中庚金爲印綬﹐丙火爲財克庚金﹐印綬被傷﹐亥運卽得咯血之疾而卒。蓋乙木爲壽星﹐乙死於亥﹐金主肺﹐得血疾無疑。劫財羊刃﹐切忌時逢。歲運並臨﹐災殃立至。劫刃乃是日上天元﹐分爭財祿﹐比肩是也。陽刃者﹐日幹祿前一位是也﹐且如祿馬﹐甲祿在寅﹐甲用己土爲財﹐見卯爲刃﹐刃來相侵奪己士矣。假如戊午日並月相同者﹐二三午戊字者﹐共相侵奪癸水爲財﹐故曰劫財。以戊祿在巳前一辰﹐見午﹐午有己土克癸水﹐此謂之劫財羊刃。故主破財散業﹐離家失土﹐施恩反怨﹐心性卒暴﹐進退孤疑﹐偏生庶妻爲正﹐帶疾破相﹐性勇貪婪﹐志大心髙﹐傷害不足。若大運流年逢之﹐因財爭競﹐不然疾病連妻子矣。假如癸未﹐乙卯﹐甲子﹐已巳﹐此嶽飛命﹐此爲劫財羊刃﹐行運辛亥流年﹐辛酉三十九歲﹐合起辛亥﹐災禍起坐囹圄亡身。戊寅﹐乙卯﹐甲戌﹐甲子﹐此八字有祖業﹐有子息﹐無兄弟﹐父母早喪。自今正發﹐行己未運﹐甲子年﹐因宮事破財不祿。戊寅﹐已卯﹐甲子﹐甲子﹐此八字有些祖業﹐有庶生兄﹐無子息﹐父母亦早喪﹐丁巳運癸卯年﹐被兄打成疾死﹐何也﹖蓋春木無金﹐歲運又見卯也。日幹背祿﹐歲時喜見財星。運至比肩﹐號日背祿逐馬。祿之向也爲順﹐背也爲逆﹐且如甲得寅爲祿﹐若遇己丙爲背祿。經云﹕背祿主無疑之論。主初明後晦﹐喜財星﹐戊己土助其身﹐火至亥無气﹐比肩見甲分財﹐經云﹕馬者﹐在乎財位﹐乃甲見寅爲生旺處﹔甲用土爲財﹐用金爲官﹐土至寅病﹐金至寅絕﹐乃祿馬不扶身。賦云﹕馬劣財微﹐宜退身避位。豈不謂之守窮途而淒惶也。五行正貴﹐忌刑沖克破之官。此論正气官星者。提綱之要﹐要年時上有財气﹐乃貴人也。忌刑沖克破之神塡之。四柱干支﹐喜三合六合之地。凡支幹有三合六合者﹐乃天地陰陽萬物﹐皆有感應相合。倘得剛柔相制﹐兩兩相對所以有眷屬﹐妻妾﹐貴乎大人之重﹐幾乎上人之象。合財爲官祿之相從﹐捨刑爲刑殺之相壓也。日幹無气﹐時逢羊刃不爲凶。且如甲申日﹐卯時爲刃﹐此是申中庚金﹐能克卯中乙木爲財爲馬爲妻﹐須逢刃不爲凶矣。甲午﹐丁卯﹐戊子﹐戊午﹐此八字戊土春生則弱也﹐喜午時爲刃﹐以幫其身。原有福業﹐行南方印運﹐增創大業。但官殺混雜﹐考降稟後﹐納粟去作國子生終。官殺兩停﹐喜者存之﹐僧者棄之。甲用辛酉爲官星﹐又見申庚﹐何以訣﹖又見三合之混同﹐甲乙用庚辛爲官貴﹐而有巳有丑﹐是官殺混雜﹐𨿽行制伏之運﹐或去殺用官﹐或去官用殺﹐方發福。若混雜之命﹐歲更在旺鄕混官殺﹐其禍不可具述矣。地支天干合多﹐變云貪合忘官。且如甲用辛爲官﹐而有丙﹐見庚爲殺而有乙。乙用庚爲官﹐而辛爲殺﹐又有丙及支幹多合﹐此陽官陰殺﹐乃是造化之必然也。若四柱有合﹐是爲貪合忘官。經云﹕合星官不爲貴﹐合七殺不爲凶﹐五行有救助之謂也。四柱殺旺運純﹐身旺爲官淸貴。此七殺卽偏官也﹐喜制伏﹐四柱內以殺爲官。且如甲忌庚爲殺﹐而甲生於寅地﹐乃身旺﹐其甲暗包丙長生﹐則不畏金爲殺﹐以殺化爲官星﹐則甲庚各自有特旺之勢﹐而行純旺運﹐乃爲極品之貴。凡見天元太弱﹐內有弱處復生。此論日主自坐官殺﹐乃爲人元弱處復生﹐乃是胎生元命。且如甲胎在申﹐申中有庚金爲偏官﹐壬水爲印綬﹐受气相感﹐气生胎元。得壬水長生﹐酉上沐浴﹐戌上冠帶﹐亥上臨官﹐如人之算日必生木矣﹐此格只要官星旺運﹐方可發福﹐不要衝破刑克。柱中七殺全彰﹐身旺極貧無救。傷官乃祿之七殺。敗財乃馬之七煞﹐偏官乃身之七煞﹐四柱有之﹐身旺建祿﹐不爲富矣。無殺女人之命﹐一貴可作良人。大抵看男命﹐與女命不同﹐女命不取官星﹐不取財星﹐不取貴人﹐不取三合六合﹐不要敗馬生旺暴敗﹐不要干支剛彊羊刃﹐不要比肩﹐乃見如此﹐何以知其貴賤乎﹖答曰﹕陰人者﹐全靠夫主﹐夫富貴妻變富貴﹐夫貧賤妻亦貧賤﹐乃天地陰陽之理也。凡女人之命﹐大喜要安靜淸貴﹐旺夫旺子爲妙。若絕气並刑沖破害不美﹐若女命貴一並夾貴者﹐必爲貴人妻矣。貴眾合多﹐定是尼師娼婢。貴者﹐官殺也。官者正夫﹐殺者偏夫。合者地支暗合﹐三合六合﹐心多不足﹐𨿽生美質﹐性樂私情﹐非良婦也。偏官時遇制伏太過乃是貧儒。偏官命主人性聰明﹐剛彊傲物。若四柱中制伏多﹐乃盡法無民也。中和之气爲福厚﹐偏黨爲福薄。假如丙午﹐甲午﹐癸亥﹐乙卯﹐此乃是錢雁秀才之命﹐月上偏官﹐所以傷殘﹐目盲足跛﹐卻有文章秀气﹐終身貧窮矣。四柱傷官﹐運入官鄕必破。此論傷官﹐四柱有官星﹐運入官鄕破者輕﹐須要明輕重。假如癸未﹐癸亥﹐辛未﹐癸巳﹐此五都丞命﹐辛以丙爲官﹐巳中有丙﹐月中有壬水﹐則破其官星也。五行絕處﹐卽是胎元﹐生日逢之﹐名曰受气。李侍郎命﹐卽胎元逢生﹐名曰受气。詩曰「五行絕處是胎元﹐生日逢之富貴全。更若支元來佑助﹐定榮衣冠早乘軒」﹐度理可以知幽微之妙﹐度性可以知生死之理。甲辰﹐壬申﹐丙子﹐己丑﹐丙子日乃胞胎日﹐支會水局﹐喜甲木生之﹐己土制之﹐一交甲戌運﹐甲子科中試。是以陰陽罕測﹐不可一理而推﹐務要稟得中和之气﹐神分貴賤﹐略敷古聖之遺蹤﹐約以今賢之博覽﹐若此法參詳﹐論命無差無忒。繼善篇人稟天地﹐命屬陰陽﹐生居覆載之間﹐盡在五行之內。欲知貴賤﹐先觀月令及提綱。歌釋﹕提綱卽是月令﹐先觀气候淺深吉凶。官印與財神﹐忌劫衝刑﹐衰運逢吉﹐則爲吉斷﹐遇凶則爲凶評﹐生於節气﹐屬何神﹐貴賤貧富由命定。次斷吉凶﹐專用日幹主本。三元要成格局﹐四柱喜見財官。用神不可損傷﹐日主最宜健旺。歌釋﹕專以日幹爲主﹐次看印綬財官。甲子生於酉月﹐其中官祿端詳。寅午戌嫌丙丁﹐又嗔比劫﹐傷官破印﹐反爲下賤﹐無劫財運馨香。辰戌丑未﹐祖遺糧﹐戊己名登金榜。又韻﹕欲問三元何取﹐天時地利人和。例如甲子日生﹐吾憑此依例無訛﹐甲天干地癸人窠﹐印綬財官眞可賀。若還有此又無傷﹐身惹天香臺閣坐。取用正官爲例﹐嫌以劫破傷官。一位正財爲美﹐財多生殺爲殃。比肩運行失旺﹐值斯男效才良﹐身衰財運禍難當﹐家健家肥福又旺。年傷日幹﹐名爲主本不和。歌釋﹕年逢七煞克日﹐祖宗無力過房。若還日月及時中﹐歸祿逢財夭喪。殺旺運逢爲禍﹐印生多福爲祥。比肩旺運莫疑猜﹐只是單衾紙帳。歲月時中﹐大怕煞官混雜。歌釋﹕大凡財官印食﹐俱憑生月用之。見財作財而斷﹐逢官以官而議。逢印作印而論﹐淺深气便思之。死絕敗衰較量﹐生年月運﹐貴多基多﹐出宗而求貴。取用憑於生月﹐當推究於淺深。發覺在於曰時﹐要消詳於彊弱。官星正气﹐忌見刑沖。歌釋﹕官星正印莫混﹐財多傷食莫逢。且如乙卯見庚辰時月﹐戌逢衝損﹐甲生巳酉丑月﹐午未火局休逢﹐若還官旺見衝﹐幹有印見之吉用。時上偏財﹐怕逢兄弟﹐生气印綬﹐利官運畏入財鄕。歌釋﹕年月時來生日﹐號爲印綬資身。運行官印起珍珠﹐財旺運逢破印。印旺無制孤蹇﹐相停官印超羣。旺財破印命歸云﹐官運擬爲貴命。七煞偏官喜制伏﹐不宜太過。歌釋﹕無制爲七煞﹐七煞有制是偏官。有制有煞則爲良﹐一制一伏爲上。制過貧寒愚蠢﹐喜行七煞之鄕。身旺無制旺身彊﹐卻要運行煞向。傷官復行官運﹐不測災來﹐羊刃沖合歲君﹐勃然禍至。歌釋﹕細論傷官喜忌﹐忌之不並官來。歲君月建日辰猜忌者﹐最爲刑害。應如仇人相見﹐怒生廝殺難回。如逢此者﹐必生災禍﹐宜精研喜忌。歌釋﹕甲子日時丁卯﹐算來羊刃之功。歲運辛酉若相逢﹐丁破辛卯無用。丙日生時甲子﹐年逢戊已相同。甲能破戊戊子衝﹐制之返爲吉用。富而且貴﹐定因財旺生官。歌釋﹕洪遣富而且貴﹐定因財旺生官。身彊財積福如山﹐不露財官貴算。財旺無官亦妙﹐財神疊露浮蕩。若還主弱不能生﹐定是富家貧漢。非夭則貧﹐必是身衰遇鬼。歌釋﹕甲生庚金秋旺﹐身衰制也難當。時逢寅卯夭須防﹐豈知木絕金旺﹐無疾禍重孤苦﹐早髮須是夭亡。刃食須印禍推詳﹐貴顯民豪達士。六壬生臨午位﹐號日祿馬同鄕。歌釋﹕壬日生臨午位﹐午時丁己財官。更逢寅午戌來詳﹐最喜刑沖官煞旺。又怕財官顯露﹐魁傷歲運爲殃。正官爲祿馬財鄕﹐午月時運一樣。癸日坐向巳官﹐乃是財官雙美。歌釋﹕癸日生居巳位﹐財官福祿何如。巳藏丙戊最爲奇﹐丙是財神官是巳。月時運同倒衝刑﹐貧賤多疑。歲運官煞露分明﹐減福艱辛而已。財多身弱﹐正是富屋貧人。歌釋﹕財神二三疊見﹐身衰福淺難承。算來先富積珍珠﹐後破家囊似聲。日主若逢印助﹐始見富貴稍臨。正財乘旺倚妻榮﹐壬事迷花不定。以煞化權﹐定作寒門之貴客。歌釋﹕癸日提逢癸丑﹐天干二气相連。𨿽然逢煞本身堅﹐子丑俁之殺淺。未與年支幹煞﹐相停身煞也憎。如斯富貴兩雙全﹐顯祖名揚福祿堅。又韻﹕逢煞切宜看印﹐印綬化煞爲權。殺多宜食制爲先﹐後富必當先蹇。甲日見庚申煞﹐喜逢木旺東行。丙丁寅午火燥﹐庚制過﹐反爲下賤。登科甲第﹐官星臨無破之宮。歌釋﹕丙日生官丑月﹐財官歸祿名馳。庫中之物喜衝奇﹐柱外刑沖運喜。其造逢衝則貴﹐登科位至同知。若還柱內有衝刑﹐運再逢之不吉。納粟奏名﹐財庫居生旺之地。歌釋﹕丁巳日提己丑﹐時逢辛丑財全。年幹乙卯助身堅﹐巳火出來鍛煉。豈料財多歸庫﹐土金二曜結緣。分明納粟去朝天﹐學士名登金榜。又韻﹕庚日生居未月﹐未中乙木爲財。財星歸庫要衝開﹐無躍鴻門光彩。申日戊辰土重﹐逢衝富貴美哉。因財而得富貴﹐貫朽粟陳豪邁。官星太旺﹐經臨旺處必傾。歌釋﹕柱中官星太旺﹐身彊反福爲奇。主旺無衝方論﹐運行財地家肥。身衰若行財地﹐化鬼反必傾危。若然印綬喜財依﹐父死早歲無久遺。印綬被傷﹐倘若榮華不久。歌釋﹕六甲生逢癸地﹐最嫌戊己來侵。如柱財外運逢之退藏﹐災刑可避。運不見財爲美﹐柱中財气超羣。詩書博覽事多知﹐虎榜髙標名姓。有官有印﹐無破作廊廟之材。歌釋﹕有印逢之爲上﹐妙逢官煞爲祥。仍分官煞莫剛彊﹐富貴名登金榜。最忌財星破印﹐又嫌傷食破官。運行不錯食皇糧﹐有家破壞毀傷。無印無官﹐有格乃作朝廷大用。歌釋﹕命內無官無印﹐須觀有格爲奇。壬騎龍背及飛天﹐遙巳朝陽之例﹐倒衝食傷雜气。魁罡日祿居時﹐金神鼠貴井欄叉﹐又無破﹐化生爲貴。名標金榜﹐須還身旺逢官。得佐聖君﹐貴在衝官逢合。歌釋﹕日主髙彊察理﹐官星有气當時。若逢財印助根基﹐無破文場得意。傷食劫財莫逢﹐財官旺气權威。首登虎榜鳳凰池﹐烏帽金冠霞帔。又韻語曰﹕亥衝巳位﹐丙爲官祿之藏。丙丁透出巳嗔殃﹐反丙逢辰絆當。癸亥巳藏丙戊﹐爲官祿位軒昂。不逢寅戊巳垣鄕﹐定擬紫袍卿位。非格非局﹐見之焉得爲奇。身弱遇官﹐得後徒然費力。歌釋﹕非格非局細察﹐只因破損傷神。身弱官多先貴後貧﹐費力榮心。身若居官難發﹐運行身旺財榮。官星一二弱無嗔﹐相停曰爲貴命。小人命內﹐亦有正印官星﹐君子格中﹐也犯七煞羊刃。歌釋﹕小人有正官正印中﹐傷克刑沖。惡多善少反爲凶﹐可擬讒庾而論。君子羊刃七煞﹐善多惡少相逢。煞星喜刃而相同﹐制煞身彊貴用。爲人好煞﹐羊刃必犯於偏官。歌釋﹕羊刃若逢七煞﹐主人心毒害民﹐徒然富貴不長﹐自大聲髙气象。甲日見庚爲煞﹐卯來爲刃分明。若逢印吉好求名﹐逢殺亦看刃。素食慈心﹐印綬遂逢於天徳。歌釋﹕大凡印旺重重﹐天月徳而助吉。仁義禮智信常存﹐好善濟人利物。富貴超羣﹐發達心慈﹐拜道祀佛﹐有終有始。事三思﹐財旺爲人反覆。生平少病﹐日主髙彊。一世安然﹐財命有气。歌釋﹕寅卯專嫌戰克之鄕﹐壽年鶴算少災殃﹐福發渾如海漾。甲生辰戊丑未﹐安然財命榮昌。財官印綬旺爲良﹐心地寬洪方能小祥。官刑不犯﹐印綬天徳同官。少樂多憂﹐蓋因日主身弱。歌釋﹕印綬喜逢天徳﹐平生福祿聲香。乙日酉月煞剛彊﹐又嫌己丑金旺。若還無制夢黃梁﹐辛苦憂愁刑喪。倘然日主衰弱﹐其造斷然不良。身彊殺淺﹐假煞爲權。歌釋﹕化煞爲權可以取﹐甲生寅卯之鄕。木逢亥卯戌未行﹐何怕庚金作黨。乙生巳酉丑月﹐喜逢火局相當。若逢亥卯未生殃﹐處世艱難貧相。殺重身輕﹐終身有損。歌釋﹕陰不生於乙酉﹐時逢辛巳少祥。身輕煞重最難當﹐又恐運行煞向。縱有富貴疾病﹐無疾富貴早亡。如斯嫩艸又逢霜﹐柳絮風吹飄蕩。衰則變官爲鬼﹐旺則化鬼爲官。歌釋﹕日主生來衰弱﹐官多化鬼爲殃。若逢主旺煞來降﹐變鬼爲官顯達。官多必難領受﹐煞重無制夭亡。身衰身旺細推詳﹐只喜化煞爲上。月生日幹運行不喜財鄕。日主無依﹐卻喜運行財地。歌釋﹕月生日幹爲印﹐﹐不宜財運壞傷。甲生亥子印無衝﹐巳午辰戌丑未損﹐日主生旺太過﹐若無格局印逢﹐豈知身旺卻無依﹐運喜財鄕多福重。時歸日祿﹐生平不喜官星。歌釋﹕日祿居時最妙﹐年提畏煞官星彊﹐官制祿﹐祿難歸﹐但見官星格善﹐月提運喜財地﹐無官職顯名髙。天干之內見官星﹐運喜食傷福泰。陰若朝陽﹐切忌丙丁離位。歌釋﹕六辛時逢戊子﹐號日陰去朝陽。運行西地姓名香﹐一舉首登金榜。仍忌丙丁離位﹐最嫌官殺相傷。歲時最怯此星藏﹐只是經商之客。太歲乃眾煞之主﹐入命未必爲殃。若逢戰鬥之鄕﹐必主刑於本命。歌釋﹕歲乃人君之象﹐未可便作凶言。生當羊刃克流年﹐不死災刑非淺。衝破歲君爲禍﹐應如臣犯於君。夫子遭陳於蔡地﹐渾如六國吞秦。歲傷日幹﹐有禍必輕。日犯歲君﹐災殃必重。歌釋﹕歲傷日如父怒子﹐禍則輕而可恕。日犯歲如子怒父﹐下犯上者難容。日幹諭如臣子﹐太歲時若君父。凶運災重歲再逢。柱凶流年定故。五行有救﹐其年返必爲祥﹐四柱無情﹐故論名爲克歲。歌釋﹕甲日主來逢戊﹐名爲日犯歲君。庚辛柱制福非輕﹐柱若無庚運蹇。庚辛日主於甲﹐歲傷日幹略病。食神印綬制淸平﹐無制災非刑並。庚辛來傷甲乙﹐丙丁先見無危。丙丁反克庚辛。壬癸逢之不畏。戊己愁逢甲乙﹐幹頭須用庚辛。壬癸慮遭戊己﹐甲乙臨之有救。壬來克丙﹐須用戊去當頭。癸去傷丁﹐卻喜己來相制。庚得壬男制丙﹐反作長年。甲以乙妹妻庚﹐凶爲吉兆。歌釋﹕庚得壬男制丙﹐子來救母無病。甲得乙妹配庚﹐親成是凶而吉慶。故曰有心變愛﹐果然無意傷人。貪歡喜合殺忘刑﹐福旺名揚財勝。天元𨿽旺﹐若無依倚是常人﹐日主太柔﹐縱遇財官爲寒士。歌釋﹕天元日主太旺﹐歲時月印財官。三才不顯﹐主貧寒僧道孤形之漢。日幹柔金生旺﹐財官多返生殃。當之不住守寒窗﹐辛苦囊消貌臒。女人無煞﹐帶二徳受國家之封。歌釋﹕女以官爲夫星﹐不宜七煞爭功。無官七煞是夫宮﹐不喜官星相混。財官印綬全帶﹐夫榮妻貴名門。二重天月徳相逢﹐職掌皇家贈俸。男命身彊﹐遇三奇爲一品之貴。歌釋﹕日主髙彊富貴﹐財官印綬俱全。甲逢辛己癸爲緣﹐乙戊庚壬可見。丙日癸辛乙未﹐丁壬庚甲髙遷。戊喜癸乙丁卯﹐己壬甲丙三元。庚辛壬癸例依前﹐無破名登金殿。甲逢己而生旺﹐定懷中正之心。歌釋﹕甲逢己土合中旺﹐富貴榮華定可量。常懷中正得人心﹐常遇貴人須可望。甲屬東方生木之气﹐主乎仁。土屬中央厚土之气﹐主乎信﹐甲己化土﹐而四柱中更帶生旺﹐爲人忠厚﹐乃正直之人也。丁遇壬而太過﹐必犯淫訛之亂。歌釋﹕乙日生六甲﹐心存仁義忠良。日時甲己是財官﹐化合家興財旺。丁日遇壬太過﹐化官作鬼爲殃。柱中三兩巧淫娼﹐夫重沿門彈唱。丙臨申位﹐逢陽水﹐難獲延年。歌釋﹕丙日生於申位﹐申長生水疏通。壬申壬子及辰中﹐七煞剛彊禍重。壬午壬寅壬戌﹐其禍輕而無用。煞多身弱定成凶﹐仔細參詳理同。己入亥宮﹐陰木見終爲損壽。歌釋﹕爲人日生己亥﹐禍逢乙木交爭。殊知亥有木長生﹐無制夭亡蹭蹬。乙巳乙丑乙酉﹐煞中以義掩恩。乙未乙亥卯森森﹐不死貧寒偃蹇。庚值寅而遇丙﹐生旺無危。歌釋﹕假如庚寅日主﹐生於丙火煞剛。寅中艮土返爲祥﹐以煞化權爲上。庚日生申歸祿﹐其中旺气髙彊。反將丙火化爲官﹐臨危見機無恙。乙遇巳而見辛﹐身衰有禍。乙逢庚旺﹐長存仁義之風。歌釋﹕乙木生臨巳位﹐身衰有禍禎祥。丙辛庚乙配鸞凰﹐處世無如福長。陰水逢庚之地﹐春風四海名揚。上和下睦體三綱﹐貫世超羣少恙。丙合辛生﹐鎭掌威權之職。歌釋﹕丙合辛生夏令﹐歲月時見辛多。龍韜豹略誌蕭何﹐又怯刑傷克破。辛日見丙得合﹐逢生逢祿中和。運行官旺福崇峨﹐四海名揚振播。木重逢火位﹐銘爲气散之文。歌釋﹕一木疊逢火位﹐夏生丙丁重逢。火能泄木气﹐豈知無功﹐作事無成貧困。支喜寅午戊巳﹐戊己財通。火木化無凶﹐福祿優遊家潤。獨水三犯庚辛﹐號日體全之象。歌釋﹕壬癸兩庚辛﹐喜生歲日時中。癸生辛透又庚逢﹐歲日時中亦用。莫道印多不悅﹐一梟一正不凶。故知號曰休全功﹐五伯諸候食俸。水歸冬旺﹐生平樂自無憂。歌釋﹕癸亥年提甲子﹐癸亥壬子時眞。提時傷劫運南程﹐最喜食財官印。師人含山縣住﹐掌下三百姓陳。煞官旺處反爲嗔﹐刑若百端病癥。癸亥甲子癸亥壬子老彭之命木向春生﹐處世安然有壽。歌釋﹕甲乙生於春月﹐柱逢寅卯重重。溫良性格定慈心﹐靑史朝廷備用。財食印官旺處﹐火旺又反夭窮。術能精究似中庸﹐談命宜知變動。金弱遇火炎之地﹐血疾無宜。歌釋﹕庚日生居火地﹐柱逢丙丁重逢。若還寅午戌全通﹐不病也防疾重。男主瘋癆疾蠱﹐女產血勞之風。若無制伏歲時中﹐火急宜修棺冢。土虛逢木旺之鄕﹐脾傷定論。歌釋﹕甲子年提丁卯﹐己丑日時乙亥。歲時提路木徘徊﹐煞重脾寒疾害。運行坎地夭折﹐歲逢木地定災。西南方可發錢財﹐俊士閩丘後代。甲子丁卯已丑乙亥寧子之命金遇艮而遇土﹐號曰還魂。歌釋﹕庚金生寅遇火﹐其中艮土爲祥。天干戊日若相逢﹐扳桂云梯可上。重見丙丁相克﹐必當壽夭貧寒。不見丙丁逢戊己﹐管教家富粟千倉。水入巽而見金﹐名爲不絕。歌釋﹕壬癸生居巳地﹐本爲富貴而看。柱嫌戊己作災殃﹐豈逢庚金爲上。壬水受气於巳﹐水得母而長生。而能生水﹐故曰水入巽云云。土臨卯位﹐未中年必定灰心。金遇火鄕﹐𨿽少壯必然挫志。歌釋﹕己日提逢卯位﹐身彊有制貴人。殺多無制本身輕﹐疾苦心中不正。庚辛性柔煞旺﹐少年挫志無成。作爲性燥宜招刑﹐旺制堪爲貴命。金木交差刑戰﹐仁義俱無。水火遞互相傷﹐是非日有。歌釋﹕甲乙庚辛左右﹐乙逢左右庚辛。庚辛申酉旺支神﹐安有始終性情。又是官煞混雜﹐所以無仁無義。財鄕發福更勞心﹐潢潦財能有勝。木從水養﹐水而木則漂流。歌釋﹕甲乙生居子地﹐但逢一二爲奇。壬癸亥子疊干支﹐則木漂流無倚。辛亥年提庚子﹐甲申乙丑交支。年逢丁酉運申隨溺水﹐故閩吳吉。金賴土生﹐土厚而金遭埋沒。歌釋﹕庚辛日逢戊己﹐辰戌丑未俱齊。若逢火土疊干支﹐土重埋金無气。縱有金珠萬斛﹐難攀月桂仙枝西江月下細詳之﹐休道命之理微。是以五行不可偏格﹐務稟中和之气。更能絕慮妄思﹐鑑命無差無訛矣。歌釋﹕看命先觀日主﹐次審歲月時支。去畱彊弱舒配之﹐輕重淺深察理。節稟中和之气﹐運參向背之宜。三才偏正產何時﹐俱藏西江月裏。六神篇五行妙用﹐難逃一理之中。進退存亡要識變通之道。命之理微﹐聖人罕言。正官佩印﹐不如乘馬。詩釋﹕正官無印本無權﹐佩印如何又不然。只爲印多官泄气﹐不如乘馬得髙遷。七煞用財﹐豈宜得祿。詩釋﹕財星生旺殺傷身﹐四柱全無倚靠神。天命相從成貴象﹐運行得祿受孤貧。印逢財而罷職。詩釋﹕印綬貪財徳有傷﹐難從天地立綱常。更無比動來相救﹐罷職偸閒歸故鄕。財逢印以遷官。詩釋﹕身旺誠能掌大財﹐財多身弱便生災。遷官何處求根本﹐歲運還須有印來。命當夭折﹐食神孑立逢梟。詩釋﹕七殺重重主太柔﹐食神一位立當途。梟神印綬無財救﹐夭折芳魂逐水流。運至凶危﹐羊刃重逢破局。詩釋﹕用財不有殺重來﹐羊刃逢之必奪財。再遇刃鄕應破局﹐傷妻敗業見非災。爭正官不可無傷。詩釋﹕官星一位比肩重﹐爭奪之間最有凶﹐傷盡直須官不用﹐自無冰炭到胸中。歸七煞最嫌有制詩釋﹕比肩本是無知物﹐一見傷官勢必歸。第恐食神來制之﹐喪家心事自成灰。官星煞地﹐難守其官。詩釋﹕正官純雜殺如頑﹐荊棘門居特立難。情性豈無君子恨﹐堅冰當道虎狼關。煞在官鄕豈能變煞。詩釋﹕殺多堅佞性偏剛﹐混入官星禮儀邦。頑石豈能變化﹐依然心事尙豺狼。貪財壞印擢髙科﹐印分輕重。詩釋﹕印旺偏官弱不堪﹐用財生殺豈爲貪。只愁印薄逢財旺﹐未許蟾宮把桂攀。運比用財纏萬貫﹐比得資扶。詩釋﹕見財不用是何哉﹖財多旺甚日幹衰。得遇比肩資扶處﹐白手猶能聚大財。運到旺鄕身反弱。詩釋﹕身弱拖根微有助﹐未從七煞未從財。假饒歲運扶身記﹐戰敵無成力反衰。財旺劫處禍猶輕。詩釋﹕偏正財多禍必多﹐日幹無力柰如何。眞逢比劫分將去﹐省得貧魔與病魔。財逢有傷﹐還忌陰謀之賊。詩釋﹕財無劫奪則無傷﹐支庫中間有暗藏。莫道小人不明露﹐豈知君子在髙梁。殺無明制﹐當尋伏敵之兵。詩釋﹕並多七殺正相刑﹐明制無人慢自驚。衝出暗藏兵有用﹐馬陵樹下火燒林。貴人頭上戴財官﹐門充駟馬。詩釋﹕貴人互換得相成﹐上戴財官更顯明。進气有根還有合﹐定從千里握兵刑。生旺宮中藏劫殺﹐勇奪三軍。詩釋﹕長生劫煞本非奇﹐生旺宮中卻正宜。舉鼎有爲眞足羨﹐每從邊塞拂旌旗。爲跨馬以亡身。詩釋﹕歲運逢財日主貪﹐又無比刃與成行。格中若見如斯局﹐此命危亡立馬看。因得祿而避位。詩釋﹕官星失馬不爲官﹐得馬登庸理自然。只恐此身行遇祿﹐解還金帶向林泉。印解兩賢之厄。詩釋﹕兩殺重來威制重﹐食神無柰見梟神。柱中有印能成化﹐丁火奚能害此身。財勾六國之爭。詩釋﹕比刃貪官圖利名﹐無財彼此自相寧。黃金一見成戰局﹐惹起燕齊魏趙爭。眾煞混行﹐一仁可化。詩釋﹕偏官疊見將何救﹐制殺無如化殺髙。行去不勞重見食﹐疾之已甚禍相遭。一煞倡亂﹐獨力可擒。詩釋﹕一殺爲妖應有限﹐不逢財印本爲福。只消一食能歸我﹐何必干支制伏多。印居殺地﹐化之以徳。詩釋﹕甲木逢申用煞神﹐縱然無火未傷身。中藏壬水生歸化﹐惟恐干支見土神。印居殺地﹐齊之以刑。詩釋﹕偏財偏官坐一宮﹐不能爲福卻爲凶。局中要解侵淩患﹐制伏還須用一衝。兄弟破財財得用。詩釋﹕此法從虛邀祿馬﹐天干不動地支衝。但愁綰合並塡實﹐用力艱難未有功。殺官斯主主須從。詩釋﹕只力豈能支旺煞﹐無根端的只相從。他行他運成家業﹐我運身彊業反空。一馬在廏﹐人不敢逐。詩釋﹕一財得所不遮搓﹐天地明明眾所看。計取秋毫應不許﹐除非私向中探。一馬在野﹐人共逐之。詩釋﹕庫墓藏財財不露﹐有何疑忌有何妨。誰知比劫能爲福﹐暗竊陰謀不敢當。財臨生劫庫破生宮﹐兼奉兩家宗祁。詩釋﹕局中財以神爲家﹐財要根深印要華。若使破根財不立﹐螟蛉過繼定無差。身坐比肩成比局﹐當爲幾度新郎。詩釋﹕我成我局必傷妻﹐比占妻宮總不宜。鴛帳豈能諧白髮﹐無如冷落自家知。父母一離一合﹐須知印綬臨財。詩釋﹕正宗偏財同一所﹐悲歡離合豈能辭。印財生祿同鄕者﹐立業成家尙有之。夫妻隨娶隨傷﹐蓋爲比肩伏馬。詩釋﹕比肩原伏妻財下﹐七煞藏身奪未成。乍見食神來制煞﹐鼓盆難免嘆壯生。子爲子塡﹐孤磋伯道。詩釋﹕欲求子位在生時﹐塡食休囚恐沒兒。不解孤貧原有命﹐理怨天道忒無知。妻宮妻守﹐賢齊孟光。詩釋﹕妻宮妻守無相克﹐五煞桃花未有緣。誰知謝安財堪比﹐相夫應各孟光賢。入庫傷宮﹐陰生陽死。詩釋﹕五陽歸庫無生气﹐故有傷官入庫名。天地未嘗生意息﹐返魂猶在五陰生。幫身陽刃﹐喜合嫌衝。詩釋﹕柱逢羊刃本爲凶﹐合煞成權最有功。破局喪身困憊甚﹐偏官忘合正官衝。權刃復行權刃﹐刀藥忘身。詩釋﹕偏官羊刃要均停﹐赫赫飛揚萬里名。用神更行權煞地﹐英雄難免喪刀兵。財官再遇財官﹐貪污罷職。詩釋﹕祿無求進俸無餘﹐輕節淸髙幾不如。行到財官遇俸祿﹐貪污歸去浪嗟吁。祿到長生原有印﹐淸任加官。詩釋﹕官彊印旺皆爲貴﹐印旺官彊用不齊。祿到長生官得地﹐九重雨露沐光來。馬行帝旺舊無傷﹐官途進爵。詩釋﹕偏正之財用得輕﹐不逢妒合與傷刑。健馳帝旺臨官處﹐積白堆黃享大名。財旺身衰﹐逢生卽死。詩釋﹕孤寒何意獲多財﹐正欲相求若自捱。忽遇有情生旺處﹐苟貪惹得喪身災。刃彊殺薄﹐見煞生官。詩釋﹕健逢羊刃一財輕﹐意在生官不敢生。七殺俱來成配合﹐得蘇財困旺官星。玆法玄玄之妙﹐今頗習而成章。少助愚蒙﹐並明萬一。气象篇今夫立四柱而取五行﹐定一運而關十載。淸濁純駁﹐萬有不齊﹐好惡是非﹐理難執一。是必先觀气象規模﹐乃富貴貧窮之綱領畢具﹐次論用神出處﹐凡死生窮達之精微盡知。乃若一陽解凍。注釋﹕冬月水成冰凍﹐盛寒時也。至後則一陽發動﹐暖气初生﹐有火得用﹐則𨿽堅冰寒凍﹐亦可解矣。三伏生寒。注釋﹕夏已炎極﹐至後則一陰發生。三伏中暑深陰盛﹐爲火退寒生之漸﹐所謂夏艸遭霜也。陽亢不制﹐亢則害也。注釋﹕此象亢陽無制﹐更不包藏陰物。而運又行東南﹐則陽剛失中﹐而必至爲害也。用此者孤貧凶暴。剛而能柔﹐吉之道也。注釋﹕此言五陽生於陰月﹐干支夾合陰柔之物﹐運道又行陰柔之鄕﹐乃爲吉也﹐用此者縱然寒賤﹐終必榮華。柔弱偏枯﹐小人之象。注釋﹕此象不中之道也﹐四柱中但見陰柔﹐而不入格。干支又不包陽﹐則終於柔懦。用此者機心陰險﹐無所不至。剛健中正﹐君子之風。注釋﹕四柱中陽而藏陰﹐剛柔得中﹐不犯破克刑沖﹐用此者徳行過人﹐忠直蓋世﹐故曰君子之風。過於寒薄﹐和暖處終難奮發。注釋﹕四柱純陽﹐生於十月絕五陰之根﹐日幹又見寒弱﹐而無剛健之气﹐縱遇和暖之﹐亦難發達。過於燥烈﹐水激處反有凶災。注釋﹕四柱純火﹐生於夏至之前﹐火性炎烈﹐佳遇水激﹐不惟不能制﹐而反致害矣。用此者夭折孤貧。過於執實﹐事難顯豁。注釋﹕執實者﹐用一而不通也。假如用官無財﹐用印無殺﹐多合少成者﹐遇事終無顯達。過於淸冷﹐思有淒涼。注釋﹕此言金水過於淸寒﹐不遇和暖之運﹐平生獨食孤眠﹐生涯寂莫﹐人不堪期憂矣。過於有情﹐志無遠達。注釋﹕局中之物﹐不可過於有情﹐若遇有情﹐則牽迷不能自脫﹐外衣所見矣﹐其志安能遠達哉﹗過於用力﹐成亦多難。注釋﹕凡注中得自然之妙爲妙﹐若用力扶持﹐終爲不美﹐其成就終必艱難矣。過於貴人﹐逢災自愈。注釋﹕八字中原多貴人﹐二徳扶用財官﹐不有刑破﹐𨿽居顚沛之中﹐亦無妨矣。過於惡殺﹐遇福難亨。注釋﹕八字中原多惡殺﹐三刑六沖﹐又與財官反背﹐縱遇財官之地﹐將何享福之基。五行絕處﹐祿馬扶身。注釋﹕凡遇絕處﹐不可便指爲凶。蓋凶處亦有福神相助﹐如木絕於申﹐申有壬水爲印﹐庚戊爲財官﹐皆我所用之物﹐不能傷身。四柱奇中﹐比肩分福。注釋﹕古以官爲貴﹐以財爲奇﹐局中得遇財官﹐乃爲吉矣。如見比肩則無忌憚﹐爭官劫財﹐福無全美。陰陽固有剛柔。注釋﹕陽剛陰柔﹐天地之道也。此言剛柔之道﹐𨿽陰陽之中﹐抑且不能去者也。干支豈無顚倒。注釋﹕顚之倒之﹐反覆之謂之﹐如幹有壬癸甲乙丙丁﹐支有亥子丑之類是也。父無子而不獨。注釋﹕木以火爲子息﹐四柱中如無丙丁巳午之位﹐則無子矣。若地支暗畜有火﹐亦不爲無子矣。子有父而反孤。注釋﹕木以水爲父母﹐若被損克﹐則不得其所。如甲乙日生於亥子之年月﹐值四季﹐水被土傷﹐所生之人失矣﹐豈不孤哉﹗生尙可以再生。注釋﹕局中之物﹐原有長生﹐先被克損﹐歲運復遇生旺之地﹐身力復彊﹐如再生也。死不可以復死。注釋﹕凡柱中之物﹐原值死絕之宮﹐復來歲運﹐再遇死地﹐不爲更凶之論﹐蓋死無二也。卽死亦非爲鬼。注釋﹕木值春生﹐得時乃旺。柱中𨿽遇死絕之中﹐若運行生旺之鄕﹐亦不爲之死也。逢生又不成人。注釋﹕木值秋生﹐失時乃弱。柱中𨿽遇生旺之官。若運行衰絕之一地﹐終不爲之生地。五行各得其所者﹐歸聚成福。注釋﹕凡五行不可虛名失位﹐俱要得令歸坦﹐方能爲貴﹐若歸聚一局﹐妙不可言。一局皆失其垣者﹐流蕩無依。注解﹕凡日主用神﹐俱要著落之處。如四柱中不得通根有靠﹐又遇空亡死絕﹐則終無成立﹐必然飄蕩失所矣。大運折除成歲。注釋﹕大運者﹐八字之表裏也。取用乃度其淺深﹐成歲須知多寡是也。小運逆順由時。注釋﹕小運者﹐補大運之不足而立名也。古人以男起丙寅﹐女起壬申﹐以是定逐年禍福﹐鮮有不左。予嘗見一祕書﹐以爲男女小運﹐皆由生時而行之﹐順逆亦以年定。六合有功﹐權尊六部。注釋﹕凡四柱中﹐有刑沖克破﹐木爲凶論﹐得神挽回有力者﹐卽反爲祥﹐其福髙厚。三刑得用﹐威震邊疆。注釋﹕刑本不吉﹐得用者富貴聰明﹐無用者孤貧凶夭。何以爲得用﹖三刑有气﹐日主剛彊。何以爲無用﹖三刑無气﹐日主衰弱。天地包藏神得用﹐豁達胸襟。注釋﹕如八字中不見亥申二字﹐得左右之神拱起二字﹐兼有貴气﹐不落空亡﹐須當顯豁。風雨激烈貴無虧﹐發揚姓字。注釋﹕巳爲風門﹐卯爲雷門﹐八字中虛拱二位﹐更有貴人歲運﹐若逢衝起﹐必能發達。賊地成家﹐賊亂家亡身必喪。注釋﹕此法如歲月日中﹐有神爭合爲妻﹐月支陷弱其中﹐欲出而不可得﹐故曰賊地。更得歲月之神自刑﹐無暇合我﹐得時支乘機與月支成合﹐是謂賊地成家。富貴不淺﹐大運去賊則安﹐再見賊亂﹐其家必亡而身喪矣。梁材就斷﹐木多金缺用難成。注釋﹕夫木本賴金斷以成器﹐若金被神畱合﹐不能克其木﹐卻要木與金爲鄰﹐就彼雕琢可也。若木盛金弱﹐則𨿽就金﹐亦不能斷而有用﹐木與金作合﹐彼此兩彊﹐乃爲貴論。純陽地戶包陰﹐兵權顯赫。注釋﹕八字純陽﹐本爲偏黨﹐殊不知子寅辰午申戌﹐暗拱丑卯巳亥未酉之陰﹐二象相濟﹐則反全天地之正气﹐發福菲小。獨虎天門帶木﹐臺閣淸髙。注釋﹕凡歲月得寅一位﹐卻要時帶天門﹐虎必朝天﹐甲日柱內更有卯未合局﹐木盛生風﹐風從於虎﹐豈不美哉﹗若刑沖克破﹐不得印綬財官則無用矣。學堂逢驛馬﹐山斗文章。注釋﹕凡身坐長生之位﹐皆爲學堂﹐更得驛馬交馳﹐又得髙大气象。帶財煞貴人者﹐文章瀟灑出塵。日主坐咸池﹐江湖花酒。注釋﹕咸池﹐又名桃花煞﹐男女逢之﹐必然淫亂﹐多因花酒流落江湖。若見財官貴徳同宮﹐反得標格淸奇﹐富貴安享﹐大忌刑合﹐只喜空亡。福滿須防有禍。注釋﹕凡用印生身﹐乃爲我之福也。運行比印旺地﹐生扶太過。福滿處豈無禍生﹐是以君子須知防也。凶多未必無禎。注釋﹕局中原多官煞﹐再行官煞歲運﹐其凶乃甚。歷盡艱難﹐後必有制身旺之運﹐否極泰來之象。馬頭帶箭﹐生於秦而死於楚。注釋﹕此言驛馬。在時日之下者﹐若見有刑沖﹐謂之帶箭﹐主人決定異國喪亡也。馬后加鞭﹐朝乎南而慕乎北。注釋﹕凡取用驛馬﹐順則年取其日時﹐逆則時用其日主﹐馬無提攔﹐則縱肆而不可遏﹐如後再加刑沖﹐馬必疾行﹐終無安頓之地﹐主人一生勞碌﹐奔競四方。若刑沖之神﹐遇有三合六合﹐則不爲加鞭矣。一將當關﹐羣邪自服。注釋﹕將者﹐貴重之神也。關者﹐要緊之處也。邪者﹐妒我之物也。假於甲乙日生於金旺年月﹐皆來克我﹐得丙丁透出幹上﹐制殺爲權﹐而殺自服矣。眾凶克主﹐孤力難勝。注釋﹕此言殺重身輕﹐孤獨無助者﹐蓋無當關可救之神也。則不能勝所克矣﹐決主夭疾。脫此輩忌見此輩。注釋﹕此言如甲己化土﹐脫木气而從妻家﹐若見甲乙寅卯未亥﹐皆我比肩﹐則有原旺之藉﹐豈無咎哉。化斯神喜見斯神。注釋﹕如乙庚化金﹐喜見金旺﹐而妻得依其夫。丁壬化木喜見木旺﹐而子得依其母之類是也。驛馬無韁﹐南北東西之客。注釋﹕無韁﹐馬無合也。東西南北﹐無所不至矣。若遇此﹐必主飄零。桃花帶殺﹐娼妓隸卒之徒。注釋﹕桃花日時相見是也。不惟忌刑合有情﹐尢忌五煞同處﹐凡遇此者﹐不知禮義廉恥之徒也。母子有始終之靠。注釋﹕如戊日坐辰﹐生於申月﹐然土以金爲子﹐金養於辰﹐少倚母而自彊﹐老得子而有靠。夫妻得生死相依。注釋﹕如丙丁坐子月﹐用酉金。然火以金爲妻。金生於子﹐適夫家以養其身。火至酉亡﹐賴妻家以活其命。雙眼無瞳﹐火土熬乾癸水。注釋﹕癸水在人屬腎﹐爲一身之基﹐兩目之本。目關五行﹐惟瞳屬水﹐水涸腎虛﹐則瞳無所依。大腸有病﹐丙丁克損庚金。注釋﹕庚屬大腸﹐宜臨水土﹐嫌者丙丁寅卯﹐得局無制。然庚金𨿽得托根﹐又被衝破﹐便有此疾。土行濕地而傾根﹐伯牛有恨。注釋﹕戊土屬脾﹐四柱中不有生旺通根之位﹐又加水浸金虛﹐運行濕地﹐歲見木克﹐因而有疾。火值炎天而得局﹐顏子無憂。注釋﹕火乃文明之象﹐生於九夏﹐三合寅午戌﹐用火愈發輝﹐少用木資其火﹐不宜見水拖根﹐遏火之炎。人生得此﹐樂道無憂。火行極處﹐多遇木生﹐反主夭貧﹐至不利也。水泛木浮﹐死無棺槨。注釋﹕木從水泛﹐不遇土提防﹐更值死鄕衝並﹐是必墮崖落水﹐橫禍毒亡﹐多不爲美。火炎土燥﹐主受孤單。注釋﹕土因火燥﹐萬物不生。初運南行﹐廢而無運﹐後來𨿽遇財官﹐不能爲用﹐以致孤貧奔走﹐無家之命也。妻多力弱﹐花粉生涯。注釋﹕凡用財爲妻﹐最要得位得時﹐日主更喜剛彊﹐歲月有倚﹐陰陽各得其所﹐良配可知。若財多散亂﹐刑合不齊﹐日主孤柔﹐不能任用﹐必因其妻而獲利﹐以養其身也。馬弱比多﹐形骸飄泊。注釋﹕凡遇財旺身彊﹐生平安樂。若見財輕比重﹐終必飄泊江湖﹐逐財困苦﹐安享何能。性靈形寢﹐多因濁裏流淸。注釋﹕凡八字﹐濁中流有一點孤淸﹐則人𨿽朴陋﹐穎悟機謀異常﹐與眾回異也。貌俊心蒙﹐蓋是淸中涵濁。注釋﹕此論用神淸奇﹐特立中或有物來傷之﹐主其人外𨿽貌美﹐內無學識﹐皆迷酒色。凡遇凶神交會﹐善𨿽小而難成。吉耀並臨﹐惡𨿽多而亦化。道從理悟﹐神入心生。熟讀苦求﹐巨微判矣。渭涇論《易》曰「乾道成男﹐坤道成女。」陰陽剛柔﹐各有其體。故女命以柔爲本﹐以剛爲刑﹐以淸爲奇﹐以濁爲賤。乾﹐陽也﹐坤﹐陰也。陰陽交則成人道。陽剛而陰柔﹐稟得乾道﹐則爲男﹐稟得坤道﹐則爲女﹐故男剛而女柔。陽有陽體﹐陰有陰體﹐且女命貴乎陰靜﹐最忌陽剛﹐貴乎淸而賤乎濁也。三奇得位﹐良人萬里封侯。三奇者﹐財官印﹐非乙丙丁也。女命以官星爲夫﹐如甲生人見辛爲官﹐卽夫也。辛金長生於子﹐旺於申酉之地﹐以己土爲財﹐得辰戌丑未之地﹐以癸水爲印﹐得亥子丑之方﹐皆得其位﹐主其夫有貴﹐故曰萬里封侯。二徳歸垣﹐貴子九秋步月。二徳者﹐天月二徳也。天徳貴人﹐正丁二坤﹐三壬四辛﹐五乾六甲﹐七癸八寅﹐九丙十乙﹐子巽丑庚之例。至月徳貴人﹐寅午戌月在丙﹐申子辰月在壬﹐巳酉丑月在庚﹐亥卯未月在甲之例是也。女命帶之﹐當主生子登科。一官一貴﹐烏雲兩鬢擁金冠。女命只取官星一位﹐無官取七殺一位。七煞偏官也﹐貴人只取一位﹐毋得重見。重見卽二夫也。亦要乘旺﹐祿馬暗合﹐主有此貴﹐貴人不宜重見﹐多者乃爲貴重合多之論。四殺四空﹐皎月滿懷啼玉筋。女命忌煞多﹐並四柱空亡﹐主克夫傷子﹐重疊再嫁﹐還主孤單﹐故云啼玉筋。玉筋者﹐淚痕也。冬月天寒極矣﹐啼哭淚已憂冰﹐如玉筋之狀﹐故云玉筋。官行官運﹐鏡破釵分。女人命中只取一位正官爲夫﹐又行官星之運﹐則又遇一夫星也。豈不爲二夫爭一妻也﹐必主分離之事。如甲以辛金爲官﹐則爲一夫矣。若又遇辛運酉之地﹐主有克夫而再嫁之理。故云鏡破釵分也﹐鏡破者﹐徐徳言尙樂昌公主﹐因國亂分離﹐公主剖鏡﹐各執一半﹐其他日恐情緣未斷﹐再圖相會。樂昌公主果於越國公楊素處得之﹐徳言約以貨鏡爲期﹐公主得鏡悲泣﹐越公聞而知之﹐召徳言還其妻。此爲破鏡之故事。財入財鄕﹐夫榮子貴。財者﹐命之源也。男命以財爲妻﹐故謂之妻財。女人以財而事夫﹐則其夫榮矣。凡女人之命﹐有財得地﹐又行財運﹐而財更盛﹐定主其夫家富貴﹐生子亦貴。衣錦藏珍﹐官星有气。官星者﹐女人之夫星也。五行中得生旺無衝者﹐主其夫亦榮貴﹐故身衣錦繡而藏珍寶者有之。堆黃積白﹐財庫無傷。黃與白者﹐金與銀也。凡人有財丰厚者﹐必得財庫以藏之。以辰戌丑未爲四庫﹐旣藏財物倉庫。恐有傷之﹐傷之則財散矣﹐又豈能保其長富乎﹖大抵官多不榮﹐財多不富。女命官多者﹐則夫多矣﹐豈得爲榮哉﹖且如男子眾多﹐與一女共處一室﹐如柳巷花街之流﹐安得有榮﹖而且有辱其身者也。但凡女命官多者﹐取其一官爲主﹐以去畱舒配之義斷之﹐只得其安樂﹐不得其榮華。財多者以事他人﹐自己亦不能富矣。且女命隨其夫之貴賤﹐委身於人﹐豈由自身者乎﹖用正印而逢梟﹐蘭階夜冷。正印者﹐生我之母也。如甲人以癸水爲正印﹐又逢壬水爲偏印。偏印﹐卽裊神也。梟者東方不仁之鳥﹐長成則食其母﹐故曰梟﹐女命以正印爲用﹐又逢梟印﹐未免有侵淩之禍﹐主其人有蘭階夜冷之淒涼矣。用梟神而遇印﹐玉樹春榮。梟神不仁之辰﹐正印慈善之辰﹐𨿽惡人得善人正之爲惡亦反福矣。凡女命以梟爲用﹐遇正印則爲吉助﹐如玉樹臨於春風中矣。金淸水冷﹐日鎖鸞臺。金生冬月之間﹐水且寒矣。且金爲水母﹐金泄气過多﹐而水又冷﹐則爲骨肉無情之論。女命遭此﹐故曰日鎖鸞臺。土燥火炎﹐夜寒衾帳。土生夏月﹐火已盛矣。且土賴火生﹐火愈盛而土亦愈燥﹐正謂子枯母盛之論。女命遇此﹐亦主孤單爲無依之命。羣陰羣陽﹐淸燈自守。五行天之中﹐幹地支俱見陰者﹐謂之羣陰﹐俱見陽者﹐謂之羣陽﹐似無相濟之理陰陽不得爲配﹐男無妻而女無夫﹐其理然也。重官重印﹐綠鬢孤眠。女命只喜一官一印﹐則爲一夫。若重見則爲重夫﹐必主克夫。𨿽少年且有孤眠獨宿之意﹐假使有不克夫者﹐亦主遠別離隔﹐經年未得歡合﹐縱榮貴亦難免此。田園廣置﹐食神得位不逢官。食神者﹐女命以之爲子。子星得位﹐則可以養母。食神主衣祿丰厚﹐女命甲生者﹐以丙爲食﹐甲能生丙﹐以丙爲子﹐子旣得祿﹐未有不養其母者也。甲見辛爲官﹐且辛與丙合﹐使其子而戀其妻﹐則忘其母之謂﹐故云不逢官可矣。粟帛盈餘﹐印綬逢時還遇煞。用印者﹐𨿽有煞方顯﹐女命甲生﹐以癸水爲印﹐庚金爲殺﹐印賴殺生﹐遇之則顯。男主權貴﹐女主富厚。故云粟帛盈餘。傷官不見官星﹐猶爲貞潔。女以官爲夫﹐最忌傷夫之人。凡女人甲生者﹐以辛爲正夫﹐以丁火爲傷官﹐取火克金之故﹐若無癸水以制之﹐則夫受傷。但用傷官者﹐四柱不見官星﹐無官星則傷官無所可傷﹐反爲貞潔之婦。且傷官爲我生之子女﹐只喜傷盡﹐更有財助﹐則爲福矣。無食多逢印綬﹐反作刑傷。凡女人之命﹐取食神爲子﹐如無食神﹐則無子星。殊不知無子則無以爲養﹐多遇印綬﹐則損子矣。故云反作刑傷。窮梟見食﹐坐產花枯。甲木以壬水爲梟﹐以丙爲食﹐是壬克丙之故﹐俗云梟神能奪人之食。女人以食爲子﹐故以坐產諭之然也。惡煞混官﹐臨春葉落。惡煞﹐七煞也。女以正官爲夫﹐偏官爲偏夫﹐﹐豈宜見之。若無正官﹐卽以七殺爲正夫。若有正夫﹐最忌見之。如婦人有二夫﹐一善一惡﹐混同一室﹐豈不反傷其身乎﹖故曰臨春葉落。遠合勾情﹐背夫尋主。衝官破食﹐棄子從人。女命若三合六合﹐又有驛馬交情﹐桃花臨水﹐幹帶雙鴛﹐支逢四殺﹐皆主與人私通。有官遇衝﹐有食遇破﹐夫子卽被衝破﹐豈有不從他人者乎﹖財衰印絕﹐幼出娘門。婦人之命﹐以財衰無以事夫﹐以印絕出身微賤﹐豈得以福气論之。身旺運彊﹐早刑夫主。婦人不宜身旺剛健﹐貴乎身弱沈靜。若身旺又行身旺之運﹐必主刑夫。五煞簪花﹐日夜迎賓送客。五煞﹐謂咸池紅艷劫殺破耗之類。又見桃花殺﹐謂之簪花。凡女命帶亡劫咸池﹐切不可合焉﹐貴人亦然﹐必主外貌尊重﹐內意嬌淫﹐心好酒色﹐如庚申己丑丁亥壬寅是也。三刑帶鬼﹐始終克子傷夫。三刑者﹐寅刑巳﹐巳刑申﹐申刑寅﹐丑刑戌﹐戌刑未﹐未刑丑﹐子刑卯﹐卯刑子﹐辰午酉亥自刑之類。如帶三刑﹐又帶鬼者﹐主刑夫克子之造。楊妃貌美﹐祿傍桃花。桃花煞﹐一名咸池殺﹐此殺主人淸秀美貌﹐如寅午戌生人見卯是﹐巳酉丑生人見午是﹐申子辰生人見酉是﹐亥卯未生人見子是也。殊不知桃花煞﹐年月帶之爲園中之花﹐與官星合祿主貴﹐堪爲良婦。若時上帶之﹐謂之墻外桃花﹐任人攀折﹐反爲下賤。所以桃化會祿合官星者﹐以楊妃比之。謝女才髙﹐身任詞館。女人之命﹐帶詞館﹐主有才學﹐五行旺處﹐卽爲詞館。或生坐於詞館之上﹐如木生人﹐得庚寅爲正。華蓋臨官﹐情通僧道。華蓋星其形如寶蓋之狀﹐此星主孤。有官有印者﹐遇之爲翰苑之尊﹐華蓋逢空﹐宜爲僧道。女人命犯華蓋﹐則與僧道同流﹐故曰情通僧道。孤辰坐印﹐身作尼姑。孤辰寡宿﹐男女忌見。女人有此﹐亦主爲師尼之類﹐不然亦且孤寡﹐身太旺尢忌。訣曰「寅卯辰人怕巳丑﹐巳午未人怕申辰。申酉戌人嫌丑未﹐亥子丑人寅戌嗔。」胞胎常墮﹐食旺身衰。胞胎者﹐受胎之月也。若身衰而逢食神生旺﹐則主有墮胎之患。食者﹐子也。所以子旺而母衰﹐其理然也。鸞風頻分﹐官輕比重。如甲生人﹐又重見一二甲﹐則弟妹眾多。且夫主無力﹐使比肩爭奪﹐定奪其夫﹐則有分離之義﹐謂之官輕比重。姐妹剛彊﹐乃作塡房之婦。姐妹者﹐甲見乙﹑乙見甲之類。四柱重見之﹐入乘旺相﹐主其女不得洞房花燭之歡﹐當爲塡房續娶之婦。或爲二婚側室之命也。財官死絕﹐當招過繼之兒。財堪養命﹐夫賴終身﹐二者死絕﹐則無以延年。且官死絕﹐不能生子﹐必過繼他人之子﹐以續宗枝可也。苟不承繼﹐則絕嗣而無所望。如甲生人﹐以辛爲官﹐以己爲財﹐辛死於己﹐己絕於子是也。餘者並同此例。官臨財地必榮夫﹐身入敗鄕須克子。官者﹐女人之夫星也。官行財鄕﹐財爲祿也﹐官之遇祿﹐豈不榮乎﹖財者男子以之爲妻﹐妻卽財也。女人以之事夫﹐財旺則夫亦盛。故以榮夫諭之。例如五行至敗絕之地﹐主克子而孤﹐且甲木生於亥﹐而敗於子﹐子爲甲之沐浴﹐如人初生臨水而浴﹐故爲險地﹐是取克子之義然矣。殺梟破祿連根﹐墮冰肌於水火。如甲生人以庚爲殺﹐以壬爲梟﹐且甲之祿被殺梟破之﹐則身被害﹐主有水火之厄。比劫遭刑喪局﹐掩玉骨於塵沙。比劫者﹐兄弟姐妹之類。在人命中主有爭端﹐如又遭刑﹐爲禍非輕﹐正謂之劫財羊刃是也。婦人遇此妒害相戕﹐如人家兄弟多者﹐有財則爭﹐無財則禍﹐更加刑殺﹐則亡身害命。交馳逢驛馬﹐母氏荒涼。女命貴乎恬靜﹐最忌驛馬。《格解》云馬是扶身之本﹐馬卽財也。祿爲養命之源﹐祿卽官也。無非財官交互相見之理。男命喜有之﹐女人以財事夫﹐莫非得妻家之財﹐以事夫也。豈不爲損母氏之財物﹐故曰母氏荒涼。差錯對孤神﹐夫家零落。陽差陰錯者﹐止有十二日﹐丙子﹑丁丑﹑戊寅﹑辛卯﹐﹑壬辰﹑癸巳﹑丙午﹑丁未﹑戊申﹑辛酉﹑壬戌﹑癸亥。陽日爲陽差﹐陰日爲陰錯﹐女子逢之﹐公姑寡合﹐妯娌不足。日月時兩重﹐或三重犯之極驗﹐只日家犯之尢重。婦人犯之﹐故主夫家零落。五馬六財﹐窮敗比肩之地。馬卽財也。甲子生人﹐以己爲財﹐自甲至己乃六﹐爲財之母﹐倘比肩兄弟多者﹐則劫而分之﹐故曰窮敗﹐女人無財以事夫﹐亦可謂窮矣。八官七殺﹐分離刑害之鄕。甲子生人﹐以庚午爲殺﹐辛未爲官。自甲子至庚午爲七殺﹐辛未爲八官。七殺爲偏夫﹐八官爲正夫﹐倘遇三刑六害﹐或夫死或夫離﹐此之謂也。刑空官煞﹐幾臨嫁而罷濃妝。旣以官煞爲夫星﹐當要旺相﹐不受克制﹐正謂夫貴則妻榮。倘若官星落空﹐殺星被刑﹐二者俱不得力﹐已受凶人所制﹐自己安能獲福哉﹖謂臨嫁而罷濃妝者幾希。沖克印財﹐縱得家難成厚福。財者可以養命﹐印者可以生身﹐二者人以之獲福﹐假令沖克不能見用﹐固不可以爲福。縱然成家﹐亦無安享之榮。女人之命﹐以財事夫﹐旣被沖克﹐難以安福斷之。不若藏財不露﹐明殺無傷。命中有財﹐貴乎藏而不露﹐則露者人人得而奪之﹐藏之者﹐始而安穩﹐終而丰厚。殺露者有何傷﹖書云﹕財藏則丰厚﹐官露則淸髙﹐其斯之謂歟。殺重印行財﹐多財遇印。印與財本相克。克者﹐假使甲以癸爲印﹐以己爲財﹐甲以己爲妻﹐且財多亦爲喜。但恐有印﹐則財破之﹐重印行財稍可﹐多財遇印﹐則謂貪財壞印﹐若有劫財乃可。四敗非家人之有幸﹐四衝豈良婦而無嫌。此等皆女人所忌者。水聚旺鄕﹐花街之女。水之性就下﹐而不能返也。又至旺鄕﹐且有汪洋之勢﹐故女人之性似之者﹐何也。謂從其夫而不能由己﹐且婦人之質﹐若水之柔且淸﹐賦性然也。若與金會合﹐則欲從其類﹐若花街之女也。金成秀麗﹐桃洞之仙。金之質極美﹐故以婦人諭之。女命金生得西方之秀气﹐加柔火以成質﹐並無瑕玷﹐非仙而何。四生馳四馬﹐背井離鄕。寅申巳亥者﹐四生之局也。又爲馬所馳之地﹐女人之命﹐最忌驛馬﹐帶之者﹐主有遠行出嫁離鄕。三合帶三刑﹐傷夫敗業。婦人最忌有合﹐若與官星合﹐乃正夫相合爲妙。又若有二三合﹐則爲相妒﹐且爲眾人之妻﹐又帶三刑﹐則骨肉相戕﹐並損六親﹐故曰傷夫敗業﹐理必然矣。暗殺逢刑﹐槁砧不善。殺﹐亦爲夫也﹐且暗有刑傷﹐主其夫不善﹐且爲惡人乎。明官跨馬﹐夫主增榮。官星喜露﹐露者謂之明官﹐又逢祿馬﹐主其夫出仕馳名。黃金滿嬴﹐一財得所。如甲木生人﹐用己土爲財。又得辰戌丑未之地﹐乃財星得地也。其婦主有富貴﹐爲相夫益子之造也。紅顏失配﹐兩貴無家。貴人﹐天乙貴人也﹐凡女命不宜多見。經雲貴眾合多﹐定是師尼娼婢。凡一官者﹐亦爲一貴﹐若重見者主克夫﹐且如人無家者﹐不得地之謂也﹐所以主少年而失配也。先比後財﹐自貧至富。四柱中﹐先有比肩﹐然後行財運﹐謂之爲先比後財。若四柱原有財有比﹐不爲先比而後財﹐乃是財源被劫﹐則不爲美也。此以行運逢財﹐方是此斷。衝官合食﹐靠子刑夫。官者﹐女人之夫也﹐食者﹐女人之子。官被衝﹐主其夫不得力﹐食神帶合﹐其子得濟﹐所以靠子而終身。死絕胞胎﹐花枯寂寂。胞胎者﹐受气之月也。如逢死絕﹐主一生寂寞﹐至老而孤苦也。長生根本﹐瓜瓞綿綿。五行得長生之位﹐女人多俊雅﹐且有子孫綿遠﹐謂之瓜瓞綿綿。根本者﹐木生亥﹐火生寅﹐金生巳﹐水土生申﹐故曰根本也。合貴合才﹐珠盈金屋。合貴者﹐官星夫星得合也。只合其一官爲貴﹐非合貴人也。合財者﹐財神也。女人以財事夫﹐男子以財爲妻。故喜合之﹐主有珠盈金屋。破財破食﹐衾冷蘭房。女命最喜者﹐財與食而已﹐財以事夫﹐食以養老﹐假使破之﹐將何爲生﹐遇此者甘受淒冷﹐故曰衾冷蘭房。呂后名馳天下﹐只緣陰並陽剛。女人之命﹐以純陰爲柔則爲貴福。兼並陽剛者﹐乃奪夫之權﹐多能多爲﹐未免有陰邪之刑。故以呂后例之。綠珠身墮樓前﹐蓋是梟衝煞位。命有用梟者﹐爲事多不仁﹐婦人不宜有之﹐殺者女人亦忌之。何況又逢梟而衝之﹐綠珠之命﹐未嘗有之。以此譬諭之言﹐學者宜詳審之。秋水通源﹐剔眸立節。此言壬癸生於秋月﹐又兼有亥子水之源者。況秋金旺而又生水﹐水性淸﹐金性剛。又以眼諭秋水﹐故云剔眸﹐有節之操。冬金坐局﹐斷臂流芳。金生於冬月﹐又得巳酉丑局﹐此金之從類。夫金之性主義﹐有剛果毅然之立。男子稟之有威武之權﹐女人稟之有堅貞之節。此謂冬金者﹐則爲金白水淸﹐且水冷而金寒﹐故云斷臂流芳﹐其理然矣。姐妹同宮﹐未適而先有恨。姐妹者﹐比劫也。如甲生﹐重見甲乙之類。如甲寅乙卯之日月﹐謂之同宮。恐有爭妒之意﹐故未適而先有恨。命財有气﹐配夫到老無憂。命﹐謂本命也。財﹐謂財帛也。二者有生旺之气﹐可以榮身﹐可以助夫﹐豈不謂之到老而無憂也。是以榮枯貴賤﹐所造淵源﹐務要投明博學﹐領受眞傳。若夫理誤時差﹐𨿽先賢不自知矣。定眞篇夫生日爲主者﹐行君之令﹐法運四時﹐陰陽剛柔之情﹐內外否泰之道。以生日爲主者﹐以所生之日幹爲主。譬之人臣也﹐行君之令者卽主行月令﹐提綱所起之運也﹐言君者﹐卽本命年庚也。如本命甲子﹐年卽是歲君。正月生﹐月令建丙寅。男命則運順行丁卯戊辰﹐故謂以日爲主者﹐蓋以其爲如人臣﹐主行歲君所建之月令﹐爲命運也。法運四時者﹐法者﹐理也。運者﹐行運也。四時者﹐春夏秋冬也。子平之理﹐如運行寅卯辰﹐則屬春﹐行巳午未﹐則屬夏之類是也。陰陽剛柔之情者﹐蓋甲丙戊庚壬爲陽﹐乙丁己辛癸爲陰﹐陽之性情則剛﹐陰之性情則柔也。內外否泰之道者﹐蓋十二支中所藏人元﹐謂之內﹐十干露出謂之外。否者塞也。泰者﹐通也。若八字中﹐天干陰陽﹐剛柔配合有情﹐地之提綱所藏人元用神或財或官或印﹐行生旺胎養運。則吉而向泰﹐行死墓絕運﹐則凶而向否。進退相傾。賦云﹕將來者進﹐成功者退﹐蓋春木夏火秋金冬水﹐與夫四季之土﹐其气進也。或用之爲財官﹐斯美矣。若春水土夏金秋木冬火﹐其气休囚﹐謂之退矣。或用爲財官﹐未善也。又用神行運值旺相則吉。行死絕休囚則凶。此進則彼退﹐彼進則此退﹐入此則出彼﹐出彼則入此﹐互相傾逐如此。動靜相伐。八字或甲日幹﹐有辛字爲官﹐又露庚字爲煞﹐斯謂之動。動﹐擾動也﹐卽庚逢丙擾之意。若有物以制其殺﹐或合其殺﹐而無丁字以傷其官﹐斯謂之靜。靜。安靜也。地支有衝刑破害﹐亦謂之動﹐否則靜也。行運亦有生克制化﹐宜向宜背者﹐是卽八字動靜相伐之謂也。舊說乾爲天﹐能動不能靜。支爲地﹐能靜不能動。甲乃天之首﹐子乃地之首﹐終於亥。甲傳與子。周流不息﹐循環十二支﹐一動一靜﹐一陰一陽﹐相代用之。取固享出入之緩急。固﹐滯塞也﹐亨﹐通達也。八字日主贏弱﹐四柱財官七殺乘旺﹐或印綬被傷財破﹐此等乃滯塞之造。日主健旺﹐而值財官印綬﹐無少傷克﹐或煞有制﹐此等乃通達之造。出者﹐脫也。入者﹐交也。運順行如出戌入亥﹐逆行如出亥入戌之類。或有值宜向之運﹐於早年而達之迅速者。亦有或值宜向之運﹐於晚年而達之遲緩者﹐至於固滯之運﹐亦有早暮不一﹐學者須識取之。求濟復散斂之巨微。濟﹐功名之成也。復﹐功名反復不就也。散﹐財之破也。斂﹐財之積也。功名之濟復﹐財帛之散斂﹐𨿽有大小多寡之不同﹐皆命運所主。若八字原有官﹐行官運則發官。原有財﹐行財運則發財﹐原有災﹐行災運則發災。學者須搜求之。𨿽然亦要識其地方山川風气﹐平日所產人物可如﹐方得大小髙下之理。古云生江南則爲橘﹐生江北則爲枳。正此之謂也。釋之曰﹕法有三要﹐以乾爲天﹐以支爲地。支中所藏者爲人元﹐分四柱以年爲根﹐月爲苗﹐日爲花﹐時爲實。又釋﹕四柱之中﹐以年爲祖上﹐則知世代宗派盛衰之理﹕月爲父母﹐則知親蔭名利有無之類﹔以曰爲己身﹐推其幹﹐搜用八字﹐爲內外生克取捨之源。幹弱則求气旺之藉﹐有餘以補不足之法。以年爲根﹐月爲苗﹐日爲花﹐時爲實者﹐看年月中﹐若有財官印綬﹐無少克破﹐是根苗先有气也﹔而所生日時﹐又相合得宜﹐則花萼開而果實結也。經云「根在苗先﹐實從花後」是也。以年爲祖上﹐根基田宅﹐世代宦派之宮。蓋健刃劫煞伏年﹐祖基必微賤。若年月日合爲富貴﹐或值祿馬印綬而無克破刑沖﹐則根基光華世代不衰也﹐反此則不然矣。以生月爲父母之宮﹐若月內有財官之星﹐旺相無衝破﹐又日乾居生旺之地﹐然矣﹐以生月爲父母之宮﹐若月內有財官之星﹐旺相無衝破﹐又日乾居生旺之地﹐其人必承父母之福﹐居死絕之地。爲人𨿽承父母之福﹐終不爲久長親蔭也。以日爲己身者﹐是生日天元﹐乃人之己身也。必須推詳﹐生日天元臨何宮之分﹐搜用八字﹐外而幹上透露﹐有何爲官殺印等﹐內而支中所藏﹐有何字爲官殺印等﹐或去官畱煞﹐或去煞畱官﹐不亦日幹爲生克取捨之源乎。夫日幹貴乎旺﹐若日幹弱﹐則求資於印刃﹐以扶其弱﹐或運行身旺之地﹐亦美。若有餘﹐則欲謀乎官殺﹐以制其彊﹐或運行財官之地亦喜。幹同以爲兄弟﹐如乙以甲爲兄﹐忌庚重也。甲以乙爲弟﹐畏辛重也。辛多則傷乙木﹐庚多則傷甲木﹐如此則兄弟有克。如甲日生以乙爲弟﹐柱中有辛字多克乙木﹐不得姐妹之力也。乙日生人﹐以甲爲兄﹐若四柱中有庚金重克甲木﹐則生平不得兄弟之力也﹐凡看兄弟有無﹐以此例推之。幹克以爲妻財﹐財多幹旺﹐則多稱意若干衰則財反禍矣。財多幹旺者﹐力能任財則爲福。幹衰弱力不能任﹐則財反禍矣。賦云「財多身弱﹐正爲富室貧人。」此之謂也。幹與支同﹐損財傷妻。幹與支同者﹐甲寅乙卯之類。又曰若地支同局之命﹐則損財傷妻。更月令气旺﹐年時不見財官﹐又無格局﹐窮必徹骨矣。男取克幹爲嗣﹐女取幹生爲子﹐存失皆然。以時分野﹐當推貧賤富貴之區也。假令甲乙生人﹐以庚辛爲子息﹐女命甲乙生以丙丁爲子息﹐更看時辰在何分野﹐輕重生旺﹐定其多少。若四柱有克子息之星﹐可言無子矣。假如六庚日午時生﹐乃子嗣多數。謂庚以乙爲財﹐乙木去生火。火克庚金﹐爲子之星﹐午時乃火之分野﹐丁火建祿之鄕﹐當有子多﹐生顯貴命矣。若生於戌亥子時﹐則是金水分野﹐火絕之地﹐則子息少矣﹐當生孤獨貧賤之子﹐不然僧道過房螟蛉之命矣。女取幹生亦然。論子息多少﹐於生時內參詳﹐萬無一失。看生時在何宮分﹐若在長生沐浴冠帶臨官帝旺之鄕﹐定其多嗣﹐當生出美麗富貴之子﹐落在衰病死墓絕無气胞胎衝刑之鄕﹐定主子少﹐當生孤若貧財之子。《理愚歌》云「五行眞假少人知﹐知時須是泄天機。」是也﹐俗以甲子乙丑海中金﹐卽婁景之前﹐未知金在海中之論。《理愚歌》所云五行眞假少人知﹐知時須是泄天機。五行眞假者﹐納音是也。乃天地大衍數也﹐先布大衍四十九數在地﹐次將甲己子午九﹐乙庚丑未八﹐丙辛寅申七﹐丁壬卯酉六﹐戊癸辰戌五﹐己亥當屬四等數除之﹐除減不盡﹐又按五行數除之。餘者水一火二木三金四土五﹐相生取用﹐便是納音也。相生者﹐餘一生木﹐餘二生土﹐餘三生火﹐餘四生水﹐餘五生金﹐且如甲子乙丑四个字﹐干支共除了三十四數﹐外有十五數﹐以二五除了一十﹐餘數得五﹐屬土﹐土能生金﹐是甲子乙丑金也﹐又如丙寅丁卯四个字﹐干支共除了二十六數﹐外有二十三數﹐以四五除了二十﹐餘剩得三屬木﹐木能生火﹐是丙寅丁卯火也。餘者依此。豈得有金在海中﹐火在鑪中之說﹐世有不肖之術﹐未遇明師道聽途說﹐錯論古道﹐迷誤後人﹐焉能中理。故將甲子乙丑金諭﹐子丑近北方坎水之地﹐爲海中金。丙寅丁卯火﹐諭寅卯﹐近東方生火之地﹐如鑪火之說。自婁景先生以前﹐並無金在海中火在鑪中。子平之法不用胎元小運納音﹐專以生日天元爲主﹐配合八字干支﹐並支中所藏人元﹐或當生爲財爲官﹐爲禍爲福。依此參詳人命﹐貴賤得失榮枯賢愚可知矣。或以年爲主﹐則可知萬億富貴相同者。以甲子年生﹐便爲本命忌日之戒。世之談三命者﹐皆以古法﹐往往多以年爲主﹐則可知萬億用胎元小運納音爲論﹐似水之渙漫﹐而無所歸矣﹐富貴有相同者謬矣。故子平之法﹐專以生日天元爲主﹐日下支辰爲妻宮﹐生年爲本命根基﹐又爲祖上田宅之宮。如甲子生﹐便爲本命太歲之尊神﹐忌生日支幹與太歲衝並戰鬥克害﹐名爲主本不和。則人生來不靠祖業田宅﹐暌敗宗親﹐應難倚依。若生月時中﹐與本命干支會合入局﹐或遇財官貴气﹐則生平當有祖宗田宅﹐玆其丰厚﹐聲譽之美也。以月爲兄弟﹐如火命生酉戌亥子月﹐言兄弟不得力之斷。月爲兄弟之宮﹐如男取比和同幹﹐便爲兄弟之星﹐且如六丙日生人﹐以丁火爲弟妹﹐六丁日生人﹐以丙火爲兄姐﹐若臨酉戌亥子月﹐言兄弟不得力之論。謂酉月火死﹐戌月火之墓﹐亥月火絕气﹐子月火懷胎﹐故言兄弟不得力之斷。其餘依此﹐萬無一失。或日爲妻﹐如在空刑克殺之地﹐言克妻妾之斷。論妻妾者﹐以生日支辰﹐爲妻妾之星。無所克之物爲上﹐若在空刑克害之地﹐則克妻妾﹐不然重婚再娶。或時爲子息﹐臨死絕之鄕﹐言子少之斷。論子息多少者﹐當以生時爲子息宮。男取克幹爲子息星﹐女取幹生爲子息星。若臨死墓胎絕衰病之地﹐子息甚少。如男命六乙日申時生﹐當有子息多。乙木以庚金爲子生子息。申時乃金之分野﹐庚金建祿之鄕﹐故言子多者也﹐若生子丑寅卯辰巳午時﹐爲子息極少之斷﹐謂居墓死絕胎克害受制之鄕。或四柱之中有刑破克害損子﹐時中定是晚年少子嗣﹐不然遲矣。縱有亦須僧道過房﹐貧賤夭折﹐螟蛉出祖之輩也。論命皆非人之可爲﹐造物陰陽之所致。後世術士﹐不知斯理﹐而僭亂於俗﹐故不可言傳﹐當考幽微之妙矣。前篇論生年﹐爲祖上父母﹐世代宗派盛衰之宮﹐切忌四柱中有刑沖破害之物。傷於生年﹐應主祖宗暌敗﹐根基𨿽有﹐親蔭無倚也。以生月爲兄弟之宮﹐若比和者﹐兄弟之星也。若臨死絕墓胎之月﹐言兄弟不得力也。以日辰爲妻妾宮﹐若臨空刑克害之地。言克妻妾也。以時爲子息之星﹐子星若臨絕死墓之鄕﹐言子息少之斷。五行元理消息賦詳其往聖﹐鑑以前賢﹐論生死全憑鬼穀﹐推消息端的徐公。陽生陰死﹐陽死陰生﹐循環逆順﹐變化見矣。蓋陽木生亥死午﹐存亡易見。陰水跨馬防豬﹐吉凶可知﹐丙生艮而遇雞死﹐丁生兌而逢虎傷﹐戊藏寅而酉地沒﹐己生酉而寅宮亡。庚逢蛇而崢嶸﹐遇子鼠則難當。辛生子死於巽地﹐壬生申滅於震方﹐癸得兔而衣祿足﹐運行猴地見災殃。十干生死同斷﹐造化依理推詳﹐又憑權刃雙顯﹐均停位至侯王。注釋﹕如甲生人卯月﹐得庚爲權星﹐須得刃來合七煞﹐方爲貴﹐如有刃無殺﹐刃必劫。有煞無刃﹐煞必傷身。己亥﹐癸酉庚午戊寅此造庚日以丙爲煞﹐辛爲刃﹐地支寅午會火局﹐則丙殺旺也。酉金羊刃得時﹐又轉生歲食神﹐乃食前殺後﹐而刃煞雙顯﹐主大貴也。戊寅運壬辰年﹐拜右丞相傳國將軍。中途或喪或危﹐運扶官旺。平生爲貴爲富﹐身殺兩停。注釋﹕凡命身煞兩停者﹐富貴雙全﹐若偏則賤﹐乙酉乙酉乙酉甲申此造乙木生於八月﹐酉金七煞﹐與申酉類成金局﹐乙與時支庚合﹐從煞爲貴也。金乃主義﹐故爲人稟性剛毅﹐爲國良臣﹐乃尙書命也。大貴者﹐用財而不用官。注釋﹕凡用官者﹐多受人之制。用財者﹐蓋我克他人。所以用財命有貴。辛亥庚寅丙子丁酉此造六丙生人﹐自坐官星﹐喜庚辛酉金爲財﹐乃財旺﹐則自坐生官﹐行丁亥運﹐丙戌年中狀元。當權者﹐用殺而不用印。注釋﹕凡印綬多生滋官﹐如月支偏官﹐時上一位貴格﹐從煞格﹐多大貴。己巳癸酉乙丑甲申此建寧府彭僉事命﹐柱中巳酉丑會局﹐以從煞論也。印賴煞生。注釋﹕凡印綬格﹐如印多見官者﹐合殺生印者﹐主大貴也辛亥庚子甲辰乙亥此造甲木冬生﹐地支亥辰﹐水局生身﹐行申酉運﹐庚金七煞臨祿乃全盛﹐而印綬得局﹐官至禦史。官因財旺。注釋﹕「凡官星得令則吉﹐最喜財旺生之。甲寅己巳癸巳癸丑此造癸日坐巳﹐爲財官﹐逢寅財旺﹐官星得生﹐甲木合己﹐行西北方運﹐位至封相封王。食居先﹐殺居後﹐功名兩全。注釋﹕凡月令有食神﹐時上有七煞者﹐主大貴。戊午戊午乙丑辛巳此造乙以丁己爲財及食神﹐丁己祿於午﹐以辛金爲七煞﹐庫於醜﹐身殺兩停﹐財權兼備﹐官拜都尉。酉破卯﹐卯破午﹐財名雙美。注釋﹕夫酉破卯者﹐用支元多見酉字﹐以酉暗衝卯中乙木爲財﹐運行金鄕﹐如見卯木﹐則主不吉。卯破午者﹐用支元多見午字﹐以卯破午中己土爲財﹐運會木神爲妙﹐如逢午未己土﹐則不吉。丁酉已酉辛酉丙申此酉破卯也。又生秋令﹐官至令尹﹐衣錦還鄕。癸亥乙卯乙卯戊寅此卯破午也﹐巳合眞格﹐八十而卒。福享五行歸祿。注釋﹕凡五行陰陽相均﹐八字或四柱各歸祿﹐或歸祿臨生旺之地﹐或身殺相等﹐均主人多增福壽溫厚造也。丙寅甲午己巳丙寅此造已木生於午月﹐甲祿寅﹐丙祿巳﹐己祿午﹐乙祿卯﹐𨿽不富貴﹐卻一生溫飽享福﹐年八十餘歲﹐康健精神。癸丑癸亥丁卯丁未此乃福建建寧府建安縣林壽官八字﹐諱釗號石庵﹐其人積徳行善﹐秉忠盡孝﹐克勤克儉﹐已成巨萬之家。惇仁惇義﹐允叨無疆之壽。生子七人﹐長子官拜令尹﹐四子職至省察﹐其他登庠序者﹐藹藹吉土﹐間有侍庭闈者﹐造造良民。生女五人﹐各配宦門﹐階前孫枝二十四條﹐條條挺秀。堂下曾蘭一十九葉﹐葉葉爭芳。更有五代之孩提﹐又遂兩眼之快睹。卽今萬曆十七年算起﹐壽數九十七﹐耳目尙精神﹐齒髮更伶俐﹐飲食如常﹐動履健順﹐言語無顚倒﹐施爲未攺體。躬逢朝廷恩例﹐欽賜冠帶榮身﹐續承都府﹐贈以金﹐贈以衣﹐繼蒙按院賁以布並銀。昔年楊郡守﹐請與鄕飲﹐客歲張府尊重禮髙年。長子七十已上﹐見居林下﹐鶴髮童顏對椿樹﹐餘子七九將近﹐各在庭前﹐戲彩斑衣娛華陽。藍袍孫子﹐泮苑有聲。佇看對對登廊廟。白衣曾玄﹐書香可賴﹐行將个个拜丹墀﹐盛矣。目前之美景如斯﹐彰彰莫掩﹐必也後代之繁祉定見﹐生生無窮。壽稱八字相停。注釋﹕凡五行得中和者必壽﹐經云五行不可偏枯﹐要稟中和之气。丁巳壬寅戊辰丙辰此命火土相停﹐癸巳運丁亥年﹐不祿。晦火無光於稼穡。注釋﹕丙丁火非特畏水爲凶﹐若遇土重﹐以晦其光﹐俱主不吉之兆。戊戌戊午丙午己丑此女命丙日生﹐逢午戌火局﹐四柱土神太重﹐以掩其光﹐乃愚蠢人﹐終爲竈下之婢妾。盜木絕气於丙丁。注釋﹕凡火盛成局﹐則木臨火地﹐煙滅灰飛﹐若陽宮食神多者是。然陽木則成﹐陰木次之。丙戌丙申甲午丙寅此甲午生於申月﹐乃偏官格也。年時寅午戌會火局﹐制伏七煞太過﹐又會失垣﹐乃一俗人﹐行寅運丙戌年不祿。火虛有焰。注釋﹕凡丙丁日﹐遇甲乙寅卯木生之﹐或類火局。皆爲火虛有焰而吉也。若被土重掩光﹐則火實無爲。戊戌乙卯丙午己亥此李狀元命﹐木火通明﹐殺生印﹐火明木秀。金實無聲。注釋﹕陽金出土﹐須有火鍛﹐方能成器。若無火鍛煉﹐則金成塊物﹐而內實無聲也。人命亦然。戊申庚申庚申甲申此造金生七月﹐地支純金﹐類成頑金﹐而無水火鍛煉﹐又行西方金鄕﹐乃金實無聲也。水泛木浮者活木。注釋﹕水泛木浮﹐不分陰陽﹐用之不驗。蓋甲木生亥無咎﹐乙木死於亥﹐水泛則浮也。辛亥庚子乙未甲申此女命以庚金爲夫﹐喜透歸祿﹐夫星得地﹐年殺又生於予而得垣。以格論之﹐爲官殺混雜﹐以理推之﹐則又不然﹐取甲木配辛﹐日主乙與庚合。甲乙互相配合也。行卯運合局。身旺爲福。一交甲辰運﹐申子辰三合水局﹐又遇丁亥年﹐壬水太旺﹐八字運歲﹐全是水象﹐庚金沈水﹐乙木死絕﹐乃水泛木浮也。如活木無土以培其根﹐被壬水浸淹搖蕩其根矣﹐果患面腫浮面之病﹐而不祿矣。土重金埋者陽金。注釋﹕凡金宜乎水土滋生﹐而被土重埋者﹐乃陽金也。蓋陽金爲成器之物﹐土重不能滋﹐而反滋生。戊辰戊午庚辰丁丑此造庚金生逢五月﹐乃正官格也。惜乎無一點財星﹐官無生意地支純土﹐又透出梟神掩火﹐而金遭埋沒﹐行西北方財官運﹐皆名利俱無也。水盛則危。注釋﹕凡水盛滔滔﹐貴乎土止﹐𨿽曰土克水﹐然水局者﹐必要土培爲福。四柱全水象而無土止者﹐則有泄流之患。壬子癸卯壬子庚子此女命泛濫而無土止﹐更兼羊刃傷官﹐又行西北運﹐而流走無定﹐淫亂太盛﹐乃下賤也。火明則滅。注釋﹕凡火無不明之理﹐無不滅之象﹐若非聖人泄機﹐孰得而知之。是以命貴在得中和﹐方爲上格﹐太過不及者下格矣。陽金得煉太過﹐變革奔波。注釋﹕凡五行歸祿者﹐不喜見官星。且如陽金歸祿﹐兼坐火庫﹐則金已成器﹐不必再要見火陶熔﹐恐變革也。癸卯庚申庚戌甲申此造庚金﹐日坐火庫﹐得煆成器﹐再行丁巳運火鄕再段﹐反爲太過之患矣。蓋以物理推之﹐庚申歸祿﹐乃從革而成气之象也。復行火鄕﹐又見損而不成物也。果在此運﹐事物變革﹐受其勞祿﹐再行卯運﹐及歲支財神會局﹐受職州判﹐大發財利。陰木歸垣失令﹐終爲身弱。注釋﹕凡五行失令者﹐縱然歸祿得垣﹐被比局持勢於月令﹐不作身旺格矣。癸丑甲寅乙卯己卯此造乙日坐卯﹐𨿽祿得坦﹐柰生於寅月﹐陽木得令﹐陰木反弱﹐累年未遇。古云木向春生﹐作生旺論。卻乙在二月得令﹐甲在正月。若失其時﹐反爲身弱。直運至辛亥﹐亥卯合局印授扶身﹐戊子年中舉﹐會試下第﹐授長山縣知縣。土重而掩火無光﹐逢木反爲有用。注釋﹕此與晦火無光同論。癸未己未丙戌己丑此八字丙日主﹐干支俱系土象﹐無木成其火﹐故掩火無光。水盛則漂木無定﹐若行土運方榮。注釋﹕此言陽木也。如甲木居於子﹐乃木敗之鄕﹐而水太盛﹐無土以制之﹐主風流無度﹐好酒色之徒。甲寅乙亥甲子甲子此造甲日﹐身坐敗地﹐生亥水失土所止﹐此人𨿽智巧﹐能說能爲﹐特虛名一生﹐功名無成。五行不可太盛﹐八字須要中和。注釋﹕凡太過不及皆不吉也﹐貴乎稟中和之气。人能持此語以爲論﹐則修齊治平之道﹐不出乎此﹐人命亦然。辛亥戊戌壬辰甲子此造壬祿於亥﹐子辰全是水象﹐喜得月令干支純土止水﹐一生富貴﹐壽年九十九而終﹐得中和之命。土止水流全福壽﹐土虛木盛必傷殘。運會元辰﹐須當夭折。注釋﹕凡水滔滔無土止者﹐必主飄蕩﹐壽亦不永矣。丁丑壬子壬申辛丑此造壬生子月﹐水局太旺﹐丑申金壬俱金水象﹐而無土止﹐行亥運﹐十六歲而死。木盛多仁。注釋﹕凡造化逢木命而通月令﹐或從化類成局者﹐主性惇厚﹐仁慈富貴﹐又化象得寅卯辰全尢妙。甲戌丁卯壬寅甲辰此造寅卯辰全﹐化像得令﹐作傷官用財格﹐乃王僉事命。土薄寡信。注釋﹕凡土得正令﹐而無刑害者﹐其言誠實﹐若土薄而刑壞者﹐主人寡信不實。甲寅甲戌己酉己巳此造是趙子昂命﹐卽趙孟兆。己巳壬申己酉甲戌此造是劉宦官命﹐卽劉瑾。水旺居垣須有智。注釋﹕凡水旺居垣﹐或化象﹐或從類得局者﹐主人有智謀才藝﹐爲人面圓美須。若不成局者﹐主性姦猾﹐不實之人也。金堅主義卻能爲。注釋﹕夫庚辛金者﹐在五行主義。若以爲用神﹐或屬化從類﹐得局歸垣者﹐主人必有義﹐而剛毅豪傑﹐或刑戰失令者﹐無義凶頑也。若陽金運行寅午戌方﹐則煉成器﹐若陰金運行子丑亥方﹐則爲佳也。金水聰明而好色。注釋﹕夫水主智﹐金主義﹐金白水淸﹐聰明好色﹐如水太旺﹐必是酒色無安之人。水土混雜必多愚注釋﹕夫水主智﹐被土而混雜者﹐令人多愚魯矣。遐齡得於中和﹐夭折喪於偏枯。注釋﹕凡造化得中和者必壽﹐偏枯者必夭﹐又如煞彊身弱﹐而失中和者﹐其人亦夭。辰戌克制並衝﹐犯刑名。注釋﹕凡魁罡全更帶刑沖者﹐必主犯刑﹐女命亦然﹐若身坐辰戌以有貴者﹐如貴亦主破敗不成﹐若女人則傷夫克子。以日時爲重﹐年月次之。子卯相刑門戶﹐全無禮徳。注釋﹕夫子卯爲禮義﹐日月爲門戶﹐郭璞玉照云子卯相刑門戶﹐全無禮徳。予取用甚驗。月令日支見者爲奇﹐值時次之。無禮徳者﹐主帷薄不修﹐醜聲外聞。壬子癸卯丙子丁酉此丙子用金爲財祿﹐不合丁火坐酉中長生之地﹐財神又被劫﹐更子卯相刑﹐故妻不賢﹐惟薄不修﹐家道不肅。棄印就財審偏正。注釋﹕凡印格忌財﹐此理明矣。若正印居月令者﹐不可見財。偏印居月令者﹐卻喜年時見財﹐不妨棄印就財﹐捨輕就重。丁亥戊申壬申丙丁此造壬生七月﹐坐長生祿於亥﹐印身旺也。喜丙丁財透﹐而祿於午﹐又行運南方之地。所以棄印就財而貴。棄財就殺論剛柔。注釋﹕凡陰漧從地支純殺者﹐多貴。蓋陰柔能從物﹐若陽幹則次之。蓋陽幹不受制也。己巳癸酉乙丑甲申此陰木從金也。見前。傷官無財難恃﹐𨿽巧必貧。注釋﹕夫傷官格者﹐須要身旺敵財。財要生气﹐不要盜財之气﹐便是發福。若無官又無財官﹐𨿽巧必貧。丙子﹐壬﹐辰辛﹐丁酉﹐此造六辛生人﹐以壬水爲傷官﹐歸予子辰水局﹐乃柱中無一點甲乙寅卯之財﹐此人至巧一生貧﹐己酉﹐庚午﹐己卯﹐乙丑﹐此造己用庚傷官﹐歸於酉丑金局﹐柱中又無一點財神﹐須巧多能﹐平生不遂。食神制煞逢梟﹐不貧則夭。注釋﹕凡用食神爲福﹐被梟神克之﹐不貧則夭。若梟神無食神者﹐卻作偏印而論。戊寅丙辰戊申丙申此造以庚金爲食神﹐不合二丙透出﹐而生於寅﹐五歲行乙巳運﹐巳午會火局﹐因火驚死。男多羊刃必重婚。注釋﹕夫羊刃在命﹐若無煞﹐則刃必劫財﹐而主克妻。或刃旺財弱﹐而行刃運﹐決主克妻。女犯傷官須再嫁。注釋﹕凡命陽見陽﹐陰見陰﹐多無情。若陰見陽﹐則夫婦和鳴也。如甲見庚爲殺﹐辛爲官﹐見丙爲食﹐丁爲傷﹐犯此主克夫。貧敗者﹐皆因旺處遭刑。注釋﹕凡命身旺﹐再遇歸祿生地富貴者﹐則退身避位。常人則貧賤夭折也。孤寡者﹐只爲財神被劫。注釋﹕凡月令財神﹐被比肩羊刃分劫﹐以奪其福﹐其人不特貧賤﹐亦孤寡也。去殺畱官方論福﹐去官畱殺有威權。注釋﹕賦云甲以乙妹妻庚﹐凶爲吉兆。凡論官者﹐以要去煞爲福﹐用殺者﹐必要去官爲貴。逢傷官反得夫星﹐乃爲財命有气。注釋﹕此論夫婦陰陽之正理也。如女命戊日生﹐以乙木爲夫。則戊爲燥土﹐乙爲活木克燥土﹐則無情也﹐安能成生育之功。蓋戊生於寅﹐須得陽火化煉﹐方能成器﹐故以甲木爲夫也。又不專以夫星定之﹐如無夫星原有傷官﹐而財神有气﹐皆作有夫論也。如傷官爲用神者﹐亦不可損傷也。遇梟神而喪子息﹐定因福薄無嗣。注釋﹕夫女造。日主是陰漧﹐則以傷官爲子﹐食神爲女。陽幹則以食神爲子﹐傷官爲女。若男命﹐則陽幹以七殺爲子﹐官星爲女。陰漧則以官爲子﹐比如歲運逢偏正印太過﹐皆主子女見刑﹐更看向背輕重而言﹐不可執一論之。二戌衝辰禍不淺。注釋﹕如八字原有辰戌相衝﹐又運逢戌再衝﹐主禍不淺。兩幹不雜名利齊。注釋﹕凡兩幹不雜﹐更入格﹐方作貴論。如或刑沖克戰﹐不爲善也﹐宜細詳之。丙子辛卯相逢﹐荒淫滚浪。注釋﹕凡八字天干相合﹐地支相刑﹐如丙合辛﹐子刑卯之類﹐乃滚浪桃花﹐男犯之好酒色荒淫﹐因而喪身﹐病在膀胱腎經﹐若子卯歲亦然。如甲寅己巳﹐一同論之。壬辰壬子丙子辛卯此造天干丙辛相合﹐不合地支子卯刑之﹐行乙卯運﹐因貪色病膀胱而亡。子午卯酉全備﹐酒色荒迷。注釋﹕凡子午卯酉全者﹐謂之徧野桃花。若入格不失局者﹐須貴而有財﹐皆主荒淫酒色薄徳之人。天干煞顯﹐無制者賤。注釋﹕凡天干透殺﹐身有所歸﹔遇食神則貴。如煞顯而無食神制之﹐更衝戰者﹐賤也。癸丑辛酉乙卯癸未此造生於秋令﹐而煞旺﹐坐卯而身彊敵殺﹐柱中無食神以制殺﹐更透梟神﹐卯酉丑未相衝﹐爲性不仁﹐凶惡好殺﹐貧乏終身。地支財伏﹐暗生者奇。注釋﹕郭璞云﹕壬癸生於寅月﹐暗藏三陽之火爲財。而暗生官﹐斯爲貴命﹐若透出丙丁則不妙。順行喜午未運﹐逆行喜戌亥運。若申酉運則散﹐見刑行夾煞主死。因財致禍﹐羊刃與歲運並臨。注釋﹕凡月支羊刃﹐喜見官殺﹐不要見財﹐如歲運又見刃﹐必因財致禍﹐輕則災咎﹐重則喪身。貪食乖疑﹐命帶梟神應有禍。注釋﹕凡支幹梟食重者﹐遇七煞的歲運﹐則貪食生病﹐更帶刑沖﹐則主禍不淺矣。癸未丁巳丁卯癸卯此造自坐梟神奪食﹐有貪食之病。行戊午運﹐戊子年﹐丁食午中己土﹐發殺祿於子﹐與日時卯宮無禮相刑﹐故初年食耗而退。日時相逢卯酉﹐始生必主遷移。注釋﹕夫卯酉﹐乃日月出入之門戶。如卯日生﹐逢亥月令﹐又逢酉時﹐必主有生之日﹐家居不定﹐有遷移修造之事。癸丑辛酉乙卯壬午此造乙與辛戰鬥﹐而卯日酉月相衝﹐始生之日﹐主遷移不定。又主所生之處﹐左有樹木﹐右有金鋪﹐前有道路。造化因逢戌亥﹐平生敬信神祗。注釋﹕夫戌亥爲天門﹐玉照云時逢戌亥。道士僧人。身坐天門者﹐若不是僧道﹐亦主敬信神佛。己酉丙子戊戌癸亥此命身坐戊戌﹐一生敬信神祗。陰克陰﹐陽克陽﹐財神有用。官化殺﹐官太旺﹐太過傾危。注釋﹕夫官星多者﹐則化官爲殺﹐人命遇之返凶矣。戊子丙辰癸巳丙辰此造癸用戊土爲官﹐柱中太多﹐反爲不吉。行壬戌運﹐官多化煞而逝。煞多無殺﹐反不爲害。注釋﹕此卽從殺格﹐若煞旺運﹐多富貴。甲寅癸酉乙酉乙酉此造乙木身弱﹐喜得四柱無一倚靠之神﹐地支三重酉﹐只作得從煞看﹐故富貴也﹐位至三公太保。財多逢財﹐運逢化殺生災。注釋﹕凡局財多﹐歲運見財者﹐謂之財化煞凶也。印多無印﹐運忌比劫旺地。注釋﹕凡印綬多得地者﹐最不宜比肩劫財身旺地。詩云﹕印綬不以無根﹐論比劫相逢總不宜。運行財地並比劫﹐命行值此主傷悲。又云﹕印綬不喜行臨官﹐帝旺逢之亦不歡。運行身旺地﹐未可許榮昌﹐最喜官煞也。八字得局失垣﹐平生不遇。注釋﹕凡木逢亥卯未﹐金逢巳酉丑之類﹐乃得局。若木局秋生﹐金局夏生﹐豈不失垣乎﹐主平生不遇。壬申﹐癸丑﹐壬子﹐甲辰此八字申子辰會水局﹐而生於丑月﹐失垣也。其人心胸茅塞﹐名利無成﹐行午運衝日幹不祿。四柱歸垣得局﹐早歲軒昂。注釋﹕凡木局春生﹐火局夏生﹐金局秋生﹐水局冬生﹐土生四季月﹐皆爲歸垣得局﹐富貴無疑矣。癸亥木乙卯木乙未木壬午木曲直格。癸酉金乙丑金庚辰金辛巳金從革格。壬寅火丙午火丙戌火甲午火炎上格。庚午水甲申水壬子水甲辰水潤下格。木逢類象﹐榮貴髙遷。注釋﹕如甲乙天干﹐生於春月﹐地支值寅卯辰全﹐而無間斷破害﹐必主榮貴。惟怕引至時上﹐爲死絕之鄕則不吉。癸卯甲寅甲辰乙亥此造木生春月﹐四柱純全旺﹐又非死絕鄕﹐故官至禦史。命用梟神﹐富家營造。注釋﹕如甲用丙爲食神﹐而丙來生戊土﹐則戊乃甲之財也。夫丙旣爲甲之食神﹐則爲丙之梟神﹐而丙受甲之役使也。庚子戊寅壬子壬寅此造壬生庚爲偏印﹐寅爲財食﹐故壬子生寅木﹐而爲庚之財也﹐卻賴庚金生身﹐故爲富家掌財也。財官俱敗者死。注釋﹕凡命以官與財爲用者﹐俱要行財官旺鄕爲福。如行敗地﹐謂之祿馬衰﹐主死。戊子丙辰癸巳庚申此造癸用戊官丙財﹐得祿於己﹐運行方受赦令﹐行酉運不祿。食神逢梟者凶。注釋﹕凡食神爲福者﹐柱中不要梟神。如歲運又見梟神﹐輕而災咎﹐重則損神。甲辰丙寅壬子辛亥此造甲木食神得祿﹐造化可取﹐不合身坐刃地﹐會水局。奪了丙火財星﹐行庚午運﹐食神被傷﹐而一貧徹骨。歸祿有財而獲福。注釋﹕凡歸祿格無官星者﹐號曰靑雲得路﹐本用財也﹐固喜傷官食神生財爲貴。壬寅﹐辛亥﹐壬寅﹐辛亥﹐此造以寅中丙火爲福﹐而身旺敵財﹐喜行東方之地﹐極貴。無財歸祿必須貧注釋﹕凡歸祿格無官煞﹐又無財星﹐不入他格﹐貧命也。辛丑庚子壬申辛亥此命無財可倚﹐而金水太旺﹐運行西方﹐賣盡田園而貧。太歲忌逢戰鬥。注釋﹕此日犯歲君也﹐若爲用神者無咎﹐如壬日以丙火爲財﹐柱中原有財﹐𨿽犯太歲﹐反爲吉也。羊刃不喜刑沖。注釋﹕凡羊刃而無殺制者﹐逢羊刃歲君而多凶。若無財者輕﹐有財者重﹐更帶傷官衝刑戰鬥﹐主禍不淺。豈知遇正官﹐卻無俸祿。注釋﹕如甲用辛爲官﹐以物元推之﹐甲乃陽木﹐辛乃陰金﹐不能克之﹐以成其器也。戊辰戊午庚辰丁丑此造用丁爲官﹐祿於午﹐惜乎無財﹐官無生意﹐行西北方運﹐財官皆背﹐名利俱無。蓋緣逢七煞﹐乃有聲名。注釋﹕夫七煞乃權也。以五行之理推之﹐煞卽正官之用﹐如庚金制甲﹐甲制戊土之類。如時上貴格﹐而無損壞﹐乃一品宰相。甲申丙寅乙卯辛巳此造源遠命﹐拜將封王﹐一位貴格也。不從不化﹐淹畱仕路之人。得從得化﹐顯達功名之士。注釋﹕夫不從不化者﹐最怕傷了貴气。若得化得從者﹐其功必顯達也。甲午丁卯壬申乙巳此造丁化壬木﹐二月得令﹐惜乎壬水自坐長生持勢﹐巳申類金局以克木﹐化木不成﹐又支元刑沖﹐乃下造也。辛亥辛丑丙子己亥此造地支亥子丑﹐類成水局而化﹐有所貴﹐故貴。此翰林方狀元命。化成祿旺者生。注釋﹕凡化成造物者﹐要行本祿旺運﹐如戊癸化火局﹐要行南方運。化成祿絕者死。注釋﹕凡化成局者﹐最怕行祿絕馬衰之運。如戊癸化火行水鄕﹐丁壬化木行金鄕﹐輕則殘廢﹐重則傷生。處僧道之首﹐用煞反輕。注釋﹕夫煞﹐乃權星也。若身旺殺輕者﹐必爲僧道之首。或入格淸則貴而富﹐必是天師。受憲臺之職﹐偏官得地。注釋﹕凡煞有制伏﹐刑沖有用﹐財食兼備﹐必受憲臺之職。生地相逢﹐壯年不祿。注釋﹕如八字已旺﹐再行歸祿生地。經云金剛太彊﹐自刑其身。木落歸根﹐水流趨東﹐則爲自刑。如庚辛用丙丁爲官﹐甲木爲財﹐火木至申酉死絕﹐財官俱敗﹐用神被傷﹐故壯年不祿也。時歸敗絕﹐老後無終。注釋﹕凡命以年爲祖宗﹐月爲父母﹐日爲己身﹐日支爲妻妾﹐時爲子息。又月爲初主﹐日爲中主﹐時爲未主﹐時歸敗地﹐主晚損子息。己酉丙子丙寅辛卯此造先貴後賤﹐蓋丙前逢官﹐後歸敗地﹐又子卯相刑﹐失其官顯﹐故先貴後賤﹐而子癸生乙木﹐盜官之气也。財逢旺人多富。注釋﹕如甲乙生人﹐用戊己爲財﹐八字有火局﹐則財神有气﹐或運行南方及長生之地﹐必發福。官遇長生命必榮。注釋﹕如丁日幹﹐以壬水爲官﹐四柱得壬申字﹐卽官長生也﹐其命必榮達。丁生酉境﹐丙辛遇之絕嗣。財臨煞地﹐父死而不歸家。若能觀覽熟讀詳玩﹐貴賤萬無一失。注釋﹕辛金以火爲子﹐酉時乃火死地﹐有丙字合﹐化水克火﹐主無嗣。庚午有甲申字財臨殺﹐主父死﹐子客在外。五行生克賦大哉干支﹐生物之始。本乎天地﹐萬象宗焉。太易生水﹐未有气也。太初生火﹐有气未有體也。太始生木﹐有形未有質也。太素生金﹐有質未有體也。太極生土﹐形質具有也。此乃生物之始﹐本乎天地之初。所以五行之生﹐水數一﹐火數二﹐木數三﹐金數四﹐土數五﹐五行卽成質﹐而太極旣混沌﹐一判胚胎﹐胎輕淸爲天﹐重濁爲地。二气相成﹐化而成天﹐且日月星辰﹐山川艸木﹐人民魚龍禽獸﹐萬物宗之而生是也。有陰陽變化之機﹐時候淺深之用。以地爲陰﹐以天爲陽﹐言陰陽交合﹐而能生物。如人之婦與夫合﹐而生子﹐謂之變化之機。時謂四時﹐而分春夏秋冬﹐以三時爲一春﹐三時爲一夏﹐三時爲一秋﹐三時爲一冬﹐一時爲三个月﹐以十二時爲一日﹐三十日爲一月﹐十二月爲一年。一時有八刻﹐每時初刻﹐初一刻之分﹐故有淺深。候乃五日一候﹐每月三十日﹐分作六候﹐一年共計七十二候﹐如正月東風解凍﹐蟄虫始振﹐魚陟負冰﹐獺祭魚﹐雁北歸﹐艸木萌動之類是也。故有淺深用之。故金木水火土原無主形﹐生克制化﹐理取不一。水能生木﹐木能生火﹐火能生土﹐土能生金﹐金能生水﹐此生生不絕之義。金能克木﹐木能克土﹐土能克水﹐水能克火﹐火能克金﹐此取制化之義。𨿽無形之可觀。其變化之理無窮。假如死木﹐偏宜活水長濡。木之枯者﹐謂之死。賴水生之﹐得沾濡澤﹐可以復生。假若逢金則剝削矣﹐逢火則焚盡矣﹐得水濟之﹐逢春則榮。故云偏宜活水。理亦然矣。譬若頑金﹐最喜洪鑪火段。庚辛金生於秋月﹐無火制伏者﹐謂之頑金。夫金之質﹐木堅剛之物。人稟之性主義﹐有剛果毅然卓立。若要成器﹐必得洪鑪丙丁之火﹐鍛煉操持成物﹐方能用之於世。如無丙丁制之﹐俗云一塊死鐵﹐不堪用也﹐故曰頑金。太陽火忌林木爲讎。太陽﹐日也﹐屬火﹐居午位。爲人君之徳﹐諸星不敢犯﹐惟忌木星﹐春夏之木爲林木也﹐正謂春生夏長﹐木之茂盛﹐蔽日之光﹐故云﹕忌林木爲讎。若夫秋木調零﹐冬木全落﹐其葉不能蔽日之光﹐此言丙火生於春夏﹐遇木盛者忌之﹐秋冬不忌。梁棟材求斧斤爲友。甲木﹐爲梁棟木也。夫梁棟之木﹐必得斧斤斫削雕刻﹐然後方可成器。斧斤者﹐庚金也﹐以斧斤諭之﹐而取象也。此言甲木生春。須得庚金剝削﹐然後有貴。若生於秋﹐則太過﹐恐傷之不爲貴矣。且主筋疼骨痛之病。水隔火不能熔金。夫金生於秋﹐棲身旺之地﹐難得丙火以陶熔﹐方可成器而貴。四柱又見壬水﹐以克其火﹐則火不能熔金﹐使其金仍爲堅剛之气﹐亦不可以言貴。若無羈絆﹐當爲從化而論可也。金沈水豈能克木。且如甲木喜庚金爲煞﹐若有金﹐又在申子辰之局﹐謂之金沈水底﹐水盛金沈﹐安能克其木哉﹖此爲遇而不遇之象也。活木忌埋根之鐵。活木﹐無根之木﹐陽木也。若遇金旺有根。卽能傷木﹐則自身受制於人﹐豈得爲福哉﹐若有丙火制金﹐可以言福。死金嫌蓋項之泥。此言金質之弱﹐人遇土多﹐是謂土重而金遭埋沒之故。如以金爲日主﹐歲月時又見戊己﹐支中又逢辰戌丑未之方是也。此象主一生被人壓伏﹐未可以通達斷之。甲乙欲成一塊﹐須知穿鑿之功。甲乙之木﹐生於寅卯辰之方﹐爲之一塊﹐此爲曲直仁壽之格局也。壬癸能達五湖﹐蓋有並流之性。水至於亥子丑之地﹐乃爲湖海﹐則爲會局﹐其性相並﹐得汪洋之勢。此等生人﹐有福有量﹐才智之士也。樗木不禁利斧。樗﹐朽木也﹐性質枯弱﹐言甲乙之木﹐生於秋金之地﹐則傷其身﹐當以亦弱疾病之輩﹐若有丙丁﹐方可取福﹐或行南運﹐制之亦美﹐東方之運大美﹐更遇西方亡矣。眞珠最怕明鑪。此當作庚戌辛亥生人﹐遇丙寅丁卯是也﹐餘者非謂此論。蓋庚戌辛亥者﹐納音爲釵釧之金﹐所以怕丙丁卯鑪中之火﹐非專以金怕火之論也。若壬申癸酉劍鋒金﹐又喜明鑪也。弱柳喬松﹐時分衰旺。壬午癸未爲楊柳﹐至於五六月將衰矣。謂之弱柳﹐柔軟之象﹐生於春謂之盛。喬松者﹐庚寅辛卯松柏木也﹐生於春謂之喬松。此言木之盛衰﹐與他木不同論也。寸金丈鐵﹐气用剛柔。寸金言其微弱﹐丈鐵言其剛健﹐此可審气候之淺深而用也。柔者﹐用土以資之﹐剛者用火以制之﹐可以言福。隴頭之土﹐少木難疏。戊寅己卯城頭土也。寅爲艮山﹐非浮薄土。旣爲山﹐難得木以疏之﹐木少與山不相稱﹐故須得均平﹐方見山林之秀。以人類之﹐則有福矣。鑪內之金﹐溫泥反蔽。金賴土生﹐又云溫泥反蔽﹐何也﹖假如丙寅丁卯爲鑪﹐且壬寅癸卯爲金箔﹐其力甚薄﹐又在紅鑪之內﹐𨿽有浮土﹐不能助之﹐反爲掩蔽。雨露安滋朽木。木至午而死﹐至未而入墓矣。𨿽有雨露﹐安能得活﹐終爲不達之象。城墻不產珍金。城墻之土﹐陽土也。惟能提防泛濫﹐豈能產物乎﹖猶人之積土成陂﹐𨿽產者惟艸木而已﹐安有珍金者乎﹖劍戟功成﹐遇火鄕而反壞。美如劍戟﹐賴火以成其器。倘若運至南方﹐重見丙丁﹐此爲之太過﹐反傷其質﹐故云反壞。城墻積就﹐至木地而生愁。城墻虛浮之土﹐遇木多則克之﹐或裂或傷﹐豈能當其任哉﹖癸丙春生﹐不雨不晴之象。癸者﹐陰水也。在天爲雨露之水﹐在地爲泉石之水。丙者﹐陽火也。在天爲太陽之象﹐在中爲鑪中之火﹐故生於春月﹐二者相兼﹐欲雨而不雨﹐欲晴而不晴﹐各有進退之狀。人命稟此之象﹐亦將以爲不顯不達之人也。乙丁冬產﹐非寒非暖之天。乙木者﹐陰木也。丁火者﹐陰火也。乙木在天爲丹桂﹐丁火在天爲星﹐生於冬月水盛之地﹐水不能克﹐所以不能爲寒爲暖之象﹐正得比和之義。極鋒抱水之金。此言壬申癸酉乃劍鋒之金﹐極其利也﹐則金必生水﹐支水漧金﹐謂之抱水之金﹐其气堅剛﹐功成不退。最鈍離鑪之鐵鑪者﹐火也。言金剛無火制﹐卽爲鐵也。安得成器而言之﹐當作無用之物可矣。運至陶熔之地﹐可以爲用。甲乙遇金彊﹐魂歸西兌。西方金旺之地﹐甲乙生於秋天﹐正以金爲斧斤﹐敬無火制﹐則其身喪矣﹐故曰魂歸西兌。庚辛逢火旺﹐气散南離。此爲庚辛夏長﹐丙丁得位。如人日主﹐以庚辛受丙丁之鍛煉。則身受制太過。苟無土以生身﹐無壬癸以制火﹐則身無所賴﹐安可以福論之。順運行於西北﹐可言發一運之財。土燥火炎﹐金無所賴。土生火之盛之地﹐則身已燥矣。則己身所以暴燥﹐不能安逸﹐何暇生金﹖且金之母燥急﹐其子亦無所賴﹐理之然也。木浮水泛﹐火不能生。陽木無根之木﹐生於冬三月﹐則水溢矣。經雲﹕水泛木浮者陽木。譬如木浮水上者則濕﹐豈能生火哉﹖主人飄蕩湖海之象。遇土提防﹐可以言福﹐若運行西北﹐不爲美矣﹐見東南可以興隆﹐此爲身弱者﹐則喜水多﹐未免有淫濫之譏。九夏熔金﹐安制堅剛之木。九夏者﹐四五六月九十日也。謂之九夏﹐且如庚辛生於九夏﹐丙丁之地﹐火旺太甚﹐金弱則熔化矣。己身受制﹐如行東方財運﹐則不能勝任﹐不可以言富貴矣。遇壬癸濟之爲美。三冬濕土﹐難堰泛監之波。三冬者﹐冬季三个月也。如土生於三冬﹐且冬令屬水﹐土弱水盛﹐安能塞其巨流﹖反爲傷身之害矣。行東南運﹐可以濟生﹐遇土運可以發福﹐無此二者已矣乎。輕塵撮土﹐終非活木之基。此爲土輕木盛之論。此言一撮土之多﹐不能爲山﹐安能任其活木乎﹖且木賴土培﹐土少木盛﹐則土瘦損矣。其爲貧乏之象。廢鐵銷金﹐豈能滋流之木。言金遇休囚之地﹐則已廢矣﹐安能有生水之力。此謂自己血脈消耗已盡﹐不能與他人爲母﹐亦主貧寒之象。木盛能令金自欺。此言木多金少﹐不能制伏﹐謂人自己身旺﹐官殺輕微﹐反傷之也﹐亦云太過之謂土虛反被水相欺土生於亥子丑﹐水盛土虛﹐此爲不及之論﹐尙言富貴哉。火無木則終其光。火賴木生﹐木爲火之母﹐火爲文明之象。若無木生之火﹐安得有光﹖𨿽得子母相依﹐共發光輝﹐以顯揚於天表可也。木無火則晦其質。如木生人﹐稟東方一路之秀气。柱中須見火﹐則顯其身﹐且火乃木之子也。如有人根本﹐賴子以顯揚﹐以生光輝﹐理亦然也。乙木秋生﹐拉枯摧朽之易也。乙木﹐陰木也。自夏至後﹐六陰皆生﹐𨿽枯朽之時﹐不能摧其根也。須金盛能生水﹐水生木﹐有生生不絕之理也。但恐土多助殺﹐傷身之患也。庚金冬死﹐沈沙墜海豈難乎。庚金生於巳﹐而死於子。子爲水旺之處﹐湖海之汪洋﹐況金又能生水﹐而使其身沈於水鄕﹐不能見用於世。主爲人寒薄﹐骨肉無依之論也。凝霜之艸﹐不能克土﹐出土之金﹐不能勝木。此二者气尙未足﹐故不能任其力也。火未焰而先煙。此言初生之火﹐未乘旺而先泄其气﹐蓋有土多之故也。水旣往而猶濕。此言水之盛溢﹐𨿽死已盡﹐尙有餘波﹐主有智謀余足之象。大抵水寒不流﹐木寒不發﹐土寒不生﹐火寒不烈﹐金寒不熔﹐則無火制﹐皆非天地之正气也。此謂五行生非其時﹐況入稟之﹐亦猶是也。且水寒則凝冰﹐故不流﹐木寒則凍根﹐故不發﹐土寒不生﹐則火不旺﹐金寒不熔則無火制﹐此皆不逢時之謂也。然萬物初生未成﹐成久則滅。其超凡入聖之機﹐起死回生之妙﹐不象而成﹐不形而化。固用不如固本﹐花繁豈若根深。用者﹐用神也﹐須以之爲令﹐宜乎堅固﹐苟本不固﹐用亦無所爲也。本者﹐命也。命不固﹐𨿽固其用一時而已﹐猶君弱臣彊之象。且如北金戀水以沈形。庚辛生於亥子丑﹐爲金沈水底之象。南木飛灰而脫體。甲木生於巳午未﹐則木又生火﹐火盛木焚﹐巳成灰燼之說。東水旺木以枯源。水生於東﹐春月木旺﹐則水將枯﹐亦爲子多母枯之象。西土實金而虛己。金旺於秋﹐以土生之﹐則金實而土虛﹐所謂子壯而母虛之故。火因土晦皆太過﹐五行貴在中和理﹐求之求之勿苟言﹐掬盡寒潭須見底。一行禪師天元賦三才旣定﹐五气混同。分之順逆﹐賢者皆通。三才者﹐乃天干地支人元﹐分爲三。五气卽金木水火土之气﹐混同於中﹐當以陰順陰逆分之﹐然後可以論命。甲得癸而滋榮﹐衣食自然丰足。甲乃陽木無根﹐若無水則枯朽矣﹐不可雕琢也。癸水﹐乃陰水也﹐猶石泉地中之脈﹐不泛不浮。甲木賴之以滋身﹐方得榮茂﹐而可以活生。癸爲甲之母﹐母子相顧﹐則衣食自然丰矣。且甲生於春﹐自然承旺﹐生於冬則癸旺﹐癸能滋之﹐可以言福。乙伴壬而獲福﹐天賜祿位髙崇。乙木乃陰木有根之物﹐如根之屈曲﹐有未伸之象。及至發生成林﹐藉壬水以養。壬水﹐陽水也。若江海之水﹐不能損有根之木﹐𨿽多隻爲淹沒﹐不能飄流﹐猶樹木得雨露之恩﹐故曰天賜祿位髙崇﹐理必然矣。丙乙友會﹐平生福壽超羣﹐出世深茂才舉。丙乃陽火也﹐乙乃陰木也。陰木生陽火﹐此爲相生之義。且乙爲丙之母﹐丙爲太陽之象。在天爲日﹐在人道爲君爲父爲夫﹐主剛毅不屈﹐有文明之體﹐又得乙木生之﹐是爲交會﹐逞其光輝﹐故得超羣之象﹐且安壽考焉。戊印丁兮﹐似虎居山谷之威。戊爲陽土﹐賴丁火生之﹐丁卽戊之母。母爲印綬﹐且土無正位﹐寄生於火﹐乘旺於四季﹐辰戌丑未之方。故以土爲山谷﹐若虎居山谷之間﹐自然有威﹐以命理論之﹐亦頗爲福矣。己交丙兮﹐象龍得風雲之勢。陽火生陰土﹐陽生陰之義﹐猶父生女之象﹐丙爲己父是也。此言人身得父母之庇﹐如龍得風雲之勢﹐任其自如也﹐豈不爲富貴也哉。庚逢己丑﹐官祿有餘庚金以己爲母﹐此言金生人﹐若逢火地﹐則敗其身矣﹐要有土以生之﹐則爲福矣。若運至土亦可。若土太多﹐則埋金質﹐亦無福矣。只以中和取之爲上。辛到戊鄕﹐衣食自足。辛金遇戊土之鄕﹐是爲父母之邦﹐豈不爲得所哉﹖且金賴土生﹐土盛而金埋沒﹐如辛日四柱有土﹐不宜又行土運﹐原無印綬﹐忽遇印鄕﹐如逢父母﹐則快何如也。壬辛得會﹐福壽無疆。壬水賴辛金爲母﹐得生生不絕之義﹐如壬水生於夏﹐則無根矣。若逢辛運之方﹐謂之福壽無疆。癸庚相逢﹐偏饒僕馬。癸水以庚金爲母﹐如以癸日幹﹐四柱有庚金爲印﹐如無丙傷之﹐則主人多僕馬富厚。柱中無庚印﹐或運至印綬之方﹐亦可爲榮矣。淸髙符印﹐須知冠冕以乘軒。符印﹐官印之星也。此等星辰﹐爲唐符國印之星。人命遇之﹐蓋有冠冕軒輿之貴﹐非爲人君﹐則爲王候之貴也。唐符國印之星﹐惟張果老通玄先生命理﹐專用此二星取貴。衝破祿星﹐應顯威權而解綬。祿星者﹐官星也。子平云﹕用之爲官不可衝﹐用之爲祿不可破。破而衝之﹐兩相爲害。𨿽有威權﹐遇之則避身退位矣。陽木甲逢庚敗﹐枝榦不得無傷。甲木﹐陽木也。若生不逢春﹐遇庚金則削之﹐未免傷其肢體也。剝削太過﹐木之受傷。以人命諭之﹐主有筋骨疼痛之疾﹐豈能獲福哉﹖若行火運﹐制庚之地﹐可以言造化矣。陰木乙遇辛金﹐莖葉自然有損。此言陰克陰之故﹐乙爲陰木﹐藏之地下﹐辛金亦藏於地下﹐是爲陰克陰。若木主有气﹐則不畏也。炎炎丙火﹐遇壬而赫赫無光。丙火﹐陽火也﹐取日之象﹐懸象在天﹐昭然光顯。壬水陽水﹐爲江海﹐寂然在下﹐豈能克丙乎﹖但於運行交會相濟處克之是也﹐或水到火鄕﹐火到水鄕﹐相制者﹐是爲此論。爍爍陰丁﹐逢癸而明輝自暗。陰火逢陰水﹐本云相克。且丁火爲星光﹐懸象在天﹐癸水在地爲泉水﹐豈能克天上之丁﹖以理論之﹐丁行癸鄕﹐癸逢丁運﹐兩相會合﹐則爲相克﹐其理然歟。戊守甲位﹐惟賴庚方能吉。戊土本因木克﹐陽克陽也。陽土爲城頭之土﹐堤防之岸﹐遇陽木而克之﹐則有崩裂之患。須得庚金克其甲木﹐以救其危可也﹐然後可以言吉。己坐乙鄕﹐知是幹頭有鬼。此言陰漧克陰漧﹐謂之鬼也。如己土日主﹐生臨卯位﹐乃爲坐下之鬼。又行寅卯之運﹐又遇甲乙﹐乃爲相克之鄕﹐身旺則逢官爲福﹐身弱則遇鬼爲禍。庚逢丙戰﹐勢自傾危。辛被丁侵﹐克伐成害。此言庚辛金﹐被丙丁之火﹐克而害之﹐主人不能爲福。須得壬癸之水﹐以制丙丁之火﹐濟其均平﹐可以爲富貴也。壬憂戊至﹐蹇澀難通。癸怕己臨﹐屯晦驚惶。壬癸之水﹐其性愛潤下﹐又遭戊己土以滯之﹐則阻而不通﹐主人不能獲福。土若太多﹐則爲貧賤斷之。水若太多﹐則爲泛濫淫奔斷之。只要均平﹐故曰﹕土止水流全福壽。幹鬼帶祿旺﹐扶持更破。身衰者﹐幹頭遇克﹐謂之帶鬼。若逢祿旺﹐則能扶持。更有破敗﹐爲福且少。爲禍更多﹐主人或富或貧﹐進退無常之命也。支神無吉神﹐禍皆難免。支神者﹐地支中所藏之神﹐亦宜有吉神相助﹐可以爲福也。若有相克之神﹐遇禍患則難免矣。如甲木生於子月﹐子宮以癸水爲印﹐豈不爲美哉﹖此命若年日時中有己﹐土旺則克癸水﹐是謂吉神受害。審此推之﹐則無不驗矣。尊堂福壽崇髙﹐皆言甲到丙鄕。甲到丙鄕者﹐是食神之地。甲能生丙﹐丙乃甲之子也﹐名曰食神。甲且食丙之祿﹐如子之養父﹐豈不爲福壽尊榮歟﹗朝省權貴優升﹐蓋爲乙居丁捨。乙木能生丁火﹐亦如父食子之養﹐皆爲吉人矣。官木並疊﹐丙食戊而成功。此言丙火食戊土之養也。穀麥盈倉﹐丁啖己而有旺。此言丁火食己土之祿也。要得丰足﹐無過戊得逢庚。此言戊土食庚金之祿也。欲問髙遷﹐全賴己加辛地。此言己土食辛金之祿也。滿堂金玉﹐庚祿有壬。廣置田園﹐辛能食癸。此言庚金食壬水之祿﹐辛金食癸水之祿﹐皆言子養父也。壬食甲而有旺﹐眾福如麻。癸向乙而生成﹐入食列鼎。此言任水食甲木之祿﹐癸水食乙木之祿﹐皆十干生成之祿。五行休廢﹐得救助以災輕。四柱金木水火土﹐遇休囚死絕之地﹐柱中有一在長生帝旺之方﹐則頗相助﹐𨿽有災亦輕矣。四柱官印﹐無損壞而祿重。四柱幹頭有官星印星﹐無衝無破﹐主人一生祿重。但恐遇克害之運﹐犯小運流年衝破﹐止一年之不利﹐不爲永久矣。甲逢丁而成焰﹐資財累歲多虧。乙遇丙而化灰﹐金玉自消難聚。此言甲木生丁火﹐乙木生丙火﹐爲傷官盜气之論。傷官者﹐我生之子也﹐爲人傲气﹐不循規矩﹐能消耗父母之財物﹐視人不如己﹐喜財則榮﹐無財則貧。天元正敗﹐丙見己而傷殘。幹祿全輕﹐丁值戊而衰弱。此言火土傷官之爲害﹐上下相戕之理。戊若逢辛﹐須仗吉殺以扶持。己宜輸庚﹐實賴五行之救助。此言土金傷官﹐吉煞謂財官印也﹐惟忌官喜財也。庚申見癸﹐蕩散資金。此言庚金生癸水﹐則有蕩散之禍﹐須得土以止之﹐方爲發福﹐無土止之﹐則爲散漫。主人流蕩﹐淫欲亡家。辛祿遇壬﹐銷熔福祿。辛金生壬水爲傷官﹐是爲金水傷官。主人淸秀好歌樂﹐極聰明﹐淫佚無度﹐遇土止之則福。無土止之﹐終爲下格矣。年少逢災﹐壬傷乙運。此言壬水生乙木爲傷官﹐又行傷官之運﹐主有災晦。祖財隨廢﹐癸被甲侵。此言癸水生甲木爲傷官﹐柱中有制則吉﹐無制則凶。衣食難求﹐幼歲常逢五鬼。夫日幹弱﹐見殺卽爲鬼﹐謂之陰鬼害身﹐暗中不覺若身旺者﹐化鬼爲官﹐則能資身爲福。且五鬼陰煞也﹐害人不淺。遁悶休囚﹐長年元值三刑。此言刑敗之理。禍本難免﹐祿本逢衰。若遇敗神﹐玆生休咎。官爲祿本﹐有官而無祿﹐則爲假官﹐𨿽榮而不貴。有祿而無官﹐則無所施。官祿若行衰絕之地﹐難免不惟其禍矣。敗神者﹐破敗之神﹐命內逢之﹐主一生休咎不利。況乎甲憎乙向﹐逢之自己多災。乙被甲臨﹐反與他人爲助。甲乙者﹐比肩兄弟姐妹之類。猶人之有兄弟多者﹐有家產則爭而分奪﹐無家財則起禍端﹐手足不相顧。有身弱者﹐喜兄弟相助﹐但乙見甲爲兄﹐爲劫財﹐以上臨下之禍﹐遇財而劫之也。壬行癸厄﹐丙最輸丁。辛忌庚方﹐丁嫌暗丙。此皆比肩動財之禍也。戊同己兮﹐多生脾胃之疾。戊己土﹐在人身爲脾胃﹐倘若遇木克之﹐刑傷脾土矣﹐故有脾胃之疾。戊同己兮﹐反有奔波之事。己爲弟﹐戊爲兄﹐人各自立﹐則無傷於和气﹐倘若兄弟同處有蕭墻之變﹐反主奔波勞苦﹐安得有怡怡之樂耶﹖柔能制剛﹐多因辛與庚期。太重之餘﹐乃是辛居庚地。此言庚辛金之剛柔也。庚剛而辛柔﹐庚爲劍鋒之器﹐故云剛能殺萬物﹐辛爲釵釧之質﹐故云柔能爲美觀。若辛見庚﹐又爲甚也。癸中隱丙﹐壬午遇之多傷。癸以丙爲財﹐任其所用﹐若遇壬午﹐又傷其丙﹐壬爲癸之兄﹐且劫丙財﹐故曰多傷﹐午中亦有丙﹐況午上壬支亦是丙財﹐壬又傷支午之丙是也。壬內藏丁﹐癸水翻然自敗。壬與丁正有夫妻之義﹐又遭癸水克丁﹐乃爲弟奪其妻﹐則傷敗也﹐反爲大禍。陽者若爲暗損﹐平生爲惡輕生。陽者﹐剛也﹐有果敢剛義之能。若遇暗損﹐當有自棄其身矣。陰位卽曰敗神﹐處世憂賤抑塞。陽者﹐柔也﹐女人之質喜之。若男命純陰﹐亦少剛助﹐處於世亦爲抑塞基志。若得五陽聚局﹐可以言富貴矣。甲見辛而化官﹐剛柔相濟。甲以辛而爲官﹐甲剛而辛柔﹐故能相濟而不相克也。乙見庚而爲福﹐兄弟同鄕。乙與庚合﹐是夫妻之理。庚金能克乙木﹐爲正官而爲有福也。猶兄弟同鄕﹐而且和也。水火旣濟﹐卻言丙對癸鄕。癸水克丙火﹐丙爲太陽在天﹐癸水在地居坎﹐上下懸隔﹐豈能相克﹖而子午相對﹐正得旣濟之象﹐終爲吉兆。意气相承﹐乃是丁歸壬捨。丁與壬本相合﹐陽水不能克陰火也﹐故同捨而居﹐相投而樂。戊臨乙位﹐土得木而生成。木賴土以培養﹐土賴木以泄其气﹐兩得而生成﹐𨿽云克之何相害也。己向甲鄕﹐陰遇陽而可貴。己與甲﹐本以陰陽相配之義﹐以爲夫婦之道。故云甲與己合﹐甲以己爲財﹐以妻之財而享之﹐安得不貴乎﹖白虎通道﹐庚加丁臨。太陰得路﹐辛歸丙捨。庚辛金爲白虎﹐加之丁火克庚金﹐得配陰陽之道﹐以柔而濟剛﹐無相害也。辛爲太陰﹐遇丙且合而歸之﹐是爲正義。壬憐己兮﹐遠泛洪波。壬爲江海之水﹐己爲平地之土。壬水至於陰土之上﹐則成洪波遠泛﹐無以止之﹐須得陽土止之﹐遂塞其流矣。癸喜戊兮﹐澄瀾漂渺。癸與戊合﹐得其正義。且癸爲水﹐得合陽土﹐本無波濤之泛﹐故曰癸喜戊兮﹐云云。陽遇陰而化合﹐陰得陽而成器。此言從化﹐陰陽相得之義。又有甲己相逢﹐化土爲福﹐則夫婦遐昌。甲己以成合矣﹐甲屬木﹐己屬土﹐甲以從己﹐以化土爲財。猶人以身從妻之財﹐可以爲福﹐得全夫婦之道﹐得申子辰可也。乙庚和合﹐成金得位﹐則東西類化。乙庚化金﹐要在巳酉丑十一月可也。丙辛化水﹐智顯則必主文章。丙與辛合﹐從金之義﹐金則生水﹐辛亦化爲水矣。是謂金水相生﹐反歸本質矣。丁壬爲木﹐聰明則近善多仁。壬水生木﹐則從而化之﹐法以正二月間可化。木主仁﹐故好仁。戊癸得化﹐祿位崇髙。二者相逢﹐三才可立。戊土賴火生﹐從火而化之﹐是歸本質﹐此皆生生不絕﹐化化無窮之義。陰遇陽而化官﹐到旺方官崇位顯。一陰一陽而成配﹐乃有化道﹐化得眞者﹐則爲貴論。陽得陰而成配﹐臨有气財旺妻賢。陽﹐男也。陰﹐女也。故以陰陽相合﹐爲之夫婦﹐若有生气﹐主財旺且妻賢﹐若遇休囚死絕﹐主散財而傷妻。是以平生不足﹐甲爲壬傷。處世多屯﹐乙因癸克。甲木賴壬以生﹐且壬爲陽水﹐故有浮泛之性﹐甲木無根﹐恐有飄流之失﹐故曰平生不足。乙乃陰木﹐癸乃陰水﹐但以根莖之資﹐豈成大林之茂﹐故曰處世多屯。陽自敗兮﹐丙爲甲傷。陰不明兮﹐丁緣乙制。丙火賴甲木生之﹐以爲光明。尙甲之受制於庚﹐則不能生木之火。且丁賴乙生﹐因乙受制不能助丁之力也。上之陵下兮﹐戊遭丙食﹐卑恐欺尊兮﹐己傷丁炎。此言倒食之理也。陽庚嘹唳兮﹐戊土晦之。辛祿卑薄兮﹐己陰破之。此言庚辛之質﹐因戊己多而掩美質﹐不能顯達也。失之於智﹐皆因庚禍於壬。喪之於權。每遇辛傷於癸。此言壬癸之水﹐又因庚辛所擾。猶人之母多﹐撫其一子﹐反爲害。故有智有權﹐皆失喪也﹐不得自專。甲乙常欣戊己﹐乃爲身內之財﹐丙丁尢喜庚辛﹐實是生成之福。甲乙以戊己爲財。丙丁以庚辛爲財﹐乃生成正理﹐故安享之。勾陳得位﹐戊歸壬鄕。陰土逢財﹐己加癸位。勾陳﹐戊己土也﹐以辰戌丑未而得地。陰土﹐己土也。癸﹐陰水也。己以癸爲財也。庚辛寅卯自然而福壽。寅卯木旺之鄕﹐庚辛以甲乙木爲財﹐得自然之福壽。壬癸丙丁喜樂以無虞。壬癸水以丙丁火爲財﹐亦得其自然之用﹐何其有不虞之患﹖當知我害彼吉﹐彼害我凶。以直而言之﹐消詳爲可矣。捷馳千里馬賦榮枯得失﹐盡在生克之中。富貴榮華﹐不越中和之外。太過無制伏者貧賤﹐不及失生扶者刑夭。蓋夫木盛逢金。髙作棟梁之具。水多遇土﹐修防堤岸之功。火煉堅金﹐鑄出鋒刃之器。木疏土旺﹐培成稼穡之禾。火炎有水﹐名爲旣濟之功。水淺金多﹐號曰體全之象﹐削之剝之爲奇﹐生我扶我爲忌。丙丁生於冬月﹐貴於戊己當頭﹔庚辛出於夏間﹐妙乎壬癸得所。甲乙秋生妙玄武﹐庚辛夏長貴勾陳。丁卯水多憎北地﹐逢己反作貴推。庚寅火盛怕東南﹐遇戊翻爲榮斷。秋生甲乙透丙丁﹐莫作傷看。夏榮戊己露庚辛﹐當爲貴論。火值水多﹐貴逢木運。土逢木旺﹐榮入火鄕。庚逢子重水金寒﹐最宜炎照。戊遇酉多金脫局﹐偏愛熒煌。金生秋月土重重﹐貧無寸鐵。火長夏天金疊疊﹐富有千鐘。甲乙夏榮土气厚﹐功名半許足田莊。丙丁冬旺水源淸﹐爵祿雙全榮錦繡。壬趨艮﹐甲趨乾﹐淸名之士。辛朝陽﹐乙鼠貴﹐文學之官。破局以貧而斷﹐入格以貴而推。後學君子﹐毋忽於斯。絡繹賦參天地之奧妙﹐測造化之幽微。判人生之貴賤﹐取法則於干支。決生死之吉凶﹐推得失之玄妙。日乃己身﹐須究彊弱。年爲本主﹐宜細推詳。年乾父兮支母﹐日干己兮支妻。月幹兄兮支弟﹐時支女兮干兒。後煞克年﹐父母早喪。前煞克後﹐子息必虧。馬入妻宮﹐必得能家之婦。煞臨子位﹐當招悖逆之兒。祿入妻宮﹐食妻之祿。印臨子位﹐受子之榮。梟居年位﹐破祖之基。財宮月旺﹐得父資財。所忌財傷祿薄﹐最嫌鬼旺身衰﹐原其克彼爲財﹐生我爲印。食神暗見﹐人物丰肥。梟印重生﹐祖產飄蕩。﹑財生官﹐官生印﹐印生身﹐富貴雙全。傷黨財﹐財黨殺﹐殺攻身﹐凶窮兩逼。馬落空亡﹐遷居飄泊。祿遭衝破﹐別土離鄕。富貴生身﹐化凶煞而名垂萬古。貴宜乎多﹐祿宜乎少。絕慮忘思﹐無差無誤。玄機賦官印財食。無破淸髙。煞傷梟刃。用之最吉。善惡相交。喜去惡而崇善。吉凶混雜。忌害吉而向凶。有官有煞。宜身旺制煞爲奇。有煞有印。畏財興助煞爲禍。身彊煞淺。煞運無妨。煞重身輕。制鄕爲福。身旺印多。喜行財地。財多身弱。畏入財鄕。男逢比劫傷官。克妻害子。女犯傷官偏印。喪子刑夫。幼失雙親。財星太重。爲人孤克。身旺無依。年衝月令。離祖成家。日被提衝。弦斷再續。時日對衝。傷妻克子。日通月气。得祖安身。是以木歸春長。遇庚辛反假爲權。火居夏生。見壬癸能爲福厚。土逢辰戌丑未。木重成名。金生申酉巳丑。火鄕發福。水居亥子。戊己難侵。身坐休囚。平生未濟。身旺者喜行祿馬。身弱者忌見財官。得時俱爲旺論。失令更作衰看。四柱無根。得時爲旺。日幹無气。遇劫爲彊。身弱喜印。主旺宜官。甲乙秋生金透露。水木火運榮昌。丙丁冬降水汪洋。火土木方貴顯。戊己春生。西南方有救。庚辛夏長。水土運無妨。壬癸逢於土旺。金木宜榮。身弱有印。煞旺無傷。忌行財地。傷官傷盡。行官運以無妨。傷官用印宜去財。傷官用財宜去印。傷官財印俱彰。將何發福。身旺者用財。身弱者用印。用財去印。用印去財。方發其福。正所謂喜者存之。憎者去也。財多身弱。身旺運以爲榮。身旺財衰。財旺鄕而發福。重犯官星。只宜制伏。食神疊至。須忌官鄕。頑金無火。大用不成。彊木無金。淸名難著。木多得土財帛厚。火焰逢波祿位髙。有官有印。無破爲榮。無印無官。有格取貴。羊刃極喜偏官。金神最宜制伏。雜气財官。刑沖則發。官貴太盛。旺處必傾。身太旺喜見財官。主太柔不宜祿馬。旺官旺印與旺財。入墓有禍。傷官食神並身旺。遇庫興災。運貴在於支取。歲重向乎干求。印多者行財而發。財旺者遇比無妨。格淸局正。富貴榮華。印旺官明。聲名特達。合官非爲貴取。合煞莫作凶推。桃花帶煞喜淫奔。華蓋重逢多克剝。平生不發。八字休囚。一世無權。身衰遇鬼。身旺則宜泄宜傷。身衰則喜扶喜助。務稟中和之气。莫令太過不及。若遵此法推詳。禍福驗如影響。憎愛賦吉福最宜生旺﹐祿馬全要精神。魁罡有靈變之機﹐離坎乃聰明戶﹐日幹旺而災咎寡﹐財命衰而惆悵多。或問人性情善惡賢愚﹐先推官煞旺衰。方究機巧靈變﹐觀幽閒瀟灑之人。遇華蓋孤虛之宿﹐好恃勢霸道之輩。犯偏官劫刃之權﹐其所憂者福﹐其所優者福不福﹐其所慮者成不成。福不福者﹐吉處遭凶﹔成不成者格局見破。傷其格則死﹐破其局則禍。譬之苗逢秋旱﹐而冬稟虛空。花被春霜﹐而夏果無成。縱有回天轉軸之機﹐終無建功立業之遂。豈不見酈生烹鼎﹐範增背疽。淵明東歸﹐子美西去﹐孟軻不遇﹐馮衍空回。困於溝壑﹐命使其然。淹滯無成﹐何勞差嘆。是以時有春秋﹐月有圓缺。常觀資蔭之子﹐親一喪而無聊。或見耕釣之人﹐運一通而殊顯。或有少依祖父之榮﹐長借兒孫之貴。又有垂髻難苦﹐至老無依。蓋因四柱之旺衰﹐以致大運之亨否。豈不見枯槁之木﹐縱逢春而不榮。茂盛之標﹐𨿽淩霜而不敗。時日更虧年月﹐定無下梢。生時旺气朝元﹐必有晚福。消息妙在變通﹐禍福當察衰旺。庶幾君子﹐其鑑是辛。萬金賦欲識五行生死訣﹐萬金賦與凡人說。星中但以限爲憑﹐子平只以運爲訣。運行先布十二宮﹐看來何格墮時節。財官印綬與食神﹐但知輕重審分明。官星怕逢七煞運﹐七煞猶畏官星臨。官殺混雜人必夭﹐去官畱殺仔細尋。畱官去殺莫逢煞﹐畱煞去官官莫逢。日時偏正問何財﹐大怕幹頭帶劫來。劫若重來人夭壽﹐孰知偏正甚爲災。有財官運須榮顯﹐財旺官鄕是福胎。只怕日乾元自弱﹐財多生煞趕身災。財多身弱行財運﹐此處方知下九臺。第一限逢印綬鄕﹐運行生旺必榮昌。官鄕會合遷官職﹐死絕當頭是禍殃。若是逢財來壞印﹐墮崖落水惡中亡。莫道食神非易訣﹐食神有气勝財官。只怕梟神前外截。傷官命運若逢官﹐斬絞徒流禍百端。日徳日貴逢克戰。此命危亡立馬看。戊己土皆分四季。雜气透開如吾意。逐一依定數中推。吉凶禍福無差謬。相心賦人居六合﹐心相五行。欲曉一生﹐辧形察性。官星愷悌﹐貴气軒昂。印綬主多智慧﹐丰身更且心慈。食神善能飲食﹐體厚而好謳歌。偏官七煞﹐勢壓三公。喜酒色而偏爭好鬥﹐愛軒昂而扶弱欺彊。性情如虎﹐急躁如風。梟印當權﹐使心機而始勤終怠﹐好學藝而多學少成。偏印劫刃﹐出祖離家﹐外像謙和尙義﹐內心狠毒無知﹐有刻薄之意﹐無慈惠之心。偏正財露﹐輕財好義。愛人趨奉﹐好說是非。嗜酒貪花﹐亦系如此。傷官傷盡﹐多藝多能﹐使心機而傲物气髙﹐多詭詐而侮人志大。顴髙骨峻﹐眼大眉粗。日徳心善身穩厚﹐而作事慈祥﹔魁罡性嚴有操持﹐而爲人聰敏。金神貴格﹐天地奇哉﹐有剛斷明敏之才﹐無刻薄欺瞞之意。五陰會局﹐爲人佛口蛇心。二徳印生﹐作事施恩布徳。火炎土燥﹐必聲焦而好禮。水淸兌下﹐主言悟而施仁。果合如然﹐失地返此。事則舉其大略﹐須要察其細微。欲識性情﹐學者用心於此。仙機賦天旣生人﹐人各有命。所有早年富貴﹐八字運限咸和。中世孤單﹐五行逢敗死絕。過房入舍﹐年月旺而運彊。隨母從父﹐偏財空而印旺。早歲父亡﹐偏財臨絕死之宮。幼歲母離﹐只爲財多印死。官逢死气之方﹐子難招得。如見傷官太甚﹐子亦難畱。己身入敗﹐早歲興衰。若見傷官所生﹐必主依人過活。婁星越宮所生﹐亦是他人義女。印綬逢生﹐母當賢貴。偏財歸祿﹐父必崢嶸。官煞逢祿﹐子當顯達。比肩得祿﹐兄弟名髙。此乃男命之玄機﹐略說女人之奧妙。印綬多而老無子﹐傷官旺而防傷夫。食神一位逢生旺﹐招子須當拜聖明。父母之官﹐男命之斷。依其此法﹐萬無一矣。金玉賦他來克我爲官星﹐身旺當權。我去克他爲妻財﹐幹彊則富。財星有破﹐賣祖基別立他鄕。印受被傷﹐失宗業拋離故里。人命以貴神爲福﹐遭克陷則凶禍不祥。五行會凶曜爲災﹐喜合煞並食神爲貴。四柱有吉曜相扶﹐推金積玉。五行無凶煞侵犯﹐名顯聲揚。柱中若有華蓋﹐逢二徳乃淸貴之人。官星七煞落空亡﹐在於九流之輩。爲官卑職。推尋子位﹐先面觀煞官。死絕者嫡庶難存﹐太旺者別門求覓。妻星顯露﹐子息必多。刑害嗣宮﹐男女罕得。四宮背祿﹐不可妄求﹐官將不成﹐財當不聚。八字無財﹐須求本分。越外若貪﹐必招凶災。噫﹗甘貧養拙﹐非原憲之不才。鼓腹吹笙。使伍員之挫志。順則行﹐逆則棄。知命樂天﹐困窮合義。洪範數終﹐淵源骨髓。人鑑論天道尙有虧盈﹐人事豈無反覆。或始貧而終富﹐或先敗而後成。當捨短而從長﹐毋取彼而捨此。居官居貴﹐五行醇而不疵。多滯多憂﹐八字難而又戰。兄弟多逢﹐宜嗟原憲之貧窮。印綬疊逢﹐可比老彭之髙壽。九宮旺相﹐難逃邀我於桑中。四柱合和﹐未免題詩於葉上。是以妻宮有克﹐少年早娶之人。兒位逢傷﹐未歲損成家之子。淵源集說最貴者官星爲命﹐時得偏正財爲福。最凶者七煞臨身﹐逢天月二徳呈祥。官星如遇劫財﹐𨿽官不貴。七煞如逢資助﹐其殺必威。羊刃若逢印綬﹐縱貴有殘疾在身。七煞無制逢官﹐爲禍而壽元不長。三偏三正﹐位居一品之尊。四柱四合﹐福坐眾人之上。羊刃更兼會殺﹐千里徒流。用財若遇劫壓﹐一生貧困。榮辱兩端﹐妍媸一判。自古相傳﹐非賢匆授。妖祥賦命不易看﹐子平可推。先要取其日幹﹐次則詳其月令。年時共表其吉凶﹐妖祥不忒歲月。通參成敗﹐禍福無遺。或有不見之形﹐須當審究。更有分抽之緒﹐後學難知。天淸地濁﹐自然稟一气之生。五行正貴﹐忌刑沖克破之鄕。四柱干支﹐喜三合六合之地。寅甲巳亥﹐乃財官印綬長生。丑未戌辰﹐系祿馬印星寄庫。日貴時貴﹐大忌刑沖克破。拱祿拱貴﹐最怕塡實刑沖。觀無合有合﹐逢凶不凶。傷官之於年運﹐到官鄕不喜。羊刃沖合歲君﹐運臨而禍至。辰戌魁罡﹐忌官星怕逢七殺。金神日刃﹐喜七殺而忌刑沖。時上偏官要制伏﹐身彊喜官﹐專殺莫逢。鬼旺亦要制伏爲彊﹐但看本有本無﹐遇而不遇﹐要稟中和。辛癸日多逢丑地﹐怕塡實不喜官星。甲子日再逢子時﹐嫌丑午亦畏庚辛。壬癸亥子﹐祿馬飛天﹐離巽丙丁聚巳午。倒衝天祿﹐壬騎龍背。辰多衝戌官星﹐乙用丙字聚貴。聲名遠大﹐財命有气﹐𨿽背祿而不貧。財絕命衰﹐縱建祿而不富。癸到艮山﹐怕庚辛忌逢戊土﹐壬逢丑地﹐忌戊己怕見庚金。庚遇早申子辰。乃井欄叉﹐謂之入局。忌丙丁﹐愁巳午﹐戊日申時﹐怕甲丙亦忌寅卯。辛金己土若遇﹐謂之從格﹐名爲秀气。四柱火傷又無救﹐返是災屯。丑日戊子時﹐忌子多﹐怕相衝。陽水逢辰見戊己﹐災臨難逃。甲見戊時名偏財﹐身運喜財鄕﹐丁日辛年號歲財﹐運逢戊貴。乙逢申位﹐忌見刑沖。日時歸祿﹐官逢有禍。另有天衝地擊﹐陰錯陽差。貪合忘官﹐劫財從官難成貴﹐貪合忘殺﹐身旺時福祿增加。官藏殺見有制伏﹐亦自輝煌。官見殺藏﹐身柔弱終見奔波。身弱喜逢旺運身彊愛煞鄕。將來者進﹐成功者退﹐富貴賢者善﹐重犯者奇﹐宜通變而推禍福﹐決無差誤矣。幽微天干賦一气卽判﹐天地辟焉。三才旣定﹐陰陽立焉。於是乎運用五行之造化﹐於是乎推遷四時之气候。洛出神龜﹐河生龍馬。八卦露太易之象﹐九疇彰洪範之篇。是以聖人仰則觀天﹐俯則察地。以類萬物之情﹐以通神明之意。辦四時之气候﹐成於律呂﹐取五行之造化﹐爲之卜筮。然後以乾爲天﹐與地相配。以支爲地﹐與幹相連。主靜以持載﹐主動以斡旋。下以應五行之風景﹐上以應五位之經纏。日月𨿽明﹐不能照於毫忽。鬼神𨿽奧﹐不能察其幽玄。成天下之美麗﹐序人事之綿綿﹐故有化而不化之由﹐聚而不聚之義﹐合而不合之類﹐秀而不秀之體。聚而不聚者﹐損其財用。化而不化者﹐損於貴气。合而不合者﹐三主必背。秀而不秀者﹐一生何遂。又有不化而化之局﹐不聚而聚之者﹐不秀而秀之用﹐不合而合之事。不聚而聚之者﹐終於富足﹐不化而化之者﹐定於權貴。不合而合者﹐必達於官職。不秀而秀者﹐須享於祿位。定四時己旺未旺﹐察五行有气無气。有顯隱﹐有休囚。有進退﹐有否泰。人亨通﹐有屯蹇﹐有駁雜﹐有純粹。隨物而變物﹐因類而求類。至五事﹐俱宜自旺﹐一物不可偏傷。水不勝火﹐奔波而流落。火不勝金﹐困難而愴隍。有秀無官﹐但施巧於技藝。見財無比﹐惟逐利於經商。三辛見丙兮﹐財多破散。二壬就丁兮﹐家道丰稔。土力敗水﹐則胃弱而色黑。木气刑土﹐則脾衰而面黃。性顯聰明﹐蓋爲水家之秀。事能決斷﹐因成金气之剛。太歲與命不和﹐有殃無福。四柱與命各旺﹐有福無殃。男逢兩位之妻﹐必須置妾。女純眞夫之气﹐定主淫娼。火炎水涸者﹐多自壞之苦。木秀火明者﹐有吉慶之祥。甲木如革之方﹐桎梏圓土。戊土居潤下之勢﹐萍梗他鄕。又若陽死陰生﹐陰死陽生。關五行之所變﹐由五气之所藏﹐外合五常﹐而應乎動靜。內合五曜﹐而通乎表裏。俱旺則玄之所使﹐俱衰則化而爲物。失運則百無一通﹐化物則十有九死夫旺則妻必從夫而化﹐婦旺則夫必從婦而歸。一財未必勝兩官﹐一祿不能當兩鬼。頭面有損﹐則申破甲乙。眼目有災﹐則丙沈亥子。愛仁好義﹐日時因旺於庚辛。多信多仁﹐基本位專於戊己。美資貌者﹐春夏之生木。無見識者﹐丑未之困水。木堅則心直以行仁﹐爲旺則性急而好禮。五行气足﹐體必至於充肥。四柱過多﹐性自成於頑鄙。蓋夫本位爲主﹐次位爲賓。陽幹順行﹐陰漧逆行。气無歸根﹐終身歸於何地。物有倚托﹐一世托於他人。藏暗合者﹐官髙極品。遇貴祿者﹐位非常論。十干臨死絕病衰﹐殘居塵土。五行入生旺庫墓﹐榮列簪纓。乙庚丙辛﹐徳秀在巳酉丑申。丁壬甲乙﹐徳秀在亥卯未寅。寅午戌巳兮﹐徳丙丁而秀戊癸。申子辰亥兮﹐徳壬癸而秀丙辛。五行落於本鄕﹐則貴亦富。四气臨於破處﹐更賤且貧。可謂生旺爲上﹐徳秀爲奇。身坐學堂﹐文藝入淸髙之格﹔命臨鬼禍﹐盜賊犯徒配之危。祿內隱傷﹐作兵戎於軍戌。秀中鬼克﹐掌吏職於官司。母旺鬼休﹐牛馬與奴僕浩大﹔母衰鬼旺﹐父子及兄弟散離。官印雙全﹐乘旄戟而居武職。徳秀兼備﹐應科甲而入文員。兩在鬼鄕﹐逢倒食必爲奴婢。一歸有气﹐遇基月定主孤窮。此則天地相臨﹐上下相應。气順則和﹐气逆則病。非其位則邪﹐當其位則正。及有所生﹐互有所制﹐互有所勝﹐互有所衰﹐彌綸於天地之道﹐包括於人民之命。探頤索隱而見其隱﹐窮裏盡性而識其性。旣不可以一理而觀﹐又不可以一途而定。若能極於玄機﹐乃禍福吉凶之龜鑑。人元消息賦夫天淸而動者﹐其位尊。地濁而靜兮﹐其位卑。故處尊者﹐斡運而不息﹐處卑者﹐守靜而專位。是以位尊者幹﹐位卑者支﹐故幹配於支﹐有徳秀者﹐有淩克者﹐有气雄者﹐有气弱者﹐凡辧象擇其年月日時﹐徳用多少者﹐遇本屬者從本屬﹐遇運气則從運气斷。凡看命者﹐先須理求精當﹐詳遠審近。以婦從夫﹐或以夫從婦。從其夫用之﹐或從其婦用之。夫若有气則從夫﹐婦若有气則從其婦。凡有气無气﹐須看配用何支。若在有气處﹐則從其有气斷。若在無气處﹐則從無气斷之。故人之生也﹐以太歲爲本﹐以日月爲主﹐出乎月建﹐通乎歲君﹐此乃極髙命也。假令精當者丙寅甲寅﹐殘薄者﹐戊寅壬寅。以上觀之﹐則可知也。其富貴者﹐本命與月時輔日﹐或臨徳秀之方﹐更用生旺之地。方辧陰陽﹐循環順逆。故陽死陰生﹐陰死陽生。陽金受气於寅順行﹐陰木受气於酉逆行。故一隅爲例﹐則三隅而可知矣。富者多逢生旺﹐貴者多遇官鄕。假令甲以辛爲官﹐己以丙爲貴﹐至如勾陳得地﹐落壬申﹐位至三臺﹐玄武當權﹐遇亥子﹐官封一品。癸見庚申爲武職﹐辛逢戊子中髙科﹐此乃見眞官而貴也。至如富者﹐莫不五行气足。假令甲辰辰甲戌落寅亥﹐金帛盈家。丁亥丁卯到酉亥﹐珍珠滿室。又或六甲爲主﹐到庚辛重死徒刑。六丙日身亥子﹐的應貧賤。或遇化者﹐不拘此例。丙辛化水﹐到亥子位列天庭。丁壬化木﹐臨寅位身居宰職。或有气無官﹐可作生涯於技藝﹐如見財無气﹐僅任吏職於官司。陰水有秀﹐失地者身爲僧道。陽火無歸﹐遇水兮定作凶徒。金到火鄕﹐財多聚散。旺水入火地﹐家道榮昌。頭面有損﹐酉金逢於甲乙。眼目有災﹐丙火沈於亥子。是以日克者爲妻﹐妻生者爲子。考其生旺﹐定其死絕。子臨旺位必多﹐時到敗中必絕。詳論時辰﹐須分形狀。金木相面多靑白﹐壬癸相面多黑色。壬得气而肥﹐癸失時而瘦。火相面赤而圓﹐土象色黃而厚。木象帶靑而秀長﹐兼主聰明仁義。火好禮而性急﹐金好殺而剛直。土主信而惇崇﹐水方圓而多智。如此校量﹐時辰定矣。更詳運之得失﹐須借身而言之﹐得地失時﹐如田疇之渴雨。得時失地﹐如損塊於塗泥。得時者易爲舉擢﹐失運者難以升遷。故火到南方而榮﹐水臨北位而顯。木入金鄕而衰﹐土到南方而疾。旺處生而死處滅﹐死處生而旺處脫。更要幹神相助﹐我克者爲先。舉祖者當有五焉﹐破祿則亡﹐气絕則病。時臨鬼位﹐更遇克者則傷。生值敗鄕﹐復見臨官而絕。更詳凶會﹐太歲與二動俱傷。運遇此凶﹐如何脫厄。今參詳古聖法式。發明吉凶﹐度量輕重﹐然後看命﹐推論五行﹐眞象取用於日之間﹐校其吉凶﹐百發百中故巫咸之書﹐乃眞經祕訣。地支賦元一气兮衝寒﹐稟淸濁兮有位。眞仙以支爲地﹐以乾爲天﹐乾爲天兮﹐與地相並﹐支爲地兮﹐與天相連。宮分十二﹐位列三元。稟五行九天之外﹐論八卦萬古之前。三生之命﹐一气如常。然於年中而論月﹐從日下而論時。時旺則當富貴﹐時衰則主貧寒。落何地而成像﹐居何位而升遷。土居專位﹐爲人丰厚尊崇。水臨亥子﹐足智方圓大量。觀歲運而明禍福﹐度逆順而定災祥。窮五行之細數。察十干之幽玄。甲遊從革﹐風災困苦。戊逢潤下﹐萍梗屯稟。從失地而變﹐因失地而化。五行失地﹐休言祿馬同鄕。時臨旺處﹐不問空亡死敗﹐物自有成﹐物自有敗。是以須憑造化之用﹐窮出沒之根。詳徳秀之奇﹐言吉凶之悔吝。金旺火盛﹐堅剛得制無虧﹐木盛金衰﹐一世爲人下賤。金中之水﹐祿位顯赫而遷升。水中之木﹐有徳淸髙於蓮社。若夫金多好殺﹐水性多淫。戊己壯而富足﹐庚辛虧而寡貧﹐丁到巳而飄泊﹐辛到子而性忤。己逢戌未多差﹐庚到亥辰儒雅。甲乙畏臨從革﹐戊己喜逢潤下。論六親兮身不變﹐取富貴兮時不化。以年爲祖气之根﹐月爲門戶之元。日主本身之气﹐時爲引變之實。幹配於支﹐各歸於何地。象配於化﹐各髙於何气﹐順得失之髙下﹐窮旺相之何類。木中之火逢癸巳而當進。土內之金﹐逢火運而當退。時敗則貧寒﹐時丰則富足。逢衰敗而多賤﹐遇生旺而多貴。癸臨子位﹐坐居兩府之權。丁霸離宮﹐定立三公之位。丙丁盛而好禮﹐壬癸旺而足智。各分三等﹐支爲次第。甲己寅未爲上﹐丑酉爲中﹐亥子爲下。乙庚申卯爲上﹐丑酉爲中﹐午亥爲下。丙辛巳寅爲上﹐辰酉爲中﹐亥子爲下。戊癸子卯爲上﹐巳寅爲中﹐戌亥爲下。甲己化土﹐辰戌丑未﹔乙庚化金﹐巳酉丑申﹔丙辛化水﹐亥子辰申。丁壬化木﹐亥卯未寅。戊癸化火﹐巳午戌寅。丙遇絕而富少﹐時逢癸旺而多金。金居旺火﹐難保肢體。土臨水位﹐定患沈療。癸見庚申爲右職﹐辛逢戊子中髙科﹐年分何類﹐時隱幽玄。舉其大者﹐當有五焉﹐破祿之刑。化身則喪﹐歸元則死﹐時臨鬼位更逢克者傷命﹐居死地復見臨官則喪﹐故旺處生而死處衰﹐死處生而旺處脫。今者參詳奧旨﹐起自軒轅得術之人﹐當共祕焉。病源賦凡講生命﹐須逢主神。倘值五行之克﹐斯成百病之因。眇聾長嘆之徒﹐災殃中首。破傴咨嗟之輩﹐病寡纏身。原夫造化先明﹐陰陽可啟。究三元致敗之道﹐通五臟違和之理。甲庚乙辛﹐气損於肢。戊甲己乙﹐風中乎體。形遠傷而頭自偏﹐鬼土克而眼昏昧。木爲金制﹐不無掌手之兒童。火被水刑﹐未免失明之子弟。當其修長因逢生旺﹐矮小蓋因衰淺。丁旺於亥卯未之鄕﹐感離火之太熱。丙絕於申子辰之地﹐傷坎水之尢寒。土敗而胃有積﹐木刑而面瘡瘢﹐乙見於辛﹐豈是目神之弱。戊逢於甲﹐安能手足之完。但見癸逢己而內疝當鍼﹐壬遇戊而外癃可畏。庚緣丙而血下﹐辛值丁而气郁。金刑死木﹐破傷而亡。火害衰金﹐癩疾而殛。戊甲災隆﹐辛丁禍重。庚丙主贅癅之疾﹐我曰必無。戊甲多折臂之優﹐難云則个。大抵木犯刑而疥癬﹐火因鬼而遇狂。癡呆則水遭而死墓﹐暗啞則值於刑傷。土臨甲乙﹐則嘔吐而損胃。金見丙丁則衄血。水敗則駝腰﹐莫用軒岐之法。金刑龜﹐脊﹐安施扁慮之方﹖觀夫時敗而優果偏多﹐日衰而福能幾許。主衰鬼制則殘疾﹐身破金傷則苦楚﹐火因遇北。陽失利而柰何﹐木朽逢南。陰弱產而失所﹐經不云乎。陰根於陽﹐陽根於陰。陰見陽而災少﹐陽無陰而害深。辛見乎丁﹐常有失彊之妾。庚逢於丙﹐每懷疾病之心。別有懸鍼則刺面以支身﹐羊刃則砭肱而灸股。陰漧三刑﹐邪必中髒﹐陽神七煞﹐病敗於腑。鬼曰災厄﹐敗身疾苦。日時居衰﹐乃大患之不療。支幹皆刑﹐𨿽小疾之莫愈﹐气相得則安和﹐气相旺則不取﹐是疾也﹐𨿽坐於攝養之乘方﹐必生於八字之所主。

