六度神數

論出生月

論出生日

論出生時

論得病

雜論

六度神數

十二星總論

佛道天貴星

鬼道天厄星

人道天權星

畜道天破星

修羅天姦星

仙道天文星

佛道天福星

鬼道天驛星

人道天孤星

畜道天刃星

修羅天藝星

仙道天壽星

六道神數算法是以男順女逆﹐由生年之宮起數至生月之宮﹐再由生月之宮起數至生日之宮﹐最後由生日之宮起數至生時之宮。

例如﹕男命庚子年三月十八日卯時。

子年爲子宮天貴星﹐三月則由子宮起順數三宮﹐爲寅宮天權星﹐十八日則由寅宮起順數十八宮﹐爲未宮天驛星﹐卯時則由未宮起順數四宮﹐爲戌宮天藝星。

例如﹕女命甲午年六月初八日酉時。

午年爲午宮天福星﹐六月則由午宮起逆數六宮﹐爲丑宮天厄星﹐初八日則由丑宮起逆數八宮﹐爲午宮天福星﹐酉時則由午宮起逆數十宮﹐爲酉宮天刃星。

十二宮吉凶

佛道天貴星

時辰落在天貴星﹐一生淸貴事和同﹐志气不凡人出類﹐安然自在性明通。

此星主人淸髙有徳﹐有行大事成小﹐災禍無侵﹐若更得天權祿馬星助者﹐榮昌富貴﹐若犯重者﹐主悲泣翻悔中下小人﹐半吉之命﹐若逢孤厄﹐破刃照命者﹐必爲朝堂折挫之人﹐見貴而未爲全吉也。

鬼道天厄星

時在厄中人混沌﹐惺惺作事又癡呆﹐此人帶疾方延壽﹐還須勞碌作生涯。

此星在命﹐主人帶疾﹐若逢破刃犯衝﹐災病必重﹐若逢權貴星﹐主人輕疾乃中上命也﹐若逢孤驛姦星﹐主作事遲令﹐一生勞碌﹐定主蹭蹬離祖乃中下命也。

人道天權星

時辰落在天權星﹐性格操持志气雄﹐作事差遲人也喜﹐一呼百喏有威風。

此星在命﹐主人聰明﹐俊秀灑落﹐襟懷有權有勢﹐多智多能﹐若逢貴福文壽星相助者﹐人人欽敬﹐權而無權乃中命也﹐若逢厄破孤驛在命者﹐作事勞力﹐財帛不聚﹐未能先能﹐未會先會﹐浮浪中命也。

畜道天破星

時辰落在天破宮﹐堆金積玉也成空﹐夜眠算計圖家富﹐鈔袋誰知有蛀虫。

此星主財帛空虛﹐祖業耗散﹐若得權貴福星相助﹐亦爲中命﹐如遇驛刃孤厄犯重者﹐作事艱難﹐重重破敗﹐浮浪東西之下命也。

修羅天姦星

大如滄海細如毛﹐佛口蛇心兩面刀﹐姦狡狠謀藏毒性﹐意多翻覆最難調。

此星照命﹐主人一生勞碌﹐啾喞奔波﹐指東說西﹐機變難測﹐若得天貴福星相助﹐財帛丰盈﹐亦爲上命﹐若逢權刃星者﹐必爲姦權殘忍之人﹐言淸行濁﹐執性凶謀﹐有善人之心﹐無容人之量﹐貪嗔太重﹐非善人也﹐若逢孤厄破驛﹐定爲慳貪嫉妒之小人﹐乃下命也。

仙道天文星

命遇天文秀气淸﹐聰明智慧意惺惺﹐男才女秀身淸吉﹐滿腹文章錦繡成。

此星照命﹐主人聰明伶俐﹐學識過人﹐作事和美﹐若逢天貴天福天藝星相助﹐定主鰲頭獨占﹐虎榜登名﹐金階玉陛之人也﹐若遇天權天刃星者﹐文武多才﹐乃爲上命﹐如遇破厄孤驛及犯重者﹐乃多學少成﹐不爲書算文墨之輩﹐必爲雲遊湖海之人﹐乃手藝術士之下命也。

佛道天福星

命逢天福是生時﹐定然倉庫有盈餘﹐寬洪大量根基穩﹐財帛光華百福齊。

此星照命﹐主人受福淸閒﹐性情自在﹐度量寬洪﹐根基穩實﹐又得權刃相扶﹐衣帛充足﹐倉庫盈餘﹐堆金積玉之命﹐若犯重者﹐衣祿不多﹐若驛孤姦破星者﹐必主貪慳嫉妒﹐衣祿艱難之下命也。

鬼道天驛星

人道若逢天驛星﹐搬移離祖不曾停﹐身心不得片時靜﹐走徧天涯是未寧。

此星照命﹐主人離鄕別井﹐骨肉情多勞碌﹐身心自成自立之命﹐若逢福權貴刃壽五星者﹐必主官供﹐給車馬相隨乃顯榮之命﹐若逢孤破厄星﹐猶如風吹樹葉水上浮萍﹐心猿意馬﹐奔馳不定﹐方外雲遊江湖上之下命也﹐若犯重而刃厄相衝者必爲流徒之類。

人道天孤星

時辰若逢此天孤﹐六親兄弟有如無﹐空作空門淸靜客﹐總有妻兒情分疏。

此星照命﹐主一生孤獨﹐男人得之﹐六親無分﹐女人得之﹐克子妨夫﹐孤星犯重者﹐反不爲孤﹐必爲半僧半俗﹐若得權福貴壽星相助﹐乃上命也﹐亦不免少年刑克﹐若逢破驛姦厄刃星﹐必爲雲水漂流下命也﹐凡選故出之命﹐要看孤星爲主。

畜道天刃星

天刃爲人性大剛﹐是非終日要爭彊﹐持刀弄斧刑心重﹐好似將軍入戰場。

此星照命﹐主人一生剛很性格﹐躁暴自做﹐自是不受人觸﹐受不得閒气﹐風火性過端然無事﹐若得權貴﹐福星爲人﹐不俗禮義﹐足以化彊暴乃上命也﹐若逢孤破姦厄﹐膽大心粗﹐形體殘疾﹐不免斷髮身死乃下命也﹐惡星少而吉星多者﹐亦爲中命犯重必主殘疾。

修羅天藝星

天藝生人性最靈﹐將南作北逞多能﹐諱爲見靈機關巧﹐到處和同作事勤。

此星照命﹐主人多智多能﹐機巧近貴﹐若犯重者﹐主資質昏鈍﹐懶惰愚頑﹐多學少成﹐匠作用力之輩﹐若得天權貴福文壽俱全﹐剛柔相濟﹐𨿽爲藝術﹐亦可成立﹐若爲天孤可爲僧道之出類者﹐乃中命也﹐若逢破厄﹐則藝舉無成終爲下命。

仙道天壽星

夫妻生時命最長﹐上恭下敬性溫良﹐一聞千悟心慈善﹐喜怒中間有主張。

此星照命﹐主人長壽康健﹐智慧聰明﹐作事溫良有救人之心﹐無傷人之意﹐恩中招怨﹐作事朴實﹐眾人欽敬﹐平生安穩﹐有始有終﹐喜怒不形﹐若得天權福貴刃星相助﹐必主寬洪大量﹐福壽綿綿﹐犯重者有壽無福﹐犯孤破厄星乃中命也。

十二星總論

詳夫觀命之法﹐當必查宮限數爲先﹐男怕孤驛凶星﹐有天福天貴者不妨﹐女怕破刃厄星﹐有天權星者助夫旺子﹐有天文天藝星者性巧﹐有天福天貴天壽星者﹐命穩實﹐有天文星而犯重者﹐定主貧賤淫污﹐玷辱祖宗﹐行運而逢兩重者﹐命限大晦﹐月分而逢孤破厄星者﹐此月亦主凶災﹐男命兩重天貴者貴而不貴﹐兩重天權者截而無權﹐天文重者男女泛濫﹐女命天貴重者﹐終許見貴若見四重貴者﹐克子而衣祿丰盈﹐天福重者衣祿自然﹐厄在時日重者﹐反不爲厄﹐逢三厄者不惟旡厄﹐而衣祿有餘﹐命限天權星者﹐虛實而刑妻克子﹐四厄星者主二子﹐衣祿有餘﹐命有二權星者﹐莊重正大﹐命有三權星者﹐必主威權﹐有二天破星者﹐衣祿反穩﹐有三破星者﹐破敗下命﹐有四破星者﹐無衣祿而壽不長﹐姦星見重者﹐反不姦而正大﹐有三姦星者﹐狡獪下流之人﹐有四姦星者﹐亦主徒流破敗﹐文星重者主富貴﹐文星三者衣祿少而多文學﹐四文星者克妻而損目﹐二福星者克妻而先貴﹐三福星有壽而無福﹐四福星者衣祿充裕﹐二驛星反主女貴﹐三驛星者主下賤﹐四驛星者得奴僕力﹐二孤星者有子孫﹐三孤星者女克夫男克子﹐四孤星者妻貪窮﹐二刃星者主慈善﹐三刃星者乃貴人有權之命﹐四刃星者權貴而壽夭﹐二藝星者刑妻克子﹐三藝星者蒙瞳而昏愚﹐四藝星者蹭蹬而無成﹐二壽星者性愚魯﹐三壽星者出家而髙壽﹐四壽星者離祖而窮善﹐貴驛二重多勞碌﹐破敗逢文必夭亡﹐權若見孤多刑克﹐二重天壽者年𨿽髙而破敗招非﹐少年重姦者性慳貪而壽亦不永﹐藝若逢姦﹐刑傷破敗﹐刃若見厄﹐疾病貧窮﹐生時逢二厄﹐早歲凶亡﹐四柱有三孤中年破敗﹐刃厄同宮﹐損自己而傷手足﹐貴壽權生年月﹐必丰祖業而顯門閭﹐破刃孤厄會於一時﹐難爲夫妻子息﹐十二星之理﹐於斯備矣論﹐一生之命﹐孰有疑焉﹐智者詳審﹐而細推之﹐自可究禍福於前知也。

論出生月

正月

二月

三月

四月

五月

六月

七月

八月

九月

十月

十一月

十二月

正月生人詩

詩曰﹕端然相兒是前緣﹐平生快樂福綿綿﹐貴人接引增吉慶﹐和合團圓過百年。

正月生人﹐利官近貴﹐大事成小﹐仔細小心之命﹐能招四方財源﹐妻兒和合並無克破。

二月生人詩

詩曰﹕幹生性善自家知﹐一生衣祿自丰肥﹐錢足家資多富貴﹐髙人歡喜小人欺。

二月生人﹐心性溫和﹐心無毒害﹐聰明多智﹐六親少緣﹐中限發大富貴半眞半假之命。

三月生人詩

詩曰﹕爲人心直自寬懷﹐平生招得四方財﹐中限榮華時發福﹐猶如枯木遇春來。

三月生人﹐心性寬宏﹐凡事忍耐﹐初限平平﹐中限發福﹐末限榮華富貴之命。

四月生人詩

詩曰﹕一生命限勝一年﹐不須嗔恨苦憂煎﹐更得持齋方便福﹐夫妻和合永團圓。

四月生人﹐心性不定﹐名動四方﹐愛結朋友﹐不住祖業﹐自立家風﹐初限平平﹐末限大發富貴。

五月生人詩

詩曰﹕出入常常遇橫財﹐貴人接引笑顏開﹐田園事業多興旺﹐富貴榮華次第來。

五月生人﹐溫和良善﹐心性伶俐有權勢﹐威風行事正直﹐貴人接引﹐夫妻中途離別之命。

六月生人詩

詩曰﹕平生衣祿自然昌﹐爲人顥達好文章﹐優遊快樂家豪富﹐夫妻諧老百年長。

六月生人﹐性巧伶俐﹐爲人遠達﹐身有藝行不守祖業﹐初限有財﹐中限吉利﹐末限富貴﹐機謀太重乃好命也。

七月生人詩

詩曰﹕一世爲人不必憂﹐安然無事掛心頭﹐家業田園宜自立﹐方知福祿命中求。

七月生人﹐爲人慈善﹐作事仔細愛好﹐初限平平﹐中限末限﹐富貴榮華之命也。

八月生人詩

詩曰﹕爲人端正貌堂堂﹐心地聰明性善良﹐作事多能心達理﹐他年運到福綿長。

八月生人﹐眼目光輝聰明達理﹐正直無私﹐有藝有財﹐文章近貴之命﹐若離祖生大貴。

九月生人詩

詩曰﹕買賣生人事事彊﹐營謀動作志軒昂﹐若能修善多作福﹐管取衣資積滿箱。

九月生人﹐性剛招人是非﹐有威權近貴之命﹐姻緣相克﹐子晚妻遲之命也。

十月生人詩

詩曰﹕十月生人慶吉星﹐災殃永退不相侵﹐持齋善念行方便﹐衣祿丰盈自稱心。

十月生人﹐大海之心﹐不勤不懶﹐先難後易﹐衣祿充身之命也﹐先女後男﹐出家亦難爲師長徒弟﹐在家亦難爲子息﹐夫妻命中多招刑克。

十一月生人詩

詩曰﹕早年獨立自成家﹐衣祿天然自可誇﹐骨肉弟兄無倚靠﹐相交朋友反相知。

十一月生人﹐有權性急﹐伶俐近貴﹐心多計謀﹐身有暗疾﹐初限平平﹐中限末限富貴之命也。

十二月生人詩

詩曰﹕初限勤勞受苦辛﹐自成自立不求人﹐心直口快難藏毒﹐骨肉團圓過幾春。

十二月生人﹐百事勞苦﹐心直口快﹐亦主暗疾﹐父母兄弟妻子衣祿自然﹐得四方之財半吉之命也。

論出生日

太陽星太陰星天武星天福星天皇星太乙星

初一初二初三初四初五初六

初七初八初九初十十一十二

十三十四十五十六十七十八

十九二十二十一二十二二十三二十四

二十五二十六二十七二十八二十九三十

初一﹐初七﹐十三﹐十九﹐二十五

此日生人﹐太陽星值日﹐爲人衣祿有餘﹐初限平當﹐末限大好﹐十九二十五歲男享榮華﹐有父母得力﹐女人乃旺夫發福之命。

初二﹐初八﹐十四﹐二十﹐二十六

此日生人﹐太陰星值日﹐爲人秀气﹐父母有克﹐六親無倚﹐兄弟難靠﹐男主淸奇﹐女主聰明成立之命也。

初三﹐初九﹐十五﹐二十一﹐二十七

此日生人﹐天武星值日﹐主夫妻和合﹐不能諧老﹐子息刑傷﹐末限榮華富貴之命﹐招過房子離祖成家﹐祖業田園耗散﹐女人傷夫﹐子息難招﹐總有也要別離﹐過房者不妨。

初四﹐初十﹐十六﹐二十二﹐二十八

此日生人﹐天福星值日﹐爲人多學少成﹐中限無財惹是招非﹐姻緣早配﹐末限富貴大吉利之命也。

初五﹐十一﹐十七﹐二十三﹐二十九

此日生人﹐天皇星值日﹐爲人伶俐﹐衣祿有餘﹐六親無分﹐兄弟無倚﹐財利無虧中平之命也。

初六﹐十二﹐十八﹐二十四﹐三十

此日生人﹐太乙星值日﹐爲人多學多能﹐淸閒髙貴文墨之命﹐初限大貴﹐中限平穩﹐末限大旺財祿之命﹐兄弟無依方可。

論出生時

子時

丑時

寅時

卯時

辰時

巳時

午時

未時

申時

酉時

戌時

亥時

總論

論十二時生人吉凶

子時生人性急命帶剛彊﹐儉事反覆不定﹐招人是非﹐父母妻子有力﹐日手成家之命也﹐十二﹐十八﹐三十六﹐四十五﹐五十八﹐八十九歲之壽。

子時初生人

先克母之命﹐一生作事七進八退﹐十成九敗﹐六親疏淡﹐衣祿浮沈﹐末限享福﹐好收成結果之命。

詩﹕子初果如何﹐作事進退多﹐師長僧道吉﹐一世受奔波。

生子先見郎﹐子息不過雙﹐娶妻換頭婦﹐末後發田莊。

子時中生人

無克破﹐一生作事占彊﹐有起有倒﹐有成有敗﹐末後𨿽大興旺﹐須用離祖入贅爲吉。

詩﹕天祿𨿽興旺﹐時值活離宮﹐前程防小失﹐作福保亨通。

子時末生人

先主克父﹐六親不得力﹐子息不順﹐一生勤苦勞碌﹐作事有頭無尾﹐財帛不聚更攺之命﹐晚景好。

詩﹕子末先喪父﹐子孫三个有﹐好子只一个﹐老景三十秋。

丑時生人﹐父母一刑克﹐一生敬貴﹐有勢有力﹐末限大好﹐福祿有餘之命也﹐十八﹐二十六﹐三十一﹐四十六有災﹐其年可持齋作福﹐七十二歲之壽。

丑時初生人

無克破﹐一生衣祿有餘﹐俱主富貴安閒﹐子孫榮顯﹐末限好之命。

詩﹕晚景主大好﹐三子命中存﹐兄弟皆得力﹐衣祿總無虧。

丑時中生人

爲人正直﹐並無惡念﹐一生妻子得力﹐父母六親相和﹐末限大發之命。

詩﹕丑正先防父﹐頭子總難招﹐須要防妻損﹐爺娘亦虛驚﹐

聰明伶俐有﹐福祿益盈盈﹐財帛田園廣﹐榮華末運昌。

丑時末生人

心地好善﹐先凶後吉﹐前主克母﹐孤獨自成﹐男女皆離祖之命也。

詩﹕丑末先克母﹐女命主妨父﹐先男後有女﹐晚景貴人助。

寅時生人﹐父母兄弟妻子多克﹐離祖方好﹐初限平平﹐末限發財﹐二十六﹐二十九﹐三十三﹐三十九﹐四十九﹐六十六歲﹐主得血气之疾﹐過此九十六歲之壽。

寅時初生人

主人先克父﹐衣祿有餘﹐爲人聰明發達﹐自成自立﹐有虧有盈﹐心性不定﹐好勝好閒﹐末限有福之命。

詩﹕寅初進田莊﹐兒女喜成雙﹐財祿中年旺﹐晚景自安康。

寅時中生人

若無沖克﹐父母雙全﹐衣祿盈餘﹐有福有壽﹐自成家業﹐先主榮貴﹐末限安常之命。

詩﹕寅中命吉昌﹐聰明性气剛﹐一生宜出祖﹐名姓四方揚﹐

寅正少兄弟﹐三孫世代長﹐克妻須保守﹐晚運益田莊。

寅時末生人

先克母﹐自成家業﹐六親無倚﹐離祖出家之命﹐一生勤苦勞心﹐妻子有克﹐帶疾方可延壽。

詩﹕寅末命平安﹐祖業未能看﹐一生多險厄﹐無坡上髙灘﹐

子息招宜晚﹐頭妻未有緣﹐弟兄無倚靠﹐假子送歸天。

卯時生人﹐父母兄弟妻子無力﹐初限中限作事無成﹐末限安穩一生難守祖業﹐出家入贅﹐先凶後吉﹐十八﹐二十六歲上有災﹐過此可延九十歲之壽。

卯時初生人

先主克母﹐四方衣祿﹐有助祖業﹐旣成又敗﹐作事有頭無尾﹐家卓自成自立之命。

詩﹕生來初卯時﹐爲人最孤淒﹐衣祿隨時度﹐見喜又生悲﹐

寸土自成立﹐堪憐克正妻﹐兄弟不得力﹐子息定招遲。

卯時中生人

命無克破﹐一生得橫財不求自至﹐武藝立生之命。

詩﹕富貴架髙梁﹐衣祿甚風光﹐一生家業旺﹐武藝近君王﹐

子息成行別﹐妻宮定見雙﹐身星身命主﹐兄弟列成班。

卯時末生人

先克父﹐十九成敗﹐衣祿進退末限平平﹐親子難招﹐祖業𨿽多﹐不得承受﹐獨權自立在外成家之命也。

詩﹕初限甚勞碌﹐憂勤自立家﹐知音時運至﹐枯木又生花﹐

命裏多兄弟﹐田莊又屬他﹐子息𨿽難靠﹐賢妻甚可誇。

辰時生人﹐父禺兄弟妻子﹐水金在格﹐聰明伶俐﹐初限有財﹐中限破財﹐末限依舊光輝﹐十九﹐二十七﹐三十六﹐三十九小災﹐過此七十五歲之壽。

辰時初生人

先克父﹐若是長子必然難爲兄弟﹐聰明晚事﹐慈心愛人﹐大事成小﹐衣祿平常﹐自成自立之命﹐子息晚招﹐離祖出贅方可。

詩﹕衣祿四方來﹐兄弟六親乖﹐平地生荊棘﹐閒非憂悶懷﹐

雙親椿早折﹐妻子淚盈腮﹐一生多反覆﹐疑是命中該。

辰時中生人

先主克母﹐衣祿平平﹐立心公道剛直﹐中年富貴﹐性急如風吹口﹐易發易解﹐自成家業﹐妻生髙門﹐贅婿外居之命。

詩﹕日日走奔波﹐財源自有無﹐六親不得力﹐口舌事常多﹐

辰正妻宮厄﹐兒孫未見和﹐外子承親母﹐晚景甚巍峨。

辰時末生人

命無克破心地公道﹐財祿穩足﹐多受快樂﹐如魚化龍門飛騰變化﹐光耀家門之命。

詩﹕魚龍變化身﹐衣祿自然盈﹐一朝雷雨作﹐四海振生名﹐

辰末頭妻克﹐闐房親上親﹐親兒難得力﹐外子更相親。

巳時生人﹐聰明伶俐﹐初限富貴﹐衣祿有餘﹐自家成立產業﹐骨肉刑克之命﹐三十一﹐三十六﹐四十九有災﹐過此七十四歲之壽。

巳時初生人

先主克母﹐初年富貴﹐田宅進退﹐權柄有威有勢。

詩﹕此命出尋常﹐修行燒好香﹐子母多離別﹐家業好榮昌﹐

巳初子孫早﹐作事須早行﹐田園進後退﹐財帛日中霜。

巳時中生人

先主克父﹐平日宜開口﹐談天說地﹐爲人多管閒事﹐多成少敗﹐六親無力﹐志气超羣之命。

詩﹕立身身自穩﹐舉意意衝天﹐膽气如天大﹐末限福綿綿﹐

巳中兒孫望﹐亦主進田園﹐克妻二子立﹐後代子孫賢。

巳時末生人

無克破衣祿丰足﹐兄弟俱全﹐性巧近貴爲人﹐成家快樂之命﹐若出家大吉。

詩﹕巳末喜文章﹐成家大吉昌﹐蟾宮相咫尺﹐立在貴人鄕﹐巳末福無量。

妻宮恐見傷﹐立身多快樂﹐晚景受安康。

午時生人﹐爲人春風和气﹐攺換祖業﹐初限中限吉利﹐宜持齋作福﹐十三﹐三十二﹐三十六﹐四十九有疾﹐過此七十八歲之壽。

午時初生人

無克破一生富貴﹐文武皆通﹐爲人慷慨﹐出眾超羣﹐六親無力﹐出外成家之命。

詩﹕生來正午初﹐一動百人扶﹐安車並坐馬﹐變化貴人模﹐六親於得力。

兄弟亦多疏﹐妻房多財寶﹐富室擁千奴。

午時中生人

先克父﹐衣祿辛苦﹐成敗反覆﹐先難後吉﹐末限發福之命。

詩﹕生來不自由﹐衣食周未周﹐巴巴啾喞過﹐何處逞風流﹐子孫多富貴。

事業出人頭﹐妻房多見損﹐財帛積山邱。

午時末生人﹐先主克母﹐六親無力﹐祖業拋離﹐衣祿辛苦﹐勤儉生涯﹐末限成家之命。

詩﹕父母六親憂﹐財帛自成愁﹐前程𨿽可望﹐勞祿不須求﹐午末身康健。

兒孫望後流﹐妻子心性悅﹐收成百歲休。

未時生人﹐父母不全﹐夫妻刑克﹐勞碌成家之命﹐初限有財﹐中限驚恐﹐末限財祿有餘﹐十九﹐二十九﹐五十六有災﹐過此七十三歲之壽。

未時初生人

無克破兄弟完全﹐爲人到處風流﹐作事先難後易﹐衣祿足用﹐不求自至﹐初年苦辛﹐晚得添財之命。

詩﹕末初無克破﹐二子命中招﹐兄弟相完聚﹐田宅後滔滔。

未時中生人

先主克父﹐衣祿自然﹐心中平等﹐行事周全﹐有功名富貴之分﹐六親兄弟難爲﹐前凶後吉之命。

詩﹕未中先克父﹐又主損頭妻﹐兄弟須相忍﹐外子後相依。

未時末生人

先主克母﹐招四方之財﹐不得他人之力﹐爲人心慈﹐喜怒浮沈不定﹐入﹖出家之命。

詩﹕衣祿隨時至﹐父情好又休﹐祖財多破敗﹐成敗喜還憂。

申時生人﹐離祖則吉﹐父母兄弟不全﹐夫妻到老向善近貴之命﹐初限反覆﹐末限大好﹐十九﹐二十二﹐二十六﹐三十八﹐四十九有災﹐過此七十七歲之壽。

申時初生人

無克破爲人性功聰明﹐逢凶有救﹐大事成小﹐一生穩厚﹐主損頭妻﹐子孫成立田宅眾多之命。

詩﹕命裏根基旺﹐家庭福有餘﹐早登文武籍﹐錦繡換麻衣。

申時中生人

先主克父﹐六親不和﹐自成自立﹐招是惹非﹐小人不足食祿有餘之命。

詩﹕人心好便休﹐莫信小人流﹐安心守大分﹐慈善度春秋。

賢妻多富貴﹐外子自相投﹐獨立成家計﹐祖業換山邱。

申時未生人

先主克母﹐六親兄弟皆不得婚配﹐晚年妻招一姓﹐爲人多心多意﹐逢凶化吉之命。

詩﹕衣祿先無足﹐前程若有餘﹐爲人多性功﹐作事占侯宜。

奢華拋祖業﹐獨立自孤棲﹐外生隨母老﹐末限定有餘。

酉時生人﹐爲人惇厚﹐難爲父母兄弟﹐初限反覆﹐末限大好﹐二十二﹐二十八﹐三十八﹐四十九小災﹐過此七十七歲之壽。

酉時初生人

無克破﹐衣祿充足多祖業﹐性巧聰明﹐男如龍虎文武皆通﹐女人精巧﹐晚年如意之命。

詩﹕年運自光輝﹐事業錦衣歸﹐運籌多智慧﹐文武各相宜﹐

酉初三子秀﹐頭子損無疑﹐妻宮多愛寵﹐財祿定無虧。

酉時中生人

先主克父﹐六親兄弟不和﹐宜與二姓同居﹐身閒心不閒﹐操持發福之命。

詩﹕衣食頗隨時﹐猶如報曉雞﹐能啼催起早﹐自己未能飛﹐

酉正假子力﹐成立有賢妻﹐田園財業旺﹐晚子更相宜。

酉時末生人

先主克母﹐六親無力﹐性急不悔﹐衣祿無虧﹐辛苦有成有敗﹐子息難爲﹐晚年孤獨之命也。

詩﹕酉末有文才﹐先憂後吉來﹐六親𨿽見克﹐末限長資財﹐

酉末遲生子﹐淸髙出眾材﹐妻宮防有失﹐宜把福田裁。

戌時生人﹐淸俊秀美﹐一生聰明伶俐﹐天福祿亦主進退﹐初中二限﹐平安吉利﹐末限父母相助有力﹐生二子﹐一十六﹐二十九﹐三十六有災﹐過此有八十歲之壽。

戌時初生人

先主克父﹐兄弟不得力﹐爲人良善近貴﹐後景發福﹐孝悌忠信之命。

詩﹕良善行公道﹐浮財天送來﹐自成能自立﹐常近貴人臺﹐

克父初年事﹐中年顯翰林﹐三子承家業﹐田園廣種栽。

戌時中生人

先克母﹐六親無靠﹐衣食在於公門﹐逢凶化吉﹐心貪快樂﹐身又勤勞﹐無傷人之意﹐有憂人之心﹐膽如麻子﹐口似風顚﹐末限發福之命。

詩﹕戌正少田莊﹐妨妻子又傷﹐父母先年克﹐公門任主張。

戌時末生人

無克破﹐爲人性巧聰明﹐六藝亨通﹐心存慈善﹐淸髙近貴﹐衣祿自然之命。

詩﹕處眾得謙和﹐皇恩受祿多﹐威徳人欽敬﹐謀爲誰敢過﹐

戌正本無克﹐離祖柰之何﹐中年逢好運﹐平地少風波。

亥時生人﹐心直口快﹐招人是非﹐一生作事﹐辛勤勞碌﹐初限祖業難守﹐末限大好﹐此乃晚景之命﹐十九﹐三十九﹐五十六小災﹐過此八十九之壽。

亥時初生人

先主克父﹐作事百般如意﹐一生近貴﹐能爲福壽兩全之命也。

詩﹕萬種風流好﹐功名自有成﹐諸般皆遂意﹐福壽挽山靑。

亥時中生人

三十年無克破﹐父母前聲應後聲﹐爲人平等自有權威﹐一生不犯災厄﹐親近貴人﹐晚景發達之命。

詩﹕衣祿自然亨﹐平生福壽全﹐一心行善事﹐凡事坦然平。

亥時末生人

先主克母﹐衣祿尋常﹐凡事心存良善﹐妻宮見兩有成有敗﹐晚年大發財福之命。

詩﹕衣祿初勤苦﹐夫妻兩相侵﹐一身無掛礙﹐二姓子隨行﹐

晚景康寧福﹐淸淨好修行﹐田園多稱意﹐後代出公卿

總論

詳夫觀命之法﹐原以八字爲主﹐八字俱好無沖克刑破﹐如根基深固﹐不怕風搖﹐一遇疑限﹐卽發財祿﹐遇反運亦不生災悔﹐年限衝千日時﹐方可決其悖沒﹐八字不全牢﹐逢福運而反殃﹐名曰﹕小船不堪重載﹐身弱無根﹐多逢煞運而大數難逃﹐以此推之﹐萬無一失﹐天下豪傑英俊﹐人間壽夭窮通﹐果有天機﹐全無巧言令色﹐年限自有﹐定局在前﹐如遇潤月生人﹐自可加減推算﹐上半年夜﹐半前﹐作前半月﹐下半年夜﹐半後﹐作後半月﹐不問男子女人﹐地支四字﹐子寅辰午申戌爲陽﹐丑亥酉未巳卯爲陰﹐四字中陽多陰少﹐主克父﹐陰多陽少﹐主克母﹐得之於心﹐應之於手﹐年上起月﹐月上起日﹐日上起時﹐時上起刻﹐男順行﹐女逆行﹐逢凶卽凶﹐逢貴卽貴﹐運掌之間﹐昭然莫能逃。

論得病

推五命人得病日期金命之人墓在丑﹐己丑日得病大凶﹐木命之人墓在未﹐癸未日得病大凶﹐

水命之人墓在辰﹐壬辰日得病大凶﹐火命之人墓在戌﹐甲戌日得病大凶﹐

土命之人墓在辰﹐丙辰日得病大凶﹐此法玄機通天地﹐大月從上數至下﹐

小月從下數至上﹐先問得病月期數﹐便知病人患吉凶﹐妙訣推算無人會。

先天毫釐定生死﹐初一日起仔細輪﹐馬立人生災有救﹐馬倒收拾入幽冥﹐

馬斜有災卽便治﹐祿正病重命不傷﹐祿馬倒無陰陽路﹐祿斜有災請醫冥。

雜論

論每月生時小兒煞

正七休生巳亥時﹐二八辰戌不堪推﹐三九卯酉難存立﹐四十寅申生悲泣。

五十一月防丑未﹐六十二子午ˋ淒﹐十二月中時有犯﹐小兒關煞報君知。

論桃花煞﹝命宮犯此不可出莉﹞

申子辰雞叫亂人倫『酉』﹐亥卯未鼠子當頭忌『子』﹐

巳酉丑跨馬南方走『午』﹐寅午戌兔從卯裏出『卯』。

論十二時夫妻犯

羊鼠相逢一旦休﹐從來白馬怕轂牛﹐蛇逢猛虎如刀截﹐豬見猿猴似箭投﹐

玉兔見莊雲裏去﹐金雞遇犬淚雙流﹐莫道陰陽無定準﹐管取夫妻不到頭。

論子午卯酉時

子午卯酉四客髙﹐爲人聰俊逞諃豪﹐多有兄弟難倚靠﹐一雙父母不相交﹐

時初時末爲伴鏝﹐時正ˋ單獨自挑﹐餺重祿榮身檉顯﹐翼衝云漢福滔滔。

論寅申巳亥時

寅申巳亥四字彊﹐爲人聰慧近文章﹐時正弟兄三四个﹐時初時末也成雙﹐

父母無刑多倚靠﹐榮華檉顯坐髙堂﹐若得父母雙全在﹐晚景康寧大吉昌。

論辰戌丑未時

辰戌丑未四字ˋ﹐上妨父母齊親疏﹐𨿽有兄弟難倚靠﹐祖房常被別人租

時初管取先亡父﹐將來克母在冥途﹐公門事虰爲生脪﹐男爲僧道女尼姑

年月逢識論﹝其識有十﹐隨某年上與某月生人所定符劣﹞

方丈識﹕方丈之識性無毒﹐爲人權柄有威權﹐不犯刑沖多主檉﹐符壓文才大丈夫。

子年二﹐七﹐十二月。丑年二﹐六﹐十一月。寅年二﹐九﹐十月。

卯年正﹐四﹐十月。辰二﹐五﹐十二月。巳年二﹐六﹐十二月。

午年正﹐四﹐七月。未年二﹐五﹐八月。申年二﹐六﹐十二月。

酉年正﹐七﹐十二月。戌年六﹐九﹐十二月。亥年六﹐九﹐十二月。

通天識﹕通天之識壽主髙﹐一生衣祿得堅牢﹐气象人尊多近檉﹐四柱犯重是天造。

子年六﹐十二月。丑年正﹐七﹐十二月。寅年五﹐八﹐十二月。

卯年三﹐九﹐十二月。辰年二﹐五﹐十二月。巳年正﹐四﹐十月。

午年正﹐四﹐七月。未年正﹐四﹐十月。申年二﹐六﹐八月。

酉年三﹐六月。戌年六﹐九﹐十二月。亥年五﹐七﹐八月。

三合識﹕三合之識初時災﹐命限刑沖有禍來﹐若人犯此多和順﹐只恐莉中不聚餺。

子年正﹐六﹐九月。丑年四﹐七﹐八﹐十一月。寅年五﹐八﹐十二月。

卯年六﹐九﹐十二月。辰年正﹐四﹐十月。巳年二﹐八﹐十一月。

午年正﹐二﹐四﹐十一月。未年正﹐四﹐十月。申年二﹐十一﹐十二月。

酉年二﹐六﹐十一月。戌年正﹐四﹐七月。亥年二﹐八﹐十一月。

菩提識﹕菩提之識性慈悲﹐惡又人憎善又欺﹐遇善不欺惡不怕﹐平生檉相有根基。

子年二﹐五﹐十二月。丑年二﹐六﹐十二月。寅年四﹐五﹐十月。

卯年二﹐十月。辰年二﹐六﹐九月。巳年四﹐七﹐十月。

午年五﹐八﹐十月。未年六﹐九﹐十二月。申年五﹐九﹐十二月。

酉年二﹐六﹐十二月。戌年二﹐五﹐十二月。亥年二﹐五﹐十二月。

福祿識﹕福祿之識有大餺﹐錢褐使盡𠣃還來﹐八字薛髙多近檉﹐自然衣祿稱心懷。

子年六﹐十二月。丑年二﹐九﹐十二月。寅年四﹐六﹐十二月。

卯年二﹐五﹐八月。辰年二﹐八﹐十二月。巳年正﹐四﹐七月。

午年二﹐五﹐八月。未年三﹐五﹐十二月。申年正﹐七﹐十月。

酉年三﹐六﹐十二月。戌年六﹐九﹐十二月。亥年正﹐四﹐十一月。

悢莉識﹕悢莉之識悹田莊﹐做事安然福祿全﹐祖虰根基宜易攺﹐自成自立好莉緣。

子年正﹐四﹐十月。丑年二﹐五﹐十月。寅年二﹐六﹐十二月。

卯年正﹐四﹐七月。辰年二﹐六﹐十一月。巳年二﹐六﹐九月。

午年四﹐七﹐十月。未年五﹐八﹐十二月。申年六﹐九﹐十二月。

酉年正﹐七﹐十月。戌年二﹐五﹐六月。亥年正﹐四﹐十月。

消災識﹕消災之識命裏該﹐生來好善少悲哀﹐五行內有相拯救﹐綿延福恇永無災。

子年二﹐六﹐十二月。丑年正﹐七﹐十月。寅年正﹐七﹐十一月。

卯年二﹐九﹐十二月。辰年正﹐四﹐七月。巳年二﹐四﹐十一月。

午年四﹐七﹐十月。未年二﹐九﹐十月。申年正﹐四﹐十月。

酉年二﹐五﹐十一月。戌年二﹐六﹐十一月。亥年正﹐四﹐十月。

善知識﹕善知之識眾人欽﹐衣祿自然丰足榮﹐到處檉人相喜悅﹐年逢之運有泰亨。

子年五﹐八﹐九﹐十月。丑年七﹐九﹐十二月。寅年正﹐七﹐十二月。

卯年六﹐九﹐十二月。辰年正﹐七﹐十月。巳年六﹐十一月。

午年二﹐九﹐十二月。未年二﹐六﹐十月。申年二﹐五﹐十月。

酉年正﹐七﹐十一月。戌年六﹐九﹐十二月。亥年六﹐九﹐十二月。

成就識﹕成就之識多耟慨﹐幼年不遂有妨害﹐好心救人成怨恨﹐只爲自性無寧耐。

子年二﹐六﹐九月。丑年二﹐六﹐九月。寅年四﹐七﹐十月。

卯年五﹐八﹐十月。辰年三﹐九﹐十一月。巳年正﹐四﹐十月。

午年八﹐十一月。未年二﹐九﹐十月。申年正﹐四﹐十月。

酉年三﹐五﹐十二月。戌年二﹐六﹐十二月。亥年正﹐四﹐十月。

佛法識﹕佛法之識不可輕﹐生來八字甚分明﹐好學古今心性巧﹐出語和人始終應。

子年五﹐八﹐十一月。丑年二﹐九﹐十二月。寅年正﹐九﹐十一月。

卯年二﹐十一月。辰年三﹐九﹐十二月。巳年正﹐四﹐十月。

午年三﹐九﹐十月。未年六﹐九﹐十二月。申年六﹐九﹐十二月。

酉年正﹐四﹐十二月。戌年二﹐六﹐九月。亥年四﹐七﹐十月。

祿蝏周﹐初ㄐ辛苦﹐中末亨猷。

日遇吉凶定人偏正論

太陽薛值日生人﹐初一﹐七﹐八﹐十三。

爲人福祿﹐初年不足﹐末運硐達﹐賴太陽宿。

太陰薛值日生人﹐初二﹐初十﹐十四。

淸秀奇富﹐父母幼無﹐男生離祖﹐女刑丈夫。

天文薛值日生人﹐﹐初三﹐九﹐十五。

和諧翔敬﹐兒女相刑﹐末運丰足﹐夫婦ˋ零﹐男當離祖﹐女亦妨夫﹐修行念佛﹐可跳中途。﹐

天母薛值日生人﹐初四﹐十六。

多學少成﹐夫婦和寧﹐是非難免﹐中運淸平﹐末ㄐ更美﹐餺祿丰盈。

天帝薛值日生人﹐﹐初五﹐十一﹐十七。

衣食有蝏﹐伶俐文書﹐兄弟和睦﹐逸樂安居。

太乙薛值日生人﹐初六﹐十二﹐十八。

有享榮華﹐衣祿足跨﹐中運平常﹐晚歲亨嘉。

太陽薛值日生人﹐十九﹐二十五。

衣足祿足﹐身餅天祿﹐平淡中年﹐後享賟福。

太陰薛值日生人﹐二十﹐二十六。

離祖成莉﹐智慧無涯﹐富檉衣祿﹐錦上添花。

天文薛值日生人﹐﹐二十一﹐二十七。

男離祖命﹐難靠親情﹐出外昌盛﹐妻有衝刑。

天母薛值日生人﹐二十二﹐二十八。

六親無靠﹐自卓勤勞﹐男女婚早﹐出外最髙﹐檉人敬重﹐朋友相扶。

天帝薛值日生人﹐﹐二十三﹐二十九。

爲人和合﹐妻餺子祿﹐初限平常﹐晚運受福。

太乙薛值日生人﹐二十四﹐三十。

爲事有成﹐父母凋零﹐巳弟無倚﹐自硐自興﹐初年不濟﹐末運稱情。

