神相鐵關刀

鐵關刀原序相﹐祕術也﹔能指迷而越險﹐能解禍而爲祥﹔其道非輕﹐其技非小﹔人定勝天﹐莫此爲最。於徳江右大安山﹐華陽寺中﹐得異人示余此書﹐曰﹔「子有慧夙﹐具靈根﹐得此書可以邀遊山水﹐相天下士也﹔獨不宜刊刻傳人﹐此書名曰泄天機﹐傳人輕泄遭天譴也﹔子直祕之﹐萬金莫授焉。」余得是書﹐潛窺半載﹐夜生覺眼光如炬﹐余異之﹔是以廣遊四海﹐以鐵關刀爲名。適寄淮數截﹐偶遭寇亂﹑賊欲捕余爲國師﹐余懼奔竄南京﹐攺名金較剪﹔藉此相術邀遊山水﹐博訪神仙﹐率不可得。後僑寄太湖﹐有賣相者﹐書牌曰﹕我宗白雲先生﹐相法瞬息不見﹐只遺一牌在焉。余拾得此牌﹐乃悟此相法是希夷先生祕本也﹔余逐歸而藏之寺中﹐誓不敢泄﹐晤徒莫爲輕玩也。破納雲谷山人謹識繪圖神相鐵關刀附圖

神相鐵關刀卷一

須眉髮毛各有所屬發屬心﹐心火上炎﹐故生發於頭上也。眉屬肝﹐肝木性橫﹐故生眉也。毛屬脾﹐脾土旺四時﹐故生毛偏四支也。鼻毛屬肺﹐肺金主斂﹐故鼻毛獨生於鼻孔內也。須屬腎﹐腎水潤下﹐故生須而下垂﹔上在口﹐下在陰腋也。婦人有內腎。故陰戶兩腋皆有毛﹔無外腎﹐故口無須也。

涎﹑精﹑汗﹑淚﹑溺各有所屬貪心一動則生涎﹐涎由肺生﹐心火上蒸於肺﹐故化而爲涎也。淫心一動則生精﹐精由腎生﹐相火一鑠於腎﹐故溢而爲精也。愧心一動則生汗﹐汗由心生﹐心火鬱蒸於脾﹐故發而爲汗也。悲心一動則生淚﹐淚涕由肺生﹐肝木不平﹐故泄而爲淚涕也。怯心一動則生溺﹐溺由脾生﹐脾土不能攝腎﹐故奔而爲溺也。

辧相面刻誤祕旨何爲山林﹐在頭角之聳突處﹐從耳上髙二寸許﹔骨髙處號山﹐發密號林﹐管乎風﹔本男左女右﹐祖業主之﹐有气是爲得風水也。丘陵﹑墳墓在山林下一寸許﹔邱陵冢墓取象墳穴﹐如建墓於山林之內﹐故不能髙於山林位也﹔有气亦爲風水所鐘。邊城者﹐邊地之城也﹔在額閣髮際之旁﹐於面稱邊地﹐於頭號邊城。精舍﹑光殿藏眼之眶是也﹔取其藏神謂之精舍﹐取其旺殺謂之光殿﹔眼深則左右如精舍﹐其藏神也﹔眼淺則左右如光殿﹐其殺旺也。彩霞﹑繁霞所以掩日月。日月最宜光明﹐惟霞亦助其耀眼﹔目最宜光明﹐惟眉亦助其秀﹐忌粗忌濁﹐不可如雲之掩日月也。故疏者宜有彩﹐左右均號彩霞﹑繁霞者亦不宜濃﹐務宜得霞之冶艷﹔左右亦號繁霞﹐非左彩霞而右繁霞也。淩雲﹑紫气在眉端之聳突處﹐如气欲淩雲﹐勢如紫气星也。輔角在日月角旁﹐其形如角﹐輔乎日月﹐故號輔角。彼團一。所司代處。司空在額端﹐宜無紋﹐所司守之處宜空﹐無紋煞破﹐無根無纏。中正在額之最中最正之位﹔印堂﹐印堂在兩眉中﹐宜如印之方﹐不偏不倚﹐堂者宜取其廣闊平正也。天中在髮際頂中處﹐故號天中。天庭在額上毛髮處﹐謂之天庭。

神相鐵關刀﹝卷二﹞

相臉厄型衝祕訣何知此人水中喪﹖地閣有廛須眉重﹐水法不淸神昏暗﹐眉無黑子少年痛。何知此人火中喪﹖眉黃差促發紅黃﹐眼有紅筋顴赤露﹐縱然不死火傾財。何知此人兵中亡﹖山根有破眼睛黃﹐兼更命陷羅計豎﹐顴破神昏發又剛。何知火上大破家﹖金人帶火面紅短﹐鼻梁有暗或黑子﹐破鑼聲尖須加麻。何知此人必受刑﹖紅筋纏睛山根靑﹐顴尖眉豎性狼惡﹐纏筋頂了斷三停。何知此人入牢獄﹖眉低睛暗色昏濁﹐山根有斷暗色浸﹐定爲人命遭身戮。何知此人招盜賊﹖發眉無光眼無殺﹐金甲兩櫃有紋衝﹐暗黑鋪顴屢見嚇。何知此人多火災﹖面額昏亦如塵埃﹐準頭紅气直侵壽﹐回碌於斯定必來。何知此人必溺水﹖唇白數莖靑入口﹐面中通暗光殿靑﹐河伯催促難回骨。何知此人溺水死﹖黑气人口有廖子﹐波池紋現坎宮烏﹐唇寨掌上坎宮似。注﹕﹝軟宮卽掌上之八卦坎位是﹐烏主水溺死。﹞何知此人招盜來﹖暗露神衰光殿暗﹐印堂間或現赤紅﹐定然官訟亦不禁。何知此人家早傾﹖額上多紋耳反生﹐縱有輔弼難培保﹐天倉衝破少年靑。何知此人必破家﹖體細身輕行不正﹐片瓦不畱定必然﹐天倉缺隱焉能刺。何知此人中年敗﹖兩額帶破唇露齦﹐眼深鼻削爲門空﹐定是退財猶不僅。何知早年子不受﹖額上紋通奸門陷﹐龍宮衝破地反天﹐人中平臃同爲鑑。何知妻宮無子嗣﹖姦門露骨額多衝﹐若是顴髙宜妾助﹐龍宮衝破亦相同。何知妻妾死非命﹖姦門低陷又交加﹐若是靑筋多痛癢﹐生離死別定無差。何知此人服毒死﹖白气入口唇黑是﹐懸梁眼眉有交紋﹐鬼昧必然怪部暗。何知此人多官非﹖眼內紅筋赤砂起﹐眉粗又壓三陽昧﹐牢獄身當家道止。何知官運多降滴﹖睛露步破而神衰﹐倘若神露更難復﹐定然倒跌也徐徐。何知此人少年死﹖額上多筋神不淸﹐面色光浮天羅犯﹐無兒命短兩相並。何知小兒災難多﹖山根靑黑命門烏﹐額角準頭靑烏現﹐靑黃人口死難逃。何知小兒養不成﹖耳無气到較廓反﹐頭上多筋陰勝陽﹐陽勝亦然難定難。何知小兒必難養﹖頭大頸小囪門陷﹐脫凸枕骨山根無﹐聲斷短促災妖鑑。何知少年克父母﹖發低耳反筋在額﹐唇及鼻眷霜相同﹐發尖衝印天庭黑。何知中年大破劫﹖眼突水光財命逼﹐縱然逃得有幾人﹐幸而肉色不淡白。何知此人相刑克﹖形似豬肝色不華﹐身粗面絕孤貧苦﹐眼下無肉子妻妨。何知老來反困滯﹖須連鬢髮不分淸﹐上須不唇同困蔽﹐鼻小孤寒死不寧。何知至死無兒孫﹖三陽黑枯骨又粗。目撮如囊人中腫﹐必然克盡乃身逃。何知婦人臨盆死﹖顴紅似火神如醉﹐所黑髮枯死必然﹐掌上烏鴉宿不取。何知婦人爲難亡﹖眼小眼圓神露急﹐唇搴眼自网羅鋪﹐震中暗黑掌中執。何如婦孕死在腹﹖唇黑睛定面籃酷﹐眉鎖山根命門烏﹐嘆聲不絕入地獄。何知婦人多克夫﹖超唇顴露骨又粗﹐額突睛深鼻又折﹐唇厚采偏發健毛。何知婦人無子嗣﹖龍宮衝破三陽陷﹐人中平臃唇白色﹐腰折頭傾聲破鑑。何知婦人中喪偶﹖瘦身髙長風擺柳﹐兩額微超額窄兼﹐縱是樂前必嗟後。何知婦人反劫財﹖兩眼低垂散尾多﹐兩額不起懸壁反﹐人中無須奔怨何。何知禍從天上來﹖印堂衝破紋多多﹐不但已憂猶未了﹐更有人憂照而過。何知此人蛇虎傷﹖山林內裏黑暗深﹐淚堂紋破陰騭地﹐攺過心腸免禍侵。何知死後無吉地﹖法令直冷丑位是﹐地閣不朝頤又尖﹐邊地不分無所冀。何知此人妻奪權﹖雙眉壓目頤侵顴﹐妾繁妻位左姦黑﹐在邊眉豎認其端。何知此人多招凶﹖此因眉豎眼睛紅﹐倘或顴暗神昏濁﹐定然橫禍直頭衝。何知此人父母病﹖日月角上必黑暗﹐倘然有服觀印堂﹐白色凝凝達滿面。何知此人克兒孫﹖龍宮黑暗如煤煙﹐臣蠶黑透到姦門﹐兒女當知有命運。何知此人克兄弟﹖兩眉髙堅眉毛箭﹐縱然不克亦參商﹐連眉更有難自免。何知此人必妓作﹖身粗面細多輕挑﹐擺柳身材微濕光﹐笑口頻頻似賣俏。何知虛花兼無壽﹖皆因腰眷陷如槽﹐鼻斷神寒身又黎﹐有如生相定難逃。何知兩載便亡身﹖天柱倒時黑又光﹐行如兩步來侵我﹐唇如隔水侵生羌。何知此人定分妻﹖姦門有紋如叉樣﹐或有紋似十字形﹐此是生離妻妾相。何知此人死非命﹖唇搴眼白心窩毛﹐眼下网羅掌中骨﹐井有繩紋自縊徒。何知此人遭雷擊﹖掌上雷宮便端的﹐震位烏鵲及靑筋﹐古顴云暗定爲則。幹祈勿褻。

相气祕訣气與色不同﹐色屬虛﹐气屬實﹔气從骨來﹐色從肉現﹔有色無气不發﹐有气無色終榮。天地人三才﹐自額至眉爲天﹐自眉至準自爲人﹐自人中至地閣爲地﹔此气之所以爲天﹑地﹑人三才者也。得天之气旺﹐則風水必發﹐祖徳必厚﹐夙根必深﹔气從山林﹑冢墓﹑邱陵﹑邊城諸位認取。山林管舊風水﹐邱陵冢墓管新風水﹐邊城輔迅管祖徳﹔天中﹑王庭﹑枕骨管夙根﹔此上停所管三事也。新舊風水以山三代上下語之﹕得人之气旺﹐則家運必昌﹐心田必吉﹐事業必隆﹔從龍宮。兩顴﹑兩眼。準頭諸位細辧。龍宮管運﹐心田﹑子嗣﹑財帛﹔兩顴管權位﹑事業﹔準頭管心田﹐龍宮則陰騭堂﹐卽精舍光殿位。眼爲光明學堂﹐家運當發﹔心田好﹐陰騭催﹐必然此位骨肉平圓﹐神气淸爽﹐無此渣滓﹔暗滯色在兩顴位﹐兩鬢屬不爽也。得地之气旺﹐則後嗣必隆﹐死獲吉地﹐壽登仙島。從地閣﹑地庫﹑水星﹑須髯﹑諸位參詳﹔有地厚者﹐子得力﹔邊地闊者﹐死得吉地﹔須淸而結﹐眼有碧光爲仙佛﹔否則難以斷福澤。气從骨上起﹐如遊龍﹐如飛鴻﹔近看無﹐遠看有﹐不可捉摸﹔似動似伏﹐此乃旺气之正宗也﹔气皆非多混在色而字﹐內看皆實﹐不肯泄气之指歸也﹔故人無气有色﹐永發不休﹐气聚上停﹐少運必發﹔少運自眉而上是也﹐十五到三十四是。气聚中停﹐中運必昌﹔中運自眼至準﹐三十五至五十是也﹐气聚下停﹐晚境乃達﹐自五十至七十五皆是也﹐時人能認得气宇看出﹐則對面知人之榮通﹐早斷人之禍福也﹐豈不祕哉。

辧五官之气耳有气﹐輪廓成星辰聳﹐耳白有珠﹐窮寬耳厚﹑耳硬﹔反此無气。頭有气﹐頂丰圓骨不孤露﹐有輔粥﹐有枕骨﹐顴髙無紋無筋端正﹔無气反此。面有气﹐顴起肉丰鼻端隆﹐光潤鮮明﹐無紋﹑無筋﹑無黑子﹔骨肉停勻﹐無暗滯色﹐無气反此。有气神光如電﹐黑白明亮能久視又不浮不陷﹐睛大而黑如漆。眼眶尖長而秀﹐有神而不凶﹐藏神而不昧﹐气無反此。額有气無紋﹑無陷如覆肝﹐如壁立﹐有輔弼﹔气無反此。鼻有气﹐上貫天庭﹐山根丰滿﹐年壽有肉﹐光澤無疵﹐準頭丰滿。諫臺廷尉有勢有肉﹐夾準有力不露﹐鼻眷不曲不偏﹐並爲有欄不仰孔﹔不大硬﹐不大軟﹐山根不纖小低塌﹐無紋﹑無纏﹑丰隆端大﹐長聳有勢﹐無气反此。口有气﹐不露齒﹐不落當門齒﹔口角仰﹐唇如珠﹐而厚多紋﹔不少不薄﹐不反﹑不撮﹑不黑﹐無气反此。顴有气﹐骨肉調勻﹐髙圓起於正面﹐夾拱鼻中﹐無暗昧色﹐龍宮丰滿﹔無气反此。地閣有气﹐則地閣朝元﹐骨肉調勻﹐地庫丰滿﹐波池鵝鴨不陷﹐須不困口﹐須不鎖喉﹔無气反此。身有气﹐頭正身端﹐膊平背厚﹐腰圓胸闊﹐臍深臍仰﹐腹垂有托﹐手不搖﹐𨿽不跛﹐頭圓而正﹐乳紅﹑堂白多珠點﹐不露筋骨﹐不偏倚﹐春平不生槽﹐有腎﹐行動不浮﹐聲洪有力﹔反此一件﹐則一件無气。

相神祕訣人以神爲主﹐有神則發﹐無神則衰﹔神足則富貴福壽﹐神衰則夭折貧寒。神從何處得﹐不徒眼中認﹐取合一身動作﹐周旋飲食起居﹐進退﹑言語﹑視聽﹑聲息中求之也。譬如坐則腰折是無神﹐坐如山峙是有神﹐立則足破是無神﹐立如石蹲是有神﹔語則繼續悲咽是無神﹐語如洪鐘宮商各葉是有神﹔默則眉鎖容愁是無神﹐聽則如聾令蠢是無神﹐視則昏昧不明﹐動則頭傾身軟﹐言不響亮﹔威不發揚﹐食則過緩過速﹐飲則如流如難﹐不睡而鼻有聲息﹐不語而日常呼吸﹐足搖手擺﹐睡仰行俯﹐此皆神不足之謂也。至於眼中之神﹐易以揣測﹐有力於視者﹐謂之神旺﹔無力於視者﹐謂之衰﹔視如人畏者﹐謂之神足﹐視令人慢者﹐謂之神歉﹔此更易於認也。眼若無神﹐如醉如癡﹐如昏如迷﹐昧此必夭折貧寒者矣。

相頭祕訣頭有三要﹕一要在山林位起﹐起則有風水所催﹔二要在邊城位起﹐起則有積徳所催﹔三要在壺中骨起﹐起則有夙根﹔而生尖﹐此非夭則賤。頭爲諸陽之首﹐其位尊而配天﹔宜圓宜丰﹐宜健宜正﹔如其丰圓健正﹐未有不富貴福壽者。何爲圓﹐如珠之圓則謂圓﹔何爲丰﹐骨肉定勻則謂丰﹔何爲健正﹐不傾不敬請之健正﹕頭能得此﹐斷未有夭折貧寒者矣。蓋貧者頭無天倉﹑天城﹔賤者頭無左輔﹑右弼﹔夭者頭無主骨﹑星辰。頭骨暴露﹐刑克早而操勞先﹔頭骨缺陷﹐疾病防而夭折﹔懼山林不起﹐祖業縱有必傾﹔天庭不揚﹐功名縱有亦滯﹔三尖六削﹐是爲破耗身家﹔肉緊皮崩﹐定必運迍﹔命短貧賤之相﹐那兒圓滿﹔頭顱孤寡之形﹐莫非離奇骨格﹔況及尖頭財主﹐世所罕聞﹔凹腦壽翁﹐人所未見也。至頭爲風水所鐘﹐得風水則頭角崢嶸﹐陰陽得配﹔失風水則頭顱尖削﹐陰陽反和﹐頭大面小﹐是則始逸終勞﹐頭小面大﹐是爲終亨始困﹔邊城起爲祖徳所司﹔山林起爲風水所發﹔邱陵﹑冢墓﹑分左男右女之司﹔日月﹑輔角分左嚴右慈之別﹔發宜疏而蔽額﹐乃蓋夫親﹐且直髙而不直下垂﹐早邀祿秩﹔偏頭多從庶出﹐丰頂宜主嫡生﹔南人更宜頭額﹐看北人當向地客﹐其大略推斷無差。

相發祕訣發粗主刑﹐發厚主愚﹐發禿主愚懶﹐發黃主貧﹐發健主刑﹐發白於少年主短命﹐發腳生鉆主刑克﹐發腳偏主刑克﹐發理不順﹐主凶暴賽滯。發者﹐血之餘也﹔而人生之富貴﹑吉凶﹑禍福﹑貧賤均可知矣。發宜軟﹐宜幼﹐宜疏﹐宜香﹐得此則爲富貴福壽﹔忌硬﹐忌粗﹐忌長﹐長過身也﹐忌穢﹔得此則爲貧寒夭折。婦人發長過身﹐貧賤而不善終﹔男人發長過身﹐貧賤而不安逸﹔發粗而硬﹐男女多刑克之相﹔發軟如絲﹐夫妻恩愛﹔發黃多貧賤﹐女亦貪淫﹔發焦者﹐多貧寒﹐老猶困屯﹔孩提發密﹐性多頑﹐男女發低﹐運多蹇﹔發腳巖巉﹐早年服色﹔發腳生鉆﹐少過悲傷﹐刑父母也﹔發拳難理﹐愚魯之夫﹔發禿而濃﹐蹇運之人﹔發多血旺﹐性貧淫﹔眉濃亦似發﹐卷髮亂﹐運必賽﹐發密亦然﹔魯莽性暴﹐皆須飛逢﹔刑克命剛﹐無非鬢髮漧燥﹔發幼而疏﹐求謀必利﹔軌濃且密﹐訟獄宜防﹐官非纏繞﹔發中赤理﹐不主兵戈﹐定遭喉疹﹔赤理主兵戈死﹐倘相不犯凶者﹐主喉疹斑癥而亡﹔發上通﹐早不防﹐命短則慮財空﹔發落太早﹐一妨壽短﹐二主退財運蹇也﹔髮須密而粗硬異常﹐兼以眉濃﹐不忠孝﹔發鬢退而參差濃厚﹐兼以眼惡﹐少仁慈﹔髮際髙弓﹐運不蹇滯﹔髮際低弓﹐運多困屯﹔少年發白﹐刑克多防老年﹔發烏古稀可卜﹔額窄發厚﹐服色身災﹔頭水發長﹐刑沖夭折﹔髮卷刑傷多見﹐發亂散走他鄕﹔此相發之大槪﹐而吉凶自可見也。

相面祕訣自髮際至眉爲上停﹐自眉至準爲中停﹐自人中至地閣爲下停﹐此面之三停也﹔自頭至臍爲上停﹐自臍至膝爲中停﹐自膝至足爲下停﹐此身之三停。面統耳﹑日﹑口﹑鼻﹑眉爲五官﹐又統額﹑顴﹑鼻﹑額爲五嶽﹔五官固宜相配﹐五嶽猶貴丰隆。頭尖面小爲一殺﹐顴髙鼻小爲二殺﹐面大眼小爲三殺﹐面大口小爲四殺﹐面無城廓爲五殺﹐面光如油爲六殺﹐而如傅粉爲七殺﹐面如鐵鑄爲八殺刑沖破害所宣﹐防天災橫禍所不免也。至如上失刑克面﹐中尖倉庫空﹐中狹無顴棲﹐中橫火性﹔因四字多福﹐日人多貴﹐顱面人多勞﹐兔面人多孤﹔上停丰滿福祿天來﹔中停隆盛富貴自享﹔地閣朝元晚福大﹔金木垂珠晚福丰﹔他如如腮骨不起﹐貧乏之流﹔腮骨大起﹐豪吞之輩﹔耳如張扇﹐耗家初年﹔耳若貼肉﹐守成立志﹔面粗身細﹐安樂一身﹐面細身粗﹐貧寒到老。耳目口鼻爲四瀆﹐露則乏財﹔顴額鼻頦爲五峯﹐便亦無濟﹔六府滿則富足一生﹔四瀆露則貧寒一世﹔眉濃﹐陰際毛必盛﹔須連胸腹毛必多﹔面無肉而人情薄﹔面中凹而機計深﹐面仰而人不義﹔面色暗而人多險﹔眉頸頻皺﹐多優多慮之人﹔印堂逢衝﹐多謀少遂之輩﹔眼露而鼻起節﹐中年夭壽﹔額尖而鼻生﹐中年非分必有﹔破顴而龍宮又暗﹐子嗣多虛﹔破額而姦門黑暗﹐妻室早傷﹔遲之格﹔眼睛深而倉庫空虛﹔子遲之格﹐天倉陷而而龍宮破﹔名遲之格﹐耳低暗而學堂烏﹔少年得志﹐天倉深而福堂髙﹔老大封君﹐地閣朝而須唇潤﹔日月角起而知其父有功名﹐骨重肉輕﹐應知本身有刑克﹔驛馬地陷﹐出門喪爲﹔月勃位暗﹐居家多憂﹔羅計八字﹐招兒人而耗財﹔骨肉橫生﹐侮君子而凶暴﹔深睛凹額人多毒﹐厚唇顴短性必愚﹔眼豎顴髙﹐假仁義沽名望﹔眼大印陷﹐膽小心小﹔見工夫豪俠之人骨法峻﹔鄙吝之人鼻竅微﹔姦詐之人眼放蕩﹔涵養之人耳孔寬﹔兩眉髙居額中﹐胸懷軒爽﹔兩眉低斜過日﹐好色貪淫﹔鼎甲之相﹐眉居額中﹔翰宛之形品格瀟灑﹔進士神剛而性介﹔舉人神藏而气淸﹔面目軒爽誰敢侮謾﹔形容愁慘定是猥衷﹔眉稜骨起性多傲﹔面如滿月性常和﹔好食者唇紅口大﹐好色者眼醉眉濃﹔法淸髙形容瀟灑者道士可風﹔骨法孤寒﹐肉輕皮薄﹐僧尼可辱﹔眼惡之人宜速避﹐準尖之人亦可防﹔顴暴之人多架禍﹐露齒之人多泄機﹔面白之人多無膽﹐面紅之人多招災﹔面黑之人多隱辭﹔面籃之人多好惡﹔面靑之人多憂思﹔面黃之人多愼重﹐面紫之人多安逸。南方之入額爲主。北方之人頦爲主﹔東西之人看顴鼻﹐中省之人獨鼻尊﹔法令不可不明﹐不明爲官必累﹔法令不可太深﹐太深殺酷必多﹔命門居兩耳之旁﹐滿則壽﹐陷則夭﹔鬢過命心慈好徳﹐此以福相。

相齒祕訣齒者骨之餘也﹐可以卜富貴﹐可以定壽考。宜多﹑宜長﹑宜正﹐福壽富貴可期﹔忌缺﹑忌少﹑忌尖﹑忌疏﹑貧賤夭折可慮﹔內管丹田之气﹐缺則破財而祿稀﹔外職壬癸之司﹐備則祿榮而壽永﹔短黑斜飛者﹐刑傷子嗣﹔白長正大者﹐福祿自身﹔疏少偏斜者﹐言多不信﹔端齊縫密﹐言必眞誠﹔露齒言語不密﹔長唇多主愼言﹔結喉露齒﹐必死在他鄕﹔缺齒口垂﹐終防凍餒﹔少年齒落多不壽﹐四十前落牙是也﹔中年落齒多劫刑﹔中年復齒主添壽﹐晚年復齒更延年﹔齒白唇紅潤大﹐朝元必祿厚﹔齒枯辱淡斜歪﹐緊皺必孤寒﹔黑堅忠貞﹐黑枯者貧賤﹔長大堅實﹐女貞節而男亦忠良﹔淡疏小尖﹐女貪淫而男獵色﹔庸夫俗子﹑或黃﹑或暗﹑或枯疏﹔輔宰公卿必密﹑必長﹑必堅﹑必厚重﹔生一二少主刑傷﹐疊生牙內外者是﹔露出當門﹐中年必劫﹔齒多者﹐固爲富貴壽考﹐仍須辧色審﹔齒少者固夭折貧寒﹐尢貴揣神而定相也。

相耳祕訣一歲至十四歲行耳運。耳髙眉齊﹐主少運發爲﹔耳低照顴﹐主中運發爲﹔耳珠朝口﹐主晚運發爲﹐行額運耳輔。左耳爲金﹐右耳爲木﹔有輪廓宜分明﹐則爲佳﹔有星直髙聳﹐則爲佳﹔髙聳過眉之謂。耳反無輪﹐少遭刑克﹔耳低失气﹐少防疾病﹔耳髙照顴﹐少運亨通﹔耳骨堅硬﹐耳險無妨﹔耳白則名揚﹐耳暗則運蹇﹔耳門闊﹐量大聰明﹔耳門小﹐量小識狹﹔耳頭墜﹐便是金木無神﹔耳低大運必遲。少年科甲﹐多半耳夾天庭﹔中運丰隆﹐多半耳照顴鼻﹔兩耳黑灰﹐應卜壽元不久﹔兩耳丹赤﹐應知回祿終防﹔耳尖似火﹐紅又屬火﹐無珠屬火﹐如復發而紅﹐須密準紅﹑顴紅﹐定主火喪﹔猶必參各宮部﹐以定終身﹐不可拘泥﹔兩耳星辰﹐以爲評斷也。至於人瘦耳多不貼肉者﹐無大礙﹔人肥耳反不貼肉者﹐有大礙焉。左耳缺﹐先死父﹔右耳缺﹐先死母﹔耳門有痣病﹔耳白莖﹐耳白薄壽夭﹐耳堅壽永。婦人左耳厚先生男﹐右耳厚先生女﹐一大一小曾食二母之乳。

相額祕訣十五六至三十歲行額運。以枕骨主骨爲應﹐以耳輔﹔宜山林﹑冢墓﹑日月角位起﹐中正無紋衝﹐無黑子耳行。額爲火星﹐宜日月角明朗﹐天庭位光聳﹔降如覆肝﹐發不低壓﹔印堂貫而直起﹐貫頂邊城﹔滿而伏神插中﹐兩耳髙懸照額﹐富貴早運可期﹔輔弼夾拱天中﹐名靑少年得運。黃明在額﹐气臨印而功名顯。忌低﹑忌陷﹑忌衝破﹐運防二十五之前﹔位管三十四之內﹔日旦角暗﹐父母堪虞﹔發腳巖巖﹐刑傷疊慮﹔發尖衝印﹐不防攺去免刑﹔發鉆額中﹐不妨出斷免損害。額過突而陽勝陰﹐刑親難免﹔額而左與右﹐過偏蔗出相宜﹔額上忽暗﹐親病牽連﹔額上忽烏﹐天災疊至﹔印堂白气﹐服色三年﹔中正靑筋﹐病衝數載﹔中正紋人天倉﹐早子妻生不利﹔中正衝過眉尾﹐父業縱有都空﹔筋衝﹑印陷﹑紋多﹑骨粗﹑兩眉豎起連逼印堂﹐眉骨彊橫晨﹐懸鍼正破﹐此等之相﹐不過刑克父母﹐猶防本命鰥寡也。

相眉祕訣三十一歲至三十四歲行眉運﹐三十五至四十行眼運。如眉不好眼𨿽好﹐而仍十足﹐不若粗濃低壓者﹐宜攺之﹐務宜於眼長短大小均配乃合﹐否則必困。左眉爲羅喉﹐右眉爲計都﹔未是凶星﹐最防帶殺﹔印堂爲命宮﹐正直光明圓闊﹐如兩眉連鎖命宮者﹐命必夭而刑克多﹔兩眉退避命宮者﹐運必早而富貴遂﹔眉毛粗硬兼骨起弓﹐定招災﹔眉毛硬則性狠﹐眉骨起則性傲﹔冀之粗濁﹐主兄弟參商刑克﹐敢作敢爲﹐定招殃禍﹔眉毛濃粗﹐若逼貼弓當出嗣﹔眉濃眼闊﹐號日重羅疊計﹐不利父母﹐宜當出嗣﹐否則父母防衝而兄亦防克﹔灣長艷帶疏﹐見低弓當貴﹔性柔散濁﹐繽紛短縮﹐形弓則耗﹔心亂眉砂帶箭﹐若不拔弓定遭衝﹔帶箭卽豎者﹐主刑克之毛﹐老尾帶箭﹐交此運宮災禍遇﹐刑克破財﹐宮非口舌﹔眉粗濃而不見底﹐應知血旺貪淫﹔眉婆婆而又下垂﹐應交妻妾狐媚﹐此皆色欲之格。眼中無殺又生懼內﹔眉短不蓋目﹐富貴難言﹔眉豎若及反弓﹐刑凶疊至﹔眉爲開鎖﹐短促露天倉﹐主破財﹔眉反弓帶殺﹐官非口舌俱防﹔兩眉下垂﹐女多生而男少育﹐兼主性懦人愚﹐且招小人破財﹔眉濃發厚﹐身己賤而行亦淤﹐又主人憎鬼厭﹔眉中有黑子﹐主防水火之災﹔眉濃而黑﹐帶黑子在眉主水災﹔眉黃面紅﹐帶黑子主火災﹔眉寒薄帶黑子﹐有疾病纏﹔眉毛有交紋﹐應防妻妾之禍﹔姦門位有交紋﹐主妻妾有非命於縊死﹔毛薄黃準頭紅﹐定見火厄之慘﹔眉毛粗壓﹐眼睛昏﹐定遭牢獄之患﹔眉黃亂而妻淫﹐眉短散而財困﹔眉黃眼暗﹐非死於獄如何﹔眼暗如漆﹐無殺﹑無刑﹑無耀﹔眉稀眼浮﹐散家財難了﹔眉豎起而太陽陷﹐定見行劫身災﹔眉豎起而纏紅筋﹐應知官設刑辱﹔紅筋衝眼主官非﹔眉纖細而形如柳﹐風流陣上多情﹐好花柳漁色之徒﹔眉彎秀而樣似蛾﹐閨閣牀前好欲﹔眉手纖細﹐多使兩之才﹔眉毛飛揚﹐皆好髙之輩﹔相眉大槪不外如斯﹐更參五官便無妄斷。眉長於目﹐兄弟五六﹔眉如掃帚﹐兄弟八九﹔與目同等﹐兄弟一兩﹔短不及目﹐兄弟不足﹐縱有一雙﹐也非同腹﹔眉有犯重羅疊計﹐帶箭毛者﹐主刑克﹔𨿽多兄弟﹐獨底獨一﹔左眉髙右眉低﹐父先歸而母在﹔眉重當家早﹐須黃髮達遲。凡男子女人﹐於眉毛反生﹐及有鉆毛者﹐主宮父母定有不妥之處﹔或兵或戮﹐或離娘者﹐不等也﹐所謂內釁與。

相眼祕訣三十五至四十行眼運。以眉爲佐﹐天倉山根爲輔﹔眼若深陷﹐主克劫身災﹔若露筋露神﹐主劫害夭折﹔若眉壓山根陷﹐主牢獄﹐紅筋纏主官非也。左眼爲陽﹐右眼爲陰﹐如天之有日月。日月最直光明﹐眼睛則貴淸朗﹔眼肉黑白分明﹐定是賢良之輩﹔眼紅筋纏繞﹐定是剛愎之流﹔眼長秀而有神﹐富貴福壽﹔眼圓大而晴突﹐勇悍難馴﹔眼黑大而光明﹐多才多藝﹔眼眶小而殺無﹐志卑識卑﹔眼光浮露定貪淫﹔眼神不彊少決斷﹔眼濕之流多好色﹔眼深之人欠財﹔眼蓋深陷而且烏﹐難言子嗣﹔眼肉黑子而斜視﹐便是奸淫﹔轉眼突露無情﹐人多凶悍﹔眼開四白俱露﹐良心何存﹔眼常淚溫﹐男防妻子女防夫﹔眼肉通黃﹐病主生痰痰生濕﹔一大一小﹐主爲俱內之男﹔半開半合﹐定是愚蠢之性﹔光浮暴露﹐睛如鴿眼﹐便防偸﹔蒙昧無神﹐視似虎耽曾是賊﹔慈多行﹐眼有神而光隱﹔凶惡多習﹐眼有筋而睛黃﹔眼多魚尾﹐防子刑妻﹔眼樣胞浮﹐破財夭命﹔眼突睛黃白又暗﹐顚狂之死無疑﹔睛昏睛黃眉又亂﹐兵戈之傷可虞﹔眼小面大是爲有殺難削﹐面小眼大亦主有財多劫﹔偸眼視人﹐姦狡猶防賊害本身﹔邪眼視人﹐淫亂又主貪婪無厭。眼忌眉低﹐恐防三泰陽運蹇﹔服忌骨壓﹐猶防日月不明﹔刑沖者﹐眉豎而太陽位凹﹔破耗者﹐眉短而眼眶內深﹔臣蠶色暗﹐必須寡乃多男﹔魚尾癡紋﹐獨忌妻孥逢惡死﹔更及姦門低陷﹐夫婦定必無緣﹔淚堂拗深﹐兒女定然難育也。

相鼻祕訣四十一至五十歲行鼻運。用兩顴爲夾輔﹐兩耳爲外纏﹐用枕骨爲後樂﹐用唇﹑地閣爲朝用﹔井爲爲倉庫﹐少一不是大運。然有顴而鼻不好仍行得﹐其貴人輔也﹔獨鼻無顴﹐不可言行﹐其無捕也﹔鼻好而準垂下﹐是爲泄气﹐宜長須以聚其气﹐否亦不發﹔鼻孔過大無攔﹐卽發卽敗也。鼻爲土星﹐居中而屬戊已﹐在面而居中停﹐理可決人之富貴福壽也。故鼻爲土星﹐必須有輔﹐無輔不榮﹔必須有气﹐無气亦敗﹔有气貫頂﹐則鼻梁丰而印堂滿﹐是有單犀伏﹔無气貫頂﹐則鼻梁塌而印堂陷﹐是爲气退凶臨﹔气卽紫气﹐凶卽月孛。斷山根而後有橫紋﹐應主腳疾﹔黑年壽或靑暗﹐俱防血災﹔年上有節﹐少主刑親﹔年上有筋﹐應遭橫禍﹔丰而有肉﹐得顴而富貴可期﹐年壽位是﹔聳而孤髙﹐無顴而寒貧愈逼﹐低塌而無梁柱﹐倉庫空虛﹔纖小而無情神﹐身居寒賤﹔黑子壓於年壽﹐人財兩劫宜防﹔靑气生在中央﹐疾厄須防漸至﹔山根靑暗爲催屍殺動﹔準頭靑黑爲占疾垂危﹔鼻上斑臨病點﹐血痔一生﹔元壽羊刃紋拖﹐刀槍屢遇﹔若有橫紋﹐夫妻隔角﹔若縱理紋﹐義子螟嶺﹔生八字定克妻﹐山根位是﹔直射印堂亡祖業﹔蘭廷筋生紅白﹐酒色多貪﹔年壽帶筋而紅絲﹐水火爲患﹔光潤無暇運將通﹐暗色不開財必累﹔如懸膽﹐加截筒﹐兼得兩顴照應﹐非富貴而何﹔似鷹嘴﹐心劍鋒﹐兼之兩顴失气﹐非孤寒奚有﹔顴插天倉﹐準如懸膽﹐應得大富姣妻﹔顴骨胸橫﹐準無梁柱﹐應招六親冰炭﹔鼻垂肉而貪淫﹐鼻嘴而心毒﹔鼻孔露而耗財﹐鼻孔小而吝嗇﹔鼻頭破而刑妻損子﹐鼻頭紅而耗散家財﹔蘭臺廷尉最怕薄削無欄﹐金甲倉箱又怕衝流塌陷﹔準有肉而心慈﹔準得顴而勢足﹔又爲肺竅﹐紅主肺熱之虞﹔又爲土星﹐亦主火災之患﹔最忌空虛淺弱﹐分明好用又無財﹔最愛圓滿光凝﹐縱處困窮仍得福﹔梁柱端正﹐不憂貧賤而爲姦﹔梁柱彎斜﹐縱富貴亦多﹔爲皇者﹐鼻綜聳天庭必長﹑必厚﹐爲相者﹐鼻聳中正必厚﹑亦丰﹔三品官員斷無鼻上失气﹔五品以下間有上塌而下圓﹔必宜愼審其气之由方﹐不至之矛盾也。鼻頭有徳主痔病﹑年壽有病缺者偏僻病﹐準頭多黑子主迍邅﹐山根年壽有橫紋及生書﹐主夫妻隔角﹔有縱理紋者﹐主養他人子﹔有紋如綫過兩邊或二三條﹐妻主爲死﹔直紋穿印堂及羊刃眼﹐主自縊﹔蘭廷紅白筋﹐主貪酒色﹔準及年壽有紅綫絲筋﹐主溺死﹔年壽上有羊刃紋多在上者﹐主刀槍險﹐一紋一次﹔山根有八字紋主克妻﹔直射印堂主祖業消亡及火災﹔黑子斑在年壽上者﹐帶宿疾﹔山根靑黑色爲催屍殺動﹐主旬內死﹔忽然生斑麻子點﹐主痔病。

相口祕訣五十至六十三直參此位。口宜大﹐宜紅﹐宜朝﹐宜有稜﹔宜唇厚﹐宜紋多﹐宜須疏﹐宜須不困﹔口宜不落不當門牙﹐宜地閣朝﹐宜須軟有索﹐方能行得﹐缺此不利﹐是水星不成也。口爲水星﹐位居北坎﹐主衣祿﹐主官階﹔上應乎額﹐中應乎鼻。直朝上爲有气﹐忌覆下謂反元﹐元者額鼻是也。小則爲弱﹐晚運必貧﹐反則爲逆﹐晚運必敗﹔合小開大﹐得乎水之正星﹔上朝有稜﹐得乎水之正局﹔人中深而水星不反﹐紋理多而色調朱紅﹔此乃水之旺格。而富貴福壽﹐預可期也。口小而撮﹐刑克貧寒之憂﹔口大而丹﹐富貴福壽之局﹔朝元則爲水火相得﹐子孫盛麗福澤昌﹔反下則爲水土相克﹔家道衰而時運敗﹔弦稜潤澤﹐應知福壽多增﹔狹小歪斜﹐又慮貧寒立至﹔紋多而子孫昌盛﹐過潤而誇張自圖﹔唇外紋如皺理﹐財少而系多刑﹐索袋口是也。唇薄色似黑灰﹐壽希而福祿亦寡﹐吹火形防孤獨﹔總理紋防饑餓﹐尖嘴者﹐偸食之人﹔有病多食之輩﹔口大主肉食不厭﹔口反過﹐主食生災﹔口似含丹﹐那有餓寒之士﹔口疏唇反﹐必是訕謗之人。女子有夫有緣﹐定是口似赤丹﹔男子與妻合意﹐必須齒白唇紅﹔口如縮囊﹐𨿽有兒而難受﹐到老防刑克﹔口如露齒﹐已有事而難遮﹔口大面小﹐好爲歌吹之流﹔口大面方﹐定作朝丁之上﹔口大唇粗﹔面方主祿﹔此乃相口之大略﹐直參部位以推評也。

相項祕訣五十一晚年﹐俱一須以定吉凶﹔又能催五十前之丁﹑貫﹑財﹔地閣不朝﹐上唇薄短﹐宜早長﹔井爲太薄﹐露宜早長﹔人中短促淺平﹐宜早長﹔當門牙缺齒露﹐宜早長也。須爲晚境﹐可定榮枯﹐可分貴賤﹐可辦刑沖﹔宜疏宜潤﹐宜軟宜索﹔得此壩福壽綿長﹐子孫蕃衍﹔忌硬忌枯﹐忌密忌無﹐犯此則當年困鈍﹐作事顚倒﹔須不過溝﹐人中無須。多招訕謗﹐爲人無功﹔須如困口﹐必遭迍遲邅﹐晚境必滯﹐做官到此﹐不能必食天祿﹔平等人得此﹐則運帶﹔爲官者﹐須密困蔽﹐祿位可虞﹐爲商者﹐須疏潤澤﹐財富自足。木形須白﹐不染而病必遭﹐金克木也﹔本形須紅﹐不染而災立至﹔面紅木形主災病﹐或狂﹑或血﹑或瘡。金形面紅而須白﹐亦主官非破財﹔金形面暗而須黃﹐又主財傾病至﹔拂左拂右﹐懼內之人﹔開叉開歧﹐運滯之輩﹔上密蓋口﹐洶滯時鈍﹔下密而爲﹐刑克運塞﹔雙分燕尾﹐晚境淒涼﹐主刑克破財﹔密號胡連﹐中年混純﹔帶焦黃而血結﹐火燥血熱爲病﹐若秀潤而身安﹔面紅須赤。因官非而大破資財﹐須燥面灰﹐因火傷而大傷爲業﹔須密﹑眉帶黑子﹐水中渰﹔須黃﹑面黃﹑帶紅筋者﹐火中喪﹔嫩幼而淸渭﹐官宦必享﹐庶人亦福﹔粗硬面不索﹐性情剛﹐硬暴﹐智識愚蒙﹐倘若過少而堅硬無防﹔明白鐵綫﹐少流不防健硬﹐過多而牽連鬢腳﹐號日連胡格﹐皆忌﹔多者宜拔之﹐使少硬免迍遭﹐少者直求之﹐欲多似難﹐彊至鎖喉縮頸﹐無非晚境貧寒也﹔如五縷淸奇﹐亦是人間貴相也。

左右離七分處﹐號日月角﹐其位貼近乎輔角﹐故名角。太陽﹑中陽﹑少陽﹐取象於日火者﹐言其初起也﹔太﹐大也﹐大有光明之義也﹔中者﹐日之方中也﹔少者﹐將沒而尙存其陽也﹔三陰如之。年壽在鼻中﹐戊己位中嶽之處﹔有似於山﹐爲山最壽﹐故稱年壽。準頭準者﹐頭標準者首也﹐最尊之號﹐有似於皇焉。中停爲人鼻﹐擬爲皇﹐左號諫臺﹐文官也﹐若禦史焉﹔右號廷蔚﹐武官也﹐若侍衛焉﹔左右夾準直有勢﹐故名之俗呼蘭臺﹐字有錯誤。山根居印堂﹐如山之來脈﹐上接南嶽﹐下接中嶽﹐故謂之山根。人中在唇上之溝洫處﹐人生到此一大關隘﹐壽年﹑財帛﹑子嗣皆慮此而衝﹐故曰人衝﹐俗呼人中﹐字有錯誤。附耳在兩耳珠旁﹐故稱附耳﹐俗稱虎耳﹐蓋因字音有相誤耳。水星在唇上之珠處﹐口屬水﹐爲之水珠似星﹐謂之星。承漿在下唇之凹處﹐故能承漿﹐若地閣之凹處﹐則非也。歸來是在顴骨之下﹐腮骨﹑地閣骨﹐各轉拗處﹔取其歸來朝中嶽之義也﹐地閣不朝則不成。訟堂在地閣之凹處﹐取其口角搖動﹐彼亦從而動之﹐如人好訟之義也。坡池﹑鵝鴨在兩頤凹處﹐故謂之坡池﹔凹中求凹﹐故謂之鵝鴨﹔如池中有鵝鴨﹐浮起是爲有气﹐失此則爲無气﹔非左坡而順鵝鴨也。金縷在法令旁﹐小紋形如金縷是也。法令在準旁﹐從諫臺廷尉位出者﹐有如法制禁令焉﹐故名之﹔爲官者﹐宜法令深長也。奴僕在地閣之旁﹐懸壁位是也﹔奴僕位居至下﹐故以地閣旁名之﹐懸壁不丰﹐地閣不朝則不成。顴居鼻旁﹐卽左右東西兩嶽是也﹔直起宜有肉﹐有此爲有顴﹔故謂之權者﹐權也﹔家運現乎此焉。仙輔在人衝旁﹐人衝者﹐人憂此而行衝運﹔仙輔居兩旁﹐謂有仙輔之不慮其能衝也﹔若人衝不深﹐則仙輔不成﹔食祿倉在口角上際微凸處﹐食祿從此入﹐故謂之食祿倉。地庫在地閣上旁﹐卽頌堂上之左右位也﹔其位微丰圓有气﹐故稱庫地閣﹐故謂之地庫。

觀相格觀相之法﹐如觀風水﹔風水要尋龍審穴﹐裁砂剪水之法﹔相亦如之。相分三停﹕上爲天﹐下爲地﹐中爲人是三大局法﹔上穴之法﹐居中正以頭頂爲來龍﹐以日月角兩附角爲夾護﹐山林冢墓邱陵爲外纏﹐以枕骨爲後樂﹐以金木兩耳爲遠纏﹐以印堂爲案﹐以準頭爲朝﹔故相得額佳者﹐必要山林﹑冢墓﹑輔粥﹑兩耳﹐件件照應者佳﹔少有一件不足﹐則所發不大﹐如額多紋筋﹐黑子陷磯者都不妥。中停以鼻梁爲穴﹐山根爲來龍過脈﹐以顴爲夾耳﹐以準頭爲元唇﹐以頭爲後樂﹐以地閣爲朝﹐故鼻梁宜丰隆色鮮﹐顴宜正輔﹐倘無爲則鼻爲孤峯﹔山根低則來脈弱﹐鼻梁短則气勢薄﹐亦不大發也﹔衝破淚堂爲砂飛水走﹐井爲薄露爲元神傾瀉﹐亦不發也﹔倘鼻小而兩顴佐得其情。亦主小發。下停以水星爲穴﹐以鼻爲來龍﹐以人中爲過峽﹐以兩顴骨爲輸粥夾耳。以地閣爲案﹐以承漿爲天池﹔故口角宜仰﹐地閣直朝﹐地庫宜丰﹐頤百宜圓﹐波池鵝鴨宜凹中見凸是爲有气有結﹐倘口反地閣不朝﹔須困口﹑須鎖喉。則不發也。至如看眼看耳﹐宜其气之包裏不泄是佳﹔倘眼露與眼深﹐耳反﹑耳低﹑耳黑﹐俱爲失气也。

定形格訣凡相有肥瘦﹑先後之不同﹐惟一掌定在先天﹐老少不能移易﹔故求形必須求掌﹐乃爲眞種子﹐倘以相上之肥瘦﹐定人差之遠矣﹔況金木水火土五行﹐俱有肥瘦﹔如金形則若石﹐石有大小堅輕之石﹔木則若樹﹐樹有淸秀凝油濁之殊﹔火則有太陽燈燭之分﹔水則有江河溝洫之別﹔土則有泰山邱垤之形﹔何以肥瘦定人豈不錯哉﹔至於無气格者﹐其相不足道矣。云穀子曰﹕形局無論相生相克﹐均有吉凶﹔人之形局﹐譬如六十花甲﹐俱有生克可取之理。如甲子日生是水生木固佳﹐如乙丑日生是木克土﹐此日何嘗不佳﹖豈木克土之日俱不以吉論乎﹗所以﹐人之相亦如甲子配乎天地支五行者﹔至以相上部位吉凶﹐則如日子上之十二時﹐有吉有凶也﹔以此推斷﹐庶無礙理﹐但此止爲知者道﹐難與俗人言也。

五形五局木形掌瘦﹐指長紋多﹕如面紅是帶火﹐額髙﹑面長﹑鼻長如木火通明之格﹔如頭圓面略小方是帶金﹐面色白亦帶金﹔如面黑﹑唇紅﹑紋深﹑身黑﹑毛光黑是帶水﹔如頭平﹑鼻丰﹑掌厚﹑身胖﹑面靑黃是帶土。土形掌方厚﹐指方短﹕如頭平﹑地閣方﹑鼻大﹑身胖﹑肉實不露筋骨是土之正格也﹔如面紅﹑是帶火﹐頭尖亦然﹔如面靑瘦是帶木﹔如面圓色白是帶金﹔都面上臃腫﹐色黑是帶水。金形掌圓厚﹐指節圓﹐掌色潤﹕如頭圓﹑面微方﹑色白合格也﹔如面紅是帶火﹔如面黑是帶水﹔如面黃是帶土﹔如面瘦靑是帶木。火形掌瘦﹐指尖露筋骨﹐掌疏﹕如面赤微寒﹐發焦眼赤全火也﹔如面靑是帶木﹔如頭骨太重是帶金﹔如面方厚黃色是帶土﹔如面白而圓是帶金。水形掌肉浮脹﹐軟滑節不露﹐微露筋﹐指短而圓﹕如面浮脹﹐身肉浮胖而黑﹐眼露沈濁﹐正格也﹔如面紅是帶火﹔如面白是帶金﹔如面黃是帶土﹔如面瘦小多鬢﹑眉﹑發是帶木。

五行歌訣金形﹕頭圓面圓耳又白﹐齒白唇紅身不黑﹐骨肉調勻須髮疏﹐腹圓背厚聲淸拍﹔掌平方厚爲起骨﹐胸平有肉肥合格﹐行動身體不輕浮﹐便是金形露貴格。木形﹕掌瘦指長頸又長﹐鼻長身瘦腰又窄﹐眉疏須疏發又疏﹐聲淸現喉靑合格﹔行動飄逸身仍定﹐耳白唇紅又髙額﹐便是木形富貴人﹐兩眼有神分黑白。水形﹕肉多浮腫腹低垂﹐眉濁發濃眼神露﹐聲多痰滯音不響﹐唇多口大殿多骨﹔頸多皺肉行難穩﹐指短肉多掌闊摸﹐此是水形人似也﹐細看神彊富貴夫。火形﹕頭尖肉紅性又急﹐發焦須黃鼻露骨﹐顴尖骨露眼睛紅﹐眉上欠毛胸又突﹔掌尖大薄又露筋﹐行動身搖耳尖拂﹐聲焦聲破額孤髙﹐唇超露齒火形實。土形﹕頭平頂正鼻頭丰﹐地閣朝元方正宗﹐枕骨平橫面黃赤﹐背腰平厚腹垂洪﹔頸短掌方足背厚﹐聲沈耳厚發眉濃﹐眼長顴起面字﹐五嶽朝相富貴公。

相疾病生死祕訣何知此人病在心﹖兩眉鎖皺山根細﹐气色靑黑暗三陽﹐心痛心憂愁郁際。何知此人病在肝﹖兩眼睛紅頸筋粗﹐气色漧燥金傷木﹐定然束怒气嘈嘈。何知此人病在脾﹖滿面靑黃瘦不支﹐神衰唇白難運食﹐成濕成痰定必宜。何知此人病在肺﹖顴紅肺火顴黑寒﹐血咳吐血殊哮喘﹐寒熱兩關顴上看。何知此人病在腎﹖耳黑額黑面烏暗﹐補水制火節欲心﹐眼睛昏暗房勞禁。何知此人盅脹亡﹖山根低小面黑黃﹐縱有病人面略白﹐眼深鼻斷象孤寒。何知此人手足傷﹖山根一斷气難揚﹐腎虧筋弱殊火爍﹐跌撲傷病鼻骨殃。何知此人夾色病﹖兩眼昏暗神不淸﹐兩眉粗壓目蒙昧﹐夾色傷寒陽縮驚。何知此人主長寒﹖面有垢神色暗黃﹐黑是寒兼黃是熱﹐有痰宜辧眼睛黃。何知此人主狂痰﹖眼突睛黃下白現﹐殺重性剛主狂顚﹐痰生肺火胸中戰。何知此人遺精癥﹖皮色靑黃色木榮﹐有時紅艷如脂抹﹐相火虛痰亦泄精。何知此人痛心病﹖頭低眉皺山根靑﹐兼印多紋抑鬱重﹐精舍暗黑痛難勝。何知此人火爍金﹖顴紅血壯髮須少﹐露筋露骨齒牙頹﹐定知火盛筋骨燒。何知此人主長寒﹖須濃困口不分淸﹐黑更須防餐飯少﹐老來噎食定優驚。何知此人必吐血﹖山粗露骨瘦且小﹐面靑骨赤血必防﹐縱然不吐瘡衄照。何知此人必癆癥﹖面皮网鼓眼神急﹐人瘦气短性操兼﹐鼻劍背薄頤尖齦﹝齦者露牙上肉也﹞何知此人失血來﹖面皮背黃色不榮﹐須紅須赤髮早脫﹐此時失血乃成形。何知此人熱嘔血﹖額黑耳暗面皮焦﹐唇裂紫黑驗如此﹐面上無光定不調。何知此人糞後紅﹖年壽之間有暗烏﹐定然食燥則生血﹐痔血便血作常遭。何知此人腎水虧﹖眼下陰陽有暗烏﹐必是少年多縱欲﹐眼深暗黑又漧枯。何知此人發哮喘﹖兩顴暗黑多烏點﹐此是肺寒實無疑﹐唇黑兼之檢自宜。何知此人多衄血﹖鼻梁光焰似火形﹐瘡疾須防前後見﹐蕩疼疔疥一齊成。何知此人多盜汗﹖面白唇靑發淡黃﹐脾弱肝虛神不壯﹐總官壯胃補牌方。何知此人手足震﹖皆因末指屈難仲﹐血不榮筋方有此﹐老來气疾占其身。何知此人痰必多﹖眼下浮胞自帶黃﹐肉脹痰凝气不運﹐乃從此位認眞妝。何知此人气不足﹖面皮淡白無榮色﹐或浮或腫或削瘦﹐總是气弱爲眞的。何知此人多熱病﹖面紅髮焦火生燥﹐唇爛口瘡亦多逢﹐皮膚血熱或兼到。何知此人陰份虧﹖面靑面黑皮漧枯﹐唇黑肉削眼昏暗﹐定是陰虛命必無。何知此人生瘰爲﹖人瘦筋露面黑赤﹐發眉暗濁山根小﹐肝郁或形身病的。何知此人陽不起﹖滿面暗黑如煙蔽﹐三陽枯陷眼無光﹐綜是陽縮腎病發。何知此人身將死﹖命門口汞井窀烏﹐兩目直視無轉側﹐應知不久卽嗚呼。何知此人死復生﹖滿身病重眼神淸﹐觀視玲瓏一點照﹐三陽遠透耳光榮。何知此人身將病﹖山根烏暗身災現﹐倘有鳥鵲集大庭﹐準頭暗黑命將遺。何知婦人經不調﹖眉毛紛亂認其端﹐束熱定然顴額赤﹐虛寒唇白面靑凝。何知婦人遺白帶﹖黃白無光面是眞﹐或成崩漏皆無肉﹐浮气虛癆則贏身。何知小兒多驚險﹖耳根靑暗頭筋現﹐兩耳不重失气形﹐無風波浪急如箭。何知此人多瘡疥﹖頭骨過重肉不稱﹐陽爲頭骨火必多﹐瘡疥依然生列宿。

綜訣腎虧眼肚黑﹐肺熱準頭紅﹐肝盛雙眉赤﹐寒喘兩顴烏﹐多風籃眼白。痰濕眼中黃﹐多痰眼肚腫﹐寒胃口唇靑﹐腎絕耳黑槁﹐濕盛面皮黃。肝燥皮毛燥﹐血熱眼顴紅﹐夾色眼昏暗﹐足傷月孛沈﹐尖血烏年壽。遺泄面靑黃﹐气虛面黃腫﹐多許唇面靑﹐痛甚眉心皺﹐面黑月字靑。忽病忙何急﹐面紅又須紅﹐額烏宜補水﹐唇白忽嘗寒﹐顴赤宜淸肺。肥盛要除痰﹐瘦人肝火盛﹐贏弱虛气防﹐困喉須噎食﹐血燥須疵紅。泄漏面黃白﹐腹痛白面唇﹐面黑藍防盅﹐眼仰突防狂﹐人瘦麵筋現。似鶴狀成癆﹐面藍靑鬼昧﹐絕胃口門藍﹐服毒白人口﹐鼻暗身將亡。痰盛面光亮﹐气急瘦癆亡。貧寒無子福爲一極﹔身胖無聲爲二極﹐無子息兒孫後福﹔足腫無肉爲三極﹐無子息福﹐老貧﹔面大頤小爲四極﹐少貧終賤﹔胸脹肚削爲五極﹐無晚福﹐貧寒﹔頭大頸小爲六極﹐貧而夭﹐無結果。

六惡相腳長於身爲一惡﹐下停是也﹔眼突眼紅爲二惡﹐雙輪噴火﹐或筋紅貫。筋如火﹐聲焦而散﹔發臭聲嘶力三惡﹐面大鼻小爲四惡﹐發如鐵絲爲醜惡﹔多密色枯﹐須連燕尾皆然﹔頭傾過步爲六惡﹐謂伏面頭低﹐行動頭過步也。

神相鐵關刀﹝卷三﹞

相顴祕訣顴爲兩嶽﹐所以佐土星而行運也﹔無顴中運不發﹐縱有鼻亦爲無輔﹐必須兩顴中聳有肉也。骨鼻有梁柱丰隆﹐準竅不露﹐準頭有肉﹐便是得配﹔忌露骨忌破﹐忌尖忌反﹐忌腫臃忌下﹐忌黑忌纏﹐忌邊髙邊低﹐淚堂流破。顴髙則作事有權﹐顴低則作事遊移﹔無肉包則乖戾﹐有肉包則公正﹔太露主刑沖﹐帶破主壽夭﹔反則彊悍﹐暗則刑劫﹔露骨則好勇爲非﹐凹下則無權﹐偏則性情不定﹐橫則行爲乖張﹐此相顴之大略也。顴之气從命門來﹐如鬢門閉命門﹐顴必瀉肉﹐攺命門位﹐肉必復生﹐然後準有輔佐﹐此祕傳口訣不可輕泄。

相頸祕訣頸爲天柱﹐上承元首﹐下貫一身﹔宜分形局以定短長﹐以配肥瘦。瘦人宜長忌短﹑忌筋﹐肥人宜短忌長﹑忌筋﹔筋露性暴﹐喉露性急﹔色黑多賤﹐色白多貴﹔圓潤而富貴並享﹐瘦削而貧賤可虞﹔傾則壽絕﹐健則壽長﹔頸後無肉多貧賤﹐頸有餘皮則顯榮。瘦人頸短壽必寡﹐肥人頸長財亦傾﹔頭歪者爲之頸無力﹐壽有可虞﹔頭正者爲之頸有神﹐福定然永﹔頭小頸大壽宜防﹐頭大頸小壽不永﹔綢喉財必滯﹐如條命必長﹔過長者淸貧髙爲﹐班雜者性鄙貧寒﹔此乃相頸之準繩﹐理之現然易見者也。

相骨祕訣骨爲陽﹐肉爲陰﹐不可陽勝於陰﹔宜丰隆聳起﹐亦要肉包乃貴﹐倘孤露則俗而不貴也。骨之貴者多在頭上﹐從鼻上天中﹐名日天犀﹔從額上天中﹐名日伏犀﹔日月角爲父母骨﹔虎角爲龍虎骨﹔輔角橫人邱陵冢墓﹐爲驛馬骨﹔從邱陵上項心過冢墓﹐爲仙橋骨﹔從天中頂際分插左右山林﹐爲金閡玉山骨﹔頂心有小骨挺起﹐名日玉環骨﹔頂上有圓骨若軟若硬﹐名日圓光骨﹔耳後有骨者﹐名日壽星骨﹔山林冢墓丰滿者﹐名日慕道骨﹔頂上髙圓者﹐名日神佑骨﹔枕後有橫骨起者﹐名日玉枕骨﹔若彎上者﹐名日文曲骨﹔若三團者﹐名日品字骨﹔一團圓起者﹐名日金骨﹔孤露者﹐名日本節育﹔覆月樣者﹐名日金水骨。邊城有骨起者﹐名日金城骨﹔堂有骨起至大庭﹐名日天柱骨﹔顴骨逢人耳﹐名日玉梁骨﹔顴骨入鬢﹐名日馹馬外馳骨﹔顴骨插天倉﹐名日富貴骨﹕仙橋金閡並起﹐名日周仙骨﹔山林骨起﹐名日隱逸骨﹔中嶽丰隆﹐名日神仙骨﹔施生頭角﹐名日晚福骨﹔施生頤領﹐名日晚富骨﹔諸骨俱宜肉包﹐不宜孤露﹔骨橫性凶暴﹐骨輕身貧賤﹔骨俗性愚蠢﹐骨寒多夭薄﹔骨露多刑沖﹐骨尖多蹇難骨隆主福壽﹐骨奇定忠烈﹐此骨相之大槪也。

相身祕訣身有三停﹐長短各宜得配﹔身有大小肥瘦﹐亦貴相宜。自頸至臍爲上停﹐自臍至膝爲中停﹐自膝至足爲下停﹔上停長主安逸﹐下停長主奔勞﹐木形身宜瘦﹔長不露筋骨﹔土形且莊重﹐背厚腰圓﹔金宜皮白肉潤皮鮮﹔火宜瘦硬﹐露骨起節﹔水宜肥胖﹐腫臃皮寬。諸形直白宜黃﹐忌黑忌暗﹔水形﹑本形黑亦佳。胸宜平闊﹐忌窄忌狹﹔窄狹者。量狹識淺﹔乳宜堂大﹐珠多色黑﹑色紅俱利。主多子而貴﹔忌白﹑忌塌﹑忌破﹑忌小﹑忌毛﹔多毛以一二三條爲玉帶﹐子貴而賢﹐過多則多生多克﹔心直平滿﹐忌陷忌拗﹐陷者心不足﹐拗者心有餘﹔忌尖忌突﹐心胸尖突名雞胸﹐主孤寒心多狡毒﹔肚上宜拗﹐坳則臍下有托﹐主人謙虛有福﹔忌飽忌脹﹐忌收忌瀉﹔肚上胞脹則腹下無托﹐主無結果﹔上若收若瀉﹐腹下無托﹐主無結果﹔肚臍宜深宜攔﹐深主有子而佳﹐攔朝主子無虛花有結果﹔忌卸﹐卸而不朝﹐子必無結局﹐虛花有防﹔腹下宜有帶有托﹐有帶有托是爲有气﹐主子結局﹐無則無結束﹔忌凹忌收﹐收凹皆無托之渭﹐主無子結局。背宜厚宜丰﹐福壽富貴﹐並享三甲成也﹔忌陷忌骨﹐陷則無壽﹔露骨主勞疾病苦﹐又主無財福﹐腰宜平宜圓﹐主富貴福壽﹐忌折忌小﹐折則無壽﹐小則多淫。小腳宜骨肉勻調﹐股宜長短合配﹐膝宜圓而不過尖﹐尖主犯刑﹔趾直而不過長﹐長則主勞﹔腳背忌露筋﹐露筋主辛苦無財﹔腳板忌無紋﹐無紋主賤﹔足毛宜軟宜光﹐軟光安逸﹐粗便勞苦。臀宜肉宜肥﹐肥人無臀防子﹐女人無臀主賤﹔穀道宜有毛﹐有毛可聚財﹐毛多號淫﹔陽物宜小﹐大則淫賤﹐過長無子﹔陰戶宜軟﹐大無子養﹐太小主賤﹐寬主淫﹔陰毛宜少﹐男女同﹐陰毛多好淫﹔囊宜縮﹐腎帶皺如荔枝殼是腎水足﹐骨水足無病多子﹐且易成實﹔便宜散﹐散如撒珠﹔腋宜香﹐忌狐臭﹐凡有孤臭主夫婦無緣﹔膊宜平﹐卸膊主無擔荷﹐多貧苦﹐結局不佳﹐此乃相身之大槪也。

相掌祕訣大人相貌形容﹐必有定局如泥﹐肥瘦黑白以定形格﹐則今日之瘦者﹐未必他日不肥矣﹔今日之黑者﹐未必他日之不白宜﹔以此相人焉有不差者哉﹗況夫金木水火土﹐各有肥瘦之分﹕如以金論﹐則有大金小金之別﹐所謂庚金辛金是也﹔以木論﹔以火論﹔則有丙火丁火﹔以上論﹐則有戊土已土﹔是顯然肥瘦各一也。又且有相生相克﹐之殊乎甚矣﹐相面之不足定形局也﹔故掌屬先天﹐肥瘦有定﹐厚薄不移﹐相掌定形﹐此心鏡祕旨之眞傳也。掌有八卦﹐而最緊要在巽﹑離﹑坤三宮。巽主財帛﹐離主功名﹐坤主子嗣。巽爲福﹐離爲徳﹐坤爲祿﹐掌心爲明堂﹔宜平宜坳﹐忌卸忌突﹐忌暗忌筋。指爲龍﹐掌爲虎﹐指長固仕﹐仍求相配﹔木形之指乃長﹐其餘不能盡長也。紋多固妙﹐或少亦宜﹔木形之掌乃多紋﹐其餘不盡多紋也﹑肥人掌厚﹐瘦人掌薄﹔肥人掌密﹐瘦人掌漏指罅疏也。瘦人掌厚主吝嗇﹐勤儉生財﹔肥人掌薄無財﹔掌背丰而筋不露﹐身逸多金﹔掌心紅而坳不瀉﹐富足有餘﹔露筋者勞碌﹐露節者耗財﹔掌小者貴﹐掌大者勞。甲宜健﹐主有膽﹐甲如錘﹐主無能﹔節過大﹐主性懶﹔紋縱橫﹐主心雜﹐此掌中之大槪也。惟掌紋宜深秀﹐深者現秀不粗﹔成字﹑成令﹑成印者俱宜﹔無名指下有紋衝近刊位﹐功名必有正路異路﹔末指下有紋衝﹐異路亦榮﹔直紋多﹐人必聰明﹔橫紋多﹐人必心紛﹔指節多橫紋主淸貴﹐直紋主淸靈﹔乾位丰圓紋不破﹐祖業可居﹔坤位缺陷紋多衝﹐多貪花柳﹔紋溢掌旁多用﹐紅聚掌內運必通﹔掌宜配面﹐掌長者面必長﹐掌小者而必小﹐掌方者面必方﹐掌短者面必短﹐掌圓者面必圓﹐掌厚者面必厚。如不合配﹐定從生克以推詳也。掌又宜配身﹐亦如面宜配身﹐均同一理耳。故云身瘦面宜瘦﹐身配面要配掌﹐能身面配﹐富貴辧精微。又云頸短面長不利子﹐面短掌長不利財﹔身長頸短命必夭﹐膊聳頭縮壽早傾﹔身﹑掌﹑面皆宜配合矣。又凡掌大者長者﹐粗者皆主勞碌之人﹔圓者﹑厚者﹑小滑者﹑軟者﹑不露筋節者﹐多是富貴之輩也﹐可不知乎哉。

相行動祕訣行乃一身之舉動﹐形爲之所流露也。貴人之行﹐气從下降﹐力聚踵履之間﹐故身不搖而足不亂也﹔得一「重」字所以貴。賤人之行﹐多伸縮無腰力﹐多偏倚無足筋力﹔夭人之行多軟弱气衰﹐多輕浮﹐得一「輕」字﹐得一「浮」字﹔奔走之人不住趾﹐得一「忙」字﹐得一「急」字﹔狡人之行多過頭﹐頭下垂者先足後計算﹐狡毒之爲﹔剛人之行多挺秀﹐拼死不懼﹐敢作敢爲﹔商賈之行身重而足輕﹐爭圖利便之相﹔封君之行身重而足定﹐背厚臀圓有福之象﹔位小者行必搖手﹐力在股肱﹐急公奉上之象﹔位大者﹐行必身壯﹐气藏胸背有威而又能自狀﹐多觀便識諭毫微。

相飲食祕訣飲食憑水星﹐水星爲祿堂﹐飲食之司也。紅潤晚期﹐食祿必丰﹔黑小覆斜﹐衣食必薄﹔貴人飲食﹐易容受而吞咽無聲﹔所謂龍飧虎食﹔賤人飲食多連泛溢﹐溢而咀嚼有響﹐所謂豬給飧狗食也﹔鼠食者﹑夭折貧寒﹔雀食者﹐饑餓凍餒也。食能兼人﹐地閣朝腹有托﹐大福之人﹔地閣不朝腹又無托﹐丐食之人﹔有食必病﹐皆因唇薄口小之人﹐無安皆是唇紅齒白之輩﹔噎食者﹐因須團口﹐故主胃寒﹔餓死者﹐因口反元﹐又遭絞破﹔服毒皆由白气人﹐絕食皆由黑气侵﹔口放飯流皆是賤人﹐嚙骨咬筋亦同其類。

相血痣祕訣血痣者﹐由五臟六腑而生﹐本心田陰騭而發也。故人必以有血痣者爲貴﹐而黑痣不與焉。血痣根心田﹐存心善者則生也﹔前有惡而後有善則生﹐前有善而後有惡則瘀﹔人能以善存心﹐血痣必起﹐起幹山體﹑冢墓﹑邱陵者主壽﹐而身得又得吉地﹔起於山鼻﹑鼻準者主貴﹔起於淚堂龍宮者﹐子孫顯﹔起於姦門魚尾者﹐妻妾賢﹔起於口旁者主祿﹐起於印堂者主貴﹐起於頂心者主成仙佛﹔起於手腕掌指者﹐主通神道﹔起於乳胸腹背臍陰者﹐主貴子榮身﹔於腋下者主通神遊﹐於足者主貴﹐起於目者主神視﹔血痣之生無位不佳﹐至於黑痣光於漆﹐藏於身者亦佳﹐而面部五官仍不宜有也。

相言語祕訣言語關乎榮辱﹐輕則招尢﹐納則寡怨﹔泛言多露齒﹐狂言多口大﹔愼言多唇長﹐直言多齒齊﹔急言者多口薄﹐詐言者多齒小﹔好說便宜者﹐多口反﹔好說長短者﹐多口疏唇不蓋齒﹔當門齒大而齊﹐小狡不毒﹔當門齒小而斜﹐不謹不信﹔舌大口小﹐多言不了﹔舌小口大﹐言語急快﹔舌大多紋﹐言必合理﹔舌長者﹐言有根抵﹔舌短者﹐言無經濟﹔舌上黑暗﹐言無始終﹔有黑痣在舌主爲言﹐舌內鮮紅者言必有中﹔語未出而舌先見﹐好語人非﹔語不已而頭下垂﹐心非口是﹔此乃相言語之大略也。

相前身因果祕訣凡人形貌淸古﹐气淸性毒﹐言根至理﹐有山林之趣﹐此自修行中來。形貌古怪﹐舉止陰毒﹔言涉淫邪﹐有殺伐之心﹐此自精靈中來。形貌瀟灑﹐舉動風雅﹐性惠气和﹐有修煉之心﹐此自神仙中來。形貌秀麗嚴肅﹐心性靈明﹐有虹霓之志﹐此自星辰中生。形貌奇異﹐舉動急速﹐性慧气則﹐言涉威福﹐祭祀之心﹐此自神祗中來。婦人生得過於肖麗﹐好色貪淫者﹐此是前世花妖托生﹐斷無根祗福厚之格﹐所以主多夭折不貞﹐俗云紅爲薄命者此也。

相麻面詩歌形體魁梧面有麻﹐眉淸目秀更堪誇﹐再兼五嶽相朝拱﹐豈是尋常俗子家。目有神光麻有气﹐兩眉不斷多奇異﹐若還破印並鎖口﹐難許崢嶸成大器。麻肥忌暗滯﹐宜明紫爲气精實﹔气固麻色麗﹐气散麻鋪陳間斷﹐方是貴气麻也。

相忠孝廉節祕訣何知眞人忠貫日﹖五嶽相朝微露骨﹐眼神殺重气逆生﹐膽大輕生牙黑實。何知此人孝動天﹖眉淸起伏又疏尖﹐發軟須輕神軒爽﹐唇紅齒白面皮寬。何知此人廉而潔﹖鼻竅微收眼不劫﹐陰鴛堂光印頗低﹐四瀆歸源水不泄。何知此人節且貞﹖牙長齊大又堅拼﹐五嶽骨淸俱有气﹐神光不露定而淸。

相富貴福壽祕訣何知此人必大富﹖金木貼弓戊己丰﹐六府隆聳五嶽朝﹐眼垂背厚聲洪鐘。何知此人必大貴﹖虎頭燕額伏犀鼻﹐眼睛黑漆口容拳﹐手長背厚腰直是。何知此人必大福﹖五嶽朝元腰背伏﹐須髮淸疏眼殺彊﹐行動瑞莊大聚足。腰圓背厚﹐腹垂有托﹐下須有索﹐是大福相。何知此人必大壽﹖頭骨崢嶸腰直透﹐耳毛頸條一齊生﹐足定神淸頂骨奏。人之壽相要揣其眼神﹐眼神彊者必大壽﹐病重者亦要眼神﹐神不衰不死也。

相仙佛鬼神祕訣何知此人必登仙﹖山林骨起鼻準巓﹐兩眼碧光如寶鏡﹐婆心一片目無爲。何知此仙集凡塵﹖方瞳闊額貌無愁﹐手上希紋頭骨聳﹐神气淸灑色黃明。何知此人必作佛﹖兩眉八字如薩薩﹐頭骨丰圓眼又慈﹐寒中若帶羅漢殺。何知此人必作鬼﹖滿面暗黑如燥屎﹐陰騭無光險事多﹐定作餓鬼地獄無。何知此人必爲神﹖陰騭常光頭頂丰﹐腰直胸平背不折﹐定爲剛气喪天中。

相酒气財色祕訣何知此人色中喪﹖柳葉眉弓眼又暗﹐夾色傷寒眼下烏﹐婦人色眼雀斑甚。何知此人酒中傷﹖鵝鴨位上有黑暗﹐面上通紅酒過傷﹐準頭紅白筋當禁。何知此人貪而鄙﹖眉眼口鼻促聚是﹐錙銖必計斗筲如﹐富貴中人亦可鄙。何知此人多招气﹖頸上骨粗暴戾至﹐眼突睛紅眉骨髙﹐好報不平兼自恃。

相壽夭窮通祕訣何知此人壽如松﹖腰直背丰頂骨隆﹐神淸气爽眉毛艷﹐耳毛頸條一齊同。何知此人命必夭﹖唇翹齒露眼昏小﹐眉毛重濁額多筋﹐耳暗眼浮行動跳。何知此人一生窮﹖背削肩尖不盡然﹐雨中雞形若相似﹐肉背屍行定乞兒。何知此人運必通﹖神彊色旺五官丰。海口河目鼻準配﹐行動端莊福祿從。

相妻財子祿祕訣何知此人得賢妻﹖鼻梁丰起山根齊﹐天倉滿起顴平聳﹐唇紅齒白定相攜。何知此人得大財﹖地閣朝元倉庫丰﹐兩竅不露顴準配﹐雙眉蓋目眼長縫。何知此人必多子﹖人中深弓龍宮滿﹐兩乳多珠臍深攔﹐額上無紋天倉胖。何知此人必食祿﹖口大唇紅齒又密﹐顴起準貫背又丰﹐城廓分淸兩頤拂。

相鰥寡孤獨祕訣何知此人老無妻﹖眉顴骨殺聲又嘶﹐喜怒不常眼帶淚﹐臥蠶魚尾暗無歸。何知此人老無夫﹖雙顴橫面聲又粗﹐地閣尖削性情戾﹐鼻梁露骨气嘈嘈。何知此人幼無父﹖發重骨重筋額衝﹐翹唇反耳鼻露節﹐發尖衝印眉疊重。何知此人老無子﹖滿面光浮滿面燥﹐淚堂浮腫或暗衝﹐地閣不朝又尖臀。

相姦頑憤懦祕訣何知此人大姦雄﹖眼神不定語輕圓﹐坐弓立弓不安穩﹐兩顴起稜鼻似刀。何知此人頑不靈﹖眉重壓目面骨粗﹐髮際低弓耳又暗﹐神昏疏懶气模糊。何知此人能憤激﹖眼殺神彊抑不得﹐顴骨髙生鼻又髙﹐仁義輕生气霹靂。

相優阜凶祕訣何知此人必做優﹖口大唇薄齒參差﹐面無城廓陰陽勝﹐掌粗而細額多紋。何知此人必作阜﹖顴臃胸挺頭仰是﹐須密聲粗眼太粗﹐寒則主丐無疑矣。何知此人爲屠宰﹖眼赤眉粗骨又粗﹐談笑若臥無精神﹐額上多紋肉橫布。何知此人必是凶﹖雙眉睛紅眉亂逆﹐睡中露眼聲破鑼﹐眉短神昏如醉癡。

相姦僧妖道淫尼淫媒祕訣何知此僧必作姦﹖眼深眉濃骨法粗﹐腮骨露弓鼻起節﹐三世成勾鼻又烏。何知此人作妖魔﹖滿面黑暗骨露多﹐睛紅須健神容酷﹐瘦削形骸气不和。何知此尼淫不正﹖面皮靑薄眼不定﹐行動輕飄腳無根﹐含笑頻頻掩口吻。何知此婦做淫媒﹖腳長身動語偏輕﹐手搖足擺頭多轉﹐眼色斜窺笑後聲。

相嫖賭飲蕩祕訣何知此人必好嫖﹖眼向光浮面帶油﹐姣艷桃花堆滿面﹐唇紅齒白妓迷頭。何知此人賭必輸﹖指節露弓掌罅疏﹐眉短顴髙聲又破﹐掌紋溢外瀆生破。何知此人必好飲﹖面色鮮潤神如昏﹐眼肉筋多鵝鴨脹﹐口闊牙齊食祿羣。何知此人好浪蕩﹖眉毛散弓額多紋﹐耳無弦稜鼻露竅﹐指禿神昏不顧家。

相局量寬窄刻薄善良祕訣何知此人性寬大﹖印廣額闊鼻孔寬﹐耳竅口稜面憂廓﹐黃光滿面眼眶長。何知此人性局蹬﹖七竅俱小容不得﹐顴髙筋現難喫虧﹐些小事情遭性癖。何知此人多刻酷﹖面皮靑薄無些肉﹐性急露筋又露喉﹐眼深顴超山根伏。何知此人心善良﹖眉毛疏細眼眶長﹐陰鴛堂光印寬闊﹐唇紅神定語端詳。

相安逸勞碌聰敏伎巧祕訣何知此人身安逸﹖手足肉厚腰背平﹐印堂寬闊鼻顴正﹐口大皮松一世寧。何知此人多勞碌﹖眉寒眼大頸又縮﹐面長腳長皮粗枯﹐骨重眉重魚尾復。何知此人最聰明﹖目秀神淸腦骨成﹐齒白唇紅鼻又正﹐印堂寬闊輔弼應。何知此人多技藝﹖毛眉纖結眼光透。鼻長面長眼睛長﹐手軟如綿顴有勢。

相士農工設祕訣何知此士發鼎甲﹖眉髙耳聳伏犀鼻﹐翰林品格要滿灑﹐進士神剛而性介。士之早發必系額聳耳﹐頭圓色。何知此人爲耕農﹖上停短弓下停長﹐眉目粗濃骨格老﹐面上多塵眼中黃。爲農而至富者﹐必須地角丰圓。爲農而終貧﹐總必是三尖六削。何知此人必作工﹖全憑一掌定其中﹐梓匠輪輿居下等﹐掌內稀紋指又頹。工分良賤﹐良者眼有神而形長﹐賤者眼無神而形短。何知此人必聽役﹖鼻小指禿肉必下﹐身弱神短有相兼﹐縱然魁偉亦店夥。凡僕隸下人﹐切不可用﹐鼻大者﹐不肯聽人言使喚﹔凡合夥做生意﹐切不可擇鼻小者﹐主無大財。

相女人八字祕訣敬﹣﹣見可敬者﹐貴壽而多男也。﹝有威﹑有媚﹑有態﹐精神端肅﹐聲音也諧﹐坐視平正﹐得純相之气故也。﹞重﹣﹣見可重者﹐貞潔而福澤也。﹝精神肅穆﹐舉止端莊﹐腰員背厚﹐面方胸闊﹐聲淸重頤﹐言語溫柔﹐雅淡肅然﹐有不可犯者﹞喜﹣﹣見可喜者﹐邪蕩而易誘也。﹝多風流媚態﹐令人有所思也。﹞輕﹣﹣見可輕者﹐貧薄而賤妖也。﹝行若蛇﹐坐若斜﹐語癡﹐笑意情奢。﹞畏﹣﹣見可畏者﹐剛彊而欺心也。﹝聲殺面橫﹐額闊顴髙﹐雀步蛇眼﹐似男子气象。﹞恐﹣﹣見可恐者﹐刑克而惡極也。﹝三顴者丈夫聲﹐蜂目狼顴。﹞惡﹣﹣見可惡者﹐醜﹑陋﹑怪﹑臭﹑硬也。﹝醜者﹐蠅面龜胸﹐唇抓齒露﹐眼白多﹐鼻孔仰﹔行如走奔﹐聲破﹐此之謂醜也。陋者擺手搖頭﹐咬指斜行﹐仰面偏顴﹐衣不稱體﹐此之謂陋也。﹞怪者﹐顴髙眼深。發短指齊﹐目凹辰須﹔臭者身臭口臭﹐陰臭狐臭也。硬者﹐骨硬﹑心腸硬﹑聲音硬﹐此必男轉女身。﹞駭﹣﹣見可駭者﹐螺紋鼓角脈也。﹝螺者陰戶內旋﹐有物如螺﹔紋者﹐竅小實女也﹔鼓者﹐無竅如鼓﹔角者﹐陰內有物如角﹔則陰挺挺也。﹞

相女人凶相淫相歌大凡淫婦之相﹐每於舉動行爲﹐言語飲食之間﹐總有一番矯操造作處﹐是爲淫婦無疑。女人卷髮不相宜﹐行路昂頭一字眉﹔鼻節顴髙唇又展﹐刑夫三兩又刑兒。桃花滿面眼流光﹐手搖搖頭軟腰妝﹔剔牙啄齒提衣領﹐側倚門前任四方。雀步蛇行狗蚤跳﹐一行一步把頭搖﹔路上行人忙掩面﹐與人私約度良宵。天庭窄狹發侵眉﹐頭角粗黃口角垂﹔眼下肉堆無肉起﹐貧窮一世又無兒。女子仰面更昂頭﹐口鼻生須不自由﹔發垂眉粗腰又弱﹐隨軍隨賊走他州。低頭含笑是娼淫﹐手掠眉頭又看身﹔坐上頻搖低唱曲﹐偸情男子作夫親。赤日黃晴爲育優﹐胸髙額凸皺眉頭﹔口如吹火牙如炭﹐一世孤伶一世愁。人中平坦子難成﹐況雙龍宮有破坑﹔眉粗殺重唇色暗﹐深眼凸額養難成。手指如錘節又疏﹐乳頭不黑受奔波﹔臀重無腰行步急﹐不爲娼婦亦姨婆。口小齒細眼微微﹐足動頤搖聲又嘶﹔斜視頻嗤鼻孔依﹐貪淫好色老須爲。面無華色聲又破﹐顴髙發重夫先過﹔縱有兒生恐未眞﹐性情堅硬急中錯。

女人善相兼有徳頭圓額平﹐骨細皮滑﹐唇紅齒白﹐發香發軟發幼﹔眼長眉秀﹐指尖掌厚紋細密﹐聲淸寡言笑﹔行緩而正。坐臥端靜﹐神淸气和﹔丰碩重頤﹐背圓腰平﹐腹垂胸闊肩圓﹐面如滿月﹔乳大不垂﹐臍深有托﹐身白過面﹔齒大而齊﹐鬢薄烏潤﹐骨肉勻稱﹐身上馨香。

女人惡相淫相顴露骨而太髙﹐結喉露齒﹔蓬頭亂髮﹐蛇行鼠步﹔眉連發粗﹐鼻上生節﹔勾鼻露孔目露四白﹔額上有紋﹐雞胸狗肚﹔眼筋多纏睛﹐雄聲焦烈﹔生須生痣﹐下唇過上唇﹐上唇大厚﹔斜倚門前﹑側目窺人﹔未講先笑﹐行走頭裊﹐整衣弄鬢﹐停鍼皺眉﹔搖身唱曲﹐發黃無眉﹐而多班痣﹐有眉無威。人中平滿﹐眼下肉枯﹔龍宮衝破﹐口如吹火﹔女生男相﹐眼深骨粗﹔唇黑口大。無牙額凸﹔面黑聲洪﹐兩眉豎起﹐見人則笑﹔鷹視狼顧﹐羊飧雀步﹔舌急口快﹐面色靑烏﹔眉稜骨現﹐陰沈不聲﹔作事乖張﹐行坐若思﹔頭垂暗點﹐聲焦眼斜。聲急眼酷。眼光如艷﹐面帶桃花﹐面光如油﹐口大無收什﹔陰戶毛如艸﹐陰戶硬無肉﹔面滑身澀﹐喜怒無常﹔一搖三擺﹐盼前顧後﹔坐立不定﹐夢中多驚﹐皆淫惡之相也。

女人爲育生死吉凶女人面赤黑﹐定知有爲厄﹔唇齒不能蓋﹐爲中多事故﹔女人面上黃﹐懷孕必安康﹔左掌靑紅男﹐右掌靑紅女﹐明艷生爲易﹐枯稿難生育﹔左肢先動男﹐右腳先動女﹔回顧分左右﹐三陽靑色子﹐如若三陰紅又決是生女。女人過於肥者﹐主無子﹔過於瘦者﹐主刑克﹔過於髙者﹐主刑克﹔女人眼露﹑唇抓﹑齒露﹐主爲厄﹔掌中震位黑皆然。

相命宮法命宮在印堂。直平圓有光﹐兩眉不衝吉﹐忌眉連﹐忌眉堅﹔忌眉逼﹐忌紋衝﹐忌中正位斷。

相財帛宮法財帛宮﹔上停在天倉﹐宜滿宜圓﹔忌天倉陷﹐忌紋衝﹐忌發閉﹐忌缺陷。中停在在鼻及額﹐忌破顴﹐忌龍宮衝﹐忌眼露﹐忌山根無气貫﹐忌戊土骨露﹔忌金甲二櫃削薄﹐忌井爲大露孔﹐忌眉不蓋目﹐忌須過命門﹔忌缺當門齒﹐忌面紅﹐忌準紅。下停在地庫﹐宜地骨朝﹐宜口紅潤﹐宜不缺當門牙﹐宜須烏潤淸疏﹐宜兩顴丰滿重頤頷﹔忍無地閣﹐忌口角反﹐忌須困門﹐忌波池﹑鵝鴨陷﹐忌口小﹑口薄﹑口黑﹐忌須密﹑須硬﹑須焦﹐鎖喉須﹐開燕尾﹐須開叉。

相昆玉宮法昆玉宮在眉。宜疏秀﹑彎長﹑有彩﹔忌豎毛﹐忌尾反﹐忌尾散尾短促﹐忌逆生﹐忌異色﹐忌黃薄﹔長秀起伏﹐兄弟和睦﹔短促疏散﹐兄弟欠力﹔反生堅毛﹐刑克不睦。

相田宅宮法田宅宮上在山林﹐中在兩眼﹐下在地閣。山林丰滿有气﹐祖業可居﹔眼凹深色﹐獨自創業有限﹔地閣隆起特朝﹐終身丰足﹔眉髙則創業阻﹐須密則晚境憂﹔天倉衝破﹐祖業縱有必敗﹔地閣不朝﹐晚境田莊必敗。

相子嗣宮法子嗣宮在眼下龍宮位﹐名日淚堂。衝破子女多形﹔宜龍宮滿﹐色黃明﹔人中深﹐地閣朝﹐姦門滿﹐額無天羅紋衝人姦門﹔眼眶木烏鴉﹐不深不暗﹔須不密硬粗焦﹐乳多珠毛﹐乳頭不破﹐濟深向上﹐腹有托﹐皆丰腰厚不陷。忌天羅紋﹐多主妻難爲子﹔忌姦門陷黑﹐主妻病少育﹔忌眼陷烏﹐生少子﹔忌眼下臥蠶有羅网紋﹐主養他人子﹔忌眼下蠢肉起﹐忌淚堂衝破﹐忌人中平滿﹐忌眉加羅漢﹐忌壽紋過多﹐忌面色靑藍黑暗﹐滿面斑點﹔忌乳破無珠﹐忌乳多毛﹐臍淺無攔﹔忌濟下垂﹐忌腹無托﹐忌雞胸。訣云﹕淚堂暗陷於嗣多傷﹐三陽光滿兒女成羣﹔龍宮暗陷姦凹﹐𨿽生少育﹔口如吹火人中平﹐到老無幾﹔兩眉垂下多生女﹐兩眼尖長主貴男﹔臥蠶黑暗又多紋﹐義男先而有損﹔兩顴黑陷又帶破﹐於嗣得而難全﹔唇光者﹐子少而身不壽﹔濟仰者﹐子早而必無災﹔血痣頻生﹐子亦冒隆而又貴﹔乳珠多聳﹐子亦結實而少虛﹔多毛者﹐主於嗣多生而多可﹔乳毛少﹐主子嗣足而少刑。

相奴僕宮法奴僕宮居懸壁位。宜地闊朝元。頦圓頷丰﹐口大唇紅﹔稜角朝上﹐兩顴有勢者吉。忌地閣反﹐口反﹑口小﹑牙疏髮密﹔兩顴缺陷﹐顴偏準偏﹐皆不利於奴僕也。訣云﹕圓頗丰頤﹐侍立多而心腹﹔唇丹口闊﹐奴僕盛而心忠﹔呼聚喝散﹐無非眉重須密﹔人中無須多怨謗﹐地閣歪斜狡猾遲。

相妻妾宮法妻妾宮居姦位。宜光潤丰滿﹐無痣無紋﹐無筋無破告。忌凹陷﹐忌黑暗﹐忌多筋﹐忌眉稜骨起﹐忌眉毛衝﹔忌山根斷﹐忌眉黃薄﹐忌準無肉﹐忌有十字紋﹐忌華蓋紋衝﹔忌破顴﹐忌發粗硬。訣云﹕姦門丰妻妾賢能﹐凹陷黑暗妻防爲死﹔顴骨插天倉﹐因妻致富﹔鼻頭圓有肉﹐得妻掌財﹔魚尾多生妻必克﹐姦門破陷無幾婚﹔生離死別﹐無非無非姦門陷而眉骨髙﹔妾奪妻權﹐無非右眉豎面左眉伏﹔頤侵顴﹐眉壓目﹐妻妾弄權﹔右眉豎﹐姦左黑﹐妾攘妻位﹔姦門紋成十字﹐妻妾死於非命之中﹔山根紋成八字﹐姜宮定有刑克之患﹔妻防爲死﹐山根年壽有綫紋﹔妻子患無成﹐華蓋多紋衝本位﹔顴骨起鋒妻必克﹐姦口多筋必災﹔亂鍼衝印﹐妻必刑﹔年壽起節﹐姜隔角﹔眉尾婆婆妻妾多﹐天倉太陷妻嗣欠利﹔姦門靑黑訪小爲﹐顴骨太髙防難爲。

相疾厄宮法年壽爲疾厄宮。山根宜丰滿﹐有梁柱有肉﹐色鮮明無斑點淸紋則吉。忌削﹑忌低﹑忌紋衝﹐忌起節﹑忌山根斷﹐忌色暗斑痣。訣云﹕瑩然光潤總無災﹐年壽丰隆亦免劫﹔紋靑色暗宿疾纏﹐薄弱露骨瘦塔疾﹔靑暗年壽不久病來﹐枯骨尖科身疾苦﹔準頭痣弓主痔病﹐年壽暗黑主血災﹔山根靑黑催屍殺動﹐必防將死到來時﹔鼻位塵埃無法殺﹐倘加占病在垂危﹔口汞暗烏將終絕﹐盧醫扁鵲亦難醫。

相遷移宮法遷移者位居五嶽﹐分乎四方﹐面亦如之。相若南嶽佳﹐則宜南向之宅﹔北嶽佳﹐則直北向之宅﹔東西亦如之。動取馬位辦加之﹐牀位亦加之﹔東南﹑西南﹑東北﹑西北四隅位﹐宜從天倉﹑懸壁部位看﹐倘此四角陷缺﹐則坐宅﹑牀位﹑馹馬約不宜向南也。至如問馹馬動否﹐動之吉凶否﹐則獨從馹馬上看﹔明則動吉﹐暗則動凶﹐暗主不動。

相官祿宮法鼻爲官﹐口爲祿﹐印堂爲印﹐兩顴爲權﹐額爲貴人﹐俱官相配。其餘輔弼﹑耳目﹑頤。法令﹐一槪推詳﹐然後始辧官祿之大小升降也。倘鼻破鼻斷﹐顴偏眉壓﹐目反地閣不朝﹔須困口聲破﹐眼露準紅﹐唇黑倉庫木丰﹐面多斑痣﹐須連俱忌。

相福徳宮法福徳上居天庭山林位﹐起則主祖山風水發﹔邱林家墓亦然﹐有起則爲風水所催﹔又居邊城天中位﹐起則主有夙根﹐得神力祖徳扶持護吉也。又居兩顴﹐主家運﹔如顴衝色暗﹐必因家運不吉﹔倘有黃明白色﹐不衝不破﹐是家運興也﹔又居臥蠶眼下處﹐主心裏﹐如心田好﹐必起臥蠶形﹐是心田發也﹔否則多黑暗靈衝龍宮﹐或起蠢肉﹐或生斑點在龍宮位。

相相貌宮法相貌之法先相掌﹐次看身﹐三看面﹐四揣杭骨。有福之相﹐掌則潤秀軟﹐否則粗硬薄削﹔身直不露筋骨﹐肌膚潤澤乃爲有福﹔否則露筋露骨﹐肥瘦俱不合格也。至相其面﹐先從五嶽觀看﹐五嶽丰者爲富﹔次從四瀆觀看﹐四瀆成者爲貴﹔再分三停﹐額至眉爲初年所主﹐有輸可行﹔眼至準爲中運所司﹐有顴可用﹔人中至地閣爲晚運﹐額與兩頤俱要均全﹔須爲晚福﹐吉凶直判於斯﹔眉爲少年﹐可否亦從此斷。訣云﹕須眉爲男子之威﹐密濃多滯﹔眼睛爲一生之殺﹐暗昧亦衰﹔骨法不宜暴露﹐肉色不宜腫浮﹐精神最宜淸爽﹐色澤最宜黃明﹐此乃相貌之大槪也。

神相鐵關刀﹝卷四﹞

相色祕訣色者飾也﹐現於外者也。色有一日一變﹐有數日﹑數十日一變﹔大抵以久凝爲實色﹐則可以定吉凶。然已凝爲實色﹐則必見效驗﹐然後乃散﹐旣散無復再見也。倘有見了效驗而仍不散者﹐主事還有復見﹐故不能聚然散也﹐祈細心體認焉。求功名宜額上黃光﹐印堂紫色﹐兩顴明潤﹐眉中旋艷則利﹐暗不利﹔求子嗣宜三陽明潤﹐黃明色在臥蠶﹐或紫气在印堂佳﹐暗不利﹔求財帛宜準頭明潤﹐年壽有光明气則大財﹐無論黃紫均吉﹐暗不利。求升遷宜五嶽有紫气﹐天庭有黃明色﹐或馹馬有黃明色﹐俱主升遷﹔倘馹馬位暗﹐印堂位暗﹐主降謫﹔色白主丁憂。求馹騏馹馬主得財﹐黑主疾病﹐暗主死亡﹐又防水厄盜賊﹐白色在印﹑在額主孝服。靑色在山根主憂﹐主火災濃血﹔靑在三陽主子災﹐赤色在山根﹐主火災濃血﹔赤在兩顴﹑在印主官訟﹔黑在命門﹑在準頭﹑在口主死﹐黑在天庭主死﹐黑在兩顴主刑子﹐黑在姦門主刑妻﹐黑在三陽子死。黃色在天庭主升官﹐黃明在三陽主得貴子﹔黃明在準頭主財﹐黃色宜黃明﹐而不明反生災病。藍色滿面主欠陰徳﹐有陰毒事見﹔紅在印堂主訟﹐紅在兩顴主是非劫財﹐紅在準頭主劫財﹐紅在年壽主血疾﹔面帶紅色者﹐主火災﹐財散喪身也。

相掌祕訣掌中噴血﹐財帛丰盈﹔掌中生黃﹐家有死亡﹔掌中生靑﹐定有憂驚﹔掌白不潤﹐時運未榮﹔掌色漧燥﹐財帛有劫﹔掌中烏鴉﹐病上有差﹔黑色爲烏鴉。掌中紫色﹐財祿兼至﹔掌中卦暗﹐求謀未遂﹐掌上紅黃﹐財貴來忙﹔指上光潤﹐時運將通﹔指上色暗﹐時運仍滯。

面上气色推詳月份正二月是寅卯屬木﹐宜參右耳右顴﹐次看鼻﹐鼻乃一相之主﹔又看額﹐額乃大中貴人﹐姑無論黃明﹑黃光。紅明﹑紫气﹑靑潤俱佳﹐總宜潤者爲貴﹐暗不利﹐不必泥春屬本定靑色也﹐餘仿此不復贅。三月成﹐六月未﹐九月戌﹐十二月丑﹐俱屬土﹔宜先看鼻姑無論何色總宜黃光不暗﹐年壽頭山根知之則佳﹐再相顴可也﹔如火﹑紅﹑靑不利﹐紫黃而明者亦佳。四月巳﹐五月午﹐屬火﹔宜看額﹐次看鼻﹐總宜紅黃紫色乃佳﹐余不利。七月申﹐八月酉﹐屬金﹔宜看左耳﹐次看鼻。額﹐若得耳無暗滯﹐鼻﹑額通明﹐無論黃而明者乃佳﹐白而生色如佳﹐金不利﹐紅防劫財。十月亥﹑十一月子﹐屬水﹔宜看目﹑唇﹐宜色鮮﹑紅潤者﹐細宜黑色淸潤﹐再看鼻額﹐若得其光明四透則佳﹐俱無論紫黃而明固佳也﹔至若黑而枯不利﹐靑亦然﹐不必泥靑宜春﹐紅宜夏﹐自宜秋﹑黑宜冬﹐黃宜四季也。看气色亦扣準節令﹐至緊先開部位吉凶﹐然後乃看﹔气色佳而部位不好﹐可保救一大半﹔若部位佳而气色不好﹐則刑動終有不免。至如掌色﹐不論月份﹐總要紅黃﹑紫而光明透亮者佳也﹔面色最忌紅﹐凡水災﹑身災﹐官非﹑口舌﹑刑克﹐都有防者。

相命宮气色印堂赤色如絲﹐在命宮或起點如麻主訟﹐重則囚禁﹐黑枯如灰主死﹐靑色如銅主禍﹔至白色主喪服﹐父母刑傷﹔無父母﹐主兄弟妻子﹔黃色主稱意事。

相財帛宮气色鼻屬土﹐气色忌靑﹔黃色主發財喜慶﹐靑色主疾病﹑憂患﹑劫耗﹔赤色主訟﹑膿血﹔意黃赤並見主訟得財﹐白色主孝服破財﹐黑色主囚禁財散﹐黑散準頭主死。

昆玉宮气色眉要光潤﹐靑主兄弟有災﹔黃主喜﹐黃左主進田莊﹐黃右主進田娶婦﹔赤主兄弟不和﹐白主爭訟﹐或損傷手足﹔黑主刑兄弟﹐事有暗昧不明。

田宅宮气色天倉﹑地庫丰滿黃明﹐忌昏暗﹔靑主官非﹐黃主爲盛﹐黑主爲空﹐赤主訟退業﹐白主丁憂﹔白气如粉主死亡﹐紅主成田宅﹐黃明主加官。

男女宮气色龍宮位宜光潤無﹐紫色生好男女﹐赤色主爲厄有驚﹐或口舌膿血﹐靑左主生男﹐靑石主生女﹐靑枯主子女刑克﹐輕由於病﹐百不稱心﹐黃主兒孫有慶﹐黃紫主生貴子﹐白主克子女瘟疫﹑水厄﹐黑主男女恐哀﹐紅黃主喜。

奴僕宮气色地闊气色靑﹐主損傷六畜﹐奴僕走失疾病﹔赤主奴僕口舌﹐光明圓潤主進財﹑牛馬﹕紅潤主進奴僕﹐白主奴僕﹑牛馬損傷﹐黑主牛馬不利。

妻妾宮气色魚尾姦門位﹐靑主妻妾病﹐赤夫婦口舌膿血﹐有孕主防爲難﹔自主妻私通﹑刑妻﹐黑白主夫妻男女悲﹐破財損肢﹐肢體分離﹔黃色主和諧。

疾厄宮气色山根气色靑主憂驚﹐赤防重災膿血﹐白色主妻子悲﹐又防手足傷。黑主自身病﹐百不稱心﹐紅黃紫喜。

遷移宮气色天倉﹑邊地﹑駟馬﹑山林﹑髮際﹐黃明主財喜貴人﹐利動﹐官升名就﹔赤主是非驚恐官訟﹐自主奴馬走失﹐手足傷﹔黑主道路身亡﹐出外防死亡水厄﹐黃利。

官祿宮气色天庭中正位﹐黃紅主升官﹐得名得利訟有理﹔靑主猶疑﹐公訟有連﹐在官百事不稱心﹔主刑獄災厄﹐因訟傾家兵傷﹔黑主降謫瘟疫﹐黑如磚瓦色﹐生死於牢獄枷鎖。

福徳宮气色天倉地庫位﹐靑主憂疑驚﹐家宅不安﹔赤主是非。又主酒食﹔白主災疾﹐暗主耗﹔黑主道退憂疑﹐紅黃吉。

相貌宮气色相父母官﹐日月角靑﹐主父母猶疑﹐口舌相傷﹐黑白主亡﹐紅黃主親有慶。

气色詩白主孝服紅主訟﹐瘡痍破財變爲紅﹔火珠焰發火災見﹐靑驚黃病黑死亡。火珠者紅色如朱﹐形見於面部﹑頭額﹐主火災退財也。凡病人病重﹐而气色大好者﹐必死﹔所謂殘燈復明也。病人準頭直至年壽上口靑色﹐𨿽四嶽仍住者。亦必死。土主生發﹐土枯必死﹔口生飲食﹐靑在口﹐主絕食必死。

攺額攺鬢祕訣人面如風水﹐故有五嶽四瀆之分﹐須眉鬢髮如山林樹木﹔風水結穴﹐常有因山林樹木閉塞。峯巒明堂水口﹐諸位而不發者﹔人相亦如之﹐豈風水之山林樹木可攺﹐而人之須眉鬢髮﹐閉寒生气獨不可攺去乎﹐故亦宜攺之也。明矣。但世人昏昧﹐不慢動以相由天定﹐決不可攺﹐誠大謬矣﹔多曾見有善人﹐因須眉鬢髮閉塞生气者﹐柔力行善事﹐忽然脫去﹐送邀天佑省﹔亦有善人﹐忽遇異人點破﹐攺去獲吉者﹐豈眞謬乎哉﹗但只可爲善人點化也。至額尖衝印﹐發腳閉日月角﹐馹馬位發生鉆毛﹐發腳無分合﹐宜攺﹐不然則刑克定見﹐攺則吉。眉生箭毛直堅﹐眉毛或上生角﹐或鉆毛或粗濁壓眉宜攺﹐不攺則刑克定見﹐攺則吉。眉宜配目﹐剛柔相得乃佳。須忌連鬢﹐忌困口﹐忌鎖喉﹐攺則吉﹐不攺大凶﹐食官祿最忌此鬢連鬢﹐及困口鎖喉者也﹐鬢忌過命門﹐過命門者有三凶﹐命夭﹑貪淫﹑刑克﹐宜攺﹔不攺必礙相﹐薄者得此必夭﹐相滯者得此必困﹐相孤者得此必刑﹐主無子﹔相淫者得此奸淫。發忌連年﹐一生無運而愚﹐宜攺﹐否則凶。

攺鬢有五行凡金宜圓﹐木宜直﹐水宜曲﹐火宜尖﹐土宜平﹔若不參五行生克之理而攺易之﹐必主大凶﹐善者得金乃攺不善者﹐𨿽萬金莫與攺也﹐否必有夭殃焉。又攺額眉鬢﹐各有分寸。宜將日訣勿忘。金木水火土

攺乳毛訣凡乳旁之毛﹐以一二條爲玉帶﹐其色軟而烏者是也。有此毛必多子﹐若多硬毛﹐多生多克﹐子欠得力﹐又主無子﹔求子者﹐倘多乳毛宜將硬毛速拔去﹐復生復拔﹐止存近胸位者畱一條存。仍要黑軟者方可﹐如此不過五年內﹐可生二子矣。倘色全無烏乃軟者﹐須全拔去﹐亦主五年內得三子焉。此是祕訣不可泄漏也。

胸毛腋毛訣胸之內屬心﹐胸毛多主人心亂或淫欲。宜拔去﹐有軟而烏者存一二條﹐主多智慧﹔腋毛多主淫﹐無毛主壽不永﹐亦無子。陰無毛同。

論陰毛訣男女之陰上多毛者﹐主淫﹔女人淫毛生如人字﹐主邪而無子﹐軟疏者正。

相有五不看飲酒後不看﹐酒气入眼吉凶難分。色欲過多不看﹐气色靑暗吉凶難分。暴怒後不看﹐靑藍滿面陰騭難分。人多不看﹐難分注。自己有事不看﹐心不在蔫視而不見。

相有三不靈無運者不可謂無﹐恐他尋死誤我陰徳。凶暴者不可說明﹐恐他忌我看破反遭伊害。命將盡者不可直說﹐恐他自己心慌而家人婦子悲傷﹐於我實屬無益。

此書有四祕一祕無刻本﹐二祕永不傳﹐三祕口藏祕﹐四祕攺形神。

此書有五禁禁傳不忠不孝﹐禁傳作惡貪婪﹐禁傳不行贄禮﹐禁傳得寶忘師。禁傳輕泄所授。

此書有三奇一奇愚人可學﹐二奇不記而靈﹐三奇愈學愈精﹐變化莫測。

審斷決獄祕訣審斷決獄﹐人之最難﹐非明如鑑空﹐似難判別是非也﹔故人之欲得情爲者﹐必須以計透之﹐使其自知自認﹐此上策也﹔然計非平日聰明有餘者﹐何能捷也﹔玆有一法錄便觀之﹐似非計而實計之﹐也姑試列陳於後焉。凡有過法﹐宜傳齊原告。被告一齊到案跪下﹐於不問訊之先﹐始坐堂之時﹐爲官者肅威嚴正﹐衣冠尊瞻﹐視在案上﹐將威風亂拍者﹐喊打幾百幾十﹑做出大生气狀﹔不指明打者原告﹐打者被告﹑止系糊糊混混罵去﹔彼受屈者﹐定然噴激其實﹐是必腰直頭昂﹐或突睛揚目﹐或面赤眼紅﹔若有不服之意﹐此是受屈者也﹐誣告者﹐定然驚惴﹐只欲害人誠恐自害﹐立卽受打﹐寧然面靑有恐懼之色﹔是必頭垂俯伏﹐气喪膽驚﹐有畏縮之態﹔此是誣告陷人者也﹔得此形神﹐一審下去摻券而得﹐是非曲直判然﹐此一種神機也﹔熟極生巧﹐有變通隨時之妙﹐用之者當善法焉。

一見必靈格看拳定法八卦宜滿﹐明堂宜深﹐掌紋宜秀﹐掌色宜鮮。掌直有肉﹐掌背宜厚不露筋骨﹔賓主宜配﹐指節宜不露﹐指肉宜明嫩。掌紋深秀﹐成字﹑成印﹑成令俱宜﹔紋溢掌背主破耗﹐紋衝四指主功名﹐紋亂坤位主好色﹐紋亂巽位主破財。「開」門紅潤﹐出入求貴用兵吉﹔「生」門﹑「休」門皆然。「傷」門暗﹐必然刑劫﹐諸事不利﹔「杜」門靑暗不利出行﹐大破財﹔「景」門靑暗﹐出入須防災盜﹔「驚」門靑暗大驚恐﹔「死」門靑暗主死。一見必靈格

論妻妾宮顴插天倉﹐準頭丰滿﹐主得妻員﹔唇紅齒白﹐梁柱成﹐好門滿﹐主夫妻有祿﹔額削紋多覆者﹐主少年寡偶﹔姦門陷﹐色靑暗者﹐主中年欠祿﹔姦門靑主妻病﹐姦門暗主爲厄﹔山根斷有橫紋﹐主防妻﹔眉毛婆娑﹐主多妻妾。

論財帛富五嶽成者必富﹐五嶽相朝並無缺陷。且以四讀不泄气﹐梁柱有肉﹐山林有气﹐主大富﹔三尖六削必窮。掌背肉厚不露筋者必富。

論子息宮地閣朝﹐背有肉﹐必享子誥封﹔龍宮位滿﹐眼不深陷﹐額圓無劫紋﹐人中深﹐地閣朝﹐必主好子多成﹔法令太深主無子嗣﹐法令逼於水星位者﹐亦然﹔龍宮黑﹐主無子﹔須八字燕尾須也﹔主無子﹐肥人無臀主無子。

論官祿宮四瀆成者必貴﹐頭圓有角﹐功名早成﹔鼻顴有气﹐官祿中年發爲﹔祿堂紅﹐大牙齊﹐一生官祿不斷﹔反此皆忌。

察相篇左傳曰﹐周肉史叔服如魯公叔﹐教聞其能相人也﹐見其二子焉﹐叔服曰谷也﹐食子誰也﹐收子谷也﹐丰下必有﹐後於魯國○杜預曰﹐丰下謂方面也。漢書曰﹐髙祖立濞爲吳王﹐已拜上相之曰﹐汝面上有反相﹐觀後五十年東南有亂﹐豈非汝耶﹖天下一家愼無反。經曰﹕眉上骨斗髙者﹐名爲九反骨﹐其人恆有包藏之志﹔又曰﹕黃色繞天中﹐從髮際通兩基﹐其兩眉下各發黃色﹐其中正復有黃色眞下鼻者﹐三公相也﹔若下賤有此色者﹐防殺君父﹔由此觀之﹐以相察士﹐由來尙矣。故曰富貴在於骨﹐憂喜在於容色。經曰﹕靑主憂﹐白主哭泣﹐黑主病﹐亦主驚恐﹐黃土喜慶﹐凡在此五色﹐以四時判之。春三月﹔靑色主﹐赤色白色國﹐黃黑二色皆死﹔夏三月﹐赤色主﹐白色黃色皆相﹐靑色死﹐黑色囚﹔秋三月﹐白色主﹐黑色相﹐赤色死﹐靑黃二色皆囚﹔冬三月﹐黑色主﹐靑色相﹐白色死﹐黃赤二色囚﹐若得其時色﹐主相者吉﹐不得其時色﹐主相者凶。成敗在於決斷﹐以此參之萬不失一﹔經曰﹕言貴賤者﹐存乎骨格﹔言修短者﹐存乎虛實﹔經曰﹕大人喘息者﹐命之所存也﹔喘息條條﹐狀長而緩者﹐長命人也﹔喘息急促﹐出入不等者﹐短命人也。又曰﹕骨肉堅硬壽而不樂﹐體肉要者樂而不壽。言靈性者﹐存乎容止﹐斯其中體矣﹔相人無視其面﹐面有五嶽四瀆﹔五嶽者﹐額爲衡山﹐頤爲恆山﹐鼻爲嵩山﹐左顴爲泰山﹐右顴爲華山﹔四瀆者﹐鼻孔爲濟﹐目爲河﹐口爲淮﹐耳爲江﹔五嶽欲聳峻圓滿﹐四瀆欲深大﹐崖岸成就﹐五嶽成者富人也﹐不丰則貧﹔四瀆成者﹐貴人也﹐不成則賤矣。

五官大府五官者﹐口一﹑鼻二﹑耳三﹑目四﹑人中五﹔六府者﹐兩上爲二府﹐兩府輔角爲四府﹐兩顴衡上爲六府﹔一官好貴十年﹐一府好富十年﹐五官六府皆好富貴無雙﹐左爲文右爲武也。

九州島島八極九州島島者。額從左達右﹐無縱理不敗絕﹐狀如覆肝者善﹔八極者﹐登鼻而望八方﹐成不相傾者爲良也。

七門二議七門者﹐二姦門﹐兩闕門﹐兩命門一庭﹔二儀者﹐頭圓法天﹐足方象地﹔天欲得髙﹐地欲得厚﹔若頭小足薄﹐貧賤人也﹔七門皆好﹐髙貴人也﹔總而言之﹐額爲天﹐頤爲地﹐鼻爲人﹐左目爲日﹐右目爲月﹐天欲張﹐地欲方﹐人欲深廣﹐日月欲光明﹔天好者貴﹐地好者富﹐人好者壽﹐日月好者茂。上停爲天﹐生父母貴賤﹔中停爲人﹐主昆玉妻子仁義﹔下停爲地﹐主田宅奴婢﹐畜牧飲食也。若夫顴骨縱起﹐膚色潤澤者﹐九品之候也。又回﹐腰腹相稱﹐臀牌才厚﹐及髙視廣步﹐此九品之人候也。夫色須厚重﹐腰須廣長﹔故經曰﹕面如黃瓜﹐富貴榮華﹐白如截指﹐黑色如漆﹔紫色如棋﹔腰廣而長﹐腹如垂囊。行如鵝龜﹐此皆富貴人也﹐凡稱夫公候將相以下者﹐不論班品也。輔骨小兒﹐鼻準微端者八品之侯也。又曰﹐胸背微丰﹐手足潤澤﹐及身端步平者﹐此皆八品之侯﹔夫鼻須洪直而長﹐胸脾須丰厚如龜形﹐手足色須赤白﹐此皆富貴人也﹔故經曰﹕手足如棉富貴終﹐手足厚好立使在旁也。輔角成稜﹐倉庫皆平者﹐七品之侯也。又曰﹐胸厚頸粗臀勝傭均﹐及語調顧定﹐此皆七品之侯也。夫頸須粗短﹐手臂須纖長﹐語須如笙鳳﹐此皆貴相也。放經曰﹕牛碩四方﹐富貴隆昌﹐虎頭髙峙﹐富貴無比﹐象鼻髙廣﹐福祿長厚﹐犀頭律宰﹐富貴封爵﹐駝頭蒙洪﹐福祿所鐘﹐虎行將軍﹐雁行大富也。犀及司空龍角纖直者﹐三品之候也。又曰﹕胸背極厚﹐頭深且尖者﹐及志雄林柔者。此皆三品之侯也﹔司空從髮際直下﹐次天庭是也﹐龍角在眉頭上也。頭頂髙深﹐龍犀成就者﹐二品之候也。又曰﹐額角奇起﹐支節合度﹐及貌架性安者﹐此二品之侯也﹔夫容貌慷慨﹐舉止汪洋﹐精爽淸澄﹐神儀安定﹔言語審諦﹐不疾不徐﹐動息有恆﹐不輕不躁﹐喜怒不妄﹔發趨含合物﹐宜聲色不變﹐其情榮枯不易﹐其摻此謂神有餘者﹔主得貴位﹐四倉盡滿﹐骨肉角俱明者﹐一品之侯也。頭頸皆好﹐支節俱成﹐及容質姿美﹐顧視澄澈者﹐此皆一品之侯也。似龍者爲文吏﹐似龍者其貴﹐龍行者三公也﹔似虎者爲將軍﹐虎行者爲將軍﹐馴馬骨髙爲將軍也。似狗者﹐有淸官爲方伯也﹐似猴者大富貴﹐似鼠者惟富而己﹐凡稱似者﹐謂之動靜﹐並似之若偏似一處﹐乃貧寒者也。天中主貴宗滿者﹐爲官祿也﹔天中最髙近髮際﹐黃色上人正角至髙廣﹐參駕遷刺吏牧守﹔黃色如日月﹐在天中左右等天子也﹐黃色出天中圓大光重者﹐暴見天子﹔經年及井竇有功受封誥﹐有黃气如懸鐘鼓﹐三公之相也﹔又發黃气如龍形亦受封也﹐四時官气發天部﹐如鏡光者﹐暴貴相也。天庭主上公大丞相之气﹐天庭直下至天中有黑子市死。司空主天官亦三公之气﹐司空直下至天中惡色。主上書大凶。中正主羣僚之气﹐平品人物之司也。中正直下次司空色好者﹐連官轉職﹐若司空中正發赤色而歷歷者﹐在中正爲縣官在大庭爲郡官州縣﹐蘭臺尙書﹐各視所部也。印堂主天下印綬﹐掌符印之官也一印堂在兩眉間﹐微下眉頭少許﹐次中正﹐發赤色加連刀﹐上至天庭下至鼻準爲縣令﹐直闕庭發色者長吏也。如車輪與輔角相應者大貴﹐印堂一名闕庭也。山根平美﹐及有奇骨伏起者﹐爲婚連帝之輩也一山根直下歡印堂。亦指有勢無勢也。髙廣主方伯之坐一從大中橫列至髮際凡七名﹐髙廣位在第三﹐髙廣忽黃色如兩人捉鼓者﹐將軍相也。陽尺主州位之官一橫次髙廣位在第四。陽風亦主少出方伯﹐有气憂遠行也﹔武庫主兵甲典庫之吏﹐橫次陽尺們在第五。輔角主遠州刺史之官一橫次武庫位在六。骨起色好﹐主黃門舍人之官也﹔邊地﹐主邊州之任色好﹐主黃門舍人之官也﹔邊地﹐主邊州之任一橫次輔角位第七﹐有黑子落難爲奴也。日角主公侯之坐一從天庭橫列至髮際﹐凡八名﹐日角位在第一﹐平滿充直者宣官職。房心主京輦之一橫次日角在第二﹐房心左爲文﹐右爲武﹐骨起宜作人師。黃色見房心﹐上至大庭爲丞令﹐直見房心而光澤者﹐召爲國師也。馬主急疾之吏﹣﹣橫次位在第七﹐驛刀好色應印堂之。秋冬得官也。額頭主卿寺之位﹣﹣從印堂司空﹐橫列至髮際凡八名﹐額角橫次位在第一。色紅黃大吉昌也。上卿主帝卿之位﹣橫次額角上卿﹐躍躍封卿大樂。虎眉主大將軍﹣﹣從中正橫列至髮際九名﹐虎眉橫次位在第二﹐發靑白色者應行也。牛角主王之統師小將一橫次虎眉位在第三﹐亦主侯食祿﹐成角者更勝於肉也。元角主將軍之相一橫次位在第五﹐無角者不可求官﹐凡欲知得官在任久否﹐先視年上發色長短﹐發色長一分主一年﹐二分主二年﹐以此消息則可知也。有惡色間之者﹐主其年有事﹐白色遭喪﹐赤色彈奪﹐黑色病﹐淸色獄厄﹔天中有气橫於者﹐無官也﹔然官色已久忽有﹐死厄﹔色間之者﹐代人死也﹔若年上有好色如連山出雲雨﹐處處皆通則無慮﹐不速發﹔髮際有黃气﹐爲已得官﹐若黑气未也﹔有黃气如衣帶髮額上﹐遷官益祿也。夫人有六賤﹐頭小身大爲一賤一又曰額上陷缺﹐天中霪下亦爲一賤。經曰﹕額促而窄﹐至老窮厄﹐蛇頭薄曲﹐糟糠不足﹐蛇頭平薄﹐財物零落﹐貉頭尖銳窮厄無計。目無光澤爲二賤﹣﹣又曰﹐胸背俱薄亦爲。二賤﹐經曰﹕陷胸薄尻及猴目﹐皆窮相也。舉動不便爲三賤﹣﹣又曰﹐音聲雌散亦爲三賤﹐經曰﹕語聲卿卿面部枯燥﹐面毛戌戌成無風而塵﹐皆貧賤相也。夫聲之惡者﹐塵濁飛散﹐細嘎聊亂聲。去則若盡﹐往則不還﹐淺亂澀細﹐沈濁展獘﹔舌短神彊﹐謇喫無響﹐此惡相也。夫人不笑似笑﹐不瞋似瞋﹔不喜似喜﹐不畏徹畏﹔不醉似醉﹐常如宿醒﹐不愁似愁﹐常如憂戚﹔容貌缺乏﹐如經痢病﹔神色淒愴﹐常如有失﹔舉止張惶﹐常如趨急﹔言澀縮若﹐有隱藏體貌﹐低催如遭淩辱﹐此並神不足也﹔神不足者﹐多牢獄厄﹐有官隱藏而失﹐有貶逐而絀者也。鼻不成就﹐準向前低爲四賤–又曰﹐眇眼斜視﹐亦爲四賤。經曰﹕人中平滿﹐耳無輪廓﹐貧賤相也。腳長腰短爲五賤﹣﹣又曰﹕唇傾鼻曲亦爲五賤﹐經曰﹕蛇行雀趨﹐財物無儲﹔鼻柱低垂﹐至老獨炊﹔搖腰急步﹐必無所使﹔腰短者﹐則被人守職也。文策不成﹐唇細橫長爲六賤–又曰﹕多言少信爲六賤﹐經曰﹕口簿人不提攜﹐僻則爲人所毀﹔口如吹火﹐至老獨生﹔舌色白﹐下賤人也﹔苦短貧賤人也﹔凡欲知人是賤者。貴處少而賤處多﹐多者廣也﹐少者狹也。六賤備是僕隸之人﹣﹣此貴賤存乎骨格者也。夫木主春﹐生長之行也﹣﹣春主肝﹐肝立目﹐目主仁﹐生長榮敷者。施受惠予之意也。金主秋﹐收藏之節也﹣﹣秋主肺﹐肺主鼻﹐鼻生莪﹐收藏聚斂者﹐烯嗇鄙慳之人也。火主夏﹐丰盛之時也﹣﹣夏主心﹐心主舌﹐舌主禮﹐丰盛殷富者﹐富博宏通之義也。水生冬﹐萬物伏匿之日也﹣﹣冬主腎﹐腎主耳﹐耳主智﹐伏匿隱獘者﹐邪陷姦佞之懷地。土生季夏﹐萬物結實之目也﹣﹣季夏主脾﹐脾主唇﹐唇主信﹐結實堅確者﹐貞信謹厚之禮也。故曰﹕凡人美眉目﹐好指爪者﹐庶幾好施人也。肝出爲眼﹐又主筋﹔筋窮爲爪﹐榮幹眉。藏於魂﹔經曰﹕凡人眉直而頭昂﹐意气雄彊﹐缺損及薄﹐無信人也﹔如弓者善人。眼有光彩而媚﹐好性識物理﹐明哲人也﹔眼光溢出臉外﹐不散不動﹐臉又不急不緩。而精不露者﹐智慧人也﹔臉寒流轉天光者﹐愚鈍人也﹔眼光不出臉者﹐藏情人也﹔加以臉澀盜視﹐必作偸也﹐精色雜而光彩脖淺者﹐心意不定﹐無信人也﹔精淸光溢者﹐聰明人也﹔精沈光定者﹐大膽人也﹔上目毗中深厚﹐气色濃厚者﹐有威武亦大膽人也﹐气飄渺﹐淺博人也﹔土地不潔者無威﹐怯懦人也﹔精紫黑而光彩端定者﹐剛烈人也﹐精彩白而端定者﹐好隱定之人也﹔精光多而不溢散﹐情激而視端審者﹐直性人也﹔精黃而光彩澄澈者﹐慕道衍人也﹐點精近土者﹐志意下劣人也﹔點精追下者﹐志意髙尙人﹐點精近裏者﹐自收斂人也﹔點請近外者﹐傲慢憨人也﹔羊目直視﹐能教妻子﹔豬目應澄﹐刑禍相仍鷹視狼顧﹔常懷嫉妒螻蛄目。心難得。夫指者﹐欲纖稼如鵝﹐有皮相連者﹐性淳和人也﹔指頭方懟者﹐見事遲人也﹔姘美者﹐屬援人信之﹔惡者﹐人不遵承也。毛髮光澤﹐唇口如朱者﹐才能學藝人也﹣﹣心出爲舌﹐又主血﹐血窮爲毛髮﹐榮於耳。藏神經曰﹕野狐鬢﹐難期信﹔披瀝瀝﹐多狐疑﹐唇急齒露﹐難與爲友﹔唇寬端正﹐出言有章﹔唇口不佳﹐出言不信﹔口邊無媚﹐好揚人惡﹔口啄如鳥﹐不可與居﹔惡心入者﹐口急緩加鳥﹔言語皆撮聚者﹐此人多口舌﹕緩急不同﹐少信人也。鼻孔小縮﹐準頭低曲者﹐慳吝人也﹣﹣肺出爲鼻孔﹐又主皮﹐又爲气息﹐藏於魄﹔好鼻者﹐有聲譽﹔鼻柱薄而梁陷者﹐多病厄人也﹔鼻無媚態﹐蠢人﹔蜣蜣鼻﹐少意智人也。耳孔小﹐齒辦細者﹐邪陷姦佞人也﹣﹣賢出爲骨又爲髓﹔髓窮爲耳孔﹐骨窮爲齒﹐藏於志﹐經曰﹕耳孔深廣者﹐心虛而識元﹔耳孔醜小者﹐無智而不信神理﹔耳邊無媚﹐鄙拙人也﹔耳孔小而節骨曲戾者﹐無意智人也﹔鼠耳殺之不死﹐又云鼠耳之人﹐多作偸盜也。耳輪厚﹐鼻準圓實﹐孔頭端淨﹐額頤深廣厚大者﹐忠信謹厚人也﹣﹣脾出爲肉﹐肉窮爲孔﹐又主耳輪﹑準鼻梁項頤等﹔藏於意﹐經曰﹕夫頸髙大者﹐性自在而好淩人﹐頭卑獘者﹐性隨和而細碎﹔故曰﹐鹿頭側長﹐志气雄長﹔鬼頭蔑頡﹐意志下劣﹐獺頭橫闊﹐心意豁達﹔夫頭細而曲者﹐不自樹立人也﹔若色斑駁或不潔淨者﹐性隨直而不堅固。夫手纖長者﹐好施捨﹔短厚者﹐好取捨則貪惜﹔故曰﹔手如雞腳意志編促﹔手如豬蹄﹐意志昏迷﹔手如猴掌﹐勤動伎倆。夫背厚闊者﹐剛決人也﹔薄者﹐怯弱人也。夫腹端研者﹐才華人也﹔故曰﹕牛腹婪貪﹐財物自淹﹔蝦螟腹者﹐蝦螟腹者﹐懶人也。夫腹端美者﹐則樂而能任人也﹔晰蠍腰者。緩人也。夫聲渾厚廣者﹐可倚任安穩人也﹔夫蛇行者貪毒人也﹐不可與之共事﹔鳥行蹌蹌﹐性行不良﹐似烏鵲形也﹔鷹行雄烈﹐豺狼行者﹐性粗覓利人也﹔牛行性直﹐馬行猛烈人也﹔此性存乎客目者也。夫命之與相﹐憂聲之響也﹐聲動於機﹐響窮乎應。必然理矣。𨿽云以言信行﹐失之宰予﹔以貌度性﹐失之子羽﹔然傳稱無憂而威﹐憂心反之﹔無慶而歡﹐樂必還之﹐此心有先動﹐而神有先知﹐則色有先見﹐故扁鵲見恆公而知其將死﹐申叔見巫臣而知其竊妻﹔或躍馬膳珍﹐或飛而食肉﹐或皂隸而晚侯﹐或初刑而末王﹐銅巖無以飽生﹐玉饌終乎餓死﹔則彼度表﹐捫骨指色﹐摘理不可誣也﹐故做列云爾。察相篇一令﹐唐趙蓫撰﹐字太賓。梓州人﹐著儒門《長短經》九卷﹐談王伯經償之要﹐其第六篇

則察相篇也﹔每條下悉狃自注﹐篇中義理精密﹐動本古經﹐與後世太陽淸神鑑迥別﹐蓋非術士之言也﹔讀書知人﹐本儒家要道﹐況此篇言﹐皆有據可易視與。

相兒經﹝晉﹞嚴助兒初生﹐叫聲連延相屬者壽﹔聲絕而復揚急者壽﹔啼聲散著不成人﹐啼聲沈深者不成人﹐臍中無血者好。臍小者不壽﹐通身軟弱如無骨者不壽﹔解曰﹕長大者壽﹐自開眼者不成人﹔目視不正﹐數動者大﹐非佳﹔汗血者﹐多厄不壽﹔汗不流不成人﹔小便凝如脂膏不成人﹔頭四破不成人﹔常搖手足者﹐不成人﹔早坐﹑早行﹑早齒﹑早話﹐皆惡性﹐非佳人﹔頭毛不周匝﹐老不成人﹔發稀少者﹐不聽人﹔額上有旋毛者﹐早貴﹐防父母﹔兒生枕骨不成者﹐能言語而死﹔尻骨不成者﹐能倨而死﹔掌骨不成者﹐能匍匐而死﹔身不收者死﹔魚口者死﹔股間無生肉者死﹔頤下破者死﹔陰不起者死﹔陰囊下白者死﹔赤者死﹔卵縫通達﹐黑者壽﹔兒小時識悟通敏過人者﹐多天﹔小兒骨法﹐成就威儀﹐迥轉運舒稍緩﹐粗神雕琢者壽﹐小兒預知人意﹐回旋敏捷者夭。

