

窮通寶鑑五行總論五行者﹐本乎天地之間而不窮者也﹐故謂之行。北方陰極而生寒﹐寒生水。南方陽極而生熱﹐熱生火。東方陽散以泄而生風﹐風生木。西方陰止以收而生燥﹐燥生金。中央陰陽交而生溫﹐溫生土。其相生也所以相維﹐其相克也所以相制﹐此之謂有倫。火爲太陽﹐性炎上。水爲太陰﹐性潤下。木爲少陽﹐性騰上而無所止。金爲少陰﹐性沈下而有所止。土無常性﹐視四時所乘﹐欲使相濟得所﹐勿令太過弗及。夫五行之性﹐各致其用。水者其性智﹐火者其性禮﹐木其性仁﹐金其性義﹐惟土主信﹐重寬厚博﹐無所不容﹕以之水﹐卽水附之而行﹔以之木﹐則木托之而生﹔金不得土﹐則無自出﹔火不得土﹐則無自歸。必損實以爲通﹐致虛以爲明﹐故五行皆賴土也。推其形色﹐則水黑﹑火赤﹑木靑﹑土黃﹐此正色也。及其變易﹐則不然。常以生旺從正色﹐死絕從母色﹐成形冠帶從妻色﹐病敗從鬼色﹐旺墓從子色。

其數則水一﹑火二﹑木三﹑金四﹑土五。生旺加倍﹐死絕減半。以義推之﹐夫萬物負陰而抱陽﹐沖气以和。過與不及﹐皆爲乖道。故髙者抑之使平﹐下者舉之使崇﹐或益其不及﹐或損其太過。所以貴在折衷﹐歸於中道﹐使無有餘不足之累﹐卽才官印食貴人驛馬之微意也。行運亦如之﹐識其微意﹐則於命理之說﹐思過半矣。

論木木性騰上而無所止﹐气重則欲金任使﹐有金則有惟髙惟斂之徳。仍愛土重﹐則根蟠深固﹐土少則有枝茂根危之患。木賴水生﹐少則滋潤﹐多則漂流。甲戌﹑乙亥﹑木之源。甲寅﹑乙卯﹑木之鄕。甲辰﹑乙巳﹑木之生。皆活木也。甲申﹑乙酉﹑木受克。甲午﹑乙未﹑木自死。甲子﹑乙丑﹑金克木。皆死木也。生木得火而秀﹐丙丁相同。死木得金而造﹐庚辛必利。生木見金自傷﹐死木得火自焚﹐無風自止﹐其勢亂也。遇水返化其源﹐其勢盡也。金木相等﹐格謂斲輪。若向秋生﹐反爲傷斧﹐是秋生忌金重也。木生於春﹐餘寒猶存。喜火溫暖﹐則無盤屈之患。藉水資扶﹐而有舒暢之美。春初不宜水盛﹐陰濃則根損枝枯。春木陽气煩燥﹐無水則葉槁根枯。是以水火二物﹐旣濟方佳。土多而損力﹐土薄則財丰。忌逢金重傷殘克伐﹐一生不閒。設使木旺﹐得金則良﹐終生獲福。夏月之木﹐根榦葉燥﹐盤而且直﹐屈而能伸。欲得水盛而成滋潤之力﹐誠不可少。切忌火旺而招焚化之憂﹐故以爲凶。土宜在薄﹐不可厚重﹐厚則反爲災咎。惡金在多﹐不可欠缺﹐缺則不能琢削。重重見木﹐徒以成林﹐疊疊逢華﹐終無結果。秋月之木﹐气漸淒涼﹐形漸凋敗。初秋之時﹐火气未除﹐尢喜水土以相滋。中秋之令﹐果以成實﹐欲得剛金而修削。霜降後不宜水盛﹐水盛則木漂。寒露節又喜火炎﹐火炎則木實。木多有多材之美﹐土厚無自任之能。冬月之木﹐盤屈在地﹐欲土多而培養。惡水盛而忘形。金總多不能克伐。火重見溫暖有功。歸根復命之時。木病安能輔助﹐須忌死絕之地﹐只宜生旺之方。

三春甲木總論春月之木﹐漸有生長之象。初春猶有餘寒﹐當以火溫暖﹐則有舒暢之美﹐水多變克﹐有損精神。重見生旺﹐必用庚金斲鑿﹐可成楝梁。春末陽壯水渴﹐藉水資扶﹐則花繁葉茂。初春無火﹐增之以水﹐則陰濃气弱﹐根損枝枯﹐不能華秀。春末失水﹐增之以火﹐則陽气太盛﹐燥渴相加﹐枝枯葉乾﹐亦不華秀。是以水火二物﹐要得時相濟爲美。

三春甲木正月甲木﹐初春尙有餘寒﹐得丙癸逢﹐富貴雙全。癸藏丙透﹐名寒木向陽﹐主大富貴。倘風水不及﹐亦不失儒林俊秀。如無丙癸﹐平常人也。正二月甲木﹐素無取從才從殺從化之理。或一派庚辛﹐主一生勞苦﹐克子刑妻﹐再支會金局﹐非貧卽夭。如無丙丁﹐一派壬癸﹐又無戊己制之﹐名水泛木浮﹐死無棺槨。如一派戊己﹐支會金局﹐爲財多身弱﹐富屋貧人﹐終生勞苦﹐妻晚子遲。或無庚金﹐有丁透﹐亦屬文星﹐爲木火通明之象﹐又名傷官生財格﹐主聰明雅秀。一見癸水傷丁﹐但作厚道迂儒。或柱中多癸﹐滋助木神﹐傷滅丁火﹐其人姦雄梟險﹐曹操之徒﹐言淸行濁﹐笑裏藏刀。若庚申﹑戊寅﹑甲寅﹑丙寅。一行金水運﹐發進士。或甲午日庚午時﹐此人必貴。但要好運相催﹐不宜制了庚丁。或支成金局﹐多透庚辛﹐此又不吉﹐號曰木被金傷﹐若無丙丁破金﹐必主殘疾。或支成火局﹐泄露太過﹐定主愚懦﹐常有啾喞災病纏身﹐終有暗疾。支成木局﹐得庚爲貴﹐無庚必凶﹐若非僧道﹐男主鰥孤﹐女主寡獨。支成水局﹐戊透爲貴﹐如無戊制﹐不但貧賤﹐且死無棺木。故書曰﹕甲木若無根﹐全賴申子辰﹐幹得才殺透﹐平步上靑雲。凡三春甲木﹐用庚者﹐土爲妻﹐金爲子。用丁者﹐木爲妻﹐火爲子。總之正二月甲木﹐有庚戊者上命。如有丁透﹐大富大貴之命也。二月甲木﹐庚金得所﹐名陽刃駕殺﹐可云小貴﹐異途顯達﹐或主武職﹐但要財資之。柱中逢才﹐英雄獨壓萬人。若見癸水﹐困了才殺﹐主爲光棍﹐重刃必定遭凶。性情凶暴。書曰﹕木旺宜火之光輝﹐秋闈可試。木向春生﹐處世安然有壽。日主無依﹐卻喜運行才地。三月甲木﹐木气相竭。先取庚金﹐次用壬水。庚壬兩透﹐一榜堪圖。但要運用相生﹐風水陰徳﹐方許富貴。或見一二庚金﹐獨取壬水。壬透淸秀之人﹐才學必富。或天干透出二丙﹐庚藏支下﹐此鈍斧無鋼﹐富貴難求。若有壬癸破火﹐堪作秀才。或柱中全無一水﹐戊己透幹﹐支成土局﹐又作棄命從才﹐因人而致富貴﹐妻子有能。或見戊己﹐及比劫多者﹐名爲雜气奪才﹐此人勞碌到老﹐無馭內之權。女命合此﹐女掌男權﹐賢能內助﹐若比劫重見﹐淫惡不堪。或支成金局﹐方可用丁﹐不然﹐三月無用丁之法。惟有先庚後壬取用。書曰﹕甲乙生寅卯﹐庚辛幹上逢﹐離南推富貴﹐坎地卻爲凶。

三夏甲木四月甲木退气﹐丙火司權﹐先癸後丁。庚金太多﹐甲反受病。若得壬水﹐方配得中和﹐此人性好淸髙﹐假裝富貴。卽蔭襲顯達﹐終日好作禍亂﹐善辧巧談﹐喜作詩文。此理最驗。如一庚二丙﹐稍有富貴。金多火多﹐又爲下格。或癸丁與庚齊透天干﹐此命可言科甲﹐卽風水淺薄﹐亦有選拔之才。癸水不出﹐𨿽有庚金丁火﹐不過富中取貴異途官職而已。壬透可云一富﹐若全無點水﹐又無庚金丁火﹐一派丙戊﹐此無用之人也。五六月甲木﹐木性虛焦﹐一理共推。五月先癸後丁庚金次之。六月三伏生寒﹐丁火退气。先丁後庚﹐無癸亦可。或五月乏癸﹐用丁亦可﹐要運行北地爲隹。總之五六月用丁火﹐𨿽運行北地﹐不致於死。卻不利運行火地﹐號曰木化成灰必死。行西程又不吉﹐號曰傷官遇殺﹐不測災來﹐惟東方則吉﹐北方次之。此五六月用丁之說也。凡用神太多﹐不宜克制﹐須泄之爲妙。五六月甲木﹐木盛先庚﹐庚盛先丁。五月癸庚兩透﹐爲上上之格。六月庚丁兩透﹐亦爲上上之格。用神旣透﹐木火通明﹐自然大富大貴。或丁火太多﹐癸水亦多﹐反作平人。若柱中多金﹐名曰殺重身輕﹐先富後貧﹐運不相扶﹐非貧卽夭。或庚多﹐有一二丙丁制伏﹐又有壬癸透幹﹐泄金之气﹐此又爲先貧後富。或滿柱丙火﹐又加丁火﹐不見官殺﹐謂之傷官傷盡最爲奇﹐反成淸貴﹐定主才學過人﹐科甲有望﹐但歲運不宜見水。若柱中有壬水﹐運又逢水﹐必貧夭死。但凡木火傷官者﹐聰明智巧﹐卻是人同心異﹐多見多疑﹐𨿽不生事害人﹐每抱忌妒之想﹐女命一理同推。或四柱多土﹐幹上有乙木﹐切勿作棄命從才。時月兩透己土﹐名二土爭合﹐男主奔流﹐女主淫賤。見二甲則不爭矣﹐亦屬平庸之輩。或四柱有辰﹐幹見二己二甲﹐此人名利雙全﹐大富大貴。若在六月﹐見辰支﹐名爲逢時化合格。以癸水爲妻﹐丁火爲子。若二己一甲爭合。取支中比劫爲用。以甲爲用者﹐壬癸爲妻﹐甲乙爲子。其餘用庚者﹐土妻金子。用丁者﹐木妻火子。女命以妻作夫﹐用作子。十干皆同。或是己土﹐不見戊土﹐乃爲假從﹐其人一生縮首﹐反畏妻子。若無印綬﹐一生貧苦。六月尢可﹐五月決不可。

三秋甲木總論三秋甲木﹐木性枯槁﹐金土乘旺﹐先丁後庚﹐丁庚兩全﹐將甲造爲畫戟﹐七月甲堪爲戟﹐非丁火不能造庚﹐非庚不能造甲﹐丁庚兩透﹐科甲定然。庚祿居申﹐殺印相生﹐運行金水﹐身伴明君。或庚透無丁﹐一富而已﹐主爲人操心太重﹐不能坐享。或丁透庚藏﹐亦主靑衿小富。或庚多無丁﹐殘疾之人若爲僧道﹐災厄可免。或四柱庚旺﹐支內水多﹐不作棄命從殺。見土多可作從才而看。庚多無癸﹐而壬水多﹐戊己亦多﹐此則專用一點丁火﹐方可制金以養羣土﹐此命大富。丁藏富小﹐不顯。丁露定作富豪。得二丁﹐不坐死絕﹐必然富貴雙全﹐卽風水不及﹐亦可富中取貴﹐納粟奏名。或癸疊疊制伏丁火﹐𨿽滿腹文章﹐終難顯達。得運行火土﹐破癸﹐略可假就功名﹐歲運皆背﹐刀筆之徒。支成水局﹐戊己透幹﹐制去癸水﹐存其丁火又可云科甲﹐但此等命﹐主爲人心姦巧詐﹐好訟爭非﹐因貪致禍。姦險之徒﹐決非安份之人也。

三秋甲木七月甲木﹐丁火爲尊﹐庚金次之﹐庚金不可少。火隔水不能熔金﹐故丁火熔金﹐必賴甲木引助﹐方成洪鑪。若有癸水阻隔﹐便滅丁火﹐壬水無礙﹐且能合丁﹐但須見戊土﹐方可制水存火。八月甲木﹐木囚金旺。丁火爲先﹐次用丙火﹐庚金再次。一丁一庚﹐科甲定顯。癸水一透﹐科甲不全。丙庚兩透﹐富大貴小。丙丁全無﹐僧道之命。丙透無癸﹐富貴雙全。有癸制丙﹐尋常之人。支成火局﹐可許假貴﹐戊己一透﹐可作富翁。或支成金局﹐幹露庚金﹐爲木被金傷﹐必主殘疾﹐得丙丁破金﹐亦主老來暗疾。或支成木局﹐幹透比劫﹐反取庚金爲先﹐次用丁火。九月甲木﹐木星凋零﹐獨愛丁火﹐壬癸滋扶﹐丁壬癸透﹐戊己亦透﹐此命配得中和﹐可許一榜。庚金得所﹐科甲定然。或見一二比肩﹐無庚金制之﹐平常人也。倘運不得用﹐貧無立錐。一命﹐甲辰﹑甲戌﹑甲辰﹑甲戌﹑身伴明君﹐富貴壽考﹐此爲天元一气﹐又名一才一用。遇比用才﹐專取季土。或見庚丙﹐可許入泮﹐白手成家。用火者﹐木妻火子﹐子肖妻賢。或四柱木多﹐用丙用丁﹐皆不足異﹐端用庚金爲妙。凡四季甲木﹐總不外乎庚金。譬如木爲犁﹐能疏季土﹐非庚金爲犁嘴﹐安能疏土𨿽用丙丁﹐癸庚決不可少也。九月卻不取土妻庚子﹐當取水妻木子。凡甲木﹐多見戊己﹐定作棄命從才而看。從才格﹐取火妻土子。或見一派丙丁傷金﹐不過假道斯文﹐有壬癸破了丙丁﹐技藝之流。無壬癸破火﹐支又成火局﹐乃爲枯朽之木﹐有庚亦何能爲力﹐定作孤貧下賤之輩﹐男女一理。或有假傷官﹐得地逢生﹐此正合甲乙秋生貴元武之說﹐用水制傷官者﹐以金爲妻﹐水爲子。或丁戊俱多﹐總不見水﹐又爲傷官生財格﹐亦可云富貴﹐此格取火爲妻﹐土爲子。凡甲多庚透﹐大貴。庚藏﹐小貴。若柱中多庚﹐則又以丁爲奇﹐富貴人也。如庚申年﹑丙戌月﹑甲申日﹑壬申時﹐此主功名顯達﹐有文學。若無庚丙年月﹐又無火星出幹﹐𨿽曰好學﹐終困名場。九月甲木﹐端用丁癸﹐見戊透必貴。如戊戌﹑壬戌﹑甲子﹑甲申﹐支成水局﹐幹有壬水﹐正合貴元武之說。配得中和﹐一榜之命﹐家計丰足。但庚丁未透出幹﹐不能館選。甲乙比肩﹐又逢比劫運﹐主兄弟劫財爭訟﹐刑妻損子。甲乙生正二月﹐無制無泄﹐主長髮師姑。

三冬甲木十月甲木﹐庚丁爲要﹐丙火次之。忌壬水泛身﹐須戊土制之。若庚丁兩透﹐又加戊出幹﹐名曰去濁畱淸﹐富貴之極﹐卽乏丁火﹐亦稍有富貴。或甲多制戊﹐庚金無根﹐平常人也。庚戊若透﹐𨿽出比劫﹐必定富而壽。或多比劫﹐只一庚出幹﹐坐祿逢生乃爲捨丁從庚﹐略富貴。或支見申亥﹐戊己得所﹐以救庚丁﹐可許科甲。若單己透﹐其力弱小﹐不過貢監而已。用庚﹐土妻金子。用丁﹐木妻火子。十一月甲木﹐木性生寒﹐丁先庚後﹐丙火佐之。癸水司權﹐爲火金之病。庚丁兩透﹐支見巳寅﹐科甲有準﹐風水不及﹐選拔有之。若癸透傷丁。無戊己輔救﹐殘疾之人。或壬水重出﹐丁火全無者﹐庸人也﹐得丙方妙。或支成水局﹐加以壬透﹐名爲水泛木浮﹐死無棺木。總之十一月甲木﹐爲寒枝﹐不比春木淸茂﹐端取庚丁。透壬無丙﹐不過刀筆異途﹐武職有驗。用庚﹐土妻金子。用火﹐木妻火子。十二月甲木﹐天寒气凍﹐木性極寒﹐無生發之象﹐先用庚劈甲﹐方引丁火始得木火有通明之象﹐故丁次之。庚丁兩透﹐科甲恩封。庚透丁藏﹐小貴。丁透庚藏﹐小富貴。無庚者﹐貧賤。無丁者﹐寒儒。或有丁透重重﹐亦是富貴中人﹐但須比肩﹐能發丁之焰﹐自有徳業才能。如無比肩﹐尋常之士﹐稍有衣食而已。或支多見水﹐卽有比肩﹐亦屬平常。總之臘月甲木﹐𨿽有庚金﹐丁不可少。乏庚略可﹐乏丁無用。經云﹕甲木無根﹐男女夭壽。

三春乙木總論三春乙木﹐爲芝蘭蒿艸之物﹐丙癸不可離也﹐春乙見丙﹐卉木向陽﹐萬象回春﹐須癸滋養根基。丙癸齊透天干﹐無化合制克﹐自然登科及第﹐故書云﹕乙木根荄種得深﹐只須陽地不宜陰﹐漂浮只怕多逢水﹐克制何須苦用金。

三春乙木正月乙木﹐必須用丙﹐因天气尢有餘寒﹐非丙不暖﹐𨿽有癸水﹐恐凝寒气﹐故以丙火爲先﹐癸水次之。丙癸兩透﹐科甲定然﹐或有丙無癸門戶闡揚。或丙多乏癸﹐名曰春旱。獨陽不長﹐濁富之人。或丙少癸多﹐又爲困丙﹐終爲寒士。或癸己多見﹐爲濕土之木皆下格。用丙者﹐木妻火子。用癸水見火多者﹐金妻水子。二月乙木﹐陽气漸升﹐木不寒矣﹐以丙爲君﹐癸爲臣﹐丙癸兩透﹐不透庚金﹐大富大貴。或天干透庚﹐支下無辰﹐不能化金﹐得癸透養木亦爲貴﹐若見水庫﹐則爲假化﹐平常人也。二月乙木﹐端用丙癸﹐或支成木局﹐有癸透乃作貴命﹐更得丙泄木气﹐上上之命﹐但須透癸。或水多困丙﹐多戊化癸﹐皆下格。用丙者﹐木妻﹑火子。用癸者﹐金妻﹑水子。亥卯未逢於甲乙﹐富貴無疑。木全寅卯辰方﹐功名有準。活木忌埋根之鐵﹐支下有庚辛﹐戕賊其根﹐木則朽矣。三月乙木﹐陽气愈熾﹐先癸後丙。癸丙兩透﹐不見己庚﹐玉堂之客。見己庚者﹐平常之人。或一乙逢庚﹐不見己者﹐亦主小富貴﹐但不顯達。或多水見己﹐只恐髙才不第。見戊堪發異途。或庚己混雜﹐丙癸全﹐則爲下格。或見水局﹐丙戊髙透﹐亦主科甲。或柱中全無丙戊﹐支合水局﹐此離鄕之命。或見一派癸水﹐又有辛金﹐則作旺看。得一戊己制癸﹐亦可云小富貴。若一派壬水﹐不特貧賤﹐而且夭折。有一戊己﹐方云有壽﹐但終爲技術之人。又或庚辰時月﹐名二庚爭合﹐乃貧賤之輩。如年幹見丁破庚﹐可雲從化﹐亦不失武職之權。用癸者﹐金妻水子。癸多用丙者﹐木妻火子。

三夏乙木總論三夏乙木﹐木性枯焦。四月專尙癸水。五六月先丙後癸﹐夏至前仍用癸水。先得丙透﹐支下又有丙火﹐名曰木秀火明。得一癸透﹐科甲中人。或透二丙一癸﹐可許采芹。或一派癸水﹐有丁無丙﹐平常之人。或一癸透幹﹐異途顯宦﹐難由科甲。癸居子辰﹐異路小職。或丙藏支下﹐癸透年幹﹐己出月上﹐𨿽非科甲﹐異路功名。又或重重癸水﹐或支藏癸水﹐由行伍出身得功名。

三夏乙木四月乙木﹐自有丙火﹐端取癸水爲尊。四月乙木專用癸水﹐丙火酌用﹐𨿽以庚辛佐癸﹐須辛透爲淸。癸透﹑庚辛又透﹐科甲定然﹐獨一點癸水﹑無金﹐是水無根﹐𨿽出天干﹐不過秀才小富﹐須要大運相扶。或土多困癸﹐貧賤之人。丙戊太多﹐支成火局﹐瞽目之流。用癸者﹐金妻水子。乙逢雙女木傷殘﹐若見辛金壽必難﹐不得丙丁來制伏﹐豈知安樂不久長。五月乙木﹐丁火司權﹐禾稼俱旱。上半月屬陽﹐仍用癸水。下半月屬陰﹐三伏生寒﹐丙癸齊用。柱多金水﹐丙火爲先﹐餘皆用癸水爲先。乙木重逢火位﹐名爲气散之文﹐支成火局﹐泄乙精神﹐須用癸滋。癸透有根﹐富貴雙全。或庚辛年上﹐癸透時幹﹐定許科甲﹐無癸者常人。若見丙透﹐支成火局﹐陽焦木性﹐此人殘疾﹐無癸必夭﹐見壬可解。或火土太多﹐其人愚賤﹐或爲僧道門下閒人。六月乙木﹐木性且寒﹐柱多金水﹐丙火爲尊。支成水局﹐乙得無傷。癸水透幹﹐大富大貴。無癸定作常人﹐運不行北﹐困苦一生。凡五六月乙木﹐气退枯焦﹐用癸水切忌戊己雜亂﹐則爲下格。或甲木髙透﹐制伏土神名爲去濁畱淸﹐可許俊秀。土多乏甲秀气脫空﹐庸人而已。或丙癸兩透﹐加以甲透制戊﹐選拔定然。若不見丙癸﹐只有丁火﹐亦屬常人﹐有壬﹑可充衣食。或柱中無水﹐又無比劫出幹﹐乃爲棄命從才﹐富大貴小﹐能招賢徳之妻。從才格以火爲妻﹐土爲子。或一派戊土出幹﹐不見比肩﹐名爲才多身弱﹐終爲富屋貧人。或丙辛化水﹐嫖賭破家﹐終非承受之兒。或一派乙木﹐不見丙癸﹐名爲亂臣無主勞碌奔波﹐又加支多辛金﹐僧道之輩。或一派甲木﹐無癸無丙﹐又無庚金﹐此人一生虛浮﹐總不誠實。有庚制甲﹐乃有謀之人﹐但嗜酒貪花﹐多欲敗徳﹐不修品行﹐男女一理。總之夏月之乙木﹐端用癸水﹐丙火酌用﹐庚辛次之。

三秋乙木三秋乙木﹐金神司令﹐先丙後癸﹐惟九月端用癸水﹐恐丙暖戊土爲病也。七月乙木﹐庚金乘令﹐庚𨿽輸情於乙妹﹐怎柰幹乙難合支金。柱見庚多﹐乙難受載。或丙透幹﹐又加巳出埋金﹐此格可云科甲。有己透﹑加丙﹐亦是上命。七月喜己土爲用﹐或不見丙癸。己土必不可少﹐此則以火爲妻﹐土爲子。或癸透﹑丙藏﹑庚少﹐此不用己﹐可許貢拔。無丙﹑有癸透者﹐不失刀筆門戶。有支下庚多﹐癸又藏者﹐無丙己二神﹐平常人物。或生辰時﹐此爲從化﹐反主富貴。凡化合格皆以所生之神爲用。化金者﹐戊爲用神﹐特忌丙丁煆煉破格。從化者以火爲妻﹐土爲子。其餘以金爲妻。妻必賢美。以水爲子﹐子必克肖﹐但忌刑沖。凡命皆然﹐不特此也。秋乙逢金﹐非貧卽夭。秋生乙木忌根枯﹐根旣枯槁﹐貧苦到老。八月乙木﹐芝蘭禾稼均退。以丹桂爲乙木。在白露之後﹐桂蕊未開﹐端用癸水以滋桂萼。若秋分後﹐桂花已開﹐卻喜向陽﹐又宜用丙﹐癸水次之﹐丙癸兩透﹐科甲名臣。或支成金局﹐宜暗藏丁﹐無丁制金﹐恐木被金傷。若無水火﹐此人勞碌。或得癸水﹐爲子得母﹐其人一生丰盈。或丙癸兩透﹐戊土雜出﹐亦主異路功名。生秋分後﹐有丙無癸﹐亦略富貴。若有癸無丙﹐名利虛花。若四柱不見丙癸﹐下格。或癸在年﹝月﹞幹﹐丙透時幹﹐名爲木火文星﹐定主上達。生於秋分後方佳。或生上半月無癸﹐姑用壬水﹐不然﹐枯木無用﹐必作貧人。又四柱多見戊己﹐下格。用癸者﹐金妻﹑水子。用丙者﹐木妻﹑火子。用壬者﹐金妻水子。甲乙遇彊金﹐魂歸西土﹐靑龍逢兌旺﹐且貧且賤。乙木生居酉﹐莫逢巳酉丑﹐富貴坎離宮﹐貧窮申酉守。木逢金旺巳傷﹐再遇金鄕﹐豈不損壽。九月乙木﹐根枯葉落﹐必賴癸水滋養。如見甲申時﹐名爲藤蘿系甲﹐可秋可冬。若見癸水﹐又遇辛金髮水之源﹐定主科甲。或有癸無辛﹐常人。有辛無癸﹐貧賤。或四柱壬多﹐水難生乙﹐亦是尋常之輩。或支多戊土﹐又逢天干﹐作從才看﹐無比劫方妙﹐一逢比劫﹐富屋貧人。用癸者﹐金妻﹑水子。但子女艱難﹐季土克制故也。

三冬乙木十月乙木﹐木不受气﹐而壬水司令﹐取丙爲用﹐戊土次之。丙戊兩透﹐科甲定然。有丙無戊﹐𨿽不科甲﹐亦入儒林。支多丙火﹐運入火鄕﹐亦主顯達。或水多無戊﹐乙性漂浮﹐流蕩之徒。若不見丙巳﹐妻子難全﹐或一點壬水﹐卽多見戊土﹐亦爲不妙﹐得甲制戊﹐可許能幹﹐但爲人好生禍亂﹐構訟生非﹐男女一理。支成木局﹐時值小陽﹐此又如春木同旺﹐若有癸出﹐須取戊爲尊﹐加以丙透﹐科甲之人。若無丙戊二字﹐自成自敗﹐終非承受之輩。十一月乙木﹐花木寒凍﹐一陽來復﹐喜用丙火解凍﹐則花木有向陽之意﹐不宜用癸以凍花木﹐故端用丙火。有一二點丙火出幹﹐無癸制者﹐可許科甲。卽丙藏支內﹐亦有選拔恩封﹐得此不貴﹐必因風水薄。或壬癸出幹﹐有戊制﹐可作能人﹐卽丙在支內﹐亦是俊秀。若壬透無戊﹐貧賤之人。支成水局﹐幹透壬癸﹐丙丁全無﹐𨿽有戊制﹐貧乏到老﹐運至南方﹐稍有衣食。丁火有亦如無﹐丁乃燈燭之火﹐豈能解嚴寒之凍。設無丙丁﹐戊土多見﹐金水奔流﹐下賤。或有戊己無火﹐亦屬常人﹐但不至下賤。或一派丁火﹐大姦大詐之徒。如無甲引丁﹐孤鰥到老。丁火見甲﹐必主麟趾振振﹐芝蘭繞膝。或成水局﹐壬癸兩透﹐則木浮矣﹐不特貧賤﹐而且夭折﹐得一戊救方可。冬月之木﹐𨿽取戊制水﹐不可作用﹐端取丙火則可。用火者﹐木妻﹑火子。用土者﹐火妻﹑土子。乙木生於冬至之後﹐坐下木局﹐得丙透幹者﹐富貴之造。卽丁出幹﹐亦有衣祿﹐須忌癸制丁。乙木生於冬月﹐己土透幹﹐又有丙透﹐大富貴之造。十一月乙木﹐木寒宜丙﹐有寒谷回春之象﹐得一丙透﹐無癸出破格﹐不特科甲﹐定主名臣顯宦。丙火藏支﹐食餼而已。干支無丙﹐一介寒儒。或四柱多己﹐不逢比劫﹐乃爲從才﹐富比王侯﹐若見比劫﹐貧無立錐。𨿽或一派戊己﹐見甲頗有衣祿。端以丙火爲用﹐方妙。

論丙火三春丙火﹕三春丙火﹐秉象至威﹐陽回大地﹐侮雪欺霜﹐端用壬水﹐爲扶陽﹐名曰天和地潤﹐旣濟功成﹐正月用壬﹐庚辛爲佐﹐二月端用壬水﹐三月土重晦光﹐取甲佐之爲妙。癸丙春生﹐不晴不雨之天﹐丙日春生﹐時月出癸﹐雲霧迷蒙﹐不顯不達﹐非若水輔丙也。正月丙火﹕正月丙火﹐三陽開泰﹐火气漸炎﹐取壬爲尊﹐庚金佐之﹐壬庚兩透﹐科甲定然﹐卽壬透庚藏﹐亦有異途顯達。若一庚髙透﹐支藏一二丙火﹐納粟奏名﹐主爲人慷慨英雄﹐有才邁眾。或一派庚辛混雜﹐常人﹐得時月兩透庚金﹑無辛者﹐定主淸貴﹐或辛年辛時﹐名爲貪合﹐酒也之徒﹐女命一理。或丙少壬多﹐而無戊制﹐名殺重身輕﹐斯人篌裏藏刀﹐尋非痞棍﹐或見一戊制壬﹐反成富貴﹐宜見一二比肩方妙。或一片戊土﹐甲不出幹﹐終非大器﹐且恐孤貧﹐正月之丙﹐忌戊晦光﹐或支成火局﹐端取壬水爲貴﹐無壬﹑癸亦姑用﹐若壬癸俱無﹐取戊以泄火气﹐但屬平人。或支成火局﹐弔作炎上而推﹐但不逢時耳﹐若不見東南歲運﹐反致孤貧。或四柱有甲木﹐得康金暗制﹐可作秀才。無壬用癸者﹐略富貴﹐且官殺亦要旺有限﹐丙火無壬﹐多主貧賊﹐屢徵屢驗。或火多無水﹐一至水必死。不然﹐定有災咎﹐惟五月丙火﹐合炎上格﹐則不喜水破格﹑用癸無根﹐定主日疾。用壬者﹐金妻水子。用庚者﹐土妻金子。

時日月年庚丙庚丙寅午寅午兩間不雜﹐按察時日月年壬丙戊庚辰寅寅寅庚壬兩透﹐詞林時日月年丁丙庚辛酉子寅亥狀元時日月年戊丙壬丁戌子寅酉

二月丙火﹕二月丙火﹐陽气舒升﹐端用壬水﹐壬透天干﹐不見丁化﹐加以庚辛已亦透﹐壬水有根﹐定主科甲。或無壬水﹐己土姑用﹐主有才學﹐𨿽不能成名﹐必衣食充足。或一派壬水﹐見一戊制﹐𨿽不科甲﹐亦有恩庇。或無戊透﹐則有辰戌丑未之戊﹐但辰宮癸水﹐貪合成火﹐不能制壬﹐此平常衣祿。若支下全無一戊﹐此系奔流之人﹐加以金多生水﹐下賤之命。或一派戊土﹐亦用壬水﹐運喜行木﹐見土不祥﹐行火亦不利。或丙子日辛卯時﹐乃從化格﹐但不逢時貪才壞印﹐難招祖業。若得一二重丁火破辛﹐壬水得位﹐亦主富貴﹐𨿽不科甲﹐亦有異途﹐名傳郡邑。合此格﹐主妻妾多子。或月時見二辛卯﹐日乃丙子﹐名爲爭合﹐年不透丁制辛﹐此人昏酒色﹐年透丁火﹐反吉。或支成木局﹐反因姦得才﹐因酒得名。凡用壬者﹐金妻水子。

時日月年己丙己乙亥申卯亥時日月年己丙丁己亥申卯亥

三月丙火﹕三月丙火﹐气漸炎升﹐用壬水﹐或成土局﹐取甲木爲輔﹐壬不可離﹐壬申兩透﹐科甲定宜﹐惟忌庚出制甲﹐則秀才而已。無甲用庚﹐助壬水泄土气。壬透甲藏﹐富大貴小﹐有甲無壬﹐勞碌濁富﹐壬藏無甲﹐一介寒儒。壬甲兩無﹐愚賤之輩﹐乙丁雜亂﹐定必屬凡夫。用壬者﹐金妻水子﹐用甲者﹐水妻木子。三夏丙火﹕三夏丙火﹐陽威性烈﹐專用壬水。若亥宮壬水無力﹐回克泄气故也﹐仍用申宮長生之水﹐方云富貴。四月端用壬水﹐金爲佐﹐五月亦端用壬。四五月壬透者富貴。丁多﹑兼看癸水﹐六月用壬﹐但借庚金爲佐。陽刃合殺﹐威權萬里﹐丁火羊刃太旺﹐正謂羊刃倒戈﹐無頭之鬼﹐丙火用壬﹐生旺坐實方好﹐忌壬水太多﹐名殺重身輕。四月丙火﹕四月丙火﹐建祿於巳﹐火勢炎炎﹐宜專用壬水﹐解炎威之力﹐成旣濟之功。如無壬水﹐孤陽失輔﹐難透淸光﹐得庚發水源﹐方爲有根之水。壬庚兩透﹐不見戊土﹐號曰湖水汪洋﹐廣映太陽﹐光輝顯著﹐文明之象﹐人合此格﹐不但科甲崢嶸﹐必有恩謚封榮。若不驗﹐必暗損陰徳。或無壬水﹐癸亦姑用﹐見庚透癸﹐不富必貴。但心性乖僻﹐巧謀善辯。或壬癸俱無﹐愚頑之輩﹐火炎無制﹐僧道之流。或一派庚金﹐不見比劫﹐有富無貴。或丙什日幹﹐四柱多壬﹐不見戊制﹐名曰陰刑殺重﹐光棍之流。或支成水局﹐加之重重壬透﹐一無制伏﹐盜賊之命﹐如見己土﹐下賤鄙夫。用壬者金妻水子。

時日月年戊丙乙丁子子巳巳庚運奪魁時日月年甲丙辛乙午午巳未

時日月年丙丙辛庚申寅巳子

五月丙火﹕五月丙火愈炎﹐得壬庚髙透﹐方爲上命。或一壬無庚﹐亦主頁監﹐猶防戊己出幹﹐丁壬化合﹐則爲平人﹐卽不透庚壬。或有申宮長生之水﹐濟之坐祿之金﹐至妙﹐必入詞林﹐又怕戊己雜亂﹐則爲異路。或成火局﹐不見滴水者﹐乃僧道鰥獨之命﹐卽有一二癸水﹐多遇火土﹐用之無力﹐瞽目之人﹐得戊己透火气﹐亦主刑克孤寡﹐行北運多凶﹐何也﹐所謂燥烈水激反凶。或成炎上格﹐柱運不見庚辛﹐多見甲乙者﹐反主大富貴﹐然亦不可見水運。或有庚癸透者﹐衣祿充足﹐支火輕﹐無目疾﹐支見水者﹐異途。或成土局﹐又爲泄太過﹐得壬滋甲出幹﹐土被制而火得生扶﹐此必富貴壽考之格也。

時日月年己丙壬庚亥戌午寅時日月年己丙戊戊丑午午戌時日月年甲丙戊戊午辰午申

六月丙火﹕六月丙火退气﹐三代生寒﹐壬水爲用﹐取庚輔佐。庚壬兩透﹐貼身相生﹐可云科甲名宦﹐若無庚有壬﹐不見戊出﹐小富小貴﹐見戊制壬則爲賢而已。或己土出幹混雜﹐此必庸夫俗子。或壬水淺﹐己土出幹﹐其人貧困﹐無壬下格﹐賤而且頑﹐男女一理。或天干一派丙火﹐陽極生陰﹐干支兩見庚壬。總之六月丙火用壬﹐不同餘月用壬﹑喜運行西北﹐六月用壬﹐喜運行西南。

時日月年壬丙丁壬辰申未寅時日月年己丙己戊亥戌未午時日月年戊丙丁壬戌申未寅

七月丙火﹕七月丙火﹐太陽轉西﹐陽气衰矣﹐日近西山﹐見土皆晦﹐惟日照湖海﹐暮夜光天﹐故仍用壬水輔映光輝。如壬多﹐取戊制方妙﹐有壬透幹﹐又見戊土出幹﹐可云科甲﹐如戊藏支內﹐不過生員﹐多壬無戊﹐平常人也。或戊多壬少﹐亦屬常人﹐或多壬﹐一戊出制﹐所謂眾殺猖狂﹐一仁可化﹐必主顥達﹐有權職。一派辛金﹐又爲棄命從才﹐奇特之造﹐亦得恩榮﹐但多依親戚而爲進身之階﹐從才者以水妻木子。

時日月年壬丙戊壬辰申申戌時日月年庚丙甲乙寅申申未

八月丙火﹕八月丙火﹐日近黃昏﹐丙之餘光﹐存於湖海﹐仍用壬水輔映。四柱多丙﹐一壬髙透爲奇﹐定主登科及第﹐富貴雙全﹐一壬藏支﹐亦主秀才。或戊多困水﹐則假作斯文﹐若無壬水﹐癸亦可用﹐但功名不久。或見辛透﹐不能從化﹐貧苦到老﹐或見一丁制辛﹐爲人姦詐﹐不識髙低﹐女命合此﹐長舌淫賤。或成金局﹐無辛出幹﹐此非從才﹐乃朱門餓莩﹐如辛出幹﹐不見比劫﹐此從才格﹐反主富貴﹐親戚提拔﹐妻賢內助﹐用水者﹐金妻水子﹐從才者﹐水妻木子。

時日月年丁丙丁丙酉午酉子時日月年丁丙丁丙酉辰酉寅時日月年戊丙癸己子子酉卯

九月丙火﹕九月丙火﹐火气愈退﹐所忌土晦光﹐必須先用甲木﹐次取壬水。甲壬兩透﹐富貴非凡﹐苦無壬水﹐得癸透幹﹐亦可﹐𨿽不科甲﹐異路功名﹐壬癸藏支﹐頁監而已﹐甲藏壬透﹐無庚破甲﹐可許秀才。或庚戊困了水木﹐定是庸才﹐無甲壬癸者﹐下格。或一派火土﹐𨿽不太旺﹐亦自燥矣﹐如不離過繼﹐亦主奔流﹐加以無庚辛壬癸出幹﹐必爲夭命。或支成火局﹐炎上失時﹐若運入南方﹐一貧徹骨。用甲者﹐水妻木子﹐用壬者﹐金妻水子。

時日月年戊丙甲己子子戌亥時日月年戊丙戊丙戌午戌申時日月年壬丙壬戊辰寅戌戌

十月丙火﹕十月丙火﹐太陽失令﹐得見甲戊庚出幹﹐可云科甲﹐主爲人性好淸髙﹐斯文領袖。如辛透見辰﹐名化合逢時﹐主大貴。或壬多無甲﹐乃作棄命從殺﹐卽不科甲﹐亦是宦僚。或壬多有甲無戊﹐郤非從殺﹐宜用己土混壬。總之十月丙火﹐木旺宜庚﹐水旺宜戊﹐火旺用壬﹐隨宜酌用可也。

時日月年庚丙乙甲寅戌亥申時日月年戊丙辛壬子戌亥辰時日月年壬丙己辛辰子亥巳

十一月丙火﹕十一月丙火﹐冬至一陽生﹐弱中復彊﹐壬水爲最﹐戊土佐之。壬戊兩透﹐科甲可許﹐無戊見己﹐異路功名。或無壬水﹐有癸出幹﹐得金滋無傷﹐又有丙透以解凍﹐可許衣衿。或一派壬﹐則端用戊土﹐此人𨿽不成名﹐文章邁眾﹐但名利虛浮﹐何也﹐因戊晦光﹐又須甲木爲藥也﹐或無壬水﹐癸亦可用﹐但不甚顯。或四柱多壬無甲﹐乃作棄命從殺﹐亦有雲路。或水多﹑有甲﹑無戊﹐郤非從殺﹐宜用己土濁壬﹐十一月丙火﹐與十月頗同。

時日月年庚丙庚辛寅寅子亥時日月年癸丙庚辛巳子子丑時日月年戊丙庚辛子戌子酉

十二月丙火﹕十二月丙火﹐气進二陽﹐每雪欺霜﹐喜壬爲用﹐己土司令﹐土多又不可少甲﹐壬甲兩透﹐科甲堪宜﹐甲藏則秀才而已﹐或無甲得一壬透﹐富中取貴。如見一派己土﹐不見甲乙﹐名假傷官﹐聰明性傲﹐名利虛浮。或一派癸水﹐得己出幹﹐必主自創基業﹐若制伏太過﹐又取辛金作用﹐得見癸透﹐此人卽不成名﹐必淸雅文墨之士。

時日月年癸丙己乙巳申丑巳時日月年庚丙己乙寅午丑醜

時日月年壬丙乙癸辰午丑卯時日月年庚丙丁己寅寅丑丑時日月年乙丙己乙丑寅丑酉

論丁火三春丁火正月丁火﹕正月丁火﹐甲木當權﹐乃爲母旺﹐非庚不能劈甲﹐何以引丁﹐姑用庚金。或一派甲木﹐無庚制之﹐非貧卽夭。或只一甲木﹑多見乙木者﹐必離之客﹐焉問妻兒。或見甲乙﹐生庚子時﹐又主妻甲子早﹐宜可采芹。得壬化木﹐弱極復生﹐合此必主大貴﹐但此化合﹐反以不見庚破格爲妙。或有庚金壬癸﹐得己出幹制之﹐此命不由科甲﹐亦有異途。或一派壬癸﹐不得寅時﹐又無庚金﹐必主窮困。或丁年﹑壬月﹑丁日﹑壬時﹐男主大貴﹐女則不宜﹐此格以土爲妻﹑金爲子﹐但子女艱難﹐女命合此﹐淫賤﹐刑夫克子。或支火局﹐無滴水解炎﹐僧道之命﹐見甲出略可﹐總不可無水﹐水多亦不宜。

時日月年壬丁戊庚寅未寅辰時日月年癸丁庚辛卯酉寅卯

二月丁火﹕二月丁火﹐濕乙傷丁﹐先庚後甲﹐非不能去乙﹐非甲不能引丁。庚甲兩透﹐科甲定然﹐庚透甲藏﹐亦有生貢﹐甲透庚藏﹐異路功名。或庚乙俱透﹐庚必輸情於乙﹐未免貪合﹐運行金水﹐一貧徹骨。或庚透乙藏﹐則不能貪合﹐乙反引丁﹐卽用乙亦無害。運入木火之鄕﹐自然富貴﹐用乙者水妻木子。若盡是乙木﹐不見一甲﹐此人富貴不久﹐因貪致禍﹐弄巧反拙﹐且不能承先人之業。或支成木局﹐有庚透﹑主淸貴﹐不見庚者﹑常人﹐二月乙木司權﹐必須有庚﹐有乙無庚﹐主貧苦無依﹐用庚者﹑土妻金子。得印旺殺髙﹐大富大貴。或一派水﹐無一戊制﹐主貧苦無依。或乙少癸多﹐有戊去制﹐反吉。用土者﹑火妻土子。

時日月年丁丁乙戊未巳卯子時日月年庚丁癸丁子卯卯卯時日月年甲丁己庚辰丑卯辰

三月丁火﹕三月丁火﹐戊土司令﹐泄弱丁气﹐先用甲木引丁制土﹐次看庚金﹐庚甲兩透﹐定主科甲﹐或一藏一透﹐終非白丁。或支成木局﹐取庚爲先﹐得庚透﹐丁癸不透﹐亦有異路功名。或支成水局﹐加以壬透﹐名殺重身輕﹐必夭折天年。或遭凶死﹐或戊己兩透﹐廊廟之客﹐若一甲破土﹐定是常人。用甲者﹑水妻木子﹐用金者﹑土妻金子。三夏丁火四月丁火﹕四月丁火乘旺﹐𨿽取甲引丁﹐必用庚劈甲﹐伐甲﹑方云木火通明﹐甲多﹑又取庚爲先。但四柱忌見癸水﹐癸水一見﹐泄庚﹑濕甲﹑傷丁﹐故以癸爲病。或癸水藏支﹐壬水出幹制丙﹐不奪丁光﹐自是鴈塔題名﹐玉堂淸貴。或有庚無甲﹐戊透天干﹐此爲傷官生才﹐又取戊爲用﹐必主富貴﹐戊土出幹﹐不見甲乙﹐又不見水﹐是傷官傷盡﹐八字淸髙﹐但不大貴﹐亦不大富﹐見水多木多﹐定是常人。或四柱多丙﹐不見壬癸﹐奪了丁光﹐此人貧苦﹐或丁年﹑巳月﹑丁巳日﹑丙午時﹐一丙不奪二丁﹐卽不顥達﹐亦名播四鄰。故書曰﹐丁火陰柔一燭燈﹐太陽相見奪光明﹐柱中若見甲木透﹐定許身安福自臨。

時日月年乙丁己甲巳丑巳午時日月年乙丁癸辛巳巳巳酉

五月丁火﹕五月丁火﹐時歸建祿﹐不宜亂用甲木。遇年透隔位之壬﹐不貪丁合者﹐忠而且厚﹐或支成火局﹐幹見火出﹐得庚壬兩透者﹐科甲定然﹐土透制壬﹐常人。卽壬藏支中﹐亦非白丁﹐但要運行西北﹐方可發達﹐得一癸透﹐名獨殺當權﹐出人頭地。若見寅辰亥卯字﹐化木生火﹐平常人物﹐丰衣足食﹐中年富﹐但刑克子息﹐勞而無功﹐或丙午月﹑丁未日﹑辛亥時﹐亥中有壬制丙﹐不致貧苦﹐若丙午時﹐則滴水難救炎火﹐必主僧道﹐若年支見子﹐𨿽不科甲﹐亦有衣衿。若干支無火局﹐有水透幹﹐須用甲木﹐又要庚劈甲方明﹐木火通明﹐主大富貴﹐或木少火多﹐焚其木性﹐不能光透九霄﹐榮華不久。或生月是祿﹐支皆生旺合局﹐右以火出﹐無滴水解炎﹐乃身旺無依﹐孤貧之格﹐女必爲尼﹐卽運北地﹐反主凶危。用壬者﹑金妻水子﹐用甲者﹑水妻木子。

時日月年戊丁壬庚申亥午午時日月年甲丁甲辛辰未午巳

時日月年甲丁戊癸辰丑午卯時日月年乙丁甲丙巳丑午寅時日月年癸丁甲丙卯酉午子

六月丁火﹕六月丁火﹐陰柔退气﹐但值三伏生寒﹐丁弱極矣﹐專取甲木﹐壬水次之。若得甲出天干﹐支成木局﹐見亥中之壬﹐爲木神有根﹐接引丁火﹐必然科甲﹐卽不見木局﹐支見壬水﹐𨿽不大貴﹐亦有淩雲之气﹐無庚不妙。或支成水局﹐見水透幹﹐則濕木性﹐不能引丁﹐必爲平常人﹐有甲透﹑有才幹。有庚透﹐無刑傷﹐若無甲木﹐假名假利。或年月日時﹐皆一派丁未之類﹐此爲純陰﹐終無大用。用甲者﹑水妻木子。

時日月年丙丁丁丁午未未卯時日月年丁丁丁壬未巳未子

三秋丁火七月丁火﹕七月丁火﹐退气柔弱﹐端用甲木﹐金𨿽乘旺司權﹐無傷丁之理﹐仍取庚劈甲﹐爲引火之物﹐或借丙暖金曬甲﹐不慮丙奪丁光﹐凡兩丙夾丁者﹐夏月忌之﹐餘月不忌﹐但此格少年困苦刑克中年富貴﹐必要地支見水制丙﹐方妙。三秋甲庚丙並用﹐仍分優劣﹐何也﹐七月甲丙﹐申中有庚﹐八月甲丙庚皆用﹐七八月或無甲木﹐乙亦可用﹐爲枯艸引燈﹐郤不離丙曬也﹐九月端用甲庚﹐大抵甲一庚﹐乙不離丙﹐其理極明﹐或見甲庚丙皆透﹐必主科甲﹐無甲用乙者﹐富貴皆小﹐且富而不貴者多。或一重壬水﹐又多見癸水﹐必以戊土爲制﹐自然富貴光輝。或一派庚金﹐名才多身弱﹐主富屋貧人﹐妻多主事﹐或壬多泄庚﹐丁壬化殺﹐反成富貴﹐若庚多無壬﹐奔流下賤。

時日月年戊丁丙辛申丑申亥時日月年戊丁丙辛申卯申亥時日月年丙丁丙辛午酉申卯時日月年丙丁甲庚午未申辰

八九月丁火﹕或八月一派辛金﹐不見庚金﹐又無比劫﹐比棄命從才﹐富而且貴﹐𨿽不科甲﹐亦有異途﹐從才者水爲妻﹐不克﹐有正偏﹐木爲子﹐不刑。或九月一派戊土﹐泄丁火之气﹐不見甲木﹐爲傷官傷盡﹐非尋常可比﹐或甲木透出﹐爲文書淸貴﹐秋闈可奪﹐用甲者﹐庚不可少﹐水妻木子。

時日月年庚丁己壬戌亥酉午時日月年辛丁己丁亥丑酉未時日月年壬丁丙庚寅未戌午時日月年丙丁甲己午卯戌亥

三冬丁火十月丁火﹕三冬丁火微寒﹐端用庚甲﹐甲乃庚之良友﹐凡用甲木﹐庚不可少﹐無庚無甲﹐何能引丁﹐難云木火通明﹐冬丁有甲﹐不怕水多金多﹐可稱上格﹐甲庚兩透﹐科甲分明﹐見己則否﹐己多合甲﹐則爲常人。或一丙奪丁﹐必賴支內水救﹐若有支金髮水之源﹐官拜烏臺有準﹐金無癸水制丙﹐無用之徒﹐或有金無水﹐貧寒之士﹐有火無金﹐又主淸髙。或時月二壬爭合﹐取戊破之﹐有戊稍有富貴﹐無戊常人﹐設戊藏得所﹐不失衣衿。或二丙奪丁﹐得年幹有癸﹐支下帶合﹐金水得所﹐亦必顯達﹐納粟奏名﹐必驗。

時日月年辛丁癸癸亥亥亥亥時日月年庚丁丁乙戌未亥卯時日月年丁丁癸癸未丑亥丑時日月年癸丁丁庚卯卯亥戌

十一月丁火﹕或仲冬水多癸旺﹐金無比印﹐此作棄命從殺﹐亦有異途功名﹐見丁比出幹﹐難合格局﹐常人﹐且主骨肉浮雲﹐六親流水﹐戊出破癸﹐頗有兄弟妻兒﹐此格用戊﹐火妻土子﹐用甲﹐水妻木子。或四柱多丙丁﹐又用癸制火﹐用癸者金妻水子。三冬丁火﹐甲木爲尊﹐庚金佐之﹐戊癸權宜酌用可也。

時日月年甲丁己庚辰酉丑午時日月年甲丁己戊辰未丑子時日月年乙丁癸壬巳巳丑辰時日月年甲丁辛辛辰卯丑卯

論土五行之土﹐散在四維﹐故金木水火﹐依而成像﹐是四時皆有用有忌者﹐火﹐死酉也﹐水﹐旺子也﹐蓋土賴火運﹐火死則土囚﹐土喜水才﹐水旺則土虛﹐土得金火﹐方成大器﹐土髙無貴﹐空惹灰塵﹐土聚則滯﹐土散則輕。辰戌丑未﹐土之正也﹐分陰分陽﹐主則不同﹐辰有伏水﹐未有匿木﹐滋養萬物﹐春夏爲功﹐戌有藏火﹐醜有隱金﹐秋火冬金﹐肅殺萬物﹐土聚辰未爲貴﹐聚丑戌不爲貴﹐是土愛辰未﹐而不愛丑戌也明矣﹐若更五行有气﹐人命逢之﹐田產無比﹐晚年富貴悠悠﹐若土太實無水﹐燥則不和﹐無木則不疏通﹐土見火則焦﹐女命多不生長﹐土旺四季﹐惟土困弱﹐戌多爲人好鬥﹐多瞌睡﹐辰未人好食﹐醜人淸省﹐丑爲艮土﹐有癸水能潤而膏﹐人命遇此﹐主能卓立。春月之土生於春月﹐其勢虛浮﹐喜火生扶﹐惡木太過﹐忌水泛濫﹐喜土比助﹐得金而制木爲祥﹐金太多仍盜土气。夏月之土夏月之土﹐其勢燥烈﹐得盛水滋潤成功﹐忌旺火煆煉焦坼﹐木助火炎﹐水克無礙﹐金生水泛﹐妻才有益﹐見比肩蹇滯不通﹐如太過又宜木克。秋月之土秋月之土﹐子旺母衰﹐金多而耗盜其气﹐木盛須制伏純良﹐火重重而不厭﹐水泛泛而不祥﹐得比肩則能助力﹐至霜降不比無妨。冬月之土冬月之土﹐外寒內溫﹐水旺才丰﹐金多子秀﹐火盛有榮﹐木無咎﹐再加比肩扶助爲佳﹐更喜身主康彊足壽。辰戌丑未﹐四土之神﹐惟未土爲極旺﹐何也﹐辰土帶木气克之﹐戌土之土﹐帶金气泄之﹐此三土𨿽旺而不旺﹐故土臨此三位﹐金多作稼穡格﹐不失中和﹐若未月土﹐則帶火气也﹐帶火以生之﹐所以爲極旺也﹐若土臨此旺未月﹐見四柱土重﹐多作火炎土燥﹐不可作稼穡看﹐但臨此月之土﹐見金結局者﹐不貴卽富也﹐書曰﹐土逢季月見金多﹐終爲貴論﹐而在未月尢甚。

論戊土三春戊土﹕三春戊土﹐無丙照暖﹐戊土不生﹐無甲疏劈﹐戊土不靈﹐無癸滋潤﹐萬物不長﹐正二月先丙後﹐癸又次之﹐三月先甲後丙﹐癸又次之﹐因戊土司權故也﹐有甲﹑丙﹑癸﹑三者齊透﹐必主一品當朝﹐或二透一藏﹐亦登金榜﹐二藏一透﹐也可異途。正二月戊土﹕正二月卽有甲癸﹐若無丙除寒﹐如萬物生而不長﹐故無丙者﹐富貴艱辛﹐或有丙無甲癸者﹐名日春旱﹐如萬物生而厄﹐無甲癸者﹐一生勤苦﹐勞而無功﹐或一丙火﹐有甲久癸﹐先泰後否﹐或支成火局﹐不見壬癸﹐僧道孤貧﹐癸透者貴﹐壬透者富。用水者要審水之多少﹐或一派﹐甲木無丙常人﹐得一庚透方妙﹐或支成水局﹐甲又出幹﹐又有庚透﹐富貴雙全。或無庚金﹐又無比印﹐難作從殺﹐定主遭凶﹐不然﹐必爲盜賊﹐若日下坐午﹐不得善終。或一派乙木﹐爲官殺會黨﹐卽有庚從﹐郤難制乙﹐此人內姦外直﹐口是心非﹐加一甲在內﹐無庚﹐必懶惰自甘﹐好食無厭﹐或丙多甲多﹐宜以癸庚參用。三月戊土﹕三月戊土司令﹐不見丙甲癸者﹐愚而且賤﹐毋癸透者﹑科甲﹐兩癸透者﹑生員﹐甲癸俱藏者﹐只可云富﹐有癸異途。若丙多無癸﹐旱田無水﹐不能種苗﹐舊谷已沒﹐新谷未登﹐此先富後貴之造﹐或火多有壬透者﹐先貧後富﹐癸透先賤後榮﹐壬藏不過食足﹐癸藏不過名傳﹐卽此亦須運美﹐或支成火局﹐得癸透者﹐富貴天然﹐壬透富貴辛苦﹐何也﹐癸乃天上甘霖﹐壬乃江河波浪﹐所以有勞逸之殊。支成木局﹐又甲乙出幹﹐此名官殺會黨﹐官殺無去畱之義﹐得一庚透﹐掃除官殺﹐亦主富貴﹐無庚乃淺薄之人﹐宜用火泄木气﹐有一命﹑丁未﹑癸卯﹑戊寅﹑乙卯﹑癸丁透幹﹐加以戊癸化火﹐將甲木暗﹐反得武科探花。或木多無比印透﹐作從殺而論﹐亦富貴。或有比印﹐端看癸透﹐取癸而成貴格﹐無癸﹑無火﹑無金﹐名爲土木自戰﹐主腹主疾病﹐憂愁艱苦。用甲者﹐水妻﹑木子﹐用丙者﹐木妻﹑火子。丙寅﹐庚寅﹐戊辰﹐庚申﹐丙癸。

時日月年丙戊乙癸辰寅卯未時日月年壬戊乙癸子寅卯未時日月年壬戊癸辛子寅卯卯時日月年甲戊戊己寅寅辰未

四月戊土﹕四月戊土﹐陽气發升﹐寒气內藏﹐外實內虛﹐不畏火炎﹐無陽气相催﹐萬物不長﹐故先用甲疏劈﹐次取丙癸爲佐。丙透甲出﹐廊廟之材﹐丙癸俱透﹐科甲之士﹐卽透一位﹐支藏得所﹐終非白丁。若一派丙火﹐爲火炎土燥﹐僧道之流﹐得一癸透壬藏﹐功名有準﹐或支藏癸﹐衣食充足﹐但骨肉多刑。化合成局無破﹐富貴非輕。或支成金局﹐幹出癸水﹐此爲奇格﹐正是土潤金生﹐卽不爲桃浪之客﹐定有異路恩榮。此用癸水﹐金妻水子。

時日月年丙戊癸辛辰午巳亥時日月年丁戊丁癸巳午巳丑

五月戊土﹕五月戊土﹐仲夏火炎﹐先看壬水﹐次取甲木﹐丙火酌用﹐用癸力微。壬甲兩透﹐名君臣慶會﹐自然桃浪先聲﹐權髙位顯﹐又得辛透年幹﹐官居一品﹐一命﹑辛未﹑甲午﹑戊寅﹑壬子﹐壬甲兩透﹐印旺殺髙﹐出將入相﹐名播四夷。若支成火局﹐卽透癸水﹐不能大濟﹐是一杯水濟車薪火也﹐人命合此﹐卽好學不倦﹐亦能成名﹐且主目疾﹐若得壬水出幹﹐則此非比。又或土木重重﹐全無滴水﹐僧道孤貧之輩。用壬者﹐金妻水子。六月戊土﹕六月戊土﹐遇夏漧枯﹐先看癸水﹐次用丙火甲木。癸丙兩透﹐科甲中人﹐或有癸無丙﹐見甲可許秀才﹐無甲略富﹐或有丙無癸﹐假道斯文﹐衣食頗足﹐或癸透辛出﹐以刀筆之才﹐可謀異路﹐無癸丙者﹐常人﹐若又無甲﹐下賤之輩。或土多得一甲出﹐不見庚辛﹐爲人作事軒昂﹐性情謹愼﹐卽不顯揚﹐亦文章驚世。用癸者﹐金妻﹐水子﹐用丙者﹐木妻﹐火子﹐用甲者﹐水妻﹐木子。

時日月年癸戊己戊丑辰未戍時日月年辛戊己戊酉午未申時日月年丁戊癸庚巳子未子

七月戊土﹕七月戊土﹐陽气漸入﹐寒气漸出﹐先丙後癸﹐甲木次之。丙癸甲透者﹐富貴極品﹐癸藏丙透﹐不僅秀才﹐丙申兩透﹐癸水會局藏辰﹐亦不失富貴﹐無丙得癸甲透﹐此人淸雅﹐家富千金﹐無癸甲者﹐常人﹐有丙火﹐妻腎子肖﹐若丙甲癸三者俱無﹐下流之命。或支成水局﹐休作棄命從才﹐宜取甲泄之﹐甲透者﹐稍有富貴﹐用神妻子同前。

時日月年壬戊戊壬午辰申寅時日月年癸戊甲庚丑寅申寅時日月年丙戊丙辛辰子申酉

八月戊土﹕八月戊土﹐金泄身寒﹐賴丙照暖﹐喜水滋潤﹐先丙後癸﹐不必木疏。丙癸兩透﹐科甲中人﹐丙透癸藏﹐可許入泮﹐癸透丙藏﹐納資得官﹐若丙藏又無癸﹐卽多不透﹐此皆常人﹐癸丙全無﹐奔流之客。或四柱皆辛﹐無丙丁﹐此名傷官格爲人淸秀﹐卽不能拾芥﹐亦可武庠﹐一見癸水﹐富而且貴。或支成水局﹐壬癸出幹﹐此名才多身弱﹐愚懦無能﹐若天干有比劫分散才神﹐頗言衣食。用神妻子同前﹐秋土生金極弱﹐須丙火丁火出乾方妙。九月戊土﹕九月戊土當權﹐不可專用丙﹐先看甲木﹐次取癸水﹐郤忌化合﹐見金先用癸水﹐後取丙火﹐配合支幹﹐方成有生之土﹐定發雲程。或無丙有癸﹐不見甲透者﹐衣衿小富﹐無癸丙﹐有甲者﹐衣食而已﹐若癸甲全無﹐𨿽有丙火﹐亦屬平常﹐或爲僧道。或支成水局﹐壬癸透幹﹐用戊止流﹐有比透反主富。支成火局﹐名土燥﹐不發。得金水兩透﹐此人淸髙﹐略可富貴﹐無水﹐一生困苦﹐妻子仝前。

時日月年丙戊甲己辰辰戌酉時日月年癸戊庚丁亥戌戌亥

時日月年壬戊戊丙子寅戌戌時日月年乙戊庚丁卯寅戌酉時日月年己戊戊丙未辰戌子

十月戊土﹕十月戊土﹐時值小陽﹐陽气略出﹐先用甲木﹐次取丙火﹐非甲﹐土不靈﹐非丙﹐土不暖﹐安能發生萬物﹐甲丙兩出﹐富貴中人。或甲得長生﹐遇支藏得地之水﹐一丙髙透﹐亦主身貴揚名﹐支見庚金﹐入泮而已。若不見庚金﹐甲木藏支﹐丙火髙透﹐科甲有之﹐若有庚﹐丁出制﹐必異路功名﹐或爲典吏。卽庚丁不透﹐甲丙藏支﹐亦云富貴。壬透得戊救丙﹐主富中取貴﹐丙甲俱無﹐必爲僧道。

時日月年戊戊癸癸午辰亥卯時日月年庚戊辛壬甲寅亥申時日月年丙戊丁乙辰戌亥卯

十一二月﹕十一二月嚴寒冰凍﹐丙火爲尊﹐甲木爲佐﹐丙甲兩透﹐桃浪之人﹐丙出甲藏﹐采芹食﹐丙藏甲出﹐佐雜前程﹐有丙無甲者﹐豪富﹐有甲無丙者﹐淸貧﹐丙甲全無﹐下流之造。或一派丙火﹐加以丙透﹐運值火土﹐弱中復彊﹐又一壬透幹﹐主淸髙榮祿﹐乏壬﹐僧道孤寒。或一派水土寒滯﹐不見一丙﹐得一癸透月時﹐亦不失儒雅風流。或一派壬水﹐不見比劫﹐可作從才而論﹐卽有比劫﹐得甲出幹﹐又主富貴﹐若寒土無丙﹐𨿽有甲木﹐亦是內虛外實之人。或二癸透月時﹐名爲爭合﹐終屬勞碌之人﹐得一己出幹制癸﹐反爲忠義之士﹐合己從人而論。年月透辛金者﹐又屬土金傷官﹐異路功名可許﹐以金爲妻﹐水爲子。

時日月年壬戊壬壬子子子子時日月年癸戊乙癸丑申丑卯時日月年戊戊甲戊午辰子寅

論己土正月己土﹕正月己土﹐田園猶凍﹐蓋因臘气未除﹐餘寒未退﹐故丙爲尊﹐得丙照暖﹐萬物自生﹐忌見壬水﹐反爲己病﹐何也﹐壬乃江湖之水﹐湖水一發﹐則田園洗蕩﹐變爲沙土﹐而根苗盡沒矣﹐須戊作堤﹐以保園圃﹐壬多要見戊制﹐有戊出幹者﹐定主玉堂金馬﹐若乏制戊﹐必屬平常。或一派甲木﹐有庚出幹﹐加以癸丙齊透﹐配得中和﹐亦名利雙全。卽丙生寅月﹐庚透天干﹐亦有俊秀。若甲多無庚﹐殘疾廢人﹐宜用丁泄。或一派火﹐卽不見水無礙﹐何也﹐正月己土濕﹐必丙燥暖﹐反主厚祿﹐加一癸透﹐科甲自然﹐戊透﹐反作常人。或一派戊土﹐有甲出制﹐又主榮顯﹐如見乙出﹐𨿽多不能疏土﹐且乙多者姦詐小人。用丙者﹐木妻﹐火子。二月己土﹕二月己土﹐陽气漸升﹐𨿽禾稼未成﹐萬物出土﹐田園未展﹐先取甲木疏之﹐忌合﹐次取癸水潤之﹐甲癸出幹﹐定主科甲﹐加以一丙出透﹐勢壓百僚﹐一見壬水﹐微末官職。或見庚制甲﹐壬水出幹﹐比劫重重﹐此必俗子﹐丙透猶有小富﹐丙藏衣祿無虧。或支成木局﹐庚透富貴﹐若柱多乙木﹐乙又屈庚﹐庚必輸情於乙﹐不能掃邪於正﹐此必狡詐之徒﹐運入東南﹐恐有不測﹐當用丁泄之﹐有丁者﹐小人而已﹐不致無良。無比印﹐從殺者貴。若柱中無甲丙癸者﹐皆下格﹐妻子用神仝前。

時日月年庚己乙癸午巳卯卯時日月年乙己乙癸丑巳卯卯

三月己土﹕三月己土﹐正栽培禾稼之時﹐先丙後癸﹐土暖而潤﹐隨用甲疏﹐三者俱透天干﹐必官居黃閣﹐或三者透一﹐科甲定然﹐但要得地﹐郤以庚金爲病。或有丙甲無癸﹐亦可致富﹐但不貴顯﹐或有癸而無甲丙﹐亦有衣衿﹐或有丙癸無甲﹐亦系才人﹐丙癸全無﹐流俗之輩。或一片乙木﹐無金制伏﹐貧而且夭也﹐妻子仝前。

時日月年丙己甲壬寅卯辰子時日月年甲己壬辛子巳辰未時日月年壬己甲壬申卯辰子

三夏己土﹕三夏己土﹐雜气才官﹐禾稼在田﹐最喜甘沛﹐取癸爲要﹐次用丙火﹐夏無太陽﹐禾稼不長﹐故無癸曰旱田﹐無丙曰孤陰。或丙癸兩透﹐又加辛金生癸﹐此富貴之格﹐名水火旣濟﹐鼎甲之人﹐郤忌戊癸化合。或有丙無癸﹐有壬亦可﹐但不大發。或一丙火烈土﹐加以丁火制辛﹐癸水無根﹐如七八月之間旱﹐則苗槁矣﹐此命孤苦零丁﹐或有甲木﹐又見丙火重重﹐無濟水解炎﹐亦孤貧到老。如有壬水﹐又見庚辛﹐此又不作孤看﹐但恐目疾﹐心腎肝臟之災﹐若壬水有根﹐辛金得地﹐又非此而論﹐或壬癸並出﹐破火潤土﹐此人聰穎特達﹐富中取貴﹐又轉禍爲福也。用癸者﹐金妻﹐水子﹐用丙者﹐木妻﹐火子。

時日月年戊己己己辰巳巳巳時日月年辛己辛乙未巳巳巳時日月年庚己辛乙午巳巳丑時日月年乙己癸丙亥亥巳申

三秋己土﹕三秋己土﹐萬物收藏之際﹐外虛內實﹐寒气漸升﹐須丙火溫之﹐癸水潤之﹐不特此也﹐且癸能泄金﹐丙能制金﹐補土精神﹐則秋生之物咸茂矣﹐癸先丙後。丙癸兩透﹐雁塔題名﹐或無癸﹐有兩丙透者﹐異途顯達﹐或武職權髙﹐或有丙火﹐不見壬癸﹐爲假道斯文﹐終無誠實﹐或有壬癸無丙者﹐衣食充足﹐才能而已。或支成金局﹐癸透有根﹐此人家畜萬緡﹐富中取貴。或支四庫﹐甲透者富﹐乏甲者孤貧﹐或甲出無癸乏金﹐積徳可全科甲﹐或會火局﹐無水救﹐乃大姦大惡之徒。或丙透癸藏﹐遇金頗有選援﹐加一壬輔﹐富貴慷慨﹐有賢聲﹐見戊透者﹐主遭凶厄且貧。八月支成金局﹐無丙丁出救﹐此人零丁孤苦﹐如得丙透丁藏﹐生己元神﹐此人名魁天下﹐五福完人。總之三秋己土﹐先癸後丙﹐取辛輔癸﹐九月土盛﹐宜甲木疏之﹐餘皆酌用。

時日月年壬己癸甲申未酉寅時日月年壬己甲己申丑戌巳

勾陳全備潤下﹐勞碌奔波之客﹐土凝水竭﹐離鄕背井之流。勾陳得位會才官﹐無衝無破必然端﹐甲子北方寅卯木﹐管教環拱戴金冠﹐戊己喜亥卯未爲官﹐申子辰爲才﹐忌刑沖殺害。三冬己土﹕三冬己土﹐濕泥寒凍﹐非丙暖不生﹐取丙爲尊﹐甲木參酌﹐戊土癸水不用﹐惟初冬壬旺﹐取戊制之﹐餘皆用丙丁﹐但丁不能解凍除寒﹐不能大濟。或幹透一丙﹐支藏一丙﹐如以甲透﹐科甲有準﹐卽藏丙無制﹐亦主衣衿。或多壬水﹐得戊透制之﹐此命安然富中取貴﹐不見戊土﹐富屋貧人﹐凡三冬己土﹐見壬水出幹﹐爲水浸湖田﹐此人孤苦﹐若見火不孤﹐見土不貧。或一派癸﹐不見比劫﹐此爲從才﹐反主富貴﹐𨿽不科甲﹐恩誥有之﹐若見比爭﹐平常人物﹐妻子主事﹐從才者﹐木妻﹐火子。或一派戊己﹐取甲制之﹐甲透者富貴。或一片辛庚﹐須用丙火﹐還須丁火爲助﹐丙藏﹐富貴奇特之命。

時日月年甲己癸壬戌丑丑申時日月年己己癸壬巳卯丑子

論金金以至陰爲體﹐中含至陽之精﹐乃能堅剛﹐獨異眾物﹐若獨陰而不堅﹐冰雪是也﹐遇火則消矣﹐故金無火鏈﹐不能成器﹐金重火輕﹐執事繁難﹐金輕火重﹐煆煉消亡﹐金極火盛﹐爲格最精﹐金火全﹐名曰鑄印﹐犯醜字﹐卽爲損饃﹐金火多名爲乘軒﹐遇死衰﹐反爲不利﹐木火煉金﹐成名銳而退速﹐純金遇水﹐逢富顯以贏餘﹐金能生水﹐火旺則金沈﹐土能生金﹐金多則土賤﹐金無水漧枯﹐水重﹐則沈淪無用﹐金無土死絕﹐土重﹐則埋沒不顯﹐兩金兩火﹐最上﹐兩金兩木﹐才足﹐一金生三﹐氻弱難勝﹐一金得三木﹐頑鈍自損﹐金成則火滅﹐故金未成器﹐欲得見火﹐金已成器﹐不欲見火﹐金到申酉巳丑﹐亦可謂之成也﹐運喜西北﹐不利南方。春月之金﹕生於春月﹐餘寒未盡﹐貴乎火气爲榮﹐性柔體弱﹐欲得厚土輔助﹐水盛增寒﹐難施鋒銳之勢﹐木旺損力﹐有剉鈍之厄﹐金來比助﹐扶持最妙﹐比而無火﹐失類非良。夏月之金﹕夏月之金﹐尢爲柔弱﹐形質未具﹐尢嫌死絕﹐火多而郤爲不厭﹐水盛而滋潤呈祥﹐見木而助麼傷身﹐遇金而扶持精壯﹐土薄而最爲有用﹐土厚而埋沒無光。秋月之金﹕秋月之金﹐當權得令﹐火來煆煉﹐遂成鐘鼎之材﹐土多培養﹐反惹頑濁之气﹐見水則精神越秀﹐逢木則琢削施威﹐金助愈剛﹐剛過則決﹐气重愈旺﹐旺極則衰。冬月之金﹕冬月之金﹐形寒性冷﹐木多則難施琢削之功﹐水盛而未免沈潛之患﹐土能制水﹐金體不寒﹐火來助土﹐子母成功﹐喜比肩聚气相扶﹐欲官印溫養爲利。正月庚金﹕正月庚金﹐木旺之際﹐有土皆死﹐不能生金﹐且金之寒气未除﹐先用丙暖庚性﹐又慮土厚埋金﹐須甲疏泄﹐丙甲兩透﹐科甲顯榮﹐二者透一﹐亦有生監﹐丙藏甲透﹐異路功名。或柱中土多﹐甲透者貴﹐甲藏者富﹐庚出則否。或丁火出幹﹐加以戊己而無水者﹐又主富貴﹐何也﹐寅中甲木﹐引丁有根﹐無水爲病﹐名官星有气﹐才旺生扶﹐故以富貴推之﹐如火多則用土﹐用土者火妻土子。或支成炎局﹐壬透﹐有根者﹐大富貴﹐無根者﹐小富貴﹐乏水者﹐殘疾之人。或木被金傷﹐無丙丁出制﹐支無丁火﹐此系平人﹐或丙遭癸困﹐無戊制者亦然。總之正月庚金﹐丙甲爲上﹐丁火次之﹐春金多火﹐不夭則貧﹐陽金最喜火煉﹐煆煉太過﹐反主奔流。

時日月年庚庚壬壬辰申寅子時日月年丙庚庚辛戌戌寅巳

二月庚金﹕二月庚金﹐柱中自然有乙﹐當令之乙﹐見庚必畱情於乙﹐此金有暗彊之勢﹐如秋金一理﹐故二月庚金﹐專用丁火﹐借甲引丁﹐借庚劈甲﹐無丁用丙者﹐富貴多出於勉彊。或丁在幹﹐甲透引丁﹐支下再見一庚制甲﹐配得中和﹐必然大貴﹐如不見庚合者﹐𨿽丁甲兩透﹐亦屬平人﹐春丁不旺不衰﹐故用甲爲佐丁之物﹐甲若無庚劈﹐則不能引丁﹐乙木𨿽多﹐又忌濕乙傷丁﹐難爲丁母﹐故有丁甲無庚者﹐常人﹐有丁庚﹐甲不出幹者﹐常人﹐或丁透無庚甲者﹐可許貢監﹐無丁有丙者﹐異路功名。或一片甲乙﹐忌庚出幫破才﹐乃從才格﹐反主富貴﹐若見一比﹐又主孤貧。從才者﹐火妻土子﹐用丁者﹐取甲爲妻﹐若有庚制﹐難許同偕。死金嫌蓋頂之泥﹐重見戊己﹐如人壓伏之象﹐須甲透爲妙。

時日月年丁庚己庚丑寅卯申時日月年甲庚己庚申子卯午時日月年丁庚辛辛亥寅卯酉時日月年丁庚辛丙亥辰卯申

三月庚金﹕三月庚金﹐戊土司令﹐無生金之理﹐有埋金之憂﹐故先甲後丁﹐不用庚劈甲﹐三月之庚﹐土旺金頑﹐頑金宜丁﹐旺土須甲﹐乏甲不能立業﹐乏丁焉能成名﹐二者少一﹐富貴不眞﹐庚金無火﹐非夭則貧﹐身弱才多﹐富貴不久。得丁甲丙透﹐不見比肩﹐科甲之命﹐但要好運相催﹐甲透丁藏﹐采芹拾芥﹐甲藏丁透﹐異路功名﹐丁甲俱藏﹐不受庚制﹐富中取富﹐刀筆起家﹐有甲無丁﹐平常之輩﹐有丁無甲﹐迂儒腐儒﹐丁甲兩無﹐下賤之流。或一甲﹐無丁﹐有丙﹐由行伍而得官職﹐須不見壬﹐癸﹐爲妙。或支成土局﹐無木﹐貧賤僧道﹐見乙﹐姦詐小人。或支成火局﹐癸水透﹐富貴﹐有丙丁出幹﹐見壬制之﹐方吉﹐無制﹐殘疾之人。用甲者﹐水妻木子﹐用丁者﹐木妻火子。

時日月年壬庚庚庚午申辰子

四月庚金﹕四月庚金﹐長生於巳﹐巳內有戊﹐丙不熔金﹐故不畏火炎﹐丙亦可作用﹐但先壬水﹐方得中和﹐故曰羣金生夏﹐喜用勾陳﹐次取戊土﹐丙火佐之﹐三者皆全﹐登科及第﹐卽透一二﹐亦非白丁。或一派丙火﹐名曰假殺爲權﹐須不見壬制者﹐此人假作淸﹐髙並無仁義﹐刑妻克子﹐有壬制者﹐又主榮華﹐壬藏支者﹐有富貴之名﹐而無其實。或支成金局﹐變弱爲彊﹐用丙無力﹐用丁方妙﹐故丁透者吉﹐無丁﹐無用之人﹐或丁出三四﹐煆制太過﹐其人奔波。四月庚金﹐須用壬丙戊﹐但非拘執先後﹐宜分病用藥﹐妻子仝前。偸戟成功﹐入火鄕而反害﹐金逢火已損﹐再見火必傷﹐庚辛火旺怕南方﹐逢辰巳之鄕﹐又爲榮斷。五月庚金﹕五月庚金﹐丁火旺烈﹐庚金敗地﹐專用壬水﹐癸又次之。壬透癸藏﹐支見庚辛﹐必然科甲﹐切忌戊己透幹制水﹐則否﹐戊藏支內﹐不失儒林﹐或壬在支﹐有金生助﹐又得金神出幹﹐明經之貴﹐或癸出帶辛﹐異路之榮。或支成炎局﹐乏水者﹐奔波之客﹐有壬癸制者﹐捐納之人﹐又見戊己透者則否﹐無壬癸制火者﹐又宜戊己出幹補金泄火﹐庶不夭折孤貧。總之仲夏無水﹐非上格﹐或一派木火﹐無傷﹐印﹐比劫﹐又作從殺而論。己未﹐庚午﹐庚戌。六月庚金﹕六月庚金﹐三伏生寒﹐頑鈍極矣﹐先用丁火﹐次取甲木。丁甲兩透名顯身榮﹐忌癸傷丁﹐有甲無丁﹐庸俗﹐有丁無甲﹐生員﹐丁甲全無﹐下賤之人﹐木𨿽有﹐丁不透﹐支又見水﹐執鞭之士﹐丁火無傷﹐貿易之流。支會土局﹐甲先丁後﹐甲透者﹐文章顯達﹐丁透者﹐刀筆揚名。或柱多金﹐有二丁出制﹐異路功名。

時日月年丁庚丁丙亥申未辰時日月年壬庚乙丙午寅未午時日月年甲庚己癸申子未巳時日月年癸庚乙丙未辰未辰

七月庚金﹕七月庚金﹐剛銳極矣﹐專用丁火煆煉﹐次取木引丁﹐故曰﹐秋金銳銳最爲奇﹐壬癸相逢總不宜﹐如逢木火來成局﹐試看福壽與天齊﹐如得丁甲兩透﹐定步靑雲﹐若有丁無甲爲俊秀﹐有甲無丁是平人﹐丁甲兩無無用物﹐只堪門下作閒人。或支成水局﹐乏丁用丙﹐柱中卽有丙火﹐不見甲木者﹐必主愚懦﹐何也﹐當時金水兩旺﹐金生水以制火﹐何能發達﹐或見甲出引丁﹐可云生監﹐甲弱者﹐衣食充盈。或支成土局﹐先甲後丁。支成火局﹐富貴中人﹐金剛木明﹐行商坐賈之人﹐金備申酉戌之地﹐富貴疑﹐金神入火鄕﹐逢羊刃富貴榮華。八月庚金﹕八月庚金﹐剛銳支退﹐用丁甲﹐丙不可少﹐若丁甲透﹐又見一丙﹐功名顯赫﹐且見羊刃無刑沖﹐丙殺藏支﹐名爲羊刃架殺﹐主出將入相﹐直介忠臣。或丙火重重﹐一丁髙透﹐亦主科甲﹐丙出丁藏﹐異路之仕。或甲藏支﹐火透而水不透者﹐亦主淸髙﹐衣衿可望。或丁藏支內﹐重見丙火者﹐此名假殺重重﹐𨿽羊刃帖身﹐郤難從殺也。卽一丙透﹐秀而不富﹐或支見重重甲乙﹐無用人也﹐總之旺金木衰﹐非火莫制﹐不見丙丁﹐藝術之輩。

時日月年丙庚丁丙子子酉子時日月年丁庚乙乙亥午酉巳時日月年戊庚癸己寅申酉亥

九月庚金﹕九月庚金﹐戊土司令﹐最怕土厚埋金﹐宜先用甲疏﹐後用壬洗﹐則金自出矣﹐忌見己土濁壬。壬甲兩透﹐科甲相宜﹐或甲透壬藏﹐鄕魁可望﹐甲藏壬透﹐廩貢堪謀﹐有甲無壬﹐猶有學問﹐有壬無甲﹐莫問衣衿﹐壬甲兩無﹐則爲下格。或支成水局﹐丙透救之﹐此人才髙邁眾﹐名重鄕閭﹐不見癸水﹐一榜可許。或四柱戊多金旺﹐全無甲壬者﹐卽有衣祿﹐亦不能久﹐或庚戊多無壬甲者﹐愚頑之輩。

時日月年甲庚戊辛申申戌酉時日月年辛庚丙庚巳戌戌寅時日月年辛庚戊辛巳申戌酉

十月庚金﹕十月庚金﹐水冷性寒﹐非丁莫造﹐非丙不暖。丁甲兩透﹐支無水局﹐一榜有之﹐支藏丙火﹐桃浪之仙﹐支見亥子﹐得己出制﹐亦有功名。若見丙透無丁者﹐無顯達﹐丁藏甲透﹐武職之人﹐以上不合者﹐庸俗。如金水混雜﹐全無丙丁者﹐鄙夫﹐支成金局﹐無火者﹐僧道之命也﹐書曰﹐水冷金寒愛丙丁。

時日月年壬庚辛丁午子亥亥時日月年丙庚辛壬子辰亥辰

十一月庚金﹕十一月庚金﹐天气嚴寒﹐仍取丁甲﹐次取丙火照暖﹐或丁甲兩透﹐丙在支中﹐必主科甲﹐卽無丙火﹐亦有衣衿﹐有丁無甲﹐亦可富中取貴﹐有甲無丁﹐只作常人﹐或丙透丁藏﹐異途名望﹐丁藏有甲﹐武學可許。或重重丙火﹐可許一富﹐但不淸髙﹐丙戊生寅﹐或丙底坐寅﹐有一二者﹐富眞貴假﹐若見癸透﹐一介寒儒。或支成水局﹐不見丙丁者﹐此乃傷官格﹐爲人淸雅﹐衣祿常盈﹐但子息艱難耳。或丙丁太多﹐名官煞混雜最無良﹐又怕身輕有損傷﹐如遇東南二運地﹐焉能挨得過時光﹐過於淸冷﹐似有淒涼﹐柱中一派金水﹐不入火土之鄕﹐主一生孤貧浪蕩﹐難望有成也。

時日月年庚庚壬壬辰申子子時日月年癸庚庚辛未辰子亥時日月年戊庚戊乙寅寅子卯

十二月庚金﹕十二月庚金﹐寒气太重﹐且多濕泥﹐愈寒愈凍﹐先取丙火解凍﹐次取丁火煉金﹐甲亦不可少。丙丁甲透者﹐卽不科甲﹐亦有恩榮﹐有丙無丁甲者﹐富中取貴﹐有丁甲無丙者﹐特達才人﹐有丙丁無甲者﹐白手成家﹐刀筆亨通﹐乏金更美﹐或支成金局無水﹐僧道之流。

時日月年癸庚己庚未戌丑辰女命時日月年甲庚丁己申子丑巳

論辛金正月辛金﹕正月辛金﹐陽气舒而寒未除﹐不知正月建寅﹐中有長生之丙﹐解去寒气﹐忌甲木司權﹐辛金失令﹐取己土爲身之本﹐欲得辛金發現﹐全賴壬水之功﹐己壬兩透﹐支見庚制甲﹐科甲定然﹐或己土透幹﹐支中有甲﹐異路恩榮﹐或己土不全﹐號曰君臣失勢﹐富貴難全﹐或有丙火出幹﹐亦主武學﹐或見壬﹐無己庚者﹐貧賤之徒。或支成火局﹐卽壬水出幹﹐不克己土﹐亦尋常之人﹐或庚壬兩透﹐破局制火﹐必爲顯達之人。或支成水局﹐不見丙火﹐名爲金弱沈寒﹐平常之士﹐書曰金水性寒寒到底﹐淒涼難免少年憂﹐得丙透照暖﹐反主富貴。故正月辛金﹐先己後壬﹐己爲君﹐庚爲佐﹐如用丙火須參看﹐用己﹐火妻土子﹐用壬﹐金妻水子。辛金珠玉﹐最怕紅鑪﹐辛逢卯日﹐子時﹐名曰朝陽。

時日月年己辛庚丙丑酉寅辰

二月辛金﹕二月辛金﹐陽和之際﹐壬水爲尊﹐見戊己爲病﹐得甲制伏﹐則辛金不致埋沒﹐壬水不致混濁﹐合此者必身入玉堂﹐故二月庚金﹐有壬甲透者貴顯﹐不則﹐鄕紳﹐或壬坐亥支﹐不見土出﹐可能入芥﹐家亦小康﹐得申中之壬者﹐異途名望﹐無壬者常人﹐其生克之理﹐與正月辛金皆同。或壬戊透﹐甲不出幹﹐此爲病不遇藥﹐平常之人﹐得乙破戊﹐頗有衣衿﹐但假名假利﹐刻薄乖張。或一派壬水汪洋﹐名金水淘洗太過﹐不得中和﹐略有衣食﹐全無作爲﹐如壬水重重﹐得戊反吉。或支成木局﹐泄盡壬水﹐有庚富貴﹐無庚平人。或支成火局﹐名官印相爭﹐金水兩傷﹐下流之格﹐得二壬出制﹐富貴反奇。辛金生於春季﹐一派壬水﹐而無丙水﹐卽能顯達﹐家無宿舂﹐得壬丙齊透﹐方許大富大貴。

時日月年甲辛己乙午酉卯卯時日月年丙辛己乙申卯卯酉

時日月年己辛丁己亥巳卯未時日月年己辛丁甲亥未卯午時日月年壬辛癸壬辰卯卯子

三月辛金﹕三月辛金﹐戊土司令﹐辛承正气﹐母旺子相﹐先壬後甲﹐壬甲兩透﹐富貴必然﹐壬透甲藏﹐廩貢不失﹐甲透壬藏﹐富貴可云﹐壬甲皆無﹐平常之格。所忌者丙貪合也﹐如月時皆丙﹐名爲爭合﹐主慷慨風流﹐交四海﹐若癸出幹制丙﹐可許采芹﹐或支坐亥子之鄕﹐支又見申﹐卽非玉堂﹐亦必髙增祿位﹐若戊出幹制水﹐不見甲乙﹐淸閒之人。又或支見四庫﹐名土厚埋金﹐不見甲制﹐愚頑之輩。或四柱火多﹐無水制伏﹐名火土雜亂﹐主作緇衣﹐見癸可解。或比劫重重﹐壬癸淺弱﹐主夭﹐有甲出幹﹐則貴﹐然無庚制方妙。四月辛金﹕四月辛金﹐時道首夏﹐忌丙火之燥烈﹐喜壬水之洗淘﹐支成金局﹐水透出幹﹐有木制戊﹐名一淸澈底﹐科甲功名﹐癸透壬藏﹐富眞貴假﹐若壬癸皆藏﹐戊己亦藏﹐略富﹐若壬癸俱無﹐反見火出﹐必主鰥獨。或支成火局﹐有制者吉﹐無制者凶﹐凡火旺無水﹐取土泄之。若壬水藏亥﹐戊不出幹﹐亦主上達﹐有戊常人﹐有一甲透﹐衣祿可求﹐若有甲無壬癸者﹐富貴虛浮﹐所謂羊質虎皮是也。壬﹐癸﹐甲﹐三者全無﹐又不合格﹐斯爲下品。

時日月年乙辛辛乙未亥巳未

五月辛金﹕五月辛金﹐丁火司權﹐辛金失令﹐陰柔之極﹐不宜煆煉﹐須己壬兼用﹐何也﹐己爲泥沙﹐壬爲湖海﹐己無壬不濕﹐辛無己不生﹐故壬己並用﹐無壬﹐癸亦可用﹐但癸力小﹐或支成火局﹐卽重見癸出﹐亦不濟﹐得壬透破火方可﹐必主生員﹐若無壬﹐癸見戊﹐𨿽有午宮己土﹐燥泥成灰﹐金必煆熔﹐反遭埋沒﹐必爲僧道﹐有一二重比肩﹐不致孤獨。五月辛金﹐壬﹐癸﹐己﹐三者皆用。或壬己兩透﹐支見癸水﹐不衝﹐定主顯達﹐卽己藏支﹐亦有廩貢﹐或無壬有己﹐須得異途﹐或癸出有庚﹐必主衣錦﹐叨受恩榮﹐若水土多者﹐見甲方妙。庚辛生於夏月﹐要壬癸得地﹐若木多火多﹐不見金水﹐逢金水運必敗。

時日月年壬辛甲丙辰亥午子

六月辛金﹕六月辛金﹐己土當權﹐輔助太多﹐恐掩金光﹐先用壬水﹐取庚佐之﹐壬庚兩透﹐科甲功名﹐卽不出幹﹐藏支得所﹐亦有榮華﹐但忌戊出﹐得甲制之﹐方吉﹐甲須隔位﹐恐貪己合﹐反掩金光﹐又寒壬水之流﹐下賤之格﹐又忌庚出制甲﹐或只有未中一己﹐見子壬水﹐又爲濕泥﹐不可見甲﹐甲出﹐反作平人﹐總以一壬一己﹐見庚無甲﹐方妙﹐與五月用己壬同。或丁乙出幹﹐又有庚壬者﹐顯貴﹐無壬者﹐否﹐或支成木局﹐得壬透﹐又有庚金髮水之源﹐可云富貴。

時日月年甲辛丁壬午丑未辰時日月年丁辛辛甲酉未未寅

七月辛金﹕七月辛金﹐值庚司令﹐不旺自旺﹐且壬水居申﹐四柱不見戊土﹐胎元戊藏申內﹐爲壬岸﹐人命得此﹐爲官淸正﹐但不富耳。或有土無甲﹐爲有病無藥﹐常人﹐有甲者﹐衣衿可望。或四柱金多﹐宜水泄之﹐若一金水﹐得一戊土﹐反爲辛用﹐又宜甲制﹐自然富貴。或干支水多﹐重見戊土﹐逢生得位﹐福壽之造。七月辛金﹐壬不在多﹐故書曰﹐水淺金多﹐號曰體全之象﹐壬水爲尊﹐甲戊酌用可也﹐癸水不可爲用。

時日月年癸辛壬甲巳卯申午

八月辛金﹕八月辛金﹐當權得令﹐旺之極矣﹐專用壬水淘洗﹐故云金見水以流通﹐如見戊己﹐則生扶太過﹐故以土爲病﹐見甲制土﹐方妙﹐無戊﹐不宜用甲。或四柱一點壬水﹐甲多泄水﹐此爲用神無力﹐姦詐之徒﹐得庚制者﹐反主仁義﹐或三點辛金﹐一重壬水﹐多見甲木﹐有庚透者﹐主大富貴﹐不見丁爲美﹐若見一丁﹐此人風雅淸髙﹐衣食饒裕而已。或一二比肩﹐壬甲皆一﹐無庚出幹﹐亦有恩榮。若二三比肩﹐一點壬水﹐戊土多見﹐此爲土厚埋金﹐此人愚懦﹐見一甲出﹐必爲創立之人。或一派辛金﹐一位壬水﹐無庚雜亂﹐又主富中取貴。或一派壬水泄金﹐無戊出制﹐爲沙水同流﹐主奔波貧苦﹐若得支見一戊止流﹐其人頗有才略﹐藝術過人。或支成金局﹐幹見比肩﹐無壬淘洗﹐此宜用丁﹐無丁必主凶頑無賴﹐若得一壬髙透﹐以泄羣金﹐又名一淸到底﹐定有治國之材。或支成金局﹐戊己透幹﹐壬透無火﹐名白虎格﹐運行西北﹐富貴大顯﹐子息艱難﹐或透丙火﹐𨿽有壬出﹐亦屬平庸。或一二辛金﹐一派己土﹐定爲僧道﹐或幹透己土﹐支見庚甲﹐一生安閒。或一派乙木﹐不見庚壬﹐爲才多身弱﹐一見庚制﹐富貴可期。金生秋月土重﹐貧無寸鐵﹐六辛日透戊子時﹐運喜西方﹐陰若朝陽﹐切忌丙丁離位﹐庚辛局全巳酉丑﹐位重權髙。

時日月年己辛癸己亥未酉酉時日月年丙辛己丁申酉酉酉時日月年壬辛己丁辰亥酉卯

九月辛金﹕九月辛金﹐成土司令﹐母旺子相﹐須甲疏土﹐壬泄旺金﹐先壬後甲﹐壬甲兩透﹐桃洞之仙﹐或壬透甲藏﹐又見者﹐平人﹐甲透﹐壬藏﹐戊在支內﹐異途之仕。或辛日甲月﹐壬水在支﹐有庚自能去濁畱淸﹐秋聞一榜﹐若戊戌月﹐卽有甲在支亦否。總之土太多﹐甲不出幹﹐莫問功名﹐一壬出﹐洗土助甲﹐𨿽不發達﹐富而可求。或土多無壬甲﹐時月多透丙辛者﹐略貴﹐加以辰字在支﹐則榮顯莫及。或木多土厚﹐無水者常人﹐或幹上重見癸水﹐𨿽無淘洗之功﹐頗有淸金之用﹐此命主富﹐辛苦。或己透無壬有癸﹐亦能滋生金力﹐衣衿之貴﹐但恐己多﹐不免濁富。九月辛金﹐火土爲病﹐水木爲藥。

時日月年壬辛戊丙辰未戌戌時日月年戊辛壬戊子酉戌戌時日月年丁辛戊丙酉未戌戌

十月辛金﹕十月辛金﹐時值小陽﹐陽漸升﹐寒气將降﹐先用壬水﹐次取丙火﹐壬丙兩透﹐金榜題名﹐何也﹐蓋辛金有壬水丙火﹐名金白水淸﹐又在亥月故發。丙透壬藏﹐采芹之造﹐丙藏壬透﹐富有千金﹐壬丙在支﹐聰明之士。戊壬存柱﹐積蓄之人﹐或壬多無戊﹐名辛水汪洋﹐反成貧賤﹐戊多壬少﹐又主成名。或甲多戊少﹐因藝術而蓄金。若己多有戊﹐壬水被困﹐金被埋﹐不過誠實之人﹐或壬癸多無戊丙者﹐勞碌辛苦﹐十月辛金﹐先壬後丙﹐餘皆參用。十一月辛金﹕十一月辛金﹐癸水司令﹐爲寒冬雨露﹐切忌癸出凍金﹐而困丙火﹐壬丙兩透﹐不見戊癸﹐衣錦腰金﹐卽壬藏丙透﹐一榜堪圖。或壬多有戊﹐丙甲出幹者﹐靑雲之客﹐若壬多無戊丙者﹐泄金太過﹐定主寒儒﹐或壬多﹐甲乙重重﹐無丙火者﹐貧寒。或支成水局﹐癸水出幹﹐有二戊制者﹐富貴恩榮﹐無戊者常人。或支見亥子丑﹐幹出比劫﹐無丙﹐名潤下格﹐富貴雙全﹐運喜西北﹐若無庚辛﹐又出甲乙﹐無戊丙者﹐必主僧道。或支成木局﹐有丁出幹﹐又見戊者﹐功名特達﹐冬月辛金﹐須丙溫暖﹐方妙。十二月辛金﹕十二月辛金﹐寒凍之極﹐先丙後壬﹐炳不能解凍﹐無壬不能洗淘﹐丙壬兩透﹐金馬玉堂之客﹐壬丙俱藏﹐遊庠食之人﹐有丙無壬﹐富眞貴假﹐有壬乏丙﹐賤而且貧﹐或丙多﹐無壬﹐有癸﹐市中貿易之流。或水多﹐有戊己出幹﹐又有丙丁﹐必主衣食充盈﹐一生安樂﹐十二月辛金﹐丙先壬後﹐戊己次之。

時日月年戊辛己乙子丑丑丑時日月年戊辛癸丁子卯丑丑時日月年丁辛己乙酉未丑卯時日月年己辛丁甲亥卯丑申

論水天傾西北﹐亥爲出水之方﹐地陷東南﹐辰爲納水之府﹐逆流到申而作聲﹐故水不西流﹐水性潤下﹐順則有容﹐順行十二神﹐順也﹐主有度量﹐有吉神扶助﹐乃貴格﹐逆則有聲﹐逆行十二神﹐逆也﹐入格者﹐主淸貴﹐有聲譽﹐忌刑沖﹐則橫流﹐愛自死自絕﹐則吉。水不絕源﹐仗金生而流遠﹐水流泛濫﹐賴土克以堤防﹐水火均﹐則合旣濟之美﹐水土混﹐則有濁源之凶﹐四時皆忌火多﹐則水受渴﹐忌見土重﹐則水不流﹐忌見金死﹐金死則水困﹐忌見木旺﹐木旺則水死﹐沈芝雲﹐水命動搖﹐多主濁濫﹐女人尢忌之﹐口訣云﹐陽水身弱﹐窮﹐陰水身弱﹐主貴。春月之水﹕生於春月﹐性濫滔淫﹐再逢水助﹐必有崩堤之勢﹐若加土盛﹐則無泛漲之憂﹐喜金生扶﹐不宜金盛﹐欲火旣濟﹐不要火多﹐見木而可施功﹐無土仍愁散漫。夏月之水﹕夏月之水﹐執性歸源﹐時當涸際﹐欲得比肩﹐喜金生而助體﹐忌火旺而福乾﹐木盛則盜其气﹐土旺則制其流。秋月之水﹕秋月之水﹐母旺子相﹐表裏晶瑩﹐得金助則淸澄﹐逢土旺而混濁﹐火多而財盛﹐木重而子榮﹐重重見水﹐增其泛濫之憂﹐疊疊逢土﹐始得淸平之意。冬月之水﹕冬月之水﹐司令當權﹐遇火﹐則增暖除寒﹐見土﹐則形藏歸化﹐金多﹐反曰無義﹐木盛﹐是謂有情﹐土太過﹐勢成涸轍﹐水泛濫﹐喜土堤防。論壬水正月壬水﹕正月壬水﹐汪洋之象﹐能並百川之流﹐然水性柔弱﹐宜用庚金之源﹐庶不致汪洋無度﹐有庚丙戊三者齊透﹐科甲功名﹐或庚戊藏支﹐丙坐寅支者﹐亦有恩誥﹐卽一庚透﹐貢監有之。凡壬日無比肩羊刃者﹐不必用戊﹐專用庚金﹐以丙爲佐。或見比劫﹐又有庚辛﹐此弱極復旺﹐又宜制伏﹐成透﹐可云科甲﹐戊藏﹐則是秀才﹐然必丙透不合﹐爲妙。或支見多戊﹐又有甲出幹﹐名一將當關﹐羣邪自伏﹐主光明磊落﹐名重百寮。或支成火局﹐借不逢時﹐主名利皆虛﹐文章駭俗。用庚者﹐土妻金子﹐用丙者﹐木妻火子﹐用戊者﹐火妻土子。

時日月年庚壬丙己子辰寅巳

二月壬水﹕二月壬水﹐寒气初除﹐有並流之象﹐不用丙暖﹐專取戊土辛金﹐二月壬水﹐先戊後辛﹐庚金次之。戊辛兩透﹐雁塔題名﹐戊透辛藏﹐亦有恩誥﹐或戊辛不透﹐有庚出幹者﹐主富。或支成木局﹐有庚透者﹐金榜題名﹐在水﹐者異途之任。或木出火多﹐名木盛火炎﹐須比肩羊刃﹐尢宜水透﹐富貴恩榮﹐乏水者則否。或比肩重重﹐又須戊土﹐書曰﹐土止流水福壽全﹐若戊不見﹐名水泛木浮﹐一生辛苦﹐再行水運﹐落水身亡。或甲乙重重無比肩者﹐此依人度日﹐全無作爲﹐若見庚辛﹐饑寒可免。三月壬水﹕三月壬水﹐戊土司權﹐死有推山塞海之患﹐先用甲疏季土﹐次取庚金。甲庚俱透﹐科甲定然﹐甲透庚藏﹐修齊品格﹐甲藏有根﹐可云俊秀﹐有癸滋甲﹐必主榦城﹐獨甲藏支﹐必富﹐獨庚在柱﹐常人﹐無甲﹐剛暴之徒﹐乏庚﹐愚頑之輩。或時幹透丁者﹐此爲化合﹐助火而不助水﹐見丁未一理。或支成四庫﹐乏甲者﹐名殺重身輕﹐終身有損。凡水旺多見庚金者﹐乃無用之人﹐須丙制之方妙。

時日月年甲壬甲壬辰辰辰申

四月壬水﹕四月壬水﹐丙火司權﹐水弱極矣﹐專取壬水比肩爲助﹐次取辛金髮源﹐且暗合丙火﹐庚金爲佐。壬辛兩透﹐金榜有名﹐或癸辛兩出﹐加以甲透﹐亦主異路之榮﹐無甲者﹐富貴門下之客。如無壬﹐木少火多者﹐又作棄命從才格﹐因妻致富﹐癸透者殘疾。或四柱多金得地﹐則弱極復彊﹐須用巳中戊土﹐亦主名利雙全﹐或異途之貴﹐若見一甲藏寅﹐與己相刑﹐主有暗疾﹐名利皆虛﹐不能創立。或多甲乙﹐有庚出幹者﹐貴﹐無庚者否。或支成水局﹐大貴。

時日月年乙壬乙壬巳午巳寅時日月年乙壬乙壬巳申巳午時日月年壬壬癸丙寅辰巳辰

五月壬水﹕五月壬水﹐丁旺壬弱﹐取癸爲用﹐取庚爲佐﹐無庚不能發水﹐無癸不能傷丁﹐五月壬水﹐辛癸亦可參用﹐其理與四月皆同。庚癸兩透﹐科甲必然﹐庚壬兩透﹐官居極品﹐有庚無壬癸者﹐常人。或支成火局﹐全無金水﹐名才多身弱﹐富屋貧人﹐若又甲乙多者﹐僧道之命。

時日月年辛壬壬庚亥寅午午時日月年甲壬丙丁辰寅午酉

六月壬水﹕六月壬水﹐己土當權﹐丁火退气﹐先用辛金癸水﹐次用甲木劈土﹐六月壬水﹐先辛後甲﹐次取癸水。辛甲兩透﹐富貴淸髙﹐甲藏辛透﹐貢監生員﹐辛藏甲透﹐異途武職﹐甲壬兩透﹐無傷﹐有治國之貴﹐卽甲藏壬出無破﹐是拾芥之才﹐或支多土火﹐又只淸貧。或一派己土﹐此假從殺格﹐爲人姦詐﹐且主孤貧﹐得甲乙出制可救﹐凡土居生旺之地﹐須用木制方妙。或支成木局﹐泄水太過﹐當用金水爲貴﹐以金爲妻﹐水爲子。七月壬水﹕七月壬水﹐庚金司令﹐壬得申之長生﹐源流自遠﹐轉弱爲彊﹐專用戊土﹐次取丁火佐戊制庚﹐但用辰戌之戊﹐不用申中受病之戊﹐戊丁俱透﹐科甲生員﹐戊透天干﹐丁藏午戌﹐恩封可待﹐特忌戊癸化合﹐卽支見寅戌﹐年出丁火﹐可許衣衿﹐或丁戊兩藏﹐富中取貴。或四柱多壬戊又透幹﹐名假殺化權﹐閬苑之仙﹐支中見甲﹐亦不忌也﹐但太多者﹐常人﹐有庚居申﹐頗有衣祿。或戊多而透﹐得一甲制﹐略貴﹐無甲常人﹐或一派甲木﹐又見火多﹐無庚出者﹐別祖離鄕﹐隨緣度日﹐蓋申中之庚﹐不能救也。七月壬水﹐栽用戊土﹐丁火爲佐。

時日月年壬壬庚戊寅辰申寅時日月年丙壬戊丁午辰申亥時日月年辛壬庚癸亥辰申酉

八月壬水﹕八月壬水﹐辛金司權﹐正金白水淸﹐忌戊土爲病﹐專用甲木﹐甲木一透制戊﹐壬水澈底澄淸﹐名髙翰苑﹐若甲出時幹﹐功名顯達﹐設見庚破﹐又屬常人﹐卽甲藏支﹐無庚﹐秀才可許。或天干有壬﹐支見申亥﹐此非用甲﹐戊土作用﹐亥𨿽有甲﹐又有申中之金制甲﹐秀才一定﹐且富足多才。或無戊﹐多金水者﹐主人淸才濁﹐困苦寒儒。無甲用金﹐發水之源﹐名獨水三犯庚辛﹐號曰體全之象。八月壬水﹐栽用甲木﹐庚金次之﹐用甲者﹐水妻木子。

時日月年壬壬丁辛寅辰酉酉時日月年庚壬己壬戌子酉子時日月年己壬丁丙酉子酉子時日月年甲壬乙庚辰子酉午

九月壬水﹕九月壬水進气﹐其性將厚﹐若一派壬水﹐見一甲﹐制戌中之戊﹐戊又出幹﹐斯用丙火﹐此格淸貴極矣﹐正合一將當關﹐羣邪自伏﹐或不見丙戊﹐亦不爲妙。或一派戊土﹐無一己庚雜亂﹐得一甲透時幹﹐玉堂淸貴﹐卽甲透月上﹐亦主科甲﹐若支藏己土﹐一榜可圖﹐或庚乏丁﹐貧賤之人。或丁透見甲﹐略貴。或水多乏丙者﹐又用戊土﹐常人。九月壬水﹐栽用甲木﹐次用丙火﹐用土者﹐火妻土子。

時日月年辛壬戊兩丑戌戌寅時日月年甲壬戊辛辰戌戌丑

十月壬水﹕十月壬水司權﹐至旺之極﹐取戊爲用﹐若生辰日幹﹐又見辰時﹐必須戊透﹐又須庚制甲﹐不傷戊土﹐戊庚兩全﹐定主登科及第﹐﹐位顯權髙﹐或甲出制戊﹐不見庚救者﹐斷之困窮﹐戊藏無制﹐可許生員﹐或戊庚兩透無甲者﹐亦主榮顯。或支木局﹐有甲乙出幹﹐得庚透者﹐富貴﹐無庚者﹐平常。或支成水局﹐不見戊己﹐名潤下格﹐運行西北﹐大富貴﹐行東南者﹐必危。或丙戊兩透﹐行火土運﹐名利雙全﹐或有丙無戊﹐可云衣祿﹐有戊無丙﹐難許推盈﹐十月壬水﹐專用戊丙﹐次取庚金。

時日月年庚壬丁庚戌戌亥子時日月年辛壬辛壬亥子亥申

十一月壬水﹕十一月壬水﹐陽刃幫身﹐較前更旺﹐先取戊土﹐次用丙火﹐丙戊兩透﹐富貴榮華﹐有戊無丙﹐略可言富﹐有丙無戊﹐好謀無成。或支成水局﹐丙不出幹﹐卽有戊土﹐亦系庸人﹐或丙透得所﹐卽戊藏支﹐亦可顯達﹐須運得用方妙。或支成火局﹐一富而已。或比見月時﹐年見丁火﹐平常之輩﹐支成四庫﹐富貴中人﹐或丁出時幹﹐名爲爭合﹐主名利難成。或壬子日﹐丁未時﹐𨿽不能科甲﹐亦有恩榮﹐何也﹐蓋用子中癸水爲宮﹐號曰用神得地﹐亦主榮華。十一月壬水﹐丙戊並用。

時日月年壬壬壬壬寅寅子寅時日月年甲壬壬壬辰子子子

十二月壬水﹕十二月壬水﹐旺極復衰﹐何也﹐上半月癸辛主事﹐故旺﹐專用丙火﹐下半月己土主事﹐故衰﹐亦用丙火﹐甲木佐之。有丙解凍﹐名利雙全﹐丙透甲出﹐科甲之貴﹐然四柱無壬﹐方妙﹐無丙﹐單寒之士。或四柱多壬﹐戊透制之﹐衣衿可望。或丁出時幹﹐化合成木﹐月幹又見丁火﹐無癸破格﹐亦主富貴。或支成金局﹐不見丙丁﹐名金寒水冷﹐一世孤貧﹐見火略可﹐卽丙透遇辛﹐亦不爲妙﹐見丁頗吉。臘月壬水﹐先取丙火﹐丁甲爲佐﹐故水冷金寒愛丙丁﹐用火者﹐木妻火子。水旺居垣須有智﹐水土混雜必愚頑﹐壬癸路經南域﹐主健﹐富貴堪圖﹐又云﹐惟有水木傷官格﹐才官相見始爲歡。

論癸水正月癸水﹕正月癸水﹐值三陽之後﹐雨露之精﹐其性至柔﹐先用辛金﹐生癸水之源﹐次用丙火照暖﹐名陰陽和合﹐萬物發生﹐辛丙兩透﹐金榜有名。或支成火局﹐辛金受傷﹐有壬出救者﹐富貴﹐無壬者﹐貧窮﹐或丙出天干﹐辛在酉丑﹐亦有衣衿﹐若辛丙皆無﹐貧寒下格﹐或辛透丙藏﹐恩榮之造﹐丙辛在柱﹐以富得官。或戊透月上﹐坐辰時﹐不見比劫﹐丙丁出幹﹐此爲化合﹐定主腰金﹐見刑沖﹐則否。或支成水局﹐宜有丙透﹐無壬者﹐衣祿不少﹐若見丙火重重﹐又作貴推。正月癸水﹐辛金爲主﹐庚金次之﹐丙亦可少﹐若無庚辛﹐𨿽有丙火﹐無用之人﹐或火多土多﹐殘疾不免。用辛者﹐土妻金子。二月癸水﹕二月葵水﹐不剛不柔﹐乙木司令﹐泄弱元神﹐專用庚金爲用﹐辛金次之﹐庚辛俱透﹐無丁出幹者﹐貴由科甲﹐無庚辛者常人。或庚透辛藏﹐榮封有準﹐庚藏辛透﹐亦有衣衿﹐庚辛兩藏﹐富中取貴﹐或刀筆揚名﹐或庚辛重見﹐有己丁出幹者亦貴。或支成木局﹐月時又見木者﹐爲泄水太過﹐定主貧困多災﹐卽運入西方﹐亦屬無用。

時日月年癸癸癸丁丑亥卯未時日月年癸癸癸丁丑卯卯亥時日月年庚癸己庚申酉卯子

三月癸水﹕三月癸水﹐要分淸明谷雨﹐淸明後﹐火气未熾﹐專用丙火﹐爲陰陽合諧﹐谷雨後﹐𨿽用丙火﹐尙宜辛甲佐之﹐如辛卯﹐壬辰﹐癸未﹐丙辰﹐生上半月﹐用丙火﹐顯達﹐生下半月﹐必無傷辛金癸水﹐方妙﹐然丙亦不可少﹐用丙﹐木妻水子。三月癸水﹐從化者多﹐得化者榮祿﹐不化者平常。或支成水局﹐又見己土﹐無木﹐乃假殺格﹐有甲出者﹐常人。或支坐四庫﹐又得甲透﹐可謂顯達名揚﹐無甲者僧道孤苦。或支成木局﹐無金﹐名傷官生才格﹐主聰明博學﹐衣祿充饒。三月癸水﹐辛甲皆酌用﹐下半月﹐土妻金子。

時日月年辛癸甲丁酉亥辰酉時日月年甲癸壬丙寅巳辰寅時日月年辛癸丙戊酉丑辰午時日月年丙癸壬丙辰丑辰寅

四月癸水﹕四月癸水﹐喜辛金爲用﹐無辛用庚﹐若辛髙透﹐不見丁火﹐加以壬透﹐主科名榮貴﹐聲播四夷﹐若有丁破格﹐貧無立錐﹐有壬可免﹐辛藏無丁﹐貢監衣衿。或一派火土乏辛﹐卽有巳庚﹐亦不能生水﹐又無比肩羊刃﹐必至熬乾癸水﹐損日無疑﹐艾壬兩透﹐泄制火土﹐名劫印化晉﹐極貴之造﹐有丁見幹者﹐則否﹐如有庚無壬﹐亦無丁破金者﹐堪入儒林﹐有庚無辛者﹐異路功名﹐總之四月癸水﹐專用辛金方妙。五月癸水﹕五月癸水﹐至弱無根﹐必須庚辛爲生身之本﹐但丁火司權﹐金難敵火﹐安能滋養癸水﹐宜見比劫﹐方得辛金之用﹐五月癸水﹐庚辛壬參酌並用可也。如庚辛透幹﹐又見壬癸者﹐定主鍾鼎名家﹐或有金透﹐支見申子辰者﹐亦主金榜掛名﹐或無水出幹﹐支只一水﹐𨿽有庚辛﹐一富之造﹐故曰﹐水源會﹐富重貴輕﹐又曰﹐金水會夏天﹐富貴永無邊﹐運行火土地﹐快樂似神仙。或支成炎局﹐無壬出幹﹐定主僧道﹐或二壬一庚同透﹐衣錦腰金。或一派己土﹐無甲出制﹐此作從殺而論﹐又主大貴﹐凡從殺者﹐切不可破格方吉。六月癸水﹕六月癸水﹐有上下月之分﹐下半月庚辛有气﹐上半月庚辛休囚﹐凡六癸日﹐多不驗者﹐何也﹐俗士不知此理﹐因未中有乙巳同宮﹐破而不破﹐故癸水不能從殺﹐所以專用庚辛﹐如上半月金神衰弱﹐火气炎烈﹐宜比劫助身﹐可云富貴﹐與五月一理﹐下半月庚辛有气﹐卽無比劫亦可﹐又忌丁透﹐卽丁在支亦不吉﹐其生克制化﹐與五月略同。

時日月年庚癸癸乙申未未酉時日月年丙癸辛己辰未未未

七月癸水﹕七月癸水﹐正母旺子相之時﹐癸𨿽死申﹐殊不知申中有庚生之﹐名死處逢生﹐弱中復彊﹐卽運行西北﹐亦不死也﹐但庚司令﹐剛銳極矣﹐必取丁火爲用﹐或丁透有甲﹐名有焰之火﹐必主科甲﹐或丁透無甲﹐又無壬癸﹐卽有一二庚金﹐亦有生監﹐有二丁更妙﹐或金多乏丁制者﹐貧困之人。或一丁坐午﹐名獨才格﹐主金玉滿堂﹐富中取貴﹐若在未戌﹐則是常人﹐或柱見二戌二未﹐又得丙丁藏支﹐幹見甲出﹐無水﹐亦作富貴而推。

時日月年甲癸戊丁寅卯申酉時日月年乙癸庚戊卯未申午時日月年辛癸丙辛酉酉申酉

八月癸水﹕八月癸水﹐辛金虛靈﹐非頑金可比﹐正金白水淸﹐故取辛金爲用﹐丙火佐之﹐名水暖金溫﹐如丙與辛隔位同透﹐主科甲功名﹐或丙透辛藏﹐一榜之士﹐或土多克水﹐生意中心﹐八月癸水﹐丙辛怕用。

時日月年丙癸乙庚辰亥酉寅時日月年癸癸丁辛亥巳酉酉

九月癸水﹕九月癸水﹐失令無根﹐戊土司權﹐克制太過﹐專用辛金髮水之源﹐要比肩滋甲制戊方妙。或辛甲兩透﹐支見子癸﹐定主平步靑雲﹐或癸甲兩透﹐富貴成名﹐或有甲辛無癸者﹐亦有恩封﹐或有甲癸無辛者﹐富大貴小﹐有甲無癸辛者﹐常人﹐二者俱無﹐貧賤之格。或有甲見壬者﹐頗許衣衿。九月癸水﹐辛甲並用。

時日月年甲癸丙癸寅卯戌亥時日月年癸癸庚壬亥丑戌辰

十月癸水﹕十月癸水﹐旺中有弱﹐何也﹐因亥搖木﹐泄散元神﹐宜用庚辛爲妙﹐得庚辛兩透﹐不見丁傷者﹐功名有準。或支成木局﹐有丁出幹﹐爲木旺火相﹐制住庚辛不生水﹐必主淸寒﹐或成木局﹐幹見丙丁﹐異路之榮。或一派壬水﹐不見戊制﹐名冬水汪洋﹐奔波到老﹐若得戊透﹐淸貴堪誇。或一派庚辛﹐得丁出制﹐主名利雙全﹐若不見丁﹐又主貧薄。或四柱火多﹐名才多身弱﹐富屋貧人。

時日月年癸癸癸癸亥丑亥卯時日月年壬癸辛壬子亥亥申

十一月癸水﹕十一月癸水﹐值冰凍之時﹐金水無交歡之象﹐專用丙火解凍﹐庶不致成冰﹐又要辛金滋扶﹐無丙有辛﹐不妙﹐凡冬季癸水﹐有丙透解凍﹐則金溫水暖﹐兩兩相生﹐要不見壬透﹐自然登科及第﹐紫誥金章。或一派壬水﹐無丙出幹﹐寒困之士﹐一派癸水﹐孤賤之流﹐或支成水局﹐得丙火重出幹者﹐又主蟒袍玉帶之榮。或支成金局﹐丙火無蹤者﹐芒鞋革履之流。如辛年﹐丙月﹐癸日﹐有火者﹐主恩榮寵錫﹐繞膝芝蘭﹐無火者﹐損資得貴﹐位重當朝。或一派戊己﹐名殺重身輕﹐非貧卽夭。用火者﹐木妻火子﹐用辛者﹐土妻金子。十二月癸水﹕十二月癸水﹐寒極成冰﹐萬物不能舒泰﹐宜丙火解凍﹐或丙透年時﹐加以壬透﹐支中多戊﹐名水輔陽光﹐主顯達名臣﹐無戊者﹐異途之職﹐若有丙無壬﹐黌門之客﹐有壬無丙﹐戊又出幹者﹐皂隸之流。或支見子丑﹐比肩出幹﹐卽有丙透﹐不能解凍﹐此屬平常﹐或無癸水﹐有辛與合﹐亦不爲美﹐有丁出﹐頗吉。或一片癸己會黨﹐年透丁火﹐名雪後燈光﹐夜生者貴﹐日生者否﹐若無丁火﹐又主孤貧。或支成水局﹐無丙者﹐四海爲家﹐一生勞苦。或支成火局﹐有庚辛透者﹐衣食充足﹐無金出﹐孤苦零丁。或支成金局﹐丙透得地﹐名金溫水暖﹐彼此相生﹐定許光大門閭﹐聲馳翰苑﹐乏丙者﹐卽文章駭世﹐總爲孫山。或支成木局﹐泄水太過﹐主殘病呻吟﹐得金出幹輔救﹐技藝之流。凡冬月用丙﹐須丙火得地方妙﹐不然﹐卽重重丙火出幹﹐安能輕許富貴哉。

