辰州符咒大全

【辰州符咒大全入門篇】符咒之術由來久矣﹐黃帝受之於西王母﹐而傳之少昊﹐少昊傳瑞頊﹐代廣其意﹐而綿傳不絕﹐李耳盡發其祕﹐憑符咒而開道教。從者從矣。後當春秋戰國世﹐術者見世終不爲也﹐乃退隱森壑﹐以修養爲事。符咒幾於絕也。至漢順帝時﹐有張眞人名陵者出。得異書於石室﹐入蜀之鶴鳴山﹐息居修煉。以符錄而爲人治病﹐驅鬼﹐役狐﹐無不立應。人乃尊之。後得天師對號﹐今道教所以不衰者﹐良以有天師也。天師之恃以役使鬼神之道。全仗符咒爲之主。符咒之力﹐可見其偉矣。玄都法師﹐乃學術最深﹐法蹤所至﹐魔怪遁形﹐鑑於今世妖異日眾也﹐乃發大宏願﹐誓驅除之﹐顧以一身不易分擔﹐乃將平日所得祕傳之符咒﹐親自審書﹐付諸印工﹐以供患妖魔邪崇者之采用。猶恐人之顚倒筆順﹐致符咒之失靈﹐應復命其徒敍以筆次﹐使人人得而學馬。法師之仁心濟世﹐私衷苦矣。旣成示予﹐並命司杖仇之役﹐吾不禁撫掌仰天而笑日﹕若斯編出者﹐天下妖魔庶幾遁迹無遺乎。然今世之人而近於妖者亦眾。法師之符咒我知其足以治妖之妖。不足以治人之妖﹐安得其再發大願乎。本生平所得乎天師者﹐出而治人妖也乎。丙寅深秋覺玄子序。

一符咒之原始符咒具有役鬼遣神之妙用﹐爲中國古代哲學之一種﹐考其原始﹐實出於三代以上﹐伏羲劃八卦﹐開符錄之先河﹐及軒轅之世﹐見沙中仙鳥靈虫之迹﹐聞野間鵬啼獅吼之聲﹐知其中皆寓有先天之靈機。乃推聞而詳求之。漸知其作用。及蚩尢亂作﹐軒轅命駕往﹐途遇西王母﹐授以符咒之決﹐於是大悟﹐卽取虫爲迹﹐並而成符﹐禽獸之聲﹐繹而成咒。符咒之道﹐至此昌明。役鬼通神﹐如響斯應後人本其說而研求之。益覺精進﹐至其聲音形迹以示人。智者參透而利用之﹐初固無限於教也。且符咒皆系西王母傳之軒轅﹐軒轅又闡發而傳之後世﹐在當時固無所謂教也。卽以近日釋道經典考之﹐釋家未始無符而道家之斗科中﹐且盡用梵字梵音之咒語固不必刻舟求劍也﹐至符咒之道﹐傳至今日﹐以年代久遠﹐或未參透玄妙﹐致符咒一時失效。卽疑爲神祕或欺人之談。而以迷信視之。此實未得其祕傳也。若能推求始末﹐詳加研究﹐則其效固可上窮碧落﹐下極黃泉﹐神明變化﹐靈異且不可測也。

二符咒祕法符者﹐實聚無數祕文湊合而成者也。其書法亦正如吾人執筆作事﹐一筆不可苟且﹐一筆不可多少﹐且符之所以能役鬼通神者﹐盡亦因鬼神能識此祕文﹐若所書之符﹐一無差誤﹐而鬼神必聽其號令﹐否則鬼神且於暗中暱笑之。遑言聽其指使或且由是而遷怒鬼神矣。此亦如吾人欲倩朋友爲我作一事﹐書箋召之﹐而其間加字連篇﹐則寧有不竊笑而怒其狂妄者耶﹐故書符一事不可率爾操觚符之筆次﹐旣不可多少﹐部位亦有一定﹐書符之時﹐吾人尢當屏絕思慮﹐使腦府空明﹐心腔純潔﹐如是則浩然一气﹐充沛乎中﹐尊嚴之相﹐流露於外﹐神完力足﹐號令斯行﹐能如是﹐所書之符﹐必克如響﹐斯應。且書符之法﹐也有數種﹐列舉如下﹐一張貼之符﹐此類符大多采用朱砂以松煙墨書之。二吞服佩帶焚化之符﹐此類符皆用黃表紙以朱砂書之﹐一退鬼驅妖之符﹐此類符本宜也有黃紙朱砂書之﹐而有時猝不及備﹐如中途最鬼怪迷崇﹐無從得諸物﹐則定神斂气﹐並右手中食二指﹐向空書符也可﹐但筆次部位不得錯亂。一召神之符咒﹐此類符須閉目叩齒﹐含首暗書。三符咒七戒

書符必以誠心誠意出之方能應驗﹐若心念紊亂肢體不潔者爲之﹐𨿽符咒已得眞傳﹐必無靈異﹐蓋鬼神棄之矣。故書符有七戒。一戒心念不正﹐二戒手口污穢﹐三戒用品不潔﹐四戒口不應心﹐五戒方向不正﹐六戒喫葷飲酒﹐七戒復筆攺筆。凡此七戒﹐若能確遵不犯﹐鬼神鑑其誠意﹐又奉上敕﹐必聞召卽行﹐應念而至﹐否則非但符咒不靈或且上遷神怒﹐降以厥凶也。

四符咒五忌書符於七戒之外有五忌﹐一忌孕婦手取﹐二忌污穢者符﹐三忌旁人擾亂﹐四忌符咒不合﹐五忌符壇污穢。如犯五忌者﹐鬼神怒之。𨿽敕不降﹐靈應云乎哉。故作法者宜千萬愼之。勿犯爲是。符咒旣成﹐須立刻用之﹐或貼或焚可化服﹐不可多延時刻。蓋延時稍久﹐所召之鬼神﹐且引去之也。

五符咒筆次書符亦如作事情一樣﹐文筆次之先後起落﹐皆有一定﹐不可艸率從事。否則必失靈應。蓋所謂符者﹐非任意爲之者也。其間也有文字在。凡此等字﹐系上古祕文﹐吾人不之識﹐惟鬼神能識﹐筆次不差﹐鬼神必奉召而至。不能違抗﹐故學書符者﹐以研究其筆次之先後爲要著。然符錄之筆次﹐複雜異常﹐非道中人﹐一時頗不易得其端倪﹐故本書特於每符之後﹐將其筆順之起落﹐詳細注明。開符錄奧妙之機﹐發千古不傳之祕。得此一編﹐不啻親受道術於太淸也。

六符咒用品書符時之用品﹐不外朱砂﹐筆﹐墨﹐紙﹐硯﹐而已。初以無所關系﹐殊不知玆數物者﹐若不精選審擇﹐而欲求其所書符之靈應﹐也不可得﹐選擇之法若何﹐是也不僅純潔無污也﹐筆宜用羊毫﹐墨宜用松煙﹐紙宜用表黃紙﹐朱砂紙。其餘俱不合用。本書符咒共分四類﹐鎭壓﹐祈禳二類﹐皆張貼者。須且朱砂紙以松煙墨書之。諸召及醫治二類﹐須用表黃紙以朱砂書之。是也極須注意者也。

七指空書符祕法書符之用品。旣如上述﹐然有時或事起倉促﹐不及備此物品﹐則又何如﹐知符書者﹐豈袖手延災乎﹐非也。也有法在﹐其法維何﹐日指空書符是也﹐知夜行遇鬼崇等事﹐可先立足﹐屏息凝神片時﹐然後並中食指空書符是也﹐按定步位﹐向空書其應用之符﹐口中誦所應用之咒﹐鬼神見之﹐亦當遠避之。必不敢再行糾纏。故日符咒這妙用﹐無施而不可也。

八貼符祕法張貼符錄﹐也有一定之法﹐如鎭壓類之符﹐宜貼於門戶之上限﹐不可貼於門戶上。因人家之門戶﹐每處必有鬼神守之﹐怪異之作﹐鬼弗敵故也。若將符貼其上﹐原守之鬼神必引避﹐符神也失臂助﹐故弗宜也。此外如殷帥龍神鎭宅各符﹐則宜貼於正梁之中﹐居髙臨下﹐使鬼魅遙遠卽見﹐不敢近其宅﹐以爲人崇也。

九焚符祕法凡諸神召將﹐燃香默祝﹐焚符誦咒﹐三敕而降﹐非嚴肅神弗至也。但焚符亦自有法度﹐有方向﹐有時間﹐初不可任意爲之也。焚符時﹐一手執符之上角﹐將下端置火上焚﹐火著者卽誦咒﹐向一定之方向焚之。將灰上揚﹐不可錯亂﹐旦請神召將﹐必有牒文課誦﹐誦至何處﹐須焚何符﹐默誦何咒亦不可稍有先後﹐致犯不敬﹐上遷神怒也。

十佩符部位佩符可以禳不祥﹐遠邪崇。本書祈禳之類都屬之﹐例兄弟失和﹐夫婦不睦﹐男將娶而妻死﹐女將嫁而夫亡﹐皆人生最不幸之事也﹐皆宜佩帶以禳之。免鬼物之類侵淩。法用黃布作小袋寬約二寸﹐長二倍弱。符之大小相稱是。符以表黃紙朱砂砂書之。平直袋中﹐更置元米七粒﹐燈革三根於袋﹐袋之上端﹐用黃絨系之。環頸上。符袋適當佩之可以無害。至咒語則於書符時誦七徧。

十一吞服符法凡病人用符咒治疾﹐按其所病﹐誦咒書對癥之符﹐使之吞服﹐𨿽神醫束手之癥﹐也可霍然而愈。惟吞服之法有二。其一則將符書就之後﹐就香鑪之上焚化﹐取其灰用檀香湯送下﹐符式之大小﹐書符之用品﹐悉如佩符。其一則用砂砂書於潔淨之食物上。如雪片糕紅棗之類﹐今病人屏思止念﹐順其上下﹐囫圇吞服必愈。

十二符中之祕文凡符中之祕文﹐世人無識之者。必有之。惟天師與眾神諸仙也。惟此中頗多以圈點彎曲之類而代字者﹐如每上端之三點代三淸﹐之代令字﹐韋字夷字等代敕字﹐𨿽理不可解﹐而妙造自然。神靈莫測。又出人意料之外。此道術之所以尙。並合而成﹐此則爲天師張道陵居四川鶴鳴山時所作矣。証之神傳﹐頗班班有據也。

十三誦咒祕法我欲向人訴冤苦或代人作一重要事情﹐則行必愼﹐言必謹﹐萬不能以輕侮出之。若果出以輕侮﹐則人之助我棄我矣。爲我作事者﹐謝絕我矣。此一定之理也﹐誦咒者﹐將我之冤苦訴於諸神﹐將我所不能作的事﹐求之於仙鬼。是何等鄭重的事﹐而謂可輕慢也﹐故必出之於誠敬尊重。誦咒亦作一例﹐有符前誦咒者﹐有符後誦咒者﹐有符咒並行者﹐惟與符並行之咒﹐符畢咒須適止﹐徧數不能多少﹐字句不能增減。手口相應﹐且須一气而下﹐其餘如先咒後符者﹐咒畢﹐卽握宇航管書符﹐先將符後咒者﹐符畢﹐卽行誦咒﹐皆不可須臾遲延。作法者宜三注意。

十四誦咒避忌書符有戒忌﹐誦咒也有戒﹐有三宜﹐宜正心﹐宜垂睫﹐宜一气貫注﹐有避忌四﹐避穢血光﹐避喧嘩﹐避婦女﹐若能依此而行﹐必咒出令行。神鬼遒﹐蓋心正則邪念不生。睫垂則邪色不見﹐一气貫注則與眾神呼吸相通﹐故得令出將到之效。至其下四端﹐皆爲神將眞仙所忌﹐故須力避也。

十五誦咒須變神誦咒不啻與鬼神語談。而自告以請召之緣由﹐使代作法﹐以備驅遣﹐然吾人平時﹐對於鬼神尊敬不暇﹐何役使之﹖故必有符﹐符者﹐上界主宰之命令也﹐我則代上淸行其命令而役使之者也。我身不啻上淸之代表﹐故宜存代上淸行令之心﹐在此行令之際﹐我卽是上天﹐一切神將鬼卒﹐皆當聽我號令﹐於是在靈符誦咒之先﹐必須變神暝目屏息﹐垂手直立﹐向四方各吸气三口﹐此也示諸神以威嚴。使知我乃奉命於上淸。此時威權實不啻上淸也﹐變神畢﹐始可焚符持咒。

十六誦咒五淨天仙神將﹐久處淸靜之天﹐偶入紅塵﹐已覺污穢﹐若再以人世間污穢气襲之﹐豈但不能一刻畱﹐抑且遠而避之。故凡最請仙召將者﹐宜先知五淨。否則必無應驗。何謂五淨﹖淨壇﹐法壇所在之地﹐宜於三日前灑掃漧淨﹐用檁香薰﹐二是淨宅﹐凡設壇之家﹐內外上下俱宜淸潔﹐如有孕婦等﹐宜早避。三是淨身﹐凡出入法壇的人﹐皆宜先期沐浴更衣。四是淨心﹐凡作法的人﹐三日中必須心中一念不興﹐一思不動﹐使心明淨。五是淨口﹐凡作法之人﹐宜齋戒三日﹐使無葷穢之气。如斯行可必其靈應也。

十七誦咒姿勢誦咒姿勢宜行察定方向﹐然後屏息﹐端正﹐頭微低﹐目下睫﹐手下垂﹐足作八字形﹐然後迅速疾髙誦。無論其咒之長短﹐字句之多少﹐要以一气誦完一徧爲要。誦咒時身宜直立﹐不能搖動﹐否則如小學生之背書﹐搖搖擺擺殊失尊敬神將眞仙靈之意﹐也不可不愼者也。

十八誦咒步法誦咒時﹐有須轉身者﹐如召護身神將等咒﹐須向四方誦之。非僅一轉也﹐此則須講究步法。步法有二。劍步﹐禹步﹐劍步足向﹐乍進乍退﹐拜奏表章時用之。禹步卽步魁罡也﹐兩足縱橫前後作丁字形﹐不能相過﹐禮斗召將時都用之。此系與神明相見﹐一種儀式。與拜表前之鶴舞同﹐其形式非筆墨圖盡所能說明之。可隨地就法師學之。

十九咒語類別咒語有二種﹐一爲道家所傳﹐一爲祕字之咒﹐道家所傳者﹐以四五七句爲多。間有三言四言者﹐每咒長短不等﹐而以六句八句或十句爲最普通。咒語意義也易素解。此爲天師張道陵居鶴鳴山時所作。至祕字之咒﹐大都一句者爲多。字數也無一定﹐但能就其者而誦之﹐其意義之所在﹐知之者惟鬼神也。咒語誦法﹐也有二種。一爲朗誦﹐如鎭壓請召等咒是。一爲默誦﹐如敕神役鬼等是﹐但無論何種﹐皆宜迅疾不可遲延可頓逗也。

二十誦咒之捏決誦咒時除去上述各要項外﹐有捏決一事﹐也很重要﹐惟非每誦咒必捏決。特緊要之處﹐始一一用之。如道家之禮斗煉度等科﹐釋家之焰口施食等科﹐用決最多﹐故主壇非道法髙深者﹐不克任此。蓋決實非易爲。而數又最多﹐統計不下三百餘決﹐記憶不易﹐熟習則尢難﹐而本書中實無用之之處。故從略﹐且卽欲學習﹐也非口授不可也。

開壇咒﹕吾將祖師令﹐急往蓬萊境﹐急召蓬萊仙﹐火速到壇筵﹐倘或遲延﹐有違上帝﹐唵﹐哈﹐哪﹐咆﹐斗咒。金光咒﹕天地玄宗﹐萬气本根﹐廣修浩劫﹐證吾神通。三界內外﹐惟帝獨尊﹐體有金光﹐大映吾身﹐視之不見﹐聽之不聞﹐包羅天地﹐養育羣姓﹐侍誦萬徧﹐身有光明﹐三界侍衛﹐玉帝同迎﹐方神明禮﹐役使雷靈﹐妖怪喪膽﹐鬼神志形﹐內有霹靂﹐雷神隱名﹐洞慧交徹﹐五气騰騰﹐金光速現﹐覆護壇庭。急急律令。諸仙咒﹕雲推霧捲仙眞倏到﹐願附神壇推誠樂告。送仙咒﹕已蒙仙眞﹐降格塵寰擾擾﹐難以久畱﹐敬焚寶香﹐攀送駢﹐來時感徳﹐去時奉福﹐降則無路不通﹐回則去路難尋﹐四海之內﹐惟同此音﹐後有所求﹐再當奉請。請太白仙咒弟子虔誠設花筵﹐拜請香仙李謫仙﹐伏勞仙童通達意﹐早降靈壇作詩聯。請呂眞人咒謹啟蓬萊天仙子﹐純心妙道呂眞人﹐誓佐踢師宣教化﹐巡遊天下武靈﹐親受鐘離傳祕法﹐誓將法力救羣生。九轉金丹方外道﹐一輪明月照蓬瀛﹐朝遊蒼梧並北海﹐時遊閬苑轉昆侖。收拾乾坤歸掌握﹐莫教述本原精﹐大將陰松常擁護﹐我今啟請望來臨。和合咒天精地精﹐日月之精﹐天地合其精﹐日月合其明﹐神鬼合其形﹐你心合我心﹐我心合你心﹐千心萬心萬萬心﹐意合我心。總攝召神咒赫赫陽陽﹐日出東方﹐遇咒有死﹐遇咒者亡﹐吾奉北帝﹐立斬不祥﹐一切鬼怪﹐皆離吾榜。何物敢當﹐水不能溺﹐水爲能侵﹐三界之內﹐惟吾獨彊。召神咒如來順吾﹐神鬼可停廖。如若不順吾﹐山石皆崩裂。念動眞言決﹐天罡速現形﹐破軍聞吾令﹐神鬼攝電形。催神咒天精元元﹐地廣用川﹐雷公擊杖﹐電母制延。地精神女﹐天精賁然。風伯混耀﹐雨師沈研。早呼星宿﹐暮引神仙﹐神龜合徳﹐使鬼萬千﹐左輔右弼﹐立在壇前﹐隨吾驅使﹐禁聞魔緣神龜。萬急催神咒一敕不降﹐道滅於無﹐二敕不降﹐道絕於仙﹐三敕不降﹐斬首獻天﹐雷公號令﹐速降吾壇。安神咒﹝三徧﹞天下神兵﹐八卦之精﹐攝到神將﹐安坐慰吾身﹐聞咒速至﹐百事通靈﹐無事不報﹐不得違令﹐吾奉。斗姥咒天則靈靈﹐地則靈靈﹐左手持北斗﹐右手指七星﹐天上二十八宿是我領﹐頭戴三十六罡﹐腳踏七十二煞﹐吾是上界眞人子﹐吾是下界解厄人。霽時吞豆人不見﹐霽時心豆便是人。諸天神將咒天地合我﹐我合天地﹐神人赴我﹐我赴神人﹐精气合全﹐神气合羣﹐杳杳冥冥﹐天地濟主﹐聞呼卽至﹐聞召卽臨﹐焚香召請﹐功曹使者﹐遞奏神員﹐聞今召請﹐速赴壇前。仰頭傳香﹐拜請九天玄女﹐歷代流旅尊師﹐合諸仙眾﹐下赴壇前﹐有事相請﹐速去速來﹐明彰報應。土地咒壇場土地﹐神祗最靈﹐通天達地﹐出入幽冥﹐爲吾傳奏﹐不得畱停﹐有功之日﹐名書上淸。幽冥咒杳杳冥冥﹐天地同生﹐散則成气﹐聚則成形﹐五行之祖﹐六甲之精﹐兵隨日戰﹐時隨令行。攝五鬼咒精靈精靈﹐不知姓名﹐授爾五鬼﹐到吾壇庭﹐順吾者吉﹐逆吾者凶﹐輔吾了道﹐匡吾成眞﹐命爾搬運﹐卽速便行﹐逆我令者﹐寸斬灰塵。請城隍神咒本縣城隍﹐正直之神﹐執掌冥界﹐統率陰兵﹐我今虔誠﹐請降來臨﹐釋疑解惑﹐分剖云云。丁甲神咒陽明之精﹐神威藏人。收攝陰魅﹐遁隱人形﹐靈符一道﹐捨宅無迹﹐敢有違逆﹐天兵上行。

【辰州符咒大全祈禳之類符咒的畫法與用法】

禳家宅災患符禳命宮破敗符禳野鬼入宅相擾符鎭牛羊怪異符功用﹕凡家中一切災患皆可用此符禳。咒語﹕陽明之精﹐神極其靈﹐收攝陰魅﹐遁隱原形﹐靈符一道﹐諸患彌平﹐敢有違逆﹐天兵上行。筆順﹕先寫一鬼字﹐兩旁作三曲﹐中寫耳字﹐聽字﹐下正中一圈﹐連續向左右順逆共作六圈﹐在中間折下﹐向左上方圈﹐向右下方作二曲上挑。功用﹕凡人之命宮中有大破敗者用此符咒禳之﹐可免災害。咒語﹕天道淸明﹐地道安寧﹐人道虛靜﹐三才一所﹐混合乾坤﹐百神歸命﹐萬將隨行﹐永退魔星。筆順﹕先寫一鬼字﹐如上法﹐中間寫一甲字﹐豎須特長﹐再從右上方起斜作七曲﹐豎末向左右二小提。功用﹕凡野鬼入宅擾人﹐急在求食﹐如施之不去﹐用此禳之。咒語﹕太陰幽冥﹐速現光明﹐雲光日精﹐永照我庭。筆順﹕先寫鬼字﹐如上法﹐正中寫漸耳塗沒。下寫一從字﹐從字下向左逆作三圈﹐須平直﹐下再寫一定字﹐其下向左右作三圈撇下﹐中間寫退字塗沒﹐向上作三提功用﹕凡家畜之牛羊或作怪異可以此禳之。。咒語﹕赫赫陽陽﹐現我神光﹐風火雷霆﹐守護吾旁﹐我奉命令﹐立斬不祥。筆順﹕先寫一鬼字﹐如上法﹐惟右旁多一牛字形﹐中寫一靜字塗沒。下寫一神字﹐左右各作三圈下撇﹐中間作兩韋字﹐下加三點﹐再自左起逆作三圈。

禳雞犬登屋符禳釜底畫花符禳馬行被鬼阻符禳蛇鼠相盤符功用﹕凡家中雞犬無故登屋﹐主死亡或火災﹐急禳以此符咒可免。咒語﹕三界之內﹐惟我獨尊﹐帝令在身﹐神將在旁﹐拔除不吉﹐水火不傷。筆順﹕先寫一鬼字﹐中寫一靈字塗沒之。再從左方畫至中央向下三曲豎下轉向上挑。左旁加三點﹐下加二人字﹐更作一神字﹐塗沒之﹐向左右二提。功用﹕凡釜底憑空發現花紋﹐主大凶﹐急禳以此符可免。咒語﹕我今誦咒﹐卻鬼延年﹐魔五束手﹐現身吾前﹐將臨令至﹐斬鬼萬千。筆順﹕先寫一鬼字﹐中間豎穿末寫散字塗沒。連下寫敕令二字﹐向左右順逆二圈﹐先左一豎上挑﹐右方亦如之。旁邊各加二點。功用﹕凡良馬前行被鬼阻﹐跳擲長鳴或喪主﹐用此禳之可免。咒語﹕天淸地寧﹐天地交精﹐九天玄女﹐賜吾眞明﹐我今召請﹐三界諸神﹐如有違抗﹐如逆上淸。。筆順﹕先寫鬼字﹐右方多一馬字形﹐再從左方起﹐逆作五圈至右方中間﹐寫疾行二字。功用﹕凡白日蛇鼠相盤﹐爲人所見﹐其人必不祥﹐宜急以此禳之可解。咒語﹕三界之內﹐天地至尊﹐包羅六合﹐誕育眾生﹐妖魔鬼怪﹐速遁而形﹐金光速現﹐道气長存。筆順﹕先寫一田字﹐中間豎穿先作一圈﹐再向左順逆作二圈﹐連向左三曲下撇﹐右亦三曲連作四逆圈向上提。

【辰州符咒大全醫治之類符咒的畫法與用法】

治呃逆符治小兒消疾符治小兒消疾符治老人中風符咒語﹕。殺嘟﹐利﹐囁筆順﹕先尙字頭﹐左作艸書去字形﹐連下一豎向右上挑﹐右一劃折下加三點﹐下作已乙字形加三點。咒語﹕。嘟﹐嘛﹐殺﹐嘛﹐吧﹐嚕﹐啼筆順﹕先尙字頭﹐左斗字﹐連下一豎上挑﹐右方一劃折圈又一點一劃折圈﹐連下三點上挑﹐中寫一新字。咒語﹕生﹐囁﹐啼﹐利﹐噻筆順﹕先尙字頭﹐下寫一艸字﹐左右各向原方上挑﹐中寫一乙字﹐中間加一豎﹐豎末兩曲下撇﹐另加一筆左右中三方各加三點。咒語﹕唵﹐嘟﹐生﹐利﹐嘛﹐囁筆順﹕先尙字頭﹐左一點一劃上挑﹐右寫艸體風字﹐連下三點上挑﹐中丙元二字

治頭痛符治口臭符治三陰瘧疾符治血枯符咒語﹕。威﹐咭﹐利﹐噻﹐呢﹐吽筆順﹕先尙字頭﹐左作艸體示字上挑﹐連下四曲一豎三點上挑﹐左右中三方各加三劃一撇。咒語﹕。尊﹐囉﹐咭﹐吧﹐噠﹐噻﹐啼筆順﹕先尙字頭﹐左一小挑﹐連三點下豎﹐豎上加一示字﹐右四劃一豎﹐連下兩曲一挑﹐中加吉三二字﹐右加二點。咒語﹕囉﹐嚕﹐利﹐尊﹐是﹐利﹐啼筆順﹕先尙字頭﹐左角字一豎上挑﹐右張字三曲一豎上挑﹐中寫洗翟月三字﹐惟洗偏左方咒語﹕唵﹐啼﹐囉﹐咭﹐利﹐尊﹐囁筆順﹕先尙字頭﹐下一艸體乾字﹐加一劃二曲一撇。

【辰州符咒大全鎭壓之類符咒的畫法與用法】

鎭一切邪崇符鎭宅安家符鎭家宅流年不利符鎭凶宅怪異符功用﹕凡家宅不安﹐幽靈出現﹐用此符鎭之﹐無不應驗。咒語﹕天有天將﹐地有地祗﹐聰明正直﹐不偏不私﹐斬邪除惡﹐解困安危﹐如幹神怒﹐粉骨揚灰。筆順﹕先畫左方二點﹐點尾上挑﹐如畫鳥狀﹐前置二小點﹐然後正中一大點﹐左方兩豎。右方一點﹐再從中間起筆向左作環形。左下方一點一撇﹐﹐右方一豎帶勾﹐豎上寫二个夷字﹐勾旁邊畫一點一提﹐畫時念咒語三徧。功用﹕凡平人家中張貼此符﹐可以消災降福﹐驅除不祥。咒語﹕天雷殷殷﹐地雷昏昏﹐六甲六丁﹐聞我關名﹐不得畱停﹐迎祥降福﹐永鎭龍神

筆順﹕此符先畫一篆書的安寧兩字﹐在安字中間寫龍神永鎭四字﹐然後在龍字上畫一圈﹐將咒語寫入。寫至最後一字時順筆向左圈繞﹐口中念咒七徧﹐念完圈也塗完。。功用﹕凡家宅流年衝犯﹐致人口疾病﹐怪異出現者﹐宜以符咒鎭之。咒語﹕焚香昭告﹐家宅六神﹐各居各位﹐勿亂勿紊﹐消災降福坐鎭門庭。

筆順﹕先在正中寫六神二字﹐向左作圈塗之﹐頌咒一徧﹐塗後向左右二撇﹐一橫一豎﹐豎下寫一鎭字﹐塗沒如下法。再從左方起筆徐徐向右方及下方圈去﹐圈後向左上提﹐旁加七點﹐又從右下方向左方作一提筆。功用﹕凡一切凶宅或見過鬼怪﹐或害生人﹐以此符鎭之可以安居。咒語﹕杳杳冥冥﹐天地昏沈﹐雷電風火﹐官將吏兵﹐若聞關名﹐迅速來臨﹐驅除幽厲﹐拿捉精靈﹐安龍鎭宅﹐功在天庭。筆順﹕先在正中寫一斗字﹐由一豎之末﹐向右圈轉﹐至相交處轉向右直下﹐復折向右上方撇出。左右二豎上各寫一火字。左向左撇﹐右向右撇﹐末在中間起筆作五曲到底﹐下加一點﹐書時頌咒七徧。

鎭新宅鬼崇符鎭宅犯四凶符鎭宅犯五鬼符鎭宅犯七煞符功用﹕凡新建之新宅﹐忽有鬼怪出現﹐宜用此符鎭之。。咒語﹕魔星惡鬼﹐古洞精靈﹐舉頭同視﹐俯首同聽﹐上有六甲下有六丁﹐騷擾爲厲﹐定乾雷霆﹐太上有令﹐命我施行。筆順﹕先在正中起向左右各一撇﹐再從其下畫一圈﹐圈中上方左右各加三點。然後在左方下豎連環作二圈﹐從下折轉左畫一圈﹐順勢向下撇。右方反之。再於二撇中寫一黃字﹐塗沒之﹐法如前。圈上加三點如鼠爪。圈下加一小畫﹐再從下方向左上方一提。功用﹕住宅方位犯四大凶煞者宜用此符可解。咒語﹕雷祖聖帝﹐遠處天曹﹐掌管神將﹐鄧辛張陶﹐能警萬惡﹐不赦魔妖﹐雷聲一震﹐萬劫全銷。筆順﹕先一畫向右帶撇勢﹐其下寫鄧辛張陶四字﹐如前法塗沒之。正中向下一豎﹐順筆圈轉。先左方二圈﹐次右二圈。後及下方。圈法可自尋繪。然後折下至下方之中央﹐再作一圈順勢向右挑上﹐末加三夷於中。再寫一火字。功用﹕凡家中時有失物或人有東置西忘記等皆系五鬼爲崇﹐以此符鎭之咒語﹕五鬼五鬼﹐奔逐忙忙﹐迷人藏物﹐搬運無常﹐我奉敕令﹐逐厲避荒﹐如敢有違﹐化骨飛揚。筆順﹕先一畫向左方下撇共畫四曲﹐如艸書虎字。至末一筆折向下方﹐向右方連作二圈﹐然後轉向右上方﹐中間加一豎﹐豎末寫一殷字﹐如前法塗沒之。功用﹕凡犯七煞﹐家宅不安﹐疾病口角﹐終年不已。須用此鎭之。咒語﹕靑龍居我左﹐白虎侍我右。朱雀護我前﹐玄武立我後﹐四方四神將﹐將我元形守﹐七煞是凶神﹐安敢入我戶。筆順﹕先從正中起筆﹐在左方向上一圈﹐至相接處折向下右方往上一圈﹐再往下折向左方上成一形﹐正中加一豎﹐兩旁各加一夷。然後從右方之圈中起﹐向左一撇﹐豎上左加二點﹐右加三點。

【辰州符咒大全諸招之類符咒的畫法與用法】

護身符淨壇符上香符開天門符功用﹕此符咒於將登法壇時用。咒語﹕誦淨身咒及護身咒各三徧。﹝原書中未找到此咒語。可在其它書籍中找到此咒﹞筆順﹕先寫敕令二字﹐左方二曲三圈﹐轉下向右方上挑﹐挑上加四曲﹐中間一劃一點﹐向右方一撇帶至左方加劃撇﹐正中間先作十字形﹐後加四小圈﹐上下寫護衛二字。功用﹕此符咒於開壇之先施用。咒語﹕誦天蓬咒三徧﹝原書中未找到此咒語。可在其它書籍中找到此咒﹞筆順﹕先寫敕令二字﹐其下寫祕文鬼字﹐下畫四圈﹐每圈上各加二曲下豎﹐中間亦作一鬼字﹐惟直豎而下﹐左右各上挑﹐豎末寫一玉字﹐左右各向下二小撇。功用﹕此符咒於上壇之後上香時用之咒語﹕香咒三徧。﹝原書中未找到此咒語。可在其它書籍中找到此咒﹞筆順﹕先敕令二字﹐次左方逆作三圈下豎﹐右方向下作四曲﹐轉至上方下豎﹐逆作一圈上挑。功用﹕於作法之先用。咒語﹕﹝開壇咒﹞吾將祖師令﹐急往蓬萊境﹐急如蓬萊仙﹐火速到壇前﹐徜或遲延﹐有違上帝﹐唵哈哪咆咒。念七徧。筆順﹕先寫一大字﹐左右下豎﹐中三點﹐點下作人字形﹐人字外加二叉下豎﹐左右各寫一韋字﹐中間寫三个火字﹐豎末寫雷字塗沒﹐左右加二提。

閉地戶符塞鬼路符召值時神將符一召值時神將符二功用﹕於作法之先用咒語﹕同開壇咒筆順﹕先敕令二字﹐其下寫閉斗二字﹐一劃之下逆作四圈上挑。功用﹕於作法之先用咒語﹕同開壇咒筆順﹕先敕令二字﹐其下寫閉斗二字﹐一劃之下逆作四圈上挑。功用﹕此符共十二道﹐咒一通﹐何時開壇﹐卽用召何時神將之符。咒語﹕如值時神將咒筆順﹕先二口平置﹐下一劃﹐左方一小豎﹐復一劃折向左方下豎﹐左內方再加一長豎﹐豎右作五个半口字形﹐右方四曲一豎﹐中間加子字﹐此系子時開壇用。功用﹕用法同符一咒語﹕同符一筆順﹕先寫一四字﹐次一劃折轉向左下豎﹐其下並作醜字﹐醜字下並作二火字﹐下一祕文鬼字﹐再一醜字﹐此符系丑時開壇用。

