

《遁甲符應經》三卷﹐宋﹟楊維徳等撰。楊維徳字裏生平不詳﹐《宋史方技傳》稱其能傳渾儀法。《遁甲符應經》三卷不見於《束史﹟藝文志》﹐載於鄭樵《通誌》﹑錢遵王《述古堂書目》﹐並作三卷。馬端臨《文獻通考》著錄爲二卷。此書以遁甲論行軍趨避之用﹑百事凶吉﹐《四庫來收書提要》稱其書「立術精密﹐考較詳明。宜五行之家所不廢」。有《宛委別藏》本。

宋仁宗禦制景祐遁甲符應經序

稽夫遁甲之書出於《河圖》。黃帝之世﹐命風後創名﹐始立陰陽二遁﹐共一千八十局。迨太公﹐約七十二局。畱侯佐漢﹐議十八局﹐推歷授時﹐超神接气﹐布門耀徳﹐觀兵取驗﹐以明勝負﹐罔不迪吉。是以王者出師﹐以順討逆﹐前蓍龜燋﹐兆得天地之中﹐擬之而後言﹐議之而後動﹑動罔不吉﹐其斯之謂歟﹖膚嗣三聖之基﹐居兆民之上﹐萬幾之暇﹐在念庶績﹐其凝順天對而陳兵法。口神道而設教育。口蓬山之藏室有龍甲之祕經﹐𨿽綈帙甚多﹐而繁文彌猥﹐攻乎異說。動有萬殊。采其精純﹐冀其明響﹐因進取其書﹐命太子洗馬兼司天臺春官正權﹑同監判楊維徳﹑春官副王用立﹑翰林天文李自正﹑何湛等於資善堂撰集﹐又命內侍東頭供奉官管勾﹑禦藥院任成亮﹑鄧保信﹑裏甫繼和﹑周維徳總其工程﹐庇事數月﹐成書三卷﹐命曰《景佑遁甲符應經》。昔箕子之演洛書﹐口武王遂承商柞﹔蕭何之收秦籍﹐佐髙祖乃成炎漢。況玆聖賢之言可通神明之徳﹐不離掌握之中﹐能際天人之學。膚循上古之道﹐思致萬國之寧。觀是書之三卷﹐陰陽變化﹐百端幹緒﹐賢者豈通能知﹖畱者豈速能用﹖用者豈能盡﹖自非好事者﹐未必家有其本﹐以潛心力業有年矣。上之於國家﹐下之於庶民﹐一切有爲﹐皆宜用也。昔漢求遺書於天下﹐又命劉向校書於禁中﹐使文物之隆無愧之云爾。

卷上

遁甲總序第一

古法遁者﹐隱也﹐幽隱之道。甲者﹐儀也﹐謂六甲六儀在有直符天之貴神也。常隱於六戊之下﹐蓋取用兵機﹐通神明之徳﹐故以遁甲爲名。

造式法笫二

昔黃帝受龍馬之法﹐命風後演之而爲遁甲﹐造式三重﹐法象三才﹕上層象天布九星﹔中層象人開八門﹐下層象地布八卦﹐以鎭八方﹐隨冬﹑夏二至﹐立陰﹑陽二遁﹐一順一逆﹐以布三奇六儀也。

九星所值宮第三

古法曰﹕天有九星﹐以鎭九宮﹔地有九地﹐以應九州。其式托以靈龜洛圖﹐戴九履一﹐左三右七﹐二﹑四爲肩﹐六﹑八爲足﹐凡五在中宮。中宮者土﹐火之子﹐金之母﹐所寄理於西南坤之位也。

天蓬主一宮﹔天芮主二官﹔天衝主三宮﹔天輔主四宮﹔天禽主五宮﹔天心主六官﹔天柱主七宮﹔天任主八宮﹔天英主九官。

八門法笫四

古法曰﹕天有八風﹐以直八卦﹔地有八方﹐以應八節。節有三气﹐气有三侯。如是八節以三因之﹐成二十四气﹔更三乘之﹐七十二候備焉。

推八節以主卦爲初直第五

冬至一宮坎﹔立春八宮艮﹔春分三宮震﹔立夏四宮巽﹔夏至九宮離﹐立秋二宮坤﹔秋分七宮兌﹔立冬六官乾。

陽遁上中下局

冬至﹑驚蟄一﹑七﹑四﹐小寒二﹑八﹑五同推﹔大寒﹑春分三﹑九六﹐芒種六﹑三﹑九是宜﹕谷雨﹑小滿五﹑二﹑八﹐立春八﹑五﹑二相隨﹔淸明﹑立夏四﹑一﹑七﹐小滿九﹑六﹑三爲期。

陰遁上中下局

夏至﹑白露九﹑三﹑六﹐小暑八﹑二﹑五之間﹔大暑﹑秋分七﹑一四﹐立秋二﹑五﹑八循環﹔霜降﹑小雪五﹑八﹑二﹐大雪四﹑七﹑一相關﹔處暑排來一﹑四﹑七﹐立冬﹑寒露六﹑九﹑三。

布局法

一蓬子上一蓬休﹐芮死推排第二流。更有傷衝並柱甫﹐不離三四數爲頭。禽星死五心開六﹐柱驚還從七上求。內外任生居八位﹐九尋英景逐方修。

已上四節十二气﹐三气分天﹑地﹑人﹐上﹑中﹑下三局﹐冬至後陽遁﹐夏至後陰遁﹐逐節气陽順陰逆而布之是也。

布上﹑中﹑下局法﹝此謂甲﹑己符頭﹞

甲已之日﹐仲爲上局﹕謂甲子﹑己卯﹑甲午﹑己酉爲上局之首也。

甲子至戊辰﹐已卯至癸未﹐甲午至戊戌﹐己酉至癸丑﹐二十四气在此二十日中用上局。

甲己之日。孟爲中局﹕謂已巳﹑甲申﹑己亥﹑甲寅爲中局之首也。

已已至癸酉﹐甲申至戊子﹐已亥至癸卯﹐甲寅至戊午﹐此二十日爲中局。

甲己之日﹐季爲下局﹕謂甲戍﹑己丑﹑甲辰﹑己末爲下局之首也。

甲戍至戊寅﹐已丑至癸巳﹐甲辰至戊申﹐己末至癸亥﹐此二十日爲下局。

假如甲子至戊寅十五日爲三無上﹑中﹑下﹐五日一元也。

超神﹑接气﹑拆局﹑補局笫九

假令甲己之日季局第二十日乙庚遇立春﹐便使立春下局只得四日﹐至十五日甲己卻補足下局﹐共五日六十時足。其兩水气準此﹐此拆補局﹐超接之气明矣。

气應變局笫十

且如甲子日巳時交冬至中气方得作用遁﹐天元上局也。其辰時己前只作陰遁﹐大雪上局。

天乙直符使起宮異所

王璋曰﹕天乙直符使起宮異所﹐謂直門相衝也。陰﹑陽二遁各有二使﹐假令冬至後陽使初起一宮﹐陰使初起九官﹔夏至後陰使初起九官﹐陽使初起一宮﹐故曰起異所。直門相衝者﹐冬至後﹐陽使起休門﹐陰使起景門﹔夏至後﹐陰使起景門﹐陽使起休門﹐故曰直門相衝。今之用遁﹐自冬至後一百八十二日六十二分半歷子午之東部﹐陽气用事﹐惟用陽遁陰使﹔夏至後一百八十二日六十二分半歷子午之西部﹐陰气用事﹐難用陽使陰遁。古經云﹕冬至後用陰使。夏至後用陽使者﹐經術不顯隱伏之事也。是窮天地﹐侔造化﹐以通神明之徳﹐以類萬物之情。三光之回旋﹐四季之往復﹐一消一息﹐或升或降﹐而運於無形﹐布於無象﹐有所不見﹐以候後人。

一順一逆應節變

葛洪曰﹕冬至气應陽使順行﹐陰使逆行﹔夏至後气應陰使順行﹐陽使逆行。應節變者﹐今用算法合求冬至﹑夏至加時气應以明之。二十四气各求加時﹐用遁甲超神接气法。精要之微﹐但使吉凶有憑﹐用之無誤也。

二遁直符合乎中宮

洪曰﹕合於中官者﹐謂陽遁陽使冬至上元甲己日夜半生甲子﹐初起一宮﹐歷五時至戊辰﹐在五官﹔陰時使初起九宮﹐逆行歷五時戊辰﹐亦在五宮。陰遁陰使夏至上元甲己日生甲子﹐初起九宮﹐歷五時至戊辰﹐在二宮﹔陽使初起一官﹐順行歷五時﹐至戊辰﹐亦在五宮。故

曰﹕合於中宮也。

二遁出於六四

洪曰﹕逾出於五土﹐歸於九一者﹐謂陽通陽使起子一而終於九﹐陰遁陰使起子九而終於一。歸於九﹐故曰﹕逾於五土﹐歸於九一也。

二遁陰陽

《易》謂曰﹕陰﹑陽二遁﹐謂冬至已後﹐自一至五爲陽逅﹐從五至九爲陰遁﹔夏至已後﹐自九至五爲陽遁﹐從五至一爲陰遁。以五宮爲陰﹑陽共遁。冬至後﹐五宮半南爲陽遁。半北爲陰遁。夏至後﹐五宮半北爲陽遁﹐半南爲陰遁。凡直使在五宮之時﹐主客勝負難分﹐是謂凶也﹐故曰﹕避五也。

九宮吉凶

《三元經》曰﹕時下得天輔﹑天禽﹑天心爲上吉﹔得天衝﹑天任爲次吉﹐得天蓬﹑天芮爲大凶﹔天英﹑天柱爲小凶。更以五行休旺言之﹔若大凶之星得旺相气﹐則小凶﹔小凶之星得旺相气﹐則中平﹔若上吉﹑次吉之星無气﹐則中平。以意審而用之。

假今冬至後時下得天任宿﹐吉﹔乘旺相之气﹐爲上吉也。

九星休﹑旺

《三元經》曰﹔九星休﹑旺者﹐謂九星各旺於我生月﹐相於同類月﹐死於生我月﹐囚於官鬼月﹐休於才月。

假令天蓬水星旺於寅卯月﹐相於亥子月﹐死於中酉月﹐囚於四季月﹐休於巳午月。日時同。

九星所主

天蓬時﹐宜安撫邊境。修築城池。春﹑夏﹐左將大勝﹔欲﹑冬凶亡。其士卒利主不利客。嫁﹑娶兩凶。移徒失火﹐鬥爭見血。入官多賊盜。修營宮室﹑商賈皆凶。

天芮時﹐宜祟尙修道﹐交結朋儕﹐受業師長﹐吉。不可用兵﹑嫁娶﹑爭訟﹑移徒﹑築室。秋﹑冬吉﹔春﹑夏凶。

天衝時﹐宜出師報仇。春﹑夏﹐左將勝﹔秋﹑冬﹐無功。不宜嫁娶﹑移徒﹑入官﹑築室﹑詞祀﹑市貿。

天輔時﹐宜蘊身守道﹐設教修理。將兵春﹑夏勝﹐得平地千里。嫁娶多子孫。移徒﹑市賈﹑入官﹑修營﹐春﹑夏用有喜。

天禽時﹐宜祭記求福﹐斷滅凶。將兵四時﹐吉﹐百福助。不戰用謀﹐敵人畏服。賞功﹑封爵﹑移徒﹑入官﹑祠記﹑商賈﹑嫁娶﹐吉。

天心時﹐宜療病合藥。將兵﹐秋﹑冬勝﹐得地千里﹕春﹑夏不利。嫁娶﹑入官﹑築室﹑祠祀﹑商賈﹐秋﹑冬吉﹔春﹑夏凶。利君子﹐不利小人。

天柱時﹐宜屯兵自固﹐隱迹藏形。將兵﹐車破馬傷﹐士卒敗亡。不可移徒﹑入官﹑市賈。宜嫁娶﹑修造﹑祭祀。

天任時﹐宜請謁通才。將兵﹐四時吉。萬神助之﹐敵人自降。嫁娶宜子孫。入官﹐吉。移陡﹑築室﹐凶。

天英時﹐宜出行﹐遠行﹐飲宴作樂。利嫁娶。不宜出兵﹑移徒﹑入官﹑築室﹑詞樞﹑商賈。

假令冬至上元陽遁一局甲己之日夜半生甲子﹐起一宮﹐順行至丙寅時﹐在三宮時下得天衝宿直﹐出師報仇﹐容乘旺气也。

假令夏至上元陰遁九局甲己之日夜半生甲子﹐起九宮﹐卽天英爲直宿官﹐至乙丑時八宮時下得天任﹐宜請謁﹐通財利也。

八門所生

開門宜遠行徵罰﹐所向通達﹔休門宜和集萬事﹐洽兵習業﹔生門宜見貴人﹐營造事始﹐傷門宣漁獵捕罰﹐行逢盜賊﹐杜門宜邀遮隱伏﹐誅伐凶逆﹔景門宜上書遣使﹐突陣破圍﹔死門宜行誅戮﹐弔死送喪﹔驚門宜掩捕鬥訟﹐攻擊驚恐。

已上八門內有開﹑休﹑生三門﹐吉﹐宜出其下。若更合三奇吉宿﹐爲上吉也。五凶門﹐不可出其下﹐宜避之。

假令冬至上元陽遁一局甲己之日夜半生甲子﹐此時伏吟﹐生門在八宮﹐宜見貴人﹐營造事始﹐吉。

三甲

上局仲甲﹐謂甲已之日夜半生甲子﹐丙辛之日日中甲午時是也。此時關格刑徳在門﹐用兵先舉者敗﹐不可出入。利以逃亡﹐主﹑客並凶。

中局孟甲﹐戊癸之日平旦﹐甲寅﹐乙庚之日哺時甲申是也。此時陽气在內﹐陰气在外﹐利藏兵團守﹐不宜出師。利主不利客。

下局季甲﹐謂丁壬之日食時甲辰﹑甲已之日黃昏甲戍﹐此時陽气在外﹐陰气在內﹐利出行動眾﹐百事吉。利客不利主。又云﹕壬甲之日夜半之時三甲皆合﹐謂今日是甲﹐直符與時皆是甲﹐故名三甲合。

三奇得使

葛洪曰﹕若得三奇之使﹐尢宜其良﹐謂在六甲之上﹐自得所使之奇。甲戍﹑甲午﹐乙爲使﹔甲子﹑甲申﹐丙爲使﹔甲辰﹑甲寅﹐丁爲使。

假令陽遁三局乙庚之日丁亥時﹐此時六乙日奇下臨九官甲午﹐是爲乙奇得使。

假令陰遁三局丙辛之日壬辰時﹐此時六乙日奇下臨九官甲午﹐爲乙奇得使。

假令陽遁五局丁壬之日﹐日中爲丙午時﹐此時丙奇下臨一宮甲子﹐爲丙奇得使。

假令陰通五局丙辛之日己亥時﹐此時丁奇下臨四宮甲辰﹐爲丁奇得使。

凡用遁甲﹐若三奇得使更合吉宿奇門者﹐百事吉。

三奇之靈

洪曰﹔三奇之靈﹐宜以出行。三奇者﹐調六乙爲日奇﹐六丙爲月奇﹐六丁爲星奇。與善神開﹑休﹑生三門﹐卽吉﹐爲三奇之靈。二吉門其中各有一共臨之方﹐卽是吉道淸虛。此時此方﹐出兵行軍﹐徵討劫掠﹐揚兵耀武﹐發號施令﹐皆吉。又求福﹐安社稷﹐化人民。

假令冬至下元陽四局戊癸之日日中戊午時﹐此時六戊在四宮﹐以直符天英加時於六戊於四宮。天英加四官者﹐爲四宮有戊也﹐卽六丁星奇臨六宮。以直使景門加六官﹐卽休門與六丁星奇下臨六宮西北方﹐百事吉。

假令夏至上元陰九局戊癸之日己未時六己在八宮﹐以直符天輔加時幹六已於八宮﹐卽六乙日奇下臨七宮。以杜門直使加八宮﹐卽休門合六乙日奇下臨七宮正西方﹐吉。

九天之上六甲子

璋曰﹕九天之上六甲子﹐謂六甲爲直符。當六甲之時﹐士眾常背直符所臨之官﹐而擊其衝﹐無不勝也。《經》曰﹕揚兵於九天之上。所以甲爲九天之上者﹐謂《易》稱乾納甲壬。乾爲天﹐天道上升﹐似壬數至甲﹐其數九﹐故六甲爲九天之上。所以六甲皆稱甲子者﹐六甲之始﹐支幹之長。舉上以明下﹐故六甲皆稱甲子。

九地之下六癸西

謂六癸之位﹐皆稱九地之下。凡逃亡絕迹﹐當以天上六癸所臨之方下出入。《易》稱坤納乙癸。又坤爲地﹐地道下降﹐從乙數癸﹐亦爲九地﹐故云癸爲九地之下﹐所以六癸者﹐皆稱癸酉﹐謂是甲子之終癸酉。

三奇之靈六丁卯

謂六丁爲三奇之靈﹐凡行來﹑出入﹑用兵﹑鬥戰﹐皆吉。故曰﹕能知六丁出幽冥﹐至老不刑﹔刀𨿽臨頸﹐猶安不驚。又云六丁者﹐六甲之陰。丁卵之神字文伯﹕丁丑神字文孫﹔丁亥神字文公﹐丁酉神宇文通﹔丁未神字文卿﹔丁巳神字巨卿。凡鬥爭﹑出入﹑行來﹐六丁之神常呼其名。所謂三奇之靈六丁卯者﹐以丁卯爲甲子之陰故也。

六合之中六己巳

謂六己之位皆爲六合之中。凡爲陰謀﹑密祕﹑伏隱之事﹐皆從天上六己所臨之方而出﹐人莫見之。《經》曰﹔六合爲私門。獨出獨入﹐無有見者。所以六己爲六合中者﹐從甲數至己﹐但甲﹑己合﹐故六合之中六己巳者﹐亦謂舉甲子一旬之義﹐故俱稱六己巳也。

九天﹑九地﹑太陰﹑六合

張良曰﹕九天之上﹐利以陳兵﹔九地之下﹐利以伏藏。太陰六合之中﹐可以逃亡。凡冬至後﹐陽遁天上直符所臨之官﹐後一爲九天﹐後二爲九地﹐前二爲太陰﹐前三爲六合。夏至後﹐凡陰遁天上直符所臨之宮﹐前一九天﹐前二九地﹐後二太陽﹐後三六合。

假令陽遁上元一局甲己之日丙寅時天上直符臨八宮﹐後一九天﹑後二九地臨六宮。前二太陰臨四官。前三六合臨九官。

假令陰遁上元九局甲己之日丙寅時天上直符臨二宮﹐卽前一九天臨七宮﹐前二九地臨六宮﹐後二太陰臨四宮﹐後三六合臨三宮。

伏吟

子來加子爲伏吟﹐不宜用兵﹐宜收斂貨財。凡六甲之時﹐門伏皆伏吟。餘仿此。

反吟

子來加午爲反吟﹐不利舉兵動眾﹐利散卹倉廩之事。門符衝對皆是。

遁甲擇日

遁甲擇日出軍討罰﹑興造百事者﹐其中有寶﹑義﹑制﹐和日﹐吉﹐伐日﹐凶。

寶日爲上吉﹐謂幹生支也。甲午﹑乙已﹑丙辰﹑丙戍﹑丁丑﹑丁未﹑戊申﹑己酉﹑庚子﹑辛亥﹑壬寅﹑癸卯日也。

義日爲次吉﹐謂支生幹也。甲子﹑丙寅﹑辛未﹑壬申﹑癸酉﹑庚辰﹑庚戍﹑乙亥﹑己巳﹑戊午﹑辛丑日也。

制日爲中平﹐謂幹克支也。甲戌﹑乙未﹑乙丑﹑丙申﹑丁酉﹑戊子﹑己亥﹑庚寅﹑辛卯﹑壬午﹑甲辰﹑癸已日也。

和日爲次吉﹐支﹑幹同類也。戊辰﹑己丑﹑戊戌﹑丙午﹑壬子﹑甲寅﹑乙卯﹑丁巳﹑己未﹑庚申﹑辛酉﹑癸亥日也。

伐日渭下克上﹑支克幹也。甲申﹑乙酉﹑丙子﹑丁亥﹑戊寅﹑己卯﹑庚午﹑辛巳﹑壬辰﹑壬戍﹑癸丑﹑癸未不宜出軍﹐凶。

遁甲利客

《經》曰﹕天蓬加九官﹐利爲客。若在秋冬之月壬癸亥子日臨戰﹐有黑色雲气從北方來助戰﹐客大勝。

天柱﹑天心加三宮﹑四宮﹐利以爲客。若在秋月及季夏之月庚申辛酉日臨戰﹐有白色雲气從西方來助戰﹐大勝。

天任﹑天禽﹑天芮加—宮﹐利以爲客﹐若在各自的崗位上四季月戊己辰戍丑未日﹐有黃色雲气從東北方來助戰﹐客大勝。

天衝﹑天輔加八宮﹑二宮﹐利爲客。若在春冬甲乙寅卯日﹐有靑雲气從東方來或東南方來助戰﹐客勝。

天英加七宮﹐利以爲客。若在春夏月丙丁巳午日﹐有赤雲气從南方來助戰﹐客大勝。

利主

《經》曰﹕天英加一宮﹐利以爲主。如秋冬月壬癸亥子日﹐气從北方來助戰﹐主大勝。

天任﹑天禽﹑天芮臨三宮﹑四宮﹐利以爲主。如春夏之月甲乙寅卯日﹐有靑雲气從東南方來助戰﹐主大勝。

天蓬加八宮﹐利爲主。如在四季月戊已辰戌丑末日﹐有黃雲气從東北西南來助戰﹐主勝。

天鋪﹑天衝加六﹑七宮﹐利爲主。如在季夏及秋月庚申辛酉日﹐有白雲气從西北宋助戰﹐主勝。

天柱﹑天心加九官﹐利爲主。如在春夏月丙丁巳午日﹐有赤雲气從南來助戰﹐主勝。

門廹

《經》曰﹕宮制其門﹐是爲門迫。門制其官﹐是爲宮迫。若吉門被迫﹐則吉事不成。凶門被迫﹐凶災尢甚。

假令開門臨三宮﹑四宮﹐休門臨九官﹐生門臨一官﹐景門臨七宮﹑六宮﹐此爲吉門被迫﹐吉事不成。若傷﹑杜門臨八﹑二宮。死門臨一宮﹐驚門臨三﹑四宮﹐此爲凶門被迫﹐凶災尢甚。

三奇應靜

《經》曰﹕陽遁順行前取用﹐陰遁逆行後取用。

假如陽一局日中甲午直符在三宮﹐是順取用﹐合丙奇在四宮﹐卽月奇到巽來應時中。如三奇在直符位上﹐爲時初﹔前一位﹐爲時中﹔前二位﹐爲時末也。

乾日奇到乾﹐有著黃衣人至﹐又有纏錢人至。月奇到乾﹐有被衣服人來﹐又有黑飛禽成雙而至﹐百日內進女人財﹐南方有產亡。星奇到乾﹐有人執刀斧。不然﹐有牽角畜而至。三﹑七日進金銀﹐並金白生气物。

坎日奇到坎﹐有著皂衣人至。不然﹐有鼓聲應之用工。後七日進錢財﹐並皂衣人到宅。月奇到坎﹐有杖。不然﹐有黃白鳥從西北方來。六﹑十日﹑一日﹐日進契書。若東邊有大驚火﹐發。星奇到坎﹐有人從南方來﹐抱小兒至。更有黑雲而至﹐一﹑七日進黑飛物。西北方有自弔卒病死者﹐大發。

艮﹝左「口」右「乙」字﹞奇到艮﹐有人著靑衣過往﹐或提鐵器人至。又有黑禽飛﹐成雙北來﹐二﹑七進金銀﹐周年進白馬﹐吉。

艮﹝左「月」右「丙」肊﹞奇到艮﹐有靑皂衣人至﹐又罟网賣魚至﹐或禽成雙而來﹐有

小兒啼時﹐鐵器過用工。後七日進人財寶﹐周年後進白花生气物。星奇到艮﹐有人攜文書紙筆至﹐或小兒抱鐵器過。二﹑七日內進靑黃色物﹐百二十日進人口並契字﹐或白角牛。

震日奇到震﹐有武士執槍駑。又主雷聲﹐或有鼓聲而應﹐或有网罟賣魚人或打獵人﹐並小兒成羣進金銀寶﹐若見東方女人產﹐大發。

震日奇到震﹐网舀賣色人或遊獵人至﹐或小兒成羣﹐與日奇同。七日進生气﹐周年生貴子。苦北方有雷傷樹﹐方發。星奇到震﹐有女人成雙至﹐或黑合成雙至。一﹑七日進黃白物牲酒之時﹑東方有殺傷時﹐大發。

巽日奇到巽﹐有白衣人乘馬至。不然﹐有小兒至。三年內生貴子﹐進外寶﹑莊田。見東方林木自枯﹑火驚﹑自弔時﹐發。

巽日奇到巽﹐有樂聲應﹐又唱喏聲﹐或東南入有驚事所。一﹑七月進皂衣人﹐方大發。星奇到巽﹐有小兒騎牛來﹐或南方有黑雲而至﹐見北斗。周年有人落小產死﹐大發。

離日奇到離﹐有眼腳病人或小兒騎牛馬﹐又黑﹑白飛禽東方而至。七日內進豬﹑犬﹐生財﹐大發。

離日奇到離﹐有黃黑禽或雙而至。—﹑七日或六﹑十日蠶絲旺﹐大吉。星奇到離﹐有靑衣服人至﹐大發。三﹑七日進橫財。若見東方刀兵自害時﹐大發。

坤日奇到坤﹐有人白並披孝服﹐及西方雷傷牛馬﹐或鼓聲。應一﹑七日進雞﹑豬﹐六﹑十日進契字﹐大吉。

坤日奇到坤﹐有人著皂衣﹐及烏﹑鵲自南﹑北二方至﹐或鼓聲。應用工後七日﹐進北方女人﹑財物。周年﹐絕戶田﹐又入皂衣人獲財﹐見東雷聲﹐大發。星奇到坤﹐有靑衣人及黑禽至﹐或人擔水過。應二﹑七日進水族﹑海味之物。見北上山崩﹑水決﹑田塌﹐大發。

兌日奇到兌﹐有女二﹑五至。不然﹐有鳥嗚應雞報喜。三﹑七日﹑百日進角羽或商音﹐入田地﹐見東方牛馬自損﹐大發。

兌日奇到兌﹐有人持杖東方來﹐又有抱小兒鳴聲至﹐有鼓聲。一﹑七日進財﹐周年進人口﹑田地。坤﹑艮二方有老人死時﹐發。星奇到兌﹐有人將文書﹑紙筆來﹑又打魚网罟人過西方﹐有飛禽至。七日進堵雞等物﹐坤﹑艮﹑兌方有人卒死﹐或發火爲應﹐大發。

奇門路應

《經》曰﹕乙奇遇生門﹐兩鼠斗﹐或孝衣人。休門﹐牛馬及扛木人。開門﹐客人或紅衣公吏人。

丙奇遇生門﹐路逢惡眼人或斗人。休門﹐五十里聞鼓聲或樂器。開門﹐老人執杖或哭聲。

丁奇遇生門﹐逢豬者或犬。休門﹐二十里逢皂白衣婦人。開門﹐小兒執竹杖等物應之。

1﹑戊癸之日﹕「戊」上疑脫「謂」字。

2﹑六﹑十日﹑一日﹐日進契書﹕此處疑有脫漏。

上卷終

卷中

釋天遁笫一

天遁者﹐生門與六丙日奇合地下六丁爲天遁﹐蔽也。

假令陽四局乙庚之日酉時天心爲直符。加時幹六乙﹐開門直使﹐加時宮七﹐卽生門與日奇六丙合六丁於一官﹐是爲天遁也。

假令陰六局戊癸之日哺時天蓬爲直符﹐加時於六庚﹐休門爲直使﹐加時官四﹐卽生門與六丙月日奇合臨六丁於九官﹐是爲天遁。

釋地遁笫二

地遁者﹐開門與六乙日奇合臨地下六己爲地遁。此時得日精之蔽也。

假令陽一局丙辛之日﹐日出天衝爲直符﹐加時幹六辛﹐傷門直使臨一宮日﹐卽開門與日奇六乙臨六己於二宮﹐是謂地遁也。

釋人遁第三

人遁者﹐休門與六丁星奇合前二太陰中爲人遁﹐此時得星精之蔽也。

假令陽七局乙庚之日夜半天任直符﹐加時幹六丙﹐生門加時宮一官﹐卽休門與六丁星奇合前二太陰中六宮爲人遁。

凡得三遁之時﹐出門奇﹐百事吉。

三奇入墓

洪曰﹕三奇入墓者﹐謂乙未時爲日奇入墓﹐乙爲日奇﹐木墓在未﹐故爲日奇入墓。丙戍爲月奇入墓﹑丙爲月奇﹐火墓在戍﹐故爲月奇入墓。

璋曰﹕三奇墓者﹐謂六﹑一日奇臨二官﹐六丙月奇﹐六丁星奇﹐在六宮﹐是三奇入墓也。

六儀擊刑

洪曰﹕六儀擊刑者﹐謂甲子直符時加卯﹝卯子﹞刑﹝子卯﹞﹐甲戍直符時加末﹝丑成末﹞刑﹝戌未丑﹞﹐甲申直符時加寅﹝寅巳申﹞刑﹝巳申寅﹞﹐甲辰直符時加辰﹝辰午酉亥自刑﹞﹐甲午直符

時加午﹝自刑﹞﹐甲寅直符時加巳﹐寅刑巳。

假令陽通天元一局甲己之日夜半生甲子爲直符﹐以日出時六儀擊刑也。至庚午時﹐以甲子直符加六庚於三宮﹐卽六儀擊刑也。此時凶﹐不可用。

太白入熒惑

湯曰﹕庚爲太白﹐丙爲熒感。若庚加丙時﹐對敵宜防賊來。

假令夏至中元陰二局乙庚之日幹旦爲丙寅﹐六庚在乙宮﹐以天芮直符加時幹於三宮﹐卽六庚下臨六丙於二宮﹐卽太白入熒惑。

熒感人大白

丙爲熒惑﹐庚爲太白。若丙加庚﹐此時聞賊﹐必當退避。

假令陰六局甲已之日丙寅時﹐六丙在八宮﹐以直符天心加時幹﹐卽六丙下臨庚子四官﹐此爲熒感入太白也﹐占賊不來。

靑龍回首

洪曰﹕六甲加六丙﹐名靑龍回首。凡陰﹑陽二遁遇此時﹐可以造舉﹐百事吉。若令其門利出行﹐最爲良也。

假令冬至上元陽一局甲己之日丙寅時﹐六甲在一宮﹐甲子天蓬直符加時於六丙於八宮﹐此爲靑龍回首。

飛烏跌穴

六丙加六甲﹐名爲飛鳥跌穴。凡二遁遇此時﹐利爲百事﹐出行﹑營造﹑舉動皆吉。

天乙伏宮格

《三元經》曰﹕六庚加直符﹐名天乙伏官。此時戰﹐主客皆不利。

天乙飛宮格

直符加六庚是也。此時主﹑客皆不利。

天乙伏幹格

曰六庚爲太白加日幹﹐卽爲伏幹格。此時戰﹐主﹑客斗傷。

飛幹格

曰今日之於加六庚是也。此時戰﹐主﹑客兩傷。

歲幹格

曰六庚加今歲之幹是也。此時凶。

月幹格

曰六庚加今月之幹是也。此時凶。

日於格

曰六庚加今日之幹是也。此時凶。

時幹格

曰六庚加時幹﹐亦名伏吟格。此時不宜舉事﹐用兵凶

大格

湯曰﹕六庚加六癸爲大格。謂天上六庚臨地下六癸﹐此時不可舉百事﹐亡遺者不可求﹐不在。

刑格

曰六庚加六已是也。謂天上六庚加地下六己車破馬傷﹐中道而止﹐士卒逃亡﹐不可以行。

靑龍逃走

璋曰﹕六乙加六辛是也。此時百事凶

白虎猖狂

璋曰﹕六辛加六乙是也。此時百事凶。

朱雀入江

璋曰﹕六丁加六癸是也。此時忌爲百事。

騰蛇天嬌

璋曰﹕六癸加六丁是也。此時百事不利。

時勃

湯曰﹕六丙所加﹐皆名爲勃。勃者﹐亂也。謂天上六丙臨年﹑月﹑日﹑時之幹直符類同六庚所加之義。凡舉百事﹑用兵遇勃﹐主綱紀紊亂﹐凶。

遁甲五陽所利

《經》曰﹔五陽所利以爲客。當爲客之時﹐則先舉兵﹐髙旗鳴鼓﹐耀武揚兵以決勝。謂時得甲﹑乙﹑丙﹑丁﹑戊五幹﹐善神治事﹐可以出軍徵伐﹐遠行求利﹐建國邑﹐臨武事﹐入官移徒﹐嫁娶舉造﹐百事皆大吉。此時逃亡考不可得﹐故《經》曰﹕直使之行﹐一時一易﹐行陽﹐利以爲客。故曰﹕得陽者﹐飛而不止。陽五幹在子﹑午之東部生气﹐故爲客利先舉。

假令甲己之日夜半生甲子﹐自子時至辰時得甲﹑乙﹑丙﹑丁﹑戊﹐是五陽將﹐利爲客先舉﹐不拘陰﹑陽二遁﹐如此例也。

遁甲五陰曆利

曰﹕五陰時﹐利以爲主。當爲主之時﹐卽後舉兵﹐低旗銜枚﹐待敵而後動﹐以決勝。謂時下己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸五幹﹐惡神治事﹐不可拜官﹑移徒﹑婚姻﹑出行﹑興造﹑舉百事﹐逃亡者不可得﹐宜畫策密謀﹐集武備﹐禱祀祈福﹐《經》云﹕直使之行﹐一時一易﹐行陰﹐利以爲主。故曰﹕得陰者﹐伏而不起。陰五幹在於﹑午之西部殺气也﹐故利後動。

假令甲己之日甲子自巳至酉時起己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸﹐是五陰時﹐利以爲主﹐宜後舉﹐不拘陰﹑陽二遁﹐皆如此例。

出行呼神字人太陰中

又曰﹕若欲出行者﹐所向之方﹐呼其神之字而行六十步﹐五轉入太陰中﹐直符陽前二辰爲太陰﹑中陰﹐後二辰爲大陰﹑中六丁﹐又爲太陰皆是也。呼其神名﹐謂呼所出門天上所得之星之名字。

天蓬﹝字子禽﹐坎﹞天芮﹝字子成﹐坤﹞天衝﹝字子翹﹐震﹞天輔﹝宇子卿﹐巽﹞

天禽﹝字子公﹐離﹞中宮天心﹝宇子襄﹐乾﹞天柱﹝字子申﹐兌。又子常﹞天任﹝字子韋﹐艮。又子金﹞天英﹝字子威﹐離。又子然﹞

假令冬至上元陽遁一局以甲己之日平旦丙寅﹐此六丙在八官﹐天上六甲天蓬直符加八宮﹐欲出東北﹐呼神名﹐其字子禽﹐行六十步﹐入太陰中。此時前二太陰下臨四富東南﹐天上六丁臨九宮正南﹐左回入東南﹑正南﹐皆是。入太陰中仿此。

出入呼六甲神名字五行相制

《經》曰﹕若有所用百事者﹐皆向六甲所在之方呼其神名﹐行六十步﹐左轉入太陰中。又六丁名太陰﹐見貴人則喜悅﹐遇陣則勝。

甲戌旬首神名徐何。若開決溝渠﹐平治道路﹐分決河道﹐得於自然﹐開路無損路﹐向其方呼其神之字﹐左轉入太陰中﹐則得所願自通道路。

甲申旬首神名蓋新。若入山田獵﹐捉捕虎狼﹑虫獸者﹐皆向其方呼其神之名而行六十步﹐左轉入大陰中﹐虫獸自然不動。

甲午旬首神名靈光。安營置陣﹑巡狩戰鬥者﹐皆向其方呼其神之名﹐而行六十步﹐左轉入太陰中﹐則必勝。

甲辰旬首神名含章。若求官拜將﹑臨民赴任者﹐皆向其方呼其神之名而行﹐舉步左轉入太陰中﹐則爲官不晦散。

甲寅旬首神名監兵。若揚兵振武﹐教陣蕩寇﹐行軍伐不道者﹐皆向其方呼其神之名而行六十步﹐左轉入太陰中。若出行安邊﹐賊盜自然不起。

又曰﹕六甲內管五行﹐而動應無方。其五行而合勝﹐有相生相克﹐左手象天﹐右手法地﹐體好靜﹐故書五行相制運化之道﹐無不兼該。若見貴人求官二幹石及令長者﹐則於左手書天字。若商貿興販﹑和結﹑交友﹑嫁娶﹑立契﹐則書和字。若入山捕收牧獵﹐則書獅子字。若部工居眾﹐則書彊字。若過河治水﹐則書土字﹐或戊字。波浪騰聲舟揖而溺﹐猶忌八風觸水龍招搖咸池之日。若遊山入道﹐則書龍字﹐其蛇虫不動。此是五行相制勝負之道。

出入呼莫時下十二辰神

《經》曰﹕凡出行﹐呼十二幹神名﹕

甲爲天福﹐其神王文卿﹔乙爲天徳﹐其神龍文卿﹔

丙爲天威﹐其神唐仲卿﹔丁爲天玉女﹐其神季田往

戊爲天武﹐其神司馬羊﹔己爲明堂﹐其神紀遊卿﹔

庚爲天刑﹐其神鄒元陽﹔辛爲天庭﹐其神髙於張﹔

壬爲天宰﹐其神王祿卿﹔癸爲天獄﹐其神受子光。

龍隱待發

之三避五

《經》曰﹕天道不遠﹐三﹑五復返。之三避五﹐恢然獨處。三爲生气﹐故之三也﹔五爲害气﹐故避五也。三爲威﹐五爲武﹐盛於三﹐衰於五。匹馬雙輪﹐無有反顧。

假令冬至上元陽一局甲已之日丙寅時宮得三﹐此時爲生气﹐則爲百事吉﹐故曰之三。至戊辰時﹐宮得五﹐爲害气﹐故曰避五﹐百事凶。

六丁陰遁神名

丁丑神梁邱叔﹔丁未神王屈奇﹔丁巳神許咸池

丁酉神費陽多﹔丁亥神陵成陸﹐丁卯神孔林族

威徳之時

葛雅川曰﹔六丙爲威﹐六甲爲徳﹐利以爲客﹐發號施令。入其國﹐犬不吠﹐馬不嘶﹐回車止輪﹐所動萬里。敢有舉兵來向者﹐皆還自滅﹐賊必亡矣。天兵末動﹐敵人自恐﹔天兵未行﹐敵人自驚﹐將兵徵討﹐客不勝﹐不利爲主﹐惟宜固守以待天時也。

三奇遊六儀

《經》曰﹕三奇遊六儀﹐利以宮庭宴會﹑喜樂之事。六儀者﹐六甲也。三奇者﹐乙﹑丙﹑丁也。謂乙﹑丙﹑丁遊於六儀之上。

甲子旬有庚午﹔甲戌旬有己卯﹔甲申旬有戊子﹔

甲午旬有丁酉﹔甲辰旬有丙午﹔甲寅旬有乙卯。

此爲玉女守門之時﹐有罪無疑﹐故利宴樂也。

假令甲己之日申庚午﹐是玉女守門之時也。

天輔之時

《經》曰﹕天捕之時﹐有罪無疑。斧頭在前﹐天猶救之。

甲已之日己巳時﹑乙庚之日甲申時﹑丙辛之日甲午時﹑丁壬之日甲辰時﹑戊癸之日甲寅時﹐是天輔時也。凡此時有罪﹐皆自解釋也。

天网四張

《經》曰﹕天网四張﹐萬物盡傷。此時不可舉造百事。又神有髙下﹐必須知之﹐謂時下得六癸之時也。

假今天乙在一宮﹐卽天乙所加宮也。當此之時﹐必須甸句而去﹐以左右肩紐面前行過十步。言。若天乙髙二尺﹐以上可消息避天岡﹐甸甸而去也。

四時所利

《經》曰﹕春﹑夏之節﹐殺气潛藏﹐陰气居戰鬥利居乎野之地﹐居下也。秋﹑冬殺气在上利居野外﹐髙下顧其殺气也。﹟﹐陽气在上﹐故陽气在下﹐戰鬥

障曰﹕亭亭者﹐天之貴神背而擊其衝﹐爲勝推之法。將加時神後下﹐爲亭亭所居也。

假令五月將小吉加寅時﹐卽神後臨未﹐爲亭亭之在也。

瘴曰﹕白姦者﹐天之姦神﹐合於己女﹐格於寅申。當合之時﹐俱背之當。格與不格﹐合與不合者﹐皆亭亭向白姦推之法。以月將加時寅﹑午﹑戊﹐上見孟神﹐卽是白姦之位。常以行寅﹑申﹑巴﹑亥四孟怔也。

假令正月將登明加時幹﹐登明仿此。臨午卽白姦在亥也。他

石公曰﹕背孤擊虛﹐一女可敵十夫。古法﹕十人用時弧﹐百人用B孤﹐幹人用月弧﹐萬人用年孤﹐惟有時弧最驗。今立成於後。

甲子旬﹝孤在戊亥﹐虛在辰巴﹞

甲申旬﹝孤在午未﹐虛在子丑﹞

甲寅旬﹝孤在於丑﹐虛在午未﹞

《經》曰﹕欲知賊之數多少﹐便以月將加聞賊時﹐視上神天經河魁﹐五百﹑五千﹑五萬人﹔見登明太乙﹐四百﹑四千﹑萬人﹔見神後勝光﹐六百﹑六幹﹑六萬人﹔見大畝小吉﹐八百幹﹑八萬人﹔見功曹傳送﹐七百﹑七幹﹑七萬人﹔見從魁太衝百﹑一干﹑一萬人。其神旺十倍。相气五倍﹐休气如數﹐囚『少﹐死气減半也。

推迷路法

黃石公曰﹕出軍﹐道逼三路﹐迷。知何道通﹐以月將加時縣在孟﹐左道通﹔在季﹐右道通﹐在仲﹐中道通也。

出軍疫瘍攜法

《經》曰﹕出軍﹐疫厲傳染﹐死者甚眾英死人渴摟數个﹐聞气卽解也。

《經》曰﹕兵家用籠之法﹐與他笆甚異。可用一盤﹐以黑爲界﹐置二螺於其中﹐以左爲主﹐右爲客﹐而作咒曰﹕田螺舞﹐能知風雨。敵若來迫﹐入我城所。田螺京索﹐風雨不著。敵若不來﹐各守塌廓。急急如律令。咒訖﹐露於星斗之下﹐左侵右則勝﹐右侵左則敗﹐不相侵﹐不戰也。

卷下﹝缺﹞

