蔣大鴻《陽宅指南》

第一要訣看宅命﹐動處乘空實處靜﹔空邊引气實邊收﹐命從來處天然定。第二要訣看宅體﹐端圓方正斯爲美﹔前後修長蓄气專﹐若然匾闊分途軌。第三要訣看生向﹐坎離震兌鍼尖上﹔得乘正卦合天心﹐若交雜亂生魔障。第四要訣輔粥星﹐他官左右審虛盈﹔輔若虛時地之煞﹐弼虛兩卦受災驚。一重輔弼一重福﹐若是重重福不輕﹔有人識得輔弼訣﹐選宅安身事事寧。第五開門引路訣﹐正卦裝門莫偏泄﹔入門之卦空元神﹐元神衰旺此中別。一門正卦气無偏﹐前後門通兩路接﹔若有旁門破卦身﹐縱然旺气非淸潔。旣辧門時更辧路﹐內路外路須兼顧﹔路在生方致百福﹐煞方引路多災禍。宅中天井多寬曠﹐宅外回風不可當﹔時煞難明更凶猛﹐只言合元兔災殃。添房動作察秋毫﹐不在年神在卦交﹔吉凶偶然駕煞位﹐傷丁破產不相饒。層層進進說髙低﹐莫談福徳與天醫﹔只要髙低勻且稱﹐偏破昂陷不相宜。橋梁衢市最喧鬧﹐若在生方反不嫌﹔能知避煞迎生法﹐轉咎爲祥反掌間。一空三閉是豪家﹐三空一閉亂如麻﹔若通閉裏求空法﹐立地珍珠滿鹿車。此是單言排宅法﹐不是水神分气訣﹔若逢臨水又不同﹐宅气還憑水气接。宅神寬大可吞波﹐收拾水神無漏泄。我爲指出雙龍格﹐一宅之中分順逆﹔其中超避有玄機﹐八卦看來理如一。巽水迢迢六白龍﹐後湖九紫气還鍾﹔前宅中元卿相貴﹐下元後宅慶財丰。雙兌交流入異宮﹐碧方眞气室居束﹔百二十年朱紫貴﹐祖孫父子受皇封。坎雜之水二龍交﹐立宅中間甲第髙﹔輪轉三元無替謝﹐兒孫世世產英豪。二水交流是其榦﹐兩枝花蕊一時鮮﹔運到滿門朱紫貴﹐衰時片瓦不招椽。二水離方入坎宮﹐盡頭一宅夾其中﹔雙龍气脈來相會﹐此宅三元貴不窮。二水同流坎上來﹐傍南作宅是離胎﹔下元一發如雷疾﹐兄弟雙雙近鼎臺。我爲指出兼龍穴﹐八卦正偶同一訣﹔此中祕密有玄機﹐千里毫釐細分別。離宮丙水字兼巳﹐行到中元貴無比﹔下元衰气四十秋﹐官祿無聞宅半毀。離宮丁水字兼未﹐行到中元期富貴﹔此宅三元永不衰﹐微微左右分官位。四水歸朝會四龍﹐居中作宅是仙宮﹔不分元運時時發﹐瓜瓞綿綿奕葉重。一宅之內循環轉﹐寄語時師須檢點﹔若然地是匹偶形﹐坎離震兌格更精。下元流水在西南﹐屋近坤方良气酣﹔上元旺相在東北﹐屋近艮水二黑足。中元幹異與中宮﹐三位之中瑞气濃朝南之宅正門開﹐此是離宮紫气來﹔宅深七赤下元旺﹐匾淺中門未足胎。離門中道路重重﹐直引離風至寢宮﹔此宅下元多旺气﹐更無瑕玷損春容。正門離上路偏東﹐轉入深閨巽气濃﹔下元家道𨿽然旺﹐閨內須防災病重。離門兩路夾東西﹐並引離風兩不倚﹔只要宅深收气足﹐下元此宅發無疑。屋向西南宅艮坤﹐門開左畔是離神﹔只要宅方眞紫气﹐若然深長作坤論。屋向東南宅乾巽﹐開門右畔紫气宜﹔亦取宅力與七運﹐如逢深遠綠宮全。前門坤位後門坎﹐兩气俱從一路轉﹔上中鼎盛不須言﹐行到下元行一半。正門雜九便門三﹐此宅元元失主垣﹔只有分房親切處﹐一枝花發一枝寒。前門離位後門艮﹐兩气俱從七赤進﹔千元無數錦添花﹐行到上元君莫問。一宅修長正向南﹐兩門前後對相穿﹔只看內房何處住﹐三元旺衰有多般。房居前面興中上﹐後面爲房利下元﹔此是移宮災气法﹐逐年移住始安然。東北分明門在艮﹐如何下元終不應﹔只緣此宅東西潤﹐門變甲方常守困。四隅之宅艮坤長﹐前後通門兩口張﹔亦取內房分旺替﹐移宮換气不專常。下元端的居坤位﹐中上深閨在良方。七赤元中門在坤﹐如何此宅少災屯﹔只因間架東西闊﹐兌气綿長仇變恩。朝南之宅兌門行﹐如何下元終不明﹔只爲內房多在後﹐門兼坤气不分明。一樣兌門宅正方﹐如何此宅比彼彊﹔只爲面西房在震﹐兌气淸切少參商。兌宅之門南北長﹐漫說朝西七赤彊﹔必定內房偏左右﹐乾坤夾帶气兩分。一宅朝南門正西﹐下元於此靈淸奇﹔只因宅相東西闊﹐內屋迢迢兌气齊。共宅同門地勢偏﹐一林花木各時鮮﹔只緣門路宮宮變﹐細把靑曩理數研。中架居中離气正﹐下元方得喜更宜﹔東左變坤一白髮﹐西方變巽發中元。陽基形勢貴量裁﹐僕妻兒孫各有房﹔一步一星隨地變﹐門窗街路要推詳。天光落處看風色﹐此事精微莫顯揚﹔一宅之中災福異﹐管生管死在微茫。入宅依此論衰旺﹐此訣分房是的傳。蔣大鴻《天元歌﹑第四》論陽宅人生最重是陽基﹐卻與墳瑩福力齊。宅气不寧招禍咎﹐骨埋眞穴貴難期。建國定都關治亂﹐築城置鎭系安危。試看田舍丰盈者﹐半是陽居偶合宜。陽居擇地水龍同﹐不厭前篇議論重。但比陰居宜闊大﹐不爭秀麗喜粗雄。大江大河收气厚﹐涓流滴水不關風。若得亂流如織錦﹐不分元運也亨通。宅龍動地水就裁﹐尢重三門八卦排。只取三元生旺气﹐引他入室是胞胎。一門乘旺兩門囚﹐少有嘉祥不可畱。兩門交慶一門休﹐大事歡欣小事愁。須用門門都合吉﹐一家福祿永無憂。三門先把正門量﹐後門房門一樣裝。別有旁門並側戶﹐一通外气卽分張。設若便門無好位﹐一門獨出始爲彊。門爲宅骨路爲筋﹐筋骨交連血脈均。若是吉門兼惡路﹐酸漿入酪不堪斟。內路常兼外路看﹐宅深內路審門闌。外路迎神並界气﹐迎神界气兩重關。更有風門通八气﹐墻空屋缺皆難避。若遇祥風福頓增﹐若遇殺風殃立至。矗矗髙髙名嶠星﹐樓臺殿閣亦同評。或在身傍或遙應﹐能迥八气到家庭。嶠壓旺方能受蔭﹐嶠壓凶方死气侵。衝嶠衝路莫輕猜﹐須與元龍一例排。衝起樂宮無價寶﹐衝起囚宮化作灰。宅前逼近有奇峯﹐不分衰旺也成凶。擡頭咫尺巍峨起﹐泰山壓倒有何功。村居曠蕩無關鎖﹐地水與門一道編。城巷稠居池水潤﹐路風門嶠並同權。一到分房宅气攺﹐一門常作兩門推。有時內路作外路﹐入室私門是握機。當辧親疏並遠近﹐抽爻換象出神奇。論屋神祠祖最嚴﹐故人營造廟爲先。夫婦內房尢特重﹐陰陽配合宅根源。八宅因門坐向空﹐一元衰旺定眞蹤。運遇遷移宅气攺﹐人家興廢巧相逢。天醫福徳莫安排﹐豈是周公眞八宅﹖無極大士傳流的﹐誰見遊年獲福澤。逢興鬼絕更昌隆﹐遇替生延皆困迫﹐太歲神殺若加臨﹐禍福當關如霹靂。門內房房有宅神﹐值神值星交互測。此是遊年剖吉凶﹐不合三元總虛擲。九星層進論髙低﹐間架先天卦數推。𨿽有書傳都不驗﹐漫勞大匠資心機。山龍宅法有何功﹐八面山門亦辧風﹐或有山溪來界合﹐兼風兼水兩相從。若論來龍休論結﹐論結藏穴不藏宮。縱使皇都與郡邑﹐祇審開陽不審龍﹐俗言龍去結陽宅﹐此是時師識見庸。但取陽居釀家福﹐山居不及澤居雄。陰居蔭骨及兒孫﹐陽宅氛氤及此身。偶爾僑居並客館﹐庵堂香火有神靈。遇者三元輪轉气﹐吉凶如響不容情。透明此卷天元宅﹐一到人家識廢興。

