姜齋詩話淸王夫之卷上王仲淹氏之續經﹐見廢於先儒﹐舊矣。繼而僭者﹐《七制》之詔策也。仲淹不任刪﹔《七制》之主臣﹐尢不足述也。《春秋》者﹐衰世之事﹐聖人之刑書也。平﹑桓之天子﹐齊﹑晉之諸侯﹐荊﹑吳﹑徐﹑越之僭僞﹐其視六代﹑十六國相去無幾﹔事不必廢也﹐而詩亦如之。衛宣﹑陳靈下逮乎溱洧之士女﹐葛屨之公子﹐亦奚必賢於曹﹑劉﹑沈﹑謝乎﹖仲淹之刪﹐非聖人之刪也﹐而何損於采風之旨邪﹖故漢﹑魏以還之比興﹐可上通於《風》《雅》﹔檜﹑曹而上之條理﹐可近譯以三唐。元韻之機﹐兆在人心﹐流連泆宕﹐一出一入﹐均此情之哀樂﹐必永於言者也。故藝苑之士﹐不原本於《三百篇》之律度﹐則爲刻木之桃李﹔釋經之儒﹐不證合於漢﹑魏﹑唐﹑宋之正變﹐抑爲株守之兔罝。陶冶性情﹐別有風旨。不可以典冊﹑簡牘﹑訓詁之學與焉也。隋舉兩端﹐可通三隅。﹝詩可以興﹐可以觀﹐可以羣﹐可以怨。﹞盡矣。辧漢﹑魏﹑唐﹑宋之雅俗得失以此﹐讀《三百篇》者必此也。﹝可以﹞云者﹐隋所以而皆可也。於所興而可觀﹐其興也深﹔於所觀而可興﹐其觀也審。以其羣者而怨﹐怨愈不忘﹔以其怨者而羣﹐羣乃益摯。出於四情之外﹐以生起四情﹔遊於四情之中﹐情無所窒。作者用一致之思﹐讀者各以其情而自得。故《關雎》﹐興也﹔康王晏朝。而卽爲冰鑑。﹝吁謨定命﹐遠猷辰告。﹞觀也﹔謝安欣賞﹐而增其遐心。人情之遊也無涯﹐而各以其情遇﹐斯所貴於有詩。是幫延年不如康樂﹐而宋﹑唐之所繇升降也。謝疊山﹑虞道園之說詩﹐並畫而根掘之﹐惡足知此﹖﹝采采芣苡﹞﹐意在言先﹐亦在言後﹐從容涵泳﹐自然生其气象。卽五言中﹐《十九首》猶有得此意者。陶令差能彷佛﹐下此絕矣。﹝采菊東籬下﹐悠然見南山﹞﹐﹝眾鳥欣有托﹐吾亦愛吾廬﹞﹐非韋應物﹝兵衛森畫戟﹐燕寢凝淸香﹞所得而問津也。﹝昔我往矣﹐楊柳依依﹔今我來思﹐雨雪霏霏。﹞以樂景寫哀﹐以哀景寫樂﹐一倍增其哀樂。知此﹐則﹝影靜千官裏﹐心蘇七校前﹞﹐與﹝惟有終南山色在﹐晴明依舊滿長安﹞﹐情之深淺宏隘見矣。況孟郊之乍笑而心迷﹐香啼而魂喪者乎﹖唐人《少年行》云﹕﹝白馬金鞍從武皇﹐旌旗十萬獵長楊。樓頭少婦鳴箏坐﹐遙見飛塵入建章。﹞想知少婦遙望之情﹐以自矜得意﹐此善於取影者也。﹝春日遲遲﹐卉木萋萋﹔倉庚喈喈﹐采蘩祁祁。執訊獲醜﹐薄言還歸﹔赫赫南仲﹐獫狁於夷。﹞其妙正在此。訓詁家不能領悟﹐謂婦方采蘩而見歸師﹐旨趣索然矣。建旌旗﹐舉矛戟﹐車馬喧闐﹐凱樂競奏之下﹐倉庚何能不驚飛﹐而尙聞其喈喈﹖六師在道﹐𨿽曰勿擾﹐采蘩之婦﹐亦何事暴面於三軍之側耶﹖徵人歸矣﹐度其婦方采蘩﹐而聞歸師之凱旋。故遲遲之日﹐萋萋之艸﹐鳥鳴之和﹐皆爲助喜。而南仲之功﹐震於閨閣﹐家室之欣幸﹐遙想其然﹐而徵人之意得可知矣。乃以此而稱南仲﹐又影中取影﹐曲盡人情之極至也。始而欲得其歡﹐已而稱頌之﹐終乃有所求焉﹐細人必出於此。《鹿鳴》之一章曰﹕﹝示我周行。﹞二章曰﹕﹝示民不佻﹐君子是則是效。﹞三章曰﹕﹝以燕樂嘉賓之心。﹞異於彼矣。此之謂大音希聲。希聲﹐不如其始之勤勤也。杜子美之於韋左丞﹐亦嘗知此乎﹗﹝庭燎有輝﹞﹐鄕晨之景﹐莫妙於此。晨色漸明﹐赤光雜煙而靉叇﹐但以﹝有輝﹞二字寫之。唐人《除夕》詩﹝殿庭銀燭上燻天﹞之句﹐寫除夕之景﹐與此彷佛﹐而簡至不逮遠矣。﹝花迎劍佩﹞四字﹐差爲曉色朦朧傳神﹔而又云﹝星初落﹞﹐則痕迹露盡。益嘆《三百篇》之不可及也﹗蘇子瞻謂﹝桑之未落﹐其葉沃若﹞﹐體物之工﹐非﹝沃若﹞不足以言桑﹐非桑不足以當﹝沃若﹞﹐固也。然得物態﹐未得物理。﹝桃之夭夭﹐其葉蓁蓁﹞﹐﹝灼灼其華﹞﹐﹝有蕡其實﹞﹐乃窮物理。夭夭者﹐桃之稚者也。桃至拱把以上﹐則液流稚結﹐花不榮﹐葉不盛﹐實不蕃。小樹弱枝﹐婀娜妍茂爲有加耳。﹝子之不淑﹐云如之何﹞﹐﹝胡然我念之﹐亦可懷也﹞﹐皆意藏篇中。杜子美﹝故國平居有所思﹞﹐上下七首﹐於此維系﹐其源出此。俗筆必於篇終結鎖﹐不然則迎頭便喝。句絕而語不絕﹐韻變而意不變﹐此詩家必不容昧之幾。﹝天命玄鳥﹐降而生商。﹞降者﹐玄鳥降也﹐句可絕而語未終也。﹝薄污我私﹐薄浣我衣。害浣害否﹖歸寧父母。﹞意相承而韻移也。盡古今作者﹐未有不率繇乎此。不然﹐气絕神散﹐如斷蛇剖瓜矣。近有吳中顧夢麟者﹐以帖括塾師之識說詩﹐遇轉則割裂﹐別立一意。不以詩解詩﹐而以學究之陋解詩﹐令古人雅度微言﹐不相比附。陋子學詩﹐其獘必至於此。知﹝池塘生春艸﹞﹑﹝蝴蝶飛南園﹞之妙﹐則知﹝楊柳依依﹞﹑﹝零雨其蒙﹞之聖於詩﹔司空表聖所謂﹝規以象外﹐得之園中﹞者也。﹝賜名大國虢與秦﹞﹐與﹝美孟姜矣﹞﹑﹝美孟弋矣﹞﹑﹝美孟庸矣﹞一轍﹐古有不諱之言也﹐乃《國風》之怨而誹﹐直而絞者也。夫子存而弗刪﹐以見衛之政散民離﹐人誣其上﹔而子美以得﹝詩史﹞之譽。夫詩之不可以史爲﹐若口與目之不相爲代也﹐久矣。《魯頌》﹐魯風也﹔《商頌》﹐宋風也﹕以其用天子之禮樂﹐故仍其名曰﹝頌﹞。其郊禘之升歌也﹐乃文之無慚﹐侈心形焉。﹝鼓咽咽﹐醉言歸﹐於胥樂兮。﹞與《鐃吹》《白紵》同其管急弦繁之度﹐雜霸之風也。鮑昭﹑李白﹑曹鄴以之。﹝女也不爽﹐士貳其行﹔士也罔極﹐二三其徳。﹞語似排偶﹐而下三語與上一語相匹。李白﹝劍閣重開蜀北門﹐上皇車馬若云屯。少帝長安開紫極﹐雙懸日月照乾坤。﹞竊取此法而逆用之。蓋從無截然四方八段之風雅也。謝靈運一意回旋往復﹐以盡思理﹐吟之使人卞躁之意消。《小宛》抑不僅此﹐情相若﹐理尢居勝也。王敬美謂﹕﹝詩有妙悟﹐非關理也。﹞非理抑將何悟﹖用復字者﹐亦形容之意﹐﹝河水洋洋﹞一章是也。﹝靑靑河畔艸﹐鬱鬱園中柳﹞﹐顧用之以駘宕。善學詩者﹐何必有所規畫以取材﹖興在有意無意之間﹐比亦不容雕刻﹔關情者景﹐自與情相爲珀芥也。情景𨿽有在心在物之分﹐而景生情﹐情生景﹐哀樂之觸﹐榮悴之迎﹐互藏其宅。天情物理﹐可哀而可樂﹐用之無窮﹐流而不滯﹐窮且滯者不知爾。﹝吳楚東南坼﹐乾坤日夜浮。﹞乍讀之若雄豪﹐然而適與﹝親朋無一字﹐老病有孤舟﹞相爲融浹。當知﹝倬彼云漢﹞﹐頌作人者增其輝光﹐憂旱甚者益其炎赫﹐無適而無不適也。唐末人不能及此﹐爲﹝玉合底蓋﹞之說﹐孟郊﹑溫庭筠分爲二壘。天與物其能爲爾鬮分乎﹖卷下興﹑觀﹑羣﹑怨﹐詩盡於是矣。經生家析《鹿鳴》《嘉魚》爲羣﹐《柏舟》《小弁》爲怨﹐小人一往之喜怒耳﹐何足以言詩﹖﹝可以﹞云者﹐隨所以而皆可也。《詩三百篇》而下﹐惟《十九首》能然。李杜亦彷佛遇之﹐然其能俾人隨觸而皆可﹐亦不數數也。又下或一可焉﹐或無一可者。故許渾允爲惡詩﹐王僧孺﹑庾肩吾及宋人皆爾。無論詩歌與長行文字﹐俱以意爲主。意猶帥也。無帥之兵﹐謂之烏合。李﹑杜所以稱大家者﹐無意之詩﹐十不得一二也。煙雲泉石﹐花鳥苔林﹐金鋪錦帳﹐寓意則靈。若齊﹑梁綺語﹐宋人摶合成句之出處﹐役心向彼掇索﹐而不卹己情之所處發﹐此之謂小家數﹐總在圈繢中求活計也。把定一題﹑一人﹑一事﹑一物﹐於其上求形模﹐求比似﹐求詞采﹐求故實﹔如鈍斧子劈櫟柞﹐皮屑紛霏﹐何嘗動得一絲紋理﹖以意爲主﹐勢次之。勢者﹐意中之神理也。惟謝康樂爲能取勢﹐宛轉屈伸﹐以求盡其意﹐意已盡則止﹐殆無剩語﹔夭矯連蜷﹐煙雲繚繞﹐乃眞龍﹐非畫龍也。﹝池塘生春艸﹞﹑﹝蝴蝶飛南園﹞﹑﹝明月照積雪﹞皆心中目中與相融浹﹐一出語時﹐卽得珠圓玉潤﹔要亦各視其所懷來﹐則與景相迎者也。﹝日暮天無雲﹐春風散微和﹞﹐想見陶令當時胸次﹐豈來雜鉛汞人能作此語﹖程子謂見濂溪一月﹐坐春風中。非程子不能知濂溪如此﹐非陶令不能自知如此也。﹝僧敲月下門﹞只是妄想揣摩﹐如說他人夢﹐縱令形容酷似﹐何嘗毫髮關心﹖知然者﹐以其沈吟﹝推敲﹞二字﹐就他作想也。若卽景會心﹐則或﹝推﹞或﹝敲﹞﹐必居其一﹐因景因情﹐自然靈妙﹐何勞擬議哉﹖﹝長河落日圓﹞﹐初無定景﹔﹝隔水問樵夫﹞﹐初非想得。則禪家所謂﹝現量﹞也。詩文俱有主賓。無主之賓﹐謂之烏合。俗論以此爲賓﹐以賦爲主﹐皆塾師賺童子死法耳。立一主以待賓﹐賓非無主之賓者﹐乃俱有情而相浹洽。若夫﹝秋風吹渭水﹐落葉滿長安﹞﹐於賈島何與﹖﹝湘潭云盡暮煙出﹐巴蜀雪消春水來﹞﹐於許渾奚涉﹖皆烏合也。﹝影靜千官裏﹐心蘇七校前﹞﹐得主矣﹐尙有痕迹。﹝花迎劍佩星初落﹞﹐則賓主歷然鎔合一片。身之所歷﹐目之所見﹐是鐵門限。卽極寫大景﹐如﹕﹝陰晴眾壑殊﹞﹑﹝乾坤日夜浮﹞﹐亦必不逾此限。非按輿地圖便可云﹝平野入靑徐﹞也﹐抑登樓所得見者耳。隔垣聽演雜劇﹐可聞其歌﹐不見其舞﹐更遠則但聞鼓聲﹐而可云所演何出乎﹖前有齊﹑梁﹐後有晚唐及宋人﹐皆欺心以炫巧。一詩止於一時一事﹐自《十九首》至陶﹑謝皆然。﹝夔府孤城落日斜﹞﹐繼以﹝月映荻花﹞﹐亦自日斜至月出﹐詩乃成耳。若杜陵長篇﹐有歷數月日事者﹐合爲一章﹐《大雅》有此體。後惟《焦仲卿》《木蘭》二詩爲然。要以從旁追敍﹐非言情之章也。爲歌行則合﹐五言固不宜爾。古詩無定體﹐似可任筆爲之﹐不知自有天然不可越之矩矱。故李於鱗謂﹕唐無五古詩﹐言亦近是﹔無卽不無﹐但百不得一二而已。所謂矩矱者﹐意不枝﹐詞不蕩﹐曲折而無痕﹐戌削而不競之謂。若於鱗所云無古詩﹐又惟無其形埒字句與其粗豪之气耳。不爾﹐則﹝子房未虎嘯﹞及《玉華宮》二詩﹐乃李﹑杜集中霸气滅盡﹐和平溫厚之意者﹐何以獨入其選中﹖古詩及歌行換韻者﹐必須韻意不變轉。自《三百篇》以至庾﹑鮑七言﹐皆不待鉤鎖﹐自然蟬連不絕。此法可通於時文﹐使股法相承﹐股中換气。近有顧夢鱗者﹐作《詩經塾講》﹐以轉韻立界限﹐劃斷意旨。劣經生桎梏古人﹐可惡孰甚焉﹗晉《淸商》《三洲》曲及唐人所作﹐有長篇拆開可作數絕句者﹐皆●虫相續成一靑蛇之陋習也。以神理相取﹐在遠近之間﹐才著手便煞﹐一放手又飄忽去﹐如﹝物在人亡無見期﹞﹐捉煞了也。如宋人《詠河魨》云﹕﹝春洲生荻芽﹐春岸飛楊花。﹞饒他有理﹐終是於河魨沒交涉。﹝靑靑河畔艸﹞與﹝綿綿思遠道﹞﹐何以相因依﹐相含吐﹖神理湊合時﹐自然恰得。太白胸中浩渺之致﹐漢人皆有之﹐特以微言點出﹐包舉自宏。太白樂府歌行﹐則傾囊而出耳。如射者引弓極滿﹐或卽發矢﹐或遲審久之﹐能忍不能忍﹐其力之大小可知已。要至於太白止矣。一失而爲白樂天﹐本無浩渺之才﹐如決池水﹐旋踵而涸。再失而爲蘇子瞻﹐萎花敗葉﹐隨流而漾﹐胸次局促﹐亂節狂興﹐所必然也。﹝海暗三山雨﹞接﹝此鄕多寶玉﹞不得。迆邐說到﹝花明五嶺春﹞﹐然後彼句可來﹐又豈嘗無法哉﹖非皎然﹑髙柄之法耳。若果足爲法﹐烏容破之﹖非法之法﹐則破之不盡﹐終不得法。詩之有皎然﹑虞伯生﹐經義之有茅鹿門﹑湯賓尹﹑袁了凡﹐皆畫地成牢以陷人者﹐有死法也。死法之立﹐總緣識量狹小。如演雜劇﹐在方丈臺上﹐故有花樣步位﹐稍移一步則錯亂。若馳騁康莊﹐取塗千里﹐而用此步法﹐𨿽至愚者不爲也。情﹑景名爲二﹐而實不可離。神於詩者﹐妙合無垠。巧者則有情中景﹐景中情。景中情者﹐如﹝長安一片月﹞﹐自然是孤棲憶遠之情﹔﹝影靜千官裏﹞﹐自然是喜達行在之情。情中景尢難曲寫﹐如﹝詩成珠玉在揮毫﹞﹐寫出才人翰墨淋漓﹑自心欣賞之景。凡此類﹐知者遇之﹔非然﹐亦鶻突看過﹐作等閒語耳。﹝更喜年芳入睿才﹞與﹝詩成珠玉在揮毫﹞﹐可稱雙絕。不知者以﹝入﹞字﹝在﹞字爲用字之七﹐不知渠自順手湊著。﹝欲投人處宿﹐隔水問樵夫。﹞則山之遼廓荒遠可知﹐與上六句初無異致﹐且得賓主分明﹐非獨頭意識懸相描摹也。﹝親朋無一字﹐老病有孤舟。﹞自然是登嶽陽樓詩。嘗試設身作杜陵﹐憑軒遠望觀﹐則心目中二語居然出現﹐此亦情中景也。孟浩然以﹝舟楫﹞﹑﹝垂釣﹞鉤鎖合題﹐卻自全無干涉。近體中二聯﹐一情一景﹐一法也。﹝雲霞出海曙﹐梅柳渡江春。淑气催黃鳥﹐晴光轉綠蘋。﹞﹝雲飛北闕輕陰散﹐雨歇南山積翠來。禦柳已爭梅信發﹐林花不待曉風開。﹞皆景也﹐何者爲情﹖若四句俱情而無景語者﹐尢不可勝數﹐其得謂之非法乎﹖夫景以情合﹐情以景生﹐初不相離﹐惟意所適。截分兩橛﹐則情不足與﹐而景非其景。且如﹝九月寒砧催木葉﹞﹐二句之中﹐情景作對﹔﹝片石孤云窺色相﹞四句﹐情景雙收﹕更從何處分析﹖陋人標陋格﹐乃謂﹝吳楚東南坼﹞四句﹐上景下情﹐爲律詩憲典﹐不顧杜陵九原大笑。愚不可瘳﹐亦孰與療之﹖起承轉收﹐一法也。試取初盛唐律驗之﹐誰必株守此法者﹖法莫要於成章﹔立此四法﹐則不成章矣。且道﹝盧家少婦﹞一詩作何解﹖是何章法﹖又如﹝火樹銀花合﹞﹐渾然一气﹔﹝亦知戍不返﹞﹐曲折無端。其它或平鋪六句﹐以二語括之﹔或六七句意已無餘﹐末句用飛白法揚開﹐義趣超遠﹕起不必起﹐收不必收﹐乃使生气靈通﹐成章而達。至若﹝故國平居有所思﹞﹐﹝有所﹞二字﹐虛籠喝起﹐以下曲江蓬萊﹑昆明﹑紫閣﹐皆所思者﹐此自《大雅》來﹔謝客五言長篇用爲章法﹔杜更藏鋒不露﹐摶合無垠﹕何起何收﹐何承何轉﹖陋人之法﹐烏足展騏驥之足哉﹖近世惟楊用修辧之甚悉。用修工於用法﹐惟其能破陋人之法也。起承轉收以論詩﹐用教幕客作應酬或可﹔其或可者﹐八句自爲一首尾也。塾師乃以此作經義法﹐一篇之中﹐四起四收﹐非●虫相銜成靑竹蛇而何﹖兩間萬物之生﹐無有尻下出頭﹐枝末生根之理。不謂之不通﹐其可得乎﹖《樂記》云﹕﹝凡音之起﹐從人心生也。﹞固當以穆耳協心爲音律之準。﹝一三五不論﹐二四六分明﹞之說﹐不可恃爲典要。﹝昔聞洞庭水﹞﹐﹝聞﹞﹑﹝庭﹞二字俱平﹐正爾振起。若﹝今上嶽陽樓﹞易第三字爲平聲﹐云﹝今上巴陵樓﹞﹐則語蹇而戾於聽矣。﹝八月湖水平﹞﹐﹝月﹞﹑﹝水﹞二字皆仄﹐自可﹔若﹝涵虛混太淸﹞易作﹝混虛涵太淸﹞﹐爲泥聲土鼓而已。又如﹝太淸上初日﹞﹐音律自可﹔若云﹝太淸初上日﹞﹐以求合於粘﹐則情文索然﹐不復能成佳句。又如楊用修警句云﹕﹝誰起東山謝安石﹐爲君談笑淨烽煙﹖﹞若謂﹝安﹞字失粘﹐更云﹝誰起東山謝太傳﹞﹐拖沓便不成響。足見凡言法者﹐皆非法也。釋氏有言﹕﹝法尙應捨﹐何況非法﹖﹞藝文家知此﹐思過半矣。作詩亦須識字。如思﹑應﹑教﹑令﹑吹﹑燒之類﹐有平仄二聲﹐音別則義亦異。若粘與押韻﹐於此鶻突﹐則荒謬止堪嗤笑。唐人不尋出處﹐不誇字學﹐而犯此者百無一二。宋人以博核見長﹐偏於此多誤。杜陵以酇侯﹝酇﹞字作﹝才何切﹞﹐平聲粘﹐緣《史》《漢》注自有兩說﹐非不識字也。至廉頗音﹝婆﹞﹐相如音﹝湘﹞﹐則考據精切矣。蘇子瞻不知《軒轅彌明詩序》﹝長頭髙結﹞﹐﹝結﹞字作﹝潔﹞音﹐稚子之所恥爲﹐而孟浪若此﹗近見有和人韻者﹐以﹝葑菲﹞字音押﹐𨿽不足道﹐亦可爲不學人永鑑。惟孟浩然﹝气蒸云夢澤﹞﹐不知﹝云土夢作乂﹞﹐﹝夢﹞本音蒙。﹝靑陽逼歲除﹞不知﹝日月其除﹞﹐﹝除﹞本音住。浩然山人之雄長﹐時有秀句﹔而輕飄短味﹐不得與髙﹑岑﹑王﹑儲齒。近世文徵仲輕秀與相頡頏﹐而思致密贍﹐駸駸欲度其前。王子敬作一筆艸書﹐遂欲跨右軍而上。字各有形埒﹐不相因仍﹐尙以一筆爲妙境﹐何況詩文本相承遞耶﹖一時﹑一事﹑一意﹐約之止一兩句﹔長言永嘆﹐以寫纏綿悱惻之情﹐詩本教也。《十九首》及﹝上山采蘼蕪﹞等篇﹐止以一筆入聖證。自潘嶽以淩雜之心﹐作蕪亂之調﹐而後元聲幾熄。唐以後間有能此者﹐多得之絕句耳。一意中但取一句﹐﹝松下問童子﹞是已。如﹝怪來妝閣閉﹞﹐又止半句﹐愈入化境。近世郭奎﹝多病文園渴未消﹞一絕﹐彷佛得之。劉伯溫﹑楊用修﹑湯易仍﹑徐文長有純淨者﹐亦無歇筆。至若晚唐餖湊﹐宋人支離﹐俱令生气頓絕。﹝承恩不在貌﹐教妾若爲容。風暖鳥聲碎﹐日髙花影重。﹞醫家名爲關格﹐死不治。不能作景語﹐又何能作情語耶﹖古人絕唱句多景語﹐如﹝髙臺多悲風﹞﹑﹝蝴蝶飛南園﹞﹑﹝池塘生春艸﹞﹑﹝亭臯木葉下﹞﹑﹝芙蓉露下落﹞﹐皆是也﹐而情寓其中矣。以寫景之心理言情﹐則身心中獨諭之微﹐輕安拈出。謝太傳於《毛詩》取﹝吁謨定命﹐遠猷辰告﹞﹐以此八句如一串珠﹐將大臣經營國事之心曲﹐寫出次第﹐故與﹝昔我往矣﹐楊柳依依﹔今我來思﹐雨雪霏霏﹞同一達情之妙。有大景﹐有小景﹐有大景中小景。﹝柳葉開時任好風﹞﹑﹝花覆千官淑景移﹞及﹝風正一帆懸﹞﹑﹝靑靄入看無﹞﹐皆以小景傳大景之神。若﹝江流天地外﹐山色有無中﹞﹑﹝江山如有待﹐花柳更無私﹞﹐張皇使大﹐反令落拓不親。宋人所喜﹐偏在此而不在彼。近惟文徵仲《齋宿》等詩﹐能解此妙。情語能以轉折爲含蓄者﹐惟杜陵居勝﹐﹝淸渭無情極﹐愁時獨向東﹞﹑﹝柔櫓輕鷗外﹐含淒覺汝賢﹞之類是也。此又與﹝忽聞歌古調﹐歸思欲沾巾﹞更進一格﹐益使風力遒上。含情而能達﹐會景而生心﹐體物而得神﹐則自有靈通之句﹐參化工之妙。若但於句求巧﹐則性情先爲外蕩﹐生意索然矣。﹝松陵體﹞永墮小乘者﹐以無句不巧也。然皮﹑陸二子﹐差有興會﹐猶堪諷詠。若韓退之以險韻﹑奇字﹑古句﹑方言矜其餖輳之巧﹐巧誠巧矣﹐而於心情興會﹐一無所涉﹐適可爲酒令而已。黃魯直﹑米元章益墮此障中。近則王謔庵承其下游﹐不卹才情﹐別尋蹊徑﹐良可惜也。對偶有極巧者﹐亦是偶然湊手﹐如﹝金吾﹞﹑﹝玉漏﹞﹑﹝尋常﹞﹑﹝七十﹞之類﹐初不以此礙於理趣﹐求巧則適足取笑而已。賈島詩﹕﹝髙人燒藥罷﹐下馬此林間。﹞以﹝下馬﹞對﹝髙人﹞﹐噫﹗是何言與﹗一解弈者﹐以誨人弈爲遊資。後遇一髙手﹐與對弈﹐至十數子﹐輒揶揄之曰﹕﹝此教師棋耳﹗﹞詩文立門庭﹐使人學己﹐人一學卽似者﹐自詡爲﹝大家﹞﹐爲﹝才子﹞﹐亦藝苑教師而已。髙廷禮﹑李獻吉﹑何大復﹑李於鱗﹑王元美﹑鍾伯敬﹑譚友夏﹐所尙異科﹐其歸一也。才立一門庭﹐則但有其局格﹐更無性情﹐更無興會﹐更無思致﹔自縛縛人﹐誰爲之解者﹖昭代風雅﹐自不屬此數公。若劉伯溫之思理﹐髙季迪之韻度﹐劉彥昺之髙華﹐貝廷琚之俊逸﹐湯義仍之靈警﹐絕壁孤騫﹐無可攀躡﹐人固望洋而返﹔而後以其亭亭嶽嶽之風神﹐與古人相輝映。次則孫仲衍之暢適﹐周履道之蕭淸﹐徐昌谷之密贍﹐髙子業之戌削﹐李賓之之流麗﹐徐文長之豪邁﹐各擅勝場﹐沈酣自得﹔正以不懸牌開肆﹐充風雅牙行﹐要使光焰熊熊﹐莫能掩抑﹐豈與碌碌餘子爭市易之場哉﹖李文饒有云﹕﹝好驢馬不逐隊行。﹞立門庭與依傍門庭者﹐皆逐隊者也。建立門庭﹐自建安始。曹子建鋪排整飾﹐立階級以賺人升堂﹐用此致諸趨赴之客﹐容易成名﹐伸紙揮毫﹐雷同一律。子桓精思逸韻﹐以絕人攀躋﹐故人不樂從﹐反爲所掩。子建以是壓倒阿兄﹐奪其名譽。實則子桓天才駿發﹐豈子建所能壓倒耶﹖故嗣是而興者﹐如郭景純﹑阮嗣宗﹑謝客﹑陶公﹐乃至左太衝﹑張景陽﹐皆不屑染指建安之羹鼎﹐視子建蔑如矣。降而蕭梁宮體﹐降而王﹑楊﹑盧﹑駱﹐降而大歷十才子﹐降而溫﹑李﹑楊﹑劉﹐降而﹝江西宗派﹞﹐降而北地﹑信陽﹑瑯邪﹑歷下﹐降而竟陵﹐所翕然從之者﹐皆一時和哄漢耳。宮體盛時﹐卽有庾子山之歌行﹐健筆縱橫﹐不屑煙花簇湊。唐初比偶﹐卽有陳子昂﹑張子壽扢揚大雅。繼以李﹑杜代興﹐杯酒論文﹐雅稱同調﹔而李不襲杜﹐杜不謀李﹐未嘗黨同伐異﹐畫疆默守。沿及宋人﹐始爭疆壘。歐陽永叔亟反楊億﹑劉筠之靡麗﹐而矯枉已迫﹐還入於枉﹐遂使一代無詩﹐掇拾誇新﹐殆同觴令。胡元浮艷﹐又以矯宋爲工。蠻觸之爭﹐要於興﹑觀﹑羣﹑怨﹐絲毫未有當也。伯溫﹑季迪以和緩受之﹐不與元人競勝﹐而自問風雅之津。故洪武間詩教中興﹐洗四百年三變之陋。是知立﹝才子﹞之目﹐標一成之法﹐扇動庸才﹐旦仿而夕肖者﹐原不足以羈絡騏驥﹔惟世無伯樂﹐則駕鹽車上太行者﹐自鳴駿足耳。所以門庭一立﹐舉世稱爲﹝才子﹞﹑爲﹝名家﹞者有故。如欲作李﹑何﹑王﹑李門下廝養﹐但買得《韻府羣玉》《詩學大成》《萬姓統宗》《廣輿記》四書置案頭﹐遇題查湊﹐卽無不足。若欲吮竟陵之唾液﹐則更不須爾﹐但就措大家所誦時文﹝之﹞﹑﹝於﹞﹑﹝其﹞﹑﹝以﹞﹑﹝靜﹞﹑﹝澹﹞﹑﹝歸﹞﹑﹝懷﹞熟活字句湊泊將去﹐卽已居然詞客。如源休一收圖籍﹐卽自謂酇侯﹐何得不向白華殿擁戴朱泚耶﹖爲朱泚者﹐遂褎然自以爲天子矣。舉世悠悠﹐才不敏﹐學不充﹐思不精﹐情不屬者﹐十姓百家而皆是。有此開方便門大功徳主﹐誰能捨之而去﹖又其下更有皎然《詩式》一派﹐下游印紙門神待塡朱綠者﹐亦號爲詩。《莊子》曰﹕﹝人莫悲於心死。﹞心死矣﹐何不可圖度予雄耶﹖曹子建之於子桓﹐有仙凡之隔﹐而人稱子建﹐不知有子桓﹐俗論大抵如此。王敬美風神蘊藉﹐髙出元美上者數等﹐而俗所歸依﹐獨在元美。元美如吳夫差倚豪气以爭執牛耳﹐勢之所淩灼﹐亦且如之何哉﹖敬美論詩﹐大有玄微之旨。其云﹝河下傭﹞者﹐阿兄卽是。揮毫落紙﹐非云非煙﹐爲五里霧耳。如《送蔡子木詩》﹕﹝一去蔡邕誰倒屣﹖可憐王粲獨登樓。﹞恰好安排﹐一呼卽集﹐非﹝河下傭﹞而何﹖元美末年以蘇子瞻自任﹐時人亦譽爲﹝長公再來﹞。子瞻詩文𨿽多滅裂﹐而以元美擬之﹐則辱子瞻太甚。子瞻﹑野狐禪也﹐元美則吹螺搖鈴﹐演《梁皇懺》一應付僧耳。﹝爲報鄰雞莫驚覺﹐更容殘夢到江南。﹞元美竭盡生平﹐能作此兩句不﹖立門庭者必餖飣﹐非餖飣不可以立門庭。蓋心靈人所自有而不相貸﹐無從開方便法門﹐任陋人支借也。人譏﹝西昆體﹞爲獺祭魚﹐蘇子瞻﹑黃魯直亦獺耳﹗彼所祭者﹐肥油江豚﹔此所祭者﹐吹沙跳浪之鱨鯊也。除卻書本子﹐則更無詩。如劉彥昺詩﹕﹝山圍曉气蟠龍虎﹐臺枕東風憶鳳凰。﹞貝廷琚詩﹕﹝我別語兒溪上宅﹐月當二十四回新。﹞﹝如何萬國尙戎馬﹐只恐四鄰無故人。﹞用事不用事﹐總以曲寫心靈﹐動人興﹑觀﹑羣﹑怨﹐卻使陋人無從支借﹔惟其不可支借﹐故無有推建門庭者﹐而獨起四百年之衰。﹝落日照大旗﹐馬鳴風蕭蕭﹞﹐豈以﹝蕭蕭馬鳴﹐悠悠旆旌﹞爲出處耶﹖用意別﹐則悲愉之景原不相貸﹐出語時偶然湊合耳。必求出處﹐宋人之陋也。其尢酸迂不通者﹐旣於詩求出處﹐抑以詩爲出處﹐考證事理。杜詩﹕﹝我欲相就沽鬥酒﹐恰有三百靑銅錢。﹞遂據以爲唐時酒價。崔國輔詩﹕﹝與沽一斗酒﹐恰用十千錢。﹞就杜陵沽處販酒向崔國輔賣﹐豈不三十倍獲息錢耶﹖求出處者﹐其可笑類如此。一部杜詩﹐爲劉會孟堙塞者十之五﹐爲《千家注》沈埋者十之七﹐爲謝疊山﹑虞伯生污蔑更無一字矣。開卷《龍門奉先寺詩》﹕﹝天闕象緯逼﹐云臥衣裳冷。﹞盡人解一﹝臥﹞字不得﹐只作人臥雲中﹐故於﹝闕﹞字生許多胡猜亂度。此等下字法﹐乃子美早年未醇處﹐從陰鑑﹑何遜來﹐向後脫卸乃盡﹐豈黃魯直所知耶﹖至﹝沙上鳧雛傍母眠﹞﹐誣爲嘲誚楊貴妃﹑安祿山﹐則市井惡少造謠歌﹐誚鄰人閨閫惡習﹐施之君父﹐罪不容於死矣。《小雅鶴鳴》之詩﹐全用比體﹐不道破一句﹐《三百篇》中創調也。要以俯仰物理而詠嘆之﹐用見理隨物顯﹐惟人所感﹐皆可類通﹔初非有所指斥﹐一人一事﹐不敢明言﹐而姑爲隱語也。若他詩有所指斥﹐則皇父﹑尹氏﹑暴公﹐不憚直斥其名﹐歷數其慝﹔而且自顯其爲家父﹐爲寺人孟子﹐無所規避。詩教𨿽云溫厚﹐然光昭之志﹐無畏於天﹐無卹於人﹐揭日月而行﹐豈女子小人半含不吐之態乎﹖《離騷》𨿽多引諭﹐而直言處亦無所諱。宋人騎兩頭馬﹐欲博忠直之名﹐又畏禍及﹐多作影子語巧相彈射﹐然以此受禍者不少﹐旣示人以可疑之端﹐則𨿽無所誹誚﹐亦可加以羅織。觀蘇子瞻烏臺詩案﹐其遠謫窮荒﹐誠自取之矣﹔而抑不能昂首舒吭以一鳴﹐三木加身﹐則曰﹝聖主如天萬物春﹞﹐可恥孰甚焉﹗近人多效此者﹐不知輕薄圓頭惡習﹐君子所不屑久矣。近體﹐梁﹑陳已有﹐至杜審言而始葉於度。歌行﹐鮑﹑庾初制﹐至李太白而後極其致。蓋創作猶魚之初漾於洲渚﹐繼起者乃泳遊自恣﹐情舒而鱗鬐始展也。七言絕句﹐初盛唐旣饒有之﹐稍以鄭重﹐故損其風神。至劉夢得而後宏放出於天然﹐於以揚扢性情﹐馺娑景物﹐無不宛爾成章﹐誠小詩之聖證矣。此體一以才情爲主。言簡者最忌局促﹐局促則必有滯累﹔苟無滯累﹐又蕭索無餘。非有紅鑪點雪之襟宇﹐則方欲馳騁﹐忽爾蹇躓﹔意在矜莊﹐只成疲苶。以此求之﹐知率筆口占之難﹐倍於按律合轍也。夢得而後﹐惟天分髙朗者能步其芳麗塵。白樂天﹑蘇子瞻皆有合作﹐近則湯義仍﹑徐文長﹑袁中郎往往能居勝地﹐無不以夢得爲活譜。才與無才﹐情與無情﹐惟此體可以驗之。不能作五言古詩﹐不足入風雅之室﹔不能作七言絕句﹐直是不當作詩。區區近體中覓好對語﹐一四六幕客而已。七言絕句﹐惟王江寧能無疵颣﹔儲光義﹑崔國輔其次者。至若﹝秦時明月漢時關﹞﹐句非不鏈﹐格非不髙﹐但可作律詩起句﹐施之小詩﹐未免有頭重之病。若﹝水盡南天不見云﹞﹑﹝永和三日蕩輕舟﹞﹑﹝囊無一物獻尊親﹞﹑﹝玉帳分弓射虜營﹞﹐皆所謂滯累﹐以有襯字故也。其免於滯累者﹐如﹝只今惟有西江月﹐曾照吳王宮里人﹞﹑﹝黃鶴樓中吹玉笛﹐江城五月落梅花﹞﹑﹝此夜曲中聞《折柳》﹐何人不起故園情﹞﹐則又疲苶無生气﹐似欲匆匆結煞。作詩但求好句﹐已落下乘。況絕句只此數語﹐拆開作一俊語﹐豈復成詩﹖﹝百戰方夷項﹐三章且易秦。功歸蕭相國﹐气盡戚夫人。﹞恰似一漢髙帝謎子﹐擲開成四片﹐全不相關通。如此作詩﹐所謂﹝佛出世也救不得﹞也。建立門庭﹐已絕望風雅。然其中有本無才情﹐以此爲安身立命之本者﹐如髙廷禮﹑何大復﹑王元美﹑鍾伯敬是也。有才情固自足用﹐而以立門庭故自桎梏者﹐李獻吉是也。其次則譚友夏亦有牙後慧﹐使不與鍾爲徒﹐幾可分文徵仲一席﹐當於其五七言絕句驗之。論畫者曰﹕﹝咫尺有萬里之勢。﹞一﹝勢﹞字宜著眼。若不論勢﹐則縮萬里於咫尺﹐直是《廣輿記》前一天下圖耳。五言絕句﹐以此爲落想時第一義﹐惟盛唐人能得其妙。如﹝君家住何處﹖妾住在橫塘。停船暫借問﹐或恐是同鄕﹞﹐墨气所射﹐四表無窮﹐無字處皆其意也。李獻吉詩﹕﹝浩浩長江水﹐黃州若个邊﹖岸回山一轉﹐船到堞樓前。﹞固自不失此風味。五言絕句自五言古詩來﹐七言絕句自歌行來﹐此二體本在律詩之前﹔律詩從此出﹐演令充早日暢耳。有云﹕絕句者﹐截取律詩一半﹐或絕前四句﹐或絕後四句﹐或絕首尾各二句﹐或絕中兩聯。審爾﹐斷頭刖足﹐爲刑人而已。不知誰作此說﹐戕人生理﹖自五言古詩來者﹐就一意中圓淨成章﹐字外含遠神﹐以使人思﹔自歌行來者﹐就一气中駘宕靈通﹐句中有餘韻﹐以感人情。修短𨿽殊﹐而不可雜冗滯累則一也。五言絕句﹐有平鋪兩聯者﹐亦陰鑑﹑何遜古詩之支裔。七言絕句﹐有對偶如﹕﹝故鄕今夜思千里﹐霜鬢明朝又一年﹞﹐亦流動不羈﹐終不可作﹝江間波浪兼天湧﹐塞上風雲接地陰﹞平實語。足知絕律四句之說﹐牙行賺客語﹐皮下有血人不受他和哄。《大雅》中理語造極精微﹐除是周公道得﹐漢以下無人能嗣其響。陳正字﹑張曲江始倡《感遇》之作﹐𨿽所詣不深﹐而本地風光﹐駘宕人性情﹐以引名教之樂者﹐風雅源流﹐於斯不昧矣。朱子和陳﹑張之作﹐亦曠世而一遇。此後惟陳白沙爲能以風韻寫天眞﹐使讀之者如脫鉤而遊杜蘅之沚。王伯安厲聲吆喝﹕﹝个个人心有仲尼。﹞乃遊食髡徒夜敲木板叫街語﹐驕橫鹵莽﹐以鳴其﹝蠢動含靈﹐皆有佛性﹞之說﹐志荒而气因之躁﹐陋矣哉﹗門庭之外﹐更有數種惡詩﹕有似婦人者﹐有似衲子者﹐有似鄕塾師者﹐有似遊食客者。婦人﹑衲子﹐非無小慧﹔塾師﹑遊客﹐亦侈髙談。但其識量不出鍼綫蔬筍﹐數米量鹽﹐抽丰告貸之中﹔古今上下哀樂﹐了不相關﹐卽令揣度言之﹐亦粵人詠雪﹐但言白冷而已。然此數者﹐亦有所自來﹐以爲依據﹕似婦人者﹐仿《國風》而失其不淫之度。晉﹑宋以後﹐柔曼移於壯夫﹔﹔近則王辰玉﹑譚友夏中之。似衲子者﹐其源自東晉來。鍾嶸謂陶令爲隱逸詩人之宗﹐亦以其量不弘而气不勝﹐下此者可知已。自是而賈島固其本色﹔陳無己刻意冥搜﹐止墮虀鹽窠臼﹔近則鍾伯敬通身陷入﹔陳仲醇縱饒綺語﹐亦宋初九僧之流亞耳。似塾師﹑遊客者﹐《衛風》《北門》實爲作俑。彼所謂﹝政散民流﹐誣上行私而不可止﹞者﹐夫子錄之﹐以著衛爲狄滅之因耳。陶公﹝饑來驅我去﹞﹐誤墮其中。杜陵不審﹐鼓其餘波。嗣後啼饑號寒﹐望門求索之子﹐奉爲羔雉﹐至陳昂﹑宋登春而醜穢極矣。學詩者﹐一染此數家之習﹐白練受污﹐終不可復白﹐尙戒之哉﹗艷詩有述歡好者﹐有述怨情者﹐《三百篇》亦所不廢﹔顧皆瀏覽而達其定情﹐非沈迷不反﹐以身爲妖冶之媒也。嗣是作者﹐如﹝荷葉羅裙一色裁﹞﹐﹝昨夜風開露井桃﹞﹐皆艷極而有所止。至如太白《烏棲曲》諸篇﹐則又寓意髙遠﹐尢爲雅奏。其述怨情者﹐在漢人則有﹝靑靑河畔艸﹐鬱鬱園中柳﹞﹐唐人則﹝閨中少婦不知愁﹞﹑﹝西宮夜靜百花香﹞﹐婉孌中自矜風軌。迨元﹑白起﹐而後將身化作妖冶女子﹐備述衾裯中醜態。杜牧之惡其蠱人心﹐敗風俗﹐欲施以典刑﹐非已甚也。近則湯義仍屢爲泚筆﹐而固不失雅步。惟譚友夏渾作靑樓淫咬﹐須眉盡喪﹔潘之恆輩又無論已。《淸商曲》起自晉﹑宋﹐蓋里巷淫哇﹐初非文人所作﹐猶今之《劈破玉》《銀紐絲》耳。操觚者卽不惜廉隅﹐亦何至作《懊儂歌》《子夜》《讀曲》﹖

姜齋詩話淸王夫之卷上王仲淹氏之續經﹐見廢於先儒﹐舊矣。繼而僭者﹐《七制》之詔策也。仲淹不任刪﹔《七制》之主臣﹐尢不足述也。《春秋》者﹐衰世之事﹐聖人之刑書也。平﹑桓之天子﹐齊﹑晉之諸侯﹐荊﹑吳﹑徐﹑越之僭僞﹐其視六代﹑十六國相去無幾﹔事不必廢也﹐而詩亦如之。衛宣﹑陳靈下逮乎溱洧之士女﹐葛屨之公子﹐亦奚必賢於曹﹑劉﹑沈﹑謝乎﹖仲淹之刪﹐非聖人之刪也﹐而何損於采風之旨邪﹖故漢﹑魏以還之比興﹐可上通於《風》《雅》﹔檜﹑曹而上之條理﹐可近譯以三唐。元韻之機﹐兆在人心﹐流連泆宕﹐一出一入﹐均此情之哀樂﹐必永於言者也。故藝苑之士﹐不原本於《三百篇》之律度﹐則爲刻木之桃李﹔釋經之儒﹐不證合於漢﹑魏﹑唐﹑宋之正變﹐抑爲株守之兔罝。陶冶性情﹐別有風旨。不可以典冊﹑簡牘﹑訓詁之學與焉也。隋舉兩端﹐可通三隅。﹝詩可以興﹐可以觀﹐可以羣﹐可以怨。﹞盡矣。辧漢﹑魏﹑唐﹑宋之雅俗得失以此﹐讀《三百篇》者必此也。﹝可以﹞云者﹐隋所以而皆可也。於所興而可觀﹐其興也深﹔於所觀而可興﹐其觀也審。以其羣者而怨﹐怨愈不忘﹔以其怨者而羣﹐羣乃益摯。出於四情之外﹐以生起四情﹔遊於四情之中﹐情無所窒。作者用一致之思﹐讀者各以其情而自得。故《關雎》﹐興也﹔康王晏朝。而卽爲冰鑑。﹝吁謨定命﹐遠猷辰告。﹞觀也﹔謝安欣賞﹐而增其遐心。人情之遊也無涯﹐而各以其情遇﹐斯所貴於有詩。是幫延年不如康樂﹐而宋﹑唐之所繇升降也。謝疊山﹑虞道園之說詩﹐並畫而根掘之﹐惡足知此﹖﹝采采芣苡﹞﹐意在言先﹐亦在言後﹐從容涵泳﹐自然生其气象。卽五言中﹐《十九首》猶有得此意者。陶令差能彷佛﹐下此絕矣。﹝采菊東籬下﹐悠然見南山﹞﹐﹝眾鳥欣有托﹐吾亦愛吾廬﹞﹐非韋應物﹝兵衛森畫戟﹐燕寢凝淸香﹞所得而問津也。﹝昔我往矣﹐楊柳依依﹔今我來思﹐雨雪霏霏。﹞以樂景寫哀﹐以哀景寫樂﹐一倍增其哀樂。知此﹐則﹝影靜千官裏﹐心蘇七校前﹞﹐與﹝惟有終南山色在﹐晴明依舊滿長安﹞﹐情之深淺宏隘見矣。況孟郊之乍笑而心迷﹐香啼而魂喪者乎﹖唐人《少年行》云﹕﹝白馬金鞍從武皇﹐旌旗十萬獵長楊。樓頭少婦鳴箏坐﹐遙見飛塵入建章。﹞想知少婦遙望之情﹐以自矜得意﹐此善於取影者也。﹝春日遲遲﹐卉木萋萋﹔倉庚喈喈﹐采蘩祁祁。執訊獲醜﹐薄言還歸﹔赫赫南仲﹐獫狁於夷。﹞其妙正在此。訓詁家不能領悟﹐謂婦方采蘩而見歸師﹐旨趣索然矣。建旌旗﹐舉矛戟﹐車馬喧闐﹐凱樂競奏之下﹐倉庚何能不驚飛﹐而尙聞其喈喈﹖六師在道﹐𨿽曰勿擾﹐采蘩之婦﹐亦何事暴面於三軍之側耶﹖徵人歸矣﹐度其婦方采蘩﹐而聞歸師之凱旋。故遲遲之日﹐萋萋之艸﹐鳥鳴之和﹐皆爲助喜。而南仲之功﹐震於閨閣﹐家室之欣幸﹐遙想其然﹐而徵人之意得可知矣。乃以此而稱南仲﹐又影中取影﹐曲盡人情之極至也。始而欲得其歡﹐已而稱頌之﹐終乃有所求焉﹐細人必出於此。《鹿鳴》之一章曰﹕﹝示我周行。﹞二章曰﹕﹝示民不佻﹐君子是則是效。﹞三章曰﹕﹝以燕樂嘉賓之心。﹞異於彼矣。此之謂大音希聲。希聲﹐不如其始之勤勤也。杜子美之於韋左丞﹐亦嘗知此乎﹗﹝庭燎有輝﹞﹐鄕晨之景﹐莫妙於此。晨色漸明﹐赤光雜煙而靉叇﹐但以﹝有輝﹞二字寫之。唐人《除夕》詩﹝殿庭銀燭上燻天﹞之句﹐寫除夕之景﹐與此彷佛﹐而簡至不逮遠矣。﹝花迎劍佩﹞四字﹐差爲曉色朦朧傳神﹔而又云﹝星初落﹞﹐則痕迹露盡。益嘆《三百篇》之不可及也﹗蘇子瞻謂﹝桑之未落﹐其葉沃若﹞﹐體物之工﹐非﹝沃若﹞不足以言桑﹐非桑不足以當﹝沃若﹞﹐固也。然得物態﹐未得物理。﹝桃之夭夭﹐其葉蓁蓁﹞﹐﹝灼灼其華﹞﹐﹝有蕡其實﹞﹐乃窮物理。夭夭者﹐桃之稚者也。桃至拱把以上﹐則液流稚結﹐花不榮﹐葉不盛﹐實不蕃。小樹弱枝﹐婀娜妍茂爲有加耳。﹝子之不淑﹐云如之何﹞﹐﹝胡然我念之﹐亦可懷也﹞﹐皆意藏篇中。杜子美﹝故國平居有所思﹞﹐上下七首﹐於此維系﹐其源出此。俗筆必於篇終結鎖﹐不然則迎頭便喝。句絕而語不絕﹐韻變而意不變﹐此詩家必不容昧之幾。﹝天命玄鳥﹐降而生商。﹞降者﹐玄鳥降也﹐句可絕而語未終也。﹝薄污我私﹐薄浣我衣。害浣害否﹖歸寧父母。﹞意相承而韻移也。盡古今作者﹐未有不率繇乎此。不然﹐气絕神散﹐如斷蛇剖瓜矣。近有吳中顧夢麟者﹐以帖括塾師之識說詩﹐遇轉則割裂﹐別立一意。不以詩解詩﹐而以學究之陋解詩﹐令古人雅度微言﹐不相比附。陋子學詩﹐其獘必至於此。知﹝池塘生春艸﹞﹑﹝蝴蝶飛南園﹞之妙﹐則知﹝楊柳依依﹞﹑﹝零雨其蒙﹞之聖於詩﹔司空表聖所謂﹝規以象外﹐得之園中﹞者也。﹝賜名大國虢與秦﹞﹐與﹝美孟姜矣﹞﹑﹝美孟弋矣﹞﹑﹝美孟庸矣﹞一轍﹐古有不諱之言也﹐乃《國風》之怨而誹﹐直而絞者也。夫子存而弗刪﹐以見衛之政散民離﹐人誣其上﹔而子美以得﹝詩史﹞之譽。夫詩之不可以史爲﹐若口與目之不相爲代也﹐久矣。《魯頌》﹐魯風也﹔《商頌》﹐宋風也﹕以其用天子之禮樂﹐故仍其名曰﹝頌﹞。其郊禘之升歌也﹐乃文之無慚﹐侈心形焉。﹝鼓咽咽﹐醉言歸﹐於胥樂兮。﹞與《鐃吹》《白紵》同其管急弦繁之度﹐雜霸之風也。鮑昭﹑李白﹑曹鄴以之。﹝女也不爽﹐士貳其行﹔士也罔極﹐二三其徳。﹞語似排偶﹐而下三語與上一語相匹。李白﹝劍閣重開蜀北門﹐上皇車馬若云屯。少帝長安開紫極﹐雙懸日月照乾坤。﹞竊取此法而逆用之。蓋從無截然四方八段之風雅也。謝靈運一意回旋往復﹐以盡思理﹐吟之使人卞躁之意消。《小宛》抑不僅此﹐情相若﹐理尢居勝也。王敬美謂﹕﹝詩有妙悟﹐非關理也。﹞非理抑將何悟﹖用復字者﹐亦形容之意﹐﹝河水洋洋﹞一章是也。﹝靑靑河畔艸﹐鬱鬱園中柳﹞﹐顧用之以駘宕。善學詩者﹐何必有所規畫以取材﹖興在有意無意之間﹐比亦不容雕刻﹔關情者景﹐自與情相爲珀芥也。情景𨿽有在心在物之分﹐而景生情﹐情生景﹐哀樂之觸﹐榮悴之迎﹐互藏其宅。天情物理﹐可哀而可樂﹐用之無窮﹐流而不滯﹐窮且滯者不知爾。﹝吳楚東南坼﹐乾坤日夜浮。﹞乍讀之若雄豪﹐然而適與﹝親朋無一字﹐老病有孤舟﹞相爲融浹。當知﹝倬彼云漢﹞﹐頌作人者增其輝光﹐憂旱甚者益其炎赫﹐無適而無不適也。唐末人不能及此﹐爲﹝玉合底蓋﹞之說﹐孟郊﹑溫庭筠分爲二壘。天與物其能爲爾鬮分乎﹖卷下興﹑觀﹑羣﹑怨﹐詩盡於是矣。經生家析《鹿鳴》《嘉魚》爲羣﹐《柏舟》《小弁》爲怨﹐小人一往之喜怒耳﹐何足以言詩﹖﹝可以﹞云者﹐隨所以而皆可也。《詩三百篇》而下﹐惟《十九首》能然。李杜亦彷佛遇之﹐然其能俾人隨觸而皆可﹐亦不數數也。又下或一可焉﹐或無一可者。故許渾允爲惡詩﹐王僧孺﹑庾肩吾及宋人皆爾。無論詩歌與長行文字﹐俱以意爲主。意猶帥也。無帥之兵﹐謂之烏合。李﹑杜所以稱大家者﹐無意之詩﹐十不得一二也。煙雲泉石﹐花鳥苔林﹐金鋪錦帳﹐寓意則靈。若齊﹑梁綺語﹐宋人摶合成句之出處﹐役心向彼掇索﹐而不卹己情之所處發﹐此之謂小家數﹐總在圈繢中求活計也。把定一題﹑一人﹑一事﹑一物﹐於其上求形模﹐求比似﹐求詞采﹐求故實﹔如鈍斧子劈櫟柞﹐皮屑紛霏﹐何嘗動得一絲紋理﹖以意爲主﹐勢次之。勢者﹐意中之神理也。惟謝康樂爲能取勢﹐宛轉屈伸﹐以求盡其意﹐意已盡則止﹐殆無剩語﹔夭矯連蜷﹐煙雲繚繞﹐乃眞龍﹐非畫龍也。﹝池塘生春艸﹞﹑﹝蝴蝶飛南園﹞﹑﹝明月照積雪﹞皆心中目中與相融浹﹐一出語時﹐卽得珠圓玉潤﹔要亦各視其所懷來﹐則與景相迎者也。﹝日暮天無雲﹐春風散微和﹞﹐想見陶令當時胸次﹐豈來雜鉛汞人能作此語﹖程子謂見濂溪一月﹐坐春風中。非程子不能知濂溪如此﹐非陶令不能自知如此也。﹝僧敲月下門﹞只是妄想揣摩﹐如說他人夢﹐縱令形容酷似﹐何嘗毫髮關心﹖知然者﹐以其沈吟﹝推敲﹞二字﹐就他作想也。若卽景會心﹐則或﹝推﹞或﹝敲﹞﹐必居其一﹐因景因情﹐自然靈妙﹐何勞擬議哉﹖﹝長河落日圓﹞﹐初無定景﹔﹝隔水問樵夫﹞﹐初非想得。則禪家所謂﹝現量﹞也。詩文俱有主賓。無主之賓﹐謂之烏合。俗論以此爲賓﹐以賦爲主﹐皆塾師賺童子死法耳。立一主以待賓﹐賓非無主之賓者﹐乃俱有情而相浹洽。若夫﹝秋風吹渭水﹐落葉滿長安﹞﹐於賈島何與﹖﹝湘潭云盡暮煙出﹐巴蜀雪消春水來﹞﹐於許渾奚涉﹖皆烏合也。﹝影靜千官裏﹐心蘇七校前﹞﹐得主矣﹐尙有痕迹。﹝花迎劍佩星初落﹞﹐則賓主歷然鎔合一片。身之所歷﹐目之所見﹐是鐵門限。卽極寫大景﹐如﹕﹝陰晴眾壑殊﹞﹑﹝乾坤日夜浮﹞﹐亦必不逾此限。非按輿地圖便可云﹝平野入靑徐﹞也﹐抑登樓所得見者耳。隔垣聽演雜劇﹐可聞其歌﹐不見其舞﹐更遠則但聞鼓聲﹐而可云所演何出乎﹖前有齊﹑梁﹐後有晚唐及宋人﹐皆欺心以炫巧。一詩止於一時一事﹐自《十九首》至陶﹑謝皆然。﹝夔府孤城落日斜﹞﹐繼以﹝月映荻花﹞﹐亦自日斜至月出﹐詩乃成耳。若杜陵長篇﹐有歷數月日事者﹐合爲一章﹐《大雅》有此體。後惟《焦仲卿》《木蘭》二詩爲然。要以從旁追敍﹐非言情之章也。爲歌行則合﹐五言固不宜爾。古詩無定體﹐似可任筆爲之﹐不知自有天然不可越之矩矱。故李於鱗謂﹕唐無五古詩﹐言亦近是﹔無卽不無﹐但百不得一二而已。所謂矩矱者﹐意不枝﹐詞不蕩﹐曲折而無痕﹐戌削而不競之謂。若於鱗所云無古詩﹐又惟無其形埒字句與其粗豪之气耳。不爾﹐則﹝子房未虎嘯﹞及《玉華宮》二詩﹐乃李﹑杜集中霸气滅盡﹐和平溫厚之意者﹐何以獨入其選中﹖古詩及歌行換韻者﹐必須韻意不變轉。自《三百篇》以至庾﹑鮑七言﹐皆不待鉤鎖﹐自然蟬連不絕。此法可通於時文﹐使股法相承﹐股中換气。近有顧夢鱗者﹐作《詩經塾講》﹐以轉韻立界限﹐劃斷意旨。劣經生桎梏古人﹐可惡孰甚焉﹗晉《淸商》《三洲》曲及唐人所作﹐有長篇拆開可作數絕句者﹐皆●虫相續成一靑蛇之陋習也。以神理相取﹐在遠近之間﹐才著手便煞﹐一放手又飄忽去﹐如﹝物在人亡無見期﹞﹐捉煞了也。如宋人《詠河魨》云﹕﹝春洲生荻芽﹐春岸飛楊花。﹞饒他有理﹐終是於河魨沒交涉。﹝靑靑河畔艸﹞與﹝綿綿思遠道﹞﹐何以相因依﹐相含吐﹖神理湊合時﹐自然恰得。太白胸中浩渺之致﹐漢人皆有之﹐特以微言點出﹐包舉自宏。太白樂府歌行﹐則傾囊而出耳。如射者引弓極滿﹐或卽發矢﹐或遲審久之﹐能忍不能忍﹐其力之大小可知已。要至於太白止矣。一失而爲白樂天﹐本無浩渺之才﹐如決池水﹐旋踵而涸。再失而爲蘇子瞻﹐萎花敗葉﹐隨流而漾﹐胸次局促﹐亂節狂興﹐所必然也。﹝海暗三山雨﹞接﹝此鄕多寶玉﹞不得。迆邐說到﹝花明五嶺春﹞﹐然後彼句可來﹐又豈嘗無法哉﹖非皎然﹑髙柄之法耳。若果足爲法﹐烏容破之﹖非法之法﹐則破之不盡﹐終不得法。詩之有皎然﹑虞伯生﹐經義之有茅鹿門﹑湯賓尹﹑袁了凡﹐皆畫地成牢以陷人者﹐有死法也。死法之立﹐總緣識量狹小。如演雜劇﹐在方丈臺上﹐故有花樣步位﹐稍移一步則錯亂。若馳騁康莊﹐取塗千里﹐而用此步法﹐𨿽至愚者不爲也。情﹑景名爲二﹐而實不可離。神於詩者﹐妙合無垠。巧者則有情中景﹐景中情。景中情者﹐如﹝長安一片月﹞﹐自然是孤棲憶遠之情﹔﹝影靜千官裏﹞﹐自然是喜達行在之情。情中景尢難曲寫﹐如﹝詩成珠玉在揮毫﹞﹐寫出才人翰墨淋漓﹑自心欣賞之景。凡此類﹐知者遇之﹔非然﹐亦鶻突看過﹐作等閒語耳。﹝更喜年芳入睿才﹞與﹝詩成珠玉在揮毫﹞﹐可稱雙絕。不知者以﹝入﹞字﹝在﹞字爲用字之七﹐不知渠自順手湊著。﹝欲投人處宿﹐隔水問樵夫。﹞則山之遼廓荒遠可知﹐與上六句初無異致﹐且得賓主分明﹐非獨頭意識懸相描摹也。﹝親朋無一字﹐老病有孤舟。﹞自然是登嶽陽樓詩。嘗試設身作杜陵﹐憑軒遠望觀﹐則心目中二語居然出現﹐此亦情中景也。孟浩然以﹝舟楫﹞﹑﹝垂釣﹞鉤鎖合題﹐卻自全無干涉。近體中二聯﹐一情一景﹐一法也。﹝雲霞出海曙﹐梅柳渡江春。淑气催黃鳥﹐晴光轉綠蘋。﹞﹝雲飛北闕輕陰散﹐雨歇南山積翠來。禦柳已爭梅信發﹐林花不待曉風開。﹞皆景也﹐何者爲情﹖若四句俱情而無景語者﹐尢不可勝數﹐其得謂之非法乎﹖夫景以情合﹐情以景生﹐初不相離﹐惟意所適。截分兩橛﹐則情不足與﹐而景非其景。且如﹝九月寒砧催木葉﹞﹐二句之中﹐情景作對﹔﹝片石孤云窺色相﹞四句﹐情景雙收﹕更從何處分析﹖陋人標陋格﹐乃謂﹝吳楚東南坼﹞四句﹐上景下情﹐爲律詩憲典﹐不顧杜陵九原大笑。愚不可瘳﹐亦孰與療之﹖起承轉收﹐一法也。試取初盛唐律驗之﹐誰必株守此法者﹖法莫要於成章﹔立此四法﹐則不成章矣。且道﹝盧家少婦﹞一詩作何解﹖是何章法﹖又如﹝火樹銀花合﹞﹐渾然一气﹔﹝亦知戍不返﹞﹐曲折無端。其它或平鋪六句﹐以二語括之﹔或六七句意已無餘﹐末句用飛白法揚開﹐義趣超遠﹕起不必起﹐收不必收﹐乃使生气靈通﹐成章而達。至若﹝故國平居有所思﹞﹐﹝有所﹞二字﹐虛籠喝起﹐以下曲江蓬萊﹑昆明﹑紫閣﹐皆所思者﹐此自《大雅》來﹔謝客五言長篇用爲章法﹔杜更藏鋒不露﹐摶合無垠﹕何起何收﹐何承何轉﹖陋人之法﹐烏足展騏驥之足哉﹖近世惟楊用修辧之甚悉。用修工於用法﹐惟其能破陋人之法也。起承轉收以論詩﹐用教幕客作應酬或可﹔其或可者﹐八句自爲一首尾也。塾師乃以此作經義法﹐一篇之中﹐四起四收﹐非●虫相銜成靑竹蛇而何﹖兩間萬物之生﹐無有尻下出頭﹐枝末生根之理。不謂之不通﹐其可得乎﹖《樂記》云﹕﹝凡音之起﹐從人心生也。﹞固當以穆耳協心爲音律之準。﹝一三五不論﹐二四六分明﹞之說﹐不可恃爲典要。﹝昔聞洞庭水﹞﹐﹝聞﹞﹑﹝庭﹞二字俱平﹐正爾振起。若﹝今上嶽陽樓﹞易第三字爲平聲﹐云﹝今上巴陵樓﹞﹐則語蹇而戾於聽矣。﹝八月湖水平﹞﹐﹝月﹞﹑﹝水﹞二字皆仄﹐自可﹔若﹝涵虛混太淸﹞易作﹝混虛涵太淸﹞﹐爲泥聲土鼓而已。又如﹝太淸上初日﹞﹐音律自可﹔若云﹝太淸初上日﹞﹐以求合於粘﹐則情文索然﹐不復能成佳句。又如楊用修警句云﹕﹝誰起東山謝安石﹐爲君談笑淨烽煙﹖﹞若謂﹝安﹞字失粘﹐更云﹝誰起東山謝太傳﹞﹐拖沓便不成響。足見凡言法者﹐皆非法也。釋氏有言﹕﹝法尙應捨﹐何況非法﹖﹞藝文家知此﹐思過半矣。作詩亦須識字。如思﹑應﹑教﹑令﹑吹﹑燒之類﹐有平仄二聲﹐音別則義亦異。若粘與押韻﹐於此鶻突﹐則荒謬止堪嗤笑。唐人不尋出處﹐不誇字學﹐而犯此者百無一二。宋人以博核見長﹐偏於此多誤。杜陵以酇侯﹝酇﹞字作﹝才何切﹞﹐平聲粘﹐緣《史》《漢》注自有兩說﹐非不識字也。至廉頗音﹝婆﹞﹐相如音﹝湘﹞﹐則考據精切矣。蘇子瞻不知《軒轅彌明詩序》﹝長頭髙結﹞﹐﹝結﹞字作﹝潔﹞音﹐稚子之所恥爲﹐而孟浪若此﹗近見有和人韻者﹐以﹝葑菲﹞字音押﹐𨿽不足道﹐亦可爲不學人永鑑。惟孟浩然﹝气蒸云夢澤﹞﹐不知﹝云土夢作乂﹞﹐﹝夢﹞本音蒙。﹝靑陽逼歲除﹞不知﹝日月其除﹞﹐﹝除﹞本音住。浩然山人之雄長﹐時有秀句﹔而輕飄短味﹐不得與髙﹑岑﹑王﹑儲齒。近世文徵仲輕秀與相頡頏﹐而思致密贍﹐駸駸欲度其前。王子敬作一筆艸書﹐遂欲跨右軍而上。字各有形埒﹐不相因仍﹐尙以一筆爲妙境﹐何況詩文本相承遞耶﹖一時﹑一事﹑一意﹐約之止一兩句﹔長言永嘆﹐以寫纏綿悱惻之情﹐詩本教也。《十九首》及﹝上山采蘼蕪﹞等篇﹐止以一筆入聖證。自潘嶽以淩雜之心﹐作蕪亂之調﹐而後元聲幾熄。唐以後間有能此者﹐多得之絕句耳。一意中但取一句﹐﹝松下問童子﹞是已。如﹝怪來妝閣閉﹞﹐又止半句﹐愈入化境。近世郭奎﹝多病文園渴未消﹞一絕﹐彷佛得之。劉伯溫﹑楊用修﹑湯易仍﹑徐文長有純淨者﹐亦無歇筆。至若晚唐餖湊﹐宋人支離﹐俱令生气頓絕。﹝承恩不在貌﹐教妾若爲容。風暖鳥聲碎﹐日髙花影重。﹞醫家名爲關格﹐死不治。不能作景語﹐又何能作情語耶﹖古人絕唱句多景語﹐如﹝髙臺多悲風﹞﹑﹝蝴蝶飛南園﹞﹑﹝池塘生春艸﹞﹑﹝亭臯木葉下﹞﹑﹝芙蓉露下落﹞﹐皆是也﹐而情寓其中矣。以寫景之心理言情﹐則身心中獨諭之微﹐輕安拈出。謝太傳於《毛詩》取﹝吁謨定命﹐遠猷辰告﹞﹐以此八句如一串珠﹐將大臣經營國事之心曲﹐寫出次第﹐故與﹝昔我往矣﹐楊柳依依﹔今我來思﹐雨雪霏霏﹞同一達情之妙。有大景﹐有小景﹐有大景中小景。﹝柳葉開時任好風﹞﹑﹝花覆千官淑景移﹞及﹝風正一帆懸﹞﹑﹝靑靄入看無﹞﹐皆以小景傳大景之神。若﹝江流天地外﹐山色有無中﹞﹑﹝江山如有待﹐花柳更無私﹞﹐張皇使大﹐反令落拓不親。宋人所喜﹐偏在此而不在彼。近惟文徵仲《齋宿》等詩﹐能解此妙。情語能以轉折爲含蓄者﹐惟杜陵居勝﹐﹝淸渭無情極﹐愁時獨向東﹞﹑﹝柔櫓輕鷗外﹐含淒覺汝賢﹞之類是也。此又與﹝忽聞歌古調﹐歸思欲沾巾﹞更進一格﹐益使風力遒上。含情而能達﹐會景而生心﹐體物而得神﹐則自有靈通之句﹐參化工之妙。若但於句求巧﹐則性情先爲外蕩﹐生意索然矣。﹝松陵體﹞永墮小乘者﹐以無句不巧也。然皮﹑陸二子﹐差有興會﹐猶堪諷詠。若韓退之以險韻﹑奇字﹑古句﹑方言矜其餖輳之巧﹐巧誠巧矣﹐而於心情興會﹐一無所涉﹐適可爲酒令而已。黃魯直﹑米元章益墮此障中。近則王謔庵承其下游﹐不卹才情﹐別尋蹊徑﹐良可惜也。對偶有極巧者﹐亦是偶然湊手﹐如﹝金吾﹞﹑﹝玉漏﹞﹑﹝尋常﹞﹑﹝七十﹞之類﹐初不以此礙於理趣﹐求巧則適足取笑而已。賈島詩﹕﹝髙人燒藥罷﹐下馬此林間。﹞以﹝下馬﹞對﹝髙人﹞﹐噫﹗是何言與﹗一解弈者﹐以誨人弈爲遊資。後遇一髙手﹐與對弈﹐至十數子﹐輒揶揄之曰﹕﹝此教師棋耳﹗﹞詩文立門庭﹐使人學己﹐人一學卽似者﹐自詡爲﹝大家﹞﹐爲﹝才子﹞﹐亦藝苑教師而已。髙廷禮﹑李獻吉﹑何大復﹑李於鱗﹑王元美﹑鐘伯敬﹑譚友夏﹐所尙異科﹐其歸一也。才立一門庭﹐則但有其局格﹐更無性情﹐更無興會﹐更無思致﹔自縛縛人﹐誰爲之解者﹖昭代風雅﹐自不屬此數公。若劉伯溫之思理﹐髙季迪之韻度﹐劉彥昺之髙華﹐貝廷琚之俊逸﹐湯義仍之靈警﹐絕壁孤騫﹐無可攀躡﹐人固望洋而返﹔而後以其亭亭嶽嶽之風神﹐與古人相輝映。次則孫仲衍之暢適﹐周履道之蕭淸﹐徐昌谷之密贍﹐髙子業之戌削﹐李賓之之流麗﹐徐文長之豪邁﹐各擅勝場﹐沈酣自得﹔正以不懸牌開肆﹐充風雅牙行﹐要使光焰熊熊﹐莫能掩抑﹐豈與碌碌餘子爭市易之場哉﹖李文饒有云﹕﹝好驢馬不逐隊行。﹞立門庭與依傍門庭者﹐皆逐隊者也。建立門庭﹐自建安始。曹子建鋪排整飾﹐立階級以賺人升堂﹐用此致諸趨赴之客﹐容易成名﹐伸紙揮毫﹐雷同一律。子桓精思逸韻﹐以絕人攀躋﹐故人不樂從﹐反爲所掩。子建以是壓倒阿兄﹐奪其名譽。實則子桓天才駿發﹐豈子建所能壓倒耶﹖故嗣是而興者﹐如郭景純﹑阮嗣宗﹑謝客﹑陶公﹐乃至左太衝﹑張景陽﹐皆不屑染指建安之羹鼎﹐視子建蔑如矣。降而蕭梁宮體﹐降而王﹑楊﹑盧﹑駱﹐降而大歷十才子﹐降而溫﹑李﹑楊﹑劉﹐降而﹝江西宗派﹞﹐降而北地﹑信陽﹑瑯邪﹑歷下﹐降而竟陵﹐所翕然從之者﹐皆一時和哄漢耳。宮體盛時﹐卽有庾子山之歌行﹐健筆縱橫﹐不屑煙花簇湊。唐初比偶﹐卽有陳子昂﹑張子壽扢揚大雅。繼以李﹑杜代興﹐杯酒論文﹐雅稱同調﹔而李不襲杜﹐杜不謀李﹐未嘗黨同伐異﹐畫疆默守。沿及宋人﹐始爭疆壘。歐陽永叔亟反楊億﹑劉筠之靡麗﹐而矯枉已迫﹐還入於枉﹐遂使一代無詩﹐掇拾誇新﹐殆同觴令。胡元浮艷﹐又以矯宋爲工。蠻觸之爭﹐要於興﹑觀﹑羣﹑怨﹐絲毫未有當也。伯溫﹑季迪以和緩受之﹐不與元人競勝﹐而自問風雅之津。故洪武間詩教中興﹐洗四百年三變之陋。是知立﹝才子﹞之目﹐標一成之法﹐扇動庸才﹐旦仿而夕肖者﹐原不足以羈絡騏驥﹔惟世無伯樂﹐則駕鹽車上太行者﹐自鳴駿足耳。所以門庭一立﹐舉世稱爲﹝才子﹞﹑爲﹝名家﹞者有故。如欲作李﹑何﹑王﹑李門下廝養﹐但買得《韻府羣玉》《詩學大成》《萬姓統宗》《廣輿記》四書置案頭﹐遇題查湊﹐卽無不足。若欲吮竟陵之唾液﹐則更不須爾﹐但就措大家所誦時文﹝之﹞﹑﹝於﹞﹑﹝其﹞﹑﹝以﹞﹑﹝靜﹞﹑﹝澹﹞﹑﹝歸﹞﹑﹝懷﹞熟活字句湊泊將去﹐卽已居然詞客。如源休一收圖籍﹐卽自謂酇侯﹐何得不向白華殿擁戴朱泚耶﹖爲朱泚者﹐遂褎然自以爲天子矣。舉世悠悠﹐才不敏﹐學不充﹐思不精﹐情不屬者﹐十姓百家而皆是。有此開方便門大功徳主﹐誰能捨之而去﹖又其下更有皎然《詩式》一派﹐下游印紙門神待塡朱綠者﹐亦號爲詩。《莊子》曰﹕﹝人莫悲於心死。﹞心死矣﹐何不可圖度予雄耶﹖曹子建之於子桓﹐有仙凡之隔﹐而人稱子建﹐不知有子桓﹐俗論大抵如此。王敬美風神蘊藉﹐髙出元美上者數等﹐而俗所歸依﹐獨在元美。元美如吳夫差倚豪气以爭執牛耳﹐勢之所淩灼﹐亦且如之何哉﹖敬美論詩﹐大有玄微之旨。其云﹝河下傭﹞者﹐阿兄卽是。揮毫落紙﹐非云非煙﹐爲五里霧耳。如《送蔡子木詩》﹕﹝一去蔡邕誰倒屣﹖可憐王粲獨登樓。﹞恰好安排﹐一呼卽集﹐非﹝河下傭﹞而何﹖元美末年以蘇子瞻自任﹐時人亦譽爲﹝長公再來﹞。子瞻詩文𨿽多滅裂﹐而以元美擬之﹐則辱子瞻太甚。子瞻﹑野狐禪也﹐元美則吹螺搖鈴﹐演《梁皇懺》一應付僧耳。﹝爲報鄰雞莫驚覺﹐更容殘夢到江南。﹞元美竭盡生平﹐能作此兩句不﹖立門庭者必餖飣﹐非餖飣不可以立門庭。蓋心靈人所自有而不相貸﹐無從開方便法門﹐任陋人支借也。人譏﹝西昆體﹞爲獺祭魚﹐蘇子瞻﹑黃魯直亦獺耳﹗彼所祭者﹐肥油江豚﹔此所祭者﹐吹沙跳浪之鱨鯊也。除卻書本子﹐則更無詩。如劉彥昺詩﹕﹝山圍曉气蟠龍虎﹐臺枕東風憶鳳凰。﹞貝廷琚詩﹕﹝我別語兒溪上宅﹐月當二十四回新。﹞﹝如何萬國尙戎馬﹐只恐四鄰無故人。﹞用事不用事﹐總以曲寫心靈﹐動人興﹑觀﹑羣﹑怨﹐卻使陋人無從支借﹔惟其不可支借﹐故無有推建門庭者﹐而獨起四百年之衰。﹝落日照大旗﹐馬鳴風蕭蕭﹞﹐豈以﹝蕭蕭馬鳴﹐悠悠旆旌﹞爲出處耶﹖用意別﹐則悲愉之景原不相貸﹐出語時偶然湊合耳。必求出處﹐宋人之陋也。其尢酸迂不通者﹐旣於詩求出處﹐抑以詩爲出處﹐考證事理。杜詩﹕﹝我欲相就沽鬥酒﹐恰有三百靑銅錢。﹞遂據以爲唐時酒價。崔國輔詩﹕﹝與沽一斗酒﹐恰用十千錢。﹞就杜陵沽處販酒向崔國輔賣﹐豈不三十倍獲息錢耶﹖求出處者﹐其可笑類如此。一部杜詩﹐爲劉會孟堙塞者十之五﹐爲《千家注》沈埋者十之七﹐爲謝疊山﹑虞伯生污蔑更無一字矣。開卷《龍門奉先寺詩》﹕﹝天闕象緯逼﹐云臥衣裳冷。﹞盡人解一﹝臥﹞字不得﹐只作人臥雲中﹐故於﹝闕﹞字生許多胡猜亂度。此等下字法﹐乃子美早年未醇處﹐從陰鑑﹑何遜來﹐向後脫卸乃盡﹐豈黃魯直所知耶﹖至﹝沙上鳧雛傍母眠﹞﹐誣爲嘲誚楊貴妃﹑安祿山﹐則市井惡少造謠歌﹐誚鄰人閨閫惡習﹐施之君父﹐罪不容於死矣。《小雅鶴鳴》之詩﹐全用比體﹐不道破一句﹐《三百篇》中創調也。要以俯仰物理而詠嘆之﹐用見理隨物顯﹐惟人所感﹐皆可類通﹔初非有所指斥﹐一人一事﹐不敢明言﹐而姑爲隱語也。若他詩有所指斥﹐則皇父﹑尹氏﹑暴公﹐不憚直斥其名﹐歷數其慝﹔而且自顯其爲家父﹐爲寺人孟子﹐無所規避。詩教𨿽云溫厚﹐然光昭之志﹐無畏於天﹐無卹於人﹐揭日月而行﹐豈女子小人半含不吐之態乎﹖《離騷》𨿽多引諭﹐而直言處亦無所諱。宋人騎兩頭馬﹐欲博忠直之名﹐又畏禍及﹐多作影子語巧相彈射﹐然以此受禍者不少﹐旣示人以可疑之端﹐則𨿽無所誹誚﹐亦可加以羅織。觀蘇子瞻烏臺詩案﹐其遠謫窮荒﹐誠自取之矣﹔而抑不能昂首舒吭以一鳴﹐三木加身﹐則曰﹝聖主如天萬物春﹞﹐可恥孰甚焉﹗近人多效此者﹐不知輕薄圓頭惡習﹐君子所不屑久矣。近體﹐梁﹑陳已有﹐至杜審言而始葉於度。歌行﹐鮑﹑庾初制﹐至李太白而後極其致。蓋創作猶魚之初漾於洲渚﹐繼起者乃泳遊自恣﹐情舒而鱗鬐始展也。七言絕句﹐初盛唐旣饒有之﹐稍以鄭重﹐故損其風神。至劉夢得而後宏放出於天然﹐於以揚扢性情﹐馺娑景物﹐無不宛爾成章﹐誠小詩之聖證矣。此體一以才情爲主。言簡者最忌局促﹐局促則必有滯累﹔苟無滯累﹐又蕭索無餘。非有紅鑪點雪之襟宇﹐則方欲馳騁﹐忽爾蹇躓﹔意在矜莊﹐只成疲苶。以此求之﹐知率筆口占之難﹐倍於按律合轍也。夢得而後﹐惟天分髙朗者能步其芳麗塵。白樂天﹑蘇子瞻皆有合作﹐近則湯義仍﹑徐文長﹑袁中郎往往能居勝地﹐無不以夢得爲活譜。才與無才﹐情與無情﹐惟此體可以驗之。不能作五言古詩﹐不足入風雅之室﹔不能作七言絕句﹐直是不當作詩。區區近體中覓好對語﹐一四六幕客而已。七言絕句﹐惟王江寧能無疵颣﹔儲光義﹑崔國輔其次者。至若﹝秦時明月漢時關﹞﹐句非不鏈﹐格非不髙﹐但可作律詩起句﹐施之小詩﹐未免有頭重之病。若﹝水盡南天不見云﹞﹑﹝永和三日蕩輕舟﹞﹑﹝囊無一物獻尊親﹞﹑﹝玉帳分弓射虜營﹞﹐皆所謂滯累﹐以有襯字故也。其免於滯累者﹐如﹝只今惟有西江月﹐曾照吳王宮里人﹞﹑﹝黃鶴樓中吹玉笛﹐江城五月落梅花﹞﹑﹝此夜曲中聞《折柳》﹐何人不起故園情﹞﹐則又疲苶無生气﹐似欲匆匆結煞。作詩但求好句﹐已落下乘。況絕句只此數語﹐拆開作一俊語﹐豈復成詩﹖﹝百戰方夷項﹐三章且易秦。功歸蕭相國﹐气盡戚夫人。﹞恰似一漢髙帝謎子﹐擲開成四片﹐全不相關通。如此作詩﹐所謂﹝佛出世也救不得﹞也。建立門庭﹐已絕望風雅。然其中有本無才情﹐以此爲安身立命之本者﹐如髙廷禮﹑何大復﹑王元美﹑鐘伯敬是也。有才情固自足用﹐而以立門庭故自桎梏者﹐李獻吉是也。其次則譚友夏亦有牙後慧﹐使不與鐘爲徒﹐幾可分文徵仲一席﹐當於其五七言絕句驗之。論畫者曰﹕﹝咫尺有萬里之勢。﹞一﹝勢﹞字宜著眼。若不論勢﹐則縮萬里於咫尺﹐直是《廣輿記》前一天下圖耳。五言絕句﹐以此爲落想時第一義﹐惟盛唐人能得其妙。如﹝君家住何處﹖妾住在橫塘。停船暫借問﹐或恐是同鄕﹞﹐墨气所射﹐四表無窮﹐無字處皆其意也。李獻吉詩﹕﹝浩浩長江水﹐黃州若个邊﹖岸回山一轉﹐船到堞樓前。﹞固自不失此風味。五言絕句自五言古詩來﹐七言絕句自歌行來﹐此二體本在律詩之前﹔律詩從此出﹐演令充早日暢耳。有云﹕絕句者﹐截取律詩一半﹐或絕前四句﹐或絕後四句﹐或絕首尾各二句﹐或絕中兩聯。審爾﹐斷頭刖足﹐爲刑人而已。不知誰作此說﹐戕人生理﹖自五言古詩來者﹐就一意中圓淨成章﹐字外含遠神﹐以使人思﹔自歌行來者﹐就一气中駘宕靈通﹐句中有餘韻﹐以感人情。修短𨿽殊﹐而不可雜冗滯累則一也。五言絕句﹐有平鋪兩聯者﹐亦陰鑑﹑何遜古詩之支裔。七言絕句﹐有對偶如﹕﹝故鄕今夜思千里﹐霜鬢明朝又一年﹞﹐亦流動不羈﹐終不可作﹝江間波浪兼天湧﹐塞上風雲接地陰﹞平實語。足知絕律四句之說﹐牙行賺客語﹐皮下有血人不受他和哄。《大雅》中理語造極精微﹐除是周公道得﹐漢以下無人能嗣其響。陳正字﹑張曲江始倡《感遇》之作﹐𨿽所詣不深﹐而本地風光﹐駘宕人性情﹐以引名教之樂者﹐風雅源流﹐於斯不昧矣。朱子和陳﹑張之作﹐亦曠世而一遇。此後惟陳白沙爲能以風韻寫天眞﹐使讀之者如脫鉤而遊杜蘅之沚。王伯安厲聲吆喝﹕﹝个个人心有仲尼。﹞乃遊食髡徒夜敲木板叫街語﹐驕橫鹵莽﹐以鳴其﹝蠢動含靈﹐皆有佛性﹞之說﹐志荒而气因之躁﹐陋矣哉﹗門庭之外﹐更有數種惡詩﹕有似婦人者﹐有似衲子者﹐有似鄕塾師者﹐有似遊食客者。婦人﹑衲子﹐非無小慧﹔塾師﹑遊客﹐亦侈髙談。但其識量不出鍼綫蔬筍﹐數米量鹽﹐抽丰告貸之中﹔古今上下哀樂﹐了不相關﹐卽令揣度言之﹐亦粵人詠雪﹐但言白冷而已。然此數者﹐亦有所自來﹐以爲依據﹕似婦人者﹐仿《國風》而失其不淫之度。晉﹑宋以後﹐柔曼移於壯夫﹔﹔近則王辰玉﹑譚友夏中之。似衲子者﹐其源自東晉來。鐘嶸謂陶令爲隱逸詩人之宗﹐亦以其量不弘而气不勝﹐下此者可知已。自是而賈島固其本色﹔陳無己刻意冥搜﹐止墮虀鹽窠臼﹔近則鐘伯敬通身陷入﹔陳仲醇縱饒綺語﹐亦宋初九僧之流亞耳。似塾師﹑遊客者﹐《衛風》《北門》實爲作俑。彼所謂﹝政散民流﹐誣上行私而不可止﹞者﹐夫子錄之﹐以著衛爲狄滅之因耳。陶公﹝饑來驅我去﹞﹐誤墮其中。杜陵不審﹐鼓其餘波。嗣後啼饑號寒﹐望門求索之子﹐奉爲羔雉﹐至陳昂﹑宋登春而醜穢極矣。學詩者﹐一染此數家之習﹐白練受污﹐終不可復白﹐尙戒之哉﹗艷詩有述歡好者﹐有述怨情者﹐《三百篇》亦所不廢﹔顧皆瀏覽而達其定情﹐非沈迷不反﹐以身爲妖冶之媒也。嗣是作者﹐如﹝荷葉羅裙一色裁﹞﹐﹝昨夜風開露井桃﹞﹐皆艷極而有所止。至如太白《烏棲曲》諸篇﹐則又寓意髙遠﹐尢爲雅奏。其述怨情者﹐在漢人則有﹝靑靑河畔艸﹐鬱鬱園中柳﹞﹐唐人則﹝閨中少婦不知愁﹞﹑﹝西宮夜靜百花香﹞﹐婉孌中自矜風軌。迨元﹑白起﹐而後將身化作妖冶女子﹐備述衾裯中醜態。杜牧之惡其蠱人心﹐敗風俗﹐欲施以典刑﹐非已甚也。近則湯義仍屢爲泚筆﹐而固不失雅步。惟譚友夏渾作靑樓淫咬﹐須眉盡喪﹔潘之恆輩又無論已。《淸商曲》起自晉﹑宋﹐蓋里巷淫哇﹐初非文人所作﹐猶今之《劈破玉》《銀紐絲》耳。操觚者卽不惜廉隅﹐亦何至作《懊儂歌》《子夜》《讀曲》﹖

