詩學源流考淸魯九臯

詩學源流考

新城魯九臯山木

孟子曰「王者之迹熄而《詩》亡﹐《詩》亡然後《春秋》作。」自春秋迄戰國﹐又數百年﹐於是屈子興於南服﹐作爲《離騷》《九歌》《九章》之屬﹐以上繼《風》《雅》《頌》之音﹐其徒宋玉之徒和之﹐號爲《楚詞》。遭秦滅學﹐旋廢其業。漢興﹐《大風》《秋風》之作﹐振起於上﹐於是小山《招隱》之詞﹐《惜誓》《九諫》《九懷》《九嘆》之什﹐羣然並作﹐王逸審定其旨﹐並列《騷》學。而司馬相如﹑揚雄又沿其流﹐作《子虛》《上林》《羽獵》《長楊》諸賦﹔東都班固﹑張衡繼之﹐而《兩都》《兩京》等賦出焉。要其敷陳直敍﹐不失古人諷諫之意﹐故班固之《兩都賦序》曰「賦者﹐古詩之流也。」自時厥後﹐賦學漸棼﹐沿及梁﹑陳﹑隋﹑唐﹐又有古賦﹑律賦之別﹐而賦遂與《詩》《騷》不相比附矣。五言之興﹐或云始於蘇﹑李與《十九首》。梁昭明太子選《十九首》﹐系以無名氏。徐陵《玉臺集》﹐分其中六章爲枚乘作。劉勰《文心雕龍》則云「孤竹一篇﹐傅毅之詞。」是《十九首》中﹐東西兩都﹐並有其人﹐而枚乘在陵﹑武之前﹐又不得云始於蘇﹑李也。大抵漢之五言﹐其意委曲詳盡﹐其詞抑揚宛轉﹐工於比興﹐切近事情﹐猶有十五《國風》之遺焉。然自唐山夫人有《安世房中歌》﹐而武帝立樂府采詩﹐以李延年爲協律都尉﹐《風》《雅》《頌》之音已備。蓋《房中歌》意擬《周南》﹐而義則取諸《文王之什》﹐是《大雅》之遺也。《郊祀十九章》學《頌》《鐃歌十八曲》學《小雅》﹐其餘《相和曲》《淸調》《平調》《瑟調》《舞曲歌詞》《雜曲歌詞》﹐皆《風》之遺也。故自漢以來﹐樂府而外﹐凡學士大夫之作﹐別爲徒詩﹐殆其音節與絲竹不相調歟﹖蜀漢之際﹐魏﹑吳並立﹐而曹氏父子擅制作才﹐子建尢爲傑出﹐多借樂府題以歌詠時事。其時孔融﹑王粲﹑徐幹﹑劉楨﹑陳琳﹑阮瑀﹑應瑒羣相景附﹐謂之「建安七子」。自後言詩者﹐奉爲大宗。魏旣篡漢﹐晉旋代魏﹐典午之世﹐阮嗣宗之《詠懷》﹐其遺音也。及金陵旣下﹐混一晉統﹐而陸氏機﹑云入洛﹐與張華兄弟齊名﹐時稱「二陸三張」。而傅玄﹑潘嶽﹐並擅時譽﹐然文采徒存﹐性眞不附﹐詩道至此少衰。惟太衝《詠史》﹐景純《遊仙》﹐劉琨傷亂﹐頗能振興。迄陶公降生﹐以西山之節﹐師柳下之行﹐不激不隨。超然閒淡﹐時時歌詠其性情﹐而眞詩以出﹐風雅之盛﹐復嫓於建安矣。劉宋之奪晉祚也﹐晉臣謝靈運入焉﹐與其從叔父混﹑從弟惠連﹑瞻並名於時。其詩長於遊山﹐刻畫點綴﹐備極神妙。而顏特進﹑鮑參軍各以其能著。參軍之擬古諸作﹐實足與謝相伯仲﹐故後世並稱鮑﹑謝。及玄暉繼起於齊﹐又有大小謝之稱。梁繼齊統﹐何遜﹑沈約﹑範云﹑任昉﹑江淹﹑柳惲﹑吳均一時並起。諸子之才﹐水部爲冠。休文審定音韻﹐特標五聲八病﹐遂爲律詩濫觴。自後陳有徐陵﹑陰鏗﹐北周有王褒﹑庾信。迨隋一南北﹐煬帝以英鷙之才﹐與羣臣唱和﹔而越公楊素尢爲挺出﹐薛內史𨿽負盛名﹐非其倫也。蓋自謝氏遊山﹐體尙排偶﹐詞工雕繪﹐𨿽在彼爲之﹐彌見古朴﹐而由此日趨日下﹐性情愈隱﹐至陳極矣。迄於隋﹐其復古之一機乎﹖蓋三漢﹑六朝之大略如此。其間柏梁之會﹐實肇七言﹐樂府中或雜其體。自參軍擬《白紵》《行路難》﹐始有專家。梁﹑陳以下﹐始有繼起﹐要亦無足稱者。唐承六代之餘﹐崇尙詩學﹐特命詞臣定律詩體式﹐制科以此取士。貞觀之際﹐王﹑楊﹑盧﹑駱號稱四傑﹐其詩多尙舊習。陳﹑杜﹑沈﹑宋繼之﹐格律漸髙。而陳拾遺尢爲復古之冠﹐其五言古詩﹐原本阮公﹐直追建安作者。自後曲江繼起﹐浸浸稱盛。開元﹑天寶之際﹐篤生李﹑杜二公﹐集數百年之大成。太白天才絕世﹐而古風樂府﹐循循守古人規矩﹔子美學窮奧窔﹐而感時觸事﹑憂傷念亂之作﹐極力獨開生面。蓋太白得力於《國風》﹐而子美得力於《大》《小雅》﹐要自子建﹑淵明而後﹐二家特爲不祧之祖。其輔二家而起者﹐有王維﹑孟浩然﹑髙適﹑岑參﹑李頎﹑王昌齡﹑劉昚虛﹑裴迪﹑儲光羲﹑常建﹑崔顥諸人。而元結又有《篋中集》一選﹐集沈千運﹑王季友﹑於逖﹑孟云卿﹑張彪﹑趙徵明﹑元融七人之作﹝一﹞﹐都爲一卷﹐其詩直接漢人。故論詩者至開﹑寶之世﹐莫不推爲千載之盛也。大歷而後﹐風格漸降﹐獨韋應物以古詩稱於時。其詩專師陶公﹐兼取謝氏﹐前人所謂「發穠纖於簡古﹐寄至味於淡泊」﹐气象近道﹐蓋卓乎不爲時域者也。其揚王﹑孟之餘波者﹐劉長卿猶不失雅正﹐而錢起次之。錢起與耿湋﹑盧綸﹑韓翃﹝二﹞﹑李端﹑司空曙﹑吉中孚﹑苗發﹑崔峒﹑夏侯審並稱「十才子」。然十子之中﹐不無利鈍﹐而足與錢﹑劉相羽翼者﹐惟郎士元﹑李嘉佑﹑皇甫冉兄弟。貞元﹑元和之際﹐韓文公崛起﹐以天縱逸才﹐爲起衰巨手﹐詩繼李﹑杜之盛。而柳子厚獨傳《騷》學﹐亦宗陶公﹐五言幽澹綿邈﹐足繼蘇州﹐故世並稱曰「韋﹑柳」。輔韓文公而起衰者﹐孟郊東野也﹔與柳州稱契者﹐有劉禹錫焉。其它元﹑白﹑張﹑王之樂府﹐盧仝﹑李賀﹑劉叉之詭怪﹐姚合﹑賈島之艱僻﹐非不瑰奇偉麗﹐卓然成家﹐然於此道中別辟一境﹐遂爲旁門小宗矣。太和﹑會昌而下﹐詩教日衰﹐獨李義山矯然特出﹐時傳子美之遺﹔特用事過多﹐涉於濃滯﹐或掩其美。次則杜牧之律體﹐寓抝峭以矯時獘﹐猶有健气。義山與溫庭筠﹑段成式並爲西昆體﹝三﹞﹐然溫非李儔也。其餘皮﹑陸﹑許渾﹑馬戴﹑趙嘏﹑韋莊﹑羅隱﹑唐彥謙諸人﹐𨿽間有逸韻﹐靡靡無足觀﹔降而韓偓之《香奩》﹐風益下矣。蓋終唐之世﹐稱大家者﹐以李﹑杜﹑韓三家爲宗。古詩之得正音者﹐陳﹑張﹑韋﹑柳四家爲宗﹐而元結﹑沈千運諸人爲輔。律詩之稱正音者﹐王﹑孟二家爲宗﹐而髙﹑岑﹑錢﹑劉諸人爲輔。此唐詩之大較也。若夫唐人樂章﹐多尙鋪張﹐不若柳子厚之《唐雅》二篇﹑《鐃歌》十二曲﹐爲足追古作者。而樂人所歌﹐又在諸名人絕句﹐如王之渙之《涼州詞》﹑王維之《陽關三疊》﹐其尢著者。其它朝廟應制諸詩﹐體崇巨麗﹐固以唐初前後四子及燕﹑許諸人爲正云。唐風旣衰﹐五代干戈之際﹐作者寥寥。宋初國祚𨿽定﹐文采未著﹐學士大夫家效樂天之體﹐羣奉王禹偁爲盟主。其後楊億﹑劉筠輩崇西昆﹐專取溫﹑李數家﹐摹仿於字句儷偶之間。及歐陽公出﹐始知學古﹐與梅聖兪互相講切。歐詩長篇多效昌黎﹐間取則於太白﹔梅則於唐人諸家﹐不名一體﹐惟造平淡。自此介甫﹑東坡相繼而起﹐山谷晚出﹐而與東坡齊名。於元佑之際﹐又有張文潛﹑晁無咎兄弟相爲羽翼﹐時稱「蘇門六君子」。東坡才大﹐汪洋縱恣﹐出入於李﹑杜﹑韓三家。山谷則一意學杜﹐精深峭拔﹐別出機杼﹐自成一格。呂本中嘗作《江西宗派圖》﹐以山谷爲鼻祖﹐列陳師道﹑潘大臨﹑謝逸﹑洪芻﹑饒節﹑僧祖可﹑徐俯﹑洪朋﹑林敏修﹑洪炎﹑汪革﹑李錞﹑韓駒﹑李彭﹑晁衝之﹑江端本﹑楊符﹑謝薖﹑夏倪﹝四﹞﹑林敏功﹑潘大觀﹑何覬﹑王直方﹑僧善權﹑髙荷﹐合二十五人﹐以爲法嗣﹐謂其源流皆出豫章。然二十五人﹐以詩聞於世者﹐不過數人﹐其餘未有聞焉。南渡以還﹐气格卑約﹐獨陸放翁超然特出。顧此數君子﹐皆以長句見長﹐至如五言﹐則必以梅宛陵爲冠。次則末造之謝臯羽翺﹑嚴儀卿羽﹐猶存唐音。而《谷音》一集﹐多遺民逸士之作﹐足繼《篋中》之選。他若永嘉四靈之專學姚﹑賈﹐又其別出者也。金﹑元之際﹐元遺山猶傳東坡遺韻﹐次則劉迎差足羽翼。元初海內作者﹐推虞﹑楊﹑範﹑揭四人。道園自負其詩如「老吏斷獄」﹐允爲四家之冠。吳立夫萊後輩傑出﹝五﹞﹑筆力實足抗衡。此外則趙子昂之淸逸﹐薩天錫之工致﹐𨿽非正音﹐亦稱能手。至楊鐵崖以淹博艷麗之才﹐專學飛卿﹑長吉﹐作爲樂府﹐怪僻詭異﹐詩道中又增一魔障矣。明代詩家﹐最爲總雜。開國之初﹐靑田劉文成以名世之英﹐出經綸之餘﹐形於歌詠。當其未遇﹐已見知於道園虞氏。道園稱其「發感慨於性情之正﹐存憂患於惇厚之言﹐體制音韻﹐無愧盛唐」。次則吳中四傑髙季迪啟﹑楊孟載基﹑張來儀羽﹑徐幼文賁﹐並有倡始之功。而是時劉子髙崧起於江右﹐孫仲衍蕡起於嶺南﹐林子羽鴻起於閩中﹝六﹞﹐又有張志道以寧﹑袁景文凱相繼而作﹐可謂一時之盛。第舊體初變﹐掃除未盡﹐就中求其莊雅純淨諸體皆備者﹐其海叟乎﹖靑丘才力𨿽大﹐歌行而外﹐他體不無元習﹔孟陽而下﹐抑又蕪已。永樂以還﹐崇尙臺閣﹐迄化﹑治之間﹐茶陵李東陽出而振之﹐俗尙一變。但其新樂府﹐於鐵崖之外﹐又出一格﹐𨿽若奇創﹐終非正軌。嗣是空同李氏﹑大復何氏大聲一呼﹐海內響應﹐又得徐昌谷禎卿﹑邊華泉貢爲之輔翼﹐稱弘治四傑。繼又益以康海﹑王九思﹑王廷相三人爲七子﹐是爲「前七子」。是時詩學之盛﹐幾幾比於開元﹑天寶﹐而李﹑何聲價﹐當時亦不啻李﹑杜。七子之後﹐則有祥符髙子業叔嗣﹐以深微妙婉之思﹐發溫柔惇厚之旨﹐粹然一出於正。繼之以皇甫子浚衝﹑子安涍﹑子循汸﹑子約濂兄弟﹐並溯源於建安及潘﹑左﹑鮑﹑謝諸家﹐不失五言正音。此外如薛君采蕙﹑華鴻山察﹑楊夢山巍﹝七﹞﹐𨿽才力或減數子﹐時有出入﹐亦其次也。嘉靖之初﹐李﹑何之風少熄﹐而王元美氏﹑李於鱗氏復揚其餘燼﹐與四溟山人謝榛及梁有譽﹑宗臣﹑徐中行﹑吳國倫結社爲「後七子」﹐以振興風雅爲己任。當結社之始﹐稱詩選格﹐並取定於四溟。其後議論不合﹐於鱗乃遺書絕交﹐而元美別定五子﹐遽削其名。又有「後五子」﹐「廣五子」﹐「續五子」﹐「末五子」﹐廣至四十子﹐而四溟終不與。其實餘子皆無足稱﹐而七子之中﹐亦惟王﹑李﹑謝而已。前後七子﹐議論略同﹐其所宗法﹐皆在少陵以上﹐建安而下﹐唐以後書則置焉。其見非不甚善﹐特斤斤規仿﹐過於局促﹐神理不存。王﹑李之視李﹑何﹐抑又甚焉﹐故錢牧齋《歷朝詩選》極力擯之。然而當詩教榛蕪之日﹐其催陷廓淸之功﹐亦何可少﹗至如昌谷徐氏選擇精融﹐純乎唐音﹐皇甫兄弟獨見推獎﹐王敬美亦攜與髙按察並稱﹝八﹞﹐謂「更千百年﹐李﹑何尙有廢興﹐二家必無絕響」﹐論斯允矣。卽四溟今體﹐工力深厚﹐不媿能手﹐又何可以「七子」而譏之也﹖自是以後﹐詩學日壞﹐隆﹑萬之際﹐公安袁氏﹐繼以竟陵鍾氏﹑譚氏﹐《詩歸》一出﹐海內翕然宗之﹐而三漢﹑六朝﹑四唐之風蕩然矣。其間非無卓然不惑﹐如歸季思子慕﹑髙景逸攀龍﹑李伯遠應徵﹑區海目大相﹑謝在杭肇淛﹑曹能始學佺諸君子者﹐力持風气﹐然淫哇之教﹐浸人心術﹐論詩之害﹐未有烈於斯時者也。及陳臥子子龍奪奮臂大呼﹐少一轉變﹐論者猶以其不離「七子」面目爲憾。然大雅舉止﹐與侏儒之拜舞何如也﹖至嶺南屈翁山大均﹐五言直接太白﹐而陳元孝恭尹輔之﹐而有明一代之詩﹐至此終焉。蓋詩以言志﹐自《虞書》發其義﹐而《三百篇》窮其奧。漢人去古未遠﹐創爲五言﹐所作猶古風﹐故後之學者﹐以得五言爲正。五言之轉而七言﹐濫矣。五七言之獘而有律詩﹐抑又靡矣。然自能者爲之﹐則皆有以得其性情之正﹐而合於《虞書》言志之義。但或盛或衰﹐其出多歧﹐論者以爲玩物喪志之資﹐作者第以爲嘲風弄月之具﹐是以詩教愈隱﹐此皆沿其流而不知溯其源之故也。吾由漢迄明﹐其間得大宗五人焉﹕曰曹子建﹑陶淵明﹑李太白﹑杜子美﹑韓昌黎。其它支分派別﹐各有攸屬。匯而一之﹐以爲《詩學源流考》。

詩之宗派﹐卽文之經緯。紛紛綸綸中﹐一綫穿成﹐可謂金鍼度盡。而黜靈運於晉﹐不得並於陶﹔殿翁山於明﹐直上承乎李﹐尢爲獨具隻眼。南丰趙勉齋識

權衡諸家處﹐皆有來歷﹐其文气充沛如江河。凡水之蓄泄分合﹐一以山石爲體﹐而行乎自然﹐蓋庶幾大觀也。塗南池評。

