詩法家數﹝元﹞楊載著

夫詩之爲法也﹐有其說焉。賦﹑比﹑興者﹐皆詩制作之法也。然有賦起﹐有比起﹐有興起﹐有主意在上一句﹐下則貼承一句﹐而後方發出其意者﹔有雙起兩句﹐而分作兩股以發其意者﹔有一意作出者﹔有前六句俱若散緩﹐而收拾在後兩句者。詩之爲體有六﹕曰雄渾﹐曰悲壯﹐曰平淡﹐曰蒼古﹐曰沈著痛快﹐曰優遊不迫。詩之忌有四﹕曰俗意﹐曰俗字﹐曰俗語﹐曰俗韻。詩之戒有十﹕曰不可硬礙人口﹐曰陳爛不新﹐曰差錯不貫串﹐曰直置不宛轉﹐曰妄誕事不實﹐曰綺靡不典重﹐曰蹈襲不識使﹐曰穢濁不淸新﹐曰砌合不純粹﹐曰俳徊而劣弱。詩之爲難有十﹕曰造理﹐曰精神﹐曰髙古﹐曰風流﹐曰典麗﹐曰質幹﹐曰體裁﹐曰勁健﹐曰耿介﹐曰淒切。大抵詩之作法有八﹕曰起句要髙遠﹔曰結句要不著迹﹔曰承句要穩健﹔曰下字要有金石聲﹔曰上下相生﹔曰首尾相應﹔曰轉折要不著力﹔曰占地步﹐蓋首兩句先須闊占地步﹐然後六句若有本之泉﹐源源而來矣。地步一狹﹐譬猶無根之潦﹐可立而竭也。今之學者﹐倘有志乎詩﹐須先將漢﹑魏﹑盛唐諸詩﹐日夕沈潛諷詠﹐熟其詞﹐究其旨﹐則又訪諸善詩之士﹐以講明之。若今人之治經﹐日就月將﹐而自然有得﹐則取之左右逢其源。茍爲不然﹐我見其能詩者鮮矣﹗是猶孩提之童﹐未能行者而欲行﹐鮮不僕也。余於詩之一事﹐用工凡二十餘年﹐乃能會諸法﹐而得其一二﹐然於盛唐大家數﹐抑亦未敢望其有所似焉。

△詩學正源

風雅頌賦比興

詩之六義﹐而實則三體。風﹑雅﹑頌者﹐詩之體﹔賦﹑比﹑興者﹐詩之法。故賦﹑比﹑興者﹐又所以制作乎風﹑雅﹑頌者也。凡詩中有賦起﹐有比起﹐有興起﹐然《風》之中有賦﹑比﹑興﹐《雅》《頌》之中亦有賦﹑比﹑興﹐此詩學之正源﹐法度之準則。凡有所作﹐而能備盡其義﹐則古人不難到矣。若直賦其事﹐而無優遊不迫之趣﹐沈著痛快之功﹐首尾率直而已﹐夫何取焉﹖

△作詩準繩

立意

要髙古渾厚﹐有气槪﹐要沈著。忌卑弱淺陋。

煉句

要雄偉淸健﹐有金石聲。

琢對

要寧粗毋弱﹐寧拙毋巧﹐寧朴毋華。忌俗野。

寫景

景中含意﹐事中瞰景﹐要細密淸淡。忌庸腐雕巧。

寫意

要意中帶景﹐議論發明。

書事

大而國事﹐小而家事﹐身事﹐心事。

用事

陳古諷今﹐因彼證此﹐不可著迹﹐只使影子可也。𨿽死事亦當活用。

押韻

押韻穩健﹐則一句有精神﹐如柱磉欲其堅牢也。

下字

或在腰﹐或在膝﹐在足﹐最要精思﹐宜的當。

△律詩要法

起承轉合

破題

或對景興起﹐或比起﹐或引事起﹐或就題起。要突兀髙遠﹐如狂風捲浪﹐勢欲滔天。

頷聯

或寫意﹐或寫景﹐或書事﹐用事引證。此聯要接破題﹐要如驪龍之珠﹐抱而不脫。

頸聯

或寫意﹑寫景﹑書事﹑用事引證﹐與前聯之意相應相避。要變化﹐如疾雷破山﹐觀者驚愕。

結句

或就題結﹐或開一步﹐或繳前聯之意﹐或用事﹐必放一句作散場﹐如剡溪之棹﹐自去自回﹐言有盡而意無窮。

七言

聲響﹐雄渾﹐鏗鏘﹐偉健﹐髙遠。

五言

沈靜﹐深遠﹐細嫩。

五言七言﹐語句𨿽殊﹐法律則一。起句尢難﹐起句先須闊占地步﹐要髙遠﹐不可苟且。中間兩聯﹐句法或四字截﹐或兩字截﹐須要血脈貫通﹐音韻相應﹐對偶相停﹐上下勻稱。有兩句共一意者﹐有各意者。若上聯已共意﹐則下聯須各意﹐前聯旣詠狀﹐後聯須說人事。兩聯最忌同律。頸聯轉意要變化﹐須多下實字。字實則自然響亮﹐而句法健。其尾聯要能開一步﹐別運生意結之﹐然亦有合起意者﹐亦妙。

詩句中有字眼﹐兩眼者妙﹐三眼者非﹐且二聯用連綿字﹐不可一般。中腰虛活字﹐亦須回避。五言字眼多在第三﹐或第二字﹐或第四字﹐或第五字。

字眼在第三字

鼓角悲荒塞﹐星河落曉山。江蓮搖白羽﹐天棘蔓靑絲。竹光團野色﹐捨影漾江流。

字眼在第二字

屏開金孔雀﹐褥隱繡芙蓉。碧知湖外艸﹐紅見海東云。坐對賢人酒﹐門聽長者車。

字眼在第五字

兩行秦樹直﹐萬點蜀山尖。香霧雲鬟濕﹐淸輝玉臂寒。市橋官柳細﹐江路野梅香。

字眼在第二﹑五字

地坼江帆隱﹐天淸木葉聞。野潤煙光薄﹐沙暄日色遲。楚設關河險﹐吳吞水府寬。

杜詩法多在首聯兩句﹐上句爲頷聯之主﹐下句爲頸聯之主。

七言律難於五言律﹐七言下字較粗實﹐五言下字較細嫩。七言若可截作五言﹐便不成詩﹐須字字去不得方是。所以句要藏字﹐字要藏意﹐如聯珠不斷﹐方妙。

古詩要法

凡作古詩﹐體格﹑句法俱要蒼古﹐且先立大意﹐鋪敍旣定﹐然後下筆﹐則文脈貫通﹐意無斷續﹐整然可觀。

五言古詩

五言古詩﹐或興起﹐或比起﹐或賦起。須要寓意深遠﹐托詞溫厚﹐反復優遊﹐雍容不迫。或感古懷今﹐或懷人傷己﹐或瀟灑閒適。寫景要雅淡﹐推人心之至情﹐寫感慨之微意﹐悲歡含蓄而不傷﹐美刺婉曲而不露﹐要有《三百篇》之遺意方是。觀魏﹑漢古詩﹐藹然有感動人處﹐如《古詩十九首》﹐皆當熟讀玩味﹐自見其趣。

七言古詩

七言古詩﹐要鋪敍﹐要有開合﹐有風度﹐要迢遞險怪﹐雄俊鏗鏘﹐忌庸俗軟腐。須是波瀾開合﹐如江海之波﹐一波未平﹐一波復起。又如兵家之陣﹐方以爲正﹐又復爲奇﹐方以爲奇﹐忽復是正。出入變化﹐不可紀極。備此法者﹐惟李﹑杜也。

絕句

絕句之法﹐要婉曲回環﹐刪蕪就簡﹐句絕而意不絕﹐多以第三句爲主﹐而第四句發之。有實接﹐有虛接﹐承接之間﹐開與合相關﹐反與正相依﹐順與逆相應﹐一呼一吸﹐宮商自諧。大抵起承二句固難﹐然不過平直敍起爲佳﹐從容承之爲是。至如宛轉變化工夫﹐全在第三句﹐若於此轉變得好﹐則第四句如順流之舟矣。

榮遇

榮遇之詩﹐要富貴尊嚴﹐典雅溫厚。寫意要閒雅﹐美麗淸細﹐如王維﹑賈至諸公﹝早期﹞之作﹐气格雄深﹐句意嚴整﹐如宮商疊奏﹐音韻鏗鏘﹐眞麟遊靈沼﹐鳳鳴朝陽也。學者熟之﹐可以一洗寒陋。後來諸公應詔之作﹐多用此體﹐然多志驕气盈。處富貴而不失其正者﹐幾希矣。此又不可不知。

諷諫

諷諫之詩﹐要感事陳辭﹐忠厚懇惻。諷諭甚切﹐而不失情性之正﹐觸物感傷﹐而無怨懟之詞。𨿽美實刺﹐此方爲有益之言也。古人凡欲諷諫﹐多借此以諭彼﹐臣不得於君﹐多借妻以思其夫﹐或托物陳諭﹐以通其意。但觀魏﹑漢古詩及前輩所作﹐可見未嘗有無爲而作者。

登臨

登臨之詩﹐不過感今懷古﹐寫景嘆時﹐思國懷鄕﹐瀟灑遊適﹐或譏刺歸美﹐有一定之法律也。中間宜寫四面所見山川之景﹐庶幾移不動。第一聯指所題之處﹐宜敍說起。第二聯合用景物實說。第三聯合說人事﹐或感嘆古今﹐或議論﹐卻不可用硬事。或前聯先說事感嘆﹐則此聯寫景亦可﹐但不可兩聯相同。第四聯就題生意發感嘆﹐繳前二句﹐或說何時再來。

徵行

徵行之詩﹐要發出淒愴之意﹐哀而不傷﹐怨而不亂。要發興以感其事﹐而不失情性之正。或悲時感事﹐觸物寓情方可。若傷亡悼屈﹐一切哀怨﹐吾無取焉。

贈別

贈別之詩﹐當寫不忍之情﹐方見襟懷之厚。然亦有數等﹐如別徵戍﹐則寫死別﹐而勉之努力效忠﹔送人遠遊﹐則寫不忍別﹐而勉之及時早回﹔送人仕宦﹐則寫喜別﹐而勉之憂國卹民﹐或訴己窮居而望其薦拔﹐如杜公惟待吹噓送上天之說是也。凡送人多托酒以將意﹐寫一時之景以興懷﹐寓相勉之詞以致意。第一聯敍題意起。第二聯合說人事﹐或敍別﹐或議論。第三聯合說景﹐或帶思慕之情﹐或說事。第四聯合說何時再會﹐或囑付﹐或期望。於中二聯﹐或倒亂前說亦可﹐但不可重復﹐須要次第。末句要有規警﹐意味淵永爲佳。

詠物

詠物之詩﹐要托物以伸意。要二句詠狀寫生﹐忌極雕巧。第一聯須合直說題目﹐明白物之出處方是。第二聯合詠物之體。第三聯合說物之用﹐或說意﹐或議論﹐或說人事﹐或用事﹐或將外物體證。第四聯就題外生意﹐或就本意結之。

贊美

贊美之詩﹐多以慶喜頌禱期望爲意﹐貴乎典雅渾厚﹐用事宜的當親切。第一聯要平直﹐或隨事命意敍起。第二聯意相承﹐或用事﹐必須實說本題之事。第三聯轉說要變化﹐或前聯不曾用事﹐此正宜用引證﹐蓋有事料則詩不空疏。結句則多期望之意。大抵頌徳貴乎實﹐若褒之大過﹐則近乎諛﹐贊美不及﹐則不合人情﹐而有淺陋之失矣。

賡和

賡和之詩﹐當觀元詩之意如何。以其意和之﹐則更新奇。要造一兩句雄健壯麗之語﹐方能壓倒元﹑白。若又隨元詩腳下走﹐則無光彩﹐不足觀。其結句當歸著其人方得體。有就中聯歸著者﹐亦可。

哭挽

哭挽之詩﹐要情眞事實。於其人情義深厚則哭之﹐無甚情分﹐則挽之而已矣。當隨人行實作﹐要切題﹐使人開口讀之﹐便見是哭挽某人方好。中間要隱然有傷感之意。

總論

詩體《三百篇》﹐流爲《楚辭》﹐爲樂府﹐爲《古詩十九首》﹐爲蘇﹑李五言﹐爲建安﹑黃初﹐此詩之祖也﹔《文選》劉琨﹑阮籍﹑潘﹑陸﹑左﹑郭﹑鮑﹑謝諸詩﹐淵明全集﹐此詩之宗也﹔老杜全集﹐詩之大成也。

詩不可鑿空彊作﹐待境而生自工。或感古懷今﹐或傷今思古﹐或因事說景﹐或因物寄意﹐一篇之中﹐先立大意﹐起承轉結﹐三致意焉﹐則工致矣。結體﹑命意﹑煉句﹑用字﹐此作者之四事也。體者﹐如作一題﹐須自斟酌﹐或騷﹐或選﹐或唐﹐或江西。騷不可雜以選﹐選不可雜以唐﹐唐不可雜以江西﹐須要首尾渾全﹐不可一句似騷﹐一句似選。

詩要鋪敍正﹐波瀾闊﹐用意深﹐琢句雅﹐使字當﹐下字響。觀詩之法﹐亦當如此求之。

凡作詩﹐气象欲其渾厚﹐體面欲其宏闊﹐血脈欲其貫串﹐風度欲其飄逸﹐音韻欲其鏗鏘﹐若琱刻傷气﹐敷演露骨﹐此涵養之未至也﹐當益以學。

詩要首尾相應﹐多見人中間一聯﹐盡有奇特﹐全篇湊合﹐如出二手﹐便不成家數。此一句一字﹐必須著意聯合也﹐大槪要「沈著痛快」﹑「優遊不迫」而已。

長律妙在鋪敍﹐時將一聯挑轉﹐又平平說去﹐如此轉換數匝﹐卻將數語收拾﹐妙矣﹗

語貴含蓄。言有盡而意無窮者﹐天下之至言也。如﹝淸廟﹞之瑟﹐一倡三嘆﹐而有遺音者也。

詩有內外意﹐內意欲盡其理﹐外意欲盡其象﹐內外意含蓄﹐方妙。

詩結尢難﹐無好結句﹐可見其人終無成也。詩中用事﹐僻事實用﹐熟事虛用。說理要簡易﹐說意要圓活﹐說景要微妙。譏人不可露﹐使人不覺。

人所多言﹐我寡言之﹔人所難言﹐我易言之。則自不俗。

詩有三多﹐讀多﹐記多﹐作多。

句中要有字眼﹐或腰﹐或膝﹐或足﹐無一定之處。

作詩要正大雄壯﹐純爲國事。誇富耀貴傷亡悼屈一身者﹐詩人下品。

詩要苦思﹐詩之不工﹐只是不精思耳。不思而作﹐𨿽多亦奚以爲﹖古人苦心終身﹐日煉月鍛﹐不曰「語不驚人死不休」﹐則曰「一生精力盡於詩」。今人未嘗學詩﹐往往便稱能詩﹐詩豈不學而能哉﹖

詩要煉字﹐字者﹐眼也。如老杜詩﹕「飛星過水白﹐落月動檐虛。」煉中間一字。「地坼江帆隱﹐天淸木葉聞。」煉末後一字。「紅入桃花嫩﹐靑歸柳葉新。」煉第二字。非煉歸入字﹐則是兒童詩。又曰「暝色赴春愁」﹐又曰「無因覺往來」。非煉赴覺字便是俗詩。如劉滄詩云「香消南國美人盡﹐怨入東風芳艸多。」是煉消入字。「殘柳宮前空露葉﹐夕陽川上浩煙波」。是煉空浩二字﹐最是妙處。

