曹家檔案史料一內務府總管嘎嚕等奏覆校尉服色請照曹璽呈進緞樣織造摺

康熙十六年十月二十日

內務府總管嘎嚕等謹奏﹕爲遵旨合議事。

本年七月初七日﹐本府與工部合議具奏﹐奉員外郎佛保傳旨﹕校尉衣服可否繡制﹐著查會典﹐由工部﹑內務府總管﹑內工部會議具奏。欽此。查會典並無校尉服色之規定﹐欽遵聖旨﹐臣等會議斟酌議得﹕會典內旣無校尉服色之規定﹐今將繡制粗略估計﹐不算匠役工錢﹐若繡制上好紅緞﹐連縫工需銀四兩余﹔若繡制次等紅緞﹐需銀三兩六錢余。現在江寧織緞一件用銀七兩八分﹐杭州織緞一件用銀六兩九錢八分。今將繡制所出價格與現在織出之銀髮相比﹐估計只用錢糧半數有餘。𨿽用半份多錢糧﹐但主上掌執事﹑擡轎校尉原來旣無穿繡衣之處﹐若繡制兩千件衣服﹐亦難得到同類之緞匹。今旣值錢糧缺少之際﹐若以次等緞織成顏色好﹑花樣鮮明者﹐似於節省錢糧亦可有益。如此﹐特請咨行江寧﹑杭州織造官員﹐命將做校尉服色之紅緞﹐織成與二兩五錢﹑三兩﹑四兩﹑五兩此四等衣服各一件之價錢相等而顏色好﹑花樣鮮明者﹐從速送來﹐俟送到時查看定議奏聞等因具奏。奉旨﹕依議。欽此欽遵。並已咨行江寧﹑杭州織造官員。

今管理江寧織造。郎中曹璽呈稱﹕從前織送校尉服色之緞﹐絲密並有橫花四个﹐緞底亦有花﹐今經仔細計算﹐減去絲及花框之絨﹐攺爲橫花三个﹐緞底無花。織成五兩之緞一件﹐三兩八錢三分之緞一件﹐三兩五錢四分之綢地一件﹐二兩五錢二分之絹地一件﹐將此四種緞樣送去呈閱等語。管理杭州織造。郎中金毓芝呈稱﹕將織成橫花三个﹑緞底無花之五兩緞一件﹐三兩八錢五分之緞一件﹐三兩五錢之綢地一件﹐二兩五錢之絹地一件﹐將此四種緞樣送去呈閱等語。

將此﹐由臣等會議得﹕將曹璽﹑金毓芝送來呈閱之各四種緞樣分別查看﹐綢地可用爲鑾輿服色。金毓芝送閱所織之綢地﹐每件稱三兩五錢﹐而曹璽送閱所織之綢地﹐每件稱三兩五錢四分。但曹璽送閱所織之綢地﹐比金毓芝送閱所織之綢地顏色好﹐因此將此緞樣交與江寧﹑杭州織造官員﹐定價爲三兩五錢四分﹐依照曹璽送閱所織之綢地緞樣之顏色同樣織造等由。爲此﹐謹奏請旨。等因。

內務府總管。加一級臣嘎嚕﹐內務府總管。加一級。降二級。又降四級。加一級臣海拉遜﹐內工部郎中。加二級。降二級臣郭裏﹐員外郎。加一級臣佛保﹐經筵講官。工部尙書。加一級臣陳數﹝豈文﹞永具奏。

本日奉旨﹕又將綢地給擡轎校尉﹐將絹地給掌執事校尉做衣服。校射服色﹐旣屬工部之事﹐著交工部﹐並著爾等合議具奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

二巡撫安徽徐國相奏銷江寧織造支過俸餉文冊

康熙十七年七月十二日

巡撫安徽寧池太廬鳳滁和廣等處地方。提督軍務。都察院右副都禦史。加玖級臣徐國相謹奏﹕爲冊報支放江寧織造官員錢糧事。

竊照江寧織造等並跟役馬匹支過俸餉糧料﹐例系督臣按年造冊奏銷﹐續於奏銷錢糧等事案內﹐準戶部題覆﹐江南總督臣阿席熙疏稱﹕通省地丁各項錢糧﹐俱系專責撫臣管理﹐共江寧﹑京口滿漢官兵及織造衙門並安遊等營﹐歲支本摺錢糧數目﹐自康熙拾柒年爲始﹐交與江寧﹑安徽貳巡撫奏銷可也等因。奉旨﹕依議。欽此。移咨前來﹐隨經轉行遵照在案。

今奏銷屆期﹐催據安徽布政使龔佳育﹐將江寧織造官曹璽等並跟役馬匹﹐自康熙拾陸年正月起﹐至拾貳月終止﹐支過俸餉銀米﹑豆艸數目﹐分晰冊報前來。該臣覆核無異﹐除照造淸冊移送部科外﹐臣謹恭繕黃冊﹐進呈禦覽﹐鑑照施行。爲此開坐造冊﹐謹具奏聞。

計開﹕

織造官壹員曹璽﹐每年應支俸銀壹百叄拾兩﹐除奉捐銀陸拾伍兩不支外﹐實支俸銀陸拾伍兩。又﹐全年心紅紙張銀壹佰捌兩﹐俱經議裁不支﹐理合登明。月支白米伍斗。

物林達壹員﹝注﹞﹐每年應支俸銀陸拾兩﹐除奉裁銀貳拾肆兩不支外﹐實支俸銀叄陸陸兩。月支白米伍斗。

柒品筆帖式壹員﹐每年應支俸銀肆拾伍兩﹐除奉裁銀玖兩不支外﹐實支俸銀自叄拾陸兩。月支白米伍斗。

物林人貳員﹝注﹞﹐每員月支廩銀肆兩﹐白米伍斗。

筆帖式壹員﹐每月支廩銀肆兩﹐白米伍斗。

跟役﹑家口共計玖拾伍名口﹐每名口月各支倉米貳斗伍升。

馬貳拾柒匹﹐每匹春冬季日支豆叄升﹐艸貳束﹐夏秋季日支豆貳升﹐艸貳束。﹝下略﹞

織造官曹璽支康熙拾陸年分俸銀陸拾伍兩。

物林達龔安支康熙拾陸年分俸銀叄拾陸兩。

柒品筆帖式張問政支康熙拾陸年分俸銀叄拾陸兩。

以上共支銀貳佰捌拾壹兩﹐共支白米叄拾陸石﹐共支倉米貳佰捌拾伍石﹐共支豆貳佰肆拾叄石﹐共支艸壹萬玖仟肆百肆拾束。

右謹聞奏。

﹝內閣。黃冊﹞

﹝注﹞物林達﹐滿語﹐漢譯爲司庫﹐物林人﹐漢譯爲庫使。

三江寧織造曹璽進物單

江寧織造理事官加四級臣曹璽恭進。

計呈﹕

轎一乘﹑鐵梨案一張﹑博古圍屏一架﹑滿堂紅燈二對﹑宣徳翎毛一軸﹑呂紀九思圖一軸﹑王齊翰髙閒圖一軸﹑朱銳關山車馬圖一軸﹑趙修祿天閒圖一軸﹑董其昌字一軸﹑趙伯駒仙山逸趣圖一卷﹑李公麟周遊圖一卷﹑沈周山水一卷﹑歸去來圖一卷﹝禦書房收﹞﹑黃庭堅字一卷﹝禦書房收﹞﹑淳化合帖二套﹑天寶鼎一座﹝自鳴鐘收﹞﹑漢垂環尊一座﹝自嗚鐘收﹞﹑漢茄袋瓶一座﹑秦鏡一面﹑琺瑯象鼻鑪一座﹝自嗚鐘收﹞﹑琺瑯索耳鑪一座﹝自嗚鐘收﹞﹑琺瑯花觚一座﹝自嗚鐘收﹞﹑宋磁菱花瓶一座﹝自嗚鐘收﹞﹑窯變葫蘆瓶一座﹑哥窯花插一座﹑定窯水注一个﹝自嗚鐘收﹞﹑窯變水注一个﹝自嗚鐘收﹞﹑漢玉筆架一座﹝自嗚鐘收﹞﹑英石筆架一座﹝自嗚鐘收﹞﹑漢玉鎭紙一方﹝自嗚鐘收﹞﹑紫檀鑲碧玉鎭紙一方﹑竹鎭紙一个﹑竹臂閣一个﹑竹筆筒一个﹝自嗚鐘收﹞竹筆二枝﹑竹香盒一个﹑雕漆香盒一个﹑竹匙箸瓶二副﹑太極圖端硯一方﹑程君房墨四匣﹝自嗚鐘收﹞﹑桑林裏墨二匣﹝自嗚鐘收﹞﹑吳去塵墨二匣﹑龍蔥一座﹑竹箭桿十根。

﹝官中。雜件。進貢單﹞

四內務府總管海拉遜等奏曹寅進送腌鰣魚

康熙三十五年五月初二日

江寧織造。郎中曹寅進送腌鰣魚六十尾﹐等因。

內務府總管海拉遜﹑多比具奏。

奉旨﹕著交飯房。欽此。

筆帖式二格鈔去。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

五內務府總管海拉遜等奏曹寅進送開茶

康熙三十五年六月初一日

江寧織造。郎中曹寅進送開茶二十罐﹐等因。

內務府總管海拉遜﹑多比具奏。

奉旨﹕著交該管處。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

六曹寅奏賀聖祖蕩平噶爾旦事摺

康熙三十五年六月初八日

江寧織造。郎中臣曹寅道奏﹕恭請皇上萬安。

六月初六日得接捷報﹐江寧士庶軍民﹐盡頌聖主功髙湯武﹐徳並軒轅﹐大兵未及百日蕩滅噶爾旦。齊赴朝天宮建醮慶祝聖安﹐懸望南巡﹐瞻仰天顏。臣寅目擊萬姓歡呼﹐犬馬不勝欣忭。抵緣職守所羈﹐料理水陸二遠緞匹告竣﹐卽星馳進京。謹此預請聖安。

朱批﹕朕親統六師﹐過少﹝沙﹞漠瀚海﹐北徵噶爾旦﹐皆賴上天之眷佑﹐旬有三日內﹐將尼魯特殺盡滅絕﹐北方永無烽火﹐天下再不言兵矣。

七內務府總管海拉遜等奏請派定張進孝曹爾正等隨同出行輪班掌管馬匹摺

康熙三十六年正月二十六日

案據上駟院奏咨﹐內稱﹕此次出行﹐講派出巴延人﹝注﹞備辦收掌太監之馬匹等語。查輪班之頭班人內﹐余出郎中張進孝﹐員外郎賈弼成﹑西圖﹑瑪瑚﹑胡尙斌﹐物林達張士俊﹑徳格﹐驍騎校五格﹐催總趙三﹐原任佐領曹爾正等十人﹐又出差回來尙未入班之人﹐共有二十六人﹐共中郎中皂保會出差太平橋﹐郎中保住會出差浙江海關﹐﹝中略﹞這些人此次旣然隨去﹐請將此八人進入頭班。又﹐內管領白經曾出兩淮鹽差﹐﹝中略﹞請將此十八人勻入三班內﹐每班各編十八人等由。

現將此等人名﹐各繕一綠頭牌﹐由內務府總管海拉遜﹑多比交與批本筆帖式存住具奏。

奉旨﹕著將皂保﹑保住﹑王堅﹑胡理﹑楊懷﹑徐天焦﹑彥泰派爲頭斑﹐﹝中略﹞其他著伊等斟酌派在三班內。隨去之人內﹐本人在者﹐著本人隨去﹔若本人有故不能隨差﹐著令共子弟補缺隨去。欽此。

頭班﹕郎中張進孝﹐員外郎賈弼成﹑西圖﹑胡尙斌﹐物林達張士俊﹑徳格﹑驍騎校五格﹐催總趙三﹐原任佐領曹爾正﹐郎中保住﹑皂保﹐員外郎來保﹝中略﹞共二十人。其中只有胡尙斌因墜馬傷臂﹐不能騎馬﹐由共孫胡文龍補缺隨去。

二班﹐郎中舒樹﹐原任員外郎董什布﹝中略﹞共十七人。

三班﹕內務府總管海拉遜﹐郎中淸格哩﹝中略﹞共十七人。

四班﹕贊禮郎八十﹐物林達海良﹝中略﹞共十六人。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

﹝注﹞「巴延」是滿文譯音﹐意爲「富戶人」。派巴延「是淸初一種專爲皇帝當差報效的制度。凡是內務府出外差的人員﹝如鹽稅﹑關稅等﹞﹐回京後都要編入」巴延「﹐等候派差。差務大小輕重不一﹐大至承辦一項工程﹐小至去新疆取哈密瓜。按照出外差的次數和收入銀數﹐摺算報效的次數和銀數﹐直到皇帝認爲可以抵銷﹐才予免除。

八內務府總管海拉遜等奏曹寅進送腌鰣魚等物

康熙三十六年四月二十九日

江寧織造。郎中曹寅進送腌鰣魚二百尾﹐便蛋二千个﹐腌蛋四千个﹐兩種玫瑰露八罐﹐連同漢文單一並送至。

內務府總管海拉遜﹑多比交與啥啥珠子四格具奏。

奉旨﹕著交該管處。欽此。

本日將鰣魚﹑蛋交與尙膳總頜喜昌了﹐兩種玫瑰露交與淸茶房首領太監曹家升﹑玉成徳了。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

九曹寅奏賀平噶爾旦恭請聖安摺

康熙三十六年五月初三日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏恭請皇上萬安。

五月初二日接閱大捷邸報﹐噶爾旦於閏三月十三日滅亡﹐妻子族屬盡歸命投誠﹐江南士庶軍民莫不踴躍稱慶。敬念皇上聖文神武﹐節風沐雨﹐不避寒暑﹐三出邊城﹐不惜天心勞頓﹐追徵逐北﹐滅迹掃塵﹐以得萬載安寧。今天下大定﹐邊方旣靖﹐聖主必念及我內地黎民。仿古聖制﹐五載巡期已逾﹐恩賜南巡﹐使黃童自叟得復矚天顏。歡舞於六龍駕前﹐親祝聖壽無疆。臣寅身屬世奴﹐戀主心殷﹐目擊萬姓歡呼﹐犬馬接曷勝欣幸。祗緣不敢擅離職守﹐恭設香案﹐望闕叩賀﹐並請聖安﹐伏祈俯允輿情﹐遂蒼生之願。臣寅無任瞻天仰聖﹐激切屏營之至。

朱批﹕知道了。

十江寧織造曹寅奏押運賑米到淮情形摺

康熙三十六年十月二十二日

江寧織造郎中臣曹寅謹奏﹕

十月初九日接總管內務府九月二十七日來文﹐臣寅欽遵上諭﹐於本日隨卽雇覓船隻﹐二日內將原存四千一百二十三石有零之米﹐照數裝完。臣寅於十二日親身督押出江﹐至十八日到淮﹐當卽會同漕臣桑格﹐仰體皇上極卹窮黎至意﹐再四籌畫﹐於淮揚等處酌量災荒之輕重﹐計發米石之多寡。揚州府則江都﹑興化﹑泰州﹑寶應﹑髙郵﹐淮安府則山陽﹑安東﹑淸河﹑桃源﹑沐陽﹑宿遷﹑邳州﹑鹽城。隨經漕臣桑格遴委勤愼官員﹐臣寅復雇覓本處船隻分載﹐按地發譴。漕臣桑格嚴行誡諭﹐裁米到彼﹐止許升斗零星糶與貧民﹐不許求速躉售﹐滋販賣之獘﹐以負皇仁。臣桑格﹑曹寅﹐又經訪得淮揚市賣米價﹐熟米八錢有零﹐糙米七錢有零不等。今分發米石﹐臣寅謹與漕臣桑格商酌﹐原買之價每石四錢八分五釐﹐較之市價已爲甚賤﹐務使窮村僻野之民﹐實沽聖恩。臣寅押船過揚至淮﹐百姓同聲感戴皇恩﹐俱云皇上蕩平沙漠﹐焦勞方息﹐印俯念螻蟻﹐賑荒平糶﹐無策不備﹐身等小民﹐不知如何可以仰報天恩萬一。

臣寅目今在淮正發米押譴﹐除俟發糶全完﹐另行造冊﹐具呈內務府詳核奏報外﹐合將到淮之日﹐會同漕臣桑格事件及百姓情形﹐先行具摺奏聞。

再有撫臣宋犖親督銀米隨後來淮揚等處賑濟﹐值此隆冬﹐災黎均沐皇上如天之仁﹐自不致凍餒﹐恐廑聖懷﹐一並啟奏。恭請聖安。

朱批﹕知道了。

十一曹寅奏請聖安並報江南多雨摺

康熙三十七年四月十三日

江寧織進。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江向太平無事﹐惟春寒多雨﹐低窪麥田﹐少歉收成。近日省城食米每石捌錢有零﹐不爲甚貴。臣寅誠恐有廑聖懷﹐謹此具奏。

朱批﹕知道了。

十二巡撫安徽陳汝器奏銷江寧織造支過俸餉文冊

康熙三十七年五月二十二日

巡撫安徽寧池太廬鳳滁和廣等處地方。提督軍務。兵部右侍郎。兼都察院右副都禦史臣陳汝器謹奏﹕爲冊報支放江寧織造官員俸廩﹑糧料事。

竊照江寧織造衙門歲支俸廩﹑糧料等項﹐案經前督臣準有部文﹐另行報銷﹐續於奏銷錢糧等事案內﹐準戶部咨覆﹐江南總督阿席熙疏稱﹕江寧﹑京口滿漢官兵及織造衙門並安遊等營﹐歲文本摺錢糧數目﹐自康熙拾柒年爲始﹐交與江寧﹑安徽貳巡撫奏銷等因。奉旨﹕依議。欽遵在案。

玆據安徽布政使張四教將江寧織造衙門官役﹑家口﹑馬匹﹐自康熙叄拾陸年正月起﹐至拾貳月止﹐支過俸廩﹑銀兩並本摺米豆﹑艸束數目﹐分晰備造淸冊前來﹐經臣覆核無異﹐除照造淸冊移送部科查核外﹐臣謹恭繕黃冊﹐進呈禦覽﹐伏乞睿鑑施行。爲此開坐造冊﹐謹具奏聞。

計開﹕

織造壹員曹寅﹐每年應支俸銀壹百伍兩外﹐全年心紅紙張銀壹百捌兩﹐奉裁不支﹐理合登明。月支白米伍斗。

物林達壹員馬寶柱﹐每年應支俸銀陸拾兩﹐月支白米伍斗。

柒品筆帖式張問政﹐每年應支俸銀肆拾伍兩﹐月支白米伍斗。

物林人壹員戚式﹐無品筆帖式壹員李巴士﹐每員月支廩銀肆兩﹐白米伍斗。

新任物林人壹員桑格色﹐於本年閏叄月初拾日到任。前件準江寧織造府移稱﹕新任物林人桑格色﹐每月應支廩銀肆兩﹐自康熙叄拾陸年閏叄月起支。其本員下白米﹑家口倉米﹑馬匹豆艸﹐俱應於本年閏叄月初拾日截支。等因移司。理合登明。

跟役﹑家口陸拾貳名口﹐每名口月各支倉米貳斗伍升。

馬貳拾伍匹﹐每匹春冬季日各支豆叄升﹐艸貳束﹐夏秋季日各支豆貳升﹐艸貳束。﹝下略﹞

織造官曹寅﹐支康熙叄拾陸年分俸銀壹百伍兩。

陸品物林達馬寶柱﹐支康熙叄拾陸年分俸銀陸拾兩。

柒品筆帖式張問政﹐支康熙叄拾陸年分俸銀肆拾伍兩。

以上共支銀叄百伍拾肆兩﹐共支本色白米叄拾陸石叄斗叄升叄合貳勺﹐共支本色倉米壹百玖拾肆石捌斗叄升貳合捌勺﹐共支本色豆貳拾叄石貳斗捌升﹐共支摺色豆貳百叄石伍斗貳升﹐每石摺銀柒錢﹐共該銀壹百肆拾貳兩肆錢陸分肆釐﹐共支摺色艸壹萬捌千壹百貳拾束﹐每束摺銀柒釐﹐共該銀壹百貳拾陸兩捌錢肆分。

右謹奏聞。

﹝內閣。黃冊﹞

十三江寧織造曹寅奏與督撫公議明陵俟秋涼修補摺

康熙三十八年五月二十六日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕爲奏明事。

前月恭膺恩旨﹐命臣寅監修明陵。欽此欽遵。自署總督臣陶岱到省﹐會同巡撫臣宋犖﹑臣寅﹐以及在省大小官員踏勘﹐現在估計工料﹐遴委江防同知臣丁易管工﹐公議於官吏俸工銀兩內動支修補。因暑月雨水連綿﹐難以興工﹐俟秋涼卽便擇日興修。其頒賜禦書﹐用垂永久﹐候修補將竣﹐部便制扁勒石﹐此皆皇上遠邁上古之善政。

除署總督臣陶岱﹑巡撫臣宋犖﹐會同臣寅具紅本奏陳外﹐臣寅系家奴﹐理合先將會議情由﹐具摺奏聞。

朱批﹕知道了。

十四曹寅奏謝天恩普惠江南摺

康熙三十八年五月二十六日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕爲恭謝天恩事。伏惟皇上巡視東南﹐軫念下民﹐凡經過地方﹐蠲賦宥罪﹐歡呼載道。眞唐虞之盛﹐再見於今。臣寅生逢盛世﹐已屬慶幸﹐乃蒙天恩普惠﹐下及全家。臣寅母子焚頂捐麋﹐難以上報。惟有益矢犬馬之力﹐仰副天髙地厚於萬一而已。

謹奉摺恭謝天恩﹐臣寅不勝激切屏營之至。

朱批﹕知道了。

十五曹寅奏明會議監修明陵及江南雨水糧價摺

康熙三十八年五月二十六日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕爲奏明事。

前月恭膺恩旨﹐命臣寅監修明陵。欽此欽遵。自署總督臣陶岱到省﹐會同巡撫臣宋犖﹑臣寅﹐以及在省大小官員踏勘﹐現在估計工料﹐遴委江防同知臣丁易管工﹐公議於官吏俸工銀兩內動支修補。因暑月雨水連綿﹐難以興工﹐俟秋涼卽便擇日興修。其頒賜禦書﹐用垂永久﹐侯修補將竣﹐卽便制扁勒石﹐此皆皇上遠邁上古之善政。

除署總督臣陶岱﹑巡撫臣宋犖﹐會同臣寅具紅本奏陳外﹐臣寅系家奴﹐理合先將會議情由﹐具摺奏聞

朱批﹕知道了。

江南上江少雨﹐近來始得甘霖﹐禾苗甚好﹔下江五月雨水較多些﹐後來𨿽旱﹐河內有水可車﹐近又得雨﹐自是拾分。可望今年上下江俱系收獲之年。

前奉旨命於湖廣﹑江西米賤之處采買時米﹐因白露以前之米不堪收貯﹐目下正在收買。俟買畢之日﹐一並上奏。

十六曹寅奏聞購米及傳諭養馬之法摺

康熙三十八年十二月十二日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅於十一月二十四日抵署﹐遵奉聖諭購備米石。但江寧自冬至後﹐雨雪連綿。江西﹑湖廣各路米船未到﹐米價少貴﹐糙米食米每石八九錢不等。因地方正在平糶賑濟﹐俟天气晴

明﹐各路輳至﹐米價一賤﹐遵卽購備﹐再當奏聞。

又﹐傳諭江寧將軍臣鄂羅舜等﹐馬匹舐鹼。將軍臣鄂羅舜等﹐隨傳餵養之法。南馬甚是肯喫。大有稗益﹐合並奏聞。臣寅蒙恩再生﹐舉家不勝激切頂戴之至。

朱批﹕知道了。

十七蘇州織造李煦奏與曹寅等議得莫爾森可去東洋摺

康熙四十年三月

管理蘇州織造臣李煦謹奏﹕

切臣煦去年十一月內奉旨﹕三處織造會議一人往東洋去。欽此欽遵。臣煦抵蘇之日﹐已值歲暮﹐今年正月傳集江寧織造臣曹寅﹑杭州織造臣敖福合公同會議得﹐杭州織造烏林達﹝注﹞莫爾森可以去得﹐令他前往。但出洋例候風信於五月內方可開船﹐現在料理船隻﹐以便至期起行。

又奉旨賜與孫嶽頒房屋﹐今將織造衙門無用舊局空地一塊﹐現在備料興工蓋造門房﹑廳堂﹑廂房﹑後樓﹐共五進計三十七間﹐大約於五月盡可以完備﹐合先一並奏聞。

俟莫爾森出洋之後﹐孫嶽頒房產完工之日﹐再行啟奏﹐伏乞睿鑑施行。

朱批﹕知道了。千萬不可露出行迹方好。

﹝宮中。李煦奏摺﹞

﹝注﹞烏林達卽物林達。見前注。

十八內務府題請將湖口等十四關銅斤分別交與張鼎臣王綱明曹寅等經營本

康熙四十年五月二十三日

總管內務府謹題﹕爲遵旨議奏事。

案據本月十六日員外郎張鼎臣﹑張鼎鼐﹐主事張常住稟稱﹕我等具奏﹐奴才等父祖世受聖恩﹐至深且重﹐無時無刻﹐不在想念﹐願盡犬馬之勞﹐以報主上鴻恩。奴才等世業木商﹐每年獲利不過二分。去年主上施恩﹐將龍江等八關銅斤﹐賞給奴才弟兄三人經營。奴才等初次接辦銅斤﹐因不知內情﹐承辦之時﹐大槪計算﹐曾按每斤銅節省銀一分五釐﹐總共銅一百三十四萬二千六百餘斤﹐一年共交節省銀二萬兩。今已經營一年﹐關於銅價及雜用等項﹐旣皆明了﹐不敢不明白奏陳主上。查原來各關規定銅價每斤銀一錢五分﹐據我等經營﹐看得每斤銅需銀七分﹐運費及雜項用費需銀三分﹐合計每斤銅需銀一錢﹐於是每斤銅余銀五分﹐其中解交我等節省銀一分五釐後﹐仍余銀三分五釐。又﹐原來銅商因有酌量助給各關監督盤纏銀之處﹐我等卽由所餘之三分五釐內﹐按照每斤銅需銀一分一釐計算﹐交給關監督。又﹐買銅之時﹐如候關監督交付銀兩﹐卽將遲誤﹐而我等因自己銀兩不敷﹐乃借用利息銀﹐所付利息二分四釐。以上各項﹐皆由所餘之五分銀內支付。現在倘能借給官銀承辦﹐又可節省支付利息之銀二分四釐﹐加上我等先節省之銀一分五釐﹐則每斤銅卽可節省銀三分九釐。若將蕪湖等六關算上﹐共十四關銅斤﹐借支銀十萬兩承辦﹐則一年可節省銀十四萬兩﹐八年終了時﹐連同本銀﹐總共可得銀一百二十二萬兩。奴才等愚思﹐京師兩局鑄錢﹐皆靠此十四關銅斤﹐關系甚大﹐並非一二人能辦之事。奴才等提請將十四關之銅三百五十八萬一千餘斤﹐分爲三份﹐由曹寅﹑王綱明及我弟兄﹐各自承辦。若能如此﹐卽與曹寅等總辦一樣﹐斷不致誤事﹐而且各自若有更多效力之處﹐聖上亦能知道。借支之銀十萬兩﹐亦分三份領取﹐不辦之時﹐各自將借支之本銀照常交庫等語具奏。奉旨﹕交內務府總管立卽議奏。欽此欽遵。

查江寧織造。郎中曹寅奏稱﹕奴才承主上慈恩﹐無時不念髙厚之恩﹐圖報於萬一也。康熙三十九年上諭﹐將十四關規定數目之銅﹐交與張鼎臣﹑王綱明等采買﹐每年節省銀五萬兩。奴才曹寅現在情願將十四關銅斤﹐完全接辦采購﹐竭力設法節省﹐以略盡犬馬之心。懇請主上施恩﹐借給本銀十萬兩﹐以便購銅﹐八年交本銀及節省銀總共一百萬兩﹐每年交內庫銀十二萬五千兩等語具奏。奉旨﹕交內務府總管。欽此欽遵。

臣等議得﹕查康熙三十八年十二月內﹐張家口商人王綱明等呈請接辦蕪湖﹑滸墅﹑北新﹑淮安﹑揚州﹑湖口六關﹐總共銅二百二十四萬六千三百六十斤﹐每年節省銀三萬兩﹐交與內庫等因。當經臣衙門與戶部會議具奏﹐已將蕪湖等六關銅斤交給王綱明等經營。又查康熙三十九年三月內﹐員外郎張鼎臣等呈請接辦崇文門﹑天津﹑臨淸﹑龍江﹑贛關﹑太平橋﹑鳳眼倉﹑﹝注﹞南新等八關﹐總共銅一百三十三萬四千五百餘斤﹐每年節省二萬餘兩﹐交與內庫等因。當經臣衙門血一戶部﹑工部會議具奏﹐已將崇文門等八關銅斤交與張鼎臣等經營。員外郎張鼎臣及商人王綱明等﹐八年共節省銀四十萬兩。今曹寅欲借支銀十萬兩﹐八年交銀一百萬兩﹐共中銷除本銀十萬兩﹐計節省銀九十萬兩﹐其所節省之銀﹐比張鼎臣﹑王綱明等所節省之銀﹐旣多五十萬兩﹐請將十四關銅斤﹐皆交曹寅承辦。曹寅擬借銀十萬兩﹐俟查明其家產後﹐另議奏請借給。郎中曹寅一年之本銀及節省銀十二萬五千兩﹐請於每年進送緞匹時﹐順便帶來﹐交給內庫。

又議得﹕郎中曹寅擬借支銀十萬兩﹐接辦十四關﹐總共銅三百五十餘萬斤﹐每年交本銀及節省銀十二萬五千兩﹐銷除借支之銀十萬兩後﹐計八年中總共可交節省銀連同利息銀九十萬兩。因此郎中曹寅節省之銀﹐比張鼎臣﹑王綱明等所節省之銀旣多﹐則十四關銅斤﹐理應交給郎中曹寅經營。惟以京師寶泉﹑寶源兩局鑄錢﹐系靠十四關之銅。買銅時皆由關監督處先領銀兩﹐始能買銅進交。惟京師用錢關系旣甚重要﹐如將十四關銅斤﹐完全交給曹寅經營﹐倘若曹寅自身貽誤﹐因無人繼續交銅﹐恐致有誤鑄錢﹐因此請將十四關鋼斤﹐交與郎中曹寅員外郎張鼎臣﹑張鼎鼐﹐主事張常住﹐商人王綱明﹑範玉芳﹑王振緒﹑翟共髙等﹐共同經營。十四關銅斤旣由彼等共同經營﹐則十萬兩銀﹐亦由彼等共同借支。節省之銀﹐卽按曹寅所說之數﹐八年之中﹐著交本銀及節省銀一百萬兩。如此﹐則節省之銀相同﹐而事亦可靠。

已將所議之兩本具奏﹐奉旨﹕汝等二次所議甚是﹐若將事只交一人﹐地方甚大﹐設若某時出一事故﹐爾內務府總管亦斷難辭咎。著將曹寅之弟曹荃及張鼎鼐等叫來具奏。欽此欽遵。於本月十二日具奏﹐據物林達曹荃稱﹕我兄曹寅擬接辦十四關銅斤﹐因絕不致貽誤﹐一定能成﹐才奏懇主上﹐設若不能﹐他亦不敢獨自接辦。倘因主上錢糧甚爲重要﹐不可交與我兄曹寅一人辦理﹐則奴才曹荃﹐旣蒙主上鴻恩﹐派出差使﹐情願協助我兄曹寅經營﹐以效犬馬之勞於主上。如能更多節省﹐當再具呈節省﹐絕不致貽誤。倘略有遲誤﹐甘願領罪。今若交給八人共同經營﹐人數旣眾﹐則不一定能多節省錢糧也。等語。又據員外郎張鼎臣﹑張鼎鼐﹐主事張常住﹐商人王綱明等稱﹕京師寶泉﹑寶源兩局鑄錢﹐系靠十四關鋼斤﹐此非一二人所能承辦之事﹐關系甚爲重大。如蒙聖上鴻恩﹐借給銀十萬兩﹐我等共同辦理。則不致誤事。而且八年之中﹐很可節省銀一百萬兩等語﹐繕文具奏。奉旨﹕著去信問曹寅。欽此。

臣等議得﹕據員外郎張鼎臣等奏稱﹕去年主上施恩﹐將龍江等八關銅斤﹐賞給奴才弟兄三人經營。奴才等初次接辦銅斤﹐因不知內情﹐大槪計算﹐一年共交節省銀二萬兩。今已經營一年﹐關於銅價及雜用等項﹐旣皆明了﹐不敢不明白奏陳。若將蕪湖等六關算上﹐共十四關銅斤﹐借支銀十萬兩承辦﹐則一年可節省銀十四萬兩﹐八年終了時﹐連同本銀﹐總共可得銀一百二十二萬兩。奴才等愚思﹐京師兩局鑄錢﹐皆靠此十四關銅斤﹐關系甚大﹐並非一二人能辦之事。奴才等擬請將十四關之銅三百五十八萬一千餘斤﹐分爲三份﹐借支銀十萬兩﹐由曹寅﹑王綱明及我弟兄﹐各自承辦﹐如此斷不致誤事﹐而且各自若有更多效力之處﹐聖上亦能知道等語。前會奏請﹐將十四關銅斤﹐交給彼等共同經營。查共同經營分爲三份﹐與各自盡力經營相同﹐且今張鼎臣等八年節省之銀﹐旣又多出二十二萬兩﹐因此請將十四關銅斤﹐分爲三份經營﹐計交給張鼎臣兄弟三人一份﹐王綱明等四人一份﹐曹寅旣系獨自一人﹐卽與共弟物林達曹荃共爲一份。借支銀十萬兩﹐請由廣儲司具領﹐分爲三份借給。每年按節省銀十四萬兩計算﹐八年共交銀一百十二萬兩。借支銀十萬兩﹐八年終了﹐如何抽還﹐請再議奏。十四關之銅三百五十八萬餘斤﹐分爲三份﹐因共合夥之人數多寡不等﹐而十四關之遠近﹐銅數之盈缺﹐旣不相同﹐將此斟酌情形﹐請分給員外郎張鼎臣﹑張鼎鼐﹑主事張常住以湖口﹑揚州﹑鳳陽倉﹑崇文門﹑天津﹑太平橋六關﹐共銅一百十五萬二千七百餘斤﹐分給商人王綱明﹑範玉芳﹑王振緒﹑翟其髙以蕪湖﹑滸墅﹑北新﹐此三關共銅一百四十一萬六千九百九十餘斤﹐分給郎中曹寅﹑物林達曹荃以龍江﹑淮安﹑臨淸﹑贛關﹑南新﹐此五關共銅一百零一萬一千一百八十九斤余。爲此謹題請旨。等因繕本。

內務府總管瑪斯喀﹑唐岱﹐交給奏事主事存柱﹑藍翎長壽轉奏。

本月二十四日﹐奉旨﹕依議。欽此。

交給員外郎張鼎臣﹑張鼎鼐﹐主事張常住﹐郎中曹寅之家人老漢﹐商人王綱明﹑範玉芳﹑王振緒﹑翟其髙等本人。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

﹝注﹞鳳眼倉﹐滿文原音如此﹐似爲鳳陽倉之誤。

十九曹寅奏請聖安並報江南大獲摺

康熙四十年九月十六日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅伏聞聖駕巡方﹐遠涉鹿塞雞林﹐身系包衣奴役﹐不能隨奉宸遊﹐少效犬馬之力。今聞皇上回鑾﹐謹具摺恭請聖安。

今年江南各省皆大獲丰登﹐民安物阜﹐一並奏聞。伏乞睿鑑。臣寅無任激切屏營之至。

朱批﹕知道了。

二十內務府總管瑪斯喀等奏曹荃呈稱戶部交進豆艸請與戶部會議具奏摺

康熙四十年十一月十二日

據物林達曹荃呈稱﹐戶部之普瑚等交進之豆艸﹐接收後﹐將交進之呈文﹐由趙昌等具奏。奉旨﹕著交內務府總管。欽此。此事乃系戶部之事﹐旣與錢糧關系重大﹐請與戶部會議具奏等語。由內務府總管瑪斯喀﹑庫岱﹑赫奕口說與奏事主事存柱具奏。

奉旨﹕著會議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二十一蘇州織造李煦奏前奉諭旨已欽遵妥辦摺康熙四十一年八月

管理蘇州織造臣李煦謹奏﹕恭請皇上萬安。

切惟禦駕遠幸﹐臣煦不能親隨左右﹐執鞭墜凳﹐以效犬馬﹐依戀日深。玆聞聖駕回鑾﹐遙叩北闕﹐特具奏摺﹐恭請聖安﹐伏乞睿鑑。

前奉諭旨﹕串客回南去了﹐其中若有納監者﹐爾著量與他些須。欽此欽遵。止有張本官要納監﹐臣煦已爲捐納﹐將實收支付明白矣。

今年蘇州地方田禾甚好﹐將必大收﹐萬民歡悅﹐理合並奏以聞。

朱批﹕朕九月二十五日自陸路看河工﹐去爾等三處﹐千萬不可如前歲伺候。若有違旨者﹐必從重治罪。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二十二曹寅奏領禦書金字等並謝加級摺

康熙四十二年七月初三日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

五月十九日﹐侍郎臣髙士奇﹑內務府郎中臣丁皂保賫捧禦書金字心經寶塔壹軸送到金山。臣寅率領合寺僧眾跪迎﹐敬懸大殿﹐俾億萬士民瞻仰﹐永爲鎭山至寶。臣寅與本地官民。當經叩頭謝恩。其謝恩奏辭﹐已托髙士奇﹑丁皂保轉奏﹐不敢另具摺子外。又於六月二十九日﹐接得蘇州織造。郎中臣李煦移到內務府衙門文書﹐內開﹕恭蒙聖恩﹐三處織造並物林達﹐俱各加一級﹐筆帖式授爲七品等語。臣寅悚惶無地﹐感戴惟天。但臣寅何人斯﹐犬馬之力絲毫未盡﹐膺此殊恩。惟有永矢捐麋﹐以仰報髙厚於萬一。

除具呈內務府衙門啟奏謝恩外﹐謹具摺子﹐恭謝天恩﹐伏乞睿鑑。臣寅不勝激切屏營之至。

朱批﹕知道了。

二十三曹寅奏聞江南秋收丰登情形摺

康熙四十二年八月二十四日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅自幼蒙豢養﹐得備下走之任﹐仰見我皇上軫念民生﹐宵衣旰食﹐無一刻不以水旱荒歉爲急務。祗因江南等處﹐地方篤遠﹐風雨不時﹐所聞異同﹐不敢艸率具奏。且上江俱蒙皇恩蠲免錢糧﹐江南上下江連年丰熟﹐米價不出七錢上下。近見山左水災﹐蒙皇上蠲免錢糧﹐截畱糟米﹐使地方官能仰體皇衷﹐未雨綢繆﹐應不至此。近又蒙特命大臣及八旗人員捐帑賑濟﹐百姓沾沐皇恩﹐亙古所無。

臣寅愚昧﹐不能卽將江南地方情由時刻上奏﹐遠慰聖懷。臣寅負罪﹐誠爲深重。臣寅於臣李煦摺內旨到之日﹐除各處麥季已經成熟外﹐謹將所訪各處秋收丰欠及米價情由﹐細具單摺﹐恭呈禦覽。江寧爲各省水旱通行馬頭﹐皆訪之米客行商﹐應無差謬。謹此奏聞﹐伏乞睿鑑﹐臣寅不勝激切惶悚之至。

朱批﹕聞江南收成﹐米價賤﹐朕心甚是喜悅。朕體安善。

二十四江寧織造曹寅奏謝賜金山扁額摺

康熙四十三年二月十五日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭蒙恩賜金山」動靜萬古「四大字﹐臣寅與將軍臣馬三奇恭制扁額﹐於本月初七日敬懸大殿之上﹐率領軍民寺僧叩頭﹐歡聲振天。今現在山頂相度地宜﹐選石敬摹﹐諏吉建豎﹐俾億萬人瞻仰﹐照垂萬古。謹具摺奏聞﹐伏乞睿鑑施行。臣寅無任歡忭踴躍之至。

朱批﹕知道了。

二十五曹寅奏將遵旨采買米石摺

康熙四十三年四月初一日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅於三月二十日接總管內務府文﹐奉上輸﹕將江寧織造備用銀兩內零銀照舊存庫﹐動銀一萬兩﹐著曹寅會同總督阿山﹐遣人往湖廣﹑江西等米賤之處采買米石奏聞。欽此鐵遵。隨與總督臣阿山公同商議﹐遴委練達之人﹐前往湖廣﹑江西等處訪問的實米價﹐如賤卽行采買。

江南省上下江去年丰收﹐因近日山東人來買米者多﹐又值靑黃不接之際﹐故目下時價熟米每石銀九錢一二分不等﹐倉米每石銀八錢三四分不等。聞江西近日之價貴於湖廣﹐湖廣之價又賤於江寧﹐訪問於往來米商之言如此。

湖廣﹑江西六月初間首季稻熟﹐彼時米價卽應大賤﹐五月間便可預定丰歉。俟所委之人至彼訪問的實﹐一面采買﹐一面與臣阿山公同具摺上奏。謹先奏聞﹐伏乞睿鑑施行。

朱批﹕知道了。今歲春麥收成如何﹐速速報來。京中春景是好﹐但病多些。

二十六曹寅奏報江南收成並請聖安摺

康熙四十三年五月二十日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅訪得﹐江南全省今年大麥已經全收。小麥江以北有九分﹑十分收成不等﹔江以南只因五月初九日大雨﹐至十三日方晴﹐不曾打曬﹐上垛者﹐少爲傷損﹐今合計收成共有七分。臣寅身往蘇州會議﹐一路目及自常州以北皆如前﹔自常州以南﹐地窪下水已平岸﹐不曾入田﹐麥只割得一半﹐其餘因雨淖不得割﹐尙在田中。臣寅取麥看視﹐麥尙無恙。十四日大晴﹐邇來數日﹐水已全退﹐可以收割﹐大約比髙腴之處欠一二分收成。江南最宜時內下雨﹐今年梅雨塘壩皆滿﹐插秧有水﹐民不勞苦。

近聞山東二麥大熟﹐饑民一事﹐蒙皇上如天之仁﹐籌劃周詳﹐幽微皆到。江南黎庶聞者﹐無不感激涕零。

臣寅身系家奴﹐不能遠涉少盡犬馬之忱﹐眞惶悚無地﹐寢食不安。今年江南全省太平﹐伏乞皇上少寬聖懷﹐下慰羣望。臣寅不勝激切屏營之至。

朱批﹔知道了。近京麥子大收。目前雨﹖時若﹐田苗甚好。米價還貴﹐麥價小減。

二十七江寧織造曹寅奏謝欽點巡鹽並請陛見摺

康熙四十三年七月二十九日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅蒙皇上天恩﹐生全造就﹐𨿽捐糜難酬萬一。去年奉旨著與李煦輪管鹽務﹐今又蒙欽點臣寅本年巡視兩淮。臣寅聞命自天﹐惶悚無地﹐謹北向頂香九叩謝恩訖。念臣寅於雅歲備犬馬之任﹐曾無尺寸之效﹐愚昧稚魯﹐不學無術﹐蒙皇上念臣父璽系包衣老奴﹐屢施恩澤﹐及於妻子﹐有加無已。鹽政𨿽系稅差﹐但上關國計﹐下濟民生﹐積年以來委曲情獘﹐難逃皇上洞鑑。

臣寅擬星馳赴闕謝恩﹐恐駭物聽﹐八月上旬料理運務已畢﹐俟造冊報竣﹐仰求皇上俯準陛見謝恩﹐以申犬馬戀主之誠﹐得以披陳下悃﹐仰聆聖訓﹐祗遵敬恪﹐庶免覆束之患。

謹具摺上奏﹐伏乞睿鑑施行。臣寅無任頂戴悚息激切屏營之至。

朱批﹕朕體安善﹐爾不必來。明春朕欲南方走走﹐未定。倘有疑難之事﹐可以密摺請旨。凡奏摺不可令人寫﹐但有風聲﹐關系匪淺。小心﹐小心﹐小心﹐小心。

二十八曹寅奏陳買訖米石請旨收貯摺

康熙四十三年九月十六日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

前奉旨著臣寅動庫銀一萬兩﹐會同總督臣阿山﹐差人於湖廣﹑江西米賤之處買米﹐買完之日奏聞。欽此欽遵。

臣等卽經遴選人員﹐往湖廣﹑江西照依時價。於白露節後在漢口采辦﹐每擔銀六錢三分﹐已經買訖。今年湖北﹑湖南收成都好﹐計庫銀一萬兩﹐共買米一萬五千八百餘擔。謹此奏聞。

臣等所買之米﹐應於何處收貯﹐伏乞皇上聖訓施行。

朱批﹕朕體安。此米原欲爲山東之計﹐今東省大熟﹐無處可用﹐到明春再奏。

二十九江寧織造曹寅奏謝欽點巡鹽並到任日期摺

康熙四十三年十月十三日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月初七日都察院差官奉到敕印﹐臣寅恭設香案﹐望闕叩頭謝恩祗受訖。於初十日離江寧﹐十三日至揚州到任辦事。竊臣寅身系家奴﹐蒙聖恩擢任﹐𨿽竭犬馬之誠﹐難報髙厚於萬一﹐所有應行事件﹐容臣次第舉行。除照巡鹽衙門舊例﹐具本投進外﹐合先具摺謝恩﹐報明到任日期。爲此具摺謹叩頭手書上奏﹐伏乞睿鑑施行。

朱批﹕知道了。髙﹝上日下文﹞寺碑文禦書寫完﹐爾卽覓善刻之手﹐著速摹勒呈進。

三十兼管巡鹽禦史曹寅奏報禁革浮費摺

康熙四十三年十月十三日

兼管巡鹽禦史臣曹寅謹奏﹕爲報明禁革浮費事。

竊臣寅由蘇州調補江寧織造﹐歷任十有五年﹐卽聞巡鹽禦史於每年額引之外﹐有鹽二十斤﹐名爲院費﹐故禦史與筆帖式有三十萬兩之羨余﹐因此條充織造衙門錢糧。其承差發收﹐系近年漏規﹐於二十斤之外又多增七斤﹐其中委曲難逃天鑑。臣寅前請密奏﹐亦爲此項﹐因未到任﹐不敢越次。臣寅今日履任﹐隨將無院答承差及發收等項﹐一槪裁革﹐從此眾商可蘇一分。但浮費之革﹐必淸其源﹐上自督撫﹐下及州縣﹐內外過往官員尙屬眾多﹐前總督阿山名爲禁革浮費﹐獨不自禁及共所屬﹐實恐臣等內員﹐一遇事件卽行入告﹐故於臣未到任之前﹐先爲之計。其十三款內﹐尙有一二件應畱以卹地方貧苦者﹐俟部議下再當奏陳﹐以仰答皇上卹商愛民之至意。謹具摺恭請聖訓﹐伏乞睿鑑施行。

朱批﹕生一事不如省一事﹐只管爲目前之計﹐恐後尾大難收﹐遺累後人﹐亦非久遠可行﹐再畱心細議。

三十一江寧織造曹寅奏陳鹽課積欠情形摺

康熙四十三年十一月二十日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣曹寅世蒙豢養﹐生歿殊榮﹐今復邀皇上格外加恩命兼管兩淮鹽課﹐臣捐糜莫報﹐惟有督銷額引﹐淸查積獘﹐充實國帑﹐撫卹商民﹐勤愼臣職守而已。

臣於前月十三日到任視事﹐訪得運司庫項錢糧虧空八十餘萬兩﹐臣系家奴﹐何敢效外官支吾了事﹐卽應飛章參奏﹐盡法窮治﹐以警臣工。但思錢糧系歷年曆欠﹐姦商有預投之獘﹐事全敗露﹐則富商不肯代完﹐接年禦史運道死何足惜﹐朝廷課餉便至懸催。臣是以不攺造次﹐惟檄新運道李燦﹐嚴比細查兩年積欠﹐定限兩月交代﹐若可少完﹐再當減分題參﹐仰候聖裁。

該臣看得兩淮歷年積欠不已﹐皆由禦史怠忽﹐互相容隱﹐求一年回差之輕便﹐不顧庫藏之盈虛。更有姦商恃怙效尢﹐預投貸借﹐釀成此獘。自科臣滿普以來﹐歲欠不過三二十萬兩﹐接年禦史尙可代徵。自禦史羅詹一引私行引半﹐江廣鹽壅課絀﹐今年禦史噶世圖𨿽減斤割引﹐不能全十分之四。臣本庸材﹐膺此重任﹐日夜憂思﹐務求萬全﹐使良商不致困乏﹐積欠可以頓完﹐漸求裕課養民之法﹐仰報主恩。

除又將匣費裁革數目另摺報明外﹐合將虧空原由﹐先行奏聞﹐伏候聖訓遵行。

朱批﹕知道了。

三十二江寧織造曹寅奏查過鹽商借帑情獘摺

康熙四十三年十一月二十二日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕

去年聖駕南巡﹐蒙恩賞借兩淮商人庫銀一百萬兩。臣訪聞商人只實得八十萬兩﹐其中又有非商借名領去者﹐臣不勝驚異。隨行文按冊集商細查﹐見其皆聯絡保結﹐一人有欠﹐全綱攤賠﹐日後徵收無礙﹐𨿽有瑕疵﹐臣不敢苛刻多事。合將查過原由﹐具摺奏聞。

朱批﹕知道了。

三十三江寧織造曹寅奏爲禁革兩淮鹽課浮費摺

康熙四十三年十一月二十二日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕爲禁革浮賽事。

臣自到任後﹐察訪兩淮浮費甚多﹐比來鹽壅商困﹐朝廷錢糧漸有積欠﹐若不痛革禁止﹐則於課餉有礙。臣籌畫至再﹐是以將一切浮費﹐細行助定禁革。計算商人一年成本﹐卽江廣鹽價不起﹐商本萬一不致虧摺﹐如此奉行一二年﹐商力有餘﹐便當加課。前總督阿山條奏十三款內﹐皆不肖之輩逐年增益之費。臣此條奏﹐系從來實在之費。今年暫革蘇商﹐江廣鹽價一起﹐卽可條奏充課。臣謹將名目開列於後﹕

一﹑院費﹑鹽差衙門舊例有壽禮燈節代筆後司家人等各項浮費﹐共八萬六千一百兩有零。

一﹑省費﹐系江蘇督撫司道各衙門規禮共三萬四千五百兩有零。朱批﹕此一款去不得。必深得罪於督撫﹐銀數無多﹐何苦積害。

一﹑司費﹐系運道衙門陋規﹐新運道李燦系皇上特用之人﹐能依臣檄減革書承衙役家人雜費﹐共二萬四千六百兩有零﹐尙存一萬兩有零﹐養濟各項人役。

一﹑雜費﹐系兩淮雜用交際﹐在阿山條奏別敬及過往士夫兩款之外﹐共六萬二千五百兩有零。

以上四款﹐皆出匣費﹐派之眾商﹐朝廷正項錢糧未完﹐此費先已入己。臣見此不勝痛恨﹐已一面細分項款﹐張示曉諭﹐使商民咸堅急公辦課之誠﹐深知皇上用臣等卹商愛民之心。

容臣具本進呈﹐合先具摺恭奉禦覽﹐伏乞聖訓施行。

三十四江寧織造曹寅覆奏摹刻髙﹝上日下文﹞寺碑文摺

康熙四十三年十二月初二日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕爲欽承聖恩事。

臣寅謝恩摺內﹐蒙禦批﹕髙﹝上日下文﹞寺碑文寫完﹐著善手摹勒上石榻墨進呈。欽此。臣寅於十二月初二日﹐謹率屬官商民人等﹐俯伏迎接﹐望闕叩頭﹐焚香跪讀。百萬商民﹐歡呼動地﹐仰瞻聖孝帝訓﹐治河省方﹐澤偏寰區﹐恩周﹝上艸下部﹞屋﹐兼之宸翰宏文﹐眞書契以來所未會有。臣寅隨遴選匠工﹐於髙士奇等指建碑亭之處﹐將石細加磨燐﹐用心摹勒﹐俟鐫完敬榻進呈禦覽。

所有兩淮商民頂戴皇恩﹐無由仰報﹐於臣寅未點差之前﹐敬於髙﹝上日下文﹞寺西起建行官﹐工程將竣。朱批﹕行官可以不必。羣望南巡駐蹕﹐共遂瞻天仰聖之願。臣寅目擊商民感戴情形﹐不敢壅於上聞。

俟墨榻全完﹐具本奏陳外﹐合先具摺並奏﹐伏乞皇上睿鑑施行。

朱批﹕知道了。

三十五江寧織造曹寅奏以僧紀蔭主持髙﹝上日下文﹞寺摺

康熙四十三年十二月初十日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

髙﹝上日下文﹞寺伏蒙皇上欽賜金佛﹐梵宇光隆﹐永垂不朽。但寺內無僧主持﹐臣寅到任後﹐訪得馬迹山有臣僧紀蔭﹐避世焚修﹐可以勝任。臣寅會同臣李煦率揚州文武官員商民人等﹐具啟延請﹐臣僧紀蔭再三固辭。隨又惇致髙﹖寺乃皇上臨幸之地﹐且賜有金佛﹐關系重大﹐主持必須得人﹐此正和尙報恩之時等語。臣僧紀蔭遂欣然就道。臣寅同臣李煦遴於十二月初八日﹐率領文武官員商民人等﹐迎請入院﹐晨鐘暮鼓﹐頂禮金佛﹐虔心上爲皇太后保釐﹐慶祝皇上聖壽無疆﹐以慰中外臣民之願。今臣僧紀蔭具摺謝恩﹐據云昔曾見駕﹐蒙恩準其具摺奏聞。臣寅不敢壅於上聞﹐理合奏達天聽﹐伏乞睿鑑施行。

朱批﹕知道了。

三十六江寧織造曹寅奏請應於何處伺候摺

康熙四十三年十二月十二日

江寧織造。郎中臣曹寅謹奏﹕臣同李煦已造江船及內河船隻﹐預備年內竣工。臣等應於何處伺侯﹐伏俟聖旨﹐臣等愼密遵行。

朱批﹕已有旨了。爾等照舊例伺候。

三十七內務府等衙門奏曹寅李煦捐修行宮議給京堂兼銜摺

康熙四十四年閏四月初五日

總管內務府等衙門謹奏﹕爲欽遵上諭事。

康熙四十四年閏四月初三日﹐乾淸門侍衛馬武﹑禦前侍衛五十﹐傳諭大學士﹑內務府總管﹑吏部﹕前經降旨﹕命鹽商修建寶塔灣之塔﹐後立卽建成。而並未降旨命建朕住宮室﹐亦在寶塔西邊建成宮室﹐此皆鹽商自身出銀建造者。著問曹寅﹐彼等出銀若干﹐議奏給以虛銜頂戴。況且我們在口外建房之人及捐助銀兩者﹐也已議敍﹐給官加級。曹寅﹑李煦﹑李燦﹐旣皆捐助銀兩﹐著議給彼等職街。黃家正旣亦出過勞力﹐著一並議奏。欽此欽遵。

查曹寅來文稱﹕通州分司黃家正﹑臺州分司劉日輝﹑淮安分司金浩林等﹐修建驛宮﹐甚是勤勞等語。

當經臣等會議得﹕曹寅等在寶塔灣修建驛宮﹐勤勞監修﹐且捐助銀兩。查曹寅﹑李煦各捐銀二萬兩﹐李燦捐銀一萬兩。彼等皆能盡心公務﹐各自勤勞﹐甚爲可嘉﹐理應斟酌捐銀數目﹐議敍加級。惟以捐銀數目過多﹐不便加級﹐因此請給彼等以京堂兼銜﹐給曹寅以通政使司通政使銜﹐給李煦以大理寺卿銜﹐給李燦以參政道銜。通州分司黃家正﹐於修建驛官時﹐旣很勤勞﹐請加二級。臺州分司劉日輝﹑淮安分司金浩林﹐來文中旣稱亦甚勤勞﹐請給劉日輝﹑金浩林各加一級。

再﹐前諭令曹寅將修建驛官之商人姓名﹑出銀數目﹐繕單呈送。今據曹寅呈稱﹕理應將商人姓名﹑出銀數目﹐繕寫淸單呈報﹐惟以三十八年四月降旨重修三岔河之塔﹐四十二年二月﹐聖上南巡回蹕時﹐又賜給金佛﹐商人等因感激聖恩﹐修建此驛宮﹐現初告成﹐各商出銀數目﹐尙未淸算﹐倘若急於記檔造報﹐恐致差誤。懇請轉奏﹐請俟另繕淸單具奏等語。旣然如此﹐擬請將此交付曹寅﹐著將商人姓名﹑出銀數目﹐逐一查明﹐繕單呈送﹐再行議敍具奏。爲此謹奏請旨。等因繕摺。

大學士馬齊﹑張玉書﹑陳廷敬﹐暑內務府總管。郎中海章﹐吏部郎中童佑﹐員外郎捨倫﹐交與奏事治儀正存柱﹑藍翎來保轉奏。

本日奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞三十八江寧織造曹寅奏刊刻全唐詩集摺

康熙四十四年五月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕

臣寅恭蒙諭旨刊刻全唐詩集﹐命詞臣彭定求等九員校刊。臣寅已行文期於五月初一日天寧寺開局﹐至今尙未到揚﹐俟其到齊校刊﹐謹當奏聞。

又閏四月二十三日﹐有翰林院庶吉士臣兪梅赴臣寅衙門口傳上諭﹐命臣兪梅就近校刊全唐詩集。欽此。奏請聖旨﹐欽遵咨行江蘇巡撫臣宋犖﹐移咨吏部﹑翰林院衙門。俟刊刻完日﹐該衙門一並具本奏聞

朱批﹕知道了。

三十九曹寅奏謝聖恩巡視全河並蠲租摺

康熙四十四年五月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

蒙皇上聖恩﹐巡視全河﹐蠲租宥罪﹐大江南北﹐艸野纖微﹐均沾雨露。聖徳所被﹐年丰時和﹐禎祥疊見。

竊臣寅身系內員﹐躬逢盛事﹐已屬厚幸﹐復蒙聖恩榮加祖父﹐賞及妻孥﹐臣何人斯﹐濫膺異數﹐有加無已。卽肝腦袋地﹐亦不足仰報髙厚於萬一。理應具摺恭謝天恩﹐伏乞聖鑑施行。

朱批﹕朕體安善。今歲返京雨﹖時若﹐禾苗茂盛﹐所以聯心甚寬。

四十曹寅奏陳淸黃交漲河水甚大摺

康熙四十四年七月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕今年淸﹑黃交漲﹐河水甚大﹐較之往年﹐大水微遜。目下已退數尺﹐沿江圩田𨿽淹﹐山田大熟﹐亦系收成之年。

臣蒙恩髙厚﹐惟有實心辦事﹐以效犬馬。近因勤於割引﹐而江廣各處鹽價漸長﹐眾商咸賴皇仁﹐大有起色。合並奏聞。

朱批﹕知道了。

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

奉旨校刊全唐詩翰林彭定求等九員﹐俱於五月內到齊﹐惟汪士﹝釒宏﹞尙未到。臣卽將全唐詩及統簽﹐按次分與﹐皆欣歡感激﹐勤於校對。共中凡例﹐欽遵前旨﹐除一﹑二碎細條目與眾翰林商議﹐另具摺請旨外。臣細計書寫之人﹐一樣筆迹者甚是難得﹐僅擇其相近者﹐令其習成一家﹐再爲繕寫﹐因此遲誤﹐一年之間恐不能竣工。再中晚唐詩﹐尙有遺失﹐已譴人四處訪覓﹐添入校對。臣日掣鹽往來儀眞﹑揚州之間﹐董理刻事﹐隨校隨寫﹐不敢少怠﹐謹此奏聞。

朱批﹕知道了。凡例甚好。

四十二江寧織造曹寅謝賜書扇摺

康熙四十四年八月十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣家人賫捧欽賜禦書舊扇一柄到臣衙門﹐臣恭設香案﹐望闕叩頭﹐謝恩祗受。竊念臣系家奴﹐無足比數﹐恭遇皇上巡幸口外﹐綏靖邊疆﹐猶蒙恩及犬馬﹐卽粉身碎骨﹐亦難報髙深於萬一﹐謹具摺恭謝天恩。

又﹐臣同翰林軍彭定求等十員﹐商酌校刊全唐詩凡例﹐進呈欽定﹐奉旨﹕凡例甚好。欽此。臣隨交臣彭定求等十員祗受﹐欽遵校刊。但臣鹽務任滿﹐卽匍匐謝恩﹐以伸伏馬戀主之誠。所有詩局寫刻人工﹐𨿽經細心挑選甚多﹐而一二細碎事務﹐亦所時有﹐擬於暫交臣李煦代爲管理﹐俟臣回南仍歸臣身任其事﹐庶不致有誤。合並奏聞﹐伏乞聖鑑施行。

朱批﹕知道了。

四十三江寧織造曹寅奏進唐詩樣本摺

康熙四十四年十月二十二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

恭蒙天賜鹿舌鹿尾鹿肉條等件﹐臣謹望闕叩頭謝恩祗受。竊臣一介庸愚﹐恭蒙恩施﹐有加無已﹐惟有益竭犬馬之誠﹐仰報髙深於萬一。

校刊全唐詩﹐現今鏤刻已成者﹐臣先將唐太宗及髙﹑岑﹑王﹑孟肆家刷印﹐裝潢一樣貳部進呈。共紙張之厚薄﹐本頭之髙下﹐伏候欽定﹐俾臣知所遵行。尙有現在裝潢數十家﹐容臣赴京恭謝天恩﹐賫捧進呈禦覽。

又蒙恩賜髙﹝上日下文﹞寺詩﹐朱圭現在贊刻﹐俟竣工之日﹐裝潢進呈。

謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑施行。

朱批﹕知道了。樣本都攺過發回。

四十四內務府奏曹寅等請將購銅銀兩就近向江蘇藩庫支領摺

康熙四十四年十二月二十八日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

案據織造處郎中曹寅﹑郎中張鼎鼐﹑商人王綱明等呈稱﹕爲陳明增加節省銀兩﹐以報主上重恩事。查自康熙四十年﹐蒙主上鴻恩﹐將滸墅等十四關銅斤﹐分爲三份﹐賞給奴才等承辦以來﹐我等每年將節省銀﹐俱已如數交納內庫。奴才等但能略多節省﹐何敢不盡心計算。現在我等購銅銀兩﹐系由湖口﹑太平橋等十四關領取。前往各該關領取購銅銀兩﹐往返交織﹐約有數千里﹐船在長江險流行走﹐甚是可怕﹐一遇大風﹐或關上錢糧道未領到之時﹐卽須等候兩三个月。其中人用盤纏﹑船夫腳費﹐虛耗甚大。令若將滸墅等十四關應付我等之銅價銀一錢﹐腳費銀五分﹐停止向關監督領取﹐攺由附近江蘇藩庫支付﹐則奴才等雇用船夫﹐前往各關領銀之苦﹐及長江行船之險得免﹐而船夫雇價及各地雜用等項﹐卽又可節省銀一萬兩。因此﹐比我等以前節省之十四萬兩﹐又可增加節省銀一萬兩。懇請大人詳查緣由轉奏﹐若能施行﹐則我等可免大江行船之苦﹐而亦有益於錢糧等語。

當經臣等會議得﹕郎中曹寅﹑張鼎鼐﹑商人王綱明等呈稱﹕蒙主上鴻思﹐﹝文同前引﹐下略﹞又可增加節省銀一萬兩等語。查曹寅等所云﹐由江蘇藩庫支領銀兩﹐卽系奏準交給彼等購銅原定銀數﹐並無增多。彼等今請將購銅價銀一錢及腳費銀五分﹐停止向關監督領取﹐攺由江蘇藩庫支付﹐則江行之苦得免﹐且船夫腳費可比以前節省之十四萬兩﹐又增多節省銀一萬兩。爲此﹐請依曹寅等所呈施行﹐口口口口﹐謹奏請旨。等因繕摺。

內務府總管赫奕﹑和碩色﹐戶部尙書凱音布﹐侍郎巴錫﹐交與奏事傻子﹑來保具奏。

奉旨﹕依議。飲此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

四十五內務府總管赫奕等奏曹寅呈請借銀給韓楚安經營貿易摺

康熙四十五年正月二十三日

據江寧織造。通政使司通政使曹寅呈稱﹕爲諸施鴻恩事。據本處筆帖式韓楚安呈稱﹕承主上鴻恩﹐命奴才經營貿易。查從前派來之庫使﹑筆帖式等﹐俱承主上鴻恩﹐各借給庫銀四千兩﹐進行經營。因此﹐我也請借銀四千兩﹐將本利於每年送緞匹時償還等語。寅承受主恩﹐甚爲深重。我願擔保﹐請借給韓楚安銀四千兩﹐由我親身監督其經營﹐將本利銀按照規定交納﹐如稍有耽誤﹐我甘情承罪。懇請大人轉奏﹐爲此謹呈等語。

將呈交由內務府總管赫奕﹑和碩色﹐交與奏事傻子﹑來保具奏。

奉旨﹕借銀之人旣尙未滿八年﹐如再借給﹐卽致雜亂﹔應俟八年期滿﹐再行議借﹐期滿之前﹐不可借給。況且先前借支銀兩內﹐尙有拖欠﹐現在借支﹐難免有塡補拖欠情事也。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

四十六江寧織造曹寅奏傳諭李煦並報校修唐詩今年可以竣事摺

康熙四十五年二月二十八日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅於正月二十八日出京﹐二月十八日至江寧﹐次日卽至揚州﹐謹記訓旨﹐卽傳諭李煦及眾商等﹐無不感激天恩﹐至於涕零泥首。李煦隨出示曉諭。

又詩局翰林官等﹐校修唐詩﹐今年可以竣事。

臣寅蒙皇上格外施恩﹐舉家頂禮﹐𨿽粉身碎骨﹐難報萬一﹐惟有敬誦訓旨﹐勉力自愼﹐以仰副皇上生成之至意。

謹具摺上奏﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

四十七內務府奏請將宮中用車交三處織造報效承造摺

康熙四十五年四月三十日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

查車庫現有朱沿元靑車四十輛﹐內延主子出入暢春園﹐或恰排在同天﹐有時用五六十輛﹐有時用七八十輛﹐由於車輛不敷﹐調撥使用時﹐往返取送﹐以致麻菇釘脫落﹐各處松動。爲了車輛不足﹐每次向內府官員取用﹐但內府官員之車﹐同樣並不堅固完美﹐且在急用時﹐恰又找不到。查此項車輛﹐卽皆系主子乘用﹐倘若行至半途損壞﹐關系甚重。因此﹐請增制朱沿元靑車六十輛。此項增加車輛﹐旣有現成之南省制藤﹑油漆巧匠﹐請交三處織造官員﹐由彼等報效﹐每處二十輛﹐按照內用式樣﹐敬謹制造呈進。爲此謹奏請旨。等因繕摺。

內務府總管靈普﹑赫奕﹑和碩色﹐交與奏事傻子﹑來保具奏。

奉旨﹕不必交給杭州。著交曹寅﹑李煦制造。南省所造車輪不好﹐著在此地制造﹐只令他們制造車沿﹑車頂可也。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

四十八兼兩淮鹽課李煦奏鹽課請展限奏銷摺

康熙四十五年五月

管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請皇上萬安。

臣煦到任數月﹐管理鹽差﹐遵奉聖諭﹐不敢少懈。幸值新例森嚴之際﹐臣煦督率該管各官﹐實力奉行﹐大夥私販﹐皆斂迹消散。間有負鹽覓食之流﹐不過一二窮苦小民﹐在所不禁。皆由皇上恩威所致﹐非臣下之力所能及也。

兩淮商人﹐節蒙皇上殊恩蠲免﹐贏餘加斤﹐又借帑帶徵。目今江廣鹽價漸轉﹐將來必是大好。私鹽緝而官引疏﹐商業饒而國課裕﹐此理之必然者。惟是鹽法成規﹐納課在先﹐行鹽在後﹐故定例六月奏銷﹐爲期甚迫。商鹽尙未運售﹐奏報已是屆限﹐而課銀完數究竟仍未足額。向來鹽臣顧瞻定例﹐多屬權宜虛報。目下商力初紓之日﹐必令依限全完﹐則過於急迫﹐恐違皇上愛卹商人至意﹐若仍前虛報欺罔皇上﹐臣煦之心實所難安。再四思維﹐不顧冒昧﹐伏乞兪旨準將奏銷寬至十月﹐著爲定例﹐則商人利於轉輸﹐臣煦等亦易於催科﹐而在國課原無虧損。奏期展限﹐實於鹽法有裨﹐與其六月中循例虛報以欺皇上﹐不如代爲乞恩於皇上也。

臣煦恭候禦批可否﹐然後敢行題請。爲此具摺奏聞﹐伏祈睿鑑施行。

朱批﹕去歲曹寅不曾展限﹐爾同曹寅商定再摺請旨。

﹝宮中。李煦奏摺﹞

四十九江寧織造曹寅奏報全唐詩集本月內可以刻完摺

康熙四十五年七月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

遵旨校刊全唐詩集﹐目下刊刻只剩五百餘頁﹐大約本月內可以刻完﹐八月內校對錯字畢﹐節可全本進呈。共計有十二套﹐除春間所進二套外﹐又校對得六套﹐謹裝訂進呈禦覽﹐伏求聖訓俯鑑錯誤﹐指示臣等﹐使得刊攺歸正﹐以成一代之書。

再﹐眾翰林同臣公具一摺﹐敬求禦制詩序﹐闡獎唐賢﹐昭垂萬世﹐使間气英靈﹐永傳不朽。臣等艸形蟻質﹐亦獲掛名共間﹐已列銜具公本叩求。

所有眾翰林有病及告假者﹐俱令回本籍﹐無事者俱在揚州校刊。編修汪繹素有血癥﹐在詩局陡發舊恙﹐卽令回籍調養﹐於五月內身故﹐臣已爲料理營護後事訖。目下在揚州校刊者﹐彭定求﹑楊中訥﹑汪士﹝釒宏﹞﹑徐樹本﹑兪梅共五人。

謹此奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕刻的書甚好﹐等細細看完序文﹐完時卽打發去。

五十曹寅奏江南雨水收成情形摺

此摺原附康熙四十五年七月初一日奏進全唐詩集摺內

今年江南北春麥大收﹐江南惟江寧一府﹐稻田於插秧時雨水花搭﹐𨿽種稻者﹐只得八分﹔種雜糧者﹐亦未空棄田畝。目下各處雨水已調﹐秋收可望。江西﹑湖廣早稻大收﹐晚稻聞又

甚好﹐只因各處地方官無故禁糶﹐米販不行﹐價值少昂。好米一石價銀一兩二三錢不等。倉米一石八九錢不等﹐亦不爲貴。秋來各路通糶﹐米價自賤﹐恐廑聖懷﹐謹此奏聞。

又﹐下河河工告成。萬姓感戴﹐皆云自古以來﹐無此神速。且上下安堵﹐兵民不擾﹐生逢盛世﹐獲此安樂。淮揚一帶﹐無不焚香頂祝﹐仰望駕臨。因系目擊輿情﹐一並奏聞。

朱批﹕知道了。

五十一江寧織造曹寅覆奏奉到口傳諭旨摺

原附康熙四十五年七月初一日進全唐詩集摺內

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕

六月二十五日﹐臣在揚州於新任杭州織造。郎中臣孫文成前﹐恭請聖安。蒙聖旨令臣孫文成口傳諭臣曹寅﹕三處織造﹐視同一體﹐須要和气﹐若有一人行事不端﹐兩个人說他攺過便罷﹐若不悛攺﹐就會參他。不可學敖福合妄爲。欽此欽遵。

臣寅免冠叩首﹐感激涕零﹐謹記訓旨﹐刻不敢忘。從前三處委實參差不齊﹐難逃天鑑。今蒙聖訓﹐臣等𨿽卽艸木昆虫﹐亦知仰感聖化﹐況孫文成系臣在庫上時﹐曾經保舉﹐實知其人﹐自然精白乃心﹐共襄公事。臣寅遙望行在﹐焚香九叩謝恩。

理合具摺奏聞﹐謹具摺上奏。

朱批﹕知道了。

五十二曹寅奏江寧上江雨水糧價摺

此摺原附康熙四十五年七月初一日奏進全唐詩集摺內

江寧府屬﹐並鎭江﹑揚州所屬﹐當大雨時行之時﹐未免少遲數日﹐始得甘霖大沛﹐因此收成七分﹐以至八分不等。淮安所屬﹐因有被水之處﹐收成五六分不等。

上江所屬安慶等七府﹐廣徳等三州﹐其中田畝髙阜者﹐收成六七分不等。近江河以及池塘多者﹐收成都好。約計江南收成七八分不等﹐目下米價不出七錢上下。

湖廣所屬﹐湖北收成很好﹐兩季稻俱熟﹐今年十分丰收﹔湖南收成六七分不等。約計湖廣省收成有七八分。

江西所屬﹐亦兩季種稻﹐早稻全收﹐晚稻省城以北﹐收成有八九分﹐省城以南﹐自六月以後少旱﹐收成有五六分。米價因連年福建﹑廣東買米﹐目下價至六錢﹐晚稻收後﹐價尙可

賤。

以上數處﹐𨿽有不等﹐亦系收成之年﹐只下江所屬邳﹑徐等處﹐因河水泛漲﹐故致淹浸。且近水有魚蝦之利﹐百姓大半多賴堤工。又蒙皇恩令督撫親賑﹐斷不致於逃散。謹此奏聞。

朱批﹕知道了。

五十三江寧織造曹寅奏謝復點巡鹽並奉女北上及請假葬親摺

康熙四十五年八月初四日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

八月初四日接邸抄﹐蒙恩復點曹寅巡視兩淮鹽課。臣寅謹設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。臣以家奴﹐兩承欽命﹐祗切惶悚﹐惟有竭誠盡力﹐淸完鹽課﹐以仰報皇恩於萬一。

今年正月太監粱九功傳旨﹐著臣妻於八月上船奉女北上﹐命臣由陸路九月間接敕印﹐再行啟奏。欽此欽遵。竊思王子婚禮﹐已蒙恩命尙之傑備辦﹐無誤筵宴之典﹐臣已堅辭。惟是臣母冬期營葬﹐須臣料理﹐伏乞聖恩準假﹐容臣辦完水陸二運及各院司差務﹐捧接﹖印﹐由陸路暫歸﹐少盡下賤鳥哺之私。

至於兩淮鹽課重大﹐所有﹖印﹐或遵舊例交與督撫﹐或命臣李煦十月照舊報滿﹐重復代印﹔或遵舊例﹐命鹽道護理﹐伏請聖訓﹐臣謹遵行。臣寅曷勝激切感悚之至。

朱批﹕知道了。

五十四江寧織造曹寅奏報起程日期並進刻對完全唐詩摺

康熙四十五年九月十五日

江寧織造。通政使司通政使曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣寅前具摺請假﹐蒙禦批﹕知道了。又奏事傻子傳旨﹕著曹寅十月內來﹐敕印交與李煦。欽此。臣聞命之下﹐感激涕零。臣謹侯敕印到時﹐俟十月十三日李煦錢糧報滿﹐交付明白﹐卽從揚州拜本起程。今有刻對完全唐詩九十套﹐進呈禦覽。共余俱已刻完﹐月內對完﹐卽行刷印進呈﹐合並奏聞。

朱批﹕知道了。

五十五蘇州織造李煦奏俟曹寅回任卽進京摺

康熙四十五年十一月初七日

管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請皇上萬安。

切臣煦荷蒙聖恩﹐授以兩淮鹽差﹐於十月十二日任滿。卽欲進京叩謝天恩﹐因臣曹寅到任之後﹐卽有事進京﹐奉旨將敕印交與臣煦署理﹐現在辦事。俟曹寅事竣回任﹐交代明白﹐卽星馳進京﹐恭請聖安﹐叩謝髙厚之洪恩也。

今有冬筍並糟醬茭白﹐理合恭進﹐少盡臣煦微誠。伏乞睿鑑。

至於蘇揚地方﹐今歲收成大熟之後﹐天气和暖﹐萬民歡悅﹐並奏以聞。

﹝宮中。李煦奏摺﹞

五十六江寧織造曹寅奏王子迎娶情形摺

康熙四十五年十二月初五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

前月二十六日﹐王子已經迎娶福金過門。上賴皇恩﹐諸事平順﹐並無缺誤。隨於本日重蒙賜宴﹐九族普沾﹐臣寅身荷天庥﹐感淪心髓﹐報稱無地﹐恩維倘恍﹐不知所以。

伏念皇上爲天下蒼生﹐當此嚴寒﹐遠巡邊塞﹐臣不能追隨扈蹕﹐仰奉淸塵﹐泥首瞻云﹐實深慚汗。臣謹設香案九叩﹐遵旨於明日初六起程赴揚辦事。

所有王子禮數隆重﹐庭闈恭和之事﹐理應奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

五十七蘇州織造李煦奏賀元旦俟曹寅回任卽行進京摺

康熙四十五年十二月十三日

管理蘇州織造。大理寺卿兼暑巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請萬歲萬安。

切惟四序云周﹐三元伊始。臣煦職守在揚﹐不得與在廷諸臣隨班舞蹈﹐叩賀元旦﹐合具奏摺恭請萬安。俟曹寅回任之日﹐臣煦卽星夜進京﹐叩謝洪恩﹐瞻仰天顏﹐跪聆聖訓。

所有冬筍﹑燕筍﹑小菜等件﹐敬進以表微誠﹐伏乞睿鑑。臣煦不勝歡忭頌祝之至。

﹝宮中。李煦奏摺﹞

五十八兼兩淮鹽課曹寅奏銷兩淮正雜錢糧文冊

管理江寧織造。通政使司通政使。加伍級。兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣曹寅謹奏﹕爲遵旨會議奏銷錢糧事。

案照兩淮運司每年徵收正雜錢糧完欠數目﹐題定陸月奏銷在案。所有康熙肆拾伍年分鹽課錢糧﹐應臣照例奏銷。除各商歷年積欠銀兩﹐已經臣等欽遵上諭﹐議於伍年內淸補完結﹐應將完過銀數﹐造入考核冊內﹐另行奏報外﹐今據兩淮運使李斯﹝亻全﹞將徵完過丙戌綱﹑淮南北綱食正雜鹽課﹑摺價﹑停引等銀﹐並運使節省河餉﹐分別管收除在四柱總撒相符﹐造冊前來﹐該臣覆核無異﹐循例開坐造冊﹐謹具奏聞。﹝注﹞

﹝內閣。黃冊﹞

﹝注﹞奏銷錢糧冊從略。

五十九曹寅奏報雨水收成並請聖安摺

康熙四十六年五月十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

竊臣包衣下賤﹐蒙皇上豢養多年﹐屢沐天髙地厚之恩﹐捐麋莫報。今年鑾輿巡幸﹐復蒙聖恩有加無已﹐舉家妻孥老幼﹐盡沾雨露。臣自分何人﹐輒邀如此寵眷。𨿽粉身碎骨﹐不能仰報萬一﹐惟有朝夕焚香頂祝而已。

今年江南﹑江西﹑湖廣等處﹐春麥大熱。目下雨水調勻﹐插秧已徧﹐塘壩有水﹐秋成可望。運鹽河道﹐各處船隻坦行無阻。兩淮商民人等﹐莫不歡欣鼓午。皆云聖駕巡幸﹐福庇所及﹐家弦戶誦﹐頂祝天恩。

全唐詩正趁睛和刷印﹐眾翰林已令散歸﹐咨覆吏部矣。謹此奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。今歲收麥甚廣﹐各處皆報十分。現近京中雨﹖時若﹐未知收成如何也。

六十江寧織造曹寅奏報鹽場淸形摺

康熙四十六年六月二十日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

竊臣於六月初十日已至儀眞掣鹽﹐但因六月內場河淺涸﹐鹽船艱於運行﹐秤掣無多。目下堵壩蓄水﹐兼之連日有雨﹐船隻陸續抵所﹐商民胥悅﹐江南太平無事。理合具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕今歲北方雨﹝」揚「字之」扌「換作」日「﹞順時﹐秋田大熟﹐大約十分收成。但南方亢旱﹐朕心甚爲不安。又聞盜案最多。六十一曹寅奏報江南收成並盜案摺

康熙四十六年九月廿日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣前具摺啟奏﹐伏蒙禦批﹕今歲聞江南亢旱﹐朕心甚是不安。又聞盜案甚多。欽此。皇上憂民憂歲﹐𨿽在邊睡﹐節風沐雨﹐猶時時俯念江南﹐有加無已。臣寅跪誦之下﹐不勝感泣。臣系包衣之奴﹐蒙聖恩拔於下賤﹐參列人羣﹐但臣職司絲鹽﹐不敢越位妄奏。今蒙諭旨﹐敢不竭誠剖實具以上聞。

今年自聖駕回鑾之後﹐江浙卽無雨﹐勤工插秧者﹐皆有七八分收成。或人工不繼﹐未得插秧﹐後時藝蒔雜谷者﹐皆山田薄田﹐卽丰年亦止四五分收成﹐值旱未免艱於子粒。然有塘壩及湖河江濡之田。今歲仍然大收。況今年湖廣﹑江西丰熟﹐米價不致騰貴﹐江南亦花搭收成﹐並非荒歉之歲。伏乞皇上爲天下蒼生﹐望切少矜宸衷﹐以寬臣下犬馬螻蟻之私。

再﹐盜案原系浙江舊案﹐鼠竊狗偸之輩。當時匿家光福山中﹐轉攀拿獲﹐自知不免大戮﹐恐該衙門動刑痛苦﹐遂妄爲大言﹐使問者不敢施威﹐以免一時之累。緣巡撫遠出蘇城﹐又無老成之官﹐一時城柵過於嚴防﹐以致百姓驚慌。其實不過尋常盜案﹐並無連海結夥不軌之事。後恭聞皇上聖渝﹐責地方以不加查察盜案﹐凡臣民無不歡忭﹐以爲天鑑如臨﹐明洞萬里。目下各官知戒﹐小民俱安堵如常。理合一並具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

六十二江寧織造曹寅奏報自兗至寧一路聞見事宜摺

康熙四十七年三月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣螻蟻下賤﹐過蒙聖恩﹐感激涕零﹐涓涯莫報。臣謹遵聖訓﹐於二月十一日啟行﹐由兗州府中路至江寧﹐初一日至衙門﹐謹設香案叩頭謝恩訖。所有一路至江寧聞見事宜﹐謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

一﹑平糶事。臣至江寧問頜差六員官尙在淮安﹐侯總漕桑格回日商議截漕未至。臣訪得江寧上白米價一兩二三錢以下不等﹐平常細米價一兩以下不等﹐糙米價九錢以下不等。各米行聞有平糶之恩﹐凡有積貯﹐預先爭賣﹐二月之價﹐比正月一石已跌價一錢有零。漕船一到﹐則米價必更賤。臣已向總督邵穆布將聖訓如價賤商議增減平糶之旨傳諭﹐總督邵穆布欣忻遵領﹐於初四日赴杭州審事﹐恐其回日尙遠﹐已選賢能官員在江寧料理。臣衙門米現貯倉廒﹐卽可平糶﹐俟皇上所遣官至日﹐臣會同商議﹐價定節出示平糶矣。所有漕米﹐俟總漕回日﹐截漕會商﹐隨時斟酌增減平糶﹐再當詳細奏聞。

一﹑百姓情形。臣一路自山東至江寧﹐俱安生樂業如常﹐不知何以閭閻下賤盡知皇上平糶之恩﹐凡臣過處﹐男女老幼﹐無不感頌皇仁。行至滁州﹐聞六合縣陳家橋﹐有鹽販侉漢與百姓爭關﹐地方官隨卽遣人擒捕五名﹐其餘盡行逃散。聞總督已嚴飭汛兵巡拿﹐此系細小之事﹐事關鹽務﹐故敢據聞。臣到江寧﹐訪問有自浙江﹑蘇州來者﹐俱云百姓安堵如常﹐米價亦不昂貴。無不知皇上爲百姓憂水旱﹐爲百姓誅盜寇﹐宸衷焦勞﹐恩澤疊沛﹐盡皆感激﹐淪肌浹髓。臣隨云汝等受皇上如此之恩﹐知皇上如此爲汝等焦勞﹐何以不踴躍爭上錢糧﹐謹守法度。前年山東饑民﹐感激皇恩云﹐寧餓死不做賊。去年之旱﹐末甚於已前﹐汝等何以謠言紛攘﹐不遵法度﹐以致上干天聽﹐內外不安。汝等如此報答﹐可謂極盡忠孝矣﹖所有蘇浙之人﹐盡皆愧悔無語。臣聞得四明山通福建﹐歷來盜賊之巢穴﹐此輩皆在別省行劫﹐歸藏山中﹐形迹幽祕﹐其來已久。以前未嘗不犯﹐問官只問眼前現在之案﹐不株連根抵﹐故四明山巢穴﹐人皆不知。去年爲百姓有買米下海之謠﹐又巡撫中軍分兵披甲拿人﹐致令上下紛擾﹐故問官詳據口供。令蒙皇上差各大臣嚴審﹐將來自可窮絕根窩﹐永無夜警。至於姦僧一念委給﹖付之事﹐卽如晌馬賊歃血拜盟一類﹐皆由於地方官員柔弱懶惰﹐誠如聖諭不勤不愼所致。當此天下富彊之時﹐大臣靜妥任事﹐小吏勤愼奉公﹐何務不辦。瑣細小事﹐動輒上聞﹐或借此掩飾﹐見其勤勞。或借此密奏﹐見其親近﹐亦未可定。安能逃皇上洞徹萬里之明﹐終於自誤而已。所有百姓情形委細﹐未免字逾常格﹐臣謹具列奏聞。

一﹑臣二月十四日過河間府﹐夜間大雨﹐是日驚蟄卽聞雷聲。京畿麥甚好﹐山東﹑江南皆於是日同時雷雨。山東麥長五﹑六寸﹐江南麥已長一尺。臣伏思聖諭一字﹐斷絕千古﹐歸語眾人﹐無不驚嘆。臣來時蒙聖諭令臣存問原大學士臣熊賜履﹐已於二月二十日往湖廣拜掃﹐俟其來時傳旨。

臣擬於初四日赴揚州會同李煦商議鹽務﹑織造﹐及分奏六員官摺事宜。臣回日再當奏聞。

朱批﹕知道了。已後有聞地方細小之事﹐必具密摺來奏。

六十三曹寅奏尙未議定平糶緣由摺

康熙四十七年三月十六日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣於本月初五日至揚州﹐會同李煦具本條陳鹽務三款。十四日總漕臣桑格自浙回至揚州﹐截畱漕米。目下江西﹑湖廣糧船陸續將到﹐俟督撫審事回日﹐議定價值﹐卽行平糴。

欽差六員官因米未至﹐各向本處采訪民情。十六日戶部江南司員外郎戴寶親賫摺子至臣處﹐命臣轉奏所有地方情形。皆系戴寶身詣目睹﹐臣不敢屢瀆天聽。謹此具招奏聞。

朱批﹕知道了。但不可多事才好。

六十四曹寅奏請聖安及各地平糶事摺

康熙四十七年三月二十一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月十九日﹐總漕臣桑格已經截畱湖廣漕米拾萬石﹐停泊各口岸﹐行文知會六處平糶官員。其餘江西三十萬石﹐俟陸續到卽便交付﹐桑格卽於本日回淮辦事矣。臣衙門之米﹐亦俟總督﹑巡撫議有定價﹐一同平糶。

江南太平無事﹐百姓感激聖恩﹐無不祝頌歡呼。臣已出示詳細曉諭。

今有江寧平糶兵部郎中查爾勤奏摺壹封﹐理應轉奏﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。凡平糶官員等﹐倘有多事者﹐爾卽寫密摺奏聞。

六十五曹寅奏報揚州知府到任日期摺

康熙四十七年三月廿六日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月廿六日﹐揚州平糶內閣侍讀覺羅塞黑﹐往興化﹑泰州﹑儀眞等處﹐有奏摺一封。又﹐鎭江平糶戶都江南司員外郵戴寶奏摺一封﹐理應轉奏。

奉旨﹕特授揚州府知府趙弘煜﹐已於本月二十六日到任。江寧﹑揚州俱太平無事。所有江寧正﹑二﹑三月陰晴單﹐恭呈禦覽。伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。晴雨錄畱中。

六十六蘇州織造李煦奏曹宜奉佛到揚仍著伊往普陀安置摺

康熙四十七年三月二十九日

管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請萬歲萬安。

竊松江府平糶戶部郎中臣趙徳送摺子到臣煦﹐謹遣家人星賫進呈禦覽。

二月十八日曹宜奉佛自張家灣開船﹐於三月二十八日到揚州﹐一路平安無事。管理杭州織造臣孫文成於二十九日淸晨到揚迎佛﹐臣煦與曹寅﹑孫文成商議﹐仍著曹宜跟隨孫文成前去普陀安置佛畢﹐具摺回奏。

再﹐新任揚州府知府臣趙弘煜於三月二十六日到任﹐理合一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。﹝宮中。李煦奏摺﹞

六十七曹寅奏聞江寧減價開糶情由摺

康熙四十七年閏三月十二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣衙門之米﹐已於本月初六日出示開糶﹐比照時價可值一兩。臣因仰體皇上愛民至意﹐減價八錢﹐巳經平糶。窮苦百姓﹐一斗﹑數升﹐遠近爭買﹐無不歡欣踴躍﹐感頌天恩。督撫之米﹐因各處米價未定﹐尙未開糶。

今又有鎭江平糶戶部江南司員外郎戴寶奏摺一封賫到臣處﹐理合轉奏﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

六十八曹寅奏陳浙江審張廿一案由摺

原附康熙四十七年閏三月十二日開糶摺內

浙江審事略﹕

浙江所審之案﹐張廿一﹑張廿二﹐卽江南獲解之張君玉﹑張君錫。廿一妄稱總爺﹐廿二自稱二爺。又有陳天祥﹑王文秀﹑王公亮妄稱將官﹐施爾遠稱施先生﹐又稱軍師。又有未獲之葉天祥﹐妄稱先鋒。此輩無知之徒﹐自稱此等名色﹐其實每人名下率領不過五﹑六人﹐六﹑七人不等﹐其餘或被捉挑行李﹐或雇跟隨服事﹐多系誤入。其所稱朱三太子﹐不過借端煽惑﹐恐嚇愚民。一時受刑﹐輾轉胡扳﹐究竟供稱某人與朱三太子往來﹐某人系朱三太子不離左右﹐與供其所居門面樓房如何﹐其人年紀面貌如何﹐有子若干﹖及提到細問﹐總屬不符。

再﹐姦僧一念尙未拿到﹐止獲一念之父蔡得道及徒弟左旋﹑乾修﹑智覺等﹐並一念窩家董春園在案訊究。究竟始末﹐亦系借端煽惑﹐恐嚇愚民﹐遂其劫掠。惟扳出去年江寧已獲盜犯葉伯玉等供稱﹐系寧波人﹐昔年在蘇州會著濮爾柱﹑席文賢﹐卽有異謀﹐相約同起。葉伯玉等卽四處糾合﹐因至京師﹐形迹彰露﹐被人首告﹐一齊逃散。東遊西走﹐後居江寧﹐去年事犯。葉伯玉等商謀﹐原在七﹑八年前﹐而姦僧一念與張廿一等實非同黨。

所有浙江三年前已犯之案何子奮者﹐自稱系朱三太子之次子﹐當時官員懦弱﹐含糊不審﹐昨與葉伯玉等對面稱之爲二世兄。其朱三太子﹐一名禾老先生﹐在洞庭山吳楚山家住最久﹐後有董載臣者帶往山東﹐又後有兪祥麟者帶往霍山。平時有濮爾柱同行﹐今有曾文成者﹐知其蹤迹﹐帶彼往捕矣。

又扳出京口鑲紅旗朱兆奇與子朱英到案﹐其人會大六壬數﹐曾與起數。又扳出鎭江洞然和尙者﹐搜有鐵鐧彈弓等物﹐並獲在案。

目下惟俟山東各處提到人犯﹐審明自可了結。但張廿一等與僧一念俱系妄借虛名﹐糾黨行劫之輩﹐而江寧之葉伯玉等﹐及浙江三年前已犯之何子奮等﹐實系罪魁﹐地方官不行嚴審處置。以致蔓延牽連。若非皇上天鑑﹐細察幽隱﹐窮治姦究。保全良善﹐則地方滋忒益甚﹐民心日切不寧矣。

江寧﹑浙江相隔遼遠﹐因無確實﹐不敢妄奏﹐今得其大略﹐恐上廑宸康衷﹐故具列以聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕山東地方將姓朱的父子三人都已拿住了。口哄﹝供﹞勢甚明白﹐但一念拿住方好。

六十九曹寅奏陳總督巡撫所糶時價摺

康熙四十七年四月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。各處平糶之價﹐總督巡撫已定九錢。各處所糶時價不等﹐大約不出此數。目下大麥已收成﹐小麥亦收成在卽。臣徧訪農人﹐今年麥秋八分可望﹐且浸稻種之水﹐塘壩已滿﹐栽種之時﹐不煩多力。湖廣﹑江西等處﹐亦與此同。尋常所喫之米﹐各處起落不等﹐不出一兩內外﹐百姓歡聲載道﹐感激皇恩。

再﹐各處平糶官員﹐部院故套﹐饋送供應之私﹐勢不能免。惟戶都江南司員外郎戴寶用沙船巡江﹐頗屬孟浪﹔臣在揚州時聞其如此﹐亦曾寫出責勸﹐近已寧戢﹐俱不敢越外多事今戴寶差人自鎭江賫送奏摺一封﹐理應轉奏。

再﹐任大學士臣熊賜履﹐於本月初一日回江寧﹐卽至臣處﹐跪請聖安。臣將前存問之旨宣訖﹐熊賜履望闕叩頭謝恩云﹕臣惟有全家頂戴感激天恩。臣自湖廣來﹐一路太平無事。隨卽回家。

再﹐臣衙門兩月晴雨錄﹐理合一並呈奏﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

七十江寧織造曹寅奏佛船已到普陀摺

康熙四十七年四月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

佛船於前三月二十八日過揚州﹐臣會同李煦迎接﹐當經李煦奏訖﹐臣隨護送渡江﹐交與杭州織造孫文成﹐平安前去﹐於閏三月初六日至杭州﹐當經孫文成奏訖。今本月初三日﹐臣家人先回報稱﹔孫文成與臣弟曹宜送至南海﹐於閏三月十四日到普陀山。海中太平無事﹐過海之時﹐風恬浪靜﹐卽登彼岸。所有備細﹐俟安位停妥﹐慶贊圓滿﹐孫文成與臣弟曹宜到日﹐再當具列詳奏。因恐上廑聖懷﹐謹先具摺奏聞。

今有揚州平糶內閣侍讀覺羅塞墨差人資摺一封﹐理應轉奏﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

七十一曹寅奏報糶米已完恭進麥樣摺

康熙四十七年四月十六日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣衙門之米﹐已經糶完。督撫之米﹐尙在平糶。目下各處米販聞有平糶之恩﹐恐致價賤﹐來者稀少﹐外邊時價未免稍貴。然窮民均有官米可食。得以接濟﹐遠近相安﹐裏歌巷誦。感戴皇仁。

江寧大麥收成巳久﹐小麥亦收成大半﹐連日因雨水略多﹐未能收獲全完。田家土稱有早小麥﹑晚小麥﹑管麥三種﹐謹將麥樣恭呈禦覽。

近日江浙俱太平無事。今有江寧平糶兵部郎中查爾勤奏摺一封﹐理應轉奏﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

七十二曹寅奏報朱三太子在魯獲解摺

康熙四十七年四月十六日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕

江南盜犯葉伯玉等﹐供出朱三太子一案﹐因拿廬州盜犯﹐審得兪祥麟口供﹐卽移東省緝拿去後。臣已經奏訖。日下聞朱三太子父子三人﹐已在山東獲解﹐於二十邊可抵浙省。大約從此可以明白了結。前大嵐山之張廿一與蘇州姦僧一念等﹐皆系聞風妄稱。實未見面﹐其中備細﹐因未深知﹐不敢妄奏。今得朱三太子已獲之信﹐人心安定。謹先奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕已有旨了。

七十三曹寅奏不日會商核減三處緞匹摺

康熙四十七年四月二十二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月二十日準到部文﹐爲核減緞匹事﹐伏蒙聖諭﹐有若盡行停織﹐機戶難以度日之旨。臣隨宣諭各匠﹐無不感激歡呼﹐頂謝皇恩。至於三處緞匹紳綾等項﹐誠如聖訓﹐自應減織。臣不日卽會同李煦﹑孫文成公議妥當﹐造冊報部矣。

所有去年請過聖旨條陳數事﹐內神帛官誥一款﹐臣已具文咨部細查去後﹐尙未覆到。俟部文到日﹐當再具摺奏聞。

江寧小麥前因連日陰雨﹐收割未完﹐今已晴明﹐子粒無損﹔百姓俱及時刈獲﹐大約月內均可全登。今有鎭江平糶戶部江南司員外郎戴寶差人賫奏摺二封﹐並麥樣恭呈禦覽﹐理應轉奏﹔伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

七十四曹寅李煦奏捐銀買米平糶摺

康熙四十七年五月

管理江寧織造。通政使司通政使臣曹寅﹑管理蘇州織造。大理寺卿。兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請萬歲聖安。

前蒙聖恩﹐江南平糶﹐閭閻窮民﹐俱沾實惠﹐萬姓歡戴﹐洽髓淪肌﹐祝頌頂禮﹐從古未有。今據運道李斯﹝亻全﹞詳稱﹕兩淮商人江楚吉﹑秦晉興等﹐感沐皇仁﹐俱被聖化﹐無可報答天恩﹐情願於江西﹑湖廣二處出米之處﹐賣鹽買米﹐卽照彼處價值﹐載回平糶﹐以廣我皇上好生之徳。臣等公同會議﹕多買則江西﹑湖廣之米必貴﹐彼此必生事端﹐許共賣鹽銀內﹐每十兩用一兩買米載歸﹐則江﹑廣無米貴之病﹐而江南緩急接濟﹐不爲無益。臣等與運道李斯﹝亻全﹞﹐亦同捐出銀二萬兩﹐往來買米平糶﹐以鼓勵眾心。俟買米旣至﹐臣等設法平糶﹐務使貧民仰沾皇恩。俟米價一賤﹐卽行停止。臣等已一面知會督撫﹐共力襄事。因關地方事宜﹐又商人感戴之誠﹐謹具摺上聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕此法甚善。惟恐有一圖利之意﹐卽反爲不美矣﹗今夏北方雨﹝「揚」之「扌」換作「日」﹞時若﹐似有秋之景。

﹝宮中。李煦奏摺﹞七十五曹寅奏陳江寧地方晴雨情形摺

康熙四十七年五月十八日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

各處平糶之米﹐將已賣完。江南近日雨水甚勤﹐稻田俱全插秧﹐民間無事。惟是目下湖廣﹑江西及廬州等處產米地方﹐皆禁遏口岸糴糶﹐米價比前稍長。臣無地方之任﹐惟諄諭州縣官呈文督撫﹐一面曉諭客商。一面移文江廣開禁﹐自可接濟無虞。

今將江寧晴雨錄自四月初一起至本月初十日止﹐恭呈禦覽。又﹐揚州平糶內閣侍讀覺羅塞黑奏摺一封﹐理合轉奏。伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

七十六江寧織造曹寅奏洪武陵冢蹋陷摺

康熙四十七年五月二十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

目下上江米禁已開﹐客船陸續運到有二百餘只﹐惟湖廣﹑江西尙未通運﹐督撫已經移文開糴﹐將來自可接濟無虞。臣爲核減緞匹事﹐至揚州與蘇杭兩處織造會議﹐因同李煦﹑運司李斯﹖商量﹐公同捐貲買米﹐往來平糶。兩淮商人亦感沐天恩﹐情願於江﹑廣賣鹽買米﹐載回平糶﹐以仰體皇上好生之徳。臣已會同李煦公摺陳請。

再﹐江寧洪武陵冢上西北角梧桐樹下陷蹋一窟﹐口面有五尺餘寸﹐深約二丈餘﹐下視如井。臣念洪武陵有禦賜碑額﹐太監看守﹐因民間訛言冢已蹋下﹐臣隨往勘驗﹐離地宮尙遠十五丈餘﹐毫不相關﹐原系當先培塡之土不堅﹐日久值雨衝蹋﹐水流寶城之外。當有地方該管官員﹐卽命陵戶挑土塡平。恐謠言流播﹐訛傳失實﹐有廑宸衷﹐合先奏聞。

朱批﹕知道了。此事奏聞的是﹐爾再打聽﹐還有甚麼閒話﹐寫摺來奏。

七十七曹寅李煦奏陳織造事宜六款摺

康熙四十七年六月

管理江寧織造臣曹寅﹑管理蘇州織造臣李煦謹奏﹐爲敬陳管見﹐仰祈睿裁事。

竊臣寅於康熙四十六年冬鹽差任滿復命﹐十二月十八日陛見。蒙皇上垂問﹐隨具摺條陳織造事宜六款。於四十七年二月初三日面奉聖諭﹕除修理機房﹑船隻﹐停支買辦銀兩三件準行外﹐惟制帛﹑綫羅﹑誥命﹐每年應用若干﹐工部現存若干﹐須核實再一並啟奏。

臣遵奉旨意﹐於回江寧之日﹐卽移工部咨查。今準工部咨稱﹕查明庫存大紅綫羅二百六十二匹半﹐尙足十餘年之用。明黃綫羅十匹﹐尙足二年之用。二項暫且停織﹐庫內月完之日﹐另行派織。制帛𨿽尙存庫五百八十二段﹐止敷一歲之用﹐難以停織等語。

臣案查年例﹐制帛﹑綫羅項下歲支銀一千九百二十兩。今部覆旣稱綫羅暫行停織﹐應遵部文﹐俟庫中用完﹐再當聽文派織﹐共制帛一項﹐部覆𨿽存五百八十二段﹐止敷一歲之用﹐難以停織﹐是年例制帛仍應照歲定之數織解。惟壇廟郊告等帛﹐應俟需月之時﹐隨時派織。是行派多寡﹐亦難預定﹐應如臣等原議﹐照局設制帛綫羅機三十三張﹐約計應用料工每歲需銀三千兩﹐加以年例制帛﹐卽可供一年織造﹔至誥命一項﹐今部覆﹕凡遇覃恩﹐皆由吏兵二部查明各官應領軸數﹐行文本部﹐方行派織﹐此系現用現派之項。現今誥軸俱不足應用﹐仍令該織造照所派數目﹐陸續織送。其每年應用若干之處﹐似難懸定等語。此誥命錢糧﹐旣系現用現派之項﹐難以預定﹐亦應如臣等原議﹐照局設誥命機三十五張﹐約計應用料工每歲需銀五千兩﹐卽可供一年織造。此制帛﹑綫羅﹑誥命歲需錢糧﹐系照機張﹑人匠籌計﹐將來行派﹐則照部文織解。無派則存貯銀兩﹐以俟行派之用。

更有請者﹐神帛﹑官誥兩機房﹐自順治二年間案經內院臣洪承疇經定﹐除絲﹑顏等料照時采買外﹐其一應匠作工價﹐比因開織之初﹐惟期撙節﹐所定工價甚寡﹐較之段匹﹑倭段﹐僅十之二三。此各匠𨿽有工價名目﹐實皆民間各戶雇覓應工﹐迄今六十餘年。歷任織臣﹐無可動錢糧﹐惟一循舊例﹐若竟行革除﹐則窮匠星散﹐謀食不能﹐束腹以待欽工。若聽其貼養﹐則窮檐﹝上艸下部﹞屋﹐𨿽升斗分文﹐尙屬艱難﹐而責之幫工﹐曷能免胥吏誅求之累。伏思皇上宵旰殷憂﹐無時不以民瘼爲重。臣等𨿽至愚﹐敢不仰體睿懷﹐繩勉從事。但誥帛工價﹐歲有成案﹐臣督織以來﹐卽晝夜圖維﹐未有善全之策。今幸值江﹑蘇兩局織造錢糧﹐旣歲於巡鹽多得銀內動支﹐此不足工價亦請於余銀支給。臣等原議誥帛二項人匠﹐約計三百七十名﹐歲需銀二千七百兩﹐卽可贍活羣工。將來有無派織﹐皆需此養匠﹐其民間幫貼﹐槪可革除。如此則窮匠小民咸沾聖澤﹐而欽工大典亦無曠誤。敢請睿裁﹐仍歸原議﹐誠垂久之至計也。

以上條陳事宜六款內﹐除江﹑蘇二處買辦銀共二千兩﹐旣巡鹽銀內歲有餘剩﹐此項應請停支外﹐共餘五款﹐計誥﹑帛﹑綫羅﹑養匠﹐共需銀一萬二千六百二十兩。又江﹑蘇二處修理機房﹐每處歲需銀五百兩。船隻每處歲需銀一千兩。通共銀一萬五千六百二十兩。臣等仰荷殊恩﹐報效無地﹐而巡鹽銀內尙有餘剩﹐請自戊子綱爲始﹐前項銀兩於多得余銀內支用﹐年終造冊報銷﹐永遠定例。此臣寅﹑煦公同籌計﹐倘荷聖裁並賜準行﹐則藩司驛道旣免支解之煩﹐而織造不至誤工﹐地方永戴皇仁矣。

伏乞睿鑑﹐敕部議覆施行。

﹝宮中。李煦奏褶﹞七十八曹寅李煦奏江寧所織誥帛等用費請在鹽余支用摺

康熙四十七年六月

管理江寧織造。通政使司通政使臣曹寅﹑管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請萬歲萬安。

竊臣寅於康熙四十六年十二月十八日鹽差任滿﹐復命陛見﹐具摺條陳織造事宜六款﹐於四十七年二月初三日﹐面奉聖諭﹐修理機房﹑船隻﹑停支買辦銀兩三件準行﹐其制帛﹑綫羅﹑誥命每年應用若干﹐現存若干﹐命核實再奏。臣寅欽遵旨意﹐於回江寧之日﹐卽移咨工部。今已查明現存若干﹐應織應停若干﹐俱疏內逐件奏明﹐不敢再爲瀆陳。惟是臣寅﹑臣煦仰荷殊恩﹐報效無地﹐伏思江﹑蘇兩局織造錢糧﹐旣於巡鹽多得銀內動支﹐而巡鹽銀兩尙有餘剩﹐是以臣等公同商酌﹐條陳六款。其江﹑蘇二處買辦銀共二千兩﹐在余銀內支用。至江寧所織誥﹑帛﹑綫羅以及養匠之費﹐又共需銀一萬二千六百二十兩﹐與江﹑蘇修理機房每處歲需銀五百兩﹐江﹑蘇修理船隻每處歲需銀一千兩﹐通共一萬五千六百二十兩﹐均請照條陳原議﹐並自戊子綱爲始﹐總於所得余銀內支用﹐年終造冊報銷。如蒙恩準﹐則藩司驛道旣免支解之煩﹐而織造欽工又不至遲誤矣。伏乞聖鑑﹐兪允施行。

朱批﹕此摺與疏稿同。

﹝宮中。李煦奏摺﹞七十九蘇州織造李煦奏請準綱商程增等分行食鹽摺

康熙四十七年六月

管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請萬歲萬安。

竊上元﹑江寧等八縣食鹽﹐額行七萬六千九百九十五引。而八縣之地﹐乃兩淮綱鹽門戶並私鹽出沒之要路也﹐其地最關緊要。無如棍徒張子謙等﹐認行於前﹐卽欠課潛逃。復有棍徒謝文元等認行於後﹐亦皆逋欠錢糧。而前後兩次未完額課﹐總屬眾商攤賠代補。今謝文元告退而綱商程增﹑項鼎玉等﹐又慮認行不得其人﹐再致賠累﹐情願分行八縣食鹽。前鹽臣曹寅繕疏題明﹐部議未準。

臣煦查程增﹑項鼎玉等﹐原皆殷實良商﹐又據情題請。而戶部仍恐綱商代行﹐日後有誤錢糧﹐議另募新商辦運。奉旨﹕依議。在案。但綱商已經賠累多年﹐恐外來姦棍有壞鹽法﹐不得不愼重以爲保固之計。而程增﹑項鼎玉等三十餘總﹐實系殷實商人﹐必不貽誤錢糧。今臣煦再具疏題請﹐伏乞萬歲特旨準行﹐庶免棍徒乘機鉆謀之獘﹐而部中不至再爲推諉也。

伏祈睿鑑。臣煦臨奏可勝激切之至。

﹝宮中。李煦奏摺﹞八十曹寅奏報江寧雨水田禾糧價摺

康熙四十七年六月十六日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事﹐惟徽州﹑寧國二處﹐雨水頗大。皆緣驟雨積聚﹐一時難於消涸﹐連日天气晴霽﹐可以無慮。蘇州近浙江一帶﹐雨水亦多。目下已漸退別路﹐禾稻甚好﹐均系丰熟之歲。湖南﹑江西今年大丰﹐此時早稻告登﹐卽有接濟﹐米價自可日賤。

臣目下至儀眞。爲臣在京時所奏織造事宜﹐今部文已到﹐現在與李煦商酌﹐公同具本題請﹐不敢另奏。所有江寧晴雨錄﹐自五月十一日起﹐至本月十五日止﹐恭呈禦覽。理合奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

八十一曹寅奏僧一念緝獲日期摺

康熙四十七年六月廿三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月廿二日塘報呈稱﹕本月十九日﹐於吳江縣離城四十五里地方﹐已獲賊僧一念﹐隨卽審問是眞。廿三日鎭江平糴戶部員外郎戴寶摺到臣﹐云已經撫院於準出前獲之賊對錄﹐果眞無異﹐隨解往浙江結案去訖等語﹐其聞更爲詳悉。凶頑小醜﹐難逃天綱﹐事關大案﹐理合一並具招奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕早已知道了。近京各處至於口外﹐秋收十分有餘﹐未知江南若何﹖

八十二江寧織造曹寅再奏洪武陵冢蹋陷褶

康熙四十七年七月十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月十二日﹐臣家人賫報明陵摺子回南﹐伏蒙禦批﹕此事奏聞的是﹐爾再打聽﹐還有甚麼閒話﹐寫摺來奏。欽此欽遵。該臣細訪得彼時民間訛稱﹐洪武冢陷下深廣十餘丈﹐揚州﹑鎭江各處傳聞略同。有疑看守不謹﹐盜發歲久致陷者﹐有說明朝气數已盡天陷者﹐有疑前明初起工程不堅者。小人之談﹐紛紛不一。臣隨回省往看﹐陷處甚小﹐不過二丈餘﹐查因日久土松所致﹐並無他故。且離冢甚遠﹐毫無關礙。隨令守陵人役﹐將寶城開放三日﹐許百姓縱觀﹐咸知訛謬﹐至今寂然﹐遂無異說。隨後已經塡平﹐打掃完淨。

再﹐一念賊僧已經授首﹐羣黎莫不舉手稱慶﹐從此窮閭富戶﹐俱無曉夜之虞﹐咸感頌皇仁﹐有加無已。

聞又貸免太倉王宦一家﹐聖恩寬大﹐自古未有﹐民間稍知詩禮之人﹐俱聞有泣下者。臣目擊鄕紳士庶傳說如此。

又﹐臣前奏徽﹑寧﹑池﹑太等處雨水甚大﹐臣譴老成員役至彼處密密看驗﹐回稱因雨水過多﹐山水驟發﹐江邊圩田口岸俱被衝倒。其太平府當塗縣﹐有大官圩五十餘萬畝﹐自萬曆年間倒後修築﹐至今又百餘年﹐人民懈弛﹐久未防固﹐值驟水壅決﹐共中禾稻房屋﹐漂沒甚多﹐今地方官現在開倉賑濟。江寧及鎭江下路一帶﹐雨水亦大﹐低田晴後方可定分數﹐髙田俱有十分收成。謹將晴雨錄﹐自六月十六日起至本月十五日止﹐恭呈禦覽

再﹐臣接家信﹐知鑲紅旗王子已育世子﹐過蒙聖恩優渥﹐皇上覆載生成之徳﹐不知何幸﹐躬逢值此。臣全家聞信﹐惟有設案焚香﹐叩首仰祝而已。所有應備金銀緞匹鞍馬搖車等物﹐已經照例送訖。理合一並具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

八十三蘇州織造李煦奏前與曹寅捐買平糶米未到並揚州風雨摺

康熙四十七年七月

管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦謹奏﹕恭請萬歲萬安。

竊臣煦職守之重﹐不獲趨赴行在扈駕隨從﹐而犬馬之誠﹐寸丹時深瞻戀﹐謹具摺恭請聖安。

再﹐臣煦與前鹽臣曹寅﹑鹽法道臣李斯﹖﹐同捐銀二萬兩赴江西﹑湖廣二省買米﹔又商人江楚吉等於賣鹽之銀﹐每十兩用一兩買米﹐俱來江南平糶。特具摺奏聞。奉批﹕此法甚善﹐惟恐有一圖利之意﹐卽反爲不美矣。

伏讀禦批﹐仰見睿慮周詳﹐愛民如子。而目下各處禁米出境﹐以故所買之米﹐尙末到來。俟運到江南﹐臣煦等惟凜遵訓旨﹐平糶百姓﹐不敢求利﹐以仰體聖心也。

揚州七月初八﹑初十﹑十一﹑十二連日狂風大雨﹐水勢驟長﹐低田淹沒。十三日以來﹐幸天气晴明﹐無復雨意﹐可望水退而田禾尙不至有害。理合並奏以聞。蘇﹑揚六月晴雨冊進呈﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞八十四曹寅奏謝授巡視兩淮鹽課恩摺

康熙四十七年九月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣於八月廿五日接閱邸抄﹐伏蒙聖恩﹐復差臣巡視兩淮鹽課。聞命之下﹐不勝感悚﹐謹設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。竊念臣系包衣下賤﹐過蒙皇恩優渥﹐淮鹽重寄﹐三任於玆。未能報答髙厚於萬一。惟有益加惕勵﹐矢公矢愼﹐以仰副皇上簡任之至意而已。謹先具摺恭謝天恩。

近日江寧米價已賤﹐細米每石一兩二三錢不等﹐粗米一兩。江南全省太平無事﹐閭閆百姓﹐皆安生樂業﹐感頌皇仁。

所有晴雨錄﹐自七月十六日起﹐至八月三十日止﹐理合一並啟奏。伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

八十五八貝勒等奏查報訊問曹寅李煦家人等取付款項情形摺

康熙四十七年九月二十三日

據訊問曹寅之家人黑子﹐回稱﹕四十四年﹐由我主人曹寅那里﹐取銀二萬兩﹐四十六年﹐取銀二萬兩﹐皆交給靈普了。聽說去南省時﹐取了銀一萬兩﹐不知交給了誰。又﹐每月給戲子﹑工匠等銀兩﹐自四十四年三月起﹐至四十七年九月止﹐共銀二千九百零四兩﹐都交給他們本人了。由曹寅那里﹐取銀共五萬二千九百零四兩。又訊問李煦之家人蔣徳﹐回稱﹕四十五年﹐由我主人李煦那里﹐取銀二萬兩﹐交給靈普了。聽說去南省時﹐取銀一萬兩﹐不知交給了誰。又﹐每月給戲子﹑工匠等銀兩﹐自四十五年三月起﹐至四十七年九月止﹐共銀二千八百五十六兩﹐都交給他們本人了。由李煦那里﹐取銀共三萬二千八百五十六兩。由兩家總共取銀八萬五千七百六十兩中﹐除給戲子﹑工匠之五千七百六十兩﹐旣皆照給本人﹐可以不查外﹐將交給靈普之八萬兩﹐訊問靈普﹐回稱﹕曹寅﹑李煦送來之銀兩﹐我皆交給太監鄭啟﹑髙三卞了。又問鄭啟﹐同稱﹔我不知道﹐此銀髙三卞﹑鄧楨知道。又問鄧楨﹑髙三卞﹐回稱﹕各處用銀四萬兩﹐記有賬目。又交廣儲司收存二萬兩等語。再﹐去南省時所取之銀二萬兩﹐旣然曹寅﹑李煦之家人不知交付何處﹐請俟曹寅﹑李煦晉京時﹐問明交給何人﹐另行具奏。等因繕摺。

康熙四十七年九月二十三日﹐八貝勒﹑內務府總管赫奕﹑暑內務府總管尙志傑﹑郎中海章具奏。

奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞八十六江寧織造曹寅奏聞悉十八阿哥薨逝及異常之變摺﹝注﹞

康熙四十七年九月二十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣於本月二十二日得邸報聞十八阿哥薨逝﹐續又聞異常之變﹐臣身系家奴﹐卽宜星馳北赴﹐誠恐動駭耳目﹐反致不便。二十二日以來民間稍稍聞知﹐皆緞布兩行腳力上下之故。將軍總督嚴禁盜賊﹐目下江南太平無事﹐米價已賤。伏乞皇上少寬聖懷。臣寅不勝激切瞻仰之至。

朱批﹕知道了。﹝注﹞﹕此摺內所稱之「異常之變」﹐當系指康熙廢其太子允﹝礻乃﹞一事。現將康熙實錄內有關記載摘錄以備參考。

「康熙四十七年﹐戊子﹐九月﹐甲戌﹐朔。上駐蹕鷲和洛。乙亥﹐諭扈從諸大臣等﹕自十八阿哥患病以來﹐朕冀其痊愈﹐晝夜療治﹐今又變癥﹐諒已無濟。…是日上駐蹕布爾哈蘇臺。……。丁丑﹐上召諸王大臣﹑侍衛﹑文武官員等齊集行宮前﹐命皇太子允﹝礻乃﹞跪。上垂涕諭日﹕朕承太祖﹑太宗﹑世祖弘業﹐四十八年於玆﹐兢兢業業﹐軫卹臣工﹐惠養百姓﹐惟以治安天下爲務。今觀允﹖不法祖徳﹐不遵朕訓﹐惟肆惡虐眾﹐暴戾淫亂﹐難出諸口。朕包容二十年矣﹐乃其惡愈張。……若以此不孝不仁之人爲君﹐其如祖業何﹗諭畢﹐上復痛哭僕地﹐諸大臣扶起。上又諭曰﹕太祖﹑大宗﹑世祖之締造勤勞與朕治平之天下﹐斷不可以付此人。俟回京昭告於天地宗廟﹐將允﹝礻乃﹞廢斥。…。眾皆叩首流涕﹐奏曰﹕皇上所見﹐至聖至明﹐諭旨所言皇太子諸事﹐一一皆確實﹐臣等實無異辭可以陳奏。」

「皇子允﹝礻介﹞薨。」

「己丑。上回宮﹐詣皇太后宮問安。先是拘執廢皇太子允﹝礻乃﹞時﹐沿途皆直郡王允﹝礻是﹞看守﹐至是抵京﹐設氈帷居允﹝礻乃﹞於上駟院旁。」

八十七曹寅奏請聖安並江南𨿽知異常之變但無異說摺

康熙四十七年十月初五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月初四日﹐臣家奴賫捧禦批摺子回南稱﹐九月廿一日﹐奏事存住口傳上旨﹐臣聞諭之下﹐不勝痛苦垂涕。竊念臣自黃口無知﹐蒙皇上豢養至今﹐特拔專司重任﹐上至祖父﹐下至妻孥﹐𨿽肝腦塗地。莫可報答髙厚於萬一。今復荷諭旨﹐撫卹周詳﹐至於如此之極﹐臣不知何以遭逢若斯﹐惟有率領全家婦子﹐北望泥首搏顙﹐以謝天恩。玆臣之仰懇者﹐皇上以天地神人之主﹐爲萬國九州之所仰望﹐日理萬機﹐宵衣旰食﹐伏乞少寬聖懷﹐俯慰臣民之心。普天之下﹐𨿽昆虫艸木﹐亦無不瞻切之至。

近來江南百姓俱已聞知﹐閭巷安然﹐無異言說。合城文武官吏﹑兵民人等﹐惟恐過勞聖躬﹐擬於詔至之日﹐尙欲具公本上進。

所有九月晴雨錄﹐備寫呈覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

八十八曹寅奏爲恭請聖安並報地方情形摺

康熙四十七年十二月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南百姓接閱邸抄﹐伏聞聖體違和﹐閭閻里巷﹐皆恭焚斗香﹐爭建保安萬壽經蘸﹐日夜禱祝﹐祈佑無疆﹐仰乞聖躬萬安。上召天地之庥祥﹐下慰蒼生之﹖望。普天之下﹐𨿽昆虫艸木﹐無不激切頂禮之至。

近日江南米價已平﹐百姓安生樂業﹐無異言說。臣系家權﹐蒙恩簡任﹐不能奮飛遠赴闕前﹐謹具摺奏請萬安。

所有地方情形﹐並江寧﹑揚州十一月晴雨錄﹐理合一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

八十九江寧織造曹寅奏爲婿移居並報米價摺

康熙四十八年二月初八日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣家奴賫摺子回南﹐伏聞聖體全安﹐下慰億萬蒼生之望﹐凡屬臣民﹐無不歡忻舞蹈﹐慶祝無疆。

再﹐梁九功傳旨﹐伏蒙聖諭諄切﹐臣欽此欽遵。

臣愚以爲皇上左右侍衛﹐朝夕出入﹐住家恐其稍遠﹐擬於東華門外置房移居臣婿﹐並置莊田奴僕﹐爲永遠之計。臣有一子﹐今年卽令上京當差﹐送女同往﹐則臣男女之事畢矣。興言及此﹐皆蒙主恩浩蕩所至﹐不勝感仰涕零。但臣系奉差﹐不敢脫身﹐泥首闕下﹐惟有翹望天云﹐撫心激切﹐叩謝皇恩而已。

目下江南﹑揚州各處雨水調勻﹐蔬麥大長﹐百姓俱安生樂業﹐惟米價新年稍貴﹐每石一兩二三錢不等﹐將來春水積聚﹐各處客商船隻運行﹐價或可平。謹將江寧﹑揚州正月晴雨錄恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。江南米價﹐有人來必入奏摺奏聞。熊賜履近日如何﹖

九十江寧織造曹寅奏辦理五關銅斤八年限滿摺

康熙四十八年二月二十八日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

竊臣系家奴﹐自幼荷蒙聖恩豢養﹐涓埃莫報。緣於康熙四十年啟奏﹐情願承辦各關銅斤﹐爲皇上節省﹐以效犬馬之力。蒙聖恩賞辦龍江﹑淮安﹑臨淸﹑贛關﹑南新五關銅斤﹐共一萬一百擔零。除按年照數辦解交部無誤外﹐每年節省銀三萬九千五百三十兩﹐內除贛關少辦一年﹐八年共交過節省銀三十一萬二千七十兩。又自康熙四十五﹑六﹑七年奉旨﹐將各關銅斤銀兩攺歸藩庫支用共交過節省腳費銀八千四百七十兩零﹐俱已解交內庫訖。又蒙賞借本銀三萬三千三百三十三兩零﹐亦經帶交完庫。

臣前啟奏原以八年爲滿﹐今已八年辦完無誤。竊念臣蒙皇恩浩蕩﹐自應永遠效力﹐但臣系庸材﹐錢糧重大﹐誠恐有誤。除呈報內務府衙門查核外﹐理合具摺奏聞請旨﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕這說的是﹐照爾所請。

九十一江寧織造曹寅奏報米價及熊賜履行動並進詩稿摺

康熙四十八年三月

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月十一日臣家奴賫捧禦批摺子回南﹐奉旨﹕江南米價﹐有奏摺進來必入摺奏聞。熊賜履近日如何﹖欽此。

臣探得蘇州平常食米每石一兩三四錢不等﹐江寧平常食米每石一兩二三錢不等﹐總因江西﹑湖廣禁糶﹐兼近日東北風多﹐客船不能下來之故。今地方督撫已經移文江﹑廣開禁﹐往前天气大晴﹐西南風多﹐米船運行﹐新麥上場﹐米價可以無慮。又河南光州﹑固始等處﹐系兩淮行鹽之地﹐每年鹽去米回。去年河道漧旱﹐不能重運﹐所以揚州米貴。今年河路水好﹐目下由洪澤湖下來頭船已到淮安﹐載米十萬餘石﹐後仍有堆積三十餘萬石。此米陸續一到﹐江蘇價亦少可平矣。

再﹐打聽得熊賜履在家﹐不會遠出。其同城各官有司往拜者﹐並不接見。近日與江寧一二秀才陳武循﹑張純及雞嗚寺僧﹐看花做詩﹐有小桃園雜詠二十四首﹐此其刊刻流布在外者﹐謹呈禦覽。因其不與交遊﹐不能知其底蘊。謹據所得實奏﹐伏乞睿鑑。

朱批。知道了。並詩稿發回。

九十二曹寅奏請聖安恭祝萬壽聖節摺

康熙四十八年三月初四日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

二月廿五日﹐臣李煦回南﹐臣卽率領揚州合城文武官員﹐鄕紳﹐商民人等﹐跪精聖安。聞李煦在京親覲天顏﹐有喜騎射如常﹐臣等無不忭舞雀躍。目下恭逢萬壽聖節﹐凡屬官僚臣庶﹐以及商民人等﹐皆頂香奏樂慶祝無疆。

江南太平無事。所有江寧﹑揚州二月晴雨錄。恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

九十三曹寅奏陳江西地方盜案摺

原附康熙四十八年三月初四日請安摺內

再﹐臣探得江西彭澤縣地方有盜案一起﹐內有劉名揚﹑朱黃友二名漏网脫逃﹐地方官將伊家屬拘禁。而劉名揚﹑朱黃友遂勾結各處流民﹐糾合二百餘人﹐欲圖劫獄。因借此恃彊搶奪客商米船﹐當經地方官傳集士兵人等﹐協力擒拿﹐已經安定。又聞望江﹑宿松﹑桐城﹑太湖﹑建徳等處﹐因舊年地方荒歉﹐窮民乏食﹐遂有地棍勾連﹐向殷實之家借米索食﹐地方官亦現在查拿撫慰無事。誠恐流言訛傳不一﹐有廑聖懷﹐故敢奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

九十四內務府郎中倭和等奏淸茶房太監領內用參須摺

康熙四十八年三月二十四日

據查﹕去年十一月月摺內奏聞﹐二十四日﹐副總管太監劉進忠﹑李進朝遣淸茶房大太監孫國安﹑明自忠來稱取去內月參須一兩﹐二十八日﹐副總管太監劉進忠﹑李進朝譴淸茶房大太監孫國安﹑明自忠來稱取去內用參須一兩。

於本年三月二十二日由郎中倭和﹑員外郎烏勒瑚交奏事治儀正傻子﹑主事雙全具奏。

奉旨﹕知道了。此後各處取參﹐著將蘆須攙合發給﹐若僅給參須﹐沒有力量。再將庫存人參﹐除畱二百斤外﹐其餘著發交曹寅變賣。所得價銀﹐俟伊冬季回京時帶來可也。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞九十五內務府總管赫奕轉奏曹寅呈報承辦銅斤八年期滿摺

康熙四十八年四月初一日

據江寧織造。通政使司通政使曹寅呈稱﹕爲遵旨事。案查康熙四十年五月﹐寅具摺啟奏情願承辦各關銅斤﹐奉旨﹕著分辦。欽此。遵將龍江﹑淮安﹑臨淸﹑贛關﹑南新五關銅斤共一百零一萬一千一百八十九斤四兩﹐自康熙四十年起﹐至四十七年止﹐每年照數采辦。除將銅斤送交戶部鑄錢外﹐每年應交節省銀三萬九千五百三十兩﹐共中龍江﹑淮安﹑臨淸﹑南新四關銅斤﹐俱自四十年起領取價款承辦﹐並無別情﹔惟有贛關康熙四十年份內銅十萬六千九百二十三斤八兩﹐已由郎中張鼎鼐等承辦﹐寅自四十一年起﹐始行領銀采辦﹐贛關銅斤﹐旣然少辦一年﹐應自節省銀內銷除四千一百七十兩﹐計共交節省銀三十一萬二千零七十兩。又﹐自康熙四十五年起﹐至四十七年止﹐奉旨將各關銅斤銀兩﹐攺歸藩庫支領三年﹐其中又節省腳費銀共八千四百七十一兩五錢一分一釐﹐俱已完全解交內庫。又蒙主上賞借本銀三萬三千三百三十三兩三錢三分余﹐亦經帶交完庫。寅於四十年啟奏原以八年爲滿﹐今已八年辦完無誤。寅承主上鴻恩﹐自應永遠效力﹐但寅系庸才﹐錢糧重大﹐誠恐有誤。除具摺請旨外﹐爲此懇請大人查核轉奏﹐請旨定奪。爲此謹呈等因。

將呈文於康熙四十八年四月初一日﹐由內務府總管赫奕﹐交與奏事治儀正傻子﹑主事雙全具奏。

奉旨﹕著依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞九十六曹寅奏報江南雨水糧價情形摺

康熙四十八年四月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。目下𨿽多雨﹐米價不長﹐將來江廣米船運行﹐其價自賤。麥子髙田無慮﹐惟低田減了顆粒。臣謹據實將江寧﹑揚州﹑鎭江﹑常州﹑蘇州各處麥樣﹐恭呈禦覽。

其江寧﹑揚州三月晴雨錄﹐理合一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。摺子回到﹐著速再報。

九十七內務府奏曹寅辦銅尙欠節銀應速完結並請再交接辦摺

康熙四十八年四月十三日

總管內務府謹奏﹕爲遵旨議奏事。

江寧織造。通政使司通政使曹寅呈稱﹕案查康熙四十年五月﹐寅具摺啟奏情願承辦各關銅斤。﹝原呈見前摺﹐從略﹞奉旨﹕著議奏。欽此欽遵。

查曹寅借支本銀三萬三千三百三十三兩三錢余﹐及自四十五年起﹐至四十七年止﹐各關之購銅價款﹐奉旨攺由藩庫領取三年﹐因而節省腳費銀八千四百七十一兩五錢一分一釐﹔又郎中張鼎鼐等承辦之四十五年份贛關銅斤﹐節省之銀四千一百七十兩﹐俱已如數交納。曹寅自四十一年起﹐至四十七年止﹐共交銅斤節省銀二十七萬六千七百一十兩﹐又一年應交之三萬九千五百三十兩﹐尙未交納。經查其未交銀兩原因﹐據曹寅弟弟之子曹順呈稱﹕我伯父曹寅﹐自四十年五月起﹐接辦銅事﹐至本年五月﹐八年期限始滿。該一年應交之節省銀三萬九千五百三十兩﹐我伯父曹寅﹐在限滿之前﹐一定送交完結等語。

臣等議得﹕據曹寅呈稱﹐寅遵旨自康熙四十年起﹐至四十七年止﹐采辦龍江﹑淮安﹑臨淸﹑南新﹑贛關五關銅斤﹐﹝原呈見前摺﹐從略﹞錢糧重大﹐懇請查核轉奏﹐諸旨定奪等語。查曹寅送交之工價節省銀﹑借支之本銀﹐及郎中張鼎鼐接辦四十年份贛關銅斤節省銀兩﹐數目俱相符合。此外﹐曹寅自四十年起﹐七年共交鋼斤節省銀二十七萬六千七百一十兩﹐又一年應交之三萬九千五百三十兩﹐尙未交納。現旣據曹寅弟弟之子曹順呈稱。我伯父曹寅﹐自四十年五月起﹐接辦銅事﹐至本年五月﹐八年期限始滿。該一年應交之節省銀三萬九千五百三十兩﹐我伯父曹寅﹐在限滿之前﹐一定送交完結。應卽咨令曹寅﹐將此款急速送交完結。

查鑄錢銅斤及節省銀兩﹐關系甚爲重大﹐曹寅旣系有家產之人﹐請將龍江﹑淮安﹑臨淸﹑南新﹑贛關五關采購銅斤節省銀兩之事﹐自本年五月起﹐限期八年﹐仍交曹寅承辦。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

內務府總管赫奕﹑暑內務府總管尙志傑﹐交與奏事治儀正傻子﹑主事雙全具奏。

奉旨﹕曹寅並未貽誤﹐八年完了﹐今若再交其接辦八年﹐伊能辦乎﹐欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞九十八曹寅奏報雨水過多眾商平糶摺

康熙四十八年五月初六日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月初四日﹐臣家奴賫捧禦批摺子回揚﹐蒙旨﹔知道了。摺於回到﹐著速再報。欽此。

臣前奏三月內雨水過多﹐低田顆粒𨿽減﹐若天气大晴﹐髙田尙可丰收。今自四月以來﹐復雨不止﹐髙田亦間有被傷﹐大約尙有五六分不等﹐米價仍照常不長。江南百姓蒙皇上弘恩﹐畱漕蠲賦﹐無不感沐皇仁。目下淮揚臣與運道勸諭眾商﹐各出己貲﹐推崇聖教﹐買米平糶。湖廣早稻﹐指日可得﹐客船陸續搬運接濟﹐而地方督撫復設法賑濟﹐窮民亦不致乏食。惟淮揚運河水大減﹐水壩全開﹐下河一帶如水不退﹐恐艱於耘種。至於上江﹑寧國﹑池州﹑太平﹑安慶等處﹐皆因舊年荒歉之後﹐今歲復值陰雨連綿﹐百姓病者甚眾。﹝朱批﹕什麼病﹖﹞臣於凡行鹽之地﹐俱推廣皇仁﹐俱勸商捐貸﹑施粥﹑施藥﹐目下陳鹽𨿽覺壅壓﹐百姓不致逃亡。

再﹐臣近探得浙江處州府松陽﹑云和二縣石倉﹑源桑﹑嶺根等處地方﹐有無籍開礦流民﹐洗沙失業﹐羣聚爲非。當經督撫﹑提鎭譴兵分頭剿捕﹐賊首彭子英已於四月初七日就擒﹐餘黨亦陸續緝拿。地方寧謐如故﹐臣謹具摺奏聞。

江寧﹑揚州四月晴雨錄﹐一並恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。自新督撫到任以來﹐無一歲好收成﹔今又上江多病﹐正是風﹝封﹞疆大臣洗﹝細﹞心體朕愛養元元之至意才好。又爲故事了其日月﹐豈不愧死﹗

九十九江寧織造曹寅奏農田歉收及鹽引滯銷摺

康熙四十八年六月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

目下麥子俱已收割全完﹐大約髙低之田計算﹐尙有五六分。近日湖廣米來﹐米價將次可平﹐百姓插秧﹐復望雨以力作農事。玆上江寧國﹑池州﹑太平等府﹐因去年遭被水災﹐今春復值陰雨連綿﹐引鹽艱於銷售﹐經臣屢檄督催在案。

今據安慶﹑寧國﹑池州﹑太平﹑鳳陽以及下江江寧府各屬州縣﹐陸續詳報﹐情因上年疊被水災﹐民無儲蓄。今歲入春以來﹐復雨不止﹐低窪之處﹐二麥歉收﹐兼以米價騰貴﹐時气流行﹐官引塵封莫售。現蒙皇恩浩蕩﹐蠲賦截漕﹐撫卹流離之際﹐災黎方切謀生﹐何能計口食鹽。今奏銷伊邇﹐所有應銷之鹽﹐實未全完﹐懇乞題請展期各等情到臣。隨卽批行司道碓查議覆。今據運道詳據眾商公呈﹐以安慶﹑太平﹑池州﹑寧國等處各口岸﹐皆因去秋今春水澇水災﹐以致陳鹽積壓三十餘萬引﹐不能銷售﹐共計沈擱商本八九十萬﹐不得流通。兼之目下各場亦被水淹漫﹐產鹽稀少﹐窮竈無以謀生。現在詳請捐賑﹐新鹽何由捆築﹐懇將戊子綱綱食額鹽﹐暫緩運行三十萬引﹐俟口岸年歲一登﹐商等帶課帶鹽陸續完補全額﹐乞轉詳題請等情。據此。

臣查得商人辦課﹐例應按額行銷﹐況兩淮受恩已深﹐何敢瑣細上瀆天聽。但臣竊念各屬被災﹐果系情眞。寧國等處乃兩淮之左臂﹐陳鹽旣壅壓不售﹐則新引必愈難行銷。若照常例壹年之差﹐催索運往﹐更復引引積壓後來臣等﹐五年之久﹐商課難於轉輸﹐恐致商民困絀。今臣與李煦公同商議﹐查照往例﹐據地方揭報及眾商公呈﹐據實題請。但此系一時權宜之計﹐於課額並無減損﹐於商民均有裨益。臣於本中只照常例具題﹐靜聽部議。洪恩出自聖裁﹐謹具摺細陳。

所有江寧﹑揚州伍月晴雨錄並呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百內務府奏議覆五關鋼斤仍交各關監督接辦摺

康熙四十八年六月初四日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

康熙四十八年四月十三日﹐臣衙門具奏﹕據江寧織造。通政使司通政使曹寅呈稱﹐案查康熙四十年五月﹐寅具摺啟奏情願承辦各關銅斤﹐奉旨﹕曹寅並未貽誤﹐八年完了﹐今若再交其接辦八年﹐伊能辦乎﹖所諭甚是。令曹寅承辦之五關銅斤﹐三旗商人紛紛具呈﹐請補曹寅之缺﹐接辦銅斤﹐並願照其節省銀數節省等語。

臣等議得﹕王綱明﹑張鼎臣﹑曹寅等接辦銅斤時﹐一斤銅規定官價一錢五分﹐商人買銅時﹐一斤銅價銀七分﹐搬運工價及雜用等項銀三分﹐合計一斤銅需銀一錢。因此每斤銅余銀五分﹐其中銷除節省銀一分五釐﹐將所餘之銀三分五釐﹐由張鼎臣等按每斤銅給關監督盤纏銀一分一釐﹐又以前因若等候監督發銀買銅﹐恐致遲誤﹐乃向他人借銀﹐每斤銅需支付利息銀二分四釐﹐此等月項﹐皆由所餘之五分銀內支付﹐後來主上借給官銀十萬兩﹐不再向旁人借銀﹐所餘之利息銀二分四釐﹐亦行節省﹐因而一斤銅已可節省三分九釐。寶泉﹑寶源兩局鑄錢之銅﹐關系甚大﹐經查具呈之商人﹐俱無保證﹐不可支給伊等承辦。請將曹寅承辦之五關銅斤﹐仍交各該關監督﹐按照規定辦理。曹寅承辦五關銅斤時﹐每斤銅按三分九釐計算﹐共應節省銀三萬九千五百三十兩。又﹐康熙四十四年十二月﹐據曹寅﹑張鼎鼐﹑王綱明等呈稱﹕滸墅等十四關應支付我等之銅價一錢﹐腳費銀五分﹐若停止向關監督領取﹐攺由附近江蘇藩庫發給﹐則船夫雇價及各地雜項用費﹐又可節省一萬兩等語﹐業經奏準節省。因此曹寅一年共交節省銀四萬二千三百餘兩﹐每年已由藩庫領取﹐送交內務府廣儲司。今旣支付該管監督承辦銅斤﹐其節省之銀兩﹐仍應依照曹寅節省銀數﹐由藩司向關監督領取﹐送交戶部﹐轉交廣儲司。如此﹐關監督購銅﹐可得余利﹐是又承受主上無限恩惠也。爲此﹐與戶﹑工兩部會議具奏﹐謹奏請旨。等因繕摺。

署理內務府總管事務。禦前三等侍衛巴龍﹑鷹上統領。兼二等侍衛關保具奏。

奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百零一內務府等衙門奏各關監督辦理銅斤仍照曹寅節省銀數交納摺

康熙四十八年七月初一日

總管內務府等衙門謹奏﹕爲遵旨會議事。

康熙四十八年四月十三日﹐總管內務府具奏﹕江寧織造。通政使司通政使曹寅呈稱﹐案查康熙四十年五月﹐寅具摺啟奏情願承辦各關銅斤﹐爲此﹐與戶﹑工兩部會議具奏。奉旨﹕依議。欽此欽遵。

臣等會議得﹕﹝中略﹞今旣交付該管監督承辦銅斤﹐應由五關監督﹐將辦銅節省銀兩﹐仍依照曹寅節省銀數節省。此項節省之銀兩﹐仍由各該地藩司﹐向各該關監督領取﹐送交戶部﹐轉交廣儲司。各關監督一年應交寶泉﹑寶源兩局之鋼斤及節省銀兩﹐俱著在限內如數交納完結﹔倘若逾限﹐卽由該部奏參。爲此﹐謹奏請旨。等因。

內務府總管赫奕﹑暑理內務府總管尙志傑﹑戶部尙書希福納﹑右侍郎赫申﹑工部尙書赫碩咨共同商議後﹐繕摺由暑理內務府總管事務。禦前三等侍衛巴龍﹑鷹上統領兼二等侍衛關保﹐交與奏事傻子﹑雙全具奏。

奉旨﹕辦銅之事﹐今旣交與關監督﹐不可照曹寅等節省銀數。著卻節省三萬兩送來﹐其餘一萬二千餘兩﹐著畱給各關監督可也。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百零二曹寅奏陳地方雨水糧價情形摺

康熙四十八年七月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

六月廿日﹐臣家奴賫捧禦批摺子回南﹐伏讀聖諭﹐仰見皇上神明洞察﹐不獨督撫大臣﹐凡屬臣工﹐敢不益加惕勵﹐仰體聖心。

近來江南全省俱太平無事。自六月初二日雨後﹐陸續滂霈﹐江寧﹑蘇﹑揚各處﹐米價已減﹐平常食米每石一兩一二錢不等。皆因江廣之米一齊運到﹐而民間屯倉積谷之家﹐亦競出糶賣。將來江廣船來愈多。則米價日賤一日﹐前因時中不雨﹐田禾未插者可憂。近日四處不斷有雨﹐禾苗大好。其上江﹑寧國﹑池州等處﹐原因舊年荒歉﹐兼遭陰雨﹐窮檐﹖屋﹐爲濕气燻蒸﹐以致疫病纏染。六月以前猶多未愈﹐比值甘霖涼爽﹐仰賴皇仁﹐俱已漸次平復。無煩聖慮。以臣愚揣及訪問地方老成﹐今年光景﹐秋成定可企望。

謹將地方情形及江寧﹑揚州六月晴雨錄。一並備細具摺奏聞。伏乞睿鑑。

朱批﹕凡可奏聞之事﹐卽當先一步才好。事完之後﹐聞之何益﹗

一百零三曹寅奏陳江南總督病故日期摺

康熙四十八年七月初七日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕江南總督邵穆布﹐自五月內感熱疾﹐忌口不淸﹐由瘧轉痢﹐今於本月初六日身故。謹具摺奏聞。

朱批﹕總督之死﹐早已聞知﹐此摺遲了﹐當病重的時候奏聞才是。

一百零四曹寅奏江南早稻米價平賤摺

康熙四十八年八月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南各處入秋以來﹐晚稻更好﹐年成十分可望。目下米價日賤﹐早稻米巳上市糶賣﹐每石價止八錢四五分不等。閭閻百姓。無不歡騰忭舞﹐額手相慶﹐頂戴皇仁。盡知爲江南百姓屢下聖旨﹐江廣米來﹐以致價平。將來本地大田收割﹐民間倉有宿稻﹐來年價賤可期。目下太平無事。

今將江寧﹑揚州七月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百零五江寧織造曹寅奏報熊賜履病故摺

原摺系在康熙四十八年九月摺封內

九月初二日﹐探得大學士臣熊賜履於八月二十八日未時病故。臣寅身在儀眞掣鹽﹐於二十九日聞信﹐卽遣人探聽訪問何病﹐用何醫藥﹖據稱﹕熊賜履先感寒成痢﹐臥牀數日﹐遂不起。臣理應卽報﹐恐傳聞不眞﹐謹探實具奏。朱批﹕知道了。再打聽用何醫藥﹐臨終曾有甚言語﹐兒子如何﹖爾還送些禮去﹐才是。

一百零六曹寅奏陳江寧揚州雨水糧價摺

康熙四十八年九月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南上下江俱太平無事。目下米價平定﹐新米價至八錢。晚稻漸次割完﹐江西﹑湖廣米船接踵而下﹐處處丰收﹐萬姓安生樂業﹐無不感頌皇恩。

所有江寧﹑揚州八月晴雨錄。理合進呈禦覽﹐謹具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百零七江寧織造曹寅奏報熊賜履臨終情形摺

原摺系在康熙四十八年十月摺封內

熊賜履事﹐蒙旨知道了。再打聽用何醫藥﹐臨終會有甚言語﹐兒子如何﹖爾還送些禮去才是。欽此。

江南省中凡各衙門漢官﹐定例七日後俱有報帖﹐隨其官職大小﹐卽往祭奠。有交情者﹐厚薄不等。臣於前月已送奠儀二百四十兩祭過﹐其子已收。

再﹐探得熊賜履臨終時﹐感激聖恩﹐遺本系其病中自作。所服之藥﹐乃江寧醫生歐怡﹑戴麟郊﹑胡景升﹑張彥臣﹑吳莊﹑劉允吉之藥。共病因脾胃不調﹐用藥雜亂﹐後來遂不肯服。熊賜履今年已七十五歲﹐老病衰殘﹐飲食不進﹐以致不起。大兒子熊志伊﹐年三十四歲﹐系監生﹐娶原任大學士余國柱女﹐另宅居住﹐不出交遊﹐不知深淺。小兒子一个去年所生﹐一个今年所生。聞其遺言命葬江寧淳化鎭之地﹐不回湖廣。謹此奏聞。

朱批﹕聞得他家甚貧﹐果是眞否﹖

一百零八曹寅奏陳江寧揚州雨水情形摺

康熙四十八年十月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。所有九月分江寧﹑揚州晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐謹具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百零九江寧織造曹寅奏報熊賜履家產及生活情況摺

原摺系在康熙四十八年十一月摺封內

十一月初五日﹐臣家奴賫捧摺子回南﹐大學士熊賜履﹐伏蒙禦批﹐聞得他家甚貧﹐果是眞否﹖欽此。

臣細探得熊賜履湖廣原籍有祖遺住房一所﹐田不足百畝﹐江寧現有大住房二所﹐田一百餘畝﹐江楚兩地房田價值約可七八千兩。其內中有無積蓄﹐不得深知﹐在外無營運生理之處。其家人上下大小約有百日。熊賜履在日未聞共向人借貸之事。其間或有門生故吏周濟﹐或地方來往官員贈貽﹐故過日充裕﹐較之漢官大臣內﹐亦屬中等過活﹐未見甚貧。臣謹據實奏聞﹐伏乞睿鑑。朱批﹕熊賜履遺本﹐系攺過的﹐他眞稿可曾有無﹖打聽得實﹐爾面奏。

一百一十江寧織造曹寅奏料理史冊竣事卽將入覲摺

康熙四十八年十一月十一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣目下緣料理各項文冊﹐現在揚州日夜督催﹐俟事竣拜本後﹐卽起身赴京復命。謹具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。

一百一十一曹寅奏陳敬傳天諭並報雨水摺

康熙四十九年三月十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣於本月拾一日已回至揚州﹐敬傳天諭﹐皇恩浩蕩。全淮商民人眾聞之﹐咸一時環集﹐歡呼感泣﹐搏顙焚頂﹐叩謝天恩。俱云商等疊受殊恩﹐涓埃莫報﹐今復蒙曠典﹐從此商力已紓﹐課源可裕﹐惟有益相奮勵﹐仰體聖主軫卹之至意而已。臣會同李煦現在具本上陳﹐臣不敢多奏。

江南目下米價每石一兩一二錢不等﹐百姓皆知皇上特諭湖廣官員﹐盡開米禁﹐以致江南饒足﹐耕商負販﹐鼓舞樂業。麥田春雨時足﹐丰收可必。

所有江寧二月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐理合一並具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百十二曹寅奏報糧價恭呈麥樣晴雨錄摺

康熙四十九年四月初四日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

目下江寧食米價值不出一兩二綫﹐江廣客船轉運相續﹐兼之麥季收成在卽﹐插秧有水﹐丰亨可期。僅將麥樣及晴雨錄恭呈禦覽。

臣因病目始愈﹐今方手書﹐理合一並聲明﹐謹具摺奏陳﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。今春北方麥秋甚有可望﹐雨水頗調﹐朕心寬慰。爾南方住久﹐虛胖气弱﹐今又目疾﹐萬不可用補藥﹔最當用者﹐六味地黃湯﹐不必加減﹐多服自有大效。

一百十三曹寅奏報雨水糧價並呈晴雨錄摺

康熙四十九年五月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。目下米價大賤﹐糙米價至八九錢﹐熟米每石一兩。大麥已經收完﹐田中小麥亦陸續登場。田農云﹕今歲大小麥一畝有二畝之利﹐是足十分收成。又且雨水調勻﹐插秧足水﹐百姓無不歡慶﹐感頌皇恩。

所有江寧四月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐謹具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹔朕覽此摺﹐自覺精神百倍。況畿內雨﹝「揚」之「扌」換作「日」﹞時若﹐麥秋已熟﹐人民安樂。特命爾知之﹐無復掛念也。

一百十四曹寅奏謝天恩並報雨水糧價摺

康熙四十九年六月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

前臣家奴賫捧禦批摺子回南﹐伏蒙聖恩﹐垂念微臣犬馬之疾﹐命臣多服地黃湯。臣跪讀之下﹐不勝感痛﹐謹設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。竊念臣自幼荷蒙皇上豢養﹐數十年來﹐天髙地厚之恩﹐無所不至﹐今復上廑宸衷﹐念臣切至﹐臣𨿽粉身碎骨﹐難報萬一。今臣現在日服地黃湯﹐誠如聖諭﹐大覺輕健勝常﹐謹具摺恭謝天恩。

日下江南米價大賤﹐百姓食米之價﹐每石不出九錢﹐麥子俱已收割全完。但五月內雨水略多﹐下路蘇杭分數微減﹐據鄕人云﹐分數𨿽減一半分﹐麥子出面甚多﹐仍是十分稔足之歲。近日上白面只賣九文錢一斤﹐窮民不憂乏食。

今將五月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百十五曹寅奏爲恭請聖躬萬安摺

康熙四十九年六月初十日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

竊臣系包衣下賤﹐仰荷聖恩浩蕩﹐有加無已。盡命捐軀﹐難報萬一。今復奉旨﹐特免養匠﹐天諭所及﹐無微不燭。臣跪聆之下﹐不勝悚泣﹐惟有朝夕焚頂叩祝天恩﹐以罄螻蟻之誠而已。謹具摺叩謝聖恩﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安今歲北方麥秋大收﹐雨﹝「揚」之「扌」換作「日」﹞時若﹐所以心神少寬些。

一百十六曹寅奏陳米價並呈晴雨錄摺

康熙四十九年七月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。江南米價如常﹐各處田禾俱好。所有六月晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐謹具摺一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百十七曹寅奏報江南雨水糧價情形摺

康熙四十九年閏七月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。前月底以及初一濃陰大雨﹐遠近沾足。米價賤至八錢﹐收割如畢﹐晚米上場﹐價必大賤。

今將七月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。近來北方秋成十分﹐至於瓜果菜蔬之類﹐無不丰登。朕目睹詳細﹐心神甚慰。

一百十八曹寅奏陳地方情形並進晴雨錄摺

康熙四十九年八月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南早稻全收﹐髙田﹑平田計算﹐共有八分年成﹐晚稻得雨及時﹐足有十分之望﹐眞系大有之年。百姓感沐天恩﹐太平無事。自前月至今﹐大街小巷香燈徹夜﹐叩祝謳歌﹐從所未睹。

謹將地方情形並前月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百十九蘇州織造李煦奏鹽法道李斯﹝亻全﹞病危預請簡員佐理摺

康熙四十九年八月二十二日

臣李煦謹奏﹕

竊臣等荷蒙聖恩﹐特將鹽法道臣李斯﹝亻全﹞畱任淸理庫帑。李斯﹝亻全﹞謹遵諭旨﹐竭力料理﹐將有就緒﹐不意七月內忽患翻胃之癥﹐看其病勢危篤﹐恐斯﹝亻全﹞早晚之間﹐將辭聖世。在臣等蒙我萬歲特畱賢員佐理﹐天恩誠爲髙厚。其如臣等福分實屬淺薄﹐終未能得李斯﹝亻全﹞贊助之益。朱批﹕李斯﹝亻全﹞並無好名﹐死有餘罪﹐有何可惜。伏乞我萬歲始終恩全﹐俟撫臣題報鹽道病故之日﹐仰祈聖明﹐再簡賢員賜與臣等﹐同心共事﹐則庫帑不難淸理﹐而臣與曹寅佐助有人﹐從此得免溺職之罪﹐皆出我萬歲弘恩之所賜也。伏祈慈鑑。

臣煦臨奏可勝激切仰望之至。

朱批﹕風聞庫帑虧空者甚多﹐卻不知爾等作何法補完﹖畱心﹐畱心﹐畱心﹐畱心﹐畱心﹗

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百二十江寧織造曹寅奏進晴雨錄摺

康熙四十九年九月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

自閱邸抄﹐伏蒙聖恩復差臣巡視兩淮﹐臣謹設香案﹐望闕叩頭。竊念臣庸愚下賤﹐屢沐天恩﹐粉骨碎身﹐難以圖報﹐惟有祗悚自矢﹐以罄愚忱而已。江南太平無事﹐晚稻收割將次全完﹐食米之價賤至七錢﹐山東大收﹐豆麥甚賤。

謹將八月晴雨錄恭呈禦覽﹐並恭謝天恩﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。兩淮情獘多端﹐虧空甚多﹐必要設法補完﹐任內無事方好﹐不可疏忽。千萬小心﹐小心﹐小心﹐小心﹗一百二十一江寧織造曹寅奏設法補完鹽課虧空摺

康熙四十九年十月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月初一日摺子回南﹐伏蒙禦批﹕兩淮情獘多端﹐虧空甚多﹐爾須設法補完﹐不可疏忽。欽此。臣跪讀之下﹐不勝驚悚感泣﹐謹設香案叩頭謝恩。竊念臣從幼豢養﹐包衣下賤﹐屢沐天恩﹐臣𨿽粉骨碎身﹐難報萬一。今年兩淮﹐荷蒙皇上特將兩淮新徵於李煦任內緩徵一百萬兩﹐以此餘力﹐卽可以補納舊欠。臣於三月抵揚﹐郎會院道傳命諸商﹐令其上緊督催補淸舊欠﹐以抑副天心。臣歸江寧﹐臥病累月﹐近聞運司病故﹐李煦在彼﹐不知督催已納多少。容臣到任﹐查驗明白﹐務必盡心竭力﹐設法督催淸楚﹐以仰全皇上浩蕩之弘恩。江南太平無事。

謹將九月晴雨鈔錄呈覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。爾病比先何似﹖

一百二十二曹寅李煦奏請畱滿都暫署運使摺

康熙四十九年十月二十八日

江寧﹑蘇州織造臣曹寅﹑李煦謹奏﹕

竊臣等今年正月內因兩淮運使李斯﹝亻全﹞俸滿將升﹐眾商保畱﹐諸暫畱任淸理庫帑。二月二十九日奉旨﹕李斯﹝亻全﹞著照所請﹐準暫畱任淸完所欠錢糧。欽此欽遵。李斯﹝亻全﹞畱任後﹐隨患病纏綿﹐旋復身故﹐以致積欠未得督催全完。督撫會同臣李煦公同批委淮安府理事船政同知滿都署理印務。滿都到任以來﹐臣等細察其人﹐辦事淸理有方﹐催科有法﹐頗著勤敏﹐商竈愛戴﹐若得在任暫署﹐幫助臣等一二年﹐則積欠便可補足。伏查康熙四十二年﹐河臣張鵬翮大計卓異﹐滿都奉旨特準﹔又四十七年滿都升補中允﹐漕臣桑格具疏保畱﹐復蒙兪允。是滿都之居官﹐久荷聖明洞鑑矣。

再﹐查定例內運使無題授滿州之例﹐臣等不敢破例冒昧陳請﹐惟求皇上恩允暫畱滿都署理運使印務一二年﹐與臣等同心協力﹐將從前積欠設法補完。一俟錢糧淸楚﹐仍題請開缺另補。定例不更﹐庫帑不缺﹐臣等永無後累矣。

臣等謹合詞具摺奏請﹐倘蒙兪允﹐仍具公本特題﹐伏乞聖訓敕諭施行。

朱批﹕兩淮運使﹐甚有關系﹐所以九卿會選﹐已有旨了﹔況滿州從未作運使之例﹐不合。

一百二十三江寧織造曹寅奏病已漸愈摺

康熙四十九年十一月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣家奴回南﹐伏蒙禦批摺子。知道了。病比先何似﹖欽此。臣跪讀之下﹐不勝感激涕零﹐謹望北叩頭謝恩訖。臣今歲偶感風寒﹐因誤服人參﹐得解後﹐旋復患疥﹐臥病兩月有餘﹐幸蒙聖恩命服地黃湯﹐得以全愈。目下服地黃丸﹐奴身比先﹐覺健旺勝前﹐皆天恩浩蕩﹐重賜餘生﹐臣螻蟻下賤﹐眞肝腦塗地﹐不能仰報萬一。謹具摺恭謝天恩。

江南太平無事﹐米價如常﹐所有十月晴雨錄﹐一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。惟疥不宜服藥﹐倘毒入內﹐後來恐成大麻風癥﹐出﹝除﹞海水之外﹐千方不能治。小心﹐小心﹗土茯苓可以代茶﹐常常喫去亦好。

一百二十四曹寅奏陳江南歲底米價如常摺

康熙四十九年十二月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。入臘以來﹐瑞雪三尺﹐百姓預慶丰年之兆。歲底米價如常。

所有十一月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。朱批﹕知道了。

一百二十五曹寅奏請聖安並陳地方情形摺

康熙五十年正月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南自臘月至正月﹐雨雪調勻﹐年登大有。農工商賈﹐以及艸木昆虫﹐無不樂生遂事﹐慶賀平成﹐街歌巷舞﹐欣逢聖世﹐海寓蒼生﹐凡有血气之屬﹐俱如焚香頂祝﹐仰誦無疆。曠古以來﹐誠所未見。

遂將十二月晴雨錄﹐一並奏聞。

朱批﹔朕安。

一百二十六江寧織造曹寅奏進晴雨錄摺

康熙五十年二月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事﹐米價如常。所有正月分晴雨錄﹐理合進呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。兩淮虧空近日可曾補完否﹖新任運使如何﹖

一百二十七曹寅奏陳龍眼菩提子發芽事摺

康熙五十年三月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

正月二十二日奉旨﹐分頒龍眼﹑菩提子二十粒到臣。傳旨﹕俟種出之日奏聞。欽此欽遵。

臣隨將十粒賫送江寧織造衙門﹐分派各處栽種﹔畱十粒於揚州﹐分種金山﹑髙﹝上日下文﹞﹑靜慧﹑天寧﹑香阜五寺﹐每處二粒。二月十九日﹐香阜寺僧成度報稱﹐所種二粒俱已發芽﹐臣自驗看﹐命僧加意培植﹐添守護持。因揚州民人傾城往觀贊禮者無虛日﹐臣恐人家生事﹐復設欄桅圍護。

謹將菩提樹式用蒲艸照樣做成﹐惟葉上不能染其寶色﹐恭呈禦覽。其天寧各處同時藝植﹐容種出之日﹐再當奏聞。

江南太平無事。今春雨﹝「揚」之「扌」換作「日」﹞時若﹐二麥甚好﹐丰收可必。淮揚大麥垂熟。

謹將二月晴雨錄及麥樣﹐一並賫呈奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百二十八江寧織造曹寅奏設法補完鹽課虧空摺附錢糧實數單

康熙五十年三月初九日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕

本月初八日摺子回南﹐伏蒙禦批﹕兩淮虧空近日可曾補完否﹖新任運司如何﹖欽此。臣跪讀之下﹐仰見皇上軫念兩淮﹐垂警愚昧﹐至深至切﹐臣敢不據實上陳﹐以副聖念。

竊自去年二月蒙聖恩將李煦任內帶徵一百萬兩﹐至十月十三日交代與臣﹐新舊共該存庫銀二百八十六萬二千餘兩。臣自到任後﹐卽與暑道滿都並力催徵﹐已完過九十萬兩﹐現在上納尙該銀一百九十餘萬兩。易完者十分之九﹐不能完者十分之一﹐皆有通河保狀﹐卽不能完﹐眾商人爲之攤補﹐非比有司地丁漕項懸欠﹐或少緩惰不徵﹐卽成實在虧空﹐難以追賠。臣與運道催徵﹐今年滿任之時﹐可以補完八分﹐若盡數催徵﹐亦可全完。但臣今年新錢糧正雜帶徵各項﹐多於往年﹐共該徵銀二百三十八萬餘兩﹐連前商欠共銀五百二十餘萬兩﹐如一時並責令共全完﹐商力恐有不繼。去年皇上如此洪恩﹐若已故運司李斯﹝亻全﹞不因病憒﹐則今年竟可淸楚。至於臣身內債負﹐皆系他處私借﹐凡一應差使﹐從未掛欠運庫錢糧﹐臣自黃口充任犬馬﹐蒙皇上洪恩﹐涓埃難報﹐少有欺隱﹐難逃天鑑。況兩淮事務重大﹐日夜悚懼﹐恐成病廢﹐急欲將錢糧淸楚﹐脫離此地﹐敢不竭螻蟻之誠﹐以仰體聖明。所有錢糧細數﹐另開一單﹐以備禦覽。

暑道滿都﹐實心辦事﹐所有漏規﹐分毫不取﹐培商裕課﹐深有裨益。新運司李陳常尙未到任﹐俟其到任後﹐臣觀察眞實﹐再當具奏。

朱批﹕虧空大多﹐甚有關系﹐十分畱心﹐還未知後來如何﹐不要看輕了。

錢糧實數單

一﹑四十九年交代﹐該存新舊庫銀二百八十六萬二千餘兩﹐已完過九十餘萬兩﹐尙該銀一百九十餘萬兩﹐臣細查催。

一項﹑乙丑綱未完引課銀二十八萬餘兩。此系商人領引運鹽﹐鹽船一到揚州﹐卽可全完。

一項﹑李煦應代商捐補九萬二千餘兩。此系從前運庫舊欠。奉旨命臣等每年捐補二十三萬兩﹐所剩不多﹐商欠卽可催完。

一項﹑戊巳兩綱﹐預給銀票銀八十萬餘兩。此系養培商力﹐寬其催比﹐名爲預投﹐從前鹽院﹐俱是如此﹐乃兩淮舊例。俟捆鹽上大船時﹐方行催完﹐不致拖欠。

一項﹑各場竈戶未完摺價銀九萬兩。此系年遇災荒﹐徵比不前﹐以致拖欠。去年今年丰收﹐現在催比陸續可以捕完﹐不致誤課。

一項﹑歷綱尾欠銀四十四萬餘兩。此系乏商懸欠﹐通河眾商亦情願攤補﹐來年卽可捕完﹐不致有誤。

一項﹑乏商欠正課銀二十餘萬兩。此系乏商因公補庫未完者﹐正在嚴比﹐今年可以全淸。

一百二十九江寧織造曹寅奏謝刊刻全唐詩得列銜名摺

康熙五十年三月初十日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕臣於康熙四十四年奉旨命臣校刊全唐詩﹐久經告竣進呈﹐此皆皇上聖心獨運﹐定爲必傳之書﹐臣同諸官不過較字督工。令準翰林咨﹐奉聖諭並鈔列臣等街名﹐刊刻款式到臣﹐謹遵旨補入刊刻。但臣系何人亦得列名其上﹐永垂不朽﹐臣不勝感愧無地﹐不知何幸得至於此﹐謹具香案九叩。理合具摺恭謝天恩﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百三十曹寅奏陳江南三月雨水糧價摺

康熙五十年四月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南大麥收割﹐小麥垂熟﹐春田丰足。時和米賤﹐百姓歡樂。

所有三月份晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。麥收之後﹐著速報分數。

一百三十一內務府總管赫奕等奏帶領桑額連生等引見摺

康熙五十年四月初十日

奉旨﹕著將取中之旗筆帖式﹑候缺之吏員﹑監生﹑俊秀﹑官學生等二十九人具奏﹐揀放膳茶﹑鷹犬各處之缺。欽此。現在寧壽宮茶房總領哈爾科奏請﹐增取茶上人三名。﹝中略﹞玆爲補放此項缺額﹐將正黃旗公波爾潘佐領下監生擺牙拉霍山﹝中略﹞正白旗﹝中略﹞章額佐領下俊秀穆桑阿﹝中略﹞邦蓋佐領下官學生泰保﹝中略﹞等名﹐各繕綠頭牌﹐由內務府總管赫奕﹑保住具奏﹐帶領引見。

奉旨﹕著將泰保﹑穆桑阿錄取在茶房。﹝中略﹞其餘之人著存記。欽此。

又具奏﹕原任物林達曹荃之子桑額﹑郎中曹寅之子連生﹐曾奉旨。著具奏引見。欽此。現將桑額﹑連生之名﹐各繕綠頭牌﹐由內務府總管赫奕﹑保住具奏﹐帶領引見。

奉旨﹕曹荃之子桑額﹐錄取在寧壽官茶房。欽此。

本日將泰保﹑穆桑阿﹑桑額交與茶房總領哈爾科﹝下略﹞等。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百三十二曹寅奏請聖安並進呈晴雨錄摺

康熙五十年六月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南俱有雨﹐秧已種播全完。伏聞京師甘霖普徧﹐南土臣民﹐無不歡欣鼓舞。

所有五月晴雨錄﹐理合奏呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。

一百三十三蘇州織造李煦奏江蘇地方官員情形及設法補完庫欠摺

康熙五十年六月十三日

臣李煦跪奏﹕

竊臣家人賫回摺子﹐隨叩頭開讀﹐奉禦批﹕知道了。前者所奏學院之事並巡撫如何了﹖欽此欽遵。

臣伏查學臣張元臣﹐先因常州府江陰縣學生員錢倫告承差陳文瑞﹐遂將錢倫責打。後因士子喧嘩﹐不進考試﹐又將陳文瑞責革﹐眾心方定﹐仍照常赴試矣。撫臣張伯行滄浪亭書局已經停止﹐其所管地丁錢糧﹐各府徵收目下未足四分之數。至於南省漕船﹐業已全兌過淮﹐理合奏聞。

再﹐兩淮運庫﹐除舊欠中已經徵收外﹐尙有一百三十七萬兩未完﹐所以新運道李陳常不接受交盤。但臣等叨蒙聖恩﹐必竭力設法補完庫欠﹐以仰答天心。臣與曹寅商議﹐於商人名下催完六十七萬兩﹐臣等代商人捐補七十萬兩﹐總於三年中臣等任內淸楚。臣煦特馳赴行在叩請聖訓﹐臣於今六月十三日已行至泰安州矣。謹先具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕再推三年﹐斷斷使不得﹐爾來的不是了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百三十四曹寅奏聞龍眼菩提子發芽事摺

康熙五十年七月初四日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南各處雨﹝「揚」之「扌」換作「日」﹞時若﹐田禾大好﹐市米價賤如常﹐百姓太平安樂無事。

菩提子織造局內所種四粒﹐已出一顆﹐枝杈葉色相同﹐惟葉下有刺﹐少異於眾。萬壽庵﹑水月庵兩處所種﹐亦俱於六月內各出一顆﹐與揚州香阜寺所生無異。闔城軍民百姓來觀者﹐無不頌祝無疆﹐悉發善念﹐頂禮慶贊。

今將六月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐合並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。今歲各處秋成﹐都有十分。

一百三十五曹寅奏請聖安並進呈晴雨錄摺

康熙五十年八月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南雨﹝「揚」之「扌」換作「日」﹞時若﹐淮徐之間𨿽有遺蝗不爲災。今年黃河水大﹐漲入淮河﹐目下淮水已壯﹐不至掛口。百姓安堵﹐太平無事。

所有七月晴雨錄﹐謹呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百三十六曹寅奏請聖安並進呈晴雨錄摺

康熙五十年九月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南目下晚稻漸次收割﹐均系十分之歲。米價每石六﹑七﹑八錢不等﹐百姓安樂﹐太平無事。

所有八月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。又﹐風聞江浙盜案甚多﹐未知是否﹖

一百三十七曹寅奏報江南科場情獘摺

康熙五十年十月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

今歲江南浙江盡屬丰年﹐大田秋收﹐新米價值六七錢不等。今年丰收﹐則來年無虞﹐百姓謳歌﹐太平優遊無事。

惟是今年江南文場秀才等﹐甚是不平﹐皆云皇上洪恩廣額﹐原爲振拔孤寒﹐今中者甚是不公﹐顯有情獘。因而揚州秀才擾攘成羣﹐將左必蕃祠堂盡行拆去。後傳聞是副主考趙晉所爲﹐始暫停息。必撫俱有參章﹐目下已拿二人﹐俱是富商之子。傳聞榜中不通文理者尙多。

所有地方情形﹐並九月分晴雨錄﹐理合一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。

一百三十八江寧織造曹寅奏報江南科場案摺共六件

康熙五十年﹑五十一年

一

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

今就江南浙江盡屬丰年﹐大田秋收﹐新米價值六七錢不等。今年丰收﹐則來年無虞﹐百姓謳歌﹐太平優遊無事。

惟是今年江南文場秀才等﹐甚是不平﹐皆云皇上洪恩廣額﹐原爲振拔孤寒﹐今中者甚是不公﹐顯有情獘﹐因而揚州秀才擾攘成羣﹐將左必蕃祠堂盡行拆去﹐後傳聞是副主考趙晉所爲﹐始暫停息﹐督撫俱有參章。目下已拿二人﹐俱是富商之子。傳聞榜中不通文理者尙多。

所有地方情形﹐並九月分晴雨錄﹐理合一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。

二

謹奏﹕臣自二月二十六日到揚州﹐迄今一月﹐臣畱心打聽張鵬翮與赫壽所審吳泌﹑程光奎之事。吳泌買舉﹐只追問李奇夫妻金子下落﹐意在就李奇撞木鐘﹐以結吳泌之事。程光奎只認夾帶﹐以結程光奎之事。至於左必蕃﹑趙晉二人及房考等﹐俱未細問。眾論以爲張鵬翮外則調停總督撫院了結此案﹐而本意則不欲重傷主考﹑房考﹐以塞科甲僥幸之路。赫壽亦因循可否﹐以觀成敗。總督噶禮實無包攬賣舉之事﹐護庇葉九思事或有之。解任之後﹐𨿽有人眾保畱﹐皆以下官吏粉飾曲全﹐殊無眞愛戴之者。巡撫張伯行實因糧道參處﹐自己亦詿誤調用﹐當封印之際﹐預聞京信﹐兩下紛爭﹐以有此疏﹐欲復噶禮之仇﹐亦非爲科場持公起見也。解任之後﹐亦有人眾保畱﹐率多秀才﹐亦皆以下官吏粉飾曲全﹐殊無眞愛戴之者。

眾人議論﹐皆云江南百姓蒙天恩視如赤子﹐屢免錢糧﹐時加撫卹﹐督撫二臣不體貼聖衷﹐安靜保護﹐徒博虛名﹐各爲己私﹐互起朋黨﹐殊無大臣之體。張鵬翮身爲大臣﹐理宜秉公持正﹐力決是非﹐而反周旋主考﹑房考﹐曲全兩造﹐遷延時日﹐不能無私。自去年至今﹐已經四月﹐每日弔開單審﹐並不對口﹐並不再問程光奎之事﹐只審吳泌一案﹐並不問主考﹑房考如何字眼關節﹐只問原出首撞歲﹝鐘﹞之人。目下聞光棍李奇當審鞫之際﹐頗多放肆之語﹐謂眾人合謀﹐將金子誣陷於彼﹐以脫安撫藩司﹐蔓延無辜﹐總無斷決。兩江官吏﹐俱集揚州聽審﹐地方遼闊﹐數月之久﹐未必不誤事宜。

又蘇州買舉之事﹐尙未審錄﹐馬逸姿承審人命一案﹐亦尙未審錄﹐如此遲延﹐必至秋冬方能完結﹐持平者眾論如此。

其爲噶禮爲張伯行者﹐各言各是﹐臣不敢聽信。

謹據地方實在情形﹐采擇上聞。

朱批﹕再打聽﹐再奏。

三

謹奏﹔打聽張鵬翮﹑赫壽所審科場及督撫互參一案。程光奎始終只認夾帶﹐意在就夾帶以完程光奎之事﹐不幹連主考﹑房考。吳泌買舉﹐只就李啟﹝奇﹞身上追究﹝金﹞子下落﹐不幹連主考﹑房考。意在就撞木鐘以結此事。不意本月十六日五更﹐涇縣知縣陳天立自縊身故﹐陳天立乃句容縣供出以其實有三字來查吳泌卷子之人。張伯行原參疏內著其獘迹﹐今忽然自縊身故﹐物議以爲或有逼勒身亡﹐以圖滅口者。細訪涇縣陳天立﹐因三日前審事﹐見刑訊句容縣知縣﹐反招不認前語﹐當夜回寓﹐卽行自縊。有看守官通判當時救下﹐次日卽稟明張鵬翮﹑赫壽。彼時吩咐看守官﹕他不過嚇人﹐不要理他﹐好好看守等語。至第三日五更﹐卽在牀上自縊而亡。聞張鵬翮﹑赫壽已行文安徽巡撫﹐令其細問自縊原由。據陳天立家屬報稱﹐因系病發自縊者。連日關門商議未定。

蘇州舉人已經覆試﹐聞舉人席﹝王幹﹞覆試丈字與科場原捲筆迹不對﹐席﹝王幹﹞已供認夾帶﹐鎖禁﹐其餘四人發江都縣看守﹐亦未定斷。

再﹐所審噶禮﹑張伯行二人互參一案﹐每日在內對口﹐各人自寫口供﹐兩邊俱未見面﹐難於輸服。揆張鵬翮﹑赫壽之意﹐於察明京口將軍代奏保畱摺子之內﹐先請聖旨﹐始行定局。謹此奏聞。

朱批﹕眾論瞞不得﹐京中亦紛紛議論﹐以爲笑譚。審事也不是這樣審的理﹐但江南合省都甚沒趣了﹐想比﹝必﹞滿州恨不得離開這差才好。再打聽﹐再奏。

四

謹奏﹕科場事自進摺後﹐數日來所審仍是吳泌買舉﹐不問字眼是誰與的﹐亦不問主考﹑房考﹐只問撞木鐘及出首之人。大約以撞木鐘結吳泌之事﹐保畱總督。京口將軍馬三奇奏﹐江南已見邸抄。臣到時﹐保畱總督及保畱巡撫者﹐各衙門供有呈紙﹐爲總督者大半﹐爲巡撫者少半。其鄕紳及地方有名者﹐兩邊俱著名保畱。兵爲總督者多﹐秀才爲巡撫者多﹐或是偏向﹐或是粉飾﹐或是地方公祖借保畱完其情面﹐或是屬官各報答上司之情﹐紛紛不一﹐目下寂無言說矣。

昨日欽差才傳說﹐不干惹科場事的官員﹐俱回去料理地方事﹐及至進見﹐只打發暑蘇按察司回江寧﹐北按察司回安慶﹐因執審之期漸近﹐恐其誤限期也。謹此具奏。

朱批﹕知道了。再打聽。

五

謹奏﹕打聽所審督撫互參一案﹐張伯行參噶禮包攬賣舉得銀五十萬之說﹐審過毫無迹據。噶禮所參張伯行各款﹐俱有舊案﹐亦近挾憤﹐彼此互賴﹐均難輸服。揆張鵬翮﹑赫壽之意﹐大約要各問一个不是﹐候聖旨定斷。程光奎﹑吳泌買舉之事﹐程光奎已認夾帶﹐惟吳泌所供其實有三字﹐關節情獘﹐尙無著落。聞房官供﹕我們做房官﹐只憑閱文﹐送進有何情獘﹐須問主考知道。聞主考供﹕字眼情獘﹐都是他們房宮知道。今涇縣知縣陳天立已自縊身故﹐無從追究﹐大約只就李啟﹝奇﹞撞木鐘﹐略及藩司馬逸姿及家人軒三﹐問一罪名﹐了結此案。

蘇州舉人席﹝王幹﹞供認夾帶﹐現行監禁﹐共餘四人俱發江都縣取保。

再﹐沈必耀人命一案﹐已經質審﹐聞大約仍照前任按察司焦映漢所審於準﹑馬逸姿﹑糧道李玉堂﹐有失入之罪﹐亦尙未定案。

外邊議論只以不問主考房官及光棍李奇爲有私心﹐說趙晉系有囑托﹐又系審事大人密友﹐其意恐審出﹐壞漢人仕進之名﹐故不窮究。大約不過以揆此兩字﹐了結公事。好惡之口﹐紛紛不一。

目下赫壽往邵伯﹑瓜洲兩處﹐催趕糧船﹐只張鵬翮閉門靜坐﹐隔一二日喚三案內一二人問數語﹐又復關門不見動靜﹐意似遮掩眾人耳目﹐以寫本爲名﹐大約是候察明保畱本至京有信﹐始行上本。謹此奏聞。

朱批﹕知道了。再打聽奏摺來。

六

謹奏﹕探得張鵬翮﹑赫壽﹑梁世勛所審科場之事﹐賄買舉人吳泌及光棍李啟﹝奇﹞等﹐俱擬絞罪。夾帶舉人程光奎﹐並主考趙晉﹑房考方名﹑王日兪﹐及藩司馬逸姿之家人軒三等﹐俱擬僉妻流三千里爲軍。正主考左必蕃﹐先擬問徒﹐今擬革職。但主考﹑房考﹐始終不曾嚴問﹐亦未得通同字眼及受賄之口供。從前延緩﹐原欲出脫主考﹑房考之罪﹐想因外論紛紛﹐故臨期商量﹐以揆此攺入此罪。外邊人又議論以爲如主考﹑房考﹐賄賣事眞﹐罪不止如此之輕﹐如無賄賣情獘﹐罪不宜如此之重﹐卽藩司馬逸姿家人軒三﹐如果夤緣賄賣﹐亦應重擬﹐如無夤緣情獘﹐卽應無罪﹐何以一槪混擬糊塗了事﹐未免人心不服。總之張鵬翮之意﹐不肯明審以破面目﹐畱爲日後告覆之地。其蘇州舉人席﹝王幹﹞﹐審系夾帶﹐革去舉人枷責﹐馬士龍革去舉人無罪﹐其餘三人仍準會試。但席﹝王幹﹞與程光奎均認夾帶﹐一則擬流﹐一則枷責﹐事同罪異﹐不知何意。

又督撫互參一案﹐總督噶禮問降一級畱任﹐巡撫張伯行革職問徒﹐外論謂此二人均有不平﹐降革不一。又沈必耀命案﹐只照臬司焦映漢原審﹐略更攺一二﹐卽行定罪﹐並未細問。聞此案亦有未妥﹐人心不能悅服﹐張鵬翮因以日子太久﹐故將數案潦艸了局。總漕赫壽勸其再一研審﹐務得實供﹐張鵬翮不允﹐已於本月二十日拜本起身往福建審事去矣。如此大案﹐審整半年﹐並未審出眞情﹐以揆此二字結案﹐此番張鵬翩在江南聲名大損﹐人人說其糊塗恂私。安徽巡撫梁世勛因張伯行有言﹐總未同審﹐每日在公館靜坐養病﹐於本稿成時始去一會﹐已回江寧執審。

署總督郎廷極與總漕赫壽在瓜州會審兪化鰲糧船一案未回。謹此奏聞。

朱批﹕可笑。

一百三十九曹寅奏請聖安並陳江浙盜案摺

康熙五十年十月十五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月初八日﹐臣家奴賫捧摺子回南﹐伏蒙禦批﹕風聞江浙盜案甚多﹐不知是否﹖欽此欽遵。

竊臣身居江南﹐畱心體察。今歲江浙二省﹐秋成丰熟﹐人民亦安。或雞竊狗偸﹐地方所不能無﹐至若結夥成羣者﹐並無所聞。伏讀聖諭﹐臣復詳加探聽﹐四近往來之人﹐亦無傳說。惟江北﹑湖廣﹑六安﹑霍山等處﹐山深地僻﹐時多匪類﹐此須督撫親往一巡﹐可淸幽隱。至於江浙地方平曠之處﹐勢難容藏。

臣謹再畱心察訪﹐如有此等不良之輩﹐卽當奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。余知道了。

一百四十江寧織造曹寅奏料理文冊事竣卽將入覲摺

康熙五十年十一月初一日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。臣目下現在揚州造具錢糧銷引各款淸冊﹐料理事竣﹐卽星馳入都﹐叩覲天顏。

今將江寧十月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。其揚州晴雨錄﹐已交與李煦啟奏。理合一並奏聞。伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。余知道了。一百四十一曹寅奏請聖安並進呈晴雨錄摺

康熙五十年十一月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南太平無事。臣目下現在揚州造具錢糧銷引各款淸冊﹐料理事竣﹐卽星馳入都﹐叩覲天顏。

今將江寧十月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。其楊州晴雨錄﹐恭呈禦覽。其揚州晴雨錄﹐已交與李煦啟奏。理合一並奏聞。伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。余知道了。

一百四十二內務府總管赫奕等奏禦用緞匹跳絲落色請令江寧織造賠償摺

康熙五十年十一月十五日

江寧織造送來上月滿地風雲龍緞﹑蟒緞﹑妝緞﹝中略﹞宮綢﹑寧綢﹑紗等九百四十五匹﹐官用大立蟒緞﹝中略﹞等二千八百十五匹﹐兩項共三千七百六十匹﹐其中跳絲及擦後落色之上用緞﹑明紗十二匹。蘇州織造送來上用滿地風雲龍緞﹝中略﹞等三百三十四匹﹐官用大立蟒緞﹝下略﹞等二千四百五十一匹﹐兩項共二千七百九十五匹。杭州織造送來綾子﹑春綢﹝中略﹞等六千零五十匹。其中江寧送來跳絲及擦後落色之緞匹等共十二匹﹐旣都不能用﹐請令其補織賠償送來。等因。

內務府總管赫奕﹑郎中馬爾噶交奏事員外郎傻子﹑雙全具奏。

奉旨﹕知道了。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百四十三兼兩淮鹽課曹寅題視鹺期滿查無舉劾之員本

康熙五十年十一月二十日

管理江寧織造。通政使司通政使。加伍級兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣曹寅謹題﹕爲題明事。

竊照兩淮引鹽運行肆省﹐地方遼闊﹐全賴各有司殫力督銷﹐鹽屬官奉公催辦﹐庶國課無虧﹐而鹽法有裨。臣奉命視鹺﹐差期已竣﹐例應舉劾﹐以昭勸懲。行據江南﹑江西﹑湖廣﹑河南肆省司道﹐並兩淮運司﹐各造送所屬官員賢否文冊到臣。查冊內所開各官﹐於鹽政事務﹐類皆平常供職﹐並無異等堪薦﹐亦無不肖可劾之員。理合題明﹐伏乞睿鑑施行。爲此具本﹐專差承差汪升元賫捧﹐謹題請旨。

批紅﹕﹝注﹞該部知道。

﹝內閣。題本﹞

﹝注﹞淸代官文書制度﹐公事用題﹐私事用奏。題本先經內閣票采諭旨﹐進呈﹐得旨允行卽照所擬用紅筆在題本上批寫﹐名曰批紅。一百四十四內務府總管赫奕奏請查對曹寅修建西花園工程摺

康熙五十一年正月二十五日

奏爲請派慶丰司郎中李延禧﹑愼刑司員外郎雅斯泰﹐查對曹寅修造西花園房屋﹑挖河等項工程事宜等因﹐繕寫綠頭牌各一﹐伏乞欽點。

內務府總管赫奕﹐交奏事員外郎傻子﹑奏事雙全轉奏。

奉旨﹕著內務府總管親查。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百四十五曹寅奏陳商議刻書並審科場事摺

康熙五十一年二月初二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣於初十日辭駕﹐二十六日已至揚州﹐沿途百姓俱各太平。江南雨水調勻﹐麥田甚好。米價七八錢不等﹐人民安樂無事。

臣在揚州與李煦﹑孫文成商議刻書之事﹐現在料理齊集﹐匠人遴選好手﹐務期速爲告成﹐廣傳天下﹐使後學迂儒﹐得竊見古來未有之書﹐以仰見皇上啟發愚蒙至意。容臣等議定開刻﹐公同啟奏。

再﹐科場事﹐總漕赫壽現在會審。臣自駕前才來﹐不便會面﹐亦未便探聽。其中委曲﹐不敢妄奏。

謹將江寧正月二月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹔朕安。余知道了。

一百四十六江寧織造曹寅奏郎廷極王度昭到任摺

康熙五十一年三月二十七日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江西巡撫郎廷極已於本月二十二日到江寧上任﹐署理總督印務。署蘇州巡撫王度昭﹐亦於本月初三日上任受事訖。謹此奏聞。

朱批﹕朕安。

一百四十七江寧織造曹寅奏佩文韻府已開工刊刻摺

康熙五十一年四月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南麥田茂秀﹐顆粒甚好﹐丰收可必﹐雨﹝」揚「之」扌「換作」日「﹞時若﹐米價如常﹐百姓安樂無事。謹將麥樣恭呈禦覽。

再﹐佩文韻府已於三月十七日開工刊刻﹐正在遴選匠手﹐已得一百餘人﹐願來者眾﹐好者難得﹐容俟遴選齊全﹐計工定日﹐務期速成﹐以仰副皇上普濟困學之至意。孫文成會議過﹐卽回杭州辦紙﹐臣在局中料理。一有綱領﹐臣等公同奏聞。

所有江寧三月分晴雨錄﹐理合一並具奏。伏乞睿鑑。

一百四十八曹寅奏請聖安並進呈晴雨錄摺

康熙五十一年五月初三日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

江南麥子俱已收割全完﹐均系十分收成﹐百姓安樂無事。謹將四月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。

一百四十九曹寅奏請聖安並陳蝗蝻全盡摺

康熙五十一年五月二十二日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

本月十八日夏至﹐時雨大降﹐塘壩有水﹐田畝俱徧插秧﹐今年丰收可望。再﹐六合﹑江浦二處﹐微有蝗蝻﹐插秧之時不能爲患﹐署總督差人前往撲滅﹐值此大雨時行﹐蝗已全盡﹐入秋可以無虞。百姓安樂無事。謹此奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。

一百五十曹寅奏謝恩賜禦書髙﹝上日下文﹞寺詩摺

﹝原摺無日期﹞

閏四月二十二日﹐江蘇巡撫臣宋犖賫捧禦書髙﹝上日下文﹞寺詩一卷﹐及羣臣詩一卷到臣寅衙門。臣寅恭設香案跪接﹐交付臣僧紀蔭祗受訖。俟序班臣朱圭至日﹐敬摹勒石﹐永垂不朽。合並奏聞。朱批﹕知道了。

一百五十一江寧織造曹寅奏奉到禦書懇請勒碑摺

康熙五十一年六月初五日

江寧織造。通政使司通政使臣曹寅謹奏﹕恭請聖安。

臣家奴賫摺回至江寧﹐伏瞻禦書﹐敬設香案﹐望闕九叩訖。恭惟皇上萬幾淸暇﹐俯念羣隱﹐形之歌詠﹐遠布遐荒﹐宸章寶翰﹐照耀塵寰﹐天語恩綸﹐深垂訓誥。凡在臣民﹐自宜洗心滌慮﹐盡力致身﹐以不負皇上教養之隆恩﹐眞曠代未有之殊典也。前邸報中伏見皇上禦試翰林題﹐天下士人已經家弦戶誦﹐今又蒙恩頒賜禦書﹐傳奉旨意﹐臣隨傳示素識人士﹐咸跪播敬誦﹐感戴無極。二三日間﹐闔城進士舉人﹐鄕紳士庶﹐皆已周知。臣恐其訛傳遠近﹐卽先刊木板印行﹐以便流布。隨有翰林馬豫﹑叢澍等﹐率眾士庶前來﹐羣請瞻仰﹐無不欣忭鼓舞﹐交相勸勉﹐頂禮聖訓﹐懇請勒碑﹐眞是淪肌浹髓﹐普沾大化﹐昭垂萬古﹐流福無窮。目下鄕紳士庶﹐現在相度地形﹐遴選碑石﹐敬加磨勒﹐俟其事定﹐臣始發刊﹐並將輿情詳細﹐再當奏聞。

臣在江寧少辦織務﹐俟李煦下儀眞時﹐卽往揚州書局中料理﹐仍賫禦書普示揚城紳衿﹐以廣皇仁。

今將五月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。知道了﹐不必勒石。

一百五十二蘇州織造李煦奏曹寅病重代請賜藥摺

康熙五十一年七且十八日

臣李煦跪奏﹕

江寧織造臣曹寅於六月十六日自江寧來至揚州書局料理刻工﹐於七月初一日感受風寒﹐臥病數日﹐轉而成瘧﹐𨿽服藥調理﹐日漸虛弱。臣在儀眞視掣﹐聞其染病﹐臣隨於十五日親至揚州看視。曹寅向臣言﹕我病時來時去﹐醫生用藥不能見效﹐必得主子聖藥救我。但我兒子年小﹐今若打發他求主子去﹐目下我身邊又無看視之人。求你替我啟奏﹐如同我自己一樣。若得賜藥﹐則尙可起死回生﹐實蒙天恩再造等語。

臣今在揚看其調理﹐但病勢甚重﹐臣不敢不據實奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕爾奏得好。今欲賜治瘧疾的藥﹐恐遲延﹐所以賜驛馬星夜趕去。但瘧疾若未轉泄痢﹐還無妨。若轉了病﹐此藥用不得。南方庸醫﹐每每用補濟﹐而傷人者不計其數﹐須要小心。曹寅元肯喫人參﹐今得此病﹐亦是人參中來的。金雞拿﹝注一﹞專治瘧疾。用二錢末酒調服。若輕了些。再喫一服。必要住的。住後或一錢。或八分。連喫二服。可以出根。﹝注二﹞若不是瘧疾﹐此藥用不得﹐須要認眞。萬囑﹐萬囑﹐萬囑﹐萬囑﹗

﹝宮中。李煦奏摺﹞

﹝注一﹞金雞拿﹐卽奎寧。﹝注二﹞自﹝金雞拿﹞起至此止﹐所有句圈﹐均是原有的朱圈。一百五十三蘇州織造李煦奏請代管鹽差一年以鹽余償曹寅虧欠摺

康熙五十一年七月二十三日

自李煦跪奏﹕

江寧織造臣曹寅與臣煦俱蒙萬歲特旨﹐十年輪視淮鹺。天恩髙厚﹐亙古所無﹐臣等維肝腦塗地﹐不能報答分毫。乃天心之仁愛有加﹐而臣子之福分淺薄。曹寅七月初一日感受風寒﹐輾轉成瘧﹐竟成不起之癥﹐於七月二十三日辰時身故。當其伏枕哀鳴﹐惟以遽辭聖世﹐不克仰報天恩爲恨。又向臣言江寧織造衙門歷年虧欠錢糧九萬餘兩﹐又兩淮商欠錢糧﹐去年奉旨官商分認﹐曹寅亦應完二十三萬兩零﹐而無貲可賠﹐無產可變﹐身𨿽死而目未瞑。此皆曹寅臨終之言。

臣思曹寅寡妻幼子﹐拆骨難償﹐但錢糧重大﹐豈容茫無著落。今年十月十三日﹐臣滿一年之差﹐輪該曹寅接任﹐臣今冒死叩求﹐伏望萬歲特賜矜全﹐允臣煦代管鹽差一年﹐以所得余銀令伊子並共管事家人﹐使之逐項淸楚﹐則錢糧旣有歸著﹐而曹寅復蒙恩全於身後﹐臣等子子孫孫永矢犬馬之報效矣。伏乞慈鑑。臣煦可勝悚惶仰望之至。

朱批﹕曹寅於爾同事一體﹐此所奏甚是。惟恐日久爾若變了﹐只爲自己﹐卽犬馬不如矣﹗

﹝宮中。李煦奏招﹞一百五十四蘇州織造李煦奏頒賜藥餌未到曹寅卽已病故摺

康熙五十一年八月二十一日

臣李煦跪奏﹕

八月十八日﹐臣家人賫回報曹寅患病奏摺﹐臣恭設香案脆讀禦批﹐蒙萬歲俯念曹寅病重﹐頒賜金雞拿聖藥。而宸衷又以路遠遲延﹐特命馳驛南回﹐限九日到揚州。天心之垂慈﹐隆恩之破格﹐至矣極矣。無如曹寅福分淺薄﹐聖藥末到﹐遽爾病故。而伏念天恩之髙厚﹐誠亙古之所未有。不但曹寅感泣泉下﹐卽臣煦犬馬私心不勝感激﹐隨望闕叩頭﹐恭謝天恩訖。一面宣示賜藥恩旨於曹寅之子連生。而連生感激涕泣﹐卽望闕叩頭﹐但身居下賤﹐無由自達﹐求臣代奏。理合一並奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百五十五江西巡撫郎廷極奏請以曹寅之子曹﹝禺頁﹞仍爲織造摺

康熙五十一年八月二十七日

江西巡撫奴才郎廷極謹奏﹕爲奏聞事。

竊照江寧織造臣曹寅在揚州府書館病故﹐已經具疏題報。今有江寧省會士民周文貞等﹐並機戶經紀王聘等﹐經緯行車戶項子寧等﹐緞紗等項匠役蔣子寧等﹐絲行王楷如等﹐機戶張恭生等﹐又浙江杭嘉湖絲商邵嗚臯等﹐紛紛在奴才公館﹐環繞具呈﹐稱頌曹寅善政多端﹐吁懇題請以曹寅之子曹﹝禺頁﹞﹐仍爲織造。此誠艸野無知之見﹐天府重務﹐皇上自有睿裁﹐豈臣下所敢妄爲陳請﹐奴才亦何敢遽以入告﹐因身在地方﹐目睹輿情﹐亦足徵曹寅之生前實心辦事﹐上爲主子﹐下爲小民也。謹據實具摺奏聞﹐奴才曷勝冒昧悚惶之至。

朱批﹕知道了。

一百五十六署內務府總管海章轉奏曹寅病故摺

康熙五十一年八月二十九日

奏爲江寧織造物林達倭和呈報﹕郎中曹寅於六月十五日赴揚州﹐監督修書﹐七月二十四日﹐據共家人丁成﹑董良報稱﹕我主人住在刻書處﹐監督修書。自本月初一日﹐因得發汗病休息﹐醫治無效﹐於二十三日病故等語。爲此呈報。等因。

署內務府總管。郎中海章﹐將呈文交奏事員外郎傻子﹑奏事雙全轉奏。

奉旨﹕知道了。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百五十七曹寅之子連生奏曹寅故後情形摺

康熙五十一年九月初四日

曹寅子奴才連生謹奏﹕爲感沐皇仁﹐矜全身命﹐恭謝天恩事。

竊奴才祖孫父子﹐世受國恩﹐涓埃未報﹐奴才故父一生叨沐聖主浩蕩洪恩﹐出管江寧織造二十餘年﹐復四差鹽務﹐遭逢異數﹐疊加無已。方圖矢誠報效﹐上答髙厚﹐不意壽命不延﹐遽辭聖世。奴才年當弱冠﹐正犬馬效力之秋﹐又蒙皇恩憐念先臣止生奴才一人﹐俾攜任所教養﹐豈意父子聚首之餘﹐卽有死生永別之慘﹐乃得送終視殮者﹐皆出聖主之賜也。奴才父病亟時﹐自知疾篤﹐故面托李煦代奏﹐求賜聖藥﹐李煦摺回﹐傳示禦批﹐仰荷皇上天髙地厚之恩﹐從古未有﹐不料先期逝世﹐辜負聖心﹐九泉之下﹐飲泣何窮。至父病臨危﹐頻以天恩未報﹐垂淚諄諭命奴才盡心報國﹐又以所該代商完欠及織造錢糧﹐槌胸抱恨﹐口授遺摺﹐上達天聽。气絕經時﹐目猶未瞑﹐奴才傷心慟哭﹐不知所措。

九月初三日﹐奴才堂兄曹頎來南﹐奉梁總管傳宣聖旨﹐特命李煦代管鹽差一年﹐著奴才看著將該欠錢糧補完﹐倘有甚麼不公﹐復命奴才摺奏。欽此欽遵。跪聆之下﹐奴才母子不勝惶悚恐懼﹐感激痛哭﹐搏顙流血﹐謹設香案﹐望闕叩頭謝恩。竊思奴才伶丁孤苦﹐舉目無親﹐負彌天之罪戾﹐萬死何辭。乃蒙皇上格外洪慈﹐不卽伏斧﹝釒質﹞﹐重沛恩綸﹐昊天罔極﹐一至於此。不特故父名節得荷矜全﹐奴才身家性命﹐實蒙恩賜﹐卽粉骨碎身﹐肝腦塗地﹐莫能仰報萬一。惟有率領全家長幼﹐朝夕焚香頂祝﹐生生世世﹐圖效犬馬﹐銜結無窮。

奴才包衣下賤﹐自問何人﹐敢擅具摺奏﹐緣奉聖旨格外洪恩﹐螻蟻感激之私﹐無由上達﹐謹冒死繕摺恭謝天恩﹐伏乞睿鑑。奴才不勝泣血頂戴激切屏營之至。

朱批﹕知道了。

一百五十八蘇州織造李煦奏蒙準代管鹽差一年價還曹寅欠項摺

康熙五十一年九月初六日

臣李煦跪奏﹕

臣因曹寅任內錢糧未楚﹐冒死具摺﹐求代管鹽差一年﹐令曹寅之子淸還各欠。乃蒙我萬歲殊恩﹐特賜兪允﹐天髙地厚﹐亙古未有。臣卽恭設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。容臣於十月十三日接任後﹐將曹寅應得余銀著伊子連生收領﹐務必淸還各欠﹐不敢辜負天恩。而臣煦亦斷不敢有一毫欺隱﹐以仰體我萬歲期望之天心也。

惟是曹寅懸欠錢糧﹐其妻﹑子粉骨碎身不能賠補﹐幸蒙我萬歲許臣代管﹐因得淸楚欠項﹐而曹寅妻﹑子仰賴聖恩曲賜矜全。不但曹寅感泣泉下﹐凡屬臣子無不嘔歌聖徳﹐盡爲鼓舞﹐而臣與曹寅親身共事﹐犬馬下忱﹐尢深感激。護具摺奏謝。

再﹐曹寅妻﹑子聞命自天﹐感深涕泣。連生現在具摺叩謝隆恩﹐理合一並奏明﹐伏乞聖鏖。臣煦臨奏不勝悚惶感戴之至。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百五十九內務府總管赫奕等奏請補放江寧織造摺

康熙五十一年十月十五日

奏爲江寧織造。郎中曹寅病故﹐請補放其缺事。

謹將廣儲司郎中。兼驍騎參領。佐領馬爾嘎﹐愼刑司郎中兼佐領李延禧﹐廣儲司郎中兼驍騎參領﹑佐頒嘎達琿﹐會計司管錢糧員外郎兼佐領李英貴﹐會計司員外郎兼佐領張長住等﹐各繕綠頭牌﹐伏乞欽點。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管馬齊﹑署內務府總管。郎中海章﹐交奏事治儀正傻子﹑奏事員外郎雙全轉奏。

奉旨﹕曹寅在織造任上﹐該地之人都說他名聲好﹐且自督撫以至百姓﹐也都奏請以其子補缺。曹寅在彼處居住年久﹐並已建置房產﹐現在亦難遷移。此缺著卽以其子連生補放織造郎中。欽此。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管馬齊﹑署內務府總管。郎中海章諭﹕將此應行之處行之﹐應交之處交之。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百六十內務府奏曹寅家人呈報修建西花園工程用銀摺

康熙五十一年十一月十四日

據曹寅家人陳佐呈稱﹕康熙五十一年五月間﹐奉大人諭﹐除原任郎中﹑現放分司烏羅圖奏報者外﹐倘有查算未盡﹐遺漏之處﹐著爾明白寫出呈報等語。查我主人修建房屋﹑挖河等項工程所用銀兩﹐除原任郎中﹑現放分司烏羅圖奏報者外﹐尙有未經奏報之修造房屋四十四間﹐亭子一座﹐船九隻﹐及各處所用之雨搭﹑簾子﹑鋪氈﹑陳設古董﹑栽種松竹玉蘭﹑懸幡﹑八寶佛籠等物﹐用銀四萬零一百九十七兩九錢三分九釐。又補修舊有房屋﹑河泊岸閘等項﹐用銀一萬四千八百四十四兩一錢八分。又各處修房之木石磚瓦﹑靑白石灰﹑柏木﹑釘樁等物﹐系按時價購買﹐今依銷算定價核算﹐計少算銀二萬二千八百四十二兩九錢三分。以上共銀七萬七千八百八十五兩零四分九釐。修建所用物品細數﹐開列於後﹕聖化寺﹐修建亭子一座﹐用銀三千九百八十四兩零二分二釐﹐六郎莊眞武廟﹐配殿六間﹐和尙住房八間﹐用銀一千四百三十五兩二錢﹔在六郎莊修造園戶住房三十間﹐用銀一千兩﹔聖化寺造船九隻﹐連同船桅﹑篷子﹑纖繩﹐用銀三千零四十一兩一錢﹐﹝中略﹞拆擷芳殿用匠及將拆下物品運至西花園﹐共用銀一千八百八十二兩三錢﹐買春夏懸掛之雨搭﹑簾子﹐用銀八千八百二十四兩六錢八分﹔﹝中略﹞聖化寺懸掛繡花大揚幡一對﹐﹝中略﹞永寧觀懸掛七星旗一个﹐共用銀八百三十四兩六錢﹔﹝中略﹞花園內之聖化寺等處﹐修繕增用之木石磚瓦﹐﹝中略﹞及補修閘門﹑泊岸所用物料﹑工匠銀﹐共一萬四千八百四十四兩一錢八分﹔﹝中略﹞買羊角燈及修補舊燈﹐用銀一千零九十五兩﹐聖化寺用八寶六份﹐﹝中略﹞修房木價少算銀三千七百二十五兩八錢﹐山石﹑漢白玉﹑靑白石﹑虎皮石之價錢﹐少算銀一千八百三十五兩二錢﹔﹝中略﹞多用的柏木樁子﹐價銀五千六百五十二兩七錢九分。爲此謹呈。等因。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管馬齊﹐將呈文交奏事治儀正傻子﹑員外郎雙全轉奏。

奉旨﹕著議奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百六十一內務府奏詳核烏羅圖查算西花園工程用銀摺

康熙五十一年十一月十九日

總管內務府謹奏﹕爲遵旨查奏事。康熙五十一年正月二十日﹐分司烏羅圖摺奏﹐查算曹寅在西花園修造房屋﹑挖河﹑堆泊岸等項工程﹐奉旨﹕交內務府總管查奏。欽此欽遵。查曹寅修建西花園﹑聖化寺各處工程﹐經將原任郎中﹑現放分司烏羅圖之銷算冊﹐依照工程丈量﹐逐一查對﹐詳細核算。計﹕云窗月樹大小房屋一百二十七間﹐﹝中略﹞大小鋪面房二十三間﹐膳房﹑淸茶房﹑豬圈等處大小房屋三十七間﹐馬廏西邊大小房屋五間﹐總共修造大小房屋四百八十一間﹐木橋六座﹐閘三座﹐﹝中略﹞腰欄三十四丈二尺五寸﹐﹝中略﹞子墻一百十八丈七尺﹐木碼頭三座﹐﹝中略﹞散水六百十七丈六尺五寸﹐山石泊岸五百二十四丈四尺五寸﹐用山石云布一百八十四塊堆的髙峯十八處﹐挖河土厚四尺﹑長寬一丈﹐﹝中略﹞連同雇工﹐共用銀一萬一千四百八十四兩零七分三釐。買楠木﹑杉木﹝下略﹞銀六千三百九十四兩零七釐﹐買漢白玉﹑靑白石﹝中略﹞銀九千五百五十一兩五錢三分一釐﹐買磚瓦連同運工﹐銀一萬二千四百十三兩五錢六分二釐﹐﹝中略﹞以上共用銀十一萬六千五百九十七兩九錢七釐。比烏羅圖查算奏報之銀數﹐多出八百六十六兩五錢四分四釐。爲此﹐繕摺奏聞。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管馬齊﹐交奏事治儀正傻子﹑員外卽雙全轉奏。

奉旨﹕著議奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百六十二內務府奏烏羅圖查算西花園工程用銀不實應予議處摺

康熙五十一年十一月二十日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。康熙五十一年正月二十日﹐分司烏羅圖具奏﹐曹寅在西花園修建房屋﹑挖河﹑堆泊岸等項工程﹐共用銀十一萬六千五百九十七兩九錢七釐。等因。奉旨﹕交內務府總管查奏。欽此欽遵。經將分司烏羅圖之銷算冊﹐依照修建工程核算﹐實際用銀多出八百六十六兩余。再﹐修建房屋﹑亭子﹑船隻﹑雨搭﹑簾子等項﹐又用銀七萬七千八百八十五兩余。等因具奏。奉旨﹕著議奏。欽此欽遵。

查分司烏羅圖除查奏者外﹐多出之銀八百六十六兩五錢四分四釐及未奏報之銀七萬七千八百八十五兩零四分九釐﹐此兩項銀兩﹐理應入冊﹐提出具奏﹐但烏羅圖並未具奏﹐深爲不合。烏羅圖現在旣系分司﹐請交吏部嚴查議處。爲此謹奏﹐繕摺請旨。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管馬齊﹐交奏事治儀正傻子﹑員外郎雙全轉奏。

奉旨﹕這裏頭不僅是烏羅圖﹐也有原任內務府總管保住﹐著交該部嚴查議奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百六十三曹﹝禺頁﹞奏陳江寧正月份晴雨錄摺

康熙五十二年正月初三日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕江南太平無事﹐米價八九錢不等。老百姓俱熙熙攘攘﹐歡騰鼓舞﹔具呈地方官員﹐咸欲進京慶祝萬壽無疆。

江寧正月分晴雨錄﹐理合進呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百六十四內務府奏請補放連生爲主事掌織造關防摺

康熙五十二年正月初九日

總管內務府謹奏﹕爲遵旨議奏事。

康熙五十二年正月初五日﹐奏事治儀正傻子﹑員外郎雙全傳諭﹔曹寅前因勤勞﹐給予兼銜﹔今其子連生﹐𨿽補父缺﹐但可否卽任父職﹐抑給主事之職﹖如何之處﹐爾內務府總管理應具奏請旨﹐著卽議奏。欽此欽遵。

查曹寅系由廣儲司郎中補放織造郎中﹐後因勤勞﹐兼攝通政使司通政使銜。奉旨﹐曹寅前因勤勞兼銜﹐今連生𨿽補其父缺﹐可否卽任父職﹖所諭甚是。因此﹐請放連生爲主事﹐掌織造關防。爲此﹐謹奏請旨。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管。佐領馬齊﹑署內務府總管。郎中海章﹐繕摺交奏事治儀正傻子﹑員外郎雙全轉奏。

奉旨﹕依議。連生又名曹﹝禺頁﹞﹐此後著寫曹﹝禺頁﹞。欽此。

內務府總管赫奕﹑署內務府總管馬齊諭﹕交各該管施行。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百六十五江寧織造曹﹝禺頁﹞奏謝繼承父職摺

康熙五十二年

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安﹐

竊奴才包衣下賤﹐年幼無知﹐荷蒙萬歲曠典殊恩﹐特命管理江寧織造﹐繼承父職。又蒙天恩加授主事職銜﹐復奉特旨攺換奴才曹﹝禺頁﹞學名﹐隆恩異數﹐疊加無已﹐亙古未有。奴才自問何人﹐輒敢仰邀聖主洪恩﹐一至於此。今奴才於二月初二日巳抵江寧蒞任﹐恭設香案﹐望闕叩頭謝恩﹐接印視事訖。

竊念奴才祖孫父子﹐世沐萬歲浩蕩之恩﹐身家性命﹐皆出聖主之所賜﹐𨿽捐糜頂踵﹐粉骨碎身﹐莫能仰報髙厚於萬一。惟有凜遵聖訓﹐矢公矢愼﹐冰兢自持﹐竭誠報效﹐以仰副萬歲矜全之至意。

謹繕摺恭謝天恩﹐伏乞聖鑑﹐奴才不勝激切感戴之至。

朱批﹕朕安。

一百六十六內務府總管赫奕奏請補放杭州織造處物林達缺摺

康熙五十二年四月初五日

爲杭州織造處物林達徐啟元病故﹐請補放其缺事。

江寧織造處庫使桑額色﹐當差共四十五年﹐原任撥什庫﹝注﹞波漢之子﹐漢人。

蘇州織造處筆帖式和碩色﹐當差共四十年﹐原任員外郎輝色之子﹐滿洲。

江寧織造處筆帖式韓楚安﹐當差共三十九年﹐六品筆帖式達理瑚之子﹐滿洲。

蘇州織造處筆帖式常徳﹐當差共三十九年﹐原任撥什庫胡什屯之子﹐滿洲。

杭州織造處筆帖式舒恕﹐當差共三十七年﹐陵寢茶房總領兼員外郎額勒徳依之子﹐滿洲。﹝中略﹞

將此等人名﹐各繕綠頭牌一个﹐伏乞欽點。

內務府總管赫奕﹑署理內務府總管事務。佐領馬齊﹑署理內務府總管事務。郎中海章﹐交與奏事治儀正傻子﹑員外郎雙全﹑物林達蘇成額﹑奏事張文彬轉奏。

奉旨﹕現在該處官員﹐俱在此地﹐著問誰可派補﹐具奏。欽此。遵問李煦﹐答稱﹕本處筆帖式和碩色﹐當差年久﹐人亦可用。又問曹﹝禺頁﹞﹐答稱﹕我年輕﹐是小孩子﹐剛被放爲彼處官員﹐看得桑額色當差年久等語。於本月初七日具奏。

奉旨﹕徐啟元之缺﹐著以蘇州織造處七品筆帖式和碩色補放物林達。欽此。﹝注﹞撥什庫卽領催。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百六十七曹﹝禺頁﹞奏請聖安並呈江南晴雨錄摺

康熙五十二年五月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。

奴才於四月二十五日已至江寧。江南大麥已經收割全完﹐小麥方現在刈獲﹐俱系十分收成。入夏以來﹐雨﹝」揚「之」扌「換作」日「﹞時若﹐秧田有水。米價八九錢不等﹐百姓太平無事。

謹將二月﹑三月﹑四月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百六十八曹﹝禺頁﹞奏報江南五月雨水糧價摺

康熙五十二年閏五月初二日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲萬安。

江南近日時雨疊降﹐農家俱口在及時插秧﹐無不額手相慶﹐預卜丰年。米價前五月二十邊因江廣客船未到﹐糶九錢﹑一兩不等﹐目下米船已陸續運至﹐其價已平。且麥價甚賤﹐上白面每斤只賣五﹑六釐﹐百姓俱各鼓腹安樂太平。

今將五月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹔朕安。所奏知道了。

一百六十九曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十二年六月初三日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲萬安。

江南太平無事。米價照常﹐八九錢不等。近來時雨時行﹐田水充足﹐山田秋成可卜十分﹐圩田低窪者略嫌水多。日內天已晴正﹐水亦漸退﹐從此不雨﹐仍有十分可望。

該將閏五月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百七十曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十二年九月初二日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。江南今歲年景丰收。民情安樂太平﹐感激皇仁。八月內閭閻百姓﹐各戶懸燈頂禮斗香﹐慶祝萬壽無疆。米價照常八九錢不等。所有八月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百七十一蘇州織造李煦奏進佩文韻府樣書並請示刷釘部數摺

康熙五十二年九月初十日

臣李煦跪奏﹕

竊臣煦與曹寅﹑孫文成奉旨在揚州刊刻禦頒佩文韻府一書﹐今已工竣﹐謹將連四紙刷釘十部﹐將樂紙刷釘十部﹐共裝二十箱恭進呈樣。

再﹐連四紙應刷釘若干部﹐將樂紙應刷釘若干部﹐理合奏請﹐伏乞批示遵行﹐解送進京。臣煦臨奏可勝悚惕之至。

朱批﹕此書刻得好的極處。南方不必釘本﹐只刷印一千部﹐共中將樂紙二百部卽足矣。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百七十二李煦曹﹝禺頁﹞奏護送做樂器人上京並進各樣竹子摺

康熙五十二年九月十八日

臣李煦﹑曹﹝禺頁﹞跪奏﹕

臣煦等於八月初八日奉到上諭﹕諭李煦﹑曹﹝禺頁﹞﹐朕集數十年功﹐將律曆淵源禦書將近告成﹐但乏做器好竹。爾等傳於蘇州淸客周姓的老人﹐他家會做樂器的人並各樣好竹子﹐多選些進來﹐還問他可以知律呂有人一同送來。但他年老了走不得﹐必打發要緊人來才好。特諭。欽此欽遵。

臣等遵卽傳於蘇州淸客周啟蘭﹐著他選擇做樂器的人。周啟蘭年老不能行走﹐謹舉薦錢君達﹑張玉成二人知道律呂﹐會做樂器。臣等差家人護送上京﹐伏候兪旨﹐並將各樣竹子進呈。

第此等竹子﹐俱產浙江﹐必於冬間取起方好﹐今年來蘇州的俱已賣完﹐一時未有佳者。目下正值冬天﹐臣已差人往產竹地方前去尋覓﹐俟一得隨卽星賫進上。理合奏聞﹐伏乞聖鑑。所有奉到上諭一道恭繳。

朱批﹕目下不會細問﹐待問明白另有旨意。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百七十三李煦曹﹝禺頁﹞請安摺

康熙五十二年九月十八日

管理蘇州織造。大理寺卿兼巡視兩淮鹽課監察禦史臣李煦﹑管理江寧織造。主事臣曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲萬安。

朱批﹕朕安。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百七十四曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十二年十月初二日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。江南百姓太平無事。米價照常八九錢不等。所有九月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百七十五內務府總管赫奕等題孫文成請兼鹽差應勿庸議本

康熙五十二年十月十四日

內務府總管兼辦奉宸苑事。加二級臣赫奕等謹題﹕爲遵旨議奏事。

據杭州織造。郎中孫文成奏稱﹕前經內務府總管具奏﹐奉旨命奴才會同江西巡撫﹐料估重修江西龍虎山廟宇所需錢糧﹐明白具奏。欽此欽遵。奴才於六月初六日起身﹐十七日到達貴溪縣﹐與巡撫佟國﹝襄力﹞前往龍虎山﹐會同查看。除萬法宗壇眞人張繼宗所住房屋不修外﹐大上淸官﹑龍虎觀兩座廟宇﹐估算共用銀一萬八千八百餘兩。除料估冊外﹐並繪制廟型﹐恭呈禦覽。奴才身受主上養育之恩﹐感激不盡。所行一切﹐皆依聖主訓示而行。康熙四十五年﹐又將奴才補放杭州織造辦事﹐天髙地厚之恩﹐𨿽粉身碎骨﹐亦不能報答於萬一。奴才敬思﹐江寧﹑蘇州兩地織造﹐每年皆撙節錢糧二十萬兩。奴才過承聖恩﹐略無報效﹐爲此晝夜惶恐不安﹐深覺置身無地。現在重修龍虎山廟宇﹐又需用銀一萬八千八百餘兩﹐卽將動用三處織造所收備辦雜項應用之款﹐奴才實爲不安。因思兩淮鹽差李煦等﹐卽於康熙五十三年十月內﹐任滿十年﹐奴才叩請施恩﹐從康熙五十三年十月兩淮鹽差李煦任滿之日起﹐續將康熙五十四年鹽差﹐賞給奴才兼管一年。除江寧﹑蘇州兩地織造﹐照常撙節二十萬兩外﹐杭州織造亦撙節十萬兩﹐三處一年共節銀三十萬兩﹐盡數紡織。至康熙五十四年夏季﹐將所撙節之銀兩分送三處﹐購買生絲織緞﹐備做康熙五十五年進送之用。又﹐重修龍虎山廟宇﹐用銀一萬八千八百餘兩﹐亦請動用撙節款項。再﹐奴才等三處織造官員﹐旣關系各个職任﹐不敢久畱﹐因此請交江西巡撫佟國﹖﹐派其屬下能幹官員﹐依照估算﹐監視重修﹔所用錢糧﹐請由江西藩庫銀暫時借用﹐重修竣工後﹐由該巡撫查明銷算奏聞﹐按照所用銀數﹐奴才將康熙五十四年鹽差內撙節之錢糧﹐送交江西藩司﹐補還庫內。如此奴才可盡力勤勉﹐撙節錢糧一年﹐以圖報效聖主之恩等因具奏。奉旨﹕著交內務府總管。孫文成所說﹐欲在兩淮鹽差上一年﹐撙節銀兩修廟之事﹐斷不可行。孫文成年紀已老﹐對曹寅﹑李煦也很無益。朕降旨說的是修廟之事﹐卽以三織造處所餘錢糧修建﹐如有不足﹐著向李煦取用數千兩﹐如此很可完成工程。至其略估之處﹐著內務府總管議奏。欽此欽遵。

臣等議得﹕巡撫佟國﹝襄力﹞﹑郎中孫文成奏稱﹐重修龍虎山廟宇﹐估計共用銀一萬八千八百餘兩﹐已將其估算細數冊核對相符。此廟旣系特旨重修﹐孫文成奏請欲在兩淮鹽差一年任內﹐節銀修廟之事﹐應勿庸議。可按照估計銀數﹐交由巡撫佟國﹝襄力﹞﹐派其屬下能幹官員﹐敬謹著實重修。查去年江寧織造余銀五千一百零六兩二分﹑售米銀一萬兩﹐蘇州織造余銀八千七百三十八兩二分﹐杭州織造余銀七千四百三十四兩二錢七分﹐三處共余銀三萬一千二百七十八兩三錢一分。卽按照估計工程用銀數目﹐由此項銀兩內支付修建。完工時﹐所用款項﹐著佟國﹝襄力﹞詳細查明銷算具奏可也。爲此謹題﹐繕本請旨。

內務府總管兼辦奉宸苑事臣赫奕﹑署內務府總管。加一級。佐領馬齊﹑署內務府總管。加二級。郎中海章﹐交與奏事員外郎雙全﹑物林達蘇成額﹑奏事張文彬轉奏。

奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百七十六曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十二年十一月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹔恭請萬歲聖安。江南米價照常﹐八九錢不等﹐百姓安樂﹐太平無事。今將十月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

一百七十七蘇州織造李煦奏代理鹽差所得余銀盡歸曹﹝禺頁﹞補帑摺

康熙五十二年十一月十二日

臣李煦跪奏﹕

竊我萬歲如天如地之仁﹐軫念曹寅身後錢糧﹐特命臣代理鹽差一年﹐將所得余銀盡歸曹寅之子曹﹝禺頁﹞﹐淸完所欠錢糧。如此弘慈﹐眞亙古之所未有也。今臣於十月十二日已完代理一差之事﹐謹遵旨意﹐不敢自圖已私﹐凡一應余銀﹐臣眼同兩淮商人﹐親交曹﹝禺頁﹞。而計所得之銀﹐共五十八萬六千兩零。內解江﹑蘇二織造錢糧二十一萬兩﹐解江﹑蘇二織造買辦修理機房自備船隻水腳錢糧共五千兩﹐解江寧織造衙門備辦誥命神帛養匠錢糧一萬二千兩零﹐代商人完欠歸收運庫二十三萬兩﹐又解補江寧織造衙門虧欠九萬二千兩零﹐共五十四萬九千兩零。臣俱眼同曹﹝禺頁﹞解補淸完訖﹐尙餘銀三萬六千餘兩﹐俱曹﹝禺頁﹞收受。

竊念曹寅﹑曹﹝禺頁﹞父子﹐仰荷聖主格外洪恩﹐上以彌補錢糧﹐下以保全妻子。不特曹寅感泣地下﹐曹﹝禺頁﹞母子頂戴生全﹐臣與曹寅親戚共事﹐見其仰荷隆恩﹐善全身後﹐臣寤寐之間﹐時爲感激涕零也。

臣代理已畢﹐曹﹝禺頁﹞補帑已完﹐理合具摺奏聞﹐伏乞睿鑑。臣煦臨奏不勝悚惶感戴之至。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百七十八江寧織造曹﹝禺頁﹞奏李煦代任鹽差補完虧欠摺附單一件

康熙五十二年十一月十三日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹐爲恭謝天恩事。

竊奴才父寅去年身故﹐荷蒙萬歲天髙地厚洪恩﹐憐念奴才母子孤寡無倚﹐錢糧虧欠未完﹐特命李煦代任兩淮鹽差一年﹐將所得余銀爲奴才淸完所欠錢糧。皇仁浩蕩﹐亙古未有。令李煦代任鹽差已滿﹐計所得余銀共五十八萬六千兩零﹐所有織造各項錢糧及代商完欠﹐李煦與奴才眼同俱已解補淸完﹐共五十四萬九千六百餘兩。謹將完過數目﹐恭呈禦覽。尙餘銀三萬六千餘兩﹐奴才謹收貯。

竊念奴才祖孫父子世沐主恩﹐涓埃莫報。自奴才父故後﹐奴才母子孤苦伶仃﹐孑然無倚﹐且又錢糧虧欠﹐粉身莫贖。乃蒙萬歲破格天恩﹐俾錢糧得以淸補全完。不特級才母子身家性命得有矜全﹐奴才故父九泉之下﹐亦得瞑目。如此昊天罔極之恩﹐𨿽肝腦塗地﹐亦難報髙厚於萬一。奴才母子相依感激痛哭﹐惟有朝夕焚香頂祝萬壽無疆。奴才隨後卽起身赴闕﹐恭謝天恩。

謹先具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。奴才不勝感激頂戴之至。

朱批﹕知道了。

附單

李煦代任鹽差一年﹐淨得余銀五十八萬六千兩零。內﹕一解江﹑蘇織造銀二十一萬兩﹐一解江寧年例神帛銀一千九百二十兩﹐﹖解江寧備制神帛銀三千兩﹐一解江寧備制誥命銀五千兩﹐一解江寧養匠銀二千七百兩﹐一解江蘇織造買辦銀二千兩﹐一解江﹑蘇織造自備船隻水腳銀二千兩﹐一解江﹑蘇織造修理機房銀一千兩﹐一代商完欠歸運庫銀二十三萬兩﹐一補江寧織造虧欠銀九萬二千兩零。以上解補過銀共五十四萬九千六百二十兩零﹐尙餘銀三萬六千四百兩零。

一百七十九蘇州織造李煦奏與曹﹝禺頁﹞奉旨采辦石竹情形摺

康熙五十二年十二月二十四日

臣李煦謹奏﹕

竊臣煦與曹﹝禺頁﹞奉旨采辦靈璧罄石並做樂器竹子﹐臣煦等卽欽遵奉發之單﹐采辦簫笛竹二千根。臣煦又另備五千一百根﹐一並開單恭進﹐以備選用。而采辦之竹﹐俱老淸客周萬謨經手﹐至於罄石﹐靈璧縣未有現成﹐已經選工到山趕緊采取﹐俟一齊全﹐卽星飛進呈。理合奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。未見竹子﹐難說好歹。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百八十江寧織造曹﹝禺頁﹞奏請進鹽差余銀摺

康熙五十二年十二月二十五日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕竊奴才父寅故後﹐奴才母子孤苦伶丁﹐身家性命已同瓦解﹐仰荷萬歲如此天恩﹐得以保全。今錢糧俱已淸補全完﹐奴才一身一家﹐自頂至踵﹐皆蒙聖主再生之徳。又屢蒙聖訓﹐不敢絲毫浪行花費。奴才仰賴天恩﹐可以過活。所有鹽差任內餘剩銀三萬六千兩﹐奴才無有費用之處。奴才臨行之時﹐母諭諄諄﹐以奴才年幼﹐並無一日效力犬馬﹐乃沐萬歲天髙地厚洪恩﹐一至於斯﹐殺身難報﹐將此所得余銀﹐恭進主子添備養馬之需﹐或備賞人之用﹐少申奴才母子螻蟻微忱。伏乞天恩賞收﹐不特奴才母子感沐恩榮﹐奴才父寅九泉之下﹐亦得瞑目。奴才曷勝恐懼感戴激切叩頭之至。

朱批﹕當日曹寅在日﹐惟恐虧空銀兩不能完﹐近身沒之後﹐得以淸了﹐此母子一家之幸。餘剩之銀﹐爾當畱心﹐況織造費用不少﹐家中私債想是還有﹐朕只要六千兩養馬。曹家檔案史料電子版之十﹝一百八十一至二百﹞﹝回復本貼﹞﹝跟從標題﹞﹝關閉本窗口﹞﹝首頁﹞本貼內容爲轉載作品﹐版權爲原轉載處所有﹐內容觀點不代表樂趣園立場。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣曹家檔案史料電子版之十﹝一百八十一至二百﹞

上帖者﹕rick

一百八十一曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十三年五月初九日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。奴才於五月初八日已抵江寧﹐謹將萬歲天恩傳告奴才母親。曠典殊恩﹐莫能仰報萬一﹐惟有率領全家老幼朝夕頂香﹐叩祝萬壽無疆。江南麥季丰登﹐禾苗現在及時種插﹐雨水調勻﹐人民安樂。米價九錢一兩不等。所有二月﹑三月﹑四月晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。所奏知道了。

一百八十二曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十三年六月初三日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。江南目下米價﹐每石九錢﹑一兩不等﹐百姓安樂﹐太平無事。所有五月分晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑

朱批﹕知道了。

一百八十三蘇州織造李煦奏請再派鹽差以補虧空摺

康熙五十三年七月初一日

臣李煦跪奏﹕

竊臣與曹寅蒙萬歲隆恩﹐輪視淮鹽﹐殊榮異數﹐亙古未有。今十年差期已滿﹐臣煦何敢再有非分之求。但臣蒙豢養數十年﹐莫非宏恩覆庇﹐而自今以後﹐將有不得保全身家之懼﹐若不據實陳奏﹐以求聖恩﹐是徒蹈欺主之重罪﹐並負豢養之弘慈﹐此臣煦之所以不容不瀝誠吁請也。

臣巡視淮鹽﹐每年所得余銀﹐供江寧﹑蘇州現年織造錢糧﹐並備辦差使﹐以及日逐盤費外﹐又代商人淸補歷年積欠﹐而兩淮庫項俱已淸楚﹐惟蘇州織造衙門向有虧空﹐勢遂不能兼顧。今鹽差已滿﹐臣別無指望﹐𨿽粉身碎骨﹐終不得弭補蘇州織造虧空﹐而錢糧關系﹐臣心萬分惶懼﹐是以望闕叩頭﹐再求天恩於格外。

伏思巡鹽所得余銀﹐每年約五十五﹑六萬兩不等﹐內應發江蘇現年織造錢糧二十一萬兩﹐代補商人積欠二十三萬兩﹐除此以外﹐存剩者止十萬餘兩矣。今江蘇現年織造錢糧照常應付外﹐至於補商欠之二十三萬兩﹐自丙戌綱起沿及今年﹐已經補完在庫﹐明年無可再補。倘臣荷蒙殊恩﹐再賞差數年﹐則此二十三萬兩臣不敢私自入已﹐請允臣每年解送進京﹐以備我萬歲公項之用。其存剩之十萬餘兩﹐臣思曹寅虧空𨿽補﹐其子將來當差尙慮無銀﹐而臣於存剩之十萬餘兩內﹐應幫助曹﹝禺頁﹞辦差銀若干兩﹐伏候批示遵行。其幫助曹﹝禺頁﹞之外所餘銀兩﹐臣當陸續補蘇州織造虧空﹐並辦臣現年差使﹐而叩求萬歲之曲賜恩全﹐保臣身家。臣惟有生生世世永矢犬馬之報效也。巨煦臨奏不勝激切悚惶之至。

朱批﹕此件事甚有關系﹐輕易許不得。況虧空不知用在何處﹐若再添三四年﹐益有虧空了。

﹝宮中李煦奏摺﹞一百八十四曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十三年七月初二日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事﹐米價照常九錢﹑一兩不等。圩田近水者﹐秋收可卜十分﹐山田因六月內雨水稀少﹐望雨甚殷。日內已得雨﹐百姓無不歡忻忭舞﹐交相慶慰﹐感仰皇仁。若從此再加滂沛﹐丰登可期。謹將六月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。所奏得雨知道了。此摺回到江寧﹐將雨澤情形﹐再速奏聞。

一百八十五曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十三年八月初二日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。江南自七月初四日後﹐雨水稀少﹐年景花搭。幸湖廣丰熟﹐客船雲集﹐米價𨿽低昂不時﹐不出一兩一錢之外﹐百姓太平無事。所有七月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。

一百八十六曹﹝禺頁﹞奏請聖安並報江寧雨澤摺

康熙五十三年八月十一日

江寧織造。主事奴才曹﹝禺頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。本月初十日﹐家奴賫摺回南﹐伏蒙禦批﹕將江寧雨澤情形﹐再速奏聞。欽此欽遵。奴才查得江寧自六月二十九日起﹐至七月初五日止﹐連日大雨﹐四野沾足。自七月初五日後至今﹐雨水稀少﹐圩田有水可車﹐可卜十分﹐山田未免受傷﹐恐其歉收。目下米價照常﹐民情安業。今將稻樣﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

一百八十七上諭著李陳常巡視鹽差一年淸補曹寅李煦虧欠

康熙五十三年八月十二日

上駐蹕阿那達嶺。未時﹐上禦行官。

大學士松柱﹑學士查弼納﹑關保以摺本請旨。

覆請都察院題﹕兩淮鹽差﹐今歲屬曹寅兼管之年﹐曹寅已故﹐將曹寅之子管理織造府事主事曹﹝禺頁﹞職名﹐開列請旨﹐伏候上裁一疏。

上曰﹕兩淮鹽課原疏內﹐上令曹寅﹑李煦管理十年﹐今十年已滿﹐曹寅﹑李煦逐年虧欠錢糧﹐共至一百八十餘萬兩﹐若將鹽務令曹寅之子曹﹝禺頁﹞﹑李煦管理﹐則又照前虧欠矣。此不可仍令管理。先是總督噶禮奏稱﹐欲參曹寅﹑李煦虧欠兩淮鹽課銀三百萬兩﹐朕姑止之。查伊虧欠課銀之處﹐不至三百萬兩﹐其缺一百八十餘萬兩是眞。自簡用李陳常爲運使以來﹐許多虧欠銀兩﹐俱已賠完﹔並能保全曹寅﹑李煦家產﹐商人等皆得免死﹐前各任禦史等虧欠錢糧﹐亦俱淸楚。又﹐兩淮運使一年應得銀七萬兩﹐李陳常將此項銀蠲免一年﹐止取銀五千兩﹐故商人等無不心服也。

問起歷注。左都禦史揆敍曰﹕李陳常居官如何﹖

揆敍奏曰﹕李陳常居官好﹐無人不稱道之。

上曰﹕李陳常居官甚好﹐於鹽務實能效力﹐以李陳常爲監察禦史﹐著巡視兩淮鹽課一年。其江寧﹑蘇州織造兩處地方應解銀兩﹐仍照曹寅﹑李煦舊額解送﹐所有贏餘﹐俱著淸補曹寅﹑李煦及眾商人虧欠銀兩。李陳常原系九卿舉出之人﹐這運使員缺﹐著九卿務簡如李陳常者保舉。

﹝內閣。起居注冊﹞一百八十八內務府奏請將曹﹝兆頁﹞給曹寅之妻爲嗣並補江寧織造摺

康熙五十四年正月十二日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

康熙五十四年正月初九日﹐奏事員外郎雙全﹑物林達蘇成額﹑奏事張文彬﹑檢討楊萬成﹐交出曹﹝禺頁﹞具奏漢文摺﹐傳旨諭內務府總管﹕曹﹝禺頁﹞系朕眼看自幼長成﹐此子甚可惜。朕所使用之包衣子嗣中﹐尙無一人如他者。看起來生長的也魁梧﹐拿起筆來也能寫作﹐是个文武全才之人。他在織造上很謹愼。朕對他曾寄予很大的希望。他的祖﹑父﹐先前也很勤勞。現在倘若遷移他的家產﹐將致破毀。李煦現在此地﹐著內務府總管去問李煦﹐務必在曹荃之諸子中﹐找到能奉養曹﹝禺頁﹞之母如同生母之人才好。他們弟兄原也不和﹐倘若使不和者去做其子﹐反而不好。汝等對此﹐應詳細考查選擇。欽此。本日李煦來稱﹕奉旨問我﹐曹荃之子誰好﹖我奏﹐曹荃第四子曹﹝兆頁﹞好﹐若給曹寅之妻爲嗣﹐可以奉養。奉旨﹕好。欽此。等語。臣等欽遵。查曹﹝禺頁﹞之母不在此地﹐當經詢問曹﹝禺頁﹞之家人老漢﹐在曹荃的諸子中﹐那一个應做你主人的子嗣﹖據稟稱﹕我主人所養曹荃的諸子都好﹐其中曹﹝兆頁﹞爲人忠厚老實﹐孝順我的女主人﹐我女主人也疼愛他等語。

臣等敬維聖主不棄奴才等微勞﹐普施恩澤﹐推及婦孺子孫﹐亦必撫育成全﹐決不使其家業破毀﹐所施恩澤﹐不僅其一家感受鴻恩﹐得以成全養育者﹐數之不盡﹐卽推及臣等之身及所有聞知之人﹐亦皆不勝贊譽奇恩﹐無不感激者也。因此遵奉仁旨﹐詳細考查﹐曹荃諸子中﹐旣皆曰曹﹝兆頁﹞可以承嗣﹐卽請將曹﹝兆頁﹞給曹寅之妻爲嗣﹐並補放曹﹝禺頁﹞江寧織造之缺﹐亦給主事職街。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

內務府總管兼工部尙書赫奕﹑署理內務府總管事務。佐領馬齊﹑署理內務府總管事務。郎中海章﹐交與奏事員外郎雙全﹑物林達蘇成額﹑奏事張文彬﹑進士齊﹝左「口」右上「爪」右下「寸」﹞倫轉奏。

奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞一百八十九蘇州織造李煦奏安排曹﹝禺頁﹞後事摺

康熙五十四年正月十八日

奴才李煦跪奏﹕

曹﹝禺頁﹞病故﹐蒙萬歲天髙地厚洪恩﹐念其孀母無依﹐家口繁重﹐特命將曹﹝兆頁﹞承繼襲職﹐以養贍孤寡﹐保全身家。仁慈浩蕩﹐亙古所無﹐不獨曹寅父子妻孥死生銜結﹐普天之下莫不聞風感泣﹐仰頌天恩。奴才與曹寅父子誼屬至親而又同事多年﹐敢不仰體聖主安懷之心﹐使其老幼區畫得所。

奴才謹擬曹﹝兆頁﹞於本月內擇日將曹﹝禺頁﹞靈柩出城﹐暫厝祖塋之側﹐事畢卽奏請赴江寧任所。蓋﹝兆頁﹞母年近六旬﹐獨自在南奉守夫靈﹐今又聞子夭亡﹐恐其過於哀傷。且舟車往返﹐費用難支。莫若令曹﹝兆頁﹞前去﹐朝夕勸慰﹐俟秋冬之際﹐再同伊母將曹寅靈柩扶歸安葬﹐使其父於九泉之下得以瞑目﹐以仰副萬歲佛天垂憫之至意。

再﹐江寧織造虧欠未完﹐又蒙破格天恩﹐命李陳常代補淸完。奴才回南時﹐當親至江寧﹐與曹﹝兆頁﹞將織造衙門帳目﹐徹底查明﹐補完虧空﹐此皆皇恩浩蕩之所賜也。奴才愚昧﹐不攺擅便﹐謹具摺奏請聖訓遵行。

朱批﹕是。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百九十曹﹝兆頁﹞恭請聖安並報地方雨水

原摺無日期。根據內容推斷應是康熙五十四年二月份的

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。謹將五十四年正月﹑二月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

一百九十一曹﹝兆頁﹞奏謝繼任江寧織造摺

康熙五十四年三月初七日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞謹奏﹕爲恭謝天恩事。

竊奴才於二月初九日﹐奏辭南下﹐於二月二十八日抵江寧省暑﹐省覲老母﹐傳宣聖旨。全家老幼﹐無不感激涕零﹐叩頭恭祝萬壽無疆。奴才謹於本月初六日上任﹐接印視事﹐敬設香案﹐望闕叩頭﹐恭謝天恩。竊念奴才包衣下賤﹐黃口無知﹐伏蒙萬歲天髙地厚洪恩﹐特命奴才承襲父兄職銜﹐管理江寧織造。奴才自問何人﹐驟蒙聖主浩蕩洪恩﹐一至於此。奴才惟有矢公矢愼﹐遵守成規﹐盡心辦事﹐上以圖報王恩﹐下以奉養老母﹐仰副萬歲垂憫孤孀﹐矜全骨肉之至意。謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。奴才不勝感激惶悚之至。

朱批﹕知道了。

一百九十二江寧織造曹﹝兆頁﹞代母陳情摺

康熙五十四年三月初七日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞謹奏﹕爲皇仁浩蕩﹐代母陳情﹐恭謝天恩事。

竊奴才母在江寧﹐伏蒙萬歲天髙地厚洪恩﹐將奴才承嗣襲職﹐保全家口。奴才母李氏聞命之下﹐感激痛哭﹐率領闔家老幼﹐望闕叩頭。隨於二月十六日赴京恭謝天恩﹐行至滁州地方﹐伏聞萬歲諭旨﹐不必來京﹐奴才母謹遵旨仍回江寧。奴才之嫂馬氏﹐因現懷妊孕已及七月﹐恐長途勞頓﹐未得北上奔喪﹐將求倘幸而生男﹐則奴才之兄嗣有在矣。本月初二日﹐奴才母具李煦前來傳宣聖旨﹐奴才母跪聆之下﹐不勝感泣﹐搏顙流血﹐謹設香案﹐望北叩頭謝恩。竊念奴才祖孫父子﹐世沐聖主豢養洪恩﹐涓埃未報。不幸父兄相繼去世﹐又蒙萬歲曠典奇恩﹐亙古未有。奴才母子𨿽粉身碎骨﹐莫能仰報髙厚於萬一也。

謹具摺代母奏聞﹐恭謝天恩﹐伏乞聖鑑。奴才母子不勝激切感戴之至。

朱批。知道了。

一百九十三蘇州織造李煦奏宣示曹﹝兆頁﹞承繼宗祧襲職織造摺

康熙五十四年三月初十日

臣李煦跪奏﹕

竊臣與曹﹝兆頁﹞叩辭行在南回﹐路上聞臣妹曹寅之妻李氏﹐感激萬歲命曹﹝兆頁﹞承繼襲職隆恩﹐特起身進京叩謝。臣一聞此信﹐隨同曹﹝兆頁﹞各差家人飛騎止住﹐所以臣妹已至滁州仍回江寧矣。

臣煦於三月初二日到江寧織造署內﹐卽向臣妹宣示恩旨﹕主子俯念孀居無依﹐恐你一家散了﹐特命曹﹝兆頁﹞承繼宗祧﹐襲職織造﹐得以養贍孤寡﹐保全身家。目下不必進京﹐俟秋冬之際﹐率領曹﹝兆頁﹞將曹寅靈柩扶歸安葬。

臣煦敬將萬歲佛心垂憐至意﹐天語叮嚀諭旨﹐一一傳宣。臣妹李氏跪聽之下﹐感激涕泣﹐遂恭設香案﹐率領曹﹝禺頁﹞之妻馬氏望闕叩頭謝恩。一面囑伊於曹﹝兆頁﹞具摺奏謝矣。

曹﹝兆頁﹞於三月初六日上任受事﹐理合一並奏聞﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞一百九十四曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水米價摺附單一件

康熙五十四年四月十七日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞謹奏﹕恭請萬歲聖安。江南大平無事。四月內因雨水過多﹐低田麥子微有傷損﹐髙田可望丰收。

目下米價﹐每石一兩二﹑三錢不等。謹將江寧三月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

附估修園亭序樓等物淸單﹥﹝注﹞

以上共銀一萬一千六百兩六分。園亭廳樓二十三間﹐廊房一百九間添換粘補﹕木料板片﹐價銀三百七十二兩。磚瓦價銀﹐一百三兩一錢一分。油漆﹑釘﹑石灰﹑雜料價銀二百十七兩八分。﹝注﹞此淸單不全。

瓦﹑木﹑漆區工飯食銀三百六十一兩三分。共銀一千五十三兩二錢二分。方丈堂樓羣房一百六十七間添換修理﹐木料板片價銀三百五十五兩六錢。磚瓦價銀五百十五兩四錢三分。釘﹑石灰﹑雜料價銀二百七十六兩二錢六分。瓦﹑木匠工飯食銀四百四十二兩七錢九分。共銀一千五百九十兩八分。以上共銀二千六百四十三兩三錢。通共銀一萬四千二百四十三兩三錢六分。

一百九十五曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十四年六月初三日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南百姓太平無事﹐米價每石一兩至一兩一錢不等。連日時雨疊沛﹐四野沾足﹐農家上緊栽秧﹐丰年有兆﹐莫不感頌聖主洪福齊天。遂將江寧四月﹑五月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞睿鑑。

朱批﹕朕安。你家中大小事﹐爲何不奏聞﹖

一百九十六蘇州織造李煦奏采辦布疋虧欠緣由並請仍派采辦摺

康熙五十四年六月十五日

奴才李煦跪奏﹕

竊奴才與曹寅虧欠錢糧﹐叩求萬歲殊恩﹐再敕接任鹽臣﹐按數代補﹐已經另摺奏聞外﹐奴才再將靑藍布所以虧欠根由﹐敬爲我萬歲陳之。

奴才從前每年領布政司錢糧十六萬兩有零﹐辦解靑藍布疋﹐共歷年原有因公那用﹐萬歲聖明﹐奴才不敢欺天。但內中機戶﹐亦實有拖欠。何也﹖蓋奴才辦布﹐先將錢糧給散機戶﹐或過年歲荒歉﹐棉花失收﹐則花價騰貴﹐機戶不能賠墊﹐每每借次年之錢糧﹐辦本年之布疋﹐所以歷歲起解無誤。及至康熙四十四年﹐因內庫布多﹐戶部題請停辦﹐於是次年錢糧不復再發﹐而各機戶不得那新掩舊﹐遂至手足無措﹐且逃亡事故相繼而起﹐此虧欠之由來也。

伏思自四十四年起停辦已經十載﹐則萬歲屢屢賞用﹐目下存庫諒必無多﹐叩求萬歲仍賞奴才采辦﹐則聖主深恩﹐奴才從此又可展施﹐而以錢糧散給機戶﹐不特新布徵收﹐卽舊欠布疋﹐亦得漸次帶追﹐公私似兩有裨益。伏乞聖裁批示遵行。

朱批﹕這事難行﹐還有一摺﹐畱下再察。

﹝宮中。李煦奏紹﹞一百九十七曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報米絲價值摺

康熙五十四年七月初三日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南百姓太平無事。米價每石一兩至一兩一錢不等﹐絲價頭等好細絲﹐每兩七分八釐有另﹐次等絲每兩七分二釐有另。所有江寧六月分晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

一百九十八江寧織造曹﹝兆頁﹞覆奏家務家產摺

康熙五十四年七月十六日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。

七月十四日奴才家奴賫捧摺子回南﹐蒙禦批﹕你家中大小事爲何不奏聞。欽此。奴才跪讀之下﹐不勝惶悚恐懼﹐感激涕零。

竊奴才自幼蒙故父曹寅帶在江南撫養長大﹐今復荷蒙天髙地厚洪恩﹐俾令承嗣父職。奴才到任以來﹐亦曾細爲查檢﹐所有遺存產業﹐惟京中住房二所﹐外城鮮魚口空房一所﹐通州典地六百畝﹐張家灣當鋪一所﹐本銀七千兩﹐江南含山縣田二百餘畝﹐蕪湖縣田一百餘畝﹐揚州舊房一所。此外並無買賣積蓄。奴才問母親及家下管事人等﹐皆云奴才父親在日費用狠多﹐不能顧家。此田產數目﹐奴才哥哥曹﹝禺頁﹞曾在主子跟前面奏過的﹐幸蒙萬歲天恩﹐賞了曹﹝禺頁﹞三萬銀子﹐才將私債還完了等語。

奴才到任後﹐理宜卽爲奏聞﹐因事屬猥屑﹐不敢輕率。今蒙天恩垂及﹐謹據實啟奏。奴才若少有欺隱﹐難逃萬歲聖鑑。倘一經察出﹐奴才𨿽粉身碎骨﹐不足以蔽辜矣。奴才不勝惶恐感戴之至。

朱批﹕知道了。

一百九十九蘇州織造李煦奏散發禦種稻穀情形並進新穀新米摺

康熙五十四年八月二十日

臣李煦跪奏﹕

竊臣蒙萬歲隆恩﹐特賜禦種穀子一石﹐命臣蘇州布種﹐又命臣諭知督府。臣至江南﹐卽遵旨宣示。當有總河臣趙世顯請去谷種五升﹐兩江督臣赫壽﹑江寧織造臣曹﹝兆頁﹞各請去一斗。又蘇州鄕紳原任工科給事中臣慕琛﹑原任大名道臣陳世安﹑候選知縣臣王斌各請去五升﹐以上共發去四斗。臣存谷六斗﹐卽選髙田六畝五分﹐於四月初十日種秧﹐於七月十三日收谷一十八石二斗五升訖。謹將新谷一石﹐並礱出之新米一石﹐恭呈禦覽。而聖主豢養之天恩﹐臣煦惟祝頌萬壽﹐以申犬馬之微忱而已。

臣又遠旨取所收新谷浸出秧苗﹐已於七月二十八日插蒔﹐俟收獲之日﹐另行具摺。

臣蒙賜谷之後﹐凡蘇州官紳人等﹐咸知禦種穀子﹐一年可收兩次﹐無不歡欣羨慕。今臣煦旣種有新谷﹐則此後凡有求種者﹐俱可偏給。而江南地方﹐從前止一次秋收﹐今將變爲兩次成熟﹐於是南方萬萬生民﹐無不家給人足﹐羣沐聖天子教養之弘恩﹐永永無極也。

臣謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕凡所種至立秋後未必成實。四月初十種遲了﹐京裏的六月二十已得進矣。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百曹﹝兆頁﹞奏請聖安並求賜稻種由摺

康熙五十四年八月二十日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南大平無事。早稻漸次登收﹐年成丰足﹐俱有十分。新米每石七錢上下﹐米價殊賤﹐小民易於謀食﹐無饑餒之虞。閭閻百姓莫不謳歌鼓腹﹐懸燈演戲﹐慶樂丰年。再蒙萬歲恩賜稻種﹐奴才向母舅李煦分得稻種一斗﹐奴才先用種六升﹐種田一畝有另﹐於四月內插秧﹐七月中收割﹐得谷四石二斗。因恐新稻收遲﹐不及栽插﹐故畱原種四升﹐於六月內布出秧苗﹐頭季刈獲之後﹐其田隨卽耕褥﹐復插次季秧禾﹐約十月內可以收割。江寧百姓農夫見此一年兩收稻種﹐莫不歡欣踴躍﹐求種布種。奴才謹將稻樣米樣﹐並江寧七月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐並請聖旨﹐伏乞將漢才收存新稻恩準分給江中百姓﹐俾得普沐天恩﹐家丰戶足﹐人人慶樂雍熙矣。謹此奏聞﹐伏乞聖鑑施行。

朱批﹔知道了。稻種一事﹐已批於李煦摺子﹐爾問﹐卽可知道。二百零一江寧織造曹﹝兆頁﹞奏捐銀兩以供軍需摺

康熙五十四年九月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕爲皇恩浩蕩﹐效力無從﹐情願捐貲﹐少供軍需事。

竊惟萬歲聖文神武﹐四海一家﹐𨿽昆虫艸木﹐無不仰沾聖化。不意澤旺阿喇蒲坦﹐藐弱殘生﹐荷沐萬歲覆載洪恩﹐不思報徳﹐輒敢狂逆。天兵所指﹐如風偃艸﹐正其自取殄亡之日。

竊念奴才祖孫父子﹐世沐主恩﹐至深極重。自奴才父兄去世以來﹐又蒙萬歲天髙地厚洪恩﹐矜全孤寡﹐保存身命。種種受恩之處﹐迥異尋常。今日奴才母子所有身家﹐自頂至踵﹐皆蒙萬歲再造之賜﹐𨿽粉骨碎身﹐難報萬一。級才接閱邸抄﹐知部議需用駱駝運送軍糧。老母泣諭奴才﹐以爲奴才等仰沐主恩豢養﹐足以過活﹐惟恨不能身親荷擔﹐爲國驅馳﹐情願捐銀三千兩﹐少供采買駱駝之用﹐略申螻蟻微誠。

謹具摺奏聞﹐伏乞天恩賞收。奴才母子不勝激切頂戴之至。

朱批﹕交部了。

二百零二曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報江南米價摺

康熙五十四年九月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南目下米價照常﹐每石六錢八分﹐至七錢三﹑四分不等。百姓安樂﹐太平無事。所有八月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百零三曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十四年十月初四日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。米價每石六錢至七錢三﹑四分不等﹐晚稻漸次收割﹐俱是十分丰足之歲。所有九月分時雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。覽奏摺米價甚賤﹐深慰朕懷。

二百零四曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報江南米價摺

康熙五十四年十一月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。米價照常﹐每石六錢至七錢三﹑四分不等。目下雨水調勻﹐菜麥俱好﹐百姓莫不鼓腹﹐慶樂丰年。謹將江寧十月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百零五江寧織造曹﹝兆頁﹞奏報總督赫壽丁憂百姓環請保畱情形摺

康熙五十四年十一月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏。

江南總督臣赫壽之母﹐今年八十有一﹐於十月二十五日在暑病故。闔城百姓恐其丁憂離任﹐俱罷布不令總督交印﹐環請保畱。將軍等慰諭再三﹐方始開市。

所有地方情形﹐理合具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百零六江寧織造曹﹝兆頁﹞奏二次稻不成實緣由摺

康熙五十四年十二月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。

江南太平無事﹐米價照常﹐每石六錢至七錢三四分不等。百姓安生樂業﹐鼓腹丰年。

再﹐江寧二次所種之稻﹐𨿽亦發秀﹐但不能成實﹐奴才愚昧莫測其由﹐不勝惶恐。今接奴才母舅李煦來字﹐傳示批旨﹕凡所種至立秋後未必成實﹐四月初十種遲了﹐京裏的六月二十已得進矣。欽此。奴才跪讀之下﹐始悟二次不實之由﹐乃因種遲之故。仰見萬歲聖明﹐無物不格﹐眞亙古所未有也。

謹將種遲不實緣由﹐並十一月分晴雨錄﹐理合具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百零七上諭李陳常代賠曹寅李煦虧欠理應繳部

康熙五十四年十二月初一日

辰時。上禦暢春園內澹寧居聽政﹐部院各衙門官員面奏畢。﹝中略﹞

尙書趙申喬﹑侍郎孫柱﹑傅紳﹑湯右會等近前﹐以奉旨所交李陳常﹑年羹堯﹑李錫等所奏之事﹐奏曰﹕臣等遵旨問李煦﹐江寧﹑蘇州兩處所欠織造銀兩﹐共計八十一萬九千餘兩。

上曰﹕曹寅﹑李煦用銀之處甚多﹐朕知其中情由﹐故將伊等所欠銀廿四萬兩﹐令李陳常以兩淮鹽課羨余之銀代賠。李陳常所賠銀十六萬兩﹐理應繳部﹐若不繳部﹐仍付曹寅。﹝注﹞等﹐則愈致虧空﹐無所底止矣。﹝下略﹞

﹝內閣。起居注冊﹞

﹝注﹞按曹寅於康熙五十一年身故﹐此處又出見」若不繳部﹐仍付曹寅等「字句﹐原因不詳。二百零八曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報江南糧價摺

康熙五十五年正月初四日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事﹐米價照常﹐每石六錢至七錢三﹑四分不等。臘月內瑞雪逾尺﹐丰年有兆。歲底節間﹐民康物阜。閭閻百姓熙熙攘攘﹐莫不鼓腹謳歌﹐慶祝新年﹐萬壽無疆。謹將江寧十二月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。

二百零九蘇州織造李煦奏李陳常代補曹寅虧欠不足求賜矜全摺

康熙五十五年二月初三日

臣李煦跪奏﹕

竊臣至江寧織造衙門﹐傳宣萬歲命李陳常代補虧欠恩旨﹐曹﹝兆頁﹞母子卽望闕叩頭謝恩﹐舉家皆感激涕零也。

今戶部行文巳到﹐而臣接閱部文之後﹐有應再奏於聖主之前者。竊臣煦從前查曹寅虧欠﹐原有三十七萬三千兩零。因壬辰綱臣代曹寅任內﹐商人有應繳之費十一萬兩﹐扣存未收。旣有此宗現銀可抵﹐則曹寅實欠二十六萬三千兩零﹐所以臣煦前摺內奏曹寅虧欠之數止二十六萬三千兩零而不奏三十七萬三千兩零也。在李陳常奉旨代補欠項﹐原系陳常自己任內余銀﹐今部議請將曹寅未收之商費十一萬兩﹐卽柢算在臣煦所奏曹寅二十六萬三千餘兩虧欠數內﹐是曹寅名下少收商費十一萬兩﹐卽多出虧欠十一萬兩矣﹐曹﹝兆頁﹞母子拆骨難完。除曹﹝兆頁﹞具摺泣奏外﹐臣煦冒死再奏﹐伏求萬歲俱賜矜全﹐則曹寅一門永銜結於生生世世矣。

再﹐李陳常摺內﹐將商人應繳之費十一萬兩摺去平色﹐止算九萬九千五百餘兩﹐而其實當時結算商人未繳之費﹐原算十一萬兩。合並奏明﹐伏乞聖鑑。臣煦臨奏不勝悚惶戰栗之至。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百一十江寧織造曹﹝兆頁﹞奏遵旨照看熊賜履之子情形摺

康熙五十五年二月初六日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。

李煦至江寧傳宣聖旨﹐著效才照看前大學士臣熊賜履之子。欽此欽遵。奴才隨親往其家看視﹐其長子熊志伊﹐風痰時發﹐次子志契年九歲﹐幼子志夔年八歲﹐現在攻書﹐俱閉門不交外事﹐家中粗可過活。奴才先送與銀二百兩﹐爲其家盤費之資。理合具摺奏聞﹐伏乞聖鑑

朱批﹕好。知道了。

二百一十一蘇州織造李煦奏熊賜履家中情況並宣諭著曹﹝兆頁﹞照看伊子摺

康熙五十五年二月十八日

臣李煦跪奏﹕

臣奉旨至江寧府大學士臣熊賜履家中﹐見有三子。其長子熊志伊﹐年四十一歲﹐言語顚倒﹐悲喜不常﹐所患痰病未愈。至於第二子熊志契﹐年方九歲。第三子熊志夔﹐年方八歲。但兄弟分居﹐長子熊志伊住上元縣省字鋪地方﹐志契﹑志夔跟隨生母龔氏另一宅居住﹐在上元縣增字鋪地方。臣看熊志伊家中光景尙還過得日子﹐若志契﹑志夔則門庭蕭索﹐而熊志伊亦未能看顧兩弟。

臣至江寧織造衙門宣示諭旨﹐著曹﹝兆頁﹞照看熊賜履之子﹐臣亦隨當照看﹐欽遵聖諭也。謹具摺奏覆。

再﹐熊志伊差家人至臣蘇州暑中﹐具呈求代奏謝恩﹐合並奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百一十二署內務府總管馬齊奏請補放茶房總領摺

康熙五十五年閏三月十七日

爲茶房總領福壽病故﹐請補放其缺事。

茶上人索住﹐當差共三十二年﹐原任員外郎李散之子﹐滿洲。

茶上人關保﹐當差共三十二年﹐原任暢春園總管姚揚之子﹐滿洲。

茶上人巴勒岱﹐當差共二十七年﹐原任副都統郎吉塔之子﹐滿洲。

茶上人碩色﹐當差共二十三年﹐原任侍讀學士薩爾圖之子﹐滿洲。

飯上人羅查﹐當差共二十九年﹐原任員外郎能格之弟﹐滿洲。

飯上人馬哈達﹐當差共二十五年﹐領侍衛內大臣巴琿徳依之子﹐滿洲。

飯上人柱成額﹐當差共二十年﹐參將馬維屏之子﹐漢人。

飯上人六十﹐當差共十三年﹐郎中海章之子﹐滿洲。

將此等人名各繕綠頭牌﹐伏乞欽點。

署理內務府總管事務。佐領馬齊﹐交與奏事雙全﹑物林達蘇成額﹑奏事張文彬﹑洗馬楊萬成轉奏。

奉旨﹕曹寅之子茶上人曹頎﹐﹝注﹞比以上這些人都能幹﹐著以曹頎補放茶房總額。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

﹝注﹞按曹寅只有一子名﹝禺頁﹞﹝卽連生﹞﹐﹝禺頁﹞死後﹐以曹荃第四子名﹝兆頁﹞者承嗣﹐這是在康熙親自主持下進行的﹐具體情節已見前文。康熙五十一年九月初四日連生摺內也有」奴才堂兄曹頎來南「之句。但在此摺內竟又出現康熙」曹寅之子茶上人曹頎「之旨﹐滿文譯音又業經查對無誤﹐不知是何原因。現如實發表﹐以備參考。二百一十三曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十五年五月十九日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。奴才於五月十七日已至江寧。江南二麥收成有八﹑九﹑十分不等。米價七錢八分至八錢五﹑六分不等。各處雨水沾足﹐農民俱得及時插秧﹐秋成有望。百姓安樂﹐太平無事。所有四月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。並將二月﹑三月﹑閏三月晴雨錄﹐合並補呈奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。聞得浙江雨水過多﹐民食甚艱等語﹐未知是否﹖爾細細訪問﹐奏聞要密才好。

二百一十四曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十五年六月十三日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。目下各處有雨﹐禾苗大好﹐秋成十分可望。米價照常﹐七錢八分至八綫五﹑六分不等。絲價頭等好細絲每兩七分九釐有另﹐次等絲每兩七分三釐有另。謹將五月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百一十五江寧織造曹﹝兆頁﹞奏禦賜普濟寺匾額代紳衿等謝恩摺

康熙五十五年六月十三日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕

奴才自五月十七日到江南料理織造衙門事竟﹐謹於五月二十五日恭賫欽賜普濟寺禦書匾額到蘇﹐會同李煦擇於六月初三日在普濟寺第三層大殿敬上匾額。禦書墨筆﹐珍藏本寺﹐永爲傳世之寶。闔郡紳衿士庶﹐聞之皆歡欣鼓舞﹐頂香迎接。咸云我萬歲萬幾霄旰﹐無刻不以民生爲念。今建立普濟寺﹐不過我等士庶創舉小善﹐乃蒙萬歲不惜宸翰﹐欽頒匾額﹐仰見聖主惠愛元元﹐老安少懷之至意。我等益當感勸﹐仰副天心﹐於本寺內建醮演戲﹐慶祝萬壽無疆。又合詞具呈﹐求請代奏恭謝天恩。

奴才於本月十二日回至江寧。所有地方士民感激情形﹐理合具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百一十六蘇州織造李煦奏與曹﹝兆頁﹞同掛普濟堂禦書匾額情形摺

康熙五十五年六月十五日

奴才李煦跪奏﹕

竊曹﹝兆頁﹞至江寧傳示諭旨﹕李煦﹑曹﹝兆頁﹞同掛普濟堂禦書匾額。欽此欽遵。

奴才卽詣普濟堂灑掃潔淨﹐鵠立以候。而蘇州紳衿士庶﹐恭聞聖主賜匾﹐各踴躍忭舞﹐歡聲動地。六月初一日曹﹝兆頁﹞恭賫禦筆曰香巖普濟匾額至於蘇州﹐擇六月初三吉日敬掛中堂。奴才李煦﹑曹﹝兆頁﹞同江蘇撫臣吳存禮李闔郡臣民﹐恭設香案叩頭訖。伏見日月凝光﹐雲霞聚秀﹐本心之法爲書之法﹐遂集千古大成﹔體天之健抒筆之健﹐永卜萬年有道。而且普濟之堂﹐蒙宸翰煥頒﹐則羣情鼓舞﹐歷久不息。自玆以往﹐普濟之流澤甚長﹐莫非聖主之仁恩永沛也。所以臣民仰瞻之下﹐皆謳歌帝徳﹐而無可報效﹐卽於堂中建蘸﹐誦經三日﹐永佑聖主萬壽無疆。﹑復演戲稱慶﹐亦皆三日。而紳衿士庶﹐人人感頌。翰林院臣彭定求﹐徐陶璋等﹐率領士庶﹐具呈奴才衙門﹐求代奏謝。理合奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕此匾不該如此聲揚。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百一十七曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十五年七月初五日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。本月初三日家奴賫捧摺子回南﹐伏蒙批旨﹕聞得浙江雨水甚多﹐民食維艱等語﹐未知是否﹖爾可細細訪問﹐奏聞要密才好。欽此欽遵。奴才隨遴選小心誠實家人﹐密往杭州一帶地方﹐細細訪問﹐探著的實。俟其回日﹐卽當具摺奏聞。江南百姓太平無事。目下因雨少﹐米價比前略長﹐每石八錢至九錢七﹑八分不等。遂將六月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百一十八曹﹝兆頁﹞奏請聖安並呈稻樣米樣摺

康熙五十五年七月十四日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南百姓太平無事。米價每石八錢至九錢七﹑八分不等。奴才去歲所收欽賜二季稻種﹐奴才仰體萬歲愛民至意﹐散給鄕間百姓﹐諭以播種之法。今鄕民得種之家﹐收獲呈樣前來﹐每畝收谷三石七八斗不等﹐二次稻種已於六月內插秧。所有稻樣米樣﹐理合奏呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百一十九曹﹝兆頁﹞奏報杭州各屬被災情形摺附單一件

康熙五十五年七月十四日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕竊奴才遵奉批旨﹐差人密往杭州一帶地方﹐訪問被災情由﹐今本月十三日回至江寧。據稱﹐今年自四月初間﹐下雨連綿三四十日﹔杭州﹑嘉興﹑湖州地近江湖﹐河水漸長﹐田不罷壅蓄﹔金華﹑衢州﹑嚴州地處萬山之中﹐山水日漸浸積﹐外河淺狹﹐退流不及﹐所以二麥禾苗俱淹沒無收﹔地方官員給銀買秧補種。秋收約有六﹑七﹑八分不等。目下米價一兩一﹑二錢不等﹐新米出後﹐米價尙可望賤。一路鄕間百姓﹐聞蒙萬歲天恩﹐命督撫施賑﹐畱漕平糶﹐窮檐可無饑餒之虞﹐莫不歡忭踴躍﹐感沐皇仁。謹將杭州各府縣被災情形﹐開單恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

附單﹕

杭州府仁和縣﹑錢塘縣﹕此二縣因雨水過多﹐湖水浸溢﹐春麥無收﹐俱補禾苗﹐約有六﹑七分收成。錢塘縣較仁和縣好些﹐米價每石一兩一﹑二錢不等。余杭縣﹐此縣因天姥山發水﹐傷田只五﹑六百畝﹐補種禾苗約有六﹑七分收成﹐其餘俱好。米價每石一兩一﹑二錢不等。

嘉興府石門縣﹕此縣亦因雨水過多﹐春麥無收﹐補種禾苗約有六﹑七分收成﹐米價每石一兩一﹑二錢不等。桐鄕縣﹕此縣亦補種禾苗約有七﹑八分收成﹐米價每石一兩一﹑二錢不等。

湖州府歸安縣﹑烏程縣﹑徳淸縣﹕此三縣亦因雨水過多﹐春麥無收﹐補種禾苗約有八分收成﹐初九﹑初十日已得大雨。米價每石一兩一﹑二錢不等。

金華府蘭溪縣﹕因五月初二﹑初三日﹐山水浸發﹐水勢約髙丈餘﹐低田麥豆苗秧俱被水淹﹐至五月半間水退後﹐無禾可補﹐補種髙糧﹑雜谷﹐有髙田水淹不到者﹐目下將收約有六﹑七分收成。

徽州府龍遊縣﹕此縣與蘭溪交界﹐同時被災﹐亦補種髙糧。督撫在彼賑粥賣米。官米每石一兩。此金華衢州二府﹐四達通衢﹐客商絡繹﹐米價每石一兩二﹑三錢不等。

嚴州府建徳縣﹑淳安縣﹑遂安縣﹑壽昌縣﹑桐廬縣﹑分水縣﹕此六縣亦於五月初間同時被災﹐此處當金華﹑衢州下流﹐水勢約髙二丈﹐百姓入山躲避﹐水退後﹐補種禾苗﹐髙田望雨﹐低田有虫傷﹐米價每石一兩三﹑四錢不等。分水縣有倉阪田可以泄水﹐較他縣好些。以上六府十六縣﹐被災輕重不等﹐杭州﹑嘉興﹑湖州三府比別府爲好﹐嚴州比別府被災爲重﹐百姓俱平安。

二百二十曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報鹽差病故摺

康熙五十五年八月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。近來因天旱無雨﹐客商米船來得稀少﹐米價比前髙長﹐每石一兩至一兩一﹑二錢不等。早稻俱已收割﹐江北六合﹑天長等處﹐山田無塘壩者﹐籽粒歉收。江南之田﹐俱沿近河道﹐均有十分。謹將七月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。再﹐兩準鹽差李陳常﹐已於七月二十七日在任病故﹐理合一並奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。米價還貴﹐如何說得十分收成﹖病故人寫在請安摺內﹐甚屬不合﹗本貼內容爲轉載作品﹐版權爲原轉載處所有﹐內容觀點不代表樂趣園立場。________________________________________曹家檔案史料電子版之十二﹝二百二十一至二百四十﹞

上帖者﹕rick

二百二十一曹﹝兆頁﹞奏淸聖安並報雨水糧價摺

康熙五十五年九月初三日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南目下米價比前稍賤﹐每石一兩至一兩一錢不等﹐將來若湖廣﹑江西客船雲集﹐米價尙可望賤。百姓俱太平無事。謹將八月分晴雨錄﹐恭呈禦資﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百二十二曹﹝兆頁﹞奏請聖安並呈稻樣米樣摺

康熙五十五年十月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。米價照常﹐每石一兩至一兩一錢不等。所有禦賜稻種﹐奴才遵旨分與各鄕農民布種。目下二次稻已得成實﹐今據鄕民呈報前來﹐每畝收谷二石一﹑二斗至二石七﹑八斗不等﹐無不欣忭踴躍﹐傳爲異寶。凡有田產之家﹐俱聞風求種﹐從此流傳廣布﹐百姓均得多收一次之稻﹐利益甚多﹐皆蒙萬歲洪恩徳澤之所被也。謹將二次所收稻樣﹑米樣並九月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。奏摺知道了﹐此種須廣布江南﹐以便民生才好﹐不可花費喫用。

二百二十三蘇州織造李煦奏謝再監察兩淮鹽課一年摺

康熙五十五年十月二十一日

奴才李煦跪奏﹕

竊奴才與曹寅蒙萬歲天髙地厚之恩﹐輪視兩淮鹽課﹐乃十年之久﹐未將織造衙門虧欠補苴﹐上負聖恩﹐犬馬抱愧﹐眞覺無地可容。而我萬歲大仁大慈﹐不但赦奴才重罪﹐凡虧欠錢糧﹐特敕接任禦史臣李陳常代補﹐於是奴才性命身家﹐俱得保全。如此殊恩﹐洵萬古所未有﹐寤寐之間﹐歌泣不能自止。

今年聞李陳常代補之外﹐尙有未補二十八萬八千餘兩。但此項一日未完﹐奴才寸心卽一日不安﹐而忘餐廢寢﹐朝夕在慚惶﹝足局﹞﹝足脊﹞之中﹐何敢再望非分恩榮。今十月十九日接到都察院行文內開﹐九月二十六日奉旨﹕兩淮鹽課著李煦再監察一年。欽此。奴才始而驚愕﹐繼而涕泣。竊思奴才系何人斯而乃蒙萬歲隆恩﹐屢屢破格﹐一至於此。罪莫大於虧欠錢糧﹐獨宥奴才以不死﹔例莫重於賠補庫帑﹐獨赦奴才以免追。而且抱慚負罪之身﹐復敕視兩淮鹽課。種種破格﹐皆奴才夢想所不到。奴才惟有仰體宸衷﹐務必培養商膏﹐以裕國課之源﹐並淸完未補之二十八萬八千餘兩。而聖恩髙厚﹐總不能仰報萬一﹐當生生世世﹐竭盡犬馬之力而已。

奴才恭設香案﹐望闕叩頭謝恩外﹐謹具摺奏謝。奴才敬候敕印到時﹐卽日赴揚州新任﹐伏祈聖鑑。奴才臨奏可勝感激悚惶之至。

朱批﹕此一任比不得當時﹐務須另一番作去才是。若有疏忽﹐罪不容誅矣。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百二十四曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報收成米價摺

康熙五十五年十一月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。目下米價照常﹐每石一兩至一兩一錢不等。所有十月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百二十五兼兩淮鹽課李煦奏鹽余完欠解部並解費請賞作養廉摺

康熙五十五年十一月十八日

奴才李煦跪奏﹕

竊鹽差一年﹐余銀除發織造錢糧二十一萬兩公項外﹐應得余銀三十一萬七千兩。奴才當以二十八萬八千餘兩補完積欠﹐其所剩二萬九千餘兩解部充餉。但奴才得以余銀淸楚未完積欠﹐皆由我萬歲格外之天恩﹐而奴才與曹﹝兆頁﹞𨿽世世犬馬未足以云報也。

奴才再有奏聞者﹐凡商人向年捆鹽出場﹐皆起於五月﹐以暑天捆鹽﹐不至出鹵消耗。但五月方開手捆運﹐未免時日已遲﹐一年額運之鹽﹐恐不能趕完。李陳常欲挽遲爲速﹐卽攺爲正二月開捆﹐然流鹵消耗﹐難免虧摺。而商人眾議每一引多帶五斤﹐以備消耗﹐情願於正項錢糧之外﹐每引另出五分。奴才反覆思量﹐於眾商原爲有益﹐而公務又得早完﹐此事可以不革除。淮北商人資本微薄﹐與江都山淸八縣食鹽商人﹐俱不出外。查淮南一百三十三萬官引﹐每引五分﹐約計六萬六千兩零。奴才不敢私自入己﹐容差滿之日﹐親賫進呈﹐以備公項之用。

再﹐鹽臣衙門另有經解費一萬六千兩﹐求恩賞奴才與曹﹝兆頁﹞兩處爲養廉之資。奴才未敢擅便﹐伏候批示遵行。

朱批﹕是。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百二十六曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十五年十二月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。米價照常﹐每石一兩至一兩一錢不等。百姓安業。所有十一月分晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百二十七曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年正月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。舊年十二月內﹐連朝大雪深二尺餘﹐農民百姓莫不歡欣忭舞﹐以爲祥瑞丰年之兆。米價照常﹐每石一兩至一兩一錢不等。節間閭閻里巷﹐熙熙攘攘﹐慶樂升平。謹將十二月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。

二百二十八曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年二月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。米價照常﹐每石一兩至一兩一錢不等﹐百姓安業。謹將正月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百二十九曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年三月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。目下大麥已秀﹐今年麥季甚好﹐可卜十分收成。米價亦比前每石賤得一錢﹐百姓莫不歡忭鼓舞﹐以爲萬歲洪福所致﹐祝頌萬壽無疆。謹將二月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。

二百三十曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年四月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。米價每石一兩至一兩一錢不等﹐目下大麥俱巳收完﹐小麥尙望雨水接濟﹐日內若得霖雨﹐則丰收可必。謹將麥樣並三月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百三十一曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年五月初二日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南自四月初二日得雨﹐麥季大收﹐俱是十分﹐月內又連得大雨﹐秧田有水。目下米價比前又減﹐每石九錢四﹑五分至一兩三﹑四分不等﹐麥價每石五錢四分。百姓安樂﹐太平無事。謹將四月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百三十二曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年六月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南百姓太平無事。秧田漸次播完﹐米價照常﹐每石九錢四﹑五分至一兩三﹑四分不等。禦賜稻目下已秀﹐大約六月望間可以收獲。容俟收獲之後﹐再當奏聞。所有五月分晴雨錄﹐理合恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百三十三蘇州織造李煦奏巡鹽任內補欠已完聽部撥解摺

康熙五十六年七月十三日

奴才李煦跪奏﹕

竊江寧﹑蘇州織造衙門虧項﹐蒙萬歲天恩﹐著前鹽臣李陳常代補。除補過五十四萬二千兩外﹐仍有二十八萬八千兩零未完﹐奉旨令接任禦史代補在案。

上年奴才又蒙特旨巡視鹽課﹐是旣赦從前虧空錢糧之重罪﹐又復賞巡視鹽課之殊榮。恩頒望外﹐感激無地。奴才謹遵照二十八萬八千兩零之數﹐目下已經全完﹐聽候部文撥解。除另疏題明外﹐理合繕摺奏聞。而我萬歲天髙地厚之弘恩﹐奴才無可報效﹐惟祝聖壽無疆﹐以稍盡犬馬之下忱也。

再﹐奴才今年任內補欠已完﹐而將來巡鹽禦史無欠可補﹐其差內余銀應行解部﹐合並聲明。奴才臨奏不勝慚感悚惕之至。

朱批﹕知道了﹐好。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百三十四曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺附單一件

康熙五十六年七月二十日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南目下米價又減﹐每石八錢二﹑三分至九錢三﹑四分不等﹔將來新米上市﹐更可望賤。百姓安樂﹐太平無事。所有禦賜稻種﹐奴才遵奉諭旨﹐將舊年種收之稻﹐凡有求種者﹐俱各爲分給﹐從此收獲旣多﹐播種自可益廣。皆蒙聖主惠愛元元至意﹐於民生大有裨益﹐誠古來未有之恩澤也。今據各鄕民呈報頭次稻樣前來﹐理合開具花名﹑田畝﹑收成﹑分數﹐一並恭呈禦覽。二次稻亦俱於立秋前種插﹐日下禾苗約髙二尺﹐謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。覽奏摺米價大賤﹐深慰朕懷。知道了。

附單﹕禦賜稻領種花名收成數

上元縣士民﹕安謙等共種田二十二畝﹐每畝收稻三石二斗。李玉卿等共種田二十畝﹐每畝收稻三石二斗。常起之等共種田二十畝﹐每畝收稻三石一斗。孫起鳳等共種由十六畝﹐每畝收稻三萬一斗。駱良能等共種田十六畝﹐每畝收稻三石二斗。史君茂等共種由十五畝﹐每畝收稻二石九斗。髙燦等共種田十五畝﹐每畝收稻三石一斗。劉允吉等共種田十五畝﹐每畝收稻二石七斗。朱名臣等共種田十三畝﹐每畝收稻二石九斗。何士彬等共種田十畝﹐每畝收稻三石一斗。孫祥等共種田十二畝﹐每畝收稻二石八斗。程連元等共種田十二畝﹐每畝收稻二石九斗。劉質先等共種田十畝﹐每畝收稻二石九斗。陳永生等共種田十畝﹐每畝收稻三石一斗。譚錫公等共種田八畝﹐每畝收稻三石二斗。侯徳昭等共種田六畝﹐每省收稻二石八斗。武彜先等共種田八畝﹐每畝收稻二石七斗。呂思坦等共種田六畝﹐每畝收稻二石八斗。

江寧縣士民吳永福等共種田二十五畝﹐每畝收稻三石二斗。顧師臣等共種田二十畝﹐每畝收稻三石二斗。李澤時等共種田二十畝﹐每畝收稻三石一斗。白尙文等共種田二十畝﹐每畝收稻二石九斗。蔡士禎等共種田十八畝﹐每畝收稻二石九斗。鄭芝燦等共種田十六畝﹐每畝收稻三石一斗。郭長楨等共種田十五畝﹐每畝收稻二石九斗。蔣旭等共種田十四畝﹐每畝收稻三石二斗。李繼丰等共種田十四畝﹐每畝收稻二石九斗。劉起隆等共種田十三畝﹐每畝收稻二石八斗。魏合章等共種田十二畝﹐每畝收稻二石八斗。李長澍等共種田十二畝﹐每畝收稻三石二斗。顧遵等共種田十畝﹐每畝收稻二石七斗。孫成宜等共種田十畝﹐每畝收稻二石九斗。程謙吉等共種田十畝﹐每畝收稻二石九斗。董廷謨等共種田八畝﹐每畝收稻二石八斗。畢士禧等共種田八畝﹐每畝收稻二石七斗。歐景文等共種田七畝﹐每畝收稻三石一斗。王泰等共種田六畝﹐每畝收稻三石一斗。髙彩等共種田六畝﹐每畝收稻二石七斗。

含山縣民﹕李君寵等共種田二十畝﹐每畝收稻二石七斗。張祥等共種田二十畝﹐每畝收稻二石七斗。陳國瑞等共種田十六畝﹐每畝收稻二石六斗。李長壽等共種田十二畝﹐每畝收稻二石七斗。楊淸等共種田十畝﹐每畝收稻二石六斗。戴茂等共種田十畝﹐每畝收稻三石六斗。王君彩等共種田十畝﹐每畝收稻二石七斗。

蕪湖縣民﹕馮君美等共種田二十四畝﹐每畝收稻二石六斗。王賓來等共種田十八畝﹐每畝收稻二石六斗。張國琪等共種田十畝﹐每畝收稻二石五斗。

頭次稻於六月二十八﹑九日收割﹐二次稻於七月初一﹑二日插秧。

二百三十五曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年八月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。目下早稻漸次登收﹐晚稻俱大好﹐自是十分丰足之歲。米價有至七錢四﹑五分一石者﹐百姓可以鼓腹﹐安樂丰年。謹將七月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。自四十六年南巡以後﹐從未聞米價至七錢﹐今閱此摺﹐深慰朕懷。

二百三十六曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十六年九月初一日

江寧織造。主事奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南目下米價巳賤﹐每石七錢至八錢四﹑五分不等。百姓安樂﹐太平無事。謹將八月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。所奏知道了。

二百三十七蘇州織造李煦奏催齊商人應得余銀交曹﹝兆頁﹞補虧摺

康熙五十六年九月初九日

奴才李煦跪奏﹕

竊曹寅於壬辰一綱﹐有應得商人余銀十一萬兩﹐因江寧織造衙門有虧空錢糧﹐遂畱此十一萬兩未向商人取去﹐以抵虧空內之數﹐會經題明在案。今年奴才遵旨淸補積欠﹐已將此十一萬兩向商人催齊﹐於九月初六日解交曹﹝兆頁﹞﹐以補織造衙門虧項。除具疏題報外﹐謹繕摺奏聞。

再﹐奴才今年鹽差有應得經費銀﹐約一萬二千兩。上年十一月具摺﹐請將經費項內分給曹﹝兆頁﹞﹐以爲當差使用﹐業蒙兪允。今奴才於九月初六日將經費銀五千兩面交曹﹝兆頁﹞訖﹐理合一並奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百三十八上諭曹寅李煦淸還歷年積欠著交部議敍

康熙五十六年十月十九日

上駐蹕湯泉。巳時﹐上禦行官。﹝中略﹞

大學士馬齊等以摺本請旨。

覆請戶部議覆李煦所奏江寧﹑蘇州織造衙門所欠銀兩﹐今已照數全還﹐此後商人但交正項錢糧及織造所用額銀﹐並無欠項等因﹐將還完銀兩﹐候部撥充軍餉﹐每年應交銀兩﹐嚴行運使﹐令其全交一疏。

上日﹔錢糧全完官員﹐有無議敍之例﹖曹寅﹝注﹞﹑李煦將歷年積欠俱已淸還﹐著交部查全完錢糧官員議敍之例具奏。﹝注﹞原文如此。

﹝內閣。起居注冊﹞二百三十九內務府奏請將人參交曹﹝兆頁﹞李煦孫文成售賣摺

康熙五十七年正月初三日

總管內務府奏奏﹕爲請旨事。

案據康熙五十六年十二月二十三日﹐爲前事具奏事。是月十九日﹐奏事六品官雙全等﹐交出郎中尙志傑所奏售賣人參﹑貂皮價格之漢文摺﹐傳旨﹕著將此交與十二阿哥﹐查其眞假。欽此欽遵。經將商人於廷全﹑吳謙﹑張有祿﹑王萬全等傳來詢問﹐據稱﹕我等因須先向廣儲司交銀﹐始能領取人參﹑貂皮﹔而由於缺少本銀﹐尙須借銀交款﹐又因在京售賣﹐一時恐不能完結﹐而運往外省售賣﹐又需盤纏運費﹐因此不能再增價錢等語具奏。奉旨﹕此項貂皮﹑人參﹐若運往南省售賣﹐有無利益﹐著問曹﹝兆頁﹞具奏。欽此欽遵。當經詢問曹﹝兆頁﹞﹐據稱﹕韶皮現已過時﹐因南省地方潮濕﹐不易收藏。若人參送到南省﹐購買者多﹐確是有利。惟錢糧事關重要﹐我若獨自承辦﹐深恐不能勝任﹐擬請派蘇州織造李煦﹐與我共同辦理等語。

旣然如此﹐除將所售貂皮一萬五千張﹐交與尙志傑﹐依照現在商人所給價格出售外﹐請將連同蘆須之人參一千零二十四斤十兩五錢﹐交與曹﹝兆頁﹞﹑李煦﹑孫文成運往南省售賣。售得之銀﹐若由彼處雇工送交內庫﹐又須耗費工錢﹐請卽交與江南藩庫﹐並著曹﹝兆頁﹞等將交付藩庫銀兩數目﹐明白奏聞﹔該布政司亦應將實收銀數﹐呈報戶部﹔戶部據報﹐按照曹﹝兆頁﹞等交付藩庫之銀兩數目﹐送交內庫。惟官參運往南省﹐難免有乘機夾運私參情事﹐應由臣等將運去之參﹐親自監視秤量﹐裝箱加封﹐由部領憑交付曹﹝兆頁﹞發出﹐到南省後﹐著李煦與孫文成共同監視開箱﹐此次出售後﹐若確實有利﹐此後應售之參﹐請亦照此交付曹﹝兆頁﹞﹑李煦﹑孫文成售賣。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

署理內務總管事務。固山貝子胤﹝衤﹝」淘「去」氵「﹞﹐署理內務府總管事務。郎中海章﹑董殿邦﹐交與奏事六品官雙全﹑奏事張文彬﹑編修齊﹝左」口「右上」爪「右下」寸「﹞倫轉奏。

奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿丈奏銷檔﹞二百四十曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十七年五月十三日

奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。二麥俱已收割全完﹐有九分﹑十分不等。早稻俱現在插秧﹐秧田有水﹐將來秋成有望。目下米價每石八錢至九錢不等﹐百姓安樂。所有三月﹑四月分晴雨錄﹐恭呈禦覽。伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。奏摺知道了。本貼內容爲轉載作品﹐版權爲原轉載處所有﹐內容觀點不代表樂趣園立場。________________________________________曹家檔案史料電子版之十三﹝二百四十一至二百六十﹞

上帖者﹕rick

二百四十一曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十七年六月初二日

江寧織造。奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹔恭請萬歲聖安。江南時雨大行﹐農民俱得及時插秧﹐莫不歡呼慶告﹐感仰聖主徳澤所被﹐今歲秋成丰收可必﹐目下米價照常﹐每石八錢至九錢不等﹐百姓安樂﹐太平無事。謹將五月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。爾𨿽無知小孩﹐但所關非細﹐念爾父出力年久﹐故特恩至此。𨿽不管地方之事﹐亦可以所聞大小事﹐照爾父密密奏聞﹐是與非朕自有洞鑑。就是笑話也罷﹐叫老主子笑笑也好。

﹝會載《故宮周刊》第八十五期﹞二百四十二曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十七年七月初二日

江寧織造。奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南今年雨﹖時若﹐各處田禾茂盛﹐自是十分丰足之歲。閭閻百姓無不感仰﹐以爲聖徳感被﹐普天之下﹐咸荷洪恩。目下米價照常﹐每石八錢至九錢不等﹐將來新米上市﹐更可望賤。小民安樂﹐太平無事。所有禦賜稻﹐頭次已經收割﹐凡有鄕民領種者﹐奴才隨便給散﹐不謀其收﹐惟期皇仁廣布而已。今將稻米樣並六月分晴雨錄﹐理合恭程禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。

二百四十三曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十七年八月初一日

江寧織這。奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南早稻巳經收獲﹐均有十分。目下米價﹐每石七錢至八錢不等。閭閻百姓﹐無不歡忭鼓腹﹐慶樂丰年。謹將七月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕朕安。

二百四十四曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十七年八月初一日

江寧織造。奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南目下米價比前又賤﹐每石六錢四﹑五分至七﹑八錢不等。百姓太平。謹將八月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

二百四十五內務府奏請將曹﹝兆頁﹞等售參銀兩撥交內庫摺

康熙五十七年十二月十一日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。康熙五十七年十一月二十三日﹐奏事六品官雙全等交出李煦等爲售人參事具奏漢文摺一件﹐人參列等摺價單一件﹐傳旨﹕著交內務府總管。欽此。

據李煦等所奏漢文摺內稱﹕奴才李煦等謹奏﹐爲遵旨奏聞事。去年臘月二十九日﹐奉上諭﹕著將人參一千零二十四斤十兩五錢﹐交付曹﹝兆頁﹞﹑李煦﹑孫文成運往南省售賣﹐售出之銀兩﹐著交江南藩庫。所交銀兩數目﹐著曹﹝兆頁﹞奏聞。欽此欽遵。奴才曹﹝兆頁﹞將運去之人參﹐與李煦﹑孫文成共同監視﹐分爲三分售賣﹐每處售價銀九千八百八十七兩六錢余﹐總共銀二萬九千六百六十三兩余﹐俱已送交江南﹑蘇州藩庫。除將售參緣由﹑價銀數目呈報內務府總管查閱外﹐謹此繕摺奏聞等語。

查本年正月﹐臣衙門奏請將交付尙志傑售賣之人參一千零二十四斤十兩五錢﹐交與曹﹝兆頁﹞﹑李煦﹑孫文成運往南省售賣。售得之銀﹐若由彼處雇工送交內庫﹐又須耗費工錢﹐請卽交與江南藩庫﹐並著曹﹝兆頁﹞等將交付藩庫銀兩數目﹐明白奏聞﹔該布政司亦應將實收銀數﹐呈報戶部﹐戶部據報﹐按照曹﹝兆頁﹞等交付藩庫之銀兩數目﹐送交內庫等由具奏。奉旨﹕依議。欽此欽遵在案。

旣然如此﹐請將曹﹝兆頁﹞等所交江南藩庫售參銀兩﹐咨行戶部﹐請照數送交內庫可也。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

署理內務府總管事務。郎中海章﹑董殿邦﹐交與奏事六品官雙全﹑奏來張丈彬轉奏。

奉旨﹕依議。欽此。

大人諭﹕交廣儲司﹐卽咨行戶部﹐請將銀兩急速送來。此諭。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百四十六曹﹝兆頁﹞奏爲籌畫銅斤節省效力摺

康熙五十八年六月十一日

江寧織造。奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕爲籌畫銅斤節省效力事。奴才包衣下賤﹐荷蒙萬歲豢養﹐洪恩無由報效。竊思銅斤一事﹐查八省督撫原辦﹐每斤紅銅定價一錢二分五釐﹐水腳銀三分﹐共一錢五分五釐。近因銅少價貴﹐辦解維艱。去年十二月九卿會議﹐又添給節省二分水腳銀兩﹐增入額銅價內給發﹐采買所用錢糧﹐俱預行給發。又準兼買三分舊器皿銅斤﹐只辦七分紅銅。伏奉兪旨﹐欽遵在案。奴才因見銅斤缺誤﹐鼓鑄維艱﹐恩圖效力﹐仰求萬歲天恩﹐將八省督撫承辦七分紅銅﹐賞給奴才來辦。奴才當於添給節省二分水腳銀內﹐仍可節省一分﹐每年可節省銀三萬餘兩。自五十九年起﹐承辦十年﹐共可節省銀三十餘萬兩。奴才父親曹寅在日﹐曾經辦過八年﹐未敢虧欠遲誤﹐皆籍殷實商人料理﹐今俱現在﹐貿易熟悉利獘。督撫等自承辦巳來﹐未能按年交淸者﹐緣每年洋船往來﹐只有四十隻﹐帶回紅銅不過四萬擔﹐原不足供額解之數。督撫等𨿽委賢能大吏料理﹐而事出分歧﹐各相爭買﹐洋商髙擡其價﹐不賣於此﹐卽賣於彼﹐以致辦解不前。今準兼買三分舊器皿銅斤﹐只辦七分紅銅﹐奴才計算七分紅銅﹐每年共三萬一千擔另﹐而每年洋船所到紅銅﹐約有四萬擔﹐已足供辦。若歸奴才承辦﹐則事屬專一﹐旣絕分歧爭買之端﹐而洋商捨此無銷售之處﹐價值自不能長﹐比督撫承辦實可減省。奴才情願照督撫所辦﹐每斤紅銅領正價一錢二分五釐﹐水腳銀三分﹐添給節省水腳銀二分﹐此內仍節省一分﹐按年解交內庫。其三分舊器皿銅斤﹐隨地皆有﹐仍歸八省督撫就近辦解。再﹐八省督撫所欠歷年未完紅銅﹐亦求停其采辦﹐一並交與奴才﹐分作五年帶完。所有銀兩﹐令督撫照依其現在辦買時價﹐每斤一錢四分五釐﹐外水腳銀三分算給﹐奴才每斤亦節省銀一分﹐一並解交內庫。至於銅價﹐若向八省分領﹐恐致稽遲﹐求撥在江蘇﹑安徽藩庫﹐照例預年先行給發﹐如此則采辦自易﹐國帑可以節省﹐而鼓鑄亦可無誤。仰荷天恩生生世世不朽矣。謹具摺奏聞﹐伏乞聖鑑﹐敕部議復施行﹐奴才曷勝惶悚頂戴之至。

朱批﹕此事斷不可行。當日曹寅若不虧出﹐兩淮差如何交回﹖後日必至噬臍不及之悔。

二百四十七內務府奏茶房總領曹頎等做茶不合請議處摺

康熙五十八年六月二十五日

總管內務府謹奏﹕爲議處事。康熙五十八年六月二十三日﹐副總管太監劉進忠﹑魏國柱來稱﹕我等具漢文摺奏﹐因皇上喫的奶子茶與主子﹑阿哥們喫的奶子茶不同﹐已將太監議處﹐而茶房總領等﹐旣均系有職之人﹐並未議處﹐請交內務府總管議處具奏等語。奉旨﹕著交付。欽此欽遵。經訊茶房總領法通﹑佛倫﹑曹頎﹕汝等將主子﹑阿哥所喫之奶子茶﹐理應與皇上喫的一樣﹐爲何做成兩樣﹖答稱﹕將主子﹑阿哥之茶﹐未與皇上喫的一樣﹐我等尙有何言回答。

查法通﹑佛倫﹑曹頎皆爲茶房總領﹐系專管皇上及主子﹑阿哥喫茶之人﹐而將主子﹑阿哥所喫之茶﹐未與皇上所喫之茶同樣制做﹐而竟做成兩樣﹐甚爲不合。因此﹐請將法通﹑佛倫﹑曹頎各降三級﹐俱罰俸一年。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

署理內務府總管事務。郎中海章﹑會計司員外郎色楞﹑愼刑司員外郎鐘保﹐交與奏事雙全﹑張文彬﹑洗馬楊萬成轉奏。

奉旨﹕依議。欽此。

本月二十七日﹐兵部駐驛筆帖式布彥圖送來。署理內務府總管事務。郎中董殿邦諭﹕交愼刑司﹐咨行應咨之處。此諭。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百四十八曹﹝兆頁﹞奏請聖安並報雨水糧價摺

康熙五十九年二月初二日

江寧織造。奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。江南太平無事。目下米價照常﹐每石六錢四﹑五分至七錢四﹑五分。百姓安樂。遂將正月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕近來你家差事甚多﹐如磁器法瑯之類。先還有旨意件數﹐到京之後﹐送至禦前覽完﹐才燒法瑯。今不知騙了多少磁器﹐朕總不知。已後非上傳旨意﹐爾卽當密摺內聲名奏聞﹐倘瞞著不奏﹐後來事發﹐恐爾當不起﹐一體得罪﹐悔之莫及矣。卽有別樣差使﹐亦是如此。

二百四十九蘇州織造李煦奏與曹﹝兆頁﹞等重修天寧寺佛像摺

此件未具年月﹐摺封標書康熙六十年十月十四日

奴才李煦跪奏﹕

竊揚州天寧寺奉旨修理﹐卽將商捐銀一萬四千二百兩辦料興工﹐已於九月內告竣﹐廟宇爲之一新﹐但諸佛聖像尙未裝修。伏思萬歲以修理重大﹐特諭奴才與曹﹝兆頁﹞﹑孫文成各發庫銀五百兩。今奴才請以此銀重修佛像﹐則廟貌旣已整肅﹐法相又復莊嚴﹐而工程美滿﹐萬古仰聖心之誠敬矣。謹奏。

﹝宮中。李煦奏摺﹞二百五十江寧織造曹﹝兆頁﹞進物單

原單無日期

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞恭進單﹕

魚翅貳箱金腿肆拾只東洋鯪魚拾匣糟鵝蛋拾壇蝦鯗餅壹百个制欖脯肆瓶金柑醬肆瓶楊梅醬肆瓶小菜拾陸瓶

﹝宮中。雜件。進貢單﹞

二百五十一江寧織造曹﹝兆頁﹞進物單

原單無日期

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞恭進單﹕

寧鴨壹百貳拾只金腿伍拾只魚翅貳箝冬筍肆桶

﹝宮中。雜件。進貢單﹞二百五十二曹﹝兆頁﹞奏陳武進縣華子文案由摺

原摺無日期

奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕奴才探得常州武進縣拿獲華子文一案﹐聞華子文系無錫縣貧民﹐以搖串鈴賣膏藥爲業。適遇武進縣民何燦公﹐因患腿瘡﹐華子文爲彼醫治得痊﹐遂相親密。子文因哄誘燦公﹐詭稱通海﹐與蔣正容等輒敢自雕假印﹐自寫札票﹐先索盤費銀二兩。妄云每年海上當解送銀五十兩﹐何燦公愚蠢圖財﹐當卽典借銀一兩五錢﹐賒布二匹給與子文﹔又作盤費﹐又作謝儀。不意何燦公亦妄起貪心﹐復照札雕印﹐騰寫數十張﹐哄騙無知鄕民﹐其意實欲貪圖每札一張得銀二兩也。今總督巡撫批發臬司﹑糧道及蘇﹑常二府﹐在省嚴審﹐陸續俱有供招。散出之札﹐聞已追取到案。目下尙未審定﹐大約俱系無賴窮民﹐無知妄作﹐不足爲慮。謹據實奏聞﹐伏乞聖鑑。

朱批﹕知道了。前日李煦所奏措庫銀捐西邊一摺﹐甚爲不妥﹐恐病後鵑突﹐被人哄騙﹐恐誤錢量。

二百五十三曹﹝兆頁﹞奏陳知州王承勛控案由摺

原摺無日期

謹奏﹕奴才訪問得穎州知州王承勛揭詳安徽布政司年希堯一案。蒙萬歲特差大人前來滁州審理﹐其冒蠲一款﹐聞系前往知州王盛文虧空錢糧無著﹐前任督撫布政要將鳳陽知府蔣國禎題參﹐蔣國禎情願代賠﹐尙未補完﹐乃系前任督撫布政任內之事。聞得所審年希堯各款皆虛﹐其知府蔣國禎各款﹐有虛的﹐亦有實的。聞因知州王承勛現多虧空庫銀﹐故爾捏揭﹐欲圖司府圓全之意。至於其中詳細﹐奴才不得深知。今大人審事已完﹐聞卽往淮揚一帶閱看河工。理合奏聞﹐伏乞聖鑑。

二百五十四內務府奏請嚴催李煦曹﹝兆頁﹞送交售參銀兩摺

康熙六十一年十月二十三日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

查康熙六十年三月二十五日﹐本府具奏﹐請將庫存六種人參﹐總共二千二百十六斤二兩二錢﹐仍照康熙五十七年例﹐俱交織造三處售賣﹐並將售出銀兩交與江南藩庫﹐所交銀兩數目﹐由織造官員明白奏聞﹐並著該藩司亦將實收銀數﹐呈報戶部﹐卽由戶部照數送交內庫等因在案。該項出售之人參﹐已於是年四月十二日交付管理三處織造事務郎中李煦﹑孫文成﹑員外郎曹﹝兆頁﹞等。

本年四月初九日﹐據孫文成呈稱﹕我分到之六種人參七百三十八斤十一兩四錢﹐共售銀一萬七千二百七十一兩九錢七分七釐五毫﹐俱已交付藩司等語。

八月二十日﹐曹﹝兆頁﹞呈稱﹕我分到之六種人參七百三十八斤十一兩四錢﹐共售銀一萬七千二百七十一兩九錢七分七釐五毫內﹐現在收得銀八千兩﹐已交付藩司﹐其尙未收得之銀﹐請俟催取後﹐卽當如數交庫等語。

又﹐蘇州織造。郎中李煦取去之六種人參七百三十八斤十一兩四錢﹐應交之銀﹐分釐未交。

查李煦﹑曹﹝兆頁﹞取去售賣之人參﹐已將兩年﹐𨿽經多次催問﹐而李煦竟無交付﹐曹﹝兆頁﹞亦仍有九千二百餘兩未交。李煦﹑曹﹝兆頁﹞取去人參﹐究竟售與何人﹐抑或將售參之銀伊等自己使用﹐旣不可料。應卽行文﹐嚴令彼等在年前卽行送交﹐倘再推延不交﹐應卽奏請將李煦﹑曹﹝兆頁﹞嚴加議處。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

署理內務府總管事務。都統馬武﹑署理內務府總管事務。正卿李英貴﹑署理內務府總管事務。佐領伊都哩﹐交與奏事員外郎雙全﹑洗馬楊萬成具奏。

奉旨﹕依議。欽此。

內務府總管馬武諭﹕交廣儲司﹐著將旨意內之事﹐查照咨行。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百五十五江寧織造曹﹝兆頁﹞進物登記

雍正元年七月十三日

江寧織造曹﹝兆頁﹞進﹕

灑金箋紙三百張乳金宮絹四十張灑金書絹陸招張湖筆四百枝柳絮池塘二匣紫穎二匣小紫穎二匣書畫筆二匣錦扇一百柄上畱下

﹝宮中。懋勤殿日記出入帳﹞二百五十六江寧織造曹﹝兆頁﹞奏謝準允將織造補庫分三年帶完摺

雍正二年正月初七日

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕爲恭謝天恩事。

切奴才前以織造補庫一事﹐具文咨部﹐求分三年帶完。今接部文﹐知已題請﹐伏蒙萬歲浩蕩洪恩﹐準允依議﹐欽遵到案。竊念奴才自負重罪﹐碎首無辭﹐今蒙天恩如此保全﹐實出望外。奴才實系再生之人﹐惟有感泣待罪﹐只知淸補錢糧爲重﹐其餘家口妻孥﹐𨿽至饑寒迫切﹐奴才一切置之度外﹐在所不顧。凡有可以省得一分﹐卽補一分虧欠﹐務期於三年之內﹐淸補全完﹐以無負萬歲開恩矜全之至意。謹具摺九叩﹐恭謝天恩。奴才曷勝感激頂戴之至。

朱批﹕只要心口相應﹐若果能如此﹐大造化人了﹗

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百五十七江寧織造曹﹝兆頁﹞賀摺

雍正二年四月初四日

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕爲邊疆凱旋﹐普天同慶﹐恭賀聖功事。

竊奴才接閣邸報﹐伏知大將軍年羹堯欽遵萬歲聖訓﹐指授方略﹐乘機進剿﹐半月之間﹐遂將羅卜藏丹金逆眾羽黨﹐殲滅殆盡﹐生擒其母女子弟及從逆之貝勒﹑臺吉人等﹐招降男婦人口﹐收獲牛馬輜重﹐不可勝計。凱奏膚功﹐獻俘闋下﹐從古武功無有如此之神速丕盛者也。欽爲萬歲仁孝性成﹐智勇兼備﹐自禦極以來﹐布徳施恩﹐上合天心﹐知人任使﹐下符輿論﹐所以制勝萬全﹐卽時底定﹐善繼聖祖未竟之志﹐廣播荒服來王之威。聖烈鴻庥﹐普天胥慶。江南紳衿士民聞知﹐無不歡欣鼓舞。奴才奉職在外﹐未獲隨在廷諸臣舞蹈丹陛﹐謹率領物林達﹑筆貼式等﹐望北叩頭﹐恭賀奏聞。奴才曷勝欣忭踴躍之至。

朱批﹕此篇奏表﹐文擬甚有趣﹐簡而備﹐誠而切﹐是个大通家作的。

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百五十八江寧織造曹﹝兆頁﹞等奏售參銀兩已解交江南藩庫摺

雍正二年閏四月二十六日

曹﹝兆頁﹞﹑胡鳳﹝上羽下軍﹞﹑孫文成謹奏﹕爲奏聞事。

案由內務府具奏﹕據賣參時派出之郎中尙志舜等聲稱﹐擬賣之人參六百六十五斤八兩﹐共中頭等﹑二等兩種人參﹐現在商人出價﹐與以前售價相同。但上等普通參﹑普通參﹑次參之價﹐均比以前售價低﹐此三種參共有六百四十八斤余。而好參之中﹐又稍有虫蛀﹐故擬請暫不出售﹐俟商人王惠民等探辦人參送到時﹐將此項人參一並出售﹐屆時另行議奏。等語具奏。奉旨﹕依議。欽此欽遵在案。今商人王惠民采交人參一千二百五十斤﹐連同庫存之特等參六斤十兩一錢﹐頭等參二十五斤﹐二等參二十七斤﹐上等普通參三十五斤﹐普通參三百八十七斤二兩﹐次參六百三十七斤五兩四錢﹐總共二千三百六十八斤一兩五綫﹐及雜摻蘆須二百十六斤二兩二錢﹐其中除特等參不賣﹐並將頭等參﹑二等參﹑上等普通參每種二十斤﹐及商人王惠民所交人參中之三百零一斤七兩四錢畱下備用外﹐再將頭等參五斤﹐二等參七斤﹐上等普通參十五斤﹐普通參一千三百三十五斤十兩六錢﹐次參六百三十七斤五兩四錢﹐總共人參二千斤﹐及雜摻蘆須二百十六斤二兩二錢﹐仍依康熙五十七年例﹐均交三處織造官員售賣﹐售出後﹐著將價銀交江南藩庫﹐並將所交銀兩數目﹐由織造官員明白奏聞﹐該藩司亦著呈報戶部﹐呈報後﹐卽由戶部按數咨送內庫等因﹐於康熙六十年三月二十五日具奏。奉旨﹕依議。欽此。

李煦﹑曹﹝兆頁﹞﹑孫文成三人﹐卽依照奏準摺價計算﹐將由庫撥交之頭等參五斤﹐每斤按銀六十一兩二錢計算﹐合銀三百零六兩﹔二等參七斤﹐每斤按四十九兩二錢計算﹐合銀三百四十四兩四錢﹔上等普通參十五斤﹐每斤按三十七兩二錢計算﹐合銀五百五十八兩﹐普通參一千三百三十五斤十兩六錢﹐每斤按二十九兩二錢計算﹐合銀三萬九千零一兩三錢四分五釐﹔次參六百三十七斤五兩四錢﹐每斤按十七兩六錢計算﹐合銀一萬一千二百十七兩一錢四分﹔蘆須二百十六斤二兩二錢﹐每斤按一兩八錢計算﹐合銀三百八十九兩四分七釐五毫﹐總共合銀五萬一千八百十五兩九錢三分二釐五毫。其中分爲三份﹐每份交銀一萬七千二百七十一兩九錢七分七釐五毫。奴才等三處﹐將應交之售參銀﹐共五萬一千八百十五兩九錢三分二釐五毫﹐均由各處按數解交江南藩庫。孫文成於康熙六十一年五月初七日交完﹐李煦於康熙六十一年臘月十七日交完﹐曹﹝兆頁﹞於雍正元年七月初八日交完。爲此謹奏。

由奏事雙全﹑員外郎張文彬﹑三等侍衛覺羅紮克三將織造郎中孫文成等具奏售賣人參之摺發出。

傳旨﹕人參在南省售賣﹐價錢爲何如此賤﹖早年售價如何﹖著問內務府總管。欽此。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百五十九內務府總管來保奏三織造售參價銀比歷年均少摺

雍正二年閏四月二十六日

案據奏事雙全﹑員外郎張文彬﹑三等侍衛覺羅紮克三交出織造郎中孫文成等具奏賣人參摺一件﹐傳旨﹕人參在南省售賣價錢爲何如此賤﹖早年售價如何﹖著問內務府總管。欽此欽遵。

查康熙五十三年﹐交祟文門關監督尙志傑售賣之二等參﹐每斤銀七十二兩﹔上等普通參﹐每斤銀六十四兩﹔普通參﹐每斤銀四十八兩﹔次參﹐每斤銀三十二兩﹔蘆須﹐每斤銀七兩。康熙五十四年﹐交崇文門關監督尙志傑售賣之頭等參﹐每斤銀八十二兩﹔二等參﹐每斤級五十八兩﹔上等普通參﹐每斤銀四十八兩﹔普通參﹐每斤銀三十二兩﹔蘆須﹐每斤銀七兩。康熙五十五年﹐交崇文門關監督尙志傑售賣之頭等參﹐每斤級五十九兩﹔二等參﹐每斤銀四十六兩﹔上等普通參﹐每年銀三十七兩﹔普通參﹐每斤銀三十一兩﹔次參﹐每斤銀二十兩五錢﹔蘆須﹐每斤銀二兩四錢。康熙五十七年﹐交三織造曹﹝兆頁﹞﹑孫文成﹑李煦等售賣之頭等參﹐每斤級六十一兩二錢﹔二等參﹐每斤銀四十九兩二錢﹔上等普通參﹐每斤銀三十七兩二錢﹔普通參﹐每斤銀二十九兩二錢﹔次參﹐每斤銀十七兩二錢﹔蘆須﹐每斤銀一兩八錢。康熙六十一年﹐由內務府派官售賣之上等普通參﹐每斤銀六十兩﹔普通參﹐每斤銀四十兩﹔次參﹐每斤銀十八兩﹔蘆須﹐每斤銀四兩八錢。從這些售價看來﹐三織造售參之價﹐比五十三年﹑五十四年﹑六十一年均少。等因繕片。

內務府總管來保﹑李延禧﹐協辦內務府事務。郎中薩哈連﹐交奏事雙全﹑員外郎張文彬﹑三等侍衛紮克三轉奏。

由太監劉玉﹑張玉柱傳旨﹕人參在京時人皆爭購﹐南省價貴﹐且系彼等取去後陸續出售者﹐理應比此地多得價銀。看來反而比此地少者﹐顯有隱瞞情形。此等事爾等理應先行查出參奏﹐今當朕詢問時﹐始將緣由奏出。凡事交付爾等後﹐只是怕多說﹐招人怨恨﹐此後若仍如此﹐遇事不查出參奏﹐只等朕降旨﹐朕斷不容許也。著將此明白查奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百六十江寧織造曹﹝兆頁﹞奏江南蝗災情形並報米價摺

雍正二年五月初六日

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕

江南因去冬雪少﹐今年閏四月間﹐蝗蝻生發﹐幸在二麥登收之時﹐不能爲害。今自五月初一日至初五日﹐連得大雨﹐淋漓沾沛﹐蝗蝻僵滅大半﹐百姓俱現在插苗﹐及時播種﹐人心慰悅﹐太平無事。

目下米價﹕上米每石一兩二錢五分﹐次米一兩一錢六分。

謹將閏四月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。朱批﹕蝗蝻聞得還有﹐地方官爲甚麼不下力撲滅﹖二麥𨿽收﹐秋禾更要緊。據實奏﹐凡事有一點欺隱作用﹐是你自己尋罪﹐不與朕相干。

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百六十一上諭著內務府總管查庫存變色之紗

雍正二年五月十三日

奏事太監劉玉﹑張玉柱傳旨﹕每年花費若干萬兩錢糧織的紗﹐庫中官員並未妥善收藏﹐以致變色﹐將此著交內務府總管去查。變色之紗﹐若系三五年之內者﹐著參奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百六十二上諭著內務府將三織造送來之緞疋立卽入賬銷算

雍正二年六月二十五日

總管太監。四品官。加二級張其林傳旨﹐諭莊親王﹑內務府總管等﹕三處織造呈進各色綢﹑緞﹑紗等物時﹐應立卽將彼等送來之年份及緞疋項目﹑數量等﹐查收入賬﹐銷算錢糧。欽此。

總管內務府事務和碩莊親王﹐內務府總管。兼散秩大臣常明﹐內務府總管來保﹑李延禧諭﹕廣儲司立卽施行。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百六十三江寧織造曹﹝兆頁﹞進物登記

雍正二年七月初三日

本日王安交來曹﹝兆頁﹞進﹕

白綾十二卷扁二卷單條四對六灑金書心紙張半十卷內有兩張五卷灑金連四紙張半十卷單張二十卷

﹝宮中。懋勤殿日記出入帳﹞二百六十四江寧織造曹﹝兆頁﹞請安摺

雍正二年

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕恭請萬歲聖安。

朱批﹕朕安。你是奉旨交與怡親王傳奏你的事的﹐諸事聽王子教導而行。你若自己不爲非﹐諸事王子照看得你來﹔你若作不法﹐憑誰不能與你作福。不要亂跑門路﹐瞎費心思力量買禍受。除怡王之外﹐竟可不用再求一人拖累自己。爲什麼不揀省事有益的做﹐做費事有害的事﹖因你們向來混帳風俗慣了﹐恐人指稱朕意撞你﹐若不懂不解﹐錯會朕意﹐故特諭你。若有人恐嚇詐你﹐不妨你就求問怡親王﹐況王子甚疼憐你﹐所以朕將你交與王子。主意要拿定﹐少亂一點。壞朕聲名﹐朕就要重重處分﹐王子也救你不下了﹐特諭。

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百六十五內務府奏曹﹝兆頁﹞送來緞疋如數收訖摺

雍正三年二月十五日

總管內務府謹奏﹕爲奏聞事。

案據戶部咨稱﹐前據江寧織造曹﹝兆頁﹞咨稱﹕應收之銀十九萬兩﹐因由部預付咨單甚久﹐會經每年備辦絲﹑顏料等﹐先行織緞收存﹐如有顏色花樣不合者﹐卽行畱庫﹐年年調換呈進。現在庫存緞疋﹐共達銀四萬四千二百餘兩﹐可否送部﹖等因前來。當經本部議覆﹕該項緞疋﹐𨿽然花樣不合﹐但皆系應用之物﹐爲此擬咨該織造俱行送部可也。仍將所用工料細數﹐造冊奏報查核。等因具奏。奉旨﹕依議。欽此欽遵。咨行在案。今該織造差遣筆帖式雅爾泰﹐將該項緞疋送部﹐本部已將部用緞疋查收。其上月緞疋﹐旣系進交內庫之物﹐外庫不可查收。爲此﹐命送緞之筆帖式雅爾泰﹐將上月緞疋﹐逐項開單﹐送交總管內務府衙門。等因前來。

臣等查收﹐看得上月滿地風雲龍緞一疋﹐大立蟒緞六十九疋﹐蟒緞十一疋﹐片金十四疋﹐妝緞一百四十疋﹐倭緞二十疋﹐金團龍緞三疋﹐金字緞十九疋﹐大立蟒紗十四疋﹐蟒紗二疋﹐金團龍紗一疋﹐緞四百二十四疋﹐石靑緞四十一疋﹐宮綢十七疋﹐﹝上宓下冉﹞綢六十八疋﹐文綢一疋﹐金綫紗一疋﹐碎小花緞五十一疋﹐洋緞八十八疋﹐總共緞疋等項九百八十五疋﹐已如數收訖﹐並將按類登記入檔﹐謹此奏聞。等因繕摺。

總管內務府事務。和碩莊親王臣允祿﹑內務府總管來保﹐交與奏事員外郎張文彬等轉奏。

奉旨﹕知道了。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百六十六內務府奏奉旨賞給曹頎房屋摺

雍正三年五月二十九日

總管內務府謹奏﹕

雍正三年五月二十五日﹐管理茶飯房事務。散秩大臣佛倫傳旨﹕著賞給茶房總領曹頎五六間房。欽此欽遵。查燒酒胡同有李英貴入官之房一所﹐計九間﹐灰偏廈子二升﹐請賞給茶房總領曹頎。爲此﹐連同房樣呈覽請旨。等因繕摺。

總管內務府事務。和碩莊親王允祿﹐內務府總管兼散秩大臣常明﹐內務府總管來保﹑李延禧﹐交與奏事員外郎張文彬等轉奏。

奉旨﹔著賞給。欽此。

員外郎桑額送來﹐諭交與茶房總領曹頎。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百六十七內務府總管允祿等面奏胡鳳﹝上羽下軍﹞曹﹝兆頁﹞呈報查問洛興華被山東巡撫拘捕緣由摺

雍正三年九月初七日

據雍正三年八月十六目管理蘇州織造事務。郎中胡鳳﹝上羽下軍﹞﹑管理江寧織造事務曹﹝兆頁﹞呈稱﹕爲呈報事。雍正三年七月初四日﹐接奉鈞府淸字咨文內開﹕住在揚州之洛與華﹐汝等都認識﹐著將以下緣由向他曉諭﹐此皆主上明鑑﹐特施鴻恩與他﹐不要害怕﹐將陳世﹝王官﹞捕拿他時﹐受了什麼痛苦﹐或者何人與他不合之處﹐汝等詳細詢問﹐將其緣由明白提出﹐日報本府﹐本堂等候奏聞。等因咨行前來。經查揚州之洛興華﹐我二人都認識﹐正擬傳來面加細問﹐而洛興華已先於六月初四日﹐由山東巡撫行文江南總督﹐將其拿捕解去等情﹐前已呈報。今洛興華已於七月二十一日回來﹐我二人卽遵照大人來文所諭﹐向伊明白曉諭﹕此皆主上鴻恩﹐汝不要害怕﹐將實在緣由﹐詳細明白向我們說出﹐卽將你所說之處﹐呈報大人轉奏。等語。現將詳詢洛興華所述緣由﹐另行錄單呈閱。

單內開﹐據詢洛興華﹕山東巡撫何故捕你﹖差遣的何人﹖你何時起行的﹖供稱﹕我今年八十二歲﹐久住揚州﹐是安分之人。不料於五月初一日﹐揚州府江都縣知縣去到我家﹐向我說﹐山東巡撫行文拿你。我問什麼緣故﹐他說﹐你到山東後﹐就能知道﹐這不是我們府縣官主持的事。說完﹐就向下邊人說﹐把我的前後門封上﹐將屋裏所有的物品查明看守。又將我帶到城隍廟﹐派人看守。是晚﹐又有縣丞輿山東差官﹐帶領媒婆到我家﹐說有三个旗人婦女﹐進屋搜查了半天﹐並沒有。又查我的家產﹐因爲我家窮﹐一切都沒有﹐只把陸續購置房地的文書九張﹐裝匣封上﹐報告總督﹑巡撫了。六月初四日﹐才帶我向山東起行﹐沿路差官及衙門之人所用盤費﹐都向我要。又問差官之名﹐供稱﹕官名不知。一个姓鄭﹐是山東把總﹐一个姓孫﹐是山東巡撫衙門裏的人。又問﹕你幾時到的山東﹖見了陳巡撫﹐如何審你來著﹖供稱﹕二十一日到山東後﹐二十五日陳巡撫把我傳進衙門去見﹐等候些時﹐對我並無爲難之處。他說﹐初二日已經行文江南﹐把你停止解送﹐這原是昌邑縣詳稟本省﹐故行文將你提解﹐現已與你無干﹐你很喫苦了。給了我盤費銀十六兩﹐又從濟寧州取了一隻船﹐仍遣孫姓官員﹐把我送回家來。路上盤費不夠了﹐幸而遇見由家裏借了銀子來送的人﹐才能到家。又問﹕你供稱你到了山東﹐陳巡撫對你說﹐因爲昌邑縣詳稟﹐才由江南把你解去。但聖上已先降旨﹐命內務府衙門明白咨行﹐將在京師之洛瞎子﹐連同他的妻孥﹐送往山東巡撫﹐轉交昌邑縣看守。而又爲何說是因爲昌邑縣詳稟﹐才到江南拿你的呢﹖你在山東時﹐見了陳巡撫﹐爲何沒細問他﹖其中必是陳巡撫與你有不合之處﹐或是他下邊的官員﹐有陷害你之處甚明。現在主上恩施如天﹐旣命我們問你﹐你把你的冤屈爲難之處﹐完全從實說出﹐不要害怕。你如果被陳巡撫欺哄﹐現在不說出來﹐你辜負了主上如天之恩﹐罪如何能擔得起﹗供稱﹕京師的洛瞎子送往山東看守﹐巡撫又行文江南拿我之處﹐彼時我原都不知。我見了陳巡撫時﹐他只說﹐先是來文把你解去﹐旋又來文把你停解﹔又說﹐你已無於。他是巡撫﹐我何敢向他深問﹖平日我與陳巡撫並不認識﹐想也無不合之處。他下邊官員中﹐我一个也不認識﹐仇嫌也沒有﹐何故陷害﹐使我遭遇這樣大苦﹐也不知道。陳巡撫說﹐由昌邑縣詳報拿我﹐看來或是昌邑縣人把我陷害的麼﹖我非常恨﹗但是不知陷害我的人﹐若將此問昌邑縣知縣和陳巡撫時﹐才可得知陷害我的人。如果查出仇人﹐我𨿽死亦甘心。現在主上如此天恩﹐我還怕誰﹗我全家性命﹐都是主上施恩﹐得以保全﹐我並無報答主上恩徳之處﹐只有全家薰香叩禱。我現年老而頻病﹐幾時病愈後﹐願匍匐晉京﹐叩謝主恩。我家原貧﹐而今又老年遭此事故﹐𨿽將幾畝田地售賣﹐償還與人﹐仍是不足﹐無柰賣了這幾間房屋﹐去償人家的債。老爺們現在將主上天恩降諭於我﹐我已感激不盡﹐又將大人的咨文﹐一一曉諭於我﹐我將前後緣由﹐俱已盡情說出。倘若知道陷害我的仇人﹐或是另有緣故﹐我至此時﹐還眞不肯說出麼﹖遭遇這樣大難﹐𨿽未喪命﹐可是由江南去山東﹐往返共用銀七八百兩﹐我的窮家原來就無產業﹐這所用之銀錢﹐都是向人借取的﹐現在得了命﹐就要照數償還人家﹐家破產絕。𨿽然陳巡撫與我無仇﹐而無故行文拿我﹐以致使我全家之人惶懼﹐日不聊生﹐老身且不能保者﹐豈非都是陳巡撫所害的嗎﹖這都是實言﹐並無謊言之處等語。

謹將織造官胡鳳﹝上羽下軍﹞等查問洛興華緣由所繕漢文單﹐由總管內務府事務。和碩莊親王﹑內務府總管常明﹑來保﹑李延禧面奏。

奉旨﹕著將此收起﹐陳世﹝王官﹞來京時﹐汝等題奏。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百六十八內務府奏停止曹﹝兆頁﹞等承造馬鞍撒袋等飾件攺由廣儲司鑄造摺

雍正三年九月三十日

總管內務府謹奏﹕爲奏聞事。

據雍正二年十二月十五日﹐武備院奏咨﹐內稱﹕從前曹﹝兆頁﹞等造送之馬鞍﹑撒袋﹑刀等物之飾件﹐除陸續賞給阿哥﹑公主及蒙古人用過者外﹐現在庫內所餘﹐已經不全。此等飾件﹐旣皆爲奉旨賞給阿哥﹑格格及蒙古人之用﹐不可不預先制造預備。現在制造此項飾件﹐若仍交曹﹝兆頁﹞等領用兩淮鹽差銀兩﹐制造送來﹐則地方遙遠﹐且往來送收﹐難免生獘。倘依原樣制造夾金鐵飾件﹐旣浪費錢糧﹐且誤時日。因此奏請停止交付曹﹝兆頁﹞等﹐攺交廣儲司﹐依式鑄造銅飾件。制成後﹐將應鍍金之數﹐請由廣儲司詳細略估﹐奏聞使用等語。奉旨﹕此議甚好﹐應依議。欽此欽遵。查應補制鑲嵌綠松子石銅鍍金鐫花撒袋之飾件五份。﹝中略﹞此項飾件﹐請皆依照本院所奏者造送可也。等因前來在案。

今由武備院呈稱﹕現已制成鍍金之撒袋﹑刀﹑方齊頭漆鞍﹑轡頭﹑後﹝革秋﹞之銅飾件等十二種﹐每種一份﹐交與廣儲司﹐衡量十二份飾件鍍金數目﹐詳細略估﹐需用一等赤金葉﹐共十兩四錢七釐一毫七絲七忽五微等語。因此﹐除將現在造成之十二份飾件鍍金外﹐此後陸續查看造成之飾件﹐卽請照此略估鍍金﹐並將用金之兩數﹐列入月摺具奏。於此另派官員一人監視鍍金﹐如有可從略估數外﹐再行節省之處﹐卽行節省可也。武備院送來飾件之種數及略估鍍金之數﹐已另繕漢摺。爲此謹奏。等因繕摺。

總管內務府事務。和碩莊親王臣允祿﹐內務府總管兼散秩大臣常明﹐內務府總管來保﹑李延禧﹐交與奏事郎中雙全﹑員外郎張文彬﹑奏事勞成﹑藍翎安泰轉奏。

奉旨﹕知道了。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百六十九江寧織造曹﹝兆頁﹞奏報江南米價摺

雍正三年十一月初四日

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕

江南太平無事。日下米價﹕陳熟上米每石一兩一錢﹐陳熟次米九錢﹐新熟米八錢﹑九錢不等。

謹將十月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百七十江寧織造曹﹝兆頁﹞奏報江南米價摺

雍正三年十二月初四日

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪奏﹕

江南太平無事。米價照常﹕陳熟上米每石一兩一錢﹐陳熟次米每石九錢﹐新熟米八錢﹑九錢不等。百姓樂業。

謹將十一月分晴雨錄﹐恭呈禦覽﹐伏乞聖鑑。

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百七十一內務府總管允祿等題孫文成曹﹝兆頁﹞等織造綢緞輕薄議處本

雍正四年三月初十日

總管內務府事務。和碩莊親王臣允祿等謹題﹕爲議奏事。

臣等前奏﹐雍正四年正月十七日﹐總管太監。五品官。加一級劉進忠等傳旨﹕緞庫之綢薄而絲生﹐卽如外邊所售者﹐此系何處織造所進﹐著交內務府總管查奏。再﹐新織造之緞粗糙而分量輕﹐亦著交內務府總管﹐將不好及分量輕者挑出﹐查明系何處所織具奏。欽此欽遵。查緞庫之綢﹐皆由杭州織造處所進。臣等將現在庫內所存﹐自雍正元年以來送進之新綢﹐秤量挑選﹐看得分量輕薄絲生之綢二百九十六疋。又查看由三處織造送進之新緞﹐挑出由蘇州所織之上用緞一百十三疋﹐官緞五十六疋﹐由江寧所織之上用緞二十八疋﹐官緞三十疋﹐皆甚粗糙輕薄﹐而比早年織進者已大爲不如。查此項綢緞﹐皆系內廷用品﹐理應依照舊式﹐敬謹細織呈進﹐今粗糙輕薄者﹐深爲不合。現在除將挑出之綢緞﹐著該織造處郎中孫文成﹑員外郎曹﹝兆頁﹞﹑原任郎中胡鳳﹝上羽下軍﹞﹑司庫﹑庫使﹑筆帖式等﹐照數賠補外﹐仍將伊等交該管嚴加議處。等因具奏。奉旨﹕依議。著將挑出之綢緞收起﹐俟織造處來人時﹐交給伊等看﹐問伊等尙有何話說。欽此欽遵。

臣等議得﹕郎中孫文成等﹐系特派織造之官員﹐理應將上用綢緞﹐依照舊式﹐敬謹將絲制熟﹐織成極細厚重之緞﹐始可謂克盡厥職。今竟攺變舊式﹐並不詳查﹐摻用生絲﹐將綢緞織得粗糙而輕薄﹐似無其物者﹐深爲未合。查律書內載﹕凡織緞粗糙輕薄者﹐應笞五十。因此﹐依律將郎中孫文成﹑員外郎曹﹝兆頁﹞﹑司庫八十五﹑那爾泰﹑七品庫使常瑞﹑八品庫使佛羅諾﹑筆帖式常保等﹐各罰俸一年﹔加一虛銜庫使張保住﹑麻色﹑常泰﹑阿沛﹑筆帖式雅爾泰﹑衣拉气﹑常徳﹑徳文等﹐旣無俸給﹐應革去所加虛銜﹔原任郎中胡鳳﹝上羽下軍﹞﹐旣經另案革職﹐應勿庸議。臣等未敢擅便﹐謹題請旨。等因繕本。

總管內務府事務。和碩莊親王﹑內務府總管臣李延禧﹑內務府總管臣年希堯﹑散秩大臣。委署內務府總管臣常明﹑愼刑司員外郎。兼署驍騎參領。加一級臣赫徳﹑員外郎兼驍騎參領臣琿塔﹑員外郎臣額爾特依﹑主事臣孟﹐交批本七達子等轉奏。

奉旨﹕依議。欽此。

﹝譯自內務府滿文紅本檔﹞二百七十二內務府奏三處織造送來賠補綢緞已收訖摺

雍正四年十一月二十九日

總管內務府謹奏﹕爲奏聞事。

前經臣衙門具奏﹐雍正四年正月十七日﹐宮殿監督領侍劉進忠等傳旨﹕緞庫之綢薄而絲生﹐卽如外邊所售者﹐此系何處織造所進﹐著交內務府總管查奏。再﹐新織造之緞粗糙而分量輕﹐亦著交內務府總管﹐將不好及分量輕者挑出﹐查明系何處所織具奏。欽此欽遵。當將現在庫內所存﹐自雍正元年以來﹐由杭州織造所進之綢秤量﹐看得分量輕薄絲生之綢二百九十六疋﹔再自三處織造送進之新緞內﹐挑出由蘇州所織之上用緞一百十三疋﹐官緞五十六疋﹐江寧所織之上用緞二十八疋﹐官緞三十疋﹐皆甚粗糙輕薄﹐而比早年織進者已大爲不如。現在除將挑出之綢緞﹐著該管織造官員照數賠補外﹐仍將伊等交該管嚴加議處。等因具奏。奉旨﹕依議。著將挑出之綢緞收起﹐俟織造處來人時﹐交給伊等看﹐問伊等尙有何話說。欽此欽遵。當經臣衙門將織造官員各罰俸一年﹐筆帖式﹑庫使各降一級﹐議奏在案。

現由三處織造賠送之上用緞一百四十一疋﹐官緞八十六疋﹐綢二百九十大疋﹐經臣等驗看﹐如數收訖。並遵旨將前挑出之粗糙輕薄之綢緞﹐交給伊等查問。據員外郎曹﹝兆頁﹞﹑司庫那爾泰共同跪叩回答﹕奴才等系特命辦理織造之人﹐所織綢緞輕薄粗糙﹐實屬罪過。奴才等此後定要倍加謹愼﹐細密紡織。奴才等尙有何說等語。謹此奏聞。等因繕摺。

總管內務府事務。和碩莊親王臣允祿﹑吏部尙書。協辦兵部尙書事務。內務府總管查弼納﹑內務府總管李延禧﹑尙志舜﹐散秩大臣。委署內務府總管常明﹑茶飯房總管。包衣護軍統領兼副都統。委署內務府總管永福﹐交奏事。一等侍衛納蘇圖等具奏。

奉旨﹕胡鳳﹝上羽下軍﹞臨死勿論。曹﹝兆頁﹞現在此地﹐著將曹﹝兆頁﹞所交綢緞內輕薄者﹐完全加細挑出交伊織賠。倘內務府總管及庫上官員徇情﹐不加細查出﹐仍將輕薄綢緞存庫﹐若經朕查出後﹐則將內務府總管及庫上官員決不輕輕放過也。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百七十三蘇州織造髙斌陳明接奉江寧織造曹﹝兆頁﹞口傳諭旨摺

雍正五年三月初四日

蘇州織造。郎中兼理滸墅關稅務奴才髙斌謹奏﹐爲恭謝天恩事。

二月二十一日﹐江寧織造曹﹝兆頁﹞傳旨到蘇﹐奴才迎至望亭舟次﹐跪請聖安﹐敬聆訓旨。奴才隨叩首恭謝天恩訖。伏思奴才愚昧﹐制辦不諳﹐蒙皇上天恩格外優容﹐聖訓周詳﹐開示明悉﹐體卹備至。奴才惟有凜遵聖訓﹐實力奉行﹐竭盡駑駘﹐仰副我皇上諄切誨諭之訓旨﹐以圖少報天恩於萬一耳。奴才不勝感激天恩之至。謹奏。

朱批六摺一並密封恭繳。朱批﹕覽。

二百七十四管理淮安關務年希堯陳明接奉江寧織造曹﹝兆頁﹞口傳諭旨摺

雍正五年三月初九日內務府總管。管理淮安關務臣年希堯謹奏﹐爲奏聞事。

臣自江西旋淮﹐於三月初二日前抵鎭江﹐與江寧織造臣曹﹝兆頁﹞相遇﹐蒙恩諭令曹﹝兆頁﹞下臣兪旨。臣跪聆之下﹐仰見我皇上體卹微臣周詳精當﹐𨿽纖微無不盡善﹐臣不勝感激。除敬聽恪遵外﹐爲此恭摺具奏。

朱批﹕」奢靡「二字當切戒。

二百七十五兩淮巡鹽禦使噶爾泰陳明接奉江寧織造曹﹝兆頁﹞口傳諭旨摺

雍正五年三月初十日

奴才噶爾泰謹奏﹐爲恭謝天恩事。

雍正五年二月二十七日﹐江寧織造曹﹝兆頁﹞自京回南﹐至儀徵鹽所奴才衙門。奴才跪請聖安﹐曹﹝兆頁﹞口傳聖諭﹕」以奴才等進呈龍袍及丰燈﹑香袋等物皆用繡地﹐靡費無益﹐且恐引誘小民﹔不務生產﹐有關風俗﹐特命奴才傳諭。「奴才欽遵﹐隨叩頭謝恩訖。

奴才上年蒙皇上召進陛見﹐三聆聖訓﹐奴才仰體皇仁﹐諄誡淮商崇尙節儉﹐無事奢侈。今復蒙恩諭勸勉教誨﹐益見我皇上宵衣旰食﹐無時不以天下生民爲計﹐深知稼穡艱難﹐虛靡無益﹐此誠徳惠元元保育羣生之至意。奴才加意恪遵﹐仰體聖心﹐凡兩淮眾商﹐時時勸勉﹐務使惇本崇儉﹐醇朴成風耳。爲此具摺﹐專差家人巴圖賫捧跪奏。

朱批﹕諸凡奢侈風俗﹐皆從織造﹑鹽商而起。今天津之風﹐莽鵠立整理四年﹐較前攺革八九矣。爾可竭力勸導之。

二百七十六江寧織造曹﹝兆頁﹞口傳諭旨

前織造等衙門貢獻物件﹐其所進禦用繡綫黃龍袍曾至九件之多﹐又見燈帷之上有加以彩繡爲飾者﹐朕心深爲不悅﹐比卽切加誡諭。近因端陽屆節﹐外間所進香囊﹑宮扇等件中有裝飾華麗﹑雕刻精工﹐亦甚至於繡地者﹐此皆靡費於無益之地﹐開風俗奢侈之端﹐朕所深惡而不取也。外省諸臣凡有進獻方物土宜﹐朕畱於宮中服用者所需實不多﹐每隨便頒賜諸王﹑內外大臣等﹐所以推廣惠澤也。如黃龍繡緞之類﹐旣不可以頒賜諸王大臣﹐不過收貯於宮中耳。其餘華燦之物﹐在朕用之心中尙覺不安﹐若賜諸王大臣﹐在伊等亦覺非分﹐豈非靡費於無益之地乎﹗況朕素性實不喜華靡﹐一切器具惟以雅潔實用爲貴﹐此朕撙節愛惜之心本出於自然﹐並非勉彊數十年如一日者。凡外臣進獻﹐惟應量加工價﹐稍異於市肆之物﹐卽可見諸臣恭敬之忱﹐何必過於工巧而後見其忱悃乎﹗工匠造物之情﹐喜新好異﹐無所底止﹐見一美麗之式樣﹐初則競相慕效﹐後必出奇鬥勝以相誇﹐此雕文纂組之風﹐古人所以斥爲奇袤﹐豈可導使爲之而不防其漸乎﹗蓋治天下之道﹐莫要於厚風俗﹐而厚風俗之道﹐必當崇儉而去奢。若諸官進獻之物以奢爲尙﹐又何以訓民間之儉約乎﹗朕觀四民之業﹐士之外農爲最貴﹐凡士﹑工﹑商賈皆賴食於農﹐以故農爲天下之本務﹐而工﹑賈皆其末也。今若干器用服玩之物爭尙華巧﹐必將多用工匠以爲之﹐市肆之中多一工作之人﹐卽由田畝之中少一耕稼之人﹐此逐末之所以見輕於古人也。且愚民見工匠之利多於利田﹐必羣趨而爲工﹐羣趨爲工則物之制造者必多﹐物多則售賣不易﹐必至壅滯而價賤﹐是逐末之人多﹐但有害於農而並有害於工也。小民捨輕利而趨重利﹐故逐末易而務本難﹐苟爲官者遽然繩之以法﹐必非其情之所願而勢有所難行﹐惟平日畱心﹐時刻勸導﹐使小民知本業之爲貴﹔又復訓飭閭閻崇尙朴實﹐工作之間不事華巧﹐如此日積月累﹐遂成風俗﹐𨿽不必使爲工者盡歸於農﹐然可免爲農者相率而趨於工矣。……朕深揆人情物理之源﹐知奢儉一端關系民生風俗者至大﹐故欲中外臣民黜奢禁末﹐專力於本﹐人人自厚其生﹐自正其徳﹐則天下共享太平之樂矣。昔人云﹕由儉入奢易﹐由奢入儉難。不知奢者取用少而費力多﹐儉者取用多而費力少﹐則由奢入儉乃人人行之甚便者﹐不可謂難也。中外臣民其深體朕意﹐朕自身體力行﹐諸王﹑內外大臣﹑文武官弁與鄕紳富戶當欽遵朕諭﹐其共勉之﹐勿視爲具文。特諭。

二百七十七內務府奏審擬桑額等設計逮捕曹﹝兆頁﹞家人吳老漢一案請旨摺

雍正五年閏三月十七日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

案查審理內府佐領。管轄番役處值年郎中鄂善﹑常保稟送桑額與索住合謀﹐央煩番役蔡二格等設計逮捕吳老漢一案。

據蕭林供稱﹕我原系江寧織造府庫使。有桑額等之家人﹐名叫吳老漢者﹐於康熙五十八年﹐將我的紅花四十包給價四百兩買妥﹐但只給五十兩﹐共余銀兩拖欠未給。去年十月十四日﹐我在禦河橋遇見吳老漢﹐和他吵鬧時﹐被番役逮捕等語。

據吳老漢供稱﹕我系曹﹝兆頁﹞之家人。並無購買蕭林紅花﹑拖欠銀兩情事。有名叫桑額之人﹐因久我於康熙六十年賣人參銀三千一百餘兩未還﹐我到桑額家去催索時﹐蕭林會來我面前﹐幫助桑頓央求﹐我未答應。我已上年紀﹐而且有病。去年十月十四日﹐桑額向我說﹐正陽門外有一好大夫﹐我們就一齊去看了。回來時﹐桑額說﹐你進正陽門回家去罷﹐我進宣武門﹐順便到旁處去﹐說完就去了。我進正陽門﹐來到禦河橋﹐蕭林攔住我坐的車﹐把我從車裏揪出來﹐番役們就把我套上鐵鏈了。至於蕭林如何央煩番役們逮捕我之處﹐我不知道等語。

遂將此究訊蕭林﹐供稱﹕我原認識吳老漢是實。他並無欠我賣紅花的銀兩之事。去年十月初十日﹐我主人的弟弟索住﹐把我叫到他家。索住認識的名叫桑額者﹐向我說﹐我欠吳老漢三千餘兩銀子﹐已經還他﹐可是他還向我催索﹐你到禦河橋去﹐等看吳老漢坐的車來到後﹐你就說他欠你的銀子﹐把他從車裏揪出來﹐和他吵鬧﹐番役們來了﹐就可逮捕他了。在這上頭﹐我照顧給你盤纏。一切上有我知道。我一時糊塗﹐聽了他的話﹐依著他所教的行了是實等語。

索住供稱﹕我在家養病﹐桑額來看我﹐向我說﹐吳老漢到我家催債﹐羞辱吵鬧﹐我很受不了。阿哥若疼我﹐命你哥哥的家人蕭林﹐與吳老漢鬥毆﹐使番役逮捕他。關於蕭林和番役們的盤纏﹐都由我出。阿哥﹐你這樣疼愛﹐我不能忘﹐一定幫助阿哥有好處。我一時聽了他的話﹐把我表弟番役蔡二格﹐叫到我家。我與桑額向蔡二格說了後﹐逮捕了吳老漢。這是我的死期到了﹐我還有何說呢等語。﹝下略﹞

桑額供穩﹕我在莊親王茶上人的時候﹐於康熙六十年交付織造官員售賣的人參中﹐因久了曹﹝兆頁﹞的家人吳老漢賣人參的銀兩﹐吳老漢催債﹐常在我家裏坐著﹐不畱情面地辱罵吵鬧。我被迫與索住商議央煩番役蔡二格﹐設計逮捕吳老漢是實等語。

又將桑額﹑吳老漢對質﹐淸算欠銀之數。將桑額陸續償還者銷除後﹐現在實欠銀一千三百十五兩。

臣等議得﹕審理桑額與索住合謀﹐央煩番役蔡二格設計逮捕吳老漢一案。據吳老漢供稱﹝文同前﹐略﹞等語。查律載﹕凡人若合謀設計﹐故意哄騙﹐使捕旁人﹐陷致獲罪者﹐應與犯罪者同罪﹐處以杖流。桑額欠吳老漢銀兩﹐而因吳老漢常往其家催索﹐竟爾向索住關說﹐央煩番役蔡二格﹐計捉吳老漢者﹐甚是可惡。因此﹐議將桑額枷號兩月﹐鞭責一百﹐發往打牲烏拉﹐充打牲夫﹔﹝中略﹞桑額所欠之銀一千三百十五兩﹐應向桑額於枷號期內催取﹐俟償完吳老漢時﹐再行發配。爲此﹐謹奏請旨。等因繕摺。

總管內務府事務。和碩莊親王臣允祿﹑吏部尙書。協理兵部尙書事務。內務府總管查弼納﹑內務府總管李延禧﹑散秩大臣。委署內務府總管常明﹑茶飯房總管。包衣護軍統領兼副都統。署內務府總管永福﹐交與奏事。一等侍衛納蘇圖等轉奏。

奉旨﹕依議。管理番役官員﹐查出這一案件﹐很好﹐應予記錄獎賞。案件若查的好﹐卽應記錄獎勵。如果伊等所屬番役﹐有設計捕人惡劣行爲﹐而伊等若不查出﹐卽連伊等一並治罪﹐則伊等始知畱心奮勉也。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百七十八上諭蘇州織造髙斌不必回京仍著曹﹝兆頁﹞將緞疋送來

雍正五年五月二十二日

奏事員外郎張文彬等傳旨﹐諭內務府總管等﹕本年系髙斌回京之年﹐奏請另派官員署理其缺﹐髙斌著不必回京﹐仍著曹﹝兆頁﹞將其應進緞疋送來。欽此。

總管內務府事務。和碩莊親王﹑內務府大人等諭﹕將此交廣儲司﹐急速咨行蘇州﹑江寧織造﹐以免遲誤。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百七十九內務府奏禦用褂面落色請將曹﹝兆頁﹞等罰俸一年摺

雍正五年六月二十四日

總管內務府謹奏﹕爲遵旨查覆事。

雍正五年閏三月二十九日﹐奏事員外郎張文彬等傳旨﹕朕穿的石靑褂落色﹐此緞系何處織造﹖是何官員﹑太監挑選﹖庫內許多緞疋﹐如何挑選落色緞疋做褂﹐現在庫內所有緞疋﹐若皆落色﹐卽是織造官員織得不好﹐倘庫內緞疋有不落色者﹐便是挑選緞疋人等﹐有意挑選落色緞疋﹐陷害織造官員﹐亦未可定。將此交與內務府總管等嚴查。欽此欽遵。

查石靑緞疋﹐每年系蘇州﹑江寧織送﹐做皇上服用褂面﹐俱用江寧織送之石靑緞疋。今將現在庫內所有石靑緞疋﹐交與派出查廣儲司庫之郎中鄂善﹑員外郎立住等﹐逐一查看﹐俱皆落色。江寧織造。員外郎曹﹝兆頁﹞等﹐系專司織造人員﹐織造上用石靑緞疋﹐理宜敬謹將絲紕染造純潔﹐不致落色﹐乃並不敬謹﹐以致緞疋落色不合。應將江寧織造。員外郎曹﹝兆頁﹞﹑司庫八十五﹐各罰俸一年﹐將庫使張保住﹐俟進送緞疋等物來京之時﹐鞭責五十﹐筆帖式巴圖﹑庫使四格﹐系新補﹐及病故之筆帖式雅爾泰﹐均毋庸議。再﹐蘇州織造。郎中髙斌等織進石靑緞疋﹐𨿽不供禦服之用﹐現今織送石靑緞疋﹐俱致落色﹐亦屬不合。應將郎中髙斌﹑司庫那爾泰﹐各罰俸六个月﹔將筆帖式常徳﹑衣拉气﹑庫使麻色﹑常泰﹐各鞭責三十。其織造處織送石靑緞疋﹐俱各落色﹐應將挑選緞疋之衣庫官﹑四執事﹑執事侍及鍼綫頭目婦人等﹐均毋庸議。爲此謹奏請旨。

總管內務府事務。和碩莊親王臣允祿﹑署理兵部尙書印務。內務府總管查弼納﹑內務府總管李延禧﹐散秩大臣。委署內務府總管常明﹑茶飯房總管。包衣護軍統領兼副都統﹐委署內務府總管永福。

奉旨﹕依議。欽此。﹝注﹞﹝注﹞此行是據滿文奏銷檔譯補的。

﹝內務府。奏案﹞二百八十上諭織造差員勒索驛站著交部嚴審

雍正五年十二月初四日

山東巡撫塞楞額奏﹐杭州等三處織造運送龍衣﹐經過長淸縣等處﹐於勘內外﹐多索夫馬﹑程儀﹑騾價等項銀兩﹐請旨禁查一摺。

奉諭旨﹕朕屢降諭旨﹐不許欽差官員﹑人役騷擾驛處。今三處織造差人進京﹐俱於勘合之外﹐多加夫馬﹐苛索繁費﹐苦累驛站﹐甚屬可惡﹗塞楞額毫不瞻﹝犭旬﹞﹐據實參奏﹐深知聯心﹐實爲可嘉﹗若大臣等皆能如此﹐則眾人咸知儆惕﹐孰敢背公營私﹖塞楞額著議敍具奏。織造人員旣在山東如此需索﹐其他經過地方﹐自必照此應付﹗該督撫何以不據實奏聞﹖著該部一一察議具奏。織造差員現在京師﹐著內務府﹑吏部﹐將塞楞額所參各項﹐嚴審定擬具奏。本貼內容爲轉載作品﹐版權爲原轉載處所有﹐內容觀點不代表樂趣園立場。________________________________________

上帖者﹕rick

二百八十一江寧織造曹﹝兆頁﹞進物單

雍正朝

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞恭進單﹕

寧鴨肆籍雞茸拾瓶冬筍貳箱芹菜貳筐栗子肆箱風菱肆箱榛栗貳箱荸薺貳箱查糕捌盒查餅捌瓶腐乳陸壇泉酒肆拾壇

﹝宮中。雜件。進物單﹞二百八十二江寧織造曹﹝兆頁﹞進物單

原件無日期

江寧織造奴才曹﹝兆頁﹞跪進單﹕

匾對單條字綾壹百副朱批﹕用不著的東西﹐再不必進。

箋紙肆百張朱批﹕也用﹝不﹞了如許之多﹐再少進些。

湖筆肆百枝朱批﹕筆用得好。

錦扇壹百把朱批﹕此種徒費事﹐朕甚嫌﹐到是墨色曹扇朕喜用﹐此種扇再不必進。

﹝宮中。朱批奏摺﹞二百八十三上諭著李秉忠綏赫徳接管孫文成曹﹝兆頁﹞織進事務

雍正五年十二月十五日

內閣奉上諭﹕﹝上略﹞杭州織造孫文成年已老邁﹐李秉忠著以按察司銜管理杭州事務。江寧織造曹﹝兆頁﹞審案未結﹐著綏赫徳﹝注﹞以內務府郎中職銜管理江寧織造事務。﹝下略﹞

﹝內閣。起居注冊﹞

﹝注﹞綏赫徳﹐一作隋赫徳。下同。二百八十四上諭著江南總督範時繹查封曹﹝兆頁﹞家產

雍正五年十二月二十四日

奉旨﹕江寧織造曹﹝兆頁﹞﹐行爲不端﹐織造款項虧空甚多。朕屢次施恩寬限﹐令其賠補。伊倘感激朕成全之恩﹐理應盡心效力﹐然伊不但不感恩圖報﹐反而將家中財物暗移他處﹐企圖隱蔽﹐有違朕恩﹐甚屬可惡﹗著行文江南總督範時繹﹐將曹﹝兆頁﹞家中財物﹐固封看守﹐並將重要家人﹐立卽嚴拿﹔家人之財產﹐亦著固封看守﹐俟新任織造官員綏赫徳到彼之後辦理。伊聞知織造官員易人時﹐說不定要暗派家人到江南送信﹐轉移家財。倘有差遣之人到被處﹐著範時繹嚴拿﹐審問該人前去的緣故﹐不得怠忽﹗欽此。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百八十五賜曹頎等「福」字登記檔

雍正五年十二月二十八日

賜公玉一壽﹝中略﹞茶房章京馬哈達﹑曹頎﹝略﹞以上一百人﹐每人禦筆紙「福」字一張。髙斌

﹝宮中。賞用紙簿﹞二百八十六江寧織造隋赫徳奏細查曹﹝兆頁﹞房地產及家人情形摺

雍正六年三月初二日

江寧織造。郎中奴才隋赫徳跪奏﹐爲感慕天恩﹐據實奏聞﹐仰祈聖鑑事。

切奴才荷蒙皇上天髙地厚洪恩﹐特命管理江寧織造。於未到之先﹐總督範時繹已將曹﹝兆頁﹞家管事數人拿去夾訊監禁﹐所有房產什物一並查淸﹐造冊封固。及奴才到後﹐細查其房屋並家人住房十三處﹐共計四百八十三間﹔地八處﹐共十九頃零六十七畝﹔家人大小男女﹐共一百四十口﹔余則桌椅﹑牀幾﹑舊衣零星等件及當票百餘張外﹐並無別項﹐與總督所查冊內仿佛。又家人供出外有欠曹﹝兆頁﹞銀﹐連本利共計三萬二千餘兩。奴才卽將欠戶詢問明白﹐皆承應償還。

再﹐查織造衙門錢糧﹐除在機緞紗外﹐尙空虧雍正五年上用﹑官用緞紗並戶部緞匹及制帛浩敕料工等項銀三萬一千餘兩。奴才核算其外人所欠曹﹝兆頁﹞之項﹐盡足抵補其虧空。但奴才接任伊始﹐今歲新運緞匹實屬緊要﹐現在敬謹趲織﹐以期無誤。至於曹﹝兆頁﹞名下未完緞匹﹐若一並補辦﹐恐誤新運﹐容俟今年追完所欠曹﹝兆頁﹞之項﹐於新運起解後卽行續機接辦﹐陸續解完。奴才不敢擅便﹐謹請聖訓遵行。朱批﹕據情報部。

再﹐曹﹝兆頁﹞所有田產﹑房屋﹑人口等項﹐奴才荷蒙皇上浩蕩天恩﹐特加賞賫﹐寵榮已極。奴才舉家骨肉﹐自頂至踵﹐悉皆聖主天恩所賜。奴才感激頂戴之私﹐鏤心刻骨﹐口筆難盡。惟有竭其犬馬之力﹐圖報捐埃﹐以少申奴才分寸之心。至曹﹝兆頁﹞家屬﹐蒙恩諭少畱房產以資養贍﹐今其家屬不久回京﹐奴才應將在京房屋人口酌量撥給﹐以彰聖主覆載之恩。

謹薰沐繕摺奏聞﹐伏乞聖鑑。奴才不勝惶悚頂沐之至。謹奏。

朱批﹕覽。

二百八十七上諭範時繹奏摺吉內務府總管明日題奏

雍正﹝六年﹞三月初四日

二月初四日﹐奉旨﹕署理總督範時繹漢字摺一件﹐帳本一本﹐在養心殿明殿正寶座東邊放著﹐明日題奏﹐向內務府總管發旨。

二月初五日﹐當面發與莊親王等旨意。

﹝宮中。雜件。進貢單﹞二百八十八內務府咨內閣請照例發給綏赫徳織造敕書

雍正六年三月二十九日

總管內務府衙門咨內閣﹕爲請發給敕書事。

案據江寧織造。郎中綏赫徳呈稱﹕奉旨補放綏赫徳爲江寧織造郎中﹐已於雍正六年二月初二日接任。惟應發給敕書一張﹐尙未發給﹐懇請王﹑大人咨行該管衙門﹐請照例發給。等因前來。查雍正五年十二月十八日﹐據吏部咨稱﹐由內合交出﹐奉旨﹕綏赫徳著給內務府郎中銜﹐辦理江寧織造事務。欽此欽遵在案。查從前織造官員之敕書﹐系由貴衙門發給﹐爲此知照﹐綏赫徳之敕書﹐亦請照例由貴衙門繕發可也。須至咨者。

總管內務府事務和碩莊親王﹑協理內務府總管事務。管理武備院事務。內大臣佛倫﹑兵部尙書兼內務府總管查弼納﹑內務府總管李延禧﹑尙志舜﹑散秩大臣。委署內務府總管常明。

﹝內務府。行文檔﹞二百八十九江寧織造隋赫徳奏查織造衙門左側廟內寄頓鍍金獅子情形摺

雍正六年七月初三日

江寧織造。郎中奴才隋赫徳跪奏﹕爲查明藏貯遺迹﹐奏聞請旨事。

切奴才查得江寧織造衙門左側萬壽庵內﹐有藏貯鍍金獅子一對﹐本身連座共髙五尺六寸。奴才細查原因﹐系塞思黑﹝注﹞於康熙五十五年遣護衛護衛常徳到江寧鑄就﹐後因鑄得不好﹐交與曹﹝兆頁﹞﹐寄頓廟中。今奴才查出﹐不知原鑄何意﹐並不敢隱匿﹐謹具摺奏聞。或送京呈覽﹐或當地毀銷﹐均乞聖裁﹐以便遵行。奴才不勝惶悚仰切之至。謹奏。﹝注﹞「塞思黑」﹕雍正四年三月﹐雍正將其政敵﹐康熙第八子胤祀﹑第九子胤﹝礻唐﹞攺名﹐原文爲滿文﹐音譯爲漢文」阿其那「﹑」塞思黑「﹐其中」塞思黑"爲討厭之意。

﹝會載《故宮周刊》第八十五期﹞朱批﹕毀銷。

二百九十賜曹頎等「福」字登記檔

雍正六年十二月二十七日

賞總管王朝卿﹝中略﹞茶飯房關﹝管﹞領永福﹝中略﹞曹頎﹝中略﹞每人禦筆「福」字一張。

﹝宮中。賞用底簿﹞二百九十一署內務府總管允祿等奏請補放內府三旗參領等缺摺

雍正七年十月初五日

內府三旗參領默爾其﹑馬寶住﹑萬柱已升任﹐沈玉因罪革職﹐李秉治身故﹐司官兼驍騎參領白喜﹑劉格﹑鄂善﹑七十﹑赫雅圖﹑赫達色﹑八十﹑穆克徳木布﹑舒通阿等﹐解除參領。爲補放此等缺額具奏﹕

三等侍衛海存﹐當差共二十二年﹐原任二等侍衛兼尙膳正世佳寶之子﹐滿洲。

拜他喇布勒哈番﹝注﹞馬進泰﹐當差共十七年﹐原任尙茶正兼阿達哈哈番﹝注﹞寶住之子﹐滿洲。

廣儲司司庫關保﹐當差共三十三年﹐原任蘇拉陳元亨之子﹐漢人。

額勒敏佐領下驍騎校徳壽﹐當差共二十三年﹐原任鷹上人蒙固之子﹐滿洲。

劉色管領下副內管領費楊阿﹐當差共二十八年﹐原任員外郎蘇爾泰之子﹐滿洲。

訥蘇肯管領下副內管領烏什哈﹐當差共二十九年﹐原任贊禮郎徐成宗之子﹐漢人。

尙志舜佐領下護軍校曹宜﹐當差共三十三年﹐原任佐領曹爾正之子﹐漠人。﹝下略﹞

將此等人名﹐各繕綠頭牌一个﹐由署理內務府總管事務。和碩莊親王﹑兵部尙書兼內務府總管查弼納﹑散秩大臣兼內務府總管。奉宸苑正卿常明具奏﹐帶領引見。

奉旨﹕以海存﹑馬進泰﹑關保﹑費揚阿﹑烏什哈﹑常住﹑邁住﹑關住﹑觀音布﹑二格﹑七十﹑赫達色﹑薩啥連﹑常壽等﹐補放驍騎參領。以四十八補放主事或員外郎﹐著由汝等斟酌錄用。欽此。

本日王﹑大人諭﹕按照本堂掣簽﹐以赫達色爲鑲黃頭甲喇﹐馬進泰爲三甲喇﹐關住爲二甲喇﹐關保爲五甲喇﹐常壽爲四甲喇﹐二格爲正黃頭甲喇﹐觀音布爲三甲喇﹐薩哈連爲二甲喇﹐七十爲五甲喇﹐海存爲四甲喇﹐烏什哈爲正白頭甲喇﹐邁住爲三甲喇﹐費揚阿爲二甲喇﹐常住爲四甲喇。以四十八暫在本堂行走。此諭。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

﹝注﹞拜他喇布勒哈番﹐漠譯爲騎都尉﹔阿達哈哈番﹐爲輕騎都尉。二百九十二內務府總管允祿爲旗鼓佐領曹頎等身故請補放缺額摺

雍正十一年七月二十四日

旗鼓佐領曹頎﹑徐俊平﹑尙志舜﹑李延禧﹑桑額﹑烏雅圖身故﹐佛倫革職﹐鄭禪寶升任﹐爲補放此等缺額﹐將兼在中正殿行走之掌儀司郎中丁松﹐都虞司員外郎雅爾岱﹐營造司員外郎世佳保﹐廣儲司員外郎永保﹑尙林﹐護軍參領伊福﹐奉宸苑員外郎桑額﹝注﹞﹐驍騎參領黑達色﹐驍騎參領兼鳥槍護軍參領觀音保﹑七十﹐驍騎參領兼鳥槍馬甲觀音布﹐驍騎參領兼鳥槍護軍參領常住﹐上駟院員外郎賽音保﹐掌儀司員外郎世圖﹐慶丰司員外郎四十八﹐飯房三等侍衛玉淸等名﹐各繕一綠頭牌﹐由總管內務府事務和碩莊親王﹑內務府總管兼委署領侍衛內大臣。散秩大臣常明﹑內大臣兼戶部左侍郎。內務府總管海望兼理吏部兵部侍郎事務。內務府總管鄂善﹑副都統兼侍郎銜。內務府總管丁皂保具奏﹐帶領引見。

奉旨﹕以丁松﹑雅爾岱﹑世佳保﹑永保﹑尙林﹑伊福﹑桑額﹑黑達色補放旗鼓佐領。欽此。

王﹑大人諭交﹕以丁松補佛倫之佐領﹐伊福補徐俊平之佐領﹐世佳保補桑額之佐領﹐尙林補尙志舜之佐領﹐永保補李延禧之佐領﹐黑達色補鄭禪寶之佐領﹐雅爾岱補四黑之佐領﹐桑額補常阿之佐領﹐以常阿調補曹頎之佐領﹐以四黑調補烏雅圖之佐領。﹝注﹞此桑額與本件前面提到已故之桑額﹐滿文爲同一字﹐是兩人重名﹐下同。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞二百九十三內務府總管允祿等奏請補放正白旗護軍參領缺摺

雍正十一年七月二十四日

正白旗護軍參領噶爾明﹑鄂英輝病故﹐爲補放此等缺額﹐將侍衛委署護軍參領那勤﹑福勒惇﹐鳥槍護軍參領曹宜﹑鄂勒吉拜等名﹐各繕一綠頭牌﹐由總管內務府事務和碩莊親王﹑內務府總管兼委署領侍衛內大臣。散秩大臣常明﹑內大臣兼戶部左侍郎。內務府總管海望﹑兼理吏部兵部侍郎事務。內務府總管鄂善﹑副都統兼侍郎銜。內務府總管丁皂保具奏﹐帶領引見。

奉旨﹕以那勤﹑曹宜補放護軍參領。欽此。

二百九十四莊親王允祿奏審訊綏赫徳鉆營老平郡王摺

雍正十一年十月初七日

和碩莊親王臣允祿謹奏﹕臣遵旨訊問原任織造綏赫徳以財鉆營一案。

據綏赫徳供稱﹕奴才原有寶月瓶一件﹐洋漆小書架一對﹐玉壽星一个﹐銅鼎一个﹐放今年二三月間﹐交與開古董鋪的沈姓人拿去變賣。後來沈姓人帶了老平郡王的小兒子﹐到奴才家來﹐說要書架﹑寶月瓶﹐講定書架價銀三十兩﹐瓶價銀四十兩﹐並沒有給銀子﹐是開鋪的沈姓人保著拿去的。奴才並未見老平郡王﹐老平郡王也無差人叫奴才。後來給過書架價銀三十兩﹐是我家人四虎兒在古董鋪裏要了來的﹐瓶價銀四十兩沒給﹐我使家人二哥催過。後來我想﹐小阿哥是原任織造曹寅的女兒所生之子﹐奴才荷蒙皇上洪恩﹐將曹寅家產都賞了奴才﹐若爲這四十兩銀子﹐緊著催討不合﹐因此不要了是實。並沒有借給銀兩之事﹐我若妄說借給老平郡王銀兩﹐天必不容等語。

隨訊問綏赫徳家人孟二哥﹑四虎兒﹐並責古董的沈四﹐俱照綏赫徳供同。

因其不吐實情﹐隨傳喚原平郡王訥爾素第六子福靜訊問﹐據供﹕因尋古玩﹐有開古董鋪的沈四﹐引我到綏赫徳家﹐看定幾件﹐我卽獲物回家﹐畱沈四講價﹐或該多少﹐我八月務必淸還。本日綏赫徳使二婦女來我家說﹐所看定的古玩要送我。我說不白要﹐價值多少﹐八月務必淸還﹐目下無現銀。二婦女說﹐旣無現銀﹐我們家有無利息的銀子﹐要使就有。因此借他家銀子三千八百兩﹐系綏赫徳的第四子﹐同他家趙姓﹑孟姓家人送來﹐我們收了。後來我大哥哥聽見﹐卽向我說﹐所借銀兩﹐務必急速淸還﹐若不還使不得等語。

訊據綫赫徳之子富璋供稱﹕上年十一月內﹐有賣古董的沈四﹐將老平郡王的兒子六阿哥帶到我家﹐拿了幾宗古董去。後來又要借銀子﹐我父親使我同家人趙地藏保﹑孟二哥﹐將三千八百兩銀子送到老平郡王府﹐見了﹐將銀子交給了六阿哥。他原要給二分利息﹐我們不敢要利﹐也並未要文約是實等語。

又詳訊民人沈四﹑綏赫徳家人孟二哥。據沈四供稱﹕我系本京民﹐在廊房胡同開古董輔。上年十二月間﹐有原任織造綏赫徳﹐到我鋪內說﹐我家也有幾件古董﹐你隨便到我家去看看。隔了十數日﹐我找到他家去看了﹐將玉如意一枝﹑磁瓶一个﹑銅鼎一个拿出來。隔了兩三日﹐他家要回去了。後因我時常在老平郡王府內行走﹐今年正月間﹐老平郡王將我叫到府裏說﹐你替我借幾兩銀子使用﹐我說無處去借﹐有原任織造綏赫徳家有許多古董﹐何不到他家要幾件﹐當些銀子使用﹖老平郡王說好﹐著六阿哥同你去。我同六阿哥到綏赫徳家﹐將那玉如意﹑銅鼎拿出當了五十兩銀子﹐六阿哥拿進去了。第二日﹐老平郡王說﹐我給綏赫徳家送幾樣餑餑去﹐可好麼﹖我說好﹐他必定感念王爺的恩。隨差趙姓太監送了四盒餑餑﹐綏赫徳家又回送了四件古董。後來聽見老平郡王發了財了﹐並沒有聽見是那里得的銀子。這六七日前﹐老平郡王向我說﹐我因無銀使用﹐將綏赫徳家銀子使了三四千兩。綏赫徳因何送銀的情由﹐我不知道是實等語。孟二哥供稱﹕今年正月間﹐我同地藏保﹐跟著我們小主兒﹐到老平郡王府裏進銀子。去時﹐我同地藏保騎著馬﹐小主兒坐著車﹐車內放著三包袱銀子﹐數目多少﹐我不知道。到了府前﹐我在外邊看著車﹐小主兒同地藏保進去了。隨後地藏保出來﹐將車上的銀子包袱拿進府內去了是實等語。

復詳訊富璋﹐據稱﹕從前曹家人往老平郡王家行走﹐後來沈四帶六阿哥並趙姓太監到我家看古董﹐二次老平郡王又使六阿哥同趙姓太監到我家﹐向我父親借銀使用。頭次我父親使我同地藏保送銀五百兩﹐見了老平郡王﹐使六阿哥同趙姓太監收下﹐二次又使我同地藏保﹑孟二哥進銀三千三百兩﹐老平郡王叫六阿哥﹑趙姓太監收下。老平郡王時常使六阿哥﹑趙姓太監往來﹐與我父親說話﹐我實不知道說些什麼。今年三四月間﹐小平郡王差兩个護衛到我們家﹐向我父親說﹐你借給老王爺銀子﹐小王爺已經知道了﹐嗣後你這里若再使人來往﹐或借給銀子﹐若教小王爺聽見時﹐必定參奏﹐斷不輕完等語。

將此處研訊綏赫徳家人地藏保﹐據供﹕雍正十年十一月﹐我跟隨富璋初次送銀五百兩﹐二次送銀三千三百兩﹐富璋進府裏去來﹐我並沒進去。還有我們家人孟二哥﹐也會跟去。因何送銀情由﹐我不知道是實。於本月小平郡王差兩員官﹐到我們家﹐向我主子綏赫徳說﹐你若再差人往府內去時﹐必然拿究﹐如此說過是實等語。

再四嚴加詳訊﹐綏赫徳方供﹕奴才來京時﹐會將官賞的揚州地方所有房地﹐賣銀五千餘兩。我原要帶回京城﹐養贍家口。老平郡王差人來說﹐要借銀五千兩使用﹐奴才一時糊塗﹐只將所剩銀三千八百兩送去借給是實。後來小平郡王差了兩个護衛﹐向奴才說﹐你若再要向府內送甚麼東西去時﹐小王爺斷不輕完﹐自此我沒有差人去。奴才如今已經七十餘歲﹐豈有求托王爺圖做官之意﹖因王爺一時要借銀﹐我糊塗借給了﹐並沒有別的情由等語。

查綏赫徳系微末之人﹐累受皇恩﹐至深至重。前於織造任內﹐種種負恩﹐仍邀蒙寬典﹐僅革退織造。綏赫徳理宜在家安靜﹐以待餘年﹐乃並不守分﹐竟敢鉆營原平郡王訥爾素﹐往來行走﹐送給銀兩﹐其中不無情獘。至於訥爾素﹐已經革退王爵﹐不許出門﹐今又使令伊子福靜﹐私與綏赫徳往來行走﹐借取銀物﹐殊幹法紀。相應請旨﹐將伊等因何往來﹐並送給銀物實情﹐臣會同宗人府及該部﹐提齊案內人犯﹐一並嚴審定擬具奏。爲此謹奏。

雍正十一年十月初七日奉旨﹕綏赫徳著發往北路軍臺效力贖罪﹐苦盡心效力﹐著該總管奏聞﹔如不肯實心效力﹐卽行請旨﹐於該處正法。欽此。

此旨系大學士鄂﹝爾泰﹞﹝注﹞等交出﹐應辦理之處﹐辦理軍機處業經辦理訖。

﹝內務府。奏案﹞

﹝注﹞雍正漢文奏銷檔內也錄有此件﹐全文完全相同﹐惟此處寫明是「此旨系大學士鄂爾泰等交出」。故據此補全。二百九十五內務府奏拿獲允﹝礻題﹞使用之太監李鳳琛越墻案請旨摺

雍正十三年七月十七日

總管內務府謹奏﹕爲請旨事。

案據雍正十三年七月十二日派出巡察圈禁允﹝礻題﹞地方之護軍參領曹宜等報稱﹕本月十一日夜間二更時﹐允﹝礻題﹞使用之太監李鳳琛﹐越登大內髙墻跳出﹐被坐更太監廖徳永等拿獲等語﹐呈報前來。

臣等卽訊李鳳琛﹐汝將何故越墻跳出及如何越登髙墻之處﹐著俱從實摺出。據供﹕我原是跟隨弘明的太監﹐身有許多病癥﹐而允﹝礻題﹞不分晝夜﹐使用甚嚴﹐稍有不是﹐卽遭挫打﹔因實難忍受﹐於本月十一日夜間﹐我從髙墻根邊堆的煤灰﹐登上房山墻﹐越過髙墻跳出﹐當卽將我拿獲﹐並無別情等語。

查雍正九年十月內﹐允﹝礻題﹞使用之太監王國容﹐曾越出大內髙墻。臣等議得﹕王國容乃允﹝礻題﹞使用之太監﹐𨿽然供稱因挨打忍受不住而越墻逃出﹐但其中難免別有情故﹐因而奏請將王國容嚴審議奏。奉旨﹕何需嚴審﹐著將伊提來﹐與菩薩保﹑張起鳳一處圈禁﹐並將髙墻內所築之小墻拆毀。欽此欽遵在案。

臣等除將圈禁允﹝礻題﹞之髙墻內堆積之煤灰﹐監視鏟平淸出外﹐玆將拿獲跳出髙墻之太監李鳳琛﹐如何辦理之處請旨。爲此謹奏。

奉旨﹕著令太監李鳳琛照常進去。莊親王﹑內務府總管所司何事﹖如果墻矮﹐理應砌髙﹐並將裏面所有之灰土淸除出去。爾等素日並不巡查﹐以致太監李鳳琛從堆積之灰土越墻跳出﹐是何道理﹖現在只是太監越墻而出﹐倘若是允﹝礻題﹞﹐爾等又當如何﹖著莊親王﹑內務府總管自行查議具奏。欽此。

王﹑大人諭﹕著將此事交都虞司擬稿呈閱。

王﹑大人又諭﹕本堂自行查議之處﹐著交都虞司辦理。王進玉查議之處﹐著交愼刑司議呈﹐並交該管處。此諭。

﹝譯自內務府滿文上傳檔﹞二百九十六內務府奏將應予寬免欠項人員繕單請旨摺

雍正十三年十月二十一日

總管內務府謹奏﹕爲謹遵恩詔事。

查雍正十三年九月初三日恩詔內載﹕八旗及總管內務府五旗包衣佐領人等內﹐凡應追取之侵貪挪移款項﹐倘本人確實家產已盡﹐著查明寬免。再﹐輪賠﹑代賠﹑著賠者﹐亦著一槪寬免。欽此。

雍正十三年九月二十四日﹐上諭總理事務兼理戶部事務和碩果親王等﹕查恩詔內有將著賠款項寬免一項﹐今旣正在查辦﹐除應寬免之項﹐自不宜追取外﹐但在不應寬免之項內﹐又有應予寬免者﹐一時辧別不淸﹐難免牽連﹐實非朕宣諭施恩之本意。著將此曉諭﹐一槪暫停追取﹐俟查明辧別後﹐將不應寬免者﹐著再勒限追取。欽此。

又奉上諭﹕八旗入官之房地﹐原由父皇交付八旗官員辦理﹐但伊等不能體會聖意﹐竟未據情辦理﹐旣無益於國計﹐反致苦累旗人﹐此朕所深知者。且有降諭後﹐將應豁免項內﹐因該旗先已查報﹐復行追取入官者。其中獘端甚多﹐著交該部切實查明具奏後﹐再行降旨。欽此。

雍正十三年十月十二日﹐上諭總理王﹑大臣﹕朕前會降旨﹐著將一切追取款項﹐暫停追取﹐俟查明辧別後﹐再行定奪。現在八旗官兵人等內﹐若有因欠款由其本人錢糧俸銀及其子孫之錢糧俸銀坐扣者﹐著一律暫停坐扣﹐俟查明後﹐再行降旨。將此曉諭該部及八旗。欽此。

臣等欽遵將包衣佐領官員人等欠款﹐抵摺入官之房地﹐倘有在降旨後應予寬免項內﹐而因該旗先已查報﹐復行追取入官者﹐應卽查明具奏請旨﹔再將侵貪挪移等案﹐除謹遵旨暫停追取﹐俟查明辧別後﹐其不應寬免者﹐應再勒限追取﹔並將包衣佐領官兵人等內欠款﹐由其本人錢糧俸銀及其子孫之錢糧俸銀坐扣者﹐一律遵旨暫停坐扣外﹐共分賠﹑代賠﹑著賠案內未完款項﹐現旣恭逢恩詔﹐應卽分繕案由具奏﹐請旨寬免。除將以前報出之房地人口抵交欠款﹐已經查收者勿庸議外﹐現在報出之房地人口內﹐凡爲指作補償欠款所提出之私債﹐俱應遵恩詔寬免。惟所錄之私債內﹐除旗人外﹐又有應向民人追取之項﹐是否與旗人一並寬免之處﹐應候旨遵行。再﹐滿漢官員人等所欠應交內庫之官款及包衣佐領下人﹑旗民人等之代賠﹑分賠案件﹐若有由各該管處陸續查送呈報者﹐臣等查核淸楚﹐如果符合恩詔﹐仍應依例開列案由具奏﹐諸旨寬免。爲此﹐將現在查出應予寬免之欠項人名﹑款數﹐另繕漢文單﹐一並恭呈禦覽。等因繕摺。

總理事務兼總管內務府事務和碩莊親王﹐學習辦理總管內務府事務和碩和親王﹐領侍衛內大臣兼管理內務府總管事務果毅公訥親﹐領侍衛內大臣。兼內務府總管常明﹐內大臣兼戶部尙書。內務府總管海望﹐署理工部尙書事務。內務府總管求保﹐兼侍郎銜。內務府總管丁皂保。

總理事務王﹑大臣閱過﹐交與奏事郎中張文彬等轉奏。

本日奉旨﹕著將此次查奏之分賠﹑代賠﹑著賠等案﹐俱予寬免。應向民人追取之案﹐亦箸一並寬免。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

漢文單列後﹝注﹞

一件﹑康熙四十四年修理暢春園太濮借欠庫銀案內﹝中略﹞分賠花名銀數漢摺。

一件﹑雍正六年六月內﹐江寧織造。員外郎曹﹝兆頁﹞等騷擾驛站案內﹐原任員外郎曹﹝兆頁﹞名下分賠銀四百四十三兩二錢﹐交過銀一百四十一兩﹐尙未完銀三百二兩二錢﹐原任筆帖式徳文分賠銀五百十八兩三錢二分﹐交過銀八十七兩﹐尙未交銀四百三十一兩三錢二分。﹝注﹞除有關曹家的外﹐共餘各件均略。二百九十七內務府奏請補放護軍校等缺摺

雍正十三年十二月十五日

正黃旗護軍校委署參領華色病故﹐正白旗護軍校額圖琿﹑吳林﹑札勒布已升﹐鑲黃旗徳壽佐領下驍騎校劉忠林已升﹐爲補放此等缺額事。

正白旗曹宜佐領下護軍七格﹐當差共三十八年﹐原任司庫李如滋之子﹐漢人。﹝注﹞

將此等人名﹐各繕一綠頭牌﹐由學習辦理總管內務府事務和碩和親王﹑領侍衛內大臣兼管理內務府總管事務果毅公訥親﹑領侍衛內大臣兼內務府總管。管理上駟院事務常明﹑內大臣兼戶部尙書。內務府總管海望﹑署理工部尙書事務。內務府總管來保具奏﹐帶領引見。

奉旨﹕以諾海補放護軍校委署參領。﹝中略﹞欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

﹝注﹞除有關曹家的外﹐其餘均略。二百九十八內務府奏查各處呈報賠款案均符恩詔請予寬免摺

雍正十三年十二月十六日

總管內務府謹奏﹕爲謹遵恩詔事。

查雍正十三年十月二十一日﹐臣衙門爲查分賠﹑代賠﹑著賂等案奏稱﹕倘有滿漢官員人等所欠應交內庫之官款﹐及包衣佐領下人﹑旗民人等之代賠﹑分賠案件﹐若有由各該管處陸續查送呈報者﹐查明如果符合恩詔﹐仍應依例具奏﹐請旨寬免等因在案。現查由各處送來呈報之分賠案十一件﹐著賠案十五件﹐﹝中略﹞旣均符合恩詔﹐謹依例開列案由﹐具奏請旨。﹝中略﹞等因繕摺。

總理事務兼理總管內務府事務和碩莊親王﹐學習辦理總管內務府事務和碩和親王﹐領侍衛內大臣兼管理內務府總管事務果毅公訥親﹐領侍衛內大臣。兼內務府總管。管理上駟院事務常明﹐內大臣兼戶部尙書。內務府總管海望﹐署理工部尙書事務。內務府總管來保﹐內務府總管赫奕。

總理事務王﹑大臣閱過﹐交與奏事郎中張文彬等轉奏。

本日奉旨﹕著俱寬免。欽此。

﹝譯自內務府滿文奏銷檔﹞

漢文單列後﹕

分賠十一案﹝注﹞

一件﹑雍正八年三月內﹐正黃旗漢軍都統咨送﹐原任散秩大臣佛保收受原任總督八十饋送銀五千兩﹐筆帖式楊文錦飽送銀四千四百兩﹐原任織造曹寅家人吳老漠開出饋送銀一千七百五十六兩。﹝下略﹞

一件﹑雍正十三年七月內﹐廂黃旗滿洲都統咨送﹐原任織造郎中曹寅家人吳老漢供出銀兩案內﹐原任大學士兼二等伯馬齊﹐欠銀七千六百二十六兩六錢。﹝下略﹞

一件﹑雍正十三年十一月內﹐正黃旗滿洲都統咨送﹐原任織造。郎中曹寅虧空案內﹐開出喀爾吉善佐領下原任尙書凱音布收受饋送銀五千六十兩。﹝下略﹞

