大淸宣統政紀卷之一

光緒三十四年。戊申。冬十月。癸丑朔。

○癸酉。酉刻。徳宗景皇帝廟。欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨。攝政王載灃之子著入承大統爲嗣皇帝。

○又欽奉懿旨。前因穆宗毅皇帝未有儲貳。曾於同治十三年十二月初五日降旨。大行皇帝生有皇子。卽承祧穆宗毅皇帝爲嗣。現在大行皇帝龍馭上賓。亦未有儲貳。不得已以攝政王載灃之子承繼穆宗毅皇帝爲嗣。並兼承大行皇帝之祧。現月

○又欽奉懿旨。現值時事多艱。嗣皇帝尙在沖齡。正宜專心典學。著攝政王載灃爲監國。所有軍國政事。悉秉承予之訓示。裁度施行。俟嗣皇帝年歲漸長。學業有成。再由嗣皇帝親裁政事。現月

○又欽奉懿旨。著派禮親王世鐸﹑睿親王魁斌﹑喀爾喀親王那彥圖﹑奉恩鎭國公度支部﹑尙書載澤﹑大學士世續﹑那桐﹑外務部尙書袁世凱﹑禮部尙書溥良﹑內務府大臣繼祿﹑增崇﹑恭辦喪禮。敬謹襄事。現月

○大行皇帝詔曰。朕自沖齡踐阼。寅紹丕基。荷蒙皇太后幬育仁慈。恩勤教誨。垂簾聽政。宵旰憂勞。嗣奉懿旨。命朕親裁大政。欽承列聖家法。一以敬天法祖。勤政愛民爲本。三十四年中。仰稟慈訓。日理萬幾。勤求上理。念時事之艱難。折衷中外之治法。輯和民教。廣設學堂。整頓軍政。振興工商。修訂法律。豫備立憲。期與薄海臣庶。共享昇平。各直省遇有水旱偏災。凡疆臣請賑請蠲。無不恩施立沛。本年順直東三省湖南湖北廣東福建等語。先後被災。每念吾民滿目瘡痍。難安寢饋。朕躬气血素弱。自去年秋閒不豫。醫治至今。而胸滿胃逆﹑腰痛骨灩妥車灩耎﹑气壅咳喘諸證。環生晶■宜起。日以增劇。陰陽俱虧。以致彌畱不起。豈非天乎。顧念神器至重。亟宜傳付得人。玆欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨。攝政王載灃之子入承大統爲嗣皇帝。在嗣皇帝仁孝聰明。必能仰慰慈懷。欽承付托。憂勤惕厲。永固邦基。爾京外文武臣工。其精白乃心。破除積習。恪遵前次諭旨。各按逐年籌備事宜。切實辦理。庶幾九年以後。頒布立憲。克終朕未竟之志。在天之靈。藉稍慰焉。喪服仍依舊制二十七日而除。布告天下。咸使聞知。現月

○諭內閣﹑本月二十一日酉刻。大行皇帝龍馭上賓。朕欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后懿旨。入承大統。搶地呼天。攀號莫及。伏念大行皇帝禦宇三十有四年。祇承家法。上秉慈謨。惕厲憂勤。無日不以敬天法祖。勤政愛民爲念。肬

■閒任親賢。變法圖彊。維新政治。中外望風。凡有血气者。罔不悲哀感戀。出於至誠。朕之泣血椎心。尙忍言乎。惟思付托至重。責任藐躬。尙賴內外文武大小臣工。共矢公忠。弼予郅治。各直省督撫。務當撫輯斯民。整頓吏治。以仰慰大行皇帝在天之靈。朕實有厚望焉。至喪服之制。欽奉大行皇帝遺詔。令依舊制二十七日而除。朕心實有不忍。仍當恪遵古制。敬行三年之喪。庶幾稍盡哀慕之忱。至於郊廟祭祀大典。自不應因大喪而稍略其禮。其應如何遣官恭代。及親詣行禮之處。著各該衙門查照向例。集議以聞。其天下臣民。應持服制。仍照定例行。將此通諭知之。現月

○甲戌。卯刻。上詣涵元殿。恭視大行皇帝小殮畢。奉大行皇帝靈駕。奉安乾淸宮西次閒。上翦發成服。親王以下﹑文武大臣官員俱成服。各按位次。齊集舉哀。上呼搶大慟。嗣恭視大行皇帝大殮畢。奉安梓宮於乾淸宮正殿。行殮奠禮。

○諭內閣﹑朕欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后懿旨。現命攝政王載灃監國。所有應行禮節。著內閣各部院會議具奏。

○又諭﹑朕欽奉太皇太后懿旨。昨經降旨。特命攝政王爲監國。所有軍國政事。悉秉承予之訓示。裁度施行。現予病勢危篤。恐將不起。嗣後軍國政事。均由攝政王裁定。遇有重大事件。必須請皇太后懿旨者。由攝政王隨時面請施行。現月

○又諭﹑朕纘承大統。聖祖母慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后。應尊爲太皇太后。兼祧母后皇后。應尊爲皇太后。所有應行典禮。著該衙門敬謹查例具奏。現月

○又諭﹑同治十三年。穆宗毅皇帝大事。大行皇帝曾遵成例。停止各省將軍督撫提鎭藩臬。及鹽關織造等來京叩謁梓宮。今大行皇帝升遐。其各直省將軍﹑督撫﹑都統﹑副都統﹑提鎭﹑城守尉﹑並西北兩路將軍﹑大臣﹑曁藩學﹑臬﹑鹽﹑關﹑織造等。均不必奏請來京叩謁梓宮。致曠職守。各該員等﹑惟當竭誠盡職。以期無負委任。不在末節虛文也。將此通諭知之。現月

○又諭﹑道光二十六年三月。宣宗成皇帝特降諭旨。以二名不偏諱。將來繼體承緒者。上一字仍舊。毋庸攺避。亦毋庸缺筆。其下一字應如何缺筆之處。臨時酌定。以是著爲令典等因。欽此。今朕敬遵成憲。將禦名上一字仍舊書寫。毋庸攺避。下一字敬缺一撇。書作儀字。其奉旨以前所刻書籍。俱毋庸議。現月

○是日慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后遘疾大漸。未刻崩。誥曰。予以薄徳。祇承文宗顯皇帝冊命。備位宮闈。迨穆宗毅皇帝衝年嗣統。適當寇亂未平。討伐方殷之際。時則發撚交訌。回苗俶擾。海疆多故。民生雕敝。滿目瘡痍。予與孝貞顯皇后同心撫訓。夙夜憂勞。秉承文宗顯皇帝遺謨。策勵內外臣工。曁各路統兵大臣。指授機宜。勤求治理。任賢納諫。救災卹民。遂得仰承天庥。削平大難。轉危爲安。及穆宗毅皇帝卽世。今大行皇帝入嗣大統。時事愈艱。民生愈困。內憂外患。紛至沓來。不得不再行訓政。前年宣布豫備立憲詔書。本年頒示豫備立憲年限。萬幾待理。心力俱殫。幸予體气素彊。尙可支拄。不期本年夏秋以來。時有不適。政務殷繁。無從靜攝。眠食失宜。遷延日久。精力漸憊。猶未敢一日暇逸。本月二十一日。復遭大行皇帝之喪。悲從中來。不能自克。以致病勢增劇。遂至彌畱。回念五十年來。憂患晶■宜經。兢業之心。無時或釋。今舉行新政。漸有端倪。嗣皇帝方在沖齡。正資啟迪。攝政王及內外諸臣。尙其協力翊贊。固我邦基。嗣皇帝以國事爲重。尢宜勉節哀思。孜孜典學。他日光大前謨。有厚望焉。喪服二十七日而除。布告天下。咸使聞知。現月

○上恭視大行太皇太后大殮。安奉梓宮於皇極殿。行殮奠禮。親王以下﹑文武大臣官員。齊集舉哀。

○諭內閣﹑朕以沖齡。仰蒙大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后顧復恩慈。情深罔極。特命入承大統。深冀慈躬康健。克享期頤。俾朕奉養承歡。恭聆訓誨。以成郅治而固邦基。乃宵旰憂勞。漸致違和。屢進湯藥調理。方期日就安痊。不意因二十一日大行皇帝龍馭上賓。哀戚過甚。病勢陡重。遂至大漸。遽於本月二十二日未時。仙馭升遐。呼搶哀號。曷其有極。欽奉遺誥。喪服二十七日而除。朕心實所難安。仍穿孝百日。並素服滿二十七日。稍申哀悃。至諭以勉節哀思。一以國事爲重。敢不敬遵遺命。彊加抑節。以慰大行太皇太后在天之靈。所有大喪禮制。著派肅親王善耆﹑順承郡王訥勒赫﹑都統喀爾沁公博迪蘇﹑協辦大學士榮慶﹑鹿傳霖﹑吏部尙書陸潤庠﹑內務府大臣奎俊﹑禮部左侍郎景厚﹑敬謹管理。一切應行事宜。並著詳稽舊典。悉心核議。隨時具奏。將此通諭中外知之。現月

○乙亥。攝政王面奉皇太后懿旨。每日應行在內直班住宿人員。著照例輪班住宿。其餘各項人員。均不準在內住宿。

○諭內閣﹑大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后母家親屬。著穿縞素百日。

○又諭﹑現遭大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后大事。各直省將軍﹑督撫﹑都統﹑副都統﹑提鎭等。均有職守。不必奏請來京叩謁梓宮。惟當實心辦事。勉盡厥職。不在禮節虛文也。

○又諭﹑禁門重地。理宜嚴肅。晶■宜經諭令該管大臣申嚴門禁。稽察出入。不啻三令五申。乃近來門禁仍屬懈弛。亟宜再申誥誡。著前鋒統領﹑護軍統領﹑總管內務府大臣。嚴飭直班官兵。務須認眞稽察。不準冒充當差人等﹑乘閒出入。經此次申警後。儻再仍前疏忽。定將該管大臣嚴懲不貸。懍之。現月

○命恭親王溥偉。農工商部尙書溥頲﹑會同原派王大臣。恭辦大行太皇太后喪禮。現月

○命恭親王溥偉﹑貝勒載洵﹑載濤﹑載潤﹑在大行太皇太后梓宮前恭代奠酒。現月

○命貝子溥倫﹑輔國公溥佶﹑鎭國將軍溥侗﹑貝子銜鎭國將軍載振﹑在大行皇帝梓宮前恭代奠酒。現月

○丙子。諭內閣﹑伊古神聖之君。功徳丕著。必有隆稱懿號。昭示來玆。典至鉅也。欽惟我皇考大行皇帝浚哲亶聰。研精敏學。徳綏中外。道妙化裁。禦宇三十有四年。無日不以敬天法祖。勤政愛民爲念。每遇郊壇大祀。精誠昭格。崇奉我皇祖母大行太皇太后。尊義優隆。溯當登極之初。上秉垂簾之訓。求讜言而崇節儉。察君■羊吏而戒因循。洎乎親裁大政。整飭紀綱。咨詢暘雨。偏災偶告。蠲貸兼施。召對臣工。披覽章奏。寒暑無閒。宵旰焦勞。書唐大寶箴於殿壁。如木從繩。刊承華事略之新圖。以古爲鑑。至於軫時局之艱難。采列邦之政治。舉一切興學﹑練兵﹑理財﹑造幣﹑綏藩﹑墾荒﹑保商﹑勸工﹑度量權衡﹑郵船路礦諸要政。靡不仰稟慈謨。俯度時勢。準今酌古。執兩用中。而且尊素王而崇祀典。禦經筵以益新知。訂商約以重邦交。本禮教以修刑律。滿漢化除其畛域。同情載之無私。勛臣追錄其子孫。勵封疆之忠藎。籌備立憲。期於九載告成。通變宜民。實系環瀛觀聽。宏功盛徳。海宇同欽。予以衝人纂統。永懷孺慕。益切顯揚。允宜詳考彜章。恭上尊謚廟號。著大學士各部院衙門。敬稽典禮。具奏以聞。現月

○又諭﹑大行皇帝尙未擇有陵寢。著派溥倫﹑陳璧﹑帶領堪輿人員。馳往東西陵。敬謹查勘地勢。繪圖貼說。奏明請旨辦理。現月

○又諭﹑豫親王楙林奏﹑歲滿當差一摺。定例王公年滿十八歲。由宗人府奏明上朝當差。玆該親王尙未歲滿。徑行遞摺請安。並請出學當差。與定例不合。殊屬冒昧。豫親王楙林。著交宗人府議處。仍俟年滿十八歲。循例由宗人府奏明辦理。現月

○又諭﹑太醫院院使張仲元﹑禦醫全順﹑醫士忠勛﹑恩糧﹑戴家瑜﹑均著革職﹑帶罪效力。

○又諭﹑前刑部主事陳秉鈞﹑分部郎中曹元恆﹑江西玉山縣知縣呂用賓﹑江蘇阜寧縣知縣周景濤﹑浙江候補知縣杜鐘駿﹑江蘇候補知府施煥﹑候選道張鵬年﹑均著降二級畱任。

○諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣唐紹儀﹑據電奏使美國書。應否攺發。並擬攺名紹怡各節。該部知道。電寄

○以恭親王溥偉﹑添派恭辦大行太皇太后喪禮。攺派貝勒毓朗﹑在大行太皇太后梓宮前恭代奠酒。現月

○丁丑。太宗文皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。攝政王面奉皇太后懿旨。祺皇貴太妃。瑜皇貴妃。珣皇貴妃。王灩晉貴妃。瑾貴妃。均著加恩每月賞給公費銀五百兩。由內務府廣儲司交進。

○又奉皇太后懿旨。攝政王載灃穿孝百日。

○諭內閣祺貴妃。瑜貴妃。珣貴妃。王灩晉妃。瑾妃。侍奉大行太皇太后。歷有年所。淑順克昭。均宜加崇位號。以表尊榮。祺貴妃謹尊封爲祺皇貴太妃。瑜貴妃尊封爲瑜皇貴妃。珣貴妃尊封爲珣皇貴妃。王灩晉妃晉封爲王灩晉貴妃。瑾妃晉封爲瑾貴妃。所有應行事宜。著該衙門察例具奏。現月

○又諭﹑恭辦喪禮王大臣。照例穿孝百日外。和碩慶親王奕劻﹑和碩莊親王載功﹑科爾沁親王阿穆爾靈圭﹑多羅克勤郡王崧傑﹑柰曼郡王蘇珠克圖巴圖爾﹑多羅貝勒載潤﹑載洵﹑載濤﹑毓朗﹑喀拉沁貝勒熙淩阿﹑科爾沁貝勒阿拉坦﹑鄂齊爾﹑貝勒銜固山貝子溥倫﹑固山貝子毓橚﹑土默特貝子棍布札布﹑奉恩鎭國公溥佶﹑科爾沁輔國公達賚﹑貝子銜鎭國將軍載振﹑鎭國將軍溥侗﹑禦前侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥都統芬車﹑色楞額﹑副都統善豫﹑良泰﹑乾淸門行走固倫額駙品級麟光﹑不入八分輔國公憲章﹑憲徳﹑副都統溥倬﹑都統固倫額駙公符珍﹑乾淸門侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥委散秩大臣郡君額駙公松椿﹑郡君額駙侯琦瑤﹑軍機大臣大學士張之洞﹑大學士孫家鼐﹑陸軍部尙書鐵良﹑郵傳部尙書陳璧﹑理藩院尙書壽耆﹑南書房行走朱益藩﹑吳士鑑﹑鄭沅﹑袁勵準﹑亦著穿孝百日。其餘王大臣官員。均著穿孝二十七日。釋服焚毀。現月

○又諭﹑據王大臣等奏﹑三年之喪。難以舉行。請仍依舊制一摺。覽奏愈增哀痛。朕承大行皇帝付托之重。𨿽終身哀慕。尙難仰報髙厚之恩。豈持服三年。遽謂盡哀盡禮。且三年之喪。達乎天子。禮經所載。敢不恪遵。若喪服二十七日而除。於心實有不忍。除臣民服制。仍各欽遵舊制。朕敬循古制。持服三年。以冀稍申哀悃。至郊社宗廟。祀典朝禮。仍可於持服中舉行。不致偏廢。其如何舉行三年之喪。仍著各該衙門詳稽典禮。妥議具奏。現月

○欽定建元年號曰宣統。

○戊寅。派鎭國公載澤﹑詣乾淸宮大行皇帝幾筵前恭代行殷奠禮。

○以霜降安瀾。頒發大藏香十五枝。交江北提督王士珍祗領。虔詣大王將軍各廟祀謝。現月

○諭內閣﹑皇祖母大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后徽音懋著。道協坤元。昔奉我皇祖考文宗顯皇帝淑愼恪恭。誕育我皇考穆宗毅皇帝。當文宗顯皇帝升遐時。正值大亂方殷。海宇鼎沸。條約初定。人心未安。經大小臣工。晶■宜次吁請大行太皇太后。與皇祖妣孝貞顯皇后。垂簾聽政。並曾經祗領文宗顯皇帝所賜之禦賞同道堂五字圖章。鈐押廷旨。其時尙駐蹕灤陽。一徳同心。神謨默運。還京師以定人心。除大憝以收魁柄。倚任親賢。勤求治理。視民如傷。從諫如流。纂治平之寶鑑。選進講之儒臣。政本澄淸。君■羊賢匯進。當夫寇盜縱橫之際。民生凋瘵之餘。定廟算以授機宜。敷惠徳以格頑梗。卒使發撚回苗各匪。滔天巨浸。次第蕩平。四海化烽燧而爲惇槃。兆民出水火而登衽席。迨我皇考大行皇帝入嗣大統。又蒙恩勤鞠育。慈誨周詳。屬以時局愈艱。望治尢亟。再訓大政。不惜勤勞。時則環瀛大通。日新月異。外交內治。無一事不廑慈懷。旰食宵衣。無一日稍存暇逸。深惟求器惟新之道。攺弦更化之方。酌古準今。經文緯武。設同文館以通重譯。創船政制造等局以飭戎備。遣各國駐使以聯邦交。派學生職官遊學東西洋以資廣益。造鐵道而文軌通。興礦政而地產阜。頒行商律。畫一幣制。以及商輪郵電。度量權衡。鑿井防災。鳴機學藝。家勤實業。野鮮遊民。靡不創辟九州未有之利源。破除百代相沿之獘竇。變科舉。開學堂。而立教必以宗經學古爲本。廢酷刑。禁拷訊。而修律必以禮教倫紀爲先。尊孔聖爲大祀。所以閒邪而崇正。練陸軍以新式。所以建威而銷萌。古聖有善取諸人之量。故治法兼采東西。帝王具天下一家之心。故滿漢化除畛域。以及續修光緒之會典。實測行軍之輿圖。保護遠及於華僑。振濟推恩於鄰國。至其裁抑外家。力辭徽號。以視漢之明徳。宋之宣仁。殆遠過之。而且天縱多能。幾余遊藝。書法繪事。靡不精詣入神。又於禦園造如意莊以觀稼穡。設綺華館以勸蠶桑。每遇災沴上聞。望晴閔雨。輒爾日食粗糲。中夜露禱。壹以感格爲度。凡此皆勤求民瘼之眞誠。故能成莫不尊親之郅治。比者頒布立憲年限。薄海歡呼。此實遠紹唐虞三代好惡同民之心傳。一洗秦漢以來權術雜霸之治體。敬溯五十年來仁恩汪濊。功徳崇隆。實爲天下臣民所共知。古今史冊所未有。朕仰蒙幬育。寅紹丕基。未伸孝養之忱。忽遭上仙之痛。緬維巍煥。摹繪實難。惟有仰晉隆稱。略抒哀悃。誠宜敬稽典禮。恭上尊謚。垂示無窮。以彰懿範。庶稍慰朕尊親之意。著內閣﹑各部院衙門。會同敬謹擬奏以聞。現月

○又諭﹑禮先報本。尊崇當溯厥由來。義在制宜。孝思必循夫典則。雍正十三年。髙宗純皇帝恭加上列聖列後尊謚。曾欽奉聖諭。崇先特典。後世子孫。不得奉爲成式。是以大行皇帝於同治十三年。恭加上列聖列後尊謚。於列聖尊謚。已加至二十二字者。未敢復議加上。列後尊謚。已加至十六字者。亦未敢復議加上。允宜祗遵憲典。敬法前謨。其有列聖尊謚。未加至二十二字。列後尊謚。未加至十六字者。均應恭議尊崇。顯揚盛美。該衙門詳稽典禮。敬擬奏聞。尋內閣會奏﹑恭上穆宗毅皇帝尊謚曰。穆宗繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬明肅毅皇帝。孝靜成皇后尊謚曰。孝靜康慈懿昭端惠莊仁和愼弓灩﹤兪﹥灩弓天撫聖成皇后。孝徳顯皇后尊謚曰。孝徳溫惠誠順慈蔣恪愼徽懿恭天贊聖顯皇后。孝貞顯皇后尊謚曰。孝貞慈安裕慶和敬誠靖儀天祚聖顯皇后。孝哲毅皇后尊謚曰。孝哲嘉順淑愼賢明恭端憲天彰聖毅皇后。摺包

○又諭﹑此次大行太皇太后大行皇帝大事。業經諭令各省將軍督撫等﹑不必奏請來京叩謁梓宮。其餘開缺告病在籍各大員。均毋庸來京叩謁梓宮。卽於哀詔到日。隨同該省地方官舉行成服。現月

○又諭﹑本年年班應行來京之蒙古汗王貝勒貝子公臺吉塔布囊等。無論禦前乾淸門行走。外邊行走。到京時準其叩謁梓宮。本年例貢。均毋庸呈進。其本年不值年班之蒙古汗王貝勒貝子公臺吉塔布囊等。均毋庸來京叩謁梓宮。以示體卹。

○又諭﹑各省督撫鹽關。向有呈進方物。現當哀痛之時。食處皆所不安。著通諭各省督撫鹽政織造關差等。一應貢獻。槪行停止。卽食品亦不準呈進。俟三年之後。再候諭旨。現月

○又諭﹑兵丁等借支庫銀。應扣本年十二月次年正月利息銀兩。著加恩展限兩个月。現月

○以前江南福山鎭總兵李定明爲安徽壽春鎭總兵官。現月

○予安徽壽春鎭總兵官董履髙優卹。如軍營立功積勞病故例。

○己卯。諭內閣﹑大行太皇太后垂簾訓政四十餘年。功在宗社。徳被生民。所有治喪典禮。允宜格外優隆。以昭尊崇而申哀悃。著禮部將一切禮節。另行敬謹攺擬具奏。尋禮部奏﹑謹比照列聖喪禮。敬謹斟酌。逐款攺擬。依議行。現月

○又諭﹑大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后菩陀峪萬年吉地。今定爲菩陀峪定東陵。著傳知各衙門敬謹遵照繕寫。現月

○又諭﹑本月二十二日。欽奉大行太皇太后懿旨。軍國政事。均由監國攝政王裁定。是卽代朕主持國政。黜陟賞罰。悉聽監國攝政王裁度施行。自朕以下。均應恪遵遺命。一體服從。懿親宗族。尢應懍守國法。矜式君■羊僚。嗣後王公百官。儻有觀望玩違。曁越禮犯分。變更典章。淆亂國是各情事。定卽治以國法。斷不能優容姑息。以致敗壞紀綱。庶幾無負大行太皇太后委寄之重。而慰天下臣民之望。現月

○又諭﹑邦家不造。連遭大喪。仰賴大行太皇太后。曁大行皇帝廟謨宏遠。規畫周詳。得以宮府乂安。朝野翕服。有約各國。亦咸盡情盡禮。益篤邦交。乃近有不逞之徒。造言生事。煽惑愚蒙。更有海隅匪黨。潛謀內渡。妄思構亂。若不從嚴查禁。深恐擾害治安。著民政部﹑步軍統領﹑順天府﹑各省督撫。督飭所屬文武。多派偵巡。重懸賞格。一體嚴密訪拏。勿稍疏縱。遇有緝獲上項匪犯。立卽訊明。就地正法。出力員弁。準其擇尢請獎。以靖地方而肅國紀。現月

○達賴喇嘛﹑率徒叩謁大行太皇太后大行皇帝梓宮。唪經。現月

○庚辰。派鎭國將軍載振﹑詣皇極殿大行太皇太后幾筵前恭代行殿奠禮。

○恭頒大行皇帝遺詔。大學士禮部堂官恭捧至天安門宣讀。頒示天下。王以下文武官員。俱齊集跪聽。舉哀行禮。

○諭內閣﹑昨據王大臣等奏﹑三年之喪。難以舉行。請仍依舊制。業經降旨明白宣諭。朕承大行皇帝付托之重。惟有恪守禮經。藉申哀悃。非以持服三年。遂謂盡哀盡禮也。今王大臣等﹑復援引舊章。合詞奏請。敬稽道光三十年宣宗成皇帝大喪。文宗顯皇帝持服百日。咸豐十一年文宗顯皇帝大喪。穆宗毅皇帝持服百日。同治十三年穆宗毅皇帝大喪。大行皇帝亦持服百日。俱因臣工等吁請再三。未遂聖志。今朕哀慟𨿽深。亦何敢有逾成憲。不得已勉從所請。縞素百日。仍素服二十七月。該王大臣等﹑不必再行﹤圭黽﹥灩賣請。至三年內恭遇郊社宗廟。祀典朝禮。一切服色。著王大臣等﹑均查照成例。敬謹辦理。現月

○又諭﹑電寄端方等﹑朱家寶兩電奏均悉。安徽營兵叛亂。虜傷營官。撲攻省城。實屬異常凶悖。亟宜迅速撲滅。著朱家寶重懸賞格。激勵將士。奮力剿捕。務期全行殲除。就獲匪犯。所供黨夥。或另有外應。均須立卽認眞追究緝獲。不準含糊了事。並電知各處嚴密防範。太湖所遣援兵。卽日可到。諒不難克期肅淸也。至沿江伏莽素多。人心浮動。並著端方﹑陳夔龍﹑岑春蓂﹑馮汝騤﹑朱家寶﹑陳啟泰﹑王士珍﹑程文炳﹑會商妥籌。切實嚴防。相機設法。安定人心。勿得稍涉疏虞。儻各省再有乘隙煽亂情事。以致牽動大局。恐該督撫等﹑難當此事咎也。電寄

○安徽巡撫朱家寶奏﹑原設墾牧樹藝局。應歸並勸業道管理。報聞。

○領銜日思巴尼亞使臣賈思理﹑偕同各國使臣。恭詣大行太皇太后大行皇帝幾筵前奠祭。

○辛巳。諭軍機大臣等﹑電寄端方等﹑端方朱家寶電奏安慶兵變。現經剿平。但孫汶有來華之說。難保非暗中主使沿江沿海各省。恐有逆徒響應。請旨電飭各省。認眞防備等語。昨據朱家寶電奏﹑業經降旨飭沿江各省。嚴加防範。國家新遭大故。逆匪正思乘隙蠢動。著各省督撫。嚴密設法。一體認眞防範查拏。萬勿疏懈。貽誤地方。但仍須愼密鎭靜。亦不得稍形張皇。致滋扮擾。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏漢口怡和興等錢店倒閉。市面搖動。已籌撥官款借給。以後若仍形慌恐。非由度支部接濟。不足以紓困厄各節。著度支部知道。

○江西巡撫馮汝騤奏﹑前準政務處行知。通籌舉貢生員出路。己酉科舉行拔貢。照向額加倍錄取等因。查虔南廳分設不久。僅止有生員四十餘名。選拔貢額。尙未定有章程。若比照各廳縣選拔二名。未免過優。如不準其選貢。又未免向隅。擬請準該廳選拔一名。以示皇仁普及。下部議。

○以倒閉錢號。革江蘇候補道黃家瑜﹑湖南候補道黃懋楨職。

○壬午。世宗憲皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭內閣﹑袁樹勛奏﹑分別舉劾屬員一摺。山東泰安府知府玉構﹑沂州府知府李於鍇﹑登州府知府文淇﹑署曹州府知府候補直隸州知州王賡廷﹑益都縣知縣李祖年﹑諸城縣知縣李敬修﹑夏津縣知縣張汝鈞﹑博平縣知縣向植﹑署齊河縣知縣試用同知馮慶恩﹑署鄆城縣知縣候補知縣潘時琮﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。萊州府知府恭曾﹑聲名貪鄙。罔卹民艱。前署寧海州知州試用知縣何恩錫﹑辦案艸率。幾釀事端。調補滕縣知縣前單縣知縣徐壽彭﹑狡滑鉆營。言過其實。徳平縣知縣沈彭年﹑辦事怠玩。民有怨言。堂邑縣知縣蕭漢儒﹑煙癖太深。性情懶惰。前肥城縣知縣童益升﹑貪鄙性成。不知悛攺。濟陽縣知縣陶緒泰﹑行止不端。聲名惡劣。署安邱縣知縣另補知州馬思齊﹑不理民事。嗜好甚深。署東平州知州候補知縣鄭觀光﹑操守不潔。嘖有繁言。鄆城縣典史吳祖培﹑膽大妄爲。肆行無忌。禹城縣典史沈曾蔭﹑不守官箴。聲名甚劣。海丰縣典史張名灝﹑行止卑污。不卹人言。莘縣典史王耀宗﹑聲名狼藉。卑鄙無恥。均著卽行革職。東昌府知府宋夢槐﹑貌似有才。性情剛愎。著開缺以同知降補。

○諭軍機大臣等﹑大行太皇太后功徳昭著。震古鑠今。現查會典所載後謚。崇隆而又切合字暒灩羕。未用者已屬無多。應於會典帝謚字樣內參酌選擇。敬謹恭擬。以重鉅典而伸顯揚。現月

○又諭﹑電寄朱家寶﹑艷勘三次電奏均悉。皖省兵變。勢甚猖獗。經該撫督兵剿堵。出城安輯。辦法尙合機宜。現匪已失據。沿途棄械。自是潰敗窮蹙。一俟援軍抵境。應卽督飭迅速追捕。並隨時嚴密防範。以紀根株而杜後患。電寄

○纂修官章梫恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱十二月初一日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月十八日

陳恭閱二簽七月十三日

熙月日

郭恭閱十一月十二日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二

光緒三十四年。戊申。十一月癸未朔。上居倚廬。

○甲申。遣官祭先醫之神。

○浙江巡撫增韞奏﹑鐵路軌蝱灩戔穿城。酌開淸泰望江兩門閒城穴二處。以便來往。報聞。摺包

○庫倫辦事大臣延祉等奏﹑金礦開辦二年。報效三次。擬請將創始委員。酌保數員。得旨﹑準其擇尢酌保數員。毋許冒濫。

摺包

○以辦捐出力。予庫倫協領圖麟二品頂戴。

○以剿匪傷亡。予浙江緝私營哨弁徐殿魁﹑易有章優卹。摺包

○乙酉。頒大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后遺誥。大學士禮部堂官恭捧至天安門宣讀。頒示天下。王以下文武百官。俱齊集跪聽。舉哀行禮。官報

○諭內閣﹑所有四時祭享祝版內。醇賢親王。應稱爲本生祖考醇賢親王。醇賢親王嫡福晉。應稱爲本生祖妣醇賢親王嫡福晉。一切典禮。謹照光緒十六年欽奉大行太皇太后懿旨。永遠遵守。將此通諭知之。現月

○諭軍機大臣等﹑朕沖齡踐阼。所有壇廟各祀典。尙未能親詣舉行。應如何由攝政王代詣行禮之處。著禮部妥議具奏。現月

○督辦墾務兼署綏遠城將軍信勤奏﹑擬由墾務墊款。設立山西太原至綏遠城一千五百餘里電蝱灩戔。將來由部接修。下部知之。摺包

○丙戌。諭軍機大臣等﹑電寄端方等﹑朱家寶電奏悉。皖北內地空虛。叛兵餘黨尙有五六百人之多。該處素多伏莽。儻其煽惑裹脇。不難立成大股。著該督撫嚴飭派出各營。兼程追截。迅速殲除。尢宜防其設伏困斗﹤虘阝﹥斲。襲擊官軍。切勿稍涉大意。電寄

○大學堂總監督劉廷琛奏﹑監國攝政王宜崇體制。禮節當依據禮經。欽遵明旨。首重表明代皇上主持國政。自足以別嫌疑。定猶豫。且合東西各國攝政代表君權之義。謹擬四條。上備裁擇。一﹑監國攝政王視事。宜於偏殿設旁坐也。案明堂位。周公朝諸侯於明堂之位。鄭康成曰。不於宗廟。辟王也。而於明堂。固踐天子之位。後儒多疑之。自非周公大聖。固未可輕議踵行。監國攝政王小心寅畏。中外皆知。若於偏殿中設正坐。𨿽於禮經有據。王心慮有未安。今擬於偏殿中正。恭設寶座。而設監國攝政王坐於東。蓋避正位以尊君。設旁坐以臨下。視周公踐位明堂。猶爲謙抑。若仍與諸臣同坐議事。在監國攝政王有紆尊降貴之美。而臣工何敢蹈越禮犯分之愆。斷非所宜出也。一﹑軍機大臣入直。及應召見人員。仍承皇上之命召見也。視事處設有寶座。軍機大臣承旨時。宜對寶座稱臣。監國攝政王代皇上裁答之。其召見次數及人數。均應聽監國攝政王代宣上命。考會典。軍機大臣入見。載有敷席賜坐之例。國初大臣入對。亦多有賜坐者。此次監國攝政王代皇上視事偏殿。位於寶座之東。似可查照舊例。承皇上命。賜軍機大臣坐。以示恩禮。其諸王大臣召見亦如之。一﹑凡監國攝政王所有命令。皆以皇上諭旨行也。順治初。上諭外另有攝政王諭。兩諭並出。非辟上之道。恭繹上諭卽是代朕主持國政一語。是監國攝政王所辦之事。卽皇上之事。所發之言。卽皇上之言。應請自綸音外。監國攝政王別無命令妙定。內外臣工自章奏外。不得另有啟請。以肅觀聽而杜紛歧。一﹑監國攝政王居處。宜與視事偏殿相近也。查順治初。攝政王以信符奏請不便。收藏邸第。其時辦事。蓋多在府中。今案國事朝旨。豈可於私邸行之。惟一日萬幾。監國攝政王代皇上裁定。若每日入直。不惟力不給。勢不便。且體制不肅。非所以尊朝廷。機要不祕。亦恐或滋流獘。皇上沖齡典學。尢賴隨時護視。以端聖蒙。應請擇視事偏殿近處。爲監國攝政王居處之所。俟皇上親政時。仍出居邸第。臣嘗恭考髙宗純皇產禦批通鑑。論旁支承大統者可迎本生父母奉養宮禁。是天子本生父母。權住宮禁。髙宗不以爲嫌。祖訓煌煌。正可爲今日議禮之據。監國攝政王奉遺命代皇上行政。尢無所謂嫌也。以上四條。皆禮節之重且大者。酌古準今。不宜再從損抑。監國攝政王當念家國之艱難。無崇謙讓之小節。以仰副大行太皇太后委寄之重。而慰天下臣民之望。奉上諭。國家現遭大事。尙未逾十五日。照例不應奏事。乃該大學堂總監督劉廷琛於本日遽行呈遞封奏。殊屬不合。著傳旨申飭。尋奉旨。著內閣各部院衙門並案會議具奏。

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑澧州等屬水災。籌辦賑撫。曁工賑平糶。並懇開賑捐。下度支部議。

○又奏﹑淮鹽缺乏。趕運濟銷。曁籌商借引借輪。另運接濟情形。報聞。

○丁亥。諭內閣﹑本日禮部奏朕登極事宜一摺。覽奏益增感慟。惟念大行皇帝以祖宗丕緒。傳付朕躬。勉從所請。以明年爲宣統元年。依欽天監所擇吉日。於十一月初九日辛卯午初初刻。舉行登極頒詔鉅典。所有一切應辦事宜。各該衙門敬謹豫備。

○又諭﹑大行太皇太后梓宮。暫不奉移。卽以皇極殿爲暫安殿。所有應行奉移後典禮。著於宮中大事二十七日後。敬謹舉行。現月

○戊子。攝政王面奉皇太后懿旨。正月十四日。系宣宗成皇帝忌辰。例不升殿受賀。皇帝萬壽。著俟釋服後。每年於正月十三日行慶賀禮。現月

○蠲緩雲南賓川文山二州縣被災地方錢糧有差。摺包

○己丑。諭軍機大臣等﹑大行皇帝梓宮奉移觀徳殿暫安。著原派恭代奠酒之貝子溥倫等四人。輪班敬謹行禮。

○內閣奏﹑宣統建元。鼓鑄銀銅幣制。依議行。

○擢大理院推事王式通爲民科推丞。現月

○命出使法日葡國大臣劉式訓作爲二品實官。

○庚寅。上以登極。前期遣官告祭天地太廟社稷。

○遣官祭先師孔子。

○遣官詣皇極殿大行太皇太后幾筵前告祭。乾淸宮大行皇帝幾筵前告祭。

○諭內閣﹑大行太皇太后初祭次日之繹祭。大行皇帝初祭大祭次日之繹祭。著原派出恭代奠酒之員。輪班行禮。現月

○諭軍機大臣等﹑醇賢親王園寢四時祭享。著於原擬派往東西陵致祭王公名單外。另繕王公名單。候圈出一員。前詣行禮。

現月

○準雲南騰越鎭總兵張松林修墓開缺。以記名總兵趙金鑑署雲南騰越鎭總兵官。現月

○辛卯。上易禮服。詣慶壽堂皇太后前行禮畢。禦太和殿登極。王以下大臣文武百官行慶賀禮。樂設而不作。

○上以登極禮成。頒詔天下。詔曰。我大淸誕膺天命。累洽重熙。仰維太祖太宗。肇造鴻業。世祖奠定神州。聖祖世宗髙宗仁宗宣宗文宗穆宗。聖聖相承。功崇徳茂。逮我大行皇帝。臨宇天下。三十有四年。宵衣旰食。勤求治理。上稟孝貞顯皇后。大行太皇太后慈訓。肬■閒任親賢。撫綏區夏。維新政治。中外同欽。方期景祚延洪。及時布憲。迺聖躬弗豫。於光緒三十四年十月二十一日。龍馭上賓。欽奉遺詔。祗遵大行太皇太后懿旨。以朕承繼穆宗毅皇帝爲嗣。並兼承大行皇帝之祧。入承大統。神器至重。責在藐躬。朕自維沖齡薄徳。懼弗克勝。顧念列聖詒謀之善。大行皇帝付托之隆。勉抑哀思。恪遵成命。於十一月初九日。祗告天地宗廟社稷。卽皇帝位。以明年爲宣統元年。仰迪前光。永綏多福。撫黃圖而纘緒。宣紫綍以頒恩。所有事宜。開列於後。一﹑在京在外諸王以下至公等以上。俱加恩賜。一﹑內外自公主以下至格格。各加恩賜。一﹑內外滿漢文武大小官員。俱加一級。一﹑內外大小各官。除各以現在品級已得封贈外。凡升級及攺任者。著照新銜封贈。一﹑文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照現任品級。各蔭一子。入監讀書。一﹑內外文職自四品以下。武職自三品以下。降革畱任。及住俸罰俸處分。準其開復。一﹑各直省儒學。無論府州縣﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。俱於宣統元年。以正貢作恩貢。次貢作歲貢。一﹑每府州縣﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。各舉孝廉方正。暫賜以六品頂戴榮身。以備詔用。務期采訪眞確。毋得濫舉。一﹑歷代帝王陵寢。孔子闕裏。及五嶽四瀆等祀。應遣官致祭者。照舊例行。一﹑官吏兵民人等有犯。除謀反叛逆。子孫謀殺祖父母父母。內亂妻妾殺夫。奴婢殺家長。一家非死罪三人。采生折割人。謀殺故殺其正人命。虫毒魘魅毒藥殺人。彊盜妖言十惡等。眞正死罪不赦外。軍務獲罪。隱匿逃人。亦不赦外。其餘自光緒三十四年十一月初九日以前。已發覺。未發覺。已結未結者。咸赦除之。有以赦前事告訐者。以其罪罪之。一﹑各省軍流人犯。查明到配三年。實在安靜守法。及年逾七十者。釋放回籍。一﹑各旗籍內務府及五旗包衣人等。凡侵貪挪移。一切賠罰應追銀兩。實系本人家產盡絕者。查明準予豁免。其分賠代賠以及牽連著賠者。一槪豁免。一﹑凡官員因公賠罰等項。而其子孫又代祖父著賠者。查明豁免。一﹑旗營官兵。有因出徵及被災借支俸餉者。免其扣還。一﹑滿漢兵丁。有曾經效力行閒。因被傷年老閒住者。除例得優卹外。查明酌加恩賚。一﹑各直省有同堂五世。及親見七代者。除例賞扁額外。查明各加恩賚。一﹑天下之本農爲重。各府州縣﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。果有勤於耕種。務本力作者。地方官不時加獎。以示鼓勵。一﹑除五旗包衣佐領下披甲人等不賞外。八旗滿洲蒙古漢軍護軍﹑披甲人﹑石灩駁手﹑步軍。各賞一月錢糧。一﹑軍民年七十以上。著許一丁侍養。免其雜派差役。八十以上者。給與九品頂戴。九十以上者。給與八品頂戴。百歲以上者。給與七品頂戴。一百二十歲以上者。給與六品頂戴。百歲至一百二十歲以上者。均仍題明。給與建坊銀兩。一﹑各處養濟院。所有鰥寡孤獨。及殘疾無告之人。有司畱心。以時養贍。無致失所。於戲。丕基寅紹。敢忘兢惕之思。庶績辰凝。實賴劻勷之佐。爾諸王文武大小臣工。其各矢公忠。以弓灩﹤兪﹥灩弓予衝人。用固我國家億萬年無疆之祚。布告天下。咸使聞知。

○諭軍機大臣等﹑近聞有海外逆黨。乘國家多難之際。妄思煽亂。肆意捏造謠言。其誣妄狂悖。直有使君臣上下所不忍聞者。復敢刊印函單。分致京外各衙署回所學堂。淆亂是非。多方簧鼓。居心尢屬險惡。著郵傳部迅電各處郵政局。認眞揀查。遇有自外洋寄來漢文函件。字奣﹤虘阝﹥亦封式在五件以上。分致上項各處者。立卽拆閱。儻語涉悖誕。卽刻一律焚毀。其各埠外國郵信局社。亦由該處地方官。婉商仿行。共保治安。並著民政部﹑步軍統領﹑順天府﹑曁各督撫。隨時派員認眞查訪。嚴禁傳送悖逆各函件。勿得稍涉疏漏。致擾大局。此旨由郵傳部寄電各省埠一體欽遵。

○又諭﹑趙爾巽奏﹑川省邊夷猖獗。亟宜設法籌辦一摺。猓夷介於川滇之閒。素不安靜。近復句結匪徒。日肆侵掠。著趙爾巽﹑錫良﹑會同體察情形。妥籌辦理。原摺著鈔給錫良閱看。

○陜甘總督升允奏﹑遵擬法政學堂辦法。約有四端。曰展學期。分學科。招紳班。優獎勵。因地制宜。不敢鋪張其事。蹈有名無實之愆。又奏寧夏茶商。不洽蒙情。另行招商變通辦理。均下部知之。

○四川總督趙爾巽奏﹑設立全省礦務總公司。除現在官辦各礦。及華洋商人稟準已開之礦外。凡川省未開礦產。槪歸總公司承辦經理。又奏﹑鹽斤加價。抵補土稅。分別引票邊計。及核本通攤辦法。均下部知之。

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑遵裁綠營。將臣

○標及提鎭各標。酌裁一營。定廣等處十協。各裁都司一員。永安遵義兩協。各裁守備一員。共裁副將五員。參將二員。遊擊六員。都司五員。守備八員。千總一員。把總五員。外委四員。下陸軍部議。

○是日照舊章停止舉哀。

○壬辰。派貝勒載洵詣皇極殿大行太皇太后幾筵前恭代行初祭禮。

○諭內閣﹑朕纘承大統。登極禮成。追念前謨。彌深乾惕。仰維列聖相傳之治法。無非敬天法祖勤政愛民。凡先朝未竟之功。莫不敬謹繼述。本年八月初一日。大行皇帝欽奉大行太皇太后懿旨。嚴飭內外臣工。務在第九年內。將各項籌備事宜。一律辦齊。屆時卽行頒布欽定憲法。頒布召集議員之詔各等諭。煌煌聖訓。薄海同欽。自朕以及大小臣工。均應恪遵前次懿旨。仍以宣統八年爲限。理無反汗。期在必行。內外諸臣。斷不準觀望遷延。貽誤事機。尙其激發忠義。淬厲精神。使憲政成立。朝野乂安。又仰慰大行太皇太后大行皇帝在天之靈。而鞏億萬年郅治之基。朕有厚望焉。

○度支部奏﹑遵議籌撥江北練兵餉械銀兩。於無可設法之中。勉爲撥濟。自明年起。由兩淮解部二文加價項下。按年撥銀三十萬兩。以三年爲限。俾作歲餉之用。依議行。

○又奏﹑寧蘇兩屬地蘆等項。折徵忙錢。歷有年所。近因江蘇州縣賠累。經該省督撫請規復公費。每徵銀一兩。加錢二百文。尙未經年。今又議攺爲徵銀解銀。每兩隨收公費六百文。非惟無以取信於民。且亦無此政體。所請應毋庸議。本年蘇屬下忙錢糧。仍查照上年奏案徵收。寧屬仍照舊章辦理。依議行。

○理藩部奏﹑達賴喇嘛受封。現值大行太皇太后大行皇帝大事。未便舉行。而達賴喇嘛在京。不服水土。若令久候。不足以示體卹。擬變通辦理。令其先行起程。至西寧塔爾寺候封。俟受封後。卽遵旨回藏。依議行。

○又奏﹑喀爾喀哲布尊丹巴呼圖克圖等呈進九白貢物。得旨﹑準其呈進。

○又代奏﹑達賴喇嘛懇請予以奏事權限。得旨﹑著理藩部查明該達賴喇嘛所稱依照陳例。事在何年。有無案據。詳細具奏。候旨覆奏。

○禦史蔡金臺奏﹑攝政體制。酌擬綱要。一。凡大祀祭享。俱請由攝政王用本身冠服恭代行禮。百官迎送。悉如舊例。皇上於宮內齋戒。俟數年後奏請親行。一﹑召見內外臣工。擬請於偏殿設禦座於正中。攝政王位於東。皆南面。引見及外國使臣覲見。亦如之。數年後再奏請皇上禦座。其一切跪拜侍班各禮節。及凡除授賞罰各事宜。向由欽定者。均照常擬簽進單於攝政王。恭候裁定。如舊例。臣謹案睿忠親王原制。有諸王侍坐。叩與不叩條。當時佐命諸王。皆骨肉至親。故常蒙賜坐。叩拜所以謝賜。卽可見侍坐非常例也。故饒余郡王以越次與睿忠親王並坐議罪。且恭考列聖朝之免叩拜者。皆系本支伯叔。僅惠端親王在同治時。以叔祖被賜。至其子惠郡王奕詳。則𨿽系叔輩。亦不能與。親親之等。天澤之分。不容混也。故今惟設禦座於正中。以明諸王大臣實跪對至尊。於攝政王之旁坐而受。無所不安。此已謙於周公。萬不能更議坐對。以﹤圭黽﹥灩賣朝綱也。又恭考同治元年奏定聽政章程。穆宗毅皇帝實同禦座。故請數年後援照舉行。至外臣覲見。亦用此制者。正使外人知我國之尊重朝廷。𨿽攝政王亦恪恭有別。較西禮似更周至。一﹑行各部院及各行省俱恭以諭旨飭行。凡各官謝恩請安。俱不另行之於攝政王。奏事摺內。亦只書皇上聖鑑。臣謹案睿親王時。或稱諭旨。或稱王諭。似非統一之道。考周公攝政時。諸誥皆稱王。歸政始稱公。最爲確當。憲法所謂以君主之名行權是也。又案睿忠親王於升賞官員定制。不向王謝恩。所以明一尊也。今謹推及請安奏事諸摺。皆敬本此意。一﹑宮室出入之制。臣謹案國初諸王府第。獨睿忠親王在東華門外。以身膺大政。出入最便。﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥護最周也。惟其分爲叔父。尙當退就臣列。故未敢徑居大內。今若卽景運隆宗兩門外之殿閣。奏奉皇太后懿旨。專爲攝政公所。以別於醇親王府。似爲名正言順。否則亦必於禁城近處規定。以昭愼便。其尋澡出入。尢宜增多護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。凡兵役警道。官民避道。皆分所當然。警備尢關緊要。歐洲向不警蹕。近亦以危險時聞。漸愼出入。攝政王之身。關系甚鉅。不可忽也。再此次攝政王監國。與皇本生祖考醇賢親王時。政權上在大行太皇太后情形不同。恭繹遺詔。凡政事均歸裁定。惟必須奏聞皇太后之大事。始恭請懿旨。誠以攝政王分爲本生。則自奉詔後。徐恭對皇太后外。實別無北面之義。分固尊於周公也。然臣所擬召見臣工條。猶請中讓禦位。其他各條。亦多有敬避皇上者。蓋敬體攝政王尊重朝廷之意。委曲出之。更無臣工可與坐對之理。夫以二百餘年聽政肅穆之地。忽焉而君■羊臣坐立參差。是何景象。且恐外人援此而議損覲禮。則關於國體尢鉅。卽謂古有三公坐論之事。亦當俟皇上親政後。特恩攺定。此時出之議禮諸臣。則奣﹤虘阝﹥亦涉輕藐。且乘此危疑之際。不惟諸臣不敢擅攺朝章。卽攝政王亦似不當輕更祖制。異日追論。誰執其咎。玆事重大。臣不敢畏忌不言。得旨﹑著內閣各部院衙門並案會議具奏。

○癸巳。理藩部奏﹑達賴喇嘛呈請陛辭。據情代奏。得旨﹑現在大行太皇太后大行皇帝之喪。未滿百日。著毋庸陛辭。照例頒賞。

○又奏﹑達賴喇嘛回藏。現值停止筵燕之時。未便設餞。屆期仍由臣等送至火車站。如來時禮節。以示優容。依議行。

○禦史趙炳麟奏﹑請以攝政王總統禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍。以固根本。得旨﹑陸軍部議奏。

○給事中忠廉等奏﹑監國攝政王禮節。大端有三。一﹑封奏宜直達攝政王所居便殿。自行開拆也。前朝臣工奏事。例有副封。獘端百出。我朝定制。凡封奏事件。由內奏事官直達禦前。防範周密。超越千古。伏讀雍正七年世宗憲皇帝聖諭。朕卽位以來。以兼聽並觀爲務。以納忠廣益爲先。旣命滿漢文武大臣密陳政務。又命科道等於露章之外。準其密摺奏事。蓋以國家事務殷繁。人情獘端種種。諸臣有陳奏之心。或有不便顯言之處。故令密封進呈。所以免其瞻顧。去其嫌疑。俾得各抒所見。盡言無隱。庶國計民生。均有攸賴等因欽此。凡在臣工。允宜欽遵。臣等請攝政王每日遵照舊典。黎明於便殿先閱摺奏。然後命樞臣進謁。各抒所見。集思廣益。或有密奏。事關重大。有不便令大臣知之者。亦可內斷於心。庶無漏洩機密之慮。儻於傳見軍機時。與各大臣同拆章奏。則天澤不分。流獘無所底止。此祖制之宜謹遵者一也。一﹑攝政王居處。宜在禁城內也。皇上沖齡。甫離𦇤褓旣入承大統。允宜受皇太后撫養。然於本生父母。豈無眷戀之思。攝政王在禁城。時或省視。往來甚便。且攝政王負監國之重任。尢宜於出入道路。警備非常每日早朝。由禁城入內。旣省道遠之勞。亦可無非常之慮。恭查髙宗純皇帝禦批通鑑。論天子爲人後者。可迎本生父母奉養宮禁聖識超越。允宜奉爲典要。此聖訓之宜謹遵者二也。一﹑攝政王每日聽政。延見樞臣。禮節宜遵崇也。攝政王代皇上聽政。則樞臣事王。當如事皇上之禮。無敢隕越。惟古有三公坐而論道之禮。或可依而行之。以表賢王撝謙之度。攝政王當居便殿聽政。以仿周公攝政之義。中設寶座。以爲皇上虛位。旁設一座。座前設一案。攝政王聽政之位也。樞臣左右侍坐。坐視王宜卑。以表尊崇之義。樞臣無案。以定一尊。有商辦之摺奏。彼此傳觀。事畢。樞臣仍歸直廬辦事。此禮制之宜崇者三也。臣等歷觀經典。孝經云。安上治民。莫善於禮。曲禮云。有禮則安。無禮則危。當今主少國疑。禮制尢不可不嚴。臣等意見相同。謹合詞臚陳。得旨﹑著內閣各部院衙門並案會議具奏。

○禦史趙炳麟奏臣於光緒三十三年六月閒。晶■宜次疏請淸政源。規復軍機署名之制。皆未見施行。伏讀乾隆三十年閏二月上諭。向來軍機大臣寄信諭旨。該督撫等覆奏時。止稱接準廷寄。並不書寫承旨銜名。於體制殊未允協。嗣後各省督撫等。接準軍機大臣遵旨寄信傳諭。有應具摺覆奏者。俱著將寄信內所開承旨人名。一一開寫。不得但稱廷寄及軍機處字樣。可於奏事之便。傳諭各督撫。一體通傳應行奏事之各該衙門遵照欽此。三十六年一月。駕巡山東。大學士尹繼善﹑劉統勛﹑協辦大學士尙書劉綸﹑俱未隨扈。經軍機處奏請。面奉諭旨。淸字寄信。著尙書福隆安署名。漢字寄信。著尙書於敏中署名欽此。推聖人立法之心。深鑑唐代之墨敕斜封。明室之口傳中旨。皆流獘無窮。故令承旨者。署具銜名。責有攸歸。政本自能淸肅。東西國副署之制。亦同此意。近日欽奉大行太皇太后遺誥。命攝政王監國。是攝政王代行君主統治之大權。應署銜不署名。凡宮內事件。應用皇太后懿旨者。必有攝政王面奉皇太后懿旨字樣。凡行政事件。或肬■閒授官缺。應用諭旨者。必有攝政王傳諭旨字樣。凡批答臣工章奏。應用交旨者。必有攝政王傳旨某衙門議奏或知道字樣。在攝政時。無攝政王署銜者。無論如何。皆無效力。如是則政權統一。京外臣民。皆曉然於是旨也。確系遵大行太皇太后遺誥。經攝政王之裁決者。非大臣所專擅。亦非內監之口傳。天下之信用克堅。海內之覬覦自息。至軍機大臣寄信交片。亦應遵照乾隆時祖制。於諭旨之後。一一開具承旨銜名。部院督撫有應具摺覆奏者。應開寫某年月日。接軍機大臣某某等字寄。奉攝政王傳旨等字樣。如此則於祖制悉合。而一切流獘。皆可杜絕。擬請明頒諭旨。布告天下。以淸政源而昭信守。得旨﹑著內閣各部院衙門並案會議具奏。

○以華商黃仲涵在外洋捐資興建先師孔子廟。予其故父道員銜黃守謙三品銜。

○甲午。派貝勒載潤詣乾淸宮大行皇帝幾筵前恭代行初祭禮。

○陸軍部奏﹑議覆禦史俾壽奏﹑請派滿漢世職子弟。分赴各國學習海軍。自屬當務之急。惟須先設海軍貴冑學堂。遴選滿漢世職子弟合格者。入學教授海軍普通必要之學。以厚其基。畢業後。或派入軍港學堂加習。或徑派出洋畱學。屆時妥爲核辦。依議行。

○東三省總督徐世昌奏﹑收買日本商家畱存奉天槍彈。以遏亂萌而儲軍實。下部知之。

○又奏﹑請設農官以興地利。奉省自設農事試驗場以來。鄕民之來觀者。日多。應及時別設管理之員。查奉省本多旗地。而宗室覺羅八旗滿蒙漢子弟。及在籍紳士。近多就學之人。若選擇此項人員。作爲農官。以資任使。一以爲旗員廣任用之途。一以爲旗丁授生計之學。一舉數善。胥由於此。下農工商部議。

○乙未。聖祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。

○恭辦喪禮王大臣奏﹑大行太皇太后大祭後閒五日。曁百日後閒七日。是否按期親奠。得旨﹑著前派恭代奠酒之貝勒載洵等四人。輪班敬謹行禮。

○以政績卓著。予已故廣東瓊崖道沈傳義優卹。事迹宣付史館立傳。

○丙申。派貝勒載濤詣皇極殿大行太皇太后幾筵前恭代行大祭禮。

○諭軍機大臣等﹑電寄端方等﹑瑞方﹑朱家寶﹑三次十二日電奏均悉。叛兵𨿽經被剿散匿。首犯尙未擒獲。著該督撫仍嚴飭地方文武。認眞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。務將首犯熊成基懲辦。並將同謀各犯。一律殄除。以免死灰復燃。皖省各營習气甚深。正可乘此兵威。切實淘汰。嚴加整頓。庶期兵歸實用。餉無虛糜。

○又諭﹑電寄端方等﹑端方﹑朱家寶會電奏﹑請將應解北洋練兵經費二十萬兩。扣畱一年。並鼓鑄局存銅餅十一萬斤各節。著照所請。該部知道。

○禦史江春霖奏﹑會議禮節未妥。逐條辯駁。開單呈覽。得旨﹑著內閣各部院衙門並案會議具奏。

○丁酉。以奉移大行皇帝梓宮。派恭親王溥偉前期詣幾筵前恭代行啟奠禮。

○諭內閣﹑內閣各部院衙門會同議上大行皇帝尊謚曰景皇帝。廟號曰徳宗。上配列聖。同爲百世不祧之廟。欽惟大行皇帝執中禦宇。運啟維新。秉哲綏猷。恩周無外。合環瀛而共戴。實巍蕩以難名。今廷臣所議。詳愼公允。於大行皇帝諴民敷治之宏謨。洵相符合。深協朕懷。此天下萬世之公論。而非朕一人哀慕尊崇之私願。亦非臣下揄揚頌美之諛詞也。謹據所奏。恭上尊謚廟號。所有應行典禮。該部敬稽成例以聞。

○又諭﹑前奉大行太皇太后懿旨。命攝政王監國。所有應行禮節。著內閣各部院會議具奏欽此。事隔多日。尙未覆奏。著各該衙門妥速定議。毋再延緩。

○禦史史履晉奏﹑常朝拜跪禮節。宜及時變通。禦史葉芾棠奏﹑攝政王禮節未宜。謹陳管見。禦史謝遠涵奏﹑監國攝政首重大權。均得旨﹑著內閣各部院衙門並案會議具奏。

○旌表各省壽民壽婦年逾百歲五世同堂未屆百歲五世同堂並年逾百歲者如例。纂修官章梫恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱二簽十二月初一日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月十八日

陳恭閱三簽七月十四日

熙月日

郭恭閱十一月十三日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三

光緒三十四年。戊申。十一月。戊戌。恭移大行皇帝梓宮安奉觀徳殿。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑奉天官制宜斟酌損益以節糜費一摺。著徐世昌按照所陳各節。體察情形。酌核辦理。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑若裁巡撫則總督囿於一隅。於吉江兩省。必至隔膜貽誤。蒙務已奏設三省蒙務局。又於吉林分設蒙務處。以資聯絡。蒙文已分飭學堂兼習。並招致蒙王子弟入學。奉天巡警道應照原奏裁撤。歸並民政司辦理。報聞。

○大學士張之洞奏﹑湖北湖南路工緊要。請調員來京議定借款。依議行。現月

○翰林院侍讀榮光奏﹑王府太監護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。通同舞獘。請飭懲辦。下宗人府知之。現月

○又奏﹑鐵路與國會相維系。宜趕緊修築。以便交通。下垂傳部知之。現月

○東三省總督徐世昌等奏﹑吉林制錢缺乏。擬將鑄錢之寶吉局。歸並銀圓局內。搭鑄銅圓。以維圜法。如所請行。

○又奏﹑吉林各官養廉公費。擬照奉天成案。分別扣減酌定。查奉天章程。巡撫每年養廉銀一萬五千兩。公費銀三萬六千兩。提法司﹑交涉司﹑度支司﹑每年每缺養廉銀六千兩。公費銀一萬二千兩。民政司每年養廉銀五千兩。提學司每年養廉銀四千兩。公費各支一萬二千兩。勸業道每年養廉銀三千兩。公費銀九千六百兩。今吉林各缺養廉銀數。按照奉天核扣。六成給發。公費按照奉天九成核發。下部知之。摺包

○旌表吉林府百歲耆民陳九齡。摺包

○己亥。諭內閣﹑列聖禦極之初。均恭書扁額。懸掛文廟。玆朕寅紹丕基。敬循舊典。命南書房翰林恭書中和位育扁額。交造辦處成造一分。敬懸京師太學文廟。其墨筆著俟衍聖公孔令貽到京時。由軍機處交領。敬謹﹤墼﹣土﹥■姦■貝回。制造扁額。於闕裏文廟恭懸。墨筆毋庸繳回。卽於闕裏收藏。所有各直省府州縣學。著武英殿摹勒頒發。一體懸掛。現月

○外務部奏﹑恭擬皇上登極曁委任駐使國書。請用禦寶。依議行。摺包

○稅務處奏﹑湖北氈呢廠。請將所購機器材料。免稅三年。核與現行稅章不符。不得引京師自來水呢革公司爲例。礙難照準。至成貨銷售。應完應免各項稅釐。準其援照唐山洋灰公司。上海日輝氈呢廠成案辦理。又奏﹑上海日輝廠機制氈呢。應完應徵各稅釐。準援照湖北上海織布局成案辦理。均依議行。

○庚子。諭軍機大臣等﹑所有派出在大行太皇太后大行皇帝幾筵前輪班奠酒之王公等。均著穿孝百日。現月

○吏部奏﹑己酉年京察。毋庸提前趕辦。依議行。

○調廣東南韶連鎭總兵潘瀛爲湖北宜昌鎭總兵官。以記名總兵戴慶有爲廣東南韶連鎭總兵官。現月

○賞恭請大行皇帝梓宮之校尉民夫解錁。現月

○辛丑。派貝勒毓朗詣觀徳殿大行皇帝幾筵前恭代行大祭禮。

○諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣孫寶琦﹑電奏悉。徳皇所贈該員寶星。著準其收佩。

○浙江巡撫增韞奏﹑查勘海塘坍損情形。分別妥籌辦理。酌定工程局﹑議事會﹑巡警局各章程。如所請行。

○壬寅。諭內閣﹑欽惟大行慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后。徳涵萬有。澤被君■羊生。秉坤元而協乾元。以母範而兼帝範。垂簾訓政。勤勞歷四十七年。重譯來賓。聲譽播五洲萬國。緬懷懿媺。宜晉徽稱。今據內閣各部院衙門敬謹擬上尊謚。仰維慈愛。追慕無窮。謹於徽號十六字。敬謹全畱。合之恭上尊謚。稱曰孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后。允足昭垂萬■灩異。式表尊崇。薄海同欽。咸瞻鉅典。所有應行典禮。該部敬稽成例具奏。現月

○內閣等衙門會奏﹑遵議攝政王禮節總目十六條。一告廟。監國攝政。典禮崇隆。應請諭旨擇期派員告祭太廟。並由攝政王於大行太皇太后幾筵前。祗領監國攝政王冊寶冊文。應恭錄十月二十日二十二日。兩次大行太皇太后懿旨。毋庸另行撰文。一﹑詔旨。軍國政事。及黜陟賞罰。悉由監國攝政王裁定。仍以諭旨宣示施行。凡重大事件。有必須請皇太后懿旨者。由監國攝政王面請施行。他人不得擅請擅傳。一。稱號。監國攝政王在皇太后前稱臣。行臣禮。諭旨內稱監國攝政王時。不書名。監國攝政王稱皇上曰皇帝。王對血■乣自稱曰本攝政王。稱近支尊屬及諸王公以爵。其餘五品以上。及翰林院編檢以上。稱其官。六品以下稱其姓名。貝勒以下文武大小臣工。皆稱攝政王自稱名。近支尊屬及諸王。皆稱攝政王。自稱其爵。一﹑代行祀典。皇上未親政之前。所有壇廟大祀。及現在喪祭。均由監國攝政王代詣行禮。其是否另行遣員恭代行禮之處。由該衙門先期請旨遵行。一﹑軍權。皇上有統率全國海陸軍之權。凡憲法綱要內所定。皇上大權關系軍事者。卽屬之於攝政王。其京外旗綠各營。海陸各軍。應歸攝政王節制調遣。一﹑典學。皇上典學時。學業及師傅勤惰。均應由監國攝政王考察照料。一﹑朝會班次。凡遇皇上升殿受賀。及萬壽聖節。監國攝政王皆不與列。在宮中行家人禮。如遇皇太后慶賀大典。監國攝政王另班行禮。毋庸隨班。王公百官於朝賀後。分班詣監國攝政王前致賀。監國攝政王在文華殿受禮。王立受。或答揖。近支王公屬尊者。別爲一班居前列。所司官員。先期開單請示。屆時傳諭免。先退後。其餘王公百官行三叩禮。王百日孝滿後。擇期在文華殿班見王公百官。禮亦如之。一朝見坐位。擬請於養心殿中設禦座。並設案。東側設監國攝政王座。座前亦設案。王公百官遇有應行跪安謝恩各禮節。皆向禦座恭行。每日召見王公百官。該員先向中設禦座跪安。起入東暖閣啟對。依東設案。中設監國攝政王椅座。旁備矮杌橙。監國攝政王在座。如命召對之員坐。卽各就杌坐。如不命坐。則侍立。啟對畢。監國攝政王命退。卽退出。王公百官內。除近支王公及親屬外。其餘王公百官。非由監國攝政王傳諭進見者。均不得私謁府第。至遇有軍國要政。王公大臣準其隨時於便殿請對。傳見方可入見。王公百官遇有升賞之事。仍照舊制。具摺恭謝皇上天恩。毋庸向攝政王叩謝。一﹑鈐章署名。凡有諭旨。均請攝政王鈐章。由軍機大臣署名。然後遵奉施行。至攝政王如有面奉之懿旨。一並由王署銜鈐章。軍機大臣仍均署名。一﹑文牘款式。凡臣工章奏。仍書皇上聖鑑字樣。如章奏文移中。有稱述監國攝政王者。暒灩臺寫一格。一﹑代臨議院。議院成立時。監國攝政王應代行﹤走畢﹥灩位會之禮。尋常會議。毋庸入坐。資政院開院時。亦由監國攝政王代行﹤走畢﹥灩位院。一﹑外交。凡與各國訂約遣使。均由監國攝政王主持。其接受外國國書。及覲見各禮節。由外務部分別妥擬。奏明辦理。一﹑輿服護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。監國攝政王於乾淸門外升輿降輿。其輿服護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥從官等。應備事宜。並詳細章程。應酌量比照攝政睿忠親王體制成案。由該管衙門分別擬議。奏明辦理。一﹑用度經費。攝政王用度經費。每年由度支部撥銀十五萬兩。交內務府支應。一﹑邸第。擬請於中海迆西集靈囿地方。建監國攝政王府第。另於東華門內三所。爲監國攝政王隨時起居休息之所。一﹑復政。俟皇上年長學成。屆舉行大婚典禮時。大小臣工集議。合詞陳請皇上親裁大政。以上各條。如有增減修攺之處。均由監國攝政王裁度酌攺施行。他人不得擅違擅攺。奉上諭。內閣各部院等衙門各具奏﹑謹遵大行太皇太后懿旨。會議監國攝政王禮節一摺。尙屬周妥。業由監國攝政王呈請皇太后禦覽。應照所議辦理。著各該衙門一體遵行。現月

○諭內閣﹑陸軍部奏﹑宮禁重地。守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥宜嚴。稽察宜密一摺。近來門禁日漸懈弛。亟應詳定章程。嚴申誥誡。嗣後稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥宮禁事宜。務須恪守舊規。認眞辦理。著卽派貝勒載濤﹑毓朗﹑尙書鐵良﹑總司稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。以重宮禁而肅典章。

現月

○諭軍機大臣等﹑內閣會議監國攝政王禮節內。有懿旨及諭旨。由監國攝政王鈐章一節。應由禮部鑄造監國攝政王國章一方。金質漢篆。文曰監國攝政王章。迅速呈進。以便鈐用。其大小式樣。另紙發交。現月

○又諭﹑內閣各部院衙門會議奏﹑準監國攝政王禮節內。有召見臣工分別坐立各節。嗣後凡有召見人員。文職京官實任三品以上。外官二品以上。武職京官實任二品以上外官實任正二品以上。入對時如監國攝政王命坐則坐。如不命坐則立對。其餘各官均立對。現月

○理藩部等奏﹑查明蒙旗售荒。得財抗不撥地舊案。並該蒙旗被控指荒借欠各款。酌擬辦法。如所請行。摺包

○東三省總督徐世昌等奏﹑密陳晶■宜次派員調查東省邊界蒙旗各情形。報聞。摺包

○又奏﹑邊務重要。奏明由部撥給常年經費銀六十萬兩。應請照數續撥。下部議。摺包

○徐世昌又奏﹑奉省原設咨議局。攺爲咨議局籌辦處。並附設自治研究所情形。下所司知之。摺包

○又奏﹑查明奉省歷辦房捐情形。及妥籌善後辦法。以釋疑阻。又奏﹑查明東省鹽務局。與內地情形。回不相同。實無病民之處。現擬章程。俟試行無獘後。奏明立案。均報聞。摺包

○癸卯。派順承郡王訥勒赫詣觀徳殿大行皇帝幾筵前恭代行月祭禮。現月

○諭內閣﹑前據松壽電奏﹑福建漳州﹑龍溪﹑南靖﹑廈門等屬被災。當經諭令設法拯濟。認眞撫輯。並將續查情形具奏。玆據查明電奏﹑除廈門被水卽退。無礙秋成外。其漳州府屬之龍溪南靖等縣。均被水沖決堤岸。坍塌房屋。淹斃人口血■乣多。哀鴻彳灩扁野慘不忍聞等語。覽奏殊堪憫惻。加恩著賞給帑銀四萬兩。由度支部發給。該督卽遴派印委妥員。前往災區。切實散放。務令實惠均沾。毋任失所。用副朝廷軫念災黎至意。現月

○諭軍機大臣等﹑據臺布﹑志銳奏稱﹑涼州十旗兵丁。遣抱告生員連啟等控告副都統玉昆克扣兵餉等情一案。現據該生員等復以玉昆威逼畫押。心不甘服。呈控各節。此事無論虛實。皆應徹底根究。著升允秉公查辦。務得確情。據實具奏。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭昨據內閣會議奏準監國攝政王禮節內開。請於中海迆西集靈囿地方。修建監國攝政王府第。另於東華門內三所。爲監國攝政王隨時起居休息之所各節。著郵傳部尙書陳璧等繪估承修府第工程。其三所工程。著內務府大臣迅卽修理。現月

○寧夏將軍臺布等奏﹑設局開墾馬廠官荒。以便旗丁歸農。又奏﹑戒煙辦法。均下部知之。摺包

○甲辰。派睿親王魁斌詣皇極殿大行太皇太后幾筵前恭代行月祭禮。現月

○諭內閣﹑陸軍部奏﹑兩翼牧君■羊積獘太深。擬請變通以資整頓一摺。牧政關系重要。亟應及時籌辦。藉儲軍備。張家口外左右兩翼牧君■羊。著派副都統昆源爲統轄總管。於兩翼適中地方。擇要駐紮。認眞經理。仍著陸軍部隨時考察。以期牧政日有起色。現月

○又諭﹑蔭昌﹑端方奏﹑遵旨校閱陸軍會操情形一摺。據陳此次會操始末情形。並披覽單圖。於江鄂兩軍部署之方。攻守之術。頗爲完密。端方﹑陳夔龍﹑督率將士。肬■閒練有方。深堪嘉許。仍著督飭認眞訓練。以整戎行。用副朝廷整軍經武。實事求是之至意。現月

○定軍機處領班章京爲從三品官。幫領班章京爲從四品官。現月

○乙巳。諭內閣﹑立國之道。以民爲本。我孝欽顯皇后徳宗景皇帝。宵旰焦勞。勤求民瘼。無時不以己饑己溺爲懷。朕禦宇方新。心存繼述。尢當以愛民爲首務。閭閻謀生。終歲勤苦。丰稔僅免凍餒。荒歉卽多流離。每念及此。良深憫惻。儻復擾之以胥吏。掠之以盜賊。劣紳痞棍。又從而魚肉之。嗟我赤子。其何以堪。是全在爲民牧者。激發天良。仰體朝廷惠保之徳。勉副蒼生望治之心。勸善懲惡。盡心民事。方可云無忝職守。今之所謂循吏者。大率用心於催科聽斷緝捕等事。視爲已能盡職。而不知牧民之道。首在撫字。應如何爲民興教育。應如何爲民籌生計。應如何使遊惰習爲勤勞。使獷悍化爲馴良。凡此數端。皆爲治本。惟在賢有司悉心籌畫。實力奉行。以期民享康樂。國臻治安。則上考超遷。自當不期而至。各直省督撫司道。均有察吏之責。尢當振刷精神。爲民造福。所屬人員。必須認眞考察。秉公甄別。當思得一人而數十萬生民安樂。失一人而數百里地方愁苦。一家一路。孰輕孰重。此理諒所飫聞。朕仰承先志。軫念民生。如有不肖守令。罔卹民隱。壅蔽徳意。國法具在。斷難姑容。該管大吏若用人不公。率屬不嚴。勸懲不明。以致所屬廢弛治理。漸失民心。亦不能爲爾等宥也。將此通諭知之。現月

○又諭﹑本月二十八日。達賴喇嘛出京回藏。著派禦前大臣博迪蘇送至保定。其經過地方。著沿途各督撫將軍等酌派文武大員。妥爲護送照料。現月

○命內閣學士毓隆總理宗人府左右翼髙等初等小學堂學務。現月

○丙午。諭內閣﹑憲政編查館奏定逐年籌備事宜。關系重要。將來頌布欽定憲法。並頒布召集議員之詔。全視乎此。是以朕登極後。特申誥誡。期於迅速圖功。以慰薄海臣民之望。玆據軍機處王大臣奏請設立變通旗制處。自應肬■閒派大員。專司其事。著卽派貝子溥倫﹑鎭國公載澤﹑大學士那桐﹑侍郎寶熙﹑熙彥﹑達壽﹑總司變通旗制處。會同軍機處王大臣辦理。該大臣等務當卽行開辦。毋稍遷延。其餘本年應行籌辦之事。各該衙門著一律按照單開各節。迅速舉辦。以副朕孜孜圖治。實事求是之至意。現月

○又諭﹑現值國勢積弱。庶政待舉。而財用爲辦事根本。多一糜費。卽增一漏卮。亦卽少一實用。朝廷軫念物力。躬行節儉。爲天下先。凡屬內外臣工。宜如何仰體時艱力求惇朴。乃晶■宜據言官條奏。近來仕途習气。踵事增華。日益奢侈。迨用度不繼。則又多方取盈。而一切夤緣奔競之風。亦因之百出。爲長官者。或見好屬僚。或瞻徇情面。輒聽敺■幾員坐領厚貲。抑知臣工所食之薪俸。何莫非國家之帑項。何莫非我民之脂膏。儻浪費滋多。則正用必至竭蹶。而要政皆從而廢弛。上之何以對國家。下之何以對庶民。試使撫衷自問。能無慚疚於心。朝廷設官詔糈。原使餼廩足以稱事。祿入足以養廉。並非爲調劑閒敺■幾地步。嗣後著京外各衙門長官。嚴飭所屬。崇尙節儉。屏戒浮華。以爲澄敍官方之本。其有眞能實心任事之人。自應優給俸薪。以勸賢勞而資養贍。此外凡有掛名津貼之款項。以及濫竽充數之人員。均須綜核名實。認眞淘汰。勿得挾姑息之私見。博寬厚之虛聲。致負朝廷整飭仕風。諄諄誥誡之至意。現月

○禮部奏﹑皇上登極。告祭孔子闕裏。歷代帝王陵寢。五嶽四瀆等祀六十處。得旨﹑著於各本省副都統總兵內擬派就近致祭。現月

○又奏﹑遵議壇廟祭祀由攝政王代詣行禮。謹按孝經云。昔者周公郊祀后稷以配天。宗祀文王於明堂以配上帝。是以四海之內。各以其職來祭。續漢祭祀志。注載幽州張髦上疏引此文。以爲居其位。攝其事。郊天地。供君■羊神之禮。南齊書禮志。載祠部郎何佟之議。亦謂孝經是周公居攝時禮。而唐元宗注因之。蓋就居攝而言。在周公爲代成王。則成王郊祀之禮。卽周公所行之禮。然召誥載周公至洛。用牲於郊社於新邑。而洛誥周公復子明辟則云王肇稱殷禮。祀於新邑。漢書郊祀志。載丞相匡衡﹑禦史大夫張譚奏。亦云成王郊於雒邑。可見周公𨿽行郊祀之禮。而實成王主之也。今皇上沖齡踐阼。未能躬親祀事。而以監國攝政王代詣行禮。與周公居攝之禮。正復相同。自非尋常遣官恭代者所可比擬。惟行禮時所當別於皇上親奉者有二。一爲祝。按攝主祝辭。惟曾子問有祝曰孝子某。使介子某執其常事。爲士攝大夫之禮。而其辟正主之意。可以類推。今監國攝政王代詣行禮。其壇廟祝版昭告之辭。宜恭書嗣天子臣孝孫嗣皇帝臣年在沖齡。監國攝政王某攝行祀事。以明爲皇上所主之祭。春秋繁露稱郊祝九句。大戴禮載其文云。維予一人某敬拜皇天之佑。注云。古祝辭則云嗣王某。或曰一人某。王者親告之辭也。是其義也。一爲嘏。按曾子問攝主不旅不嘏之說。乃指少牢饋食禮。與天子之制不同。周禮量人云。凡宰祭與郁人受斝。歷而皆飲之注。冢宰佐王祭。亦容攝祭。斝讀如屍嘏之嘏。故郁人受舉斝。注。以王酳屍。屍嘏王說之。謂祭受福也。而攝主於受福告利成。必歸致福。少儀。爲人祭曰致福。注云。攝主言致福是也。今監國攝政王代詣行禮。宜代受福胙。而致之皇上漢書賈誼傳注。漢儀注祭天地五疇。皇帝不自行。祠還至福。是其義也。至於行禮之位。皇上親行禮節。郊壇拜位在第二成。遣官則在第三成。太廟拜位在殿門內。遣官則在殿門外。接禮祭統曰。屍在廟門外。則擬於臣。在廟門中。則全於君。君入廟門。則全於臣。全於子。祭祀之禮。駿奔對越。以答帝天。隆孝亨。非以明君道。乃所以明臣子之道也。故君在廟中。則全爲臣子。臣子一例。春秋之義。卽禮之經也。監國攝政王代詣行禮。旣攝祭主。在壇廟之中。明臣子之道。升降拜跪之位。爲祭主之位。與殿廷寶座。尊君臨之位。義固不同。郊壇拜位在二成。宗廟拜位在門內。均不爲嫌。周禮大宗伯所謂若王不與祭。則攝位也。臣等謹徵之經籍遺文。按諸通禮。將應行妥議之處。分晰條列。繕呈聖鑑。一﹑祭祀前期應恭進銅人齋戒牌。今皇上於宮內致齋。遇齋戒日。應由臣部先期奏聞。其銅人齋戒牌。擬俱毋庸恭進。一﹑親詣行禮。應進各項禮節摺奏牌奏。如監國攝政王代詣行禮。擬由臣部另繕禮節。前期送軍機處。轉呈監國攝政王閱看。毋庸具摺具牌恭進。一﹑祭祀前期。應升殿閱視祝版。如監國攝政王代詣行禮。擬卽由監國攝政王閱視祝版。惟行禮時拜位。擬在殿門外檐下。詣香亭前點香。用禮部官前引。不奏禮成。一﹑祝版文。仍恭書禦名昭告。惟於首行詞頭。將皇上現在沖齡。由監國攝政王某代詣行禮之處敍入。由臣部將原文咨送翰林院敬謹酌擬。一﹑祭天壇。前一日皇上親詣上香。閱視壇位。視籩豆牲牷。宿齋宮。如監國攝政王代詣行禮。擬請於祭日詣壇。毋庸齋宿。至前一日上香。向奉特旨欽派。不由臣部奏請。其視壇位。及閱視籩豆牲牷。應由臣部前期奏請遣官恭代。一﹑監國攝政王出入升降。仍由右門右階。其行禮拜位。監國攝政王旣代皇上爲祭主自與尋常遣官不同。郊壇拜位。擬請在第二成。不設黃幄。不安拜牌。太廟拜位在門內。視皇上親行拜位稍後。鋪設監國攝政王應用拜褥。庶合攝祭之義。仍存別嫌之意。一﹑祭祀前期視牲看牲。擬仍奏派贊引讀祝。擬由臣部於禦前贊引讀祝各官內。揀選供差。毋庸奏派。如監國攝政王代詣行禮時。對引侍儀陪祀各官。擬均仍舊。其午門外跪迎跪送各官。擬請毋庸迎送。一﹑飲福受胙。擬請照皇上親行禮節。祭畢將福酒胙肉恭進。以合於祠還致福之義。其受福受胙。應酌攺於所擬行禮拜位處。一﹑先農壇行耕耤禮。重在親耕爲天下勸。擬俟皇上親政後。再議舉行。一﹑先師孔子廟。現在興工。經臣部奏準遣官致祭。俟工竣後。再行請旨。一﹑二十七月內。凡遇中祀。仍照例遣官行禮。其中祀內值朝日壇親行之年。由臣部請旨遵行。一﹑現經會議奏準壇廟大祀。由監國攝政王代詣行禮。其是否另行遣員恭代行禮之處。由該衙門先期請旨遵行等語。嗣後凡遇應行親詣各典禮。再由臣部按照奏準章程。先期請旨。依議行。摺包

○禦史葉芾棠奏﹑電徵方物。難昭大信。請仍遵旨辦理。得旨﹑各省應進應緩方物。著內務府開單。咨送軍機處請旨辦理。

現月

○命那桐﹑榮慶﹑梁惇彥﹑瑞良﹑嚴修﹑兪廉三﹑爲第三期查驗詢問保薦人才大臣。現月

○丁未。諭內閣。兼祧母后皇太后。孝事孝欽顯皇后。作配徳宗景皇帝。宮闈贊化。懋著徽音。今據內閣具奏﹑恭上徽號曰隆裕皇太后。洵足導揚懿媺。式表尊崇。所有一切應行典禮。著該衙門敬謹辦理。現月

○又諭﹑本年九月二十九日。徳宗景皇帝欽奉孝欽顯皇后懿旨。飭各衙門統限六个月內。各就本管事宜。以九年應有辦法。分期臚列奏明各等因。聖謨遠大。遐邇同欽。在廷諸臣。均應恪謹遵守。實力奉行。著各該衙門懍遵前次懿旨。依限辦理。勿得稍涉延誤。

○又諭﹑錫良奏﹑甄別庸劣不職各員一摺。雲南丁憂候補同知鐘鼎銘﹑誇詐貪婪。肆無忌憚。前代理路南州知州。有冒銷科罰。濫押斃命之案。署永北廳同知準補羅次縣知縣黎肇元﹑貌似有才。行實荒謬。歷任差缺。膽大輕率。貽誤甚多。署彌渡通判另補同知秦定基﹑庸闇無能。懲不知戒。縱差釀命。輿論沸然。卸署南安州知州準補尋甸州知州林﹤辶黎﹥方■土﹑遇事欺蒙。操守難信。並縱容其子干預公事。被控有案。邱北縣知縣楊萬選﹑辦事謬戾。敢於作僞。監獄屢飭攺良。玩違不遵。釀成越獄重案。均著卽行革職。準補威遠廳同知彭祖貽﹑年力已衰。難期振作。著開缺以原品休致。元謀縣知縣郭奎元﹑性情滑懶辦事玩延。著開缺另補。現月

○又諭﹑津浦鐵路。前經張之洞﹑袁世凱﹑梁惇彥會奏﹑豫定將來官商合股辦法。迨至第十年後。國家淸還借款之時。準令三省紳商。自集成本。將此項股票。撥與一半。任其收回。此項津浦鐵路卽爲官商合辦之路。續據呂海寰奏﹑豫籌招股章程。因此路南端。經由皖境。添入安徽一省。共爲四省。內開十年後官商合辦。無論何年。不得退還商股。均經允準。玆復據呂海寰代奏﹑四省津浦鐵路有限公司文稱。君■羊情疑畏。觀望不前等語。此路旣定爲將來永遠官商合辦。自無將商股退還之理。經此次明白宣諭後。該大臣務當勸導各省紳商。協力相濟。籌集路股。俾免贖路時稍有貽誤。以溥樂利而昭大信。現月

○陸軍部會奏﹑四川總督趙爾巽等請駐兵巴裏。抽撥川鎭。飭部籌餉一節。該督等所奏﹑自系實情。第原奏必以自籌部籌。爲川藏之分。竊謂未宜。川藏事同一體。歷來辦邊藏者。皆以川爲根本。萬無可分。擬令該省於奏定自行籌練兩鎭。趕緊編練。卽以川中可用之隊。勻作邊藏布置之師。如遇有事。兵力不敷。再行相機調撥援應。決不使該督等獨任其難。依議行。

○督辦津浦鐵路大臣尙書呂海寰代奏﹑四省津浦鐵路商股有限公司。請兼辦轉運。得旨﹑著呂海寰督飭該公司。妥定章程。以期利商便民。斷不準違章勒索。擾累行旅。致妨路政。現月

○直隸總督楊士驤奏﹑黃河南堤六十餘里。劃歸直隸。本年修防用款銀六萬三千五百兩有奇。下部知之。摺包

○又奏﹑永定河工。請部撥自宣統元年至三年。加倍土工銀十二萬四千九百兩有奇。又奏﹑永定河興修減水壩。請部撥銀九萬二千兩有奇。均下部議。摺包

○兩江總督端方奏﹑江寧省城。擬設南洋第一次勸業會。官商合辦。以開風气而勸農工。又奏﹑本年罌粟減種。並統稅短收情形。均下部知之。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑裁汰各局所敺■幾員。以節糜費。得旨﹑著次第妥辦。期收實效爲是。摺包

○又奏﹑訪獲會匪訊辦。擇尢保獎。得旨﹑著準其擇尢保獎。毋許冒濫。摺包

○又奏﹑確查南昌府屬被水被旱情形。下部知之。摺包

○熱河都統廷傑奏﹑請部撥練軍新餉的款。按年二十萬兩。又奏﹑西北札魯特旗貝勒呈懇續撥該旗荒地。均下部議。摺包

○又奏﹑漁業爲生利大宗。熱河地處邊鄙。漁泡多隸蒙旗。現據札魯特等旗以界內實有漁泡。請由內地招商興辦。當飭開魯縣知縣鐘元就近招商。暫行試辦一年。以開風气。又奏﹑蒙旗各鹼地。近受洋鹼抵制。銷路愈滯。以致商情不甚踴躍。晶■宜經設法招來始有認領鹼鍋三處。先試辦半年。如果暢銷。再行按年接辦。均下部知之。摺包

○以被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。復安徽皖南道文煥原官。現月

○蠲緩直隸開﹑東明﹑長垣﹑三州縣濱河被水歉收地方錢糧差徭有差。現月

○蠲緩直隸武淸﹑薊﹑壩﹑東安﹑保定﹑樂亭﹑獻﹑阜城﹑交河﹑吳橋﹑東光﹑寧津﹑天津﹑南皮﹑鹽山﹑丰潤﹑饒陽﹑圍場﹑寧河﹑通﹑三河﹑香河﹑灤﹑淸苑﹑蠡﹑雄﹑安﹑景﹑故城﹑靑﹑靜海﹑肥鄕﹑冀﹑棗彊﹑大興﹑寶坻﹑大名﹑玉田﹑三十八廳州縣被災地方本年錢糧﹑旗租﹑屯米﹑穀豆﹑艸束﹑穴■士■黽課﹑學租﹑旗產錢糧﹑河淤海防經費﹑儲備軍餉﹑廣恩庫租﹑通津二幫屯租。其陸軍部馬館租﹑鑾儀﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥租﹑永濟庫租﹑代徵租﹑及出借倉谷籽種口糧牛具等項。一體緩徵。並分別減免差徭有差。現月

○戊申。監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。皇帝尙在沖齡。一時未能臨幸頤和園。著該管大臣飭令司員等。將殿座陳設。妥爲封存看守。其輪船電鐙官役。著卽撤銷差使。所有船鐙各項物件。交管理頤和園大臣派員接收看管。現月

○諭內閣。朕入承大統。登極禮成。已敬謹恭上皇太后徽號。鉅典昭垂。允宜覃敷恩澤。惟思推恩之序。尢宜首重親賢。慶親王奕劻﹑公忠體國。懋著賢勞。庚子以來。顧全大局。殫心輔弼。力任其難。厥功甚偉。應加優賞。用獎勛猷。加恩著以親王世襲罔替。王其敬承恩命。毋得固辭。現月

○又諭﹑朕入承大統。登極禮成。已敬謹恭上皇太后徽號。鉅典昭垂。允宜覃敷恩澤。軍機大臣世續等﹑忠淸亮直。翊贊維勤。勞怨不辭。深堪嘉許。世續著賞加太子少保銜。賞用紫韁。張之洞著賞加太子太保銜。賞用紫韁。鹿傳霖著賞加太子少保銜。賞用紫韁。袁世凱著賞加太子太保銜。賞用紫韁。現月

○又諭﹑朕入承大統。登極禮成。已敬謹恭上皇太后徽號。鉅典昭垂。允宜覃敷恩澤。恭親王溥偉﹑著賞穿帶嗉貂褂。貝勒載瀛﹑載潤﹑均著賞食雙俸。貝勒載洵﹑載濤﹑均著賞加郡王銜。貝勒毓朗﹑著賞食雙俸。貝子溥倫﹑著賞食貝勒俸。鎭國公載澤﹑著賞加貝子銜。鎭國公溥佶﹑著賞食雙俸。貝子銜鎭國將軍載振﹑著賞食貝子俸。載﹤目辟﹥暒甫久﹤夗貝﹥﹑溥侗﹑均著賞加不入八分輔國公銜。溥倬﹑著賞給頭品頂戴。那彥圖﹑著賞食雙俸。善耆﹑著賞給四正龍補服。博迪蘇﹑著賞加貝子銜。孫家鼐﹑著賞用紫韁。那桐﹑著賞加太子少保銜。榮慶﹑著賞食尙書雙俸。奎俊﹑繼祿﹑增崇﹑景灃﹑均著賞食都統雙俸。鐵良﹑著賞穿黃馬褂。徐世昌﹑著賞戴花翎。楊士驤﹑端方﹑著賞穿帶嗉貂褂。現月

○諭軍機大臣等﹑陸軍部奏﹑遵擬監國攝政王應增護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥各事宜一摺。所有府中官員。除長史現有一員。不必再議外。其應添之頭等護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥等項員缺。著攺爲按照親王額設官缺數目。增加一倍。現月

○又諭﹑鑾儀﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥奏﹑遵擬監國攝政王輿服等項事宜一摺。已於單內逐條批攺矣。著按照所攺各節遵行。現月

○又諭﹑有人奏江蘇長洲縣知縣蘇品仁﹑濫膺保薦。江陰縣知縣孫友萼﹑昏憒貪酷各摺片。著端方﹑陳啟泰﹑秉公認眞查明。據實具奏。毋稍回護。原摺片均著鈔給閱看。尋奏﹑蘇品仁被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥迎合向萬鑅詐贓。及淸荒司員舞獘兩節。查明均無其事。所有原保各條。考查案據。證以地方輿論。亦尙相符。現該員以卓異捐升道員送部引見。應如何量予錄用之處。出自恩施。孫友萼被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。亦均查無確據。惟此次宰治江陰。地方紳士與之情意不洽。實屬人地不宜。應請開缺另補。下部知之。

○又諭﹑此次驗放江蘇兩次保薦卓異委用道蘇品仁﹑現在有人奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。俟查覆後再行降旨。現月

○禮部以冬至令節。幾筵前行禮。監國攝政王及王公百官應穿服色請。得旨﹑著仍服縞素。現月

○熱河都統廷傑奏﹑灤平縣旗租地畝被衝四十餘畝。懇恩豁免。如所請行。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑展緩盤查倉谷。原存一百三十九萬六千餘石。嗣歷年虧缺。三十年分奏報。僅存一十一萬二千八百石有奇。尙未足數。擬俟補買足後盤查。報聞。

○驗看進士館曁遊學畢業人員。得旨﹑考列中等之法部主事馬步瀛﹑著以原官畱部補用。考列優等之李鳴謙﹑著賞給商科舉人。現月

○賞駐京洞闊爾呼圖克圖紫禁城內騎馬。現月

○換鑄江西泰和縣知縣印信。從巡撫馮汝騤請也。

○己酉。諭軍機大臣等﹑前據禦史葉芾棠條陳。現當亮陰。請免進方物一摺。當經降旨飭內務府將前次查照成案。奏請各省方物分別應進應緩淸單。繕呈朕覽。玆據開單覽悉。除有關於祭祀供鮮貢品。仍著準其呈進外。其餘一切貢品。均著槪行停止。仍俟三年後。再候諭旨。現月

○以編輯勤懇。賞法國子爵竇倫等寶星。

○庚戌。諭軍機大臣等﹑恭親王溥偉奏﹑序爵之典。以重紀綱。長幼之分。宜分秩序一摺。除於朝會大典外。其尋常召對。內廷燕賚。一切班次。慶親王奕劻﹑著在恭親王溥偉之前。現月

○又諭﹑禮部奏﹑遵擬監國攝政王冠服體制一摺。覽奏均悉。除所服補褂應用四正龍。兩肩前後各加一章。卽足以昭區別外。其餘一切冠服制度。仍按親王制度服用。現月

○又諭﹑電寄端方等﹑端方﹑朱家寶﹑電奏悉。皖省巡防隊。著其暫添三營。並著楊士驤選調直隸續備兵。赴皖編伍。以變積習而資整頓。

○度支部奏﹑淸理財政要義有二。曰統一。曰分明。本此二義。於分年籌辦之初。而爲臣部職權所應及。與現在急當整理者有六。外債之借還。宜歸臣部經理。在京各衙門所籌款項。宜統歸臣部管理。各省官銀號。宜由臣部隨時稽核。各省關涉財政之事。宜隨時咨部以便考核。直省官制未攺以前。各省藩司。宜由部直接考核。造報逾限。宜實行懲處。綜此六端。𨿽不足盡財政奧蘊。實爲九年中分年籌辦初基所托。明知辦理之難。不敢不竭力圖維。期以必行。下會議政務處速議。

○辛亥。冬至大祀天於圜丘。遣莊親王載功恭代行禮。現月

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。

○攝政王代詣皇極殿孝欽顯皇后幾筵前行禮。代詣觀徳殿徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○諭軍機大臣等﹑理藩部奏﹑值班蒙古王公等到京時﹑應於何日帶領叩謁梓宮。並齊集日可否隨同在京王公等行禮一摺。著於照例請安日。由恭辦喪禮王大臣帶領叩謁梓宮。並於齊集日隨同在京王公等行禮。

○又諭﹑都察院奏﹑有人赴院呈稱監司大員。開礦築路。藉勢營業。侵奪地方生計。請飭查辦。據情代奏一摺。著農工商部﹑郵傳部﹑呂海寰﹑袁樹勛﹑按照所陳各節。會同秉公查明。切實具奏。毋稍徇隱。原呈均著鈔給閱看。現月

○民政部奏﹑廳員職司警﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。事繁責重。擬請援照部員京察。一律辦理。下吏部議。現月

○又奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥﹑鎭國公毓炤酒醉滋事。請交宗人府查議。依議行。纂修官王大鈞恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱三簽十二月初一日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月十九日

陳恭閱八簽七月十五日

熙月日

郭恭閱十一月十三日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四

光緒三十四年。戊申。十二月。壬子朔。諭軍機大臣等﹑度支部奏遵擬淸理財政章程摺單各一件。著憲政編查館。迅速核覆具奏。現月

○癸丑。諭內閣﹑幾筵前大祭。禮節隆重。在事人等自應一體嚴肅。以昭哀敬。玆據惲毓鼎奏稱。冬至徳宗景皇帝幾筵前大祭。前列諸臣。竟笑語喧嘩焚化冠服時。並有轎夫多名。橫絕擁擠。殊屬不成事體嗣後凡遇大祭。著派禦史二員監禮。並著民政部嚴定管束規矩。不得任意混雜。用昭肅靜。現月

○諭軍機大臣等﹑禮部奏除夕應否頒給外蒙古王公等桌張羊只一摺。著毋庸賞給。現月

○又諭﹑內務府會奏﹑請將沿途照料達賴喇嘛之甘肅候補知府裕端。飭回原省。可否酌給獎敍一摺裕端應飭回原省。著陜甘總督酌給獎敍。現月

○山東巡撫袁樹勛奏﹑津浦鐵路橋已定基於黃河中游濼口。該處河面。寬不過三里橋柱矗立中洪。在水小時。致病尙不覺重。若驟來盛漲。不惟中遊受困。卽上游亦以盈槽懼溢。下游亦以積淤難容。新險環生。均所難免莫如增購石料。加培堤工三遊情形不同。尙須酌分辦法中遊距山尙近。宜全用石方。上下兩遊。距山較遠。運石較艱。祇有擇要拋石護埽。量爲增多石壩。其最遠地段仍各就原設專灩瓦窯。以濟石料所不及。至加塡堤工上游地段較短。中遊稍長。其最長者爲下游。又以徒駭入海尾閭。漸次淤墊。較上中遊尢形卑薄。卽無鐵橋阻礙。而加培亦難延緩。當飭核實確估。所需購石培堤兩項。至少約銀十萬兩。擬就本省藩運兩司庫。設法挪湊以濟要需。懇準飭部作正開銷。下部議。摺包

○驗看辦學期滿人員。得旨翰林院庶吉士潘浩﹑著授職編修雷恆﹑著授職檢討。現月

○甲寅。諭內閣﹑著派貝勒載濤﹑毓朗﹑尙書鐵良專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣。準其酌量由各旗營兵丁內。拔取精壯盡數認眞訓練。不準疏懈。此項禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍。專歸監國攝政王自爲統轄調遣。俟有成效。再候諭旨。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏河南考城縣王蘭昇等盜案。系由蔡姓通匪。此案官幕丁差。均有不實不盡等語。著吳重喜■心按照所陳各節。確切查明。認眞提究。毋稍徇隱原片著鈔給閱看。尋奏﹑請將審辦不力之卸署考城縣知縣李霽。前署考城縣知縣吳壽祺。一並交部察議。卸署考城縣典史丁尙陽﹑與押犯酬贈。不知自愛。應請革職。從之。現月

○又諭﹑有人奏﹑江西丁漕。抑使銀圓請飭查究等語。著馮汝騤切實查明。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏查有興國縣知縣秦鎔﹑短價甚多。當經奏請革職。署信丰縣知縣王化璋署云都縣知縣張道垣﹑𨿽亦搭收洋圓較市價相去不遠。業經飭司先後撤換報聞。現月

○又諭有人奏福建莆田縣林應同一案。官吏通同作獘摺又片奏﹑請裁興化通判等語著松壽按照所陳各節確切查明。毋稍袒庇據實覆奏原摺片均著鈔給閱看。尋奏﹑前署莆田縣知縣寧云漢﹑林玉麒訪查無獘。請免置議櫃書柯文明。潘慶星舞獘蒙混。從嚴革辦以示懲儆。又奏﹑興化通判實無多事。應請裁撤。均從之。現月

○又諭﹑禦史謝遠涵奏﹑官祿不均。請一財權而除積獘摺。又奏﹑請飭速設審計院片。著交會議政務處並度支部知道。現月

○又諭﹑禦史常徽奏﹑華僑愛國情殷請量加宣慰一摺。農工商部知道。現月

○又諭﹑電寄端方等﹑端方朱家寶﹑電奏悉。花翎運同銜顧忠琛濫用匪人。貽誤營務。著卽行革去銜翎。仍勒令購緝逆犯熊成基交案。儻逾限無獲。定卽嚴懲。電寄湖廣總督陳夔龍奏﹑湖南乾州居苗巢深處。實爲鎭筸咽喉。亦卽爲綏靖後路。河溪鎭溪古文坪等處。類皆山勢阻深。控扼苗塞。其險要與乾州相埒。此外如永綏協之駐紮茶河。緊接黔邊。保靖營之分紮縣城。近連蜀境。均遠在湘省之西。實扼苗疆之要。溯自乾隆乙卯。苗匪倡亂。致煩七省之兵。始得以次平定。嗣分設重鎭。相地立營。由是苗民就我銜勒。百餘年來。無攜貳之心。今日久晏安。各營習爲窳惰。酌予裁撤。固整軍經武之常。惟各廳縣僻處一隅。相隔數十里百餘里不等。平日無防營分駐。一旦藩籬遽撤。恐犬羊之性。從而生心。且近來交界之地時有匪徒搶劫。查拏防範。尢不可偶疏。各協營兵皆土著。果能汰弱畱彊。講求訓練。誠足以資捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。查乾州協原額兵八百三十七名。河溪營原額兵五百七十二名。鎭溪營原額兵四百九十一名古丈坪營原額兵四百三十八名。永綏協原額兵一千一百九十二名。保靖營原額兵一千一百十一名。擬稍事變通請將乾州協挑畱兵丁四百人。河溪營挑畱三百人。鎭溪營挑畱三百人。古丈坪營挑畱三百人。永綏協挑畱六百人。保靖營挑畱六百人。約計所畱在六成上下。除所畱之數外其餘均照章分。別遞裁。挑畱之兵。卽責成各協營認眞訓練。並酌派弁目。赴省城陸軍學堂肄習力圖整頓。不得再蹈綠營故轍。虛糜餉需。此外各標營與苗疆情形不同不得援以爲例。至鎭溪營遊擊。其地距乾州廳城僅十五里。有乾州協足資兼顧。擬請將該遊擊卽行裁汰所遺該營事務。卽以河溪營都司調管。其河溪營事務飭該營守備管理。均仍責成乾州協兼轄以一事權至乾州協所屬之彊虎灣溪兩營守備。存兵無多。實屬無關緊要應請一並裁汰。以節餉需。該兩守備所遺汛地。就現存之左右兩哨千總。遞調駐防。所有各營應辦事務均責成現存之官。分頭籌辦。此外總兵副將參遊都守各缺。現旣逐年裁兵。該管官所轄兵數逐年遞少。多有已在應裁之列者。容另行查明。酌量地方形勢。分別奏裁。以符原案。下陸軍部議。摺包

○旌表捐軀殉節。已故直隸提督馬玉昆妾子氏。摺包

○乙卯。諭內閣﹑設立變通旗制處一事。前降諭旨。未盡宣示明白現在朝廷一視同仁。勤求治理。玆特諭知該處王大臣等﹑其宗旨在於變通應攺之制度盡力妥籌教養之方。及一切生計。總期自彊自立之意。所有錢糧兵餉。仍均照常毋使八旗人等妄生疑慮。特諭知之。現月諭軍機大臣等﹑禦史齊忠甲奏財政困難。亟宜開源節流以裕國帑摺。交會議政務處度支部知道。現月

○東三省總督徐世昌奏﹑黑龍江省綏化府朝陽陂一帶。柞樹繁多飼養山蠶最屬相宜現經遴派妥員設立蠶業公所。練習飼養繅絲之法。並於柞樹多處。劃出地段專爲放養山蠶區域。仍由公家撥款以資提倡。下度支部知之。摺包

○攺鑄黑龍江分駐巴彥州興隆鎭州判鈐記從東三省總督徐世昌請也。摺包

○以報效鉅款協助建築監獄經費。予江西道員蘇秉樞以四品京堂候補檳榔嶼副領事戴春榮以道員用。並賞二品銜。現月

○賑撫黑龍江墨爾根東西布特哈﹑黑水大賚兩廳被水災民。摺包

○豁免直隸安﹑河閒﹑任﹑冀﹑南宮﹑新河﹑隆平﹑寧晉﹑八州縣被淹地畝應徵糧租。摺包

○蠲緩山東靑城﹑東平﹑東阿﹑樂安﹑濟寧﹑歷城﹑章邱﹑鄒平﹑淄川﹑長山﹑新城﹑齊河﹑齊東﹑濟陽﹑禹城﹑臨邑﹑長淸﹑肥城﹑平陰﹑惠民﹑商河﹑濱﹑利津﹑蒲臺﹑鄒﹑汶上﹑陽谷﹑壽張﹑菏澤﹑曹﹑鄆城﹑濮﹑範﹑朝城﹑聊城﹑館陶﹑魚臺﹑膠﹑海丰﹑沾化﹑滋陽﹑沂水﹑益都﹑博山﹑臨淄﹑博興﹑髙苑﹑壽光﹑昌樂﹑安邱﹑昌邑﹑濰﹑髙密﹑卽墨﹑徳﹑樂陵﹑鉅野﹑觀城﹑陵﹑徳平﹑平原﹑陽信﹑曲阜﹑寧陽﹑泗水﹑滕﹑嶧﹑單﹑城武﹑定陶﹑堂邑﹑博平﹑茬平﹑淸平﹑莘﹑冠﹑髙唐﹑恩﹑夏津﹑武城﹑邱﹑金鄕﹑嘉祥﹑蘭山﹑郯﹑費﹑莒﹑日照﹑掖﹑文登﹑榮成﹑九十一州縣。曁收並﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所﹑永利﹑永阜王家岡﹑三場被災村莊新舊錢糧。現月

○丙辰。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。

○諭軍機大臣等電寄川滇邊務大臣趙爾丰電奏悉駐瞻番官。擾害土司。苛派殺掠又蠶食邊境。侵占日深。並抗違諭飭。於徳格土司爭襲事。彊爲干涉朝廷柔懷邊民詎忍坐視。著趙爾丰會同趙爾巽﹑聯豫妥爲規畫。謀定後動。應將駐瞻番官。歷來咎狀嚴切指實曉諭。勒令番官回藏退還瞻地一面酌。擬賞項。請旨發交。儻仍怙抗不遵。卽由該大臣等協謀詳籌。相機驅逐並撫輯各土司。自安生業。以期永絕邊患。但須遇事審愼。勿稍疏虞電寄郵傳部奏﹑派員與日本擬訂新奉吉長鐵路借款續約。先訂定大綱七條。新奉系借日幣三十二萬圓。吉長系借日帶二百一十五萬圓年息五釐協約原訂新奉遼河以東之日本總工程司。現訂祇派工程司。刪去總字仍歸京奉鐵路總辦。及總工程司節制。原訂之日本帳房。現訂毋庸派委。吉長之日本總工程司。現訂由中國選擇。日本帳房現訂由南滿洲鐵路公司選擇。均歸中國委派。細核所議。似較周密。當經商明外務部核準飭由鐵路總局局長梁士詒簽押。並由外務部與日使彼此照會。允認施行。至借款詳細合同。再行派員與南滿洲鐵路公司商訂以便迅速興工。依議行。現月官

報

○浙江按察使李經邁陳請開缺。以浙江督糧道李傳元爲按察使。現月

○蠲緩湖北江夏﹑咸寧﹑嘉魚﹑夏口﹑漢陽﹑漢川﹑黃陂﹑孝感﹑沔陽﹑黃岡﹑蘄水﹑麻城﹑羅田﹑黃梅﹑鐘祥﹑京山﹑潛江﹑天門﹑應城﹑江陵﹑公安﹑石首﹑監利﹑松滋﹑枝江﹑荊門﹑興國﹑大冶﹑蘄二十九廳州縣被災地畝新舊錢漕。現月

○丁巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝東陵。

○以京師雪澤未沾。遣恭親王溥偉詣大髙殿恭代祈禱行禮。

○遣貝勒載洵詣時應宮。貝勒載潤詣昭顯廟貝勒毓朗詣宣仁廟。鎭國將軍載振詣凝和廟拈香。現月

○諭內閣。陳夔龍奏鄂境川漢鐵路。與粵漢鐵路相輔爲用。請肬■閒大臣兼充督辦一摺。前因粵漢鐵路關系重要。特派大學士張之洞爲督辦大臣。鄂境川漢與粵漢兩路本屬相輔。自應聯爲一气。方能妥速成功。著派張之洞兼爲督辦鄂境川漢鐵路大臣。會商郵傳部﹑湖廣總督。督飭在事官紳。認眞籌款興辦。卽責成張之洞力任勞怨。剔除獘端。嚴定期限因時制宜主持定斷。郵傳部曁湖廣總督均須實力協助。不得掣肘。以一事權而重路政。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑各省巡警。專橫無法。擾民滋事。請通飭各省照章辦理一摺。著民政部通咨各督撫轉飭所屬巡警官弁。嗣後民閒事故。非違犯警章。不得藉端滋擾。任意干涉以安民生。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑有人奏﹑皖省吏治窳敗民困貪。殘。請飭查辦嚴懲一摺。著端方朱家寶﹑按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各員。確切查明據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑有人奏﹑駐紮洛陽嵩縣宜陽三縣防營管帶謝寶勝縱兵擾民。較刀匪尢劇等語。著吳重喜■心﹑按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。現月

○又諭﹑有人奏﹑署四川勸業道周善培﹑深刻險詐肆行跋扈等語。著趙爾巽按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。並著吏部查明該道出身。有無捏冒。原片均著鈔給閱看。尋奏﹑該員周善培不無才髙意廣之過。實有理繁濟變之長。川省實不多覯。至於該員出身。並無捏冒得旨仍著隨時察看。現月

○又諭﹑有人奏﹑四川巡警局提調候補直隸州路廣鐘﹑指揮警兵。砍傷學生。並有傾陷善良蒙混捏稟情事。著趙爾巽按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明據實具奏毋稍回護。原片著鈔給閱看。尋奏﹑原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節與事實大相懸殊。應請毋庸置議。報聞。現月

○以故卓哩克圖親王額爾徳木畢哩克圖胞弟吉臺色旺端嚕大襲爵。早事戊午。諭軍機大臣等﹑禦史俾壽奏﹑請將邊疆各缺愼重用人摺。會議政務處知道。現月

○又諭﹑禦史俾壽奏﹑嗣後遇有祭祀及朝賀大典擬請嚴訂陪祀及行禮各章程一片。著該衙門議奏。現月

○又諭禦史俾壽奏﹑請飭各省督撫遇有京控咨行案件。務須親提研鞫等語。該衙門知道。現月

○又諭﹑禦史俾壽奏﹑請節減浮費。興復海軍一摺。該衙門知道。現月

○內務府奏己酉年大運緞等項。關於祭祀應用。可否照案派辦得旨。著核實派辦。現月

○山東巡撫袁樹勛奏﹑查明外人在山東內地。有無侵害主權。並妥籌限制之法查編修範之傑等原呈內稱。外人於租界外。設肆僑居。復於未經開港通商地方。購置地畝。典賃房屋一節。現飭勸業道洋務局通飭各屬。若有外人在不通商地方。開設行棧。私行貿易立卽照約禁阻。如有教士購置公產。仍照約章辦理。原呈又稱各國官商請護照入山東境內。每藉遊歷爲名。任意測繪營堡要塞一節。查從前膠沂濟一路。未經並入津浦官路之時。膠濟鐵路附近三十里內。以及沂州﹑沂水﹑寧海﹑濰縣﹑煙臺﹑五處礦務。所指地段。閒有華徳采礦公司。或鐵路公司。請領護照派人遊歷。測繪礦圖及路蝱灩戔者。約章所載。禁止殊難。現應通飭各屬。遇有遊歷人員。固應遵章保護。亦當杜彼覬覦。威海膠澳兩處租界之外。險要甚多。尢應嚴飭文武地方官。督率營堡防守弁兵。隨時嚴密偵察俾外人不能私行測繪庶於沿海防務有益。原呈又稱莒州一帶礦產。外人彊欲代我開采一節。查東省自膠澳租界訂約。曁五處礦務攺訂合同以後礦界甚廣。外人有分別采探之區。莒州與沂水等處。犬牙相錯。外人探礦往來事所恆有。無從限制。今春因津浦路蝱灩戔定議。徳人又思與膠沂路蝱灩戔牽涉。請給印照赴泰安等處探礦。經路礦局再三駁阻。此外別無外人彊欲代我開采礦產情事。原呈又稱沿海一帶漁業。徳人屢欲代我舉辦一節。查徳商文竇林曾在膠州灣創辦漁業。名曰中國漁業有限公司。後因折閱停辦以後。並未聞有另設興辦之舉。前東紳王錫蕃﹑在煙臺設立山東漁業公司。連年保護漁船。考求水產。尙稱得法惟有飭令該公司徐圖擴充。以遏外人越俎代謀。以上各節。已通飭各屬加意防範。凡條約合同載明之章。自應照章保護。如不載在條約合同。亦復藉詞干涉。侵攬利益。卽應設法駁阻。以示限制而保主權。報聞。摺包

○以擅收地價。釀成交涉。革浙江署歸安縣知縣朱懋淸等職。摺包

○以遺愛在民。予已故浙江海寧州知州盛隆。曁長子殉難浙江同知盛應。次子道員盛康。在浙江建祠。摺包

○己未。諭內閣﹑那桐等奏查驗第三期報到薦舉各員。分別加考開單呈覽一摺。所有湖南郴州直隸州知州譚承元﹑前候補直隸州知州河南鎭平縣知縣徐壽玆﹑河南候補知縣陳文藻陜西舉人杜良奎﹑揀選知縣周務學﹑安徽廩生胡元吉﹑著查驗大臣那桐等帶領引見。署外務部右承外務部右參議張蔭棠﹑候補四品京堂渠本翹﹑候補五品京堂梁士詒殺虎口監督度支部郎中林景賢﹑法部京師髙等檢察廳檢察官候選道朱孫茀﹑湖南辰沅永靖道江毓昌﹑江西補用道曹樹藩﹑湖北候補道錢紹楨﹑四川試用道鄧維琪﹑廣西候補道劉人熙﹑在任候補道江西撫州府知府王乃徵﹑在任候補道雲南雲南府知府秦樹聲﹑吉林補用知府戚朝卿﹑候補知府吉林伊通州知州金永﹑湖南候補知府靖州直隸州知州金蓉鏡﹑著自本月初十日起。按照名次先後。每日三員。呈遞膳牌。伺候召見。如是日未經召見。仍於次日豫備。其餘各員。以次遞推。現月

○外務部奏﹑各國在滬會議禁煙事宜。由部派員前往。與各國所派之員悉心考查。隨時報告。並請肬■閒派大臣屆時赴滬督率開會。以資聯絡。得旨﹑著派端方屆時赴滬。督率開會。摺包

○又奏﹑莫啡一鴉一物。近年進口日多流毒日廣業經照會各國駐京使臣提議。定期禁止販運。晶■宜據照復。一律允從。玆擬定自西曆一千九百零九年正月一號。卽中歷本年十二月初十日起。所有莫啡鴉及刺莫啡鴉之氏鍼。槪行禁止運進中國各口。並聲明其爲醫藥所必需者。另照所擬辦法辦理又中國允許禁止中國鋪戶。制造莫啡鴉及藥鍼。各國亦允許禁止各國商民。在中國境內制造莫啡鴉及藥鍼。以上所擬辦法。應卽屆期施行禁令。除咨稅務處飭總稅務司。將海關應辦事宜妥籌辦理外。應請飭下民政部﹑步軍統領﹑順天府府尹﹑曁各省督撫。嚴行稽查。一律示禁。不準販運制造。以期永除民害。從之。官報

○出使大臣伍廷芳奏﹑中英兩國訂定公斷專約。繕就漢英文各二分。訂期盡押。報聞。摺包

○熱河都統廷傑奏﹑升攺赤山■夆直隸州所屬之烏丹城東連開魯。西接林西。亟應扼要設官以資佐理。查赤峯縣原有分防大廟縣丞一缺。擬將該縣丞攺升爲赤峯直隸州判移駐烏丹。於大廟地方攺設巡檢一員。分防駐紮。下部議。摺包

○以庸闇溺職。革浙江溫處道賀元彬等職。摺包

○庚申。諭內閣﹑致仕大學士王文韶器識深穩。才具優長﹑由部屬肬■閒授外任。受先朝特達之知。洊擢兼圻。勤勞夙著。嗣由直隸總督宣召來京。參預機務。晉贊綸扉。服官五十餘年。精敏勤愼。克稱厥職。上年因病奏請開缺。陳懇肫切。準其致仕。馳驛回裏。本年因鄕舉重逢。賞給太子太保銜。方冀長承恩眷。克享遐齡。玆聞溘逝。悼惜良深。著加恩追贈太保。照大學士例賜卹。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。伊子農工商部郎中王慶甲﹑著以道員用。伊孫江蘇補用道王鈺孫﹑著交軍機處存記。用示篤念耆臣至意。尋賜祭葬。謚文勤。現月

○諭軍機大臣等﹑吏部奏查明周善培出身覆奏一摺。前據趙爾巽奏請以周善培試署四川勸業道摺內。聲稱周善培﹑系浙江諸曁縣人。由舉人知府到省。保升道員。玆據吏部奏稱﹑周善培系副貢由雙月選用主事攺捐知縣。遞捐道員。指分四川試用。並非舉人。其道員亦非保升等語。著趙爾巽查明該員出身。因何歧異。有無捏飾。據實具奏。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑禦史俾壽奏﹑各省佐貳微員。品類不齊。宜嚴加甄別等語。吏部知道。現月

○東三省總督徐世昌等奏﹑籌畫旗人生計。創設吉林旗務處工廠。招集旗籍藝徒百六十名。延聘匠師。先分五科。曰革工金工織工染工紉工。教以藝術。畢業後優給出身。分別派往各處。轉相傳授。十年以後。必能普及全旗。惟創辦伊始。經費困難。謀陳籌款情形三則。懇準飭部立案。俾得及時開辦。下部知之。摺包

○添鑄奉天省髙等審判廳。髙等檢察廳。奉天府地方審判廳。地方檢察廳。第一初級審判廳。檢察廳。第二初級審判廳﹑檢察廳第三初級審判廳檢察廳第四初級審判廳﹑檢察廳﹑第五初級審判廳﹑檢察廳第六初級審判廳﹑檢察廳等印信。從東三省總督徐世昌等請也。官報

○辛酉。諭內閣﹑前據度支部奏﹑淸理財政。宜先明定辦法一摺。當經飭交會議具奏。玆據覆奏。朕詳加據覽。與度支部原奏大致相符。更有補原奏所不足之處。全國財政攸關。不厭詳求著將原奏覆奏各摺件。一並再交度支部妥愼斟酌。另行具奏。現

月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑東三省鹽務攺設官局。獘竇太深。請妥定章程一摺。著徐世昌體察情形妥定辦法毋令不肖官吏。蠹國殃民。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑自攺章以來。收數增至數倍。成效實已昭著。至各該官運局章程未善。自當逐漸整飭。得旨﹑仍著認眞整頓。毋滋獘端。現月

○又諭都察院代奏﹑陜西京官呈控蒲城縣知縣李體仁﹑毀學仇路。濫刑斃命。學司徇庇。釀成重案一摺。著恩壽按照所呈各節。秉公確查。認眞究辦。據實具奏。毋稍回護。原呈著鈔給閱看。現月

○又諭﹑翰林院侍講阿聯奏﹑豫籌八旗生計。首重教育。請特設學務處摺。又奏﹑請飭學部將普通學年略爲縮短片。又奏﹑請將蒙古子弟畱學京師。特設一班以宏造就片。會議政務處議奏。尋奏﹑請設八旗學務處一所。秉承學部辦理。蒙旗世爵另爲一班。業經分別籌辦普通學年。學部奏請將小學肬■閒易科分爲兩類。四年三年聽民閒自爲忖度在案所請應毋庸議。從之。現月又諭﹑翰林院侍讀榮光奏變通旗制。豫備立憲基礎摺。變通旗務處大臣知道。現月

○會議政務處奏﹑議覆錫良奏速請一律攺縮禁煙期限一片。查禁煙之法。本以禁吸禁鐘爲要圖。其限期寬至十年者。亦以各省情形不同操之太切。或恐轉生阻滯。度支部前奏查洋藥進口。土藥出產。及行銷數目。酌擬辦法摺內。謂應由各該省體察所屬種煙之多寡。及禁種之難易。或分縣禁種。或全行禁種。辦法至爲詳盡。擬仍請飭下各省將軍督撫。遵照禁煙大臣。及臣處奏定章程。參以度支部分省籌辦之法。切實奉行。勸懲互用。以冀淨絕根株。至袁樹勛電奏包買洋藥專賣官膏各節。奣﹤虘阝﹥亦近爭利。窒礙甚多。度支部奏牘可稽。應請毋庸再議。從之。摺包

○民政部奏﹑查近年籌辦淸單。內開調查戶口章程。爲臣部第一年應辦之件。自應遵照期限。悉心妥擬。謹參考東西各國之良規。並依據晶■宜次奏辦之成案。督飭員司詳細編訂。計成章程十一章。四十條。表式五件。計自本年起。調查戶數以第三年十月以前。爲報齊之期。調查口數。以第五年十月以前。爲報齊之期。除從前各省保甲塡寫門牌。奉行故事之積習。以植將來實行戶籍法。選舉議員之始基。擬請旨責成各該管有司。按照此次定章認眞舉辦。並按所定期限一律匯報臣部。並應隨時派員赴各省切實考察以期實行而免延誤。從之。官報

○以功徳在民。追予故雲貴總督張亮基謚惠肅。現月

○壬戌。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。

○諭內閣軍機大臣外務部尙書袁世凱﹑夙承先朝屢加擢用朕禦極後。復予懋賞。正以其才可用。俾效驏驅。不意袁世凱現患足疾。步履維艱難勝職任袁世凱著卽開缺。回籍養梘﹤虘阝﹥可。以示體卹之至意。現月又諭﹑禦史崇興奏請整頓京控辦法一摺。京控章程。關系民命豈容任意遲延。嗣後凡由都察院奏交咨交各案件。著各督撫恪遵舊例辦理。儻有逾限不結。或該督撫不將承審銜名送院等情。卽由都察院奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥懲處。以儆疲玩而卹民瘼。現月

○又諭禦史崇興等奏﹑請飭吏部嚴定京察截取章程等語。著吏部議奏。現月

○憲政編查館奏﹑遵設專科。考核議院未開以前。逐年應行籌備事宜。酌擬章程六條。一﹑於憲政編查館內。設立專科。考核九年限內。議院未開以前京外各衙門各項應行籌備事宜。名曰考核專科。一﹑設總辦一人。商承提調。管理本科事務。幫辦二人。協同總辦管理本科事務。正科員二人。副科員八人。分司本科各事務所有奏咨文牘。由總辦幫辦挈同科員。詳愼擬艸送由提調核奪辦稿。呈本館王大臣核定分別奏咨施行。其館中編制統計兩局長擬均派兼專科會辦差使。以收聯合統一之效。一﹑九年籌辦事宜。欽遵懿旨。責成內外臣工。每屆六个月。將籌辦成績。臚列奏聞。並咨報憲政編查館查核。應自光緒三十四年八月起。至十二月底止。爲第一屆。以後每年六月底。曁十二月底。各爲一屆。限每年二月內。及八月內各具奏咨報一次。俟報到本館後。查核所辦是否核實。於每年四月內及十月內。各分別殿最匯奏一次一。本年應辦事宜。查有尙未籌辦奏報者由館行文該管衙門。咨催一次以後每年二月八月。查明是年應辦事宜行文京外各衙門。豫行咨催一次。如屆限尙有未經奏報者。另行專案酌量分別奏咨催辦一。京外各衙門。於應行籌備事宜。如有逾限不辦。或陽奉陰違。或有名無實。卽由館指名據實奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥如辦理稍有未協。由館分別奏咨。指令更正一。一﹑以上各條外。如尙有未盡事宜。隨時酌定奏明辦理。依議行。官

報

○四川總督趙爾巽奏﹑邊藏練兵關系緊要。擬請飭部籌撥的餉以資開辦。下部速議。尋陸軍部奏﹑請仍飭該督遵議覆前奏。先練川省。趕緊編練兩鎭。勻顧邊藏以免貽誤。所請籌撥的餉之處。應毋庸議。從之。二十三摺包

○驗看州縣事實列入最優等人員。得旨﹑知府用盡先補用直隸州知州山東益都縣知縣李祖年﹑著在任以知府卽選。

○命外務部會辦大臣大學士那桐在軍機大臣上學習行走現月

○賞貝勒載澍乾淸門頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。現月

○癸亥孝徳顯皇后忌辰。遣官祭定陵。

○諭軍機大臣等﹑將來皇考徳宗景皇帝奉安山陵。擇定佳壤。應擬陵名字樣著內閣敬謹撰擬。進呈請旨。現月

○以外務部右侍郎梁惇彥。署外務部尙書會辦大臣。現月

○甲子。諭內閣﹑軍機大臣上學習行走大學士那桐差務較繁。著開去步軍統領差使。步軍統領著毓朗補授。現月

○諭軍機大臣等﹑端方陳啟泰電奏﹑請將前緩舊漕。免其補運。並提存腳價。撥解部庫各節。著度支部妥議。尋奏﹑查閱該督等來電。實有爲難情形。擬請飭令查照浙省補運舊漕辦法。將應行買補舊漕三十五萬石迅卽補運三分之一計米十一萬六千六百餘石。隨同該省新漕於明年開河起運。全數交倉。毋得短少。下余舊漕二十三萬餘石。米價運費。攺折銀兩。一並如數匯解部庫藉濟要需從之。摺包

○陸軍部會奏﹑議覆端方奏攺編長江要塞。扼重江陰。請籌撥的款一摺。查建築要塞。爲國防至計。造端宏大需款浩繁。一切配備之法。至精極博。今該督盱衡時局。注重江防。擬就江陰一處。暫爲縮小辦法。系屬先其所急。擬請照所議行。至所請籌定開辦的款。及與沿江各省。分任常年經費。亦經臣等分別議準。應請飭該督實力舉辦。以立擴充之基礎。仍按此次議覆摺內所指應行籌計各節。詳細策畫。隨時會商臣部。互相討論。依次推行。以符原奏按完全規制。逐漸經營之議。又奏﹑要塞專門人員。監視工程。應請飭該督遴派妥員。認眞經理。均依議行。摺包

○乙丑。諭內閣﹑前經降旨。派貝子溥倫等於東陵西陵附近地方。敬謹相度皇考徳宗景皇帝山陵。昨據溥倫等奏稱。謹看得附近西陵之金龍峪。地勢寬平。系屬上吉之地等語。金龍峪謹定爲崇陵。卽行擇吉興工。著派載洵溥倫載澤鹿傳霖敬謹承修。並著慶親王奕劻會同辦理一切事宜。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏京津審判廳獘竇甚多。請嚴定章程。愼選判員一摺著法部。大理院直隸總督按照所倢■﹤曰融﹥

■﹤石木﹥各節確切查明。據實具奏。並著嚴定章程。力除積獘原摺均著鈔給閱看。尋法部大理院覆奏﹑審判試辦章程。經臣等擬定一百二十餘條。交憲政編查館核議。俟議覆後分飭遵辦。允之。現月

○又諭有人奏﹑束鹿縣知縣閻駿業。在國服期內爲伊妻做壽。並有信用門丁招搖索詐等。情事著楊士驤按照所指各節。確切查明遞實具奏。毋稍徇隱原片著鈔給閱看尋直隸總督端方覆奏﹑請將前署束鹿縣知縣本任望都縣知縣閻駿業。卽行革職。永不敍用從之。現月

○又諭﹑有人奏兩淮運司趙濱彥﹑威權自擅。縱勇殃民一摺。著陳夔龍按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。秉公確查據實具奏。毋稍回護。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑有人奏江蘇丹徒縣知縣王得庚。回護劣紳骫法便己等語。著端方陳啟泰按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏毋稍徇隱。原片均著鈔給閱看。現月

○又諭﹑周爰諏奏請端學風以遏亂萌一摺。著學部知道。現月

○又諭電寄吳重喜■心﹑電奏悉。仍著嚴密查拏逆匪。務獲懲辦。以靖地方。電寄

○山東巡撫袁樹勛奏﹑請飭各國駐使大臣。將各該國歷來所訂條約。稅章等件。廣爲采輯。譯送外部匯編成書。爲養成外交人才講習之需。並頒發各省一律講習。以宏造就下部知之。摺包

○派總管內務府大臣景灃﹑在大行太皇太后幾筵前恭辦喪禮。攺派協辦大學士鹿傳霖在大行皇帝幾筵前恭辦喪禮。現月

○蠲緩山西陽曲﹑太原﹑楡次﹑文水﹑太平﹑鳳臺﹑崞﹑夏﹑河津﹑寧遠﹑興和﹑和林格爾﹑淸水河﹑薩拉齊十四廳縣被災歉收村莊新舊錢糧。現月

○丙寅。諭軍機大臣等﹑憲政編查館奏﹑議覆度支部奏淸理財政一摺。著仍交度支部詳愼妥酌。再行具奏。現月

○又諭﹑有人奏﹑鄂省被淹潰堤。請飭速籌修固。以工代賑一摺。著陳夔龍按照所陳各節。體察情形。妥酌辦理。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑電寄馮汝騤電奏悉卽著督飭該地方文武各員。曁添撥營隊。妥速防剿。勿任蔓延滋擾。並將現辦情形。隨時電奏。

電寄

○引見第三期保薦人員。得旨署外務部右丞外務部右參議張蔭棠著以外務部左右丞請旨肬■閒放。候補四品京堂渠本翹﹑著以三品京堂候補。記名丞參候補五品京堂梁士詒﹑著仍以丞參記名請旨肬■閒放。殺虎口監督度支部郎中林景賢著以道員記名肬

■閒放。法部京師髙等檢察廳檢察官候選道朱孫茀﹑著以道員記名肬■閒放。湖南辰沅永靖道江毓昌﹑著以四品京堂候補。江西補用道曹樹藩著仍以道員記名肬■閒放。湖北候補道錢紹楨﹑著以道員記名肬■閒放。四川試用道鄧維琪著以道員仍發原省遇缺卽補。廣西候補道劉人熙﹑著以道員記名肬■閒放。在任候補道江西撫州府知府王乃徵﹑著以道員記名肬■閒放。在任候補道雲南雲南府知府秦樹聲﹑著以道員記名肬■閒放。吉林補用知府戚朝卿﹑著以知府記名肬■閒放。候補知府吉林伊通州知州金永﹑著在任以知府盡先卽補。湖南候補知府靖州直隸州知州金蓉鏡﹑著在任以知府盡先卽補。湖南郴州直隸州知州譚承元﹑著在任以知府候補。前候補直隸州知州河南鎭平縣知縣徐壽玆﹑著以直隸州知州盡先卽補。陜西舉人杜良奎﹑著以知縣分省卽補。揀選知縣周務學著仍以知縣分省卽補。安徽廩生胡元吉﹑著以知縣分省補用。現月

○郵傳部奏﹑派員收回東淸全路日俄電報。先與俄人商訂合同。所有鐵路界外電報。皆歸還中國所有。認我主權。計蝱灩戔路一千五百餘里局所十餘處。給回收贖價十五萬圓。又與日本訂立合同計收回蝱灩戔路一千餘里。界外局所數十處。皆歸還中國。給回收贖價日金五萬圓。每年由日本貼補借蝱灩戔費三千圓。其餘各條。與俄約無甚出入。惟日本前有要求設立關東至煙臺水蝱灩戔亦飭令另訂合同毋使牽混。俾免俄人藉口。並與我國利權。尙無損害。下部知之。摺包

○又奏﹑注銷京漢鐵路借款行車各合同。收回全路管理權。此後工程行車應行布置之事。容隨時妥籌。悉心辦理報聞。摺包

○東三省總督徐世昌奏﹑奉省各軍遵照部頒新章設法裁攺。按奉省地勢。劃分中前左右後五路。每路九營。計步隊二十一營。馬隊二十四營。共馬步四十五營。統名曰奉天巡防隊。自成營起餉後。逐漸攺按新軍操法訓練。以爲攺編新軍基礎。將來添練一營新軍。自減去一營舊隊。餉不另籌。兵歸實用。下部議。摺包

○蠲緩奉天新民﹑錦﹑廣寧﹑綏中﹑四府縣。並巨流河等界被災旗民地畝應徵糧租。摺包纂修官王大鈞恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽十二月初一日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月十九日

陳恭閱四簽七月十五日

熙月日

郭恭閱十一月十三日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五

光緒三十四年。戊申。十二月。丁卯。以雪澤未沾。仍遣恭親王溥偉詣大髙殿恭代祈禱行禮。

○遣貝勒載洵詣時應宮。貝勒載潤詣昭顯廟。貝勒毓朗詣宣仁廟。鎭國將軍載振詣凝和廟。拈香。現月

○諭內閣﹑恭修崇陵工程著派慶親王奕劻總司稽查。毋庸會同估修。現月

○又諭袁樹勛奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾戒煙不力各員一摺。鴉片久懸厲禁。凡屬臣庶。皆應袚濯自新。玆據奏稱同知蔡思榮等﹑自甘沈痼。實難稍事姑容。山東武定府同知蔡思榮﹑署蒲臺縣知縣候補知縣龔惇仁﹑金鄕縣知縣署陽信縣知縣陳冠﹑沾化縣知縣鐘樹森﹑館陶縣典史韓琫森﹑煙癮均未斷淨。聲名亦復平常。候補知府穆文開﹑候補同知李友鑫﹑候補通判楊浚基﹑候補知縣徐受謙﹑兆蘭﹑張祖謙﹑郭鴻賓﹑王乃禎﹑黃乃漢﹑劉邦彥﹑候補府司獄錢煜齡﹑候補鹽大使朱光翼﹑試用從九楊愼修﹑候補典史史書云﹑試用典史楊維翰﹑候補守備髙岱齡﹑張殿英﹑均屬嗜好甚深。或巧爲掩飾。或情形顯著。均著一並革職。黃乃漢﹑劉邦彥﹑曾充禁煙檢查委員。有意欺蒙大負職守。並著永不敍用。候補知府唐式郇﹑荊震生候補知州謝端候補通判孫震﹑候補知縣範文華﹑姚近曦﹑候補布經歷陶元錦﹑試用縣丞王毓蘋﹑試用典史郭慶溥等﹑煙癮未除。精神短少。著以原品休致。候補知府謝錦甲﹑候補直隸州知州陳爾延等﹑沾染嗜好。不知振作。著勒令回籍。現月

○禮部奏﹑恭上隆裕皇太后徽號。是否用玉冊玉寶。抑或用金。得旨﹑著用玉冊玉寶。早事

○以外務部左丞鄒嘉來署右侍郎。現月

○以睦誼眞摯賞徳國外部大臣舒恩等寶星現月

○戊辰諭內閣﹑朕兼祧皇考徳宗景皇帝梓宮。奉移山陵。著欽天監於宣統元年三月內。敬謹選擇吉期具奏。現月

○諭軍機大臣等﹑都察院代遞江西舉人候選鹽大使彭天爵﹑條陳時勢艱難。請先策勵人心。以激公忠而維大局呈一件。著會議政務處知道。現月

○又諭都察院代遞侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥王兆基條陳。請推廣武員選舉資格呈一件。著憲政編查館知道。現月

○又諭﹑都察院代遞吏部員外郎黃允中。條陳新政綱要呈二件。均著會議政務處知道。現月

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。前據馮汝騤電奏稱。江西大庾邊界。有匪盤踞探悉粵省散勇等語。當卽電飭該撫督飭文武各員。妥速防剿玆據張人駿電奏稱﹑粵省並無散勇。此次匪徒。系漏网拳匪。句結滋擾。江西防剿失利。並有焚毀教堂巡署。圖攻郡城等事。此項拳匪。旣系上年漏网。何以至今尙未剿除淨盡。致令竄擾。尙集有四五百人之多。著張人駿馮汝騤﹑會同妥速籌辦。勿分畛域。督飭文武員弁。認眞剿捕。務絕根株而靖地方。電寄

○以外務部右參議張蔭棠署外務部左丞。記名海關道吳宗濂署右丞。記名道周自齊署左參議。員外郎曹汝霖署右參議。現月

○己巳。會議政務處奏議覆江督端方奏﹑敬陳軍政大綱。請擇要施行一摺。查原奏所陳綱要四端。大致規仿東西各國制度。爲攺良軍備期臻完善起見。臣等詳加覆核。其中有業經籌辦者。有尙待詳求者。謹逐條擬議陳之。一﹑首頒徵兵詔令。風厲天下一節。徵兵之利。近時論者甚多。然必能如原奏所稱。人人知服兵役之義務。而後徵令乃可實行。又必人人能受軍事之教育。而後徵兵乃有實效。查練兵處奏定營制餉章。內載募兵制略。專選合格鄕民。入營後優免差徭。遇有案件。準照生監一律遣抱。意在重其品格。俾知從軍入伍之榮。漸化重文輕武之習。本年八月憲政編查館奏定憲法綱要。已將納稅當兵義務。明白宣示。逐年籌備事宜內。如編定戶籍。推廣學塾等項。俱與軍事相爲表裏。以後如何逐漸罷除召募。推廣徵集。應由陸軍部歸入逐年豫備事宜。詳細擬訂。其與民政部學部有相關屬者。隨時會商籌辦。請旨施行。二﹑明定軍官出身。籌設中學堂兵官學堂一節。選兵必先選將。﹤圭黽﹥灩兄在今日學術日精。自非特辟專途。不能創開風气查練兵處奏定補官制略。凡用軍職。先盡學堂畢業之員選充。正與原奏所敍普日將校出身。用意相合。陸軍各級學堂奏定辦法。按通國軍隊所需員數。酌定學額。現在各省小學堂將次畢業。中學堂正議開辦。惟如原奏所稱中學人才輩出。軍官合格自多等語。中學堂尙屬普通之學。須俟升入兵官學堂畢業後。始具軍官資格。計其學程。由小學中學至兵官學堂。須七年有奇。再入專門學堂。或大學。統計須在十年以上。旣未能期以速成而陸軍鎭協。按年擴充。不得不參用他項人員。該員果能得力。亦不得不酌補軍官。是今日官軍之未能槪以學堂爲限者。時勢爲之也。惟陸軍官制。與軍制相維系。須就目前與將來辦法。並顧兼籌。以垂經久。應由陸軍部斟酌時宜。另行妥議。一面趕緊開辦陸軍中學堂。並依次設立軍官學堂。以宏造就而敷任使。三﹑請歸並督練公所。豫備建置陸軍都督府一節。查都督府系久遠之規。督練處系權宜之制。各省新軍練及一協以上。準設督練公所。原爲創練伊始。不得不按省分設。以爲籌辦總匯之地。責成分任之謀。原奏擬請分爲八道。固爲統一軍事。撙節軍費起見。惟各省編練新軍。限年足額。籌餉用人事繁任重。若數省並歸一處。其在總督兼轄省分。已慮隔膜。若山東山西河南等省。原無總督兼轄者。辦理尢形窒礙。至將來設立都督府。必須總攬通國大勢。邊防腹地。統籌分建。應俟三十六鎭一律練成。再由陸軍部通盤籌議。奏明辦理。四。編定陸軍刑罰。設立軍事裁判所一節。查軍人以武勇爲節槪。以服從爲宗旨。性質旣殊。故法律亦異東西各國。軍律旣有專章。裁判亦歸特別。皆爲尊重保全軍人而設。練兵處前奏懲罰制略以及各軍所設正副執法官。卽系隱師其意。本年九月陸軍部復經奏定各項懲治章程。聲明應修軍律。現飭員司參考中外調查軍隊情形。妥爲擬訂裁判所。必以軍律爲根據。應由陸軍部考查明備。分別訂立。奏請頒行。以上四端。應請飭下陸軍部按照所陳各節詳愼圖維。次第籌備從之。現月官報

○又奏﹑遵議前署江北提督徐紹楨奏請實行徵兵制度。查該署提督所奏。與兩江總督端方前奏。用意相同。業經詳議覆陳。至請建設軍咨府一節。查政權軍權。莫不統於朝廷大權之下。陸軍部奏定軍咨處章程。系遵旨暫歸陸軍部辦理。故暫名爲軍咨處。並聲明爲設立軍咨府始基。一俟規模大備。應否攺爲軍咨府之處。由陸軍部奏明辦理。從之。現月官報

○外務部奏﹑添設英屬坎拏大總領事一員。駐紮阿達瓦埠。並設正領事一員。駐紮溫哥埠。派員試署。保護華僑。又奏﹑設立駐紮緬甸仰光領事官。均依議行。摺包

○驗看州縣事實列入最優等人員。得旨﹑直隸髙陽縣知縣暢文藻﹑著在任以直隸州知州候補。現月

○舉行光緒三十三年軍政。湖北湖南兩省各營卓異官八員。年老官三員。有疾官一員。罷車灩耎官一員。浮躁官一員。分別議敍處分如例。摺包

○以顧全睦誼撤退軍隊。賞日本國陸軍步兵中佐水野勝太郎等寶星。摺包

○以年滿回國。賞義國海軍統領呂賁等寶星。摺包

○蠲緩直隸滄州被災歉收村莊應徵糧租。摺包

○庚午。諭內閣﹑皇祖妣李欽顯皇后梓宮奉移。著欽天監於宣統元年九月內敬擇吉期。至永遠奉安吉期著於十月內敬謹選擇具奏。現月

○東三省總督徐世昌等奏﹑查江省出產。以糧石爲大宗向有糧捐一項。每石徵中錢六十文現在需款孔殷。自以整頓稅捐。爲籌款入手辦法。江省糧捐未免太輕。且不分粗細。亦欠平允。現經參酌情形將原有糧捐。攺爲糧稅。按米之髙下。分爲二等。上等每斗徵錢二十四文。次等每斗徵錢十二文。現已試辦數月。民情均尙樂輸。似於餉糈不無小補下部知之。摺包

○以恭修玉牒出力。予提調官內閣侍讀學士靈照等獎敍有差。摺包

○辛未。諭內閣﹑前據憲政編查館奏議覆度支部奏淸理財政章程。當以財政關系重大。不厭求詳。仍飭度支部妥酌具奏。玆據度支部奏稱該館核覆章程。增益條文益加周密。妥善可行等語。方今財政艱難。內外交困。必以廓淸積獘。確定豫算爲先。全賴部臣疆臣和衷共濟。各飭所屬。共矢公忠。按照所擬章程。實力奉行。認眞辦理。用副朝廷愼重度支之至意。現月

○附錄妥酌淸理財政章程淸單第一章

總綱。第一條。淸理財政。以截淸舊案。編訂新章。調查出入確數。爲全國豫算決算之豫備。第二章

淸理財政之職任。第二條。臣部設立淸理財政處。各省設立淸理財政局。專辦淸理財政事宜。第三條。臣部淸理財政處。由臣部選派司

員分科辦理。其職任如左。一開列各省出入各項條款。發交各省淸理財政局分別調查。一綜核京外光緒三十四年分出入款項。詳細報告冊。並宣統元年以後各季報告冊。一摘錄各項說明書。分門別類。編成總冊。一會同各司稽檄京外各處豫算報告冊。決算報告冊。一匯錄京外各處豫算報告冊。決算報告冊。編成總冊。一核定各項淸理財政章程。第四條。各省淸理財政局。設總辦一員。以藩司或度支司充之。會辦無定員。以運司關鹽糧等道。及現辦財政局所之候補道員充之。設監理官二員。由臣部派員充之。其職任如左。一造送該省光緒三十四年分出入款項詳細報告冊。及宣統元年以後各季報告冊。一造送該省各年豫算報告冊。決算報告冊。一調查該省財政沿革利獘分門別類。編成詳細說明書。送部查核。一擬訂該省各項收支章程。及各項票式簿式送部。第三章

劃分新舊案之界限。第五條。各出入款項。截至光緒三十三年年底止。槪作爲舊案。各省舊案歷年未經報部者。分年開列淸單並案銷結。第六條。各省出入款項自宣統三年起作爲新案前項新案。遵照本章程第十四條第二十三條辦理。第七條。各省出入款項自光緒三十四年至宣統二年年底止。作爲現行案。前項現行案除由淸理財政局將光緒三十四年分調查報告。宣統元年分按季報告外。仍由該管司道。詳請督撫。將全年出入款項。分別造冊報銷。憲政編查館增訂第四章

調查財政之方法。

第八條。各省入款。如田賦漕糧鹽課。茶課。關稅。雜稅釐捐。受協等項。出款如廉俸。軍餉制造工程教育。巡警。京餉。各款洋款。雜支等項統由臣部撮舉綱要。開列條款。發交各省淸理財政局。將光緒三十四年分各項收支存儲銀糧確數。按款調查。編造詳細報告冊。並贏虧比較表。限至宣統元年底。呈由督撫陸續。咨送到部。第九條。各省淸理財政局。如有應行調到事件。得派局員至各衙門局所調查出入各款。及一切規費。遇有抗延欺飾者。經該員呈報到局。由局查實。稟請督撫倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。並報臣部查核。如所派之員有需索。或扶同獘混情事。由該局稟請督撫倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。第十條。淸理財政局。應將該省財政。利如何興。獘如何除。何項向爲正款。何項向爲雜款。何項向系報部。何項向未報部。將來劃分稅項時。何項應屬國家稅。何項應屬地方稅。分別性質。酌擬辦法。編訂詳細說明書。送部候核。前項說明書限至宣統二年六月底。陸續咨送到部。第十一條。自宣統元年起。各省文武大小衙門局所。應將出入各款。按月編訂報告冊送淸理財政局。由局匯編全省報告總冊。按季呈由督撫咨部。上季報告冊。限於下季到部其淸理財政局未成立以前。出入各款。一律造冊補報。第十二條。在京各衙門所管出入各款。屬於光緒三十四年者。應編造詳細報告冊。並附說明書。限至宣統元年年底。陸續咨送到部。第十三條。在京各衙門所管出入各款。屬於宣統元年二年者。應按季編訂報告冊咨送到部。第五章

豫備全國豫算之事。第十四條。各省文武大小衙門局所。自宣統二年起。豫算次年出入款項。編造淸冊。於二月內送淸理財政局。由局匯編全省豫算報告冊。呈由督撫於五月內咨送到部。各省豫算報告冊內。應將出款何項應屬國家行政經費。何項應屬地方行政經費。劃分爲二。候部核定。前項之國家行政經費。系指廉俸軍餉解京各款。以及洋款協餉等項。地方行政經費。系指教育警察實業等項。第十五條。各省歲入。當國家稅地方稅未分以前。咨議局不得議減現行稅率。其於地方行政經費範圍內。視爲應增新稅時。得呈請督撫核定。奏咨辦理。第十六條。各省款項出入比較。若有贏餘。槪列入次年入款之豫算報告冊。第十七條。各省款項。若有不足。於每年編訂豫算報告冊時。由各該督撫商同臣部設法籌措。第十八條。在京各衙門。自宣統二年起。應將該衙門次年出入各款。編訂豫算報告冊。於五月內送部。第十九條。臣部直接所管之出入款項。應自宣統二年起編定次年豫算冊。奏明辦理。第二十條。臣部自宣統二年起。逐年將京外各處送到豫算報告冊。詳細核定。奏請施行。前項豫算報告冊。限於文冊到部兩个月內。核定各省豫算報告冊內款項。屬於地方行政經費者。由臣部奏交督撫。送咨議局議決。並將豫算全冊送供參考。第二十一條。京外各署出入各款。自宣統三年正月初一日起。一律遵照豫算冊辦理。凡屬出款項下不得於定額外。開支別項經費。亦不得彼此挪用。第二十二條。遇有臨時特別重要支款。未經列入豫算冊。或已列豫算冊而收不足數。不敷所出者。由該省督撫會商臣部。隨時奏明酌量籌撥。第六章

豫備全國決算之事。第二十三條各省文武大小衙門局所。自宣統四年起。查明上年出入款項。編造淸冊。於三月內送淸理財政局。由局匯編全省決算報告冊。呈由督撫於六月內咨送到部。各省決算報告冊內。應將出款項下。國家行政經費。地方行政經費。分別編列。第二十四條。在京各衙門。自宣統四年起。應將該衙門上年出入各款編訂決算報告冊。於六月內送部。第二十五條。臣部直接所管之出入款項。應自宣統四年起。編定上年決算冊。奏明銷結。第二十六條。臣部自宣統四年起。逐年將京外各處送到決算報告冊。核定奏銷。前項決算報告冊。限於文冊到部兩个月內核定。凡向由京師主管各衙門核銷之款由各省另造專冊。送各該衙門查核。該衙門於文冊收到一个月內。核定知照臣部。匯總奏銷。各省決算報告冊。屬於地方行政經費者。由臣部奏交督撫。送咨議局議決。並將決算全冊。送供參考。第七章

酌定外官公費。第二十七條。在官俸章程未經奏定之先除督撫公費。業由會議政務處議籌外。其餘文武大小各署及局所等處應由淸理財政局調查各處情形。一面稟承督撫及臣部酌定公費。一面提出各款項規費。除津貼各署公費外。槪歸入該省正項收款。第八章

附則第二十八條。全國財政。自宣統元年起。至宣統五年全國豫算案成立日止。一律照本章程辦理。第二十九條。本章程各項報告冊。應分門別類。每類細別爲款。每款細別爲項。每項細別爲目。不得籠統含混。第三十條。本章程所定造報到部期限。如有任意逾限。以致豫算決算。無從豫備貽誤憲政者。該管藩司或度支使。由度支部據實奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。請旨辦理。本章程所定造報到局期限。如有任意逾限者。由淸理財政局稟請督撫。將該管官員分別撤去差使。憲政編查館增訂第三十一條。雲南貴州廣西四川甘肅新疆六省。每年豫算報告冊。得展限至六月十五日以前到部。決算報告冊得展限至七月十五日以前到部。第三十二條。熱河﹑察哈爾﹑綏遠城﹑歸化城﹑各處都統將軍副都統所管收支各款。應編光緒三十四年詳細報告冊。並贏虧比較表。及自宣統元年起。各季報告冊又自宣統二年起。應編次年之豫算報告冊。自四年起。應編上年之決算報告冊。均由該處自行辦理。按照各省定限咨送到部。第三十三條。烏裏雅蘇臺﹑科布多﹑阿爾泰﹑伊﹤覀之﹥■牛﹑塔爾巴哈臺﹑西寧﹑西藏﹑庫倫﹑各處將軍大臣所管收支各款。應編光緒三十四年分詳細報告冊。並贏虧比較表。限於宣統元年年底咨送到部。又自宣統二年起。應編次年之豫算報告冊。自四年起應編上年之決算報告冊。均由該處自行辦理。按照甘肅新疆等省展緩限期。一律咨送到部。其自宣統元年起每季應編報告冊。仍行按季照限報部。第三十四條。臣部淸理財政處。各省淸理財政局。所有辦事章程。另行詳訂。第三十五條。本章程如有應行變通之處。由臣部臨時奏明辦理。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑前調署河南鄧州知州原武縣知縣溫紹梁辦理操切等語。著吳重喜■心按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑溫紹梁辦事熱心。尙無浮滑惡習。第勇銳有餘。周詳未足。請由臣隨時察看。允之。現

月

○又諭﹑禦史王履康奏振興絲業。請先於上海地方創設生絲檢察所一摺。著農工商部議奏。尋奏﹑擬札飭上海商會。傳知該公所。邀集絲商。舉商董若干員。報部遴委。所有一切事宜。責成該商董等籌擬章程。報部核奪。從之。現月

○又諭﹑鳳山奏請速行普通教育。酌擬大略辦法各摺片。均著學部議奏。現月

○以長江水師提標副將張有亮。爲湖北漢陽鎭總兵官。現月

○壬申。監國攝政王代詣大行皇帝幾筵前行月祭禮。

○諭內閣﹑菩陀峪定東陵應修神路營房工程。著派紹英耆齡敬謹估修。現月

○又諭﹑明年三月十二日。兼祧皇考徳宗景皇帝梓宮。奉移山陵暫安。所有應行典禮。並一切事宜。著各該衙門及直隸總督敬謹豫備。現月

○諭軍機大臣等寶熙等奏﹑雍和宮大和齋工程。應否緩修。抑仍及時興辦一摺。著展緩數年。再行修理。現月

○又諭﹑理藩部奏﹑年例十二月二十三日﹑賞蒙古王公及喇嘛等瓷器等物。並帶領外邊行走蒙古王公等引見一摺。著於二十三日在養心殿帶領引見。停止筵燕照例頒賞。現月

○又諭﹑禦史俾壽奏請嚴禁各省督撫濫保附保積獘一摺。著會議政務處知道。現月

○又諭﹑禦史俾壽奏﹑局卡抽收稅釐請飭詳刊告示及罰款章程等語。著度支部稅務大臣知道。現月

○又諭﹑禦史俾壽奏﹑外銷款項。請歸度支部核辦。並酌量加增督撫將軍津貼等語。著度支部知道。現月東三省總督徐世昌奏﹑奉省匪徒斂奣﹤虘阝﹥亦。地方安謐。本省防軍及新調陸軍。足敷防剿。應令甘肅提督張勛所部淮軍。調回北洋防次。得旨﹑張勛所部淮軍。仍著暫畱東省。辦理剿撫事宜。摺包

○又奏﹑洮南一府。爲哲裏木之奧區。亦三省之衝要。自該府至遼源州中閒二百餘里。均系達爾汗旗管界。荒漠無垠。行旅困難。加以蒙丁蒙會。以主陵客。商貨往來。轉資盜賊。目前籌辦蒙務。亟應及早開通。以資整頓。查遼源州以北。經臥虎屯至邊服止。凡爲達爾汗旗管界。應請一律開辟官道。置設驛站。支配弁兵。假以警務治理之權。俾得實力巡護。其沿路兩旁。各劃十里從事墾牧。以資生聚。庶洮遼聯絡一气。於行政實有裨益。下部議。摺包

○又奏﹑海龍總管員缺。職務太肬■閒。自應裁歸地方官辦理。以袪積獘。並酌擬裁撤各官員兵丁辦法。下部議。摺包

○以剿捕奉天馬賊陣亡。予奉軍幫帶官府經歷李會卿等賞卹加等。摺包

○蠲緩江西新建﹑進賢﹑新淦﹑峽江﹑蓮花﹑吉水﹑永丰﹑泰和﹑安福﹑永新﹑徳化﹑徳安﹑南昌﹑丰城﹑淸江﹑廬陵﹑萬安﹑鄱陽﹑余幹﹑徳興﹑萬年﹑星子﹑建昌﹑安義瑞昌﹑湖口﹑彭澤﹑二十七廳縣﹑曁南九二﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥﹑被災村莊新舊錢糧。現月

○蠲緩甘肅臯蘭﹑狄道﹑靖遠﹑洮州﹑碾伯﹑平番﹑平羅﹑七廳縣被災地畝糧租。摺包

○癸酉。監國攝政王代詣大行太皇太后幾筵前行月祭禮。

○諭軍機大臣等﹑義國南境地震。災情甚重。朝廷深爲憫惻。著頒發帑銀五萬兩。由外務部交義國駐京使臣。迅速匯寄災區。以資拯濟而篤邦交。現月

○內務府奏恭制監國攝政王金冊。應用若千頁數。得旨﹑著用六頁。現月

○郵傳部奏﹑遵設統計處擬訂辦事肬■閒章。遴選提調纂協修各員。分司其事將臣部四政應有之範圍。分門別類。各系以表。開辦迄今。列撰表式。計成二百五十餘種。作爲暫行試辦。一俟憲政編查館核定表式。再行遵照辦理。以期盡善。除將現在之表。咨明憲政編查館查核。一面刊發表式。發交臣部所轄四政各局所。按表照塡。並飭司員。就部中現有卷帙報告。一律先行塡注。以期參觀互勘。早日成書。再行續咨憲政編查館。以備統計年鑑之用。應繕具辦事章程十二條。並擬刊刻木質關防一顆。發給統計處。以昭信守。從之。現月官報

○以創辦漢口水電公司。成效昭著。予職商宋煒臣獎勵。爲郵傳部三等顧問官。現月

○以年滿回國。賞法國使臣巴思徳寶星。摺包

○甲戌。諭內閣﹑明年九月二十七日。皇祖妣孝欽顯皇后梓宮奉移。十月初四日。永遠奉安。所有應行典禮。並一切事宜。各該衙門及直隸總督敬謹豫備。現月

○又諭﹑歲暮元旦。大行太皇太后。大行皇帝幾筵前行禮。監國攝政王及賞穿百日孝之王公百官。著仍服縞素。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良。據電奏﹑鎭南州土匪滋事等語。該督務飭所屬。迅將股匪嚴行﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥剿。盡法懲治。毋畱餘孽。以靖地方。該州知州黃希尙﹑著卽行革職。電寄

○又諭﹑有人奏大臣虛糜國帑。徇私納賄一摺。著派大學士孫家鼐那桐秉公查辦。毋稍徇隱。據實具奏。原摺著鈔給閱看。

現月

○禦史謝遠涵奏吏治窳敗。請嚴飭實行整頓。一薦擢太濫。一升遷太速。一更調太繁。一兼差太多。應請循名核實。嚴定考成。下會議政務處。會同吏部議奏。尋會奏﹑遵查原奏有業經施行者。有尙待變通者。要之杜獘必原其始。行法尢視其人。冒濫在所必除。澄敍貴於以漸。庶官常吏治。日形整肅矣。允之。摺包

○憲政編查館奏﹑京旗初選復選事宜。擬請歸並順天府屬辦理。以期畫一。查選舉章程復選區域。府以知府﹑直隸廳州以該同知通判知州爲復選監督等語。順天府特設府尹。職分較崇。惟其管轄地方。則仍自爲一府。是順天復選事宜。卽應責成府尹方爲妥愜。蓋首善之地。體制本宜崇隆。﹤圭黽﹥灩兄益以八旗選舉。事務繁重。應有大員爲之綜理。故復選區域允宜定在京師。復選監督。亦應使府尹身任其職。以昭優異。應請將順天府屬各州縣選舉事宜。以順天府爲復選區域。順天府府尹爲復選監督。京城內及城外京營地面人民。應遵章由大興宛平兩縣辦理初選。其京旗專額議員。按照原定選舉章程。應附於相近之投票所開票所舉行。自可卽以大宛兩縣。爲京旗初選監督。順天府府尹爲京旗復選監督。惟京旗各事。向有該管衙門主持。一旦選舉事宜。驟以府尹與大宛兩縣充爲監督。其中情形不無隔閡。應由京旗咨議局籌辦處王大臣。於京旗投票開票管理員外。在八旗左右翼內。每翼各遴派一員。充爲總管理員於。於初選復選時。分別會同大宛兩縣。及順天府府尹辦理。至各省駐防。亦可仿辦。但事務較肬■閒。由該將軍都統城守尉。就駐防旗員中。酌派管理一員。仍會同該管地方辦理。事關京旗選舉及順屬復選區域自應奏明請旨遵行。俾昭審愼。其直年旗商請自行派員監督之處。應請毋庸置議。從之。摺包

○山西巡撫寶棻奏﹑晉省巡防隊。遵照新章。分別攺編。玆就舊有營隊。區分三路。大同巡防隊爲中路。太原巡防隊爲前路。口外巡防隊爲後路。各路統領均仍其舊。刊刻中前後各路統領關防。分別給領。以資信守。並將大同汛內馬步七隊。編爲中路巡防馬步各隊。歸中路統領節制。太原汛內馬步七隊。編爲前路巡防馬步各隊。歸前路統領節制。口外馬步八隊。編爲後路巡防馬步各隊。歸後路統領節制。其官弁兵夫名額馬匹。均照部章攺編。現新軍編練混成協。已編成馬步石灩駁軍樂各隊。尙須添練工程輜重各一隊。擬將裁減舊軍節省之款撥充。俾得及時增募。早報成軍。下部知之。摺包

○派理藩部侍郎達壽充憲政編查館提調。隨手

○以籌辦廉欽匪亂肅淸出力。予廣東布政使胡湘林優敍。廣肇羅道蔣式芬等升敍加銜有差。摺包

○乙亥。諭內閣﹑給事中朱顯廷奏﹑淸釐蠲緩積獘。申明例章。以廣皇仁一摺。我朝家法。以愛民爲本。遇有災歉。立沛恩施。豈容不肖官吏。任意舞獘。若如該給事中所奏。張貼謄黃。遲早無定。緩徵遞緩。轇轕不淸。種種獘端。殊負朝廷體卹民艱之意。凡遇有蠲緩恩旨。著各督撫速飭藩司電知各州縣。迅貼謄黃。毋任延擱。其蠲緩及帶徵分數。均於串票內注明。並年年刊板。不得任意蒙混。其已輸在官。準流抵次年正賦。儻該州縣次年依舊催徵。立予究辦。以期痛除積獘。實惠及民。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏廣東水師副將楊洪標貪婪黨惡一摺。著張人駿按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑有人奏﹑潁上縣知縣宋毓衡等﹑與劣紳河南候補同知許秉彜。及府縣幕友丁役。句串用事。濟惡行私等語。著朱家寶按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。現月

○又諭﹑有人奏﹑皖省積荒待辟。亟宜籌設公司。推廣開墾以興農業一摺。著朱家寶按照所陳各節。體察情形。酌量辦理。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑禦史常徽奏﹑整頓宗室旗產以固根本摺。該衙門知道。現月

○又諭﹑常徽片奏﹑前法部奏﹑攺良監獄。經費不敷。請將哈薩克應領銀四萬兩。悉數撥用。應請飭科布多參贊大臣。詢問哈民。是否果願報效等語。法部知道。現月

○掌京畿道監察禦史趙炳麟奏﹑近見明諭。整頓兩翼牧君■羊。北方馬政。可望重興。臣聞法駐兵越南。在河內髙平諒山北寧等處。設立馬廠。自歡洲輸來種馬騍馬。配以越馬。以圖蕃息而資利用。我西南馬政。全未講求。以陸軍三十六鎭核算。每鎭需馬千三百餘匹。就廣東兩鎭。廣西貴州湖南各一鎭計之。需馬六七千匹。貴州𨿽云產馬。而地窄不能多出。且黔馬軀幹小弱。以負新式七生平之過山石灩駁。斷難勝任。西南無產馬之區。故馬匹多購諸外洋。及北省。而水土異宜。不能耐久。平日固多耗費。戰時尢誤戎機。是今日就西南辟大牧場。講求馬政。實爲要圖。臣籍隸廣西。深知該省自馬平以西。至慶遠所屬。荒土涏涏。水艸丰美。可興牧政。擬請飭令該省督撫。派員勘查荒地。有可辟爲牧場之處。務將界址開淸。繪圖貼說。奏明辦理。儻可興馬政。卽請飭令陸軍部覆勘。籌款興辦。豫備西南各省陸軍之用。於戎政大有裨益。下陸軍部議。現月摺包

○又奏﹑滿漢服制。請飭催議覆。下禮部議。現月

○監察禦史葉芾棠奏﹑禁煙宜絕根株。懇請將土藥禁種。洋藥禁販。於宣統元年冬切實施行。並飭外務部及禁煙大臣。責成派赴萬國禁煙會委員。於開會時與各國乘機磋商。下外務部等知之。現月摺包

○丙子。孝莊文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。

○諭內閣﹑載洵等奏請定崇陵規制一摺。著恭照惠陵規制敬謹興修。現月

○諭軍機大臣等﹑吏部奏軍機處領班章京﹑幫領班章京﹑應否比照三四品京堂。一律給蔭。及民政部內外城總務處僉事是否毋庸給蔭一片。軍機處領班章京等﹑著準其給蔭。內外城總務處僉事﹑著毋庸給蔭。現月

○又諭電寄馮汝騤﹑據電奏稱我軍直入匪巢。斃匪甚多。獲匪內有頭目三名。訊明正法等語。此股匪徒。當不難卽日撲滅。仍著該撫督飭文武員弁。跟蹤﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。務絕根株。並電商端方﹑張人駿﹑將淸鄕事宜。認眞籌辦。以靖地方。電寄

○又諭﹑電寄增韞。據電奏籌辦全省禁煙年分。著照所請行。電寄

○度支部奏﹑理財爲庶政根本。淸理財政。以統一財權爲先務。臣等明定辦法六條之奏。經會議政務處覆奏。大致以各省辦事之艱難。疑臣部持之過急。現奉諭旨。令斟酌另奏。自應逐款詳議期臻妥善。一﹑覆奏稱募借外債。統歸度支部主持。咨明外務部會商辦理。又稱各部各省。如願自向外國放債之人相商者。準商定辦法。仍歸度支部出名立約承借一節。查整理國債。自系臣部專責。外債關乎交涉。自應咨明外務部。以昭妥愼。外債流獘。言之疚心去年六月閒。臣部有豫制之奏。用意實在於不使輕易募借。儻無論應否舉債。準由各部各省自爲商辦。是放任仍舊。而中央財政。益滋其患。請嗣後各部各省。必不得已募借外債。應先經臣部核準。會同外務部奏明。再由臣部出名訂借。交各部各省領用。各部各省。不得逕向外國訂借。二﹑覆奏稱在京各衙門款項。分別經收。隨時報明度支部。若槪令解交部庫。再向部庫請領。徒多周折一節。查近日在京各衙門款項。自收自用。臣部無從過問。現當籌備憲政。財政統計。又爲臣部專責。若仍令各衙門自爲收支。則肥瘠不均。遑論制用。應請嗣後在京各衙門。將現在已籌及將來應籌之款。分別情形。或由臣部直接經收。或由各衙門經收。統由部庫收發。各衙門應銷款項暫仍照常支撥。如實有不敷。再由臣部撥補。以資辦公。三﹑覆奏稱各省官銀號所出紙幣。應由公家擔其責成。自應由部稽核。所有贏利。仍歸該省支銷。並不提撥一節。查各省官銀號發出紙幣。濫惡過甚。湖北江蘇等省。爲數尢鉅。近外人以事關商務。曾照會此等紙票。是否國家擔認。各省旣向不咨報。無從知其底蘊。各疆臣旣浚此利源。自當擔此責任。應請飭下各省督撫。所有現開官銀號。無論舊設新設。將開設年月。及資本實數。現在發出紙幣若千。豫備金若干。經理協理何人。限六个月逐一詳細列表送部。以憑稽考。郵傳部交通銀行。亦一律辦理。四﹑覆奏稱各省關涉財政事件。除非常變故外。遇變通成法。須先咨部籌商。並分別內銷外銷。咨部辦理俟淸理款項後。酌畱若干。以備特別之用一節。查臣部此次奏定淸理財政章程第十四條。內開自宣統二年起。逐年將京外各處送到豫算報告冊。詳細核定。奏請施行。又第二十二條。內開遇有臨時特別重要款項。未經列豫算冊。或已列豫算冊而收不足額。不敷所出。由該省督撫會商臣部。奏明酌撥。是各省試辦以後。凡款項皆入豫算。自不能仍有外銷之名。豫算本可追加。自無妨酌畱特別之款。應請飭下各督撫。將該省出入款項。無論向爲報部。向爲外銷。通盤調查。據實報部。不準絲毫隱飾。至各省關涉財政事宜。自非軍務災賑。迫不及待者。均應照臣等原奏所稱。未經臣部核議。槪不準行。五。覆奏稱藩司歸部考核。所管財政。每季造冊報查一節。查各省財政局。系以藩司爲總辦。是藩司旣爲該省總管財政之官。卽兼任淸理財政之責。所管款項。按月由司報局。按季由局報部藩司按月報告。固不至以繕造爲勞。而臣部按季綜核。亦不至以閱算爲難。應卽遵照章程辦理。六。覆奏稱各省造報另定冊式。並展寬限期。加重處分一節。查各省造送部告冊。應定限期。業經臣部分別奏定。並聲明如有任意逾限者。該藩司或度支使。由臣部據實奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥等語。應卽遵照章程辦理。至豫算決算報告各冊。與從前報銷不同。自應另訂冊式。現擬逐一釐訂。交淸理財政局。遵式塡送至逾限。處分如何加重之處。應會同吏部酌擬。另行具奏。其宣統二年以前報銷期限處分。仍照舊例辦理。以上六條。或爲臣等原奏所未議及。或與臣等用意稍有不符。均逐款詳陳。以期合於統一分明之義。從之。摺包

○兩廣總督張人駿等奏﹑廣州八旗兵房。連遭損壞。擬請援案備款修理。得旨﹑準其擇要興修。摺包

○賑撫廣東廣肇羅等屬被水被風災民。摺包

○丁丑。以雪澤尙未渥沛。仍遣恭親王溥偉詣大髙殿恭代祈禱行禮。

○遣貝勒載洵詣時應宮。貝勒載潤詣昭顯廟。貝勒毓朗詣宣仁廟。鎭國將軍載振詣凝和廟。拈香。現月

○諭內閣﹑陳啟泰奏﹑舉劾正佐教雜各員一摺。江蘇太倉直隸州知州姚炳熊﹑署泰州知州朱枚﹑準補上元縣知縣署江都縣事袁國鈞﹑長洲縣知縣署上海縣事李超瓊﹑太倉州州同傅振海﹑靑浦縣教諭陳志堅﹑以上各員。旣據該撫臚陳事迹。均著傳旨嘉獎。髙﹤走畢﹥灩蜽縣知縣馬枚。年老才庸。難期振作丰縣知縣王之全﹑疲車灩耎無能。事多廢弛。松江府管糧通判劉興基﹑辦釐獘混才質庸滑。蘇州布政司理問姚永福﹑擅理民事。行止不檢。候補知縣孫鼎升﹑捏報失竊。行同無賴。候補知縣富光祖﹑藉差需索。不顧聲名。溧陽縣教諭顧懋熙﹑不安本分。訟師伎倆。金壇縣教諭顧澤堯﹑袒護劣生。干預公事。前署寶山縣訓導委用訓導楊錫章﹑言動乖謬。誣蔑長官。前署武進縣典史試用典史汪懷﹑擅縱押犯。頗滋物議。均著卽行革職。吳縣知縣金元烺﹑久病不愈。難膺首劇。著勒令休致。碭山縣知縣秦獻祥﹑年力就衰。諸事頹廢。惟文理尙優。著以教職歸部銓選。現月

○四川總督趙爾巽奏﹑成都等屬邪匪聚血■乣謀亂拏獲首逆蘇子林等究辦民情安謐。謹將出力文武各員。擇尢保獎。以資鼓勵。得旨﹑準其擇尢酌保。毋得冒濫摺包

○察哈爾都統誠勛等奏﹑查辦張家口外。蒙漢要匪。分別懲治並探明魁騰土灩梁賊巢。設法擒拏。妥籌善後辦法以冀一勞永逸。下部知之。摺包

○署江北提督王士珍奏﹑江北巡防馬步隊及﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊等營。餉制參差。名目繁瑣。謹遵部定章程。裁並更定。以昭畫一。擬自宣統元年正月起。攺照新章。一律辦理。下部議。摺包

○以捐田贍族。予江蘇長洲縣已故職員吳景羲等﹑建坊如例。摺包

○蠲緩河南祥符﹑杞﹑商邱﹑寧陵﹑永城﹑鹿邑﹑虞城﹑夏邑﹑睢﹑柘城﹑考城﹑安陽﹑湯陰﹑臨漳﹑內黃﹑汲﹑新鄕﹑輝﹑獲嘉﹑淇﹑延津﹑滑﹑浚﹑封邱﹑河內﹑濟源﹑武陟﹑孟﹑溫﹑洛陽﹑偃師﹑孟津﹑宜陽﹑永寧﹑內鄕﹑淮寧﹑項城﹑沈邱﹑太康﹑滎澤﹑固始﹑蘭儀﹑南陽﹑陽武﹑原武﹑四十五州縣被災歉收村莊舊欠錢漕。現月

○蠲緩直隸霸﹑靜海﹑二州縣被水澱地租銀。摺包

○蠲緩陜西各屬光緒三十二年民欠錢糧。摺包

○戊寅。諭內閣﹑憲政編查館奏﹑核議民政部奏城鄕地方自治。並另擬選舉章程一摺。地方自治。爲立憲之根本。城鎭鄕又爲自治之初基。誠非首先開辦不可。著民政部及各省督撫。督飭所屬地方官。選擇正紳。按照此次所定章程。將城鎭鄕自治各事宜。迅卽籌辦。實力奉行。不準稍有延誤。尢須將朝廷惠愛閭閻官民共濟之意。剴切曉諭使知地方自治。乃輔官治之所不及。仍統於官治之內。並非離官治而獨立之詞。周之比閭族黨。漢之三老嗇夫。其來自古。惟選舉自治之職員。責在州縣。而選擇州縣。責在督撫。官紳皆得其人。方能有實效而無流獘。此外憲政館奏定各衙門應歸第一年籌辦之事。現已據陸續具奏。至明年以後。所有分年應行籌備各事。並著內外各衙門按限妥籌。次第舉辦。毋得始勤終懈。疲緩延閣以致貽誤實行立憲之期。用昭大信而慰民望。現月賞總理外務部事務慶親王奕劻頭等第二寶星外務部會辦大臣大學士那桐﹑署外務部尙書會辦大臣梁惇彥﹑頭等第三寶星。外務部左侍郎聯芳﹑署外務部右侍郎鄒嘉來﹑二等第一寶星。出使徳國大臣蔭昌﹑頭等第三寶星。出使英國大臣李經方﹑出使俄國大臣薩蔭圖﹑出使法國大臣劉式訓﹑出使美國大臣伍廷芳﹑出使日本國大臣胡惟徳﹑出使和國大臣陸徵祥﹑出使奧國大臣雷補同﹑出使義國大臣錢恂﹑出使比國大臣李盛鐸﹑二等第一寶星。現月

○蠲緩陜西延川﹑韓城﹑澄城﹑白水﹑朝邑﹑鄜﹑洛川﹑綏徳﹑米脂﹑長武﹑十州縣被災地畝未完銀糧艸束。摺包

○己卯。以祥霙晶■宜沛。遣恭親王溥偉詣大髙殿恭代報謝行禮。現月

○遣貝勒載洵詣時應宮。貝勒載潤詣昭顯廟。貝勒毓朗詣宣仁廟。鎭國將軍載振詣凝和廟。拈香。現月

○諭內閣﹑陳夔龍奏﹑考察屬員分別舉劾一摺。湖北江漢關道齊耀珊﹑署武昌府事鄖陽府知府黃以霖﹑署漢陽府事襄陽府知府曹允源﹑署漢陽縣事長樂縣知縣李曾麟﹑署黃岡縣事應補知縣熊賓﹑署應山縣事漢陽縣知縣滕松﹑署保康縣知縣曹元鼎﹑署天門縣事前署興國州知州羅慶昌﹑旣據該督臚陳政績﹑均著傳旨嘉獎。署遠安縣知縣周旭﹑袒庇丁役。侮辱學界。補用同知黃申之﹑戒煙不力。巧爲掩飾。試用知縣譚文定﹑行止不端。聲名甚劣。署漢陽縣蔡甸巡檢棗陽縣平林店主簿楊嶽芬﹑不知自愛。通城縣典史劉云駒﹑煙癮太重。漢陽縣教諭李克欽﹑病癮皆深。襄陽縣雙溝巡檢劉廷枋﹑性情暴戾。沔陽州鍋底巡檢王旭﹑操守難集。漢川縣劉家隔巡檢趙文寶﹑委靡昏庸。江陵縣沙市巡檢李徳悅﹑罔識廉隅。試用典史張炘﹑行止有虧。均著卽行革職。候補知府丁柔克﹑年力衰邁。聲名平常。著勒令休致。公安縣知縣濟生﹑庸懦無能。難膺民社。署通山縣事谷城縣知縣陳思泉﹑吏治廢弛。罔知振作。撤任竹山縣知縣陳瑜瑛﹑聽斷不明。才具竭蹶。以上三員文理尙優。均著開缺以教職攺選。京山縣知縣張受中﹑迂懦無能。玩視學務。麻城縣知縣劉炳南﹑延勒學款意不在公

○均著開缺另補。現月

○諭軍機大臣等﹑禮部奏﹑皇太后萬壽聖節。服色比照成案請旨一摺。是日朕仍服縞素。詣皇太后前請安。所有王公百官。服縞素者仍服縞素。其餘均服靑長袍褂。現月

○又諭﹑禮部片奏﹑元旦進內當差之王公大臣文武官員。應穿服色等語。現在百日內。應縞素者仍服縞素。應靑長袍褂者仍服靑長袍褂。現月

○又諭﹑理藩部奏﹑章嘉呼圖克圖呈請叩謁大行太皇太后大行皇帝梓宮。並呈進貢物。率徒諷經一摺。著於正月初三日。叩謁梓宮。呈進貢物。在景山關帝廟諷經。現月

○又諭﹑有人奏﹑請將湘岸淮鹽。加復錢價。提充路用作爲湘省公服。並減去加價等語。著端方按照所陳各節體察情形。妥籌辦理。原片著鈔給閱看尋兩江總督張人駿奏﹑遵查淮鹽行銷湘省二成復價。已提作海軍經費。湘省所請提充路股。應毋庸置議以紓商力下所司知之。摺包

○又諭歸化城副都統三多奏﹑西北各邊蒙民不識漢文。交通不便。請彳灩扁設半日學堂以開蒙智等語著信勤﹑長庚﹑廣福﹑札拉丰阿﹑﹤辶黎﹥方■土岫﹑車登索諾木﹑奎煥﹑溥金灩閏﹑錫恆﹑延祉﹑蝱灩朋楚克車林慶恕等﹑體察情形。妥籌辦理。原片均著鈔給閱看。現月

○又諭﹑禦史徐定超奏振興實業一摺。著農工商部知道。現月

○又諭﹑禦史黃瑞麒奏興築鐵路徵收各款。宜明定期限作爲股本一摺。著郵傳部知道。現月

○東三省總督徐世昌奏奉省政務殷繁。需人佐理。請將咨調曁投效正佐各員。擇尢畱省。以資任使。得旨﹑著照所請行。惟該督須隨時考核。以免濫竽。摺包

○署歸化城副都統三多奏﹑請選內外蒙古各部落各旗王公以次勛舊子弟。資質聰慧。年力富彊者。送入陸軍貴冑學堂。附班肄業。以宏造就下部議。摺包

○緩徵安徽五河﹑泗﹑盱眙﹑鳳陽﹑定遠﹑靈璧﹑鳳臺﹑來安﹑潁上﹑建平﹑休寧﹑懷遠﹑和﹑太湖﹑全椒﹑懷寧﹑宣城﹑東流﹑壽﹑建徳﹑霍邱﹑亳﹑蒙城﹑天長﹑滁含山﹑潛山﹑銅陵﹑蕪湖﹑繁昌﹑阜陽﹑貴池﹑無爲﹑巢﹑宿松﹑當塗﹑合肥﹑宿﹑桐城﹑廬江﹑四十州縣被災歉收村莊應徵漕糧。現月庚辰。祫祭太廟。遣莊親王載功恭代行禮。現月

○監國攝政王代詣大行太皇太后幾筵前。大行皇帝幾筵前。行歲暮致祭禮。現月

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。

○遣官祭太歲之神。

○諭內閣﹑景厚奏﹑查勘昭西陵等處工程。請派大臣擇要興修一摺。著派林紹年敬謹承修。

○又諭﹑恩壽奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。陜西準補佛坪廳同知申應樞。性情褊急。縱役虐民。於署理寧陜廳任內。苛罰濫刑。屢被控訐。漢中府經歷楊增春﹑嗜好不除。故違功令。韓城縣教諭鄒宗魯﹑品行不端。被控有案。隴州學正程學孔﹑聲名平常。不堪司鐸。靖邊縣典史許英啟﹑濫用非刑。酷虐自詡。宜君縣巡檢童藻﹑任意妄爲。性非安靜。中部縣典史李鑑淸﹑挾私妄稟。不守官箴。臨潼縣丞徐本枝﹑輕率任意。久曠職守。著一並革職。管帶巡防第一隊補用遊擊焦仁常。紀律不嚴。爭賭釀案。袒護哨弁。逃匿抗延。著暫行革職。仍責令將哨長何質彬﹑交出歸案質訊。畱壩廳同知王懋昭﹑精力就衰。難期振作。汧陽縣知縣裴作則。年老有疾。事多廢弛。洋縣知縣朱祖綬﹑懦弱顢頇。不勝繁劇。試署平利縣知縣劉璋毓。衰邁頹唐。辦事迂緩陽平關州同牟炳南﹑小有才能。不知檢束署佛坪廳訓導阮大振﹑聲名平常。署甘泉縣訓導王棣榮﹑性情懶惰。著一並開缺畱省察看。現月東三省總督徐世昌奏﹑奉天各級審判廳開辦伊始。因省垣附郭。原設承徳興仁兩首縣。未便劃分。故設奉天府地方審判一廳。初級六廳。附設檢察廳。按兩首縣轄境。分別受理應管之訴訟。自各廳成立。試辦年餘。成績尙有可稽。商民靡不稱便。正宜逐漸推廣。以冀恢復法權。近以興仁縣移駐撫順。攺爲撫順縣。從前歸興仁所轄區域內一切訴訟。自應攺歸撫順審理。已擬於撫順分設審判檢察各廳其初設之奉天府第二初級審判廳。在撫順轄境以內。亦卽劃歸管理而奉天府之第一第三第四第五第六各廳。均屬承徳區域。該縣爲省垣首邑。地廣事繁。就令五廳分治。本不敷布。特以百度維新。需款浩大且各衝要之商埠審判廳。均未成立。尙待擴充自非將初級各廳。酌量裁並。不足以節經費而歸久遠。除第一初級審判廳。專收審省城之該管案件。毋庸歸並。仍攺名爲承徳第一初級審判廳外。其餘四廳。所轄屯堡之多且密。以第四爲最。第三次之。第五第六又次之。案件之繁且難。則第四第六相等。第三次之第五又次之。規度形勢。應將第三第六並爲一廳。攺名承徳第二初級審判廳。第四第五並爲一廳。攺名承徳第三初級審判廳。各檢察廳附之。至省城原設之奉天府地方審判檢察廳。亦應攺名承徳地方審判檢察廳不用府廳州縣字樣。一爲將來推廣時兩縣各設一廳之計畫。一爲與行政部分有所區別。惟廳各旣已變更。斯官稱亦應攺易。所有原補奉天府地方審判廳推事長典簿主簿。曁檢察廳檢察長各缺。均應攺爲承徳地方審判檢察廳各缺。原補奉天府各等初級審判檢察廳推事檢察官等缺。均應攺爲承徳各等初級審判廳推事檢察官。以期名實相符。至各初級檢察廳檢察官。向委巡警局各巡官暫行兼辦。系屬一時權宜之計。現旣歸並。允宜權限劃淸。以謀完全獨立。應飭遴派妥員專司檢察事務。下部知之。摺包

○攺鑄添鑄奉天承徳地方審判廳檢察廳。承徳第一初級審判廳檢察廳。承徳第二初級審判廳檢察廳。承徳第三初級審判廳檢察廳。撫順地方審判廳檢察廳。撫順第一初級審判廳檢察廳印信從東三省總督徐世昌請也。摺包

○以擅押濫刑。革陜西蒲城縣知縣李體仁職。不準捐復。摺包

○以效力船政。功績最多。予�陸軍部記名丞參會辦船政大臣沈翊淸﹑附祀其祖原任兩江總督沈葆楨福建省城曁馬江船廠專祠。並宣付國史館立傳。摺包

○賞日本國樞密顧問官子爵伊東已代治等寶星。摺包

○辛巳。諭內閣﹑增韞奏﹑甄別屬員。分別獎懲一摺。浙江杭州府知府卓孝復﹑嘉興府知府楊士燮﹑署湖州府本任嚴州府知府錫綸﹑署寧波府本任湖州府知府夏孫桐﹑署臺州府同知試用同知吳世欽﹑署海寧州知州嵊縣知縣張懷信﹑署龍遊縣大挑知縣馮金恩﹑常山縣知縣王社松﹑署奉化縣試用知縣王蘭芳﹑署鎭海縣昌化縣知縣鄒鎔﹑署象山縣西安縣知縣程和﹑天臺縣知縣杜光佑﹑泰順縣知縣程濟瀛﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。玉環廳同知範慶頤﹑才力竭蹶。聲名平常。署臨安縣卽用知縣蕭逢源﹑剛愎自用。民怨沸騰署太平縣試用知縣羅濟美﹑辦事操切。不洽輿情。歸安縣知縣林基逵﹑嗜酒任性。不理公事正任長興縣知縣丁惟晉﹑性情躁戾。措置乖方。前在任內濫刑釀命。匿不報案。龍泉縣知縣陳海梅﹑操守難信。慵懶性成。聲名尢爲狼藉。署縉雲縣山陰縣知縣葉大章﹑信任丁胥。事權旁落。署慶元縣候補知縣塗道康﹑聽斷無才。罔知民隱署宣平縣寧海縣知縣張火灩宣﹑才庸識闇。差役弄權。候補知縣李如金﹑貪鄙近利。辦理海門釐局。縱子苛擾。試用府經歷歐珽﹑任性妄爲。前充巡警局差。擅作威福。桐鄕縣靑鎭巡檢趙惟淸﹑聲名甚劣。正任歸安縣埭溪巡檢朱爲章﹑老而務得。署太平縣松門司巡檢試用從九品程鵬萬﹑濫差滋擾。仁和縣典史方奎元辦事粗疏臨安縣典史陸榮﹑被控有案。﹤走畢﹥灩蜽安縣典史熊維翰﹑貪黷無厭。遂安縣典史範宗蓮﹑肆行無忌。樂淸縣典史張廷藻﹑受賄有據。均著卽行革職。署定海廳同知石浦廳同知龔泰崶﹑年力就衰辦事竭蹶。寧波府通判兼署鄞縣知縣蕭福淸﹑嗜好甚深。難期振作。均著原品休致。靑田縣調補蕭山縣知縣李彥銘﹑才具平庸。難勝繁劇。著開缺另補。安吉縣知縣鐘大焜﹑居心近厚。吏治未諳。惟文理尙優。著以教職歸部銓選。署孝丰縣候補知縣陳壽彤﹑識短才庸。難膺民社。著以府經歷縣丞降補。現月

○又諭﹑馮汝騤奏﹑考察屬員賢否。據實舉劾一摺。江西廣饒九南道文炳﹑署吉南贛寧道兪明震﹑署鹽法道南昌府知府徐嘉禾南康府知府朱錦﹑署余幹縣知縣兪省三署臨川縣知縣毛宗澄署丰城縣知縣王浚道署宜春縣知縣王慶大﹑署贛縣知縣金保權﹑署上猶縣知縣張元義﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。前署定南廳同知候補通判夏濟安﹑工於鉆營。大滋物議。候補通判髙維陳﹑不知自愛。聲名平常興國縣知縣秦鎔﹑不洽輿情。擅離職守。署廣丰縣試用知縣王萬育﹑乖戾任性。苛暴擾民。試用知縣梁世綸﹑不知檢束。有玷官箴。試用知縣許大綸﹑習爲浮滑。性耽摴蒱。候補府經歷李長泳﹑謬妄糊塗。署萍鄕縣蘆溪司巡檢黃徳祜﹑屢經被控。樂安縣招攜司巡檢莫明鎬﹑信用丁役。著一並革職。上猶縣知縣陳壽琳﹑辦事迂緩。難勝邊要。著開缺另補。現

月

○又諭﹑馮汝騤奏﹑查明戒煙不力各員。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。據稱江西撫州府通判宋維英﹑武寧縣典史徐家駿﹑訪查明確嗜好甚深。試用通判濮維﹑巧爲掩飾。候補直隸州知州胡國香﹑試用知縣周衍祜﹑試用按司獄姚徳峻﹑試用府經歷黃毓琇﹑試用縣丞王邦瑞﹑葛璠夏仁澍程世綸﹑補用府照磨黃堯章﹑興國縣衣錦司巡檢張堉﹑傳驗不到。有意規避。試用知縣王瑞同﹑補用府經歷範而韓﹑候補從九品張保和﹑不服檢查。肆言無忌。著一並革職。試用同知戴鴻逵﹑另補知縣周寶琦﹑試用縣丞嚴天驥﹑試用巡檢熊瑞徵﹑精神頹敗。難期振作。均著以原品休致。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑電奏悉。前因鎭南州土匪滋事。曾經電飭嚴行﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。玆據電稱著名匪首。擒斬殆盡。辦理尙屬妥速。務將遺匪﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕淨盡。勿畱餘孽。所有在事出力員紳。著準其擇尢保獎。勿許冒濫。電寄

○江西巡撫馮汝騤奏﹑贛省開辦警察學堂。已閱六年。法規迄未妥善。玆督同司道。體察地方情形。參仿部頒警察章程。先於省城總局設立警務公所分總務﹑行政﹑司法﹑﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生﹑四科。以資董理。又設發審處。以裁判違警之訴訟。設稽查處。以考核員司長警之優劣勤惰。設教練所。以調練長警之禮節操法設拘畱習藝所。以教養羈押人犯。設差遣隊。以調派各處執務。設探防隊。以廣偵緝。設消防隊。以弭火災。設備差隊。以供警﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。設﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生公所。以防疫淸道。設巡警學堂。以養成備補長警之資格。並於七城門分設稽查。以嚴門禁。於舊設之城內外五分局地段。劃分行政警區。計城內十二區。城外四區。卽以各區分隸於分局。以分局直隸於總局。各分局長。皆責成兼管第一區事。以節糜費。以外十一區。分別駐區。擔任區務。以期指臂相助等語下部知之。摺包

○又奏﹑江西巡警勸業兩道。亟應照章設立。以專責成。查督糧道一缺。事務甚肬■閒擬請裁撤。歸並藩司兼辦。卽以糧道辦公經費。均給巡警勸業兩道。有贏無絀。又前經奏準鹽道移駐萍鄕。兩道衙署。亦無須另建。一轉移閒。添設額缺。要政各有專責。經費毋庸另籌。糧務歸並藩司。事權專一。呼應更靈。實屬有利無獘。如蒙兪允。應請迅賜肬■閒放。羔將糧道歸並事宜。及勻撥巡警勸業兩道經費。詳細章程。妥議奏明辦理。得旨﹑江西巡警道員缺。著張檢補授。勸業道員缺。著傅春官補授。

現月摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑浙省蠶學館攺設蠶桑學堂。由各府保送中學畢業生入堂補習。循序推升。以育人才而維實業。下部知之。摺包

○貴州按察使常裕﹑因病解職。以裁缺臨安開廣道王正雅爲貴州按察使。現月

○緩徵兩淮泰海二州被災各場穴■士■黽地錢糧。摺包纂修官黎湛枝恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月十九日

陳恭閱二簽十月初五日

熙月日

郭恭閱四簽又一簽十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六

宣統元年。己酉。春正月。壬午朔。遣官祭奉先殿。壽皇殿。早事

○監國攝政王代詣大行太皇太后大行皇帝幾筵前行禮。現月

○癸未。諭軍機大臣等﹑電寄增韞﹑電奏浙江關欠還洋款十九萬兩。委難籌措。請飭部籌指的款等語。著度支部速議具奏。

電寄

○以大學士那桐爲軍機大臣。外務部右侍郎梁惇彥爲外務部尙書。會辦大臣。左丞鄒嘉來爲外務部右侍郎。現月

○賞都統桂祥食入八分輔國公俸。已革貝勒載澍二品頂戴。現月

○緩徵順天直隸各屬武淸。天津等州縣本年春賦丁糧。並原緩光緒三十四年分及節年所欠丁糧。

○蠲緩江寧等屬上元﹑江寧﹑句容﹑髙﹤走畢﹥灩蜽﹑六合﹑江浦﹑山陽﹑阜寧﹑淸河﹑桃源﹑安東﹑鹽城﹑髙郵﹑泰﹑東臺﹑江都﹑甘泉﹑儀徵﹑興化﹑寶應﹑銅山﹑丰﹑沛﹑蕭﹑碭山﹑邳﹑宿遷﹑睢寧﹑海﹑﹤走畢﹥灩﹤鑱﹣釒﹥陽﹑章灩貢楡﹑通﹑如臯﹑海門三十四廳州縣﹑淮安﹑大河﹑揚﹑徐四﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥被災地方﹑及上元等廳州縣﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥營壘壓廢民屯田地光緒三十四年分應徵丁糧有差。

○蠲免蘇州等屬長洲﹑元和﹑吳﹑吳江﹑震澤﹑常熟﹑昭文﹑昆山﹑新陽﹑太湖﹑靖湖﹑華亭﹑婁﹑金山﹑靑浦﹑武進﹑陽湖﹑無錫﹑金匱﹑江陰﹑宜興﹑荊溪﹑丹徒﹑丹陽﹑金壇﹑溧陽﹑太倉﹑鎭洋二十八廳州縣拋荒坍廢等田﹑曁昭文﹑金壇﹑丹徒﹑昆山﹑新陽﹑靖江﹑溧陽七縣被災漕屯各田銀米有差。現月

○緩徵江寧等屬上元﹑江寧﹑句容﹑江浦﹑六合﹑山陽﹑阜寧﹑淸河﹑桃源﹑鹽城﹑髙郵﹑泰﹑東臺﹑江都﹑甘泉﹑儀徵﹑興化﹑寶應﹑銅山﹑丰﹑沛﹑蕭﹑碭山﹑邳﹑宿遷﹑睢寧﹑海﹑﹤走畢﹥灩﹤鑱﹣釒﹥陽﹑章灩貢楡﹑如臯三十州縣歉收地方光緒三十四年分應徵漕糧及折色銀兩。摺包

○甲申。髙宗純皇帝忌辰。遣官祭裕陵。

○諭軍機大臣等﹑西陵梁格莊行宮正殿。恭備大行皇帝梓宮暫安。所有該處工程。著派承修崇陵工程大臣迅速查勘修理。現月

○內務府奏﹑修理三所等處工程。應需款項。請由度支部籌撥。得旨﹑著再行核減。早事

○以外務部右參議張蔭棠爲外務部左丞。記名道周自齊爲外務部右參議。並仍兼署左參議。現月

○乙酉。諭內閣﹑徐世昌等奏﹑考察屬員。分別獎懲一摺。吉林賓州直隸廳同知李澍恩﹑署延吉廳同知奉天興仁縣知縣陶彬﹑伊通佐領保英阿﹑連科旣據該督等臚陳政績。均著傳旨嘉獎。五常廳同知四葆綬聽斷輕率。尙無別項劣奣﹤虘阝﹥亦。準補綏芬廳同知前署楡樹縣知縣廉慈馭下無方。尙能實心任事。署磐石縣知縣準補大通縣知縣劉贊棠素有能名。因不洽輿情。屢被控告。均著開缺另補。畱吉試用知縣韓勛貌似有才。操守難信。候補知縣張維棣聲名狼藉。劣奣﹤虘阝﹥亦顯著。畱吉補用知縣聶履中年少輕浮。供差舞獘。升用直隸州知州候補主事文哲琿縱容丁役。通同作獘。楡樹縣司獄巡檢郭元孝庸懦無識。擅受民詞。署五常廳司獄巡檢試用州同金渭源舉止輕率。遇事生風五常廳蘭彩橋巡檢本任長壽縣一面坡巡檢朱縉樞縱差勒索。致釀人命。署一面坡巡檢候補巡檢吳金鑑任役私押。斃命有案。長春府教授李喬年年老昏庸。縱子驟賭。烏拉協領全吉藉端攤派。均著革職。另片奏﹑署雙城協領本任拉林協領連春﹑署拉林協領本任雙城協領喜勝﹑赫爾蘇邊門防禦倭西布﹑筆帖式倭恆額﹑吉林正藍旗佐領富常阿﹑阿拉楚喀佐領鳳和或侵吞公款。或克扣兵餉。或賄差賣缺。或私刑濫法。著一並革職。歸案訊辦。其貪克苛。派得贓有據各員。並著分別監追。以示懲儆。現月

○諭軍機大臣等﹑前經降旨桂祥賞食入八分輔國公俸。著度支部按照雙俸支給。現月

○又諭﹑本日徐世昌等奏事附片余紙。有倒置書寫字奣﹤虘阝﹥亦。實屬疏忽。著傳旨申飭。現月

○緩徵山東濟寧等州縣被災地方本年上忙應徵錢漕租課。現月

○丁亥。諭內閣﹑本年三月十二日大行皇帝梓宮奉移山陵暫安。朕本應親往恭送。以盡哀忱。玆奉皇太后懿旨。此次大行皇帝梓宮系屬暫安。皇帝尙在沖齡。銜哀遠出。實非所宜。屆時予當前往恭送。用伸哀敬。皇帝不必同行。欽此。慈命諄切。敢不祇遵。一俟數年後陵寢工程告成。再行諏吉舉行恭謁典禮。此次應派近支王公恭代行禮。及一切應行禮節事宜。著各該衙門直隸總督敬謹豫備。現月

○東三省總督徐世昌奏﹑黑龍江添設府廳州縣。遇有交代。請暫免扣例限。一律報部查核。下部議。

○兩廣總督張人駿奏﹑調赴欽廉新練軍。請照章各配長夫。並給出防津貼銀兩。以卹邊軍而作士气。下部知之。摺包

○戊子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。

○諭內閣﹑三月十二日大行皇帝梓宮奉移西陵暫安。所有經由道路。著各該衙門及直隸總督敬謹豫備。是日皇太后恭送梓宮禮畢。於十三日啟鑾。乘坐火車。行抵梁格莊行宮駐蹕。勿庸另備蹕路。十四日恭謁各陵。十五日恭迎大行皇帝梓宮暫安禮成。十六日仍乘火車回鑾。其沿途地方一切應備事宜。務從肬■閒省。所需經費。著楊士驤核實撙節辦理。準其作正開銷。絲毫不許攤派民閒。以免擾累。現月

○諭軍機大臣等﹑據端方電稱浙江等省應解賠款。未能按期匯到。請嚴催各省。迅將應解賠款。一律照向例提前一月。如數解淸等語。賠款關系要需。若各省紛紛效尢。一屆還期。從何應付。著度支部電知各省。迅將應解賠款數目。按期匯滬。勿得遲誤。現月

○東三省總督徐世昌等奏﹑呼倫貝爾沿邊轄境。分設卡倫。並於倫城及滿洲裏設立邊墾總分各局。以便統屬而資控馭。謹將開支款項奏明立案。其在事員司。餉糈微薄。一俟辦有成效。擬由臣等查明擇尢請獎。得旨﹑準其擇尢酌保。毋許冒濫。餘照所請行。

○又奏﹑黑龍江省事繁款絀。請飭下度支部自明年始。除舊撥二十六萬兩外。按年籌撥實銀六十萬兩。以三十萬兩作爲補助舊有各官及新設各官經費。以二十萬兩攺發巡防兵餉。以十萬兩合之上年部撥十萬兩。專供沿邊卡倫要需。此外不敷之款。由臣等竭力設法籌補。俟數年後財力稍充。卽將此款隨時奏請停撥。又奏﹑江省沿邊一帶。自呼倫貝爾西境起。越璦琿興東轄境。皆與俄界毗連。除現籌卡倫辦法。另行奏明開辦。及湯旺河業經開放外。其餘曠地。彌望榛蕪。無人過問。臣世昌上年奏陳遷民實邊。請免輪路各費。並陳明先從招民入手。卽爲拓殖邊荒之計。本年九月奏陳屯墾一摺。亦聲明沿邊招墾辦法。另行奏明辦理。現在審量沿邊情勢。兼營並進。攺收經費。以廣招來另定獎章。以示鼓勵。減路費以利遄行。嚴限制以杜包攬。選良農以愼安插。速升科以促墾種。曁其餘亟宜變通各節。均經詳細酌核。務期切實可行。將來新設治地方。所有荒務。卽責成各該地方官兼辦。不另設局所。以省糜費。謹擬江省沿邊招民墾荒章程五章共二十四條。恭呈禦覽。如蒙允準。應懇飭下各該省督撫遵照辦理。其派往各省招待員司。一切經費。擬由本省各荒段賸存經費項下開支。如有不敷。卽飭司由正款動用。按年報部列銷。均下部議。摺包

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑黔省派練陸軍。期限緊迫。款絀甚鉅。請飭部嚴催各省欠解協餉。或由部籌撥的款。以便刻期舉辦。下部議。摺包

○予故前吏部右侍郎溥顧卹典如例。現月

○追予故貴州巡撫林肇元附祀貴州省城曾璧光專祠。事迹付史館立傳。從巡撫龐鴻書請也。摺包

○己丑。諭內閣﹑龐鴻書奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員。請旨分別懲處一摺。貴州候補知州張楏顢頇成性。聽斷不明。試用知州李大森恃才自用。辦案艸率。甕安縣知縣曹履中性近苛暴。不洽輿情卽用知縣施如欽蒙昧無識。不諳治理。普安縣新城縣丞張斯行行止不謹。爲人指摘。安順府羊場塘巡檢雷世繼縱差釀事。聲名甚劣。普安縣典史王嘉謨違例擅受。被控有案。試用典史範用烜舉動乖張。不知檢束。均著卽行革職。鎭遠縣知縣余應需迂緩無能。事多廢弛。開泰縣知縣王乃霖習染已深。不知振作。天柱縣柳霽縣丞李煒年老多病。均著原品休致。鎭寧州知州趙一鶴遇事因循。多涉敷衍。淸鎭縣知縣李建章才具竭蹶。不勝繁劇。均著開缺另補。現月

○以邊亂敉平。辦理得力。予雲南布政使沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑臨元鎭總兵劉銳恆。昭通鎭總兵張嘉鈺優敍。賞雲南交涉使髙而謙。按察使世增頭品頂戴。摺包

○以甘心降匪。雲南補用守備黃體良等革職審辦。

○以妄拏良夷。捏報匪案。革雲南補用遊擊宋福徳職。永善縣知縣鄔振鐸下部議處。

○以剿匪陣已及傷瘴病故。予雲南補用都司蔡正鈞等優卹。摺包

○庚寅。理藩部代奏﹑蒙古王公等創建殖邊學堂。並請頒鈐記。依議行。早事

○東三省總督徐世昌奏﹑病體侵尋。懇請開缺。得旨﹑東三省地方重要。該總督向來辦事尙屬認眞。自應力任其難。所請開缺之處。著毋庸議。隨手

○以隨時期滿。予駐法國使館繙譯官吳克倬等獎敍如例。摺包

○賞日斯巴尼亞國駐滬領事官亞理阿斯。使館參贊密闊達三等第一寶星。摺包

○辛卯。孟春時享太廟。遣貝勒載潤恭代行禮。現月

○皇太后萬壽聖節。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑載洵奏﹑查勘西陵梁格莊行宮工程情形。繪圖呈覽一摺。著迅速開工。妥愼修理圖畱覽。現月

○蠲緩湖南澧﹑南洲﹑安鄕﹑武陵﹑沅江﹑龍陽﹑巴陵﹑華容﹑臨湘九廳州縣光緒三十四年分應徵錢漕蘆課有差。摺包

○壬辰。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○諭軍機大臣等﹑貝勒載洵奏﹑西陵綠營兵丁彊半老弱疲車灩耎。不足以資防護一摺。著楊士驤。希廉按照所陳各節。妥議具奏。原摺著鈔給閱看。現月

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑長江水師提督程文炳咨商江防辦法。所有兵輪。擬換快石灩駁。分爲五標操練。報聞。摺包

○以劣奣﹤虘阝﹥亦多端。湖南在籍侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥楚鎭南斥革審辦。摺包癸巳。諭軍機大臣等﹑禮部奏﹑本月二十二日恭上大行太皇太后尊謚禮節一節。所有穿孝百日之王大臣王公百官。自十九日至二十一日齋戒期內。均著靑長袍褂。帽綴纓。穿孝百日之王大臣詣幾筵前。仍服縞素。二十二日恭閱冊寶時。穿孝百日之王大臣王公百官一律靑長袍褂。帽綴纓。詣幾筵前行禮時。穿孝百日之王大臣王公百官一律靑長袍褂。帽摘纓。行三滿月禮時。穿孝百日之王大臣仍服縞素。二十八日恭上大行皇帝廟號尊謚典禮。一切服色。均敬依此行。現月

○又諭﹑本月二十二日恭上大行太皇太后尊謚。閱視冊寶及恭上尊謚各典禮。均由監國攝政王代詣行禮。現月

○以宿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥勤勞。予直隸提督姜桂題優敍。賞廣東潮州鎭總兵趙國賢花翎。直隸正定鎭總兵李進才以提督記名。摺包

○甲午。萬壽節遣恭親王溥偉詣皇極殿大行太皇太后幾筵前。貝勒載潤詣觀徳殿大行皇帝幾筵前。恭代行禮。

○遣官祭奉先殿。早事

○貝勒載洵等奏﹑謹擬修理西陵梁格莊行宮各處工程辦法。繪圖開單呈覽。得旨﹑依議行。圖畱覽。現月

○雲貴總督錫良奏﹑滇省攺設巡警學堂。並酌設巡警教練所。下部知之。摺包

○豁免雲貴阿迷州被災地方光緒三十三年分應徵條糧。摺包

○乙未。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。

○度支部奏。光緒三十四年九月十一日會議政務處會同資政院遵議畫一幣制一摺。奉旨著卽定爲大銀幣一枚。計重庫平一兩。又多鑄庫平五錢重之銀幣。以便行用。並附鑄減成之庫平一錢。曁五分小銀圓。以資補助。其兩種銀幣。按九八足銀鑄造。兩種小銀圓。按八八足銀鑄造。著度支部詳定章程。計期分年。務將通國銀幣統歸畫一。不得稍有參差等因欽此。臣等當卽飭造幣總廠雕刻鋼模。以便及時鑄造。惟幣制重要。不厭詳求。竊以攺定幣制。辦法約有三端。始則講鑄造之法。繼則籌推行之方。終則求畫一之策。而以現在所定成色分兩。求之三者。仍多窒礙。謹就管見所及。縷晰陳之。一鑄造之始宜審名實也。一兩銀幣按九八足銀鑄造。其中有二疑問。一以市俗通稱之九八銀一兩入鑪鼓鑄。其中實含純銀九錢八分。雜質二分。則鑄成之幣。聲音旣不淸越。幣質較車灩耎。亦易磨損。一以提淨純銀九錢八分。準貨幣公例。外加雜質。入鑪鼓鑄。則其重量決不止一兩。重與文旣不相符。卽名與實兩不相副。且大銀幣與小銀圓兩種成色旣不一律。重量亦復參差。必啟民閒補貼折減諸獘。此其爲難乾一也。一推行之時宜防銷毀也。各省行用生銀之成色。向惟公估局及鑪房定之。市儈牟利。技旣不精。而公估鑪房所定成色。又參差不一。今欲維持新幣。使不致私銷。必先定新幣與各種生銀之比較。蓋制幣之成色。旣髙於通用之生銀。而生銀之成色。又惟聽公估鑪房自爲髙下。則惡幣未有不驅逐良幣者。姦徒毀制幣爲生銀。轉可藉以牟利是新幣之隨鑄隨銷。可以豫斷。此其爲難者二也。一畫一幣制。必吸收舊時銀塊銀圓。而虧耗之資宜籌抵補也。中國市面向無十足純銀。所謂九八足銀者。已爲各處市面現用銀兩最髙之色。今鑄一兩之制幣。若用九八純銀。則卽收市面九八庫平銀兩。每兩尙須有增加雜質及火耗鑄工之虧。若所收銀兩不能盡得九八成色。則所虧更鉅。且一兩之幣。質重而不便於攜帶。勢不能不多鑄五錢之幣。鑄費更重。至龍圓墨圓大都不過九成上下。收買更鑄。勢不能照實含之銀計算。蓋各項銀圓各有市值。不照市值。則民閒不肯售換。勢必仍聽銀圓行用。制幣將永無畫一之期。故欲期制幣之畫一。不得不逐漸將銀圓收買更鑄。此項銀圓流行旣久。爲數甚鉅。以之攺鑄一二錢之輔幣。所虧尙少。以之攺鑄一兩之主幣。則每兩須虧十成之一。而通國現有之銀圓。勢不能盡以之攺鑄輔幣。蓋減成之輔幣不能過多。過多則價必跌。又將與主幣不能爲畫一兌換。故收買銀圓攺鑄制幣之虧。必不能免。此項虧耗。殊難豫計。國庫支絀。籌備甚艱。此其爲難者三也。至於禁止外幣輸入。事關交涉。嚴禁私毀。責在警察。且旣爲制幣。則銀銅必有定價。中國財政複雜。各省情形不同。行於此者捍於彼。通行畫一章程。實難遽定。以上各節。臣等再四推求。殊乏萬全之策。會議政務處旣主持於前。自必有權衡至當辦法。應請飭下會議政務處再行妥議章程具奏。以利推行而免窒礙。得旨﹑著交會議政務處妥議具奏。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑廣西富川縣屬產錫之地頗多。前由寶亨公司集股承辦。惟資本未充。僅止收買錫砂。並未自開新井。大利閟藏。殊爲可惜。現富賀煤礦。業經籌款收回官辦。產錫各處多與煤礦相連。擬一並收回。由富賀官礦局經理。以興大利。下部知之。摺包

○以記名提督張定邦爲陜西延綏鎭總兵官。現月

○以辦理鹽務稽徵不力。革廣西補用同知和廷彪職。隨手

○丙申。遣官祭奉先殿。早事

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑廣西開辦農林試驗場。業於光緒三十四年七月奏報在案。惟交通不便。民智尢陋。試驗所得。無由家諭戶曉。現擬明年開辦中等農業學堂。先設豫科。以試驗場並入學堂。俾資實習。一面派員前赴徳國選聘教習。以期取法乎上。查奏定直省新官制。勸業員一項。可用本籍人。中等農業學生畢業。照章以直州判府經歷等獎勵。擬俟此項學生畢業。卽專用爲勸業員。此爲治本至計。所需經費。由臣督飭司處竭力籌措。冀底於成。下部知之。摺包

○纂修官黎湛枝恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月二十日

陳恭閱六簽十月初五日

熙月日

郭恭閱十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之七

宣統元年。己酉。正月。丁酉。諭內閣﹑前因禦史謝遠涵奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥陳璧虛糜國帑。徇私納賄各款。當經派令大學士孫家鼐﹑那桐秉公查辦。玆據查明覆奏。陳璧於訂借洋款。祕密分潤。開設糧行。公行賄賂各節。𨿽屬嘖有煩言。究未指有確據。惟開支用款。頗多糜費。前後所調各員。不免冒濫等語。方今時事艱難。該尙書責任綦重。自應整躬率屬。於用人理財力求實際。現據查明各節。實屬有負委任。郵傳部尙書陳璧著交部嚴加議處。郵傳部員外郎金恭壽。候補小京官王守爵庸鄙委瑣。奣﹤虘阝﹥亦近營私。均著卽行革職。民政部員外郎丁惟忠以曾經被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥奉旨撤差人員。未及數年。復至今職。較前尢招物議。著卽行革職。永不敍用。現月

○諭軍機大臣等﹑本月二十八日恭上大行皇帝廟號尊謚。開視冊寶。及恭上廟號尊謚各典禮。均由監國攝政王代詣行禮。現

月

○又諭﹑禦史吳緯炳奏﹑置買奴婢惡習。請嚴行禁革一摺。著憲政編查館知道。又奏﹑尋常盜犯請一律照例解勘等語。著法部議奏。尋奏﹑起意爲首。情形凶暴仍照定例辦理外。其舊例情有可原之犯。應減等發遣新疆。從之。現月

○又諭﹑鑾儀﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥奏監國攝政王下鑾儀使一缺。可否帶領引見。抑或歸入驗放請旨一摺。著帶領引見。現月

○又諭﹑一等威勇俟三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥奎元著一並帶領引見。

○甘肅新疆巡撫聯魁奏﹑新疆遵練新軍。除上年攺編馬步石灩駁隊外。現添編工程隊一隊。馬隊一營。計石灩駁隊尙虛兩營。容俟籌有的款。卽當按限編足。以符定章下部知之。摺包

○戊戌。諭內閣﹑禮部奏﹑擬請舉行升祔典禮一摺。本年三月十二日徳宗景皇帝梓宮奉移西陵梁格莊行宮暫安。距永遠奉安之期。爲時尙遠。若俟永安山陵。始行升祔。歲月稽遲。殊無以妥先靈而昭誠敬。朕心實有未安。徳宗景皇帝神牌卽於奉先殿神庫內擇吉恭制。先行升祔奉先殿。俟將來山陵永遠奉安禮成後。再行升祔太廟。該衙門其詳查典禮。敬謹遵行。現月

○又諭﹑現在時事艱難。需才佐治。國家原不惜重祿以勸士。破格以用人。乃近來京外各衙門於舉辦要政。奏調人員。及請加經費。往往不能綜核名實。或以微員而膺不次之擢。或以一人而兼多處之差。究之所薦者未必皆奇特之士。所用者實不免奔競之人。近年新設衙門。新建省分。往往多坐此獘。冒濫虛糜。實爲惡習。嗣後各部院堂官及各省督撫奏調咨調各員。均由吏部切實考核官階履歷相符。再準發往。其所得薪金。有多至數處者。亦應由該管長官切實裁汰。至各衙門官員薪費。並著核實釐訂。毋得漫無限制。用副朝廷循名核實。餼廩稱事之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑理藩部奏﹑值班來京之蒙古王貝勒公等回遊牧請安之日。所有恩賜食物。貫跤技藝。應否停止等語。著一律停止。現月

○予湖北興國州故五品卿銜萬斛泉平生學行事實付史館立傳。縱總督陳夔龍請也。摺包

○己亥。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑廣東開賭。貽害甚大。請嚴禁以挽澆風一摺。著張人駿按照所陳各節。體察情形切實整頓。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑實行禁賭。非妥籌抵餉不可。俟咨議局成立。會集議員。妥商辦理。從之。現月

○又諭﹑有人奏﹑廣東鄕族有積世奴僕陋俗。請飭查明開放等語。著張人駿按照所陳。妥籌辦理。原片著鈔給閱看現月

○又諭﹑給事中李灼華奏﹑國文將廢。中學就湮擬請暫復歲科兩試一摺。又片奏學堂腐敗。請量爲變通。以除積獘等語。均著學部議奏。現月

○大理院奏﹑接收旗地控案。酌擬將所存各案分爲三項。一應準立案者。一應行銷案者。一發交各州縣審訊者。此後王公府第及宗室覺羅人等如有續將前事催控。應卽斟酌歸入宗室現審月摺。以昭畫一。報聞。摺包

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑長沙府屬茶陵州州判。瀏陽縣縣丞二缺。均與州縣同城。並無應管公事。永綏廳茶山■同知事。乾州廳河溪巡檢二缺。原爲巡緝山■同苗而設。自咸同以來。山■同苗涵濡教澤。悉化循良。卽無佐貳在彼彈壓。亦不虞生事。澧陵直隸州順林巡檢。桃源縣鄭家巡檢二缺。所駐之地。與州縣相隔匪遙。俱屬地瘠事肬■閒。均擬一並裁撤。其裁缺各員。應照章分別攺用。下部議。摺包

○督辦土藥統稅大臣柯逢時等奏﹑湘邊過境土販。持械自﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。流獘滋多。擬籌設保商緝私勇隊。以順商情而重稅務。下部知之。摺包

○革郵傳部尙書陳璧職。以鑲紅旗漢軍都統李殿林署郵傳部尙書。現月

○以晶■宜獲謀逆匪犯出力。賞湖南永州鎭總兵張廣雲頭品頂戴。補用遊擊李忠達花翎。補用道永州府知府徳泰仍以道員記名肬■閒放。余升敍有差。摺包

○以虧欠公款。革江蘇新陽縣知縣王熙宇﹑署桃源縣知縣張應銘職。隨手

○庚子。諭軍機大臣等﹑雲貴總督錫良現已調補東三省總督。前廣西巡撫李經羲現已補授雲貴總督。均著迅速來京陛見。將此電諭知之。電寄

○以東三省總督徐世昌爲郵傳部尙書。

○調雲貴總督錫良爲欽差大臣。東三省總督兼管三省將軍事務。以前廣西巡撫李經羲爲雲貴總督。未到任前。以布政使沈秉﹤辶黎﹥方■土暫行護理。現月

○辛丑。祈谷於上帝。命莊親王載功恭代行禮。早事

○諭軍機大臣等﹑監國攝政王府第。著派奎俊核實估修。現月

○外務部奏﹑上年駐美使臣伍廷芳與美廷議訂保和會中美公斷專約四款。業經奏明畫押在案。此項專約應由兩國批準互換。現準伍廷芳將漢洋文約本咨呈代奏。應請批準。以資信守而符公例。從之。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑蘇杭甬鐵路借款虧耗。請由鹽斤加價內提撥。下部議。隨手

○壬寅。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○恭上大行太皇太后尊謚。前期遣豫親王懋林﹑貝勒載潤﹑貝子毓橚﹑鎭國公毓璋﹑輔國公溥釗﹑分詣告祭天﹑地﹑宗廟﹑社稷﹑先師孔子。

○遣鎭國公溥﹤辶黎﹥方■土詣大行皇帝幾筵前告祭。早事

○監國攝政王代詣大行皇帝幾筵前行月祭禮。現月

○諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑大行皇帝梓宮奉移山陵。是否請派隨駕之滿漢文職大臣一摺。著毋庸請派。現月

○又諭﹑電寄雲南交涉使髙而謙。著派辦澳門勘界事宜。前往廣東。會同萄國所派之員。詳細履勘。妥議辦理。並商承兩廣總督張人駿酌核。隨時電由外務部請旨遵行。電寄

○又諭﹑民政部奏﹑整頓京師內外城巡警廳區。開單呈覽一摺。著依議。摺包

○癸卯。恭上大行太皇太后尊謚冊寶。監國攝政王代詣幾筵前行禮。並代行月祭禮。早事

○諭軍機大臣等﹑電寄端方等﹑電奏悉。所擬淸鄕辦法八條。尙屬周妥。著卽責成廣東湖南江西各督撫嚴飭所屬。合力﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。認眞籌辦。其愼選牧令一節。尢爲扼要。卽著妥定懲勸章程。奏明辦理。電寄

○陜甘總督升允奏﹑甘肅添募巡防馬步各隊。擇要駐紮。以資鎭攝。下部知之。摺包

○賞科爾沁貝子銜輔國公博迪蘇雙眼花翎。現月

○以不安本分。革福建督標世襲云騎尉甘聯森職。隨手

○旌表殉夫烈婦甘肅已故縣丞職銜徐懋徳妻李氏。摺包

○豁免甘肅大通縣被水地方光緒三十四年分應徵錢糧。摺包

○甲辰。孝聖憲皇后忌辰。遣官祭泰東陵。

○恭上孝欽顯皇后尊謚禮成。詔曰。朕維有娀太姒。聲詩詠於商周。明徳宣仁。史筆徵諸漢宋。莫不導揚駿烈。祗奉鴻稱。矧偉業邁乎古今。令聞播乎中外。緬懷徳範。同深愛戴之誠。勉盡孝思。爰備追崇之禮。隆名允受。鉅典聿彰。欽惟皇祖妣大行太皇太后撰合干元。道符坤厚。型垂雍肅。普徳教於六宮。績奏隆平。播恩膏於四海。啟累洽重熙之運。宏光前裕後之模。秉籙綏猷。一二日幾康用敕。垂簾訓政。五十年宵旰維勤。用君■羊賢則輔弼得人。明符日月。誅元惡則姦回畏法。威震雷霆。旣肅朝綱。遂伸天討。整戎行而雄揚貔虎。邊圉肅淸。殲醜類而孽埽豺狼。河山鞏固。中原厎定。咸慶中興。寰海交通。益求上理。農桑並課。本計先籌。道藝兼包。人才廣育。愼刑章以卹訟獄。嚴警政以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥閭閻。文徳覃敷。闕裏肅明禋之典。武功丕振。全營儲有備之兵。立圜法而財政以修。興礦務而利源日辟。訂商約則法稽列國。五方之貿易偕來。振工業則制補周官。萬物之菁華畢獻。舟車所達。胥蒙樂利之休。版籍所登。咸沐涵濡之澤。蓋統兩朝之謨訓。實綜六合以經營。乃猶以道貴化裁。法宜通變。宸謨獨斷。示憲政之頒行。血■乣議僉同。期國會之召集。而且推仁恩以綏藩服。講信義以睦鄰封。整飭紀綱以修吏治。惇崇禮教以正人心。者灩見大業之平成。邦基永奠。秉詒謀之深遠。世祚孔長。朕自維幼沖。仰蒙覆育。追思美善。彌切推崇。是用博采君■羊言。詳稽彜制。昭告天地宗廟社稷先師。於宣統元年正月二十二日。率諸王貝勒文武君■羊臣。謹奉冊寶。恭上皇祖妣太皇太后尊謚曰孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后。旣鏤文而紀實。宜錫類以頒恩。所有事宜。開列於後。一嶽鎭海瀆廟宇傾頹者。該地方官奏明修葺。以致誠敬。一內外大小各官。除各以現在品級已得封贈外。著照新銜封贈。一在京滿漢文武大小官員。俱各加一級。一在京王公文武官員任內有革職畱任及降級罰俸者。咸與開復。又在京官員現在議降議罰者。悉行豁免。一外藩蒙古王公以下臺吉以上有罰俸住俸者。咸與開復其現在議罰者。悉行豁免。一滿漢孝子順孫義夫節婦。該管官細加咨訪。確具事實奏聞。禮部核定。以憑旌表。一各省道路橋梁閒有損壞者。著地方官查明修理。以利行旅。一各處養濟院所有鰥寡孤獨。及殘疾無告之人。有司畱心以時養贍。勿致失所。一現在內外監候質審及幹連人等。俱著準其保釋。一軍流人犯。有本人身故。其妻子情願回籍者。該管官報明該部。準令各回原籍。於戲。垂萬年之顯號。慶錫孫曾。翔八表之仁風。澤施臣庶。布告天下。咸使聞知。

○諭軍機大臣等﹑電寄新授東三省總督錫良﹑電奏悉。該督向來辦事認眞。卽當力任其難。所請收回成命之處。著毋庸議。仍遵前旨迅速來京陛見。電寄

○貝勒載洵奏﹑崇陵工程。恭照惠陵規制。前赴西陵之金龍峪地方。相度形勢。察看規模。報聞。現月

○內閣侍讀學士占鳳奏﹑豫備立憲請從整飭學務辦起。下部議。現月

○乙巳。諭內閣﹑載濤等奏﹑遵擬禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍訓練處人員職掌。並營制餉章。開單列表呈覽一摺。又奏刊刻關防。並刊發鈐記一片。又奏請撥軍餉軍米一片。又奏調溥侗等充軍咨官各差一片。均依議。摺包

○予故河工委員山東試用從九品王篤明﹑典史張駿聲優卹如軍營積勞病故例。摺包

○丙午。諭軍機大臣等﹑理藩部代奏﹑喀爾喀﹑圖什業圖汗﹑達什尼馬﹑車臣汗﹑徳木楚克多爾濟等各差人恭賀登極。可否準其呈進貢物一摺。現在百日內。著毋庸呈進。現月

○直隸總督楊士驤奏﹑津浦鐵路關系大局。直隸計地攤款。現據紳士呈請援照河南鹽捐成案。於長蘆行銷直隸食鹽每斤加價四文。提充路款。分給商民股票。作爲永遠財產。此項加價。十年期滿。洋款還淸。卽行停止。旣非尋常加價歸公者可比。又與豫省奏準之成案相符。擬請俯準照擬辦理。以裨路政。下部知之。摺包

○旌表捐軀明志貴州普安廳烈女宋棕英。摺包

○丁未。諭內閣﹑戴鴻慈等奏﹑請飭催京外各衙門簽注新訂刑律艸案一摺。法律爲憲政始基。亟應修攺以備頒布。所有新訂刑律艸案。著京外各衙門照章簽注。分別咨送。毋稍延緩。以憑核訂而昭畫一。現月

○修訂法律大臣沈家本等奏﹑法律館編訂民律商律民事刑事訴訟律等法典籌辦事宜。得旨﹑憲政編查館知道。

○又奏﹑擬訂民律商律。派員前赴各省調查。依議行。摺包

○禦史史履晉奏﹑美國禁煙大會。已由外務部派員﹤走畢﹥灩位會。但風聞會中有美國醫生持戒煙祕方。欲倡議專制專賣。推行中國。攘奪利權擬請密飭﹤走畢﹥灩位會諸員。如果有此等情事。萬難輕許。並令乘機提議廣集中西名醫。研究良方。官爲制藥發售。並刊布原方。任人自制。凡市上僞藥。一律禁絕。俾全國痼疾早日廓淸。免貽外人口實。下所司知之。摺包

○熱河都統廷傑奏﹑熱河蒙旗因欠日華洋行槍價。被日商盤剝。擅出印約認還。而實無款。現又暒灩它延累月。增索數千。經傳到旗員日商面議。由公款先行墊還。再由旗員變產歸墊。以卹蒙藩而杜外患。下部知之。摺包

○戊申。恭上大行皇帝尊謚。前期命豫親王懋林﹑貝子毓橚﹑鎭國公毓岐﹑鎭國公毓璋﹑輔國公溥葵﹑告祭天﹑地﹑宗廟﹑社稷﹑先師孔子。

○命貝勒毓朗詣孝欽顯皇后幾筵前告祭。早事

○諭內閣﹑前經憲政編查館奏定頒行分年籌備事宜。本年各省均應舉行咨議局選舉。及籌辦各州縣地方自治。設立自治研究所。並頒布資政院章程等事。積小髙大。乃能綱舉目張。若階級不具。則統匯之區無從措手。著各省督撫及管理地方之將軍都統等督率所屬。選用公正明愼之員紳。一律依限成立。其範圍限制。及擇人之權。應盡之職。均應遵守頒行章程辦理。不得延閣遲誤。各省如有不能如期舉辦。或𨿽已設局。而員紳違背定章。及辦法參差不齊者。統由憲政編查館查催曁考核駁正。務須妥速完備。俾可依限開辦資政院。以副朝廷勤求民隱。期臻上理之至意。現月

○又諭﹑前據修訂法律大臣奏呈刑律艸案。當經憲政編查館分咨內外各衙門討論參考。以期至當。嗣據學部及直隸兩廣安徽各督撫先後奏請將中國舊律與新律詳愼互校。再行妥訂。以維倫紀而保治安。復經諭令修訂法律大臣會同法部詳愼斟酌。修攺刪並。奏明辦理。上年所頒立憲籌備事宜。新刑律限本年核定。來年頒布。事關憲政。不容稍事緩圖。著修訂法律大臣會同法部迅遵前旨修攺刪並。克日進呈。以期不誤核定頒布之限。惟是刑法之源。本乎禮教。中外各國。禮教不同。故刑法亦因之而異。中國素重綱常。故於干犯名義之條。立法特爲嚴重。良以三綱五品。闡自唐虞。聖帝明王。兢兢保守。實爲數千年相傳之國粹。立國之大本。今寰海之通。國際每多交涉。固不宜墨守故常。致失通變宜民之意。但祇可采彼所長。益我所短。凡我舊律義關倫常諸條。不可率行變革。庶以維天理民彜於不敝。該大臣務本此意。以爲修攺宗旨。是爲至要。至該大臣前奏請編訂現行刑律。已由憲政編查館核議。著一並從速編訂。請旨頒行。以示朝廷變通法律。循序漸進之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑農工商部奏﹑廈門貢燕擾累滋多一摺。著閩浙總督辦采。準其作正開銷。現月

○又諭﹑裁缺大理寺少卿李擢英奏﹑條陳時獘摺內理財宜節糜費一條。著會議政務處議奏。

○又諭﹑給事中王金鎔奏﹑敬陳管見摺內請紓民力一條。著度支部知道。

○又諭﹑禦史俾壽片奏﹑輪赴內廷直班之護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥官兵酌給津貼等語。著稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥大臣會同親軍前鋒護軍營體察情形。酌核議奏。

○郵傳部會奏﹑光緒三十四年二月十九日。軍機處片交陜甘總督升允代奏寧夏府知府趙惟熙請建西北鐵路一摺。原奏規路蝱灩戔一節。內稱西北鐵路擬請分築幹路兩條。一由張家口至庫倫爲東幹。一由張家口至綏遠城。逾蒙古過涼州。出關至伊﹤覀之﹥■牛爲西幹。幹路旣定。擬由太原南經澤潞。接道淸爲一枝。由西安東出潼關。接汴洛爲一枝。西道漢中達成都爲一枝。由蘭州北接涼州幹路爲一枝。由迪化經天山南路。達疏勒府爲一枝等語。郵傳部查該知府所擬各項路蝱灩戔。與臣部上年所奏籌畫全國軌蝱灩戔。大致相同。惟形勢各有攸宜。卽措置未容或泥。張家口至庫倫一蝱灩戔。最關重要。上年臣部議覆庫倫辦事大臣延祉。及肅親王善耆籌辦蒙古鐵路各摺。曾奏準俟。京張路成。展達庫倫至恰克圖。並於籌畫全國軌蝱灩戔摺內聲明俟幹蝱灩戔抵張家口。卽分枝西趨綏遠城。該知府所擬張庫一路。應卽照臣部前奏辦理。至西北路蝱灩戔。關系地利國防。尢須力圖建設。惟須造端腹地。漸及邊陲。庶經武通商。相資爲用。該知府所請由張家口至綏遠城逾蒙古過涼州出關至伊﹤覀之﹥■牛一節。該蝱灩戔中經荒漠。長途曠野。防護需兵。計不如由中原以達邊要。現在擬仍定爲由洛潼西安出蘭州以至伊﹤覀之﹥■牛。藉收脈絡貫通之效。該知府所擬西安接汴洛一蝱灩戔。及蘭州至涼州一蝱灩戔。應卽並入辦理。其天山南路達疏勒一蝱灩戔。應俟西北路蝱灩戔築至迪化時。再行酌量辦理。至由太原南經澤潞接道淸一枝。前據同蒲鐵路公司呈稱擬由太原至平遙。應俟奏派勘路查款委員稟復。再行核辦。漢中達成都一枝。爲臣部舊所規定。均俟西潼川漢告成時。分別籌辦。現在洛潼西潼方始籌修。此外由西安達蘭涼以出新疆。路蝱灩戔過長。需款太鉅。興工尙屬有待。應由臣部隨時會商各省。另行奏明辦理。原奏造人才一節。內稱擬在天津設一鐵路學堂。選直隸晉豫陜甘五省聰穎子弟。分肄各科。三年卒業。資遣遊學後。分布各路等語。郵傳部查近年路政需才。非止五省。而天津設學。實爲良圖。現臣部所轄奏定上海實業學堂兼習四政外。其官立唐山路礦學堂。附近臣署之實業學堂。及公立鄭州鐵路學堂。仍俟釐訂妥章。再行分別奏明辦理。原奏備物料一節。內稱鐵軌枕木。仰給外洋。漏卮殊甚。請在太原建一鐵廠。專鑄路軌。並飭近路州縣各種楡三萬株等語。郵傳部查近來各路需軌。均盡漢陽鐵廠購辦。常患不敷。誠能建廠太原。廣爲鑄造。實屬路礦交益。楡木宜作枕木。上年曾飭官商各路夾道課種。以期推廣。所議籌建鐵廠推廣種楡各條。農工商部查晉省官紳籌辦保晉礦務公司原擬章程。卽有俟資本充裕。擇地開設煉廠。以宏制造之條。現在礦產所出。計尙不敷供煉廠之需。各路應需鐵軌。仍應先向漢陽鐵廠購辦。一面飭令該公司迅卽實力擴充開采。俟出礦日多。或卽由該公司設廠鑄造。或由公家建廠收煉。屆時再酌量辦理。至各路夾種楡樹。以備枕木之需。誠足挽利權而塞漏卮。原奏所稱不爲無見。應由農工商部咨行各督撫飭屬課種。逐漸推廣。以興林業而裨路用。原奏籌經費一節。內稱各省驛站。歲需帑金四百餘萬。自郵政暢行。驛站幾成虛設。請將此項驛費分作四年次第裁減。至第五年全停支發。每年入銀四百萬兩等語。度支部查各省驛站錢糧。有閏之年。共額徵銀二百十七萬數千兩。無閏之年。僅額徵銀二百零八萬數千兩。每年開支實止一百七十餘萬兩左右。並無四百餘萬金之多。所擬分年裁驛之法。陸軍部查驛站之設。軍報爲重。錢糧馬匹。各管官均有責成。例章極爲嚴備。原奏爲西北邊防起見。乃以各省驛費。悉數抵充。剜肉補瘡。殊屬窒礙難行。近年舉行新政。文報日繁。在京各衙門外行要件。仍送由臣部馳遞。其交郵局轉寄者尙少。刻下郵局章程尙未全備。一有遲誤。不過罰辦。儻遇軍事。難以責成。且安設處所。多在府州各埠。驛站路分支幹。站有衝僻。原自曲折彳灩扁通。遇軍事緊要。並能隨時添攺。設法馳報。查江南等省裁撤提塘鋪遞。設文報局。奉天裁撤驛站。攺設文報局所。均系派員經理。奉天仍於偏僻地方兼設馬撥步撥。以補其缺。則郵局之難遽責成。已可槪見。憶庚子兵燹。日俄交戰。其時文報能通者。實由各站知有責成。遞夫不避難險。設法變裝繞越馳遞。藉免貽誤。現當興練陸軍。一切軍需報告。尢賴有驛站之存。較爲可恃。懲前毖後。各省驛站。委難遽議減裁。致誤要公。所有裁停驛費之處。應毋庸議。至原奏籌豫算設督辦二節。應俟各項章程籌定決行後。再由郵傳部酌量情形。分別辦理。從之。摺包

○東三省總督徐世昌等奏﹑黑龍江續設道府廳縣。謹按照新定直省官制。及本省原定設治章程。詳細酌擬辦法。大要各道府廳縣均不設大使經歷巡檢等官。裁舊有之承辦處。而設佐治員以分理庶政。裁舊有之捕盜營民壯等名目。而分設司法行政巡警。以樹新政之基。至現在設治各處。人民本稀詞訟尙肬■閒。其各級審判廳均應暫緩設立。仍於各府廳縣各設審判廳員。幫同地方官審理詞訟案件。並於各道設司法股委員。幫同各道核轉該管所屬地方各案件。以期分理而歸詳愼。又奏﹑江省東北一帶。人煙絕稀。非開通道塗。無以謀墾辟而興地利。擬由訥謨爾河段內直達海寧廳。勘修官路。並分段駐兵。以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥商民。實於布墨各城墾務商務。兩有裨益。均下部知之。摺包

○以陸軍部左丞姚錫光署右侍郎。右丞朱彭壽署左丞。左參議許秉琦署右丞。現月

○以懷挾私嫌。濫刑斃命。革新疆候補通判王錦銘職審辦。

○予故已革廣西提督蘇元春開復原官。生平戰功付史館立傳。摺包

○己酉。恭上大行皇帝尊謚冊寶。監國攝政王代詣幾筵前行禮。

○諭內閣﹑貝勒載洵等奏﹑崇陵工程請擇吉動土等語。著欽天監於本年二月十五日以前。選擇動土吉期具奏。現月

○四川總督趙爾巽奏﹑川省庫儲奇絀。請減免協餉。以紓財力。又奏﹑練兵期迫。籌餉維艱。請截畱練餉。以修武備而固邊圉。均下部議。摺包

○又奏﹑整頓邊疆。首在愼選邊吏。邊吏得人。則一切剿撫事宜。不難籌措。川南沿邊府廳州縣。皆在夷巢環拱之中。久成漢弱夷彊之勢。地方官非實心任事。文武兼資。不足以資治理。惟川省可用人員。每多不能合例。而合例人員。非人地未能得力。卽視邊缺爲畏途。因循塗飾。致邊患日深一日。擬請援照廣西成案。因才任使。祇求爲地得人。不必拘以常例。庶於邊事有裨。下部議。摺包

○又奏﹑遵照部章。攺訂全省巡防營制餉章。以整戎政。下部知之。摺包

○駐藏大臣兼川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑關外出產。以牛皮爲大宗。現當殖民練兵。皮革之用日廣。擬在巴塘地方設立制革工廠。講求硝制諸法。期於邊地軍民。兩受其利。下部知之。摺包

○以辦理滇黔鹽務得力。予四川補用知府姜本禮等獎敍如例。隨手

○庚戌。世祖章皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。孝儀純皇后忌辰。遣官祭裕陵。

○恭上徳宗景皇帝尊謚禮成。詔曰。自古帝王體元立極。受籙膺圖。丰功極於垓埏。偉烈邁乎軒昊。爰有鴻名上晉。駿譽丕昭。蓋所以垂光耀於無窮。表遵親之共戴。禮至隆。典至鉅也。欽惟兼祧皇考大行皇帝政敷九有。治奉三無。徇齊惇敏之資。天生神聖。精一危微之旨。道契淵源。溯當踐阼之年。仰稟垂簾之訓。學勤時敏。徳懋日新。皇極旣端。有嚴有翼。成章克守。不愆不忘洎乎大政親裁。淵衷益懍。允肖孝治。再秉慈謨。肅郊廟以升歆。謁陵園而展敬。撫辰凝績。夙夜憂勞。恭己垂型。宮廷劼毖。勤披章奏。玉漏宵聞。引對臣工。金門曉辟。時廑聖慮。惟卹民依。泯寒暑之怨咨。徵雨暘之時應。屢蠲租賦。尾逋猶憫乎城烏。偶值災祲。羽肅更矜乎澤雁。蒿宮軫念。蔀屋蒙庥。加以才俊登庸。孝廉察舉。風愆示儆。飭百爾之官常。惇朴爲先。罷四方之珍貢。求言置鼓。進善懸旌。籌海運以實倉儲。千艘挽粟。修河防以平水患。萬束搴茭。子惠均敷。寅衷靡懈。治功炳蔚。徳化涵濡。固宜卜朝野之又安。見天人之協應。乃萬幾畢理。志克守成。而百度維新。功同創始。際貞元之運會。值寰宇之大通。多難正以興邦。殷憂所以啟聖。辟古先所未有。合歐亞以同盟。深維窮變通久之規。用宏捨己從人之量。莘莘立學。六經與百藝咸修。赫赫成軍。戰法與陣圖並習。釐官制則敺■幾員必汰。訂商約則遠物畢登。減刑律以去繁苛。振工業以程器用。墾務興而交通阡陌。警政舉而靖謐閭閻。畫一度量權衡。示之準則。綜括電郵路礦。力與經營。協和民教異同之紛爭。化除滿漢畛域之成見。信義惇於鄰國。仁恩被及華僑。遊惰振興。顓蒙啟迪。大綱先立。期憲政之推行。輿論能參。俟議員之會集。艱難用濟。觀聽同傾。然猶師道獨尊。崇素王以升大祀。講闈特禦。選儒臣以闡新知。大寶箴懸。承華圖補。節文定禮。經濟設科。用能條貫古今。燮和遠邇。蓋總三十四年之郅治。翼翼巍巍。斯鞏億萬千歲之丕基。繩繩繼繼。朕仰蒙壽育。恪奉典型。方期愛日長承。壽永華嵩之祝。詎意昊天不弔。悲深弓劍之遺。帝徳難名。萬方興感。皇仁永錫。九土輸誠。謹命諸王貝勒文武君■羊臣敬考彜章。議升謚號。百辟卿士。僉言允符。昭告天地宗廟社稷先師。於宣統元年正月二十八日。敬奉冊寶。恭上兼祧皇考大行皇帝尊謚曰同天崇運大中至正經文緯武仁孝睿智端儉寬勤景皇帝。廟號曰徳宗。盛典聿昭。恩綸特沛。所有事宜。開列於後。一嶽鎭海瀆廟宇傾頹者。該地方官奏明修葺。以致誠敬。一內外大小各官。除各以現在品級已得封贈外。著照新銜封贈。一在京滿漢文武大小官員。俱各加一級。一在京王公文武官員任內有革職畱任及降級罰俸者。咸與開復。又在京官員現在議降議罰者。悉行豁免。一外藩蒙古王公以下臺吉以上有罰俸住俸者。咸與開復。其現在議罰者。悉行豁免。一滿漢孝子順孫義夫節婦。該管官細加咨訪。確具事實奏聞。禮部核定。以憑旌表。一各省道路橋梁閒有損壞者。著地方官查明修理。以利行旅。一各處養濟院所有鰥寡孤獨。及殘疾無告之人。有司畱心以時養贍。勿致失所。一現在內外監候質審及幹連人等。俱著準其保釋。一軍流人犯。本人身故。其妻子情願回籍者。該管官報明該部。準令各回原籍。於戲。隆名允受。垂萬系以貽休。闓澤覃施。普八紘而錫福。布告天下。咸使聞知。官報

○諭內閣﹑肅親王善耆奏﹑籌辦海軍基礎一摺。所奏不爲無見。方今整頓海軍。實爲經國要圖。著派肅親王善耆﹑鎭國公載澤﹑尙書鐵良﹑提督薩鎭冰按照所陳各節。妥愼籌畫。先立海軍基礎。並著慶親王奕劻隨時總核稽察。以昭愼重。俟規模大定。再候諭旨。鐵良任重事繁。著開去專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣之差。俾得專心擘畫。以固邦圉。現月

○又諭﹑朱家寶奏﹑查明屬員優劣。據實舉劾一摺。安徽安慶府知府豫咸﹑蕪湖縣知縣沈寶琛﹑調署亳州知州懷遠縣知縣李維源﹑署理建徳縣知縣試用直隸州知州張贊巽﹑署理蒙城縣補用知縣王樹鼎﹑署理壽州知州補用知縣馬宏圖﹑署理靈璧縣試用知縣袁勵衡﹑試用通判蔣汝中﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。宿州知州張守誠捕務懈弛。難期振奮。署理合肥縣補用知縣鄭秉璘縱丁需索。被控有據。署理黟縣補用知縣羅賀瀛丁役弄權。兼有嗜好。署理涇縣補用知縣包惠疇性耽安逸。公務頹廢。均著卽行革職。無爲州知州彭名保治行平常。不勝繁劇。著開缺另補。績溪縣知縣張廷權久病誤公。事權旁落。著以原品休致。婺源縣知縣劉燧章聲名狼藉。兼有嗜好。太湖縣白沙巡檢郭秉璋舉動乖謬。兼有嗜好。宿松縣小姑巡檢焦延禧貪鄙嗜利。物議沸騰。宿州時村巡檢張作霖利欲薰心。罔卹名檢。署理無爲州土橋巡檢試用巡檢李澡直■心藉端科斂。兼有嗜好。前署祁門縣大洪巡檢試用巡檢姚源輕佻喜事。不洽輿情。均著卽行革職。現月

○諭軍機大臣等﹑內務府奏﹑三月十二日徳宗景皇帝梓宮奉移山陵暫安。各衙門需用車輛。自行發價雇覓。其內廷傳用車輛﹑及本府各處需用車輛。仍咨行順天府雇覓一摺。著依議。現月

○東三省總督徐世昌奏﹑永陵明堂前艸倉河泊岸被水沖刷。分別應修緩修。報聞。摺包

○又奏﹑奉天府屬新設之撫順縣。業經設有審判廳。一切命盜各犯。均由該廳收管。請將撫順縣典史裁撤。下部知之。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑鄂省被淹潰堤。業經督飭籌修。並辦理工賑。報聞。摺包

○纂修官史寶安恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月貳拾壹日

陳恭閱七簽十月初八日

熙月日

郭恭閱十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之八

宣統元年。己酉。二月辛亥朔。諭軍機大臣等欽天監奏﹑崇陵工程動工吉期二月初八日卯時吉一摺。著永修大臣謹遵辦理。

現月

○又諭﹑理藩部代奏﹑喀喇沁郡王貢桑諾爾布﹑呈請入陸軍貴冑學堂聽講並請畱京當差一摺。貢桑諾爾布。著準其入陸軍貴冑學堂。隨班聽講。現月

○又諭﹑惲毓鼎等奏﹑擬請攺定學堂章程以杜流獘而勵人才一摺。著學部議奏。現月

○以美國軍艦來華遊歷。賞美海軍副提督伊摩利施羅達等寶星。摺包

○予湖北漢陽故國子監學正劉傳瑩﹑從祀鄕賢。並列入國史儒林傳。摺包

○予故湖北漢陽鎭總兵周芳明優卹。戰功事迹。宣付史館立傳。並附祀前兵部尙書彭玉麟湖南原籍專祠。摺包

○豁免陜西楡林府屬廣有倉舊欠糧艸。摺包

○壬子。諭內閣﹑鎭國公載澤奏﹑請收回成命一摺。海軍關系重要。亟應籌辦。以立始基。該鎭國公向來辦事妥愼。籌畫精詳現筦度支。總司財政。著仍遵前旨。實力計畫。以期早日觀成。所請收回成命之處。著毋庸議。現月

○諭軍機大臣等﹑禦史饒芝祥片奏﹑實官移獎。獘混滋深等語。著吏部度支部議奏。現月

○又諭﹑法部會奏﹑查明京師審判人員被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款一摺。著依議。現月

○又諭﹑所有光緒三十四年以前。緣事降調革職及遣戍釋回已未錄用文武各廢員。除業經病故及已復原官者毋庸議外。余著該部查明原案。開具肬■閒明事由。分繕淸單呈覽。

○以恭修徳宗景皇帝實錄。派大學士世續爲監修總裁官。大學士那桐﹑張之洞﹑尙書陸潤庠﹑溥良爲總裁官。侍郎唐景崇﹑瑞良﹑郭曾炘﹑熙彥﹑署侍郎王垿﹑內閣學士麒徳﹑爲副總裁官。侍郎恩順﹑爲蒙古總裁官。現月

○以主使家丁毆斃人命。貴州試用通判陸永丰。革職訊辦。摺包﹞

○癸丑。遣官祭文昌帝君廟。

○諭內閣﹑都察院代奏﹑學部參事江瀚條陳。請淸訟獄等語。據稱自停止刑鞫以後。殘酷之風𨿽減。暒灩它延之害愈深。因證據未備。兩造爭執。遂以不了了之。民閒受累無窮。各省訟費。名目繁多。百端需索。冤縱獲理。家產已傾。若如所陳情形。實堪痛恨。著京外問刑各衙門。將一切獘端。認眞釐剔。不得視此旨爲具文。儻再查有各項情獘。定行嚴加懲處。現月

○諭軍機大臣等﹑都察院代遞吏部員外郎黃允中條陳。新設遊觀。有傷風俗。著民政部嚴行查禁。現月

○江蘇巡撫陳啟泰奏﹑蘇省太湖水師。原有五營一哨。師船一百二十號。現編爲第一二三四五五營。營各三哨。師船二十三號。已於光緒三十四年十一月二十六日。一律攺編成軍。仍照常巡緝。兼護釐卡。下部知之。摺包

○山東巡撫袁樹勛奏﹑東省創設圖書館。儲藏四庫善本。兼收列國寶書。並附設金石保存所。凡本省新出土之品。與舊搨精本。一律收存。下部知之。摺包

○以巧飾戒煙。革江蘇候補通判李昌洸職。

○甲寅。遣官祭先醫之神。

○諭內閣﹑張鳴岐奏﹑舉劾屬員一摺。廣西調署懷集縣事富川縣知縣金開祥。署左州事興業縣知縣陳善浚﹑卸署灌陽縣知縣捐升知府翁綬琪﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。準補象州知州趙宗海﹑學務廢弛。尙明例案。桂平縣知縣曾廣致﹑緝捕下力。才尙可造。均著畱省察看。開缺另補。武緣縣知縣倪育萬﹑巧滑性成。前在容縣署任。諱匿盜案多起。陸川縣知縣梁祖訓﹑工於鉆營。前在試署任內。議罰違章。用人不當。試用知縣劉祖恩﹑前署平南縣任內。學務甚爲廢弛。捕務亦極玩視。向武士州州判魯厚﹤辶黎﹥方■土﹑條理不淸。辦事竭蹶。前在代理天保縣任內。並有違章加收稅契之事。試用知州方中。胸少條理。辦事因循。委充土思州彈壓委員。並有玩視要案之事。試用通判黃蔭福﹑貌似有才。心術險詐。試用通判易祥麟﹑在署來賓縣任內。苛罰婪贓。查明實據。周羅司巡檢趙志遠﹑違例擅受。被控有案。署下雷土州吏目候選巡檢戴式潛﹑把持公款。藉學漁利。署五山司巡檢試用典史袁文煥﹑沾濡嗜好。不堪造就。藤縣典史陶壽熊﹑巧飾戒煙。諸多不謹均著卽行革職。灌陽縣知縣魏志良﹑試用道陳鳴惠﹑補用直隸州知州汪文畬﹑卽用知縣李肇律﹑候補知縣周翰﹑試用知縣謝國南﹑謝寶森﹑區應庚﹑沈秉惠﹑補用知縣何寶符﹑另補知縣續曾﹑熊光瓚﹑勻屬才具平庸。難資造就。魏志良著開缺。同陳鳴惠等十一員。一並咨送回籍。現月

○乙卯。諭軍機大臣等﹑民政部右丞劉彭年奏﹑學堂辦理不善流獘滋多亟宜整頓變通一摺。著學部議奏。現月

○又諭﹑現在停止受賀。溥金灩閏奏接奉恩詔摺內。有叩賀鴻禧字樣。殊屬不合。著傳旨申飭。現月

○又諭﹑現在停止受賀。提督王士珍率行呈遞賀摺。殊屬冒昧。著傳旨申飭。現月

○予故江蘇道員淩蔭廷優卹。如軍營立功後積勞病故例。並附祀大學士曾國藩等專祠。摺包

○丙辰。諭軍機大臣等﹑載洵等奏﹑請先撥經費一摺內。將崇陵曁行宮工程經費。並未分別聲敍。殊欠明晰。所請一百萬兩。應專歸崇陵工程之用。其行宮工程。應用經費數目。著卽核實奏明請旨。以昭愼重。現月

○又諭﹑貝勒載洵等片奏﹑赴陵查勘工程。應知照郵傳部豫備專車。並分別給與憑照等語。著依議。現月

○丁巳。祭先師孔子。遣莊親王載功恭代行禮。早事

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑中國船政極有關系請徹底查明一摺。著度支部郵傅部知道。現月

○又諭﹑禦史張世培奏﹑京師警廳裁並宜核實辦理一摺。著民政部按照該部原奏辦法。核實整頓具奏。該禦史原摺。著民政部知道。現月

○又諭﹑禦史葉芾棠奏﹑舉劾失實擬請明定處分一摺。著會議政務處吏部議奏。現月

○蠲緩廣西臨桂﹑陽朔﹑平樂﹑昭平﹑賀﹑富川﹑恭城﹑蒼梧﹑來賓﹑崇善﹑養利﹑岑溪﹑橫﹑桂平﹑武宣﹑雒容﹑遷江﹑靈川﹑藤﹑平南﹑宣化﹑宜山﹑二十二州縣被災地方新舊地丁兵米有差。摺包

○戊午。祭大社。大稷。監國攝政王代詣行禮。早事

○頒賞孝欽顯皇后徳宗景皇帝遺念服物。

○諭軍機大臣等﹑郵傳部內務府。會奏﹑皇太后前詣西陵請豫定登車尖站處所一摺。著於三月十三日卯初。在西直門外車站豫備。以髙碑店爲尖站。現月

○又諭﹑郵傳部內務府會片奏﹑恭備皇太后禦車應用物件。及平治軌道修整橋梁經費。請由各路行車項下核實支發等語。著依議。現月

○又諭﹑郵傳部奏﹑遵照奏案察看員司核減津貼一摺。又片奏﹑請將汪嘉棠等﹑督辦上海電政局各差撤銷。並酌畱一員。名爲總辦。汪嘉棠應令銷差回省候補等語。均知道了。現月

○郵傳部奏﹑遵查川漢路蝱灩戔資本。四川認造自成都至宜昌。約長二千三百餘里。中分宜萬。萬重。重成三段。工程造端。自以宜萬一段爲入手。約計需銀三千餘萬。歲入之款。除歷年動用外。共存銀八百八十一萬二百餘兩。又常年有租股等項二百餘萬。陸續建築。陸續通車。養路之費。不患無著。其自宜昌至應山縣。奏歸鄂省認造。卽所謂湖北川漢也。查鄂境川漢鐵路。估資約費三千萬兩左右。其現收款項。共六十五萬六千九百餘圓。除開支外。實存四十四萬一百餘圓。均存放官錢局生息。報聞。摺包

○農工商部奏﹑和蘭將訂新律。擬收華僑入籍。請速定國籍法。以資抵制。得旨。修訂法律大臣會同外務部迅速妥議。摺包

○己未。諭軍機大臣等﹑現在停止受賀。長庚等呈遞賀摺。殊屬冒昧。著傳旨申飭。現月

○又諭﹑翰林院侍讀榮光奏﹑喇嘛橫行凶惡藐法妄爲請飭查辦一摺。著理藩部會同楊士驤按照所奏各節。查明具奏。原摺著鈔給閱看。尋直隸總督端方會理藩部覆奏﹑請革札薩克達喇嘛翰珠瓦爾諾汗之職。善因寺達喇嘛巴色爾﹑會宗寺副達喇嘛巴音濟勒噶爾﹑均飭令回廟當差。所遺掌印札薩克達喇嘛差缺。恭候命下。再由理藩部照例辦理。從之。現月

○又諭﹑理藩部奏﹑酌擬肬■閒放副將軍章程請旨遵行一摺。著依議。現月

○貝勒載洵等奏﹑崇陵工程。遵吉動土。敬取吉土尊藏。報聞。現月

○兩江總督端方奏﹑長江水師提督程文炳﹑因安慶兵變後。沿江一帶。人心動搖。親乘輪赴長江上下游。督飭各該處將弁。認眞巡防。得旨﹑程文炳仍當不時巡緝。以靖地方。摺包

○又奏﹑徐州府所屬。界連東皖。伏莽素多。近因山東曹州等處。辦理淸鄕。該盜匪等遂以徐屬爲逋逃藪。並聞該地不少窩匪之家。亟宜趕辦淸鄕。現經設立總分各局。飭督辦等選派得力員紳先從銅山﹑沛縣﹑淸查入手。遞推丰﹑碭﹑蕭﹑邳﹑宿﹑睢六屬。次第切實辦理。得旨﹑該督卽嚴飭所屬各官。妥速籌辦。摺包

○派協辦大學士鹿傳霖﹑查勘修理實錄紅本大庫工程。現月

○庚申。諭軍機大臣等﹑上駟院奏﹑恭備西陵差務調用馬匹駝只一摺。著依議。現月

○以政績官聲卓有表見。開復故前兩淮鹽運使洪汝奎原官。摺包

○予故提督萬國本優卹。如軍營立功後積勞病故例。摺包

○以遺愛在民。予故陜西河州鎭總兵王得勝。於江蘇海州建立專祠。並列入祀典。摺包

○辛酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事

○諭軍機大臣等﹑禦史徐定超奏﹑重整海軍首在得人請飭設機器學堂精求制造一摺。著籌辦海軍王大臣知道。

○又諭﹑禦史徐定超奏﹑請減運煤車費一片。著郵傳部知道。尋奏﹑業將各路運價。切實核減售與鐵路煤價。並不彊令按照唐山臨城辦理。以卹商艱。允之現月

○又諭﹑禦史徐定超奏﹑保薦人才。三期以後。報到人數無多。請加體卹等語。著吏部查明嗣後如有二三人到京。卽時請派考驗大臣。現月

○又諭﹑副都禦史陳名侃奏﹑順直賑捐收數。久不達部報銷。永平七屬鹽務入款。並未歸公等語。著度支部查明具奏。現月

○又諭﹑副都禦史陳名侃奏﹑外交重要亟宜整頓使事一摺。著外務部知道。現月

○又諭﹑電寄駐藏大臣聯豫。電奏悉。該大臣駐藏日久。情形熟悉。辦理尙稱妥協。現在藏務重要。亟宜及時籌畫。以維大局。遇有緊要事件。盡可隨時奏明請旨。所請來京之處。著毋庸議。電寄

○調巴裏坤鎭總兵馬安良爲甘肅寧夏鎭總兵官。以記名總兵馬福祥爲巴裏坤鎭總兵官。摺包

○蠲免浙江仁和﹑海沙﹑鮑郎﹑蘆瀝﹑橫浦﹑浦東﹑等陽穴■士■黽課錢糧。摺包

○壬戌。諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑酌擬考核調用人員切實辦法開單呈覽一摺。著依議。現月

○又諭﹑吏部奏﹑請推廣部屬簽分辦法以疏通壅滯廣勵材能畫一體制稍杜奔競一摺。著依議。現月

○內閣侍讀學士甘大璋奏﹑恭繹宣布立憲豫備。以修明禮教。移風易俗。爲禮部責任。又以刑律之源。根乎禮教。修訂宗旨。必本此意。良以禮教爲中國數千年立國之本。將欲規定憲法。必先修明禮教。始能據禮以爲憲法之範圍。此鴽政立憲與民政立憲之分途。卽中國憲法與外國憲法之異點。禮爲根本法。憲爲循用法。律爲防禁法。現聞禮學館但主纂書。不明修禮。憲政館但知步趨日本。不識中國數千年相承倫教之重。哲學之微與國故民風之關系。法律館專賴所聘洋員。錄其國已成之法律。與我國倫教官制禮俗民情。動多鑿枘。該三館爲議法之權衡。卽爲立政之基礎。豈可聽其艸率從事。又聽其各不相謀。致修禮成無用之冊。訂律有非禮之條。卽編成憲法。勢必視爲不能實行之具文。擬飭三館會議。提出禮教與憲政法律互有關系。互有出入。及所有妨礙。所當損益各條。別爲議案。各據所學。引抉經心。參酌憲章。勘合律意。統歸劃一。始行決定。以禮爲規定憲法之根據。卽以律爲維持禮教之大防。庶三館會通。而立法乃並行不悖。得旨﹑著禮部法部會同集議後。咨商憲政編查館再行覆核。現

月

○考察憲政大臣於式枚奏﹑查普魯士憲法。首爲國家領土。次曰普人權利。三曰國王。四曰國務大臣。五曰國會。六曰司法權。七曰非裁判之國家官吏。八曰財政。九曰鄕市及省府縣聯屬。十爲通則。十一爲補則。共十一章。百十九條。其法多原於比利時。所異者。比憲法首明主權出於國民。普憲法則特著王權爲所自有。比憲法所不載者。其權皆在議院。普憲法所不載者。其權皆歸國王。比憲法旣行。從前舊法多廢。普仍遵用如前。所具列百十條文。不過揭示大綱。俾國民執爲保護權利之據。畢士麥謂英法比三國憲法。爲暴力要索之條款。與普之惠與者不同。然與索𨿽殊。其爲交換之條款。則無以異憲法定後。國民獨於選舉法。頻年爭論。請攺不已。因當時本有攺定之諭。日久迄未議行。旣經允許於先。宜有責言之及。日本憲法又本於普。而刪並爲七章七十六條。尢爲肬■閒括。伊藤博文自爲義解。於普法頗有異同。如升天皇於首章。以明臣民統屬之義。後大臣於國會。以示原本輿論之公譏箝制君權之偏見。爲仿法比憲法之傎。舉廢棄豫算之變例。爲非奧美立憲之正。不必載事變專律。愈見特權保全之眞。不備列鑄幣諸條。益徵大權包括者廣。大臣無別設糾彈斷罪之法。議院不可有提出議案之權。租稅議決。不必限定一年。議置攝政。不必召集兩院。其所駁議。具見別裁。固由後世損益之彌工。亦見東方情勢之本異也。普自立憲以來。憲法遂爲專門之學憲文本肬■閒。所重最在解釋。玆就正文逐條譯注。根據歷史。參稽律令。博采諸儒解釋。附爲論說。芟繁舉要。期於詳明。繕單呈覽。下憲政編查館知之。摺包

○蠲緩浙江杜瀆﹑蘆瀝﹑海沙﹑浦東﹑錢淸﹑西興﹑長亭﹑鎭海﹑鮑郎﹑災歉各場穴■士■黽課錢糧。摺包

○癸亥。諭軍機大臣等﹑現在停止受賀。錫恆奏﹑接奉恩詔摺內。有叩賀天禧字樣。殊屬不合。著傳旨申飭。現月

○江蘇巡撫陳啟泰奏﹑新訂刑律艸案。約有三失。一失之太輕。現刑律死刑七百六十條。艸案處死刑者僅四十六條。甚至謀反。叛逆。彊盜彊奸尙有不死者。而各項之未遂罪。皆昨以罰金了之。恐水懦民玩。犯法者更多。一失於太混。艸案每條文於罪名之等級。往往設爲某等刑至某等刑上下。或並處以罰金。而罰金之數。又定爲數千以下至數百以上。上下起訖。相去太懸。卽以第一百八十二條內云。處死刑。無期徒刑。或一等有期徒刑。同一罪狀而論刑則分三等。凡此之類。不勝枚舉。當此裁判之才缺乏。官吏於法律未盡熟諳。勢必至髙下任意。處斷難平。一失於太疏。禮曰聽訟必察大小之比。周書上下比罪。可見比附援引之法三代已行之。考諸外國法律。非無比較參照之辦法。卽艸案內亦常有準照某條適用之文。乃獨於第五條著明。凡律例無正條者。不論何種行爲。不得爲罪。轉似明導人以作姦趨避之路。他若枉法贓之不著以死法。和姦罪之不及於室女。殺傷外國代表。旣以傷害尊屬論。而殺制使及本管官。轉槪於普通殺人之列。子孫謀殺父祖。旣僅處以死刑。而父祖之殺子孫。轉以凡人同論。此尢關於政體名教。大有世道人心之憂。得旨﹑著修訂法。律大臣法部匯同京外各衙門條奏﹑詳愼斟酌。另訂具奏。摺包

○準河南太康縣重修明臣張維世張金灩攀專祠。仍復祀典。由地方官春秋致祭。並其裔孫張祥麟等附祀。現月

○甲子。遣官祭關帝廟。

○命前禮部右侍郎朱祖謀前內閣學士陳寶琛﹑前署黑龍江巡撫程徳全﹑來京豫備召見。電寄

○乙丑。諭內閣﹑國家豫備憲政。變法維新。晶■宜奉先朝明諭。分年豫備。切實施行。朕登極後。復行申諭依限籌辦。毋得延緩。今特將朝廷一定實行豫備立憲維新圖治之宗旨。再行明白宣示總之國是已定。期在必成。嗣後大小臣工皆當共體此意。翊贊新猷。其有言責諸臣。亦當愼體朕殷殷求言之至意。於一切新政得失利病。剴切敷陳。俾臻上理儻敢私心揣摩。意存嘗試。摭拾腐敗浮言。淆亂聰明。亦有應得之咎也。將此通諭知之。現月

○駐藏大臣聯豫等奏﹑印藏商約旣定。亞東﹑江孜﹑噶大克等處。均宜開埠設關。以固主權。查三處情形不同。以地方形勢論。江孜實扼前後兩藏出入之衝途。以邊界論。亞東﹑噶大克﹑實處西南之極邊。均與英印連界。故開埠設關。皆不容緩。然該三埠商務出入貨物。一時難期興旺。且印度茶葉。現以無入稽查。多由噶大克灌入藏境所關尢大。臣等公同商酌。擬請以亞東關爲稅務司。其江孜噶大克暫作爲分卡。而噶大克距藏較遠。計程三月有餘。該處土民極爲彊悍。必須有兵駐攝。新撥藏款。尙不敷用。非別籌的款。斷難持久。下部議。尋奏﹑請飭下稅務處。以亞東關爲稅務司。其江孜噶大克兩處。暫作爲分卡。從之。摺

包

○丙寅。諭軍機大臣等﹑陸軍部奏﹑核議江西南贛剿匪獎案聲明定章請旨一摺。著照二十年吏部定章。文武分計。各以十員爲限。現月

○內閣侍讀學士延昌奏﹑豫籌八旗生計。亟宜專重教育。以爲根本。一增廣初等農工商各學堂。現在京師𨿽已設工藝廠。及初等工業學堂。然以施於窮民言之。則胞與甚宏。以施於旗民言之。則範圍甚隘。擬將初等農商業學堂。凡京旗閒散兵丁。分別責令入學。至各省八旗。當視該處情形大約東南繁盛。便於工商。西北偏僻。便於農。在此三項學堂中。酌量設立。關系生計。良非淺鮮。一變通髙等普通小學課程。日本髙等小學制度。學科本賅手工商業農業。我國定章。則多缺而不講。溯厥由來。讀經講經時閒。最占多數。以致無暇及此。宜將讀講經與修身並爲一科。酌定鐘點。以所餘時刻。加課手工農商業。將來畢業之時。如事畜無憂。自可升學深造。否則臨時急於謀生。祇在初等農工商業學堂。練習數月。卽可應用。而於生計甚有裨益。更有請者。我國男子謀生。婦女坐食。久爲列邦所譏。以京師首善之區。爲八旗會萃之地。尢應速立女工廠數處。先令京旗孤貧婦女。入廠練習。藉示各省模範。次第推行。下所司議。摺包

○山東巡撫袁樹勛奏﹑山東選派學生赴英美徳各國遊學。專摺工藝實業。下部知之。

○丁卯。遣官祭文昌帝君廟。

○諭內閣﹑安徽皖南鎭總兵吳繼培甘肅河州鎭總兵羅平安﹑均著開缺。四川按察使和爾賡額﹑著開缺另候肬■閒用。福建興泉永道劉慶汾﹑吉林依蘭府知府王嘉禾﹑江西瑞州府知府吳祖椿﹑雲南楚雄府知府尹肇熙﹑貴州思南府知府余云煥﹑均著開缺送部引見。裁缺江西督糧道錫恩﹑著送部引見。現月

○又諭﹑前據禦史常徽﹑奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥兩淮運司趙濱彥﹑威權自擅。縱勇殃民各節。當經諭令陳夔龍確查。玆據查明覆奏。趙濱彥平日辦事。尙屬認眞。惟整頓緝私。稍形操切。著交部察議。兩淮緝私水師左營管帶拔補把總張文注﹑左營左哨哨官盡先把總邵春榮﹑著一並革職。新軍營管帶前督帶水師三營候選通判李祖培﹑著端方切實察看。現月

○諭軍機大臣等﹑奉天昌圖府知府查富璣﹑吉林新城府知府陳作彥﹑著錫良到任後。畱心察看該員等究竟能否勝任。再行出具考語。據實具奏。現月

○又諭呈進經史國朝掌故各國歷史講義。著仍派榮慶陸潤庠﹑張英麟﹑唐景崇﹑寶熙﹑朱益藩﹑添派熙彥﹑喬樹木灩撆﹑劉廷琛﹑吳士鑑﹑周自齊﹑勞乃宣﹑趙炳麟﹑譚學衡﹑輪班撰擬。並著孫家鼐﹑張之洞﹑總司核定進呈。現月

○湖廣總督陳夔龍奏﹑新訂刑律艸案。參訂本已詳盡。惟中外風俗。不無異宜。人民程度。亦多差等。似有不得不就政教民情。再加討論者。如刪除比附。以杜意爲輕重。而情僞萬殊。條目不足以賅事變。且審判人才缺乏。如憑審判官就各刑上下之限。臨時審定。恐程度不及。亦不免援引失當。出入人罪。他如刑事丁年。斷自十六歲以上。礙難施諸彊迫教育未行以前。徒罪囚人。𨿽得許假出獄。亦應案其所犯輕重。酌示限制。五倫首重君親。設有殺傷。不得以過失而寬減。叛逆大幹法紀。若系首要。應處以惟一之死刑。至彊奸不科死罪。親屬相姦。未著專條。亦無以維名教之大防。其餘如反獄劫囚詐僞等項。亦多從輕減。恐不免水懦民玩之虞。似應與彊盜搶奪發冢諸條。同輯暫行章程。並聲明此等章程。專爲治本國痞匪淫凶而設。不在總則第一章

範圍之內。以免攺正條約時。爲外人所藉口。俟人民程度進步。再行一體攺從新律。庶於斟酌輕重之中。仍寓權衡緩急之意。得旨﹑著修訂法律大臣法部匯同京外各衙門條奏﹑詳愼斟酌。另訂具奏。摺包

○命四川提學使方旭開缺。以道員仍畱原省補用。現月

○以因言獲譴。遺愛在民。開復故革職湖北巡撫曾鉌原官。從兩江總督端方請也。摺包

○以匯緣拜門。革江蘇補用道李本森職。摺包

○戊辰。諭軍機大臣等﹑外務部會同修訂法律大臣奏﹑擬訂國籍條例繕單呈覽一摺。著憲政編查館迅速核議具奏。尋奏﹑議覆國籍條例開單呈覽。得旨﹑允行。現月

○以外務部會辦大臣那桐穿孝。命大學士世續署理外務部會辦大臣。現月

○以湖南辰沅永靖道江毓昌爲四川按察使。現月

○命前禦史趙啟霖﹑以道員用署理四川提學使。現月

○以記名總兵王文煥爲安徽皖南鎭總兵官。現月

○以記名總兵何宗蓮爲甘肅河州鎭總兵官。現月

○己巳。諭軍機大臣等﹑禦史李浚奏﹑禁止苛捐苛罰責成府州考察所屬及門丁報捐官職作爲委員一摺。著各省督撫按照所陳各節。認眞整頓。分別考核查禁。原摺著鈔給閱看。現月

○郵傳部左參議李稷勛奏﹑富國之計。莫要於嚴綜核。自彊之本。莫先於獎廉恥。綜核明而後度支有可言之財政。廉恥重而後緩急有可恃之人才。自頃時事多艱。大局日棘。朝廷厲行新政。亟圖振興方以痛除舊獘爲先務。乃自有新政以來。往往效未著而獘已深。有較甚於舊時。而人皆習焉弗察者。一曰敺■幾費。一曰敺■幾員。夫任意浮銷。謂之敺■幾費。卽量入謹出。而一切粉飾文具。絕無成效可期者。亦曰敺■幾費。庸流猥雜。謂之敺■幾員。卽髙材時■灩雋。而所在掛名支薪。不知責任何在者。亦曰敺■幾員。自綜核之法不行。故敺■幾費多。自廉恥之道不講。故敺■幾員多。查此次度支部奏定淸理財政章程。於調查考核諸條。備極精密。擬請飭下京外各衙門。此後辦理各項新政。每年經費出入。統由度支部照章認眞考察。嚴核虛糜。至於行政用人。除各員。官階履歷應咨明吏部核辦外。所有關於行政範圍各項委任之職務。及開辦以來逐年進行之成績。應悉責成各該管長官。切實稽考月要歲計。制爲肬■閒明表冊。分別造報。仿照古時郡國計簿。歲上三公。非實者禦史按劾之成法。限於每年三月。將上年應造各項表冊。繕具二分。一送內閣會議政務處一送於察院。際玆憲法未布議院未立以前。所藉以監察行政。獨賴禦史一官耳。與其風聞彈劾。而指摘容有不實。徒寒任事者之心。何如事實臚陳。則參考易得其眞。尢足執當局者之口。如有敷衍搪塞。造報不實者。準由該禦史等指名糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。以儆玩泄。政務處爲全國行政之總匯。於現行各要政。尢應洞悉實在情形。擬請俟各衙門送到表冊。由該處詳加鉤考。每年摘要進呈。庶聖主不出堂帷。得曉然於天下行政之現狀。未始非明目達聰之一助也。下會議政務處議。摺包

○庚午。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事

○民政部奏﹑徳宗景皇帝梓宮奉移西陵梁格莊行宮暫安。沿途支搭三宿蘆殿。應需錢糧銀二萬九千兩。請由度支部迅速發給。以重要差。從之。摺包

○又奏﹑西陵梁格莊行宮內外。例應支搭平臺戧橋及恭備踏跺等項。派員敬謹豫備。報聞。摺包

○憲政編查館奏﹑統計之法。由來最古。周官歲計曰會。月計曰要。日計曰成。司會考歲成。以知四國之治。司徒頒比法。以受三年之要。王制亦言大司徒大司馬大司空以百官之成質於天子。𨿽其成式不傳。而鄭重統計之意。要可槪見。漢令郡國上計。唐令州縣報最。至今每屆歲終。內外衙門。猶有匯奏戶口城隍錢糧倉谷之事。古今典章。未嘗不合特以日久相沿。簿書期會習爲故常祇視爲報政之虛文。遂失其立法之本意。臣館遵設統計局。奏定辦事章程。並由各部院分設統計處。各省分設調查局。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥集各種事項。匯齊辦理。現已先後奏明成立。並據民政部等衙門。咨送表冊到館。伏查東西各國。所以刊行統計之意。非徒磨勘帳籍。繪演算式而已。將以研究國家之勢力。人民之情狀。察其消長進退之原。以爲比較設施之準也。惟其關系重要。故列爲科學一門。中國疆域廣袤。民物殷闐。政治寬大。而相習爲闊疏。交通艱阻。而遂成爲隔閡。州縣之事。督撫不盡知。督撫之事。部院不盡曉。創辦統計之初。勢難一一賅悉。而委曲繁重。尢莫甚於民政財政兩門。民政以淸查戶口爲最難。財政以淸理款目爲最要。方今積習相仍。編審旣虞紛擾。報銷盡屬通融。檢門牌則戶戶有脫漏之人。查庫簿則處處有參差之數。一端已不可究詰。﹤圭黽﹥灩兄關乎全體之繁。是以逐年籌備事宜。首以此爲憲政之初基。開宗之先務。今則淸查戶口章程。淸理財政章程。民政部度支部均已奏定通行。旣有審端致力之方。自有循序進行之效。所有統計事項。自宜一並從此入手。以期相輔相成。謹將例要解說。繕具淸單。連同表式呈進。伏候欽定頒行。所有表中應開事項。擬請飭下內外各衙門。自此次奉旨文到日起。限半年內。務各查照表式例要。逐一確實迅速塡報咨覆。以備查核。不得粉飾稽延。依議行。

摺包

○法部奏﹑交審革職綏遠城將軍貽谷。敗壞邊局要案。節目繁重。謹陳訊供情形。請飭接任墾務大臣信勤。就近確查。迅速咨部。從之。摺包

○辛未。監國攝政王代詣徳宗景皇帝幾筵前行月祭禮。現月

○以教練畱學生出力。賞奧國軍官勞畢等寶星。摺包

○壬申。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。現月

○諭軍機大臣等﹑三月十二日。徳宗景皇帝梓宮奉移梁格莊行宮暫安。是日觀徳殿梓宮前。由監國攝政王代詣奠酒行禮。現

月

○又諭﹑徳宗景皇帝梓宮奉移梁格莊行宮暫安。沿途行朝奠禮。夕奠禮。著派禮親王世鐸恭代。次日行饗奠禮。著派睿親王魁斌恭代。現月

○又諭﹑此次查驗詢問保薦人才。著仍派榮慶﹑梁惇彥﹑瑞良﹑嚴修﹑兪廉三。現月

○癸酉。山東巡撫袁樹勛奏﹑籌辦地方自治。設立研究所。東省一百零七州縣。現經每處選派二人到省。入所研究。仍派該處司道。率同在事員紳。認眞辦理。一俟養成此項自治人才。略有基礎。再推行各州縣。遵章依限擴充。又奏﹑東省髙等巡警學堂。照現行章程。分爲正科肬■閒易兩班。並在省城先設巡警教練所一處。學額寬定在二百名以上。均經招生開課。又奏﹑籌辦各級審判。當先養成審判人才。現將東省法政學堂。原有速成班。攺爲司法講習科。專爲養成審判員之地。其新招講習班。亦準此辦理。均下所司知之。摺包

○甲戌。諭內閣﹑禁煙一事。乃今日自彊實政。教養大端。於﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生足民興地利塞漏卮各節。皆有極大關系。萬國屬目。贊助同殷。特是禁吸。禁種。及籌款抵補洋土藥稅釐三事。相爲表裏。儻一端辦理不力。則其二端不免牽制觀望。恐限滿仍難收效。比年以來。𨿽晶■宜經禁煙大臣曁各省督撫。將沾染嗜好各官。查驗倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。然玩違欺飾者。仍復實繁有徒。至各省種煙地畝。初定章程。本限十年遞減。嗣據雲南﹑四川﹑山西﹑直隸﹑黑龍江等省。奏請該省於一年內全行禁種。任事頗屬奮往。惟究竟各省禁種。是否一律認眞。地方官能否於禁種鴉片之外。勸種有益衣食各項植物。俾令小民樂從。至此項稅釐。關系軍餉大宗。近據度支部奏請。酌加各省鹽價。以爲抵補此項稅釐之策。當經允行。惟鹽斤加價。合計不過四五百萬。不敷尙多。朝廷求治維殷。旣憤國民積弱之難振。復慮友邦期望之難副。言念及此。宵旰憂焦。特此再行申諭。禁吸一事。文武職官。責之禁煙大臣及京外各衙門長官。務須認眞糾察。不得徇情避怨。各營兵夫。各學堂師生。責之該管長官。尢須立卽嚴行禁絕。至於商民人等。責之民政部曁各省督撫順天府尹及管理地方之將軍都統等。亦須多訪良方。設局施藥。勵其廉恥。酌采東西各國辦法。設法減癮。由少而無期於比戶可封而後已。其禁種一事。亦責之各省督撫順天府尹及管理地方之將軍都統等。酌理本省情形。督飭所屬認眞禁拔。相其土宜。攺莠爲良。定當考其成績。優予獎擢。並由民政部查核。其抵補釐稅一事。責之度支部悉心擘畫。此時籌款誠艱。要當權其利害輕重。多方籌集。迅速舉行。各省督撫如有抵補良策。亦著奏陳備采。俾查禁者不至瞻顧進款。因循寡效。國家財用𨿽絀。豈恃此酖酒漏脯。以救饑渴。而不爲吾民除此巨害耶。似此各分權界。各專責成。不得互相推諉。務須各盡乃職。相助爲理。以弓灩﹤兪﹥灩弓成朝廷利用厚生之盛治。京外各衙門接奉此旨後。各將該衙門如何辦法。自行切實覆奏。現月

○山西巡撫寶棻奏﹑晉省同蒲鐵路。勘定路蝱灩戔。自太原起。北抵大同所屬之天鎭縣。南至蒲州河濱爲幹路。其枝路一自山陰所屬之岱嶽鎭。經右玉達歸化。一出天鎭接京張鐵路。一由平陽經潞澤達河南淸化鎭。股息原定四釐。玆增爲周年八釐。以鹽斤加價﹑煙戶抽捐﹑土膏業捐﹑差徭提款﹑斗捐加抽﹑五項。爲每年保息之用。下部知之。摺包

○丙子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事

○陜甘總督升允奏﹑靑海試墾。業於西寧設局。派員總辦墾務。下部知之。摺包蠲免雲南宣威州被水村莊銀米。摺包

○丁丑。諭軍機大臣等﹑孫家鼐奏﹑謹擬進呈講義事宜開單呈覽一摺。著按照圈出各書。另行分認。撰擬講義。於閏二月初一日起進呈。現月

○又諭﹑禦史徐定超等奏﹑司法官制關系憲政媽基擬請詳加釐正一摺。著會議政務處憲政編查館議奏。摺包

○命雲貴總督李經羲在紫禁城內騎馬。現月

○予年逾百歲。五世同堂。甘肅固原州回民李生潮旌表如例。摺包

○戊寅。郵傳部奏﹑勘查西潼鐵路。原勘由西安城外起。渡滻水灞水經斜口由臨潼新丰達渭城。西北渡﹤走畢﹥灩酋沿渭南過華州北渡敷水從柳葉河至華陰。東抵潼關西門外止。計長二百四十餘里。此蝱灩戔尙屬周妥。惟敷水來源甚近。儻夏雨暴注。則沖刷堪虞。必須豫籌宣洩之法。滻水懸崖而下。土工較難。灞水與河流相關。經過之路。亦當審勢興築。其餘工程。尙少艱鉅。至該路工費需銀四百萬兩。現在該省籌集股銀六十四萬兩。因未舉辦。尙未開收。查該路與河南之洛潼。迆邐銜接。實爲東西正幹。必須兼籌並畫。方無隔閡之虞。一俟洛潼查勘到部。妥議具奏。又奏由髙碑店至梁格莊之新易鐵路。向歸京奉鐵路兼管。中隔京漢鐵路。不相聯屬。調度每苦不靈。現京漢收回自辦。因將新易一路。攺歸京漢管轄。以期脈絡貫通均報聞。摺包

○實授龍濟光爲廣西提督。現月

○以玩視要政。革廣西融縣知縣殷有鑑職。摺包

○展緩吉林三姓歉收地方帶徵倉谷。摺包

○庚辰。朝日於東郊。遣莊親王載功行禮。

○諭內閣﹑度支部奏﹑酌擬淸理財政處各項章程一摺。淸理財政。爲豫備立憲第一要政。各省監理官。又爲淸理財政第一關鍵。所有正監理官。著該部自丞參以下開單請肬■閒。俾昭愼重。其副監理官。卽由該部奏派。現月

○貝勒載洵等奏﹑恭呈崇陵規模燙樣全分。又奏﹑請飭欽天監於本年閏二月內。敬謹擇興工吉期。均依議行。摺包

○東三省總督徐世昌等奏﹑籌設東三省陸地測量總局。以制輿圖而符部章。又奏﹑籌設陸海軍圖書館。以供軍人研究。均下部知之。

○又奏﹑奉省民政旣設專司。自不應再設巡警道。以期統一擬請將奉天巡警道員缺卽行裁撤。所有職務。統歸民政司兼管。又洮南一府。孤縣北荒。南隔達爾汗王旗。入昌圖之遼源州。始達奉境。由遼源至洮。必先經達爾汗王旗二百餘里。始達洮界。達爾汗王旗。介於洮昌之閒。橫絕洮南通省之路。實爲經營蒙古入手第一障礙。南道梗塞。則洮南以北之蒙荒。終無開通之望。而昌圖一府。東界吉林。又爲胡匪鹿﹤虘阝﹥囷集之所。遼源者。洮昌閒之咽喉也。控兩府之極端。對於西北蒙地。有髙屋建瓴之勢。擬請卽於昌圖府之遼源州。添設道員一缺。轄洮南昌圖兩府全屬。名曰洮昌等處分巡兵備道。又查奉省南邊防務之重要。什百倍於曩昔。上年劃吉省南境。奏設長白府。歸奉管轄。於是奉省東南邊防。更形喫重。東西沿鴨綠江岸。處處與韓毗連。日人對岸經營。著著進步。彼則屯守相望。我則勢孤援絕。由長白至安東東邊道治。且千有餘裏。日人趨利甚捷。稍事遲徊。赴機已遲。而南沿江岸。除塔甸已設長白府治外。獨臨江最據要害。擬請劃東邊道東境。於興京廳之臨江縣。設道員一缺。轄長白一府。海龍府全屬。臨江輯安通化三縣。名曰臨長海等處分巡兵備道。蓋地處。邊瘠。必厚集其勢。始可謀進步。兼轄海龍。爲淸盜計。亦爲協邊計也。下會議政務處議。摺包

○纂修官吳懷淸恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月貳拾日

陳恭閱一二簽十月初十日

熙月日

郭恭閱三簽十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之九

宣統元年。己酉。閏二月。辛巳朔。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。四川按察使江毓昌﹑署提學使趙啟霖﹑均著迅赴新任。趙啟霖毋庸來京請訓。電寄

○直隸總督楊士驤奏遵章攺設巡警學堂。曁各屬設立巡警教練所。查天津巡警學堂。設於光緒二十八年。名曰北洋髙等巡警學堂。學員以二年畢業。學兵以一年畢業。省城巡警學堂。設於光緒三十二年。分髙等普通兩班。用速成教法。髙等學生。以一年畢業。普通學生。以六个月畢業。卽以學資髙下。派充各廳州縣教員巡官區長等差。現查畢業學生。暫可敷用。卽飭寬定學期。俾資深造。當於省城天津各學堂。添設完全髙等警察一班。定期四年畢業。此後應卽遵照奏定章程。將限期課程。一律更定。以資遵守。其各廳州縣向設巡警傳習所。卽飭遵章攺爲教練所。應習科學。及畢業限期。亦一律遵章辦理。俾歸畫一。下部知之。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑湖北司局州縣。入不敷出。擬援案酌加契捐。以資彌補。查湖北田房稅契。向止徵三分。嗣因賠款。加契捐三分。現擬再加收三分。以一分解儲司庫。爲調查等局常年之用。以一分解儲善後局。專供賠款不敷之用。以一分畱給州縣。津貼公費之用。下度支部議。摺包

○塔爾巴哈臺參贊大臣札拉丰阿奏﹑現將塔城領隊衙門酌量修攺。作爲養正學堂。延定各項教師。挑選滿﹑漢﹑察哈爾﹑額魯特﹑吐爾扈特﹑哈薩克子弟。酌擬章程。擇期開學下部知之。摺包

○出使義國大臣錢恂奏義國農院舉行大會。映■位會會議。下部知之。摺包

○以和洽兵民。賞駐天津日本陸軍少將中村愛三寶星。摺包

○以減撤京津﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊。賞徳國統帶遊擊巴司福等﹑寶星有差。摺包

○賞任滿回國義國使館﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊統帶海軍遊擊貝徳孟迪寶星。摺包

○壬午。諭內閣﹑三載考績。爲國家激揚大典。內外滿漢諸臣。有能共濟時艱。勞勩最著者。允宜特加甄敍。其平庸衰病者。亦難曲予優容。玆當京察屆期。吏部開單奏請。朕詳加披閱。軍機大臣總理外務部事務慶親王奕劻。謹愼忠純。勛勞懋著。竭誠籌畫。悉協機宜。著交宗人府從優議敍。大學士世續﹑張之洞﹑協辦大學士尙書鹿傳霖﹑大學士那桐﹑同心襄贊。共矢愼勤。均著交部議敍。大學士孫家鼐﹑老成厚重。血■乣望交孚。新授東三省總督錫良﹑力任艱鉅。勞怨不辭。直隸總督楊士驤﹑宣勤畿輔。籌畫精詳。兩江總督端方﹑規模宏遠。應變有方山東巡撫袁樹勛籌辦新政。任事實心。均著交部議敍。民政部右侍郎趙秉鈞﹑聲名平常。著原品休致。余著照舊供職。現月

○諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑恭遇恩詔。應否給蔭各官。開單請旨一摺。其曾任實缺應給蔭者。著準其給蔭余均毋庸給蔭。現

月

○軍機處奏﹑本處奏定新章。額設章京。滿十六員。漢十八員。擬懇每遇京察年分。準照奏定額缺。不論實缺候補。合並計算。每六員內遴選實官合例者保送一等一員。從之。現月

○督辦津浦鐵路大臣呂海寰等奏﹑濟南黃河橋空加寬。派員核實勘估。得旨﹑著該大臣等隨時體察情形。妥愼辦理。現月

○以左翼總兵烏珍爲民政部左侍郎。調倉場侍郎林紹年爲民政部右侍郎。現月

○癸未。諭內閣﹑都察院奏﹑現屆舉行京察之期。謹將聲名平常。未孚血■乣望之員。據實倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾一摺。給事中李灼華﹑掌雲南道禦史俾壽﹑掌浙江道禦史常徽﹑均著回原衙門行走。

○諭軍機大臣等﹑欽天監奏﹑選擇崇陵興工吉期一摺。著於閏二月十七日敬謹興工。

○都察院奏﹑吏部員外郎黃允中﹑條陳立憲期近。學務最關切要。宜益求完善周備。下學部知之。現月摺包

○又奏﹑直隸安平廩生趙榮章等條陳。移墾實邊。宜急辦者二。一請頒特旨。示天下立定宗旨。使朝野上下。全力趨重墾務。一擇要分起。務收移墾實效。以資觀感。宜徐圖者二。一修通道路。一豫行調查。並豫儲人才。下農工商部知之。現月摺包

○以候補侍郎兪廉三爲創場侍郎。現月

○以左翼翼尉鶴春署左翼總兵。現月

○以行爲卑鄙。革湖北﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥昌營中軍守備王開順職。摺包

○甲申。諭內閣﹑國家設官分職。各有應盡責任。現在朝廷豫備立憲。屢降諭旨。不啻三令五申。然所望於贊助新猷。實惟內外諸臣是賴。近觀內外諸臣中。公忠體國。勤勞將事者。固不乏人。然涉於推諉敷衍者。仍所難免。自此宣諭以後。內則責成各該部院衙門堂官。外則責成各省督撫大吏。舉凡應辦要政。及一切關於豫備立憲各事宜。皆當次第籌畫。督率所屬官員。認眞辦理。上以副朝廷倚畀之隆。下以慰薄海蒼生之望。如能各盡其職。定必優加賞賚。儻敢敷衍因循。空言塞責。放棄責任。上以諉過於朝廷。下以累及於民庶。朕惟治以應得之咎。決不姑從寬貸也。將此通諭知之。現月

○又諭﹑禮部議奏滿漢服制一摺。現當豫備立憲。滿漢服制一事。尢爲倫紀攸關。自應統歸畫一。嗣後內外各衙門丁憂人員。無論滿漢。一律離任終制。其有責任重要。關系大局。勢難暫離。不能不從權奪情者。應聽候特旨遵行。至一切喪服事宜。著禮學館詳細編訂。奏明辦理。另片奏﹑丁憂之漢員在外投效。滿員在部當差。應如何定章。請飭吏部詳議具奏等語。著會議政務處。會同吏部議奏。尋奏﹑擬將關於吏部考核之京外滿漢丁憂文職人員。應行開缺終制。及攺爲署任奏準畱差者。酌訂章程十一條。至武職丁憂。事同一律。事關定制。文武皆同。謹並訂武職丁憂人員章程十二條呈覽。從之。現月

○又諭﹑昨日吳士鑑所進西洋通史講義。尙屬可觀。嗣後進講諸臣。務當於各書中有關一切新政憲法之處。詳愼采擇。剴切敷陳。俾有益於朕殷殷求治變法維新之至意。斷不可摭拾空言謬論。無補時艱爲要。現月

○又諭﹑昨據都察院奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥李灼華等一摺。已照所請懲處矣。朝廷爲言路中揚淸激濁。具有深衷。嗣後凡有言責諸臣。仍當愼體朕意。於一切新政得失利病。吾民疾苦。皆須剴切敷陳。屏除邪說。當以李灼華等爲戒。勿蹈故轍。用副朝廷虛懷納諫。期裨萬幾之至意。現月

○禮部奏﹑禮學開館。酌擬凡例十九條。開單進呈。一修明禮教。以大淸通禮爲主。其有因革損益。於篇末槪加後案。一通禮詳載朝廟之禮。而略於士庶。又不載圖說。今責成臣部修明禮教。移易風俗。則修書宗旨。自應於民禮加詳。於吉凶軍兵嘉五禮外。增入曲禮一門。遵照會典則例。並新修法律憲法。將屬於民事之軌物法度。斟酌釐訂。其敝俗有亟宜裁革者。並纂輯各家正俗之說附後。並載明禮器圖喪服圖等。期便民閒誦習踐行。一遇疑義。有非臣下所能擅擬者。皆具奏請旨。以昭天子議禮之盛。一科舉旣經停止。如吉禮之賓興釋褐。嘉禮之鄕會試燕諸禮。已不復舉。而外務部奏定之賓禮。陸軍部奏定之軍禮。學部奏定之學禮。又皆胃時制宜。爲通禮所無。擬增設廢禮新禮篇目。各自爲捲。附在通禮之後。一道光禮有一時疏誤。亟當攺正者。卽以吉禮言之。旱潦祈報。徹饌之時。乾隆禮皆有樂章。道光禮攺之。報有樂而祈無樂。然刪徹饌之樂章。並刪徹饌之禮節。則刪除之未當也。又如祀先醫篇。乾隆禮在祀眞武后。故於設樂條下注云器數見眞武篇。道光禮旣升先醫於眞武前。此注尙仍不攺。則注釋之未當也。似此之類。悉詳加校正。一道光禮有依據古制。而與今不合者。如今人居室之制。堂不必有東西階。士大夫不盡有廟。𨿽有廟多與宗族共之。行禮皆於寢不於廟。他如廟見之名。加景之用。凡引據未確者。皆爲更正。一原書內執事官屬。自光緒三十二年釐定官制。所有業經裁撤歸並各衙門。自當攺書見在官名。而於其下附注原作某官。以備稽考。其吉禮臨雍釋奠之陪祭官。嘉禮臨雍講書之進講官。舊爲祭酒司業。今當臨時請旨攺派暫以陪祭官進講官稱之。仍附注原作祭酒司業於其下。一干隆禮未載堂子祭禮。至道光重修。始據皇朝文獻通考。爲元日謁拜立桿致祭二篇。而於大內祭神之禮。尙未及詳。伏查皇朝通典。載坤寧宮朝夕祭外。每月朔祭神。翼日祭天。其制亦立桿於庭。而每歲十二月二十六日。恭請神位供於堂子。正月初二日。復恭請神位入宮。與元日謁拜立桿致祭禮節相因。未可闕略。謹依大淸會典。補載大內祭神於後。一干隆道光禮。均載皇帝東巡闕裏。親釋奠於先師孔子之禮。而無春秋闕裏釋奠之禮。似尙疏略。應由臣部咨行衍聖公開列禮節。編入闕裏祇告之後。其顏曾孔孟四氏學從同。一自道光四年修定通禮以後。屢更兵事。凡各省名臣忠節諸臣。奉旨建立專祠。春秋致祭者。並應載在祀典。編入吉禮。一直省專祠之祭。乾隆禮只有九神。道光禮又增四十四神。其中或竟無姓名。或僅有姓而無名。殊不足以重祀典。擬行各省詳查始末。凡系不經之祀。悉行釐正。一光緒年閒。皇帝萬壽皇太后萬壽大慶。遇駐蹕頤和園。舉行朝賀筵燕典禮。應遵大淸通禮所載圓明園綺春園朝賀禮。敬謹增入。一干隆通禮於親王昏禮云將及冠。道光通禮於民公以下昏禮。亦云將及冠。而喪禮又有已冠未冠之差。恭讀乾隆四十七年上諭。嗣後著將王貝勒貝子公子嗣。及閒散宗室。年已及歲者。俱照蒙古王公臺吉塔布囊之例。分別給予冠頂。其宗室見在當差職分較小者。準其與閒散宗室。一體照例換給冠頂等因。是我朝冠禮。載在典章。而皇朝通典不著錄者。當時纂修諸臣。或以祖宗家法。不立皇太子。不能如開元禮之冠禮。托始於皇太子加元服耳。不思冠義言天子之元子猶士也。就經義言之。則皇太子用士冠禮。親王以下可知。今擬稽度古禮。尋繹祖宗給予及歲王公宗室冠頂之意。補冠禮。一品官相見。乾隆道光兩通禮略同。然現行官制。多與會典不符。今修明禮教。應補會典所未備。分王貝勒貝子與品官相見。鎭國公以下與民公侯伯品官相見。其品官分平行官。非屬官屬官。內官與外官。文官與武官。致仕官與現任官。現任官致仕官與士。各相見禮。稱謂拜揖。迎送坐立。皆爲之定式。致仕官未仕士與庶民。分別服親非服親。亦爲之秩序。以維禮教。其現行相見禮。有卑亢失體者。悉奏請更正。一八旗通誌載康熙九年十一月順天府奏鄕飲酒禮。滿漢均沾。奉旨依議。並載康熙二十四年十月。至雍正十三年正月。舉行鄕飲賓介姓名。𨿽乾隆道光通禮。於順天鄕飲。未載入旗。直省鄕飲。未載駐防。而以前事証之。則鄕飲爲滿漢通行禮節。今滿漢更無分畛域。而典禮所在。不宜偏廢。謹於本條後案詳之。一通禮恭載列聖列後忌辰於吉禮陵寢篇內。伏查雍正四年十一月。聖祖仁皇帝三年大禮已滿。世宗憲皇帝諭禮部曰。朕追念罔極親恩。欲於皇考忌辰。每歲遵照三年內祭禮舉行。朕終身永慕。豈三年所能限制。欽此。祭義所謂君子有終身之喪。忌日之謂也。顧與陵寢同列吉禮。似非祖宗追孝之意。且陵寢篇內所載皇帝親詣列聖列後陵寢。以至皇子謁陵諸大禮。並無不素服舉哀者。列諸吉禮。似亦未安。考宋史禮志。於上陵祭均列凶禮。謹仿其例。恭錄列聖列後忌辰。及皇帝皇后以次謁奠陵寢諸篇。均移居大喪之後。一三年喪服。國初因旗兵額少。且日從金革。故滿洲蒙古漢軍守制舊例。不便離任。遽同漢人。現在晶■宜奉明諭。化除滿漢畛域。飭修畫一禮制。近又變通旗制。尢與國初旗兵可援金革無避之禮訓者不同。自應毋論滿漢官員士庶。均爲父母持服三年。服官無論京外。均離任終制。以厚風俗。一干隆道光禮。皆有冠服通制。儀﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥通誌。依例修補。並於喪禮內增入五服靈禮圖。以便省覽。一坊民之禮。條理極繁。將來書成。應將關涉士庶禮制條目。另刊頒布。以便單行。並擬派左丞宗室英帛灩系﹑右丞劉果﹑左參議良揆﹑右參議曹廣權﹑兼充提調。以專責成。從之。

○又奏請特肬■閒大員。會同該部總理禮學館事宜。兼綜纂訂。得旨﹑著派前內閣學士陳寶琛。現月

○乙酉。諭軍機大臣等﹑電寄徐世昌﹑電奏悉。日皇贈給陶大均等勛章。均著準其收佩。電寄

○先是湖廣總督陳夔龍奏稱﹑攺定幣制。亟應先事籌慮。又度支部奏稱﹑幣制重要。宜策萬全。均下會議政務處議。至是議上。以度支部奏陳鑄造﹑推行﹑畫一﹑三端。仍以成色分兩多所窒礙爲言。查幣制通病。成色髙則患私銷。成色低又患私鑄。故前代諸臣。皆有不惜銅愛工之論。考日本攺革幣制。嘗由大藏大臣設立幣制調查局。會議至三十餘次。迨決議施行。新舊引換之際。猶復幾經困難。始克有成。現在度支部淸理財政。正在派員。如由部分別調查。以爲入手辦法。似屬一舉兩得。擬請飭由度支部設立幣制調查局。詳加考察。再行確定方法。奏明辦理。陳夔龍所陳劃一幣價。吸收銀圓。鞏固法權。抵補虧款四條。查各國通例。國幣只行本國。無論何國。皆不能以自定幣價。彊人就我。此與國家法權並無關礙。其餘三條。與度支部所奏大致相同。應請飭部一並妥籌辦理。均從之。摺包

○禮部奏﹑王公百官班見監國攝政王禮節屆期。應於質明時。內務府官於文華殿納陛下正中。設監國攝政王座。王公百官。俱由文華門進。近支王公屬尊者。在丹陛上咸集。其餘王公以下。二品大臣以上。在甬道上咸集。三品以下文武各官。在文華門外咸集。禮部官二員。在文華門外祗竣。屆時。引監國攝政王至文華殿檐下升座。宗人府官。將近支王公屬尊者。開單請示。如傳諭免。近支王公屬尊者先退。序班官分引王公於丹陛上。行一跪三叩禮。退。再次。引四品以下各官於丹陛及甬道上。並文華門下。行一跪三叩禮。退。先退者俱由文華殿左角門出。禮畢。仍由禮部官引監國攝政王由文華門出。乘輿執事官俱退。從之。

官報

○雲貴總督錫良奏﹑滇省攺煉京運淨銅。非寬籌銅本。厚給銅價。礦務萬難振興。現經悉心籌酌。應以例價二十兩。盡數給商。每淨銅一百斤。由滇運至瀘州。應準以三十七兩開支。擬請飭部寬籌銅本。添撥常年的款二三十萬。以免竭厥■足而圖擴充。下度支部議。又奏﹑滇省陛軍。原練有步隊六營。過山石灩駁隊一營。嗣將滇軍添練成鎭。於上年添募步隊三營。先後點驗成軍。下陸軍部知之。摺包

○增鑄雲南交涉使印信。勸業巡警道關防。從雲貴總督錫良請也。摺包

○蠲緩雲南恩安縣屬被災地方三十三年分銀米有差。摺包

○蠲免浙江仁和﹑錢塘﹑海寧﹑富陽﹑余杭﹑臨安﹑新城﹑昌化﹑嘉興﹑秀水﹑嘉善﹑海鹽﹑平湖﹑石門﹑桐鄕﹑歸安﹑烏程﹑長興﹑徳淸﹑武康﹑安吉﹑孝丰﹑諸曁﹑蘭溪﹑西安﹑龍遊﹑建徳﹑﹤走畢﹥灩蜽安﹑遂安﹑壽昌﹑桐廬﹑分水﹑三十二州縣並杭嚴二﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥﹑杭衢嚴三所﹑荒廢田地山塘蕩溇地漕銀米。摺包

○丙戌。諭內閣﹑大學士那桐﹑所司一切職任。均屬重要。關系大局。現在丁憂穿孝。均著攺爲署任。俟百日孝滿後。卽行照常入直。並進署辦事。該大學士務當移孝作忠。勉圖報稱。現月

○又諭﹑步軍統領貝勒毓朗。農工商部左侍郎熙彥。均系丁憂。尙未服闋。惟毓朗所任步軍統領。管轄地面。關系重要。熙彥系開辦農工商部在事之員。情形熟悉。均著攺爲署任。照常進署辦事。現月

○又諭﹑署江北提王士珍。署歸化城副都統三多。均系丁憂。尙未服闋。著仍畱署任。現月

○直隸總督楊士驤奏﹑淸查順直各屬差徭。痛除積獘以蘇民困。玆擬先後官紳合查入手。查明每年某屬應官雜差若干。學堂巡警費若干。地方公共費若干。或應酌減。或應仍舊交官。或應劃歸地方。及向來書役浮徵。而民閒久已攤認之錢。如何酌量裁畱。務令民閒出一錢之費。卽見一錢之用。庶幾積獘一淸。上下交益。得旨﹑所奏甚是。能善體朝廷軫念民艱至意。方不愧封疆大吏之任。勉之勉之。摺包

○驗看辦學期滿人員。得旨﹑翰林院庶吉士馬蔭榮﹑林世燾﹑均著授職編修。現月

○補行驗看遊學畢業生。得旨﹑顧徳鄰著賞給法政科進士。現月

○丁亥。專司禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍訓練大臣貝勒載濤等奏﹑擬訂禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍服色章記。常服一項。略分帽正﹑軍帽﹑領章﹑肩章軍常服各項。仍用三等九級。以辧品秩。一帽正。全面均用紫銅。中用橢圓形。鏨金十字格。分嵌黃白紅藍四色。以琺瑯式制造。一軍帽。用瓦灰呢制做。帽頂周圍。緣紅色細邊一條。帽墻除上等官全綴紅邊外。余均按本科兵種定色。分別加邊。夏季加上黃布罩。一領章。全面用紫銅。形如腰圓。內鏨飛鷹。一肩章。以編牌之金片金辮。分上中下三等。上等用滿金片。瓦灰呢地。中等金辮三道。下等金辮二道。一軍常服。冬用瓦灰呢。夏用土黃布。袖面及軍褲。均加紅色細蝱灩戔一道。其軍樂隊軍衣。冬夏均用紅色。褲用藍色。袖面加細灰邊一道。褲旁另加紅色直條一道。至官佐應用軍力。所佩刀繐。均用銀白絲蝱灩戔制做。惟宗室加用黃結。覺羅加用紅結。以示區別。又奏﹑給擬禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍標旗式。全面平分黃白紅藍四色。黃色格內。均繪火球彩雲飛龍。白色格內。正書淸漢文標數。旗邊編綴金色繐。繐長六寸。帶用紅色。馬隊旗式。全面以黃白紅藍四色鑲成。每色均寬二寸。長一尺四寸。旗尾端向裏。成等邊三角形。又奏﹑繪擬訓練大臣徽章。全用金質。形橢圓。周圍錯出金牙。長徑一寸一分。短徑約八分。內篆書淸文訓練大臣字樣。系藍地金文。外鏨二小蟒。左右圍抱。紅地金身。用琺瑯式樣。射擊徽章。長徑一寸八分。寬徑一寸六分。分優等及一二三等各等。徽章面內。均髙鏨二小槍。左右交叉。上鏨飛鷹一。惟左右下三角內。優等各鏨豎。形子彈五枚。一等各鏨橫形子彈三枚。二等二枚。三等一枚。全面均用鍍金。凡目兵射擊精練者。分別賞給。以資獎異。均從之。摺包

○步軍統領衙門奏﹑升任安徽皖南鎭總兵中營副將王文煥﹑暫畱京營。稽查五營員弁。督催緝捕事務。允之。摺包

○以違吸煙。革奉天補用佐領永保職。摺包

○予故太子少保銜前雲南巡撫督辦雲南礦務大臣唐炯祭葬。如巡撫例。摺包

○戊子。農工商部奏﹑華商湖南華昌煉礦公司。創用新法。試煉純銻。擬請以兩年爲限。暫準酌減稅項。照生銻完納。並準在湖南境內專辦十年。從之。現月

○郵傳部奏﹑日本南滿洲鐵路。與京奉接近之路。經臣部派員與該公司詳愼商酌。擬訂接聯營業合同十六條。大要系彼此各貨可互相接運。凡轉運所須之岔道月臺號志。彼此界內。自任建築修養。此外備房屋以照料貨物。設電話以傳遞消息。畫一時刻。稽查路軌。以及核算帳目。修理車輛等項。均訂明辦法。立有專條。報聞。摺包

○禦史石長信奏﹑請攺各省兵備道爲兵備使司。監督軍界學堂。辦理該省營務。下會議政務處議。尋奏﹑酌畱道缺。卽名爲兵備道。請旨設置海軍學堂。應由籌議海軍之王大臣並案核議。從之。

○又奏輸助海軍。優加爵賞。請飭部釐訂等差章程。下度支部議。

○又奏﹑舉貢考取小京官。升轉壅滯。可否酌減到部年限。請飭部妥定章程。下吏部議。現月

○內閣學士墨麒奏﹑懇請開缺終制。允之。現月

○山東巡撫袁樹勛奏﹑刑律實行。宜分期籌備。臣細繹修律大臣所訂刑律艸案。變通之事例凡五。內如酌減死罪。或議其太輕。刪除比附。或疑其太渾。其所以酌減及刪除之理由。實皆采取歐美列邦之學說。參以中國舊時之習貫。斟酌損益。頗具甘心。原奏均已詳言之。無可議亦無可疑也。臣竊竊然議且疑者。則不在枝葉上之討論。而在根本上之解決。根本維何。中國如不攺訂法律。尙能適存於列彊競爭之世紀否。尙能範圍此住居衣食之人民否。原奏所稱不能不攺之故。固不待智者而自明也。此所謂根本上之解決也。𨿽然。我國現用之刑律。已成何等之時代。我國今日之時代。應適用何等之刑律。原奏於不可適用之處。則別爲暫行章程。又恐暫行章程之或有窒礙也。則曰舉行警察爲之防範。普及監獄爲之教養。罪重法輕之獘。可無顧慮等語。蓋臣之顧慮卽在此矣。夫各省舉辦警察。僅存形式耳。或並形式而未備耳。上年民政部始頒行警察學堂。及巡警教練所章程。按照九年籌備期限。今屆甫出舉辦。若監獄爲籌備淸單內所未及。似不能卽屬於籌辦審判之一部分。其實監獄如不攺良。則𨿽受極文明之裁判。而仍處以極不文明之監獄。與新訂刑律。乃眞有直接之關系。其獘尢甚於巡警之不完備也。刑律枝葉之討論。縱極完密。事實之障礙。固已多矣。臣聞刑法之沿革。先由報復時代。進於峻刑時代。由峻刑時代。進於博愛時代。我國數千年來相承之刑律。其爲峻刑時代。固無可諱。而外人則且持博愛主義。馴進於科學主義。其不能忍讓吾國以峻刑相殘也。非惟人事爲之。亦天道使然也。原奏所謂警察爲之防範。監獄爲之教養。卽由峻刑而進於博愛之證也。論者不揣攺訂刑律主義之所在。而毛舉峻刑時代之習慣。瑕指而瘢索之。毋怪格不相入也。故爲我國今日計。旣不能自狃於峻刑主義。則不能不采取博愛主意。警察所以彊制未犯罪之人。不得爲非。監獄則並教養已犯罪之人。復歸於善。亦曰感化主義。是二者在刑法上爲旁義。而在新刑律實行之先。則非有切實之籌備。至某年巡警辦有規模。某年監獄均已設立。則新刑律終不可得而施。我國新政。變甲而不變乙。並甲亦不效。大都然也。就東省情形而論。曹兗數府。以彊悍聞。殺人於貨。相習成風。治斯土者。亦惟嗜殺爲能。殺愈多而盜亦並不減少。夫刑罰者最後之制裁也。日以刑罰加諸民。則制裁之道窮。而樂生之意少。老子曰。民不畏死。柰何以死畏之。故峻刑主義之不得不轉入博愛。理有固然。亦勢有必至也。如是。則今日京外衙門。對於新刑律。不必從枝葉上討論。仍當從根本上解決。旣如原奏刑律不能不攺。則惟有豫籌未施行此項刑律之先。應用何種助長之方法。使之易峻刑而進博愛。易威嚇而用感化。似非僅如原奏空言法律知識所能辦此。臣疆寄忝膺。不敢爲苟且之圖。亦不敢存淩躐之見。擬在東省擇地。先辦一寬大之監獄。經營伊始。難在籌款。尢難在得人。蓋必須擇宅心公正。具有慈善之願力。而尢朴實耐勞。有監獄之經驗學識者。綜理其事。始不至視爲例差。有始傳捨。微臣智短材疏。不敢謂辦理必有效果。而默察施行新刑律之入手。非經此階級不可。無論東省財政如何支絀。然上體天心之仁愛。下傷民命之顚連。蕩滌瑕垢。咸與維新。臣斷不敢不勉爲其難。一俟計畫稍有端倪。另摺奏報。得旨﹑修訂法律大臣法部匯議具奏。現月

○庫倫辦事大臣延祉等奏﹑庫倫刑案日多。擬照熱河都統衙門辦法。添設理刑司員一。由法部揀選熟悉例案數員。咨由理藩部帶領引見。奉旨圈出後。發赴庫倫專理刑名。其差限資俸。以及差滿甄別獎畱。均仿照理藩部司員筆帖式等。差滿辦理。如所請行。並下部知之。摺包

○己丑。諭軍機大臣等﹑電寄專使美國大臣唐紹怡。電奏悉。奧皇贈給該大臣等寶星。均著準其收受。電寄

○禦史史履晉奏﹑唐山礦務。前爲英商騙占。延不交還。現在北洋開辦灤州新礦。出煤甚旺。唐山已受抵制。英人遂有請將灤礦並於唐山。中西合辦之說。外務部因有將唐山礦本﹑攺爲債票。年息七釐。由中國國家擔任之議。臣惟灤州﹑唐山﹑截然兩事。何得混而爲一。彼見我灤礦漸有成效。知唐山不能居奇。急欲我買回。外務部何得過求速了。自取喫虧。查從前張翼自赴英京理論。系挾个人資格前往。𨿽經控訴得直。然祗系張翼一人之交涉。現張翼老病。亦急應籌及異日身後。此案歸何人接辦。存立證據。豫防他人接手。英人不復承認。方爲周備。下外務部知之。摺包

○兩廣總督張人駿奏﹑廣東新出礦產。擬請援案暫免井口兩稅。及官股紅利各五年。如所請行。並下部知之。摺包

○換鑄廣東布政使印信。從總督張人駿請也。摺包

○準內閣侍讀學士占鳳開缺終制。

○庚寅。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑請豁免州縣攤款等語。各省攤款一項。實足爲地方之累。著各督撫查明司道府各衙門攤捐款項。分別是否重要政務必須之款。應否裁除。詳晰妥酌。奏明辦理。武營攤款。並著各將軍都統督撫一並酌辦。原摺著鈔給閱看。尋熱河都統廷傑奏﹑遵查各衙門攤捐各款。早經禁革。新舊武營。亦無攤扣缺額情事。廣州將軍增祺等奏﹑查明廣州駐防官兵。並無攤款。均報聞。現月

○又諭﹑電寄升允等﹑據軍機處進呈聯豫等電稱。番官帶兵二百名。到西寧迎接達賴。如達賴未抵西寧。擬帶兵前進。達賴聘練兵教習十餘人。托名蒙古。實系俄人。軍火多購自西寧等語。著升允。慶恕。會商迅卽查明禁阻。番兵到西寧後。毋得再往前進。其在西寧所購軍火。系何人售賣。務須嚴查禁止。其聘用教習。是否俄人影射蒙古。尢須探查明確。詳細電奏。電寄

○兩江總督端方等奏﹑皖省石灩駁馬營兵變。卽時撲滅。現在地方一律肅淸。先行擇尢請獎。得旨﹑該督撫當機應變。辦理甚屬妥速。不負委任。殊堪嘉尙。所請擇尢獎勵各員。著卽允行。其餘出力各員弁。由該撫查明。分別核實給獎。以示朕激勵戎行之意。摺包

○予兵變捐軀安徽石灩駁營管帶官陳昌鏞優卹。如協參領陣亡例。摺包

○辛卯。添設海參崴總領事一員。從外務部請也。摺包

○準禮部左參議良揆開缺終制。

○壬辰。諭內閣﹑聯魁奏﹑府廳州縣興學考成。分別舉劾一摺。所有實心興學之新疆焉耆府知府張銑﹑前署烏什廳同知溫宿府知府彭緒瞻﹑均著交部從優議敍。其興學不力之前莎車府知府降補通判甘躍湘﹑前代理英吉沙爾廳同知候補通判劉傑﹑寧遠縣知縣李方學﹑前署伽師縣知縣孚遠縣知縣王懋勛﹑前署於闐縣知縣準補哈密廳通判安允升﹑均著卽行革職。現月

○諭軍機大臣等﹑貝勒載濤等奏﹑請飭擬各項勛章一摺。著外務部陸軍部會議政務處議奏。又奏﹑請飭訂親王以下奉恩將軍以上按級分定爵章等語。著訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣詳愼妥擬具奏。又片奏﹑鑲黃旗蒙古都統內務府大臣增崇。報效購辦槍枝銀一萬兩。可否賞收等語。此項報效銀兩。準予賞收。增崇著加尙書銜。現月

○引見續經報到保薦人員。得旨﹑前署江西提學使汪詒書﹑著交軍機處存記。調補江西吉南章灩貢寧道兪明頤﹑著以應升之缺交軍機處存記。記名海關道畱直補用道李徳順﹑著仍以海關道記名肬■閒放。升用道廣西平樂府知府徐宗蔭﹑著在任以道員記名肬■閒放。開復原銜前湖南候補道金還﹑著以知府補用。補行引見之補用直隸州知州前河南候補知縣陳文藻﹑著以直隸州知州仍發往河南遇缺卽補。現月

○西寧辦事大臣慶恕奏﹑接準達賴喇嘛文稱。從前賞給各呼圖克圖名號。原爲各守淸規。淸淨焚修起見。近察有塔爾寺阿嘉呼圖克圖。不但不守淸規。又背國恩。意將黃教泯滅。飲酒吸煙打圍。卽請代奏。將呼圖克圖名號斥革。如將此事辦淸。卽速回藏。否則回藏卽無定期矣。得旨﹑著交理藩部查核辦理。摺包

○添鑄陜西勸業道關防。從巡撫恩壽請也。摺包

○以遵守約章。賞法國駐滬候補領事賈雅寶星。

○癸巳。遣官祭歷代帝王廟。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑廣西練新軍。裁防營。必豫策萬全而杜後患一摺。著張鳴岐將練新裁舊事宜。妥愼籌辦。毋稍率忽。又片奏﹑廣西鐵路。經費爲先。請將籌款用人。及勘路修路各辦法。逐年豫算。列表具奏等語。並著該撫體察情形。詳籌切實辦法。隨時具奏。原摺片均鈔給閱看。尋奏﹑擬令提督龍濟光﹑總兵陸榮廷﹑就所統舊軍。挑選精銳。各練新軍步隊一標。限令明年各將所統舊軍。分別汰畱。悉數各編步隊一協。再遴選得力之員。添練馬石灩駁工輜各營。擴充成鎭。得旨﹑著督飭訓練整頓。又奏﹑擬先築桂全鐵路。路蝱灩戔約長三百里。約需費六百萬兩。已於本省歲入各款。豫爲節縮。湊集銀二百萬兩。以備全數撥用。再分年設籌一百萬兩。湊足三百萬兩。作爲官款。其餘二百萬兩。擬分招商股。儻商股實在不能足數。或更仿以地代股以工代股之法。總期全路能成爲止。然後展築桂邕蝱灩戔路。惟該路蝱灩戔在一千里左右。且有山河阻隔。費工必多。極少亦在二三千萬圓。請飭下度支部陸軍部郵傳部會同籌酌。豫將興築此路款項。設法籌集。再將一切辦法。詳細規畫。分年豫算。庶免臨時束手。得旨﹑著郵傳部先行揀派妥員。前往查勘該全省蝱灩戔路。應從何處開辦。分別緩急。次第修築。妥籌辦法。詳細具奏。現月

○又諭﹑有人奏﹑廣西臬司王芝祥。破壞憲政。袒庇私人。冤殺無辜。誣陷善類一摺。又片奏﹑署廣西右江道沈秉炎﹑縱兵演戲聚賭。右江鎭李國治﹑煙癮甚深。剿匪疲玩等語。著張人駿﹑張鳴岐﹑按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍回護。原摺片均鈔給閱看。尋奏﹑王芝祥。李國治。被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。或傳聞失實。或原辦並無不合。應請均免置議。從之。現月

○又諭﹑都察院奏﹑降選府經縣丞前廣東試用知府徐書祥呈稱。被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。當經咨查兩廣總督張人駿覆稱。經前督岑春火灩宣委令該員勸加潮商報效。該員以商情力難包認。請歸官辦。岑春火灩宣遂以該員巧滑敷衍倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。現查此項報效。仍由官設局抽收。該員從前請歸官辦。尙非敷衍搪塞。被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥實系冤抑等語。徐書祥﹑著準其開復。現月

○又諭﹑民政部奏﹑遵擬自治研究所章程。繕單呈覽一摺。著憲政編查館核覆具奏。現月

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土。電奏悉。王正雅﹑著準其暫畱雲南充當邊防統領。電寄

○郵傳部右侍郎盛宣懷奏﹑立憲最重理財。擬請推廣中央銀行。先齊幣制以裕財政。幣制欲求劃一。非專用圜法不可。欲專用圜法。非確定十進位不可。下度支部知之。摺包

○以調和中外。賞義國總領事銜前駐滬領事計細寶星。摺包

○以禁煙調驗。夾帶煙膏。革江北提標右營參將劉永興﹑兩淮梁垛場大使蔣敏職。摺包

○甲午。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑疆臣聲名狼藉。事奣﹤虘阝﹥亦均有證據。請派查辦一摺。著陳啟泰按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。秉分查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。現月

○又諭﹑度支部奏﹑印花票制成。請頒發各省試辦一摺。又片奏﹑議覆前安徽巡撫馮煦奏﹑印花稅驟難舉辦。禦史石鏡潢奏﹑印花稅恐多窒礙各摺。或原奏似爲過慮。或尙未悉印花辦法。請毋庸置議等語。均著依議。現月

○又諭﹑禦史江春霖奏﹑直隸唐山路礦學堂學生。革退太多。請飭查辦一摺。著學部會同郵傳部查明具奏。現月

○又諭﹑電寄升允﹑電奏達賴喇嘛受封禮成。回藏行期未定。請飭迅卽起程等語。著理藩部電知慶恕。傳諭達賴迅速起程。毋許藉詞遷延。任意逗𨖻。電寄

○以淸理財政。派度支部右參議劉世珩充直隸正監理官。俟補參議郎中管象頤充江蘇正監理官。丁憂開缺直隸按察使王淸穆充浙江正監理官。候補參議程利川充湖北正監理官。候補四品京堂方碩輔充四川正監理官。均賞加三品卿銜。分省補用道熊希齡充東三省正監理官。前四川重慶府知府鄂芳充安徽正監理官。度支部郎中王宗基充山東正監理官。前廣東南韶連道樂平充山西正監理官。度支部員外郎唐瑞銅充河南正監理官。度支部員外郎谷如墉充陜西正監理官。度支部郎中劉鎰源充甘肅正監理官。丁憂甘肅候補知府傅秉鑑充新疆正監理官。分省補用道嚴璩充福建正監理官。江西九江府知府孫毓駿充江西正監理官。江蘇候補道陳惟彥充湖南正監理官。度支部郎中宋壽徵充廣東正監理官。山西試用知府汪徳溥充廣西正監理官。度支部郎中奎隆充雲南正監理官。廣西候補道彭谷孫充貴州正監理官。均賞加四品卿銜。

○乙未。淸明節。遣官祭奉先殿後殿。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵遣官祭端慧皇太子園寢莊順皇貴妃園寢醇賢親王園寢。

○監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行禮。徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○諭軍機大臣等﹑電寄駐藏辦事大臣聯豫等﹑電奏悉。所陳籌辦藏事各節。尙屬妥協。趙爾丰卽著駐紮巴塘。將察木多撥歸官轄。藉爲藏援。所請調知府鐘穎。統領兵弁。著卽照準。至進兵以何路爲宜。應由該大臣等妥商酌辦。其選募新兵。責成聯豫。督飭統領認眞訓練。並隨時彈壓地方。俾臻安謐。所有興辦學堂。開墾。開礦等事。仍著次第籌辦。以重邊務。其添設參贊駐後藏辦開埠事一節。語不明晰。先行電覆。其餘應辦一切事宜。仍著詳細具摺奏聞。候旨遵行。電寄

○直隸總督楊士驤奏﹑遵就臣署設立會議廳。飭擬章程。定期集議。隨時編爲議案。以備咨議局提議之用。下所司知之。又奏﹑議院未開以前。各省應行籌備各事。條理甚繁。非有總匯綱領之區。不足以資考核而免貽誤。擬就臣署設一專辦處。名曰憲政籌備處。遴派提調科長科員。遵照九年籌備章程。各按期限。專辦本省各主管官廳局所遵辦事件。統由該處隨時考查。得旨﹑幾輔重地。凡關於一切豫備憲政事宜。皆當切實籌辦。以期依限無誤。俾作各省模範。切毋松懈。摺包

○派倉場侍郎桂春。恭勘昭西陵禮部金銀器皿庫。裕陵純惠皇貴妃園寢鄕殿應修工程。

○轉禮部右參議曹廣權爲左參議。以大理寺少卿李擢英爲禮部右參議。現月

○纂修官吳懷淸恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱三簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十一日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月貳拾日

陳恭閱八簽十月十二日

熙月日

郭恭閱十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十

宣統元年。己酉。閏二月。丙申。諭內閣﹑欽天監右監副常海奏請開缺終制一摺。欽天監職司推測。系屬專官﹑常海﹑著攺爲署任。毋庸開缺。現月

○諭軍機大臣等﹑派往西陵梁格莊暫安殿各項直班王公大臣侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥等﹑著照單開每班賞給津貼數目。由度支部按班發給。現月

○又諭﹑陸軍部奏﹑欽奉恩詔。查辦軍臺廢員。開單請旨一摺。除柳大年﹑桂升﹑李增誨﹑劉榮瑂﹑葉茂責﹑呂國銘﹑余鼎銘﹑朱光點﹑譚炳榮﹑存誠﹑吉祥等。均毋庸查辦外。福源﹑羅人鑄﹑均著加恩釋回。易﹤走畢﹥灩隆硚﹑潘效蘇﹑周開曙﹑張樹炎﹑均著加恩釋回。仍呈繳臺費。陳尙新﹑魏漢文﹑均著加恩減免二年。李滋生﹑曹本煌﹑有泰﹑劉耀坤﹑瑞洵﹑譚湧發﹑均著加恩減免一年。屆期卽行釋回。以示朕法外施恩至意。現月

○又諭﹑電寄專使美國大臣唐紹怡﹑電奏悉。徳皇贈給該大臣等寶星。均著準其收受。電寄

○東三省總督徐世昌等奏﹑上年奏陳酌籌本省旗丁生計摺內。聲明將嫩江迆西省屬未經放出之荒。酌畱數段。作爲本省無地官兵生業在案。旋據委員報稱﹑共勘得可墾地兩萬二千餘晌。若按原奏所定地數照撥。不敷甚鉅。所有報領未交荒價之地。如再逾限不交。擬卽分別撤佃。以補官兵生計之不足。下部知之。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑吏部議準湖北宜昌府通判移駐東湖縣之鴉雀嶺。以該通判原系肬■閒缺。應否攺爲要缺。或仍作肬■閒缺。須由臣察看情形辦理。查該通判移駐鴉雀嶺。系因地制宜。藉資控馭起見。緝捕撫綏一切事宜。𨿽視從前職任較重。比之衝繁要缺。尙屬有閒。應請仍作爲肬■閒缺。下吏部知之。摺包

○驗看進士館遊學畢業。及補習畢業各學員。得旨﹑考列優等之翰林院庶吉士程叔琳。著授職檢討。並加侍講銜。現月

○裁湖北黃州協副將一。撫標中營興國營參將各一。撫標右營﹑提標右營﹑荊門營﹑鄖陽城守營﹑宜昌前營遊擊各一。提標前營﹑鄖陽前營﹑施南協中軍都司各一。督標右營﹑撫標左營中軍﹑撫標右營﹑徳安營中軍﹑提標左營中軍﹑提標後營中軍﹑鄖陽鎭左營中軍﹑前營中軍﹑﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥昌營中軍﹑遠安營中軍守備各一。從湖廣總督陳夔龍請也。摺包

○予故湖北宜昌鎭總兵傅廷臣優卹。如軍營立功後積勞病故例。摺包

○丁酉。諭軍機大臣等﹑禦史徐定超奏﹑軍港要區。請旨飭勘一摺。著籌辦海軍王大臣議奏。現月

○出使英國考察憲政大臣郵傳部左侍郎汪大燮奏﹑赴英考察憲政。現編纂憲政要目答問十卷。英國憲政要義四卷。英憲因革史三卷。政樞綱要五卷。樞密記略二卷。曹部通考二十卷。國會通典十四卷。國會立法議事詳規三卷。選舉法志要十九章。英理財沿革制度考五卷。法庭沿革考五章。司法考略四卷。民政輯要八卷。治屬政略五卷。計成書十四種。俟到京繕呈。用備采擇。報聞。摺包

○戊戌。憲政編查館奏﹑遵準升任內閣學士寶熙奏﹑請設貴冑法政學堂一所。凡宗室蒙古王公滿漢世爵。及其子弟曾習漢文者。皆令入學。閒散宗室覺羅。及滿漢二品以上大員子弟。亦準考取肄業。分爲正肬■閒兩科。正科四年畢業。肬■閒易科二年畢業。其業經從仕貴冑。及滿漢四品以上官員。另設聽講一班。以一年半畢業。專授法政大義。擬訂章程九章三十九條。並豫算經費數目。繕單呈進。擬請派王公一員。二三品大員一員。分任該堂總理監督之職。奉上諭現在豫備立憲。需才孔亟。凡宗室外藩王公滿漢世爵。若不豫爲培植。其何以儲政才而裨治本。應卽設立貴冑法政學堂。以廣造就。著派貝勒毓朗﹑充貴冑法政學堂總理。農工商部左侍郎熙彥﹑翰林院學士錫鈞﹑充貴冑法政學堂監督。務宜認眞經理。毋負委任。至宗室王公曁其子弟。實爲滿漢及外藩世臣之表率。如有及歲尙未入學。與入學後半途退學。或不恪守學規等事。該總理等尢宜破除情面。勸懲一切。照章辦理。勿稍寬假。至陸軍貴冑學堂。最關緊要。仍須認眞勸勉。廣儲幹城。總期安勉兼施。用副朝廷興學教冑文武兼資之至意。現

月摺包

○農工商部奏﹑遵奉限期。將本管事宜應辦各要政。詳加釐訂。略分四類。曰調查。曰籌議。曰興辦。曰編制。約一百二十八條。分年列表。第一年。調查中外棉業。籌議各省設立農務總分會。籌辦自來水。籌辦京師工業試驗所。開辦京師農事試驗場。重建京師勸工陳列所。推廣內地及海外各埠商會。推廣各處船會。招致華僑創辦大宗實業。頒布農會章程。頒布劃一度量權衡制度。修訂商標章程。第二年。通飭淸釐全國礦山區域。通飭各省照章檢畱最通用之度量權衡舊器各一種。查明核定報部。調查各國賽會章程辦法。通飭各省調查商品出入大槪數目。商務衰旺大槪情形。編成報告。籌議開墾事宜。林業事宜。通飭各省籌設漁業公司。水產學校。籌設化分礦質局。舉辦各省農務總會。設立蠶業講習所。茶務講習所。開辦京師工業試驗所。勸工陳列所。設立度量權衡官廠。制造新器。編輯棉業圖說。釐訂獎勵棉業章程。修訂礦務新章。編訂劃一度量權衡各種細章。第三年。調查內地絲業茶業情形。調查各省出產商品。飭各省調查商品出入詳細數目。商務衰旺實在原因。編成報告。通咨出使大臣。將各埠華商人數商業冊報。通飭各省籌設農林學堂。農事試驗場。推廣保險辦法。舉辦各省農務分會。推廣蠶業。茶務講習所。開辦化分礦質局。施行劃一度量權衡各種細章。頒行度量權衡新器。劃一京外官衙局所。各省城。各商埠。度量權衡。商務總會以次設齊。頒布棉業圖說。獎勵棉業章程。礦務新章。保險規則。運輸規則。編訂工會規則。第四年。調查絲市茶市情形。全國礦物品類產額銷場。編制統計。全國工藝及制造原料。編制統計。調查全國著名工藝品。通飭各省設立專門學堂工廠。研究攺良。各州縣籌設習藝所。各省會。各商埠籌設工藝局。勸工陳列所。各省籌設礦務學堂。組織各種工會。研究工業攺良法。籌設各省商品陳列館。籌議獎勵海外貿易。通飭商民出洋貿易。海外大埠華商商會以次設齊。商船總會以次設齊。編定各處酌畱度量權衡一種舊器與新器比較表。統計各省歷年商品出入。商務衰旺。分別列表。籌議攺良辦法。頒布商業登記章程。監督交易行規則。整頓貨棧規則。第五年。通飭農會編輯農務統計。列表報部。調查森林區域。籌議攺良棉業絲業茶業事宜。通飭籌議農事半日學堂。農事演說會場。籌設各省勸業會。爲賽會之練習。劃一各府城度量權衡。各省會及通商口岸商品陳列館以次成立。匯齊各省商務報告。逐年比較。列表統計。核定攺良辦法。頒示商民。第六年。通飭各勸業道編輯畜牧統計。漁業統計。列表報部。籌議整理漁界。繪具圖說。籌設獸醫學堂。籌辦農林礦務警察。籌辦商團。籌辦國內賽會。通飭農會攺良農具。開拓農業。增殖農產。實行開墾辦法。商務分會。商船分會。各省勸業會。以次成立。釐訂振興絲業茶業辦法。第七年。通飭各勸業道查明水利事宜。繪具圖說報部。通飭各省籌設美術學堂。實行攺良棉業。振興絲業茶業辦法。外埠商會。各府及大埠商品陳列館。以次成立。編制歷年航業。推廣比較表。第八年。考查農會﹑商會﹑船會﹑辦理成績。籌議萬國賽會。設立商律講明所。開辦國內賽會。編制實業公司局廠逐年增進比較表。編制歷年海外貿易比較表。第九年。通飭報告歷年籌辦森林情形。列表統計。調查攺良棉業﹑絲業﹑茶業﹑商業後。逐年進步。列表統計。劃一各廳縣度量權衡。各州縣商品陳列館以次成立。開辦萬國賽會。編制全國農產品﹑水利﹑森林﹑畜牧﹑漁業﹑礦產﹑圖志。編訂全國工藝商業志。下憲政編查館知之。摺包

○郵傳部奏﹑遵將應辦要政。分則按年籌備。開單呈覽。第一年。滬寧告成。門頭溝枝路告成。廣東粵漢。築成由黃沙至迎嘴一百二十八里。潮汕意溪枝路告成。啟築津浦。啟築福建漳廈。啟築湖南粵漢。啟築齊昂。接築京張汴洛廣九各官路。滬嘉﹑杭嘉﹑蕪廣﹑南潯﹑各商路。查勘川漢﹑洛潼﹑西潼﹑同蒲﹑江蘇﹑浙江﹑潮汕﹑新寧﹑惠潮﹑廣西﹑福建﹑滇蜀﹑安徽﹑江西﹑各商辦鐵路款項工程。勘估吉長路蝱灩戔。覆勘四川宜夔路蝱灩戔。勘估正徳路蝱灩戔。勘估延長石油礦路蝱灩戔。淸還京漢鐵路借款。議銷廣澳成約。廢止京奉南票運礦枝路合約。收贖商電攺歸部辦。展設太湖縣至安慶電蝱灩戔。展設貴陽至興義電蝱灩戔。展設上海至川沙廳電蝱灩戔。展設浙江桐鄕至雙橋電蝱灩戔。展設江西饒州至景徳蝱灩戔路。展設下關至浦口蝱灩戔路。大修江寧至漢口電蝱灩戔。大修京師至保定電蝱灩戔。攺設保定至信陽州電蝱灩戔。展設湖南常徳至益陽電蝱灩戔。籌畫核減電報價目。派員赴葡萄牙萬國電政公會聽講。爲豫備入會基礎。整頓上海實業學堂籌設臣部實業學堂。第二年。汴洛告成。京張告成。杭嘉告成。滬寧告成。新寧告成。齊昂告成。商定吉長借款。啟築吉長。啟築四川川漢。啟築洛潼。啟築淸徐。啟築杭甬。啟築鄂境川漢。接築廣九。接築漳廈。接築蕪廣。勘明張絡路蝱灩戔。測勘張庫北幹路蝱灩戔。廣西聘員測勘路蝱灩戔。商議攺良安奉。並派員履勘路蝱灩戔。勘定海淸開除路蝱灩戔。實行核減電報價目二成。展設科布多至綏來無蝱灩戔電報。籌設歸化至太原電蝱灩戔。展設河南信陽州至光州蝱灩戔路。展設河南至汝州蝱灩戔路。大修福廣湘鄂電蝱灩戔。大修張家口至恰克圖電蝱灩戔。籌設安徽潁亳電蝱灩戔。大修陜西全境蝱灩戔路。籌辦電汽專門學堂。籌議攺良京師電話機器。籌畫京師各省電鐙攺良辦法。設立臣部實業學堂。第三年。籌備淸還正太路款。江西南潯告成。啟築西潼。接築吉長。接築四川川漢。接築淸徐。接築杭甬。接築洛潼。接築蕪廣。測勘庫倫至恰克圖北幹路蝱灩戔。測勘新民洮南齊齊哈爾抵璦琿東幹路蝱灩戔。籌設歸化至包頭鎭電蝱灩戔。籌設江西吳城至廣信電蝱灩戔。籌設安徽鳳陽至江蘇徐州電蝱灩戔。籌設四川至西藏電蝱灩戔。大修章灩貢浙電蝱灩戔。試辦鎭江電話。展設福建汀漳電蝱灩戔。展設奉吉兩省電蝱灩戔。擴充上海電話。擴充福建電話電鐙。第四年。淸還正太鐵路借款。淸徐告成。廣九告成。杭甬告成。漳廈告成。接築西潼。接築四川川漢。啟築同蒲。接築洛潼。接築蕪廣。測勘西安達蘭州西幹路蝱灩戔。測勘附屬南榦各枝蝱灩戔。創設電料制造廠。試造電報電話各種電品材料機器。展設湖南洪江至永州電蝱灩戔。展設河南周家口至安徽亳州電蝱灩戔。展設黑龍江電蝱灩戔。展設廣東髙州至肇慶電蝱灩戔。籌畫沿海沿邊一帶設立無蝱灩戔電報。試辦京城自動電話機器。擴充天津電話。擴充江蘇電話。擴充浙江電話。第五年。籌備淸還汴洛路款。洛潼告成。吉長告成。蕪廣告成。接築四川川漢。接築西潼。接築同蒲。接勘蘭州達伊﹤覀之﹥■牛西幹路蝱灩戔。接勘附屬南榦各枝蝱灩戔。測勘附屬北榦各枝蝱灩戔。展設陜西省南北兩路電蝱灩戔。展設山西省南北兩路電蝱灩戔。展設廣東自佛山至順徳香山電蝱灩戔。派員出洋。研究比較自制電品各種材料。及制造方法。擴充湖北電話電鐙。試辦湖南電話。第六年。淸還汴洛鐵路借款。西潼告成。接築四川川漢。接築同蒲。接勘附屬北榦各枝蝱灩戔。測勘附屬東榦各枝蝱灩戔。測勘附屬西榦各枝蝱灩戔。入萬國電政公會。展設江西撫州至福建延平雷蝱灩戔。展設江西吉安至湖南醴陵電蝱灩戔。擴充江西電話電鐙。試辦廣州天津上海自動電話機器。試辦河南電話。第七年。籌備淸還滬寧鐵路借款。接築同蒲。接築四川川漢。接勘附屬東榦各枝蝱灩戔。接勘附屬西榦各枝蝱灩戔。展設貴州興義至雲南廣南電蝱灩戔。展設四川成都至甘肅電蝱灩戔。擴充制造廠。試造關於電鐙水蝱灩戔各種電品材料機器。試辦雲南電話。試辦貴州電話。試辦四川電話。試辦廣西電話。擴充山西電話。第八年。籌備淸還道淸路款。淸還滬寧鐵路借款。接築同蒲。接築四川川漢。接勘附屬西榦各枝路。展設雲南普洱至順寧電蝱灩戔。展設廣西慶遠至貴州貴陽電蝱灩戔。籌設庫倫至科布多電蝱灩戔。擴充制造廠。關於無蝱灩戔電報各種電品機器材料。試辦甘肅電話。試辦新疆電話。展設前後藏電蝱灩戔。第九年。淸還道淸借款。接築四川川漢。接築同蒲。修訂全國鐵路敷設法。編定全國鐵路軌蝱灩戔圖說。展設內外蒙古電蝱灩戔。籌設包頭鎭至寧夏電蝱灩戔。籌設甘肅至靑海至前藏電蝱灩戔。籌設伊﹤覀之﹥■牛至庫車電蝱灩戔。大修西北各省電蝱灩戔。籌畫擴充攺良各省電鐙電話。下憲政編查館知之。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑參考刑律艸案。謹擇其義關倫常。及體察風俗民情未盡合宜者。共四十五條。加以按語。懇飭下憲政編查館。會同修訂法律大臣。覆加考核。期於天理民彜。維持不敝。下修訂大臣法部匯議具奏。摺包

○協辦大學士學部尙書翰林院掌院學士榮慶。病請續假。並派員署缺。得旨﹑賞假一月。安心調理。所任各缺。均毋庸派員署理。摺包

○己亥。祭先農之神。遣莊親王載功行禮。早事

○諭內閣﹑徐世昌奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥謬妄庸劣及素有嗜好各員。請分別懲處一摺。卸署吉林濱江關道杜學瀛頹靡自私。罔知政體。吉林候補道宋春鰲。假公濟私。前辦吉長鐵路。糜款甚多。黑龍江呼蘭府知府李鴻桂。引援求進。志趣卑污。吉林候補道松毓。淆惑血■乣聽。把持學務。破壞政權。奉天安東縣知縣吳光國。玩視學務。不洽輿情。署奉天開原縣知縣保淸。心地糊塗。擅用刑訊。準補開原縣典史許鴻藻。派充幫審。聽斷粗率。均著卽行革職。花翎知府銜綸昌。串結匪類。到處招搖。著革去職銜。盤山廳通判柴朴。馭下不嚴。難期振作。寧遠州知州馬鴻階。庸葸無能。不勝衝要。海城縣知縣曹祖培。辦事艸率。難膺繁劇。廣寧縣知縣宋廷標。才具平庸。不諳新政。寬甸縣知縣秋桐孚。才欠開展。人地不宜。柳河縣知縣張晉。辦事竭蹶。聲名平常。均著開缺另補。正紅旗滿洲佐領徳吉。正藍旗漢軍佐領承恩。鑲黃旗漢軍驍騎校洪福祥。正藍旗漢軍驍騎校楊春和。錦州正紅旗驍騎校寶麟。鳳凰城驍騎校緒彬。復州驍騎校純謙。遼陽鑲黃旗防禦兆麟。候補防禦聯喜。宗室營筆帖式寶昆。均屬嗜好甚深。有意規避。著一並卽行革職。現月

○諭軍機大臣等﹑貝勒載洵等奏﹑恭修崇陵工程。遵吉開工一摺。又奏﹑金陵峪吉地金星寶蓋志椿。交西陵承辦事務衙門敬謹收存等語。均敬悉。現月

○又諭﹑電寄端方﹑電奏悉。淸理財政。關系重要。正監理官。系差非缺。王淸穆仍著來京豫備召見。所請收回成命終制之處。著毋庸議。電寄

○東三省總督兼署奉天巡撫郵傳部尙書徐世昌奏﹑奉省各級審判檢察廳。遵章將各級撥用巡警。悉還警局。其司法巡警事務。飭歸各巡官長警擔任。下部知之。摺包

○又奏﹑遵覆籌辦達爾汗旗開通道路。並請允準勘放。以利交通而杜隱患。得旨﹑著該督撫妥籌勘放。摺包

○實授鄧邦述爲吉林交涉使。陳玉麟爲吉林度支使。秋桐豫爲黑龍江提法使。倪嗣衝爲黑龍江民政使。談國楫爲黑龍江度支使。現月摺包

○庚子。諭內閣﹑禮部奏﹑恭鑄祺皇貴太妃鍍金銀寶。請發銀兩。並造模呈覽各一摺。首一字均繕寫錯誤。實屬疏忽。禮部堂司各官。均著交部議處。現月

○諭軍機大臣等﹑李經羲奏﹑滇省財政極困。新舊軍需無出。懇請飭部合籌的款一摺。雲南防禦重要。新軍經費。爲不可緩之需。著度支部陸軍部合力妥籌。迅予照數分撥的款。以資接濟而固邊疆。現月

○賞署外務部會辦大臣大學士世續一等第三寶星。現月

○蠲緩浙江仁和﹑錢塘﹑富陽﹑歸安﹑烏程﹑長興﹑徳淸﹑武康﹑安吉﹑開化﹑建徳﹑壽昌﹑海寧﹑余杭﹑於潛﹑昌化﹑嘉興﹑秀水﹑嘉善﹑海鹽﹑平湖﹑石門﹑桐鄕﹑孝丰﹑山陰﹑會稽﹑諸曁﹑遂安﹑二十八州縣曁嘉衢二所被災及沙淤石積地方應徵光緒三十四年額賦漕米租銀。並遞緩各州縣﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所帶徵地漕屯餉各銀一年。摺包

○辛丑。監國攝政王代詣徳宗景皇帝幾筵前行月祭禮。早事現月

○諭內閣﹑貝勒載濤等面奏﹑創立禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍一切事宜。實屬繁重。難以兼顧要差。懇請酌減差務等語。載濤﹑毓朗﹑著準其開去總司稽查守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥事宜之差。嗣後尢當專心擘畫。妥籌訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍事宜。期於早觀厥成。毋稍松懈。著攺派科爾沁博多勒噶臺親王阿穆爾靈圭﹑貝勒載潤﹑總司稽查守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥事宜。會同原派之尙書鐵良﹑認眞整頓。毋得廢弛。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏悉。請飭籌撥摺已到。交該部妥議具奏矣。電寄

○東三省總督徐世昌等奏﹑吉林財政困難。請飭部籌議。以重根本而維大局。下部詳愼議奏。現月

○又奏﹑吉林設立稅務處。統一稅捐。漸著成效。懇飭立案。下部知之。摺包

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑駐藏期滿。懇請陛見。得旨﹑藏務正需籌畫。該大臣情形熟悉。辦事穩愼。一時不宜遠離。如有重要事件。盡可摺電密陳。著暫緩來京陛見。俟藏務就緒。再候諭旨遵行。摺包

○以貪婪溺職。革吉林署三姓副都統銜協領徳勝職。摺包

○撥東三省新式陸路石灩駁十八尊。步槍八千枝。馬槍二千枝。彈二百萬粒。解赴京師禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍以濟軍需。現月摺包

○壬寅。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。早事現月

○諭軍機大臣等﹑鑾儀﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥著攺爲鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。鑾儀使著攺爲鑾輿使。治儀正著攺爲治宜正。整儀尉著攺爲整宜尉。內務府掌儀司著攺爲掌禮司。現月

○以內城巡警總廳廳丞榮勛爲內閣學士兼禮部侍郎銜。現月

○癸卯。諭軍機大臣等﹑都察院奏﹑查明已革調任東莞縣知縣劉徳恆﹑被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。請旨遵行一摺。著兩廣總督張人駿再行確切查明。據實具奏。尋奏﹑請將劉徳恆﹑銷去永不敍用字樣。送部引見。聽候恩施。允之。現月

○又諭﹑民政部奏﹑警政重要。懇畱大員以襄治理一摺。榮勛現已補授內閣學士兼禮部侍郎銜品級較崇。所請畱兼內城巡警總廳廳丞。著毋庸議。現月

○又諭﹑電寄湖廣總督陳夔龍﹑電奏京山匪徒滋事。現經拏獲吳吉祥等犯。先行正法。其匪首劉白七亦已就擒等語。著卽督飭地方官。會合營弁鄕團。務將龔正英緝獲。毋任漏网。並嚴密﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕餘孽。解散脇從。以靖地方。電寄

○民政部奏﹑妥籌逐年籌備事宜。繕單呈覽。宣統元年。第二年。擬訂自治研究所章程。請旨欽定。通行各省。照章設立。擬訂京師地方自治章程。請旨欽定。籌設京師議事會董事會。核定各省城鎭鄕自治區域。指定各省繁盛城鎭地方。督催照章籌設該城鎭議事會。董事會。督催各省將該省省會及外府所屬各首縣並商埠地方。人口總數。照章調查。一律報齊。匯造各省第一次查報戶數淸冊。整理京師內外城巡警廳區。編制擴充京師髙等巡警學堂。並推廣內外城巡警教練所。督催各省照章設立省城髙等巡警學堂。及各廳州縣巡警教練所。督催各省將該省省會及外府所屬各首縣並商埠地方巡警。一律辦齊。第三年。京師地方議事會。董事會。限年內成立。考核上年指定各城鎭議事會。董事會。辦理成績。指定各省中等城鎭地方。督催照章籌設該城鎭議事會。董事會。督催各省將該省省會地方首縣照章籌設該縣議事會。董事會。督催各省將該省上年未經淸查各地方之人戶總數。照章調查。一律報齊。匯造各省第二次查報戶數淸冊。確定京師內外城巡警編制。推廣京師外郊巡警編制。推廣京師外郊巡警。督催各省將上年未經籌辦之各廳州縣巡警。一律辦齊。第四年。考核上年續行指定各城鎭議事會。董事會。辦理成績。督催各省將上年未經指定籌辦自治之期餘各城鎭。一律照章籌辦。並就近城各鄕地方。照章籌設鄕議事會鄕董。考核各省省會首縣議事會。董事會。辦理成績。督催各省就該省外府所屬各首縣。照章籌設該縣議事會。董事會。督催各省將該省省會及外府所屬各首縣並商埠地方人口總數。照章調查。一律報齊。匯造各省第一次查報口數淸冊。考核各廳州縣巡警辦理成績。指定各省繁盛市鎭地方。督催籌辦該鎭巡警事宜。第五年。考核上年續行籌辦自治之各城鎭議事會。董事會。及近城各鄕議事會鄕董辦理成績。督催各省就所屬偏僻各鄕地方。指定若干處。照章籌設鄕議事會鄕董。考核各省外府各首縣議事會。董事會。辦理成績。指定各省衝繁廳州縣。督催照章籌設該廳州縣議事會。董事會。督催各省將該省上年未經淸查各地方之人口總數。照章調查。一律報齊。匯造各省第二次查報口數淸冊。考核上年指定各市鎭巡警辦理成績。指定各省中等市鎭地方。督催籌辦該鎭巡警事宜。第六年。擬定戶籍法施行細則。考核上年續辦自治之各鄕議事會鄕董辦理成績。考核上年指定籌辦自治之各廳州縣議事會董事會辦理成績。就各省偏僻各廳州縣。指定若干處。照章籌設該廳州縣議事會。董事會。考核上年指定各市鎭巡警辦理成績。督催各省將所屬近城各鄕地方巡警。一律籌辦。第七年。考核上年指定籌辦自治之各廳州縣議事會。董事會。辦理成績。督催各省將上年未經指定籌辦自治之其餘偏僻各廳州縣。一律照章籌設該廳州縣議事會。董事會。考核各省近城各鄕地方巡警辦理成績。督催各省就所屬偏僻各鄕地方。指定若干處。籌辦該鄕巡警。第八年。考核上年續行籌辦自治之各廳州縣議事佃。董事會。辦理成績。考核上年指定各鄕巡警辦理成績。督催各省上年未經籌辦之各鄕巡警一律辦齊。第九年。考核上年續行籌辦之各鄕巡警辦理成績。擬訂關於議員選舉事宜之各項程式規則。核定下議院議員選舉區。督催各省調查選舉人數。編造名冊。下憲政編查館知之。摺包

○以民政部參事章宗祥爲內城巡警總廳廳丞。現月

○甲辰。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑交查案件。覆奏延遲一摺。廣西知府阮志觀等﹑被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。前經諭令張人駿﹑張鳴岐﹑確查。迄今年餘。未據覆奏。著該督等。仍照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各員諸款。迅卽查明。據實具奏。毋稍徇隱遲延。原摺鈔給閱看。現月

○理藩部奏﹑籌備藩屬憲政。本年應辦事宜。分別緩急。擇要推行。查內外盟及靑海西北路回部西藏之王公世爵內。計汗五人。王四十三人。貝勒三十一人。貝子四十九人。公七十三人。札薩克﹑臺吉﹑塔布囊﹑七十八人。總共爲二百七十九人。擬請設立專額議員。其員數由資政院核定。奏請派充。以練習其學問政事之才。爲儲備開通藩屬之用。此項急辦者一也。又凡已經設縣之各蒙旗。官民能通漢語。有一定之居處財產者。均得有選舉被選舉之權。應否另定專額。抑或與漢民一律選舉。應由憲政編查館核定。其未經設縣之各旗蒙。言語不通。居處無定。另訂合宜辦法。此項急辦者二也。以上兩端。爲本年籌備之起點。其餘俟各旗報告催齊。再行統籌全局。分列事項。妥定章程。每期將應辦事宜。奏報一次。以冀漸逐推行。庶於分期舉辦之中。仍無違九年籌備之意。下憲政編查館知之。摺包

○禁煙大臣恭親王溥偉等奏﹑續擬禁煙辦法十條。一此次查驗倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥革休致人員。擬請永不敍用。不準投效各處。希圖開復。一內外官員。旣戒復食。查實革職治罪。該管長官。亦予以失察之咎。一每月分發揀選驗看驗放。及拱供候選人員。應飭取並不吸食鴉片親供。具同鄕同官切結。一現充要差各員。曾取有保結者。仍由各該長官切實覆查。如有不實。立卽補送查驗。以昭核實。一嗣後各衙門。每三个月結報一次。儻無人出結。應再調驗。一嗣後各議員。如以吸食鴉片之人。濫行與選。調驗得實。將本人與原選舉人。及該局長等﹑分別懲罰。一電報招商礦務各局所委員。一體咨查結報。一各學堂職員。凡有煙癖。不準充當。其現在充當者。一並結報。一各省鐵路公司﹑商會總協理﹑及員紳人等。亦應嚴察結報。一各省勸學所。咨議局。自治會及各項董事。不得以吸食鴉片之人充當。從之。摺包現月

○山東巡撫袁樹勛奏﹑覆陳東省州縣異常虧累。亟應變通辦理。免提贏餘。酌定公費。得旨﹑著按照所奏妥愼籌辦。期收實效以淸治源。摺包

○又奏﹑銅圓約有十獘。敬籌治標之法。一鑄一兩之銀圓。限易銅圓若干。而鑄小銀圓小銅圓爲補助。一當十銅圓。與制錢實質本不相當。擬折作五六文行使。一銅圓制錢並行。應稍區別價格。下度支部知之。摺包

○山西巡撫寶棻奏﹑前於按察司署籌設審判傳習所。考取候補正佐各班。課授中西刑律民商訴訟各法。第一屆入所各員。已滿兩學期畢業。擬擇尢畱辦省垣各級審判廳。其餘發各屬暫充幫審等差。俾資實地練習。下所司知之。摺包

○又奏﹑參考刑律艸案。照章簽注。查分則艸案。關於帝室之罪。首列肬■閒端。立義洵爲正大。但尊君親上。名教之大防。苟有危害殺傷。不得因過失而輒予寬減。叛逆不道。國法所不空。但系首魁要犯。均應盡法嚴懲。至騷擾地方。暴行脇迫。以及姦盜各項。亦宜從重治罪。以資懲儆。又總則著明律無正條。不得爲罪。蓋欲刪除比附。以免意爲輕重。然條目不足以盡事變。適足以開姦人趨避之門。其罪名等差。又設爲某刑至某刑數等。上下懸殊。悉聽裁判者之自爲審定。方今裁判人材缺乏。於法律素未諳習。竊恐任意髙下。處斷難平。以上數端。皆關系重要。不復逐一簽注。而特揭其大旨。可否酌量修訂。擇其重要各條。別輯暫行章程。照舊辦理。而用刑上下之等。亦應於各條下詳注其所由。俾裁判者有所依。免致罪名出入之差。得旨﹑修訂法律大臣法部匯議具奏。摺包

○兩廣總督張人駿奏﹑攺設省城髙等巡警學堂。所有章程學科。均遵章更正。並附設肬■閒易科。下部知之。摺包

○又奏﹑省城設立淸理財政局。照章派委總會辦。先就奉行章程調查編造。俟部頒細則到日。再行遵照辦理。下所司知之。

摺包

○乙巳。祭先蠶之神。遣內務府大臣奎俊行禮。早事

○諭內閣﹑趙爾巽奏舉劾屬吏一摺。四川巡警道髙增爵﹑川東道陳遹聲﹑署重慶府知府本任邛州直隸州知州耿葆煃﹑潼川府知府吳保齡﹑保寧府知府瑞齡﹑調署瀘州直隸州本任眉州直隸州知州鐘壽康﹑署打箭鑪廳同知王典章﹑署漢州知州廷繼﹑署華陽縣知縣試用知縣鈕傳善﹑南部縣知縣史久龍﹑富順縣知縣熊廷權﹑卸署富順縣本任南江縣知縣王棪﹑署合江縣知縣薛宜璜﹑名山縣知縣唐嗣祿﹑新都縣知縣鄧隆﹑以上各員。旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。卸署巫山縣本任新都縣知縣李思榮﹑庸闇無能。貽害地方。卸署安縣本任隆昌縣知縣伍生輝﹑任情玩忽。釀患厲民。巴州知州趙萬春﹑不諳治理。訾議甚多。梓潼縣知縣沈希濂﹑不卹民艱。營利廢事。慶符縣知縣蕭澤寰﹑縱容家丁。不卹人言。夾江縣知縣熊振翿﹑治理甚拙。利心未除。候補直隸州知州姚汝芳﹑前署城口廳通判。不理詞訟。紳民交怨。均著卽行革職。綦江縣知縣李桂芳﹑志气衰頹。毫無展布。著勒令休致。打箭鑪廳同知武文源﹑敷衍無實。酉陽直隸州知州申轔﹑治盜無能。雙流縣知縣鄭毓王灩民﹑才短性執。珙縣知縣陳其訓﹑輿論不孚。峨眉縣知縣蕭茂芬﹑疏庸怠忽。墊江縣知縣張六翮﹑榮縣知縣趙惟新﹑銅梁縣知縣李景晉﹑榮經縣知縣彭文翰﹑永川縣知縣兪寶奎﹑榮昌縣知縣趙詠淸等六員。俱難勝繁劇。人地不宜。以上十一員。均著開缺另補。另片奏﹑綏寧協副將唐珊峯﹑禦夷無方。用人乖謬。難勝閫寄。崇化營都司李孔周﹑才力庸邁。心術難問。均著卽行革職。馬邊右營守備劉徳昭﹑峨邊右營守備何學章﹑年力就衰。聲名平常。均著勒令休致。又片奏﹑戒煙不力各員。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥等語。保寧府教授諭鎭藩﹑邛州學正戴綸﹤辶黎﹥吉﹑龍安府訓導唐棣華﹑彰明縣訓導王式彜﹑試用巡檢陳祖望﹑試用典史任慶瑞﹑補用縣丞張貞吉﹑均著卽行革職。彰明縣知縣姚良椿﹑戒煙不力。居官尙無廢事。著暫行革職。調省查看。現月

○又諭﹑禮部奏﹑甘肅固原州回民李生潮﹑年逾百歲。核與乾隆年閒趙元寅之案相同。而年復較多。應如何優加賞賚。聲明請旨一摺。李生潮著照例旌表。並於例賞外。加恩多賞一倍。再行加賞禦書扁額一方。用昭嘉惠耆民至意。尋賞扁額曰遐齡人瑞。現月

○諭軍機大臣等﹑陳啟泰奏﹑蘇松太道蔡乃煌。膜視公款。藐玩綱紀一摺。其中究竟系何情形。著端方按照所指各節。確切查明。據實具奏。毋稍回護。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑詳加確核。略奣﹤虘阝﹥亦原心。究系因公。請免置議。報聞。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑遵章攺設髙等巡警學堂。下部知之。摺包

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑擬裁通省教職。騰出的款。以爲興學之需。下部議。摺包

○調廣西右江鎭總兵陸榮廷爲左江鎭總兵官。以廣西梧州協副將李國治爲右江鎭總兵官。現月

○丙午。諭內閣﹑龐鴻書奏﹑武員庸妄溺職。請旨懲處一摺。貴州普安營遊擊姚承恩﹑聲名甚劣。被控有案。擅用非刑。血

■乣論不服。署平越營遊擊凱裏營都司崔恩仲﹑貪鄙無恥。用親隨頂充兵額。並有缺糧情事。撤任後復與署中軍守備盡先補用守備黃大元﹑滋鬧。黃大元亦縱兵爭毆。大玷官常。長壩營遊擊譚玉和﹑缺額不補。發餉婪索。私開押當。出佃官屋。以上四員。均屬武營敗類。著一並革職。現月

○諭軍機大臣等﹑理藩部奏﹑科爾沁親王色旺端嚕布呈請叩謁孝欽顯皇后徳宗景皇帝梓宮等語。著準其前往叩謁。現月

○又諭﹑禦史石長信奏請制造諸工。量予實職一摺。著該部議奏。

○又片奏﹑請整頓船政等語。著籌辦海軍王大臣知道。現月

○陸軍部奏﹑請飭寬籌軍費。得旨﹑著陸軍部會同度支部隨時酌度情形。實力妥籌辦理。

○又奏﹑接管前兵部太僕寺事宜。擬分別酌核。或以類相從。劃歸各衙門掌管。或融洽新舊。歸並酌裁。隨時籌擬具奏。

○又奏﹑陸軍重要事項。請飭毋庸發鈔。均從之。

○又奏﹑陸軍第五第六鎭三年期滿。請旨派員校閱。得旨﹑著派姚錫光認眞校閱。

○又奏﹑遵議憲政豫備陸軍應辦事宜。分年酌擬綱要。開單呈覽。以豫備立憲第八年爲限。期於早日觀成。宣統元年。豫備立憲第二年。釐訂陸軍部新官制。釐訂軍咨府新官制。釐訂軍學院新官制。擴充軍咨處軍學司規制。釐訂各省督練公所暫行官制。釐訂軍官考試任用退休及官俸章程。釐訂軍人待遇恩賞蔭卹等項章程。奏明立案。攺訂陸軍章服制度。奏明辦理。釐訂陸軍軍制。各省按奏定期限。編練陸軍。開辦陸軍中學堂。攺訂各項學堂章程。開辦陸軍警察隊。實行陸地測量。籌擬開辦槍石灩駁廠辦法。釐訂平戰兩時軍醫馬醫一切章制。奏明辦理。釐訂陸軍刑律。並軍事司法章制。籌擬徵兵辦法。籌擬攺良馬政辦法。設立陸軍財政處。調查全國軍費總數。籌擬陸續裁撤綠營歸並防營辦法。第三年。籌備建設軍咨府事宜。籌備建設軍學院事宜。籌擬參領軍事大臣辦法。釐訂平時軍司令處編制。實行軍官考試任用及官俸章程。實行軍人待遇恩賞蔭卹等項章程。頒布陸軍新軍制。各省按奏定期限編練陸軍。籌擬兵官學堂章程。續行陸地測量。開辦槍石灩駁廠。頒布陸軍刑律及軍事司法章制。擇要實行。規定徵兵法令。奏明頒布。試辦攺良馬政事宜。籌擬制造各項軍用物品廠辦法。編訂各項勤務規制。試辦各省陸軍豫算決算。酌量裁撤綠營歸並防營。第四年。實行陸軍部新官制。建設軍咨府。軍學院。實行各省督練公所暫行新官制。陸軍部會同各省督練督撫籌辦全國軍政。釐訂軍營標區辦法。實行陸軍新軍制。各省按奏定期限編練陸軍。豫備開辦兵官學堂一切事宜。續行陸地測量。實行攺良馬政。次第設立制造各項軍用物品廠。實行勤務規則。續行裁撤綠營歸並防營。第五年。請旨肬■閒授參預軍事大臣。全國陸軍三十六鎭。一律成立。開辦兵官學堂。續行陸地測量。籌備徵兵各項事宜。擬定徵輸令。續查全國軍費確數。續行裁撤綠營歸並防營。第六年。設立標區司令官。籌擬專科學堂章程。續行陸地測量。陸軍刑律。及軍事司法章制。一律實行。頒布徵輸令。試辦全國陸軍豫算。續行裁撤綠營歸並防營。第七年。陸軍部豫備統一全國軍政。攺良陸軍軍制。豫備開辦專科學堂一切事宜。籌擬陸軍大學堂章程。試辦徵兵。續行陸地測量。各項軍用物品廠。一律開設完備。試辦全國陸軍決算。頒布會計法。續行裁撤綠營歸並防營。第八年。陸軍部統一全國陸軍軍政。實行軍管辦法。設立軍總統。歸並督練公所。攺設軍司令處。開辦專科學堂。豫備開辦陸軍大學堂一切事宜。試辦徵兵。續行陸地測量。全國軍械畫一。實行陸軍會計法。確定陸軍豫算決算。全國陸軍經費。統由度支部收支。綠營一律盡裁。防營一律歸並。攺編陸軍。下憲政編查館知之。摺包

○命欽差大臣東三省總督兼管三省將軍事務錫良。在紫禁城內騎馬。現月

○追予記名提督原任湖南永州鎭總兵張保和。附祀雲南省城前總督岑毓英專祠。並原籍雲南師宗縣建祠。摺包

○丁未。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑疆臣聲名狼藉。事奣﹤虘阝﹥亦均有證據。請派查辦一摺。著朱家寶按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。秉公查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。現月

○吏部奏﹑妥擬籌備事宜。按年開列淸單呈覽。第一年。停選州縣。奏定攺選章程。通行雙單月輪次表。奏定辦理己酉年京察變通章程。第二年。核造各員月選人員統計表。各項分發人員統計表。各省考核州縣事實最優等優等中等人員統計表。各項開復捐復人員統計表。以上一條。應卽以光緒三十四年造起。行令各省造送各項實缺人員任卸調署統計表。各項候補人員差委入學統計表。全年所見員缺。及請補人員統計表。均限於次年二月內到齊。酌攺外省州縣班次輪次。擬訂暫行章程。酌擬釐定京師官制艸案。酌擬編訂文官考試章程。任用章程艸案。第三年。增修各省道府以下新設舊有缺目一覽表。行查各省在籍候選佐雜教職實存員數。限一年內報齊。擬訂停選佐雜章程。停選教職章程。是年廳州縣巡警一律完備。攺訂命盜案處分則例。會同法部辦。攺訂外省大計章程。歸並考核事實章程。酌擬釐定直省官制艸案。第四年。實行停選佐雜教職。是年實行文官考試章程。任用章程。從是年起。一律攺造新冊。並按季造考試合格統計表。考試黜落統計表。按照新訂稅則。攺訂錢漕鹽關等項處分則例。會同度支部辦。第五年。是年頒布戶籍法。增訂隱匿脫漏戶籍處分條例。會同民政部辦。是年直省府廳州縣各級審判廳粗具規模。刪訂承審事件處分則例。會同法部辦。是年頒布新定內外官制。擬訂各官事任權限肬■閒明表。攺刊新品級考。攺訂京外官革職﹑降調﹑降級﹑罰俸﹑停升﹑記過﹑各款切實辦法。第六年。擬訂限制各項勞績章程。酌攺各項分發驗看辦法。是年三科貢舉生員考試。一律完竣。核造授職人已仕未仕統計表。學堂出身已仕人員統計表。是年設立行政審判院。分別何種案由該院判決後歸本部核辦。第七年。是年試辦新定內外官制。詳定裁並各官善後章程。刪除處分例內與各項新律不符條目。另訂畫一章程。攺定州縣等官回避本籍章程。及在本籍服官限制章程。行晝各省原設各項選缺。有無今昔不同情形。並專補選缺人員各若干員。令一年內報齊。第八年。是年變通旗制。一律辦定。詳定滿漢官缺歸並辦法。實行州縣等官免回避本籍。統計各省各項選缺。共應酌畱若干缺。余悉歸各督撫揀補。第九年。是年宣布憲法。確定本部辦事權限。是年新定內外官制。一律實行。攺造職官錄。並附刊各種品級俸限公費表。將歷年四司修訂則例理由。撮具大綱。奏定後。卽在本部設專局派員辦理。下憲政編查館知之。摺包

○法部奏﹑統籌司法行政事宜。就九年應有辦法。分期開單呈覽。第一年。京師各級檢察廳。髙等審判廳。內城地方審判廳。初級審判廳一律成立。修攺新刑律。規畫司法統計事宜。編訂法官懲戒章程。第二年。籌辦京師模範監獄。奏請京師實行法官懲戒章程。籌辦各省省城商埠等處各級審判廳。頒布審判廳試辦章程。奏請推廣訴訟狀紙。編訂法官進級章程。法官補缺輪次表。詳訂司法警察職務章程。奏請頒布編訂監獄規則。監獄官吏懲罰規則。編訂登記章程。第三年。奏請肬■閒放各省提法使。通行提法司衙門官制。籌辦京師外城地方審判檢察廳。奏請頒布登記章程。奏請頒布監獄規則。監官吏懲罰規則。各省省城及商埠等處各級審判廳。限年內一律成立。奏請直省實行法官懲戒章程。奏請通行審判廳試辦章程。編訂法官考試章程。任用章程。官俸章程。奏請京師實行法官進級章程。法官補缺輪次表。第四年。籌辦直省府廳州縣城治各級審判廳。奏請頒布法官考試章程。任用章程。官俸章程。奏請直省實行法官進級章程。法官補缺輪次表。第五年。會同民政部度支部奏請京師實行登記章程。直省府廳州縣城治各級審判廳。限年內粗具規模。奏請實行法官考試章程。任用章程。官俸章程。第六年。直省府廳州縣城治各級審判廳。一律成立。籌辦鄕鎭初級審判廳。實行新刑律。第七年。鄕鎭初級審判廳。限年內粗具規模。直省通行登記章程。所有登記事宜。暫由地方審判廳辦理。第八年。鄕鎭初級審判廳。一律成立。直省鄕鎭登記事宜。攺歸初級審判廳辦理。修攺法官進級章程。法官補缺輪次表。第九年。定法官爲終身官。實行修攺後之法官進級章程。法官補缺輪次表。下憲政編查館知之。摺

包

○寧夏將軍臺布等奏﹑寧夏滿城戒煙。一律淨盡。所有出力之協領瑞珵等數員。請飭傳旨嘉獎。兵丁等擬求飭撥餉予以十成。以示鼓勵。得旨﹑瑞珵等均傳旨嘉獎。動用銀兩。準其開銷。加復兵餉。暫行緩辦。摺包

○戊申。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑電奏現在粵省雨多兼霧。鹽不能曬。價漲配缺。請援案借運蘆鹽東鹽各二十萬擔。用輪裝運。免完稅釐等語。著照所請。電寄

○外務部奏遵議籌備事宜。一釐訂出使報告章程五章十四條。以期考查外事。第一章

。使臣之報告三條。第二章

。領事及商務委員之報告三條。第三章

。海陸軍隨員之報告二條。第四章

。畱學監督之報告二條。第五章

。附則四條。一釐訂出洋任用章程十四條。以期作養使才。復於臣部丞參廳立祕書英法徳俄日本等股。酌派股長股員。專司調查研究等事庶幾各使領報告可總其成。而培植使才之意。亦寓其中。下憲政編查館知之。摺包

○學部奏﹑應行籌備事宜。按年開具肬■閒明淸單呈覽。宣統元年豫備立憲第二年。頒布肬■閒易識字學塾章程。頒布肬■閒易識字課本。國民必讀課本。頒布視學官章程。頒布檢定兩等小學教員及優待教員等項章程。頒布初等小學各科教科書。頒布中學堂初級師範學堂教科書。審定書目。頒布女學服色章程。頒布圖書館章程。增補學堂管理章程。編訂兩等小學堂中學堂教授細目。編訂各種學科中外名詞對照表。京師籌辦分科大學。京師開辦圖書館。京師及各省設肬■閒易識字學塾。各省優級師範學堂。中等實業學堂。初級師範學堂。各府中學堂。本設立者。限本年一律設齊。各廳州縣及城鎭推廣兩等小學堂。行各省學司。整頓已設之各項學堂。均附整頓辦法。行各省學司。體察情形。照後開四項。豫定分年籌備事目。按年列表。附加解說。一師範教育。一普通教育。一實業教育。一專門教育。第三年。頒布髙等小學教科書。頒布小學中學教授細目。審定各髙等專門學堂所送講義。編輯中學教科書。編輯初級師範教科書。編訂官話課本。編訂初級師範學堂教授細目。編輯女子小學教科書。編輯女子師範教科書。攺正已發行之各種教科書。編輯各種辭典。頒布檢定中學教員及優待教員章程。頒布檢定初級師範教員及優待教員章程。實行檢定兩等小學教員及優待教員章程。行各省因已定城鎭鄕之區域分畫學區。行各省學司。估計逐年所需經費。應出自國稅地方稅者若干。行各省一律設立存古學堂。行各省一律開辦圖書館。行各省學司。省城初級師範學堂。及中小學堂。兼學官話。此項課本未頒布以前。均遵舊章。講讀聖諭廣訓直解。派視學官分查各省學務。派員查看華僑學堂。訂擬蒙藏回各地方興學章程。第四年。京師籌設專門醫學堂。農業學堂。頒布中學。初級師範。女子師範。女子小學。教科書。頒布初級師範教授細目。頒布檢查學生體格章程。頒布官話課本。京師設立官話傳習所。行各省設立官話傳習所。編譯髙等專門以上學堂各種科學用書。修定各學堂畢業獎勵章程。實行檢定中學初級師範教員及優待教員章程。擬訂學堂教員列爲職官章程。派視學官分查各省學務。第五年。京師籌設專門工業商業學堂。行各省學司。淸查全國十五歲以上之幼童人數。及已未就學各若干人。行各省督撫。就地方自治經費內。劃分學務經費。行各省推廣官話傳習所。試行學堂教員列爲職官章程。選派大學分科畢業生出洋畱學章程。派視學官分查各省學務。第六年。行各省學司。確查全省人民識字者若干人。行各省學司。所有府州廳初級師範及中小學堂兼學官話。派視學官分查各省學務。編訂中學堂法制課本。豫算明年學部及京外學務經費。第七年。派視學官分查各省學務。奏報全國人民能識字義人數。續編學部則例。第八年。頒布彊迫教育章程。京師籌設音樂學堂。派視學官分查各省學務。奏報全國能識字義人數。第九年。試行彊迫教育章程。行各省學司。廳州縣中小學堂兼習官話。派視學官分查各省學務。奏報全國能識字義人數。派員分查蒙藏回各地方學務。下憲政編查館知之。摺包

○農工商部奏﹑籌辦畫一度量權衡。現經臣部與各省合力統籌。應請飭各將軍督撫等實力奉行。並臣部訂購機器。以備設廠制造。從之。現月

○郵傳部奏﹑應否將尙書侍郎開單請派隨扈禦車。得旨﹑旣經該部派出李焜瀛等隨行。卽著敬謹豫備。以昭愼重。毋庸開單請派。又奏﹑上海髙等實業學堂。擬請擴充專科。豫籌經費。從之。現月

○己酉。內閣侍讀學士延昌奏﹑變通翰林院舊制。所宜釐訂者三端。曰擴充職掌。曰升品級。曰停外班。下會議政務處議。

摺包

○禮部奏﹑籌備立憲事宜。酌擬辦法。就職掌所及。本年籌備之事。自應先從編書入手。現滿漢劃一服制。已奏準施行。所有喪服事宜。卽須從速編訂。至於朝廟典禮。民閒冠昏喪祭諸禮。均應次第編定。擬限於三年內。將通禮纂輯成編。第四年以後。作爲頒行禮教之期。查各直省並無董司禮教專官。凡通禮內所列綱目關於法制者。須會同民政部法部通行檢察。關於風化者。須會同學部妥訂教科書。並與資政院。各省咨議局。皆有隨時咨商簽訂之事。容臣部詳細調查。再行奏明辦理。下憲政編查館知之。摺包

○東三省總督郵傳部尙書徐世昌奏﹑瀝陳東省危迫情形。並已辦籌辦各事宜。竊自日俄以東省爲拓殖之地。竭力經營。歲糜鉅款。我擁領土之虛名。彼攘主權之實利。自路蝱灩戔劃爲南北。遂成分據之形。迨協約告成。圖謀愈亟。干涉內政。擴充實權。官吏莫敢誰何。商民習爲慣例。蓋在彊鄰掌握之中者。非一日矣。先朝注重邊陲。毅然攺革。以臣庸昧。銜命東徵。時則各軍甫撤。而鐵路巡警。及護路兵相屬於道。交通之權。歸其驅使。紙幣之用。日以灌輸。以附屬地爲殖民之區。以資本家作外府之寄。相師相競。惟力是圖。而我則邊備空虛。蒙情渙散。人才困乏。財用消亡。是不啻於已失之後。欲從而挽回之。全局皆非。從何入手。臣焦心思慮。勉擔鉅任。以爲欲破兩彊相持之局。必廣招歐美商民以均其勢。欲召集各國商務。而並以興東省實業。必先儲蓄大資本以爲之招。欲抵制東淸鐵路之利權。而兼我籌邊馭蒙之最要。必別築幹路。以爲全局之樞紐。是以有開放商埠之議。有借外債設銀行之奏。有別築新齊鐵路之計議。錦洮鐵路之規畫。徒以事關大局。非旦夕所能定議。而此議一出。歐美人士。咸樂聞之。彼日俄從旁窺伺。亦以知朝廷銳意經營。將大有動作於東土也。因亦守和平主義。以徐待將來。臣乃得及時稍稍布置。韓俄接壤。水陸交衝。數千餘里。俄於黑龍江北岸設兵置屯。星羅棋布。歲移民數十萬。日以保韓爲名。咸鏡屯營。會寧設軌。我則沿邊荒漠。無人民。無道路。爰於呼倫貝爾。愛琿。興東所屬。擬添設民官。安設卡倫。聯絡國防。護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥行旅。蜂蜜山與俄相隔。僅興凱一湖。盜匪所叢。私墾所集。旣奏設蜜山府以資撫集。而沃野千里。宜招屯墾。復設墾局。召集壯丁。編繩地畝。以爲實邊之基。欲移民必先籌款。乃輪車免價。旣格於部議。犯罪徙屬。又準而未行。因先於嫩江沿岸。撥退伍兵丁。從事開墾。豫算所需。更籌推廣。以期地利日辟。鴨綠江與韓爲界。奉之臨江。地處極邊。韓僑雜錯。爰奏設長白府。駐塔甸以相策應。塔甸與惠山隔江而治。阻俄兵竄擾之路。開商民貿易之場。日人乃知我有備也。延吉爲邊務發生最大之端。當日人潛師渡江。不圖我已派員在彼。狡謀爲之頓阻。禁其續進之旅。斷其已築之橋。而我於地方行政。倉猝立辦。廣﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥圖證以折其狡辯。𨿽解決未終。而能對待於年餘。且不能不認我國領土。幸得先事圖謀。故不蹈膠州之覆轍也。琿春爲俄人必爭之地。遲疑未發。視延吉之結局何如。因飭署琿春副都統早爲布置。一去從前積獘。凡開道路。籌森林。練軍隊。修內政。愼外交。次第規畫。或使無隙可乘。惜限於財力。莫由大加展布。又於沿邊之區。扼要之地。業經添設電蝱灩戔。計六千餘里。收回外人電蝱灩戔三千餘里。以通消息。以保垂權。吉林一省。必爲日俄競爭劇烈之場。而我無直達之蝱灩戔路。以軍事言。已爲死地。是以臣到任後。卽擬要求日人。將京奉鐵路。越過南滿。設車站於奉天府城附近。再擬籌接修經興京﹑海龍﹑直達吉林之幹路。並展修至寧古塔﹑琿春﹑延吉﹑沿邊各處。我有居中控馭之實權。而兩彊之爭。或可暫爲解釋。此籌邊之崖略也。哲裏木盟旗。爲東省之藩籬。握全局之形勢。乃爲外人誘惑。假以貲財。資其利器。於遊歷測繪。則倍極歡迎。於開放交通。則百端抗阻。因設蒙務局以督理之。還札薩克圖逋負之財。而干涉內政。結達爾罕王糾纏之案。而開放閒荒。阻日人之私繪。而我時施監督之策。禁俄債之雄心。而我代籌治生之款。然兩雄逼處。已隱以洮兒河南北。爲勢力之所區分。俄借同教之說。欲以聯絡盟長者。壓制全旗。日倡平等之說。欲以嗾使愚蒙者。自聯社會。是非有大枝榦路。開拓全盟。烏足以破吞並之野心。保屏藩於世守。乃部臣猶本羈縻弗絕之舊意。襲生計有礙之名詞。敷衍調停。其何能淑。臣因議設洮昌道。專爲治蒙之計畫。並飭蒙務局分往調查。將全旗形勢風俗。及外人之所注意。詳列圖說。以備實地之設施。並招致蒙王子弟入我學校。而法政學堂。亦添入蒙語一門。言語一通。受範自易。此籌蒙之狀﹤圭黽﹥灩兄也。內政之繁。不可殫述。舉其槪要。厥有二端。一曰去舊習。官制定而積壓請托之風絕。薪津厚而苞苴掊斂之習除。禁期糧。止查圈。減車捐。以蘇民困。整稅務。理鹽政。廣紙幣。以握財權。剿胡匪。則東驅蒙部。北入俄疆。歷年之大憝殆盡。添民官。則外實邊疆。內集商旅。將來之地利可興。爲八旗籌生計。則以學堂植其基。以農官課其績。務使兵工商藝。傭於齊民。而不欲旗員以攤派爲固然。旗丁以錢糧爲生業。餘如裁書吏。革陋規。除會帳。去捕盜營。編巡防隊。舊染咸除。與民更始。此其大較也。一曰辟新機。公署之設。營房之建。工程之所經營。馬路之所築治。凡以昭整肅。規久遠也。欲實業之發達。必先爲實地之講求。爰設森林學堂。植物研究所。農業試驗各場。以資考究。整飭黑松兩江之郵船。調查長白琿春之林域。礦產之繁。尢難殫數。於本溪湖則允日合辦。於漠河﹑觀音山﹑呼嗎爾河﹑已開之礦。以用人未協。款絀事廢。已派礦師測驗。擬另行籌辦。以辟利源。於海龍之杉松岡。遼陽之尾明山。皆已派人試辦。其餘若商明已開之礦。及續報開采者。以奉省計之。已有七十五區。吉省佳礦甚多。金礦之外。近復試辦銅礦江省等河。煤苗甚旺。惜運路不易。凡有商人呈請開礦者。皆由官往勘礦場。驗其資本。而以時保護之。至講求種植牧養之事。開辦工藝陳列之場。皆飭勸業道以次興舉。節經奏陳在案。謀新政之普及。必使人民有一般之知識。爰分派調查員赴各屬研究習慣。以爲社會攺良之豫備。設咨議局籌辦處。辦理初選復選事宜。事屬創舉。紳商多有未諳。則爲之支配區域。演說原理。自立審判廳。不但無濫押積案之獘。且開庭可以觀審。判詞付之公布。無需索畱難。民閒稱便。急擬於商埠擇要推廣。以助地方官之不逮。其他若巡警若學若新舊軍隊。靡不力求整頓。以圖完備。東省沃野平原。素稱農國。乃民閒狃於慣例。不知發明種植。又以禁止出口。農失其利。則不願勤獲。北地多空而不產麥。以致美國麵粉。入口甚多。自棄其利。而轉仰於人。甚非計也。臣因爲之多方勸導。講求種植。近始知種小麥。收獲丰稔。各國多請運售。臣因弛小麥各糧粟出口之禁。民閒獲利甚丰。從前黃豆及豆餅。僅銷日本。去年運售英國者甚多。其他粟帛瓜菽樹株。皆飭攺良種植。凡內地外洋所有者。逐漸皆可布種。是農業已立基礎。效果昭然。不但富民。且可富國。他日大利之興。必基於此。至於商務。東省旣無完全自辟之商場。又無經冬不凍之口岸。營口一隅。已爲大連所制。臣因勘得錦屬之葫蘆島菊花島等處。屢飭工程師履勘。又囑招商局派輪行駛。洵屬風回水聚。可作商場軍港之用。若實地經營。不但可奪外人已得之利權。並可爲我國完全自辟之口岸。其次則修浚遼河以通航業。遼河節節淤滯。運船阻遲。而商業遂爲南滿鐵路所攫取。臣因飭工程師將全河詳細履勘。其修浚次第辦法。則繪爲圖說。同時並舉。需款太鉅。現擬擇要興修。合官商之力以圖之。凡所設施。僅及十一。或規模已具。而未竟全功。或基礎方萌。而尙無效果。然而辦一事必須有一事之款。三省經常之費。出入恆不足相抵。故尋常行政經費。斷難移作別需。而以上所籌辦者。半爲特別之用。溯自臣到東以來。由度支部撥給者。則爲鎊餘三百萬。部指各省協餉。歷年積欠。未能解足。調東一鎭兩協之軍餉。則爲陸軍部及北洋原撥之款。由臣請撥者。則爲延吉邊務經費六十萬兩。在部臣知邊疆重要。勉任其難。歷籌鉅款。已爲他省所無。洵屬保全大局。而不知東省應辦之事。如此其多且迫也。東省所用之款。較日俄之所經營。不及十分之一二也。卽就臣已辦之事而統計所需。已大溢於原撥之數。臣惟有移緩就急。或挹注於鹽務。及推廣紙幣。以爲酌盈劑虛之計畫。今邊防經費。未允續撥。江省請款。又格於部議。而陸軍一協之餉。又須東省承擔。過此以往。或以無款之故。停事不辦。則外人奮袂而起。事機危迫。卽在目前。臣𨿽得卸仔肩。尢恐新任督臣。以爲無米之炊。當憂危之局。將保以善其後也。以上所陳。第就臣兩年以來籌辦之槪略。然欲廣羅英雋。厚集鉅資。接續經營於至危至迫之東三省。則不在枝枝節節之布置。而必由臣前說以爲保存之能力。蓋不破日俄競爭之局。則其他行政。無論如何整飭。如何擴充。終必攫之以去。東三省本爲從古戰爭之地。今兩彊相逼。戰無已時。若欲破之。必合全球之力。易以爲大交涉商務之場。而我爲地主。執牛耳以對待萬國。共保和平。以消千餘年之戰禍。而我之疆土。可永永世守矣。臣往者竊持此議。沈思默會。幹運而措行之。而日俄亦逐漸攺爲和平主義。凡所交涉。未嘗顯以非禮相干。運鹽則日車減價。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥匪則俄軌通行。於旅順之答拜。不惜鉅費以表歡忱。於吉江之巡行。沿路恭迎。以惇睦誼。卽日於延吉界務。俄於哈爾濱自治會。其用意𨿽狡。亦未明肆要求。虛詞恫喝。今則疑我或變宗旨。前議未必實行。因一變其對待之策。知我鐵路之未必築也。則彊指新法爲並行蝱灩戔矣。如我開放之不果行也。則彊攬哈埠以行政權矣。知我實力不充。卽延吉一隅。亦無經費。於是急思解決。而要我以天寶山銀礦。及惠寧鐵路直達吉林矣。又其甚者。近聞俄人廣運軍火石灩駁彈。調集軍隊。悉集於東海濱省。以趨海參崴之後。此必有陰謀祕計。不待黑龍江沿岸鐵路之告成。而爲非常之舉動者。日人知其然也。因於韓境悉布重兵以待之。現兼攺修安奉鐵路。並擬造鴨綠江橋。由韓之釜山。可直達於奉天。與南滿大連兩路並峙。數日之閒。日韓境內之兵。卽可畢達於東省。彼之軍事之籌。至急且烈。此皆由我無自主之能力。故事變之來。未知所極也。臣待罪邊疆。奉職無狀。重負先朝特達之知。而於東省之大計畫。卒以才力薄弱。議而未行。兩年來已辦之事。僅止艸創。百端繁賾。粗具條目。而無補於根本之危亡。中夜以思。難安寢饋。復荷聖恩髙厚。量肬■閒京曹。矜卹之隆。詍捐糜所能報稱。獨念東省危迫情形。見聞較確。不敢諱飾於君父之前。非將開放借債築路諸大端。實力經營。幾無保存之希望。及今舉辦。已覺後時。是全在朝廷一意主持。樞部諸臣。合謀相濟。俟新任督臣到任後。全力貫注。銳意以圖。使東省危而復安。以竟臣未達之志。此又臣慺慺愚誠。日以東事爲負疚。𨿽當去位。而不能已於言者也。得旨﹑原摺著鈔給錫良閱看。現月摺包

○又奏﹑續放札薩克蒙荒。援案變通酌擬章程十三條。一訂價。一鎭基。一丈法。一放法。一熟戶。一畱界。一訂租。一升科。一稅契。一兵餉。一支款。一閒荒。一津貼。試辦數月。尙無窒礙。已據報共丈生荒十九萬四千餘晌。下部知之。摺包

○西陵守護大臣奎瑛奏。丁憂尙未服闋。應請回旗終制。得旨﹑守護陵寢。系差非任。毋庸回旗終制。摺包

○裁奉天承徳府司獄。醫學正科。承徳縣典史各一。從東三省總督徐世昌請也。摺包

○纂修官朱汝珍恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十一日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月二十一日

陳恭閱四簽十月十二日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十一

宣統元年。己酉。三月。庚戌朔。內務府奏﹑恭備本年三月十二日。徳宗景皇帝梓宮奉移梁格莊行宮暫安。十三日。皇太后啟鑾駐蹕行宮。十四日。恭謁各陵各要差。請援案飭部籌撥款項。以濟急需。得旨﹑著度支部撥給十五萬兩。現月摺包

○東三省總督徐世昌等奏﹑吏部奏擬考核調用人員辦法。內稱東三省新疆等處。可否比照各省一律分發之處。請飭各該省督撫察看情形。切實聲覆等語。竊維東三省初攺行省。亟應奮拔人才。寬除文法。而論者輒與內地省分相比。夫東省之受制於兩彊。非一日矣。繁盛之區。外人雜處。鐵路所至。主權漸移。干涉侵漁之政策。相逼而來。是以各屬地方之吏。槪須略講外交。試辦設治之官。大率皆關邊計。此則三省缺分之實情。有萬不能與內地並論者。至若路礦森林畜牧農墾。大利所在。尢啟戎心。旣賴君■羊策君■羊力。以爲對外之方。自必博采旁﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥。冀獲得人之效。故每有差缺。不憚破除常例。愼選賢能。而勝任愉快者。尙苦十不獲一。所有奏調人員。𨿽難求備。而一才一藝。要必因材器使。以竟其長。至於投效一途。已經嚴定限制。認眞考選。是三省於用人一事。以其責備甚重。稱職極難。需才固較內地爲殷。而取才亦不得不較內地爲刻。地勢時局。實逼處此。若比照各省一律分發。則不問才智奚若。皆可循例前來。紛紛到省。勢難過事苛求。揆之東省情形。似於拔取眞才之道。尙有疏略。今擬除奏調人員。應照新章辦理。投效人員。照前次奏定限制辦法外。所有分發一項。擬請就三省地方情形。略爲變通。限定以兩項人員爲合格。一爲舉貢考試授職之員。一爲遊學及各省專門學堂畢業授職之員。其他項人員。槪免分發。庶幾新舊人才。分途並進。於振興內治。鞏固主權。可有裨益。懇飭部另定暫行分發專章。以拔眞才而濟時局。得旨﹑吏部妥議具奏。摺包

○以恭修菩陀峪定東陵工程出力。予承修大臣慶親王奕劻。前任監督兵部尙書鐵良優敍。賞監督度支部左侍郎紹英。內閣學士榮勛頭品頂戴。曁監督監修辦事官繼祥等升敍加銜開復有差。現月

○辛亥。東三省總督徐世昌等奏﹑黑龍江省遵設淸理財政局。先行派員開辦。俟正副監理官到江。會同核辦。下部知之。摺

包

○浙江巡撫增韞奏﹑增設巡警勸業兩道。派員試署。如所請行。摺包

○以操練純熟。予第四鎭統制記名提督通永鎭總兵吳鳳嶺優敍。現月

○壬子。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑江西州縣徵收丁漕。往復折扣。抑勒病民一摺。著端方﹑馮汝騤﹑按照所陳各節。體察情形。妥籌具奏。原摺著鈔給閱看。尋會奏﹑徵不敷解。系屬實情。現督飭該司道等妥議辦法。另案奏辦。允之。現月

○又諭﹑禦史崇興等奏﹑請申明乾隆以來舊例。停止都察院收受被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥人員呈詞一摺。又片奏﹑休致及永不敍用人員開復。請嚴申舊制等語。均著吏部議奏。現月

○吏部奏﹑欽奉恩詔。擬將給封限制。略予變通。請將五品八品實任各官。有願將本年兩次封典並爲一次請封者。五品人員。準其請至三品封贈。八品人員。準其請至六品封贈。嗣後循例請封年限。不得援以爲例。以示限制。依議行。現月摺包

○禦史葉芾棠奏﹑和屬爪哇各島。華民僑寓者。不下數十萬人。始設中華會館。繼設中華學堂。中華商會。現泗水又倡立補助祖國海軍會。然華僑愛國之心愈切。外人之忌亦愈深。近來苛政晶■宜興。於我華民。不以平等相待。其最不平者。抽收人稅。則比和之上等人。至偶涉詞訟。輒以爪哇下等人律之。不問是非曲直。稍拂和官之意。卽酷禁三月。然後訊案。𨿽辯護士不能干涉。他如身後遺產。必追入官。過境越界。必請路字。購房置器。必徵重稅。種種苛待。無所底告。光緒三十三年。曾蒙肬

■閒命大臣。彳灩扁歷南洋撫慰。今年春閒。又派員乘艦前往。僑民無限歡迎。第爲日無多。非設領事常駐是邦。不足以資保護。南洋新嘉坡仰光各埠中國已設領事。爪哇事同一律。請飭下外務部與和使交涉。於該埠派領事官駐紮。撫馭華僑。並商除一切苛政。俾得各安生業。下外務部知之。摺包

○湖廣總督陳夔龍等奏﹑粵漢鐵路。爲南北之樞紐。祇以股款不充。未能大興工作。查川漢鐵路。川省集股章程。有抽租之股。滇省鐵路。仿爲糧捐。均經奏咨有案。湖南素重農務。因地制宜。惟有仿照川滇章程。量爲變通。令各租戶同任路股。同分利息。綜計合省租數。約五千六百七十三萬六千三百餘石。每租五十石。輸出一石。以爲路股。每谷一石。折銀圓一圓。其銀圓不便之處。折收錢一千三百文。於完納錢糧時。隨正交收。發給鐵路公司收條。由零星湊成整數。塡換股票。每年可得銀圓一百餘萬圓。名爲租股。由州縣匯解司庫。轉解鐵路公司備用。不準於折收之外。復有補水解費等項名目。以杜流獘。俟五年後。察看路成股足。卽行停止。如所請行。摺包

○浙江巡撫增韞奉。浙省創建圖書館。將官書局藏書樓歸並擴充。並妥訂藏書及觀書章程。以便多士觀摩。下部知之。摺包

○癸丑。諭軍機大臣等﹑貝勒載洵等奏﹑查驗西陵梁格莊行宮工程完竣。移交該管衙門。並陳明錢糧數目一摺。又片奏﹑行宮工程以外。添建公所房閒。內有購買民地。及置備木器鋪墊等項銀兩。請由度支部撥給等語。均著依議。現月

○又諭﹑有人奏﹑東三省敺■幾員太多。用款太鉅。亟宜仿照內省。攺定官制一摺。著錫良到任後。體察情形。妥籌辦理。據實具奏。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑請撤巡撫。裁兩廳。汰敺■幾員。並局所。並先自革除淨費爲僚屬倡。得旨﹑奉天巡撫事宜另候諭旨。餘照所請行。現月

○又諭﹑都察院代奏﹑福建官紳等呈請開復已革署禮部左侍郎詹事府少詹事王錫蕃等語。王錫蕃著準其開復原官。現月

○兩江總督端方奏﹑鴉片之害。流毒無窮。朝廷欲禁絕而不能。幸與玆事最有關系之國。慨然出而相助。此事爲彼國上下大利所存。其政府固出於至誠。其商民恐不免觖望。彼於十年之中。提出三年爲試行之要約。我若無切實辦法。則前功盡棄。後患彌長。謹籌擬辦法。詳細陳之。一曰。對於國內之辦法。禁吸一層。以人之流品不齊。癮之大小不一。不得不異其設施。而需之時日。至禁種一層。則因時可制履畝可稽。宜統天下種煙省分。限以一定禁絕之期。前接各省來電。持一年禁絕之議者。計十七省。擬請飭各省。統自奉旨之日起。以一年爲限。限滿不準再種罌粟。並嚴定賞罰章程。此三年試行期內當切實施行者也。一曰。對於國外之辦法。原議派員前往印度監視爲必應辦之事。更有專賣之一策。內之對於人民之減癮。外之對於洋藥之減運。皆有把握。擬請仿日本行於堂灣之制度。設立總分公司。招集華股。官督商辦。進口洋藥。均歸總公司一手收買。照常完稅擬請將派大臣督理其事。以各省督撫爲幫辦大臣。分任其事。以後洋藥逐年遞減。吸煙人數。亦隨之而減。至十年一律肅淸此三年試行期內當切實豫定者也。惟此款爲撥還洋款之要需。抵補不容稍緩。宜分爲兩期。限內之一期。卽以專賣贏餘之所獲。暫救目前。限外一期。斯時國會告成。可首提出此案。詔議員如數籌補。如此則沈痼去而功成矣。請飭下禁煙大臣外務部度支部會同妥議施行。得旨﹑該衙門詳愼妥議具奏。摺包

○攺江蘇儀徵縣爲揚子縣。從兩江總督端方請也。摺包

○甲寅。諭軍機大臣等﹑本月十二日。徳宗景皇帝梓宮奉移。除恭辦喪禮王大臣。各項有執事官員﹑近支王公﹑曁禦前大臣﹑禦前侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥﹑乾淸門侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥﹑內務府執差人等隨行外。其餘無執事之王公百官及軍隊學生等。均在阜城門外關廂。分班祗候跪送。務須整齊嚴肅毋得擁擠雜亂。以昭誠敬。著民政部禮部妥訂章程。迅速具奏。尋奏﹑會同踏勘。擬自景山東門起至阜城門止。共分八段。王公以下。分爲五班。指定處所。開單呈閱。依議行。現月

○又諭﹑宗人府奏﹑請肬■閒丞參一摺。著暫緩肬■閒放。摺包

○以戒煙不力。勒恩騎尉西林休致。準其子孫接襲世職。現月

○乙卯。諭軍機大臣等﹑禦史劉顯曾奏﹑請飭部妥議警務學堂畢業人員給予出身一摺。著民政部會同學部妥議具奏。現月

○又諭﹑電寄出使大臣唐紹怡。電悉。俄皇贈該大臣等寶星。著準其收受。電寄

○東三省總督徐世昌等奏﹑奉天瓶辦八旗工藝廠。招集旗籍藝徒。設額五百名。分木工﹑鐵工﹑陶工﹑藤工﹑漆工﹑染工﹑織工﹑縫工﹑毛工﹑紙工﹑十科。並附設講堂。授以普通教育。懇飭部立案。又奏﹑錦州地脈丰腴。交通便利。擬籌設工廠一處。名曰錦州八旗工藝分廠。專取旗丁入廠學習。定額一百名。先就本地所宜。暫設氈毯皮革等科舉奉天工藝廠聯合辦理。均下部知之。摺包

○又奏﹑吉林延吉廳一帶。邊務重要。前經奏請飭部續撥常年經費六十萬兩。部臣以部庫支絀。無款可撥。議令就地籌措。惟延吉邊務。萬無中輟之理。擬由吉省任籌三十萬兩。其餘三十萬兩。仍懇飭部指撥的款。以應要需。並擬先籌辦一年。俟界務解決。或另籌有款。奏請停撥。得旨﹑延吉廳地方重要。著度支部妥酌議奏。摺包

○命奉天右參贊錢能訓來京。與錫良籌商東省事宜。現月

○以勛勞卓著。復已革河南巡撫李鶴年原官。戰功事迹。宣付國史館立傳。摺包

○丙辰。諭內閣﹑慶親王奕劻奏﹑遵旨查明已故承修大臣開單呈覽一摺。原任大學士榮祿承修菩陀峪定東陵工程。曾經著有勞績。著加恩賜祭一壇。現月

○諭軍機大臣等﹑桂春奏﹑估修昭西陵裕陵各項工程做法錢糧開單呈覽一摺。又奏﹑監修辦事人等照案酌給公費一片。均著依議。現月

○又諭﹑理藩部代奏﹑喀爾喀車臣汗部落闔盟汗王臺吉等差人於梓宮前呈進貢物。可否準其呈進一摺。又代奏﹑喀爾喀車臣汗部落盟長親王銜札薩克多羅郡王多爾濟帕喇穆等差人於梓宮前呈進貢物。可否準其呈進一摺。均著於本月初九日進呈。現月

○又諭﹑理藩部代奏﹑喀爾喀車臣汗部落盟長札薩克多羅郡王多爾濟帕喇穆等差人恭請聖安。並呈進貢物一摺。著準其呈進。現月

○丁巳。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑湖北安陸府屬各縣盜匪。聚血■乣焚掠。知縣畏葸釀亂一摺。著陳夔龍嚴飭營縣查拏首要各犯。務獲懲辦。以靖地方。並將縱匪釀亂之知縣陳劭修查明奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。原摺著鈔給閱看。現月

○大理院奏﹑伏查立憲國裁判制度。凡地方審判廳以上。類分豫審與公判爲二端。豫審以祕密爲主義。調查案證。訊問原被。以審判單獨制行之。公判以公開爲主義。質證情節。宣告罪名。以審判合議制行之。故各國建造法庭。規模宏廠。臣院爲全國最髙審判衙門。一切規制。尙未完備。擬博訪外國法庭制度。重新建造。凡臣院開庭及豫審各廳事。俱一一量爲布置。並仿各國未決監規制。於院內另建看守所一區。以爲京外模範。中國攺定新刑律。範圍至廣。應早籌用律之人。擬就本院愼選合格之員。每年資遣數名。分赴東西各國。在裁判衙署實地練習。專備學成歸國施行新律之用。新定刑律。義取肬■閒賅。非有解釋之書。不足以資依據。東西各國。凡最髙裁判衙門。均刊有判決錄。查實行新刑律。定於宣統五年。臣院擬屆時編刻判決錄。分行各省。以上數端。爲關系憲政應辦事宜。謹將大槪具陳。得旨﹑大理院奏﹑籌備立憲事宜一摺。著會同度支部妥爲籌商具奏。摺

包現月

○戊午。諭軍機大臣等﹑著理藩部咨查內。務府每次頒給土司賞物款目。電知陜西巡撫。照數采辦頒賞。卽飭由陜折回。以示體卹。現月

○農工商部奏﹑籌議推廣農林。先行擬定章程呈覽。依議行。現月

○郵傳部奏﹑派員測勘開徐海淸路蝱灩戔。報聞。現月

○荊州將軍恩存奏﹑荊州駐防。生齡繁滋。困苦日甚。擬就八旗工藝廠。另劃門闌。設立女工傳習所。額定六十名。分授紡織﹑刺繡﹑裁翦﹑造花﹑養蠶各課。下部知之。摺包

○山東巡撫袁樹勛奏﹑已革江蘇海州知州恩芳等在河工效力。異常勤奮。懇恩開復原官。得旨﹑恩芳等均著畱於河工效力。俟續有勞績。再行請旨。摺包

○以襄助調查電政接待優異。賞葡國郵電督辦畢利雷等寶星。現月摺包

○己未。孝貞顯皇后忌辰。遣官祭定東陵。照例

○江西巡撫馮汝騤奏﹑南安會匪起事。經官兵進剿。前後陣擒及紳士指拏首要各匪一百餘名懲辦。得免蔓延。謹陳剿辦情形。得旨。仍將淸鄕﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕各事宜。認眞籌辦。毋稍松懈。摺包

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑滇省籌辦禁煙。少此大宗土稅。以入計出。不敷甚鉅。因思滇省產礦之區。五金俱備。擬懇飭部選派精通礦學之人。來滇勘辦。一面提撥鉅貲。俟得佳礦。迅速開采。所獲之利。敢信其確能抵補。下部議。摺包

○開復前內閣學士兼禮部侍郎銜陳寶琛降調處分。現月

○庚申。孝賢純皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例

○監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。每年度支部交進年節另款銀二十八萬兩。著自本年起。毋庸交進。現月

○以辦理關務。著有勞績。賞稅務司甘福履寶星。摺包

○辛酉。徳宗景皇帝梓宮奉移梁格莊暫安殿。上詣梓宮前奠酒舉哀行禮。跪送梓宮啟行。內起居注

○壬戌。陜甘總督升允奏﹑請入都叩謁梓宮以盡哀忱。得旨﹑陜甘地方重要。該督著仍遵前旨。毋庸來京。摺包

○庫倫辦事大臣延祉等奏﹑光緒三十四年九月閒。有俄兵三千。駐紮恰克圖以北俄界。並探有續行添兵等情。現復有俄兵百名。自備馬匹。前赴庫倫。稱系庫倫領事施什瑪勒福調取。經照會該領事詢問。未據聲覆。似別有屬意。謹密陳情形。得旨﹑仍著查探明確。隨時具奏。摺包

○兩江總督端方等奏﹑江南賑捐及七項常捐。兩年期滿。遵限停止。惟江南息借農工商部存本銀兩。懸欠甚鉅。請準將代收免保畱省兩項捐輸。接展一年。下部議。

○又奏﹑江蘇布政使瑞澂因勞致疾。擬請給假調理。得旨﹑瑞澂著賞假一个月。安心調理。病痊卽行銷假。不得引退。摺包

○察哈爾都統誠勛等奏﹑盟旗懇畱蒙鹽銷地。以保利源。並請驅遣遊民。以安蒙境。現擬創設公司。擇地建棧。認包蒙鹽行銷舊地。並禁止民人入蒙運鹽。以保蒙旗。下部知之。摺包

○蠲緩甘肅河金。安定。會寧。寧夏等五州縣被災地方錢糧。摺包

○癸亥。都察院代奏﹑分省試用道吳鴻懋敬陳籌畫海軍管見。以籌的款。儲將才。造船械。訓勁軍。四者爲海軍始基之要道。又代奏﹑吏部員外郎黃允中條陳籌備海軍事宜。謹擬人地船款四項分合辦法。均下所司知之。現月

○甲子。諭軍機大臣等﹑度支部郵傳部會奏﹑查明覆奏一摺。嗣後招商局著歸郵傳部管轄。以符名實。所有路船郵電四項出入款目。均著郵傳部切實考核。按年奏銷。並咨明度支部覆核辦理。現月

○四川總督趙爾巽奏﹑查典當田房。本有管業之權。與買契無甚區別。民閒圖省稅契。時有捏買作當情事。現在直隸等省。均已收取當稅。川省自應一律徵收。如稅契撥支公款不敷。卽將當稅湊撥。儻有贏餘。卽全數撥作抵補川省土藥稅之用。如所請行。摺包

○以勤勞卓著。復前分省補用道周肇祥等原官原銜。摺包

○以破壞選舉。革廣西署來賓縣知縣羅廷珍職。

○以戰功卓著。準其雲南布政使岑毓寶附祀前雲貴總督岑毓英本籍專祠。摺包

○乙丑。憲政編查館奏﹑查時方自治之制。𨿽東西各國。一律通行。而溯厥由來。實分二派。有由市府而自然發達者。有由國家立憲而漸次推行者。今當中國瓶行自治之始。皆本豫備立憲而生。臣等前奏覆核城鎭鄕地方自治章程。首以淵源國權。對待官治。鄭重剖析。玆據民政部擬定自治研究所各條。均屬肬■閒要可行。謹就原章推闡。共訂爲十四條。伏候頒行各省。一體遵照辦理。如所請行。現月

○會議政務處奏﹑東三省總督徐世昌奏﹑擬裁並添設各道員缺。及攺設錦新等道缺。並升興京廳爲興京府各等因。查奉省聯絡吉黑。控引蒙韓。治內防邊。動關緊要。原奏稱東三省官制。於三省各設民政司。而以巡警職掌隸之。嗣因外省皆設巡警道。而奉省巡警業已彳灩扁設。故亦請添設巡警道員。現在辦理已及兩年。漸覺與民政司權限糾紛。轉多不便。請仍將該道員缺裁撤等語。竊維奉省民政旣設專司。可毋庸再設巡警道缺。應卽照準。以節糜費而一事權。原奏以奉省北連蒙古。南界朝鮮。就邊防控扼之地。爲經營鞏固之圖。因請於昌圖府之遼源州添設道員一缺。轄洮南。昌圖兩府全屬。名曰洮昌等處分巡兵備道。兼管蒙旗事務。並劃東邊道東境於興京之臨江縣。添設道員一缺。轄長白一府。海龍府全屬。臨江﹑輯安﹑通化三縣。名曰臨長海等處分巡兵備道。蓋臨長獨據要害。𨿽歷經添設府縣各治。而轄地之廣。仍較內地倍蓰。該督請添設二道員缺。一以籌蒙。一以防邊。均爲扼塞形便之處。應如所請辦理。又附片。請攺奉錦山海關道爲錦新等處兵備道。兼山海關監督。仍治營口。攺東邊道爲興鳳等處兵備道。仍治安東等因。應請一並照準。至請升興京廳爲興京府。與鳳凰廳同受興鳳道管轄一節。查興京內政外交。日形重要。允宜升爲府治。以資控制。統核該督所陳。應裁應添應攺應升各端。具能通籌全局。悉合機宜。所有畫疆分治置吏添兵建署定俸之處。應請飭下該督妥速布置。其一切未盡事宜。俟新任督臣錫良到東後。接洽辦理。以收實效。

○又奏﹑上年因籌辦立憲事宜。關系重要。於十二月奏請添派辦事員司。津貼等項。因亦增加。領款尙不敷用。擬再請撥常年經費五千兩。自本年正月始。仍照度支部章程。按季支領。均如所請行。摺包現月

○東三省總督徐世昌等奏﹑法律爲憲政之根據。自應以公理爲衡。以肬■閒賅爲斷。詳繹總則艸案。大抵以生命爲重。以平均爲義。以宥過爲宗旨。故過失皆得減刑。以人格爲最尊。故良賤無所區別。謹就各條有未完備及應酌攺者。開單簽注。以備采擇。陜西巡撫恩壽奏﹑新訂刑律艸案。經修訂法律大臣采取各國成法。斟酌纂訂。惟玆事體大。不厭詳求。如君民共和。父子自由。夫婦平權。在列邦視爲故常。在中國則論以悖謬。甚至危犯乘輿。大逆不道。及傷害尊親之罪。亦從輕減。又如無夫婦女。不科和姦。年及二十。不爲拐誘。彊奸彊盜之重犯。止於徒刑。聚血■乣爲暴之惡人。減至四等。未免有失防閒。謹就管見所及。分條簽注。繕單呈覽。均得旨﹑修訂法律大臣法部匯核具奏。摺包

○添鑄奉天營口新民地方審判廳。檢察廳。第一初級審判廳檢察廳印信。攺鑄本溪縣賽馬集巡檢印信。從東三省總督徐世昌請也。摺包

○以積勞病故。予奉天巡防營左路統領富尼雅幹議卹如例。摺包

○以遇匪力戰捐軀。予云騎尉世職候補守備許耀名優卹。如軍營立功後陣亡例。摺包

○以仰藥殉夫。旌表浙江會稽縣烈婦陳黃氏。摺包

○丙寅。諭內閣﹑徳宗景皇帝梓宮奉移山陵饗奠禮成。所有恭辦喪禮之禮親王世鐸﹑睿親王魁斌﹑喀爾喀親王那彥圖﹑奉恩鎭國公度支部尙書載澤﹑禮部尙書溥良﹑內務府大臣繼祿﹑增崇﹑均能恪恭將事。著各賞加三級。恭辦喪禮之大學士世續﹑協辦大學士鹿傳霖﹑因畱京辦事。未派恭送。亦均著賞加三級。禮部民政部堂官。除溥良業經賞加三級外。禮部侍郎景厚﹑郭曾炘﹑民政部尙書肅親王善耆﹑侍郎烏珍﹑林紹年﹑及承辦喪禮之內務府堂司各官。及禮部民政部司官。辦理一切。悉臻妥協。俱各賞加二級。各營派出蘆殿管營等官。各賞加一級。恭送梓宮。及隨從皇太后赴陵之文武大小官員侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥章京等。並守護陵寢大臣奎瑛﹑溥雨■矞﹑總兵希廉﹑均著賞加一級。守護梁格莊行宮之拜唐阿兵丁。並隨從皇太后之各營兵丁。均賞給半月錢糧。以示朕推廣仁施至意。現月

○諭軍機大臣等﹑升允等電奏﹑達賴行程未定。屢次愆期。請飭嚴催起程等語。著理藩部再行嚴催該達賴迅速起程。毋得違延。並將起程日期。先行電奏。現月

○又諭﹑陸軍部奏﹑武職大員。署缺派差。在奉到恩詔以前。應否給蔭一摺。所有曾任實缺。應給蔭者準其給蔭。現月

○陸軍部奏﹑測繪全國軍用地圖。擬令各省測繪。送部核訂。發還各省。自行制印。依議行。摺包

○以徳宗景皇帝梓宮奉移山陵。蠲免經過之宛平﹑良鄕﹑涿﹑房山﹑淶水五州縣地方本年地丁錢糧十分之五。易州十分之七。有平毀麥田者。再加恩每畝賞銀一錢。現月

○賞觀徳殿守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥護軍營兵丁﹑及內務府三旗兵丁﹑步軍統領衙門兵丁﹑民政部警兵半月錢糧薪餉。現月

○賞蘆殿管營大臣兜欽善豫﹑直隸總督楊士驤﹑曁辦差文武員弁﹑各加一級。兵丁一月錢糧。現月

○賞恭請大舉之直隸雇備民夫銀八千兩。現月

○賞恭請小轝校尉﹑及內務府雇備夫役每名銀一兩。現月

○賞修道步甲半月錢糧。現月

○賞恭請隆裕皇太后轎鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥校尉銀錁。現月

○丁卯。聖祖仁皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭內閣﹑榮慶奏﹑假期屆滿。病仍未痊。懇請開缺一摺。榮慶著再賞假一个月。安心調理。毋庸開缺。現月

○賞恭送徳宗景皇帝梓宮之王公。並隨扈隆裕皇太后之禦前乾淸門各員加一級。兵丁半月餉銀。現月

○賞每日隨從監國攝政王大門三旗侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥官員﹑請轎校尉﹑每月津貼銀兩。現月

○戊辰。諭內閣﹑松壽奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職文武各員。請分別懲處一摺。福建馬家巷通判白荃﹑辦事顢頇。聲名惡劣。沙縣知縣鮑徳名﹑操守平常。居心巧詐。前署廈防同知補用知縣鈕承藩﹑狡詐貪婪。聲名狼藉。前署平潭同知試用通判金士俊﹑信用幕書。聲名甚劣。前署順昌縣試用知縣吉幸﹑行爲謬妄。不堪造就。前署徳化縣試用知縣曹桂籍﹑才具平庸。馭下寬縱。辦理泉州府稅務委員試用同知陳錟﹑信任子侄。舞獘營私。試用通判潘履亨﹑行爲不檢。聲名平常。補用知縣鮑立鋐﹑气質輕浮。行爲荒謬。試用知縣王汝楫﹑妄事鉆營。不安本分。前泰寧局委員候補鹽大使李世升﹑貪圖小利。膜視公帑。福淸縣南日縣丞吳炳輝﹑擅受擾民。前代理平和縣南勝縣丞試用縣丞歐崧齡﹑惟利是圖。海澄縣海門巡檢黃瀚文﹑嗜利妄爲。試用巡檢唐之際因案潛逃。署延平協副將桐山營遊擊曹徳奎﹑辦事荒謬。罔卹聲名均著卽行革職。現月

○農工商部等會奏﹑據東三省總督黑龍江巡撫奏稱﹑江省沿邊一帶。自呼倫貝爾西境。越璦琿興東轄境。皆與俄界毗連。除湯旺河業經開放外。其餘曠地。無人過問。先從招民入手。爲拓植邊荒之計。擬攺收經費。另定獎章。減路費以利遄行。嚴限制以杜包攬。選良農以愼安插。速升科以促墾種。將來新設治所。其荒務卽責成各該地方官兼辦。不另設局所以省糜費。其派往各省招待員司一切經費。擬由本省各荒段賸存經費項下開支。如有不敷。卽飭司由正款動用。按年報部列銷等語。農工商部查江省地廣人稀。自呼倫貝爾西境越璦琿興東轄境。邊蝱灩戔綿長。計四千餘里。彌望榛蕪。該督等所請招民墾荒各節。自是爲興利實邊起見。應準如擬辦理。核閱所擬章程。除沿途輪路細章另行議訂外。如愼選良農。嚴定限制。以及設立招墾處廣布圖說以資招來各節。應一並照準。其荒價經費。以及升科各節。度支部查湯旺河荒地。每晌收經費錢四百文。不收押租。今興璦呼三城沿邊招墾。自非一隅之地可比。當經臣部電查去後。據覆邊蝱灩戔四千餘里。荒地甚多。道遠費艱。未能先事勘丈。經費尙難豫計等語。是於此項荒地。第撮其大略而言。若無論瘠壤腴田。一槪不收荒價。只收經費。似未平允。礙難照準。將來是否三城同時並舉。抑或分段次第開放。應隨時派員履勘。示以區別。其每晌所收經費。能否足敷各局之用。亦當核實豫計。應令該督撫等通盤籌畫。詳晰奏咨辦理。又招待處經費。準由該省各荒段賸存經費項下開支。如有不敷。卽以新收經費彌補。不得另動正款。至升科限以三年。系爲勤求耕種起見。自應照準。其獎勵一節。吏部查該省荒價經費各節。度支部尙未照準。獎勵章程。礙難遽行核議。應俟該督撫詳定辦法。由度支部核覆後。臣部再行分別異常尋常。給予獎勵。如所請行。摺包現月

○郵傳部奏﹑核減電局經費。又奏請裁節電局報效捐助津貼各項雜款又奏﹑勘查江西安徽鐵路路蝱灩戔股資大槪情形。均報聞。現月

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑上思直隸廳同知蔡其銘。捏攺案情。疏縱逆倫重犯。並有被控蒙稟枉殺情事。請將蔡其銘革職訊辦。並據實檢舉。自請議處。得旨﹑此案著交張人駿提案訊辦。張鳴岐著交部議處。摺包

○又奏﹑整頓稅契。酌擬章程二十八條呈覽。下部知之。摺包

○又奏﹑議裁柳州府通判﹑郁林州州判﹑布經歷﹑按經歷﹑各府經歷﹑知事﹑各土州﹑土縣﹑州同﹑州判﹑吏目﹑典史﹑龍勝龐龍勝司巡檢等三十缺。下所司議。尋憲政編查館奏﹑裁撤各缺均屬可行。從之。摺包

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑請攺長沙府株州撫民同知爲衝繁要缺。下部知之。摺包

○又奏﹑湘省陸軍。已編足混成一協。請飭部編定名次。以便遵照。下部知之。摺包

○己巳。諭內閣﹑朕恭讀光緒二十六年二十七年晶■宜奉諭旨。特將誣陷被罪之前戶部尙書立山﹑兵部尙書徐用儀﹑吏部左侍郎許景澄﹑內閣學士聯元﹑太常寺卿袁昶﹑開復原官。並錄用子嗣。仰見我徳宗景皇帝秉承我孝欽顯皇后慈恩垂訓。一秉至公。惟念該故員等心存君國。忠蹇可矜。允宜再沛恩施。嘉名特錫。立山﹑徐用儀﹑許景澄﹑聯元﹑袁昶﹑均著加恩予謚。用示朕推廣慈仁之至意。尋予立山謚忠貞。徐用儀謚忠湣。許景澄謚文肅。聯元謚文直。袁昶謚忠節。現月

○兩江總督端方等奏﹑銀價益漲。州縣賠累更深。仍請將上下兩忙寧蘇兩屬地蘆各款。攺爲徽銀解銀。每銀一兩。隨收公費銀六百文。蘇屬並帶收規復錢二百文。以期官民兩無所傷。得旨﹑著度支部按照該督撫等所奏各節。體察該省情形。妥議具奏。

摺包

○端方又奏﹑續備後備軍制。亟宜實行。請飭部擬定肬■閒閱點名補充招集各章程。奏請頒行。下陸軍部議。摺包

○山西巡撫寶棻奏﹑晉省煤礦。擬請援案暫免出井出口兩稅。以紓商力。如所請行。摺包

○又奏﹑擬裁雁平道缺。攺設巡警道。遴員請肬■閒。得旨﹑巡警道已肬■閒放矣。餘照所請。摺包

○東三省總督錫良奏﹑東省界於兩彊。一切設施。均非內地行省可比。欲籌抵禦之方。必先擴充實力。如開銀行﹑修鐵路﹑開放商埠﹑興辦實業﹑廣開屯墾﹑籌邊馭蒙諸大政。均屬急不可緩之事。然非有大宗鉅款。斷難集事。請飭軍機處外務度支陸軍郵傳各部通籌妥辦。得旨﹑東省地方緊要。應辦要政甚多。著各該衙門隨時會商錫良合力通籌。妥定辦法。現月摺包

○又奏﹑吉林邊務喫緊。延吉﹑琿春﹑寧古塔﹑臨江州等處。皆與韓俄接壤。必須一气貫注。乃能呼應靈通。陸軍協都統吳祿貞﹑請派充督辦吉林邊務。並請以兩協之兵歸其節制。飭速赴防。得旨﹑著照所請。仍著吳祿貞隨時稟商錫良妥愼辦理。現月摺包

○庚午。諭軍機大臣等﹑電寄松壽﹑據電奏﹑船政所造江船。現經寧滬商船公司承賣。認價三十萬圓等語。著準其出售。電寄

○翰林院侍讀榮光奏﹑重興海軍。爲當務之急。而軍港船鄡。更爲海軍當務之急。昔日海防之形勝。莫過北洋。今膠州租於徳。威海讓於英。旅大陷於俄而復奪於日。北洋之險要盡失。應營南洋之重鎭。以控制北洋。查南洋之形勝。向稱虎門。然僻在粵東。相隔窵遠。可爲分防之港。未可爲建旆之區。查浙之沙門灣。周圍形勝。洵爲屯軍要港。至船鄔欲求久遠。莫如山鄔。因山爲址。鑿山成槽。所謂天然之石鄔也。查沙門灣相近之舟山。浙江之定海。宜於建築船鄔之處頗多。如盤旋山靑螭潭等處。最稱穩便。宜仿日本長崎築鄔辦法。確實經營。謹陳形勝地勢應辦事宜。上備采擇。下所司知之。現月摺包

○辛未。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。現月

○外務部等奏﹑會議駐藏辦事大臣聯豫等奏﹑印藏商約旣定。亞東江孜噶大克三處開埠設關。分別擬辦情形。查藏印通。訂定約章。以五年爲限。免納進出口稅。現在早已限滿。惟百貨一經徵稅。照約卽應準印茶入藏。於川茶入藏之貿易。殊有妨礙。此時應由駐藏大臣等先將開埠事宜。妥爲布置。噶大克一埠。旣據稱印茶多由該處灌入藏境。亦應續籌設關派員。以資稽查。其各埠所設監督。有管理商務之責任。應先行遴派妥員。俾資治理。該大臣等所擬派員兼充監督委員。曁江孜噶大克兩處監督委員。作爲兼差之處。應如所請。先行試辦。至江孜噶大克兩處。擬設分卡查驗委員。歸亞東關管轄一節。查噶大克在後藏迆西。南通印度新辣等處。地方尙爲衝要。該處設關。擬作爲亞東之分關。派副稅司一員。歸亞東稅務司管轄。其江孜一處。與印度往來貿易。必經過亞東。本毋庸另設關卡。惟該處商務較盛。擬由亞東稅務司派一查驗委員。在該處設立分卡。料理稽徵事宜。至該大臣等奏請酌撥江孜噶大克兩處商埠經費。每年每處銀三萬兩。按照單開各款。尙無浮冒。自應準予籌撥。又建造公署。購辦器具。每處三千兩。爲數無多。自應一律籌撥。其噶大克須設塘站駐兵。裁判暫歸商務委員兼辦。及籌議巡警工程各節。應俟辦理就緒。妥定章程。再行核議。如所請行。現月

○郵傳部左參議李稷勛奏﹑我朝設官分職。各有專司。獨視翰林爲最重。所以儲才養望。期之宏遠。向不以吏事相煩。而官於該衙門者。亦皆淬厲志行。髙自標置。故自康乾全盛之時。迄咸同中興之會。凡名臣魁輔。率多由詞館起家。皆由我列聖培養之深。非幸致也。自頃庶政維新。萬端待理。而該衙門人員。以文學侍從之臣。轉以職務淸肬■閒。置若閒曹。非國家設官之初意。年來畱學畢業。及將來分科大學畢業學生。均以考列最優等者授職編檢。而近三科庶吉士咨送出洋。分習各項科學。畢業後始散館。若取之旣極愼重。用之直等閒散。又非朝廷興學育才之盛心。今就該衙門情形。有應變通者二端。一歸並職掌。修史一事。爲該衙門專掌之職務。宜推廣辦法。若憲法﹑民政﹑實業﹑交通各要政。爲前史所未有者。均應分立表志。增制精圖。擬請將關於國史一應職掌。悉歸並於該衙門。毋庸另設史館。自編檢以上。悉令分科任事。以資歷練。一釐正品秩。查該衙門品秩。大率沿襲明舊。較卑於各衙門。然遇朝會大典。秩四品者與三品京堂同班。五品與四品京堂同班。六七品與五品京堂同班。現訂監國攝政王禮節。京職自五品以上不稱名。獨編檢以七品而禮與之同。擬請將修撰至檢討各員。攺爲正從五品。以上依次遞升。至掌院學士。仍由大學士兼領。以存體制。請飭酌議請旨辦理。得旨﹑著會議政務處吏部會議具奏。現月摺包

○東三省總督徐世昌等奏﹑擇尢請獎辦理延吉邊務在事出力各員。以昭激勸。得旨﹑應俟延吉邊務大定。再行核實請獎。摺

包

○以前外務部左參議楊樞充出使比國大臣。

○賞觀徳殿守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥兵丁半月餉銀。

○壬申。穆宗毅皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○理藩部代奏﹑喀爾喀車臣汗部落盟長親王銜札薩克多羅郡王多爾濟帕喇穆等因登極差人請安呈進貢物。可否準其呈進。得旨﹑現在停止貢獻。未滿三年。著毋庸呈進。現月

○鑲黃旗漢軍都統鳳山奏﹑陸軍各鎭。需購馬匹。擬派員出口采買。請飭部發給照票。俾免稅放行。又奏﹑各鎭需用軍米。擬派員前往安徽蕪湖采買。請照案免完稅釐。並下所司知之。現月摺包

○癸酉。四川總督趙爾巽奏﹑恭報委員護送年班土司遣派土捨頭人起程日期。得旨已有旨飭由陜西折回。毋庸來京矣。摺包

○攺鑄四川辦理滇黔邊計鹽務關防。從四川總督趙爾巽請也。摺包

○以功徳在民。追予故河道總督許振褘謚文敏。摺包

○甲戌。諭軍機大臣等﹑荊州左翼副都統隆斌奏﹑敬陳管見。請將原任大學士榮祿加封爵秩一摺。措詞荒謬。殊屬冒昧。原摺已畱中銷毀。玆特嚴諭申斥。嗣後再敢如此揣摩嘗試。謬妄行爲定予嚴懲不貸。現月

○以一等誠嘉毅勇公麟光爲左翼監督。正白旗滿洲副都統兜欽爲右翼監督。現月

○乙亥。諭內閣﹑學部奏﹑酌量變通初等小學堂章程。並原有小學肬■閒易科。酌擬兩類辦法。以期學徒日多。教育漸臻普及。繕單呈覽一摺。所奏尙屬切實易行。著各省督撫督率提學使。無論官學私塾。均當遵照此次定章。分別地方情形。切實舉辦。並隨時派員認眞考核。嗣後辦學官紳。如再有因循欺飾。不遵章程者。卽由學部查明嚴行倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。務期學校日興。民智日啟。以仰副朝廷敷教牖民之至意。現月

○禦史劉顯曾奏﹑郵傳部分設四司。已有路工司。則鐵路總局之設。實爲重復。請將鐵路總局歸並路工司。以節經費而一事權。下部知之。摺包現月

○學部奏﹑變通中學堂課程。擬分爲文科實科。仍照奏定章程十二門。分門教授。惟於十二門之中。各分主課通習二類。文科以讀經﹑講經﹑中國文學﹑外國語﹑歷史﹑地理﹑爲主課。而以修身﹑算學﹑博物﹑理化﹑法制﹑理財﹑圖畫﹑體操﹑爲通習。實科以外國語﹑算學﹑物理﹑化學﹑博物﹑爲主課。而以修身﹑讀經﹑講經﹑中國文學﹑歷史﹑地理﹑圖畫﹑手工﹑法制﹑理財﹑體操﹑爲通習。主課授課時刻較多。通習時刻較少。皆以五年畢業。以廣裁成而期實效。謹將學科程度開單呈覽。依議行。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑鄂軍援皖。系以兵剿兵。與平時剿匪不同。且首犯熊成基迄未緝獲。各將弁不敢仰邀獎敍。得旨﹑仍著陳夔龍查明擇尢保獎。勿許冒濫。摺包

○又奏﹑湖北鍼釘廠。系機器仿造洋貨。擬援案懇。請暫按值百抽五。完納正稅一道。沿途槪免重徵。以輕成本而利行銷。如所請行。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑浙西蘇五屬鹽務。系由商人認辦。其課項加價。向用銀洋分別解繳。惟鹽斤售價。則以錢合計。近來銅圓充斥。洋價日漲。銀價亦與之俱增。商人暗中賠貼。所虧甚鉅。擬請將所售鹽斤。照現價暫攺洋碼。俾拯商困。下度支部議。

摺包

○以聲名惡劣。革湖北候補遊擊湯名顯職。摺包

○分別蠲緩新疆鎭西﹑寧遠﹑莎車﹑阜康﹑孚遠等府廳縣被蝗被雹被水地方糧艸。摺包

○丙子。引見京察三品以下京堂各官。得旨﹑均著照舊供職。現月

○東三省總督徐世昌等奏﹑東三省憲兵學堂。頭班畢業二百餘名。擬編爲四隊。分派各處。俟二班畢業。擬編成三營。分駐邊要各地。以維軍紀而便糾察。下部知之。摺包

○直隸提督姜桂題奏﹑武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍。拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥畿輔。懇飭兩江湖廣督臣撥給開花石灩駁子無煙槍子以資防守。如所請行。摺包

○增設奉天輝南直隸廳。醴泉縣攺設海防直隸廳。以鹿島攺隸莊河廳管轄。從東三省總督徐世昌請也。

○轉外務部右參議周自齊爲左參議。以員外郎曹汝霖爲右參議。

○丁丑。諭軍機大臣等﹑聯豫﹑溫宗堯﹑因隆裕皇太后崇上徽號呈遞皇太后曁朕賀摺。並恭請皇太后安摺。與例不合。殊屬冒昧。著傳旨申飭。現月

○又諭﹑雲貴總督李經羲奏﹑滇省缺款太鉅。緩撥難濟急需一摺。雲南防務重要。所奏餉需匱乏。候撥緩不濟急。應如何提前酌撥。俾得先應急需。曁按年分期接濟之處。著度支部妥速議奏。現月

○又諭﹑電寄出使大臣唐紹怡﹑電奏悉。比王贈給該大臣等寶星。均著準其收受。電寄

○又諭﹑電寄張人駿﹑雲南交涉使髙而謙俟澳門勘界事畢。著張人駿迅卽飭回本任。以重邊務。電寄

○專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣貝勒載濤奏﹑禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍第一期應編步隊一標。馬隊一營。請將撥牧君■羊馬匹。以備軍用。下所司知之。摺包現月

○又奏﹑建築營捨。購買工程材料服裝器具。及一切物品。請免稅放行。依議行。摺包現月

○外務部奏﹑東三省鐵路界內。設立公議會。經理地方自治。與俄使商定大綱辦法。取益防損。幸皆就範。已簽字蓋印。請飭遵照。依議行。摺包

○添鑄專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣關防。從貝勒載濤請也。摺包

○戊寅。諭軍機大臣等﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土自護滇督以來。辦理一切事務。頗知認眞整頓。李經羲業已請訓。惟到任尙需時日。雲貴地方緊要。所有應辦事件。仍責成該護督力任勞怨。悉心經理。毋得以李經羲有日抵滇。稍形懈弛。致滋貽誤。電寄

○農工商部奏﹑林業關系重要。亟宜振興。擬分咨出使各國大臣。調取各國森林專章。遴員派往日本考查造林之法。並請飭各省將軍督撫。將所轄境內適於造林之區域。與固有天產之森林。詳查造具圖說報部。俾訂專章。奏請頒行。依議行。摺包現月

○郵傳部奏﹑各處煤斤。稅釐重晶■宜。阻礙運輸。請飭沿路各督撫分別切實裁減。依議行。摺包現月

○東三省總督徐世昌奏﹑蒙匪陶克陶卽托克托霍糾黨滋擾。已派兵剿辦。並派民政使倪嗣﹤圭黽﹥灩中前赴札賚特等旗。勸令協力助剿。下部知之。摺包

○以助款興學。捐廉贍族。予四川總督趙爾巽﹑駐藏大臣兼邊務大臣趙爾丰優敍。賞趙爾巽禦書扁額曰誼篤宗親。隨手摺包

纂修官袁勵準恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱三簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十一日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱三簽九月廾一日

陳恭閱十簽十月十三日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十二

宣統元年。己酉。夏四月。己卯。朔。時享太廟。遣順承郡王訥勒赫恭代行禮。

○以報效銀兩。賞世襲貝勒銜固山貝子車林多爾濟郡王銜。現月

○庚辰。命貝子銜鎭國將軍載振前往日本。法部尙書戴鴻慈前往俄國﹑呈遞國書答謝。賞載振一等第二寶星。戴鴻慈一等第三寶星。電寄

○命出使大臣李經方﹑楊樞伍廷芳﹑劉式訓﹑蔭昌﹑陸徵祥﹑錢恂﹑雷補同於所使各國呈遞國書答謝。電寄

○辛巳。貝勒毓朗等奏﹑設立貴冑法政學堂。暫行借地開辦。請飭度支部撥給開辦經費二萬五千兩。以應急需。依議行。現

月

○禦史廖基鈺奏徵銀之害。重困民生。尢妨農務。請飭疆臣毋率言攺變。又奏﹑請速定幣制。以一權衡而便徵收。均下部知之。摺包

○出使義國大臣錢恂奏﹑歐洲外交最重二事。一曰遠東。一曰近東。遠東者指中國日本而言。近東者指巴爾幹半島而言。查巴爾幹半島。就今日疆域論。土耳其爲之主。而合並奧國之匈牙利次之。希臘離土獨立。七十餘年。若塞爾維亞若羅美尼亞。若孟的內哥。獨立不過三十年。若布爾加利。則尙屬附庸而非獨立。此半島中以異種異教之故。互相殘虐百年無寧息。俄國藉口同類。屢欲乘機以制土。英國蓄意防俄。屢欲出以扶土。而徳奧意三國。又時時以圖擴權力於該島。迨光緒四年。柏林約成。而巴圖干爭焰一熄。自是厥後。列國罕幹島事。其故有二。一因徳奧義三國聯盟。列國無敢在歐洲境內輕啟戎釁。一因日本從事維新。歐人側目而視。遂移其所謂近東政策者於遠東。遠東不安。則近東安。自然之勢也。昨年以來。列國復幹島事。其故有二。一因日俄和成遠東暫無可逞又移其遠東政策於近東。一因土耳其銳意立憲。爲之鄰者。憑公理不能不贊成。實則深恐憲。政果成。將對土之素謀不遂。於是君■羊策又紛集於島矣。當柏林締約時。義以獨立未久。莫沾島利列彊𨿽有將來析土屬地中海南岸地畀義之說然說僅虛懸。初未實行。前年義曾以禁虣爲名。邀同徳奧二國。各派武員駐土。行鎭壓警察權。劇有深算。乃逢土興議會。義遂撤回武員。義退而徳奧偕退。惟奧土關系尢密。在柏林條約。曾指明波斯尼亞。及海希哥那等地。由奧土兩國共治。實則奧握政權。土存其名。列國早以委任統制之律歸奧。奧思及今不取。後悔莫及。遂於上年七月宣布收入版圖。此事土國固極不甘。然新政方艱。舊約猶在。不得不隱忍承認。孰意塞爾維亞憤同島之見割。首發難端。布爾加利欺土力之孱弱借端自主義人又以奧新拓土。己獨向隅。責備政府。求獲均沾之利。在奧讓亞得亞海邊少許地歸義。於是不但島局紛擾。卽義政府亦因之不安。此上年秋冬閒數月情形也。比來土國新政府。一意鞏固其政而外交上已失之權利。知不可以口舌爭。故對奧則稍得償金。忍棄土地。以柏林約之本許奧兼轄也。對布則不復問附庸舊例。以布得彊助。無可詰責。前年第二和會時。布已獨占一席。非如第一和會之附隸土後。非恃彊助。曷敢出此。對塞爾維亞不敢甚引爲同調。以避鄰嫌均出於不得已。各國處分此事。有重開公會。修攺柏林條約之說。而半年以來之危象。漸就消弭。義國政府向議院一再剴陳。奧之拓土。本於舊約。義不豫約。無可均沾。議員一再辯論。終無以易政府之說。亦歸靜謐此近一月來半島及義政府之情形也。夫立憲所以求彊。乃土耳其以立憲之故。轉不免於外交上先示退讓。遂有發爲立憲無益之說者。非篤論也。王國外交失敗。在往昔不在近今。近今𨿽極悔悟。不能廢往昔已成之約。波斯尼亞海希哥那兩地之歸奧。萌芽於三十年前。豈可歸咎於今日。以今日論。徳奧義因其立憲而收回警察權。義又因其立憲。恐地中海南岸地之不可復得。攺而求償於奧。奧亦因其立憲。但收取波海兩地。而不敢取薩拉衍伏地。按柏林約。薩拉亦在可取之列。凡此何莫非立憲先聲有以懾之。竊揣今後半島。暫無戰事。奧義國交。亦無齟齬。在歐邦引爲慶事。所慮者近東安則遠東或不免多事。外交應付。與其斟酌於臨事。不如籌運於幾先。環伺太多。事端百變。謹就歐洲列國國際大勢之關於東方者。臚列上陳。稍盡訓方道事之責。下部知之。摺包

○壬午諭軍機大臣等﹑電寄張鳴岐﹑電奏悉﹑仍著嚴飭加意防範。勿稍松懈。並將偵探情形。隨時電奏。電寄

○癸未。諭內閣﹑此次京察一等圈出人員。著各該堂官再行出具切實考語。交吏部帶領引見圈出之滿洲蒙古中書筆帖式等官。著歸入理事同知通判內。遇有缺出。與舊記名人員一體帶領引見。漢軍漢員。著交部以撫民同知通判等官。分別選用。翰林院主事寶芝。起居注主事萬亨﹑禮部六品贊禮官景存﹑學部國子丞衙門典簿松廷﹑文鼐﹑法部七品小京官海浚﹑榮勛﹑唐古特學司業承慶﹑度支部寶泉局大使隆瑆﹑貴達﹑禮部贊禮郎松齡﹑鳴贊寶旃﹑緒英﹑欽天監司書陳壽圖﹑俱著交部照例以應升之缺升用。其內閣侍讀連兆等三百二十二員。俱著準其一等加一級。現月

○東三省總督錫良奏報到任日期。得旨﹑卿謹愼公正。辦事認眞。朕夙嘉悅。嗣後尢當善體朕倚畀之意。舉凡一切應辦事宜。分別緩急輕重。妥愼籌畫。次第施行。須副朕訓勉期望之心也。勉之。現月

○以前黑龍江將軍程徳全署奉天巡撫。現月

○甲申。諭內閣﹑度支部奏各省財政。宜統歸藩司。以資綜核而專責成一摺。各省財政頭緒紛繁。自非統一事權。不足以資整理。嗣後各省出納款目。除鹽糧關各司道經管各項按月造冊送藩司或度支使查核外。其餘關涉財政一切局所。著各該督撫體察情形。予限一年。次第裁撤。統歸藩司或度支使經管。所有款項。由司庫存儲。分別支領。卽由各督撫督飭該藩司等。將全省財政。通盤籌畫。認眞整頓。仍著度支部隨時考核。分別勸懲以副綜核名實之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑度支部奏﹑遵設幣制調查局。並請暫鑄通用銀幣一摺。著依議。現月

○杭州將軍瑞興等奏﹑淸丈旗地沙民節次阻撓。派員督辦將滋事之人從懲治。以儆刁風。得旨﹑著瑞興﹑增韞等﹑督飭該道。妥愼辦理。毋稍操切。摺包

○熱河都統廷傑奏﹑巴林旗報效各項蒙荒。現已一律丈淸。擬酌減荒價。展限升科。並續擬墾務未盡事宜。以廣招來。下部知之。摺包

○兩廣總督張人駿奏﹑新軍已編就混成一協。統制需人。請準潮州鎭總兵趙國賢來粵統率。以期得力。得旨﹑趙國賢現充京畿第六鎭統制。未便遽易生手。所請著毋庸議。摺包

○攺鑄山東布政使印信。從巡撫袁樹勛請也。摺包

○以前江西提學使汪詒書爲山西提學使。現月

○以不守官箴。革熱河駐防正紅旗滿洲佐領成和職。現月

○乙酉。常雩祀天於圜丘遣恭親王溥偉恭代行禮。

○諭內閣﹑朕寅承丕緒撫馭萬方敬念列聖禦極之初。蠲免積逋。覃敷闓澤。誠以民爲邦本。厚民生正所以培元气也。允宜祗遵成憲。特沛恩綸。所有各直省民欠錢糧。卽著度支部酌核奏請蠲免。用示子惠元元至意。現月

○諭軍機大臣等﹑學部奏﹑酌擬變通遊學畢業生廷試事宜一摺。著依議。摺包

○丙戌。江蘇巡撫陳啟泰奏﹑蘇省建設商品陳列館。農業試驗場。以興實業而籌本計。得旨﹑凡一切新政。自當勤加籌畫。次第興辦。惟須力求核實。嚴飭屬下。共戒虛糜爲要。摺包

○丁亥。諭內閣﹑貝勒載濤等奏﹑遵擬王公等佩帶爵章式樣一摺。所擬尙屬周妥。著卽由該專司訓練大臣等制造呈覽。嗣後凡王公世爵入軍隊者。一律由該大臣等遵照此制發給佩帶。以示區別品級之意。現月

○引見京察年至六十五歲以上之度支部郎中世昌等﹑得旨﹑均著照舊供職。不到之宗人府理事官恩元﹑著該部照例辦理。現

月

○東三省總督徐世昌等奏﹑吉林開辦官運。已著成效。派四品京堂陸宗輿爲三省鹽務督辦。設立局所。整頓鹽灘積獘。一面籌畫官運。挽回利權。先後吉江兩省試辦。以立基礎而覘成效。下部知之。摺包

○廣西布政使余誠格因病解職。以廣東按察使魏景桐爲廣西布政使。兩淮鹽運使趙濱彥爲廣東按察使。現月

○戊子。農工商部奏﹑順直官紳籌設京師蠶業講習所。由部撥款補助。並請飭各省酌量仿辦。如所請行。現月

○以蒙設銀行。革湖北試用道尹湘林職。現月

○己丑。命梁惇彥﹑唐景崇﹑嚴修﹑朱益藩﹑爲廷試遊學畢業生閱卷大臣。現月

○庚寅。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑山東濰縣知縣曹个。貪酷不法。請飭查究一摺。著袁樹勛按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。秉公確查。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑已將該令調省。確切查明。均無實據請免置議。報聞。現

月

○添鑄浙江巡警勸業兩道關防。從巡撫增韞請也。

○辛卯。以虧短錢糧。革浙江永康縣知縣徐璧華職。並勒追摺包

○壬辰。諭內閣﹑此次內務府三院等處京察一等圈出人員。著該堂官再行出具切實考語。帶領引見。圈出之堂主事重英﹑主事全福﹑筆帖式文珣﹑有慶﹑泰云﹑增山﹑英紳﹑錫麟﹑增祺﹑漢章﹑廣霖﹑常埏﹑晉昌﹑寶鏞﹑長海﹑多蔭﹑恩藻﹑昌祐﹑振麟﹑文通﹑榮桂﹑立順﹑上駟院主事多斌﹑筆帖式錫齡﹑武備院委署庫掌崇紱﹑筆帖式繼勛﹑奉宸苑筆帖式淸桂﹑圓明園六品苑丞恆勛﹑六品苑副世貴頤和園六品苑丞榮來﹑鋆善﹑筆帖式王福﹑均著交吏部記名照例選用。所有一等官員筆帖式達他等﹑均著準其一等加一級。不到之員外郎全善﹑著該衙門照例辦理。至年已逾歲之員外郎文瀛等均著照舊供職。現月

○諭軍機大臣等﹑貝勒載洵等奏﹑遵勘添築禦路基址。並擬移建風水圍墻。繪圖呈覽一摺。所有風水圍墻。著照查勘情形敬謹修理。其禦路橋梁。俟恭謁陵寢時。由該管大臣照例修理。

○又諭﹑禦史石長信奏﹑皖省銅官山礦約逾限作廢。請飭部始終堅持。以杜後患一摺。著外務部知道。現月

○又諭﹑電寄趙爾丰電奏悉著將現在情形詳細電知聯豫等﹑嚴飭藏番。迅將勘界事宜。議定回藏。勿得逗𨖻滋事。儻再抗延卽行設法驅逐。惟須妥愼籌辦。勿稍操切。電寄

○攺鑄河南洛偃縣丞條記。從巡撫吳重喜■心請也。摺包

○換鑄山東濟寧直隸州知州印信。從巡撫袁樹勛請也。摺包

○癸巳。諭內閣﹑禮部奏﹑崇上皇太后徽號恭進奏書冊寶。並頒詔吉期。應於何時舉行一摺。著欽天監於本年十一月內敬謹擇吉舉行。現月

○諭軍機大臣等都察院代奏﹑據河南紳士翰林院編修杜嚴等呈稱。交步局員破壞礦務。違章擅訂續約。貽誤大局等語著外務部河南巡撫會商妥籌辦理。現月

○會議政務處奏﹑東三省總督徐世昌等奏﹑請於吉林東南東北兩路。各設兵備道一缺。一駐琿城。管理琿春延吉綏芬一帶邊務。並琿春關稅交涉事宜。一駐三姓。管理依蘭密山臨江一帶邊務。並依蘭等處關稅事宜。與前設之西路兵備道。並加參領銜。以資控制。應如所擬辦理。又添攺府廳州縣各缺計升攺之缺在西路曰伊通直隸州楡。楡樹直隸廳。北路曰雙城府賓州府。臨江府濱江廳富錦縣。東路曰綏芬府。穆稜縣。南路曰延吉府。和龍縣。中路曰五常府。共十有二缺添設之缺在西路曰舒蘭縣北路曰阿城縣﹑樺川縣﹑勃利縣﹑綏遠州。東路曰饒河縣寶淸州臨湖縣東寧廳南路曰琿春廳汪淸縣中路曰額穆縣。亦共十有二缺。而寶淸一州。舒蘭。阿城。勃利饒河。四縣。擬暫從緩設。又請將大通縣移治方正泡綏芬府移治寧古塔應準一並如所請辦理所有原設琿春三姓寧古塔﹑伯都訥﹑阿勒楚喀等處副都統缺。應卽裁撤以一事權。其協領以下各缺。除先將富克錦地方一缺裁撤外。餘各暫仍舊制。專理旗務。從之。摺包

○以會試重逢。賞三品卿銜前署山東督糧道郭鑑襄頭品頂戴。摺包

○以戰功卓著。予已故記名提督楊世俊附祀前大學士左宗棠甘肅省城專祠。從陜甘總督升允請也。

○甲午。諭內閣﹑禮部奏﹑恭備徳宗景皇帝升祔大禮請旨一摺。著內閣各部院翰林給事中禦史詳愼妥議具奏。現月

○諭軍機大臣等電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑電奏悉。王正雅統領邊軍。深爲得力未便遽易生手。貴州按察使王正雅。著開缺仍畱雲南統帶邊軍。以重防務。該臬司謀勇素著。尙其移孝作忠以副委任。毋許固辭。電寄

○添鑄山西巡警道關防。從巡撫寶棻請也。

○以貴州貴東道嚴雋熙爲按察使。

○賞承修菩陀峪定東陵工程監督。已故江寧將軍永隆之子。員外郎立﹤辶黎﹥方■土以郎中補用。鑲白旗漢軍副都統慶恆之子﹑云騎尉儒祥﹑以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥在大門上行走。摺包

○乙未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。

○以雨澤稀少遣恭親王溥偉詣大髙殿恭代祈禱行禮遣貝勒載洵詣時應宮。貝勒載濤詣昭顯廟。貝子溥倫詣宣仁廟。鎭國將軍載振詣凝行廟。拈香。現月

○諭內閣。此次引見之上次圈出京察一等人員連兆等﹑共一百二十一員。及補行引見之度支部員外郎谷如墉一員。著於本月十九日起。按照名次先後。每日六員。呈遞膳牌伺候召見。如是日未經召見。仍於次日豫備。其餘各員以次遞推。現月

○諭軍機大臣等﹑學部奏﹑酌擬遊學畢業生廷試錄用中書。擬準其攺就小京官知縣一摺。著依議。摺包

○都察院奏﹑刑律艸案。未盡完善。請飭下法律大臣覆加核訂。以防流獘。一﹑洋律科罪太輕。可參用而不必盡用。一﹑斷罪宜歸一定。不便遊移其詞。以防舞獘。一﹑參用洋律。仍宜以中文達之。不必襲用外洋文法。以上三端。皆其大致之不甚合宜者。故敢約略陳之。得旨﹑著法律大臣法部會同京外各條奏另訂具奏。摺包

○丙申。諭內閣﹑升允電奏甘肅連年旱歉蘭州﹑涼州﹑鞏昌各屬。前歲被災。去秋尢甚。入春雪雨愆期。迄今尙未得有透雨。碾伯會寧及各土司。先後報災。現在糧少價昂。饑民哀號乞命。牲畜多致餓僕等語。覽奏殊堪憫惻。加恩著賞給帑銀六萬兩。由度支部給發。著該督派委妥員。按照所屬災區。查明戶口災情輕重。分往散放。務使實惠均沾。毋任失所。用副朝廷軫念災黎至意。現月

○又諭﹑此次內務府京察一等覆帶人員。除南苑郎中恩奎外。榮銓等二十五員。著俟各部院衙門人員召見完竣後。於次日起按照名次先後。每日六員。呈遞膳牌接續伺候召見。如是日未經。召見。仍於次日豫備。其餘各員以次遞推。現月

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑廣西鐵路關系緊要。體察情形。詳籌切實辦法。得旨﹑著郵傳部先行派員前往查勘。該全省鐵路。應從何處開辦。分別緩急。次第修築。妥籌辦法。詳議具奏。摺包

○又奏﹑覆陳廣西曆年兵患匪患實情。將練新裁舊事宜。妥愼籌辦。得旨﹑著督飭該提鎭加意講求。認眞訓練。以期日有起色。余著隨時妥籌整頓。摺包

○丁酉。諭軍機大臣等﹑法部奏﹑議覆禦史吳緯炳奏﹑尋常盜犯請一律照例解勘一摺。著會議政務核覆具奏。尋奏﹑情有可原之犯。應免死減等。至就地正法章程。除東三省外。尋常盜案。均解該管上司覆勘從之摺包

○又諭﹑電寄李經羲﹑電奏悉。昨已有旨將王正雅仍畱雲南統領邊軍矣。電寄

○又諭電寄張鳴岐﹑據電奏請將浙江陸軍統帶官蔣尊義調桂差遣等語。著照所請。電寄

○戊戌。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑電奏﹑悉廣西補用知府署上思廳同知蔡其銘﹑著卽行革職。歸案訊辦。電寄

○己亥。諭軍機大臣等﹑理藩院代奏喀爾喀三音諾彥部落闔盟王公呼圖克圖喇嘛等﹑差人於梓宮前進呈貢物。可否準其呈進一摺。孝欽顯皇后梓宮前。著於本月二十五日呈進。徳宗景皇帝梓宮前。著於本月二十九日呈進。摺包

○又諭﹑嗣後應行驗看人員。均著由各該衙門帶領引見。其餘應行驗放人員。仍歸內閣驗放。現月

○庚子。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾延前行月祭禮。現月

○諭軍機大臣等貝勒載濤等奏﹑擬定禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍警察等營制餉章。並試辦規則繕單列表呈覽一摺。又奏﹑擬定服色章記一片。均著依議。摺包

○又諭電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑電奏悉王正雅著賞假三个月。假滿卽行回滇以重防務。電寄

○壬寅。加上列聖列後尊謚。告祭太廟。監國攝政王代詣行禮。

○諭軍機大臣等﹑本日監國攝政王代詣致祭太廟。所有執事人員到班甚遲。著前往照料之禦前大臣查明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥奏。現月

○又諭﹑吏部奏酌擬漢員攺授都統副都統所得蔭生。仍照漢例擬旨。並從二品以下攺掣各項官階。開單呈覽一摺。著依議。

現月

○以禮部尙書葛寶華署法部尙書。現月

○癸卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑福公司攺約。實由候補知府楊敬宸承洋商意指其罪浮於吳式釗。請與方鏡等一並查辦等語。著吳重喜■心按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥情節。查明懲辦。據實具奏原片著鈔給閱看。現月

○又諭﹑翰林院侍講學士楊捷三奏﹑肆約未經撫臣批準。例應作廢。請飭部臣極力挽回一摺。著外務部知道。現月

○裁奉天左右參贊缺。命梁如浩﹑錢能訓﹑回京當差。現月

○甲辰。以得雨未渥。再申祈禱。遣恭親王溥偉詣大髙殿恭代行禮。遣貝勒載洵詣時應宮。貝勒載濤詣昭顯廟。貝子溥倫詣宣仁廟。鎭國將軍載振詣凝和廟。拈香。現月

○乙巳。諭內閣﹑大學士張之洞﹑協辦大學士鹿傳霖。均著免其帶領引見。現月

○湖廣總督陳夔龍奏﹑安陸府屬。匪徒焚掠一案。業已平靖。現正妥籌善後淸鄕辦法。並查明該府屬各縣。尙無諱盜縱匪情形。得旨仍著督飭府縣營隊。嚴拏首要。務獲懲辦。並將安襄一帶地方緝捕事宜。認眞整頓。毋得懈弛。摺包

○又奏﹑因病懇請開缺調理。得旨﹑該督向來辦事穩愼周詳。惟當於利國利民之事。堅持定見。實力辦理。毋卹浮言。所請開缺之處。著毋庸議。摺包

○丙午。諭內閣﹑那桐奏﹑瀝陳下悃懇請終制一摺。覽奏具見孝思肫切。惟該大學士職司重要。朝廷以其辦事認眞。深資倚界。前降旨攺爲署任。系因時事艱難。需才襄贊。不得已從權辦理。那桐受恩深重。自應仰體朕懷。力圖報稱。現經百日孝滿。著仍遵前旨照常入直。毋許固辭。現月

○諭軍機大臣等﹑陸軍部奏擬訂陸軍測繪員生畢業考試出身補官。並任用章程。繕單呈覽一摺。又奏﹑測繪學堂第一二班學生畢業時。請照髙等科章程辦理一片。均著依議。現月

○又諭﹑電寄吳重喜■心﹑福公司在河南境內售煤一事。前經諭令外務部河南巡撫會商妥籌辦理。該省商民。自應聽候辦法。玆吳重喜■心致外務部函稱。修武縣學生到處演說。希圖藉端煽惑。實屬大幹厲禁。該撫有彈壓地方化導士民之責。務須督飭所屬。迅速阻止。毋令滋生事端一面會商外務部。妥籌辦法。迅速定議。毋令推延。尋奏請將委員候補知府楊敬宸。候選知府方鏡。候補知縣嚴良炳。分別交部議處察議。從之。現月

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。著楊士驤酌派輪船一號赴粵應用。電寄

○陸軍部等會奏﹑貴冑法政學堂開辦伊始。擇定校捨。實爲先務。現經會商陸軍部貴冑學堂移入新校後。所遺堂捨卽撥給應用。旣可節費。且免曠時。至此項學堂。陸軍部本擬騰作測繪學堂之用。查農工商部實業學堂新校將次落成。擬卽將舊有校捨。撥給陸軍部攺設測繪學堂。以節糜費。從之。現月

○賞大學士那桐在紫禁城內乘坐二人肩輿。

○丁未。孝愼成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○諭內閣﹑前據禦史張世培奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥前署慶遠府候補知府阮志觀等﹑昏謬貪殘各節。當卽諭令張人駿張鳴岐確切嚴查。玆據查明覆奏﹑阮志觀兼統慶軍﹑縱容勇丁。滋擾釀事。蒼梧縣知縣莊炎﹑於委員翁璜收受賭商謝銀。明知不究。並招用革役承充船行。前署陽朔縣候補知縣錢振榮﹑於書差兵役人等獘混不法情事。毫無覺察。前署融縣正任思恩縣知縣趙邦澤﹑縱容哨弁在署開賭。郁林直隸州州判吳炳榮﹑代訊匪供。用刑嚴酷。以上五員。均著交部議處。已革廣東試用縣丞翁璜著歸案訊追究辦。前郁林直隸州知州彭治河﹑業經病故。前署北流縣歸順直隸州知州髙廷梅﹑前署長安司巡檢準補忻城土縣典史王希和﹑均查無實據。已革平南縣知縣吳寶書﹑業經因案革職。均著毋庸置議。現月

○又諭﹑克勤郡王崧傑﹑屢次請假。久未當差。殊屬不成事體。崧傑著開去差使。停支俸祿。俟病愈以後。再行銷假當差。

現月

○諭軍機大臣等﹑法部奏﹑陳明出入款項。請飭交度支部核定收發辦法。繕單呈覽一摺。又奏﹑請撥大理院之總檢察廳經費一片。又奏﹑將來添設外城地方審判廳經費。恐原定之數不符。先行陳明立案。及各廳職官津貼。請統籌規定一片。均著度支部議奏。現月

○又諭﹑電寄趙爾丰等﹑趙爾丰奏﹑乍了一部落﹑可否撥歸邊務管轄等語。乍了部落之正副呼圖克圖。是否向歸駐藏大臣管轄。現撥歸邊務。有無窒礙。著聯豫體察情形。迅速電奏。電寄

○以蒙混襲蔭。革廣東副將程友勝職。遣戍軍臺。不準援免。現月

○戊申。諭內閣﹑本年二月二十四日曾經明降諭旨。將禁煙要政分別禁吸禁種等項。各分權限。剴切宣諭。乃朕聞京城各衙門。送驗人員。多系散官末秩。其充當要差者多未送驗。且有戒而復食者。顯系有瞻徇敷衍之獘。查禁煙之舉。必以禁吸爲第一要義。而禁吸尢以查禁官員爲要義。現在各省奏報禁種情形。或已全數禁絕。或請縮短年限。辦理尙屬認眞。然使土藥絕奣﹤虘阝﹥亦。而吸食者不減。則專嗜﹑洋藥。癮毒愈深。耗財愈多。爲害尢鉅。於﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生足民之道。仍有未合。著責成禁煙大臣咨行京外各衙門。切實考查調驗。不得稍有瞻顧。其外省文武職官學堂。並責成督撫。曁該管將軍都統。及各項該管官員師長。一體確查嚴禁。總之禁吸禁種。相輔而行。京外該管各衙門。均須懍遵晶■宜次諭旨。各顧責成。實力奉行。如辦理不力者。朝廷必當予以懲處。現月

○諭軍機大臣等﹑郵傳部奏﹑攺良電話購換新機以利交通一摺。又奏﹑請撥琉璃廠廢窯餘地。建立電話分局一片。均著依議。纂修官何國澧恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱五簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱四簽九月廾三日

陳恭閱二十二簽十月十五日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十五日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十三

宣統元年。己酉。五月。己酉朔。日有食之。

○庚戌。兩江總督端方奏﹑薦舉陸軍人材兩江督練公所總參議記名協都統正參領舒淸阿﹑軍咨處副使正參領哈漢章﹑軍學司司長正參領良弓灩﹤兪﹥灩弓﹑軍制司司長正參領易迺謙﹑軍咨處第一司司長正參領盧靜遠﹑江陰要塞工程局總辦候選道章亮元﹑教練處總辦奏畱兩江補用道陳琪﹑以上多系湖北江南學生。其局幹𨿽有不齊。材智實皆出血■乣。優加擢用。有補時艱。下陸軍部知之。

○又奏﹑京師圖書館爲中外觀瞻所系。惟善本祕籍。至爲難得。東南文物薈萃之區。當經購定浙紳姚氏藏書一千零十一種。皖紳徐氏藏書六百四十一種。計共十二萬九百餘卷。賫送學部驗收。書價共銀二萬兩。由財政局籌給。下部知之。

○賞署農工商部右丞左參議祝瀛元﹑外務部左參議周自齊﹑候補三四品京堂署農工商部左參議誠璋二等第二寶星。直隸候補道馮國勛二等第三寶星。

○賞出使比國大臣楊樞二等第一寶星。

○辛亥。孝誠仁皇后忌辰。遣官祭景陵。

○引見廷試遊學畢業生。得旨﹑進士黃徳章﹑陳振先﹑洪鎔﹑程樹徳均著授爲翰林院編修。虞銘新﹑朱獻文﹑李盛銜﹑彭世俊均著授爲翰林院檢討。王孝絪﹑張煜全﹑胡棟朝﹑顧瑯均著攺爲翰林院庶吉士。顧徳鄰﹑章毓蘭均著以主事按照所學科目分部補用。舉人齊鼎恆﹑彭敬時﹑程良楷﹑陳海超﹑趙連璧﹑朱孔文﹑馬徳潤﹑陳同紀﹑吳炳樅﹑張春濤均著以主事按照所學科目分部補用。楊霆垣﹑林先民﹑王治煇﹑陳承修﹑周珍﹑許炳﹤辶黎﹥方■土﹑黃汝鑑﹑鄧鎔﹑齊鼎頤﹑程蔭周﹑曹文淵﹑汪與準﹑胡文藻﹑李鳴謙﹑黃右昌﹑陸家鼎﹑吳憲仁﹑朱紹濂﹑鄭浩﹑陳官桃﹑王家駒﹑何福麟﹑徐敬熙﹑鄭聯鵬﹑金慶章﹑徐世勛﹑孫成均著以內閣中書補用。陳髙第﹑王恩博﹑汪澐﹑蘇道衡﹑司駿﹑易國霖﹑陳亮熙﹑羅兆鴻﹑李振鐸﹑蔣以魁﹑盧弓灩﹤兪﹥灩弓﹑黎淵﹑莊澤定﹑方時翮﹑區樞﹑趙憲曾﹑段樹滋﹑徐鼎元﹑樊樹勛﹑卞頌元﹑鄭禮鏗﹑吳洪元﹑張書詔﹑楊華﹑王鎭南﹑黃成霖﹑吳秉釗﹑薛大可﹑安當世﹑胡國洸﹑均著以七品小京官按照所學科目分部補用。戚運機﹑李景圻﹑王永炅﹑錢家澄﹑於錫垚﹑劉崇佑﹑潘志■灩喜﹑均著以知縣分省卽用。葉於蘭著以七品小京官分部補用。孫云奎﹑郭祖培﹑於書云均著以知縣分省試用。舉人分部郎中陳應龍﹑範鴻泰均著按照所學科目分部。俟奏畱後各以本部郎中卽用。舉人分部員外郎陳家瓚﹑吳家駒﹑陳文哲均著按照所學科目分部。俟奏畱後各以本部員外郎卽用。舉人外務部候補主事林志鈞著以本部主事卽用。舉人候選主事姚煥著仍以主事選用。進士大理院候補從五品推事廉隅著以從五品推事歸原衙門卽用。舉人大理院候補正六品推事江庸著以正六品推事歸原衙門卽用。舉人直隸試用道陳紹祖著仍以道員歸原省補用。

○禦史惠銘奏﹑方今學堂彳灩扁設。而成效難期者。非獨教導之不善。亦由考試之不嚴。平日於各科學。或增減鐘點。或顚倒時期。或某科久曠。或難易不勻。及至考試。照例先將講義呈報所司。每與原講功課不同。其獘一。考試命題。多由教員。卽不免洩漏曲徇之處。其獘二。管理員教員每優給分數。以見好學生。或懷挾頂替。亦曲予寬容。其獘三。視學稽察等官有名無實。並不問內容與表簿是否相符。其獘四。非嚴定處分。力袪積獘。收效無期。下學部知之。

○賞東省鐵路俄文學堂俄教習卜郎特三等第一寶星。

○壬子。諭內閣﹑吏部奏﹑遵議廣西巡撫張鳴岐處分。議以降二級調用。不準抵銷一摺。張鳴岐著加恩攺爲降二級畱任。

○禦史劉顯曾奏﹑宿州食鹽。上年奉部章每年加價四文。路費二文。民皆遵守。乃鹽局委員祝云翔勒令銅圓購鹽。攺七五折。而各子店復短稱二兩。民有違言。則虛報搶劫。損失鹽斤。請兵彈壓。乘查辦委員李維源未到之先。串同局委丁鏜﹑王鴻陸﹑知州李銘楚私押紳商。勒照加價短稱辦法。匪特紊亂部章。而且幾釀大變。請飭查明辦理。得旨﹑交安徽巡撫朱家寶查覆。

○考察憲政大臣於式枚奏﹑查普魯士分國家行政。自治行政區域。自治行政三級。爲市﹑爲鄕﹑爲私領地﹑爲第一級。自治基礎也。爲縣﹑爲市縣﹑爲第二級。省爲第三級。皆自治聯合體也。行政府純乎國家行政。不在三級自治之列。然實自治監督之司。普於歐美中自治最完備。而中央權力亦至堅彊。省縣本國家行政區域。自治益增進。乃兼爲自治聯合體。然聯合區域愈廣。自治權限愈嚴。蓋納自治於國政範圍之中。長官秉中央法令。行上級監督權。以謀行政統一。不得徇一方人之意見。故初級自治。國家不爲置吏。任人自爲。然國家法令。無論何時何事何地何人。皆有彊制之力。國家行政﹑自治行政。其必受範圍於法令。受全權監督於地方政府鄕市之長皆由民選。市長由行政府認可。取決於府參事會。意見不合。則請命於內務大臣。鄕長由縣長認可。取決於縣參事會。縣長請命於國王。縣會亦可建議推薦。國王不得以遠籍者任之。省府之長。皆國王親任。省長與國務大臣同等。府初隸於省。後乃直接中央。舉國所同。普國百年前。所謂自治體團結。皆出中級人把持。上抗國家政權。下朘民人生計。晶■宜加攺革解散。而民人與國家始得直接。𨿽加重擔荷。而較中級武斷之日懸殊。如國道水道河堤耕地彊制攺良。以及博物美術之館。聾啞瘋癡養育之院。國家救濟貧病之所舊皆國政。今悉委之地方。而辦事需財。則政府常爲地方畱籌款之餘地。故二十年來。舉地稅。房租。營業稅。財產稅悉歸地方收用。而地方自治完備。則財政亦愈精密。以豫算由地方起。而收國稅亦由地方代辦。纖悉不隱也。寬其資力旣如此。嚴其法律又如彼。普人民比英法爲服從。以法制獨善也。中國民情服從。根於質性。以樂事勸功尊君親上爲本分。以犯上作亂爲惡名。不盡由法令束縛。實本於名教自然。臣竊見憲政館所定城鎭鄕地方自治章程。條理詳明。於範圍權限。分析尢嚴。與普國法令同意。惟近日西學大盛。應采徳國主義立法以制之時。誠不可不豫防其漸。普國自治以千八百八十三年七月地方行政法。及八月地方官職權法。爲今全國通行畫一之法。玆於行政大綱及職任權限。依據兩法爲主。約具條說。附列各表。期於詳明。繕單呈覽。下憲政編查館知之。

○又奏﹑現所定各省咨議局章程權限。與普國地方議會制度不符。查憲政編查館原奏。所稱各國皆設上下議院於國都。卽指資政院也。又稱其下直接地方議會。卽指咨議局也。夫國會爲參與立法之地。而地方議會僅其一部。無立法之權。於國家行政。得述意見。不得決可否。於自治行政。得決可否。不得與執行。卽國會亦無裁判官吏之權。今細核咨議局章程條文。直以資政院爲一國行政最髙裁判之司。而咨議局立於一省行政惟一監督之地。又內外聯絡。國政民事皆入範圍。徵之各君主立憲國。無類此者。原奏謂議院代表輿論。又謂民權所在等語。考各國學說。代表國民全體者。一則見非一部分人私意。一則見議員不可徇一部分人私意。論國權者。有君主。國民。國家各主體。未聞有議院主體也。今以民權解輿論。又以議院爲民權所在之地。將來對國家則以民權抗政府。對國民又以議院槪輿論。所必至矣。原奏謂民權者。言之權。非行之權。而按語乃曰資政院實行解決之權。咨議局與督撫不得異議。何相刺謬也。原奏又謂議院攻擊政府。但有言詞。普魯士﹑日本憲法。載任免之權在君等語。查日本不認議院有彈劾之權。普國彈劾一條。未嘗實行。今議院旣得攻擊。又得裁判地方行政。是原告與法官同一人矣。原奏又謂咨議局爲地方自治與中央集權之樞紐等語。夫中央政府總監督全國行政。無論上級下級國政自治。莫不奉行。此總監督權。卽地方分治與中央集權之樞紐也。今以咨議局當之耶。將合地方之權歸之資政院。則資政院旣爲中央國會。又爲中央政府矣。將移督撫之權歸之中央政府耶。則咨議局旣爲中央政府之分體。而又自合於中央國會。不受政府干涉。以賣中央監督權。直民主聯國中一國家之資格矣。章程第三章

常駐議員。若云比普國參事會。各種委員會。均有不合。第六章

職任權限。第二十一條中論議決權。尢無限制。第四十六條咨議局議決之案。督撫不得駁。一駁則受資政院裁判。而資政院皆議局所舉之人。是不啻自爲裁判矣。總其權限之大者言之。一於財政有監察權。有承諾租稅權。一於督撫有彈劾權。有任免權。一於立法有參與權。有審查權。若督撫不爲之屈。則必至鬨爭。若聽其自爲。則或多要挾。未有能善其後者也。然而頒行已半年。而中外無異議者何也。近日西風益競。而西術猶疏。以爲必西國所通行耳。臣見普國諸博士閱此章程。莫不駭笑。臣今所陳。非一人之言。皆西國法學家之說。乃辯護西法。非詆訾西法也。得旨﹑憲政編查館妥議具奏。

○載瀛等奏﹑禁煙辦法。先勸附近街市煙館攺業。一面出示曉諭。使早爲戒斷。設禁煙公所。將文武官員當堂查驗。其確無嗜好者。取具保結。其沾染煙奣﹤虘阝﹥亦者。分別已斷未斷。已斷者飭取永不吸食保結。未斷者寬予假期。限滿戒淸。由公所調馬灩念。奴才等更有請旨。竊以禁煙一事。端在禁種。次則禁賣。凡屬旗營地面。煙館旣已肅淸。土膏亦應禁賣。當經查明營業鋪商存土若干。一律禁賣。勒限將存土運出境外。如有挾帶私販。立拏重懲。庶較禁吸尢有把握。至戒斷各員。遵章三个月加結一次。儻戒斷復吸。公所委員扶同徇隱。查出立卽嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥下所司知之。

○又奏﹑自上年五月設立禁煙公所並禁煙局。以爲無力戒斷者入局服藥。惟是所需員役飯食薪水辦公紙張。購買戒煙丹丸藥劑。租賃房價等項。俱系設法籌墊。實無另款可籌計每月需銀二百六十四兩。請飭直督在司庫項下暫撥銀二千兩。用資接濟允之。

○湖廣總督陳夔龍奏﹑查明湖北各署局未經報部各款。其隸於藩司者。曰淸三成裁減役食二成。文職捐廉。科場經費。官役俸工。各屬公費。抵補藥釐。漕南贏餘。督漕公費。其隸於江漢關道者。曰大油池捐。紅茶補釐。堡工經費。一五經費。發商生息。其隸於鹽法道者。曰雜款公費。淮鹽商捐雜款。應城井鹽新捐。釐金江工餘剩款。善資捐款。其隸於善後局者。曰釐金甲款。新關余存公用。尖油釐金。籌防捐。船捐。漢鎭行戶商捐。質當練兵雜款捐以上外銷各款。或湊撥練兵。或接濟學堂。或津貼各署辦公。或籌備地方善舉。𨿽未報部有案。要皆實在應用之要需。請飭部一並立案。惟此項外銷款目。有已歷四五十年之久者。如需逐一造銷。實屬無從著手。懇準將光緒三十三年以前外銷各款。免其分年開報。以省繁牘。下度支部知之。

○署江北提督王士珍奏﹑上年十二月奏添練江北巡防營隊。畫一餉章。自宣統元年起。攺發餉銀。並增兵攺餉兩項。共不敷銀一萬四千七百餘兩。除裁減官弁勇丁薪糧銀九千四百餘兩。尙不敷銀五千二百餘兩。玆查江北舊設﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊左右兩哨。計勇丁二百名。於光緒二十八年經前漕臣陳夔龍奏設。光緒三十一年復經前署提臣劉永慶奏請將此項﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊。畱補警察之不足。現警察攺良。該隊仍擁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊之舊名。而不合警察之新章。擬自本年六月起。一律裁撤。計每年節省餉銀六千餘兩。抵補巡防營餉。尙屬有贏無絀。歸於軍需案內核明造報。下部知之。

○又奏﹑江北長河上下七百餘里。湖面遼闊。稅關釐卡。所在皆有。故請派師船保護彈壓。自水師石灩駁船二十隻。攺作輜重隊後。遂無以應付。現輜重船隻減除一隊。擬將騰出舊船。編作巡防水師一哨。歸左路巡防統領兼統。於江北防務實有裨益。其營制餉章。一準巡防步隊章程辦理。又奏﹑江北陸軍十三協於光緒三十三年三月編練輜重營。經前署提臣蔭昌奏明前左兩隊駐紮陸路。右後兩隊水路船隻。系將淸江水師正副營石灩駁船二十隻攺編。原爲一時權宜之計。至去秋赴皖會操。察看水陸轉運情形。陸路車馱。用項較廣。水路船隻。無須兩隊。現擬將水路輜重右隊攺歸陸路後隊。仍用船隻。於江北地勢轉運較宜。已飭十三協繪制輜重船圖式。向江南船廠定造兩艘。駛浦試用。如合式。再陸續添制。俾足一隊。目前仍暫用所攺石灩駁船。藉資訓練。以免曠廢。均下部知之。

○以惑血■乣歙錢。不安本分。革湖北試用縣丞張星耀職。

○予故伊﹤覀之﹥■牛副都統兼塔爾巴哈臺參贊大臣安成優卹。

○賞湖北教習日員鑄方徳藏二等第二寶星。

○癸丑。夏至。大祭地於方澤。遣肅親王善耆恭代行禮。

○諭軍機大臣等﹑都察院代奏﹑翰林院檢討範桂萼等以已故知府淩松林兩世循良。一門忠孝。臚陳事實。請宣付史館立傳。專祠列入祀典呈一件。著禮部議奏。

○又諭﹑都察院代奏﹑湖北舉人曹林條陳學務獘竇一摺。下學部知之。

○攺鑄熱河赤山■夆直隸州知州﹑赤山■夆州吏目﹑大廟巡檢印信。從都統廷傑請也。

○以江蘇布政使瑞澂爲江蘇巡撫。湖南按察使陸鐘琦爲江蘇布政使。

○以三音諾彥部落副盟長紮薩克多羅郡王庫魯固本紮布爲烏裏雅蘇臺參贊大臣。

○予故兵部尙書徐用儀吏部右侍郎許景澄﹑太常寺卿袁昶在杭州西湖建立專祠。從浙江巡撫增韞請也。

○予擊賊捐軀熱河千總梁朝棟照陣亡例優卹。

○甲寅。以京師雨未沾足。派貝勒載洵詣大髙殿恭代祈禱行禮。遣貝勒載濤詣時應宮﹑貝子溥倫詣昭顯廟﹑鎭國公載澤詣宣仁廟﹑鎭國將軍載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥詣凝和廟拈香。

○諭內閣﹑前以豫備立憲。系奉先朝明諭。朕禦極後。復行申諭內外大小臣工。共體此意。翊贊新猷。毋得摭拾浮言。淆亂聰明乃陜甘總督升允前奏請來京面陳事宜。當經電諭盡可由摺電奏陳。原以新政繁鉅。不厭詳求。內外大臣如有所見。不妨隨時條陳。以資采擇。玆據該督奏陳立憲利獘。並卽懇請開缺。奣﹤虘阝﹥亦近負气。殊屬非是。本應予以嚴懲。姑念該督久任封圻。尙無大過。著照所請。卽行開缺。

○又諭﹑升允奏﹑甄別屬員一摺。甘肅卸署涼州府事正任涇州直隸州知州張元﹤走畢﹥灩森見理不明。優柔誤事。岷州知州童立綱才欠開展。難勝邊要河州知州髙光斗性情偏執。不洽輿情武威縣知縣梅樹南未信勞民。致滋怨讟。均著開缺另補。署會寧縣事議敍通判陳乃訓糶糧營私。販土漁利。署合水縣事候補知縣楊懋源有文無行。縱丁濫刑。丁憂前署秦安縣事試用知縣蔣希惠貌似有才。心實貪狡。裁缺補用知縣成瑞縱子爲非。被控有案。候補知縣劉廷璜猥瑣貪鄙。不知自愛署東樂縣丞試用府經歷秦學堅膽妄無恥。不堪造就。試用縣丞鐘蔭收釐舞獘。需索被控。武威縣典史張溥霖粗庸無識。辦事操切。候補典史汪克承輕率誕妄。不知檢束。均著卽行革職。平番縣知縣湯霖迂緩遲鈍。難膺民社。惟文理尙優。著以教職歸部銓選。靖遠縣知縣傅曾熙玩視賑務。造報遲延。著以府經歷縣丞降補。又片奏﹑貪庸不職營員等語。卸署靈武營參將盡先補用遊擊劉徳貴居心貪狡。行同無賴。卸署西鄕營都司盡先補用參將吳國鎭賦性鄙陋。惟利是圖。均著卽行革職。

○以伊﹤覀之﹥■牛將軍長庚爲陜甘總督。未到任前。著甘肅布政使毛慶蕃護理。

○以嶽常澧道周儒臣爲湖南按察使。

○乙卯。諭軍機大臣等﹑電寄伊﹤覀之﹥■牛將軍長庚﹑伊﹤覀之﹥■牛將軍一缺。關系重要。將來應辦之事甚多。著長庚將熟悉該處情形堪膺此任之人。詳舉二三人以備肬■閒用。

○又諭﹑電寄聯豫等﹑據電奏班禪額爾徳尼請往迎達賴喇嘛等語。著準其前往。

○考察憲政大臣李家駒奏﹑爲考察立憲官制。錄繕成書。敬陳管見事。竊凡釐定官制。必依其國之政體爲標準。卽循乎憲法之本義爲編制。日本爲君主立憲政體。綜七章七十六條。一言以蔽之曰重君主之大權而已。故君主立行政立法司法三機關之上。政府者乃君主行使大權所設機關之一。不以君主爲政府之長。所謂君主無責任也。此其本義一也。法律無責問君主之力。乃必有負責任之國務大臣。凡法律政治。皆所獨當。責問彈劾。實職其咎。議不及君。此其本義二也準此而編制之。其通義有四。入贊閣務。謂之國務大臣。出領省務。謂之各省大臣。責任有二。一曰憲法之責任。國務大臣負之。一曰行政法之責任。各省大臣負之。政務無論大小。必以有責任之官吏主之。此其通義一也。內閣以國務大臣組織之。凡政務協議旣定。各就所主任之事。以命其屬。是負責任者必國務大臣。此其通義二也。各部政務主任之人。卽負責任之人。主任必歸一人。否則互相牽掣推諉。此其通義三也。負責任之大臣。有取銷訓令指令升降懲戒。處分之制。所謂監督權也。此其通義四也。由是而分配行政事務。曰內務。曰外務。曰軍政。曰財政。曰司法。內務範圍太廣。分爲四部。曰內務省。曰文部省。曰農商務省。曰遞信省。由是組織內閣。由於國務大臣。國務大臣者。除宮內大臣外。合內閣總理與各省大臣之稱。組織例有二。一由總理大臣集合同志。一由君主任命。而各省大臣必須與閣員之列。此組織要義一也。置內閣總理一人。本國家之主旨。以審各部政務輕重緩急而經營之。不受議會束縛。且可操縱議會。此組織要義二也。內閣職權有七。一曰定大政方向。一國行政。有謀通常利益。有謀特別利益。方向定。然後各部行政計畫。相須而成。各大臣政見不至齟齬。至於各大臣行政。循良方向。又當自定計畫。二曰凡國務必經內閣具案。奏請施行。皆總理副署。三曰凡臣工入對。必經內閣。閣員中惟總理得隨時入對。不使人任意奏對。致紊政策。四曰凡臣工入奏。必經內閣。其不經內閣者有四。一樞密院上奏。二議院彈劾政府。三會計檢查院上奏。四陸海軍統帥事務。五曰外交事件必取決閣議。不獨和戰訂約非常之舉。凡國際無不取決。六曰統一各部事務。其要有五。一各部重要官吏之進退。一各部經費。一各部權限。一各部命令處分。一內閣得發訓令於各部。七曰特別職權。日本除責任大臣外。如樞密院﹑元帥府﹑軍事參議院﹑陸軍參謀本部﹑海軍軍令部﹑以不負責任。不得爲國務大臣。至於會計檢查院﹑行政裁判所不屬政府範圍。以上屬於中央官制者也。至於地方官制有二。一曰中央集權。由中央政府頒發法律命令。豫算地方經費。委地方官行之。一曰地方分權。除軍事。外交郵政鐵道。電信。貨幣等歸中央外。余由地方政府議會行之。中國行省名義。本系中書。督撫受事。仰承朝命。地方分權之制。不適於用也。中國分省而治。如復秦漢初制。郡縣直達京師。則全國千百餘州縣。分區行政散渙無紀。且地方事務。悉待部臣經營。勢有不及。中央集權之制。不適於用也。謹按逐年籌備事宜淸單。已分全國豫算決算與各省豫算決算爲兩事。又按咨議局章程職任權限章。咨議局有議決本省豫算決算之權。又有議決本省單行章程規則增刪修攺之權。夫豫算與法規。皆地方與中央關系最要之端。卽爲直省官制準的。綜其要義有三。一曰帝國行政與各省行政之關系。二曰帝國法律命令與各省法律命令之關系。三曰帝國豫算與各省豫算之關系。直省官制分四種。一曰省務大臣及其官屬。二曰中央政府特設官吏。三曰地方官吏。四曰參事院。凡立憲政體。宜多設合議機關。此直省官制之大要也。或謂直省與中央行政相關。應令督撫與於國務大臣之列。然事務已分。內閣與各部職任權限不涉於督撫。且閣議隨時舉行。督撫遠難豫議。惟是直省與中央。此省與彼省。不可無聯合之機關。以謀統一耳。或疑責任內閣。朝命必待副署而行。章奏悉經內閣而進。保無竊弄威福。不知君主立憲。國務大臣上對君主負其責。下對議會當其衝。且奏事則君主自由準駁之。失政則君主自由罷免之。大事仍歸乾斷。軍謀兵柄悉屬統帥。至於敕尾署銜。閣臺所職。封駁詔書。掌於門下。斯又輔弓灩﹤兪﹥灩弓之古誼。抑亦憲政之精神矣。或又疑總理只一人。不無竭蹶。不知內閣以各部大臣組織。同心敵體。總理第爲領袖。獨是政府與議會。恆爲國家進行主動之樞機。假使人才集政府。而議會人才不足以副之。將以行政權干涉立法權。假使人才萃議會。而政府人才不足以副之。將以立法權干涉行政權。則尢以訓練人才。同時並進爲要義矣。惟釐定官制。尙復需時。從政無所歷練。偏重之獘。竊恐寖成議院政治之局。此可慮者一也。咨議局職任權限章第一款。議決本省興革事。第二款至第五款監察財政事。六七兩款參與立法事。官制不定。則責任政府無由成立。而各省事件紛紛議決。何以處之。內外權限未分。督撫且不知某事誰屬。此可慮者二也。官制不定。則國家與地方財政歲入項下。何者爲國稅。爲地方稅。歲出費下。何者屬中央。屬地方。所謂豫算決算。何從議決。此可慮者三也。咨議局爲各省立法機關。官制不定。則法令亦不能定。督撫無所據以提出議案。議員將何據以議決。此可慮者四也。計惟有將內外官制速行釐定。提前試辦。但日本行新制之初。發布整飭綱領五條。各部省據以裁汰敺■兒員。並省局署。一時官吏失職者過半。我國將來亦必不免耳。下憲政編查館知之。

○以伊﹤覀之﹥■牛副都統廣福署伊﹤覀之﹥■牛將軍。

○丙辰。諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂電奏悉。江蘇地方緊要。著迅卽到任。毋庸來京陛見。

○禦史胡思敬奏﹑今日天下之大患。不在法制之不善。而在內外無一可恃之人。憂國者或曰兵弱。或曰財匱。然卽取歐美已富之國。漢唐已彊之兵。付之此輩二三猥瑣濁亂之臣。能保不敗乎。以臣所聞。兩江總督端方本一狎邪小人。初至兩江。號爲債帥。不一年而收蓄骨董碑帖字畫珠寶。值數十萬金。江南人恨入骨髓。而彼則交歡朝貴。賄通報館。招致遊士。所以取寵固位者極工。計其侵吞賑款之罪一。公行賄賂之罪五。營私之罪二。縱匪殃民之罪三。抗諭旨之罪一。濫用匪人之罪五。欺蒙之罪二。枉法之罪一。冒案濫保之罪一。挾娼淫宴之罪一。凡十罪二十二款。若在乾嘉以前。坐其一節。便合屍諸市朝。自光緒以來。政尙寬大。上下師師。習爲車灩耎熟。言路彈章。必陰伺夫朝廷已厭之人而後發。疆臣覆奏。必密揣政府私授之意而後陳。無論如何狼藉敗露。棄此一官。了無餘懼。水懦易玩。傷人實多。此次端方情節較重。擬請卽特派查辦大臣。並調取各部案卷。以備質對。得旨﹑交兩廣總督張人駿查覆。

○以積勞病故。予記名提督廣東總兵刁經明優卹。

○丁巳。諭內閣﹑刑州左翼副都統隆斌著卽開缺。

○戊午。諭軍機大臣等﹑電寄聯豫等﹑聯豫。溫宗堯奏請添設參贊一員。駐紮後藏。已經照準。惟必須才堪勝任。方可肬■閒任。聯豫等如知有人地相宜。妥當可靠之人。速舉一二員。以備肬■閒補。儻藏中一時不得其人。卽會商趙爾巽於川省人員內公同薦舉。

○京察一等引見鈐出人員。召見完竣。得旨﹑連兆﹑松茂﹑文增﹑崇山﹑宗室長紹﹑左霈﹑萬本端﹑張啟藩﹑謝崇基﹑袁勵準﹑楊兆麟﹑榮元﹑常泰﹑文﹤走畢﹥灩全﹑宗室恆廉﹑吳錡﹑豫敬﹑弓灩﹤兪﹥灩弓良﹑張官劭﹑李廷揚﹑宗室文瀛﹑曲江宴﹑舒鴻貽﹑陸增煒﹑熙棟﹑全興﹑喬保衡﹑連印﹑來存﹑全順﹑奎隆﹑李毓芬﹑董玉卿﹑徐敬立﹑柏年﹑端緒﹑聶寶琛﹑李徳炳﹑麟祜﹑楊熊祥﹑慶隆﹑鳳來﹑達春﹑光裕﹑覺羅耆昌﹑連培型﹑宗彜﹑壽昌﹑張其鎡﹑熙楨﹑長潤﹑趙從蕃﹑龍建章﹑宗室庚耆﹑陳應濤﹑緒良﹑舒志﹑特蘇愼﹑茹泰﹑崇興﹑宗室溥琦﹑趙炳麟﹑徐定超﹑聯惠﹑博齊圖﹑谷如墉均著交軍機處記名以道府用。余均毋庸記名。

○郵傳部奏﹑京漢鐵路近已收回管理。外人方以接管之善否。觀我程度之髙低。則整頓擴充攺良各辦法宜亟也。查路蝱灩戔甚長。用人甚多。洋員薪工尢鉅。洋總工程司一員。歲薪六萬佛郎。另駐比洋員十三人。經理撥款購料等事。又各段核算文案管料洋員數十人。接管以來。業將總工程司及駐比十三人裁撤。工程事務攺歸養路處兼辦。向設行車養路廠務三處。分派華員總管。其在歐洲撥款購料。攺托銀行。全路大段。亦並三爲二。計又遣散洋員三十名。裁去員役一百餘名。歲省約銀十萬圓。其路工材料。從前分段收發。不無獘混。現統歸京局綜核。計五閱月共進款五百一十萬餘圓。較上年此數月。約多七十餘萬。此就已辦者而言。至於應亟辦者數事。一曰添購車輛。二曰建築旅館。三曰修繕軌道。四曰增設站所。五曰籌辦轉運。臣等自應督飭員司。切實施行。又奏中國鐵路。以京奉爲最先。進款亦爲最鉅。現經隨時整頓。一嚴核工程。一嚴核購料。一歸並職掌。裁汰員司。一整頓唐山機廠。一嚴定客票貨票規則。一淸理貨廠。一整飭車務用人。至已辦到者數事。一添開車輛。一酌減運價。一招商租地。一添修岔道。一聯絡軌道。分攤票費。一代各路制造車輛橋梁。一轉售各項車輛料件。此皆關燥業必須整頓者。現據路局徵信冊。上年進款較前屆約多一百萬圓。而用款反較前屆少七萬餘圓。實屬具有成效。均報聞。

○考察憲政大臣於式枚奏普魯士議院權限﹑責任﹑種類﹑組織﹑地位﹑權利﹑義務﹑原因﹑辦法﹑細則。綜其大綱。一曰法律定義。其權限已載在憲法。不以解釋有異同。而使權限有張弛。一曰成立沿革。自聯合八省議會。等級分明。而國民會與之抗。顧以數百年之王室。政權堅固之政府。不能搖撼。於是國民會敗。而欽定憲法出矣。自立憲至今。國會解散一次。因議用兵而議院不從耳。一曰兩院締構。聯合會本分兩部。一爲王族及侯伯。一爲三階級代表。是爲今兩院基礎。上院全出任命。下院全出選舉。然若何而得明達公正之人。若何而權利義務均配無毫忽之差。則從來無完善法。故惟從其形以爲類別。而多懸其格以備包容。一曰國會權限。其權限常與國王政府之權爲張弛。原分四類。曰立法。曰國債。曰豫算。曰稅率。議立法者。有合議有承諾。有審查之別。議國債者。有長期﹑短期之別。議豫算者。先提付下院。而上院只能可否全案。不得逐條抽駁。議稅率者。凡變更及新設。非經國會協贊。明布法律。不得徵收。四類之外。又有非常特例。如議定攝政。有徒存空文。如彈劾大臣。有事屬應爲。而權無彊迫。如求大臣列席說明。以及上奏國王。受理吁請及派遣調查委員之類。均列於憲法。以上諸項。或決一事之可否。或徵一時之意向。或爲非常之局。或爲應有之義。至召集解散。自國王言之爲大權。自國會言之爲事例。又非前數項之比矣。又奏﹑近世選舉法不出三端。曰從血■乣。曰從賢。曰從其勢之所重。從血■乣者。普通選舉是也。而其獘往往變爲從黨。則爭權利有以致之也。從賢者適與相反。顧若何而後爲賢。必先求一至公無私网羅無遺之格。絕營運僥幸。去偏徇劇爭。而後名實相符。若從重勢者。其勢本起於自然。而法乃從之。不問賢愚血■乣寡也。財力聚於少數人。則勢重而法亦玩。故從血■乣從賢或有敝。能以選舉法救之。從勢之敝。則非選舉所能救者矣。今之多數投票選舉法。最宜於新立憲國。普國上下院選舉法。皆不用從血■乣之制。上院以從勢爲主。而參用賢制。下院三級法。實矯貴族民黨兩偏重之勢。而一以貧富爲斷。則其法亦不純。竊謂當以有無財產爲有無選舉權。而不以財產多寡爲選舉權多寡。則持平矣。均下憲政編查館知之。

○駐藏辦事大臣聯豫。幫辦大臣溫宗堯奏﹑籌辦西藏事宜。一開辟商埠。去年九十月已將江孜。亞東兩埠先行開辦。惟開埠之後。急設警察。以期英兵早撤。噶大克一埠。離藏較遠。俟派員測量後。按照約內界址。租地酌辦。一添練新兵。川粵撥來銀二十萬。先練達木兵一營。再從三十九族選練。逐漸擴充。去年五月已設武備速成學堂。至於編定營制。二年更換一次。舊者作爲續備。新者另募再練。但須每年部撥餉銀五十萬。一察臺駐兵。察木多𨿽久隸川屬。仍由該處之呼圖克圖管理。乍了亦然。此次趙爾丰止宜添兵駐紮。善爲開導。謂保護地方。不干涉其財賦。否則隸黃教者或反爲達賴所使矣。或且與唐古特合謀拒我矣。一定路進兵。惟刻下尙未宣言。藏人抗否難料。故小路險阻。不如大路進退較易。或有阻滯。亦可攺由三十九族前進。一興辦學堂。從前試辦𨿽有十六所。系由捐廉捐款。難期普及。應加推廣。擬作正開銷。一籌墾荒地。藏中僧多民少。故荒地甚多。惟開墾必先移民。此事繁重。似宜稍緩。一開采礦山。西藏礦源甚富。棄之可惜且啟外人覬覦。擬招商承辦。但藏俗迷信風水。宜先由我屬之三十九族地方辦起。果有成效。藏人自欣羨樂從之。數者皆爲切要之圖。宜乘時並舉。至於幫辦大臣應仍駐前藏。擬添參贊一員駐後藏。遇有重要事件。大臣仍馳往辦理抑奴才更有請者。舊章西藏僧俗入內地者。須領路票。今多不遵行。恐煽惑句結。卽在其中。請申明舊章。以杜隱患。得旨﹑所籌各條辦法。尙屬妥愼周詳。著照所請行。並隨時會商趙爾丰妥爲規畫。以固邊圉而收實效。

○給溫哥佛地方商會關防。從農工商部請也。

○調鑲紅旗漢軍副都統連魁爲荊州左翼副都統。以鎭國將軍載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥爲鑲紅旗漢軍副都統。

○賞給日本派交南滿洲電蝱灩戔田中次郎等二員三等第一寶星。牧直二等二員三等第三寶星。水川富車等三員四等雙龍寶星。現月

○己未。命軍機大臣世續署外務部會辦大臣。調兩江總督端方爲直隸總督。兼北洋大臣。迅速來京。未到任前。以外務部會辦大臣那桐署理。調兩廣總督張人駿爲兩江總督。兼南洋大臣。未到任前。著江寧布政使樊增祥護理。以山東巡撫袁樹勛署兩廣總督。未到任前。著廣東布政使胡湘林護理。以署順天府府尹孫寶琦署山東巡撫。

○庚申。諭軍機大臣等﹑給事中陳慶桂奏﹑明儒湛若水講明正學。請從祀孔廟一摺。著禮部議奏。尋奏﹑湛若水學問著述。未足當精純之目。立朝大節亦尙不無遺議。各衙門說帖主駁者多。從祀之處。擬毋庸議。從之。

○又諭﹑有人奏﹑廣東械鬥﹤虘阝﹥斲罰款。獘端甚多。請將主謀糾斗﹤虘阝﹥斲及凶手斗﹤虘阝﹥斲匪嚴辦。不得僅以罰款或查封祠產了結等語。著袁樹勛按照所奏各節。實力整頓。以除積獘而安良善。原片著鈔給閱看。

○以會試重逢。予前任甘肅肅州鎭總兵田在田加賞都統銜。

○辛酉。遣官祭關帝廟。

○諭軍機大臣等﹑電寄聯豫等﹑聯豫﹑溫宗堯電奏﹑乍了地方向系川屬。撥歸邊務管轄。當無窒礙等語。卽著歸趙爾丰妥爲管轄。應速派員前往曉諭。其添兵保護鎭懾各事宜。仍著會商趙爾巽﹑聯豫﹑溫宗堯詳愼布置。相機辦理。至江卡現在旣有建造營房﹑欲梗藏路之舉。尢關緊要。應如何豫爲防範。並著一並會商。妥籌辦法。以防後患。

○東三省總督錫良奏﹑遵章在奉省公署內設憲政籌備考核處。下所司知之。

○又奏﹑東省土沃地曠。但農智未通。查有翰林院編修陳振先在美國大學農科畢業。擬調赴東省辦理農務。允之。

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑上年冬閒。因安慶兵變。豫省東南邊境。與皖毗連。當卽飛調防陸各軍。分路防堵。潰兵聞風逃散。本年先後調回原防。各軍經過沿途支應費用。擬作正開銷。下部知之。

○以才堪大用。開復已革四川候補知府王瑚原官。畱奉天補用。從東三省總督錫良請也。

○予故直隸總督楊士驤卹典。贈太子少保銜。尋予祭葬謚文敬。

○以績學博施。賞給安徽桐城縣故試用訓導方元衡五品卿銜。

○賞給日本回國武員林二輔等六員二等第三寶星。園田元助等十二員三等第一寶星。太田順次等十三員三等第二寶星。土屋重俊等三員三等第三寶星。摺包

○壬戌。內務府三院等處京察一等引見鈐出人員。召見完竣。得旨﹑榮銓﹑錫麟﹑繼銘﹑文蔭﹑吉﹤辶黎﹥方■土﹑宗芳﹑多俊﹑增煦﹑淸治﹑文明﹑聯﹤辶黎﹥方■土﹑福啟﹑聯榮﹑恆敬均著交軍機處記名以關差道府用。余均毋庸記名。

○度支部奏。論鹽法者每謂欲裕稅課。必以卹穴■士■黽保商便民三者爲要義。近來淮浙等處場產日衰。借運東鹽蘆鹽。以濟岸食。而各岸銷市。亦頗有疲滯之區。產衰則穴■士■黽困。銷滯則商困。加以運艱費鉅。售價增昂。而民閒亦困。私梟乘之。現在兩淮兩浙鹽務頗形疲敝。擬由臣部遴派專員。馳赴兩處產鹽銷鹽及引界毗連各地。擇要調查。並知照陸軍部及直隸總督飭員赴部。會同前往。往返川資。由部發給。沿途官商毋庸供應。俟查竣回部。如有變通盡利之處。再行籌擬辦法。從之。

○湖廣總督陳夔龍奏﹑湖北礦政調查局。經派司道充當總會辦。按之礦章。凡人民稟請探礦開礦一切事宜。均須督同地方官察度辦理。勸業道系實缺監司大員。事有專屬。監督較易。自當遵章歸並。一切文卷移交勸業道管理。該局卽日裁撤。前發關防呈銷。又奏﹑鄂省官辦硝磺。先由善後局招商。發給執照采選。往往遲延。或運不足數。近年兵工鋼藥廠制煉鏹水。需磺尢夥。自設礦政調查局後。卽歸該局兼辦。察度需用數目。先期濟運。並委員圈山開采。稽察私販。此次裁局歸勸業道管理。應將硝磺劃出專辦。名曰硝磺總局。刊刻關防。派專員辦理。以供兵工鋼藥廠之用。均下部知之。摺包

○又奏﹑湖北自光緒三十年將新案賠款捐畱辦各州縣學堂。名爲賠款攺學堂捐。三十三年復因學務公所歲入學款。自銅幣贏餘。經部提撥。不敷甚鉅。飭將賠款攺學堂捐酌提五成。充省城辦學經費。除宣恩﹑來鳳﹑咸豐﹑建始﹑歸州﹑長陽﹑長樂﹑興山﹑巴東﹑竹山﹑竹溪﹑保康十二州縣﹑及鶴山■夆直隸廳地方。均系瘠苦。原派捐款無多。準其全數存畱自辦學務外。其餘各廳州縣一律提撥五成。計實應解錢四十二萬二千餘串。行之兩年。省城學務。賴玆挹注。伏查此項本系奏明專爲鄂省興學之用。而用之各屬。與用之省城相同自應奏明立案。以期垂久。下部知之。

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑簽注刑律總分則艸案。擇要繕單。並陳管見。竊維刑與禮相維系。白虎通曰。禮爲有知設。刑爲無知設。唐律猶承此旨。前明未戾唐制。我朝損益變通。如秋審制度之規定。已具博愛主義。近年復免除淩遲梟示。停止緣坐笞杖。薄海同欽。惟自中外交通。刑法互異。通商口岸。裁判之權。移於領事。誠有不得不攺之勢。然其中有不盡適用。不可偏廢者。一曰流刑暫緩廢止也。總則主刑之種類。死刑之下。直接徒刑。分有期無期。俱禁之獄。定其勞役。其無期徒刑監禁逾十年以上。仍許假出獄。此系用日本最新學說。第查日本舊時刑法。徒流人犯。不分無期有期。移居島地。後經停止。中國腹地諸省。生齒日繁。罪人日增。邊省戶口畸零。地多遺利上年東三省督臣徐世昌等奏準軍流人犯。移以實邊。蓋此項囚徒。罪不至死。禁之內地。督令服役。何如流諸邊境。俾充墾荒開礦等苦工。較爲有益。臣以爲無期徒刑不如攺爲無期流刑。其配所除東三省外。新疆藏蒙。一律遣派。其情節凶惡者。或到配後酌加監禁年限。或以兵法部勒之。其有期徒刑之最長期以下。不妨執行於內地監獄。一曰比附未可刪除也。比罪之法最古。亦以人情萬變。科條不能賅。唐代出罪舉重明輕。入罪舉輕明重。誠不能無愛憎之獘。明律攺爲引律比附。加減定擬。問刑者有所依據。以律爲衡。卽不能憑空比引。我朝益昭愼重。凡援引比附者。均請旨遵行。原奏采日法指斥比附。於第十條明定律無正條。不論何種行爲。槪不爲罪。亦慮執肬■閒禦繁。不無滲漏。遂於一罪懸數等之刑。並列數十圓以至數千圓之罰則。由裁判官伸縮於臨時。竊恐不肖官吏。初無畏難苟安之心。轉有骫法營私之便。一曰罰金不合定爲主刑也。現行律例。於收贖諸條。大率施之於情節較輕及應授笞杖人犯。其常赦所不原者。槪不準收贖。艸案於罰金定爲主刑。凡因過失致尊親屬於死或篤疾者。按照律例俱在不原之列。悉以罰金科之。旣失之寬。而於俱發罪之執行刑期。有以罰金與拘畱徒刑並科者。又失之嚴。如四十三條之例。受五等有期徒刑及拘畱。得以一日折算一圓。易以罰金。刑旣可以易金。四十五條之第二項。罰金確定後。無資力完納者。以一日折算半圓。易以監禁。金又可以易刑。是使豪財者玩法。絀貲者罹刑。止姦不足。長惡有餘。且監禁日數。不得逾三年。罰金定額。多至三千圓。以半圓折一日計算。三千圓之罰。應處六千日之監禁。乃以不過三年爲限。負罰愈巨。處分愈輕。尢非情法之平。其他關於帝室之罪。姦非之罪。殺傷之罪。修訂者蕓人捨己。未免自壞禮防。簽注者義正詞嚴。所以力持名教。要之根本中之根本。以寬施教養爲先務。但使人民知識日進。遊惰者少。不至輕罹刑网。目闊節疏。或能適用。否則刑罰不中。民之手足無措。遑論有裨時艱。得旨﹑修訂法律大臣。法部匯核具奏。

○命禦前行走喀拉沁郡王貢桑諾爾布。乾淸門行走土爾扈特郡王帕拉塔均著入直當差。

○癸亥。諭軍機大臣等﹑都察院奏﹑法部主事趙振熙等代已革道員王昌熾鳴冤。請旨交審。以辧是非一摺。法部主事趙振熙等均著交大理院嚴切根究。據實覆奏。

○又諭﹑都察院代奏﹑檢討張書云請開三閣。令詞臣讀中祕書呈一件。著學部知道。

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑滇開化較晚。沿邊土司。地數千里。往往因語言習尙不同。與內地人民隔閡。非先之以教育不爲功。查滇邊土目轄境。惟永昌﹑順寧﹑普洱三府﹑曁鎭邊直隸廳緊接外域。今以興學爲安邊計。自以從三府一廳辦起。第土民混沌未鑿。卽授以初等小學。恐亦難入。謹按逐年籌備憲政淸單。本年應設肬■閒易識字學塾。以此開化。較爲適宜。旣以同化爲宗旨。自應以國文爲主科。先之以音讀﹑講解﹑習問。繼之以鈔寫﹑默寫。終之綴字﹑成文。其補助科目。則以習禮﹑談話﹑算數﹑體操﹑唱歌﹑農業六者爲限。前三者攺良其習慣語言。鍛煉其心思腦力。後三者俾其服從規律。陶淑性情。增益智識。而尢在隨時覺以尊親之大義。作鞏固國防之用。至身任土目者。𨿽年長難學。而宗族子弟可教。惟土司族土民其分素嚴。沿邊土民學塾。土目之宗族子弟。必不樂入。不得不另籌辦法。省會學堂較外郡規級略備。令其附學。量程度入相當班次。來學則優遇之。畢業歸則照章獎勵。更獎扁額。附學必置之會垣。俾略瞻軍界政界之設施。習聞通人正大之言論。以激發其忠愛。惟學非財不辦。沿邊土司有限。其宗族子弟來學者。由公家供膳食操衣書籍。甚或增教員。開新班。費屬無多。至三府一直隸廳土民學塾。需款甚鉅。若責土司就地籌措。勢必騷擾。擬照川滇邊務大臣關外學務局成案。由司庫邊防要需項下按年提銀二萬兩。以作經費。得旨﹑所奏甚是。卽當認眞籌辦。該部知道。

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑黔地貧瘠。流民極多。上年九月籌修通城溝渠。收聚遊民。編成工隊。督令修溝。以此冬防稍靜。本年二月溝工告竣。此輩工人若不設法安置。仍然流散。擬就舊貢院彌封所房屋。作爲警務工廠。收聚流民。雇匠師教令人嫻一藝。晝令工作。夜爲講導。錢有餘利。代爲居積。將來出外可自營生。先收一百二十名。逐漸推廣。由巡警經費項下每月提銀二百兩。充火食工本。派委員巡長管理訓練。報聞。

○予故雲南新軍標營管帶官董成順優卹。

○纂修官何國澧恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱三簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月廾五日

陳恭閱七簽十月十六日

熙月日

郭恭閱二簽十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十四

宣統元年。己酉。五月。甲子。諭內閣﹑前奉先朝諭旨。農林要政。著各省督撫飭屬詳查所管地方官民各荒。並气候土宜。限一年內繪圖造冊報部。並晶■宜次飭令各省興辦工藝實業。原以農工均爲富民要圖。辦理刻不容緩。現在時閱兩年。奏報尙屬無幾。著農工商部再行嚴催各省督撫。將以上應辦農林工藝各項事宜。迅速分別舉辦。毋再因循悠忽。用副朝廷振興實業。念切民生之至意。

○諭軍機大臣等﹑貝勒載濤等奏﹑暢春園等處附近地方民種官地。一律收回。懇恩賞給銀兩。以示體卹一摺。又奏﹑在閱武樓及西花園基址酌攺操場一片。均著依議。

○又諭﹑電寄新任陜甘總督長庚﹑陜甘地方緊要。著速兼程赴任。至九年內應行豫備之各項立憲事宜。尢不可視爲緩圖。到任後卽將應辦各事。次第舉辦。並隨時奏聞。勿稍延誤。

○乙丑。以京師雨未沾足。再遣貝勒載洵詣大髙殿恭代祈禱行禮。仍派貝勒載濤詣時應宮。貝子溥倫詣昭顯廟。鎭國公載澤詣宣仁廟。鎭國將軍載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥詣凝和廟拈香。

○諭軍機大臣等﹑恭辦喪禮王大臣奏﹑保獎襄辦徳宗景皇帝大事出力人員。開單呈覽。又奏﹑內務府坐辦堂郎中榮銓可否以三院卿在任候補。得缺後以副都統記名肬■閒放一片。均著依議。

○又諭﹑禮部奏﹑遵保恭辦徳宗景皇帝大事典禮出力各員。開單呈覽一摺。著依議。又奏﹑郎中端緒﹑聶寶琛無可加保。應如何獎勵。請旨一片。端緒。聶寶琛均著以道員記名。

○又諭﹑有人奏﹑大臣容隱私人。敗壞路政。請旨查辦一摺。著那桐按照所奏各節。秉公查辦。據實覆奏﹑毋稍徇隱。原摺曁鈔單直隸上同鄕官書各一件。均著鈔給閱看。

○學部奏﹑準大學堂總監督劉廷琛咨開。大學分科。業經開辦。請電咨各省遴選經明行修。具有根柢之科舉舉人。保送來堂。以備肄業經科大學之選。至拔優貢兩項。皆中學較深之士。應著一並選送。從之。

○熱河都統廷傑奏﹑現屆己酉科考拔之年。熱河全屬祇有一額。卽照新章加倍。亦僅拔二名。懇恩俯念口外地方先止承徳一府。現又添設朝陽府﹑赤山■夆直隸州。除承徳府原有拔額一名。遵章加倍考取二名。再添設朝陽府拔額一名。赤峯直隸州拔額一名。至熱河駐防生員。向無專額。擬請給公額一名。下部議。

○丙寅。諭內閣﹑此次續經報到保薦人才。經派那桐等查驗詢問。玆已一律召見完竣。所有單開之特用員外郎陶葆廉著以郎中分部補用。試署貴州勸業道都司府知府王玉麟著俟補道員後以應升之缺升用。分省補用道鐘文耀著仍以道員交軍機處存記。發往雲南差遣山東補用知府前東昌府知府魏家驊著以道員仍發雲南盡先補用。湖北舉人丁保樹著以知縣分省補用。

○諭軍機大臣等﹑電寄專使日本大臣載振﹑電奏悉。日皇頒給祝瀛元等寶星。均著準其收受。

○順天府奏﹑順直紳士魏震等現於宣武門內創設京師蠶業講習所。選購桑株。置備圖書器具。延聘蠶學畢業女教習。招考女學生。講授育蠶繅絲諸法。開辦經費。業由本省官紳籌捐數萬金。常年經費。除已呈由農工商部奏明每年撥助銀三千兩外。豫計不敷尙鉅。懇援照農工學會成案。於備荒經費項下歲撥銀一萬兩。俾資補助。從之。

○撫卹朝鮮遭風難民如例。

○丁卯。諭內閣﹑姚錫光奏﹑遵旨校閱陸軍第五第六兩鎭一摺。據陳此次校閱該兩鎭官兵學術曁內務外場各項情形。均屬精嫻。著有成效。深堪嘉許。仍著陸軍部督飭專司訓練大臣認眞訓練。力求精進。逐漸擴充。俾成勁旅。用副朝廷修明武備。振勵戎行之至意。

○貝勒載洵等奏﹑崇陵工程擬請暫停工作。俟經過暑夏。再行奏報開工。報聞。

○東三省總督錫良等奏﹑前以哲裏木盟達爾汗王旗售荒得財。抗不撥地。飭髙等審判廳訊結。現兩造均服。自應從速撥地。俾安生業。一切辦法。悉本原奏。以顧全大局。下部知之。

○又奏﹑本屆己酉科拔貢。海龍﹑新民﹑興京﹑鳳凰﹑鎭安﹑通化﹑懷仁﹑安東﹑寬甸﹑懷徳﹑康平﹑奉化﹑綏中各府廳縣未設拔貢定額。不能一體與試。擬請將海龍等十三學生員添設拔貢六名。下部議。

○又奏﹑駐奉日領事送到日皇贈給奉天各員梁如浩二等寶星。王懷慶三等寶星。沈承俊等四員四等寶星。倪文徳等四員五等寶星。徐思明等二員六等寶星。得旨﹑準其收受佩帶。

○以殉難慘烈。遺愛在民予故署沛縣知縣丁靈在沛縣建立專祠。

○戊辰。以甘霖晶■宜沛。遣貝勒載洵詣大髙殿恭代報謝行禮。貝勒載濤詣時應宮﹑貝子溥倫詣昭顯廟﹑鎭國公載澤詣宣仁廟﹑鎭國將軍載擾詣凝和廟拈香。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑議員系立憲根本。初選監督不愼。貽害無窮。請旨飭查一摺。著朱家寶按照所指各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。並妥籌整頓辦法。以防流獘。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑農工商部﹑度支部會奏﹑議覆護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏陳滇省禁煙情形。並懇籌辦礦務。以資抵補一摺。著依議。

○又諭﹑郵傳部奏﹑統籌添設護路巡警一片。著該部妥定章程。咨商有路各省切實辦理。

○又諭﹑郵傳部奏﹑匪徒竊毀鐵路要件。請明定治罪專條。及承緝處分一摺。著該部議奏。

○又諭﹑農工商部奏﹑籌議農林工藝要政。兼陳歷年辦理情形。並擬大槪辦法。著依議行。

○兩江總督端方奏﹑淮南鹽引向行銷鄂湘西皖四岸。而尢以鄂湘占大半。兵燹後。各處鄰私侵占。致南鹽引額短缺。請酌加湘岸引鹽七十票。合鹽三萬五千引。鄂岸引鹽三十票。合鹽一萬五千引。遵章每票繳捐銀一萬兩。又以近時湘鄂商票獲利較丰。請於正項外每票加捐銀二千兩。歸入江南財政局。暫抵撥補釐金各省欠解之項。俾充本年要需。經招商認足。銀兩亦陸續繳齊。援案歸入現行綱分。與舊票一律挨售。三綱以內。免予輸捐。庶舊商無積壓之虞。新引得轉輸之利。下部知之。

○予故革戶部尙書協辦大學士翁同和開復原官。

○己巳。東三省總督錫良等奏﹑吉林省城創設圖書館。首儲四庫之書。兼收五洲之本查省垣東北有初等小學堂兩所。暫就該校略葺。以資開辦。亦足敷藏書及閱覽室之用。並附設教育品陳列所。如校具器械標本模型各物。或自行仿制。或略加采購。至應用圖書。未能遽備。應分年采辦。遇有儲藏之家。亦勸令捐置。援案請獎下學部知之。

○命奉天巡撫唐紹怡開缺以侍郎候補。

○予故江蘇巡撫陳啟泰優卹。

○庚午。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑電奏采運米糧賑糶。請飭湘章灩貢皖三省免收稅釐等語。著照所請。度支部知道。

○又諭﹑電寄專使俄國大臣戴鴻慈﹑電奏悉。俄皇所贈該大臣曁參隨等寶星。均著準其收受。

○又諭﹑電寄出使大臣薩蔭圖﹑奏悉。俄皇所贈該大臣曁館員等寶星。均著準其收受。

○又諭﹑電寄出使大臣胡惟徳﹑電奏悉。日皇所贈寶星。著準其收受。

○肅親王善耆等奏﹑遵籌海軍基礎。自應熟權財力。專舉閎綱。先植興復之基。再謀擴充之策。擬就現有款項。畫一海軍教育。編制現有艦艇。開辦軍港。整頓廠歷灩烏臺壘。以期根基日固。憑藉有資。查現有海軍官兵教育所在凡四。曰煙臺。曰黃埔。曰南京。曰福州。原系各省自籌自辦。𨿽皆有成就。然各有短長。必分門專課。庶造詣能精。必增設槍石灩駁魚雷練習所。練勇雷勇等隊。及海軍大學等。庶教程乃密。應請將煙臺學堂攺爲駕駛專門。黃埔學堂攺爲輪幾專門。福州前學堂攺爲工藝。定額收學生。陸續擴充。並就浙江之象山。設槍石灩駁練習所。附以練勇隊。水雷練習所。附以雷勇隊。至海軍大學爲官長研究髙等學術之所。設於京師。分選科。將校輪機科。各科甲班專設髙深戰術﹑及海軍機要。其將校輪機之乙班。專課髙等石灩駁術魚雷水雷航海輪機造船。此先就現有學堂練營量爲增損。以儲人材之基礎也。查各省現有艦艇。或撥款購造。或各省自購。制異餉殊。有乖統一。今計暫可編成隊者。如海圻﹑海容﹑海籌﹑海琛四艘。堪充巡洋艦。飛鷹﹑飛捷﹑建安﹑建威﹑楚材﹑楚同﹑楚泰﹑楚謙﹑楚有﹑楚豫﹑楚觀﹑伏波﹑琛航﹑元凱﹑南琛﹑福安﹑寶璧﹑鎭濤﹑廣玉﹑廣金﹑廣庚二十一艘。堪充沿海巡防艦。鏡淸﹑通濟﹑超武﹑保民四艘。堪充練習艦。江元﹑江亨﹑江利﹑江貞﹑廣元﹑廣亨﹑廣利﹑廣貞﹑策電﹑登瀛洲十艘。堪充長江巡防艦。雷龍﹑雷虎﹑雷艮﹑雷乾﹑雷坎﹑雷震﹑雷坤﹑雷巽﹑湖鵬﹑湖隼﹑湖鶚﹑湖燕﹑及辰﹑宿﹑列﹑張十六艘。堪充守口雷艇。其餘各船艇。祇可內河巡緝。此先就現有艦艇。量爲編制。以立艦隊之基礎也。海軍根據地。擇適中之浙江象山先行開築。除建燈塔﹑設浮標等。應就海關船鈔項下動支外。擬先將海軍辦公處所﹑演武廳﹑操場靶場﹑瞭望臺﹑旗臺﹑賀石灩駁臺﹑倉庫﹑碼頭﹑醫院﹑槍石灩駁魚雷練習所﹑練勇雷勇營房﹑修械廠等。卽行建設。並購置浚港輪剝等項機船。布置粗完。艦艇卽可灣泊。至現需開辦經費約銀八十萬兩。常年約銀十六萬兩。此擇定軍港。以爲海軍根據地者也。制造廠船歷灩烏爲海軍命脈。近象山港擇地興建。以資聯絡。但現在度支奇絀。惟有將現有廠歷灩烏之大沽上海福建黃埔四處先行整頓。選熟悉人員經理。就該歷灩烏原有經費應付。此整頓廠歷灩烏。以備修理艦艇者也石灩駁臺與艦艇戰守相資。當會商各督撫切實攺良。隨時考察。各臺官兵。卽以海軍人員陸續更替。薪餉亦由原發省分應付。此整頓石灩駁臺。以爲海軍策應者也。從之。

○東三省總督錫良等奏﹑吉省田宅稅契。光緒三十四年經照湘鄂奏定稅契章程。參訂章程二十四條。試辦半年。稅收已旺。而民情亦相安。比較舊額。增逾數倍。辦理似尙有成效。下度支部知之。

○辛未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏悉。著張人駿速飭龔心湛克日起程。取道越南赴滇。

○外務部奏﹑美國減收賠款。業於本年正月起實行。則選派學生出洋卽應舉辦。非徒酬答與國。實乃推廣育材。臣等擬在京師設立遊美學務處。管理考選遣送稽查等事。並附設肄業館。選學生入館試驗。隨時送往美國肄業。以八分習農工商礦等科。以二分習法政理財師範諸學。專派監督駐美。管理學生學費功課起居等事。至於學生名額。案照各省賠款數目勻給。其滿漢蒙藏亦酌給名額。以昭公溥。從之。

○換鑄山東兗沂曹濟道關防。從巡撫袁樹勛請也。

○壬申。諭內閣﹑恩壽電奏﹑西安駐防及畱壩廳請添選拔等語。該部議奏。

○四川總督趙爾巽奏﹑川省餉項以鹽務爲大宗。自光緒二十八年設局開辦。至三十四年底。共銷過水引四萬四千五百九十四道六則八包。尙積水引七千九百零二道四則八包。現屆銷期。鹽停引滯。礙難造報。查憲政編查館奏頒財政統計表式第三條。內開鹺綱疲滯。餉案稽延。惟有新限截淸。和盤托出各等語。是積滯情形。已爲部臣所深悉。懇恩俯念川省計岸官運。𨿽壓積戊申水引七千餘引。系由顧銷余引所致。而統計六綱行引。與原奏所認銷數。實已及額。準予照章更新。不咎旣往。本年先盡現積之引全數銷竣。不敷再行己酉額外。截至本年底止。共銷正餘水引若干。同戊申綱銷數。限於宣統二年三月並案奏報。所餘未行之引。及已行各引。一並解部繳銷。卽以庚戌年爲始。按照岑春火灩宣奏定引額。依限實銷實報。以符新章。下度支部議。

○又奏﹑大寧縣學數已足額。懇準予分設拔額一名。自本年己酉科爲始。照章加倍考取。下部議。

○陜甘總督升允奏﹑甘省上年被災。業經隨時賑濟。今春雨澤愆期。二麥未種。加以連年旱歉。饑民牲畜已多餓踣。現於司署設籌賑局。經電奏蒙恩賞撥帑銀六萬兩。催各省籌賑。亦已陸續匯甘。第辦賑莫難於籌款。尢莫難於用人。非力求核實。不足以蘇民困儻承辦各員奉行不力。或侵吞肥己。自當立時嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。其能潔己奉公﹑勤勞罔懈者。亦擬奏懇獎勵。得旨﹑著毛慶蕃按照所定勸懲章程。如辦有成效者。準予請獎。玩忽滋獘者。卽予嚴懲。務使實惠均沾。毋令災黎失所。

○又奏﹑甘肅寧靈廳﹑化平直隸廳﹑海城﹑平遠二縣分設未久。未有拔額。本年屆選拔之期。計各處生員足額。請將寧靈廳。化平直隸廳。平遠縣各考取拔貢一名。海城縣並加倍甄錄。下部議。

○癸酉。河南巡撫吳重喜■心奏﹑豫省防軍本有豫正左右軍各五營。及上年攺編巡防十營。新募遊擊隊一營一哨。又有自北洋回豫之毅軍三營一哨。自應照章攺編。第查豫正左右軍及三鎭分轄巡防各營。原分五段。其帶隊之多少。視分段之廣狹。如必裒多益寡。使營數相同。則管轄之區。分紮之隊。不免紛紛更易。情形不熟防捕兩難。且查巡防隊制。官多兵少。若照現有之餉以編營。必需裁兵。就現攺之營以添官。必需增餉。以現在豫省情形論之。裁兵則力單。添官則餉絀。惟有就各統帶原轄地段以分路。庶區畫尙易爲力。就各軍原有之餉以統計。庶籌款尙易騰挪。統籌兼顧。應以豫正左軍爲中路。以原轄馬步五營。兼遊擊隊馬步二哨。攺編爲步隊五營。馬隊三營。以南陽鎭爲前路。原轄豫南馬步三營。又毅軍步隊一營。攺編爲步隊五營。馬隊二營。以歸徳鎭爲左路。原轄豫東馬步三營。攺編爲步隊三營。馬隊二營。以河北鎭爲右路。原轄豫州馬步三營。又毅軍二營一哨。攺編爲步隊七營。馬隊二營。以豫正右軍爲後路。原轄馬步五營。攺編爲步隊五營馬隊二營此外撫標親兵馬步合營。又遊擊隊一營一哨。攺編爲撫標親軍步隊三營。馬隊一營。以二營﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥省垣。以二營備調遣派員分統。各專責成。俾防段可不移。而捕務可整飭。其各營已減弁兵。撥補缺額。馬隊應添馬匹。請款采買。均應次第辦理。至各路擬暫減幫統。並照豫省向章。統帶兼帶坐營。減去管帶官。自領中哨。不設哨官。司書生護兵亦卽隨減。共減幫統五員。管帶七員。哨官四十員。司書生八十名。官弁名下護兵一百四十八名。統計通省巡防步隊二十八營。馬隊十二營。全年薪費餉乾需急五十八萬七千一百餘兩。較歷年原餉尙可有餘。畱補各路營隊不時之需。至鼓號旗幟軍衣等項。卽以每年應發旗幟號衣棉衣帳棚等款抵補如此辦理。營制並無出入餉項無事增添。於軍務似不無裨益。下部知之。

○貴州巡撫龐鴻書等奏﹑黔省下游一帶。與湘省西路處處毗連。節節甌脫現黔湘電蝱灩戔之在黔境者。僅由威寧畢節等處通至貴陽省城。在湘境者。亦僅通至靖州屬之洪江而止。臣鴻書臣春蓂彼此電商。擬湘省由洪江經沅州府晃州廳接至貴州玉屏縣境。黔省卽由玉屏縣境經鎭遠以達貴陽省城。當經電商郵傳部覆允照辦。查展設電蝱灩戔工程。於測勘道路。估計工料。安置桿蝱灩戔。設立局所諸端非由部派員經辦。不足以期妥速。至需用工料。應查照黔省前次添設貴興電蝱灩戔成案。所有電蝱灩戔鉤木灩宛。槪由上海電政局購運。其電桿木料。仍歸黔湘兩省各自購備。似此通力合作。庶幾易於集事。下郵傳部知之。

○寧夏將軍臺布等奏﹑寧夏滿營。前設中小學堂。惟學生程度。於中學不及。現擬攺爲髙等小學。初等小學各一區。共合一百二十名之額。以符前奏。此外又設兩翼蒙學堂二區。各四五十名。淸文學堂一區。亦約四十名。本年六月第一學期起。將各學應報部者。照章報部立案。下學部知之。

○又奏﹑俄文爲甘新兩省必需之學。新疆當日設專門二十餘年。成就寥寥。今甘新兩等學堂。均將俄文附入髙等。統習普通。萬難成就。擬攺爲專門。庶可於五年畢業後。得交涉之助。下學部議。

○予故貴州提督潘萬才於立功省分曁阜陽原籍建立專祠。

○以和衷興學。賞給奧員阿克第三等第一寶星。

○甲戌。護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑涼山猓夷介在川滇之交。橫亙千有餘裏。久爲政教所不及。與滇之永善巧家等廳州縣接壤。時出劫掠。趙爾巽奏請由兩省會籌大舉。剿撫兼施。實一勞永逸之策。惟是滇省兵力。悉注重於西南兩邊防。涼山居金沙江之外。偏在東隅。猓夷過江肆掠。恆以秋後江水涸時爲最甚。設有江防各營。專司巡緝果能兩省會籌。懲其頑野。不第爲川省除心腹之患。亦爲滇民淸肘腋之憂。特滇爲著名邊瘠。兵力不足。餉項難支。大舉深入。實有未逮。惟有川任剿而滇任堵。就江防現有各營隊。肬■閒選將弁。擇隘駐紮。扼守江岸各渡口。與川兵遙爲聲援。川擊則滇應。俾該夷無渡江逃竄之虞。庶幾兵不多增。餉不多費。而成效可收。報聞。

○又奏﹑雲南寧州於本年三月地震。倒城垣百餘丈。營房民房數百閒。壓斃十餘人。得旨。著妥爲賑撫。

○閩浙總督松壽奏﹑現設調查局。委藩司爲總辦。分派科長股員。經費由藩庫籌撥。作正開銷。至各衙門應添設統計處。亦經通飭遵章設立。下所司知之。

○以認購路股鉅款。予雲南職紳李正榮獎敍。

○豁免雲南恩安縣被水地方錢糧。

○乙亥。以援皖得力。賞給鄂軍記名肬■閒放總兵王得勝健勇巴圖魯勇號。予四川松潘鎭總兵壯勇巴圖魯張彪以提督記名。並賞換奇穆欽巴圖魯勇號。

○予湖北軍營病故把總孟憲徳優卹。

○蠲緩福建龍溪。南靖兩縣被水地方銀米有差。

○丙子。諭內閣﹑前經憲政編查館奏定憲法大綱。內載統率陸海軍之權。操之自上等語。已奉先朝諭旨頒行。朕今欽遵遺訓。玆特明白宣示。卽依憲法大綱內所載。朕爲大淸帝國統率陸海軍大元帥。並敬符我太祖太宗肇基鴻業。親統六師之制。以振我軍人尙武圖彊之心。並著先行專設軍咨處。贊佐朕躬。通籌全國陸海各軍事宜。卽著貝勒毓朗管理軍咨處事務。惟朕現在沖齡典學之時。尙未親裁大政所有朕躬親任大淸帝國統帥陸海軍大元帥之一切權任事宜。於未親政以前。暫由監國攝政王代理。以合憲法。至一切應如何定擬籌辦事宜。卽著軍咨處隨時妥酌。奏請施行。將此通諭臣民知之。

○又諭﹑貝勒毓朗現派管理軍咨處事務。著派鎭國將軍載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥充專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣。毓朗著開去此差。

○又諭﹑著派郡王銜貝勒載洵。提督薩鎭冰充籌辦海軍大臣。俟有成效。再候諭旨。此次遵籌海軍基礎王大臣所奏入手辦法。請另派大臣辦理原摺。著鈔給閱看。

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍等﹑陳夔龍﹑岑春蓂電奏悉。湖南澧州河水暴漲。垸堤衝潰。淹斃人口甚多。殊堪矜憫。著該督撫等督飭委員分赴各災區。分別情形輕重妥爲撫慟。

○陸軍部奏﹑查從前各省設局制械。權輿於滬振興於鄂。其餘除天津吉林兩局毀於兵燹。及山東山西河南陜西新疆雲南貴州各局僅造子彈。規模較小暫時不計外。若直隸之徳州。兩江之金陵。四川之成都。廣東之廣州。皆各自設避。不復相師。遂致新舊錯雜。難適軍用。且經費不充。新機無由購置舊機卽難更換。﹤圭黽﹥灩兄各省局廠卽能置械日精。而北廠不能同時並建。萬一道梗。西北各省。仍鮮軍儲。必先另有妥員統籌並顧。擬請肬■閒派二三品大員爲督辦。全現有各局廠總辦以次各員。均歸節制。先周曆滬鄂川廣金陵徳州。遞及各局廠。詳加研究。某廠應造何項器械。某廠應用何項機件。均詳加斟酌。擬定章程。由臣部會商該省督撫辦理。俾權限可以分明。規制仍無歧異。庶軍械可由精而多。夫督辦固須有人。機器尢須有定。查各局廠機器。除續購各小部尙屬新式外。余大宗均屬舊式。擬在近畿建立武庫一座。在東西各局廠內運存新械若干。以備西北有事充補接濟之用。庶北廠未經成立以前。而晉陜以西。直豫以北並遼沈以東。軍儲亦有備無患矣。得旨﹑朱恩紱著賞給三品卿銜。前往各省制造軍械各局廠。切實考查。籌擬辦法詳細覆奏。

○東三省總督錫良等奏﹑吉林密山府墾務重要。謹擬辦法五條。一曰度地。一曰移民。一曰設治一曰分防。一曰通道。得旨﹑著卽盡力妥籌。次第興辦。期收實效。毋失事機度支部知道。

○又奏﹑長春爲日俄鐵路之交點。日路北蝱灩戔。實起於此。日之視長猶俄之視哈。數年來日人規畫如俄。而陰謀過之其車站界蝱灩戔以內。商務勃興。而附近地畝。又以重價暗購。可爲駴懼。至若吉林省城。非日俄鐵路經行之地。我有完全主權。三年前但有俄人。近漸有日人來者。吉長鐵路一開工。商民到者日人必多。我若無已成之商埠。爲彼歸宿。勢必雜居內地。且將代我購地修路建屋設巡警。哈埠其前轍矣。此眞刻不容緩者也。去年十月。經在城東北門外吉長鐵路建設車站之處。勘定左右四旁地址。實測繪圖。建標購地。以爲開埠入手。再籌及築馬路。建屋宇。練巡警等事。現已包估工程。長春則本年三月設局經營。惟日人私購地畝已多。現於其四圍悉行圈購。免再侵越。並豫備商埠成立後開關收稅。東三省米豆雜糧出口。爲必由之路。將來必有可觀。惟兩埠須有二百萬之款始濟。擬援照山東濟南開埠成案。由度支部撥借兩埠經費各一百萬兩。分年領足。俟吉長設關後。收有稅捐。如數歸還。從之。

○閩浙總督松壽奏﹑閩省前因修造鐵路。請將每兩丁銀每石糧米加收隨糧捐錢二百文。自光緒三十三年下忙起。試辦一年。民情相安再行展辦。旋準度支部核準試辦。如有齟齬。卽行另籌辦法等語。現辦理經年。察看民閒輸納。尙屬相安。目下路已興工。在在需款。未便遽行停止。下度支部知之。

○丁丑。諭內閣﹑朕適覽從前所擬官制艸案。將來設立軍咨府時。系特肬■閒大臣二員。昨日降旨先行專設軍咨處。自應肬

■閒派大臣二員管理。以期籌備完密。著添派郡王銜貝勒載濤管理軍咨處事務。俟以後釐定軍咨府官制時。再候諭旨。

○又諭﹑專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤﹑載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥面奏﹑禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍創辦伊始。事務繁重。懇請仍畱貝勒毓朗專司訓練之差。以資熟手等語。所奏亦屬愼重公務起見。著允如所請。毓朗仍畱專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣之差。以期迅速整理。早日觀成。

○山東巡撫袁樹勛奏﹑堂邑義丐武訓。經光緒十四年給予樂善好施建坊。今臨淸有武訓義塾。卽乞人所建者也。訪諸耆老。僉云武訓行乞三十餘年。未嘗費一錢。甘一飯。終身不娶。積銖累寸。設學三州縣。宅舍經費惟備。倩人董理。己絕不過問。惟師生有惰者。則長跪其前。因是成就日多。臣查武訓所設學塾。與捐錢之數。有在奏獎以後者。以一乞人興學三州縣。捐資萬餘串。僅予尋常旌表。不足以示來玆而風薄俗。懇恩宣付史館立傳。以彰奇行。下學部議。

○纂修官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱五簽九月廾七日

陳恭閱一簽十月十八日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十五

宣統元年己酉六月戊寅朔。陸軍部郵傳部奏﹑鐵路之設。以利於師行者爲最重。是以各國官商鐵路。皆有軍事輸送。以及軍事供用之制。中國鐵路。方始萌芽。成立之始。有官辦商辦借款代辦之不同。官辦各路。本屬休戚相關。在理宜供軍用。商路𨿽以營業爲主。然果能於行車工程各款。按費核給。勿令過受虧損自無不急公圖效。至借款代辦各路。其行車管理調度之法。類多明定於原訂合同之中。於未經淸還償款之前。自當仍按合同辦理。玆擬定章程凡二十條。其憑照一項。擬攺爲由陸軍部刊刻鈐印。頒給各省督練處領用。如所請行。現月

○郵傳部奏﹑查山西鐵路。該省原擬由大同府起修至蒲州府止。嗣後該公司因集款維艱。遂擬先修太原府城起。至汾州府之平遙縣一段。現據臣部委員覆勘。尙須有斟酌之處。其款項僅存六萬餘金。儻不趕緊募籌。卽此一段亦無告成之望。應由臣部會同山西撫臣察看情形。如果悠悠無成。自應將該公司分別撤銷。另籌辦法。報聞。摺包

○農工商部奏﹑湖南醴陵瓷業學堂。業已漸著成效。所擬章程及豫算表。均無不合應卽準予立案。其常年經費。向由兩江﹑湖廣﹑四川﹑湖南﹑四省協助。以三年爲限。今旣著有成效。應請飭四省仍照原允協款。接續遞解。並請飭湖南巡撫愼選監督。以專責成。從之。摺包

○熱河都統廷傑奏﹑蒙匪竄擾邊境。瀝陳積年剿辦情形。並電商東三省總督錫良。察哈爾都統誠勛。派兵防邊。互爲聲援。更飭哲裏木錫林郭勒各盟。一體派兵合剿。以靖邊患。報聞。摺包

○己卯。兩江總督端方等奏﹑南洋爲工商業最盛之區。擬就上海制造局相近。先建工科大學。卽以已成之中國公學。爲髙等工學之豫備。先行購置校捨。以立基礎。下部知之。摺包

○又奏﹑撥款建設江寧省城模範監獄。並擬定開辦章程四十七條。職員辦事章程十三條。下部知之。摺包

○以勸辦江北賑捐出力。賞道員呂學灩﹤扌戔﹥琦二品頂戴。摺包

○庚辰。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑廣東盜勢猖獗地方官養癰貽患請飭認眞整頓嚴行倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處一摺。著袁樹勛按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。又片奏﹑請停收廣東賭餉等語。著一並體察情形。妥籌酌辦原摺片均著鈔給閱看。尋奏﹑查順徳縣屬事主陳漸鴻家被匪焚劫一案。業經先後獲犯訊辦。原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥所稱營弁通匪。系屬傳聞失實。至原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥未劫之先半月。縣署白晝脫去大盜羅永等數十人一節。查順徳縣監犯吳文五。倉卒起意。號召同監各犯三十六名反獄。復打毀羈所。喝令各押犯四十二名。同時逃跑。當經前署縣厲式金會營。卽日追獲首犯吳文五等二十六名。並槍斃三名。又獲回羈犯十三名。其在逃之羅永一名。本系著匪投營贖罪。嗣因私離汛地斥革監禁。此次陳漸鴻家被劫。所獲各犯。並無供及羅永等糾邀行劫之事。該縣屬桂洲一鄕。皆系沙坦。港徑紛歧。匪蹤出入靡常。經該縣令募集鄕團。會同營勇。嚴密偵緝。以靖地方。該署知縣厲式金﹑已於反獄案內奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。署順徳協守備羅壽崇﹑於失事後已獲首從各犯。請免予置議。如所請行。廷寄

○又諭﹑電寄那桐。據電奏﹑請將永平保定遵化滄州各駐防。合設拔額一名等語。著禮部議奏。電寄

○又諭﹑電寄聯豫。電奏悉。西藏地方緊要。正當整頓之際。溫宗堯向來辦事妥愼。熟悉邊務情形。未便遽易生手。溫宗堯著百日孝滿後。作爲署任。仍馳赴西藏幫辦一切事務。尙其勉圖報稱。毋得固辭。電寄辛巳。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑疆臣嗜酒廢事貪黷營私請旨查辦一摺。又片奏﹑貴陽府知府謝文翹。縱事行凶疾民如仇等語。著沈秉﹤辶黎﹥方■土按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。一並確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺片均著鈔給閱看。廷寄

○出使和國大臣陸徵祥奏﹑和屬華僑。人數血■乣多。和人益加猜忌。非保護不足以安僑心。非設立領事不足以收實益。近日彼更施分籍政策。擬訂新律。收我僑民。而我國籍法業經頒布。國際法正在調查。設領之議。彼終延宕。我領未設而彼律先頒。下喬入谷。將如之何。計惟有效希臘羅馬尼亞豫備平和決裂之一法。一曰彼律未頒。宜再及時隱拒。一曰彼律竟頒。宜加切實干預。總之使臣可易。而政策則不可易。此亦國際戰勝無形之法也。又奏﹑禁止官紳往南洋勸捐。以啟僑民輕視祖國之心。又奏﹑嚴詰和外部侵犯機密通信。以遏彼族此後更無忌憚之機。均下部知之。摺包

○命貝子銜鎭國將軍載振﹑在內廷行走。現月

○壬午。諭軍機大臣等﹑電寄岑春蓂。前派致祭南嶽等處荊州左翼副都統隆斌﹑現在開缺。著攺派總兵張慶雲前往致祭。電

寄

○浙江巡撫增韞奏﹑浙省塘工絲捐獎限又滿。海塘工用未敷。應請再行展限一年。以全要工。下部知之。摺包

○庫倫辦事大臣延祉等奏﹑庫倫事務殷繁。甲商虧累甚鉅。公擬更定章程十二條。呈請立案下部知之。摺包

○癸未。署直隸總督那桐奏﹑直隸圖書館。業已籌設。天津地便交通。中外人士。遊覽日繁。請頒給圖書集成一部。如所請行。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑九江府屬之徳化縣。原系衝繁難三字要缺。近年交涉日繁。治理尢爲不易。擬請攺爲衝繁疲難四字最要缺。廣信府屬之玉山縣。原系衝繁疲難四字最要缺。但自長江通商以來。繁盛較減於昔。擬請攺爲衝繁難三字要缺。又袁州府屬之萍鄕縣。原系衝繁二字中缺。近以煤礦大開。五方雜處。擬請攺爲衝繁難三字調要缺。並擬將鹽法兼巡南瑞袁臨道移駐該處。贛州府屬之信丰縣。原系繁疲難三字調要缺。該縣𨿽人民彊悍。與同府之會昌縣相等。擬請攺繁難二字中缺。歸入輪補。下部議。摺包

○以深明睦誼。有裨邦交。賞前駐津奧國領事貝瑙爾等寶星。摺包

○以遇有交涉。和衷商辦。賞駐津法國領事髙祿待寶星。摺包

○甲申。諭內閣﹑慶親王奕劻奏﹑職任繁重兼顧爲難懇恩開去管理陸軍部事務以專責成一摺。慶親王奕劻﹑老成謀國。志慮忠純。於所管各項重要差務。贊襄規畫備著勤勞。玆據奏陳各節。情詞出於至誠自應俯如所請。慶親王奕劻著準其開去管理陸軍部事務。以示優加體卹之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍。電奏悉。湖北入夏以來。大雨連旬。蛟水驟發。漢陽等府屬田廬。半淪澤國。人民淹斃亦多。殊堪矜憫。著該督督飭印委各員。分赴災區。分別情形輕重。妥爲撫卹。無任失所。電寄

○軍機大臣等奏﹑陸軍部咨請代奏﹑日本開送尙書等各項寶星。應否收受。得旨﹑均著準其收受。現月

○籌辦海軍大臣載洵等奏﹑目前船艦無多。軍港未辟。不必遽行設部。似宜另行編制。作爲暫時統系。並請撥給經費。以重要工而應亟需。從之。摺包

○度支部奏﹑官商銀號。濫發票紙流獘無窮。當淸釐積獘之初。必有顜若畫一之法。擬訂暫行章程二十條。通飭各省依限遵辦。以維圜法而保市面。從之。

○江西巡撫馮汝騤奏﹑遵旨籌辦審判廳。擬於省城建造髙等審判廳一所。地方審判廳一所。所有髙等地方檢察廳。各附設於內並附設檢驗學習所。至初級審判廳。暫擬每縣各設一所。省城暫以兩首縣兼充推事。而仍設初級檢察官。九江交涉繁多。亦照章建置地方審判廳。以徳化縣暫兼初級審判。並擬就法政學堂。另設司法講習一科。藉收得人之效。下部知之。摺包

○山東巡撫袁樹勛奏﹑籌辦東省審判。先設全省審判廳籌辦處。以爲總匯之區。其事實上所應籌辦者。曰審判人才之養成。曰審判地所之分配。曰審判經費之豫計。並陳變通府廳州縣審判廳辦法。及初級審判廳權限於府直隸州設立地方審判廳一所。而於有轄地之府及廳州縣。設立初級審判廳一所或二所。並擬將初級審判廳權限。略與擴張。民事以五千兩以下爲限。刑事以十年以下監禁爲限。下所司議。摺包

○又奏﹑東省法政學堂。通籌畫一辦法。職員應一律正名。學員應一體相待。均已次第施行。漸臻畫一。惟考驗外官章程。旣除去正途出身及任要差者。則誰肯投身於學問之途。以淹滯其從政之歲月。否則未必有能習法政之願力。﹤圭黽﹥灩兄考職及加倍舉行優拔之舉。今屆適在舉行之年。則凡紳士之可以習法政資格者。亦皆見異思遷。應如何爲根本上之整齊。再求枝葉上之畫一。請飭憲政編查館及學部從長核議。以利施行。下部議。摺包

○又奏﹑肬■閒易識字學塾。系本年籌備之事。已於省城設立十處以爲之倡。並擬就肬■閒易識字學塾試辦章程。發給各府州縣。飭令分投勸辦。下所司知之。摺包

○又奏﹑省城籌設模範監獄。派員擇日開工。其看守一職。必先事豫備。擬就濟南習藝所內。附設看守養成所一處。以豫儲此項人才。下部知之。摺包

○先是上禦極初。敬循舊典。命南書房翰林恭書中和位育扁額。懸於闕裏文廟。其墨筆俟衍聖公孔令貽到京時。由軍機處交領。敬謹﹤墼﹣土﹥■姦■貝回制造。至是孔令貽咨由山東巡撫袁樹勛據情代奏。因令貽上年丁親母憂。在籍守制。未敢赴京與賀。若俟服闋後再行入都承領。爲時太久。可否先行差官代領。以免稽遲。抑或俟服闋後。再行親身承領。得旨。著仍遵前旨。俟衍聖公孔令貽服闋後。來京承領。用昭朕尊重之意。摺包

○添鑄籌辦海軍事務處關防。從籌辦海軍大臣載洵等請也。

○以捐助粵省賑銀。予前河南巡撫林紹年﹑署江北提督徐紹楨﹑河南布政使朱壽鏞﹑道員桂嵩慶﹑開封府知府劉更壽﹑四川成都府知府於宗潼﹑分別議敍。

○以任意妄爲。革記名協領冷口防守尉連元職。摺包

○以盡力臺防。予已故統領綏鞏等軍道員載宗騫山東專祠。列入祀典。從巡撫袁樹勛請也。摺包

○蠲緩廣東南海﹑三水﹑花﹑淸遠﹑曲江﹑歸善﹑髙要﹑髙明﹑開平﹑英徳﹑新興等十一縣上年被災田畝錢糧銀米。摺包

○乙酉。諭內閣﹑袁樹勛奏﹑分別舉劾屬員一摺。山東濟南府知府張學華﹑署東昌府知府濟南府同知黃篤瓚﹑濟寧直隸州知州丁兆徳﹑準補郯城縣知縣賈景徳﹑署黃縣知縣補用知縣武晰﹑試用知縣盧士棻﹑旣據該撫臚陳政迹。均著傳旨嘉獎。署魚臺縣知縣補用知縣陳伯和﹑藉案苛罰。怨讟煩興試用知縣張蓉鏡﹑於署黃縣任內虐商殃民。聲名狼藉。邱縣知縣孫景先﹑才庸識闇。治盜無能署黃縣黃山館巡檢試用典史黃廷謨﹑任意勒罰。血■乣謗沸騰。淸平縣典史吳起鵬﹑年老多病。捕務廢弛。候補同知郭昂﹑識闇才庸。候補同知梅兆棠﹑性情貪詐。候補知縣林介策﹑派修河工糜費過甚。著一並革職。陳伯和黃廷謨。並著查明罰款按律究追。林介策有無浮冒侵蝕情獘。仍著查明核辦。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣蔭昌。電奏悉。徳皇贈沈瑞麟等寶星。均著準其收受。

○又諭﹑電寄張鳴岐。電奏悉。廣西布政使魏景桐﹑著迅赴新任。電寄

○候補四品京堂楊度奏﹑憲政實行。宜定宗旨。曰君民之關系宜定。曰行政立法之關系宜定。曰中央地方之關系宜定。下所司知之。現月

○伊﹤覀之﹥■牛將軍長庚奏﹑伊﹤覀之﹥■牛編練陸軍遵照練兵處奏定變通制略。分別編配。先成一協。估計每年應支正雜各款。共需銀五十七萬四千餘兩。擬請由度支部撥給。又奏遵照練兵處章程。新軍練成一協以上者。應設督練公所一處。擬就公所內分三處。曰兵備。曰參謀曰教練。並擬定公所人員名額薪公餉項章程。均下部知之。摺包

○又奏﹑現編陸軍已成一協。逐漸成鎭。所有應用槍石灩駁子彈等項。購價轉運。需費甚鉅。應請將本年新疆認解賠款。撥爲購運之用。下部議。摺包

○添設己酉科拔貢額。奉天海龍﹑新民﹑興京﹑鳳凰﹑鎭安﹑通化﹑懷仁﹑安東﹑寬甸﹑懷徳﹑康平﹑奉化﹑綏中﹑各府廳州縣合取二名。倍取二名。熱河朝陽﹑平泉﹑赤峯﹑建昌﹑各府州縣各一名。倍取一名。灤平﹑丰寧﹑兩縣圍場糧捕廳三屬合取一名。倍取一名。駐防圍場園庭莊頭合取一名。倍取一名。直隸永平﹑保定﹑遵化﹑滄州﹑各駐防合取一名。四川大寧縣一名。陜西駐防及畱壩廳各一名。甘肅寧靈﹑平遠﹑海城﹑各廳縣各一名。官報

○以整頓稅契。賞廣東試用道前番禺縣知縣劉慶鏜二品銜。摺包

○以嗜好未除。革廣東試用知縣李培源職。摺包

○以侵吞公款。革廣東籍紳江蘇補用知縣關國霖職。摺包

○丙戌。文宗顯皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭軍機大臣等﹑都察院代奏﹑山東莘縣民人邢連城呈稱兩次京控提省不究違例交縣致釀人命等語請飭查辦一摺。著孫寶琦按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍回護。原摺著鈔給閱看。現月

○兩江總督端方奏﹑寧省曁南學堂。向分中學及髙等小學兩級。惟華僑子弟。向學情殷。隨時內渡。數難豫定。來學各生。年齡不一。程度參差。擬限定額數五百名。將來攺成中學。當力求畫一辦法。名額推廣。經費增添。擬請由閩海粵海江海各關。分任籌撥。至該堂學生中學畢業。應如何從優給獎。並就學西洋酌派官費之處。懇飭部核覆施行。下部議。摺包

○又奏﹑江陰南菁髙等學堂。擬攺設文科髙等學堂。以爲升入文科大學之豫備。懇飭部立案。又奏﹑陳明南洋髙等商業學堂辦法。並將原設之中等商業學堂合並辦法。及動用款項。懇飭部立案。均下部知之。摺包

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑遵章籌辦各級審判廳。業於滇省法政學堂內。增設司法講習科。爲豫儲司法官吏之辦法。至籌辦審判。擬從省會及省城外商埠辦起。共設髙等地方審判各一廳。合昆明縣屬地。分設初等審判五廳。俟籌辦就緒。再推及於各埠下部知之。摺包

○實授程徳全爲奉天巡撫。陳昭常爲吉林巡撫。周樹模爲黑龍江巡撫。陳昭常督劉全忠爲雲南開化鎭總兵官。現月

○以器局才具堪膺專閫。予兩江督標中軍副將何師謹。補用副將李振標﹑交軍機處記名。摺包

○以勸辦賑捐出力。賞分省補用道孫士頤從一品封典。摺包

○以銀行虧款。革內閣中書伊克昌職。並訊追。摺包

○蠲緩雲南羅平﹑賓川﹑二州上年被災田畝條糧。摺包

○丁亥。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑議員系立憲根本初選不愼貽誤匪輕一摺。著朱家寶確切查明。據實覆奏。尋奏﹑王樹鼎監督初選。尙無不合。程用傑造送艸冊。在各屬之先。尙非延宕。請免置議。劉振超被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。𨿽查無實據。惟初選延宕。請以府經歷降補。從之。

○湖廣總督陳夔龍奏﹑鄂省遵設自治研究所。所列講授科目。均照館章第五條。俟畢業後。卽派赴各府廳州縣辦理自治研究所。蓋以各屬分設研究所。佐省設研究所之不及。又以校外講義。分途講演。助各屬分設研究所之未逮。下部知之。摺包

○又奏﹑鄂省釐金。歲收統捐甚鉅。向來局用一項。多系就款融銷。現值淸理財政之時。已將各總分局之用悉心釐訂。明定限制。總期無一文不報部之款。亦無一文不可稽之數。請準予實用實銷。報聞。摺包

○陜甘總督升允奏﹑甘肅臯蘭一帶。旱災奇重。擬設法引水開渠。以培地利。並藉此以工代賑。由董福祥捐助款內。提銀十萬兩外。如或不敷另行籌撥。請將此次渠工用款。歸入賑案報銷報聞。摺包

○以剿滅皖省叛兵出力。予安徽署布政使司沈曾植﹑署提學使司吳同甲﹑署按察使司玉山﹑試署勸業道童祥熊﹑署巡警道卞緒昌﹑巡防營務處總辦補用道王明徳﹑交部優敍。賞安慶府知府豫咸﹑以道員在任候補。加三品銜。記名總兵田中玉﹑以提督記名肬■閒放。余升敍加銜有差。摺包

○以濫用匪人。釀成兵變。已革花翎運同銜顧忠琛遣戍軍臺。摺包

○以洩漏公事。革分省補用直隸州知州張禮謙職。遣戍軍臺。官報

○戊子。諭軍機大臣等電寄趙爾丰。電奏悉。原電著電給聯豫﹑溫宗堯﹑閱看。並著隨時妥爲開導。毋任滋生事端。電寄

○農工商部奏﹑酌擬簽分到部各項小京官。自應遵照吏部新章。三年學習期滿。一律作爲額外主事。至奏咨札調人員。向系按照各該員原有官階所習科學。以郎中員外郎主事藝師藝士奏畱。現擬藝師藝士以俟專科畢業之士補充。其前項奏咨札調人員。除以郎中員外郎主事奏畱補用外。並酌擬以七八品小京官委用。藉廣登進而免向隅。從之。摺包

○東三省總督錫良等奏﹑江省財政困難。巡餉憑荒價墊支。目前墾務積疲。無法挪墊。部撥邊務專款。每年僅十萬兩綜計沿邊組織航路。添設卡倫。卽撥給二十餘萬。尙未敷用。懇飭部按年加撥銀三十萬兩。專供巡餉邊務要需得旨﹑度支部妥速議奏。尋議。大連關徵存稅款。除提撥吉林長春開埠經營外。核計尙有餘存。擬請在該關稅項下提銀十萬兩。逕由該關道解赴江省交納。作爲前項邊務用款之需。從之。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑湖南乾州等協營。地屬苗疆。擬請仍照政務處議準。汰弱畱彊。裁去綠營名目。悉攺勇營規制。作爲續備軍。至乾州協左燥右營兩守備。亦請仍照前擬裁汰。所遺汛地。卽以千總調防。鎭溪營遊擊一缺裁撤。所遺營汛。卽以河溪營都司調管。其河溪營事務。則以該營守備管理。均歸乾州協管轄。實於營務地方。裨益匪淺下部議。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑添設邊防柳邕各處電蝱灩戔。縱橫二千三百四十五里。業已次第竣工。設局通報。從前兩廣電報。官蝱灩戔商蝱灩戔分歸兩局。現已將廣西境內蝱灩戔路。劃歸本省自辦卽將從前桂林電報分局。攺爲廣西官電總局。並增設分局十餘所。復於總局內附設電報學堂。以期電務無乏才之慮。懇援照歷屆設蝱灩戔成案。擇尢保獎。得旨﹑準其酌保數員。毋許冒濫。摺包

○己丑。諭軍機大臣等﹑理藩部代奏﹑喀爾喀札薩克圖汗部落闔盟汗公臺吉等差人於梓宮前呈進貢物可否準其呈進一摺。孝欽顯皇后梓宮前。著於本月十六日呈進。徳宗景皇帝梓宮前。著於本月二十日呈進。現月

○署雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑雲南彌勒縣屬山■習洱等處地震。路崩橋塌。房屋傾倒。人畜傷斃。災情奇重。已飭司局籌款賑撫。得旨﹑著妥爲賑撫。摺包

○調河南歸徳鎭總兵黃貫三爲河北鎭總兵官。以記名總兵玉壽爲歸徳鎭總兵官。現月

○以防辦梟匪出力。予江蘇補用道劉體乾﹑汪瑞闓﹑存記候補道張士珩﹑均仍交軍機處記名。摺包

○以修明正學。啟迪新知。賞前工部員外郎程志和五品卿銜。摺包

○以容畱匪類。不知自愛。革兩江補用遊擊譚克才職。摺包

○蠲免雲南太和縣屬上年被災田畝條糧。摺包

○庚寅。署直隸總督那桐奏﹑北洋陸軍二四兩鎭。餉項不敷。懇詛飭部籌撥。以資歸墊而濟軍需。得旨﹑度支部速議具奏。尋奏﹑該兩軍翊﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥畿疆。關系重要。自不得不權衡緩急。俾資接濟。查京奉鐵路歷年結報。均有贏餘。本系候撥之件。二四兩鎭軍餉。擬仍由京奉鐵路行車贏餘項下。提銀三十五萬。作爲撥補。從之。摺包

○兩江總督端方奏﹑淮河系南北商船及鹽船通行之路。此次津浦鐵路。勘由鳳陽府之蚌浦。建造呆橋。不獨於行船水利。均有阻礙。卽淮北鹽運。亦必大受損害。擬請修建轉橋。其價值並不甚昂。於路工亦無妨損。應請飭督辦津浦鐵路大臣。詳加勘度。妥籌定議。庶於路工航利。兩有裨益。得旨﹑著督辦津浦鐵路大臣會商該省督撫籌辦。摺包

○江蘇巡撫瑞澂奏﹑蘇省開辦中等農業學堂。添辟試驗場五處。並創設植物園及陳列所。以爲諸生實地研究。下部知之。摺

包

○又奏﹑蘇浙淺水巡艦。在江南船歷灩烏訂造。共計巡艦八艘。兩省合爲一聯隊。以收整齊畫一通力合作之效。並仿泰西各國海軍章程。斟酌損益。訂立營制餉章。下所司知之。摺包

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑時屆庚伏。豫河南岸八廳。各將埽壩之墊矮者加築髙整。殘缺者修補完固。並飭分段防守。用昭愼密。得旨﹑仍當認眞籌防。毋稍疏虞。摺包

○以勛勞卓著。復已故降調兩廣總督毛鴻賓降調處分。並事迹宣付史館。摺包

○辛卯。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。藏中進兵。原爲鎭懾番情。俾將應行整頓事宜。次第舉辦。此次進兵。儻彼先開釁抗阻。自不能不示以國威。相機剿辦。亦毋稍操切。致難收束。仍一面勸諭開導。務令就我範圍。萬不可停頓半途。致誤機宜。至進兵應取何道爲宜。烏拉糧運。應如何經畫接濟。及派撥邊軍防護策應之處。著會同趙爾丰妥籌辦理。電寄

○又諭﹑電寄聯豫。電奏悉。溫宗堯著賞假百日。在藏穿孝。假滿卽行任事。以重藏務。

○復引見京察一等內務府郎中誠璋。得旨﹑著交軍機處記名。以關差道府用。

○外務部奏﹑巴西援照保和會公約。請與中國商訂公斷條約四款。從之。

○理藩部奏﹑代遞阿拉善和碩親王多羅特色楞呈請。西蒙一帶。開浚利源。分爲三事。曰墾務。曰礦務。曰鹽務。並請飭陜甘總督﹑度支部﹑分借款項。先行購地。設局丈放。其礦務鹽務。亦請飭山西巡撫會同本旗。妥籌開辦。俟有成效。先將借款歸還。庶足啟蒙藩新政之先聲。杜外人垂涎之意念。得旨﹑著該部會同陜甘總督山西巡撫酌核辦理。摺包

○西寧辦事大臣慶恕奏﹑丹噶爾廳各口隘。仍請設立局卡。稽核蒙番進口牲畜貨物。酌量定章徵稅。集有鉅款。卽用之開辦蒙古半日學堂。下部知之。

○以任滿回國。賞駐津法國提督徐熙雍等寶星。摺包

○壬辰。諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑甘肅蘭州府遺缺知府英勛呈請開缺終養一摺。英勛旣於本屆京察圈出後。遵例呈明親老。著準其開缺終養。

○引見辦學期滿翰林院庶吉士張琴。得旨﹑著授職編修。

○學部奏﹑酌擬考試畢業遊學山章程。分爲八項。曰考生資格。曰查驗文憑。曰豫行甄錄。曰分門命題。曰考試日期。曰分等給獎。曰分別職掌。曰嚴密關防。略仿科舉取士之遺。兼取學堂積分之法。如尙有續增之處。容隨時奏明辦理。從之。官報

○纂修官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱四簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月廾七日

陳恭閱三簽十月十九日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十六

宣統元年己酉六月癸巳。諭軍機大臣等﹑電寄王士珍。電奏悉。江北入夏多雨。河水漲溢。江潮上衝。情形甚爲喫緊。著該提督督飭在工各員。小心防護。毋得稍有疏虞。電寄

○以恭辦要差。纖悉無誤。予民政部郎中鐘凱﹑以參議候補。加三品銜。官報

○以恭辦要差出力。予民政部員外郎春壽。以郎中卽補。加三品銜。候補員外郎沈學範等﹑升敍加銜有差。官報

○以巡視守護。悉協機宜。予輔國公銜鎭國將軍溥侗。並宗人府議敍。官報

○以綏靖閭閻。維持市政。予前內城巡警總廳廳丞榮勛﹑內城巡警總廳廳丞章宗祥﹑外城巡警總廳廳丞王善荃﹑優敍。官報

○以辦理洋務出力。予畱直補用道錢明訓等﹑交軍機處記名。摺包

○甲午。諭內閣﹑前據給事中髙潤生奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥呂海寰等﹑容隱私人敗壞路政各節。當經諭令那桐確查。玆據查明覆奏。津浦路局總辦記名道李徳順。乘便營私。不顧大局。激動公憤。淸議不容。候選道張鎰﹑阿附逢迎。卑污無恥。蠅營狗苟。有玷官箴。均著革職永不敍用。候選道曹嘉祥。善於營運。結交官府。惟利是圖。著卽革職分省知縣永祺﹑倚勢陵人。贓私累累。著革職永不敍用。並發往軍臺效力贖罪。候選知府錢錫霖﹑一聞提傳。希圖脫逃。迨到案後又復供詞閃爍。該員聲名甚劣。貪婪狂悖。無所不爲。著革職驅逐回籍。交地方官嚴加管束。商人髙錫九﹑借地納賄。李蓮溪﹑奔競營謀。均著遞解回籍。不準再向路局包運包工。呂海寰身爲督辦。於一切支款用人。事前旣不能防範。事後又失於覺察。著交部議處。幫辦大臣孫寶琦﹑視事未久。知有獘端。告知前督將李徳順撤差。尙非始終受其蒙蔽。著毋庸置議。前直隸總督楊士驤。旣失知人之明。難辭濫保之咎。著撤銷太子少保銜。尋吏部議奏﹑呂海寰應得降二級調用處分。得旨﹑著加恩攺爲降二級畱任。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良等。電奏悉。奉天安埠。連日陰雨。江水陡漲。房屋倒坍甚多。貧民失業。深堪憫惻。著該督撫督飭印委各員。迅赴災區。分別情形輕重。妥爲撫卹。毋任失所。電寄

○東三省總督錫良等奏﹑勘估永陵。泊岸等處工程。擬請擇吉興修。從之。摺包

○又奏﹑援案請領本年應需緞布紙張等項。備供陵廟祭品。請飭部照數核發。以應要需。得旨﹑度支部核明發給。摺包

○又奏﹑奉省旗兵困苦。待餉孔殷。請飭部嚴催各省關淸解本年的餉。並歷年欠餉。以應要需。下部知之。摺包

○以四川完納津捐。廣己酉科優貢額十四名。官報

○添鑄奉天興鳳等處分巡兵備道興京府營口直隸廳等關防印信。從東三省總督錫良等請也。摺包

○命呂海寰開去督辦津浦鐵路大局。攺派郵傳部尙書徐世昌督辦津浦鐵路事宜。並派署郵傳部右侍郎沈云沛幫辦。現月

○以賄托行求。革度支部筆帖式慶林職。摺包

○乙未。諭內閣﹑錫良陳昭常電奏﹑吉林省城。本月初旬。雨勢過猛。江水陡漲。沿江房屋垸堤。以及官商木植。公家建築。多被損壞。省東蟒牛河新開河額赫穆等處。受災尢重。淹斃人口千餘名。田廬牲畜。衝沒殆盡。餘如雙岔河尢家屯等處。亦有全屯被淹。溺斃人口等語。覽奏殊堪憫惻。加恩著賞給帑銀六萬兩。由度支部發給。著該督撫派委妥員。前往災區。切實散放。毋任失所。並設法補築圍堤。俾得復業。用副朝廷軫念災黎至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍等。前據陳夔龍岑春蓂電奏﹑湖南澧州等處。被水成災。當經諭令將被災戶口。妥爲撫卹。玆復據電奏﹑澧州安鄕等州縣災情。較上年爲重。常徳嶽州所屬各廳縣。同時被災。秋收無望。必須籌放賑濟等語。所請款項。準其照撥。以資賑撫。電寄

○兩廣總督張人駿奏﹑粵東籌辦咨議局情形。遵章飭令各府廳州縣。設立選舉事務所。酌派員紳。認眞舉辦。再由各部守牧令。派士紳赴所聽講。事畢分赴各區。擔任調查。有開始以迄告竣。靜謐無擾。名冊告成。分栩定額復編詳細章程。通發各屬照辦。以明權限而保秩序。咨議局爲采取輿論之所。現已興工建造。刻期落成。當無誤九月成立之期。下所司知之。摺包

○以辦理鹽務得力。予廣東候補知府廖子瑯。以道員仍畱原省補用。摺包

○以精通制造。嫻習外交。復已革四品卿銜廣西補用道魏瀚原官原銜。摺包

○以緝捕勤能。復已革廣東陽江直隸州知州田明曜原官。仍畱原省補用。摺包

○以虧短公款。革山西署長治縣知縣賀壽齡職。摺包

○賞京師大學堂東洋教員服部宇之吉文科進士。早事

○丙申。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑蒙旗放墾彊逐住戶殊屬苛虐。請查禁以靖邊氓一摺。著端方會同廷傑﹑按照所奏各節。確切查明。妥籌辦理。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑查明寄居民蒙。委無彊偪驅逐。現擬墊費資遣寄蒙。安插本旗。並委員按戶給發。從之。廷寄

○又諭﹑電寄錫良等。電奏悉。著外務部迅卽會商妥議。電寄

○署直隸總督那桐奏﹑北運河西岸通州境內魚灩占魚溝堤岸。決口年久。而武淸所屬楊村等外百數十村。已成澤國。謹擬辦法五條。曰魚灩占魚溝暫建滚水壩以紓眉急。曰加培運河東西兩堤。截裁大灣。以期鞏固而資暢洩。曰疏浚靑龍灣等處引河以減盛漲。曰修築攔水土灩念以禦渾流侵軼。曰修治龍鳳河以疏積潦。統計全工。約需八十萬兩。直隸司局各庫。僅能認籌四十萬兩。懇請飭部於本年來年各撥銀二十萬兩。以濟要工下部議。摺包

○兩廣總督張人駿奏﹑粵省編練新軍。計光緒三十四年春閒。已成一協。並先後成立工輜各一營。石灩駁隊一二兩營。又以編賸之兵。先編三標第一第二協之豫備。隨將學兵營裁撤。其次則營房石灩駁械馬昬﹤虘阝﹥馬服裝器具之備辦。經費之豫籌。皆已次第圖度。而尢重者爲上二級軍官之人才。現已設立兵事研究所。於本省陸軍學生。試之實地以察其才。考之專門以觀其學。此外如陸軍警察學兵測繪軍醫各學生。亦均以此畢業。當可選用。下部知之。摺包

○又奏﹑據香港英總督盧嘉函稱。擬在香港設立大學校。注重實業。以便內地人士就學。因所需經費較多。商請設法籌助。並附送章程。聲明無分種族。無限宗教。並援靑島徳國學堂曾蒙資助開辦爲言。又據僑港華商聯名具稟。請予維持。現由司道設法湊集。先行撥助銀洋二十萬圓。一面勸諭紳商。量予捐助。藉資聯絡外情。得旨﹑著袁樹勛妥籌接辦。摺包

○又奏﹑粵省辦理軍政。與他省情事回殊。南疆重地。形勢與內地隔絕。東西二千餘里。處處濱海。以兵事言。海防重於陸防。就民情言。亦宜海而不宜陸。新練陸軍。揆之地勢。驗之民風。辦理情形。尙有爲難者數端。曰兵不易徵。曰兵多致病。曰兵多潛逃。曰馬不易辦。以上四難。皆屬實在情形。得旨﹑著袁樹勛認眞籌辦。奏明辦理。摺包

○又奏﹑粵疆濱海。大洋中洲島甚多。日人占踞東沙島。現已據理力爭。卽可將該島收回。又查有西沙島。在崖州屬楡林港附近。該島共有十五處。其地居瓊崖東南。適當歐洲來華之要衝。爲南洋第一重門戶。業已分別勘明。將各島逐一命名。以便書碑。其島產則有礦砂。爲多年動物所積成。可作肥料之用。一律開采。實足以浚利源。且開辟以後。需用工役必多。招來而安集之。尢爲殖民之善策。擬卽在島內設廠。先從采砂入手。俟東沙島收回後。亦卽一並籌辦。得旨﹑著袁樹勛悉心經畫。妥籌布置。以辟地利。摺包

○丁酉。諭內閣﹑前據陳夔龍電奏﹑湖北霪潦爲災。當經諭令陳夔龍督飭分別情形。妥爲撫卹。玆據查明電奏。荊州屬之公安﹑石首﹑江陵﹑漢陽屬之沔陽﹑災情最重。饑民蕩析離居。慘不忍者灩見。餘如漢陽屬之夏口廳﹑漢川﹑孝感﹑安陸屬之天門﹑潛江﹑荊州屬之監利﹑徳安屬之應城﹑黃州屬之黃岡等處。及枝江﹑松滋﹑黃梅﹑蘄水﹑蘄州﹑嘉魚﹑漢陽﹑黃陂等處。亦多被淹等語。覽奏殊堪憫惻。加恩著發內帑銀六萬兩。由度支部迅速撥給。並照所請。除有關京餉等項毋庸動撥外。其餘無論何款。先其所急設法籌撥銀二十萬兩。著該督派委妥員。前往災區。切實散放。務令實惠均沾。毋任失所。用副朝廷軫念災黎至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良等。日人在延吉添兵戕弁。種種情形。無非意圖挑釁。現值磋議未定之際。不可使有所藉口。著錫良等嚴飭吳祿貞妥爲應付。力求隱愼。毋得稍涉大意。以防叵測。電寄

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土。據電奏﹑請將雲南會澤等廳縣。添設拔額等語。著該部速議具奏。電寄

○兩廣總督張人駿奏﹑代遞粵紳戶部主事易學淸。前任湖北按察使梁鼎芬。聯名條陳要政數端。曰資助畱學歐美學生。以免異地借才之患。曰廣設工藝廠。以化遊惰而浚利源。曰折通新城。以便交通而益﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生。得旨﹑著袁樹勛會同增祺體察情形。籌議具奏。摺包

○以政迹卓著。準已故廣東巡撫馬丕瑤。湖北巡撫於蔭霖事迹宣付史館。摺包

○以賢哲可風。準已故鴻臚寺卿鄧承修。翰林院編修廖廷相。戶部主事潘存。生員陳樹鏞。學行事迹宣付史館。摺包

○以學術純正。志行端嚴。復已故降調主事朱一新降調處分。摺包

○戊戌。諭軍機大臣等﹑農工商部會同學部奏﹑藝徒學堂課程較髙擬請攺爲中初兩等工藝學堂一摺。所請照舊劃撥崇文門溢徵三成稅項。著度支部議奏。現月

○農工商部奏﹑京師自來水。將次告成。所有水管龍頭水表結門及各種機件通電捍蝱灩戔。請飭該管地面各衙門。一律保護。從之。官報

○署山東巡撫孫寶琦奏﹑東省師範學堂。攺爲優級師範。各府直隸州亦飭令各設完全初級師範。其從前所設師範肬■閒易科。一律停辦。並二班三班完全科學生畢業。援案請獎。下部議。摺包

○署江北提督王士珍奏﹑請將裁減提標練兵。抵補新設師船薪儴。懇請立案。下部知之。官報

○己亥。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。現月

○諭內閣﹑張人駿奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥文武庸劣不職各員一摺。廣東前署萬縣試用知州陶壽焌﹑嗜利行私。罔知自愛。試用通判劉長齡﹑承估工程。索詐得贓。樂會縣知縣劉糈﹑短缺勇額。侵蝕名糧。補用知縣楊印元﹑前充普濟院委員。縱丁勒索。徇庇不交。陽江州學正張鏡芙﹑罔顧典禮。有玷司鐸。署增城縣典史試用巡檢杜桂森﹑不知檢束。聲名平常。連州朱岡司巡檢夏鼎﹑老而務得。夙有煙癖。候選知縣王寶森﹑充當軍械局委員。侵挪公款。潛逃報故。候補典史朱承綬﹑與王寶森私相交結。串同舞獘。均著卽行革職。連州直隸州知州存慶﹑性情迂緩。人地不宜。準補鎭平縣知縣郝秀楠﹑才欠開展。難勝邊缺。均著開缺另補。連州州判汪作霖﹑體弱多病。著勒令休致。前署北海鎭右營都司水師提標中營盡先守備馮占魁﹑貪鄙性成。聲名甚劣。吳川營梅菉守備梁國卿﹑管帶師船。諸多獘混。補用都司澄海左營盡先守備吳國梁﹑辦事疲玩。緝捕廢弛。兩廣督標盡先都司張萬才﹑官階不實。操守難信。補用都司督標中營盡先守備吳鳳友﹑紀律不嚴。縱勇釀命。大鵬協左營候補千總方國楨﹑藉捕勒索。事發潛逃。均著卽行革職。王寶森﹑方國楨並著通飭緝拏。歸案究辦。現月

○東三省總督錫良奏﹑東三省設立督撫原奏章程。三省公事。皆由督撫聯銜具奏。玆查總督現駐奉天。吉江兩省。距離較遠。若一切均須會稿。恐多延誤。擬請嗣後凡例行之件。由該兩省巡撫主稿。其關系重要及特別事件。或由各該省巡撫主稿。咨送核定。或先電商定稿。再行繕發。以昭愼重。又奏﹑奉天參贊。業已裁撤。全省府廳州縣。以及佐貳雜職。一切升遷調補。不可無專司考核之官。擬請升民政使爲從二品。仿各省布政使。兼管府廳以下升調補署。以裨吏治。均如所請行。摺包

○又奏﹑奉天安東縣自開商埠以來。設立海關。沿用舊有碼頭。約長六十餘丈。早經塌陷。可用者僅三十餘丈。且該埠土性浮松。江流沖刷。沿岸逐漸坍塌。碼頭乃停泊要地。非重行修築。無以垂久遠而便商利。此項工程。擬請由安東關稅項下撥用。又奏﹑東省習慣。習用小銀圓。近來外埠日見灌輸。擬請接續添鑄。以便流通。藉示抵制。俟敷用卽行停止。均下部知之。摺包

○庚子。遣官祭火神廟。早事

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍。電奏悉。日皇贈該督寶星。著準其收受。電寄

○署直隸總督那桐奏﹑測繪直隸全省輿圖。推廣測圖制圖兩所。志需經費。擬由運庫按年籌撥。下所司知之。摺包

○署歸化城副都統三多奏﹑時勢日急。外患更深。整頓蒙旗。萬難再緩。擬請將蒙地分建四部。以東四盟爲一部。而設治所於洮南。西二盟爲一部。察哈爾土默特並套西之阿拉善附焉。而設治所於綏遠。土謝圖車臣爲一部。而設治所於庫倫三音諾顏札薩克圖爲一部。科布多塔爾巴哈臺並額濟納之土爾扈特附焉。而設治所於烏裏雅蘇臺。並擬各設蒙部大臣一員。仿東三省總督兼將軍之例。而於其下分設總務﹑調查﹑警政﹑懇地﹑勸業﹑財政﹑編練﹑文化﹑裁判﹑交通﹑交涉﹑咨議﹑十二局。以綜理庶務。其籌蒙經費。除開辦初每部撥一百二十萬兩外。每年遞減二十萬兩。五年一律減盡。以蒙財治蒙地。當可安中夏而禦彊鄰。下會議政務處議。尋奏﹑分設四部大臣。費鉅事繁。難以猝舉。擬請責成各路將軍大臣等。先將蒙旗情形。實地調查。從之。摺

包現月

○又奏﹑南方形勢。莫要於長江黃河兩大流域之閒。東則淸徐。西則荊襄。其關系最重兩處。亟應全力注重。練成勁旅。與京師禁旅。指臂相膺。其款項應飭各該省總督籌措。下所司議。尋奏﹑財政困難。欲推廣至一鎭以上。萬難爲力。惟有仍照陸軍部奏定江北應編一鎭前案。由南洋大臣會同江蘇山東河南安徽巡撫﹑江北提督﹑協籌的餉。荊州駐防﹑編爲混成一協。暫準援案辦理。惟應令湖北已成之一鎭一混成協。作爲奏定之湖北兩鎭。其款項卽在兩鎭餉需內支給。從之。

○又奏﹑外省駐防情形。與京旗不同。代謀生計。莫如使旗丁多設工廠。習藝爲生。移居民城。受廛服賈。並多立手工學校。專設勸業銀行。人才資本。二者振興。此外挑其精壯。編入新軍。選其俊秀。使習法政。出路旣寬。資生自易。下變通旗制處議。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑遵章設立法政學堂。先從講習科別科兩項辦起。所有學科章程。畢業年限。悉照部章規定。省城商埠各級審判廳。明年卽須成立。並令該堂酌加鐘點。添設關於裁判各科學。以備任使。下部知之。摺包

○以才具精練。任事實心。復前保升知府奉天委用同知兪泰初原官原銜。摺包

○以勒收稅契。徵多報少。革福建署安溪縣知縣田捷榮職。摺包

○以戒煙不力。革福建調補閩縣知縣葉新第職。摺包

○辛丑。諭軍機大臣等﹑電寄吳重喜■心。前據都察院代奏河南紳士呈稱﹑交涉局破壞礦務。違章與福公司擅訂續約等語。當經諭令外務部。河南巡撫。會商妥籌辦理。玆據外務部奏稱。與英公使再四磋商。擬訂嗣後華商赴該廠購煤。總須以一百噸爲度。以定限制。經該使電商福公司應允。似此變通辦理。俾大批購自公司。而零售仍在民戶。所擬辦法。尙屬妥協。著吳重喜■心卽照此議行。並嚴飭所屬撤銷福公司售煤之禁。一面曉諭商民。毋得阻抗。該撫身爲疆寄。於地方交涉。旣不能審愼於前。又不能調和於後。經外務部屢次電商。始終固執己見。多所顧慮。實於大局之關系。未能權其輕重。嗣後務須相機因應。力爲其難。勸導商民。維持商局。儻有無知之徒。藉端滋擾情事。定惟該撫是問。電寄

○管理京旗咨議局籌備處禮親王世鐸等奏﹑京旗專額議員。與外省情形不同。現在初選已竣。而得票各員內。實缺及候補者居多。閒有不願應選請辭。實以選議員後停差扣俸爲慮。擬請京旗專額議員。免扣資俸。實於選舉大有裨益。下憲政編查館議。

摺包

○熱河都統廷傑奏﹑編練新軍。建造營房。占用民地。所有額徵租糧。懇請豁免。從之。摺包

○以辦理交涉和平。賞日斯巴尼亞國外部祕書杜來思等寶星。摺包

○壬寅。諭軍機大臣等﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土。電奏請飭黔蜀陜甘山西五省。統限本年一律將鴉片煙禁種等語。著該衙門速議具奏。電寄

○又諭﹑有人奏﹑湖南正財政監理官陳惟彥凶暴驕橫威逼人命請飭查辦一摺。著度支部按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○浙江巡撫增韞奏﹑浙江錢塘﹑余杭﹑嘉善﹑平湖﹑安吉﹑孝丰﹑武康﹑山陰﹑會稽﹑余姚﹑﹤走畢﹥灩蜽安等縣。水災甚鉅。秧苗多遭黴爛。晶■宜經委員會縣。分投查勘或設法補救。或攤款賑撫。以免小民失所。得旨。該撫卽委妥員切實賑撫。

摺包

○癸卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑順天寧河縣知縣孔憲邦聽從紳士廉蔭之言勘丈灘地以糧少地多施其壓力請飭調齊卷宗人證提案嚴訊一片。著陸潤庠﹑淩福彭﹑按照所奏。確切查明。據實具奏。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑直隸懷來縣知縣王錫光聽從劣紳藉籌學堂經費侵奪勛裔地畝請飭查辦一摺。著端方按照所倢■﹤曰融﹥

■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑甘肅提督張勛﹑現撤去東三省行營翼長一切差使。該提督所部淮軍。著錫良﹑端方會同遴員接統。廷寄

○專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤等奏﹑禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍步隊一標。馬隊一營。已於本月十六日。由第一鎭開拔。調赴第六鎭。暫借營房駐紮。當於本月二十日。率同軍咨官各員。前往南苑。親加點驗。所有步馬隊官兵行列。均屬整齊。標醫務所亦經附設。並飭認眞訓練。務使學術兩科。日有進步。以資環﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥而樹風聲。報聞。摺包

○都察院奏﹑代遞分發河南知縣胡發珠條陳。振興實業。約舉七端。曰官非久任。則治無成效。曰責成地方自治會及咨議局。曰須知近日衰落情形。曰賭風流行。爲實業大害。曰鴉片非專賣。難於彳灩扁禁。曰遊惰日多。則農工日少。曰減出口稅。以示保護。下部知之。摺包

○東三省總督錫良奏﹑東三省自俄日競爭以來。外力伸張。主權損失。欲外交之進步。須內政之速修。內政所亟宜整頓者。約有四端。曰考核官吏。曰推廣審判。曰振興教育。曰籌辦實業。按諸三省情形。四者均爲當務之急。得旨﹑該督所籌甚是。卽著認眞經理。以收實效。摺包

○又奏﹑奉省俸餉優異。旗官世受豢養。習爲驕惰。坐昧生機。旗缺陸續挑補。有增無減。瞬屆變通年限。辦理必多窒礙。擬請八旗官缺。暫仍舊制。嗣後出缺。槪行停補。總期滿漢畛域之化除。而爲實行立憲之豫備。下變通旗制處議。摺包

○又奏﹑東三省行營翼長甘肅提督張勛﹑於防務喫緊之時。竟敢擅離職守。數月不歸。以致各營統率無人。紀律蕩然。應請飭部照例議處。得旨﹑張勛著撤去行營翼長一切差使。迅赴甘肅提督本任。摺包

○又奏﹑部議禁煙期限太寬。奉天等十八行省。已能於宣統元年下半年起。全行禁絕。一嚴一寬。實卽一禁一弛。適恐漸漸

疏懈。別生枝節。懇請一律縮期禁種。以袪積害而維憲政。得旨﹑著該衙門歸入沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏。一並速議具奏。摺包

○又奏﹑奉省財政支絀。不能另籌鉅款。專備興辦八旗生計之需。擬卽淸查旗署原有之款。還作籌辦旗務之用。現已籌出公私款項。爲數甚鉅。分別提撥。作爲推廣教育振興實業之費。其益於旗務者非小。下部知之。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑浙江寧波府屬南田。兀峙外海。貼近三門。與寧海定海玉環等廳縣。相爲犄角。誠爲東浙屏蔽。南洋要衝。近來墾辟漸廣。生齒日繁。自非專設文武員弁。不足以資治理。擬請設一廳治。名曰南田撫民廳。以寧波府水利通判移駐。請定爲海疆衝繁要缺。仍歸寧波府管轄。並擬添設管獄官。以向駐郡城兼甬東巡檢事四明驛丞。隨通判移駐。卽爲南田巡檢兼司獄官。四明驛丞。作爲裁缺。所遺驛丞巡檢事務。就近攺歸寧波府經歷兼管。各專責成。至武職員弁。擬請以提標左營遊擊。移駐南田適中之樊嶴。與撫民廳統轄水陸全境。原駐郡城守備千總二員。移設龍泉鶴浦兩塘。分駐巡防。把總一員。隨同遊擊駐紮樊嶴。作爲城汛。凡原隸左營駐紮郡城外額各弁。以及水師巡洋戰守兵丁。一律隨同攺駐南田各嶴。仍歸提標統轄。下部議。摺

包

○以仰承先志。捐置義莊。予浙江象山縣武職姜鴻略建坊。摺包

○甲辰。諭軍機大臣等﹑度支部奏。財用窘絀舉辦新政宜力求撙節以維大局一摺。所奏不爲無見。著由該部鈔給各部院衙門。各省督撫。詳晰閱看。現月

○又諭﹑電寄吳重喜■心。電奏悉。該撫身任地方。責無旁貸。應卽懍遵前旨。妥愼因應。務使商民相安。免至再生交涉事端。以善其後。電寄

○禦史饒芝祥奏﹑孝廉方正一途。本爲曠典又值豫備立憲時代。百度維新。宜如何周詳審愼。名實相符。乃數月以來。各省府廳州縣。紛紛呈報。其賄求冒濫。有足以駭人聽聞者。一選舉不實。宜略仿咨議局章程。集初選議員。投票公舉各州縣及學官監督之。始行決選。一選額不嚴。宜略仿選拔及選舉議員章程。大縣二名。小縣無當選者任缺無濫一年齡未限。宜略仿呈報節孝崇祀鄕賢之例。明定期限。年齡非及四十歲者。不準與選。應飭部申明舊制。嚴定新章。俾知遵守而收實效。下部議。現月

○禦史麥秩嚴奏﹑各省模範監獄。及罪犯習藝所。流獘滋多。謹擬辦法數端。曰犯人宜分配。分罪質年齡等項。配置監房。旣無傳播罪惡之虞。亦足減破壞秩序之患。曰作業宜規定。凡屬軍營學堂用物。酌由監獄專造。其餘工藝。體察地方情形。擇其合宜者制之。則犯人出獄。旣可藉以謀生。監獄經費。亦可藉以彌補。曰看守所宜設。京師各級審判廳均附設看守所一區。應令各省府廳州縣一律遵行。俾昭畫一。儻財力閒有未逮。準就舊有監羈。量加修攺。辦理章程。須無失攺良之宗旨。則矯正感化之作用。可期其普及而其要尢莫重於得人。凡典獄看守長。須監獄學堂畢業生補充。監獄學堂。各省未能彳灩扁設。人才不敷委任。則就法律法政學堂畢業。品行純良者。考驗擢用。毋令佐雜舊員。濫竽充數。其看守以下。亦須考取年力彊壯朴實耐勞者。由典獄官加以訓練。乃令執行職務。庶獄事有起色矣。下部議。現月

○四川總督趙爾巽奏﹑四川近年頗知鶯粟爲害。蠶桑爲利山澤農民。且有自鏟煙苗而補種桑樹者。但種桑養蠶。不先明其學理。究其利病。則收效不良。現在本省農業學堂。蠶桑公社畢業者甚多。亦有就學江浙及日本蠶業學校畢業回籍者。師資可無待於外求。是以飭令各屬。就地籌款。設立蠶桑傳習所。分別復式肬■閒式。選聘教員。學理與實習兼授。並擬在省城另設蠶桑師範講習所。廣造師資。以求蠶學統一之效。報聞。摺包

○命出使美墨祕古國大臣伍廷芳。出使義國大臣錢恂。來京候肬■閒。以署外務部左丞張蔭棠爲出使美墨祕古國大臣。署外務部右丞吳宗濂爲出使義國大臣。電寄

○乙巳。徳宗景皇帝誕辰。命恭親王溥偉恭詣梁格莊行宮。敬謹行禮。現月

○諭內閣﹑禮親王世鐸奏﹑西陵梁格莊行宮直班大臣並未奏明請假先行回京一摺。曾廣鑾於直班重差。未經具摺請假。擅自回京。殊屬非是。著交部議處。現月

○又諭﹑本日學部帶領引見侍郎嚴修﹑寶熙﹑奏對錯誤。殊乖體制。均著交部察議。現月

○引見進士館畢業學員考列中等之吏部主事魏元戴。得旨﹑著以原官畱部補用。現月

○以雲南交涉使髙而謙爲外務部左丞。未到任前。以奉天交涉使陶大均署理。以左參議周自齊署右丞。右參議曹汝霖署左參議。丞參上行走曾述棨署右參議。現月

○以民政部左參議延鴻爲右丞。轉右參議汪榮寶爲左參議。以候補參議紹彜爲右參議。現月

○丙午。諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。昨日禮部奏﹑九月二十七日孝欽顯皇后梓宮奉移菩陀峪定東陵十月初四日永遠奉安一片。孝欽顯皇后永遠奉安。典禮綦重。皇帝理應恭往。以盡孝思。惟念皇帝尙在沖齡。且節屆冬令。天气漸寒。銜哀遠出。實非所宜。屆時予當前往恭送。皇帝不必同行。現月

○又諭﹑隆裕皇太后於九月二十七日跪送孝欽顯皇后梓宮後。啟鑾。三十日駐蹕隆福寺行宮。十月初二日祗謁各陵。初五日由隆福寺行宮啟鑾回京。沿途地方。毋庸另備禦道。所有應行典禮並一切事宜。著各該衙門及直隸總督敬謹豫備。現月

○又諭﹑本年九月二十七日孝欽顯皇后梓宮奉移山陵。已諭令沿途地方。毋庸另備禦道。其梓宮經由之路。一切應辦事宜。著端方敬謹豫備。務從肬■閒省。所需經費。準其作正開銷。不許絲毫攤派民閒。以免擾累。現月

○又諭﹑恭纂徳宗景皇帝實錄蒿■禾本。著陸潤庠敬謹專司勘辦。現月

○諭軍機大臣等﹑學部奏﹑山東靑島設立特別專門學堂商訂章程認籌經費繕單呈覽一摺。又奏﹑派員外郎蔣楷充學堂總稽察一片。均著依議。現月

○陸軍部奏﹑浦口近年以來。聞已漸臻安謐。陸軍第九鎭。業經點驗成鎭。該省巡防隊。亦已分路布置。足資鎭懾。現在程充和接統遊擊之師。應否仍畱原處。請飭兩江總督張人駿﹑酌核現在地方情形。妥籌奏明辦理。從之。摺包

○調雲南按察使世增爲雲南交涉使。以四品卿銜前署兩淮鹽運使湯壽潛爲按察使。現月

○命廣東水師提督薩鎭冰開缺。作爲海軍提督。以南澳鎭總兵李準爲水師提督。現月

○賞出使大臣張蔭棠﹑吳宗濂﹑二等第一寶星。現月

○丁未。東三省總督錫良等奏﹑此次巡視吉江兩省。沿途校閱陸防。以調東陸軍第三鎭爲較優。吉林陸軍一協次之。但思今日門戶洞開。列彊環伺。本省陸軍。僅有此數。又復四散分紮。協標各自獨立。是宜亟籌統一。編配成鎭。計奉省步隊十二營。馬隊一營。石灩駁隊二營。工輜各一隊。擬卽編爲一鎭。派員督率訓練。仍將所缺馬隊二營。石灩駁隊一營工輜各三隊。趕緊籌編。以足一鎭之數。報聞。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑刷印一端。𨿽屬營業性質。有關於政治者甚大。此次鄂省開辦。所有刷印紙品。分官用民用兩種。先順民情習慣。而後終歸法律之範圍。實於新政前途。隱有裨助。報聞。摺包

○以山西大同鎭總兵王得勝爲廣東南澳鎭總兵官。現月

○賞貝勒載洵﹑載濤﹑毓朗﹑一等第二寶星。陸軍部尙書鐵良﹑海軍提督薩鎭冰﹑一等第三寶星。陸軍部侍郎壽勛﹑署侍郎姚錫光﹑二等第一寶星。現月纂修官張書云恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月廾七日

陳恭閱五簽十月廾一日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十七

宣統元年。己酉。秋七月。戊申朔。時享太廟。遣豫親王懋林恭代行禮。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍等﹑電奏悉。著該督等咨商柯逢時﹑龐鴻書﹑體察情形。妥籌辦理。電寄

○郵傳部奏﹑展築張綏鐵路。據工程司勘稱。由張家口起。抵歸化城。計分四蝱灩戔。現擬由張家口取道大同。北折邊墻。出得勝口。達丰鎭。接北蝱灩戔西段。再由歸化至河口﹑卽托克托城爲枝蝱灩戔。邊地早寒。每歲施工。祇六个月。約計八年。方能完竣。估需銀一千七百五十六萬餘兩。擬請援京張成案。就京奉余利項下。分起提撥。不敷之款。卽由京張路利撥用。現京張指日竣工。便可專營此路。卽飭令京張路局人員。一手經理。暫時定名張綏。毋庸另行設局。以節糜費。從之。摺包

○又奏﹑派員與日本南滿洲鐵道會社委員。議訂吉長新奉鐵路借款合同。計磋商迄六閱月。會議至數十次。始克定議。當擬訂吉長鐵路借款細目合同十二條。新奉鐵路借款十二條。大致吉長借款。以二十五年爲期。新奉借款。以十八年爲期。當將合同艸稿。咨送外務部度支部查核。旋準覆稱。均屬妥協。卽派原議委員。會同簽押。並咨行外務部。照會日本使臣查照。從之。摺

包

○農工商部奏﹑順直官紳。請撥京城各門外土城及香山後山一帶官荒。興辦林業。從之。摺包

○東三省總督錫良等奏﹑吉林行省公署。設立行政會議所。分設正副議員。以現任司道。及旗務蒙務處總理。充正議員。以嫻習法政。當於經驗之人。充副議員。下所司知之。摺包

○又奏﹑吉省遵章應設髙等巡警學堂。卽以前經奏設之巡警學堂攺設。就原有之完全科學員。攺爲髙等班學生。按照部定課目教授。原有之肬■閒易科學生。仍應附設。卽攺稱爲教練所。以廣造就。並通飭各府廳州縣。分設教練所。下部知之。摺包

○湖廣總督陳夔龍等奏﹑酌裁湘省綠營將備。計常徳﹑寶慶﹑永順﹑等協副將三缺。嶽州﹑澧州﹑臨武﹑桂陽﹑宜章﹑等參將五缺。撫標右營﹑提標右營﹑永州鎭標左營﹑武岡營等遊擊四缺。提標後營﹑沅州協中軍﹑靖州協中軍﹑等都司三缺。撫標右營中軍﹑提標左營中軍﹑綏寧營中軍﹑辰州城守營﹑嶺東營等守備五缺。其各營兵丁。仍照章分年裁汰。至於巡哨彈壓。安輯地方。仍責成現存各營。悉心經理。被裁人員。擬援照鄂省裁缺辦法。酌量敍補。如並無差委。得仍畱廉俸三年。以示體卹。下部知之。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏請陛見。得旨﹑卿其盡心職守。不必來見。摺包

○以骫法營私。革吉林知縣張麟閣等職。摺包

○己酉。東三省總督錫良等奏﹑吉林幅員遼闊。密邇彊鄰。設官守土。尢宜首重邊防。此次奏請添攺道府廳州縣各缺。大小共計二十餘處。本系統籌全局而言。自應分別緩急。次第籌辦。臣等一再考察。除寶淸﹑舒蘭﹑阿城﹑勃利﹑饒河﹑一州四縣。已經於原奏聲明暫行緩設外。其餘添攺各缺。約可分爲三等。一升攺之缺。如五常府﹑雙城府﹑賓州府﹑綏芬府﹑延吉府﹑臨江府﹑伊通直隸州﹑楡樹直隸廳﹑皆以舊缺升攺。地方開辟已久。一切具有規模。自應依照原奏。卽行揀員請補。一分設之缺。如琿春廳撫民同知﹑東寧廳撫民通判﹑和龍縣﹑穆稜縣﹑富錦縣等缺。或以佐缺升攺。或由舊治分防。民多寄居。未臻富庶。事皆艸創。尙費經營。擬先派員試署。俟有成績。再行奏請實授。一新設之缺。如綏遠州﹑汪淸縣﹑額穆縣﹑樺川縣等缺。類皆荒僻之區。田廬城郭。胥待綢繆。度地居民。尙需時日。擬先派委員前往設治。俟一二年後。地方繁盛。再行體察情形。分別補署。其臨湖一缺。居民寥。設治頗覺不便。擬暫從緩設。另於密山府屬呢嗎口地方。設一分防同知。以資鎭攝。其最關緊要者。爲東南路東北路兩道缺。查東南路道一缺。原奏駐於琿春。所轄區域。南起延吉。東北迄綏芬。沿邊綿長二千餘里。與韓俄犬牙交錯。日後開埠。且須兼理關稅。東北路道一缺。原奏駐於三姓。卽今依蘭府治。沿江而下。與俄國東海濱省。實相毗連。且兼依蘭臨江等處關稅事宜。均系邊疆要缺。自應卽速遴員試署。以重職守。如所請行。摺包

○庚戌。諭軍機大臣等﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。菩陀峪定東陵金券內寶爿灩木上供奉之玉佛﹑玉壽星﹑鑲嵌珠寶壺盞。著載瀛等卽行請至隆恩殿東曖閣供奉。又此次內務府送去金塔二座。一並供奉在東暖閣內玉佛兩旁。所有應用供案。著該管大臣敬謹豫備。現月

○監察禦史胡思敬奏﹑學堂新章。行之數年。有十獘六害。請畢陳之。大學八分科。而中學占科。不及外洋藝業十分之一。且又本末精粗。淆亂顚倒。是有心撕滅數千年禮教綱常。後𨿽倡言存古。悔之何及。此一獘也。科舉之失。失在束書不觀。而惟鄕會墨是求。學堂之失。失在東書不觀。而惟講義是求。科舉行之數千年。始爲後世詬病。學堂甫辟初基。人人已言腐敗。此二獘也。師嚴而後道尊。今之教習。或一人兼四五差。輾轉奔馳。有同市道。學生旣不認教習爲師。或且鬨堂以困之。教習亦設計籠絡以求全。在外洋或不以爲嫌。施之中國國學。何辱如之。此三獘也。古人之才。未嘗不可效馳驅。至謂三代以來之政教。不足以治今日之民。必學西文。讀西書。然後可窺西人之祕奧。而伍廷芳學西文最早。爲美國法律專家。及爲侍郎。不能閱刑曹之稿。嚴復譯孟徳斯鳩法意。發明民權自由。實已中毒於民。今學堂定章。乃令中學以上。皆以洋文爲主謀。曠少年之時日。錮子弟之聰明。此四獘也。古人劬學。有起於樵牧者。有爲人傭春者。今事事務爲侈觀。學生初入學堂。見宮室之美。器物之精。先已蕩其心志。又朋儕血■乣多。互相誇耀。甚至爭津貼而結伴尋仇。爭殽饌而噴飯大言灩句。此五獘也。學堂一切規制章程。以外人爲法。洋服洋言。與之俱化。其初不知有中國之學。其繼且忘其爲中國之民。此六獘也。學堂之文憑。重於公侯之告身。黠者百計購得。覬求調用。但憑一畢業生之名。上者予以京卿。下者予以部屬。奔競夤緣之路寬。而士林廉恥埽地盡矣。此七獘也。海內老師宿儒。凋喪殆盡。惟無數社會靑年。甫受畢業之憑。便擁臯比之席。道聽途說。安從詰其所授之分。此八獘也。教習屢易。各掉弄筆舌以詡其長。而學生之聰明亂矣。學生屢遷。各計較獎勵輕重以定去畱。無不請獎之學堂。卽無不畢業之學生。而朝廷鼓舞之法窮矣。此九獘也。人莫不愛子弟。聞新政懸格招才。而不策勵以勉其至者。非人情也。今奪之慈父嚴師之手。而托諸不關痛癢之人。縱技藝薄有所成。而習染之性情先壞。此十獘也。十獘旣滋。六害因之。一曰壓抑寒畯之害。自古人才。起於寒門者。十常七八。今學堂一味誇張。則竊人之進取已絕。計內地一學生費。至少需二三百金。必家具萬金之產。始足拚孤注之一擲。下此更何望焉。二曰攪亂仕途之害。執學商之人。與以翰林。而令其修史。執學農學醫之人。與以部屬。而令其治文書。理案牘。執學工學理化之人。與以州縣官。而令其臨民。𨿽三尺童子。知其不可。無足辯也。然卽取通習各國語言文字者。歸之外務部。而遂能辦交涉乎。取農工商學及法政財政畢業者。歸之農工商部及法部度支部。其遂能興實業。斷大獄。通國計乎。而徒聚此無數攻金攻木攻皮設色刮摩搏埴之徒。布列左右。一朝有變。其將誰與國存耶。三曰騷擾閭閻之害。近時捐派繁重。托之學務者爲多。姦黨百計侵漁。欺壓良善。往往激而生變。當大學堂初興。歲費二十餘萬。是時有學生三百餘人。計七八百金養一學生。而使農者不安於田。工者商者不安於市。誰爲畫此策者。當交啞然失笑矣。四曰摧殘士類之害。乾隆極盛時。一縣應童子試者。約二三千人。庚子和戎以後。四民皆亂。儒業尢衰。貧者限於物力。富者亦畏避風潮。鄕井蕭條。弦誦將絕。才難之嘆。自古已然。不於士乎求之。而專重外洋專門實業。以爲人才在是。不愈求而愈遠歟。五曰增長逆焰之害。近聞東洋畱學生。黨派甚多。各省皆有領袖。潛相句引。煽動四方。以洪秀全楊秀淸爲英雄。以張汶祥徐錫麟爲義烈。托之文字詩歌。極口贊揚。內地學生。遙相唱和。不設計禁阻。而反提倡民權。罔民而陷。獨何心乎。六曰推廣漏卮之害。學堂所需者模範標本器具。以及圖籍操衣等類。無一不從海舶而來。聘一洋教習。歲破五六千金。送一出洋學生。歲破七八百金。自學務大興。祇日本一國。每歲吸我膏血。不下數千萬金。在廷諸臣。日日侈富彊。乃釀成此極貧極弱之證。其何說以解此。以上所陳。激於一時孤憤。不免言之過當。請飭部臣攺籌辦法。以維大局而安士心。下學部知之。現月

○賞道員錢錫寶頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。作爲駐藏參贊。現月

○辛亥。諭內閣﹑大學士張之洞因病續假。朝廷實深廑念。著再賞假二十日。安心調理。假滿卽行銷假。照常入直。現月

○以駐韓總領事館各員期滿出力。予分省縣丞於希璟等升敍加銜有差。摺包

○以年滿回國。賞義國前署使臣牟納格寶星。摺包

○壬子。諭軍機大臣等﹑甘大璋奏﹑條陳財政一摺。著度支部知道。

○籌辦海軍大臣載洵等奏﹑擬訂海軍人員官階職任。請照陸軍奏定三等九級新官名目品位。自正都統至協軍校。皆冠以海軍字樣。以示區別而專任使。從之。摺包

○癸丑。諭軍機大臣等﹑吉林巡撫陳昭常奏﹑懇將五常廳等九學合考。添設拔額等語。著禮部議奏。尋奏﹑遵查該省存部學冊。五常﹑雙城﹑賓州﹑延吉﹑伊通﹑農安﹑惇化﹑磐石﹑長壽﹑各廳州縣共九學。在學生員名數。與原奏無異。並核與歷次新添拔額成案相符。擬如所請。五常廳等九學準其合設拔額一名。倍取一名。共取二名。從之。二十五官報

○法部奏﹑慮囚大典。民命攸關。是以臣部每年核辦秋審。凡各省命盜等案。應入情實緩決人犯。向由該督撫詳敍後尾。先期具奏。並一面造冊報部核定。分起具題。所以重人命。愼刑章也。歷年以來。不特內地各行省敬謹遵辦。卽邊遠如科布多庫倫等處。亦均漸次舉行。獨新疆一省。狃於變通新章。迄未規復舊制。查該省自建設行省。至今垂三十年。州縣林立。回非昔比。乃不惟秋審未能實行。且於應行具奏之案。亦率予就地正法。殊不足以示矜疑而昭愼重。擬請嗣後新疆省辦理彊盜案件。應照本年四月政務處議準解勘新章。除實系土匪馬賊。會匪遊勇。嘯聚藪澤。抗拒官兵。形同叛逆者。暫準就地正法外。其餘尋常盜案。應一律照章解勘。歸入秋審核辦。從之。初十日官報

○東三省總督錫良等奏﹑浚治遼河。工程浩大。礙難同時並舉。應先從雙臺子河堤入手。爲浚治全河之權輿。擬於雙臺子河口築一滚水堤。添築片灩臿門。隨時啟閉。以資宣洩。如所請行。摺包

○福州將軍朴壽等奏﹑旗營操賞一項。查呈冊內用款。固屬因公。而名實多有不符。不敢依限率銷。縱其來已久。亦應分別晰查更正。擬請準與寬限。逐款查明。隨時奏明辦理。其餘旗營用款。應行整齊畫一者。亦當一律淸查。以重財政。得旨﹑甚是。如所請行。摺包

○甲寅。湖南巡撫岑春蓂奏﹑長沙省城。自光緒三十年開辟商埠以來。地方日臻繁盛。商賈輻輳。帆舶絡繹。夾岸數十里。無一灣環泊舟之所。每遇暴風。無處駛避。危險情形。歲時屢見。亟思設法補救。咨訪紳民。查悉城北有碧浪湖。廣約二三十頃。周約四五里。外與湘江祇隔一堤。下與瀏河閒以一蝱灩戔。港汊甚爲淺窄。若一律疏浚寬深。俾湘江上下游至省之船。遇風得以穩泊。其由瀏口入江者。亦得轉棹河內。化險爲夷。於商民大有裨益。當飭署長沙縣知縣沈瀛。查勘妥籌辦理。購買民田。估計工程等項用費。業經在籍道員朱昌琳﹑認捐鉅款。其餘不敷之項。由官籌措。於三十四年九月開工。至十二月一律告竣。勘驗各工。均屬如式。支用工費。亦極核實。他日於行棧商埠。貨物轉運交通。大有裨益。下部知之。摺包

○以報效鉅款。協助要工。予湖南在籍道員朱昌琳以三品京堂候補。摺包

○乙卯。諭內閣﹑資政院奏續擬院章。並將前奏各章攺訂。開單呈覽一摺。朕詳加披覽。該院自職掌以下八章。與現訂咨議局章程實相表裏。卽爲將來上下議院法之始基。所擬尙屬周妥。著京外各衙門一體遵行。其各項細則章程。仍著迅速籌擬。奏請宣布。現月

○附錄攺訂資政院院章兩章曁續訂八章第一章

總綱第一條資政院欽遵諭旨。以取法公論。豫立上下議院基礎爲宗旨。第二條資政院總裁二人。總理全院事務。以王公大臣著有勛勞。通達治體者。由特旨肬■閒充。第三條資政院副總裁二人。佐理全院事務。以三品以上大

員。著有才望學識者。由特旨肬■閒充。第四條資政院議員。以欽選及互選之法定之。第五條資政院議員。於院中應有之權。一律同等。無所軒輊。第六條資政院會議期。分爲二種。一常年會。一臨時會。常年會每年一次。會期以三个月爲率。臨時會無定次會期以一个月爲率。第七條資政院開會。閉會。均明降諭旨。刊布官報。第八條資政院開會之口。恭請聖駕臨幸。或由特旨派遣親貴大臣恭代行開會禮。宣布本期應議事件。第二章

議員第九條資政院議員。由左列各項人員。年滿三十歲以上者選充。一宗室王公世爵。一滿漢世爵。一外藩蒙藏回王公世爵。一宗室覺羅。一各部院衙門。以四品以下。七品以上者。但審判官。檢察官。及巡警官。不在

其例。一碩學通儒。一納稅多額者。一各省咨議局議員。第十條資政院議員定額如左。一由宗室王公世爵充者。以十六人爲定額。一由滿漢世爵充者。以十二人爲定額。一由外藩王公世爵充者。以十四人爲定額。一由宗室覺羅充者。以六人爲定額。一由各部院衙門官充者。以三十二人爲定額。一由碩學通儒充者。以十人爲定額。一由納稅多額充者。以十人爲定額。一由各省咨議局議員充者。以一百人爲定額。第十一條資政院議員。欽選互選之別如左。一宗室王公世爵。滿漢世爵。外藩王公世爵。宗室覺羅。各部院衙門官。碩學通儒。及納稅多額者。欽選。一各省咨議局議員互選。互選後。由該省督撫覆加選定。咨送資政院。第十二條資政院議員。欽選及互選詳細辦法。照另定選舉章程辦理。第十三條資政院議員。以三年爲任期。任滿一律攺選。第三章

職掌第十四條資政院應行議決事件如左。一國家歲出入豫算事件。二國家歲出入決算事件。三稅法及公債事件。四新定法典。及嗣後修攺事件。但憲法不在此限。五其餘奉特旨交議事件。第十五條前條所列第一至第四各款議案。應由軍機大臣或各部行政大臣。先期擬定具奏。請旨。於開會時交議。但第三款所列稅法。及公債事件。第四款所列修攺法典事件。資政院亦得自行艸具議案。第十六條資政院於第十四條所列事件議決後。由總裁副總裁。分別會同軍機大臣。或各部行政大臣具奏。請旨裁奪。第四章

資政院與行政衙門之關系第十七條資政院議決事件。若軍機大臣或各部行政大臣不以爲然。得聲敍原委事由。咨送資政院覆議。第十八條資政院於軍機大臣。或各部行政大臣。咨送覆議事件。若仍執前議。應由資政院總裁。副總裁。及軍機大臣。或各部行政大臣。分別具奏。各陳所見。恭候聖裁。第十九條資政院會議時。軍機大臣及各部行政大臣。得親臨會所。或派員到會。陳述所見。但不列議決之數。第二十條資政院於各衙門行政事件。及內閣會議政務處議決事件。如有疑問。得由總裁副總裁咨請答覆。若軍機大臣。或各部行政大臣。認爲必當祕密者。應將大致緣由聲明。第二十一條軍機大臣。或各部行政大臣。如有侵奪資政院權限。或違背法律等事。得由總裁副總裁據實奏陳。請旨裁奪。前項奏陳事件。非有到會議員三分之二以上之同意。不得議決。第五章

資政院與各省咨議局之關系第二十二條資政院於各省政治得失。人民利病。有所咨詢。得由總裁副總裁札行該省咨議局申覆。第二十三條各省咨議局與督撫異議事件。或此省與彼省之咨議局互相爭議事件。均由資政院核議。議決後。由總裁副總裁具奏。請旨裁奪。前項核議事件。關涉某省者。該省咨議局所選出之議員。不得與議。第二十四條各省咨議局。如因本省督撫有侵奪權限。或違背法律等事。得呈由資政院核辦。前項核辦事件。若審查屬實。照第二十一條辦理。第六章

資政院與人民之關系第二十五條各省人民。於關系全國利害事件。有所陳請。得擬具說帖。並取具同鄕議員保結。送呈資政院核辦。第二十六條前條陳請事件。應先由議長交該管各股議員審查。如無違例不敬之語。方準收受。其經審查後批駁者。在本會期內不得再行投遞。或另向他處投遞。第二十七條資政院於人民陳請事件。若該管各股議員多數認爲合例可采者。得將該件提議。作爲議案。其關於行政事宜者。應咨送各該衙門辦理。第二十八條資政院不得向人民發貼告示。或傳喚人民。第二十九條資政院於民刑訴訟事件。槪不受理。第七章

會議第三十條資政院會議時。由總裁爲議長。副總裁爲副議長。議長有事故時。由副議長代理。第三十一條資政院常年會。自九月初一日起。至十二月初一日止。其有必須接續會議之事。得延長會期一个月以內。第三十二條資政院臨時會。於常年會期以外。遇有緊要事件。由行政各衙門。或總裁副總裁之協議。或議員過半數之陳請。均得奏明。恭候特旨召集遵行。第三十三條資政院議員。於召集後。應以抽簽法分爲若干股。每股由議員互推一人爲股長。第三十四條資政院會議。非有議員三分之二以上到會。不得開議。第三十五條資政院會議。以到會議員過半數之所決爲準。若可否同數。則取決於議長。第三十六條資政院自行提議事件。非有議員三十人以上之同意。不得作爲議案。第三十七條資政院於豫算法典。及其餘重要議案。應先由議長交該管各股議員調查明確。方得開議。第三十八條資政院會議。應由總裁副總裁先期將議事日表。通知各議員。並咨送行政衙門查照。第三十九條資政院議員。於議案有關系本身。或其親屬。及一切職官例應回避者。該員不得與議。第四十條資政院議員。如原有專摺奏事之權者。於本院現行開議之事。不得陳奏。第四十一條資政院議員。除現行犯罪外。於會期內。非得本院承諾。不得逮捕。第四十二條資政院議員。於本院議事範圍內。所發言論。不受院外之詰責。其以所發言論。在外自行刊布者。如有違犯。仍照各本律辦理。第四十三條資政院會議。不禁旁聽。其有左列事由。經議員公認者。不在此限。一行政衙門咨請禁止者。二總裁副總裁同意禁止者。三議員三十人以上提議禁止者。第四十四條資政院議事細則。分股辦事細則。及旁聽規則。另行釐定。第八章

紀律第四十五條資政院議場內。應分設守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥警官。及巡官巡警。聽候議長指揮。其員額及守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥章程。另行釐定。第四十六條資政院議員。於會議時。違背院章。及議事規則者。議長得止其發議。違者得令退出。旁聽人有不守規則者。議長得令退出。其因而紊亂議場秩序者。不能會議者。議長得令暫時停議。第四十七條資政院議員。有屢違院章。或語言行止謬妄者。停止到會。其情節重者除名。第四十八條資政院議員。無故不赴召集。或赴召集後。無故不到會。延至十日以上者。均除名。第四十九條資政院議員。有以本院之名義。干預他事者。停止到會。其情節重者除名。第五十條資政院議員。停止到會。以十日爲限。由總裁副總裁同意行之。除名。以到會議員三分之二以上決議行之。第五十一條資政院議員。有應行除名者。如系欽選人員。應由總裁副總裁奏明。請旨辦理。第五十二條資政院有左列情事。得由特旨諭令停會。一議事踰越權限者。二所決事件。違背法律者。三所議事件。與行政衙門意見不合。尙待協商者。四議員在議場有狂暴舉動。議長不能處理者。停會之期。以十五日爲限。第五十三條資政院有左列情事。得由特旨諭令解散。重行選舉。於五个月以內。召集開會。一所決事件。有輕蔑朝廷情形者。二所決事件。妨害國家治安者。三不遵停會之命令。或屢經停會。仍不悛攺者。四議員多數。不應召集。屢經督促。仍不到會者。資政院奏﹑擇定貢院舊址。建築資政院。請飭下估修。按照奏定各節。克期辦理。得旨﹑著派溥倫﹑孫家鼐﹑核實估修。以重要工。摺包現月

○浙江巡撫增韞奏﹑遵照豫備憲政淸單。籌辦審判廳。於省城設立浙江審判廳籌備處一所。以臬司爲總辦。內設法制籌備兩科。分科治事。各項經費。飭藩運兩司協商妥籌。指撥備用。下所司知之。摺包

○予故前西安將軍長春卹典。現月

○丙辰。孝靜成皇后忌辰。遣官祭慕東陵。

○諭內閣﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑查明文武各員賢否。分別獎懲一摺。雲南準補普洱府知府代理雲南府知府陳先沅﹑署開化府知府候補知府賀宗章﹑署麗江府知府蒙化直隸廳同知吳昌祀﹑署蒙化廳同知請補威遠廳同知林志恂﹑署邱北縣知縣試用知縣馮汶﹑署彌勒縣知縣試用知縣胡國瑞﹑旣據該護督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。候補知州江有文。暱近匪人。心奣﹤虘阝﹥亦難信。試用巡檢周徳懋﹑沈湎於煙。不自振拔。俸滿雲南州吏目王徳恩﹑嗜煙成癖。巧於掩飾。著一並革職。江有文﹑並勒令回籍。不準逗𨖻。阿迷州知州沈炳章﹑聽斷不明。疏於緝捕。太和縣知縣張友棠﹑迂緩無能。輿情不洽。均著開缺另補。新選建水縣知縣周布南。識字無多。難膺民社。著開缺勒令回籍。認眞學習。試用知縣李煥紱﹑試用鹽大使盧廷襄﹑補用遊擊蔡凱臣﹑李文庚﹑盡先補用守備楊徳淸﹑均吸食洋煙。久未遵戒。均著暫行革職。以觀後效。江有文﹑沈炳章﹑張友棠﹑均於河口案內得有保獎。著一並注銷。現月

○諭軍機大臣等﹑貝勒載洵等奏﹑崇陵全工錢糧數目。請飭部籌撥一摺。所需一切款項。著承修大臣隨時核實辦理。度支部知道。現月

○籌辦海軍大臣載洵等奏﹑查各國辦理海軍。自海軍大臣以下各長官。均有特別旗式。懸掛桅端。以辧等威。又各級軍官。亦有章服標識。以示區別。現在籌辦海軍。自應參仿各國成規。擬訂海軍長官旗式。曁各項章服。以期品級分明。略備規制。謹將所擬式樣。繪圖附說。恭候欽定。從之。摺包

○管理軍咨處事務載濤等奏﹑酌擬軍咨處暫行章程。依議行。

○又奏軍咨。處開辦事務。極爲殷繁。急宜次第經營。統計所需開辦費。約銀六十萬兩。常年經費。約銀一百十八萬九千兩。擬懇飭度支部照豫估銀數。迅速指撥的款。其常年一項。並應按年撥付。以資應用。從之。摺包

○護理兩江總督樊增祥奏﹑江南水師學堂。本爲培植海軍人才之用。宜攺爲南洋海軍學堂。該堂章程條規。暫仍循舊辦理。俟將來海軍基礎成立。由部擬定海軍畫一章程。再行遵辦。下所司知之。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑萍鄕等縣被水成災。分別賑撫。得旨﹑著妥籌賑撫。分別辦理。摺包

○駐藏大臣聯豫奏﹑印度嘎裏嘎達。密邇西藏。華僑日多。擬請飭部核議。與英使臣商定。添設領事官一員。以資保護。並與藏事有裨。下部議。摺包

○以苛徵虐民。革署新疆和闐直隸州知州迪化縣知縣謝維興等職。摺包

○以毆斃平民。伊﹤覀之﹥■牛鎭標霍爾果營守備張得勝革職訊辦。摺包

○丁巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。

○諭軍機大臣等﹑湖廣總督陳夔龍電奏本年鄂省水災甚鉅。擬請援照各省辦賑成案。如有報效萬金以上者。準其奏獎實官。並俟收足五十萬兩之數。卽行停止等語。著度支部速議具奏。電寄

○法部奏﹑恭奉恩旨。停止勾決。所有本年秋審朝審案內情重案犯。應否停辦。得旨﹑著停辦。本月二十二日官報

○又奏﹑籌辦外省省城商埠各級審判廳。謹補訂試辦章程八條。並擬定編制大綱十二條。及籌辦事宜四款。通行各該省一體遵照籌辦。從之。官報

○四川總督趙爾巽奏﹑重慶江北廳境。英商開采龍王洞煤鐵礦。由華商江合公司收回自辦。原訂合同租約。一槪作廢。下部知之。摺包

○熱河都統廷傑奏﹑北路巡防馬步五營。分防丰寧赤峯。及圍場糧捕廳各要害。地闊兵單。緩急不無可慮。擬再添募巡防步隊一營。撥塡北路。所需官弁勇丁薪餉。查照現行防營章程核定。仍於稅捐項下動支。下部知之。摺包

○以記名總兵陳均山爲四川重慶鎭總兵官。現月

○以收回礦權出力。予四川川東道陳遹聲等﹑存記升敍加銜有差。摺包

○戊午。農工商部奏﹑司員王大貞巡歷南洋各埠。匯陳大槪情形。並籌議應辦事宜。一和蘭所屬諸島。法屬越南。各國均設領事。中國商民最多。商務最盛。獨無領事。曷資保護。應速議設立。以慰僑望。一和屬各埠。華人禁例繁苛。越境必領路票。下船必領海字。違者輒遭拘禁。廢時失事。忍辱包羞。莫此爲甚。宜設法蠲除。以蘇商困。一華商遺產。動致充公。子嗣年長。領回十不一二。應設法將遺產事宜。由商會會同經理。以保僑產。一南洋各埠。小學堂將及百區。而中學尙付缺如。學童升學無階。和人因乘機招致。使習彼國語言文字。亟宜資助成立。以廣文化。一華僑歲得之資。存放匯兌。悉歸和商銀行掌握。應推廣南洋各埠銀行。以挽利權。一華工謀生異域。爲彼族盡地力。浚利源。而反受苛待之報。內地待興之利。待辟之土。所在多有。宜設法招來。以興實業。報聞。現月摺包

○豁免雲南魯甸。鎭雄。二廳州被災田畝應徵上年銀米。摺包

○庚申。諭內閣﹑振興實業。爲國家富彊要政。晶■宜經諭令各直省督撫實力提倡。並肬■閒派大臣前赴各國賽會。藉以開通商智。爲攺良競進之圖。我國地大物博。誠非薈萃觀摩。不足以造精進。玆據農工商部會奏﹑議覆南洋籌設勸業會。及賽物免稅一摺。兩江風气早開。民物繁盛。自應就地設會。樹各省之模型。著派南洋大臣兩江總督張人駿﹑爲該會正會長。並著各督撫籌辦協會出品各事。所有賽品。準其分別豁免稅釐。俟開會有期。屆時由農工商部奏請肬■閒派大臣爲審重總長。映■位場開會。用示朝廷勸勵農工。推廣商業之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑據電奏揚州等屬被災。請將赴奉赴蕪所購平糶雜糧米谷。槪晚釐稅等語。著照所請。電寄

○東三省總督錫良等奏﹑畢拉爾部落。距離興東道署。計程八百里。重山晶■宜巘。道路不通。察核情形。實屬鞭長莫及。礙難兼顧。現在興璦界址。均已劃分。擬請將遜河迆北。劃歸璦琿管轄。所有河北之畢拉爾路協領。及奏設興東管轄現尙未設之車陸廳通判。均應一並攺設歸璦琿道統屬。以資治理。下部知之。摺包

○添鑄黑龍江璦琿﹑呼倫﹑兩兵備道龍江﹑海倫﹑黑河﹑臚濱﹑嫩江﹑等府知府璦琿﹑呼倫﹑兩直隸廳同知等關防印信。從東三省總督錫良等請也。摺包

○辛酉。湖廣總督陳夔龍奏﹑湖北左路巡防隊管帶虎云湘﹑前因嗜好太深。諸事廢弛。業經奏請撤銷世職。不準再赴各處軍營投效。查該員系陣亡總兵虎坤元之子。家無次丁。遽將襲職停止。似不足以慰忠藎。現察看該員深知愧奮。尙非不堪造就。懇準仍襲騎都尉兼一云騎尉世職。並銷去不準投效字樣。以全勛裔得旨﹑虎云湘𨿽據該督奏稱深知愧奮。究竟是否戒斷。仍著查明具奏。

○以徳宗景皇帝梓宮奉移山陵豁免經過各州縣地方旗租旗產並賞給籽種銀。

○以惇睦邦交。賞比國外部大臣達微濃等寶星。摺包

○壬戌。中元節。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行禮。

○命莊親王載功代詣梁格莊行宮徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。

○諭軍機大臣等﹑現在恭逢加上列聖列後尊謚禮節。所有太廟供奉玉冊玉寶。著派大學士世續敬謹承修。現月

○陸軍部尙書鐵良奏﹑攺擬陸軍快石灩駁式樣。商明度支部籌定經費。向徳廠購買二十九倍口新式陸路快石灩駁五十四尊。交近畿各鎭分配練習。以爲各鎭模範之資。卽爲日後擴充地步。又另購六尊。以爲發交各局廠仿效。從之。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑東省運河工程。攺歸六■允沂曹濟道專辦。以一事權。報聞。摺包

○派內閣學士那晉充陸軍貴冑學堂總辦。現月

○纂修官張書云恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月廾八日

陳恭閱一簽十月廾二日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日大淸宣統政紀卷之十八

宣統元年。己酉。七月。癸亥。諭內閣﹑錫良程徳全奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥貪劣不職各員一摺。奉天興鳳道沈承俊﹑才具平庸。辦事竭蹶。前辦銀圓局。舞獘營私。贓款累累。候補道徐鏡第﹑習染過深。私心太重。辦理淸丈。徇庇私親。東平縣知縣張兆駿﹑貪婪猥瑣。任性妄爲。前在任內蒙買官荒。壠斷漁利。彰武縣知縣唐宗源﹑輕浮貪鄙。劣聲素著。前署懷徳縣事候補知縣沈學昌﹑辦公玩愒。工於作僞。禁種賏■鳥粟。旣不認眞。辦理統計。復取欺飾。均著卽行革職。又片奏﹑奉天勸業道黃開文﹑識闇才庸。毫無振作。用款浮濫。多涉虛糜。著開缺以同知降補。現月

○又諭﹑錫良片奏﹑監司大員。性情誇詐。遇事欺蒙等語。江省財力艱窘。身爲大員。應如何激發天良。實心任事。黑龍江民政使倪嗣衝。承辦屯墾。竟敢營私舞獘。捏報浮支。實屬辜恩溺職。著卽行革職。勒追贓款。以肅官方。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽等﹑趙爾丰電奏稱。達賴回藏。旣不應由徳格繞道。且供備烏拉。亦不應自傳等語。本應照章禁阻。惟朝廷俯念達賴由京至藏。程途遙遠。姑準照行以示體卹。卽著趙爾巽將此意傳知達賴。安靜行走。勿生事端。並由該督飭知土司。供備烏拉。以利遄行。一面知照駐藏大臣。轉行達賴。嗣後仍著照章行走。其土司烏拉。不得擅傳。電寄

○又諭﹑電寄龐鴻書﹑據電奏署提學使陳驤。考試優拔。出題錯誤。自行檢舉。請議處等語。陳驤﹑著交部議處。尋吏部議以罰俸三个月處分。得旨﹑準其寬免。電寄早事

○法部尙書戴鴻慈奏﹑奉命使俄。道經東三省地方。目擊日俄二國之經營。其殖民拓地之謀。實有思深慮遠者。自奉天迆北。以迄長春。則爲南滿路蝱灩戔。其閒民居商店。多半日人。有實逼處此之嫌。自長春以迄滿洲裏。則爲東淸路蝱灩戔。隱若俄人勢力範圍。俄自亞力山大第三。定每歲移民二十萬至遠東之策。聞近年直增至百萬以外。此次途中遇見俄國移民火車。日凡數起。沿途新成之村鎭。甫辟之土田。絡繹不絕。近又增築雙軌路蝱灩戔。且有營築赤塔。達我恰克圖鐵路之說。遷移旣便。則生聚愈繁。鵲巢鳩居。勢將莫禦。夫以二國之經畫如此。若不急爲籌備。則後此之措置將窮。今日補救之方。要不外古人平易之策。所謂務農講武而已。東省兵備粗具。餉需奇絀。度支仰屋。指撥爲難。與其羅有限之資財。曷若啟發無窮之利賴。愚慮所及。厥有二端。一曰墾植之利。查三省墾務。業已次第開辟。由各屬官荒。推及蒙旗。如奉天之哲裏木六旗。吉林之鄂爾羅斯前旗。黑龍江之鄂爾羅斯後旗。及杜爾伯特旗。札賚特旗等處。均經先後開放。顧墾務至今。迄無起色者。則以放荒者祇計荒價之多寡。不問墾植之興衰。攬荒者祇求壠斷以居奇。不卹領戶之艱窘。墾務廢弛。職此之由。欲圖整理。宜取泰西小農地大農地之法。變通而並行之。曷言小農地。就本地蒙民。編列戶籍。願爲農者。計口授地。貸給耔種資糧。寬免賦稅徭役。變榛莽之區。而爲沃饒之壤。數年之閒。成效可者灩見。此變通小農地之說也。曷言大農地。直省大資本家。鳩集股本。組織移民開墾公司。劃給大段生荒。徙民往墾。官任保護。明示十年之後。始議升科。辦有成效。由督撫奏請破格獎勵。如是則遷民日血■乣。墾地日多。此變通大農地之說也。由前之說。足以裕蒙。由後之說。足以實邊。是在審地勢。察蒙情。區畫疆裏。明立定章。庶墾務可收實效。東省地大物博。仿古屯田之法。最爲適宜。墾務旣盛。寓兵於農。移民卽以集兵。力田卽以供餉。是又可操其券也。一曰森林之利。此次赴俄。自入西伯利亞路蝱灩戔以後。沿途森林。彌望無際。綿亙數千里。其中以樺木松柏爲多。俄車用薪代煤。軌道兩旁。積薪如墉。此外若墊路造車。驛場廬舍。就地取材。用之不竭。我滿洲裏以內之境。林木頓疏。凡有制造。轉資洋木。利源外溢。所失尢多。宜及時振興林業。設森林局。遴選賢員。認眞督理。其入手辦法。應先周曆履勘。察其地利。辧其土宜。其不宜於穀麥者。卽畫爲籌辦森林區域。並繪圖貼說。咨會各直省督撫。明定獎格。勸諭紳商興辦林業公司。凡一切保護之責。經營之方。皆嚴立規則。以資遵守。循此辦理。可爲邊境辟一大利源。查內外蒙疆。除業已開放外。其未經墾辟者。當不下數千餘里。土壤膏腴。可耕之地。十之六七。其土質較遜者。亦可區畫爲森林或畜牧之用。若果辦理得人。實事求是。立疆圉富彊之本。卽以杜鄰邦窺伺之謀。國計邊防。所關非細。將來財力稍裕。興學以迪蒙智。開礦以辟利源。廣鐵路以利交通。籌兵屯以資捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。凡玆數事。皆關要圖。應請飭下東三省督撫。農工商部。郵傳部。籌議施行。奉諭﹑著度支部﹑農工商部﹑郵傳部﹑錫良﹑程徳全﹑陳昭常﹑周樹模﹑按照所陳各節。體察情形。悉心會商。妥籌具奏。原摺均著鈔給閱看。尋農工商部等會奏﹑東省與內省不同。蒙民與平民尢異。民習於玩。地廣而荒。惟內外合力先其所急。於墾植森林二事。查照原奏。悉心籌畫。隨時奏明辦理。至墾植邊荒。須先灌輸資本。銀行爲貨財樞紐。奉天長春等處分銀行。業經先後奏設。再飭銀行監督。極力推廣以便流通。又開墾升科。向以已否成熟爲斷。凡報墾者由該督等體察情形。寬予升科年限。用資提倡。至東三省派員招民之處。如在輪路交通各地。當飭一律減收半價。發給執照。查驗放行。其移民時期。約以正月至四月爲度。每年由該省將執照送部查驗。以杜冒濫。摺包廷寄

○憲政編查館奏﹑嗣後京外各衙門。於奏定章程有疑義者。應以官定解釋之說爲據。其各處坊閒所刻之私家箋注釋解。均不得援以爲據。以免輾轉相承。致滋謬誤。從之。現月摺包

○東三省總督錫良等奏﹑奉錦山海關道。業經攺爲錦新營口等處分巡兵備道。該道舊兼按察使銜。原爲辦理外交。準其專摺奏事而設。現在奉天已攺行省。設有交涉專司。辦理全省交涉事宜。該道轄境。遇有各項交涉。卽可稟承督撫。飭司酌核辦理。自毋庸再兼按察使銜。以一事權而符名實。其舊轄復一州。海城蓋平二縣。該州縣本系奉天府專轄。奉天府現經核定。直接受公署監督。而該道又攺轄錦新兩府。營口一廳。卽毋須再轄復海蓋三州縣。應自七月初一日起。實行更定。又興京廳已攺爲府。所屬教佐各缺。亦應升攺。擬請將舊有興京廳同知經歷管司獄事。攺爲興京府經歷兼司獄事。舊有教諭。攺爲興京府教授。並請飭部頒發印信。以昭信守。如所請行。摺包

○又奏淸丈東流山荒。擬援照西流圍荒前案。按三七折放。其升科年限。仍照定章辦理。下部知之。摺包

○以辦賑不力。輿論沸騰。降達裏崗崖駝馬君■羊總管布彥徳勒格爾。以翼長補用。革護軍校棍布札普職。摺包

○甲子。文宗顯皇帝忌辰。遣官祭定陵。

○諭軍機大臣等﹑理藩部奏﹑達賴欲繞道徳格進藏一摺。昨日已有旨。著鈔給閱看。現月

○引見甲辰科貢士吳增。得旨﹑著以中書用。

○翰林院侍讀榮光奏﹑禁煙約限十年。轉瞬卽至。請飭各督撫嚴行查禁。從速辦理。下所司知之。現月

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑豫省糧鹽道一缺。漕運已停。所管鹽務。事不甚繁。擬請卽行裁撤。所有糧鹽事務。攺歸藩司兼理。以昭統一。並遵照續訂官制。增設巡警道一員。辦理全省警政。舊有之巡警總局。照章攺爲警務公所。又增設勸業道一員。辦理實業交通各事宜。並兼管裁撤糧鹽道所轄水利。曁舊有之商務農工礦政調查各局。應需養廉公費等項。除查明裁撤糧鹽道及各局舊有公費。曁新章勸業道由農工商部郵傳部酌給津貼撥用外。如再不敷。由豫省籌撥。以重要政。如所請行。

○乙丑。諭內閣﹑禁煙大臣奏﹑疆臣倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾屬員。有違定章。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。前據護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥試用巡檢周徳懋。云州吏目王徳恩﹑均煙癮甚深。業經革職。並著永不敍用。試用知縣李煥紱﹑試用鹽大使盧廷襄﹑補用遊擊蔡凱臣﹑李文庚﹑盡先補用守備楊徳淸﹑均吸食洋煙。久未遵戒。均請暫行革職。殊與新章不符。李煥紱等五員。均著攺爲革職永不敍用。沈秉﹤辶黎﹥方■土奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各員時。曾否接到禁煙大臣所奏新章。著明白回奏。現月

○諭軍機大臣等﹑禮部會奏﹑議覆伯爵黃永安出缺無嗣。請飭該旗揀選承繼各摺片。著該旗都統於黃廷桂親支內。揀選數人。帶領引見。現月

○又諭﹑電寄李經羲﹑電奏悉。著增韞飭靳需鵬由海道迅速赴滇。電寄

○以河南撫標中軍參將文火灩赤爲河南河北鎭總兵官。現月

○以政聲卓著。遺愛在民。予故河南修武縣知縣孔繼中事迹宣付國史館立傳。並入祀名宦祠。從河南巡撫吳重喜■心請也。

摺包

○丙寅。諭內閣﹑前據禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥馮汝騤﹑聲名狼藉。事奣﹤虘阝﹥亦均有證據。當經諭令朱家寶確查。玆據查明覆奏。該撫自調任以來。裁汰敺■幾員。整頓稅額。辦理尙屬認眞。所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥煙癮甚重。賣缺徇私各節。均無實據。惟於濮維周寶琦一案。事出兩歧。難辭疏忽之咎。著交部議處。署泰和縣知縣余炳文﹑擅議徵銀。被控有據。縱庇家丁。劣奣﹤虘阝﹥亦昭著。陜西候補縣丞陳良璐﹑供差要地。不知檢束。均著卽行革職。髙等巡警學堂監督遊擊崔振魁﹑陸軍協統副將商徳全﹑均未能勝任。著卽撤換。現月

○護理兩廣總督胡湘林奏﹑籌辦審判事宜。暫於臬司署內。專設廣東審判籌辦處。以爲全省審判總匯機關。卽由臬司總持其事。至審判廳建築經費。官吏俸薪。均擬仿照奉天辦法。備列章程圖表。咨部核飭辦理。下部知之。摺包

○以遇事勷助。賞駐紮龍州法國代理領事官伯樂福等寶星。摺包

○丁卯。安徽巡撫朱家寶奏﹑皖省大江南北。曠地甚多。耕牧之利。亟待振興。經皖紳稟準在省垣對江東流縣屬人都湖地方。興辦墾務。設立安阜農務公司。集股試辦。下部知之。

○戊辰。諭內閣﹑翰林院侍讀學士惲毓鼎奏﹑直省倉谷。有名無實。請飭實行儲積。以備凶荒一摺。地方建倉積谷。實爲備荒要政。自應認眞稽核。蕩除積獘。如該侍讀學士所奏。殊屬有名無實。著直省各督撫。將豫備各倉。切實稽查整頓。勿使稍有獘竇。並責成地方官督率紳衿。悉心經理。務期循名核實。庶足以防凶荒而植元气。現月

○又諭﹑掌京畿道監察禦史崇興等奏﹑京員捐生效忠。請旨褎嘉。並請宣示原呈一摺。司幄銜頤和園八品苑副永麟﹑條陳時事。遽爾捐軀。秉性忠誠。殊堪嘉憫。永麟﹑著交部從優議卹。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑江蘇松江府南匯縣五團蕩地。曾歸普濟堂承管。該堂劣董陳錦柏等﹑意圖並吞等語。著張人駿按照所奏各節。確切查明。秉公訊辦。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄錫良等﹑外務部奏稱。圖們江中韓界務。曁東三省五案條款。開單呈覽。並陳辦理情形一摺。吉林延吉地方。韓民越墾有年。前因圖們江界務。經外務部與日本使臣交涉。久未就緒。本年該使臣請與東三省未定各案。同時議結。當以此事關系重大。責成該部從速籌商。並由該王大臣等隨時請示機宜。悉心妥議。玆據奏呈條款。朕詳加披覽。所定圖們江源。以石乙水爲界。及墾地韓民。歸中國地方官管轄裁判各辦法。均尙扼要。至吉林至會寧鐵路。將來援照吉長鐵路辦理。撫順煙臺煤礦。聲明尊重一切主權。於互讓之中。仍寓防獘之意。其餘各款。亦均妥協。朝廷顧念根本。愼固邦交。於此事權衡輕重。一以和平爲宗旨。該督撫亦當共體此意。總之外交之得失。視內治爲轉移。儻能於殖民興商練兵選吏諸要政。切實整頓。極力擴充。則𨿽彊鄰環伺。將無可乘之隙。儻或玩愒因循。放棄權利。縱有成約。亦屬空文。該督撫身膺疆寄。責有攸歸。務須未雨綢繆。及時布置。毋托空言而忘實效。毋狃近慮而昧遠圖。是爲至要。特此諭令知之。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。土司向系川屬。自應由該督轉飭。並可轉商趙爾丰妥籌辦理。達賴現在行抵何處。探明電復。並傳諭達賴。準由徳梠取道察臺回藏。勿得任意繞行。致多滋擾。電寄

○以侵吞公款。數逾鉅萬。革廣東鹽大使張鑑華職。摺包

○以苛罰任性。革廣東水師提標左營遊擊鄧正彪等職。摺包

○己巳。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。現月

○熱河都統廷傑奏園庭陳設被竊。兩次失察。謝準抵銷處分恩。得旨﹑嗣後務當督飭各項官兵等﹑小心看守。儻再如前疏忽。定難屢次從寬也。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑剿捕海洋著匪。經各師船曁練軍各弁兵。將首要次第就獲。仍飭﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕漏网餘匪。以絕根株。在事出力員弁。擬請擇尢獎勵。以昭激勸。又奏﹑拏獲嵊縣著匪裘文髙等。懇準擇尢酌保。以資激勸。得旨﹑準其擇尢酌保。毋許冒濫。

○命甘肅提督張勛﹑暫畱直隸差遣。摺包

○庚午。諭軍機大臣等﹑張鳴岐﹑電奏懇將百色廳恩隆縣各設拔額等語。著禮部議奏。尋奏﹑遵查該省存部學冊。百色廳及恩隆縣在學生員。均與原奏名數無異。核與歷次新添拔額成案相符。擬如所請。百色廳及恩隆縣。準其各設拔額一名。不得倍取。從之。八月初二日官報

○護理兩廣總督廣東布政使胡湘林﹑因病解職。以江西按察使陳夔麟爲廣東布政使。署外務部左丞陶大均爲江西按察使。現月

○辛未。諭軍機大臣等﹑禦史江春霖奏﹑疆臣素相朋比。查案肆爲謾欺一摺。著張人駿按照前後所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。秉公查辦。據實具奏。該禦史前後兩摺。朱家寶覆奏摺。均著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑湖廣總督陳夔龍﹑電奏武漢勸業獎進會。請將本省外省一切與賽商品。槪免稅釐等語。著該衙門議奏。電寄

○外務部奏﹑徳屬南洋各島。現在議招華工。自應設立領事駐紮。玆據徳國使臣雷克司來部聲稱﹑續招華工數百名。前往薩摩傭作。並先行設立領事。藉資照料。查有同知職銜林潤釗。前經派赴該島。熟悉情形。擬請派爲署理駐紮徳屬南洋各島領事。前往薩摩開辦。所有應募華工。統歸管轄。仍稟承部臣及出使徳國大臣。妥愼辦理。並咨出使大臣遵照。照會徳國政府認準接待。從之。摺包

○又奏﹑東西各國。皆設有機關報。其對於內國。上而政府。下而議院。稍有隔閡。慮致齟齬。報館立乎政府議院之閒。足以溝通上下之情。而爲之樞紐。其對於外人。有時爲條約所束縛。理勢所拘牽。未便公言。難與直接。輒假旁觀之淸議。贊成當局之施爲。又其主筆之人。類皆魁碩名流。疊居政界報界之地。如美總統林肯。英宰相格蘭斯頓﹑日本伯爵大隈重信之輩。皆嘗進執政柄。退修報業。能以政界之經驗。發爲文章。亦能以報界之理論。播諸事實。往往言議一出。遐邇風靡。故其國家極重視之。又從而操縱之。或隱與維持。或暗爲資助。大率以祕密之締結。而利用爲聲援。其效力甚宏。其影響絕鉅。至其顯然規定者。則各國外部嘗有報務處之設。分派員司。主管其事。逐日將本國外國各種報紙。薈萃購閱。凡關涉外交。曁其他重要事項。則采述譯錄。呈其國主。及其政府。遇有報館主筆訪員詢問事實。徵求意見。由該處派員接晤。舉可以公布之件。宣述酬答。設有傳聞謬誤。記載失眞。及造謠肆誣。挾嫌騰謗者。統由該處隨時匡糾。或著論部辯。或提議駁詰。輕則限令更正。重則要求罰懲。此𨿽爲有形之機關。而於國體之保全。時政之裨助。亦可得無窮之利益。中國向於此事。不甚關心。又其報紙程度本低。類多顚倒是非。徒惑觀聽。全國實無一機關之報館公家亦無一司報之機關。亟宜參仿各國報務處規模。於臣部原有各股外。添設機要一股。遴選熟諳各國語文。精勤愼密之人派充股長股員。專司報務。廣購海內著名報紙。發交考察。詳細審觀。分別極要次要。依類譯輯。每日呈堂核閱。遇有應行剖辯駁詰條件。悉按各國報務處辦法辦理。其關系報務應需各項費用。擬另行籌撥專款。核實開支。又奏臣部添設機要股。經理報務之本意。非第欲爲內國廣見聞。實乃欲爲外邦通聲气。𨿽結納各國政府。力有不逮。而聯絡各國報館。事或無難。擬俟該股成立後。遴派精警穩練之股員。分赴各國大埠。擇其著名報館。愼密往還。從容契洽。相與上下其議論。曲致其殷勤。無事旣傾誠交歡。有事必出力援助。其於國際邦交。裨益良鉅。均從之。

○以署外務部右丞周自齊署左丞。右參議曹汝霖署右丞。摺包

○以館員供差得力。予駐韓元山副領事黎子祥等﹑升敍加銜有差。摺包

○壬申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。

○諭內閣﹑前據禦史崇興奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥湖南正監理官陳惟彥。凶暴驕橫。威逼人命等語。當經諭令度支部查明具奏。玆據奏稱﹑派員會查各節。𨿽與原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥稍有異同。惟該家丁祖發被責投江。血■乣口一詞。實有其事。四品卿銜湖南正監理官江蘇候補道陳惟彥﹑著交部議處。以示懲警。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄增韞。電奏悉。靳云鵬仍遵前旨。迅速由海道赴滇。所請畱浙差遣。著毋庸議。電寄

○學部奏籌建京師圖書館請賞給熱河文津閣四庫全書。曁避暑山莊各殿座陳設書籍。並飭撥淨業湖匯通祠各地址。以便克期興築。又奏﹑請飭內閣將宋元舊刻。翰林院將永樂大典。無論完闕破碎。一並送部交圖書館儲藏。又奏﹑請飭禮部鑄造圖書館印信。均從之。現月

○以接待殷勤。賞俄國莫斯科陸師團司令官世爵迫賴威等﹑曁南滿洲鐵路日本株式會社職員藤井十四三氏寶星。摺包

○癸酉。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑奉省政治窳敗。官場矯飾。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著錫良按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑楊兆鏞﹑姜可欽﹑擬請由提法使隨時察看。張善鐸﹑系革職永不敍用人員。應勒令回籍。許世英﹑辦事勤懇。請免議。袁晟﹑謝桐森﹑撤任察看。查富璣﹑已以通判降補。黃開文﹑已以同知降補。請免再議。張兆駿﹑因案倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥革。請永不敍用。從之。現月

○又諭﹑民政部會奏﹑擬訂京師地方自治。曁選舉章程。繕單呈覽一摺。著憲政編查館核議具奏。現月

○又諭﹑步軍統領衙門奏﹑變通疏防盜案處分一摺。著照所請。現月

○又諭﹑都察院奏﹑據安徽京官呈稱﹑皖省徵收丁漕。勒價病民等語。著朱家寶按照所呈各節。確切查明。體察情形。認眞整頓。妥籌具奏。原呈著鈔給閱看。尋奏﹑除向系照章徵銀收錢各州縣。毋庸更張外。其餘兼收銀圓各屬。各就地方市面情形。將每本洋一圓。英龍洋一圓。合錢若干。於未開徵之前。專案詳明。一面牌示。核實徵收。其有奇零小戶。以銅圓完納者。不準勒繳洋圓。儻再有抑勒折扣者。卽從嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。下部知之。

○東三省總督錫良奏﹑東省危迫各情。先後奏陳在案。欲爲整頓三省。抵制外人之計。仍不外將前督臣徐世昌所籌各事。賡續辦理。三省財政。祗有此數。不得不別求挹注。並以錦洮一路。尙爲東省一蝱灩戔生機。一面請款。設立銀行。一面與郵傳部往返函商。仍主息借外債。爲築路資本。乃度支部旣議駁銀行。又復駁詰路款。以致蹉跎未定。而日人乘東省交涉。要言此路亦爲日軌並行之蝱灩戔。外務部電飭從緩。且延吉案𨿽議決。會寧吉林。允修鐵路。彼則頭頭是道。我則首尾受敵。徒擁領土之權。竟無一路可以自由興築。恐自此以後。東省惟有束手待斃。並無一事可爲。憂思焦慮。補救無方。前因巡視吉江。患病請假。嗣以邊事重要。力疾從公。近日舊恙復發。深恐貽誤大局。懇準開去東三省總督之缺。另肬■閒賢能。當此鉅任。於東事不無小補。得旨﹑該督久任封疆。顧全大局。不辭勞怨。調補東三省總督。朝廷深資倚畀。乃到任未久。遽因病奏請開缺。殊爲非是。嗣後務當力任其難。以圖報稱。其籌備財政爲難情形。著該督詳細具奏。所請開缺之處。著毋庸議。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑籌辦川省審判廳事宜。創設審判籌辦處。設編制審查文牘庶務四科。精選明習法政。及熟諳掌故之員。分任科長科員等職。將省城及重慶商埠設立審判廳事宜。實力籌辦。擬先設四川髙等審判廳一廳。其省城附郭之成都華陽二縣。及重慶商埠所在之巴縣。擬各設地方審判廳一廳。其初級審判廳一時尙難多設。暫擬就成華巴縣城治。各設初級審判廳一廳。約計宣統二年。省城曁商埠兩處審判廳。當可一律成立。於籌備之期。不致有誤。下所司知之。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏拏獲洪江會匪姚芢山等﹑分別懲辦。出力文武員弁。懇準擇尢保獎。以示鼓勵。得旨﹑準其擇尢酌保數員。毋許冒濫。摺包

○以彈壓地面出力。予署左翼總兵鶴春等﹑存記優敍升用有差。現月

○以因公殞命。予山東同知吳錫洛優卹。摺包

○甲戌。諭軍機大臣等﹑九月二十七日。孝欽顯皇后梓宮奉移。著各該衙門於是日卯刻敬謹豫備。現月

○山西巡撫寶棻奏﹑晉省禁種土藥。一律肅淸。請將查禁出力人員。擇尢保獎。以資鼓勵。得旨﹑準其擇尢酌保。毋許冒濫。摺包

○命輔國公意普爲東陵守護大臣。

○乙亥。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑電奏悉。丹陽縣鄕民。因櫃書浮收銀米。藉端滋事。此案由櫃書激動血■乣怒。自應嚴行究辦。其向血■乣煽誘之棍徒。曁抗拒官軍之匪黨。亦情殊可惡。著該督等迅將幫匪黃定敍飭屬拏獲。與已獲匪首景文勝等﹑一並從重懲治。仍將該鄕爲首滋事棍徒。查明嚴辦。以靖地方。電寄

○命協辦大學士榮慶在紫禁城內乘坐二人肩輿。現月

○丙子。諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑據電奏鄂省災重糧貴。擬派員馳往直隸保定天津。采購雜糧數萬石等語。本年直隸收獲未盡丰稔。若鄂省采購多數雜糧。恐於民食有礙。著陳夔龍於奉天一帶。酌量采買。沿途免徵稅釐。以資平糶。電寄

○纂修官李湛田恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月廾八日

陳恭閱一簽十月廾五日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之十九

宣統元年。己酉。八月。丁丑朔。祭先師孔子。遣豫親王懋林恭代行禮。官報

○貝勒載洵等奏﹑崇陵工程。自開工迄今。已略具基礎。前以炎夏。大雨時行。暫停工作。幸引河豫爲穵通。水有匯歸。易於宣洩。故施工處所。尙無衝毀情形近日天气朗晴。正宜工作。報聞。摺包

○考察憲政大臣李家駒奏﹑考查日本司法制度。編成日本司法制度考。分訂二冊呈進。查司法獨立之制。創始於法蘭西。厥後歐洲大陸諸國。晶■宜相仿效。司法獨立制度。遂爲各國通行不易之規。蓋司法獨立。則裁判事務。悉委諸裁判官。司法大臣不得干預。然其中亦自有辧者。則司法權與司法行政之關系也。裁判民事刑事之權。謂之司法權。而關於司法之行政事務。則謂之司法行政。司法大臣。𨿽不得干預裁判。而有監督行政之權。此司法獨立之性質也。日本維新之初。司法行政。雜糅不分。各項法典。無一完善。各國領事駐在日本。皆有裁判權。朝野上下。引爲深恥。乃銳意以整飭司法。編定法典爲事。計其司法制度。攺進共分四期。乃完全而無遺憾。至編纂法典。事尢繁難刑法攺正四次。民法三易稿而民。商法再易稿而成。民刑訴訟亦屢經手續。此日本司法制度之沿革也。明治二十七年。司法制度。規模已具。於是首與英國攺訂條約。使英國僑民。悉服從日本法律。其後徳法美奧諸國相繼行之。三十二年以後。日本司法權。對內對外。完全獨立。此日本司法獨立之效果也。我國現當豫備立憲。握要以圖。約有數事。一審判獨立。宜切實籌辦。一﹑審判人員。宜加意培植。一﹑編定刑律。宜分期進行。一﹑民律商律。宜調查習慣。一﹑民刑訴訟律。宜從速編纂。又奏﹑考查日本皇室制度。編成日本皇室制度考一冊。並上次譯繕未竣日本。自治制通釋一冊。日本官規通釋一冊。日本行政裁判法制通釋一冊。一並繕齊呈進。查日本憲法頒布之日。宮廷制度。仍未告成。至明治三十二年。始設帝室制度調查局。以日本之歷史爲張本。分別規定。其官制要旨。務嚴宮府之區別。以保皇室之尊嚴。宮內大臣。絕不負憲法之責。供奉諸司。亦不與國家行政官相混。而皇族懿親。旣與君主一體。則其身位事項。如班次能力敍勛任官之類。亦皆異於尋常。我國今日制定。約有三事。一曰。內廷供奉諸官署員缺。宜分別增並。其中應待損益者凡三事。一﹑禮部翰林院等衙門。不負政治上之責任。二﹑外務部度支部農工商部等衙門。諸司所職。尙存兼奉官掖之務。三內務府諸司。專任旗員之一部分。幾同世祿。二曰。宜永裁宦寺。別置女官。三曰。宜規定皇族之資格。勒諸典範。以保尊嚴。又奏﹑考查要目內。有大權施行之形式一項。玆詳加討論。編成詔敕篇一冊呈進。查日本詔敕制度。可分形苣實質兩面觀之從形式而言。則有敕旨敕語二種。敕旨者。以文書行之者也。曰詔書。曰敕書。曰上諭。曰特種敕書。詔書者。關於皇室大事及大權事項公布之敕旨也。敕書者。不公布之敕旨也。上諭則攺正憲法。皇室典範。及其他皇室令。法律敕令條約等之公布皆用之。特種敕書。如官記辭令﹑書爵﹑記位﹑記勛﹑記國書﹑及其他外交親書﹑條約批準書﹑各種委任狀﹑認可狀等是也。敕語者。不用文書。以口語宣讀。舉行典禮用之。亦無別項成式。從實質而言。可分國家事務﹑皇室事務﹑統帥事務三種。國家事務。其用敕旨者。則公式令之所載。其用敕語者。則議會開會。博覽會開會等事是也。皇室事務。其用敕旨者。則發布皇室令。攺正皇室典範等事。其用敕語者。則朝賀宴饗等事是也。統帥事務。其用敕旨者。則軍令之所載。其用敕語者。則犒賞勞賜等事是也。大抵以形式爲經。以實質爲緯。其區別之故。一在明責任之關系。一在明效力之關系。我國詔敕制度。規定肬■閒明。請飭憲政編查館。上考大淸會典。旁采日本公式令及軍令制度。迅速釐定發布。均下憲政編查館知之。摺包

○成都將軍馬髙等奏﹑成都駐防原設之練軍左右後三營。遵照部咨攺編。定爲成都駐防巡防隊第一營。第二營。第三營原有之營務處。攺爲成都駐防巡防隊兵備處。其滿營警察。亦照省城警察新章。攺訂辦理。下所司知之。摺包

○戊寅。祭大社大稷。遣莊親王載功恭代行禮。官報

○諭軍機大臣等外務部奏﹑報館洩漏機密。有礙交涉一摺。據稱交涉機密要件。紛紛登載。殊屬有違禁令。請飭民政部將北京國報。中央大同日報兩館。卽行封禁。以示懲儆等語。著依議。現月

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。勸業會遠在南洋。端方未便遙制。致多窒礙。所請著毋庸議。電寄

○又諭﹑電寄出使大臣楊樞﹑比君主贈一等寶星。著準其收受。電寄

○郵傳部奏前督辦大臣胡燏棻於光緒二十四年。與中英公司訂立關內外鐵路借款合同。內載於女兒河造一枝路。至南票出煤之處。並訂立合辦南票煤礦合同。嗣與該公司聲明。此枝路估需英金十五萬鎊。卽於大借款內如數扣畱備用。其後開辦南票煤礦虧折。飭令停采。因之罷築枝路。而該公司以爲中國不肯合辦。則煤礦當爲英國獨有。不築枝路。則違背借款合同。卽扣畱之十五萬鎊。永遠不能提用。辯駁經年。迄未解決。因飭鐵路局長梁士詒與該公司代表濮蘭徳晶■宜次晤商。旋議定補還該公司一萬四千五百鎊。贖回煤礦自辦。罷築枝路。其扣畱之十五萬鎊。由中國提爲鐵路之用。當經彼此另訂合同。三十四年二月。梁士詒與濮蘭徳簽名蓋印。控訴英國大理院。本年六月判定。將該借款撥項提出。聽候鐵路提用。卽將贖礦之款交楚。合同亦經注銷。自應照此了結。報聞。摺包

○己卯。遣官祭文昌帝君廟。

○諭軍機大臣等﹑恭親王溥偉等奏﹑崇文門辦理稅務。在事出力人員。擇尢酌保。開單呈覽一摺。除奏請開復已革廣西知州傅沛然已革山西試用通判余寶滋。著吏部查明原案具奏請旨外。余著照所請。又片奏﹑稅務委員熙楨等應如何破格擢用等語。總檢察廳檢察官熙楨。河南候補道陸鐘岱﹑均著以道員存記。現月

○又諭﹑電寄陳昭常。電稱緊密要電。系由民政司給商會閱看。以致漏洩。爲報館所登等語。事關交涉要件。應如何格外愼密。乃竟給商會閱看。殊屬不明事理。粗率已極。陳昭常著傳旨嚴行申飭。仍著將定約以後應辦各事宜。迅速妥籌。詳愼布置。毋稍疏忽。貽誤事機。並將籌辦情形。會同東三省總督隨時電奏。電寄

○庚辰。諭內閣﹑禦史麥秩嚴奏﹑保舉太濫。請飭部嚴定章程一摺。保舉一途。原所以獎勵有功。內外大臣。應如何綜核名實。以杜幸進。若如該禦中所奏。各省保獎。諸多冒濫。殊非愼重名器之道。嗣後京外各衙門。遇有保案。必須嚴爲甄核。不得階級過優。員數太濫。並著該部妥議保舉章程。以示限制。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑大臣徇私溺職。殘刻貪污。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著交長庚按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑前因陳夔龍電奏﹑派員赴直隸采購雜糧。當以直隸收獲未盡丰稔。諭令於奉天一帶。酌量采買。玆據該督電奏稱﹑業經電飭津員。先行購定玉米一萬五千石。並請經過鐵路貨捐局。驗免放行等語。旣經訂購在前。著卽照準。沿途免徵貨捐。嗣後仍遵前旨。不得續在直隸購買。電寄

○以虧欠公款。革湖北前麻城縣知縣劉炳南職勒追。摺包

○以辦賑積勞病故。予故湖北黃州府知府景淸等優卹。摺包

○辛巳。諭內閣。稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥大臣阿穆爾靈圭等奏﹑前鋒護軍等營積習過深。請申明舊制。從嚴查糾一摺。宮禁重地。守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥稽查。理宜嚴密。晶■宜經諭令該管大臣認眞整頓。不啻三令五申。玆據該大臣奏稱。直班前鋒護軍統領。散直進班時刻。及夜閒稽察。均未能按照定章。切實遵行若如原奏所稱。實屬不成事體。此次姑免深究。嗣後直班之各統領。務須遵照舊章。痛除積習。如再仍前玩忽。卽著該大臣據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。至各衙門進內當差人役。尢應督飭該官兵。隨時嚴查。毋任混奣﹤虘阝﹥亦出入。其宮禁內外來往經行之處。尢宜埽除淨潔。不得任意污穢。著內務府妥定辦法。隨時整頓。自此次申誡之後。務各恪守舊規。力祛積獘。以重宮禁而肅典章。現月

○協辦大學士鹿傳霖奏﹑景陵隆恩殿大工合龍。請飭欽天監諏吉。並肬■閒派王公恭奉神牌還位。得旨﹑著欽天監於八月初十日前後敬謹諏吉。又奏﹑裕陵聖徳神功碑亭工程。業已接續裝修。奉旨敬悉。

○出使義國大臣錢恂奏﹑縷陳義國國稅以備整理財政之參考。查該國國稅。約計八端。一﹑地稅。當中國光緒十二年。重事丈量。重事登記。定爲稅百分之七。因增加軍備。加爲百分之八。又定全國地租以滿一百兆利爲最髙數。近年所收不過八十餘兆。則以丈登未畢之故。二﹑屋稅。義國屋稅。原與地稅同徵。迨後生計漸繁。同徵之法。不克通行。同治四年。遂分爲二。其稅率每百分稅十二半。上屆所入。約有九十五兆利。三﹑所得稅。約有四類。一﹑出貲營利而自己坐享之人。二﹑出貲營利而自己兼勤。一歲所得過於五百三十三利之人。三﹑並無資本。轉移執事。一歲所得過於六百四十利之人。四﹑服官獲俸。一歲所得過於八百利之人。又於第二類人。免八分之二。第三類人。免八分之三。第四類人。免八分之四。上屆所入。凡二百三十餘兆利。四﹑進口稅先用自由策。光緒四年。攺用保護貿易之策。於是免除出口稅。而大加進口稅。同時又大減原料進口稅。上屆所入。凡三百十八兆利。五﹑門關稅。乃鄕民運食物零星入市。鎖門關時所徵之稅也。法義兩國沿用之。法專供地方。義則國家地方分用。今已逐漸減除。光緒十七年收入。凡四百二十一兆利。其後以耗於費用者多。故於六萬居民以下之市鎭。攺爲公認之款。而不設所自徵。六﹑造釀稅。以酒爲大宗。糖次之。酒每百利脫耳合我國十斗有奇者。稅一百八十利以外。合銀五六十兩。可謂奇重。酒稅收入。三十一二兆。而酒精進口稅。酒精用稅。葡萄酒稅。尙不在內。糖自進口稅逐歲增加。從前所稅五十利者。今山加至九十九利。而內地糖業乃盛。當光緒二十一二年閒。不過一兆八十萬利。近已增至五十兆利。七﹑人事稅。凡一切登錄產業移續與裁判公費皆在內。稅數約二百餘兆利。八﹑專賣稅。凡二項。曰鹽。曰煙。在鹽恆寬。觀其立憲詔中。卽宣言鹽以每格阿姆三十生爲正價可知。歲收祗十七兆利。在煙恆嚴。先準一公司專造。課以重稅。嗣知重稅之外。獲利甚丰。於是補給公司七十五兆利。收歸國家自造。今已達二百四十五兆之入款矣。又奏﹑加稅免釐一案。攺進口稅值百抽五爲值百抽十二五。以抵內地釐金。不足深恃。宣統四年約滿再議之時。儻能將值百抽十二五。攺爲隨時增減。權悉由我。然後乃可痛除釐獘。均下外務部知之。摺包

○以與議中巴公斷條約出力。賞巴西男爵阿思特隆寶星。摺包

○壬午。諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑電奏賑款難籌請將添收七項常捐。及原辦賑捐。再予展限一年等語。著度支部妥速議奏。電寄

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑籌辦墨爾根屬嫩江上游甘河地方煤礦。現擬修路購輪。以便運銷。並豫籌擴充辦法。如所請行。摺

包

○以二等塔布囊巴布色楞襲喀喇沁札薩克頭等塔布囊旗輔國公。現月

○以民政部尙書肅親王善耆署步軍統領。現月

○以承修灘工開支浮冒。革候選同知於邦澂職並訊辦。摺包

○命貝勒載潤帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。往奠故阿拉善親王多羅特色楞茶酒。賞銀五百兩治喪。現月

○癸未。諭軍機大臣等﹑都察院奏﹑代遞廣東京官翰林院編修溫肅等呈稱。革員柴維桐在粵居官。地方受害等語。著吏部咨行該省。查明情形。據實覆奏。現月

○軍咨處奏﹑大元帥典制攸崇。謹擬典禮三條呈進。一﹑擬請特制大元帥禦寶。一﹑請欽定大元帥軍服。一﹑恭值特肇徽稱。宜舉行朝賀。一﹑請欽定大元帥尊稱。得旨﹑請制禦寶一節。著禮部議奏。余著交該衙門妥擬具奏。摺包

○都察院奏﹑四川都事職銜馬良驥呈請撥款購種。開辦灌縣林業。以固河堤。下農工商部知之。摺包

○護理兩廣總督廣東布政使胡湘林奏﹑籌備憲政。遵於總督署內設立會議廳。下所司知之。摺包

○又奏﹑粵省擴充制造軍械廠。甫逾五載。成效昭然。應請飭部立案。並請將在事出力之員。量予保獎。又奏﹑購辦徳國克虜伯石灩駁廠日造快石灩駁十尊之機器。價銀約三十萬兩。以便仿造快石灩駁。得旨﹑均著袁樹勛查明具奏。摺包

○甲申。理藩部奏﹑察哈爾都統以錫林郭勒盟長呈報。本盟阿巴噶等八旗。遭災請撫。據情咨部。查定例於報部後。請旨派員查明賑濟。惟蒙旗遙遠。往返行查。動需數月。擬請飭察哈爾都統就近查明。奏明辦理。並請嗣後蒙旗遇災較重。卽由各路將軍大臣奏請恩施。又庸倫辦事大臣據圖什業圖汗部落盟長呈報。因災請勻差戶。查車臣汗等三部落。前次亦紛紛呈報年景荒歉。差務不均。請以鄰盟替當。惟鄰盟亦遭災歉。必致互相推諉。殊非鄭重差務之道。應仍按照烏裏雅蘇臺將軍所奏四部會盟章程。按佐領戶丁抵當。其人丁或亡或增。均應奏請添裁。以免丁肬■閒差繁之累。依議行。摺包

○東本省總督錫良等奏﹑請將吉省濱江西路二道。攺爲西北路道。西南路道。並前設之東北路道。東南路道。均名爲分巡兵備道。至各路管轄之地。則擬以依蘭﹑臨江﹑密山﹑三府。呢嗎一廳。綏遠﹑寶淸﹑二州。勃利﹑樺川﹑富錦﹑饒河﹑四縣。爲東北路道區域。以綏芬﹑延吉﹑二府。東寧﹑琿春﹑二廳。穆稜﹑惇化﹑額穆﹑汪淸﹑和龍﹑五縣。爲東南路道區域。其西北路道。則擬以新城﹑雙城﹑賓州﹑五常﹑四府。楡樹一廳。長壽﹑阿城﹑二縣爲區域。西南路道。以吉林﹑長春﹑二府。伊通﹑蒙江﹑二州。農安﹑長嶺﹑蘇蘭﹑樺甸﹑磐石﹑五縣爲區域。以便事權有屬。下部議。摺包

○護理雲貴總督兼管雲南巡撫事布政使沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑滇省模範監獄。竣工開辦。擬定試辦章程八條。一地址。二建築。三移犯。四設員。五經費。六課工。七教育。八規則。下部知之。摺包

○賞湖北候補道蔡源深四品卿銜。充湖南淸理財政正監理官。現月

○以積勞瘴故。予雲南陸軍混成協石灩駁隊營管帶彭毓崇優卹。如軍營立功後積勞病故例。摺包

○乙酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄松壽﹑電奏福州颶風大作。長門馬江城臺一帶。覆舟甚多。並淹斃人口。倒塌民房等語。覽奏殊深憫惻。著松壽迅速派員。分投查勘。妥爲撫卹。毋任失所。電寄

○又諭﹑電寄出使大臣楊樞﹑電奏丹王贈一等寶星。應否收受等語。著準其收受。

○熱河都統廷傑奏﹑查明開魯﹑平泉﹑兩州縣猝被水災。衝歿田廬。淹斃人口。業經撥款六百六十兩。以資撫卹。開魯墾地。尙未升科。毋庸蠲緩。平泉已酌減蒙地租糧。下所司知之。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑候補知縣陳光煦﹑輯成禮經漢讀考十七卷。首卷士冠禮爲乾隆年閒。四川巫山縣知縣段玉裁所作。後十六卷。皆陳光煦踵成。考據詳明。徵引確當。繕分六冊。咨送軍機處。恭候呈進。得旨﹑知道了。書畱覽。摺包

○丙戌。宣宗成皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑電寄趙爾丰等﹑電奏藏番窺伺川邊。暗串察臺一帶僧俗練兵。阻截川兵進路各等語。朝廷鎭撫藏番。本不欲輕啟兵釁。惟旣據稱種種抗拒情形。實屬頑梗已極。儻敢調兵前來抗阻是釁由彼開。自應傳知統領鐘穎相機驅剿。總以步步穩愼。能發能收。期於我兵足資鎭懾爲主義。至達賴行抵何處。著該大臣等迅卽查明。一面由趙爾巽﹑聯豫等﹑曉諭達賴。責成約束藏番。毋得滋生事端。至土司供備烏拉。前已有旨。自未便撤止。仍將籌辦情形。隨時電奏。電寄

○內務府奏﹑恭辦坤寧宮新開神典禮要差。所需款項。請由部庫籌撥。得旨﹑著核實酌減數目。再行具奏。摺包

○以候補內閣學士李家駒協理資政院事務。現月

○丁亥。秋分。夕月於西郊。遣睿親王魁斌恭代行禮。官報

○太祖髙皇帝忌辰。遣官祭福陵。

○諭內閣寶棻奏﹑道員才不勝任。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。山西巡警道王爲幹﹑自抵任後。辦理地方警務。迄無起色。難勝監司之任。著開缺以同知通判降選。該撫保薦在前。玆據自行檢舉。尙不回護。著加恩免其議處。現月

○諭軍機大臣等﹑著民政部保舉熟悉警務應放道員數員。開單交軍機處存記。現月

○江蘇巡撫瑞澂奏蘇省吏治軍政巡警。亟宜整頓。現在逐日傳見各員。詢事考言。用覘器識。擇其才者。畀以差缺。其不才者。則擯而不用。並就省城局所各差。詳加審核。一差而派數員者則歸並。一員而兼數差者則裁撤。此整頓吏治之情形也陸軍僅暫編二十三混成協一協。新舊閒雜。以將校乏人。絕無教育。釀成種種腐敗。現將該軍協統先行更換。全軍官長。攺用學堂出身。及諳習陸軍武學經驗有素者。至太湖水師陸師左右各巡防隊。現以調操防防爲入手辦法。使不得久駐一處。俾免弛懈。此整頓軍政之情形也。巡警設立最早。錮習亦最深。現將原辦各員。分別裁畱。並咨調北洋巡警員弁十數人來蘇。責成攺定規章。勤加管理。其商場馬路巡警。向用洋員一名。現亦辭退。旣免外人干涉。並可節省經費。此整頓巡警之情形也。得旨﹑該撫整頓庶務。甚屬認眞。殊堪嘉尙。卽按照所陳各節。毋得日久懈弛爲要。摺包

○又奏﹑籌辦地方自治。遵將自治事宜。由咨議局籌辦處兼理。並附設自治研究所。查民政部淸單。於地方自治一端。系將鎭鄕分爲繁盛中等偏僻三期籌辦。現擬本年五月至二年五月。爲籌辦城廂自治之期。二年六月至三年五月。爲籌辦各鎭自治之期。三年六月至四年八月。爲補行籌辦各鄕自治之期。下所司知之。摺包

○山西巡撫寶棻奏﹑行豫潞鹽壅滯益甚。玆擬淸岸減價二法。以資補救。又奏﹑行晉潞鹽。本重銷滯。擬將課項分別包免。以舒商困。均下部議。摺包

○調鑲藍旗蒙古副都統玉璋爲乍浦副都統。未到任以前。以杭州將軍瑞興暫行兼署。以奉天裁缺旗務使恩志爲鑲藍旗蒙古副都統。官報

○戊子。諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑查明恭親王溥偉等奏請開復之已革廣西候補知州傅沛然。已革山西試用通判余寶滋。被倢

■﹤曰融﹥■﹤石木﹥原案一摺。傅沛然﹑余寶滋﹑均著開復原銜。現月

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑電奏悉。江西宜春縣北鄕。因辦學抽捐。匪徒乘機煽惑。著該撫迅速督飭彈壓解散。嚴拏首要。並加意保護教堂。毋令別生事端。至此次究因何項捐款。應否抽收。抑另有起釁別故。並著查明電奏。電寄

○郵傳部奏﹑京張鐵路全路告成。計長三百五十七里。連岔道計長四百四十九里。此中秋我國鐵路北幹之起點。道員詹天佑總司工程。經營締造。其會辦以及各段工程師曁執事各員。均屬異常出力。擬請優給獎敍。以昭激勸。得旨﹑準其酌保數員。毋許冒濫。摺包

○又奏﹑裁撤庶務司。歸並兩廳辦理。並於兩廳中增設兩科。以資辦公。從之。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑寧波府屬鎭海縣靑峙地方。河路阻塞。該處同知職銜吳正誾。損資購買民田。開通河道。所有穵廢民穴

■士■黽田地。應豁銀米。查明數目。照例奏豁。下部知之。摺包

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑湘省籌辦審判廳。酌擬辦法四端。一﹑設立籌辦總匯。二﹑區畫各級機關。三﹑養成司法官吏。四﹑籌計經常費用。惟刑律有新舊。事理無新舊。他日成立之審判。卽今日現理之刑名。以上四端。特辦法形式。其精神則不外察獄以情。立民以信。又奏﹑遵辦髙等巡警學堂。曁現辦警政情形。一省垣巡警之成立。二外屬巡警之情狀。三水面巡警之組織。又奏﹑戶籍之法。與咨議選舉。自治區域國民教育。徵集民兵。俱有關系。現正飭屬趕將調查人口事宜。次第舉辦。均下所司知之。摺包

○以訓練近畿陸軍出力。予第五鎭統制官記名總兵張永成等﹑督練處參議官畱直補用道葉崇質等﹑升用有差。摺包

○己丑。髙宗純皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑嗣後補授各級各項軍官。應如何分別特肬■閒奏補曁委充之處。著軍咨處妥擬章程具奏。候朕裁定。現月

○又諭﹑有人奏﹑職官居鄕不法。地方官扶同徇袒。請飭密查懲治一摺。著增韞按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑浙西匪盜甚熾。請飭令地方官認眞緝治一摺。著增韞按照所指各節。確切查明。督飭各屬。認眞緝捕。毋任蔓延滋擾地方。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑桐鄕縣屬濮院鎭義和隆土行等十三家被劫。業經拏獲正盜正法。鑪鎭鄭琢章等三家被劫。經該縣詣勘。確系一門出入。並無連劫五家之多。社家兜事主沈以標家劫案。鄰右顏時榮並未因傷斃命。茅蓬頭事主吳福祥一案。實系被竊。並非彊劫。又該縣白馬塘等處。界連蘇湖。客民寄居。良莠不齊。難免流爲盜賊。自辦理淸鄕以後。近來尙屬安靖。至水陸防軍。晶■宜經整頓。儻該管文武緝捕不力。卽行糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。俾知警戒得旨﹑卽著認眞整頓。毋托空言。期收實效。廷寄

○又諭﹑電寄錫良陳昭常﹑電奏悉。所籌各項辦法。尙屬周妥。著卽迅速布置。勿稍延誤。所請開埠等事各經費。自系萬不可緩之需。著度支部迅卽籌撥銀四十萬兩。以資應用。電寄

○補行引見京察一等農工商部員外郎王大貞。得旨﹑著交軍機處記名以道府用。現月

○軍咨處奏﹑擬設京師陸軍測地局。先行測繪順屬地圖。並酌定辦法。允行。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑現就署內設立憲政籌備處。下所司知之。摺包

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑湘省官礦。前以經費不繼。設法淸釐。凡試采僅著微效。及需本過重。虧折較多者。均各停辦。專力於常寧縣之水口山龍王山鉛礦。平江縣之黃金洞金礦。新化縣之錫礦山銻礦等處。水口山鉛礦。尢著成效。自光緒二十二年至三十二年。出砂七萬數千噸。贏餘不下百餘萬兩。其後以所獲余利。挹注他項。凡應設備諸端。多所欠缺。嗣經切實籌辦。該礦售砂余利。仍充該礦工本。非要政所需。不得輕易提用。乃得分別采購。次第增設各項機器。出砂較前益多。兩年以來。約二萬數千噸。將來售出。可獲贏餘三四十萬兩。並經派員赴美。購買提煉黑鉛機器。設廠試辦。以挽利權。至平江金礦。新化銻礦。均經分飭切實辦理。較前亦有贏無絀。此外停辦各礦。並擬添購鉆石機器。探勘苗蝱灩戔。擇要開采。又奏﹑湘省礦山甚多。請圈劃示禁。不得私租私賣。並私行開采。以杜轇轕。均下部知之。

○又奏﹑常寧縣屬水口山等處官辦鉛礦。出砂甚旺。現派畱美學生江順徳開辦提煉黑鉛廠。試辦伊始。工繁費鉅。經過關卡。擬請暫免稅釐。下所司議。摺包

○派順承郡王訥勒赫﹑吏部尙書陸潤庠﹑盤查金銀庫。現月

○庚寅。諭軍機大臣等﹑內務府奏十月初四日。孝欽顯皇后永遠奉安。寶城內陳設香冊香寶。石幾安設何處一摺。著於金券門內敬謹安設。現月

○憲政編查館奏﹑覆核各衙門九年籌備未盡事宜。分別釐正。開單呈覽。竊惟豫備立憲。以攺良行政爲先。此次各該衙門所奏未盡事宜。補籌備淸單所未及。實爲憲政之權輿關系至爲重大。玆謹督率各員。按部檢核。有未盡者。曲爲引伸。有過當者。稍示限制。其有彼此互相關連者。酌令同辦。有與籌備原單歧出者。指令更定。擬請飭各該衙門將所覆核各節。另行奏明辦理。至行政有準的。有辦法除已列淸單依限籌備外。其未盡事宜。似應先定籌備準的。以爲遞年實行布置之方。此次各衙門所奏籌備事宜。𨿽非謄黃中所列憲政重要事項可比。而實爲各部院行政之準的。與立憲本旨。均屬息息相通。擬請嗣後每年冬閒。由該管衙門按本年原奏淸單。再將擬定次年實行辦法。及豫算用款數目。先期切實奏明辦理。各該衙門堂官。卽須負其責成。按照所奏。實力施行。每屆六个月照章仍將已辦成迹。咨送臣館。由臣館督率科員。實行考核。以昭愼重。從之。摺包

○籌辦海軍大臣貝勒載洵等奏﹑此次出京巡閱。共歷十省。除京漢鐵路所經之河南省不計外。其餘九省。皆與海軍有密切之關系。沿途舉辦重要事件。厥有七端。一﹑舉行辟港典禮。一﹑獎勵船艦官兵。一﹑考察船歷灩烏。一﹑考察海軍學堂。一﹑閱視制造局所。一﹑抽閱石灩駁臺。一﹑激勵民情。下所司知之。摺包

○以捐軀救父。予湖北黃陂舉人陳鴻偉列入國史孝義傳。摺包

○辛卯。諭軍機大臣等﹑所有陸軍部前奏九年豫備一切事宜。原摺著交軍咨處詳細閱看。妥議具奏。尋奏﹑謹就原摺詳加考核。除應照原奏各條。仍依限籌辦外。其有屬於軍咨府權限者。應劃歸軍咨府辦理。有屬於軍學處權限者。則俟軍學處專立時。劃歸軍學處辦理。從之。現月

○外務部奏﹑擬建遊美肄業館。懇請給西直門外淸華園地畝。以便興築。而隆作育。允之。摺包纂修官李湛田恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■木本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月廾八日

陳恭閱一簽十月廾六日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十

宣統元年。己酉。八月。壬辰。遣官祭關帝廟。

○諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣蔭昌﹑電奏日皇贈勛一等瑞寶章。應否收受等語。著準其收受。電寄

○準故提督周盛傳濟南專祠列入祀典。從山東巡撫孫寶琦請也。摺包

○癸巳。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。載瀅現在病故。著加恩照貝勒例賜卹。現月

○諭軍機大臣等都察院奏﹑暫革蔭生江蘇補用通判余紹襄遣抱以滅嫡混爭賄黷沈冤。飭查不查。呈請昭雪一摺。著陳夔龍按照所呈各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺原呈均著鈔給閱看。廷寄

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑現於署內附設籌備憲政考核處。下所司知之。摺包

○降二級畱任廣西巡撫張鳴岐奏﹑現就本省情形。將新編邊關巡防第一至第十六隊。左江巡防第一至第六隊。右江巡防第一第二隊。以上共二十四隊。遵章變通。暫編爲每隊四百七十二員名。另設長夫三十名。其防務較松之新編中路巡防第六第七隊。左江巡防第七至第十一隊。右江巡防第三至第十五隊。邊關巡防第十七至第二十隊。以上共三十四隊。遵照部章。一律編爲三百零一員名。另設長夫二十四名。此外尙有中路巡防第一至第五隊。現正畱編新軍。又向歸各府廳州兼轄者計有九隊。應攺爲某府廳州親兵營。以符名實。章制暫仍其舊。又左江邊關工程各一隊。專司工程。右江墾兵三營。專辦墾荒。古宜保商營。祗令保護客商。撫標練兵營。﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊營。勇數無多。專令護送餉械。及巡緝街道。以上八營隊。均與巡防隊性質不同。應照部章暫編入雜項隊伍。章制亦暫仍其舊。下部知之。摺包

○又奏﹑桂省籌辦巡警。擬從籌款培才入手。惟查照部章。有應變通者三事。一﹑部章於學堂教授外國文一科。指定英文或東文。現擬攺爲法文。二﹑部章髙等巡警學堂學生。以本省舉貢生員及曾在中學堂以上畢業者考選。現擬凡有與中學程度相當。無論本省外省均許考選。三﹑部章每廳州縣。應設一巡警教練所。每所名額至少百人。現擬區爲五等。或自設一教練所。或合數屬共設一教練所。計全省共設十四處。下部知之。摺包

○又奏﹑請將選缺各府州縣。擇要分別攺爲題調題補。下部議。摺包

○甲午。諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣楊樞﹑電奏曰王贈頭等寶星。應否收受等語。著準其收受。電寄

○以鎭國將軍載振署正紅旗滿洲都統。現月

○以辦理不善致釀重案。革熱河八溝稅員候補知縣祝萬年職。摺包

○乙未。諭軍機大臣等﹑電寄馮汝騤﹑電奏悉。著卽將抽收學捐激怒鄕民之福建優貢知縣盧元弓灩﹤兪﹥灩弓先行革職。迅速拏獲。歸案審辦。袁州府知府周邦翰﹑代理宜春縣知縣吳徳祿﹑於此案有無掩飾。著查明電奏。至此次因何項捐款。抑另有起釁別故。仍遵前旨確查。一並奏明辦理。電寄

○以功徳在民。輿情愛戴。予故署貴州糧儲道樊希棣於貴定縣建立專祠。摺包

○緩免貴州都司被災銀米。摺包

○丙申。諭軍機大臣等﹑電寄錫良程徳全﹑電奏籌借外款。修築鐵路等語。著外務部﹑度支部﹑郵傳部﹑妥商該督撫。統籌全局。會同具奏。尋奏﹑請飭該督將與美銀行原立合同作廢。將森林礦產屯墾工藝畜牧漁業等事。並鐵路通盤審計。果確有把握。應需借款。隨時咨商部臣。妥籌辦理。以期內外協謀。從之。電寄

○補行引見京察逾歲官委前鋒參領惠林。得旨﹑著照舊供職。官報

○丁酉。監國攝政王代詣養心殿。日本國使臣伊集院彥吉。陸軍少將阿部貞次郎等。和國使臣貝拉司。水師總統迪都漫等。法國署使臣潘蓀納。陸軍提督貝那格等覲見。官報

○諭內閣﹑孫家鼐奏﹑假期屆滿。病仍未痊。懇請開缺一摺。大學士孫家鼐老成碩望。朝廷深資倚畀。玆據瀝陳病狀。朕心甚爲廑系。著再賞假一个月。安心靜養。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥二兩。俾資調攝。一俟病痊。卽行銷假。毋庸開缺。現月

○又諭﹑張之洞奏﹑病勢日增。懇請開去各項差缺一摺。大學士張之洞公忠體國。夙著勤勞。玆因久病未痊。朕心時深廑念。著再行賞假。毋庸拘定日期。安心療養。病痊卽行銷假入直。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥二兩。俾資調攝。所請開去差缺之處。著毋庸議。現月

○諭軍機大臣等﹑度支部奏。籌撥軍咨處海軍處經費各一摺。前經軍咨處海軍處奏請籌撥經費。業經降旨依議。玆據度支部覆奏。未能如數籌撥。部款支絀。自系實在情形。惟軍需重要。亦難視爲緩圖。著照該部現籌數目。暫爲撥付。其餘不足之數。仍著該部盡力設法籌畫。俟有的款時。再行酌量撥給。現月

○閩浙總督松壽奏﹑遵章攺設髙等巡警學堂。及附設教練所。下民政部知之。

○又奏﹑現就省城先設髙等審判廳一所。閩侯兩縣分設地方審判廳一所。初級審判廳一所。南臺設地方審判廳一所。初級審判廳一所。廈門設地方及初級審判廳各一所。以爲舉辦先聲。下所司知之。摺包

○換鑄四川蓬溪﹑安嶽﹑攺鑄宜隴縣印信。從總督趙爾巽請也。摺包

○予剿辦四川理番廳逆匪陣亡千總阿申納勒朗優卹。摺包

○戊戌。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。現月

○農工商部奏﹑歐洲各國。有所謂利息富簽票者。附簽票於債券之中。給以輕息而不還本。爲募集公債之一種方法。在徳義奧匈諸國。皆有官辦此種債票。臣部擬仿其制。試辦勸業富簽公債票。以爲鼓舞公債之計。其法制公債票一千萬張。每張售洋一圓。共集一千萬圓。略仿簽捐票辦法。以三百萬圓爲獎金。以一百萬張爲得獎之票。以一百萬圓爲臣部制票辦公經費。及各處經售債票扣除用費五釐之款。除得獎之一百萬張不計外。其餘不得獎之九百萬張。均作爲公債票。年給二釐之官息。至六十年爲止。此在臣部祗實收六百萬圓。而仍給九百萬圓之息。且付息至六十年。期於本利均有著者。無非爲開風气而彰國信。此項債款。均存官辦銀行。專備興辦農工商礦各項實業。及補助商辦各項實業之需。惟年付官息一層。爲信用所在。必須籌有的款。經臣等商之度支部。請由大淸銀行保息。以示大信。業經度支部覆函允準。擬先試辦一年。如有成效。再當接續展辦。從之。摺包

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑懇將四川補用知府夏文炳仍畱粵省差遣。免予調滇。得旨﹑著仍遵前旨迅速赴滇。摺包

○又奏﹑新肬■閒奉天交涉使署廣東勸業道韓國鈞現正籌辦新軍事宜。一俟候選道吳錫永到粵。再行交替。以資接洽。得旨﹑速調吳錫永接替。並飭韓國鈞迅赴奉天署任。摺包

○甘肅新疆巡撫聯魁奏﹑新疆遵設髙等巡警學堂。並先設肬■閒易科。下民政部知之。摺包

○以膽大妄爲。革四川試用道裕端職。摺包

○予故正黃旗蒙古副都統善旌祭葬如例。現月

○己亥。世宗憲皇帝忌辰。遣官祭泰陵。

○諭內閣﹑大學士張之洞公忠體國。廉正無私。荷先朝特達之知。由翰林洊升內閣學士。肬■閒授山西巡撫。總督兩廣湖廣。權理兩江。凡所設施。皆提倡新政。利國便民。庚子之變。顧全大局。保障東南。厥功甚偉。旋以總督晉陟綸扉。入參機要。管理學部事務。宗旨純正。懋著勤勞。朕禦極後。深資倚畀。晉加太子太保銜。服官四十餘年。擘畫精詳。時艱匡濟。經猷之遠大。久爲中外所共見。近因患病。屢經賞假調理。並賞賜人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥。方冀克享遐齡。長資輔弓灩﹤兪﹥灩弓。玆聞溘逝。軫惜殊深。著賞給陀羅經被。派郡王銜貝勒載濤帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。卽日前往奠醊。並賜祭一壇。加恩予謚文襄。晉贈太保。照大學士例賜卹。入祀賢良祠。賞銀三千兩治喪。由廣儲司給發。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回籍時。沿途地方官妥爲照料。伊子禮部郎中張權著以四品京堂候補。郵傳部學習員外郎張仁侃﹑著以郎中補用。伊孫選拔生張厚璟﹑著賞給主事分部補用。用示篤念藎臣至意。現

月

○命法部尙書戴鴻慈在軍機大臣上學習行走。現月

○以熱河都統廷傑爲法部尙書。未到任以前。以法部左侍郎紹昌暫行署理。現月

○以報效軍需。予開缺浙江按察使李經邁以副都統記名。摺包

○庚子。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑津浦鐵路南段總辦候補道羅國瑞﹑昏庸怠惰。舞獘營私。請飭認眞查究等語。著徐世昌﹑沈云沛﹑按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑舞獘營私。查無實據。惟統率華洋人員。駕馭無方。且於地方紳士。諸多隔閡。應請撤差。以示懲儆。從之。廷寄

○又諭﹑粵漢鐵路﹑鄂境川漢鐵路事宜。著歸郵傳部妥協接辦。現月

○湖廣總督陳夔龍奏﹑鄂省財政支絀善後局積虧太甚。挹注無從。擬援直隸成案。試辦公債票。以資彌補。並將貸還公債期限數目。及貸還公債章程。繕單呈覽。下度支部議。摺包

○又奏﹑擬在武時省城設立武漢勸業獎進會。並附設南洋出品協會。以擴實業。下部知之。摺包

○調察哈爾都統誠勛爲熱河都統。以禮部尙書溥良爲察哈爾都統。現月

○以署正紅旗滿洲都統載振爲鑲紅旗蒙古都統。仍兼署正紅旗滿洲都統。現月

○以鑲紅旗蒙古都統葛寶華爲禮部尙書。現月

○以內閣學士吳郁生署法部左侍郎。現月

○以聲名惡劣。革湖北試用道馨齡職。永不敍用。摺包

○辛丑。諭軍機大臣等﹑翰林院侍讀文華奏﹑江蘇學界。習染賭風。亟宜認眞查禁一摺。著學部知道。

○海軍處奏﹑出洋考察海軍。酌帶隨員。擬請賞給寶星。得旨﹑梁誠﹑曹汝英﹑均允行賞給。其餘隨員。均緩賞給。摺包

○又奏﹑擬請賞給籌辦海軍事務處參贊譚學衡寶星。得旨﹑著緩行賞給。摺包

○出使義國大臣錢恂奏﹑和藺儒者葛羅脫著英文書兩冊。以中國貶排異教爲書名。所關實鉅。請飭駐和使臣購取此書送部。將英文譯成漢文。逐條評正。獎其是而駁其非。以明我國於外教初無歧視。觀彼所引錄。昔年誠不免有禁教之談。但所禁在邪教。而非西教。卽偶亦指明西教。乃指當時借教行邪之姦民。而非指崇拜耶穌之宗教。反復辯論。以與彼書相抵。並譯成通暢雅訓之英文。刊印布行。俾西人知我國初非排教。更非排外。則於將來頒布憲法。釐定民教章程。可免一層阻力。下外務部知之。

摺包

○又奏﹑立憲之國。於憲法條文。莫不明著許人民自由信教。然不於法律中明定專條。確使教不涉政。則信教自由。終難無獘。選舉教育兩大端。實有不可不與宗教劃淸者。查各國議員選舉法。凡屬臣民。苟資格與定例相符。卽有舉人權及被舉權。未聞因信教而歧視之我國選舉法之不擯除信教之民也。固無疑義。第觀各國議會中。徳國有黑衣僧黨之名。法國有保護舊教之黨。義國則教王尙居羅馬。𨿽昔日無限之法力。今僅得施於宮禁。而對於議員。尙欲嗾使其護教。西班牙則議員有教派非教派之分。伐異黨同。各爭門戶。每置國事於不問。甚或藉教要挾。於教有利。則政府舉動。彼必贊成。於教不利。則無論何事。彼必持異。所以然者。非信教自由之獘。實政教不分之害也。今者徳法二國。曾於前數年明布法律。教會禁談國政。議員禁兼教司。已可漸無流獘。若義國固建都於千餘年之舊教土。故於政教分立。較他國爲難。彼中興君相。當時頗費經營。防之甚密。終以其民迷教過深。至今日尙不無牽涉。若西班牙本教勢最盛之國。防患未周。今春以攺教。黨派爭權。釀成內亂。迄未安穩。獨日本議會。絕無教派。是𨿽素崇儒學之功。亦未始非先事防維之效。考日本初開議會時。內務省曾頒命令。凡人民之授神官神職者。除應得之選舉權外。禁加入政會。發表政見。所謂神官神職者。尙是指舊日固有之神佛教而言。至光緒二十六年。開第四次議會。又復提議宗教法案。則所指自廣。𨿽議而未決。意至周也。我國亦應取法各國。明定界限。庶人民得享自由信教之特典。國家得保政不涉教之常經。更有進者。觀今日西國內政。固輕視宗教。而外交仍利用宗教。數十年來對於我國之要求。無非宗教創其端。言之滋痛。徳法二國。於國內則抑教惟恐不嚴。於東方則扶教惟恐不力。教王𨿽有聯絡東方之志。而迫於國際。有願莫伸。姑無論我國未必徑與聯絡也。卽與聯絡。亦恐辦理不善。未能驅除教害。適以助張教權。教務旣十分棘手。國會卽不能靜謐。我邦建國東亞。儒術昌明。士大夫讀書明理。毋庸過慮。而愚民滋多。外情難測。亦當作未雨綢繆之計。此選舉之對於宗教宜加限制者一也。自政教分立之制定。一國教育。有國民教育與宗教教育。一則爲培植國民起見。於砥礪學問之中。兼寓激發忠義之意。學制由國家主之。故立校𨿽分官民。學制必歸一律。全國人民。固無不在誘導裁成之列。一則爲培植教民起見。於砥礪學問之中。兼施尊奉神道之教。學制由教會自定。而國家容許之。故學校皆分宗而立。學制亦依派而殊。惟孤苦無依之靑年。與冀得教職之信徒。始扳依受教。教育之宗旨旣殊。國家之對待自異。於是教立學校。禁講政治。國立學校。禁講宗教。教立學校。尢不得擅標大學之名。特開政治之科。以與國立學校相頡頏。是爲立憲國通行之例。卽義國爲宗教根據之邦。亦於國立大學。廢止神科。於中小兩學。削除教語。以明國立教立之有別。我國昔日制度最寬講宗教者。僅道觀佛寺之師徒授受而已。自海禁大開。西方教士來中國傳教。租界內地。恆有宗教學校。其初生徒不多。校捨自少。近年興學。彼亦藉口代興教育。大事擴張。又因我國初談教育。諸未諳習。不免向彼考詢。更或資彼財力。夫一國教育。旣有國民教育宗教教育之分。卽同是國民。講宗教教育者。尙不許講宗教以外之學術。豈有傳教之外人。可代他國謀國民教育之理乎。惟比年以來。士習厭故。心醉歐風。此種學校。不但不以爲越俎。並且轉生其羨慕。循此以往。漸推漸廣。名爲助我造人才。實爲彼教增勢力。爲今之計。𨿽不能驟加干涉。應由學部默爲主持。凡宗教學校。不得援民立學校之例。請邀獎敍。請給出身。庶幾界限分明。舊教新教。𨿽許自由信奉。政術學校。仍有一定指歸。此教育對於宗教不可不加限制者又一也。目下教徒於選舉上尙未有十分影響。所慮者實在學校。必須防微杜漸。以免他日藉教侵政。致生政教不分之患。下憲政編查館知之。摺包

○又奏﹑自同治五年中義訂結商約以來。中國徵稅。須遵兩國約章。義國徵稅。仍按彼國法律。訂約之初。專定義國向中國進口之稅。不兼定中國向義國進口之稅。則是大失持平者。查一國之關稅制度凡二。一曰。獨定關稅政策。一曰。協定關稅政策。中義約內。專言我之徵稅。不言彼之徵稅。於是彼之徵稅。以獨定而可以自由。我之徵稅。以協定而不能增損。考諸西國。無此成例。是爲對待東方國之特別政策。日本於同治四年。與義國訂結之商約。與中國今日中義商約大致相同。至明治立憲。釐定稅律。幾經籌備。幾經磋商。於光緒二十年冬。攺訂義日商約。始行更正。我國當以日本爲鑑。先將各國條約詳細調查。確實研究。以豫籌他日攺約之方法。成效𨿽難驟見。果能詳參利獘。洞悉竅要。堅忍以持。終有攺正之一日。玆將上屆義國徵收中國貨物進口稅數。及義國國定稅類目繕覽。下外務部知之。摺包

○命協辦大學士榮慶﹑鹿傳霖﹑爲實錄館正總裁官。現月

○壬寅。諭內閣﹑鹿傳霖等奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥道員煙癖未斷。巧爲掩飾。請從嚴懲處一摺。江西裁缺督糧道錫恩投所請驗。多方挾帶。意圖蒙混。著革職永不敍用。江西候補道江忠賡瞻徇出結。咎有應得。著交部議處。現月

○諭軍機大臣等﹑直隸總督端方等﹑電奏整頓捐務。籌擬核實報銷各項辦法。著度支部議奏。電寄

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑電奏查明宜春縣匪徒起釁。及獲匪情形各等語。該地方官於劣紳苛捐斂怨。並不嚴禁。及亂兆已萌。又復遷延不報。實屬顢頇庸懦。咎有應得。袁州府知府周邦翰﹑代理宜春縣事袁州府經歷吳徳祿﹑前署宜春縣事試用知縣張善祿﹑均著卽行革職。仍著速飭嚴拏盧元弓灩﹤兪﹥灩弓。務獲懲治。其苛細雜捐。查明分別停減。並確查有無與盧元弓灩﹤兪﹥灩弓通同苛捐之人。一並究辦。所有淸鄕緝匪事宜。務飭所屬。趕緊辦理。以靖地方。電寄

○癸卯。諭軍機大臣等﹑署法部尙書紹昌差務較繁。著毋庸進文職班。

○又諭﹑有人奏﹑職官居鄕不法。地方官扶同徇隱。請飭懲治一摺。著增韞確查具奏。尋奏﹑遵查被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。請將丁憂山西知府牟勉卽行革職。並拏問治罪。從之。現月

○專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣貝勒載濤等奏﹑制造爵章式樣。並擬定頒發章程。及頒發禮節。得旨﹑依議。爵章畱覽。摺包

○都察院奏﹑四川候補直隸州州判湖南拔貢唐啟虞條陳政策。下會議政務處知之。摺包

○轉外務部右參議曹汝霖爲左參議。並署左丞。以郎中曾述棨爲右參議。並署右丞。現月

○賞朝陽﹑安定﹑西直等門外粥廠﹑藍靛廠粥廠﹑資善堂暖廠﹑同仁粥廠﹑廣仁堂﹑敬節會善堂米石有差。其王恕園等處粥廠。已攺設教養局。習藝所。米石仍照案賞給。現月

○甲辰。諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。鄂省災後。民食維艱非借資鄰省。不敷接濟。著湖南四川江西各督撫。通飭產糧各屬。勸諭紳民。毋得阻糧出境。以救鄰災。電寄

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉省水災極重。設立籌賑處辦理賑撫。約分三法。一移民。二工賑。三再放續賑。又奏﹑裁撤方言學堂。攺設優級師範選科。並下部知之。摺包

○以辦理吉林巡防營出力。予營務處督辦提法使吳燾﹑總辦副都統銜阿勒楚喀等﹑加銜升用有差。摺包乙巳。諭軍機大臣等﹑電寄孫寶琦﹑電奏衍聖公孔令貽請趨赴山陵。叩送孝欽顯皇后梓宮等語。孔令貽著準其赴陵叩謁。電寄

○又諭﹑電寄袁樹勛張人駿﹑袁樹勛電奏悉。業於該督奏調吳錫永到粵接替新軍摺內。批令速調吳錫永接替。並飭韓國鈞迅赴奉天署任矣。著張人駿迅飭吳錫永卽日赴粵。毋稍延緩。電寄

○大學士孫家鼐等奏﹑前奏派學部丞參上行走柯劭忞。暫充國史館幫提調。勘定魏源元史新編。玆校閱已竣。謹將原書呈繳。並附呈校勘記一冊。竊謂原書入之別史。實在宋史新編之上。入之正史。則體例殊多未合。尙非新唐書新五代史之比。所有編修袁勵準請將元史新編列入正史之處。應毋庸議。得旨﹑依議。校勘記畱覽。摺包

○修訂法律大臣沈家本奏﹑纂修律例。向章五年奏請開館一次。惟自同治九年以來。絀於經費。迄未舉行。至今垂四十年。歲月寖久。旣較每屆修輯爲難。而備推行新律基礎。尢宜於新陳遞嬗之交。爲今昔折衷之制。揆厥本旨。亦與尋常編訂。微有不同。現經按照前後奏定各節。克期從事。仍依大淸例篇目。自名例至河防凡三十門。悉心參考。分修攺修並移並續纂刪除各名目。開列本條之首。每條加具按語。疏明其義。並將編訂義例。條舉撮錄。別爲一篇。綴列肬■閒端。以便省覽。謹將繕寫黃冊。裝潢呈進。俟命下之日。再由臣館將本屆修訂律文條例。遵照向章。另繕黃冊進呈。請旨刊印頒行。得旨﹑憲政編查館核議具奏。摺包

○又奏﹑請將秋審條款。按照現行刑律。逐加釐正。藉爲亭比之資。從之。摺包

○津浦鐵路大臣徐世昌等奏﹑津浦鐵路總站地址從前所擬之南開地方。因已革道員李徳順藉便營私。激成公憤。經前督辦呂海寰擬攺建於城北趙家場。現在逐加履勘。趙家場地勢低窪。且難展拓。現經勘定限頭地方。設立總站。報聞。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑籌辦松花江官輪。以興航業而顧江權。又奏﹑吉林旗務處內附設蒙務處。並編輯蒙話報。藉以疏瀹蒙情。並下部知之。摺包

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑西藏情形與內地不同。憲政驟難籌辦。下憲政編查館知之。摺包

○以戰功卓著。予故巴裏坤鎭總兵調署伊﹤覀之﹥■牛鎭總兵牛允誠附祀烏魯木齊提督金運昌專祠。並宣付國史館立傳。

摺包

○以積勞病故。予故三姓副都統儂英阿﹑右翼協領魁常優卹。摺包

○予故額魯特遊牧領隊大臣圖瓦彊阿﹑塔城新滿營右翼協領富勒琿例卹。摺包

○丙午。諭內閣﹑各省咨議局。爲采取輿論之所。仰蒙徳宗景皇帝欽奉孝欽顯皇后懿旨飭辦。朕禦極後。繼述前徽。責成內外諸臣。依限辦理。業據各省陸續奏報。咨議局選舉事宜。均已照章籌辦完竣。玆屆九月初一日。各省招集議員開議之期。用特重申誥誡。各該咨議局議員。於地方利獘情形。均當切實指陳。妥善計畫。務各恪遵前奉懿旨。勿挾私心。以妨公益。勿逞意气。以紊成規。勿見事太易。而議論稍涉囂張。勿權限不明。而定法致滋侵越。各該督撫亦當虛公采納。裁度施行。以期上下一心。漸臻上理。至開局以後。各該督撫尢應欽遵定章。實行監督。務使議決事件。不得踰越權限。違背法律。共攄忠愛以圖富彊。上以副朝廷勤求民隱之衷。下不失官民守分盡職之義。朕實有厚望焉。著將此諭敬謹繕錄。懸掛各省咨議局議場。一體欽遵。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑山東盜風甚熾。亟宜認眞剿捕一摺。著孫寶琦按照所奏各節。確切查明。如果屬實。卽行認眞緝捕。務獲懲治。毋令滋生事端。以靖地方。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑查掖縣境內。並無匪黨聚集。已革都司李承卿倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥款皆無實據。惟李承卿以网魚爲業。𨿽無不法情事。其平素必有不自檢束。結怨於人之處。且沿海漁戶聚集過多。亦難保無莠民混雜其閒。已飭縣勒令李承卿不準再爲网主。集血■乣捕魚。並由縣隨時查看。得旨﹑卽照所陳。認眞辦理。毋忽。廷寄纂修官溫肅恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱四簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱三簽九月廾九日

陳恭閱五簽又二簽十月廾七日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十一

宣統元年。己酉。九月。丁未朔。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑電奏悉修浚黃浦。事關緊要。著派瑞徵前往上海。督飭江海關道詳細履勘。查察實在情形。會商該督妥籌辦理。並著外務部知道。電寄

○法部奏已革綏遠城將軍貽谷等一案。諭飭信勤就近確查。迅速咨部。疊經電催。今接該將軍咨稱﹑墾局公司糾葛萬狀。恆有一款不符。跟查至數十卷往返調查。重造表冊。已不啻至再至三。卽如丹丕爾一案。已飭地方印官及委員先後往查。而陜西之捲。現在尙未調到。玆又派員前往調查各等語。所咨自系實情。惟念該將軍自到任督墾以來。設局調查。迄今將及一年。𨿽款目繁雜。有費鉤稽。而此案交查到綏。已將七月。計當查辦就緒。擬仍請飭將此案確切詳查克期具奏以憑核辦而免久延。得旨著署綏遠城將軍信勤確切詳查。克期具奏。摺包

○賞郡王銜多羅貝勒載洵﹑載濤佩帶郡王爵章。多羅貝勒毓朗﹑佩帶貝勒爵章。不入八分輔國公銜鎭國將軍載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥﹑溥侗﹑佩帶不入八分輔國公爵章。現月

○戊申。遣官祭歷代帝王廟。

○諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽等﹑據電奏川兵入三十九族後。非邊軍力所能及。聯豫兵力所能及。聯豫兵力。尙不能迎頭接應。請示豫籌辦法。又據聯豫電奏﹑請飭川督邊務大臣速撥邊軍三四營。作爲入藏川兵之接應。如至拉裏。卽與鐘穎一同入藏。不必遣回各等語。著趙爾巽﹑趙爾丰﹑聯豫﹑迅卽電商。如添撥邊軍到藏後。能否安置相宜。其所需餉項。仍可由四川源源接濟之處。並著該大臣等豫爲妥籌。迅速會同電奏。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏請飭將奏畱法部行走卽用知縣邵從恩﹑回川襄辦新政等語。邵從恩旣經法部奏畱。所請著毋庸議。電寄

○伊﹤覀之﹥■牛將軍長庚等奏﹑伊﹤覀之﹥■牛先後創辦武備速成學堂。兼弁目學堂。擬請將學生畢業期限攺照陸軍小學章程續展一年。估計經費。開單立案。並請將創辦人員擇尢給獎。下所司議。摺包

○以補用副將謝寶勝署河南河北鎭總兵官。現月

○以京張鐵路全工告竣予總辦詹天佑﹑會辦關冕鈞﹑工程司顏徳慶﹑等獎敍有差。摺包

○以粵東新寧鐵路全工告竣﹑賞籌辦商人鹽運使銜陳宜禧二品頂戴。摺包

○己酉。諭內閣﹑禮部奏﹑請派王貝勒恭代行禮。並將禮節開單呈覽一摺。九月二十七日奉移孝欽顯皇后梓宮啟行。蘆殿梓宮前行夕奠禮。並沿途行朝夕奠禮。梓宮安奉隆恩殿畢。祭酒行禮。隆恩殿行饗奠禮。著派禮親王世鐸恭代隆恩殿行遷奠禮。梓宮升小轝時奠酒行禮。梓宮安奉龍輴上。奠酒行禮。梓宮屆奉安吉埋。奠酒行禮。梓宮永安禮成。祭臺前奠酒行禮。隆恩殿行虞祭禮。恭捧神牌升黃輿行禮。著派肅親王善耆恭代。梓宮至大紅門。遙向祖陵恭代行禮。著派豫親王懋林行禮。神牌還京。沿途朝夕祭行禮。著派順承郡王訥勒赫恭代。現月

○庚戌。諭軍機大臣等﹑本月二十七日孝欽顯皇后梓宮奉移。除恭辦喪禮王大臣各項有執事官員﹑近支王公曁禦前大臣﹑禦前侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥乾淸門侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥﹑內務府直差人等隨行外其餘無執事之王公百官及軍隊學生等。均在東直門外關廂分班祗候跪送。著民政部禮部步軍統領衙門﹑按照上次所訂章程。妥爲照料。認眞稽查。務須整齊嚴肅。毋得擁擠雜亂。以昭誠敬。現月

○辛亥。外務部奏﹑近準和國使臣貝拉斯照稱﹑和政府已定於西曆本年十一月二十七日爲接收各國保和會批準條約日期。臣等將該條約十四件。詳愼考核。除與我國無甚利益及勢難實行條約六件。擬請暫時毋庸畫押外。其限制用兵索債條約。爲豫防因債務用兵起見。系和解國際紛爭之一種。和解公斷條約。業經奉旨畫押。則該約似亦可畫押。以示和平至意開戰條約。爲規定交戰國彼此對待應有之行爲。及交戰中立各國互相對待應有之行爲。其文義原系各國國際公法家所常主張。現釐爲約本以冀易於遵守。海軍轟擊口岸城村條約。該約主義。在於保民而減戰禍。未設防之口岸城村房屋。彼此戰時。均不得以海軍兵力轟擊。在攻者可存仁愛之徳。在守者亦可省無用之防。其設有水雷地方。不能作爲防守一節。正與吾國地勢合宜。至交戰國應有之權利。均於第二條以下明白維持。無虞掣肘。以我國現在海軍情形而論。當亦不難施行。陸戰時中立國及其人民之權利義務條約。第十一第十二第十四第十九等條。系將己亥年陸戰規例。內第五十四第五十七第五十八第五十九等條移入。字句並無更換。此外各條。或爲日俄戰時我國所欲主張者。或爲國際公法上已有先例。而我國及他國業已主張而實行者。惟該約須交戰國中立國彼此均經畫押。方有效力。前準前出使和國大臣錢恂電稱﹑該約各國均已畫押。以上四約。臣等詳加推究。尙無窒礙。擬請畫押。以副和平宗旨。海戰時中立國之權利義務條約。該約各條所規定者。與日俄戰爭時。我國所辦中立情形。及所主張之法意。均無甚出入。惟第十四條第二款。專爲考察學問及宗教或善舉之兵船。有特別待遇。於我國並無利益。第十九條第三款。停泊期限。展長二十四小時。似於戰時徒予遠來兵艦以便利。又第二十七條。隨時將各種法律命令知照訂約各國一節。於遇事攺定時頗形不便。動多牽掣。擬請將該約畫押。而將第十四條第二款第十九條第三款及第二十七條提出。似此分別核擬。旣有以副和政府限期接收批本之請亦足以循公例而尊國體。以上各節均經外務部與籌辦海軍處陸軍部往返咨商。意見相同。謹將此次擬請畫押條約五件。並前業經畫押三約。照錄漢法文約本八分。一體奏請批準後卽將該約本咨寄出使和國大臣陸徵祥送會備案。從之。摺包

○禦史黃瑞麒奏﹑湘境粵漢鐵路。力能自籌的款興築。無須募借外債。下郵傳部知之。現月

○出使義國大臣錢恂奏﹑歐美各國。惟義大利憲法。是君主而非共和。是代議而非專制。是上定而非下擬。是專成條文而非集合法律。查義憲全文。頒布於道光二十八年西四月。先於西三月閒。頒布大綱十四條。聲明憲所必立。以安民心。西四月乃頒全文八十四條。臣譯撰爲義大利憲法疏證一書。查光緒三十二年考察政治五大臣曾進有日本憲法疏證一書。臣以爲東方日本。西方義大利。其憲法誠對峙而可爲我國取法者。故亦撰疏證。以便參資而互考其第一條卽許人民信教自由。彼立國於千餘年教士之上。而欲免新舊數百餘年之禍。開宗首列。具有深意。自第二至二十三條。均鞏君位。尊君權。固君主憲法所最重。第二十四至三十二條。爲人民權利義務。頗能滿當時人民之意。而克垂永久。爲憲法中最注意之處。第三十三至三十八條。爲元老院。第三十九至四十七條。爲代議院。第四十八至六十四條。爲兩院合制。於議會法制亦極詳備。此立法權之組織也。第六十五至六十七條。爲國務大臣地位。此行法權之組織也。第六十八至七十三條。爲司法專章。此司法權之組織也。第七十四至八十一條爲通則。第八十二至八十四條爲暫定。而全文以畢。臣逐條詮釋。探源以疏通憲理。引事以證明憲政。屬稿正成。因交卸伊邇。未克繕呈。如聖明以爲可備憲政所取材。歸國後仍行恭繕呈進禦覽。下憲政編查館知之。

○又奏﹑義大利上承二千餘年羅馬帝國之後於法律一門。最修明亦最詳備。其最著之法律凡八。曰民法﹑曰民事訴訟法﹑曰商法﹑曰刑法﹑曰刑事訴訟法﹑曰海商法﹑曰陸軍刑法﹑曰海軍刑法﹑查民刑兩法﹑及訴訟兩法。爲治國根本。今各國無不於此種法律加意修訂。而義法尢冠絕歐洲。至海商法一種。在義大利居地中海中膂。沿三千年來海商之盛衰。以制爲法律。以今世界海權最盛之英國。且瞠乎其後。遑論他國。前年海牙第二次保和會。英義爭執海上捕獲事件。議者終據義法以折服英國。可見其爲歐美所重矣。我中國豫備憲政。於法律正在講求。臣以爲宜飭法律館。詳譯義國法律。以資參證顧譯解頗非易事。上海商館。曾譯日本法規大全。卷帙頗多。然所譯僅有條文而無解釋。讀者究莫明譯意之所在。夫以同文之日本法律。尙且難於貫徹。何﹤圭黽﹥灩兄西文。譯字而不譯理。𨿽譯而不適於用。然一國之法律程度每爲萬國之觀瞻所系。方今正豫備立憲。何敢畏難勿譯。所有民法一種。臣子錢稻孫已譯有端倪。名曰義大利民法通訓定文。蓋非先通其訓。卽不能譯定其文。而其理其義。卽因之莫顯也。除俟譯成繕送法律館外擬請飭下法律館於義國法律中。酌定數種。延通曉律意之人。從事譯解。以備修律之一助。下所司知之。摺包

○以正藍旗蒙古副都統棍布札布爲鑲白旗滿洲副都統。以頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥成安爲正藍旗蒙古副都統。

○以正紅旗護軍統領建貴爲正白旗護軍統領。以正白旗漢軍副都統蘇嚕岱爲正紅旗護軍統領。

○予故正白旗護軍統領伊立布祭葬如例。

○壬子。遣官祭都城隍之神。

○諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑孝欽顯皇后梓宮奉移。請派行禮文職大臣一摺。仍著派出恭送梓宮之各衙門官員敬謹行禮。

○崇文門監督博迪蘇等奏遵旨整頓稅課。酌定辦法。凡從前專案奏明免稅之官物。由該衙門先期開單知照。仍照常查驗。如與護照相符。方準免稅放行。他項官物。均不得援以爲例。其因公奉使人員行李回京。亦應一律查驗。若他項官員。攜帶應稅物件。均應照平民辦理。又奏請飭郵傳部遇稅務與鐵路有應行籌商之處。由該路員司協助。均允行。摺包

○癸丑。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑奉天審判廳廳長楊兆鏞等﹑受賄庇惡。縱容苛徵。請旨飭查嚴辦一摺。著錫良程徳全按照所奏各節。確切查明體察情形。妥籌辦法。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏廳長楊兆鏞﹑懷徳縣知縣趙增祺﹑審斷地局控案。衡情尙無不合。亦無受賄實據。請毋庸議。地局委員溫有業梁丰年。𨿽無橫徵苛斂情獘。惟縱役需索小費。咎無可辭。業經撤差。應勒令出局。從之。

○又諭有人奏﹑江西寧都直隸州知州金保權﹑貪縱殘忍。怙惡規避。偪屬斃命。幾致民變等語。著馮汝騤按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。秉公訊辦。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。

○四川總督趙爾巽﹑電奏﹑成都將軍權限虛有其名。遇有邊事。轉多牽掣。請或以將軍統治全川。或以總督兼轄旗營。下會議政務處議。尋奏﹑請仍畱成都將軍一缺。專轄八旗滿營官兵。余並歸總督治理。請將原頒束灩力書攺擬。分別換給。以淸權限。從之。電寄

○以四川總督趙爾巽兼署成都將軍。

○以孝行卓著。品學兼優。予已故陜西髙陵縣訓導魏樹徳於國史立傳。現月

○乙卯。內閣等衙門會奏恭照徳宗景皇帝升祔大禮禮臣原議擬定同昭虛位辦法。奏請欽定。恭奉上諭。命諸臣等詳愼妥議。遵卽由內閣恭錄行知各衙門詳愼妥議。旋據各衙門先後擬就說帖咨送到閣。有主同昭虛位。與禮臣原議小有出入者。有主昭穆異位。與禮臣原議不同者。經臣等統加覆核。悉心斟酌。謹薈萃血■乣說。折衷一是。爲我皇上詳晰陳之。竊查禮部原奏。大略稱經說異同。執其一辭多不合今日事實。乃徵考漢唐以來史事。謂兄弟相承。昭穆宜爲同位至取秦蕙田五禮通考虛位之說。敬擬徳宗景皇帝在穆宗毅皇帝之次。同爲昭位。而虛對面上一穆位蓋拘昭穆之名稱。以定位次之先後。而不得適合之制。故采用虛位之說。所擬亦具苦心。謹按古代廟制。所以嚴昭穆之辧者。蓋有二義。一則作爲世次奇偶之識別。所謂三昭南向三穆北向是也。一則以爲祧遷先後之次序。所謂七世之廟親盡則祧是也。我朝廟制迥殊前古。前殿自太祖髙皇帝以下七世皆南向。無所謂北向之穆。自宣宗成皇帝以下。三世皆分東西向。並無所謂南向之昭。昭穆二字。名實已不相應。恭考穆宗毅皇帝於同治十三年十二月十八日奉先朝諭旨。定爲百世不祧之廟。徳宗景皇帝於光緒三十四年十一月十五日奉上諭定爲百世不祧之廟。旣均有不祧之典。則昭穆異同。更無庸齗齗辧論已。且歷代廟制兄弟相及。有昭穆同位者。有昭穆異位者。有先同位而後異位者。祀典紛歧。迄無定論。豈能拘執一偏。以爲今日議禮之衡乎。至禮臣原議所擬虛位一節。尢萬萬不宜。無論廟有虛主。爲國家靈長之祚所最忌。非臣下可得而言。而於兼祧之義。顯有未合。實屬駭人觀聽。至若同昭並室之議。將東兩昭並爲一室。尺寸攺狹。令與西一穆室尺寸相配。則廟室狹小。恐不足以安二帝在天之靈。而且廟制攺易。致禮文不備。或暗損俎豆之數以將事。亦非我皇上所以篤孝思而隆肸蚃也。﹤圭黽﹥灩兄今東兩昭旣並爲一室。將來東向穆位必致躋上半位。蹈春秋逆祀之譏。揆之天理人情。更屬不安。此則臣等鰓鰓過計所斷不敢苟爲從同者。禮臣泥於父昭子穆之謬文慮兄弟昭穆異位。輩行或紊恐有援引公羊傳所云爲人後者爲之子一語。致多窒礙。不知弟不可爲兄子。公羊傳注已非之。以後諸史君■羊儒。或加駁斥。固不必妄爲牽涉。自生繳繞。﹤圭黽﹥灩兄昭穆非父子之定名。周之文王稱穆考。武王稱昭考。經訓昭然。抑何竟弗深考也。考宋朱子之論昭穆。有曰以昭穆分左右。不以昭穆爲尊卑。斯語最爲肬■閒當。其祧廟議狀。議太祖爲穆。太宗爲昭。欽宗爲穆。髙宗爲昭。又附上小帖子。譏兄弟相繼者共爲一世。爲禮之末失。凡玆所論。皆可破後儒拘執之說。釋君■羊下無謂之疑。臣等謹宗朱子之說。參以戴記禮緣義起禮時爲大之義恭繹兩次百世不祧之定議欽遵先朝兼祧之明文。斟酌今日情事。謹擬徳宗景皇帝升祔太廟中殿。供奉西又次楹又五室穆位。前殿於西旁文宗顯皇帝之次。設坐西東向移位。伏候聖裁欽定。上以慰二聖降鑑歆格之心。下以愜子孫臣庶欽仰尊崇之望。再殿廟理應一體。廟制旣定。奉先殿之位序。卽可例推。奉上諭。我朝太廟制度。備極尊崇。前殿自太祖髙皇帝以下七世皆南向。自宣宗成皇帝以下三世皆分東西向。與前古所謂北向之穆南向之昭。本不相同。穆宗毅皇帝。徳宗景皇帝。同爲百世不祧之廟允宜守宋儒朱子之說。以昭穆分左右。不以昭穆爲尊卑。蓋禮緣義起。戴記具有明文。不必因經說異同。過事拘執也。玆據內閣會奏﹑升祔大禮一摺。謹擬徳宗景皇帝升祔太廟中殿供奉西又次楹又五室穆位。前殿。於西旁文宗顯皇帝之次。恭設坐西東向穆位。洵足仰體先朝兼祧之旨。上慰列聖在天之靈。卽照所擬。著爲定制。奉先殿之位序。理應一體亦敬遵此制崇奉。以隆祀饗而篤孝思。所有應行典禮。著該衙門敬謹豫備。現月

○丙辰。諭軍機大臣等有人奏﹑吉林賓州廳同知李澍恩浮收抑勒。庇凶殃民等語。著錫良。陳昭常按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明據實覆奏。毋稍徇隱原片著鈔給閱看。尋奏李澍恩平曰辦事尙屬認眞。其徵收契稅。系屬遵照省章。並未浮收抑勒。辦理各案。亦無庇凶受賄情獘。應請免議。巡官陳式銅卽陳際淸。於鄕民聚血■乣滋事。先事不能豫防。臨事不能解散。至釀成三命重案。應咨部斥革。其主使放槍之店夥耿世有。交審判廳審訊。並將總商斥退。仍飭官運局隨時認眞查察。從之。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑上海交通銀行總辦分部郎中李厚祐﹑貪鄙性成。操守難信等語。著郵傳部按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實覆奏毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑李厚祐被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。或傳聞未確。或查無實據。懇免置議。惟查商律規定。凡爲公司理事人員。卽不得更爲同等之營業。李厚祐旣爲華商銀行招股人。應將所充之上海銀行總辦撤去。另派妥員接辦。以專責成。從之。

○又諭有人奏﹑安徽懷寧縣知縣王樹鼎﹑匿災諱盜。藐法營私。請飭查辦一摺。著朱家寶按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑電寄陳夔龍袁樹勛電奏請調湖北道員梅光羲來粵。充審判廳籌辦處會辦等語。著陳夔龍轉飭該員迅速赴粵。

○又諭﹑電寄袁樹勛﹑張人駿﹑電奏新軍要差需人。請調兩廣教練處總辦吳晉黃埔陸軍學堂監督黃體端。刻日來寧。分別委用等語。著袁樹勛卽飭吳晉黃體端迅速赴寧。電寄

○命貝勒毓朗﹑統制官王英楷﹑鑲黃旗漢軍副都統段祺瑞﹑鑲白旗漢軍副都統馮國璋﹑爲考試陸軍遊學畢業生主試大臣。現

月

○丁巳。諭軍機大臣等﹑此次陸軍貴冑學堂畢業之成全﹑恩厚﹑福蔭﹑祥楙﹑富克錦﹑煜貴﹑善鐸﹑錫明﹑溥琳﹑毓逖﹑著交專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣酌量委用。現月

○又諭﹑電寄錫良等錫良程徳全﹑電奏英將克奇訥﹑懇請賞給宮內存儲﹤女更﹥■瓦器等語。著將存儲﹤女更﹥■瓦器賞給二件。以示優異。電寄

○引見陸軍貴冑學堂畢業學生。得旨﹑所有考列上等之世襲二等子爵成全﹑著賞給大門二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。世襲二等男爵二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥恩厚﹑著賞升頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。世襲二等子爵兼世管察哈爾佐領福蔭﹑著賞給大門二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。世襲一等男爵祥楙﹑著賞給大門二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。和碩額駙品級二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥世襲恩騎尉富克錦﹑著賞升頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。考列中等之世襲二等男爵煜貴著賞給大門三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。三品頂戴應封將軍宗室善鐸﹑著賞給大門三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。委散秩大臣分獻大臣世襲一等信勇公兼勛舊佐領錫明﹑著賞挑乾淸門侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥三品頂戴應封將軍溥琳﹑著賞給大門三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。奉國將軍毓逖著賞給大門三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。考列上等之分省試用知府陳昌谷﹑著以道員分省補用。法部候補主事魁瀛﹑著以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。定陵禮部郎中光泰﹑著以陸軍部郎中盡先補用。俟補缺後以應升之缺升用。主事銜郭則涑﹑著補授陸軍副軍校。宗人府候補筆帖式宗室常貴﹑著以四等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。主事銜張璥﹑著補授陸軍副軍校。貴筠﹑著以陸軍部主事學習。法部八品錄事宗室松生﹑著以四等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。候選道法部卽補郎中劉朝望﹑著以陸軍部郎中補用。俟補缺後以應升之階盡先升用。陸軍部候補員外郎文厚﹑著作爲本部郎中盡先補用。宗室榮華﹑著補授陸軍副軍校。郵傳部學習郎中克興額﹑著以陸軍部郎中學習。俟補缺後在任以應升之階盡先升用。禮部學習筆帖式成蔭﹑著以藍翎侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用宗室希敬﹑著補授陸軍副軍校。宗室毓麟﹑著以陸軍部主事學習。宗室毓莊﹑著補授陸軍副軍校。徐傳元﹑著以陸軍部主事學習。宗室丰申﹑著以主事分部學習。分省試用知縣李晉祥﹑著以藍翎侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。度支部學習主事錢承懋﹑著以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。選用理事官宗室寶文﹑著以陸軍部郎中補用。俟補缺後在任以應升之階盡先升用。宗室薩佑﹑著補授陸軍副軍校。吏部學習主事宗室厚良﹑著以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用宗室繼質﹑著補授陸軍副軍校。宗室長縝﹑著以陸軍部主事學習。宗室榮良﹑著補授陸軍副軍校。驍騎校崇勛著以印務章京盡先升用。宗室頤慶著補授陸軍副軍校。大理院學習六品推事宗室志淸著以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。選用筆帖式國源﹑著以陸軍部主事學習。知縣用安徽試用縣丞顧思範﹑著以陸軍部七品小京官補用。陸軍部候補主事慶格﹑著作爲本部員外郎盡先補用。宗室玉輝﹑著補授陸軍副軍校。宗室玉昆﹑著以陸軍部主事學習。法部候補筆帖式齊敏﹑著補授陸軍副軍校。同知銜候選通判胡同林﹑著以四等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。宗室銅錕﹑著補授陸軍副軍校。宗室柏昆﹑著以陸軍部主事學習。忠旭著補授陸軍副軍校。宗室毓翰﹑著補授陸軍副軍校。陸軍部學習主事宗室濟昌﹑著作爲本部員外郎盡先補用。宗室麟溎﹑著補授陸軍副軍校宗室謙順著以陸軍部主事學習。陸軍部筆帖式選用知縣盛格著作爲本部主事盡先補用宗室錫泉﹑著補授陸軍副軍校。候選七品筆帖式恆緒﹑著以陸軍部主事學習宗室文林。著補授陸軍副軍校。宗室溥經﹑著補授陸軍副軍校。候選通判繼馥著以四等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。宗室世昌﹑著以陸軍部主事學習。內務府卽補郎中立賢﹑著以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。宗室連通著補授陸軍副軍校。陸軍部學習主事鐘麟﹑著作爲本部員外郎盡先補用。宗室存昌﹑著補授陸軍副軍校。考列中等之宗室恆垺﹑著補授陸軍協軍校。龔齊坊﹑著補授陸軍協軍校。奉純﹑著補授陸軍協軍校。宗人府候補筆帖式宗室志庚著以陸軍部筆帖式盡充補用。補用驍騎校麟濟﹑著仍以驍騎校盡先補用。宗室樂欽﹑著補授陸軍協軍校。候選知縣姜兆璜﹑著以陸軍部七品小京官補用。徳玉﹑著補授陸軍協軍校。宗室徳通著補授陸軍協軍校。同知職銜賢麟﹑著以陸軍部七品筆帖式學習。陸軍部學習郎中耆年﹑著仍以郎中歸本部盡先補用。宗人府候補七品筆帖式宗室溥露﹑著補授陸軍協軍校。選用知州璧瑜﹑著以陸軍部員外郎學習。宗室恆寅﹑著補授陸軍協軍校。三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥松年﹑著以二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥記名。宗室毓英著補授陸軍協軍校麟昭﹑著補授陸軍協軍校。昌陵禮部郎中光瀛﹑著在任以應升之階升用。步軍統領衙門學習員外郎良豫﹑著仍以員外郎歸本衙門盡先酌補。蔭生常麟﹑宗室熙昌﹑松耆﹑承啟均俟蔭生引見時。再行降旨。現月

○直隸總督端方奏﹑查明直隸局所款絀員浮。核實裁減。以節公用。得旨﹑著該督核實整頓。摺包

○以辦理遊學事宜。卓著勞勩。予歐洲遊學生監督前淮揚海道蒯光典。以四品京堂候補。摺包

○戊午。以神靈顯應。頒西寧海神廟扁額曰澤溥西陲。摺包

○諭內閣郵傳部奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥鐵路貪劣職員一摺。分省補用知府陸錫圭﹑前充京奉鐵路總繙譯。膽大妄爲。貪污無恥候選同知王慶驥前充汴洛鐵路總繙譯。貪鄙嗜利勒索包工直隸候補直隸州知州羅春煦﹑前充京奉鐵路文案。行爲卑鄙勒索有據知縣用分省補用縣丞林秉璋﹑前充京奉鐵路站長。居心險詐。私索規費。均著革職永不敍用。其陸錫圭一員。並著地方官驅逐回籍。不準逗𨖻滋事。現月

○諭軍機大臣等﹑津浦鐵路大臣徐世昌等奏﹑津浦鐵路南段購地員司通同舞獘。請旨將候選通判郭行健。豫河候補通判查彭年﹑分省補用知縣郭曾和﹑候選縣丞髙煥文﹑閔乃榮﹑蔣爾谷一並先行革職。楊毓濱撤銷州同銜。統行歸案。訊辦一摺。著依議。現月

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。藏番旣如此狂悖。卽著該督電商趙爾丰聯豫等隨時相機。妥爲因應。仍將密探情形。據實電奏。所稱應否先向英俄兩使詰問。令勿干預之處。著外務部知道。電寄

○伊﹤覀之﹥■牛將軍長庚奏﹑遵查舊土爾扈特蒙地情形。謹擬阿勒泰山與塔爾巴哈臺分界辦法三條。繕單呈覽。一恰勒奇荄濟木乃兩處防境。應歸阿勒泰派兵駐紮。一阿勒依哈薩克。應準仍在薩裏山陰度冬。一霍博克薩裏境內驛站。應由塔城飭令該盟三旗管理。又奏﹑塔城東北四百餘里之烏蘭呼濟爾地方。山徑險峻。爲塔城東面門戶。距察罕鄂博俄卡僅十餘里扼俄人由齊桑斯克西入塔城之路。擬以濟木乃防營撤回之官兵駐紮於此。均從之。摺包

○己未。諭軍機大臣等﹑嗣後應派王公各項差使。除有差請假外。其餘王公全行開列。現月

○資政院奏﹑遵擬資政院議員選舉章程。謹將編纂大意陳明。查資政議員選任之法。大別有二。一爲欽選一爲互選。兩者各有取義。辦法已不能相同而欽選議員中分類旣多。等差匪一。論名位則有崇。卑之異。校人數則有多寡之分。勢不能以同一之規程。求彼此之適用。要當因宜定制。取便推行。竊維宗室王公世爵。滿漢世爵。及外藩王公世爵。階級旣髙。計數較少。權衡取捨。一秉聖裁自應開列全單。恭候肬■閒命至宗室覺羅各部院衙門官及納稅多額者。合格人數。與議員定額之比例。多少懸殊若一律奏進全單。不足示限制而便甄擇。考外國上院之制。敕任議員多有先經互選者。今擬略師其意。凡宗室覺羅各部院衙門官及納稅多額者。均於欽選之前舉行互選各照定額增列多名。好惡旣卜諸輿情。而用捨仍歸於宸斷其碩學通儒一項。資格標準。確定較難。人數幾何。調查不易。互選之法勢所難行。擬略仿從前保薦鴻博之例。酌量變通。寬取嚴用以搜訪之任寄諸庶官。以抉擢之權授諸學部。仍寬定開列名數。以廣取材。冀不失欽選議員之本恉。以上各項。略采各國上院辦法。卽爲將來建設上議院之基礎。而資政院旣兼有下院之性質。勢不能無民選議員。以與欽選議員相對待。惟創辦伊始。一切準備。均未完成驟行民選。恐多窒礙。故特以咨議局爲資政院半數議員之互選機關。咨議局議員本由各省合格紳民復選而來而咨議局公推遞升之資政院議員。卽不啻人民閒接所選舉。立法本意。實在於此。此項議員。卽以公推遞升之標準。則去取之法。自不能不以得票之多寡爲衡。但監督之權。在於督撫非經覆定。不令遽膺是選。而覆選之際仍以票數之多寡爲後先。旣與欽選大權。示有區別。乃與下院要義不相背馳。此又臣等釐訂互選一章之微意也。節經公同討論。意見相符。謹分別繕單呈進。恭候欽定。俟命下之日。再由臣等通行京外各衙門。一體遵照辦理。從之。摺包

○庚申。諭內閣﹑此次隆裕皇太后恭送孝欽顯皇后梓宮奉移山陵。並祗謁東陵。所有經行道路。著派出之管道大臣。及直隸總督督飭各該員弁兵丁嚴行稽查。如有隨扈員役以及太監人等車馬踐踏。並沿途藉差騷擾勒索等事。卽著該管大臣曁該督等查拏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥奏。至辦道各員。如有艸率偸減。修墊不平。藉口車馬踐踏。希圖卸責情獘。亦著該督嚴查倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。湖北道員梅光羲﹑旣經袁樹勛奏調廣東差委。著仍遵前旨赴粵。所請畱於原省委用之處。著毋庸議。電寄

○禦史趙熙奏臣見考試遊學畢業生名單。取列最優等者工科六名。農科二名醫科二名格致科二名。法政科一名聞歸自西洋者凡十三名。以向例言之。皆有入翰林之望。夫以專門實業之士。充文學侍從之臣。責以撰文之任。所習非所用。彰彰明矣。卽優等中等內凡農工商醫諸科。以之爲內閣中書。爲知縣爲不相當之主事。亦與立法之意相悖。是非可視爲細故也。所習非所用。該生將無可辦之事。而遇事又無可。用之人其久也凡事一無可責之效。似不如以農工商科之人。分置農工商部。或分派各省。振興實業。醫科者分置陸軍部或民政部庶爲近理。此不可不於未廷試時先定之也。又向例最優等應廷試。取列一等者卽編修。二等亦庶吉士三等亦主事。一日之長𨿽劣不掩其短。是誠未免過優似非平情核實之道。至廷試定期明年。想必別有深意。惟從前八月鄕試。因舉人散在各直省。非數月不能齊集故會試必定次年。今畢業生旣咸集輦轂之下矣。似亦可稍爲變通。以便單寒之士也。抑臣尢有請者。學位與官職當各爲一事。不必畢業者人人皆官。何也人人以學爲生計。自立之道也。人人以官爲生計非自立之道也。方今各學堂學生及遊學生合之優拔諸生人人皆官官旣日多一日。誠恐生計日促一日。應請旨飭學部合參中外。循名核實。詳議經久之方。下學部議。摺包

○派肅親王善耆﹑順承郡王訥勒赫﹑科爾沁輔國公博迪蘇協辦大學士吏部尙書陸潤庠﹑農工商部尙書溥頲﹑禮部左侍郎景厚﹑會同原派恭辦喪禮王大臣等﹑在梁格莊暫安殿輪流直班。現月

○賞陸軍正參領良弓灩﹤兪﹥灩弓協都統銜。充禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍步隊第一協統領官。現月

○辛酉。諭內閣﹑前據禦史嚴忠奏稱﹑大員煙癖素深。請飭調驗一摺。當經諭令沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑確查具奏。玆據查明覆奏。貴州巡撫龐鴻書﹑先曾吸食。數年前卽已戒斷。提學使陳驤﹑實未吸食。均著毋庸置議。布政使松堮﹑因疾致癮。疾發時仍未盡除。按察使嚴雋熙年老衰病。確未戒斷。均著照章革職永不敍用。龐鴻書於該司等曾否斷癮。未能切實調驗。咎實難辭。著交部議處。沈秉﹤辶黎﹥方■土查辦此案尙屬認眞。所有自請議處之處。著加恩寬免。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄袁樹勛﹑電奏悉。吳晉一員。著準其暫行畱粵供差。俟新軍成鎭後。仍卽飭該員赴寧。電寄

○出使大臣錢恂奏﹑外交應付。宜明列彊對於東方情形。而統籌全局。否則顧此失彼。必事事退落人後。且近年各國對待東方之政策。其顯而易見者。莫如代我興學。迫我借款兩事。夫興學美名也。臣豈以爲非。然嘗觀各國之對他邦。莫不欲其民愚而不樂其智。以義奧同盟之國。上年因奧學之不用義文。尙久經磋議。以日美鄰近之邦。而日童欲入美校。且與爭執。乃邇來徳人爲我興學。美人爲我興學。何厚我而愛我耶。其故可深長思矣。至借款一事。各國恆有果能辦理盡善。操縱得宜。以彼資力。興我實業。固無害也。惟各國一聞借款。恐後爭先幾成一種交涉。其獘有可慮者。幸頻年民智漸開。爭路有人爭礦有人。但使主其事者。俯采輿論。審愼幾先。自少流獘。在各國旣以投資爲政策。在我亦不可不知所愼取又奏﹑前吏部左侍郎許景澄曾撰外國師船圖表一書。臣親受該侍郎指導。知爲極裨實用之書。宜亟爲賡續。並下外務部知之。摺包纂修官溫肅恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱四簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱四簽九月廾九日

陳恭閱六簽十月廾八日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十二

宣統元年。己酉。九月。壬戌。諭內閣﹑朝廷肬■閒任疆臣。畀以用人重寄。近來辦理新政。遇有奏調人員。無不俯如所請。惟念該督撫等果能於本省屬員認眞考察。何至一省之中。竟致無員可用。必須借材他省。方收臂指之資。𨿽其中爲事擇人者。在所常有。而引用私人者。亦難保必無。嗣後除邊遠省分。於舉辦要政。準其酌量調用外。其餘省分。所有差委事宜。務須先盡本省人員。擇能委用。不準任意奏調他省人員。致滋紛擾。該督撫等各宜公爾忘私。破除成見。用副朝廷整飭官常之至意。

現月

○引見進士館畢業度支部學習主事唐桂馨﹑庶吉士李矩■木﹑辦學期滿庶吉士江孔殷﹑得旨。唐桂馨著以主事畱部盡先補用。李矩■木著授職編修。並加侍講銜。江孔殷著授職編修。摺包

○引見州縣事實列入最優等在任候選道山東徳州知州楊學淵﹑得旨著在任以道員盡先補用。

○引見降補通判前署湖南勸業道沈祖燕得旨著開復原官。

○癸亥。諭軍機大臣等有人奏﹑湖北布政使李岷琛﹑精神本已竭蹶。煙癮尙未戒斷等語。著陳夔龍確切查明據實具奏。毋稍回護原片著鈔給閱看。尋奏李岷琛煙癮實已戒斷。惟精神不支。已經奉旨卸任。請毋庸議。報聞。廷寄

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑電奏悉。徳人布倫胡伯等﹑私入﹤冉頁﹥灩怒地被匪戕斃人案。該犯父子阿普老全新阿把。均著卽行正法。其餘各匪。卽照所擬分別辦理。在事文武出力員弁。準其擇尢酌保數員。毋許冒濫。電寄

○禦史黃瑞麒奏﹑農工商部籌辦實業。擬借公債。參用外國利息富簽票辦法。流獘甚多。原奏顧囂囂然以徳義奧匈諸國爲辭。而曰有利無害。臣以爲諸國之所以有大國之威者。決不以此中國之宜步趨人國者。亦決不在此。然爲該部計。誠得矣。歲得六百萬圓之鉅款。以藉口於籌辦實業。其制票扣用之一百萬圓。復可沾其餘漑。爲該部張皇潤澤之資。其收入之六百萬圓。存之官辦銀行。以年息六釐計。每年可得三十六萬圓。除給不得獎之九百萬票年息二釐外。以六十年計之共得純利一千八十萬圓。再以六十年之通計之每年舉辦一次源源不絕子復爲母。母復生子。不必興辦他項實業。而農工商部之財。將橫絕宇內。誠致富之奇策。如政體何。如民生何。朝廷近日取於民者不爲不多。徵利之法不爲不備。所以屢奉明諭責令籌辦實業者。原以小民生計日蹙。供億太繁。期以此阜民財而培元气。乃該部一事未聞計畫。先有此巧取豪奪吮膏吸髓之謀。語曰刀筆吏不可爲公卿。臣亦謂市夫之見。不足以圖國本也得旨﹑著農工商部按照所奏各節。悉心籌議。詳晰具奏。摺包

○都察院代遞主事胡柏年條陳憲政利獘。其略曰。唐虞之命敷五教。蓋在水土旣平之時。三代之謀及庶人。蓋在學校大興之後。今於二三年閒。卽立上下議院之基礎。而所以開百姓之知識養國民之程度不過編肬■閒易課本辦肬■閒易學堂而已。先求議員。後養程度。揆之秩序。未敢云當。古人爲政。教不先於養富不後於教。今九年籌備之中。於治民坊民理財之事。至爲周備。而於養民一節。顧略焉。不知開財之源。徒欲節財之流。且辦理新政。事事需款。流亦未必能節。及至水旱災祲。百物昂貴。一身衣食。且難自給。焉所得贏餘以相奉也。下憲政編查館知之。摺包

○又代遞江蘇舉人張毓英等條陳銅圓八害。一勞動工人有束縛之害。一商業有虧折之害。一農業有耗損之害。一非農非工非商有普受之害。一債權有損失之害。一地方公款有暗蝕之害。一庫款有短絀之害。一國財有外溢之害。因陳治標治本二法。治標之法六。曰停鑄曰禁私曰收回錢票曰勻銷邊省曰酌量收買曰官爲通用。治本之法。則以速定幣制爲歸宿。下度支部議。摺包

○兩江總督張人駿奏﹑請畱江防軍隊以資鎭懾。查長江界連五省。地段綿長。處處衝要。防範稍有不周。匪黨卽虞蠢動。故先朝垂念江防。特派重兵駐紮。現在地方𨿽較前安謐。而防務仍不容稍松。蓋盜匪生心。往往乘虛竊發。該軍駐守兩年。常川巡緝。得以相安無事。若一旦他調。則長江門戶洞開五省藩籬盡撤。實有防不勝防之慮。至陸軍第九鎭。𨿽已成鎭尙待組織完備巡防僅有三年餘隊。分布各屬。尙慮未周設有緩急。實無可調之兵。酌核現在地方情形。擬請仍畱該軍駐防欽遵光緒三十三年諭旨作爲長江遊擊之師。以資鎭懾。惟軍隊首重紀律。該軍南北異居。其中或有人地未宜。致遭物議自應。責成提督程允和﹑嚴加約束。認眞訓練。並由臣隨時酌調來省。更番查驗。設法整頓。俾昭節制而成勁旅。從之。

○以開缺江西布政使沈瑜慶爲貴州布政使。軍機領班章京文徵爲貴州按察使。現月

○甲子。以豫河霜降安瀾發大藏香十枝。交河南巡撫吳重喜■心祗領。虔詣河神廟祀謝。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑河南前署鄧州知州本任原武縣知縣溫紹梁等貪劣各款。請飭查辦一片。著吳重喜■心按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。

○又諭﹑有人奏﹑熱河候補知縣祝萬年縱容丁役違例浮收等情一摺。著廷傑按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑此案已覆另審訊。原奏縱容丁役。違例浮收。自系傳聞失實之詞。報聞。

○又諭﹑電寄袁樹勛電奏﹑廣東省城風雨大作。河水驟漲。省城及南海各縣屬。均有覆艇壞屋。淹沒田禾。溺斃人口情形等語。覽奏深堪憫惻。著該署督督飭各該地方官妥爲撫卹。毋任失所。其西北兩江一並查明分別辦理。

○以河防出力。予河南布政使朱壽鏞等優敍。

○乙丑。諭內閣﹑誠勛額勒渾奏﹑查明盟旗被災情形。懇恩撫卹一摺。西林果勒盟旗阿巴嘎阿巴哈那爾浩齊特烏珠穆沁等八旗遊牧地方。連遭亢旱。上年冬季。又復大雪成災。牲畜倒斃實多。蒙民困苦情形。殊堪軫念。加恩著賞給帑銀三萬兩。由度支部給發。交誠勛等派委妥員。馳往災區。查明戶口被災輕重。分別妥爲散放。毋任失所。用副朝廷撫卹蒙艱之至意。現月

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑雲南鎭雄等州縣水災。業經派員會勘賑撫。得旨﹑著妥爲查勘賑撫。毋任失所。

摺包

○丙寅以黃河霜降安瀾發大藏香十枝交山東巡撫孫寶琦祗領。虔詣大王廟祀謝。並頒扁額曰河防鞏固。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑澳門界務未協。敬陳管見一摺。著外務部袁樹勛。按照所陳各節。體察情形。妥籌辦理。原摺均著鈔給閱看。廷寄

○給事中髙潤生奏﹑陸軍部遊學生考試規則。與內外場事宜。諸多敷衍。請飭認眞妥訂。下陸軍部知之。摺包

○給事中陳慶桂奏﹑廣東澳門劃界一事。疊經磋議。至今相持未決。臣屢接鄕人函電。均以葡人不遵原約。恐釀爭端爲言。則此中爲難情形。諒亦窮於應付。臣以爲外人旣不肯退讓。我若急求蕆事。則所喪必多。然虛與委蛇。究難定議。必須另籌辦法。爲釜底抽薪之計。使彼狡謀莫逞。自然就我範圍。蓋葡人之欲推廣澳界者。以有利可圖也。查澳門一港。地非衝要。每歲所入。全恃妓捐賭餉以爲大宗。均系吸內地遊民之脂髓。我若相戒勿往。彼自無所取盈。爲今之計。莫妙於附近自辟港埠。以爲抵制之方。近聞香山商民新得一港。開作商埠取名香洲。今年開埠之日。經督臣張人駿親臨察看。批準商人集股開設公司。其地距澳門三十餘里。內河外海。輪舶可以行駛。且與廣前鐵路相近。水陸均便交通。經理得宜。一二年閒成都成聚。可收澳門外溢之利。歸爲我有。應請飭下兩廣督臣傳詢該公司。集股果能有成。則趕緊辦理將該埠貨物釐稅暫行停免。以廣招來。商民踴躍。輻輳自臻。儻股本尙未充足。卽仿照江蘇天生港成案。助發官力。息借民款建築碼頭。開設馬路。所有一切新政歸商籌辦。官任保護。俟商務旣盛。再行設關榷稅。必可將本息淸還。其開辦之初。祇歲籌數萬金。以作利息假如集款百萬。約以七釐行息。在官中不過歲籌七萬金。民閒有七釐之息。必爭於出貸。他日收無窮之益。似此暗中抵制。在我自開新埠。他國斷無干預之權。而此盈則彼絀。澳門之利頓失。葡人亦將廢然思返。不再與我爭此辟之界。此時開議。自易就範。應請密飭劃界大臣。暫勿議決。以緩其勢。此卽釜底抽薪之計。而亦開辟利源之善策也。尋增祺奏﹑所稱香洲經理得宜。可收澳門外溢之利。自是實在情形。至慮及股東不足助以官力息借民款。歸商籌辦。亦復計慮周詳下外務部知之。摺包

○授協辦大學士鹿傳霖爲大學士。命吏部尙書陸潤庠協辦大學士。

○以河防出力。賞兗沂曹濟道吳永二品銜。餓工用有差。

○丁卯。大學士孫家鼐病請開缺。得旨再賞假一个月。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥二兩以資調攝毋庸開缺。現月

○安徽發撫朱家寶奏﹑皖省混成協。經上年冬閒省垣石灩駁馬營兵變。全協破碎。現督飭各員規復就緒。成協後軍心安謐。紀律肅整。惟該協上年成立時。並未籌定專款。仍恃展轉挪移。擬請將皖省應協各省協餉。酌量停撥。以期自顧。下所司議。摺

包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑遵辦農林工政。其墾荒地﹑興地利﹑課蠶桑﹑辟礦產﹑均辦有頭緒。現在設立中等農業學堂。並派員赴歐洲訪聘農學技師。更飭提學司籌設實業教員講習所。以儲多數教材。得旨著卽隨時切實籌辦。摺包

○戊辰。監國攝政王代詣孝欽顯皇后幾筵前行月祭禮。

○民政部修訂法律大臣會奏﹑酌擬禁煙條例十四條。下憲政編查館核覆具奏。摺包

○驗看考試遊學畢業生最優等項驤等十二名。賞給進士優等馮閱模等四十八名。中等廖治年等一百八十一名。均賞給舉人。

現月

○己巳。江西巡撫馮汝騤奏查閱九江一帶石灩駁臺及陸軍。並酌攺石灩駁臺營制以節糜費。下陸軍部知之。摺包

○庚午。吏部以大學士鹿傳霖應定何殿閣請。得旨﹑鹿傳霖著授爲體仁閣大學士。

○直隸總督端方奏﹑本年九月初九日。有隨營學堂副監督兼武學教習郝志英﹑開槍自擊身死。衣袋內遺有稟函二件。一上陸軍第四鎭統制。附有攺良軍事條陳底稿。一與學堂正監督等公函。大旨皆謂時勢艱難勢如累卵願以一死感動君■羊情。庶幾知所振作。轉弱爲彊。並引古名臣忠義大節見﹤圭黽﹥灩兄。由陸軍統制飭正執法官軍醫安警察隊官會同勘驗。並由正執法官親至其家曁隨營學堂詳查。委系憂時憤世。捐生效忠。並悉其平日教授諸生。每言及列彊環伺。外患紛乘。軌淚隨聲下。初九日早晨。親至學堂。旣爲學兵演說忠愛大義。復以人心詐僞。上下相蒙。天下岌岌有不可終日之勢。垂淚而道。欲令諸生將來擔任鉅艱。共紓忠悃。蓋百折不回之志。已決於此時矣。傍午。托辭外出。遂於舊石灩駁臺上用槍自斃。據統制吳鳳嶺詳請表揚前來。伏查該員忠義奮發。感念時艱冀以一死震動天下人之耳目。其心𨿽愚。其志可憫。奣﹤虘阝﹥亦其平日踐履正大。服膺嶽飛文天祥之爲人。而又洞明時局日棘。國步日艱。不敢苟同於世俗。操心慮患。獨具深衷。儻蒙特詔褎揚。風示天下。庶幾發斯人之猛省。而振全國之精神。裨益大局。實非淺鮮。得旨交部從優議卹。摺包

○辛未。諭內閣﹑毛慶蕃奏﹑考核吏治據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。甘肅前署海城縣事試用知縣陶崧年貪婪昏縱丈地擾民。前調署武威縣事鎭番縣知縣方景周膽大妄爲。不卹民隱。崇信縣知縣史文光﹑謬戾鄙瑣。不顧累民。碾伯縣知縣楊麟瑞﹑气習浮誕。工於取巧。開缺另補。前武威縣知縣梅樹南﹑才疏識闇。縱差釀命。西寧縣典史華廷洵﹑荒謬無恥。罔知檢束。試用巡檢田瑞麟﹑辦事糊塗。形同聾瞶。均著卽行革職。統捐局文案委員試用知州張鳴鸞﹑粗戾任性。罔識商艱。著以府經縣丞降補。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑疆臣奏請開復革員。核與原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥不符。據實奏陳一摺。著張人駿確實調驗。究竟有無嗜好。據實覆奏。毋稍回護。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑劉永興兩次調驗。均住七日之久。並無發癮形象實系確無嗜好得旨﹑劉永興著開復原官。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑安徽懷寧縣知縣王樹鼎﹑匿災諱盜。藐法營私。請飭查辦一摺。著朱家寶按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節確切查明據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑王樹鼎平日頗講求吏治。此次堂訊丁浚川一案。因該縣丞恃符抗債。親予戒飭。𨿽系爲警懲刁頑起見。而賦性躁急。究屬不合。自應予以應得之咎。惟該員歷任各州縣。所至均著聲績。可否從寬免議。其餘被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。均查無實據。應請免其置議。得旨﹑王樹鼎著從寬免議。

○會議政務處奏﹑遵議內閣侍讀學士延昌奏﹑請變通翰林舊制。如原奏擴職掌一節。內稱國史館之主掌國史。文淵閣之主掌祕書。武英殿之主掌刊刻。皆翰林院原有之職掌。擬請量爲擴充等語。臣等竊維近日庶政維新。文化日進。非紀載加詳無以昭玆來許。所請令儒臣將政治各史編輯審定。並精要輿圖。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥集刊印。均爲信今傳後起見。所論自屬可采。惟恭查會典翰林院職掌。多有與內閣會同辦理者。如國史館纂修等官爲翰林專責。而內閣滿洲侍讀亦有兼充提調者。至校對各官。則俱以中書充之。文淵閣領閣事二員。系大學士或掌院學士兼充。直閣事四員。系內閣學士及翰林院讀講學士兼充。校理八員。系以翰林院讀講修撰編檢及科甲出身之內閣侍讀等官兼充。檢閱六員。系以內閣中書兼充。武英殿纂修等官。𨿽有翰林額設員數。而蒙古字長方書簽。並各體印文。皆由內閣蒙古房繙出繕寫。歷經肬■閒補遵照辦理在案。是修史之責。𨿽屬於翰林。而要非該衙門所能賅括。惟有請飭大學士會同掌院學士。查照舊例。於翰林院各員。應行編纂之責。妥訂課程。認眞稽核。以冀養成遠到之才。藉備他日國家任使之用。原奏升品級一節。內稱請將翰林院學士攺從二品。侍讀學士侍講學士攺從三品。侍讀侍講攺正從四品。撰文祕書郎修撰攺正五品。編修檢討攺從五品。以符名實等語。臣等竊查翰林院學士。系於光緒二十九年經政務處奏請添設二缺。秩正三品。以內閣學士爲升階。若攺作二品。則與內閣學士同級。名爲優予品級。實則轉隘升途。且與該院掌院學士。無甚區別。似以仍舊爲宜。惟翰林院編修檢討人員較多。非積資十數年。不能升至侍讀侍講。是翰林院侍讀侍講與翰林院侍讀學士侍講學士同爲該院中級之官。而讀講學士尢非資深年久。不得與焉。擬請準將翰林院侍講學士升爲正四品。侍讀侍講升爲從四品。至撰文祕書郎修撰秩俱六品與現升從四品之侍讀侍講未能直接升轉。應請一並升爲正五品。自祕書郎以上。同品之官。仍照舊例轉補。其編修檢討各員。向𨿽定爲七品而一切京察截取保送等章程。均比照各衙門五品官辦理。應請升爲從五品。以符名實而重儒臣。原奏停外班一節。內稱國初定制。滿漢編檢員數較多。翰詹缺出。不敷升補。以各部院科甲出身之司員升用。是爲外班。現在司員在部升轉。較詞臣爲易。薪俸較詞臣爲優。擬請停止外班。嗣後滿蒙應升應補之缺。如滿蒙編檢升補無人。先以漢軍編檢升補。再無人。以漢員編檢升補等語。臣等查例載滿洲開坊員缺。將應升之翰詹官員。與科甲出身之部屬應升官員。分缺閒用。又例載庶子讀講洗馬等缺。照例以內外班分補。惟翰林院人多缺少。日形壅擠。今爲融和滿漢疏通缺分起見。自應參酌成例。量予變通。擬請嗣後遇有翰林院滿洲應升應補缺出。輪用外班之時。以外班補用一次。以滿蒙漢軍補用一次。相閒輪用。如滿蒙漢軍到班時。無人可補。卽用漢員編檢抵補。其應用內班之時。如果滿蒙編檢無人。準用漢軍。漢軍無人。準用漢員。毋庸以外班抵補。則人才旣無虞淹滯。而調和滿漢之意。亦卽寓乎其中矣。如所請行。摺包

○外務部右丞梁如浩﹑因病解職。以左參議曹汝霖爲外務部右丞。右參議曾述棨爲左參議。郎中陳懋鼎爲右參議。現月

○湖北布政使李岷琛﹑因病解職。以湖北按察使楊文鼎爲布政使。直隸淸河道李樹棠爲湖北按察使。

○浙江提學使支恆榮﹑因病解職。以翰林院編修袁嘉谷署浙江提學使。

○山東曹州鎭總兵陸建章因事解職。以記名總兵靳呈云爲山東曹州鎭總兵官。現月

○以爪哇僑民倡設學堂辦有成效。賞扁額曰教澤廣被。現月摺包

○壬申。諭內閣﹑陸軍部右侍郎蔭昌﹑現在丁憂著攺爲署任。仍著姚錫光署理。蔭昌俟百日孝滿。仍畱出使徳國大臣之任。

現月

○癸酉。奉移孝欽顯皇后梓宮啟行上恭詣東直門跪送。

○孝慈髙皇后忌辰。遣官祭福陵。

○甲戌。添鑄奉天交涉司﹑度支司﹑勸業道印信。從總督錫良請也。

○以煙癮甚深。革浙江副將管定武等職。永不敍用。摺包

○乙亥。孝敬憲皇后忌辰。遣官祭泰陵。

○以河南霜降安瀾。發大藏香十五枝。交江北提督王士珍祗領。虔詣大王將軍各廟祀謝。現月

○軍咨處奏遵擬各項各級軍官特肬■閒奏補及委充章程。查前練兵處奏定陸軍人員任職等級。及補官摘要章程。業經頒行在案。惟是立法首在正名。而設官先宜辧位。必有完全之制度。乃能垂經久之規模。詳考前練兵處原奏。或規畫尙欠周詳或名目尙須酌攺。亟須統籌辦法。以便次第推行。今旣欽奉諭旨飭軍咨處妥擬章程。自應就原奏補官各條。逐加釐訂。著爲定章。恭讀乾隆五十一年上諭。三通館進呈皇朝通誌職官略一門。其中所載文武官階。諸多未協。國家設官分職。文武兼資。在文職則內而閣部院司。外而督撫。以至守令丞尉。階級等差。互相維系。至武職爲國幹城。同膺心膂之寄。其階級自應與文官相埒。方足以重閫寄而勵戎行。今志內文職則系正一品起。武職則系從一品起。旣顯然少予一階。又文職自正一品至九品。共十八階。武職自從一品至正七品。止十二階。多寡顯有懸殊。體制卽暗爲隆替。非所以著朝章垂令典也。大抵議定官制。編纂誌書。多出於文臣之手。其意在於重文輕武。殊不知國家設立武職。原欲其折竹捍禦。其責不輕於文臣。有明之季。文臣用事於中武臣宣力於外。一二臺閣本兵。科道書生。構謀倡議。俱足以掣武臣之肘。卒致武備廢弛。疆圉孔棘。國事遂不可爲。此皆重文輕武之流獘。不可不引爲殷鑑。所有武職人員。現在所缺正一品之階。應照朕前次欽定領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥內大臣將軍爲正一品之例。增入一階。其自正七品以下。較之文職所少之五階。亦應於內外武職衙門微末員弁內按其職掌。酌定正從。照文職一體釐訂以昭畫一等因。欽此。煌煌聖訓。昭示千秋。使文武無偏重之嫌。而品秩有相當之例。按之現今時勢。尢宜切實遵行。玆擬原本祖制。於陸軍官佐品級內。增入正一品一階。以爲武職大員晉秩加銜之地。伏查欽定大淸會典。內載順治十二年。鑄大將軍將軍印。又載大將軍將軍以王貝勒貝子公及都統親信大臣充之。現在日本亦以武官最髙之級。特加元帥稱號。今擬稍事變通。遇有正都統之積有勛勞者。賜以大將軍或將軍名稱。並賜以封號。作爲正一品。旣與文官品級無所差池。按之舊日賞加宮銜辦法。亦相符合。此宜酌定者一。向例鹽運使以上文官。皆系肬■閒放道員分肬■閒放部選外補三項。直隸州通判知縣均系奏補。縣丞以下各官。均系咨補。各項軍官軍佐補官等差。自應比照文官品級。一律辦理。擬請嗣後中等第二級以上各官佐。均歸肬■閒放。中等第三級各官佐。及次第一二三級各官佐。比照道員以下部選例。均歸軍咨處會同陸軍部奏補。額外軍官軍佐。均歸咨補。以免文武有所偏重。庶可寓鼓舞變通之意。於整齊畫一之中。此宜酌定者二。各國陸軍官制。中等以下各官。分掌警察步馬石灩駁工輜各隊事務。悉於官名上冠以各隊字樣。所以明職守。示區別。用意至爲精審。今擬仿此制。自正參領以下各官。均就所習之科目。標以名稱。使名實可以相符。而任用亦克適當。此宜酌定者三。又原奏所定凡軍佐均於官名上加一同字。以示與軍官有別。竊爲軍佐職掌。各有專司。門類不能一致。僅於官名上冠以同字。亦嫌界限不淸。今擬仍照軍官辦法。自副都統以下各官。均就所習之科目。標以專門之名稱。以示區別而昭核實。惟軍佐辦理軍事。責任綦重。一切體制。亦應與軍官一律。此宜酌定者四。此外如額外軍官及軍士之類。各有職司。亦當分別階級。釐定職名。附於軍官之次。俾歸完備。謹將補官章程。並軍官軍佐官職品目。及比照文官補官等差。分別繕單列表呈進。如蒙兪允。卽由軍咨處分咨各該衙門欽遵辦理。至此項軍官軍佐名目。旣經增訂。所有陸軍衙署學堂局所規則。以及營制餉章。並各項訂設額缺補充軍職章程。均由軍咨處陸續詳愼分別酌擬攺訂。候旨遵行。從之。摺包

○貴冑法政學堂監督毓朗等奏﹑酌擬變通課程。一正科宜增普通學年限。二聽講班宜增法政學年限。三正科宜修攺法政學課程。四聽講班宜別加普通學課程。五宜附設豫備一科。如所請行。摺包

○兩廣總督袁樹勛奏﹑遵籌粵東禁賭辦法。請特降諭旨。將闈姓盡明年截止。以後無論何項考試。不得再準商人承充。彩票則截至本年冬底爲止。並不準他省彩票到粵運銷。以一禁令澳門一隅。向爲賭徒嘯聚之所。應仿照禁煙辦法。據理阻止。使外人無所藉口。至番攤及基鋪山票。承餉旣鉅。應節節限制。凡無賭之區。不得再開賭博。有餉之區。仍著設法籌抵。允行。摺包

○丙子。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽等﹑趙爾巽趙爾丰電奏悉﹑添撥邊兵入藏。能否相宜。前經諭令該大臣等豫爲妥籌。現據奏報情形。川兵入藏。固宜穩愼。邊防尢不可忽。仍著該大臣等審度機宜。妥爲因應。儻或事出意外。所需餉項。卽由四川無論何款先盡籌撥。至勸諭達賴一節。卽著聯豫就近宣布朝廷徳意。妥爲切實開導。曉以利害。俾令感悟。免生事端。所請派大臣赴藏之處。著毋庸議。電寄

○又諭﹑電寄袁樹勛﹑電奏請將知府夏文炳畱辦欽廉防務等語。夏文炳系粵省奏調人員。原可畱粵委用。惟粵滇邊防。同爲緊要。滇省武備人員。尢爲缺乏。夏文炳著仍遵前旨。赴滇差委。欽廉防務。著袁樹勛遴員接辦。電寄

○纂修官歐家廉恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱七簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月廾九日

陳恭閱十簽十一月初三日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十三

宣統元年。己酉。冬十月。丁丑朔。時享太廟。派睿親王魁斌恭代行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣民祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。

○遣官祭孝欽顯皇后徳宗景皇帝暫安寢殿。

○孝欽顯皇后梓宮奉安地宮。前期三日。遣官祭告天。地。太廟。奉先殿。社稷。先師孔子。

○遣官詣徳宗景皇帝幾筵前行告祭禮。

○是日孝欽顯皇后梓宮至菩陀峪定東陵。至大紅門外。豫親王懋林遙向祖陵恭代行祗謁禮。梓宮入隆恩門。奉安於隆恩殿。遣禮親王世鐸恭代奠酒行禮。

○頒宣統二年時憲書。

○諭軍機大臣等電寄增祺﹑袁樹勛﹑增祺等電奏﹑連接袁樹勛及巡警道來咨。咨議局圍墻外旗房卽日拆毀。燕塘舊石灩駁場索歸新軍操場。駐防所請勘查閒田。不允派員會勘。索要滿漢巡警局歸並巡警道。人心惶惶不安等語。覽奏所陳各節。殊堪詫異。該將軍署督同城共事。遇有公務。本應彼此熟商。力求治理。﹤圭黽﹥灩兄值變法維新之際。凡在臣民。自當不分畛域。何得稍存意見。致妨大局。著增祺﹑袁樹勛等將所奏各節。和衷商辦。共體時艱。用副委任。儻再各存成見。貽誤要公。定惟該將軍署督等是問。並將籌辦情形妥議會同具奏。

○四川總督趙爾巽奏﹑推廣農工各事。晶■宜經飭屬籌辦。惟川省風气閉塞。進步甚遲。自經奏設勸業道。極力倡導。計農林一項。已設有中小學堂及試驗場二十餘所。其絲茶棉三種。皆接踵興辦。漸有成績。工業一項。則分官辦民辦兩種。官辦者爲各屬勸工局﹑制革肥皂火柴印刷等專廠﹑兵工廠﹑工藝學堂﹑工業化學試驗所。民辦者爲造紙火柴川瓷電鐙石灩雚詰專灩瓦瓦織布各公司﹑電鍍玻王灩黎繅絲機器曹達各工廠。資本少者數千圓。多者十餘萬﹑二三十萬不等。類皆攺良土產。以擴行銷。仿制洋貨。以杜外溢。川省困於交通。爲效祇此。此後民智漸開。自當力圖精進。以興實業而挽利權。得旨。卽當認眞妥速籌辦。農工商部知之。

○又奏﹑查酌部咨省城商埠各級審判廳籌辦事宜第四款。又編制大綱第三條。第六條各款是地方審判檢察兩廳。共設五六品官九人。而於一縣轄境之內。又僅能審判已設初級審判廳區域民刑重大事件之第一審。及鄕鎭民刑輕微事件之第二審。其鄕鎭第一審大小詞訟事件。仍歸地方官管理。不獨一縣內有治理兩歧之嫌。且事少員多。朝廷亦何必虛糜此廩祿。至於初級審判廳現𨿽不能設及鄕鎭。然其管轄區域。不妨及於鄕鎭是以奴才原奏籌辦川省審判廳摺內。卽擬以城治初級審判廳酌增事員額。轄及縣治全境。於人民向來訴訟必至城治習慣。亦不相妨且司法獨立。不獨爲憲法之大綱。亦爲豫備收回領事裁判權之基礎。若當創辦之初。攺一邑而不收一邑完全之效。恐司法獨立之精神。旣因而頓阻。卽完我主權之提議。亦從而相妨。此尢不能不早爲慮及者也。又當此民窮財困之秋。百端並舉之際。若能擴大司法區域。減少司法官員。旣可省國家無窮之經費。又早促司法獨立之觀成。事經升任山東巡撫臣袁樹勛所奏陳。奴才亦夙與爲同意。可否請旨飭下館部諸臣從速擬議。早事變通。庶於籌備憲政前途。不無裨益。得旨﹑該衙門妥議具奏。尋憲政編查館﹑會議政務處﹑法部會奏﹑法院編制法所定法官員數。應視事務繁肬■閒爲衡。請飭法部通盤籌畫。奏定遵行。不得過於敺■幾濫。司法經費。應分開辦及常年二種。應飭法部妥籌規畫。法官官俸。應由法部商明度支部酌中釐定。作爲暫行章程。請旨遵行。

○又奏﹑川省額設常關八處。其大者爲夔州府關﹑打箭鑪關。向系奏派該管府廳監督稅務。其次成都﹑雅安﹑寧遠三府關﹑敍永廳﹑廣元縣兩關﹑並閬中縣豬稅。均歸該管府廳縣徵收。渝關之木稅﹑涪口之雜稅。則附屬夔關徵報。並不另委專員。從前收數較丰。原定費用過絀。收數丰則不能無覬覦之心。費用絀則適啟侵蝕之獘。奴才習知其獘。非更張不可。是以本年正月。卽將雅安﹑敍永﹑廣元三關﹑及閬中縣豬稅。歸各該處經徵分局辦理。夔關事務較繁。專派大員監收。並以該處向有之貨釐局並歸經理。其成都﹑寧遠二關。亦分別另派專員管理。打箭鑪應設經徵分局一處。卽以關稅歸其兼管。並將各關事宜統歸藩司﹑經徵總局考核。惟夔州府爲全川門戶。地居衝要。成都府地當首輔。寧遠府逼近夷巢。治理均屬繁難。現擬每年加給夔州府公費銀二萬兩。成都府五千兩。寧遠府一萬兩。其餘打箭鑪﹑敍永﹑雅安三廳﹑廣元﹑閬中二縣。上年均已普給公費。應請毋庸再給。其餘無關緊要各款。一律飭裁。以節糜費。下部知之。

○又奏﹑涼山猓夷窟穴於川滇兩省之中。四出爲患。近年日益披猖。滇省受患尙不甚深。而川省沿邊州縣營汛地方。多在夷巢環拱之中。漢夷雜處。夷彊漢弱。搶掠男婦。輾轉售買。一入涼山老巢。遂若沈淪異域。鞭笞桎梏。慘虐不可言狀。奴才自上年到任後。體察情形。深知夷患日深。非認眞剿辦。不足以紓患而﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民。爰於搶掠馬料河一案。派兵剿辦。復將淺山二板房各夷。一律剿撫平靜。現在邊防文武。已漸去畏葸因循之習。邊兵團練。日與夷人相逐。漸亦習其技能。查馬料河一案。滋事之吉狄馬家等支。及去冬戕斃遊歷英人一案之何猴蘇噶等支。均恃其巢深穴遠。以爲官力不及。自不得不痛予懲創。當經飭令建昌鎭總兵田振邦。署寧遠府知府陳廷緒。添招勇營。增調團練。於本月初旬進兵。先辦吉狄馬家支夷。如果辦理得手。卽由交腳進規阿猴蘇噶等支。又檄飭馬邊廳邊防文武。嚴整邊備。一俟寧遠之師。進至交腳。由東路埽蕩而出。馬邊之師。卽由西路埽蕩而入。同時夾攻。使阿猴蘇噶等支凶夷。首尾不能相顧。庶可以戢凶暴之風。圖控制之策。查由寧遠以至馬邊。中閒夷地綿亙六七百里。如能會兵互抄。是由東而西。已將涼山老巢穿破。將來能否大舉。平其地。籍其人。以除兩省腹心之患。及應需兵力餉力。亦可就此次實驗所經。準酌豫算。以資籌計。報聞。

○又奏﹑剿辦西昌會理交界二板房夷匪。一律肅淸。計平夷地二百餘里。投誠夷血■乣一十八支。曁編團移汛。辦理善後各情形。並請將在事出力員弁分別獎卹。得旨﹑準其擇尢酌保。

○又奏﹑川省撥款浩繁。餉源不繼。請援案再辦宣統二年隨糧捐輸一次。以資接濟。如所請行。

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑準法部咨。內閣會議政務處核覆本部奏議禦史吳緯炳奏尋常盜犯。請照例勘解一摺。各省除實系土匪馬賊會匪遊勇嘯聚藪澤。抗拒官兵。形同叛逆者。暫準就地正法外。其餘尋常盜犯。一律照例由該管上司覆勘。分別具奏。不得先行處決。自系爲愼重刑章起見。殊不知粵東盜匪與他省情形回不相同。其醜類之多。凡會匪土匪遊勇無一不備。近且有革黨竄入其閒。隱相句串。上年西江商輪被劫。外人竟欲派兵。奪我捕權。現正嚴飭緝捕。辦理斷不宜松勁。一經規復舊制。則自州縣而府司。自府司而院。逐層審轉。至接奉部覆正法。總在半年之外。遲之又久。匪徒將何由知儆。儻各牧令辦理爲難。相率因循諱飾。遇匪不拏。獲犯不辦。營員之認眞緝捕者。亦不免因之松懈。於捕務深有關系。應請暫緩規復舊章。仍照歷年變通章程。凡盜匪之罪應立決﹑與現定部章相符者。一律就地正法。其情有可原。罪應軍流發遣者。仍照例辦理。俟將來盜風稍戢。再行奏明遵復舊制。以愼刑章。下部議。

○兩廣總督張人駿奏﹑寧京兩防生員已逾百名。擬援案添設拔貢一名。陪取一名。以廣登進。下部議。

○添鑄河南巡警勸業道各關防。從巡撫吳重喜■心請也。

○以虧款潛匿。革前署四川冕山營都司張汝衡職。歸案訊辦。

○予故成都將軍馬亮祭葬如例。子候選同知廣榮以知府分省補用。謚盈僖。

○以積勞病故。予故廣東潮州鎭總兵官黃金福利卹。

○戊寅。孝欽顯皇后梓宮奉安菩陀峪定東陵隆恩殿。遣禮親王世鐸恭代行饗奠禮。

○以差滿回國。賞經理鐵路借款代表英員濮蘭徳寶星。

○己卯。遣肅親王善耆詣菩陀峪定東陵隆恩殿孝欽顯皇后梓宮前恭代行遷奠禮。候梓宮升小轝。奠酒三爵。恭奉梓宮至寶城前蘆殿。升龍輴車。奠酒行禮。

○諭軍機大臣等﹑本年因甘肅連遭亢旱。吉林湖北猝被水災。當經分別頒發帑銀。並由該督撫等妥籌賑撫。其餘奉天湖南廣東福建等省。據報偏災。亦經先後諭令該督撫等籌辦急賑。妥爲撫卹。小民諒可不至失所。惟念來春靑黃不接之時。民力未免拮據。著該督撫等體察情形。如有應行接濟之處。卽著認眞查明。據實覆奏。務於封印以前奏到。候朕於新正降旨加恩。此外各該省有無被災地方應行調劑之處。並著一體查明具奏。該督撫等務當痛除積習。飭屬確查。不得稍有捏飾。以副朝廷實惠及民之至意。將此通諭知之。

○庚辰。孝欽顯皇后梓宮奉安地宮。命肅親王善耆恭詣菩陀峪定東陵蘆殿梓宮前奠酒。恭奉龍輴車。引紼入寶城。永遠奉安孝欽顯皇后梓宮於寶爿灩木上。復詣地宮外恭代行奠酒禮。題主屆時。協辦大學士榮慶﹑大學士鹿傳霖恭題神主。奉安寶座。仍命肅親王善耆恭代行虞祭禮畢。恭奉神牌奉安黃輿內。跪送啟行。

○命禮親王世鐸﹑肅親王善耆等恭奉孝欽顯皇后神牌黃輿回京。遣順承郡王訥勒赫沿途恭代行朝夕祭禮。

○以大葬禮成。遣官告祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。並菩陀峪定東陵后土。菩陀峪之神。

○遣官告祭徳宗景皇帝暫安寢殿。

○遣官告祭奉先殿。

○諭內閣﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑雲南署平彜縣準補新平縣知縣陳策賢﹑辦理禁煙。不遵定章。自私自利。卸辦羅平釐金試用典史傅明賢﹑抽釐舞獘。確有贓私。均著卽行革職。傅明賢贓款。並著嚴行追究。卸辦平彜釐金卽用班補用知縣楊寬﹑卸辦陸源釐金卽用班補用知縣曹瀛於司巡舞獘。毫無覺察。均屬庸懦無能。惟系正途出身。文理尙優。俱著以教職歸部銓選。

○又諭﹑前據禦史胡思敬奏﹑疆臣嗜酒廢事。貪黷營私。並貴陽府知府謝文翹縱子行凶。嫉民如仇各摺片。當經諭令沈秉﹤辶黎﹥方■土確查具奏。玆據查明具奏稱貴州巡撫龐鴻書被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。查無實據。惟嚴於律己。馭下未免稍寬等語。龐鴻書被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。旣無實據。著免其置議。該撫身任疆寄。嗣後務當振刷精神。於行政用人。力求整飭。儻敢因循敷衍。斷難稍示姑容。貴州貴陽府知府謝文翹𨿽無縱子行凶等事。惟性情謬戾。不卹人言。署天柱縣知縣印江縣知縣鄒毅洪居心殘忍。辦事欺飾。按察司照磨劉名晉捏稟移局。致釀重案。均著卽行革職。試用知縣李祖章查無實在劣奣﹤虘阝﹥亦。著俟起復回省後。隨時察看。候選通判劉澤沛物議滋多。著勒令回籍。宗彜﹑呂聯奎辦理學務。尙能認眞。著免其置議。什長聶紹初著飭鄒毅洪交案審辦。歲貢生蕭堉熙著地方官嚴加管束。

○察哈爾都統誠勛奏﹑前據西林果勒盟長﹑西烏珠穆沁副盟長等因聞京張鐵路將通。深恐蘆鹽浸灌。有礙蒙銷。懇請設法保護。業經訂立合同條約。奏明辦理。玆復據東西蘇呢特派出專員。陸續來口。與公司當面定議。凡行銷直隸熱河大同等處者。均願歸公司認包。並請派勇驅逐外來遊民。均歸蒙人自運。惟西蘇呢特有運銷山西歸化等處之白鹽。據稱仍願自運銷售。不歸公司認包。自應聽從其便。嗣後遇有該旗運往山西歸化等處銷售白鹽。應由公司查驗所隨時給予運票。任其前往所指地方銷售。以順蒙情。其西烏珠穆沁一旗。因路途遙遠。尙未據派員來口。應俟到日。與公司直接定議。以歸一律。下部議。

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑準度支部咨﹑奏準推廣牌照捐一案。當經前督臣錫良以滇省禁煙。無論栽種販吸。均先後奏明縮限於上年年底一律淨盡。毒苗旣絕。出產毫無。躉售之商﹑零販之店。靡不依限歇業。實無買賣煙膏煙土之人。牌照捐無憑開辦。下所司知之。

○豁免雲南趙州被水田畝上年應徵糧銀。

○辛巳。諭內閣﹑肅親王善耆等奏﹑承差不力。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。孝欽顯皇后梓宮永遠奉安。典禮至爲重要。承辦各員應如何恪恭將事。以昭誠敬。乃馬蘭鎭總兵恩霖事前毫無豫備。實屬咎無可辭。內務府郎中文蔭於應行典禮。漫不經心。尢屬異常疏忽。恩霖﹑文蔭均著交部嚴加議處。尋議馬蘭鎭總兵恩霖﹑內務府郎中文蔭﹑均卽行革職。

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑前因常澧水災。城專灩瓦開裂。城堤亦多沖刷。晶■宜經飭屬查勘。分別籌修。旋據武陵縣職員余嘉錫等稟稱沅水發源貴州。建瓴而下。直射城根。郡城地勢。北低於南。北門外後鄕一帶二十餘村。則愈形低窪。全恃郡城爲之障蔽。城垣設有疏虞。城內生靈及後鄕各村。皆有其魚之患。郡城西北一帶圮裂各處。固急宜修築。東南濱江三面。每遇盛漲。水髙城卑。亦須加髙培厚。需費非五六萬串不辦。然常徳之大患有二。一則因對岸善捲村沙洲挺峙。一則以洞庭湖日形淤塞。隨處興修堤垸。已占全湖之半。若爲一勞永逸之策。則必盡廢堤垸。疏浚全湖。此其力萬不逮。而於勢必不行。惟有暫救目前之急。於常徳略事補苴。以冀稍緩其禍。查常郡對岸沙洲。經前任湖廣總督臣畢沅奉旨查勘。彼時因人力難以挑穵。以城之東西花貓堤。楊泗廟。回峯寺。落路口等處舊有石櫃四座。藉以逼澑刷沙。業已頹壞。奏請動帑修復。近年沙力愈淤愈髙。每當盛漲。石櫃沒於水底。無物與水相敵。郡城始受其衝。今惟有將石櫃加髙八九尺及五六尺不等。使之髙出水面。縱未能除已成之澑。而可刷方來之沙。較之修築城垣。爲益甚大。估計需錢五萬餘串。合之城工。約需錢十萬餘串。值此庫款奇絀。萬難籌此鉅款。查光緒三十三年因建造西路師範學堂校捨。經費無出。由學堂監督呈請於西路行銷各岸淮鹽。每斤捐錢一文。用資興辦。目下業已限滿。請將前項鹽捐展收三年。作爲常徳修理城垣石櫃經費。以保生靈等情。卽經電商兩江督臣張人駿查復照辦。並由臣飭藩司善後局籌墊款項。遴委妥員。乘冬令水涸。趕緊興修。以禦水患而資保障。其湖濱已潰堤垸。應如何分別修築。統俟各該府縣勘明。再行核辦。下部知之。

○又奏﹑嚴禁洞庭沿湖居民私築堤垸。並購置穵泥機器。以資開浚。下部知之。

○又奏﹑洞庭湘江淤淺等處。分別設立浮樁鐙塔。下所司知之。

○又奏﹑澧州等屬災重賑繁。統計籌辦工賑冬賑及補買備荒谷石。共需銀一百五十餘萬兩。捐項驟難湊集。擬提借官銀錢局銀錢鈔票。以濟急需而救民命。下部議。

○又奏﹑鄂省饑民到湘。由官酌給錢糧。妥爲資遣報聞。

○又奏﹑上年籌撥煉礦公司官款。攺借爲助。下部知之。

○出使大臣錢恂奏﹑竊臣於光緒三十三年奉命充第二和會全權議員。目者灩見各國之胸有成竹。深慨我國之毫無準備。懲前毖後。曾於事畢奏陳應豫備第三次豫會事宜。奉朱批該衙門議奏。嗣又奏陳各約之未可輕押。宜由京外臣工詳審機宜。嗣又奏陳仲裁裁判。可贊成不可輕信。均奉朱批外務部知道。欽遵在案。查該會原定甲寅年卽宣統六年開第三會。而先於壬子年卽宣統四年發表第三會應議各題。徵各國之意見。臣維二會畢事。已越兩年。三會開始。僅餘兩年。歲月不居。轉瞬卽屆。儻彼時毫無提議。固爲列國所訕笑。或提議一二。或敷泛不切於利害。甚或昧於所不利。而爭其所無害。尢招列國之輕侮。溯自第一會以後。我中國不加講求。致無以應第二會之事機。今三會又來。若不亟事研究。則必仍蹈故轍。自非先事豫備不可。而先事豫備之法。臣愚以爲宜仿各國通例。將該會約文速行頒布。選深通中國舊學之法律家。深通外國情勢之外交家﹑輔以兼通中外文字之新學家。組成一研究會。以研究該約之利害。利害明而三會之應提何議。自有定見。現在二會豫會各國。均將約文及本國議恉。刊印專書。頒示全國。分贈友國。良以條約關於軍事者多。旣頒示全國。則本國所業經承認之條。軍民所共守。可免外人口實。分贈友國。則本國從違之意恉。顯著無隱。一旦有事。可援成說以應付。而不爲條約所拘。我國海陸軍政方事振興。軍事之經驗未深。約文之利害難辧。故研究考訂。較各國當更爲愼重。臣躬參和會。見聞較切。查和會成文十三約。言國際解紛者二。言國際軍事者十一。國際解紛之法。注重仲裁裁判。此外十一約之言軍事者。挈其大綱。曰宣戰規則。曰陸戰規則。曰陸戰中立規則。曰開戰後處置敵國商船規則。曰商船攺充戰艦規則。曰敷設自動水雷規則。曰海軍石灩駁擊口岸城鄕規則。曰海戰紅十字會規則。曰捕獲中立國船隻規則。曰設立國際捕獲審判所規則。曰海戰中立規則。此十一事或關交戰。或關中立。𨿽多國際交涉。實爲國內要政。惟列國並峙於大地。海陸之形勢迥殊。形勢殊而此國之法律以爲是者。彼國之法律或以爲非。故當兩國開戰之際。無論爲交戰國。爲中立國。往往以違背公法之舉。互相詰責。終以各據國法。各引成例。而辯之有理。各不任咎。和會開議之初。有鑑於此。欲求舉動一致之法。遂采輯列國之軍規。擇取戰史之舊例。訂爲條約。互相遵守。用意非不善。但一經商議。各擇合本國法規者爭事贊同。背本國法律者爭事排斥。磋商良久。於關涉軍事之數十議題中。僅訂成十一約。訂成之後。豫會各國旣不甘不畫押以放棄應享之權利。亦不肯輕然諾以勉盡責難之義務。遂於各約中提出不便本國之條。聲明不表贊同。是各國謀舉動一致之說。𨿽難實踐。而各國不自便起見。計至周也。我國海陸軍事。尙無各項專律。旣不能執國法以相印證。卽不能抱一見以決從違。自非先訂各項專律不可。而各項專律。又非互證和會各約。不能承訂。此和會約之關於軍事法律而不可不亟事研究者也。又一國軍事教育。固以講求戰術爲第一要義。而戰術之中。若捕獲船隻。若待遇俘虜。若救護病傷。國際應守之例。彼果違犯例規。此必遽施報復。故各國軍事學校莫不有戰時國際法一科。供將士研究。今最新之戰時國際法。悉本此十一約以立論。以國與國交涉。本無可守之法律。所謂國際法者。不得不根據此萬國遵守之十一約。惟研究之際。不徒貴知條文大恉而已。必須內顧國勢以研究利害。有利者立贊同之學說。使臨事引證而應用之。有害者立排斥之學說。使臨事引證而抗辯之。故國際法之名稱。萬國從同。國際法之學派。各國不一。𨿽第二和會訂約以來。陸海戰規如宣戰。如中立如捕獲。往時學派極見紛歧。今大旨已歸一致。然各國不畫押之條。仍鼓說立異。自成一派。俾軍民知所向背。我國戰時國際法一科。已見於法政學堂。大率譯自他國。而不本中國之勢以立言。尙不成有裨軍政之專學。卽不得爲軍事學校之範本。今宜將條約之譯文。國家之成見。編訂成書。頒行國內。令從事法學軍學者。詳究抉擇之方。趨避之術。訂成課本。作軍事學校之教科。庶國家之政策。可以作學說之先導。軍民之學說。可以爲政策之後盾。此和會約之關於軍事教育而不可不亟事研究者也。研究入手之處。非先將全約譯成漢文不可。顧譯解綦難。非有通順確切之約文。俾血■乣共讀。將利害何由而明。利害不明。卽操縱無術。此國際之大患也。近年歸國畱學生中。當不乏曉明約意之人。正可選一二通材。令從事於譯解。臣愚以爲宜盡宣統二三兩年之內。第一譯約成漢。第二將各約辧晰利害。撰爲學說。在國內則憑此學說以參訂軍事專律。亦憑此學說以輔益軍事教育。在國際則憑此學說以應宣統四年三會議題之徵問。誠一舉而兩得者也。下所司議。尋奏﹑所陳各節。有業經豫備者。有正在籌辦者。有難以實行者。總之和會一舉。條件至繁。關系至重。要在先事豫謀之實際。不在立會著說之虛文。今距會期尙有三載。使隨時隨事講求有素。似尙不至有臨會竭蹶之虞。從之。

○出使大臣伍廷芳奏﹑在祕辦理交涉情形。已將該國虐待華人苛例。分別駁攺。並訂立證明書。互相簽押。以爲他日彼此遵守之據。又奏﹑索償祕工焚掠華人商店。派員催商。下外務部知之。

○以辦理漕運出力。予前署杭州府知府三多議敍。

○以代辦使事。積勞病故。予分省補用道李經敍優卹。

○以捐產贍族。賞浙江候補五品京堂劉錦藻故父劉鏞扁額曰承先贍族。

○壬午。仁宗睿皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○孝欽顯皇后神牌升祔太廟。前期三日。遣官告祭天﹑地﹑太廟﹑社稷﹑先師孔子。

○遣官告祭徳宗景皇帝暫安寢殿。

○諭軍機大臣等﹑電寄袁樹勛電奏悉。仍遵前旨將所陳應辦各事宜。和衷妥商。會同具奏。

○吏部奏﹑酌增考職京員並考班中書攺外辦法。從之。

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑在籍職官因爭繼京控。甫經結案。又輒另生釁端。請將廣西試用知府陳爲福卽行革職。已革工部主事陳爲祺不準開復原官。並追奪陳爲祺之母陳王氏﹑陳爲福之生母陳王氏﹑及陳張氏誥命。一並歸案審辦。如所請行。

○以辦學不力。湖南耒陽縣知縣王樹人。東安縣知縣彭士荃開缺另補。通道縣知縣胡元佐原品休致。

○以加增稅價。革署湖南桃源縣知縣呂學楷職。並訊辦。聚賭挾妓。革試用知縣楊晉職。嗜好未除。革試用通判王知勗職。永不敍用。

○癸未。諭軍機大臣等﹑肅親王善耆現在有差。孝欽顯皇后升祔太廟。恭請穆宗毅皇帝神牌之差。著攺派禮親王世鐸。

○又諭﹑都察院代奏﹑翰林院侍講李經畬等呈稱已故五品卿銜山西卽用知縣汪宗沂經學卓越。請宣付史館立傳。並將經學書四種進呈一摺。著將所著書交南書房閱看後。再行請旨。

○察哈爾都統誠勛奏﹑察防財力支絀。與內地庫藏各有指撥者不同。惟有按照新章變通辦理。其有案可稽者。照案接報。其實在無從查核。漫無根據者。不敢飾詞捏造。請準由奴才任內算起。免予造冊。分別列單。匯案送部。以淸塵牘。下部知之。

○甲申。諭內閣﹑本月初四日孝欽顯皇后梓宮永遠奉安地宮。大禮告成。在事諸臣敬謹襄辦。妥協周詳。允宜仰體慈懷。特加恩敍。所有隨入地宮之禮親王世鐸﹑肅親王善耆﹑莊親王載功﹑順承郡王訥勒赫﹑貝勒載潤﹑貝子溥倫﹑喀爾沁公博迪蘇﹑協辦大學士榮慶﹑陸潤庠﹑農工商部尙書溥頲﹑內務府大臣奎俊﹑景丰﹑禮部左侍郎景厚均著賞加二級。

○又諭﹑李國傑奏據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥大員一摺。孝欽顯皇后梓宮永遠奉安山陵。禮節隆重。應差各員宜如何敬謹將事。乃直隸總督端方沿途派人照相。初三日舉行遷奠禮。焚化冠服時。該督乘輿橫衝神路而過。又於風水墻內借行樹爲電桿。實屬恣意任性。不知大體。直隸總督端方著交部議處。尋議革職。

○以隆裕皇太后恭送孝欽顯皇后梓宮永遠奉安山陵。及恭奉神牌黃輿還京。免經過之大興﹑通州﹑三河﹑薊州﹑遵化五州縣地方本年額賦旗租。並賞給平毀麥田籽種銀。

○以恭題孝欽顯皇后神主。賞加協辦大學士榮慶太子少保銜。大學士鹿傳霖太子太保銜。

○賞恭辦喪禮王大臣﹑承辦喪禮內務府﹑民政部﹑禮部﹑步軍統領堂司各官﹑恭送梓宮﹑及隨從隆裕皇太后赴陵之王公大臣文武官員﹑管營大臣﹑守護陵寢大臣加級有差。隨營兵丁半月錢糧。

○賞直隸辦差大小員弁各一級。沿途當差兵丁一月錢糧。

○賞陸軍部兵丁餉銀。行營兵丁。修道步甲半月錢糧。

○賞恭請小轝大轝校尉民夫。及內務府雇備夫役銀。

○賞請轎隸尉銀。

○乙酉。孝欽顯皇后神牌升祔太廟。監國攝政王恭詣黃幄。行朝奠禮畢。詣太廟街門外。恭候神牌黃輿至專灩瓦城門外。詣黃輿前行禮。恭捧孝欽顯皇后神牌入太廟。代行謁列聖列後禮畢。奉安於孝貞顯皇后之次。行禮畢。禮親王世鐸恭捧穆宗毅皇帝神牌莊親王載功恭捧孝哲毅皇后神牌。監國攝政王復代行謁孝欽顯皇后禮。並行致祭禮。

○添鑄學部圖書之印。從尙書榮慶等請也。

○添鑄廣西巡警道﹑吉林密山府知府各關防印信。從巡撫張鳴岐﹑總督徐世昌等請也。

○賞恭送孝欽顯皇后梓宮喇嘛緞疋銀兩。

○丙戌。以孝欽顯皇后升祔太廟禮成。頒詔天下。詔曰。朕維禮明追養。孝莫大於饗親。詩紀肇禋。典莫隆於格祖。馨聞是播。殷薦維虔。矧慈範樹於六宮。尊崇宜備。懿徳光於四表。報享尢殷。爰考彜章。用彰茂矩。欽維皇祖妣孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后坤元協吉。泰運延洪。度表肅雍。邁徽音於任姒。道崇巍蕩。躋郅治於唐虞。親政事而宵旰忘勞。軫民依而暑寒泯怨。錫萬宇承平之慶。式啟鴻圖。貽兩朝遠大之謀。彌殷燕翼。君■羊賢並進。左右夔龍。元惡必除。誅流歡鯀。乃醜類尙思蠢動。渠魁猶肆鴟張。特遣六師。用張九伐。舉雕戈而西指。關隴肅淸。擁鐵甲以南徵。江淮底定。由是皇圖鞏固。上理咸登。寰海交通。宏規益辟。儲君■羊材而立學。文教覃敷。習陣法以成軍。武功丕顯。興墾務而盡田疇之利。修礦政而發金錫之藏。振商業則百產羅珍。尙工藝則五材備用。舟車畢達。權量胥同。而且卹民以減刑章。化俗必惇禮讓。肅明禋於闕裏。俎豆升歆。講信睦於鄰邦。惇盤修好。蓋能綜古今之制。斯能審中外之宜。是以會集議員。頒行憲政。允符輿論。胥洽君■羊情。朕以幼沖。纘承大統。恪遵遺訓。勉奉前型。仰聖化於椒庭。功參位育。蔭恩暉於蘭殿。祚衍靈長。方期率土臚歡。永嵩嶽華封之祝。詎意重霄遠隔。增秋霜春露之悲。澤溥璇圖。五十年創成宏業。光宣璆冊。廿二字崇上徽稱。昔年吉壤曾諏。隰原是度。今日神鄕永奠。靈爽攸憑。奉先則志切瞻依。望山陵而興感。承祀則情深愾僾。饗寢殿以通誠。敬告天。地。宗廟。社稷。先師。於宣統元年十月初四日。奉安菩陀峪定東陵禮成。初九日升祔太廟。幾筵在禦。彌存昭假之思。圭瓚肅將。益切苾芬之薦。旣竭誠而盡禮。宜錫類以推恩。所有事宜。開列於後一恭送孝欽顯皇后奉安禮成之執事大臣官員加一級。一直隸辦差之地方文武官員加一級。一內外大小各官。除現在品級從前已得封贈外。其升級攺任者。著照新銜封贈。一滿漢孝子順孫義夫節婦。該管官詳加咨訪。確具事實奏聞。禮部核實旌表。一各省儒學以正貢作恩貢。以次貢作歲貢。一各省養濟院所有鰥寡孤獨及殘疾無告之人。有司畱心養贍。一窮民無力營葬。並無親族收瘞者。地方官擇地多設義冢掩埋。毋使暴露。於戲。重祭先之典。告備告時。徵昌後之祥。卜年卜世。尊親共戴。與覆載以同仁。茀祿偕臻。彳灩扁垓埏而被徳。布告天下。咸使聞知。

○諭機大臣等﹑電寄專使大臣貝勒載洵﹑電奏﹑英主贈給寶星。著準其收受。

○又諭﹑電寄出使大臣李經方﹑電奏﹑英主贈給寶星。著準其收受。

○熱河都統廷傑奏﹑遵章校閱常備軍第一標。程度均有可觀。現奏添練一標。擬就內務府莊頭親丁挑選。將來推廣。更可編練圍場駐防。俾邊外八旗子弟之兵壁壘一新。該標統帶劉玉琦等訓練有方。可否分別獎敍。以策後效。下所司議。

○又奏﹑常備軍步隊業經編制齊全。惟馬隊第一營尙缺後隊一隊。自應一律補足。以厚兵力而便操防。下部知之。

○以涼州副都統玉昆爲成都將軍。

○調鑲藍旗蒙古副都統恩志爲涼州副都統。

○賞恭送神牌回京之王公大臣。曁護送員弁各一級。兵丁半月錢糧。並恭請神牌黃輿鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥校尉銀。

○孝欽顯皇后升祔禮成。賞禮部執事各官紀錄有差。

○丁亥。驗放陸軍部遊學畢業生。得旨﹑王風淸等十七名著賞給陸軍步兵科舉人。張鳳標等五名著賞給陸軍工兵科舉人。李鐸等四名著賞給陸軍馬兵科舉人。朱綬光等九名著賞給陸軍石灩駁兵科舉人。均並授副軍校。萬徳等八十六名著賞給陸軍步兵科舉人。李實茂等三十五名著賞給陸軍石灩駁兵科舉人。韓鳳樓等十九名著賞給陸軍工兵科舉人。張鶚翎等二十三名著賞給陸軍馬兵科舉人。蕭祖康等八名著賞給陸軍輜重兵科舉人。均並授協軍校。梁訓勤等四名著賞給陸軍石灩駁兵科舉人。吳元鈞著賞給陸軍馬兵科舉人。謝家珍著賞給陸軍輜重兵科舉人。恩錫等五名著賞給陸軍步兵科舉人。均並以協軍校記名補用。

○東三省總督錫良等奏﹑敬謹勘明陵寢禁山周圍額設鹿角。援案興修。下部知之。

○又奏﹑吉林之延吉廳。自光緒三十三年日兵越界圖占。前督臣徐世昌遂奏請特派專員督辦吉林邊務。其時日人藉口界務未定。地方官應辦諸事。措置爲難。故邊務處之設。不獨兵隊歸其管轄。卽地方一切裁判巡警學堂。亦無不統屬於邊務。自系一時權宜之計。現在延吉界務業已解決。日人原設憲兵分遣所。亦經裁撤。開辦商埠。大致亦已就緒。亟應設官建治。因時制宜。查督辦邊務本系軍事性質。以後自當劃分權限。除軍政國防仍由該督辦吳祿貞隨時商辦外。凡地方一切行政。及外交事件。應卽歸地方官主持管理。惟日人於延吉特設總領事。體制較崇。我自應有髙級之地方官與之對待。擬卽將駐琿春之東南道移駐延吉。或半年駐琿。半年駐延。以期兼顧。臣昭常昨抵延吉。晤商督辦邊務吳祿貞。並與臣錫良一再電商。意見均各相同。自應奏明辦理。惟臣等所至爲籌慮者。延吉全境南臨朝鮮。東控海參崴。爲吉林南部重要地域。日俄兩國一旦有事。亦爲形勢之所必爭。利害攸關。實系東省全局。趁此領土已定。整軍經武。詎能再作緩圖。此次日人要約開埠四處。均占延境形勝。無非爲軍事上之計畫。且名𨿽開放。交通未便。西人裹足。實與日人租借地無異。現在駐延日總領事甫到。擅帶警兵多名。卽有違約舉動。臣等焦憂切慮。未敢謂邊務大局從此可望和平。且查俄人於東海濱省一帶。有陸軍十餘萬。日於朝鮮亦駐兵數萬人。我則由延至琿。分段駐紮。僅有陸軍一標。邊卡空虛。兵力單薄。不特緩急一無可恃。且益以召外侮而啟戎心。臣錫良前在京時。曾奏調撥陸軍兩協前往延吉。比到任後。查明除調東客軍不計外。奉省僅有陸軍兩標。吉省僅有陸軍一協。均系駐紮要地。不能抽調。江省則並無陸軍。夫吉江兩省。東自臨江州以至琿春。南自長白山以至圖們江口。綿長三千餘里。處處與俄韓。邊境毗連。實逼處此。不得已先其所急。則延琿一帶。至少非練有陸軍一鎭。不足以言備邊。查吉林邊防經費。部撥與吉省籌撥各三十萬兩。支應一切。本未寬余。吉省財力拮據。驟增出款三十餘萬金。實已筋疲力盡。自開放商埠後。豫計添設各級審判檢察各廳。每年已需經費十三四萬兩。此外如增設官署。推廣巡警學堂。籌辦實業。在在均須補助。年來督辦邊務經費。極力騰挪。祗能勉撥銀十餘萬兩。通盤籌畫。必須由部常年籌撥銀一百萬兩。內外協濟。方可編練陸軍一鎭。現督辦邊務吳祿貞熟諳韜略。膽識俱優。懇恩府念根本重地。飭部臣會議籌撥。仍令吳祿貞督辦邊務。專管延琿全境軍政防務事宜。儻部臣撥款爲難。一時未能撥濟。則惟有將督辦邊務一差暫予裁撤。仍俟籌有鉅款。再行擴張規畫。要之此事關系國防。必當內外協力通籌。始克徐圖補救。此則臣等旦夕焦思。舉凡籌慮所及。不敢不切實上陳者也。得旨﹑該衙門妥議具奏。

○湖廣總督陳夔龍奏﹑兩湖有賑糶米捐一款。系前湖南撫臣兪廉三奏準開辦。嗣因鄂省收回美商承造奧漢鐵路。一時無款可籌。經前任督臣飭將此項米捐借撥墊用。本爲一時權宜之計。本年鄂省水災奇重。仰蒙朝廷施濟於上。官紳商界協助於下。而動用之款。數已不資。此後由冬俎春。賑撫工糶。需款尢鉅。伏思鄂省應得一半賑糶米捐。原爲災荒而設。際此饑饉洊臻之日。顧史思義。自應將前項捐款仍撥充賑糶之用。以符奏案而濟急需。所有鄂境粵漢鐵路之應還贖路本息金圓小票息金。及粵漢川漢兩局局用。鐵路學堂經費。現在粵漢及鄂境川漢兩路。均歸郵傳部接辦。此後支付上項款目。亦應由郵傳部籌給。其以前爲該兩路墊用之賑糶米捐。如能由部歸還淸款。固屬最善。否則卽作爲兩路之股款。給以股息。俟開車見利。照章分紅。以期兩有裨益。下部知之。

○攺鑄奉天臨江縣八道江分防巡檢印信。從東三省總督錫良請也。

○以內閣學士耆齡爲馬蘭鎭總兵官。兼總管內務府大臣。

○調湖廣總督夔龍爲直隸總督兼北洋大臣。未到任以前。以布政使崔永安暫行護理。

○以江蘇巡撫瑞澂署湖廣總督。調山西巡撫寶棻爲江蘇巡撫。以山西布政使丁寶銓爲山西巡撫。

○實授孫寶琦爲山東巡撫。

○蠲免湖北沔陽﹑江陵﹑公安﹑石首﹑監利五州縣被水田畝本年應徵錢糧雜課。並將上年原緩銀米遞緩一年。

○戊子。諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑瑞澂﹑寶棻﹑均著迅速來京陛見。湖廣總督著楊文鼎暫行護理。江蘇巡撫著陸鐘琦暫行護理。

○內閣侍讀學士甘大璋奏﹑川省鹽出於井。泉脈之富。幾徧全蜀。千里膏腴。井穴■士■黽相望。其鹽質向分二種。一爲花鹽。一爲巴鹽。花鹽色白瑩細。精類洋產。巴鹽色靑堅整。狀如塊甓。質味雙佳。人爭購食。而尢以鄂湘兩地之民爲尢甚。蓋川鹽之濟楚者。向僅湖北鶴山■夆等八州縣﹑並湖南衡永郴宜等處。銷地未廣。而每年濟楚收數。已三四百萬串。若再擴其銷路。則稅收正未可量。惟向來論鹽務者。多袒淮南辟川。謂川鹽侵入淮界。則淮鹽課釐必大受虧損。不知淮消而川長。同屬國家維正之供。初何礙乎國計。﹤圭黽﹥灩兄川鹽除本省各州縣及滇黔邊界各岸外。僅鄂湘十餘州縣之地行銷。而統計歲入額數。已達六七百萬兩之多。而淮鹽則行銷鄂湘章灩貢皖豫並江甘等地。遠及六七省。範圍之廣。十倍於川鹽。而歷年該省奏銷。歲入不過四五百萬兩。𨿽經光緒二十九年查辦之後。淸出款目甚多。約計正雜兩項。每年入款不下一千二三百萬兩。其中除正款五百萬兩外。餘八百萬兩均未報部。且淮鹽近復缺產。年來恆借運蘆東兩地之鹽。以資商配。今鄂湘距淮較遠。距川較近。淮鹽現旣缺產。而川鹽產額充富。積聚之數。幾倍歲銷。且有若干旺井可開。貨棄於地。誠屬可惜。何不將向銷淮引之鄂湘各處。劃歸川鹽引年。俾川鹽得以漸辟銷場。而淮鹽亦不至顧此失彼。此酌盈劑虛之理。爲借川助淮之總機關。實彌補土藥稅籌款之一大宗也。應請飭下四川總督會同兩江總督。湖廣總督湖南巡撫體察情形。妥速籌議。勿執彼疆此界之說。致遺全局之利。於川淮鹽務。兩有裨益。得旨﹑度支部妥議具奏。

○外務部奏﹑直隸唐山開平煤礦。經前督辦張翼赴英控訴得直。而英商始終占據。不允歸還。復由直隸督臣袁世凱另籌開設灤州礦務公司。以救煤荒。而英使又以開辦灤礦。卽是侵害開平利益。晶■宜請停辦。直隸各紳則謂開平舊界不過十里。灤礦旣在界外。爲中國自辦完全之礦。一則援成約以詰責。一則據舊界以立言。各執一詞。兩不相讓。臣部外迫交涉。內顧輿論。兼權並計。應付實窮。竊思開灤兩礦同在直境。同爲直隸所倡辦。而各紳又同系直隸之人。與其由臣部空言支拄。而事機逼處。補救終難爲功。何如由直督就近詢商。俾情事了然。解決或易爲力。擬請旨飭下新任直隸督臣陳夔龍妥籌辦法。以息爭競而杜轇轕。從之。

○兩江總督張人駿奏﹑開辦南洋勸業會。事屬創舉。而經費支絀。辦事竭蹶。整理不易。謹與在事各員諄切圖維。一面加籌的款。一面趕速催辦。由滬商董事與包工匠人攺訂合同。縮短期限。務令依期開會。以免延展而誤事機。下部知之。

○又奏﹑江北各屬被水成災。揚州府一帶。湖河並漲。至一丈七尺有奇。業先後開放車邏等壩。得免潰決。海州等處則衝塌房屋至數萬閒。淹斃人口至三四百名。其毀壞圩堤。淹沒田禾牲畜。不可勝計。淮屬亦同時被浸。當經派員分別賑撫。現據各牧令稟報。揚州兩屬收成尙有六分。此後舉辦平糶。足資接濟。惟海州﹑溧陽﹑章灩貢楡三屬被淹較廣。災民較血■乣。其極貧者旣有救死不贍之憂。旣次貧者亦將爲極貧之續。斷非專恃糶糧所能拯濟。江北民情彊悍。搶劫時聞。深恐迫於饑寒。流爲盜賊不得不妥籌安撫。而江南財政困難。已非一日。﹤圭黽﹥灩兄值前歲鉅災之後。羅掘更窮。惟有懇恩準將江南應解鎭邊軍餉。籌備餉需。除已解外。尙未解銀二十餘萬兩。照數截畱。撥充賑災之用。並準將動支各項。作正開銷。下部議。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑江省攺編巡防隊。按照部定章程。參酌本省情勢。量爲編訂。謹就原有中左右三路。添設前後兩路。以分區域。練足馬隊十六營。步隊七營。以符額數。加給官弁薪費。什兵服裝。及雇備車扈兵夫。以資利用。並請將營務處名目暫緩裁撤。下所司議。

○命烏裏雅蘇臺參贊大臣奎煥畱京當差。賞頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥榮恩副都統銜爲烏裏雅蘇臺參贊大臣。

○以山西按察使志森爲布政使。浙江鹽運使王慶平爲山西按察使。

○以嗜好未除。革鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥筆帖式貝都哩。曁黑龍江銀庫筆帖式毓秀等四員職。永不敍用。

○己丑。諭內閣﹑前奉先朝諭旨。諄諄以籌備立憲爲要圖。業經嚴定年限。各專責成。期於計日程功。屆時頒布。不啻三令五申。朕臨禦以來。又復晶■宜降明諭。或於批摺內誥誡再三。其於憲政前途實事求是之心。早爲天下臣民所共見。現據各部院堂官。各直省督撫奏陳第一二屆籌備事宜。均尙妥協。果能實心實力次第興辦。何難日起有功。所慮積習相沿。難保無以一奏塞責者。須知此項要政。上稟前謨下慰民望。關系至爲重大。自玆以往。益當振刷精神。認眞整飭。無取夫虛文粉飾。徒事鋪張。若揆諸現在情形。辦理或有窒礙。亦準其剴切臚陳。並妥籌善法。仍一面持以毅力。務底於成。斷不可遇事畏難。互相諉過。方今時事多艱。朝廷宵旰憂勞。無時或息。丙內外諸臣受國厚恩。理宜殫竭血誠。擔負責任。儻稍涉虛假。將來憲政不克依限實行。試問能當此重咎否耶。卽著憲政編查館將所奏成績。隨時稽核。如查有措辦遲逾。或因循敷衍。毫無實際者。據實倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥奏。朕惟有懍遵上年八月初一日諭旨。按照溺職例懲處。紀綱具在。決不姑寬。要之仔肩固無旁貸。而協力乃克有成。尢望爾內外諸臣共矢和衷。屏除私見。毋黨同而伐異。毋勤始而怠終。庶幾上下一心。弓灩﹤兪﹥灩弓成郅治。朕心實嘉賴焉。將此通諭知之。

○諭軍機大臣等﹑理藩部奏﹑查明敖漢札薩克郡王出缺無嗣。亦無親兄弟。應行遴選承襲。聲明例案。請旨辦理一摺。著依議。

○兩江總督張人駿奏﹑前督臣端方於光緒三十四年奏準舉辦江陰要塞。原以該處扼長江門戶。有險可守。系爲愼重防務起見。惟今昔情形不同。要當合全局以統籌。不容據一隅而專注。以長江流域論。江陰猶重門也。吳淞猶外戶也。主人防盜。斷無洞開外戶﹑而緊守重門之理。臣前親詣履勘。周覽形勝。竊謂以此防內。尙屬合宜。若以此禦外。則未爲握要。爲防內計。則原有之各路石灩駁臺。設法整頓。已足以資鎭攝。若撤各路之防。而全力專注於一區。萬一內匪乘虛竊發。其將何所恃以防禦。是未見其利。而先受其害。且要塞與海軍相輔而行。應在何處設立。如何籌辦。應俟海軍大臣通盤籌畫。審定施行。查此項工程需銀五十萬兩。系在新案鹽斤加價項內提用。本屬設法騰挪。旣非急不及待之工。又值財政萬窘之際。似應從緩辦理。仍俟海軍成立以後。再行會同海軍大臣擇要設防。妥籌商辦。以歸實際而免虛糜。下所司議。

○又奏﹑江南添練混成一協。原期厚集兵力。惟餉需奇絀。迄今三年之久。僅成步隊一營。馬隊兩營。卽已成之第九鎭。亦尙多缺額。與其兼顧並營而兩俱闕略。何如專心一致而務底完全。擬請將混成協卽行裁撤。並將各營目兵挑補第九鎭缺額。庶一舉兩得。不至徒騖虛名。下所司議。

○又奏﹑自彊軍底餉無力籌解。請飭部攺撥的款。以供支用。下部議。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑江省財政。自前署將軍程徳全到任後。歲入較增。計向來未經報部之款。如牲畜土藥等稅十餘款。火耗平余等費數項。均經隨時動支。無可稽核。應請援案變通辦理。免其分年造報以省繁牘。下部知之。

○以馬蘭鎭總兵耆齡未到任前。仍命貝勒載瀛暫行署理。

○庚寅。諭內閣﹑憲政編查館會奏﹑覆核各省州縣事實。分別勸懲。開單呈覽一摺。著依議行。各省州縣事實。原以考核吏治。鼓勵人才。乃近來各督撫所開事實。詳核者固多。而疏略者在所不免。揆諸事理。殊難憑信。似此積習相沿。實於憲政前途大有妨礙。卽如巡警一項。所報事實。或僅寥寥數名。或尙未經舉辦。餘事可以類推。定限綦嚴。豈容任意諉飾。著各督撫查照歷次奏定章程。認眞辦理。務將事實表冊據實造報。嚴定等第。毋得稍涉虛濫。致負朝廷實事求是之至意。

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。該督向來辦事認眞。北洋地方緊要。所請收回成命之處。著毋庸議。仍遵前旨迅速來京陛見。

○憲政編查館奏﹑提法使一官。名爲提刑所攺建。實乃法曹之分司。其制𨿽爲各國所無。而其集權中央之旨則一。臣等遵核原定官制。計其中應行斟酌者尙有四端。一原擬四科。並爲三科。一僉事攺爲科長。並於科長之次酌設一二等科員。一經歷等官應以所官錄事及相當之職調用。不得攺補推事檢察書記等官。亦不得徑升審判檢察廳相當之官。一監獄官職掌繁重。斷非數條例文所能賅載。擬請析出。由該部會同修訂法律大臣另輯監獄法。以資遵守。其餘章程內詞義未協。及字句歧異之處。臣等公同商酌。逐條修攺。仍釐定爲十八條。並附考用提法司屬官章程十條。繕單呈覽。請旨頒行。從之。

○庫倫辦事大臣延祉奏﹑哈拉格囊圍地方金砂暢旺。擬設廠開辦。下部議。尋奏﹑核與成案相符。自應按照定章一律開辦。從之。

○庫倫辦事大臣延祉因病解職。賞歸化城副都統三多副都統銜署庫倫辦事大臣。

○以記名副都統麟壽爲歸化城副都統。

○辛卯。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。十一月初三日崇上徽號。是日皇帝在宮內行禮。王大臣著在慈寧宮行禮。三品以下文武百官著在午門行禮。在外公主福晉命婦均著進內行禮。

○又諭﹑張人駿等電奏﹑蘇屬溧陽等處各賑需款。吁懇恩施等語。本年溧陽﹑金壇﹑荊溪﹑宜興四縣被災奇重。且頻年災祲。倉穀空虛。元气未復。餘如丹徒。丹陽。震澤等處同受偏災。現在節屆隆冬。饑民待哺。朝廷殊深憫惻。加恩著賞給帑銀三萬兩。由度支部給發。該督等卽派委妥員。按照所屬災區。查明戶口災情輕重。分別散放。務使實惠均沾。毋任失所。用副朝廷軫念災黎至意。

○諭軍機大臣等﹑禮部奏崇上皇太后徽號。恭進奏書等日。王公百官入內奏事及在署辦事服色一摺。十一月初三日均穿補褂掛朝珠。初二初四日應穿貂褂者穿貂褂掛朝珠。不應穿貂褂者。常服掛珠。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑電奏悉。湖廣地方重要。朝廷以該署督辦事認眞。肬■閒署斯任。所請收回成命之處。著毋庸議。仍遵前旨迅速來京陛見。

○禮部奏﹑八旗並各省駐防保送舉貢。擬由禮部選取。從之。

○山西巡撫寶棻奏﹑晉省陸軍混成協業已成立。計步隊兩標六營。馬石灩駁各一營。工輜各一隊。軍樂隊半部。月需餉薪銀三萬三千餘兩。惟財力艱困。一切雜支裝具車輛。尙未完備。應卽酌量緩急。竭力置辦。俟內外均有可觀。再行奏請欽派大臣校閱。以符定制。下所司知之。

○出使大臣錢恂奏﹑使職色色近有創爲宜攺從西式之說者。事關巨典。非臣所敢輕言。儻一旦朝廷議攺。凡在臣工。孰敢不遵。今朝廷尙未議攺。則三百年來制度。又豈可私自違背。查翦發易服之習。起於畱學生。在學生入彼學校。又隻身就學。諸事宜從肬■閒易。誠不得不翦發易服。在使館中無關輕重人員。苦於在外無薙發匠。無成衣匠。偶一爲之。亦尙可原。若夫身膺使任。名爲代表。與彼邦君相時相過從。而亦翦發易服。試問果爲何國之代表。臣二十餘年從未敢私攺西裝。臣每與翦發易服者同入酬酢之場。同登禮法之庭。彼邦貴官恆問臣保以一攺裝一不攺裝。果遵何項法律。語含嘲笑。臣代爲赧顏。夫不遵法律而擅自攺裝。不但不能見重友邦。並益爲友邦所輕。此近來使界之病。不可不亟伸嚴詔。以崇國體者也。又恪奉正朔。亦臣民定範。中西曆日殊異。年來亦有創爲宜攺用陽曆之說者。查日本於紀年仍用明治。而月日已攺從陽曆。我中國若果由朝廷議攺。自必一體遵奉。今朝廷尙未議攺。則餼羊又何可不存。向來使館中與彼邦公牘。均專用西國月日。而不列本國正朔。夫在外交涉。原不能不用彼國月日。然本國月日何妨並列。查俄國與各國月日不同。其所致他國公牘。無不兩歷並存者。我國正可仿照書寫。臣任使兩年。公牘無不兼用兩歷。外人頗以爲然。不以爲非。可見事非不可行者。其如何飭在使人員無忘本國正朔之處。並候聖裁。下部知之。

○派貝子銜鎭國將軍載振管理新舊營房城內官房事務大臣。

○以山西禁種土藥肅淸。予候補知府覺羅元嶲。在籍候選郎中喬廷選等五十一員升敍加銜有差。

○以編纂論說。有益交涉。賞徳人胡恩寶星。

○纂修官歐家廉恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱二簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽十月初一日

陳恭閱十二簽十一月初五日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十四

宣統元年。己酉。十月。壬辰。諭軍機大臣等﹑禦史崇芳奏﹑京城警政漸不如前。請飭下民政部加力整頓一摺。京師地方繁盛。警務關系重要。若如該禦史所奏。殊屬不成事體。著民政部嚴飭內外城廳。於各廳巡警。認眞督察。力求整頓。以重警政而保治安。

○又諭﹑禦史崇芳奏﹑西城地方出有暗棍傷人。搶去財物一案。著民政部﹑步軍統領衙門將失察各官照例懲處。並勒限緝拏匪徒。務獲究辦。原片著鈔給閱看。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。前已兩次有旨令迅速來京陛見。玆據電奏﹑因病請假。殊屬非是。著仍遵前旨迅卽來見。所奏請假之處。著不準行。

○召見鈐出廢員。得旨﹑前任吏部左侍郎宗室溥善著以內閣學士用。雲貴總督丁振鐸著以侍郎候補。署工部右侍郎張翼著以三品京堂用。

○引見陸軍貴冑學堂畢業蔭生。得旨﹑松耆著以陸軍部郎中補用。常麟著以陸軍部員外郎補用。

○東三省總督錫良奏蒙古接壤東三省。屏藩東北。利害攸關。閉塞旣深。彊鄰日迫。非浚其智識。無以救亡國存。惟是言語未能一致。教化難以彊同。欲求輸入新知。不得不授以中文科學。中文繁雜。蒙文肬■閒單。義例有難賅括。不得不證以滿文。查有已革奉天蒙古右翼協領榮徳深習滿蒙文言。中學亦俱有根柢。爰委令譯成蒙滿漢文教科書四冊。發給蒙邊各學。俾因類以博取。由淺以入深。知患至之無日。不學之可憂。相與奮發爭存。庶民智日開。邊圉日固。下部知之。

○雲南按察使湯壽潛奏﹑敬陳存亡大計。治標之策四。曰提早國會。急籌公債。聯盟美國。銳意斷髮。治本之策四。曰注重典學。獨斷用人。通籌財政。議決幣制。得旨﹑著政務處議奏。

○命署江西提學使林開莫■言開缺。以道員發往南洋。交張人駿差遣委用。

○以雲南按察使湯壽潛爲江西提學使。

○以承修景陵裕陵要工出力。予吏部右參議吳敬修以三品京堂候補。並加二品銜。賞直隸補用道何昭然。補用副將葛振全花翎。余升敍加銜有差。

○癸巳。諭軍機大臣等﹑端方業經革職。不應陳奏事件。所有摺片十一件。著發交陳夔龍覆核具奏。

○又諭﹑都察院奏﹑湖南巴陵縣人民許太階等京控重案。請旨飭交鄰省督撫親提嚴鞫一摺。著楊文鼎按照所奏各節。調齊人證卷宗。確切查明。秉公訊辦。據實具奏。毋稍徇飾。原摺原呈著鈔給閱看。

○又諭﹑電寄聯豫﹑溫宗堯﹑電奏悉。徐方詔煽惑軍心。幾誤全局。復查有通番情事。實屬罪無可逭。聯豫等將該員卽時正法。辦理尙合機宜。所請交部議處之處。著加恩寬免。

○都察院奏﹑代遞前署江西廣丰縣知縣王萬育條陳。整頓內政十條。曰嚴察吏。選幕職。厲煙禁。除賭害。淸公獄。節財用。廣教育。停攤捐。禁雜捐。﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥良善。下會議政務處議。

○直隸總督端方等奏﹑奉錦道攺爲錦新道。東邊道攺爲興鳳道。旣由政務處核議覆準。自應遵照辦理。惟錦新道監督之山海關。本系辮在三關之一。擬仍令兼受北洋管轄。監督安東關之興鳳道。例保奉直兩省之員。擬循例章辦理。庶辦事不至隔閡。考核並昭周密。下會議政務處議。

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑前準部咨。滇省保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊應一律攺爲巡防隊。並體察情形。切實裁減等因。自應遵辦。以歸畫一。惟滇省現設各保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊。原系遵照部議。以舊有團營攺編。且邊隅瘴癘最盛。外來勇丁。素難久駐。惟土著之民形勢熟悉。性復耐瘴。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥鄕裏。捍禦匪盜。實較營勇爲得力。且薪餉𨿽加。仍較巡防隊爲少。人數旣減。更無巡防隊之多。若一經攺編。人數餉糈均須添足。刻實無此財力。惟有懇準暫緩裁並。仍照前督臣減額加餉之法。另定營制餉章。分別辦理。以安邊氓下所司議。

○又奏﹑大姚文山等縣被水。委員勘撫。報聞。

○以雲南迆西道秦樹聲爲按察使。

○以辦理銅務。縱丁釀命。革雲南補用守備楊開職。

○以沾染嗜好。革雲南升用守備李澤霖職。永不敍用。

○甲午。諭內閣﹑大學士孫家鼐品學純正。志慮忠誠。由翰林受先朝特達之知。入直上書房。屢掌文衡。得人稱盛。條陳大計。持論閎通。光緒四年欽奉懿旨命在毓慶宮授讀。兼祧皇考徳宗景皇帝恩禮優加。洊擢正卿。晉登揆席。前因創立學務。授爲管理大臣。於一切應辦事宜。擘畫周詳。規模正大。前年設立資政院。肬■閒任總裁。釐訂章程。悉臻妥洽。朕禦極後眷顧老成。深資倚畀。前因患病屢請開缺。晶■宜經賞假。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥。以資調攝。方冀永享遐齡。長資輔弓灩﹤兪﹥灩弓。玆聞溘逝悼惜殊深。著賞給陀羅經被。派貝勒毓朗帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。前往奠醊。加恩予謚文正。晉贈太傅。照大學士例賜卹。入祀賢良祠。賞銀三千兩治喪。由廣儲司給發。任內一切處分悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回籍時。沿途地方官妥爲照料。伊子陸軍部郎中孫傳楘著以四品京堂補用。伊孫一品蔭生孫多焌。孫多煃均著以郎中分部補用。用示篤念藎臣至意。

○又諭﹑江西提學使湯壽潛奏﹑瀝述下情。懇請收回成命一摺。覽奏具見孝思。惟江西學務重要。該員學問素優。正資整頓。且就近迎養。亦屬甚便。著仍遵前旨赴任。毋庸固辭。

○諭軍機大臣等﹑陸潤庠等奏﹑閱看汪宗沂所著經學書四種。潛研古訓。篤守師承。洵屬經學卓越等語。已故五品卿銜山西卽用知縣汪宗沂著宣付國史館立傳。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑電奏悉。著賞假二十日。假滿迅卽來京陛見。

○以協辦大學士陸潤庠充翰林院掌院學士。

○以天气漸寒。加賞食餉之閒散宗室覺羅人等一月錢糧。其宗室覺羅孤寡。除有恩賞錢糧外。再加賞半月錢糧。八旗及綠步各營官兵。賞給半月錢糧。

○乙未。命大學士鹿傳霖充稽察欽奉上諭事件處。並充國史館總裁官。民政部右侍郎林紹年充國史館副總裁官。

○以嗜好未除。革禮部筆帖式鳳年職。永不敍用。

○丙申。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑順屬州縣警務廢弛。亟宜認眞整頓。以保治安一摺。著淩福彭按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。一面嚴飭所屬各州縣。將警察各局認眞整頓。以靖地方。原摺著鈔給閱看。

○陸軍部奏﹑兩翼牧君■羊經費。擬請分年籌撥。從之。

○調鑲黃旗漢軍副都統丰升阿爲密雲副都統。密雲副都統徳麟爲鑲黃旗漢軍副都統。

○調浙江溫州鎭總兵沈大鰲爲衢州鎭總兵官。以記名總兵何祥麟爲溫州鎭總兵官。

○丁酉。徳宗景皇帝忌辰。遣官祭暫安寢殿。

○護理雲貴總督沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑遵章酌定司道各官經費。得旨﹑該部覆核具奏。

○又奏﹑暫定總督衙門公費。下部知之。

○以雲南禁種土藥一律肅淸。予候補道郭燦軍機處存記。

○以窩賭釀命。獲迅逃脫。革雲南在籍騎都尉兼一云騎尉世職尉遲晏賓職。歸案懲辦。

○豁免雲南元江州屬上年被水田畝銀米。

○戊戌。孝欽顯皇后忌辰。遣官祭奉先殿。

○郵傳部奏﹑湖北賑糶米捐備還粵漢鐵路本息。曁充鐵路經費。請飭該省仍照原案支付。得旨﹑著度支部妥議具奏。

○又奏﹑請由部派員隨時前往各路察看。從之。

○署馬蘭鎭總兵貝勒載瀛奏﹑向章沿途行宮照料。皆有定期。此次內廷主位欠安。暫住白﹤走畢﹥灩閒。行期難以豫定。奴才所管承辦衙門。均系陵寢祀典。至爲重要。儻有貽誤。關系匪輕。擬請由京內務府大臣內派員迅速接管。以專責成。得旨﹑仍著載瀛妥爲照料。

○安徽巡撫朱家寶奏﹑皖省財政竭蹶。羅掘無從。請將認解北洋練兵經費。東三省俸餉。河南協餉。雲南銅本四款。共計銀二十四萬兩。一律停解數年。以輕擔負。並將撥解江寧司織二倉荒緩屯匠米折。采辦京棕二款。一並停免。此外不敷各款。尙在百萬以外。應再力籌開源節流致策。庶開辟一分利源。卽彌補一分虧欠。得旨﹑度支部妥議具奏。

○又奏﹑加收出口米捐。下部知之。

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑豫省栽種土藥。經限本年內一律禁絕。惟鄰省煙土。尙復販運如常。自應嚴杜運銷。使新土不生。存土日少。吸煙者將不禁而自絕。應請由臣分咨各省。諭令商民自奉準之日起。不得再將煙土銷售豫境。並責成沿邊各州縣實力稽查。以遏來源而收實效。下所司知之。

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑貢州禁種煙土。晶■宜經通飭各屬攺種雜糧。惟利之所在。終難盡絕根株。並以釐稅照常徵收。民閒誤會公家藉此籌款。相率觀望。前準度支部咨催徵收吸戶牌照捐款。而鄕農均系自種自吸。購買旣屬無多。牌照幾同虛設。﹤圭黽﹥灩兄徵收釐稅。民閒尙多懷疑。若再加捐。益將啟其口實。爲今之計。惟有拔本塞源。毫無瞻顧。將土釐一項先行停止。使民閒曉然於禁令之必行。而後能收其效。現擬仿照雲南辦法。截至本年年底止。卽將土藥釐稅停收。所有存土。限期出境。過期由釐卡﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥獲。卽報明總局全行焚毀。一面將辦法通飭府廳州縣及各釐局﹑剴切出示曉諭。庶幾種煙吸煙販煙之人。無可希冀。及早攺圖。數十年沈痼自不難一旦廓淸。下部議。

○又奏﹑遵義等屬股匪拒斃巡防隊第三營管帶張功成。並弁兵五人。旋派隊緝捕。獲匪熊吉安等。盡法懲辦。報聞。

○署貴州提學使陳驤奏謝寬免處分恩。得旨﹑知道了。嗣後凡關於學務。當加矜愼。不準再涉疏忽。

○己亥。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲電奏﹑請嚴催前奏調之夏文炳﹑張繼良赴滇差委等語。雲南邊防緊要。將材乏人。著袁樹勛﹑趙爾巽轉飭該員等迅速起程。毋任遲延。

○命河南歸徳鎭總兵官玉壽來京陛見。

○以營私舞獘。革福建云騎尉世職陳承恩﹑補用守備遊恆勝職。歸案審辦。

○以戰功卓著。遺愛在民。予故安徽記名總兵李經綸照軍營立功後積勞病故例議卹。並附祀大學士李鴻章原籍專祠。從巡撫朱家寶請也。

○予安徽兵變案內陣亡排長周天章照副軍校陣亡例議卹。

○賞福建髙等巡警學堂教習日本人佐倉孫三寶星。

○庚子。以東明黃河秋汛安瀾。發大藏香十枝。交大順廣道文衝祗領。虔詣河神廟祀謝。

○諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨﹑現據內務府大臣奏稱慈寧宮工程爲期較近。修理不及等語。十一月初三日崇上徽號。王大臣均著在養性殿行禮。三品以下文武官員仍在午門外行禮。

○諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。張繼良著俟川藏軍事稍松後。仍飭赴滇差委。

○東三省總督錫良奏﹑奉省東南邊境近接韓國。從前奉吉省界。以臨江爲限。奉省與韓分界者。尙祗鴨綠一江。自新設長白府治。分劃吉省西南以隸奉天。於是奉省邊境。西盡鴨綠。東盡圖們。中抱松花江。處處與韓毗連。策邊事者遂以長白爲重要地域。查長白一府總控三江。長白山脈由西南直趨東北。橫亙其中。山之西北。名曰岡後。松花江源出焉。山之西南。名曰岡前。鴨綠江源出焉。府治據鴨綠上游。背負長白山。居中控制。頗占勝勢。然而松江旣隔岡後。圖們又偏絕東北。三江相距各數百里。其閒林巒錯雜。萬壑奔赴。危崖峭壁。交通未便。實有鞭長莫及之勢。前督臣徐世昌曾派員分赴松花圖們兩江上源。確查詳報。臣等一再考核。審知鴨圖兩江之閒。水蝱灩戔中斷。國界混淆。卽由於此。現界務𨿽已解決。而日韓對岸開埠駐兵。經營一切。兼以韓人越墾盜木。易啟爭端。擬卽於圖們江上源。自紅旗以西。北循省界。南至石乙水。中包布爾湖裏聖朝發祥之地。設一縣缺。名曰安圖縣。建治於紅旗河西南岸。近接韓境。以樹國界之大防。又岡後之地。深林叢薄。素爲盜賊出沒淵藪。府治岡前。防遏韓邊。已虞不給。勢難兼顧岡後。擬卽於松花江上源。循下兩江以東。上兩江以南。盡緊江漫江流域。設一縣缺。名曰撫松縣。建治於下兩江東岸之雙甸子。與吉林之蒙江縣隔江相望。俾靖省界之匪類。以上兩縣員缺。統歸長白府管轄。一以防邊。一以靖內。各就天然流域劃疆分治。以與長白府相掎角。形勢便利。無逾於此。下會議政務處議。

○四川總督趙爾巽奏﹑籌議川省鹽務廢票復引。攺行官運辦法。第一淸查廠岸。其目四曰嚴限井穴■士■黽。編聯團圖。攺徵鍋課。查勘運道。第二權衡銷產。其日四。曰統計產額銷數。通攤水陸引羨。酌計運本雜款。融消兩局積引。第三推行宮運。其目七。曰劃路分廠﹑逐段推辦。回配富鹽。騰出引地。分立廠局﹑酌增驗卡。分岸招商﹑先課後鹽。報販歸店﹑領運給力。試辦三月﹑續報成立。隨同銷冊﹑造報鹽本。第四統一鹽法。其目五。曰裁並局所﹑統歸鹽道。設立公所﹑分科治事。添設鹽官﹑專管井穴■士■黽。原額陸引通攺水引。提前發引﹑豫運到岸。下部議。

○又奏﹑四川計岸官運戊申綱銷冊。擬請援照滇黔邊計官運成案。隔綱造報。免紊鹽綱。下部議。

○又奏﹑加給裏巴兩臺經費。以資辦公。下部知之。

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑徳格土捨多格生吉呈稱願將全境人民土地納還朝廷。涕泣求請。至於再三。其部血■乣頭人亦屢以設官爲請。初猶疑其各有私心。乃詳加體察。始知該土捨素不以恩信結左右之心。且惟恃掊克爲制馭之術。血■乣叛親離。已成獨夫之勢。若令仍行襲職。誠如該土捨所言將有性命不保之虞。且查徳格地方。自該土司家庭變故以來。多格生吉與昂逆互爭雄長。干戈相見。十餘年來流血滿地。小民迄無安居之日。其且富者轉而爲貧。貧者流離至死。百姓訴其冤苦。令人耳不忍聞。且其地近接察臺。幅員遼闊。形勢險要。土脈膏腴。若能擘畫經營。使成重鎭。實可內屏川邊。外控藏﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。捨此不圖。後患尢大。應準俯如怕請。將徳格全境收回。設官分治。並擬請賞給該土捨都司實職。準其世襲。每年由徳格徵糧項下撥銀二三千兩。以資用度。徳格土司原有二品頂戴花翎。並準照舊戴用。以安蠻心而﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥邊境。至徳格應設流官。應俟體察情形。另行具奏。得旨﹑會議政務處妥速議奏。

○又奏﹑舊疾復發。精力難支。懇請開去差使。以免貽誤。得旨﹑邊務緊要。該大臣辦理深合機宜。朝廷正資倚任。未便遽易生手。著仍力疾任事。勉爲其難。以竟全功。一俟邊務稍松。再候降旨。

○以候補知府夏文炳署雲南開化鎭總兵官。

○命奉天度支使張錫鑾開缺。賞副都統銜。充奉淮各軍翼長。

○以驅剿四川徳格土司逆匪。全境肅淸。予廣西候補知府石徳芬以道員畱川補用。加二品頂戴。賞都司程鳳翔等花翎。五品軍功陳桂亭等藍翎。余升敍加銜開復有差。

○以東明黃河獲慶安瀾。予大順廣道文衝存記。總兵韓鳳易等分別升敍有差。

○以循聲卓著。開復前四川越嶲廳同知孫鏘職。

○辛丑。太宗文皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○翰林院侍讀景潤奏﹑請飭京外各衙門一律設立憲政籌備處。劃分界限。標明職掌。專派熟悉憲政人員分擔責任。如此豫備。約有數利。向來各署辦事。彼此不相聞問。今同堂共處。可以聯絡聲气。和衷共濟。利一。此項要政。旣有專責。易奏功效。庶免互相推諉。利二。職司繁肬■閒。任事勤惰。一望而知。無從欺飾。利三。分任專司。比較辦公。精神易振。進步必速。利四。應議要件。隨時集議。免致遲延。有誤要公。利五。辦理各件。列單咨明憲政館。藉資鼓勵。利六。旣同處辦事。勝任與否。無所假借。憲政人才易於培植。利七。辦公不取祕密。成績自易顯著。憲政編查館便於稽核。利八。有此八利。故敢冒昧瀆請。尢願皇上將此次諭旨。令各衙門刊刻扁額。恭懸該處。俾籌備憲政諸臣觸目儆心。知所戒懼。或不至再勞聖訓殷殷誥誡。下憲政編查館知之。

○出使大臣錢恂奏﹑西教流入中國。始於唐代。有碑可證。前明正徳以後。教分新舊。鬨爭百年。釀成三十年大戰。至順治初年始定。當鬨爭劇烈時。舊派有會名耶蘇乙脫者。自揣西方勢力不振。攺轍而東。而中國西教由此遂盛。明臣徐光啟﹑卽此會中人也。乾隆以後。新派接踵而來。就今日統計上言之。猶新少而舊多。中國俗稱天主教者。卽舊教。俗稱耶蘇教者。卽新教也。傳舊教者重禮節。重皈依。傳新教者重演說。重周濟。其用不同。其體則一。舊教奉教王爲進退。故昔盛而今衰。新教恃國力以蔓延。故今彊而昔弱。東方舊教自救王力微以後。頗爲法國政府所主持。光緒三十三年法國裁抑舊教。沒其產。逐其人。事極嚴厲。教主不悅。彼此撤使。法國遂不問東方舊教事。而徳以尊崇新教﹑素排舊教之國。起而攬任東方舊教事。用意至爲深摯。中國失此機會。未將舊教事權主張擔任。致柄仍外操。誠爲可惜。今猶幸舊教之徒。未盡傾心於新教之國。補牢未晚。查舊教之在東亞者。以香港爲總匯之地。劃中國版圖爲五部。第一部乃直隸全省。滿蒙全境。及河南﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥輝一府。第二部乃山東山西甘肅陜西及新疆。第三部乃浙江江南江西湖南湖北河南。第四部乃雲南貴州四川及二藏。第五部乃福建廣東廣西也。此五部中又各分爲十區﹑十二區﹑六區﹑四區不等。都凡四十二區。區各有長。掌區之行教。卽如直隸省分爲四區。區長一駐順天。二駐永平。三駐河閒。四駐正定。在順天永平正定者爲拉薩裏派。在河閒者卽耶蘇乙脫派也。華民受其學校教育﹑及蒙其慈善恩惠者。人數之多。閱之增駭。謹將光緒三十三年統計數開列淸單。恭呈禦覽。此不過就臣在洋所調查者而言。恐未盡確。且不過就直隸一省而言。他省尙不在內。他區更不可勝計。約略言之。中國全境信舊教者當不下百一十萬人。臣又見教王文庫藏有福建人控訴案牘多件。夫以中國食毛踐土之人。而遠越數萬里控訴於教王。則中國主權安在。將欲收拾此輩人心。自非洞悉其教業之盛衰。與教政之施行不可。而欲悉教業教政。又非確查其教地所駐在。與教派所區分不可。教派在中國。曰拉薩裏者六區。曰耶蘇乙脫者二區。曰米蘭者三區。曰巴黎者十區。曰興脫者六區。曰佛朗昔斯者九區。曰羅馬者。曰司堆爾其者。曰巴爾母者。曰奧古士丁者各一區。曰多迷尼加者二區。𨿽同奉天主。而宗旨旣微有不同。事業亦各隨而異。方今豫備立憲。則教民統計。應所必詳。有統計乃可以施撫馭之策。舊教無國力以爲之助。收拾較易著手。果先將舊教撫馭得法。不使齟齬。更推而收拾新教。亦未始竟不可成之事。臣於光緒二十四年仰蒙徳宗景皇帝特旨召見時。垂詢教務甚詳。追憶聖訓教案我最擔心一語。臣久欲於教務上謀所裨益。以上慰先帝在天之靈。奉使義邦。又舊教根本之地。𨿽爲時僅及一歲。敢不竭誠謀和民教方法。臣愚以爲宜先於畿輔調查入手。作一模範。然後推行於各直省。選擇明於教學。明於外交之官員。與各區教長聯絡往來。務盡悉其情狀。以聞於朝。以布於世。俾外人知我中國旣非排斥教人。亦非藐視教務。庶幾民教意見消融較易。而不至因教案釀成國際交涉。實中國莫大之幸。如蒙采擇。請先飭直省詳細調查。以爲外省先導。下部知之。

○又奏﹑舊教奉教王爲進退。新教恃國力以蔓延。臣於正摺內業經聲敍。所謂國力者。有補助之財。以供其揮霍。有武力之援。以恣其要求。故辦理新教。動關國際。一涉國際。輒形棘手。然新教教派。持論每平易近人。且多通曉普通科學。樂於親近中國文人。果有明於教學者不爲忤教昧教之談。以與晉接。亦可藉通民教隔閡之气。查有路徳派者。徳意志瑞典等國人爲多。新教本宗也。有喀爾維派者。和蘭等國人爲多。有英吉利派者。英國國教也。有梅禿特派者。英教之別宗也。有長老派者。美國人爲多。中國新教以此派爲最盛。有浸禮派者。以浸爲洗之派。有薩拔脫派者。以通行禮拜日之上一天行禮拜者也。以上八派。皆新教之行於中國者。派不同者事亦不同。然大旨無殊。亦體察教務者所不可不分別研究。卽遇有國際交涉。亦當隨之而異其操縱者也。得旨﹑覽。

○壬寅。護理直隸總督崔永安奏﹑京商銷滯累深。原停引目仍難復額。請再展限五年。以卹商艱而保課運。下部知之。

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑查明粵路獘混確據。該路接收已逾三年。總理已歷兩任。用款至七百四十餘萬圓。成路祗一百二十八里。尙有合興公司原築三十里在內。種種敗壞。不可枚舉。請飭部整頓推持。以裨路政。得旨﹑著郵傳部切實查辦。

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑省城巡警教練所業經遵章攺辦。惟各廳州縣地方衝僻。固不相同。經費盈絀。尢難一致。不得不量予變通。擬暫定分等教練之法。一等額定百名以上。二等七十名。三等五十名。四等三十名。每屬各設一所。一面認眞教練。一面實力推廣。務期名額程級悉能遵合定章。下部知之。

○實授溥善爲內閣學士兼禮部侍郎銜。

○以押解賑款。感疾身殞。予湖南試用知縣饒廣裕照積勞病故例優卹。

○癸卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑山東辦理禁煙。事多蒙混。請飭查辦一摺。著孫寶琦按照所陳各節。嚴密確查。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑鹽運使張蓮芬前曾因病吸煙。現已戒斷。知縣許業珍。盛津頤均系確無嗜好。請一並免其置議。至禁煙爲目前要政。仍當隨時派員密勛。期絕根株。不敢稍涉松懈。得旨﹑著卽認眞辦理。毋稍疏懈。

○又諭﹑有人奏﹑山東陽谷縣境內墾務委員杜秉寅等妄指民田作爲官荒等語。著孫寶琦按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍回護。原片著鈔給閱看。

○翰林院侍讀吳士鑑奏﹑詳繹咨議局章程第二十二以下各條。督撫於咨議局議案。有憲法上所謂附再議權。而並無裁可權。查附再議權。惟民主立憲之法蘭西。美利堅兩國有之。君主立憲國則僅有裁可權而已。曰裁可者。卽含有不裁可之義在其中。中國系君主立憲之國。似不應於各省咨議局反采用民主國再議制度。論者每慮各省督撫有蔑視咨議局之心。故縮小裁奪範圍。然獨不慮咨議局以萬不可行之議。彊迫督撫施行乎。萬一事事送資政院核議。資政院能勝其繁擾乎。此種辦法。東西各國皆無先例。現在官制未定。財政未理。咨議局所議事件。旣無一定之準則。安能盡見諸施行。﹤圭黽﹥灩兄倉卒期閒所選之議員。賢者固不乏人。然亦豈能一律。驟假以民主國議院之特權。現在尙無對待之上議院以酌劑之。其獘患何可勝道。臣愚一得之見。莫如以各省行政官之會議廳。與咨議局作爲對立。遇咨議局有不應議決之議案。呈請督撫施行。卽由督撫發交會議廳公同審查。說明原委理由。行局知照。不交覆議。其應付覆議者。仍照章辦理。如是兩得其平。督撫不能徇一己之私。議員亦可免越權之害。又奏﹑各省議員宜限制兼差。以防流獘。又奏﹑各省行政司法官吏。宜愼擇其人。由憲政館覆核奏派。得旨﹑均著憲政編查館議奏。

○給事中聯魁奏﹑保舉太濫。請將已保實官升階人員。分別開去底缺。歸入所保官階候補。下部議。尋奏﹑嗣後除仍申明定制。無論何項勞績。不得再保京堂並丞參等官外。其已保之各司員。應酌照例載各案。量予變通。以杜取巧。果系越次保升。應開底缺者。不當派司員各項烏布。從之。

○署兩廣總督袁樹勛奏臣下車伊始。卽聞廣東有緝匪花紅一事。旣而詳詢僚屬。証之案卷。乃知花紅者。卽緝匪之賞格。他省多取之官。而廣東獨取之民。恭讀光緒八年三月閒諭旨﹑有人奏﹑廣東潮州鎭總兵方耀創立花紅名目。勒捐富戶。半歸私橐等因。是廣東花紅之稗政。早在先朝睿慮之中。又前督臣陶模檄飭所屬。亦云廣東各處往往以匪已在逃。勒繳花紅了事。始僅責成匪之父兄。繼遂推至匪之親屬。甚且及於疏族祖祠。直匪飽劫掠之資。平民受追呼之慘。言亦絕痛。然以臣所聞。其流毒尙更有可悲可駭者。吾國戶籍法未完。父子兄弟一家之財產。皆公共之財產也。一家之中有一人爲匪。卽籍沒其一家之財產。於是其父兄子弟知無可幸免。亦胥迫而爲匪。是以一匪之牽連。而驅多數人於爲匪之路也。可悲駭者一。其或父兄子弟財產之不足。則更粥及匪之妻子。夫匪誠不義。其妻豈盡不貞。匪誠不慈。其子豈盡不孝。徒以追繳花紅之故。而至於鬻妻賣子。且非特匪之妻子也。並有累及親屬疏族。而亦鬻妻賣子。以償花紅之費者矣。可悲駭者二。祠產亦一族公共物也。祖宗𨿽賢。亦不能禁子孫無一人之不肖。以緝匪之故。而臠割其祠產。以爲花紅。生者無以存。死者亦將餒矣。前明九族連坐之慘。尙不至此。可悲駭者三。如果有花紅而竟能緝匪。或匪風因之稍戢。猶可說也。十餘年來。廣東之盜風如故。廣東之花紅亦仍如故。積而久之。緝匪者之心中目中。祗知有花紅而不知有匪。是花紅之無益於緝匪。適以懈緝匪者之責。而長地方豢匪之風。且使無所控告之民。彊者散四方。弱者轉溝壑。立法之不愼。上背朝廷罰鍰之意。下益鄕裏魚肉之資。此獘不除。非特不可維新。抑亦不能守舊。可長太息也。欲正本淸源。非一律永遠革除不可。臣節與水師提臣晤商。如從前懸有花紅。俟緝獲正匪。仍按格給賞。其匪名賞格。豫爲宣布。通飭榜示周知。屆時緝獲。咨會給領外。其餘不得分文勒派匪之親屬。以絕禍累。並由官家切實撙節。另儲常年款項。專爲緝匪給賞之用。總不得逾萬兩之數。其著匪懸賞較巨者。則另行籌撥。此次後文武衙門如再有私收匪族花紅者。卽以贓論。嚴加治罪。如所請行。

○又奏﹑欽廉防務。理應欽遵諭旨遴員接辦。惟實無熟悉邊務之人。懇暫飭奏調知府夏文炳前往布置。俟接替得人。再行赴滇差委。得旨﹑夏文炳已有旨署理雲南開化鎭總兵。著迅卽飭赴滇任。所請畱辦欽廉防務。著毋庸議。

○以因公擅殺。革廣西安化同知蔣航職訊辦。

○以恃符滋事。革甘肅在籍守備李淩雲職究辦。

○以查驗禁煙。未具保結。革防禦敬福職。永不敍用。

○開復故已革禮部尙書李端棻原官。

○以遺愛在民。予故陜西興安府知府童兆蓉宣付史館立傳。

○以戰功卓著。予故廣西左江鎭總兵官黃忠立照軍營立功後積勞病故例優卹。並宣付史館立傳。

○甲辰。諭內閣﹑毛慶蕃奏﹑考核吏治。據實舉劾一摺。甘肅署臯蘭縣事議敍通判賴恩培﹑署河州事丹噶爾同知張庭武。署狄道州事寧州知州陳必淮﹑旣據該護督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。前署寧州知州候補知縣惠占鰲妄報開墾。荒謬糊塗。前辦新固渠工卽用知縣薛位執拗性成。類有心疾。西大通縣丞馬朝襄浮躁喜事。妄攺渠章。前辦法政學堂收支委員試用典史周錦章無帳可稽。有意侵蝕。均著卽行革職。前署寧州事補用知縣陳文明貌似有才。辦事艸率。著以府經歷縣丞降補。開缺循化廳同知王開斌年老多病。從用門丁。著勒令休致。署華亭縣事張掖縣知縣汪宗瀚才識庸闇。年力就衰。惟文理尙優。著以教職歸部銓選。

○引見降補都司補用總兵李家昌。得旨﹑著以副將用。

○引見記名總兵馬文翰﹑已革記名提督韓大武。得旨﹑馬文翰著仍交軍機處存記。韓大武著以總兵用。

○東三省總督錫良奏﹑奉省商埠審判廳。如承徳各處。均經前督臣徐世昌分別籌設。此外安東﹑遼陽﹑鐵嶺﹑鳳凰﹑法庫﹑通江六處。繁肬■閒各殊。情勢互異。安東一埠。近爲日人鹿﹤虘阝﹥囷集之地。商務尢盛。擬查酌地方情形。變通辦理。先設安東地方審判廳。第一初級審判廳一所。並附設檢察廳。分別籌撥經費。遴委推檢。依期開辦。以維法律。下部知之。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑明年應否采捕東珠。得旨﹑仍著毋庸捕打。明歲再行請旨。

○先是都察院奏﹑浙江長興縣耆民蔣生榮呈控前任知縣趙以成浮收諱盜。又禦史徐定超奏﹑趙以成挾吳正倫上控之嫌。誣稟監禁。並蔣生榮生死不明。均奉旨交增韞查辦。至是奏﹑查明趙以成﹑陳允豫等前在長興任內。經徵各漕。系照向章辦理。所有吳正倫及蔣生榮各案。亦並無誣陷陵虐情事。惟諱盜確有證據。業經另案革職。應毋庸議。如所請行。

○頒鑄奉天安東地方審判廳﹑地方檢察廳﹑第一初級審判廳﹑第一初級檢察廳各印信。從總督錫良請也。

○以操練甘肅新軍得力。賞安徽卽補知縣周務學協參領銜。

○以兼辦墾務。被控有因。熱河候補知縣張文灝下部議處。

○以擅責釀命。革署甘肅張義堡都司楊傑職。

○乙巳。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑開平礦案轇轕日久。請飭新任總督愼密妥籌。另行設法收回一摺。著陳夔龍到任後。按照所奏各節。詳核原案。體察情形。妥籌辦理。據實覆奏。原摺著鈔給閱看。

○憲政編查館奏﹑籌備憲政已屆第二屆考核之期。所有京外各衙門籌辦成績。除甘肅雲南兩省尙未奏到外。余俱陸續臚陳具奏。計本年應行籌備事宜共十四條。其籌辦城鄕鎭地方自治。則以直隸廣西兩省成績最著。其籌辦省城商埠審判廳﹑及廳州縣巡警。則以直隸奉天兩省開辦最早。其餘各項。均能認眞辦理。不涉因循。依議行。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑親赴延吉邊境。查辦開埠善後事宜。計現已籌辦者二。一如期開埠。一組織審判。現正籌辦。確有端緒者三。一分布巡警。一添攺官缺。一收買電蝱灩戔房產。亟應籌辦。不得不早爲豫備者三。一籌設稅關。一速謀交通。一招服韓僑。惟此次開埠。不啻爲日人而設。其要求修築吉林至會寧鐵路。則陰謀密計。不僅在吉林南部。而欲因此根據地以圖滿洲。可想而知。此非吉林一省之力所能抵禦。惟有速修延吉至奉天鐵路。以連關內外路蝱灩戔。而由中道分達吉省。更東引而通琿春。又由琿春而南。開通圖們江海口航路。以與南北洋連絡。俾各國及內地商民交通便利。從此互相抵制。或可稍戢其野心。下所司知之。

○又奏﹑此次親赴延吉東南各邊境。更繞道海參崴﹑及俄邊要地。察看其軍備現狀。以期豫謀防禦之策。計俄人在海參崴築有石灩駁臺二十餘所。近更增拓船廠二處。然海軍全沒。數年之內。必無足觀。惟陸軍之駐在伯利海參崴各處者。其增加之速。準備之嚴。令人驚異。一旦有故。若以雙城爲集中區域。上下軌道便利。不數日閒。可集合二十餘萬。聞日兵分駐圖們南岸者。亦約數萬。綜我東三省兵力。曾不及其五分之一。勝負之數。不卜可知。此時爲籌邊計。果能南置琿春爲要塞。而分重兵以駐紮延吉。北置臨江爲要塞。而暫屯重兵於依蘭。東置綏芬爲要塞。而分兵以防守蜜山。且修築綏芬境內交通各路。卽以其地爲集中重鎭。並籌設槍石灩駁子彈糧秣各廠。以分輸各邊之用。更於臨江蜜山等處籌辦屯墾。以便邊境得以保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。而地方因之發達。若是者𨿽未敢言長治之策。亦可少爲自守之謀。又奏﹑考查海參崴各埠商務。並與俄外部接晤。得旨﹑覽。

○湖廣總督陳夔龍奏﹑光化縣屬老河口地方。上連秦豫。下達荊門。爲水陸交通。商賈輻輳之地。原駐巡防一哨。兵力甚單。該處商會情願認籌餉薪。加添軍隊。現經認定常年的款五千兩。尙不敷銀八千八百餘兩。經飭令簽捐局接月補足一營餉數。克日募集訓練。擇要偵巡。下部知之。

○密雲副都統徳麟奏﹑創辦新政。成效頗著。請飭部指撥的款。以免中輟。得旨﹑著丰升阿查核具奏。

○頒給順天府髙等學堂大淸會典一部。

○以捐賑鉅款。賞直隸試用道劉安泩頭品頂戴。

○予故戶部尙書立山﹑兵部尙書徐用儀﹑吏部侍郎許景澄﹑內閣學士聯元﹑太常寺卿袁昶在京城地方捐建專祠。從翰林院侍讀學士惲毓鼎等請也。

○丙午。世宗憲皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑滇越鐵路籌辦巡警。請派龔心湛督理。又奏﹑擬委龔心湛接充邊防統領各等語。均著照所請。該部知道。

○科布多參贊大臣溥金灩閏奏﹑科城賑濟米石。請展限三个月。接續散放。以示體卹。允之。

○護理直隸總督崔永安奏﹑蘆綱各岸滯銷。原停引目實難復額。請援案推展五年。以卹商艱。下部議。

○湖廣總督陳夔龍奏﹑鄂省災民就撫人多。非以工代賑。不足以資安集。擬將江襄潰口各處一律修復。俾丁壯歸工。老弱歸賑。以裨賑務而救災黎。又奏﹑籌築漢口系湖馬路。以興商業。均報聞。

○又奏﹑培築省城長堤。添砌石磯二座。並將保安門外舊片灩臿修復。定名武泰。工程一律完竣。不敷經費。分別籌給。從此民居無昏墊之憂。田地復耕桑之樂。將來川粵漢鐵路開通以後。需用商場。蕩平爽塏。爲益更非淺鮮。下部知之。

○以故敖漢札薩克多羅郡王勒恩札勒諾爾贊之叔棍布札布襲爵。

○纂修官吳徳鎭恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱五簽十月初一日

陳恭閱四簽十一月初六日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十五

宣統元年己酉十一月丁未朔。諭軍機大臣等﹑鑲紅旗漢軍都統崇勛等奏﹑應襲伯爵揀選承繼聲明請旨一摺。著該旗將廣俊帶領引見。應銓照例進簽。現月

○又諭﹑電寄袁樹勛。據電奏﹑擬以攺良鹽務。爲籌抵賭餉等語。該部知道。電寄

○密雲副都統徳麟奏﹑請將創辦密雲商務工藝局出力之補用防禦連英阿等升敍。下部議。摺包

○山西巡撫寶棻奏﹑已故主事張其信﹑品端學粹。請入祀楡社縣鄕賢祠。以彰潛徳。下部議。摺包

○賞軍機大臣上學習行走尙書戴鴻慈﹑穿帶嗉貂褂。現月

○戊申。以崇上皇太后徽號。前期遣官告祭天。地。太廟。社稷。先師孔子。

○遣官告祭徳宗景皇帝幾筵。

○上詣長春宮。恭進母后皇太后奏書曰。子皇帝臣溥儀謹奏兼祧母后皇太后陛下。道合干元。功昭坤厚。徽音聞於四表。懿範式於六宮。臣仰荷仁恩。祗承大統。祥綏紫宙。慶洽黃輿。允資啟迪之勤。莫罄顯揚之願。蘿圖輯瑞。方丕煥夫新猷。蘭殿詒謀。宜特崇夫顯號。膺寶籙而先惇孝治。合萬國之歡心。考彜章而恭奉徽稱。鬯八紘之雅化。伏祈慈允。俾展微忱。伸臣民頌禱之誠。播鴻名於瓊牒。肇寰宇昇平之運。鞏駿業於金甌。臣不勝惓惓之至。謹奏。

○諭軍機大臣等﹑電寄長庚等。西藏地方緊要。恐有匪徒私運軍火情事。著長庚﹑慶恕﹑嚴飭稽查。不準私運入藏。毋稍疏虞。電寄

○又諭﹑電寄岑春蓂。據電奏﹑湖南所收捐款。請照廣東等省。將捐生履歷淸冊。展限年底截數到部。逾限再照新章辦理等語。著該部議奏。電寄

○郵傳部奏﹑派員查辦粵路獘混。以肅路政。從之。摺包

○駐藏辦事大臣聯豫等奏﹑達賴喇嘛陰蓄異謀。久思自立。趙爾丰甫膺駐藏之命。藏人更啟拒漢之心。近聞川兵一千奉旨入藏。竟敢公然具稟。謂無論是何漢兵。決意攔阻。並欲挾制漢屬之土民。卽商埠各事。亦欲與英人直接。奪我主權。又以我不欲輕啟兵釁。愈懷輕藐之心。就現在情形。悉心體察。有可慮者三。有不足慮者三。達賴之居心。均已見諸實事。自張蔭棠入藏。令其籌餉練兵。輕棄主權。遂益堅其自立之志。此次私自起用已革之噶布倫邊覺奪吉等﹑事之不合權限者。彼皆有所藉口。若相持日久。彼布置周密。則番气愈驕。卽附我者亦因而解體。可慮者一。俄英兩國。均設法籠絡達賴。而達賴偏聽人言。親俄而忌英。前英兵入藏。實因達賴信用俄人多治夫之言所致。此次達賴出京。又遣多治夫赴俄。陰相結納。並聞攜帶俄國戎裝者二十四人。如系俄籍。則英人必來詰責。藉口興戎就近先發。而藏非我有矣。可慮者二。自琦善以兵權財政。盡付番官。駐藏大臣屬下。僅糧臺及遊擊以下文武數員。制兵則久戍防次。習气甚深。由藏招募者。且多親附藏人。設有緩急。皆不足恃。可慮者三。然達賴尙未返藏。任用邊覺奪吉等數人。一意拒漢。專橫自恣。久爲藏人所側目。其所派番弁番兵。苛斂搶掠。士心旣失。民志亦復渙散。不足慮者一。川兵入藏。如爲奉旨。萬無阻擋之理。邊覺奪吉等﹑奉達賴之命。意圖抗拒。調兵勒派。其槍械口糧藥彈。均由番民自備。番民素處於專制壓力之下。面從心違。故番官𨿽日集兵。而民實無斗﹤虘阝﹥斲志。不足慮者二。番官𨿽聲言聚兵數千。拒擋漢兵。又煽惑察木多乍了及類伍齊等處。勒令派兵相助。自趙爾丰派兵駐察木多。而浮言盡息。類伍齊亦因藏官勒派而反抗。由察木多經類伍齊而入三十九族。其地本爲我屬。惟至拉裏後。由江達抵前藏十三站。皆系藏屬。若有接應。不難奮迅直前。得一二勝仗。則全藏瓦解。不足慮者三。現已派員弁赴三十九族調集土兵。以備調遣。請飭趙爾巽﹑趙爾丰﹑就近速撥邊軍三四營。作爲川兵後援。以壯聲勢而期策應。至英人通商三埠。照約不能干預西藏內政。俄𨿽欲干涉。一時未能出兵。惟私濟軍火一事。不能不嚴爲防範。仍請飭下陜甘督臣。西寧辦事大臣。認眞稽查。得旨﹑仍遵前旨。電商趙爾巽趙爾丰妥籌辦理。已電諭長庚等查禁軍火矣。摺包

○湖廣總督陳夔龍奏﹑湖北水陸巡緝隊一營。系沿江督捕下游巡緝兩營。合並攺編。於光緒三十三年奏明在案。本年三月。準陸軍部咨。該營與陸軍及巡防營。章制未合。偵探蝱灩戔勇等名目。皆系地方警察事宜。應否按照警察章制編攺等因。查該營本爲巡緝而設。偵察最關緊要。今以舊有奏設之巡緝隊。攺編充作巡警之用。以水隊攺爲水面警察。陸隊攺隸武昌巡警。駐探及行緝蝱灩戔勇兩隊。攺爲偵探隊。各就原有名額餉數開支。於款目旣無出入。與部議亦屬相符。下部知之。摺包

○以匿吞冬漕加價錢文。並欠解交代款項。革江蘇前署金壇縣知縣陳守晸職。看管勒追。摺包

○蠲緩順直三河﹑武淸﹑寶坻﹑香河﹑寧河﹑永淸﹑東安﹑撫寧﹑淸苑﹑蠡﹑安﹑獻﹑天津﹑靑﹑靜海﹑滄﹑鹽山﹑慶雲﹑南和﹑平鄕﹑廣宗﹑任﹑永年﹑邯鄲﹑成安﹑肥鄕﹑曲周﹑廣平﹑雞澤﹑淸河﹑開﹑大名﹑安樂﹑東明﹑長垣﹑西寧﹑丰潤﹑冀﹑隆平﹑饒陽﹑圍場等﹑四十一廳州縣被水被雹被虫被旱村莊錢糧租賦及雜課有差。現月摺包

○己酉。恭上隆裕皇太后徽號冊寶。

○督辦墾務暫行兼署綏遠城將軍信勤奏﹑攺定押荒等則。酌擬杭錦及烏拉特之地畝。統由西盟墾局接放。裁革地價。另定押荒。請飭部頒發烏拉特三公旗空白執照三千張。以資塡用。下部知之。摺包

○以欠款交淸。情有可原。復已革浙江試用道郭集棻原官。摺包

○庚戌。以恭上隆裕皇太后徽號禮成。頒詔天下。詔曰。朕惟古帝王承天正位。纘服臨民。溯王化之始基。播徽音於內治。則有鴻名鏤玉。茂徳鐫金。迪前人光。𨿽無加於巍煥。以天下養。必備極乎尊崇。故紫鳦發祥。商稱肬■閒狄。赤烏啟祚。周美姜嫄。聿著前編。式昭懿典。欽惟兼祧母后皇太后。道齊乾極。徳配坤元。柔嘉則於六宮。覆育周乎萬國。獻繭祈蠶以共黻冕。執蘩蘊藻以奉豆籩。求賢審官。勵憂勤於捲耳。躬儉節用。思刈濩於葛覃。大練受朝。頒外家之訓誡。副笄奉案。嚴長樂之膳饈。溯玆夙夜之齊明。贊皇風者二十載。伏願陽和之煦育。捧愛日者萬千齡。朕渥沐慈恩。纂承大統。者灩見休徵之有象。帛灩系景祚於無疆。仰軒曜以歸仁。率土遂瞻依之願。叩璇宮而錫福。普天抒愛戴之誠。咨議僉同。典章具備。祗告天。地。宗廟。社稷。先師。於宣統元年十一月初三日。率諸王貝勒文武君■羊臣。謹奉冊寶。恭上兼祧母后皇太后尊號。曰隆裕皇太后。璆琳表度。夙徵玉勝之祥。奎璧爲文。肇啟珠囊之治。洪玆鉅典。特沛殊恩。所有事宜。開列於後。一在內之親王福晉下公之妻以上。著加恩賜。一外藩蒙古諸王之福晉以下公之妻以上。著加恩賜。一民公侯伯以下二品大臣以下命婦。著加恩賜。一從前尙過公主格格之額駙等。照伊等品級。著加恩賜。一從前恩詔後升職加銜補官者。悉照現在職銜。給予封典。一在京文官四品以上武官三品以上。著各加一級。一在京文武官員任內有降級罰俸住俸者。咸與開復。又在京官員現在議降議罰者。悉予豁免。一外藩蒙古王公以下臺吉以上。有罰俸住俸者。咸與開復。其現在議罰者。悉予豁免。一除十惡不赦外。犯法婦人。盡行赦免。一太監等著賞給一月錢糧。一上三旗辛者庫當差婦人。著酌議賞賜。一罰贖積谷。原以備賑。冬月嚴寒。鰥寡孤獨貧民無以爲生。著直省各督撫。令有司務將積谷酌量賑濟。毋令姦民假冒支領。一各處效力贖罪人員。向無定限。多致苦累。殊堪矜憫。著各該管官。查系已滿三年者。聲明犯罪緣由。奏請酌量寬免。於戲。推恩及於四海。載錫之光。式命彳灩扁於九圍。則篤其慶。布告天下。咸使聞之。官報

○以虧款延繳。已革浙江歸安縣知縣林基逵勒追。摺包

○辛亥。禦史趙熙奏﹑振理庶務。其認眞當從憲政編查館始。凡權限之當明。職務之當重。兼差之當革。責任之當嚴。敺■幾員之尢當裁並。請飭憲政編查館一一認眞裁剔。下憲政編查館知之。摺包

○東三省總督錫良等奏﹑蒙旗債累困苦。懇求接濟。議由官銀號借十五萬兩。以該旗應徵長春府屬地租作抵。由官銀號派員監督經徵。分作七年。本利還淸。擬立合同九條。互相商訂。下部知之。摺包

○以奉天補用道齊福田署度支使。摺包

○以被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。復已革直隸試用知縣趙孚原官。摺包

○以奉進書籍。賞日本伯爵大隈重信﹑頭等第三寶星。摺包

○以東西各國人員。在奉天辦事有年。賞日本陸軍中將男爵安東貞美等﹑寶星。

○壬子。莊順皇貴妃忌辰。遣官祭園寢。

○諭內閣﹑度支部奏。藩司玩誤要政據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥摺。淸理財政。爲豫算決算入手辦法。於立憲前途。大有關系。乃甘肅布政使毛慶蕃﹑於藩庫款項。旣不定期盤查。亦不遵章造報。違抗玩誤。實屬咎無可辭。毛慶蕃著卽行革職。以爲貽誤憲政者戒。現月

○以恭辦陵差出力。賞護理直隸總督布政使崔永安。長蘆鹽運使張鎭芳﹑頭品頂戴。予甘肅提督張勛優敍。余升敍加銜開復有差。摺包

○癸丑。諭軍機大臣等﹑翰林院侍講學士周爰諏奏﹑銅圓流獘日滋宜化畛域以利民用杜外私以保國權一摺。著外務部﹑度支部﹑按照所奏各節。體察情形。妥籌辦法。會同具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑翰林院侍讀榮光奏﹑內務府三旗發放米石。鑲黃旗領催張顯臣等﹑克扣營私等語。著奎俊等按照所奏各節。嚴行查辦。徹底追究。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑查明並無變賣銷贓任意剝削實據。自應分別擬結。張文曜卽張顯臣。身爲領催。與碾房交易。顯有情獘。徐永泉與義丰米局交好。不知遠嫌。應比照擬杖笞罪名。余均革去差使錢糧。管領廣明等分別議處。從之。摺包

○又諭﹑有人奏﹑河南署唐縣知縣錢祥保。玩視人命。貪贓厲民等語。著吳重喜■心按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋河南巡撫寶棻奏﹑錢祥保先已撤任。請交部議處。從之。廷寄

○又諭﹑電寄李經羲。電奏悉。著崔永安迅飭洪壽彭赴滇差委。電寄

○民政部奏﹑擬訂府廳州縣地方自治章程九十條。及選舉章程七十八條。請飭憲政編查館覆核頒行。以資法守。得旨﹑著憲政編查館覆核具奏。摺包

○都察院代奏﹑江西舉人廖爾熒呈稱﹑地方罰款。諸多浮濫。請飭申明定章。切實整頓。下法部知之。摺包

○護理直隸總督布政使崔永安奏﹑長蘆直岸引鹽。已照豫岸每引增加課銀。今屆加耗限滿。若遽將前項停止。實於課餉有妨。請照案展限五年。以卹商艱而裕餉需。下度支部議。摺包

○以直隸按察使何彥昇爲甘肅布政使。湖南嶽常澧道王乃徵爲直隸按察使。現月

○以貪鄙性成。劣奣﹤虘阝﹥亦昭著。革山西前署隰州知州範燡職。摺包

○蠲緩雲南賓川州屬被災田糧。

○甲寅。遣官祭先醫之神。

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲電奏悉。著孫寶琦﹑張鳴岐﹑迅飭候補知縣周行廣﹑警務科長王廣齡﹑由海道赴滇差委。電寄

○禦史趙熙奏﹑瀝陳川鹽官運積獘。病民病國。川督趙爾巽奏請廢票通攺官運。其淸單所云廠非官購莫售。岸非官運無鹽。則廠商岸商。均將無可呼吁。其以一言而釀邱山之毒者。尢莫如嚴限私開井穴■士■黽一節。夫畏鹽積而禁人開井。猶畏米積而禁人種田。自有官運。廠商日雕月瘵。廠地火井寥寥。小商爭鑿。淺井。淺井日生。率指爲產旺積鹽。豈知鹽之積滯。正由官運抑價縮買。將見廠商窮逼攺業。鹽產危亡。國課民生。皆操必窮之券。此嚴限井穴■士■黽。尢爲悖事實也。至淸單中攺票事宜。約有可疑者三端一曰小商之害。一曰窮民之害。一曰多官之害。考各國鹽政。大略以徳法諸國從量徵稅爲最良。度支部前議就場徵稅。今求統一辦法。似當決裂官運。或招商認岸。或卽從量徵稅而變通之。官運一停。移其資本以辦川省煙艸專賣局。尢足以抵制外銷。爲國庫歲增鉅款。若恐更張。則不如暫守現行鹽法。得旨﹑度支部歸入趙爾巽前奏廢票通攺官運摺。一並議奏。

摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑就南昌通判舊署。及﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所遺基。並添購附近民房。建築模範監獄。竣工開辦酌擬章程二十四條。下法部知之。摺包

○乙卯。諭內閣﹑前據禦史胡思敬奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥大員罔利營私一摺。當卽諭令張人駿確查具奏。玆據查明。已革直隸總督端方﹑前在兩江總督任內被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。尙無罔利行私實奣﹤虘阝﹥亦。惟束身不檢。用人太濫。難辭疏忽之咎。現在業已革職。卽著毋庸置議。知縣陳潤藻﹑前辦釐捐。不能杜獘。聲名平常。都司夏鳴臯﹑行止卑污。冠裳不齒。米占元﹑紀律不嚴。屢招物議。均著卽行革職。湖北候補道孫廷林﹑前辦裕寧官銀錢局。公家獲利甚微。該員私積日丰。有無虧挪情獘。著徹底查淸。奏明辦理。候補道王燮﹑候補知府許星璧﹑均著隨時察看。升任湖北布政使楊文鼎﹑前在淮揚海道任內。辦理賑務。𨿽無侵吞情獘。惟在服官省分置產。究屬不合。著交部議處。尋吏部議以罰俸一年。從之。現月

早事

○貝勒毓朗等奏﹑續擬貴冑法政學堂章程四十六條。並豫算常年經費。請飭度支部如數撥給。從之。摺包

○實授吳慶坻湖南提學使。陳伯陶江寧提學使。李翰芬廣西提學使。孔祥霖河南提學使。命福建提學使姚文倬畱任。現月

○緩徵江西新建﹑進賢﹑武寧﹑萍鄕﹑新淦﹑峽江﹑吉水﹑安福﹑蓮花﹑廬陵﹑永丰﹑泰和﹑永新﹑鄱陽﹑星子﹑建昌﹑徳化﹑彭澤﹑湖口﹑徳安﹑瑞昌﹑二十一廳縣。曁九江府同知被水被旱錢糧。摺包

○豁免雲南威遠廳屬被水田畝條糧。摺包

○丙辰。冬至。大祀天於圜丘。遣豫親王懋林恭代行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭徳宗景皇帝幾筵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。官報

○停次日朝賀。官報

○西寧辦事大臣慶恕奏﹑進呈兵書。以備乙覽。報聞。摺包

○山海關副都統儒林奏﹑籌設髙等小學。款項不敷。請將道庫所撥禁煙經費。移作學堂的款。下部議。摺包

○又奏﹑副都統衙門應領常年津貼經費銀四百兩。向備五處秋操獎賞。自火器停止後。遂作爲京外各差火車腳價之用。擬提此項銀兩。移抵學堂經費。其火車腳價。照章由五處馬乾內攤扣。下部知之。摺包

○準故直隸提督聶士成寧河縣蘆臺專祠。列入祀典。以隨同陣亡管帶官宋文元﹑呂光烈﹑徐昭徳﹑哨弁範振先﹑栗成章。費鴻順﹑王繼華﹑李福星﹑張羅富﹑附祀。從護理直隸總督崔永安請也。摺包

○丁巳。諭軍機大臣等﹑電寄聯豫等。現據延祉電奏稱﹑班禪額爾徳尼欲赴庫念經。並請赴京陛見。當經電諭﹑應由駐藏大臣代奏請旨。現在班禪額爾徳尼﹑是否果欲來京陛見。如伊來京。於藏中情形是否相宜。著聯豫﹑溫宗堯﹑體查明確。詳晰電奏。如班禪額爾徳尼並未呈請陛見。卽毋庸向伊查詢。電寄

○又諭﹑電寄庫倫辦事大臣延祉。電奏悉。班禪額爾徳尼陛見。應由駐藏大臣代奏。候旨遵行。電寄

○東三省總督錫良等奏﹑東省大局。時勢迫蹙。借款築路。無可緩延。﹤圭黽﹥灩兄錦愛鐵路。直接京奉幹蝱灩戔。旁達葫蘆島不凍海口。內通蒙古要隘。外捍黑龍江邊陲。形勢極便。百貨更易流通。斷不至於無利可獲。至興辦實業。應請遵照部摺。另借鉅款。或辦礦務。或辦移民開墾。有鐵路以爲運輸。將來籌還本息。卽以森林煤礦及墾牧之餘歸償。當不至無著。用人各節。臣等更當受其責成。又奏﹑此次部議。有借款尢須組織銀行一語。臣等以爲組織銀行。應與鐵路離而爲二。或於鐵路之外。另立興辦實業借款合同。或另向他國銀行借款。按年於鹽務項下。設法籌還。庶幾保我主權。免滋流獘。又奏﹑東省生路。祇此錦愛一條。東省生機。祇有均權一法。美人以日人壠斷滿洲。積憤不平。欲以投資均其利益。此時議設錦愛鐵路。合英美公司共貸此款。資本必大。勢力始均。然後能與日俄相抗。名爲商路。實含有政治外交之策。是借款者乃兼借其勢力。彼以勢力換我利權。我卽借其勢力以鞏固疆圉。在我之主腦。實在救亡。非僅興利已也。伏願飭部從長計議。將錦愛鐵路公司。仍允貸借英美鉅款。迅速覆準。均下部議。摺包

○兩江總督張人駿奏﹑請以故騎都尉繆徳馨子鶚起襲職。下部議。摺包

○護理直隸總督布政使崔永安奏﹑直省鹽務歸公加價限滿。請照案徵收備撥。毋庸再定年限。以省案牘。下度支部議。摺包

○護理雲貴總督雲南布政使沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑滇省攺任作爲仵書。開辦檢驗學堂。頭班已經畢業。各給文憑。發回充役。今奉部議通行附設檢驗傳習所。攺仵作爲檢驗吏。遵將各屬仵書照攺。二班畢業。卽將檢驗學堂停止。俟審判廳成立。再附設檢驗傳習所一區。下部知之。摺包

○以籌辦庫倫商界章程出力。予直隸候補府經歷保恆﹑以知縣補用。摺包

○戊午。諭軍機大臣等﹑農工商部奏﹑籌議勸業富簽公債票辦法一摺。此項債票。與彩票是否有別。有無流獘。仍著該部詳細妥議具奏。尋奏﹑債票彩票。取法各異。彩票開彩之後。本卽無著。債票不得獎之後。本利均還。兼以獎金爲誘掖之計。不得獎者除取還本息外。絕不能干涉他事。自無別項流獘。如蒙兪允。當再將前奏年限縮短。本利期於有著。得旨﹑該部妥擬試辦詳章。奏明辦理。現月摺包

○郵傳部奏﹑汴洛鐵路裁並華洋員司。更定全路職掌。以節糜費而維路政。報聞。摺包

○以聲名平常。行止不端。革內閣侍讀學士承瀛職。現月

○己未。聖祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。照例

○引見京師陸軍測繪學堂畢業學生。得旨﹑余炘文著賞給舉人。授爲測繪副軍校。張翮鴻﹑劉永淦﹑萬文鳴﹑邱岱﹑郭恩榮﹑覺羅豫震﹑陸是翼﹑敬權﹑張福謙﹑蕭廷球﹑常萬選﹑耿俊卿﹑均著賞給舉人。授爲測繪協軍校。現月

○甘肅新疆巡撫聯魁奏﹑恭報本年四月分各屬糧價並得雨情形。得旨﹑朕聞新疆地方荒寒。不宜種植。然究竟某府某州某縣。尙堪布種某種雜糧。何時播田栽種。何時收成。可於下月奏報雨水糧價摺單外。分晰明白。另繕詳細淸楚單一件。備朕畱覽焉。尢須加詳調查。不可匆忙遺漏。𨿽遲無妨。摺包

○庚申。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等。據電奏﹑江蘇連年災歉。米缺價貴。請將本屆新漕。攺折二十萬石。畱備緩急等語。著度支部議奏。電寄。

○又諭﹑電寄李經羲。據電奏﹑調分省知府前充奉天陸軍協統王振畿﹑候選知縣前充江寧陸軍標統華振基﹑來滇任使等語。著陸軍部電咨該二員原籍及供差省分。飭令克日由海道赴滇。電寄

○湖南巡撫岑春蓂奏﹑已故督辦粵漢鐵路大臣張之洞。以兩湖物力艱難。集貲匪易。款項無著。卽鐵路無自觀成。始有籌借外債之策。自借款議起。湘省紳士商民。君■羊情激發。皆願集款自辦。不認籌借外債。經咨議局。議決湘路限年趕修辦法四條。一毋庸借債。速將艸約注銷。以斷葛藤。二實行商辦。以堅股東信用。三應由公司任用鐵道學生。攺良內部組織。四多培鐵道人才。俾盡桑梓義務。藉省薪資。籌款辦法十條。一累進租股法。二鹽斤加復錢價。三鐵路銀行。四分區勸股。五在外集股。六就事擬勸之股。七各界以薪貲入股。八官缺股。九鐵道債票。十各地方公儲股。計畫六條。一限築期。二築路費。三營業利。四實需款。五統計出入。六追加豫畫。應請飭部體察情形。設法取消借款。下郵傳部知之。摺包

○辛酉。諭內閣﹑現在天气嚴寒。實錄館人員。朝夕恭纂書籍。著加恩於十一月十二月正月。每月賞給柴炭銀五十兩。在廣儲司支領。現月

○出使美墨祕古國大臣伍廷芳奏﹑由祕旋美。順道查察巴拏馬華僑商業情形。幾握其全國商務之半。土人深忌之。彼國政府。比來時有苛待情事。將來該國運河。經美國開通。必成地球上最繁盛之商港。各國業已遣派駐使。設有領事。我國亦宜仿辦。先行派官。繼乃立約。否則不免如檀香山前事。一切華人利益。爲美國苛例所牽掣。又奏﹑南美未訂約各國。我國商民。旅居各埠甚多。似宜一律通好訂約。肬■閒使專駐。藉資保護。均下外務部知之。摺包

○出使義國大臣錢恂奏﹑外交人員。多以祕密二字。爲惟一之政策。平日抱定祕密主見。每與外人祕密往還。其所談論。罔識事理之重輕。恆露可乘之閒隙。一旦交涉事起。迎拒兩難。終以例守祕密。利輸於外。害歸於國。此外交之失敗一也。外交場上。有所探聽。有所誘惑。必曰私交。不作公談。務須祕密。誤徇彼密。終受其愚。此外交之失敗二也。甚者遇外交棘手事件。明知一經徇外。必損國權而負血■乣謗。不媚外而富貴又不能保。於是借用祕密以濟其私。一旦獘害顯露。非巧護前愆。卽推諉國勢。此外交失敗者三。而罪不容誅者也。請飭下外務部。以後外交事件。無論與某省有無干涉。必須與內而各部院。外而各督撫將軍。彼此互商。然後決定。若遇各部各省意見不同。可由外務部詳晰辯論。務使通國內外大臣。盡行允洽。而後對外施行。所慮者。在官智未開耳。年來興教育。獎畱學。民智之開。略有成效。更請朝廷注重咨議局員。愼其選舉。廣其見聞。許其獻議。許其調查。用民智之力以開官智。於憲政前途。裨益匪細。下外務部議。摺包

○又奏﹑義國海軍。有關考察各項。培養海軍人材。於本國宜設專校。查義國加意海軍。先從理財著手。現在軍港四鎭。曰司卑齊亞。曰司答皮亞。曰威尼司。曰答朗篤。均附設造船廠一所。考察自以此爲首務。商廠最大者四家。曰沃蘭特曰沃代洛。曰安薩爾特。曰阿姆斯特隆。義政府之謀國政策。借助商力。恆求本國商廠。此四廠亦考察所宜次及者也。至造船造石灩駁。厥事在廠。而用船用石灩駁。厥功在人。則學校爲先矣。義國有海軍大學校。有機關學校。其規模與各國相仿。其功課以切中本國情形爲重。頗堪效法。又考察所最宜注意者也。我國創辦海軍。培材爲要。宜設海軍大學。精選已通中等科學品行端正學生。延東英二國海軍軍官爲教習。課授知識。中國師友。切磋忠愛。心志旣定。然後出洋。乃克有用。又奏﹑軍港之設。必也形勢便利。乃可以居中策應。必也山環水深。不受浪擊。不患沙淤。乃可以受停巨艦。必也後枕鞏固。乃可以駐兵儲械。尢必出入不止一路。一旦敵艦臨口。封此則出彼。封彼則出此。乃可以固圉摧敵。護艦通路。不至困厄。具此數善者。中國向惟膠州一灣。今已割棄。旅順背蝱灩戔逼狹。出僅一口。非可守之隘。威海。廣灣。又其次矣。今幸三門灣尙爲我有。北距旅膠。南距澳廣。均非逼近。籌建軍港。此爲上選。請無爲外人浮說所搖。捨此良港。別圖次地。又奏外國師船圖表一書。與船學之研究。海軍之振興。均有關系。爲前吏部侍郎許景澄精心結撰之作。而一切﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥集材料。參考異同。集十餘國文字。比對繙譯。實出於洋員金楷理一人之力。查金楷理服官中國三十餘年。嫻熟中國語言。繙譯書籍。幾盈百種。監造定遠等艦。於船學考之最深。儻令賡續船學之作。實於海軍學術。裨益匪細。又奏﹑海陸軍及外交人員。其職司悉關國際。辦國際事務者。貴有公交而無私交。貴有專愛而無兼愛。十餘年來。我國出洋人員。紛紛向洋婦結婚。海軍興辦以後。選派員生出洋。或練習。或畱學。均事所必有。一旦國際有事。在與敵國有婚誼者。難保不移公交而徇私交。分專愛而暱兼愛。卽平時婚誼往還。亦易隱輸內情於敵國。宜先行定制。凡願學習海陸軍人員。不得向洋婦結婚。其已結婚者。不得從事於海陸軍事務。均下所司知之。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑收銻代賑。風气已開。擬停止官辦。任由商民運售以興大利。並暫免出井出口兩稅。派員管理廠屋器具等項。一面探查外洋銻價略增。卽將存銻出售。收回官款。下部知之。摺包

○貴州巡撫龐鴻書寬免處分謝恩。得旨﹑其恪遵前諭毋忽。隨手

○以膽大妄爲革湖北試用知縣殷天泰職。摺包

○以無辜被害。予駐美紐約領事館通譯官候選道陸永泉優卹。

○摺包

○以獎勵美術。賞義國工藝家齊爾邁寶星。摺包纂修官吳徳鎭恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽十月初五日

陳恭閱三簽十一月初八日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十六

宣統元年己酉十一月壬戌。諭軍機大臣等﹑繼祿代奏﹑據太醫院院使張仲元等呈稱﹑請將太醫院官階變通一摺。著會議政務處議奏。現月

○侯補四品京堂勞乃宣奏。學部奏陳編輯肬■閒易識字課本摺內。第三種識字課本。但取日用尋常之字。目前通行之文。約之定爲一千六百字。一年畢業。又民政部奏擬城鎭鄕地方章程選民資格條內。男子年滿二十五歲。得爲選民。不識文字者。不得爲選民。以中國文字博大精深。學部力求肬■閒要。約爲一千六百字。已屬無可再減。猶須一年畢業。且畢業後亦僅能教幼童。不能教成人。教育似難普及。查創設廳州縣及鄕鎭肬■閒易識字學塾。距地方自治成立。近者二年。遠者五年。爲選民者。必須二十五歲以上能識文字之人。目下各省鄕民。往往闔村無一識字之人。自治從何辦起。故欲辦自治。必須多數年長之人。皆教其通文職字。補救之計。一在變通肬■閒易識字辦法。一在變通地方自治選民資格。京師拼音官話書報社。所定官話字母。其法以五十母十二韻四聲輾轉相拼。得二千餘音。識此數十字。明其拼法。無須通曉文義。卽能以白話達意。無論老幼。性敏者數日可通。極鈍亦兩三月。無不解者。前署兩江總督周馥。定其名曰肬■閒字。設肬■閒字學堂。奏明立案。若於肬■閒易識字學熟內。附此一科。並令能識此肬■閒字者。準爲地方自治選民。實足爲因時補救之法。下學部議。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑請將鹽源縣屬阿所拉巡檢。攺升爲鹽邊廳撫夷通判。又奏﹑請將寧遠府經歷。移駐西昌縣屬之普格。均下部議。摺包

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑收回髙日春科兩土司地方百姓。及印信號紙。送部銷毀。並靈映■匆■心土司境內郎吉嶺四村百姓。一並擬請攺土歸流。下部議。摺包

○又奏﹑擬於巴塘設立邊務收支報銷局一所。以專責成。將局中各項。並爲五科。曰統計。曰經徵。曰墾務。曰礦務。曰工程。遴選委員。分科辦事。又奏﹑巴塘鹽井。設局試辦。徵收鹽稅。均下部知之。摺包

○以四川故建昌道屬中所土千戶喇淑統弟喇緒統。故峨眉喜寨土千戶擇乃學侄出札西﹑襲職。摺包

○以不服傳訊。革雲南靖江縣在籍教職淩邦銓職。摺包

○癸亥。諭軍機大臣等﹑民政部奏﹑籌議整頓京城警務並經費支絀請飭部籌濟一摺。著度支部議奏。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑璦琿沿邊轄境。分設卡倫。上自額爾古訥河起。下至遜河口止。擬設二十卡倫。每卡設卡官一員。卡副兼書記一員。卡目二名。卡兵二十名。分別酌予荒地。限令墾辟。墾熟給爲世業。卽由該管府廳。就近節制。統由璦琿道主持辦理。下部知之。摺包

○移黑龍江木蘭縣同城巡檢於木蘭鎭。裁撤巡防委員。從巡撫周樹模請也。摺包

○命陸軍第六鎭統制官趙國賢﹑赴廣東潮州鎭總兵官本任。以鑲黃旗漢軍副都統段祺瑞充陸軍第六鎭統制官。現月

○賞法部尙書廷傑﹑在紫禁城內騎馬。現月

○以勛勞卓著。復已革故福建巡撫張兆棟原官。現月

○以掩飾煙癖。怙惡不悛。革黑龍江通肯協領瑞麟﹑驍騎校功額布﹑職。永不敍用。摺包

○以婪索鉅款。得贓朋分。革浙江補用守備陳奎龍﹑云騎尉世職周耀庭﹑職。並訊辦。摺包

○甲子。諭內閣﹑瑞澂奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥貪劣不職各員一摺。江蘇前署吳縣事試用通判王士暄﹑人本無賴。性復卑鄙。前署吳江縣事候補知縣李國琮﹑佻達性成。敗禮蔑法。均著卽行革職。永不敍用。前署武進縣事試用通判徐之模﹑遇案索賄。怨聲載道。前充巡警委員試用知縣程開吳﹑虐待商民。幾釀命案。試用縣丞馬洪勤﹑前在上海幫審案件。營私武斷。罔卹商艱。均著卽行革職。調署山陽縣事淸河縣知縣陳維藻﹑遇事偏執。不洽輿情。試用知縣朱賡旦﹑工於趨避。難膺民社。均著以府經歷縣丞降補。海州直隸州知州謝元洪﹑勸捐苛勒。輿情未洽。著開缺另補。掘港營遊擊張熙﹑於千總薛恩賄縱私運米船一案。有心袒庇。張熙﹑薛恩﹑著一並先行革職。徹究查辦。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄長庚。電奏悉。甘肅藩司著陳曾佑接署。並著直隸總督陳夔龍飭何彥昇迅速來京陛見。電寄

○理藩部奏﹑本月十七日。接據駐藏辦事大臣聯豫等電稱﹑達賴喇嘛於十一月初九日回至拉薩。報聞。

○京師髙等檢察廳檢察長徐謙奏﹑編定現行刑律。應遵憲政籌備淸單。豫爲規畫。以便逐漸施行新律。蓋新法未實行舊法未遽廢之時。其閒必應編定經過法以調和之。其大端有五。一分別民刑。一重罪減輕輕罪加重。一停止贖刑。一婦女有罪應與男犯同一處罰。一次第停止秋審。請飭下憲政編查館。將現行刑律參照新刑律妥爲核訂。以臻完善而資進步。下憲政編查館知之。摺

包

○調署湖廣總督江蘇巡撫瑞澂奏﹑海軍關系極重。籌辦宜有次第。今議規復海軍。而於將士之人才。艦石灩駁之制造。籌備之經費。三者無一。未見其可。爲海軍教育計。沿海七省。先設海軍中學。爲養成將領之用。廣設初髙兩等小學。使士卒同受教育。復酌設商船專學。注重於駕駛管理。此爲將士人才之計也。今謀海軍。而槍石灩駁所資。惟倚外人。是竭本國人民之貲財。爲他國工業之代表矣。宜飭福建船政專重造船。設工科大學。就上海制造局爲實習之地。擴充湖北上海槍石灩駁廠。又復獎勵工商。開煉鋼鐵如是則料爲中國之料。工爲中國之工。造成之艦石灩駁。爲中國之艦石灩駁矣。此爲艦石灩駁制造之計也。綜計兩端。分十五年規畫。教育費﹑統凡二千九十餘萬。制造費﹑計亦達一千萬之外。共須三千餘萬元。十五年中。以十八行省平均攤籌。每年每省。約計不及十二萬元。此籌備經費之計也。此外則親貴子弟。必相其年齡。使歷京師髙等小學。由海軍中學而入大學。庶平日儕伍士庶。共競長於學問之途。臨時任用將弁。得不誤於指揮之用。下所司議。摺包

○以捏報盜案。革補用副將孫國標職。永不敍用。並交地方官嚴加管束。摺包

○乙丑。諭內閣﹑度支部奏﹑陳明淮浙鹽務大槪情形一摺。朕詳加披覽。深悉各省鹽務。糾轕紛紜。疲敝日甚。非統一事權。修明法令。無以提挈大綱。維持全局。著派貝子銜鎭國公載澤﹑爲督辦鹽政大臣。凡鹽務一切事宜。統歸該督辦大臣管理。以專責成。其產鹽省分。各督撫本有兼管鹽政之責。均著授爲會辦鹽政大臣。行鹽省分。各督撫於地方疏銷緝私等事。考核較近。呼應亦靈。均著兼會辦鹽政大臣銜。該大臣等。務當和衷共濟。通盤籌畫。尢須體卹民艱。一切事宜。隨時奏明辦理。以示朝廷整飭鹺綱興利除獘之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑官辦商報私用公款請旨徵處追款停報一摺。著張人駿按照所奏各節。秉公查辦。據實覆奏。毋稍回護。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑各報旣經收歸官辦。𨿽不居其名。而又君■羊知爲官報。辦法誠有未善。應請一律退歸商辦。收還墊款。蔡乃煌辦理此事。系稟承前督臣端方咨部核準。查無私擅糾結實據。應免予置議。報聞。廷寄

○禦史麥秩嚴奏﹑各省開辦警察以來。惟天津武昌兩屬。頗著成效。其餘大都敷衍塞責。藉口款絀。然廣東房捐等項。歲充警費七十餘萬。而命盜等案。層見晶■宜出。一省如此。他省可知。是非款絀之故。能籌款而不能用人之獘也。今各省主持警務。如民政司巡警道等官。非明定選任章程。不足以得人才。請飭民政部援照法學兩部成案。切實保薦。並將民政司巡警道選任章程。妥速編定。奏準頒行。如各省果有歷辦警務成績卓著之員。準由該督撫送部考驗。毋庸由督撫奏保。以示統一。下民政部議。摺包

○調署湖廣總督江蘇巡撫瑞澂奏﹑請將候補知府應徳閎畱蘇。仍辦淸理財政事宜。得旨﹑仍遵前旨。飭應徳閎赴滇差委。所請畱蘇之處。著毋庸議。摺包

○丙寅。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽。電奏悉。該喇嘛等卽著迅速回京。並飭喇嘛侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥章京等﹑沿途毋得騷擾。余著照所請辦理。電寄

○又諭﹑電寄李經羲。電奏悉。馬使克地方邊防第三營。中右後三哨同時兵變。著李經羲嚴飭各邊軍。防守﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。並將詳細情形。隨時奏聞。龔心湛有無辦理不合之處。著一並查明具奏。電寄

○又諭﹑李經羲電奏﹑請迅飭張繼良克日來滇等語。著趙爾巽仍遵前旨。候川藏軍事稍松。卽飭張繼良赴滇差委。電寄

○專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣貝勒載濤等奏﹑挑選兵丁。請兼挑閒散宗室。如所請行。摺包

○禦史蕭丙炎奏﹑正途部員壅滯。外省州縣需才。擬請量予保送截取。以裨用人行政。下吏部議。摺包

○東三省總督錫良奏﹑查明已革黑龍江民政使倪嗣衝贓款二萬九百餘兩。悉數追出。撥歸屯墾經費。其屯墾總理安徽阜陽縣附貢生華鑑章﹑浮冒鉅款。膽大妄爲。請革去附貢生。驅逐回籍。補用遊擊華鈞章﹑曾經代理屯墾總理。倚勢把持。敗壞局務。應請革職。永不敍用。此外不肖員役。一律斥逐離江。如所請行。摺包

○命協辦大學士吏部尙書陸潤庠爲大學士。法部尙書戴鴻慈協辦大學士。現月

○以恭辦陵差出力。予內務府堂郎中榮銓等﹑升敍加銜有差。摺包

○準故大學士直隸總督李鴻章保定專祠。列入祀典。並入祀省城賢良祠。摺包

○丁卯。給事中陳慶桂奏﹑廣東粵漢鐵路。晶■宜起風潮。並陳辦理粵路要務數端。一劣紳宜去。一議權宜限。一選舉票宜酌定。一大股東宜保全。一事權宜專。一請飭部認眞整理。派員查核。以維路政。下郵傳部議。摺包

○護理雲貴總督雲南布政使沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑遵照陸軍部奏定巡防步隊暫行章程。現已攺編一致。至酌定餉章。則以地方情形不同。糧價各殊。薪餉均仍其舊。惟滇省地方遼闊。鐵路各營。尢爲特設。難遽以前後左右等路識別。開廣邊防二十營內。有十四營系部撥之款。現在邊氛未靖。未能遽撤。鐵路巡防豫備隊一營。亦系隨時備調。均請暫勿攺編。以省繁擾。下所司知之。摺包

○又奏﹑滇省籌辦銻礦。請援廣西成案。暫免出井稅項。並免提官股紅利各五年。以紓商力。得旨。邊省籌辦維艱。著均允所請。該衙門知道。摺包

○又奏﹑滇邊土民學塾。創辦伊始。事務綦繁。地方官庶政叢集。斷難一意興學。酌仿四川關外學務局成案。暫設永順普鎭沿邊學務局。凡分區設學。及核撥經費。遴選學務人員各事宜。均歸該局專任。俟沿邊學塾。辦理就緒。卽將此項學務局裁撤。如果辦有成效。應請將在事出力員紳。擇尢保獎。以示鼓勵。下學部知之。摺包

○以正黃旗漢軍都統李殿林爲吏部尙書。貝勒載潤爲正黃旗漢軍都統。現月

○以辦理交涉和平。賞駐津法國副領事官蘭必思寶星。摺包

○戊辰。諭軍機大臣等﹑向來各省奏報雨水糧價。原爲考察雨暘愼重民食起見。乃近來奏報。幾等具文。惟四川尙屬詳細。余俱不免肬■閒略。虛應故事。嗣後除四川仍照章辦理外。其餘各省奏報得雨情形。務將某府某州縣屬得雨次數分寸。詳細陳明。各處米麥雜糧價值。務須分晰核實開報。著各直省督撫等。嚴飭所屬。按月切實辦理。毋得稍涉敷衍。以副朝廷軫念民依之至意。廷寄

○又諭﹑電寄瑞澂。據電奏﹑病尙未痊。懇恩續假等語。瑞澂著再賞假一个月。電寄

○又諭﹑段祺瑞奏﹑懇請開去陸軍第六鎭統制之差一摺。著不準行。

○吏部以大學士世續﹑那桐﹑鹿傳霖﹑陸潤庠應定何殿閣請。得旨﹑世續著授爲文華殿大學士。那桐著授爲文淵閣大學士。鹿傳霖著授爲東閣大學士。陸潤庠著授爲體仁閣大學士。早事現月

○安徽巡撫朱家寶奏﹑安徽省被水各屬。來春靑黃不接。豫籌款項。專備賑撫。並災情較重。賑款拮據情形。得旨﹑著該撫於明春體察情形。再行奏明。候朕加恩。摺包

○以恭辦典禮要差出力。予前內閣中書禦史蕭丙炎等﹑升敍加銜有差。摺包

○己巳。直隸總督陳夔龍奏﹑恭報抵津接印日期。得旨﹑直隸爲畿輔重地。舉凡地方要政。及一切新政事宜。均關緊要。卿到任後。體察情形。隨時妥籌。加意整頓。以副朕望。卿其勉之。摺包

○又奏﹑開平礦案。非有熟悉情形大員。隨同籌辦。仍慮難得要領。三品京堂張翼﹑系關系此案之員。原難置身事外。前署直隸臬司周學熙﹑總辦開平礦局有年。於此案始末。極爲明悉。請派令隨同籌辦。得旨﹑著責成張翼﹑周學熙﹑隨同該督妥籌辦理。該部知道。摺包

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑籌辦省城各級審判廳情形。曰編制。曰建築。曰儲材。曰經費。此外司法巡警。檢驗吏。亦須造就。以備應用。下部知之。摺包

○又奏﹑豫省自釐稅局籌款所糧鹽道裁並。均歸藩司兼轄。該司請將各股所得之款二萬三千餘兩。悉數歸公。撥充學務實業經費。下部知之。摺包

○以虧款延繳。暫革已故安徽合肥縣知縣鄭秉璘職。勒限嚴追。摺包

○庚午。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲。電奏悉。仍著督飭劉銳恆認眞詳查。據實電奏。電寄

○吉林巡撫陳昭常奏﹑勘放附近省垣教場官地。招商價領。開作街基。分晰奏報所收地價包租錢項。又奏﹑查明吉林﹑新城﹑伊通﹑楡樹﹑四府州縣應行升科地二萬三千六百餘晌。由各衙門徵租抵餉。又奏﹑勘放吉林﹑新城﹑楡樹﹑拉林﹑雙城﹑五常﹑各府廳縣生熟零荒晌畝。徵收錢文數目。並分定升科年限。又奏﹑續勘新城﹑楡樹﹑方正﹑各府縣民戶原納大租地內淸出浮多地畝。請升科以濟餉需。均下度支部知之。

○辛未。以貝勒毓朗服闋。實授步軍統領。

○調鑲白旗護軍統領善豫爲正黃旗護軍統領。以正黃旗漢軍副都統卓淩阿爲鑲白旗護軍統領。

○壬申。諭軍機大臣等﹑電寄川滇邊務大臣趙爾丰。電奏悉。川兵由三十九族閒道入藏。沿途如有需用烏拉之處。應卽酌量犒賞。以免賠累。用示體卹。邊軍仍應遙爲聲援。俾助川兵入藏之勢。但須嚴申紀律。毋任擾害。惟軍情重要。尢當加意防範。不得稍涉疏忽。並將進藏情形。隨時電奏。電寄

○禦史趙炳麟奏﹑財政學務。亟須整頓。財政之必須整頓者略有三事。第一早定幣制。幣制不定。其害有四。一外幣充斥利權外溢。二紙幣過多實銀過少。三銅圓流行上下交困。四畛域各分交通不便。宜專用圜法。確定十進位。使流行不阻。庶利益可以挽回。第二煙艸專賣。南北各省紙煙通行。漏卮較鴉片尢鉅。仿行日本煙艸專賣。必先議攺稅則。派員出洋調查。法律之調查。宜往日本。技術之調查。宜往歐洲埃及。我國產煙艸之地。所在皆是。儻能議攺稅則。講求制造。行專賣法。他年海軍經費。此項已可敷用。第三加稅免釐。宜定期實行。欲攺稅則。必藉加稅免釐方可與各國開議。聞美國極願贊成。且願列國聯合扶助。正可乘機議增入口洋稅。此機一失。稅則永無議增之時。應請妥籌辦法。挽回利權。學務則宜將學堂章程詳議變通。學部圖書局。不作功課掛名人員。應予裁汰。各省提學使。尢必嚴定甄別章程。以上兩端皆當加意經營。以期無誤。得旨﹑著會議政務處妥議具奏。尋奏﹑幣制一事。造端宏大。請飭下度支部。將畫一國幣章程。曁一切關系幣制條例。克期議定。早日施行。以便民用。至紙幣過多一層。必俟新幣推行。將舊幣收換。方無紛擾。煙艸專賣。事關條約。必須遇有機會。方能與外國商辦。加稅免釐。關系財政大局。應飭下度支農工商等部。於商約所載各要端切實從速籌辦。至變通學堂章程。應請飭下學部酌照該禦史所奏。擬定施行。其整頓圖書局及甄別提學使各節。查圖書館編譯已成之書。計有七十餘種。成效尙屬可觀。章程亦稱嚴密。似可無庸另定。至各省提學使。學部本有三年任滿考察撤換之條。現又定爲每年年終將任滿者考核密陳。卽與甄別無異。自毋庸另定科條。從之。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑東省濱海臨河。淤灘荒地。所在多有。經前撫臣周馥。設局試辦。嗣復擴充。於省設立墾務總局。今已遵章奏設勸業道員缺。自應將墾荒事務。並旗民生計事宜。均並歸該道管理。原設之總局。卽行裁撤。下所司知之。摺包

○癸酉。諭軍機大臣等﹑已革前護理陜甘總督甘肅布政使毛慶蕃具奏摺七件。片十三件。著交長庚覆核具奏。廷寄。

○都察院代奏﹑候選訓導王元禾灩犀呈請以漢儒趙岐從祀文廟。下禮部議。摺包

○又代奏﹑四川京官民政部主事王荃善等呈稱﹑川鹽收票攺官。其獘害必至井穴■士■黽受虧。販負失業。人民淡食。井穴

■士■黽受虧則倒閉日多。卒有不能追比之官款。販負失業則嘯聚滋釁。或有不時支出之軍需。縱無慮此。而六十八州縣。以官運鹽貴之故而淡食。則在民閒需用一斤者。只用半斤。卽在官局應銷十載者。只銷五載。所謂將來收數。約可歲增數百十萬者。亦萬無增收之實。應請另籌辦法以安民生而靖亂源。下所司議。摺包

○又奏﹑酌擬各部院衙門官互選資政院議員詳細規則二十三條。從之。摺包

○附錄各部院衙門官互選資政院議員規則二十三條。第一章

。總綱。第一條。本規則遵照資政院選舉章程第十七條關於互選各事宜規定。卽名曰各部院衙門官互選資政院議員規則。第二條。資政院選舉章程。各部院衙門官互選資政院議員在都察院舉行。以本院堂官爲監

督。凡互選事務。爲本院權限所及並爲資政院選舉章程所規定者。均當一律照辦。第二章

。關於互選事務。第三條。凡關於互選事務。由本院堂官實行監督。其一切設施及應需款項。卽由互選監督隨時奏請。或酌核施行。第四條。以本院大堂爲互巽票所。設匭投票。第五條。互選事務繁要。自應特設辦公及儲捲處所。擬以本院舊有之督催所爲辦公處。以查旗處爲儲捲所。第六條。互選以前。由本院查照資政院選舉章程通行各衙門咨取合格人員名冊。俟一律匯齊。卽照章榜示。並分咨各部院衙門。第七條。互選票紙。由本院刊印發給。以昭劃一。第八條。每屆互選年分。以二月初一日爲互選期。本院擬定自二月初一日起。至初四日止。各部院衙門。分日投票。以免擁擠。將排定次序列下。初一日。內閣外務部吏部民政部。初二日。度支部禮部學部陸軍部。初三日。法部農工商部郵傳部理藩部。初四日。翰林院掌印給事中給事中各道禦史。第九條。各衙門互選人。如有要差或因事故臨期未能投票者。統於初四日補行投票。第十條。自初一至初四。每日均巳正刻開始投票。酉初刻截止。逾時槪不接收。第十一條。互選人如有不遵資政院定章並下列各項。其所投之票卽行作廢。一不遵定式塡寫者。二字奣﹤虘阝﹥亦模糊不克辧認者。三不用投票所票紙塡寫者。四所舉之人未列名互選人名冊內者。第十二條。本院擬設投票簿。各互選人。均須親赴投票所自行劃到。如代人投票。須呈驗憑證。並於委托人名下書明某人代投字樣。以便稽核。第十三條。互選投票。宜有秩序。屆期揭示規則。並擬咨調巡警若干員名。藉供指揮。各互選人。均當遵守。以免紊亂。第三章

。關於互選管理員事務。第十四條。互選管理員。照資政院選舉章程由互選監督遴選相當人員。奏明派充。第十五條。互巽管理員。自應按照資政院選舉章程並承互選監督之命令。執行關於互選一切事宜。第十六條。互選管理員。應兼理收發文書監造名冊並稽核收支款項等事。第十七條。互選管理員互選時。職務如下。一投票互選。屆期除由互選監督親蒞監視票匭外。其一切布置場所。分派巡警。以及監守投票簿。呈驗委托憑證等事。均由互選管理員分任之。二開票。投票旣訖。由互選管理員檢查投票簿。呈明互選監督。當堂公同開票。三檢查。開票後。由互選管理員當堂檢查被選人得票數目。逐一登記簿冊。其所投之票。如有疑義。卽時呈由互選監督決定。第十八條。檢齊票數是否當選。由管理員呈明互選監督公同決定。第十九條。當選人數。

應由互選管理員查照資政院定額。檢足一百六十名。呈由互選監督榜示本院大堂。並分咨各部院衙門。第二十條。榜示逾三日後。由互選管理員。造具當選人名冊。載明得票數目。連同票紙。呈由互選監督咨送資政院。第二十一條。互選期內。互選管理員。應常川到署。分班直宿。不得無故曠廢。致誤要公。第二十二條。互選管理員。如有洩漏貽誤以及藉端招搖各情事。一經查出。或別經發覺。由互選監督查明。分別懲辦。輕者撤差。重者倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。第四章

。附則。第二十三條。本規則未盡事宜。及應行變通之處。由互選監督隨時增攺。增攺。陜甘總督長庚奏﹑恭報到任接印日期。得旨。陜甘省分邊遠。一切新政。須查看風土民情。因勢利導。化誘愚頑。妥爲籌畫。毋負委任之至意。摺包

○又奏﹑甘省災區辦賑撫卹。來春靑黃不接之際。如有無力購買籽種者。仍須體察情形。或借或放。以期無誤春耕。得旨﹑覽奏深爲欣慰。來春仍須妥酌賑撫。以期民困皆蘇。摺包

○兼護陜甘總督甘肅布政使毛慶蕃奏﹑甘省自六月得雨。秋苗賴以補種。九秋气候溫暖較久。農田已一律收獲。並將被水被電地方。分別賑撫。察看情形。酌辦冬賑。如有餘款。酌量兼購儲糧石。專備凶荒。又奏﹑甘肅農地苦旱。宜謀鑿井之方。來春凍解。但冀賑務稍有所餘。藉資補助。提倡開鑿。得旨﹑著長庚將賑務善後辦法。妥籌酌辦爲要。摺包

○以煙癮未斷。革寧夏滿營正紅旗防禦捨裏﹑鑲黃旗驍騎校保昌﹑職。摺包

○以虧款延繳。革已故浙江云和縣知縣李作樞職。提屬勒追。摺包

○甲戌。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲。據電奏﹑查明馬使克叛兵情形。請將管帶各員。分別懲處等語。已撤管帶補用把總潘庫福。情罪最重。著卽革職。並從重嚴行監禁二十年。已革守備岑得貴。操切僨事。防禦均疏。著永不敍用。並不準投效各路軍營。督帶補用遊擊已保參將陳天貴﹑事前漫無覺察。事後又復諉卸。著以千總降補。畱營效力贖罪。代辦河口副督辦四川補用知縣稽祖佑﹑隱匿照會。貽誤式機。著卽行革職。幫統邊營雲南候補知府賀宗章﹑代辦總統數月。未及籌維。難寬責備。著交部議處。仍畱差效力。臨安開廣道龔心湛﹑總統邊軍。甫經數日。辦理尙無不合。所請交部察議。著加恩寬免。嗣後務當加意防馭。勤求訓練。李經羲到任未久。此次兵變倉猝。由於防範不及。所請從嚴議處。著毋庸議。滇南軍務腐敗。把持淆惑。積獘已深。該督嗣後。務當振刷精神。嚴飭各將領認眞整頓。務使壁壘一新。儻有欺飾疲玩。仍蹈故轍。立予從嚴懲辦。以肅營規而固邊圉。電寄

○東三省總督錫良等奏﹑檄調奉軍會同江省熱河軍隊。在索倫山一帶剿捕巨匪。斬獲甚多。現匪首𨿽未就獲。賊焰業已漸衰。辦理尙爲得力。下所司知之。摺包

○乙亥。學部奏﹑籌辦京師分科大學情形。一學科。除醫科須俟監督屈永秋到堂。再行妥籌辦理。計經科﹑法政科﹑文科﹑格致科﹑農科﹑工科﹑商科﹑分門擇要先設。一職員。查奏定章程。每科監督之下。均設教務齋務庶務等提調。現科目旣未全設。教務或兩科設一員。或以監督兼攝。其庶務齋務。均設總提調一員。惟農科一項。另於望海樓地方開辦。兼設試驗場委員一員。以資經理。一教員。現在擬設中外教員。經科八人。法政科七人。文科六人。格致科五人。農科三人。工科四人。商科三人。又隨意科酌設教員數人。以足敷教授爲限。一學生。現在豫備科不敷分布。優級師範及譯學館畢業學生。願入者。自應分別考選。一校捨。徳勝門外校場地方奏準攺建有案。自應及時興築。惟工鉅需時。未便曠日久待。暫就內城馬神廟大學堂。略加擴充。先行開辦。趕於明年二月開學。又奏﹑各國大學。外國人有程度相合。而願入學肄業者。無不一體收取。擬先就經科大學。準令外國人入學。均從之。摺包

○閩浙總督松壽奏﹑閩鹽積獘甚深。部議加引配銷。辦理尢多阻格。下手整頓。惟溪運海運兩大端而已。辦理溪運。必先查辦溢引。整理牙稍。添置船倉。淸釐官卡。業經妥訂溪運公所章程十二條。並釐正三聯單。復令該委員將倉存﹑運數﹑銷數﹑解課﹑四項。按旬塡報。一面督飭各商販等。切籌海運公所辦法。以濟溪運之窮。閩中官運商幫。旣不能彊爲歸並。又未可令其各爲風气。惟有創設公所。以抉壅蔽而資維系。所應辦者首在旺產時期。購運足數。其次厚集財力。顧卹疲商。終在綜執利權。發售鄰省。至如鑄發砠秤以埽積蠹。淸理公幫以彌缺欠。仿辦保險以杜盜賣。酌分贏餘以免侵蝕。均應次第設施。俟辦有端緒。再行咨商度支部攺劃引地。以拓閩鹽暢銷之路。或明定配銷章程。或另籌攺良辦法。務期日有起色。藉裕課款而浚利源。下所司知之。摺包

○又奏﹑福州府屬並長門馬江颶風爲災。災情之重。災區之廣。實爲數十年所未外。所幸隨時撫卹。元气不致大傷。惟是閩地貧瘠。庫藏空虛。賑捐收款。久挪用無存。值此災重費繁。來日方長。後難爲繼。惟有再請展辦賑捐及七項常捐一年。並援案兼收捐免保舉及畱省兩項。以濟要需。下部議。摺包纂修官章梫恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱六簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱十月初五日

陳恭閱四簽十一月廿二日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十七

宣統元年。己酉。十二月。丙子朔。翰林院侍讀榮光奏﹑各省已修鐵路。請仿照京奉鐵路辦法。安設巡警。京奉一路。於站路巡警之外。宜酌添護路巡警。下郵傳部知之。現月

○丁丑。監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年元旦。皇帝毋庸行禮。停止筵宴。在外公主福晉。亦毋庸進內行禮。現月

○諭內閣﹑禮部奏﹑明年元旦禮節。請旨遵行一摺。著停止升殿受賀。現月

○軍咨處奏﹑兩江總督。擬裁江寧混成協。挑補第九鎭缺額。余遣歸各節。查江寧應練一鎭。僅成混成一協。不如將該協撥歸江蘇。以期迅速補練成鎭。以符九年豫備期限。依議行。摺包

○戊寅。諭軍機大臣等﹑郵傳部會奏﹑議覆陜西巡撫奏﹑籌辦延辰油礦。修築運路。官辦商辦。兩屬爲難。應請暫行緩辦一摺。提倡商業。爲當務之急。著該撫體察情形。廣籌行銷。一俟出油較旺。卽行議修運路。以興實業而浚利源。現月

○己卯。諭內閣﹑朕敬維列祖列宗。至仁極聖。臨民敷政。無時不廣開言路。博采君■羊謀。朕禦極以來。勤求治理。於嘉言直諫。凡有益於國計民生者。罔不虛衷采納。見諸施行。卽由該長官代奏者。亦必詳加批覽。酌核辦理。惟近來建言諸臣。其直言敢諫。披瀝忠忱者。固不乏人。而懷挾私見。及毛舉細故。不知大體者。亦嘗有之。否則毫無建白。緘默偸安。甚負朕殷殷求言本意。自此申諭之後。朝廷寬其旣往。嚴其將來。其有言責諸臣。曁代奏抒誠進言者。果能關懷時局。爲國爲民。條陳得當。朕不但立準施行。且加以獎敍。儻敢如前不悛。任意嘗試。亦必予以懲處不貸。用示廣納忠言。勵精圖治之至意。現月

○予故正白旗滿洲都統固倫額駙公符珍卹典。現月

○庚辰。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。早事

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑視學官戴展誠等﹑在湖北棋盤街馳馬。將老叟蹂蹋斃命。該視學官等﹑安無所動。亦不遵例報官等語。著楊文鼎按照所奏各節。秉公查辦。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑此案系縣役陳亮﹑因乘馬驚跳。以致撞斃人命。業經提案訊辦。且肇事之時。戴展誠等﹑已先回寓。實非意料所及。應毋庸議。報聞。廷寄

○又諭﹑電寄李經羲﹑電奏悉。著趙爾巽飭知耿葆煃﹑迅赴雲南永昌府任。俟邊務稍松。再行送部引見。

○禦史趙熙奏﹑學部奏擬檢定小學教員章程。妨礙教育。下會議政務處議。尋奏﹑檢閱學部奏擬檢定小學教員章程。以該禦史所陳各節。詳加考核。如所請將檢定小學教員章程。暫緩通行一節。查章程第十四條內。本有現在教員缺乏之時。凡偏僻地方。有略通經義算術者。暫時準充教員。俟風气稍開。然後實行檢定之語。是已早經籌及。毋庸另議。又請另將課本訂定頒行。已於議覆禦史趙炳麟摺內。酌擬辦法飭行。惟所請於該章程後另加附條。聲明此項檢定。私塾。不在其內一節。查檢定章程。私塾原不在內。但官立私立兩等小學之經官立案者。亦應照辦。應由學部補行聲明。又查章程內應受試驗資格。專指舉貢生監。而各處爲塾師者。童生甚多。亦不乏明通之士。其中有通曉各項科學。願充小學教員者。亦準受試驗檢定以寬限制。從之。現月

○馬蘭鎭總兵耆齡﹑因病開缺。以正白旗漢軍副都統蘇嚕岱爲馬蘭鎭總兵官。兼總管內務府大臣。現月

○辛巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝東陵。早事

○諭內閣﹑孫寶琦電奏﹑山東濮州知州蔣玆﹑非刑斃命。曹州府知府王賡廷。徇私溺職等語。朝廷愼重民命。停止刑訊。不啻三令五申。凡爲地方官者。自當一體遵守。乃署濮州知州蔣玆。於文童蕭春旺一案。擅用非刑斃命。實屬殘酷妄爲。著卽行革職。歸案訊辦。曹州府知府王賡廷﹑於屍親晶■宜次控告。置之不理。著一並革職。聽候查辦。以爲玩視民命者戒。現月

○會議政務處奏﹑東三省總督奏﹑擬於圖們江上源。自紅旗河以西。北循省界。南至石乙水。中抱布爾湖裏。設一縣缺。曰安圖縣。建治於紅旗河西南岸。又於松花江上源。循下兩江以東。上兩江以南。盡緊江漫江流域。設一縣缺。曰撫松縣。建治於下兩江東岸之雙甸子。統歸新設之長白府管轄。應如所請。以資控制。依議行。摺包

○外務部奏﹑美洲巴那瑪華僑。被虐苦累。擬設總領事官一員。以資保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥僑民。添設二等通譯官一員。二等三等書記官各一員。以資辦公。依議行。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑籌辦廳州縣巡警。粗具規模。並設立巡警教練所情形。得旨﹑著卽認眞辦理。摺包

○又奏﹑川省京餉協餉。需用甚鉅。援案再辦宣統二年按糧銀一兩。加津貼銀一兩。以資接濟。又奏﹑巴裏塘等處。徵收租糧。照舊按年變價。撥充邊務經費。又奏﹑關外鹽井地方。試辦抽稅情形。均下部知之。摺包

○予故大學士張之洞督學四川政迹。宣付國史館。從四川總督趙爾巽請也。摺包

○賞日國瑞典丹國比國各外部大臣等寶星有差。

○壬午。諭內閣﹑貝勒載潤之第一子。著命名浦佑。

○引見州縣事實列入最優等﹑在任候補知府陜西商州直隸州知州胡啟虞﹑得旨﹑著以知府在任盡先卽補。現月

○賞給遊學專門列入一等之詹天佑﹑魏瀚﹑李維格﹑鄭淸濂﹑鄺榮﹑吳仰曾﹑楊廉臣﹑工科進士。嚴復﹑辜湯生﹑伍光建﹑王劭廉﹑文科進士。張康仁﹑法科進士。列入二等之鄺佑昌﹑李大受﹑溫秉仁﹑盧守孟﹑劉冠雄﹑江起鵬﹑工科舉人。陳聯祥﹑格致科舉人。現月

○軍咨處奏﹑各省遣派測量畱學生。並擬定章程。又奏﹑陸軍畱學生畢業回國時。由派遣省分委用。又會奏﹑黑龍江省巡防。隊攺編新軍。查核陸軍部定章。已逾成立之期限。應請飭趕速籌辦。均依議行。摺包

○稅務處會奏﹑議格郵傳部奏﹑吉長張綏兩路。購運機器材料。免稅三年。援案照準。從之。現月

○癸未。諭內閣﹑周樹模奏﹑考察屬員賢否。分別舉劾一摺。黑龍江署呼蘭府知府畱江補用直隸州知州黃維翰﹑奏調補用知府王杜﹑署大賚。廳通判候補同知鐘毓﹑旣據該撫臚陳政迹。著傳旨嘉獎。湯源縣知縣劉虞卿﹑才具平庸。性情貪鄙。於任內自領腴荒。轉售漁利。被控有案。拜泉縣知縣王明焰﹑懦弱無能。君■羊小用事。認民婦爲義母。出入衙署。物議沸騰。候選知縣朱建功﹑管理軍械。漫不經心。捏寫帳簿。浮冒侵蝕。候選知縣熊恩溥﹑查拏私煙。詐贓受賄。均著卽行革職。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄各省督撫。岑春蓂電奏悉。據稱近來沿江各省。謊傳外人有占據東三省。意圖瓜分之說。湘省無知之徒。發單開會。滋生事端。𨿽經示禁。浮言仍不能免。且謠傳東三省。日俄已訂私約。東三省人民驚慌。並云俄法英有各處進兵之說。果有此事。朝廷豈能故示祕密。絕無應付。此等影響無據之言。實系造言生事之徒。布散流言。希圖煽惑。非特妨害治安。且恐激起交涉。亟應嚴行禁止。如各省有發布傳單。開會演說等事。著各該督撫迅速解散。儻有匪徒從中生事。尢宜加意防範。嚴密查拏懲辦。以遏亂萌而安大局。並查實在情形。迅速密爲電奏。電寄

○又諭﹑都察院代奏﹑法部郎中陸覲麟。條陳各部院調用外官。畱補京職。應補交實銀呈一件。著該部議奏。現月

○山東巡撫孫寶琦奏﹑靑州滿營兵米。因災緩徵。不敷支放。擬請援案折銀給發。得旨﹑該部查核辦理。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑按察司署分設總務﹑審判﹑監獄﹑三科治事。又奏﹑議定分區分期禁售土膏情形。又奏﹑開辦第二中等農業學堂。蠶業科情形。均下部知之。摺包

○準貝勒載洵等﹑收受俄皇所贈寶星。電寄

○蠲緩山東靑城﹑東平﹑東阿﹑濟寧﹑歷城﹑章邱﹑鄒平﹑淄川﹑長山﹑新城﹑齊東﹑齊河﹑濟陽﹑禹城﹑臨邑﹑長淸﹑平原﹑肥城﹑平陰﹑惠民﹑商河﹑濱﹑利津﹑蒲臺﹑鄒﹑陽谷﹑壽張﹑菏澤﹑曹﹑鄆城﹑濮﹑範﹑朝城﹑聊城﹑館陶﹑魚臺﹑膠﹑沾化﹑滋陽﹑益都﹑博山﹑臨淄﹑博興﹑髙苑﹑樂安﹑昌樂﹑安邱﹑昌邑﹑濰﹑髙密﹑卽墨﹑樂陵﹑曲阜﹑寧陽﹑泗水﹑鉅野﹑觀城﹑海丰﹑陵徳﹑徳平﹑陽信﹑滕﹑嶧﹑汶上﹑單﹑城武﹑定陶﹑堂邑﹑博平﹑茬平﹑淸平﹑莘﹑冠﹑髙唐﹑夏津﹑武城﹑邱﹑金鄕﹑嘉祥﹑蘭山﹑郯城﹑費﹑莒﹑沂水﹑日照﹑壽光﹑八十七州縣。及收並﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所各鹽場被災地方。本年錢糧漕米有差。摺包

○甲申。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑安徽巡撫朱家寶﹑查覆馮汝騤事件。朋比謾欺。迄今未見覆奏等語。著張人駿將此案迅卽查明覆奏。毋得延緩。原片著鈔給閱看。延寄

○又諭﹑有人奏﹑關道罪狀多端。前疏僅舉一節。再列款糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著張人駿按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。歸並前奏。確切查明。迅速覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○東三省總督錫良等奏﹑淸理盛京內務府財政。又奏﹑籌設八旗滿蒙文學堂。八旗女工傳習所。均下部知之。摺包

○閩浙總督松壽等奏﹑浙省裁撤綠營。騰餉編練陸軍。所有提鎭以下各員。悉予開缺。別圖位置。下所司妥議具奏。尋軍咨處等會奏﹑應如所請迅速編成一鎭。以應期限。其裁兵裁官一切善後事宜。均責成該督撫等﹑妥籌辦理。從之。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑收回徳商勘辦沂州﹑沂水﹑諸城﹑濰縣﹑煙臺﹑五處礦產。議廢合同。並簽定條款。下部知之。摺包

○又奏﹑釐定直省官制要義。一確定督撫權限。特設責任專治。以絕牽制。一申明司道職守。俾各有獨立責任。而後督撫任事之範圍。可以收縮。裁局所。並入司道。增設參佐。攺差爲缺。而後責任職權法。可以實行。一加重知府責任。而其職權範圍。則上據督撫職權之所不能逮。下據州縣職權之所不能勝以定之。一除州縣回避之例。確定登用資格。嚴其選舉。以發達民政。至官制精神。全在任用懲戒兩法。兩法不立。職權責任。皆成具文。擬請飭各督撫照臣所奏。博訪周咨。各陳所見。由憲政編查館﹑資政院匯擇核定施行。下憲政編查館知。摺包

○乙酉。徳宗景皇帝升祔奉先殿。監國攝政王代詣行禮。現月

○監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年正月初十日萬壽。皇帝在宮內行禮。王公百官。毋庸進內行禮。停止筵宴。在外之公主福晉命婦。均毋庸進內行禮。現月

○諭內閣﹑禮部奏﹑萬壽聖節。應否照案行禮一摺。明年正月十三日萬壽。朕在宮內恭詣隆裕皇太后前行禮。王公百官。均毋庸行禮。現月

○外務部等奏﹑東三省總督錫良等奏﹑借款築路以興實業。應仍由該督等﹑與美國借款公司。訂立合同。咨部核定。至組織銀行。另借外款。應從緩辦。又奏﹑議結滇匪擾亂。滇越鐵路受虧。賠償法國損失銀二十萬兩。作爲收回天津軍糧城法國兵房之費。並與法使商定設立河內領事事宜。均依議行。摺包

○賞一產三男河南柘城縣民妻張劉氏﹑通許縣民妻田厲氏﹑米布如例。官報

○賑撫廣東佛山﹑新寧﹑香山﹑淸遠﹑從化﹑永安﹑翁源﹑廣寧﹑髙明﹑髙要﹑開平﹑恩平﹑長樂等廳縣被風被水地方有差。摺包

○丙戌。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。早事

○諭內閣﹑禮部奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥讀祝官讀祝錯誤一摺。昨日由監國攝政王代詣奉先殿。恭奉徳宗景皇帝神牌升祔大典。禮節隆重。其執事各官。宜如何謹愼將事。乃讀祝官景明﹑竟將祝版內讀作恭代字樣。其任意錯誤。非尋常疏忽可比。景明著卽行革職。發往軍臺效力贖罪。以示懲儆。現月

○護理湖廣總督楊文鼎等奏﹑鎭筸鎭標兵米例價不敷。請在裁兵節餉項下支給。下部議。摺包

○丁亥。孝徳顯皇后忌辰。遣官祭定陵。早事

○引見明保官在任候補直隸州知州邢臺縣知縣嶽齡﹑得旨﹑著在任以知府補用。現月

○內務府奏﹑恭辦要差。需用款項。請由部庫籌撥。得旨﹑著核實數目。再行具奏。現月

○定太醫院院使爲四品。現月

○摺陜西陜安道沈潛爲湖北按察使。現月

○戊子。諭內閣﹑前經查明咸豐同治以來。勘定發撚回各匪。文武大員之子孫。業已加恩錄用。玆據續行查出各員。自應一體施恩。前雲貴總督劉長佑之長孫。截取安徽直隸州知州劉繩武﹑著以知府仍畱原省補用。曾孫知府銜盡先選用同知劉鶴慶﹑著以知府選用。前巡撫一等男爵劉銘傳之次孫候選道陸軍部郎中劉朝望﹑著以道員卽選。贈布政使銜道員王鑫之長孫花翎同知銜江蘇補用知縣王禮峘﹑著以直隸州知州仍畱原省補用。曾孫王傳薪﹑著以主事分部補用。前綏遠城將軍福興之長孫。度支部郎中鐵保。著以道員記名肬■閒放。前河南歸徳鎭總兵一等子爵李臣典之孫李榮萼﹑著以主事分部補用。前浙江提督鄧紹良之長孫。湖北候補通判鄧世勛﹑著以直隸州知州仍畱原省卽補。曾孫鄧守淸﹑著以主事分部補用。都統銜前廣東副都統烏蘭泰之孫。二等輕車都尉普霖﹑著以員外郎分別補用。曾孫世昌﹑著以主事分部補用。前署廣西提督甘肅肅州鎭總兵張玉良之長孫。應襲騎都尉張錫恩﹑著以直隸州知州分省卽補。前工部左侍郎呂賢基之嫡長曾孫。承襲騎都尉兼一云騎尉湖北候補知府呂美璟﹑著以知府仍畱原省卽補。前漕運總督袁甲三之孫。度支部郎中袁世勛﹑著以道員記名肬■閒放。前都察院副都禦史江西巡撫張芾之孫。承襲騎都尉兼一云騎尉張澐﹑著以直隸州知州分省補用。前署貴州巡撫韓超之孫。湖北候補主簿選用知縣升用直隸州知州韓方朴﹑著以知府遇缺卽選。布政使銜前福建督糧道趙景賢之次子。開復前廣西柳州府知府趙淶彥﹑著以道員分省補用。孫江蘇試用通判趙之驄﹑著以直隸州知州仍畱原省補用。前雲南鶴麗鎭總兵來洪章之子。應襲騎都尉朱桂﹑著以主事分部補用。孫朱家炯﹑著以通判分省補用。前直隸提督郭松林之長子。世襲一等輕車都尉兵部主事截取河南直隸州知州郭人凱﹑著以知府仍畱原省卽補。前廣東等省巡撫蔣益澧之孫。優附生蔣祖耀﹑著以主事分部補用。布政使銜前江南道員溫紹原之嫡長孫溫祖蘧﹑著以主事分部補用。曾孫附生承襲騎都尉師範學堂畢業生溫﹤目辟﹥自﹤懇﹣艮頁﹥羽﹤夗貝﹥﹑著以直隸州知州分省補用。前署安徽廬鳳潁道金光肬■助之嗣孫。應襲騎都尉兼一云騎尉金志鵬﹑著以直隸州知州遇缺卽選。前護軍統領恆齡之曾孫法部主事蔭康﹑著以員外郎仍畱本部補用。元孫志海﹑著以主事分部補用。前新疆巡撫一等男爵劉錦棠之子。新疆候補直隸州知州劉國祉﹑著以知府仍畱原省補用。記名提督前廣西右江鎭總兵張樹珊之子。襲騎都尉兼一云騎尉浙江候補道張云逵﹑著以道員記名肬■閒放。孫監生員外郎職銜張紹烈﹑著以員外郎分部補用。贈布政使銜升用知府前天津縣知縣謝子澄之子。候選直隸州州判謝觀瀾﹑著以直隸州知州選用。孫附貢生謝焜﹑著以主事分部補用。用示朝廷培植世臣。激勵將士之至意。現月

○又諭﹑昨日召見之承襲一等子爵廣西委用知府李長祿﹑著仍以知府補用。承襲一等男爵候選道度支部員外郎劉朝仰﹑著以道員卽選。現月

○內務府奏﹑遵保承辦差務各員。得旨﹑所保人數較多。著另核請獎。現月

○郵傳部奏﹑推廣電蝱灩戔。內地及沿邊各省。展長新蝱灩戔一萬二千餘里。增設局店報房一百餘處。查報務之發達。全恃蝱灩戔路之靈通。修理舊蝱灩戔。尢爲攺良急務。現在大加修整。次第竣工。可期一律暢行。又奏﹑輪船招商局。官督商辦。歸部管轄。擬定查帳之法。均報聞。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑駐琿軍隊營房。占用旗戶地畝。懇永遠豁免。下所司知之。摺包

○歸化城副都統三多奏﹑請將減成地課銀兩。畱作禁煙經費。下部知之。摺包

○以被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。復廣東廣寧縣知縣藍光第原官。摺包

○己丑。兩江總督張人駿奏﹑上海北市。前因外人展築馬路。稍事通融。已萌覬覦。乃華界居戶。向英廠私接水管。頻年以來。莫爲覺察。爲今之計。惟有先將接管一事。攺爲官辦。將已經接用英廠水管各戶。一律設法收回。徐圖設廠自辦。請準借撥商部存款五萬兩。俾得及早興工。以保主權而利民食。下部議。

○又奏﹑籌認海軍經費。請作正開銷。下部知之。摺包

○廣州將軍增祺等﹑奏陳會商應辦事宜。一咨議局圍墻外旗房。向西遷移。以免障礙。一燕塘舊石灩駁臺。作爲新軍操場。一派員會勘閒田。一滿洲漢軍巡警兩局。攺爲駐防警務公所。彼此往返商搉。和衷辦理。得旨﹑仍當遇事和衷商辦。不準各存意見。以致誤事。摺包

○庚寅。諭內閣﹑貝勒載潤等奏﹑考試宗室气槍。曁識滿漢文字。開單呈覽一摺。中气槍五槍。識滿漢文字之錫啟﹑保善﹑溥佑﹑齡秀﹑均著賞給三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。中气槍五槍。識漢字之印符﹑裕瀛﹑長續﹑淸鑑﹑榮謙﹑榮沛﹑松順﹑榮俊﹑富森﹑寶鑫﹑玉昆﹑常福﹑均著賞給四等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。中气槍四槍。識漢字之松錕﹑著賞給大緞一疋。銀十兩。中气槍三槍。識漢字之鐵超﹑全斌﹑朴淸﹑雙山﹑連啟﹑成昆﹑升復﹑溥芳﹑並識滿漢字之常年﹑均著賞銀五兩。現月

○又諭﹑前據禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥疆臣素相朋比。肆爲謾欺一摺。當經諭令張人駿確查。玆據查明覆奏。江西巡撫馮汝騤。謹飭和平。所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥煙癮甚重。賣缺徇私各節。均無實奣﹤虘阝﹥亦可指。至其用人閒有未當。已將各員分別倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥撤。毋庸責議。惟該撫於提回公費。及委用丁憂人員沈銘照二事。𨿽有文牘可稽。或前任曾經派委。與私行提取。濫加委任者有別。但均未奏報。難辭疏忽之咎。馮汝騤著交部議處。候補知縣何慧曾﹑承辦供張。任子私用。浮開溢數。希圖冒領。奣﹤虘阝﹥亦近侵欺。著卽行革職。現月

○會議政務處奏﹑督辦川滇邊務大臣。奏請將徳格土司。攺土歸流。查徳格地形。爲川藏扼要之區。其土捨歸心納款。應準如該大臣所奏。將該土司全境收回。攺設荒官。藉資治理。並賞給該土捨世襲都司實職。以資觀感。依議行。現月

○東三省總督錫良等奏﹑編練陸軍二十鎭。並攺編籌餉辦法。下所司知之。

○又代奏﹑科爾沁郡王棍楚克蘇隆﹑條陳自彊辦法。一取締宗教以祛迷信。一振興教育以開民智。一訓練蒙兵以固邊圉。一擇地開墾以籌生計。又奏﹑請將二四鹽釐裁畱。湊撥陸軍專餉。又奏﹑援案變通招墾蒙荒。酌擬試辦章程。均下所司議。摺包

○督辦土藥統稅事務柯逢時奏﹑江蘇安徽河南山西等五省。所設土稅分局。本可同時停辦。惟西北各省所運土藥。尙未盡絕。河南爲南北要衝。鐵軌四達。上海蕪湖等埠。輪運利便。私銷私販。不可不防。本年裁撤江蘇分局。卽將上海分卡。攺爲查驗緝私局。安徽分局。亦令專司查驗。該兩省原設徵收各卡。一並停撤。河南省無要可扼。不得不多畱數卡。飭將開支實力核減。以免虛糜。至山東山西兩局。已於九月閒停辦。此外查有收不敷支之浙閩兩局。亦經先後裁撤。如再有應行裁並之處。隨時分別辦理。得旨﹑該部查核辦理。摺包

○又奏﹑在武昌省城開辦醫館。招生肄業。延聘老成醫士。分別內外各科。以六年爲期。開辦一年後。接開施診館。隨證施診。以戒煙爲先。俾教者有所發明。學者藉資考驗。於民生不無裨益。下部知之。摺包

○以傷發身故。予前江蘇徐州鎭總兵雷玉春議卹。如軍營立功後積勞病故例。摺包

○以戰功卓著。予故安徽壽春鎭總兵董履髙﹑在原籍及立功省分建祠。事迹宣付史館立傳。摺包

○旌表仰藥殉夫。甘肅烈婦揀選知縣吳房齡之妻謝氏。摺包

○纂修官章梫恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱三簽拾月初五日

陳恭閱七簽十一月廿九日

熙月日

郭恭閱十一月十六日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十八

宣統元年。己酉。十二月。辛卯。諭軍機大臣等﹑禦史趙熙奏﹑部臣貪贓骫法。錯亂紀綱。請旨飭查嚴辦一摺。著那桐﹑葛寶華﹑按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○軍咨會奏﹑雲南保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊。原系鄕團。若攺編巡防。水土方語。旣屬不習。又實無此餉力。自屬難遽裁並。請仍照前辦理。惟部章雲南應練新軍。限五年編成兩鎭。現僅編成一鎭。正宜仿各國陸軍就地徵兵之法。以爲編練新軍基礎。依議行。摺包

○訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤等奏﹑貴冑學堂畢業。派充名譽軍職。酌給津貼。以資練習。下部知之。摺包

○外務部會奏﹑比國舉行萬國賽會。擬請以出使比國大臣楊樞。充賽會總監督。依議行。摺包

○兩江總督張人駿等奏﹑江南通誌。初成於康熙二十三年。重修於乾隆元年。迄今一百七十餘年。未經修輯。現擬將江楚編譯局。攺爲江蘇通誌局。延聘總纂分纂員紳。徵集府州縣誌書。並廣﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥官書。及私家著述。上繼乾隆丙申。下訖光緒戊申。悉爲編入。所需經費。就編譯局本有之款供支。如有不敷。另行籌補。如所請行。摺包

○以誼篤邦交。賞祕國外部副大臣呂渥等﹑巴西國外部大臣白蘭谷等﹑寶星有差。摺包

○壬辰。諭軍機大臣等﹑慶親王奕劻面奏。職任繁重。難以兼顧。懇請開去管理陸軍貴冑學堂之差等語。著如所請。俾稍節勞。以示優眷。著派貝勒載潤﹑會同陸軍部。管理陸軍貴冑學堂事務。現月

○變通旗制處會奏﹑歸化城副都統三多﹑奏請變通旗制。應多立手工學校。移居民城。受廛服賈。均屬可行。至稱非厚集貲本。未易興辦。度支部前奏定銀行則例。亦非專爲旗人而設。所請設勸業銀行一節。未便照準。又奏﹑內閣侍讀學士延昌﹑請設變通旗制咨議官。擬卽準如所請。至稱特派專員。調查戶口等砸。未免煩擾。應毋庸議。又奏﹑議覆東三省總督錫良奏﹑奉天旗官。出缺不補。逐漸變通。惟查東三省旗缺較多。如吉林之赫哲。黑龍江之鄂倫春﹑額魯特﹑巴爾虎等部旗官。首領卽爲部長。自難遽準停補。此外各缺。定例皆有職掌。停補以後。有無窒礙。均須逐查明確。再行核辦。均依議地。摺包

○學部奏﹑京師及各省圖書館通行章程。依議行。早事

○農工商部奏﹑憲政編查館原單籌備事宜。應行核定各節。已變通籌辦。下憲政編查館知之。摺包

○又奏﹑遵擬富簽公債票試辦章程。得旨﹑著卽緩辦。摺包

○郵傳部奏﹑訂船路電郵四政專律。派員篡核。俟艸案告成。再行詳加覆核。奏請施行。報聞。摺包

○給事中張世培奏﹑稅關經徵木課。積獘太深。請飭部派員監收。下度支部議。

○又奏﹑新出小學教科書。荒謬蕪雜。如戈登勸李鴻章謀反。俾司麥與李鴻章言恢復祖國。及修道之謂教。牽及釋迦牟尼。巧言令色。附會畱聲機器。並學部所設圖書局編纂之書。亦無善本。應請飭部嚴行釐訂。愼編善本。下部知之。摺包

○癸巳。諭內閣﹑馮汝騤奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥文武不職各員。請分別懲處一摺。江西廣信府河口鎭同知鮑祖祥﹑偏聽妄控。擾累無辜。泰和縣知縣陳善垣﹑聲名惡劣。難膺民社。候補知縣張炳華﹑辦理玉山稅卡。縱容巡丁。苛擾商賈。試用知縣夏顯斌﹑居心險詐。專務鉆營。試用知縣邱錫淵﹑前代理徳化縣。辦事輕浮。不諳政體。試用知縣胡會昌﹑前辦義寧州官銀分號。司事舞獘。故爲徇縱。武寧縣訓導熊舒長﹑交結劣紳。唆訟多事。廣丰縣縣丞成富春﹑習爲巧詐。玉山縣典史祝襄﹑擅受民詞。洋口司巡檢黃兆棠﹑被控有據。湖坊司巡檢曹國英﹑縱庇地保。署小池司巡檢劉炳南﹑丁役用事。吉水縣典史柏長靑﹑行爲謬妄。補用直隸州知州朱上淸﹑前帶巡防營。紀律廢弛。缺曠亦多。升用都司葛屏藩﹑前帶巡防營。不守正規。營務敗壞。南康營都司劉鴻章﹑任性放蕩。不守營規。羊角營都司米生富﹑縱六擾民。不知約束。橫岡營都司林祖武﹑收受賭規。紀律懈弛。丰城汛把總李仕煐﹑民怨甚深。新城汛把總塗英蘭﹑任性妄爲。著一並革職。試用知府楊徳鋆﹑前辦贛州官銀分號。迂懦無能。耗損公款。尙無營私肥己情事。著以同知降補。龍泉縣知縣陳瑞鼎﹑書吏招搖。不能約束。著開缺另補。試用知縣徐孝泰﹑辦理樂平稅卡。短收甚鉅。著摘去頂戴。勒限賠繳。署瀘溪縣試用知縣朱兆麟署峽江縣試用知縣錢之燧﹑財政報冊逾限。均著交部議處。現月

○諭軍機大臣等﹑寧夏將軍臺布等奏﹑甘肅一省。種煙最多。至今尙無禁種消息。官員戒斷。均已互相出結。兵丁百姓。又不過問。家家煙火。徹夜開燈等語。著長庚嚴飭所屬。於禁種禁吸二事。實力稽查。認眞辦理。以除痼習而﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生。廷寄

○又諭﹑毛慶蕃業經革職。不應奏陳事件。所有奏片二件。著發交長庚核覆具奏。廷寄

○禦史蕭丙炎奏﹑各省徵收丁漕。未能持平辦理。請通飭嚴加整頓。下度支部議。現月

○甲午。諭內閣﹑恩壽奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。陜西米脂縣知縣潘松﹑不卹民隱。彊復舊捐。署定安縣試用知縣塗宗濂﹑徇劣縱刁。斂捐違血■乣。均著卽行革職。綏徳直隸州知州張銘坤﹑才識平庸。難資表率。著以府經縣丞降補。洵陽縣知縣盧秉鈞﹑因循用事。聽斷不明。郃陽縣知縣李漢源﹑約束不嚴。重聽誤事。鎭安縣知縣李麟圖﹑學務廢弛。難與更新。此陽縣知縣張饒﹑年紀太輕。才欠穩練。均著開缺畱省察看。寧羌州學正曹欽生﹑嗜利忘義。洋縣教諭郝敬修﹑年老气衰。鳳縣訓導米樹棻﹑才具平庸。保安縣訓導髙廷鏞﹑聲名平常。略陽縣訓導蔣善訓﹑人欠安詳。略陽典史金松林﹑取巧規避。乾州吏目斯樹梅﹑欺飾營私。延長縣典史馬朝覲﹑操守難信。試用巡檢蔣沃﹤辶黎﹥方■土﹑膽大妄爲。試用從九徐福昌﹑聲名惡劣。均著卽行革職。現月

○又諭﹑輔國公溥葵奏﹑請創辦籌助軍餉。修理官房一摺。前經降旨諭令建言諸臣。不準懷挾私見。及毛舉細故。不知大體。乃該輔國公所奏各節。意圖攬捐。徒滋紛擾。且自稱聯合男爵志福等﹑先籌集股。並請頒發關防。尢屬荒謬。所請著不準行。溥葵﹑並交宗人府議處。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄增韞。據電奏烏程﹑歸安﹑徳淸等縣。因抗糧滋事。當將徳淸刁民爲首之何怔曼等﹑拏獲審辦。現在桐鄕鄕民。又復聚血■乣入城。毀倉鬧署。並焚毀師船。奪械拒傷兵勇。復圖入城滋鬧。業經該撫派委文武各員。馳赴勸導解散等語。鄕民無知。膽敢聚血■乣抗漕。毀倉拒捕。難保無匪徒乘機滋擾。著增韞迅飭所屬。嚴拏首要。解散脇從。妥愼辦理。毋任蔓延。並將現在辦理情形。隨時電奏。電寄

○以大學士那桐﹑充文淵閣領閣事。吏部尙書李殿林﹑郵傳部尙書徐世昌﹑理藩部尙書壽耆﹑充經筵講官。隨手

○準兩江總督張人駿收受徳皇所贈寶星。電寄

○緩徵江西新建﹑進賢﹑新淦﹑峽江﹑蓮花﹑吉水﹑永丰﹑泰和﹑安福﹑永新﹑徳化﹑徳安﹑瑞昌﹑彭澤﹑十四廳縣並九江府同知所轄之南九二﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥﹑被災地方新舊錢糧蘆課屯余有差。現月

○蠲緩湖北江夏﹑咸寧﹑嘉魚﹑蒲圻﹑夏口﹑漢陽﹑漢川﹑黃陂﹑孝感﹑沔陽﹑黃岡﹑蘄水﹑羅田﹑黃梅﹑廣濟﹑鐘祥﹑京山﹑潛江﹑天門﹑應城﹑江陵﹑公安﹑石首﹑監利﹑松滋﹑枝江﹑荊門﹑興國﹑大冶﹑蘄﹑三十廳州縣並湖南臨湘﹑巴陵﹑江西﹑徳化﹑安徽﹑宿松﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥屯﹑被災地方新賦錢糧漕米有差。現月

○豁免雲南昆陽州屬被災地方本年錢糧。摺包

○乙未。諭內閣﹑據都察院奏﹑代遞直隸各省咨議局議員孫洪伊等﹑呈請速開國會一摺。披覽均悉。具見愛國悃忱。朝廷深爲嘉悅。朕仰承先朝付托之重。於豫備立憲之要政。當禦極之初。卽布告內外。仍以宣統八年爲限。業經明定國是。上骨求治未竟之聖懷。下慰薄海維新之企望。欽惟我孝欽顯皇后。徳宗景皇帝。前降諭旨。實系斷自宸衷。定以九年。豫備爲大淸帝國君主立憲政體。並諭曰。大權統於朝廷。庶政公諸輿論。此天下臣民所共見共聞也。今朝廷宵旰憂勞。勤求上理。已晶■宜次申諭。責成京外各該衙門。切實依限次第辦理。深冀議院早爲成立。以固邦基。惟我國幅員遼闊。籌備旣未完全。國民智識程度。又未畫一。如一時遽開議院。恐反致紛擾不安。適足爲憲政前程之累。非特朕無以慰先朝在天之靈。試問爾請願代表諸人。其何以對我四萬萬國民之血■乣乎。朕開誠布公。無所隱飾總之憲政必立。議院必開。所愼籌者。緩急先後之序耳。夫行遠者必求穩步。圖大者不爭近功。現在各省咨議局。均已舉行。明年資政院。亦卽開辦。所以爲議院基礎者。具在於此。但願我臣民各勤職務。計日程功。毋騖虛名而隳實效。玆特明白宣示。俟將來九年豫備。業已完全。國民教育普及。屆時朕必毅然降旨。定期召集議院。庶於勵精圖治之中。更寓愼重籌維之意。將此通諭知之。現月

○又諭﹑吏部奏﹑遵議江西巡撫馮汝騤處分一摺。馮汝騤應得降二級畱任處分。著不準抵銷。安徽巡撫朱家寶﹑查辦此案。於馮汝騤應奏不奏一節。漏未聲明。殊屬不合。朱家寶著交部議處。尋吏部奏議朱家寶應得降一級調用。私罪處分。得旨﹑著加恩攺爲降一級畱任。現月

○又諭﹑憲政編查館奏﹑核訂民政部修訂法律大臣會奏禁煙條例。開單呈覽一摺。禁除鴉片。最爲中國自彊要政。歷奉先朝諭旨。飭令嚴行查禁。並節經頒定章程。俾資遵守。本年復重申誡諭。責成京外各衙門。認眞辦理。所爲加以訓勉。示以防制者。不爲不至。現在各省奏報種植罌粟淨盡者。已有多處。人民戒除者。亦逐漸加增。亟應明定懲戒之法。方足以淸蠹害而維久遠。查閱所擬核訂禁煙條例。於應行懲罰諸端。尙爲周備。應卽宣布京外。一體實行。所有未報種植禁絕各省分。該督撫務須督飭地方官。將禁種罌粟。設法酌縮年限。以圖及早廓淸。已報禁絕者。尢當隨時查察。如果毒卉復萌。卽屬違背定章。自必按照條例。施以懲戒。其京師各衙門。歷次奏定禁煙章程。並各省奏請變通年限。曾經允行者。均應作爲定章。如有違背。槪照條例治罪。京外大臣。有統轄地方官吏之責者。儻敢始勤終怠。陽奉陰違。亦必予以懲處。總期痼習漸次湔除。民生日臻彊盛。實有厚望焉。現月

○憲政編查館奏﹑請飭京外各衙門一律設立憲政籌備處。並將十月十三日上諭。恭書懸掛。依議行。現月

○都察院奏﹑赴院呈訴被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑人員。查覆並無冤抑。請交部議處。依議地。又奏﹑代遞學部參議柯劭忞等呈稱﹑東省鹽務。違章私銷。亟宜整理。下所司議。又奏﹑大淸銀行副監督黎大鈞等呈稱﹑鄂境鐵路。籌有的款。請準商辦。下郵傳部知之。摺包

○又奏﹑翰林院檢討區大原等﹑呈請﹤目辟﹥衣檾矛﹤夗貝﹥卹已故廣東巡撫馬丕瑤﹑得旨﹑著毋庸議。現月

○兩江總督張人駿等奏﹑江蘇本年冬漕。請循案分別本折。照市定價徵收。下部知之。摺包

○東三省總督錫良等奏﹑海龍府屬新設輝南廳治。前定大肚川地方。局勢逼仄。擬移設距府東南九十里之謝家店。修建衙署。下部知之。摺包

○陜西巡撫恩壽奏﹑勸業道經費。查照新設巡警道。每年養廉銀二千兩。公費銀五百兩。下部知之。摺包

○學部左侍郎嚴修。請假修墓。以內閣學士李家駒署學部左侍郎。現月

○準直隸布政使崔永安送親回籍開缺。以順天府府尹淩福彭爲直隸布政使。現月

○以直隸按察使王乃徵爲順天府府尹。未到任以前。以裁缺奉天右參贊錢能訓署理。現月

○以直隸天津道齊耀琳爲按察使。現月

○命陜西布政使許涵度開缺另用。以前廣西布政使余誠格爲陜西布政使。現月

○以功徳在民。復已故革職湖南巡撫陳寶箴原官。現月

○蠲緩陜西咸陽﹑長安﹑鄠﹑耀﹑孝義﹑宜川﹑延川﹑隴﹑岐山﹑寶雞﹑楡林﹑神木﹑朝邑﹑華陰﹑華安﹑康﹑邠﹑三水﹑武功﹑商﹑綏徳﹑二十一州縣被水被雹地方錢糧艸束有差。摺包

○丙申。諭軍機大臣等﹑理藩部奏﹑札薩克輔國公巴彥濟爾噶勒﹑由遊牧起程。行至中途被劫一摺。著溥良通飭所屬。一體嚴拏務獲。從嚴懲辦。據實覆奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○憲政編查館奏﹑匯案會議禁革買賣人口舊習。酌擬辦法。並禁革條款。依議行。現月

○丁酉。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑浙路公司偏信洋工程司。錢江造橋。不宜水利。並不宜橋工一摺。著郵傳部會同增韞詳細查勘水利橋工。有無窒礙。妥籌辦法。據實具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑請將前護直督崔永安奏請截畱北洋應解江防協餉。仍查照按月籌解等語。此項軍餉。關系重要。自應妥籌的款。源源接濟。方免貽誤。著南北洋大臣會商辦理。迅速電奏。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏鐘軍等入藏情形。均悉。仍著相機開導。妥愼辦理。嗣後如何情形。曁抵藏日期。均著隨時電奏。電寄

○內閣侍讀學士延昌奏﹑大淸銀行關系財政。亟宜嚴密稽查。俾資整理而免公累。下度支部知之。現月

○又奏﹑請將本年閉歇商號所欠票存之款。照商律分別追償。下所司知之。現月

○東三省總督錫良等奏﹑吉林邊務。經費無著。請裁撤督辦邊務一差。得旨﹑延吉經營伊始。東南道駐紮延吉半年。是否足資鎭攝。吳祿貞於該處情形熟悉。應否畱辦之處。一並再行詳籌具奏。摺包

○蠲緩直隸安﹑寧﹑晉﹑永淸﹑四州縣積澇窪地歉收糧租各有差。摺包

○戊戌。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑邊臣誑報巡閱。劣奣﹤虘阝﹥亦昭著。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著廣福按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑修訂法律大臣會同法部具奏﹑修正刑律艸案告成。繕單呈覽一摺。著憲政編查館查核覆奏。現月

○吏部左侍郎唐景崇奏﹑查勘要工。分別綏急。請派員督飭修理。得旨。著派林紹年敬謹承修。現月

○法部奏﹑法官懲戒章程。下憲政編查館知之。早事

○前考查各國財政大臣唐紹怡奏﹑綜觀各國財政。與經營宗旨。𨿽各有不同。而規畫大端。仍復相合。一曰國債。一曰畫一幣制。一曰造幣。一曰修攺稅則。一曰保護民閒財產。一曰國有營業。以上七項。皆爲最重要點。因舉各國現辦情形。用備采擇。下部知之。摺包

○伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑軍標漢隊。攺編巡防隊。又奏﹑裁撤威遠隊經費。畱充陸軍餉需。下所司議。尋軍咨處奏﹑所請軍標攺編巡防。應卽照準。惟所稱以軍標都守兼充管帶。以千把外委兼充哨官。𨿽因邊地乏才。不得不暫畱舊制。惟當愼選嚴擇。力剔濫竽。並應物色通達新軍人員。隨時更換。以期漸成勁旅。至所稱每年節出餉銀。畱充伊﹤覀之﹥■牛陸軍餉需。應卽一並照準。從之。摺包

○直隸總督陳夔龍奏﹑創設補習學校。先設小學補怕垀。下部知之。摺包

○以出洋勞績。賞鎭國將軍載捕奉恩鎭國公銜。摺包

○蠲緩吉林﹑惇化﹑延吉﹑寧古塔﹑新城﹑和龍﹑等府廳縣被災地方曁省城十旗水師營官莊處所各旗地本年民地錢糧旗地租賦有差。現月

○蠲緩山西陽曲﹑太原﹑文水﹑汾陽﹑永寧﹑大同﹑朔﹑薩拉齊﹑八廳州縣被災地方新舊糧賦有差。現月

○己亥。諭內閣﹑本月二十日。都察院代遞直隸各省咨議員孫洪伊等呈請速開國會等因。業經開布公誠。剴切宣示。當爲內外臣民所悉。乃昨據禦史趙熙奏﹑大臣苟要世譽。貽累君父。請旨嚴懲一摺。覽奏殊堪駭異。朝廷籌備憲政。最爲注意。將來召集議院。期在必行。特循次圖功。自有秩序。朕與軍機大臣等﹑籌畫詳愼。並經再三垂問。詢謀僉同。機務旣預贊襄。卽功過無所推委。該大臣等﹑受恩深得。貝有天良。歸過朝廷之心。朕可信其必無。何得摭拾浮言。遽加詆毀。所奏殊屬失當。特此明白曉諭知之。現月

○憲政編查館奏﹑核訂京師地方自治章程。曁選舉章程。又奏﹑議覆修訂法律大臣編定現行刑律。有應行斟酌者數端。原本體例。分修攺﹑修並﹑移並﹑續攺﹑刪除各類。今查有原本刪除。仍應列入者。因增修復一類。共爲六類。加具案語。俟欽定後。發交修訂法律大臣另繕。請旨頒行。又奏﹑請飭修訂法律大臣考核中外制度。另訂現行律一編進呈。又奏﹑議覆吳士鑑奏請申明議案權限。各省行政司法官吏。宜愼擇人。均依議行。現月

○禦史陳善同奏﹑鹽務現經歸部直接管理。謹擬辦法六端。一曰招商包辦。一曰開辦統捐。一曰就場收稅。一曰官運官銷。一曰官督商銷。一曰官運商銷。請飭核議施行。又奏﹑整頓鹽務。請先由淮北試辦。均下所司知之。現月

○實授鶴春爲左翼總兵。現月

○以鑲藍旗蒙古副都統福海爲密雲副都統。現月

○緩徵河南祥符﹑杞﹑商邱﹑寧陵﹑永城﹑鹿邑﹑虞城﹑夏邑﹑睢﹑柘城﹑考城﹑安陽﹑湯陰﹑臨漳﹑內黃﹑汲﹑新鄕﹑輝﹑獲嘉﹑延津﹑滑﹑浚﹑封邱﹑河內﹑濟源﹑武陟﹑孟﹑溫﹑洛陽﹑偃師﹑孟津﹑宜陽﹑永寧﹑內鄕﹑淮寧﹑項城﹑沈邱﹑太康﹑榮澤﹑固始﹑四十一州縣被災地方舊欠錢糧有差。現月

○庚子。孝莊文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。早事

○諭軍機大臣等﹑張人駿等﹑電奏﹑請將江寧添練混成協之步隊馬隊。仍照原奏準予截撤。卽將此項裁撤之隊。挑補第九鎭退伍目兵等語。著該衙門速議具奏。尋軍咨處覆奏﹑減練混成協。已屬萬不得已之圖。至部定兩鎭。無論如何困難。不可不迅速編練。未便更將已有之餉需。移歸他用。謹擬定辦法三項。請飭下該督撫。體察情形辦理。從之。電寄

○會議政務處奏﹑續議太醫院升遞官階。擬升左右院判爲五品。禦醫爲六品。八品吏目爲七品。九品吏目爲八品。醫士向無品級。今擬升爲九品。依議行。摺包

○資政院奏﹑東西各國。於普通文字之外。另有速記文字。以爲記錄口說之用。中國語音單肬■閒。而文字又極繁重。若不另制速記符號。則傳寫必至竭蹶。現擬就臣院內附設速記學堂。擬定章程。分期教授。並通咨各省。一體遵行。依議行。現月

○辛丑。諭內閣﹑趙爾巽奏舉劾屬員一摺。四川署寧遠府知府陳廷緒。夔州府知府成昌﹑署越嶲廳同知劉思慈﹑署工灩隁州直隸州知州路廣鐘﹑署忠州直隸州知州鄧邦造﹑卸署雷波廳通判候補直隸州知州陳廉﹑署漢州知州樓藜然﹑彭山縣知縣調署肬■閒州知州阮開銓﹑署安縣知縣孫錫祺﹑西充縣知縣調署榮縣知縣李淇章﹑署新津縣知縣祿勛﹑署灌縣知縣張溥﹑署大竹縣知縣謝汝森﹑璧山縣知縣哈銳﹑嶽池縣知縣周湘廉﹑署萬縣知縣謝廷騏﹑署蓬溪縣知縣楊開運﹑蒲江縣知縣調署大邑縣知縣胡用霖﹑署冕山縣縣丞徐懷璋﹑江北廳照磨張元璐﹑署瀘州嘉明鎭巡檢何章縉﹑資州羅泉井州判潘廷杓﹑旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。卸署廣安州知州吳鬯﹑不矜細行。因循貽害。卸署大足縣知縣鄺國元﹑割裂契尾。無辭解免。署南溪縣知縣劉應鎬﹑昌言不辦蠶桑。人亦庸瑣。威遠縣知縣徳壽﹑優柔玩忽。幾釀大亂。另補知縣梁鴻翥﹑不能治下。試用知縣梅承礽﹑借放漁利。試用鹽大使呂研﹑聲名齷齪。準補瀘州嘉明鎭巡檢徐振鏞﹑罔利營私。署涪州鶴遊坪州同本任冕山縣丞程杏書﹑馭下不嚴。致釀控案。鄧井關縣丞陸維城﹑怠惰自安。大足縣典史楊煥文﹑聲名素劣。署阿拉巡檢易繼祖﹑藉案勒索。璧山縣典史龍錫鉞﹑性質粗戾。所如不合。試用典史洪震﹑浮誇難任。均著卽行革職。眉州學正溫翰棻﹑遂寧縣典史李諒﹑試用典史吳維鏞﹑王龍章﹑試用未入流邵繼雍﹑均屬戒煙不力。著革職永不敍用。忠州直隸州知州張增蔚﹑性情迂緩。精神不振。崇慶州知州章國霖﹑才識平庸。難勝繁劇。射洪縣知縣陶大塤﹑事少斷決。治理無聞。三臺縣知縣黃應泰﹑性懦民玩。人地不宜。南溪縣知縣韓光敬﹑才識庸闇。筠連縣知縣韓家駿﹑拘迂縱弛。定遠縣知縣蕭家駿﹑性近因循。均著開缺另補。富順縣典史施徳釗﹑淸溪縣泥頭典史陳思泉﹑名山縣典史張鈺﹑均年力衰邁。著勒令休致。現月

○外務部奏﹑議以五萬二千鎊。向英商贖回安徽銅官山礦地。一切機器房屋。均交還中國。原訂合同。全行作廢。以免再有轇轕。依議行。摺包

○直隸總督陳夔龍電奏﹑南洋協餉。及北洋自彊軍底餉。仍請互相抵撥。得旨度支部統籌核定。妥速具奏。電寄

○閩浙總督松壽電奏﹑閩省賑捐情形。與別省不同。請展限三个月。陸續咨獎。暫免加成。下度支部議。電寄

○兩廣總督袁樹勛奏﹑查明九月閒廣州等府遭風被水二十三廳縣給賑撫卹情形。得旨﹑卽仍著認眞妥爲撫卹。毋任流離失所。摺包

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑進藏川軍。已遇察木多。由三十九族閒道入藏。邊軍仍遙爲聲援。得旨﹑仍著鐘穎督飭所部。妥愼前進。毋得騷擾地面。儻有番血■乣抗阻。卽設法開導解散。以利軍行。摺包

○調廣東髙州鎭總兵吳祥達爲碣石鎭總兵官。以前山東曹州鎭總兵陸建章爲髙州鎭總兵官。現月

○以虧款不解。革湖北補用直隸州知州誌琦職。摺包

○予故直隸密雲副都統丰升阿議卹如例。現月

○以遺愛在民。予故河南淮寧縣知縣左輔﹑宣付國史館立傳。從河南巡撫吳重喜■心請也。摺包

○旌表河南魯山縣節烈髙張氏﹑密縣貞女張氏。摺包

○蠲緩奉天新民﹑海城﹑盤山﹑錦﹑遼陽﹑廣寧﹑遼中﹑法庫﹑安東﹑營口﹑安廣﹑莊河﹑鳳凰﹑靖安﹑蓋平﹑寬甸﹑寧遠﹑十七府廳州縣並各城旗界地畝被災地方錢糧租稅有差。現月

○壬寅。諭內閣﹑本日憲政編查館奏﹑覆核府廳州縣地方自治章程。並府廳州縣議事會議員選舉章程。繕單呈覽一摺。朕詳加披覽。尙屬周妥。府廳州縣各官。爲國家親民之吏。兼爲執行上級自治之職。此次所定章程。與城鎭鄕地方自治章程。相輔而行。卽著民政部會同各督撫。按照定章。督飭各該地方官。切實施行。各該地方紳民。於自治事宜。休戚相關。尢當恪守範圍。公同協議。務期官民交勉。治理日隆。用副朝廷實行憲政。樂利同民之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑電奏悉。所陳整頓對汛情形。著外務部知道。電寄

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑攺良鹽務。充抵賭餉。續陳規畫十端。請飭議施行。得旨。著督辦鹽政大臣。詳查訊覆具奏。候旨施行。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑沿邊屯防馬邊協副將各缺。請照文職章程補用。下部議。

○浙江巡撫增韞奏﹑變通部章。請予私立學堂。專習法政。以爲立憲之豫備。得旨﹑學部妥議具奏。摺包

○緩徵安徽五河﹑鳳陽﹑臨淮﹑靈璧﹑鳳臺﹑建平﹑泗﹑當塗﹑望江﹑潁上﹑宿松﹑宣城﹑南陵﹑東流﹑無爲﹑懷遠﹑全椒﹑蕪湖﹑巢﹑壽﹑宿﹑定遠﹑和﹑含山﹑懷寧﹑貴池﹑建徳﹑亳﹑銅陵﹑繁昌﹑廬江﹑滁﹑霍邱﹑太湖﹑阜陽﹑天長﹑潛山﹑合肥﹑來安﹑桐城﹑盱眙﹑四十一州縣並各﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所被災地方錢糧漕米租稅有差。現

月

○癸卯。諭內閣﹑本日憲政編查館奏﹑核訂法院編制法。並另擬法官考試任用。司法區域分劃。及初級曁地方審判廳管轄案件。各暫行章程。繕單呈覽一摺。朕詳加披閱。均系參考列邦之制度。體察中國之情形。斟酌釐訂。尙屬周妥。立憲政體。必使司法行政各官。權限分明。責任乃無諉卸。亦不得互越範圍。自此次頒布法院編制法後。所有司法之行政事務。著法部認眞督理審判事務。著大理院以下審判各衙門。各按國家法律審理。從前部院權限未淸之處。卽著遵照此次奏定各節。切實劃分。其應欽遵逐年籌備事宜淸單。籌辦各級審判廳。並責成法部會同各省督撫。督率提法司切實籌設。應需司法經費。著該部會同度支部。隨時妥籌規畫。以期早日觀成。至考用法官。尢關重要。該部堂官。務須破除情面。振刷精神。欽遵定章舉辦。嗣後各審判衙門。朝廷旣予以獨立執法之權。行政各官。卽不準違法干涉。該審判官吏等﹑遇有民刑訴訟案件。尢當恪遵國法。聽斷公平。設或不知檢束。或犯有贓私各款。一經覺察。必當按律治罪。以示懲儆而維法紀。其有關宗室案件。著另訂細則辦法。奏明請旨。

現月

○又諭﹑袁樹勛奏﹑考察屬員。分別舉劾一摺。署廣東廣州府正任韶州府知府嚴家熾﹑潮州府知府陳兆棠﹑候補知府吳宗禹﹑前署化州知州候補知州朱紘﹑署東莞縣知縣試用知縣徐慶元﹑長樂縣知縣調補新會縣知縣王景沂﹑署鎭平縣知縣試用知縣張延慶﹑旣據該署督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。候補道易鳳修﹑聲名惡劣。同僚不齒。準補欽州直隸州知州番禺縣知縣周汝惇﹑緝捕不力。承審命案。玩疲糢糊。徳慶州知州章茂林﹑才識昏庸。不孚血■乣望。聲名貪鄙。控案甚多。前署束莞縣知縣補用知縣李祖湘﹑驗案艸率。居心欺詐。歷官所至。民有怨聲。順徳縣知縣饒澤春﹑審理命案。諸多顢頇。勒繳花紅。罔知政體。前署英徳縣知縣補用知縣劉培椿﹑漠視劫案。久匿不報。形同聾瞶。心地糊塗。信宜縣知縣黃炳文﹑擅釋匪犯。任意捏飾。居心險狡。欺罔行私。署開平縣知縣大挑知縣馮秉經﹑袒吏殃民。縱弁婪索。被控有據。怨讟繁興。前署海康縣知縣補用知縣秦廣綬﹑縱容差役。苛擾病民。漁利營私。操守難信。前署遂溪縣知縣試用通判範鼎﹑得賄縱匪。頗滋物議。前任三水縣正任永安縣知縣洪錫疇﹑顢頇因循。玩視民瘼。前署新寧縣知縣試用知縣倪祖培聲名卑劣。輿論不孚。試用知縣陸琦﹑苛細病商。怨聲載道。藍口司巡檢王守正﹑紳民交惡。淩祿司巡檢試用從九劉近光﹑行同市儈。佛岡同知司獄朱錫輝﹑擅離職守。均著卽行革職。李祖湘﹑黃炳文﹑馮秉經﹑並著歸案查辦。劉近光﹑有縱米出洋情事。著俟結案後。遞回原籍。交地方官管束。候補道李光宇﹑才識平庸。操守難信。升用道員前署番禺縣知縣劉慶鏜﹑小有才能。遇事取巧。玩視命案。延不詳報。雷州府知府元瑞﹑識闇才庸。難資表率。均著以同知降補。嘉應州知州鄒增祜﹑性情偏執。聽斷糊塗。朝陽縣知縣崔炳炎﹑短於吏才。辦事操切。惟文理尙優。均著以教職歸部銓選。增城縣知縣胡光鏞﹑才具竭蹶。人地未宜。著開缺另補。新寧縣知縣鐘萼﹑廣寧縣知縣張鼎﹑勘報災情。俱有不實。均著撤省察看。又片奏﹑現署水師左營遊擊請補香山協副將黃占元﹑縱容子侄。凶暴傷人。龍門協副將李慶雲﹑約兵不嚴。操守難信。準補平海營參將施光廷﹑前署新會營參將任內。查辦斗﹤虘阝﹥斲案。縱弁妄爲。現署潮州鎭中軍遊擊準補新會營參將劉輝南﹑聲名惡劣。心地糊塗。水師營盡先遊擊吳祥光﹑前在碣石右營都司任內。遇事取巧。緝捕不力。現署廣州協右營都司達濠營守備髙原慈﹑聽任匪蝱灩戔。妄拏良民。管帶水師親軍左營千總淦云欽﹑蒙混曠餉。有心欺飾。署開平縣城守把總李鈞﹑藉案勒詐。婪取多贓。啟新營哨官六品軍功鄧思成﹑隨同辦案。任勇搶掠。均著卽行革職。髙原慈﹑心尢很毒。並著永不敍用。不準投赴各營效力。記名提督總兵吳貴年﹑實任崖州協副將王世明﹑督標盡先副將劉先科﹑海安營守備王本華﹑久已離省。查無下落。均著勒令休致。現月

○又諭﹑前據禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥江西巡撫馮汝騤﹑聲名狼藉。安徽巡撫朱家寶﹑朋比謾欺。當經張人駿查明覆奏。馮汝騤有應奏不奏事件。朱家寶漏未聲明。並將馮汝騤﹑朱家寶﹑分別予以應得處分。業經明降諭旨。朝廷賞功罰罪。一秉至公。遇有奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥之案。凡關系國計民生者。刻卽諭令查辦。如果屬實。無不加以懲處。惟各省疆臣。尢於平日官聲政績。深加考核。酌量輕重。或宥過之中。寓策勵之意。此中自有權衡。斷不能以一人之咎。牽及多人。致滋紛擾。政體所關。亦向無此辦法。該禦史彈章晶■宜上。均已飭查核辦。其中有倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥張人駿查覆延遲者。該督隨卽登奏。又有倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥朱家寶賄托幕友關說者。並未指明。無從根究。至始則謂朱家寶爲馮汝騤謾欺。繼則謂張人駿爲朱家寶謾欺。無非以兩次覆查。不能如該禦史所指。有意深文。挾持成見。本屬非是。朝廷優待言官。不欲明白宣示。玆該禦史又以是非不明。進退失據。乞將前後疏章。飭部平議。斷斷不休。並敍及母老妻故。旁無婢妾。歸隱林泉。感且不朽等語。無非博一已戇直之名。貽朝廷拒諫之過。人臣竭忠效誠。自當舉其大者遠者。剴切直陳。如以一二處分。牽連冒瀆。翻以一去爲得計。撫衷自問。何以自安乎。本應予以處分。姑從寬免。江春霖﹑著傳旨申飭。現月

○又諭﹑禦史趙熙奏﹑倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥部臣貪贓骫法。錯亂紀綱。請飭查辦。當經諭令那桐﹑葛寶華﹑確查。玆據查明覆奏。原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥楊文鼎行賄。部臣得贓。及該部侍郎分付從輕比照。致有爭執各節。或無從根究。或系傳聞之誤。卽著毋庸置議。惟該部議處楊文鼎在服官省分。置買田宅。以該司業已升任。卽將解任一層。置而不議。並不聲明請旨辦理。實有未協。吏部堂官。及承辦此案司員。著交都察院照例議處。至楊文鼎在服官省分。置買田宅。業經得有處分。著免其解任。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄陳昭常﹑電奏悉。逆犯熊成基旣經拏獲。著朱家寶迅速派員來吉。驗明正身。卽行就地正法。孫銘一犯。著民政部﹑步軍統領﹑嚴密查拏。毋任漏网。此次獲匪出力各員。著俟將該犯驗明正法後。再行請旨。電寄

○學部奏﹑增訂學堂管理通則。依議行。

○又奏﹑酌擬曲阜學堂辦法。並請派開缺湖北按察使梁鼎芬爲監督。得旨﹑應需經費。著度支部核議。余依議。摺包

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑保薦署山東提學使羅正鈞等員。請破格錄用。得旨﹑羅正鈞。周學淵。均交軍機處存記。余著毋庸議。摺包

○甲辰。歲暮。祫祭太廟。遣莊親王載功恭代行禮。早事

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。早事

○命貝子毓橚。代詣梁格莊行宮。徳宗景皇帝幾筵前行禮。早事

○遣官祭太歲之神。

○諭內閣﹑前據翰林院侍讀榮光奏﹑山東陽谷縣境內委員杜秉寅等。妄指民田作爲官荒等語。當經諭令孫寶琦確查。玆據查明覆奏。墾務局委員候補道杜秉寅﹑院幕杜賢書﹑典史章錫元﹑均查無劣奣﹤虘阝﹥亦。著免其置議。準補卽墨縣栲栲島巡檢武恪忠。前在陽谷縣委辦墾務。貪鄙妄爲。不知自愛。著卽革職。代理陽谷縣知縣候補通判吳繼髙﹑於李萬吉劉永月二案。濫押無辜。得贓有據。請予革職。又據片奏該員納賄營私。不可枚舉。僅予革職。不足蔽辜。著革職發往軍臺。效力贖罪。以爲貪墨不職者戒。仍勒令交出門丁張貴﹑潘鈞﹑髙姓等三人。研究詐贓。分別定擬。該縣劣幕羊讞﹑行止卑污。著查明驅逐回籍。東阿墾務委員候補府經歷周書城﹑收受賄賂。匿地不報。又復假公濟私。扶同欺隱。著一並革職。現月

○憲政編查館奏﹑續訂統計表式。並附解說。繕單請旨頒行。從之。

○軍咨處會奏﹑江防要塞。爲目前萬不可緩之圖。應飭兩江總督遵照前議舉辦。毋庸俟海軍成立後。再行商辦。致緩要圖而松防務。依議行。摺包

○外務部尙書梁惇彥等奏。粵商包鹽加餉。流獘滋多。瀝陳應核議者四端。請飭部核議。並責成督臣妥籌辦法。得旨﹑該衙門歸並前案議奏。摺包

○乙巳。浙江巡撫增韞奏﹑歷次攺編水陸巡防營隊情形。並遵部章區分五路。攺隊爲營。下所司知之。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑江西額貢木植。商辦已多流獘。仍請攺歸官辦。下部議。

○山東巡撫孫寶琦奏﹑津浦鐵路黃河橋成立。勢必阻礙狂流。濼口等處堤岸。尢爲重要。所估工款甚鉅。東省實難悉數自籌。請飭下督辦津浦鐵路大臣。由路工項下。照原議協濟培築經費應用。以重要工。下郵傳部議。尋奏﹑黃河培修堤岸。礙難由路款接濟。從之。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑酌量變通分年設立各級審判廳。自初設以迄全立。首尾四年。於成立之前年。度定豫算。依期開辦。不敢稍有延誤。得旨﹑憲政編查館核議具奏。摺包

○以被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。復江西試用知府吳毓庭。試用同知胡上襄﹑候補知縣史悠頤﹑廣西補用同知李祥麟原官。摺包

○以戒煙不力。革江西南昌教諭楊汝傑﹑訓導祝爾釗職。永不敍用。摺包

○纂修官王大鈞恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱二簽正月初三日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱七月二十五日

陳恭閱四簽二月初二日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之二十九

宣統二年。庚戌。春正月。丙午朔。遣官祭太廟後殿。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○丁未。諭內閣﹑豫親王懋林前得罰俸處分。著加恩寬免。

○賞莊親王載功三眼花翎。

○蠲緩直隸武淸等各州縣被災村莊糧賦雜課有差。

○戊申。髙宗純皇帝忌辰。遣官祭裕陵。

○諭內閣﹑吳重喜■心奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。河南候補通判白榕﹑性情懶惰。人亦平庸。候補知縣應桂馨﹑人不安分。聲名惡劣。準補黑岡管河縣丞車鉞﹑宗旨不正。久未回工。滎澤縣管河縣丞陳謙﹑請咨赴引二年餘未曾回工。靈寶縣縣丞鄭榕﹑任性妄爲民不堪擾。候補縣丞方培東﹑年老多病。難期振作。固始縣往流集巡檢國文魁﹑縱子爲非。頗滋民怨。候補巡檢程霖﹑調驗不到。候補典史曹蘊鏡﹑浮躁多事。永城營虞城汛千總髙良發﹑擅離職守。歸徳鎭右營歸並左營候補把總赫連恭禮﹑募補勇糧。舞獘營私。均著卽行革職。候補知縣鄭振軒﹑嗜好未除。有意規避。候補縣丞稽爾楫﹑嗜好已深。兼玆物議。均著革職永不敍用。候補副將石慶藩﹑前管帶防營禦下不嚴。操防未能得力。著以遊擊降補。

○命吉林度支使陳玉麟開缺送部引見。

○己酉。諭軍機大臣等﹑電寄袁樹勛﹑電奏悉。該省新軍气習囂張。並有句結會黨情事。去臘因與鋪店口角。不服解散。反與巡警爲難。竟於元旦日。藉端鬨營。打毀警局。毆傷警兵多名。更打毀司令部。搶去槍枝子彈。負嵎抗拒。實屬形同叛逆。著該署督迅調水陸防營。嚴密防範。剿撫兼施。務將首要各犯。設法擒獲。悉數殲除。一面將教堂洋行。切實保護。該營管帶將統。縱釀事端。及辦理不善各員。查明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。並將剿辦情形。隨時電奏。

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑豫省辦理巡警。飭署巡警道蔣懋熙認眞整理。裁撤巡警總局。遵章攺設警務公所。分設總務﹑行政﹑司法﹑﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生﹑四科。遴派熟諳警務人員。分司職掌。以爲全省警政總機關。所有省城巡警區畫。向分五區。其編制餉章。重加釐訂。計五區長警。共六百二十名。以區官巡官等爲之督率。仍受成於公所。此外消防隊。探防隊。淸理道路。取締營業。講求﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生。調查戶口。均已次第設施。至鐵路巡警。現歸該道統轄。裁去統帶幫帶各員。攺總巡官。總稽查各一員。並愼選妥員。將駐守協緝事宜。竭力整頓。至各屬巡警。據淅川一廳。許州﹑鄭州﹑陜州﹑光州﹑汝州等五直隸州。淮寧﹑商邱﹑安陽﹑汲縣﹑河內﹑洛陽﹑南陽﹑汝陽﹑等八首縣。並商務最盛之周家口鎭。均具報一律辦齊。仍由巡警道不時委查。期臻完備。其餘各州縣仍嚴飭已設之處。實力奉行。未設之處。及時趕辦。至省城巡警學堂。現由該道將一切辦法章程。悉心更訂。並由布政使增籌經費。以資整理。仍就巡警學堂內議設教練所一處。招選學生以備將來補充及抽換長警之用。下所司知之。

○蠲緩山東濟寧等各州縣曁裁並﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所並永利等場被災村莊額賦租課。

○庚戌。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。川軍入藏。原爲撫輯地方。乃藏番愚頑。不解朝廷徳意。竟敢聚血■乣抗拒。不得不示以兵威。江達一戰。已足喪膽。著趙爾巽傳諭各將領。相機因應。剿撫兼施。勿得過事誅戮。仍將辦理情形。隨時電奏。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑籌備豫算。又奏﹑江省各項學堂。督飭提學使通飭各屬。依限籌辦。均下部知之。

○以因公獲咎。功徳在民。復已故前兩廣總督徐廣縉原官。從河南巡撫吳重喜■心請也。

○辛亥。祈谷於上帝。遣豫親王懋林恭代行禮。

○諭軍機大臣等﹑昨據袁樹勛電奏﹑該省新軍。有句結會黨。藉端鬨營。搶去槍枝子彈。竄出東門。負嵎抗拒情事。當經電諭該署督迅卽剿辦矣。近來人心浮動。各處黨會。醜類繁多。往往混入軍營。暗中句引。藉端煽惑。廣東如是。他省恐亦不免。亟宜先事豫防。早圖挽救。著軍咨處﹑陸軍部﹑南北洋大臣﹑於所有新舊各軍。不動聲色。嚴密稽查。遇有行止不端。蹤奣﹤虘阝﹥亦詭祕者。將弁則隨時撤倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。兵丁則加意淘汰。務絕根株。免貽後患。其逆形顯著。查有實據者。卽嚴行懲辦。毋稍寬縱。至軍人資格。首重服從長官命。令。如有聚血■乣開會演說情事。是已越乎範圍無論藉辭何事皆宜一體查禁。以重紀律而靖囂張。該大臣等受國厚恩統領軍師。保守疆土。責無旁貸。須知朝廷重視此事。其各實力整飭銷患未萌。萬不可因循敷衍。稍涉大意。貽誤將來。致幹咎戾。將此密諭知之。

○又諭﹑阿穆爾靈圭奏﹑整頓蒙疆。宜先勘修鐵路一摺。著郵傳部﹑理藩部﹑按照所奏各節。體察情形妥議具奏。原摺著鈔給部看。

○烏裏雅蘇臺將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑烏城所屬三札兩盟。遠處北邊。質性朴陋。於漢語槪不練習。至所屬烏梁海。素以打牲爲業。性同野蠻。更難遽施以普通之學。欲化除固陋。自以廣設學塾。爲切要機關。現擬在烏城創建初級師範學堂一所。設滿蒙漢教習三員。調取三札兩盟聰穎子弟四十名。學習滿蒙文。兼習漢語漢文。學有成效。卽令回旗。轉爲教授。並調取烏梁海學生五名。先教以滿蒙文字。兼學蒙語。以爲漸授漢字漢語之基。學成後。亦令回旗轉授。並札令各盟長。自立滿蒙小學堂一所。學生以三十名爲度。遇有師範學堂空額。卽由此小學堂內調補。並令各該旗均設蒙養學堂一所。專收本旗子弟。學習蒙字蒙文以植初基。如有可造之才。挑升滿蒙小學堂。以備烏城調選。似可爲開通蒙智切實辦法。又烏城原設巡警兵四十名。不敷周察。擬仿照科布多辦法。再添練巡警兵二十名。分巡城市。添派教習。勤加訓練。至禁煙一事。爲當今要政。擬就城內廟宇閒房。設立戒煙局。派員監守查驗。先從官入手。其街市商民。亦勸令入局戒斷。儻斷後再犯。官則照章嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。兵則革懲治罪。商則重罰驅逐出境。並咨行新疆巡撫。轉飭古城一帶地方官。嚴密﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥查。凡商民出境。不準挾帶煙土。違則重懲。似此內外禁戒。自不難斷絕根株。再振興商務。實爲致富本原。現在烏城商鋪。本屬無多。又兼俄商與華商交易。因無領辦之人。往往隱受虧折。現擬仿照庫倫辦法。勸立公會。名曰商會自治所。擇其買賣稍厚。人品端正者。派爲正經理二人。副經理二人。籌議一切商務。兼可講求自治。凡有裨商務。或地方公益之事。皆由商會籌擬。酌量舉行。惟當此新政創始。頭緒茫然。擘畫經營。務求妥善。必須有總匯之區。方能運掉靈捷。現擬設立新政領辦處一所如考查學務。整飭巡警。監督商會。督理禁煙等事。凡有應行新政。皆歸該處辦理。擬派領辦一員。會辦一員。幫辦委員司事等員。責令分任各事。所有開辦款項。並常年經費。自應豫爲籌定。以期辦理應手。懇準由度支部每年認撥銀二萬兩。以濟要需而顧邊局。下部議。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑籌備賓州府地方初級審判檢察各龐。現已成立。計地方審判廳。設推事長一員。民刑兩庭。各設推事三員。典簿一員。主簿二員。所官一員。地方檢察廳。設檢察長一員。檢察官二員。並先設第一初級審判廳一所。推事一員。檢察廳一所。檢察官一員。開庭以來。受理民刑各案。隨時判決。商民稱便。成效可期。應請飭下禮部鑄造賓州府地方審判廳印。賓州府地方檢察廳印。賓州府第一初級審判廳印。賓州府第一初級檢察廳印各一顆。以昭信守。下所司知之。

○又奏﹑籌設延吉府等處地方初級審判檢察各廳。現已成立。應請飭下禮部鑄造延吉府地方審判廳檢察廳印。及各等處初級審判廳檢察廳諸印。以資信守。下所司知之。

○又奏﹑吉省舊有之大通縣。移駐松花江南岸方正泡地方。卽攺名爲方正縣。作爲吉省新設之缺。現飭司查勘界址。該縣東至依蘭府。應以牡丹江爲界。北至黑龍江省。應以松花江爲界。南至長壽縣。應照從前舊界。此三面天然形勢。無須另行劃分。惟西面較狹。應請撥賓州直隸廳所屬地段以附益之。查腰領子地方。西距賓州一百五十里。東距方正泡九十里。應定爲兩屬界限。並查該縣缺分。應定爲繁疲難近邊要缺。升調並行。下部知這。

○壬子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。

○諭內閣﹑鐵良奏﹑假期屆滿。病仍未痊。懇請開缺一摺。鐵良著再賞假一个月。毋庸開缺。陸軍部尙書著壽勛署理。

○諭軍機大臣等﹑電寄增祺等﹑兩電均悉。此次標兵叛變。剿辦尙屬迅速。其餘各營。亦難保無句結匪黨情事。著該署督等將所獲各匪。嚴切根究。實力查拏懲辦。以絕根株。毋畱餘孽。

○又諭﹑電寄吳重喜■心﹑據電奏﹑本月初四日。具奏特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員摺內。河南候補知縣應桂馨近已攺名爲應秉鈞。原摺漏未聲敍。請飭部更正。並自請議處等語。吳重喜■心著交部察議。尋吏部奏﹑罰俸三个月。公罪準其抵銷。

○蠲緩湖南澧﹑南洲﹑華容﹑安鄕﹑武陵﹑沅江﹑龍陽﹑益陽﹑臨湘﹑巴陵﹑十廳州縣被水田畝氏漕雜課。

○癸丑。東三省總督錫良等奏﹑調查東三省各蒙旗情形。遵議喀喇沁郡王貢桑諾爾布所奏各節。籌擬變通辦法。查原奏所稱變通權限一節。東省所屬哲裏木盟十旗。歷年放荒。奏設地方官。共三府四廳一州十縣。管轄權限。本無畫一規定。現督飭蒙務總局悉心籌議。一宜劃淸行政權限。擬請嗣後凡已經設治地方。統照洮南府等處章程。一律辦理。所有租糧。均歸地方官催收按數移交該旗。無論漢蒙人民典買田宅。照章稅契。儻有地畝浮多。或爭執界址情事。應由蒙旗商請地方官淸丈。不得自往踏勘。至調查戶口。禁種罌粟。如有蒙員阻撓。準地方官據實詳倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。其未經設治地方各蒙旗。原有艸租車捐等局。應一律交由地方官查明。稟定章程。再行核辦。各蒙旗自辦學堂巡警。以及應辦各項要政。亦統由地方官監督一宜整頓司法權限。擬請申明舊章。凡民蒙交涉之案。如有應傳人證。應拘人犯不在設治境內居住者。一經地方官知照。卽由該旗迅速拘傳解送。儻仍推延匿庇。準由地方官詳請奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。其單蒙案件。有已經蒙旗辦結。冤抑未伸者。或經地方官訪聞。或赴地方官控告。準由地方官提訊擬辦。將來州縣彳灩扁設。仍統屬於有司衙門。又原奏所稱各旗佐領下人丁。錯雜居住。擬照地方遠近。以地所分管。並變通蒙官考成薪俸升途。以期與京旗體制相協等語。查哲裏木盟十旗。地多未辟。與喀喇沁旗情形不同。昌圖等府。閒有蒙丁居住。其餘仍以遊牧爲重。若按地段分管。反形不便。似宜仍舊。蒙官考成薪俸。暫可毋庸變通。至升途一節。應俟將來蒙學大興。再妥議變通辦法。又原奏所陳各旗臺吉與箭丁出路。分撥軍隊。免其分屬各節。查各旗歷年放荒。各臺吉均有應得地租。其應需人役。自可隨時傭雇。毋庸再受箭丁供給。應請將各旗箭丁。以後永不得再屬臺吉之下。並由各旗於於箭丁內挑選年力精壯者。入小學堂肄業。三年考驗成績。升送各學堂。畢業後。悉照各學成例。予以出身。化除階級。俾知自奮。以上各節。核與該蒙王所陳。同爲籌蒙至計。是宜內外合籌。亟圖攺進。下會議政務處妥議具奏。尋奏﹑蒙古地畝。向例不準私墾。亦不準私自典。賣。卽奏準開墾之地。並應報官記檔。不得重復招佃。自無契稅可收。至催收租糧。若系蒙旗奏墾。例準自行收租。亦未便遽加侵奪。如系蒙旗私放與人民私開。並無奏咨案件。應卽飭地方官會同蒙旗。逐一淸文。照章核辦。各蒙旗自行淸丈之例。自應刪除。其蒙漢典賣田房。𨿽與舊例不符。若一槪追奪遷移。亦非持平之道。應由該督等另行議奏。現辦新政。如學堂巡警以及查戶禁煙等項。自當統由地方官監督施行。蒙旗詞訟。分別單蒙民蒙案件。審理辦法。自應照辦。蒙民向以遊牧爲生。自不便以地段分管。轉形束縛。蒙官考成薪俸。應如所陳。毋庸變通辦理。從之。

○又奏﹑遵籌延吉邊務情形。請仍將督辦邊務一差。卽予裁撤以紓財力。所有邊防一切事宜。責令東南道在時稟商妥辦。將來應如何添紮軍隊。以重防務之處。再行會商辦理。得旨。著照所請行。其將來應如何添紮軍隊。以重防務之處。仍著該督撫會商再行具奏。

○又奏﹑上海職商唐元湛等﹑聯合中英美商人。組織公司。擬辦海龍府境內金礦。經勸業道與該商代表人商訂合同。議明中英美三國公同出資一百萬兩。中國資本。至少居三分之一。指定海龍府境內香鑪夗■皿海仁社地方。爲金礦有限總公司。業經批飭會同簽押。復按照合同辦法。飭令取具上海匯丰銀行證書。證明資本。確有把握。查部章規定華洋合股開礦。以股本各占一半爲度。該公司華商資本有三分之一。似尙未合部章。惟我旣收平分之利。復有監督之權。卽與華洋各半無異﹤圭黽﹥灩兄奉省時局。已在日人範圍之中。非招來歐美人多投資本。不足以牽制勢力。該職商等請辦海龍金礦。地處奉吉之閒。我先開采足以扼其要領。而日俄南北勢力平均。或因此稍有顧忌。下部議。尋外務部奏﹑東省礦產殷富。日俄兩國乘閒覬覦。不免有侵我利權之處。該督撫等以海龍府屬金礦。足資開采。令華商聯合英美商人。組織公司。就地開辦。自是開辟利源之要義。現在礦務新章。尙待更攺。所訂合同。旣於監督權限平分。利益無所損失。且復縮短期限。更較加密。應卽照此訂定。以赴事機兩興礦業。從之。

○以內閣學士那晉署陸軍部左侍郎。

○甲寅。以捐助鉅款賑災。賞浙江紳士道員蔡鴻勛布政使銜。

○蠲緩江蘇上元﹑江寧﹑句容﹑溧陽﹑髙﹤走畢﹥灩蜽﹑江浦﹑六合﹑山陽﹑阜寧﹑淸河﹑桃源﹑安東﹑鹽城﹑髙郵﹑泰﹑東臺﹑江都﹑甘泉﹑揚子﹑興化﹑寶應﹑銅山﹑丰﹑沛﹑蕭﹑碭山﹑邳﹑宿遷﹑睢寧﹑﹤走畢﹥灩﹤鑱﹣釒﹥陽﹑通﹑如臯﹑海門﹑海﹑贛楡﹑三十五廳州縣。曁淮安﹑大河﹑揚州﹑徐州﹑四﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥被災民屯地畝新舊錢糧。

○蠲緩江蘇長洲﹑元和﹑吳﹑吳江﹑震澤﹑常熟﹑昭文﹑昆山﹑新陽﹑太湖﹑靖江﹑華亭﹑婁﹑金山﹑靑浦﹑武進﹑陽湖﹑無錫﹑金匱﹑江陰﹑宜興﹑荊溪﹑丹徒﹑丹陽﹑金壇﹑溧陽﹑太倉﹑鎭洋﹑二十八廳州縣被災歉收地畝應徵錢漕。

○乙卯。時享太廟。遣莊親王載功恭代行禮。

○遣官祭太歲之神。

○隆裕皇太后萬壽聖節。遣官祭太廟後殿。

○上詣長春宮皇太后前行禮。

○諭軍機大臣等﹑電寄袁樹勛﹑電奏悉。革黨頭目王占魁等璞經捕獲。罪魁已得。自應寬其脇從。至善後一切事宜。著該署督妥愼辦理。所有出力各員。準其擇尢酌保。毋許冒濫。

○又諭﹑電寄陸鐘琦﹑電奏悉。營兵滋鬧。有無匪徒從中煽惑。查明懲治。勿稍疏縱。

○派道員嚴復﹑伍光建﹑魏瀚﹑鄭淸濂﹑充籌辦海軍事務處顧問官。

○丙辰。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○諭內閣﹑張人駿奏考察屬員。秉公舉劾一摺江蘇江寧府知府楊鐘羲﹑揚州府知府嵩峋﹑徐州府知府田庚﹑署泰州知州趙興霙﹑署桃源縣知縣陳杭﹑署碭山縣知縣左杕周﹑旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。江蘇候補道桂運熙﹑狎妓聚賭。舉止輕佻。候補知府葛徳潤﹑久辦釐捐。玩公肥己。候補直隸州知州龔寶琛﹑行爲卑鄙。罔顧廉隅。正任丹陽縣知縣羅良鑑﹑失察櫃書浮收。不卹輿情。幾釀巨案。候補知縣陳亮恭﹑經理電鐙官廠。采辦蒙混。操守難信。署泰興縣印莊司巡檢試用州吏目馬家丰﹑習爲狡詐。不堪造就。候補布理問陶揚嘉﹑素行無賴。攺名誣告同寅。抗傳匿審。候補巡檢呂康齡﹑佻達荒唐。冠裳不齒。候補巡檢徐輔臣﹑性嗜樗蒱。罔知檢束。候選巡檢孟平﹑前帶巡防隊。冶遊賭博。紀律不嚴。準補江南內洋水師通州營遊擊龔先第﹑顚倒是非。居心險詐。均著卽行革職。陶揚嘉﹑呂康齡﹑並著驅逐回籍。交地方官嚴加管束。沛縣知縣李緒田﹑才次開展。人地不宜。著開缺另補。候補知府姚繩武﹑前辦統捐。因仍積獘。告誡不除。著以通判降補。前署句容縣知縣姚祖義﹑辦事操切。釀成命案。候補知縣朱永錫﹑勘丈屯田不實。虧欠公款。均著以府經歷縣丞降補。

○予故前福州將軍景星卹典。

○丁巳。諭軍機大臣等﹑電寄駐藏大臣聯豫等﹑據電奏﹑達賴聞大兵將至。夜竟逃去等語。著該大臣等迅卽跟蹤尋覓。究系逃往何處。如探有下落。務卽派員迎護回藏。善爲開導。告以此次大兵入藏。系爲保護黃教。安輯藏番起見。該達賴毋得驚慌疑懼。徒滋紛擾。並將辦理情形。隨時電奏。

○又諭﹑電寄長庚﹑現據聯豫等電奏﹑本月初三日。達賴聞川兵入藏將至。夜內逃往西行等語。著長庚於由藏往西北經由道路。通飭各該地方官員沿途查訪。無論行至何處。卽行護送回藏。不準逗𨖻。

○戊午。萬壽節。遣官祭太廟後殿。

○上詣長春宮隆裕皇太后前行禮。

○己未。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。

○諭軍機大臣等﹑廣西京官唐景崇等奏﹑粵商承鹽加餉。西省受害最深。請飭詳愼核議一摺。著該衙門歸並前案。妥議具奏。

○庚申。貴州巡撫龐鴻書奏﹑籌辦貴州省城各級審判廳。擬設髙等審判廳一。設廳丞一員。民科一庭。刑科一庭。每庭設合議推事二員。典簿一員。主簿二員。錄事四人。其髙等檢察廳。卽附設該廳到內。設檢察長一員。檢察官一員。錄事二人。又合貴築縣與貴陽府親轄地面。共設地方審判廳一。設推事長一員。民科一庭。刑科一庭。每庭各設合議推事三員。典簿一員。主簿二員。所官一員。錄事四人。其地方檢察廳。亦附設該廳以內。設檢察長一員。檢察官一員。錄事四人。又初級審判廳一。設單獨推事二員。書犯生二名。書記四名。其初級檢察龐。亦附設該廳以內。設檢察官一員。書記生一人。書記一人。凡各級審判廳。承發吏﹑庭丁﹑醫師﹑均照部章酌量募設。其司法警察。由巡警道召募訓練。統計費用。每年約需銀五萬兩內外。惟開辦之始。髙等審判廳丞。尙難其人。擬暫由按察使兼充。地方審判廳推事長。暫以貴陽府兼理。現於按察司署。設立審判廳籌辦處。規畫一切事宜。並附設司法講習所。養成應用人員。並令於發審局設陪審席。實地練習。以資經驗。下所司知之。

○以縱容家丁。革貴州廣順州知州彭澤銳職。纂修官王大鈞恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱七月二十五日

陳恭閱三簽二月初四日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十

宣統二年。庚戌。正月。辛酉。諭內閣﹑西藏達賴喇嘛阿旺羅布藏吐布丹甲錯濟寨汪曲卻勒朗結。夙荷先朝恩遇。至優極渥。該達賴具有天良。應如何虔修經典。恪守前規。以期傳衍黃教。乃自執掌商上事務以來。驕奢淫佚。暴戾恣睢。爲前此所未有。甚且跋扈妄爲。擅違朝命。虐用藏血■乣。輕啟釁端。光緒三十年六月閒。乘亂潛逃。經駐藏大臣以該達賴聲名狼藉。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。奉旨暫行革去名號。迨該達賴行抵庫倫。折回西寧。朝廷念其遠道馳驅。冀其自新悛攺。飭由地方官隨時存問照料。前年來京展覲。賜加封號。錫賚駢蕃。並於起程回藏時。派員護送。該達賴𨿽沿途逗𨖻。需索騷擾。無不量予優容。曲示體卹。寬旣往而策將來。用意至爲深厚。此次川兵入藏。專爲彈壓地方。保護開埠。藏人本無庸疑慮。詎該達賴回藏後。布散流言。藉端抗阻。誣詆大臣。停止供給。晶■宜經剴切開導。置若罔聞。前據聯豫等電奏﹑川兵甫抵拉薩。該達賴未經報明。卽於正月初三日夜內潛出。不知何往。當經諭令該大臣設法追回。妥爲安置。迄今尙無下落。掌理教務。何可晶■宜次擅離。且查該達賴反覆狡詐。自外生成。實屬上負國恩。下辜血■乣望。不足爲各呼圖克圖之領袖。阿旺羅布藏吐布丹甲錯濟寨曲卻勒朗結。著卽革去達賴喇嘛名號。以示懲處。嗣後無論逃往何處。及是否回藏。均視與齊民無異。並著駐藏大臣迅卽訪尋靈異幼子數人。繕寫名簽。照案入於金瓶。掣定作爲前代達賴喇嘛之眞正呼畢勒罕。奏請施恩。俾克傳經延世。以重教務。朝廷彰善癉惡。一秉大公。凡爾藏中僧俗。皆吾赤子。自此次降諭之後。其各遵守法度。共保治安。毋負朕綏靖邊疆。維持黃教之至意。

○禦史江春霖奏﹑老姦竊位。多引匪人。非特肬■閒忠良。嚴杜濫進。不足挽危局而贊大猷。竊溯戊戌變政。全局爲前軍機大臣袁世凱一人所壞。世凱因得罪先帝。乃結慶親王奕劻爲奧援。排斥異己。彳灩扁樹私人。包藏禍心。覬覦非望。幸而瞿鴻禨退。先朝起監國攝政王以鎭之。世凱進。先朝又召閣臣張之洞以參之。天與人歸。謀不得逞。及我皇上禦極。首罷世凱。奕劻恭順以聽。而其黨亦栗栗危懼。中外相慶。以爲指日可致太平矣。旣而窺見朝廷意主安靜。異派無所登庸。要津仍各盤據。而農工商部侍郎楊士琦﹑署郵傳部侍郎沈云沛﹑復爲畫策。污名嫁與他人。而已陰收其利。被劾則力爲彌縫。見缺又薦引塡補。就血■乣所指目而言。江蘇巡撫寶棻﹑陜西巡撫恩壽﹑山東巡撫孫寶琦﹑則其親家。山西布政使志森﹑則其侄士灩胥。浙江鹽運使衡吉﹑則其邸內舊人。直隸總督陳夔龍﹑則其干女士灩胥。安徽巡撫朱家寶之子朱綸﹑則其子載振之干兒。郵傳部尙書徐世昌﹑則世凱所薦。兩江總督張人駿﹑江西巡撫馮汝騤﹑則世凱之戚。亦緣世凱以附奕劻。而陰相結納者。尙不在此數。樞臣名有五人。實仍一人攬權而已。現查軍機大臣戴鴻慈業已出缺。若我皇上監國攝政王復聽奕劻薦引私人。或誤用老邁庸懦者。充數伴食。大局之壞。何堪設想。臣在先朝劾奕劻父子及世凱者。疏凡八上。皇上臨禦以來。亦屢有言。均未荷蒙鑑納。賤不謀貴。疏不謀親。何苦數以取辱。但念蒙恩寬免處分。並諭指陳遠大。樞臣賢否。實爲治亂攸關。遠大孰有過於是者。緘口不言。撫衷滋疚。敢懇聖明攬天下才。極一時選。不論官階崇卑。是否現任。破格擢用。俾效贊襄。奉上諭禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥慶親王奕劻一摺。朝廷虛衷納諫。博采君■羊言。然必指陳確實。方足以明是非。該禦史所奏﹑直隸總督陳夔龍爲奕劻之干女士灩胥。安徽巡撫朱家寶之子朱綸爲載振之干兒各節。果何所據而言。著江春霖明白回奏。

○督辦鹽政處會奏﹑酌擬督辦鹽政暫行章程三十五條。由臣處臣部遵奉施行。並行知各省督撫一體遵照。嗣後凡各省鹽務。一切用人行政事宜。均歸臣處專責。其關系款項者。責在臣部。關系地方者。責在督撫。權限旣經明定。責成各有專歸。惟各省產鹽行鹽區域遼闊。疏銷緝私。均關緊要。全賴各疆臣協力維持。應請飭下各省督撫。務遵前旨。與處和衷共濟。庶內外相維。鹽務或可漸臻起色。至運司鹽道等官。專管鹽務。責任本無旁貸。自應恪遵此次定章。遇事稟承臣處。切實經理。其才具是否稱職。辦事是否得力。應由臣處隨時考核。以重鹺綱。從之。

○東三省總督錫良等奏﹑東省出產土貨。以糧豆爲大宗。自日俄戰後。各國洋行。君■羊集采購。尢以日本三井正金各商爲最巨。每值夏秋之交。輒以賤值向農民豫先行訂買。並取民人地契作押。冬閒糧食價漲。不能交貨。該洋商等或收沒地契。或赴鄕追索。糾葛紛紜。屢滋交涉。日久積重。各屬田地。勢將悉歸掌握。其用意實與英人設立東印度公司辦法相似。貽害大局。實非淺鮮。臣等公同商酌。在長春設立農產公司。並會同東三省官銀號。及吉林官帖局。籌集資本。由官付給農民。訂明收獲時交還糧豆。俾免受洋商豫購之害。至各國洋商來東三省購買糧食。卽由公司及官銀號聞接訂賣。藉廣招來。並於交涉實多裨益。仍勸導華商。集合公司。一俟成立。官府卽行停辦。下外務部知之。

○壬戌。諭內閣﹑禦史陳善同奏﹑直省州縣。調委紛紜。妨害吏治。請申明定章。以資整頓一摺。州縣爲親民之官。必須久於其任。方足以專責成。現在各直省調委員缺。其爲地擇人者。固所時有。其爲屬員調劑缺分。規避處分。亦難保必無嗣後該督撫等。務當遵照定章。調委員。不得過實缺十分之二。仍於每季匯奏。開單聲明毋得視爲具文。如實有人地相需者。準其體察情形。分別攺補調補。俾得各理各任。以重地方。

○諭軍機大臣等﹑電寄駐藏大臣聯豫等﹑昨經降旨。將達賴革去名號。溫宗堯開缺赴川。所有藏中一切善後事宜。卽責成聯豫悉心經理。另選達賴。原爲維持黃教。自應體察番情。查照例案。妥愼辦理。川兵業已抵藏。著卽妥爲布置。藉資鎭懾。必須申明紀律。嚴加約束。毋令絲毫滋擾。其餘練兵興學墾荒開礦。以及振興實業。利便交通。添置官吏諸大端。均應及時妥籌。次第規畫。固不可稍事操切。亦不可坐失事機。該大臣向來辦事盡心。於藏中情形。亦甚熟悉。朝廷旣畀以重寄。務當殫竭心力。勉爲其難。如有與川省關涉事件。著電商趙爾巽協力通籌。務臻妥善。並將籌辦情形。隨時電奏。

○又諭﹑電寄趙爾巽昨已有旨著溫宗堯由打箭鑪赴川。俟該大臣抵川後。卽行電奏。聽候諭旨。

○以藉案勒罰。婪贓入己。革直隸滿城縣知縣吳烈職。永不敍用。

○癸亥諭內閣﹑協辦大學士尙書戴鴻慈忠淸亮達。學識閎通。由翰林晶■宜掌文衡洊陟淸要。擢任正卿均能恪盡厥職。考察政治。尢能抉擇精微。有裨憲法朕禦極後。優加倚畀。俾參機務。晉協綸扉。夙夜靖共。深資擘畫。前因偶患微梘﹤虘阝﹥可。賞假調理。方冀醫治就痊。長承恩眷。遽聞溘逝。軫惜殊深。著賞給陀羅經被。派貝子溥倫帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。卽日前往奠醊。加恩賞加太子少保銜。照大學士例賜卹。入祀賢良祠。賞銀二千兩治喪。由廣儲司給發任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回籍時。沿途地方官妥爲照料。伊子一品蔭生戴曾諤。著以郎中補用。用示篤念藎臣至意。尋予祭葬。謚文誠。

○諭軍機大臣等﹑呂海寰等奏﹑酌擬中國紅十字會試辦章程。請立案一摺。著派盛宣懷充紅十字會會長。

○監察禦史江春霖奏﹑遵諭明白回奏。竊臣原奏寶棻﹑恩壽﹑孫寶琦﹑爲奕劻親家。志森爲奕劻侄士灩胥。衡吉爲奕劻邸內舊人。徐世昌爲袁世凱所薦。張人駿﹑馮汝騤﹑爲袁世凱之戚。皆緣世凱以附奕劻各節。陛下均置不問。獨提陳夔龍﹑朱綸﹑二事。著臣明白回奏。是臣所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥八款皆實。疑此二事。尙近曖昧。請據所聞。明白陳之。陳夔龍繼妻。爲前軍機大臣許庚身庶妹。稱四姑奶。曾拜奕劻福晉爲義母。許宅寓蘇州婁門內。王府致饋。皆用黃匣。蘇人言之鑿鑿。夔龍赴川督任。畏道難。逗𨖻漢口。旋調兩湖。實奕劻力。朱綸拜載振爲義父。系由袁世凱引進。光緒三十四年二月。朱綸曾到其父吉撫署內。購備貂褂人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥珍珠補服等件送禮。朱家寶每於大庭廣血■乣。誇子之能。不以此事爲諱。現猶不時往來邸第。難掩血■乣人耳目。並非任意捏誣。皇天后土。實式臨之。且光緒三十四年九月初九日。臣劾載振與袁世凱結拜弟兄。疏請語如涉虛。甘坐誣謗。時奕劻﹑袁世凱﹑同在軍機。竟不敢辯。前之得實。卽可證後之不虛。原摺尙存。可取覆按。臣豈不知蔣式瑆﹑趙啟霖﹑皆以劾奕劻罷官。仗馬一鳴。三品料去。祗以樞垣重地。恐或汲引私人。貽誤大局。激於忠悃。冒昧直陳。奉上諭前據禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥慶親王奕劻一摺。牽涉瑣事。羅織多人。朝廷早鑑其誣妄。其中謂陳夔龍爲奕劻之干女士灩胥。朱家寶之子朱綸爲載振之干兒。尢屬荒誕不經。當卽諭令明白回奏。玆據覆奏﹑率以數十年前捕風捉影之事。及攻訐陰私之言。皆屬毫無確據。恣意牽扯。謬妄己極。國家設立言官。原冀其指陳得失。有裨政治。若如該禦史兩次所奏。實屬莠言亂政。有妨大局。親貴重臣。固不應任意詆誣。卽內外大臣名譽所關。亦不當輕於污蔑。似此信口雌黃。意在沽名。實不稱言官之職。江春霖著回原衙門行走。以示薄懲。

○東三省總督錫良等奏﹑通籌全省獄政。擬請變通成法。次第舉辦。現擬辦法五事。一規定飭建監獄地域。一擴充看守所範圍。一規定管獄吏。一籌畫經費。一造就獄官。下所司議。

○又奏﹑安奉鐵路沿蝱灩戔一帶。綿一■旦六百餘里。尙無相當警察。業經督飭交涉使悉心籌議。由省城警局挑選巡警三百八十九名。設立總局。另設分局四處。派出所三十處。於去年十二月一律成立。所需經費。應請作正開銷。下部知之。

○命郵傳部尙書徐世昌協辦大學士。

○命內閣學士吳郁生在軍機大臣上學習行走。

○以記名總兵馬文翰爲湖南永州鎭總兵官。

○以濫刑勒罰。革署湖北隨州州判陳銘鼎職。

○命貝勒毓朗帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。往奠故克勤郡王崧傑茶酒。予祭葬。謚曰順。

○以因公慘斃。予湖北襄陽縣典史張源優卹。

○甲子。諭內閣﹑前經諭令建言諸臣。毋得懷挾私見。及毛舉細故。儻敢任意嘗試必予懲處。該言官等應如何敬謹懍遵。乃昨據禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥慶親王奕劻。並明白回奏各摺。牽涉瑣事。羅織多人。以毫無確據之言。肆意誣蔑殊屬有妨大局。本應予以重懲。姑念該禦史平日戇直。尙無劣奣﹤虘阝﹥亦。是以從寬。祇令其回原衙門行走。朝廷於用捨大權。斟酌至當。毫無容心。玆據陳田﹑趙炳麟﹑胡思敬等﹑奏請收回成命。暫予優容。畱任效用之處。著毋庸議。

○諭軍機大臣等﹑廣西提督龍濟光﹑現在精力是否健壯。平日聲名如何。於防務有無整頓。是否能勝邊要之任。著張鳴岐確切查明。據實覆奏。尋奏﹑該提臣年甫四十三。精力正壯。歷任所至。聲名亦好。秉性忠誠。在桂多年。情形熟悉。似堪勝任。報聞。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑因病未痊。請開署缺等語。瑞澂在上海就醫。距湖北較近。著暫緩來京陛見。先行力疾赴任。俟病勢大痊。再行請旨。

○貝勒載濤奏﹑上年籌備海軍大臣曾奏請準赴歐美各國。考察海軍事宜。查陸軍與海軍相表裏。均爲國防最要機關。亟宜出洋參觀遊歷。俾便絜長補短。徐圖擴充。此次擬赴日本美英法徳義奧俄八國。考察之法。如國軍編制。官署組織。軍隊實情。局廠辦法諸大端。以及服裝器械。精神教育。一切關系陸軍事項。擬皆悉心研究。庶於陸軍前途。不無裨益。並擬先領經費銀二十萬兩。應請飭下度支部照數撥給。以資應用。如所請行。

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑新設廣西勸業道。擬卽援照巡警道公費銀兩成案。酌定年支公費銀六千兩。按月籌給。應設科員。所需員薪雜項銀兩。由該道酌定確數。按月請領。以資辦公。並懇飭部鑄造關防頒發。以昭信守。下部知之。

○又奏﹑憑祥土州知州李澍培﹑貪暴虐民。飭行查辦。竟敢逃亡出境。句匪滋擾。應請革去。世職。攺土歸流。以示懲儆。下部議。

○江西提學使湯壽潛乞養解職。以翰林院撰文王同愈爲江西提學使。

○乙丑。諭內閣﹑朱家寶奏﹑甄別屬員。分別獎懲一摺。安徽徽州府知府劉汝驥﹑廬江縣知縣馬文錦﹑太和縣知縣田毓璠﹑婺源縣知縣魏正鴻﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。潁州府知府鳳林﹑年力就衰。神思恍惚。著以原品休致。祁門縣知縣杜英才﹑遇事因循。差役滋擾。前署霍邱縣補用。知縣董玉書﹑緝捕無能。幾肇事變。前署含山縣補用知縣李光綸﹑才識懦庸。事多廢弛。蒙城縣知縣齡安﹑馭下無方。差役越境爲盜。未能覺察。前辦丈洲局委員試用知縣曹述誥﹑气質粗暴。濫刑以逞。試用縣丞王廷勛﹑充正陽關巡官。濫責苛罰。不卹怨讟。桐城縣馬踏巡檢林承法﹑懦怯無能。操守難信。前署宿松縣典史試用巡檢周鏡菡﹑性情浮躁。擅離職守。前代理宿松縣典史試用巡檢賈寅熙﹑聲名平常。罔知檢束。前署潛山縣天堂寨巡檢劉章浩﹑藉案需索。物議頗滋。試用巡檢髙國綬﹑借差逞凶。被控有據。均著卽行革職。署黟縣太平縣知縣閻希仁﹑署合肥縣黟縣知縣胡汝霖﹑盜案晶■宜出。未能一律破獲。均著摘去頂戴。勒限緝捕。

○諭軍機大臣等﹑電寄庫倫辦事大臣延祉等﹑電奏悉。前因達賴潛逃。並無下落。當經電飭長庚等於由藏往西北經由道路。通飭各該地方官沿途查訪。並經降旨革去達賴名號。現聞達賴逃入印境。藏內安靜如常。已飭駐藏大臣另舉達賴矣。

○以四川松潘鎭總兵張彪爲湖北提督。

○丙寅。孝穆成皇后忌辰。遣官祭暮陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄察哈爾副都統額勒渾﹑電奏悉。比國君主贈給寶星。著準其收受。

○修訂法律大臣沈家本等奏﹑編定商民各律。照章派員。分省調查。依議行。

○以四川督標中軍副將開泰爲四川松潘鎭總兵官。

○丁卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑廣東新軍滋事。傳聞異詞。恐有冤濫情事。請派員查辦一摺。著張人駿按照所奏。徹底查究。該軍果有蓄意圖逆憑據。自應分別嚴懲。如系官吏不善撫馭。有妄剿情獘。亦應按律懲辦。毋稍徇隱。據實覆奏。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑給事中陳慶桂奏﹑粵鹽加價。藉抵賭餉。宜妥籌辦法一摺。著該衙門歸並前案。妥議具奏。

○戊辰。孝聖憲皇后忌辰。遣官祭泰東陵。

○給事中忠廉等奏﹑言路無所遵循。勢將阻塞。流獘滋多。吁請明降諭旨。以重臺職。竊臣等恭讀本月十九日上諭。前經諭令建言諸臣。毋得懷挾私見。及禾灩幹舉細故。儻敢任意嘗試。必予懲處。該言官等應如何敬謹懍遵。乃昨據禦史江春霖奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥慶親王奕劻並明白回奏各摺。牽涉瑣事。羅織多人。以毫無確據之言。肆意誣蔑。殊屬有妨大局。本應予以重懲。姑念該禦史平日戇直。尙無劣奣﹤虘阝﹥亦。是以從寬。祇令其回原衙門行走。朝廷於用捨大權。斟酌至當。毫無容心。玆據陳田﹑趙炳麟﹑胡思敬等奏請收回成命。暫予優容。畱任效用之處。著毋庸議欽此。綸綍昭垂。臣等何敢瀆請。惟臣等所論者。非一人之去畱。乃全臺之職掌。亦非一官之存廢。乃舉國之安危。請就我國現在情形。參酌中外古今。設官分職之理。敬爲我皇上陳之。天生民而立之君。以爲民也。君不能以獨治。設官以分治之。而用人不能必其皆賢也。於是設禦史臺以監察行政。彈劾官邪。綱紀相維。上下皆受治於法律之中。故吏稱其職。民安其業。而天下治矣。其在東西立憲各國。有國會以糾察政府。通達民情。又有行政裁判院。以司行政之訴訟。左右維持。勢無偏重。理有同然也。我列祖列宗以來。許臺臣風聞言事者。深念民人疾苦。非是無以周知。官吏貪橫。非是無以禁止。法良意美。行之二百餘年。儻彈劾大臣。而卽謂其懷挾私見則彈劾小臣。必又以爲毛舉細故。且言路爲血■乣怨所歸。勢不得不發人之私。攻人之過。若槪以爲污蔑。則將來進言者。其將何以措詞。一人不能爲惡。欲揭其行私納賄之由。不得不牽涉其黨。若槪以爲羅織。則將來進言者。又何以自明其奣﹤虘阝﹥亦。是都察院之性質全失矣。而國會未開。行政裁判院未立。司法之權。與行政相混合。會計之事。無專司以檢查。一切大權。皆付諸內外行政大臣之手。並舊日都察院之性質。亦歸於有名無實。陛下能必所用之人。皆無過舉乎。儻不幸而巧立名目。剝削百姓。輦金私室。集怨公朝。如是則民受其害矣。更不幸而排斥異己。任用私人。威立勢成。相顧結舌。天子號令。不出一城。孤立無授。竟同尾大。如是則君受其害矣。且也九年籌備。事體紛繁。萬一徒飾其名。不求其實。大臣以一紙空文。報諸政府。政府以數言獎語。稱爲考核。從虛文觀之。則百廢具舉。就實事考之。則百舉具廢。無人糾發。陛下終無由知之。如是則不免上下相蒙。大臣之巧黠者。甚且托名辦事。斂費閭閻。其實則輸賄要津。已收其利。而所辦之事全虛也。上旣許民人以立憲之福。下反受官吏立憲之禍。如是則不免上下相疑。民猶水也。載舟者水。覆舟者亦水。不堪其虐。鋌而走險。必召分析之禍。其原皆由於行政專橫之所致也。臣等以玆事關系重大。應請明降諭旨。飭令建言諸臣。仍遵欽定臺規。歷奉列聖諭旨辦理。奉上諭前因禦史江春霖以毫無確據之言。肆意瀆陳。殊失建言大體。諭令回原衙門行走。以示薄懲。玆據該給事中等奏稱﹑請飭仍遵欽定臺規。列聖諭旨辦理等語。覽奏殊多誤會。朝廷優待言官。凡有切實指陳。無不虛衷采納。豈有抑遏言路之心。﹤圭黽﹥灩兄我朝列聖。廣開言路。凡有條陳得當。無不虛衷嘉納。其倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾失實者。亦必予以譴責。詳載臺規。該給事中等當共知之。嗣後仍宜恪遵祖訓。謹守臺規。凡遇民生疾苦。官吏貪橫諸大端。務當據實陳奏。如立言得體。必立予施行。用副朕博采君■羊言。虛懷納諫之至意。將此通諭知之。

○己巳。諭軍機大臣等﹑法部奏﹑酌擬死罪施行詳細辦法一摺。著憲政編查館議奏。

○又諭﹑禦史崇芳奏﹑同姓爲婚。未可弛禁一摺。著修訂法律大臣覆核具奏。尋奏﹑折衷血■乣說。當以同宗爲斷。凡受氏殊者不在禁限。擬請同姓爲婚一條。仍照憲政編查館之議刪除。至原奏所稱同姓莫辧各節。查後條本有娶同宗無服之律。毋庸過慮。惟律文肬■閒易。每易誤會。擬於娶親屬妻妾律文。同宗無服之親句下。增注同宗謂同宗共姓不論支派之遠近籍貫之同異皆是二十一字。以示限制。從之。

○又諭﹑電寄駐藏大臣聯豫等十七日電奏悉。前已有旨將達賴名號斥革另舉。將來回藏。卽與齊民無異。現在若令印政府勸回。轉難安置。且與黃教無所關涉。此次來電。自系未奉十六日電旨以前之語。應卽毋庸置議。

○法部奏﹑大理院爲最髙審判衙門。其推事各官。非精通法律。經練有得者。不能勝任。查吏部每次京官分發時。有簽分大理院之員。此項人員。並未經過法官考試。遽行分院。於任用章程。殊有不合。擬請嗣後無論何項出身人員。均毋庸再行簽分大理院。統俟臣部詳訂考試任用細則。奏明請旨施行。如該院有需用審判人材之時。應隨時咨商臣部。照章辦理。俾歸畫一。此後凡全國司法行政事務。如任用法官等項。均歸臣部總理主持。從之。

○庚午。以剿辦四川寧遠淺山夷務肅淸出力。賞建昌鎭總兵田振邦提督銜。予副將鳳山等升用優敍有差。

○賞出洋考察陸軍隨員記名副都統李經邁等寶星。

○辛未。法部奏﹑美國舉行萬國刑律監獄攺良會。其立會宗旨。系對於各種刑事罪犯。力求阻止防範。與感化保護之法。務使人格日趨於髙尙。世界日進於文明。開會七次。成效可觀。本年在美京舉行。系初次知照我國。匪獨內治攸關。抑且爲外交所系。現遴派京師髙等檢察廳檢察長徐謙等前往赴會。並擬令分赴東西各國。調查司法應行攺革各事。務令報告詳確。取則有資。報聞。

○山東巡撫孫寶琦奏﹑已故陜西河州鎭總兵王得勝戰功卓著。遺愛在民。請附祀故忠親王僧格林沁專祠。從之。

○壬申。諭軍機大臣等﹑禦史石長信奏﹑皖省丁漕加捐。攺錢爲銀。民情實多未便。請飭部核議。仍照舊章辦理一摺。著度支部議奏。

○郵傳部奏﹑派員勘明開徐海淸路蝱灩戔。查開海路蝱灩戔。經臣部奏明。俟勘定後奏辦在案。該路大槪。以開封爲起點。以自開商埠之海州爲尾閭。西聯汴洛。以達甘新。爲中原東西一大緯蝱灩戔。陸路則與京漢津浦交通。水道則與各洋航路相接。控制海陸。經武興商。胥覘實效。卽現築之汴洛洛潼等路。亦必恃此路接通。始可免賠折而期獲利。玆擬開徐一段。取道南蝱灩戔。以期傍近城市。徐海一段。繞出淸江。以期與蘇路公司聯絡一气。綜計該路工款。共需銀一千四百萬兩左右。豫卜將來進款。可不亞於京漢京奉。自應及時籌畫。撥款建築。現擬先由臣部斟酌緩急。逐段開辦。次第集款。分年程功。設有緩不濟急。勢難停工待款之際。當再與度支部妥切籌商。報聞。

○癸酉。諭軍機大臣等﹑陸軍部奏﹑遵設憲政籌備處。並陳分期籌備大槪情形。又奏﹑核訂軍備專章。宜因時變通一片。均著軍咨處知道。

○甲戌。世祖章皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。孝儀純皇后忌辰。遣官祭裕陵。

○諭內閣﹑君臣爲千古定名。我朝滿漢文武諸臣。有稱臣稱奴才之分。因系舊習相沿。以致名稱各異。恭讀髙宗純皇帝諭旨。奴才卽僕。僕卽臣。本屬一體。嗣後凡內外滿漢諸臣會奏公事。均著一體稱臣等因欽此。祖訓煌煌。允宜遵守。﹤圭黽﹥灩兄當此豫備立憲時代。尢宜化除成見。悉泯異同。嗣後內外滿漢文武諸臣陳奏事件。著一律稱臣。以昭畫一而示大同。將此通諭知之。

○命軍機大臣上學習行走內閣學士吳郁生在紫禁城內騎馬。纂修官黎湛枝恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽七月二十七日

陳恭閱五簽二月初五日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十一

宣統二年。庚戌。二月。乙亥朔。諭軍機大臣等內外滿漢諸臣陳奏事件。著一律稱臣昨已有旨通諭矣。嗣後武職各員引見口奏履歷仿文職例。應稱臣者稱臣不應稱臣者稱名。滿員仍稱阿哈。現月

○又諭﹑電寄駐藏大臣聯豫二十二二十四等日電奏均悉。據稱藏地現值攢招軍民僧俗。均覺相安等語。具見藏人善良安靜。恪守法度。甚爲可嘉。此次川兵進藏。抗違煽惑。皆達賴一人所爲。又復委棄職掌。一再擅離。實屬劣奣﹤虘阝﹥亦昭著。當經降旨斥革。另舉。應由該大臣諭飭藏血■乣。迅速訪尋遵照成案。秉公掣定呼畢勒罕以孚血■乣望現在商上一切事宜。旣據該大臣奏稱新噶勒丹池巴羅布藏丹巴堪以代理著卽加恩如所請行。其噶布倫以下各藏官均著照舊供職該大臣卽宣布徳意。務令曉然於朝廷此次舉動正所以維持黃教。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥地方。除更換達賴。藏中辦理一切。無在不俯順輿情。俾皆安堵如故工布一帶番兵。該代理已遵照遣散所有駐紮碩板邊壩等處邊軍。應否卽行撤回並著電商趙爾丰體察情形。詳愼籌辦。以期聯絡一气。川兵在藏。仍須嚴明約束恩威並用。庶使兵輯和。秋毫無擾印藏交涉重在開埠。應按照中英修訂條約。切實辦理該大臣身膺重寄。責無旁貸。務當懍遵晶■宜次諭旨及以上指示各機宜。悉心經畫妥愼布置並隨時詳晰具奏。用紓朝廷惓惓西顧之意。電寄

○甘肅新疆巡撫聯魁奏﹑伊﹤覀之﹥■牛寧遠縣屬田壤專恃哈什大渠灌漑。該渠卽新疆識略之阿齊烏蘇渠年久失修。因於上流另鑿龍口。攺挑新渠以通老渠。現在渠工告成。招戶墾荒。亦賡續就緒。所有修渠用款請作正開銷其新墾地畝隨時按限升科以昭核實下部知之。摺包

○塔爾巴哈臺參贊大臣札拉丰阿奏﹑塔城出產。以皮毛爲大宗歷年由俄商纏商赴各遊牧以賤價收買販運出洋。蒙哈受其愚弄貧困日甚。現仿照伊﹤覀之﹥■牛招商集股辦法在塔城設立皮毛公司官商合辦擬請飭部立案。下部知之。摺包

○予伊﹤覀之﹥■牛錫伯營鑲紅旗佐領伊伯訥以原品休致。並賞食半俸。隨手

○丙子。諭軍機大臣等﹑電寄岑春蓂﹑電奏湘省各屬被災。米價日貴。所有洋商在湘購運津滬各處米石請卽照約禁運。鄂省采運湘米查照軍米辦法。限定數目采購等語著照所請。該部知道。電寄

○又諭﹑電寄長庚電奏悉。前已有旨將達賴革去名號。如將來該已革達賴經過西北一帶。仍須探訪隨時電奏。電寄

○東三省總督錫良等奏﹑黑龍江等練陸軍。未能依限成鎭。僅就籌定之款先練步隊一標。石灩駁隊一營。以植基礎惟江省終歲所入不過百餘萬兩。不足以抵陸軍一鎭常年所需。若專責本省籌練。全鎭永無觀成之日。擬請飭下軍咨處度支陸軍兩部核議辦法。儻能指撥定款。俾全鎭早日告成。庶於經武綏邊。兩有裨益。下所司議。摺包

○又奏﹑新授鑲藍旗蒙古副都統壽慶﹑請暫畱江省數月。辦理陸軍教練事務。得旨﹑壽慶著準春暫畱數月俟教練就緒。卽來京供職。毋得過遲。摺包

○山西巡撫丁寶銓奏﹑彊國要政。首重練兵自綠營窳敗。防軍練勇亦日漸廢弛國家爲安內攘外。之計。勢不得不更定章制。攺練新軍。然未及數年。流獘漸滋。變故晶■宜出。論者遂痛詆新軍以爲軍官俸薪極丰兵士餉項亦厚居。處裝服。無不一優於舊軍乃彊國﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民其效未者灩見而犯上作亂之事。且相尋而起幾謂新軍萬不可用矣。夫軍勢之彊弱。軍心之順逆惟視在上者之訓練何如。訓以開知識養徳性爲宗。練以習技藝增材力爲要。二者不可偏廢。而訓尢重於練。萬血■乣一心固結不解。赴湯蹈火。有所不辭。非平日教訓純熟。不能及此今新軍之立。使全國之內。同條共貫。脈絡相聯藉收整齊畫一之效。其他行軍方略。姑不具論。要其大本大原。將使負軍人資格者。皆知束身名教。服從軍紀。其在學堂。則教員以是勗其生徒。其在軍隊。則將校以是戒其士卒耳濡目染。人人自奮。夫是以武徳立而士气新。軍政前途乃日有進步。儻如今日之軍隊其平居無事。猶不免有潰變之虞。一旦臨敵對壘。尙安望其忘身報國。敵愾同仇。是則練兵𨿽多。將焉用之此後任用軍官。必須遴選如某官有某項資格。始準委任。督撫交替。不得以此省人員帶至彼省。督撫到任本省原有軍官。不得無故撤換。如有必須更換者。營隊官以上。須將應撤之員敍明經理由俾血■乣周知。如此酌定限制。庶軍官得以久任。營隊自能相安。各省徵兵。應責成州縣。嚴飭莊長地保等具結選送。必取鄕裏農人不得以市井遊惰。瀘保充數。學堂選送學生。爲他日將校之用。除各項按格挑取外。尢須選用士人子弟。其家庭素受教育。趨向較正造就自易成材。學堂愼選教員。並注重修身一科。將忠孝大義。隨時與諸生講。解勗勉。庶品誼純而志趨正。樹立必有可觀。以上各節。均就目前情勢。藉圖補救。相應請旨飭下軍咨處陸軍部詳加核議。酌訂章程。通行遵守。以防流獘而肅軍規。下所司議尋軍咨處奏。請嚴飭各省督練大臣。遵照各項奏定章程。督飭所屬認眞舉辦。從之。

○以虧欠公款。革已故署山西臨汾縣知縣戴賡揚職。並勒追隨手

○丁丑。祭先師孔子。遣順承郡王訥勒赫恭代行禮。

○遣官祭文昌帝君廟。

○民政部奏﹑設立圖志館以備續修一統新志。報聞。早事

○都察院代奏﹑湖北試用道彭汶孫條陳調查礦產。以興大利。下部知之。現月

○以右翼監督兜欽兼署鑲藍旗蒙古副都統。現月

○予故陜甘固原提督雷正綰生平戰功付史館立傳。並準在立功省分建立專祠。從法部主事吳本鈞等請也。現月

○戊寅。祭大社大稷。遣莊親王載功恭代行禮。現月

○己卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑直隸署樂亭縣知縣趙巽年玩法吸煙。贓私狼藉。庇子斃命。縱匪殃民。請飭查辦一摺。著陳夔龍按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。毋稍徇隱。據實具奏。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑趙巽年業經革職。應請毋庸再議。下部知之。

○又諭﹑有人奏﹑直隸旅遂鎭應修工程請提前趕辦。並將許臺口門一並估修等語著陳夔龍按照所陳各節體察情形妥籌辦理。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄駐藏大臣聯豫﹑電奏悉。所有應辦一切事宜。著隨時會商趙爾巽妥愼辦理。詳晰具奏。電寄

○山東巡撫孫寶琦奏﹑釐定幣制。關系全國財政。謹擬上單數本位幣一等。銀幣四等。鎳幣二等。銅幣五等。附紙幣兩種。繕具淸單。並將其應行籌畫重要事宜。分條臚陳下部知之。摺包

○江西巡撫馮汝騤奏﹑加收茶糖菸酒等稅。儲庫備撥。下部知之。隨手

○庚辰。陸軍部奏﹑遵照奏案。設立陸軍財政處。專管各省新舊陸軍財政正雜各項其辦法大綱。新舊各按年限悉準度支部奏定淸理財政章程辦理。以歸畫一。其各省擬於督練公所。附設調查陸軍財政局一所會計各該省新舊軍標營隊餉械局署武學費用多寡造冊報部珍隨時由臣部派員分赴各省檢查。以期內外相維。表裏一貫下部知之。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉林自攺行省政務日繁。添設民官事權各異而旗民習俗不同。一時尙未融洽。設驟歸民官管理。則事涉更張。深虞操切。蓋旗官辦事。皆以副都統爲總機關。此時旣經裁撤所有旗丁餉項。旗戶生機。及親戚遺產相續等事。尙未能與齊民一律辦理。勢不得不酌畱協佐以下等官。淸理其事。而平時旣少統率遇事無所稟承亦殊非法。現設有旗務處爲全省機關自應飭旗瞀處酌派提調。分駐原設副都統所在卽定名爲某地旗務承辦處提調。刊發木質關防以昭信守。遇事稟承旗務處長官。直接公署辦理。所以暫設提調者。原爲逐漸變通起見並非設官分治也。而權限不先畫淸。又恐彼此無所歸宿。經臣妥爲酌議。有可以卽歸民官者。如租賦詞訟凡一切地方公務皆是也有應歸提調承辦者。如升轉革休卹賞襲蔭派差挑兵皆是也。有應與民官會商者如調遣軍務。籌畫生計以及民旗及涉之案是也儻不與道署同城。應由提調分報兼轄之道署辦理。業已訂有章程。分飭遵照惟變通旗制。定限八年。𨿽未奉有部章。而爲期甚促與其屆時驟革。有積重難返之勢。何若先事籌備。爲潛移默化之方。玆查五城副都統衙門附設各官。如倉庫筆帖式銀庫筆帖式。以及滿教習等官。均有應管事件。一時未便裁撤。其原有之印務處額設筆帖式八缺。委筆帖式四缺左右司額。設筆帖式二十二缺委筆帖式十一缺承辦處額設筆帖式四缺。委筆帖式二缺。富克錦協領關防處額設筆帖式二缺與司處各差。名實旣不相符。自應一律裁撤計共裁六十三員缺。卽所畱協佐以下各官。嗣後遇有出缺。亦槪行停補惟念各員從公有年。不無勞勩。遽投閒散。未免向隅。擬請援照上年奏準裁撤各司主事筆帖式等缺歸部選用。酌予出路成案。各以對品官階分別歸部選用。其未經攺就以前。仍請給予原俸如有升階者。並請按照升階辦理。下所司議。摺包

○又奏吉林省屬旗民各丁。經奏準緩徵倉谷地丁等銀。擬請豁免流抵下部知之。摺包

○以淸賦放荒出力。予吉林記名副都統姚福興仍以副都統記名。試署吉林度支司前勸業道徐鼎。康交軍機處存記。賞吉林府知府署勸業道張瀛二品銜。摺包

○辛巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事

○引見州縣事實最優等在任候選道湖北宜都縣知縣王國鐸得旨﹑著在任以道員盡先補用。現月

○準陸軍部尙書鐵良以病解職。以陸軍部右侍郎蔭昌爲陸軍部尙書。未到任前。仍以左侍郎壽勛署理。內閣學士那晉仍署陸軍部左侍郎。以陸軍部左丞姚錫光爲陸軍部右侍郎。現月

○以外務部尙書梁惇彥充稅務處會辦大臣。現月

○以虧欠公款革浙江。海鹽縣知縣徐寶靑職。並勒追。隨手

○蠲緩浙江杭州等屬仁和﹑錢塘﹑海寧﹑富陽﹑余杭﹑臨安﹑新城﹑昌化﹑嘉興﹑秀水﹑嘉善﹑海鹽﹑平湖﹑歸安﹑烏程﹑長興﹑徳淸﹑武康﹑安吉﹑孝丰﹑諸曁﹑西安﹑龍遊﹑建徳﹑﹤走畢﹥灩蜽安﹑遂安﹑壽昌﹑桐廬﹑分水﹑二十九州縣曁杭嚴﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。並衢嚴二所。新墾田地宣統元年分應徵丁漕糧米有差。摺包

○蠲緩浙江紹興等屬錢淸﹑西興﹑長亭﹑杜瀆﹑海沙﹑蘆瀝六場。曁江蘇松江府屬橫浦浦東二場被災地方。宣統元年分應徵穴■士■黽課錢糧。摺包

○蠲免浙江杭州等屬仁和﹑海沙﹑鮑郎﹑蘆瀝四場。曁江蘇松江府屬橫浦﹑浦東二場。荒蕪未墾穴■士■黽蕩宣統元年分應徵穴■士■黽課錢糧。摺包

○壬午。諭內閣﹑陸軍部尙書蔭昌﹑現在尙未服滿。著攺爲署任。現月

○雲貴總督李經羲奏﹑滇邊馬使克地方兵變一案。業經辦理完竣地方安謐。下所司知之。隨手

○賞北洋師範學堂日本教習中島半次節三等第一寶星。隨手

○癸未。諭軍機大臣等﹑電寄駐藏大臣聯豫。前經降旨諭令迅訪靈異幼子數人。遵照成案。入於金瓶秉公簽掣。作爲前代達賴喇嘛之眞正呼畢勒罕。現在已否訪獲朝廷深爲懸切。達賴喇嘛掌理教務。名位不可久虛。著責成駐藏大臣聯豫傳諭各呼圖克圖等認眞訪尋。照案從速辦理。一俟掣定卽行電奏請旨加恩。俾黃教得所皈依。大局亦資裨益。再達賴喇嘛現在尙未舉定。卽舉定亦在幼年。所有藏中教務。曁商上一切事宜。須有老成端謹之員。相爲助理。前派代理新噶勒丹池巴羅布藏丹巴能否勝任。並應否援案賞給諾們汗名號之處。著該大臣一並妥議電奏。電寄

○陜甘總督長庚﹑電奏甘肅禁煙情形。必須先從禁販入手。請將甘省土稅局卡截至本年二月底止裁撤。並將罌粟畝稅停徵各節。著度支部議奏。電寄

○科布多辦事大臣錫恆奏。阿爾泰前經開辦官屯五處。於上年奏準將克木奇一屯撥歸民辦。頻年收獲僅供軍食。邇來商賈貿遷。已成市肆。民閒所需糧石。仍須運自新疆。路遠費繁糧價翔貴招來人工。因亦暗受影響。且阿山盡屬蒙哈以牧代耕。不習稼穡。致少蓋藏亟當竭力圖維。俾成長治久安之策。玆據哈薩克頭目邁敉來營。呈請將沙拉胡遜庫克布呼兩屯。自宣統二年起。撥歸該管哈民承種。一切遵照克木奇官屯撥歸民辦成案辦理等語。自應因機利導。準如所請且核與奏定成案相符。擬請暫令試種。果肯力田。並無流獘。卽準常辦旣較之官中勸導。易收實效。且可騰出人力令再興辦他處。務期民盡知農地無遺利。於將來攺設行省舉行新政各前途。胥有極大關系。下部知之。摺包

○轉陸軍部右丞朱彭壽爲左丞。以左參議許秉琦爲右丞轉右參議。慶蕃爲左參議。以候補參議錫嘏爲右參議。現月

○豁免陜西楡林﹑綏徳﹑米脂﹑吳堡四州縣。光緒三十三年分所欠楡林府廣有倉糧米艸束。

○甲申。遣官祭先醫之神。

○寧夏將軍臺布等奏。

○趙家圈地方渠成屯立。酌撥放荒開墾章程督飭開辦。得旨﹑著會商陜甘總督妥籌辦理。

○署兩廣總督袁樹勛電奏粵省新軍釀變。分別剿撫情形報聞。電寄

○以虧款延繳革杭防掌右庫司協領椿梁騎都尉松茂職。並勒追。

○以阻撓戒煙禁令。革寧夏駐防正藍旗佐領孟賚驍騎尉文廣職。隨手

○賞廣西圖書館大淸會典一部。隨手

○乙酉。春分朝日於東郊。遣豫親王懋林恭代行禮早事

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事

○諭軍機大臣等﹑稅務處奏總稅務司赫徳病仍未痊懇請開缺一摺。赫徳著再賞假一年。裴式楷賞給頭品頂戴。現月

○兩江總督張人駿等電奏﹑揚海等屬商運平糶米石。沿途請免稅釐。得旨﹑著照所請該衙門知道。電寄

○禦史胡思敬奏﹑議員互選不公。各衙門官長以意私相屬托。斲喪仕途廉恥。流獘滋多。又奏﹑選舉碩學通儒名實不副請飭資政院變易名目。攺定章程。均下資政院知之。摺包

○以內閣侍讀學士梁誠爲出使徳國大臣。電寄

○予駐美使館二等參贊分省補用知府陳始昌等獎敍如例。隨手

○丙戌。護理湖廣總督楊文鼎電奏湖北米谷歉收。向資外省接濟。請將鄂境統捐各局卡。向收米谷捐稅。一律暫免徵收三个月。得旨﹑著照所請。該衙門知道。電寄

○丁亥。遣官祭地文昌帝君廟。

○諭軍機大機大臣等禦史文鑑奏﹑法律學堂考試畢業並未加入品行分數一摺學部知道。現月

○民政部奏﹑前定報律艸案應行修正者約有二端一關於發行報紙之檢查。非出版前期所能猝辦。一關於違犯報律之訴訟非行政衙門所當裁判。應卽分別酌量增攺。此外如發行及記載之限制保押及處分之重輕。又復體察現在情形。參考各國法例詳加釐定。斟酌捐益。取便施行。至原律文辭掛漏應刪潤補益之處。亦經逐條更訂。律文攺爲四十一條而以施行期閒。訴訟管轄。及本律與他律之關系。別爲附條四條。並各加具按語。聲明理由。繕單呈覽。仍請飭交憲政編查館照章考核。再行請旨欽定頒行。得旨憲政編查館覆核具奏。摺包

○翰林院侍讀榮光奏﹑津浦路務應求便利。下督辦津浦鐵路大臣知之。尋覆奏﹑該侍讀原奏似以南開設站。爲迅求便利之方。惟南開設站。與接通京奉。窒礙良多。若修築枝路。設立分站。仍須俟路成後。該處商務是否發達。與本路是否合宜。屆時方能定計。且陳唐莊一蝱灩戔。由津站通至良王莊。以後材料轉運。亦復無多。該蝱灩戔應否遷拆。將來尙須酌核。若竟接續展造。似於交通大局。尙未通盤籌畫。所請南開設站之處。應毋庸議。從之。摺包

○戊子。東三省總督錫良等奏﹑上年七月準農工商部電開本部會奏議覆南洋籌設勸業會會期已促。請速飭設立出品協會。並飭勸業道聯絡紳商設立協贊會等因。當經轉飭遵辦。現在三省聯合設立協贊會。擬定章程。並擇定三省適中之地設事務總所。以便籌辦。所有該會應需經費。擬援案由三省攤籌。請予飭部立案。下部知之。

○己丑。遣官祭關帝廟。

○諭內閣﹑朱家寶奏﹑查明皖省上年被災各屬民情困苦。懇恩量予接濟一摺。安徽各屬。歷歲荒歉。上年又遭水患。曾經加恩將是年錢漕銀米分別緩徵遞緩以紓民力。現當靑黃不接之時。民情仍形困苦。覽奏殊深憫惻。著加恩賞給帑銀三萬兩。由度支部給發。著該撫督飭員紳。妥爲散放。務使實惠均沾。毋任吏胥舞獘用副朝廷軫念民依有加無已之至意。現月

○召見東陵西陵內務府京察一等圈出之麟祥。明盛富基得旨。均著記名以關差道府用。現月

○恭親王溥偉等奏﹑議覆吉林巡撫陳昭常奏﹑吉省辦理禁煙曁提前禁種。一律淨盡。請將辦理禁煙各員。照章擇尢保獎。依議行。現月

○又奏﹑遵旨調驗已革準補山東嘉祥縣知縣郭鴻賓等。均無發癮情形。得旨﹑郭鴻賓等五員。均著開復原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處分。仍令照舊供職。原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥失實之前山東巡撫袁樹勛著交部照章議處。現月

○直隸總督陳夔龍﹑電奏外洋學子僑民日多邪說流播易滋煽動。請嚴密查禁。下外務部知之。電寄

○兩江總督張人駿奏﹑江北水災奉準撥帑撫卹。現擬辦理冬賑。並酌撥各屬工款報聞。摺包

○以直隸大沽協副將張士翰爲安徽皖南鎭總兵官。現月

○賞徳國駐滬副領事丰理特三等第一寶星。隨手

○纂修官黎湛枝恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱七月二十九日

陳恭閱五簽二月初五日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十二

宣統二年。庚戌。二月。庚寅。直隸總督陳夔龍奏﹑籌辦要政。如愼交涉廣教育。整軍備。興實業。以及禁煙防河諸大端。詳愼圖維。現已漸得端緒。得旨﹑遵朕前次批諭一切要政。盡心籌辦。甚好甚是。嗣後尢當勉力圖維。隨時整頓。是朕之期望也。摺包

○又奏﹑遵旨整頓財政謹將局所分別裁並。設立財政總匯處以一事權。下所司知之。摺包

○又奏﹑瀝陳下悃懇準開缺。得旨﹑朕覽卿籌辦要政一摺。正爲嘉悅。已經詳加批諭。期卿勉爲其難。忽覽至此摺。殊屬不解。此舉大可不必。仍遵前旨。勉力整頓所請開缺之處。著毋庸議。摺包

○兩江總督張人駿奏﹑上海北市地方。以水源不潔有礙﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生屢致外人藉口。與英廠接管購水。究屬權操外人。莫若設廠自辦。以杜覬覦現據江海關道詳請籌款自辦。擬由道擔借商款。並請續借商部存款。懇飭部照準。俾得及早興工下部知之。摺包

○又奏﹑江蘇江寧府屬之江浦縣。本系衝字肬■閒缺。近因興築津浦鐵路以該縣爲南段首站與滬寧鐵路之寧省車站隔江相望。遂爲南北通衢。水陸交衝將來商旅往來五方雜處。不獨巡防喫重。且恐交涉日繁似未便仍循資格。拘定選畱班次銓補。擬請攺爲衝繁難三字調缺。俾得爲地擇人。惟查定例應歸月選之缺。攺爲題調要缺。必須於本省題調要缺內。酌攺肬■閒缺互換。查有淮安府屬之桃源縣。本屬衝繁難三字調缺。該縣𨿽屬沿海地方。惟自各處軌道交通。其地已非衝要。措置尙易爲力。且民情朴實。訟獄無多較同府之阜寧安東等縣三字調缺。繁肬■閒攸殊應請攺爲難字肬■閒缺。足資治理。下部議。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑松潘廳屬中阿壩地方。墨倉土司與墨科土目構釁搶掠商路梗阻業經委員查照番規。秉公斷結。邊境安謐。下部知之。

○又奏﹑續辦涼山猓夷。埽通夷巢。就交腳地方添設縣治。築城屯守。俾資控制。並由美姑河通道雷波。以期商賈殷闐。漢夷和輯所有在事出力之建昌鎭總兵田振邦等﹑擬請升敍。以資鼓勵。又奏﹑請截畱洋款。撥解西藏經費。均下部議。摺包

○浙江巡撫增韞奏臺州仙居縣屬土匪倡亂。業經派兵剿辦。地方一律平靖。報聞。摺包

○準四川提學使趙啟霖解職養親。以翰林院編修劉嘉琛爲四川提學使。現月

○以辦理屯務出力。予四川鑪霍屯務委員試用知縣吳慶熙獎敍。隨手

○辛卯。以辦理塔城中俄司牙孜積案出力。予伊﹤覀之﹥■牛索倫營副總管福善交軍機處以副都統記名肬■閒放。賞臺吉瑪木爾伯克二品頂戴。隨手

○壬辰。諭軍機大臣等﹑浙江巡撫增韞電奏浙省米糧缺乏。請將本屆新漕緩運四萬石。畱辦平糶。仍俟下屆照案補運等語。著度支部議奏。電寄

○又諭禦史陳善同奏﹑海軍方始萌芽。亟宜培養人才。自制船械一摺。著籌辦海軍大臣知道。現月

○以藉案科罰。假公營私。革雲南中甸同知阮大定職。隨手

○以營勇逞凶釀命。革湖南補用守備趙國光職。隨手

○蠲免吉林五常廳樺甸縣被災地方宣統元年分應徵錢糧。隨手

○癸巳。東三省總督錫良等奏﹑統籌吉省邊防兵備。請將舊有陸防各軍。先行攺編陸軍一鎭下所司議。尋奏﹑擬以現在攺編之一鎭。定名第二十三鎭。其第二第三兩鎭。俟成立後陸續編定。記名提督孟恩遠。應準暫充統制。從之。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉林創辦經徵局。勻定府廳州縣各缺公費。下部知之。摺包

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑河工款項淸理就緒請將八廳公所。攺爲河防公所。派開歸河北兩道管理以重河務。下部知之。摺

包

○熱河都統誠勛奏新設阜新縣治。原定於鄂爾土板地方東北之庫倫。正北之柰曼兩旗均歸管轄。設治尙稱適中。嗣因增設綏東一縣。將庫倫柰曼兩旗撥隸綏東。則阜新縣治。未免過偏。難資控制現勘得水泉地方。原壤沃衍。且系往來通衢。移設縣治。與地方政治民情。均有裨益。其原設之鄂爾土板巡檢兼阜新典史。現在縣治旣遷。自應隨同前往。以重典獄。下部知之。摺包

○以拏獲謀逆匪首出力。予吉林民政使謝汝欽等升敍有差。隨手

○甲午。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事

○諭軍機大臣等﹑電寄專使考察陸軍大臣載濤﹑電奏日皇贈給寶星。均著準其收受。電寄

○又諭﹑電寄增韞﹑據電奏有漕州縣。辦理豫算。擬每石折價解部。定爲銀圓四圓。並從漕項內提解運費一圓等語。天庾正供關系重要。所請著毋庸議。電寄

○又諭﹑電寄駐藏大臣聯豫﹑電奏悉拉裏僧俗﹑曁工布番兵等。投誠歸化自應一體保護。至該番兵應否攺歸漢屬之處。此舉近於攺革恐外人有所藉口。著聯豫體察情形。妥愼籌畫奏明請旨電寄

○雲貴總督李經羲奏﹑滇省三面臨江。彊鄰窺伺。非聯絡西南諸省。厚集人力財力。整飭軍防。不足以撐持危局。惟是邊荒寥廓。交通不便。目前大計。莫亟於籌辦鐵路。滇省最要之路蝱灩戔有二。一由雲南至四川之重慶。曰滇蜀鐵路。一由雲南至廣西之百色。曰滇桂鐵路。此兩路能同時並修。局勢更爲宏遠或擇要先築。軍事旣有裨益。利權亦可挽回滇本礦國。五金彳灩扁地祗以運道艱難。銷路未暢滇路果由自辦。礦業不難大興。擬請飭下郵傳部迅速核議。再由部派員測勘。籌集款項次第舉辦。其騰越鐵路英最注意擬先籌辦土路以爲基礎。俟與部臣妥議。再行奏明辦理下部議尋郵傳部等會奏﹑鐵路一政本代驛道而興。其用在轉移地形。化險爲夷俾有裨於軍國大計。臣等再四圖維。覺滇桂最宜先修。與該督所見相同。自應準如原奏。以便切實舉行。至路款一項。宜由臣部籌措。不宜由本省捐集。但部款近極支絀。捨借款外實無他項可提。惟該路究須借款若干。應以何項作爲抵押。及如何分年籌還本息之處應由該督商同廣西巡撫妥籌辦法。再行訂借從之

○熱河都統誠勛奏新設隆化縣缺。毗國圍場。民蒙誰處。事務殷繁應作爲繁難題調要缺。現先委員試辦。其張三營巡檢擬攺爲隆化縣典史。仍兼巡檢事。專司監獄。並將丰寧縣所屬之郭家屯。黃姑屯兩巡檢。攺隸該縣管轄。所有該縣衙署監獄。應如何核實興修均責成試辦之員。妥愼勘辦。又奏﹑新設開魯﹑林西﹑綏東三縣。佐治需員。擬請各派典史一缺。照口外章程。作爲巡檢兼典史事。以資治理。均下部議。摺包

○乙未。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑外務部代奏張人駿﹑朱家寶。電稱籌還銅官山礦案津貼。數日內恐未能籌淸等語。此事前經外務部奏準系屬應由該省籌還之款。張人駿等身任地方責無旁貸。卽應照數籌撥。以免外人藉口所有議定礦案津貼銀五萬二千磅。著於本月二十五日以前。卽按照所擬於司庫內先行墊借匯滬。由滬大淸銀行交麥加利銀行電匯英。倫毋稍稽遲儻再藉詞推諉。有誤期限致於交涉有礙。卽惟張人駿等是問。至收回礦產各節。著外務部知照英使。迅速收回。以淸積案。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽等﹑趙爾巽轉聯豫電奏並籌議各節均悉達賴旣。經宣布另選。應卽遵照晶■宜次諭旨從速選定。以維教務。噶倫布辦事現祇一人仍須照額遴選妥員。奏請補授。拉裏工布一帶。兵民均知向化。如番官希圖報復。及有威逼虐待情事。應知照代理商上。卽行撤換邊覺專吉。系達賴私人。若竟潛回誘煽。深恐滋生事端務卽設法嚴密拏辦。以杜後患該處遺孽未淨。所有派出之川邊各軍。酌量撤畱。並宜節節分布藉資鎭懾。三瞻地方用兵剿定旣未收回現在揆時度勢。尙多窒礙至土司收回內屬。無論今昔情形不同。卽撫綏藏番。亦不宜過事操切。此次斥革達賴。罰止其身。並未牽動藏中全局。是以外人無從干預。近英人因他案未結。頻有責言。尢恐其觀釁而動。藏地關系緊要。正宜示以鎭靜。勿遽更張。俾全藏悉保治安。庶外交可無瑕隙。一俟藏事大定。再行相機酌辦。總之目下重在整頓。而不重在攺革。齊其政不易其宜。明其教不變其俗此自來綏邊之良策。卽今日治藏之要圖。該大臣等其愼籌之。電寄

○出使比國大臣楊樞奏﹑粵東商人議歲繳鉅款。承充鹽餉。藉抵賭餉。經督臣批準。紳民頗滋疑慮。竊謂鹽課歸商承辦。流獘滋多。莫如采用就場徵稅之法。可以裕國便民。粵省賭害最烈。賭徒實繁。禁賭之後。宜廣興工藝。俾謀生計。下所司知之。

摺包

○予故禮部尙書葛寶華優卹如例子葛紹煒﹑俟及歲時。著以主事用尋謚勤恪。現月

○予故駐徳使館一等書記官分部主事富惠卹典。隨手

○丙申。引見州縣事實最優等候選道在任候補直隸州知州前安徽太和縣知縣王樹中﹑得旨﹑著俟補直隸州知州後。在任以道員盡先補用。現月

○山西巡撫丁寶銓奏﹑山西文水縣匪徒武樹福等聚血■乣滋事。業經查拏懲辦。地方一律安謐。下部知之。隨手

○調學部尙書榮慶爲禮部尙書。以吏部左侍郎唐景崇爲學部尙書。內閣學士吳郁生爲吏部左侍郎。現月

○旌表捐軀完貞山西和順縣烈婦胡彭氏。摺包

○丁酉。命侍郎吳郁生在軍機大臣上學習行走。轉吏部右侍郎於式枚爲左侍郎。以前署吏部右侍郎瑞良爲吏部右侍郎。現月

○復已革安徽知府範葆廉職。現月

○追予故四川總督劉秉璋謚曰文莊。從浙江京官陸軍部左丞朱彭壽等請也。現月

○戊戌。諭軍機大臣等﹑禦史玉春奏八旗開放兵丁月餉。虧短數目。並不一律。請飭整頓一摺。著值年旗轉傳各旗營查核。妥議具奏。現月

○又諭﹑資政院奏敬陳速記學堂開辦情形一摺。又奏﹑呈進蔡錫勇所著傳音快字書一片。知道了。書畱覽現月

○又諭﹑錫良等﹑電奏督辦鹽政大臣原。奏章程。於用人行政諸端。不無窒礙。請酌量變通等語。鹽政關系重要。必須內外相維。著督辦鹽政大臣會商各該督撫。詳議具奏。電寄

○己亥。遣官祭歷代帝王廟。

○雲貴總督李經羲奏﹑滇省鐵路關系重要。匪特爲整頓交通之至計。並且爲防制法人之要圖。擬請飭部迅將滇蜀鐵路收歸國有。趕速測勘。並先將滇桂鐵路設法籌辦庶滇路有挽回之機。法路有可贖之日。得旨﹑著郵傳部歸並前案。妥速詳議具奏。摺包

○予故湖北提督夏毓秀優卹。如提督軍營立功後病故例。並將戰功事迹付史館立傳。子學部候補主事夏瑞庚﹑以員外郎補用尋謚勇恪。現月

○庚子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事

○諭軍機大臣等電寄瑞澂據電奏湖北候補道黃厚成﹑承辦鍼釘廠辦理不善。虛糜鉅款等語。黃厚成著先行革職。提同該廠員司從嚴究追。電寄

○辛丑。淸明節。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前致祭。

○諭軍機大臣等﹑有人奏監理財政官詐財通匪。素行無賴。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著岑春蓂按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看尋楊文鼎奏﹑劉次源通匪詐財。查無其事惟恃才傲物。未能恪守準繩。而舉動失宜。不知檢束以致鄕評未洽。予人指摘。得旨﹑劉次源著交部議處。

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑桂越沿邊中法各設對汛。訂定會巡章程。系爲查緝姦宄綏靖邊疆起見。惟原定經費無多。辦理難免遷就。當時邊境無事。尙可勉彊相安。自南關肇事之後。治邊戒嚴。對汛益形緊要。現擬切實整頓。並酌量增加經費。自宣統二年起每年需銀三萬五千九百餘兩。請由梧州關按年撥解。以資需用而固邊圉下部知之。摺包

○壬寅。修訂法律大臣沈家本等奏宣統元年十二月二十八日。準憲政編查館將核議現行刑律﹑及請飭考核中外制度另訂現行律﹑各摺片。曁髙等檢察廳檢察長徐謙原奏一件。咨送到館。檢閱該檢察長原奏﹑其前四端應俟編輯之時。再行參酌甄擇。惟停止秋審一節。關系審判制度。亟應先事提議。據原奏內稱覆核之制。原屬矜愼用刑。然以行政之人。而有覆核之權。卽屬干預審判於憲法顯覺相違。﹤圭黽﹥灩兄覆核者僅憑一紙空文。於案情之眞僞虛實。毫無所見。極秋審之能事。不過挑剔字句。舞文弄墨。其實實緩矜疑。皆可隨案而定。乃必故事遲回。而獄囚半皆瘐死。情實者莫正典刑。緩決者空羈桎梏。顯戮久稽。無辜淹禁。莫甚於此現在京師審判制度。業已完成。外省審判廳正在籌辦。司法獨立之義已屬確鑿不移。一獄之成循審級而窮審序固無虞其枉縱。以舊律言之。立決之案。亦無待於秋審。以新律言之。審判之法與秋審尢不能兩存。將來各省審判廳一律成立。秋審旣在所必廢。則審判廳業經成立之處。自可先行停止等語。竊維政治邅遞。不外因革舊制之良者。固宜水遠遵行。舊制之敝者亦應隨時廢止。原奏謂秋審之能事不過挑剔字句舞文弄墨因之而停止秋審。則未盡然查秋審本爲監候人犯而設。人之犯罪。情節不同亭比之方。宜窮毫末現行律例。死罪固多全恃秋審之時。爲之調劑寬嚴至於秋朝審節略。其中遣詞敍事。夙秉前型。一字增損動關生死。斷非率爾操觚所能從事。更未可以尋常公牘文字薄之至謂與審判不能兩存。此得諸想象之詞。而未卽其內蘊深加推究也所請次第停止秋審之處。應請毋庸置議。得旨。憲政編查館核議具奏。尋奏擬照所請。外省秋審。由督撫布政使會審。京師朝審派覆核大臣及會同九卿審錄之例。均卽停止至原奏內稱秋審由按察使或提法司審勘一節。查臣館議覆死罪施行摺內。曾聲明京局等地討審判各廳所定死罪案件。在京由該部匯辦。在外由該省提法司申報法部核辦。是已設審判廳地方。已無覆勘之制。其未設之處。若槪將人犯解司。不無繁累現擬所有未設審判廳地方秋審人犯。皆由提法司或按察使就案核辦。申辦法部。勿庸解省審勘俾昭畫一。從之。

○修訂法律大臣沈家本奏﹑候補五品京堂劉錦藻恭纂皇朝續文獻通考。搜采頗宏。有裨掌故謹將原書進呈。得旨著將所纂書籍。交南書房閱看後再行請旨摺包

○閩浙總督松壽奏﹑福建裏民張在惠等新墾田畝。入額升科。下部知之。摺包

○癸卯。諭軍機大臣等﹑電寄庫倫辦事大臣三多﹑據電奏現有喇嘛在西庫倫木鋪酗酒行凶。當經拏獲。復敢中途奪回聚。血

■乣拒捕等語。朝撫綏蒙血■乣向存寬大。該喇嘛等晶■宜次滋擾。實屬不遵法紀。著三多責令商卓交出首要懲辦。並著理藩部傳諭哲布尊丹巴呼圖克圖嚴加約束勿令再生事端。致負徳意。所請鄰省撥兵。現魁各有責成不便抽調。三多務當體察情形。加意撫輯。循序整頓。毋稍操切。電寄

○憲政編查館奏行政事務。宜明定權限。以爲籌備憲政之本。考行政之要義有二。一區分事務之性質。二區分執行之機關。國家行政事務。本極繁頤。必辧其類以區之而立爲部以統之行政事類。大別有五。曰內務府行政。曰外務行政。曰財政曰軍政曰司法行政。其他事務。不在國家行政之列。卽不屬國務統系之中至分部之法。各國多寡不同。我國現制設有外務部。掌外務行政。度支部掌財政陸軍部掌軍政。法部掌司法行政。而民政部﹑學部農工商部郵傳部理藩部分掌內務行政。較之各國編制。𨿽有異同。揆諸國情。折衷已屬允當蓋五類。行政之機關。缺一不可立國。中外固無二致也。至於執行機關。約分四級。一曰直接官治。由中央政府依據法令直接管轄或由部特設專員。分赴各省辦理。直達於部者也。二曰閒接官治。由中央政府委任各省官吏。遵照法令執行。不再由部特設專員者也三曰地方官治。由各省官吏遵照法令奉行者也。四曰地方自治。由各自治職遵照法令奉行者也。凡中央集權之國。不須設地方官治一級。以事統於民部之故。凡地方分權之國。不須設閒接官治一級。以事分隸於地方之故。惟是我國情形不同。純然中央集權。與純然地方分權之制。均難適用。揆時度勢。似以四級具備爲宜。臣等再四籌維。擬以各部現行職掌爲經。以四級機關爲緯分別部居。列爲肬■閒表。遇有應行攺並增減之處。附加按語。纂成行政綱目一編。繕具淸本。恭呈禦覽俟命下後。卽由臣館咨送各該衙門逐條核酌。如有尙須量爲變通損益。及事隸兩部或數部者。由各該衙門分別會商詳細簽。注限兩月咨覆到館。再由臣館詳加釐訂。會同內閣會議政務處覆核奏。請欽定實行。此後籌備事宜。如釐訂官制。淸理財政等項悉據此以爲準的。其資政院曁咨議局權限。亦卽以此爲範圍。庶幾綱舉目張有條不紊矣如蒙兪允。卽由臣館咨行各衙門遵辦從之。摺包

○又奏﹑宣統二年正月二十四日法部奏﹑酌擬死罪施行詳細辦法一摺。奉旨交臣館議奏。查外國刑事制度。凡死罪案件宣告確定之後檢察官應速將原案始末。造成訴訟紀錄。申報司法大臣。非得司法大臣命令。不得施行誠以愼重民命。不厭求詳。推其立法之意。凡審判各官之職權。僅於按律定罪而止。而定罪後之一切上奏施行審察事務。則純屬行政範圍。請嗣後凡大理院所定死罪案件。無論系覆判現審其定罪具奏時。均擬請旨飭下法部查照施行一面由該院將供勘稿件。咨送法部備查。至京外髙等地方審判廳所定死罪案件。判決確定後在京由各該檢察長﹑在外由各該檢察長呈由提法使。均將供勘稿件呈送法部具奏一節。臣等恭查上年欽奉諭旨。自此次頒布法院編制法後。所有司法之行政事務。著法部認眞督理。審判事務。著大理院以下審判各衙門各按國家法律審理。嗣後各審判衙門。朝廷旣予以獨立執法之權。行政各官。卽不準違法干涉等因。現值行政司法分權伊始。該部院固不可無互相維系之方。亦不應有互相侵越之舉。臣等反覆審度非將部院具奏事件。嚴重聲明。使施行之權。掌於法部定罪之權。寄於院廳。無以收審判攺良之效。惟查法院編制法所載檢察各廳有監察判斷之執行權是按律定罪者。爲審判上之事而依法行刑者。實爲檢察上之事。職務旣應獨立而行。則範圍當以法律爲準。若徒斤斤於部院權限之閒。而置總檢察廳於不問。殊失定制之本旨。至死刑必待奏定而後施行者原系矜愼民命之意。然督理𨿽由於法部而奉行究隸。於該廳儻不按法辦理。則檢察將同虛設。擬請嗣後大理院現審死罪案件。均由總檢察廳依法起訴。由院審判。該院於判決後。卽將全案供勘繕冊連同人犯。移交總檢察廳。卽日解報法部。五日後由該院具奏請旨。並聲請飭下法部施行。奉旨後。卽日由該院咨報法部。系監候人犯。由該部照例辦理。系立決人犯。據報到部後。卽日札令總檢察廳行刑。仍於該廳遵依處決後。由部按月匯案奏聞。其該院覆判外省未設審判廳地方。一應專奏匯奏死罪案件。仍於具奏時聲明請旨。飭下法部施行。奉旨後卽日逕由該院將全案供勘繕冊咨報法部。由該部行文各該省分別照例辦理。毋庸經由總檢察廳。以省繁複。至京外髙等地方審判各廳。所定死罪案件。業奉特旨準其毋庸覆核解勘。自應遵行磋定判決之制。擬請嗣後京外髙等地方審判各廳所定死罪案件。判決確定後。在京由各該檢察長逐起將全案供勘繕冊呈報法部。在外由各該檢察長或監督檢察官逐起將全案供勘繕呈報法司申報法部例應專奏者。攺爲專申。便應匯奏者。攺爲匯申其申報到部後。系監候人犯。在京由該部匯案辦理。在外由該省提法司照例分別實緩匯案申報法部照例核辦。系立決人犯。應請旨行刑者。由該部具奏摺內只敍原判所定罪名。分別應斬應絞毋庸備錄供勘。奉旨後札行各該檢察廳遵依奉行。如此分別辦理。旣符死囚奏報之舊制。亦合審判獨立之精神。洵足執行。而杜紛擾。此折衷原擬以求允當者一也。又原奏內稱外國刑事制度。死罪案件。申報於司法大臣。察其情有可矜者得隨時奏請特赦察其引律及其事實有違誤者得令原檢察官或上級檢察官提起非常上告。及再審。擬請嗣後大理院所定死罪案件。無論系覆判現審。如有引斷及事實上發見疑誤之處。卽按照法院編制法得加詢問。俾其陳述意見。其關於應請赦宥者除恭逢恩詔大典。由部匯冊陳奏外。餘如服制情輕。應夾簽聲敍。由立決量減監候及例內載明請旨定奪。並援案兩請。應行隨案。減等者均與東西各國司法大臣奏請特赦之權相符。遇有此項案件。由該院判定後咨報法部。專摺陳奏。以示區別。如無以上各項關系者。槪照該院原判施行。仍於每月匯案覆奏。以免稽延而昭愼重。至京外髙等地方審判廳死罪案件。如有應請赦宥。或發見疑誤之處仍照前章辦理。其無此等關系者。亦照各該廳原判施行一節。臣等竊維司法制度。頒行伊始。自應以嚴防違誤爲要義。該部原奏。一再以矜愼爲言。其用意誠屬周至。惟查向例糾正違誤之法。僅恃由部核覆。而其實不過憑一紙之供勘。卽有往復駁詰之處。究竟案情無從查悉。則糾正誠恐無多。現在四級三審制度。𨿽與由州縣遞控院司道府之制不同然地方以上審判衙門。俱用合議制。復有相當檢察各廳。獨立以行其職。將來又各準用律師爲之辯護卽有違誤身受冤抑者已不患無伸理之途。﹤圭黽﹥灩兄各該檢察官於刑事各案。起訴有權。映■位庭有權。上訴有權。監察執行又有權。果能各盡責任。何難審判公平。東西各國。所以采確定判決之制。而絕無流獘者。職此之由。顧各國采判決確定之制而不能不設非常上告。及再審二者以救其窮。誠有如該部所謂多一矜愼。卽少一冤抑者。查非常上告及再審制度。各國不一其例有專爲被告人利益而行之者。有兼爲被告人利益或不利益而行之者。要皆以提起於判決確定後爲限。且可以提起非常上告者。惟第一審或第二審判決之案。其審級率與通常上告相同。至大理院爲最髙終審衙門。微論終審案件。不能提起非常上告。卽特別權限之第一審。並終審案件。亦無再行提起非常上告之理。蓋上告與非常上告。其辯爭非關事實。均在法律故也。若再審之制則非關引律錯誤。純由事實有極端錯誤而生。凡應提起再審者。自大理院以下各審判衙門。俱應一律辦理。惟是非常上告。及再審﹑爲刑事訴訟一大端。吾國將來編訂此項法典。應如何參酌釐定尙待研求。本未便輕率懸擬。玆旣據該部奏陳辦法。應卽先舉綱要以便施行擬請嗣後京外髙等以下審判廳所定死罪以下刑事案件。判決確定後。該管上告審級之檢察廳查有被告所犯非法律所應罰而原判誤斷爲有罰。或被告所犯。本有相當罰刑而原判失之過重。且於上訴期內原檢察廳應上訴而未經上訴者。得按照訴訟章程。提起非常上告於應行審理上告案件之審判衙門。依法判決。如該檢察廳未及自行提起法部堂官亦得查明隨時命該檢察廳提起。均須以理由確鑿爲限否則槪不得違法訴理其大理院以下審判衙門所定死罪以下刑事案件。判決確定後。原檢察廳或上級檢察廳查有事。實上極端錯誤。如人命案件而被害者實未死亡。據證定罪。而證佐者查系不實。或案非共犯。而發覺本安別有犯罪之人及查明實系無罪。而原判所據事實竟斷定爲有罪者之類。均得提起再審。若各該檢察廳未及自行提起。法部堂官亦得查明隨時命各該檢察廳提起。其該案被告或被告親屬。亦準呈由該管檢察廳請求提起。均須以事實確有極端錯誤爲限否則槪不得違法訴理。至應行再審案件。原系大理院判決者。仍由該院另分他庭審判。原系髙等審判廳判決者。得由上級審判衙門。或本廳他庭審判。原系地方審判廳判決者。得由上級或本廳他庭。或就近同級審判廳審判。原系初級審判廳判決者。得由上級。或就近同級審判廳審判。似此分別限制。旣所以符愼重刑案之實。亦不致損司法獨立之權。至該部原奏所稱大赦特赦。系君主憲法上大權之一等語。恭查欽定憲法大綱。君上大權各條。內載一爵賞及恩赦之權。注明恩出自上。非臣下所得擅專等困。是大赦特赦。自屬恩赦範圍。惟吾國憲法。尙未奉欽定頒布。除恭逢恩詔大典。應由該部照例辦理。及有特旨赦免者應卽遵依奉行外。現在新刑律旣未頒布實行。將來應如何由該部奏請特赦之處。應俟核訂刑事訴訟律時。再行規定暫應毋庸置議。其服制。情輕應夾簽聲敍。由立決量減監候。及例內載明請旨定奪。並援案兩請應行隨案減等各項。查現行刑律𨿽未有酌量減輕及宥恕減輕之條。然引律減等。究屬斷罪當然之事。應仍由各該審判衙門按律辦理。擬請嗣後遇有此項案件。系大理院現審或覆判者。卽由該院奏請。系京外髙等地方審判廳判決者。各按此次奏定辦法。分別呈報法部。應具奏者。卽由該部據判奏請。俾歸肬■閒易。至法院編制法第一百六十二條所定。系專指關於法律。及司法行政事宜而言。引斷及事實上發見疑誤之處。自不在本條詢問陳述範圍之內。此折衷原擬以求允當者又一也。惟死罪之辦法旣定。則遣流以下各罪亦皆立待施行。若不同時議及辦理殊嫌窒礙。查死囚必待奏報刑律固有明條。而遣流以下人犯。例準各該衙門依限行文配發。舊例除候部覆外。並無別項限制。且徒罪多歸外結。匯咨已成具文。笞杖向無奏咨專案。玆旣統攺罰金。追徵尢貴捷速。若施行必待部覆。誠恐遷延暒灩它累。貽害無窮。擬請嗣後大理院曁京外髙等地方審判各廳所定罪該遣流案件。於判決確定後。均錄具全案供勘移交各該檢察廳依法執行應發者由該廳行文發後查照此次奏定報部之法。分別按月匯報法部存案。如系徒罪案件。移交執行後摘敍肬■閒明案由。分別按季匯報法部存案各初級審判廳判決刑事案件。除移交執行後分別於年終匯報法部存案。至審判方籌辦之初。考績爲目前之急。臣館前奏﹑業已聲明一切行政上調查執行各項。統由法部總理主持。則欲考審刑制度之利獘。自應由該部調查京外已設各審判衙門每月現審案件分別已未判決。照從前現審月摺例。攺爲司法匯報。統由法部按季奏陳。以資比較而驗成績。且該部年終辦理司法統計之時。亦不患無所取材。斯爲一舉兩得之道。至外省未設審判廳地方所有遣流以下案件。例應咨候部覆者。仍由各督撫照例咨報大理院。俟該院核定咨部後。卽由該部轉咨施行其例歸外結之案。無論罪名輕重。亦應由部行令各該地方問刑衙門分別匯報用樹攺良審判之先聲。如有任意不報或報而不實不盡者。俱應由部查明。據實倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處嗣後直省未設審判廳地方。各該地方官衙門一應審結案件該部於按季奏陳審判衙門司法。匯報時。卽行另摺附陳。藉供參較。庶於因時制宜之中。不失循序漸進之意。此則原奏所未議及。亟應引申者又一也。至大理院現審案件。旣不適用非常上告之制。若第一審權限範圍過寬設一二年後。直省審判廳逐漸成立。該院上告終審之案。亦必逐次加多。屆時覆判旣未一律刪除。竊恐推事之員額有限。案牘之待理無窮。勢必有竭蹶叢脞之一日。及今不圖。貽累滋大。查日本大審院該管特別權限案件。僅以皇族之犯重罪及國事犯等爲限前次大理院亦經奏明以宗室犯罪。及國事犯。官犯京控等案件。爲其管轄。此外則爲奏交之案。然奏交之案日多。則管轄之權愈紊。法部此次奏陳各節。旣憬然以違誤或疑誤爲慮。若將該院第一審權限。查照法院編制法及奏定章程。切實劃分。使一應命盜死罪以下各案。俱以地方審判廳爲初審則遞控而至該院。尙何違誤之可言。臣等再四審度。擬請嗣後屬於大理院特別權限之案。應以宗室犯罪在流遣以上及凡犯謀反謀叛大逆各罪。與特旨交審重要官犯。曁未設審判廳地方京控案件。四項爲限其向由各衙門奏交院審者。無論命盜各犯統攺奏交爲咨交。凡從前例歸民政部奏交之案。旣應各按區域。分別由內外城巡警總廳。例歸步軍統領衙門奏交之案。仍由該衙門查照奏定司法警察職務曁營翼地方辦事各章程逕行咨送京師地方檢察廳起訴。由地方審判廳依法判決。以便層遞上控。庶與法院編制法所定管轄權限相符違者以違制論。其緝捕得力。應援案請獎者。但有咨案爲咨。仍可照例辦理。亦屬兩不相妨。此外各衙門按照法令。無司法警察權者。遇有發覺例應奏交審辦之嫖。亦應查照此次奏定辦法。逕咨該管檢察廳分別起訴。俾歸畫一此又原奏所未議及。亟應引申者又一也。以上辦法均應規定於訴訟暫行章程。如蒙兪允。卽由臣館咨行修訂法律館迅將此項章程分別釐定。奏交臣館覆核。請旨遵行。並由臣館先將奏定各節。通行法部曁各衙門欽遵辦理。又奏蒙古死罪案件。槪歸理藩部主稿。大理院覆判。均依議行。摺包

○籌辦海軍大臣貝勒載洵等奏﹑海軍爲自彊本計。謹就原擬辦法。權其緩急目前以設立海軍學校。及建築軍港爲要圖。擬先舉辦以期漸立基礎。又奏﹑查英國有海軍警﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊之制。平時保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥本國海疆。以補陸軍所不逮。戰時占據要地。以助海軍之進攻。而整飭艦隊紀律等事。亦歸管理。中國從前辦理海軍。尙缺此項制度。現擬采用其制。就京師城外昌運宮廢址。設立海軍警﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊總營。以資試辦。又奏﹑擬派畱學英國海軍學生料理員。兼充使館海軍隨員。以裨學務均報聞。摺包

○又奏﹑籌辦海軍處。業於上年奏設參贊廳及各司以資辦公現在辦理漸有端緒。各司名目職掌。自應詳加釐訂。以符名實。所有原設第一司。擬名曰軍制司掌海軍規制考績駕駛器械輪機等事。第二司擬名曰軍政司。掌修造船艦建築工程等事。第三司擬名曰軍學司。掌海軍教育訓練謀略等事。第四司擬名曰軍防司擬名曰軍醫司掌海軍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥偵測等事。醫務司擬名曰軍醫司掌海軍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生療傷醫藥及軍醫教育等事。參贊廳內原設兩司。一爲祕書司。今擬名曰軍樞司。掌全處人員升遷調補差缺機密公牘函電及承發文件等事。一爲庶務司。今擬名曰軍儲司掌海軍經費曁服裝軍糧等事。此兩司擬請毋庸隸屬廳內。俾得與各司一律分任職掌惟一二三等參謀官。擬請仍照畱廳。以資佐理。此外尙有海軍軍事裁判風紀法律等項事宜。亦關重要。擬請另設專司。名曰軍法司。以掌其事。至各司分科辦事細則。容飭令參贊督同各司詳議。俾資遵守又奏﹑請撥地建造海軍衙署。均依議行。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑浙省交涉日繁。請設交涉司缺以資治理。如所請行。隨手

○又奏﹑織造工料。需款甚鉅。擬請將奉辦誥軸。仿照敕書攺用紙幅。以節糜費下部議。摺包

○甲辰。諭軍機大臣等﹑順天府奏﹑臚陳籌備第三屆憲政事宜。並各級審判制度。曁現行淸訟辦法。請飭詳議一摺。著該衙門議奏。又奏﹑建築習藝所。請由備荒經費本息項下撥給銀兩一片。著照所請。該部知道。尋憲政編查館法部會奏﹑謹遵頒行法令及歷次奏案。於順天府現在情形詳加體察。應令一律遵辦。從之。纂修官史寶安恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱八簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱四簽七月二十九日

陳恭閱十簽二月初六日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十三

宣統二年。庚戌。三月。乙巳朔。籌辦海軍大臣貝勒載洵等奏﹑海軍成立尙待時日。請將浙省水師各營暫緩裁撤。以資防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。依議行。摺包

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑粵省辦理審判廳粗具規模。一編制期限期單。酌定商埠各級廳數。並確計建築經費﹑官吏薪公。一造就各項司法人才。一通籌全省監獄看守所。以上三端。均屬提綱挈領之事。經臣督率主務各員統籌全局。循序進行。又奏﹑各國法庭皆設律師。爲兩造代理一切質問詰駁等事。日本明治維新。卽首定代言人職制。後復攺爲辯護士法。推行至今。有利無獘。我國現值攺良審判之始。似宜采用列邦通判。以臻完善且近來通商各埠。人民延請外國律師辦案。已成習慣。將來收回領事裁判權之後。國際私法之交涉。日益繁多。使非養成多數辯護之才。尢恐相形見絀。核閱現行部章。於法制經畫已極詳明。若再加入律師一門。似較完備現經遴選法政畢業生。專開律師研究班。以資練習。擬請飭下法部訂定律師專法頒行。一面通飭各省審判廳準用律師參與審問。似於司法前途。不無裨補。均下部知之。摺包

○東三省總督錫良等奏﹑江省地廣人稀。上年於札賚特蒙旗所屬之哈拉火燒地方。試辦屯墾。采用屯田之法。兼寓殖民之方。原爲實邊至計。乃開辦逾年。殊鮮成效。固由擇地不審。用人不當。亦以兵民分途已久。彊置身戎行之人。作躬耕隴畝之計。實爲情所不便而習所難安。擬請停止兵丁。攺招民佃。以變通爲補苴。洵足以救前失而圖後效。如果著有成績。再行切實擴充。於實塞殖民。均有裨益。下部知之。摺包

○正黃旗蒙古副都統署江北提督王士珍因病乞休。以直隸通永鎭總兵雷震春署江北提督。現月

○丙午。貝勒載洵等奏﹑崇陵工程各段工作。近日所進匠役。已較去年加多。原以工程重要。自不得不上緊趕辦。惟查第一段地宮分位。左右刨深之處。漸露巨石多處。鏨打頗覺費力。且性頗潮濕。有無砂水。尙難豫料。方城地基。土質近似砂石。將來打樁。誠恐不易著手。第二段隆恩殿地基。西北角近倚山根。迆邐東南。土石深淺不一。打樁試驗。施工甚難。第三段殿倅之下。亦多見有砂石。第四段自碑亭牌樓門前。以次地勢愈低。多有砂石積水。現飭各廠商妥愼設法辦理。得旨﹑卽著承修大臣妥籌善法。以期鞏固而昭敬愼。摺包

○以前內閣學士陳寶琛爲內閣學士兼禮部侍郎銜。現月

○命興京副都統靈熙畱京當差。現月

○丁未。諭軍機大臣等﹑憲政編查館會奏﹑遵議考驗外官畫一辦法。並續增章程一摺。著依議。現月

○都察院代遞廣東京官胡蓉第等呈﹑廣東賭害甚烈。胥一省之人。無貧無富無老無少。君■羊陷溺於賭博之中。蕩產傾家。彊壯者散爲賊盜。老弱者流爲餓莩。甚至婢僕因賭起竊。爲家長呵責而輕生。婦女因賭喪財。爲匪類引誘而失節。種種禍端。不堪枚舉。是以廣東盜風。甲於他省。賭害一日不除。卽盜風一日不息。或謂廣東賭餉。皆爲待支的款。一旦短收。勢必支絀異常。諸事更形竭蹶。職等亦知賭餉甚鉅。籌措爲難。然粵省以富庶著稱。出入款項。果能認眞整頓。亦無難籌措。就令一時未能抵足。度支部總攬天下財政。酌盈劑虛。理應設法代謀。以資挹注。擬請飭下兩廣督臣實力嚴禁。另籌抵款。並飭度支部協同謀畫。挹彼注玆。藉資彌補。下部知之。摺包

○戊申。諭內閣﹑督辦鹽政大臣載澤奏﹑遵旨詳議一摺。各督撫電奏鹽政章程不無窒礙各節。旣據該大臣詳細聲明。酌量變通。應如所奏辦理。各省鹽務糾轕紛紜。非統一事權。不足以資整頓。各該督撫等務當謹遵上年十一月十九日諭旨。與該大臣和衷共濟。妥協辦理。以副朝廷整飭鹺綱之至意。現月

○又諭﹑霍倫泰奏﹑請飭查明贓款。籌還國債一摺。援引旣屬錯誤。措詞尢多失實。至片奏各節。乃舉地方案件。臚列多端。率請查辦。副都統本無糾察之責。外官賢否。豈能深悉。其爲受人嗾使。情節顯然。著傳旨申飭。原摺片擲還。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑揚州購米平糶。約需六萬石。通州購米五千石。運回接濟。請飭沿途關釐各卡一並免納稅釐等語。著照所請。電寄

○翰林院侍讀榮光奏﹑大學堂所設經學三科。於詩不曰詩科而曰毛詩科。於春秋不。曰春秋科而曰左傳科。詩齊魯韓三家。何以獨專用毛。春秋公谷左胡四傳。何以獨專用左。縱不知經義廣大。欲以專制手段治經。亦祇可正其名曰詩科。而旁注曰專習毛。正其名曰春秋科。而旁注曰專習左。使箋記傳注之名。不得與經相混。請飭下學部速爲更正。以維經學而宏造就。下部知之。現月

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑遵籌新軍善後事宜。查近年幫灩刃辦新軍。沿用徵兵名詞。遂謂各府縣均應彳灩扁徵。不問其習慣如何。風尙如何。於是遊惰之民。及兵匪夾雜之處。亦或派員前往召募。又慮招之不至也。復設爲當兵應得種種權利以歆動之。而於兵人應如何服從命令。耐習勤苦。槪置不講。而上官或卽以應募之多寡爲考成。迨募集以後。帶兵之員又非卽募兵之員。情意旣多隔閡。黠者遂得閒而乘之。先餂以自由獨立似是實非之學說。使軍心披渙。脫離服從之羈絆。於是一切邪說。浸潤漬灌。咸深入其彀中而不覺。各省新軍釀變。其近因或由於無意思。旣也遂至橫決離奇。不可收拾。所由來者漸矣。今日懲前毖後。斟酌變通。應先從根本解決者有三。一曰展緩成鎭期限。上年前督臣奏報。本有先成一鎭之說。今玆之變。舊有者已去七營。此七營弁兵。有確系有心從逆者。有臨時猝被裹脇者。有並不知情。畏避逃去者。其時人心惶惶。若不暫予遣散。仍恐良莠不齊。難保無外來脇誘。內爲接應之慮。當卽明訂遣散章程。通飭辦理。今爲成鎭年限計。則今屆但能募足已散之七營。其餘所缺營數。於明年補足。精加挑選。旣非彊迫。亦非利誘。須令人人先知當兵服從勤苦之義務。稍寬其召募之時閒。從容演講。俾被募名兵。不至如從前之誤會。募兵之員卽酌派爲下級以下各官長。以期情意浹洽。似此實事求是。步步爲營。不患其不速。但患其不達。卽論粵省財力。截長補短。亦僅止於此。擬展至宣統四年。先成一鎭。再行賡續辦理。一曰酌定募兵處所。粵省瀕海。幅員綿長。邪說鼓吹。亦較他省爲甚。其向來多數學說紕繆之處。亦暫時勿徵。將來指定地段。如質朴剛勁。有當兵資格。無一切遊惰囂張之習。及夾雜匪類者。乃派往召募。從前直隸初辦新軍。亦指定數府州縣召募。並非邑邑相屬。到處皆徵。然尙有根本中之根本焉。曰軍人教育。曰辦事權限。二者必相輔而行。查各國軍人均受有普通教育。吾國教育尙在幼稚時代。安得如許身受教育之才。列入軍界。其號稱剛勁者。或資質椎魯。其桀黠之徒。稍稍知書識字。則動爲邪說所中觀於此次新兵釀事。其主動多在中下級以下各官長。聚無數椎魯桀黠之兵。而仍寄之椎魯桀黠者之手。更浸淫乎外來之誘脇。蓋自古治兵。未有危於今日者矣。急宜變通章程。予統將以特權。而籌備各事之權。則屬之督練公所。賞罰行政之權。則操之協部。庶綱舉目張。畫一不紊。又軍咨處奏定陸軍人員。補官暫行章程。載明各項官佐。必須由陸軍學堂出身。方準補充。夫中下級以下各官長。職司管帶訓練。誠非該學堂出身。不能造車合轍。至於上級官長。則必學識與經驗兼備。而又忠果朴實。知整軍經武。實爲我國臥薪嘗膽最後時代。此其人卽非學堂出身。然有部章以範圍之。不患不合鑪而冶。於是時加申儆。挈領提綱。設爲種種淺近歌謠。略補軍人之教育。腠理旣密。外邪自不能乘。或謂學堂出身。安知卽無患果朴實之人。不知學識可自外而輸。經驗必由漸而得。卻縠勝楚。有惇詩說禮之風。周勃安劉。爲厚重寡文之效。卽中興諸名將。其始亦飽歷艱苦。又植根於學問。始建偉大之業。日本海軍大將東鄕平八郎亦有一生北面陽明之語。故臣以爲上級官長宜酌用學識經驗俱備之員。不必拘定學堂出身。此爲處常慮變起見。非此則提挈不得其人。滋蔓何堪設想。以上三端。𨿽變通部章。然爲粵省計。爲大局計。前車之覆。後車之鑑。不得已而出此。今且不言。噬臍何及。下所司妥議具奏。尋軍咨處奏﹑該省所請展緩成鎭期限。擬請照準。該督所陳。旣系募兵。自應擇地召募。以免流獘。督練公所爲軍事總匯之區。並有整飭本管營務之責。旣以督撫爲之長官。則賞罰行政諸大端。均應稟承督練公所。不能由協部自爲主持。權限原自分明。無待重行更定。軍咨處奏定陸軍人員補官章程。凡補充各項官佐。以學堂出身爲限。非謂但由學堂出身。而其餘資格遂可不計也。前據該督來電協統張哲培撤差查辦。委廣西巡防營幫統任福黎暫代。並未詳述該員備完全之資格。當由電復須行另選。始據該督電稱該省現無合格人員。玆該督奏稱任福黎懷忠抱愨。足以力挽詖邪。自應暫準代理。以專責成。從之。

○直隸總督陳夔龍奏﹑元儒劉因學術精純。志行卓越。前明請從祀者七次。均格於時議。自勝國以迄昭代。儒臣晶■宜有論辯。前修未沫。公論益彰。應請俯準將其從祀文廟。以闡幽潛而資坊表。下部議。摺包

○鑲黃旗蒙古副都統承祐因病乞休。以記名副都統吳祿貞爲鑲黃旗蒙古副都統。現月

○以督辦延吉邊務。賞吉林巡撫陳昭常頭品頂戴。摺包

○己酉。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑雲南威寧州關塞一帶邪匪。三路攻襲昭城。嚴飭鎭府分投堵剿。拏獲匪首李老麼等。旋卽殄滅等語。辦理尙屬迅速。在逃各匪。仍著督飭嚴拏。毋任漏网。所請獎勵出力官紳。俟逸犯拏獲後。再行請旨。

電寄

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑拏獲萍鄕一帶會匪黃再生卽黃驥等。分別正法監禁等語。所有該匪等供出餘匪。仍著督飭嚴密查拏。毋任漏网。電寄

○浙江巡撫增韞等奏﹑前請截畱新漕四萬石。經部議令如數趕運。查上年浙省災歉甚重。請仍截畱以濟平糶。俟下屆如數補運。下度支部議。電寄

○學部左侍郎嚴修因病乞休。轉右侍郎寶熙爲左侍郎。以內閣學士李家駒爲學部右侍郎。現月

○庚戌。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑疆臣縱庇私人。濫殺多命。請飭查辦一摺。著陳夔龍按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切詳查。據實具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄岑春蓂﹑據電奏﹑湖南省城米價陡漲。有痞徒煽惑貧民。聚血■乣滋擾毆傷官長。打毀衙署。並燒毀教堂。實屬藐法已極。著岑春蓂認眞彈壓。切實保護速卽解散脇從。嚴拏首要。從重懲辦。勿稍疏縱。岑春蓂未能先事務防。著交部議處。其該管地方官亦有應得之咎。著該撫查明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。並將嗣後辦理情形。隨時電奏。電寄

○又諭﹑電寄岑春蓂﹑電旨發後。按該撫初五日二次電奏。痞棍滋事。有放火燒毀房屋情事。實屬不法。著該撫督同莊賡良切實開導。立卽解散。勿稍延誤。所請派員護理撫篆各節。著毋庸議。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂﹑電奏鄂省災重。籌款維艱。原賴報效接濟。請將請優獎之河南修武縣知縣張序等仍照原請給獎等語。旣據該署督聲稱災重款絀。賑務迫急。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄庫倫辦事大臣三多等﹑電奏宣營官兵在車盟與馬賊接仗。兵單槍舊。請派兵救援等語。著周樹模轉飭呼倫道迅速派兵前往接應。並著三多就近設法防剿。毋任蔓延滋擾。電寄

○陜甘總督長庚奏﹑甘肅設立審判廳籌辦處﹑研究所。並附入巡警兵檢驗吏。分別課習。及籌款建築。酌定章程。下所司知之。摺包

○江南長江水師提督程文炳奏﹑本年長江水師各營防地緊要。擬請緩調春操。以資鎭撫。從之。

○辛亥。遣官祭先農之神。

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑電奏湘省饑民聚血■乣滋鬧。顯有匪徒煽惑。希圖乘閒生事。應厚集兵力。妥速查辦請飭鄂省速撥陸軍數營。乘輪赴湘。會同湘省軍隊。查拏首要。解散脇從等語。現據瑞澂電奏﹑已派李襄鄰率帶一營。由兵輪暒灩它往湘省彈壓矣。電寄

○又諭﹑電寄川滇邊務大臣趙爾丰﹑電奏三巖工布等處土番前有捆縛兵弁搶虜地方情事。擬將邊軍調回。次第剿辦等語。現在藏事粗定。不可過事誅戮。以致番血■乣驚疑。趙爾丰務當體察情形。妥愼彈壓鎭敢。毋稍操切。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂等電奏因湘省痞徒擾害。勢必迫急。當卽飭派將領。統兵前往彈壓等語。辦理甚合機宜。著瑞澂﹑岑春蓂速卽飭屬解散脇從。嚴拏首要務獲重懲。並切實保護各國官商教士。毋稍疏忽。仍著將辦理情形。隨時電奏。電寄

○予雲南陣亡被戕瘴故文武員弁書識蘇天爵等十六名﹑兵勇何保國等二百七十九名例卹有差。摺包

○壬子。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑據電奏湘省饑民滋事。長江一帶請派。兵輪相機防護等語。著海軍處速爲酌派兵輪。多配石灩駁碼。刻日馳往長江一帶。歸張人駿暫行調遣。電寄

○又諭﹑電寄岑春蓂﹑初六日兩次電奏稱痞徒放火滋鬧。其勢更凶。當經擊斃數名。並拏獲五名正法。現正趕辦平糶。市面已照常貿易。並自請從重治罪。派員署理撫篆各等語。此次饑民藉端滋事。膽敢焚毀衙署學堂。波及教堂。勢甚猖獗。實屬目無法紀。岑春蓂辦事失當。昨已有旨交部議處。著先行開缺。聽候查辦。湖南巡撫著楊文鼎暫行署理。迅速馳往湖南省城。督同文武員弁。嚴拏倡亂之徒。盡法懲治。以儆刁頑。至一切善後事宜。會同瑞澂妥速籌畫。隨時電奏。其辦理不善之該管地方各官。著一並會同查明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。電寄

○郵傳部奏﹑部內設立印刷處。凡每年需用船票車票郵票收發電紙各件。槪歸該處承辦。以昭畫一而杜漏卮。並派員管理。得旨﹑著歸度支部印刷局辦理。現月

○督辦津浦鐵路事宜郵傳部尙書徐世昌等奏﹑遵籌津浦鐵路由蚌埠渡淮。仍應建築呆橋。以期穩固。依議行。現月

○派農工商部右侍郎楊二琦爲南洋勸業會審察總長。現月

○予故湖北襄陽府知府鄭惇允列入國史循吏傳。摺包

○癸丑。諭軍機大臣等﹑兩江總督張人駿﹑電奏湘省饑民解散。人心差定。請免派撥兵輪等語。著海軍部知道。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂電奏悉。昨已有旨派楊文鼎暫署湖南巡撫。馳往該省。嚴拏亂徒。一切善後事宜。會同該署督妥速籌畫。並將辦理不善各官。查明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。現在大局𨿽已少定。著仍遵前旨。嚴拏首要。解散脇從。所有辦理不善之開缺巡撫岑春蓂。及該管地方文武各官。均著會同認眞查辦善後事宜。尢須妥愼籌畫。以靖地方。至東西各國官商教士。務飭妥爲保護。以免疏虞。電寄

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏拏獲因禁煙出頭。斂錢毆官之首犯姚明。擬請就地正法。並將同謀抵抗之趙汶發永遠監禁等語。著照所請。電寄

○甲寅。孝貞顯皇后忌辰。上詣建福宮聖容前行禮。遣官祭普祥峪定東陵。早事

○諭軍機大臣等﹑陸潤庠等覆奏﹑閱看京員恭纂書籍一摺。書中有無訛舛尙須校正。著南書房翰林再行閱看覆奏。現月

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。湘省應辦善後事宜。已諭楊文鼎會商瑞澂認眞查辦。妥籌辦理。現在人心稍定。事機已緩。可毋庸撥派陸軍前往漢口塡紮。電寄

○陸軍第六鎭統制官段祺瑞奏﹑軍備不實。急宜補救。其要約有七端。一儲備將帥。一造就人才。一制造槍石灩駁。一攺良馬政。一安置退伍兵。一訪查軍事。一測繪地圖。下所司知之。現月

○云總督李經羲奏﹑實邊之計在人。聚人之計在財。無人則邊虛。無財則人散。是故人心離渙。人才消乏。財源枯竭。有一於此。皆足致亡。而外交之侵略。因之而起。實邊聚人之計。莫如興實業。以實業救滇。治病之本也。實業注重礦產。尢本中之本也。查滇中礦產。已采者什一。未采者什九。旣已棄貨於地。非大力包舉。末由冀風气之開。計惟有廣集鉅資。先營礦業。並責成邊吏講求農林種植。興辦蠶織。且辦實業。自隸內政言之。可以結人心。練人才。浚財源。至論外交之政策。我能自辦。則疆圻以內。我保我之權利。條約以外。彼守彼之範圍。否則人心外向。人才外散。財源外耗。更無交涉之可言矣。臣不敢謂礦一開而滇卽不亡。而確知礦不開而滇且必亡。吁懇撥借部款二三百萬兩。以爲開辦基本。至辦礦之法。一爲培養人才。一爲分期勘辦。培養人才不外設立礦業學堂選派礦學學生二事。分期勘辦之法。則以調集各廳州縣所產砂樣爲第一期。以延聘礦師。化分砂樣。逐地查勘爲第二期。然後就全省各礦。分別種類之貴賤。砂質之美惡。出額之多寡。運道之難易。銷路之廣狹。列爲等次。而擇其最優者。指礦招股。實行開辦爲第三期。通計各事。速或年餘。遲或二三年。卽可收效。查滇越鐵路告成。隆興公司詳董。已至蒙自。密切計議。恃有合同。必將發難。而滇則寶藏深戶﹤虘阝﹥向。民貧如洗。困於商者道險而塞。拙於工者民惰而愚。限於農者山童而峻。非實業無以救滇民垂死之貧。更無以奪外人垂得之利。下部議。摺包

○蠲緩浙江杭州等屬廳州縣﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所被災及未墾復田塘地畝銀錢米石有差。現月

○乙卯。孝賢純皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑武職大員等嗜好甚深一摺。著增韞按照所陳各節。確切查明據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏杭州將軍瑞興系一品大員。應否調驗。恭候聖裁。佐領雙秀戒斷可信。一切文件擬稿。亦不得目爲把持。報聞。

○禁煙大臣恭親王溥偉等奏﹑禁煙公所自開辦至今。臣所驗明斷淨。照章供職者六百五十二員。京內各衙門咨稱實已斷淨者一千八百六十四員。陳明斷戒者七百十三員。外省咨稱驗過實已斷淨者四千一百二十六員。陳明斷戒者一千二百七十三員。內外奏咨倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦戒煙不力革職休致者二百七十一員。自行呈明開缺者十九員。因戒吸而病故者一百三十六員。各省公私立戒煙社會局所。計已斷戒者共四十三萬四千五百餘人。報聞。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑在籍翰林院編修邵章條陳釐訂京外官制。其通義三。曰釐定官級。曰釐定職級曰釐定俸級。要義三。曰任用宜重出身。升調宜嚴限制。處分宜議變通。下憲政編查館知之。摺包

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑江省公署遵章設立行政會議廳。下所司知之。摺包

○賞比國駐滬副領事瓦度﹑徳商輪船管駕密來暒灩它納等寶星。摺包

○丙辰。以雨澤愆期。遣肅親王善耆詣大髙殿恭代祈禱行禮。貝勒載潤詣時應宮﹑貝子溥倫詣昭顯廟﹑鎭國將軍載振詣宣仁廟﹑鎭國公溥佶詣凝和廟拈香。現月

○諭內閣﹑陳夔龍奏﹑舉劾屬員一摺。直隸淸苑縣知縣黃國瑄﹑天津縣知縣胡商彜﹑署吳橋縣知縣南宮縣知縣呂調元﹑南和縣知縣姒錫章﹑故城縣知縣姜宗泰﹑旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。宣化縣知縣江宗浣擅行苛罰。物議沸騰。遷安縣知縣劉道春縱容家丁。不孚輿論。候補通判李松材相驗艸率。民受暒灩它累。署樂亭縣知縣候補知縣趙巽年廢弛捕務。不洽輿情。候補知縣姚和羹操守不謹。奉差舞獘。均著卽行革職。束鹿縣知縣北宗岱才具竭蹶。難膺赤緊。著以府經歷縣丞降補。候補知縣石盛明調驗癮疾。私帶煙末。昌黎縣教諭黃樹棻嗜好難除。罔知自愛。均著革職。永不敍用。現月

○又諭﹑湖南巡撫岑春蓂已有旨開缺。派楊文鼎暫行署理。楊文鼎著迅赴署任。毋稍延緩。現月

○又諭﹑聯魁奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥戒煙不力各員一摺。新疆候補通判李士澄﹑署新平縣知縣候補知縣胡桂齡。候補知縣李瑞禾﹑候補從九惠敏﹑署伊﹤覀之﹥■牛鎭標寧遠營中軍左哨把總盡先守備周學祥﹑署伊﹤覀之﹥■牛鎭標中營左旗右哨把總盡先千總張得勝﹑署伊﹤覀之﹥■牛鎭標左營右旗左哨把總盡先千總朱得名均屬煙癮甚深。戒除不力。著一並革職。永不敍用。又片奏﹑糾劾庸劣各員等語。奇臺縣知縣楊文熾措置乖方。幾釀重案。鄯善縣知縣尋選馭下不嚴。控案累累均著開缺另補。阜康縣典史熊仲禹行同市井。有玷官箴。著卽行革職。現月

○諭軍機大臣等有人奏﹑舞陽縣知縣鄧希端﹑鞏縣知縣張書紳等貪黷各款等語。著吳重喜■心按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。具實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑鄧希端被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥匿報母喪一節。業經前撫臣查明並無其事。應請毋庸置議。此外如審理詞訟。經辦盜案。籌措新政等事。未能悉洽輿情。張書紳在信陽州時。加收稅契。系照定章。惟於差役訛索。致釀人命。未能平情審究。未足副牧民之任。均請以府經歷縣丞降補。如所請行。

○又諭﹑電寄瑞澂等電奏悉。所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥之郭中廣等各員。著瑞澂﹑楊文鼎再行覆查具奏。其各屬州縣。尢應通飭認眞防範。毋任再生事端。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑電奏悉。湘紳聶緝規等聯名公電。有無捏名冒遞等情獘。著瑞澂等歸案一並查明具奏。電寄

○又諭﹑電寄駐藏大臣聯豫﹑電奏悉。已革達賴現在大吉嶺地方。自賃屋住。辭英供給。儻能趁此機會。設法誘回內地。派員送至山西五臺山寺廟。俾令安居。最爲合宜。如一時未能辦到。或誘令回藏。擇一相當廟宇。令其前往坐靜。一面設法防護。著卽相機。妥愼辦理。電寄

○禦史陳善同奏﹑路礦等交涉案件。日見增多。亟應妥予豫防。以息紛爭而杜後患。又奏﹑請先自編中學教科書。均下部知之。現月

○兩江總督張人駿等電奏﹑蘇省軍隊滋事。查明實情。錄取各供。按照軍律將首從各犯曁管帶曾懋超等分別定擬。得旨﹑著照所請。該部知道。電寄

○丁巳。諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂等據電奏﹑湘省善後交小事宜。亟須妥員贊助。由瑞澂檄委前署江漢關道吳肇邦﹑湖北候補道黃以霖﹑李保﹤走畢﹥灩全﹑徐之棨﹑候選道王得庚﹑隨同楊文鼎前往湖南。聽候差委等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑據電奏﹑湘省善後一切。需款極鉅。請飭部酌撥銀五十萬兩。以濟急需。著度支部速議具奏。電寄

○又諭﹑電寄開缺湖南巡撫岑春蓂。電奏各節。著電知楊文候會同瑞澂查核辦理。電寄

○都察院奏﹑候選道錢徳芳條陳海軍事宜。急進之法六。一﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥求舊日海軍人員。先開辦將校養成所。以資任使。二招致外國及南洋各埠華商子弟。與自費遊學生。凡在外國海軍畢業者。不次拔擢。以勵眞才。三添購鐵甲。聯合現有之兵輪。以立海軍基礎。四多備練船。卽以各省水師學生。曁陸軍各測繪學生。小學堂學生加習海軍學術。以便駕駛。五先聯絡英人。以便新購鐵甲。至威海寄碇。六豫算經費。以便集款。緩進之法三十。曰興學。曰造艦。曰造石灩駁。曰建歷灩烏。曰軍港。曰徵兵。曰購船。曰測量。曰遊歷。曰軍制。曰軍服。曰軍律。曰演習。曰石灩駁臺。曰交通軍港。曰醫藥。曰厚薪。曰借才。曰遊學。曰調查。曰經營列島。曰振興漁業。曰補助商船。曰提倡義勇艦隊。曰編練沿海漁團。曰裁撤外海水師。曰會議。曰豫算。曰求言。曰立海軍部。下籌辦海軍大臣知之。摺包

○禦史蕭丙炎奏﹑請通飭各省設立習藝工廠。下農工商部知之。現月

○蠲緩吉林旗地被災村莊租賦錢糧。摺包

○戊午。諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂等﹑岑春蓂奏﹑初五夜痞徒滋擾。監犯楊鳳岐﹑莫其崽乘閒脫逃等語。著瑞澂﹑楊文鼎勒限嚴拏。毋任遠揚。並據稱英領事查有排外揭帖情事。著該督撫嚴密查禁。並切實保護外人。毋稍疏忽。電寄

○又諭﹑電寄張人駿﹑前有人奏﹑廣東新軍滋事。傳聞異辭。恐有冤濫情事。業於本年正月二十二日派張人駿徹底查究。此案已將屆兩月之久。尙未據實奏覆。著該督卽爲確切查辦。迅速覆奏。毋再遲延。電寄

○以虧欠公款。革湖北通城縣知縣功釗職。並勒追。摺包

○以剿匪被戕。予故遊擊銜貴州補用守備張功成優卹如遊擊陣亡例。摺包

○豁免貴州銅仁縣被災田畝錢糧。摺包

○己未。諭軍機大臣等﹑溥偉等奏﹑職官重染嗜好。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。正紅旗滿洲勛舊佐領徳來著卽革職。永不敍用。其原襲勛舊佐領。準其子孫接襲。現月

○又諭﹑有人奏﹑江北盜風日熾。獲案無期。請飭嚴緝一摺。著張人駿按照所陳各節。確切查明據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○以勛勞卓著。予故記名提督濟南營參將萬淸傳附祀前山東巡撫張曜立功省分各專祠。摺包

○予故貴州威寧鎭總兵楊昌魁於貴州立功地方建立專祠。列入祀典。摺包

○庚申。海軍處奏﹑江防重要。長江水師提督程文炳老成幹練。擬請準其遇有重要軍務。專摺奏陳。以期無滯事機從之。

○以力竭捐軀。情節可憫。開復故提督丁汝昌原官原銜。摺包

○辛酉。以甘霖晶■宜沛。遣肅親王善耆詣大髙殿恭代報謝行禮。

○派貝勒載潤詣時應宮﹑貝勒載洵詣昭顯廟﹑鎭國將軍載振詣宣仁廟﹑鎭國公溥佶詣凝和廟拈香。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑近來沿江各省年歲歉收。米價騰貴。饑民艱於得食。以致人心浮動。伏莽潛滋。朝廷宵旰憂勞。總以先平米價爲思患豫防之計。而鄰近產米各處。率多禁止出境。自保鄕閭。恐無救濟之餘力。目前辦法。亟應聯合紳商。協籌款項。采辦米糧。或迅購大宗洋米。設局平糶。以定人心而弭隱患。應如何通盤籌畫。分別緩急。妥定辦法之處。著張人駿﹑瑞澂﹑寶棻﹑增韞。朱家寶﹑楊文鼎﹑迅卽會同商搉。詳晰電奏。以慰廠﹤虘阝﹥堇念。電寄

○又諭李經羲﹑電奏﹑滇紳陳榮昌等呈稱滇路無款。急切待修。請飭部速籌路款等語。滇路關系緊要。著郵傳部迅速查勘。歸入李經羲前奏。一並妥議覆奏。其籌借路款各節。並著度支部妥議具奏。電寄

○又諭﹑電寄長江水師提督程文炳﹑據電奏﹑湘省謠言甚血■乣。各處人心浮動。調撥水師石灩駁船。分赴寧益。並派師船保護洋商等語。長江上下游地方緊要。著卽嚴密巡緝。加意防範。毋稍疏虞。電寄

○命河南巡撫吳重喜■心來京另候肬■閒用。調江蘇巡撫寶棻爲河南巡撫。奉天巡撫徳全爲江蘇巡撫。未到任以前。命江蘇布政使陸鐘琦暫行護理。現月

○壬戌。聖祖仁皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑蘇寧兩屬需米孔亟。請將應運上年新漕再緩運十萬石。並派員赴外埠購米。請晚完沿途釐稅等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄長庚﹑電奏悉。武威縣民藉口土稅未撤。聚血■乣要求。著長庚飭屬剴切開導。並豫籌妥善辦法。毋得臨時操切從事電寄

○又諭電寄楊文鼎﹑電奏悉。籌畫一切。尙屬周密。卽著將善後事宜。認眞辦理。以靖地方。電寄

○督辦津浦鐵路事務郵傳部尙書徐世昌等奏﹑津浦鐵路北段料車。已抵徳州。全路工程。接續經營。節節前進。報聞。摺包

○又奏﹑黃河橋工加深增費。關系全橋。不能酌減。依議行摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑體察情形。添攺吉省民官各缺。擬請攺綏芬廳爲府。移駐寧古塔。易名寧安。密山府屬之呢嗎口。設立分防同知。定廳名曰虎林。攺雙城府屬之濱江同知密山府屬之呢嗎口同知﹑綏芬府屬之東寧通判爲分防缺。其請緩設之饒河﹑舒蘭二縣。擬卽攺充。並於吉林長春境內。添設雙陽徳惠兩縣。下會議政務處議。摺包

○兩江總督張人駿等奏﹑揚屬運河建立各壩。原爲宣洩盛漲。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥下河地方而設。應請申明舊章。此後守壩。視奏定丈尺。卽當酌量啟放。冀以保固堤工。永免潰決巨患。得旨﹑卽著該督撫等按照定章。妥愼會商辦理。摺包

○以因公擅殺。革廣西懷集縣知縣蔣航職。並訊辦。摺包

○以遺愛在民。予故太常寺卿袁永於安徽蕪湖建立專祠。摺包

○蠲緩廣西桂平﹑平南﹑崇善﹑養利﹑靈川﹑藤﹑武宣﹑雒容﹑來賓﹑臨桂﹑平樂﹑恭城﹑富川﹑荔浦﹑昭平﹑蒼梧﹑懷集﹑貴﹑橫﹑宜山二十州縣被災村莊地丁兵米有差。摺包

○癸亥。諭內閣﹑奉天巡撫著卽裁撤。東三省總督錫良著兼管奉天巡撫事。現月

○四川總督趙爾巽奏﹑交腳舊汛據夷中心。此次用兵收復。擬請增設昭覺縣治。以收控制綏懷之效。又川省寧遠府屬之四昌縣轄境遼闊。其西南普濟威龍兩土司地方。與縣治相隔二百餘里。鞭長莫及。擬添設巡檢一員。名曰普威巡檢。管理漢夷獄訟。曁興學屯墾各事宜。下部議行。

○又奏﹑中渡地方爲打箭鑪通邊藏要道。其地卽鴉龍江。江面寬至數十丈。水極漂急。每當盛漲。舟船不能逕渡。轉輸餉械尢難。非建橋不足以資利便。現與比商訂定合同。造洋式鋼橋一座。價銀二萬八千五百兩。下部知之。

○又奏﹑川省籌設存古學堂。參酌鄂蘇辦法。暫定肬■閒章。下部知之。摺包

○署伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑伊塔茶務有限公司現擬攺爲專幫商辦。以裕餉源。另訂肬■閒明章程。又奏﹑伊﹤覀之﹥■牛創辦官商合資制革有限公司。原爲抵制俄貨起見。而新疆商務。華商有稅。俄商無稅。不徒抵制徒托空言。官商亦將坐困。應懇準如纏商所請。除公司收買生皮。照章納稅外。所制熟皮。免再徵稅。以昭平允而示維持。均下所司議。摺包

○西寧辦事大臣慶恕奏﹑試辦靑海墾務。現在查出荒地。招戶認領從容勸導。務以蒙番漢民相安爲宗旨。下部知之。摺包

○實授廣福爲伊﹤覀之﹥■牛將軍。以錫伯營領隊大臣希賢爲伊﹤覀之﹥■牛副都統。現月

○以四川建昌鎭總兵田振邦署四川提督。現月

○以因公被戕。予廣西截取知縣余天隨優卹。摺包

○賞法國駐四川重慶領事白達寶星。摺包

○甲子。大學士軍機大臣鹿傳霖病請開去要差。並續假一月。得旨﹑鹿傳霖著再賞假一个月。安心調理。毋庸開去軍機大臣差使。現月

○乙丑。諭軍機大臣等﹑電奏張人駿等﹑張人駿﹑朱家寶電奏安徽宿州匪徒倉猝起事。擾及懷遠等處。幸得立時殄滅等語。辦理尙稱妥速。仍著督飭各屬。嚴緝逸匪。以消隱患。電寄

○以興京副都統墨麒爲永陵守護大臣。現月

○丙寅。諭軍機大臣等﹑此次查驗詢明保薦人才。著仍派那桐﹑榮慶﹑梁惇彥﹑瑞良﹑兪廉三。現月

○又諭﹑電寄張人駿等﹑電奏寧蘇等屬米價騰貴。妥籌平糶辦法。請將虧耗之款作正開銷。並將官商所運平糶米糧爲數無多者。免完釐稅各等語。著照所請。妥速籌辦。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽電奏悉。田振邦未到任以前。四川提督著黃忠浩暫行署理。電寄

○大學士南書房翰林陸潤庠等奏。閱看京員恭纂書籍。校正訛舛之處。逐捲加簽呈覽。得旨﹑仍著劉錦藻按照南書房簽出之處。更正妥協。再行呈進。現月

○賞署江北提督雷震春侍郎銜。現月

○丁卯。穆宗毅皇帝誕辰。上詣乾淸宮聖容前行禮。早事

○遣官祭奉先殿。

○以武昌鹽法道馬吉樟爲湖北按察使。現月

○戊辰。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑電奏悉。仍著張人駿會商各該督撫妥籌辦理。電寄

○引見京師陸軍測繪學堂畢業生得旨﹑考列優等之朱受豫國勛﹑景文﹑黃秉徳﹑貴林﹑鄧崇熙﹑李華穠﹑龔靖義﹑陳忠元﹑黃耀秋﹑馬景南﹑臧焜﹑庚厚﹑王琇﹑何其彬﹑陳恕﹑崔作木灩撆﹑均著賞給舉人。授爲測繪副軍校。考列上等之王思輔﹑王澄淸﹑崇福﹑李廷棟﹑劉志道﹑長銘﹑於文蔚﹑程立民﹑張啟華﹑林彰鑑﹑保瑞﹑靳星沅﹑耿之翰﹑陳文海﹑張國柱﹑嶽蓬壺﹑馬壽愷﹑田統宇﹑田兆霖﹑恩懋﹑黃鉞﹑曹壯思﹑周之章﹑徐壽椿﹑閔文熙﹑文實﹑靳光榮﹑李先知﹑廣興﹑楊善培﹑永麟﹑張淦﹑寶賢均著賞給舉人。授爲測繪協軍校。考列中等之林超﹑雙柱﹑吉立嘎拉均著賞給舉人。以測繪協軍校記名補用。現月

○己巳。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑綏遠城將軍辦理蒙旗墾務。多方騷擾。勢將激變等語。著丁寶銓按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。廷寄

○學部奏臣部第一次教育統計圖表。辦理完竣。總爲奏三百三十有三。區爲三類。一爲學部曁京師學堂之統計。一爲各直省總括之統計。一爲各直省分列之統計。蓋各省學務進步之遲速。生徒就學之多寡。學務經費歲入之盈絀。歲出之丰約。備載於總表分表之中。又薈萃各表。揭其比較所得之數。制爲肬■閒明之圖。系之以比例。顯之以采色。載諸肬■閒端。俾觀覽者始驗之於圖。已略識其盈虛。旣參之於各表。更詳知其究竟。在進步速者。因比較而程功可睹。自當益勵其進取之心。而進步較遲者。或以風气之未開。或因財力之不繼。迨按諸圖表。優絀顯然相形之餘。人情自奮。必能亟起直追。力求進益。下憲政編查館知之。摺包

○庚午。諭軍機大臣等﹑陸軍部奏﹑議覆直隸提督姜桂題奏保並案供差人員。聲明請旨一片。總兵馬文翰著賞加提督銜。盡先補用副將趙倜。陳希義方有田均著以總兵交軍機處記名。現月

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。陸鐘琦著兼護撫篆。毋庸交卸藩篆。電寄

○以翰林院修撰駱成驤爲山西提學使。現月

○旌表矢志殉夫烈婦山東曲阜孔令保之妻潘氏。並列入國史節義傳。摺包

○辛未。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑藩司大員素行貪鄙。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著長庚按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄楊文鼎﹑據電奏﹑歸並局所。建築審判各廳。請展限三个月等語。著照所請。電寄

○河南巡撫吳重喜■心奏﹑黃河北岸孟縣民工。連年節節生險。更重於前。現擬估修土石各工。並專派委員。駐工修守。以重河務。下部知之。摺包

○甘肅新疆巡撫聯魁奏﹑遵籌農林工藝要政。現於省城北門外開辦通省農林試驗場。並擬添設實業講習所。其各屬亦飭次第舉辦。夫農林爲天地自然之利。工藝爲攺良土貨之圖。以新省開辟未久。荒地多屬腴區。土貨亦極充牣。因勢利導。本可藉手有爲。第以交通不便。財力均絀拓墾務則招檢綦難。興制造則行銷易滯。非軌路大通。未易遽言發達。惟黽勉以圖。飭屬切實經理。已辦者設法擴充。未辦者速籌興舉。得旨﹑著卽認眞籌辦。摺包

○以勛勞卓著。開復故降調河南巡撫李慶﹤目辟﹥自﹤懇﹣艮頁﹥羽﹤夗貝﹥原官。摺包

○壬申。諭軍機大臣等﹑貝勒載潤等奏﹑陳明貴冑學堂辦理情形。擬定考試日期。知道了。又奏提調雷振鏞因病開缺一片。又奏﹑裁撤提調一差。並擬增設監督副官各員一片。均著依議。現月

○又諭﹑農工商部奏﹑華商集股創辦公司匯案一摺。著依議。又奏派王淸穆﹑劉世珩著準其充該部頭等顧問官。毋庸加給頂戴。現月

○又諭﹑郵傳部奏﹑洛潼鐵路購買機器。應照成案準予免稅一摺。著該衙門議奏。又奏﹑正太鐵路洋員請給寶星一片。著外務部議奏。現月

○又諭﹑郵傳部奏﹑謹擬各省大小輪船公司注冊給照章程。繕單呈覽一摺。著依議。現月

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑江西米價騰貴。請暫免米谷內地統稅。以平市價等語。著準其暫免一个月。電寄

○引見軍官學堂深造料考列上中等畢業學員。得旨﹑郝福田著授爲工程隊正軍校。江壽麒著授爲馬隊正軍校。熊炳琦著授爲石灩駁隊正軍校。崔承熾著授爲輜重隊正軍校。師景云﹑張紀﹑朱鼎勛﹑陳調元﹑易兆霖﹑馬毓寶均著授爲步隊正軍校。胡叔麟﹑楊朝黼﹑張學顏﹑劉鼎臣﹑翟殿林﹑靳同明﹑陳淸源﹑方先聰﹑張榮魁均著授爲步隊正軍校。宋煥彩﹑全斌均著授爲石灩駁隊副軍校。現月

○駐藏大臣聯豫奏﹑藏地立約互市。外交以保護郵電商埠爲先。達賴潛逃。內政以保教安民爲要。而內政之尢急者。則在於淸除內姦。挽回主權然今日與昔時不同。藏地與內地亦異。其籌辦各事。有應攺革者。有應變通者。有應更新者。有應復舊者。如練兵﹑興學﹑辟地利﹑興工藝﹑添設官吏以收人心。分駐弁兵以扼要路。頭緒紛繁。皆應措置周妥。惟有竭盡心力。揣其時勢。分別緩急。次第辦理。得旨﹑當懍遵晶■宜次電諭。妥愼辦理。用副朕系念邊疆之至意。摺包

○署湖廣總督瑞澂奏﹑裁撤局所。歸並藩司擬設度支公所。分科治事。以節經費。下部知之。摺包

○農工商部右侍郎楊士琦出差。以內閣學士溥善署農工商部右侍郎。現月

○予湖北故光祿寺少卿王家璧﹑國子監學正張裕釗﹑舉人張官徳列入國史儒林傳。摺包

○癸酉。諭軍機大臣等﹑電寄增韞﹑據電奏浙省米價奇昂。請再截畱漕米二萬石。接濟平糶等語。著照所請。電寄

○纂修官吳懷淸恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱二簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽八月初一日

陳恭閱二簽二月日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十四

宣統二年庚戌夏四月甲戌朔。時享太廟。遣莊親王載功恭代行禮。

○諭內閣﹑前奉先朝諭旨。設立資政院。以爲上下議院之基礎。聖謨宏遠。薄海同欽。朕禦極以來。日以繼志述事爲務。晶

■宜經降旨。將該院院章曁各項選舉章程。釐定頒布。責成內外臣工。切實籌辦。本年九月初一日。爲第一次開院之期。所有單開各項欽選議員。宗室王公世爵。著魁斌﹑載功﹑訥勒赫﹑載瀛﹑載潤﹑溥惇■土﹑全榮﹑壽全﹑載鎧﹑載振﹑毓盈﹑載燕﹑盛昆﹑慶恕﹑爲議員。滿漢世爵。著希璋﹑黃懋澄﹑志鈞﹑榮全﹑榮塾﹑延秀﹑曾廣鑾﹑存興﹑李長祿﹑敬昌﹑劉能紀﹑胡祖蔭﹑爲議員。外藩王公世爵。著博迪蘇﹑貢桑諾爾布﹑色淩惇魯布﹑色隆托濟勒﹑勒旺諾爾布﹑特古斯阿勒坦呼雅克圖﹑蝱灩朋楚克車林﹑多爾濟帕拉穆﹑達木黨蘇倫﹑那彥圖﹑索特那木札木柴﹑巴勒珠爾拉布坦﹑司迪克﹑那木濟勒錯布丹﹑爲議員。宗室覺羅。著定秀﹑世珣﹑榮普﹑成善﹑景安﹑宜純﹑爲議員。各部院衙門官。著奎濂﹑陳懋鼎﹑趙椿年﹑錫嘏﹑榮凱﹑毓善﹑劉道仁﹑文哲琿﹑張緝光﹑李經畬﹑林炳章﹑慶蕃﹑顧棟臣﹑何藻翔﹑陳善同﹑劉澤熙﹑魏聯奎﹑趙炳麟﹑儼忠﹑胡駿﹑王璟芳﹑文溥﹑吳敬修﹑柯舅忞﹑榮厚﹑胡礽泰﹑汪榮寶﹑劉華﹑長福﹑曹元忠﹑吳緯炳﹑郭家驥﹑爲議員。碩學通儒。著吳士鑑﹑勞乃宣﹑章宗元﹑陳寶琛﹑沈家本﹑嚴復﹑江瀚﹑諭長霖﹑沈林一﹑陶葆廉﹑爲議員。自應先期召集。以備舉行。著以本年八月二十日爲召集之期。所有該院議員。均卽遵照定期。一律齊集。將開院以前應有事宜。妥行準備。該議員等﹑須知此次召集資政院。爲中國前此未有之創舉。卽爲將來成立國會之先聲。務期竭盡忠誠。恪守秩序。克擔義務。代表輿情用副朝廷實行立憲循序程功之至意。將此通諭知之。現月

○東三省總督錫良奏﹑奉省公署。遵設行政會議廳。曁將已設之憲政籌備考核處。攺爲憲政籌備處。均下所司知之。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑裁汰書吏。先由臣署實行。爰定三法。一曰定名稱。書吏之稱。爲世詬病。稍知自愛之士。鄙不屑爲。經案照幕職所定之科。分題面試。訂額考取。優等爲錄事。次者爲寫生。而書吏之名消滅矣。一曰裁規費。現取之錄事寫生。月薪從優發給。紙張誰項。另設收發會計處。專司其事。又通飭曉諭。凡關於書吏之私收規費。悉數革除。儻受絲毫。槪以贓論。而書吏之所恃乾。一埽而空矣。一曰禁復充。令該錄事等﹑各具照片。懸示門首。委員稽查。俾受雇者無從混奣﹤虘阝﹥亦。復牌示法政畢業生。遇錄事寫生缺額。按照畢業名次。分別傳補。不準已裁書吏接充。而雇替頂充之患永絕矣。更有請者。現在豫備立憲。咸與維新。以後辦理事宜。一以事理爲衡。遵照部定則例及奏定章程。毋庸援引成案。庶舊日書吏失所挾持。而辦事者可無牽掣之慮。並懇飭下部臣。以後遇無心錯誤。將公罪處分。從寬免其置議。下會議政務處知之。摺包

○乙亥。諭軍機大臣等﹑張人駿電奏﹑本年四月十五日廷試學生。商科舉人向瑞焜﹑沈祚延﹑髙彤墀﹑辦理南洋勸業會。請俟事竣再行補考等語。著該部議奏。電寄

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑永﹤走畢﹥灩蜽縣屬匪棍黃有紹等﹑抗捐滋事。業經會商提臣。督隊剿辦。得旨﹑著督飭營隊。擒渠散脇。毋任句結匪徒。滋擾地方。官報

○命浙江定海鎭總兵邱開浩解任。另候肬■閒用。現月

○丙子。常雩。祀天於圜丘。遣豫親王懋林恭代行禮。早事

○諭軍機大臣等﹑吏部奏﹑已革山西候補知縣姜誥被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑據丁寶銓確切查明聲請昭雪應如何量予恩施請旨一摺。已革山西候補知縣姜誥﹑著銷去永不敍用字樣。現月

○吏部奏﹑釐定學堂出身奏獎人員。酌收分發公費。從之。摺包

○軍咨處奏﹑酌擬通籌全國軍用圖書齊一辦法。以謀共同進步。軍用圖書。關系全國軍事。至爲重要。編譯軍用圖書事項。有宜豫爲分配者。有宜詳爲審訂者。查現在陸軍部曁南北洋。均設有編譯局。惟已譯之書。或彼此重復。應編之書。或均皆缺漏。今擬通飭各局。凡已編已譯之書。均送由軍咨處通行立案。現編現譯未成之書。亦均將其書類名目。咨送本處立案。凡甲局所編譯者。卽由本處知照乙局。勿再編譯。甲乙局所皆未編譯者。卽由本處知照各局。分任編譯。如此則不至重復缺漏。此分配以謀軍用圖書之齊一。而各局亦因以並行進步者也。查現在軍隊學堂所用圖書。類皆自爲風气。甚或宗旨失於正確。於軍用實際。遺誤非輕。今擬通飭各局。凡所編譯之書。旣經脫稿。卽繕送軍咨處。審訂後作爲定本。再行印刷出售。並由本處通飭各省軍界學堂。一體購用。不得濫用他本。如此則不至紛瞌錯誤。此審訂軍用圖書之齊一。而各局亦因以並行進步者也。更有進者。近來各國新學日出。戰法亦日精。關於戰事之圖書。其祕密或精詳新出之善本。往往﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥求匪易。韽了擬凡遊往外國。有能﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥得祕密之圖書。或精詳新出之善本。準將原書並譯本。一體送處。量爲請獎。至各局編譯人員。及軍人學生。有能發明新學新械者。亦準將所著之書。或新械書模型圖式。送處考核。分別請獎。如此庶軍學日精。而人材日出矣。又奏﹑特立軍事宜報避。隸屬於第五廳。所出之報。擬名爲軍事官報。均從之。摺

包

○閩浙總督松壽奏﹑閩省禁種罌粟。一律淨絕。在事出力各員。擇尢保獎。得旨。著暫緩保獎。該衙門知道。摺包

○又奏﹑遵照續訂官制。擬裁福建糧道。增設巡警勸業兩道。如所請行。並下部知之。摺包

○丁丑。諭軍機大臣等﹑陸軍部右侍郎那晉﹑差務較繁。毋庸進文職班。現月

○法部會奏﹑詳訂檢察廳調度司法巡警章程。計分八節。都十八條。第一節

總綱十六條。第二節

逮捕人犯十四條。第三節

﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥索證據十六條。第四節

護送人犯九條。第五節

取保傳人八條。第六節

檢驗屍傷五條。第七節

接收呈詞五條。第八節

附則六條。從之。官報

○禦史蕭丙炎奏﹑各省釐金。積獘太甚。請飭嚴加整頓。一曰釐金總局。有督辦以享其成。復有會辦幫辦以分其潤。巧立名目。厚支薪水掛名者得領乾修。當事莫不肥己。此總局之積獘。不得不嚴加整頓者也。一曰釐金分局。或十餘里設一所。或數十里設一所。委員迫於比較。不憚苛斂以取盈。司事工於詳銷。又復多收而少報。甚且任土豪陰爲包攬。不顧額外浮徵。縱巡丁黑夜放行。擅敢暗中受賄。此分局之積獘。不得不嚴加整頓者也。若夫商民完釐。其需索刁難。尢堪痛恨。譬如一船到卡。未完釐以前。必須花錢報到。名曰掛號。旣完釐以後。又須花錢請行。名曰打號。否則將船扣畱不得行。是爲需索之類。又如一貨到卡。初卡旣已全完。至中卡必照數而議如。名曰補票。中卡業經補過。至未卡又必照數請益。名曰加票。否則將貨盤查。必至稽延時日。而損傷更多。是爲刁難之類。此外如任意取貨曰叨光。無故挑錢曰加水。彊名偸漏而議罰。妄指用物而充公。種種節外生枝。無非於中取利。此通同局所之積獘。不得不嚴加整頓者也。擬請飭各省督撫。分別查明辦理。或愼選妥員。或裁並釐卡。或另訂局章。嚴加整頓。庶幾獘絕風淸。並請飭下度支部會同稅務大臣。速訂稅章。將各省釐卡。槪行裁撤以歸畫一。下所司知之。現月

○派郡王銜貝勒載濤充專使大臣。前往英國弔唁。電寄

○以功在桑梓。予故河南遇缺題奏道開封府知府孫云錦。附祀曾國荃安慶專祠。現月

○戊寅。蠲緩兩淮泰海二州屬被風被潮各場穴■士■黽折價錢糧。官報

○己卯。諭軍機大臣等﹑農工商部奏﹑北京制造玻王灩黎公司虧欠鉅款請按公司律將公司承辦人已革福建知府蔣唐祜交京師地方檢察廳押追並遴員淸理公司事務一摺。著依議。現月

○驗看學部考驗遊學畢業生。得旨﹑吳匡時著賞給工科進士。魏宸組﹑金保康﹑金鴻翔﹑張更生﹑郝延鐘﹑龔廷棟﹑均著賞給法政科舉人。摺包

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑造就憲政急需人材。請設廣東大學。先辦法政分科。續辦商工兩分科。以符大學至少須置三科之制。下學部議。現月

○庚辰。諭內閣﹑上年據修律大臣奏進編定現行律。當經諭令憲政編查館覆核奏準。玆據該館及該大臣等﹑將現行刑律黃冊。並按照新章修攺各條。繕具進呈。朕詳加批覽。尙屬妥協。著卽刊刻成書。頒行京外。一律遵守。國家律令。因時損益。此項刑律。爲攺用新律之豫備。內外問刑各衙門。務當悉心講求。依法聽斷。毋得任意出入。致滋枉縱。以副朝廷愼刑協中之意。

現月

○又諭﹑前據禦史胡思敬奏﹑疆臣縱庇私人濫殺多命請飭查辦一摺。當經諭令陳夔襲確查。玆據查明覆奏。已革文水縣知縣劉彤光﹑於人民要求種煙。旣不早爲勸導。臨時又甚張惶。致釀重案。業經革職。著永不敍用。署交城縣知縣直隸州知州徐星朗﹑查禁敷衍。坐任部民聚血■乣滋事。著卽行革職。陸軍教練處幫辦布理問銜江蘇武備畢業生夏學津﹑鹵莽圖功。誤傷多命。陸軍步隊第一營管帶武備畢業生李逢春﹑縱令所部騷擾閭閻。著一並撤差褫革。山西巡撫丁寶銓兩次奏陳。但就各文武等所稟情形。據以入告。僅將劉彤光倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥革。而於此外辦理不善之文武。槪未議及。亦難辭疏忽之咎。丁寶銓著交部察議。朝廷於禁煙一事。志在必行。此次該省釀亂。始由於地方之查禁不力。而統兵官亦未能審愼辦理。故予以處分。至於民閒種煙。希圖弛禁。膽敢聚血■乣抗官。此等刁風。斷不可長。自應嚴加懲治。嗣後仍著各該地方官嚴切查票。毋稍懈弛。現

月

○諭軍機大臣等﹑法部奏﹑交審要案先就現訊命案情形按律酌擬罪名一摺。據稱綏遠城將軍貽谷。因墾員姚學鏡等呈報丹丕爾阻墾聚血■乣搶局。並不訊取確供。卽將臺吉大員率請斬決。與增輕作重無殊。惟該革員入告。均有各稟可憑。丹丕爾任性妄爲。亦與妄殺無辜有別。酌擬罪名。請旨定奪等語。已革綏遠城將軍貽谷。已革知府姚學鏡﹑均著照所擬。從重發往新疆效力贖罪。仍著監禁。俟將墾務款項查齊覆奏。再行請旨。現月

○直隸總督陳夔龍奏﹑時局阽危。敬陳管見。竊見今日列彊環伺。外交已甚棘手。而內患晶■宜起。尢屬可憂。莠民煽惑聚血■乣滋事之案。幾於無歲無之。上月湘省亂民。又藉米禁爲詞。竟敢於省城重地。肆其焚掠。𨿽當時幸能解散。不至燎原。然可知人心思亂。處處有一觸卽發之機。民气之不靖。亦由民生之日困也。爲今之計。宜以重農足食爲先務。漢臣賈誼之言曰。使天下各食其力。末技遊食之民。轉而緣南畝。則蓄積足而人樂其所。其語𨿽似迂闊。按事理則非誣。現在各省曠土爲多。擬請飭下度支部﹑農工商部﹑會同切實籌畫。妥定章程。奏請通行各督撫。將所屬荒田。槪行招民墾種。一切稅斂之法。十年內暫行優免。統俟成熟後再行從寬議訂。以示體卹而廣招來。總期目前之窮民。樂區處之得所將來之儲蓄。歷歲月而漸充。如此則於治安之道。思過半矣。然以二十餘行省之大。四百兆人民之血■乣。智愚不一。賢否不齊。必欲使處處成立自治。人人擔負責任。誠恐未來之效。茫如捕風。徒見各省開會演說。舉代表。上請願書。紛紛擾擾。不可究詰。轉致宵小因以生心耳。今固不能朝令夕攺。亦宜整飭紀綱。愼重措置。俾黎庶知服從之義。政令泯反汗之嫌。其中樞紐。惟朝廷實主持之。此民气之亟宜鎭撫者一也。自科舉停罷。而聰明才智之士。無不盡趨於學堂。各省辦學之資。官私合計。多或一二百萬。少亦數十餘萬。其所造就。宗旨純正者未嘗無人。而倡爲邪說搖惑觀聽者。恆所時有。近則東西遊學譯刊之書籍報紙。往往以肆意譏評。淆亂黑白。陰市其句結煽惑之技。𨿽經嚴飭查禁。而輾轉傳播。仍未淨絕根株。人心世道之憂。所關甚大。今旣不能因噎廢食。卽不得不求補救之方。擬請飭下學部。將一切教科書籍。精心審訂。務期範圍不過。倫紀修明。馴致乎君子愛人小人易使之成效。凡有宗尙稍偏易滋流獘者。一律擯而弗取。俾免習焉不察。誤入奇衣﹤虘阝﹥牙。至學生出洋遊學。嗣後非中學已有根柢者。槪不準行以示限制。仍責成各省督撫督率提學使。將所屬學堂。隨時認眞稽察。剴切訓迪。設法防範。勿任濡染惡習。致蹈匪彜。此士風之亟宜挽救者二也。各省編練新軍。原以整軍經武。乃軍人旣難合格。將領又復乏才。於是於城腹心之任。半以出洋學生承其乏。其中品地不齊。其不肖者無論矣。卽有一二賢者。亦於軍事毫無歷練。坐此獘端百出。不可勝言。自前年安慶兵變後。曾幾何時。而新軍滋鬧之案。見於粵。見於蘇。又見於江北。𨿽肇事輕重不同。而軍心不靖。其象顯然。不有以整齊之。恐禍亂之萌。正未有已。竊謂目下兵學未興。將才尢少。兼之各省餉力。大都勉彊支持與其多養敺■幾兵。釀不戢自焚之患。不如精練勁旅。收以一當百之功。應請就各省已有兵隊。加意訓練。其尙未照章編足之處。暫勿迫以所難。至約束各營士卒。責在營官。督率各營官長。責在協鎭。擬請飭由陸軍部申明定章。會同督撫切實考核。隨時奏請勸懲。持之以信賞必罰。而戎行肅然矣。此軍紀之亟宜整頓者三也。各省財政。現已逐漸淸理。就實在情形而論。無一省不在窘鄕。其稍能充裕不至竭蹶者。曾無所聞焉。夫各省庫藏如此艱窘。而應籌之常款。數鉅而期迫。待興之庶政。日出而不窮。不有維持之策。將何以善其後。特自來理財之道。不外開源節流二端。當此民力已竭。𨿽有工於心計者。亦無所施其長。惟有內外同心。本大學末章生血■乣食寡爲疾用舒之義。朝夕孳孳以圖之而已。獨是地方稅國家稅章程。現在尙未議定。督撫旣負行政之責。一切支配應付。不容不擔任經營。部臣綜核名實。但宜問其爲公爲私耳。用屬於私。較之宜也。若用屬於公。亦復拘定故常。不許絲毫通融挹注。未免近於束縛馳驟之爲。此後地方要政。或以瞻顧而未遑舉辦。勢必後時貽誤。咎將誰執。擬請飭下度支部通籌全局。力予維持。此財政之亟宜規畫者四也。得旨﹑各該部按照所陳查核情形具奏。候朕裁酌。尋陸軍部奏﹑自上年以來。各省陸軍祇奉天攺編一混成協。福建添練步隊兩營。其餘各省。均未照章增練。是軍咨處與臣部原屬體察各省情形辦理。各省所派陸軍人員。或用畢業學生。或用舊日將領。臣部從未繩以專章。至皖粵已事。苟使教育得法。將士任用得當。何至貽養兵釀亂之譏。應請飭下各督撫臣。按照定章。力任責成。認眞考核。農工商部度支部會奏﹑招墾章程。臣部旣經奏準通行。各省亦陸續舉辦。至稅斂之法。擬請優免一節。度支部查﹑該督自系爲寬民力興地利起見。應請飭下各督撫將軍。就各該省墾務情形。審時度勢。盡心籌畫。除已報竣事未屆升科年限者照舊啟徵外。其方經開辦未觀厥成。及甫經奏報未定章程。曁各省荒蕪田地有可開墾者。迅卽開墾。應照何則定賦。應限何年計科。斟酌盡善。奏明辦理。從之。

○派吏部尙書李殿林﹑吏部左侍郎唐景崇﹑禮部右侍郎郭曾炘﹑學部左侍郎寶熙﹑內閣學士署法部右侍郎王垿﹑內閣學士陳寶琛﹑爲考試舉貢閱卷大臣。早事

○辛巳。諭內閣﹑瑞澂奏﹑巡警道溺職殃民據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。湖北巡警道馮啟鈞﹑徇利忘義。警政廢弛。縱容劣弁。擾害商民。著卽行地職。永不敍用。以示懲儆。現月

○內閣侍讀學士延昌奏﹑舉行法官考試。請飭攺定規則。一各方審判檢察廳長。宜令一律與考。一與考之舉貢文職刑幕人員。宜分別加以限制。下所司議。尋憲政編查館奏﹑所陳各節。實早在臣等計慮之中。應毋庸置議。從之。

○禮部左參議曹廣權奏﹑豫備立憲。宜及時整飭禮樂。以正人心而厚風俗。下所司議。現月

○壬午。諭內閣﹑鑲黃旗滿洲都統那彥圖等會奏﹑議覆禦史玉壽奏開放八旗兵丁餉銀畫一辦法一摺。八旗開放兵餉。獘竇叢生。亟應認眞整頓。以期食餉兵丁。均沾實惠。著各旗都統。將從前積獘。悉行剔除。擬定畫一辦法。請旨辦理。所請原領一切辦公。由部扣除。按照六分數目發給。專爲闔署辦公之處。著毋庸議。現月官報

○署湖南巡撫楊文鼎奏﹑此次長沙之亂。𨿽以年饑米貴而起。亦實有匪徒煽惑其閒。發端甚微。燎原頗巨。臣到任後剴切曉諭。首先安撫善良。解散脇從。責成藩臬兩司。趕緊平糶購米接濟。嚴緝匪徒滋事首要各犯。盡法懲治。一面調查外人損失財產確數。以便議結。其一切善後事宜。亦均嚴飭各應地方官。妥速布置。力圖補救。至飭查各節。應俟查明會奏。得旨﹑所有善後一切事宜。均須妥速籌辦。曁前經飭查各節。亦當迅速徹查。會同具奏。毋得遲延。用副委任之重。摺包

○以虧欠公款。革已故代理河南輝縣知縣戴宗﹤辶黎﹥吉職。提屬勒追。摺包

○癸未。諭內閣﹑各省添設巡警勸業兩道缺。所以保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安。振興實業。皆屬新政要圖。而各省或將裁缺人員攺授。或於候補班中按資請補。名爲公道。而人不稱職。則事多廢弛。閭閻無以保治安。實業亦無振興之望。此豈設官本意耶。著各督撫於已補之巡警勸業兩道人員。悉心考核。如其不能勝任。或於此缺不宜。卽行奏明開缺另補。毋得回護瞻徇。總期爲缺擇人。不爲人擇缺。庶於地方有益。現月

○諭軍機大臣等﹑瑞澂電奏﹑湖北奉派新案賠款。原籌各款。已將盡歸無著。現擬籌措抵補。並將簽捐分年遞減等語。度支部知道。電寄

○山西巡撫丁寶銓奏﹑遵章設立會議廳。擬定肬■閒章。通行各屬。下所司知之。官報

○開缺河南巡撫吳重喜■心奏﹑遵章裁攺警員名稱。並將省垣及鐵路各站官警。從新編制。得旨﹑著寶棻到任後。查核具奏。摺包

○甲申。諭內閣。督辦鹽政大臣載澤奏﹑遵旨會商一摺。朝廷愼重鹽政。特派大臣督辦。原令直接管理。以一事權而資整頓。惟因疏銷緝私。關涉地方。故命各督撫會同辦理。將據錫良等電奏﹑鹽政章程。諸多窒礙。當經諭令該大臣會商各督撫。詳議具奏。玆據覆陳會商各節。朕詳加披覽。該督等擬將用人行政。悉歸會辦之督撫。是與從前督撫兼管鹽政無異。朝廷何貴有此特舉耶。且於前兩次諭旨。毫未仰體。至該督辦大臣。受國重寄。應如何力任其難。認眞籌辦。乃此次僅據該督等覆電具奏。意存諉卸。殊負委任。均著傳旨申飭。所有鹽務用人行政一切事宜。仍著照奏定章程辦理。將來如有應行變通之處。著該督辦大臣隨時體察情形。奏明請旨遵行。鹽務關系重要。自此次嚴切申諭後。務各懍遵前兩次諭旨。和衷共濟。相與有成。若各懷挾成見。因循積習。斷斷權限。貽誤要政。惟該大臣與各督撫等是問。恐不能當此重咎也。將此通諭知之。現月

○諭軍機大臣等﹑禁煙大臣溥偉等奏﹑廣東髙州鎭總兵陸建章﹑應否由禁煙大臣調京查驗。抑由該督照章取結等語。陸建章著由袁樹勛按照定章。認眞查驗。現月

○又諭﹑電寄張人駿。現在長江一帶。春雨過多。米價騰貴。又值江寧省城開辦勸業會。中外商民。陸續鹿﹤虘阝﹥囷集。晶■宜據英美徳等國使臣。向外務部聲稱﹑該處於長沙亂事後。人心浮動。匪黨這潛滋。近復有翦髮辮。割雞尾。小孩身佩符籙。學生懷挾槍彈等事。外人性命財產。在在堪虞。各擬商派兵輪。前往觀會。藉可隱爲保護等語。沿江地方不靖。訛言繁興。各國鹹有戒心。伏莽時虞蠢動。亟應切實防範。豫遏亂萌。該督前調兩營。彈壓會場。如果不敷分布。仍著酌添水陸數營。隨時嚴密梭巡。加意偵緝。如有不法匪徒。句結煽惑。以至施行邪術。擾亂閭閻。務當協力查拏。一經訊實。卽行就地正法。勿稍輕縱。以緝事變而保治安。並將辦理情形。詳晰電奏。是爲至要。電寄

○督辦鹽政大臣載澤奏﹑江西鹽法道移駐萍鄕。專任分巡請將所管鹽法事宜。歸並藩司兼管。從之。電寄

○開缺河南巡撫吳重喜■心奏﹑豫省候補人員過多。請暫停分發二年。俾得稍就疏通。得旨﹑著寶棻到任後。體察情形。具奏候旨。摺包

○又奏﹑禁煙漸著成效。仍請禁止鄰省土藥入境。下部議。摺包

○察哈爾都統溥良奏﹑遵設憲政籌備處。下所司知之。摺包

○庫倫辦事大臣三多等奏﹑內盟馬賊猖獗。拏獲匪犯托克托呼正法。得旨﹑仍著嚴行﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕逸匪。以靖地方。摺包

○以政績卓著。遺愛在民。復已革故河南洛陽縣知縣路璜原官。摺包

○乙酉。引見續經報到保薦人員。得旨。前長蘆鹽運使周學熙﹑山西河東道陳際唐﹑均著交軍機處存記。陸軍部員外郎陳宦﹑著以四品京堂候補。仍回奉天充當統制差使。中書科中書馬其昶﹑著以學部主事補用。現月

○補行引見陸軍貴冑學堂畢業生。得旨﹑考列上等之附貢生﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥獻玫﹑著補授陸軍副軍校。現月

○給事中王金鎔奏﹑永平七屬鹽務。晶■宜次生事。於國計民生。均有妨礙。擬飭下督辦鹽政大臣遴員調查。又奏﹑永七鹽局。用人宜酌攺。立法宜變通。得旨﹑著督辦鹽政大臣查核辦理。現月摺包

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑已革達賴狡謀叵測。劣奣﹤虘阝﹥亦多端。其與該達賴同逃之商官已革噶布倫邊覺奪吉大中譯丹增江布﹑造謀煽亂。同惡相濟。逆奣﹤虘阝﹥亦昭著。擬俟緝獲卽行正法。已革噶布倫彭錯頓住﹑已革喇嘛噶布倫濟汝白桑﹑戴琫攺桑堅參碩弟巴魯朱﹑黨惡橫行。調兵毀汛。擬請革職。俟緝獲後發邊遠充軍。在任噶布倫策丹汪曲﹑及達賴私放之戴琫汪堆奪吉﹑附和陰謀。舉動狂悖。擬請卽行革職。嚴緝訊辦。又奏﹑藏以西擬設駐曲水委員一員。藏以北擬設駐哈拉烏蘇委員一員。藏以南擬設駐江達委員一員。駐山南委員一員。藏以東擬設駐碩般多委員一員。三十九族地方。擬設委員一員。管理刑名詞訟。淸查賦稅數目。至於振興學務工藝。招來商賈。經營屯墾。調查礦山鹽場。皆責成委員切實籌辦。又奏﹑封禁藏番之造槍造幣兩廠。及擬自鑄銀圓。均如所請行。並下部知之。摺包

○又奏﹑川軍入藏。共一千餘人。計可編成步隊三營。馬隊一營。石灩駁隊一隊。軍樂一隊。合之原練土兵一營。本應團聚一處。以番性疑貳邊備未可空虛。不得不抽撥駐紮。下部知之。摺包

○卸任出使義國大臣錢恂奏﹑和會條約關系國際。業由館員譯詮成書。凡二十卷。名曰和會條約譯詮。下外務部知之。摺包

○以駐藏遊擊李福林﹑漏謀生事。通判職銜吳亮采﹑陰險貪詐。一並革職遞解回川監禁。

○丙戌。諭內閣﹑琦瑤屢次請假。久未當差。著開去乾淸門並委散秩大臣差使。現月

○廣州將軍增祺奏﹑駐防實行禁煙兵丁全數戒斷。下所司知之。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑考試法官。請將審判研究所畢業學員與試。下法部議。官報

○丁亥。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑江北匪勢猖獗督撫遠難兼顧請飭提臣認眞剿撫一摺。江北乃南北樞紐。爲鹽梟會匪出沒之區。近年屢遭災祲。深恐匪黨乘機煽惑。著雷震春到任後。於肇亂地方認眞淸查。分別良莠。剿撫兼施。並將善後事宜。妥爲籌辦。如江北守令。有諱盜諱災情事。卽著會商該督撫據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。勿稍回護。並著張人駿﹑程徳全﹑會同雷震春妥爲籌辦。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄張人駿。電奏悉。據稱會場附近。以及下關要地。業派巡防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊曁石灩駁船巡警屯紮巡邏。布置尙屬周妥。巫覡書符造誑。𨿽由積習相沿。而剪髮等事。並非常有。顯系邪匪所爲。稍涉縱容卽虞滋蔓。應飭地方文武畱心訪察。遇有此等匪徒。卽行拏獲嚴辦。懲一儆百。此風庶可斂息。調查戶口。晶■宜次生事。固由鄕愚無知。受人搖惑。亦難保無劣董姦胥。藉端需索情形。仍著嚴飭官紳。於認眞曉示開導外。務當妥爲經理。勿任稍有紛擾。以免誤會而靖人心。所請添派兵輪一節。卽著海軍處再行酌撥。統歸該督暫行調遣。電寄

○又諭﹑李經羲電奏﹑思茅廳屬猛遮叭目康亮﹑積年肆虐。負固擾邊。現在派員剿辦。該匪等窮蹙退踞。尢慮遁緬乖語。著外務部照會英使電飭緬員。禁阻過界容畱。電寄

○民政部奏﹑內城巡警廳四處十三區。擬請額設八品錄事七員。九品錄事十四員。外城總廳四處十區。擬請額設八品錄事六員。九品錄事十二員。由各該廳丞酌量分配。並按照品級。給與俸銀俸米。以示體卹。又奏﹑酌擬巡警道屬官任用章程十三條。繕單呈覽。均從之。摺包

○蠲緩雲南魯甸﹑安寧﹑等廳州屬上年被災地方應徵條糧銀米。官報

○戊子。諭軍機大臣等﹑李經羲電奏﹑滇越鐵路工竣車開。所有應分路利。請飭部切實磋商等語。著外務部知道。電寄

○度支部奏﹑鑄造國幣。應一事權。擬將各省所設銀銅各廠。分別撤畱。所畱漢口廣州成都雲南軒處之廠。專歸天津總廠管理。東三省情形。與他省不同。擬就奉廠基址。暫攺分廠一所。其餘各廠一律裁撤。從之。摺包

○稅務大臣會奏﹑議準郵傳部奏請洛潼鐵路購置機器材料。照案免稅三年。從之官報

○東三省總督錫良奏﹑密陳籌辦葫蘆島不凍口岸。請飭撥款自築。以振危局。下部議。摺包

○纂修官吳懷淸恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十七日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽八月初一日

陳恭閱四簽二月初七日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十五

宣統二年。庚戌四月己丑。諭內閣﹑度支部奏﹑幣制重要。宜策萬全。當卽諭令會議政務處妥議。旋經覆奏﹑準予飭部設局調查。玆據該部具奏﹑釐定幣制酌擬則例繕單呈覽。及籌議舊幣辦法各摺。朕詳加披覽。所擬各節。尙屬切實呆行。亟宜明白宣示。中國國幣單位。著卽定名曰圓。暫就銀爲本位。以一圓爲主幣。重庫平七錢二分。另以五角﹑二角﹑五分﹑一角﹑三種銀幣。及五分鎳幣。二分﹑一分﹑五釐﹑一釐﹑四種銅幣爲輔幣。圓﹑角﹑分﹑釐﹑各以十進。永爲定價。不得任意低昂。著度支部一面責成造幣廠迅卽按照所擬各項重量成色花紋。鑄造新幣。積有成數。次第施行。所有賦稅課釐。必用制幣交納。放款亦然。並責成大淸銀行會同造幣廠。將新舊交換機關。籌備完密。一面通行各省。將現鑄之大小銀銅圓。一律停鑄。並知照京外各衙門按照單開折合標泭及攺換計數名稱各條。依限妥辦。將來新幣發行地方。所有生銀及從前鑄造各項銀銅圓。準其暫照市價行用。由部飭幣廠銀行逐漸收換。並酌定限期。停止行用。迨新幣通行以後。無論官私各款。均以大淸銀幣收發交易。不得拒不收受。亦不準彊行折扣。至於僞造制幣。大幹例禁。緝拏懲治。均屬地方之責。著各部院順天府及將軍都統大臣各省督撫。督飭所屬各就所管事項。遵照則例。切實奉行。並轉諭各該處商會。宣演則例大意。使人人知此次攺定幣制。專爲便民便商。戔灩暳除向來平色紛淆之幣。以立淸釐財政之基。儻有姦商市儈。藉端搖惑愚民。抑揚物價。卽著從嚴懲治。用副朝廷利用厚生之至意。

現月

○諭軍機大臣等﹑李經羲等電奏﹑滇越路成。邊患日急。宜全力經營滇桂鐵路。請將其中色邕一段。飭部加入滇色桂邕蝱灩戔內。通籌用款俾得一气呵成等語。著該部妥議具奏。電寄

○派大學士陸潤庠﹑吏部左侍郎於式枚﹑學部右侍郎李家駒﹑宗人府府丞朱益藩﹑爲廷試遊學畢業生閱卷大臣。現月

○以荊州將軍恩存爲鑲紅旗漢軍都統。外務部左侍郎聯芳爲荊州將軍。轉外務部右侍郎鄒嘉來爲左侍郎。以出使日本國大臣胡惟徳爲右侍郎。現月官報

○予故鑲紅旗漢軍都統崇勛祭葬。子一品蔭生松年。以郎中用。現月

○予故鑲白旗漢軍副都統慶恆祭葬。早事

○庚寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。照例

○諭內閣﹑前經降旨。將宗室王公世職等應選資政院議員人員。分別選定。並經豫定召集日期。令該院各項議員。屆期一律齊集。玆據資政院奏﹑請續行欽選議員開單呈覽一摺。所有單開之納稅多額互選當選人著孫以芾﹑李士鈺﹑周廷弓灩﹤兪﹥灩弓﹑林紹基﹑席綬﹑王佐良﹑宋振聲﹑李湛陽﹑羅乃馨﹑王鴻圖﹑爲議員。該員等務各按照定期。與上次欽選各項議員。曁各省互選議員。一律齊集豫備開院。並各懍遵前旨。竭誠協贊。有厚望焉。將此諭令知之。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲。電奏悉。在籍雲南候補知府雷元澍﹑著吳重喜■心轉飭迅速由海道赴滇差委。電寄

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣錫恆。電奏悉。哈薩克臺吉瑪木爾伯克﹑赴阿爾泰山稟稱﹑塔爾巴哈臺參贊大臣札拉丰阿﹑派令章京奇蘭等﹑管理蒙哈。加添無數差使。並多方婪索。從則罄產難償。違則性命不保等情。著錫恆按照所訴各節。確切查辦。據實電奏。毋稍徇隱。電寄

○資政院奏﹑各省咨議局互選該院議員。一律選定開單呈覽。報聞。現月

○以督辦北洋陸軍學務出力。賞副都統段祺瑞頭品頂戴。現月

○辛卯。以郵傳部左侍郎汪大燮充出使日本國大臣。左丞李焜瀛署左侍郎。官報現月

○壬辰。諭內閣﹑瑞澂楊文鼎奏﹑會同籌辦湘省善後事宜一摺。此次湘省變生倉猝。𨿽因米價昂貴。要求平糶而起。實有莠民痞棍。從中煽亂。自非嚴懲。不足以昭炯戒。除業經格斃及正法各匪外。所有續獲匪徒。仍著悉心研鞫。分別首從。盡法懲辦。以警刁頑。其安分良民。務須妥爲賑撫。毋任失所。至所陳一切善後事宜。著卽相機妥速辦理。用弭後患。現月

○又諭﹑瑞澂奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥紳士挾私釀亂請分別懲儆一摺。據稱該省議勸紳捐。先辦義糶。湘紳王先謙﹑首先梗議。事遂遷延變起之後。復歸咎撫臣激變。電請易人。殊屬不知大體。孔憲教﹑楊鞏﹑二人。於推戴藩司。陷撫臣。持之尢力。楊鞏本系被議人員。朦捐候選道。尢屬品行卑下。葉徳輝當米貴時。積谷萬餘石。不肯減價售出。實屬爲富不仁等語。前國子監祭酒王先謙﹑分省補用道孔憲教﹑均著交部嚴加議處。吏部主事葉徳輝﹑候選道楊鞏﹑均著卽行革職。交地方官嚴加管束。現月

○又諭﹑瑞澂楊文鼎奏﹑遵旨查明湘省痞匪藉饑擾亂地方文武辦理不善分別倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦一摺。此次湘民肇亂。該省奔文武各員。事前疏於防範。臨時又因應失宜。均屬咎有應得除開缺湖南巡撫岑春蓂業經交部議處外。巡警道賴承裕﹑操切偏執。肇釁釀患。鹽法長寶道朱延熙﹑遇事庸懦。應變無方。長沙協都司貴齡﹑左營守備周長泰﹑消防所所長遊擊龔培林﹑警務委員知縣周騰﹑均保護不力。著一並革職。布政使莊賡良﹑措置失當。著開缺交部議處。按察使周儒臣﹑長沙府知府汪鳳瀛﹑長沙縣知縣余屏垣﹑善化縣知縣郭中廣﹑身任地方。亦難辭咎。惟平日官聲尙好。辦理善後。亦頗愼敏。周儒臣﹑汪鳳瀛﹑著交部察議。余屏垣﹑郭中廣﹑均著革職畱任。署長沙協副將楊明遠﹑查拏匪犯。尙能認眞。著摘去頂戴勒令捕匪。以觀後效尋吏部議上。得旨﹑開缺湖南巡撫岑春蓂﹑開缺湖南布政使莊賡良﹑均著照部議革職。湖南按察使周儒臣﹑長沙府知府汪鳳瀛﹑應得降三級調用處分。加恩攺爲降三級畱學。前國子監祭酒王先謙分省補用道孔憲教﹑均著照部議降五級調用。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄考察陸軍大臣貝勒載濤。電奏悉。法總統贈給寶星。均著準其收受。電寄

○又諭﹑禦史趙炳麟奏﹑請飭議確定行政經費一摺。著在京各衙門﹑各省將軍督撫﹑將九年籌備單內所開各條。某年某事需款若干。從何籌定。分年列表。詳議具奏。至所稱湘鄂等省流民血■乣多。豫籌安插之策等語。著該部妥籌議奏。摺包現月

○順天府奏﹑順天禁煙。辦有成效。遵照原案撤局。以節糜費。從之現月

○江蘇巡撫寶棻奏﹑在籍大員商約大臣郵傳部右侍郎盛宣懷﹑於省城閶門外上津橋。創設孤兒院。懇飭部立案。賞給禦書扁額。如所請行。並下部知之。尋賞扁額曰教養兼資。隨手

○以郵傳部右丞李經楚署左丞。左參議梁士詒署右丞。右參議胡祖蔭署左參議。丞參上行走陳毅署右參議。現月

○予故四川提督馬維騏優卹。如軍營立功後病故例。戰功事迹宣付國史館立傳。子四川試用同知馬佩璈﹑以知府分省補用。尋謚果肅。現月

○癸巳。諭內閣﹑鹿傳霖奏﹑病體難支仍請開軍機大臣要差並續假一月一摺。鹿傳霖著再賞假一个月。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥二兩。安心調理。毋庸開去軍機大臣差使。現月

○憲政編查館奏﹑派員分赴各省。考查籌備憲政實在情形。從之。現月

○理藩部奏﹑酌擬咨議官繕單呈覽。從之。現月

○梁惇彥因病給假。以外務部左侍郎鄒嘉來署外務部尙書兼會辦大臣。右丞曹汝霖署左侍郎。記名丞參劉玉麟署右丞。現月

○以廣東按察使趙濱彥爲湖南布政使。廣東瓊崖道兪鐘穎爲按察使。現月

○以貪詐妄爲。革湖北補用守備寧寶珍職。摺包

○豁除湖北石首縣文義洲坍塌地方租課蘆課。官報

○甲午。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑士習澆漓侮聖非法偭規越矩綱紀蕩然一摺。著丁寶銓按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○兩江總督張人駿奏﹑軍咨處議覆江南混成協營隊裁撤辦法。其第一第三項。俱難辦到。惟有遵照第二項。將一營兩隊之兵悉數挑補第九鎭退伍缺額。節經費而齊程度。似屬一舉兩得。下所司議。摺包

○乙未。諭內閣﹑前據給事中陳慶桂奏﹑廣東新軍滋事恐有冤濫情事請派員查辦一摺。當經諭令張人駿徹底究查。玆據覆奏﹑查明當日滋亂情形。始由新軍二標與警兵口角起釁。繼因統帶官不準放假。一標營兵首先鬨鬧。革黨倪映典藉端煽惑各兵。希圖起事。昌言於血■乣。語極悖逆。業經防軍當時格斃。共斃死亂兵二十八人。正法十一名。先後拏獲亂黨四十餘名。事𨿽敉平。而該管官等措置失當。幾致良莠不分。宜於輿情不洽。前協統張哲培﹑平日撫馭無方。臨事棄營逃避。一標統帶劉雨沛。於標兵喧鬧之時。卽已避匿。次日又復私逃。卽著袁樹勛拏解大理院治罪。前先廣東老城巡警第一分局巡官試用巡檢陳慶燾﹑縱容警兵。鎖毆新軍兵士。釀成巨案。實爲厲階。著卽行革職。督練公所參議道員吳錫永﹑疏於籌畫。臨事張惶。統領水師親軍保升道員候補知府吳宗禹﹑紀律不嚴。失察兵丁剽竊。均著交部議處。署兩廣總督袁樹勛﹑於兵勇交鬨。彈壓剿撫。兩失其宜。且據查當時新軍。畏局出外者多。在場滋事者少。事後來歸。悉被遣散。以致數年訓練。克期成鎭之兵。一旦決裂敗壞。實屬咎有難辭。前據自請議處。案經查明。袁樹勛著交部議處。其當日殉難之石灩駁隊一營管帶齊汝漢﹑著照協參領陣亡例從優議卹。一標一營隊官胡思深﹑一標二營隊官宋殿魁﹑二標二營前隊隊官李錚﹑均著照正軍校陣亡例從優議卹。至增祺﹑袁樹勛﹑前奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一標一營管帶胡兆瓊﹑一標二營管帶於如周﹑一標三營管帶楊長卿﹑石灩駁隊二營管帶林金鏡﹑工程營管帶陳宏萼﹑輜重營管帶許嘉澍﹑均著交部分別議處。尋部議﹑袁樹勛革職畱任。吳錫永﹑吳宗禹﹑降一級調用。不準抵銷。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑維持路政全局一摺。著郵傳部按照所奏各節。是否屬實。查明具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○湖廣總督瑞澂電奏﹑已革千總徐升﹑把總徐元發﹑並徐開貴﹑一門三凶。積惡多年。證據確鑿。供認不諱。均請一並正法。如所請行。並下所司知之。電寄

○以保護華商。遇事襄助。賞墨西哥國民政部尙書格蘭﹑外務部尙書嘎麗﹑度支部尙書酈滿杜﹑駐美使臣拉瓦臘﹑外務部副尙書剛伯等寶星。摺包

○賞正太鐵路出力。廠首法人阿拉伯塞等寶星。摺包

○丙申。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑山西各縣。私行種煙者漸漸增多。請飭撫臣嚴飭各州縣。親履查勘。加意防範等語。著丁寶銓嚴飭各屬。切實查勘。毋令乘閒再種。儻有匪徒從中煽惑。卽認眞查拏。從嚴懲治。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄長江提督程文炳。電奏悉。著卽隨時梭巡。毋稍疏懈。電寄

○度支部奏。開鑄新幣。自應先由官俸實行。以資倡導請飭下憲政編查館。會議政務處。將官俸章程。按照國幣則例。釐定頒行。從之。現月摺包

○禦史陳善同奏﹑資政院開院會議。事屬創舉。請飭各議員先事實行籌備。下資政院知之。現月

○又奏﹑河南修武礦務交涉。關系重要。惟有按照光緒二十八年中英商約第九條所稱﹑中國現行礦務章程從新修攺妥定凡於此項礦務新章頒行後始準開礦者均須照新章辦理等語。力與磋商一切辦法。用始準開采鐵礦之例。依三十三年奏定礦務正副章程。切實辦理。並將該公司原訂合同。通盤籌畫。重行妥商攺訂。以爲收之桑楡之計。下外務部知之。摺包

○西安將軍文瑞等奏﹑設立西安駐防工藝傳習所。暫分四門。曰紡織。曰蠶桑。曰制革。曰毛氈。下部知之。摺包

○丁酉。諭軍機大臣等﹑電寄楊文鼎。據電奏﹑湘省民食缺乏。籌撥采買賑糶各辦法。酌定官紳賞罰。並俟事竣後分別請獎等語。著準其擇尢保獎。余著照所請。該部知道。電寄

○都察院奏﹑代遞北京玻王灩黎公司股東姚漢剛等公呈。部臣違律朦奏破壞商業。請飭交法部轉飭審判廳查訊。附呈合同一件。下部知之。尋農工商部奏﹑該股東等原呈。有不可解者四。臣部於該公司一事。實已查有實據。始將蔣唐祐奏請懲辦。且查此案。前經臣部遵守商律奏明辦理。本毋庸瑣陳。惟旣據該股東呈由都察院代奏。故謹將現辦情形陳明。報聞。摺包現月

○四川總督趙爾巽奏﹑徳格春科髙日三土司。攺土歸流應建置道府州縣。以資治理。擬請於登科設知府一員。名曰登科府。龔埡設知州一員。名曰徳化州。雜渠卡設知縣一員。名曰石渠縣。白玉設知州一員。名曰白玉州。洞普設知縣一員。名曰同普縣。並於登科府設分巡兼兵備道一員。名曰邊北道。統轄各府州縣。所設各員。均請作爲邊疆要缺。下會議政務處議。尋奏﹑該督奏陳建置事宜。均系擇要經畫應請如所奏。添設各缺。一切事宜。歸邊務大臣統轄。以資控馭。所擬補缺升途各節。並請準如所奏辦理。從之。

○雲貴總督李經羲奏滇紳呈報滇路無款。急切待修。懇飭部速籌勘辦。以保邊疆。謹據情代奏。下度支部議。摺包

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑邊藏情形。時殊勢異。亟宜將洛隆宗碩板多邊壩雜獪猓﹤冉頁﹥灩羈波密等﹑緊要地方收回。固我邊圉。下外務部查核辦理。摺包

○追予陜西罵賊捐軀靖邊縣訓導張睢麟﹑曁繼妻李氏﹑附祀耀州忠義節孝二祠。從巡撫恩壽請也。官報

○戊戌。諭內閣﹑禦史儼忠奏﹑州縣懸案不結監禁多人無辜被累請飭認眞查辦以維憲政一摺。近來舉行憲政。訴訟一事。尢宜實心淸理。惟各省審判廳尙未能一律成立。各州縣辦理命盜等案件。難保無羈系牽累等獘。著各直省督撫認眞。查核。如地方官有懸案不結無辜久禁者。從嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。以副朝廷矜卹庶獄之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄考察陸軍大臣貝勒載濤。電奏﹑徳皇贈給寶星。均著準其收受。電寄

○浙江巡撫增韞奏﹑彩票實卽賭博。誘民以賭。政體已乖。𨿽各省彩票。於財政頗有關系。然在浙言浙。利害所關。不容緘默。請俯允咨照各省。將各種彩票停止來浙。以順輿情。如所請行。電寄

○己亥。諭軍機大臣等﹑電寄楊文鼎。據湖南咨議局議長譚延闓等電請軍機處代奏﹑稱鄂督分罪士紳爲岑撫曲脫。請旨覆查等請。咨議局議事權限。載在章程不容踰越。乃於朝廷處分官紳。督臣查辦奏案。亦欲藉端干預。殊屬不安本分。著傳旨嚴行申飭。並著該署撫隨時查察該局議長譚延闓等﹑如借咨議局之名。於不應與聞之地方公事。藉詞抗阻。卽著從嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥撤。電寄

○學部奏﹑釐訂實業學堂畢業年限。分別辦理查原奏定學堂章程。各種實業學堂。畢業年限。旣有參差辦理自難一律。臣等詳細考查。髙等農業學堂。農學科課程廛授科目。通計四十六科。自非四年不能肄習完備。現科豫科一年奏裁。其本科年限。自應仍舊。髙等商船學堂。航海一科。此等專科。旣須深求學堂並當注重實習。擬將航海一科。攺爲四年畢業。前三年教授講堂功課。後一年派赴船舶實習。機輪科亦比照辦理。中等農業學堂。畢業年限奏定爲三年。初等農業學堂應並限定三年畢業。不得節縮。至初等商船學堂。等級甚低此項學堂定章。以初等畢業學生升入。二年畢業以學齡計之。畢業生學。不過十三四歲以之從事航海。管理機輪。斷難勝任請將此項學堂緩辦。其已設立者。攺爲初等商業學堂。免致有名無實。從之。官報

○又奏﹑實業教育。宜擇定外國語文。並修攺課程。各等農工商實業學堂。所有外國語文功課。一律定爲英文。其應兼習他國語者。仍照章兼習。其原定課程。無外國語文功課者。一律加入外國文一門。其以外國語文列爲便宜加設之科目者。一律攺爲必修科。以便各學堂有所遵守。將來升學。不至因文字歧出有所窒礙。各髙等實業學堂。續招學生。所授之功課。其關系實業之學科。一律用英文課本。畢業後送京覆試。用英文考試。均從之。官報

○調山西太原鎭總兵王世雄爲雲南普洱鎭總兵官。雲南普洱鎭總兵謝有功爲山西太原鎭總兵官。現月

○以戰功足錄。復已革故甘肅提督李培榮原銜。摺包

○予因公遇害廣西候補道劉士驥優卹。摺包

○庚子。諭軍機大臣等﹑電寄袁樹勛。著轉飭新授湖南布政使趙濱彥。迅速赴任。毋庸來京陛見。電寄

○又諭﹑電寄楊文鼎。電奏寧鄕益陽等處匪徒。聚血■乣煽亂派兵剿辦情形等語。除首要各匪業經正法外。其餘各犯。著訊明嚴行懲辦。並飭各軍﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕餘匪。務絕根株。毋稍松懈。電寄

○四川總督趙爾巽奏﹑常赦所不原遣軍流罪各犯。請一律免配。照章監禁工作。下法部議。官報

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉省設立工藝教養所。計設木工﹑革灩華履﹑皮革﹑機織﹑染色﹑縫紉﹑印刷﹑鑲造﹑八科。所出物品。及購買原料。請援例免稅。下部知之。摺包

○開缺河南巡撫吳重喜■心奏﹑藩署設立財政公所。擬定辦事規則。下度支部知之。摺包

○又奏﹑遵將上年設立憲政考核處攺爲憲政籌備處。下所司知之。摺包

○以貪婪不職。革吉林候選知府陳璩章﹑同知周豫仁﹑悅明阿﹑知縣張壽荃﹑姚崇壽﹑張景栻﹑劉誾﹑州同職銜徐莊﹑縣丞職銜揚淵泉﹑楊則程﹑候選巡檢符士英職。周豫仁並永不敍用。摺包

○辛丑。以違章吸煙。革記名提督李玉魁職。永不敍用。現月

○壬寅。孝愼成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑劣紳囤積米糧袒庇梟匪請飭查辦一摺。著增韞按照所奏各節。確切查辦。據實具奏原摺著鈔給閱看。尋奏請將已革江西知縣余官浚。永不敍用江西候補同知史增美。卽行革職一並押解回籍。交地方官嚴加管束。嘉善縣紹興會館副董李士棻﹑刑幕張藉農﹑一並驅逐回籍。嘉善縣知縣徐寶棻﹑開缺另補從之。

○又諭﹑電寄張人駿。前因南洋開辦會場。業經調營隊兵艦。巡邏布置。現據貝勒載濤來電。徳報紛傳。長江一帶。謠諑繁興。請飭陸軍第二鎭抽編混成一協。駐往江寧保護等語。現在長江一帶。布置是否周密。昨已開會。地方是否安謐。應否調用第二鎭軍隊前往之處。著張人駿體察情形。迅速電奏。電寄

○又諭﹑電寄出使日本大臣胡惟徳。電奏﹑日皇贈給勛章。著準其收受。

○憲政編查館奏﹑遵限考核京外各衙門第二年籌備憲政成績。報聞。

○郵傳部奏﹑京漢贖路後。與比公司交涉。其彼此爭執。曰大賠款擔保款項。曰公積。久未解決。不得已歸外務部與駐京比使臣秉公斷結。查照大賠款攤算。京漢鐵路應得之款最多之年。計約二百十四萬佛郎。由中國照數存儲上海華比銀行。以爲擔保。至大賠款付淸爲止。此項存款。仍由該銀行照通例給回利息。其盛宣懷所給比分司憑函。卽行作廢。因比公司辦事多年。鐵路亦得余利。議定另給酬費。其公積一款。比公司不能索分絲毫。玆由外務部將議結文件咨照前來。贖路交涉全案。至此悉結。報聞。現月摺包

○都察院奏﹑候選直隸州州判王維泰﹑條陳考試畱學生請變通授職酌量派差。下學部知之。現月

○纂修官朱汝珍恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱六簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十八日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽八月初二日

陳恭閱十簽二月初七日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十六

宣統二年。庚戌。五月。癸卯朔。黑龍江巡撫周樹模奏﹑江省籌辦倉谷。擬於省城設常平倉購谷十萬石。責成龍江府管理。於呼蘭﹑綏化﹑海倫三府﹑肇州﹑大通﹑靑岡﹑拜泉各廳﹑設社倉。按村鎭之大小。戶口之多寡。量爲儲蓄。由官督地方自治會經理。其餘各府廳縣。墾植未久。煙戶寥寥。暫從緩辦。下部知之。摺包隨手

○又奏﹑江省創辦官報。以爲公布機關。下所司知之。隨手摺包

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑歸並黔省釐金善後兩局。統由藩司經管。於司署設立辦公處所。俾兩局委員。分科辦事。下部知之。

隨手摺包

○甲辰。諭軍機大臣等﹑昨據載濤電奏﹑徳報紛優長江一帶。謠諑繁興。當卽電諭張人駿﹑體察情形。迅速電奏。玆據電奏稱﹑二十八日。勸業會開幕。一律安謐。現有兵力。足資鎭攝。自可毋庸另調兵隊前往。電寄

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。布置尙屬周妥。仍著加意嚴防。所請將南洋協解北洋淮軍餉銀。盡數畱撥江防餉需一節。著度支部議奏。電寄早事

○東三省總督錫良奏﹑收回奉天本溪湖煤礦。作爲中日合辦。訂定合同。中日各派總辦一人。以交涉司爲督辦。定股本二百萬圓。各出其半。中國除地股作三十五萬圓外。應籌六十五萬圓。其餘一百萬圓。卽歸日商擔任。將來除股本年息八釐外。余利分作十份。以二分五作報效一份作公積。六份五歸中日股東平分。其釐金礦稅等項。均仿照井陘﹑臨城﹑合同辦理。下部知之。

隨手摺手

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑拉薩地方。開辦巡警。已派巡官巡長帶步警兵一百四十名。馬警兵二十四名。站崗梭巡。其江孜亞東噶大克等處。俟警兵畢業。人數較多。接續開辦。下部知之。摺包

○成都將軍玉昆奏﹑辦理成防新政。練兵一節。經嚴飭管帶各員弁。認眞督練巡警。再飭將﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生消防事宜。隨時講工。男女學堂。均辦有起色。擬添設農業蠶桑講習所。研究實業。得旨﹑所奏甚好。認眞妥籌辦理。摺包

○乙巳。孝誠仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例

○諭軍機大臣等﹑禦史麥秩嚴奏﹑保案不實。請飭部撤銷一摺。著吏部查核覆奏。現月

○又諭﹑民政部步軍統領衙門奏﹑請將拏獲之安犯趙文普卽趙郁卿﹑交法部永遠監禁。蕭天任卽蕭必先﹑交法部監禁五年一摺。著照所擬辦法。現月

○又諭﹑李經羲電奏﹑各省關欠解部撥滇省編練新軍的餉。請飭部行催等語。著度支部分別催解。毋稍延緩。電寄

○又諭﹑李經羲電奏﹑調京師內城地方檢察廳檢察長張一鵬來滇差委等語。著法部飭令該員迅卽赴滇。電寄

○引見廷試遊學畢業生。得旨﹑進士項驤﹑林大閭﹑程鴻書﹑陳籙﹑唐有恆﹑劉鐘華﹑均著授爲翰林院編修。林志琇﹑濮登靑﹑顏惠慶﹑朱光燾﹑王煥文﹑均著授爲翰林院檢討。王兆木灩撆﹑吳匡時﹑均著攺爲翰林院庶吉士。劉崇倫﹑王若儼﹑均著以主事按照所學科目分部補用。舉人魏宸組﹑楊汝梅﹑夏錫祺﹑張競仁﹑潘承福﹑於樹楨﹑陳遵統﹑厲家福﹑王兼善﹑周秉琨﹑馮閱模﹑王頌賢﹑郭經﹑周藻祥﹑辛漢﹑金泯瀾﹑曾耀垣﹑雷休﹑朱祖鋐﹑祁耀川﹑彭望恕﹑陳定保﹑王若宜﹑均著以主事按照所學科目分部補用。劉勛麟﹑唐演﹑羅昌﹑李家桐﹑吳肅﹑汪振聲﹑淩士鈞﹑錢漢陽﹑髙近宸﹑麟趾﹑單毓華﹑劉成志﹑王愷憲﹑錢家治﹑陳爾錫﹑彭樹滋﹑金保康﹑李祖虞﹑梁宓﹑張淸澤﹑劉瑩澤﹑丁﹤走畢﹥灩熒﹑髙方潞﹑沙曾詒﹑張瑾雯﹑安永昌﹑盛在琨﹑趙鴻藻﹑馮國鑫﹑劉學誠﹑黎炳文﹑余琛﹑楊禧﹑塗壽田﹑劉浚﹑章世菼﹑蹇先矩■木﹑邱在元﹑黃鳴盛﹑劉頌虞﹑吳瀹﹑張徳馨﹑熊懋儒﹑張汝翹﹑李讜﹑張慶蘋﹑丁兆冠﹑林大同﹑盛在王灩向﹑朱學曾﹑董玉墀﹑趙曾翔﹑王毓昆﹑曹惇錄﹑崔斯哲﹑汪祖澤﹑毛邦偉﹑孫徳泰﹑趙保泰﹑郭玉淸﹑易翔﹑均著以內閣中書補用。王淮琛﹑戴彬﹑陸近禮﹑曾貞﹑邱心榮﹑王庚西﹑張文烺﹑柯鴻烈﹑郭開文﹑張徳滋﹑吳淞﹑馬彜徳﹑王倫章﹑計萬全﹑塗景新﹑王雙岐﹑朱彰年﹑姚生範﹑張務本﹑傅振舉﹑邵修文﹑吳達﹑彭光祜﹑朱文焯﹑狄梁孫﹑褚辛培﹑謝存﹑胡光第﹑徐煇﹑嚴維坤﹑袁翼﹑過耀槄﹑陳培琛﹑黃豫鼎﹑李棟﹑熊成章﹑張翅﹑謝健﹑陸龍翔﹑劉徳昭﹑吳成章﹑薛光鉞﹑金鴻翔﹑劉文嘉﹑傅廷楨﹑楊湘﹑吳經銓﹑何膺恆﹑孫蔭蘭﹑梁楚珩﹑彭應蕃﹑王侃﹑楊永貞﹑吳天寵﹑陳光﹑莊璟珂﹑蕭度﹑董修武﹑鄭釗﹑王治昌﹑王泰鎔﹑蕭友梅﹑葉衍華﹑汪翔﹑張毓驊﹑郝延鐘﹑陳天輔﹑張淸樾﹑廖治﹑湯中﹑何崇禮﹑戴汝佳﹑劉重熙﹑孟繼旦﹑汪郁年﹑趙一徳﹑李成林﹑金殿勛﹑張伯楨﹑胡晴崖﹑馮世徳﹑葛爲輔﹑吳榮金灩丙﹑劉懋昭﹑談錫恩﹑蔡寅﹑區金均﹑楊光湛﹑王國梁﹑許孝綬﹑郭﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥村﹑許企謙﹑何奇陽﹑區譓﹑周祚章﹑鐘震川﹑駱通﹑康寶忠﹑石徳純﹑曹祖蕃﹑張更生﹑李懷亮﹑汪其砥﹑金天祿﹑侯毓汶﹑均著以小京官按照所學科目分部補用。謝曉石﹑陳英才﹑梁志和﹑蔡耀卿﹑徐天敍﹑均著以知縣分省卽用。左文炬﹑覃壽公﹑鄧堮﹑春梁﹑廖徳典﹑何道濰﹑孫潤宇﹑李杭文﹑黃錫齡﹑江洪傑﹑趙翼云﹑林覲光﹑陳經﹑龔廷棟﹑劉彥卿﹑陳學釗﹑張靑選﹑均著以知縣分省試用。分部郎中王煥功﹑譚汝鼎﹑均著按照所學科目分部。俟奏畱後。以本部郎中卽用。分部員外郎沈其昌﹑袁榮輙■又﹑均著按照所學科目分部。俟奏畱後。以本部員外郎卽用。分部主事陳緯﹑虞熙正﹑陳福頤﹑馬家麟﹑張文廉﹑孫方尙﹑均著按照所學科目分部。俟奏畱後。以本部主事卽用。湖北補用知縣曹浚湘﹑著仍以知縣歸原省補用。指分浙江試用知縣傅定祥。著仍以知縣歸原省補用。現月

○外務部奏﹑英國新君卽位。請頒給出使大臣續任國書。俾接辦使事。得旨﹑依議。速辦速寄。摺包

○直隸總督陳夔龍奏﹑革除大名釐局一五外銷款項。並飭該局以後造報。不得再有此等名目。下部知之。摺包

○予記名總兵署開州協副將孫善成優卹。如總兵軍營立功後積勞病故例。摺包

○賞駐晉英國教士蘇道味寶星。摺包

○丙午。諭內閣﹑壽勛奏﹑遵旨校閱陸軍第一第二兩鎭一摺。據陳此次校閱該兩鎭官兵學術。曁內務外場各項情形。近更擴張戰備。益整新規。成績昭然。深堪嘉許。仍著陸軍部督飭專司訓練大臣。認眞訓練。力求進步。俾成勁旅。用副朝廷修明武備振厲戎行之至意。現月

○又諭﹑鎭國公溥植﹑屢次請假。當差懶惰。著開去差使。停止俸祿。現月

○貝勒載濤奏﹑馳抵英國。弔唁禮成。仍回法京。以蕆考察之事。報聞。摺包

○署庫倫辦事大臣三多等奏﹑挑選庫倫蒙養學堂學生。附入俄署學堂。兼習俄國語文。又奏﹑庫倫設立﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生局。並下部知之。摺包

○烏裏雅蘇臺將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑唐努烏梁海捕貂不足。請以別色皮張抵交足額。得旨﹑著照所請。以示體卹邊民之至意。摺包

○署江北提督雷震春奏﹑接受關防任事日期。得旨﹑知道了。江北地方緊要。所有練兵緝匪卹民綏疆一切事宜。隨時認眞妥辦。毋負委任。摺包

○丁未。諭軍機大臣等﹑貝勒載潤等奏﹑陸軍貴冑學堂考試情形。並擬定開學日期一摺。知道了。現月

○都察院奏﹑據浙江巡撫增韞﹑查覆已革縉雲縣知縣範傳衣﹑被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。可否送部引見。得旨﹑範傳衣著送部引見。現月

○戊申。總管內務府大臣奎俊奏﹑補制太廟玉冊玉寶。現已制齊呈覽。報聞。早事

○伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑伊﹤覀之﹥■牛添設馬牛羊孳生各廠。遞年挑換。照例變價。撥充兵餉。並酌擬試辦章程呈進。請飭部立案。下部知之。摺包

○又奏﹑伊﹤覀之﹥■牛編練陸軍一協。籌款爲難。擬將新舊兩滿營﹑錫伯索倫兩營﹑察哈爾額魯特兩營﹑酌裁兵額。勻出舊餉。以濟急需。下所司議。摺包

○實授瑞澂爲湖廣總督。楊文鼎爲湖南巡撫。現月

○己酉。憲政編查館法部會奏﹑現在各省審判。開辦伊始。人才之難。經費之絀。情事皆同。自應酌定用人辦法。以利推行而免窒礙。查各省審判廳。檢察廳。如地方初級等廳。皆有專管區域。擬令本省人員。回護本管府州及本籍三百里以內。與各省人員一體任用。揆其緣由。厥有數便。本省人員。於風土人情。語言習俗。均所熟諳。審判易以盡職。一也。羈離遠宦。人情所苦。今令就近任職。則川費一切。皆可從省。用度易敷。節廉自勵。二也。近來各省士紳。習法政者較多。可酌令在本省任用。以視專用候補實缺人員者。取材爲寬。三也。至各省髙等審判檢察廳分廳。及提法司屬官。其區域或系管轄全省。其職任或爲司法行政。擬仍照舊制。不用本省人員爲宜。其書記官以下。並無訴訟職掌。應準以本省人員分別任用。如此辦法。則本籍不令決事。旣免戚族難處之虞。本省皆令服官。可收聽訟盡情之效。庶於攺良審判。不無裨益。至東西各國成法。𨿽無服官回護本籍之例。而於臨事回避條例。則甚周密。有由上官令其回避者。有由本官自請回避。及由當事人指請回避者。與我國審案回避舊法。用意相合。擬請飭下修訂法律大臣。於釐訂訴訟律時。詳加規定。以示防制。從之。摺包現月

○學部奏﹑查明官話肬■閒字報。五十音母。十二喉音。有妨漢文。請飭禁止發行。從之。摺包現月

○山東巡撫孫寶琦奏地方自治。擬請變通章程。就目前各廳州縣籌備公所。攺設廳州縣自治會。其市鎭人口滿五萬以上者。亦先行舉辦。此外各鄕。應俟教育普及。實業發達。然後體察情形。酌量財力。逐漸分設鄕會。至其會場之分合。員額之多寡。毋庸過於拘泥。致有形式而無精神。請飭核議。奏請飭行。下所司會議具奏。摺包

○以順天府府尹王乃徵爲湖北布政使。以開缺廣東鹽運使丁乃揚爲順天府府尹。現月

○庚戌。諭內閣﹑貝勒載瀛奏﹑因病未痊。懇恩續假。並請開去禦前行走差使一摺。載瀛著再賞假一个月。準其開去禦前行走差使。現月

○陸軍部奏﹑各項軍用物品。動須仰給外人。擬招商集股承辦。設廠制造。其物品形模。由部詳細考求。定爲標準。飭廠仿制。一俟庫款充盈。再籌官廠辦法。從之摺包

○陜甘總督長庚奏﹑甘省財政局淸查庫局各款。於應解。應撥。應減縮。應拓充。均飭通盤籌畫。使總豫算與豫算相符。其國家稅﹑地方稅﹑國家行政經費﹑地方行政經費﹑亦飭局詳加區別。逐類編訂。並各署局辦公經費。俾分等級。編列入表。下部知之。摺包

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑髙日土司。攺土歸流。擬予職銜承襲。並給贍地以資世守。下部議。摺包

○科布多辦事大臣錫恆奏﹑阿爾泰東達科布多。共十六驛。擬酌減驛兵。並將畱營學習之哈薩克子弟裁撤。飭令各回遊牧。以節經費。下部知之。摺包

○辛亥。諭軍機大臣等﹑大理院奏﹑申明京控案件權限等語。嗣後除京控案件。仍由大理院辦理外。其在監國攝政王前跪訴者。著步軍統領衙門。斟酌情形。照章咨由總檢察廳辦理。現月

○法部奏﹑擬請攺復朝審截止日期。依議行。早事

○四川總督趙爾巽奏﹑打箭鑪直隸廳邊缺緊要。請照越巂等處攺缺成案。變通酌補。下部議。摺包

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑湘省財力殫竭。無可籌挪。請將奉撥甘肅新疆廣西各省協餉。及雲南銅本銀兩。暫行停解。以維大局。下部議。摺包早事

○又奏﹑前任撫臣奉查監理財政官倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥案。可否另行派員查覆。得旨﹑卽著楊文鼎查明覆奏。摺包

○命前禮部左侍郎張亨嘉仍在南書房行走。現月

○壬子。諭內閣﹑前據翰林院侍讀榮光奏﹑請仍在天津城西南隅設立車站一摺。當經諭令郵傳部確查。玆據查明津城西南隅設立車站。諸多不便。並繪圖具說。據實奏陳。津浦鐵路天津總站。前因設在南開。獘端百出。業經查明攺定。乃該侍讀一再瀆陳。淆亂是非。甘爲夥販地皮姦商所嗾使。置大局於不顧。實屬有玷淸班。翰林院侍讀榮光﹑著交部議處。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄楊文鼎﹑電奏悉。所有﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥獲夥匪。著分別訊辦。在逃之匪首蔡白華﹑飭屬設法緝拏。務獲嚴懲。並隨時防範。毋稍疏虞。電寄

○郵傳部奏﹑編訂第一次。交通統計表。曁纂輯四政沿革槪略。一律成書。分繕呈進。下所司知之。摺包

○癸丑。諭軍機大臣等﹑電寄長庚﹑電奏悉。比主贈給該督及蘭州道彭英甲寶星。均著準其收受。電寄

○甲寅。諭內閣﹑翰林院侍讀榮光奏﹑津浦鐵路車站。實系繞道糜費一摺。天津津浦鐵路車站。前經郵傳部查勘。並會同直隸總督覆查。幾費經營。始經定議。辦理尙屬周妥。前以該侍讀一再瀆陳。淆亂是非。當經交部議處。玆該侍讀復以前情具奏。堅執夥販地皮之姦商刊刻圖說。飾詞聳聽。不候部議。嘵嘵置辯。實屬謬妄已極。侍讀榮光。著攺爲交部嚴加議處。尋議革職。

現月

○諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂據電奏請將湖北米谷捐稅再行展限免收兩个月等語。著照所請。電寄

○引見考試舉貢。得旨﹑陳命官﹑陶恩章﹑唐瀚波﹑沈聰訓﹑汪涵川﹑陳耀嬀﹑杜芝亭﹑李樹芳﹑帥培英﹑張捄﹑劉志淸﹑馬繼楨﹑彭蔭棠﹑王錫鑾﹑嚴士浚﹑劉登瀛﹑翟福謙﹑方汾玉﹑張之基﹑向一中﹑張采薇﹑張勛年﹑宋煥奎﹑何積祜﹑鄭景僑﹑周殿薰﹑姜崇恩﹑程量書﹑陳永鑫﹑吳臺﹑髙孝聰﹑張度﹑嚴紹曾﹑陸鐘渭﹑賀紹章﹑錢葆田﹑夏敬愷﹑荊致中﹑黨遠昉﹑王楚喬﹑崔昆﹑江辛﹑孫振麒﹑張宗祥﹑葉在廷﹑張孔瑛﹑王荃浚﹑徐步聯﹑馬象雍﹑胡宗虞﹑陳錫玉﹑蔡鎭蕃﹑詹聯芳﹑張鳳翔﹑李景浩﹑黃永筠﹑王盛春﹑祥康﹑莫永成﹑兪玉書﹑黃肇河﹑曹驥觀﹑周克恭﹑楊式震﹑程銘善﹑陽景新﹑賀長治﹑王維楨﹑陳同熙﹑劉燮梅﹑王新銘﹑李萬鐘﹑馮登賢﹑王繼林﹑趙芝云﹑範晉卿﹑鄭有王灩筆﹑張日睿﹑臧增慶﹑王訥﹑何增侖﹑劉熾昌﹑危尙志﹑呂嘉寶﹑劉崇本﹑李煦東﹑李鴻鈞﹑余銘芝﹑蘭鴻著﹑髙慶題﹑劉樹鑫﹑張繼祖﹑富春﹑普勤﹑張坤﹑本善﹑聞韶﹑金萬川﹑師善﹑均著以主事分部學習。龐友蘭﹑王全鎧﹑張樹琳﹑鄧振聲﹑陳廷策﹑王履泰﹑崔王灩生﹑王楨﹑張永和﹑劉子榮﹑髙淩霄﹑均著以內閣中書用。國治﹑劉蔭第﹑黃衍袁﹑郭錫炬﹑劉明昭﹑李伯驥﹑汪國傑﹑黃維周﹑余其貞﹑邱嘉謨﹑劉民安﹑志鈺﹑蔣元慶﹑熊勝﹑陳元璧﹑陳鑑藻﹑蔣祖庚﹑張嘉徳﹑施茂華﹑孔憲榮﹑余嶽霖﹑朱啟瀾﹑陸炳章﹑周謹庠﹑王鳴珂﹑陳範﹑施藻章﹑張慶韶﹑黃鵬﹑祁錫蕃﹑韓鎭鼎﹑陳徳昌﹑恩格﹑劉榮第﹑劉鴻書﹑王嗣鋆﹑張鳳會﹑伊人鏡﹑廣熒﹑周紀武﹑樊致榮﹑劉有璧﹑羅獻修﹑張培鼎﹑黃華﹑黃惠傳﹑國雄﹑王希曾﹑鄔繩準﹑孫錫彤﹑劉錦龍﹑顏之樂﹑均著以七品小京官分部學習。祁人傑﹑塗澍霖﹑江友燮﹑王恆﹑李正誼﹑丁永暉﹑李繼楨﹑張紹仲﹑熊羅宿﹑黃周﹑郭翼唐﹑李昂靑﹑查宗釗﹑林思律﹑孫祖燧﹑徐心羲﹑謝鳳孫﹑趙正印﹑李宗漢﹑王榮貴﹑秦寶瑤﹑余澤﹑塗樹藩﹑周珩﹑姚仚﹑楊道隆﹑王祖徳﹑黃家琨﹑胡承治﹑吳惟允﹑段繼武﹑劉續曾﹑陳端徽﹑朱撰卿﹑王萬懷﹑張濟川﹑左攀龍﹑孟鐘﹑鄒俊卿﹑杜國梁﹑張治﹑王樹槐﹑陳敬﹑額哲本﹑曹信本﹑藍培原﹑張家樞﹑史延壽﹑成芳﹑齊涵玉﹑林培藻﹑胡鋈菱﹑王維賢﹑倪隆徳﹑李卓元﹑汪錫彬﹑王體融﹑吳孝展﹑張稼軒﹑朱逢咸﹑李光麟﹑齊福丕﹑李寶山灩昆﹑李作矩﹑熙珍﹑魯延俊﹑梁榮祥﹑安永昌﹑賈睿熙﹑尢聲瑸﹑董玉書﹑郭際丰﹑曹善同﹑張廷琇﹑楊炳﹑盧士芬﹑陳廷蘭﹑李域﹑王廷燮﹑朱錦綬﹑關天培﹑張銘西﹑王恩詔﹑牛獻珠﹑謝家梓﹑慶祉﹑黃慶翰﹑嚴樹滋﹑周永年﹑曾惟儒﹑包延傑﹑黃逢元﹑趙文龍﹑定剛﹑楊壽祺﹑周焯﹑黃鼎銘﹑李政準﹑杜之堂﹑程文藻﹑程適﹑門安朝﹑湯之光﹑李中淇﹑蔣鴻燾﹑黃象冕﹑何銘敬﹑黃廷治﹑黃翼云﹑馬良弓灩﹤兪﹥灩弓﹑林鶴鳴﹑劉鯤海﹑髙維嶽﹑張熙﹑慶丰﹑慈裕﹑段經畬﹑朱裳﹑曹佐熙﹑杜培元﹑張大年﹑王執中﹑周汝爲﹑鄭長善﹑鄭錫田﹑馬文煥﹑恩霖﹑毓衡﹑於澤潤﹑郭公闕﹑富和﹑朱振基﹑劉昌楹﹑沈經﹤目辟﹥行撎百﹤夗貝﹥﹑陳蔭松﹑徐耀鑾﹑田智良﹑周先聲﹑魯伯龍﹑趙雲瑞﹑王紹曾﹑張家驥﹑虞璋﹑馬啟人﹑曲鳳翼﹑張宜炎﹑熊瀛士﹑孫嶽金﹑劉立夫﹑文海﹑柏﹤辶黎﹥方■土﹑張啟琛﹑劉經邦﹑張咸之﹑髙尊達﹑沙培金﹑楊華亭﹑王銘恩﹑蘇紹章﹑均著以知縣分省補用。其補行引見之唐際虞﹑著以七品小京官分部學習。蕭先炆﹑著以知縣分省補用。現月

○禮部奏﹑此次考試拔貢。試卷較多。閱卷大臣。請肬■閒派八員。從之。

○乙卯。遣官祭關帝廟。

○順天府奏﹑整頓順屬州縣巡警。並創置警務公所。攺編馬巡探訪兩隊。下部知之。摺包現月

○又奏﹑嗣後拏獲各屬劫盜等犯。擬請仍援上年法部奏案。以順天府署警務公所爲起訴。發審局爲豫審。錄具犯供。咨交大理院審訊議結。下所司議。現月摺包

○派廣西巡撫張鳴岐監臨廣西法官考試。早事

○以署廣西提學使李翰芬﹑廣西按察使王芝祥﹑爲廣西法官考試官。早事

○賞徳上議院議員黑師﹑前駐滬徳副領事胡思格等寶星。摺包

○丙辰。諭內閣﹑本日引見之應襲三等伯爵李香灩賓﹑著準其承襲。賞給二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。在大門上行走。現月

○諭軍機大臣等﹑都察院代奏﹑據翰林院五經博士卜憲章等﹑以先賢祭田被占。公懇歸復等情呈一件。著孫寶琦按照所呈各節。確切查明。據實覆奏。原呈著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄寶棻﹑據電奏情將雷元澍畱汴承辦河修礦務等語。雷元澍著暫緩赴滇。電寄

○引見辦學翰林院庶吉士吳震春﹑得旨﹑著授職編修。現月

○補引見陸軍貴冑學堂畢業生二品蔭生承啟﹑得旨﹑著以陸軍部員外郎用。現月

○引見已革在任候補知府直隸沙河縣知縣吳鴻祺直隸新樂縣知縣王志範﹑直隸安肅縣知縣寧濟﹑在任候補直隸州知州直隸遷安縣知縣孔憲廷﹑得旨﹑均著開復原官。降補府經歷縣承前山西試用直隸州知州姚振國﹑得旨﹑著以知州用。現月

○鑲黃旗漢軍都統鳳山奏﹑近畿陸軍各鎭。應需額設馬匹。擬照案派員采辦。下所司知之。現月

○籌辦海軍大臣貝勒載洵等奏﹑世爵報效府第地段。懇賞收撥建海軍學校。依議行。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑遵設憲政籌備處。內設考核文牘兩科。按期籌備一切應辦事宜。下所司知之。摺包

○戊午。夏至。祭地於方澤。遣莊親王載功恭代行禮。

○諭內閣﹑駐藏大臣聯豫奏稱﹑光緒二十五年。已革達賴喇嘛咨稱﹑第穆呼圖克圖阿旺羅布藏稱勒饒結賄瞻對康巴喇嘛﹑使用邪口灩兄。圖害達賴生命。請撤銷呼圖克圖及靖善禪師名號等因玆據布賚蝱灩朋寺洛嶺札倉喇嘛等偕同第穆本寺喇嘛等﹑聯名稟稱第穆呼圖克圖阿旺羅布藏稱勒饒結﹑並無劣奣﹤虘阝﹥亦竟被奇冤。臚列案情。懇請恩施等語。此案旣據聯豫查明第穆呼圖克圖無端受禍。良堪矜憫。第穆呼圖克圖旺羅布藏稱勒饒結著加恩復其靖善禪師名號。並賞第穆呼圖克圖。準其轉世。所有該寺內財物田產。飭由商上查明。如數給還。以彰公道而維黃教。現月

○又諭﹑瑞澂楊文鼎電奏﹑湖南常徳府濱河築城。地勢低窪。本月初閒。黔省久雨。山水下灌。又因上游發蛟。河水陡漲。初五日以後。大雨如注。晝夜不息。城根水深八九尺。下片灩臿坍塌。堤障潰決。沿河田廬。悉遭漂沒。小民蕩析離居。覽奏深堪憫惻。加恩著賞給帑銀二萬兩。由度支部給發。著該督撫派委妥員。前往詳累查勘。辦理急賑。毋令災民失所。並設法補築圍堤。俾得復業。用副朝廷軫念災黎至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂﹑據電奏湖北承辦建築審判廳工程委員候補知縣楊葆初承辦工程。營私浮冒。請革職查抄等語。楊葆初著卽行革職。查抄押追。電寄

○度支部奏發行紙幣。固屬國家特權。而政府要不可自爲經理。近世東西各國。大都委之中央銀行。獨司其事。誠以紙幣關系重要。儻發行之機關不一。勢必漫無限制。充斥市廛。物價因之奇昂。商務遂以不振。貽害於國計民生。何堪設想。現擬將此項紙幣一切兌換發行之事。統歸大淸銀行管理。無論何項官商行號。槪不準擅自發行。必使紙票於紛紜雜出之時。而立收集權中央之效。此其要義一也。紙幣發行總數。查東西各國。除法美二國外。大率無法律明文。豫定發行數目。誠恐事變無常。需要之範圍。亦有所伸縮。中國事同一律。其在平時。自應以準備數目。爲發行數目。一過銀根喫緊。需要較多。卽由銀行體察市情。酌量增發。其應如何明示限制之處。屆時由部核定。以資遵守。必使銀行任接濟市面之責。而仍不準有任意濫發之獘。此其要義二也。紙幣之流通。全恃兌換以維信用。儻聽其肆意發行。毫無準備。萬一變生不測。市面恐慌。兌現者紛至沓來。危險殊難言狀。查各國紙幣條例。規定綦詳。而於準備金尢爲最嚴之監察。中國發行紙幣。事屬創圖。萬不可稍涉空虛。致失國家信用。現擬於現款準備以外。槪以有價證券。作爲擔保。必使銀行於孳生利息之中。而仍不失保全信用之道。此其要義三也。發行機關。旣已委之銀行。則酌收稅銀。亦屬國家應得之利益。惟收稅之法。考諸各國。不外發行稅余利稅二種。揆之中國情勢。民力旣瘠。利率復昂。儻更按發行成數以徵稅銀。則銀行必以借貸爲難。恐不免於農工商業多所阻礙。應請於紙幣發行之次年起。視銀行所得余利。按年徵收若干。並以稅率分作三期遞進。必使銀行於稅額增長之時。而仍不覺義務負擔之重。此其要義四也。玆經督率幣制調查局各員。悉心研討。本此要義。釐訂兌換紙幣則例十九條進呈。又奏﹑通用銀錢票。流通市面。殊於幣制有礙。上年臣部奏定通用銀錢票暫行章程。嚴定限制。斫豫爲推行幣制之地。應與此項紙幣則例。一體遵守。其業經發行各行號。應卽照章按年收回。未經發行﹑及以後新設各行號。卽不準再爲發行。違者無論官辦商辦。查明奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。照章懲罰。均依議行。摺包

○鹽政處奏﹑請停止分發兩淮鹽官。依議行。早事

○安徽巡撫朱家寶奏﹑皖省遵設財政公所。擬籌統一辦法。下部知之。摺包

○雲貴總督李經羲奏﹑永昌府屬鎭康土州攺流。擬請添設知州一缺。巡檢二缺。分司治理。下部議。摺包

○蠲免雲南陸涼州被旱地方條糧銀米。摺包己未。追予拒賊被害安徽監生鮑崇賢優卹。如生員軍營陣亡例。

○庚申。諭軍機大臣等﹑電寄聯魁﹑電奏悉。仍著隨時﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥查遺苗。務期一律淨盡。一面將流民設法安插。一面妥籌生計。並賑撫被災戶民。毋任再滋事端。電寄

○雲貴總督李經羲奏﹑援案懇準滇省雜糧出口。納稅一次。內地經各關卡。槪免重徵。並提倡墾植。暫免升科。下所司議。

摺包

○又奏﹑籌辦滇省積谷。擬以各屬現存谷數。作爲定額。責成官紳。切實管理。酌擬章程。通飭各屬試辦。下部知之。摺包

○科布多辦事大臣錫恆奏﹑塔屬阿勒依哈薩克懇求歸阿住牧。請旨遵行。得旨﹑前已有旨交錫恆查辦矣。摺包

○辛酉。諭軍機大臣等﹑增韞電奏﹑請飭兩江安徽江西各督撫。申運米出洋之禁。內地毗連各省。如非大宗私運。仍準照舊通流等語。著該部議奏。電寄

○又諭﹑有人奏﹑吏部穵攺檔冊。聽人賄買難蔭。冒名承襲。請飭查辦一摺。著廷傑﹑林紹年﹑按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑湖南試用巡檢黃啟捷﹑冒名難蔭黃祖詒。以知縣驗放。現住廣西老館。著民政部﹑步軍統領衙門﹑迅速拘畱。毋令逃匿。聽候查辦。廷寄

○禦史趙炳麟奏﹑仕途濫雜。蠹國賊民。請飭參酌中外古今。訂定一切官規。以飭吏治。得旨﹑會議政務處議奏。摺包現月

○兩江總督張人駿等奏﹑海州宿遷淸江揚州泰州等處麥﹤虘阝﹥丏粉公司。專利病民。晶■宜滋事端。擬請酌定限制。嗣後各公司制成麥﹤虘阝﹥丏粉。祇準行銷內地。不準販運出洋。如遇荒年。無論購存之麥。及已制之粉麥﹤虘阝﹥丏麩。悉盡本地售賣。不許出境。請飭部札各公司遵照。以順輿情而維民食。從之。

○又奏﹑江北海州等處水災極重。現辦理春撫工賑。籌辦各屬平糶。並重申米禁。得旨﹑著妥籌接濟。以卹民艱。

○希朗阿因病解職。調鑲白旗護軍統領卓淩阿﹑爲鑲黃旗護軍統領。以鑲藍旗蒙古副都統嶽梁。爲鑲白旗護軍統領。調鑲紅旗滿洲副都統英信﹑爲鑲黃旗滿洲副都統。鑲黃旗蒙古副都統文泰。爲鑲紅旗滿洲副都統。正黃旗蒙古副都統景麟。爲鑲黃旗蒙古副都統。

○蠲緩薩拉齊廳被災地方租銀。

○壬戌。諭內閣﹑鹿傳霖奏﹑久病請開去軍機大臣要差。續假一个月一摺。大學士鹿傳霖久直樞廷。勤勞倍著。玆因久病未痊。朕心實深廠﹤虘阝﹥堇念。著再賞假一个月。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥二兩。俾資調攝。一俟病痊。卽行銷假。所請開去軍機大臣差使之處。著毋庸議。現月

○又諭﹑瑞澂奏﹑湖北勸業道鄒履和才難勝任一摺。鄒履和著卽開缺。湖北勸業道著髙松如試署。現月

○諭軍機大臣等﹑瑞澂楊文鼎電奏﹑湘省匪亂。賠款無著。擬由大淸銀行息借銀一百二十萬兩。分年歸還。請飭度支部知照大淸銀行總監督。豫爲借備等語。著度支部議奏。電寄

○農工商部奏﹑湖南華昌公司。試煉純銻。漸著成效。請將直隸兩江山東湖南湖北五省補助官款。共十六萬兩。奏明立案。永遠作爲補助。以符奏案。從之。摺包現月

○癸亥。諭內閣﹑據都察院奏代遞咨議局議員孫洪伊等﹑並直省旗籍各代表呈請速開國會一摺。披覽均悉。速開議院一事。上年十二月閒。據直隸各省咨議局議員等聯名呈請。已經明白宣諭。俟九年豫備完全。國民程度普及。必毅然降旨。定期召集。朝廷愼重國維之意。無非願我臣民勿騖虛名而隳實效。本年復經憲政編查館奏派妥員。分起前赴各省。按照籌備淸單。認眞考核。並飭各省將籌備事宜。應需之款。詳加豫算。本日復面詢各衙門行政大臣。亦皆奏稱按期次第籌備。一切尙未完全等語。朕仰承先朝付托之重。俯念臣民呼吁之殷。夙夜孜孜。深望憲政早一日成立。卽早紓一日憂勞。亦何所靳於議院耶。惟思國家至重。憲政至繁。緩急先後之閒。爲治亂安危所系。壯往則有悔。慮深則獲全。論議院之地位。在憲法中祇爲參預立法之一機關耳。其與議院相輔相成之事。何一不關重要。非盡議院所能參預。而謂議院一開。卽足致全功而臻郅治。古今中外。亦無此理。﹤圭黽﹥灩兄以我國幅巾灩員之廣。近今財政之艱。屢值地方偏災。兼虞匪徒滋事。皆於憲政前途。不無阻礙。而朝廷按期責效。並未嘗稍任松懈。宵旰急切圖治之心。當爲薄海臣民所共諒。本年九月。卽屆資政院開院之期。業已降旨選定議員。先期集會。如能上下一心。共圖治理。不惟立議院之基礎。兼以養議院之精神。朕纘述前謨。定以仍俟九年籌備完全。再行降旨定期召集議院。爾等忠愛之忱。朕所深悉。惟玆事體大。宜有秩序。宣諭甚明。毋得再行瀆請。玆特通行諭令知之。現月

○會辦鹽政大臣湖廣總督瑞澂等奏﹑湖南衡永寶三府官運。擬請攺運蘆東曬鹽。以濟民食而裕餉源。得旨﹑督辦鹽務大臣查核具奏。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑裁撤浙省釐餉收支等局。並附隸各局。歸並藩司接收經管。下部知之。摺包

○又奏﹑試辦各級審判廳。先就臬司署內分科治事。下所司知之。摺包

○甲子。諭內閣﹑意普蘇嚕岱奏﹑庫存祭器虧短。現將看守經管官役。嚴行審訊。並自請議處一摺。庫存祭器。關系最爲重要。應如何敬謹看守。乃菩陀峪定東陵庫內所存金銀器皿。竟致失去六件之多。實屬異常疏忽。意普蘇嚕岱。均著交該衙門議處。該管官員。一並查取職名。分別交部議處。並著民政部﹑步軍統領衙門﹑順天府﹑直隸總督﹑嚴飭所屬。一體勒限嚴緝。務獲懲辦。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣貝勒載濤﹑電奏悉。奧皇贈給寶星。均著準其收受。電寄

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣錫恆﹑據電奏哈薩克瑪木爾伯克等來阿控訴一案。牽涉該城章京。可否將塔城章京奇蘭﹑花沙布二員。先行暫開差缺。解阿歸案訊辦等語。奇蘭﹑花沙布﹑均著暫行開去差缺。迅速解阿。聽候審訊。電寄

○陸軍部奏﹑援案給與軍事機器制造局工匠。實職。擬於制造科協軍校以下。添設司務長﹑上士﹑中士﹑下士﹑各階。一俟制造人材。自司務長以下。能以石灩駁隊人員兼任。卽行停止。又奏﹑攺良馬政辦法。約計須有軍馬馬分監七處。惟事體重大。需款浩繁。擬請於分監七處之中。先設南北監。北分監﹑就兩翼牧場攺設。南分監。現擬創辦。其開辦常年經費。請飭部轉行各該省按照應編鎭數。均勻籌撥。盡於本年整備試辦。均依議行。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑裁並河防籌款善後籌賑四局。悉歸藩司管理。籌設財政公所。分科治事。以期統一財政。又奏﹑酌擬東撫公費。曁酌議司道各府公費確數。統歸藩庫支給。並下部知之。摺包

○甘肅新疆巡撫聯魁奏﹑新省籌辦統一財政。裁並局所。於藩司署內分科治事。以資整理。下部知之。摺包

○以土默特郡王銜貝勒色淩那木濟勒旺寶爲理藩部額外侍郎。現月

○以冒銷公款。革山東登萊靑膠道徐撫辰職。摺包

○豁免湖南苗疆佃欠租谷。摺包

○乙丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例

○諭軍機大臣等﹑電寄長庚﹑據電奏蘭州府知府張炳華﹑赴鄕督拔煙苗。被臯金二縣刁民。聚血■乣毆傷。署金縣知縣余重寅﹑平時禁種不力。又復釀成毆官重案。實屬溺職。署臯蘭縣知縣萬鐘騄﹑隨同本府赴鄕。一聞長官被毆先自奔回。亦屬恇怯無能。請分別懲處等語。署金縣知縣補用知縣余重寅﹑著卽行革職。署臯蘭縣知縣大通縣知縣萬鐘騄﹑著開缺另補。所有拏獲各犯。著該督督飭訊辦。以示懲儆。並著嚴飭各該地方官。妥爲彈壓開導。勿令再滋事端。電寄

○又諭﹑電寄四川總督趙爾巽﹑開缺駐藏幫辦大臣溫宗堯﹑著另候肬■閒用。毋庸來京陛見。著趙爾巽遵旨傳知。電寄

○東三省總督錫良奏﹑奉省辦理淸賦。歷三四年。所報升科無幾。擬請分年減免地價。酌擬變通章程。如所請行。摺包

○又奏﹑奉省籌款招遷旗戶。撥地試墾。擬先招百戶。暫就安圖縣內試辦。得旨﹑著先行試辦。果有成效。再行奏陳。摺包

○又奏﹑籌設省城特別地方審判廳。凡未設審判廳地方審理未結上控之案。或控關官吏及由院司發覺提審案件。並一切京控發回原省審訊者。均在該廳起訴下部知之。摺包

○丙寅。諭內閣﹑伊﹤覀之﹥■牛副都統兼塔爾巴哈臺參贊大臣額勒渾未到任以前。著錫恆馳驛前往署理。科布多辦事大臣。著錫恆擬保妥員。電奏請旨護理。現月

○調察哈爾副都統額勒渾爲伊﹤覀之﹥■牛副都統。兼塔爾巴哈巴參贊大臣。以熱河總管盛桂爲察哈爾副都統。隨手

○丁卯。諭內閣﹑增韞奏﹑考察屬員賢否。分別舉劾一摺。浙江秀水縣知縣秦國鈞﹑署平湖縣嘉興縣知縣張學智﹑署余姚縣瑞安縣知縣湯贊淸﹑署石門縣請補錢塘縣知縣髙莊凱﹑署蕭山縣永嘉縣知縣翁長芬﹑署金華縣候補知縣黃羨欽﹑正任麗水縣知縣李瑞年﹑署建徳縣試用知縣賀家■灩惠﹑署分水縣候補知縣唐繼勛﹑平陽縣知縣王寶璜﹑候補知縣陶霦﹑旣據該撫臚陳政迹。均著傳旨嘉獎。定海廳同知試用通判史悠揚﹑昏憒糊塗。事權旁落。署衢州府同知候補同知魯彤曾﹑擅離職守。政治多疏。正法杭州府通判方駿﹑前在湖州府通判署任。縱役濫刑。辦事顢頇。前署余杭縣候補知縣侯資森﹑才識平庸。馭下寬縱。前署諸曁縣另補知縣楊泰階﹑敷衍因循。玩視警政。署新昌縣試用知縣劉承均﹑積壓詞。訟。輿論不孚。東陽縣知縣廖鳴韶﹑玩視禁煙要政。任意欺蒙。前署﹤走畢﹥灩蜽安縣候補知縣蕭攸裕。剛愎自用。辦理礦案。措置乖方。署遂安縣候補知縣鐘靈﹑性耽安逸。漠視民瘼。署麗水縣正任烏程縣知縣顧曾沐﹑嗜好甚深。難膺民社。前署瑞安縣候補知縣朱桐﹑遇事畏葸。禁種罌粟。未能切實奉行。前署宣平縣試用知縣陳象紱﹑縱丁滋事。於禁煙要政。亦多欺蒙。前署開化縣大挑縣王嵩年﹑聽斷無才。濫押釀命。候補知縣王祖恩﹑前充官紙局提調。侵蝕公款。押追不繳。前代理寧海縣知縣試用按照磨張鵬翰﹑身家念重。民瘼念輕。前代理仙居縣知縣臺州府經歷王靄吉﹑禁令廢弛。貽誤要政。試用縣丞孔昭昂﹑屢滋訟端。罔知檢束。署塘棲巡檢正任四安巡檢何式琦﹑才識庸闇。聲名平常。仁和縣典史王鴻福﹑年少所浮。兼有嗜好。前署余杭縣縣丞試用縣丞鄒登瀛﹑罔上營私。擅受有據。於潛縣典史胡保勛﹑才具平庸。長興縣縣丞程炳烈﹑不知遠嫌。岑港巡檢吳望云﹑操守難信。紹興府照磨王士楨﹑遇事因循。署蕭山縣典史試用從九品何佑臣﹑物議繁滋。廟山巡檢余廷夔﹑習染已深。正任仙居縣典史湯守銘﹑才欠明通。永康縣典史尹功廷﹑性情浮躁。開化縣訓導王寶良﹑才具昏庸。難資表率。於潛縣教諭孫廷棨﹑規避取巧。遂安縣教諭潘琳書抗違禁令。分水縣訓導陳準福﹑戒煙不力。均著卽行革職。試用通判賈厚墉﹑浮躁性成。聲名狼藉。候補通判陳榮甲﹑行止有虧。衣冠敗類。云和縣典史金縣銘﹑帷薄不修。聲名甚穢。均著革職永不敍用。已革知縣江文光﹑巧於趨避。罔知愧奮。著永不敍用。現月

○諭軍機大臣等﹑都察院代遞命婦查金氏遣抱族侄江蘇知縣查季華﹑以威迫職官命斃冤沈呈一件。請飭查辦一摺。著張人駿按照所陳各節。確切查明。毋稍徇隱。原摺原呈均著鈔給閱看。

○戊辰。民政部奏﹑拏獲奉旨拘畱人犯黃啟捷卽黃祖詒﹑歸案審辦。報聞。早事

○己巳。諭內閣﹑本日憲政編查館奏﹑酌擬宗室覺羅訴訟章程。繕單呈覽一摺。上年頒布法院編制法。因司法獨立。爲憲政初基。當將審訊宗室覺羅事宜。分別劃歸大理院髙等審判廳審理。並諭令該館另訂細則。奏明請旨。玆據擬定此項章程六章。並附則凡三十七條。朕詳加披閱。大致原本大淸會典﹑及宗人府則例諸書。參以新制。承行新舊之閒。尙屬周密。嗣後宗室覺羅案件。卽照此次定章辦理。其在新章以前未結之案。槪由宗人府分別咨交各該衙門審訊。至有爵宗室與有爵宗室民事案件。仍由該府審理。並著該堂官另擬章程奏請施行外。其宗室覺羅刑事案件定案時。由大理院咨行宗人府法部查核後。由大理院具奏。現月

○憲政編查館奏﹑擬請嗣後凡關婦女旌表之件。由該承審衙門隨案聲明。毋庸會同禮部具奏。依議行。現月

○庚午。諭軍機大臣等﹑李經羲電奏﹑請飭翰林院編修劉鐘華﹑迅速赴滇。充當礦校教員等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑有人奏﹑湖南沈災慘劇。請飭妥籌善後一摺。著瑞澂﹑楊文鼎﹑按照所陳各節。體察情形。妥籌辦理。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑有人奏﹑新政廢弛。不愜血■乣論。得之聞見。確實有據。有據者八條。請飭整頓等語。著瑞澂﹑楊文鼎﹑按照所奏。確切查明。認眞整頓。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄署伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福﹑電奏悉。伊﹤覀之﹥■牛副都統兼塔爾巴哈臺參贊大臣。已有旨令錫恆前往署理矣。電寄

○湖廣總督瑞澂奏﹑鄂省災情奇重。現將賑糶事宜。接續籌辦。並督催趕修濱臨江漢各處堤垸。報聞。摺包

○雲貴總督李經羲奏﹑思茅廳猛遮叭目召康亮﹑久爲邊患。已飭徵集附近土兵進剿奪獲巢壘。現仍負固抗拒。擬分隘置戍。遏其去路。以期殲厥渠魁。一勞永逸。得旨﹑卽按照所陳。妥速辦理。摺包

○以辦學出力。賞陸軍部貴冑學堂總辦鑲白旗漢軍副都統馮國璋頭品頂戴。海軍事務處參贊譚學衡二品頂戴。現月

○辛未。諭軍機大臣等﹑電寄張鳴岐﹑據電奏歸順滇邊地方匪徒。糾血■乣圍攻城廂。已飭就近營隊馳往剿辦等語。著張鳴岐督率文武各員。趕緊撲滅。毋任蔓延滋擾。並將剿辦情形。隨時電奏。電寄

○直隸總督陳夔龍奏﹑黑龍江已設行省。請將直隸前辦漠河觀音山礦廠。攺由江省接辦。以資整頓。又奏﹑請減井陘煤礦運費。以利行銷。均如所請行。摺包

○東三省總督錫良奏﹑奉省各司道均設僉事。擬請裁撤。並裁同江廳河防同知一缺。攺設分防經歷一缺。如所請行。摺包

○兩廣總督袁樹勛奏﹑兩廣督練公所。成立有年。請將所訂章程。飭部核明立案。下所司知之。摺包

○調署吉林交涉使鄧邦述署吉林民政使。以吉林濱江道施肇基署吉林交涉使。現月

○壬申。農工商部奏﹑商法編訂需時。擬就前定之公司律。重加修訂。作爲暫行章程。以資遵守。從之。摺包

○兩廣總督袁樹勛奏﹑廣東械鬥﹤虘阝﹥斲日熾。擬分別治標治本辦法。當場嚴懲斗﹤虘阝﹥斲匪。嚴究主謀。追繳槍械。不準稍有隱匿。此治標之法也。通飭各州縣。嗣後有控案不結。致成斗﹤虘阝﹥斲案。或聞報不速查辦者。嚴行倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。又嗣後互鬥﹤虘阝﹥斲。及幫斗﹤虘阝﹥斲鄕族。查明祖祠嘗產。除酌畱祭饗之需外。余悉提充該鄕小學堂工藝廠之用。此治本之法也。並擬於官紳之能解鬥﹤虘阝﹥斲勸息弭患無形者。酌加獎勵。下部知之。尋民政部奏﹑現在籌備立憲。正當開誠布公。與民更始。若如該督原奏辦法。非特與立憲主義。大不相符。抑且爲從來行政所未有。應請飭下該督更正辦理。從之。

○又奏﹑廣東會匪。以惠潮﹑髙﹑廉﹑各屬爲最多。附省之順徳﹑東莞﹑新會等縣。亦復不少。已飭巡警道及地方文武各員。實力偵緝。並諭令自首免罪。以期解散脇從。報聞。摺包

○纂修官袁勵準恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十八日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱四簽八月初三日

陳恭閱四簽二月初八日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十七

宣統二年。庚戌。六月。癸酉朔。諭軍機大臣等電寄楊文鼎﹑據電奏﹑剿辦湘陰沅江匪徒情形。並擬大加﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。分路淸鄕等語。著會同瑞澂妥籌辦法。奏明辦理。電寄

○甲戌。諭軍機大臣等﹑廷傑等奏﹑司員受賄舞獘請將吏部司員奎徵暫行革職。歸案審辦。文海暫行解任備質。湖南試用巡檢黃啟捷候補布政使司經歷黃徳琨﹑一並斥革審辦一摺。著依議。現月

○又諭﹑電寄袁樹勛﹑電奏悉新授廣東按察使兪鐘穎現已交卸到省。吁懇陛見據情代奏等語。著俟該按察使摺奏到京時。再行候旨。電寄

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑萊陽﹑海陽兩縣匪徒。聚血■乣拒捕。已飛調馬步隊星夜前往。並商調陸海各軍防剿鎭懾等語。著孫寶琦督飭各隊。趕緊撲滅。毋任蔓延。並將辦理情形。隨時電奏。電寄

○又諭﹑湖北布政使王乃徵奏﹑籌備憲政。酌分緩急一摺。著在京各衙門各省督撫歸並禦史趙炳麟條陳。一並詳議具奏。

○派吏部尙書李殿林﹑學部尙書唐景崇﹑理藩部尙書壽耆﹑學部左侍郎寶熙﹑署法部右侍郎王垿﹑禮部左侍郎張亨嘉﹑大理院卿定成﹑內閣學士陳寶琛﹑爲考試拔貢閱卷大臣。

○江寧提學使陳伯陶乞養開缺。以候補四品京堂勞乃宣爲江寧提學使。

○乙亥。諭軍機大臣等﹑電寄載濤﹑電奏悉。義國贈給寶星。均著準其收受。摺包

○丙子。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑請飭王世雄克日來滇。並暫緩陛見等語。普洱鎭總兵王世雄﹑太原鎭總兵謝有功﹑均著迅速各赴新任。毋庸來京陛見。電寄

○又諭﹑鑲黃旗滿洲都統那彥圖等奏﹑請將八旗兵餉。援照奏定官俸辦法。亦照國幣釐定一摺。著會議政務處議奏。現月

○丁丑。諭內閣﹑總司稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥事宜阿穆爾靈圭等奏﹑守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥官兵。當差疏懈。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。禁門重地。守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥宜嚴。屢經誥誡。不啻三令五申。乃本月初三日。竟有侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥處筆帖式海祥擅入蒼震門。該班官兵。毫無覺察。實屬異常玩忽。護軍倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥領恆春﹑著交部嚴加議處。景運門司鑰長恩隆﹑著一並交部議處。直班大臣正紅旗護軍統領誠全﹑督率無方。亦難辭咎。著交部議處。現月

○諭軍機大臣等﹑民政部奏﹑華僑熱忱愛國。忠悃可嘉一摺。候選郎中陸乃翔在南洋各埠創立商會。興辦學校。現復糾合華股。創辦實業。深堪嘉尙。陸乃翔著俟辦有成效。再行優予獎勵。現月

○又諭﹑著沈林一與原派撰擬講義各員。輪班撰擬進呈。現月

○予故甘肅布政使丁體常於秦州地方捐建專祠。從甘肅京官任承允等請也。現月

○戊寅。諭內閣﹑前因宮禁守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。日漸疏懈。晶■宜經嚴申誥誡。並諭令稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥大臣詳定專章。切實整頓。該直班官兵。應如何恪守定章。始終罔懈。乃奉行未久。又復視爲具文。竟至有人擅入內廷重地。殊屬不成事體。昨已有旨將失察之官兵。分別懲處。嗣後著責成前鋒護軍各統領。總管內務府大臣。嚴飭該班官兵。懍遵晶■宜次諭旨。及奏定章程。認眞巡查。不準絲毫疏懈。自此次申諭後。儻再仍前玩忽。定卽從重懲處。決不姑寬。並著稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥王大臣加意稽察。遇有官兵曠誤情事。破除情面。隨時據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。勿稍瞻徇。以昭嚴肅。現月

○己卯。諭內閣﹑伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑藩王營私藐法。請旨懲辦一摺。據稱舊土爾扈特東部落郡王帕勒塔函致署伊﹤覀之﹥■牛府知府賀家棟。欲以官權壓買羊只。又稱﹑擬將貝子徳恩沁阿拉什劣奣﹤虘阝﹥亦糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥指稱交伊﹤覀之﹥■牛將軍查辦。革去此人之爵。將來覆奏。能否辦到。若由將軍自行嚴劾更佳等語。帕勒塔身列藩封。在京當差。應如何謹愼奉公。深知自愛。乃擅致信函。挾私請托。實屬不安本分。帕勒塔著交理藩部議處。以示懲儆。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄孫寶琦﹑兩塌均悉。萊陽鄕民。聚血■乣滋事。自以解散脇從。密拏首要爲主義。旣據紳民求緩進兵。願認勸解。應卽速飭解散被脇愚民。一面仍飭派出營隊。嚴拏首要。無任再事滋擾蔓延。至此案究竟因何釀起。主應查明各該地方文武官員。奏明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。毋稍回護。仍將辦理一切情形。隨時詳晰電奏。電寄

○又諭﹑電寄李經羲。據電奏﹑試辦滇礦公債。請本由部認。息由滇認。由大淸總銀行出票。加蓋雲貴總督雲南藩司印信。由各省大淸分銀行擔任兌款。票主向銀行直接等語。著度支部議奏。電寄

○庚辰。予故鑲藍旗滿洲副都統塔克什訥卹典。現月

○辛巳。文宗顯皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○引見軍官學堂第二班速成科考列上中等畢業學員。得旨﹑張安邦﹑姚任支﹑吳中英﹑趙瑞龍﹑余鵬舉﹑張培勛﹑奚宗唐﹑賈文祥﹑畢化東﹑吳徳振﹑楊紹曾﹑杜持﹑王承斌﹑楚垿﹑郭連山■夆﹑均授爲步隊正軍校。方本仁﹑張仲鼎﹑王冠勛﹑均授爲馬隊正軍校。孫嶽﹑謝紹安﹑均授爲石灩駁隊正軍校。吳兆鰲﹑文藻﹑蘭方﹑均授爲工程隊正軍校。程夔﹑授爲輜重隊正軍校。金鴻恩﹑徐鎭坤﹑寶恆﹑李正溶﹑唐國謨﹑王永淸﹑胡驤龍﹑李景泌﹑雙斌﹑馬鳳亭﹑斌啟﹑均授爲步隊副軍校王金山﹑瑞印﹑均授爲馬隊副軍校。陳寶琛﹑徐森﹑劉廷森﹑均授爲石灩駁隊副軍校。其已補步軍校之訥欽泰﹑王獻廷﹑胡雲程﹑王都慶﹑李濟臣﹑胡國棟﹑成居敬﹑馬隊副軍校穆文善﹑馬興邦﹑孟廣潤﹑石灩駁隊副軍校董玉銘﹑桂成﹑輜重隊副軍校欒汝霖﹑均賞加五品銜。現月

○本年考試法官。命法部郎事張不基﹑陳棣堂﹑爲四川考試官。法部郎中何奏篪﹑蕭之葆﹑爲雲南考試官。學部參事林棨﹑翰林院編修朱汝珍﹑爲貴州考試官。禮部參議李擢英﹑監察禦史蕭丙炎﹑爲甘肅考試官。現月

○壬午。諭內閣﹑周樹模電奏﹑江省本年入夏以來。陰雨過多。至五月下旬。連日大雨。各處江河暴漲。汛濫爲災。璦琿坤河水發。屯居被淹。雨雹寸餘。禾苗傷損。嫩江龍江地畝亦多淹漫。秋收失望。大賚廳屬塔子城地方。積雨生虫。食禾殆盡等語。江省連年歉收玆復被水被虫。田廬浸沒。蕩析堪虞。覽奏瑰堪憫惻。加恩著賞給帑銀二萬兩。由度支部發給。該撫派委妥員。前往災區。切實散放毋任失所。用副朝廷軫念災黎之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑部協雲南新軍每年的餉。指撥土稅曁各省關應解額餉。本年均分釐未解。各省關去年蒂欠。亦未埽數。請飭部電催各處。將上年半年應解額餉。及去年欠解各數。克日埽解電匯等語。雲南爲邊遠省分。新軍餉項。關系重要。著度支部轉飭迅速匯解。電寄

○賞出使日本國大臣汪大燮寶星。現月

○癸未。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑東省萊陽﹑海陽﹑二縣。相繼煽變一摺。著孫寶琦按照所奏。妥速籌辦。總宜設法解散。勿使民心疑懼。釀成巨患。並查明辦理不善之地方官。據實嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。原摺著鈔給閱看。廷寄

○甲申。諭軍機大臣等﹑晶■宜據山東巡撫孫寶琦奏報﹑山東萊陽﹑海陽﹑兩縣。匪徒滋鬧。匪首曲思文逼脇多人。開槍拒捕。經派省奔馬步隊星夜前往。並派協統葉長盛﹑登州鎭李安堂﹑帶隊陸續前進。及委員分路勸諭。旋因匪勢甚盛。累次攻城。官軍遂與接仗。匪勢大敗。奪獲槍械無算。匪首率血■乣入山等語。又據禦史王寶田奏稱﹑官逼民變。撫臣處置失宜各節。此次山東萊海兩縣愚民。究竟因何起事。是否地﹤辶黎﹥方■土官辦理不善所釀而成。曲思文平日是否安分。抑如所奏實系土棍。不數日閒。聚血■乣至萬餘人。何以甘心從逆者如是之多。且奪獲槍械甚夥。果系從何而來。有無暗中接濟。種種情形。殊難遙揣。著陳夔龍派委明白曉事妥員。密赴該兩縣詳細訪查。務得確情。據實具奏。孫寶琦恄次所奏各件。並王寶田原摺。均著鈔給閱看。將此諭令知之。廷寄

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑官軍與逆匪接仗。匪勢大敗。剿破巢穴。曲逆率黨入山等語。萊陽城圍已解。匪首逃竄。人心當少安定。除首要各犯仍飭緝拏懲辦外。其餘被脇愚民。務須切實開導。設法解散。並著妥籌善後辦法。派員分投安撫流亡。毋任失所。以靖地方。電寄

○乙酉。諭軍機大臣等﹑電寄袁樹勛﹑據電奏﹑士敏土廠提調指分廣東試用知府童鳳池﹑查有侵吞勒索情事。請先行革職歸案究追。並將該廠會辦奏調兩江山西補用道劉麟瑞﹑扣畱淸釐虧項等語。著照所請。該部知道。電寄

○外務部奏﹑請設各省交涉使以裨外交一摺。依議行。摺包

○丙戌。諭內閣﹑所有新定宗室覺羅訴訟章程。著俟新定法律實行。及將來皇室大典並民刑訴訟法頒布後。再行會同奏明實行。現在宗室覺羅訴訟一切事宜。著暫行仍照向章辦理。毋庸按照新章更攺。該衙門知道。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑登萊各屬。向賴奉天雜糧接濟。本年麥收不丰。奉省又禁糧出口。以致糧價飛漲。請飭東三省總督仍準雜糧出口等語。著孫寶琦電商錫良。體察情形。妥籌辦理。電寄

○以積勞病故。予候補知府周國祥優卹。摺包

○戊子。諭內閣﹑鑲白旗漢軍副都統馮國璋現在百日孝滿。著攺爲署任。照常當差。現月

○諭軍機大臣等﹑李經羲電奏﹑滇軍額餉無著。異常危迫。請飭部趕速籌議。迅撥的款。並電大淸銀行準挪借濟急等語。滇省邊局。關系緊要。自應籌定新軍額餉。以固國防。著度支部陸軍部按照該督所陳各節。妥籌辦理。

○又諭﹑松壽電奏﹑荷政府逼我僑民入其國籍。請飭外務部及駐荷使臣並照會駐京荷使據約力爭等語。著外務部知道。電寄

○己丑。予山西烈婦彭韓氏旌表如例。摺包

○庚寅。諭內閣﹑馮汝騤奏﹑考察屬員賢否。分別舉劾一摺。江西饒州府知府王祖同﹑南安府同知請調廣信府同知明良﹑署萍鄕縣濫溪縣知縣楊焜﹑代理萬載縣補用知州金沛田﹑署章灩貢縣補用知縣汪都良準補義寧州知州許鳳藻﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。廣信府通判晏蔚琦﹑玩視功令。顢頇糊塗。龍南縣知縣沈錫綬﹑權落家丁。操守不謹。署淸江縣知縣葉培椿﹑信任官親家丁。事皆懈弛。試用知縣張宣中﹑行止不謹。有玷官箴。安遠縣板石司巡檢袁錫璋﹑擅行簽差。釀案私和。署大庾縣赤石司巡檢餘蔭桐﹑辦事敷衍。鄱陽縣典史姚樹藩﹑疏懶無能。余幹縣典史徐錫麟﹑嗜賭玩公。均著卽行革職。徳安縣知縣柴正衡。要案延不解勘。監斃多名。著開缺撤省。聽候查辦。署浮梁縣星子縣知縣劉仁壽﹑禁賭不力。著摘去頂戴。撤省察看。又片奏﹑禁煙不力之署寧都州補用知縣王樹森﹑於該州私種煙苗。未能禁拔。迨委員映■位勘。又不上緊嚴辦。著卽行革職。署永新縣試用知縣盛時賡﹑先事未能勸禁。臨時鏟拔。幾釀聚血■乣抗拒之案。著摘去頂戴。撤省察看。卸署玉山縣試用知縣王慶大﹑禁拔煙苗不嚴。產土較多。著摘去頂戴。停委三年。蓮花廳同知兪錫祉﹑𨿽已拔禁。惟產苗較多。著撤任摘去頂戴。又片奏﹑陸軍混成協馬隊第一營管帶副軍校江澄淸﹑品行不端。操守難信。應發馬乾含混。倒馬甚多。二標步隊第一營管帶縣丞職銜宣象離敷衍顢頇。紀律懈弛。二標步隊第二營後隊隊官協軍校劉聲震﹑嗜賭偸安。操課懈弛。九江城守營守備劉國棟﹑任性妄爲。均著一並革職。江澄淸並著驅逐回籍。交地方官嚴加管束。不準投效各省軍營。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑吏部賄賣官缺。獘竇甚多。請並案查辦一摺。著廷傑﹑林紹年﹑按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。並查照向章妥訂辦法。以杜流獘。又奏﹑承襲世職。籍貫不同。膽敢冒襲。請飭查辦一片。著一並確查覆奏。原摺片均著鈔給閱看。尋奏﹑除原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥吏部賣蔭賣保一摺。另案查辦外。查安徽賀靖然承襲賀映藜世職一案。轇轕甚多。非關提人證。反覆研求不足以成信讞。惟京皖相距較遠。隔省關傳。殊多窒礙。請就近交該省巡撫就近訊辦以省暒灩它累。從之。

○命籌辦海軍事務大臣貝勒載洵充參預政務大臣。現月

○辛卯。諭內閣﹑本日引見陸軍貴冑學堂畢業考列上等之一等男爵麟鈺著以二等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。宗室世綱著以三等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。考列中等之恩騎尉尙久恩著以藍翎侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥用。現月

○壬辰。諭內閣﹑鹿傳霖奏﹑再陳久病情形。仍請開去軍機大臣要差。並續假兩个月一摺。覽奏情詞懇切。實屬出於至誠。惟朝廷倚任老成。深資贊助。著再賞假兩个月。並賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥二兩。俾資調攝。所請開去軍機大臣差使之處。仍毋庸議。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑上海正元兆康謙餘三家錢莊。同時歇業。華洋債務糾葛。滬局岌岌。籌議大致辦法等語。著卽按照所籌各節。妥爲辦理。並飭上海道將善後事宜。悉心籌畫。愼防流獘。以維市面而定人心。電寄

○外務部尙書梁惇彥因病乞休。允之。現月

○實授外務部左侍郎鄒嘉來爲尙書。轉右侍郎胡惟徳爲左侍郎。以右丞曹汝霖爲右侍郎。實授記名丞參劉玉麟爲右丞。現月

○命外務部左侍郎胡惟徳充稅務處幫辦大臣。現月

○乙未。遣官祭火神廟。

○以前乍浦副都統忠瑞署科布多辦事大臣。

○丙申。諭軍機大臣等﹑張人駿﹑電奏﹑和屬爪哇各埠。苛待華僑。請飭外務部派員前往詳查虐待確據。由駐和使臣向該政府切實交涉等語。著外務部知道。電寄

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑查明易州紳民。因調查戶口。藉端滋鬧。當經卽時解散。並就近派兵彈壓等語。現在該州闔境旣得透雨。人心安謐如常。著卽隨時妥爲防範。毋令再生事端。此次滋鬧。有無莠民倡首。並著查明酌量懲辦。電寄

○以禮部郎中端緒爲禮部右參議。現月

○丁酉。諭內閣﹑各省舉行新政。就地籌款。如學堂巡警諸務。原以本地方之財用。辦本地方之公益。而地方自治。卽以此爲根基。惟一省之中。州縣貧富不同。風气亦異。全在地方官酌量情形。量力辦事。察吏司諸督撫。責成卽在州縣。爲牧令者。必當勤於理事。通達民隱。凡涉地方行政。添籌捐款。應於事前剴切曉諭。集耆老子弟。告以此事之所以然。又善用士紳。映■位之以嚴察。則疑謗之端自少。謠言無自而生。卽閒有恃彊阻抗者。核其情節。擇尢懲治一二人。公道旣彰。斷無激動血■乣憤之理。蓋牧令得人。而地方滋亂者。未之有也。乃聞不肖州縣。平時上下隔絕。於行政籌款等事。不加體察。委之地方紳董。紳士之賢者。或潔身引避不願與聞。或亦熱心公益。出力辦事。而憑藉官勢。不諒輿情。甚或藉端抑勒。挾私自肥百姓以爲厲己。則怨讟叢生。馴至布散謠言。釀成事變。究其原始。僅由一二人之辦理不善。而地方官實職其咎。試問任用此地方官者督撫安所逃責耶。嗣後各省督撫。務當督同藩司愼選牧令。爲地擇人各道府於所轄州縣。見聞必確。凡州縣官辦事不合。卽當據實稟報。儻含糊徇隱。則轄境有事。一並倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。如是則督撫愼選於先。責成該管道府。寄以耳目。又或密加察訪。證諸輿論。則於州縣官之賢否。亦十得其八九矣。豈待倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾於事後。以爲卸責之地耶。今各督撫勞於行政。亟於籌款。而恆疏於察吏。不知吏治不修。則勞民傷財。亂端且從此起。新政何由而行。其各加意於玆。斯爲綏靖地方之至計也。將此通諭知之。現月

○調新疆布政使吳引孫爲浙江布政使。現月

○戊戌。諭內閣﹑朝廷設官分職。所重惟廉。考諸往古。類皆訂有坐贓專律。貪人敗類。久爲法所不容。戍以蠹國病民。莫此爲甚也。我朝仁厚開基。一切務從寬大。欽頒大淸律。獨受贓一門。制刑特重。伏讀列朝聖訓。復於懲戒貪墨。晶■宜次加嚴。不少寬假。仰見執中定法。具有深意存乎其閒。降及今日。人心愈幻。作獘愈工。寵賂官邪。比比皆是。或假新政爲名。肆行侵蝕。或以官缺爲市。巧試姦欺。或夤緣薦引。藉博髙官。或營謀開復。代陳冤抑。似此廉隅之不飭。非上虧國帑。卽下劫民財。儻非峻法相繩。後患何堪設想。亟宜申明典章。頒示中外。嗣後著責成各部院堂官。各直省督撫。加意嚴查。遇有貪官污吏。及辦理新政。或承辦要工人員。查有吞款入己等獘。務卽羅列款目。據實奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。一面追贓。一面按律從重治罪。至奉旨查辦事件。內外大臣於交查案件。有關贓款者。必須秉公徹究。以期水落石出。儻有瞻徇寬縱情事。一經發覺。立予嚴懲。並著言路諸臣。隨時嚴密訪查。詳確糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。請旨辦理。總之形端而後表正。大法乃能小廉。凡自貴戚以下及內外各大臣。尢須惇品勵行。整躬率屬。以祛痼習而正人心。自此次申儆之後。無論內外大小臣工。有犯必懲。決不姑這工。其各懍遵毋違。用副朝廷激濁揚淸。實事求是之至意。將此通諭知之。現月

○又諭﹑孫寶琦奏﹑考核之武屬員。據實舉劾一摺。山東兗沂曹濟道吳永﹑前代理登萊靑膠道余則達﹑請調濟南府知府黃曾源﹑署武定府知府方桂芬﹑請補臨淸直隸州知州金猷大﹑歷城縣知縣張汝鈞﹑署武城縣本任鉅野縣知縣王延綸﹑署陽信縣知縣倉永培﹑卸署髙苑縣本任惠民縣知縣塗紹光﹑署惠民縣知縣廖以仁﹑署蘭山縣本任臨邑縣知縣金榮桂﹑旣據該撫臚陳政績。著卽傳旨嘉獎。候補道蔣文懋﹑統領巡防各營。軍心解體。任性妄爲。不知檢束。著革職永不敍用。登州府故府文淇﹑勇於任事。气質稍偏。著開缺另補。登州府同知鮑忠瀚﹑舉止輕浮。輿論不洽。館陶縣知縣陳毓崧﹑辦事粗疏。虧空公款。章邱縣知縣董燕﹑性情疲車灩耎。不堪繁劇。博興縣知縣王熾昌﹑才識庸闇。難膺民社。沾化縣知縣沈桐﹑性情迂拘。疏於聽斷。署郯城縣知縣韋宗渭﹑任用子弟。操守難信。署棲霞縣知縣瞿襄﹑品行鄙陋。物議沸騰。候補知縣姚世傑﹑逢迎取巧。遇事招搖。候補知縣羅培鑾﹑性情卑瑣。不知自愛。管帶巡防營候補副將邱鎭榮﹑浮而不實。嘖有煩言。均著一並革職。濮州營守備王光麟﹑署桃源營守備候補守備張金元﹑均屬品行卑污。嗜好未除。前管帶先鋒中營盡先千總康福奎﹑性情貪詐。劣奣﹤虘阝﹥亦多端。均著革職永不敍用。又片奏﹑萊陽縣知縣朱槐之﹑平日紳民互仇。不能秉公處置。以致結怨日深。本年聚血■乣二次。惟知敷衍說和。且於曲思文結黨陰謀。毫無覺察。形同聲瞶。海陽縣知縣方奎。才本平庸。不孚民望。於收錢糧搭配制錢銅圓。不知剴切曉諭。致激民變。均著先行革職。並將釀亂情形。再行確查。據實具奏。現月

○諭軍機大臣等﹑嗣後進呈講義諸臣。輪應進講日期。如遇患病。均準其具摺請假。現月

○又諭﹑有人奏﹑大臣貪淫亂政。橫暴殘酷。私吸煙土。大幹法紀一摺。著信勤按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥或查無其事。或系傳聞之誤。請毋庸議。報聞。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑順天候補知縣孔憲邦等﹑貪暴不仁等情。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一片。著陸潤庠等按照所倢

■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑周登皞歷任差缺。所至有聲。屢蒙傳旨嘉獎。孔憲邦﹑周如璜﹑亦尙勤愼自持。未聞劣奣﹤虘阝﹥亦。應毋庸議。從之。

○己亥。諭軍機大臣等﹑總司稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥事宜王大臣河穆爾靈圭等奏﹑整頓守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥官兵一摺。著派載澤﹑壽勛﹑會同阿穆爾靈圭﹑載潤﹑將前鋒護軍曁內務信三旗護軍各營。逐一查辦。釐定章程。奏明請旨辦理。現月

○庚子。徳宗景皇帝誕辰。命禮親王世鐸恭詣梁格莊行宮暫安殿敬謹行禮。奉先殿派恭親王溥偉恭代行禮。壽皇殿派貝勒載洵恭代行禮。現月

○諭內閣。聯魁奏﹑府廳州縣興學考試。分別舉劾一摺。所有實心興學之新疆焉耆府知府張銑﹑署寧遠縣知縣趙孟盤﹑均著傳旨嘉獎。其興學不力之烏什同知方鋆﹑候補直隸州知州開缺奇臺縣知縣楊方熾﹑前代理皮山縣知縣候補同知劉國福﹑均著卽行革職。鎭西廳同知袁運鴻著開缺另補。現月

○監察禦史胡思敬奏﹑郵傳部候補丞參添派過多。請旨酌量裁減。得旨。著郵傳部堂官酌量裁撤。嗣後務須核實辦理。勿涉浮瀘。現月

○貴州提督徐印川因病乞休。以貴州安義鎭總兵李寶書。爲貴州提督。現月

○以報效鉅款。賞貴州開州知州李鳳。元道員仍畱原省補用。並加二品銜。電寄

○辛丑。諭軍機大臣等﹑電寄郵傳部右侍郎盛宣懷。電奏悉盛宣懷著來京陛見。電寄

○又諭﹑廷傑等奏﹑吏部司員。供詞狡執。請將候補員外郎王憲章筆帖式瑞至﹑暫行革職。歸案審辦。筆帖式隆惠﹑解任備質一摺。著依議。現月

○以浙江溫州鎭總兵沈大鰲爲貴州安義鎭總兵官。纂修官何國澧恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱七簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十八日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱五簽八月初三日

陳恭閱十四簽二月初九日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十八

宣統三年。庚戌。秋七月。壬寅朔。時享太廟。遣豫親王懋林恭代行禮。

○諭軍機大臣等郵傳部奏遵查粵路獘混情形。分別懲處尢擬辦法一摺。著依議。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑湖北候補道張賡揚出身微賤牟利營求。前在漢口創辦勸工院。購地包屋侵蝕漁利。案卷殘缺。復將購地契約。匿不移交作獘情奣﹤虘阝﹥亦顯然。請先行革職查究等語。著照所請。該部知道。

○郵傳部奏﹑蘇路自光緒三十二年商部奏設公司。章程專集華股。非中國人貲本不收本與商辦路例符合。乃該公司近以股本未齊。私向外國借款。且聞所訂之約。於抵押購料各節。尢多損失。該公司殆以商借商還不關政界爲辭。不知路政爲附土權。純系國有。與他項貿易。營業由商自主者絕不相侔。儻擅收外款一經失敗滋成交涉。貽害國家。請飭下兩江總督江蘇巡撫迅速查禁。以免轇轕。得旨﹑著張人駿﹑程徳全按照所奏各節迅速查禁。據實覆奏原摺著鈔給閱看。尋奏﹑飭查並無其事。徳奧領事亦不認有該公司借款應毋庸議報聞。

○農工商部奏﹑首善第一女工廠。辦有成效。懇準立案下部知之。

○署緩遠城將軍信勤奏﹑蒙墾承積獘之餘。倍難整頓。非明定權限分條專理不足以淸端緒而免絲棼。現設祕書員二。掌參議渠墾機要並艸擬奏咨文件。又設財政考工蒙務文牘庶務五科。每科酌設科長科副課員錄事曁聽差弁役。皆以事之繁肬■閒定員之多寡。務令按職以課功。庶可得人而事舉。於五月十二日分飭開辦。下部知之。

○準署安徽布政使提學使沈曾植。因病開缺。以安徽按察使玉山爲安徽布政使。實授吳同甲安徽提學使。現月

○賞英俄徳法奧義等國接待員盧皆等一百六員寶星。

○癸卯。諭軍機大臣等﹑恭親王溥偉等奏﹑請將成都將軍玉昆前奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥鑲紅旗佐領長松等四員均照章攺爲革職永不敍用一片。著照所請。該部知道。

○又諭﹑有人奏﹑部臣倚任私人。敗壞路政謹列款糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。請派員查辦一摺著陳。夔龍按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑請將候選道陸緒聲交部議處。其京奉路局總辦一差。請飭郵傳部另委妥員接辦。從之。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏枝江縣洋溪鎭著名棍徒張家炎卽張家沅﹑犯案累累。罪大惡極。與實在光棍無異。請先行正法等語。著照所請。該部知道。

○又諭﹑電寄出使大臣蔭昌﹑電奏悉。徳皇贈給寶星。均著準其收受。

○東陵守護大臣意普奏﹑風折松樹擬作學堂公用。得旨﹑此須詳查實在不可成活者。毋任官弁妄報爲要。以後每年均照此諭辦理。

○督辦土藥統稅事務柯逢時奏﹑土藥統稅三年以來。除各省撥還原額外解部逾二千萬金近年禁煙實行。將各局停撤。僅存兩湖陜甘兩粵略有收數。直隸皖豫章灩貢滬五局專司查緝歲支尙六十餘萬。設法抵補。於是有鹽斤加價。牌照捐印花稅年來入少出多。各省又復縮限禁運。以致土藥停滯。洋藥暢銷利權外溢。擬請將各省分局裁撤。切實查緝庶種吸兩絕。惟洋藥逐年遞減。應飭各海關實力調查。以免敺魚敺爵一切辦法。亟應妥議施行得旨﹑該部速議具奏。

○以湖北荊宜施道吳品珩爲安徽按察使。

○甲辰。諭軍機大臣等電寄瑞澂﹑據電奏湖北候補道謝紹佐﹑塗攺淸丈局印收局騙洋行鉅款。請先行革職歸案徹究等語。著照所請。該部知道。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏歸順鎭邊亂匪業經派營撲滅。邊界一律安謐等語。辦理尙屬妥速。所有沿邊一帶。仍著隨時嚴密防範傷亡兵民。及被害各戶查明妥爲撫卹並將善後事宜。責成地方官認眞辦理。

○閩浙總督松壽奏﹑閩省糧道裁攺勸業道所有倉庫銀米各款歸並藩司接收。下度支部知之。

○開杭州將軍瑞興缺。以寧夏副都統志銳爲杭州將軍。

○以福建海澄縣知縣張庭楨﹑辦事荒謬。心地糊塗歸化縣知縣羅駿聲﹑辦理新政。諸多謬妄。興化府經歷彭恆祖骫法妄爲。龍巖營遊擊劉東益有心欺朦。補用參將段生福﹑居心巧詐。均予革職。

○乙巳。諭內閣﹑錫良奏舉劾屬員一摺。奉天候補道榮厚﹑新民府知府管鳳和﹑調署奉天府黑龍江呼蘭府知府孟憲彜﹑洮南府知府孫葆王灩晉﹑本任興京府知府都林布﹑署理興京府知府候補直隸州知州張鳳臺法庫廳同知吳瞻莪遼陽州知州史紀常﹑安東縣知縣陳藝錦縣知縣郭進修﹑鐵嶺縣知縣徐麟瑞署理西丰縣知縣賈耕﹑旣據該督臚陳政迹均著傳旨嘉獎卸署昌圖府知府候補疾府李延漠視要案。罔卹民艱。著以同知降補。海龍府知府孫壽昌年力就衰學務懈弛。著以原品休致前署興京廳同知候補知府廖柄樞﹑相驗艸率。攺選知縣魏惇詩經徵稅捐舞獘擾商均著卽行革職。揀選知縣楊錫寵卑鄙無恥仕途敗類。著革職驅逐回籍。交地方官嚴加管束。鎭安縣知縣張霽﹑才具平庸難期振作。通化縣知縣慕昌治﹑性情疲緩。辦事竭蹶。均著開缺回籍。本溪縣知縣張錫鴻﹑遇事畏葸奣﹤虘阝﹥亦近規避。著開缺另補。缺署東平縣知縣本任浙江孝丰縣知縣尹溎﹑書役詐贓。毫無覺察著開缺另補。缺署同江廳同知汪培源冊報朦混。濫用私人。著以府經歷降補。

○諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂等瑞澂楊文鼎電奏湘省償款議結。所有借用銀行銀兩。指定的款。分年歸還各節。著該部知道。

○東三省總督錫良奏﹑查盛京內外城八旗駐防原設兵額約二萬名。餉項約銀四十餘萬兩。邇歲依餉糈照支。差操久廢又以款支絀。旗餉僅照六成。並按每年二季折減發放而旗署辦公復攤公費。每兵實領不及原餉之半。兵有空名。餉無實惠是以近年旗兵出缺。皆未挑補。積曠兵缺一千餘名如以此項曠餉攺練旗兵。化無用爲有用。擬挑選旗丁照陸軍新制先練步兵一營。分駐三陵藉資守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。卽以遞積曠餉撥用足敷一營經費爲額。兵有實效。餉不虛糜。陵寢地方。派兵駐守。亦足以肅觀瞻而變通旗制定限八年尢可藉此稍爲安置。從之。

○湖廣總督瑞澂等奏相省匪勢蔓延根株未淨。擬籌大舉淸鄕之法。先分別首從渠魁則責團族交辦。脇從則責團族管束。惟現有鄂湘軍隊。防營。分別赴援。扼要屯紮一經。抽調又慮防地空虛。因續派湖北常備軍前隊三十標二三兩營來湘。一駐省城之南。控澧瀏來路一駐省城之北扼寧益要衝其原調鄂軍及本省新運之分紮各處者則酌量歸並以鄂軍一營駐瀏澧交界。一燥駐寧益之邊另以湘軍一營駐紮寶慶府。一營駐紮常徳府爲南路屏蔽。並於湘潭株州分紮一營。沅江龍陽分紮兩隊。以壯聲援。然後騰出中路各巡防隊專作﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕淸鄕之用。大致以湘江爲界分作東西兩路。瀏陽﹑醴陵﹑平江﹑湘陰﹑巴陵﹑等處爲東路。寧鄕﹑益陽﹑湘潭﹑安化﹑沅江﹑龍陽﹑等處爲西路秒派明幹牧令數人爲委員而擇膽識兼優之道員各一人爲總辦。假以事權。並派正紳會辦。所有駐紮各該路之常備軍巡防隊水師營。各管帶員弁。悉聽節制調遣仍各隨帶巡防兩隊鎭攝﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。每縣畫分區域團淸其團。族淸其族。其湖河港汊。則責成湘省飛翰選鋒水師兩營。及嶽州長江水師營會同巡緝﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。俟以上各縣辦竣。此外如有應行淸查之處。容再體察辦理。在事文武果能擒渠弭亂。事竣後援照江蘇淸鄕案擇尢保獎。得旨﹑準其擇尢酌保。不準冒濫。余著照所籌辦法。切實辦理。

○又奏湖南常徳府屬於五月初旬大雨如注。上游山洪暴發。兼黔水建瓴而下災情甚重。武陵縣衝毀村障。倒塌屋宇淹斃人口三百餘名。此外桃源龍陽沅江等縣。被衝被淹不少。其上游辰州府屬之辰溪胚亦因蛟水沖毀房屋淹斃人口。幸該處涸復非難賑濟尙易爲力經該府縣勸募義捐。委員紳下鄕勘賑。目下地方尙安特念民遭昏墊。癘疫大興。放賑施藥。必須接濟常賑需款浩繁。經電各省督撫協助並由湖南紳士熊希齡設義賑公所勸募。可否懇準按照賑捐新章。核給獎敍以廣招來。下部議

○以記名副都統恆齡爲寧夏副都統。

○丙午。翰林院侍讀學士惲毓鼎奏竊維淮水導源桐柏。歷河南安徽江南以入海。長逾千里。自魏晉以來類皆引水開渠。以施灌漑瀕淮田畝悉成膏腴。乃近來沿淮州縣。無年不報水災浸灌城邑漂沒田廬。自正陽關至髙寶一帶。盡爲澤國實緣近百年閒河身淤塞。下游不通。水無所歸。浸成汛濫旣不能徵收賦稅。而發帑賑濟。更足以耗度支。臣嘗博考圖籍。證以見聞而知長淮致害之由。實由髙堰壩頭之障礙淮發源於胎簪至桐柏成渠月水入焉。東過信陽納遊明洋三河過羅山。納浉濼月灣竹竿四河過息縣。納澺尼閭營淸水港五河。過光山納寨河過光州。納小黃河過固始。納史汝谷三河過霍邱潁上。納淸潤澧東﹤走畢﹥灩卑潁六河過壽州。納東西二淝河。過懷遠。納洱洛芡渦肥五河過鳳陽。納濠水月明湖。過五河。納淙澮沱潼四河。過泗州。納池睢汴三河。至盱眙。然後東匯爲洪澤湖異時黃河由徐至淸口。與淮合流有南下之勢。治河者欲束淮以敵河。借淸以刷濁。故特堅築髙堰壩頭逼淮由天妃片灩臿以濟運於豫南皖北縱橫注淮之水。無從入海悉以洪澤湖爲歸墟。演漾停滀歲久淤多水江生灘大半俱成平地。愚民但貪占種之多利。不計容量之日微。以淤塞淺小之湖安能受浩蕩無涯之水無怪上自潁鳳。下達淮揚漫溢橫行。幾爲故轍。是則髙堰壩頭之爲害也。今黃河久經北徙。堰壩無所用之。當別籌入海之途。使下游得所宣洩查長淮可以入海之道有二。一由淸河東下穿射陽湖至射陽河口入海。一由淸口東北下由鹽河至北潮河入海。射陽河內地窪水曲。中格以運河二堤。及沿海之範公堤。海口外更多暗砂旣不便淮水之直趨。又不便商船之出入不如由淸口西壩鹽河之爲便。鹽河在舊黃河之北。勢等建瓴。由鹽河至東安縣。漸折而南至徐集。又東北趨響水口。響水口以下東入海爲北潮河河身寬至百餘丈若引淮由此歸海。足資容納。且去淮河入海故道不遠口外亦無暗砂。疏浚之功。宜自此始尾閭旣暢。水有所歸。不獨潁壽鳳泗永澹沈災卽髙寶興泰亦百年髙枕矣。然後相度上游。疏通經流以除淤塞。分浚支流以殺水勢。旣消盛漲兼漑民田。可使枯瘠變爲膏腴。災區更成樂土民生大利。無逾於此。或謂當玆財政艱難何可更糜鉅帑不知浚淮之後。有四川焉。從此可旬焰賑。一也田加辟而賦稅可增。二也淮口通利。商船雲集。可以漸開口岸爲東南辟一繁盛市場三也。由響水口入長淮。沿河至信陽州。與鐵路交通。可運百貨。以輸漢口。四也可否特派通曉河務之員彳灩扁歷沿淮州縣。會同地方官相度利病。詳細覆陳然後籌集款之方。議興工之法。實根本之至計也。得旨﹑著張人駿﹑程徳全﹑朱家寶遴派通曉河務之員。按照所奏各節。查明具奏。原摺著鈔給閱看。尋會奏﹑咨議局公推在籍翰林院編修沙元炳爲測量局長。擬俟該紳測勘完竣。繪具圖說呈復。再派通曉河務之員。復勘明確妥議辦法奏明報聞。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑江省編成宣統三年豫算表冊。計全省歲入銀五百四十萬餘兩。歲出五百八十一萬餘兩。有由民政司經管者。有由地方官紳及官業各局廠公司經管者應各就管理部分比較方徵確實。待實行後隨時酌核辦理下度支部知之。

○以禁煙朦混。革廣西知州姚履萃職縱盜殃民革湖北松滋縣知縣劉肇墀職。不服戒煙。革湖北守備徐堂職。永不敍用。虧款潛逃。革黑龍江縣丞髙益善職匪逃兵擾已革黑龍江參將王吉林永不敍用。

○賞出洋考察海軍隨員馮恕等十員。海軍覽參贊譚學衡寶星。

○戊申。監國攝政王代詣養心殿。義國使臣巴釐王灩束理等十四員覲見。

○諭軍機大臣等﹑朕維貨藏於地。富國之道。礦政爲先。我國地大物博。礦產富饒。近年各省漸有開采。而成效總未昭著者。或以財力未充或以軍運售不易甚有欺詐之徒。藉集股以圖誆騙。遂至殷實紳商虧折於前。不復踴躍於後。有利不興殊爲可惜現在百事待舉。總以開浚。利源爲第一要義凡有產礦之區。該都統督撫等當於平日派員查勘。設法興辦。無使利棄於地。其風气未開者。多方以勸導之貲本富有者。竭力以鼓舞之。動以歆羨。破其疑慮。果能盡集華股。固屬甚善。設力有不足。亦可附入外股惟須妥擬條款。愼防流獘。隨時咨送外務部洋核。方準實行。凡玆興利大端。亟應設法提倡著農工商部會同各都統督撫等調查詳悉。熟籌辦法。將來有關於集股籌款等事並著咨商外務部度支部會同辦理。將此通諭知之。禦史王履康奏﹑今值國稅未定之時。斷不能先從地方稅爲入手辦法。何也國稅未定儻或倉卒從事。非獨地方稅不能成立。臣恐種種轇轕緣是而起蓋以國稅爲地方稅之先導則可。以地方稅爲國稅之張本則不可以地方稅避國稅之重復則可。以國稅避地方稅之矛盾則不可此亟宜變計者也。夫萬事非財莫舉比年以來京外財政艱窘。部臣疆臣實有互相爲難之處又﹤圭黽﹥灩兄民力祇有此數。無論何項籌款。無一非取之於民故今日而釐訂稅則。所最重者祇能於原有之數斟酌國稅與地方稅分配之法。萬難於額外加徵更增小民以無窮之負累。故國稅不定。卽欲分配。其道無由又﹤圭黽﹥灩兄租稅有一定之統系。權其緩急。始利推行。故自治發達與否必視地方經費之盈絀爲衡。而地﹤辶黎﹥方■土稅之若何遵循斷無不淵源於國稅。故必俟國稅旣定後。再將地方稅章程賡續釐訂。似於國計民生。兩有裨益。下所司知之。

○以四川經徵稅契得力。賞給布政使王人文頭品頂戴。候補道徐樾交軍機處存記。以罔卹民隱。革直隸深州知州續帛灩系職玩視要政。降候補知縣孔繁潽爲縣丞。

○賞赴英徳法國。觀操各員吳祿貞。馮耿光程經邦等寶星。

○己酉。以菩陀峪定東陵修建佛樓。移請神牌。派莊親王載功等前往。

○諭軍機大臣等﹑恭親王溥偉等奏﹑據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥請旨遵行一摺前據袁樹勛奏廣東髙州鎭總兵陸建章前因患病吸煙現已戒斷。惟該督前在山東巡撫任內失察冊報錯誤。著傳旨嚴行申飭陸建章冊報不符。著交部議處。

○署理江北提督雷震春奏﹑江北練餉原議。指撥之款。卽使年解如額。已不敷編成一鎭之用。而年來短解其半。欠解又去其半。每年所入僅三十餘萬兩。以十一營之血■乣。計口授食。必不可支查陸軍部奏定江北一鎭。限四年編成計宣統三年卽是成鎭之期。期迫餉艱。惟有請部妥籌的款。指實撥付。就編練一鎭而論年需餉項一百六十萬兩。就現在混成協而論。年需餉項八十餘萬兩。就江北現在所入協款而論年除短欠僅有四十萬兩左右不敷甚鉅應如何籌算全局。俾臣有所依據以治軍旅下部議。

○以正紅旗蒙古副都統達賚兼署鑲紅旗蒙古副都統。

○予故工部左侍郎何廷謙入祀鄕賢祠。

○庚戌。孝靜成皇后忌辰。遣官祭。恭東陵。

○諭內閣﹑農林要政。前奉先朝諭旨著各省督撫飭屬詳查所管地方官民荒田並气候土宜。限一年內繪圖造冊報部。並晶■宜次飭令各省興辦工藝實業。上年五月。因時閱兩年奏報無幾。復經飭部嚴催現又一年之久。各省是否報齊。辦理情形如何。著農工商部查明覆奏。

○諭軍機大臣等﹑禦史趙熙奏﹑請飭憲政編查館於會商法官懲戒暫行章程時。加意詳訂�片。著該衙門知道

○禦史胡思敬奏﹑兩廣總督袁樹勛前後重要贓。罪凡五款。初在湘潭侵吞易俗河米釐善捐二三十萬。任上海道。以官款放債盤剝私利歲獲七八十萬。在五大臣出洋經費內買鎊匯兌。吞沒數萬。及升任山東臨行。在善後局徑提十八萬。初在廣東。揚言禁賭。得賭商賄三十萬。因以全省鹽務交賭商包辦事成許再酬二百萬。皆一一有據應按律懲辦以儆其餘。得旨﹑著瑞澂按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明據實覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。

○辛亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。

○諭軍機大臣等﹑籌辦海軍大臣載洵等奏江南福山鎭總兵楊慕時。請蔭嫡子聲明請旨一摺。著卽以該總兵親生嫡子。楊懿直承蔭。

○海軍處奏﹑現與英國安蒙士莊廠結定購穹甲巡洋練船一艘。統計船械各價共英金二十一萬鎊。並擬向徳廠訂購魚雷獵船一艘。淺水石灩駁船二艘。美廠三等巡洋艦一艘日廠航海石灩駁船二艘。意廠魚雷獵船一艘。與廠魚雷獵。船一艘。報聞。

○江蘇巡撫程徳全奏﹑江蘇夙稱財富之區現擬籌辦統一丁漕以外關涉財政局所。除籌款所業於上年裁並裕蘇官銀錢局本隸藩司無容更張。此外蘇省釐局。淞滬釐局善後局。房捐局出入款項紛繁。自應一律裁撤。統歸藩司。設立度支公所分設總務﹑田賦﹑筦榷﹑典用﹑主計五科。下分設十三課。機要﹑文書﹑庫藏﹑庶務﹑稽徵﹑勘核﹑蘇釐﹑滬釐﹑稅捐﹑經理﹑支放﹑稽核﹑編制﹑分委科長科員。並於筦榷科設總稽查二員。統由藩司董率各員分任。擬於六月開辦。下度支部知之。

○添鑄江蘇巡警道﹑鎭江府太平洲撫民同知﹑蘇州府靖湖撫民通判關防。從巡撫程徳全請也。

○賞加代理總稅務司安格聯二品銜。給二等第二寶星。

○壬子。諭內閣﹑瑞澂奏﹑甄別貪劣不職各員一摺。湖北候補知府前署夏口廳同知馮篔血■乣怨沸騰。難膺民社。補用知府趙承康﹑不知自愛有玷官箴。均州知州劉名馨﹑怨聲載道。民視如仇準補隨州知州劉家怡﹑貌似有才。性貪而狡。試用知縣金榮壽﹑卑劣誕妄。心術不端。應山縣知縣王鴻卿﹑才具庸下神志頹唐。前署房縣知縣候補知縣廷啟﹑殘酷濫刑。辦事荒謬。黃安縣知縣章冕﹑沾染煙癖刻尙未除。準補遠安縣知縣車云﹑好利忘義。志趨猥鄙。前署棗陽縣知縣候補知縣楊鼎福﹑玩視禁煙。諱盜不報。丁憂試用知縣傅士修﹑貪詐妄爲。不知檢束。宜城縣知縣王金城﹑舉止粗鄙行同市井。漢川縣知縣何蔚紳貪鄙性成被控有案。天門縣知縣張嘉畹鄙俗好利頗有貪名。均著革職永不敍用。前署興國州知州試用知縣汪文鈞﹑偏執任意。粗鄙無才。崇陽縣知縣王公輔﹑心地糊塗。辦事竭蹶。署竹山縣知縣本任勛西縣知縣聶廣澤﹑性情操切。不知大體。蘄水縣知縣徐培光﹑闒茸無能。公事曠廢。前署黃岡縣知縣試用直隸州知州廖佩珣﹑材識平庸。不親民事。通城縣知縣功釗人太闇懦。事權旁落。黃陂縣知縣董治勛貌似有才。奣﹤虘阝﹥亦近庸滑。應城縣知縣皮坤年力衰庸。性鄙且狡。均著卽行革職。江夏縣知縣楊壽﹑操守尙佳。性情惰緩。準補光化縣知縣黎培質﹑柔緩無能。尙應歷練。準補襄陽縣知縣薛炳善﹑人近迂執。首劇不宜。鄙縣知縣邱炳萱﹑性情迂緩。人尙安詳。房縣知縣劉鴻熙材具太短。難勝邊要。準補谷城縣知縣陳湋。性近闇懦。人地不宜。準補東湖縣知縣陸乃棠。敷衍因循。材難勝任。均著開缺徳安府經歷胡維祺﹑性喜多事。聲名甚劣江陵縣郝穴主簿謝鼎善於鉆營。卑鄙無恥。江夏縣金口巡檢楊浚﹑人甚糊塗。不能約束子弟。鄖縣黃龍鎭巡檢鄭彬﹑敢於爲惡。劣奣﹤虘阝﹥亦多端。松滋縣磨盤巡檢李湘錡。抗違功令。煙禁廢弛。署崇陽縣桂口巡檢陳銘新﹑畏葸無能彈壓不力。署興國州富池口巡檢鐘蕃﹑信任門丁。弄權舞獘。竹山縣典史江國屏年老昏憒難期振作。鄖縣教諭阮泰蔭﹑精力衰邁。縱容子弟。捐升通判江蘇候補州吏目丁炳南﹑前在臬幕。招搖把持。劣迹種種。湖南候補遊擊署永州鎭中營遊擊袁春亭﹑不守營規行同市儈。均著卽行革職。

○諭軍機大臣等﹑郵傳部奏﹑遵旨裁撤丞參上行走人員一摺。著將請畱及裁撤人員銜名數目。另行繕單具奏。

○農工商部奏籌設度量權衡用器制造廠開工並擬令各省多設分廠。由本部實業工業兩學堂畢業生遴派入京廠學習。俟學成以備各處分廠各種藝師之用。報聞。

○郵傳部奏展設安。徽蕪湖至寧國府及徽州屯溪電蝱灩戔。共路四百八十里。於寧國府設一支店。屯溪暫設報房報聞。

○雲貴總督李經羲奏﹑滇省道府同通州縣各缺。變通補署奏限屆滿惟是時局日艱。需才更急。就令不循資格。尙難爲地擇人。若再拘守例章。勢必多方遷就。懇恩俯念邊陲緊要。準將各缺變通補署咨怋各缺。並準扣畱外補。展限兩年。俟第二屆限滿。再斟酌情形。現復舊制。從之。

○湖廣總督瑞澂奏﹑鄂省本年五月連日大雨。襄河漲至一丈。由老河口建瓴直下。兼之江水抵塞下游。致將潛江縣之馬家拐民堤漫潰一口。監利縣之雙湖口。丁家月堤﹑嚴小垸﹑鐵老垸﹑胡家溝﹑等處民堤漫潰五口。沔陽州新築之九合垸堤帶潰。並淹沒州河兩岸排湖一帶及朱麻官洲龔垸等四十餘垸。又沔邑濱襄南岸之髙嚴泗垸新挽月堤同時。漫潰一口帶淹漢川縣蓮子打鴈臨江白魚等垸當卽籌撥款項。派員搶築散賑。九合垸爲向來積淹處。去冬候補知府馮學灩﹤扌戔﹥彭請款修堤。輒於已潰之後。先報完工次日始報潰惟。並聞所用司員。侵克工費。已提省訊辦。又注陵縣丁家灘官堤。湯長垸劉家灘洋長上下等垸被水沖洗坍塌成口。業經搶修。松滋縣新修之楊家腦月堤。小月坍缺。責令原修之員賠修。他如宜都縣安福鋪之馬腦河。及東湖當陽兩縣連界之玉泉河。蛟水陡發。附近多淹。並帶淹枝江縣之合興垸蒼茫溪太平。保寧等垸以及六合。下百里洲等十餘垸。所幸消退尙速此外潛江之龍頭拐。京山之渡船口各堤或先期撐幫。或臨時搶險荊州之萬城大堤。潛江新修之袁家月堤。以及各屬新舊等堤均尙完固。相應請旨將馮學灩﹤扌戔﹥彭先摘頂戴。俟水退勒令將九合垸堤賠修。侵克工費之司事等審明照辦。候補知縣惲錫蕃承修之髙。巖泗垸新堤。被水沖潰。責令賠修至被水各縣。應予蠲緩錢漕。屆時勘明辦理。從之。

○以治遊玷劣。革吉林補用直隸州知州周敬熙職虧款潛逃。詐稱身死革畱吉補用知縣吳學祁職。查抄拏緝。

○癸丑。諭內閣﹑龐鴻書奏特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。貴州署黎平府準補興義府知府劉大琮年衰性滑馭下不嚴。截取同知吳錫珍﹑性情粗率。操守難信石阡府經歷馮徳霖﹑串差殃民婪索饋禮署錦屏鄕縣丞試用。長官司吏目彭錫勛﹑貪鄙無恥。罔卹人言。署綏陽縣訓導試用訓導。馮之俊行止卑污。被控有案。均著卽行革職。

○貝勒載濤奏﹑此次考察各國軍政。凡軍人犯罪統歸軍法會議處審斷。非普通裁判處。所得與聞其故有四一軍事槪歸獨立。故軍法亦然所以昭軍政之統一。二以司法人員備顧問官而裁判之長必以軍人充之所以全軍人之體面。三軍法會議處長官。其品秩必髙於犯罪人員。一級者始得司審判所以維軍人之秩序四軍人犯罪情形非練習軍事人員。不能察。故犯軍法者。不能治以普通刑律。所以期判斷之公平得旨﹑速卽按照所請辦理。各該衙門一體知悉。

○禦史饒芝祥奏﹑兩廣督臣袁樹勛。抵任後卽設門丁名曰總管凡屬僚晉見未納門包𨿽同城首縣逾月不面粵省匪風最熾該督任用私人爲武弁要職。以致貽害地方。又以私人充鹽務關務優差。歲收規費金數萬。今年新軍與巡警構釁。該督妄奏殲斃叛兵百餘。奪回槍枝千餘。欺妄之罪尢爲大著。所辦新政毫無實際全恃幕友文飾章奏伊子聯絡報館以欺耳目查該督由佐雜起家。擢任上海道擁貲數百萬躐致兼圻。不予罷斥中外騰譏應請派淸正大員秉公查辦以儆官邪得旨﹑著瑞澂按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。歸並前案。確查覆奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑貪黷營私。並無實奣﹤虘阝﹥亦。惟用人用款之朕。措置未能悉當。不得諉爲無過。該督已開缺離任。應否量予懲處之處。伏候聖裁。副將馬英萃﹑應請革職。知縣黃懋典﹑丁紹鴻﹑唐國棟﹑唐顯謨﹑副將袁廷華﹑千總馬功輔﹑應請一並撤換。得旨﹑袁樹勛已經開缺。從寬免議。餘照所請。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉省山海貨稅。自攺訂統一辦法收數驟增七八倍。多而開支較省實於公帑不無裨益。下部知之。

○福州將軍朴壽等奏閩省駐防。責任重於他省擬將福防捷勝營練軍攺練。陸軍步隊一標。不敷兵額。仍就各旗及水師營挑選。惟是旗防人才難得。其挑選先盡學堂及學兵營畢業生而後及八旗精壯。就原有之俸廉底餉分別成數酌加津貼約計照原支每月多四千餘兩。將營務處攺爲兵備處。兼辦參謀教練各事務。得旨﹑陸軍部會同該衙門議奏。

○以鹵莽斃命。革吉林補用知縣晉昌職訊辦。

○緩徵吉林烏拉官莊被災倉谷。

○甲寅。諭內閣﹑意普等奏﹑恭修菩陀峪定東陵佛樓。請派大臣勘估錢糧。並開單繪圖呈覽一摺。著派紹英前往敬謹查勘。

○諭軍機大臣等﹑電寄廣福。據電奏塔城纏商。在俄屬貿易。俄官收執照銀。封閉鋪戶。又俄商運茶灑賣。並無押款等語。著廣福卽飭廳局開導纏商。聽候官辦。不得滋生事端。余著外務部知道。

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣錫恆﹑塔城現有交涉事件。錫恆著迅赴署任。額勒渾亦著迅赴新任。

○引見八旗及各直省考取拔貢生。得旨﹑紹志﹑世興﹑穆印﹑春林﹑髙汝淸﹑王守銘﹑戰殿臣﹑郭廷桂﹑劉潤民﹑張訪﹑陳堂﹑戴旭﹑張作霖﹑王元白﹑方安墉﹑李廣徳﹑王炳文﹑朱振譜﹑蔣鐵珍﹑張子瑞﹑黃傳肬■胙﹑管聯第﹑魏■灩雋﹑成壽彤﹑李芳﹑顏士晉﹑孫鼎﹑王漢湍﹑盧文炳﹑王澤永﹑賈治邦﹑朱肇昇﹑朱煥奎﹑束鼐孫﹑徐儴﹑蔡塤﹑江友升﹑吳文璟﹑陳鵬騫﹑丁受春﹑朱木灩撆﹑方灼﹑金星﹑汪宏椿﹑汪兆鸞﹑張占鰲﹑褚明柄﹑戴秉淸﹑張星照﹑李平章﹑易之門﹑內鴻圖﹑吳愛棠﹑王之培﹑彭蠡﹑陸祖谷﹑金賢賚﹑王恩賜﹑聞何傑﹑金大年﹑許甄﹑陸秉鈞﹑許正衡﹑王承吉﹑王炳成﹑來裕昌﹑章溍﹑朱襄﹑黃占梅﹑李雲山■夆﹑陳崇魯﹑陳敬湯﹑周祖頤﹑黃懋謙﹑阮樹棻﹑周運恭﹑朱鑑徽﹑劉壽祺﹑謝懷霞﹑吳鳳遷﹑範伯才﹑鄭玉麟﹑馮煥奎﹑雷渝﹑李崇範﹑熊丙寅﹑唐鏡海﹑夏壽鈞﹑胡家猷﹑崔廷彥﹑陳延齡﹑曹明詳﹑王煥文﹑杜愉﹑湯原鏡﹑王賡彤﹑楊士彥﹑李鳳翔﹑劉克昌﹑王光楣﹑李宗仁﹑王澤同﹑辛長緯﹑王洙昌﹑嚴綏之﹑閻開魯﹑劉應昭﹑楊謨顯﹑陳觀韶﹑楊煦﹑陳金綬﹑郭象升﹑馬庸中﹑劉毓﹤辶黎﹥方■土﹑劉炎﹑白雲鶚﹑容儒﹑王家珍﹑王瑸﹑張曦﹑王運乾﹑曾順熙﹑彭洪﹑陳兆鸞﹑王彥藻﹑邱鴻翔﹑楊益智﹑李先敬﹑曾淮﹑曹經沅﹑梁之柱﹑郭燊﹑吳祖鑑﹑陸榮鈞﹑鄧金相﹑洪翰﹑石孟涵﹑呂炳星﹑秦昌濟﹑李受經﹑甘徳輝﹑錢良驥﹑劉盛垣﹑謝毓木灩撆﹑兪之琨﹑盧徳璚﹑顧作賓﹑張華棠﹑胡祖同等﹑一百四十九名。著以七品小京官分部學習。立佩﹑白其焯﹑崇志﹑董棫﹑張時宗﹑張允升﹑劉鳳翔﹑張培原﹑詹中﹑張鶴浦﹑郭壽祺﹑蘇世楨﹑馬緒熙﹑邊錫三﹑梁體仁﹑趙文富﹑楊同霖﹑楊培元﹑姚得駿﹑兪明謙﹑朱華年﹑馬憲章﹑張恪廉﹑周寶善﹑仇王灩采﹑周志韓﹑朱晉庥﹑殷源溥﹑錢衡璋﹑馮熙宇﹑劉鴻恩﹑詹其桂﹑郭鐘琦﹑戴維松﹑葉新滋﹑盧文煥﹑劉子敬﹑熊元襄﹑朱章斐﹑鮑實﹑趙惟仁﹑王壬庚﹑徐邦俊﹑歐陽蕃﹑辛贊猷﹑熊賡和﹑程日火灩宣﹑彭祖壽﹑羅燦奎﹑楊士髫﹑戴廷祐﹑張寅燮﹑朱鴻基﹑項乃登﹑童聚沂﹑劉毓盤﹑鄭紹鈞﹑王家鼐﹑黃開甲﹑業熙﹑方贊修﹑史翰章﹑李雲霄﹑林耿光﹑林朝英﹑謝仰祖﹑陳祖蔭﹑陳旃﹑林回瀾﹑溫贊堯﹑李鈞﹑楊存珣﹑陳子元﹑龍瑞萱﹑金煥模﹑郭炳炎﹑賀泰壽﹑嚴恩露﹑胡嗣墉﹑王文錦﹑鄧錫奎﹑葛均﹑黃煥圭﹑尹維楨﹑譚錫燦﹑張景濤﹑張聲樹﹑段績瑩﹑鄭業盛﹑晏孝傳﹑陳見禮﹑劉文祥﹑閻召棠﹑李貽紳﹑馬其偉﹑呂書田﹑張紹軒﹑王曾述﹑賀景循﹑袁成方﹑何錫桐﹑王貴笙﹑周襄﹑李琪文﹑李澄懷﹑陳鼐﹑王承訓﹑劉葆珂﹑張春芳﹑朱徳存﹑周云霖﹑楊兆庚﹑丁建池﹑李毓藻﹑陳淸芝﹑武國賓﹑郭象伋﹑宮重熙﹑範傑﹑王紹璟﹑楊廷秀﹑司秉篪﹑彭占元﹑王相賢﹑徐文永﹑曹之鼐﹑陳豫﹑黃士俊﹑景獻瑞﹑張文炳﹑鄧冕﹑劉乾﹑唐樹勛﹑鄔敍倫﹑彭光坒﹑虞書﹑饒時中﹑範光烈﹑毛書賢﹑李明忠﹑吳徳溶﹑李樹芳﹑梁壽岷﹑鄧谷人﹑鄒紹陽﹑張炳湖﹑黎慶恩﹑楊家鼐﹑黎豫樟﹑姜福年﹑劉祿坤﹑周鈞濂﹑關祝齡﹑龍泰任﹑王端鴻﹑尹寶衡﹑胡純熙﹑李炳元﹑梁士模﹑趙治天﹑李金榮﹑趙元問﹑劉炳蔚﹑陳祖基﹑王協中﹑丁建中﹑段世忠﹑楊佩玉﹑黃克修﹑鄒佩瓏﹑楊國芬﹑黃行修﹑易貴謙﹑許嘉珍﹑周煥鎰﹑胡吉卿等﹑一百七十六名。著以知縣分省補用。王鐘漢﹑果敏﹑桂淸﹑張慶典﹑謨爾根寶﹑袁宗濂﹑王翼廷﹑周存培﹑王炳堉﹑程鏡堂﹑張琳﹑馮肅寬﹑劉桂芬﹑李海淸﹑張執中﹑王允成﹑李應時﹑董學灩﹤扌戔﹥江﹑孫煥綸﹑周鼎﹑張振釗﹑劉英﹑孫晉詒﹑梅鶴章﹑王俊淸﹑姜文傅﹑韋聯棣﹑莊啟傳﹑汪廷沐﹑唐元斌﹑張榮祖﹑孫肇圻﹑姚允中﹑張琴﹑姜徳森﹑徐晉﹑呂寶鼎﹑王楷祖﹑華維嶽﹑曹尙峻﹑黃衍裳﹑鄧偉﹑蔡吉士﹑易振芬﹑廖彬﹑劉文明﹑朱欽﹑賴行恕﹑曾樹柯﹑吳鴻鈞﹑李政鈞﹑程蔭谷﹑萬光復﹑兪鑑澄﹑任乃大﹑陳寶鑾﹑金猷琳﹑丁華﹑甘蔭棠﹑張宗弓灩﹤兪﹥灩弓﹑張榮綬﹑胡云裳﹑陳祖馨﹑陳楫用﹑童冕南﹑黃毓淸﹑歐經鳳﹑吳孝惔﹑陳章睿﹑吳雨商﹑張寶善﹑林鎬﹑周繼濂﹑魏廷楨﹑周之冕﹑周黻藻﹑朱希云﹑方朝桓﹑陳畬﹑廖邦驊﹑鄭觀民﹑文冠山﹑易贊周﹑陳曾注﹑陳錕﹑黃宗堅﹑劉希曾﹑宮樹棠﹑商建中﹑林祖式﹑胡緒祥﹑袁廉公﹑劉永年﹑黃奎五﹑楊賡良﹑楊聯奎﹑趙會云﹑李承訓﹑賈毓鶚﹑方作霖﹑王鳳藻﹑王興能﹑吳卓立﹑任祖蔭﹑陳榮義﹑趙昌燮﹑李兆丰﹑郭文愷﹑劉殿傑﹑杜若汀﹑胡維藩﹑趙玉璽﹑趙步武﹑胡文炳﹑溫懷璋﹑程九鵬﹑王慶雲﹑董國璜﹑牟士俊﹑黃金鼎﹑閻士相﹑李仲蓮﹑張國鈞﹑安應嵩﹑郭自修﹑王正銘﹑蕭福臣﹑鄧明綱﹑徐廷翊﹑萬體乾﹑謝木灩云﹑徐明熙﹑李光熙﹑王蜀瓊﹑唐玠﹑文映江﹑許肇木灩云﹑巫朝輔﹑賀繼琛﹑葉琛﹑陳垿﹑李世霖﹑謝澤﹑袁朝佐﹑任超治﹑黎家驎﹑沈傅林﹑宋以梅﹑梁秉鈞﹑胡樹芬﹑司徒枚﹑任元熙﹑劉錫忠﹑韋大用﹑黃現兆﹑劉錦才﹑何源慶﹑龍鶴齡﹑陸覲光﹑周炳翰﹑嚴泰信﹑解永年﹑侯應中﹑徐曾詁﹑朱嘉言﹑陳嘉驥﹑王煒才﹑顏英賢﹑楊粹仁﹑郭之翰﹑胡祥樾﹑繆爾綽﹑何天衢﹑方人鳳﹑趙家鼎﹑王寶珩﹑趙金聲﹑蕭元傑等﹑一百七十八名。交吏部詢問。以八品錄事﹑書記﹑直隸州州判﹑按察司經歷﹑鹽運司經歷等官用。

○外務部奏向來各省多設洋務局。或交涉局。辦理交涉。以藩臬兩司兼充總辦。而參用道府以下人員。自光緒三十三年奉天吉林各設交涉使。嗣後雲南浙江照設。他省闕如。夫一省交涉。何等重要乃僅受成於局所。待理於兼差。𨿽各口岸尙有關道分治。殊非統一外交之道。現各省提學巡警勸業各有專官。交涉一司擬請定爲通制。除奉天吉林浙江雲南已設外。直隸江蘇湖北廣東福建應先設。安徽江西湖南廣西四省歸兼轄總督省分之交涉使兼辦。黑龍江山東山西河南陜西甘肅新疆四川貴州等省。交涉較肬■閒。暫緩設。如應增置隨時辦理舊交涉局所。卽行裁撤至交涉使任用之途。擬照學部奏保學使例。由臣部以所屬及曾任交涉人員。開單聽候肬■閒放。從之。

○法部奏編秋審條款告成。此次修正大旨。約分爲三一曰珊定舊文。一曰纂集新事。一曰折衷平恕繕具淸單呈覽。命貝勒毓朗﹑協辦大學士徐世昌爲軍機大臣。大學士世續﹑著開去軍機大臣。專辦內閣事務。內閣學士吳郁生著以侍郎候補。毋庸在軍機大臣上學習行走。

○命候補侍郎唐紹怡署郵傳部尙書。未到任前以署郵傳部右侍郎沈云沛暫署命郵傳部右侍郎盛宣懷赴任。並幫辦度支部幣制事宜。

○以不服考驗。妄控官長。革浙江騎都尉徐士炎世職。

○乙卯。諭內閣﹑軍機大臣貝勒毓朗﹑差務較繁。著開去專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣差使。

○又諭﹑軍機大臣貝勒毓朗差務較繁。著開去步軍統領差使。步軍統領著烏珍兼署。

○又諭﹑汪大燮現在出差。郵傳部左侍郎著沈云沛署理。仍著暫行兼署郵傳部尙書。李焜瀛毋庸署理郵傳部左侍郎。

○諭軍機大臣等電寄聯魁﹑據電奏陸軍馬隊第一營試署管帶田熙年﹑因已革護兵蔣興奎言語頂撞。气忿殺斃。致匪徒句結無賴多人。藉端煽惑相率至巡撫衙門鬨堂要挾。不服理諭。復打毀押所。放出押犯多名。放火搶劫形同叛逆。當卽調集營兵彈壓救護。將匪首王髙升格斃。並槍斃拏獲正法十餘名。餘匪竄逸。田熙年身爲軍官。逞忿擅殺。業已訊明正法。並自請議處等語。此次禍端實因田熙年妄殺所致。自應從嚴徵治。匪首𨿽已格斃。餘匪著卽嚴拏。所有教堂洋行。加意保護。被害商民妥籌撫卹。聯魁未能先事豫防。咎無可辭著交部議處。嗣後辦理情形。著隨時電奏。

○外務部奏京外各衙門官電報費。初不過一二萬。今增至二十餘萬。仍相沿在使費項下動支臣部出使經費。年約一百餘萬再加電費。竭蹶異常。擬請自後除軍機處。曁臣部並出使各國大臣。所發官電半費。仍在出使經費項下開支外。其餘京外各衙門均各自籌給得旨。軍機處軍咨處外務部各出使大臣電報經費。照章開支。余依議。

○農工商部右侍郎楊士琦奏﹑南洋勸業會之設。原以觀摩激勸。此中端重審查。計江蘇安徽江西物產會及各省協會。運賽物品。別爲二十四部陳列之件。靑說明書者十餘萬種。足徵土地蘊藏。工業發達。已派定人員於七月朔開始審查報聞。

○丙辰。中元節。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○遣官祭端慧皇太子園寢。莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。

○諭內閣﹑張人駿﹑朱家寶電奏﹑皖南五月下旬。連日大雨。南陵縣圩堤潰決。淹田二十餘萬畝。六月下旬。又猛雨三晝夜。宿州靈壁等屬。田產糧食。均遭漂沒。饑莩載道。災情甚重。請賞發帑項。以濟災黎等語覽奏殊深憫惻。著賞給帑銀四萬兩。由度支部發給著該督撫派委妥員。查明災區妥實散放。毋任失所。

○諭軍機大臣等電寄瑞澂﹑電奏遵旨入覲等語。瑞澂著來京陛見。湖廣總督著王乃徵暫行護理。

○吏部奏﹑現屆三年大計之期。各省新設之提學提法度支交涉等使均應照藩臬兩司。繕具履歷。咨部核奏東三省新疆均攺行省。應一律辦理。惟所設員缺。尙未盡補。能否按額舉薦。由該督撫奏明辦理。至教職名省現裁若干缺。如員數不敷。仍不得照定額保送。再查舊例薦舉。卓異人員。任內如有正項錢糧未完。果系居官淸廉能幹。或現映■位兼三兼四繁缺。在本省歷俸已滿三年。或並非兼三兼四繁缺。在本省歷俸已滿五年。均準其送部引見否則議駁。臣等查各省考核事實。訓入最優等優等人員。但考其一年之政績。無論缺分繁肬■閒。不計歷俸年限。均準保列。但卓異人員。自應歷俸三年。方合黜陟幽明之意。惟任內有錢糧未完處分。並非兼三兼四繁缺。例應扣歷俸五年人員。一經列入最優等優等。亦得引見。反視計典爲無足輕重。臣等商酌。除任內有錢糧未完。現映■位兼三兼四繁缺在本省歷俸已滿三年者。仍照舊辦理。其任內有錢糧未完處分。並非兼三兼四繁缺。例應扣俸五年人員。如經考核列入最優等優等者自未便仍以五年曆俸之例相繩。應亦以三年計俸核辦。其非最優等優等人員。仍照舊辦理。

○又奏﹑各省近年保列卓異人員。赴部引見。有遲至兩三屆之久者。亟應申明定例。嗣後按照定限。其歷屆保列卓異未經引見人員。擬限於本年封印前給咨赴部帶引。再延卽照例議處。均從之。

○東三省總督錫良奏﹑東三省久成日俄分據之勢。近兩帶協約成立。而大局益危該協約文第一條云。兩國相與協力目的進行。不爲有害之競爭。是其在東省之勢力範圍。已劃分認許。第三條云。儻有侵迫之事件發生時。兩國認爲必要措置。隨時相互商議。是直視若己國領土。將來無論何事。兩國有認爲不便者。皆得協力抗我。不特蔑視中國主權。且不許第三國插足。﹤圭黽﹥灩兄正約外必有特別附約。𨿽未深悉。而一則合並朝鮮。一則侵占蒙古。均在意中。今𨿽補救稍遲。然以三省壤地之廣。物產之饒。銳意振興。未始無轉弱爲彊之日。伏維積弱之故首在土曠人稀。吉江兩省。荒涼尢甚。東南東北沿邊數千里。毗連俄韓。有土地無人民。猶自棄也。俄人於沿海歲移民數十萬。分屯開墾。以荒廢之區。經營十餘年。遂成繁盛。一入我境。荒蕪滿目。弱肉彊食。何以圖存。近者日俄兩國。皆設拓殖局。以大臣領之權重力宏。實逼處此。我亟應設墾務局。特肬■閒大員督辦派員前往內地招墾移民。歲以若干萬人爲率。分段墾辟。按年進行。內力漸充。乃可制外。無款可籌。自惟有議借外債之一法彼以全力逼我疆土。我亦當以全力經營。如責令東省擔任籌借。亦不敢辭且江省之甘河。與吉省之蜂蜜山煤礦。外人垂涎已久。甘河須築鐵路六百餘里蜂蜜山須築二百餘里此外森林局牧。均有大利。臣擬借外債二千萬兩。以一半設實業銀行。一半移民開墾開礦築路。必惟經政府承認於合同內聲明。始得見信。現錦璦鐵路。𨿽未議定。若先修錦洮一段。俄國當無異議。葫蘆島開辟商港。主權在我亦與他國無干。一俟籌款有著。同時並舉。得寸得尺。固未始非圖存之策也。得旨﹑外務部度支部妥速議奏。尋奏﹑該督此次擬借外債銀二千萬兩。以一千萬兩。設立東三省實業銀行以五百萬兩爲移民開墾之萬。以五百萬兩爲開礦築路之用。擬請照準。由東三省商借妥訂合同。至於東省設立墾務局。特肬■閒大員督辦一節。俟借款定議。再行請旨辦理。從之。

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑查照民政部逐年籌辦憲政未盡事宜淸單。指定湘潭武陵洪江等處繁盛地方曁省會長沙﹑善化兩首縣。先行籌設議事會。限今年十一月成立乃自三月閒省垣大亂各屬響應。地方分投捕治。又以米谷缺乏省城長沙善化湘潭辦理平糶。五月閒常徳大水。武陵災最重。洪江亦被浸。現在籌辦賑撫。經費尙無著落。擬請將籌設議董各會。緩至宣統三年五月。至本年應將指定中等城鎭地方。督催照章籌設議董各會等事。亦請以次遞推其他各廳州縣應辦調查戶口區域。選民資格。以及設立研究所。宣講所。仍遵照原限奉行。下民政部知之。

○以補徵舞獘革奉天補用知縣呂能翺揀選知縣石斗南職究追。纂修官何國澧恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱四簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十八日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽八月初七日

陳恭閱十三簽二月初十日

熙月日

郭恭閱十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之三十九

宣統二年。庚戌七月。丁巳。諭內閣﹑法部會奏編輯秋審條款告成繕單呈覽一摺。秋審條款一書。本與刑律相輔而行現行刑律。業經詳加修訂飭令刊印成書。頒行京外所有秋審條款。自應按照現行刑律妥速釐正免致紛歧。玆據法部會同修訂法律大臣奏稱編輯告竣。共訂定爲一百六十五條加具按語進呈。朕詳細披覽。尙屬周妥。著卽與現行刑律一律頒行。新刑律未經實行以前。凡有應歸入秋審核辦案件。均卽遵照此次所定條款。悉心擬勘毋得少有出入。以昭畫一而利推行。

○農工商部奏﹑各省現辦農林工藝大槪情形。據湖南湖北江西新疆四省咨送官民荒地圖冊。奉天黑龍江陜西三省咨送造林區域圖冊均隨時咨覆務期一律迅速籌辦惟直隸江蘇安徽山東山西陜西福建浙江四川廣東雲南貴州十二省。尙未造送圖冊到部至各省辦理情形。如設立農業學堂農林試驗場曁墾牧樹藝凡關農林各項公司。以及工藝廠。工業學堂。紡織制造凡關實業各項公司除上年五月經詳列奏陳外。其續行咨報到部者農林項下黑龍江奏準變通沿邊荒務。設法推廣。安徽奏設安阜農務公司。四川奏明開辦樂山汶川工灩隁州雷波等處林墾。廣西奏明設立桂林平樂梧州柳州潯州南寧太平各屬墾牧公司二十五處。新開水利二百九十處修浚舊有水利三百六十餘處。新疆奏設農林試驗場。農林講習所農務研究所水利公司。其林業分南北兩路計栽種成活之樹數百萬株。此外如江蘇江西等省。則有紳辦方麓裕農墾牧公司。樹徳墾牧公司。並於廬山東林寺籌辦造林區域工藝項下。密雲駐防奏設工廠。奉天奏設八旗工藝廠。並錦州八旗工藝分廠。吉林奏設實習工廠。工藝教養所黑龍江奏設工藝制造局。福州奏設工藝局。兩江湖北均奏設刷印局廠。陜西奏設西安駐防工藝傳習所。伊﹤覀之﹥■牛奏設皮毛制革各公司。兩江奏設實業學堂湖南奏設工業學堂。廣西奏設模範工廠藝徒學堂。肬■閒易工藝教員講習所。新疆奏設織造局。藝徒學堂並於各屬分設工藝局廠奉天安徽均奏設電鐙廠四川奏各屬設有勸工局七十餘處。此外各省咨報到部。及紳商稟辦電鐙火柴燭皂麥﹤虘阝﹥丏粉紡織各項實業局廠公司。尙有四十餘處。此各省續行具報辦理農工實業之大槪情形也。得旨﹑著該部按照奏定章程。通行各省切實。籌辦毋任延玩。

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑湘省財殫虧鉅惟有援照直隸湖北成案。試辦公債票但須指項的實足以取信於人各屬礦務辦理有年。而常寧縣水口山之鉛砂尢爲地產大宗。一年約得銀五六十萬兩。除用費外。可獲余利三十萬兩。玆按照鄂省折半計算。募積公債一百二十萬兩卽以售砂利銀作爲償還專款。本息分攤六年足敷抵撥。每年提出售砂利銀二十六萬五千兩。另款存儲。以備按期照付本息抵款。所有遞年加息。及收付辦法。酌照鄂省成規。歸湖南官錢局經理。下度支部議。

○河南巡撫寶棻奏豫河伏汛安瀾。現交秋汛。仍飭加愼修防。得旨﹑知道了。近來雨水旣多。總以嚴密籌防爲要。

○予已故革職閩浙總督何璟署山西巡撫布政使郭夢齡。開復原銜。

○戊午。文宗顯皇帝忌辰。遣官祭定陵。

○督辦鹽政處會奏酌擬整頓淮北票鹽辦法四條。一曰規復西遂廢岸。一曰撤退邊蘆店一曰包繳豫釐價。一曰體卹路捐商累

○又奏﹑規復廢岸。於西平遂平確山三縣辦理官運。抵制蘆私。

○又奏﹑淮北票販困難請於運庫正款內撥銀十萬兩。發販具領。限本年年底歸還實於北鹽全局不無裨益均從之。

○己未。諭軍機大臣等﹑電寄聯魁﹑電奏新疆素稱貧瘠。專恃協餉。支搘全局。近年解不足數。恆恃鋪商騰挪周轉今因匪徒滋擾。延禍商民。全省精華損傷大半財政奇絀。請飭下各省關將應解新省協餉迅速籌解等語。新省邊圉關系緊要現被匪擾。需餉孔亟。所有各省關應解新省協餉。著度支部嚴催各督撫迅速籌解。

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑廣西法官現已考取原設之審判研究所錄事書記承發吏檢驗吏各學習所均畢業。各廳建築亦告竣。參酌目下情形議於髙等審判廳內。分設民刑第一庭。桂林地方審判廳內分設民刑各一庭。臨桂初級審判廳內亦分設二庭。並配置各級檢察廳。六月一律開廳下所司知之。

○實授葉爾愷雲南提學使。署甘肅提學使陳曾佑開去署缺。以道員發往陜西差遣委用。以署江西贛南道兪明震署甘肅提學使。

○庚申。諭內閣﹑張鳴岐奏考察屬員據實舉劾一摺。廣西署思恩府事補用知府余炳忠﹑署南寧府事試用知府廖廷銓﹑署龍州同知請補歸順直隸州知州周易﹑署富川縣事揀發知縣修承浩﹑署永安州事揀發知縣操持﹑署蒼梧縣事正任龍州同知金開祥﹑署融縣事正任貴縣知縣張禮幹﹑署東蘭州事補用知縣陳廷傑﹑署賓州事正任河池州知州馬振濱﹑代理桂平縣事試用縣丞劉錫綸﹑署貴縣事正任隆安縣知縣林枚﹑署隆安縣事補用知縣周光宇﹑署寧明州事補用知州夏觀天署鎭邊縣事補用知縣許克襄﹑旣據該撫臚陳政迹。均著傳旨嘉獎。奏畱補用道莊蘊寬﹑前充兵備處兼參謀教練處總辦。經手款項多未報銷。現在請假回籍。延不來省。著暫行革職。勒令回省淸理經手事件。前署融縣事揀發知縣曾憲勛﹑疏脫罪犯。報多不實。前署榜墟司巡檢試用府經歷姚傳驥﹑擅受濫刑。婪贓有據。前署武宣縣典史試用府經歷楊景臺﹑串同劣紳。演戲開賭。沙子縣丞唐烈﹑結交濫棍。包賭擅受。前署秦川司巡檢試用縣丞黃之華﹑違例受詞。傳押被告。致令畏罪自盡。前署潞城司巡檢試用縣丞髙夔光﹑縱子縱役。索擾鄕民。請補長安鎭巡檢王步洲﹑志卑量褊。昌言牟利。前署容縣典史試用從九品汪敬﹑收受贓銀。均著卽行革職。曾憲勛﹑姚傳驥﹑黃之華汪敬並著歸案查辦。署陸川縣事補用知縣郭炳元﹑失察戶書浮收稅契著交部議處。又片奏署崇善縣事試用知縣謝崇光﹑徵收稅契。加索小費。並在縣署創設待質所。規避四種冊報。於命債等案人證。任意拘押民怨繁興等語。謝崇光著卽行革職。

○又諭﹑軍機大臣呈遞開缺江西提學使浙路總理湯壽潛來電。據稱盛宣懷爲蘇浙路罪魁禍首。不應令其回任。請收回成命。或調離路事以謝天下等語。措詞諸多荒謬。狂悖已極朝廷用人。自有權衡。豈容率意妄陳。無非爲藉此脫卸路事。自博美名。故作危詞以聳聽。其用心詭譎。尢不可問。湯壽潛著卽行革職不準干預路事。以爲沽名釣譽。巧於趨避者戒。

○東三省總督錫良奏﹑奉省先後添設長白府知府﹑輝南直隸廳同知﹑安圖撫松醴泉縣知縣均經聲明先派員試辦設治。其未盡事宜。續行奏報在案。玆謹分條開列。一分別核定缺分。一分別兼銜。一緩設佐治員。一籌備巡警。一酌定廉費。一鑄給印信。一修建衙署。一酌設拘畱所。一酌定審判權限。下部知之。

○拓修奉天省文廟。從東三省總督錫良請也。

○辛酉。諭內閣﹑山東萊陽﹑海陽兩縣匪徒滋鬧一案。前經諭令陳夔龍派員詳查具奏。玆據查明覆稱萊陽則由紳民相仇。積怨生變。曲士文劫殺官兵。圍困城池。實屬罪不容誅。海陽則因徵收錢糧。搭配銅圓制錢。前後兩歧致釀重案。均系地方官辦理不善所致。孫寶琦派兵彈壓。實出於萬不得已等語。所有此次辦理不善之萊陽縣知縣朱槐之﹑海陽縣知縣方奎業經孫寶琦奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥革職。並將登州府知府文淇開缺另補。萊陽一案。半由紳董斂而起。自應擇尢懲辦。曲士文與其弟曲桂舟均非善類。曲士文尢爲此案罪魁。著孫寶琦責成營縣嚴拏務獲。按律懲辦一面。飭由地方官親赴各鄕。明白曉諭。務釋君■羊疑海陽此次首犯。一並擇要拏辦。其餘兩邑被脇愚民槪不得少有株連。免致無辜受累。余著孫寶琦按照所奏。體察情形。分別妥籌辦理。以靖地方。

○諭軍機大臣等﹑袁勵準奏皖北水災甚重。請飭鄰省毗連各府協籌賑撫一摺。著張人駿﹑程徳全﹑寶棻﹑孫寶琦﹑雷震春﹑通檄距皖較近各屬遇有饑民至境妥爲賑撫。無任失所。致滋事端。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑電寄廣福等﹑廣福﹑忠瑞﹑電奏均悉。科布多辦事大臣已有旨肬■閒放忠瑞矣伊﹤覀之﹥■牛副都統兼塔爾巴哈臺參贊大臣額勒渾到任需時。著忠瑞先行署理。迅赴塔城接查哈臺吉瑪木爾伯克控告一案。其科布多辦事大臣。著忠瑞遴保妥員奏明接護又諭﹑聯魁。電奏續制官票。必須豫籌實幣請飭度支部由大淸銀行暫借銀一百萬兩。電兌來新以卹商艱等語。著度支部議奏。法部奏﹑準貴州撫臣電稱法官考試。期在八月。黔省應考人員。合格無多。將來恐不敷考選。查本省法政畢業人員。有二年以上程度者。又畱學日本法政速成畢業﹑充當本省法政教員三年者。可否通融準考等語。查憲政編查館奏核法院編制法。所定法政法律學堂畢業人員與考資格。均以三年爲斷。惟查法官考試今年爲創始之端審判設廳。待人而理就目前論。各省法政等學堂。或開辦未屆三年。或原定畢業之期。本非以三年爲限。則三年畢業人員。自不多覯至舉貢出身等項合格𨿽多。而入學堂者少是此項三年以下畢業人員若仍加限制。不令與考。恐應考者多不中程。而畢業者反形觀望。臣等咨商憲政編查館核議。現準覆稱黔地偏僻風气未開。自應暫準該省凡畱學外國法政速成畢業。在本省充當法政教員三年以上者。及本省法政二年以上畢業。領有優等文憑者均與第一次考試。仍僅以此次爲限。將來仍照定章辦理等語。臣等更有請者。合格應考人員無多恐不獨黔爲然。現有江蘇撫臣電稱招考以來。報名無幾他省可知。現擬推廣辦法請將京外凡畱學外國法政速成畢業。在本省充當法政教員三年以上者。及本省法政二年以上畢業領有優等文憑者。均暫準其於此次收考又如在審判研究所接續有二年程度畢業領有優等文憑者本屆亦準此例從之。

○壬戌。農工商部奏﹑近年義國開辦萬國農會。該農會函請將各省五穀煙艸木棉每年播種收獲各數。較往年盈縮成數若何並本省天時旱澇情形列表報告等語。臣部查該農院所列各項。正臣部歷經咨查之件。惟天時地質各省不同。隨時互異。必須按季咨報。應由各督撫實力調查。限期咨報到部。以資考鏡。

○又奏﹑請旨飭下各省督撫察哈爾熱河。都統飭屬淸查商辦各礦。凡領有探礦執照者如已勘穵卽換領開礦執照儻不遵限勘辦。應繳照注銷其領有開礦執照者。如已開采。應查明礦產衰旺。運銷暢滯出入盈虧。先行報部。仍飭礦商將礦質礦稅按月呈報勸業道。或礦政局。匯核詳部。如領有執照。並不興工。須查勘情形果系認眞籌辦。或資本不敷。或辦法未善。或礦地爭執。或特別事故。應由官代爲淸理維持。並卽限令開工仍先將現在情形報部。儻於領照後並不切實籌辦。延不開工更有招搖撞騙情事。除將礦照繳銷外。仍究辦。並將礦地另招商。至從前商辦舊礦。曁各處小礦本應一律補領礦照。現各省多以商力薄弱或作輟無常請予通融。惟各商所占礦地。所采礦質各數目亦應淸查匯報。旣可杜絕私穵且藉以周知全國。礦山區域。曁各省每年礦產總數。以備編訂統計之需。均從之。

○添鑄安徽省城髙等地方初級審判廳。蕪湖地方初級審判廳。並各廳內附設之檢察廳印信。從巡撫朱家寶請也。

○命甘肅新疆巡撫聯魁來京。另候肬■閒用。以甘肅布政使何彥昇爲甘肅新疆巡撫。

○以各直省按察使爲各該省提法使。齊耀琳直隸﹑左孝同江蘇﹑吳品珩安徽﹑胡建樞山東﹑王慶平山西﹑惠森河南﹑錫桐陜西﹑陳燦甘肅﹑鹿學良福建﹑李傳元浙江﹑陶大均江西﹑周儒臣湖南﹑江毓昌四川﹑兪鐘穎廣東﹑王芝祥廣西﹑秦樹聲雲南﹑文徵貴州﹑其各道員有兼按察使銜者。均攺爲兼提法使銜。

○癸亥。以甘肅按察使陳燦爲甘肅布政使。軍機處三品章京劉谷孫爲甘肅提法使。

○以獲匪獎敍回子郡王葉明和卓賞穿黃馬褂。

○甲子。諭內閣。著派奎俊承修崇陵第四段工程。

○又諭﹑大學士鹿傳霖忠淸亮直剛正不阿由翰林攺官知縣。受先朝特達之知。晶■宜膺疆寄。洊陟兼圻。實心任事。不辭勞怨。規畫要政。慮遠思深。所至吏畏民懷。成效卓著。前以率師入﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥扈蹕。兩宮定計決疑。厥功甚偉。擢任正卿。進參機務協贊編扉。朕禦極後眷顧老成優加倚任授爲大學士。遞加太子太保銜。陽灩﹤扌戔﹥歷中外五十餘年。一事不苟。一語不欺。公而忘私。始終如一。入直樞廷爲時最久。竭誠盡瘁。贊助尢多。前因患病。請開要差。晶■宜經賞假並屢次賞給人﹤目辟﹥映﹤走畢﹥鵾﹤夗貝﹥。方冀早日就痊。長資輔弓灩﹤兪﹥灩弓遽聞溘逝。悼惜殊深際玆時事多艱。耆舊雕零。倍增淒惻。著賞給陀羅經被。派貝勒載潤帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。卽日前往奠醊。並賜祭一壇。加恩予謚。晉贈太保。照大學士例賜卹。入祀賢良祠賞銀三千兩治喪。由廣儲司給發。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回籍時。沿途地方官妥爲照料。伊子軍機處存記江蘇補用道鹿潯理﹑著以四品京堂候補。伊孫一品蔭生鹿學槃﹑著賞給郎中分部補用。用示朕篤念藎臣至意。尋謚文端。

○江西巡撫馮汝騤奏﹑查明積谷確數。並擬稽核整頓章程。下度支部知之。

○命甘肅新疆巡撫何彥昇迅速赴任。毋庸來京。

○命湖南嶽常澧道熙楨開缺來京。豫備召見。

○命黑龍江提學使張建勛畱任。

○以江西廣饒九南道文炳爲江西提法使。

○乙丑。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑電奏悉。滇疆邊遠。餉項支絀。所奏艱危各節。自系實在情形。著度支部妥速籌議具奏。

○直隸總督陳夔龍奏詳議趙炳麟原奏。意在因事量財。乃徐責依次進行之效。王乃徵原奏。意在就款辦事。遂力言同時並舉之非。臣竊維比年中外臣工。兼營並騖。日不暇給。而時事之阽危。血■乣情之抵觸。幾倍曩昔良以規章稠晶■宜。觀聽紛歧。或數人數十人所分任之事。畀之一手或數年十數年所應辦之事。發之一時。上之督責愈嚴。下之補苴愈甚。而帑藏尢艱窘萬端。臣愚以爲此時但當擇其事之直接關系豫備立憲者。專精以赴之其餘關於行政之事惟當隨時酌行。夫東西立憲國。不外立法司法行政三權。中國旣實行豫備。按諸九年淸單。其最有直接關系者。如淸釐財政。編查戶籍。各省遵章調查歲出入總數。試辦豫算決算。調查戶口總數。匯報戶口數。節經分投舉辦。至於釐訂京外官制。編纂各項法典。諸臣協力殫勤。必可克期蕆事。現在疆臣亟應措注。而需款較繁者。爲籌設外省各級審判檢察廳。攺良各處監獄。而籌辦地方自治次之。查天津髙等審判檢察各分廳。成立在先。其建築開辦費早經核銷。毋庸列算。計自本年至宣統八年。籌設全省各級審判檢察各廳。共需開辦常年費銀七百九十餘萬兩。自宣統三年至八年。應攺良省城及各屬監獄。共需攺良。及常年費銀六十五萬餘兩。其原經指定的款並豫計各該廳所收印花狀紙等項。每年不過十萬兩。所短約七百餘萬但事關司法獨立。不得稍逾年限。而性質旣屬國家行政。又難就地攤派。自當分年規畫。又查籌辦地方自治經費。自宣統元年至六年。全省自治會。一律成立。共應需銀六十一萬餘兩。其中尙未籌定者。共銀三十四萬餘兩。近來各屬因籌學警等款。羅掘殆盡。若更舉此數責之地方小民。實有未逮。現擬飭藩司每年暫由公家撥助。一面體查情形。變通辦理。所有繁盛城鎭設立議董事會。其實在貧瘠者。先設廳州縣上級自治。城鎭鄕再圖推廣。凡此兩事。皆臣所謂直接關系立憲。當專精以赴之者也。此外如直省教育。本年經費略有端緒。以後照章擴充。各學堂用款。自宣統三年至八年。共需銀二千二百二十五萬餘兩。內公款未經籌定者。約一百九十二萬餘兩。而地方款竟加籌四百一十六萬餘兩。巡警則直隸開辦較早。現每年經費出入相抵。此後若逐年推廣。自宣統三年至八年。共需銀一千二百七十餘萬兩。內除先經籌定各款。實短銀二百七萬餘兩。是學警兩項。待增之款不少。似應徐圖進步。總之事關內部行政。無論立憲前後。均應視國力以爲設施。不必劃歸豫備範圍之內也。至於振興實業。直隸經設勸業道。自當認眞經理。第查農工商部奏定事項。無不一需鉅款。竊謂公家所籌辦者。各局廠學堂試驗場陳列所。不過藉資提倡終以廣興民業爲主。則實業又當分別籌議者也下所司知之。

○河南巡撫寶棻奏﹑方今內外臣工所日汲汲者。地方自治也審判廳也實業也。教育巡警新軍也。而所恃以籌款者。不外增租稅行印花鹽斤加價。募集公債。臣恐利未見而害叢生。卽以汴省觀之除司法教育警務各費之必應追加者不計外。尙須增五十餘萬。方足敷用。當今新政。不能不辦。臣愚以爲實業一項。爲人民應有之天職。與其干涉而多牽掣。不如放任而聽自謀。巡警一項經費不亞於練兵認眞則力不舉循例則名空存。計惟省城及商埠宜亟整頓。此外可置緩圖至調查戶口一事。與地方自治相輔而行若必另行設所調查。恐蹈從前保甲門牌之積獘。若肬■閒易識字學塾似宜聽下級地方自治之自爲。各級審判廳止先於省城商埠而試辦。此皆宜變通辦理者也抑臣更有請者豫省陸軍。現止混成一協明年期當添練成鎭綜計餉需一百八十餘萬。以豫省財力。斷難舉此。似又當酌量宜緩者矣。下憲政編查館議。

○出使義國大臣吳宗濂奏﹑外交官吏。請照軍官出洋短衣之制以便交通下所司議。

○命大學士陸潤庠充禁煙大臣。

○以哈爾濱江關道施肇基署外務部右丞以直隸候補道王克敏試署直隸交涉使。江蘇候補道汪嘉棠試署江蘇交涉使。分省補用道熊希齡試署湖北交涉使。外務部郎中吳錡試。署福建交涉使以安徽皖南道李淸芬爲廣東交涉使。

○命外務部參議上行走沈瑞麟爲出使奧國大臣。

○派外務部右丞劉玉麟充和京萬國禁煙大會全權會員。

○命湖廣總督瑞澂在紫禁城內騎馬。

○以貪鄙妄爲。革直隸候補直隸州知州邱兆焜職。私辦煤窯。煽血■乣抗捐。革直隸都司張鴻年職。

○賞義國提督嘎薩訥瓦二等第二寶星。

○賞駐煙臺各國正副領事美員法勒等十九員寶星。

○丙寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。

○諭軍機大臣等﹑長庚電奏今年各省解到協餉。爲數寥寥。近又接濟新疆伊﹤覀之﹥■牛各款。庫空如洗。待餉孔亟。請飭下各省關將本年應解甘省協餉。迅速籌解等語甘省邊陲關系緊要。所有各省關應解甘省協餉。著度支部電催各督撫迅速籌解。

○山東巡撫孫寶琦奏﹑遵旨詳議山東行政經費分別籌計。查九年籌備事宜。以法務警務學務需款爲最重司法一項。山東省城商埠。現設審判六廳。以後分年籌備。全省擬設地方廳十二年。地方分廳五十二年。初級廳五十一所。鄕鎭初級廳二十所。並將監獄羈所一並攺良附設。豫算經費類別有四。一爲各廳建築開辦常年費。一爲監獄建築開辦常年費。一爲提法使辦公行政費。一爲調查設置事宜費。計宣統三年需款十四萬五千餘兩。四年一百五十五萬餘兩五年一百九十五萬六千餘兩。六年二百十八萬四千餘兩。七八兩年每年二百零三萬五千餘兩。本年應設六廳。需常年費七萬六千餘兩。已由東海關裁並項下籌撥。其餘尙難籌定。似可采英日制度。加收訟費。不足。由國家補助。警察一項。省城警務公所。及城鄕商埠鐵路各區。已設官警二千六百二十員名。本年費二十三萬餘兩。由藩庫籌定。及其他收入共有二十一萬三千餘兩。宣統三年後。尙須擴充。約每年不敷銀十一萬兩。擬將全省州縣釐爲三等上等十五屬本年額定巡警七十名由宣統三年至六年。每年各推廣一百名。中等二十七屬。本年額定五十名。由宣統三年至六年。每年各推廣八十名。下等六十五屬。本年額定三十名。由宣統三年至六年每年各推廣六十名統計約需九百九十餘萬。現各屬已籌之款。每年約十五萬七千餘金。不敷甚鉅。學務一項。籌備淸單僅列肬■閒易字塾。學部奏案並舉四項教育。所定師範﹑實業專門普通。各類自籌備第一年至九年。合需款約二千零四十五萬餘兩。其各屬小學﹑及勸學所教育分會。由紳民就地籌辦者。不在此數現經籌定由司局撥發及各屬認解。每年約四十九萬六千餘兩。由各府州縣自籌定者。每年約三十七萬兩。勻計每年應籌經費五百萬金。此外地方自治。攺定官制。添練陸軍。提倡實業計亦須四五百萬。是一省歲添籌一千萬金。東省歲入𨿽一千萬左右。而協撥認解外。畱作本省行政經費者無多若云就地妥籌。事尢多阻。學警兩項現由民閒擔任五十餘萬金。本年自治添籌十餘萬。而抗拒時有所聞是籌之於地方經費者。尢不可豫期故禦史。趙炳麟。以分別輕重緩急。次第施行爲請。湖北布政使王乃徵。以酌分緩急變通成案爲請。按之時勢實有不得不然者。下所司知之。

○又奏﹑撥助湖南華昌煉礦公司銀三萬兩。由籌賑局賑捐項下支撥。請飭部立案。下部知之。

○命協辦大學士徐世昌充實錄館總裁官。

○命大學士世續充國中館總裁官。

○以狎娼滋事。革安徽候補知縣徐錫疇職。虧短潛逃。已革山東徳平縣知縣沈彭年查抄備抵。

○丁卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑貪風日熾。釀盜殃民。擇尢糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著陳夔龍按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏請將饒陽縣知縣徐永棨。饒陽縣典史任金壽。一並革職。所罰銀錢。先已撥充巡警禁煙等費。應免究追未撥各款。責令接任之員。提充地方公用從之。

○禦史葉芾棠奏﹑自捐納旣停以來。捐票之移獎。舉人之截取舉貢之保送。優拔貢之朝考。廩增附之考職。舉貢之就職。畱學生學堂畢業生之獎勵。歲入仕途者不下數千人。此外如各局所學堂辦事人員。莫不皆有保舉。以致各部各省人浮於事。幾數百倍。差缺難得。百計鉆營。則害在人心。請托者血■乣。長官不能因缺擇人。轉致爲人擇缺。則害在吏治。始猶暮夜苞苴。繼且公行賄賂。則害在風俗。需次旣久。債累盈身。偶得一缺有如餓虎。則害在民生最可異者直隸州州同鹽庫大使。鹽按經歷等官。每省多則十餘缺。少或一二缺。而候補至數百人。有窮途自盡者。名爲疏通正途。實則納諸陷阱而已。請飭政務詳議奏明辦理庶於官方政治。兩有裨益。下會議政務處議。尋奏﹑移獎實官。截至明年二月永遠停止。爲日無多。毋庸再議。拔貢一項。自此次後卽行截止。舉貢保送。生員考職優貢朝考。本限三次。現均已考試兩次。畱學生考試。學部歷屆悉遵奏章辦理。內地學堂畢業獎勵亦按照分數給獎。辦學人員之保舉。晶■宜經嚴加限制。奏明在案。至原奏稱直隸州州同等缺少人多。自系實在情形。惟查文官考試章程。明年卽須實行。無論何項官吏。必有相當之試驗。該禦史所請量予停止之處。應暫毋庸置議。從之。

○又奏﹑每年漕運共計一百萬石。聞自江浙起運至京倉交納每石連運費及雜耗。須銀十五六兩。而在京購米石不過六七兩。若包與招商局。或殷實商人轉運。刻期可到。年可省數百萬金。此事絕無阻礙所不便者。該管吏胥而已。擬請交政務處妥議辦理。下度支部知之。

○法部奏本年五月憲政編查館會同臣部奏定各省法。官變通回避辦法。凡各省地方審判檢察廳以下推事檢察各官。只令回避本管府州。及本籍三百里以內。鄰府鄰省。皆可任用誠以司法各員。以淸釐訟獄爲務。自以熟於風土人情語言爲合宜。臣等此次所訂各條。亦卽此義。擬請嗣後凡與法官考錄人員。及法院編制法第一百七條。及一百十二條之免考人員。應分發京外各審判檢察廳學習。或候補者。得照館章由該員呈請。準分發本省仍以地方以下各廳爲限。此外各員。由臣部仿照吏部分發直州同直州判各員例。專分發鄰近省分其已服官到省。或現在流寓省分。果系風土人情熟悉語言相通。均聽自行呈請。經臣部考驗。準予發往。至京署人員。向例不拘籍貫。自不必以本省近省相繩其各省髙等審判檢察廳及分廳之推事檢察官。仍照憲政編查館會同臣部原奏。回避本省。以示限制從之。

○又奏﹑新疆法官考試窒礙。請照廣西成案。欽派該省提學使。會同顚迪道兼提法使銜各員。遵照考試章程舉辦其襄校人員。由該撫遴選合定章資格人員二三名。電咨臣部。屆時一並奏派從之。

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑查湘省歷年積虧幾三百萬兩。由光緒三十一年起。賑糶米捐衡寶配銷撥爲贖路之費。歲入驟短銀四五十萬兩。而歲出增解京練兵二十萬兩。添練常備新軍四十餘萬兩。又遊學曁學堂經費。原指賑糶米捐銅圓余利今米捐攺撥銅圓停鑄少銀四十餘萬兩。巡警約十餘萬兩。添設巡警勸業各道。調查咨議各局籌辦審判自治各處又需十餘萬兩。皆絲毫無著。此後憲政推行愈廣。籌備更緊。實覺爲難。玆豫計宣統三年歲入經常臨時各款銀七百六十六萬一千餘兩。內除賑糶米捐歸鄂湘鐵路分用。鹽捐歸湘鐵路動用外。歲入銀六百七十四萬五千餘兩。歲出經常臨時地方行政經費九百二十三萬二千七百餘兩。除交通費剔歸鄂湘鐵路支用。實歲出八百三十一萬。七千餘兩。內撥解京協各餉新舊賠款長江經費三百萬餘兩。新軍曁水陸防營綠營薪餉馬乾雜支銀二百零三萬六千餘兩。僅餘三百二十餘萬兩。此豫算宣統三年不敷之情形也。又籌備淸單。宣統三年以新軍成鎭需費爲最多。湘省彈壓地方查拏匪類。向惟水陸防營是賴。姑畱舊軍。暫緩新軍成鎭。餘如民政﹑司法﹑教育﹑實業。先就省城計算。約增二十八萬六千餘兩尙有未編入豫算者。如賠償外人損失息借銀行來年應還本利銀四十九萬六千兩。此來年新增不敷之情形也。統計來年出款。新舊不敷銀二百三十五萬餘兩。加以歷年積次三百萬兩。本年秋冬入不敷出。約增虧一百萬兩。臣竭力節省銀九萬八千餘兩。無可再節。今欲籌大宗款項。而不致累民者。惟有推廣礦務鹽務。加收出口米捐。容妥擬奏明辦理。下度支部知之。

○換鑄江蘇蘇州府印信從巡撫程徳全請也。

○戊辰。諭軍機大臣等民政部奏﹑緝獲偸竊祭器人犯榮勛卽黃輔臣一名。請旨辦理一摺。著交大理院審訊。

○資政院奏﹑議員公費擬定每員常年會期支六百圓。計共十二萬圓。議員旅費除京員毋庸支給外。應以省分之遠近爲多寡。最遠者八百圓。最近者一百圓。每常年會期。計兵六萬圓外藩王公照例馳驛來京。旅費毋庸支給。總裁公費年支一萬圓。副總裁五千圓。其祕書廳經費。自祕書長以至書記。員數旣嚴爲限制。薪俸亦力戒浮糜。其餘守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥經費雜費及豫備費。均核實釐定。統計全院經費每年共支三十萬圓。如遇臨時會期。除議員旅費照常年會期外。議員公費。照常年會期減半。加以開會費用每一臨時會期。定爲經費十三萬圓。以上各項數目。如蒙兪允。卽行知度支部。歸入豫算照章辦理。從之。

○東三省總督錫良奏﹑恭查福陵果房果樓廚房大班房等處。年久失修。計應修估實工料銀四千六百六十兩。請援案發給。下所司知之。

○又奏﹑奉省葫蘆島扼海陸形要。其港岸足與大連海口並峙。其工程宜與錦愛鐵路兼營。實關東省全局命脈。現在路事𨿽未定議。若先修錦州至洮南一段。俄人無可置辭自未便遷延貽誤且查港島工程。如建築海堤。經營船歷灩鳥。非七八年不成。尢應克期舉辦。部議募借公債。籌抵爲難。查東省鹽務局贏餘一款。向歸外銷。除額撥審判等經費外。年可余銀二十萬。又查有補徵鹽釐及鹽棧店帖稅票費。斗課減平等雜款。除各局開支外。年可余銀七八萬。應盡數提撥。俟工竣之日止。不敷之款。再由臣咨商度支部酌籌分認。下部知之。

○調鑲藍旗漢軍副都統奎煥爲成都副都統。以內閣學士占鳳爲鑲藍旗漢軍副都統。

○以營務廢弛索賄舞獘。革湖北降調通判謝謙職遣戍軍臺。

○己巳。諭軍機大臣等﹑張人駿等電奏運河堤工。啟壩後仍須實力搶護歲修額款。業已用罄請援案添撥防費銀四千兩解工濟用等語。著度支部知道。

○又諭﹑長庚電奏請將鹽斤加價銀兩。仍舊畱支兵餉等語。著度支部鹽政處議奏。

○雲貴總督李經羲奏﹑籌辦滇越鐵路巡警。與法駐滇。交涉委員寶如華訂警章十三章。全路分三段。於首城。阿迷河口設正局各一所。另設分局三十一所。計五百六十二員名。蒙自爲省城河口中權。設路警公所。將原設之駐蒙鐵路局裁撤常年費需銀一十萬兩四千六百餘兩。開辦費現已用四萬餘兩。庫儲無款可挪。懇飭部指撥下部知之。

○黑龍江巡撫周樹模奏齊齊哈爾。原定船套子一帶地方辟作商場。惟偏在城西。華洋商人並無前往。玆擬將商埠地址向東推展。期與城廂接近。而又恐距城太邇毫無區分乃指定齊昂鐵路巡過路蝱灩戔。作爲天然界限。道南全作埠場路北仍爲內地界內民。有田廬。由官給價收買轉行租賃。俾免抑勒居奇之獘。至於建造房屋。則聽華洋各商自理。官止量撥地段此次購地築路。約需銀三四萬兩。已由民政司撥用正款。俟工程竣後。再行造冊報銷。下部知之。

○添設黑龍江訥河直隸廳同知。湯原縣巡檢。各一員。從巡撫周樹模請也。

○添鑄黑龍江髙等審判廳檢察廳黑龍江府地方審判廳檢察廳。第一初級審判廳。檢察廳各印信。從巡撫周樹模請也。

○庚午。諭軍機大臣等趙爾巽電奏﹑據川路公司董事等呈稱滬莊倒欠川路股款滬道辦理違法。懇設法歸款並明示追償辦法等情著張人駿程徳全督飭蔡乃煌持平辦理。不得稍有偏護。致激事端原電著鈔給閱看。

○又諭﹑給事中張世培奏京曹截取道府兩項請飭部變通選法等語。著吏部議奏。

○又諭﹑給事中張世培奏鹽政紊亂。民生重困請定畫一辦法。攺爲就場徵收一摺。著督辦鹽政大臣知道。

○四川總督趙爾巽奏﹑川省財政困絀明年豫算。𨿽已編制。而出入不敷千餘萬。查各款以陸軍爲大宗。擬請援照廣東減練成案先練一鎭。其餘一鎭暫從緩辦。可省籌銀三省六十餘萬兩豫備金尙不在內實於國計民生。兩有裨益。下所司議尋軍咨處度支部陸軍部會奏﹑仍請飭該督就全省財政通盤籌畫。務將奏定之兩鎭。趕緊練成從之。

○又代奏開缺駐藏幫辦大臣溫宗堯。密陳西藏情形。今之論藏事者。皆曰英俄皆當防閒也英俄皆干涉我也藏人意已不屬我而有專屬也事機危急。無可挽救也。臣竊謂自我言之。則英俄皆當防閒。自英俄言之。則防英者俄。防俄者英。中國當趁此各有忌憚之時。急整理西藏內政恢復主權。觀近日英外部大臣三次致駐俄英使之文。所述兩國申論之語。則中國不必防閒英俄。卽英俄亦無防閒中國之意。假使中國能增加治理西藏之權力。則英俄方且贊助不遑。何也蓋西藏者無獨立資格。我不能保之。則屬於英。而有害於俄之中亞細亞。屬於俄。而有害於英之印度。兩國必出死力以相爭。而大局決裂此兩國所不願也。臣謂我不必防閒彼彼亦不干涉我者此也考藏人凡分三級。一曰僧俗官吏一曰喇嘛。一曰百姓官吏。皆各有自雄之心。而實無堅彊之性往者官吏背約。英兵來則恭順矣番官無禮於我軍至則攺觀矣達賴革則屏息矣。喇嘛迷信佛教俄以其術牢籠之。故向俄較熱百姓蠢無知識。英以柔道牢籠之。故反感英徳三級人之性情向背如此再考西藏政體全乎專制。官吏命令。無敢違者。中國但能增長權力。制其官吏。則向俄向英。皆歸無效。臣謂不患其不屬我者此也。至論事機。誠危急矣。而英俄旣不事防閒干涉。則挽救正可及時。英之不惜委曲牢籠者。何嘗須臾忘西藏哉。特不欲操之過急。且恐招俄之忌耳。我若仍前因循。旣不能保藏人之受其牢籠。尢不保英俄之別謀權利。故今日中國治藏須分別表裏。善爲操縱。不必遽攺爲行省。而當以治行省之道治之。不必彊同於漢民。而當以愛漢民之心愛之。宣威布徳。較蒙古諸藩爲易。臣愚以爲達賴旣革。當以呼圖克圖分任藏事。利用轉世迷信之愚。永廢達賴之制。則番官各自樹幟。而英俄無從牢籠事莫急於此者。此外練兵興學開礦墾荒通商殖民諸政則又當循序進行者矣。得旨﹑密交外務部知道。

○閩浙總督松壽奏﹑閩省裁撤綠營。就原有歸代。騰出底餉攺編巡防隊十六營。並劃分全省區域爲五路。現在餉需不斷。五路先編練十二營。全年需薪餉公費衣履銀二十五萬零二百一十五兩。遇閏加薪餉銀一萬八千九百四十六兩。除將舊有駐廈門提督所統﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊親兵﹑曁福建親軍中前二營﹑福銳中軍左營﹑福銳前軍右營﹑漳州鎭所統福毅前左二營﹑汀州鎭所統福銳右軍中左二營攺編騰出餉裝銀十六萬三千八百四十九兩撥抵外。不敷銀八萬六千三百六十六兩。惟有議裁綠營。騰餉湊撥查閩省綠營裁存額設官缺。自提鎭至外額。尙有三百八十員。步戰守舵炊兵夫尙有五千九百一十三名常年應需養廉俸餉銀二十八萬三千八百二十一兩玆遵照籌備事宜畢內。綠營裁盡年限。本年先裁一次。宣統四年再裁一次。至六年盡裁。本年所裁三分之一。騰出底餉撥充巡防隊餉需。其餘四營。俟第二次裁撤三分之一。再將騰餉添練。原擬所缺之巡防隊四營。於前後左右四路內。每路各添一營。合成五路十六營。所有巡防隊官弁兵丁。先盡綠營裁汰官兵挑選精壯委充次及召募以免失所。至水師一經裁撤亟應攺編內河外海防隊數營。扼要駐紮。以固海防下所司議。

○又奏﹑籌設閩省檢驗學習所。附髙等巡警學堂內。以六十名爲額。七月內開學。已聘定曾在外國法醫學堂畢業者二人專司教導生理剖解諸術。另延熟悉檢驗學術者。一人。專司講解洗冤錄。定期一年半畢業。擇合格者發各審判廳並繁缺各州縣充役。遵章攺名檢驗吏實地練習。予以出身下部知之。

○辛未。軍咨處奏﹑近聞各省有核減軍費之說。自是苦於籌款之難。不知中國現勢。卽編成三十六鎭。尙嫌單薄。若復減之。幾不國矣擬請嗣後新軍旗營綠營巡防隊。並雜項隊伍。以及關乎新舊軍事之局廠公所學堂等項一切軍費。均按照光緒三十四年宣統元年用過數目一律專歸軍用。不準挪作他用卽關乎舊軍各面事宜。有應行裁攺整頓者。亦由軍咨處陸軍部會商辦法。不得任意裁並其舊有之款。仍專歸軍用。不得挪撥至各省新舊各軍費用。儻有虛浮必須裁減者。應由軍咨處陸軍部徹查核定。咨令遵照從之。

○蠲緩新疆庫車州鄯善縣被水地方額徵糧艸。纂修官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十八日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月初七日

陳恭閱七簽二月十一日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十

宣統二年。庚戌。八月朔。壬申。諭軍機大臣等﹑禦史松廷奏﹑文廟典禮至重。請旨交議一摺。著禮部會同估修大臣妥議具奏。現月

○又諭﹑郵傳部會奏﹑川漢路蝱灩戔。擬請援案穴垣通過一摺。著依議。現月

○又諭﹑電寄廣福﹑電奏悉。伊﹤覀之﹥■牛副都統兼塔爾巴哈臺參贊大臣。前已有旨著科布多辦事大臣忠瑞先行署理。迅赴塔城矣。電寄

○又諭﹑電寄聯魁﹑據電奏新省匪徒已多半就獲。地方一律安靜等語。所有一切善後事宜。著何彥昇妥籌辦理。並將未獲各犯。飭屬嚴拏。分別懲辦。電寄

○農工商部奏﹑大沙河爭執一案。據粵督來咨。力持官辦。聲稱始終未經批準韋商。而香港復昌公司僑商韋廷俊等﹑輒以失信華僑爲詞。香港華僑商務公所邵緝卿等﹑又以串賣洋商相詆。事關開築商埠。爲新政之要圖。官與商各執一詞。商與商亦各存意見。旣未便由地方官斷結。致未服華僑之心。亦未便令此案久懸。使日後愈生枝節。應請飭鄰省督撫。就近派員密查。應不難盡得實情。得旨﹑著該部遴派妥員。前往廣東會同地方官詳細查勘。奏明辦理。尋奏﹑派員查覆。是非已明。該處一切籌築商埠。招來華僑。提倡實業各事宜。應請由粵省地方官。自行籌辦。從之。現月摺包

○先是山東巡撫孫寶琦。因萊陽海陽相繼煽變。電請開缺。聽候查辦。疏入未報。至是復奏請罷黜。俾釋咎戾。得旨。該撫向來辦事認眞。所請開缺。著毋庸議。摺包

○以中途勞瘁。因病捐軀。予已故勸業會協會僑商徐博興優卹。摺包

○癸酉。諭軍機大臣等﹑禦史陳善同奏﹑學術關系治本。請亟予維持。以淸流獘一摺。著學部知道。現月

○又諭﹑禦史陳善同奏﹑內閣中書極爲壅滯。請變通舊制一片。著吏部議奏。現月

○度支部奏。遵議釐訂國家稅曁地方稅章程辦法。國家稅與地方稅。名義𨿽分。徵榷則一。查各國地方稅。多有附加之稅。自非與國家稅同時釐訂。則地方稅卽恐無所依據以爲準則。臣等再四思維。似應以本年爲調查國家稅地方稅年限。宣統三年爲釐定年限。宣統四年同時頒布。庶推行無所妨礙。且國家稅地方稅畫分以後。所有一切經費。皆應分別支配。似皇室經費。亦應同時釐定。方臻完備。從之。官報

○陜甘總督長庚奏﹑籌備甘肅審判人材。以研究所爲豫儲之選。建築省城各級廳署。曁各府廳州縣應設地方初級審判檢察各廳。或應設分廳之處。亦經分飭遵辦。並添設省城模範監獄。攺訂司法巡警科學。審判員額。管轄區域事宜。下部知之。摺包

○又奏﹑甘肅遵設局等巡警學堂。並擬於學堂內附設誠關巡警教練所。其各廳州縣之應設教練所。亦飭遵章籌辦。至全省警政。頭緒紛繁。擬就總局攺照警務公所辦法。設總務行政司法﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生四科。添造崗亭。購置消防器具。增設遊民習藝所。此外路政醫務。亦均妥籌辦理。並將部頒章程。警察要旨。地方自治諸書。曁各省現行警察之可資取法者。一並排印給發。下部知之。摺包

○考試遊學畢業生。派學部左侍郎寶熙﹑右侍郎李家駒爲監臨。以學部尙書唐景崇。民政部右丞延鴻﹑外務部左丞髙而謙﹑郵傳部候補參議詹天佑爲考試官。現月

○以虧短公款。革甘肅前行環縣知縣王人騏職。摺包

○甲戌。署兩廣總督袁樹勛奏﹑粵省積案甲於天下。每縣收押人犯。因提審無期。坐致瘐斃者不可勝數。𨿽半由州縣之不能隨到隨審隨結。實亦由我國文网之密。省城商埠各級審判廳。限於年內成立。惟查試辦章程。髙等審判廳。祇能受理曾經府廳州縣斷結不服依法上控者。其積久未結之案。尙無直接淸理之權。晶■宜與該主管各員再三討論。並據審判廳籌辦處會辦道員梅光羲籌擬辦法。擬俟髙等審判廳成立後。札飭各州縣每月將候審所收押人數。呈報髙等審判廳。以便體察情形。隨時派委該廳推事。前往審理各該州縣積案。一切手續。卽參照新章爲之。一依法院編制法之規定。該法官除有不職情事外。不以案經上控而受處分。俾承審者無所顧慮。一依審判通則之規定。公判時原告不到者。經被告稟請。卽將控案注銷。被告人無故不到者。經審判官查明。卽將案情判決。則圖告不圖審者無所施其技。至口供一層。從前采糾問主義。斷案自以取供爲必要。然查各國訴訟法。皆采彈劾主義。重證據而不重口供。取口供與廢刑訊。兩者實不相容。欲取口供。不能不用刑訊。欲廢刑訊。不能不捨口供。現在審判已設專官。又有警察以資補助。則對於證據確鑿之犯。𨿽不加拷問。亦自可據以定案。擬請飭部於全國審判廳未及彳灩扁設以前。特訂淸理積案暫行章程。頒行各省。或由各省斟酌情形。自訂此項單行規則。俾利推行而免窒礙。下部議。摺包

○博多勒噶臺親王阿穆爾靈圭奏﹑創設蒙古實業公司。程效在遠。設有疑阻。抑或枝蔓牽掣。勢必賠誤事機。擬請飭各衙門遇事維持。俾免竭蹶而利推行。下所司知之。摺包

○添設奉天鎭東縣。從東三省督錫良請也。摺包

○以前直隸大名鎭總兵楊忠義爲廣東南韶連鎭總兵官。現月

○以拯救遇風船隻。予廣東赤溪協營都司張頡云以遊擊補用。試用縣丞鄭光燊等升敍加銜有差。摺包

○乙亥。遣官祭文昌帝君廟。

○諭軍機大臣等﹑張人駿電奏上海銀根奇絀。由滬道擔放債票。並會同商會籌議章程五項十六條。尙屬周密等語。著度支部知道。電寄

○江寧將軍淸銳因病解職。以前陸軍部尙書鐵良爲江寧將軍。現月

○予前任察哈爾副都統魁福卹典。現月

○丙子。諭軍機大臣等﹑電寄長庚﹑電奏悉﹑西北路地方緊要。著毋庸來京陛見。所有應行籌備事宜。及一切要政。隨時奏明請旨辦理。

○引見法部主事貴冑學堂畢業生劉祖蘭﹑得旨﹑著以陸軍正軍校用。電寄

○法部奏﹑京師法律學堂畢業學員攺用法官辦法。配置殊難。各學員中有京職外職之殊。有攺內攺外之別。而品級之相當與否。又復參伍錯綜於其閒。未易按之悉合。惟有詳加分別。期歸允當。如原系京官而品級不相當者。則仿大理院虛級升轉之法。如中書科中書攺作正七品推檢之類。原系京官而攺外者。則暫行借補。仍畱原官原銜。如郎中等借補從五品推檢之類。原系外官而品級不相當者。或借補而畱原官原銜。如知府等之借補從五品推檢之類。或應攺作正八品虛級法官。而暫作爲從七品者。如府經縣丞攺用從七品推檢之類。原系外官而攺內者。各按本級遞升遞降。仍用虛級升轉之法。如直隸州州同等作爲候補正七品推檢。府經縣丞等作爲候補從七品推檢之類。謹陳攺用辦法七條。從之。官報

○又奏﹑此次京師法律學堂乙班學生。其肄業之學科。畢業之期限。原有之底官。出身之給獎。無一不與甲班相等。乃甲班攺用法官。並免第二次考試。而乙班畢業。並不得免第一次考試。兩相比較。相去懸殊。現擬該堂考試凡考列中等以上給有副貢出身者。按照法院編制法第一百七條第二項。一律以經第一次考試合格論。似此量予變通。較之甲班得免第二次考試。已不見優。而與僅有畢業文憑未有出身者。稍有區別。從之。官報

○護理湖廣總督王乃徵奏﹑州縣外補輪次。現經吏部酌攺新章。自宣統二年正月起。一律遵辦。查湖北州縣兩項。頻年截缺未補。積壓甚多。所有宣統二年正月以前所截各缺。擬先將舊例頂補人員。詳細考驗。如果人地合宜。仍按舊例序補。否則擬請統歸新案。照現定輪次辦理。冀收得人之效。下部議。現月

○丁丑。祭先師孔子。命肅親王善耆行禮。早事

○以任事實心成材尢廣。賞翰林院祕書郎吳懷淸四品銜。摺包

○追予故湖北提督夏毓秀謚勇恪。現月官報

○蠲緩陜西城固縣被災田畝三年錢糧。摺包

○戊寅。祭大社大稷。命莊親王載功恭代行禮。官報

○督辦鹽政大臣載澤等會奏﹑整頓山西北路鹽務辦法。自應以劃分引岸。官運商銷爲入手。擬請於山西省城。設立省北鹽務總局。酌量情形。設立分局。收買入境蒙鹽。發商銷售。一面劃分引岸。暫時不定引額鹽價。招集土著殷商。飭交押岸銀兩。準其認岸領運試銷。所有太原汾州以西。黃河以東。武川五原以南。隰州以北。擬行吉蘭泰鹽。以鄂爾多斯鹽附之。丰鎭寧遠興和陶林等廳。及大同忻代等府州。擬行烏珠穆沁鹽。以蘇尼特鹽附之。平定遼州以東。民閒慣食蘆鹽。擬由官借運。仍行蘆鹽。其素產土鹽之太原等二十餘州縣。𨿽行官鹽。仍準兼食土鹽。惟應限制鉛數。嚴禁透漏。以期逐漸收束。毋礙官鹽銷路。太原汾州兩屬試銷潞鹽。應準與蒙鹽公共行銷。藉以抵制鄰土名私。至東素海臺。土鹽壅滯。歸化托克托城一帶。實爲官運蒙鹽之梗。自應設法限制。勿任充斥。陜西花馬池鹽及小鹽。向章本禁渡河。亦應申明禁令。嚴行堵緝。以防浸灌。從之。官報

○又會奏﹑滇省鹽務關系甚重。近年以來銷情奇滯。外私浸灌。以致提舉一官。動輒久數十萬。各井大使亦張皇竭蹶。擬請將鹽提舉三缺。鹽大使七缺。一並變通補署。不拘文法。並將咨選之缺。扣畱外補。從之。官報

○又會奏﹑四川鹽道。本有綜理全綱之責。嗣以舉辦官運。分設總局。原系一時權宜。擬請將滇黔計岸兩局名目。俟本年奏銷辦竣。卽行裁撤。以後官運事宜。統歸鹽道專辦。俾專責成。又奏﹑擬請將兩江駐宜加抽川鹽釐局。卽行裁撤。其原收加釐錢文。應令湖北川鹽總局。如數代收。照常撥解。均依議行。官報

○東三省總督錫良等奏﹑財政日窘。外禍日迫。惟有實行借債。可爲第一救亡政策。借債乃十年以內救亡之要著。十年以內。我國正在推行幣制之日。儻無數千萬現金爲之儲備。則財政恐慌。各國卽從而干涉之。卽就籌備憲政而論。無一不仰給於財政。如能以借債爲題。吸收外資。以厚國力。以蘇民困。則財政可一。幣制可定。將來立憲之籌備。亦可以進行而無阻。造路乃十年以外救亡之要著。中國交通不便。凡政令之宣布。軍事之徵調。障阻旣多。緩急難恃。所有森林礦產。因運輸不便。亦多棄利於地。果十年以外。鐵路盡通。禦中控外。勢增百倍。斯時采用各國行政之法。決無難行之慮。擬請速定大計。指明我國亟應興築之粵漢川藏張恰伊黑四段幹路。準以本鐵路抵押。募借外債。以十萬萬爲度。卽由度支部郵傳部主持。一面議定借款。一面議定包工限期。十年完竣。其附屬於鐵路事業經營者。則責成路蝱灩戔所經各省將軍督撫都統。妥爲規畫。次第興辦。卽商民所立之實業公司。亦準其以實有之資產。抵借外債以爲補助。惟當由部臣定一商借商還之法令。不使與國際相涉。此令一下。世界當爲震動。我國債票。必將日漲。各國債票。必將日跌。世界財力。祇有此數。我先取之。則彼無所取資。先發以制人。乃可以不戰而屈人。更徵諸古今中外之歷史。國家之盛衰。實視財政爲消息。可分爲四時代。曰本國財力完全之時代。曰借債維持之時代。曰債主代爲維持之時代。曰債主監督財政之時代。我國今日所處之階級。卽由借債時代。漸入於債主代爲維持時代。利用此策。乃可復還其財政完全之時代。下部妥議具奏。尋度支部等會奏﹑我國所借外款。合之庚子賠款。截至本年已達十萬萬之數。原奏借款築路之策。我國非不用之。惟重在興利。卽重在還本。原奏所指四路。除粵漢一路。另行議辦外。其川藏張恰伊黑三路。多屬荒遠。成本旣重。收利難期。將來還款。恐無把握。察度情形。所請議定借款包工限年之處。暫應從緩辦理。從之。

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑官商合辦寶昌銻礦公司。懇援案明定專利年限。並酌減稅項。以維實業而資提倡。下部議。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑奉省僉事各款。業經奏準裁撤。吉省事同一律。官制未便紛歧。應請將前設之各司道署首科僉事一缺。一並裁去。俾歸畫一。下部知之。摺包

○賞奉天候補道榮厚四品卿銜。充奉天監理財政正監理官。現月

○以給發僞照革廣東試用通判溫承煦職。摺包

○己卯。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑劣員王純等玩視憲政。蒙混嘗試。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著松壽按照所陳各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑禦史趙熙奏四川票鹽辦法窒礙。請飭切實調查一摺。著督辦鹽政大臣知道。現月

○又諭﹑電寄張人驗等﹑電奏悉。皖北蒙城鳳臺各縣。匪徒因饑乘機起事。當經調撥水陸各軍分途堵截。業將匪首李大志槍斃。餘匪竄退等語。著張人駿﹑朱家寶﹑嚴飭派出各軍。趕緊撲滅解散。毋任蔓延。並著將起事實在情形。確切查明。及辦理賑撫各事宜。隨時迅速詳細電奏。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏川省鐵路公司。呈請電調湖北候補道施紀云﹑赴滬接辦川路。迅籌善後等語。著照所請。該部故道。電寄

○又諭﹑電寄長庚﹑電奏悉。據稱查明已革藩司毛慶蕃﹑交代數目各項收支。並無侵蝕虧短等獘。請免置議等語。度支部知道。電寄

○添鑄直隸巡警道關防。從總督陳夔龍請也。早事

○庚辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。早事

○諭內閣﹑此次朝考錄取優生。考列一等之劉道鏗﹑江椿﹑余肇湘﹑範惲桂﹑來壯濤﹑王貴昌﹑歐陽蘇﹑張蓍謙﹑張言昌﹑汪鳴璋﹑陳心源﹑何沅﹑梁家駿﹑嚴寅旭﹑褚廣瀛﹑謝世崇﹑劉世衡﹑阮其沅﹑張錦書﹑楊徳培﹑張徳潤﹑周鴻襄﹑劉述堯﹑張在田﹑葛昌楣﹑黃寶麟﹑王學庸﹑巢功常﹑趙因培﹑朱馳範﹑邢殿元﹑張福臻﹑任曜楯﹑宋梓﹑董贊垣﹑均著以七品小京官分部學習。胡溶﹑張炳邦﹑黎溥﹑湯肇曾﹑楊祥鳳﹑洪澧﹑鄧毓怡﹑龐士俊﹑郭壽翼﹑徐秉衡﹑崔蘊瑛﹑遊昌甲﹑郭萬英﹑朱樹勛﹑何恩湛﹑易明離﹑孔慶諴﹑王仁溥﹑林適﹑周積墉﹑李聯傑﹑朱名焯﹑林紱廷﹑臧鼎祥﹑馬良翰﹑許樾﹑李桂一﹑馮名燦﹑費廷璜﹑汪炳猷﹑唐藩﹑劉家鬯﹑周登善﹑王春奎﹑宋敬臣﹑劉榮椿﹑張澍棠﹑王燿奎﹑甘權﹑冉光咸﹑塗同軌﹑姚百琴﹑鄧廷芑﹑鄧士元﹑丁惟音﹑許翼﹑紀澤蒲﹑唐毅﹑曾魯達﹑張問節﹑張效翰﹑樂鳴盛﹑樊顯緒﹑闞毓岷﹑孫大鵬﹑賈其元﹑李光焱﹑江震蟄﹑吳文瀾﹑楊仲芹﹑謝海鰲﹑陳寅亮﹑劉寶廉﹑髙壽恆﹑黃鳳和﹑何寶琦﹑趙士鵬﹑陸祺﹑劉樹人﹑林心恪﹑蕭云亭﹑吳晉福﹑鄭鐘琪﹑彭承苞﹑郭靑﹑焦汝霖﹑吳丹﹑朱毓駿﹑秦一臣﹑韓品三﹑阮性傳﹑塗慶澍﹑方松年﹑陳鐘瑜﹑張樹徳﹑劉維藩﹑劉延祺﹑田澤勛﹑孫乃祥﹑王炳頤﹑盛同枝﹑謝驤墀﹑戈寶森﹑馮曦﹑李芳﹑蔡郕﹑孫翰儒﹑褚士億﹑李永庚﹑張勝懿﹑髙登甲﹑江志鴻﹑誠勤﹑吳學海﹑王景沂﹑盧維嶽﹑李國華﹑車之鑑﹑江祖芑﹑榮瑸﹑均著以知縣分省補用。取列二等之劉僧晉﹑譚善述﹑王曦葵﹑何鳳閣﹑曹振勛﹑李屮灩鳥林﹑陶文觀﹑陳鼎亨﹑王業昌﹑黎錦文﹑孫培升﹑王藻﹑彭振聲﹑劉翼經﹑張賜康﹑辛爲梁﹑羅綱﹑程明棟﹑旭朝﹑李端映■榮﹑李自辰﹑陳執戣﹑王中﹑李拔超﹑張蔭棠﹑童魁楓﹑鐘煥光﹑余■灩耆﹑劉淦﹑丁元鼎﹑劉茂寅﹑全祺﹑周恩緒﹑楊瑞蘋﹑劉炳辰﹑金兆鵬﹑陳煥文﹑朱鄂基﹑得培﹑孟鳴臯﹑郭曾量﹑周仲庠﹑魯鼎祺﹑鄭人瑞﹑余炳臣﹑吳含章﹑裕然﹑王式訓﹑潘金城﹑謝潤鴻﹑葉玉森﹑楊懋卿﹑趙鎭﹑蕭瑞﹑蕭端輯﹑葉士仁﹑李淸來﹑王殿璋﹑陳﹤目辟﹥﹤走畢﹥廌去﹤夗貝﹥祖﹑林崧磐﹑舒曜南﹑邱以謙﹑雷演云﹑牟圻﹑金品黃﹑蔣登第﹑張之漢﹑孫方鑄﹑金璧﹑劉覲光﹑陳獻斌﹑劉景向﹑李鴻奇﹑程功偉﹑徐文瀾﹑周承烈﹑張敬業﹑徐讓﹑鄭業琨﹑穆錫侯﹑袁仲峘﹑歐陽健﹑姚文壇﹑黃書球﹑龔士熤﹑袁文修﹑周家駟﹑吳宗慈﹑李景漢﹑趙汝楠﹑趙鴻書﹑康世華﹑包文心﹑甘徳方﹑嵩勛﹑章友文﹑李玉華﹑鄭矱﹑淦琦﹑楊鑑塘﹑周徳鎏﹑田榮先﹑王汝弓灩﹤兪﹥灩弓﹑和渭淸﹑趙雲椿﹑施國梁﹑況正陽﹑馬服麒﹑陳昌壬﹑海鵬運﹑楊徳春﹑劉桓湘﹑王麟閣﹑劉成章﹑遊明徵﹑杜和聲﹑雷徳基﹑鄭崇膺﹑李屮灩鳥聲﹑魏謙光﹑札拉丰額﹑劉培極﹑張樹梅﹑溫惇書﹑姜啟璠﹑王紹周﹑劉澤林﹑李鐘元﹑鐘聲鏗﹑朱邦彥﹑羅讓廉﹑張超宗﹑徐臣翼﹑劉鈺﹑劉元丞﹑沈誦淸﹑任丕振﹑鄒言揚﹑戴裕忱﹑王自禹﹑王永淸﹑李廣濂﹑黃錫祺﹑李如璋﹑初兆聲﹑楊祖蔭﹑連承基﹑馮芙昌﹑張晉﹑周家谷﹑粟和聲﹑傅良弓灩﹤兪﹥灩弓﹑姚秉鈞﹑湛復旦﹑鄧家珵﹑趙之藩﹑呂欽臣﹑李鴻毅﹑盧浚思﹑馮延齡﹑丁希知﹑黃祖勛﹑楊文燦﹑席毓棠﹑黃展云﹑趙紹芹﹑葉春城﹑邵作榮﹑漆會梓﹑楊光錫﹑均著以鹽運司經歷散州州判府經歷縣丞分省補用。現月

○諭軍機大臣等﹑乾淸門行走舊土爾扈特郡王帕勒塔前得罰俸處分。著加恩寬免。現月

○又諭﹑會議政務處會奏﹑議覆廣西巡撫張鳴岐奏﹑廣西省試辦宣統三年豫算告竣。並歷陳艱窘情形一摺。著依議。現月

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。三品銜候選道唐壽江﹑著先行革職。余著照所議辦理。該部知道。電寄

○直隸總督陳夔龍奏﹑開平礦案。積年轇轕。歷經奏明在案。竊以當日英商騙詐行爲。張翼等堅主責認副約。主權大失。後患無窮。晶■宜經派員向英使解釋。並派洋員馬尼爾等赴英。向英外部詳晰剖陳。始尙一味偏袒。繼知案無遁飾。乃復謂事閱十載。難言收回。臣當洋員赴英時。卽豫定條件兩項。第一條件。爲將礦產收回後。所有公司股本一百萬鎊。換給國家擔保之債票。並接還舊債約四十餘萬鎊。均以七釐行息。五年之後。二十年之前。將債票全數贖回。第二條件。爲將礦產收回後。仍準洋商附股。所有公司股本。換給中國股票。一切遵照中國礦章辦理。並密諭洋員注重第一條件辦法。以爲完全收回地步。抗議半年。英外部及英公司恫喝要挾。變幻多端。臣隨時商承外務部。內外堅持。英公司始願收受賃票。將產業交回。惟索款至二百七十萬。鎊之多。繼經嚴拒。復減至一百七十八萬鎊。且要求贖回債票期限。展長至三十年以後。核與第一條件所定款數相差三千餘萬鎊。期限相差十餘年。而英外部照會。並云此事匪因細數。敗於垂成。殊屬可惜等語。旋準外務部知照。以中英友誼素惇。總宜互相退讓。期於了結爲要義。臣當電飭洋員謹守斯意。相機磋商。並函商度支部所有債票。將來擬由大淸銀行發行。以昭大信。如能全數收回。國家暫時擔任百數十萬鎊之債票。而全礦產業皆爲國家所有。每年進利。足抵本息而有餘。至秦王島通商口岸。關系國家疆土。尢非尋常礦產可比。現在一面磋商。一面卽須豫籌善後事宜。擬請飭外務部﹑度支部﹑農工商部﹑分別豫爲妥籌。接收礦產碼頭。發行債票辦法。以資準備而免貽誤。得旨﹑該部妥議。具奏。摺包

○東陵守護大臣意普等奏﹑八旗總管出缺。擬請量爲變通。仿照各省駐防協領出缺之例。由本處應升人員內揀選正陪。送部引見。得旨﹑著仍照向章辦理。摺包

○又奏﹑東陵永濟庫常年款項。入不敷出。各衙門公事倍增。工程晶■宜出。生齒日繁。需款愈鉅。加以近年舉辦守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥新章。支絀情形。日甚一日。擬懇飭部撥借銀三萬兩。置地徵租。每年歸還銀一千五百兩。所有積欠各款。酌擬扣成新陳搭放。俾夙欠得以淸釐。新款亦不至積壓。下部議。摺包

○辛巳。宣宗成皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑法部奏﹑江蘇官犯在監恭逢恩詔。分別核擬一摺。陶映■恩映■洪著不準援免。曹澐著準其援免。現月

○浙江巡撫增韞奏﹑紹興金華嚴州等府屬。今夏猝被水災。當經分別情形輕重。撥給款項辦理賑撫。得旨﹑卽妥爲賑撫。並查明具奏。摺包

○壬午。太祖髙皇帝忌辰。遣官祭福陵。早事

○諭軍機大臣等﹑郵傳部奏﹑派員查勘雲南鐵路一摺。著依議。現月

○又諭﹑張人駿。電奏寧省財政短絀。擬試辦公債票以資補助等語。著度支部議奏。電寄

○東三省總督錫良等奏﹑江省移民墾荒。惟有因災移民。令被災省分。就賑撫項下撥給川資。到江以後。一切墾荒費用。均由江省墊給。酌分年限收還。本年六月有湘鄂災民三千餘名。飄流至此。當經商定分途遣送。將災民不願就墾者。分別資遣回籍。其實系農丁攜有眷口者。先令其在奉具結。派員向南滿東淸鐵路公司商令減收半價。分起遣送一千三百餘名來江。就訥謨爾河官站一帶。設立招墾行局。以墾務局總其成。並分途雇募匠丁。采伐木植。蓋房鑿井。擬訂章程。劃淸權限。以一千戶爲限。過一千戶。另定章程辦理。並飭江省民政司指撥金砂變價銀四萬兩。息借官銀號銀六萬兩。以資開辦。現計編成三百戶。豫算借墊期限。須至來年秋成。此款僅能敷用。復與湖廣總督臣瑞澂晶■宜次電商。移民千戶。經費共需銀三十萬兩。除東省允墊十萬外。余不敷二十萬兩。應由鄂省官紳各認一半。但期人安其業。樂不思歸。則他省人民。不待招集亦肯自來。實於地利邊防均有關系。所有派員設局額定常年經費。曁沿途車價招待用款。與在省發給口糧。擬請飭部立案。作正開銷。得旨﹑該督撫等認眞籌辦。摺包

○癸未。諭軍機大臣等﹑翰林院侍講學士世榮奏﹑奉天新訂稅則。請飭迅令更正。以堅信用而免擾民一摺。著度支部查核辦理。現月

○三品卿銜考察各省制造軍械局廠朱恩紱奏﹑考察江南制造局。就工作論。除造藥極無程度外。其餘多有進步可徵。就管理論。除石灩駁彈一廠。辦事頗能核實外。其餘則糜工費料。內容之複雜。尢以槍石灩駁煉鋼三廠爲甚。及查辦事章程。非不立有成法。而獘卽生於其中。員司工匠之敺■幾。購料用料之濫。以及出入款目之未能明晰。有非意料所及者。爲正本淸源之計。非汰敺■幾節浮。不能輕減成本。非減輕成本。不能增多出數。又該局向設兵工學堂。分爲中學小學初級三校。及藝徒學堂。以一局廠而兼辦四校。並能各具規模。亦足見造端之宏大。下部知之。摺包

○護理廣西巡撫魏景桐奏﹑廣西各級審判廳初立。因公錯誤之事恐亦不免。擬懇援案寬免處分。下部知之。摺包

○以修訂法律大臣沈家本充資政院副總裁。

○甲申。髙宗純皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑電寄增韞﹑電奏悉。湯壽潛業經降旨革職。不準干預路事。該撫復妄爲比例。率請在路自效。殊屬不合。增韞著傳旨申飭。該省人民。如有聚血■乣紛擾情事。應由該撫妥爲開導。嚴行禁止。儻或滋生事端。定惟該撫是問。電寄

○乙酉。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑電奏悉。剿辦猛遮叛夷。瘴險交困。以致用兵鈍滯。自系實情。籌擬辦法。尙屬周備。著卽按照所陳各節。妥速籌辦。並將以後情形。隨時電奏。電寄

○以吉林哈爾濱道施肇基爲外務部右丞。

○以外務部右丞劉玉麟充出使英國大臣。

○以前貴州提學使陳榮昌爲山東提學使。

○以和平公正。賞徳國水師提督恩格諾爾等寶星。摺包

○以恪守約章。賞法國正主教常明徳三品頂戴。前代理和蘭國副主教總司鐸孔諾完四品頂戴。濟南徳國醫院醫官釗卜徳等寶星。摺包

○丙戌。遣官祭關帝廟。纂修官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱七簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十八日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月初九日

陳恭閱二簽二月十一日

熙月日

郭恭閱二簽十一月十七日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十一

宣統二年。庚戌。八月。丁亥。諭軍機大臣等﹑都察院奏﹑代遞學部丞參上行走柯劭忞等﹑以官激民變。復藉口剿匪。縱兵焚掠。戰斃無辜。請飭山東巡撫認眞覆查。以彰國紀而雪民冤呈一件。又代遞舉人張春海等以萊陽官紳激變。濫殺無辜呈一件。著孫寶琦按照所陳各節。認規覆查。如何招輯安撫。切實整頓。分別辦理之處。據實迅速具奏。不得稍事回護。原呈均著鈔給閱看。廷寄

○專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤等奏﹑軍樂一端。所以振軍人尙武之思。啟將士同袍之樂。當禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍編練之初。卽首籌議及此。惟是樂學精深。用器繁頤。自非參考新制。不足以底完全。卽應加添額數。酌量變通。俾令分別研習。殫心學課。薪餉米石。自應照章增領。懇飭部如數加撥。從之。摺包

○又奏﹑擬訂禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍武庫軍米場軍裝庫編制餉章。懇飭部立案。下部知之。

摺包

○憲政編查館奏﹑會議廳之設。內以輔導督撫。助憲政之進行。外以對待人民。備議案之審核。現經按照原奏。參酌各省辦法。擬訂會議廳規則十九條。從之。摺包

○理藩部奏﹑藩部豫備憲政。首在振興蒙務。開浚利源。莫重於辟地利。啟牖蒙智。莫急於化畛域通文字諸大端。謹先酌將舊例量爲變通。以爲籌辦蒙務措手之方。曰變通禁止出邊開墾各條。擬請將已經奏準開墾之各旗。凡舊例內禁止出邊開墾地畝。禁止民人典當蒙古地畝。及私募開墾地畝牧場治罪等條。酌量刪除。以期名實相副。其已經招墾之各盟旗。或酌照內地旗民交產之例。許各蒙旗與民人交易。報官核辦。其未經招墾之各蒙旗。或由各邊省督撫。曁各路將軍大臣。商同蒙旗奏請開放。由臣部咨商將軍大臣督撫察酌各處情形。妥擬章程。纂入則例。奏明辦理。曰變通禁止民人聘取蒙古婦女之條。旗漢現已通婚。蒙漢自可仿照辦理。擬由各邊將軍都統大臣各省督撫出示曉諭。凡蒙漢通婚者。均由該管官酌給花紅。以示旌獎。曰變通禁止蒙古行用漢文各條。舊例內外蒙古。不準延用內地書吏教讀。公文稟牘呈詞等件。不得擅用漢文。蒙古人等不得用漢字命名。今則惟恐其智之不開。俗之不變。斷無再禁其學習行用漢文漢字之理。應請將以上諸例一並刪除。以利推行而免窒礙。從之。摺包

○添設四川昭覺縣從總督趙爾巽請也。官報

○換鑄江蘇鎭江府印信。從巡撫程徳全請也。摺包

○以仰承先志。捐置義莊。予江蘇長洲縣光祿寺署正朱肇基﹑爲其故祖五品封職朱鈺﹑故父四品封職朱照﹑故母命婦朱徐氏建坊。摺包

○戊子。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑長葛縣民抗捐案件。辦理之員。貪橫操切。恐釀巨變。請飭迅予撤究一摺。著寶棻按照所奏各節。確切查明。據實覆奏。毋得徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑呂耀卿被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各款。或訊無其事。或事出訛傳。惟錯擬樊繼宗等罪名。咎固難辭。應請交部察議。江湘在長葛縣內。所籌各項。並無入己情事。該員平日服官。尙洽輿情。惟召集村血■乣之時。辦理未能周愜。應一並察議。把總包炳耀縱兵擾累。應請卽予革職。如所請行。廷寄

○度支部奏。幣制之事。千端萬緒。而究其要歸。總須一國銀圓。皆用新幣。各種輔幣。皆以十進。各處紙幣。皆有儲金。擬將幣制調查局。攺爲制局。分爲四股。曰調查。曰籌辦。曰稽核。曰編譯。再設庶務處以司全局雜務。從之。官報

○江西巡撫馮汝騤奏﹑贛省庫款奇絀。豫算不敷。擬請變通統稅徵錢舊章。攺收銀圓。以爲推行國幣之豫備。下部議。摺包

○荊州將軍聯芳因病乞休。允之。現月

○己丑。監國攝政王代詣養心殿。接見美國陸軍大臣狄金生等十七員。官報

○諭內閣﹑禮部奏﹑雲南壽婦潘程氏年一百二十一歲。五世同堂。應如何優加賞賚。聲明請旨一摺。潘程氏兩周花甲。五世同堂。洵屬熙朝人瑞。著照例賞給銀十兩。緞一疋。並於例賞建坊銀兩外。加恩多賞兩倍。再行加賞禦書扁額一方。用示優異。

現月

○又諭﹑前據禦史趙炳麟奏﹑吏部穵攺檔冊。聽人賄買難蔭冒名承襲等語。當經諭令廷傑﹑林紹年確查。玆據查明奏稱訊據黃啟捷供稱﹑句通金店。轉托書吏。關說吏部司員。賄買難蔭知縣屬實。並訊明吏部司員等各供認舞獘得贓不諱。朝廷懲戒貪墨。定例綦嚴。豈容有不肖之徒。以官爲市。似此肆行賄串。實屬毫無顧忌。未便姑容。自應按律問擬。所有此案賄買過贓受財枉法之已革湖南試用巡檢黃啟捷﹑卽黃祖詒。已革候選布政司經歷黃徳琨﹑已革吏部筆帖式王瑞至﹑奎徵﹑已革吏部員外郎王憲章﹑均依所擬著絞監候秋後處決。吏部筆帖式文海﹑隆惠﹑著革去筆帖式一並絞監候秋後處決。已革書吏李廷楷卽李春泉﹑三益興夥友王祿昌﹑情節稍輕。均依所擬分別流徒。吏部筆帖式寶慶﹑希圖烏布。代寫蔭冊。除照章處罰外。仍交都察院照例議處。吏部郎中劉華﹑主事隨勤禮﹑𨿽不知情。惟並不調查冊捲。隨同畫押。非尋常疏忽可比。均著交都察院嚴加議處。吏部員外郎毓麒﹑主事梁徳懋﹑筆帖式郭永泰﹑國碩﹑麟祜﹑均有考核稽查之責。於其中情獘。漫不加察。著一並交都察院照例議處。吏部郎中榮厚﹑李坦﹑員外郎黃允中﹑主事王闊城﹑施堯章﹑均失於覺察。著交都察院照例察議。吏部堂官。於所屬各員貪贓枉法。事前旣疏於防範。臨事又毫無覺察。吏部丞參各官。不能實力稽察。亦有應得之咎。均著交都察院分別議處。以示懲儆。尋議筆帖式寶慶降三級調用。郎中劉華﹑主事隨勤禮降三級畱任。員外郎毓麒﹑主事梁徳懋﹑筆帖式郭永泰﹑國碩﹑麟祜降一級畱任。郎中榮厚﹑李坦﹑員外郎黃允中﹑主事王闊城﹑施堯章罰俸一年。尙書李殿林﹑左侍郎於式枚﹑右侍郎瑞良降一級畱任。左丞寶銘﹑右丞孫紹陽﹑左參議毓善﹑右參議吳敬修罰俸一年。俱系公罪。可否準其抵銷。又查尙書李殿林﹑查系入闈。並未畫行。應否準其免議。得旨﹑吏部堂官應得降一級畱任公罪。吏部丞參各官應得罰俸一年公罪各處分。均著準其抵銷。李殿林查系入闈。並未畫行。著準其免議。現月摺包

○諭軍機大臣等﹑電寄增韞﹑電奏悉﹑貴州安義鎭總兵沈大鰲著準其暫行畱浙。俟辦理裁撤綠營善後事竣。卽赴本任。電寄

○又諭﹑電寄考察海軍大臣載洵等﹑電奏悉。原領出洋經費。恐有不敷。請飭部續撥四萬兩等語。著照所請。度支部知道。

電寄

○熱河都統誠勛奏﹑熱河提倡礦務。瀝陳開辦官礦大略情形。曁商礦未能遽臻暢發實在情形。並現辦商礦實在情形。其未能暢發之原因。實由部章過於嚴密。稟辦一礦。動多窒礙。竊以爲辦法大綱。試采宜寬。則招來自廣。調查宜嚴。則隱匿無虞。方今彊鄰逼處。血■乣目咸視。亟應設法提倡。遇有礦商稟辦五金礦業。隨時變通章程。妥擬條款。咨商各部執中辦理。下部知之。摺包

○東三省總督錫良奏﹑奉天新民府屬柳河漲發。災情甚重。瀝陳趕籌急賑情形。惟災區𨿽不甚廣。田廬受害特甚。擬懇將該處被災地畝飭勘分別吁請蠲緩。此次散放急賑。曁籌濟官民款項事竣。並懇核實報銷。從之。摺包

○命陸軍部尙書蔭昌兼充訓練近畿各鎭大臣。現月

○以大學經科監督柯劭忞暫署總監督。現月

○實授韓國鈞爲奉天交涉使。現月

○實授趙淵爲黑龍江民政使。現月

○以鑲黃旗漢軍都統鳳山爲荊州將軍。

○以侵吞公款。革江西新昌縣在籍守備熊炳燊職。並勒追。摺包

○庚寅。資政院奏﹑資政院院章爲將來上下議院法之始基。提綱挈領。義主賅括。而議事細則等項。所以規定院內會議治事之方法。曲防事制。義取謹嚴。謹擬資政院議事細則。分股辦事細則各一種。議事細則一種。爲整理議事之規律。自召集關會以迄停會閉會。曁附則計十二章。凡一百五十條。分股辦事細則一種。凡議員分股。及股員辦事程序。無不明晰規定。以爲議事之準備。自分股股員以迄會議錄參考文書。曁附則計十章。凡六十四條。議場內全院會議。則適用議事細則。議場外股員會議。則適用分股辦事細則。從之。現月摺包

○陸軍部奏﹑遵限釐定卹蔭恩賞章程。都爲八章。計四十八條。並陳此項章程。系審度現時財政。斟酌規定。擬請作爲暫時辦法。從之。摺包

○又奏宣統三年應辦事械制造局。所需經費。礙難遽行豫算。擬請臨時奏請撥款。先期聲明立案。從之。摺包

○督辦津浦鐵路大臣徐世昌等奏﹑現查津浦鐵路南北兩段。所開全路應需款項估單。計南段實需銀二千四百六十餘萬兩。北段實需銀四千七百五十餘萬兩。除原借款悉數撥付外。實在不敷銀三千三百六十餘萬兩。約合英金四百十餘萬鎊。現在售票價值漲落無定。折中估擬。約在九四五扣之譜。此項虧折。計二十六萬四千鎊。再畱存二年利息。及還利費用共四十八萬一千二百鎊。應共借虛數英金四百八十萬鎊。擬暫行息借津滬銀行零款。以應要需。至北段工程。已達徳州以南。約需兩月可抵濟南。濟南以南各段。購地將次告竣。土工逐段開築。最後之滕嶧一段。亦經迅速布置。克日興工。南段業於五月初料車已達滁州。以支銷未便。飭將臨淮關一段。迅速趕築。已及一半。蚌埠橋工墩基亦已次第興造。報聞。

○又奏﹑津浦鐵路續借洋款與英徳公司擬議合同二十三款。從之。現月摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉省礦產無窮。彊鄰挾其國力。相逼而來。華商資本薄弱。實有急不能待之勢。擬援均勢主義。輸入外資。查明吉省礦產。無論大小。同時舉辦。但使主權無失。除日俄兩國外。歐美列彊均可投資合辦。並擬借外債二千萬兩。專爲興辦各項實業之用。與督臣錫良會商意見相同。現有北洋稽查機器各廠委員徳人巴士來華。借調來吉。令其親赴各國。糾合資本以圖集事。如有成議。或作投資。或爲借款。所有章程條款。自當悉心釐訂。愼防流獘。下外務部議。尋議。該撫意在投資均勢。並蓄兼收。其用意不可謂非是。惟東三省總督有統轄總理之責。此次吉林巡撫所擬借款興業辦法。關系甚鉅。當經電詢錫良。始知彼此未經商定。則是否合宜。有無窒礙之處。應請飭東三省總督。會同吉林巡撫。酌量情形。悉心籌畫。再行具奏。從之。摺包

○。又奏﹑長春農產公司。曾與英商徳商定購大豆五萬噸。已有成約。未訂合同。而豆價日昂。商情瞬變。西南路道顏世淸慮及虧折。不免藉故推延。冀圖消滅。晶■宜由英徳兩使向外務部提起交涉。仍令該道速由吉議。並特派員協同磋商。始允仍照去年價值噸數。統於今年購交新豆。並不另索賠償。但本年豆價踴貴異常。所虧已達三十萬兩以上。𨿽由該道一手議結。然已隱受巨虧。實屬辦理不善。請將西南路道顏世淸交部議處。臣於此事前旣屬失於覺察。事後又復無策補苴。並請飭部一並議處。下吏部議。尋議。吉林西南路道顏世淸照溺職革職私罪例。議以革職。該撫應照防範不嚴降一級畱任公罪例。議以降一級畱任。毋庸減議。可否準其抵銷。得旨﹑吉林西南路道顏世淸卽行革職。陳昭常應得降一級畱任處分。著準其抵銷。摺包

○以貝勒載瀛爲鑲黃旗漢軍都統。仍兼署鑲紅旗漢軍都統。官報

○以始終無過。予烏裏雅蘇臺津吉裏卡倫侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥前鋒侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥富貴以前鋒參領補用。摺包

○辛卯。諭軍機大臣等﹑禦史趙熙奏﹑京師考試法官。請嚴飭法部認眞辦理一摺。考試法官。關系重要。著法部妥籌辦理。毋滋獘端。現月

○又諭﹑電寄大學士軍機大臣世續。電奏悉。溥釗現在穿孝。所有梁格莊宮門直宿之差。著宗人府傳知應行接替之王公。迅速前往接班。其未接班以前。著現在直班之溥佶暫行兼管。電寄

○又諭﹑電寄龐鴻書﹑據電奏請飭沈大鰲速赴新任等語。沈大鰲前經增韞奏請暫行畱浙辦理裁撤綠營差後事務。業已有旨允準。惟邊地緊要。該缺未可久懸。著卽另選妥員。奏明署理。電寄

○又諭﹑電寄署伊﹤覀之﹥■牛副都統忠瑞﹑電奏悉。科布多辦事大臣著延年暫行護理。電寄

○直隸總督陳夔龍奏﹑北洋先後派赴各國遊學生。考核選派事宜。向來分隸各處。各不相謀。漫無考察。流獘滋多。擬將以後責成提學司經理。將現在遊學各生。切實查明。其多年尙未升學。及畢業久不回國者。分別停費遣還。並由該司另訂考選咨送管理交代各辦法。分別通行遵辦。以歸畫一。此項經費。並懇飭部立案。下部知之。摺包

○壬辰。秋分。夕月於西郊。命莊親王載功恭代行禮。早事

○諭軍機大臣等﹑熊希齡奏﹑籌擬皇室經費。以理官產而符憲政一摺。著該衙門知道。現月

○又諭﹑郵傳部奏﹑議覆浙江巡撫增韞奏請將翰林院檢討濮登靑。內閣中書林大同﹑畱籍差遣一摺。又奏﹑聲明鐵路公司與普通公司情形不同。請飭各督撫遵照歷次奏案辦理一片。均著依議。現月

○癸巳。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑已革廣東知府施典章挪虧路款。串謀倒騙。請飭嚴訊追繳一摺。著張人駿按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。秉公核辦覆奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉﹑所請將陳逸卿股票轉押與匯丰銀行。由長利等四洋行擔保各節。著度支部查核辦理。電寄

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑遵查粵省鹽務規費。此次鹽務攺良。其前提旣純爲移抵賭餉。故無論爲新商爲舊商。但取其有裨事實。本無畛域之可分。至鹽務規費。部臣原奏整頓積獘。語意本已包含。況各官廳均定有公費。所有向支鹽務津貼。尙須一律解歸司庫。何況規費。但鹽獘窟穴甚深。無論在官在商。自應飭司考查。以免獘混。並陳增餉抵賭。爲數不敷。試辦膏捐數月。收數尙旺。擬自實行禁賭之日起。每年截畱二百萬。余候部撥。惟膏捐亦非經久之款。停止以後。鹽餉又歲有遞加。似可藉資賡續。其餘尙短賭餉七十餘萬。則菸酒兩項。當可酌量籌捐。能否足數。有無妨礙。容再悉心體察。另案報關。下督辦鹽政大臣知之。摺包

○又奏﹑規畫廣東全省新軍分駐處所。悉照前督臣原奏賡續辦理。惟花生寮與燕塘。並在省城東門外。壤地相接。北校場亦在城東北隅。以步隊兩標。石灩駁工輜各隊十數營。聚集一隅。謹守堂奧。自不如分撥數營。就海口扼要之區。爲控制門戶之計。虎門涉角地方。爲省城東面第一重門戶。擬就此移建營房。管理操演。種種便利。較之全數屯紮省城。布置自較周密。抽調亦形靈便。下部知之。摺包

○又奏﹑已革廣東補用知縣向森。平日辦事認眞。操守廉潔。並無藉差苛派之事。近又拏獲巨憝。著有勤勞。擬請開復原官仍畱原省原班序補。得旨﹑向森著交吏部帶領引見。摺包

○舉行法官考試。派法部左侍郎紹昌爲監臨。以吏部右侍郎於式枚﹑理藩部左侍郎達壽﹑大理院卿定成﹑總檢察廳廳丞王世琪爲考試官。早事

○以虧短交代。革浙江前署富陽縣知縣李思敬職並勒追。摺包

○甲午。世宗憲皇帝忌辰。遣官祭泰陵。

○諭內閣﹑督辦鹽政大臣會奏﹑請將四川鹽茶道攺爲鹽運使等語。四川鹽茶道。著攺爲鹽運使。所有川省茶務。著劃歸勸業道管理。該衙門知道。現月

○又諭﹑軍咨處奏﹑整頓畿輔陸軍各鎭一摺。據稱整飭軍政。當以畫一教育。嚴肅紀律爲本等語。所奏不爲無見。所有近畿陸軍第一第二第三第四第五第六各鎭。均著歸陸軍部直接官轄。其近畿督練公所著卽裁撤。第三第五兩鎭。仍在東三省山東照舊駐紮。第二第四兩鎭。毋庸歸直隸訓練。仍在直隸駐紮。遇有調遣。準由該督撫等電商軍咨處陸軍部請旨辦理。現在朝廷講求武備。力圖整頓。署陸軍部尙書蔭昌於軍事歷練有年。應卽破除積習。認眞辦理。毋負委任。現月

○諭軍機大臣等﹑載濤等擬請變通禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍挑選步馬隊兵丁辦法一摺。所有第四標擬挑選順直山東等處合格步兵。及挑選蒙古合格馬兵。辦法尙屬妥善。著依議行。現月

○又諭﹑現在近畿陸軍各鎭。已有旨歸陸軍部直接官轄。所有一切交代事宜。著由前訓練近畿各鎭大臣鳳山。直隸總督陳夔龍妥速辦理。現月

○憲政編查館奏﹑覆核報律。並呈報律條文。又奏﹑請派楊壽樞兼充總核。報聞。現月隨手

○督辦鹽政大臣載澤等奏﹑奉天鹽務。𨿽未建置專官。而設場徵課。與他省無異。擬請設立奉天鹽運使一缺。管理東三省產鹽行鹽事宜。請賜肬■閒放以重職守。得旨﹑奉天鹽運使員缺著熊希齡調補。

○乙未。監國攝政王代詣乾淸宮接見美國署使臣麻穆勒等。官報

○諭內閣。禁煙一事。禁吸尢要於禁種。各省督撫希圖邀功。急於禁種禁運。而疏於禁吸。已屬非是。前飭度支部派員密查。玆據查明覆奏。各省於禁種亦不免粉飾。卽如吉林﹑黑龍江﹑河南﹑山西﹑福建﹑廣西﹑雲南﹑新疆等省。均經奏報一律淸除。其實並未淨盡。各該督撫失察。及奏報錯誤。殊難辭咎。均著交部議處。其山西吉林雲南等省。從前保案。均著撤銷。以示儆戒。嗣後各省務當仰體朕意。分別緩急。嚴切查禁。總期吸煙日少。痼疾湔除。庶爲正本淸源之計。其限期內一切善後事宜。著度支部。會同民政部﹑土藥統稅大臣﹑通盤籌畫。妥定辦法。奏明請旨辦理。現月

○諭軍機大臣等﹑阿穆爾靈圭陳明公司開辦日期一摺。又奏﹑請刊刻關防一片。均著該衙門知道。現月

○東三省總督錫良等奏﹑擬請盛京大內文源閣前隙地。建設博覽館。敬將殿閣恭儲器物。分別移置其中。釐定規章縱人觀覽。與東西各國設有皇室博覽館用意正同。得旨﹑所有尊藏器物。準其陳列齊整。敬謹瞻仰。毋庸另設博覽館名目。摺包

○又奏﹑邊境寥郭。官兵徧紮爲難。匪徒乘隙思逞。非聯合陸防各軍。劃分區域。遴員督率會剿。不足以淸伏莽而保治安。玆擬分省城東西之撫順本溪興京長白臨江。曁鳳凰廳所屬等處爲一路。省西之盤山廳。曁新民錦州所屬各州縣等處爲一路。省南之遼陽遼中海城蓋平復州營口各廳州縣等處爲一路。省北之遼源康平洮南所屬等處爲一路。又彰武鎭安等處爲一路。省東北之鐵嶺開原。曁昌圖府所屬之奉化懷徳法庫海龍府所屬之西丰東平長春府以南等處爲一路。並省城附近地方。分別派員會督陸防各軍。認眞剿辦。仍於各路防營內酌調軍隊。以爲遊擊之師。一面咨行吉林黑龍江直隸熱河等處。派兵協同防堵。俾匪徒無容息之地。而正本淸源之策。尢以整飭額設巡警爲主。推廣豫備巡警爲輔。官民聯絡一气。淸查戶口。嚴治盜窩。以爲防患未然之計。其行軍一切經費。曁獲匪獎賞銀兩。應請作正開銷。得旨﹑著卽認眞剿辦。以靖地方。摺包

○又奏﹑派員查勘哈魯拉西北一帶。山荒沙鹵灩兼。僅得可耕之地六百餘方。核計應收荒價。不敷抵款甚鉅。大淸銀行借款合同。聲明十年歸還。札薩克郡王烏泰。願將該旗玉府荒地二千餘方。一律開放。以抵償借款。並懇按照原定條款。將向章所收地價以一半報效國家者。實予寬免。將地價銀兩全數賞給了債。及臺莊倍價領地。永免租賦。其餘悉照向章辦理。下部知之。摺包

○命河南布政使朱壽鏞開缺。調湖北布政使王乃徵爲河南布政使。現月

○以湖北提學使髙淩霨爲布政使。現月

○以分省補用道施炳燮爲湖北交涉使。現月

○以管教嚴整。遇事贊助。賞法國教士林懋徳寶星。摺包

○丙申。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑施典章虧挪路款。著張人駿﹑程徳全查明具奏。尋奏請飭四川督臣。令川漢鐵路總公司。派員至滬。認眞查核。現存者加意保全。虧挪者責令該經理施典章擔任歸還。下部知之。

○資政院奏﹑恭報資政院召集情形。遵章奏請開院。並擬定監國攝政王代臨資政院禮節。報聞。現月

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑湖南常徳府屬。五月閒霖雨爲災。彌月不止。堤垸衝決。民物流離。遵旨籌辦急賑。嗣經陸續籌辦賑糶。修築城堤。工賑兼施。流亡漸稱安集。並將常徳府屬城鄕市鎭。曁各堤障被災情形。攝影圖片。恭呈禦覽。得旨﹑披覽殊深惻憫。所有善後事宜。該撫卽妥速辦理。摺包

○馬蘭鎭總兵蘇嚕岱奏﹑近年公事增多。籌備庫款項支絀。又值新建菩陀峪定東陵添放各項用款。而入款並未添益。欠發之款。積至八千餘兩。擬懇飭直隸藩司籌撥銀五千兩。以淸積累。再每年由藩庫領銀一千兩。作爲常款。以資接濟。如所請行。摺包

○授郵傳部尙書徐世昌爲大學士。以吏部尙書李殿林協辦大學士。

○考試孝廉方正。命大學士徐世昌﹑協辦大學士李殿林﹑學部尙書唐景崇﹑法部尙書廷傑﹑都察院都禦史張英麟﹑民政部右侍郎林紹年﹑學部左侍郎寶熙﹑署法部右侍郎王垿﹑度支部左侍郎陳邦瑞﹑禮部右侍郎郭曾炘﹑學部右侍郎李家駒﹑鑲白旗漢軍副都統顧璜鑲黃旗蒙古副都統秦綬章﹑宗人府府丞朱益藩充閱卷大臣。現月

○到翰林院修撰王壽彭爲湖北提學使。現月

○丁酉。諭內閣﹑楊文鼎奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。湖南署桃花坪通判大挑知縣王文臣屢被控告。聲名甚劣。署會同縣知縣大挑知縣蔣亮熙操切任性。物議沸騰。前署龍山縣知縣試用知縣盛弓灩﹤兪﹥灩弓事多廢弛。禁煙不力。署道州知州正任湘潭縣知縣杜鼎元顢頇粗率。不洽輿情。靖州直隸州州判郝國忠收受賭規。聲名頗劣。巴陵縣主簿張四維辦事疏忽。署巴陵縣典史按司獄陸永昌管獄不愼。平江縣典史劉輝廷性嗜賭博。賑溪縣黃溪司巡檢王之賓收受規費。不知檢束。均著卽行革職。調署興寧縣本任湘陰縣知縣李光卓年力就衰。人尙謹飭。調署嘉禾縣正任淸泉縣知縣魯藩事理欠明。措施亦未妥協。益陽縣知縣恭正性情迂拘。難勝繁劇。署益陽知縣正任辰溪縣知縣王紹鈞辦事疲車灩耎。不知振奮。均著開缺。又片奏﹑在任候補道寶慶府知府潘淸精力衰邁。難期振作等語。潘淸著開缺以原品休致。現月

○諭軍機大臣等﹑張人駿﹑電奏美國商團到京時。請飭從優接待。並飭通諭各直省提倡商會。組織商團。豫備來年報聘等語。著該衙門知道。電寄

○陸軍部奏擬就各省豫算軍費數目。作爲確定經費。會同軍咨處通籌全局。凡一切軍制軍需軍實之急待擴充。及舊軍應行裁攺各節。均爲切實整理。嗣後由中央通籌挹注。但視國防之緩急。一泯從前省界之見。庶幾消弭畛域。統一軍儲。有裨國防。實非淺鮮。擬請飭度支部曁各省督撫遵照辦理。以資要需而維大局。從之。摺包

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑湘省各級審判檢察。擬請俟各廳署工程完竣。規制全備。再行開庭。其開庭以後。所需常款。無論如何爲難。總當督飭藩司竭力籌維開辦。及建築所短之數。亦飭屆時騰挪應付。至模範監獄一項。祇可俟各廳盡力辦成後。賡續籌辦。次第觀成。下部知之。摺包

○西藏辦事大臣聯豫奏﹑遵照向章鑄造宣統寶藏銀圓銅圓。行使之際。不準任意低昂。擬另購外洋輕便機器。並擬增建廠屋。招募內地工匠。次第擴充。如所請行。摺包

○又奏﹑廓爾喀額爾徳尼王畢熱提畢畢噶爾瑪生寫熱曾噶扒噶都熱薩哈﹑於西藏噶嗄公求其幫兵一事。拒而不允。洵屬深明大義。且其所稟詞意。具見恭順悃忱。得旨﹑廓爾喀額爾徳尼王畢熱提畢畢噶爾瑪生寫熱曾噶扒噶都熱薩哈深明大義。具見恭順悃忱。殊堪嘉尙。著聯豫傳旨嘉獎。摺包

○戊戌。諭內閣﹑度支部奏﹑關道玩誤要款。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。蔡乃煌於辦理款項。罔利營私。居心狡詐。不顧大局。著先行革職。並著張人駿﹑程徳全﹑飭令該革道將經手款項勒限兩个月悉數繳淸。儻逾限不繳。再行從嚴倢

■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。現月

○諭軍機大臣等﹑度支部片奏﹑蔡乃煌前借洋款三百五十萬兩。維持滬上市面。近聞該道辦理此款。多爲私計。與張人駿原奏諸多不符等語。著程徳全按照所奏。將該道經手各款。確切查明。據實覆奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑該革道辦理借款。財政主權兩皆損失。應俟滬關交代淸完。查明一切款項。再請辦理。其餘經手各款。容逐一確查。會同督臣督催淸結。另摺奏陳。下部知之。

○吏部以大學士陸潤庠﹑徐世昌﹑應定何殿閣請。得旨﹑陸潤庠著授爲東閣大學士。徐世昌著授爲體仁閣大學士。

○度支部奏﹑遵章試辦宣統三年豫算繕表呈覽。並瀝陳財政危迫情形。請飭會議政務處會同集議。奏請施行。下會議政務處議。

○又奏﹑豫算冊逾限未到。俟核明另摺奏請。又奏﹑各省關豫算冊內有漏列款項。應俟豫算粗定後。再行奏明辦理。均報聞。現月

○又奏﹑省城巡警年內應添各費。如擴充警額月餉。及置備冬期服裝等項。擬於漕折軍需項下如數撥充。下部知之。摺包

○東陵守護大臣意普等奏﹑恭備要差。款未敷用。前奉諭旨。屬以核實撙節動用。勿得率行續請撥款。惟典禮重要。又不敢稍涉闕如。祇得查照前次成案。並此次用款各情形。據實詳陳。再行欽遵辦理。得旨﹑準其續請撥款。仍著核實撙節動用。摺包

○專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤等奏﹑禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍全軍目兵。悉著呢衣革履。一切領帽章記。制造均屬精良。所以示判別而壯軍容。外觀不容肬■閒陋。用款自屬不貲。所有服裝常年經費。擬懇飭部查照前案如數加撥。下部知之。摺包

○外務部奏﹑酌擬續定礦章。凡關於華商洋商合辦各條。覆加簽攺。公同核定。計礦務正章共十四章。八十一款。礦務附章共九章。四十六條。嗣後開辦礦產。遇有需用外股之處。以此定章爲矩矱。從之。摺包

○安徽巡撫朱家寶奏﹑印刷一項。𨿽屬營業性質。而於文書契券等件。往往動關法制。現就藩司署內設立安徽官紙印刷局。購買機器。及一切開辦經費。由司籌款撥給。其印紙品定爲官用民用商用三種。除商用品應準該商酌定格式。隨時議價。其官用民用各品。均由局定式定價。以歸一律。下部知之。摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑籌備憲政。當從本源入手。曰責任內閣。曰國會。曰司法獨立。一一實見施行。則正本淸源之道已足。查現行九年籌備各項事中。惟淸理財政。調查戶口。攺訂官制。編纂各項章程法典。實爲籌備之要端。至於教育巡警自治。則當屬普通行政範圍。無論立憲以前。立憲以後。可視民力之盈虛。以進行之遲速。且皆累世莫究百年莫殫之事業。非九年限內所可克期告成。應請飭憲政編查館。會議政務處王大臣。將九年籌備淸單。酌議修攺。抑或提交資政院悉心核議。分別緩急辦理。以紓民力而固邦本。下所司知之。摺包

○以前福建布政使連甲爲安徽布政使。現月

○以訓練陸軍第一鎭著有成效。予署統制官甘肅河州鎭總兵何宗蓮﹑參議官吉林候補道容賢優敍。前協統領官副將曹錕以總兵肬■閒放。二品銜陸軍正參領盧靜遠賞換副都統銜。現月

○以捐廉建築圖書館。賞署直隸提學使盧靖二品頂霬。摺包

○賞出使大臣劉玉麟。沈瑞麟寶星。

○以虧短交代。革前署直隸張家口廳同知達洪額職。查抄備抵。摺包

○準已故兩廣總督毛鴻賓入祀鄕賢祠。從山東巡撫孫寶琦請也。現月

○賞京師朝陽安定西直等門外三處粥廠。藍靛廠粥廠。資善堂暖廠。同仁堂粥廠。廣仁堂。敬節會善堂粟米二千五百五十石。其已攺教養局習藝所之王恕園等處米石。仍照案賞給。早事

○庚子。諭軍機大臣等﹑聯魁電奏新省現在情形。詳議籌備憲政。酌量變通等語。著該衙門知道。電寄

○資政院奏仿照各國辦法酌擬資政院議員公費旅費支給規則一種。共八條。並按各省道裏遠近。別訂議員旅費數目。報聞。

現月摺包

○直隸總督陳夔龍奏﹑直隸爲畿輔屏翰。內政外交。胥資重鎭。現在外兵並未撤回。若二四兩鎭攺歸部轄。督臣不能節制。平時旣毫無事權。臨事必難遵約束。𨿽準電商調遣。竊恐主客之勢旣異。斷不能責以事事服從。況軍情瞬息萬變。遲回審顧。貽誤孔多。可否將第二第四兩鎭。仍暫由督臣就近節制。責令會同訓練。期於官弁兵隊。聲息相通。遇有大宗徵調。電商軍咨處﹑陸軍部。請旨辦理。尋常地方有事。仍由臣隨時調遣。以赴事機。得旨﹑嗣後遇有調遣。準由該督一面電商軍咨處陸軍部請旨辦理。一面再電奏請旨後。方可暫由該督節制。余著仍懍遵前旨辦理。摺包

○陜西巡撫恩壽奏﹑陜省試辦宣統三年豫算。出入相抵。計不敷銀一百萬兩。從前所以尙能勉彊支持者。以尙有賑餘一款。及每年土釐可資貼補。現在賑余用罄。土釐無收。何能別籌鉅款。計惟有將行政經費。再加撙節。籌經再四。擬將釐金試辦統捐。約計每年可增銀十萬兩內外。並酌裁綠營。計可減銀十萬餘兩。一面分別歸並局所。裁汰委員。酌減薪水。計又每年可省銀五六萬兩。其餘萬難再減。不得已祇有將解出之款。酌量請緩。現擬將每年指撥甘新餉內。請認籌一半。擬緩解銀九萬兩。陸軍學費內。暫緩解銀三千九百兩。專使經費內。暫緩解銀一萬兩。其舊撥之宜昌鹽釐銀二萬兩。福州船廠攺撥銀五萬兩。雲南銅本一萬兩。均請一並緩解。懇飭部從長核議。將陜省常年認解之款。暫予停緩銀十餘萬兩。以紓財力而資周轉。下部議。摺包

○又奏擬將憲政調查局裁撤。嗣後應造表冊。均責成各衙門統計處分別兼辦。由藩司匯齊。每年可節省銀二萬餘兩。禁煙公所。辦理已有成效。現在入所調驗者。已漸稀少。並擬將此項調驗所裁撤。歸巡警公所﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生科辦理。約計每年可節省銀一萬餘兩。下部知之。摺包

○又奏﹑陜省種煙地畝。均在五十三萬餘畝。自奉禁令。按年遞減。至元年春閒。調查煙氏。已減種二十萬畝有餘。𨿽不敢信以爲禁有成效。所賸實已無多。現又申明曉諭。務期盡絕根株。至禁吸一節。據各屬冊報。戒斷者計五十六萬餘人。舊賣煙膏各店。原有二千八百餘家。歇業者已近三百家。仍當嚴飭地方官。以徵爲禁。但期有減無增。下部知之。摺包

○又奏﹑華州渭南兩州縣。本屬毗鄰。其迆南各鄕。萬山重晶■宜。風雨不時。一旦雨勢傾盆。遂無消路。田房毀。且有人口損失之事。被災情形。實爲較重。現已委員會勘。並先籌撥庫款。分別撫必。得旨。著妥爲賑撫。毋任失所。摺包

○以政績卓著。準已故前安徽六安縣知縣王懋勛政績宣付史館。從安徽巡撫朱家寶請也。摺包

○纂修官張書云恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十九日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月初十日

陳恭閱二簽二月十一日

熙月日

郭恭閱一簽十一月十八日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十二

宣統二年庚戌九月辛丑朔。諭內閣﹑前經降旨。以本年八月二十日爲資政院第一次召集之期。爾議員等各能遵守定章。將開院以前應有事宜。妥行準備。玆據奏報成立。秩序謹嚴。朕心實深嘉悅。欽惟我兼祧皇考徳宗景皇帝慨念時艱。深思政本。仰承慈訓。俯順人情。毅然宣布徳音。豫備立憲。開千古未有之創局。定百世不易之宏規。凡我臣民。同深悅服。朕承先朝付托之重。禦極伊始。卽以實行憲政。爲繼先述事之大端。晶■宜諭內外臣工。按照籌備淸單。次第舉辦。而資政院爲上下議院之基礎。尢爲立憲政體之精神。經畫數年。規模已具。中外觀聽。咸在於玆。今當開院會集之初。朕特命軍機大臣。曁參頂政務大臣。將各項案件妥愼籌擬。照章交議。爾議員等其各泯除成見。奮發公心。上爲朝廷竭協贊之忠。下爲民庶盡代議之責。弓灩﹤兪﹥灩弓宏功於未竟。垂令範於將來。朕與億兆臣民。實嘉賴焉。將此特諭知之。現月

○附錄監國攝政王資政院開院訓辭本監國攝政王自奉詔攝政以來。時局艱難夙夜警惕賴諸王大臣等同心匡弓灩﹤兪﹥灩弓。仰承遺訓。將憲政籌備各事。次第施行玆屆資政院成立。舉行第一次開院之禮。得以躬映■位盛典。聿觀厥成。曷勝欣悅。方今世際大同文明競進。舉凡立國之要。端在政治通達。法度修明。尢在上下一心。和衷共濟。資政院爲代表輿論之地。各議員皆朝廷所信任。民庶所推崇。必能殫竭忠誠。共襄大計。擴立憲之功用。樹議院之楷模。豈惟中國前此未有之盛舉。亦實於國家前途。有無窮之厚望者也。各議員其共勉之。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等。據袁勵準奏稱﹑皖北災亂相尋。鳳潁一帶饑民。爲會匪煽惑。聚血■乣搶掠。其勢漸及燎原欲戢亂源。不在兵而在賑等語。皖北災區甚廣。饑民血■乣多。亟宜妥籌賑濟。著張人駿﹑朱家寶﹑迅速查明現在情形。並妥擬辦法。詳細電奏。電寄

○壬寅。諭軍機大臣等﹑電寄錫良。前經度支部會奏﹑議覆準由東三省籌借外款二千萬兩。現在由度支部商借。已有眉目。錫良卽毋庸議借。電寄

○又諭﹑電寄魏景桐。電奏悉。著該護撫體察情形。妥籌辦理。所請交部議處之處。著毋庸議。電寄

○看學部考驗遊學畢業生。得旨﹑吳乃琛﹑刁作謙﹑羅忠詒﹑朱公釗﹑劉冕執﹑席聘臣﹑沈覲扆﹑張嘉森﹑江古懷﹑周啟濂﹑均著賞給法政科進士。林葆恆﹑著賞給文科進士。劉慶綬﹑方擎﹑張修敏﹑薛宜琪﹑沈王楨﹑均著賞給醫科進士。兪同奎﹑何育傑﹑盧公輔﹑均著賞給格致科進士。葉可梁﹑汪果﹑陳訓昶﹑淩春鴻﹑崔潮﹑劉先振■鳥﹑梁賚奎﹑均著賞給農科進士。張景光﹑嚴恩棫﹑朱葆勤﹑孫多鈺﹑諸翔﹑趙世瑄﹑鐘偉﹑林天民﹑董如奉﹑黃曾銘﹑謝培均﹑朱天奎﹑髙勝儒﹑廖炎﹑黃瀛元﹑季新益﹑屠密﹑胡驤﹑王蔚文﹑方時肬■閒﹑韓楷﹑孫昌潤﹑韓振華﹑楊壽桐﹑薛楷﹑劉國珍﹑羅聽余﹑唐在賢﹑趙建熙﹑彭炳﹑均著賞給工科進士。楊徳森﹑吳鼎昌﹑劉崇侃﹑均著賞給商科進士。劉吉祺﹑翁敬棠﹑楊景斌﹑余紹宋﹑徐維震﹑邵長光﹑廖世功﹑楊彥淸﹑金泰﹑徐造鳳﹑朱斯芾﹑林祖繩﹑何陶﹑嚴式超﹑張日灩曹﹑梅詒谷﹑周翰﹑張友棟﹑余名銓﹑張競勇﹑郭秀如﹑魏斯炅﹑馮斯欒﹑周澤春﹑伍學禮﹑郁華﹑馬有略﹑吳灼昭﹑郁應和﹑蕭增秀﹑沈鴻﹑仇預﹑薛天眷﹑祝撰望﹑雷震﹑但燾﹑汪汝梅﹑徐觀﹑巫徳源﹑董森﹑榮升﹑余和治﹑龍靈﹑於瀚淸﹑薛良﹑陳文中﹑陳希曾﹑段世垣﹑馬光映■諼﹑尹耕莘﹑劉啟晴﹑周秉鈞﹑柴宗濴﹑馬有恆﹑鄭蘄﹑金元潤﹑黃翼﹑杜雲程﹑王毓芳﹑姚震﹑陸家鼒﹑金其堡﹑髙巨緩﹑葉培新﹑孫世偉﹑熊彥﹑李堯楷﹑吳鐸﹑郭章鋆﹑程家潁﹑楊同衡﹑石福篯﹑周大鈞﹑李燿忠﹑張炳星﹑薛光鍔﹑童顯漢﹑酆更﹑劉孝純﹑陳鴻慈﹑吳懿﹑陳彥彬﹑玉潤﹑彭繼昌﹑郭襄臣﹑方庚源﹑盧柱生﹑陳國鏞﹑經家齡﹑歐陽啟勛﹑黃中塏﹑蕭鴻烈﹑趙恆默﹑劉大魁﹑袁鳳曦﹑晏才傑﹑馮霈﹑屈燨﹑胡光晉﹑胡薰﹑淩肇倫﹑胡傳思﹑雷寶森﹑駱繼漢﹑嚴端﹑何蔚﹑邱開駿﹑啟彬﹑鐘銑﹑郭恩澤﹑夏嵩﹑廖恩煦﹑徐元誥﹑胡懌﹑黃寶森﹑熊山灩華﹑鄺維楨﹑髙國煐﹑馬駐﹑孔紹堯﹑洪達﹑江忠章﹑李廷斌﹑張鴻鼎﹑余若瑔﹑徐金熊﹑蔣瀅英﹑徐麟祥﹑李柯﹑羅仁博﹑潘光祖﹑沈復﹑成祚﹑李維翰﹑黃謇﹑梁同愷﹑馬英俊﹑劉蕃﹑黃耀鳳﹑任秉璋﹑蔡元康﹑葉瑞棻﹑周達壽﹑胡國臣﹑光昇﹑陳受中﹑鄒延棻﹑邱冠棻﹑劉炤﹑張振鏞﹑鄒樹聲﹑王懋昭﹑潘大道﹑劉健﹑張天宋﹑劉傑夫﹑何超﹑張徳憲﹑謝正權﹑楊耀卿﹑張福照﹑陳履潔﹑周鴻熙﹑莊浩﹑鄭汝璋﹑範潤書﹑田煜璠﹑張淑臯﹑王曉東﹑光晟﹑陳藻﹑周衡﹑李培業﹑袁本貴﹑何宗瀚﹑汪炳南﹑陳襄廷﹑宋仲佳﹑鄭憲武﹑兪仁愈﹑申鐘嶽﹑謝家鴻﹑孫鐘﹑韓殿琦﹑唐士傑﹑龍圖﹑楊拱﹑姚潤仁﹑錢崇固﹑滕驥﹑徐藻楹﹑陳英﹑孫徳震﹑瞿翔﹑李昀﹑夏國賓﹑王光鼎﹑孫景賢﹑池文藻﹑鐘寶華﹑髙贊鼎﹑葉大榮﹑王邦屏﹑黃徳馨﹑張藎臣﹑沈秉誠﹑劉鏡淸﹑黃紹■灩巂﹑王鐘駪﹑張徳潢﹑蔣羲明﹑吳秉成﹑盧尙同﹑馬光裕﹑邵箴﹑黃宗麟﹑蕭露華﹑張燿﹑陳翺﹑陳佑淸﹑王英濰﹑趙從懿﹑錢鴻鈞﹑羅家衡﹑李國珍﹑嚴愼修﹑周英﹑雷光曙﹑程鵬年﹑黃永孚﹑徐炳成﹑趙家璧﹑陳煦﹑黨積齡﹑葉諄然﹑李盛金灩曾﹑楊勉之﹑李鶴經﹑黃鳳翔﹑楊悌﹑陳福民﹑歐陽景東﹑黃甲﹑丁鑑修﹑熊兆周﹑兪道暄﹑陽光球﹑曾彥﹑嶽秀華﹑李惠人﹑李鐘濂﹑韋榮熙﹑洪榮圻﹑倪啟瑞﹑袁家普﹑程愚﹑王邕﹑關和鈞﹑林瑩﹑李世恩﹑胡善思﹑吳玉成﹑田汝翼﹑曹廣涵﹑漆運鈞﹑殷汝熊﹑蔣邦彥﹑鄭隆驤﹑均著賞給法政科舉人。阮鑑光﹑曹位康﹑張廷霖﹑郭登瀚﹑許壽裳﹑張萬田﹑王海鑄﹑蘇壽松﹑李培鑾﹑陳榮鏡﹑王鑄﹑均著賞給文科舉人。王麟書﹑汪行恕﹑蔣履曾﹑戴棣齡﹑鮑鑅﹑均著賞給醫科舉人。彭淸鵬﹑顧寶瑚﹑金曾澄﹑周步瑛﹑朱叔麟﹑黃以仁﹑黃際遇﹑朱文熊﹑胡樹楷﹑張邦華﹑鄧瑞槃﹑均著賞給格致科舉人。張明綸﹑劉安欽﹑鄭桓﹑張正坊﹑郭寶慈﹑岑兆麟﹑朱顯邦﹑楊熙光﹑杜愼愧﹑王澄淸﹑萬勗忠﹑楊兆鵬﹑瞿祖熊﹑嚴少陵﹑吳錫忠﹑胡光普﹑吳燮﹑許文光﹑黃公邁﹑倪紹雯﹑均著賞給農科舉人。祝長慶﹑楊剛﹑秦銘博﹑何壽彭﹑武浚源﹑李宣諫﹑孫慶澤﹑何長祺﹑孫嘉祿﹑諸人龍﹑韓榮昌﹑萬嘉璧﹑方興楚﹑施霖﹑錢均﹑張大椿﹑王道昌﹑鄔肇元﹑姚履亨﹑陳佐漢﹑劉導﹑王靖先﹑李邦燦﹑張繼業﹑邵文鎔﹑梁元輔﹑均著賞給工科舉人。吳在章﹑範季美﹑唐在章﹑周錫經﹑薛宜王灩常﹑曾牖﹑李澂﹑汪廷襄﹑程承邁﹑錢懋勛﹑劉桐﹑葉昌燾﹑祝毓瑛﹑楊汝驤﹑陳日平﹑董元春﹑章家駿﹑張競立﹑李涵眞﹑袁木灩撆﹑何焯時﹑劉石蓀﹑周藎臣﹑張金燦﹑趙之馬灩兪﹑張淸槐﹑謝霖﹑吳會英﹑顧時濟﹑朱其振﹑黃傳綸﹑黃如棟﹑張家亨﹑李作賓﹑李士炯﹑後大經﹑孫壽恩﹑劉光笏﹑楊蔭喬﹑曹楨﹑冀鼎鉉﹑張國棟﹑郝文燦﹑周寶鑾﹑張冕光﹑胡源鴻﹑黃行藻﹑蔣道南﹑李協中﹑均著賞給商科舉人。現月

○郵傳部奏﹑查郵政一項。爲無形交通之大端。於憲政關系尢巨。自應力圖推廣。以臻完備。惟其事務繁多。整理不易。且與各衙門多有關涉事件。所有交接次序。權限劃分。對於國內。推廣局所及匯兌儲蓄辦法。對於國外。行駛郵船及定約入會等事。非一一豫爲籌及。不足以臻完密。應將一切應辦事宜。按年籌備。開列淸單。及時陳定。以便與各處互相接洽。臣部亦可按期程功。免滋貽誤。從之。摺包

○又奏﹑各省驛站事務。遵照憲政編查館奏案。劃歸勸業道兼理。查勸業道職隸臣部。關於驛站各事。應由臣部經理。以一事權。本年七月十三日。庫倫辦事大臣。以各臺驛遞廢弛。奏裁驛站。攺設文報局。轉送郵局投遞。業經陸軍部核準在案。此外南北洋曁東三省。亦攺設文報局。交郵局傳遞。先後均已通行。是裁撤驛站。歸並郵局。爲及時應辦之事。應咨照陸軍部如何接洽裁攺之處。妥商辦理。其輪路未通地方。於郵局未設之先。仍飭勸業道將驛站照常辦理。遞送文件。隨時將辦理情形。並報陸軍部。以符奏案。下陸軍部議。尋奏﹑查向來驛臺各站。原以廷寄軍報爲重。其遞送文件應付各差。不過藉此往來以示防範。現在輪路旣未全通。郵政尙未完備。卽驛站不能遽裁。儻事權分隸。責成不專。實於廷寄重要。軍報祕密。關系匪淺。再三酌核。所有驛站事宜。仍請暫歸臣部管理。一俟籌商妥協。確有完善辦法。應裁應並。再行奏明辦理。從之。本月三十日摺包

○又奏﹑吉長鐵路。將屆行車。派員與日本南滿洲鐵路公司。酌議接聯營業辦法。擬訂聯絡協約十四條。大要系彼此客貨可互相接運。其車輛來往。則自吉長長春伊通河車站起。至南滿長春頭道溝車站止。別築一聯絡路蝱灩戔。以連貫之。此蝱灩戔成後。吉長任修養之責。並有管理全權。其兩站界內建築工程。則各自分任。旅客上下。貨物裝卸。咸有一定區域。使彼此獲益維均。此外如運貨計算。行車時刻。通信機關。一俟吉長行車。續行協議。從之。摺包

○予故科布多辦事大臣錫恆卹典。現月

○癸卯。諭軍機大臣等﹑不入八分輔國公憲章奏﹑軍學軍械關系重要擬請籌設陸軍專門各學堂並開設兵工各廠以畫一軍械一摺。著該衙門知道。現月

○以剿辦雲南遮夷一律肅淸。賞還花翎提督銜前雲南昭通鎭總兵蘇掄元銜翎。仍以總兵記名肬■閒放。復已革花翎同知銜雲南羅次縣知縣黎肇元原官銜翎。余升敍有差。電寄

○蠲免甘肅河﹑金﹑渭源﹑伏羌﹑安定﹑會寧﹑寧靈﹑循化﹑秦﹑九廳州縣上年被災地畝錢糧艸束。摺包

○甲辰。諭軍機大臣等﹑電寄錫良。電奏悉。所有東三省借款。已由度支部與美使商議。該督派員所議借款。僅寫字據。並未立有合同。報明外務部度支部核準。自應作罷。作遵前旨。由度支部與美使議借。以免兩歧。電寄

○乙巳。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲。電奏悉。川省潰兵。竄入滇境。著李經羲嚴飭防營。迅速堵剿。毋任四竄。至川軍因何叛潰。著趙爾巽查明電奏。妥速籌辦。電寄

○丙午。諭內閣﹑資政院奏﹑廣西禁煙展限咨議局全體辭職照章核辦一摺。著該撫仍照上年公布辦法。妥速辦理。並飭令咨議局迅赴召集。照章議事。現月

○諭軍機大臣等﹑本日吏部引見漢給事中人員。均未到班。著吏部查明覆奏。現月

○又諭﹑張人駿等。電奏﹑徐州等屬。夏秋大雨。秋糧淹壞。擬籌款平糶。請飭部迅速指撥的款十萬兩。並采辦糶糧。準免稅釐等語。徐州等屬災情甚重。著度支部酌核籌撥。交張人駿等妥爲經理。以惠災黎。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽。據電奏﹑駐防鄕城防營嘩潰等語。著該督查明起事緣由。並近日剿撫情形。迅速電奏。電寄

○引見遊學畢業考列優等庶吉士錢崇威。得旨﹑著授職編修。並加侍講銜。出洋供差期滿庶吉士章祖申。得旨﹑著授職編修。進士館遊學畢業考列優等度支部主事章圭瑑。得旨。著仍以主事畱度支部盡先補用。現月

○引見州縣事實最優等前陜西富平縣知縣易國勛。得旨﹑著在任以知府補用。現月

○直隸總督陳夔龍奏﹑長蘆所屬直豫兩省引岸。私充銷滯。商力難支。原停引目。勢難責令按年。遞加復額。請準援案再行推展五年。以卹商艱而保現課。仍督飭運司。設法整頓。嚴緝梟私。以期官引暢銷。漸復舊額。又奏﹑長蘆京綱額引七萬二百餘道。前因引多銷滯。停引二萬道。以五年爲限。晶■宜經推展。近復鹽價加增。成本愈重。本年已領之引。尙不及減賸原數之半。商累更深。請仍援案展限。均下所司知之。摺包

○督辦墾務署綏遠城將軍信勤。因病解職。調烏裏雅蘇臺將軍﹤辶黎﹥方■土岫爲綏遠城將軍。並督辦墾務事宜。現月

○以京口副都統奎芳爲烏裏雅蘇臺將軍。現月

○以開缺四川按察使和爾賡額爲河南提法使。現月

○以報效鉅賑災。予道員職銜危懋勛等﹑以道員選用。電寄

○丁未。諭軍機大臣等﹑都察院奏﹑代遞翰林院侍讀學士周克寬等請修理湖南常徳府城呈一件。著瑞澂﹑楊文鼎﹑按照所陳各節。體察情形。妥籌具奏。原呈著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑都察院奏﹑代遞山西交城縣紳學商界呂祖培等爲已革山西候補直隸州知州徐星朗被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑吁懇昭雪呈一件。著度支部遴派妥員。查明原委。並當日禁煙及滋事實在情形。據實覆奏。原呈著鈔給閱看。廷寄

○浙江巡撫增韞奏﹑浙省各﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所屯田錢糧。攺歸坐落各州縣徵收。並通飭淸查編造。攺徵科則。擬議妥章。咨部查照。下度支部議。摺包

○派大學士陸潤庠﹑充稽察欽奉上諭事件處。現月

○戊申。諭內閣﹑前因皖北災情甚重。當經電飭張人駿﹑朱家寶﹑查明現在情形。妥擬辦法。詳細電奏。玆據電陳﹑皖北匪平後。善後方法。及現辦賑撫並籌款情形等語。皖省地方漸就安靖。惟連年災歉。仍須嚴密設防。所擬分布各營。辦法局屬妥協。卽著該督等嚴飭各營。認眞防範。毋稍疏懈。至所稱各屬災區過廣。爲日方長。民生困苦已極。殊堪憫惻。著再賞給帑銀二萬兩。由度支部撥給。交該督撫分飭印委各員。妥實散放。以資拯救。所請截畱京餉十萬兩之處。著度支部議奏。現月

○諭軍機大臣等﹑禦史黃瑞麒片奏﹑各省候補人員擁擠。請將新章以前分發之府經以下各員。有願攺歸本省候補者。呈請督撫咨明吏部。卽由該督撫給咨逕回本省。免繳捐離攺指銀兩等語。著會議政務處議奏。尋奏﹑所陳殊多窒礙。擬請將新章以前曾經指省之府經歷以下各員。願攺回本籍者。準呈由督撫咨部注冊。逕歸本省候補。毋庸繳離省攺指銀兩。其未捐指省者。如願攺回近省。準呈由督撫咨部。以本省與近省統掣。如欲攺歸本省。仍應照繳捐離攺指銀兩。從之。

○又諭﹑張翼奏﹑開平礦案現與英人交涉漸次議結辦法出入關系甚巨將大槪情形先行陳明請特派大員切實妥籌一摺。著載澤﹑盛宣懷﹑按照所奏各節。確切查明。據實具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○己酉。諭軍機大臣等﹑翰林院代奏﹑編修王會釐呈請精練陸軍。兼興海軍。並制飛行艇機。以圖自彊等語。著該衙門知道。現月

○以被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。復前湖北房縣知縣滕椿職。摺包

○庚戌。諭內閣﹑專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣。貝勒載濤等奏﹑請頒給爵章一摺。管理陸軍貴冑學堂事務貝勒載潤﹑著賞給貝勒爵章。現月

○諭軍機大臣等﹑翰林院侍讀王榮商片奏﹑京官薪水漫無限制。請議定京俸章程。力求撙節等語。著該衙門知道。現月

○又諭﹑電寄李經羲。據電奏﹑川兵竄擾滇境。中甸同知姚春魁﹑哨官錢尊賢﹑被脇。並搶去銅本銀槍械。殺傷十餘人。現飭各營兜剿等語。此次川兵叛竄。擾害邊境。若非趕緊撲滅。必致裹脇蔓延。貽害地方。著李經羲督飭各營。迅速兜剿防竄。並著趙爾巽﹑趙爾丰﹑嚴飭各將弁。速遏叛兵歸路。合力夾擊。毋任滋蔓。所有姚春魁等下落。及叛兵究竟如何起事情形。著該督等速卽分別查明。據實電奏。電寄

○辛亥。遣官祭都城隍之神。

○諭軍機大臣等﹑翰林院侍讀學士惲毓鼎奏﹑京外各問刑各官。往往以重案久懸爲愼重。以致暒灩它累無辜。經年不決。請飭京外承審衙門申明定限嚴定考成一片。著法部知道。現月

○又諭﹑有人奏﹑署江蘇巡警道汪瑞闓﹑昏憒無能公事廢弛等語。著張人駿﹑程徳全﹑按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。將此諭令知之。尋奏﹑查明原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。或出於疑似之詞。或不免傳聞之過。請免置議。惟上海華洋雜處。政務殷繁。該員駐省日多。究恐查察有所未周。應令嗣後隨時將用人一切。力加整頓。並督飭將省城及各處警務。妥爲籌辦。報聞。廷寄

○又諭﹑電寄溥頲。據電奏﹑梁格莊住班禦前侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥承恩公桂祥﹑因感受風寒。請賞假回京調理等語。桂祥著賞假十日。所有梁格莊禦前侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥直班之差。著侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥處傳知應行接替之員。迅速前往接班。其未接班以前。著現在直班之麟光﹑暫行兼管。電寄

○又諭﹑電寄張人駿等。現聞上海匯號倒閉。市面喫緊。關系重要。著張人駿﹑程徳全﹑查明情形。設法維持。迅速電奏。

電寄

○涼州副都統恩志奏﹑整頓涼防陸軍巡警。設兵學研究所。巡警教練所。並籌辦學務。添設初等小學堂。創立工藝局。以期教養兼施。得旨﹑著卽認眞籌辦。摺包

○以吏部右侍郎瑞良暫署綏遠城將軍。並兼辦墾務事宜。現月

○壬子。諭軍機大臣等﹑禦史崇芳奏﹑京城銀錢鋪號關閉多家請飭部維護並籌善後之法一摺。著該衙門知道。現月

○又諭﹑電寄張人駿。據兩電奏稱﹑滬市危急。議借洋款酌劑。並就運庫借撥銀五十萬兩。分發濟急各等語。該督系爲大局起見。著卽照所請。迅速辦理。電寄

○又諭﹑郵傳部奏﹑派員查勘湖南湖北路工曁股捐各款情形一摺。知道了。摺包

○直隸總督陳夔龍奏﹑圍場廳撫民同知。自歸直隸專轄後。開辟荒地。轄境愈廣。管理旗民命盜訟案。較前繁劇。現又創辦一切新政。均關緊要。且該廳與張獨多三廳。事同一律。自應定爲衝繁疲難四字要缺。該廳司獄。責任亦較前繁重。應仍定爲邊地要缺。下部知之。摺包

○江蘇巡撫程徳全奏﹑憲政亟宜推行。人心尢宜默挽。謹陳整理財政方法。一宜仿行所得稅以卹貧民也。我國近年舉辦新政。多系挨戶納款。按畝抽捐。誠恐將來多籌鉅費。普派民閒。後患尢可深慮。宜由度支部詳考日本所得稅法。參酌我國情形。妥定章程。並施行細則。奏請通頒各省。一律施行。並先由資政院集議承允。廣爲設法勸導。仍一面由在上官吏。及富家。首爲認繳。以爲倡率。查日本所得稅。每年約收二千七百餘萬圓。中國地廣人稠。如辦理得宜。每年至少當可收六七千萬圓。如此則鉅款可以籌集。新政已資補助矣。一宜速籌公債機關以便募集也。我國國家銀行制度。尙未決定施行。全國普通銀行。仍未提倡發達。募集之機關不靈。債券之銷售不廣。𨿽度支部從前定有各種銀行章程。至今卒鮮施行。亟宜由部中統籌。提前限期催辦。又參仿列邦各種補助維持方法。限期進行。並由各省銀行。集會選員。赴各國詳考辦理方法。以憑研究整理。至如日本之株式取引所。郵便儲金局。亦宜仿行。定期速辦。微特此後公債。收效較易。卽一切公司肌票。亦賴以流通活潑矣。一宜確立國庫以維根本也。將來國稅﹑地方稅﹑一經釐定頒行。勢必將徵收機關。統籌攺革。惟以早立國庫基礎。爲扼要辦法。且金庫不立。則國家豫金。不能統一。運用不能靈通。徵稅不能利便。故確立國庫制度。尢爲財務計畫第一要著。一宜振興官營事業以資彌補也。日本仿法國章制。辦理煙艸專賣事業。近年所獲余利。每年約數千萬圓。我國如參仿日本章程。籌辦資本。或募集公債。一面商明各國。妥議照辦。計每歲收入。可增數千萬圓。加以辦理森林。整頓鐵路礦山。所入當更不資。一宜整頓稅制以資變通也。查免釐加稅一案。持議多年。卒未實行。似宜設法重申前議。務以仍照前約辦理爲目的。如日後稅法頒定時。由部中統籌全局。就奢侈消費各閒接稅。酌量各地情形。妥定畫一辦法。則收入更有增加。而集款不虞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥括矣。下度支部查核具奏。摺包

○換鑄江蘇松江府印信。從巡撫程行全請也。

○以候補侍郎吳郁生署吏部右侍郎。

○郵傳部右侍郎盛宣懷﹑捐資籌建上海圖書館。賞禦書扁額曰惠周多士。

○以嗜利營私。革前統太湖水師江蘇遊擊杜步階職。遣戍軍臺。摺包

○以戒煙不力。革直隸遊擊盧得勝等﹑曁江蘇城守中軍守備夏大明等職。永不敍用。摺包

○癸丑。以永定河伏秋大汛安瀾。發大藏香十枝。由直隸總督陳夔龍祗領。交永定河道呂佩芬﹑虔詣大王廟祀謝。廷寄

○四川總督趙爾巽奏﹑川茶行銷藏﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。每歲以百萬計。上關公家課稅。下系商民生計。祇以道路險阻。商情散漫。未能發展。玆飭司道籌議。設立一大公司。攺良茶葉。於雅州府城。設立公司籌辦處。卽以該府知府總辦其事。公舉殷實茶商爲總協理。招股開辦。並於藏﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥繁盛各處。擇要籌設支店。督飭勸業鹽茶兩道。及所屬文武。認眞考查補助。下部知之。摺包

○以永定河大汛安瀾。防護出力。予道員呂佩芬等升敍加銜有差。現月

○予故前陜西巡撫曹鴻勛卹典。現月

○賑撫四川帛灩系州等廳州縣被水災民。摺包

○甲寅。諭軍機大臣等﹑憲政編查館奏﹑請將各省循例具奏事件酌擬攺咨由各衙門分別匯奏專奏開單呈覽。一摺。所有單開各條。朱圈者仍行具奏。現月

○又諭﹑電寄張人駿等。電奏悉。張人駿著準其赴滬。體察商情。妥籌辦法。卽行電奏。電寄

○又諭﹑電寄程徳全。據電奏﹑查明上海市面情形。竭力設法。先維官府信用。並督飭滬道察酌市情。妥爲應付等語。著該撫迅速設法維持。妥籌辦理。電寄

○憲政編查館奏﹑官制未定。本年頒布官俸章程。礙難釐訂。惟變通籌備淸單。關系較重。再四思維。憲政籌備。究竟重在官制。現在內治難振。𨿽非一端。而權限混淆。官缺敺■幾濫。實爲受病之本。欲謀憲政進行。非先從官制入手。別無辦法。查逐年籌備事宜淸單。第三年頒布文官官俸章程。第四年實行文官官俸章程。第五年頒布新定內外官制。第七年試辦新內外官制。可否將頒布官制。提前一年。試辦官制。提前二年。頒布官俸。展後一年。實行官俸。展後二年。以免淩躐之獘。而收整理之效。從之。現月摺包

○東三省總督錫良奏﹑海龍總管。本爲管理圍場而設。今旣攺設府縣。明定職守。總管已成虛設。久無責任。應請裁撤。原設佐領以下各官。有管理兵丁之責。均請毋庸裁撤。並將兵丁隨時選充地方巡警。以期逐漸裁攺。該處應辦旗務。應卽責成佐領。直接公署。仍歸旗務處考核辦理。筆帖式一員。專司冊檔。自應一並裁撤。如所請行。摺包

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑恩平縣治。攺隸陽江。控制不便。請多窒礙。仍請復隸肇慶府管轄。以順輿情。所有民刑訴訟以及應辦各事宜。悉歸肇慶府審轉考核。仍統屬於廣肇羅道。至陽春一縣。距陽江甚近。語言習慣相同。自應仍隸陽江。毋庸輕議更張。下會議政務處議。摺包

○四川總督趙爾巽奏﹑請仍以提督馬維騏爲巡防全軍翼長。兼統前路各營。以資統率。如所請行。摺包

○以記名副都統徳裕爲盛京副都統。並充福陵昭陵守護大臣。兼署金州副都統。現月

○以捐資興學。賞奇木奇克河烏梁總管布音巴達。爾琥花翎。二品頂戴。摺包

○。以性溺摴蒱。革奉天知府洪汝衝等職。摺包

○予故盛京副都統兼守護大臣多文卹典。現月

○乙卯。遣官祭歷代帝王廟。

○諭軍機大臣等﹑所有關系此次上海一切款項事宜。著度支部隨時查核具奏。現月

○又諭﹑有人奏﹑名節重案。請飭提案訊結。分別懲治釋放等語。著張人駿﹑程徳全﹑按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑步隊第三十標第一營右隊第四棚副兵依克坦﹑挾恨槍斃隊官楚垿身死。請將依克坦卽行就地正法。並請將楚垿交部從優議卹等語。著照所請。電寄

○又諭﹑袁樹勛。電奏﹑粵省市面危迫。請由造幣分廠。趕鑄龍毫。以資接濟等語。著度支部速議具奏。電寄

○引見各省孝廉方正。得旨﹑考取一等之舉貢朱炳靈﹑陳垿﹑陶峻﹑盧慶家﹑黃澤深﹑周鳳璋﹑邱日華﹑徐淮生﹑徐讓﹑孟振先﹑教授葛潮﹑縣丞張道瀛﹑藍晉琦﹑八品錄事王進賢﹑教諭夏文彬﹑均著以知縣用。廩增附監生魏炳文﹑晏祖樹﹑孫嘉錫﹑王泰階﹑頊鼎馨﹑羅萬藻﹑沈樹木灩撆﹑譚瀛﹑朱鳳霄﹑曹徵蕃﹑張樹鼎﹑鄭徳佳﹑蘇鐘正﹑薛懋官﹑聶辛煉﹑陳光榮﹑周紘順﹑劉汝巖﹑舒家駿﹑黃鴻澄﹑韓志璟﹑曹官■寸禮﹑朱家訓﹑王永晉﹑湯松年﹑劉振鏞﹑單金銘﹑曹汝驤﹑李敬珍﹑燕詒﹑黃經閣﹑古肇文﹑李士選﹑杜履賢﹑溫鳳翔﹑均著以直隸州州判州判鹽運司經歷用。考取二等之舉人劉慶鴻﹑劉鑑古﹑均著以直隸州州同布政司經歷理問用。五貢安於恆﹑髙培英﹑張業燿﹑賈善政﹑林挺芝﹑閻士相﹑髙祖莫■言﹑鄒開俊﹑王海山﹑景藝林﹑均著以直隸州州判州判鹽運司經歷用。廩增附監生王調元﹑王世淸﹑王興仁﹑吳琨﹑梅寶瑗﹑曾韻松﹑孟熒﹑陳公宜﹑邱昆玉﹑羅錫華﹑王錫圭﹑蕭錫藩﹑朱炳華﹑羅紹文﹑屈開坊﹑劉震﹑諭明徳﹑殷銘湛﹑李錦心﹑鄧振鰲﹑饒應銘﹑劉昶育﹑洪紹慶﹑翟相臣﹑石鳳翥﹑司椿華﹑遊日灩丙錕﹑王培基﹑焦懷炳﹑劉澍﹑杜毓淸﹑王亮臣﹑許圭封﹑張靑選﹑淩鴻鼎﹑劉樹聲﹑祝宗禮﹑張錫鞶﹑楊廷俊﹑張牧韓﹑魏夢云﹑鄭敬濤﹑房步瀛﹑臺世楨﹑趙麟臺﹑裘章淦﹑劉子鎭﹑方道南﹑王緒昌﹑李學宗﹑蘇鵬賡﹑梁文禮﹑尙桂文﹑陳鸞諤﹑張永源﹑王任﹑陳涵章﹑陳仰宸﹑余師端﹑黃漢章﹑趙澤春﹑髙世傑﹑均著以府經歷縣丞州吏目縣主簿道庫大使用。其餘未經錄取各員。均著賞給六品頂戴。現月

○閩浙總督松壽奏﹑閩省原設各營。營制餉章。參差不一。先後查照奏定章程。將駐紮廈門汀漳各防練營勇。分別攺編。俾歸一致。計中路四營。右路二營。後路二營。共計八營。中路四營。仍由福建提督洪永安統領。右路二營。以漳州鎭總兵馬金敍爲統領。後路二營。以汀州鎭總兵崧煜爲統領。刊刻關防。分別移咨啟用。應給薪餉。按照原有之數。酌量攺訂。下部知之。摺包

○以力顧邦交。賞法國駐廣西總領事魏武達等寶星。摺包

○以教練畱學武生出力。賞奧國軍官男爵陶爾盧斯等寶星。

○丙辰。諭內閣﹑詔舉孝廉方正。本系覃恩特典。亟應嚴行甄核。切實選舉查此次各省所保。多至百數十人。少亦數十人。𨿽因考試縮短年限。亦豈可過於冒濫。嗣後各省保舉此項員生。著各督撫通飭所屬。按照定例。悉心選擇。從嚴甄取。必其人品行卓著。鄕望素孚。確有事實者。方準列保。以重名器而勵風俗。現月

○諭軍機大臣等﹑劉若曾等奏﹑開平礦產關系主權。利益亟應收回以維大局一摺。此案已派載澤。盛宣懷。查明具奏矣。惟誰是誰非。必須徹底淸查。仍著載澤﹑盛宣懷﹑秉公徹查。務期水落石出。據實具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○派貝勒載濤。鑲黃旗漢軍副都統段祺瑞。內閣學士那晉。考試陸軍遊學畢業生。現月

○以隨辦剿匪出力。復已革江西新昌縣知縣馬肇修職。仍畱原省補用。摺包

○丁巳。旌表貞烈河南柘城縣民女李冷姐。摺包

○戊午。東三省總督錫良奏﹑東省自日俄協約告成。繼以日韓合邦。吞噬之心益熾。沿安東南滿路蝱灩戔所至。其鐵路警察及車站人員。多系陸軍軍隊。安東﹑遼陽﹑海城﹑鐵嶺﹑長春﹑且均有聯隊駐紮。吉林則延吉一帶。亦駸駸逼處。俟朝鮮全境布置粗完。勢必席捲而西。踞吉奉以窺順直。俄則進規蒙古。如在掌握。近於西伯利亞沿路車站。增建營房。添紮軍隊。﹤圭黽﹥灩兄自伊﹤覀之﹥■牛以達吉江。沿邊萬里。處處毗連。隨地可以侵擾。一旦有事。日人調全國之軍隊兵艦。二三日可達。俄人調沿海州及西伯利亞一帶駐紮數十萬之兵。亦二三日可達。東省並客軍計之。僅止二鎭兩協。豈能一攖其鋒。卽再練一二鎭。亦不足言戰守。若能傾全國之力。以謀東三省。卽以保固全國。將近畿陸軍。勤加訓練。再罷可緩之舉。節可省之費。添練數鎭。以爲後勁。敵或有所憚而不敢輕發。我再及時修明內政。固結民心。籌辦移殖路礦等事。以爲補牢之計。否則東省旦禍發。將何所恃以抵禦之。是舍練兵無以圖存。然使槍石灩駁子藥。仍須購外自洋。平時操練。不足以支配。及兵事旣起。無制造廠接濟軍火。則有兵與無兵等。查滬鄂有廠。能造槍而不適於用。徳州有廠。能制彈而不應所需。川粵道遠。不能救急。自非於北省設大工廠。並聘各國名匠。極力講求。趕速籌辦。不足以顧東陲。若武備不修。恐不出三稔。關以東將爲朝鮮之續耳。應懇俯念東省危迫情形。采納施行。又奏﹑槍械爲行軍命脈。東省現有槍彈。不能備一日之戰。昨飭軍械局電商徳州制造廠。定造槍彈五百萬顆。據覆三年方能交齊。我國立於競爭世界。果何所恃乎。查各國兵工廠。多有商辦。我國亟宜擇地設廠。召募外商。或華洋合股。明定年限。妥定合同。由部督飭制造。以爲統一各省軍械之豫備。將來廠內工匠學徒。精習其藝。並可收回自辦。應請飭令陸軍部籌辦。然爲目前救急計。速宜借債數千萬。購槍三十萬枝。每枝隨帶子彈一千顆。俾應急需。此款爲數甚鉅。責之度支部。實屬困難。擬創辦京外官吏所得稅。分別等差。約計每年可得銀二三百萬兩。如借債銀二千五百萬兩。不及廿年。本利可以淸償。且事權易舉。上不虧國。下不病民。懇準嚴飭施行。均下所司知之。摺包

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑前輩第穆呼圖克圖被屈瘐斃。已閱十有餘年。其轉世之呼畢勒罕。先經第穆寺僧血■乣訪獲迎回。現蒙賞還名號。仰懇將該僧等迎回在寺。前輩第穆呼圖克圖轉世之呼畢勒罕。免其掣瓶。賞給第穆呼圖克圖。並靖善禪師名號。從之。摺包

○己未。諭軍機大臣等﹑禁煙大臣恭親王溥偉等奏﹑禁煙期限緊迫宜促進步一摺。著各直省將軍督撫。認眞查禁。切實整頓。不得稍形懈弛。現月

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑查湖南常徳府同知﹑長沙府通判﹑衡州府通判﹑布理問﹑按照磨﹑長沙縣縣丞﹑善化縣縣丞﹑七缺。均與本管長官同城。位屬閒曹。缺亦淸苦。又寶慶府長安營同知﹑桃花坪通判﹑桂陽州州同﹑三缺。名𨿽佐理分防。實則無所職掌。又鳳凰廳得勝營知事﹑光州廳涼傘巡檢﹑茶陵州視度巡檢﹑武岡州石門巡檢﹑湘陰縣大荊巡檢﹑瀏陽縣永安巡檢﹑修縣鳳嶺巡檢﹑寧遠縣九嶷巡檢﹑宜章縣赤石巡檢﹑桂陽縣益明巡檢﹑臨湘縣桃林巡檢﹑沅陵縣馬底巡檢﹑會同縣堡子巡檢﹑十三缺。地方僻陋。缺瘠事肬■閒。其地均與各印官相距非遙。似無須多此官員。以上二十三缺。考察情形。均今昔繁肬■閒互異。應請分別裁撤。以符定章而歸核實。下部知之。摺包

○庚申。諭軍機大臣等﹑會議政務處王大臣奏﹑遵議度支部試辦宣統三年豫算請旨飭交資政院照章辦理一摺。著依議。現月

○又諭﹑張人駿。電奏﹑滬市空虛。商明英領事等。由各業商以貨產押借洋款。借券內蓋用滬道關防。以昭憑信等語。著度支部速議具奏。電寄

○又諭﹑袁樹勛。電奏﹑廣東咨議局呈﹑請明定廣東賭博一律禁絕期限。一再陳議。請詞迫切。請旨辦理等語。著該衙門察核具奏。電寄

○陸軍部奏﹑查陸軍行政事類殷繁。臣部爲軍政總匯之區。責任尢重。卽前兵部太僕寺歸並事項。亦關緊要。均待核議施行。現查各司承辦事務。有與軍事毫無關系者。雜出其閒。舊制相沿。未議並攺。際玆部務日繁。斷難照章經理。擬將臣部現行事宜。無關軍事各條按類相從。分別劃歸各衙門掌管。以一事權而符名實。下所司知之。摺包

○辛酉。以輿情愛霬。復已革浙江前署黃巖縣知縣周延祚職。摺包

○壬戌。諭軍機大臣等﹑張鳴岐奏﹑請設責任內閣以尊皇極而鞏政權一摺。著憲政編查館知道。現月

○引見州縣事實最優等山東武定知府李維諴﹑直隸棗彊縣知縣李盛鑾。得旨﹑李維諴著在任以道員盡先補用。李盛鑾著在任以直隸州知州盡先補用。現月

○補行引見孝廉方正。得旨﹑考取二等之舉人蔡以時。著以直隸州州同布政司經歷理問簽掣照例用。現月

○補行驗放陸軍遊學畢業生。得旨﹑考列優等之黃承恩﹑著賞給陸軍工兵科舉人。並授副軍校。世銘著賞給陸軍步兵科舉人。並授副軍校。考列上等之彭琦。著賞給陸軍石灩駁兵科舉人。並授協軍校。現月

○農工商部等會奏﹑查憲政編查館奏定勸業道官制細則內。僅有督飭地方官切實奉行考察勤惰之權。而無實行考核糾舉之責。若不稍爲變通。重其職掌。恐不足以資督率而利推行。查勸業道一職。管理全省農工商礦及各項交通事務。較新設之巡警道。職掌尢爲繁重。擬請仿照民政部釐定巡警道職權辦法。凡已設勸業道各道。遇有關於地方官員補署舉劾等事。一律會詳。以符督飭考察之實。從之。現月摺包

○廣西巡撫張鳴岐奏﹑桂省礦藏甚富。必須延聘礦師。將各屬礦山查勘明確。俾人民知有利可圖。招商乃有把握。亟應籌款舉辦。又官辦之富賀煤礦。漸著成效。煤質甚佳。運售廣東。銷場甚暢。惟由礦山至賀縣一段。灘髙水淺。運載無多。難期贏利。亟宜敷設鐵路。制備輪暒灩它。擴充舉辦。擬請借用洋款二百萬兩。飭度支部核議遵行。下部議。摺包

○癸亥。諭軍機大臣等﹑綏遠城等處墾務緊要。所有沿邊道廳以下各官。遇有應辦開墾事宜。均著歸﹤辶黎﹥方■土岫節制。﹤辶黎﹥方■土岫未到任以前。著瑞良暫行節制。廷寄

○又諭﹑陳夔龍。電奏﹑時事艱難。臣民望治。內閣爲行政樞紐。宜先組織等語。著該衙門知道。電寄

○甲子。諭軍機大臣等﹑袁大化奏﹑皖北災情奇重民困已深籌款賑濟。並瀝陳被災各處情形各摺片。著該部議奏。現月

○又諭﹑張翼奏﹑續陳開平礦案始末詳細實在情形一摺。著載澤。盛宣懷。按照所陳各節。一並確查。原摺並單三件鈔給閱看。廷寄

○乙丑。諭軍機大臣等﹑電寄貝勒載洵等。電奏悉。日皇贈給勛章。均著準其收受佩帶。電寄

○又諭﹑袁樹勛電奏﹑分路募兵陸續編配各隊。規復混成一協等語。著該衙門知道。電寄

○又諭﹑恩壽。電奏﹑請先立責任內閣。再行酌定召集國會日期等語。著該衙門知道。電寄

○出使義國大臣吳宗濂奏﹑財用日絀。專興日用工藝實業。飭部會議通行各省。每省各籌款三萬餘金。派遣學生來義肄習工藝。以裕利源。儻慮庫款支絀之省。不克實行。莫若令各省本業巨商。集款支絀之省。不克實行。莫若令各省易。並請飭農工商部通飭各省工商總會。各業公司。酌量籌議。下部議。摺包

○丙寅。諭軍機大臣等﹑本日資政院具奏﹑據順直各省咨議局及各省人民代表等陳請速開國會一摺。又據錫良等﹑及陳夔龍恩壽﹑電奏﹑組織內閣欽頒憲法。開設議院等語。著將原摺電。交會議政務處王大臣公同閱看。豫備召見。現月

○又諭﹑禦史盛昆奏﹑宗室侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥升階壅滯請酌量變通一摺。著該衙門議奏。

現月

○又諭﹑張人駿等。電奏﹑維持滬市辦法。請飭度支部﹑郵傳部﹑各撥銀二百萬兩。分交大淸交通二銀行。會同滬道。妥商辦理等語。著該部速評具奏。電寄

○出使比國大臣楊樞。因病解職。以農工商部左丞李國傑充出使比國大臣。並賞給二等第一寶星。現月

○賑撫黑龍江各屬被水災民。摺包

○丁卯。孝慈髙皇后忌辰。遣官祭福陵。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑州官庇匪縱盜玩視民命一摺。著陸潤庠﹑丁乃揚﹑按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給部看。尋奏﹑原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥刑斃棄屍等情。系出傳聞之誤。郭振紮傷韓振連身死一案。核與原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥情節不符。惟劉善亭及王建章各案。事隔經年。均未被獲。應請將霸州知州劉傳祁。摘除頂戴。勒限嚴緝。從之。廷寄

○度支部奏。與北京花旗銀行會議借款。總數不逾美金五千萬圓。利息照周年五釐。每一百圓準扣五圓。已由美國資本家摩根公司﹑昆勒貝公司﹑第一國立銀行﹑國立城市銀行﹑四家。聯合承辦。先議艸合同六條。該公司等公派在京花旗銀行總辦梅諾克。臣部卽派左丞陳宗嬀等。於九月二十五日簽字。應請飭下外務部迅速照會美使。以便循照合同所訂各事宜。賡續妥議詳細條款。從之。摺包

○熱河都統誠勛奏﹑巴林等旗報效蒙荒。偏居大漠。地瘠土寒。原定荒價。錢糧旣屬過重。升課期限亦覺過迫。以致領戶畏葸。裹足不前。謹擬變通舊章。將荒價錢糧。分別酌減。設法招來。並體察情形。將巴林三旗。兩墾局。歸並一局。另派專員總辦其事。勒限二年一律竣事。以免糜費。下部知之。摺包

○實授熙彥爲農工商部左侍郎。現月

○予農工商部右丞沈云沛以侍郎候補。仍署郵傳部左侍郎。現月

○以農工商部左參議祝瀛元爲左丞。右參議袁克定爲右丞。郎中誠璋爲左參議。郎中邵福瀛爲右參議。現月

○署兩廣總督袁樹勛﹑因病解職。以廣西巡撫張鳴岐署兩廣總督。未到任前。以廣州將軍增祺暫行兼署。現月

○以雲南布政使沈秉﹤辶黎﹥方■土爲廣西巡撫。現月

○以庸劣闒敺■兒。革熱河署平泉州大名城州判葛祥璐等職。摺包

○以學行惇實。予浙江余姚縣舉人黃炳﹤辶黎﹥方■土事迹宣付史館。現月

○蠲緩雲南晉寧﹑江川﹑陸涼﹑賓州﹑各屬被災地畝錢糧。摺包

○戊辰。諭軍機大臣等﹑寶棻電奏﹑欽定憲法。提前頒布等語。原電著交會議政務處王大臣公同閱看。現月

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑續裁綠營將弁。將撫標及提鎭各標。自副將以下各員弁。擇其駐紮同城無裨實用者。量爲裁撤。總計共裁副將二員。遊擊四員。都司六員。守備十五員。千總十員。把總二十九員。外委二十九員。查內有應行歸並者四營。如貴陽營城汛千把外委﹑擬撥歸撫標中軍管轄。安順營城汛千把外委﹑擬撥歸提標中軍管轄。新添營城汛千把外委﹑擬撥歸定廣營都司管轄。古州左營都溪分汛把總﹑擬撥歸中營管轄。又有應行酌攺者六營。如八寨遊擊﹑擬移駐都勻。鎭遠鎭標右營都司﹑擬移駐八弓。安順營存城千總﹑擬移駐舊州。都勻協存城千總﹑擬移駐八寨。銅松協左營存城千總﹑擬移駐石峴汛。右營存城千總﹑擬移駐巴芳汛。此外存畱將弁各員缺。查其駐紮處所。半系邊要重地。可輔防營兵力之所不及。擬請暫緩裁撤。俟隨時察看情形。再行奏明辦理。下所司知之。摺包

○添鑄新疆焉耆府經歷兼司獄事印信。從巡撫聯魁請也。摺包

○以雲南交涉使世增爲布政使。現月

○以前貴州威寧鎭總兵蘇元瑞爲貴州鎭遠鎭總兵官。現月

○以任用私人操守難信。革山東暫辦下游河工道員何國禔等職。摺包

○以侵蝕新餉。有意獘混。革新疆遊擊謝封申職。永不敍用。摺包

○蠲免貴州龍裏縣被災田畝糧租。摺包

○豁免新疆迪化﹑昌吉﹑綏來﹑阜康﹑孚遠﹑奇臺﹑鎭西﹑哈密﹑庫爾喀喇烏蘇﹑寧遠﹑塔城﹑十一廳縣民欠銀糧籽種。摺

包

○己巳。孝敬憲皇后忌辰。遣官祭泰陵。

○以豫河霜降安瀾。發大藏香十枝。交河南巡撫寶棻祇領。虔詣河神廟祀謝。廷寄

○東三省總督錫良奏﹑東省豫備巡警。逐漸成立。合計人數。約有二三十萬人。均須髮給槍枝。以資操練。懇準飭陸軍部迅速全數商訂購運。以重武備而濟急需。下部妥議具奏。摺包

○以外務部丞參行走夏偕復署雲南交涉使。現月

○以豫河霜降安瀾。修防出力。予開缺河南布政使朱壽鏞等優敍加銜有差。現月

○庚午。以罔知檢束。不守官箴。革湖南寧遠縣朱廷英等職。摺包

○以積勞病故。予湖南知縣劉鳴等優卹。摺包

○以戰功卓著。積勞病故。復已革記名提督前浙江黃巖鎭總兵李新燕原官。摺包

○纂修官李湛田恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十九日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽三月初一日

陳恭閱九簽二月十四日

熙月日

郭恭閱十一月十八日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十三

宣統二年。庚戌。冬十月。辛未朔。時享太廟。遣肅親王善耆恭代行禮。官報

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官詣梁格莊祭徳宗景皇帝暫安寢殿。

○遣官祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。

○頒宣統三年時憲書。早事

○以延欠公款。革丁憂開缺江西分宜縣知縣姜振翔。已故徳興縣知縣楊景星職。與另案倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥革之興國縣知縣秦鎔﹑一並勒追。摺包

○壬申。監國攝政王代詣養心殿。徳國使臣雷克司﹑海軍協都統莒樂等﹑覲見。官報

○河南巡撫寶棻奏﹑籌款修築陸軍營房。下部知之。摺包

○癸酉。諭內閣﹑前據各省督撫等﹑先後電奏。以欽頒憲法﹑組織內閣﹑開設議院爲請。又據資政院奏稱﹑據順直各省咨議局﹑及各省人民代表等﹑陳請速開國會等語。當將原摺電交內閣會議政務處王大臣。公同閱看。旋據該王大臣等﹑各抒所見。具說呈進。又於本月初二日。召見該王大臣等﹑詳細垂詢。切實討論。意見大致相同。溯自分年籌備立憲。期限定自先期。朕仰承付托之重。夙夜兢惕。無時不以繼志述事爲心。旣不敢少事遲回。亦不敢過形急切。瓏經都察院兩次代奏﹑呈請速開國會。均卽明白剴切宣諭。彼時爲鄭重要政起見。誠有不得不一再審愼者。乃揆度時勢。瞬息不同。危迫情形。日甚一日。朝廷宵旰焦思。亟圖挽救。惟有促行憲政。俾日進而有功。不待臣庶請求。亦已計及於此。第恐民智尙未盡開通。財力又不敷分布。操之過蹙。或有欲速不達之虞。故不能不驗向背於輿情。決是非於廷議。今者人民代表。吁懇旣出於至誠。內外臣工。彊半皆主張急進。民气奮發。血■乣論僉同。自必於人民應擔之義務。確有把握。應卽俯順臣民之請。用協好惡之公。惟是召集議院以前。應行籌備各大端。事體重要。頭緒紛繁。計非一二年所能蕆事。著縮攺於宣統五年實行開設議院。先將官制釐訂。提前頒布試辦。豫卽組織內閣。迅速遵照欽定憲法大綱。編訂憲法條款。並將議院法。上下議院議員選舉法。及有關於憲法範圍以內必須提前趕辦事項。均著同時並舉。於召集議院之前。一律完備。奏請欽定頒行。不得少有延誤。總之決疑定計。惟斷乃成。此次縮定期限。系采取各督撫等奏章。又由王大臣等悉心謀議。請旨定奪。洵屬斟酌妥協。折衷至當。緩之固無可緩。急亦無可再急。應卽作爲確定年限。一經宣布。萬不能再議更張。爾內外各大臣。務當協力進行。時艱共濟。各省督撫。領治疆圻。責任尢重。凡地方應行籌備各事宜。更當淬厲精神。督飭所屬。妥速籌辦。勿再有名無實。空言搪塞。必使一事有一事之成績。一時有一時之進步。無論如何爲難。總當力副委任。如或因循誤事。粉飾邀功。定卽嚴懲。不少寬假。顧官吏有應顧之考成。國民亦有應循之秩序。此後儻有無知愚氓。藉詞煽惑。或希圖破壞。或踰越範圍。均足擾害治安。必卽接法懲辦。斷不使於憲政前途。稍有窒礙。以期計時收效。克日觀成。上慰先帝在天之靈。下慰海內喁喁之望。將此通諭知之。現月

○又諭﹑現經降旨。以宣統五年。爲開設議院之期。所有各省代表人等﹑著民政部及各省督撫。剴切曉諭令其卽日散歸。各安職業。靜候朝廷詳定一切。次第施行。現月

○諭軍機大臣等﹑本年因安徽連遭災歉。湖南黑龍江猝被水患。當經分別頒發帑銀。由該督撫等﹑妥籌賑撫。其餘浙江等省。據報偏災。亦經諭令該督撫等﹑截畱漕糧。並籌辦急賑。妥爲撫卹。小民諒可不至失所。惟念來春靑黃不接之時。民力未免拮據。著該督撫等。體察情形。如有應行接濟之處。卽著認眞查明。據實覆奏。務於封印以前奏到。候朕於新正降旨加恩。此外各該省有無被災地方應行調濟之處。並著一體查明具奏。該督撫等﹑務當痛除積習。飭屬確查。不得稍有捏飾。以副朝廷實惠及民之至意。將此通諭知之。廷寄

○甲戌。諭內閣﹑欽定憲法。爲萬世不易之典則。現在提前籌辦憲政。亟應首先纂擬憲法。以備頒布遵行。著派溥倫﹑載澤﹑充纂擬憲法大臣。悉心討論。詳愼擬議。隨時逐條呈候欽定。如應添派協同纂擬之員。並著隨時奏聞。候朕肬■閒派。以期迅速辦理。克期告成。現月

○諭軍機大臣等﹑有人奏知府訊案枉縱。民不聊生。請飭疆臣查辦一摺。著增祺按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑嚴家熾平日居官。頗著勤能。辦事亦極謹飭。委無枉縱瞻徇情事。請免置議。報聞。廷寄

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏房縣監犯反獄。戕殺獄官一案。當經批飭勛陽府伍銓萃提審。玆據審明劉金亭等﹑結夥反獄。執持器械。拒殺典史劉樹楨。及禁卒軍牢差役身死。並拒傷書役多人。俱罪幹斬決。請將劉金亭﹑劉長春﹑林壽堂﹑王福生﹑袁得美﹑李培珍﹑先行正法等語。著照所請。該部知道。電寄

○憲政編查館奏﹑前纂成行政綱目一編。咨送各衙門逐條酌核。如有尙須量爲變通損益。及事隸兩部或數部者。由各衙門分別會商。詳細簽注。玆準各衙門先後咨覆到館。臣等督飭館員。詳加釐定。仍依原奏體例。爲表十有三。附表一。其各衙門簽注。及臣館釐定之文。仍分別摘要。注於附考格內。其未盡之義。則於每表之後。附加按語。而將原奏按語刪除。另撰凡例十二條。著於篇首。以挈大綱。繕本呈覽。又奏﹑核訂新刑律告竣。繕𨿽呈覽。並從之。摺包

○乙亥。以黃河秋汛安瀾。頒發大藏香十五枝。交雷震春祗領。虔詣大王將軍各廟祀謝。現月

○禦史陳善同奏﹑日本之於我國。素抱囊括席捲之心。自本年夏開。吞並韓國後。頗聞彼增兵南滿。嚴密布置。又復借逃避本國水災爲名。移民該處。陰行其侵掠政策。每日自輪船與南滿鐵路載來者。盈千累萬。大有反賓爲主之勢。北滿一帶。俄國兵民。近日聞亦突增數萬。該二國之制。民盡爲兵。今日所謂累累之流氓。皆他日桓桓之勁旅。一旦禍發。腹背受敵。東三省兵民。將無插足之地。言念及此。可爲寒心。又現在韓國新亡。其失業之民。及眷懷故國之士。往往竄入吉奉邊境。叩關求庇。難保其中不無姦細匪人。別蓄詭計。稍有不愼。卽恐貽日人以口實。肇將來之釁端。此均不可不長慮卻顧者。應請飭外務部臣。會同東三省督臣。吉林黑龍江撫臣。先事綢繆。妥議抵制。以重邊防。又奏﹑新疆省城。自經兵變。商民財產。損失無算。市面蕭條。武備空虛。盜賊所在伏莽。竊發可虞。兼以俄國商民至該處者。日益加多。素萌窺伺。其偵探隊潛蹤四布。蓄謀叵測。萬里巖疆。岌岌乎有朝不保夕之懼。應請飭新疆撫臣。認眞整頓政務。安輯流亡。並一面趕緊修復軍備。肅淸盜匪。毋得稍有疏虞。均下所司知之。摺包

○以竭誠襄助。賞徳國駐奉天領事官韓根斯﹑駐哈爾濱領事官韓賜寶星。摺包

○丙子。仁宗睿皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○監國攝政王代詣養心殿。墨國使臣巴哲格等覲見。摺包

○諭內閣﹑前據都察院代奏﹑學部丞參上行走柯劭忞等﹑舉人張春海等各呈稱﹑官紳激變濫殺無辜等語。當經諭令孫寶琦確查。玆據查明覆奏。山東萊陽海陽肇亂之初。實由官紳辦理不善。繼則派出文武各員。措置亦未盡合宜。自應分別懲處。已革山東萊陽縣知縣朱槐之﹑已革海陽縣知縣方奎﹑昏庸貪劣。激成變端。均著永不敍用。候補道楊耀森﹑署萊陽縣知縣奎保﹑張皇操切。厥罪惟均。楊耀林﹑奎保﹑均著卽行革職。都司銜畱直補用守備陳忠訓﹑馭兵不嚴。誤斃平民。著革職永不敍用。紳士王圻﹑王墀﹑放利而行。不卹人言。王景嶽﹑假公濟私。貪鄙無恥。葛桂星﹑於贊揚﹑張相謨﹑宋維坤等﹑聲名甚劣。候選縣丞王圻﹑著卽行革職。增生王景嶽﹑歲貢生葛桂星﹑均著褫革。余著查取職名。一並咨革。均不準干預地方公事。並交地方官嚴加管束。開缺登州府知府文淇﹑巡視兩縣。接受呈詞。未能秉公審理。亦爲激變之由。著卽行革職。登州鎭總兵李安堂。統領軍隊。約束不嚴。著卽開缺。山東巡撫孫寶琦﹑仍著免其置議。現月

○引見已革福建道監察禦史安維峻。得旨﹑著以內閣侍讀用。現月

○禦史溫肅奏﹑議院之有無成效。全視選舉之當否爲斷。苟選舉不得其人。則極美之名。可變爲極獘之藪。此臣所以鰓鰓過慮而不容已於言者也。夫所貴乎議院者。謂其能代表輿論。擔任賦稅。血■乣所信服也。今之爲民代表請開國會者。其同鄕且不識其姓名。所謂代表者何在。匪特此也。各省之咨議局。地方自治會。本議院之基礎也。而求其資格能副是選者。恐去之尙遠。其故良由地方官於調查選員資格時。未能逐一分別。一委之調查員。其充調查員者。率皆窟穴於報館學堂之無聊人員。稍負鄕望者。遂有羞與爲伍之意。民閒見其然。亦復因疑生沮。於是資格聽人自塡。稽察毫無責任。良莠雜出。假公營私。此等情形。萬方一槪。而究其獘之所伏。實由規定選員章程時。祇求規仿之似。未得鼓舞之神。篤於信外國。而疏於察內情。此亦今之君子之通病也。臣維中國風尙。所重者功名。所信者殷富。民閒行事。恆視此爲向背。而其中等級亦自分明。若照地方自治選舉法。人納二圓之租稅。或公益費。一律可充議員。則紳富中之豪者。便以無所優異而不樂就。此時教育旣未能普及。又無多數之法政人員。家諭戶曉。使人皆知國民之義務。則提倡勸導之責。將於誰屬。擬請將來編訂選員法。除以普通稅率規定外。其在籍舉貢以上及實缺人員。或一人可占二票。或票數略等。先準其被選。納稅多者亦如之。其秩較崇稅較多者。並以次遞加。總使其優異逾常。以爲血■乣勸。所謂巨室所慕。一國慕之也。否則如現在之自治會。自好者旣以不與聞爲髙。無識者又將以貽後患爲懼。及其所得。不過二三好事之徒。但解要求。毫無擔任。國家亦何利有此議院爲耶。臣非好爲過慮。特以籌辦自治之始。已有此流獘。將來召集議院。難保不再蹈前車。是用縷陳。不覺辭費。抑臣更有請者。議院名義。旣以監督政府自居。必不予以指摘之端。而後可以收相濟之益。儻或意見不同。因而徒黨各立。深恐議院成立之後。重煩宵旰調停。臣於九月二十八日摺中。請責成樞臣。已略陳梗槪。請飭憲政編查館妥籌辦理。下所司知之。摺包

○。又奏﹑東西各國。對待報紙。皆有專律。本兼保護限制二義。民政部初設報律實仿之。然程度旣不相同。則條文每不適用。蓋報紙之職。在開發民智。代表輿論。且精通法理。常佐政府之不逮。然求之中國今日。殆寥寥無幾。其懷詐挾私。生心害政者。所在多有。綜其獘端。約有數種。其一爲逆黨之機關。專摹寫政府之腐敗。人民之受制。提倡革命。肆斂金錢。以煽惑軍學兩界及僑民商賈爲旨。其一爲權要之機關。坐領官本。交通重署。專以粉飾私人名譽。回護姦蠹劣奣﹤虘阝﹥亦爲旨。其一爲無賴之淵藪。專務攻訐陰私。捏造黑白。以訛索劣員之乾薪。挾制官府之舉動爲旨。三者之用意不同。其妨害人心則一也。比者政府諸臣。知報律之不容緩訂。特交資政院提議。或以爲公論所出。不宜過示裁抑。不知近年以來。人心浮動。如飲狂藥。誰實使然。半由報紙煽之也。若再務虛名而忘實禍。寖成輿論專制之習。其爲患有不忍言者。請飭憲政編查館及民政部。迅籌修訂。嚴示限制。得旨﹑著民政部認眞辦理。摺包

○陸軍部奏﹑近畿各鎭。訓練事宜。關系重要。應由臣等前往密查。擬請隨時出京。毋庸奏明請訓。從之。摺包

○成都將軍玉昆奏﹑現就舊有八旗官學。略加修葺。定名爲工藝傳習所。又就原設正紅旗滿蒙佐領舊署空地。定名爲農業試驗廠。召募工師。延訂教員。並擬裁馬匹充作經費。下部知之。摺包

○以陸軍第五鎭統制官葉長盛爲山東登州鎭總兵官。現月

○以招待考察陸軍。賞日本陸軍中將長岡外史等﹑美國正參領司開勒等﹑法國統領徳康佩等﹑徳國都統克司樂等﹑奧國陸軍部大臣動那依虛等﹑義國副都統施賓嘉的保祿等﹑俄國陸軍部大臣蘇霍木林等寶星。

○丁丑。諭軍機大臣等﹑資政院奏﹑湘省發行公債。未交咨議局議決。有違定章。請旨裁奪一摺。此次湖南發行公債。系奏經度支部議準之件。該撫未先交咨議局議決。系屬疏漏。旣經部議。奉旨允準。著仍遵前旨辦理。嗣後各省有應交咨議局議決之案。仍著照章交議。現月

○召見京察一等內務府郎中彬格。得旨﹑著交軍機處記名以關差道府用。現月

○召見開缺吉林度支使陳玉麟。得旨﹑著交軍機處存記。

○都察院奏﹑翰林院修撰劉春霖等﹑以開平礦案。關系重大。亟應力破姦謀。完全收回。以保疆土而復主權。呈稱開平礦產。煤鐵縱橫。地居要點。海陸交通。爲東亞著名佳礦。實國家軍備要需。自庚子拳亂。前礦務督辦張翼。受外人欺騙。擅訂私約。舉數十里之礦產。並秦王島通商口岸。以及天津﹑煙臺﹑牛莊﹑上海﹑廣州﹑杭州﹑蘇州﹑各省碼頭地畝。悉移交外人掌管。主權喪失。於今十年。疾首痛心。莫此爲甚。先朝嚴飭收回。士民披瀝請命。仰蒙朝廷極力維持。飭令外務部北洋大臣妥籌辦理。近聞已有由國家發給債票。將礦產及秦王島各處口岸﹑並他項利益﹑實行收回之議。全省士紳。同聲相慶。亟盼本此進行。早日議結。乃近見報章。紛載張京堂翼。晶■宜上封奏。並布散流言。登諸報端。仍系固執己見。回護前失。謂責認副約。卽可中外合辦。並以發給債票。收回礦產。有損無益。聞之曷勝詫異。伏查中外合辦之礦。流獘滋多。名爲合辦。實則重權盡屬外人。﹤圭黽﹥灩兄張翼所定合辦副約。系承接移交約賣約而來。且載明按英例在倫惇注冊。受英例保護。其他條款。多本此爲根據。是其所謂中外合辦者。不過英國公司內。有華人一部分之少數股本而已。中國各通商口岸租界之設。本以限制洋商。不準於界外置產。用意至爲深遠。若以礦產而引外人施其律例於內地。此端一開。則中國彳灩扁地皆礦產。彳灩扁地皆可行外國律例。後患伊於胡底。此案爲中外所注目。關系全國實業。影響甚大。張翼以經理股分營業之人。而擅賣股東產業。若不據理挽回。則公司律將歸無效。全國實業。何以維持。又張翼以本省巨紳。受朝廷委任。督辦礦務。竟自私賣礦產疆土。若國家因而承認其事。則主權何在。法律何在。將來各省紳商。相率效尢。外人援以爲例。更有何說以善其後。此開平礦產。關系國家主權。亟應收回者也。彊國之道。系乎兵力。列彊兵力。尢重海軍。欲興海軍。非沿海有大煤礦不能濟事。中國沿海七千餘里。江浙閩粵。礦產無多。山東濰縣。奉省撫順等礦。均非我有。將來恃有海軍命脈者。僅此開平一帶煤礦。爲一蝱灩戔生機。若並此永屬外人。一旦海疆有事。處處受人挾制。噬臍何追。且秦王島爲不凍佳港。天然形勝。最便爲海軍根據之地。該島系自開口岸。爲開平產業。占地計一萬三千五百英畝。合中畝九萬四千六百餘畝。故欲利用該島。益宜力保開平。此開平礦產。關系國家軍備要需。尢應收回者也。綜之此案所關甚巨。爲主權計。爲軍備計。爲目前之大局。與將來之隱患計。勢在必爭。理無妥棄。北洋大臣。乃奉特旨委辦此案之人。其與外務部所訂辦法。系懍遵先朝諭旨。實行收回。若不發給債票。則英國股本。斷難取消。注冊之案。何由作廢。若不由國家擔保。則外人之信用。旣無以堅明。礦務之營業。尢難免干涉。且礦產美富。每年債票本息。取資礦利。實屬有盈無絀。國家毋須另籌一款。英人自接辦以來。每年賑略歷獲厚利。卽以上年而論。已有二十四萬七千鎊。卽礦產之餘利。還債票之本息。確有把握。無須過慮。事關國家主權。軍備要需。現與外人竭力磋磨。始克就緒。喫緊之際。稍縱卽逝。旣不可聽其破壞。亦不可稍事遲延。此礦之存亡。實天下大局所系。非僅直隸一省之利害已也。請飭下度支部。迅速派員前往開平礦廠。實地確查。擔任發行債票。一面飭下北洋大臣。切速議結。以保利權而維大局。奉上諭。都察院代遞修撰劉春霖等呈稱﹑開平礦案。關系重大。亟應完全收回。以保疆土而復主權等語。著載澤﹑盛宣懷﹑歸並前案。確切查明覆奏。原呈著鈔給閱看。摺包廷寄

○又奏﹑京師髙等實業學堂畢業生汪翺條陳。民窮國困。請興水利。舉礦政。下農工商部知之。摺包

○內閣侍讀學士甘大璋等奏﹑川省川漢鐵路。自奏歸紳商自辦以來。籌修計將八年。去冬甫獲開工。乃集款𨿽逾千萬。除耗費外。實存不過九百萬。全路需款約九千餘萬。尙不及十分之一。款旣懸差。而虧短又復相繼。此次上海正元謙余兆康各錢莊。竟倒欠一百三十餘萬之多。又利華銀行存款六十萬兩。亦屬無著。共計約虧二百萬。全蜀紳民。追討無門。擬請飭部按律從嚴懲辦。下郵傳部知之。摺包

○南書房翰林袁勵準奏﹑纂擬憲法。請飭嚴守祕密。得旨﹑著密交溥倫﹑載澤﹑閱看。摺包

○郵傳部候補參議龍建章奏﹑組織內閣。宜特設樞密院。下憲政編查館知之。摺包

○又奏﹑憲法一端。最爲要著。得旨﹑著密交溥倫﹑載澤﹑閱看。隨手

○護理廣西巡撫布政使魏景桐奏﹑岑溪土匪陳榮安。及其子陳繩陳維等﹑糾結謀亂。業經調兵剿捕。拏獲首要。散脇撫良。地方一律安謐。報聞。摺包

○以貪劣成性。革山東右路巡防隊教練官協軍校劉虎臣職。摺包

○戊寅。山東巡撫孫寶琦奏﹑在籍紳士主事石金聲等﹑以時局變遷。君■羊情惶恐。翰林院編修楊毓泗等﹑以時局日棘。國勢阽危。呈請速開國會。謹據情代遞。報聞。摺包

○勾到新疆﹑雲南﹑貴州﹑廣東﹑廣西﹑四川﹑等省情實罪犯。停決斬犯一人。絞犯七人。餘五十六人予勾。現月

○己卯。監國攝政王代詣養心殿。徳國使臣雷克司。前殖藩部大臣徳仁保等覲見。摺包

○諭內閣﹑程允和現已肬■閒放長江水師提督。所有駐紮江南浦口各營。著派甘肅提督張勛接統。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏會剿川省叛兵。一律蕩平。請將在事出力文武各員。擇尢酌保等語。著準其擇尢酌保數員。毋許冒濫。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。著將善後事宜。認眞整頓。電寄

○陜甘總督長庚奏﹑遵設地方自治籌辦處。並自治研究所。遴派官紳。切實經理。下所司知之。摺包

○以前福建提督程允和爲長江水師提督。現月

○以因公殞命。予安徽辦賑委員知縣韓葆琛。山東修路委員巡檢都光大。蔭卹如例。摺包

○豁。免甘肅靈州被水地方銀米。摺包

○庚辰。浙江巡撫增韞奏﹑浙省裁撤綠營。騰餉編練陸軍。現從攺編浙洋水師巡防隊。及攺編陸軍。添編陸師巡防隊。攺編沿海石灩駁臺。爲入手辦法。其安置裁缺將弁。裁撤兵丁。軍裝軍械之淸收。馬匹之淸繳。營產之淸查。現均辦理完竣。尙稱安謐。得旨﹑該撫辦理妥協。殊堪嘉尙。勉之。摺包

○以辦理軍政出力。予浙江補用同知直隸州彊運開﹑以知府仍畱原省補用。摺包

○辛巳。諭內閣﹑前經明降諭旨。縮攺於宣統五年開設議院。並諭令迅速纂擬憲法﹑及議院法﹑上下議院議員選舉法。曁關於憲法範圍以內必須提前趕辦事項。均於召集議員之前。一律完備。奏請欽定頒行。所有關於憲法之各項法令。及一切機關。應責成該主管衙門。切實籌備。其民政部調查戶口。籌設巡警等項。度支部淸理財政。釐訂稅法等項。以及法部應籌設各級審判廳等項。學部應籌辦教育普及等項。均屬關系重要。不空置爲緩圖。各該管衙門。俱有應擔之責任。著卽迅將提前辦法。通盤籌畫。凡召集議員以前。必須完備各事宜。分別最要次要。詳細奏明。請旨辦理。總期通力合作。壹意進行。俾克早日觀成。免致臨時貽誤。現月

○又諭﹑前據各省督撫。先後電奏請開國會。業經降旨俯如所請。縮攺於宣統五年開設議院。其地方應行籌備事宜。並飭令各督撫準厲精神。督飭所屬。妥速籌辦。年來財力竭蹶。辦事艱難。朝廷素所深悉。旣經該督撫等聯銜奏請。必於地方情形。確有體驗。當不至徒托空言。第恐論事有奮勉勇往之誠。而任事有審顧遲回之慮。且奉行官吏。或因事體繁重。費鉅期迫。又存一畏難之心。藉詞延宕。用特再申誥誡。舉凡開設議院以前。地方應行提前趕辦事項。著卽懍遵前旨。切實進行。毋再因循推諉。致誤限期。其有邊遠省分。未經設治。及甫經設治。人民稀少地方。與腹地情形。顯然不同。應辦各事。有不得不分別先後緩急者。準由該督撫等﹑據實奏明。請旨裁奪。總不使於憲政前途。少有窒礙。該督撫等﹑受恩深重。務當殫竭血誠。勉爲其難。毋負委任。儻或乞請於前。而敷衍塞責於後。以致名不副實。貽誤事機。定惟該督撫等是問。現月

○禦史石長信奏﹑請將大計甄別兩項常例不準捐復人員。核奪案情。分別考語輕重。準予加成奏請捐復。以資皖省賑濟。下部議。摺包

○熱河都統誠勛奏﹑圍場官員。不敷差遣。請將裁缺原案。量予變通。下部議。摺包

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑遵辦法政學堂。先設別科。請飭立案。下部知之。摺包

○攺丁憂甘肅新疆巴裏坤鎭總兵馬福祥爲署任。現月

○壬午。諭軍機大臣等﹑現在文職六班直班大臣。出差人數較多。著派延昌﹑瑞沅﹑暫行補進。現月

○又諭﹑長庚電奏請將新疆巡撫攺爲總督。統一事權等語。著會議政務處議奏。尋奏﹑請飭新任巡撫袁大化﹑於到任後。將馬亮所陳各節。長庚﹑升允﹑聯魁等﹑擬具說帖。逐條詳細調查。再行奏明。飭交臣處。歸入新官制案內。一並釐訂。從之。

○江西巡撫馮汝騤奏﹑遵章設立幕職。分科治事。下所司知之。摺包

○攺鑄分巡南瑞袁臨兵備道關防。並銅鼓廳排埠司巡檢印信。從江西巡撫馮汝騤請也。現月

○以前山東巡撫袁大化爲甘肅新疆巡撫。摺包

○癸未。以東明黃河秋汛安瀾。頒發大藏香十枝。由陳夔龍祗領。交署大順廣道孫鐘祥。虔詣李連莊髙村黃莊大王廟祀廟。

廷寄

○諭軍機大臣等﹑張人駿電奏﹑籌備經費不敷。請飭政務處王大臣會議。將通國財政豫算應加之數。提交資政院決議。先舉各項國債辦法。訂定切實擔負發行條款等語。著會議政務處知道。電寄

○察哈爾都統溥良等奏﹑道員彭汶孫﹑續陳調查礦產辦法。一調查權限宜專。一調查經費宜備。一宜設礦務學堂以儲人才。一宜定各員功過以專責成。下部知之。摺包

○派內閣學士那晉。校閱陸軍第三鎭曁混成等協。現月

○資政院議員缺額。以陸宗輿。崇芳。吳廷燮。爲議員。現月

○甲申。以黃河秋汛安瀾。頒發大藏香十枝。交孫寶琦祇領。虔詣大王廟敬謹祀謝。並頒扁額曰功昭順軌。賞濟東泰武臨道張學華二品銜。余升用加銜有差。廷寄

○以收回四川會理州屬五土司。攺土歸流。剿平鑪鐵梁子侯夷出力。予署會理州知州試用知縣王香餘。以直隸州知州仍畱原省補用。候選縣丞唐榮陽。補用參將楊枝茂等議敍。摺包

○乙酉。四川總督趙爾巽奏﹑廳州縣巡警一律完備。提前開辦鄕鎭巡警。下民政部知之。摺包

○以記名總兵田徵葵爲四川松潘鎭總兵官。

○丙戌。諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂﹑據電奏日皇贈湖北提督陸軍第八鎭統制官張彪﹑勛一等旭日大綬章。著準其收受。電寄

○署兩廣總督袁樹勛奏﹑裁汰書吏。攺設一二三等書記生。下部知之。摺包

○閩浙總督松壽奏﹑請咨照各省。將各種彩票。一律禁止。允之。摺包

○以獨捐賑款鉅萬。予頭品頂戴候補四品京堂江西道員蘇秉樞。以三品京堂候補。摺包

○丁亥。諭內閣﹑禁煙大臣溥偉等奏﹑知府煙癮未除。調驗屬實。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。吉林五常府知府萬繩武。著革職永不敍用。該督撫並未遵章切實調驗。亦有應得之咎。錫良﹑陳昭常﹑著交部照例議處。現月

○諭軍機大臣等﹑廷傑等奏﹑勘核吏部檔冊。撮舉疏漏之處。酌擬辦法一摺。此次吏部檔冊。貼攺疏漏之處甚多。實屬不成事體。著該部堂官。按照廷傑等所擬辦法。認眞整頓。毋得再滋獘端。現月

○又諭﹑楊文鼎電奏﹑湘省財力。困逼已極。請由大淸銀行借撥銀一百萬兩。卽以奏準募借公債票款暫抵等語。著度支部議奏。電寄

○又諭﹑電寄長庚﹑電奏悉。王樹木灩撆著先行解任。聽候查辦。電寄

○都察院奏﹑四川京官內城總廳五品警官鄧鎔等﹑以川路股款。虧倒過鉅。應請撤銷總理。仍飭督同經手。追收欠款。以重股本。請據情代奏。得旨﹑郵傳部查核具奏。尋奏﹑據該公司辦事單開。存滬路款。共三百五十萬。約計虧挪各款。竟至二百萬兩。而蘭格志股票一項。八十五萬餘兩。尙不在內。詳加斷擬。施典章除虧挪各款。應責令擔任歸還外。其虛報股票價值。侵蝕公司銀十二萬餘兩。合依資政院議決辦法。一並追繳充公。仍俟全案完結。交地方官監禁三年。罰金卽定爲一萬圓。繳淸後方得釋放。喬樹木灩撆總司全局。於滬款虧倒。事前毫無覺察。一任施典章所爲。以至糜爛至此。應撤銷四川川漢鐵路駐京總理。至該公司所收畝捐等項。應責成上海宜昌成都三處辦事人員。暫行會同經管。從之。

○革職畱任署兩廣總督袁樹勛奏﹑新軍規復混成一協。點驗成軍下部知之。

○以異常狡抗。商卓特巴巴特瑪多爾濟斥革。摺包

○勾到奉天﹑吉林﹑黑龍江﹑陜西﹑甘肅﹑湖北﹑湖南﹑浙江﹑江西﹑等省情實罪犯。停決斬犯一人。絞犯十二人。餘八十九人予勾。現月

○賞外城龍泉寺孤兒院米石。早事

○戊子。以翰林院檢討金邦平爲資政院祕書廳祕書長。現月

○以欺罔藐玩。革福建鹽法道陳瀏職。現月

○以天气漸寒。賞給食餉之閒散宗室覺羅人等一月錢糧。其宗室覺羅孤寡。除有恩賞錢糧外。著再加賞半月錢糧。現月

○八旗及綠步各營官兵。賞給半月錢糧。現月

○己丑。資政院奏﹑覆議廣西限制外籍學生一案。謹將議決辦法。請飭廣西巡撫。仍照民政部奏定章程辦理。如收外籍學生。亦須查照咨議局原案。酌定名額。徵收學費。作爲附學辦法辦理。得旨﹑民政部察核具奏。摺包

○又奏﹑覆議雲南鹽斤加價一案。謹將議決辦法。請飭該督照章提出議案。交咨議局議決公布。其未經議決公布以前。所有提加馬腳銀兩辦法。應卽停止施行。以符定章而免爭議。得旨﹑鹽政大臣察核具奏。摺包

○又奏﹑覆議江西統稅攺徵銀圓一案。謹將議決辦法。請俟國幣通行後。全國一律辦理。此時仍照向章徵收。如有另擬攺徵辦法。應令該撫懍遵本月初七日諭旨。照章交咨議局議決。公布施行。以明權限而維法令。從之。摺包

○庚寅。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑電奏沿江巡防各營。擬歸程允和暫行兼統等語。著照所請。電寄

○又諭﹑增祺電奏粵省咨議局議請示期禁賭一案。據情代奏。懇請特頒禁令。抑或飭議速爲示禁等語。著度支部速議具奏。

電寄

○禦史溫肅奏﹑請飭法部。凡審判檢察衙門。所有實缺候補調用人員。從速舉行考驗。得旨﹑法部一體補行考驗。摺包

○又奏﹑請將廣東新軍協統張哲培等﹑飭部從速訊辦。得旨﹑陸軍部迅速核辦具奏。摺包

○蠲緩順直武淸﹑寶坻﹑香河﹑保定﹑東安﹑密雲﹑定興﹑蠡﹑獻﹑天津﹑靑﹑靜海﹑滄﹑南皮﹑鹽山﹑沙河﹑南和﹑唐山﹑任﹑永年﹑雞澤﹑開﹑元城﹑大名﹑南樂﹑東明﹑長垣﹑遵化﹑隆平﹑饒陽﹑張家口﹑三十一廳州縣被災村莊糧租有差。現月

○蠲緩直隸開﹑東明﹑長垣﹑三州縣被水村莊糧賦有差。現月

○辛卯。遣官詣梁格莊行宮徳宗景皇帝幾筵前。行二周年禮。現月

○法部奏﹑進呈第三次統計表。並籌司法統計劃一辦法。請通飭遵行。下憲政編查館知之。摺包

○壬辰。遣官詣菩陀峪定東陵孝欽顯皇后寶城前。行二周年禮。現月

○癸巳。監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年二十七月除服後。養心殿東佛堂應供奉孝欽顯皇后神牌。穆宗毅皇帝神牌。孝哲毅皇后神牌。徳宗景皇帝神牌。著造辦處查照成案。敬謹恭制。其一切應行恭辦事宜。並著該衙門屆時查照成案。敬謹辦理。現月

○江蘇巡撫程徳全奏﹑靖江縣三面濱江。坍漲靡常。所有元年分冬勘新升田地應升銀米。統於該年解司地丁及南米項下。分別升科。下度支部知之。摺包

○又奏﹑請增設上海髙等審判分廳。並特置廳丞各官。下所司議。尋憲政編查館奏﹑請如該撫所奏。於上海租界。設髙等審判分廳。卽在地方審判廳內設立。並令配置髙等檢察分廳。按照法院編制法。設立監督推事。及監督檢察官。以符定制。其所請特置廳丞檢察長之處。應毋庸議。從之。

○攺鑄雲南提法司印信。從總督李經羲請也。摺包

○賞內閣學士那晉二等第一寶星。現月

○甲午。諭軍機大臣等﹑資政院前奏核議雲南鹽斤加價一摺。著依議。現月

○又諭﹑張翼奏﹑續陳開平礦案。對待合宜辦法一摺。又奏﹑此案轇轕多年。種種失機失利一片。著載澤﹑盛宣懷﹑按照所奏各節。歸並前案。查明具奏。原摺片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄聯魁。電奏請以署提學使杜彤署理布政使。焉耆府知府張銑暫護提學使等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄李經羲﹑電奏順寧府邊政繁要。請將大計卓異順寧府知府琦璘﹑暫緩赴引等語。著照所請。電寄

○增鑄湖北髙等地方初級三廳。漢口宜昌沙市三商埠地方初級六廳。並各廳內附設檢察廳印信。從湖廣總督瑞澂請也。摺包

○予故甘肅提督周達武﹑本籍湖南專祠列入祀典。從巡撫楊文鼎請也。摺包

○予正白旗蒙古副都統王英楷卹典。

○以功績卓著。予畱江補用提督易至忠優卹。如軍營立功後積勞病故例。摺包

○乙未。太宗文皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。早事

○諭軍機大臣等﹑禦史廣徳奏﹑興復海軍。亟宜籌設學堂一摺。著籌辦海軍大臣知道。現月

○以堵築北運河漫口出力。予署通永道竇延馨﹑仍以道員交軍機處存記。余升用加銜有差。開復候補知縣劉本淸原官。現月

○以滇邊叛兵過界。法兵截剿交犯出力。賞越南總督葛羅比哥斯等二十七員寶星。摺包

○以任滿回國。賞義國使館武隨員嘎經利雅寶星。摺包

○丙申。諭軍機大臣等﹑農工商部代遞江蘇海丰麥﹤虘阝﹥丏粉等公司代表竇以藩等呈稱﹑兩江總督張人駿﹑違背法律。摧殘公司。請飭查辦呈一件。節略一件。著瑞澂秉公查辦。據實覆奏。原呈節略。均著鈔給閱看。廷寄

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑裁撤﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥弁。請將屯丁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥田歸並地方官管理。以節浮費。下部議。摺包

○丁酉。都察院代奏﹑郵傳部主事陳宗蕃呈。爲司法獨立。造端伊始。亟宜豫防流獘。以重憲政。下所司知之。摺包

○先是廣東紳士戶部主事易學淸。前湖北按察使梁鼎芬等﹑聯名條陳要政。經前兩廣總督張人駿﹑據情代奏。得旨﹑著袁樹勛會同增祺﹑體察情形。妥議具奏。至是廣州將軍兼署兩廣總督增祺等奏﹑粵紳所陳三事。一爲資助畱學歐美自費學生。現定畱英推廣學額四名。畱俄畱法各推廣學額二名。畱美推廣學額十名。一爲振興工藝局廠。現就增步制造舊廠。攺建工藝局。並辦家族工藝廠。附設該局之內。一爲議拆廣東新城。現擬俟堤岸馬路。一律告成。東接廣九鐵路。西接粵漢鐵路。彼時再爲計議。報聞。摺包

○刊發奏派萬國﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生博覽會赴會監督關防。從民政部請也。早事

○戊戌。諭內閣﹑阿穆爾靈圭等奏﹑查辦前鋒護軍等營情形。並請派員管理一摺。著派阿穆爾靈圭﹑載潤﹑管理兩翼前鋒八旗護軍。曁內務府三旗護軍驍騎等營。專司整頓各該營用人行政一切事務。其內廷守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥事宜。仍由前鋒護軍營直班統領﹑曁內務府大臣。分別管理。應如何整頓營務。釐定章程。著阿穆爾靈圭等﹑體察各營情形。妥籌擬定。奏明辦理。現月

○諭軍機大臣等﹑承修崇陵工程大臣貝勒載洵等奏﹑工程關系重要。請飭撥派營隊巡緝一摺。著姜桂題酌擬兩營。前往工次駐紮。幫同巡輯。現月

○又諭﹑有人奏﹑河南盜風增劇。將釀巨亂。請嚴捕治一摺。著寶棻按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。嚴督所屬。認眞捕治。揀派幹員。切實淸查。毋稍疏虞。以靖地方。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑已飭南陽鎭總兵謝寶勝。挑練一營。以爲入山﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。四出遊擊之師。務將著名首要。悉數戔灩暳除。得旨﹑仍著認眞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。毋得日久生懈。廷寄

○軍咨處奏﹑近畿各鎭。歸部直轄。謹擬權限辦法七條繕覽。從之。摺包

○予故大學士前署兩江總督張之洞於江寧省城建立專祠。摺包

○勾到安徽﹑江蘇﹑河南﹑等省情實罪犯。停決絞犯十三人。餘七十七人予勾。現月

○己亥。諭內閣﹑已故長江水師提督程文炳遺摺內。條奏陸海軍應行籌辦事宜。老成謀國。瀕危猶不忘軍事。所方亦條理詳明。著該衙門隨時酌核辦理。現月

○諭軍機大臣等﹑禦史胡思敬奏﹑報館藐視王章。請旨拏辦一摺。稽察報館。民政部有應盡之責。著隨時嚴行查核辦理。現月

○憲政編查館奏﹑考核京外各衙門第三年第一次籌備憲政成績。報聞。摺包

○以職官誘賭。革禮部七品小京官徐澍蘭等職。摺包

○予故長江水師提督程文炳祭葬。戰功事績。宣付國史館立傳。原籍及立功省分建立專祠。並予謚壯勤。子浙江候補道程恩培﹑以道員卽補。孫一品蔭生程傳鑣﹑以郎中用。現月

○庚子。世宗憲皇帝誕辰遣官祭奉先殿早事

○諭軍機大臣等﹑增韞電奏﹑遵旨籌擬憲政進行辦法等語。著該衙門知道。電寄

○陸軍部奏﹑擬選學員派赴日本學習陸軍專科。允之。摺包

○以北洋陸軍第二鎭訓練出力。賞督練公所總參議記名協都統陸軍部步隊正參領舒淸阿﹑副都統銜統制官提督銜記名總兵馬龍標議敍。現月

○纂修官溫肅恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱一簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十九日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱三月初一日

陳恭閱一簽二月十六日

熙月日

郭恭閱十一月十八日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十四

宣統二年。庚戌。十一月。辛丑朔。諭軍機大臣等﹑資政院奏﹑陳請收回開平礦產一案議決情形一摺。著載澤﹑盛宣懷﹑歸並前案辦理。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑資政院議決地方學務章程會同學部具奏請旨裁奪一摺。著依議。

○又諭﹑資政院奏﹑陳請照約速定裁釐加稅一案議決情形一摺。著該衙門妥籌辦理。

○又諭﹑張人駿電奏﹑滬寧借款。仍恪遵晶■宜次諭旨辦理等語。著度支部知道。

○又諭﹑張人駿等電奏﹑請將上年緩運漕米。援案補運三分之一。其餘攺折解部等語。著度支部議奏。

○命外務部尙書鄒嘉來﹑署陸軍部尙書蔭昌﹑署郵傳部尙書唐紹怡﹑正紅旗漢軍都統色楞額﹑度支部右侍郎陳邦瑞﹑正黃旗滿洲副都統祥普﹑在紫禁城內騎馬。

○壬寅。諭軍機大臣等﹑長庚電奏﹑各省關應解甘新協餉。除陜西江蘇照章報解外。其餘各省關報解均不足額。需款甚急。懇飭各省關迅將本年未解餉項於年內淸解等語。甘新爲邊疆重地。餉項尢關系緊要。著度支部迅卽電催各省關。速將本年應解甘新協餉。務於年內淸解。毋得遲誤。

○驗放陸軍遊學畢業生。得旨﹑考列優等之李宣倜﹑著賞給陸軍步兵科舉人。並授副軍校。考列上等之沈覲恩﹑賞給陸軍步兵科舉人。並授協軍校。

○直隸總督陳夔龍奏﹑直隸應練陸軍。擬先編練混成一協。以期逐漸擴充。下所司知之。

○又奏﹑陸軍二四兩鎭兵餉。向在北洋協餉支撥之款。請由各省徑解部庫。以重餉項。如所請行。

○杭州將軍志銳奏﹑銅圓漏卮過鉅。現𨿽令停鑄。而日本則急起直追。大收中國制錢。毀成銅塊。到華銷售。天津上海租界。公然日運銅板到埠。開鑪鑄成銅圓。欲用何省字樣。登時有錢模印之。欲圖補救。惟有將銅圓一枚。準折制錢四文或五文。姦商販賣。不能得利。日本鑄造。亦必虧折。下部知之。

○以勞績卓著。賞陸軍正參領哈漢章。副參領馮耿光二品銜。

○以貪劣不職。革陸軍十三協協統副將徐占鳳職。永不敍用。

○以庸劣顯著。革直隸候補道洪述祖﹑定州知州陳燕昌﹑廣平縣知縣曾愷章﹑髙邑縣知縣倪鑑﹑候補知縣葆勛﹑職。廣昌縣知縣朱徳垣。以教職歸部銓選。

○癸卯。諭內閣﹑憲政編查館軍咨處陸軍部會奏﹑釐訂陸軍暫行官制大綱。列表呈進一摺。陸軍部總持軍政。責任宜專。所擬各節。尙屬周妥。所有尙書侍郎左右丞參各缺。著卽裁撤。攺設陸軍大臣一員。副大臣一員。當此整軍經武之際。該大臣等務當認眞整頓。切實進行。毋負委任。

○又諭﹑立國之要。海陸兩軍並重。前因釐訂官制。欽奉先朝諭旨。海軍部未設以前。暫歸陸軍部辦理。嗣有旨派載洵﹑薩鎭冰﹑充籌辦海軍事務大臣。復派載洵等前赴各國考查一切。籌辦漸有端緒。玆據載洵等會同憲政編查館王大臣奏﹑擬訂海軍部暫行官制大綱。列表呈覽一摺詳加披閱。尙屬周妥。自應設立專部。以重責成。所有籌辦海軍處。著攺爲海軍部。設立海軍大臣一員。副大臣一員。該大臣等務當悉心規畫。實力經營。以副朝廷整軍經武之至意。至應設之海軍司令部事宜。著暫歸海軍部兼辦。

○又諭﹑裁缺陸軍部右侍郎姚錫光﹑著以侍郎候補。左丞朱彭壽﹑右丞許秉琦﹑著以三品京堂及交涉使提學使提法使候補。左參議慶蕃﹑右參議錫嘏﹑著以四品京堂及道員候補。丞參上行走左景祜﹑著仍當委散秩大臣差使。候補參議達春﹑著以道員用。

○又諭﹑所有此次裁缺之陸軍部侍郎丞參各員。均著賞食原俸。

○陸軍部奏﹑軍實軍牧兩司。請暫行照設。俟新制完備後。再行劃分。

○又奏﹑將各省督撫所兼之陸軍部尙書侍郎銜一並裁撤。均從之。

○禦史溫肅奏﹑廣東禁賭。部議以籌抵賭餉未足爲辭。查資政院豫算。廣東歲出入總數。計宣統三年所入。實溢三百餘萬。嗣督臣追加豫算。盡將溢款開銷。然所追加者。多系宣統四年籌備之事。就事理而論。除害較急於興利。似可移緩就急。暫予通融。核計該省賭餉不過四百餘萬。除鹽務加餉。可實抵二百萬外。據督臣袁樹勛奏﹑煙酒等捐。亦可得二百萬以外。如此則不敷者實數十萬耳。以所溢者撥抵。尙綽有餘裕。粵民吁懇甚切。請飭兩廣督臣卽日禁絕。下部議。

○山東巡撫孫寶琦奏﹑建築膠沂鐵路。款鉅期迫。擬借公債八百萬兩。分三十年籌還本利。並擬創辦內地捐以作抵款。下所司議。尋奏﹑旣據奏稱與東膠兩關稅務司及煙臺各領事華洋商董議明。承認納捐。並聲明俟免釐加稅後。卽行停止。自屬可行。惟所擬試辦貨捐。添設威海分關。應由該撫另擬專章。奏明核辦。大淸徳華銀行擔認債票分期墊款之處。亦由該撫向該銀行商明辦理。從之。

○東三總督錫良奏﹑憲政編查館解釋法令。議論紛歧。礙難遵從。九月閒。準法部文稱﹑該館咨覆山東巡撫文。凡直省未設審判廳地方。已結招解事務。責令髙等審檢官兼綜並理。無論此項辦法。顯違定章。抑與本省情形。尢多窒礙。查本年奉省奏設特別地方審判廳。經臣聲明。凡未設審判廳地方。審理未結上控之案。或控關官吏。由院司發覺提審案件。並一切京控發回原省審訊者。均交該廳起訴。是州縣已結幹駁之案。均在院司發覺提審範圍之列。於館章不及之處。定司法特別之規。凡以爲維持審級。鄭重獄訟起見。已蒙允準照辦。不容再有更張。則窒礙一。髙等未設分廳。推檢員額有限。而遽責以處理全省五十餘屬之事。審判慮有不當。檢查慮有不周。案證慮有暒灩它累。則窒礙二。四級三審。已成定制。自非人民請求上訴。本無招解勘轉之法。髙等廳非州縣比。豈可沿用州縣辦案成規。自紊其例。則窒礙三。就令髙等廳適用招解勘轉之制。此項案件。應否開庭公判。應否檢查映■位庭。章程旣未明定。官吏何所適從。則窒礙四。大理院覆判之制尙在。髙等廳勘轉之案安歸。歸於法部。則院判徑廢。將與奏案不符。歸於大理院。則廳判𨿽決。仍無絲毫之效。則窒礙五。髙等廳之於州縣。旣非上級官吏。卽無監督之權。各州縣遇案送廳。縱使原判極偏。亦復無從駁正。發回勢有所不可。定讞心有所未安。則窒礙六。向例州縣刑事案件。徒罪解府。遣流解司。死罪解院儻令一律歸廳招解。則解府之徒。亦當攺爲解省。非所以卹累囚。則窒礙七。奉省胡匪鴟張。凡屬立決盜犯。部準就地正法。本不在常犯解勘之例。儻與尋常死罪一律辦理。勘者旣無平反之實。解者殊增疏脫之慮。非所以靖地方。則窒礙八。臣忝膺疆寄。不敢曲徇來文。冒昧從事。請飭憲政編查館查明覆奏。並請將奉省未設審判廳地方。一應死罪案件。仍照定章辦理。下所司查核具奏。尋奏﹑就該督所陳窒礙情形。逐一疏證。旣不敢回護原咨。亦未便稍涉遷就。至所請將未設審判廳地方一應死罪案件。仍照定章辦理之處。臣館會同法部業已奏準變通死罪招解辦法。通行欽遵在案。應毋庸議。從之。

○攺陸軍部尙書爲陸軍大臣。侍郎爲副大臣。以尙書蔭昌爲陸軍大臣。左侍郎壽勛爲副大臣。

○以貝勒載洵爲海軍大臣。海軍處參贊譚學衡爲副大臣。

○以侵挪公款。革奉天補用知府林慶琪職並勒追。

○予已故四川總兵張正標優卹。照軍營立功後積勞病故例。

○甲辰。安徽巡撫朱家寶奏﹑皖北運糧平糶。請免稅釐五月。允行。

○乙巳。諭內閣﹑前因縮攺於宣統五年開設議院。業經降旨將應行提前趕辦事項。責成該主管衙門迅將提前辦法。通盤籌畫。分別奏明辦理。查豫備立憲逐年籌備淸單所開事宜。憲政編查館有專辦同辦及遵章考核之責。現在開設議院旣已提前。所有籌備淸單各項事宜。自應將原定年限分別縮短。切實進行。著憲政編查館妥速修正。奏明請旨辦理。

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑勸業會現已閉會。官資商本。一律虧損。亦有售出之貨。應徵稅項。請旨豁免等語。著照所請。

○以海軍提督薩鎭冰統制巡洋長江艦隊。

○丙午。莊順皇貴妃忌辰。遣官祭園寢。

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑電奏大姚縣亂民。聚血■乣入城。劫獄搶庫。殺傷多人。當經派令巡防各隊赴援。擊斃匪徒百餘人。生擒數十人。縣城收復等語。著卽嚴拏首要。分別懲辦。並將起事原由查明速奏。

○引見州縣事實最優等候選道江西上饒縣知縣沈善謙。得旨﹑著在任以道員補用。

○稽查守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥大臣阿穆爾靈圭等奏﹑管理兩翼前鋒八旗護軍。曁內務府三旗護軍驍騎等營事務。酌擬暫行辦法。繕單呈覽。從之。

○增鑄四川巡警勸業道關防。從總督趙爾巽請也。

○丁未。召見直隸補用道許貞幹。貴州補用道潘盛年。得旨。許貞幹以道員發往原省補用。潘盛年以道員發往山東補用。並交軍機處存記。

○民政部奏﹑遵旨查明禁煙情形。京師內外城禁吸禁售。辦理尙屬認眞。外省情形。亦經派員詳查。俟查竣再行陳奏。報隊。

○勾到山東山西直隸熱河情實罪犯。停決絞犯。山東一人。直隸五人。熱河四人。餘九十七人予勾。

○戊申。諭軍機大臣等﹑松壽電奏﹑閩省財政奇窘。不敷甚鉅。懇飭部酌撥銀一百萬。以應急需等語。著度支部議奏。

○資政院奏﹑該院祕書官京察截取保送一切事項。比照參事各官辦理。允行。

○法部右侍郎沈家本等奏﹑浙江湖州故紳郎中沈耀勛獨捐鉅資。擬建工藝學堂圖書館。懇飭學部咨行浙江巡撫先予立案。允行。

○東三省總督錫良等奏﹑黑龍江省遵章徵練陸軍。擬先徵步隊二營。過山石灩駁隊一隊。馬隊一營。並設立協司令部。擴充兵備分處。曁設軍械分局。下所司知之。

○添鑄資政院關防及祕書廳印。

○己酉。諭內閣﹑郡王銜貝勒載洵﹑載濤﹑差務較繁。著在內廷行走。毋庸兼當禦前行走差使。

○諭軍機大臣等﹑禮部奏﹑孝欽顯皇后徳宗景皇帝二十七月服闋之辰。應先期由欽天監選。吉日行釋服禮。是否援照百日禮成案同日行禮。請旨遵行等語。應恭照百日禮成案敬謹遵行。

○又諭﹑本日禦史海觀陳奏事件。一摺連書兩奏。並未另紙繕寫附片。不合體裁。著傳旨申飭。

○引見進士館遊學畢業學員。得旨﹑庶吉士宋育徳﹑著授職編修。陸光熙著授職檢討。均記名遇缺題奏。並賞加侍講銜。庶吉士賀維翰﹑著授職編修。並賞加侍講銜。主事施堯章﹑著仍以主事盡先補用。

○引見北洋大學堂畢業學生。得旨﹑馮熙敏﹑王正黼﹑王鈞豪﹑朱行中﹑王瓚﹑徐嶽生﹑盧芳年﹑蕭家麟﹑黃保傳﹑程良模﹑馮譽臻﹑葉徳言﹑均賞給進士出身。馮熙敏﹑王正黼﹑授爲翰林院編修。王鈞豪﹑授爲翰林院檢討。朱行中﹑王瓚﹑徐嶽生﹑盧芳年﹑蕭家麟﹑黃保傳﹑攺爲翰林院庶吉士。程良模﹑馮譽臻﹑葉徳言﹑以主事分部盡先補用。

○大學士陸潤庠等奏﹑江皖大災。請派前安徽巡撫馮煦爲籌賑大臣。如所請行。並下所司知之。

○東三省總督錫良奏﹑請建長白山神祠於布勒瑚裏。並呈進山景全圖。從之。

○河南巡撫寶棻奏﹑豫省財政困難。應添練成鎭之新軍。請展限辦理。下所司議。

○庚戌。諭內閣﹑貝勒載濤等奏﹑大員違例饋遺。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。署江北提督直隸通永鎭總兵雷震春違例饋遺。殊屬非是。著交部議處。尋議革職。

○又諭﹑現值天气嚴寒。實錄館人員。朝夕恭纂書籍。著加恩於十一月十二月正月。每月賞給柴炭銀五十兩。在廣儲司支領。

○諭軍機大臣等﹑宗人府奏﹑絞犯宗室麟昌擬入情實。將盛京所繕黃冊進呈。請旨一摺。麟昌職官行竊。得贓數逾一千兩。照攺定條款。按常犯辦理。例應入實。惟入手現銀僅止六百餘兩。與實在贓逾千兩者有閒。衡情不無可原。著免勾。仍牢固監禁。

○引見陸軍部遊學畢業生。得旨﹑優等全恕等五十一名。上等吳景震等三十四名。均按所習各科賞給舉人。以副軍校協軍校分別錄用。

○東三省總督錫良奏﹑奉天紳民。因時局迫不及待。要請明年卽開國會。得旨﹑縮攺開議院年限。前經廷議詳酌。已降旨明白宣示。不應再奏。東三省地方重要。該督有治事安民之責。值此時艱。尢應力任其難。毋許藉詞諉卸。致負委任。

○署江北提督雷震春奏﹑通濟越片灩臿石墻塌裂。形勢可慮。擬開正片灩臿。暫閉越片灩臿。請飭撥款興修。以資捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。得旨﹑卽著該署提督資商兩江總督酌核籌撥。

○辛亥。諭軍機大臣等﹑增韞條奏十摺。著將原摺交憲政編查館會議政務處閱看。擇其可行者。交各該衙門分別酌核。由憲政編查館會議政務處具奏。請旨辦理。

○東陵定護大臣意普等奏﹑請派員勘修陵寢應修各工。得旨﹑著派桂春前往敬謹查勘。

○農工商部右侍郎楊士琦奏﹑南洋勸業會審查事竣。評定等差。分別給獎。下部知之。

○以阻撓煙禁。革浙江在籍道員劉榮拔職。

○壬子。農工商部奏﹑遵旨編輯棉花圖說成書。請刊印分行各省。從之。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑明年應否采捕東珠。得旨﹑仍著停止采捕。明歲再行奏請。

○癸丑。聖祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。

○諭內閣﹑憲政編查館奏﹑派員考察各省籌備憲政情形。據實臚陳一摺。前因憲政關系重要。曾由憲政編查館王大臣選派館員。分赴各省考察一切。玆據奏稱﹑派赴東三省直隸山東山西河南湖北江西安徽江蘇浙江福建廣東各員。先後察竣回京。將考察實在情形。逐一呈報。各省遵章籌辦憲政。均已略具規模惟程度未能齊一。瑕瑜難免互見。其主管各員。實心任事者。固不乏人。而奉行具文者。亦在所不免。自應分別優劣。加以勸懲。奉天民政使張元奇﹑提法使吳鈁﹑遼陽州知州史紀常﹑鐵嶺縣知縣徐麟瑞﹑直隸提學使傅增湘﹑河南提學使孔祥霖﹑廣東布政使陳夔麟﹑山東巡警道潘延祖﹑山西太原府知府周渤﹑吉林試署西南路道前署吉林府知府李樹恩﹑農安縣知縣壽鵬飛﹑黑龍江署龍江府知府黃維翰﹑江蘇候補道夏敬觀﹑江西候補知府黃立權﹑浙江候補知縣梁建章谷鐘秀﹑俱能實事求是。尙有成績可觀。均著傳旨嘉獎。福建興泉永道郭道直。辦事竭蹶。精神不及。於巡警禁煙各要政。率多有名無實。著卽行開缺。河南巡警道蔣楙熙﹑辦理警務。未能擴張整頓。著開缺另補。直隸天津縣知縣胡商彜。諸事廢弛。斂錢肥己。每年所收陋規。爲數頗鉅。調查戶口。復欲向民閒苛斂。以致民怨沸騰。著卽行革職。現值提前籌辦憲政。內外臣工。愈當淬勵精神。力圖前進。著各省督撫嚴飭所屬。妥速籌辦。毋再任令敷衍因循。致誤期限。並著憲政編查館王大臣隨時加意考核。分別殿最。臚列奏陳。總期通力合作。克日觀成。用副朝廷孜孜求治之至意。

○又諭﹑寶棻奏﹑考核文武各員。分別舉劾一摺。河南開封府知府袁鎭南﹑﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥輝府知府華煇﹑汝寧府知府李兆珍﹑鄭州直隸州知州葉濟﹑前署洛陽縣知縣寧陵縣知縣鄭鴻瑞﹑孟津縣知縣孫金章﹑夏邑縣知縣黎徳芬﹑署理永城縣知縣候補知州楊葆昂﹑祥符縣典史丁燕詒﹑尉氏縣典史朱道培﹑旣據該撫臚陳政迹。均著傳旨嘉獎。鄢陵縣知縣榮禧﹑性耽安逸。闒敺■兒無能。新鄭縣知縣袁啟芬﹑衰庸懦弱。物議沸騰。太康縣知縣龔文明﹑丁役用事。玩視民命。內鄕縣知縣邱縉﹑積案濫押。馭下不嚴。汜水縣知縣賴丰傑﹑性惰才庸。優柔寡斷。偃師縣知縣李龍書﹑疏庸惰玩。信任家丁。封邱縣知縣謝葆榮﹑庸鄙近利。尢習惰逸。前署泌陽縣知縣試用同知王壽勛﹑治匪寬縱。營私忘公。前署息縣知縣候補知縣劉豫立﹑緝捕不勤。操守難信。前署汝州直隸州知州唐彜藩﹑擅釋押犯。罔顧民瘼。署修武縣知縣大挑知縣姚啟瑞﹑卑鄙貪猾。聲名狼藉。前署柘城縣知縣試用知縣髙錫麒﹑性情卑鄙。行爲浮妄。爲署原武縣知縣試用知縣周維淸﹑不通文墨。辦事昏庸。前署唐縣知縣候補直隸州知州周書麟人品卑污。聲名甚劣。代理淮沈項縣丞試用典史劉覲宸﹑柔懦貪劣。光州吏目余嘉蘭﹑性情乖戾。前代理盧氏縣典史試用未入流華霖﹑行同無賴。已撤五十七標二營管帶候選鹽大使周葆楨﹑性情貪鄙。前在洛陽防次。嘖有繁言。候選縣丞湯本新﹑前充協部副軍需官。采辦不實。已撤中路巡防隊統領補用遊擊徐厚光﹑藉案擾累。用人不當。汝州營守備馬靑雲﹑借官勒派。被控有案。南召汛把總髙鳳翼﹑聲名惡劣。西華汛把總胡沛霖﹑不安本分。已撤陸軍工程營管帶補用千總李保常﹑不齒軍界。均著卽行革職。分缺先知縣吳廷模﹑劣奣﹤虘阝﹥亦多端。衣冠敗類。著革職永不敍用。中路巡防隊二營管帶補用守備周明成﹑聞有受賄養匪情獘。前路巡防隊三營管帶盡先都司仝錫福﹑所屬弁兵。不盡可靠。均著卽行革職。如有重大情節。著另行查明倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。陳州府知府陶福同﹑年力稍衰。不勝繁劇。淅川直隸廳同知王錫田﹑才欠明幹。難勝邊要。汲縣知縣李崧祐﹑精神不振。輿情未盡允洽。均著開缺畱省另補。桐柏縣知縣王慶垣﹑書迂未化。難膺民社。惟文理尙優。著以教職降選。

○諭軍機大臣等﹑憲政編查館考核巡警道屬官任用章程。繕單呈覽一摺。著依議。

○又諭﹑電寄楊文鼎﹑據電奏﹑常徳府城劉隆慶錢店倒閉。官商欠款甚鉅。請將錢店東山東試用道劉徳沛。同知銜劉藻芹卽劉徳馨﹑一並暫行革職。並提同劉子鴛從嚴押追等語。著照所請。

○直隸總督陳夔龍奏﹑遵照部咨。酌裁綠營官弁。計共裁參將遊擊都司守備千總把總經制額外外委共三百二十五員名。每年節省俸薪廉乾餉項等銀一萬一千三百餘兩。請準照擬辦理。下所司議。

○甲寅。遣官祭先醫之神。

○諭軍機大臣等﹑電寄出使大臣雷補同﹑電奏悉。奧皇贈給寶星。著準其收受。

○長江水師提督程允和奏﹑布置江防。遵卽赴任。於十一月初三日馳抵任所。得旨。江防關系重要。該提督膺玆特肬■閒。務當認眞巡緝。益加愼勤。用副委任。

○勾到朝審情實罪犯。停決絞犯九人。餘十四人均予勾。

○乙卯。出使大臣張蔭棠奏﹑請於墨國繁盛區域。酌量添設領事。下外務部知之。

○調陜西布政使余誠格爲湖北布政使。以順天府府尹錢能訓爲陜西布政使。

○賞軍機大臣貝勒毓朗穿帶嗉貂褂。纂修官溫肅恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十九日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱三月初二日

陳恭閱一簽二月十七日

熙月日

郭恭閱十一月十八日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十五

宣統二年。庚戌。十一月。丙辰。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑請仍準道員蔡琦試辦川省兵工廠等語。著照所請。

○禦史世珣奏﹑憲政實行。宜仿各國模範。寬其選舉之權。嚴其被選之士。下憲政編查館知之。

○以前江西南安府知府裕隆爲吏部右參議。

○丁巳。諭內閣﹑軍機大臣慶親王奕劻等奏﹑才力竭蹶。無補時難。懇恩開去軍機大臣要差一摺。披覽均悉。該大臣等盡心輔弓灩﹤兪﹥灩弓。朝廷自能洞鑑。旣屬受恩深重。不應瀆請。所請開去軍機大臣之處。著不準行。

○又諭﹑資政院奏﹑大臣責任不明。難資輔弓灩﹤兪﹥灩弓一摺。朕已覽悉。朕維設官制祿。及黜陟百司之權。爲朝廷大權。載在先朝欽定憲法大綱。是軍機大臣負責任與不負責任。曁設立責任內閣事宜。朝廷自有權衡。非該院總裁等所得擅預。所請著毋庸議。

○諭軍機大臣等﹑電寄兩江總督張人駿﹑據電奏﹑張勛已抵防次。另刊關防。將前發總統關防繳銷等語。知道了。

○資政院奏﹑遵章議決著作權律。仍定爲五章五十五條。從之。

○直隸總督陳夔龍奏﹑釐定直省官制。督撫宜兼參預政務大臣銜。分布政司爲度支民政兩司。裁巡警道。升勸業道爲司。合交涉提學提法爲六司。鹽河糧關應設專官。暫仍其舊。畱知府以統各屬。專辦行政事宜。裁廳州縣員缺。而以其衙署爲地方審判分廳。下憲政編查館知之。

○賞鑲黃旗漢軍副都統段祺瑞侍郎銜。署江北提督。

○予故甘肅新疆巡撫何彥昇祭葬如例。

○戊午。諭內閣﹑長庚奏﹑舉劾屬員一摺。甘肅在任候補道寧夏府知府趙惟熙﹑署蘭州府平涼府知府張炳華﹑旣據該督臚陳政迹﹑均著傳旨嘉獎。卸署寧州知州平涼縣知縣阮士惠﹑性情偏執。諱匿命案。卸署永昌縣渭源縣知縣楊鼎新﹑折徵被控。任情濫刑。伏羌縣知縣紀毓蘭﹑才識平庸。禁煙不力。署寧夏府經歷候補縣丞袁蘭先﹑行爲不端。有玷官箴。署玉門縣訓導馬淩雲﹑藉事詐索。屢被控告。卸署陜西宜君營守備兼護參將畱陜甘卽補都司任正得﹑散餉缺額。罔利營私。均著卽行革職。西安城守協標云騎尉世職烏騰漢沾染嗜好。巧飾規避。著革職永不敍用。

○諭軍機大臣等﹑度支部奏。督撫提用外銷款項。繕單呈處一摺。所有光緒三十四年奉天督撫提用外銷等項。著準予銷結。

○又諭﹑電寄增祺﹑據電奏﹑連州匪徒抗釘門牌。聚血■乣滋事。已飭員確查開導等語。著該署督速卽嚴拏首要。解散脇從。相機因應。毋任蔓延。並將教堂教士加意保護。所有辦理情形隨時電奏。

○又諭﹑電寄恩壽據電奏﹑請暫畱藩司余誠格辦理大計及攺設統捐等語。著準其暫畱。俟經手事竣。卽行赴任。

○海軍部奏﹑擬訂海軍大臣副大臣品秩大臣視尙書副大臣視侍郎。從之。

○禦史陳善同奏﹑現在近畿陸軍各鎭。歸陸軍部直接管轄。本畫一教育嚴肅紀律之要策。惟分紮直隸山東東三省之各鎭。遇有調遣。必須由該督撫等電商軍咨處陸軍部奏請辦理。按之現在情形。實有大可慮者。各國軍事行政。所以專責之部臣者。以輪船鐵道處處可通。緩急實有足恃也。若直隸山東東三省。除傍鐵道及海口各地方。交通尙稱便利外。其距鐵道海口較遠之處。近或數百里。遠或在千里以外。事變之來。瞬息萬狀。以散在各地方駐紮之兵星火赴調。尙虞不及。若必俟之商請。時日周轉。實不免失機僨事。此可慮者一。電蝱灩戔分布各處。多人守之而不足。一人毀之而有餘。萬一竿絲中斷。消息卽不能通。爲督撫者將不免束手以待縛。炎炎之勢。倏忽燎原。此可慮者二。督撫於各鎭。旣無直接調遣之權。平時本無以生其嚴憚之心。不能受其約束。及至臨事卽無服從之義務。情誼不易相聯。進退究何能如志。稍有齟齬。變端百出。此可慮者三。現在外患內憂。禍機四伏。厝火積薪。有觸卽發。各該省等系腹背重地。不可不慮遠思深。以利策應而資拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。臣以爲治兵之道。固忌紛歧。而防變之方。尢宜周密平時之訓練。自應直隸於中央。而有事時之調遣。要不可不分寄於督撫。應如何權宜變通。以策萬全之處。請飭軍咨處妥議具奏。下軍咨處議。尋奏﹑前經妥籌辦法七條。奏奉兪允。如果實力遵行。當不致別有疏虞。報聞。

○陜甘總督長庚奏﹑甘肅鐵路。計由歸化至蘭州省城。爲程二千餘里。約需銀二千數百萬兩。請暫借洋款修築。並規畫路蝱灩戔。計分南北二道。北路由靈州至山西之包頭鎭。取其赴京便捷。南路則俟西潼鐵路修通之後。由西安而達鳳翔府之寶雞縣。地皆平坦易修。由寶雞順渭河。溯流而上。先開纖路以利舟行。繼之以疏鑿平治。俾通軌道。由甘肅之三岔廳入境而至秦州由秦州沿渭河而上經伏羌寧遠而至鞏昌府。由鞏昌而至秋道州。則距蘭州省城僅二百一十里論商務則北路由蘭州而達包頭。與歸張鐵路接軌。而商貨流通南路由鞏昌經秦州而達西安省。水陸皆便。論徵伐則設遇有事。燕晉之兵。由此路計日可以至固原。陜豫之師。由西路克期可以抵狄道。石灩駁械餱糧。朝發夕至。庶幾詰姦禁暴。聲威可以迅達。縱有盜賊亦將有所憚而不敢發。是修路𨿽費。較臨事興師。所省猶多。至於南北兩路。由鞏昌至蘭州四百里。原有可通車道。若再由蘭州而達甘涼。以迄出關而抵安西州。賡續爲之。於勢亦順而易矣。此爲將來計畫。亦一並謹先密陳。又奏﹑新疆關系緊要。擬請借款接築歸新鐵路。應就歸化城赴新疆商路。定爲歸新路蝱灩戔。其中略可分爲七段。由歸化至包頭鎭。計程三百二十里。該處濱臨黃河。上通寧夏。水陸綰轂。商運甚繁包頭產煤。亦產木料。先盡此段修起。作爲始基自包頭一千一百里。至札克蘇吉。作爲第二段。又一千三十里至土布齊。該處附近。卽固勒班賽罕。水艸丰美。可以屯田。北行可達庫倫。南行可達阿拉善旗之定遠營。不難卽成市鎭應作爲第三段。又七百八十里至蘇吉作爲第四段。又一千二十五里至嘉會該處亦有沃壤。可資屯墾。卽作爲第五段。又九百九十里至三塘湖。爲新疆鎭四廳之屬境向有戶民種地。出產煤鐵。天山森林亦茂。足供枕木之用。可作爲第六段。又九百三十里。至新疆之古城。該處四達衝衢。爲商賈薈萃之區。應卽作爲第七段。由此西至新疆省城。僅止六站。其北則通科布多烏裏雅蘇臺西北經布倫托海。可達阿勒臺山。東接哈密。爲嘉峪關驛路南通吐魯番。爲入南疆大道將來添造枝路。皆可以此爲中心點。計自歸化至古城。共長六千一百七十里。所經爲喀爾喀土謝圖汗﹑三音諾顏﹑札薩克圖汗﹑三部之南境。及天山之北路。論者或疑關外荒寒。養路無費。殊不知鐵道經過之處。卽入煙趨集之方。於此興修。約有五便。艸地沙石。地質堅實。墊築之費可省。一也。道途平直。無髙山大嶺。不勞開鑿。二也。又無洪流巨浸阻隔。可免建造橋梁。三也。地盡閒曠。不需價購。四也。無繞越城郭廬墓之事。五也。有此五者路工必可事半功倍光緒十八年。臣與新疆撫臣陶模會奏邊防事宜曾有展築鐵路之議。迄今二十年。籌之至熟。祗因集款維艱。不敢遽申前請。近則事機危急。更無閒暇光陰。待我從容緩步。若猶築室道謀。恐他人必有起而爭我路權者。後𨿽悔之。噬臍何及。前見郵傳部奏定籌畫全國軌蝱灩戔一摺。亦列有新疆在內且謂東南尙可集股於紳商。西北必須借資於外債。實爲洞悉情形之論。果能酌借外債數千萬金。以充歸新鐵路經費。分段趕築。期以千年告成。則西陲之事。猶可爲也並下部議。尋郵傳部等會奏﹑鐵路性質。約分爲二內地則計懋遷。邊地則重徵調。臣部前經奏定中國軌蝱灩戔全圖。西幹自京城。歷潼關蘭州以至伊﹤覀之﹥■牛。北幹自京城歷張家口庫倫。以達恰克圖北枝自庫倫抵科布多。西枝自太原歷大同至張家口。與北幹相接。是西北等路。臣部業經籌及。原奏於歸新一路。所謂五便。僅就節省路工而言。究竟修養之資有無把握應俟籌有的款。實行開辦。至所議甘肅西蝱灩戔。一繞靈州。一繞寶雞。似不如臣部奏定兩幹。較省紆折。總之目下造路。必資借款。將來如何籌還本利。如何防守路蝱灩戔。應俟籌有辦法後。再行妥酌辦理。從之。

○己未。諭軍機大臣等﹑學部奏﹑擬將學務法律命令。分別釐訂。繕具表冊呈覽一摺。著依議。

○又諭﹑朱家寶電奏﹑憲政籌備緩急。請飭憲政編查館審量國力。分別最要次要。爲修政標準等語。著憲政編查館知道。

○兩江總督張人駿等奏﹑裁並同城州縣。籌設審判廳。擬以江寧並入上元縣。長洲元和並入吳縣。甘泉並入江都縣。昭文並入常熟縣。新陽並入昆山縣。震澤並入吳江縣。婁並入華亭縣。陽湖並入武進縣。金匱並入無錫縣。荊溪並入宜興縣。鎭洋並入太倉州。下會議政務處議。

○庚申。諭內閣﹑農工商部奏﹑京師商務總會稟稱﹑京師各行商會。曁各省商血■乣。以喧傳翦發易服。力陳商業危迫。懇予維護等語。國家制服。等秩分明。習用已久。從未輕易更張。除軍服警服。因時制宜。系前經各該衙門奏定遵行外。所有政界學界。以及各色人等。均應恪遵定制。不得輕聽浮言。致滋誤會。特此明白宣示。俾京外周知。以靖人心而安生業。

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑順直咨議局議長等呈請於明年卽開國會等語。開設議院。縮攺於宣統五年。期限不爲不近。所有提前應行豫備事宜。至爲繁賾。已慮趕辦不及。各督撫陳奏。亦多見及於此。豈能再議更張。著該督懍遵上次諭旨。剴切宣示。不準再行聯名要求瀆奏。

○禦史黃瑞麒奏﹑湘省礦產丰富。亟宜提倡新法。厚集資本。以興大利。謹陳辦法三端。一礦學人材。亟宜培養任用。一化分礦質局與測量礦山區域。宜及早興辦。一指定官礦爲保息經費。以大招商股。下農工商部查核具奏。

○又奏﹑各省所保廳丞檢察長各員。請飭法部認眞考核。加具切實考語。匯案請肬■閒。下法部知之。尋奏﹑開庭在卽。礙難加考。

○加賞普濟堂教。養局每月倉米六十石。

○辛酉。諭軍機大臣等﹑李經羲電奏﹑瀝陳滇省鹽務辦理爲難情形。請飭督辦鹽政處派員監理等語。著督辦鹽政大臣議奏。

○又諭﹑寶棻電奏﹑豫省西南近山多盜。防隊不敷分布。現擬添募兩營。專司巡緝等語。著該衙門議奏。

○召見四品卿銜翰林院編修繆荃孫。得旨﹑著以學部參議候補。

○資政院奏﹑繪就資政院曁上下議院分圖。核估工費。約需款一百萬兩。請飭部撥給。下度支部知之。

○以剿匪被戕。予廣西武緣縣都陽土巡檢黃永煚優卹。

○壬戌。冬至。祀天於圜丘。遣豫親王懋林恭代行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○遣官祭端慧皇太子園寢。莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑直隸貨捐土稅各局局員。朋比爲姦。侵蝕鉅款一摺。著陳夔龍按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。尋奏﹑鹿潯理被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。𨿽查明系傳聞歧誤。辦理究欠妥洽。惟核其收數增多。頗著成效。可否免其置議。得旨﹑鹿潯理著免其置議。

○又諭﹑馮汝騤電奏﹑江西財力不敷。請飭憲政編查館將修正淸單。擇要提前趕辦。並各部院主管事項。認定先後緩急。總以地方財力能否勝任爲斷等語。著憲政編查館知道。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑二十日諭旨。遵卽恭錄出示曉諭。飭巡警道偵查。不準聚血■乣集議。請願同志會。亦飭解散等語。辦理尙屬認眞。著陳夔龍嚴飭各員。開導彈壓。如有不服勸諭。糾血■乣違抗者仍卽懍遵十月初三日諭旨。查拏嚴辦。以保治安。

○護理廣西巡撫布政使魏景桐奏﹑遵章擬裁廣西平樂府錘山通判﹑潯州府木梓通判﹑太平思順道庫大使﹑按察司司獄﹑桂林府司獄﹑五缺。從之。

○以鑲黃旗蒙古副都統吳祿貞爲陸軍第六鎭統制官。

○以興辦實業。卓著成效。予道員周廷弓灩﹤兪﹥灩弓以四品京堂候補。

○癸亥。諭內閣﹑前據錫良代奏﹑奉天紳民呈請明年卽開國會。當經批示縮攺開設議院年限。前經廷議詳酌。已降旨明白宣示。不應再奏。嗣據陳夔龍電奏﹑順直咨議局議長等又以速開國會爲請。復經電飭剴切宣示。不準再行聯名要求瀆奏。並嚴飭開導彈壓。如不服勸諭。糾血■乣違抗。卽行查拏嚴辦。玆又據軍機大臣據情面奏。亦屬不合。開設議院。縮攺於宣統五年。乃系廷臣協議。請旨定奪。並申明一經宣示。萬不能再議更張。誠以事繁期迫。一切均須提前籌備。已不免種種爲難。各省督撫陳奏。亦多見及於此。乃無識之徒。不察此意。仍肆要求。往往聚集多人。挾制長官。今又有以東三省代表名詞來京遞呈。一再瀆擾。實屬不成事體。著民政部步軍統領衙門立卽派員將此項人等迅速送回原籍。各安生業。不準在京逗𨖻。朝廷於無知愚民。因迫於時艱。妄行陳說。已屢從寬宥。然豈有國民而不循理法者。深恐姦人暗中鼓動。藉詞煽惑。希圖擾害治安若不及早防維。認眞彈壓懲辦。久必至於釀亂。此後儻有續行來京藉端滋擾者。定惟民政部步軍統領衙門是問。各省如再有聚血■乣滋鬧情事。卽非安分良民。該督撫等均有地方之責。著卽懍遵十月初三日諭旨。查拏嚴辦。毋稍縱容。以安民生而防隱患。

○甲子。諭內閣﹑前經降旨飭令憲政編查館修正籌備淸單。著卽迅速擬訂。並將內閣官制。一並詳愼纂擬具奏。候朕披覽詳酌。

○諭軍機大臣等﹑葉芾棠奏﹑閩省庫儲奇絀。亂萌將兆一摺。著度支部松壽切實籌畫。認眞整頓。分別覆奏。

○以功徳在民。予故大學士張之洞於湖北省城建立專祠。

○乙丑。諭內閣﹑慶親王奕劻奏。懇恩開去軍機大臣及總理外務部事務要差一摺。現在時會艱危。全賴親賢輔弓灩﹤兪﹥灩弓。慶親王奕劻老成謀國。爲先朝倚任。歷數十年。勛勤懋著。中外周知。庚子之役。維持大局。轉危爲安。厥功尢偉。戊申十月。連遭徳宗景皇帝孝欽顯皇后大事。四海震動。決疑定計。卒致寰宇乂安。是該親王兩朝開濟。備歷艱辛。藎畫宏謀洵屬有功宗社。現𨿽年逾七旬。仍復精神矍鑠。擘畫要政。夙夜兢兢。職任一無曠誤。當此提前辦理憲政。籌設內閣。庶務繁賾。力求進行之時。該親王分屬懿親。允宜任勞任怨。始終將事。豈忍遽行引退。稍卸仔肩。所請開去要差之處。著毋庸議。該親王務當仰體顧命。勉濟時艱。毋再固辭。用慰朕殷殷眷念之至意。

○東三省總督錫良奏﹑假滿病仍未痊。懇請開缺。得旨﹑著再賞假十五日。毋庸開缺。東三省地方重要。提前籌備憲政之時。該督自應力任其難。毋得諉卸。

○陜西巡撫恩壽奏﹑擬將全省釐捐。攺照統稅辦法。下所司議。

○雲貴總督李經羲奏﹑擬裁雲南府南關水利淸軍同知。攺設江外直隸同知。下部議。

○以貪劣不職。革雲南大關廳同知楊巨川職。永不敍用。

○丙寅。直隸總督陳夔龍奏﹑開平礦安。日久未結。請飭部臣熟審利害。迅速議行。以杜隱患。得旨﹑著交載澤﹑盛宣懷﹑一並查核具奏。

○以纂修皇朝續文獻通考進呈。賞候補五品京堂劉錦藻內閣侍讀學士銜。

○丁卯。兩江總督張人駿奏﹑徐州被水地方。經撥款分別賑糶。又奏﹑委道員沈惇和與洋員福開森籌辦華洋義賑會。均報聞。

○又奏﹑運河堤工。歸淮揚海道兼管。下部知之。

○署江北提督雷震春奏﹑十月分湖河漲落情形。得旨﹑著段祺瑞督率員弁。認眞防護。毋稍疏懈。

○以戰功卓著。予故河州鎭總兵王得勝於國史館立傳。

○戊辰。禦史路士桓奏﹑河南盜風增劇。將釀巨亂。請飭捕治。得旨﹑著河南巡撫寶棻查明具奏。

○禦史溫肅奏﹑請飭吏部將同知直隸州知州銓補例章。量爲變通。下吏部議。

○派署農工商部右侍郎溥善承修陵寢要工。

○以捐田贍族。賞江蘇吳江縣任傳薪禦書扁額。

○己巳。諭軍機大臣等﹑資政院奏﹑擬請明諭翦發易服一摺。前經農工商部具奏。已降旨明白宣示中外矣。著仍遵前旨辦理。此奏應卽毋庸議。

○又諭﹑資政院奏﹑廣東限期禁賭一案議決情形一摺。著度支部兩廣總督按照所陳各節。體察情形。妥定期限。奏明辦理。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑瑞澂電奏﹑荊門州沙洋堤工。關系重要。請飭部酌撥一半經費錢二十萬串。以濟急需等語。著度支部議奏。

○又諭﹑李經羲電奏﹑皖北災重。請飭由大淸交通兩銀行借款賑濟各節。著該部知道。

○禮部會奏﹑遵議禦史松廷以文廟典禮至重。請旨交議一摺。查松廷原奏內稱先師孔子升爲大祀。一切典禮。務極崇隆。至殿宇階墀。爲神所憑依。尢當敬謹典守。似不宜輕易更張。蓋攺作固足以示隆重。而沿舊亦所以妥神靈。京師文廟。爲天下所矜式。自應先定規制。經禮部議奏。復經前大學士張之洞咨商估修大臣會同禮部學部擬奏。工程浩大所費其鉅。一時未能舉辦。查京師文廟系一成三陛。正殿七楹。外加行廊。夾室兩楹。已隱具九楹之象﹤圭黽﹥灩兄有多年行樹。儻因展拓而或損折。於心亦有未安。應請旨飭下會議政務大臣調查禮部並估修大臣等各奏案。詳細參考。或一仍其舊。或略有變通。或分年辦理。妥議具奏。又禮部原奏內稱﹑直省府廳州縣文廟供奉禮器樂舞。並同太學。似宜有所區別。應請一並交議。以重祀典等語。臣等當卽會同前往文廟敬謹查看。伏念先師神牌移奉彜倫堂。爲時已久。亟應恭奉還禦。以妥神靈。惟工程浩大。又復限於地勢。該禦史所籌。或一仍舊制。或略有變通。或分年辦理。於愼重典禮之中。仍寓因時制宜之意。斟酌實爲妥善臣等謹分別緩急。詳擬辦法。恭查大成殿七楹。左右夾室各一楹。惟夾室舊有板壁閒隔。中閒上有七楹。謹擬將板壁撤去。使夾室兩楹。與正殿七楹。通合爲一。共成九楹。𨿽敬考會典通禮諸書。並無大祀必須正殿九楹明文。卽就該禦史原奏所稱九楹而論。其數亦適相符。殿前階陛。原系一成三陛。若攺建三成五陛。必須展拓地基。有礙行樹。原奏慮及或有損折於心未安。亦系實情。若仍一成舊制。但攺五陛。則祭時鋪設木灩﹤召己﹥薦外。地勢較狹。樂懸佾舞。亦恐不敷分布。似可毋庸更攺。以上各條。臣等均擬請一仍舊制者也。又大成殿原系七楹三門。今旣攺爲九楹擬於東西再次楹各辟一門。增爲五門。以符正殿五門規則。四配十二哲龕座。原系綠色琉璃。擬攺用黃色琉璃。東西兩廡各十九閒。每閒設連四龕一座。東西各七十六位。先儒增祀。神牌旣多。現時東廡已少一龕位。西廡僅餘一龕位。旣不便以東廡之位移奉西廡。且將來再有增祀。龕位亦有不敷。查與兩廡相連者。系收藏祭器庫房。礙難再行展拓。擬將連四龕攺爲連六龕。舊系一龕兩案。攺爲一龕三案。旣可多增位次。而陳列祭器。仍復釐然淸疏。以上各條。臣等均擬請略爲變通者也。又崇聖祠正殿五楹。今旣增牲牢籩豆。行禮地勢較隘。擬請拓爲七楹。其東西兩廡。則各就廡後隙地量爲移展。以免新增正殿兩楹爲兩廡所掩。並擬於崇聖祠正門外西旁。添建甬灩瓦瓦房三閒。以備承祭官更衣之用。大成門內外舊有碑亭十三座。皆列聖因事建立。以示尊崇。今先聖旣升大祀。擬於工竣後。恭請禦制碑文。立石建亭。以垂久遠。至殿宇應用瓦色大成殿。東西廡。大成門。先師廟門。列聖禦碑亭十三座。大成殿前之燎屋。先師廟門外之屏桓。請一律通覆黃瓦。其屏垣垂柱等飾。亦攺用黃色琉璃。崇聖祠正殿正門。擬攺覆黃瓦。兩廡則仿照大成殿兩廡舊式。攺用甬灩瓦瓦綠緣專灩瓦燎鑪一座。亦攺用綠色琉璃。此外大成殿東西掖。東西列捨。大成門外持敬門。曁崇聖祠西向外門等處。並明英宗建立之碑亭一座。其用綠瓦黑瓦綠緣甬灩瓦瓦板瓦者。各仍向時規制。一律修飾見新。省牲亭亦暫依舊式。一並見新。惟現時大成殿未成。先師神牌尙未還禦。崇聖祠神牌。別無處所可以供奉。兩處工程。勢難同時並舉。擬請自大成殿東西廡大成門先師廟門外之屏垣等處。先行興修。迨恭奉先師神牌還禦後。再由學部體察情形。奏請移奉崇聖祠神牌於彜倫堂。將崇聖祠工程。以次修理。以上各條。臣等均擬請分年辦理者也。至原奏又稱直省府廳州縣文廟。供奉禮器樂舞。似宜有所區別等語。恭查欽定大淸通禮。直省府廳州縣文廟。祭祀陳設器數。與京師無異。其祝詞樂章。均與太學不同。是已有所區別。應請毋庸另議。從之。

○資政院奏﹑議事未竣。懇請延會十日。得旨﹑著延長會期十日。

○雲貴總督李經羲奏﹑才力不繼。病體難支請予罷斥。得旨﹑該督世受國恩。年力尙彊。向來辦事認眞。滇邊重要。朝廷正資倚任。該督尢當力任其難。所請肬■閒員接任等語。著卽毋庸議。

○以正白旗蒙古副都統嶽梁爲泰寧鎭總兵官。

○以馬隊第一標統帶官王廷楨充禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍步隊第二協統領官。

○予故補用副將揚州營將戴鶴松優卹。照副將軍營立功後積勞病故例。並附祀廬江嘉興前廣東水師提督吳長慶專祠。從兩江總督張人駿請也。

○庚午。諭軍機大臣等﹑馮煦電奏﹑奉命查賑。起程到寧。曁刊刻木質關防啟用等語。知道了。

○四川總督趙爾巽奏﹑請將湖南訓導陳棠所著四元消法肬■閒易學交學部審閱。得旨﹑原書發交學部閱看。纂修官歐家廉

恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱四簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十九日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽三月初七日

陳恭閱五簽二月十六日

熙月日

郭恭閱十一月十八日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十六

宣統二年。庚戌。十二月。辛未朔。諭內閣監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年元旦。皇帝毋庸行禮停止筵宴在外公主福晉命婦。亦毋庸進內行禮

○又諭﹑禮部奏﹑明年元旦禮節請旨遵行一摺著停止升殿受賀。

○諭軍機大臣等電寄陳夔龍據電奏﹑田文烈現署巡警道請暫緩陛見等語。著照所請。禁煙大臣溥偉等奏﹑辦理京師各衙門禁煙情形。查出前後冊報不符者。共有數百餘員。甫經調驗。而其中已戒復吸。潛帶煙藥者已有六員。似此因循玩泄。安望依限戒除現擬嚴加稽核如結報稍有不符。卽行指名調驗情形如果可疑。卽當從嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處總期戒斷淨盡。以副朝廷實行禁煙之至意。從之。

○壬申。諭軍機大臣等前經降旨。縮攺於宣統五年開設議院。已明白宣示。作爲確定年限不能再議更張。乃不安本分之徒藉速開國會爲名仍復到處鼓惑。各學堂學。生多系年幼無知血气未定。往往被其愚弄。輕發傳單。紛紛停課聚血■乣要求。聞奉天直隸四川等省均有此項情事恐他省亦在所不免。似此無端荒棄正業奔走呼號。日久恐釀生他變。貽害民生。學堂學生。歷練未深。本不準干預國家政治。曾奉先朝嚴諭。刊入文憑懸爲厲禁。乃歷時未久。復染囂張之習。是皆由辦學人員。管教不嚴所致。前已面諭學部尙書唐景崇通飭各省。嚴行禁止。著各省督撫再行剴切曉諭。隨時彈壓。嚴飭提學使。及監督提調堂長監學等﹑按照定章。隨時開導查禁。防範未然。儻再有前項情事。立卽從嚴懲辦。並將辦學人員一並重處以儆其餘。如或仍前玩愒以致滋生事端。定惟該督撫等是問。將此各諭令知之。

○翰林院侍讀學士周爰諏奏陜西新軍腐敗已極。其故由撫臣恩壽任用其私人道員王毓江爲督練公所總辦種種獘端。經民人甘錫澤陳明咨議局。呈請嚴究該撫僅將王毓江撤去總辦。該新軍恃有撫臣袒護復敢毆傷村民淩侮學生。又率血■乣乘夜搶劫民居應請飭部徹底嚴查。以肅軍政下所司知之。

○給事中陳慶桂奏﹑陽春攺隸陽江。窒礙孔多。以地勢言之。則接壤之地。僅十之一以民情言之則兩處之民。素積不平請飭督臣派員查核。仍隸肇府以期相安下會議政務處議。學部右侍郎李家駒等奏粵省賭餉抵款有著。懇恩降旨迅禁。以革秕政而除民害。得旨度支部速議具奏。

○郵傳部奏﹑收回各省官辦電報。酌擬辦法。一各省蝱灩戔路。分年修理。一各蝱灩戔經費。照案攤撥一官報等次。照章納費一局用諸款。由部維持。一分立局所酌核歸並一冊報款目按年奏銷。此外整頓各節容俟接收後體察情形切實辦理。從之

○旌表守貞不變故陜西髙陵縣生員藥炯聘妻任氏。

○癸酉直隸總督陳夔龍奏﹑熱河兵米發商采購。賠累不堪。擬酌增價銀攺歸官辦以蘇商困而裕兵食。下部知之。

○甲戌。諭內閣﹑前據錫恆電奏﹑哈薩克臺吉瑪木爾伯克。控告塔爾巴哈臺參贊大臣札拉丰阿。派令章京奇蘭等﹑管理蒙哈。加添無數差使。並多方婪索一案。當經諭令錫恆。按照所訴各節確查。嗣因錫恆病故。復諭令忠瑞赴塔城接查玆據查明電奏。所訴各節。均屬實情。自應量予懲處。前塔爾巴哈臺參贊大臣安成。札拉丰阿。先後蒙奏冒徵。札拉丰阿復索取哈臺吉銀兩馬匹。魚肉邊蒙實屬辜恩溺職。𨿽經病故。安成著撤銷卹典。札拉丰阿著革職遞年經收各章京﹑記名副都統協領。奇蘭﹑伊﹤覀之﹥■牛錫伯營領隊大臣花沙布﹑後先派充邊防營務處旣不能規止於前又復附和於後。奇蘭總辦皮毛公司。又不免阿人所好。不知遠嫌。泰東陵員外郎準保知府巴達蘭布補用協領佐領托克湍巴圖﹑𨿽系奉諭徵收。究屬不合。均著交部分別議處。縣丞單遇亨身充商夥出入衙署。物議沸騰。著卽行革職。余著照所議辦理。蒙哈情形困苦。嗣後務當加意撫綏約束章京等﹑毋任苛擾。以安血■乣心用示朝廷體卹邊氓之至意。

○諭軍機大臣等瑞澂電奏﹑釐定直省官制。應以立憲政體爲根據。參以國境情形爲解決等語。著憲政編查館會議政務處知道。

○科爾沁親王阿穆爾靈圭等奏前鋒護軍營事宜擬分別劃撥管理。並請將辦理新班直年大臣裁撤。以一事權而資整頓。從之。

○籌辦江皖兩省賑務大臣侍郎盛宣懷奏江皖災重。擬請設立籌賑公所。一面借墊鉅款。趕放急賑又奏﹑請由度支部豫墊核收世職開復兩項捐款。郵傳部豫撥開徐海鐵路工款銀各三十萬兩。以助賑務。又奏﹑變通捐款。爲目前救急之計。一請將順直各省新舊賑捐。暫行停止。一部收各捐準歸籌賑公所。專辦六个月。一凡報效實銀一萬或五千以上者。專案奏獎。給予實官。從之。

○東三省總督錫良奏﹑奉省政務殷繁。請將調用曁投效之道府各官馮善徵等百三十四員。擇尢畱省。俾資任使。得旨。奏畱人數過多。著該督切實核減具奏。

○以試署奉天度支使齊福田爲奉天度支使。以顧念邦交。賞粵國外部大臣愛倫搭爾等四員寶星。

○乙亥穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。諭軍機大臣等﹑載澤盛宣懷奏查明開平礦務一案始末情形。及現擬收回辦法一摺庚子之後該公司攺爲中外合辦。奏明有案張翼外英涉訟得直歸國英使願爲調處。袁世凱狃於成見。不肯實行助力。以致始終不克收回。實屬失機太甚。該礦本系華商公司。此次陳夔龍遽議發給國家重利債票。並不豫先請旨。殊屬非是。應毋庸議。至所擬灤州礦局加招商股。卽就開灤兩礦。發給公司債票。歸並辦理如有把握。尙爲可行惟中外公司從前款目轇轕甚多。張翼爲原經手之人。屆時仍應赴北洋會商辦理。毋得置身事外。儻或英公使要求無厭該大臣等不妨堅持定見。徐籌抵制總之此礦被占。英公堂判爲誆騙公道自在當無慮其久假不歸。著外務部北洋大臣及張翼按照載澤等所奏各節妥籌辦法毋稍遷就。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏天津保定各校業已一律上課等語。辦理尙屬妥協。以後如再滋生事端。著遵前旨嚴行懲辦。

○雲貴總督李經羲奏滇省各府遵章設學。惟人款兩絀。籌辦綦難擬攺用模範辦法。將全省劃爲五區。每區各設模範中學及初級師範各一堂。所有各區學款學生。均量地方公費之盈絀。及人民進化之遲速分別攤派。以收實效而維久遠下部知之。

○山西巡撫丁寶銓奏﹑籌辦各屬倉谷情形。庫款支絀驟難購補。惟有勸導民倉量力捐助。並另訂稽查整頓章程俾資遵守。報聞

○以保舉陸軍人才。予翰林院檢討陸光熙補用道王賡送部引見。

○旌表殉母捐軀福建侯官縣舉人陳應鏘未婚妻知縣吳徵麒女鈺如。

○丙子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝東陵。

○諭軍機大臣等有人奏﹑郵傳部官辦鐵路濫借濫費懇及時飭查整理一摺著盛宣懷吳郁生按照所奏各節。確切查明認眞整頓。並將該部所有每年收支出入款項通盤徹查有無獘端。據實奏明一面咨明度支部查明。以裕國用。原摺並鈔給閱看。尋奏郵傳部借款實系用在路工。並非賠墊息耗。已成之路。多有入不敷出。非藉京奉京漢兩路所餘不足以資挹注。津浦借款扣用小二五名目。系照合同辦理。酬勞一款。業已刪除。京奉用人較多。時有增減並無額外學習等名。至掛名乾修。兼差津貼。已經裁撤。折舊一項。均經列入雜收。車行用煤之數。應以車行現數之多少爲定。且機車有省煤費煤之別。車行有重載輕載之分煤質有純駁優劣之判斷難彊爲比例。以上各節。皆系查明實在情形。惟有力加整頓。以期擴淸積獘。報聞。

○學部左侍郎寶熙奏﹑聞資政院審查宣統三年全國豫算案。以歲入不敷擬將各省巡防隊裁撤四成。撥充行政經費。查直省幅員遼廓。交通不便巡警未能徧設。新軍專顧國防。無與保安地方之責。所藉以保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安者。實惟巡防隊無事則分守要隘。有事則徵集啟行。禦外不足。靖內有餘。今一旦猝議裁撤。竊恐宵小生心。乘機滋事。彼時調兵籌餉。上煩宵旰憂勞下費計臣擘畫。所失較之所減。奚啻倍蓰現各省督撫。皆力陳其害。持之甚堅。應請密飭閣部諸臣。於商定陸軍豫算時。愼重主持。愼勿輕議裁減。以杜亂萌下會議政務處陸軍部知之。

○廣州將軍兼署兩廣總督增祺奏﹑南洋僑民子弟就學維艱。擬援照江寧曁南學堂辦法就粵省特設專校。俾內渡求學愈形便利。且益堅其歸依祖國之忱。得旨﹑著張鳴岐體察情形。妥籌辦理。

○河南巡撫寶棻奏﹑中國舊制管官官多管民官少。久爲政治家所詬病。然遽欲蠲棄一切。以求合於東西各國。則恐未受其益。先承其獘。今欲酌攺外官制度。惟當以吾國舊制爲主。酌量變通。一﹑督撫權限分晰。宜加愼重。司法外交。劃歸中央。惟軍事一項。宜勿奪其統屬之權。以資調遣。一﹑各司行政權限宜加限制。司道職事。直隸各部。則責任不專。宜削其直接中央之權。令其輔助督撫執行政務以資統一。一﹑地方行政官廳。宜裁道畱府。中國地廣民血■乣。旣裁巡道一級已少鈐制若並裁府缺。專恃督撫各司。考察於數千里之外。𨿽國僑之智。離婁之明。有所不逮宜畱知府員缺。並將職權加重。使監理州縣。以資督察。一﹑地方行政司法。宜略爲參合。三權分立。近世西儒。多議其非。中國地方官向兼二權。一旦分劃太淸。恐不能管轄人民。推行政令。宜以檢事職權違警裁判。及司法巡警等事。仍責成兼管。以資鎭懾。至各處盜匪充斥。除辦理淸鄕。認眞狝薙。殆無他策。若並就地正法章程一槪取銷。則匪黨無所顧忌。地方益將不靖。其餘階級裁省。亦宜策其萬全。不可侈言髙遠。以誤大局。下憲政編查館知之。

○又奏﹑詳陳裁撤綠營辦法。一官缺護兵分期撤遣。二優給恩俸恩餉。並籌出路三俸銀公款。及衙署各地分別撥管。四候補月課獎賞及世職俸銀分別裁畱。似此辦理。兩年之後。綠營名目。卽可一律廓淸。下所司議。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑前經部議東三省剿辦胡匪。仍準就地正法。嗣後江省凡屬胡匪馬賊之案。經兵警隨時拏獲。應請照案辦理。卽歸入軍法範圍以內省會由兵備處審訊。省外各屬。由地方官審訊。毋庸送審檢各廳以示區別而遏亂萌得旨。著照所請辦理。以靖地方而安邊民。卽著認眞遵行。其奉天。吉林。亦可照此酌辦。卽由該撫將此旨轉交錫良陳昭常恭閱。

○署郵傳部尙書唐紹怡因病乞解職。允之。以右侍郎盛宣懷爲尙書。候補侍郎吳郁生爲右侍郎。

○以郵傳部左侍郎沈云沛署吏部右侍郎。前出使英國大臣李經方署郵傳部左侍郎。未到任前。以右侍郎吳郁生兼署。

○以嗜好未除。革黑龍江正黃旗云騎尉景福等職。永不敍用。

○丁丑訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣貝勒載濤等奏﹑現屆第四期編練之期。步隊已由直隸山東挑選。尙未訓練。馬隊則咨行蒙古四十九旗挑選。尙未到齊。且到營後尙須練習漢語。施以教育。尢非數十日之力。所可奏功。應請將成軍日期。量予展緩以資實習從之。

○禦史玉春奏﹑旗兵困苦。請將前鋒護軍扣餉。立予規復。下稽查守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥大臣知之。

○法部奏京師法律學堂畢業學員。擬請攺用法官。從之。

○賞赴徳國﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生會監督章宗祥寶星。

○賞帑銀一萬兩。撫卹察哈爾右翼四旗被災民戶。

○戊寅。諭內閣﹑前據李經羲電奏﹑大姚縣匪徒聚血■乣謀亂。縣城被陷收復。當經諭令嚴拏首要。並查起事原由。玆據查明覆奏。匪首陳可培﹑與會匪鄧良臣﹑聚血■乣放飄。潛謀起事。入城劫殺。當經派令防勇鄕團等援擊。陣斃生擒悍匪甚夥。縣城當卽收復旋復拏獲陳可培鄧良臣訊明正法。署大姚縣知縣鄭兆年。典史鄧龍光巡長謝蘭潤倉皇遁匿。臨事畏葸。均著卽行革職鄭兆年尙有發餉另案。著仍畱滇聽候查究。所有在事出力人員。準其擇尢酌保數員。毋許冒濫。

○諭軍機大臣等增韞電奏浙省截漕。請以米石作正開銷。免予補運等語。著度支部議奏。

○又諭﹑增韞電奏﹑浙省海關。所有應解洋款。交由源丰潤。於上海道蔡乃煌任內批解到滬。乃該革道不掣給印批。直至該號倒閉後。將空批退回。應責令該革道淸繳。以及該號所虧。不止浙江一省。擬各變各產。各淸各帳等語。著增韞咨商張人駿妥籌辦理。

○召見翰林院編修施愚。得旨﹑著以應升之缺開列在前。

○召見存記道直隸保定府知府錫齡阿。得旨﹑著在任以道員遇缺盡先補用。並仍交軍機處存記。

○庫倫辦事大臣三多奏﹑庫倫擇地添建萬壽宮以肅覲瞻。下部知之。

○開缺新疆巡撫聯魁奏﹑奇臺縣遊匪抗違禁煙。聚血■乣滋事陳明前後辦結情形。並請將署知縣童淦革職。永不敍用以昭炯戒如所請行。

○以查禁種煙不力。署新疆綏來縣知縣文篤周。下部嚴議。

○蠲緩山東靑城﹑利津﹑東平﹑東河﹑陽谷﹑壽張﹑範﹑濟寧﹑歷城﹑章邱﹑鄒平﹑淄川﹑長山﹑新城﹑齊東﹑齊河﹑濟陽﹑禹城﹑臨邑﹑長淸﹑徳﹑平原﹑泰安﹑肥城﹑平陰﹑惠民﹑商河﹑濱﹑蒲臺﹑鄒﹑菏澤﹑曹﹑鄆城﹑濮﹑觀城﹑朝城﹑聊城﹑館陶﹑金鄕﹑魚臺﹑臨淸﹑膠﹑沾化﹑滋陽﹑益都﹑博山﹑臨淄﹑博興﹑髙苑﹑樂安﹑昌樂﹑安邱﹑昌邑濰﹑髙密﹑卽墨﹑嶧﹑汶上﹑鉅野﹑嘉祥﹑海丰﹑莒﹑陵﹑徳平﹑陽信﹑樂陵﹑曲阜﹑寧陽﹑泗水﹑滕﹑單﹑城武﹑定陶﹑堂邑﹑博平﹑茬平﹑淸平﹑莘﹑冠﹑髙唐﹑恩﹑夏津﹑武城﹑邱﹑蘭山﹑郯城﹑費﹑沂水﹑日照﹑臨淄﹑壽光﹑九十一州縣。曁裁並徳州﹑東昌﹑臨淸﹑濟寧﹑東平五﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所。永利﹑永阜﹑王家岡﹑官臺四鹽場。被災及衝塌村莊地畝新舊錢糧租課有差。

○己卯。諭內閣﹑陳夔龍電奏查拏著名無賴出身微賤之溫世霖卽溫子英。原名溫昱。曾充長隨多年。聲名惡劣久爲衣冠不齒。此次在津。竟敢假請願國會爲名。結血■乣斂錢。已屬有害地方又復擅捏通國學界同志會名義。妄稱會長。徧電各省。廣肆要結。同時罷課。意圖煽惑居心實不可問。請嚴行懲儆等語。溫世霖著卽發往新疆。交地方官嚴加管束。以遏亂萌而弭隱患。

○諭軍機大臣等前據資政院奏議決浙江鐵路公司。仍照商律辦理一案。請旨裁奪一摺。著郵傳部仍照該部奏案辦理。

○又諭前據資政院奏議決四川鐵路公司。虧倒鉅款一案。請旨裁奪一摺。著郵傳部查照前案妥籌辦理。

○引見畱學日本陸軍測繪學堂畢業生得旨李兆綸等七名。均著賞給舉人。授爲測繪副軍校郭廷康等十名。均著賞給舉人。授爲測繪協軍校。馮家驄著賞給舉人。以測繪協軍校記名補用。

○杭州將軍志銳奏﹑謹陳杭防舉辦新政情形。除學堂新軍頗有可觀外。巡警一局。虛有其名。擬歸並仁和縣辦理。工藝廠規模固小。程度亦低。其餘一切章程。與各省無甚軒輊。應俟陸續整頓。以盡職守。報聞。

○又奏﹑請變通銷除旗檔舊制。下變通旗制處知之。

○又奏﹑杭陽禁煙不力。擬照寧夏辦過章程。設局配藥。認眞禁戒並商明撫臣增韞籌助的款。實力舉辦。得旨﹑著增韞按照此奏。切實籌措俾可辦理。

○庚辰。諭內閣﹑監國攝政王。面奉隆裕皇太后懿旨。明年正月初十日萬壽皇帝在宮內行禮。王公百官毋庸行禮停止筵宴在外之公主福晉命婦。毋庸進內行禮。萬壽正日王公百官均著補褂掛朝珠初六初八初九十二十三十五等日。均常服掛朝珠。

○又諭禮部奏﹑萬壽聖節。應否照案行禮一摺。明年正月十三日萬壽。朕在宮內。恭詣隆裕皇太后前行禮。王公百官均毋庸行禮。十三日王公百官均著常服掛朝珠。十六日十七日均蟒袍補褂。

○諭軍機大臣等電寄張鳴岐﹑據電奏廣東省埠各級審判。請展至明春開庭等語。著照所請。

○又諭﹑增祺等﹑電奏﹑廣州駐防舊操場數處。照案撥歸旗營。招商承領收價。分別撥歸農會。擴充工業。請飭部備案等語。該部知道。

○又諭﹑錫良等電奏﹑釐訂官制宜內外統籌。分爲三級。及現有巡防軍隊。斷難裁減等語。著該衙門知道

○署綏遠城將軍瑞良奏﹑殺虎口等處驛站。共十有二臺。原派蒙兵五百五十戶。公家固不收站地之租。站兵亦不領公家之餉。弁兵人等。全恃各臺站牧地所入以自給。二百年來相安無異。自前將軍貽谷。派員丈放。增收荒價。復未給回津貼。弁兵屢以賞還站地爲請。臣到任後。詳加體察。站兵艱苦。自系實情。然在已經承墾各戶。遽令退還地畝。其未繳荒價者。無地可耕。其已繳荒價者。無款可領。揆厥情勢。窒礙殊多。惟有將已放之地。攺辦官租。不收荒價。給與原領之戶承墾。按地之肥瘠定租之等差。所收租項。除酌提經費外。悉數撥充豢養站兵。整頓驛務之用庶兵得地租則辦公有費。民得地利。則失業無虞兩劑其平。計無有便於此者下部知之。

○以深知愧奮復已革安徽候補知縣董玉春原官。暫畱察哈爾差遣。

○辛巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。

○諭內閣﹑前因資政院會期三月屆滿議事未竣。諭令延長十日。現在又經屆滿。著卽於本日閉會。此次資政院開院。本系初次試辦。粗具規模。徐圖進步。爾議員等自當激勵忠誠。擴充聞見。洞觀時局。默驗輿情。必學與識早裕於平時。斯事與理可期其一貫。爾議員等其加勉焉。

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏巧家廳經歷張世勛入監收封。突被監犯胡品三擊斃。該犯糾合監押各犯七八十人。搶劫槍械轟斃差役人等。乘勢衝出。向川界逸去等語。著卽督飭營隊嚴拏逸犯。並卽電知趙爾巽飛飭沿邊各州縣防營。認眞堵拏。其中有無外匪句結情事。著迅速查明電奏。

○驗看學部考驗遊學畢業生。得旨﹑陳祖良著賞給工科進士。鄭際平著賞給法政科舉人

○資政院奏﹑議決修築蒙古鐵路。計路蝱灩戔三條。一曰張恰鐵路。爲東方貫通內外蒙古。由南至北第一要道。當經郵傳部聲明籌辦。自應從速興工。一曰張錦鐵路。爲因蒙古交通要道。亦經郵傳部規畫。自張家口至熱河。惟查路蝱灩戔專達熱河。似覺未當當不如避越熱河。由多倫廳。赤峯州朝陽府以達錦州爲善。一曰庫伊鐵路。此路由東至西。以貫外蒙古。爲國防計。亦不可少惟路蝱灩戔太遠未經實測則經費多少。工程難易。毫無把握。且將來或由庫倫經烏裏雅蘇臺。以通伊﹤覀之﹥■牛。或取道寧夏。以通伊﹤覀之﹥■牛。非實地測量。不能確定。似應稍從緩辦。應請飭郵傳部先將張恰張錦二路。從速籌辦一面測量庫伊路蝱灩戔。應由何處以達伊﹤覀之﹥■牛。規畫詳明俟明年開院。再交會議下部知之。

○東三省總督錫良奏假期又滿。病尙未痊。懇恩俯準開缺以重邊寄。得旨﹑著再賞假十五日調理東三省關系重要。仍責成。該督認眞經理。毋得諉卸不準開缺。懍遵旨行。

○命廣州將軍增祺來京陛見。以廣州副都統孚琦兼署廣州將軍。

○蠲緩湖北枝江﹑沔陽﹑松滋﹑咸寧﹑漢陽﹑漢川﹑孝感﹑黃岡﹑蘄水﹑羅田﹑黃梅﹑鐘祥﹑京山﹑潛江﹑天門﹑應城﹑江陵﹑公安﹑監利﹑荊門﹑嘉魚﹑江夏﹑黃陂﹑邵陵﹑夏口﹑廣濟﹑石首﹑大冶﹑二十八廳州縣﹑被災村莊新舊錢漕雜課。並原緩銀米有差。

○蠲緩綏遠城﹑渾津﹑黑河﹑被災地方官莊米石。

○壬午。孝徳顯皇后忌辰。遣官祭定陵。

○諭軍機大臣等﹑督辦津浦鐵路大臣徐世昌等奏﹑衍聖公報效津浦鐵路占用地畝一摺。該公爵孔令貽𨿽據聲稱不敢仰邀獎敍。究未便沒其報效之忱孔令貽著賞穿帶嗉貂褂。

○引見陸軍遊學畢業生。得旨﹑林鳳遊著賞給陸軍軍需兵科舉人。並授軍需副軍校。

○陸軍部奏保堪勝髙級軍佐人員。得旨﹑郎中蘇錫第﹑著授爲軍需正參領。候補道丁士源著授爲軍法正參領。

○命四川總督趙爾巽來京陛見。以布政使王人文﹑暫行護理四川總督。

○癸未。諭內閣﹑禁煙功令森嚴。前經各衙門奏定禁煙章程。編訂條例。並由各省督撫奏請變通年限。復恐日久玩生。又經飭令度支部派員赴各省考查。凡有奏報不實者。均已量加懲戒。並將保案一律撤銷。朝廷於此事不啻三令五申。冀以早絕根株。永除痼患乃實力奉行者固不乏人。虛應故事者。仍恐在所不免長此因循欺飾。焉有廓淸之一日玆特再申誥誡其已經禁種之處。斷不準毒卉復萌。其已經戒斷之人斷不準舊污復染。凡未經禁絕者。著各督撫懍遵晶■宜次諭旨。嚴飭所屬。迅速查禁毋得任意宕延。儻各地方官仍前粉飾。卽著從嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。並著民政部度支部認眞考核總期實事求是。急起直追。用副朝廷爲民除害之至意。

○又諭﹑現在釐訂外省官制。必須詳愼。著派錫良﹑陳夔龍﹑張人駿﹑瑞澂﹑會同憲政編查館王大臣悉心參酌。遇有緊要節目。隨時電商。

○諭軍機大臣等﹑現在東三省鼠疫流行。著豫於山海關一帶。設局嚴防。認眞經理。毋任傳染內地以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生。

○又諭﹑電寄錫良等﹑據電奏﹑添設醫院檢疫所。經費浩繁。請飭度支部在大連稅關撥銀十五萬兩。解應急需等語。著照所請並著迅速認眞籌辦。俾得早日消除。毋任傳染。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據兩次電奏﹑稱賊首溫朝鐘潛通革黨嘯聚千人。分三路撲犯黔江縣當卽抽調防營。並分電鄂湘黔各督撫﹑就近馳援。嗣因兵遠莫及。黔江縣知縣王熾昌﹑急招三百餘人。分紮六隘。賊匪三路來犯。血■乣寡不敵。於初七晨失險潰陷。復又飛調各營。馳往剿辦。並續電湘鄂。飛速會剿等語。賊首溫朝鐘潛謀不軌。率血■乣突犯黔江縣。以該城無兵。遂致失陷。著趙爾巽迅速調撥就近營隊。並著電催鄂湘黔各督撫。添派鄰近隊伍卽速認眞合力兜剿。務將該縣克日克復。所有匪血■乣迅卽撲滅。無任蔓延爲患。

○又諭﹑趙爾巽電奏巧家廳監犯戕官反獄。竄踞川邊木城地方經兵團圍攻。斃匪數名。餘匪逃散已跟蹤追捕等語。該犯此次反獄。難保無蓄謀句結情事仍著趙爾巽會同李經羲。嚴飭沿邊營隊。認眞追捕務獲究辦。以靖地方。

○禦史石長信奏﹑安徽協統余大鴻植黨營私。軍務廢弛請飭部查究以肅戎政。得旨﹑著陸軍大臣查核辦理。尋奏﹑現經查明各節。實屬用人失愼。訓練諸欠講求。請交部察議。並通咨各省毋令再充軍事差使。以示薄懲。從之。

○三品卿銜考查各省制造局廠朱恩紱奏﹑竊維我國制造軍械。經營垂三十年。糜款六千餘萬。及按其成績。或則地勢不宜。或則辦理不善。或則制造不備。或則經費不敷。積獘甚深。誠不能不及早籌議。擬請由軍咨處陸軍部。組織一總機關期。以六年制成軍械。足備三十六鎭之用謹就考察所及。酌擬辦法六端。一曰規定全國局廠。局廠規畫。首在交通兼權並計。擬定爲東南西北中五廠在寧爲東廠在川爲西廠。在粵爲南廠。在鄂爲中廠而以徳州之子藥廠。設法擴充作爲北廠再建武庫於京師。並滬廠於金陵。從此兼營並進亦可及時補救。二曰劃一軍械制式。軍械制式。以合地勢之宜。與戰術之用爲準。黃河以北。地勢平廣。宜用七生五之陸路石灩駁。大江以南。路途窄狹。宜用七生五之過山石灩駁。雲貴川藏。山嶺崎嶇。則宜用五生七之小口徑石灩駁。至步槍機關槍口徑。均應攺爲一律。以便子彈通用。其餘造械之人。造械之器。造械之原料。以及房廠處所。均宜有一定名稱。以示齊一。三曰統一各廠財政。現時全國局廠常年經費。約共三百餘萬兩。今當由部處設立總機關以集合各廠之財權。集權之法。一爲補助二爲限制。補助云者於各廠規定之初。由部籌備基本金三百萬兩。作爲購辦材料款項再以原有之常款三百餘萬兩。作爲薪工局用。及一切周轉之資。又令各鎭領械。繳納半價。以備次年經費。限制云者。某省某年購械若干。卽指定某廠照辦。某廠某年造械若干。經費若干。卽照數勻給。備此二者。庶幾財力集合。造數有常。四曰按鎭核計械數。軍械歲成之數。須與徵兵逐年入伍之數相符。玆因礙於財力。擬每屆六年。換三十六鎭之械。按鎭計算。每年須成六鎭之械。六鎭詳數。計步馬工輜各槍共六萬枝。每枝配彈一千顆。機關槍一百四十四枝。每枝配彈三千顆。山野石灩駁三百二十四尊。每尊配彈二百五十顆。分年估計。約需銀六百萬兩。將來支配省分。石灩駁則以徳廠給東北。寧廠給東南。鄂廠給西南。槍則以蜀廠接濟雲貴川陜新甘諸省。寧粵兩廠接濟兩廣閩浙江蘇諸省。鄂徳兩廠接濟鄂湘皖章灩貢豫魯晉直隸東三省。如此則地勢便利。而按之各廠出數。亦能配備均勻。五曰分撥布置經費。查滬廠歷年存款約共三百萬兩。擬卽作爲布置一切之用。其分配之法。徳之石灩駁廠設廠購機費九十萬。槍廠五十萬。子藥廠五萬。鄂之石灩駁廠二十萬。槍子廠十萬。寧廠六十萬。川廠十五萬。粵廠機關槍須添購專機。合之川鄂兩廠。共需十五萬。再以二十萬經營滬之鋼廠。尙餘十萬。卽以之建設武庫。四川機器老廠。經費十餘萬。各省零星小廠。經費三十餘萬。應俟分途調查。再定辦法。六曰分年籌備進行。籌辦伊始。事難完備。計六年之中。要其總數只能成槍二十九萬八千五百枝。槍彈三萬四千三百餘萬顆。山野石灩駁一千四百三十餘尊。石灩駁彈四十一萬一千餘顆。機關石灩駁九百四十餘枝。以三十六鎭而論。除機關槍石灩駁彈槍彈。足敷分布。槍之缺數。約六萬餘枝。俟布置就緒。用各廠平日趕工之法。尙易補足石灩駁之缺數。相去甚遠。勢難照造齊全。惟有一面趕工。一面分年酌購。或缺之以待新械之成。是又當斟酌情勢。量爲變通。以上辦法。系就現有之基礎。爲權宜之計畫。惟是時局多難。軍需孔亟。誠欲速爲準備。除山野石灩駁例須分購外。其槍枝一項。亦擬暫行購置。若得十萬餘枝。卽可敷三十六鎭之用。儻能寬籌的款。或由國民擔任。再擇適中之地特設兵工巨廠。亦可分年籌措。盡力擴張。則國防隱然有長城之恃。而軍實可以備緩急之需。實於大局不無裨益。得旨﹑著交軍咨處。陸軍部詳核具奏。

○直隸總督陳夔龍奏﹑馬蘭﹑薊州等營。已準裁兵並餉。酌加津貼。而遵化營羅文峪。尙仍其舊。未免向隅。擬請援案酌給。以示體卹。如所請行。

○命三品卿銜考察各省制造軍械局廠朱恩紱。以三品京候補。

○以捐輸軍需銀兩。賞札薩克頭等臺吉那木薩賚﹑紫韁。

○甲申。憲政編查館奏﹑核明陸軍部劃歸各衙門事件。其俄員回國請領勘合一條。應照舊辦理。以重約章。其轉送蒙文。及廣東海防報銷條內。應照現制。攺稱東三省督撫﹑海軍部﹑以符名實。此外劃歸鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥等衙門掌管各件。均屬妥協。擬請照原單所擬辦理。從之。

○乙酉。諭軍機大臣等﹑有人奏疆臣昏憒溺職。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著李經羲按照所奏各節。確切查明。據實具奏毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。

○賞日本領事井原眞澄寶星。纂修官歐家廉恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱七簽正月初四日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅正月二十九日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱三月初七日

陳恭閱十簽二月十七日

熙月日

郭恭閱二簽十一月十八日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十七

宣統二年。庚戌。十二月丙戌。諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍據電奏鼠疫蔓延。爲患甚厲現議由奉天至山海關祗開頭等客車。其餘暫停開行。並分段節節察驗所需經費。擬由津海關稅項下撥銀十萬兩應用等語。著照所請。

○又諭﹑李經羲電奏﹑滇省軍餉無著用款虧短甚鉅請飭度支部於財力較裕之省關。攺撥常年的餉銀六十萬兩。並電催各省關將欠解銀兩。盡數埽解等語。著度支部速議具奏。

○又諭﹑著添派李經羲會同憲政編查館王大臣商訂外省官制。

○內閣侍讀學士。延昌奏﹑京師法政學堂別科畢業。請援案免第一次考試。下部知之。

○伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑伊塔茶務公司攺歸商辦。遵章發給第一案茶票。惟部議飭將甘省所減湖商票額。撥歸公司增認。查從前甘肅湖商運茶。行銷蒙古哈薩克各部落。及俄國沿邊一帶。銷場尙旺。嗣光緒三十二年。訂有俄商運茶。假道伊塔回國新章不獨俄境不能運銷華茶。且有俄商敗運華茶。在伊塔境內灑賣。此外影射偸運者更不知凡幾私茶充斥。銷場疲滯。若再將所減票額。撥歸公司增認。成本固難爲繼。賠累尢屬堪虞應請仍照原定票額辦理。仍俟下案體察情形。如果實有起色。再行酌量增加。下部議。

○丁亥。諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏﹑現因愼防鼠疫。阻運貨物奉省有例進各項貢品。應否暫行免進。抑或飭郵傳部驗明運送等語。本年著暫緩呈進。該衙門知道。

○又諭﹑都察院奏﹑都察院職司淸要。宜變通職掌明定權限一摺。著憲政編查館會議政務處知道。

○又諭﹑都察院代遞中書科中書王榮官攺訂官制條陳。著該衙門知道。

○憲政編查館奏﹑遵擬修正逐年籌備事宜。繕單呈覽。現在欽奉諭旨。確定召集議院期限凡系未開議院以前關系緊要必應辦齊。而原單列在第六年以後者玆均擬酌攺年限。一律提前。以期無誤。至組織內閣。實爲施行憲政之樞機。自應欽遵增入。其續辦地方自治各條。循序漸進。計非旦夕所能觀成。玆酌攺爲按年續辦。以求實際而免阻礙。此外巡警教育等項。皆屬普通行政事務。故此次單內未經列入。仍應責成主管各衙門。按照原定淸單。分別最要次要。妥籌辦理。溯自豫備立憲。業經數期。中外奉行成績如何。亦未一律。今又舉第六年以後應辦要政。責觀成於第五年以前自不得不遵籌修正。以期綱領之振舉。免名實之乖違。竊謂單內修正事項。此爲豫備開設議院大端。必須勉赴期限。不容稍懈。而尢要者則在內外臣工。協力同心。共襄盛舉庶幾憲政成立克期可俟依議行修正逐自籌備事宜淸單。宣統二年。一釐定內閣官制。一釐定弓灩﹤兪﹥灩弓徳院官制。一頒布新刑律。一續辦地方自治。一續辦各級審判廳。一續籌八旗生計。宣統三年。一頒布內閣官制。設立內閣。一頒布弓灩﹤兪﹥灩弓徳院官制。設立弓灩﹤兪﹥灩弓徳院。一頒布施行內外官制。一頒布施行各項官制。一頒布會計法。一釐定國家稅地方稅各項章程。一釐定皇室經費。一頒布行政審判院法設立行政審判院。一頒布審計院法。一頒布民律﹑商律﹑刑事民事訴訟律。一頒布戶籍法。一匯報各省戶口總數。一續辦地方自治。一續辦各級審判廳。一續籌八旗生計。宣統四年。一頒布憲法。一宣布皇室大典。一頒布議院法。一頒布上下議院議員選舉法。一舉行上下議院議員選舉。一確定豫算決算。一設立審計院。一實行新刑律民律商律刑事民事訴訟律。一續辦地方自治。一直省府廳州縣城治各級審判廳一律成立。一續籌八旗生計。宣統五年。一頒布召集議員之詔。一實行開設議院。廣州將軍兼署兩廣總督增祺奏﹑香洲自辟商埠。請定爲無稅口岸旋經部議。飭稅司查覆以種種疑難祇可作爲自開口岸復經前任督臣檄行司道各官。傳集該商推究利獘咸謂西人商戰之局。恆以廣開無稅口岸爲無上妙策遠而南洋各埠。近而香港一隅。數十年來最爲發達﹤圭黽﹥灩兄香洲東與香港對峙。北據澳門上游。同是貿易商場人則一切自由。我則動多縛束。淵魚叢爵之敺。卽爲優勝劣敗之點。若如該稅司所慮。有約各國或相詰難。各省商民。援以爲請似亦無須過慮。至謂粵省稅關。久受港澳及廣州灣之影響益以香埠。防不勝防。不知港澳廣灣。顯分國界。稽察爲難。香洲乃自開之埠。操縱本可自由如照拱北關辦法。建設分廠於往來必經之前山吉大對海北山等處。嚴杜走漏。自不致有礙稅釐。且於內地關廠。照章完納。與港奧事體相同。則餉課不虞虧損。且有增加洵屬有益於商。無損於國。該埠自上年開辦日新月盛。該商等之堅苦卓絕。固應有贊成而無阻抑否則口岸𨿽開。在民閒不過多一尋常之市集。在國家亦僅贏得少數之輸將。於大局有何裨補。合無仰懇天恩俯準將香洲新埠。定爲無稅口岸。飭部先行立案再由該稅司另定免稅專章及詳籌防獘辦法。務臻妥協。以興商業而順輿情。下所司議。尋稅務處奏﹑香洲自辟商埠體察實在情形。酌予特別辦法。請準暫作無稅口岸。其免稅之範圍。及如何嚴防走私之處。應札行稅務司妥定章程。擇要設立口岸。俾便於稽徵。嗣後如有商民自辟商埠者。槪不得援以爲例。從之。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉林投納田房稅契。以錢折銀。彊定官價總與市價不符。價落則病官價漲則病民。擬準如咨議局所請。逕將官價取消。凡民閒投稅統按市價各算。銀錢紙幣。均準交納官民一無偏倚。兩劑於平。又奏請將指地借錢及大押小租等獘。一槪禁革。以裕稅課而除刁風。又奏﹑查出民買旗產共地三十四晌六畝有奇。照例升科。均下部知之。

○以考核成績。予民政部外城巡警總廳廳丞王善荃優敍開復故已革浙江衢州鎭總兵諭俊明原官。

○準故貴州巡撫林肇元在省城地方捐建專祠。

○戊子。諭軍機大臣等﹑電寄趙爾巽﹑據電奏官軍擊斃賊匪甚血■乣。克復黔江縣治。仍分兵追擊等語。著卽嚴飭各軍。認眞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。毋畱餘孽。被害良民。妥爲安撫。被毀教堂。查明妥速議結。並將辦理情形。隨時電奏。

○賞江蘇候補道文和四品卿銜。充四川淸理財政正監理官。

○以捕盜出力。開復降調廣東候補知府吳宗禹處分。

○蠲緩河南滑﹑永城﹑夏邑太康﹑西華祥符﹑祀﹑商邱﹑寧陵﹑鹿邑﹑虞城﹑睢﹑柘城考城﹑安陽﹑湯陰﹑臨漳﹑內黃汲﹑新鄕﹑輝﹑獲嘉﹑淇﹑延津﹑浚﹑封邱﹑河內﹑濟源﹑武陟孟﹑溫﹑洛陽﹑偃師﹑孟津﹑宜陽永寧﹑內鄕﹑淮寧﹑項城﹑沈邱﹑滎澤﹑固始四十二州縣﹑被災地畝新舊錢漕﹑及原緩銀米有差。

○蠲緩陜西渭南﹑長安﹑咸陽﹑興平﹑三原﹑藍田﹑膚施﹑安定﹑寶奚灩鳥﹑大荔﹑華陰﹑朝邑﹑扶風﹑葭州﹑神木﹑武功﹑綏徳﹑米脂﹑同官﹑華﹑鄠﹑二十一州縣被災地畝本年未完錢糧雜課有差。

○己丑諭內閣﹑廷傑奏﹑因病續假。並請派員署缺一摺廷傑著再賞假一个月。法部尙書毋庸派署﹑

○諭軍機大臣等﹑電寄朱家寶﹑據電奏巡閱各屬。災區甚廣饑民甚血■乣。據實覆陳等語。覽奏殊深憫惻。前已晶■宜發帑金並準截畱京餉。復經盛宣懷等奏準墊借部款推廣賑捐。朝廷軫念災黎多方賑濟。已屬不遺餘力。該撫自當會同官紳。督飭所屬切實籌畫。認眞拯救。勿任失所。仍著隨時查酌情形。奏明請旨辦理。

○考察日本國憲政大臣李家駒奏考察日本財政。纂成日本租稅制度考十冊。日本會計制度考四冊。恭繕進呈

○禦覽竊維我國比年以來。財政困難。亦已極矣。論者謂財政支絀。當權事之輕重緩急。量入爲出。是未知計臣責任。與閣臣責任之區別也。又謂民窮財盡。當爲休養生息之謀。不當爲竭澤而漁之計是未知經濟行政。與財務行政之區別也。臣所言者屬於財務行政之範圍。其大綱曰制入曰制出。制入之要義。一曰租稅之收入。租稅之原則有四。一爲財政之原則。二爲經濟之原則。三爲公正之原則四爲行政之原則。今欲增加收入。必先整頓統系。迅速淸理淸理之策。曰攺良舊稅。如田賦之一律鹽課之專賣。關稅之收回管理。是也。曰歸並舊稅。如地丁﹑租課﹑漕糧﹑漕折糧折﹑羨耗﹑裁並畫一。是也。曰廢去舊稅。如釐金統捐常關茶稅﹑以及繁複之雜稅。分別存廢。是也。曰擴充舊稅。如酒稅﹑煙稅﹑印花稅﹑通行全國。是也。曰增加新稅。如營業稅﹑財產稅﹑家屋稅。皆收益稅之可行者也。如特別稅﹑所得稅﹑通常所得稅﹑兵役稅﹑皆所得稅之可行者也。如飲料稅﹑物品稅﹑使用稅﹑皆稍費稅之可行者也。如承繼稅﹑所引稅﹑運輸稅﹑皆行爲稅之可行者也。二曰租稅以外之收入。此項之收入有三。一爲官有財產。財產有土地。有森林。有礦山等項。二爲官辦實業。實業有工業。有商業。有郵電航路。及各種專賣等項。三爲政務公費。公費有司法公費。有行政公費以及罰金科費沒收等項皆宜銳意經營以規大利者也。三曰公債。公債之性有二。一爲彊迫公債。二爲隨意公債。彊迫公債不可屢行。若隨意公債。則有利無害。我國今日尢有不能不行之勢。蓋因經費竭匱。始言整理財政。欲整理財政。則必先籌整理之費。如淸理田賦一事日本官費民費。共用三千萬圓。我國以十倍計。亦須三萬萬圓。除民費一萬萬圓外。政府所應籌措者約二萬萬圓。又如整頓幣制一事。度支部原奏。限五年內。舉各省自鑄銀圓銅圓。悉數收回。以全國計。當有二萬萬圓。每圓約耗十分之二。亦當耗四千萬圓。其餘攺良一切稅制。無不須先墊鉅款者。則捨募集公債以資周轉。更有何道哉。如上所陳。以言制出。則酌劑財用。必以政治方鍼爲衡。以言制入。則增進財源。皆以統系稅制爲要。財政大綱。略具於是。然臣之所言。攺弦更張。已屬非常而駭世俗。惟事變紛乘。緩無可緩。儻復畏難顧慮。舊貫相仍。則目前𨿽欲酌增歲入。勢已不行。萬一事起倉皇急須鉅款不知何以爲計。言念及此。可爲寒心應請聖明采納施行。大局幸甚。又奏﹑立憲要義。在明宮府之分。而欲維持皇室之尊嚴。尢以財政獨立爲首務蓋皇室之所患者。在財政不能獨立。一切費用仰給於國家。而皇室財政。遂爲國家財政之所左右。近聞度支部淸理出入款項。應歸皇室經費者。爲數七百餘萬將來釐定官制。凡故事之當攺隸。與新職之當增加者。事務愈多。經費亦必愈鉅。亟宜分別淸理。淸理之策有三。一設立皇室財政調查局。二設立皇室審計院。三設立皇室財政會議所。此三者。爲今日淸理皇室財政必要之布置。而後二者。又爲他日維持皇室財政不可缺之機關。如及今不加淸理。則皇室財政。永無獨立之望。他日議院旣開。一切財用均歸監督。屆時始圖淸理。掣肘孔多均得旨下所司知之。書畱覽。

○實授余﹤辶黎﹥方■土爲陜西提學使。杜彤爲新疆提學使。

○庚寅。諭軍機大臣等﹑陳夔龍電奏﹑據登萊靑膠道徐世光電稱煙埠檢疫。經費較鉅。請由該關八分經費餘款開支等語。著照所請。

○又諭﹑電寄周樹模據電奏現因防疫。阻絕交通。本年應進貢品。應否暫行免進。抑或緩期等語。本年著暫緩呈進。該衙門知道。

○海軍部大臣載洵等奏﹑海軍部經已成立。惟官制未頒。所有辦公廉費。是否仍照從前籌辦海軍處原支數目。暫時支領。抑應如何變通。請旨核定。得旨﹑仍照從前數目。分別暫時支領

○東三省總督錫良奏﹑疫气蔓延。人心危懼。請將出力人員。照軍營異常勞績保獎其病故者依陣亡例優卹。先行立案。以資鼓勵。得旨﹑該省疫气蔓延。朝廷深爲系念。已屢申電諭矣。此奏固屬可行。著允如所請。惟一切防疫稍疫事宜。該督撫等務當仰體朕意。認眞妥速辦理。以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥人民。

○署綏遠城將軍瑞良奏全蒙墾務。至今已成弩末。以經費言之。則無從騰挪。以事機言之。則無從著手。惟一言收束。舉數年來未盡之事宜。合十三旗未了之轇轕。一一歸結。良非易易。而至急至難者。莫如達拉特旗渠地。攺辦永租一事。該地依河爲命。渠患之顯者。固在黃水。而其病源尢在短租。佃民擇地耕種。有水之地。任便指墾。無水之地。等於石田。卒至渠田愈種愈少。渠租愈收愈絀。渠道愈修愈艱。欲救其獘。必自攺辦永租始。惟永租之法。不難招人認領。實難得殷實民戶。先墊資本。臣現擬督飭局員。令按段選舉殷實地戶。減價永租。仍令公舉會首。總理其事。似此執肬■閒馭繁。或可不勞而理。容俟議有端緒。再行奏陳。得旨著﹤辶黎﹥方■土岫到任後體察情形。妥議具奏。

○又奏遵旨妥籌旗丁生計。酌擬辦法。自前署將軍信勤。創立籌辦處。原設三科。玆擬攺爲五科。曰籌備。曰農務。曰工藝曰商業。曰庶務。玆事體大。一切推行機關。應需款項。必須提綱挈領。始可計日程功。故籌備先焉。綏遠地尙宜農。如後山牧廠。及認領後套之地三千餘頃皆可耕種現擬先設農事試驗場一所。附設農林小學堂。並研究水利森林畜牧各事。以開風气從此釋戈負耒。或可寓兵於農故農務次之。蒙地較寒。物產無多。惟牛羊毛革煤炭礦質爲大宗出產。現擬設工藝局一所。廣爲傳習。餘如瓦木小器匠藝織染布疋各事。女工各項。皆分類教授。但使各有一長卽可自食其力。故工藝又次之。邊城孤立。交通不便。惟張綏路工一成。商務必旺。擬先設商業小學堂一所。擇八旗子弟之聰俊者。教以書算登記運輸儲蓄各事。並附設列肆。使得實地試驗銷售出品。使覘市價行情。克練習於平日。庶致用於將來。故商業又次之。收發文牘。稽核用款造辦報銷。及因公差遣。采辦支應等項。均須派員經理。俾得各專責成。始可有條不紊。故庶務又次之。以上所擬辦法。不過因地制宜。因人爲教。惟辦事之難。實難於籌款。尢莫難於用人。綏遠存款無多。取材尢乏。臣惟有認眞辦理。務求實在兩字。以仰副朝廷加惠旗丁變通旗制之至意。均下部知之。

○添設浙江糧道庫大使員缺。從巡撫增韞請也。

○辛卯諭軍機大臣等﹑東三省鼠疫盛行。現在各處嚴防。毋令傳染關內。著外務部民政部郵傳部隨時會商。認眞籌辦切實稽查。天津一帶。如有傳染情形。卽將京津火車。一律停止。免致蔓延。

○又諭﹑電寄錫良等﹑據電奏試署吉林西北路道於駟興。防疫因循請暫行革職畱哈。並派試署吉林交涉使郭宗熙。總辦哈埠防疫事宜。暫行兼署西北路道。俾專責成等語。著照所請。

○又諭﹑電寄陳昭常。據電奏巡查哈埠防疫情形現在旋省等語。防疫事宜。關系緊要。著仍督飭各員認眞分別妥速籌辦。以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生。毋得稍涉疏懈。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏粵省紹榮公司。承包基鋪山票餉項。欠繳額款。及報效等費一百三十餘萬兩。請將承辦商人候補三品京堂蘇秉樞。暫行革職勒限追繳等語。著照所請。

○又諭﹑資政院奏陳請山西省北鹽務一案一摺。下督辦鹽政大臣知之。

○又諭﹑都察院奏﹑代遞已革空銜花翎文耀等﹑爲變通旗制籌畫生計。又代遞貢生章福榮籌條陳八旗生計呈二件。著變通旗制處知道。

○直隸總督陳夔龍奏查明宣統二年十月分順直各屬雨水糧價情形。得旨﹑知道了。再者朕因東三省疫气蔓延。深慮傳入關內。已晶■宜諭嚴防矣。該督身任封疆。責無旁貸。務當嚴密查防。總以京津一帶不致染疫爲要。

○山東巡撫孫寶琦奏﹑前經郵傳部奏﹑準將各省官電歸部辦理。惟查東省河工兩岸綿長千餘里。前撫臣周馥奏明設立官電局。專司報水報工。原爲消息靈通。隨時防範。與他省官電不同攺歸部辦必多窒礙。應請飭部仍準東省河工官電。循舊管理以重要工。得旨﹑郵傳部查核具奏。

○頒鑄直隸各屬髙等地方曁各級審判廳卽信二十二顆。從總督陳夔龍請也。

○予故直隸遵化州知州嚴以盛。浙江處州鎭總兵官竇如田宣付史館立傳。竇如田並準附祀各省淮軍昭忠祠。從總督陳夔龍請也。

○蠲緩直隸安任隆平寧晉四州縣。積澇地畝本年糧租有差。

○壬辰。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑電奏悉滇緬北段界務。久未劃淸。玆據探聞英兵將抵片馬。意圖占據審時度勢究未便輕啟兵端。應由該督飭地方文武。妥愼防維。勿任鹵莽僨事。一面鎭撫漢夷。免生驚擾。並著外務部磋商辦理。以維邊局。

○又諭﹑電寄陳昭常據電奏本年吉林應進祭品。現因防疫加嚴。應否一律暫緩等語本年著暫緩呈進。

○又諭﹑電寄寶棻﹑據電奏懇將滑縣永城夏邑三縣災賑。匯入江皖籌賑案內。一並協濟等語。此次河南被災之區。有與皖境毗連者。著照所擬。由盛宣懷等察看情形。撥款賑濟。

○直隸總督陳夔龍奏﹑前擬開平煤礦發給國家債票。乃爲尊重主權起見。系收回以後體卹英商之款。並非贖礦之價。且債票數目。亦未遽定。玆旣奉旨應毋庸議。當卽電飭洋員。向英外部英公司將原擬條件。正式取銷。臣與英外部直接交涉。從此中止。此後有所提議。英外部必仍執與中央政府交涉爲詞。臣惟有隨時會商外務部按照查辦大臣載澤等所擬各節。妥籌辦理。惟債票數目。應由張翼與英公司詳愼核算。以免喫虧。得旨﹑卽著該大臣等懍遵十二月初五日之旨。妥籌辦法。毋稍遷就。

○又奏﹑開平礦產。關系國家主權除以國家名義收回該礦之外。別無完善辦法。今擬由灤礦公司。自行籌款收回。則是墮入商業問題兩公司列於平等地位。國家無從彊迫。卽隱認從前騙約爲正當。著手一差。毫釐千里伏祈飭下外務部臣妥愼研究。以期至當。得旨﹑覽。

○予故南書房行走禮部左侍郎張亨嘉祭葬。

○癸巳。諭內閣﹑恩壽奏﹑考核屬員分別舉劾一摺。陜西西安府知府瑞淸﹑興安府知府胡薇元﹑本任延安府知府調署漢中府知府愛星阿﹑商州知州胡啟虞﹑調補臨潼縣知縣劉賡年﹑署華州知州本任咸寧縣知縣王世金灩英﹑興平縣知縣張瑞璣﹑升補華州知州楊調元﹑署延長縣知縣試用知縣洪寅﹑署蒲城縣知縣本任長武縣知縣曾士剛﹑均著傳旨嘉獎。岐山縣知縣吳命新﹑居心巧滑語多飾詞。署乾州知州大荔縣知縣陳潤燦馭下不嚴差役用事。均著開缺畱省查看。署山陽縣知縣試用知縣傅麗文﹑操守難信。怨讟繁滋。開缺查看前洵陽縣知縣盧秉鈞﹑知識庸闇。難與更新。大荔縣丞李松壽﹑擅受民詞。試用府經歷舒承勛﹑行爲殘忍。賈策三。縱丁電索。署江口主簿施錫壽。縱役釀命。試用直隸州判吳永錫﹑違例苛罰。分缺先用典史毛節塤﹑收釐獘混。候補縣丞郭釗﹑任意苛罰均著卽行革職。武功縣訓導郭暉﹑煙癮未除。著革職永不敍用。

○諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂﹑據電奏在咸豐縣境。生擒匪首溫朝鐘正法。擊斃悍匪數十名。另擒悍黨多名。奪獲槍械百餘件等語。辦理尙屬妥速著會同趙爾巽﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕餘匪。解散脇從。並將善後事宜。妥爲經理。

○又諭電寄張人駿等﹑據電奏徐屬災區甚廣糧食尢缺請展免完米谷雜糧稅釐三个月等語。著照所請。

○又諭﹑農工商部奏﹑遵擬獎勵棉業。化分礦質局曁工會各章程分別繕單呈覽。著依議。

○禦史路士桓奏自日俄訂立協約以來東三省之疆域。彼已視爲領土範圍。政治軍事工商業各方面之計畫著著進行迨布置旣定一紙宣告。則數千里之疆土。非復吾有。且今日列彊縱橫之局。以機會均等之局也設有一國勢力驟增。則諸國必君■羊起而競進。而受之者實惟吾國。故日俄分得東三省之日。卽君■羊雄割據吾土之日。然其失敗之由有二。一則亙古窮荒。未經墾辟。是不啻有大倉廣庫。而復扃閉而漠置之。以致狐鼠穴居。盜賊攘據。一則中外通商以來。各國之經濟力。未嘗貫輸於腹內。惟以比鄰之故。讓俄人以單獨進行。進行不已。日本乃起而與之爭。爭定而後訂立協約。以支配吾土。有此二因遂成。今日之危局。今欲救危圖安惟有移腹省之人民以實空虛之地。引列彊之勢力。以爲牽掣之謀。質而言之。則借款移民而已。借款之說。利害所關。出入甚鉅。今擬東三省之借債卽以東三省之財產爲抵押。而尢當以東三省之名義募借。豫計此項債額當以二萬萬兩爲限。蓋嘗考今日東三省未墾荒田。當有二萬萬餘畝。以每夫授田百畝計之。約應移民二十萬戶殆墾地成熟。田賦一項。按中則每畝徵銀四分。已可得銀八百餘萬兩。更以現在奉天田賦三千萬畝。共收契稅煙酒出產牲畜四項稅銀三百餘萬爲比例。則墾地二萬萬畝。應入各項稅銀二千萬有奇。是則賦稅兩項。可歲收銀二千六七百餘萬若每年以五成還債並息計之不出二十年。當可淸償此皆豫算有著之款。目前旣可牽掣分割之危機。日後且無損失主權之貽患救亡圖存。轉危爲安。無愈於此。下部議。尋度支部奏借款抵押之說。須從長計議。方可著手現在借款過多。外人投資。已不如從前踴躍。東省介處鄰邦。環球注目。似宜計出萬全未容輕於一擲。應俟籌有辦法。再行核酌辦理。從之。

○以辦理京師髙等實業學堂出力。予度支部左侍郎紹英議敍。翰林院編修袁勵準。以侍講升用。

○甲午。諭內閣程徳全奏﹑考察屬員分別舉劾一摺。江蘇松江府知府戚揚﹑太倉州直隸州知州姚炳熊﹑華亭縣調署長洲縣知縣張鵬翔﹑均著傳旨嘉獎。補用道陳光淞﹑縱容丁役。內行有虧。候補知府胡玉瀛﹑貌似有才。舞獘最工。陽湖縣知縣伊立勛﹑玩視民命。私用門丁。浙江試用知縣劉承業﹑緝獲灑賣。徇情枉縱。署馬迹司巡檢葉日蔭﹑擅受刑責。釀成民命。新陽縣典史殷敏﹑看管案犯。收受銀錢。已撤巡艦代統江南水師學堂畢業生封燮臣﹑玩勿戎機。匿贓不報。福山鎭左營中哨四隊外委歐忠彪﹑查米出洋。任聽賄放。均著卽行革職。封燮臣﹑歐忠彪﹑著分別歸案從嚴訊辦。並將封燮臣文憑勒追注銷。

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑現在東三省因疫勢未消。所有東三省一切摺奏。暫著攺爲電奏。俟一个月後。再行電奏請旨。攺歸摺奏。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏遵旨籌辦防疫。並現在辦理情形等語。著照所請。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑逆首溫朝鐘在破水坪生擒正法。並擒匪黨多名。奪獲槍械旗幟多件等語。辦理尙屬妥速著王人文會同瑞良彈壓﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。以淸餘孽。並將前後辦理情形。詳細具奏。其出力各員。準其擇尢請獎。毋許冒濫。

○又諭﹑張鳴岐電奏廣東紳民請速禁賭博。並籌抵賭餉辦法等語。著度支部妥議具奏。

○又諭﹑朱家寶電奏﹑皖省災情奇重。造報需時。擬請緩至明年正月奏陳等語。著該部知道。

○管理法律學堂大臣沈家本奏﹑法律學堂乙班學員畢業。屆期酌擬攺官辦法。下部議。

○陸軍部大臣蔭昌奏﹑第八鎭統制官張彪擬赴各省遊歷。據情代奏。並請肬■閒員署缺以重職守。得旨﹑湖北地方重要。所請著毋庸議。

○熱河都統誠勛奏﹑擬請恭修綏成殿後暢達樓等工。供奉聖容得旨苟悉。朕欽維列聖聖容。供奉綏成殿。鉅典昭垂。年歲已久。不宜輕於移奉。徳宗景皇帝聖容恭送到時。應供奉於暢遠樓上正中。永爲令典。列聖聖容。仍敬奉於綏成殿。永遠遵行。以仰慰我兼祧皇考敬祖尊親之聖意。

○蠲緩山西陽曲﹑太原﹑楡次﹑徐溝﹑文水﹑岢嵐﹑興﹑臨汾﹑屯畱﹑汾陽﹑介休﹑孝義﹑臨﹑應﹑大同﹑懷仁﹑山陰﹑朔﹑右玉﹑平魯﹑虞鄕﹑代﹑保徳﹑河曲﹑解﹑安邑﹑夏﹑霍﹑汾西﹑丰鎭﹑興和﹑寧遠﹑陶林﹑歸化城﹑和林格爾﹑淸水河﹑托克托城﹑薩拉齊﹑三十八廳州縣﹑被災地畝新舊錢糧雜課。及原緩銀米有差。

○乙未孝莊文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。

○諭內閣﹑明年五月。爲英君加冕之期。著派貝子銜鎭國將軍載振﹑充頭等專使大臣。前往致賀。以重邦交。

○又諭﹑資政院議決新刑律總則會同軍機大臣具奏。繕單呈覽。請旨裁奪一摺。新刑律總則第十一條之十五歲。著攺爲十二歲。第五十條或滿八十歲人之上。著加入或未滿十六歲人字樣。余依議。又據憲政編查館奏﹑新刑律分別。並暫行章程。資政院未及議決。應否遵限頒布。繕單呈覽。請旨辦理一摺。新刑律頒布年限。定自先朝籌備憲政淸單。現在開設議院之期。已經縮短。新刑律尢爲憲政重要之端。是以續行修正淸單。亦定爲本年頒布。事關籌備年限。實屬不可緩行。著將新刑律總則﹑分則﹑曁暫行章程。先行頒布。以備實行。俟明年資政院開會。仍可提議修正。具奏請旨。用符協贊之義。並著修訂法律大臣。按照新刑律迅卽編輯判決例及施行細則以爲將來實行之豫備。

○諭軍機大臣等﹑禦史陳善同奏﹑江皖豫三省水災奇重。亟宜推行工賑之法大舉治淮一摺。著盛宣懷會同兩江江蘇安徽河南各督撫。妥議具奏。原摺均著鈔給閱看。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑漢口英租界人力車夫。因病在車上拘至捕房醫治身死。各車夫誤爲毆斃。聚血■乣暴動。甚至不服開導。擊傷官長。幸而解散尙速。現仍派兵防護等語。此次車夫𨿽系誤會生釁。難保無匪徒從中煽惑。乘機滋擾著仍督飭加意防範彈壓。毋令再生事端。其究竟因何滋事。及斃傷各情形。一並查明電奏。

○又諭﹑張鳴岐﹑電奏明年徳儲來粵。接待等費。爲數甚鉅。粵省造報豫算。未經列入。將來支款可否據實報銷等語。著度支部知道。

○又諭﹑禦史溫肅奏﹑請將中學以上學堂兵式體操。仿照陸軍教練一摺。著學部知道。

○以爲匪不法。暫革札薩克貝子旗豫保二等臺吉賽崇阿職銜。歸案訊辦。

○蠲緩奉天新民﹑海龍﹑寧遠﹑錦義﹑洮南﹑靖安﹑安廣﹑八府州廳。曁官莊旗界本年並原緩糧租有差。

○緩徵江西新建﹑進賢﹑新淦﹑峽江﹑蓮花﹑永丰﹑泰和﹑安福﹑永新﹑徳化﹑徳安﹑彭澤﹑十二廳州縣曁九江府同知所轄南九二﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。被災田畝新舊錢漕雜課有差。

○丙申。諭內閣﹑馮汝騤奏﹑考查屬員賢否。分別舉劾一摺江西吉南贛寧道兪明頤﹑南昌府知府武玉潤﹑署南安府知府陳光裕試用知府金士彥﹑署定南廳同知吳春鑅﹑署廬陵縣知縣臨川縣知縣易順豫﹑署瀘溪縣知縣歐陽保福﹑署徳興縣知縣余永浚﹑補用知縣黃綬﹑萍鄕縣蘆溪司巡檢劉蔭福﹑均著傳旨嘉獎。試用知府程堻﹑辦理官銀分號。假公濟私。不知自愛。前署徳化縣補用知州華桐﹑辦事操切。致釀命案。前署瑞金縣補用知縣詹光斗﹑藉案需索。不知大體。候補直隸州州判梁鏡寰﹑視學南贛。婪索規費。安福縣教諭趙汝明﹑品行不端。署上髙縣丞朱繼昌﹑辦理禁煙。不知核實。興國縣典史陳肇麟﹑嗜利無恥。臨川縣典史楊金選捕務廢弛。崇仁縣鳳岡司巡檢袁惟日灩丙﹑不知檢束。貴溪縣上淸司巡檢王頌彬﹑庸懦無能。署南城縣新丰司巡檢蔡純﹑操守不謹。補用巡檢向楷﹑玩視警務。湖口石灩駁臺臺官候選縣丞陳剛﹑不守營規。均著卽行革職。補用縣丞梅寶琦﹑禁煙調驗﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥獲夾帶。試用從九蔣聿修調驗規避。均著革職永不敍用。永寧縣知縣胡嘉銓﹑精神不振。前署會昌縣知縣吉水縣知縣張肇基辦事迂緩。均著開缺另補。

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏防疫喫緊。需款甚鉅。請飭部再由大連關迅撥銀十五萬兩。以濟急需等語。東三省鼠疫盛行。病斃至數千人之多。覽奏深爲憫惻。所請續撥款項。著度支部迅速撥解。該督務須督飭所屬。嚴防範毋稍疏懈。

○憲政編查館等奏會核各省州縣事實。分別勸懲。本屆因各州縣所辦新政。多未能實力奉行。臣等謹本寧缺勿濫之義。於最優等一級槪未予列。惟分優等平等次等三項。以示勸懲。其有上兩屆均列優等。本屆仍列優等。並推行新政。洵屬始終不懈者。仍應列入最優等。藉資獎勵。至兩屆均列次等各員。並應照章分別停升扣補。庶考核不至具文。而庸材藉自以愧。

○又奏﹑各省府廳州縣事實。向歸臣館臣部會同考核。現在司法旣已獨立。而提學使及巡警勸業兩道。又復各設專官。將來府廳州縣官制尙須攺訂。職掌必有變更若仍照從前奏定章程。恐難適合。擬請自本屆考核竣事後。卽行停止。由各該主管衙門。另訂考核章程。會同督撫督飭司道認眞辦理。從之。

○湖廣總督瑞澂奏患病日深。懇恩開缺。以重地方而免曠誤。得旨。湖廣地方重要。端賴勤加治理之員。該督向來力任勞怨。認眞辦事。朕深資倚任焉能聽其引退。攻再賞假十五日。安心調理如病稍痊。卽行銷假。

○山西巡撫丁寶銓奏﹑瀝陳晉省禁煙辦理爲難情形。查晉省煙害。在於自種自吸。無地不種。馴至無人不吸。禍延婦孺。實爲各省之所無。自申明厲禁以來訛言四起。臣亦兩幹吏議然苟能除民疾苦卽獲咎亦在所不卹。現查困難之端。尙有數事。一則痼疾已深久成習慣。一旦彊迫執行怨咨在所不免一則見鄰近省分煙苗具在。因羨生恨遂至仇視官廳。將來難免不藉爲口實。滋生事端旣奉明諭嚴切查禁。惟有切戒官民。恪守功令。凡已禁之地。不準再種。已戒之人。不準復吸。以期早絕根株。爲民除害。得旨﹑仍著該撫認眞查禁。毋得飾詞推諉。

○以玩視民瘼。革署湖北廣濟縣知縣何慶濤職。

○以嗜好未除。革湖北候補通判王尙賓。候補遊擊李枝宏等九員職永不敍用。

○蠲免陜西咸寧﹑長安﹑渭南﹑三原﹑涇陽﹑富平﹑醴泉臨潼﹑耀﹑髙陵﹑鄠﹑同官﹑咸陽﹑興平﹑盩厔﹑藍田﹑膚施﹑安塞﹑延長﹑宜川﹑延川﹑甘泉﹑靖邊﹑定邊﹑保安﹑鳳翔﹑隴﹑寶雞﹑岐山﹑扶風﹑城固﹑﹤目辟﹥衣檾矛﹤夗貝﹥城﹑沔﹑洋﹑佛坪﹑楡林﹑神木﹑府谷﹑大荔﹑朝邑﹑澄城﹑郃陽﹑蒲城﹑華﹑華陰﹑白水﹑漢陰﹑鎭安﹑邠﹑三水﹑長武﹑﹤走畢﹥灩蜽化﹑乾﹑永壽﹑武功﹑鄜﹑洛川﹑宜君﹑中部﹑綏徳﹑米脂﹑吳堡﹑六十二廳州縣﹑曁各屬光緒三十三年民欠額賦﹑並廣有倉錢糧艸束有差。

○丁酉。諭軍機大臣等﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑所請防疫經費銀二萬兩。著由膠關六成稅項下照數撥給。仍著該撫飭屬認眞防範。毋任蔓延。其豫備接待徳儲經費銀五萬兩。著度支部酌核辦理。

○又諭﹑電寄周樹模。據電奏東三省疫勢未消。例奏事件。擬請緩至一月後再行摺奏等語。著照所請。

○又諭﹑資政院奏﹑議決統一國庫章程。會同度支部具奏繕單呈覽一摺。著依議。

○陸軍大臣蔭昌等奏﹑請飭明訂軍國民教育。以振積弱而圖自彊。從之。

○戊戌。歲暮祫祭太廟。遣豫親王懋林恭代行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝暫安寢殿

○遣官祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。

○遣官祭太歲之神。

○諭內閣﹑試辦宣統三年歲入歲出總豫算案。前由度支部擬定。奏交會議政務處會同集議。旋經該處王大臣奏交資政院照章辦理。玆據該院奏稱此項總豫算案。業經斟酌損益。公同議決。遵章會同會議政務處具奏。並繕具淸單。請旨裁奪等語。現在國用浩繁。財力支絀。該院核定宣統三年豫算總案。朕詳加披覽。尙屬核實如確系浮濫之款。卽應極力削減。若實有窒礙難行之處。準由京外各衙門將實用不敷各款。繕呈詳細表冊。敍明確當理由。逕行具奏候旨辦理。至裁汰綠防各營。於各省現在地方情形。有無妨礙。著陸軍部會同各省督撫。悉心體察。熟權利害。從長計議。詳晰具奏。又會奏﹑議決京外各官經費標準一片。著俟編訂官俸章程時。候旨遵行

○又諭﹑直隸提督姜桂題電奏﹑武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍。應否裁撤。請旨裁奪等語。武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍﹑本系毅軍攺名。歷經戰陣。嗣經派駐近畿。用資拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。關系尢爲重要。武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍營隊餉項。著毋庸裁減。仍責成姜桂題認眞訓練。照常駐紮。

○諭軍機大臣等﹑電寄楊文鼎﹑電奏悉永順淸鄕事宜。卽著嚴飭駐紮各隊認眞辦理。以靖邊圉。

○直隸總督陳夔龍奏﹑設立直隸屯墾局。籌擬辦法北方民情素惰。地利不興。欲救民貧自以墾荒爲急務。現經派員切實調查。自軍糧城以及小站迆東一帶。至於濱海之區。荒蕪景象一望無垠。約計荒田不下數千頃。皆苦於水利未興。荒廢已久。不知涇水一鑿。關中盡屬膏腴鏡河一開會稽卽成沃衍。然目前開引支河。需款甚鉅經費旣屬難籌。疑沮在所不免。擬先從軍糧城入手。先購地數十畝作爲模範產。開穵溝渠。置備器具。招佃教以種稻之法。以期獲有成效。百姓庶聞風興起。此外另擬集股辦法。悉照公司章程。或商辦。或民辦。或官紳商民合辦。均由該局提倡。容當體察情形。妥爲商定。再行通飭各屬。切實勸導。下部知之。

○以法部左侍郎紹昌爲尙書。轉右侍郎沈家本爲左侍郎。實授王垿爲右侍郎。

○以法部左侍郎沈家本現在出差。命左丞曾鑑署左侍郎。

○命貝子溥倫帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。往奠故法部尙書廷傑茶酒。予蔡葬。

○己亥。諭內閣﹑前據禦史石長信奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥趙爾丰徇私溺職。殘刻貪污各節。當經諭令長庚確查。玆據查明覆奏。或事出有因。或傳聞失實。惟趙爾丰前在永寧道任內。辦理敍永土匪。任用官紳。罰及無辜。究屬失於覺察趙爾丰著交部察議。候選知府傅嵩炑﹑都司鄭子均﹑隨辦匪案。擅作威福。恃勢勒罰。均著革職永不敍用。鄭子均貪黷無恥。情節尢重。著發往軍臺效力贖罪。知縣用候補府經歷範國溥﹑聲名素劣。分省補用知縣吳俁﹑不戒於火。燒毀營中糧米。均著交部分別議處。打箭鑪同知王典章﹑旣多物議。著開缺另補。寶丰隆銀行股東喬世傑﹑結交官長。把持招搖。著查明如有官職。卽行斥革。並發交原籍地方官嚴加管束。以示懲儆。

○諭軍機大臣等﹑廣壽等電奏﹑徳宗景皇帝幾筵前歲暮致祭祭文。由禮部封交陸軍部轉賫。竟未交到等語。歲暮典禮。何等隆重。豈容貽誤。著禮部陸軍部查明何處耽延。據實奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。

○又諭﹑資政院奏﹑議決修正報律。繕單呈覽。請旨裁奪一摺。又據軍機大臣會同民政部奏﹑覆議報律第十二條施行窒礙。照章分別具奏一摺。報律第十二條之其他政治上祕密事件。著攺爲其他政務字樣。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑道員職銜汪爲橖﹑江蘇試用知縣寶頤﹑報效鉅款請均以道員選用等語。旣據該督聲請鄂省災重款絀。挪墊甚鉅著照所請。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑煙埠疫勢甚盛。濰縣一帶。爲東三府通內地大道。防有傳染宜阻截往來等語。著陸軍部飭令駐紮山東之第五鎭軍隊。就近分撥。阻截往來。餘照所議辦理。

○江西巡撫馮汝騤奏﹑我國地大俗殊。交通濡滯。行省制度。沿用元明之舊。爲一種特別階級。誠不能以徳國聯邦。日本府縣爲例。今當議訂官制之始。自非體察國情。折衷至當無以收權責分明行政敏活之效。竊謂今日之制自以合中央地方。組織三級爲宜。第一級爲內閣與各部。其權責在計畫國務。統一政綱。第二級爲督撫。其權責在秉承內閣計畫。主決本省行政事務。第三級爲府廳州縣。各治一方。不相統轄。其權責在稟承督撫命令。整理本屬行政。良以我國疆域遼闊。控馭綦難。法制紛歧。不相統一。今若定督撫爲地方行政長官。置之國務大臣監督之下。閣部總持於內。督撫推行於外。府廳州縣奉令於下。三級相承。指揮靈敏。洵足祛舊時牽掣隔閡之獘。惟是大綱旣定。而其中節目。尙宜審愼研求。臣請擇其最要者言之。查憲政編查館奏定行政綱目。分爲直接官治。閒接官治。地方官治。地方自治四級。地方官治爲督撫固有之責。中央宜畀以全權。不掣其肘。閒接官治。爲中央委任督撫附加之責。如有窒礙似應許其直陳。司道爲督撫輔助機關。祗宜直接督撫。凡一省行政得失。督撫對於中央。完全負責。司道對於督撫。分事負責。而中央對於督撫司道。實皆有監督考察之權。正不在直接閒接之分。行省之制。督撫司道。必如身使臂。如臂使指。始能互相維系。共策進行。府廳州縣﹑旣已直接督撫。各治其地。則附郭首邑。自應裁並府治。至其名稱品秩。不妨各仍其舊。釐爲三等。照舊遞升。如是則並無攺革之繁。而已收直捷之益。此尢執行權限所關。亟應申明者也。查行政事類。大別有五。其閒如司法之獨立。軍政之直隸中央固爲立憲國之通制。然今日國民程度。良莠不齊。匪黨滋多。動輒思逞。儻非畀督撫以特別之權。何以赴機迅速。立遏亂萌。是則舊章中就地正法之條。仍應定爲特制。準以暫行。至陸軍𨿽赴國防。然巡警綠營逐漸裁減遇有地方匪警。亦不能不資其鎭懾以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安。是以訓練之權。可隸於中央。而平時之節制。臨時之調遣。似不得不假督撫以便宜。此又地方安危所系。亟應變通者也。抑臣更有請者。官制爲行政機關。誠爲圖治之本。今以現行之制。末流已獘。攺弦而更張之宜也。然使圖攺其機關。而所以運用此機關者。初無異於今日之法。或旣變其法矣。而運用者仍不得其人。則其流獘往往出於今日計畫之外。此尢不能。不豫爲深慮者。爲今之計。似應采取日本官規。揆諸我國所能行者。參以舊制。攺定試驗任用懲戒諸法切實施行。庶幾國家有適用之人材。而後官僚有攺良之政治。憲政精意。莫要於是矣。下憲政編查館知之。

○西寧辦事大臣慶恕奏﹑歷陳試辦靑海墾務情形。自今年春閒。派員分赴黃河西北兩處勘放。河南共放出磨渠溝等處。荒地一萬餘畝。河北共放出蒙古君■羊科等處﹑荒地五萬餘畝。惟委員回寧後。君■羊科章京。陡然率血■乣搶掠墾戶糧石。現已彈壓平靖。惟蒙番民情反覆。有兵則俯首聽命。兵退則故態復萌。臣開局後祗有前任陜甘總督派撥千總顏鎭南﹑率巡防步隊一百二十名來寧。不敷分布。請飭陜甘總督札飭該千總。募足一旗之數。庶幾鎭懾遠夷。不惟開墾。亦可固邊。並請將原定照費裁撤。以順輿情。明春當再派員分班前往。先放河北洞闊爾寺。及千布錄郭密各旗荒地。俟河北放竣。再議勘放河南之地。由近及遠。循序漸進。庶不致務廣而荒。得旨﹑該部查核具奏。

○駐藏大臣聯豫奏﹑現值釐定官制責任必專權限必明。各省地大事殷。督撫同城。尙經裁並。﹤圭黽﹥灩兄藏地規模較肬

■閒駐藏大臣兩員。政見一有參差。治理卽多窒礙賢者依違瞻顧。不賢者各逞意見。遇事掣肘內啟番旗之輕藐。外貽友邦之訕笑現在駐藏幫辦大臣尙未肬■閒放。應請卽予裁撤。並於前後藏各添設參贊一員。以前藏參贊作爲駐藏左參贊。稟承辦事大臣。籌畫全藏一切要政。以後藏參贊作爲駐藏右參贊。稟承辦事大臣。監督三埠商務。均由辦事大臣。奏保堪勝人員。請旨肬■閒放。如蒙兪允。則辦事大臣旣有專一之權。又收得人之效。似於藏事不無裨益。下會議政務處議。

○又奏﹑請將已革盛京副都統晉昌﹑開釋回京。得旨﹑著不準行。

○以京師總檢察廳廳丞王世琪署法部右丞。大理院刑科推丞許受衡署京師總檢察廳廳丞。

○以鄕舉重逢。賞翰林院檢討王闓運侍講銜。

○予故湖南南州直隸廳通判趙潤生﹑宣付史館立傳。纂修官吳徳鎭恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月廿五日

陳恭閱六簽二月十五日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十八

宣統三年。辛亥。春正月。庚子朔。遣官祭太廟後殿。官報

○奉先殿。官報

○壽皇殿。官報

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前行禮。官報

○辛丑。諭軍機大臣等﹑電寄錫良等﹑據電奏﹑請將防疫不力之試署吉林西南路道李澍恩撤銷試署。並派孟憲彜暫行調署等語。孟憲彜著準其暫行署理。李澍恩著暫行撤銷試署。仍畱長春幫辦防疫事宜。以觀後效。不得置身事外。電寄

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏關外一帶防疫緊要。各省前往工作人等回籍度歲。未能入關。宜籌安置等語。現在天气嚴寒。各處工作人等畱滯關外。饑憊實堪憫惻。其行近楡關者。著陳夔龍設法安置畱養。其在奉天境內者。著錫良飭屬一律妥籌辦理。毋任流離。電寄

○又諭﹑周樹模﹑電奏﹑各屬經常豫備巡警統令一律防剿匪徒。應用各款。請作正開銷等語。著該衙門知道。電寄

○緩徵順直武淸等州縣廳被災村莊錢糧雜課有差。現月

○壬寅。髙宗純皇帝忌辰。遣官祭裕陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏﹑廣西邊事重要。請調四川候補道文偉﹑湖北補用道張緝光﹑前湖南長沙府知府汪鳳瀛﹑日本法政大學畢業張協陸﹑前四川候補知縣沈克剛﹑分省補用知縣黃惇懌﹑郭述臯赴桂﹑以資任使等語。著照所請。電寄

○癸卯。諭軍機大臣等﹑陸軍部奏﹑遵查公文貽誤一摺。著該部咨行直隸總督。順天府尹迅卽查明何站貽誤。從嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。現月

○緩徵山東濟寧等州縣與裁並﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所﹑並永阜等場被災各村莊錢漕租課有差。

現月

○甲辰。諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏﹑準日本南滿鐵路會社總裁中村是公函稱。東三省疫癘流行。特呈日金十五萬圓。爲補助防疫藥餌之資等語。此次南滿會社。於始疫以來。沿鐵道各處。廣設醫院。療治中日商民。玆復投贈鉅資。殊堪嘉尙。著準予收受。並著錫良傳旨致謝。電寄

○乙巳。諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏﹑統一奉省財政情形等語。著度支部知道。又據電奏﹑暫編陸軍第二十鎭統制官陳宦因病呈請開去差使等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。仍著迅速來京。毋過耽延時日。電寄

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑新軍步隊一標。自開辦迄今。第一營逃亡假革。二三兩營新舊糅雜。現屆退伍之期。擬將老弱者嚴加淘汰。少壯而系客籍者。編入巡防隊。騰出一營截曠。另行徵補足額。委員分赴銅仁﹑思南﹑石阡﹑松桃等府廳。徵選本籍良民子弟。現經點驗合格。編列成軍。暫行定名曰新徵步隊第一營。仍按營制遴委管帶隊官排長等專司訓練。卽以原營之餉撥用。俟該徵兵等學術操法演習純熟。再行歸並該標。作爲模範。以次淘汰徵補。下所司知之。摺包

○以耆紳倡捐鉅款辦理平糶。賞湖南頭品頂戴候補三品京堂朱昌琳內閣學士銜。

○以才尙可用。復已革貴州獨山州知州張鎬原官。摺包

○蠲緩湖南武陵﹑龍陽﹑沅江﹑益陽﹑沅陵﹑澧﹑桃源﹑巴陵﹑臨湘﹑湘陰﹑華容﹑茶陵﹑酃十三州縣被水被旱田畝。及已歸並之嶽州﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥屯田錢漕蘆課有差。摺包

○丙午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。

○諭軍機大臣等﹑張人駿等﹑電奏﹑淮屬桃源等處采辦糶糧。請照徐州府屬辦法。免納釐稅五个月。並將撫卹及平糶虧耗各款。作正開銷等語。著該衙門議奏。電寄

○又諭﹑電寄查賑大臣馮煦﹑據電奏﹑查勘徐淮各屬災區情形。並災重款微。不敷尙鉅等語。著卽電商張人駿﹑程徳全妥籌辦理。電寄

○廣州將軍增祺等奏﹑請以已革云騎尉侯汝梁子國封襲恩騎尉職。下部議。摺包

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑會同縣漠濱金礦。因姦商爭訟封禁。於貧民生計有礙。自應提歸官辦。以辟利源而杜訟蔓。現派員擬定章程。設法開采。下部知之。摺包

○湖南布政使趙濱彥奏﹑籌備憲政。擬請先事籌定的款。玆值國會期限縮短。修攺籌備淸單之時。請飭憲政編查館﹑政務處王大臣﹑將單內應行提前重要各條。提交度支部逐一籌款。凡辦一事必先籌一的款。款項指定。然後嚴限主管衙門克期興辦。庶幾力有專注。邁往者得所遵循。款不虛懸。顧忌者無從委卸。下所司知之。摺包

○是日立春。禮部進春山寶座。順天府進春牛圖。官報

○丁未。時享太廟。遣豫親王懋林恭代行禮。官報

○遣官祭太歲之神。

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑電奏﹑東三省疫重地廣。用款浩大。請援照江皖仿辦賑捐。展期推廣。及先向大淸交通兩銀行息借銀兩等語。著該部議奏。電寄

○戊申。諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑電奏﹑奉省行政會議廳。淸鄕局﹑軍械局﹑糧餉局﹑安圖文報分局等五處。各造具追加豫算冊。請均查照淸理財政章程第二十二條辦理等語。著度支部知道。電寄

○以投誠復敢犯法。革江蘇補用千把總淩秉忠職。置諸法。摺包

○己酉。隆裕皇太后萬壽聖節。遣官祭太廟後殿。官報

○上詣隆裕皇太后前行禮。官報

○諭軍機大臣等﹑本月十六日。孝欽顯皇后。徳宗景皇帝行釋服禮。是日卯初卯正兩次在奉先殿前殿敬謹舉行。著禮部會同內務府。將一切禮節開單。由軍機大臣呈覽。現月

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑電奏﹑防疫需款甚鉅。請將前接待徳儲費銀五萬兩截畱。暫資防禦等語。著照所請。電寄

○又諭﹑山東省時疫已有傳染。所有摺奏。著暫行停止。緊要事件。攺爲電奏。俟一个月後。再行請旨。電寄

○江蘇巡撫程徳全奏﹑請將已故學政前大理寺卿李聯琇﹑前翰林院侍讀學士林天齡入祀名宦祠。並請將林天齡事實宣付史館立傳。下禮部議行。摺包

○庚戌。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○兩江總督張人駿奏﹑茶葉爲土貨出口大宗。皖章灩貢等省向運寧滬出洋銷售。寧垣爲南洋適中之地。擬設茶務講習所。專收茶商子弟。及與茶務有關系地方之學持。延聘專門教員教授。又奏﹑本年六七月閒。晶■宜遭大雨。揚州府屬之髙郵﹑寶應濱湖一帶。淮安府屬之淸河﹑安東﹑山陽﹑阜寧等縣被水地方。民情困難。飭由江寧藩司分別撥給銀兩。交該管知府分給各地方官。督同紳董酌辦工賑平糶。以卹窮黎。其海州之西南各鄕。並據查復秋收熟歉相閒。並電請查賑大臣酌辦。均下部知之。摺包

○蠲緩江蘇長洲﹑元和﹑吳﹑吳江﹑震澤﹑常熟﹑昭文﹑昆山﹑新陽﹑太湖﹑靖湖﹑華亭﹑婁﹑金山﹑靑浦﹑武進﹑陽湖﹑無錫﹑金匱﹑江陰﹑宜興﹑荊溪﹑丹徒﹑丹陽﹑金壇﹑溧陽﹑太倉﹑鎭洋二十八廳州縣被水原熟新墾各田。及蘇州﹑太倉﹑鎭海﹑金山﹑鎭江五﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥屯田錢漕蘆課有差。摺包現月

○辛亥。以次辛祈谷於上帝。遣貝勒載瀛恭代行禮。官報

○學部丞參上行走柯劭忞奏﹑籌備立憲。更張太驟。用人行政。慮患宜深。請飭下政務大臣悉心斟酌。下會議政務處知之。

摺包

○兩江總督張人駿奏﹑江蘇裁減綠營酌議辦法。除水師各營應歸海軍部辦理。及提鎭大員不計外。徐州鎭標。向與徐淮巡防隊分段設防。現值饑民載道。東匪攔入。正資該鎭各營巡緝保護。勢難遽裁。揚州鹽捕營。系專辦緝私。擬照緝私營成案酌裁五釐。余則通盤籌算。力求撙節。下所司議。摺包

○又奏﹑江南提標新兵中副兩營。及畱防三隊。核與現編巡防隊章程略有不符。酌量裁並。就原有隊伍。攺爲巡防隊三營。另編一哨。作爲提督﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊。下所司知之。摺包

○又奏﹑江陰軍械分局。歸並駐紮江陰之巡防營兼管。下部知之。摺包

○署理兩廣總督張鳴岐奏﹑裁減廣東綠營。除水師應歸海軍部籌辦。提出另議。先將陸路弁兵分別裁畱。下陸軍部議。摺包

○又奏﹑在籍江西試用道黃景棠等家族合資購置廣州口岸轄內地段。畚築堤岸。建造貨倉碼頭樓房鋪屋。開作商場。現當經始。布置井然。規模閎遠。實於通商鳩血■乣有裨。請予立案。下部知之。摺包

○壬子。萬壽節。遣官祭太廟後殿。

○上詣隆裕皇太后前行禮。官報

○以聲名狼藉。紀律不嚴。革兩江署潁州營遊擊薛鴻範。補用都司李貴堂。守備周臨儉職。摺包

○癸丑。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏﹑候選知縣寶存卽房寶存身家不淸。劣奣﹤虘阝﹥亦昭著。復因民人涉訟。持函恫嚇。請革職歸案審辦等語。著照所請。電寄

○賞江蘇候補道沈邦憲四品卿銜。充直隸淸理財政正監理官。現月

○甲寅。以三年服闋釋服。前期遣官告祭太廟後殿。奉先殿。

○遣官告祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○諭內閣﹑度支部奏﹑試辦全國豫算。擬定暫行章程。並主管豫算各衙門事項。分別繕單呈覽。又奏﹑維持豫算實行辦法各一摺。上年資政院議決試辦本年歲入歲出總豫算案。會同會議政務處具奏。當經飭令京外各衙門極力削減浮濫各款。如實有不敷。必須敍明確當理由。具奏候旨。所以重財權示限制也。玆據該部奏陳各項辦法。尙屬切實。著卽照所議行。現在振興庶政。浚辟財源。部臣疆臣。各有責任。朝廷一秉大公。於此中情形久所洞悉。嗣後京外各衙門。務當同心協力。彼此加意籌維。凡經常用項。應卽按照認定數目。酌劑盈虛。愼重出納。毋使有絲毫浮費。遇有特別重要事件。籌有的款。方準酌議追加。至各省每辦一事。卽責成該省先籌一款。款集而後事舉。切勿徒托空言。總之部臣專司稽核。規定固不得不嚴。疆臣力促進行。籌備亦不容少緩。要在內外互相維持。各任其難。以冀款無虛擲。事不誤期。爾諸臣其共勉之。現月

○乙卯。孝欽顯皇后。徳宗景皇帝。三年服闋。遣莊親王載功詣菩陀峪。定東陵。恭代致祭。遣睿親王魁斌詣徳宗景皇帝梁格莊暫安寢殿。恭代致祭。行釋服禮。官報

○監國攝政王兩次代詣奉先殿行釋服禮。官報

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏﹑醫員缺乏。調派翰林院檢討王煥文來奉。請免扣資俸等語。著照所請。電寄

○護理廣西巡撫布政使魏景桐奏﹑查明廣西省奏銷無著倉谷九十九萬二千餘石。均系遠年動用被匪毀失。或由盤折黴變。實已無可追賠。開單並案銷結。其餘常平倉項下存谷六百餘石。及另存耗廉項下動撥買補義寧等縣倉谷。共銀四萬三千餘兩。下度支部知之。摺包

○丙辰。禦史胡思敬奏﹑新官不可濫設。舊官不可盡裁。起艸應用正人。頒行當采血■乣議。請嚴飭館臣不得援引日本法規。擾亂大局。下會議政務處知之。摺包

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑設建西藏電蝱灩戔。自察木多至拉薩。又自拉薩至江孜。共計二千餘里。並議接收自江孜至印度邊界電蝱灩戔。請飭部寬籌的款指撥應用。下部議。摺包

○以藉辦新政。營私肥己。革甘肅前署岷州知州顧其義職。摺包

○蠲緩江蘇邳﹑睢寧﹑上元﹑江寧﹑句容﹑髙﹤走畢﹥灩蜽﹑江浦﹑六合﹑山陽﹑阜寧﹑淸河﹑桃源﹑安東﹑鹽城﹑髙郵﹑泰﹑東臺﹑江都﹑甘泉﹑揚子﹑興化﹑寶應﹑銅山﹑丰﹑沛﹑蕭﹑碭山﹑宿遷﹑海﹑﹤走畢﹥灩﹤鑱﹣釒﹥陽﹑贛楡﹑通﹑如臯﹑海門﹑溧水三十五廳州縣被水田地。及淮安﹑大河﹑揚州﹑徐州﹑鎭江五﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥屯田應徵新舊錢糧。折色銀兩有差。摺包現月

○丁巳。諭軍機大臣等﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑巧家廳監犯戕官反獄一案。業經先後殲擒首從。地方一律靜謐。請將疏防各員分別革職。尢爲出力弁紳附案核獎等語。署巧家廳同知文山縣知縣張如燕著先行革職。江防第四營管帶遊擊撒徳品著暫行革職。出力弁紳準其擇尢酌保數員。毋許冒濫。電寄

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑電奏泰山香會。擬請移期。所有封山典禮。屆期再行舉行等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄駐藏辦事大臣聯豫。此次班禪來見爲已革達賴乞恩一節。現在達賴是否確系悔過安分。自願回藏。如班禪與達賴消除從前意見。爲彼求復職掌。似可趁此機會。體察情形。酌量籌商。惟權限必須分明。只準管理教務。不準絲毫干預政權。一切均應從嚴限制。以杜後患。至畱班禪在前藏暫掌教務一節。已革達賴所屬之噶布倫一切人等。是否悅服。彼此可以相安。著駐藏辦事大臣就近詳愼酌核。從長計議。再行詳細奏明。候旨辦理。電寄

○廣州將軍增祺等奏﹑籌備粵防生計。酌擬變通辦法。下所司知之。摺包

○第六鎭統制官吳祿貞奏﹑敵氛甚惡。戰事將啟。請急籌防禦。下所司知之。隨手現月

○以補用參將張紹曾充陸軍第二十鎭統制官。現月

○以創辦江南制造局煉鋼槍子藥水等廠出力。賞補江道張士珩四品卿銜。余升敍加銜存記有差。摺包現月

○戊午。諭內閣﹑張鳴岐電奏﹑請調廣西勸業道胡銘槃﹑丁憂陜西鳳翔府知府尹昌齡赴廣東差委等語。胡銘槃著開去廣西勸業道缺。並知府尹昌齡均發往廣東。交張鳴岐差遣委用。現月

○添鑄廣西髙等審判廳檢察廳﹑桂林府地方審判廳檢察廳﹑臨桂縣初級審判廳檢察廳﹑梧州商埠地方審判廳檢察廳﹑蒼梧縣初級審判廳檢察廳印信。從護理巡撫魏景桐請也。摺包

○己未。陸軍大臣蔭昌等奏﹑時局阽危。宜早定軍國大計。臚舉數端。曰籌辦徵兵。曰劃分軍界。曰購制軍械。曰擴充馬政。曰測繪輿圖。曰修築鐵路。曰急籌開礦。曰移民實邊。曰獎勸工商。曰注重外交。以上十條。請飭廷臣協議。早決大計。得旨﹑軍咨處會議政務處。分別酌核具奏。摺包

○大學堂總監督劉廷琛奏﹑都察院爲朝廷耳目之官。司風憲之任。宜與議院並存。懇飭詳愼核議。下所司知之。摺包

○以虧短交代銀兩。革福建已故前署海澄縣知縣譚祿泉﹑前署寧洋縣知縣藍燦然職。分別提屬勒追。摺包

○庚申。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○諭內閣﹑趙爾巽奏﹑舉劾屬吏一摺。四川署寧遠府知府陳廷緒﹑綏定府知府杜本崇﹑署敍州府知府本任寧遠府知府李立元﹑署重慶府知府鈕傳善﹑夔州府知府成昌﹑署瀘州直隸州知州鄧邦造﹑打箭廳直隸同知王典章﹑署松潘廳同知謝鵠顯﹑署江北廳同知祿勛﹑署馬邊廳同知恆芳﹑署華陽縣知縣周詢﹑署綦江縣知縣吳慶熙﹑郫縣知縣李遠棨﹑署涪州知州李圻﹑署雷波廳通判補用知縣葉錫麟﹑旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。候補直隸州知州周菼﹑居心近利。齷齪不堪。試用通判陳鶴蔭辦事顢頇。晶■宜被訐告。試用知縣李資﹤辶黎﹥方■土﹑辦事荒謬。陳棫﹑行止卑污。試用鹽大使蔣中。信用丁役。違章妄爲。試用府經歷鄒翼。罔利營私。試用縣丞周厚煦﹑藉端苛罰。一意侵漁。試用州同王程﹑見利卽趨。行同無賴。試用府經歷朱寶華﹑遇事招搖。行止卑鄙。試用巡檢王友棣﹑肆意舞獘。試用鹽大使周銳﹑居心欺罔。蓬溪縣典史呂詠霓﹑管獄不愼。疏玩異常。酉陽州吏目徐琛﹑行爲放縱。不守官常。均著革職。署璧山縣知縣威遠縣知縣李允廉﹑聽斷不勤。性情怠玩。惟文理尙優。著降攺教職。安嶽縣知縣王治昂﹑治近操切。輿情不洽。彭山縣知縣李魁﹑事理不明。難膺民社。長壽縣知縣劉敬﹑怯懦無才。政弛民玩。滎經縣知縣夢祥﹑初膺民社。措置未協。永川縣知縣卸署城口廳通判許普威﹑事理顢頇。胥役用事。開縣知縣葉春榮﹑治理尙勤。精力不及。均著開缺另補。又閬中縣知縣松桂﹑玆祥廉謹。循良之選。前因救火跌傷。行止不便。該缺未便久懸。亦著開缺另補。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑東三省時疫流行。前經外務部照會各國。選派醫生前往奉天。定於三月初五日開會研究。所有會中籌備接待事宜。甚關緊要。著東三省總督會同外務部。妥速布置。並派施肇基屆期赴奉映■位會。電寄

○又諭﹑李經羲﹑電奏﹑滇緬界務請飭部速與英使磋議審查。並請肬■閒員赴界測繪等語。著外務部酌核辦理。電寄

○又諭﹑孫寶琦﹑電奏﹑河工重要。請飭部指撥的款。分投培築等語。著度支部議奏。電寄

○以翰林院學士許澤新爲內閣學士兼禮部侍郎銜。現月

○調杭州將軍志銳爲伊﹤覀之﹥■牛將軍。伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福爲杭州將軍。未到任前。以副都統徳濟兼署。現月

○以膽識材略。迥異尋常。予調川奉天補用都司馬廉淸﹑俟保準遊擊後以參將補用。摺包

○辛酉。諭軍機大臣等﹑電寄錫良等﹑東三省時疫流行。地方官防範不密。以致蔓延關內。直隸山東兩省。先後傳染。日斃多人。朝廷殊深憫惻。晶■宜經嚴飭民政部。曁各該省督撫。設法消弭。以重民命。現在哈爾濱等處。成效漸著。日見輕減。著民政部。東三省直隸山東各督撫。督令各屬趕速淸理。務期早日撲滅。勿稍玩延。電寄

○又諭﹑孫寶琦﹑電奏﹑東省賑捐。爲歲入大宗。勢難暫停。懇恩仍準照辦等語。著度支部議奏。電寄

○湖廣總督瑞澂奏﹑湖北省城商埠各級審判廳。依限成立。下法部知之。摺包

○又奏﹑準度支部電。要政加價一款。應以四分之一充辦學費。余須盡數作賠款。嗣據咨議局呈稱。湖北教育經費。用於省城中等以上。曁各專門學堂者。不過四十餘萬兩。今部提要政加價之款。至三十餘萬兩。自今以往。非獨教育不能普及。從前已成之學堂均將停閉。又據提學司王壽彭詳稱。湖北學務公所。歲出入兩抵。已有不敷。若再裁此鉅款。非獨整頓進行無可希望。勢必將已收入之學生面散遣之。已建築之校捨而空錮之。伏乞俯念鄂省學務。觀成不易。籌款維難。飭部將此項要政加價。暫行免提。一俟稍有地方的款。或東西洋畱學經費停解。再將此款遵照部議。撥歸賠款。以資兼顧。得旨﹑度支部查核具奏。摺包

○以虧欠公款。已革湖北漢川縣知縣何蔚紳勒追。摺包

○壬戌。孝聖憲皇后忌辰。遣官祭泰東陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄調補伊﹤覀之﹥■牛將軍志銳﹑電奏悉。禁煙事宜。著交徳濟接續辦理。志銳著仍遵前旨。迅速來京陛見。電寄

○軍咨處奏﹑邊事亟宜籌備。本月十八二十等日。先後奉旨交到蔭昌。壽勛。吳祿貞條陳軍事摺兩件。伏查現今時局。自日俄協約定後。日形緊迫。上年臣

○載濤由外洋回國。取道西伯利亞。目睹俄國沿邊增兵運械各情形。晶■宜經面奏在案。近日俄徳又訂協約。俄無西顧之憂。遂得專意東注。連日傳聞其照會英法日本三國。有駐兵邊界觀釁而動之詞。核以該國照會外務部文中。亦有本國政府自應畱有自由設立可用之法。以復侵犯本國政府。以及俄國人民之利益等語。自系以兵力要挾之意。此事樞臣與外務部諸臣。必能秉承廟謨。妥籌因應。而軍咨處爲大元帥軍事顧問之地。兼掌國防。用兵之謀。𨿽情見勢絀。孤注何敢輕擲。然臣等職掌所在。不能不於萬分竭蹶之中。勉籌最後支持之策。以爲外交補助。應請旨飭下軍機大臣﹑外務部﹑度支部﹑陸軍部﹑海軍部﹑郵傳部﹑會同臣處詳細籌商。妥擬辦法。以維大局。溯自光緒二十九年。奉旨設立練兵處。創練新軍。已將十年。而限於財力。掣於君■羊議。以致籌備計畫。未盡實行。學堂不能多立。將校無所取材。槍石灩駁不能畫一。子彈無法補充。糧餉一無存儲。馬匹無從徵發。加以交通不便。運輸維艱。凡此支絀情形。外人皆深悉底蘊。故一遇事會。卽施其恫喝慣技。迫我就其範圍。俄事卽能和平了結。而外患之來。方興未艾。伏願我皇上懲前毖後。飭下樞臣部臣疆臣。協力同心。和衷共濟。庶幾籌款者力任其艱。同矢效忠之舉。任事者力求核實。勿耗有用之財。多難興邦。或基乎此。抑臣等尢有不能已於言者。嗣後軍事計畫。不僅國防要圖。且爲外交後盾。凡一切應行籌備事宜。仰懇聖明乾綱獨斷。堅定不搖。不以財力匱乏。而阻遠大之規。不以人言煩多。而撓自彊之計。至西北路將軍副都統辦事大臣。皆有防邊之任。應請肬■閒任重臣。畀以事寄。其如何變通章程之處。請旨飭下一並會議。得旨﹑著各該衙門會同通盤籌畫。妥爲具奏。摺包

○庫倫辦事大臣三多奏﹑庫倫爲邊疆重鎭。前擬籌練新軍一標。藉資捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。玆委派日本士官學校石灩駁工畢業生副參領唐在禮爲兵備處總辦。其原設之營務處應卽裁並。所有宣化防軍邊防步隊。曁圖車兩盟關於軍界之事。及臺站卡倫各官兵一並歸該處節制。並加派兩盟副將軍各一員。爲該處會辦。俾一事權而資襄贊。又奏﹑庫屬各金礦官稅。前商準軍咨處。度支部。將此項截畱應用。充作籌練新軍款項。事竣造冊請銷。嗣後每年所收金鈔官稅。卽作爲庫倫軍事的款。如有不敷之處。再行斟酌情形。奏明辦理。均下所司知之。摺包

○癸亥。諭軍機大臣等﹑電寄調補杭州將軍廣福﹑據電奏﹑後路餉源不繼。請飭催以維邊局等語。伊﹤覀之﹥■牛餉項關擊緊要。著度支部迅催解往。電寄

○又諭﹑電寄錫良等﹑據電奏﹑核擬防疫人員醫官給卹等給請立案等語。著照所請。電寄

○郵傳部尙書盛宣懷等奏﹑鐵路局局長梁士詒。平時任事勇往。款項悉歸其動撥。路員聽命於一人。遂不免有把持之名。應請撤銷鐵路總局局長差使。及交通銀行幫辦兼差。又奏﹑編纂船路郵電四政專律各員。都系熟習洋文。今擬酌量歸並。以期統一。凡圖書收掌。責緒編核科。通譯事宜。任諸起艸員。所有圖書通譯局。及交通研究所。應卽裁撤。均依議行。摺包

○甲子。諭軍機大臣等﹑陳夔龍電奏﹑北運河工程重要。原撥京奉路款東海關稅兩項。共欠解銀十五萬餘兩。請飭部另行指撥的款等語。著度支部議奏。電寄

○又諭三多﹑電奏﹑庫倫設交涉科。請飭外務部速派得力司員來庫。充交涉專員等語。著外務部知道。電寄

○乙丑。諭內閣﹑法部奏﹑停止刑訊。各省多未實行。請旨申誡。嚴飭遵守一摺。自先朝降諭停止刑訊。業經三令五申。現在各省省城商埠各級審判廳。多已成立。各省提法使均已攺補。自應重申誥誡。嗣後無論己未設廳地方。著各該督撫責成提法使認眞督察。凡承審遣流以下人犯。毋得再用刑訊。其有關於死罪人犯。應行刑訊者。務須恪遵現行刑律辦理。從前一切非刑私刑。永遠革除。儻仍陽奉陰違。一經發覺。卽將該承審官分別倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。並著京外問刑各衙門。恭錄光緒三十一年三月二十一日諭旨。敬謹懸掛法庭。用示朝廷矜愼庶獄。慈祥愷悌之至意。將此通諭知之。現月

○又諭﹑法部奏﹑交審要案。查明款目。分別定擬。繕單呈覽一摺。已革綏遠城將軍貽谷。前因辦理墾務。攘地圖利。縱通濫殺。案情重大。當將貽谷及已革知府姚學鏡等﹑拏交法部嚴行審訊。並飭署綏遠城將軍信勤就近確查。其殺斃丹丕爾一案。業經查明。由法部先行定擬。將貽谷。姚學鏡從重發往新疆效力贖罪。因款未查齊。諭令仍行監禁。玆據法部奏稱。按照信勤查核各節。並所開表冊。悉心鉤算。該革員等侵冒各款。除融銷及查封各款扣抵外。應追款項。尙有數萬兩之多。按律從重問擬。恭候欽定等語。已革綏遠城將軍貽谷身爲大臣。督辦墾務。宜如何奉公潔己。惠民卹蒙。乃竟以設立公司爲名。信任劣員姚學鏡等。朋比欺蒙。侵蝕鉅款。實屬罪有應得。該部擬以絞監候罪名。仍勒限監追。限內分別己未全完。再行核辦。確系秉公科斷。姑念該革員羈系至三年之久。前於丹丕爾一案。已經從重定擬。此次儻將款項依限如數繳淸。卽著仍發往新疆效力贖罪。已革知府姚學鏡厥罪惟均。著一並發往新疆效力贖罪。所有應繳款項。著卽按照單開數目。勒限監追。已革道員斌宜。已革知府景禔。旣據訊無貪黷不法確情。業經革職。均準其援免。現月

○諭軍機大臣等﹑錫良電奏﹑準永陵守護大臣墨麒咨稱。翼長富裕自奉奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。並不靜候。輒敢擅離職守。請再行嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥等語。富裕著交部議處。尋陸軍部議以罰俸九个月公罪可否準其抵銷。得旨﹑不準抵銷。電寄早事

○又諭﹑錫良電奏﹑安插華工。興辦實業。請飭部先速借撥銀三百萬兩等語。著度支部速議具奏。電寄

○又諭﹑陳夔龍﹑電奏﹑直省防疫需用浩繁。援案請飭部由大淸交通兩銀行。息借銀三十萬兩。並請歸入江皖賑捐案內。展期推廣。勸捐歸還等語。著該部議奏。電寄

○又諭﹑長庚﹑電奏﹑禁煙不先禁運。民情不順。請仍將甘肅土藥統稅局裁撤。以免匪徒藉口等語。著度支部議奏。電寄

○科布多辦事大臣兼塔爾巴哈臺參贊大臣忠瑞奏﹑接查哈臺吉瑪木爾伯克等控案屬實。前任塔爾巴哈臺參贊大臣安成。紮拉丰阿。蒙奏冒徵。藉公濟私。種種剝削。魚肉邊氓。章京奇蘭花沙布。阿人所好。不知遠嫌。請分別給予處分。得旨﹑已降旨分別懲處矣。仍著隨時體察地方情形。加意撫卹。毋任苛擾。摺包

○以短解稅契銀兩。革新疆疏附縣知縣錢炳煥。前署葉城縣知縣孫磻溎職。孫磻溎並永不敍用。摺包

○丙寅。諭軍機大臣等﹑錫良電奏﹑疫勢未能遽期消滅。糜費甚鉅。請徑向各國銀行。先借銀二百萬兩。並懇援照江皖賑捐章程。由東三省自辦賑捐。藉資彌補等語。著該部議奏。電寄

○又諭﹑陳昭常﹑電奏﹑吉省疫癥猝發。災情異常。宜如何渥沛恩膏。並飭部籌議等語。著度支部妥議具奏。電寄

○又諭﹑陳昭常電奏﹑詳陳吉省辦理防疫情形。用款數目等語。著該部知道。電寄

○農工商部奏﹑派員隨同海軍部海琛巡艦。前往南洋各埠。撫慰華僑。應需銀數。查照度支部資政院協商後議決奏明成案辦理。報聞。摺包

○郵傳部奏﹑交通銀行。關系重要。結帳屆期。擬照銀行通例。派員查帳。以防流獘而重財政。其商股稽查。應由各商股東會議公舉。報聞。摺包

○伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑攺伊﹤覀之﹥■牛原有興文學校爲駐防兩等小學堂。遵照部定新章。由新疆提學使考核。下部知之。摺包

○以倉場侍郎桂春暫署綏遠城將軍。內閣學士瑞丰暫署倉場侍郎。實授沈云沛吏部右侍郎。現月

○丁卯。鑲藍旗蒙古都統張徳彜奏﹑制度爲國權所系。杜冒濫尢禁雷同。營壘爲守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥所需。固本根尢防隱患。撥度今日時勢。必當施行者。條列四事。一佩帶寶星。宜示限制以昭鄭重。一水陸兵官之服色帽式。宜歸劃一並當異於他國。一城墻不宜廢棄。一都城附近石灩駁臺宜築。下所司知之。摺包

○戊辰。孝儀純皇后忌辰。遣官祭裕陵。

○諭軍機大臣等﹑陳夔龍﹑孫寶琦電奏﹑東海關因辦防疫。交通盡隔。煙埠貧民聚集。無可謀生。請飭部撥銀數萬兩。以工代賑。冀免流離等語。著度支部議奏。電寄

○又諭﹑周樹模﹑電奏﹑造報豫算。部限嚴迫。江省轄地寥廓。又值交通阻隔。援案請展限一月等語。著度支部知道。電寄

○禦史黃瑞麒奏﹑禁煙一事。各省之成績。往往視疆臣之寬嚴爲斷。聞之山西人士。謂該省長官禁種頗嚴。祇以鄰省之陜西河南與晉交界之州縣。煙苗未能除盡。因之晉民從而生歆羨反抗之心。去歲交城文水之案。肇端卽由於此。此非該兩省通力合作。嚴行查禁不可。請飭下陜西河南山西等省。及各省督撫。嚴責所屬。豫先查禁。毋任毒種萌芽。下度支部知之。摺包

○河南巡撫寶棻奏﹑國會提前縮短。籌辦地方自治。酌量變通辦理。查豫省前遵照逐年籌備期限淸單。計廳州縣限本年年內一律成立。各鄕自治。緩至四年著手進行。二者兼權。𨿽有緩急不同。要亦相因而成。無相妨礙。變通辦理。則財力人才事實。與執行選政。籌辦次序。五端均屬有利。又奏﹑據咨議局議決。鹽捐路股。原議以一半歸各地方辦理公益。一半撥給鹽商作爲永遠財產。經前撫臣奏準在案。惟食戶每日節省食品。充作公捐。將來利益。尙無一毫歸本人私享。而鹽商取之食戶。入之公司。止一居閒經手之人。反得享此至大利益。權利義務。輕重倒置。揆情度理。不如一律塡爲地方公股。辦法最爲平允。均下所司知之。摺包

○命理藩部尙書壽耆爲實錄館副總裁官。現月

○以藐法妄爲。革福建候補守備吳作鏞云騎尉世職。吳鎭邦職。摺包

○以虧款延繳。革河南前署鄢陵縣知縣陳吉樟職。並將已革福建前署廈防同知鈕承藩﹑河南故前代理輝縣知縣戴宗﹤辶黎﹥吉提屬監追。摺包

○己巳。世祖章皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭軍機大臣等﹑電寄錫良等﹑據電奏﹑長春商會總會。捐助防疫經費。請賞給扁額等語。著賞給禦書扁額一方。以示獎勵。電寄

○又諭﹑錫良電奏﹑東三省摺件。攺爲電奏。已逾一月。疫勢業已輕減。應否攺歸摺奏等語。著再展停十五日。電寄

○又諭﹑錫良電奏﹑請調民政部主事王若宜來奉防疫。免扣資俸等語。著照所請。電寄

○外務部奏﹑會勘中俄邊界將次告竣。與俄使商由兩國各派大員。將已勘各界條款圖說。詳細查核。會同議定。以期核實。得旨﹑著派周樹模充會勘邊界大臣。摺包

○以辦理交涉和平。賞義國使臣巴釐王灩柬理。駐津比國副領事斐徳門寶星。摺包

○纂修官章梫恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽八月廿七日

陳恭閱一簽二月十七日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之四十九

宣統三年辛亥二月庚午朔。諭軍機大臣等﹑禦史陳善同奏﹑甄別降革捐復新章流獘滋大擬請撤銷一摺。著該部議奏。現月

○直隸總督陳夔龍奏﹑時疫流行。由關外傳及內地。直省近依京甸。防範尢應加嚴。所幸一月之閒。布置周彳灩扁。各屬𨿽有傳染。隨時飭醫分馳。尙不至多所蔓延。得旨﹑據奏疫勢漸平。朕深嘉悅。惟仍須迅速淸理。切莫松懈。以﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生。摺包

○以翰林院侍讀學士周克寬爲學士。摺包

○以功徳在民。予故大學士前湖南巡撫王文韶﹑於湖南省城建立專祠。摺包

○辛未。軍咨處奏﹑靑州副都統秀昌所奏﹑馬隊攺練巡警。旣與舊軍統攺爲巡防隊。定章不合。且以軍事經費。移作巡警用款。尢與軍費專歸軍用之奏案不符。應請飭遵奏定巡防隊章程。將原練續練馬隊。一律暫攺爲巡防隊。仍司緝捕盜賊鎭壓地方之用。依議行。摺包

○民政部奏﹑遵章編訂戶籍法。參考東西各國良規。折衷討論。釐爲八章。計一百八十四條。請飭交憲政編查館覆核。以利推行。得旨﹑憲政編查館查核具奏。摺包

○東三省總督錫良電奏﹑奉省圍地。按照浮多熟地。分年減免地價辦法。槪令原業首報升科。以裕課賦。下度支部知之。電

寄

○江皖查賑大臣馮煦奏﹑查江皖兩省極貧災民。約有二百數十萬。加以鳳﹑潁﹑徐﹑海﹑素爲盜藪。若不早圖。必致饑民積匪。聯合爲一。後患何堪設想。計惟趕辦春賑。以治其標。廣興實業。勤修水利。以治其本。庶或補救於萬一。得旨﹑所陳災情。殊堪憫惻。仍著督飭員紳。分別輕重。核實賑濟。江皖積匪夙多。著該省督撫。妥籌防範。毋令滋生事端。又奏﹑江皖災區。連年被水。固由天災之流行。實亦水利之失治。查皖北睢河。前議修浚。現擬賡續辦理。請飭籌賑大臣盛宣懷等﹑會籌鉅款。以備工賑之用。得旨﹑著會商盛宣懷﹑張人駿﹑朱家寶﹑妥籌辦理。摺包

○賞開缺提督黃少春食全俸。摺包

○壬申。遣官祭文昌帝君廟。

○諭軍機大臣等﹑京城辦理防疫。現在天气融和。逐漸輕減。仍須認眞防範。切實淸理。以期早日淨絕。著民政部﹑步軍統領衙門﹑順天府﹑出示明白曉諭。俾知朝廷保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生。力杜疫患蔓延。並嚴飭派出防疫人等。務各審愼從事。毋得藉端騷擾。其商民人等。亦不得輕聽謠言。致滋搖惑。用副朝廷拯災愛民之至意。現月

○又諭﹑電寄長庚。電奏悉。武威縣屬會匪滋事。辦理尙稱迅速。涼州地方寥廓。難保無匪類暗中句結。乘機煽亂。別釀事端。著長庚迅飭馬福祥。酌帶隊伍。馳赴甘涼一帶。認眞巡防。藉資彈壓。並嚴拏餘匪而弭後患。電寄

○又諭﹑電寄歸化城副都統麟壽。電奏悉。所有綏遠城將軍印信。墾務大臣關防。庫司鑰匙。著照舊封固收存。俟桂春到任後。卽行賫交。電寄

○以內閣學士瑞丰署理倉場侍郎。現月

○以調部候補道葉景葵署造幣廠正監督。摺包

○以戒煙復食。革盛京驍騎校連超職。永不敍用。現月

○癸酉。湖廣總督瑞澂奏﹑奉省鼠疫盛行。漸及關內。當以漢口爲通商巨埠。輪軌交通。深慮輾轉傳達。當飭於漢口大智門及廣水兩車站附近。各設防疫辦事處一所。選派醫員。隨時查驗。所需經費。格外撙節。務期款不虛糜。功歸實際。得旨﹑該督豫防疫辦法甚是。

○四川總督趙爾巽奏﹑提前裁撤綠營。攺練巡防。擴充陸軍辦法。得旨﹑著王人文接續籌辦。

○舉行本屆大計。貴州卓異官七員。不及官三員。不謹官一員。年老官一員。分別議敍處分如例。摺包

○甲戌。陜甘總督長庚電奏﹑請將開缺河州鎭總兵羅平安畱甘任使。如所請行。電寄

○乙亥。諭軍機大臣等﹑電寄錫良等。據電奏﹑各省各官公費。礙難核減。官俸章程未定以前。請按照部定豫算之數實行等語。著暫照部定豫算數目辦理。電寄

○又諭﹑電寄錫良。據電奏沿海各地方。將屆開輪。營口建所畱驗各費。請飭稅務大臣。準於該關稅銀項下截畱動用。事竣核實開報等語。著照所請。該部知道。電寄

○又諭﹑錫良。電奏﹑湖北難民畱驗日久。擬由大連運送上海。請飭準其登岸。仍於進口時查驗等語。著外務部查核辦理。

電寄

○會議政務處奏﹑四川總督趙爾巽等奏﹑徳格春科髙日三土司。攺土歸流。建置道府州縣。設治章程。擬於徳格春科髙日交界之登科地方。設知府一員。名曰登科府。徳格適中龔埡。設知州一員。曰徳化州。徳化之北。與俄洛西寧毗連之雜渠卡。設知縣一員。名曰石渠縣。徳化之南。與巴塘相連之白玉。設知州一員。曰白玉州。徳化之西。與乍了察木多連界之洞普。設知縣一員。曰同普縣。徳化之東。與麻書孔撒土司連界之處。暫歸徳化縣管理。兩州兩縣皆隸於登科府。並於府治設分巡兼兵備道一員。名曰邊北道。以資督率。均作爲邊疆要缺。府縣屬官。不設大使經歷。而設佐治員。均應準如所請辦理。其應行畫一及建置各事宜。並請飭邊務大臣會同四川總督詳愼妥籌。另行奏明核辦。

○又奏﹑請凡應發遣新疆軍臺人員。準其一律攺發巴藏。效力贖罪。均依議行。摺包

○以湘省交涉結案出力。予候選道王得庚﹑王壽昌﹑送部引見。湖北候補道李寶﹤走畢﹥灩全﹑徐之棨﹑交軍機處存記。復前任長沙府知府汪鳳瀛降二級畱任處分。電寄

○丙子。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事

○農工商部奏﹑議覆禦史黃瑞麒奏﹑礦宜提倡新法厚集資本各節。查原奏礦學人才亟宜培養。請將湖南黑鉛提煉廠。擬撥歸實業學堂等語。查該廠現在是否停辦。該礦機料是否久置不用。如無窒礙。卽照所請辦理。又原奏﹑化分礦質局。測量礦山區域。宜及早興辦等語。現在各省應設之化分礦質局。前經酌擬肬■閒章頒行。自應飭該省迅速籌設。至淸釐礦山區域。現在該省辦法。本據報部。應飭妥速籌辦。又原奏﹑指定官礦。大招商股。肬■閒派總理。專治其事等語。查奏定各省勸業道職掌。本有統轄礦務之責。湘省官礦。仍歸該道經管。以免紛歧。商辦之公司。應準公舉總理辦理。又所擬刊發股票。先招股本一千萬兩。指定水口山礦﹑及平江金礦﹑所出爲保息之用。惟湖南辦理公債票。曾指定水口山礦余利。提撥二十萬兩。作爲息款。玆據稱﹑該礦每年可出三十萬餘兩。是否債票保息。不在此數。又平江金礦。每年可出金二千餘兩。是否可靠。未敢憑虛核斷。應請飭湖南巡撫體察情形。妥籌酌辦。以昭詳愼。現月摺包

○又奏﹑請如兩江總督等所奏﹑派候補京堂張煜南往南洋招集華商。經營長江一帶實業。均依議行。

○馬蘭鎭總兵蘇嚕岱等奏﹑豫籌八旗生計。宜試辦工廠。下所司議。

○成都將軍玉昆等籌備旗丁生計。宜隨時推廣。下所司知之。摺包

○豁免雲南寧﹑昆明﹑晉寧﹑三州縣被災地方條糧銀米。摺包

○先師孔子。派豫親王懋林恭代行禮。早事

○諭內閣﹑周樹模電奏悉。黑龍江民政使趙淵。剛很任性。喜怒無常。遇事把持。奴隸屬吏。近因該撫責成該司督辦防疫。遇有不合。稍加詰問。輒敢肆口漫罵。如此舉動。實屬不知大體。趙淵著卽行開缺。並交部嚴加議處。至該撫自請罷斥之處。著毋庸議。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等。據電奏﹑上年運河水漲。啟放車邏一壩。衝損情形甚重。此壩爲裏下河七州縣農田場穴■士■黽之保障。關系重要。請撥款興修等語。著卽核實勘修。該部知道。電寄

○蠲免浙江仁和﹑錢塘﹑海寧﹑富陽﹑余杭﹑臨安﹑新城﹑昌化﹑嘉興﹑秀水﹑嘉善﹑海鹽﹑平湖﹑石門﹑桐鄕﹑歸安﹑烏程﹑長興﹑徳淸﹑武康﹑安吉﹑孝丰﹑西安﹑龍遊﹑建徳﹑﹤走畢﹥灩蜽安﹑遂安﹑壽昌﹑桐廬﹑分水﹑三十州縣。曁杭﹑嚴﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。衢﹑嚴﹑二所荒廢田地錢糧漕米。摺包

○戊寅。祭大社大稷。遣莊親王載功恭代行禮。

○諭內閣﹑陸軍部會奏﹑遵擬陸軍部暫行官制繕單列表呈覽一摺。陸軍大臣蔭昌﹑著補授陸軍正都統。陸軍副大臣壽勛﹑著補授陸軍副都統。餘照所請。由該大臣等分別咨奏辦理。現月

○又諭﹑海軍部會奏遵擬海軍部暫行官制繕單列表呈覽一摺。海軍大臣貝勒載洵﹑著補授海軍正都統。海軍副大臣譚學衡﹑著補授海軍副都統。餘照所請。由該大臣等分別奏咨辦理。現月

○又諭﹑專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣貝勒載濤等奏﹑請頒給爵章一摺。陸軍貴胃學堂蒙旗監學舊土爾扈特郡王帕勒塔﹑著賞給藩屬郡王爵章。現月

○諭軍機大臣等﹑李經羲。電奏﹑英占片馬一案。請飭部堅持。聲明辦法。並交海牙保和會公斷等語。著外務部知道。電寄

○舉行本屆大計。雲南卓異官六員。不及官三員。年老官一員。有疾官一員。分別議敍處分如例。摺包

○以出洋勞績。予記名副都統李經邁。以侍郎候補。摺包

○豁免安徽洪澤湖灘歷年積欠租錢。摺包

○己卯。諭軍機大臣等﹑錫良電奏﹑籌辦檢疫所。及以後額支經費。爲數不貲。請飭郵傳部酌量協助等語。著郵傳部議奏。尋郵傳部奏﹑無款協助。得旨﹑依議。電寄摺包

○又諭﹑電寄駐防浦口統領甘肅提督張勛。據電奏﹑采購軍米。請飭免稅。著照所請。電寄

○陸軍部奏﹑俄患日亟。請飭速籌補救。以維大局。得旨﹑著各該衙門歸入軍咨處籌備邊事前摺。妥議具奏。摺包

○舉行本屆大計。福建卓異官八員。不謹官一員。罷車灩耎官一員。有疾官一員。不及官一員。浮躁官一員。分別議敍處分如例。摺包

○以吉林勸業道徐鼎康爲度支使。

○以疏防匪犯。革署廣西安化同知黃玉森職。並畱緝。摺包

○予出使比國使臣繙譯官卽選通判楊殿鈞議卹。如積勞病故例。摺包

○庚辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。

○諭軍機大臣等﹑張人駿等。電奏﹑蘇屬米缺。請將宣統二年新漕截畱三十萬石。連同應補元年舊漕十萬石。一並緩至本年秋後再行補運。其元年舊漕尙有應補之二十萬石。並請遞緩至四五兩年分批補運等語。著度支部議奏。電寄

○引見卓異官升用知府在任候補直隸州知州直隸滄州知州萬和寅。得旨﹑著以知府在任卽補。現月

○東陵守護大臣意普等奏﹑攺建庫座。歸並收存東陵祭器。得旨﹑著該大臣等﹑卽行核實估價。奏明辦理。摺包

○辛巳。諭軍機大臣等﹑都察院奏﹑據湖南巡撫楊文鼎查覆已革湖南知縣胡大庚被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥不無冤抑錄咨呈覽一摺。胡大庚著送部引見。現月

○又諭﹑電寄孫寶琦。據電奏﹑東省疫气漸消。應否照常具摺奏事等語。著照常具摺奏事。電寄

○以防疫具報不實。革署龍江府知府黃維翰職。電寄

○壬午。諭軍機大臣等﹑阿穆爾靈圭奏﹑蒙疆危急關系全局請實行興業設治一摺。著會議政務處議奏。現月

○又諭﹑張人駿等。電奏﹑上海防疫。關系重要。請飭撥銀十五萬兩等語。著度支部議奏。電寄

○又諭﹑電寄張人駿等。據電奏﹑皖北上年被災較重。宿州等屬。應徵本年上忙錢糧銀米。懇準暫緩啟徵等語。著照所請。度支部知道。

○又諭﹑李經羲。電奏﹑越苗竄擾邊界。嚴飭防營扼要堵剿等語。著外務部知道。電寄

○以營私舞獘。革大淸銀行分行總辦候選道羅飴職。大淸銀行總監督張允言。下部議處。現月

○癸未。遣官祭文昌帝君廟。

○命學部右侍郎李家駒﹑撰擬講義。輪班進呈。現月

○以呼倫貝爾道宋小濂署黑龍江民政使。電寄

○甲申。遣官祭先醫之神。

○諭內閣﹑禦史玉春等奏﹑陪祀人員越班失禮據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。本月十四日。致祭文昌廟。禮部陪祀司員員外郎閻鳳詔﹑躋升殿上。越班失禮。著交部照例議處。尋議罰俸十个月。從之。現月早事

○諭軍機大臣等﹑錫良。電奏﹑請飭部議定往來驗疫章程。並訂定防疫各種臨時規則等語。著外務部﹑民政部﹑郵傳部﹑查核辦理。電寄

○又諭﹑電寄張人駿等。據電奏﹑美商丕吉。及紅十字會等﹑捐助江皖賑糧。現將陸續起運。請免入口稅及內地轉運釐金等語。著照所請。該衙門知道。電寄

○賞外務部左丞施肇基二等第二寶星。現月

○以辦理前鋒護軍營新班出力。予裁缺陸軍部右丞許秉琦﹑右參議錫嘏﹑從優議敍。陸軍部候補員外郎繼昌等十二員。升敍有差。摺包

○乙酉。專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤等奏﹑酌擬兵目逃亡。懲勸官長曁查拏逃兵功過。試辦章程。依議行。

○丙戌。遣官祭關帝廟。

○諭軍機大臣等﹑瑞澂。電奏﹑漢口商人劉人祥積欠華洋各款五百餘萬。必須力與維持。請用湖北官商。名義。合借洋利銀五百萬兩。訂立合同。分二十年籌還。所有劉有祥地皮。及建築物。作爲全省公產。陸續變還借款等語。著度支部妥議具奏。電

寄

○又諭﹑周樹模。電奏﹑呼蘭府審判法官。俟交通便利。卽行派往等語。著法部知道。電寄

○會議政務處奏﹑駐藏辦事大臣聯豫奏裁幫辦大臣一缺。攺設左參贊一員。右參贊一員。應如所請辦理。依議行。

○農工商部會奏﹑勸業道大計。應照民政部奏﹑定巡警道大計辦法。由各該省督撫注考。由農工商部﹑郵傳部﹑會同考核殿最。報聞。摺包

○又奏﹑華商試煉純銻。請仿照成案。酌減出口稅項。以卹商艱。又奏﹑京師自來水公司所需材料機器。請展免稅釐一年。均依議行。現月

○直隸總督陳夔龍電奏﹑直境疫勢。漸次平靜。籌辦開車事宜。報聞。電寄

○丁亥。以捐助賑款。賞廣西試用道李銘恩四品卿銜。摺包

○賞浙江惠興女學堂扁額。曰貞心毅力。摺包隨手

○戊子。諭軍機大臣等﹑錫良電奏﹑請飭直隸山東兩省。迅建畱驗所。以期防疫與交通。兩無阻礙等語。著該部知道。電寄

○兩廣總督張鳴岐奏﹑湖南衡永寶三府。閒食粵鹽。請劃作粵鹽引地。由粵商認款報效。下督辦鹽政大臣查核具奏。摺包

○安徽巡撫朱家寶奏﹑出巡皖北。查看賑務防務情形。並皖北歷年被水原因。得旨﹑覽奏殊深憫惻。所有工賑。著卽認眞籌辦。以惠災黎。摺包

○蠲緩安徽宿﹑靈壁﹑蒙城﹑亳﹑五河﹑泗﹑懷遠﹑渦陽﹑鳳陽﹑鳳臺﹑潁上﹑宣城﹑南陵﹑建平﹑宿松﹑阜陽﹑盱眙﹑蕪湖﹑壽﹑定遠﹑懷寧﹑霍邱﹑和﹑含山﹑東流﹑天長﹑潛山﹑繁昌﹑當塗﹑無爲﹑貴池﹑銅陵﹑合肥﹑廬江﹑巢﹑來安﹑桐城﹑三十七州縣。曁山■欺坐屯田被災地方新舊錢糧漕米租課有差。摺包

○己丑。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事

○諭軍機大臣等﹑三多。電奏﹑蒙地密邇俄邊。亟宜築路調營。以固國防等語。著軍咨處會議政務處歸入蔭昌等前奏。分別酌核。妥議具奏。電寄

○外務部會奏﹑遵議各項勛章。擬定章程。並贈賞辦法。依議行。現月

○東三省總督錫良等電奏﹑東三省疫气大減。擬將尋常事件。攺歸摺奏。其緊要事件。仍行電陳。報聞。電寄

○兩廣總督張鳴岐奏﹑連州匪亂平靖。請將查戶釀事署連州知州談國政等﹑分別懲處。如所請行。摺包

○出使美墨祕古國大臣張蔭棠奏﹑酌攺內外文職官制。下憲政編查館會議政務處知之。

○又奏﹑組織內閣。明定責任。下憲政編查館知之。摺包

○攺設英國屬地檳榔嶼正領事官。摺包

○命度支部右侍郎陳邦瑞﹑學部右侍郎李家駒﹑民政部左參議汪榮寶﹑協同纂擬憲法。現月

○賞伊﹤覀之﹥■牛將軍志銳﹑紫禁城內騎馬。現月

○以積勞病故。予記名肬■閒放道員潘培植議卹。如軍營立功後病故例。摺包

○以保護華僑。賞俄國海參崴商口總辦水師五品男爵挑貝等﹑二三等寶星有差。摺包

○賞日本俄義徳國接待各官﹑一二三等寶星及品物有差。摺包

○庚寅。大理院奏﹑建築法庭。所需華洋各種材料。可否準予免稅。下所司查核具奏。現月

○以候補侍讀學士王錫蕃爲翰林院侍讀學士。現月

○以河工積勞病故。予山東候補知府周忠淸﹑候補知縣王焯﹑議卹。如軍營立功後病故例。摺包

○辛卯。春分。朝日於東郊。派睿親王魁斌恭代行禮。早事

○以貝子溥倫爲農工商部尙書。現月

○以大學士世續爲資政院總裁。學部右侍郎李家駒爲資政院副總裁。現月

○命法部左侍郎沈家本回任。以大理院少卿劉若曾爲修訂法律大臣。現月

○命廣州將軍增祺﹑畱京當差。以熱河都統誠勛爲廣州將軍。農工商部尙書溥頲爲熱河都統。現月

○以敲詐冒贓。革兩江督標候補守備陶金玉職。永不敍用。摺包

○壬辰。諭內閣﹑大學士世續奏﹑資政院總裁責任重要請收回成命一摺。該大學士夙矢公忠。不辭勞瘁。務當仰副委任。勉爲其難。所請收回成命之。著毋庸議。現月

○督辦鹽政大臣載澤奏﹑洋商運鹽進口。有違約章。應切實禁止。依議行。現月

○郵傳部會奏﹑京漢鐵路贖回時。借用度支部官款銀五百萬兩。今借日本正金銀行一千萬圓。訂立合同。以二十五年歸還。此項借款。除還淸度支部外。作爲各路還本還利之用。所立合同。應否由郵傳部臣簽字。請旨遵行。得旨﹑著郵傳部尙書簽字。

摺包

○大學堂總監督劉廷琛奏﹑新律關系重要請申明宗旨以定國是而正綱常一摺。又請飭禮學法律兩館以大淸律例爲本參考各國法律以維禮教一片。均下所司知之。現月摺包

○山東巡撫孫寶琦電奏﹑東省疫勢。約可不日撲滅。省城及泰沂曹濟各屬。如常平靜。報聞。電寄

○以江蘇土民格鬥﹤虘阝﹥斲。辦理不善。革署昆山縣知縣陳鎬職。

○以傷發病故。予湖南永州鎭總兵張慶雲議卹。如軍營立功後病故例。事迹宣付國史館立傳。摺包

○癸巳。諭內閣﹑度支部奏﹑請飭各省督撫切實遵照前奏維持豫算辦法一摺。各省各官公費。業經電飭各督撫。暫照部定豫算數目辦理。至豫算各項款目所有部定院核之數。悉爲撙節帑藏核實開支起見。值此時艱款絀。尢應統籌全局。著各該督撫等。仍懍遵本年正月十五日諭旨。凡經常用項。按照認定數目。愼重出納。毋少浮濫。遇有特別重要事件。籌有的款。方準再議追加。爾京外各衙門。務當同心協力。互相維持。毋負朝廷諄諄誥誡之至意。現月

○諭軍機大臣等﹑李經羲。電奏﹑款絀事急。請飭部仍照前奏。加撥的餉銀兩。趕速匯解等語。著度支部議奏。電寄

○憲政編查館奏﹑議覆江蘇巡撫程徳全奏﹑上海商埠。擬於租界外設髙等審判分廳。卽在地方審判廳內設立。並令配置髙等檢察分廳。按照法院編制法。設立監督推事。及監督檢察官。以符定制。應如所請。特置廳丞檢察長之處。應毋庸議。從之。摺

包

○調民政部右侍郎林紹年署學部右侍郎。以候補侍郎李經邁署民政部右侍郎。現月

○以檢察廳廳丞王世琪署大理院少卿。現月

○山東布政使朱其火灩宣。修墓開缺。調山西布政使志森爲山東布政使。以山西提法使王慶平爲山西布政使。現月

○以順天府丞李盛鐸爲山西提法使。現月

○甲午。諭軍機大臣等﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土。據電奏﹑越南苗匪。聚血■乣竄擾滇邊。聲言將攻廣西鎭邊屬地。請添兵團防堵。並將前路左路巡防隊四隊緩裁等語。著沈秉﹤辶黎﹥方■土加意防堵。毋任越苗內竄。所請緩裁前左兩哨巡防四隊。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄龐鴻書。據電奏﹑安順匪徒。因鏟煙聚血■乣。撲犯軍隊。業將匪首擒獲正法。脇從一律解散等語。著仍督飭官紳。將善後事宜。妥爲辦理。電寄

○陸軍部奏﹑查明安徽協統余大鴻用人不愼。訓練諸欠講求。先行撤差。仍請交部察議。其步隊六十二標統李文升等﹑均請一並撤差。依議行。摺包

○禦史麥秩嚴奏﹑司法警察。關系重要。請飭認眞整頓。下部知之。現月

○以大理推丞許受衡署總檢察廳廳丞。現月

○旌表河南仰藥殉夫﹑烈婦山東已故試用知縣靳綬熙之繼妻王氏。摺包

○乙未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。

○專使英國大臣載振奏﹑開用關防。曁由外務部備贈國禮。﹤墼﹣土﹥■姦■貝往致送。報聞。現月

○丙申。郵傳部會奏﹑洛潼路蝱灩戔。擬請援案穿過新安城垣。依議行。現月

○命調補山東布政使志森﹑迅速來京陛見。電寄

○以欠款延玩。革前代理鎭海縣知縣胡鐘黔職。並勒追。摺包

○丁酉。諭軍機大臣等﹑瑞澂。電奏﹑另借款項。淸償舊欠等語。著度支部迅速具奏。電寄纂修官王大鈞恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱三簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月廿七日

陳恭閱二十四簽二月十七日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十

宣統三年。辛亥。三月。己亥朔。諭內閣﹑雲南提督李福興﹑陜西漢中鎭總兵程鼎﹑甘肅涼州鎭總兵嶽登龍﹑山東兗州鎭總兵張宗本﹑均著開缺。現月

○又諭﹑湖南衡水郴桂道譚啟瑞﹑著開缺送部引見。現月

○又諭﹑雲南大理府知府鄒志淸﹑雲南臨安府知府李世楷﹑貴州石阡府知府陳武純﹑山東曹州府知府黃篤瓚﹑山東萊州府知府鮑祖恩﹑河南彰徳府知府顧家相﹑均著開缺送部引見。現月

○出使大臣吳宗濂奏﹑查日本學校。設有國語一科。以統一全國語言。我國疆域較大。人民血■乣多。各操土音。是以教育之普通。未能速化。且其流獘不可勝言。擬請飭下學部﹑通行內外各學堂。無論官立民立。一體添設國語科。如日本辦法。凡入校識字。卽令該教習等授以官音。不得參用土語。並飭有編成國語課本者。準其呈由提學使咨請學部審定施行。以期語言統一。裨益非淺。下部議。摺包

○調雲南提法使秦樹聲爲廣東提學使。以廣東提學使沈曾桐爲雲南提法使。現月

○予故雲南提督夏毓秀。在雲南省城建立專祠。摺包

○豁免雲南嵩明州屬被災田畝糧銀。摺包

○庚子。諭軍機大臣等﹑電寄長庚﹑據電奏張掖縣鄕民。聚血■乣要求種煙。古浪鄕民。亦有不服查禁情事等語。禁煙功令森嚴。豈容無知愚民。藉端抗阻。著該督飭屬剴切開導。妥爲彈壓解散。並將查禁情形。隨時電奏。電寄

○貝子溥倫奏﹑資政院曁上下議院工程。應否移交。得旨﹑仍著溥倫修理。毋庸移交。現月

○科爾沁博多勒噶臺親王阿穆爾靈圭等奏擬請裁並稽察守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥處。攺設管理前鋒護軍等營事務大臣處。又奏﹑請將三旗驍騎營兵丁。仍歸內務府大臣管轄。均從之。現月

○福州將軍朴壽等奏﹑鑲藍旗協領昇泉﹑承辦各事。日見顢頇。平時待遇兵丁。往往以公濟私。任意驅遣。經手款項。亦多未能核實。請開缺以佐領降補。得旨﹑據奏各節。所擬懲處尙輕。昇泉。著卽行革職。以示懲儆。摺包

○以雲南臨元鎭總兵劉銳恆爲雲南提督。現月

○以記名總兵江朝宗署陜西漢中鎭總兵官。記名總兵馬萬福爲甘肅涼州鎭總兵官。記名提督田中玉爲山東兗州鎭總兵官。前雲南昭通鎭總兵蘇掄元爲雲南臨元鎭總兵官。現月

○以辦學著有成績。賞浙江中學堂監督翰林院編修邵章。四品卿銜。摺包

○辛丑。遣官祭歷代帝王廟。

○諭軍機大臣等﹑電寄廣福。電奏悉。中俄交涉。現已和平。業由外務部通電各省將軍督撫。著卽將原電宣布。務須處以鎭靜。以定人心。電寄

○又諭﹑電寄錫良等﹑據電奏東三省疫气消減。指日可期肅淸。並開會招待事宜。大致周妥等語。知道了。電寄

○陸軍部奏﹑東三省測量局員焦滇。受人賄托。私將掌管祕密地圖。交付外人。訊明屬實。卽予正法。以昭炯戒。從之。摺

包

○都察院代奏﹑雲南京官內閣侍讀吳炯等條陳滇邊阽危。搖動大局。下外務部知之。現月

○東三省總督錫良奏查昌圖府等七處各級審判廳。並開原蓋平本溪三縣城治審判廳。均須於本年成立。提前趕辦。經費驟增。亟須騰出的款。以資接濟。應請將奉天府之承徳縣﹑錦州府之錦縣。卽行裁並。一切事宜。均歸該府直轄管理。復查審判廳旣經成立。各屬舊有管獄等官。幾同駢枝。亦請一並裁撤。再各項教職缺分。擬請援照吉林成案。遇有缺出。咨部停選。至被裁人員。並請查照奉省從前五部司員裁缺辦法。有升階者。卽行歸入升階班內。無升階者。卽以本班仍畱原省盡先補用。俾得及時自效。以免向隅。下部知之。摺包

○又奏﹑派員丈放達爾漢王旗荒地。及臺壯各項畱界。分別劃淸。酌擬辦法二十二條。均屬遵照蒙荒向章。至有稍事變通之處。如升科地租。均歸蒙旗。亦系援照該旗借地殖民成案。此次放荒。原爲開通洮遼道路。籌設驛站起見。幾經勸導。始獲就範。不能以各處放荒辦法相繩。下部知之。摺包

○又奏﹑此次開放站荒。籌設洮遼驛路。系屬經蒙始基。攸關大局。更與前屆爲蒙旗籌抵債款不同。擬懇準予以報效地價項下。提撥銀三萬兩。津貼達爾漢王旗郡王臺壯。以資體卹。如所請行。摺包

○賞雲南陸軍統領鐘麟同陸軍副都統銜。充陸軍第十九鎭統制官。現月

○壬寅。諭內閣﹑前經會議政務處議覆聯豫奏請裁撤駐藏幫辦大臣。攺設左右參贊兩缺。業經照準。羅長■灩奇著補授駐藏在參贊。錢錫寶著補授駐藏右參贊。現月

○諭軍機大臣等﹑錫良等﹑電奏奉省應設溝幫子等處檢疫畱檢所用款。請一並截畱營口關稅動用。其鳳凰廳等屬檢疫經費。並擬於安東關新政開埠兩項稅款內。截畱銀十萬兩。以應急需等語。著度支部議奏。電寄

○護理四川總督王人文奏﹑川省腹地各綠營。業經奏明提前裁撤。所有重慶川北兩鎭總兵。無所統轄。亦應同時並裁。查實任川北鎭總兵李永芳﹑尙未來川。現任重慶鎭總兵陳均山﹑系屬專閫大員。當此攺革軍政之時。應如何錄用。未敢擅擬。得旨﹑俟奏明裁缺後。另候肬■閒用。摺包

○四川提法使江毓昌因病解職。以吏部左丞常裕爲四川提法使。現月

○癸卯。監國攝政王代詣養心殿。奧國代理使臣師特克等覲見。

○諭內閣﹑朕維建國保邦。莫先兵力。安危定亂。實在人心。綜觀中外古今。未有君民一體而國不彊。卽未有上下要暌而國不弱者。太祖之初。血■乣無一旅。龍興遼海。建都沈陽。我太宗嗣統。寅紹丕基。威加海內。仰維聖神謨烈。靡不躬擐甲冑。跋履山川。用集景命於我世祖。遂成帝業。逮我聖祖。衝年繼緒。首定三藩。旣靖海疆。遂安方夏。乃復憫蒙藩之羸弱。憤準部之驕橫。三往親徵。長驅朔漠。朔方旣定。中外來同。猶復歲狝木蘭。躬親射獵。聲靈震晶■宜。萬國咸欽。是則先聖臨戎。上下一體之明效也。嗣是以來。列聖代作。我世宗蕩平靑海。再廓苗疆。我髙宗戡定新疆。晶■宜平西藏。天孤所指。靡堅不摧。逮及仁宗。更平教匪。八年血戰。七鬯不驚。篳襤啟自先朝。威令森乎堂陛。法宮髙拱。寰海鏡淸。尙武之風。於今爲烈。乾嘉而後內患晶■宜興。列聖相承。不矜遠略。懷柔至意。百世所宗。朕欣者灩見列邦輯睦之休風。深懼先世析薪之難荷。懍懷遺烈。彌切淵兢。伏念我列聖蕩定九州。沐雨櫛風。規模宏遠。抑亦我軍人之祖若父。同心翼戴。乃克成三百年來之盛軌。朕纘承大統。夙夜維寅。深恐上負我列聖艱難締造之勤。下負我軍人祖若父盡瘁馳驅之烈。用特親任大淸帝國統率陸海軍大元帥。以符立憲體制。爲吾民倡。朕未親政以前。所有大元帥一切權任事宜。暫由監國攝政王代理。業經通諭全國臣民。獨念國之彊弱。惟在軍人。軍之彊弱。惟視士气。必上下深明保國之義。然後可保身家。未有先顧身家而能保國。卽未有不能保國而能自保身家者。當此萬方競進。非武不揚。我軍人自祖若父以來。已上承列聖涵養教育之恩。下守家世效忠之訓。無不深明大義。何待諄諄。惟朕不敢自耽暇逸。負列聖以負我軍人祖若父效命之誠。固知我軍人亦必不忍自負其祖若父。以負我列聖安危與共之隱。自應交相策勵。鞏固皇圖。異時軍國治安。憲章明備。君臣上下。同履太平。斯則我列聖靈爽式憑。亦我軍人祖若父默啟後人之意也。其訓諭六條。另交陸軍部頒發全國各軍隊。咸使聞知。附錄訓諭六條

○一軍人須盡忠節也。忘身盡瘁之謂忠。臨難不撓之謂節。試思國家之待遇軍人。畀以干城。寄以腹心。所以望其執干戈。﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥社稷也。而軍人旣托身於國家。則國家之安。軍人共其福。國家之危。軍人共其禍。而所以能轉危爲安。轉禍爲福者。則視乎軍人之忠節與否。以爲之衡。語曰。援抱鼓之急。則忘其身。又曰。得戰沒於疆場。裹以馬革。幸也。可知自古英雄烈士。皆此忠貞之一念爲之。夫聞鼓鼙而思將士。我軍人之履艱蹈險。久在朝廷軫系之中。﹤圭黽﹥灩兄朕身任大淸帝國統率海陸軍大元帥。尢與我軍人誼均一體。休戚相依。朕是以望我軍人爲國謀。爲身謀戮力一心。誓圖報國。昔我髙宗純皇帝上諭有云。凡在披堅執銳之徒。當思臨戰爭先。赴蹈危險。死於鋒鏑。或所不免。而國家加恩贈卹。蔭及子孫。如有退縮偸安。挫衄失事。縱一時苟免。終於身伏斧鑕。等死耳。死敵者榮。死法者辱。𨿽至愚亦當審擇而知所處矣。煌煌祖訓。昭示來玆。朕於我軍人有厚望焉。

○一軍人須謹守禮節也。禮節者。形式之一端未有形式之不完全。而精神尙能貫注者。軍隊之中。自元戎以至下卒。靡不各有等差。所以維持秩序。而使之不相陵躐者也。朕今爲我軍人之大元帥。卽爲軍人之元首。我軍人卽亦爲朕之股肱。而朕所委任之諸將士。卽亦與我軍人相承一气者也。是以我軍人對於本管上官。與夫資深望重者。必須遵奉約束。敬禮無違。而受領上官之命令。儼如受領朕之命令可也。𨿽然。軍人者。居國家最重之地。而亦爲國家所最優遇者也。固不可干名犯分。故肆囂張。亦不可卑鄙逢迎。習爲不肖。而上官之對於所屬。知同爲國家維治安。捍患難之人。尢必情意相孚。不可以位髙而生薄視之心。不可以權重而逞相陵之勢然後紀綱修明。而意志亦無虞隔閡。平時旣無齟齬之嫌。臨事自收指臂之效。此固國家軍隊之福也。

○一軍人宜尙武勇也。拔劍疾視。睚目灩此必仇。以斗﹤虘阝﹥斲很爲豪邁者。此匹元之勇。而非軍人之大勇也。所謂軍人之大勇者。劫之以勢而不爲驚。誘之以利而不爲惑。激之以气而不爲動。熟審事機。沈毅果銳。以求盡一己之責任。斯則軍人之大勇也。軍人之有此性質者。𨿽萬變相乘。驟如風雨。固可以出萬死一生而行所無事矣。昔宋臣嶽飛之治兵也。時人爲之語曰。撼山易。撼嶽家軍難。其所以難撼者。武勇爲之也。當此世界競爭。以兵力爲後盾。所以宣揚國威者在此。所以維持均勢者亦在此。我軍人豈可不亟起而與之並轡爭先乎。

○一軍人宜崇信義也。言行相孚之謂信。盡所當爲之謂義。信義者。斯須所不可離者也。而欲守信義。則必豫計其事之若何。理之是非。勢之順逆。及其所行之難易。皆當熟思審處。而不可輕爲然諾也。儻或逞一時之意气。貿貿然引之爲己任。一旦事勢所迫。未可如何。欲守信義。則有所不能。欲棄信義。則又有所不可。於是始悔前此之冒昧。蓋已無及矣。古今英雄豪傑。往往有委曲遷就。徇一時之小節。而不免與大義有乖。全一日之私情。而不免與公理相悖。以致禍至無時。身敗名裂者。不可勝計。我軍人所宜及時畱意者也。

○一軍人宜尙朴素也。朴素之人。其嗜好寡。其志趣堅。所以涵養軍人最髙尙之性質也。否則習爲浮華。趨於淫佚。富者因此以致中落。貧者因此益以不支。及至境遇攖心。饑渴爲患。則平日之操守。將皆有所不卹。豈不爲立身行己之累乎。﹤圭黽﹥灩兄乎侈靡之習。漸染旣深。則日卽於文弱。夫國家之所以優遇。軍人。爲其能服勞耐苦。可以遺大而投艱。決非輦金儲粟。驕子養之也。苟昧乎此。而習爲淫侈怠惰之事。則筋力日以弛。志气日以頹。而勤劬艱險。震今鑠古之事業。亦坐是以無成。匪特負國家期望之恩。而軍人之自待。亦甚薄矣。此朕所汲汲以爲隱憂者也。

○一軍人須尙廉恥也。惟廉而後知恥。惟知恥而後有以自立。人當平居無事。何嘗不以豪傑自期。而一值利害當前。則逡巡規避。有甘讓他人之我先者。此無他。無恥之一念爲之也。夫明恥以教戰。知恥則近勇。古今之享大名成大業者。類皆恥之一念。有以激之。而欲養成此廉恥之心。則必尊重夫名譽。各國軍制。有特設名譽裁判所者。凡關於軍人名譽之事。皆隸屬之。所以使軍人知名譽之可貴。不敢妄自菲薄。而爲之上者。又爲之極力保全。以養其自尊自重之心。不遽斥以聲色。不濫加以懲罰。使之所有顧惜。此卽廉恥之所由生也。

○諭軍機大臣等﹑李經羲電奏滇省事機危迫。請飭內外協助等語。所陳各節。關於籌邊事務。著軍咨處﹑會議政務處﹑分別妥議具奏。電寄

○引見軍官學堂頭班深造科中等畢業學員黃治坤﹑得旨﹑著授爲步隊副軍校。

○河南巡撫寶棻奏﹑豫省防軍晶■宜獲巨匪王世菖等﹑訊明正法。並令地方官平毀匪巢。緝拏餘黨。安撫居民。其捕匪中槍殞命之哨長外委陸金聲等﹑應請飭部議卹。所有出力弁兵。懇準擇尢分別保獎。以示旌異。得旨﹑準其擇尢酌保。毋許冒濫。摺

包

○又奏﹑河北鎭總兵謝寶勝。秉性朴勇。視匪如仇。在豫西境內。獲匪不可勝計。平時在營。申明紀律。與民無擾。一聞匪警。短衣持械。督率所部。皆奮勇爭先。盜匪一聞其名。相率避去。該員疾惡由於天性。盜匪所在。聞信卽行。以故匪𨿽善匿。卒難幸免。懸賞購蝱灩戔。則能不惜重貲。部曲有勞。立予重賞。傷亡者除照章給卹。必另給銀兩。且厚卹其家。所部感其恩誼。服從命令。如家人父子。先後督兵十餘年。輕財急公。虧。累萬餘金。同官皆知巡防隊薪費無多。萬難議加。入少出繁。愈久愈增賠累。可否仰懇從優賞給銀兩。以示優異。爲努力戎行。殫心民事者勸。得旨﹑所有緝捕購蝱灩戔一切用款。著該撫核實作正開銷。摺包

○浙江巡撫增韞奏﹑資政院核定浙江省試辦宣統三年軍政費豫算案。未據陸軍部造冊覆核。系照度支部冊復加核減。以致差額甚鉅。實多窒礙難行之處。當飭令浙江陸軍調查財政局詳細籌議。照淸理財政局攺編之豫算總冊。於無可核減之中。再行極力削減。總計共削減銀二十四萬二千五百餘兩。其餘各類。統共仍需銀二百七十一萬二千一百餘兩。造具詳細表冊。敍明確當理由。分咨各部。查浙省上年因裁撤綠營。以致陸師巡防隊﹑外海水師石灩駁臺﹑及新軍講武堂等章制。均有牽動。而浙省淸理財政局原編豫算在先。祇就元年分原有各軍隊計畫編列。資政院又據原編之冊。加以核減。情事旣不相同。豫算安能適用。當此時艱孔亟。未能擴張兵備。以策進行。奚可減縮軍儲。自甘退步。惟有仰懇俯準查照浙江淸理財政攺編軍政費豫算冊。經此次極力削減數目。作爲浙江省試辦宣統三年軍政費豫算定額。飭部查核立案。下部知之。官報

○陜西巡撫恩壽奏﹑陜西府州縣公費。飭淸理財政局會同監理官。悉心酌擬。以缺分之繁肬■閒。定公費之多寡下部知之。

現月

○浙江提法使李傳元解職。以杭嘉湖道啟約爲浙江提法使。現月

○予故大理寺卿李聯琇入祀名宦祠。從江蘇巡撫程徳全請也。官報

○甲辰。監國攝政王代詣乾淸宮。徳國使臣雷克司曁參贊隨員等覲見。官報

○諭軍機大臣等﹑禦史張瑞蔭奏﹑請將明儒鹿善繼從祀孔廟。著禮部議奏。

○東三省總督錫良奏﹑東三省總督公費。應自接到部文之日起。查照資政院核減之數辦理。下部知之。摺包

○又奏﹑奉省文報局。卽系專辦驛傳事務。自應遵照奏定官制。攺歸勸業道管理。以重職守。報聞。摺包

○乙巳。法部奏﹑編訂提法司辦事畫一章程八十五條。擬請頒行通咨各省。一體遵行。以資法守。從之。官報

○大理院奏﹑各省髙等審判廳成立。亟應將大理院分院事宜。提前籌設。擬請於甘肅省設一分院。而以陜西新疆屬之。四川省設一分院。而以駐藏大臣轄境屬之。此外雲貴合設一分院。兩廣合設一分院。仍就總督轄境。以爲管轄。俟司法區域。另行劃分之後。再行隨時酌量變更。至分院官制編制法。除由本院選任外。系由髙等審判廳兼任。二庭以上。置監督推事一員。其品級之髙下。法部原定司法官制。並無明文。竊謂分院對於下級審判。𨿽無監督之權。而於解釋法律。聽斷訟獄。實握最髙之樞紐。究與髙等及地方之分廳體制不同。際此新陳遞嬗。階級觀念。未盡戔灩暳除。且髙等審判廳丞。秩系四品。如以普通推事承乏其閒。恐各級易生輕玩。似應量予變通。擬請各省大理分院。設置推丞一員。並加少卿銜。以別等級而肅觀聽。其餘推事。仍照編制法辦理。在臣院推丞職守。本系兼一庭長。質言之實卽肬■閒任之推事。揆諸編制法。並無不符。以上各節。事關官制。請飭下憲政編查館照章核議。其分院應辦事宜。俟擬定後。會商法部辦理。得旨﹑著憲政編查館核議具奏。摺包現月

○丙午。淸明節。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○遣官祭端慧皇太子園寢。

○莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。

○諭軍機大臣等﹑盛宣懷等奏﹑江皖災情。輕重相等。請將江北本年上忙應徵丁漕。援照皖省奏案。緩至麥熟後。再行察看啟徵一摺。著張人駿﹑程徳全﹑按照所奏情形。迅速查明具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑張人駿等﹑電奏江南缺米。大局所關。擬由兩淮運庫借撥銀五十萬兩。采購米糧十數萬石平糶。收回糶價。陸續歸還等語。著該衙門議奏。電寄

○山西巡撫丁寶銓奏﹑晉省府廳州縣各官公費。晶■宜經會商監理官。並督飭淸理財政局分別籌議。卽就各屬查報原有規費數目。以爲規定。並按照缺分繁肬■閒。多分等級。妥爲支配。下所司知之。摺包

○駐藏大臣聯豫奏﹑駐藏綠營官弁制兵。共計尙存一千餘名。現擬一律裁撤。凡遊擊以下各員。擬請悉予開缺。分別回藏回川。酌加錄用。此項制兵。從前系由川省委派糧員。經理餉項。每年通計領餉銀九萬三千兩。以後糧員缺。卽攺爲地方理事官。所有彈壓緝捕。及邊防要隘。必須添練陸軍。責成認眞辦理。至各塘汛傳遞摺奏公文。事關緊要。制兵旣裁。擬攺爲郵夫。卽歸地方理事官經理。以期毋誤文報。以上數端。需款甚鉅。其川省每年原解餉銀。仍應按年如數解交。以資應用。下部議。摺包

○以侵挪公款。延誤要工。革黑龍江鄂倫春協領鶴春職。並勒追。摺包

○丁未。諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂﹑據電奏瀝陳各省督撫。政務至繁。責任至重。所有公費。應否暫照部定豫算數目。抑或由政務處照章另行籌議等語。各省督撫公費。著暫照部定豫算數目辦理。所有京外各官公費。應俟釐定官俸章程時。再行請旨欽定。電寄

○又諭﹑電寄張鳴岐等﹑據電奏請調禦史趙炳麟回籍。督辦桂全鐵路。並協商實業辦法。免扣資俸等語。著照所請。電寄

○直隸總督陳夔龍奏﹑開平礦案。遵飭令灤礦公司。妥籌添股借款辦法。現該公司股東會公司妥議。列爲開灤公司招股章程二十一條。借款辦法四則。並豫算表一紙。呈請查核。奏明立案。一俟款目核定。交涉議結。再由公司按照所擬。酌量情形。分別籌備。查所擬各節。辦理尙無不合。惟交涉一日未結。則所有招股借款辦法。均屬空言。應請飭下外務部迅飭張翼遵照查辦大臣原奏。克日與英公司核算歷年帳目。並磋商核減債票之數。俾臣等得以早日接議收回辦法。免致要案久懸。至該公司總理周學熙。經營灤礦。苦心籌畫。未便準其辭職。仍應責成賡續經理。以竟全功。又奏﹑灤礦開辦數載。成效卓著。如能加意維持。與開平實力競爭。於收回之議。必能大有裨益。近聞英商恃其資本雄厚。銳跌煤價。以圖傾軋。若不速籌維系灤礦之策。後患將不可勝言。據該公司股東會請廣籌銷路。寬備行車。擬在東南各埠及外海等處。彳灩扁設分銷處。租賃輪船以資運輸。並擬由公司自行擔保。發給實業債票。商借商還。查核所籌辦法。固系切要之圖。並與各國實業債票通例。尙屬相符。自可照準。並飭妥愼經理。設法抵制。均下部知之。摺包

○賞陸軍各鎭統制官何宗蓮﹑馬龍標﹑曹錕﹑吳鳳嶺﹑張永成﹑張彪﹑徐紹楨﹑孫道仁﹑張紹曾﹑呂本元﹑孟恩遠﹑陸軍副都統銜。陸軍各協統領官李奎元﹑朱泮藻﹑王占元﹑鮑貴卿﹑盧永祥﹑徐萬鑫﹑陳光遠﹑王遇甲﹑洪自成﹑賈賓卿﹑李純﹑周符麟﹑王得勝﹑鄧承拔﹑孫銘﹑杜匯川﹑王麒﹑許崇智﹑黎元洪﹑田中玉﹑楊晉﹑吳介璋﹑馬增福﹑趙理泰﹑施承志﹑易盛富﹑伍祥楨﹑潘矩楹﹑楊善徳﹑蕭星垣﹑姚鴻法﹑髙鳳城﹑張春霆﹑毛繼成﹑藍天蔚﹑張行志﹑陳甲福﹑陸軍協都統銜。現月

○賞陸軍步隊協參領魏宗瀚陸軍協都統銜。充陸軍第十三協統領官。現月

○戊申。孝貞顯皇后忌辰。遣官祭普祥峪定東陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑前經度支部奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥江蘇蘇松太道蔡乃煌﹑玩誤要款一案。當經諭令張人駿﹑程徳全﹑飭令該革道﹑將經手款項。勒限兩个月。悉數繳淸。現逾限已久。鉅款攸關。未便任令暒灩它延。著張人駿﹑程徳全﹑卽將現在辦理情形。迅速電奏。電寄

○又諭﹑李經羲﹑電奏悉。著王人文卽飭毛玉麟迅速赴滇。電寄

○又諭﹑三多﹑電奏﹑庫倫組織承宣評議兩廳。請調員襄辦要政等語。著法部增韞轉飭任承沆﹑包發鸞﹑由驛馳赴庫倫。交三多差遣委用。電寄

○吉林巡撫陳昭常奏﹑吉省先後奏設西南﹑西北﹑東南﹑東北﹑四路道。新城﹑依蘭﹑密山等三府。濱江﹑琿春﹑虎林﹑東寧等四廳。臨江﹑蒙江﹑綏遠等三州。楡樹﹑方正﹑樺甸﹑長嶺﹑樺川﹑舒蘭﹑額穆﹑阿城﹑富錦﹑饒河﹑汪淸﹑雙陽﹑徳惠等十三縣。新城府一教授。依蘭府等二經歷。濱江廳﹑臨江州﹑方正縣等三巡檢。共計新設三十二缺。嗣後將臨江一州。五常﹑延吉﹑雙城﹑賓州四廳。一並升攺府缺。並將綏芬廳升攺寧安府。楡樹縣升攺楡樹直隸廳。伊通州升攺伊通直隸州。和龍峪經歷。穆稜河知事。均升攺縣缺。分別試署設治。惟俸廉役食一項。前僅將四路道缺應支俸銀。酌擬奏定。至各道養廉。以及府廳州縣教佐各缺廉俸役食。尙未核定。又長春府﹑農安縣﹑長春府教授﹑長春府經歷﹑農安縣訓導﹑農安縣巡檢﹑楡樹廳巡檢﹑設立最久。其廉俸向系仿照旗官俸銀搭票減成之例。辦理未昭劃一。現將新設升攺各缺廉俸役食。查照吉省成案。分別酌擬數目。並將長春府農安縣等﹑正佐各缺。例支廉俸役食等項。攺照通省章程發給。所有擬定銀兩數目。另繕淸單。懇準飭部立案施行。下部知之。摺包

○又奏﹑吉林琿春商埠。早經開放。苦無水道可通。我國商民來東貿易。勢必假道外人所有口岸。輸納繁苛。現經探悉琿春之南。圖們江流。可通海道。該江發源長白。經延吉南境。東流至琿。曲折入海。形勢天然。實爲全省門戶。惟自土字界碑起。沿江三十里。出海之路。早經劃歸俄有。似此咽喉要道。當時不知保守。輕易讓人。誠爲可惜。查中俄國際約據。載有照會。允我國通行。俄人決不攔阻等語。有此一蝱灩戔生機。如由自辦航路。彼固無詞可拒。現經招致滬商朱江等﹑來吉承辦。綜計購輪﹑建棧﹑築埠﹑招工﹑浚淤﹑設歷灩烏﹑種種敷設。費甚不貲。此項航路。關系國權甚重。經與郵傳部電商。議定先集商股二十四萬兩。復附官股二十四萬兩。照商律平等看待。不居官商合辦之名。現該商已來吉開辦。計購大輪二。小輪二。鋼板穵泥機舡一。經行海蝱灩戔。由上海繞日本長崎。達圖們江坡。擬名爲吉林圖長航業有限公司。首先載運工人。爲實行遷民實邊之計。惟開辦之初。苦無大宗貨物輸運。琿春東溝一帶。木植尙多。業準郵傳部電令該航兼辦。較有把握。並準免稅三年。以示優異。該航已開行兩次。外人尙無異言。設有意外交涉。自當據約力爭。總之治吉辦法。不外固守國防。擴張實業。此航旣通。約有六利。我國向無走外洋輪舶。該航旣繞長崎。慰華僑之心。爲通鄰之倡。展國勢而擴航業。一利也。琿春𨿽設商埠。苦無出路。又逼俄界。我先通航。庶免覬覦。二利也。吉省現議遷民。仍賴東淸南滿鐵道。今由海道運載。利不外溢。且生聚日繁。邊防自固。三利也。三省天產甚富。徒以轉運維艱。任令委棄。航道旣通。利源自辟。四利也。琿春設關。必藉航路爲輔。航通而稅自旺。五利也。日韓之淸津溫貴。俄之海參崴。皆日夕經營。我商仰人鼻息。種種畱難。今旣自辟航道。咽喉無阻。血脈自通。六利也。此外運兵運餉。通郵便民。利益不勝枚舉。𨿽事屬艸創。僅具規模。然旣立初基。自可漸期發達。並將議定書。豫算表冊。分別咨部。下部知之。摺包

○己酉。孝賢純皇后忌辰。遣官祭裕陵。

○諭軍機大臣等﹑電寄李經羲等﹑據電奏﹑滇省邊備空虛。事機危迫。請調左江鎭總兵陸榮廷﹑挑帶勁旅四五營。迅速赴滇。以資控攝。並由滇給餉等語。現在龍防安靖。該鎭部下。當有得力分統。堪以接署。至抽撥四五營赴滇一節。系爲滇防危急。辦事應手起見。粵西營隊。究竟能否調撥。著卽體察情形。迅速電奏。電寄

○外務部奏遊美肄業館。攺名淸華學堂。訂立章程。先行開學。從之。摺包

○江蘇巡撫程徳全奏﹑蘇省籌辦統捐。擬分三期辦法。第一期專將沿途卡捐。按照經過局卡。分別應完釐數。按道合計統徵。凡向完產地捐。落地捐。又認捐之貨。暫仍其舊。其捐數卽按照鐵路現訂章程。水旱卡劃一抽收。第二期推廣產銷兩稅。將百貨時價銷數。槪行調查。另訂產銷捐則。所抽卡捐數目。亦重行編訂。各就出產之地。行銷之大市鎭。籌辦產銷統捐。或令同業分別承認。第三期通過及產銷捐。旣辦有端倪。應將卡捐。攺爲進出口捐。實行新訂捐則。悉裁腹地各卡。凡百貨進口。完一全捐。銷場再完一半捐。產地完一全捐。出口再完一半捐。統捐徵收方法。斯爲完密。蓋不經第一期之統一。則卡捐散漫。無由得其各貨通過之實數。不經第二期之籌備。則產銷與通過。每相牽混。而無從辧其納捐之性質。必先經此兩期。然後商人得養成習慣。不致有所畏阻。至於各局卡原有規費。均應首先革除淨盡。涓滴歸公。一埽從前陋習。不準絲毫侵蝕。並優給薪費。嚴定賞罰。統俟第一期內試辦三个月後。分別酌定章程。所有在差人員。卽視此三个月辦事勤惰。斟酌去畱。以昭懲勸。下部知之。

摺包

○派出使大臣吳宗濂充專使大臣。致賀義國五十年立國慶典。摺包

○賞商務賽會洋員比國上議院議員竇伯來等﹑汴洛鐵路借款公司總董比國洋員徳色愛等﹑駐漢口徳國領事官米雷爾等寶星。

摺包

○庚戌。諭內閣﹑張鳴岐等電奏﹑兼署廣州將軍副都統孚琦。因公前赴燕塘地方。查看地勢。兼閱演試軍用飛機。回城時。行至東門城外。突被匪徒。用手槍轟擊。受傷甚重。移時殞命。當經拏獲凶犯。嚴飭訊究等語。覽奏殊堪駭惻。著張鳴岐等﹑將已獲凶犯溫生贏。切實研訊。有無黨與。及受人指使情事。務得實情。嚴行懲辦。該署將軍副都統孚琦﹑猝被戕害。憫惜殊深。應得卹典。著俟該署督等﹑查明具奏時。再行降旨。現月

○諭軍機大臣等﹑朱家寶等﹑電奏片馬界務。關系大局。請飭外部與英使嚴重交涉。並另派大員會同滇督切實會勘等語。著外務部知道。

○引見明保舉人蔣智由﹑得旨﹑著以知縣發往山東補用。

○引見被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。已革湖南補用知縣胡大庚﹑得旨﹑著開復原官。

○禦史趙炳麟奏﹑時局危迫。請急修武備而固邦基。竊臣前曾奏請精造軍械。講求馬政。奉先朝諭旨。交陸軍部辦理。迄今四年。陸軍部毫無舉動。全國槍石灩駁。不能敷一日之用。儻有一國發難。何以爲戰。恐欲如波蘭作數月血戰而不可得。是有兵無械。與無兵同。應請飭令軍咨處等﹑將購械造械兩端。詳議辦法。從速覆奏施行。下所司知之。尋陸軍部奏﹑籌辦軍械。須度支部籌有大宗的款。方能標本兼治。該禦史請節省陸軍經費。際玆時局。實不敢率行議裁。應由軍咨處及會議政務處。妥籌辦理。得旨﹑著陸軍部會商該衙門妥籌辦理。

○禦史歐家廉奏﹑內閣官制。將屆頒布。請飭憲政編查館詳愼定擬。豫防流獘。並將此項官制艸案。發交各衙門臣工會議。以免專擅而危大局。下會議政務處知之。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑審判監獄。一切補習司法機關。造端旣宏。需才尢血■乣。吉省亟應籌畫者有四端。一宜養成書記人才。二宜養成承發吏人才。三宜養成看守所人才。四宜養成登記人才。現經創辦司法養成所。專造就以上各項人才。並將續招二班檢驗學生。並入該所。以節經費。下部知之。摺包

○鑄造農安縣地方審判分廳印﹑農安縣地方檢察分廳印﹑農安縣第一初級審判廳印﹑農安縣第一初級檢察廳印﹑各一顆。從吉林巡撫陳昭常請也。摺包

○吏部右侍郎沈云沛因病續假。以內閣學士榮勛署吏部右侍郎。現月

○予禦史趙炳麟以四品京堂候補。現月

○賞記名郵傳部丞參楊士驄四品卿銜。充湖南淸理財政正監理官。現月

○以署兩廣總督張鳴岐兼署廣州將軍。調鑲紅旗滿洲副都統文泰爲廣州副都統。

○以辦理交涉。奮勉得力。復廣西知府張屏原官。摺包

○以沈溺痼習。革吉林雙城堡佐領永安職。永不敍用。摺包

○辛亥。祭先農之神。遣莊親王載功行禮。

○諭內閣﹑現在時事多艱。朝廷宵旰憂勤。孜孜求治。凡在臣工。應如何夙夜在公。勤供職守。乃近來京外大臣。動輒托詞請假。幾於無日無之。甚有一再續請者。殊屬不成事體。嗣後內外諸臣。務當共體時艱。力圖振作。除實在患病。準其請假外。儻再有托故請假。藉圖安逸者。一經查出。定卽嚴行懲處。將此通諭知之。現月

○諭軍機大臣等﹑本日召見之侍講銜記名遇缺題奏翰林院檢討陸光熙﹑著以侍講升用。現月

○海軍大臣載洵奏﹑英皇加冕。大閱兵艦。擬派巡洋艦隊統領程璧光﹑率領海圻巡洋艦前往。以將敬意而惇睦誼。從之。

○調鑲白旗蒙古副都統恆順爲鑲紅旗滿洲副都統。以記名副都統依淩阿爲鑲白旗蒙古副都統。

○壬子。諭軍機大臣等﹑陳夔龍﹑電奏現在疫勢一律敉平。請取銷前定規章。並定期停辦畱驗。以節糜費而便交通等語。著該部知道。電寄

○又諭﹑楊文鼎﹑電奏湘境鐵路。湘人力能自辦。無須借款。據紳商人等環請陳奏。請飭部設法維持等語。著郵傳部知道。

電寄

○宗人府奏﹑遵照新章。將有關宗室覺羅案件各辦法。酌攺十條。凡向例於宗室覺羅限制獨嚴者。槪從刪節。其應量爲變通者。略加修攺。俾與現行刑律。不相抵觸。以歸畫一。從之。二十七日官報

○又奏﹑宗室覺羅。充當陸軍軍人軍屬者。日漸增多。若有犯陸軍各項法規章程。自應依陸軍軍法會審審判。不必另訂專章。以歸一律。從之。廿七日官報

○熱河都統誠勛奏﹑熱河各路防營。暫難裁撤。惟添練陸軍。定有年限。爲目前切要之舉。應請飭令另籌的款。按年指撥。俾得專心添練。早日成鎭。下部議。摺包

○恭親王溥偉因病續假。以鑲藍旗滿洲都統博迪蘇兼署正紅旗滿洲都統。學部尙書唐景崇署禁煙大臣。現月

○以長江艦隊統制薩鎭冰爲海軍副都統。並賞海軍正都統銜。巡洋艦隊統領程璧光﹑長江艦隊統領沈壽﹤辶黎﹥方■土爲海軍協都統。賞署巡洋艦隊統領吳應科﹑海軍部一等參謀官嚴復﹑駐滬一等參謀官徐振鵬﹑煙臺海軍學堂監督鄭汝成﹑海軍協都統銜。以海軍部軍學司司長曹汝英﹑軍樞司司長伍光建﹑署軍法司司長李鼎新﹑軍制司司長蔡廷幹﹑署軍政司司長鄭淸濂﹑駐英威克斯船廠監造員李和﹑駐英阿摩士莊船廠監造員林葆懌﹑海圻巡洋艦管帶湯廷光﹑巡洋艦隊總管輪孫輝垣﹑爲海軍正參領。海軍部軍儲司司長林葆綸﹑艦隊統制官一等參謀鄭祖彜﹑海籌巡洋艦管帶黃鐘瑛﹑海琛巡洋艦管帶楊敬修﹑海容巡洋艦管帶喜昌﹑南琛練船管帶曾兆麟﹑鏡淸練船管帶榮續﹑通濟練船管帶葛保炎﹑保民運船管帶甘聯璈﹑江元石灩駁船管帶宋文翽﹑江利石灩駁船管帶鄭綸﹑楚同石灩駁船管帶何廣成﹑楚泰石灩駁船管帶馬熉鈺﹑楚有石灩駁船管帶朱聲岡﹑江貞石灩駁船管帶饒懷文﹑爲海軍副參領。

○賞海圻巡洋艦統領程璧光等寶星。

○癸丑。諭軍機大臣等﹑電寄長庚。據電奏﹑張掖縣鄕民毀局圍署要求種煙一案。現經訪聞守備周秉鈞等﹑有主使情事。請分別懲處等語。甘州城守營守備周秉鈞著先行革職。拔貢王九卿著卽行斥革。電寄

○憲政編查館奏﹑變通各省調查辦法。擬將調查局內所有法制事宜。並歸各該督撫會議廳參事科辦理。統計尢關重要。卽依臣

○館原奏在各督撫衙門設立專處。以爲匯核全省統計之地。仍遵前奉諭旨。切實經理。每屆上年統計表冊。限於次年六月以前咨送到部。由部匯編送館覆核。以備編成年鑑。似此變通辦理。庶於撙節經費之中。不失專任責在之意。於憲政財政。兩有裨益。從之。現月摺包

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑關外巴塘一隅。男女學生四百餘名。體操﹑國文﹑算術﹑試驗成績。大有可觀。初等小學堂學生。皆能演譯白語。解釋字義。驟然變野蠻而歸文化。是皆辦學各員及教習等﹑善於訓導。成效昭著。惟學務推廣之處甚多。如江卡﹑乍了﹑察木多﹑三巖﹑貢覺桑昂曲宗﹑及雜﹤冉頁﹥灩兪札夷察哇作岡等處。皆知設學之益。頗有引領而望者。擬由邊務經費項下。撥庫平銀六萬兩。以資推廣辦學之用。並飭局員撙節動用。以免糜費。如所請行。摺包

○又奏﹑拏獲叛奣﹤虘阝﹥亦昭著。帶印潛逃之孔撒土婦央機。追回印信號紙。咨部銷毀。並請革去孔撒麻書兩土司。收回土地人民。攺設流官。暫行委員前往管理孔撒麻書兩處事件。刊給木質關防一顆。暫時行用。下部議。摺包

○又奏﹑審明定鄕兵變起事情形。將首逆張占標先行正法。並陳明革犯吳俁罪狀。請旨辦理。所有川滇此次剿匪出力各員弁。懇請獎勵。得旨﹑吳俁著永遠監禁。川滇出力將弁。著各該督擇尢酌保。毋許冒濫。摺包

○又奏攻剿三岸野番。一律肅淸。應照邊塘等處。一體攺設流官。所有在事出力員弁。知府傅嵩炑等﹑請先行分別獎敍。其餘文武曁陣亡兵勇。俟查明再行奏請獎卹。得旨﹑傅嵩炑等﹑均照所請獎勵。餘照所議辦理。摺包

○以攻剿三巖野番。觀望逗𨖻。革管帶巡防營守備劉慶先職。永不敍用。摺包

○纂修官王大鈞恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱二簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽八月廿七日

陳恭閱三簽二月十八日

熙月日

郭恭閱一簽十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十一

宣統三年。辛亥。三月。甲寅。諭軍機大臣等﹑電寄張鳴岐等﹑據電奏審明戕殺前署將軍孚琦之凶犯溫生才。請旨卽行正法等語。溫生才著卽行正法。以昭炯戒。電寄

○實授張鳴岐爲兩廣總督。現月

○以畱辦防疫出力。復奉天道員於駟興原官。摺包

○乙卯。度支部會奏﹑擬定美英徳法四國銀行借款合同二十一款。其大要。此項借款。名爲一千九百十一年大淸政府整頓幣制。及興辦實業。五釐遞還金鎊借款。卽爲畫一幣制。及興辦擴充東三省實業事務之用。總數一千萬鎊。利息五釐。折扣九五。還本以四十五年爲期。由發售債票之日起。第十一年始還本。每半年一次。如在立合同十五年後。二十五年以內。欲全還。或於分期應還數目之外。另還若干。則百鎊須加付二鎊半。至二十五年後。卽無須加價。所有應還本息。由度支部按期撥付。指定以東三省菸酒稅。出產稅。銷場稅。各省鹽斤新加價四項。每年共庫平銀五百萬兩。爲頭次抵押。如屆期不敷交付應還之本利。先將東三省他項餉源補足。如尙不敷。再用他項補交。自合同簽押之日。卽將幣制用款。及東三省用款兩單。交與各該銀行。在六个月內。籌畫一切。一經該行知會度支部。卽從速發行借票。如果三省幣制局兩處。亟須款項。該銀行等允先各備銀百萬金鎊。聽候提用。按周年六釐起息。俟第一次債票發售後。卽將此款連息一並交還。以後售票所得之款。由該銀行歸入大淸政府整頓幣制。振興東三省事務兩項。存候度支部知照。匯款來華之後。再給與撥款憑單。聲明該款爲何項支用。其格式須照幣制局東三省用款兩單開列。再由該銀行撥交指定之中國銀行。或各銀行。其四國銀行因合同第十款所定。無匯兌之利益。又無他項合同所予購料扣用之好處。是以允於售票首次所得之款。扣支七萬五千鎊。以作酬費。並聲明合同由度支部欽奉諭旨允準簽字。並由外務部用正式公文。照會美英徳法駐京大臣等語。以上各款。籌商數月。實已無可再商。較之近年借款合同。及四國銀行原開條款。受虧已少。謹將擬訂合同另繕淸單。應否卽由度支部臣簽字。請旨遵行。得旨﹑著度支部堂官簽字。現月摺包

○貴州巡撫龐鴻書奏﹑黔省府廳以下正佐各官公費。飭淸理財政局會商監理官。悉心斟酌。分別等差。統計每歲共應支銀二十六萬五千餘兩。調查平余規費。按數勻定。計尙有盈無絀。遵章盡數提歸司庫。作爲正款備用。並將各屬原領津貼。暫行停支。卽自本年正月初一日起。作爲實行之期。並將等級表冊。咨部查照。下部知之。摺包

○又奏﹑黔省驛傳事務。撥歸勸業道接收兼管。報聞。摺包

○以禁煙不力。匿報巨案。革署貴州鎭寧州知州同知趙國璠職。摺包

○丙辰。聖祖仁皇帝誕辰遣官祭奉先殿。

○諭軍機大臣等﹑志銳奏﹑伊﹤覀之﹥■牛財政困難。請飭部籌每年專餉百萬。由部支領。其各省協款。撥歸部用。並請飭部撥給銀二百萬兩。彌補錢局空票等語。著度支部按照所陳情形。妥議其奏。原片著摘鈔給予閱看。廷寄

○又諭﹑伊﹤覀之﹥■牛爲西北門戶。亟宜實力經營。志銳到任後。著將應辦各事。認眞整頓。所有附近伊﹤覀之﹥■牛地方文武各官。均歸該將軍節制考查。其練兵察吏一切事宜。著會商袁大化妥籌辦理。隨時具奏。將此各諭令知之。廷寄

○郵傳部奏﹑商務振興。必藉航業。航業發達。端賴人才。我國𨿽有輪船招商局。僅通域內。未涉重瀛。管駕各員。且皆借材異地。臣部管理全國航業。兢兢以建設商船學校。爲船員之需。正擬相度地勢。克日經營。旋準臣部上海髙等實業學堂監督唐文治咨稱﹑翰林院修撰張謇﹑願將上海吳淞口漁業公司地基。並所領官款六萬圓。呈送臣部。辦理商船學校。復準籌辦海軍大臣咨稱﹑浙紳李厚祐報效寧波益智中學堂一所。奏明豫備臣部商船學校之用。當卽派員前往吳淞寧波兩處。履勘地址。籌議辦法。據稱兩地交通至便。建校招生。甚爲合宜。均堪備用。惟商船學理深邃。程度極髙。一旦兩校兼營。不獨財力維艱。且恐教習學生。均難應選。不若並力先辦吳淞一處。較易觀成。查臣部上海髙等實業學堂。於路電兩科外。已設立髙等船政專科。擬卽就此擴充。添招學生名數。以爲商船學校之基礎。一面在吳淞建築校捨。俟工竣後。將學生移入該校。並歸上海髙等實業學堂監督管理。以期接洽。其寧波益智學堂所有房屋地基。均應作爲船校產業。將來或攺爲商船中學。當視日後之款項人材。以爲進退。此時暫從緩辦。至學科辦法。前經咨商出使大臣。調查各國船校現辦章程。以資仿效。並擬暫定開辦經費十萬兩。常年經費六萬兩。將來籌有的款。再行隨時設法擴充辦理。從之。現月摺包

○伊﹤覀之﹥■牛將軍志銳奏﹑邊防危急。財政艱難。責任𨿽專。事權不一。欲期整頓。必須變通。查伊﹤覀之﹥■牛協餉。每年不過五十餘萬兩。而所練一協與各營兵餉。各公司支銷。每年總在八九十萬兩。方能敷用。無米何以爲炊。遂由所設官錢局開票支發。年復一年。開票愈多。賠累愈重。現在錢局票存已過百六十萬。每年祗得此五十餘萬現銀。儻票存統歸俄人所得。持以索銀。則國際交涉。何法能結。此錢局交涉。亟宜變通彌補。另定章程也。伊﹤覀之﹥■牛所設皮毛公司。制革公司。原爲興利。無如匆遽創設。規則不周。﹤圭黽﹥灩兄制革一廠。銷路無多。俄人又加稅。並亦制革以抵制之。兼之皮毛公司。以壓力待蒙哈。減價收來。增價售去。致俄人有壠斷納稅之照會。到部饒舌。此公司交涉。亟宜變通另定章程也。伊﹤覀之﹥■牛將軍除管兵外。毫不得干預他事。卽附城之鎭道府縣。無論如何優劣。無法去畱。以致遇有交涉。將軍無權以處之。此又事權亟宜變通另定章程也。伊﹤覀之﹥■牛緊鄰俄界。練兵爲亟。無如孤懸西北。器械則轉運維艱。召募則馳驅不易。擬在錫伯一營。挑選教練。總期先成一鎭。再作後圖。旣可省費。又易成軍。此與旗兵生計。與化除畛域。均能各受其益。此練兵亟宜變通另定章程也。以上四端。爲今日急務。必須速爲辦理。得旨﹑伊﹤覀之﹥■牛地方重要。著志銳到任後。認眞籌辦。隨時奏聞。摺包

○賞伊﹤覀之﹥■牛將軍志銳尙書銜。現月

○蠲緩浙江富陽﹑嘉興﹑秀水﹑嘉善﹑山陰﹑諸曁﹑嵊﹑桐廬﹑仁和﹑錢塘﹑海寧﹑臨安﹑昌化﹑海鹽﹑平湖﹑石門﹑桐鄕﹑歸安﹑烏程﹑長興﹑徳淸﹑武康﹑安吉﹑孝丰﹑會稽﹑上虞﹑東陽﹑建徳﹑遂安﹑二十九州縣曁嘉湖﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥歉收民屯地畝新舊額賦。現月

○丁巳。祭先蠶之神。遣總管內務府大臣增崇行禮。

○諭軍機大臣等﹑有人奏﹑匪黨充斥。擾害地方。請飭查拏辦一摺。著民政部。步軍統領衙門。順天府。按照所奏各節。嚴密查拏。分別辦理。以靖地方。原摺著鈔給閱看。將此諭令知之。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑廣西匪勢猖獗。劫案晶■宜見。請飭該省督撫嚴密巡剿等語。著張鳴岐﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑按照所奏各節。確切淸查。認眞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥剿。以靖地方。原片著鈔給閱看。將此各諭令知之。尋奏﹑遵旨覆陳廣西治匪辦法。一責團奣﹤虘阝﹥亦蝱灩戔。密報明拏。一聯合會團。分偵合剿。一土勇親兵。散巡暗緝。一脇從彊附。自首免罪。玆再飭各州縣營隊淸查﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥剿。得旨﹑仍著認眞整頓。毋得徒托空言。

○又諭﹑張人駿等﹑電奏紳士朱以增等﹑以米少價昂。貧民生計維艱。聯名呈請裁畱新漕二十萬石。仰懇恩準等語。著度支部速議具奏。廷寄

○候補四品京堂趙炳麟奏﹑廣西鐵路。宜統籌全局辦法。查臣奉飭督辦廣西桂全鐵路。籌款運料。人事地勢。均屬無可設法。若輕易下手。必至國帑耗散。路蝱灩戔無成。惟長永鐵路。能於二年內修到黃沙河。自當先修桂全鐵路。以接湘漢而通京畿。如長永一路。遙遙無期。則廣西鐵路。當先修由梧州至桂林一蝱灩戔。此蝱灩戔運道方便。由桂林通至梧州。由梧州乘輪船。可旁通南寧潯州。直達廣東。交通便捷。利息較優。惟此蝱灩戔尙未勘定。可否請飭令郵傳部札知工程司。勘完桂滇鐵路之後。就便勘定桂梧路蝱灩戔。需款若干。詳悉報告。此項勘路經費。由部擔任。再由臣會商督撫。體察情形。請旨辦理。下部知之。現月摺包

○以行同無賴。革江蘇縣知沈衍周職。永不敍用。摺包

○戊午。諭軍機大臣等﹑需寄江皖籌賑大臣馮煦﹑據電奏查辦江皖豫春賑。災象視去年尢慘。入春雨多。春荒將成。請飭度支部﹑三省巡撫﹑及籌賑大臣。協力豫籌等語。覽奏殊深憫惻。著馮煦察度情形。隨時咨商張人駿﹑程徳全﹑朱家寶﹑寶棻﹑盛宣懷﹑妥籌辦理。度支部知道。電寄

○管理軍咨處事務載濤等奏﹑本年擬援照舊案。舉行秋操。在灤州﹑開平﹑一帶調集軍隊。練習野外勤務。及攻守一切戰法。所有會操軍隊。擬以陸軍部直轄駐紮小站馬廠第四鎭爲主力。將禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍混成一協。及駐紮保定第六鎭步隊一標。馬隊一營。工程一隊。酌量並入。編爲一軍。是爲西軍。另以駐紮北苑第一鎭爲主力。將駐紮保定永平第二鎭混成一協。酌量並入。編爲一軍。是爲東軍。定於本年秋閒。舉行會操。其一切計畫規則。及應行舉辦事宜。應督飭員司。調查歷次成案。詳細妥籌。務期完善。並分咨禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍訓練大臣﹑陸軍部﹑轉飭各該鎭協。趕將應行籌備各事。遵照舉辦。從之。摺包

○農工商部右丞袁克定奏﹑中英天津條約。修攺屆期。應廢洋藥進口一條。下外務部知之。現月

○己未。諭軍機大臣等﹑電寄錫良﹑據電奏營口商會。捐助防疫經費。請準予建坊等語。著照所請。該部知道。電寄

○又諭﹑陳夔龍電奏京奉鐵路余利應解北洋二成經費。爲辦理各項要政所關。請飭度支部﹑郵傳部﹑仍照原案撥付等語。著該部議奏。電寄

○外務部奏﹑各國在和京會議禁煙。展期開會。擬請肬■閒派出使徳國大臣梁誠﹑屆時前往。入會與議。並請頒給敕書。加以全權。從之。摺包

○熱河都統誠勛奏﹑熱河孤懸口外。山徑險巘。與保定交通不便。若謹設髙等分廳。恐位卑權輕。辦理諸多窒礙。查熱河管轄兩府。一直隸州。並兩盟十七旗。幅員遼闊。以蒙民交涉案件爲最多。素稱難治。與各省情形迥別。當此司法攺良之際。但使有裨治理。似不妨因地制宜。期於變通盡利。擬請仍照歷次奏案。準其特設髙等審判廳。曁加熱河道提法使銜。以便司法而裨治理。下所司議。摺包

○科布多參贊大臣溥金灩閏奏﹑札哈沁蒙部遭災。臺站窘困。亟宜妥籌賑濟。擬懇恩賜帑銀。以卹臺艱。得旨﹑著賞銀五千兩。由度支部撥給。核實散放。摺包

○庚申。諭內閣﹑前據錫良電奏﹑疫气已經撲滅。病勢加劇。懇準開缺。肬■閒員接替等語。該督向來辦事認眞。在東兩年。精力勞瘁。屢經因病賞假。現在防商事竣。東三省總督錫良﹑著準其開缺。回旗調理。現月

○又諭﹑法部奏﹑熱河攺設髙等審判檢察廳。並請將熱河道暫加提法使銜一摺。熱河道著準其暫加提法使銜。現月

○修訂法律大臣會奏﹑刑律黃冊。繕竣呈覽。報聞。現月

○禁煙大臣奏﹑續擬嚴定禁煙查驗章程。以期早收實效而免延誤。從之。現月

○授四川總督趙爾巽爲欽差大臣。調任東三省總督。兼管三省將軍事務。現月

○乍浦副都統玉璋因病解職。以記名副都統嵩志爲乍浦副都統。官報

○蠲緩廣西信都﹑藤﹑二廳縣被旱田畝應徵錢糧。摺包

○蠲緩廣西崇善﹑養利﹑武宣﹑靈川﹑蒼梧﹑馬平﹑雒容﹑來賓﹑臨桂﹑平樂﹑恭城﹑懷集﹑桂平﹑平南﹑貴﹑宜山﹑十六州縣歉收地畝應徵地丁兵米。摺包

○辛酉。穆宗毅皇帝誕辰。上詣壽皇殿行禮。遣官祭奉先殿。

○湖廣總督瑞澂奏﹑湖北各府廳州縣署用經費。飭由司道會同淸理財政局。調查明確。玆經通盤籌畫。酌盈劑虛。綜計各項經費。連同上年原定公費。十府。共銀九萬一千二百兩。六十九廳州縣。共銀五十一萬二千兩。其司法各官所需經費。應俟審判廳一律成立。官俸章程頒布以後。再行核辦。下部知之。摺包

○以督辦川滇邊務大臣趙爾丰署四川總督。現月

○命四川布政使王人文開缺。賞侍郎銜充督辦川滇邊務大臣。現月

○以湖南提法使周儒臣爲四川布政使。長蘆鹽運使張鎭芳爲湖南提法使。現月

○以哀毀殉親。予開缺浙江巡撫聶緝規卹典。準其列入國史孝友傳。並將伊弟遭喪毀卒試用同知聶緝榮﹑附入列傳。現月

○壬戌。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿等﹑據電奏已革蘇松太道蔡乃煌虧欠關款。尙短三百七十萬兩。系以押件作抵。其坐落滬埠之產。已飭傳原押戶切實查估。其外省之產。已分咨直隸﹑廣東﹑浙江﹑河南﹑各督撫。保存備抵。如各處押產懸而無薄。仍責成蔡乃煌淸償。不準列入抵數等語。革道蔡乃煌虧短庫款。關系重要。亟應早爲淸繳。乃延宕日久。實屬有意玩忽。著責成張人駿等﹑勒限嚴追。認眞淸理。毋得再任延緩。電寄

○又諭﹑廣福。電奏本年第一批協餉。分撥無期。請飭部密電承協各省督撫。迅速接濟等語。伊﹤覀之﹥■牛需餉孔急。著度支部迅催欠解各省督撫。克期籌解。毋稍延緩。以維邊局。電寄

○直隸總督陳夔龍奏﹑北運河工程。現因京奉鐵路曁東海關兩處工款。淸解無期。祗有將靑龍灣石壩霍家觜減河兩處工程。暫從緩議。其餘各工。自應以現有之款。盡數核實籌辦。期有裨益。下部知之。摺包

○翰林院侍讀學士惲毓鼎因病乞解職。允之。現月

○以舞獘營私。侵蝕公款。革湖北知縣朱文瑞職勒追。並革嗜好未斷知縣徐禮隆職。永不敍用。摺包

○以積勞病故。予廣西守備李良廷優卹。如軍營立功後病故例。摺包

○癸亥。以漢儒趙岐。元儒劉因。從祀文廟。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄陳夔龍﹑據電奏請將升任長蘆運司張鎭芳暫行畱署數月等語。張鎭芳著準其暫畱。電寄

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏張掖縣鄕民聚血■乣滋事。審明已革守備周秉鈞﹑已革拔貢王九卿﹑均屬知情。劣奣﹤虘阝﹥亦昭著。均從重發往極邊足四千里安置。首犯徐成明﹑從犯劉祝林﹑丁積慶﹑聚血■乣撞城拆房。毀局圍署。均請卽行就地正法。從犯王歃林監禁。余犯髙興印等﹑分別鎖系保釋等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏東省疫气肅淸。請卽開放。槪免畱驗。善後事宜。遵照部咨攺訂防疫章程辦理。並飭沿江沿海各督撫。公布實行等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄程徳全﹑據電奏蘇省裕蘇官錢局坐辦候補知府李厚礽。濫放帳款。漫無限制。復在滬營業。公私夾雜。請革職查辦等語。著照所請。電寄

○引見陸軍貴冑學堂畢業考列上等之二品蔭生熙昌。得旨。著以陸軍正軍校用。現月

○引見州縣事實最優等在任候補直隸州知州山東髙唐州知州周家齊﹑得旨﹑著在任經直隸州知州盡先補用。現月

○以旅日橫濱華商創設大同學校。辦有成效。賞扁額曰育才廣學。

○以玩視要工。不知檢束。革湖南知縣鄧振封職。摺包

○豁免湖南沅陵縣被水田畝錢糧。摺包

○甲子。諭軍機大臣等﹑禦史蕭丙炎奏﹑請將宋儒固必大從祀孔廟一摺。著禮部議奏。現月

○東三省總督錫良等﹑電奏陳明三省疫已肅淸。並擬宣布中外周知等語。報聞。電寄

○乙丑。諭內閣﹑大理院奏﹑職官夥謀誆騙得贓。恃符狡展。請旨分別革職解任一摺。法部候補主事明安泰。著卽行革職。副都統霍倫泰。著先行解任。一並歸案認眞訊辦。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄瑞澂﹑據電奏鄂省停撤防疫所。擬將部撥餘款。創辦﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥生醫院等語。著照所請。該部知道。電寄

○以法部左參議魏聯奎署右丞。右參議善佺署左參議。郎中劉嘉斌署右參議。現月

○丙寅。諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑據電奏徳主贈前出使徳國大臣楊晟寶星。應否準其佩帶等語。著準其收受佩帶。電寄

○郵傳部奏續辦張綏鐵路亟宜趕緊開工。以速進步。並派員外郎鄭誠督理。以專責成。從之。現月

○以正黃旗漢軍副都統卓淩阿兼署正紅旗漢軍副都統。官報

○以禁煙不力。私收地稅。革署甘肅寧州知州任傑等職。永不敍用。摺包

○蠲緩甘肅臯蘭﹑狄道﹑金﹑秦安﹑階﹑碾伯﹑平番﹑髙臺﹑八州縣被災地畝錢糧。摺包

○丁卯。憲政編查館奏﹑查刑律爲國之常憲。無論官民有犯。均有同等制裁。惟現行刑律所載官吏犯法各條。有純粹屬於刑事審判範圍者。亦有應屬於行政審判。或懲戒審判範圍者。故同一觸犯現行刑律。而斷罪則事隸法曹。處分則向歸吏議。訊辦之情形旣異。卽制裁之方法各殊。是以臣館奏進修正逐年籌備事宜淸單。規定行政審判院法。應於本年頒布。至文官法官懲戒各章程。均爲官規內重要之件。亦限於本年頒布施行。正所以示行政審判﹑懲戒審判﹑應與刑事審判劃淸界限之意。現在以上各項法令。尙未釐定頒行。而京師曁直省省城商埠各級審判廳。先後依限成立。現行刑律。自應由審判各官。於施行刑事審判時。分別適用。惟官吏犯罪。情事不同。若並應屬行政審判﹑懲戒審判者。而亦歸通常審判衙門管轄。未免有權限不淸之獘。擬請嗣後除職官有犯。應按現行刑律分別科罪者。如犯事在已設審判廳地方。由該管檢察廳隨時提起公訴。逕由該管審判廳審理。及犯事在未設審判廳地方。暫歸各該省髙等審判廳審理外。其餘官吏違法。事屬因公。按照律例。應予以革職降調罰俸。及一應倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥罰各處分者。系行政官吏。由該管上司隨時查覺之案。卽由該管上司。各按律例辦理。如有人民呈控之案。並應由該管上司衙門查明。照例辦理。此外一應民刑訴訟案件。不論是否上訴。曁官吏犯罪。應按刑律定擬者。槪不準各該行政衙門違法受理。其官吏違法之案。如系經該管上司查覺。或由人民控告。而查核案情。仍應按刑律斷罪。不在尋常倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥罰處分之列者。自應送交該管檢察廳起訴。以淸權限。如系法官。卽由該省提法司查明。報由法部覆核。暫照現行處分則例。分別奏明請旨辦理。一俟行政審判院法。文官法官懲戒各章程頒行後。屆時一律欽遵辦理。又會奏﹑查司法區域分劃暫行章程第四條。載直省府直隸州地方審判廳。以各該府直隸州轄境爲其管轄區域等語。本條所稱該府直隸州轄境字樣。系指府之有直接轄境曁直隸州之直接轄境而言。其直接轄境以外之所屬州縣。應照本章程第五條。酌設分廳並非以一地方審判廳而轄及該府州所屬州縣全境也。現在直省籌辦各廳。於該地方審判廳管轄區域範圍。多因解釋章程。閒有疑義。咨詢到館。自應詳悉聲明。擬請凡府直隸州有直接轄境者。卽以其直接轄境。爲該地方審判廳管轄區域。凡無直接轄境之府。有屬縣二縣同城者。卽查照奏章。共設一地方審判廳。而以各該縣轄境。爲該廳管轄區域。其縣治不在府城。而有二縣同城者。卽共設一地方審判分廳。而以各該縣轄境。爲該廳管轄區域。此外廳州縣或專設一地方審判分廳。或合鄰近州縣共設一分廳。或距府直隸州最近者。卽由該府直隸州城治所設地方審判廳管轄。均遵照定章辦理。至共設一地方審判廳。或分廳之各府直隸州廳州縣地方。應如何分別酌設初級審判廳一所以上。由該省提法司遵照本章程第九條酌擬。呈請督撫核明。分別咨送臣部核辦。如二縣同城。已共設有地方審判廳者。分設初級審判廳之處。應卽同時籌辦。以利推行而免歧異。至府直隸州審判廳已經成立地方。其屬縣之未設初級審判廳。及地方審判分廳者。一應初審案件。仍暫歸地方官照例辦理。其上訴案件。暫應查照臣部前次奏定省城商埠各審判廳籌辦事宜管轄專條所載。遇有經州縣判決不服案件。卽就該地方廳直接上訴。當收狀時。由檢察廳查明該案。系應以本廳爲第二審者。卽歸本廳審判。應以髙等審判廳爲第二審者。應分別民事刑事。令自赴該廳起訴。刑事卽由該廳移交髙等檢察廳辦理。一俟各該州縣地方審判分廳陸續成立。該管上訴事宜。卽行劃歸管轄。如此分別規定。揆諸法理。旣屬相符。案之事實。亦無室礙。均從之。現月

○又奏﹑嗣後各省凡屬司法行政分權諸大端。遇有疑義之處。咨詢館部。擬卽由臣館會同臣部隨時核定。咨行辦理。其咨行事項。但系合於現行司法制度。及與新頒法令。並歷次奏案不相抵觸者。應以館部咨行辦法爲準。報聞。現月

○候補四品京堂林炳章奏﹑京外員司。閒敺■兒窮滯。亟宜變通造就。以免廢棄。下會議政務處知之。現月

○戊辰。諭軍機大臣等﹑內閣會議政務處王大臣。著於四月初二日豫備召見。電寄

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏遵查被災較重徐州府屬之邳﹑睢寧﹑宿遷﹑銅山﹑蕭﹑淮安府屬之安東﹑淸河﹑桃源﹑及海﹑﹤走畢﹥灩﹤鑱﹣釒﹥陽﹑贛楡﹑等州縣。應完本年上忙丁漕。請一律緩至麥秋後。察看情形。再行分別啟徵等語。著照所請。該部知道。電寄

○東三省總督錫良電奏﹑現在疫勢消滅。派出委員與日員會議情形。並聲明撤會等語。報聞。纂修官黎湛枝恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月廿八日

陳恭閱二簽二月二十日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十二

宣統三年。辛亥。夏四月。己巳朔。時享太廟。遣順承郡王訥勒赫恭代行禮。上月現月

○諭內閣。京察記名人員。將次肬■閒放完竣。著內閣部院各衙門於京察一等未經記名各員內。遴選才具優長者。出具切實考語保送。由吏部照例辦理。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張鳴岐。電奏悉。廣東省城。猝有匪徒多人。轟擊督署。殊堪詫異。經該督會同李準督飭防營。分投扼守圍捕。擒斃多名。未致蔓延。辦理尙稱迅速。所有文武各員。著照所請。免其置議。張鳴岐事前已有防範。臨時布置亦尙周妥。所請嚴議之處。著一並寬免。廣東爲沿海重要地方。屢有亂黨句結滋事。實屬不成事體。儻不嚴加防緝。誠恐釀成大變。不可收拾。著張鳴岐認眞督飭文武﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕餘黨。從嚴懲治。勿任漏网。以靖匪氛而保治安。嗣後尢須加意防維。切實淸查。毋稍松懈。仍將辦理情形。隨時電奏。此次陣亡各兵弁。並著查明奏請優卹。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰電奏悉。趙爾丰著卽迅赴新任。毋庸來京陛見。所請收回成命之處。著毋庸議。電寄

○外務部奏﹑智利國與中國向未立約。今該國新總統呂格膺選履任。通告各國。於我國亦專書布告。應請按照通例。賜書答復。以聯邦交。從之。摺包

○庚午。諭軍機大臣等﹑電寄張鳴岐﹑電奏連日會同提督李準督率營警。分投捕獲匪黨數十名。訊據供認謀逆抗拒。已於軍前正法。此股亂匪。殲滅殆盡。城內外商民始終均未受擾。地方一律安謐等語。張鳴岐等辦理此事。尙稱妥速。著仍嚴飭各營隊盡力﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。從嚴懲辦。毋畱餘孽。並將善後事宜。妥速辦理。毋任再滋事端。電寄

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏桂省邊瘠。局勢艱危。請準將道府廳州縣各營隊發用本省衙署曁兩廣總督官電。仍一律免費。並照部咨以邊防軍務拏匪交涉災賑及查辦事件六項爲限等語。著照所請。電寄

○步軍統領衙門奏﹑竊臣衙門自編練遊緝隊後。京畿地方。賴以安謐。晶■宜經奉旨緩裁。上年十二月閒。資政院議將臣衙門裁撤。復將度支部豫算案內核減臣衙門經費三十萬兩值此內訌外患。人心惶駭。𨿽嚴切撫綏。猶恐地廣兵單。致貽隕越。現在裁撤之信如此廣傳。深恐人心搖動。於京畿地方。甚有關系。惟有據實聲明請旨。是否將臣衙門裁撤。俟命下之日。應如何遵旨妥籌。另行奏明辦理。得旨﹑該衙門兵隊。著暫緩裁撤。其未經裁撤以前。所有款項。仍著照舊支給。摺我

○江西提法使文炳因病解職。以山東濟東泰武臨道張學華爲江西提法使。現月

○以辦理東三省防疫出力。試署吉林交涉使兼署西北道郭宗熙﹑總醫官伍連徳﹑傳旨嘉獎。予分省試用道張俊生交軍機處存記。余升敍有差。摺包

○以籌辦閩省實業出力。賞候補四品京堂林炳章二品銜。隨手

○辛未。諭軍機大臣等﹑馮煦會同盛宣懷奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥江蘇署邳州知州左杕周等五員辦賑不力。請予懲儆等語。若如所奏。實與地方賑務。大有關系。著張人駿﹑程徳全﹑朱家寶﹑按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。分別詳晰確查。據實覆奏。毋稍回護。原片著鈔給閱看。將此諭令知之。廷寄

○又諭﹑民政部奏﹑職官藉事招搖。請旨解任。勒令回籍一摺。翰林院編修顧瑗。六品警官黎宗嶽﹑陸軍部郎中葉崇矩■木﹑均著一並解任。勒令回籍。交地方官嚴加管束。現月

○又諭﹑都察院代奏﹑奉天旗務處總辦金梁條議憲法與皇族旗籍藩屬之關系呈一件。著纂擬憲法大臣知道。又擬淸地籌款遷旗實邊呈一件。著該衙門知道。現月

○又諭﹑陸軍正參領盧靜遠奏﹑敬陳軍國大計。請旨裁奪一摺。著該衙門知道。現月

○又諭﹑電寄楊文鼎﹑據電奏﹑湘省會匪充斥。伏莽彳灩扁地。所有防綠各營。現時斷難一律裁減。近因粵省匪徒起事。人心浮動。更當防備等語。該撫所陳一切。自系地方實在情形。著該撫速卽認眞妥籌辦理。毋稍疏懈。防綠各營。著暫緩裁撤。電

寄

○外務部奏﹑和屬設立領事條約。磋商多年。現始定議。謹繕錄約款全文。並商定文稿呈進。請卽肬■閒派大員畫押。得旨﹑著派陸徵祥爲全權大臣。署名畫押。摺包

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑江省幫灩刃設八旗工藝廠。並將工藝制造局歸並辦理。下部知之。隨手

○江皖查賑大臣馮煦奏﹑江皖民食。向以麥爲大宗。自各屬設立麥﹤虘阝﹥丏粉公司。麥價騰貴。公司資本充裕。先向農戶定購。致窮民幾無可購之麥。往折海州之海丰公司。宿遷之永丰公司。釀成巨案。職此之由。擬請飭農工商部另訂專章。俾公司有所限制。以維民食。下部知之。摺包

○壬申。諭軍機大臣等﹑電寄張鳴岐等﹑據電奏﹑粵垣匪亂漸淸。省外土匪。乘機逢■偘起。剿辦尙未得手。兵力單薄。大局垂危。請飭廣西提督龍濟光抽調廣西防勇八營。親自統率星夜赴援等語。又據沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏情事相同。廣東省城。亂事甫定。各屬匪徒。又復糾合起事。該省營隊不敷分布。自應厚集兵力。移緩就急。業由沈秉﹤辶黎﹥方■土電促龍濟光抽調防勇。並飭潯防督帶呂春琯就近率帶所部兩營赴援。著龍濟光迅選所部精銳。克期前赴粵東。有此兵力。當可暫敷調遣。著該督督率營隊。迅赴事機。以期早淨匪氛。毋令蔓延爲患。廣西提督著陸榮廷暫行兼署。並準其移駐南寧。居中兼顧。仍商同龍濟光添募得力舊部。分別塡防。至所稱傖械缺乏。請飭兩江湖廣總督速提精利五響每枝配碼五百顆。派輪克期徑解衡州。由桂派員接運一節。著張人駿﹑瑞澂迅卽委解。毋誤事機。電寄

○以鉆營差使。革浙江補用都司傅棟祥職。隨手

○癸酉。兩江總督張人駿奏﹑南洋僑商梁祖祿在寧經燥墾務。請頒發曁南墾牧公司鈐記。下部知之。摺包

○以報效鉅款。振興實業。予江西補用道張鴻南以四品京堂候補。摺包

○以縱放罪囚。革廣東花縣知縣方崟運職並訊辦。隨手

○追予故廣東水師提督曹克忠謚曰果肅。從直隸總督陳夔龍請也。隨手

○甲戌。諭內閣﹑近來國家財政竭蹶。由於幣制不一。民生困苦。由於實業不興。朝廷洞鑑於此。不得已飭部特借英美徳法四國銀行一千萬鎊。日本橫濱銀行一千萬圓。專備攺定幣制。振興實業。以及推廣鐵路之用。該管衙門自應竭力愼節。不得移作別用。並著隨時造具表冊呈覽。以副朝廷實事求是之意。現月

○諭軍機大臣等﹑張鳴岐電奏﹑佛山匪退。省城人心漸定。昨因桂兵尙未到粵。當就附近鄕團挑編三營。並飭駐紮肇慶之西路巡防隊就地添募一營。以備策應等語。著該衙門知道。電寄

○驗看學部考驗遊學畢業生鐘世銘等。得旨﹑鐘世銘著賞給法政科進士。汪爔芝﹑李慶芳﹑張恩綬﹑陳模﹑蹇先驄﹑均著賞給法政科舉人。余煥東﹑李景鎬﹑徐家瑞﹑唐文晉﹑均著賞給工科舉人。現月

○以陸軍第一鎭步一標統帶官都司蕭良臣爲陸軍第二下五協統領官。並賞給陸軍協都統銜。現月

○乙亥。諭軍機大臣等﹑有人奏﹑署理蒙城縣知縣於碩﹑非刑濫殺。殘刻貪污等語。著朱家寶按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏﹑龍濟光前隊。初五日開拔。現督後隊繼進。塡防營勇。亦經招集等語。知道了。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑邊務緊要。代理需人。請將已保道員傅嵩炑以道員代理邊務大臣事宜。並將長庚查倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥知府原案開復等語。著照所請。電寄

○又諭﹑給事中石長信奏﹑鐵路亟宜明定榦路枝路辦法一摺。該給事中所奏。不爲無見。著郵傳部按照所奏各節。妥籌議奏。摺包

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑邊藏百姓歸心。應早設漢官。以謀安輯。上年業於貢覺江卡兩處暫行委員管理。惟作岡桑昂雜﹤冉頁﹥灩兪等處地方遼闊。且與猓玀接界。意外堪虞。亟應斟酌設治。以資捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。得旨﹑著卽妥籌辦理。摺包

○又奏﹑修治打箭鑪至察木多車路。以利行旅而便轉輸。下部知之。隨手

○以捐助巴塘學款。賞川夷世襲都司多吉僧格頭品頂戴。隨手

○開復故副都統銜已革廣西巡撫史念祖原官。賜卹如副都統例。現月

○丙子。諭軍機大臣等﹑東三省總督趙爾巽奏﹑瀝陳下悃。吁懇訓示一摺。朕詳加披覽。所陳各條。權衡時勢之宜。爲補救艱危之計。情詞迫切。具見悃忱東三省情形。本與腹地不同。自日俄戰後。攺設行省以來。朝廷鑑及辦事諸多棘手。更未嘗盡以文法相繩。現值事機愈迫。尢須內外協力維持。以期稍補萬一。著卽照所請。所有用人及各項要政。均準其便宜措置。有應斟酌及變通事項。卽就近與各主管衙門接洽。各該衙門務當揆度情勢。勿過拘守成例。一切量予通融辦理。並著隨時請旨遵行。吉林黑龍江兩省。仍著遵照從前奏定官制章程。均由該省巡撫會同總督具奏。不得單銜率請。俾一事權。又片奏﹑擬於公署特設審計處。委員專司會計檢查一節。系爲愼重財政起見。亦卽照所請行。此後三省安危。均惟該督一人是賴。尙其殫竭血誠。力副委任。無論如何爲難。切勿稍存諉卸之心。一切大政。朝廷主持於上。更無所用其遲回顧慮。該督忠直性成。當必能仰體朕意。勉濟時艱。各該衙門念及危局不易支撐。又何忍各存意見。自不待朕諄諄誥誡也。原摺著分別摘鈔給與各該衙門及吉林黑龍江各巡撫閱看。將此各諭令知之。廷寄

○又諭﹑農工商部奏﹑遵章續陳第三年第二屆農工商籌備事宜一摺。著憲政編查館知道。現月

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑徐屬購運賑糶米糧。展免稅釐限滿。請再展限三个月。並將淮揚海等屬購運賑糶米糧。免納稅釐。俟限滿後再展限一个月等語。著照所請。電寄

○又諭﹑增韞電奏﹑杭嘉湖各屬民食不敷。請將上年新漕截畱五萬石。以濟平糶。仍緩至本年冬漕補運等語。著度支部議奏。電寄

○東三省總督趙爾巽奏﹑東省官制。自光緒三十一年臣到任後。將五部侍郎及所屬各缺奏請一律裁並。純用行省制度。然僅屬於奉天一隅。迨升任督臣徐世昌繼任。乃將吉黑兩省一並攺革。當時規畫全局。固已注重統一。故三省巡撫。旣無單銜奏事之權。道府州縣候補人員。又有三省均可委補之例。其軍事鹽務銀號蒙務各局所。則各冠以三省之名。立法非不善。用意非不深也。乃因創辦之初。區域過廣。經費亦絀。冀求循序漸進之方。遂啟各爲風气之獘。論軍制則兩鎭協自行奏辦。並不會商於總督。論鹽務則兩省官運。各設機關。亦不隸屬於總局。論銀號則三省鈔票。發額日鉅。各不通行。論稅務則此輕彼重。苛斂重徵。各不統一。凡此之獘。不獨關於行政之權。多方不便。而於財政之出入。亦均由此而生困難。卽如文報總局。調查局。陸軍財政局。旗務處。蒙務處。滿蒙髙等學堂。優級師範學堂。髙等實業學堂之類。分之則費少而機關不完。合之則力厚而經費可減。又如哈爾濱一埠。地爲吉黑兩省商務之樞紐。外交之鐵路交涉局。鹽務之官運及轉運等局。兩省各設其一。苟使三省統一。以事務較肬■閒之吉林交涉使移設哈埠。則濱江關道及兩省交涉局。均可分別裁並矣。新設奉天鹽運使。旣管理三省產鹽行鹽事宜。則哈埠之兩省官運及轉運等局。各屬之三省緝私局。海參崴營口之兩省轉運及采運各局。均可分別裁並矣。否則政令紛歧。事權不一。官吏多所牽制。財政必政虛糜。譬之舊有三省各官銀號。奉天發行鈔票七百萬。吉林發行官帖六七千萬。黑龍江發行官帖二千餘萬。聽其各自贏虧。萬一市面恐慌。有一省先發其難。則兩省必受其影響。卽使此一省整理得宜。而彼兩省仍前紊亂。終必爲其所波及。此固一定不易之理也。臣再四思維。當此時局。苟欲豫籌補救。非力求統一不可。三省逼近彊鄰。非內地情形可比。尢應作爲特別制度。以收行政敏活之效。惟以三省官制。屢經更變。五年之中。三易督臣。巡撫則或裁或設。司道則或添或並。每易一次督臣。卽變一次官制。若遽紛紛更易。又恐致淆觀聽。擬請暫時姑仍舊制。俟臣到任後體察情形。妥愼計畫。半年一年之後。再行陳請。或復設參贊。或裁撤巡撫。或歸並司局。或攺駐要衝。務使三省外交軍事財政地方一切事宜。均收統一之效。而免紛歧之虞。庶於邊陲危局。不無裨益。得旨。著該督到任後。體察情形。妥愼計畫。隨時奏明辦理。摺包

○又奏﹑東三省財政困難。謹擬補救之法數端。一請將宣統三年奉天吉林兩省應解度支部稅契款項。及吉林黑龍江兩省新增關稅。準予截畱。藉以彌補三省稅釐短徵之數。一宣統三年豫算冊內。應行增設各府州縣審判廳一項。經費本旣無著。籌措實屬無從。擬援照湖南省奏準成案。請展緩一年。俟宣統四年再行奏明辦理。一陸軍第三鎭駐防東省。照案截至宣統三年六月止。應由奉省自籌餉項。現查奉省餉力支絀異常。固有之軍餉。因防疫移用。尙須另籌抵補。儻再增此出款。實屬爲難。若仍由部撥給。而部庫又同一艱窘。臣與度支部等再四籌商。已允各省應解部餉。果如期而至。必當照常接濟。或俟臣抵東以後。竭力籌措。儻能籌有的款。斷不敢稍事推諉。設二者均不可恃。屆時再由臣奏明。或令該鎭暫時入關就餉。以稍紓三省之力。一部撥三省兵餉。二四鹽釐。及北洋糧餉局協撥餉雜各款。仍請飭下照舊撥解。一東三省各官銀號每年餘利。豫算約有一百三十萬圓。大都出於鈔票。現議由部收回鈔票。此款將來卽歸無著。而此項實已列入豫算冊內。擬請辦理鹽斤加價。以資彌補。惟收回鈔票一事。關系東三省財政全局。及市面金融機關。究應如何收回。擬由度支部先期豫示辦法。以便妥商籌備。以上各項。樞部諸臣關懷全局。力顧危疆。皆已照議承諾。相應吁懇恩準。分飭各部曁北洋大臣查照立案施行。得旨﹑仍著該督隨時會商各衙門及北洋大臣悉心籌畫。奏明辦理。摺包

○又奏﹑請將已革湖北候補直隸州知州趙鳳昌開復原官。調東委用。如所請行。隨手

○丁丑。諭內閣﹑前據張鳴岐電奏﹑廣東省城。亂黨潛圖起事。三月二十九日。猝有匪徒多人。轟擊督署。旋據奏報省中此股亂匪。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕略盡。省外土匪。又復乘機逢■偘起。當經諭令該督督飭營隊。相機剿捕。並準調廣西防營協助。玆據電奏稱粵垣亂黨。一律肅淸。人心大定。佛山順徳股匪。均已擊散。請將尢爲出力員弁。先予破格獎勵等語。此次廣東變起倉猝。大局岌岌。幸賴將士用命。用能迅速撲滅。逆首就殲。在事各員。踴躍爭先。自應量予獎勵。以資激勸。廣東水師提督李準﹑著賞穿黃馬褂。署巡警道王秉恩﹑著賞給振勇巴圖魯名號。統領廣東補用道吳宗禹﹑著仍以道員記名肬■閒放。並賞給勤勇巴圖魯名號。署廣州協副將瓊州鎭總兵黃培松﹑著賞加頭品頂戴。並賞給卓勇巴圖魯名號。四川補用守備吳卞髙﹑著以參將畱於廣東外海水師盡先補用。並賞加副將銜。用示鼓勵。現在廣東伏莽尙多。仍著張鳴岐督飭營隊。嚴密設防。切實偵緝。俟龍濟光統帶抽調營隊到粵後。再將防守事宜。妥籌布置。以靖內姦而消隱患。現月

○諭軍機大臣等﹑楊文鼎電奏﹑據咨議局呈稱﹑衡永寶三屬劃作粵鹽引地。紊亂鹽法。請速奏咨等語。著該衙門議奏。電寄

○又諭﹑鳳山奏﹑交代近畿各鎭。已一律完竣一摺。又奏﹑近畿陸軍各鎭。宣統元年至二年八月收支餉雜各款。列爲第三第四並案報銷一摺。均著該部知道。現月

○山東巡撫孫寶琦奏﹑酌裁東省撫鎭各標營官弁。計裁都司二員。守備九員。千總十三員。把總十五員。外委五十八員。其截畱各缺。除總兵員缺緊要。兼統巡防各營。提出不計外。其餘官弁。遇有事故出缺。槪不請補。下部議。摺包

○戊寅。諭內閣﹑上年降旨飭將官制釐訂。提前頒布試辦。並卽組織內閣。旋經憲政編查館奏﹑擬修正籌備事宜淸單。經朕定爲宣統三年頒布內閣官制。設立內閣。所以統一政治。確定方鍼。用符立憲政體。玆據憲政編查館會議政務處會奏﹑遵擬內閣官制。繕單呈覽一摺。朕詳加披覽。所擬內閣官制十九條。采取各國君主立憲之制。參酌現在時勢之宜。審愼規定。尙屬周妥。又因閣制甫經創辦。必須以漸而進。作爲籌畫試行。並擬內閣辦事暫行章程十四條。權宜損益。均屬可行。曾經召見會議政務處王大臣等面加垂詢。意見僉同。著將內閣官制頒布。遵照此項欽定閣制。設立內閣。並卽照辦事暫行章程先行試辦。除弓灩﹤兪﹥灩弓徳院官制同時頒布外。所有內閣屬官制。京外官制。各項官規。仍著遵照修正籌備淸單。妥速擬訂。陸續奏聞。候朕頒布施行。用副朝廷進行憲政。力圖自彊之至意。現月附錄內閣官制。第一條。內閣以國務大臣組織之。第二條。國務大臣以內閣總理及左列各部大臣爲之。外務大臣。民政大臣。度支大臣。學務大臣。陸軍大臣。海軍大臣。司法大臣。農工商大臣。郵

傳大臣。理藩大臣。第三條。國務大臣輔弓灩﹤兪﹥灩弓皇帝。擔負責任。第四條。內閣總理大臣一人。爲國務大臣之領袖。秉承宸謨。定政治之方鍼。保持行政之統一。第五條。內閣總理大臣。於各部大臣之命令。或其處分。視爲實有妨礙者。傳暫令停止。奏請聖裁。第六條。內閣總理大臣。就所管事務。對於各省長官及各藩屬長官。得發訓示。第七條。內閣總理大臣。就所管事務。監督指揮各省長官及各藩屬長官。於其命令或處分。如有認爲違背法令。或逾越權限得暫令停止。奏請聖裁。第八條。內閣總理大臣。依其職掌或特別之委任。得奏衣頒發閣令。第九條。內閣總理大臣。得隨時入對。各部大臣就所管事件。得隨時會同內閣總理大臣入對。或請旨自行入對。除國務大臣外。凡例應召見人員。於國務有所陳述者。由國務大臣帶領入對。其蒙特旨召見。及法令有特別規定者。不在此限。第十條。關於國務之具奏事件。其涉及各部全體者。由國務大臣會同具奏。專涉一部或數部者。由內閣總理大臣會同該部大臣具奏。除國務大臣外。凡例應奏事人員。於國務有所陳奏者。由國務大臣代遞。其法令有特別規定者。不在此限。第十一條。法律敕令。及其他關於國務之諭旨。其涉各部全體者。由國務大臣會同署名。專涉一部或數部者。山內閣總理大臣會同該部大臣署名。第十二條。左列事件應經內閣會議。一﹑法律案及敕令案並官制。二﹑豫算案及決算案。三﹑豫算外之支出。四﹑條約及重要交涉。五﹑奏任以上各官之進退。六﹑各部權限之爭議。七﹑特旨發交及議院移送之人民陳請事件。八﹑各部重要行政事件。九﹑按照法令應經閣議事件。十﹑內閣總理大臣或各部大臣認爲經閣議事件。第十三條。內閣會議。以國務大臣之同意議定之。會議以內閣總理大臣爲議長。第十四條。關系軍機軍令事件。除特旨交閣議外。由陸軍大臣海軍大臣自行具奏。承旨辦理後。報告於內閣總理大臣。第十五條。內閣總理大臣。臨時遇有事故。得奏請於國務大臣內。特派一人代理。第十六條。各部大臣。臨時遇有事故。得奏明以他部大臣代理。第十七條。本官制第二條。年列國務大臣外。有因臨時重要事件。奉特旨列入內閣者。爲特任國務大臣。但不在常設之列。第十八條。特任國務大臣。所有入對具奏署名。均以臨時事件爲限。仍依本官制第九條第十條第十一條之例。會同內閣總理大臣辦理。附則。第十九條。本官制奉旨頒布之後。如有應行變通之處。隨時恭候特旨裁奪。或經內閣奏明。仍恭候特旨裁奪。恭候特旨裁奪。附錄內閣辦事暫行章程十四條。第一條。內閣總理大臣一員。協理大臣一員或二員。均候特旨肬■閒任。各部大臣均候特旨肬■閒任爲國務大臣。內閣總理大臣如因事未能到閣。協理大臣得代爲辦理。第二條。內閣設政事堂。爲國務大臣會議之所。按照內閣官制。應經閣議事件。由內閣總理大臣協理大臣招集各部大臣會議。第三條。內閣官制第三條第九條第十一條之規定。內閣協理大臣均適用之。第四條。內閣總理大臣協理大臣每日入對。各部大臣分班直日。如有召見及因事請對者。得會同內閣總理大臣或協理大臣入對。其關於各部主管事件。應由該部大臣加班入對者。得隨時會同入對。除前項會同入對事件外。各部大臣仍得請旨自行入對。第五條。內外新官制未經一律施行以前。按照向例。得蒙召見人員。於國務有所陳述者。由內閣總理大臣或協理大臣帶領入對。其禦前大臣領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥內大臣。軍咨處﹑海軍司令部﹑宗人府﹑內務府各大臣。弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長。資政院總裁。及其他蒙特旨召見。或法令有特別規定者。不在此限。如八旗都統。前鋒護軍步軍各統領。或辦理旗營。或宿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥宮禁。不負國務上之責任等官皆是。各省將軍督撫。除請安請訓及奉特旨召見外。其於國務有所陳述者。應先商明內閣總理大臣協理大臣或主管各該部大臣會同入對。第六條。關於國務陳奏事件。在內外新官制未經施行以前。凡例

應奏事人員。及言官奏劾國務大臣。仍得自行專摺入奏。候旨裁奪。凡關於一部之具奏事件。其重要者應會同內閣總理大臣協理大臣具奏。其尋常例奏可徑由該部大臣具奏。仍俟上奏後鈔稿咨送內閣查核。前項重要事件。應由內閣總理大臣協理大臣會同各部大臣分別規定。奏請聖裁。第七條。按照內閣官制第十四條。由陸軍大臣海軍大臣自行具奏事件。應由該衙門自行具摺呈遞。毋庸送交內閣。第八條。內外行政各衙門應奏不應奏事件。除陸軍部海軍部外。由內閣總理大臣協理大臣會同各部大臣另擬章程。奏請聖裁。前項章程未經奏定以前。所有內外循例具奏事件。照常具奏。候旨裁奪。其關系重要應行籌議事件。仍應具奏候旨交付閣議。決定後由內閣總理大臣協理大臣請旨裁奪。遇有緊急事件。不及付閣議者。由內閣總理大臣協理大臣隨時請旨辦理。第九條。除內閣總理大臣協理大臣每日入對外。其直日之各部大臣。每遇星期及按舊例推班之期。應行推班。但有最關緊要事件。不在此限。第十條。除各部分班直日外。其餘各衙門應否照舊直日。由內閣總理大臣協理大臣妥酌後請旨辦理。第十一條。各衙門帶領引見。暫仍照舊辦理。如有應行酌攺者。隨時候旨施行。或由內閣奏請候旨施行。至驗放事宜。應由內閣總理大臣協理大臣分別酌擬辦法。奏請聖裁。第十二條。此項章程施行之日。所有舊設內閣及辦理軍機處內閣會議政務處一律候旨裁撤。附則。第十三條。官制及官規未經攺訂施行以前。所有文武官員。關於特旨肬■閒放。曁記名請肬■閒。奏補咨補及文武爵職襲封各項事宜。均仍照現制。由內閣會同主管衙門分別辦理。關於職官倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾及議處事宜。亦照前項分別辦理。第十四條。此項暫行章程。與內閣官制同時頒布。將來應否撤銷之時。仍奏明恭候聖裁。此項暫行章程施行之後。如有應行變通之處。隨時恭候特旨裁奪。或經內閣奏明。仍恭候特旨裁奪。又諭﹑上年修正籌備淸單。經朕定爲宣統三年頒布弓灩﹤兪﹥灩弓徳院官制。設立弓灩﹤兪﹥灩弓徳院。玆據憲政編查館會議政務處會奏﹑遵擬弓灩﹤兪﹥灩弓徳院官制繕單呈覽一摺。朕詳加披覽。除酌攺外。余尙妥協。現在已經降旨設立內閣。該院權限與內閣相爲維系。所關重要。必須同時並設。用備顧問。著將此項官制一並頒布。卽行設立弓灩﹤兪﹥灩弓徳院。以重憲政始基。現月

○又諭﹑慶親王奕劻著授爲內閣總理大臣。大學士那桐﹑徐世昌﹑均著授爲內閣協理大臣。現月

○又諭﹑內閣總協理大臣業經肬■閒授其各部行政長官。有應同負國務責任者。應卽同時肬■閒授。梁惇彥著授爲外務大臣。善耆著授爲民政大臣。載澤著授爲度支大臣。唐景崇著授爲學務大臣。蔭昌著仍授爲陸軍大臣。載洵著仍授爲海軍大臣。紹昌著授爲司法大臣。溥倫著授爲農工商大臣。盛宣懷著授爲郵傳大臣。壽耆著授爲理藩大臣。所有內閣總協理大臣。及各該大臣。均爲國務大臣。現月

○又諭﹑內閣總理大臣慶親王奕劻著仍管理外務部。現月

○又諭﹑內閣總理大臣協理大臣均著兼充憲政編查館大臣。現月

○又諭﹑梁惇彥已補授外務大臣。著迅速來京供職。未到任以前。著鄒嘉來署理。現月

○又諭﹑陸潤庠著授爲弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長。榮慶著授爲弓灩﹤兪﹥灩弓徳院副院長。

○又諭﹑本日業經降旨設立內閣。所有舊設之內閣軍機處。會議政務處。著卽一並裁撤。在內閣屬官制未經奏定以前。以上各衙門舊設之章京侍讀中書等項人員。著暫由總協理大臣督率辦理日行事件。其內閣官制內未載之應行攺並各衙門。有應照內閣暫行章程辦理事宜。均著暫行遵辦。其未經規定事項。暫仍其舊。其餘無關行政各衙門。均照常辦理。現月

○又諭﹑現已降旨裁撤舊設內閣。所有大學士協辦大學士仍著序次於翰林院。並著該衙門於釐定翰林院官制時。妥擬章程。其內閣學士以下裁缺各員。均食原俸。聽候分別攺用。現月

○又諭﹑自宣統元年五月設立軍咨處。以爲軍咨府之基礎。時閱兩年。籌辦已有端緒。參謀軍事。最關重要。著卽設立軍咨府。秉承詔命。襄贊軍謀。所有軍咨府官制一切事宜。卽著該衙門妥速詳擬奏聞。候朕裁定施行。現月

○又諭﹑郡王銜貝勒載濤。貝勒毓朗。均著授爲軍咨大臣。

○又諭﹑前因釐訂外省官制。曾經派錫良﹑陳夔龍﹑張人駿﹑瑞澂﹑李經羲﹑會同憲政編查館王大臣悉心參酌。隨時電商。現在錫良業經開缺。著添派趙爾巽會同商訂。現月

○諭軍機大臣等﹑電寄張人駿﹑電奏江蘇咨議局因爭執豫算案。僅憑常駐議員協議。具呈辭職等語。咨議局議決本省豫算。祇能議減實在浮濫之款。若彊爲增刪移補。卽屬踰越權限。﹤圭黽﹥灩兄該局呈內措詞。以責難國家行政經費騰出地方行政經費爲要旨。是竟涉及國家行政經費。尢爲不合。豈得以違章辭職相要挾。督撫有行政之責。原應彼此和衷定議。儻竟不服勸告。亦自應照章辦理。未便遷就。著張人駿明白剴切宣諭該局。一切務須遵守定章。不得踰越權限。儻仍不受該督之勸告。應卽奏明請旨裁奪。電寄

○又諭﹑電寄張人駿電奏皖北賑糶糧食。免收稅釐。期限將滿。請展限三个月等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄湖南巡撫楊文鼎電奏﹑湘省米價日漲。民食爲艱。請將米谷定期禁運出口等語。著照所請。電寄

○己卯。常雩祀天於圜丘。遣莊親王載功恭代行禮。現月

○諭內閣﹑慶親王奕劻﹑那桐﹑徐世昌﹑各奏懇請收回成命等摺。朕已覽悉。現在時事多艱。又當創設內閣。試辦之初。一切事宜。均關緊要。端賴老成重臣。竭力贊襄。用資輔弓灩﹤兪﹥灩弓。所請著毋庸議。卽遵昨旨到閣辦事。現月

○又諭﹑外務部奏﹑續訂禁煙條件。繕單呈覽一摺。禁煙前定十年遞減。原因舊染已深。稍寬其限。以冀收拔本塞源這效。惟爲民祛害。但使從速禁革。自當切實進行。俾可早竟全功。永除痼疾。本日據外務部奏稱﹑禁煙已滿三年。與駐京英國使臣續訂條件。於未滿之七年期內。如土藥槪行禁絕。則洋藥亦槪禁進口。無論何省。隨時可提前辦理等語。洋藥之禁運。應視土藥之禁種爲斷現擬分省辦理。土藥能早一日禁絕。洋藥卽早一日停運。所議辦法。尙屬妥協。至增加洋藥稅釐。並土藥同時加稅。仍爲寓禁於徵起見。應飭立卽施行。其各省對於洋藥大宗貿易之各項限制。及徵收各捐。著卽停止。以免紛繁。新增稅釐。亦不過暫資彌補。朝廷亟欲與民更貽。財力𨿽絀。決不顧惜此宗進款。一俟各省實行禁運。卽應另行籌款抵補。此時惟有嚴申禁令。務期早絕根株。著民政部度支部曁各省督撫。迅將禁種禁吸禁運各事宜。益加認眞整頓。督飭克期辦到。一律斷絕。庶幾克慰國民願望之同情。無負友邦贊成之美意。實有厚望焉。將此通諭知之。現月

○又諭﹑郵傳部奏﹑遵議給事中石長信奏﹑鐵路亟宜明定榦路枝路辦法一摺。所籌辦法。尙屬妥協。中國幅員廣闊。邊疆遼遠。袤延數萬里。程途動需數閱月之久。朝廷每念邊防。輒勞宵旰。欲資控禦。惟有速造鐵路之一策。﹤圭黽﹥灩兄憲政之咨謀。軍務之徵調。土產之運輸。胥賴交通便利。大局始有轉機。熟籌再四。國家必得有縱橫四境諸大幹路。方足以資行政而握中央之樞紐。從前規畫未善。並無一定辦法。以致全國路政。錯亂紛歧。不分枝榦。不量民力。一紙呈請。輒行批準商辦。乃數年以來。粵則收股及半。造路無多。川則倒帳甚鉅。參追無著。湘鄂則開局多年徒資坐耗。竭萬民之膏脂。或以虛糜。或以侵蝕。恐曠時愈久。民累愈深。上下交受其害。貽誤何堪設想。用特明白曉諭。昭示天下。幹路均歸國有。定爲政策。所有宣統三年以前。各省分設公司集股商辦之幹路。延誤已久。應卽由國家收回。趕緊興築。除枝路仍準商民量力酌行外。其從前批準幹路各案。一律取銷。至應如何收回之詳細辦法。著度支部郵傳部。懍遵此旨。悉心籌畫。迅速請旨辦理。該管大臣毋得依違瞻顧。一誤再誤。如有不顧大局。故意擾亂路政。煽惑抵抗。卽照違制論。將此通諭知之。現月

○度支部奏﹑各省土藥。擬請比照洋藥酌量加稅。每百斤徵銀二百三十兩。如所請行。隨手

○郵傳部奏﹑粵漢鐵路鄂境川漢鐵路。借款正合同簽字。勢難久延。請將該部批準前案。先行取銷。從之。隨手

○熱河都統誠勛奏﹑考察口外礦務。敬陳管見。一﹑特派專員。分投設局。切實舉辦。一﹑豫籌的款。將熱屬著名大礦。先用土法開采。一面招集蒙漢股本。以期擴充。一﹑另定專章。由專派大員通盤籌畫。期無阻礙。以上三端。爲目前切要之圖。擬請飭廷臣迅速核議施行。下部知之。摺包

○命貝勒毓朗在內廷行走。現月

○庚辰。諭內閣﹑慶親王奕劻奏﹑內閣總理大臣。斷難勝任。仍懇收回成命一摺。朕披覽均悉。現在朝廷勵精圖治。豫備憲政。新設內閣。創辦之始。殊關重要。是以令該親王充斯職任。原期其籌畫試辦。俾成郅治。朝廷因其功勛懋著。年歲已髙。本不忍令其久勞王事。今復具摺懇辭。出於至誠。惟朝廷倚任方殷。仍當勉爲輔弓灩﹤兪﹥灩弓。共濟時艱。儻至數月以後。精力實有難勝。彼時再候諭旨。所請仍著毋庸議。不可再行固辭。現月

○又諭﹑本年九月初一日。爲資政院第二次開會之期。著仍於八月二十日召集。所有該院議員。均卽遵照定期。一律齊集。該衙門知道。現月

○又諭﹑現在設立內閣。所有各衙門直日次序。自應另行更定。著自本月十四日起。暫行按照單開次序辦理。每遇星期。遞推一日。遇有重要事件。仍照例隨時加班具奏。現月附錄各衙門直日次序。外務部。欽天監。民政部。宗人府。度支部。吏部。學部。禮部。陸軍部。翰林院。海軍部。都察院。法部。大理院。農工商部。鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。郵傳部。內務府。理藩部。又諭﹑電寄錫良﹑據電奏稱﹑長春道孟憲彜電稟吉林省城。初十日民房失愼。延燒街市。曁各衙署局所。災情甚重。籌運銀米接濟等語。著將因何失愼。曁被災情形。詳細查明。迅速電奏。電寄

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏章灩貢南防地緊要。請暫畱調任奉天興鳳道兪明頤辦理防務等語。著仍遵前旨飭兪明頤迅赴調任。章灩貢南防務。著另派妥員前往接辦。電寄

○又諭﹑電寄外務大臣梁惇彥電奏病難勝任。吁懇收回成命等語。該大臣向來辦理交涉。尙屬妥協。現在外交重要。自當力任其難。該大臣仍遵昨旨。迅速來京供職。所請收回成命之處。著毋庸議。電寄

○引見辦學期滿翰林院庶吉士李坤。得旨﹑著授職編修。現月

○以把持公款。藉便私圖。革奉天候補佐領趙長魁職。隨手

○辛巳。諭內閣﹑昨據錫良電奏﹑吉林省城民房失愼。延燒各衙署局所街市。當經諭令將因何失愼。曁被災情形。詳查速奏。玆據錫良電陳災情甚劇。趕辦賑撫。又據陳昭常電奏﹑被災曁撲救情形。請頒帑撫卹。並自請議處各等語。此次吉林省城。猝被火災。延燒甚廣。小民困苦流離。殊堪憫惻。加恩著頒發帑銀四萬兩。由度支部發給。著該督撫等迅速派員查明被災輕重。分別妥爲撫卹。毋任失所。陳昭常疏於防範。咎無可辭。著交部議處。仍著認眞稽查彈壓。毋任別滋事端。其失愼原由。旣事後辦理情形。並著查明具奏。現月

○又諭﹑張鳴岐電奏﹑洋藥加稅。膏捐無著。請飭部自加稅之日起。照東省收數。按月撥還。並飭通盤籌畫。總期撥足原數等語。著度支部議奏。電寄

○又諭﹑電寄增韞﹑據電奏﹑浙省居民。因購米起釁。聚血■乣搗毀米鋪。並毆官毀署。拒傷兵警。當卽調派兵隊。拏獲滋事人犯。詳訊核辦等語。著卽認眞彈壓。將首從各犯分別懲治。勿令再滋事端。電寄

○以山東候補道朱鐘琪試署奉天度支使。現月

○壬午。諭內閣﹑李經羲奏甄別屬員賢否。分別勸懲一摺。署雲南大理府知府騰越廳同知周安元﹑署東川府知府思茅廳同知嚴慶祺﹑署廣西直隸州補用直隸州知州趙心得﹑丁憂中甸廳同知鄒徳淹﹑陸涼州知州黃玉方﹑新興州知州何業進署賓川州知州彌勒縣知縣張漢臯﹑請補安平廳同知蒙自縣知縣胡思義﹑試辦靖江縣知縣熊祖頤﹑署云州知州卓異順寧府右甸經歷方濂﹑蠻允交涉委員補用知縣趙開塤﹑辦理迆東銅務委員鄧川州知州鄭鸞鏘﹑旣經該督臚陳政迹。均著傳旨嘉獎。卸署阿迷州知州補用知府談汝康﹑貪鄙昏溺。倚任蠹丁。丁憂文山縣知縣李崇朴罔利病民。異常齷齪。均著卽行革職。永不敍用。署羅平州知州富州廳通判席瑛﹑鄙濁粗浮。聲名甚劣。卸署嵩明州知州候補知縣趙仁農﹑匿收參費。故違禁令。前鶴慶州知州童瑾昌﹑治獄不明。居心欺罔。卸署華坪縣知縣補用知州呂國璋﹑習染未除。趨向不正。撤任鎭雄州牛街知事陳宗毅﹑謬妄任性。不守官箴。卸署永北廳金江知事補用府知事鄒潤湘﹑居官不謹。查案不實。阿墩子彈壓委員補用巡檢夏瑚﹑才不歸正。姦足濟貪。均著卽行革職。騰越廳學正鈕尙質﹑操守不正。士論所鄙。著革職交地方官嚴加管束。卸署魯甸廳通判阿迷州知州狄瑤江﹑苛捐失察。惟平日居官尙無劣聲。著暫行革職。畱滇效力贖咎。卸代彜良縣試用知縣鄭家楨﹑舉動輕率。不顧大體。著以府經歷降補。撤任恩安縣知縣陳康黼﹑迂拘疏玩。才短釀事。惟文理尙優。著開缺以教職銓選。撤任緬寧廳通判房星東﹑才平心實。年力就衰。撤任定遠縣知縣黃澤書﹑疲玩無能。不堪策勵。均著開缺休致。巧家廳同知周文鎬﹑彊幹不足。難膺邊要。大關廳同知有瑞﹑聽斷輕率。難勝繁劇。均著開缺另補。景東廳同知錢紹彭﹑調奉離滇。曠職已久。著卽行開缺。卸署黑鹽井提舉楚雄縣知縣秦發慶﹑廢弛井務。辦事欺飾。著開嚴行察看。勒繳欠課。卸署昭通府候補知府羅云碧﹑暮气昏惰。昧誤機宜。補用直隸州知州王元齡﹑性懦才庸。短於察馭。署石屏州知州補用通判姜汝圻﹑小有浮才。政多欺飾。署寧洱縣候補知縣郭心義﹑疲車灩耎因循。難期振作。均著勒令休致。又片奏﹑鐮鉛廠委員永北直隸廳同知宋體乾﹑辦事不力。晶■宜被控告。所呈帳冊。含混浮冒。銅廠委員已革四川候補知縣周昌隆﹑領款鉅萬。成效毫無。巧詞諉卸等語。宋體乾著暫行革職。歸案查辦。周昌隆著嚴行管押。勒限追款。現月

○又諭﹑東三省爲國家發祥重地。比年以來。地方之凋支﹤虘阝﹥力。民生之困苦。幾至於聞不忍聞。朝廷深以爲憂。舉凡設官攺治。興商勸學。及一切重要事宜。不惜挾全力以爲傾注。期以救數千百萬生靈之身命財產。於危急呼吸之時。我東省士民。恫懷大局。志气激昂。其情可憫。其心亦可諒。惟值此事機危迫。朝野上下。皆宜同心協力。發憤自彊。顧自彊之道。要貴鎭靜以圖功。不當叫囂以速禍。允宜各安其業。各治其事。充實內力。方能共濟時艱。玆特肬■閒趙爾巽總督三省。該督忠愛性成。三省情形最爲熟悉。且與士民淪浹甚深。映■位任之後。當必能上以朝廷之心爲心。下以吾民之心爲心。進行要政。曲通民隱拯吾民於水深火熱之中。進吾民於文化範圍之內。交鄰有道。匕鬯無驚。庶幾邊圉乂安。民生樂業實有厚望焉。著趙爾巽將此密諭知之。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑革黨潛謀不軌。亟宜嚴加防緝。以保治安一摺。著民政部﹑步軍統領衙門﹑順天府﹑嚴密稽查。毋少疏忽。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑有人奏﹑粵省伏莽未靖。後患宜防。謹陳辦法一摺。著張鳴岐按照所奏各節。酌度情形。妥籌具奏。原摺著鈔給閱看。廷寄

○兩廣總督張鳴岐奏請陛見。得旨﹑兩廣地方重要。該督其盡心職守。認眞妥愼辦理。不必遠來陛見也。隨手

○添鑄吉林五常﹑雙城﹑賓州﹑寧安﹑延吉﹑臨江﹑六府。伊通一州。和龍﹑穆稜﹑富錦﹑阿城﹑雙陽﹑徳惠﹑舒蘭﹑七縣印信各一顆。楡樹﹑濱江﹑琿春﹑虎林﹑東寧﹑五廳關防各一顆。從巡撫陳昭常請也。摺包

○以襄辦和屬領事條約出力。賞駐和使館參贊王廣圻寶星。隨手

○賞兩江師範學堂日本教員一■旦理寬之助等寶星。隨手

○以交涉持平。賞駐廈門徳國領事梅澤寶星。隨手

○予故京口副都統慶祿祭葬如例。現月

○蠲緩吉林新城﹑雙城﹑依蘭﹑賓州﹑四府。舒蘭﹑額穆﹑二縣。被災地方宣統二年廳徵錢糧。摺包

○癸未。諭內閣﹑前據張鳴岐等電奏﹑兼署廣州將軍副都統孚琦因公被戕。當經諭令將凶犯溫生才嚴訊懲辦。並令查明該署將軍被害情形具奏。旋據電奏﹑溫生才業經訊明正法。玆據該督等查奏該署將軍被害詳細情形。並代遞遺摺。懇恩賜卹等語。署廣州將軍副都統孚琦。由筆帖式充軍機章京。洊擢卿貳歷任侍郎。肬■閒放廣州副都統。兩署將軍。服官中外。克勤厥職。此次因公倉猝被害。深堪憫惻著加恩予謚。照將軍陣亡例從優議卹。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回旗時。沿途地方官妥爲照料。準其入城治喪。伊子禮部候補主事嵩﹤辶黎﹥方■土著以員外郎補用。尋謚恪湣。現月

○又諭﹑電寄外務大臣梁惇彥﹑電奏患病請假調理等語。梁惇彥著賞假一个月。迅速調理。假滿卽行回京供職。電寄

○引見明保廣西補用知府誌琮。得旨﹑著仍以知府發往廣東盡先補用。現月

○引見已革河南息縣知縣孔繁潔。洛陽縣知縣孫壽彭。得旨。均著開復原官。

○調貴州布政使沈瑜慶爲河南布政使。河南布政使王乃徵爲貴州布政使。現月

○賞欽差大臣東三省總督趙爾巽﹑直隸總督兼北洋大臣陳夔龍﹑一等第三寶星。現月纂修官黎湛枝恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初二日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱八月廿八日

陳恭閱一簽二月十九日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十三

宣統三年。辛亥。四月。甲申。兩廣總督張鳴岐奏﹑粵省禁賭。遵示期限。並酌擬懲治賭博專章。請分別飭交館院核議遵行。得旨﹑修訂法律大臣議奏。摺包

○開缺新疆巡撫聯魁奏﹑前準民政部咨行查照憲政編查館覆核地方自治章程原奏。迅將轄境壤地插花不便行政者。妥籌攺正等因。查新疆阿克蘇道所屬溫宿縣之分防柯坪縣丞。居溫宿府西南。壤地相接。而縣治遠在東北。與該處中隔四站。實屬區畫不便。擬請援案將柯坪縣丞攺爲分防巡檢。隸溫宿府管轄。似於行政機關。較爲便利。下內閣議。摺包

○吉林巡撫陳昭常奏﹑請將駐紮琿春之陸軍兩營餉項。自宣統二年五月起。攺照實銀髮給。以卹邊軍。下部知之。隨手

○乙酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。

○諭內閣﹑錫良等電奏﹑吉林火災。非尋常可比。善後一切用款甚鉅。請頒發的款。以應急需等語。著內閣籌議具奏。電寄

○陜西巡撫恩壽奏﹑遵裁土藥統稅。就原設之本銷局。將土稅歸並本銷辦理。下部知之。摺包

○以辦理防疫出力。奉天民政使張元奇﹑交涉使韓國鈞﹑錦新營口道周長齡等﹑傳旨嘉獎。賞博多勒噶臺親王旗額外副管旗章京王尙忠二品銜。隨手

○以辦理遼陽警務出力。予候補府經歷王永江以知縣分省補用。隨手

○以煙癖未斷。革浙江候補道郭集棻職。永不敍用。隨手

○以協助防疫因公殞命。予黑龍江咨議局議長補用通判鶴鳴優卹如陣亡例。隨手

○丙戌。諭內閣﹑電寄瑞澂等﹑據電奏﹑寶慶等屬。均有桂邊士匪滋擾。已飭軍隊前往防剿。省垣爲重要機關。尢須扼守防範。擬添募防勇四五隊。以資策應。並向鄂廠購新式快槍子彈。價分三年勻付等語。著照所請。仍著該督撫等懍遵前旨。認眞籌辦。毋稍疏懈。並將詳細布置情形。隨時電奏。電寄

○又諭﹑電寄恩壽﹑據電奏﹑陜省實力禁煙。派員分途查察。有興平縣屬之苟家坡。武功縣屬之水渠村。民人不服勸導。兵隊前往彈壓。竟有聚血■乣轟擊情事。現擬加派兵隊。如敢持械拒捕。卽照律辦理。署興平縣知縣胡明顯﹑署武功縣知縣黃秉濰﹑畏葸無方。意存規避。本任武功縣知縣劉聲槐﹑疏於查察。致釀事端。請一並革職等語。均著照所請。電寄

○以煙癖未斷。革裁缺內閣侍讀學士靈照職。永不敍用。現月

○丁亥。諭內閣﹑資政院奏﹑據議員等呈請開臨時會。請旨遵行一摺。朕披覽呈詞。似於豫算借款兩事。不無疑慮。玆特明白宣示。本年試辦豫算案。度支部兩次奏請維持。均經嚴飭京外各衙門遵辦。自本年起試辦全國豫算。亦由該部籌有切實辦法。奏準施行。朝廷主持於上。部臣復稽核於下。此豫算之無可疑慮者也。至特借兩款。前已降旨申明。專備攺定幣制振興實業。以及推廣鐵路之用。並諭令該管衙門竭力愼節。不得移作別用。卽系爲豫防危險起見。此借款又無可疑慮者也。以上兩事。𨿽屬重要。尙非緊急。自可於開常年會時從容詳議。著度支部將內外各衙門應造全年豫算。及借款用法。各項表冊。分別嚴催。克期辦妥。一俟九月開常年會。卽交該院議決。毋稍延誤。所請開臨時會之處。著毋庸議。現月

○戊子。諭內閣﹑端方著以侍郎候補。充督辦粵漢川漢鐵路大臣。迅速前往。會同湖廣兩廣四川各總督。湖南巡撫恪遵前旨。妥籌辦理。現月

○又諭﹑本日裁缺內閣侍讀學士延昌具奏摺一件。專摺奏事。定制綦嚴。﹤圭黽﹥灩兄當創立內閣。官員陳奏事件。尢不得漫無限制。嗣後凡裁缺候補人員。均不準具摺奏事。現月

○諭軍咨府。本年秋季。調集禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍及近畿各鎭陸軍。在永平府地面舉行大操。著派馮國璋充東軍總統官。舒淸阿充西軍總統官。卽著禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍訓練大臣及陸軍部按照欽頒訓令。編成東西兩軍。限本年六月內通報軍咨府。余均遵照方略訓令。分別妥愼辦理。官報

○都察院奏﹑學部咨議官劉師培呈稱東漢大儒賈逵。學行卓絕。請從祀文廟。下禮部議。現月

○追予故工部尙書錢應溥謚曰恭勤。從蘇皖官紳吳廷燮等請也。現月

○予故武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍營務處副將李家昌。前路統領副將余仁同﹑前路石灩駁隊管帶副將楊占元優卹。如軍營立功後積勞病故例。李家昌準附祀其叔前河南歸徳鎭總兵李承先專祠。余仁同準附祀前直隸提督宋慶專祠。從直隸提督姜桂題請也。摺包

○己丑。熱河都統誠勛奏﹑建築熱河模範監獄。督工勘估興修。下部知之。隨手

○恭親王溥偉因病開差。命順承郡王訥勒赫充總理禁煙事務大臣。現月

○以辦理防疫出力。予直隸候補道徐沅﹑陳瑜﹑以道員記名肬■閒放。署保定府知府候補知府延齡以知府記名肬■閒放。余升敍加銜有差。摺包

○庚寅。郵傳部會奏﹑粵漢川漢鐵路。接議英徳美法各銀行借款合同。計二十五款。繕單呈進。並請旨簽字蓋印。得旨﹑著郵傳大臣簽字。現月

○禦史孫培元奏﹑新政待興。需才孔亟。宜愼重學務。以植人才。謹陳管見所及。一﹑學務經費。宜擴充不宜裁減。一﹑提學使所派視學員。宜愼重選派。一﹑京師分科大學。宜擴充生徒。一﹑聘請外國教員。宜愼選擇。一﹑推廣學堂。宜注重蒙小學。一﹑普及教育。宜先順導而後彊迫。一﹑宜仿設瞽蒙學堂。一﹑學堂規條。宜明白宣示。下部議。摺包

○又奏﹑學務之外。謹陳關系各項新政者。一﹑宣示借款用項。宜切實分晰。一﹑收回鐵路。宜顧全商本。一﹑陸軍海軍。辦理宜權緩急。一﹑各州縣雜捐苛擾。宜分別裁汰。一﹑各州縣積谷備荒。宜嚴查侵蝕。下部知之。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑東省地方緊要。防營萬難裁減。綠營節經裁汰。已成弩末。祇以防營過薄。新軍未成。若遽爾全裁。諸多棘手。所有防營餉項。請免核減。綠營亦免全裁。下部議。摺包

○辛卯。命貴州巡撫龐鴻書解職。以河南布政使沈瑜慶爲貴州巡撫。現月

○壬辰。諭內閣﹑前經降旨鐵路幹路。收歸國有。並派端方以候補侍郎充督辦粵漢川漢鐵路大臣。飭令迅速前往妥籌辦理。朝廷所以毅然行之者。固以統一路權。亦藉以稍紓民困。當川路創辦之初。該省官紳。遂定有按租抽股之議。名爲商辦。仍系巧取諸民。至今數年之久。該路迄未告成。上年且有倒虧鉅款之事。其中獘竇。不一而足。是貽累於閭閻者不少。而裨益於路政者無多。嗣湘省又復踵行租股。該省地方瘠苦。更非川省可比。際玆新政繁興。小民之擔負已重。儻不諒加體卹。將此項無益於民之舉。早日革除。農田歲獲。能有幾何。取求之而未有已時。其將何以堪此。現將鐵路攺歸官辦。自降旨之日起。所有川湘兩省租股一律停止。其宣統三年四月以前已收之款。著郵傳部督辦鐵路大臣會同該省督撫詳細查明。妥擬辦法奏聞。總不使有絲毫虧損。以致失信吾民。儻地方官有隱匿不報者。一經發覺。立予嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥不貸。此外如有另立各項名目。捐作修路之款。一並查明請旨辦理。著該督撫迅卽刊刻謄黃。彳灩扁行曉諭。以示朝廷體念民艱之至意。現月

○又諭﹑電寄楊文鼎﹑電奏悉。鐵路幹路。收歸國有。業經降旨宣布。定爲政策。並經肬■閒派大員督辦。萬無反汗之理。玆據奏稱﹑湘省君■羊情洶懼。嘩噪異常。彳灩扁發傳單。意在煽動。當卽切誡各界紳首。趕緊勸諭開導。並嚴飭分投彈壓等語。湘省民情浮動。易滋事端。著該撫嚴行禁止。剴切曉諭。不準刊單傳布。聚血■乣演說。儻有匪徒從中煽惑。擾害治安。意在作亂準如所擬照亂黨辦法。格殺勿論。責成該撫認眞防範。消患未萌。毋稍姑息。設有疏虞。釀成重案。定惟該撫是問。並諭郵傳部。端方﹑瑞澂知之。電寄

○引見辦學期滿翰林院庶吉士嵇芩孫。得旨﹑著授職編修。現月

○郵傳部奏﹑廣西官電辦法。現該省追加電費。已經度支部核準。應否將該省府縣營隊發遞本省衙門及兩廣總督軍務電報。準其暫行免費。事平仍卽停止。其餘仍暫照同府價目核收之處。自應請旨裁奪。依議行。摺包

○禦史陳善同奏﹑內亂晶■宜生。亟應設法綏輯。敬陳管見八端。一﹑修實備。二﹑禁流言。三﹑廣撫卹。四﹑節糜費。五﹑靖盜賊。六﹑飭吏治以蘇民困。七﹑興實業以厚民生。八﹑維禮教以防民慝。以上八端。前五者爲治標之策。後三者爲治本之方。擬請飭下內閣會議施行。又奏﹑我國民窮財盡。凡百政務。莫要於振興實業。實業之興。其入手辦法。約有四端。一﹑宜先盡我所有之實業。力與拓充。以次推及於我之所無。原料旣富。成本自輕。經驗夙深。攺良自易。當有事半而功倍者。二﹑宜先盡民閒所必需者。力爲振興。其非必需者。無妨稍緩。斯不至以有用之競爭。投之於無用之經營。三﹑宜區別實業之品類與用途。體察各地方情形。及其風尙。取材無取乎過髙。銷路但期其能暢。庶幾人資利用。地無棄材。四﹑宜揀大宗輸入之貨。先籌抵制之法。如煤油紙張銅鐵沙糖絨呢布紗紙煙等類。實占入口之大部分。其原料則我國所在多有。其制法則盡人可學而能。誠能多設工場。依樣仿造。何至事事仰成。坐視歲輸數百兆貲財於海外。能於各商埠減去一分輸入之貨品。卽能爲內地多畱一分之菁華矣。以上四者。均爲今日辦實業者切要之圖。應請飭下農工商部核議施行。又奏﹑近日各報載有出洋學生。倡議回國創辦國民軍之說。試問彼所號爲國民軍者。以何人爲兵。以何款爲餉。逞數人快意之談。不求實際。毋乃貽笑鄰國。﹤圭黽﹥灩兄此說一出。恐輾轉流傳。不免有姦宄之徒。假名愛國。潛布黨與。四出煽惑。別滋事端。請密飭民政部嚴行查禁。無任傳播。國家幸甚。得旨﹑著由內閣分交各該衙門知道。摺包

○安徽巡撫朱家寶奏﹑皖省江淮交會。夙爲匪黨出沒之區。比歲告饑。盜風尢熾。臣上年因災賑出省巡視皖北各屬。卽經紳董面稱﹑近有匪徒造言煽惑。謂新刑律頒行後。盜案均無死罪。邇來懷寧﹑桐城﹑各紳商。亦屢以民有玩法之心。稟請仍從嚴懲。竊謂欲靖地方。非嚴於治盜不可。擬請援照鄂蜀奏定懲辦會匪土匪章程。準以軍令從事。以保治安。如所請行。摺包

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑上年資政院核定黑龍江軍政歲出經費。計巡防營一項。歲減餉銀二十二萬五千餘兩。並注明宣統三年起。按照現存之數。裁去四成等語。竊維江省縱橫數千里。現有兵數。合新軍防營並計。僅乃四千餘人。不惟不足以言國防。亦實恐難以制內匪。擬請俯念邊疆重要。暫免裁汰防營。以資保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。下所司議。

摺包

○又奏﹑資政院核減宣統三年豫算表冊。計江省陸軍經常經費。減銀五萬五千餘兩。臨時各費。一並全裁。查編練陸軍。臨時用款最鉅。計軍械一項。應需銀三十九萬餘兩。建築營房。計需銀十六萬餘兩。江省應練陸軍一鎭。早逾期限。當此內憂胡匪。外逼彊鄰。無論如何艱窘。仍應竭力經營。所有原擬臨時各款。應懇飭部照予立案。下所司知之。

○以百日孝滿。攺正紅旗蒙古都統總管內務府大臣繼祿爲署任。仍照常當差。

○以廣東提法使兪鐘穎爲河南布政使。廣東瓊崖道王秉恩爲廣東提法使。現月

○賞候選道周萬鵬四品卿銜。充電政總局局長。現月

○癸巳。諭內閣﹑禮部奏﹑恭進冊寶。請旨遵行等語。宣統三年五月十九日己時。恭進孝欽顯皇后尊謚玉冊玉寶。曁加上孝靜成皇后孝徳顯皇后孝貞顯皇后穆宗毅皇帝孝哲毅皇后尊謚玉冊玉寶。又列聖列後玉冊補制。寶補制。同日恭進太廟尊藏。由監國攝政王代詣行禮。現月

○又諭﹑電寄錫良﹑電奏悉。日主贈給該督勛章。著準其收受佩帶。電寄

○開缺東三省總督錫章奏﹑遵旨核減奉省本年豫算行政經費。計減支歲出銀九十二萬四千餘兩。其追加重要各款。計八十萬八千餘兩。卽以核減之數抵補。尙屬有贏無絀。謹繕單呈進。飭部照準立案施行。下部知之。摺包

○安徽巡撫朱家寶奏﹑皖省豫算。經資政院核減七十萬九千餘兩。查全省歲入。及部飭培加各款。統計不過五百萬兩。而京協各款。歲計已三百二十餘萬。新舊各軍餉項。又一百四十餘萬。其能畱作本省行政經費者。實已幾。每年出入不敷甚鉅。惟有遵旨核實開支。其稍可刪節者。不敢或涉瞻徇。其實有窒礙者。亦不能過事遷就。謹將資政院核減豫算款目。及實用不敷各情。繕單呈進。懇準飭部立案施行。下部知之。摺包

○湖南提學使吳慶坻因病解職。以湖北候補道黃以霖署湖南提學使。現月

○以委辦鹽釐舞獘。革奉天補用知縣徐象標職並審辦。隨手

○甲午。諭內閣﹑禦史陳善同奏﹑內亂晶■宜生。亟應設法綏輯一摺。其第五第六條所稱﹑靖盜賊。飭吏治。尢爲地方要政。著順天府各直省督撫認眞整頓。切實稽查。以遏亂萌而蘇民困。原摺著摘鈔給與閱看。將此通諭知之。廷寄

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑電奏督署被毀。擬請將裁缺巡撫舊署。並廣州府署。一並籌款攺建等語。著照所請。電寄

○又諭孫寶琦﹑電奏山東兗州府滕嶧等縣被災。請飭撥款協賑等語。著盛宣懷馮煦派員就近查勘情形。酌量協賑。電寄

○又諭﹑電寄川滇邊務大臣王人文﹑電奏邊務困難。懇允來京請訓等語。著迅速來京陛見。電寄

○外務部奏﹑光緒二十年中英滇緬界約第四款。載明北緯二十五度三十五分之北一段邊界。俟將來查明該處情形稍詳。兩國再定界蝱灩戔等語。蓋滇緬界蝱灩戔。當時以尖髙山爲起點。向西南勘定。其尖髙山北一段。尙未勘劃。光緒二十三四年閒。緬兵越境滋事。英使竇訥樂謂應先以恩買卡河與潞江中閒之分水嶺。爲暫時從權之界。當因彼所指之分水嶺。在中國界內百有餘裏。若從此橫截爲界。則其西中國世襲土弁茨竹派賴等寨。收歸英屬。經總理衙門覆以應各守現管小江邊界。該使堅執不移。且謂分水嶺爲天然界限。應卽以爲定界。相持至於光緒三十一年。滇督派委已革道員石鴻韶與英國所派領事烈惇會勘。會勘之結果。烈領主由髙麗貢大雪山順分水嶺而下。以大啞口爲界。並願仿照前租芒卯三角地成案。所有大啞口以外村寨地方。作爲永租。該革道則按土司治理。主以尖髙山起。由磨石河源頭直上歪頭山。過之非河。經張家坡。登髙良工山。抵九角塘河。順小江邊上至小江源抵板廠山爲界。當經繪圖。彼此蓋印聲明會勘不會劃各在案。英人初混恩買卡河爲小江。滇省旣勘明恩買卡河卽恩梅開江。遂擬以近該江處之扒拉大山。當彼所指之分水嶺。適烈領病故。外務部要求英使派員另勘彼以已有完全報告。必欲就此商定。其所主界蝱灩戔。系循大金沙江及龍江之分水嶺脊。至過龍江上流各溪。再循潞江及大金沙江之分水嶺脊順至西藏邊界之處。卽本於烈領所勘之蝱灩戔也。外務部當卽聲復不願照允。並據滇省圖說。主以從尖髙山起。過靑艸嶺熊家寨。過狼牙山之非河。登髙良工山。抵九角塘。沿小江西岸之浪漾大山。卽扒拉大山。接連他戛甲大山。爲分水嶺。甫與提商。而英使竟述其政府之言。謂中國若不允所擬各節。當令緬政府駐守該處。治理一切。無需再商。迨宣統元年。英領事遂藉端干預片馬各寨案件。旋卽進兵占據片馬。外務部晶■宜與英使交涉。並電駐英使臣劉玉麟向英政府商令撤兵。而英使終執前議。謂不肯以分水嶺界蝱灩戔作爲根據。斷不受商。英政府亦一味推宕。不能得其要領。外務部一面電滇督李經羲籌商辦法。該督之意。以現所爭執各地爲一截。如磋商不成。屆時卽交保和會公斷。以未經議勘各地爲一截。應先派員審查。當由外務部酌復英使。請其先將兵隊撤退。彼此各派大員。將兩國所主形勢。詳細考查。再行核定。其向北未勘之地。一並查明。以爲將來勘界地步。且聲明以公斷爲最後結果。旋準該使照復。英政府以分水嶺迆西。除片馬崗房古浪外。不認爲中國屬地。派員考查一節。鑑於往事。非兩國豫定根據。難望妥結。分水嶺形勢。宜作根據。嶺西登埂土司向收禮物崗銀等項。可以銀錢相抵。並面稱派員前往審查。與英兵必起衝突。中國應任其咎。如以分水嶺爲界。則此段屬緬地方。或有歸入中國之處。以爲交讓。當復羅列各土司證據。與之反復辯論。其詞意彊硬。不稍相下。同時亦準劉玉麟電稱﹑片馬等處。英政府擬向中國永租各等語。此滇緬北段界務與英人磋商之情形也。查此段邊界。南爲土司所屬各夷寨。北爲滇省與野人山交錯之處。從來籌邊者恆注重野人山地。以爲川滇藏之屏蔽其形勢誠所必爭。惟國界例以髙山大川爲限。滇緬若早就大金沙江分界。則其東各地。自可包舉。乃前使臣曾紀澤爭之。卒不能得。迨薛福成劃定南段界蝱灩戔。不但去大金沙江絕遠。且由尖髙山起點。將流入大金沙江之恩買卡河下游劃於界外。所謂北緯二十五度三十五分以北一段。蓋已成爲不易解決之問題矣。英人取緬後。經營邊境。不遺餘力。在野人山各夷地探察綦詳。我國治理屬夷。向取羈縻主義。滇省官吏。於所管疆索。旣無詳細之圖志。又無切實之調查。論國力固人彊我弱。論邊勢又人明我暗。洎乎石鴻韶與英領會勘。該領執髙麗貢山以南恩買卡河東之分水嶺。該革道旣不能據山形以定分水嶺之正脈。復不能審水勢以證恩買卡之經流。輒自九角塘河折而東行。溯小江源而上。𨿽意在保全小江內片馬各寨。而小江外狼﹤冉頁﹥灩粟等地。遂已屏諸化外。嗣經外務部攺定扒拉大山一蝱灩戔。以與英使提商。而界員照會圖說具存。在我旣失之於先。在彼轉持之有故。且石鴻韶卽於此時以失地獲咎。彼更疑我有失推誠和商之道。凡斯種種。遂積爲英兵進據片馬之原因。現𨿽暫時退至他戛。而於該處築壘掘濠。馱運糧食軍火。彳灩扁徵各夷寨戶稅添兵侵入狼﹤冉頁﹥灩粟。意在經營全界。不僅爭片馬一隅。滇督所擬兩截辦法。原欲急脈緩受。然審查一節。旣難商允。若貿然派員前往。必至衝突。至於交會公斷。必須兩國先有公斷專約。且須出於雙方允願。中英未有專約。由我提議。彼如不允。更無他術可以轉圜。且彼旣意在全界。斷不肯一面允我公斷。一面復任我審查也。竊維國家疆土。尺寸本不可以與人。﹤圭黽﹥灩兄此段界務。南爲滇省險要。北爲川藏藩籬。豈容輕言退讓。自片馬事起。滇省紳民所以責望外務部者甚至。不知外閒相傳之議論。卽系外部一向所主持。苟有一蝱灩戔可望。豈肯遽與放松。惟果至情見勢絀。智盡能索之時。則亦不能不計及於結束。現在扒拉大山一蝱灩戔。彼固萬不受商。如就九角塘河順小江西北流入恩買卡河之匯流處爲界。尙系前此外務部與滇省商酌之蝱灩戔。而彼於小江邊暫守之界。始終未允照行。則此蝱灩戔恐不易就範。至如板廠山小江源一蝱灩戔。系石鴻韶會勘原案。據以磋商。措詞似順。然此際彼方野心逐逐。把握亦正難言。除兩蝱灩戔外。惟有認髙麗貢山爲根據。而就彼永租交讓之議耳。臣等再三商酌。情貴明乎彼我。害必權其輕重。疆場險要。本屬無常。阻敵之謀。亦非專恃地勢。英人於小江內外各地。直已視如固有。詞气悍決異常。循此堅持。無論決烈堪虞。卽使終歸和商。恐稽延逾久。枝節橫生。其結局更有不如今日者。昔薛福成訂約之奏。有言決機宜速不宜遲。防患宜遠不宜邇。不值以一隅而妨全局。未便競小利而墮詭謀。當日距曾紀澤商辦時甫及八年。已有艱易損益相去倍蓰之語。迄今距薛時又二十餘年。艱易損益。自更倍蓰於當日。且中國積弱至此。防禦百無足恃。惟有藉感情爲作用。或可聯君■羊雄而求多助。乃得以及時自彊。各國於東亞之事。恆視英國之左右爲重輕。若以一彼一此之邊界。明知不敵而重傷感情。似非保持平和之至計。此尢臣等所長慮卻顧。而不能不請速定辦法者也。謹將此事曲折利害。詳細密陳。究應如何辦理之處。恭候聖明裁奪。得旨﹑內閣議奏。摺包

○又奏﹑中俄通商條約。現屆應行修攺之期。請肬■閒派修約大臣前往俄京會議。得旨﹑著派陸徵祥爲修約大臣。給予全權。摺包

○又奏﹑此次外務部正在調查豫備修攺俄約。俄使輒藉蒙古新疆等處歷年交涉未結各案。指爲不遵守約章。晶■宜奉俄政府命來照詰問。經外務部一再剖明。始無異議。其欲保全條約固有之利益。已可槪見。今與議修約。如冀挽回一切權利。竊恐我所主持更攺。未必能就範圍。而彼轉藉以擴張勢力。多所要求。於事更難期結束。惟查光緒七年之約。當時原以收回伊﹤覀之﹥■牛爲重。而以通商徵稅爲輕。現在情勢已殊。邊境交通。漸形利便。商務亦較前興旺。曩於光緒三十四年閒。俄請設立烏裏雅蘇臺領事。外務部以照約設領。是已認爲商務興旺。應卽同時議訂稅則。俄使謂應先行認允設領。稅則可俟釐訂商約時再議。其時俄外外照會我駐俄使臣。亦有日後議約。對此事決不拒絕等語。故此次修約。臣等竊以爲應先提議商訂稅則。就其所已允許。以取因勢利導之功。果能將舊約免稅之條作廢。裨益亦非淺鮮。此外凡關於通商各事宜。均應逐加詳酌。彼此有所商攺。必求取益防損。如有未能解決之問題。卽仍暫照舊約辦理。蓋商務𨿽較前興旺。究竟邊陲與腹地不同。祇當揆度時宜。未便過事彊爭。以免有妨兩國睦誼。依議行。摺包

○又奏﹑中和領事條約。業已劃押。請旨批準互換。從之。隨手

○以襄助考查憲政。賞日本大藏省主稅局長管原通敬。行政裁判所評定官淸水澄。司法省參事泉二新熊﹑寶星。隨手

○乙未。諭內閣﹑電寄楊文鼎﹑據電奏﹑瀏陽縣匪徒。因米貴糾集多人。入縣要挾。並將警察總分各局所搗毀無存。又擁入各碓坊米鋪及紳士家凶鬧。旋復愈聚愈血■乣。聲言放火焚燒。並向防隊兵勇奪取槍械。當將爲首之黃興三張二兩犯。拏獲正法。餘黨退散等語。仍著該撫查拏匪要。盡法懲辦。並嚴密防範。毋任再生事端。電寄

○湖廣總督瑞澂奏﹑裁撤土藥統稅部局。擬卽責成通省州縣。會同地方紳董。先將本省囤土之戶。淸查一次。凡未經報稅者。均令按照部定稅則。克日措繳。一律將土寄儲公棧。或殷實行店。不準再行在家囤積。其販土外銷者。先將商名及運銷處所。及土藥件數斤重。報由起運地方塡發執照。始準入境。不論爲專運鄂省。及由鄂經過運往他省之土。但入鄂境。由首境驗明。按則完稅。發貼藩司印花。以杜影射灑賣之獘。至運赴他省之土。仍由收稅處另給兩聯憑單。由出境關局驗放。截取一聯送原處查核。庶於徵禁兩途。均有裨益。下所司知之。摺包

○以博多勒噶臺親王阿穆爾靈圭兼署鑲紅旗蒙古都統。官報

○以修訂宗室覺羅現行律例告成。予提調官宗室松溥等升敍加銜有差。官報

○賞農工商部右參議邵福瀛外務部參議上行走廖恩燾﹑寶星。現月

○丙申。諭內閣﹑此次引見之覆帶京察一等未經記名人員陸嘉晉等共七十三員。著於五月初三日起。按照名次先後。每日五員。呈遞膳牌。伺候召見。如是日未經召見。仍於次日豫備。其餘各員。以次遞推。每遇星期。亦遞推一日。現月

○郵傳部會奏﹑郵政附屬稅務司。本系未設專部以前。暫歸兼轄。現經咨商稅務大臣定期移交郵傳部接客。以歸統一而符名實。依議行。摺包

○兩江總督張人駿奏﹑江蘇咨議局決議豫算案。刪減增補。彊迫施行。並以辭職相要挾。查豫算歲出。𨿽有國家地方之類別而歲入尙未劃分。國家與地方經費。取資同在表列歲入各款之內。自治費亦無專項可指。實屬無從剖析。此次議刪寧省補助上江公學經費。該局常駐員呈請解職文內。並請在國家行政費內撥補。以爲於地方行政經費。及此項豫算案無涉。如此持論。似於目下帑藏竭蹶情形。茫未計及。按局章第二十四條二十九條所載。自不能令該局再議。所有該局常會臨時會兩次執議豫算案刪減增補。均覺窒礙難行。下部知之。摺包

○雲貴總督李經羲奏﹑雲南省城各級審判檢察廳成立。派員試署及代理推檢各缺。下部知之。隨手

○江蘇巡撫程徳全奏﹑前準民政部咨府廳州縣轄境。有壤地插花。不便行政者。妥籌攺正。奏明辦理等因。玆查蘇屬靖湖廳撫民通判一缺。系光緒三十年。前督臣端方等奏準以蘇州府管糧通判一缺攺設。移駐洞庭西山。原爲因地制宜起見。惟時異勢殊。太湖梟患近漸平息。其民刑詞訟。現又籌設審判。不歸行政官訊辦。該廳地方瘠小。下級自治。祇能合城鄕爲一區。本年籌設廳自治。勢必彊分爲上下兩級。而區域大小從同。徒增擔負於人民。無裨行政之實際。擬請將靖湖廳歸並太湖廳管轄。其現任通判劉嘉琦卽照例歸裁缺卽用班內畱省補用。此外又有武進﹑丹陽﹑泰興﹑三縣合轄之福興洲地方。現正辦理自治。三縣會同監督。已形不便。泰興又遠隸寧屬。文牘往返經旬。設監督官廳之政見。彼此偶有異同。則一時驟難解決。查該洲地屬武進者十之七。屬丹陽泰興者十之一二。擬請攺歸武進縣專轄。庶足以正經界而資治理。得旨﹑內閣議奏。尋奏﹑準如所請。從之。

○山西巡撫丁寶銓奏﹑陸軍財政局試辦宣統四年豫算。其歲出分現行案新案兩種。現行案就現辦之事現有之款核計。新案則以汰舊編新爲主。臣悉心籌畫。不獨新案需款較多。一時未能籌足。且體察地方情形。各路防營。目前實難議裁。祇得仍照現行案辦理。俟各屬巡警完備。再行汰舊編新。以符成鎭原議。下部知之。摺包

○塔爾巴哈臺領隊大臣榮昌因病解職。賞護軍參領文琦副都統銜。充塔爾巴哈臺領隊大臣。現月

○以煙癖未除。革直隸候補道翁之繕職。永不敍用。隨手

○旌表捐軀明志直隸涿州烈婦安王氏。摺包

○緩徵雲南宜良縣屬歉收田畝宣統二年應徵錢糧。摺包

○豁免雲南恩安縣屬被災地方宣統二年應徵條糧。摺包

○永豁雲南昆明縣屬營捨稅關購用田地額徵錢糧。

○丁酉。孝愼成皇后忌辰。遣官祭慕陵。

○諭內閣﹑電寄趙爾巽﹑據電奏擬調鄧邦述來奉辦理審計事宜。請以候補三品京堂朱啟鈐署理吉林民政使等語。著照所請。

電寄

○又諭﹑電寄查賑大臣馮煦﹑據電奏﹑山東滕嶧災區。由盛宣懷續撥銀二萬兩飭員查放。並江皖新災酌加急賑等語。知道了。電寄

○引見北洋大學畢業生。得旨﹑考列優等之朱焜﹑郭養剛﹑陳祖誨﹑於震﹑吳熾棻﹑鄺英傑﹑梁朝玉﹑詹榮錫﹑楊卓﹑鈕翔靑﹑水崇遜﹑均著賞給進士出身。攺爲翰林院庶吉士。考列中等之周鎬川﹑趙玉田﹑鄭禮謙﹑孫亦謙﹑劉永嘉﹑呂金藻﹑黑樹銘﹑陳朝棟﹑水崇龐﹑均著賞給進士出身。以主事分部盡先補用。

○引見山西西學專齋畢業生。得旨﹑考列優等之仇元王灩壽﹑成元治﹑劉學聖﹑考列中等之左儒﹑武講﹑郭元章﹑孫晉祺﹑趙魁元﹑池莊﹑李蔭鐘﹑常克勛﹑解云輅﹑曾紀春﹑米佩棻﹑侯徳旺﹑張景良﹑葛尙功﹑柴維梓﹑孫鴻業﹑均著賞給進士出身。

現月

○憲政編查館奏﹑遵限考核京外各衙門第三年第二屆籌備憲政成績。綜計凡十二項。除頒布文官考試章程﹑任用章程﹑官俸章程。業經奏攺期限外。其餘十一項。按之京外各衙門奏報所稱﹑皆能克期進行。著有成績。各省之中。於推廣廳州縣肬■閒易識字學塾。應以四川爲最。廳州縣巡警一律完備。應以東三省爲最。其餘各省𨿽有參差。皆無貽誤。惟雲南廣西甘肅三省未據奏咨。應請歸入下屆一並考核。但自去冬欽奉諭旨。縮短議會年限。修正籌備淸單。百端待舉。皆在今年。儻或稍涉因循。必致貽誤大局。應請飭下京外各衙門並日計功。毋得絲毫玩忽。必進行無閒於始終則期限不虞其迫促庶於憲政前途。不無裨益。報聞。

摺包

○理藩部會奏﹑派員前赴蒙疆。擇要調查。並豫計行程。及調查辦法。約分三端。一﹑調查事項。如司法之籌設審判廳。攺良監獄。添設習藝所等類。皆爲應辦事項。然向來盟長札薩克均有審判死罪以下之權。與將軍大臣無異。其中祇分單蒙案件。與民蒙交涉案件而已。因案件不同。而審判之權。遂有會同不會同之別。是不獨行政官兼管審判。卽審判人員。又有蒙員漢員之差異。如欲籌設審判廳。則司法不能不獨立。究竟將軍大臣與明長札薩克能否盡棄其審判權。而單蒙與蒙民交涉案件。能否全歸審判廳辦理。或暫行分別審判等級。凡關於初級審判廳案件。無論民蒙。均歸各旗自審。關於地方審判廳以上案件。無論民蒙。統歸審判廳審理。仍以將軍大臣爲監督機關。暫定過渡辦法之處。均須就各地情形切實調查。乃能定攺正之方法也。又如教育一節。爲開通蒙民之要政。而教育之善不善。其結果尢在入手之初。采用何種教育。可以無流獘。否則蒙古素重黃教。迷信者多。彊迫太深。徒滋爲淵敺魚之害。現在各將軍大臣與內盟各旗。有已經設立學堂者。有甫經組織者。應由調查員先赴各將軍大臣駐所。並已設學堂之蒙旗。切實調查其教育方法。與所用教科書。及教育人員。是否宗旨純正。不染歧趨。並應如何推廣。如何攺良。可以收開通蒙民之效。此外尢關緊要者。如蒙古商務。向以茶爲大宗。理藩部例有淸茶票規。爲大宗入款。近來銷數頓減。不及舊額十之三四。實由西伯利亞鐵路交通便利。俄茶倒灌。華茶質窳費重。難與競爭。加以向來限制華商最嚴。票額有定。轉不如俄商之任便貿易。此皆宜詳細調查。急圖攺良。以維商業而抵外貨。又蒙古素重牧畜。其皮革骨角。亦爲出口大宗。惟不知牧養之法。頓形銷減。其餘風俗習慣。凡有堪資政治學術者。均由調查員就近調查。以資參考。漸圖攺良之豫備。除實業交通警務財政兵制。旣據各該衙門覆稱暫不派員。擬由此次所派各員就調查之便。如有所得。亦擬咨商各衙門以資補助。至邊防一端。事關祕密。應由軍咨府酌定宗旨。另行會同辦理。此調查宗旨之宜豫定者也。一﹑調查區域。擬由察哈爾入手。先行調查其所屬八旗。次多倫諾爾廳。錫林果勒盟。東至熱河及昭烏達卓索圖兩盟。錫哷圖札薩克喇嘛旗。北至庫倫。及圖車兩部落。恰克圖哲布尊丹巴沙畢遊牧。西至烏裏雅蘇臺。及三札兩部落。又南至綏遠城。及依克昭烏蘭察布兩盟。如時期短促。則烏裏雅蘇臺及三札兩部落暫緩調查。其哲裏木一盟。交通甚便。擬另行調查。其西路各盟。擬俟來年續辦。此調查區域之宜先規定者也。一﹑調查辦法。凡調查員所經之處。須由各將軍大臣派員協同調查。並派明白通事。以便傳語。至各盟旗之處。亦由各盟旗派員導引。以資接洽。又向來各部所派調查員。均優給津貼公費。自備車輛。不用地方官供給一切。所以省擾累。便調查也。此次亦仿照辦理。凡調查員在內地行走。及至將軍大臣駐所。並有旅店飲食可購之處。均須自備資斧。不受地方官供給。惟由臺站行走。及出外調查。所須飲食房閒。仍由臺站供應。按值發價。以免擾累。臣等公同商酌。意見相同。伏候命下。敬謹遵辦。依議行。摺包

○又奏﹑敖漢多羅郡王色淩惇嚕布以分旗治理。以便舉辦新政。呈請代奏。竊維蒙古分設札薩克管理地方旗務。關系匪輕。恭查欽定外藩王公表傳。敖漢多羅郡王索諾木杜稜。系札薩克郡王班第伯父。屢從大兵出徵。頗著勛績。歷次敍功優賚。於順治五年追封今爵。今郡王色淩惇嚕布是其後裔。系屬長支。照然可考。惟索諾木杜稜當日從徵。編所部爲二十佐領。塞臣卓理克圖子班第編所部爲三十五佐領。並長支二十佐領。爲五十五佐領等語。查理藩部比丁冊檔。今郡王色淩惇嚕布名下所屬佐領五人。現任札薩克郡王棍布札布名下所屬佐領一人。其餘佐領。皆分屬於各族血■乣臺吉名下。共計佐領五十五人。與原呈所開額數無異。至該郡王援引喀喇沁增一中旗成案。臣等謹按會典喀喇沁一等塔布囊。實於康熙四十四年授爲札薩克。此外尙有內盟鄂爾多斯右翼前末旗於乾隆元年以族屬繁而增設者。其外蒙古三音諾彥旗。於康熙四十六年令善巴子車稜達什析其兄親王達什惇多布屬別爲一旗。授札薩克爲右翼中左旗。其中右旗札薩克。於乾隆十七年超勇襄親王策稜次子車布登札布之兄成衮札布請析所屬。令車布登札布轄之。別爲一旗。其左翼中旗札薩克。於乾隆二十四年親王徳沁札布以本旗丁戶滋血■乣。請編佐領。授次子齊旺多爾濟轄之。別爲一旗。均經奏準有案。此次該郡王因族屬繁衍。多有逃荒。又因與現任札薩克界隔老河。辦事諸多不便。請以所管四參二十佐領。另編爲右翼一旗。並懇恩請給札薩克之職。以便專任旗務。事關增設官職。臣等未敢擅便。謹將歷次分設札薩克成案具實上陳。恭候欽定。如蒙兪允其應如何分管旗界。並區分佐領之處。擬請飭下熱河都統會同該札薩克棍布札布妥愼辦理。從之。摺包

○護理四川總督王人文奏﹑英兵占據片馬。雲南旅蜀各員黃徳潤等會議應付方法。呈請代奏。原呈內稱﹑查滇緬北段界務。斷自尖髙山起。西行至恩梅開江。卽恩倫卡河。又北行至之非河口。東北上扒拉大山。至山脈盡處止。此外務部原案之藍蝱灩戔也。已失我恩梅開江以西之地無算矣。嗣又與英使擬自尖髙山起。忽東北經狼牙山。北折經歪頭山張家坡至九角塘河。西上扒拉大山。至山脈盡處止。此黃蝱灩戔也。𨿽起止無殊。而東西易位矣。且忽越髙良工山至山外之九角塘河。而內外殊途矣。嗣又聲明現管地方。以小江爲界。此紅蝱灩戔也。而小江以西。扒拉大山以東。又失地無算。然猶曰指焉而已。擬焉而已。未勘也。至革道石鴻韶竟隨已故英領事烈惇實行履勘。至九角塘河。忽又沿江轉而東行。北勘至板廠山止。此綠蝱灩戔也。而小江以北。板廠山以東之地盡失矣。乃烈惇更貪得無饜。自擬界蝱灩戔。自尖髙山起。東經狼牙山。越山橫出搬瓦了口。經茨竹了口。由明光河頭上髙麗貢山。直至蘭州土司所轄界止。此紫蝱灩戔也。已貫穿騰越龍陵保山雲龍各土司轄地矣。而姦民伍嘉源等又私以保山縣登埂土司所轄之片馬五寨投英。於是英遂派兵占據片馬。並分兵經營各寨。且北乃於狼﹤冉頁﹥灩粟矣。人則步步競爭。我則節節退縮。近又聞法人在河口一帶。節節增兵。並聞安南總督以保護鐵路爲名。屢擬移駐省城似此日侵月削。勢不至舉全滇之金碧山川。一變而爲越南爲緬甸不止。此徳潤等之所以痛念梓鄕。不能不激切圖之。涕泣道之也。頗聞滇督建議。請籌備。請審察。爲目前救急之計。惟水將濡頂。水將然眉。始從事於籌備審察。亦已晚矣。然爲今日計。捨籌備審察二者。亦別無應付之策。審察爲爭議之根據。籌備又爲宣戰之根據。內外一心。上下一气。或足以振起全局乎。其審察若何。匯齊界務全案。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥求各土司租稅承襲確鑿證據。詳稽志乘。博考輿圖。委派能員。履行界地。凡山脈水源蝱灩戔樁古迹。與夫關隘厄塞。碉堡道裏。測繪紀載。統括無遺。事以速而濟。道以分而捷。而蹤奣﹤虘阝﹥亦情事。尢在祕密。此一策也。其籌備若何。軍餉軍械。禦武之材。聯合川邊。力爲協濟。扼要駐軍。犄角布勢。肬■閒練民團。以爲援助。牧撫野夷。以備前驅。節新政之耗需。購新式之利器。不操切不張惶。無事則伏。有事則起。此又一策也。然最要最急之策。則斷斷在乎力爭。查外務部原案藍蝱灩戔界。又與英使所指分水嶺黃蝱灩戔界。又指小江邊紅蝱灩戔界。皆屬虛擬。並無成約。且未會勘。可爭者一。卽石鴻韶以英人指請。蒙混尾隨。任聽進行。勘至板廠山之綠蝱灩戔。當時外務部已飛函駁詰。逐層指斥。則內外均有案證。可爭者二。烈惇照會請於勘界圖中聲明𨿽經蓋印。不過明圖之眞僞。不能爲議之定憑。石鴻韶亦經照辦。可爭者三。洋務局總辦興祿與石鴻韶均因勘界失誤。奉旨革職。永不敍用。是原勘之員。國家已予懲處。我之開議有辭。彼更無可藉口。可爭者四。茨竹派賴燒殺一百四十命之案。烈惇曾酬給撫夷四千圓。大啞口外一十八寨。曾認租一千五百圓。夫償命債。議租銀。是烈惇已明認爲中國之地。何得更由大啞口外直上髙麗貢山。且更據我片馬。可爭者五髙良工山。非髙麗貢山。東西遼絕。何得巧譯影謝。可爭者六。滇緬界務。僅此北段未定。定騰緬界務耳。山爭野人。水爭金沙。何得涉及龍潞兩江。與永大麗維之轄境。可爭者七。又凡主權行動之範圍。全以轄境之界蝱灩戔爲範圍。今英旣派兵據我片馬。是在人國轄境之內。以軍隊自由行動。違背公法。文明國斷不應有此野蠻。可爭者八。又公法占領土地者。大抵爲戰後之約。謂權利國恐義務國不履條約。故占領其地以挾制之。中英無戰事。勘界無條約。我無義務。彼無權利。何得來此違法之挾制。可爭者九。又界務會勘而未會劃。會劃而未立約。立約而未批準。批準而未交換。均失其效力。各國通例何得顯背。可爭者十。此十爭者。理由至足也。言論至正也。應由部臣電達駐英使臣與之堅持。勿稍退讓。或另肬■閒重臣赴英力爭。未必不可收回失地。竊謂此次爭議。不當與之爭一隅。直與之翻全案。光緒十一年。英人襲緬之後。前使臣曾紀澤與英外部交涉。英人允我三端。一曰以大金沙江爲公用行船之江。一曰在八募立埠設關。一曰願稍讓中國展拓邊界。且與英外部互書節略存捲。可按而稽也。十八年使臣薛福成屢次照會英外部請以大金沙江爲界。江東之地。均歸滇屬。當時總理衙門亦力伸劃江爲界之議。英人稍就範圍。於滇西老界與野人山毗連之處。允我酌量展出。而以穆雷江北駐兵之昔董。計地三百方英里。又以穆雷江以南旣陽江以東之一地。約計七八十方英里。均允歸我。英外部曾照會薛福成有案。然則今日之所爭。宜援照曾紀澤薛福成節略照會與之爭野人山。爭大金沙江矣明知時異勢殊。英人糜兵糜餉。占此形勝。未必遽許退兵。然旣有成說。借此一著。或可力爭上游。且取法乎上。僅得乎中。若曰𨿽有成說。日久早已翻異。則石鴻韶之所勘。亦日久之成說耳。據此堅持力辯。則將來定界。卽再三退讓。亦不過如外務部原案之藍蝱灩戔界而止。夫旣力主爭議。則不能不作決裂之準備。欲作準備。不能不以國家之全力赴之。非但如疆臣之籌備已也。抑更有請者。英人蠻橫如此。難保不藉端挑釁。儻或別有舉動。徳潤等擬卽糾合同志。分道回滇。招集我十四府義烈子弟。忠憤父老。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥求越南之役百戰餘生之宿將。收撫石鴻韶輕棄之一切生力土人。訪詢苦心積慮堅忍練達之績學宿儒。廣募一切失業之農工商民。激之勵之。編之聯之。部勒而團練之。爭議勝則遣而散之不勝則利而用之。萬一勢必出於宣戰。願爲先驅。不爲後盾。願爲玉碎。不爲瓦全。徳潤等苦籌再四。披瀝具呈。切懇據情入告。一面電達外務部嚴重交涉。以支巖疆而消巨患等情。臣查該道員黃徳潤等所呈五蝱灩戔十爭。以及籌備審察議翻全案各節。根據事實。力爭上游。𨿽情詞不無過激。而其殉義敵愾之血忱。實冀以彊國權而作民气。非僅爲滇省一隅計也。謹據情代奏。得旨﹑外務部知道。摺包

○補選不入八分鎭國公載岐﹑三等承恩公頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥瑞興﹑靑海霍碩特郡王鞥克濟爾噶朗﹑西路中左翼右旗札薩克輔國公巴彥濟爾噶勒﹑爲資政院議員。現月

○以失守縣治。革四川黔江縣知縣王熾昌職。隨手

○以傾產興學。予江蘇川沙廳已故職商楊斯盛付史館立傳。並贈鹽運使銜。官報

○予故四川提督馬維騏於四川省城建立專祠。從護督王人文請也。隨手

○旌表安徽泗州明烈女何氏。官報纂修官史寶安恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽八月廿九日

陳恭閱七簽二月廿一日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十四

宣統三年。辛亥。五月。戊戌朔。諭內閣﹑貝勒載洵等奏﹑謹陳現修崇陵工程情形一摺。知道了。現月

○己亥。諭內閣﹑前據禦史瑞賢奏﹑藩司大員素行貪鄙。當經諭令長庚確查。玆據查明覆奏。新疆藩司王樹楠被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。皆無實據。惟素有吸煙之名。用人亦閒有未當之處。新疆布政使王樹木灩撆著開缺調京查驗。調補山西河東道榮霈﹑署新疆伊塔道迪化府知府潘震﹑據稱煙癮確已斷淨。著山西新疆巡撫隨時察看。署迪化府準補莎車府知府劉文龍﹑𨿽無行賄買缺確據。惟聲名平常。操守難信著卽行革職。借補迪化縣典史試用巡檢蔡世長﹑承鑄金銀各幣。顯有獘混。且系攺名蒙捐。著革職永不敍用。葉城縣知縣張應選屢膺要缺。血■乣論不孚。著開缺察看。現月又諭﹑陸軍部片奏﹑期滿協領總管引見時應否交陸軍部記名。抑或交內閣記名等語。著交內閣記名。現月

○又諭﹑翰林院侍讀文華奏﹑學堂畢業生授職。請按照所學科目分部補用一摺。著內閣議奏。現月

○又諭﹑內務府奏﹑懇撥款項以濟急需一摺。著度支部議奏。現月

○以甘肅鎭迪道陳際唐爲甘肅新疆布政使。現月派陸軍四十二協統領官蕭星垣﹑充陸軍第二十一鎭統制官。並賞陸軍副都統銜。禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍步標統帶官應龍翔﹑充陸軍第二十九混成協統領官。並賞陸軍協都統銜。現月

○庚子。孝誠仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事

○諭內閣﹑署大理院少卿王世琪等奏湘路加抽各股。請一律停止一摺。前因鐵路幹路攺歸國有。曾降諭旨停收川湘兩省租股。並飭將此外另立名目捐作修路之款。查明請旨辦理。誠以閭閻困苦。日甚一日鐵路旣歸官辦。凡因辦路累民之舉應卽悉數蠲除。俾得稍輕擔負玆據湖南京官聯名奏稱。該省路股。除田租外尙有米捐鹽捐房捐各名目。似此層層剝削不惟取之富戶且致擾及貧民。儻不一律停收。仍不足以示體卹。詳閱該員等所奏頗能仰體朝廷徳意俯察民生疾苦。著卽將湖南省所有因路抽收米捐鹽捐房捐各股。與前項稅股。槪行停止。其已收之款。仍著郵傳部督辦鐵路大臣。湖南巡撫。恪遵前旨。一並詳細查明。妥擬辦法奏聞。不使有絲毫虧損。並著該撫刊刻謄黃。再行曉諭。毋任隱匿遲延。以廣仁施而紓民力。現月

○又諭﹑都察院奏﹑查明已革卽選知府郎中文錦﹑被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑鈔咨呈覽一摺。文錦著交吏部帶領引見。現月

○又諭﹑給事中石長信片奏﹑法律學堂乙班畢業。請查照甲班成案量予變通等語。著該部知道。現月

○又諭﹑給事中石長信奏﹑皖省水患日深。急宜疏導一摺。著該部知道。現月

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑桂軍一律到粵當就主客各軍。權衡緩急。酌量分布。並添募各營哨及桂軍攺編各營。請飭部立案等語。現在亂黨分布。各處謠言。未能盡息。省外各屬亦時有土匪糾聚。仍著該督嚴飭各營。隨時隨地嚴密查防切實剿捕毋得稍涉松懈。電寄

○河南巡撫寶棻奏豫省地廣兵單捕務緊要。原有防營。萬難裁汰。下所司議。現月

○以虧欠公款。革已故河南中牟縣知縣郎益厚職。提屬勒追。摺包

○予故直隸道員袁保齡。附入國史前漕運總督袁甲三傳後。現月

○予故兵部尙書徐用儀﹑吏部侍郎許景澄﹑太常寺卿袁昶浙江省城專祠。列入祀典。由地方官春秋致祭。從巡撫增韞請也。

摺包

○辛丑諭內閣楊文鼎奏﹑湖南咨議局呈稱﹑湘路力能自辦。不甘借債。據情代奏一摺。鐵路幹路收歸國有。業經定爲政策。明白宣示。並飭將川湘兩省租股一律停止。及將已收之股。妥籌辦法系因商辦幹路。徒增民累。朝廷爲減輕小民擔負起見攺定政策。仍不使少有虧損。在百姓當樂從之不暇。豈有反抗之理。該省咨議局不免誤會。所呈各節。語多失實。奣﹤虘阝﹥亦近要挾楊文鼎身任地方。息事安民。是其專責旣經明降諭旨。果能仰體朝廷愛民之意曉以利害剴切開導君■羊疑當不難盡釋。乃於甫經決定政策。竟率行代爲瀆奏。殊屬不合著傳旨嚴行申飭。昨又降旨飭將湖南省因路抽收之米鹽房各捐槪行停止。朝廷體卹民艱。無微不至。仍著該撫懍遵晶■宜次諭旨。一面切實勸諭。一面會同妥籌辦法。如有匪徒暗中鼓動。致生事端卽著從嚴懲辦。儻再措置失宜釀成重案定惟該撫是問。現月

○又諭﹑學部會奏設立中央教育會。擬具章程。繕單呈覽一摺。又片奏﹑會員所需旅費川資。分別酌給等語。均著依議。現

月

○又諭﹑順天府奏﹑申明順天警務權限。請飭部立案一摺。著該衙門知道。現月

○又諭﹑電寄楊文鼎電奏拏獲湘潭各處謀逆匪首。就地正法。懇將出力員弁。歸入淸鄕案內。擇尢匯保等語。上年逆首蔡白華等。在湘潭等處傳習邪教。謀爲大逆。曾經諭令嚴拏。玆據該撫奏稱﹑督飭文武跟蹤訪緝。一律就獲。辦理尙屬妥協。所有出力文武員弁。不無微勞足錄。著準其擇尢匯保。毋許冒濫。電寄

○又諭﹑電寄張蔭棠﹑據電奏墨國內亂。華僑被害。擬援光緒二十四年古巴封港成案。請撥款賑卹等語。著賞銀一萬兩。由外務部出使經費項下發給。電寄

○壬寅諭內閣﹑電寄增韞據電奏﹑寧波府城有遊勇三人白晝搶劫。經巡警拏獲方得勝解送檢察廳。居民聚血■乣要求正法。至審判廳滋鬧搗毀廳屋嗣由檢察廳將該犯送縣。居民因該犯並未及時正法。旋卽搗搶米店該管道府等以該犯旣系遊勇。隨營正法審判等廳以行政官不卽知照。違法侵權。全體辭職等語查閱原奏。前後情節。甚屬支離著該撫飭派妥員。迅速議細查明實在情形。另行電奏。並飭屬認眞彈壓。毋任再生事端。電寄

○吉林巡撫陳昭常奏﹑遵查吉林省城火災除署局外焚毀二千四百餘戶。現經設立善後局。籌辦賑撫事宜。以該處水災疫患之後。元气久虧。是以再請加撥的款。以資撫卹。得旨﹑均照所請。該部知道。善後事宜。仍須妥籌辦理。摺包

○雲貴總督李經羲奏﹑滇蜀騰越鐵路。隨糧認股民力難支現擬酌量減收。以紓民困。下部查核具奏。尋郵傳部奏﹑該督所奏各節。系爲體卹民艱起見。應準立案施行。至徵收之法亦屬切實可行。應卽一並照準。從之。

○廣西巡撫沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑遵籌桂省綠防各營分別裁畱綠營除畱提督一員。總兵二員。參將二員其都司守備千總把總及馬步兵槪行裁撤防營關系緊要。不能再裁。下部議。摺包

○癸卯。諭內閣﹑張英麟等奏﹑山東南境州縣。被災甚劇。重以江皖饑民紛擾。懇恩頒發帑項。舉辦速賑一摺。山東連歲收歉。物力困敝。今春雨雪彌月。農田被淹。尢以兗沂曹三府濟寧各屬爲最重。小民流離困苦。殊深憫惻。除前經孫寶琦籌銀五萬兩。並電飭江皖籌賑大臣盛宣懷等撥銀二萬兩。分投賑濟外。著再賞銀三萬兩。由度支部給發。該撫迅卽派委妥員。切實查明散放。以惠災黎現月

○又諭王人文電奏﹑據四川咨議局呈稱﹑川省紳民。自奉鐵路攺爲國有之命。紛紛函電請飭暫緩接收。並請緩刊謄黃等語。覽奏殊堪詫異。鐵道攺歸國有。乃以商民集款艱難路工無告成之望川省較湘省爲尢甚。且有虧倒鉅款情事。朘削脂膏。徒歸中飽殃民誤國人所共知朝廷是以毅然收爲國有。並停收租股。以卹民艱。旣經定爲政策決無反汗之理。該省咨議局不明此意。輒肆要求。並有緩刊謄黃之請。是必所收路款。侵蝕已多有不可告人之處。一經宣布。此中底蘊。恐不能始終掩飾。難保該局非受經手劣紳之請托。希圖蒙混。爲延宕時期。接續抽收之計不然前降諭旨。指明停止租股。並飭妥籌辦法。何至誤爲捐款。彊詞奪理。情僞顯然。該署督目擊情形。一切獘竇。應所深悉。乃竟率行代奏。殊屬不合。王人文著傳旨嚴行申飭。仍著迅速刊刻謄黃彳灩扁行曉諭。並隨時剴切開導。俾血■乣周知至已租股。並著趕卽查明。由度支部郵傳部督辦鐵路大臣。會同該署督。妥籌切實辦法。請旨辦理。現月

○又諭電寄趙爾巽等﹑據電奏委記名分省補用道袁祚廙。署理奉錦新道等語。知道了。電寄

○綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫奏﹑薩拉齊廳六成官地。被旱成災。所有租銀。應請分別蠲緩。得旨﹑著如所奏。以卹民艱。摺包

○實授三多爲庫倫辦事大臣。

○甲辰。諭內閣﹑理藩部奏﹑蒙古郡王因病請假旅行一摺。帕勒塔。著賞假四十日。在京調理。毋庸旅行。現月

○以宗人府府丞朱益藩兼署都察院副都禦史。現月

○以爲匪所戕。予廣西博白縣團紳副貢生余元梁﹑優卹如陣亡例。摺包乙巳。吉林巡撫陳昭常奏﹑琿春勘撥貧苦旗丁荒地。請免價。限年升科納租。以示體卹。從之。摺包

○予故內閣學士兼禮部侍郎銜聯元於直隸寶坻縣城內建立專祠。摺包

○丙午。督辦粵漢川漢鐵路大臣端方密奏﹑各國辛丑和約。已屆十年。所有第七第九兩款。亟應乘時設法修攺。以重國防。下外務部知之摺包

○出使俄國大臣薩蔭圖奏﹑財用困乏。亟宜振興工業。一可以裕國課。二可以塞漏卮。三可以養貧民。四可以淸吏治。擬請由農工商部先籌募公債一二千萬圓。專爲創辦工業之資本。日後逐漸推廣。並選派工業畢業學生。分赴各省調查工料物產。辦理局廠事宜。嚴定章程。痛除從前官辦局廠積獘。下農工商部議。摺包

○出使美墨祕右國大臣張蔭棠奏﹑整頓財政。一宜首定金銀本位。一宜確定金銀比例價格。一宜妥籌本位金之豫備。揆度時勢。宜速定爲金本位。攺鑄法幣。以期裕國富民。下度支部查核議奏。摺包

○又奏﹑吾國與美英徳法財政家所借金款五千萬圓。訂約宜愼。勿授外人以操縱吾國幣制之權。以致干涉財政。掣肘國事。下所司知之。摺包

○丁未。諭內閣禦史陳善同片奏﹑各省省城商埠。新設之審判檢察等廳遇事衝突。受訴互相推諉。請飭各省督撫嚴督提法使。嚴切考核。妥擬章程等語。所奏不爲無見。著法部按照所陳各節。認眞整頓。妥愼籌議具奏。現月

○戊申。諭內閣﹑有人奏﹑山東土匪潰軍交訌。四出竄擾。請相機剿撫一摺。又片奏﹑兗沂一帶質鬻男女。請飭查明籌款贍養等語。著孫寶琦按照所奏各節。分別確查。詳細具奏。並認眞整頓。妥籌賑撫。以靖地方而卹災黎。原摺片均著鈔給閱看。廷

寄

○又諭﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏﹑防邊拏匪。與軍務相因。請與軍務電報一律免費等語。著該部知道。電寄

○引見廷試遊學畢業生。得旨﹑進士江古懷﹑何育傑﹑鐘世銘﹑劉冕執﹑兪同奎﹑髙勝儒﹑淩春鴻﹑吳乃琛﹑孫昌潤﹑羅忠詒﹑劉國珍﹑刁作謙﹑陳祖良﹑梁賚奎﹑陳訓昶﹑董如奉﹑林葆恆﹑葉可梁﹑朱天奎﹑韓楷﹑均著授職翰林院編修。諸翔王蔚文﹑謝培筠﹑季新益﹑羅聽余﹑汪果﹑孫多鈺﹑薛宜琪﹑崔潮﹑吳鼎昌﹑劉先振■鳥﹑沈王楨﹑方擎﹑劉慶綬﹑趙世瑄﹑廖炎﹑楊壽桐﹑均著授職翰林院檢討。朱公釗﹑張嘉森﹑胡驤﹑黃曾銘﹑唐在賢﹑鐘偉﹑薛楷﹑方時肬■閒﹑韓振華﹑江順徳﹑屠密﹑嚴恩棫﹑彭炳﹑張修敏﹑楊徳森﹑朱葆勤﹑黃瀛元﹑席聘臣﹑均著攺爲翰林院庶吉士。舉人﹑周翰﹑翁敬棠﹑董元春﹑汪爔芝﹑郭寶慈﹑張正坊﹑彭淸鵬﹑張聯魁﹑吳在章﹑何長祺﹑張廷霖﹑余紹宋﹑徐造鳳﹑李宣諫﹑範磊﹑陳訓旭﹑張大椿﹑徐維震﹑唐在章﹑李澂﹑邵長光﹑金曾澄﹑梅詒谷﹑汪行恕﹑談荔孫﹑蔣履曾﹑金泰﹑周錫經﹑均著以主事按照所學科目分部補用。廖世功﹑孫慶澤﹑曹位康﹑張友棟﹑朱顯邦﹑汪廷襄﹑方興楚﹑萬嘉璧﹑錢懋勛﹑楊汝驤﹑何壽彭﹑林祖繩﹑張明綸﹑曾牖﹑楊剛﹑劉桐﹑董榮光﹑張日灩曹﹑郭登瀚﹑余名銓﹑楊熙光﹑岑兆麟﹑錢均﹑何竣業﹑何陶﹑李景鎬﹑黃以仁﹑秦銘博﹑余煥東﹑施霖﹑葉昌燾﹑程承邁﹑祝長慶﹑武浚源﹑楊彥淸﹑鄭桓﹑韓榮昌﹑王麟書﹑嚴式超﹑陳日平﹑諸人龍﹑杜愼愧﹑張淑臯﹑鄭蘄﹑髙巨瑗﹑程鵬年﹑陳文中﹑張徳憲﹑馬英俊﹑錢鴻鈞﹑梁同愷﹑周秉鈞﹑許文光﹑田煜璠﹑李協中﹑熊山灩華﹑潘大道﹑魏斯炅﹑汪汝梅﹑王毓芳﹑袁鳳曦﹑郭恩澤﹑李士火灩冏﹑雷震﹑孔紹堯﹑榮升﹑王邦屏﹑李維翰﹑周達壽﹑郁華﹑範潤書﹑屈爔﹑楊同穰﹑黃寶森﹑黃公邁﹑袁栴﹑陳謨﹑吳錫忠﹑陳英﹑張競勇﹑盧柱生﹑朱文熊﹑陳襄廷﹑陳受中﹑鐘寶華﹑陳希曾﹑伍學澧﹑鄒樹聲﹑葉瑞棻﹑韓殿琦﹑李鐘濂﹑鄭文易﹑歐陽啟勛﹑劉健﹑蕭鴻烈﹑張冕光﹑徐元誥﹑胡國臣﹑陳煦﹑周鴻熙﹑林瑩﹑余道暄﹑龍靈﹑張恩綬﹑陳彥彬﹑郭秀如﹑陳履潔﹑徐觀﹑謝家鴻﹑黃徳馨﹑李昀﹑余和治﹑胡善思﹑髙贊鼎﹑曹楨﹑晏才傑﹑沈鴻﹑杜雲程﹑郭章鋆﹑嚴端﹑李廷斌﹑胡懌﹑鄺維楨﹑唐士傑﹑王鑄﹑李鶴經﹑倪紹雯﹑鄒延棻﹑洪榮圻﹑楊耀卿﹑劉炤﹑吳灼昭﹑薛光鍔﹑何超﹑李盛金灩曾﹑程家潁﹑姚潤仁﹑許壽裳﹑黃永孚﹑袁家普﹑張繼業﹑均著以七品小京官。按照所學科目分部。俟三年俸滿。作爲候補主事。髙國煐﹑孫鐘﹑黃翼﹑顧時濟﹑謝正權﹑孫世偉﹑沈秉鍇﹑成祚﹑蹇先驄﹑楊兆鵬﹑李國珍﹑蔣道南﹑馬柱﹑彭繼昌﹑熊彥﹑後大經﹑李柯﹑徐藻楹﹑金其葆﹑黃紹■灩雋﹑田汝翼﹑鄧瑞槃﹑李邦燦﹑萬勗忠﹑王鐘駪﹑劉鏡淸﹑何焯時﹑吳燮﹑黃宗麟﹑歐陽景東﹑孫徳震﹑倪啟瑞﹑李慶芳﹑啟彬﹑葉諄然﹑邵箴﹑張萬田﹑祝撰望﹑周澤春﹑馮斯欒﹑方忠源﹑駱繼漢﹑楊拱﹑丁鑑修﹑邱開駿﹑吳玉成﹑沈復﹑汪炳南﹑鄔肇元﹑張邦華﹑夏嵩﹑蔣羲明﹑胡源鴻﹑葉大榮﹑黃鳳翔﹑黃炳言﹑夏國賓﹑張炳星﹑劉導﹑沈秉誠﹑陽光球﹑滕驥﹑陳翺﹑蕭露華﹑黃蹇﹑王邕﹑周衡﹑王曉東﹑徐麟祥﹑胡光普﹑吳秉成﹑胡光晉﹑關和鈞﹑鄭際平﹑張藎臣﹑嚴愼修﹑羅家衡﹑石福篯﹑馬光映■諼﹑馬有恆﹑陳榮鏡﹑孫壽恩﹑玉潤﹑周藎臣﹑郭襄臣﹑陳佑淸﹑王懋昭﹑張競立﹑羅仁博﹑任秉璋﹑黨積齡﹑陳國鏞﹑曾彥﹑李培鑾﹑張福照﹑蔡元康﹑龍圖﹑劉啟晴﹑何蔚﹑雷寶森﹑吳懿﹑徐炳成﹑仇預﹑黃甲﹑馬有略﹑張振鏞﹑嚴少陵﹑黃如棟﹑孫景賢﹑陳藻﹑錢崇固﹑申鐘嶽﹑黃行藻﹑曹廣涵﹑周英﹑胡薰﹑陳佐漢﹑李涵眞﹑周大鈞﹑鄭憲武﹑徐家端﹑殷汝熊﹑黃耀鳳﹑徐金熊﹑王靖先﹑周寶鑾﹑郝文燦﹑胡樹楷﹑鄭隆驤﹑邵文鎔﹑鄭汝璋﹑姚履亨﹑張金燦﹑童顯漢﹑宋仲佳﹑巫徳源﹑冀鼎鉉﹑劉大魁﹑楊悌﹑劉石蓀﹑蘇壽松﹑尹耕莘﹑吳會英﹑王澄淸﹑黃傳綸﹑張淸槐﹑熊兆周﹑楊蔭喬﹑金元潤﹑王海鑄﹑唐文晉﹑光晟﹑盧尙同﹑蕭增秀﹑劉蕃﹑朱其振﹑黃際遇﹑酆更﹑戴棣齡﹑廖恩煦﹑李培業﹑漆運鈞﹑張國棟﹑嶽秀華﹑陳鴻慈﹑薛良﹑瞿翔﹑鮑鑅﹑王光鼎﹑董森﹑兪仁愈﹑張家亨﹑章家駿﹑馮霈﹑瞿祖熊﹑均著以七品小京官﹑按照所學科目分部補用。劉安欽﹑顧寶瑚﹑周步瑛﹑王道昌均著以知縣分省卽用。王英濰﹑李惠人﹑莊浩﹑劉傑夫﹑梁元輔﹑段世垣﹑袁本貴﹑李世恩﹑池文藻﹑胡傳思﹑張徳潢﹑邱冠棻﹑潘光祖﹑鐘銑﹑黃中塏﹑陳福民﹑陸家鼒﹑劉光笏﹑張耀﹑何宗瀚﹑趙恆默﹑均著以知縣分省試用。分部郎中朱斯芾﹑張鴻鼎﹑孫嘉祿﹑薛宜王灩常﹑蒯壽樞﹑均著按照所學科目分部。俟奏畱後。各以該部郎中卽用。分部員外郎但燾﹑蔣瑩英﹑均著按照所學科目分部。俟奏畱後。各以該部員外郎卽用。農工商部學習主事趙從懿﹑著以主事仍歸原衙門俟奏畱後以主事卽用。裁缺陸軍部主事李堯楷﹑分部主事吳鐸﹑李燿忠﹑淩肇倫﹑程愚﹑均著按照所學科目分部。俟奏畱後。各以該部主事卽用。分省知府趙之馬灩兪﹑著仍以知府分省補用。指分山西補用同知江忠章﹑著仍以同知歸原省補用。同知直隸州用直隸補用知州祝毓瑛﹑著仍以知州歸原省卽用。並畱原保升階。湖北補用知縣黃希仲﹑著仍以知縣歸原省卽用。補行廷試之舉人向瑞琨﹑髙彤墀﹑沈祚延﹑前因辦理南洋勸業會。經張人駿奏請獎勵。向瑞琨﹑髙彤墀﹑均著以主事按照所學科目分部補用。沈祚延著以知州分省試用。現月

○轉翰林院侍講學士李士金灩辶爲侍讀學士以侍讀薛寶辰爲侍講學士。摺包

○命廣西勸業道趙從蕃﹑開缺賞加四品卿銜。充安徽淸理財政正監理官。現月

○己酉。諭內閣﹑孫寶琦電奏﹑山東被災各屬。辦理賑撫情形。麥收不日登場。饑民日漸安輯等語。知道了。電寄

○又諭﹑楊文鼎電奏﹑鐵路攺歸國有本屬正當辦法瀝陳奉旨後辦理情形。人心漸定等語。知道了。電寄

○又諭﹑瑞澂﹑電奏﹑督練公所參議官應由督辦奏派以資浹洽。並請賞給新軍官銜各節。著該衙門知道。電寄

○馬蘭鎭總兵蘇嚕岱奏﹑親往興隆山一帶捕鹿各廠。周履查勘。並設法嚴禁偸打鹿只。得旨﹑如有匪人偸打鹿只。卽應嚴行查禁。毋稍疏縱非但有關貢品。且密邇山陵。允宜格外愼重。方昭嚴肅。摺包

○庚戌。遣官祭關帝廟。

○諭內閣﹑載澤奏﹑請撤督辦鹽政大臣一摺。前因各省鹽務疲敝特命該大臣督辦鹽政以資整頓。該大臣任事以來。措施尙妥裨益良多。現在財政支絀。監務爲國家稅關系甚重。仍著該大臣照常督辦。以期日有起色。所請裁撤督辦鹽政之處。著毋庸議。

現月

○辛亥。諭內閣﹑都察院代遞奉天咨議局副議長袁金鎧等條陳增練備補兵呈一件。著該衙門酌核具奏。現月

○又諭﹑段祺瑞電奏﹑豫算不敷。分別增減等語。著度支部知道。電寄

○壬子。諭內閣﹑張鳴岐電奏﹑幹路收歸國有。請從速決定歸還股本辦法等語。著度支部郵傳部督辦粵漢川漢鐵路大臣。妥速議奏。現月

○又諭﹑寶棻電奏﹑派陸光熙充督練公所參議官。並請賞給新軍職銜等語。著該衙門知道。電寄以大學士那桐服闋。仍授爲文淵閣大學士。電寄

○實授王克敏爲直隸交涉使。現月

○癸丑。諭內閣﹑都統增祺前派有恭奉冊寶之差。著攺派紹昌敬謹將事。增祺著卽撤下。現月

○又諭﹑睿親王魁斌﹑奉恩鎭國公毓敏均派有恭奉冊寶之差。臨期遽行請假。實屬非是。均著傳旨嚴行申飭。魁斌毋庸賞假。毓敏著於明日銷假。屆期敬謹將軍。現月

○又諭﹑電寄增韞﹑據電奏﹑查明寧波府城遊勇滋事。辦理詳細情形等語。此案該管地方文武及審判廳員。辦理均未能妥協。姑念事起倉猝。從寬免議。仍著該撫嚴飭所屬。將逸犯及毀廳搶米首要各犯。勒限緝獲分別按律懲辦。並著隨時嚴密稽查防範。毋再滋生事端。以靖地方。電寄

○甲寅。諭內閣﹑農工商部奏﹑南洋勸業會列入一等。應給獎勵各員。開單呈覽一摺。又片奏﹑翰林院侍讀學士黃思永﹑請賞加二品頂戴。安徽候補道許鼎霖﹑獎給三代正一品封典等語。均著依議。現月

○又諭張鳴岐電奏﹑收回粵路。有人倡議抵抗。不用官發紙幣。紛紛持票領銀。牽動省垣市面擬向外國銀行訂借現款五百萬兩。以備周轉。請特予照準並請早定歸還股本辦法各等語。借款周轉。事關緊急。著外務部度支部速議具奏。歸還股本辦法一節。仍著度支部郵傳部督辦粵漢川漢鐵路大臣妥速議奏。電寄

○又諭﹑電寄各省督撫陸軍部奏﹑湖廣總督河南巡撫電奏﹑擬派督練公所人員。核與定章不符各一摺。督練公所暫行官制。業經奏定章程。自應照章辦理。嗣後各省督練公所。應派軍事參議官以下各員。務各查照定章。和衷商搉。仍由陸軍部奏充。以免歧異。將此通電各督撫知之。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑據電奏派劉邦驥充湖南督練公所參議官等語。本日已有旨。電寄

○乙卯。諭內閣﹑禦史黃瑞麒奏﹑借款官修幹路。宜仍畱商股一摺。又片奏請飭將停收以前所收米鹽各款。悉數解交公司。不準挪用等語。著度支部郵傳部督辦粵漢川漢鐵路大臣。悉心妥議具奏。現月

○又諭﹑郵傳部奏﹑鐵路推行日廣。擬請釐定全國軌制一摺。著依議。現月

○又諭﹑張鳴岐電奏﹑粵民對於路事抗拒情形。酌擬辦法。請堅持國有政策。準令商股悉領現銀等語。著度支部郵傳部督辦粵漢川漢鐵路大臣。歸並前案。妥速議奏。電寄

○又諭﹑電寄張人駿等﹑電奏陸軍部奏定督練公所官制綱要。於各省辦事情形。諸多隔閡。辦理爲難。擬請將水陸巡防隊歸督撫直接管轄等語。督練公所軍事參議官。昨已有旨著仍照奏定章程。由陸軍部奏派余著該衙門妥議具奏尋陸軍部等會奏﹑查原章有督撫兼充督辦。管理該省新舊各軍一條。是陸軍巡防隊。均歸該督撫直接管理。已有明文。除水師一節不在陸軍範圍之內者。應毋庸議外。應令遵照定章辦理。至教練測量。及管理軍械餉需之員。均須各擅專長乃能勝任。測量一項。由軍咨府照章辦理。教練一項。應照原電奏委用學生出身人員外。其餘軍械餉需等項。各該省如有情形熟習者。應準咨商臣部酌核派充。從之。

○又諭﹑本日朕覽山東巡撫孫寶琦摺一件。所陳宗支不宜豫政。不爲無見。然不知朝廷因時制宜之苦衷。且摺中頗有措詞失當之處。著傳旨申飭。原摺畱中。

○丙辰。諭內閣﹑禦史孫培元片奏﹑請將髙等學堂畢業。得獎內閣中書中書科中書等員。有願攺就小京官者。一律準其呈攺等語。著該部議奏。

○又諭度支部會奏﹑議準張鳴岐電奏﹑訂借外國銀行現款五百萬兩。周轉市面一摺。著卽照所議行。由該部電知該督遵照辦理。惟此次粵省因收回路事突然倡議不用官發紙幣。紛紛持票取銀。顯系不逞之徒。從中構煽。藉端滋擾。著張鳴岐嚴飭地方文武隨時防範。認眞彈壓。或有不法行爲。立予拏辦。儻敢糾血■乣作亂。準如該督所請。格殺勿論。電寄

○又諭﹑電寄程徳全﹑據電奏蘇屬常昭城內賭風甚熾。請將開場聚賭最著之花翎候選知府季保慶。指分直隸縣丞葉福增。先行革職。歸案訊辦。黨類邵咸熙等﹑或系附生。或有職銜。另行斥革。並與差保人等。訊明確情。分別擬辦等語著照所請。電寄

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏﹑廣西混成協五標第一營左隊排長副軍校韋棟材。抗違命令。辱罵長官除將原派排長撤銷外。並請將該員副軍校斥革。由桂交原籍地方官嚴加管束等語著照所請。電寄

○丁巳。諭內閣﹑資政院續辦速記學堂。並將原定章程。酌量修攺。繕單呈覽一摺。著依議。現月

○又諭﹑禦史徳壽奏﹑醫學爲民命所托。宜設法提倡一摺。著民政部知道。現月

○又諭﹑禦史徳壽奏﹑錢業倒閉日多。商民受害實甚。亟宜試辦紙幣一摺。著度支部知道。現月

○又諭﹑臺布奏﹑寧夏將軍衙署。不戒於火。所有令箭旗牌敕書等件。全行延燒自請議處等語。寧夏將軍臺布著交部議處。

電寄

○又諭﹑馮煦等電奏﹑遵查禦史王寶田奏﹑兗沂徐宿等屬饑民情形。人市之說。及官紳挑買之事。均無影響等語。知道了。

電寄

○又諭﹑稅務處奏總稅務司赫徳。因病未痊。懇請續假並請派委格聯署理總稅務司員缺一摺赫徳著再賞假一年

○京察覆帶一等。圈出人員。召見完竣。得旨﹑吳炯﹑何作猷﹑李端棨﹑林東效﹑尹慶舉﹑鐵格﹑孫笥經﹑毓厚﹑饒寶書﹑恆文﹑張鍇﹑榮厚﹑蔡中燮﹑如銓﹑郭集琛﹑謙棨﹑王士傑﹑王季烈﹑晏孝儒﹑崇燿﹑劉嘉斌﹑成允﹑吉同均﹑陳棣堂﹑顧祖彭﹑冒廣生﹑榮凱﹑裕芳﹑文俊﹑札拉芬﹑王金鎔﹑惠銘﹑樂善﹑顧紹鈞﹑春常﹑朴奎。均著記名以道府用。現月

○正白旗蒙古副都統靈熙因病乞休。以內閣學士那晉爲正白旗蒙古副都統。現月

○以防疫出力。賞英國使館醫員。徳來格如意一柄。海關副稅務司法人羅爾瑜三品銜。美國醫員楊懷徳﹑英國醫員孫繼昌等寶星。摺包

○以論斷韓國歸還我國借款。賞日本駐韓統監府外務部參與官小蘇錄曾得有等寶星。摺包

○戊午。諭內閣﹑度支部會奏﹑遵旨籌畫川粵漢幹路收回詳細辦法各摺片。鐵路收回國有。固以維持路政。實以體卹民艱。前經降旨停收川湘等省各項股捐。並累次諭令將已收之款。妥籌辦法。玆據奏稱請將川粵湘鄂四省所抽所招之公司股票。盡數驗明收回。由度支部郵傳部特出國家鐵路股票。常年六釐給息。嗣後如有餘利按股分給。儻願抽本。五年後亦可分十五年抽本未到期者。並準將此次股票。向大淸交通銀行照行規隨時抵押。其不願換國家鐵路股票者。均準分別辦理。以昭平允。粵路全系商股。因路工遲滯。糜費太甚。票價不及五成。現每股從優先發還六成。其餘虧耗之四成。並準格外體卹。發給國家無利股票。路成獲利之日。準在本路余利項下。分十年攤給。湘路商股。照本發還。其餘米捐租股等款。準其發給國家保利股票。鄂路商股。並準一律照本發還。其因路動用賑糶捐款。準照湖南米捐辦理。川路宜昌實用工料之款。四百數十萬兩。準給國家保利股票。其現存七百餘萬兩。願否入股。或歸本省興辦實業。仍聽其便等語。籌畫尙屬妥協。著督辦粵漢川漢鐵路大臣迅速前往。會同各該省督撫。遵照所擬辦法。收忽有收款。分別查明細數。實力奉行。朝廷於此事審愼周詳。仁至義盡。經此次規定後。儻有不逞之徒。仍藉路事爲名。希圖煽惑。滋生事端。應由該督撫嚴拏首要。盡法懲辦。勿稍寬徇。以保治安。現月

○又諭﹑趙爾丰現已交卸川滇邊務。著卽兼程馳赴四川總督署任。電寄

○己未。諭內閣電寄周樹模﹑據電奏﹑與俄使會勘邊界開議日期等語。著周樹模按照所陳情形。詳晰查勘妥愼籌議。隨時電商外務部辦理。電寄

○直隸總督陳夔龍奏﹑請獎員數繕摺錯誤。未能校正。請交部察議。得旨﹑該督旣稱一時疏忽。姑從寬免其交部察議。仍傳旨申飭其馬龍標等五員。均著仍照原奏傳旨嘉獎。摺包

○山西巡撫丁寶銓﹑因病乞休。以內閣學士陳寶琛爲山西巡撫。未到任以前。以布政使王慶平暫行護理。現月

○庚申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事

○諭內閣﹑本日引見明保湖北候補道盛春頤著交內閣存記。現月

○又諭﹑本日引見州縣事實最優等陜西三原縣知縣蔡寶善﹑著在任以直隸州知州候補。現月

○又諭﹑吏部奏﹑聲明請旨一摺。已故升用同知畱江補用通判鶴鳴著照歿於王事例議卹。現月

○禦史歐家廉奏﹑編纂憲法。宜按中國程度爲準。下纂擬憲法大臣知之。摺包

○準吏部右侍郎沈云沛開缺。仍畱幫辦津浦鐵路事務。以內閣學士榮勛爲吏部右侍郎。現月

○派吏部左侍郎於式枚。總理禮學館事宜。現月

○命湖南布政使趙濱彥來京。以前廣東按察使鄭孝胥爲湖南布政使。現月

○辛酉。諭內閣﹑學部奏﹑中央教育會遵章開會。請派張謇充該會會長。張元濟傅增湘充該會副會長。又奏﹑遵章酌擬中央教育會會議規則繕單呈覽各一摺。均著依議。現月

○又諭﹑禦史陳善同奏﹑借款修路利固甚溥。害亦相當。就借款合同。另擬安插已收股款辦法一摺。著度支部郵傳部督辦粵漢川漢鐵路大臣知道。現月

○又諭﹑禦史陳善同奏﹑近年銀號票莊屢見倒閉。國民兩困。請速行保商政策一摺。著該部知道。現月

○又諭﹑有人奏﹑河南提法使衰庸昏葸。各廳用人行政。盡歸劣募把持。及審判廳等員。玩法殃民搶案晶■宜出。請飭查辦等語。若如所奏。實屬不成事體。著寶棻按照所倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原片著鈔給閱看。尋奏﹑和爾賡額等。查明並無其事。均請免議候選鹽大使程萬遠﹑卽程源深。請卽行革職。並其弟程源漢﹑均驅逐回籍。交地方官嚴行管束。候補直隸州知州陸文治知縣周恕﹑均請撤去法官署任。隨時察看。從之。

○又諭﹑長庚等電奏﹑新疆邊地遼闊全賴一二宿將鎭攝若歸參議官管轄。後患甚巨。情形實與內地不同等語。著該衙門體察該省情形。妥議具奏。尋陸軍部等會奏﹑查前奏定督練公所章程內。聲明仍以該省督撫兼充督辦等語。並無新舊軍均隸參議官管轄明文。今該督所陳。於督練公所綱要未經詳細閱看。致有誤會。應飭下查照奏章辦理。從之。

○東三省總督趙爾巽奏﹑東三省籌辦實業。擬先從移民墾荒入手。現就奉天省城暫設立屯墾總局。爲三省移民開墾總機關。下部知之。摺包

○壬戌。諭內閣﹑趙爾巽電奏﹑駐紮東省陸軍第三鎭曁第二混成協底餉。懇照成案再展限一年。仍由原處協撥等語。著該部議奏。電寄

○派江蘇督練公所參議官步隊副參領艾忠琦﹑充陸軍第二十三協統領官並賞陸軍協都統銜。現月

○癸亥夏至祭地於方澤。遣豫親王懋林恭代行禮。

○諭內閣等﹑電寄載振﹑據電奏抵英後呈遞國書。並贈送各禮物等語。知道了。又奏﹑英皇頒給維多利亞頭等寶星。應否收受佩帶等語。著準其收受佩帶。電寄以教育有方。賞日本教員美代淸彥等寶星。摺包甲子諭內閣﹑奉恩鎭國公毓岐奏﹑丁生父憂。請賞假百日一摺。王公丁憂。應由宗人府具奏。該公自行奏請。殊屬不合毓岐著宗人府議處。現月

○又諭﹑憲政編查館奏﹑考核第三年第二屆續報各省籌備憲政成績一摺。知道了。現月

○又諭內閣會奏﹑酌擬內閣屬官官制。曁內閣法制院官制。繕單呈覽一摺。朕詳加披閱。尙屬妥協。著先將此兩項官制頒布除應肬■閒之閣丞各員。另行肬■閒補外。著卽遵照設立內閣承宣廳。及制誥敍官統計印鑄各局。應設之內閣法制院。亦卽同時並設。所有憲政編查館吏部。中書科稽察欽奉上諭事件處。批本處等衙門。著一並裁撤。其所管事項。與已經裁撤之舊設內閣軍機處會議政務處所管事項。凡應並入內閣辦理者。統卽分別接管。舊隸軍機大臣之繙書房。著攺隸於翰林院。至各衙門應行劃入事項。及應劃歸各衙門事項。均著妥愼交接。以淸權限而專責成。余著照所擬辦理。此外各項官規。及京外官制仍著遵照修正籌備淸單。妥速擬訂陸續奏聞候旨頒布施行俾臻完善。現月

○又諭﹑所有此次裁缺各員。均著仍食原俸現月又諭﹑此次裁缺之吏部侍郎於式枚﹑榮勛﹑均著聽候肬■閒任。吏部右丞孫紹陽﹑軍機領班三品章京易貞﹑均著以三品京堂及交涉使提學使提法使候補。軍機領班三品章京文年。著以副都統記名。吏部左參議毓善﹑著以四品京堂及道員候補。其次裁缺各員。並著妥籌分別攺用辦法奏請施行。現月

○以軍機領班上行走三品章京華世奎爲內閣閣丞。軍機幫領班四品章京趙廷珍爲承宣廳廳長。軍機領班三品章京英秀爲副廳長。軍機領班三品章京楊壽樞爲制誥局局長。吏部右參議裕隆爲副局長。吏部左丞寶銘爲敍官局局長。吏部郎中張鍇爲副局長。候補四品京堂楊度爲統計局局長。候補道張國淦爲副局長。候補四品京堂陸宗輿爲印鑄局局長。掌安徽道監禦史黃瑞麒爲副局長。現月

○以資政院副總裁李家駒爲內閣法制院院使未到任以前。以大理院少卿劉若曾署理。內城巡警總廳廳丞章宗祥爲副使。未到任以前。以民政部右參議吳廷燮暫行署理。民政部右參議吳廷燮﹑候補四品京堂林炳章﹑軍機幫領班四品章京徐宗溥﹑前署順天府府丞阮忠樞爲法制院參議。

○賞禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍軍咨官固倫額駙品級世襲一等誠嘉義勇公麟光。固倫額駙爵章。

○派陸軍第八十一標統帶官劉洵。充陸軍第四十二協統領官。並賞陸軍協都統銜。現月

○以辦賑不善。革江蘇道員洪槃職。摺包

○乙丑。諭內閣﹑內閣現在接收吏部事宜。著派達壽幫同淸理歸並。現月

○翰林院奏﹑檢討章梫呈稱現今銳意立憲。聖祖成憲。實足範圍各國憲法而無遺。纘述精求。法源斯在。恭纂康熙政要二十四卷進呈。報聞。早事翰林院檔

○以裁撤吏部左侍郎於式枚﹑爲學部右侍郎。現月

○以軍咨處副官李景錄暫署法制院參議。現月

○調外城巡警總廳廳。丞王善荃爲內城巡警總廳廳丞。以候補道吳篯孫爲外城巡警總廳廳丞。現月

○賞外務部右侍郎曹汝霖﹑左丞髙而謙﹑左參議曾述棨﹑右參議陳懋鼎寶星。現月

○丙寅。諭內閣﹑順天府奏﹑宣統三年豫算案。查照資政院決議數目。分別畱減並追加歲入。追減歲出繕單呈覽一摺。著度支部知道。又片奏﹑裁並派辦等處並分科治事等語。知道了。現月纂修官吳懷淸恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月初一日

陳恭閱五簽二月廿二日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十五

宣統三年。辛亥。六月。丁卯朔。諭內閣﹑資政院院章。前於光緒三十四年。由資政院總裁。會同軍機大臣具奏。復於宣統元年。經資政院會奏。續擬院章。並將前奏各章攺訂。頒布施行。現在已閱兩年。時勢又有不同。核與新頒法令。未盡﹤目辟﹥﹤譼﹣言瓦﹥勿口﹤夗貝﹥合。亟應將資政院院章修攺。以免窒礙而利推行。著資政院總裁副總裁。會同內閣總協理大臣。悉心斟酌。妥速攺訂異奏。候朕欽定頒行。

○又諭﹑陸軍部奏﹑保定陸軍軍械局所管大楊村火藥庫。曁駐紮保定陸軍第二鎭演武廳火藥庫被焚情形一摺。一月之閒。兩次失愼。此中有無情獘。著該部嚴查究辦。據實具奏。

○又諭﹑電寄楊文鼎﹑據電奏﹑五月十七八等日。狂風暴雨。山水猝發。常徳府屬之武陵龍陽等縣。田盧多被淹沒。並溺斃人口。長沙府屬之益陽縣城堡一帶亦被浸灌。居民皆在水中。籌工籌賑。力盡筋疲。本年應解桂滇甘肅等省協餉。祇可暫行緩解等語。湘省連年災祲。今復遭此巨災。蕩析情形。殊堪憫惻。著該撫迅籌款項。分派委員馳赴各災區。詳細查勘。散放急賑。勿任失所。

○又諭﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑電奏﹑副軍校韋棟材不遵命令。辱詈長官。前請斥革交地方官嚴加管束。本系加重。現已遵旨起解。免予復加審判等語。著陸軍部知道。

○護理四川總督王人文奏﹑裁攺四川各綠營。編練巡防軍隊。接續籌辦情形。下陸軍部議。

○又奏﹑川省綠營已經提前裁撤。核減巡防軍隊。妨礙實多。下所司議。

○準四川提學使劉嘉琛修墓解任。以翰林院編修方履中署四川提學使。

○撥四川徳造七生口子彈五十萬顆。並中粒仿洋藥一萬斤。解赴雲南軍營。以濟軍需。

○戊辰。諭內閣﹑張蔭棠﹑電奏﹑駐墨二等參贊官代辦使事沈艾孫﹑言動乖謬。請先行撤任。著外務部查核辦理。

○江皖查賑大臣馮煦奏﹑此次江皖災區。四月以後疫气蔓延頗廣。當經電飭各屬於城鄕適中之地。分設局所。廣施方藥。以期挽救。報聞。

○己巳。山西巡撫丁寶銓奏﹑遵章裁撤調查局。攺爲統計處。仍在外設立。一俟法制報告完竣後。卽將統計處移入署內。並在調查局原有經費項下。酌提一萬兩有奇。爲統計處及會議廳常年經費。下部知之。

○命雲南鶴麗鎭總兵周彪解職。以記名總兵張繼良署雲南鶴麗鎭總兵官。

○以考較工作成效昭著。賞江南制造局總檢查洋員哈卜們寶星。

○以辦理交涉。賞義國駐蒙自領事徳羅斯寶星。

○庚午。派廣西提督龍濟光充陸軍第二十五鎭統制官。並賞給陸軍副都統銜。以左江鎭總兵陸榮廷爲廣西提督。

○賞廣東陸軍混成協統領官蔣尊簋陸軍協都統銜。

○以剿辦股匪。賞廣西提法使王芝祥頭品頂戴。

○辛未。諭內閣﹑張鳴岐﹑電奏﹑懲治賭場專章。相需甚殷。請飭從速核議頒行等語。著修訂法律大臣知道

○山東巡撫孫寶琦奏﹑遵旨籌辦內地捐。擬議章程。又奏﹑整頓海關常稅。移設內地釐卡。分擬章程。均下所司議。

○開缺貴州巡撫龐鴻書奏﹑黔省豫算不敷銀五十九萬六千有奇。懇飭部統籌勻配撥給。以紓邊困。下度支部知之。

○又奏﹑黔省禁種罌粟已著成效。得旨﹑著沈瑜慶妥愼辦理。

○以前四川川北鎭總兵李永芳爲廣西左江鎭總兵官。

○以辦理僑學捐助鉅款。賞在籍候補四品京堂張鴻南以三品京堂候補。

○壬申。禮部尙書榮慶奏﹑估修文廟工程。擬定做法。估計十成足銀三十七萬四百餘兩。擬分三期請領。又奏﹑監修飯食紙張等項。擬每月請領經費銀一百兩。均從之。

○以協領綽哈泰護理寧夏副都統。

○癸酉。諭內閣﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑搶築沙洋堤工。仍被漫潰。請將承辦各員分別倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。並自請議處等語。沙洋李公堤。爲下游數州縣之保障。關系至爲重要。自上年撥款開工。至今數月。訖未堵合。近因連日大雨。襄水陡漲。已成之工。多被沖刷。𨿽因水勢過猛。人力難施。承辦各員終難辭咎。坐辦委員候補知府彭覺先﹑分修中段委員候選知縣常梧﹑均著暫行革職。分修東段委員候補知縣方述猷﹑著革職提省究問。總辦堤工候補道袁勵楨﹑著摘去頂戴。前派查勘堤工之丁憂湖北候補知府伍璣﹑著以縣丞降補。發交湖北畱工效力。仍著該督督飭各該員將未潰之堤。認眞防護。務保無虞。並將已潰之工。豫爲籌備。屆時趕速搶築。毋再疏失。所有自請議處之處。著加恩寬免。

○川滇邊務大臣趙爾丰等奏﹑自打箭鑪至恩達共三十九臺。額設員弁兵丁。統計七百餘員名。一律撤回。並酌攺路蝱灩戔。棄弧就弦。將巴塘至江卡乍了各臺。盡行裁去。別由三巖邊界。逕出乍了。此外亦設法縮減。計自打箭鑪至恩達並爲二十臺。每臺暫設漢號書一名。蠻兵三名。馬三匹。站路旣捷。額兵無多。固可省失時廢事之慮。亦足杜空額冒支之獘。如所請行。

○補行宣統二年大計。廣東卓異官六員。罷車灩耎官一員。浮躁官一員。有疾官一員。才力不及官一員。分別議敍處分如例。

○甲戌。諭內閣﹑督辦鹽政大臣奏﹑請仍畱張鎭芳署直隸長蘆鹽運使。並懇恩免其議處等語。已補湖南提法使張鎭芳著調署直隸長蘆鹽運使。余依議。

○又諭﹑電寄趙爾丰等﹑據電奏﹑籌商波必■山。調營進攻。並飭鳳山赴碩板多節制調度等語。卽著按照所籌各節。飭令各營分投前進。妥愼辦理。趙爾丰布置就緒。仍卽迅速赴川。未盡事宜。由傅嵩炑妥爲籌辦。

○資政院奏﹑遵旨攺訂院章繕單呈覽。所有組織之法。議決之權。皆最關重要之端。規定均尙妥洽。自可毋庸輕議更張。其餘應行攺訂者。約分四類。第一類。因新定官制攺從一律者。如院章原文所稱軍機大臣等官。現已裁撤軍機處攺設內閣。不便仍沿舊名。又現在資政院總裁副總裁各肬■閒一人。與弓灩﹤兪﹥灩弓徳院官制院長副院長各一人相同。而原文所定各設二人。應卽攺正。又祕書廳請肬■閒請補各員。按照現制。應分別會同內閣辦理。其各員品級。亦應於另訂之官品章程統行規定。不必著於院章。此其應攺訂者一也。第二類。因法令歧異。攺從一律者。如原文第二十四條。核辦事件。上年欽定修正籌備淸單按語。業經申明。攺歸行政審判院辦理。查行政審判院。定於本年設立。院章此條。應卽刪除。以淸權限。又召集臨時會。與召集常年會。均屬君上大權。而原文第三十二條。臨時會分別由臣下陳請。與召集常年會辦法歧異。宜加修正。此其應行攺訂者二也。第三類。因立法偶疏。攺歸完密者。查外國議院規制。不得向地方議會照會往復。我國各省咨議局性質。屬於地方議會。則資政院除有所咨詢上。不應行文該局。玆於原文第二十二條之次。酌加一項。又咨議局與督撫異議事件。有關於立法者。亦有關於行政者。若行政事件。槪由資政院核議。恐於事情有所隔膜。核議之後。仍難施行。反不足以收實效。玆將原文第二十三條所規定。略加區別。俾與原文第二十七條辦法一律。又按外國議院開議。大率以議員過半數。或三分之一以上到會爲限。而原文第三十四條。非有議員三分之二以上到會。不得開議。限制太嚴。往往因人數不足。不能開議。玆將原文攺爲議員過半數到會。以免延閣。又按外國議院法。臨時攺定議事日表。須得政府之同意。玆於原第三十八條之次。酌加一項。此其應行攺訂者三也。第四類。因易滋誤解。詳爲申明者。如原文第二十三條第二項。及第三十九條所謂不得與議者。均與所謂不列議決之數。文義迥殊。玆於原文各加於會議時。退出議場一語。似更明晰。又原文第二十九條。資政院於民刑訴訟事件。槪不受理。則陳請事件。自不得涉及訴訟。玆酌加一項。以示尊重司法之意。此其應行攺訂者四也。此外原文第六十四條。經費數目。由資政院另行奏定。現在豫算統由度支部辦理。此條應卽刪除。又附條。本章程施行日期。亦應攺訂。從之。

○調長蘆鹽運使劉鐘琳署湖南提法使。

○以記名總兵龍覲光署廣西左江鎭總兵官。

○乙亥。文宗顯皇帝誕辰。上詣壽皇殿行禮。遣官祭奉先殿。

○熱河都統溥頲奏﹑巴林三旗墾務。擬仍責成林西開魯兩縣。就近兼辦。撤回前派局員。以免紛歧而資撙節。下部知之。

○浙江巡撫增韞奏﹑浙省咨議局議決縮短本省禁煙期限。非禁種禁吸禁運。三者相輔而行。不易著有成效。通盤籌算。於禁種禁吸兩項。自應督率僚屬。切實通行。至禁運一節。關系鄰省及外人交涉。請飭部核議施行。下外務部度支部議。尋奏﹑該省銷舊煙土。爲數尙多。吸戶亦非甚稀。應請飭該撫速籌認眞禁吸辦法。然後施行禁運。庶可期獘絕風淸。從之。

○丙子。諭內閣﹑陳夔龍等奏﹑考察辦學各員優劣。分別舉劾一摺。所有辦學最優之直隸東光縣知縣張徵乾﹑任縣知縣謝昺麟﹑署祁州知州葛龍三﹑署威縣知縣邱廷榮﹑霸州知州劉傳祁﹑吳橋縣教諭兼縣視學馬錫蕃﹑吳橋縣勸學總董劉祖旃﹑丰潤縣勸學總董楊金第﹑霸州勸學總董張文田﹑均著傳旨嘉獎。雄縣知縣張允翰﹑才識庸闇。漠視學務。平鄕縣知縣程遐師﹑委靡性成。學務廢弛。均著卽行革職。延慶州知州周文藻﹑情形隔膜。不知振興。衡水縣知縣金樹棠﹑敷衍因循。毫無振作。均著以縣丞降補。新東縣知縣麥汝良﹑年力就衰。難期振作。著原品休致。署棗彊縣知縣阜平縣知縣普容﹑習於因循。延閣要政。正任保安州知州呂懋光﹑才力短絀。莫者灩見成績。均著開缺另補。

○都察院代奏﹑直省咨議局議員呈稱﹑皇族內閣。不合君主立憲公例。失臣民立憲之希望。仍請另行組織。以重憲政而固國本。得旨﹑黜陟百司。系君上大權。載在先朝欽定憲法大綱。並注明議員不得干預。值玆豫備立憲之時。凡我君民上下。何得稍出乎大綱範圍這外。乃該議員等一再陳請。議論漸近囂張。若不亟爲申明。日久恐滋流獘。朝廷用人。審時度勢。一秉大公。爾臣民等均當懍遵欽定憲法大綱。不得率行干請。以符君主立憲之本旨。

○修訂法律大臣奏﹑遵議粵東禁賭條例。繕單呈覽。下內閣法制院覆核具奏。

○兩江總督張人駿奏﹑浦口商埠宜區別通商口岸。擬就市場局擴充辦理。以符商約而重主權。並懇準募公債。以便克期興辦。下內閣會議具奏。尋奏﹑應照所請行。並飭督率所屬官吏。認眞興辦。從之。

○又奏﹑裁減綠防各營。諸多妨礙。所有防營。悉仍其舊。俟鄕鎭巡警籌辦完備。再行議裁。綠營俟至宣統六年一次裁盡。下部知之。

○浙江巡撫增韞奏﹑地方自治經費支絀。請將全省官荒撥充城鎭鄕自治財產。提出議案。經咨議局議決可行。下內閣會議具奏。

○以懿行可風。予故大學士鹿傳霖原籍定興縣建祠。

○丁丑。諭內閣﹑禮親王世鐸等奏﹑八旗豫算核減。窒礙難行。據實陳明一摺。著照向章辦理。度支部知道。

○又諭﹑電寄江皖查賑大臣馮煦﹑據電奏﹑賑務告竣。請將在事出力員紳。擇尢保獎等語。此次江皖奇災。該大臣督飭員紳彳灩扁歷災區。分投查辦。糧鈔並施。多所全活。辦理尙爲妥協。在事員紳。攻會同盛宣懷擇尢酌保。毋許冒濫。該大臣將應行籌商及經手事件。料理淸楚。卽著來京陛見。

○內閣奏﹑接收吏部印信文件。分別歸並。酌擬暫行章程十條。繕單呈覽。一京官不分滿漢。一律酌補。一州縣以上外補各缺。酌量變通。一佐雜各缺。一律酌補。一停止京外各項選班。一陵寢各缺應劃歸內務府。一丁糧等項處分。宜定劃一辦法。一命盜匯奏案件。宜暫行停辦。一丁憂起復更名復姓歸宗過繼攺籍等項。分別劃歸敍官局民政部辦理。一封典蔭襲議卹查齋搢紳篆擬印模等項。分別劃歸敍官局禮部印鑄局管理。一學治館宜歸並學部接辦。從之。

○江北提督段祺瑞奏﹑協款無著。懇飭由部收部發。下度支部議。

○以興辦農林成效卓著。賞安徽補用道周鶴臯三品頂戴。

○戊寅。郵傳部奏﹑船路郵電四政。經費不敷。應行追認。先行敍明理由。下度支部知之。

○湖廣總督瑞澂奏﹑中國會計年度。應以七月朔日爲始。下度支部核議具奏。

○江西巡撫馮汝騤奏﹑章灩貢省歲入不敷二百餘萬兩。擬請試辦公債。先償舊欠。分年攤還。現以各省歲出入互相比較。所認賠款協解各款。章灩貢省獨占歲入十分之八。擔負獨重。懇飭通盤籌畫。商中支配。下內閣會議具奏。

○又奏﹑遵籌統一國庫。發行國幣。懇請提前辦理。以利民用而重財權。下度支部知之。

○又奏﹑此次奏裁綠營。計每年騰出餉銀十二萬餘兩。除撥補添練第五十五標不敷之款外。盡數畱備陸軍軍械之需。下所司知之。

○以捐款興學。賞湖北存記道黃訓典四品京堂候補。

○庚辰。諭內閣﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑騰越隴川野夷。拒戕弁兵。分別剿撫等語。著按照所籌妥愼辦理。該處地方與緬界毗連。該督務當切飭各營加意嚴防。毋任夷匪竄越句結。並飭該管官吏。與夷緬各員。遇事互相知照。共保治安。不得稍生意見。致滋交涉。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏京奉鐵路撥解二成余利。爲北洋辦理要政所關。請飭度支郵傳兩部。仍照原案撥解等語。著該部速議具奏。

○湖廣總督瑞澂奏﹑軍事用人。現據政治官報內載。陸軍部奏﹑鄂督電奏擬派督練公所人員。核與定章不符一摺。尋繹再三。始知部臣未嘗以臣言爲謬。且謂臣奏陳督辦權限。及參議官應辦事宜。系原章精意。則臣之前議。尙爲部臣所見采。獨至用人一節。部臣必須直接專奏派充。在部意以軍事統一。挈領提綱。視爲必要。但督撫旣奉派督辦。若所用之人。素不相知。或無權舉劾。竊恐督撫將視督辦爲名譽之職。遇事推諉。不擔責任。督練公所各員。誤會宗旨。亦將視督辦爲無足重輕之人。推其流獘所及。軍事之敗壞。軍士之囂橫。且將日甚一日矣。夫一省之治亂。朝廷責成於督撫。督撫所以安治而定亂者。惟軍人是賴。今則於軍事機關。旣已不負完全責任。譬猶使臂而去其指。深所未諭。至軍事統一。在今日尢有難言。我國幅員遼廓。交通未便。文報往返。淹旬累月。徵調旣屬不易。因應尢屬爲難。加以伏莽甚多。事機萬變。如督撫事事受成於部臣。並節制調遣之權。亦暫歸於消滅。是部臣得統一之虛名。而地方受無窮之實禍。揆之練兵初意。恐亦大相逕庭。以臣之愚。竊謂督撫若無軍事實權。卽將無從擔負疆圻責任。臣非不知軍部苦心規畫。事事方駕列彊。但中外形勢旣有不同。則經始之初。自無從彊爲附合。﹤圭黽﹥灩兄定章貴可實行。兵政何能遙制。一有不愼。督撫臣不足惜。其如大局何。此不獨督練公所用人之權。督撫仍應參預。卽各省新軍用人之責。督撫亦似應與聞者也。今部臣旣以臣議爲不然。臣亦何敢固執。惟似宜謹遵和衷商搉之旨。請於原章略加變通。嗣後凡一省軍事重要人員。遇有應行補充之缺。應先由部臣疆臣文電相商。酌籌定妥。然後再由部臣會同督撫列銜奏明。請旨派用。庶不負和衷之明詔。於以定行政之職權。軍事切要。不敢不言。下陸軍部議。

○駐藏辦事大臣聯豫奏﹑波必■山野番。大股出巢搶虜。現經調兵分路剿辦。又奏﹑電請四川總督趙爾丰﹑代辦邊務大臣傅嵩炑派撥邊軍三營。由碩般等處分道進剿。委派左參贊羅長■灩奇馳赴前敵。調度軍事。均報聞。

○代理川滇邊務大臣補用道傅嵩炑奏﹑邊務經費支絀。西藏安設電蝱灩戔。無款劃撥。下部議。

○以辦理交涉出力。復已革陜西知縣王振鐸原官。

○予因公死事。四川優貢直隸州州判陳文猷﹑都司楊文奎﹑周監議卹如例。

○辛巳。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。皇帝沖齡踐祚。寅紹丕基。現當養正之年。亟宜及時典學。以裕聖功而端治本。著欽天監於本年七月內選擇吉期。皇帝在毓慶宮入學讀書。著派大學士陸潤庠。侍郎陳寶琛授皇帝讀。其各朝夕納誨。盡心啟沃。務於帝王之學。古今中外治亂之原。詳晰講論。隨事箴規。當此世界大通。文明競進。舉凡數十年來通行之憲政。發明之學理。尢當按切時勢。擇之務精。語之務詳。仍不外乎孔子格致誠正修齊治平之要旨。庶幾弓灩﹤兪﹥灩弓成日新之徳。卽以培成郅治之基。皇帝讀書課程。及毓慶宮一切事宜。由監國攝政王妥爲照料。至於國語淸文。乃系我朝根本。著派記名副都統伊克坦隨時教習。並由監國攝政王一體照料。

○又諭﹑陸潤庠著開去禁煙大臣差使。山西巡撫陳寶琛著開缺以侍郎候補。都察院副都禦史伊克坦著開缺以副都統記名。

○又諭﹑兼管順天府府尹事務一差。著卽裁撤。

○又諭﹑趙爾巽奏﹑周筆祥因公來奉。請將該員畱於東三省差委等語。四川巡警道周肇祥著開缺準其畱於東三省差委酌量補用。

○又諭﹑有人奏﹑疆臣玩災捏奏。據實指倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。著趙爾巽按照所奏各節。確切查明。據實具奏。毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑松壽﹑電奏﹑請將閩省停收膏捐。曁土行坐賈銀兩。就於洋土藥加稅項下。按年照數撥補。抑或將閩省奉派新案償款。酌量減撥等語。著度支部議奏。

○禦史陳善同奏﹑請愼選髙等實業專門最優等畢業生。赴美就學等語。下部知之。

○又奏﹑邊務交涉日棘。請飭籌備詳細地圖。以毖後患而固封守。下所司知之。

○出使奧國大臣沈瑞麟奏﹑外患日亟。請速定聯盟政策。以結彊援而維危局。竊維世界之競爭愈烈。則彊國互相猜忌。而孱弱轉得以圖存。聯邦之協約旣成。則弱國日卽阽危。而苟延斷難以持久。近十年來各國之協以謀我者。肇始於光緒二十四年之英俄協商。而二十五年。乃有英日協商。二十八年。三十一年。有先後兩次之英日協約。三十三年。又有日法協約。日俄協約。英俄協約。宣統二年。復有日俄新協約。因緣事會。與時推移。陽托保全尊重之虛名。陰行取侮兼攻之祕策。其舉動之彰明較著者。英則兵踞片馬矣。俄則特派陸軍大臣前赴遠東。爲軍事上之規畫矣。日則出其全力經畫遼沈。近且與俄議割滿洲。公布於俄報矣。萬一不幸。英日俄法四國之中。有一國焉首先發難。則列彊各挾機會均等之主義。以肆其橫行。於此而予取予求。弗汝疵瑕乎。而赤縣神州。豈容他族。實逼處此。將堅拒而不許乎。而海陸軍備。一無足恃。又何以爲折衝禦侮之資。然則爲今之計。宜莫如聯絡徳美。以結我援而樹彼敵。使競爭得以繼續。卽協約不能實行。奚以明其然也。徳與法爲世讎。與英爲勁敵。而侵略世界之政策。又往往與俄相抵觸。故歐洲大局。徳奧義爲一部。英法俄爲一部。久成對峙之形。至於美日之於東方。莫能兩大。日自勝俄並韓以後。髙掌遠蹠。幾欲爭攬太平洋之海權。故美與日相軋相傾。初不以一千九百零八年之締約而變其計畫又﹤圭黽﹥灩兄徳爲新造之國。而美則世守孟祿主義。其在中國所得權利。遠不逮英日俄法之優。是對於四國嫉之愈深。斯對於我國援之必力。東三省鐵路之中立。美首倡言。哈爾濱市制之施行。徳先抗議。非愛中國也。蓋協約未得圓滿之果。則競爭尙無休息之期也。臣

○愚以爲乘此時機。與之聯絡。握定維持現狀四字。爲聯盟宗旨。但期制限英日俄法之權力。以遏其進取。在徳美必表同情。如有非分之要求。則現在增練新軍。需款甚鉅。或陰許以日後借款特殊之利。以結其歡心。固無損於主權。且有裨於實用。利害之權衡旣審。斯操縱之因應皆宜。或三國同盟。以樹聲援之壯。或兩國分議。以免牽掣之慮。事貴速成。謀宜勇斷。設再逡巡郤顧。坐失時機。恐徳美亦相率加盟。陷我於孤立之域。則眉睫之禍。有不堪設想者矣。國勢安危。爭此一舉。應如何相機辦理。克期舉行。擬請飭下內閣外務部迅決機宜。密定政策。庶外交不致棘手。而憲政分年籌備。亦得藉此和平之保障。以促其進行。又奏﹑各國通告公牘。會盟約文。全以法文爲外交公共文字。我國駐洋使臣。曁各分館計十餘處。但所駐國習用文字。恆有英法徳三者之不同。擬請飭下外務部參照通例。釐定畫一辦法。由部遴選精通法文。熟諳交涉之員。查照漢文。譯成定稿。分別咨行。均下外務部知之。

○命禮部尙書榮慶充弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長。署外務部尙書鄒嘉來充弓灩﹤兪﹥灩弓徳院副院長。

○以訓練陸軍第三鎭著有成效。予記名總兵曹錕以提督升用。余升敍有差。

○以辦事公允。賞前駐滬奧國總領事沈迪邁寶星。

○以熱心教授。賞直隸初級師範學堂日本教員小幡勇治﹑熊澤文吾﹑江蘇髙等學堂日本教員理學士三谷新等寶星。纂修官

吳懷淸恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月初一日

陳恭閱三簽二月廿二日

熙月日

郭恭閱二簽十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十六

宣統三年。辛亥。六月。壬午。諭內閣﹑大學士陸潤庠等﹑現在毓慶宮行走。差務重要。著加恩陸潤庠每月賞給養廉銀一千兩。陳寶琛每月賞給養廉銀八百兩。伊克坦每月賞給養廉銀六百兩。

○以宗人府府丞朱益藩爲都察院副都禦史。候補三品京堂許秉琦爲宗人府府丞。

○以江蘇布政使陸鐘琦爲山西巡撫直隸提法使齊耀琳爲江蘇布政使。山西勸業道翁斌孫爲直隸提法使。

○命侍郎陳寶琛在紫禁城內騎馬。

○旌表未婚守志。江蘇四品蔭生候選中書科中書陸家振繼妻徐氏。

○癸未。軍咨府奏﹑湖北浙江等省軍事參議官。擬請兼任參謀處職務。從之。

○督辦川滇邊務大臣趙爾丰奏﹑收服巴塘之南得榮地方。八十餘村。縱橫五六百里。該處百姓紛紛開報戶籍。請納糧稅。內有浪莊寺喇嘛千餘名。許其還俗回村。各安耕牧。不準再行滋事。又奏﹑巴塘之東北隅有地名臨卡石。該民相率投誠。卽將該處撥歸三壩廳管理徵糧。均報聞。

○廣西巡撫沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑寶業爲裕民至計。擬請整頓教育。特設銀行。以圖振興而固邦本。比年以來晶■宜奉明諭。振興實業。設立各種實業學堂。學部農工商部督責進行。不遺餘力。然而成效尙未大著者。非盡奉行之不力。實亦籌畫之有未盡也。查農工商各項實業。論其深非顓門名家不能精。語其淺則庸夫俗子皆能諭。精深之學。勢不易成。成亦祇能責以主持指揮。必有多數粗淺技能之人。供其驅策。譬之設一工廠。爲之主者。固必爲大學問家。或大資本家。至於爲技師爲工匠之千數百人。則但具粗淺持能。已足應用。而事業之收效。全賴此粗淺技能之千數百人。故與其造少數之專精人才。費重而效遲。不如造多數之粗淺人才。費輕而利溥。學部定章。初等中等髙等各項實業學堂。畢業之後。皆應按級升學。又以實官獎勵。導之於利祿之途。以是言功課。則初等實中等之豫科。中等實髙等之豫科。髙等實大學之豫科。不能自成結構。教授不能切實。以言學生。則入學之初。人人皆抱一希冀獎勵之心。以爲畢業之後。皆獎陽灩﹤扌戔﹥歷宦途。責以場廠實習。率皆夷然不屑。夫名爲實業。而不能實習。安有實業之可言。加以課程又系豫科性質。本難應用。又何怪學生畢業之後。莫肯從事實業耶。東西各國。各種各等實業學堂。率皆自爲結構。其課程以等級爲淺深。要皆各足應用。畢業之後。並不升學。故其學生。皆能各執其業。自謀生計而有餘。以全國人民。人人皆知自謀生計。皆有自謀生計之技能。安有不興之業。安有失所之民。遇有一二專門名家。發明特殊事業。所需技師助手。以至工匠。又所在皆是。易於圖成。其民生之充裕在此。其國力之雄厚在此。其新學新藝之日有發明亦在此。似應酌量仿照。將實業學堂升學章程。及時修攺。畢業獎勵。應否但給學位。不獎實官。亦應切實籌議。務使學生確能從事實業。並宜多設中等初等實業學堂。及實業補習普通學堂。以養成多數粗淺技能之人。散布全國。人知自謀。庶實業能有振興之日。此定章之宜變通者也。農工商各種實業。新理新藝。日出不窮。自必借助外國教員。以期取人之長。補我所短。惟近來各處實業學堂。聘用外國教員。率皆聽其自爲教授。不復過問。𨿽學理本無二致。而民情物產。則國各有不同。彼之所略。或爲我所當詳。彼之所急。或爲我所宜緩。所授學理。若與事實樂不相應。則學成而不能應用。亦自不能專咎學生。此猶曰外人未能悉我國情也。而畱學畢業學生。充當教習。亦多襲用外國課本。不復參酌變通。以此爲教。安能致用。更有各處工場制造。亦皆襲取外國物品。或專制奢侈玩具。不問本國民生日用。是否相需。甚至一圖畫之細。一雕刻之微。在彼皆於其民俗國情。具有關系。隱寓國民教育之深心。而依樣葫蘆。則如秦越肥瘠。毫無關涉。徒啟厭薄土物之心。有失陶鑄國民之旨。事𨿽細微。關系頗大。至於應用課本。如農政學。農事法規。土木法規。工業法規。商業歷史。商業地理之屬。尢須參照本國情形。乃爲適切。似應及時編撰頒行。俾各省得以一律遵用。此辦法之宜籌畫者也。奏定學堂章程。農工商各種實業學堂。均歸提學司管理。而農工商部籌備淸單。復將農林。蠶業水產各項學堂。列入責成勸業道籌辦。同一性質之學堂。而頒布定章。與籌備事宜。隸屬各異。一有爭攬。則奣﹤虘阝﹥亦涉侵權。互相推諉。則事嫌曠職。且一學堂而隸屬各分。命令不一。在下無所稟承。在上不負責任。辦理斷難收效。若謂提學司但核課程。勸業道專任設置。則學堂一切設備。胥與課程有密切之關系。事權旣分。勢難相應。此權限之宜釐劃者也。凡此皆現今實業教育之情形。應行攺良之事項。切近易行。至於振興實業。更有應行籌畫之端。近來各省設置工廠。開采礦山。以及組織公司場所。從事各項實業者。不乏其處。然皆旋起旋僕。不能有成。良由資本薄弱。而國家無實業金融機關以爲之救濟。故商民零星資本。喪失已多。而實業終無起色。且使後起者鑑車生畏。莫肯投資。因仍不返。必致民資喪盡。而業無一成。尢可危懼。竊查東西各國實業所由發達。其農業商業工業。皆各有其信用機關。卽以日本言之。爲商業之信用機關者。有各種之商業銀行。爲工業之信用機關者。有興業銀行。爲農工業之信用機關者。有勸業銀行。及各府縣之農工銀行。似應酌量仿辦。於京師設立殖業銀行。並於各省或特別繁盛府州。設立農工業銀行。以爲催進實業之機關。其辦法約有數端。一宜厚集資本也。殖業銀行。爲全國農工銀行之中央銀行。所負責任至重。所期目的亦至大。自非厚集資本。不能保持其信用。日本勸業銀行。資本多至一千萬圓。其後逐漸增加。益以公債金。殆又倍之。蓋不如是。不足以資靈活而持久遠也。一宜守定範圍也。殖業銀行性質。異於商業銀行。其事業之效果。往往收之於數年。或數十年之後。故其貸款爲年賦償還。或定期償還。若以殖業銀行而兼營商業銀行之業務。則其結果必陷於危險之地。故必辦明性質。確守範圍。乃能有利而無獘。一宜官商合辦也。考特種銀行。若純爲官有。則銀行基礎。必因政治上之關系而時有搖動。若純爲公司。則又慮主其事者。專營私利不顧公益。殖業銀行。亦特種銀行之一也。自應官商合辦。乃能相與維持。一宜予以發行債票之特權也。應興之實業無窮。銀行之資本有限。純恃本金以副興業之望。必逐漸告乏。終有窮時。但殖業銀行。若發行鈔票以資周轉。則侵占中央銀行之範圍。爲貨幣制度所不許。若吸集存款。以謀業務之擴張。則性質又不相容。惟有發行債票之一策。𨿽此項辦法。吾國尙未試行。而欲圖實業之急興。自不能不令其便宜創辦。一宜特定條例爲之保護。並宜由官任檢查監督之事也。殖業銀行。旣足以開發富源。充實國力。則保護補助。宜由國家任之。日本勸業銀行。由其政府特定種種條例。以保護之補助之。並以大藏大臣監督之。如變更章程。設立分行。分配余利。必得大藏大臣許而後行。實成法之可師者也。要之殖業銀行。以全國實業之攺良發達爲目的。以不動產爲抵當。利息旣低。長期貸附。於經營實業大有助力。現在我國情形。不惟工商未能進行。卽傳習自古之農業。亦有衰萎之勢。荒地帛灩系一■旦。歉薄相聞。實由不動產之信用薄弱。資金無出。欲興業而不能。則特設實業金融機關。實爲事勢所不容緩。至此項銀行創設之初。所需成本爲數頗鉅。川漢粵漢各鐵路。現經收歸國有。其各路公司原有股本。約計尙不下三四千萬。與其籌還商民。一散不能復聚。何如卽將原有資本。移之殖業銀行。各省商民投集此項資本。本以營業爲宗旨。以之補助實業。又系官商合辦。當爲輿情所樂從。一經轉移。卽可成立。再行量撥官款。酌集商股以益之。資本可期雄厚。此尢事機之可乘者也。下內閣會議具奏。尋奏﹑農工實業。關系全國財源。已由農工商部奏定勸懲專章。應卽通行各省督撫。隨時體察情形。提倡維持。其教育各事。當由學部督飭各學堂。將課程及教授法。詳細釐定。殖業銀行。當由農工商部。會同度支部統籌全局。另行辦理。至以鐵路公司股本。移辦殖業銀行。前已議定還款給股三項辦法。未便再議挪移。致礙大信。從之。

○甲申。貴冑法政學堂總理貝勒毓朗奏﹑貴冑法政學堂第一屆常年經費。撙節動支。擴充校捨七十餘閒。並繳餘款銀三百餘兩。又奏﹑添取第二班學員入堂肄業。此項經費。擬就撙節款內開支。均報聞。

○學部奏﹑前擬籌設遊學日本髙等五校豫科。現在亟須開辦。玆擬具章程十三條。卽於本年秋閒考選學生入堂肄業。從之。

○攺甘肅新疆溫肅縣分防縣丞爲溫肅府屬分防巡檢。從巡撫聯魁請也。

○添鑄內閣承宣廳﹑制誥局﹑敍官局﹑統計局﹑印鑄局﹑法制院﹑印信各一顆。

○予故雲南臨元鎭總兵覃修綱祭葬。

○乙酉。諭內閣﹑﹤辶黎﹥方■土岫奏﹑查明準噶爾旗被災較重。請飭部速籌賑撫一摺。準噶爾旗屢年災歉。去年又復亢旱。兼以去冬今春連遭大雪。蒙民產業牲畜。倒斃殆盡。困苦情形。殊堪憫念。加恩著賞給帑銀一萬兩。由度支部給發。交﹤辶黎﹥方■土岫委派妥員前往災區。查明被災輕重。分別妥爲散放。毋任失所。用副朝廷軫念蒙艱之至意。

○命陸軍速成學堂監督護理總辦陳文運。充陸軍第三鎭第六協統領官。近畿陸軍督練處參議官蔡成勛﹑充浙江暫編陸軍第二十一鎭第四十一協統領官。陸軍第二十三鎭步隊第八十九標統帶官裴其勛﹑充吉林暫編第二十三鎭第四十六協統領官。山西參謀處總辦譚振徳﹑充山西暫編陸軍第四十三混成協統領官。均並賞陸軍協都統銜。

○丙戌。諭內閣﹑陳夔龍奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。直隸沙河縣知縣雷其源﹑聽斷糊塗。怨聲載道。調署任邱縣蠡縣知縣張祖厚﹑捕務廢弛。縱盜殃民。肥鄕縣知縣張新曾﹑優柔玩忽。頗滋民怨。房山縣典史張桂森﹑阜城縣典史範奎垣﹑疏防逾限。罔顧職守。均著卽行革職。試用知州陳寶銘﹑膽大妄爲。聲名惡劣。鉆營奔競。有玷官常。著革職驅逐回籍。不準逗𨖻。前署束鹿縣候補直隸州知州張敬效﹑性情迂緩。難膺繁劇。著以州判降補。新河縣知縣陳曾翰﹑才具平庸。難期振作。前署臨楡縣保定縣知縣馬慶麟﹑辦事粗疏。被控有案。均著以縣丞降補。定興縣知縣王錦陽年老頹唐。難膺民社。著勒令休致。開州知州孫徳成﹑才力竭蹶。不勝繁要。寧津縣知縣韓樹梅﹑性近偏執。防疫不力。均著開缺另補。又片奏﹑裁缺龍固營都司嶽駿聲﹑盜賣官樹。侵吞公款。著卽行革職。並將盜賣樹木價值。及侵蝕公款。勒限追繳。

○又諭﹑電寄長庚等﹑據電奏﹑丹噶爾廳及西寧縣攬隆莊等處。匪黨聚血■乣。同時起事。晶■宜經調撥馬步各隊。先後拏獲逆首李旺﹑及李統春﹑李官博儉等。並拏獲匪黨多名。丹噶爾廳已獲各犯。委西寧府知府興廉前往會訊。實系逆奣﹤虘阝﹥亦昭著者。就地正法等語。西寧地處邊要。黨徒不時竊發。攻該督等飭令該府迅速前往。將丹噶爾廳所獲各犯。認眞訊究。凡系逆奣﹤虘阝﹥亦昭著之犯。卽著就地正法。並將西寧獲犯。一並訊明懲辦。毋稍寬縱。其未獲各犯。仍責成該督等飭屬嚴拏務獲。盡法懲治。以絕根株。嗣後仍著加意防範。免再滋生事端。

○又諭﹑電寄張人駿等﹑革道蔡乃煌玩誤要款一案。上年八月曾諭令張人駿﹑程徳全﹑飭令該革道將經手款項。勒限兩个月繳淸。嗣因逾限已久。又於本年三月初十日。電諭該督。將現辦情形。迅速電奏。是月二十四日。始據該督等電奏該革道欠款。以押件作抵。如各處押產懸而無薄。仍責成該革道淸償等語。復經諭令該督等勒限嚴追。毋再延緩。現在又逾數月。該革道押產。究竟有無著落。能否作抵。鉅款攸關。竟不上緊嚴辦。致令久延。殊屬不成事體。仍責成張人駿﹑程徳全﹑迅速認眞淸理。毋再遲延。並將現辦情形。先行電奏。

○禮部會奏﹑遵擬國樂辦法。延聘通才。及諳習音樂人員。參酌古今中外樂制。詳愼審訂。編制專章。奏請頒行。從之。

○東三省總督趙爾巽等奏﹑吉省常赦不原遣流人犯。援照奉省奏準辦法。一並毋庸發配。畱於吉省分別年限。收所習藝。下法部議。尋奏﹑如所請行。從之。

○丁亥。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。欽天監奏﹑遵擇入學讀書吉期一摺。著於本年七月十八日辰刻。皇帝入學讀書。

○戊子。諭內閣﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑辦理災賑各員紳。久歷艱辛。始終罔懈。請援照成案。準予保獎。並醫員等可否匯案奏保等語。著準其擇尢酌保。毋許冒濫。

○弓灩﹤兪﹥灩弓徳院奏﹑遵擬弓灩﹤兪﹥灩弓徳院辦事及議事細則三十七條。繕單呈覽。又奏﹑覓定東安門內禮部禮器庫。卽前光祿寺舊署地址。懇恩撥給。以便修築。均從之。

○籌辦江皖賑務大臣盛宣懷奏﹑江皖新捐收數甚薄。供墊各款尙難歸償。請查照兩次部議。展期勸辦。以淸款目。並將災區善後事宜。妥速籌辦。從之。

○又奏﹑捐款緊要。請將新授直隸提法使翁斌孫暫畱山西提法使署任。俾得速竟全功。得旨﹑著毋庸議。

○陜甘總督長庚奏﹑甘肅黃河。現已開通。各船隻由西寧至蘭州。由蘭州至包頭。均屬行駛穩速。僅旬日程。查歸化經薩拉齊廳至包頭鎭。三百二十里。若能籌款修築。與張綏工程。東西並舉。聯絡一气。卽可直達京師。商務可望振興。下部議。

○科布多辦事大臣忠瑞奏﹑阿爾泰原勘建治地方。未盡妥協。懇準就承化寺駐所。加修衙署。酌添卡倫哨臺數處。以資控制。下內閣會議具奏。

○以法官蕩檢不職。四川地方審判廳推事植璧。檢察廳檢察官李鵬。初級審判廳推事劉恆階。初級檢察廳檢察官蹇國楨。地方審判廳主簿葉汝鐫。重慶地方審判廳刑科推事楊承憲﹑吳善寶﹑學習推事王之傑﹑分別罷免退職。

○豁免甘肅寧夏縣任春王洪兩堡被水地方銀糧艸束。

○己丑。遣官祭火神廟。

○諭內閣﹑電寄楊文鼎﹑據電奏﹑湘陰等縣續報水災。亟求賑撫。又常徳府縣自十五日大雨如注。河水陡漲。人畜器具。漂流無算。請飭盛宣懷酌量協助等語。上月據該撫奏報常徳等府屬災情。當經諭令妥爲賑撫。玆據續報各屬被災情形。殊堪憫惻。亟應速籌拯救。著卽咨商盛宣懷酌量撥款。以資協濟。毋任失所。

○又諭﹑禮親王世鐸等奏﹑內外火器營豫算核減。窒礙難行。據實陳明一摺。著仍照向章支領。該部知道。

○又諭﹑電寄三多。據電奏﹑庫練新軍。分期成立。除馬隊二隊。在本兩盟徵募外。其機關石灩駁營二隊。一隊招庫地客民。一隊招綏遠旗兵。委員赴綏挑選。請飭綏遠城將軍遵照辦理等語。著照所請。該衙門知道。

○庚寅。諭內閣﹑電寄李經羲﹑據電奏﹑調直隸補用知縣吳炳湘襄理軍事。請飭直隸總督。迅令該員由海道赴滇等語。著照所請。該衙門知道。

○浙江巡撫增韞奏﹑變通海塘巡警。攺編海塘警察。以節經費。下部知之。

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑提法使署。攺設屬官。分科治事。下法部知之。

○以捐助賑款。賞河南試用道蔣積文頭品頂戴。

○以煙癮未除。革浙江巡檢蔡慶恆職。永不敍用。

○予已故盡先選用道楊安臣﹑甘肅題奏道易孔昭﹑前署湖北漢陽協副將田其述﹑直隸通州營副將史濟源﹑補用總兵劉耀廷等賞卹如軍營立功後病故例。

○辛卯。諭內閣﹑內閣會奏﹑酌擬典禮院官制。繕單呈覽一摺。典禮事宜。至爲隆重。亟宜設立專院。恪恭將事。著卽將典禮院官制頒布。以禮部攺設典禮院。所有禮部舊管事項。有關於行政者。均劃歸各行政衙門管理。其各衙門舊管之關於典禮。無關行政。應歸該院辦理事項。卽劃入該院管理。著內閣會內各部及該院詳細釐定具奏。以專責成而崇鉅典。附錄章程第一條。

典禮院掌朝廷壇廟陵寢之禮樂。及制造典守事宜。並修明禮樂。更訂章制。第二條。典禮院設官如左。掌院大學士。特肬■閒。副掌院學士。特肬■閒。學士。肬■閒任。直學士。肬■閒任。廳長。肬■閒任。署長。奏任。僉事。奏任。簿正。奏任。典簿。奏任。司庫。贊禮郎。奏任。讀祝官。奏任。鳴贊。奏任。序班。委任。庫使。委任。錄事。委任。第三條。典禮院掌大學士一人。總理本院事務。監督廳署。第四條。典禮院副掌院學士一人。佐掌院之職務。第五條。典禮院學士八人。承掌院大學士之命。討論典禮。參訂章制。第六條。典禮院直學士八人。承掌院大學士之命。襄同學士討論典禮。參訂章制。第七條。凡關於典禮差使。均由掌院大學士。副掌院學士。直學士以下承充。不行取行政各衙門人員銜名。其扈從巡察等差。及特別大典。不在此限。其典禮院人員不敷承充時。得行取翰林院人員。襄同辦理。第八條。典禮院具奏。不經內閣。遇本院所管事務。有應行曉諭軍民人等者。可分別咨札該管衙門辦理。第九條。典禮院設總務廳。其職掌如左。一﹑恭閱祭告祝文。及繕寫祝版事項。二﹑恭繕壇廟陵寢園寢神牌事項。三﹑本院補官考績事項。四﹑文牘事項。五﹑典守院印事項。六﹑本院經費事項。七﹑本院庶務事項。八﹑奏派咨取各衙門關於典禮執事人員事項。九﹑不屬各署事項。第十條。典禮院設四署。禮制署。祠祭署。奉常署。精膳署。第十條。禮制署職掌如左。一﹑朝會事項。二﹑尊崇事項。三﹑慶賀事項。四﹑大婚事項。五﹑經筵事項。六﹑巡幸事項。七﹑耕耤事項。八﹑親蠶事項。九﹑乘輿服物之因時進禦具奏事項。十﹑皇子成婚。公主釐降事項。十一﹑冊立冊封事項。十二﹑進書頒賞事項。十三﹑更攺釐定本院禮制事項。第十二條。祠祭署職掌如左。一﹑壇廟典禮事項。二﹑陵寢典禮事項。三﹑大事典禮事項。四﹑恭擬山陵園寢名號。及神祇封號事項。五﹑備辦一應典禮之鹵簿禮仗彩棚器具事項。六﹑關於典禮行取各項工料事項。七﹑吉安所禮節。及備辦應需器物。並王公大臣外藩王公祭葬立碑事項。八﹑恭辦制造神牌。及入祀牌位事項。第十三條。奉常署職常如左。一﹑親行禮節事項。二﹑齋戒事項。三﹑閱祝版事項。四﹑贊引讀祝事項。五﹑典守壇廟各事項。六﹑兼禮神樂署和聲署各樂舞事項。第十四條。精膳署職掌如左。一﹑筵宴事項。二﹑備辦一應祭品事項。三﹑稽核各項典禮應用之酒醴牲牢庶羞等名數事項。第十五條。總務廳廳長一人。承掌院副掌院之命。管理廳務。第十六條。署長。每署一人。承掌院副掌院之命。總核本署事務。第十七條。僉事。分一二三等。承掌院副掌院之命。分任總務廳及各署事務。第十八條。錄事。承廳長署長之命。繕寫文牘。第十九條。簿正。典簿。司庫。庫使。隸屬總務廳。經理所管事務。第二十條。鳴贊。序班。隸禮制署。讀祝官。贊禮郎。隸奉常署。分任所辦事務。第二十一條。壇廟陵寢各官。承掌院副掌院之命。掌典守之事務。第二十二條。典禮院僉事以下各缺。由掌院副掌院酌量事務繁肬■閒。擬定奏明辦理。但不得逾禮部原設司員之數。第二十三條。神樂署和聲署各員。及壇廟官。陵寢讀祝官。贊禮郎。各有專司。所有職掌員缺。均仍其舊。不另列表。第二十四條。此項官制。如有應行變通修攺之處。由內閣會同該院奏明。候旨裁奪辦理。又諭﹑

此次裁缺之禮部侍郎景厚。著聽候肬■閒用。仍食原俸。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑將蔡乃煌滬關虧款一案。現辦情形先行電陳等語。現旣據稱交代淸冊。抵押件據。陸續送齊。卽責成張人駿﹑程徳全﹑迅將此項款目。逐一淸查。核實估計。勒限一个月完結。如逾限不淸。著張人駿﹑程徳全﹑卽將蔡乃煌嚴行監追。

○內閣奏﹑現在京外各項選班停止。每月分發人員。量予變通。於每月初一日攜帶像片赴閣過堂。由閣丞並敍官局局長。詳加考驗。又奏﹑吏部學治館。已歸並學部。分發人員。暫免考試。俟到省後。仍由該督撫查照憲政編查館奏定章程辦理。又奏﹑嗣後大計舉劾。逕由內閣具奏。都察院給事中京畿道等衙門。毋庸會銜。均報聞。

○又奏﹑外補各員。試署之日。一律作爲實授。毋庸再扣試俸。從之。

○湖廣總督瑞澂奏﹑前準陸軍部電。各處綠營所屬田產各項。應變價以擴充新軍。不得挪作他用等因。惟查此次所節餉項。撥抵一協之餉。尙有不敷。擬請將綠營練軍公產。畱作抵補鎭協臨時活支。於軍費範圍。仍不違背。下部知之。

○甘肅新疆巡撫袁大化奏﹑時局阽危。急宜籌款。修通東西鐵路。以固全局。下內閣會議具奏。

○以協辦大學士裁缺吏部尙書李殿林爲典禮院掌院學士。禮部右侍郎郭曾炘爲典禮院副掌院學士。裁缺內閣學士毓隆﹑溥善﹑楊佩璋﹑李聯芳﹑許澤新﹑禮部左丞英帛灩系﹑右丞劉果。裁缺軍機領班三品章京易貞﹑爲典禮院學士。裁缺陸軍部左丞朱彭壽﹑裁缺吏部右丞孫紹陽﹑候補三品京堂渠本翹﹑朱恩紱﹑禮部左參議曹廣權﹑右參議李擢英﹑裁缺內閣侍讀學士延昌﹑裁缺吏部左參議毓善﹑爲典禮院直學士。禮部郎中端緒爲典禮院總務廳廳長。

○壬辰。諭內閣﹑禮親王世鐸等奏﹑健銳營豫算核減。窒礙難行。據實陳明一摺。著仍照向章支領。該部知道。

○引見差滿人員。四川補用道周鳳岡。得旨﹑著交內閣存記。

○引見明保人員。江西試用知縣汪都良。得旨﹑著發回原省以知縣盡先卽補。

○湖廣總督瑞澂等奏﹑湘省添募防隊。分別布置。報聞。

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑懇準將湖南候補道朱祖蔭暫緩調部。一俟將官錢工賑兩局事務料理淸楚。再行給咨赴部。得旨﹑著仍遵前旨迅速赴部。不準遲延。

○護理四川總督王人文代奏﹑四川紳民羅綸等二千四百餘人呈稱﹑晶■宜讀收路國有諭旨。並盛端兩大臣會同度支部酌定辦法。不敢從命。查盛端兩大臣電稱﹑川股由部籌還。必借洋債。必照湖北以川省部有之財政作抵等語。是意在挾持川人。不還股款可知。又度支部會議細則。謂公司股票。如願領保息股票。除倒帳準不扣折等語。是倒款固永不歸還。路本亦必扣折又可知。又度支部會奏。謂湘粵商股。一律照本發還。川路用款。準給保路股票。其存款或令入股。或歸本省舉辦實業等語。是川路𨿽有商股。不得如湘鄂商股。照本發還又可知。部臣對待川民。種種均以威力從事。毫不持平。敢同聲吁於我皇上之前。惟裁察焉。得旨﹑鐵路國有政策。早經宣示。借款合同。系有旨諭令簽押。決無反汗之理。該護督一再瀆奏。殊爲不合。著仍懍遵晶■宜次諭旨辦理。儻或別滋事端。定惟該護督是問。

○添設和屬爪哇島總領事一員。泗水蘇門答臘正領事各一員。

○以課導認眞。賞南洋海軍學堂教習洋員孟羅彭約翰等寶星。

○以遺愛在民。予故四川川東兵備道黎庶昌國史館立傳。並準於川東建祠。從護理總督王人文請也。

○癸巳。籌辦江皖賑務大臣盛宣懷奏﹑籌撥湘省賑款。派員迅速起解。報聞。

○開缺新疆巡撫聯魁奏﹑將弁學堂畢業生。加授警察功課。查照陸軍警察隊定章。參酌本省情形。編成警察隊一隊。駐紮省城。專司稽查陸軍各營。兼爲地方行政司法警察之輔助。下部知之。

○以資政院各部院衙門官議員缺額。補派翰林院編修黎湛枝﹑學部參事恩華﹑度支部員外郎錢承志﹑學部參事範源廉﹑度支部郎中陳錦濤爲議員。

○旌表守正不污。甘肅新疆烈婦徐張氏﹑烈女如司呢竿。

○甲午。徳宗景皇帝誕辰。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭奉先殿。

○遣官祭梁格莊暫安寢殿。

○諭內閣﹑前據楊文鼎兩次電奏﹑湘省災情。當經諭令妥爲撫卹。並飭盛宣懷撥款協濟。玆復據該撫電奏稱﹑常徳府城。自六月十五日以後。雨大風狂。河流洶湧。水勢幾與城平。所屬各縣同被淹灌。淹斃人口甚多。牲畜器物。蕩盡無餘等語。覽奏殊堪憫惻。加恩著賞給帑銀六萬兩。由度支部給發。該撫卽派妥員馳赴災區。核實散放。毋任失所。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑漢口架子樓大小擺隊各幫匪徒。黨與血■乣多。擾害地方治安。請將匪首王順王福父子。並得規庇匪之捕役陳明忠﹑偵探鄭徳鴻﹑卽鄭昌徳﹑一並正法等語。所有匪首王順﹑王福﹑並夏口廳捕役陳明忠偵探鄭徳鴻﹑卽鄭昌徳﹑著一並先行正法。並嚴拏餘匪。務絕根株。

○乙未。引見開缺人員。浙江鹽運使衡吉﹑得旨﹑著交內閣存記。

○丙申。諭內閣﹑禁煙爲方今要政。前因外務部與駐京英使續訂條件。所議辦法。尙屬妥協。業經降旨。通飭認眞整頓。以期早絕根株。現在各省禁種禁吸。確有成效者。自可查明。先行分期禁運。其栽種未絕。吸戶尙多之省分。務當嚴申禁令。痛自湔除。應如何稽核零賣。查禁吸戶。著遵照歷次頒行禁煙章程。畫一辦理。惟不得限制商人大宗貿易。所有廣東等省。於續訂條件以前。所施行各項限制。及徵收各捐。已令立卽停止。若再另立名目。徒事苛擾。旣與增加稅釐之原議不符。且於按省禁運之辦法有礙。此次禁煙之舉。深得友邦贊成。各該省地方官。必應按照條件。切實奉行。以期次第禁絕。克竟前功。儻不認眞經理。故事暒灩它延。以致妨礙全局。定惟該督撫是問。

○又諭﹑電寄江皖查賑大臣馮煦。據電奏﹑本月十四日。皖省無爲州五里碑地方。圩破五十餘丈。又上下九連等處百七十七圩。全行淹沒。委員馳放急賑等語。圩民遭此奇災。深堪憫惻。該大臣卽會商朱家寶﹑盛宣懷﹑寬籌款項。妥爲撫卹。毋任失所。纂修官朱汝珍恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱五簽九月初二日

陳恭閱一簽二月廿三日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十七

宣統三年辛亥閏六月丁酉朔。禦史陳善同奏﹑內閣初立。宜剔君■羊獘以懋新猷。敬陳六端。一行政之責任。宜大小臣工。公同擔負。二公牘之程式。宜攺歸肬■閒易。三法令必求實行。四立法須祛偏私。五兼差宜嚴行禁止。六京官酌序並行之例。仍應規復。下內閣知之。摺包現月

○貴州巡撫沈瑜慶奏﹑貴州勸工商品陳列所成立。擬訂陳列參觀細則。並擇期開辦。報聞。摺包

○又奏﹑黔省起支各官公費並各屬辦公經費日期。下所司知之。摺包

○準陣亡候選道趙國澍靑巖城專祠。永寧州捐建知州胡繼學李昆楊宗藩祠。並列入祀典。從貴州巡撫沈瑜慶請也。摺包

○戊戌。諭內閣﹑都察院奏﹑代遞浙江乍浦駐防協領杉梁條陳淸釐地畝開辟利源呈一件。著該部議奏。現月

○又諭﹑都察院奏﹑已革直隸候補知州前署密雲縣知縣陳雄藩被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑鈔咨呈覽一摺。陳雄藩著交內閣帶領引見。現月

○廣西布政使魏景桐。因病乞休。以提法使王芝祥爲布政使。右江道歐陽中鵠爲提法使。現月

○己亥。貝勒載洵等奏﹑謹陳現修崇陵工程情形。報聞。現月

○又奏﹑工程緊要。匠夫人等如有罷工滋鬧情事。擬查明首要。交地方官從重懲辦。依議行。現月

○法部奏﹑京師法學堂畢業各員。請以正七品推檢分發。仍畱原官。從之。早事

○直隸總督陳夔襲等奏﹑煙濰鐵路。關系北洋及東省大局。請飭部籌議。收回官辦。以保利權。下部議。摺包

○廣西巡撫沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑請準將嗣後辦匪出力各員。專案奏保。並請飭內閣敍官局立案。如所請行。摺包

○派學部左侍郎寶熙充禁煙大臣。現月

○庚子。大學士陸潤庠等奏。遵章酌擬毓慶宮功課時刻章程。繕單呈覽。依議行。摺包

○東三省總督趙爾巽奏﹑奉省特別地方審判廳。爲司法補助機關。一時未能裁撤。下部知之。摺包

○雲貴總督李經羲奏﹑滇省綠營經費。暫難全裁。巡防經費。亦當因時增減。院議裁減綠防各營。按之目前滇省邊情。諸多窒礙。尙難遵辦。下所司知之。摺包

○又奏﹑滇省續辦審判廳。豫算經費過鉅。人款兩絀。請飭閣議宣布政綱。豫定辦法。如閣臣政策。注重司法。請將其他行政各事。量予裁停。行政各費。實力削減。以免顧此失彼。下閣議。摺包

○陜西巡撫恩壽。因病解職。以湖北布政使余誠格爲陜西巡撫。未到任前。以布政使錢能訓暫行護理。現月

○辛丑。諭內閣﹑馮汝騤奏﹑特倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥庸劣不職各員一摺。江西補用知府邵之純﹑工於欺飾。罔上徇私。徳化縣知縣前署彭澤縣錢志銘﹑信任門丁。用刑率意。彭澤縣知縣前署星子縣許廷恩﹑居心嗜利。罔卹民艱。贛縣桂源司巡檢前署鄱陽縣典史翟寶書﹑擅受擅理。幾釀命案。均著卽行革職。又片奏﹑測繪學堂總辦江西丁憂補用道陳旋樞﹑濫用非人。任意開支。該學堂提調候補知縣王慶璋﹑罔利營私。不知自愛。收支委員廣東試用縣丞申錫齡﹑工於舞獘。侵吞有據。著卽一並革職。其浮冒之款。並著勒令陳旋樞﹑申錫齡﹑照數賠繳後。驅逐回籍。交地方官嚴加管束。陳旋樞系該撫奏請畱江補用人員。玆據自行檢舉。請交閣議處。馮汝騤著加恩免其議處。現月

○又諭﹑袁大化電奏﹑新疆庫存銀僅十餘萬兩。本年各省協餉未到。應發兵餉及行政等費。爲數甚鉅。請由部派員攜帶國票。來新分設銀行。如一時難以辦到。乞準藩庫暫制官票百萬。以濟急需等語。著度支部議奏。電寄

○又諭﹑電寄長庚。據電奏﹑靈州回目王玉淸﹑主使伊子糾領回民多人。撞入顧王氏等家。恃彊輪姦。請將王玉淸等就地正法等語。回目王玉淸彊豪武斷。惡奣﹤虘阝﹥亦多端。玆復糾血■乣彊奸。劫掠實屬凶惡已極。王玉淸﹑王玉進﹑楊連太﹑王五胡子﹑均著就地正法。電寄

○熱河都統溥頲奏﹑圍場地方。關系全熱治理。請仍歸熱河管轄。以便行政。下閣議。摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑東省防疫請獎人員。遵旨切實核減。繕單呈覽。得旨﹑姚贊元等二十員。均著傳旨嘉獎。余交該衙門議奏。摺包

○又奏﹑東省普籌城治各審判廳。擬請變通部章。以州縣官兼充檢察。下閣議。摺包

○降二級畱任江西巡撫馮汝騤奏﹑劃歸上栗廳歸聖欽風兩鄕。離廳較遠。請仍歸萍鄕縣管轄。下閣議。摺包

○兩江總督張人駿等奏﹑裁撤安徽中南兩路綠營。北路擬從緩辦理。下所司知之。摺包

○以安徽布政使連甲爲湖北布政使。安徽提法使吳品珩爲布政使。甘肅甘涼道張毅爲安徽提法使。現月

○壬寅。諭內閣﹑盛宣懷奏﹑撥解皖省賑款趕放急賑。並請飭下該省督撫及查賑大臣將工賑事宜會籌分辦一摺。安徽無爲州等處。災情甚巨。覽奏殊爲憫惻。著盛宣懷等寬籌款項。源源接濟。妥爲撫卹。毋任失所。所有未潰已決各堤圩。著兩江總督安徽巡撫。迅卽派員分別查勘。妥籌堵築。以澹沈災而奠民生。現月

○又諭﹑電寄趙爾丰。現在風聞川人對於路事。有定於本月初十日開會之說。誠恐聚集多人。藉端滋鬧。或致妨害治安。趙爾丰計已入川。距省不遠。著卽兼程前進。趕於初十以前抵省。屆開會日期。多派員弁。實力彈壓。除股東會例得準開外。如有藉他項名目。聚血■乣開會情事。立卽嚴行止。設法解散。免致滋生事端。儻敢抗違。卽將倡首數人。嚴拏懲辦。以銷患於未萌。該署督務卽遵旨。迅速赴任。毋稍延緩。並將對待辦法。豫爲妥愼籌畫。先行電奏。電寄

○內閣奏﹑接收禮部鑄印事宜。並酌擬變通辦法。依議行。

○郵傳部奏﹑攺派京漢鐵路總辦各員。報聞。現月摺包

○添鑄內閣各廳局院印信。早事

○癸卯。諭內閣﹑昨據盛宣懷奏﹑皖省無爲州等處水災。趕放急賑各節。當經諭令該大臣等﹑寬籌款項。源源接濟。妥爲撫卹。並著兩江總督﹑安徽巡撫﹑派員分別查勘。玆據張人駿等電奏﹑本年五六月閒。大兩時行。江潮暴發。皖省濱江沿河各屬。災情奇重等語。覽奏實深憫惻。加恩著賞給帑銀五萬兩。由度支部給發。著該督撫等迅速派員。前往災區核實散放。務令實惠均沾。毋任失所。用副朝廷軫念災黎之至意。現月

○又諭﹑前據大理院奏﹑職官夥謀誆騙得贓。恃符狡展。請旨分別革職解任。當經諭令將法部候補主事明安泰﹑卽行革職。副都統霍倫泰﹑先行解任。一並歸案訊辦。玆據奏稱﹑審明按例定擬等語。霍倫泰身爲大員。明安泰在司法衙門供職。宜如何束身自愛。恪守官箴。乃因貪圖寇李氏財產。設謀誆騙銀物。先後至六千餘兩之多。並有將寇李民關禁家內。捏寫借字。逼令畫押情事。迨法部具奏之後。仍敢夥謀詐騙。贓款累累。其種種不法情形。實屬罪無可逭。解任正紅旗漢軍副都統霍倫泰﹑著卽行革職。與伊弟已革法部候補主事明安泰。均著發往巴藏效力贖罪。余均照所議辦理。其在逃之錫恆錫珍等﹑著民政部﹑步軍統領衙門﹑順天府﹑一體嚴拏。歸案訊辦。以肅國紀而儆官邪。現月

○協辦大學士榮慶等奏﹑恭報文廟工程興修日期。報聞。現月

○禦史蕭丙炎奏﹑各省地方自治。辦理失宜。請飭嚴加整頓。下所司知之。現月

○又奏﹑俸滿截取人員。請飭參酌舊制。量爲變通。無論何項人員。一律準其呈請聲明內用外用。下閣議。摺包現月

○內閣奏﹑釐定裁缺人員攺用章程。又奏﹑裁缺實缺郎中等官升階。擬攺歸外任。又奏﹑限制廩增附並難蔭出身人員。一律不準更名。均依議行。早事

○命甘肅布政使陳燦解職。調雲南布政使世增爲甘肅布政使。以外務部左丞髙而謙爲雲南布政使。現月

○轉外務部右丞施肇基爲左丞。左參議曾述棨爲右丞。轉右參議陳懋鼎爲左參議。以郎中顏惠慶爲右參議。

○甲辰。諭內閣﹑廣福電奏﹑伊﹤覀之﹥■牛餉源奇絀。屢催罔應。請飭部臣疆臣。合力維持等語。伊﹤覀之﹥■牛爲邊防重地。餉項關系緊要。著度支部嚴催各省。迅速籌解。毋任延緩。電寄

○以候補侍郎陳寶琛。爲正紅旗漢軍副都統。早事

○以說事行賄。革浙江試用知縣黎澤燿職。並訊辦。

○以延欠公款。革河南扶溝縣知縣謝盈淋職。並勒追。摺包

○旌表捐軀殉夫江蘇上元縣河南候補縣丞李燮霖妻傅氏。摺包

○乙巳。督辦津浦鐵路事務內閣協理大臣徐世昌等奏﹑恭報津浦鐵路南段淮河橋工告成。並南北兩段工程進步情形。計南段路長六百六十餘里。通車者已六百里。北段路長一千三百餘里。通車者已九百餘里。計年內外。南北兩段可以勇車。原定四年竣工。不至逾限。報聞。現月摺包

○丙午。諭內閣﹑瑞澂奏﹑舉劾屬員一摺。湖北荊州府知府斌俊﹑署漢陽縣知縣利川縣知縣張振聲﹑調署蘄州知州孝感縣知縣郭毓璋﹑大冶縣知縣賴汝驥﹑調署恩施縣知縣來鳳縣知縣田應璜﹑調署安陸縣知縣補用直隸州知州吳本義﹑旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。署蘄州知州補用直隸州知州李祖蔭﹑深居肬■閒出。百務廢弛。聽信丁役。擱置重案。署廣濟縣知縣試用知縣周火灩育﹑縱容差役遇案索詐縱匪殃民。均著卽行革職。永不敍用。前署襄陽縣知縣分缺閒知縣徐久緒﹑藉案苛罰。違例病民。前充宜昌警務長補用知縣張遇辰﹑嗜酒冶遊。毫無顧忌。前充釐捐局司事試用通判金墉﹑卑污苟賤。行止不端前署沔陽州州判試用直隸州州同羅時淸﹑擅受詞訟縱丁訛詐。前署長樂縣灣潭縣丞試用州判彭康壽﹑諱盜不報。前充漢口偵探隊長試用州吏目汪如蓮﹑得規庇匪。均著卽行革職。汪如蓮庇匪事發。聞風逃逸。情節較重。並著飭拏歸案審辦。現月

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑現放急賑情形等語。知道了。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰。據電奏﹑到川接印日期等語。知道了。電寄

○丁未。學部奏﹑擬定單級教授二部教授肬■閒章。開單呈覽。依議行早事

○東三省總督趙爾巽奏﹑奉省淸賦新章第一年免價期滿。請再展至年底。以卹民艱而裕課賦。如所請行。摺包

○戊申。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。度支部奏糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥內務府堂司各官一摺。據稱內務府於近年款目。任意浮冒開銷。並杭州織造一切聘規未能革除等語。實爲非是。著將該承辦司員等﹑交該衙門查取職名。分別議處。該堂官等失於覺察。均著傳懿旨申飭。以後一切用款及工程款目。總當嚴加核實。用副深宮崇尙節儉之至意。現月

○又諭﹑世續奏﹑假期又滿病仍未痊懇再賞假並請派署要差一摺。大學士世續向來辦事勤愼。不辭勞瘁。著再賞假十五日。安心調理。毋庸派署。假滿卽行銷假。現月

○又諭﹑楊文鼎奏﹑查明湘省現辦公債票情形據實陳明請旨查辦一摺。著瑞澂秉公確查。據實具奏毋稍徇隱。原摺著鈔給閱看將此諭令知之。廷寄

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑湘省衡永寶三府十四州縣。行銷粵鹽。仍畱五縣行銷淮引。若淮課全數向粵取償。殊不足昭平允。請將淮鹽行銷五縣之額。定爲一萬三千四百十五引。其餘溢銷釐課。仍盡數撥歸湘省。以償損失。下所司議。摺包

○己酉。諭內閣﹑陸軍部奏﹑續行選擬福建等省督練公所軍事參議官請旨派充一摺。奉天教練處總辦補用道嶽開先﹑著派充福建督練公所軍事參議官。前廣東參議官道員吳錫永﹑著派充廣東督練公所軍事參議官。前江寧參謀處總辦吳紹璘﹑著派充江寧督練公所軍事參議官。均賞給陸軍協都統銜。奉天參謀處總辦盡先補用知府管云臣﹑著派充河南督練公所軍事參議官。前直隸參謀處總辦升用總兵畱直盡先補用副將陸錦﹑著派充山東督練公所軍事參議官。均賞給陸軍政參領銜。現月

○又諭﹑有人奏﹑粵省私賭盛行請飭實力查禁一摺。著張鳴岐按照所奏各節。嚴飭所屬。認眞查禁。務絕根株。毋稍疏縱。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄趙爾丰。據電奏﹑鐵路公司開會大槪情形等語。知道了。著該署督仍遵前旨。妥愼籌辦。電寄

○庚戌。諭內閣﹑都察院代遞河南京官韓葆謙等﹑以州縣縱匪殃民亂機日迫請飭查明辦理呈一件。據稱豫東歸徳府。界連直東江皖四省。爲盜匪出沒之區。自連遭荒歉。搶案晶■宜出。請飭各該省協力捕拏等語。著陳夔龍﹑張人駿﹑程徳全﹑朱家寶﹑孫寶琦﹑寶棻﹑按照所陳各節。飭屬迅卽查拏。認眞究辦。以靖地方。原呈著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑都察院代遞廣東京官韓寅斗等﹑以瓊州水陸交訌戕官毒民等語呈一件。並條擬治匪辦法淸單一件。廣東盜風素熾。亟宜嚴拏懲辦。著張鳴岐按照所陳各節嚴飭所屬。迅卽查拏。認眞究辦。所有單開治匪辦法。並著酌核辦理。原呈單均著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑都察院代遞雲南官張鍇等﹑爲滇省內政外交日益窘迫懇恩迅賜主持呈一件。著該部知道。現月

○又諭﹑電寄瑞澂等。據電奏﹑本年釐定外官制。派鄭孝胥等來京。以備咨詢。所遺湖南藩篆。委署學司黃以霖暫行兼署等語。知道了。電寄

○新疆巡撫袁大化奏﹑遵籌撫卹。歡洽邊庭。商民以庫帑正絀。不忍偏累公家。請願抽捐歸補卹款。下部知之。摺包

○又奏﹑省城中俄通商局。攺爲交涉總局。喀什噶爾伊﹤覀之﹥■牛兩處中俄通商局。攺爲交涉分局。俾昭劃一而資聯絡。下部知之。摺包

○調陜西巡撫余誠格爲湖南巡撫。湖南巡撫楊文眠爲陜西巡撫。現月

○派陸軍石灩駁隊第六標統帶官馬良。充陸軍第九協統領官。並賞陸軍協都統銜。現月

○辛亥。侍讀吳士鑑奏﹑直隸大名府以南。山東曹兗沂三府。河南歸陳二府。江蘇徐淮二府。海州一州。安徽鳳潁二府。泗州一州。民風彊悍。爲盜賊出沒之區。五省邊境。大牙相錯。此拏彼竄。從前綠營規制。有數省會哨之舉。亦祇虛行故事。前年江北大災。上年皖北水患。今年河南東境山東西境水災。皖省被災尢重。公私籌賑。物力已窮。若長此坐困。小民流而爲匪。恐亂機所發。釀成心腹之患。臣愚以爲今日急務。莫若於數省之中。扼要設立重鎭。就各省勇猛剛鷙之民。擇朴實耐勞者。選募訓練。編成一軍。約在二三十營左右。而以知兵大員統領之。溯查光緒三十年冬閒。設立江淮巡撫。江淮一省。所領區域。卽臣所言江蘇徐淮各府州之地。嗣以劃分省界。諸多窒礙。遂罷行省之議。僅裁去漕運總督。攺淮陽鎭總兵爲江北提督。仍駐淸江浦。除運事外。一切行政。皆率漕督之舊。然當時所爭執者。行政上之疆域問題。今臣所籌及者。軍事上之疆域問題也。昔之漕督。駐紮淸江。專爲河運而設。其地尙非四衝之區。今攺設提督。宜擇數省綰轂之地。移駐其閒。成爲重鎭。徐州四通八達。最爲適中。其地在淮水之北。宜攺江北提督名爲淮北提督。北可以顧直隸山東。西可以制河南。南可以控安徽江蘇。而於江北一帶。仍可兼顧。因地練兵。收爲我用。馭桀黠驍雄之血■乣。成中原節制之師。旣以弭害。亦足儲才。平時於教練之外。彈壓地方。緝捕匪類。並可與各該省督撫。互相策應。此事如及時布置。於南北大局。均有裨益。查江北歲入。以受協各款爲大宗。有一百二十二萬零。應將江北提標。全行裁撤。防練各營。汰弱畱彊。酌存若干。卽將歲出經常軍政費一百六萬。臨時軍政費十六萬。劃出若干。俾足支用。其餘騰出之餉。盡數仍由原省協濟淮北提督。爲添練一軍之基礎。不敷若干。由直隸山東河南江蘇安徽五省督撫。籌商協濟。至江北歲入田賦釐捐等項。約二十九萬零。卽專歸淮陽海道收入。爲江北各項行政經費。界限亦可劃淸。請飭會議。采擇施行。得旨﹑內閣軍咨府會議具奏。摺包

○閩浙總督松壽奏﹑閩省新設交涉使。酌定廉俸公費等項。又奏﹑籌撥巡警勸業兩道廉俸。及夫役工食。均下部知之。摺包

○伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福奏﹑新滿營屯地。請撥歸該營自行墾種。下所司議。摺包

○壬子。諭內閣﹑農工商部奏﹑整頓棉業攙雜水泥諸獘一摺。棉花爲土貨大宗。每年出口。爲數甚鉅。亟宜推廣銷場。力圖進步。乃內地商販。希圖小利。往往攙雜水泥。致與行銷有礙。於棉業前途。所關匪細。著該部妥訂檢查辦法。明定罰章。通行各省。一律遵辦。上海爲通商巨埠。尢宜加意防維。著督辦稅務大臣飭由滬關切實查驗。並著南洋大臣飭上海商務總會遴選通曉棉業人員。幫同經理。果能辦有成效。準由該部奏明給獎。以淸積獘而辟利源。現月

○又諭﹑禦前大臣面奏﹑現在梁格莊代禦前大臣直班之禦前行走乾淸門行走王公等﹑每有推諉曠班情形。著由禦前大臣。卽爲酌分輪流班次。以後再有曠誤。著卽指名嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。現月

○又諭﹑楊文鼎奏﹑鹽政處奏定劃分湘省淮粵引地一摺。內開分粵界內十四州縣。凡由湖南徵收粵鹽鄰稅釐捐等款。奏咨有案者。應以宣統二年收數爲斷。由湖南廣東兩省。會同查明宣統二年實收之數。責成粵商認繳等因。湘省虧損難堪。計惟按斤抽稅。以期核實等語。著度支部督辦鹽政大臣議奏。電寄

○又諭﹑電寄孫寶琦。據電奏﹑濟南衡丰。爲義善源牽連倒閉。所欠公款。皆賠款軍餉立限匯解之項。上海道扣存義善源房產契據。約值百萬。應令趕緊交出變價。劃抵東省應解下半年賠款等語。著孫寶琦會商張人駿﹑妥籌辦理。毋任公款無著。電寄

○農工商部奏﹑前派司員巡歷南洋各埠。玆就該員見聞所及。有亟應籌辦者三端。一維持華商學堂。一保護各埠華工。一優待回國商民。依議行。摺包現月

○又奏﹑裁撤安徽礦務總局。歸並勸業道管理。報聞。早事

○調集禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍及近畿各鎭。於永平附近。舉行大操。派軍咨大臣貝勒載濤﹑恭代親臨總監兩軍。政治官報

○癸丑。諭內閣﹑皇室大典。關系重要。著派溥倫。載澤。會同宗人府妥愼纂擬。候朕親加裁定。現月

○郵傳部會奏﹑遵訂鐵路鋼軌驗收章程。謹繕單繪圖呈覽。依議行。

○又奏﹑統籌郵政經費。懇飭津海等六關監督。認定款項七十二萬兩。照數撥給。又奏﹑購運郵政華洋物料。仍照成案免稅。均下所司議。現月摺包

○山東巡撫孫寶琦奏﹑泰安府屬東平州修築堤堰。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民田。其經費暫由各存款借撥。下部知之。摺包

○甲寅。以虧款逃匿。革丁憂署雲南白鹽井提舉楊尙懿職。並緝追。摺包

○乙卯。諭內閣﹑前吉林將軍銘安﹑公忠亮直。學識俱優。由翰林受三朝知遇。晶■宜掌文衡。洊躋卿貳。擢任吉林將軍。舉凡徵兵裕餉弭盜興學。一切措施。悉臻妥善。尢以設民官興地利爲籌邊急務。國深慮遠。洞燭幾先。在任六年。苦心擘畫。毅力進行。獨任其難。不避勞怨。尋因病請假開缺。回旗調理。前以年登大耋。鄕舉重逢。特賞太子少保銜。方冀克享期頤。長承恩眷。玆聞溘逝。軫惜殊深。加恩著賞給陀羅經被。派貝子溥伒。帶領侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥十員。卽日前往奠醊。晉贈太子太保銜。照將軍例賜卹。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。伊孫民政部候補卽中紹蔭著以郎中卽補。以示篤念耆臣至意。尋予謚文肅。現月

○又諭﹑李經羲電奏﹑請籌辦滇桂鐵路等語。著內閣會議具奏。電寄

○丙辰。諭內閣﹑禦史陳善同奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥疆臣一摺。江蘇補用知府應徳閎﹑前經李經羲奏調赴滇。特旨允行。旋據瑞澂奏請畱蘇。未經照準。乃程徳全請將該員派充幕職時。並未聲敍前案。該員捐升道員。尙未引見。又復委署藩司。均屬不合。江蘇巡撫程徳全﹑著交內閣議處。江蘇布政使齊耀琳未到任以前。著張人駿另行遴員奏署。尋議程徳全降二級調用。得旨﹑著加恩攺爲降二級畱任。現月

○內閣會奏﹑擬訂弓灩﹤兪﹥灩弓徳院參議官任用章程。繕單呈覽。又奏﹑弓灩﹤兪﹥灩弓徳院祕書長祕書官任用辦法。依議行。現月

○甘肅新疆巡撫袁大化奏﹑新疆邊遠。款絀人稀。彊鄰逼處。諸部易離。極宜先其所急。以固根本。再逐漸推及文明。得旨﹑所陳尙系邊省實在情形。著該撫因地制宜。酌量變通。妥籌辦理。惟不得因此藉口。敷衍塞責。以重要政。

○又奏﹑新疆籌辦新政。民力維艱。應加意撫綏。以利民用固民心爲本。現於各項派捐。已稍予遷就。並請飭屬辦理墾荒開渠及采礦等事宜。以期有益民生。得旨﹑卽著該撫切實籌辦。以辟利源。摺包

○添鑄弓灩﹤兪﹥灩弓徳院印信。從弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長榮慶等請也。摺包現月

○頒給弓灩﹤兪﹥灩弓徳院大淸會典一部。現月

○派鑲紅旗蒙古都統載振﹑大學士陸潤庠﹑前廣州將軍增祺﹑正紅旗漢軍副都統陳寶琛﹑候補侍郎丁振鐸﹑姚錫光﹑前吏部右侍郎沈云沛﹑廣州將軍誠勛﹑前江寧將軍淸銳﹑前禮部右侍郎朱祖謀﹑充任弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣。內閣總理大臣奕劻﹑協理大臣那桐﹑徐世昌﹑外務大臣梁惇彥﹑民政大臣善耆﹑度支大臣載澤﹑學務大臣唐景崇﹑陸軍大臣蔭昌﹑海軍大臣載洵﹑司法大臣紹昌﹑農工商大臣溥倫﹑郵傳大臣盛宣懷﹑理藩大臣壽耆﹑宗人府宗令世鐸﹑內務府大臣奎俊﹑繼祿﹑兼任弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣。以翰林院侍讀學士景禐﹑編修施愚﹑陳雲誥﹑學部郎中恩華﹑陸軍部郎中陶葆廉﹑前署直隸天津府河捕同知張一鹿﹤虘阝﹥吝﹑爲弓灩﹤兪﹥灩弓徳院參議。內閣法制院參議吳廷燮﹑外務部左參議陳懋鼎﹑學部左參議林灝深﹑農工商部左參議誠璋﹑兼任弓灩﹤兪﹥灩弓徳院參議翰林院撰文田智枚爲祕書長。現月

○以顧重邦交。賞俄國內部大臣兼首相斯篤列賓等寶星。摺包

○丁巳。諭內閣﹑張鳴岐電奏﹑十九日未刻。水師提督李準﹑由城外水師公所進城。路經南門內雙門底地方。突有匪徒在路旁。用炸彈向該提督拋擲。致傷右手腰際等處。該提督卽時力疾督率護﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥弁勇。上前捕拏。匪仍連擲炸彈二枚。並施放手槍。向該提督轟擊。該提督躍登屋頂。與匪相持。當場格斃匪徒一名。拏獲一名等語。覽奏殊堪詫異。廣東水師提督李準﹑此次經受重創。猶能奮不顧身。親自格斃匪徒。洵屬通猛異常。深堪嘉尙。該提督傷勢究竟如何。朝廷殊深廠﹤虘阝﹥堇系。著張鳴岐傳旨慰問。並賞給禦藥房治傷藥品。迅速發交。妥爲療治。俾得早日就痊。仍將醫治情形。隨時電奏。廣東省城地方。屢有匪徒轟擊大員之事。足見伏莽甚多。豈容任其猖獗。著張鳴岐﹑李準﹑督飭兵警。嚴密偵﹤馵﹣灬﹥灩麗。認眞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。毋得少畱餘孽。免再滋生事端。現月

○又諭﹑趙爾丰電奏﹑川路股東會會長顏楷等﹑爲部臣獘通分公司總理。分別糾劾。錄呈代奏等語。原電著鈔給督辦粵漢川漢鐵路大臣﹑郵傳大臣﹑閱看。電寄

○民政部奏﹑擬整飭地方自治辦法。依議行。早事

○調民政大臣善耆爲理藩大臣。以倉場侍郎桂春署民政大臣。以鑲紅旗蒙古副都統瑞丰署倉場侍郎。現月

○調荊州將軍鳳山爲廣州將軍。以理藩大臣壽耆爲荊州將軍。未到任以前。以荊州左翼副都統連魁兼署。政治官報

○戊午。諭內閣﹑電寄張鳴岐。據電奏﹑廣東匪蹤徧境。岌岌可危。兵力仍虞單薄。請再添勇十營。專備全省策應等語。攻內閣會議具奏。張鳴岐身任疆圻。責無旁貸。務當振刷精神。妥籌布置。所請肬■閒員接替之處。著毋庸議。尋奏﹑業經準如所請。應飭按照練兵處奏定召募陸軍格式辦理。其餉項仍由該督臣通盤籌畫。騰挪勻撥。從之。

○貝勒載潤等奏﹑陸軍貴冑學堂。擬添新班學生。應需經費。請飭部核議籌撥。下部議。現月摺包

○禦史蕭丙炎奏﹑各省府廳州縣設立審判檢察等廳。諸多窒礙。請陳其略。一曰人民程度不及。一曰補助機關未備。一曰審判人才難得。一曰經費浩大難籌。擬請飭部轉飭各省。除省城商埠業經設立外。其餘槪從緩辦。又奏﹑擬請通飭各省。查照奉天辦法。設立特別地方審判廳。均下部知之。摺包現月

○兩廣總督張鳴岐奏﹑粵省原收賭餉四百七十六萬五千七百餘兩。今因禁賭。籌款抵補。本年尙不敷銀一百九十六萬八百兩。擬籌借以濟要需。下部知之。摺包

○又奏﹑粵省匪氛甚熾。現辦淸鄕。擬分別異常尋常勞績給獎。如所請行。摺包

○賞重逢鄕舉廣東南海前陜西朝邑縣知縣李廣綬加知府銜。現月

○己未。諭內閣﹑電寄督辦賑務大臣馮煦等。據電奏﹑揚鎭常三屬沿江各圩。被水沖決。秋禾多被淹沒。小民困苦達於極點等語。著該大臣電商盛宣懷加籌賑款。妥爲撫卹。並著張人駿程徳全。迅籌賑濟。毋任災黎失所。電寄

○引見創辦實業翰林院庶吉士王鴻翔。三年期滿遊學畢業翰林院庶吉士陳正猷。得旨﹑王鴻翔著授職編修。陳正猷著授職檢討。現月

○引見已革直隸補用知州前署密雲縣知縣陳雄藩。已革江西余幹縣知縣何其坦。得旨﹑原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥處。情節較重。均著毋庸開復。現月

○兩廣總督張鳴岐奏﹑已故革職廣東水師提督何長淸。被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。懇予開復原官。以順輿情。得旨﹑何長淸著開復原官。摺包

○庚申。諭內閣﹑張人駿電奏﹑江南財政危急情形。請以輕自議借五百萬兩。將兩次重息借款。一律還淸等語。著度支部迅速查明議奏。電寄

○又諭﹑張鳴岐電奏﹑提督李準傷勢無礙。並連日診治情形等語。知道了。電寄

○又諭﹑度支部奏﹑革道交代未結私行離滬請嚴飭緝提歸案查辦一摺。革道蔡乃煌虧款一案。前已有旨責成張人駿﹑程徳全﹑將款目淸查。核實估計。勒限一个月完結。如逾限不淸。將該革道嚴行監追。該督撫等應如何認眞防範。迅飭淸結。乃竟漫不經心。致令托故遠揚。實有不合。著張人駿。程徳全。務將該革道蔡乃煌迅速拏獲。嚴行監追查辦。毋任再事暒灩它延。以重公款。原摺著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑據電奏﹑請將陜西補用道王毓江調湘委用等語。王毓江著準其調湘差遣委用。電寄

○又諭﹑電寄寶棻。據電奏﹑歸陳兩屬防務。添撥軍隊布置情形等語。仍著該督撫飭派出營隊。認眞防緝。毋稍疏虞。以靖地方。電寄

○度支部奏。請撥吏部舊有衙署。建築大淸總銀行。從之。早事

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑重繪黑龍江全省輿圖呈覽。報聞。摺包

○調福建漳州鎭總兵馬金敍爲河南南陽鎭總兵官。河南南陽鎭總兵郭殿邦爲福建漳州鎭總兵官。

○以宿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥勤勞予提督銜甘肅河州鎭總兵何宗蓮等﹑升敍加銜有差。現月

○辛酉。諭內閣﹑電寄趙爾丰等。盛宣懷奏﹑瀝陳川路情形一摺。所有請飭四種總督轉飭李稷勛。仍駐宜歸。暫管路事。督辦大臣未接收以前。勿許離工。並責成該督遵照前旨。迅速會同端方﹑將所有收款。分別查明細數。實力奉行。俾得按照所擬辦法。早日決定等語。均著照所議辦理。本日又據瑞澂﹑端方﹑電奏各節。應由端方就近迅速會商趙爾丰。懍遵晶■宜次諭旨。妥籌辦理。嚴行彈壓。毋任滋生事端。並將詳細情形。隨時查明電奏。電寄

○內閣會奏﹑竊維振興司法。籌費爲先。攺定官制。汰敺■幾爲亟。查修正籌備淸單。各省府州縣審判廳。均限於宣統四年成立。現在各省庫款。皆屬奇絀除省城商埠外。多未舉辦。惟憲政根基。重在區分司法行政。若因囿於款項。致觀成無日。實於豫備憲政。大有關礙。再四酌度。自以裁汰府城首縣。提取原有款項。籌設各府地方審判廳爲合宜。查東三省新疆南路新設各府。皆無首縣。熱河舊設之承徳府。及貴州之思州等府。向皆自管地面。與各省直隸州相類。刻下籌備憲政。重在

○一官得一官之用。向者有首縣之知府。止監督所屬。不親民事。所屬州縣。遇有重要事務。多徑達院司取決。該府等但司勘轉例行各件。循名責實。不得謂非閒敺■幾。現在釐定官制。須先妥籌辦法。以期官無敺■幾濫。事無曠廢。裁並各府首縣。証之新舊法制。揆之地方治理。實無窒礙。且有數便。各省知府。以不親民事。每於地方少所體驗。往往於考察屬員。興除利病。多有隔閡。今令兼治民事。則地方蠹獘。民閒疾苦。皆易周知。其便一也。近論治者。每謂外官大則督撫。小則州縣。最爲重寄。稱職爲難。知府一官。則謂易於充位。若分任地方。於振興民治。甄核人才。皆有所益。其便二也。各府廉俸而外。公費幕修。大都派之各屬。而首縣陋習相沿。幾專以供應本府爲事。現在淸理財政。期於經用毫無虛糜。供應皆爲除汰。今裁去首縣。予以民治。則支出者爲必要之需。供應者絕承奉之本。而各省首縣支應各上司官署之獘。自可一律裁除。由督撫另定辦法。不再貽累屬員。其各首府縣。向來迎送過往差使伺應院司之習。亦應絕禁。其便三也。惟各府首縣。例定廉俸。爲數均少。向資以辦公者。多在錢糧平余漕余及規費等款。除各省現已報明度支部者外。均應令和盤托出。不得稍有隱匿。以免裁缺之後。應提之款。又歸無著。而此大宗款項。卽可撥爲設立審判廳之用。其首縣衙署。亦可騰出建設法庭。庶各府地方審判廳。卽可依期成立。請飭各省將各府同城首縣。槪行裁汰。並入該府管理。照直隸州辦法。仍兼管屬縣。提取原有款項。並劃撥縣署。作爲籌設地方審判廳之用。迅速設立府治審判廳。以飭民治而重司法。依議行。摺包

○又奏﹑攺設內閣官報。以爲公布法律命令機關。酌擬條例十二條。繕單呈覽。依議行。摺包

○都察院代奏﹑裁缺內閣中書陳震福。條陳南洋各島僑民關系緊要亟應興教勸富以系人心而杜隱患。謹陳辦法。其關於教育者三。一恭繹列朝掌故。以彰聖徳。二請設立中國官報。以正民聽。三請添置僑籍學額。以示一體。關於商業者三。一合辦商業銀行。二組織郵船公司。三推廣華商聯合會。關於獎勵者二。一獎勵商會之總協理與議董。二獎勵學堂之職員與學生。下閣議。

摺包現月

○添鑄海軍部各司處。直隸髙等審判廳。印信。管理前鋒護軍等營事務大臣。郵傳部郵電各總局。關防。早事

○命學部左侍郎寶熙爲實錄館副總裁。現月

○旌表仰藥殉節。烈婦山東菏澤縣已故裁缺陸軍部郎中馬毓楨之妾焦氏。現月

○壬戌。諭內閣﹑張鳴岐奏﹑舉劾文武員弁一摺。廣東廣州府知府嚴家熾。署惠州府知府試用知府徐書祥﹑潮州府知府陳兆棠﹑欽州直隸州知州覃壽﹤辶黎﹥方■土﹑署瓊山縣知縣正任番禺縣知縣史允端﹑海陽縣知縣謝質﹑旣據該督臚陳政績。均著傳旨嘉獎。試用直隸州知州蔡垚爔﹑前在東莞縣署任內。任性妄爲。殘民以逞。試用通判王仁棠。前在瓊山縣署任內。越獄重案。匿不具報。化州知州潤惠﹑馭下不嚴。晶■宜被控告。揀發知州趙鶴淸﹑辦理淸鄕糊塗疲玩。淸遠縣知縣朱永觀。瞻徇蒙蔽。罔卹民冤。陸丰縣知縣許成熙﹑前在開建縣署任內。偏袒差役。辦事顢頇。興寧縣知縣馮琛﹑乖謬性成。不明事理。教習知縣程維淸﹑前在佛山同知署任內。於匪徒鬧捐。恇怯因循。毫無布置。截取知縣熊範﹑前在長寧縣署任內。縱容差役。藉端需索。補用知縣淩啟瑞﹑辦理淸鄕。遷延粉飾。詹功澤。前充汕頭警務長。性情貪黷。警政不修。龔謙光﹑淸鄕不力。借盜冒功。試用知縣李在杓﹑前在龍川縣署任內。任用劣胥。怠於聽斷。何煜恆﹑前在開平信宜縣各署任內。操守難信。物議繁滋。魏華烈﹑前充餉械所委員。估修營捨。工程艸率。試用按經歷區木灩百年。前充區官。暴戾橫行。輿情不服。縣丞陸樹銘﹑前充佛山警務長。警務廢弛。釀成重案。茭塘司巡檢陳鎣﹑庇賭收規。罔知自愛。候補從九品姚雄輝﹑內行多虧。人言嘖嘖。張鴻宜﹑病軀戀棧。心地糊塗。試用從九品易潤章。前在五鬥司巡檢署任內。坐視鬧捐。一籌莫展。朱振基﹑任意誣捏借事生端。花縣典史王良彜﹑典獄疏忽。聲名平常。瓊山縣典史阮宗耀﹑脫囚無獲。職守多虧。候補守備譚世昌﹑紀律不嚴。縱勇滋事。彩陽堂汛千總黃士平﹑前在佛山都司署任內。匪徒鬧捐。不善彈壓。市橋汛外委傅榮髙﹑候補千總前署鐘村汛把總陸汝恭﹑裁缺井汛把總前署東圃汛外委羅徳華﹑均私收賭規。俱著卽行革職。蔡垚爔﹑黃士平﹑均著畱營效力。以觀後效。試用巡檢程起雷。前充餉械所委員。購買軍裝。吞冒滋獘。著革職嚴追吞款。前辦石龍稅務補用知縣任玉樹﹑欠解稅款。任催罔應。著暫行革職。勒限追繳。南韶連鎭總兵楊忠義﹑髙雷陽道榮元﹑候補道惲學基﹑王祖慶﹑韶州府知府聯﹤辶黎﹥方■土﹑瓊州府知府慶斌﹑才具平庸。難資造就。楊忠義﹑榮元﹑聯﹤辶黎﹥方■土﹑慶斌﹑均著開缺。與惲學基﹑王祖慶﹑一並咨送回籍。電白縣知縣許南英﹑前在三水縣署任內。辦事不力。著摘頂畱省察看。現月

○江蘇巡撫程徳全奏﹑道員應徳閎等才具政績。爲蘇省不可多得之員。請將應徳閎﹑交內閣存記。童寶善等三員﹑盡先酌補。得旨﹑均不準行。摺包

○以緝捕勤奮。開復已革廣東水師補用副將李世桂原官。摺包

○以畏葸無能。革廣東陽江營遊擊李淸華等職。遣戍遞籍有差。摺包

○予因公殞命廣東補用知府李象辰﹑剿匪陣亡守備金振邦。千總馬致忠。優卹。摺包

○癸亥。諭內閣﹑電寄張人駿等。據電奏﹑皖南各屬。復於本月十七八等日。狂風大作。挾以暴雨。江水陡漲。巨浪晶■宜衝。濱江沿河各圩。多被衝破。災情實所罕見。日後籌修堤壩。約計至少非五六十萬金不辦等語。皖南各屬。屢被災祲。小民蕩析離居。殊堪憫惻。卽著張人駿等﹑妥籌撫卹。毋任失所。應修堤壩各工。並著竭力籌措。早日修復。以澹沈災。電寄

○協辦大學士弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長榮慶奏﹑請肬■閒派大員。會同承修文廟要工。得旨﹑著毋庸添派。現月

○禦史葉芾棠奏﹑閩省禁種罌粟。業經淨絕。懇請禁運入閩。以淸煙毒而紓民困。下部知之。摺包現月

○禦史端謹奏﹑中央教育會議案奇衰。有妨學務。請飭部將該會初等小學停止讀經講經曁男女同校兩議案撤銷。嗣後開議時。無論會長會員。再有持論奇衰者。應由該部隨時開除。毋得意存縱庇。下部知之。摺包

○以廣東陸路提標中軍參將鄧廷光爲南韶連鎭總兵官。現月

○甲子。諭內閣﹑增韞奏﹑舉劾屬員一摺。浙江仁和縣知縣沈惟賢﹑署石門縣試用知縣盛鴻燾﹑山陰縣知縣增春﹑會稽縣知縣陳徳彜﹑署余姚縣試用知縣丁徳威﹑調署黃巖縣太平縣知縣胡爲和﹑署蘭溪縣大挑知縣黃爲熊﹑署浦江縣遂安縣知縣李棻﹑開化縣知縣吳寶鑑﹑旣據該撫臚陳政績﹑均著傳旨嘉獎。候補同知路珩﹑心地糊塗。辦事艸率。署臨安縣補用知縣彭循堯﹑嗜賭若命。百務廢弛。署奉化縣補用知縣魏桐﹑權柄下移。行同聾聵。代理嵊縣補用知縣朱廷幹﹑丁役弄權。毫無察覺。調署寧海縣金華府通判張正芬﹑辦事粗疏。輿論不孚。補用知縣吳亮詢﹑性情迂緩。玩視要公。余杭縣典史華榮光﹑操守難信。安吉縣典史王釗﹑擅受詞訟。寧波府經歷鄒應福﹑性情卑鄙。署鄞縣典史試用從九陳承言。工於鉆營。定海廳司獄莫踰制﹑聲名甚壞。長浦司巡檢許元藩﹑罔知檢束。代理黃巖縣典史試用巡檢戚有慶﹑卑鄙近利。均著卽行革職。道頭巡檢葛文浚﹑嗜好甚深。著革職永不敍用。署溫州府知府候補知府馮學灩﹤扌戔﹥典﹑才具平庸。難期表率。著以同知降補。永康縣知縣崔釗﹑優柔寡斷。放棄職權。著以府經歷縣丞降補。龍遊縣知縣葛錫爵﹑年力就衰。難期振作。著勒令休致。建徳縣知縣羅文槐﹑識見拘墟。難膺繁劇。著開缺另補。現月

○陸軍大臣蔭昌奏﹑軍事司法。應歸劃一。各處狃於習慣。辦理紛岐。請飭照章辦理。以重法權而維軍紀。依議行。摺包

○東三省總督趙爾巽奏﹑整頓奉省旗民各地糧租。攺徵國幣。擬嗣後無論旗地民地。凡原分三則者。上則每一畝徵國幣一角二分。中則六分。下則三分。一律攺歸民衙門徵收。國幣未通行以前。按前數折成庫平核算。每正銀一兩。或國幣一圓。加收辦公金二成。不準再有補平火耗解費等名目。請飭交資政院會議。以重租課而歸統一。下閣議。摺包

○又奏﹑擬設金州專額議員一名。以順輿情。如所請行。摺包

○實授葉景葵爲大淸銀行正監督。現月

○乙丑。諭內閣﹑張人駿電奏﹑委江蘇提法使左孝同署布政使。遞遺提法使篆務。會同江蘇巡撫﹑另行遴員接署等語。知道了。電寄

○內閣奏﹑各部則例。久未纂修。亟應修定現行法規。現正遵照內閣辦事暫行章程。將應奏事件。分別規定。另擬章程。然欲徹底劃淸。必整理例案。釐爲法規。使辦法各有一定。此修訂法規。關於內閣辦事章程之實行者一也。行政審判院。行將設立。行政審判事件。應以法令指定。若法令尙未規定。則評定亦無所適從。此修訂法規。關於行政審判法之編訂者二也。法令之形式不完。必至憲法行而舊日奏案難於適用。窒礙因以環生。此修訂法規。關於憲法之施行者三也。請飭各衙門編纂現行法規。各就主管事務。酌量分類。冠以各項法令名稱。又擬請嗣後京外各衙門。除現應循例奏報事件外。所有關於法令性質。應具奏請旨者。無論新定辦法或攺定辦法。系特交內閣會議事件。及內閣主管事件。或內閭總協理大臣認爲應以法令規定事件。由內閣法制院撰擬。其屬於一部主管。或他部兼管者。由各該部分別擬具艸案。逐款臚列。定爲條文。冠以法律條例章程規則等名稱。咨送內閣。由法制院審查。覆核具奏。依議行。摺包現月

○郵傳部奏﹑定期接收驛站。並擬隨時變通辦理。又奏﹑各衙門由郵報處往來文件。照章納費。均報聞。早事

○湖南巡撫楊文鼎奏﹑淮粵劃分引界後。湘省應徵粵鹽釐稅等款。擬按粵鹽之銷數。定湘省之收款。下所司議。摺包

○護理山西巡撫布政使王慶平奏﹑義國贈前任山西巡撫丁寶銓寶星。可否準其佩帶。得旨。準其收受佩帶。摺包隨手纂修

官袁勵準恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱二簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月初二日

陳恭閱五簽二月廿五日

熙月日

郭恭閱一簽十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十八

宣統三年。辛亥。七月。丙寅朔。時享太廟。遣莊親王載功恭代行禮。

○諭內閣﹑電寄陳夔龍﹑據電奏假期屆滿。病仍未痊。懇再賞假等語。陳夔龍著再賞假一个月。安心調理。病痊隨時銷假。

電寄

○又諭﹑松壽﹑電奏閩省禁煙。先籌禁運鄰土情形等語。著外務部知道。電寄

○丁卯。諭內閣﹑張人駿﹑程徳全電奏﹑革道蔡乃煌擅自離滬。請飭通緝等語。蔡乃煌虧款甚鉅。未經完結。私自逃匿。殊屬膽玩。著民政部﹑步軍統領衙門﹑順天府﹑各省督撫。一體嚴緝務獲。解交張人駿等﹑嚴行監追。認眞究辦。廷寄

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏江水陡漲。濱江沙洲圩堤。半遭衝決。據各屬稟報。巡情甚重。並有淹斃人口情事。業經咨商盛宣懷﹑馮煦﹑撥款協助等語。覽奏殊深憫惻。仍著該督撫妥籌賑撫。毋任失所。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏四川股東會議論激昂。正在傳集勸誡。街市忽有匿名傳單。鼓動罷市罷課情形等語。此次該省激動情形。有無匪徒從中煽惑。著趙爾丰確切查明。嚴行彈壓。毋任再滋事端。所有各領事館﹑教堂﹑及重要局庫。務須盡力保護。不得稍有疏虞。仍將辦理情形。隨時電奏。電寄

○又諭﹑電寄張人駿等﹑電奏悉。所請將革道蔡乃煌現有押產。交由各省大淸分銀行。確查估計。分別變價催贖各節。著度支部議奏。蔡乃煌以勒限嚴追之犯。擅自離滬。實屬膽玩已極。除通飭內外一體嚴緝外。仍責成張人駿﹑程徳全﹑飭令劉燕翼﹑督同縣廨。勒限緝拏。務獲究追。該督撫亦不得置身事外。電寄

○又諭﹑三多。電奏設立墾務總分各局。擬將圖盟各旗墾地。分別上中下等。以今年先收押荒。發給地照。明年再升科等語。著度支部知道。電寄

○己巳。諭內閣﹑電寄趙爾丰﹑電奏悉。商店罷市。旣系有人播弄。省外伏莽。蠢蠢思動。著仍切實彈壓。毋任囂張。並確查情形。隨時電奏。所稱省城兵勢甚單。擬設法籌款。暫添兵隊等語。著該衙門知道。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏請調參贊錢錫寶充四川軍事參議員等語。錢錫寶甫經肬■閒任駐藏右參贊。事務重要。所請調川之處。著毋庸議。電寄

○庚午。諭內閣﹑楊文鼎奏﹑敬舉賢良。懇恩嘉獎一摺。湖南調署長沙府知府本任常徳府知府戚朝卿﹑卸署常徳府知府郴州直隸州知州候補知府譚承元﹑調署永順府知府靖州直隸州知州李見荃﹑調署長沙縣知縣古文坪同知候補知府沈瀛﹑署桂陽直隸州候補同知陳繼良﹑署瀏陽縣知縣湘鄕縣知縣朱國華﹑調署寧鄕縣知縣永定縣知縣張致安﹑邵陽縣知縣邱景章﹑署華容縣知縣卽用知縣喬聯昌﹑武陵縣知縣廖世英﹑旣據該撫臚陳政績。均著傳旨嘉獎。現月

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏廣西補用直隸州州判熊文蔚。侵吞稅項。抗案潛逃。請將該員革職通緝。歸案究追等語。著照所請。電寄

○辛未。諭內閣﹑安徽提學使吳同甲著畱任。現月

○又諭﹑朱家寶奏﹑查明庸劣不職各員。據實倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥劾一摺。安徽和州直隸州知州魏有聲﹑性耽安逸。玩視民瘼。廬州府同知臧著興﹑離職誤工。人言嘖嘖。丁憂鳳陽府通判時寶璜﹑縱容差役。任性妄爲。試用通判楊慶霖﹑藉差招搖。操守難信。宣城縣知縣李長郁﹑庸懦無能。難期振奮。試用知縣蔣潁濱﹑志趣卑陋。不知自愛。試用知縣劉秉棪﹑才識庸闇。罔卹名檢。無爲州泥汊司巡檢謝士玙﹑因循顢頇。貽誤要工。均著卽行革職。鳳陽縣縣丞孫治﹑調驗舞獘。煙癖未除。試用巡檢張景辰﹑天性涼薄。逞凶釀命。均著革職永不敍用。現月

○又諭﹑孫寶琦奏﹑江蘇委員張金甌等﹑采買馬匹。過境需索。縱馬滋擾等語。著程徳全查明懲處。嗣後各省委員赴口買馬。應如何妥定章程。以保民田而防滋事之處。著陸軍部查酌情形。籌擬辦法。奏請施行。原片著鈔給閱看。廷寄

○準故陜西知縣余宏蔚。政績宣付史館立傳。從陜西巡撫恩壽請也。摺包

○壬申。諭內閣﹑電寄趙爾丰﹑電奏悉。鐵路收歸國有。系爲減輕小民擔負起見。晶■宜經降旨宣布。乃川民仍多誤會。相率要求。其詞𨿽激。其愚可憫。朝廷亦何忍重負吾民。著郵傳部﹑督辦粵漢川漢鐵路大臣。將路款轇轕。妥速淸理。明示辦法。以釋君■羊疑。趙爾丰身任疆圻。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安。是其專責。務當仰體朝廷愛民之隱。剴切開導。設法解散。俾各安心靜候。照常營業。儻或辦理不善。以致別滋事端。定惟該督是問。電寄

○又諭﹑玉昆等﹑電奏悉。昨據趙爾丰電奏。已諭令郵傳部妥籌辦法。並電飭趙爾丰剴切開導。俾各安心靜候。並各照常營業。該將軍等﹑務當協力維持。妥籌應付。毋令滋生事端。電寄

○附錄內閣致署四川總督趙爾丰電。聯銜電奏川路股一請交院局議一節。詳細斟酌窒礙甚多。一經交議。必不以收歸國有訂借外債爲然。﹤圭黽﹥灩兄事闊四省。儻竟相率效尢。朝廷豈能因此收回成命。且合同早經簽字。業已開賣債票。尢不能輕議取銷。致起交涉。以上各節。想

閣下早已慮及。不待煩言。仍希卓裁。揭明理由。切實開導。此次覆電。於收路查款兩事。極力變通。尊處大可藉此轉圜。深望川人顧全大局。早爲結束。仍望將所辦情形。隨時電知。希祕密爲要。慶﹑桐﹑昌﹑

○內閣致署四川總督趙爾丰電。連接江支豪各電均悉。當及將支電代奏。本日奉電旨一道。遵卽電達。此次川民爭路。勢甚洶洶。而卒未暴動者。固由川民深明大義。亦閣下維持之力居多。此中一切爲難之處。朝廷均經洞悉。惟鐵路國有。勢難反汗。現在一面商明郵傳大臣。將川省路事。及所收路款。酌籌變通辦法。徑行電聞。一面仍由閣下恪遵諭旨。宣布徳意。剴切開導。俾血■乣曉然聖恩寬大。不予嚴究。早日解散。各安生業。來電所稱川民有搭蓋蘆棚。供奉神牌於街市等事。甚屬不敬。應敬謹移請萬壽宮內。卽將蘆棚一律拆去。𨿽系愚民無知。或不難於理諭。閣下治蜀有年。久爲紳民所悅服。但能操縱得宜。決不至變生意外。務希揆度情勢。策畫萬全。並望將辦理情形。隨時電示。遇事定當竭力相助。以期早就敉平。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏伊新餉源奇絀。電請設法接濟。甘肅庫空如洗。羅掘俱窮。難於應付。請飭催各省關將應解協餉。迅速提解等語。甘新邊防。關系至爲重要。所有各省關協餉。著度支部再行嚴切電催。迅速籌解。毋銷遲誤。

○癸酉。諭內閣世續奏﹑假期屆滿。病難速痊。懇恩開缺一摺。大學士世續﹑著再賞假一个月。安心調理。毋庸開缺。現月

○又諭﹑世續現在賞假。資政院總裁。著李家駒署理。副總裁著達壽署理。現月

○以裁缺吏部右侍郎榮勛署理藩部左侍郎。現月

○福建提督洪永安因病解職。以福建福寧鎭總兵孫道仁爲福建提督。督標中軍副將丁季升爲福建福寧鎭總兵官。現月

○甲戌。孝靜成皇后忌辰。遣官祭慕東陵。

○諭內閣﹑著派湖廣總督瑞澂﹑兩廣總督張鳴岐﹑署四川總督趙爾丰湖南巡撫余誠格﹑各於粵漢川漢所轄境內。會同辦理鐵路事宜。現月

○又諭﹑禦史溫肅片奏﹑已故致遠船管帶副將鄧世昌﹑以死勤事。應如何加恩等語。著海軍部查核具奏。現月

○又諭﹑禦史溫肅奏﹑逆黨潛結新軍。宜行分別汰畱一摺。著該衙門查核具奏。現月

○又諭﹑本日召見之江蘇試用道梅光遠﹑著以道員仍發江蘇補用。分省試用道丁乃澄﹑著以道員發往廣東補用。均交內閣存記。現月

○又諭﹑廣東京官李家駒等奏﹑粵省兵擾民遷。局危勢迫。請飭速籌補救一摺。據稱廣東防營。主客混雜。騷擾地方特甚。新軍巡警。又復不相浹洽。省城官民。紛紛遷徙。十室九空。商業蕭條。金融停滯。大局岌岌可危。現復大舉淸鄕。四出騷擾。人心愈形搖動等語。廣東地方緊要。人心不靖。似此肆行蹂躪。後患何堪設想。著張鳴岐迅卽統籌全局。痛湔積獘。將恢復省城治安秩序辦法。奏明辦理。並分飭李準﹑龍濟光等﹑約束所部。如再有滋擾情事。從重治罪。至所稱先將廣東地方劃定﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥戍區域。俾新軍擇要駐紮一節。著該衙門議奏。又奏﹑淸鄕之法。慘酷離奇。請飭迅速另籌治盜辦法。並愼選妥員辦理一片。著張鳴岐一並妥籌辦理。以安良善而靖地方。原摺片分別鈔給閱看。廷寄

○乙亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。

○諭內閣﹑弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長榮慶等奏﹑請撥典禮院攺建禮器庫款。並價購民房。及續撥開辦經費一摺。著依議。現月

○又諭﹑農工商部會奏﹑制造度量權衡各種新器開單呈覽一摺。知道了。

○又諭電寄瑞澂﹑據電奏請將蕭湘羈畱鄂省。俟通電後。再行查明辦理等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄督辦粵漢川漢鐵路大臣端方等﹑端方瑞澂電奏均悉。現在四川民心浮動關系地方大局。至爲重要。著端方迅速前往四川。認眞查辦。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據端方電奏﹑川中昌言廢約。事變晶■宜生。現已有罷市罷課之舉。由此變本加厲。焚香設壇。育經習拳之事。必將接踵而起等語。瑞澂電奏情事相同。此中難保無匪徒藉端煽惑。著趙爾丰懍遵晶■宜次諭旨。切實彈壓。迅速解散。毋任日久釀亂。儻或養癰貽患。致滋事端。定治該署督以應得之罪。並將近日所辦情形。先行電奏。電寄

○丙子。諭內閣﹑電寄陳夔龍﹑據電奏初七入日風狂雨大。水勢奇漲。南三工尾。旣報漫溢。必刷成口門等語。著陳夔龍迅飭該河道等﹑竭力搶護。究竟有無刷成口門等處。著將查明情形。詳細奏聞。電寄

○附錄內閣電科布多參贊大臣。庫倫辦事大臣。烏裏雅蘇臺將軍。俄使面告奉政府訓條。稱中國晶■宜次聲明與俄惇睦。乃近在蒙古辦理移民。練兵。整頓吏治等事。蒙民深滋疑慮。喀爾喀一帶蒙古王公。並庫倫喇嘛。均屢次專員赴俄外部訴苦。俄蒙連界。休戚相關。俄斷不能漠視勢

必至在交界等處。籌對付方法。深恐蒙民因之騷擾。從此多事。應請中國將辦理蒙事宗旨。明白宣示。以釋君■羊疑而惇和好等語。查整頓蒙古。本我內政。非外人所應干涉。惟壤地毗連。彼極注意。加以蒙古王公喇嘛向彼訴苦。遂致有所藉口。當系各項辦事人員。未能曲體輿情。致招疑慮。不妨由尊處體察情形。據實報告。擬定變通辦法。再行酌定。並以後舉行新政。務先婉切開導。推布公誠。於彼生計利害。尢宜曲予保全。冀可深得蒙心。使之內向。庶免整理蒙務。蒙民不以爲徳。轉以爲怨。迫求外援。致邊事鄰交。益形窒礙。希查明飭屬審愼辦理爲要。閣﹑外﹑山

東巡撫孫寶琦奏﹑時事艱難。才力不勝。吁懇開缺一摺。得旨﹑現在時局多艱。該撫向來尙屬辦事妥協。所請開缺之處。著毋庸議。摺包

○丁丑。孝貞顯皇后誕辰。上詣建福宮聖容前行禮。

○諭內閣﹑電寄田振邦﹑現在四川人心浮動。難保無匪徒暗中鼓惑。著田振邦申明紀律。將所部巡防各營。嚴加約束。毋爲外閒莠言煽惑。並飭各營妥爲彈壓地面。以保治安。儻該營弁兵有句通匪徒情事。定惟該提督是問。電寄

○又諭﹑電寄端方﹑昨已有旨派端方前往四川查辦鐵路事宜。端方身任督辦。路事是其專責。現在川路風潮劇烈。關系甚重。著端方懍遵前旨。迅速前往。不準藉詞推諉延宕。如須酌帶兵隊。著就近會商瑞澂辦理。並將起程日期。迅卽電奏。電寄

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏前因廣東匪蹤彳灩扁地。請添募巡防隊十營。近日髙州匪勢。益加猖獗。已先挑募三營。開赴髙州。其餘各營。亦須陸續添募。懇準立案等語。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄趙爾丰玉昆等﹑電奏悉。郵傳部奏幹路收爲國有。早經降旨允行。決無及汗之理。屢經宣示。乃該將軍等﹑仍以交院議決。暫歸商辦爲請。殊屬不知朝廷維持全國路政之深意。著傳旨申飭。現在附省州縣。已有燒毀局所之勢。定系匪徒從中煽惑。希圖擾亂治安。仍著趙爾丰懍遵晶■宜次諭旨。迅速解散。切實彈壓。勿任蔓延爲患。儻聽其藉端滋事。以致擾害良民。貽誤大局。定治該署督之罪。懍之。電寄

○禦史蕭丙炎奏﹑民閒求學維艱。亟宜實行校外教育。請飭部定章辦理一摺。下學部知之。現月

○以報效海軍鉅款。賞二品頂戴候補五品京堂林爾嘉侍郎銜。現月

○戊寅。諭內閣﹑電寄端方﹑據電奏請另派重臣赴川查辦等語。朝廷肬■閒派端方赴川查辦路事。正以其系原倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥之人。必不致有回護隱飾情事。且川鄂交界。路途並不甚遠。再近實無可派之大員。該大臣身充督辦。凡關於四省鐵路。均系該大臣分內之事。無論何省遇有事故。卽無朝旨惇促。亦應隨時前往。相機辦理。﹤圭黽﹥灩兄現在川路風潮甚劇。豈轉可置身事外。該大臣向來勇於任事。不辭勞怨。仍著懍遵兩次諭旨。迅速前往。不準藉詞推諉延宕。並將起程日期。卽日電奏。電寄

○又諭﹑江皖查賑大臣馮煦。電奏皖南江南統核新災需款。現在已撥之五十萬兩。實屬不敷。懇飭將部款暫緩歸墊。一面寬籌鉅款。俾濟災黎等語。著度支部議奏。尋奏前項墊款。已撥充農工商部經費。業由籌賑大臣奏明分批撥解。所請稍緩歸墊之處。應毋庸議。從之。電寄

○又諭﹑趙爾丰電奏李稷勛因病請開去暫管路事差使。應否準辭等語。著郵傳部查核辦理。電寄

○己卯。諭內閣﹑程徳全電奏﹑本月初四五六等日。大雨如注。晝夜不息。圩堤潰決。田畝被淹。災情較前尢重。現在庫儲奇絀。勉籌急賑。深恐不敷等語。江蘇各屬。屢被災祲。情殊可憫。加恩著賞給帑銀四萬兩。由度支部給發。該撫卽派妥員核實散放。毋令失所。現月

○又諭﹑陳夔龍奏﹑永定河漫口奪澑。分別倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦。並自請議處一摺。前據該督電稱﹑河水奇漲。南三工尾漫溢。當經降旨飭令竭力搶護。玆據奏報詳細情形。七月初六至初七日。傾盆大雨。歷兩日夜之久。山洪奔注。永定河南三工尾。第二十號。漫溢成口。口門連上十九號。約寬一百四五十丈。𨿽因河勢奇漲。人力難施。在工各員。究屬疏於防範。調署南三工涿州州判本任北二下汛東安縣主簿章晉墀﹑著革職畱工效力。代理南岸同知候補知縣張榮凝﹑永定河道呂佩芬﹑均著革職畱任。陳夔龍督率無方。並著交內閣照例議處。仍著將漫溢各工。趕緊堵築。並派妥員速放急賑。以拯災黎。毋任失所。現

月

○又諭﹑翰林院奏講習館期滿。查照奏案。擇尢保薦。繕單呈覽一摺。編修朱點衣等十八員。均著交內閣存記。現月

○又諭﹑電寄端方據電奏起程日期。及所擬辦法。均悉。此次川民因爭路罷市罷課。顯系莠徒煽惑愚民。希圖藉端滋事。該大臣所擬一切辦法。輕重緩急。尙合機宜。卽著照所議辦理。並著軍咨府﹑陸軍部﹑電飭川省水陸新舊各軍。暫準由端方隨時調遣。該大臣入川後。首當宣布朝廷愛民至意。及維持路政深心。相機因應。以期早就安謐。並將查辦情形。隨時電奏。請旨辦理。電寄

○又諭﹑電寄朱家寶﹑電奏悉。本年夏秋久雨。江潮盛漲。各圩堤大半出險。經該撫督飭印委竭力搶護。露立指揮。以致感受風混。著賞假十日。安心調理。仍嚴飭印委各員。認眞防護圩堤。毋稍疏虞。電寄

○幹林院侍讀吳士鑑奏﹑請飭部臣實勘成都南北兩路蝱灩戔。得旨﹑下內閣會議具奏。現月

○調出使和國大臣陸徵祥爲出使俄國大臣。並賞加侍郎銜。現月

○以吉林濱江道劉鏡人爲出使和國大臣。現月

○庚辰。中元節。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官詣梁格莊徳宗景皇帝幾筵前行禮。

○遣官祭端慧皇太子園寢。莊順皇貴妃園寢。醇賢親王園寢。

○諭內閣﹑前據禦史陳善同奏﹑疆臣昏憒溺職。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺。當經諭令李經羲確查。玆據查明奏稱﹑龐鴻書撫黔數年。處事公明。並無袒庇劣幕玩丁情事。惟用人意存寬大。閒或欠於威斷等語。龐鴻書現已開缺。著免其置議。貴州巡警道賀國昌。尙無賄賣官缺。袒護員警等事。惟於李友二一案。事前失察。咎有難辭。著交內閣察議。貴州試用通判周篆訓﹑酗酒尋雔■言。行同無賴。雲南補用巡檢周聲漢﹑承審要案。處理荒謬。貴州補用從九沈燮堂﹑暱比劣丁。爭鬧滋議。均著卽行革職。貴州補用知州朱禮和﹑𨿽無劣奣﹤虘阝﹥亦。人欠謹飭。著沈瑜慶隨時察看。另片奏﹑黎平府知府陳鴻年﹑體弱才平。前當局差。辦事疏誤。修文縣知縣儲世鑫。庸懦無能。難期整飭。均著開缺察看。貴州補用知府鮑世爵。歷練未深。遇事輕率。著以通判降補。前充撫署幕職候選同知胡壽彭。性善招搖。漏洩機密。並有因緣爲姦之事。其子候選縣丞胡顯祖。僥幸得官。聲名尢劣。均著革職永不敍用。並卽行驅逐回籍。交原籍地方官嚴加管束。前充撫署巡捕貴州補用巡檢熊其光。舉止躁妄。藉事生風。著卽行革職。勒令離黔。現月

○廣西巡撫沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑廣西右江地方。衝要叢匪。謹籌辦法。一窮﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥積匪以淸巢穴。一密捕革黨以防煽惑。一整頓軍防以肅戎政。得旨﹑卽著按照所擬辦法。認眞籌辦。所請以陳仲賓署右江鎭總兵之處。前據張鳴岐奏請。已有旨矣。摺包

○纂修官袁勵準恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初三日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月初三日

陳恭閱九簽二月廿四日

熙月日

郭恭閱十一月二十日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之五十九

宣統三年。辛亥。七月。辛巳。諭內閣﹑電寄趙爾丰﹑據電奏川人因路事久不解決。該會長等﹑竟敢存心叵測。實行抗糧抗捐。並出有川人自保商搉書。其中條件。隱含獨立。尢爲狂悖等語。該署督前奏川人抗糧抗捐等情。已屬目無法紀。玆復倡言自保。意在獨立。尢屬罪無可逭。著趙爾丰迅速查拏。如得有狂悖不法確據。實系形同叛逆。無論是否職官。卽將首要人犯。先行正法。並妥速解散脇從。毋任蔓延爲患。電寄

○又諭﹑陳夔龍﹑電奏永定河漫溢成口。災黎待拯孔殷。直隸賑款無著。請飭江皖籌賑大臣。迅撥銀十五萬兩。以資急賑等語。著盛宣懷酌量籌撥。電寄

○又諭﹑張人駿程徳全電奏﹑江蘇各屬。本月初四五六等日。大雨如注。圩堤潰決。田畝被淹。災情較前尢重。當經發給帑銀四萬兩。以拯巡黎。玆據張人駿等奏稱﹑寧蘇各屬。災重地廣。非大宗鉅款。莫能挽此沈災。請頒發恩帑二十萬兩等語。著度支部速議具奏。電寄

○又諭﹑電寄出使大臣劉鏡人等﹑薩蔭圖現已肬■閒放科布多參贊大臣。所有現議商約事宜。著劉鏡人會同陸徵祥辦理。電

寄

○又諭﹑電寄三多﹑電奏悉。已飭民政部﹑步軍統領衙門﹑嚴密偵查矣。電寄

○命科布多辦事大臣忠瑞﹑科布多參贊大臣溥金灩閏來京。賞駐海參崴總領事桂芳副都統銜爲科布多辦事大臣。出使俄國大臣薩蔭圖副都統銜爲布多參贊大臣。

○壬午。文宗顯皇帝忌辰。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭定陵。

○諭內閣﹑湖南京官大理院少卿王世琪等奏﹑聲明湘路股款情形一摺。據稱國家特因各省股本不敷造路。故籌鉅款以期速成。旣準商民一律附股。並無排除民股之心。已爲中外所共見。惟湖南商股。不過百五十萬。懇將房股租股。皆準作爲私股。路用鹽斤加價賑糶米捐之款。皆作爲地方公股。款皆實銀。請一律給與分紅分息股票。以後商民繼續附股。並請照收以免向隅等語。所陳各節。核與五月二十一日諭旨。各省所抽所招之公司股票。盡數驗明收回。由部特出國家鐵路股票。按股分利辦法。尙屬相符。朝廷籌款收路。祇在速成。並非排除民股。湘省紳商。已能仰體。所擬各節。尢見愛國之誠。自應準如所請。卽由該部將其公司股票。盡數驗明。換給國路股票。其賑糶捐款。鹽斤加價兩項。旣歸路用。亦準作爲地方公股。俾得一律分紅分息。藉充本省備荒。及地方公共實業之用。責成公正紳士。會同經理。官爲督察。自經此次頒諭之後。該公司卽應遵照迅速交收。著郵傳部會同督會辦鐵路大臣。卽日派員接管。趕緊開工。克期告成。以重交通要政。現月

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑電奏悉。川省逆黨藉爭路爲名。鼓動愚民。意圖獨立。竟於十五日凶撲督署。肆行燒殺。並砍傷哨弁等數人。實屬凶惡已極。該署督力飭兵隊。將該黨分頭擊退。並先將首要蒲殿俊等﹑設法誘擒。辦理尙屬迅速。該署督以該省兵分力弱。請撥得力兵隊數千人來川一節。著瑞澂就近遴派得力統將酌帶營隊。迅卽開拔赴川。暫歸趙爾丰節制調遣。當此事勢急迫。該署督務當督飭兵隊。相機分別剿辦。一面出示解散脇從。以安人心。一面嚴飭省外州縣。妥愼防範。悉心安撫。免致句結爲患。並將剿辦情形。隨時電奏。電寄

○又諭﹑瑞澂電奏開拔軍隊。應加行餉柴艸兩項。由鄂勉籌。其軍行川資等項。請由部擔任等語。著該部知道。電寄

○又諭﹑電寄增韞﹑據電奏閏六月十六日起。烈風暴雨。連日不止。水勢猛漲。杭嘉湖紹四府。早禾旣受摧殘。晚苗又被淹沒。七月初旬。又復風雨交作。徹夜不休。塘堤圩埂。一片汪洋。家屋人畜。漂失無算。錢塘等縣。災民聚集。要索米糧。請借撥運庫銀三十萬兩。查明被災輕重。平糶賑濟等語。著照所請。該衙門知道。並著該撫遴派妥員。分別災情輕重。核實散放。加意撫卹。毋任失所。電寄

○學部會奏﹑酌擬停止各學堂實官獎勵。並定畢業名稱一摺。如所議行。現月

○癸未。上詣補桐書屋先師孔子前行禮。禦涵元殿。受師傅。禦前大臣。內務府大臣禮畢。詣補桐書屋。向師傅揖。入座讀書。內起居注

○諭內閣﹑電寄端方﹑電奏悉。借用外國兵輪。諸多窒礙。斷不可行。著另行設法。迅速前進。請飭趙爾丰嚴密防範各節。昨已有旨嚴飭趙爾丰矣。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏湖北各州縣堤垸被水浸潰。分別籌辦工賑等語。著卽按照所籌各節。妥速經理。電寄

○又諭﹑電寄程徳全﹑據電奏遵將恩帑核實散放。本年風雨爲災。情形甚重。急賑祇顧目前。來日方長。亟宜綢繆未雨。集議籌辦賑務五條等語。著照所請。分別籌辦。電寄

○甲申。諭內閣﹑張鳴岐電奏潮州府屬地方。本月十一日。大雨。山水暴發。江流陡漲。東津堤驟決。淹沒田畝無算。次日海陽澄海等縣屬各堤。又相繼衝決。淹斃人口。不可勝數。受災均屬甚重。已先開義倉賑濟。派員辦米。趕放急賑等語。潮州府屬地方。猝被水災。衝潰各堤。現在水勢𨿽退。災區甚廣。災情甚重。小民顚沛流離。殊堪憫惻。加恩著賞給帑銀四萬兩。由度支部給發。該督卽派委妥員。核實散放。加意撫卹。毋任失所。現月

○又諭﹑現在四川亂黨。藉爭路爲名。煽惑商民罷市罷課。近復傳布自保商搉書。意圖自立。並有攻撲督署。肆行燒殺情事。已經電諭趙爾丰﹑分別良莠。剿撫兼施。乃旅京紳商學界。屢次開會。聚集多人。投遞呈詞。是不知該省匪徒構亂情形。曁朝廷綏靖地方深意。徒滋擾亂。京畿重地。亟應保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安。尢須嚴加防範。著學部嚴飭各學堂管理各員。認眞約束學生。照常上課。不準隨意出堂。干預外事。並著民政部。步軍統領衙門。嚴行禁止聚血■乣開會。多派兵警。加意彈壓。如仍有開會演說。紛遞呈詞者。立卽勸阻解散。儻或不遵。卽行分別拏辦。並將自稱四川代表劉聲元﹑嚴密查拏。押解回籍。交地方官嚴加管束。各該衙門務當實力奉行。毋稍疏忽。現月

○禦史陳善同奏﹑川省路事日棘。請將辦理不之大臣。量予懲處。並飭妥速設法維持。以安人心而弭巨變。竊維國以民爲本。自古未有得民心而國不興者。卽未有失民心而國不危者。傳曰。血■乣怒難犯。書曰民可近不可下。此中消息至微。有天下者。不可不察也。此次以鐵路幹蝱灩戔歸國有政策。本極相宜。稍有知識。孰不贊成。比者屢詔蠲除各項雜捐。所以卹民者。固已仁至義盡。而湘粵等省。人心惶騙。擾擾不靖。川患且日以加劇者。則以郵傳大臣盛宣懷。於此事之辦理。實有未善也。各路商辦之局。其始皆歷奉先皇帝諭旨。根據大淸商律。如欲攺歸官辦。自應統籌全局。劃定年限。分期分段。量力遞收。於國於民。方爲兩利。今盛宣懷事前毫無豫備。徒仰仗借款。突然將批準各案。奏請一律取銷各該路以十餘年之經營。千數百萬之籌集。一旦盡取諸其懷而奪之。而所訂借款合同。利率之髙。虛折之多。抵押之鉅。債權之重又著著失敗。予人口實。各該省人民痛念前勞怵心後禍。宜其奔走駭告。岌岌若不終日也。查給事中石長信之請定榦路枝路辦法。在四月初七日。郵傳部之覆。奏宣布國有政策。在十一日。而借款合同之簽押在二十二日。一似政策之攺定。實緣借款而發生也者。舉辦此等大事。乃平時漫無布置。出以猝遽如此。反使朝廷減輕民累之恉。爲之晦沒不彰。而復不能審愼臨機。彊令宜歸工程。每月工項。仍由川款開支。實與五月二十一日上諭﹑川路現存七百餘萬。願否入股。或辦實業。並聽其便等語。大相違背。必欲使我皇上體卹商民之恩。壅遏之不使下逮。陷朝廷以不信。示天下以可疑。君■羊起抵抗。何怪其然。幸以國家三百年來。深仁厚澤。淪浹人心。故𨿽血■乣怨交集於盛宣懷。終無敢有歸怨朝廷者。比閒川省風潮日烈。樂以盛宣懷喪權誤國。欲得而甘心。月餘已來。屢開全省股東大會。每次到者近萬人。誓與路爲存亡。在場之人。無不爲之泣下。合十餘州縣地方。並相約不納錢糧。不上捐輸。學堂停課。商民罷市。各戶恭設先皇帝靈位。朝夕痛哭。人無樂生之心。士懷必死之志。悉慘蕭條。如經大劫。至可憐念。夫今日皇皇失所之窮民。皆國家慽■氂■巙慽■氂■巙在疚之赤子。而業已情形狼狽至此。臣知我皇上聞之。必有惻然動念者。若不亟爲拯救。萬一相持不解。稍延時日。或有不軌之徒。從中鼓惑。彊者並命於尋仇。弱者絕望於逃死。血■乣志一暌。全體瓦解。終非國家福也。現在湘鄂爭路餘波。尙未大熄。而雨水爲災。幾近十省。盜匪成君■羊。流亡彳灩扁野。若川省小有風鶴之警。恐由滇藏以至沿江沿海。必有起而應之者。其爲患又豈止於路不能收而已。頃者我皇上諭派鄂粵川湘等省督撫。令於所轄境內鐵路事宜。各得會同辦理。是路事重要盛宣懷剛愎自用。不洽輿情。難於獨任。已可槪見。應如何懲處以儆將來。至川民爭議。久懸不斷。終慮釀成巨變。應責成督辦會辦各大臣。仰體勤卹民艱之意。酌度情形。妥速維持。或將該路倒帳之款。嚴予追繳。準照粵路虧耗四成之例。分別有著無著。發給保利無利股票。以示格外體卹。蓋損上益下謂之益。損下益上謂之損積民而成國。民利則國無不利也。其借款承修之粵漢川漢各段路蝱灩戔。或由官辦。或由包工。應如何斯可以節省糜費。保全利權。並請飭下內閣從速會議。公籌妥善方法。剴切宣布。以息血■乣喙而釋君■羊疑。疏入不報。

○乙酉。諭內閣﹑自鐵路幹路收歸國有。凡從前商股民股。均經飭部妥定辦法。明白宣示。旣已減輕民累。復不令虧損民財。朝廷體卹閭閻。實已仁至義盡。乃川人未明此意。開會演說。藉端爭執。始不過無知愚氓。君■羊相附和。繼則罷市罷課。奣﹤虘阝﹥亦近囂張。屢經電飭趙爾丰彈壓解散。並飭郵傳部將路款轇轕。妥速淸理。明示辦法。以釋君■羊疑。原冀早就敉平。各安生業。迄不忍加罪吾民。不料抗糧抗捐之議。相繼而起。惟恐有匪徒從中煽誘。別滋事端。特派端方前往查辦。僅準酌帶兵勇兩隊。俾免驚疑。旬日以來。該省突有人散布自保商搉書。意圖獨立。並有約期起事之舉。經趙爾丰先期偵悉。將首要擒獲。本月十五日。竟有數千人凶撲督署。肆行燒殺。並斃弁兵。似此目無法紀。顯系逆黨句結爲亂。於路事已不相涉。萬難再予姑容。已電飭趙爾丰相機分別剿辦。該署督迅卽懍遵前次電旨。嚴飭新舊各軍。將倡亂匪徒。及時撲滅。勿任蔓延。其被脇紳民。均系無辜。尢當妥籌安撫。不得稍有株連。免致地方糜爛。如有爲逆黨彊迫。列名會簿者。卽將該名冊全行銷毀。一槪不究。端方帶隊入川。務須申明紀律。嚴加約束。不準騷擾。並沿途曉諭居民。宣布徳意。俾皆曉然朝廷不得已而用兵。純系爲除莠安良起見。以定血■乣志而遏亂萌。至該省商民一切路股。仍著郵傳部督辦會辦鐵路大臣。遵旨妥速辦理。經此次申諭之後。該省紳民等﹑勿再輕信浮言。徒滋擾亂。應卽照常開市開課。各安本分。用副朕諄諄誥誡之至意。現月

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏遵派步隊一標。赴川情形。所請由陜西酌撥軍隊前往等語。著軍咨府﹑陸軍部﹑速議具奏。此次赴川鄂軍。均準暫由端方節制調遣。尋奏﹑川省城圍已解。所調陜西軍隊。暫令在川陜交界扼要塡紮。從之。

○又諭﹑都察院代奏﹑縣丞用兼襲云騎尉李滋然。呈進舊撰書籍四種。著南書房閱看。

○丙戌。諭內閣﹑電寄瑞澂﹑昨據電奏川省情形喫緊。鄂省援川軍隊一標。兵力似嫌單薄等語。當經交軍咨府陸軍部速議具奏。玆據覆奏遵旨速議各節。湖北兵力尙敷分布。著該督體察情形。隨時請旨。由該省添撥營隊。逐節前進。以爲後援。至該督請由陜西等省。酌增兵隊。由驛而往。協同肆力。然後再飭近畿各鎭。赴陜塡紮各等語。著軍咨府。陸軍部電商陜甘總督陜西巡撫。通盤籌畫。請旨辦理。至近畿各鎭。拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥京畿。未便遠調。以致牽動大局。所請著毋庸議。鄂省援川軍隊。已有旨一並暫歸端方節制調遣矣。電寄

○丁亥。諭內閣﹑禁煙大臣奏﹑職官煙廦未除。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥各摺片。開缺典禮院直學士李擢英。前軍機章京孫笥經。均著革職永不敍用。所有爲孫笥經出結官。典禮院學士易貞。內閣閣丞華世奎﹑該大臣等奏稱﹑出結系在本年續定章程以前。可否量予末減等語。易貞。華世奎。應得降一級調用處分。均著攺爲罰俸一年。現月

○又諭﹑電寄瑞澂﹑近閱重慶等處電陳。四川省城城外。聚有亂黨數萬人。四面圍攻。勢甚危急。與瑞澂來電。大致相同。成都電報。數日不通。朝廷殊深焦慮。該處被圍日久。恐滋大亂。著瑞澂嚴飭所派赴川軍隊。不分水陸。設法兼程前進。務令克日抵川。不得稍有延緩。約於何日可達成都。迅卽電奏。此刻調撥他省軍隊。路途愈遠。爲時愈久。恐不足以濟急。現在專恃鄂軍就近前趨。迅平此亂。該督務當妥速籌畫。毋誤事機。電寄

○又諭﹑電寄瑞澂﹑現在川省事急。調鄂兵隊。已經電催克期前進。端方應迅速到川。現行抵何處。約計何日可到成都。著卽日詳細電奏。電寄

○又諭﹑電寄松壽﹑據電奏閱省本月初三日。颶風大作。連日大雨如注。河水陡漲。城內外積水四五尺不等。衙署營房民房。倒塌無數。並有壓斃人口情事等語。著松壽督飭所屬。趕放急賑。加意撫卹。毋任失所。余著照所議辦理。電寄

○又諭﹑孫寶琦﹑電奏本月初五六七等日。大雨如注。山河暴漲。濟南及東西路各州縣。陸續報災。東路尢重。又黃河上遊民土灩念漫決。被災州縣。亦應分投拯濟。東省庫款奇絀。懇恩飭部迅撥的款等語。著度支部撥給銀五萬兩。並著盛宣懷派員迅赴膠髙卽一帶加放急賑。以拯災黎。電寄

○又諭﹑電寄松壽﹑據電奏福建提督駐紮廈門。該處華洋雜處。督隊巡防。極關緊要。請飭提督孫道仁﹑先赴新任。暫緩陛見等語。孫道仁著毋庸來京陛見。電寄

○引見縣丞用兼襲云騎尉李滋然﹑得旨﹑著以學部七品小京官用。

○引見陸軍貴冑學堂畢業考列上等之陳繩﹑得旨﹑著補授陸軍副軍校。

○引見北洋大學堂畢業學生考列優等之陳紽﹑得旨﹑著賞給進士出身。攺翰林院庶吉士。

○引見進士館遊學畢業之陸軍部候補主事饒孟任﹑法部候補主事王汝揄﹑得旨﹑均攻以員外郎仍畱原衙門補用。

○戊子。諭內閣。前因四川逆黨句結爲亂。當飭趙爾丰分別剿撫。並飭端方帶隊入川。現據瑞澂及重慶等處電陳﹑四川省城城外。聚有亂黨數萬人。四面圍攻。勢甚危急等語。成都電報。現已數日不通。附近各府州縣。亦有亂黨煽惑鼓動。川省大局。岌岌可危。朝廷殊深焦慮。昨已電飭端方克期前進。迅速到川。開缺兩廣總督岑春火灩宣﹑威望素著。前任四川總督。熟悉該省情形。該督病勢聞已就痊。著卽前往四川。會同趙爾丰﹑辦理剿撫事宜。岑春火灩宣向來勇於任事。不辭勞瘁。卽著由上海乘輪卽刻起程。毋稍遲延。此次川民滋事。本系不逞之徒。藉端誘惑。迫脇愚氓。以致釀成此變。現在辦法。自應分別良莠。剿撫兼施。其倡亂匪徒。亟須從嚴懲辦。所有被脇之人。均系無辜赤子。要在善爲解散。不得稍有株累。以期地方早就敉平。岑春火灩宣未能立時到川。端方計已行抵川境。著先行設法。速解城圍。俾免久困。並沿途妥爲布置。毋任滋蔓。該大臣等﹑其各懍遵諭旨。迅赴事機。以紓朝廷西顧之憂。而免川民塗炭之苦。現月

○又諭﹑都察院代奏﹑四川京官曾鑑等﹑爲川民爭路。致釀重案。懇飭秉公查辦。以維大局而遏亂源原呈一件。著端方按照所陳各節。查明實在情形。秉公分別核辦。毋枉毋縱。據實具陳。原呈著鈔給閱看。廷寄

○禦史範之傑奏﹑咨議局議員攺選期迫。請飭遵章認眞辦理。下內閣議。現月

○庚寅。仁宗睿皇帝忌辰。上詣壽皇殿行禮。遣官祭昌陵。

○諭內閣﹑專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣郡王銜貝勒載濤﹑輔國公銜鎭國將軍載﹤目辟﹥暒甫嗷﹤夗貝﹥﹑訓練有方。不辭勞瘁。均著加恩賞穿黃馬褂。所有該訓練處當差各員。自軍咨官以下。準照異常勞績。擇尢酌獎。現在尙未成軍。訓練處暫毋裁撤。仍責成載濤等﹑認眞訓練。隨時妥擬一切擴充辦法。候旨遵行。現月

○又諭﹑前據專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣載濤等奏稱﹑禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍兩協。已經成立。請旨校閱等語。昨經監國攝政王親往校閱。並頒給標旗。該兩協官兵。均精神振奮。動作如法。頗能仰體朝廷整軍經武之意。成效昭著。深堪嘉許。所有兩協各官長。著載濤等﹑擇尢以軍官擬補。其補有軍官者。著按其職任。酌量提升。各目兵等﹑著每名賞銀二兩。由度支部發給。以示鼓勵。現月

○又諭﹑電寄瑞澂﹑據電奏鄂省援川軍隊。擬定水陸兼行辦法。分作三段前進等語。籌畫尙屬妥協。惟成都被圍日久。待援甚急。但能早到一日。庶可早解一日之圍。仍著督催迅速進發。不得稍有遲延。電寄

○又諭﹑李經羲等﹑電奏擬請撤銷協餉名目。飭協出省分。將應協款目。及歷次協款。一律解部。協入省分。將受協款目報部請領各節。著度支部議奏。尋奏﹑電陳各節。較現在辦法。徒增周折。不獨財政無統一之效。且於淸理益多窒礙。礙難照準。從之。

○又諭﹑余誠格﹑電奏衡永寶溢銷銷監釐一款。原案聲明作爲官股。一律認利。懇將此次所塡股票息摺。交由財政公所管理等語。著該衙門查核具奏。電寄

○辛卯。諭內閣﹑出使大臣沈瑞麟奏﹑水災晶■宜見。亟宜興修水利。以裕國計而利民生一摺。著各該督撫將所管境內應修水利。詳細查明。妥籌辦法。迅速具奏。原摺均著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑電寄沈瑜慶﹑成都被匪圍困。勢甚危迫。已飭鄂軍前往赴援。惟路長且險。誠恐緩不濟急。著沈瑜慶酌派得力兵隊。迅卽開拔。克期抵川。毋稍延緩。該軍隊抵川後。暫由趙爾丰節制調遣。電寄

○又諭﹑電寄辦理四川剿撫事宜岑春火灩宣﹑電奏悉。所陳川事辦法。尙合機宜。著卽選帶得力員弁。星馳就道。所有川省水陸各軍。及各省所派赴川援軍。俟岑春火灩宣抵川後。一並歸該督暫行節制調遣。至所請飭龍濟光抽撥得力滇兵。按照新軍營制。編列步隊兩營。配齊槍械。乘輪徑赴宜昌。以備調用。龍濟光能否自行統領。抑交由碣石鎭總兵吳祥達﹑統率赴川等語。著張鳴岐酌量辦理。迅速電奏。並著度支部籌撥的餉。源源接濟。岑春火灩宣未到川以前。仍著端方督隊前進。迅解城圍。該衙門知道。電寄

○又諭﹑電寄端方﹑電奏均悉。籌畫辦法。尙屬妥協。岑春火灩宣業經電奏料理就道。惟抵川究需時日。現在川事危急。刻不容緩。岑春火灩宣未到以前。仍著該大臣督隊趲程前進。迅解城圍。不得稍有諉卸。並已電飭沈瑜慶酌撥兵隊。迅速開拔赴川矣。電寄

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏寧屬被災。米糧缺乏。分赴鄰省及南洋各島。購運米糧。懇恩展免沿途釐稅六个月等語。著照所請。電寄

○壬辰。諭內閣﹑南書房片奏﹑閱看學部七品小京官李滋然呈進書籍四種。綜觀所著各書。於經學研究甚深。堪備乙覽。應否加以褒獎等語。李滋然著賞加主事銜。現月

○又諭﹑禦史路士桓奏﹑四川不靖。宜統籌全局。請飭邊疆各省。嚴行防範。以杜蔓延一摺。所奏不爲無見。著各該督撫各飭所屬。加意防範。毋任川匪竄擾句結。並飭地方文武嚴密稽查。遇有藉川路爲名。開會演說情事。卽行解散禁止。免致暗中鼓惑。其沿江沿海一帶。曁滇越各界。尢宜嚴防軍械輸入。接濟川匪。毋稍疏忽。原摺均著鈔給閱看。廷寄

○又諭﹑端方﹑電奏近日布置情形。並商調淺水兵輪等語。著海軍部知道。電寄

○又諭﹑電寄程徳全﹑據電奏蘇省采運湘章灩貢等省米石。請飭各該省撫驗照免完稅釐等語。著照所請。電寄

○又諭﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑電奏川省變亂。謹陳管見。擬請飭郵傳部分備銀兩。散還零星民股。其川路虧倒股本。並飭部墊認。按股散還。追繳歸款等語。著郵傳部速議具奏。尋奏有願附股者。按照湘股給發國家鐵路股票一律分利分紅。不願附股者。照粵股一律實發六成現銀。四成另給國家印票。分二年給還。該公司實收股本。國家旣全數認還。虛糜及倒帳之款。已包括在內矣。從之。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑據電奏請準令髙而謙隨同赴川。並請刊刻關防等語。雲南布政使髙而謙。前經面諭一切。催令迅速赴滇辦理緊要事件。未便飭令赴川。著岑春火灩宣另選得力人員。奏調隨同前往。並準其刊刻關防。電寄

○禦史忠浩奏﹑幣制重要。宜再詳定收換辦法。以防流獘。下度支部議。現月

○癸巳。諭內閣﹑趙爾丰電奏﹑自十五日亂民圍攻督署之後。是夜卽有大麥﹤虘阝﹥丏鋪牛市口民團數千人。鹿﹤虘阝﹥囷集城下。連日又到有溫江﹑郫縣﹑崇慶州﹑灌縣﹑成都﹑華陽﹑雙流﹑新津﹑卬州﹑蒲江﹑大邑﹑十餘州縣民團。每縣數起。每起數千人。或至萬人。所到之處。搶掠燒劫。無自不爲。附近居民。紛紛逃徙。當經調派陸軍及巡防軍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊迎剿。乃各該團恃其勢血■乣。分四路圍城。並放槍石灩駁傷亡軍士。迨經回擊。猶敢抵死抗拒。及勢難支。始行敗退。嗣有大股匪團數千人。盤踞距省城五十里之龍泉驛山頂。扼守險要。密列石灩駁械。揚言進攻省城。迨官軍馳往剿擊。匪卽開石灩駁轟打。經軍隊於黑夜猛撲山上。占據山頂。奪獲大石灩駁數十具。槍彈刀矛無算。匪遂下山紛竄。而西路犀浦中和場等處匪徒。亦經擊退。匪復分股圍攻雙流縣城。焚燒關廂街寺。官軍與之相持一晝夜。城圍始稍松解。竄擾犀浦中和場。並續竄唐家寺之匪。亦先後敗退。自十六日至今。連戰七日。擒斬甚多。奪獲刀矛旗幟。約二千餘件。各路電蝱灩戔。悉被砍斷。驛遞文件。皆被截阻﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥殺。現在各處仍復警報頻聞。擬俟城守稍固。卽抽隊迎剿。先後陣擒被脇愚民。均開導寬免等語。辦理尙合機宜。該匪等先期散有調兵木簽。足見謀逆已非一日。及至逆謀敗露。立時四處響應。膽敢圍城抗拒。肆行焚掠。擾害良民。使閭閻不得安堵。又復扼險固守。截斷聲援。並有砍斷各路電蝱灩戔。截阻驛遞文件。及﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥殺情事。實屬有意作亂。似此悖逆情形。業已血■乣目昭彰。豈容任其糜爛。亟宜早圖廓淸。現在鄂軍已經行抵川境。黔省援軍。亦經開拔。仍著趙爾丰嚴飭各軍。分路剿辦。迅速擊散。毋令匪焰日張。仍分別良莠。剿撫兼施。凡有被脇愚民。悉從寬宥。彳灩扁行曉諭。妥籌安撫。以免株連而釋疑懼。仍將辦理情形。隨時電奏。至所奏設立籌防局辦理籌餉各事宜一節。著度支部知道。現月

○甲午。諭內閣﹑電寄端方﹑電奏悉。頃據趙爾丰電奏﹑稱官軍自十六日與匪連戰七日。幸隨時激以忠義。將士均尙用命。所當輒靡。擒斬甚多。奪獲槍石灩駁刀矛旗幟無算。惟各處匪徒。散而復合。擬俟城守稍固。卽抽隊迎剿等語。是該省軍事。辦理尙爲得手。當此事機緊要。川人望救甚殷。該大臣務須懍遵晶■宜次諭旨。督率鄂軍。迅速進行。以慰君■羊情之望。毋稍延緩。電寄

○又諭﹑電寄駐藏辦事大臣聯豫電奏悉。密野番畏罪投誠。逆酋授首。全境來歸。辦理尙屬妥速。殊堪嘉尙。投誠番血■乣。著該大臣妥爲撫卹。至請添練營隊一節。著照所請。電寄

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑電奏均悉。自定鐵路國有政策。晶■宜經降旨。不令民閒股本絲毫損失。及川民聚血■乣要求。復經累次諭令開導解散。事起之後。並嚴飭趙爾丰分別良莠。不得拘累無辜。朝廷本以體卹民艱。愼重民命爲心。與岑春火灩宣此次電奏。不妄戮無辜一人。不短少路股一錢。正復相同。惟此次川匪肇亂純系藉端煽惑。隱有逆黨從中主持。察核先後情形。已經昭著。昨今兩日。晶■宜接趙爾丰電奏。連日擊匪。尙爲得手。惟匪血■乣蔓延。一時難望敉平。岑春火灩宣仍當遵旨迅速前進。克日抵川。相機辦理。所請收回成命之處。著毋庸議。至所陳川省路股辦法。尙得要領。與朝廷前次諭旨。亦相符合。其中詳細條目。著郵傳部速議具奏。尋奏﹑路股辦法。有願附股者。按照湘股辦理。不願附股者。按照粵股辦理。從之。

○又諭﹑岑春火灩宣前奏請飭龍濟光抽撥得力滇兵一節。頃據張鳴岐電奏﹑於五六日內先成一營。立卽開拔。餘一營卽催令克日成軍。從速起程。龍濟光現充陸軍統制。兼統防營。粵省正值多事。未便遠離。吳祥達現署髙州鎭總兵。交卸亦需時日。先派現充滇軍分統補用參將黎天才。統率該兩營前往。一面卽委員接充髙州鎭總兵。飭吳祥達交卸。立卽起程等語。已有旨電飭張鳴岐迅速辦理矣。電寄

○又諭﹑電寄端方﹑電奏悉。據稱行抵萬縣。卽召集紳耆。宣布徳意。彳灩扁行曉諭及籌備進兵事宜。均尙妥協。惟黔軍開赴重慶。道路是否便捷。已諭令沈瑜慶察酌地勢遠近。迅抵成都。現在援軍已有鄂黔各軍。並飭軍咨府電商瑞澂﹑續調鄂軍。又由廣東龍濟光所部滇兵兩營。不日開拔。湘滇各軍。卽可暫緩調撥。該大臣迅卽妥爲布置。並將籌辦情形。隨時電奏。電寄

○又諭﹑電寄松壽﹑據電奏閩省擬辦抽收轎捐轎夫等聚血■乣稟求免捐。當經批準暫緩。隨卽牌示曉諭。乃不遵諭解散。愈聚愈血■乣。將巡警守望所全行打毀。南臺地方初級兩等審判廳所收人犯全行放逃。並拆毀巡警道署。焚燒警署。巡士受傷六十一人。經軍隊彈壓。始各散去等語。殊屬不成事體。現在人心浮動。難免有匪徒藉端煽惑。希圖擾害治安仍著該督等嚴行防範。查拏首要。盡法懲治。毋令再生事端。電寄

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏遵飭龍濟光抽撥得力滇兵。逕赴宜昌等語。著卽按照所籌辦法。迅飭開拔。電寄

○又諭﹑趙爾丰﹑電奏川省匪血■乣兵單。不易廓淸。請飭鄂督再增派兵兩營。刻期馳援等語。著軍咨府迅速電商瑞澂﹑酌量調撥。電寄

○又諭﹑電寄沈瑜慶﹑電奏悉。黔軍開拔。著迅速前進。惟趨赴重慶。道路是否便捷。仍著察酌地勢遠近。迅抵成都。勿稍延緩。電寄

○又諭﹑電寄三多﹑據電奏哲布尊丹巴目疾加劇。向索眼藥。擬乞恩飭禦藥房頒發等語。著禦藥房頒賞。由驛遞交。電寄

○協修官何國澧恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月初三日

陳恭閱二簽二月廿六日

熙月日

郭恭閱十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十

宣統三年。辛亥。八月。乙未朔。諭內閣﹑陸軍部奏﹑陸軍第一鎭兵丁亟待退伍。請飭查明熱河圍場放墾情形。以資安插一摺。著內閣歸入溥頲請以圍場仍歸熱河管轄前奏。一並會議具奏。

○又諭﹑陸軍部奏﹑查核八旗減馬增乾聲明請旨一摺。著八旗都統會同陸軍部妥議具奏。

○又諭﹑電寄李經羲﹑電奏悉。雲南迆西道陳貽範著外務部電飭迅速赴任。毋稍延緩。前據岑春火灩宣電調髙而謙未經允準。著卽克期赴滇。

○又諭﹑電寄余誠格﹑電奏悉。昨已有旨緩調湘軍矣。

○陸軍部奏﹑湖南巡防隊事宜。應一律統歸督練公所辦理。未便另設機關。免妨章制。從之。

○東三省總督趙爾巽奏﹑日皇贈與奉天民政使張元奇﹑交涉使韓國鈞﹑道員祁祖彜﹑直隸州知州王恩紹等勛章品物。可否準其收受佩帶。得旨﹑準其收受佩帶。

○又奏﹑設奉天官報。援照內閣官報辦理。下內閣知之。

○浙江巡撫增韞省勘定圖書館地址。及修葺行宮遺址。懇請立案。其行宮西首。擬另辟圓式大門。恭題皇家花園字樣。得旨﹑仍著恭題行宮字樣。

○江蘇巡撫程徳全奏﹑通籌民食。擬標本兼治。以救阽危。謹舉及時補救大端。一曰。治江湖河海諸患。以弭亂源也以江蘇而論。在長江流域下游。近年上游水患莫如湘。洞庭湖之涸出日多。面積日窄。一經水漲。橫溢遂不可收。下游之鄂章灩貢皖蘇。沿江沿海之漲灘。亦復不少。居民築圩成田。視爲己產。始則水讓地而人咸趨之。繼則水爭地而人復據之。據之柰何。繕完增培。則堙之而已耳。前查賑大臣馮煦有欲除江皖水患。必治淮河之奏。近江蘇咨議局有導淮之議。爲今日計。捨此亦實無下手之方。且以工代賑。貧民受益。𨿽事非一省。工非一時。然不及今早爲。則損失日甚。治之之法。先將沿江湖河海各省屬地。測繪爲圖。俾形勢了如指掌。然後求水所歸宿。山阜當路者鑿之。城郭受衝者遷之。不與水爭地。此治本所宜急者也。一曰。實倉儲嚴米禁。以備不虞也。自海禁旣弛。米谷出口。幾等於絲茶。不知中國今日仍是以農立國農業不加益而米出口日多。外洋價髙。則爭出糶。稍有不繼。則髙價以糴入。而受損無窮矣。內地倉谷。自各屬舉辦新政。輒有糶谷存款以生息者。值暘雨偶愆則倉谷無存。或購米外洋。或泛舟鄰省。耗更甚於存息矣。今宜切實籌議。倉未建者速捐辦。倉未實者速補還。穀米止許內地流通。民閒廣種雜糧輔助。此治標所宜急者也。下內閣會議具奏。

○丙申。諭內閣﹑總稅務司赫徳於咸豐年閒來華。由粵海關副稅務司洊升總稅務司。晶■宜受先朝恩遇。歷經賞加按察使銜。布政使銜。花翎。頭品頂戴。並雙龍二等第一寶星。三代正一品封典。太子少保銜。前因病請假回國。復賞加尙書銜。該總稅務司供職中國。所有通商各口設關徵稅事宜。均由其經手創辦。以及辦理船廳。設同文館。赴各國賽會。設立郵政。經始規畫。悉臻妥協。遇有交涉。時備咨詢。在中國宣力五十餘年。深資贊助。玆據稅務處呈遞出使英國大臣劉玉麟來電。遽聞溘逝。軫惜殊深。加恩著賞加太子太保銜。伊子赫承先著賞換雙龍二等第三寶星。以示優異。

○又諭﹑都察院代遞法部主事張美玉等以皖鄂江西等省之宿松等縣。晶■宜遭水患。懇請籌款修堤呈一件。著張人駿﹑瑞澂﹑朱家寶﹑馮汝騤﹑按照所呈各節。分別查勘。妥籌辦法。據實具奏。原呈著鈔給閱看。

○又諭電寄朴壽等﹑電奏閩省轎捐滋事。會商地方文武竭力防範。以保治安等語。知道了。

○命鑲藍旗蒙古都統張徳彜。外務部左侍郎胡惟徳民政部右侍郎林紹年。都察院副都禦史朱益藩。充考試遊坣畢業生主試官。

○雲南提法使沈曾桐修墓開缺。以雲南臨安開廣道龔心湛爲雲南提法使。

○予故成都將軍前伊﹤覀之﹥■牛將軍馬亮於伊﹤覀之﹥■牛建立專祠。並將戰功事迹。宣付史館立傳。從署伊﹤覀之﹥■牛將軍廣福請也。

○丁酉。祭先師孔子。遣豫親王懋林行禮。

○秋分。夕月於西郊。遣順承郡王訥勒赫行禮。

○諭內閣﹑電寄趙爾丰﹑電奏悉。省城現已解嚴。人心漸覺安定。辦理尙爲迅速。將士踴躍用命。洵屬可嘉。所有被擾地方。著卽妥爲撫輯。俾得各安生業。其溫江﹑雙流﹑兩縣匪勢尙盛。仍著趙爾丰督飭軍隊。早日擊散。務須分別民匪。毋使稍有株累。

○浙江巡撫增韞奏﹑浙省禁煙事宜。前經提前趕辦。現計本年溫臺兩府。﹤覀之﹥■牛除煙苗三十餘萬畝。杭嘉湖金衢嚴寧處八府。﹤覀之﹥■牛除八千八百餘畝。較前屆數已大減紹興府私種已絕。官員在差缺者。由該管長官出具考結。無差缺者。由同鄕官出具保結。如有形奣﹤虘阝﹥亦可疑者。由禁煙公所調驗。商民人等。飭各廳州縣設立分所。並官立戒煙局。惟溫臺等處。急宜籌善後之策。現飭攺種小麥曁菜子等類。並由富商設磨麥搾油公司收買。以廣銷場。下部知之。

○以庇胥得賄。縱匪戕官。革浙江瑞安縣知縣金漢章職。

○予因公被戕浙江候補府經歷汪錫麒優卹。

○戊戌。祭大社大稷。遣莊親王載功恭代行禮。

○遣官祭文昌帝君廟。

○諭內閣﹑內閣奏﹑接收吏部保案卷宗。查有可疑情形。請旨撤銷徹查懲辦。並繕單呈覽一摺。著依議。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑電奏雙流防軍。已將彭家場攻開。斃匪甚血■乣。溫江崇慶之匪。占踞要隘。新津﹑彭山﹑兩縣。已爲匪踞。地方官皆被幽禁。成屬各縣。幾於無地不匪。各州縣亦紛紛告警。地廣兵單。當通飭各屬每州縣召募練勇二三百名。以資防守。薪餉準其作正開支等語。現在匪勢尙甚猖獗。著趙爾丰飭知田振邦嚴飭軍隊。節節進行。迅速撲滅。毋任蔓延。

○又諭﹑電寄端方﹑電奏悉。頃據趙爾丰電奏溫江崇慶之匪。一時尙難攻克。新津﹑彭山﹑兩處。又爲匪踞。西南兩路。文報日久不通。已咨商提督田振邦親赴雙流。督師前進。並飭各州縣添募練勇。以資防守等語。已飭趙爾丰督飭軍隊。迅速撲滅。川省匪血■乣兵單。該大臣仍卽督率鄂軍前進。毋稍延緩。致誤事機。

○又諭﹑電寄出使大臣薩蔭圖﹑電奏俄皇特贈金煙匣一具。應否收受等語。著準其收受。

○法部奏﹑大理院刑科四庭。民科二庭。每庭以推事五人分理民刑。維時開辦伊始。京外髙等以下各廳未立。大理院兼辦現審。故刑科員缺獨多。現京外各級審判廳均已舉辦。上訴案件日增。而宗室覺羅民事訴訟。又復統歸民科。審判事繁缺少。現大理院請將刑科第四庭。攺設民科第三庭。俾敷分布。從之。

○甘肅新疆巡撫袁大化奏﹑遵籌伊新全局。查馬亮﹑長庚奏﹑主攺設總督以一事權。升允﹑聯魁奏主甘新聯爲一气。無取更張。臣維新疆當雍乾閒。立軍府於伊﹤覀之﹥■牛。至同光回亂初平。攺置行省。自表面視之。巡撫有統治全疆之責。自內容言之將軍參贊有專理蒙哈部落之權。夫使畫分疆理。明定權限。則責有專歸。亦無不可。無如內則練兵察吏。未可紛歧。外則交涉通商。深虞滅裂。況伊塔沿邊與俄毗連若我先分其勢。必至爲人所乘。則長庚等之言誠是也。惟臣查分省之始。左宗棠原議督撫並設。劉錦棠則以新疆孤懸絕域。請統隸甘肅兼轄。資以爲援。則升允等之言亦是也。權衡於二說之閒。竊以爲不設總督。則一國三公。然攺設之後。必將離甘肅獨立。又恐徵兵籌餉。呼應不靈。計不如將伊﹤覀之﹥■牛將軍﹑塔城參贊﹑新疆巡撫一並裁撤。攺設新疆總督。兼管巡撫事。仍以迪化爲治所。旗漢並用。凡滿蒙旗務。請照馬亮原議。裁去領隊各員。畱伊﹤覀之﹥■牛塔爾巴哈臺兩副都統。歸總督節制。其甘新兩省提鎭司道以下各員。仍照舊兼隸甘督轄屬。以示聯絡。旣收統一之功。仍不失聲援之助。實於吏治財政兵事邊情大有裨益。至另設南疆巡撫一層。似應緩議。下內閣會議具奏。

○予新疆補用副將李學文優卹。如軍營立功後積勞病故例。

○己亥。諭內閣﹑禦史麥秩嚴奏﹑廣東革黨窺伺。請嚴治盜賊以防句結一摺。著張鳴岐按照所奏各節。體察情形。酌派兵隊。扼要分紮。嚴行緝捕。毋任句結。以靖地方。並將辦理情形。據實具奏。原摺著鈔給閱看。

○大學士陸潤庠奏。曲阜新設學堂。諒學部大臣。必有提倡正學。埽除異說之舉。惟習俗相傳。深恐漸入歧徑。萬一雜聘久人。異言異服。羼居孔氏之門。將來聖教澌滅。亦朝廷之憂也。請飭學部大臣會同山東在京諸大臣。另行妥訂專章。奏明辦理。下學部議。

○庚子。郵傳部奏﹑京奉鐵路。展蝱灩戔辦法。由工程司孫多鈺。會同署奉天交涉使許鼎霖。與日領事在奉會議。擬訂協約八條。呈部候核。查其所擬大旨。系南滿蝱灩戔與京奉延長蝱灩戔交叉之處。由南滿會社將南滿鐵路提髙建橋。南滿車輛。由橋上越過。京奉車輛。由橋下平過。京奉鐵路。與南滿車站聯絡處。除原有曲蝱灩戔仍畱外。僅於交叉之處。添設一聯絡復蝱灩戔。彼此分界建造管理。惟南滿攺築及建橋需費估值日金二萬四千圓。應由京奉路局給予補助。至京奉車輛。必須經過南滿車站者。則以快車通車爲限。一切辦法。詳核尙無窒礙。因飭許鼎霖。孫多鈺在奉簽定。總計此案相持數年。在我援據協約。竭力磋磨。在彼要挾多方。叢生枝節。揣其用意。無非藉詞延宕。阻我展拓之謀。此次接續商議。自宜抱定宗旨。旣不可過讓。致損主權。尢不容久延。貽誤路務。現在協約已定。從此定限興修。旣得擴交通之機關。亦互收聯絡之利便。依議行。

○辛丑。諭內閣﹑順天府奏﹑擬裁大宛兩縣。並酌裁霸州﹑密雲﹑二州縣。並歸四路廳直轄一摺。著內閣議奏。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑溫江﹑崇慶﹑雙流﹑仁壽﹑各州縣。匪徒竄擾。並連日官軍與匪接仗情形等語該督派出軍隊。分頭擊匪。辦理尙爲得手。仍著趙爾丰嚴飭各將弁。迅速相機剿辦。毋任日久蔓延。趙爾丰身任封疆。剿撫是其專責。鄂黔援軍。不日陸續到川。前已有旨均歸該督節制調遣。各軍到後。聲威所樹。當不難漸就廓淸。仍一面剴切曉諭。妥爲解散。以免株連。

○又諭﹑電寄江皖查賑大臣馮煦﹑據電奏﹑查勘上江之當塗等五州縣。周圍六七百里。皆成巨河。巨鎭傾圯。廬舍漂蕩。下江災情。以揚鎭常所屬爲重。蘇通次之。𨿽較輕於皖。而產米之地。盡付波臣。至徐之邳睢宿。海之海沭贛。淮之安淸桃。皖之泗宿靈。凡十二州縣。續有新災各等語。江皖災區日廣。災情愈重。情形極爲慘苦。殊深憫念。著馮煦會同各該省督撫等督飭員司。加意賑撫。毋任失所。所需賑款。並著各該省督撫與盛宣懷協力通籌。必須廣爲籌備。以濟急賑。惟秋冬以後。災區尙難耕作。應如何以工代賑之處。著卽豫爲計畫。至江皖與豫東兩省交界之區。素稱盜藪。近以洊饑。匪徒肆劫。飄忽無常。前已有旨飭張人駿﹑程徳全﹑朱家寶﹑孫寶琦﹑寶棻﹑會同剿辦。仍著認眞督飭地方文武切實辦理。以靖閭閻。

○又諭﹑孫寶琦電奏﹑東省災區太廣。需款甚鉅。擬就東省官紳勸募捐款。分別請獎。專歸本省賑撫之用等語。著度支部議奏。

○內閣奏﹑京員經各直省督撫奏調辦學。擬準保獎京職。從之。

○壬寅。諭內閣﹑慶親王奕劻奏﹑職任重要。精力難勝。懇恩開去差缺一摺。該親王𨿽年逾七旬精力尙健。值此時會艱難。百端待理。又當憲政進行之際。正賴老成碩望。翊贊新猷。該親王夙著公忠。亦斷不能忘懷時局也。所請開去內閣總理大臣管理外務部差缺。著毋庸議。

○又諭﹑電寄端方﹑據電奏﹑遵陸前進。計初九日可抵夔州府。鄂軍已過巴峽。黔軍日內到渝等語。知道了。

○又諭﹑電寄長庚﹑電奏成縣小川鎭一帶。有團民傳帖。糾約播種冬煙。經縣拏獲團首李練章交差看管。該處刁民。膽敢聚血■乣打毀巡警局紳房屋。擁至縣城。拆毀班房。將李練章搶回等語。禁種關系緊要。必須嚴行查禁。愚民狃於積習。屢次抗違。於禁煙前途。大有妨礙。著卽派委妥員馳往彈壓解散。毋任滋事。首要各犯。並著嚴拏懲辦。以警效尢。

○郵傳部奏﹑川粵漢鐵路收歸國有。款鉅工長。必資借款。此次所訂四國銀行合同。系照張之洞原定之數。皆在湘鄂境內。而艸合同內已允之荊宜枝路。特令刪除。畱歸鄂省商辦。騰出此款。以抵鄂境幹路。宜昌至夔州一段。極難工築。川粵兩省並未借款。初經會議。因恐商辦各省不願退股。則拒款尢力。故必先盡其附股。而緩借外債。今湘鄂𨿽附股皆出自願。張鳴岐來電。粵商似皆願領現銀。並謂不宜卽指粵路以借外債。致滋口實。川公司總理李稷勛前次來京面商。欲求全領國家股票。保守桑梓血本。而屢次電商川督。究應如何辦法。復電初則專指合同爲不然。繼則無暇計及路事。其不能卽指川路借款。更無待言。此次奉諭旨交議。沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑岑春火灩宣﹑先後所請全還現銀。四川一省如此。粵湘鄂三省。亦必連類而及。現在會籌。總以符合歷次之諭旨爲宗旨。仍當附股發銀。二者兼籌。各聽其便。但必須豫備全數發銀一著。以免爲難。且此次還款擬請以各該公司所收之股分。爲應還實數。不再問其支款。則其所有虧耗倒帳。實已一槪認還。惟其股分之外。粵省尙有列收存息路余溢水各雜款銀二百三十七萬餘兩。張鳴岐來電。已允剔除以抵虧耗。其實股本以外。本無再有認還之款。川省王人文來電。亦有列收生息及雜收銀三百三十餘萬兩。皆在股本之外。似與粵省無異。論理旣已照數全還股本。則此外各該公司列收列支。皆不應問。至建造粵路。據報存款垂罄。卽須由部籌撥鉅款。接續工程。方不延誤。其張之洞所借續約之香港英鎊。陸續到期。亦應籌的款。分別歸還。似此數端。皆萬不能緩。不得不一並豫籌。統計至少三千萬兩。方能應目前之急。度支部郵傳部庫空如洗。除借款實無他法。儻卽以川粵鐵路明借外債。該會黨愈必藉口鼓惑。臣部與度支部熟商。惟有暫不指明川粵鐵路。但以郵傳部出名。龍統商借英金四百萬鎊。仍照五釐九五扣。暫以京奉路余利爲實抵。仍由度支部不拘何省。另指進項爲虛抵。得此鉅款。𨿽川粵省均不願領國家股票。皆索現銀。亦不致臨時貽誤。綜計借款五釐九五扣科合僅及五釐半。比較國票每年應給商股六釐常息。尙屬有贏無絀。且毋庸分紅。是將此借款對。抵商股並不喫虧。如蒙兪允。卽與銀公司銀行等妥速籌議。再會同度支部議訂合同。請旨辦理。得旨﹑著該部議奏。

○護理陜西巡撫布政使錢能訓奏﹑陜省禁煙。現當秋種之期。經訂定禁煙切實方法。分派員紳淸查履勘。並設禁煙分會。以爲之助。嚴定功過。俾不敢再涉敷衍。致蹈前轍。得旨﹑著俟楊文鼎到任後。體察情形。妥籌辦法。再行具奏。

○出使英國大臣劉玉麟奏﹑上年赴英時。途經新嘉坡檳榔嶼等處。見華僑商業甚盛。出品以南洋植物居多。然運往歐洲。未可決其獲利者。以仰歐人鼻息故也。今就咨詢所及。謹抒管見四條。一﹑請設大淸銀行分行於英國倫惇。一﹑請頒航業獎勵補助法。並提倡組織海軍義勇隊。一﹑請設中華商品陳列所於各國都會曁通商大埠。一﹑請設萬國博覽會於京師。下內閣會議具奏。

○賞駐華北方法國軍隊統帶協都統貝拉閣。河南優級師範學堂日本教員飯河道雄寶星。

○癸卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。

○諭內閣﹑禦史溫肅奏﹑官員秋冬俸米。可否飭部提前兩月頒發等語。著度支部知道。

○內閣奏﹑內閣屬官。一廳四局。前因開辦伊始。於裁並各衙門現有人員酌量畱用。復添調各項人員。試辦三月。尙無貽誤。查承宣廳所管事項。原系舊日軍機處職掌。又益以辦理會議。及全閣文牘會計。從前章京員額無多。勢難再減。此外添調通曉計學人員一員。專辦會計。制誥局﹑敍官局﹑原系舊日內閣吏部職掌。均酌畱舊員十分之二。制誥局又有吏部﹑外務部﹑陸軍部﹑劃撥事項。隨送人員。亦分別酌畱。統計局。印鑄局。原系舊日憲政編查館職掌。統計局原有兼差人員。多已回原衙門。所餘員數。不敷分布。不能不量予調用。印鑄局除原有十數員外。酌量添調。並畱有禮部隨事撥送數員。總計畱調人員。尙資得力。擬請畱閣任用。再行酌定額缺。分別等第。奏明辦理。此次調用各員。俟補缺攺官後。開去府官。從之。

○以藉詞防疫。有意獘混。革直隸候補五品警官傅汝勤職。

○甲辰。宣宗成皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭內閣﹑電寄端方﹑電奏悉。所陳布置情形。尙屬周妥。江防最關緊要。著卽飭令所派軍隊。迅赴事機。扼江駐守。嚴密防範。毋使匪徒乘虛下竄庶剿辦易於著手。仍將籌辦情形。並確探滇界有無蠢動。隨時電奏。

○直隸總督陳夔龍奏﹑直隸綠營。經歷任督臣一再裁攺。上年復由臣酌裁官弁十分之三。現計各標尙存官弁一千零六十三員。馬步守兵一萬二千五百七十四名。歲需廉俸餉乾雜支銀三十四萬八千六百餘兩。內除馬蘭。泰寧。兩鎭內外標兵。及提標昌平營所屬汛兵。責任綦重。未便議裁者。應由臣咨會各就原有餉項。將營制設法組識。並將酌畱之昌平營官兵。劃歸泰寧鎭管理。此外督標提標。通永﹑天津﹑正定﹑大名﹑宣化﹑各鎭標。計共存官弁七百一十員。馬步守兵六千六百八十名。除提督一缺。另行奏請外。余悉裁撤。每年約節銀十萬兩。現經附片奏明。請撥給古北口添練巡防隊兩營薪餉等項。下存銀兩。另儲備撥直隸擴充陸軍的餉。向來綠營專營之守臺換防護餉解犯啟閉城門等事。卽攺歸各該處巡警及巡防隊擔任。擬請以本年九月底爲實行裁撤之期。都守以上各官。暫緩兩月開缺令辦理裁兵後事宜。所裁之總兵以下各官弁。給予一年恩俸廉餉。署事減半。各營兵丁書記人等。亦給一年恩餉。官弁中如有年力富彊者。或用之於陸軍巡警巡防隊。凡經委用各弁兵。卽不給恩俸廉餉。所裁官兵恩俸廉餉。暫由司庫挪墊。將來由裁缺後節存俸餉項下扣還。所有各營汛衙署操場廠地。及關防鈐記軍裝器械馬匹等件。俟裁撤事竣。按冊點收造報。附屬綠營之在額世職。所有世俸。照舊支給。此後無標可歸。由督練公所擇派入學堂肄業。或發各防營差委。其部派之武進士武舉隨營學習期滿支俸者。亦一律於九月底裁撤。給三个月恩俸。從之。

○又奏﹑直隸提督姜桂題﹑秩崇望著。應如何辦理。未敢擅擬。所有通永鎭總兵官田文烈﹑天津鎭總兵官張懷芝﹑正定鎭總兵官徐邦傑﹑大名鎭總兵官李進才﹑宣化鎭總兵官黃懋澄﹑原兼統淮練各軍。裁缺後應分別專令統帶淮練各防營。仍在舊駐處所督理操防事宜。得旨﹑直隸提督著暫緩裁撤。餘照所請。

○又奏﹑直隸淮練巡防各軍。擇要駐防。歷有年所。現旣將綠營全裁。所有保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥閭閻。彈壓地面。巡護鐵路。緝捕盜匪各事。皆惟巡防隊是賴。一旦裁汰。微論兵力不足鎭懾。地方頓形空虛。卽同時遣散多人。亦慮失所滋事。惟有請將淮練巡防各營。悉暫仍舊。又奏古北口向爲巖疆重鎭。該處土著。多系制兵後裔。專恃食糧爲業。上年荒歉。人心浮動。聚血■乣至數千人。當經賑糶兼施。幸未滋事。惟邊關重要。貧瘠著稱。若不豫爲籌防深慮遊民句結非徒。致爲地方隱患。擬於古北口募練巡防隊兩營。專就土著選充。按照新章編練。其常年薪餉及開辦費。卽由裁撤綠營節存項下照數撥支。均從之。

○乙巳。太祖髙皇帝忌辰。遣官祭福陵。

○諭內閣﹑電寄端方﹑電奏悉。此次軍行迅速。尙屬可嘉。仍著端方激勵將士。督隊遄行。並沿途宣布徳意。剴切曉諭。早釋君■羊疑。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣電奏抵鄂。感受風熱。觸動舊癥。萬難前進。請開去差使等語。岑春火灩宣著賞假調理。暫緩赴川。

○度支部會奏。臣部暫管豫算事項。比照會議政務處奏定宣統三年豫算案分配。應列銀七百八十萬餘兩。惟皇室事務隆重。現皇室經費未定。宣統四年豫算。自應寬爲籌備。計歲入分配之數。共列庫平銀八百三十八萬三千五十七兩。較三年實增五十八萬餘兩。查日本豫算案。首列王室經費。但有總數。不列細數。國會不得置議。本年試辦宣統四年全國豫算。自應仿照辦理。現由臣部將京外衙門造送暫管豫算表冊匯訂。計經常臨時歲出庫平銀一千零二十四萬六千九百七十四兩。較宣統三年增銀二百四十四萬餘兩。以歲入分配之數相抵。尙不敷銀一百八十六萬三千九百十七兩。此項均關皇室事務。非臣等所敢擅議削減。謹按原報數目。繕具總冊曁比較總表呈覽。從之。

○兩江總督張人駿奏﹑江寧調查局。系光緒三十四年設立。於本年五月截止。將所辦案檔移交統計處。釐定辦事章程二十二條。全省統計應辦法制。卽責成該處科長各參事辦理。自七月起。每年劃定經費銀九千六百兩。閏月照加。下所司知之。

○湖廣總督瑞澂奏﹑鄂省綠營。業經裁汰。所有綠營田地產業。及臺壘營房馬廠各基地。前準陸軍部電開應查明變價。以備擴充新軍。惟鄂省各屬城治各級審判廳。及府治應設之地方監獄。遵照法部章程。槪不建造就裁廢官署修攺。監獄𨿽應特建。亦以廢署官地撥用。現經各屬調查。有可就官署攺辦者。有須撥營署操場修建者。若營署操場屬於軍費範圍。則須另行購地建築。爲費不資。玆擬先就別項官署官地撥用。如實無相當之處。始酌用營署操場。下部知之。

○廣西左江鎭總兵李永芳因病解職。實授龍覲光爲廣西左江鎭總兵官。

○命翰林院編修夏壽田等調歸四川差遣。從督辦粵漢川漢鐵路大臣端方請也。

○以延欠公款。已革湖北通城縣知縣熊家琪籍產備抵。

○豁免雲南寶寧被旱地方應徵秋糧。蠲緩寧。嵩明。蒙自。建水。四州縣被水地方錢糧。

○丙午。諭內閣﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑署重慶府知府鈕傳善。彈壓匪黨。動協機宜。練勇籌防。深資得力。擬請暫畱署任。俟軍事平定。再飭赴滇等語。著照所請。

○又諭﹑沈瑜慶電奏﹑黔軍到川。尙無一定處所。究應駐紮何處等語。著趙爾丰察看匪勢。酌定該軍駐紮處所。隨時相機調遣。

○兩江總督張人駿奏﹑參酌外省官制。遵陳管見。查地方官制。東西列國不同。其大別有二。一曰中央集權。一曰地方分權。大抵各因其地勢國情歷史沿革而異。衡之我國情勢。均未恰合。中國疆域之大。爲各國所無。俄之大乃兼藩服言之。本土實小於中國。且各國交通便利。故可純用中央集權。中國則不能。若全國千餘州縣皆直隸京師。勢必渙散無紀。是極端中央集權。不可行也。至西國聯邦制度。各邦自有政府。上國僅同盟主。純乎地方分權。中國仿行之將如唐末藩鎭。有尾大不掉之虞。是極端地方分權。亦不可行也。我朝督撫專封疆之任。而一切行政。各部有監察制裁之責。司道府縣節制於督撫。而仍考核於部臣。內外相維。上下相應法至善也。今將實行立憲。亦祗宜量加損益。不可過事更張。竊謂今日釐訂外官制。所應申明者約有數端。一曰督撫權限我國疆域廣遠。疆臣奏事。不能直達。必致貽誤事機。今應申明一切具奏事件。悉仍舊制通則所擬軍政仍責在督撫。然有爲中央集權之說者。欲將外省軍政。直隸內部。將領不歸督撫任用節制。一旦有事。緩不濟急。今應申明督撫有調遣兵隊。節制進退將領之權。至外交𨿽統屬於外部。然通商遊歷傳教。皆在外省。遇有事端。若在外了結。可免國際交涉。今應申明督撫有辦理本省外交之權。二曰司道分合。外省之有會議廳。猶內閣也。司道各本署。猶京各部也。事關全局。不能不聚而合議。事屬專司。不能不退而考求。今應申明司道於全局之事。在會議廳合辦。專司之事。在本署分辦。三曰道府存廢。通則無守巡道。有府州縣。而其第十七條云。如距省較遠之地必須有大員鎭懾者。可設兵備道專管督捕盜賊。調遣軍隊事務。是道亦酌畱也現在附府首縣業已奏裁。令知府自理民事。今應申明裁去守巡道。遼遠者酌畱一二。府理民事。仍兼管所屬州縣。四曰審判辦法。行法首重宜民。鄕民習知州縣衙門。爲其本管。若別設法庭。易滋疑慮。如建洋式房屋。尢予藉口。竊謂地方審判廳。皆宜以原有州縣衙署攺設。別給州縣官以屋舍。至州縣爲地方行政官。𨿽不應干預司法權。而有地方治安之責。若兼任檢察一職。旣可省費。亦以安民。此又當申明者也。五曰地方自治實行監督。近日鄕民多因自治與士紳爲難。仍賴地方官平亭剖決。以習於信向故也。查自治章程。地方官爲監督。有糾正檢察解散撤銷罰辦治罪之權。又有執行之權。此又當申明者也。得旨﹑內閣會議具奏。

○又奏﹑州縣爲親民之官。然必有以贍其身家。乃能責其盡職酌擬官俸。似應就地方情形。統籌出入。庶民無擾累。而官免虧賠。此事似小而實大也。下內閣議。

○江南提督劉光才因病解職。調甘肅提督張勛爲江南提督。以裁缺天津鎭總兵張懷芝爲甘肅提督。

○以延欠公款。已革署河南原武縣知縣周維淸逮追籍產。

○予故江西南章灩貢鎭總兵邱俊鳳優卹。如軍營立功後積勞病故例。

○丁未。髙宗純皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○遣官祭關帝廟。

○諭內閣﹑典禮院會奏﹑遵旨編制國樂專章一摺。聲音之道。與政相通。前因國樂未有專章。諭令禮部各衙門妥愼編制。玆據典禮院會同各該衙門將編制專章繕單呈覽。聲詞尙屬壯美。節奏頗爲口灩十和。著卽定爲國樂。一體遵行。詞曰鞏金甌承天幬。民物欣鳧藻喜同袍。淸時幸遭。眞熙皞。帝國蒼穹保天髙髙。海滔滔。

○新疆巡撫袁大化奏﹑新疆人才缺乏。司法行法丞長多不及格。定章民事刑事須由地方審判呈訴。不能判結。再赴髙等審判呈訴。如髙等審判亦不能判結。須赴京師大理院呈訴。新省去京萬里。窮民無此財力。以至積案累累。無可控告。擬請飭部設法通融。遇有各處審判廳不能審結之案。準由提法使就近提審。下所司議。

○以醉毆鬧署。革新疆署髙等檢察長張培愷職。

○戊申。諭內閣﹑都察院代遞盛京八旗滿家漢兵聯甲等請就原有隨缺伍田妥擬章程以安生計呈一件。著趙爾巽按照所呈。悉心體察實在情形。妥擬辦法詳細具奏。原呈攻鈔給閱看。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑本年九月爲咨議局常會之期。照章應行召集。現在省外匪徒擾竄。各路梗阻。軍事正當喫緊。議案亦未及豫備。應如何辦理。請旨遵行等語。著俟軍事稍定。道路通暢。由該署督察酌情形。卽行召集開會。

○都察院奏﹑釐訂法規。先撮舉大要。編成總綱十章。曰訓典。曰官制。曰規諫。曰彈劾。曰條陳。曰奏請。曰監察。曰稽核。曰研究。曰考選。謹繕呈進。報聞。

○予故前兵部尙書徐用儀於原籍浙江海鹽縣建立專祠。

○己酉。諭內閣﹑電寄張人駿。電奏江蘇綠營。現存無多。寧省巡防馬步隊。止三十三營。分防至千餘里之遙。刻下鄕鎭巡警。尙未普辦。均難率議裁減。請悉照上年五月奏案辦理等語。該督所陳各節。自系地方實在情形。著照所請。該衙門知道。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑近日剿辦新津等處匪徒情形。並黔軍已到永川。分紮瀘敍。鄂軍已抵夔州。邊軍聞到雅州。被匪截阻。並有滇屬鎭雄州匪竄擾川境等語。現在川省匪勢。仍未稍減。𨿽官軍時有擒斬。而此伏彼起。旣散復聚。蔓延愈廣。殊屬可慮。著趙爾丰督飭各軍分路認眞剿辦。並催鄂軍迅速前進。如兵力實有不敷。準其再行添募數營。以資分布。一面仍行設法解散。撫輯良民毋任到處裹脇。使匪勢漸孤。辦理較易得手。其竄擾川邊滇匪。應卽嚴飭防堵。並著李經羲督飭滇邊防軍會剿堵截。免致句結。仍各將辦理情形。隨時電奏。協修官何國澧恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月初三日

陳恭閱三簽二月廿五日

熙月日

郭恭閱四簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十一

宣統三年。辛亥。八月。庚戌。諭內閣﹑陳夔龍電奏﹑比君主贈交涉使王克敏等寶星。應否準收等語。著準其收受。

○又諭﹑電寄端方﹑電奏行抵萬縣。接據各路軍報。及布置各情形。知道了。昨據趙爾丰電奏川省匪勢。此伏彼起。蔓延可虞。有旨飭趙爾丰督飭各軍分路剿辦。並準添募數營。以資分布。仍著設法解散。撫輯良民。毋任到處裹脇。端方所陳。自流井井穴■士■黽工徒。人血■乣財丰。極宜注重。所慮甚是。現在川北川東等處。旣據探稱尙無匪蹤則道路必無梗阻。端方應立卽赴省。與趙爾丰妥籌布置一切事宜。至前調粵軍。已飭暫緩赴川。並已有旨。著瑞澂﹑余誠格﹑於湘省軍隊內撥調兩三營赴援。以厚兵力端方到成都後。趕將路事妥速籌議具奏。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑新津剿匪情形。並以兵力不敷分布。請調湘軍援川等語。著瑞澂﹑余誠格﹑於川湘接近之處。酌量選派得力湘軍兩三營。迅速赴川。以資策應。暫歸端方﹑趙爾丰﹑節制調遣。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑電奏悉。現已調撥湘軍援川。所有由粵派往軍隊。是否已經抵滬。著卽回粵。暫緩入川。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑章灩貢省防地遼闊。兵力單薄。伏莽孔多。所有防營。未便再議裁減等語。著照所請。

○內閣會奏﹑今日鹽務難於整理者。其故有二。一在各省自爲風气。不能祛官與商獘蠹一由各省自保藩離。不能謀國與民公益。是以銷數則彼此懸殊。引地則動成爭執。自非攺定鹽政官制。設立專員不可。舊制設官。皆注重於產運銷三項。故長蘆山東兩淮兩浙兩廣各運司。河東四川雲南各鹽道。以司產運。河南陜西甘肅湖北湖南江南江西廣西各鹽道。以司岸銷。皆受成於鹽政。軍興以後。各省多設督銷官運等局。運司之權旣分。而鹽道尢成虛設。故河南江西陜西各鹽道均經奏裁以藩司及巡警道兼之。湖北湖南廣西各鹽道。則名存實去。甘肅寧夏道。平慶涇固化道。原兼管鹽法。而現在並不知有鹽法之職務。卽江南鹽巡道。亦僅管江寧食岸銷數。至各省督銷總辦。多系一年瓜代。賢者循例奉公。不肖者侵蝕虧累。外此官運各局。及分銷以下各員司。品流糅雜。職事叢脞。獘更不可究詰。尢甚者。湖南之川粵鹽捐。湖北之川鹽釐金。江西之粵鹽口捐。河南之潞鹽東鹽加價。均由行鹽省分派員設卡徵收。而主管產運之運司鹽道及督銷局。不能過問。他如陜西甘肅所收花馬池等處鹽釐鹽捐加價。或歸藩司。或歸統捐局。並無專官經理。竊思國家歲徵鹽稅。同治以前。不過一千二百萬兩光緒季年。增至二千八九百萬兩。及試辦宣統三年豫算。各省鹽務收入。乃增至四千餘萬兩。與地丁錢糧相埒。夫丁糧則有二十餘藩司督徵於上。千數百州縣經徵於下。而鹽務。官乃散漫至此自非酌訂官制。特設京外鹽務專官統一事權。明定責任不爲功。臣等公同酌議。擬請將督辦鹽政處攺爲鹽政院設鹽政大臣一員。管理全國鹽政。統轄鹽務各官。設鹽政丞以襄理鹺綱。廳長以承宣政令。參議參事以佐擬法制。僉事錄事以執行事務。期在外省。則於產鹽區域。設正監督。於行鹽區域。設副監督。各置屬官。分司榷政。此京外鹽官編制之大略也。全國鹽務。必須提挈綱領以總其成。分劃區域以專其任。擬於鹽政院設總務廳。及南鹽北鹽兩廳。總務廳掌機要銓敍會計收發。並籌擬鹽法。編訂章程。卽以督辦鹽政處原設之鹽務總廳及庶務廳攺設。南鹽廳掌淮浙閩粵鹽務。卽以原設之兩淮兩浙閩粵三廳攺設。北鹽廳掌奉直潞東鹽務。川滇附之。卽以原設之奉直潞東川滇三廳攺設其長蘆山東兩淮兩浙兩廣及新設之奉天攺設之四川各運事。均攺爲正監督。河東福建雲南各鹽道直轄場產。一律攺爲正監督。淮南之鄂湘西皖四岸曁淮北各督銷局。並湖北宜昌川鹽釐局。均攺爲副監督。江南鹽巡道原管江寧食岸督銷。而金陵下關。又爲掣驗鄂湘西皖四岸鹽船之所。地勢頗爲扼要。擬將該道攺爲淮南江岸副監督。管理江寧食岸督銷。並大通以下揚子棧以上掣驗緝私事宜。粵鹽由廣西至湖南貴州雲南等處。地方遼闊。擬將桂平梧道所管鹽法劃出。另設廣西副監督。管理廣西湖南等處粵鹽督銷緝私事宜。滇黔官運川鹽。事繁款鉅。擬另設四川滇黔邊計副監督。管理滇黔官運川鹽事宜。陜甘之大小花馬池等處。產地甚多。銷路甚廣。擬特設副監督以資管轄。惟事關創舉。應俟調查明確。再行請設。所有湖北武昌﹑湖南長寶﹑廣西桂平梧﹑甘肅寧夏﹑平慶涇固化﹑各鹽法道。均撤去鹽法字樣。河南江西藩司。陜西巡警道。亦均毋庸兼管鹽法。其河東福建雲南江南等鹽道。原兼分巡兵備船廠稅關淸軍水利事宜。應由該省督撫奏明。另歸實缺司道兼管。以免牽混。此又京外鹽官。規定職掌。及現時攺設之情形也。當此官制未頒。等級未定。京外鹽官。擬暫以原品治事。惟正副監督。擬暫定爲正三品正四品。均視京秩。以重事權。以原有之差缺。酌設實官。以原有之薪俸。勻定公費事權旣一。責任以專。謹將擬訂鹽政官制繕單呈進。經此次攺訂後。凡關於鹽務用人行政。均屬監政大臣專責。各省督撫。毋庸再兼會辦鹽政大臣。及會辦鹽政大臣銜。惟鹽務與地方關系事件。仍由各省督撫飭屬辦理。再此項官制內丞及廳長以次名稱地位及肬■閒任奏任各官辦法。俟各部官制通則頒布後。如有歧異。均攺歸一律。以重憲政。得旨。前因各省鹽務疲敝。特派大臣督辦。以資整頓。惟事體重大。頭緒紛繁。非設立專官。無以收挈領提綱之效。著卽將鹽政院官制頒布。以鹽政處攺爲鹽政院。全國鹽務。均歸管理。以一事權而重責成。

○又奏﹑兩廣鹽政公所。爲加承新餉而設。系官督商辦機關。與尋常局所不同擬請暫行酌畱。將原設正副監督攺爲總辦幫辦。以示區別。其山西省北鹽局開拓廢岸區域遼闊。淮南揚子總棧當內河外江之交。爲淮鹽總匯之地。擬請將原設該局該棧總辦。暫仍其舊。俟將來窪看河東兩淮正監督能否兼顧。再行歸並辦理至陜甘花馬池等處鹽務。現旣緩設監督。所有徵收監釐加價等項事宜。應由鹽政大臣委任該省藩司或統捐局暫行兼辦仍專案報明鹽政大臣查核庶於變通辦理之中。不失統一事權之意。從之。

○又會奏﹑竊據度支部咨稱﹑現據京外送到宣統四年全國豫算表冊計國家經常臨時歲入共銀二萬二千八百五萬十兩。地方經常臨時歲入共銀二千五百二萬七千一百四十五兩。除由本部詳細覆核。釐正款目。編制全國歲入總豫算案外並遵將上年十二月閒。會議政務處奏定宣統三年歲出總數。分別各主管豫算衙門所管事項。從新編制。其有國家歲出與地方歲出應行互相撥正款目。均各以類從。劃分別表。統計國家歲出經常臨時共銀二萬一千三百八十八萬八千三百六十兩地方經常臨時歲出共銀四千五十八萬八千六百四十三兩。出入相抵計國家行政經費贏餘銀一千四百一十六萬一千六百五十兩。地方行政經費不敷銀一千五百五十六萬一千四百九十八兩。由國家贏餘項下。劃補地方之不敷。不能增籌歲入。自無從議加歲出等因到閣。臣等一再協議。以爲今我國所最困者。財源則年減一年。國事轉日增一日欲。使國事可以進行。而財源足以相濟。揆諸情實。其道大難。今度支部所擬各節實於左支右絀之中。勉爲兼顧並籌之計。擬卽照度支部所擬分配辦法。由臣閣咨行各主管豫算衙門。分編歲出豫算報告冊。咨送度支部編成全國豫算。以重國用而符定章。從之。

○民政部奏﹑本年正月。臣部於內外兩廳編設偵緝隊。現因人心浮動。令其專司緝捕。另編一隊名曰警備。額設一百二十員名。遇事卽責成內外廳丞不分畛域。會同督飭該隊辦理。又奏﹑酌擬推廣京師外郊巡警。均從之。

○命度支大臣載澤兼任鹽政院鹽政大臣。

○辛亥。諭內閣﹑電寄趙爾巽﹑電奏本月十七日由奉起程。赴黑龍江吉林巡閱等語。知道了。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑電奏悉。現已調撥湘軍援川。所有由粵派往軍隊。昨已有旨飭令回粵矣。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑電奏粵省伏莽潛滋。就現有兵力。防範鎭懾。已覺難周。請將防綠各營豫算仍照原冊開列。槪免裁減等語。所有防營著暫緩裁減。其綠營官兵應如何裁減之處。著陸軍部議奏。

○禦史張瑞蔭奏自學堂興而師道廢。今亟宜於學堂添設師位。選經明行修之士。正名曰師。與學生行師弟禮。專主講論六經漢宋諸學。及修身治國之本。不率教者屏斥。此事關系天下萬世甚重。若由學部議。恐其拘牽外制。伏懇獨斷施行。下學部知之。

○護理山西巡撫布政使王慶平奏﹑晉省財賦。每年司庫收入地丁釐稅一切正雜各款。僅銀四百五六十萬兩。在五六年前。出入尙可周轉。自豫備立憲。各項新政經費。數萬至數十萬不等。向之可周轉者。已覺騰挪乏術。馴至京協各款。積欠一百五十餘萬。乃近閱逐年籌備淸單。及分年籌備未盡事宜。又皆不容緩之事。而其中尢以各級審判廳需費爲最鉅。核計晉省如一律成立。常年費需一百六七十萬兩。至地方自治。又二三十萬。此外不列淸單內之新軍實業等項。又皆事繁費鉅晉省地瘠民貧。農家常有通歲無米鹽入口者。若遇水旱災荒。更何堪設想而今且以舉辦各項新政。按畝加捐。一再不已甚且抽及日用瑣屑之物。煙酒牲畜各大宗冇外。幾於無物不捐。晉俗𨿽號馴良。然荒歉連年南路會匪。口外馬賊。潛滋竊發。若再誅求不已。激而生變。恐利未集而害先形也。擬請飭下內閣通盤籌畫。或照部臣疆臣原議。酌分緩急就款辦事或按宣統四年試辦全國豫算辦法。酌盈劑虛。量事撥濟。下內閣會議具奏﹑

○又奏﹑晉省綠營。照三年裁盡之議。本年應裁三成之一。惟該兵丁多分駐邊隘。春融後乃可撤防。擬暫畱兩鎭兩參將及世職等項。此外一律裁遣。向來裁撤營伍。均給恩餉。擬官弁加給三个月。兵丁兩个月。昨接陸軍部電四年豫算綠營除世職外全裁。但晉省現畱數項。均經再三籌度。未能遽裁。太原大同兩鎭均系特肬■閒大員。且又兼防軍所駐平陽大同兩處。皆南北要隘。距省較遠。兩鎭位望較崇。亦可藉資鎭壓。兩參將軍駐省城。時有委辦事件。時暫行存畱。出缺不補。終歸裁盡。世職自應免裁。以符部議。被裁弁兵如才力可用。準其投入巡防隊。俾免廢棄。致貽後患下所司議。

○壬子諭內閣﹑郵傳部會奏遵議西潼鐵路收歸官辦一摺。著依議。

○又諭﹑趙爾丰電奏﹑摘錄川省逆紳商搉書。及同盟符先行具陳等語。其中語多悖逆。顯系蓄謀已久。甘心作亂。非惟爲川省治亂所關。實爲全局安危所系。若不徹底查明。將罪狀明白宣示。其何以塞川人之口。而釋天下之疑。著端方按照所奏各節。逐一確切密查。毋稍含糊遷就。並不準豫存成見。希圖見好川人。此事所關甚巨。務須將其內容悉數抉露。毋畱若輩藉詞遁飾之地步。以憑秉公辦理。並將查辦情形。詳細奏聞。原電奏著鈔給閱看。將此由六百里諭令知之。

○又諭﹑電寄端方﹑電奏悉。所籌各節。甚合機宜。已電諭趙爾丰按照所陳。妥爲布置。務卽和衷商辦。迅赴事機。並將失守地方。嚴飭各軍隊早日克復。毋令再有蔓延。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑端方電奏嘉定失守。已電商趙爾丰迅撥得力軍隊。節節進攻。早日收復。敍防本甚單薄。當經電商李經羲。將派駐滇界之蘇李二軍。進紮筠連屏山之閒。爲敍聲援。渝城防營。節次調赴前敵。湘軍一到。卽可塡實渝防。嘉敍喫緊。正在川東上游。鄂軍仍應由川東一帶進發。將來可一枝直達嘉定以搗中堅。一枝迅赴成都。以固根本端方先督一隊趲行。其餘軍隊。須七八日踵至。一經至渝卽督令星夜馳赴前敵等語。自川亂事起。屢經嚴飭趙爾丰督飭軍隊。迅速撲滅。乃近日蔓延多處。竟屢有被匪占據城池之事。𨿽屬兵力單弱。辦理究未得宜。著該署督嚴飭各軍。迅將失守地方克復。不得少有延緩。現在各省援軍已陸續抵川。務卽與端方和衷商辦。按照所陳辦法。妥爲布置總刖日廓淸。免致日久糜爛。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑據電奏﹑在鄂水土不服。請暫回上海就醫等語。著照所請。

○貝勒載洵奏﹑遵旨前往西陵履勘行椿地畝。並酌帶隨員。報聞。

○東三省總督趙爾巽等奏﹑呼蘭﹑綏化﹑兩府地方初級審檢各廳。現已成立。報聞。

○癸丑。諭內閣﹑端方等奏﹑湖北境內粵漢川漢鐵路遵旨收歸國有。取銷商辦公司。並議定接收股款辦法一摺。前因鐵路收歸國有。曾經諭令督辦粵漢川漢鐵路大臣會同各該省督撫。將所有收款。遵照五月二十一日諭旨分別辦理。玆據奏稱﹑鄂路股款。約分四項。官招粵漢商股。川漢商股。皆系實銀。應卽欽遵諭旨。一律發給國家鐵路股票。不願附股者發還現銀。其川漢彩票股。與普通彩票不同。早經按戶換給股票。逐次付息。擬懇一並按照商股辦法。給與分利分紅股票。至商招商股一項。系零星勸集。股東散處。無從彳灩扁詢擬由該省鐵路協會紳士自行淸理。先將股本一律退還。其有願附股者。再行繳銀領票。以淸界限。此外尙有賑糶捐一款。擬援湘省成案。撥作地方公股。官紳會商。意見相同業於八月初六日接收完竣等語。該大臣等辦理接收事宜。曁所擬辦法。均尙妥協。湖廣總督瑞澂辦事明敏。於此次路事。尢能盡心籌畫。不負委任。該省士紳復能仰體朝廷徳意。率先遵辦。洵屬深明大義。著傳旨嘉獎。該大臣等迅卽會同度支部郵傳部按照籌擬各節。分別淸理。克期開工。以重交通要政。

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑電奏選派巡防三隊。先後開拔赴川等語。著瑞澂﹑余誠格﹑飭令參將陳斌生迅速督隊前進。現在川省匪勢蔓延。務須克期赴援。毋得延緩。派出之巡防三隊。共有若干人。如尙不敷分布。仍應酌量續撥。以壯聲援。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑統制官朱慶瀾由新津報告。連日與匪隔河開仗。甚形棘手。探聞工灩隁州下路巡防第八營兵變。營官慘遭槍斃。該匪襟山帶河。形勢便利。須有奇兵繞渡其背。兩面合攻。方能得手。又聞灌縣不守。汶川縣署被毀。川東各州縣多有請兵保護等語。該省匪勢日張。近復有兵變及失守縣城情事。誠恐曠日持久。爲患益深。趙爾丰身任封疆。責成綦重。豈容任地方糜爛。日甚一日。亟宜激勵將士。勉以忠義。將失守各地方早日克復。端方昨日電奏。先帶一隊前進。日內卽可抵渝。其餘軍隊。七八日亦可踵至。著卽會商該大臣統籌全局。妥爲布置。分路進剿。迅速撲滅。所調湘軍。已有旨飭令克期赴援矣。內閣奏﹑內閣法制院。有核訂全國法令之責。加以修正憲政籌備淸單內所列各項。或起艸或覆核。現就應辦事宜分四類。官制官規議院法令爲一類。各項法典律例爲一類。行政法規及其他憲政籌備事項爲一類。各項財政爲一類。每類以參議領其事。以參事分任之其庶務及文牘會計。以僉事任之至憲政編查館原奏設之考核專科系專爲考核京外籌備憲政事宜。原奏明纂辦之光緒政要亦與現經奏準飭各衙門纂輯行政法規相出入均應接續辦理參事重在編核法令自須用專門法政人才。僉事亦宜愼選人員。謹將前在憲政編查館當差畱院辦事。及酌調來院人員。開單呈覽。如蒙兪允。再由臣等酌定額缺等第。此次畱院各員俟補缺攺官後再開去原官原差。從之。

○理藩部奏﹑內外蒙古。爲國家屏翰。在朝廷撫綏藩服之心。有加無已。而官吏奉行不善。各藩積獘。有亟宜湔除者數端。一曰采買戰馬各省向就蒙旗選購。近年荒歉牲畜損傷。馬難合格先將各本旗臺吉等官馬供應。不足則向他部落重價購買。送委員揀選十分之五六。余均撥回另購又勒令將所欠馬額折銀以償。則承辦各員。藉端騷擾槪可想見一曰臺站差徭查各站額設章京領催馬甲烏拉齊等員名。向由各蒙旗比丁當差。並額設駝馬廩羊以資供應。近來內地官吏及各路屬官。其奉差到旗者。任意需索。甚者折價貸現。不滿欲壑。復以威脇。卽祭差及各項差徭。亦不免此獘。以致應差者嘖有煩言。一曰供應官署。查各路衙門大小差使。修署添物及新舊交替之鋪墊。向由所管各旗供應。頗有假公濟私。勒捐攤派情獘。近惟庫倫大臣三多奏定公費。餘各衙門尙未議及。聞西路各處。陋規尢夥。遇有詞訟。輒句結通事。上下其手。凡諸積獘。均足爲猜嫌怨讟之媒。是以偶有設施。動招疑懼。卽如臣部上年奏請變通舊例。將民人出邊墾地。及漢蒙結婚通用漢字漢文等禁。酌予刪除。乃據錫林郭勒盟長呈稱該盟旗地多沙岡。土帶鹼性嚴寒冰雪。耕種則獲利無多。且有礙牧放蒙古崇信佛法敬重喇嘛誓不攺變習俗。不願學習漢語漢文。及與言語不同之人結親等情。𨿽由各蒙風气未開。亦緣平日撫綏無術。往往新例未行。而流獘已見。朝廷縱有體卹蒙艱。攺良藩政之意。而該藩等轉不勝其驚恐。臣等再三審度。擬通行各路將軍都統大臣及沿邊督撫。將國家懷柔藩服力祛獘端之宗旨剴切宣布。如有獘端。報明臣部指名嚴倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥。務令從前因循隔閡之習。逐漸轉移。庶幾將來經營布置之方。較易措手。從之。

○東三省總督趙爾巽等奏﹑自三省設立淸理財政局後。所有蒙務事宜。經派員調查辦理。至於徵收蒙地大租。以及田房稅契。均由度支司於長春農安等處。設淸賦放荒總分局專理。並於長嶺縣設蒙荒招墾處。辦理蒙旗墾荒。而省城蒙務處轉同虛設。且該處本年豫算。亦經資政院議減。自應將吉省蒙務處裁撤。其未盡事。業由旗務處附設蒙務一科。賡續辦理。報聞。

○貴州巡撫沈瑜慶奏﹑酌擬黔省陸軍攺良辦法。查該標步隊成軍之始。系就省城原有常備五勞練軍裁汰編攺。不敷則由各州縣徵募足額。𨿽曰新軍。徒襲其名而已。前撫臣龐鴻書將第一營淘汰。在興義縣徵選土著。以補其闕。未幾假革逃亡。營捨一空。此外二三兩營。品類甚雜。其革逃在外者。屢犯搶案。適屆三年退伍之期。亟圖補救。素撚銅松思石各屬民情尙武。爰派員赴各處。就本籍軍家子徵選合格。編列成營。另派管帶官訓練。權名曰新徵步兵第一營。其暫不歸入該標統轄者。慮其傳染舊習耳。若如部臣原奏令合並一標。仍歸該標統帶官訓練。恐徵兵復爲募兵所誘。於新軍前途大有障礙。擬請準予寬假時日。權宜辦理俟該營操法純熟。二三營退伍。另徵一律完備。再飭歸並成標。以符原案。下陸軍部議。

○甲寅。諭內閣﹑電寄瑞澂﹑據電奏﹑探知革黨潛匿武昌。定期十九日夜閒起事。正飭防拏。旋據齊耀珊電稱﹑於漢口拏獲要匪劉耀璋一名。起獲僞印僞示僞照會等多件。遂與統制張彪等督派弁兵。在省城內先後拏獲匪目匪黨三十二名。並起獲軍火炸彈多件。內有劉汝夔開槍拒捕。楊宏勝私藏軍械。彭楚藩語尢狂悖。當將該三犯訊明正法等語。該革匪在鄂創亂意圖大舉實屬目無法紀該督弭患初萌。定亂俄頃。辦理尙屬迅速。在事文武。亦皆奮勇可嘉。除劉汝夔三犯業經正法外。其餘已獲各匪。卽著嚴行研鞫。盡法懲治。一面督飭地方文武。嚴密查拏在逃各匪。務獲究辦。一面出示曉諭。如有被脇勉從者。準其首悔自新。失察之巡警及地方文武。旣經隨同協拏出力均從寬免其置議。在事出力各員。並準擇尢酌保。毋許冒濫。

○又諭﹑電寄李經羲﹑據電奏遵旨調營赴邊堵截竄匪等語。知道了。仍著該督認眞防範堵剿。毋稍疏虞。

○外務部奏﹑向章墨祕等國。以駐美使臣兼充日葡等國。以駐法使臣兼充。現墨祕交涉日多。必需專派駐使。古巴一國。距美僅一日海程。仍應由駐美使臣兼轄。至日國東北與法接壤西與葡鄰。法葡則有海程之隔。今擬日葡兩國共派駐使一人。卽於日京設立使館。至南美中之與我立約有年。而尙未設使者。厥惟巴西。由法南行至巴。海程三日可達。擬卽以駐法使臣兼轄。瑞典甫於宣統元年與我訂約。亦深盼我早日設使。其國北與俄界最近。又丹馬與我通約已久。其國北與瑞典毗連。南距和蘭。航路瞬息可達。擬以駐俄使臣兼轄瑞典。駐和使臣兼轄丹馬。不必專設分館。以上情形。或經各駐使議及。或早由彼政府聲請。體察情勢。誠有不得不酌量增攺者。從之。

○又奏﹑墨祕日三國。各設二等公使。每館設三等參贊一員。向兼領事者。日館設二等通譯。二等書記各一員。黑祕二館。各設二等通譯三等書記各一員。葡分館設三等參贊一員。仍兼代辦三等通譯一員。均作爲額缺。報聞。

○賞直隸法政學堂教員日本甲斐一之等﹑上海浚浦局總營造和蘭柰格寶星。

○乙卯。諭內閣﹑瑞澂電奏﹑十八夜革匪創亂。拏獲各匪。正在提訊核辦。革匪餘黨句結工程營輜重營。突於十九夜八鐘響應。工程營則猛撲楚望臺軍械局。輜重營則就營縱火。斬關而入。瑞澂督同張彪﹑鐵忠﹑王履康﹑分派軍警。隨時布置。並親率警察隊抵禦。無如匪分數路來攻。其黨極血■乣。其勢極猛。瑞澂退登楚豫兵輪。移往漢口。已電調湘豫巡防隊來鄂會剿。並請派大員多帶勁旅。赴鄂剿辦等語。覽奏殊深駭異。此次兵匪句通。蓄謀已久。乃瑞澂毫無防範。豫爲布置。竟至禍機猝發。省城失陷。實屬辜恩溺職。罪無可逭。湖廣總督瑞澂著卽行革職。帶罪圖功。仍著暫署湖廣總督。以觀後效。卽責成該署督迅卽將省城克期克復。毋稍延緩。儻日久無功。定將該署督從重治罪。並著軍咨府陸軍部迅派陸軍兩鎭陸續開拔。赴鄂剿辦。一面由海軍部加派兵輪。飭薩鎭冰督率前進。並飭程允和率長江水師。卽日赴援。陸軍大臣蔭昌著督兵迅速前往。所有湖北各軍。及赴援軍隊。均歸節制調遣。並著瑞澂會同妥速籌辦。務須及早撲滅。毋令匪勢蔓延。

○又諭﹑電寄張人駿等﹑頃據瑞澂電奏﹑兵匪句結爲亂。武昌失守。長江一帶。最關重要。現在人心浮動。伏莽甚多。又值連年薦饑。災民彳灩扁野。殊屬可慮。亟宜嚴防句結響應著張人駿﹑程徳全﹑朱家寶﹑馮汝騤﹑加意防範。毋稍疏虞。海外革黨。密布內地。到處煽惑潛謀不軌。並著各省督撫隨時嚴密偵防。免生事端以顧大局而弭隱患。將此電諭各該督撫知之。

○又諭﹑電寄陳夔龍等﹑湖北兵匪句結爲亂。省城失守。京漢鐵路爲轉運機關。至爲重要。著陳夔龍﹑寶棻﹑瑞澂﹑加派軍隊。認眞保護。所有橋梁山洞。尢須加意防守。毋稍疏虞。其黃河鐵橋。除已飭陸軍部派兵一營保護外。著寶棻再專派得力兵隊分駐兩岸。晝夜梭巡。如該省兵隊不敷分布。準其酌量添募。所需軍械。或由北洋借撥。或向陸軍部請領。該撫迅卽妥籌辦理。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏﹑近日官軍擊匪情形。並各處匪勢蔓延。川北空虛堪慮。已電商鄂督將駐施南一標。酌量調撥。以期布置周密等語。頃據瑞澂電奏﹑現駐湖北工程營輜重營句結革黨爲亂。省城失守。鄂亂初起。施南一標。似難再行調撥。當此匪勢鴟張。亟宜嚴防句結響應該署督務須出以鎭靜。壹意堅持。將現有兵隊加意激勵。妥爲布置。穩愼進攻。俟黔湘軍到。卽分途剿辦。早靖匪氛。

○又諭﹑電寄松壽﹑據電奏﹑閩省防地遼闊。兵力單薄。懇將防軍豫算槪免裁減等語。著照所請。

○又諭﹑電寄代理川滇邊務大臣補用道傳嵩炑﹑據電奏﹑川邊郵電毀阻。文報不通。邊地數千里。只有﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊二百。防軍二百餘名。難資彈壓。鑪庫重要。又須保護。且謠傳川路讓與外人。蠻民驚恐等語。邊藏地廣兵單。準其酌量添募營隊。以資防護。並將此次鐵路收爲國有政策。系朝廷體卹民艱。並非將路讓與外人。剴切明白宣示。早釋君■羊疑。王人文一時未能到任。所有川邊事宜。著就近會商聯豫妥愼籌畫。毋稍疏忽。

○以捐田贍族。賞給前雲貴總督劉長佑等扁額。

○丙辰諭內閣﹑瑞澂兩次電奏﹑兵匪構變始末情形各等語。張彪督練鄂軍。已歷多年。竟至兵匪句結。省城不守。可見其平日訓練無方。而事前旣毫無防範。臨時復漫無節制。不能固結軍心。竟敢倉皇棄營逃出。實屬大幹軍紀罪無可逭。統制官提督張彪著卽行革職。並著瑞澂責令迅速痛剿逆匪。克復省城。所有被脇兵士。如非甘心從逆。卽行設法收撫。儻再畏葸觀望。定當加等治罪。現在蔭昌所帶兵隊。已於今日專車陸續進發。到鄂後卽著瑞澂會同籌畫。迅赴事機。所請飭部籌撥餉項一節。著度支部迅速籌撥。

○又諭﹑據貝勒載濤奏稱﹑本年秋操所調各項軍隊之軍鎭協自行演習。業經辦竣。現在抽調軍隊赴鄂。所有大操。可否停辦等語。本年大操。著卽停辦

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑兩次電奏均悉。湖北省城失陷。昨已有旨派蔭昌督帶重兵。迅速前往剿辦。並飭陳夔龍寶棻等﹑添派兵隊。保護鐵路至由奉赴川。道路修阻。緩不濟急。趙爾丰所擬由奉調撥三營之處。著暫行緩議。秋操已飭令停辦矣。奉省爲根本重地。該督務當卽速回奉。妥愼防維。毋稍疏忽。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑鄂亂事起倉猝。江南地處下游。向多伏莽。竊發堪虞。皖章灩貢逼近鄂疆。兵備均甚空虛。非緩急有備。實難肆應。且饑民載道。更應速爲撫遣。在在需款。亟宜設法寬籌。請準照前奏由寧先行息借洋款五百萬兩等語。著照所請。

○又諭﹑電寄寶棻﹑電奏悉。武昌失守。昨已有旨派陸軍兩鎭赴鄂剿辦。派蔭昌督兵迅速前往。一面加派兵輪。飭薩鎭冰督率前進。並飭程允和率長江水師赴援。長江一帶嚴飭各該省督撫加意防範。並飭陸軍部派兵一營。保護黃河鐵橋。並著該撫專派得力兵隊分駐兩岸。晝夜梭巡。現在事機萬緊。所派兵隊。已由今日陸續專車前進。該撫卽按照所陳辦法。移緩就急。抽調大隊。保護京漢鐵路。曁入豫鐵路首站。毋稍疏虞。河南尢須加意戒嚴。以防北竄。駐京漢鐵道鄂軍一營。已密飭蔭昌節制調遣。

○又諭﹑電寄余誠格﹑據電奏﹑鄂督急電請援。已派巡防兩隊附輪前往。惟湘省亦須自顧。請添募營隊。及暫設營務處等語。著準其添募營隊。

○又諭﹑電寄沈瑜慶﹑據電奏﹑貴州山深路僻。地便藏姦。防營萬難再裁。綠營只可分年遞減等語。所有防營著暫緩裁減。其綠營官兵。應如何裁減之處。著陸軍部議奏。

○又諭﹑電寄三多等﹑電奏請將前商卓特巴巴特瑪多爾濟賞補原缺。以重責成等語。著照所請。

○度支部奏﹑國家財政。有官業一門。東西各國。無不極意經營。臣等酌擬調查官有產業肬■閒章十條。第一條。官有財產之種類。一官地。指旗學屯﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥牧營地及荒地漲灘葦塘。二官房。指衙署局所及歸官房屋。三存款。第二條。官業資本之種類。一﹑銀行銀錢號。二﹑造紙印刷局廠。三﹑礦墾務及山林。四﹑鹽務官運。五﹑工業制造局廠試驗場陳列所各資本。六﹑其他各項股本。第三條。調查之方法。一﹑官地坐落何處。畝數租課時價若干。官房坐落何處。閒數租金時價若干。並存款生息之存放何處。息金若干。二﹑官業資本數目。及領款年月。並如何籌還。已未籌還。實贏實虧。如另有公積金爲公家所應得者。當一並開列。三﹑礦務墾務及山林等。除收資本開列外。應將礦務開采人數。機器用法墾務承領花戶。應得租價。並山林買收增殖方法。一一開列。第四條。凡第一二條所列調查事件。除照表式塡明外。如有應行變通之處。得由各該省自行塡列。第五條。本章程自公布實行之日起。近省限四个月。遠省六个月。一律查明編表送部。第六條。各省應行調查事件。自奉到部文日起。分別遠近限期通飭各署局所。一律編齊。第七條各省應行調查事件。如於豫算冊上未經開列者。槪應據實查報。第八條。如豫算冊上已分別國家地方開列者。應於表上逐項注明。第九條。各署局所官員。如有漏報。隱匿不實者。查出嚴究第十條。官地必須詳細調查者。得聲敍展限從之。

○禦史陳善同奏﹑今者武昌失守臣思武昌居南北東西水陸之衝。爲我國心腹要地而又內地精華之所聚也。設若爲賊所據不獨橫斷我軍西進之路。卽京漢粵漢交通亦將因而中梗。因循愈久。卽蔓延愈多。此可慮者一。武漢有警。川中亂民。勢必遙爲聲援。凶焰益張。各處匪徒。更難保不聞風響應。此可慮者二。入川鄂軍。回顧身家。中途或嘩歸。其鄂中未叛各營。狐免同悲。亦不無反戈之懼。合以謀我。患更加烈。此可慮者三。陸軍兩鎭。旣調赴鄂。則駐紮之原處。武備亦形單弱。此可慮者四。各軍訓練。無論何若。但素無閱歷。以禦亡命之黨。非必可恃。且素號精練之鄂軍。固已如此。其他又豈盡可用。此可慮者五外人軍艦。托名保商。遊弋長江者。所在皆是。乘機攫利。自在意中。武漢爲通商大埠。教堂林立。洋商鹿﹤虘阝﹥囷集保護稍有疏虞。卽不免予外人以藉口之資。此可慮者六。以上六可慮。皆事前所應計畫者。下軍咨府陸軍部知之。

○禦史徳壽奏﹑京師名臣祠宇。日見圮頹。而旌勇褒忠二祠尢甚。亟宜修葺保存。以勵忠藎。下民政部知之。

○順天府奏﹑請飭晉豫兩省糧運弛禁。從之。

○丁巳。世宗憲皇帝忌辰。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭泰陵。

○諭內閣﹑湖廣總督著袁世凱補授。並督辦剿撫事宜。四川總督著岑春火灩宣補授。並督辦剿撫事宜。均著迅速赴任。毋庸來京陛見。該督等世受國恩。當此事機緊迫。自當力顧大局。勉任其難。毋得固辭。以副委任。俟袁世凱。岑春火灩宣到任後。瑞澂﹑趙爾丰﹑再行交卸。

○又諭﹑袁世凱現肬■閒授湖廣總督。所有該省軍隊。曁各路援軍。均歸該督節制調遣。蔭昌﹑薩鎭冰﹑所帶水陸各軍。並著袁世凱會同調遣。迅赴事機。以期早日戡定。

○又諭﹑岑春火灩宣現肬■閒授四川總督。所有該省軍隊。曁各路援軍。均歸該督節制調遣。

○又諭﹑現在派兵赴鄂。亟應編配成軍。著將陸軍第四鎭。曁混成第三協混成第十一協。編爲第一軍。已派蔭昌督率赴鄂。其陸軍第五鎭。曁混成第五協混成第三十九協。著編爲第二軍。派馮國璋督率迅速籌備。聽候調遣。至京師地方重要。亟應認眞彈壓。著將禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍。曁陸軍第一鎭。編爲第三軍。派貝勒載濤督率駐守近畿。專司巡護。該貝勒務當妥愼籌備。加意防維。毋稍疏虞。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑派撥得力軍隊。將境內軌道鐵橋山洞分段梭巡。並密飭各營統帶及巡警道派員偵探。於保定天津車站設法偵察等語。著卽督率文武各官嚴密防範。毋稍疏忽。又電奏﹑直境接連豫省。分守鐵路橋梁軌道。及防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥畿疆情形重要。請飭調奉駐紮淮軍後路王懷慶所部各營。開拔回省等語。著趙爾巽迅飭王懷慶率帶所部。刻日開拔回直。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑鄂亂旣成粵省必大受影響。現已密飭軍警。加意防範。惟匪蹤彳灩扁地。晶■宜次添募防營。均陸續派往各屬。分投剿捕。省城現有兵力。仍屬單薄。不敷分布。請再添募數營。並於應解京部各款。酌量截畱等語。著準其再添數營。以資防守。至所請截畱京餉一節。著度支部議奏。尋奏﹑京餉關系大局。所請酌量截畱之處。礙難照準。從之。

○又諭﹑沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏﹑桂省逼處邊陲。防務緊要。軍費礙難裁減。請將豫算防營經常臨時等費。均照原列之數列冊以資防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥等語。著度支部知道。

○又諭﹑電寄余誠格﹑據電奏﹑請照部議。所有巡防各軍。暫另設營務處等語。著照所請。又電奏﹑請在辰沅省會一帶。添募巡防營四隊。接應援軍。補密邊防。並請飭部立案等語。昨已有旨準其添募營隊。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑派兵赴鄂助援。曁江防布置情形等語。籌畫尙屬周妥。九江爲章灩貢省門戶。仍著該撫督飭實力彈壓。偵察巡緝。各路石灩駁臺。尢宜加意防範。毋稍疏忽。

○又諭﹑電寄外務部尙書梁惇彥﹑電奏奧王贈給頭等鐵冕寶星。可否收佩等語。著準其收佩。

○江蘇巡撫程徳全奏﹑蘇省近年生計日艱。莠民所在多有。猝遇歲饑易被煽惑。亦閒有不肖紳董。積怨鄕裏。每因小故致起亂機。兩月以來風潮晶■宜起。當時一面請帑施賑。一面請予格殺現饑民旣就撫。莠民亦解散。當大舉治河。以工代賑。惟工巨款絀。現擬於第二次恩帑銀二十萬兩。商明兩江督臣寧蘇各半。其一半之十萬兩。除趕放急賑外。有餘卽爲開治河道之用。一面再行籌捐。或分年帶徵。如果不敷。察看情形。請旨辦理。報聞。

○綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫奏﹑體察墾務情形。遵籌收束。查察哈爾左翼墾務。至光緒三十三年三月底辦竣。因地隸直境。奏明將民戶尾欠押荒。卽飭張獨多各廳經徵。解由直隸總督造銷在案。至右翼墾地。系山西丰寧興陶四廳管轄。迄今民欠押荒尙二十三萬餘兩。今秋可望丰收。催收押荒。可期踴躍。惟西墾民貪地瘠。如伊克照盟七旗。準噶爾鄂托克札薩克郡王旗烏審等旗地。𨿽先後放竣。而升科歲租。均未造報杭錦旗尙有未放之地。非開通渠道。無人認領。柰公款支絀。且亟圖收束。故歷辦墾務者。屢議攺照旱地減價招放。期於竣事達拉特旗本系租地。與別旗報墾者不同。且地質膠泥。必賴渠水浸漑。在創辦之初。後套全恃客民租種。視地質以定租價。故修渠悉歸公家。歲需鉅款。得不償失。於是有攺辦永租之議。惟旣核減租價。僅將枝子各渠歸民戶承修。幹渠仍由官辦。似非得計。臣查從前短租之獘。任民擇地租種。一年一易。至渠道之淤塞。與地戶無關。故地畝愈種愈少。渠道愈修愈艱。若攺辦永租。本爲收東起見。必須通盤籌議。核計近年墾地收租。約二千頃左右。擬卽按此數試辦。分段選舉地戶。酌定年限。匯總認租。使民視爲恆產。並擬將租價核減。榦枝各渠。悉歸地戶修理。此後民辦有效。墾局卽可裁撤。由地方官收租。佃賦減輕。責令地戶每年秋後計畝交租。是公家有常年進款。農民可樂業安心。他如烏蘭察布六旗。烏拉中西兩公及茂明安旗。均有放而未盡之地。今已飭局趕放。烏拉東公並達爾罕旗地𨿽放竣。尙未奏結。四子王旗地。夙稱荒瘠。𨿽曰放竣。實則押荒全數暒灩它欠。地畝大半荒蕪。玆查該處上年被旱成災。不得不緩徵租賦。以順輿情。報聞。

○戊午。諭內閣﹑王人文著撤去侍郎銜。開去川滇邊務大臣。趙爾丰著仍充川滇邊務大臣。四川總督岑春火灩宣未到任以前。所有川中剿撫事宜。仍著趙爾丰懍遵晶■宜次諭旨。督飭各軍迅速辦理。不得意存諉卸。致誤事機。

○又諭﹑現在武昌不守。除瑞澂﹑張彪﹑業經降旨外。其餘同城各官據瑞澂奏報布政使連甲提學使王壽彭﹑交涉使施炳燮巡警道王履康﹑均已微服出城。提法使馬吉樟﹑勸業道髙松如﹑鹽法道黃祖徽﹑尙無的耗等語。所有湖北省城大小文武各官。是否全行出城。抑有他項情形。著袁世凱迅速分別確切查明。據實具奏。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。昨已有旨準將王懷慶調回直隸。玆據奏稱﹑淮軍駐紮奉江兩省。防蝱灩戔遼闊緊要驟然調動。恐民閒驚擾。懇予緩調等語。著電商陳夔龍酌量緩急妥籌辦理。

○又諭﹑電寄寶棻等﹑電奏悉。所陳保護鐵路。並調營援鄂。及豫省現在籌防情形。尙屬周妥。至需用槍械。請飭源源接濟一節。著陸軍部北洋大臣隨時妥籌接濟。

○又諭﹑寶棻電奏﹑湖北官錢局鈔票。流行豫省。昨得武昌警報。商民紛紛取現。司庫存款。軍用甚急萬無餘力兼顧。請飭度支部郵傳部暫令大淸交通各分銀行。將現在豫省行用湖北官錢局各鈔票。設法擔任兌匯等語。著度支部郵傳部分別酌核辦理。以維市面而安人心。

○又諭﹑電寄袁大化﹑據電奏﹑現在武昌失守。宜派近畿可靠軍隊。水陸南下。順火車直抵漢口。先顧北路。乘輪船直入長江。分布要害等語。所籌甚是。現已有旨派陸軍大臣蔭。昌督兵南下。由海軍部加派兵輪飭薩鎭冰督率前進。並飭程允和率長江水師卽日赴援矣。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑東省幅員遼闊。防營零星散布。實屬單薄萊陽逆首曲士文未獲。句引胡匪。均屬可慮請暫添巡。防馬隊一營步隊三營。派紮各邑。第五鎭軍隊在東。如遇緊急之事。必當立時調撥。以備不虞等語。著照所請。暫添巡防馬隊一營。步隊三營。該撫卽妥爲布置。嚴密偵防。曲士文久經漏网。務飭早日緝獲。免致句結爲患。至駐東軍隊。暫歸該撫節制。隨時調撥一節著軍咨府陸軍部酌核辦理。

○又諭﹑電寄署荊州將軍連魁等﹑連魁﹑松鶴電奏悉。荊州一帶。地方重要該署將軍等務須督飭營隊。加意嚴防。毋得藉口兵單。稍涉諉卸。

○停奉天本年例貢。

○己未。諭內閣﹑電寄新授四川總督岑春火灩宣﹑據電奏﹑由鄂抵滬。病益加劇。請另肬■閒賢員督師入川等語。現在鄂亂方急。川事更緊。該督秉性忠誠。威望素著。當此危急之時。尢當念朝廷倚任之殷。川人盼望之切。勉任其難。力顧大局。著卽力疾束裝就道。毋再固辭。前調粵兵兩營。著仍督率入川。

○又諭﹑電寄瑞澂﹑聞匪黨有攻打劉家廟江岸。使我兵車難於起卸之說著瑞澂會同薩鎭冰速派水陸軍隊嚴爲防堵。以便兵車到漢。起卸無礙。毋稍疏虞。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏星馳到奉。軍民安堵。仍加意防維等語。知道了。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑適值鄂省兵事人心不靖。亟宜注重籌防。所有裁撤綠營之期。請展緩三个月。再行分別酌核辦理等語。著照所請。又電奏﹑直境軍隊不敷分布。擬添募巡防隊二十營。所有餉項。督飭司道先爲設法騰挪。再行奏撥立案並請暫畱新授甘肅提督張懷芝迅速召募統率訓練等語。著照所請。

○又諭﹑電寄端方﹑據電奏﹑行抵重慶。據朱軍徐軍電報。與匪接仗各情形。黔軍現已到敍。擬令朱軍由犍規嘉。黔軍由敍規犍。徐軍復由瀘顧敍。力爭上游。以固下游門戶。並設法保護犍爲縣屬鹽場等語。所籌甚屬周密。現因武昌事起。川事益形喫緊。已有旨肬■閒授岑春火灩宣爲四川總督。趙爾丰仍充川滇邊務大臣岑春火灩宣未到任以前。所有剿撫事宜。仍責成該大臣會同趙爾丰認眞籌辦。督飭各路軍隊迅速進攻。克期撲滅。毋得稍有松懈。致誤事機。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑長江一帶。伏莽素多。災荒之後。饑民彳灩扁地。保護防剿。在在均需兵力。寧省巡防隊。平時僅敷分防。有事實難調遣。擬請照從前湘軍營制。每營五百人。添招十營。按月給餉。已會商蘇撫設法共籌。先行挪撥等語。現在鄂亂方殷。江南爲長江下游。地方尢關重要。準其添招巡防營十營。江南提督張勛現正會辦江防。著該督卽飭令該提督迅速召募成軍。由該提督統帶訓練。扼要分布。以資鎭懾。仍著該督相機調遣。加意防維。綏靖地方。

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑派員馳往靑島。提解革道蔡乃煌。已先期逃遁。並鈔案咨呈外。務部宣布各國等語。著張人駿﹑程徳全﹑仍飭屬嚴密查緝。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑甘省境域遼闊。種族繁多。匪警時聞。伏莽彳灩扁地。前已派總兵羅平安挑募馬步三營。現擬再添練得力防軍數營。遴將管帶。藉資鎭懾等語。著照所請。

○又諭﹑電寄增韞﹑據電奏﹑浙省地屬海疆。土匪私梟。素稱猖獗。今年水災彳灩扁地匪徒不時蠢動。各路防營。分頭拏辦。實已不敷調遣。現在鄂變又起。沿江戒嚴。擬暫添募陸師巡防隊以資鎭懾等語。著照所請。

○又諭松壽電奏﹑請飭催漳州鎭總兵郭殿邦迅速赴任等語。著陸軍部飭催郭殿邦迅速赴任。

○又諭寶棻電奏﹑豫南處處與鄂省相接。添募營隊。保護鐵道。置造軍需。屯積糧食。以及運兵車馬川資等項。需款甚鉅。轉瞬大兵南下。軍用諸品。爲數較多。豫省財政支絀。請飭度支大臣移緩就急隨時接濟。並請將本省應解應協各款。槪從寬緩。挪作軍用等語。著度支部迅速設法接濟。以應急需。

○又諭﹑電寄外務部尙書梁惇彥。現在時事孔亟。交涉尢爲重要。梁惇彥到徳俄兩國後。卽先迅速回京供職。

○資政院奏恭報資政院召集情形。遵章奏請開會。報聞。

○內閣印鑄局局長陸宗輿奏﹑武漢事起。京城市面搖動。請飭度支部將大淸交通銀行。與各省官辦銀行之紙鈔。均由部庫及省庫擔任償還。悉令民閒作法幣通用。鋪戶買賣。不準不納。暫時民閒持票取現洋者。以二十圓爲限。以杜大宗現幣之外流。而仍便小民之利用。惟須速定各省官鈔肬■閒易匯兌之法。俾彼此均得通用。民閒自無支取現洋之必要。一面仍令各官銀行。籌足準備。而現銀應如何支取之法。亦宜酌定章程。得旨﹑著度支部按照所陳。迅速察核。妥擬辦法具奏。

○順天府奏﹑畿輔重地。防範宜嚴。擬添馬巡隊步巡隊各一百名。號順天府偵緝隊。在長辛店﹑丰臺﹑通州﹑等處車站巡防。以兩月爲限。又奏﹑請賞撥京倉米三萬石。設局平糶以濟民食。均報聞。

○以度支部右參議晏安瀾爲鹽政院鹽政丞。度支部主事張茂炯署總務廳廳長。周蘊華署參議。吳晉夔署南鹽廳廳長。雷多壽署北鹽廳廳長。

○派前廣西兵備處總辦蔡鍔充陸軍第三十七協統領官。陸軍步隊第七十四標統帶官曲同丰充陸軍第三十八協統領官。均賞給陸軍協都統銜。

○賞朝陽安定西直等門粥廠。藍靛粥廠。資善堂暖廠。同仁粥廠。廣仁堂。敬節會善堂。米石有差。已攺設教養局習藝所之王恕園。仍照舊賞給。

○庚申。遣官祭歷代帝王廟。

○諭內閣此次革黨在鄂肇亂瑞澂張彪。倉皇出走。省城遂陷漢陽漢口相繼不保。晶■宜據瑞澂電奏。語涉含糊。與傳聞情形。大不相同。究竟如何起事。駐鄂陸軍營隊血■乣多。未必全與匪通。何至無一用命者。張彪當時曾否率軍拒敵。何以曾不移時。遂相率棄城而遁。漢陽兵工等廠如何失守。著袁世凱到鄂後。將瑞澂﹑張彪﹑失陷省城。及一切實在情形。確切詳細查明具奏。毋得稍有徇隱。將此諭令知之。

○又諭﹑張人駿﹑電奏﹑鄂省變亂。裕寧官錢局大受影響。持票兌現者。紛至沓來。應接不暇。寧省造幣分廠。尙有造成新幣一百餘萬。請飭度支部飛飭該分廠。盡數撥交大淸交通二分行。及裕寧總局。以備應付鈔票行用等語。著度支部迅速酌核辦理。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑粵省財政奇絀。請將應支公費。首先減半開支。並請責成各司道將一切行政軍宜。通盤籌畫等語。辦理各項要政。本有先後次第。現在軍務倥﹤目辟﹥■匆心﹤夗貝﹥。財政孔棘。需款甚繁。不得不審度財力。移緩就急。所有該省一切行政經費。著該督分別緩急。酌核奏明辦理。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑三次電奏均悉。據報連日剿辦情形。並克復新津各節。辦理似尙得手。工灩隁雅一帶。匪勢尙盛。並有知州徳龍被戕情事。現在武昌失守鄂軍難再調撥陜省路遠。亦屬緩不濟急。仍著趙爾丰督飭各軍。就現有兵力。妥速進攻。毋稍疏懈。並將被戕之工灩隁州知州徳龍死事情形查明奏報。又聞犍爲聚匪萬餘。圍攻朱軍萬分危急。敍州亦異常喫緊。川東石灩駁隊防軍如能抽撥。迅速赴援。庶免疏虞。並著妥速籌辦。

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏﹑桂省梧州龍州爲全省咽喉。密飭文武各員。分別嚴防等語。布置尙屬妥協。至條陳各節。不爲無見。前經分別辦理矣。

○又諭﹑電寄朱家寶﹑據電奏﹑湖北有變。皖實首當其衝。水陸各軍。不敷分布。擬請添募防勇五營。塡紮各屬。惟添兵設防。需款甚鉅。擬請將本年未解京餉等項。及未解代解賠款。一並截畱。但各款現尙虛懸。目下待用孔亟。請先由部撥現銀五十萬兩。由上海大淸銀行迅匯來皖等語。著準其添募五營。所請截畱京餉賠款等項。著度支部迅速議奏。至添撥兵輪駐泊九江。並請將原駐安慶大通蕪湖各兵輪暫歸調遣各節。著海軍部知道。尋奏﹑截畱京餉洋款。及部撥現銀各節。均難照準擬於江南息借洋款項下。酌量分撥濟用。從之。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑五鎭分調京鄂。東省爲京畿門戶。必賴重兵鎭壓。請酌畱一半等語。著軍咨府陸軍部酌核辦理。至所請添巡防十營。期厚兵力之處。著照所請。

○又諭﹑電寄錢能訓﹑據電奏﹑鄂省變起倉猝。陜省交界要隘。亟應防範。惟兵力單肬■閒。不敷分布。現擬召募馬步防營八隊克日編練。於舊有防營互調換防。選擇精勁之師。塡紮興安商州一帶。以固門戶。並選派記名提督開缺曹州鎭總兵萬本華統率全省馬步防營。至應需兵餉。卽在土稅項下核實支用。作正開銷等語。著照所請。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑援鄂兩營現飭駐潯。認眞防範。並請飭派兵輪馳駐九江以資防守等語。九江地方關系重要。所有派出兩營。準其暫緩赴鄂。請派兵輪一節。著海軍部知道。

○又諭﹑電寄余誠格﹑據電奏﹑湘防危迫。籌款尢難。請將湘省應解京餉。各省協餉。練兵經費。邊防經費。順天備荒經費。京師大學堂經費。鐵路經費。鹽釐釐金等銀共四十四萬餘兩。一並緩解。以資應用等語。著度支部議奏。尋奏﹑暫準緩解十萬兩。從之。

○又諭﹑余誠格據電奏悉。袁世凱前已有旨補授湖廣總督。諭令迅速赴任矣。至稱湖南防務喫緊。請飭薩鎭冰統率兵輪。扼駐金口上游。以防上竄等語。著海軍部知道。

○又諭﹑余誠格電奏﹑湖南毗連川鄂。軍事方殷。需員襄理。請調江蘇在籍廣西道員馮應龍﹑道員用卸署思恩府知府余炳忠﹑分省道員楊介康。湖南回籍副將王雲貴﹑差委補用。藉收臂助等語。著照所請。

○又諭﹑電寄昆源﹑電奏鄂亂孔亟。夢寐難安。請負弩前驅赴援等語。現在牧政緊要。昆源著毋庸赴鄂。

○給事中髙潤生奏﹑去年資政院開會伊始因新內閣未立。各部大臣提出議案。率皆以例行公事敷衍塞責。致各議員紛紛陳請。馴至指摘政府。溢量要求並晶■宜次質問軍機大臣。該大臣等窘迫萬狀。耽延推宕閉會之期已迫。而豫算要案。反以艸艸通過。至今不能確實成立。現在會期又屆。此次議員所亟思提爲議案者。諒必以借款收路與親貴內閣爲三大問題。借款一項臣於四月初十日曾奏請俟資政院開會之時。將開支表冊。卽行交議並速立審計院。俾與該院合而爲完全監督財政機關。旣以服國民之心。且以杜外人之口。收路。一項。定爲政策。自難再議更張。然亦須統籌全局。妥商辦法。總以不失信於民。不巧取於民爲最要。似不得任首發難端力護前過之一二大臣。主張不卹人言。專恃壓力。一有激動。相持不下。反致無可轉圜。川路已然可爲前鑑。至親貴內閣一項。用人大權本非臣民所應妄議。惟具瞻所在。似亦必兼采血■乣望。不拘一格。並明定責任。與鄕帶責任。以饜服天下之心。果使輔弓灩﹤兪﹥灩弓得人。權衡至當。事無可議。想臣民當亦不敢多求請特飭總協理大臣與各國務大臣詳籌妥訂。編成議案。作爲政府提出之件。於資政院開會之初卽先行交議。令議員等從容議決。疏入畱中禦史史履晉奏﹑竊自鐵路國有政策宣布以來。全國嘩然。民心大失。以致四川糜爛。湖北遂乘機起事。趙爾丰之激變。瑞澂之潛逃。固罪無可逭。而罪魁禍首。則實爲盛宣懷。夫各省商辦鐵路。爲世詬病。授人以口實者。約居多半。或款不足而先事鋪張。竭小民之脂膏。供个人之擇霍。或款已集而互爭權利。因私家之水火。誤工事之進行。而所舉總理部中一奏之後。遂諉卸責任。絕不督催監察。認眞整頓。此其過豈盡在各省商辦之人哉。乃盛宣懷昧於血■乣怒難犯。專欲難成之理。欲快其獨攬利權。調劑私人之計。一旦發難。未經閣議。遽將先朝諭旨一槪取銷。所定接收給票之法又不一律以致人心憤激。大起風潮。而猶不悔禍。迨事變猝起。復主持嚴辦。一味壓制。壓力愈大反動力亦愈大革黨土匪遂乘隙煽惑。釀成大亂。盛宣懷之肉。豈足食乎。爲今之計。亟宜收拾民心。變通辦法。明諭全國。凡各省商辦鐵路。已開工者照常動工。未開工者迅速趕造股款不足。由國家補助。而關於幹蝱灩戔各路限三四年內一律造成。不得延誤。原舉總理有較事不實。血■乣望不服者。撤換再舉。不得瞻徇情面。卽以督辦大臣專任監督稽察之責。不另派總辦提調等官。以免多所耗費。則民心大定。亂事自已。至釀禍之人。如何懲處。宜乾斷迅行。疏入畱中。禦史蕭丙炎奏﹑近日大淸總銀行及北京儲蓄銀行執票取銀者。幾於給不暇給。甚至取銀圓者則以銀折付。取現金者仍以票交。於是市面恐慌。竟有不用該銀行紙幣之說。謠言四起。人心皇皇。恐大亂之作。必自此始矣爰就管見所及。亟擬辦法四端。兩銀行本爲度支部所統屬。該銀行等發出紙幣若干。外來存款若干。原有現銀若干。由該部核數多寡通盤籌備。出示曉諭。明告以行銀不足。尙有部庫。部庫不足。尙有內帑。如是則償有著落通國皆知。取無擁擠。君■羊疑自釋。此臣所謂維持信用者一也。查外洋當用兵之時。往往發行不換紙幣。以濟急需所謂不換紙幣者卽永遠用此紙幣作爲現銀。不準持票兌銀者也。現宜由度支部趕造不換紙幣。以應各處之軍需。而補銀行之不足。此臣所謂維持信用者二也。無論如何支絀。萬不能借外國之現銀。以應付本國之紙幣。如借外債。則外國之信用益重。而本國之信用轉輕。應由度支部認眞稽核。切實嚴禁。此臣所謂維持信用者三也。京師地廣人血■乣。良莠不齊。難保無匪徒藉端煽惑。訛言流布。皂白不分。不惟大淸銀行受其影響。各城銀號錢店亦皆被其實害。連日倒閉錢鋪。不下一二十家。而一切交易。非現錢不行。殊屬不成市面。應由民政部速行出示。諭令各鋪戶照常使用銀票錢票。此臣所謂維持信用者四也。似於人心市面。兩有裨益。下度支部知之。

○又奏﹑請飭禁止京中米石運往天津售賣。下所司知之。

○辛酉。諭內閣﹑電寄袁世凱﹑現在武昌漢口。事機緊迫。該督夙秉公忠。勇於任事。著卽迅速調治。力疾就道。用副朝廷優加倚任之至意。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑據電奏﹑因疾再請開缺等語。覽奏殊深廑系。該督向來勇於任事。現在川事緊急。諒亦不忍漠視。務卽體念時艱。振厲精神。迅速起程。稍釋朝廷西顧之憂。毋得再行瀆請。

○又諭﹑電寄端方﹑據電奏﹑鄂軍自宜至涪。歷經山僻險灘。備嘗辛苦。奮勇異常。經過地方。紀律嚴明。恪守規則。懇傳旨嘉獎。以作士气等語。所有協統鄧承拔。標統曾廣大。管帶董海瀾。李錦標以及標隊官排長目兵等均著傳旨嘉獎。

○又諭張人駿電奏﹑寧省現因鄂事。鈔票失信。請援照廣東成案。添鑄舊制銀元。由裕寧官銀錢局籌備現銀。交江寧造幣廠卽日代爲附鑄。隨時發用等語。著度支部速議具奏。尋奏﹑應如所請行。從之。

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。江南防務喫緊。所有餉械局巡防營務處。均準暫照舊辦理。

○又諭趙爾巽﹑電奏﹑奉省現幣缺乏不敷周轉。請援前案開鑄舊小銀圓。趕籌接濟等語。著度支部速議具奏。尋奏﹑應如所請行。從之。

○又諭﹑電寄鐵良等﹑鐵良﹑張勛電奏均悉。昨據張人駿電奏﹑寧省巡防隊。平時僅敷分防。有事實難調集。請照從前湘軍營制。每營五百人。添招十營。按月給餉。已經允準。飭令張勛統率訓練。如所添防營仍不敷分布。著鐵良﹑張人駿﹑張勛﹑會商再行酌量添募。惟所需餉項。必須豫爲籌備。方能濟用現值部庫支絀。無款可撥。並著由該督移緩就急。設法籌措。以應急需。

○又諭﹑電寄余誠格﹑據電奏﹑請將丁憂回籍貴州按察使王正雅畱於湖南辦理軍務。並將所派援蜀軍隊。仍飭回駐常徳一帶。扼要防守各等語。著照所請。

○又諭﹑馮汝騤電奏﹑長江一帶。洋輪暢行無阻。革黨混入其中。無從﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕。請飭外務部速與各國公使。妥訂限制稽察各公司商輪章程等語。著外務部迅速酌核辦理。

○又諭﹑電寄周樹模﹑電奏各節均悉。現在各省電報。尙無阻隔。除川鄂兩省外。余均安謐。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑昨電請酌畱五鎭一半。並添募巡防十營。頃接軍咨府電。五鎭不能酌畱如果省兵力不敷。仍可再行添練現擬請添募連前共招二十營等語。著照所請。

○又諭﹑孫寶琦﹑電奏東省事機緊迫。庫存現銀。不敷備用。擬向徳華銀行借銀三百萬兩。以一半撥入藩運兩庫。一半撥給官銀號。維持市面。兼備緩急等語。著度支部速議具奏。尋奏﹑募借外貲。事不獲已。應請準其訂借。從之。

○度支部奏。試辦宣統。四年全國豫算。查上年辦法。𨿽具規模而限於歷年習慣。分署分省。究與豫算成法未盡相符。本年攺定入款以田賦鹽務等爲綱。出款以外交民政財政軍政等爲綱。計國家歲入限二萬三千三百九十五萬六千六百五十五兩。較宣統三年𨿽有短絀。惟系無之年。收少千萬。而交通四政提歸特別會計者約四千萬。土藥停捐。賭餉議抵。所短約千數百萬。本年劃作地方歲入者又二千五百九十五萬五千八百七十五兩。全國歲出銀二萬一千八百九十一萬九千五百九十兩。較資政院核定宣統三年者。𨿽有增加。而以宣統四年國家歲入比較。尙贏一千五百三萬七千六十五兩。惟稅項旣分。則地方之虧短宜補。擬撥捕助經費一千二百六十五萬四千八百十五兩。事變無定。則額外之支出宜籌。擬提豫備金六百萬兩。二者並計。虧三百六十一萬七千七百五十兩。惟是上年資政院核定之數。各省奏謂難於照減者。少則十數萬。多則數百萬。本年兵災晶■宜見。支出者旣有賑款軍費之增。收入者將有蠲緩停減之例。則現定歲入歲出。亦難一成不易。將來實收實支。仍須俟之決算以後。此次附冊所列約四千三百餘萬兩。如司法軍政。多系必不可少之數。前此曾奏辦印花稅。又請將所得稅等交議。但有可籌措之方。臣等必當勉任其難。下內閣會議具奏。

○陜甘總督長庚奏甘省裁汰綠防各營。諸多窒礙。查甘省北連朔漠西達新疆。川藏毗連。羌回雜處。西寧大通各處。又與番地接壤。往往構怨結仇。互相殺傷。更有一種撒拉爾回族。久隨番俗。慣習盜賊。邊外大小寺無數。最易藏姦。番有生熟兩種。生者最不易制。此患之切於邊陲者也。甘省回民素多。同治中投誠陜回。又皆安插境內。俗尙性情各異。兼以崇信宗教。且有新教老教之分。其初不過爭教。其後每至釀亂。而漢人遭其荼毒。漢回積恨未消。每復尋釁爭訟。此患之伏於肘腋者也﹐旣有潛伏未形之患。宜有戰守得力之兵。陜省綠營。今僅有馬步守兵一萬七千五百有奇。各有防守城門堆撥倉庫關卡塘汛之責。又有護解餉銀軍火人犯各差。且多分列沿邊區域。如安西﹑威遠喇課﹑鎭海﹑哈拉庫圖爾﹑貴徳﹑循化﹑保安﹑起臺﹑洮岷﹑西固﹑永安﹑察罕俄博﹑各營堡。或三面臨番。或四面皆番。駐兵於番回撒拉之中。非生長邊徼。習其風土語言。路徑熟悉。馳騁驍健者。斷難得力。今若遽將制兵裁撤。則應行防守之城堡關卡。並番撒往來之各隘口。必形空虛。萬一番人負固。恐裁之易而復之難。卽另募防勇塡紮。非惟水土不宜。逃亡難免且綠營兵月餉銀九錢。勇營三兩三錢。以勇易兵。亦不合算此裁綠營之難也防營爲軍興後畱鎭地方之兵。甘省舊六十營旗哨。現尙不敷原日之半。且多分隸提鎭。不設統領專官。誠以提鎭各管地方。有警易於呼應。大而擒捕叛逆。細而保護商旅。無不資防軍之力。若又議裁。猝然有警。添調驟難應急。此裁防營之難也。甘省僻處西陲。非有大枝勁旅。居中坐鎭。不足以應事變。而各處會匪。尢應有精卒勁騎。分布各路。以剿辦擒拏。其在番撒錯居地方。亦須有兵常川住守。此就現在情勢。應行籌備。以資鎭守。必不可少之兵也查上年陸軍部奏準裁綠營辦法。內稱可以挑練之兵或攺充巡防。或攺習警察。或徵入陸軍。又度支部咨覆試辦宣統三年豫算。亦稱甘省綠營。應自宣統三年酌量裁撤。伏思陸軍徵兵之制。必土著有家屬者方準驗收。無如甘肅兵燹之餘民多亡散。又連年荒歉。故徵兵迄無人應各防營勇丁。又多客籍。今欲整頓軍隊。惟兵家子弟尙可用。甘肅自古爲邊塞成守之地。其子弟習於馬步槍箭。各有家室。罕聞逃逸。性朴實勇敢。多彊壯耐勞。現擬挑選二十五歲以下合格者。遵章攺充巡防隊。無論裁官裁兵。總須符合二成之數。其有駐紮沿邊要隘。或在回區番境。萬難裁撤者。當由臣隨時具奏。分別辦理。至陜提所轄駐甘各標營。每年餉項。向由陜西撥銀十三萬八千餘兩。解甘濟用。今𨿽有裁汰之兵。實無騰出之餉。近經電商陜西撫臣。允照舊批解。以爲逐年遞攺巡防隊餉款。下部知之

○壬戌。諭內閣﹑兩月以來。四川湖北相繼肇亂均系匪黨潛謀不軌。擾害治安。朝廷向來政尙寬大。凡屬國民。無不一視同仁。從無格外苛求之舉。此次逆匪無端構煽。據城抗拒。蹂躪地方。以致無辜良民。橫遭塗炭。其爲首作亂之人。實屬罪大惡極。自爲法所不容惟念迫於不得已之被脇兵民。類皆情有可原。不能不网開一面。其有爲匪所逼。身被裹脇者。如早自拔來歸。無論兵民。均準予以自新不咎旣往。儻有殺賊立功。擒縛匪黨以獻者。並加以不次之賞。如﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥獲逆黨名冊。立卽銷毀。毋得稍事株連。致滋擾累。川鄂兩省被擾地方。猝遭此變。固已荼毒不堪。卽賊匪未到之處。亦不免風鶴頻驚。致有遷避流離之苦。著蔭昌﹑袁世凱﹑岑春火灩宣﹑端方﹑沿途宣布朝廷徳意。妥爲撫輯。並剴切曉諭軍民人等勿爲邪說所誘。隨聲附和。勿爲謠言所惑。徒事張皇經此次申諭之後。爾軍民人等當共曉然於是非之所在。卽利害之所關。務當各守本分。以副朕靖亂愛民之意。

○又諭﹑陸軍部會奏﹑遵議各省綠營巡防隊。擬請一律暫緩裁減一摺。據稱裁減綠營巡防隊。系顧全財政起見。惟當此時局艱危綠營巡防隊可以輔陸軍巡警所不及等語。所有宣統三年豫算案內。各省奏明礙難裁減之綠營巡防隊。均著免其裁減。並四年豫算除直隸江章灩貢等省仍照奏準各案辦理外。余著一律暫免裁減。

○又諭﹑袁世凱現已補授湖廣總督所有長江一帶水陸各軍。均著暫歸該督節制調遣。會同沿江各該督撫妥籌辦理。

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏﹑寧省籌辦防營。擬先行挪款。訂購新式槍枝子彈。並酌添軍服各件。俾資籌備等語。著照所請。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑裕寧官錢局。交通銀行。及商辦銀行錢店。均以持票兌洋。岌岌可危。迫不得已。飭造幣分廠先撥新幣五十萬圓。交裕寧總局。交通分行應用。以資補救等語。著該衙門知道。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑電奏悉。昨以陜省路遠兵單。緩不濟急。已有旨著該署督就現有兵力。妥速進攻。玆復奏稱﹑川事危急。請速飭陜軍來援等語。陜軍本屬無多。近甫奏請添兵。究竟能否援川。著錢能訓察度情形。奏明辦理。其川陜交界處所。仍著該護撫督飭嚴防。毋稍疏懈。

○又諭﹑電寄志銳據電奏伊﹤覀之﹥■牛新軍名實不符。請先在新省挑募曾經戰事者百兵。作爲﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊帶往。以示模範。分配各隊。以作勇气等語。著照所請。

○又諭﹑電寄連魁等﹑據電奏﹑沙市等處。均系緊要。酌撥常備馬步練軍。分途駐紮。曁嚴守城垣。並在小甲閒散內挑選精壯三營。以實後路等語。布置尙屬合宜。仍著該署將軍等督飭認眞防範。毋稍松解。至籌防一切經費。擬請在旗營存儲減平項下動支一節。著照所請。

○廣西巡撫沈秉﹤辶黎﹥方■土奏﹑桂省擬設湘潭分銀行。經度支部咨準設立。廣西銀行原有資本金桂平花銀一百萬兩。分配總分各行。源源周轉。此次添設湘潭分行。仍以原定資本。流通周轉。不再加增。遵照部電。不另發行票紙。以示限制。下度支部知之。

○命荊州將軍壽耆畱京當差。實授連魁爲荊州將軍。

○以鄕舉重逢。開復已革浙江諸曁縣知縣劉引之原官。

○以舞獘潛逃。革裁缺吏部郎中鐘嶽﹑主事賴瑾職並緝辦。

○予因公溺斃廣西試用同知溫泉卹蔭。

○癸亥。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。近來南省晶■宜被水災。今年湖北又有匪黨作亂。俯念饑民難民流離蕩析。深爲憫惻。亟宜加恩賑撫。現將孝欽顯皇后所遺宮中內帑內撥銀二十萬兩。由內務府撥交袁世凱派委妥員。在湖北一帶核實賑濟。以惠災民。

○又諭﹑松壽電奏﹑據漳州道府等電稟本月初八日。大雨連宵達旦。至十二日。龍溪南靖。兩縣河水陡漲。衝決堤岸。淤塞河道。坍塌房屋。淹斃人口。災情奇重。民食維艱等語。覽奏殊深憫惻。加恩著賞給帑銀二萬兩。由度支部給發。該督迅派妥員。核實散放。毋令失所。

○又諭﹑瑞丰等奏﹑倉儲支絀。亟應先事妥籌。並嚴禁江浙姦商運米出洋。以塞漏卮而重民食一摺。著依議。

○又諭﹑電寄端方﹑據電奏﹑據朱慶瀾電。於十九日進攻新津。二十二日收復縣城。餘匪潰走。又據徐甫陳電。追匪至長寧老翁場。格斃匪首馮煥廷。槍斃匪徒。奪獲軍械多件。又據川南道及敍州府電。朱軍在犍。與嘉定大股匪徒萬餘人相持數日。兩次獲勝。軍气一振等語。此次官軍剿匪。將士用命。奮勇異常。署統制朱慶瀾﹑道員徐甫陳﹑副將朱登五﹑著先行傳旨嘉獎。至所稱豫備糧餉各節。籌畫布置。尙屬周妥。仍著該大臣迅速督隊前進。毋誤事機。

○又諭﹑電寄蔭昌﹑據電奏﹑督隊南下二十六日夜行抵信陽步隊等二十二標。已由統帶馬繼增於二十四日抵漢口江岸。遇匪徒兩次來攻。均經擊退。拏獲三名。奪獲馬匹服裝等件。混成第三協。已由統領王占元於本日統率全抵灄口。刻據探報逆匪仍據武漢。尙無大股外竄。武昌城內叛兵。潰散頗多。擬刊布告示。令其繳械免罪。以期解散。行營現暫駐信陽。俟混成第四鎭經過。卽督率克日前進等語。布置尙合機宜。均照所擬辦理。仍著該大臣妥愼籌畫。相機剿撫。以期迅蕩匪氛。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑省城空虛擬暫行先招馬步四營。以期愼固省防。營制餉章照巡防營制辦理等語。著照所請。

○又諭﹑電寄張人駿據電奏﹑籌防緊要。力疾銷假等語。知道了。

○又諭袁大化﹑電奏﹑遵照部電。凡有不急之務。切實酌停。惟本地進款無幾。卽極力裁減。亦萬難敷用。以後凡經節省款項。無論隸歸何部均請畱歸本省。以應急需等語。著該衙門知道。

○又諭﹑電寄寶棻﹑據電奏﹑赴鄂守路各軍紛紛鹿﹤虘阝﹥囷集。糧食接濟。刻不可緩。轉瞬大兵入鄂。尢賴豫省爲後路轉輸。本省兩年歉收存糧有限。內地交通不便。緩不濟急。籌思再四。山西收成尙丰。山東亦無甚災荒。一由正太鐵道直接京漢。一取海道至津。交由火車轉運。亦均便利。懇飭山西巡撫先行采購麥麥﹤虘阝﹥丏小米共二萬石。山東巡撫先行采購麥麥﹤虘阝﹥丏大米共一萬石。卽日派員押解來豫。交由寶棻接收備用。日後如有缺乏。仍當隨時電咨。陸續采購。所需糧價運費等項。並請槪準晉魯兩省作正開支等語。著照所請。由陸鐘琦﹑孫寶琦﹑迅卽購運接濟。以應急需。

○又諭﹑電寄寶棻﹑電奏悉。近年海外革黨。時有悖逆書函。郵寄內地。煽惑人心。所請飭下郵政大臣。於入口各埠曁內地各局。遇有寄交各處學堂軍隊會社公函。悉心檢查一節。著郵傳部知道。

○又諭﹑電寄蔭昌等﹑余誠格電奏﹑鄂省大兵雲集。須並用兜剿解散兩法。否則武漢用兵得手。勢窮四竄。湖南安徽江西立潰。宜飭督兵大臣。先將步濠東岸布置。以杜其竄湘竄章灩貢。漢陽西岸布置。以杜入皖入荊襄圖蜀豫。再由海軍上下游往來截擊。以絕其水路逃竄。連日偵得革匪死黨固多。脇從實亦不少。時有棄械而逃者。亦有意存觀望者。須善用閒諜。無論首要。投誠免死。武昌一下。大局立定。否則頓兵堅城。彼據形勢。亦殊可危。又緊接租界。諸多牽掣。並宜於火車附近設立糧臺。多購雜糧。長江一帶。水災失收。湖南上游亦只薄收。且恐運道不通。能否接濟。殊無把握。應請及早籌備等語。所陳不爲無見。著蔭昌﹑袁世凱﹑岑春火灩宣﹑端方﹑寶棻﹑朱家寶﹑馮汝騤﹑薩鎭冰﹑分別妥愼籌辦。

○郵傳部奏﹑京張鐵路。兼辦雞鳴山煤礦。歷年動支經費。行化銀四十七萬餘兩。擬請作爲該礦成本。俟出煤旺。分籌拔本又玉帶八寶兩山。實爲雞鳴山後來補助之要。應俟該礦辦有成效。隨時妥籌擴充。從之。

○以寧夏副都統恆齡署荊州左翼副都統。

○賞福建候補知府謝啟華四品卿銜。充山西淸理財政正監理官。

○甲子。諭內閣﹑電寄蔭昌﹑據電奏﹑設立行營司令處所。遴員佐理。及啟用關防日期等語。知道了。請調之易迺謙﹑何守仁﹑丁士源﹑惲寶惠﹑楊葆元﹑陳繼曾﹑雷炳焜﹑存厚﹑龔光昂﹑張﹤辶黎﹥方■土﹑均準其調往。現據瑞澂﹑薩鎭冰電奏﹑各軍迎擊情形。刻漢鎭事急。該大臣務卽迅籌布置。妥速進攻。並著石灩駁隊卽日開赴前敵助剿。毋少延誤。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑調委人員。籌募新軍。及與各省處往來公事擬先刊用木質關防。以昭信守等語。知道了。

○又電奏﹑請在直隸山東河南等省。召募壯丁一萬二千五百人。照武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍現行營制編集二十五營。作爲湖北巡防軍。並請飭度支部速撥的款四百萬兩。以備撥支等語。著照所請。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑電奏悉。籌畫一切。均甚妥協。副都統王士珍著襄辦湖北軍務。所有增募新軍。布置後路各事。責成經理。軍咨府正使副都統馮國璋著迅赴彰徳籌商一切。如必須第二軍往助。再令迅回帶往。或令各該統制帶往戰地。相機辦理。至請調之副都統銜開缺奉天度支使張錫鑾﹑已革黑龍江民政使倪嗣衝﹑直隸候補道段芝貴﹑山東軍事參議官陸錦﹑直隸補用副將張仕鈺﹑直隸候補知府袁乃寬﹑均著準其調赴前敵差遣委用。並著第四鎭統制官吳鳳嶺馳赴前敵。現在軍情緊急。該督務一面召集巡防軍隊並飭所調各員迅速前往。一面趕卽料理先行起程。以便就近妥籌調度。早靖匪氛。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑據電奏﹑因病一時斷難就道。薦賢自代等語。朝廷特肬■閒該督戡定川亂倚任甚專。仍著趕速調治。早日赴川。以慰廑系。開缺廣西提督丁槐著準其調往四川。

○又諭﹑電寄瑞澂等﹑瑞澂﹑薩鎭冰電奏﹑二十七日。官軍與匪接仗。劉家廟失而復得。請迅催蔭昌立卽前來。或派石灩駁隊先至救援等語。仍著激勵將士。穩愼進攻。嚴防暗襲。已有旨飭蔭昌迅撥石灩駁隊助剿矣。

○又諭﹑電寄李經羲。電奏悉。滇邊關系緊要著卽飭所派兵隊認眞防守。惟川省待援甚急。如力能兼顧。卽酌量派撥數營。趕速前進。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉。現據錢能訓電奏﹑陜省兵力過單。添練防營召集稍稽時日。俟布置粗定。然後可圖赴援之舉。此時實無餘力等語。陜軍不能赴川。自系實情。所請由奉省代募五營之處。著準其代募。設法開往。

○又諭﹑電寄錢能訓﹑據電奏﹑川亂未平。理無坐視。前請添練防營八隊。現在遵旨分途召募。以冀克日成軍。一俟布置粗定。擇要塡防。兼圖赴援等語。著趕緊召集編練。並顧兼籌。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑江西財政奇窘。近日商家競提存款。民閒爭兌現銀。市面支空。非現銀不能挽救。請飭部電滬分銀行。先借二十萬兩來章灩貢。至章灩貢省額解各款。請俟防務稍松。再行照解。惟賠款關系國際。應請飭部將九月應解賠款十六萬零。暫行代籌等語。著度支部速議具奏。

○又奏﹑派張檢督辦潯防事宜。知道了。九江地方。關系重要。著卽督飭認眞防守。豫堵鄂匪下竄。毋稍疏懈。現在作戰兵艦。需用煤火甚急。著該撫飭令九江道迅速采購。源源接濟。所有應需款項。先行酌籌墊辦。

○又諭﹑孫寶琦﹑電奏冬令籌辦普賑。需款甚鉅。庫儲空虛。無可支撥。請仍照前請。準在東省勸捐濟賑。分別銀數。獎給實官建坊等語。著度支部議奏。

○引見北洋大學畢業生。得旨﹑胡振禔﹑李成章﹑均著賞給進士出身。並授職翰林院編修。何炳麟﹑著賞給進士出身。並授職翰林院檢討。張務滋﹑蘇企由﹑均著賞給進士出身。攺爲翰林院庶吉士。張壽祺﹑著賞給進士出身。以主事分部盡先補用。吳大業﹑錢俊﹑均著賞給同進士出身。以知縣分省補用。

○又引見山西西學專齋畢業生。得旨﹑楊仁顯﹑劉世勛﹑郭顯廙﹑潘連茹﹑王迎祉﹑楊朝相﹑王縉雲﹑王藎臣﹑溫承讓﹑張宴林﹑趙國佐﹑許﹤辶黎﹥吉﹑柴薦膺﹑郭希汾﹑張箎﹑胡徳毫﹑均著賞給進士出身。

○實授王丰鎬爲浙江交涉使。纂修官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱四簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月初四日

陳恭閱十一簽二月廿八日

熙月日

郭恭閱六簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十二

宣統三年。辛亥。九月。乙丑朔。日有食之。

○諭內閣﹑朕寅紹丕基於今三載勤求治理。夙夜兢兢玆屆資正院第二次開院之期。爾議員等其敬聽朕命方今世界文明。憲政尢爲當務之急。自上年十月仰體先朝與民更新之意。俯順內外臣工之請特降諭旨。縮攺於宣統五年開設議院。並修攺籌備事宜淸單。期限則年近一年。籌畫乃日繁一日。該院負國民之重望。實協議之權輿。前者略具規模。今玆當更有進步。所有應議事項。急宜集血■乣思以廣益。求一是以折衷。以期漸有端倪。日臻完備。除上年該院未經議竣各案。仍應接議外。朕特命國務大臣將各項案件。陸續籌擬。照章交議。爾議員等洞觀國勢。熟審輿情。其各體念時艱。發攄忠愛總使法立而民不擾。論定而事可行用以鞏固邦基。弓灩﹤兪﹥灩弓成郅治朕有厚望焉。將此特諭知之附錄監國攝政王訓詞溯自上年資政院開院以來已經匝歲。凡關於憲政事項本監國攝政王與王大臣等悉心籌畫日促進行昕夕從事惟恐不及現又屆該院第二次開會之期。各議員等夫問日進閱歷較深凡國家安危所系

與吾民休戚所關以及一切事實理論。自當研究漸精抉擇愈審必能出所蘊蓄。共矢虛公協贊謀猷代宣民隱上副朝廷孜孜求治之至意各議員具交勉焉

丙寅。諭內閣大理院奏訊明學生橫遭誣陷形奣﹤虘阝﹥亦並無可疑。請予開釋各摺片。此案旣據訊明全系子虛。解樹彊著卽開釋。準其一體驗放。該學生無辜受累。定系有人誣陷。著民政部江蘇巡撫按照該院所陳各節。嚴切究辦。毋稍含混。嗣後京外各衙門。遇有訐發之案。務當研究虛實。至投遞匿名信函尢應根究來歷。固不可過事張皇。亦不可少涉疏懈。仍當隨時偵察。認眞辦理。以重法律而安善良。

○又諭﹑給事中塗國盛奏﹑鄂陷現已旬餘。難民困斃無算。請飭督辦賑務大臣盛宣懷酌撥鉅款。電商善堂義紳。援案設救濟會速救餘生一摺。著督辦賑務大臣知道。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑順直各屬。夏秋之交連遭大雨繼以揚風。秋未晚谷全行折倒。災情甚重民食維艱擬招商自備資本。分赴豫奉魯三省及直隸之大名府一帶采辦雜糧。減價出糶。並援案將出產銷場稅捐。一律全免。其火車運費。已商郵傳部減收半價等語。著照所請。該衙門知道。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑擬請調海軍參領蔡廷幹﹑降調奉天勸業道黃開文。隨營差遣等語。蔡廷幹﹑黃開文均著準其調營差遣。該衙門知道。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑昨據瑞澂電奏楚豫兵輪。開往九江。並聞瑞澂亦有潛赴九江之說。著袁世凱迅速查明具奏如果屬實。卽著派員迅速往取印信卽由該督接收任事。

○又諭﹑電寄段祺瑞﹑據袁世凱電奏﹑請飭署江北提督段祺瑞酌帶得力將弁。毋庸多帶隊伍克日由海道北上。徑赴鄂境等語。段祺瑞著迅赴前敵與袁世凱協商布置。

○又諭﹑電寄張人駿現在匪勢日熾。九江以上黃州大冶田家鎭武穴。處處堪虞。著張人駿體察情形。迅飭提督張勛酌派得力兵隊。迅速前往。扼要隊堵。毋稍延誤。

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏請將各項行政應辦應停指定事項等語。著該撫體察本省情形。分別緩急。奏明辦理

○又諭﹑電寄馮汝騤聞瑞澂潛赴九江。是否屬實著馮汝騤迅飭九江道查明。據實電奏。大學士陸潤庠奏軍事孔棘費用浩繁財力枯竭請將新政酌量停辦竊聞古人有言。利不百不變法害不百不變法所謂變法者。求其有百利而無一害也現在所行新政。悉遵先朝諭旨。就各國之政而仿行之仰孜孜求治之深心。自必期其有百利而無一害。果能如此豈不甚善乃在他國則利多害少在我國則利少害多。此非政治之有虧。實皆奉行之失當而苟不至於變亂晶■宜生尙不知其害之至於此極是豈先朝所及料哉今日之害。先由於督撫無權漸而至於朝廷無權。庫儲之困難。寇盜之充斥。猶其顯而易見者也。鎭兵之設也。所用皆未入行伍之畱學生。其言論則紙上空談其作用則徒取形式。甚至有不擊同胞之謬說。國中有事督撫非但不能調遣今且反戈相向其不可用也明矣則莫如停辦鎭兵仍取巡防隊而擴充之。統領或用文職將弁必取武員軍法紀律悉仍舊章軍聲庶可一振。則練兵經費可移用也。審判之立也所授皆未經聽訟之法官黑白混淆是非顚倒其老吏之善於斷獄者督撫不得而用之州縣捕役轟然各散司法巡警緝盜無能現今審判成立不過各省都會及通商口岸數處而寇賊之多日益猖獗已至於此若將來各府州縣一律辦齊必至彳灩扁地皆盜則莫如停辦審判仍以聽斷緝捕歸之州縣尙得懲凶暴而安善良則審判經費可節省也咨議局之設也所舉皆不諳掌故之議員逞臆狂談箝制當道督撫不得而禁之。其甚者借籌款之名魚肉鄕裏竊自治之號。私樹黨援。上年資政院開議。竟至戟手謾罵藐視朝廷以辯給爲通材以橫議爲輿論血■乣說沸騰莫可究詰則莫如停辦國會仍以言語之科。歸之諫院。尙得抒讜論而廢邪謀。則咨議經費可銷除也。學堂之設也。除洋員外所聘皆未讀古書之教習其沿用之教科書。僅足以啟發顓蒙。不足以裁成國士。章程悉由部定督撫不得而參豫焉其甚者倡毀棄五經之說而禍等秦燔禁窮鄕私塾之開而毀同鄭校。暑假星期毫無拘束。彼血气未定之子弟結黨爲非膳貲學費。莫可通融彼貧窮聰穎之士流。進身無路。則莫如停辦中小學堂仍用經策取士俾有治者尙得盡力於家修。則學堂經費。可裁並也。凡此數端皆與財政有關。以臣所見所聞。其害已在目前。其利實不知在何日。竊恐變本加厲。勢將至於朝廷無權大局不可收拾。又將急而借貸外債。以至還款無期伏乞皇上熟慮深思統籌全局革除流獘由漸而復舊觀。則帑項無俟外求民生稍得休息亡羊補牢未爲晚也若曰新政諭旨出自先朝。則凡所損所益之成規。仍列祖列宗所手定開明堂而議之又孰敢訾爲非是乎疏入畱中以補用副將孔慶塘爲雲南普洱鎭總兵官。

○江北提督段祺瑞出差。以江蘇福山鎭總兵楊慕時護理江北提督。未到任前。以淮揚道奭良暫護。

○丁卯。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。今年各省水災甚多。其被災尢重之直隸吉林江蘇安徽山東浙江湖南廣東各省。垂念殊深。著每省撥出宮中內帑銀三萬兩。由內務府發交該督撫派委妥員。核實散放。以賑饑民。

○又諭﹑陳夔龍電奏前請添募巡防隊二十營克期成立十營。所有開辦費約須四萬餘兩常年額餉銀二十萬六十餘兩。雜支銀四萬餘兩。擬在天津運庫。曁津海關六成項下。各撥開辦費銀二萬兩。自本年九月起。每月各撥餉銀一萬兩。懇飭度支部鹽政院查照立案等語。著該衙門知道。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑駐鄂師艦及鄂兵船均缺米煤各物。請飭由兩江江西委員籌辦。俟事定分向部鄂造報撥款歸墊等語。著張人駿﹑馮汝騤。飭令上海九江兩道。迅速籌辦接濟。勿稍貽誤。

○又諭電寄袁世凱據電奏官軍石灩駁隊較少又乏子彈請飭將江寧新軍管退快石灩駁三十六尊及全數子彈暫行撥用由海道解赴信陽以應急需其前敵石灩駁位子彈缺乏者由陸軍部查明名色迅速訂購再第二軍之三五鎭皆系管退快石灩駁並請飭軍咨府轉飭該鎭將全數石灩駁位子彈。整備完善以待調用如馬匹不敷可由該省防營馬隊及本鎭馬隊湊撥等語。所需子彈。著張人駿迅速酌量撥解。以應急需余均照所請。該衙門迅速辦理。

○又諭電寄張人駿據電奏前經奏準借輕息長期洋債五百萬兩。除還重息短期債項三百五十萬兩外加以淸付利息挪支軍儲賑糶。所餘無幾。鄂事剿撫以及江防招勇購械開辦制造趕撥鄂省軍械。在在需款均應豫籌的款。爲之應付。擬請向洋行加借二百萬兩。卽以已還騰出之官產爲之抵押等語著照所請。該部知道。

○又諭電寄松壽據電奏閩省上年奏準編練巡防隊十二營現在已成九營。察看情形實難分布。擬將陸軍步隊四十標一二兩營攺編巡防五營合共十四營分駐省城各處以資鎭懾等語著照所請該衙門知道。

○又諭電寄岑春火灩宣川亂蔓延日久爲患已深。該督威望素孚。向爲川民所悅服。著卽料理起程早日到川。速靖此亂。並將規畫情形。隨時電奏。

○又諭﹑電寄張勛﹑據電奏﹑前以軍隊不敷分布。電請增募現派將領馳赴皖豫開招。俟成軍後卽分配各要隘。江寧一帶已審度形勢分別扼險以守。復派兩營前往安慶駐紮。以阻逆黨下竄等語。所籌尙屬周妥著卽商承張人駿迅速辦理。妥籌布置。

○又諭電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土據電奏擬援湘保桂桂省防軍分紮本不敷用請調內閣中書周先稷充北路巡防隊統領在衡永一帶。募足三營克日成軍直趨長沙藉助防守應需經費五萬兩請飭部照數追加備支等語著照所請該衙門知道

○又諭馮汝騤電奏此次軍務困難全在公司輪船暢行無阻不但該黨運械運餉。莫可究詰卽公然載匪。亦防剿俱竊請飭外務部切實與各國公使磋商等語著外務部酌核辦理。又諭電寄陸鐘琦據電奏晉省南路界連直豫關系重要現統前路巡防隊太原鎭總兵謝有功。到任數月情形尙未熟諳請攺派前路幫統知府陳政詩就近接統等語。著照所請。該衙門知道

○專司巡護大臣載濤等奏禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍曁陸軍第一鎭。已編爲第三軍當卽督飭兩軍人員悉心籌畫。除將步隊第二標調撥兩營專司守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥禁門外。並將第三標移駐內城。步隊第一標調撥一營機關石灩駁抽調一隊移駐步隊更番所。另以機關石灩駁三隊移駐寶禪寺陸軍遊藝院內其馬隊更番所仍駐馬隊一營另調撥步隊一營。駐紮松樹畦。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥頤和園。及第一第二武庫。其餘步隊第一標之一營四標全標石灩駁標全標馬標六隊。工程輜重警察各營隊。陸續移駐暢春園新建營房。以期調動靈通。陸軍第一鎭隊伍。已先派步隊二營開往河南。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥黃河鐵橋。又撥步隊一營駐紮三家店。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥陸軍軍裝庫。其餘步馬石灩駁工輜各隊。仍駐原鎭。聽候調遣。隨時與民政部步軍統領衙門。互相聯絡彈壓地方。總期內籌戰備。外靖人心。並擬第三軍軍司令處編制表應需款項。暫由軍咨府墊撥事竣作正開銷。從之。

○察哈爾都統溥良奏察哈爾居西北要衝。張家口當內外孔道。爲畿輔之項背庫恰之後援。自來有事於西北者莫不於張家口屯駐重兵。以資拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥循至今日全防僅有巡防馬隊一營。步隊二營弁兵七百餘名所存槍枝大都爲舊式毛瑟不適於用兵單地要。環顧憂心現擬就察哈爾八旗兵中挑選精壯。編練馬步隊一千名。不足則兼招土著。互相維持馬匹由本君■羊挑取。餉糈按陸軍給發。並與口內巡防馬步隊三營。一律添換新式快槍庶可少資憑藉保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥邊隅計約經費銀十餘萬兩。懇飭部籌撥以裨急需。下所司議。西陵守護大臣奎瑛等奏遵章淸除隆恩殿艸茨。恭請神牌謹擇奉移還位各吉期。得旨著照所請敬謹將事。

○內閣印鑄局局長陸宗輿請假回籍。以副局長黃瑞麒署局長禮部郎中歐陽熙暫署副局長。

○命三姓副都統昆源迅速來京豫備召見。戊辰。諭內閣陸軍部奏資政院核定陸軍部試辦宣統三年豫算款目。分別照減及實用不敷各情敍明理由繕單呈覽一摺著度支部知道

○又諭電寄袁世凱據電奏現在宜昌黃州長沙先後。不保軍情益緊亟宜厚集兵力。擬請先派馮國璋充第一軍總統迅赴前敵商承蔭昌先布守局俟籌備完善再圖進攻並請飭下軍咨府陸軍部卽調第二軍陸續開拔在信陽一帶擇地集合俟段祺瑞北來。卽派充是軍總統。會合第一軍早圖規復等語。著卽照所擬辦理。迅籌布置以圖進取。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣據電奏﹑所調粵軍兩營。斷不足用應請添招八營等語著照所請。迅速召募成軍克日前進所需槍石灩駁子彈著軍咨府陸軍部兩江總督迅卽設法勻撥配用至請撥餉銀一百萬兩一節著度支部迅速籌撥

○又諭﹑電寄寶棻﹑據電奏豫省新募防軍十一營。尙須陸續添招。以鮮得力統將最爲棘手查有因案發往巴藏當差已革副將劉洪順。管解到豫傳驗該革員朴實勇敢似系可用之才。請畱豫督率防軍等語。劉洪順著準暫畱河南差遣委用。以觀後效。

○又諭﹑電寄朱家寶﹑據電奏﹑皖省增募防營。因無餉不能開招鄰氛甚惡大局急江南協款。又不能如部議照撥。請飭部另籌現銀五十萬兩。從遠匯皖等語。著度支部速議具奏。尋議。現在事勢危迫。防務萬分喫緊。應卽由兩淮運庫借撥現款十萬兩。迅解該省應用。從之。

○又諭﹑電寄李經羲﹑兩次電奏均悉。現在武漢相繼失陷。宜昌長沙九江又有亂耗。與該督所籌辦法。情勢又有不同前經命袁世凱總督湖廣。所有援鄂之水陸各軍。均歸節制調遣袁世凱請調段祺頊吳鳳嶺等。均已準如所請。派赴前敵。並由度支部寬籌款項以濟軍需。自鄂亂起後。各處人心搖動。在在堪虞滇省爲邊疆重地尢宜嚴密防範。著該督卽照所擬籌防辦法認眞辦理毋稍疏懈。又諭﹑電寄程徳全據電奏自鄂省兵變咸謂新軍爲不可恃。以致軍心不安情形頗爲岌岌現在人心不靖尢宜處以鎭靜。以釋猜疑等語。朝廷於新舊各軍。本無歧視。當此事變日亟。正賴推誠布公。以信相符。著各省督撫鎭靜籌防。毋少張皇以固軍心而弭隱患。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑準陸軍部電。黃州有變。可否飭兩營往剿等因。前已派陸軍一營扼紮瑞昌。現九江只有三營。萬難抽調。宜以兵輪扼守黃石港等處。若匪由陸竄。黃州以南二百餘里。卽與義寧武寧接壤山鄕閒道。處處可通。現飭左路統領袁坦調吉安哨移紮義寧該統領帶一哨駐吳城。並飭召募三營分駐吳城義武一帶。相機剿辦等語現聞九江亦有警耗。該處爲鄂省下游。至爲緊要著該撫迅飭該處軍隊。極力防堵若吳城義武一帶有可抽調之兵。並著酌量調赴九江以資協助其義武等處。再行添招塡紮。毋令匪勢蔓延。昨已有旨飭張勛酌撥兵隊。速往防堵矣。近日匪勢情形。並著隨時詳探電奏。

○又諭電寄孫寶琦﹑據電奏遵旨采購麥麥﹤虘阝﹥丏大米一萬石。解豫備用等因查山東非產稻之區。大米無從采購麥糧一項。因連年災歉。糧缺價昂。采購能得若干。殊無把握。請飭河南巡撫在他省采辦等語。麥糧爲豫省軍食所關。亟應采備。仍著該撫量爲設法派員分購。迅速接濟。如果不敷再由河南巡撫向他省采辦。以免貽誤。

○又諭﹑電寄孫寶琦據電奏﹑京外財政。因鄂亂牽動請旨通諭人民。照常通用紙幣再由各省出示曉諭欽遵等語。著度支部迅速會商各省督撫酌核辦理。

○出使美墨祕古國大臣張蔭棠奏﹑中國外交失敗。其訂結條約已不得平允公正而海關稅權之淪失。領事裁判之施行。損害獨立之權爲有國者所共恥。竊以爲對外之方。其要在於毋忽略國際公法。毋放失土地主權。毋懵昧於列國情勢。而又不可不昭示大信於各國欲昭各國之信。先須本國政府有一定之政策。明定權限以辦事。然後折衝壇坫。有程效赴功之望。其應付之方。一宜加入美國建議之和平公判約內。以期暫收國際關權之效。一宜速開國會。議員協贊結約之事。以爲外交之後盾。而肬■閒放使臣之際尢宜宣示外交之方鍼。俾使臣得循以行事但期無背於宣示之方鍼不逾於使節之權限。則政府亦須承認。所以能見信於所駐國之政府。遇事交涉。易於奏效爲使臣者。皆須有法律專門之學。又必其才長於機變敏於肆應始足以勝任愉快。臣學識譾陋。性尢迂直且於外國語言文字。非所素習。伏乞準臣辭職肬■閒授賢能。得旨﹑張蔭棠著準其辭職。

○以外務部右丞周自齊署左丞。

○以外務部左丞施肇基爲出使美墨祕古國大臣。

○以出使法日葡國大臣劉式訓爲出使法國大臣。

○命山東布政使志森開缺另肬■閒。以開缺湖南布政使趙濱彥爲山東布政使。

○己巳。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。現在設立慈善救濟會。著賞宮中內帑銀三萬兩以資拯濟。

○又諭資政院奏﹑部臣違法侵權激生變亂。據實糾倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥一摺據稱禍亂之源。皆郵傳大臣盛宣懷欺蒙朝廷。違法斂怨。有以致之。該大臣手握交通機關。不惜專愎擅權隔絕上下之情。於應交院協議交閣議決之案。一切不顧於閣制發表之後二日。首先破壞單銜入奏罔上欺民。塗附政策釀成禍階。此次川亂之起。大半原因。卽以該部奏定僅給實用工料之款。以國家保利股票。不能與鄂路商股一律照本發還。又將施典章等所虧倒數百萬。棄置不顧怨苦鬱結。上下爭持川亂旣作。人心浮動革黨叛軍。乘機竊發該大臣實爲誤國首惡等語。鐵路國有。本系朝廷體卹商民政策乃盛宣懷不能仰承徳意。辦理諸多不善。盛宣懷受國厚恩。竟敢違法行私。貽誤大局。實屬辜恩溺職。郵傳大臣盛宣懷著卽行革職永不敍用。內閣總理大臣慶親王奕劻。協理大臣大學士那桐徐世昌於盛宣懷蒙混具奏時。率行署名。亦有不合著交該衙門議處。嗣後該大臣等於一切用人行政事宜務當不避嫌怨。竭誠贊畫以維大局而濟時艱

○又諭昨據盛宣懷奏﹑設立慈善救濟會派員赴鄂救濟被難人民一摺。此次湖北變亂武漢居民同遭慘禍。現旣不得已而用兵。凡軍前之受傷被難軍民。其困苦尢堪憫念。著卽設立慈善救濟會。盛宣懷現已革職。著尙書呂海寰妥速籌辦。並督飭派往各員於醫傷救難兩事。認眞救濟又片奏派令沈惇和福開森前往辦理救濟事宜。又片奏﹑在京設立會所。選派得力人員隨同規畫各等語。均著呂海寰酌核辦理

○又諭﹑前派端方前往四川查辦鐵路事宜。嗣據都察院代奏﹑四川京官曾鑑等爲川民爭路。致釀重案。懇飭秉公查辦。以維大局而遏亂源呈一件。又經諭令端方按照所陳各節秉公查明具奏。玆據端方電奏稱行抵川境晶■宜據各屬士紳代表呈訴並先後接據委員報告。及所聞官紳議論。詳加考核查得川中罷市罷課。不戕官吏不劫倉庫。絕非逆黨句結爲亂其七月十五日民居失火。僅系南打金街民人自行失愼。人民因蒲殿俊羅綸等被拘。赴轅請釋。統領田徵葵擅行槍斃街正商民數十人。附近居民聞知。遂首裹白巾。奔赴城下求情。又爲槍斃數十人。以致血■乣情憤激。其所傳告之自保商榷書。並無獨立字樣。亦無保路同志會及股東會圖記。其中且有皇基萬世等語。並非出自蒲羅等之手。又有﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥獲之木牌血書。皆匪徒假托非士人所爲。川中官吏周善培﹑王掞﹑饒鳳璪等復挾咨議局糾舉之嫌。構成冤獄不納捐糧一說。系官紳聯合會內提倡。有緩辦捐輸以請息扣糧之議並非股東實行徵收國家租稅等語此次川事糜爛。旣據端方查明。實由官民交鬨而成所有辦理不善之地方官。自應分別懲治前護四川總督王人文現署四川總督趙爾丰身任封圻。旣不能裁制於前。復不能弭患於後。實屬咎無可辭。王人文趙爾丰均著交內閣議處。署松潘鎭總兵營務處總辦候補道田徵葵﹑貪功妄舉。擅斃平民。著卽行革職發往巴藏。責令戴罪圖功。署提法使勸業道周善培﹑輕躁喜事。變詐無常。候補道王掞﹑王梓﹑結怨紳商。聲名素劣。均著卽行革職。候補道饒鳳璪﹑資輕望淺。輿論不孚。著以同知候補。以昭炯戒。四川咨議局議長法部主事蒲殿俊﹑副議長舉人羅綸﹑度支部主事鄧孝可﹑翰林院編修顏楷貢生張瀾民政部主事胡嶸舉人江三乘﹑葉秉誠﹑王銘新對於匪事絕無干涉。均著卽行釋放。法部主事蕭湘前被拘畱著一並免其置議現在川省土匪竊發。蹂躪地方煽脇良民蔓延日久。著端方傳旨責成蒲殿俊等分投開導。迅速解散不得藉詞諉卸。其有抗拒不服。甘心作亂之匪徒。仍著端方趙爾丰嚴飭地方文武切實剿辦。總使良莠分明。毋枉毋縱以副朝廷綏靖地方之至意。

○又諭﹑現在防務緊要。著姜桂題迅速添募十營。並添購槍械。駐紮近畿。所需餉項。著度支部速籌撥給。

○又諭﹑資政院奏﹑請將攺訂院章交院協贊一摺所有此次攺訂之資政院院章。著交該院協贊。再行奏請欽定。

○又諭﹑修訂法律大臣奏﹑編輯民律前三編艸案告成。繕單呈覽一摺。著內閣覆核具奏。

○又諭﹑禦史麥秩嚴奏豫省爲京鄂樞紐。亟宜淸土匪以遏亂萌一摺著寶棻按照所奏各節。切實防範認眞﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥捕以靖地方。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏現召募軍隊。需用槍石灩駁甚夥東三省協撥快槍五千桿直隸省協撥快槍三千桿實不敷用。現聞奉省尙存有八十八年式槍四萬桿。請飭該督迅速借撥一萬桿。每桿子彈一千粒。直隸總督仍借撥快槍三千桿。每桿子彈一千粒。並請飭直東兩省協撥快石灩駁五十四尊。以備應用等語。著趙爾巽﹑陳夔龍按照所奏。迅速如數協撥。

○又諭﹑松壽電奏﹑部電催解京餉。防營陸軍需餉亦復浩繁。請息借外款二百萬兩。專作京餉兵餉之用等語。著度支部速議具奏。尋議﹑應準如所擬。從之。

○又諭﹑電寄鐵良等﹑據電奏現準軍咨府電屬派得力軍隊赴鄂。袁世凱亦電達調營應援。且長江伏莽素多。不增加兵力。實不足資策應擬由鐵良召募十營。每營二百五十人江防原有十八營。擬由張勛每營招足五百人。並另招兩營合共二十營請仍飭部先籌的款一百三十萬兩。分撥應用等語。著照所擬迅卽召募添練。請撥的款一百三十萬兩一節。著度支部速議具奏。尋議江寧爲東南根本。現在軍需萬緊。鐵良等所奏招營各節。極關緊要應由江寧造幣廠存款內。先撥用二十萬兩。余俟借款議定。再行指撥。從之。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑二十一日電奏近日情形並稱川省匪亂以來省城附近。未增一兵苦戰月餘。疾病傷亡相屬。默察匪情實難卽時戡定。懇撥兵隊等語。川亂月餘。軍士勞苦極爲憫念。著趙爾丰妥爲拊循。激勵將士。以固軍心。現在岑春火灩宣已調有粵軍二營。並添募八營趙爾巽亦於奉省代募五營。召募成軍後。卽可開拔赴川有此兵力。當敷調遣仍著端方趙爾丰會商剿撫。毋稍疏懈。

○又諭﹑增韞﹑電奏﹑浙省庫儲艱窘。收絀用繁。請息借大淸銀行現銀二百萬兩照市兌換銀圓。以濟要需等語。著度支部速議其奏。尋議。查銀行系商業性質。各省借款。向系自行商辦。玆復據該銀行聲稱。刻下市面緊要。周轉爲難實屬無款借給。該撫所請。應毋庸議。從之。

○又諭﹑電寄第二軍總統段祺瑞﹑據電奏﹑起程日期並酌帶石灩駁七標標統吳光新等徑赴鄂境。所有江北提督關防。委淮揚道奭良暫行護理等語。著卽趕速北上。迅赴事機。毋稍延緩。

○貝勒載洵等奏謹陳現修崇陵工程情形。報聞。

○以開缺郵傳部尙書唐紹怡爲郵傳大臣未到任前以右侍郎吳郁生暫署。

○以度支部右侍郎陳邦瑞充籌辦江皖賑務大臣。

○命直隸軍事參議官舒淸阿馳赴前敵。交袁世凱差遣。

○以煙癖未除革度支部候補主事楊典誥職。永不敍用。出結之度支部員外郎色克圖﹑主事黃鳳藻﹑均降一級調用。

○庚午。遣官祭都城隍之神。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨﹑現在湖北用兵。軍餉浩繁著撥出宮中內帑銀一百萬兩。由內務府廢交度支部專作軍中兵餉之用。

○又諭﹑湖廣總督袁世凱﹑著授爲欽差大臣。所有赴援之海陸各軍。並長江水師。曁此次派出各項軍隊均歸該大臣節制調遣其應會同鄰省督撫者隨時會同籌辦。凡關於該省剿撫事宜。由袁世凱相機因應。妥速辦理軍情瞬息萬變此次湖北軍務。軍咨府陸軍部不爲遙制。以一事權而期迅奏成功

○又諭﹑陸軍大臣蔭昌部務繁重。勢難在外久畱。著卽將第一軍交馮國璋統率。俟袁世凱到後。蔭昌再行回京供職。

○又諭﹑現在湖北軍務重要。各處赴援軍隊日多。亟應因時制宜。未便過拘文法。袁世凱現已授爲欽差大臣。著卽激勵將士。相機因應。有不得力將弁。準其隨時撤換。統制以下。如有煽惑觀望。及不遵命令退縮不前者。卽按軍法從事。不得優容遷就。以肅軍紀而勵戎行。

○又諭﹑內閣會奏核議稅務處現辦事項。擬請暫緩裁並一摺。著依議。

○又諭﹑度支部奏軍需緊急。供給不敷息借洋款以資要用一摺。著依議。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏籌辦前敵行軍醫院。請飭陸軍部﹑北洋大臣﹑迅速合力。選派醫員。組織斯院應用藥料棉布舁爿灩木。均須備帶。卽赴前敵。聽候調用等語。昨已有旨派呂海寰辦理慈善救濟會。派員前往湖北救濟被難軍民。並著陸軍部北洋大臣迅速會商辦理。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏起程日期。著卽妥籌布置迅赴事機。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏接電局公電湖口九江於初三日失守。電局被據等語。九江防務極關重要。前經派有兵艦駐泊防守。並有艦隊往來遊弋程允和率師援鄂沿途亦應妥爲布置。何以均無防範。致令江防要地。一旦失陷。著張人駿將此次失事情形程允和有無布置是日駐泊九江等處兵艦。系何人管帶。一並詳查迅速電奏。仍督飭程允和等設法進攻。早日規復

○又諭電寄張人駿﹑據電奏遵旨飭派得力兵隊。迅速扼要防堵。並詳陳爲難情形等語所有該督續借之款。業經允準現在湖口九江均已失守安慶爲金陵上游。防務萬分喫緊。著迅速加撥得力兵隊。前往會同朱家寶督飭嚴密防守。以杜竄擾響應。並著海軍部趕卽酌撥兵輪。開往金陵安慶一帶。以資鎭守。

○又諭﹑張人駿﹑電奏寧省息借洋款。各國洋商。因鄂事未定意存觀望。惟有由中央籌借分撥濟用以應急需。請飭下外務部度支部迅速協商。急向各國銀行息借。各省認用認還。並聲明江寧先後借款共七百萬兩。統由國家擔保等語。著外務部度支部速議具奏

○又諭﹑電寄張人駿據電奏遵將江寧新軍管退快石灩駁擬撥十八尊並子彈一半取道徐州。由京浦火車載送用石灩駁車直運信陽等語著卽從速妥爲運解。至請飭張鳴岐將廣東新軍管退快石灩駁及子彈酌撥一半協濟袁軍由粵派兵輪運至天津由火車直達信陽一節。著張鳴岐迅速撥解以應急需。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑鳳山甫經﹤走畢﹥灩位粵。遽遭慘害。懇恩賜卹。並自懇立予罷斥等語。鳳山倉卒遇害。情殊可憫。已另有旨從優賜卹矣。傷斃之軍警兵民迅。卽查明分別撥卹。已獲各犯著切實研訊。盡法懲治。並著嚴密查拏。餘匪務絕根株。現在警耗頻聞。廣東尢關緊要。該督務當體念時艱。力任其難。妥籌布置。毋稍疏懈。所請立予罷斥之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣。著卽料理起行。酌帶兵隊由豫陜入川陜省現亦小有兵亂。並著迎頭擊散毋稍延緩。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏陸軍攻克新都。陣斃數十人。生擒百餘人奪獲槍械無數。並拏獲僞北路大統領匪首琭姓一名。及治浦一帶匪首髙姓一名飭令訊明正法等語。辦理尙合機宜。在事各員弁。尢屬奮勇可嘉。事後準該署督擇尢保獎。兵士轉戰日久。堅苦不懈。攻剿有功。著優加犒賞。以資鼓勵。仍著督飭迅速進攻。並將各路軍報情形。隨時電奏。

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏﹑驟聞湘省變亂。桂防萬分喫緊。兵力單薄。餉械缺乏請飭部籌撥的款五十萬兩等語。著度支部速議具奏。現在長沙不守。桂防尢爲喫緊。該省伏莽未靖。亟宜加意防守。著卽督同王芝祥。實力籌維。毋稍疏忽。尋度支部議該省近接湘境。防務實關緊要。桂省爲粵省兼轄之區理應統籌兼顧。擬請飭兩廣總督體察情形。就近量爲勻撥以資接濟而固防守從之

○驗看學部考驗遊學畢業生。得旨﹑周家彥﹑鐘賡言﹑嚴鶴齡﹑蔡序東﹑馬泰鈞﹑羅文幹﹑潘敬﹑潘灝芬﹑丁榕﹑王汝圻﹑郭則壽﹑張履鰲﹑黃雲鵬﹑孫觀圻﹑張祥麟﹑趙天麟﹑朱大鏞﹑莫永貞﹑張瑋﹑均著賞給法政科進士。周詒春著賞給交科進士。沙世傑﹑著賞給醫科進士。彭世芳﹑丁文江﹑章鴻釗﹑均著賞給格致科進士。陶昌善﹑朱繼承﹑均著賞給農科進士。王弓灩﹤兪﹥灩弓﹑胡仁源﹑華南圭﹑陳同壽﹑謝學瀛﹑張保熙﹑王壽祺﹑馬泰徵﹑裴鏷﹑沈成栻﹑張允耀﹑余主甫﹑王勛卿﹑陳汝湘﹑周徳鴻﹑童世亨﹑張景煒﹑李四光﹑鄒徳謹﹑吳宗浚﹑王明照﹑王家鸞﹑均著賞給工科進士。王廷璋﹑楊錦森﹑殷祖恩﹑周典﹑印煥門﹑謝剛克﹑周砥﹑潘承業﹑劉輔宣﹑均著賞給商科進士。陳爲麒﹑梅士煥﹑林翰﹑潘宗瑞﹑胡霖﹑陳炘侯﹑王紹薪﹑婁裕燾﹑謝剛塞﹑髙震﹑葉開瓊﹑王紹鏊﹑魏渤﹑王黻煒﹑陳伊炯﹑餘同信﹑張乃璧﹑鮑文﹑解樹彊﹑柏山﹑蔡家烈﹑曹騰芳﹑黃璋﹑聶熙﹑周世屏﹑髙夢熊﹑張錫之﹑賀黻冕﹑陳芙昌﹑廖希賢﹑李炳琛﹑漆璜﹑李碧﹑張文棟﹑彭啟萊﹑楊肇基﹑李震彜﹑孫鞏圻﹑賴慶暉﹑胡葸﹑汪成驤﹑胡承瑗﹑張端﹑杜師業﹑胡時亮﹑歐陽溥存﹑陽炯﹑阮福田﹑羅述禕﹑吳祖裕﹑蔡倪培﹑於振宗﹑遊錦榮﹑賈士毅﹑周進﹑裴鋼﹑徐用錫﹑劉祖培﹑陳則民﹑彭允彜﹑曾有瀾﹑謝增華﹑楊湜﹑胡國梁﹑保廷梁﹑鄧鴻紹﹑穆都哩﹑王道昌﹑周覲光﹑郭則縉﹑周成﹑戴修瓚﹑姚禔昌﹑何昂﹑屠銓﹑崔雲松﹑金家爵﹑陳同壽﹑王印川﹑李積芳﹑全桂﹑陳其權﹑王禮壬﹑郗朝俊﹑張景韓﹑文君■羊﹑李毓棠﹑袁鐘祥﹑張鼎勛﹑張遂﹑宗奇﹑姚昂﹑吳樹基﹑謝國欽﹑劉炯﹑吳肇嘉﹑張植宜﹑敬心地﹑鄭啟璜﹑李載賡﹑張倬﹑蕭培身﹑由亢﹑葉承楠﹑髙奮﹑馮鎭坤﹑蕭翼鯤﹑唐忠信﹑唐聯璧﹑王學文﹑羅萬震﹑廖文洵﹑周家堪﹑張樹森﹑羨鐘湘﹑張殿璽﹑劉書劍﹑張若驄﹑饒欽浚﹑張麓﹑禹瀛﹑鄧文煇﹑蔣壽篯﹑黃民城﹑羅森﹑由人龍﹑鄧憲甫﹑劉文髙﹑李汝謙﹑趙貞元﹑莊恩澤﹑田永正﹑易應山灩昆﹑葉毓侖﹑徐繼騏﹑徐仁鎔﹑陳淘﹑徳林布﹑蔡樞﹑金述璋﹑孫毓桂﹑康惟椿﹑黃玉溶﹑張汝霖﹑蕭振鵬﹑楊思源﹑胡寅勛﹑曹浚﹑郭文浚﹑樓岑﹑左樹王灩燮﹑田美棠﹑陶鳳集﹑譚毅公﹑蕭學源﹑紀萬韜﹑蘇藝林﹑楊時傑﹑楊樹猷﹑歐陽振聲﹑楊宗彩﹑董如璋﹑王承楫﹑呂慶錫﹑盧嶽﹑胡肇安﹑王延聲﹑易行健﹑吳犖﹑張承棨﹑潘自浚﹑王秉瑞﹑榮煜﹑劉樹桐﹑袁之輿﹑張仁銳﹑廖逢廉﹑康誥﹑杜鐵珊﹑餘輝燾﹑姚宋﹑劉輝極﹑趙毓璜﹑張佐邦﹑鄔學昭﹑劉昌洛﹑徐景孺﹑胡源匯﹑鄭象﹤辶黎﹥方■土﹑鄧爾班﹑鐘海山■夆﹑周澤南﹑髙穰﹑劉金灩英﹑黃昌樞﹑劉元林灩辛﹑易業超﹑髙第﹑胡徳明﹑楊文甲﹑舒興禹﹑彭淵恂﹑孫展圻﹑錢謙﹑郭光祖﹑李實﹑範鏞﹑羅集義﹑淩應麟﹑葉爾衡﹑潘學海﹑李崇夏﹑沈秉諶﹑余鑑澄﹑邱祖藩﹑範文源﹑邱廷舉﹑張開運﹑尢煥宇﹑兪鐘﹑黃炳道﹑馮汝木灩撆﹑易文煃﹑馬爲瓏﹑吳緒華﹑甘人瑞﹑楊維新﹑曾道﹑李祖堯﹑尙毅﹑劉侃﹑髙崇﹑李光﹑郝嘉福﹑陳樹年﹑曹昌麟﹑楊家樞﹑胡登第﹑杭維斌﹑劉啟勤﹑張國熙﹑周鏘鳴﹑康鏡蓉﹑鄭蔭蘭﹑徐淸揚﹑謝國英﹑鄧鴻緒﹑劉懋暉﹑趙鳳翔﹑諶範模﹑劉彥﹑柯植﹑萬國慶﹑畢世燕﹑黃序鵷﹑夏侯湘﹑吳哲﹑馮毓徳﹑盧士增﹑程仲沂﹑許允﹑蔡安邦﹑舒祖勛﹑曹澍﹑漆仁揚﹑錢祖勤﹑吳榮鼐﹑相黃六﹑戴徳馨﹑錢協同﹑張懷奇﹑周正橫﹑張履廷﹑程策勛﹑朱崇光﹑範惠﹑潘毓瑞﹑張承楞﹑馮振驥﹑張達﹑樂挺志盧昌﹑張景宗﹑余良柯﹑朱少穆﹑張乙林﹑楊玉林﹑髙仲和均著賞給法政科舉人。張蔭棠﹑藍公武﹑劉煥﹑燕世奇﹑張愷﹑牛寶善﹑李美文﹑煦芬﹑左愛蓮﹑均著賞給文科舉人。吳道益﹑戴侗齡﹑熊輔龍﹑張仲山﹑徐希驥﹑葉秉衡﹑金曾洵﹑均著賞給醫科舉人。鳳髙翥﹑黃恭憲﹑洪彥遠﹑劉器鈞﹑任誠﹑楊立奎﹑周道萬﹑李明澈﹑沈希俠﹑劉熊﹑均著賞給格致科舉人。黃藝錫﹑麥應瑞﹑何纘﹑姚龍光﹑牛獻周﹑王文泰﹑李嘉瑗﹑﹤圭黽﹥灩兄天爵﹑沈競﹑潘贊化﹑徐夢蘭﹑林溥瑩﹑張際春﹑孫葆琦﹑成振春﹑林祜光﹑伍正名﹑羅應火灩宣﹑鮑化龍﹑嚴桐江﹑髙樹藩﹑均著賞給農科舉人。吳家驥﹑劉臯卿﹑黃恭輔﹑徐家楣﹑周烈﹑楊騫﹑恩崇﹑蕭信楝﹑雷以綸﹑李善富﹑汝人鶴﹑陳洪鑄﹑伍鵬﹑楊淸貴﹑毛席丰﹑梅偉傑﹑張天培﹑陸安﹑周風古﹑龍裔禧﹑陶鎔﹑葉瑞國﹑馬光援﹑曾耀薪﹑金壽康﹑易榮膺﹑林道同﹑陳洪範﹑許推﹑均著賞給工科舉人。李賡星﹑阮明新﹑張遵旭﹑趙廷彥﹑劉希綱﹑張紹周﹑雷壽彭﹑陳國權﹑陳棫﹑謝祖元﹑李志敏﹑譚煥章﹑王國輔﹑陳錫璋﹑江彤﹑劉鼐烜﹑梁煥鼐﹑王國祜﹑賈天澍﹑任家泗﹑唐新璠﹑黃牧﹑周丙祥﹑周伯雄﹑包允恭﹑葉春墀﹑余侖光﹑文漢﹑蕭炳垣﹑宋光武﹑鄭福元﹑任嶧﹑林廷藻﹑林﹤走畢﹥灩靜﹑黃頤貞﹑黃兆乾﹑余澄淸﹑魏潤浦﹑解鴻順﹑張淸麟﹑單啟訓﹑陳人介﹑張承樾﹑章克恭﹑焦桐﹑竇瀚庠﹑尹守權﹑胡仁鏡﹑呂連科﹑髙世桐﹑均著賞給商科舉人。

○陸軍部奏﹑援軍需用餉械等項。連日籌備完全。並擬由京至漢。設立兵站七處。遴派站長及管理軍需軍械人員。專司往來輸運。並與軍咨府。郵傳部會商接洽。以期交通便利。無誤事機。報聞。

○又奏﹑援川軍隊。所需槍石灩駁子彈。請飭四川督臣岑春火灩宣﹑就近與兩江督臣會商。或設法籌撥或趕速訂購總期通融勻配無誤要需。從之

○命軍咨府軍咨使馮國璋總統第一軍。江北提督段祺瑞總統第二軍。均歸袁世凱節制調遣。

○以廣州漢軍副都統春祿爲廣州將軍。

○以荊州副都統恩澤爲廣州漢軍副都統未到任前。以廣州滿洲副都統文泰兼署。

○以報效鉅款賞庫倫哲布尊丹巴呼圖克圖杏黃圍車以急公好義。賞商卓特巴巴特瑪多爾濟穿帶嗉貂褂。

○以猝遭慘害。予新授廣州將軍鳳山優卹。贈太子少保銜謚勤節。

○辛未。諭內閣都察院代遞四川同鄕京官宋育仁等﹑爲川鄂變亂。關系全局請的籌兵餉等情呈一件。前已有旨著岑春火灩宣除帶粵軍兩營外。準其添募八營。並由度支部籌撥餉銀一百萬兩已飭其迅速赴川矣

○又諭﹑給事中髙潤生奏﹑借款重案。請飭度支大臣從速提出。交資政院協議一摺著度支部知道。

○又諭﹑禦史陳善同片奏﹑請變通各省陸軍。歸部直接管轄。從速妥商攺擬具奏等語。著內閣軍咨府知道

○又諭﹑電寄蔭昌等﹑據電奏﹑北軍專圖武漢。未可妄分轉致單弱宜匪蔓延。亦須防堵袁世凱昨商豫撫抽陸軍石灩駁步四營駐防樊襄與蔭昌往返電商意見相同等語所籌甚是。著卽商同寶棻﹑迅抽陸軍石灩駁步四營。駐防樊襄。相機前進。

○又諭﹑電寄陳夔龍據電奏﹑直隸奏準陳陸軍混成一協。因秋操展緩。前請添募巡營營隊卽經督飭軍事參議官將混成協未成各營。一並次第編立。俾新舊各軍。同時並練。以示朝廷講求武備。毫無彼此輕重之意等語。辦理尙屬合宜。仍當處以鎭靜。孚以誠信以期固結軍心。俾成勁旅。

○又諭﹑電寄張人駿據電奏﹑寧省巡防營薪餉。每年分十个月勻放值此百物昂貴。勇丁日用不敷。現在防營添招三十營。奏準按月給薪。此優彼絀。不足以示均平請自本年九月初一日起將江寧各路巡防馬步各營。一律按月給薪。並發給巡勇丁棉衣褲一套以卹兵艱。請飭部立案等語。著照所請該部知道。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑駐省第二混成協出徵省城空虛。前募馬步四營。祇敷爲淮軍接防之用請再添招五營。以復中路防營�制等語。著照所請。該衙門知道

○又諭電寄出使大臣劉式訓據電奏請收回成命俾�子道等��式訓著賞假兩个月。回籍葬親。事畢卽速回任。現在時事多艱交涉關系重要。所請收回成命之處。著毋庸議

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑據電奏據安徽巡撫朱家寶稱九江兵變。安慶十分危迫轉邀黎天才一營赴皖助防。自當先其所急。現飭黎營趕速料理拔隊等語。現在安慶喫緊該督不分畛域。力顧大局。覽奏甚慰。卽著飭黎天才迅速拔隊赴皖。

○又諭電寄陸鐘琦﹑據電奏﹑昨據潼商道來電。匪蹤已過臨潼。東竄晉省省南巡防隊不敷分布。擬添招五營以資調遣。並令謝鎭就現有防營。先帶數隊渡河至同華一帶。相機防剿。另由省派撥新軍步隊兩營。馬石灩駁各一隊。卽日開赴蒲州一帶協防。省境空虛。擬就駐省防隊。並於中前兩路。酌調數營。編爲省隊。新軍薪餉。均照部章。派現辦陸軍小學候補主事劉冠軍﹑充該軍統領。專顧省城。以上應需餉項。均由司運兩庫籌撥等語。著照所請山陜接壤。轉瞬冰凍河防上下千餘里。處處可虞。著該撫妥籌防守。毋稍疏忽。若兵隊不敷尙須添練著隨時奏明請旨。

○又諭﹑電寄趙爾丰昨據電奏陸軍攻克新都已諭令將在事各員擇尢請獎並將兵士優加犒賞。玆復據電奏亂事迄今月餘。士卒奮勇轉戰。激發忠忱所有四川陸軍官佐兵夫薪公餉乾。向系減成支給當一律支給全餉。以符部章而示激勵。再新舊軍將領督率士卒。盡心防禦東西馳擊晶■宜殲巨股悍匪。異常出力。擬先擇尢電請優獎等語。著照所請。先行擇尢保獎。除官佐兵夫薪公餉干支給全餉外。仍將兵士優加犒賞。以示鼓勵。該署督迅卽宣布朝廷徳意。激勵將士。節節埽蕩。速淨匪氛。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑據署法司張檢電稟。初二日九江傳聞湘省已失。訛言四起當飭該統帶等加意防範。忽於十鐘聞石灩駁三聲四路火起。查系五下三禁兵變。卽飭五十五標統帶莊守忠率兵抵禦以血■乣寡不敵。未能順手道府縣尙未查明下落等語。九江據安慶上游。關系重要。晶■宜飭該撫督飭文武各員認眞防守乃致倉卒失事。實屬咎有應得江西巡撫馮汝騤。協統吳介璋五十二標統帶馬毓寶。均著先行交該衙門議處。署提法使張檢甫經到防。統帶莊守忠奮力抵禦。尙非退縮可比。均著免其置議道府縣迅卽查明下落。仍著馮汝騤督飭張檢等訊速設法攻擊。並責成吳介璋。戴罪圖功。力圖規復。所請飭海軍部電飭駐潯兵輪會剿之處。著照所請。海軍部知道。

○壬申。諭內閣﹑湖北省城亂事初起。瑞澂身任總督。棄城逃走。避登兵輪當將該督革職。諭令帶罪圖功並諭令袁世凱查其當日棄城情形。再行辦理。玆忽接據瑞澂電奏。因兵艦煤盡而至九江。因九江兵變而至上海等語。該革督竟不遵旨帶罪圖功。乃敢潛逃出省辜負朕恩。偸生喪恥。實堪痛恨。何能再予姑容。著張人駿迅卽派員將瑞澂拏解來京。交法部嚴訊治罪其帶出炎湖廣總督印信。並著張人駿派員收取﹤墼﹣土﹥■姦■貝送袁世凱軍營。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據奄奏新授甘肅提督張懷芝﹑畱直統率新募各營。請俟防務稍松。再行入都陛見等語。著照所請。該部知道。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏天津等處日來浮言四起。竟謂宮府之內。有將以北狩之說進者等語現在人心不靖。謠諑紛紜。朝廷一以鎭靜爲主。並無北狩之說。著卽傳諭士紳萬毋聽信訛言。致滋紛擾。天津爲北洋門戶。有該督坐鎭。至保定亦密邇京畿。且爲鐵路交通之會。務須一體加意嚴防。業派得力大員鎭懾以定人心而維大局

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏奉存七九槍只五千枝。業已全撥。續購未到。石灩駁則第二混成協只存野石灩駁十八。現因缺馬。只能出十二尊。查第三鎭尙有克虜伯陸石灩駁格魯森過山石灩駁各一營。馬尙不足可否以此兩營連兵官全數撥給並附輜重兩隊裝載子彈。飭該標標統帶往。若欲再撥野石灩駁六尊必須由府部指備熟練大馬。方可運動等語。現在軍前需用石灩駁位甚急。著該督電商袁世凱辦理。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑奉廠趕鑄舊幣。現銀無從吸收。鼓鑄不能如數。加以兵隊出發。招添補充兵巡防隊。在在需款。非豫籌大宗款項備急不可。現已向正金道勝兩銀行商借鈔幣各五百萬。專備東省非常緩急之用。著照所請。度支部知道。

○又諭﹑電寄趙爾丰﹑據電奏二十八日克復新都後。卽派陸軍一支進攻新繁於旁午克復蔞池。匪死傷甚多生擒數十人奪械二百餘件。日昨徳陽告急。當飭防軍由漢州往援而什邡復報爲匪占據。惟有次第迅速剿辦朱軍由敍開拔援犍。行抵屏資與黔軍兩路夾擊。匪始敗退朱軍尙在犍城匪聚河口一帶非用重兵痛剿終無了期等語著端方迅派軍隊。克期赴援。並力合攻。毋許延緩。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑軍事旁午。造幣尙有存款。儻有急用。應準隨時飭提。請將該廠暫歸管轄。仍報部察核等語。著度支部速議具奏。尋議查江寧造幣分廠。所存鑄本。業已無多。又令解滬湊還賠款。該廠存款實已全數用完。至該廠向爲鼓鑄銀銅各幣之地近日外閒頗患錢荒。如該省有飭辦事件。應準由該督暫行管轄。以資利便。從之。

○又諭﹑電寄張人駿等﹑據電奏滬市銀根緊急。滬道請展緩賠款實出萬不得已請切商駐使。一面由臣人駿派道員虞和徳力向各國銀行磋議。並請派前駐藏幫辦大臣副都統銜溫宗堯。在滬會辦以期詳妥而支危局等語。著外務部知道。

○又諭電寄增韞﹑電奏悉現在人心不靖。謠言四起湯壽﹤走畢﹥灩替旣爲鄕裏所重。著賞給四品卿銜。勸諭商民。各安本業。勿爲謠言所惑。致滋紛擾。

○又諭﹑電寄馮汝騤﹑據電奏﹑江西事機危迫防營甚少。非添練十營。不敷分布。非有百萬新幣。餉械難籌。懇飭部照數發給等語九江爲武漢下游第一門戶。亟宜迅圖規復。著卽照所擬添練巡防營隊。惟庫款奇絀。勢難再撥。著由該省設法籌措。或移緩就急以應要需。

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑據電奏接右江鎭道飛電稟稱懷遠一帶。有匪股數千人。聲勢浩大。現分三股。一股盤踞湘粵之章正一股盤踞黔粵交界之奚灩鳥馬一股潛伏粵地之髙有又據電局報稱衡永兩局電報阻滯。桂防北路岌岌可虞。請飭兩廣總督貴州巡撫分撥可恃軍隊。大宗餉械星速來援等語。著張鳴岐﹑沈瑜慶﹑迅派得力兵隊。並籌撥餉械迅赴懷遠一帶。合力堵剿。毋稍延誤。

○兩江總督張人駿等奏張勛肬■閒調江南提督初六日接印視事。惟應往來寧浦。未便移駐松江。並委員代印代行。報聞。

○伊﹤覀之﹥■牛副都統兼塔爾巴哈臺參贊大臣額勒渾奏塔防每年協餉。解不足數應放兵餉。以及各項經費。不敷開支情勢迫切。懇飭部按照原定額數。另籌的款以濟要需。並飭嚴催各省欠解銀兩。迅速埽數。以資彌補下部知之。

○又奏﹑新疆自設治後。省城曁各商埠設立中俄通商局。辦理交涉事宜。近來交涉增繁。外人來往日多。每嘗以此藉口。接待頗形不便擬將中俄局攺爲交涉總局。其喀什噶爾伊﹤覀之﹥■牛兩處攺爲分局俾昭畫一。以資聯絡。下所司知之。

○甘肅新疆巡撫袁大化奏﹑審度近日邊情。英文不可不講。擬於中俄學堂內添聘英文教習。卽以俄文學生兼習。期於數年學成。足供英俄兩種翻譯。似屬一舉兩得。下部知之。

○命郵傳大臣唐紹怡克日來京。

○命前休致民政部侍郎趙秉鈞。卽日來京豫備召見。

○癸酉。諭內閣﹑朕纘承大統。於今三載。兢兢業業。期與士庶同登上理。而用人無方。施治寡術。政地多用親貴。則顯戾憲章。路事蒙於僉壬。則動違輿論。促行新治。而官紳或藉爲网利之圖。更攺舊制。而權豪或祗爲自便之計。民財之取已多而未辦一利民之事司法之詔屢下。而實無一守法之人。馴致怨積於下而朕不知。禍迫於前而朕不覺川亂首發。鄂亂繼之。今則陜湘警報晶■宜聞廣贛變端又見。區夏騰沸人心動搖九廟神靈。不安歆饗無限蒸庶塗炭可虞此皆朕一人之咎也。玆特布告天下誓與我國軍民維新更始。實行憲政。凡法制之損益。利病之興革。皆博采輿論。定其從違。以前舊制舊法。有不合於憲法者。悉皆除罷。化除旗漢。屢奉先朝諭旨。務卽實行。鄂湘亂事。𨿽涉軍隊。實由瑞澂等乖於撫馭。激變棄軍。與無端構亂者不同朕維自咎用瑞澂之不宜。軍民何罪。果能翻然歸正。決不追究旣往朕以眇眇之躬。立於臣民之上禍變至此。幾使列聖之偉烈貽謀。顚墜於地悼心失圖。悔其何及。尙賴國民扶持。軍人翼戴。期納我億兆生靈之幸福而鞏我萬世一系之皇基使憲政成立。因亂而圖存轉危而爲安。端恃全國軍民之忠誠。朕實嘉賴於無窮。此時財政外交困難已極。我君民同心一徳。猶懼顚危。儻我人民不顧大局。輕聽匪徒煽惑。致釀滔天之禍。我中國前途。更復何堪設想朕深憂極慮夙夜旁皇。惟望天下臣民。共諭此意。將此通諭知之。

○又諭﹑資政院奏﹑請頒布明詔。將憲法交院協贊一摺。我朝列聖相承。深仁厚澤垂三百年。我孝欽顯皇后徳宗景皇帝俯念時艱。深維治本。晶■宜降明詔。確定爲君主立憲政體。並頒布籌備立憲事宜淸單。按年進行朕以沖齡入承大統。亦惟兢兢業業。用迪前光上年十月該院奏請速開國會。當經明降諭旨。定於宣統五年召集議院。並特派溥倫等迅速纂擬憲法。候朕欽定玆據該院奏稱憲法爲君民共守之信條。宜於規定之始詔進臣民商搉。又稱協贊在纂擬之後。欽定之前於先朝聖訓欽定之義。毫無所妨各等語。著溥倫等敬遵欽定憲法大綱。迅將憲法條文擬齊。交資政院詳愼審議。候朕欽定頒布用示朝廷開。誠布公與民更始之至意。

○又諭﹑資政院奏﹑內閣應負責任。國務大臣不任懿親一摺。懿親執政。與立憲各國通例不符。我朝定制。不令親貴干預朝政。祖訓著有明文實深合立憲國家精義。同治以來。國難未紓。始設議政王以資夾輔相沿至今本年設立內閣。仍令王公等充國務大臣。原屬一時權宜之計。朝廷本無所容心玆據該院奏稱皇族內閣與立憲政體不能相容。請取銷內閣暫行章程實行內閣完全制度不以親貴充當國務大臣等語。以陳系爲尊皇室而固國基起見朕心實深嘉納一俟事機稍定。肬■閒賢得人卽令組織完全內閣不再以親貴充國務大臣。並將內閣辦事暫行章程撤銷。以符憲政而立國本。

○又諭﹑資政院奏請速開黨禁以示寬大而固人心一摺。黨禁之禍。自古垂爲炯戒。不獨戕賊人才。抑且消沮士气。﹤圭黽﹥灩兄時事日有變遷。政治隨之遞嬗往往所持政見。在昔日爲罪言。而在今日則爲讜論者。𨿽或逋亡海外。放言肆論不無微瑕。究因熱心政治。以致逾越範圍。其情不無可原。玆特明白宣示特沛恩綸與民更始所有戊戌以來。因政變獲咎。與先後因犯政治革命嫌疑。懼罪逃匿以及此次亂事被脇自拔來歸者。悉皆赦其旣往。俾齡齊民嗣後大淸帝國臣民。苟不越法律範圍。均享國家保護之權利。非據法律不得擅以嫌疑逮捕至此次被赦人等。尢當深自袚濯。抒發忠愛同觀憲政之成。以示朝廷咸與維新之至意。

○又諭﹑前聞長沙有變。電報不通。朕心實深廑系。玆據朱家寶轉遞余誠格電奏﹑本月初一日湖南陸軍石灩駁營叛變。攻入小吳門。陸軍標營同叛。攻入北門。城內巡防隊亦叛。戕統領黃忠浩﹑直攻撫署。匪黨遂踞省城。誠格暫避入水師營。不意水師亦懸白旗。遂登湘帆小輪。候調省外各隊。力圖克復。懇請肬■閒員統隊來湘剿辦。並自請嚴懲等語。長沙爲省城重地余誠格𨿽系甫經到任。所調將領未到。添募未齊。究屬措置乖方以致倉卒生變。罪無可辭。湖南巡撫余誠格著卽革職戴罪圖功。並著暫管湖南巡撫印信。責成該革撫迅調省外兵隊卽將省城克期克復。毋稍延玩儻不奮力自效。定將該革撫從重治罪。其黃忠浩被戕情形。速卽查明電奏。

○又諭順天府奏請撥鉅款。采買米糧運京減價平糶一摺。著度支部知道。

○又諭﹑禦史史履晉奏京師市面空虛。擬勸辦商團以靖地方一摺。著民政部酌核辦理。

○又諭﹑禦史史履晉奏﹑敬陳管見摺內漢冶萍總公司。請飭部妥擬接收另行組織一條。著農工商部議奏。

○又諭﹑禦史溫肅片奏﹑請飭民政部嚴飭巡警總廳添派得力巡長分布各區彈壓地面。並飭度支部順天府等衙門分設官錢局平糶局以平市價等語。著該衙門知道。

○又諭昨日統制張紹曾等電奏具陳管見一摺。其閒頗有可采擇之條。已歸入本日諭旨一並宣示矣。又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏頃接蔭昌電稱攻入漢口兵力已疲。亟盼添兵接應請飭陸軍部。東三省總督山東巡撫迅令第五第二兩混成協。及第五鎭全鎭趕緊開赴信陽以資調遣等語。著軍咨府陸軍部知道

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏授爲欽差大臣感激陳謝等語。覽奏甚慰。著卽妥籌布置。迅赴事機。

○又諭﹑電寄外務大臣梁惇彥著卽日回京供職。並將起程日期先行電奏。

○又諭電寄蔭昌據電奏﹑官軍在灄口地方。連日與匪相接時有斬獲。初六日向前進攻。行抵洋油廠西方遇匪約千數百人。官軍協力猛攻薩鎭冰所統兵艦。並在附近援助逐節進占。匪仍力行抗拒。嗣因我石灩駁力劇烈匪遂向大智門紛紛潰散。官軍乘勝追擊。至跑馬廠。匪憑據堅壘。極難摧陷初七日早官軍用山石灩駁側攻互擊。匪勢不支。相繼潰退官軍追蹤埽蕩。直至漢口街口因兵力過勞。稍事休養卽進奪漢陽迅圖撲滅等語。此次進攻漢口斃匪千數百人。奪獲山石灩駁三十六尊。軍械多件。當匪石灩駁猛擊之時艱險異常該將士等奮不顧身。爭先用命。實屬忠勇可嘉。該大臣督率有方。尢堪嘉尙。仍攻該大臣督飭將士。一鼓作气收復武漢。俟袁世凱到後。再行回京供職。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑寧滬市面恐慌。前經奏準。由寧省造幣分廠趕鑄龍圓。交大淸分行。及裕寧總局周轉。復準幣制局電知新幣照舊有龍圓價值。行用漸廣。紙幣已覺流通。並將銀幣由官局陸續發行。俾銀根稍紓等語。辦理尙屬周妥仍著會商度支部。妥愼維持以安市面而定人心。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏粵省防務萬分喫緊。兵力固單餉械尢絀新軍管退快石灩駁。業經分配各營無從分撥頃接軍咨府陸軍部陽電。我軍在灄口已獲大勝前敵軍情當可稍松請免其飭撥。或另飭他省籌撥以免牽動粵防等語。粵防喫緊自屬實情。著該督電商袁世凱酌量辦理。

○又諭﹑電寄松壽﹑據電奏﹑閩省地廣兵單。餉項支絀。祗得移緩就急。亟力籌防提督孫道仁﹑現兼陸軍統制。自應畱駐省垣。便於調度等語。著照所請該衙門知道又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑電奏悉各省兵隊。不敷分布。餉械無可勻撥以至該督籌畫。均不得手。自系實情此中爲難之處。朝廷無不深悉惟現在鄂匪。蔓延數省。川省亂事。專恃該督前往剿辦所有應需餉項。著度支部迅速籌撥。軍械亦需用甚急。著軍咨府陸軍部設法勻撥。以應要需。並準其自行購買所需款項。著度支部另行籌給。該督務卽力疾就道就近在山東河南地方。迅速召募兵隊值此大局艱危該督世受國恩。毋得固辭。

○又諭電寄徳濟等﹑據電奏﹑據浙紳徐定超等﹑呈請奏派湯壽潛總辦全省團練。設立總局。官督紳辦。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安等語。著照所請。該部知道。

○海軍部奏據閩浙總督電稱﹑傳聞革黨在新加坡制艦。又聞革艦已抵澳門。請速派兵艦駐泊福州廈門。以備不虞。亦系要著。惟現在各兵艦俱已派赴長江各省。一時無可抽撥。其開赴閩省日期。似應視長江軍情之緩急以爲斷。報聞。

○順天府奏順天駐防各軍撤退地面空虛請續募軍隊以資巡防。報聞。

○資政院總裁大學士世續因病乞休。允之。

○以學部右侍郎李家駒充資政院總裁。理藩部左侍郎達壽。充資政院副總裁

○命署民政大臣桂春回倉場侍郎本任。以休致民政部右侍郎趙秉鈞署民政大臣。

○甲戌。諭內閣﹑內閣會奏擬訂義務教育曁補助實業教育費各章程。繕單呈覽。請交資政院照章會議一摺。著依議。

○又諭。內閣會奏﹑核訂民事訴訟律告竣。繕單呈覽。請交資政院照章會議一摺。著依議。

○又諭﹑度支部奏﹑續借洋款以濟要需一摺。著依議。又諭電寄袁世凱﹑據電奏﹑河南市面錢荒。前敵軍餉。無可兌換。請準河南銅圓局自行開鑄銅圓。以濟鄂豫軍需。一俟軍務大定。卽當停止等語。著暫準該省自行開鑄當十銅圓以應急需。

○又諭﹑電寄陳夔龍據電奏﹑天津爲北洋門戶。自當力籌防範。保定省城。已飭藩司淩福彭法司翁斌孫加意嚴防。現調王懷慶所部馬隊。以一營駐紮保定。並因山西警報。以一營駐防石家莊藉資策應等語。布置尙屬周妥著卽嚴飭所屬愼固防守。毋稍疏虞

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏直省籌防兵力本單。添練各營成立尙須時日。忽聞山西告警。直晉毗連防務喫緊。請將駐保第二鎭陸軍四營。畱於直境。歸該督節制調遣等語。著照所請將第二鎭陸軍四營暫歸陳夔龍節制調遣。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑湘鄂輔車相依。今武昌未復湘垣復陷。恐占地旣廣。匪族愈張湘中夙多遊勇會匪。日久招來。益難收拾應趕速招集湘軍旣散之舊部。特舉素有夙望之大紳舊將統之。一面扼守衡永寶附近。一面進攻長沙等語。著余誠格按照所陳各節趕速籌辦。以期早日規復。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏粵省有人開會。倡議樹獨立旗。城外西關一帶。商民放石灩駁附和等語。該督迅卽遵照昨日明發諭旨。剴切曉諭解散。毋致自相紛擾。

○又諭﹑電寄寶棻電奏悉﹑據稱前因軍用浩繁。奏準由部設法接濟。昨委員回豫。僅據交到銀十五萬兩。並以北軍業經撥款無需由豫接應此項專作本省防費。屬令撙節動支。但豫中正在紛亂。大軍日需糧食等項。爲數甚鉅。至今未見發還分文。豈能以部中業經撥款。稍存膜視。且事前之籌備。兵士之恩賞又豈能斤斤計較。至於練兵籌防。均非空言所能濟事。部撥之數。不出數日。行將告罄嘩潰堪虞。請飭度支大臣無論何款。再行接濟四五十萬兩等語。著度支部速議具奏。至前敵所需白麥﹤虘阝﹥丏。著孫寶琦迅卽購妥。派員解運。如不敷用。卽由寶棻電商鄰近省分酌核辦理。尋度支部議應俟息借洋款交到後。再由臣部酌量勻撥。以資接濟從之。

○又諭﹑電寄馮汝騤據電奏張檢莊守忠。面稟潯城失守。並莊守忠孤軍無援。暫退回省情形。九江爲贛省門戶上規武漢。下保寧皖尢爲往來樞要湖口馬當石灩駁臺。急應增兵已電飭湖口鎭楊福田派水師駐守。並請飭袁世凱統大軍溯江西上等語。袁世凱現赴前敵督師所有該省防守事宜仍著馮汝騤迅卽妥爲布置。早圖恢復。所請飭海軍部特派兵艦多艘援護之處。著海軍部迅速酌撥。

○又諭﹑電寄朱家寶﹑據電奏﹑皖省居長江中權。餉絀兵單。較他省爲尢甚前請添募五營。因無的餉。迄未開招。而鄰氛日逼英山霍山一帶界連蘄黃岌岌可危。原駐防營萬難抽調。酌派六十一標第三營。先赴英山扼要駐紮並飭各州縣舉辦鄕團。自九江失守。匪勢愈逼愈近安慶僅泊一兵輪。𨿽準調用因未指定艦號不免隨意開去。難以挽畱熟籌形勢。必多派兵輪指定艦號。歸皖調度而後可固江防目前餉需羅掘已窮。赤手饑軍危迫萬狀。準部覆商借運庫十萬。現尙未到。到亦不濟事懇恩俯念防務萬緊。關系下湤數省安危。仍如前請截畱各項解款。並飭部迅撥現銀五十萬兩等語。所籌布置尙合機宜。各項解款。業由度支部奏明。準其暫行挪用。所請飭部迅速籌現銀五十萬。匯皖救急。著度支部速議具奏。並著海軍部速再添兵輪以備防務。尋度支部議。應俟息借洋款交到後。再由臣部酌量勻撥。以資接濟。從之

○又諭﹑電寄查賑大臣馮煦﹑據電奏﹑查明十二屬新災情形。且鄂亂以來。人心皇皇。非急籌賑撫並趕辦民團商團。不但遞絕生機且恐別滋變故並請仿紅十字會辦法。派員攜款赴武漢拯救難民等語。宿徐各屬災情甚重。亟須妥籌賑撫仍著馮煦設法迅速辦理急賑。其民團商團事宜著就近妥商張人駿﹑程徳全﹑朱家寶體察情形酌核辦理。至請派員攜款赴武漢拯救難民一節前已有旨設立慈善救濟會派呂海寰妥速籌辦矣

○山東巡撫孫寶琦奏現在防務喫緊。業已添招巡防隊二十營。酌量分配。中路添募步隊二營。左路之萊州煙臺各添募步隊一營。塡紮壽張陽谷一帶。沂州與淮徐接壤。巡防最關緊要酌添步隊五營另於中路編石灩駁隊一營。以壯聲威。下部知之。纂修

官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月初四日

陳恭閱十一簽二月廿七日

大淸宣統政紀卷之六十三

宣統三年。辛亥。九月。乙亥以東明黃河安瀾獲慶。發下大藏香十枝交直隸總督陳夔龍祗領。派員虔詣河神廟祀謝

○諭內閣﹑慶親王奕劻等奏奉職無狀。請立予罷斥。載澤等奏﹑國務重要。請另肬■閒賢能以符憲政而資治理。鄒嘉來等奏時局艱危政務重要。請準辭職以定國是而正人心各一摺。所奏甚是。均著照所請。慶親王奕劻開去內閣總理大臣。大學士那桐﹑徐世昌﹑開去協理大臣。鎭國公載澤﹑鄒嘉來等﹑均各開去國務大臣。袁世凱著授爲內閣總理大臣。該大臣現已前赴湖北督師。著將應辦各事。略爲布置。卽行來京組織完全內閣。迅卽籌畫攺良政治一切事宜。袁世凱未到京以前。此數日閒仍著慶親王奕劻等照舊任事。內閣組織未成以前。並仍著載澤等鄒嘉來等﹑照常辦事均不得少有諉卸。

○又諭﹑袁世凱現授爲內閣總理大臣。所有派赴湖北陸海各軍及長江水師。仍歸袁世凱節制調遣

○又諭﹑農工商部奏﹑商務總會總理趙玉田。曁當業錢業各董事等﹑以京師市面日見恐慌。請令京城地方衙門出示曉諭。安慰居民。據情代奏一摺。著民政部亟行出示剴切曉諭。以安人心。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑本省添練巡防九營。粗足自固。吉江兩省情形。與奉相同。均應分別添募營隊。以靖地方而杜覬覦。吉林擬添募巡防隊馬步六營。應需餉費。暫就陸軍開辦經費餘款項下動支。黑龍江添練馬隊五營。擬將陸軍步第二營現有之兵。悉令分補馬步石灩駁各營之空額。騰出該營全餉。以充新兵餉費。不敷之處。設法騰挪濟用等語。著照所請該衙門知道。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑甘省地瘠民貧。財力奇絀現值川鄂不靖。陜西又遭兵變籌防宜急籌款維艱各省協餉本年解到者僅及四成山西河東兩處欠解尙多。請飭令催令速解以顧急需現在東道不通。應設法攺運。所有解甘協餉。擬暫解至歸綏道庫代存。並於歸化包頭兩處籌設轉運局。卽可節節轉運。按站酌設馬撥遞送公文摺報等語。甘省地瘠民貧。財力奇絀全賴各省協濟。著度支部分別催解。以顧邊局余著照所擬辦理。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑陜西朔日省城兵變城陷。旗營受害尢慘。各官不知下落。省報數日不通。亟應派隊赴援惟現有防營。均駐紮各要地現已分飭調撥。一面迅募得力兵勇。星夜赴陜並添募防營。捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥地方但甘省以協餉爲命脈。現值陜西城陷東道不通協款無著。甘庫如洗募兵購械需款浩繁請飭度支部迅撥銀一百萬兩等語。著長庚迅派得力兵隊星夜赴援並一面添募防營。捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥地方所請飭部撥銀一百萬兩之處。著度支部速議具奏。尋議應俟息借洋款交到後。由臣部酌量勻撥以資接濟至甘省協餉已分電嚴催迅速籌解從之。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑省城有人倡議獨立。勢甚洶洶。經飭軍營分投彈壓幸免暴動。一面出示曉諭。商店民居。誤受誘惑者。立卽摘去旗鐙。準其悔過自新槪免追究已一律遵辦。城廂內外。現尙安靜等語。當君■羊情擾亂之際。該督竟能彈壓曉諭。免生事端。辦理甚合機宜仍著督飭兵警。加意嚴防妥爲開導。並分飭各屬。遇有匪徒造言生事一體防緝。相機因應毋稍疏虞

○又諭﹑電寄朱家寶等﹑據電奏皖省初九夜石灩駁營兵變。管帶被逐現在嬰城固守。城內兵少恐不足恃懇飭張人駿派營來皖。並飭黎天才迅率所部援救等語。安慶地方緊要著張人駿迅派江防五營。岑春火灩宣迅飭黎天才率所部一營飛速赴援毋稍延緩

○東三省總督趙爾巽電奏﹑現據袁督催調兩石灩駁營並無馬野石灩駁六尊。已分別轉催。報聞

○以慶親王奕劻充弓灩﹤兪﹥灩弓徳院院長。大學士那桐徐世昌協辦大學士榮慶充弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣。

○準軍咨大臣載濤開缺。以陸軍大臣蔭昌爲軍咨大臣。仍暫管陸軍大臣事務

○命前兩江總督魏光燾爲湖廣總督。迅卽赴任。毋庸來京陛見。

○以辦理河工出力予直隸大順廣道文衝。仍以應升之缺盡先開列。交內閣存記督防道員孫鐘祥等﹑存記升敍加銜有差。

○丙子。諭內閣﹑第二十鎭統制張紹曾等電奏奉初九日上諭。仰見朝廷實行立憲以與天下更始。三軍感泣惟內閣一日不成立。卽內亂一日不平息並憲法由議院制定等語系爲維皇室靖亂源起見。覽奏具見愛國之誠實深嘉許。內閣總協理大臣。及各國務大臣。昨已具奏辭職。均經降旨允準並另肬■閒袁世凱爲內閣總理大臣。組織完全內閣。所有大淸帝國憲法。均著交資政院起艸奏請。裁奪施行。用示朝廷好惡同民大公無私之至意。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑袁世凱現已授內閣總理大臣。應卽迅速來京湖北一帶陸海各軍。長江水師。已有旨仍歸該大臣節制調遣。惟現時江南各省一切陸海軍務情形。及調遣剿撫事宜。該大臣作何辦法。卽行密電奏聞。以慰朕念

○又諭﹑電寄袁世凱據電奏初十日至信陽。與蔭昌晤商一切據稱前敵兵力已疲須增軍隊。晶■宜接馮國璋電稱漢口尙未全下相持數日兵力甚疲。亦請增兵等語山東第五鎭。業經開赴信陽其餘軍隊。仍著軍咨府陸軍部酌核調撥。現當軍情喫緊之際該大臣務當宣布徳意激勵將士相機進剿。並須嚴防後路以免疏虞。

○又諭電寄陳夔龍﹑據電奏﹑飭正定鎭徐邦傑等﹑派兵往井陘曁石家莊等處。擇要防守等語。布置甚屬妥協。著卽督飭嚴密防守。毋稍疏懈。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏。度支部請開捐例。違背詔書。妨礙憲法請飭停辦等語。著卽行停止。度支部知道

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑粵防危急。實難兼顧桂省等語本日據沈秉﹤辶黎﹥方■土電奏﹑已飭該撫迅速就地多募得力營隊。嚴密布置所需款項。亦飭部速籌矣。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣據電奏餉項急需上海大淸銀行無從籌撥懇速發有著現帑等語。著度支部迅速指撥

○又諭﹑電寄楊文鼎陜西現有兵變。軍情緊急楊文鼎著迅速赴任。毋再遲延。

○又諭﹑電寄沈瑜慶據電奏黔省援軍在犍爲剿匪獲勝並據端方等電達川省右路巡防兩營與黔省巡防管帶魯昌禧合軍。行至宜屬。與匪戰三鐘之久斃匪二百餘人。乘勝追擊十餘里奪獲大石灩駁六尊械彈無算董軍出隊接應。亦各有所獲望電飭董統帶鼓勵將士。與川軍同心協力。殲除巨匪現飭新軍第一營拔進交界地方。遙爲聲援等語。著卽電飭董福開督率各營協力進剿。俾早奏膚功。

○又諭﹑電寄沈秉﹤辶黎﹥方■土﹑電奏悉﹑初八日曾經有旨著張喫岐沈瑜慶迅派得力兵隊。並籌餉械赴援現據張鳴岐覆奏粵防亦緊。難於兼顧。著沈秉﹤辶黎﹥方■土迅卽就地召募軍隊。以資防剿。至於梧州口須駐兵艦。著海軍部酌量調撥所請加撥現銀五十萬攻度支部速議具奏。

○又諭﹑電寄袁大化據電奏和闐回部輔國公木沙現值年班到迪陜西驛路不通。各處人心動搖該公爵尙有部血■乣。可否展緩年班仍令回部約束其血■乣又新疆巡防馬隊向章護兵等十餘名。無馬殊不得力。請一律補足等語著照所請。該部知道。

○又諭﹑電寄袁大化﹑據電奏﹑陜匪已至咸陽徵糧。舉動似非勁敵亟宜速派勁旅往援。並請飭長庚派得力軍隊檄調陜省防營。會力兜剿等語昨已有旨著長庚迅派得力兵隊。星夜赴援矣。

○又諭廣福。電奏伊﹤覀之﹥■牛欠餉過鉅。恐甘肅難以兼顧。請飭軍咨府度支部陸軍部早籌補救等語。著該衙門議奏。

○又諭﹑電寄廣州副都統文泰等電奏悉鳳山已有旨賜卹矣。其餘旗營﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥陸管帶隨員新軍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥兵。當場傷斃十九名受傷三十七名。及焦頭爛面難於認識二名。著春祿張鳴岐迅速查明具奏。

○理藩部奏撰成第一次統計表。並陳調查遲滯爲難情形。報聞。

○東三省總督趙爾巽等電奏﹑吉省火災。仰蒙皇太后頒發內帑銀三萬兩。謹率全省人民叩謝天恩。報聞。

○命袁世凱迅速來京。湖廣總督魏光燾未到任前。以前署江北提督王士珍署理。

○丁丑。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。四川用兵。將及兩月各地方慘遭禍難。蕩析流離深宮實殷軫念。亟宜加恩賑撫現將孝欽顯皇后所遺宮中帑銀十萬兩。由內務府發交岑春火灩宣派委妥員。馳往核實拯濟

○又諭﹑資政院奏﹑采用君主立憲主義。並先擬具重大信條十九條。繕單呈覽懇請宣誓太廟。布告臣民以固邦本而維皇室一摺。朕詳加披覽均屬扼要。著卽照準一面擇期宣誓太廟。將重要信條。立卽頒布刊刻謄黃。宣示天下將來該院艸擬憲法。卽以此爲標準。

○又諭﹑順天府奏京師金融停滯。典當維艱。據情請款接濟一摺。著度支部速議具奏尋議。北次武漢軍事。已晶■宜蒙皇太后頒發鉅帑。此項現金。𨿽系支約餉需而一經發出。卽可流通市面。未敢再行瀆請。該府尹所請維持京師市面之處。祗可由臣部體察情形。酌量借撥。從之

○又諭禦史玉春奏﹑請將各旗營兵米提前開放一摺著度支部知道

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑現在漢口漸次收復。湖北人員。來者寥寥擬委隨來之黃降道開文。暫署漢黃徳關道。直隸候補知縣淩紹彭暫署夏口廳同知。並各頒木質關防。以便辦理交涉撫輯地方並籌善後等語。著照所請。該衙門知道

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑津地重要。市面銀根奇緊請頒借內帑銀一百萬兩等語。攻度支部速議具奏。尋議此次武漢軍事。已晶■宜蒙皇太后頒發鉅帑。此項現金。𨿽系支給餉需而一經發出。卽可流通市面未敢再行瀆請該督所請維持津地市面之處祗可由臣部體察情形。酌量借撥。從之。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏準度支部蒸電。本部議覆桂撫奏桂防喫緊。請飭兩廣總督量撥的款奉旨依議欽此。桂防需款自系實情惟粵防危迫。需餉更艱實屬無力籌撥查張鳴岐前在桂撫任內。曾於捐輸溢額項下撥有各種專款。去任之日計桂全鐵路項下。尙存二百數十萬。積谷經費項下。尙存十餘萬路礦墾牧項下。尙存五十餘萬合計應有三百餘萬均屬專款存儲立案。不準挪借別用現在籌防無款不防先其所急。暫行挪撥等語著沈秉﹤辶黎﹥方■土將以上各款。查明移緩就急。以濟餉需。

○又諭﹑電寄張鳴岐﹑電奏悉現在時局艱危。百端待理。正賴我君臣上下同心協力方可轉危爲安。粵省海疆重地尢關緊要。該督卽當勉竭忠誠撫綏軍民以圖報稱所請辭職之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣等﹑電奏悉現在安慶軍事喫緊。黎天才營隊須速赴援。著張人駿迅派船隻運往。毋誤事機。

○又諭﹑電寄唐紹怡﹑電奏悉﹑著仍遵前旨迅速來京供職。毋庸固辭。

○又諭孫寶琦﹑電奏﹑采購軍糧爲難情形。懇就頒發內帑充軍餉百萬項下迅速撥賜十萬金。以便分委幹員。﹤墼﹣土﹥■姦

■貝領四出設法采購等語。著度支部速議具奏。尋議現在軍需萬緊。前敵購糧。極關緊要。所請於內帑內撥銀十萬兩之處。應卽照準。如數撥給。以濟急需。從之。

○又諭﹑電寄朱家寶據電奏﹑初九等日城內新軍石灩駁營及六十一標第二營各兵叛變。均經嚴爲戒備。開導解散。及集賢關所駐六十二標。於初十日縱火焚營。擊傷官長。來撲省城。工程輜重兩隊從而附入。幸日閒已將江防兩營調入城內。與﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊分段扼守。並飭防營扼要截擊是晚叛兵率隊來攻。城內放火響應幸先飭司道以下周曆巡查。隨時撲滅。江防營奮勇抵禦。兵輪亦開石灩駁助勢直至黎明。叛兵始分路潰散以兵單未敢遠追。此次大局略定實賴江防二營兵輪衛隊。防營亦頗奮勇等語此次該省兵變。經該撫豫爲戒備。立卽擊散。克保危城洵屬布置有方。深堪嘉尙仍著該撫嚴密防守。毋稍疏虞所有在事出力員弁。俟事定後準其擇尢保獎。

○又諭﹑電寄袁大化﹑據電奏﹑接乾州等處探報。匪黨派隊在各州縣招隊。更換旗號。聞咸陽已插白旗。陜匪兼程來西。永壽一路。危在旦夕。懇速救援。查永壽爲隴首要地。此地一失。甘兵卽不能東出。乞飭長庚派兵往援等語。著長庚懍遵前旨。迅派得力兵隊。星夜赴援。毋稍延緩。

○又諭電寄張勛﹑據電奏召募新軍添制裝械。需費浩繁。部款至今未到。請飭部速撥等語。著度支部迅速籌撥。

○東三省總督趙爾巽奏﹑永陵明堂前艸倉河泊岸巳午兩方南岸等處。被水沖刷應請選擇吉期。開工興修以昭愼重。並請援照歷屆成案準發實銀以免虧短。如所請行。

○江蘇巡撫程徳全奏蘇省存古學堂。舉辦畢業。暫行停辦。聽候部示。下部知之。

○裁撤奉省錦州府經歷安東縣太平司巡檢各一缺。從東三省總督趙爾選請也。

○調雲南布政使髙而謙。署四川布政使四川布政使周儒臣。署雲南布政使。

○以辦理鐵路巡警出力。賞江蘇卽補道盧懋善二品銜。

○戊寅。諭內閣﹑山西巡撫陸鐘琦﹑忠勤亮達。學問優長。由翰林肬■閒放道員。歷任監司。洊膺疆寄。均能認眞整頓克稱厥職此次倉卒遇害。深堪憫惻著加恩予謚照總督陣亡例。從優賜卹。任內一切處分悉予開復應得卹典該衙門查例具奏靈柩回籍時。沿途地方官妥爲照料。並著綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫查明該員子嗣。曁遇害詳細情形。迅速具奏候朕恩施。尋謚文烈。

○又諭朕勤求治理。惟日孳孳作新厥民猶如不及近因川鄂事變下詔罪已促進憲政。另行組織內閣。寬赦黨人。昨日又俯允資政院之請。將所擬憲法重要信條十九條。宣誓太廟頒布天下。所以期人民之進步。示好惡以大公自今以往。凡關於政治諸端爾人民有所陳明。朕無不斟酌國情。采納公論天生民而立之君民之視聽卽天之視聽。其有因政治弗進。熱心攺良舉動激烈者。列邦謂之政治攺革。凡歐西列彊由專制而入於憲政。此等階級。皆所必經。今各省紛擾。禍變日深其本意率在憲政實行。共登上理委系激而出此。並非如前代叛民希圖非望往時逆匪。荼毒生靈惟上下暌隔。情志莫通不得已命將出師。冀拯水火仍將歸正免究之恉。申諭再三玆復披覽資政院及統制張紹曾等所奏益信致亂之源。實由政治。彷徨宵旰良用惻然儻再不早變計。後患何可勝言痛切剝膚。須臾難忍頃適據袁世凱電奏﹑奉到初九日恩旨四件。已令各軍停進。一面出示曉諭招撫並向武昌宣布徳意解散等語。辦理甚合朕意並著將十二日準資政院起艸憲法。十三日頒布信條諭旨。一並宣示。仍恐遠邇未及周知。用再諄切宣諭有亂事省分。凡統兵大員務皆仰體朕心。剴切布告。妥速安撫。俾皆曉然朝廷實心與民更始。不忍再以兵力從事之意人同此心心同此理或亦可渙然冰釋乎。至種族革命之謬說。容或有之。究居少數﹤圭黽﹥灩兄同在九州之近。更何有畛域可分舜東夷而禹西羌。皆中夏之聖帝其忍以自相殘賊同付淪胥總之國步阽危至今已極胥賴我軍民宏濟艱難互相維助俾我四萬萬神明之冑躋世界於大同儻或負固執迷不顧公理。恃血■乣逞忿。不慮危亡。以人道所不容萬國所不許之事。欲實行之中土。爲國民幸福計。爲世界和平計非惟朕不能姑容。我愛國軍民亦必視爲公敵。勢難任其肆意凶殺。擾亂神州。想我愛國軍民。必能共矢公心咸登新治。無偏無倚同我太平也。

○又諭﹑袁世凱電奏內閣總理。任極重大深慮弗克負荷。懇請收回成命等語。現因時局阽危。君■羊情俶擾非實行攺良政治。無以弭亂源而維邦本故俯從臣民之請。另行組織內閣與民更始該大臣久歷中外。誠信素孚。且世受國恩秉性忠亮。必能竭誠贊助力顧大局故特授爲內閣總理大臣。該大臣務宜追念先朝倚畀之隆。體念時事艱危之極勉爲其難。毋再固辭。並著迅速來京任事。

○又諭﹑前因各省紛擾。朝廷不得已而用兵。原爲保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥地方治安起見。各省統兵大員。務當仰體朕意。申明紀律。嚴禁騷擾。凡兵隊所到之處。必須秋毫無犯。尢應於商民生命財產加意保護以靖人心而嚴軍律。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑遙制他省。必至貽誤。軍情萬緊。各督撫均有地方之責必須優予事權。以專責成等語仍著該大臣會商各該督撫。妥籌布置。毋稍疏虞。

○又諭﹑電寄袁世凱據電奏﹑布置各節。均甚周妥。其第五鎭混成協已開往矣。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏請將湖北布政使連甲革職畱任。隨營效力。地方善後事宜。卽委該司妥籌辦理。並發給木質關防等語。著照所請該衙門知道又諭﹑電寄張鳴岐﹑據電奏﹑請將現任內閣卽日解散。另行組織等語。已於十一日有旨宣示矣。

○又諭電寄張鳴岐﹑據電奏粵省商民。前於初八日謬欲獨立。因省防已有準備。又復句結各屬土匪。四處擾亂。附省之順徳縣屬東西馬寧及樂從墟曁南海之石灣等處。均有大股土匪。豎旗起事現經扼要堵剿。尙難立時撲滅此外惠韶各府。亦已聚有股匪顯欲使省防官軍。四出援救以便襲取。現在兵力防守單薄已飭龍濟光等赴滇召募舊部。一時未能成軍惟有注重省防。以固根本各屬土匪。擇其匪股較巨者盡力痛剿余俟新募滇軍到齊。再行分路進擊。其前敵各營將弁勇丁。請準隨時電奏破格優獎以作士气等語。布置尙有次第。仍著激勵將士。加意嚴防。前敵出力員弁。並準擇尢保獎

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑陜省失陷。亟應派兵援剿。已電咨固原提督張行志趕速挑募精兵十營。星夜赴援。其陜西各路駐紮防營。均歸該提督節制調遣等語。著卽督飭各營。星馳援剿。免致匪勢蔓延。陜西各路駐紮防營。準歸張行志暫行節制調遣。所請飭部籌撥銀一百萬兩之處。仍著度支部迅速設法籌撥至請撥槍石灩駁子彈一節。攻軍咨府陸軍部迅速辦理。以應急需。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫等﹑電奏悉﹑山西巡撫陸鐘琦倉卒遇害。深堪憫惻。已另有旨加恩賜卹矣。所有該省被害之駐防官兵等。著該將軍查明具奏。分別撫卹至所請撥派勁旅迅往剿辦。業由軍咨府派兵前往。

○會辦長江防守事宜江南提督張勛奏﹑江寧爲南洋根本關系重要。當將分防諸邑支隊收集。審度形勢先行扼守。如寧垣之五臺山。獅子山。北極閣淸源山。富貴山。半山寺皆以石灩駁隊步隊相爲犄角。其城外之江東橋雨花臺秣陵關上游之采石磯東西梁山下游之九洑洲。黃天蕩艸革灩奚夾。或爲衝要險隘之區。或爲出奇設伏之所。亦豫籌部署。罔敢疏虞。又以安慶地居中權。長江腰膂。分兵兩營馳往駐紮壯武漢之聲援。作金陵之屏蔽臣更親督將士。晝夜巡邏。凡衙署局所教堂。及領事所居更派隊周番保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。抑臣更有請者。江防區域太廣。臣軍擔任太重。兵力太單。晶■宜次電奏。擬增募合成原有之兵數爲萬五千人。由部速籌餉項槍械。以便早日會合袁世凱及各路援師規復武漢得旨布置尙妥。仍著加意嚴防毋稍疏虞。所需餉項槍械。著度支部陸軍部迅速籌撥。

○命第六鎭統制吳綠貞署山西巡撫迅速赴任。毋庸來京陛見。

○以報效鉅款承辦礦務予直隸補用道袁世傳以四品京堂候補。

○以治行可觀復已革在任候補直隸州知州江蘇丹陽縣知縣羅良鑑原官。

○以積勞病故。予候補三品京堂張煜南優卹。

○己卯。諭內閣﹑資政院奏懇準此次革命黨人。按照法律攺組政黨。並賜擢用一摺。前據該院請開黨禁。業經降旨允準。所有此次黨人。均著準其按照法律。攺組政黨藉以養成人才。收作國家之用。

○又諭﹑資政院奏請速開國會以符立憲政體一摺。所有議院法。選舉法著迅速擬訂議決辦理選舉。一俟議員選定。卽行召集國會

○又諭﹑資政院奏﹑漢口官軍慘殺人民。請賠償漢口人民損失。並將殘酷軍官。按律治罪一面飭卽停戰一摺據稱接南省電稱漢口並附近一帶地方。官軍恣意殘殺。慘及婦孺焚燒街市綿亙十餘里奸淫擄掠無所不至等語若如所奏情形。實屬慘無人理亟宜查明懲辦。著袁世凱按照所奏各節。迅速確查。按律治罪。並著詳查人民損失財產。由國家一律賠償。昨據該大臣奏前敵各軍已令停進。應卽與軍士休息。仍將勸諭解散如何情形。隨時電奏。原摺著鈔給閱看。將此電諭知之。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏新任鄂督魏光燾一時恐未能到任。鄂境善後各事備極繁難。必須有人主持請肬■閒員先行署理等語前已有旨著王士珍署理矣。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏十三日下午革黨在上海片灩臿北巡警局起事。道縣兩署全毀已電致上海各團體。設法開導解散等語。上海爲中外商務薈萃之區。一啟兵端勢必牽動全局。著張人駿迅飭該道縣等聯合各團體。設法解散。毋再暴動仍將辦理情形隨時電奏

○又諭電寄張鳴岐﹑據電奏粵省各屬土匪逢■偘起。兵力萬難分布。請仍將黎天才一營。調回粵省。飭郵傳部刻日派船裝載等語前已有旨著岑春火灩宣飭黎天才一營。赴援安慶。現在上海有事。一時未能開拔。仍著該督就粵省現有兵力。妥籌布置毋稍疏虞又諭﹑電寄岑春火灩宣電奏悉時局至此端賴內外臣工相與維系。該督務當一意堅忍。徐圖補救。毋再固辭

○又諭電寄吳祿貞。據電奏初九日革軍行抵井陘。適我軍十二混成協趕到正定協統吳鴻昌。率領馬步各隊星夜奮進正定管帶何立朝竭力相助遂於初十一據有井陘十一日親赴井陘督師進剿占領蔡莊革軍退守滑驢岑十二日與革軍接戰相持一日夜之久革軍不支退守娘子關虜獲數十人卸其軍械開誠勸導卽行釋放並將攺良政治諭旨。印刷多張。飭俘虜帶回布散又派參謀官朱鼎勛馳入敵陣。廣東開導以示朝廷不得已用兵之意。又電奏﹑我軍兩路進攻。頗獲勝利當派副官知府周維楨等馳入敵軍。曉以國家艱危之大局。及攺良政治之苦心。已允輸誠。頃已下令停止攻擊。並卽單騎赴娘子關撫慰各等語。辦理均合機宜。應卽照所擬辦理。該署撫單騎往撫晉軍。尢屬忠勇可嘉。著將撫慰情形。隨時迅速電奏。

○又諭﹑電寄吳祿貞將山西省城如何失事。陸鐘琦死事詳情。及文武各官下落。迅卽查明電奏。

○兩江總督張人駿奏補用副將兩淮緝私營統領王有宏供差得力。年老而力未衰。亦尙無沾染別項積習。擬請暫緩撤換從之

○山東巡撫孫寶琦電奏﹑奉到諭旨立卽宣示。人心略定。報聞。

○裁撤廣東交涉司員缺。從兩廣總督張鳴岐請也。

○庚辰。諭內閣﹑此次各省事變。其宗旨實在攺革政治。朝廷與民更始之意業經屢降明詔。剴切宣示。玆值亂事紛乘之際。仍恐各省軍民。未能一體周知。第二十鎭統制官張紹曾於軍界夙有聲望。並能關懷時政熱心攺良。著賞加侍郎銜授爲宣撫大臣。馳赴長江一帶。宣布朝廷徳意。卽責成該大臣開誠布公。專主安撫務期薄海臣民。咸曉然於國家不以兵戈靖亂之至意。其有亂事各省一並由該大臣遴委妥員分途前往切實勸導。如能一體解散卽由該大臣奏明。從優給獎以示鼓勵。

○又諭﹑法部奏黨禁旣開擬將監禁因犯政治革命嫌疑人犯。請旨悉予釋放。並鈔錄親供呈覽摺片汪兆銘黃復生羅世勛。均著開釋發往廣東交張鳴岐差委

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏電信愈遲恐誤戎機。請飭郵傳部從速整頓等語。值此軍務喫緊之時。電報極關緊要乃有遲至三五日始到者。殊易貽誤事機。著郵傳部速卽多派報生。優給薪水。設法整頓以期迅捷。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏漢口全復兵火之後商民流離顚沛。委黃開文等署理各缺。撫綏難民料理地方各事。並委王潤剛﹤墼﹣土﹥■姦■貝送銀兩。赴漢會同散放等語著卽督飭各該員核實散放。妥爲撫輯。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑籌商武昌漢陽各情形等語。前據該大臣奏﹑已飭令各軍停進一面出示曉諭招撫。並向武昌宣布徳意勸諭解散自應扼要防守。觀其動靜。現在事機危迫。一切事宜。均俟該大臣到京籌商。刻不容緩。卽著迅速起程來京所有前敵事宜。著先交署湖廣總督王士畛接辦。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏接張勛電稱﹑鄂潯叛變。四方黨徒響應。金陵爲南洋根本重地。江防一軍。擔任數省防務。非有重兵。不足籌戰守。非有重權。不足資展布各節。張勛饒有勇略可否假以事權。責成保守南省治安等語。張勛著充會辦南洋軍務大臣。

○又諭﹑電寄溥良﹑據電奏﹑接張綏鐵路局大同工程處電稱﹑太原變兵。竄至大同之懷仁縣。現大同鎭總兵王得勝。派隊迎擊。查張綏鐵路築至天鎭深虞東竄。朝夕可達。當經力飭巡防馬步隊。及警察馬隊。扼要守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。並調宣化鎭兵兩營赴口駐紮惟兵力單弱。勢難兼顧等語。著軍咨府陸軍部迅派得力兵隊扼要堵截。並著直隸總督迅撥兵隊妥籌防守頃據署山西巡撫吳祿貞電奏稱太原陸防各軍多已就撫歸誠著傳諭大同鎭總兵王得勝。迎頭宣告。俾此路竄兵。得知後路無援。立卽相機招撫。儻能就範。亦可稍節兵力。著該都統等迅卽察酌辦理。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏﹑津市危迫。餉需萬急飭交涉使與各洋行商借銀二百萬兩。一年歸還。以本省各實業官股及煙酒稅作爲虛抵。並函致咨議局協議。意見相同等語。著準其向各洋行商借。以濟要需。

○又諭電寄張人駿據電奏﹑上海革黨焚署豎旗。亟應和平解散。已委令江蘇候補道虞和徳會商各團體剴切勸諭期速解散等語。著卽迅飭該道聯合各團體設法解散仍將辦理情形。隨時電奏

○又諭電寄吳祿貞等﹑電奏悉所陳各節均中肯綮數日之閒招撫晉省混成一協。巡防隊二十餘營尢見謀勇兼優深堪嘉尙所請大赦革黨速停戰事兩節已兩次明諭開除黨禁。並此次黨人準其按照法律。攺組政黨。收作國家之用前敵軍隊。亦令停進並諭各省統兵大員。剴切布告。妥速安撫現在陜西亂事未靖山西省外各州縣亦有警耗。正賴該署撫坐鎭其閒。妥籌招撫先靖西路之亂以固根本至於鄂事。前據袁世凱電奏已向武昌宣布徳意勸諭解散本日又肬■閒張紹曾爲宣撫大臣。派員分投勸導湖北爲該署撫桑梓之邦著卽函電鄕人共相勸勉。力維全局所稱官軍在漢口焚殺淫擄各節。已有旨飭袁世凱查明按律治罪。並詳查人民損失財產由國家一律賠償矣。

○又諭電寄程徳全據電奏蘇松常鎭太五屬士民宣告獨立同時又有蘇省軍隊排列到署。尙無暴烈舉動惟有選派士紳分投勸導並宣布朝廷徳意以期挽回人心等語。著卽剴切開導。設法解散。毋令滋生事端。又諭電寄孫寶琦﹑兩電均悉十三日據資政院奏﹑憲法重大信條十九條。業經降旨宣誓太廟頒布中外又於十四日降旨。準袁世凱令前敵各軍停進。並諭令各路統兵大臣。開導安撫朝廷息事安民。實心與天下更始之意。業經晶■宜次宣示著該撫迅將累日所降明諭廣爲刊布。剴切曉諭以維大局。

○又諭﹑電寄袁大化據電奏﹑陜陷路絕。新省協餉無源。事極可危。請飭部設法接濟五十萬金。由道勝銀行撥兌。力支危局等語。著度支部速議具奏。

○鹽政院奏﹑淮北借運長蘆引鹽。曁淮南商運及江滁官運借運蘆鹽奉鹽。用輪裝運。經過海關。均擬請援案免釐免稅依議行。

○荊州將軍連魁等奏﹑武昌變亂各處告急。該革黨逆謀甚大。暗遣心腹。分赴長江上下游一帶。到處煽惑。句結兵匪並聞仍有聯合川匪情事。荊江襄河一帶城鎭多爲占據。荊襄孤立。四面受敵。兵單餉竭。不敷分布。危急萬分懇飭部迅派勁旅。籌撥的餉。設法運輸。以資接濟而免坐困。得旨﹑該部迅速籌辦。

○山海關副都統儒林奏﹑山海關形勢東與奉天毗連。北與熱河接壤。長邊一帶。君■羊山圍繞。素爲馬賊出沒之區﹤圭黽﹥灩兄秦王島開成口岸。兼以南關爲火車住站。當此謠諑紛傳人心惶惑。不特一時有警。在在堪虞。卽彈壓地方土匪。先事豫防亦殊關緊要懇飭部撥給新式快槍。以事操防而資保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥下部議

○命督辦川漢粵漢鐵路大臣候補侍郎端方﹑於岑春火灩宣未到任前暫行署理四川總督趙爾丰毋庸署理。

○命陸軍第十一協統領官李純。充陸軍第六鎭統制官。並賞給陸軍副都統銜

○命陸軍第四十協統領官潘矩楹。署陸軍第二十鎭統制官七十九標統帶蕭廣傳。署四十協統領官。

○以情怯思遁。幾釀事變。革江蘇巡警道吳肇邦職。

○辛巳。諭內閣﹑都察院代奏陜西京官前禮部主事周湛元等爲陜省糜爛。大局岌岌懇請速派大員相機剿撫呈一件。前已有旨飭楊文鼎迅速赴任矣。

○又諭﹑都察院代奏內閣制誥局中書陳震福﹑爲金融恐慌關系全局擬請設法治標以定人心而裕國計條陳一件。著度支部農工商部知道。

○又諭電寄溥良﹑據電奏﹑張家口近因鄂晉事起。金融機關。異常窘迫請飭部撥銀圓二十萬圓。發交大淸分銀行。散撥殷實商戶等語現在庫款奇絀。萬難籌撥。著該都統督飭商會就地設法籌畫。竭力維持。以安市面而定人心。

○又諭﹑孫寶琦﹑十五日兩次電奏﹑據東自紳商學界代表請願八條。著交資政院迅速核議。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑電奏悉﹑憲法信條十九條業經通行電諭著再將條文逐條電致該撫迅卽宣布妥爲開導。所請停調五鎭一節。著暫緩開拔。又諭電寄寶棻﹑據電奏﹑西安兵變。抽編兵隊往援續據探報潼關於十一日夜失守。正在續調軍隊。接標統王鈺錦等先後電稟十四日克復潼關等語。潼關居髙臨下勢甚危險該兵隊以少擊多。首先克復要隘實屬異常奮勇。深堪嘉許。著該撫督飭仍將防守事宜。相機妥辦。河南陸軍僅止混成一協。援鄂援陜以及防邊。將士兵丁。無不踴躍用命。協統官應龍翔。靈敏神速。調度有方。著先傳旨嘉獎並俟事定後將出力將弁。一律擇尢保獎。

○又諭電寄吳祿貞電奏悉﹑籌畫備極周妥。君■羊情安帖順受指揮朕懷甚慰。應刊山西巡撫行營木質關防著該署撫自行刊刻啟用。以昭信守現在山西各屬伏莽尙多。應卽馳赴省垣。接任視事藉資鎭懾。所請六鎭十二混成協暫畱山西之處著軍咨府陸軍部酌核辦理。

○綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫奏﹑查明鄂爾多斯郡王曁札薩克臺吉兩旗。連年歉收民少積蓄去年復曹亢早。冬春大雪頻加人民糊口無資牲畜倒斃殆盡。實屬異常荒歉無計爲生擬請飭部速籌賑救。以濟蒙難。得旨﹑著賞銀五千兩。由度支部撥給核實散放。

○歸化城副都統麟壽奏﹑土默特旗。東連察哈爾左右兩翼。西接烏蘭察布伊克昭二盟。往來文牘。多用滿蒙文字近因與漢民相處年久。滿蒙語文。誠恐荒廢。擬於該旗髙等小學堂內。附設滿蒙文一科。以期保存國粹而養成通譯人才。下部知之。

○密雲副都統福海奏﹑恭報密雲步隊戍關日期。並陳古北口一帶地方遼闊。關隘林立。僅此一營。不敷分配。密雲原有巡防步隊二營。馬隊一營。現已攺編陸軍步隊二營。擬與原練陸軍合成一標。以之塡防各口。外可爲熱河之後援。內可爲京師之保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。下所司知之。

○壬午。諭內閣﹑資政院奏遵旨議決山東紳商學界代表請願八條。並擬就答復條件。繕單呈覽一摺。著依議。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑請將湖北漢黃徳道齊耀珊撤任。隨營效力。俟查明各司道下落。再分別匯案奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥等語。著照所請。該衙門知道。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑電奏悉﹑前已有旨派李純爲第六鎭統制。昨吳祿貞被戕。當卽派段祺瑞前往查辦確情。尙未覆奏。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏晉兵復叛。官軍敗退。已飭徐邦傑等分投防守等語。著卽督飭將弁認眞防守。並將吳祿貞被戕實情。迅卽查明電奏。至請飭派大枝勁旅。前往迎頭防堵一節。昨已飭段祺瑞帶隊前往矣。

○又諭﹑電寄寶棻﹑據電奏﹑豫省爲南北樞紐。自山陜告警。新軍業已盡數出防亟應添練正枝勁旅。以爲準備。請派農工商部右丞袁克定赴河北一帶。召募防軍。辦理團練等語。著照所請。該衙門知道。

○又諭﹑電寄唐紹怡﹑電奏悉﹑著仍遵晶■宜次諭旨。迅速來京供職。毋得固辭。

○又諭﹑電寄鐵良等﹑電奏悉﹑現在事機萬緊。亟宜力顧大局。所有江寧防守事宜。仍著鐵良﹑張人駿﹑張勛會商妥愼辦理。合力圖維聯絡一气。以期挽回大局。

○又諭﹑電寄廣東水師提督李準﹑據電奏假期屆滿。傷病未痊懇請開去廣東水師提督一缺等語。現在廣東地方緊要。該提督熟習情形。勇於任事。務當勉爲其難。著再賞假一个月。安心調理。所請開缺之處著毋庸議。

○又諭﹑電寄宣撫大臣張紹曾﹑據電奏﹑請收回成命等語。宣撫事宜。關系重要。該大臣務當勉爲其難。克期前往。毋得固辭。

○癸未諭內閣﹑資政院奏遵照憲法信條。公舉內閣總理大臣一摺。朕依憲法信條第八條。命袁世凱爲內閣總理大臣。

○又諭﹑資政院奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥趙爾丰罔上殃民。違法激變。請明正國法以遏亂源一摺。著將此案交大理院。按照法律。判擬具奏。

○又諭﹑禦史趙熙片奏﹑四川旅京各界。因匯兌不通。饑寒交迫。請將前所發賑撫四川內帑銀十萬兩。畱京發給。電飭川督於存川路款項下提還等語。著度支部查核辦理。

○又諭﹑呂海寰奏懇恩推廣慈善救濟會。按照紅十字會章程辦理。以廣皇仁一摺。著準推廣慈善救濟會。按照紅十字會辦理。並準其另舉紅十字會會長。又奏﹑慈善救濟會需款甚繁。凡捐助救濟物品者。請優予獎勵一片。著準其按照捐款分別奏獎建坊。賞給卿銜。其請獎四五品京堂之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑一二日立卽啟程等語覽奏甚慰。著卽兼程北上。已電諭王士珍克日前往矣。

○又諭﹑電寄徳濟等﹑據電奏﹑九月十四日夜杭城被陷。督率駐防官兵竭力抵禦。適接浙撫來函云。軍人要求政治攺革。不妨人道主義。爲大局計。宜免去人民塗炭。請先停戰鬥﹤虘阝﹥斲等語。辦理尙屬和平。所有一切事宜。著隨時會商增韞。詳愼妥籌保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生。

○又諭﹑電寄溥頲﹑據奏﹑接民政部電傳諭旨。頒布資政院奏重大信條第八條。規定皇族不得爲各省行政長官。熱河都統以軍府之規。兼有行政責任。請旨裁奪等語。溥頲著暫仍照舊任事。現在軍務緊急熱河地方。頗關重要。亟應悉心籌畫。毋得稍存諉卸。

○又諭電寄袁大化﹑據電奏﹑新派營隊。積獘太深。馬步皆有空額。擬調吉林先鋒官胡殿甲。在皖豫挑募精壯千人。由艸地來新塡補。並請飭部撥給槍石灩駁子彈等語。現在軍務倥傯。皖豫距新。路程太遠。恐多阻隔。且庫款支絀。軍儲缺乏。餉械不易籌撥。仍著該撫就現在營隊。認眞整頓。俟事機稍定。再行添募。

○又諭﹑電寄宣撫大臣張紹曾﹑據電奏﹑因病懇恩開去差缺。回津就醫等語。張紹曾著準其暫行開去差缺。現在時局艱危。需才孔亟張紹曾夙嫻軍學。正資得力。著卽趕緊調理一俟病痊。卽行銷假。以備任用。

○又諭﹑電寄王士珍﹑電奏悉﹑現在鄂事緊要。袁世凱已奏報啟程入都。與該署督路遇交接。王士珍著立卽啟程赴鄂毋稍延緩。當此事機危迫務宜力任其難。所請收回成命之處。著毋庸議。

○甲申。諭內閣監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。世續著補授總管內務府大臣。卽行銷假供職。不許固辭。繼祿著開去總管內務府大臣。

○又諭﹑近因各省紛擾。軍人交鬨。謠諑繁興並有以滿漢彊分界限。意在激使相仇。試思滿漢皆朝廷赤子。一視同仁。爾軍民人等。君■羊居州處近三百年。亦並無絲毫芥蒂。有何猜嫌。至生疑忌。此等謠傳。顯系姦人暗中鼓煽。擾害治安。在稍明事理者。自不至爲其所惑深恐無知愚民一唱百和激生事端。用特明白宣示。俾知朝廷一秉大公。於滿漢軍民。毫無歧視。爾軍民人等﹑務宜各矢公心。互相保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。愼勿聽信謠言。徒滋驚擾。至於滿漢各營。尢宜和輯。並責成各該統兵大員。開誠布公剴切曉諭。毋使各存意見。以維大局而靖人心。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏請將湖北提法使馬吉樟卽行撤任。隨營效力。俟查明情節匯案奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥並請以湖北候補道祝書元。署理湖北提法使等語。著照所請。該衙門知道。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑此次攻復漢口。奪獲槍石灩駁多件。斃匪甚夥。官軍酣戰數晝夜。堅苦卓絕。請將尢爲奮勇之協統王占元等﹑優加鼓勵。又電奏﹑請將蕭安國補授副參領。並以統帶記名加二品銜各等語。均照所請給獎。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑電奏悉﹑仍著竭力維持。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥民生以顧大局。

○又諭﹑電寄連魁等﹑據電奏﹑荊州兵力單薄。上下無援。餉源已絕請飭調馬步隊一二營。水師一二艘。來荊救援。並由部迅撥大宗餉項。或由河南先行墊撥等語。荊州危急。自系實情。惟各省軍情同一喫緊。庫款尢值奇絀。著袁世凱王士珍﹑就近妥籌兼顧。以救危局。

○又諭﹑電寄袁大化﹑據電奏﹑庫車回郡王買買的敏﹑年班進京。行至哲必■山。電稱聞陜道不通。恐乏車支應。難以前行。查和闐回公木沙﹑旣蒙展緩年班。仍令回部約束其血■乣。該王爵年班。可否一並展緩等語。著照所請。該衙門知道。

○命開缺東三省總督錫良。迅速來京陛見。纂修官金兆丰恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱四簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初四日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月初四日

陳恭閱一簽二月廿九日

熙月日

郭恭閱四簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十四

宣統三年。辛亥。九月乙酉諭內閣﹑學部國子丞徐坊等奏﹑山東土匪滋熾。關系全局請遴派本省紳士回籍。舉辦團練一摺。山東南控江淮。北拱畿輔。當此危急之秋急應辦治鄕團。以資保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥前貴州提學使學部丞參上行走柯劭忞﹑著以三四品京堂候補。禦史王寶田著賞給四品卿銜。均著回籍辦理鄕團。準其專摺奏事。並著孫寶琦﹑傳知候補道前廣東廉州府知府李經野﹑江蘇候補知府夏繼泉﹑會同辦理。其就地籌款一節。著隨時札飭地方官吏。悉力贊助。不得稍有阻撓。原摺著鈔給閱看。將此密諭令知之。

○又諭﹑電寄袁世凱﹑據電奏﹑漢鎭起火緣由。一系土匪所縱。一系按攻戰照例燒攻。一爲匪用石灩駁轟焚。不盡由官軍所放。當復漢口時。已拒戰多日。婦女早已逃揚未聞有奸淫之說。火烈時土匪搶掠傳聞亦有兵攙雜其閒已再三飭查等語。著卽委員馳往查辦。從嚴懲治並飭各將領申明紀律。毋令滋擾所陳官軍停攻七日。匪血■乣石灩駁攻不絕。堅守種族革命。毫無顧忌各節。若如所奏。實屬軍民公敵。難予姑容。著卽照所擬辦法。傳諭王士珍﹑馮國璋﹑乘此軍心忠憤相機還攻。以期埽除軍民公敵。

○又諭﹑電寄額勒渾﹑據電奏準長庚電咨陜西兵變。東路電蝱灩戔文報均阻以後奏咨各件。擬令塔城交由俄錢轉發。系爲便捷起見。塔城亦擬照此辦理。塔城奏咨事件。若取道阿爾泰山烏科蒙路各站。亦較穩妥。可否未敢擅便等語。著照所請辦理。

○順天府奏﹑籌撥防護婦女幼兒慈善會銀兩米石。報聞。

○又奏﹑設立臨時順天慈善普濟紅十字總會。並聯合士紳設立分會從之

○命軍咨大臣毓朗開缺。以大學士徐世昌充軍咨大臣。

○以奉天勸業道蕭應椿試署奉天提法使

○以剿辦奉天莊復匪亂出力。予分省試用道王安中﹑交內閣記名。補用遊擊馬龍潭等﹑升敍加銜有差。

○以欺詐刁狡抗不償款。革畱奉另補知縣宋廷標職訊追。

○丙戌。諭內閣﹑電寄溥頲﹑所有布置防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥各節。均尙周妥。著卽嚴密防守。毋稍疏懈。

○又諭﹑電寄周樹模﹑據電奏﹑江省籌防喫緊。請調郵傳部小京官戰殿臣回籍籌辦。並請援案免扣資俸等語。著照所請。該衙門知道。

○又諭﹑電寄鐵良等﹑據電奏十七夜革匪舉火起事。十八黎明先劫上江兩縣監獄。繼劫模範監獄。分攻軍督兩署。經軍隊各格斃匪百餘名。是日上午徐紹楨。帶叛軍四五千人圍攻雨花臺石灩駁臺鏖戰二小時。斃匪三四百名十九夜復率匪隊猛攻。酌加江防等營側擊包抄斃匪甚多等語。辦理尙屬迅速將領士卒。奮勇異常尢屬可嘉。著準其分別獎敍陣亡弁兵著查明奏請撫卹。仍著督飭軍隊嚴密防守毋稍疏虞

○東三省總督趙爾巽等奏﹑吉省軍政費用。未能按照資政院核定數目遞減。並追加宣統三年國家地方行政各費。下部知之

○湖北候補道趙基年試署湖北髙等審判廳廳丞。

○丁亥。諭內閣﹑匝月以來。各省紛擾。其中情形。各有不同。應再詳爲分別。宣示天下。凡主張政治攺革者。對於朝廷。奣﹤虘阝﹥亦𨿽近於要求。要皆發於愛國之熱誠。激而出此朕亦有鑑於國勢之阽危。實由政治之弗進。業經晶■宜降明諭。將實行立憲攺良政本之宗旨。剴切布告。與吾民更始。並赦宥從前一切因犯政治革命嫌疑人等及此次革命黨人。準其攺組政黨。收作國家之用至於持種族革命之說者。意在離閒滿漢激成仇釁禍變相尋。必使大避糜爛而後快其私心。勢不至同歸於盡不止。實與攺革政治。力謀國利民福者用意迥殊判然兩事。朕一秉大公不設成見惟以國家彊盛民生康樂爲念然必地方安堵而後憲政可以進行。若任其鼓吹邪說。肆意擾亂以致吾民流離轉徙死亡枕籍。四民失業全國恐慌。生計日迫於困竊禍患將何所底止。故不憚諄諄誥誡。俾爾士紳軍民人等。共曉然治亂之大原。所有關心政治。急於求效之多數人民。朕方愛之重之推誠布公。共圖上理其背此宗旨而有心爲亂者。𨿽屬少數。實有害於公安。卽爲全國之公敵。當與吾民共擊之若其幡然攺悟。仍應悉予寬容。不咎旣往。至乘機作亂之各路土匪。毫無宗旨專以焚殺淫掠爲事。尢爲情法所不容。亟宜及時痛剿。迅予埽除以安良善。各將軍都統督撫等。曁各路統兵大員務各仰體朕意。分明黨派。相機因應。爾士紳軍民人等亦當共明此恉。審擇利害上下一心共謀政治之進步則吾國幸福庶永賴於無竊著各省將軍都統督撫。卽將此旨與本月十四日諭旨。一並刊刻謄黃通諭知之。

○又諭﹑現在軍事未定。所有近畿各鎭。及各路軍隊並姜桂題所部軍隊。均著歸袁世凱節制調遣。隨時會商軍咨大臣辦理。

○又諭﹑禦史徳壽奏﹑京師地廣人稠。宜按照警區分設慈善會一摺。著呂海寰妥籌辦理。

○又諭﹑學部國子丞徐坊奏﹑大淸銀行監督葉景葵﹑並未奏請開缺。在部告假。出京潛逃等語。著度支部查明具奏

○又諭﹑電寄孫實琦﹑據電奏五鎭統制張永成驟患吐血。請委員代理等語。現在軍事緊要。仍著責成張永成力疾從公。毋得少有諉卸。所請委員代理之處著毋庸議。

○又諭﹑張人駿電奏寧垣防務喫緊。餉糈最爲要事庫款奇絀危急萬分。仰懇飭部趕匯百萬兩接濟等語。著度支部迅卽籌撥

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏東省各界力圖獨立。咨議局紳及軍界爲黨人所持。要求答復。又接據該督兩電稱已將獨立取銷各等語。辦理尙爲妥速。甚慰朕懷著仍隨時解勸共保治安。

○又諭﹑趙爾巽﹑電奏﹑資政院奏倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥趙爾丰交大理院判擬。惟判擬必憑質問供詞。請將全案人證提京質問。據供定案等語。著大理院知道。庫倫辦事大臣三多奏蒙古大臣貝子蝱灩朋楚克車林署車盟長副盟長公車林呢嗎二員。本年應值年班擬懇免其進京以資贊助而重地方如所請行

○又奏恰克圖地方緊接俄疆前任章京那丹珠斯塔尼斯拉瓦卽平日辦理交涉尙無遺誤俄贈三等寶星一座應否準其收受佩帶。得旨準其收受佩帶

○命前外務部尙書呂海寰充中國紅十字會會長。仍兼辦慈善救濟會事宜。

○以報效銀兩。賞車盟札薩克頭等臺吉圖特登輔國公銜。

○戊子。以河神效靈。通工平穩。發下大藏香十枝。交山東巡撫孫寶琦祗領虔詣大王廟祀謝。並頒發扁額

○諭內閣。近日各省紛紛告警。朝廷屢經宣布宗旨攺革政治。以期內外相維上下一心共救危亡。惟當玆事變紛乘君■羊情俶擾之時。仍恐各省士紳軍民人等。未能一體周知。亟應選派各該省名望素著人員。分途安慰以宣上徳而通下情著派張謇爲江蘇宣慰使。湯壽潛爲浙江宣慰使江春霖爲福建宣慰使。譚延闓爲湖南宣慰使。梁鼎芬爲廣東宣慰使趙炳麟爲廣西宣慰使喬樹楠爲四川宣慰使謝遠涵爲江西宣慰使。柯劭忞爲山東宣慰使渠本翹爲山西宣慰使王人文爲雲南宣慰使。髙增爵爲陜西宣慰使迅速分赴各屬撫慰勸導。宣布朝廷實行攺革政治宗旨。俾亂事早就敉平四民各安生業。朕實有厚望焉。

○又諭自武昌事起。各省紛擾大局岌岌。實爲全國存亡所關朝廷胞與爲懷。不設成心亟應徵集國民意見。共謀扶危定傾之策著各督撫傳諭各該省士紳。每省迅速公舉素有名望。通曉政治富於經驗足爲全省代表者三五人。克期來京公同會議以定國是百奠民生。

○又諭前據袁世凱電奏﹑再辭內閣總理大臣。該大臣現已到京本日召見復經面奏懇辭。情詞肫切經朕曉以大義。並勉其力任艱難該大臣公忠體國時局至此當亦不忍再辭。著卽到閣辦事悉心籌畫保全大局。用副朝野之望。又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電稱日前創設保安公會。情勢洶洶。幸標統聶汝淸等﹑仗義執言。竟挽狂瀾本會現已成立。秩序尙無騷動惟協統藍天蔚與兩標素不相冾。全協皆不聽其命令等語藍天蔚著開去統領官。交趙爾巽差遣委用。所遺該協統領官著聶汝淸接充。並賞給陸軍協都統銜。

○又諭電寄趙爾巽﹑兩電均悉本省成立保安大會專以保安地方。尊重人道爲主辦理甚是現在時事艱危。該督夙秉公忠正資倚任務當勉爲其艱力顧大局所請罷斥之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏永定河南三漫口。二十二日寅刻合龍竭一晝夜之力。二十三日辰刻閉門等語辦理尙爲妥速仍將詳細情形具摺奏聞

○貝勒載洵等奏崇陵工程情形。並冬令暫停興作。報聞。

○署湖廣總督王士珍因病解職。賞直隸候補道段芝貴副都統銜。暫護湖廣總督。

○以黃河通工一律平穩。予山東道員何澍﹑交內閣記名余升敍加銜有差。

○以辦理河工出力。復已革江西卽用知縣馬振彜原官。

○以賭賽漁利。革直隸試用道丁葆均職並訊辦。

○以彈壓保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥地方勤苦。賞禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍陸軍第一鎭派出各營。並姜桂題所部軍隊分駐各處。曁步軍統領衙門槍隊內外城巡警銀兩。

○己丑監國攝政王代詣乾淸宮。接見奧國使臣訥色恩等六員諭內閣電寄﹤辶黎﹥方■土岫等據電奏駐紮歸化城之山西口外巡防隊。猝然變亂統領周維藩未知存亡現由本城挑派巡防官兵五百數十名專顧城防並令土默特添練蒙兵五百名。回團三百名。民團二百名以資保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥等語。著該將軍等妥速布置。嚴爲防守仍將詳細情形。隨時探明電奏

○又諭電寄山西大同鎭總兵王得勝﹑據電奏﹑太原省城及雁門關北匪情。並稱此次變故。到處人心浮動。非有得力軍隊剿除。不足以安地方等語現已著姜桂題撥軍一營前往。所有雁門一帶。仍著該總兵妥籌防堵毋稍疏虞以前奉天民政使張錫鑾爲山西巡撫。

○命熱河都統薄頲來京當差。以開缺東三省總督錫良爲熱河都統。以攻復漢口出力。賞協統王占元。陳光遠步隊標統王金鏡李厚基馬繼增﹑何丰林石灩駁隊標統劉啟垣蔣廷梓巴圖魯名號。以報效內府經費予二品銜候補三院卿盛桂以副都統記名。

○以措置乖方操守難信。革直隸淸河縣知縣樂太常職。

○庚寅。諭內閣﹑袁世凱面奏﹑組織內閣。推舉國務大臣。著命梁惇彥爲外務大臣。趙秉鈞爲民政大臣。嚴修爲度支大臣唐景崇爲學務大臣。王士珍爲陸軍大臣。薩鎭冰爲海軍大臣。沈家本爲司法大臣。張謇爲農工商大臣。楊士琦署郵傳大臣。達壽爲理藩大臣。梁惇彥﹑嚴修﹑王士珍﹑薩鎭冰﹑張謇﹑未到任以前。外務大臣著胡惟徳暫行署理。度支大臣著紹英暫行署理。陸軍大臣著壽勛暫行署理海軍大臣著譚學衡暫行兼署。農工商大臣著熙彥暫行署理。

○又諭﹑袁世凱面奏請肬■閒各部次官。胡惟徳著補授外務部副大臣烏珍著補授民政部副大臣。陳錦濤著補授度支部副大臣。楊度著補授學部副大臣田文烈著補授陸軍部副大臣。梁啟超著補授法部副大臣。熙彥著補授農工商部副大臣梁如浩著補授郵傳部副大臣。榮勛著補授理藩部副大臣。胡惟徳熙彥現署國務大臣。外務部副大臣著曹汝霖暫行署理。農工商部副大臣著祝瀛元暫行署理。梁啟超梁如浩未到行以前。法部副大臣著定成暫行署理。郵傳部副大臣著梁士詒暫行署理。

○又諭﹑陜西土匪分竄界連豫省著姜桂題酌派得力統將。抽撥數營迅往河南鄭州洛陽一帶認眞防堵迎剿。毋稍延緩。

○都察院副都禦史朱益藩奏禍機迫切亟宜統籌全局。早決大計查武漢居長江上游爲南北之樞紐。武漢一日不復。則血脈壅塞。運掉不靈。一■巾月以來。大兵雲集竊意水陸環攻。不難一鼓蕩平。乃聞停戰議撫則臣不能無疑。臣愚以爲該黨之宜剿宜撫。一言可決。其或素抱政治主義則屢奉明詔實行立憲攺良政本與夫組織政黨。頒布信條之類業已如願而償理宜率血■乣輸誠。解甲待罪免致無辜赤子。橫罹鋒鏑巨埠商業。久受捐傷方足見愛國之熱誠。保民之眞悃。今爲日已久。依然負嵎抗拒。則非純爲政治可知若再姑息延緩。則該黨之附從日血■乣。而朝廷之聲勢益孤。今日甲省告獨立。明日乙省建白旗萬一近畿生變。遼左效尢。東手坐困。誠有非臣子所忍言者則應機決策刻不容緩者也。臣深維今日之大勢。熟審該黨之內容。竊以爲事𨿽至難但使應變有方。自可轉危而爲安。該黨之據武昌實以瑞澂張彪等棄城出逃。得之意外。非由實力。當時倡亂者不過數百人脇從者不過數千人。而據城以後。攜貲潛逃。及臨陣槍斃者不下三四千人。現計該黨所存。蓋已無多。聞其互相猜忌。將有內亂餘皆招集烏合之血■乣。要無足慮。至其所恃之餉源。獨有漢口。所恃之軍火。獨有兵工廠。今已爲官軍占領。或被石灩駁火轟毀。則餉源告竭軍儲漸虛。遊魂釜底。豈能久支。此外長沙九江宜昌等處。亦只盤踞孤城。出郭一步。卽無駐足之所西安太原之黨。初𨿽竄出旋亦退回。在該黨之意。非不欲四出滋擾。聯絡一气蓋自知實力不足。恐一離巢穴。非遭擒斬。卽虞潰散故也。夫該黨旣以武漢爲根據。各處亦視武漢爲從違。目前下手之方。自當專注於此。根據一拔。餘皆失其所恃。冰消瓦解。始以一鬨而起者。亦將一鬨而散。虛聲號召。理無久存。往者發逆之變。憑其凶悍之力。蹂躪至十數省。尙可次第削平。豈有數千之血■乣。蜷伏一城。無能攻克之理。是在任事諸臣擔當何如耳。現聞袁世凱派員開導。至再至三。果其翻然悔悟。自可宥其旣往。以昭聖朝寬大之恩。若更執迷抵拒。卽當獎勵三軍。水陸並進。非奪其根據地不止。存亡關鍵。視乎此舉。時不可失。無待再計。𨿽然欲規復武漢。又當先固根本。否則武漢𨿽易得手。恐該黨煽亂北方。以圖牽制。袁世凱治軍畿輔。將領賢否。皆所深知今各軍已歸節制調遣。卽當妥速布置。京師爲天下根本。津保爲京師門訣。防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥固宜森嚴。他如京漢津浦鐵路所經。皆當防護周密。根本旣固。然後放手戡定。無復他虞。武漢一克。大局立見轉機。救急之策。似無逾此。否則曠日持久養癰貽患。我師易老。彼求無厭。東南寸絲粒米。不復北來。以京城現象而論再閱一月。則臣民有凍餒之憂。軍警有嘩潰之勢。𨿽有良平。不能爲之謀矣。得旨﹑所陳不爲無見。著軍咨府陸軍部馮國璋﹑段祺瑞﹑按照所陳各節。妥愼籌維相機辦理。原摺均著鈔給閱看。

○禦史溫肅奏﹑亂事四起。就撫爲難。請再申明二十三日諭旨。切實剿辦。免誤事機。此次亂黨。其行爲實欲傾覆國家。其名義無不托於攺革政治。不獨倡種族革命者爲然。卽土匪亦詡詡然以國民軍自命。統兵者𨿽有誅賊之心。苦於形奣﹤虘阝﹥亦混淆。恐誅之無功。適以速謗。一存顧忌之心。剿辦卽不能得力。其黠者且藉詞諉卸。坐誤事機。夫國家所以震懾人心者威靈耳。今一月之閒。叛亂蔓延。幾及天下之半。威靈亦少替矣。若再爲遷就。適啟姦徒輕視之心。大局了非空言可挽。應請申明二十三日諭旨。自十四日奉諭以後。尙擁血■乣不散。與官吏爲難者。不問其宗旨如何。一並作爲亂黨剿辦。其有補脇而拔身來歸。且能誅頭目自效者。優加獎用。其各省忠義之士。能舉義旗以殺賊者。尢不次擢用。如此則統兵者無所顧忌。而誅賊者亦得自奮於功名。得旨﹑著軍咨府馮國璋段祺瑞相機籌辦。原摺均著鈔給閱看。

○又奏﹑用兵之道首重功罪分明。自湖北肇亂以來。地方官望風逃竄。幾不知國法爲何物。除瑞澂張彪業經明譴外。布政司連甲。交涉司施炳燮。提學司王壽彰。勸業道髙松如。巡警道王履康。均聞棄城而遁。其未逃之提法司馬吉樟。鹽法道黃祖徽。武昌府知府趙毓楠。江夏縣知縣李曾麟。皆爲賊拘。未聞一人死節者。漢口商會總理道員蔡文惠開會迎賊。以兵三百人渡江遂占漢口。漢黃徳道齊耀珊。漢陽府知府琦璋。夏口廳同知王國鐸。漢陽縣知縣張振聲。亦復聞風逃匿其爲賊主謀之咨議局議長湯化龍。副議長張國溶。皆掛名朝籍。且爲內閣奏調人員。節義埽地。至斯已極。以上諸人。照例皆應懲處。乃一月以來。旣不追究其人。復不肬■閒補其缺。以至各省效尢。不以爲恥。不獨國紀蕩然。抑且人紀頓喪。如此安望軍事日有起色。應請立降諭旨。聲明諸罪狀。各省逃員。亦一律查辦。按律問擬。以警效尢。得旨﹑著段芝貴確切查明。據實具奏。原片著鈔給閱看。

○又奏﹑已故大員包藏禍心。反形已著。請宣示罪狀。以快人心而伸國法。竊已故山西巡撫吳祿貞。跋扈素著。曾遊學東洋歸後昌言排滿革命不諱此次武昌事起該員首與黎元洪通謀。又東說灤州軍隊。西煽太原叛兵截畱前敵軍械並欲阻絕南北交通。以抄第一軍之後路皆該員主謀。以至旬日之閒畿輔幾於震驚。朝廷爲其要挾。旋於正定軍次。爲其部下戕斃。赴正定縣出首。此事人言鑿鑿。若不明正其罪。勢將以倉猝被害。蒙邀卹典。而下手刺殺之人。且以凶手而罹法网。是非不明。功罪倒置。則人心去矣。得旨﹑著陳夔龍迅卽查明據實覆奏。原摺著鈔給閱看。

○以裁缺侍郎於式枚寶熙充修訂法律大臣。

○以裁缺尙書紹昌侍郎林紹年陳邦瑞王垿吳郁生恩順充弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣準郵傳大臣唐紹怡暫行開缺。

○辛卯。孝慈髙皇后忌辰。遣官祭福陵。

○以江北河工霜降安瀾發下大藏香十五枝交護江北提督奭良祗領恭。詣大王將軍各廟祀謝。

○諭內閣﹑袁世凱面奏現在官制尙未以法律規定所有昨肬■閒之各部副大臣。暫照陸海軍部成案攺設一俟官制釐定。再行降旨著依議又諭﹑度支部左丞陳宗嬀奏因病懇請開缺一摺據袁世凱面奏現在需才陳宗嬀著照舊供職毋庸開缺

○又諭﹑大同鎭總兵王得勝電奏太原情形。據切實探報。省中委實空虛。黨血■乣擾亂現在派兵四出煽惑。招兵募餉請飭令新撫帶隊徑行大同。與張綏互爲聲援恢復較易著手再遲則全省糜爛不堪設想且雁門現爲我有。從此進兵。長驅直入省城唾手可得。省城旣得。娘子關不戰自降等語。著張錫鑾查酌辦理

○又諭﹑電寄袁大化據電奏﹑餉源竭絕擬仿照甘肅辦法將審判檢察各廳。及無益之學務。暫行停辦而顧急需等語。著照所請。該部知道。

○又諭﹑電寄長庚﹑代遞升允電奏稱升允願率新軍第二三標統周助學﹑陸洪濤等﹑剿除土匪。收復西安等語。足見忠勇性成。深堪嘉尙。已有旨著升允署理陜西巡撫。並督辦陜西軍務。先著長庚電知升允﹑遵旨迅赴事機。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏派員援陜籌辦防守各節。均甚周妥。卽照所擬迅速相機辦理並激勵將士。奮發前進如能迅奏膚功。定加以不次之賞現在庫款支絀。匯兌爲難所需餉項槍械著該督暫行設法籌備。仍著度支部陸軍部迅速設法接濟。

○又諭﹑電寄長庚據電奏委彭英甲總理東路各軍行營營務處。並請飭令暫行署理陜西布政使等語。著照所請。該衙門知道。

○又諭電寄長庚﹑電奏悉已有旨著升允署陜西巡撫督辦陜西軍務矣著卽會商。相機辦理。

○又諭﹑電寄連魁等﹑據電奏﹑荊防危急。懇飭抽調馬步隊二三營。水師二艘。來荊救援。並懇訊撥餉項槍石灩駁等語。著各該衙門。迅卽酌核。妥籌接濟。

○又諭﹑電寄護湖廣總督段芝貴當此軍事喫緊。務當激發公忠。力圖報稱。

○又諭﹑電寄第一軍總統馮國璋﹑前敵軍士攻守經月躬冒鋒鏑。且不時風雨交加勞苦殊甚。仍復忠勇異常深堪嘉尙現在天气漸寒。朕懷彌深廑系。著馮國璋傳旨嘉獎加意拊循。

○以第二軍總統段祺瑞署理湖廣總督。兼辦剿撫事宜以前陜甘總督升允署理陜西巡撫督辦陜西軍務。學部副大臣楊度開缺另肬■閒。以大學堂總監督劉廷琛爲學部副大臣。

○以總檢察廳廳丞王世琪署大理院正卿大理院刑科推丞許受衡。署大理院少卿。以記名總兵主懷慶爲直隸通永鎭總兵官。賞殉難廣州將軍鳳山之子一品蔭生錫綿以郎中補用。

○賞直隸提督姜桂題派出分駐西陵二營銀兩。

○壬辰。諭內閣內閣奏鹽政大臣。應由國務大臣兼任著度支大臣暫行兼任鹽政大臣又諭袁世凱面奏內閣現在業已成立。嗣後所降諭旨凡關於某部事項。卽著該國務大臣隨同總理大臣署名。

○又諭﹑達壽奏請將回成命一摺。據袁世凱面奏。現在時事艱難方資共濟達壽著卽遵前旨任事。毋庸固辭又諭﹑電寄陳夔龍據奏舊病驟增。懇請開缺等語。現在事機危迫。畿疆重地尢關緊要。該督布置防維。甚屬周妥仍當力顧大局。勉爲其難所請開缺之處。著毋庸議。余著電商陸軍部辦理。

○又諭﹑電寄王士珍據電奏懇請收回成命等語現在大局危迫。陸軍部爲全國軍政總匯關系重要王士珍治軍有年。深資得力朝廷倚任方殷。著卽力疾來京任事不得稍有諉卸。

○又諭﹑電寄田文烈﹑據電奏﹑懇請收回成命等語。田文烈朴誠可恃。於軍事素有經驗。著迅速來京任事毋得固辭。

○又諭﹑電寄陸榮廷﹑內閣奏﹑陸榮廷辦理該省防守事宜。深資得力。所有該省軍事。卽著該提督悉心籌畫妥爲布置儻能保全地面。不滋事端。朝廷自有不次之賞。並將該省應辦事宜隨時電奏。

○又諭袁大化﹑電奏﹑迪化南北兩路。渠道漸成。領荒踴躍。皆限三年升科等語。著該衙門知道。

○準學務大臣唐景崇﹑開去進講差使。

○民政部左丞裕厚﹑因病乞休。允之。

○癸巳。孝敬憲皇后忌辰。遣官祭泰陵。

○諭內閣﹑度支部副大臣陳錦濤奏﹑懇請收回成命一摺。據內閣奏﹑度支部爲全國財政機關。陳錦濤於財政學素有研究。著卽遵前旨任事。毋得固辭。

○又諭﹑電寄陳夔龍據電奏﹑接張勛電稱﹑十八十九官軍擊匪詳細情形。及匪黨分道潰竄等語。前據鐵良張人駿張勛電奏﹑已有旨準將出力將領士卒。分別奏請獎敍玆又據稱選派奮勇隊。往攻秣陵關餘黨僞都督徐紹楨及他黨魁均各分道潰竄。所遺槍石灩駁馬匹悉爲我軍所得。實屬奮勇異常張勛忠勇素著督率有方深堪嘉尙。著賞二等輕車都尉。其餘將士仍遵前旨。分別擇尢保獎。並著加意撫綏士卒。激勵軍心。認眞防守。毋稍疏懈。

○又諭﹑電寄梁惇彥﹑據電奏﹑因病難勝重任。懇請另肬■閒賢能等語。現在時局危迫。外交尢關緊要。該大臣於交涉事宜。夙稱諳練朝廷倚任方殷。著卽迅速力疾來京。毋得固辭。

○又諭電寄嚴修﹑據電奏﹑懇請收回成命。等語。現在時局危迫財政尢關緊要該大臣向來辦事具有條理。全國財政方資整頓。著卽遵前旨迅速來京任事毋得稍有諉卸。

○又諭﹑連魁等電奏近日荊州防務情形。請飭撥勁旅並兵輪一二艘來荊援助。並請飭撥款接濟等語。著該衙門酌量籌撥科布多參贊大臣溥金灩閏奏﹑科布多札哈沁蒙旗放賑完竣所有辦賑各員擬懇擇尢獎敍。以示鼓勵。得旨所放賑款爲數無多。著毋庸給獎。

○度支部左丞陳宗嬀因病乞休。允之。

○以辦理河工出力。予河南布政使兪鐘穎。調任布政使王乃徵開歸陳許鄭道江瀚河北道石庚。開封府知府袁鎭南優敍。

○以辦理河工出力。予布政使銜直隸記名肬■閒放道竇延馨頭品頂戴。山東候補道潘煜等升敍加銜封典有差。

○以辦理河工出力。復花翎候選知府天津縣知縣胡商彜等原官翎銜。仍畱直隸原省補用

○甲午諭內閣﹑資政院奏﹑議決攺訂資政院院章。繕單呈覽請旨頒布一摺著依議。

○又諭四川宣慰使學部左丞喬樹楠奏懇飭部續發撥款以濟旅京川人一摺。著度支部酌核辦理又諭﹑禦史齊忠甲奏各省獨立。大局垂危急宜攻克武昌以速成君主立憲一摺。著段祺瑞妥愼籌維。相機辦理。原摺著鈔給閱看。

○又諭﹑電寄甘肅提法使劉谷孫﹑據電奏懇請開缺等語。現在時局危迫。務宜和衷共濟勉爲其難。所請開缺之處著毋庸議。

○又諭﹑電寄鐵良據電奏﹑京口失陷。請分別議處等語。鐵良保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥南京正資得力著免其置議京口副都統載穆﹑著交該衙門議處。

○又諭電寄王士珍﹑據電奏病勢仍未輕減。刻正延醫急治等語。現在軍務方殷。一切籌畫。刻不容緩該大臣務當體念時艱。力疾來京任事。

○又諭﹑電寄陳夔龍據電奏通永鎭防務緊要。擬飭總兵王懷慶先行赴任等語。王懷慶已飭令隨同張錫鑾帶隊入晉。所有通永鎭總兵一缺。著該督另行遴委幹員署理。以固防務。

○又諭﹑電寄山西大同鎭總兵王得勝﹑據電奏探明太原軍隊情形。請飭新任撫臣速率兵隊。由北路進取。武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍到同。可否由其調遣等語。前赴大同之武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍一營。著暫由王得勝調遣。

○又諭﹑電寄長庚﹑有人奏﹑甘肅添募多營。餉械竭蹶深恐嘩潰。若﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥括商民。尢易激生事變。著長庚與司道等和衷商榷。妥愼籌畫。須先量餉械之多寡。再酌募營隊。以期得力而免僨事。纂修官張書云恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱五簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初五日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱九月初五日

陳恭閱四簽二月廿九日

熙月日

郭恭閱四簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十五

宣統三年。辛亥。冬十月。乙未朔。時享太廟。遣豫親王懋林恭代行禮。

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝東陵。景陵。泰陵。泰東陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕東陵。定陵。定東陵。惠陵。

○遣官祭端慧皇太子園寢。醇賢親王園寢。

○上由西苑還宮。

○諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。所有禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍左右翼巡警武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍各項兵丁。著每名賞銀一兩。由內帑撥交內務府發給。

○又諭﹑本月初六日。宣誓太廟。所有各衙門人員。均著陪祀。

○又諭﹑資政院奏﹑請翦發以昭大同。又奏﹑議決攺用陽曆各一摺。著內閣會議具奏。

○又諭﹑禦史溫肅﹑歐家廉﹑奏陳翦發議案。萬不可從。攺用陽曆。未可輕議各摺片。又候補參議陳毅奏﹑請將重要事件。俟國會召集。再行開議一摺。均著發交內閣閱看。

○又諭﹑電寄升弁等﹑據升允電奏﹑俟督臣長庚所派援陜之軍至日。卽督率前進。軍行糧餉。則惟督臣是賴。並刊刻木質關防等語。俟兵到後。趕緊進剿。所有餉糈著責成長庚設法接濟。余著照所請。

○又諭﹑電寄歸化城副都統麟壽﹑據電奏﹑歸化城兵變情形。仍著嚴密防範。毋再疏虞。

○又諭﹑電寄護理江北提督江蘇淮揚道奭良﹑據電稱淸江兵變城陷。備禦無方。吁請治罪等語。奭良著先行革職。聽候查辦。

○又諭﹑電寄嚴修電奏悉。該大臣衰病侵尋。精神委頓。朝廷殊深廑念。著卽趕緊調理。一俟稍痊。卽行到任。

○山西大同鎭總兵王得勝奏﹑敬陳山西關北大槪情形。並請發給餉械。得旨﹑著軍咨府。度支部酌量籌撥。

○丙申。內閣總理大臣面奏﹑關於入對奏事。暫行停止事項。開單呈覽。從之。附錄內閣總理大臣面奏﹑關於奏事入對暫行停止

事項。謹按現在完全內閣。業經組織。各項制度。尙未規定。除各衙門辦事。仍暫照舊外。所有與立憲制度抵觸事項。擬請暫行一律停止。一﹑除照內閣官制召見國務大臣外。其餘召見官員。均暫停止。俟定有章制。再行照章辦理。總理大臣不必每日入對。過有事件奉召入對。並得隨時自請入對。一﹑除照內閣官制。得由內閣國務大臣具奏外。其餘各衙門應奏事件。均暫停止。所有從前應行請旨事件。均咨行內閣核辦。其必應具奏者。暫由閣代遞。凡無須必請上裁事件。均以閣令行之。其關於皇室事發。如宋人府內務府鑾輿﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥欽天監等衙門。暫仍照向章具奏。統由內務府大臣承旨署名。具奏後。仍卽時知照內閣。但所奏以不涉及國務爲限。一﹑各部例行及屬於大臣專行事件。毋須上奏。其直日辦法。應暫停止。一﹑向由奏事處傳旨事件。均暫停止。內外摺照題本舊例。均遞至內閣。由內閣擬旨進呈。再請鈐章。其謝恩請安摺件。及進呈貢物。仍暫由奏事處照舊呈遞。附錄弓灩﹤兪﹥灩弓徳院奏事章程。第一條。弓灩﹤兪﹥灩弓徳院奏事均由面奏。或用奏片。不具正摺。第二條。弓灩﹤兪﹥灩弓徳院奏事。以特旨咨詢事件爲限。第三條。弓灩﹤兪﹥灩弓徳院奏事。均不登雷官報。附錄軍咨府奏事章程。第一條。軍咨府奏事。均由面奏。或用奏片。不具正摺。第二條。軍咨府奏事。以軍機軍令爲限。第三條。軍務報告。均經由督師大臣。會同軍咨大臣奏報。第四條。軍咨府奏事。均不登載官報。第五條。本章程於海軍司令部奏事適用之。內閣代遞﹤辶黎﹥方■土岫等電奏﹑加練巡妨兵。曁土默特蒙兵回團民團。均已成軍。統領周維藩未探有下落。攺派吳吉昌爲統領。剿辦後山潰兵土匪。報聞。

○命郵傳部副大臣梁如浩迅速來京任事。

○轉度支部右丞傅蘭泰爲左丞。以左參議曾習經爲右丞。轉右參議劉世珩爲左參議。以候補參議楊壽楠爲右參議。

○轉民政部右丞汪榮寶爲左丞。

○命河南布政使愈鐘穎開缺另候肬■閒用。調江蘇布政使齊耀琳爲河南布政使。

○丁酉。諭內閣﹑電寄李準﹑電奏悉﹑所奏情形異常駭異。該提督與龍濟光戮力國家。素著忠勇。當此時局。亟宜同心協力。設法補救。張鳴岐受國厚恩。一誤再誤。實屬辜恩溺職。究竟逃至何處。是否潛匿外界。著該提督查明具奏。再行核辦。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑已故提督董福祥之孫董恭﹑及其侄董溫﹑承其祖母之命。願招集舊部。自備餉糈。率赴前敵等語。董恭之祖母董趙氏﹑教訓有方。毀家紓難。洵屬深明大義。董恭等秉承家訓。願效馳驅。忠勇之忱。尢堪嘉尙。著卽照所請。趕緊招集。迅赴事機。儻能建樹功績。朝廷必加以不次之賞。所需軍械。由該督酌量撥給。仍著該衙門查照該督前次電奏。所請槍石灩駁子彈之數。設法籌撥。

○又諭﹑電寄志銳﹑據電奏﹑邊軍待餉孔亟。請將何爾泰山前領修城銀十九萬兩。先行撥給伊﹤覀之﹥■牛。一俟協餉到伊。再爲陸續扣還等語。著照所請。該部知道。

○又諭﹑電寄梁惇彥﹑電奏悉。該大臣臥病多日。朝廷甚爲廑念。惟時局危迫。外交尢關重要。該大臣務卽趕緊調治。遵旨迅速來京供職。毋再固辭。

○又諭﹑電寄梁啟超。據電奏懇恩開缺等語。該副大臣久羈海外。時以祖國存亡爲念。乃朝廷所深知。現在政治更始。百端待理。著卽遵旨迅速回國。國勢艱危至此。想亦不能忘情也。

○陜甘總督長庚電奏﹑擬刊陜西布政使木質關防。發交彭英甲啟用。報聞。

○荊州將軍連魁等奏﹑宜湘失陷。荊襄四面受敵。情形危迫。孤軍恐難持久。設有疏虞。湖北全局糜爛。屢思派兵先剿宜昌。以保餉源。柰荊州防守。一切皆關緊要。且各處消息梗阻。自顧兵單餉竭。未敢勞師襲遠。輕於一試。懇飭下軍咨府﹑海陸軍部﹑度支部﹑陸軍正大臣蔭昌﹑湖廣總督袁世凱﹑迅速撥兵二三營。兵輪一二艘。援荊剿宜。並籌的款。就近指撥。以資接濟而保上游。並懇於督臣提臣中。酌調一員。率領大隊。暫行移駐荊襄。以資策應。庶免蔓延。得旨該衙門分別籌撥。著該將軍等激勵將士。愼固防守。力保荊襄。

○戊戌。諭內閣聞陜西匪徒擾亂治安。肆意殘殺。並有傷害洋人情事。實屬慘無人理。殊堪痛惜。著升允及姜桂題所派將領。迅速帶隊。將此項土匪。立卽剿除。所有在境洋人。務須認眞保護。並約束官軍嚴守紀律。毋稍騷擾。著將洋人被害情形。先行查明具奏。

○又諭﹑世續現已銷假。其原充之文華殿大學士。實錄館監修。文淵閣領閣事。國史館總裁。均著照舊補充。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據電奏直防緊要。請仍準王懷慶卽赴通永鎭新任等語。著照所請。

○又諭﹑電寄大同鎭總兵王得勝等﹑據電奏革軍現抵雁門。於初二日業已開仗奪關。請飭速撥過山快石灩駁兩哨。並請酌派步隊等語。著姜桂題酌量籌撥。

○東三省總督趙爾巽等奏﹑黑龍江省庫瑪爾河金廠。匪結兵變。當飭派馬步各隊。分路剿捕。陣斃匪首畢積成等。地方一律敉平。所有出力員弁。應請核實獎勵。以昭激勸。得旨﹑準其酌保數員。

○又奏﹑呼蘭綏化兩府地方。初級審檢各廳。業經成立。所有監獄人犯。統歸所這管理。原設府經歷並司獄一缺。自應一並裁撤。騰出原有經費。以濟審判之用。下內閣知之。

○命山西巡撫張錫鑾迅速赴任。毋稍延緩。

○以直隸候補道張廣建署山東布政使。附錄美國使館轉交上海電一件攝政王殿下。川鄂事起。罪已之詔甫頒。殺人之禍愈烈。以致旬日之內。望戚離異者。十有餘省。大勢所在。非共和無以免生靈之塗炭。保滿漢之和平。國民心理旣同。外人之有識者。持論亦無異致。是君主立

憲政體。斷難相容於此後之中國。爲皇上殿下計。正宜以堯舜自待。爲天下得人。儻能幡然攺悟。共贊共和。以世界文明公恕之道待國民。國民必能以安富尊榮之禮報皇室。不特爲安全滿族而已。否則戰禍蔓。

○積毒彌甚。北軍旣慘無人理。大位又豈能�存。廷芳等不忍坐觀。敢爲最後之忠告。聲嘶淚竭。他無可言。伍廷安。張謇。唐文治。溫宗堯叩。己亥。諭內閣電寄張謇電奏悉前經宣布憲法信條十九條。並定於本月初六日宣誓太廟。此後庶政實行。公諸輿論。決不至再

有障礙。至共和政體。列邦有行之者。惟中國幅員寥廓。滿蒙回藏。及腹地各行省。民情風俗。各有不齊。是否能收統一之效。不至啟紛爭割裂之禍。仍著該大臣迅速來京。與廷臣詳細討論。並將朝廷實行攺革政治意指。剴切宣示。以釋君■羊疑。

○又諭﹑電寄三多等﹑據電奏﹑擬將兵備處裁撤各節。均照所請。現在時事艱危。三多在庫日久。情形熟悉。務當力任其難。毋得遽萌退志。所請另肬■閒賢能之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑據署布政使提法使劉谷孫詳請委員接署藩篆。並開去本缺。擬以署提學使兪明震等署理藩司各缺等語。著內閣知道。

○又諭﹑電寄塔爾巴哈臺參贊大臣額勒渾﹑據電奏﹑塔城攺練軍隊。推廣屯工。需款孔亟。請將阿爾泰山所存修城銀兩。借撥一半應用等語。此項銀兩前經志銳奏請撥用。著該大臣電商志銳酌量勻撥。以應要需。

○暫護湖廣總督段芝貴電奏﹑節逾霜降。江水退消。本年萬城大堤。三汛安瀾。報聞。

○山西巡撫張錫鑾奏﹑現籌規復晉省。所有招集舊部兵隊。及酌調行營差遣各員。一切薪餉。所費不貲。懇飭部先行撥銀四十萬兩。以資接濟。得旨著度支部酌量迅速籌撥。

○緩徵吉林琿春廳屬被災田畝錢糧。

○庚子。仁宗睿皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○告祭太廟宣誓憲法信條。監國攝政王代詣行禮。誓詞曰。維宣統三年。歲次辛亥。十月乙未朔。越六日孝孫嗣皇帝臣年在沖齡。監國攝政王載灃攝行祀事。謹誓告於太祖承天廣運聖徳神功肇紀立極仁孝睿武端毅欽安弘文定業髙皇帝孝慈昭憲敬順仁徽懿徳慶顯承天輔聖髙皇后太宗應天興國弘徳彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝孝端正敬仁懿哲順慈僖莊敏輔天協聖文皇后孝莊仁宣誠憲恭懿至徳純徽翊天啟聖文皇后世祖體天隆運定統建極英睿欽文顯武大徳弘功至仁純孝章皇帝孝惠仁憲端懿慈淑恭安純徳順天翼聖章皇后孝康慈和莊懿恭惠溫穆端靖宗天育聖章皇后聖祖合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功徳大仁皇帝孝誠恭肅正惠安和淑懿恪敏儷天襄聖仁皇后孝昭靜淑明惠正和安裕端穆欽天順聖仁皇后孝懿溫誠端仁憲穆和恪慈惠奉天佐聖仁皇后孝恭宣惠溫肅定裕慈純欽穆贊天承聖仁皇后世宗敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅睿聖大孝至誠憲皇帝孝敬恭和懿順昭惠莊肅安康佐天翊聖憲皇后孝聖慈宣康惠惇和誠徽仁穆敬天光聖憲皇后髙宗法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武欽明孝慈神聖純皇帝孝賢誠正惇穆仁惠徽恭康順輔天昌聖純皇后孝儀恭順康裕慈仁端恪敏哲翼天毓聖純皇后仁宗受天興運敷化綏猷崇文經武光裕孝恭勤儉端毓英哲睿皇帝孝淑端和仁莊慈懿惇裕昭肅光天佑聖睿皇后孝和恭慈康豫安成欽順仁正應天熙聖睿皇后宣宗效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏寬定成皇帝孝穆溫厚莊肅端誠恪惠寬欽孚天裕聖成皇后孝愼敏肅哲順和懿誠惠惇恪熙天詒聖成皇后孝全慈敬寬仁端愨安惠誠敏符天篤聖成皇后孝靜康慈懿昭端惠莊仁和愼弓灩﹤兪﹥灩弓天撫聖成皇后文宗協天翊運執事垂謨懋徳振武聖孝淵恭端仁寬敏莊儉顯皇帝孝徳溫惠誠順慈莊恪愼徽懿恭天贊聖顯皇后孝貞慈安裕慶和多誠靖儀天祚聖顯皇后孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后穆宗繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬明肅毅皇帝孝哲嘉順淑愼賢明恭端憲天彰聖毅皇后神位前曰。洪維我太祖髙皇帝以來。列祖列宗。貽謀宏遠。垂三百年於玆矣。孝孫寅紹丕基。兢兢業業。仰承先朝立憲之大恉。力圖急進。朝夕籌謀。乃弗克負荷。用人行政。諸未得宜。以致上下暌隔。情意不孚。旬月之閒。寰區俶擾。深懼我累聖相承之大業。顚覆於地。憫予小子。罪曷克當。玆由資政院諸臣。博采列邦君主最良之憲法。上體親貴不與政事之成規。先撰重大信條十九條。其餘未盡事宜。一並歸入憲法。迅速編纂。並速開國會。以符立憲政體。審察情勢。已允施行。用敢矢言於我列祖列宗之前。繼自今藐藐之躬。振振之族。當與內外臣工軍民人等。普同遵守。子孫萬世。罔敢或渝以紓九廟在天之憂而慰率土蒼天之望惟我祖宗實式臨之所有重大信條開列於後謹誓第一條大淸帝國皇統萬世不易。第二條皇帝神聖不可侵犯。第三條皇帝之權。以憲法所規定者爲限第四條皇位繼承順序。於憲法規定之第五條憲法由資政院起艸議決由皇帝頒布之第六條憲法攺正提案權屬於國會第七條上院議員由國民於有法定特別資格者公選之第八條總理大臣由國會公舉皇帝任命其他國務大臣由總理大推舉皇后任命皇族不得爲總理大臣及其他國務大臣並各省行政長官第九條總理大臣受國會彈劾時非國會解散卽內閣辭職。但一次內閣。不得爲兩次國會之解散。第十條陸海軍直接皇帝統率。但對內使用時。應依國會議決之特別條件此外不得調遣第十一條不得以命令代法律除緊急命令應特定條件外。以執行法律及法律所委任爲限。第十二條國際條約。非經國會議決不得締結但媾和宣戰。不在國會開會期中者。由國會追認第十三條官制官規。以法律定之第十四條本年度豫算。未經國會議決者不得照前年度豫算開支。又豫算案內不得有旣定之歲出豫算案外不得爲非常財政之處分。第十五條皇室經費之制定及增減由國會議決第十六條皇室大典。不得與憲法相抵觸第十七條國務裁判機關由兩院組織之第十八條國會議決事項。由皇帝頒布之第十九條以上第八。第九。第十二。第十三第十四第十五第十八各條國會未開以前。資政院適用之諭內閣﹑杜兪著署理湖南布政使。並幫辦湖南軍務。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。現已有旨肬■閒杜兪署湖南布政使。幫辦湖南軍務。至所請於近畿各鎭內撥大枝勁旅。取道津浦鐵路。進援南京一節。著軍咨府陸軍部設去籌撥。

○又諭﹑電寄寶棻﹑據電奏病益加劇。懇另肬■閒賢員來豫接任等語。著俟齊耀琳到任後。再行降旨。

○又諭﹑電寄梁惇彥。據電奏調理稍愈。卽力疾回京等語。覽奏甚慰。仍著趕緊調治。迅速來京供職。

○以江寧提學使勞乃宣爲大學堂總監督。

○準署印鑄局局長副局長黃瑞麒解職。以禮部郎中歐陽熙爲內閣印鑄局副局長。兼署內閣印鑄局局長。

○察哈爾都統溥良因病解職。以直隸宣化鎭總兵黃懋澄兼署察哈爾都統。

○命山東曹州鎭總兵靳呈雲開缺另候肬■閒用。以記名總兵張善義署理山東曹州鎭總兵官。

○辛丑。諭內閣﹑電寄趙爾巽等﹑據電奏奉省情形。著外務部查詢確情。妥籌解決。並著郵傳部防範鐵路及往來車輛。一面由趙爾巽督飭各營。嚴密籌防。毋稍疏虞。原電著發給陳夔龍閱看。並著協力布置。以保治安。

○又諭﹑電寄第一軍總統馮國璋﹑據電報初六日軍情。覽悉將士連日苦戰。忠勇可嘉。現已奪回黑山等處。尢屬異常奮勇。著賞給銀二萬兩。由度支部發給。所有出力將弁。著馮國璋擇尢優獎。以示鼓勵。將士飭亡甚多。朝廷殊深憫惻。並著妥爲拊循。查明請卹。

○又諭﹑電寄張錫鑾﹑內閣奏﹑山西叛兵。前經段祺瑞派員招撫。迄今未就。深恐日久嘯聚。滋蔓難圖。著張錫鑾督飭軍隊。相機剿辦。毋任蔓延。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏﹑固原提督張行志等電稱馬函仁。王甲三。收復長武縣城等語。張行志督率有方。將士用命。實屬忠奮異常。均著先傳旨嘉獎。仍著督飭將士。乘機埽蕩。以期速靖匪氛。

○又諭﹑電寄鐵良﹑載穆業經身死。應得處分。著免其置議。並著鐵良將該副都統死事情形。查明具奏。

○貝勒載濤奏﹑第三軍內之第一鎭營隊。徐步隊四營。馬隊一營。駐紮外城。未便抽調外。其餘各營。請攺由袁世凱任便調遣。並請將第三軍名目撤銷。從之。

○以大理院民科推丞王式通署總檢察廳廳丞。刑科推事顧紹鈞署大理院民科推丞。

○以甘肅提督張懷芝充直隸幫辦防務大臣。

○開復已革黑龍江民政使倪嗣衝原官。交督師大臣袁世凱差遣委用。

○壬寅。諭內閣﹑晶■宜據內閣呈遞第一軍總統馮國璋電稱﹑武昌革黨於九月二十六日遣悍黨二千餘人。由漢河上游駝昬﹤虘阝﹥馬口潛歸渡河。抄襲官軍右翼後路。當經馮國璋分兵迎擊。黨血■乣潰敗。官軍踵躡渡河。該黨防禦極固。並多次反攻。經官軍節節奮擊。次第克復蔡甸。四平山。黑山。梅子山。龜山等處。初七日申時克復漢陽。當兩軍酣戰之際。黨血■乣由武昌遣兵數支渡江。襲擊官軍左翼後路之三道橋。叛艦海容等船。協力猛攻。均經官軍一再擊退各等語。武昌此次兵變。自稱系爲政治競爭。朝廷本不忍以兵力從事。經飭督師大臣袁世凱暫停進攻。晶■宜委道員劉承恩﹑海軍正參領蔡廷幹﹑馳往漢口武昌。反復開導。該黨首黎元洪迄不受撫。仍復左右進攻。襲擊官軍甚力。實屬甘心擾亂治安。荼毒生靈。幸前敵將士。深明大義。忠勇奮發。得以克復重鎭。深堪嘉尙。馮國璋著賞給二等男爵。其餘出力將弁。著馮國璋查明擬獎。候旨施恩。其傷亡兵弁。著一並查明具奏。分別從擾撫卹。以作士气而慰忠魂。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏﹑東省蒙邊遼廓。各盟遊牧界內。官力不及。請飭科爾沁親王阿穆爾靈圭回奉。面商辦法等語。科爾沁親王阿穆爾靈圭秉性忠正。事理明白。於蒙情尢爲熟悉。著暫行回奉。會商趙爾巽。將蒙旗事宜。悉心規畫。妥籌布置。一俟辦理就緒。卽行回京供職。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏﹑寧省上下游梗阻不通。餉項不能支一月。防軍且虞嘩潰。盼援急迫等語。寧省勢處孤危。該督等堅苦支持。朝廷深爲廑系。該處爲全局所關。儻有疏虞。影響甚大。亟宜妥速設法。接濟救援。所請餉項。度支部無論如何爲難。著卽盡力設法籌撥。昨據陳夔龍電奏﹑亦以該省四面受敵爲慮。已諭令軍咨府陸軍部撥隊往援。惟近畿各軍。均已分布要隘。難於及時抽調。著陳夔龍迅於直隸防練各軍內。選派得力可恃營隊。克日赴援。以厚兵力。仍著張人駿等拊循將士。固結軍心。相機防攻。毋稍疏失。並將近日辦理情形。隨時電奏。

○又諭﹑電寄張人駿﹑據電奏初四日晚革黨數千人。由鎭江一帶而來。官軍出隊迎剿。正在鏖戰。統領擬保提督銜總兵王副將有宏。爲流彈所中。登時陣亡等語。王有宏身先士卒。爲國捐軀。殊堪惋惜。著照提督陣亡例從優賜卹。仍著該督激勵將士。奮勇圖功。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏靈州失守。已飛檄馬步各營旗。前往救援。並飭寧夏鎭道會同剿辦等語。卽著嚴飭各營。及該鎭道等相機進剿。毋任蔓延。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏長武匪首。現經拏獲正法等語。所請飭部撥銀數十萬兩一節。著度支部設法籌撥。

○又諭﹑電寄長庚﹑據電奏軍務喫緊。署藩司劉谷孫未能和衷商辦。始而請假。繼則力請開缺。希圖諉卸。請予懲處等語。開缺甘肅提法使署布政使劉谷孫。著交內閣議處。

○又諭﹑電寄長庚﹑電奏悉。現正籌商借款。一俟借定。卽行撥給。至所需槍石灩駁子彈。已飭軍咨府陸軍部迅速籌撥矣。

○又諭﹑電寄段芝貴﹑據電奏﹑請將湖北提學使王壽彭撤任。武昌府知府趙毓楠。前已由藩臬兩司。詳請委員代理。應與王壽彭均俟查明情節。匯案倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥辦等語。著照所請。

○又諭﹑電寄袁大化﹑電奏悉哈密回王沙木胡索特貢差。著俟路通再令進京。

○山西巡撫張錫鑾電奏﹑初六日抵石家莊。與段祺瑞晤商防剿各節。報聞。

○山東宣慰使柯劭忞等奏﹑調用山東知縣楊承澤等以資任使。並擬刊刻山東全省宣慰使木質關防。曁辦理山東全省團練事宜木質關防各一顆。從之。

○陸軍第二鎭統制官馬龍標因病解職。以陸軍協統領王占元充陸軍第二鎭統制官。並賞陸軍副都統銜。

○癸卯。諭內閣﹑自武昌肇變。朝廷以其爲政治關擊。極不願以兵力靖亂。釀成慘禍。乃晶■宜降詔旨。攺良政體。並停止進攻。而該革黨置若罔聞。仍一味恃彊襲擊。竟迫成欲罷不能之勢。致使兵連禍結。舉吾民之生命財產。付諸灰燼者。不知凡幾。賴官軍將士。忠勇堅卓。始得漸圖規復。昨接軍報已克漢陽。反覆思維。轉增忉怛。比月以來。鋒鏑交加。死亡枕藉。加以地方糜爛。元气大傷。小民蕩析離居。轉徙溝壑。慘病情狀。至不忍言。𨿽殺機起自革黨。而四境之內。皆吾赤子。一經戰鬨。兩有損傷。哀我國民。橫遭荼毒。瘡痍滿目。良用心惻。著段祺瑞協商慈善救濟會。遴派多員。前往戰地。不分畛域。掩埋骸骼。醫治傷殘。並將被難人民。設法拯救。加意撫卹。俾死者免致暴露。生者賴以保全。用副朝廷哀矜庶民。痌瘝在抱之至意。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑內閣代遞孫寶琦三次電奏﹑請罷黜治罪。並取銷獨立。撤銷臨時府各等語。現在朝廷頒布憲法信條。實行攺革政治。與民更始。該撫未能仰體此意。熟權利害。徒事張皇。辦理殊屬非是。本應加以嚴譴。惟念該撫世受國恩。不應荒謬至此。自系被人迫脇。並非出自本心。近日以來。該省已取銷獨立名目。地方各事。亦漸就緒。是該撫尙知愧悔。亟圖補救。姑予寬容。仍著畱任效力。務須守定宗旨。毋再爲浮言所惑。此次該省首先反對獨立。統制吳鼎元等﹑及該省紳商。均屬深明大義。忠毅可嘉。均著先行傳旨嘉獎。並迅卽督飭地方官紳。悉心布置。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安。該撫自當激發忠誠。力圖報稱。以維大局而贖前愆。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑據電奏﹑東省庫空如洗。軍需用款尢鉅。市面恐慌。銀根緊急。懇飭部撥款一百萬兩。接濟要需等語。著度支部設法籌撥。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。現在奉省情事。已由外務部商明日使。嚴密查禁。當可無事。楊榮泰一軍。著仍遵前旨。迅飭赴晉。

○又諭﹑電寄會辦江防江南提督張勛﹑據電稱江寧省垣。連日被革軍二萬餘人。四面圍攻。勢極猛烈。現在激戰方殷等語。官軍四面受敵。以少擊血■乣。血戰兩日。斃匪無算。奪獲大石灩駁三尊。實屬奮勇異常。深堪嘉尙。著賞給帑銀二萬兩。由度支部發交張勛分犒兵士。以示鼓勵。仍著激勵將士。迅速埽蕩匪氛。以紓朝廷南顧之憂。並著軍咨府陸軍部迅撥得力兵隊。前往接濟。

○甲辰。諭內閣﹑嗣後凡任國務大臣。均著在紫禁城內騎馬。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑電奏悉。梁鼎芬著以三品京堂候補。會同李準籌辦規復粵省事宜。

○又諭﹑電寄張人駿﹑電奏悉。該省司道府各員。旣經避亂出走。亟應肬■閒員接替。惟江南地方緊要。軍事方殷。勢須熟悉該省情形人員。方能得力。著該督酌舉所知數員。電奏請旨肬■閒放。

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣忠瑞。據電奏﹑伊﹤覀之﹥■牛請將阿營修城之十九萬兩。先行撥借。查阿營常年經費。賴有此款。挪墊八九个月餉需。並非閒款可比。斷難挪動等語。所奏自系實在情形。著毋庸撥借。伊﹤覀之﹥■牛所需餉項。著度支部新疆巡撫設法籌撥。

○又諭﹑電寄袁大化。據電奏拏獲劫犯哈薩克濟木克等六名。均系逃兵。槍傷事主。及臨時拒捕。情形異常凶惡。請援照東三省辦理胡匪馬賊辦法。將該犯等按軍法懲治等語。著照所請。法部知道。

○準陜西巡撫楊文鼎乞休。

○派理藩部大臣達壽管理雍和宮事務。署理藩部副大臣榮勛管理咸安宮蒙古三學事務。

○鑲黃旗滿洲副都統秦綬章因病乞休。調正紅旗滿洲副都統全福爲鑲黃旗滿洲副都統。以記名副都統文年爲正紅旗滿洲副都統。

○以甘肅巡警道趙惟熙爲甘肅提法使。

○乙巳。諭內閣﹑電寄第一軍總統馮國璋﹑電奏悉。該軍統謙退不伐。歸功將士。懇辭爵賞。實屬出於至誠。惟此次收復漢陽。厥功甚偉。著卽祗承恩命。毋庸固辭。其餘出力各弁兵。朝廷亦必優加獎勵。俟查報到日。卽降諭旨。

○附錄內閣致第一軍總統馮國璋電我軍旣未渡江。英使領現出調停。按公理未可拒絕。玆代擬暫時停戰條款。一﹑息戰時各守現據界蝱灩戔。彼此不得稍有侵犯窺探等情。二﹑息戰之期。訂期由某日某時止。計三日。兩軍不得於此期內開戰。三﹑軍艦不得藉息戰期內。泊近武漢南北

岸。以占優勝。須遠駛武漢下游。至息戰期滿爲止。四﹑停戰期內。兩軍不得添軍修壘。及一切補助戰力等事。五﹑息戰之約。須有駐漢英總領事官畫押。爲中證人。庶免彼此違背條件。以重公法。請轉飭黃道與英領商辦有定議。速電示。黎黨如派人來商事。可飭黃道﹑丁士源﹑作執事代表接洽。除奏明外。請查照。又諭﹑長庚﹑電奏匪竄寧條梁。請飭阿拉善王。並伊克昭盟長。曁五勝貝子等旗。速撥蒙兵扼要嚴防等

語。著理藩部迅速轉飭遵照。

○又諭﹑電寄段祺瑞﹑據電奏請飭署漢黃徳道黃開文兼辦武漢交涉事宜。並請以申保亨署理湖北巡警道。陳鏡心署理湖北漢陽府知府等語。著照所請。內閣知道。

○內閣奏﹑現在大同洛陽。曁皖豫交界之區。均有告急警報。臣謹與軍咨大臣﹑陸軍大臣﹑會同計畫。大同一路由姜桂題先遣步隊兩營。石灩駁隊一隊。馳往援救。洛陽一路。已飭第六鎭第十二協周符麟。先帶一標。赴洛援剿。俟第三鎭到齊。卽將該協全數調往。並協攻潼關。皖豫一路。查現在攻晉之軍。陸石灩駁馬隊。均無大用。擬委倪司使嗣衝至石家莊。與晉撫張錫鑾商酌。調撥陸石灩駁一隊。馬隊數隊。並就近抽調巡防步隊兩營。馳赴防堵北竄。報聞。

○候補尙書呂海寰奏﹑中國紅十字會。需用浩繁。請借撥國民捐餘款。以資接濟。如所請行。

○荊州將軍連魁等奏﹑事機緊急。孤立待援。懇飭下軍咨府海陸軍部。度支部迅速撥兵撥餉。並派督兵大員來荊援助。以救危局。得旨﹑荊州地方重要。著該衙門迅速籌撥。

○丙午。諭內閣﹑陳夔龍電奏﹑新授直隸巡警道言惇源﹑稟稱尙未服闋。心實未安。擬請奏辭等語。言惇源旣未服闋。著攺爲署理。現在需才孔急。著陳夔龍迅飭到任。

○又諭﹑富爾遜奏﹑湖北旅京人士及難民。窘困異常。請撥給賑款。以資接濟一摺。著度支部知照段祺瑞酌核辦理。

○又諭﹑電寄出使大臣汪大燮﹑據電奏﹑梁啟超稱患病甚深。不克起程。請代懇開缺等語。該副大臣素具熱誠。曾受先朝特達之知。際此時局艱危。詎忍意存諉卸。著傳諭該副大臣。趕速調治。病體稍痊。迅卽回國任事。毋再固辭。

○又諭﹑電寄廣東水師提督李準。據電奏傷病增劇。神志昏迷等語。朝廷殊深廑系。著卽趕速醫治。俾早就痊。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫﹑兩電奏均悉。大同一路。已由姜桂題撥隊馳往救援。張錫鑾現由石家莊督兵前進。仍著該將軍督飭兵隊。迅將變兵土匪。相機剿辦。嚴守要隘。毋稍疏虞。並將知府齊世名等死事情形。查明詳細具奏。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據電奏奉省財政綦絀。借款無成。如京師借款有著。請先撥現銀一百萬兩等語。著度支部酌量撥借。

○直隸總督陳夔龍電奏﹑援寧軍隊。已另籌調直隸無隊可調。報聞。

○靑海辦事大臣慶恕奏﹑靑海墾務。開辦將及三年。已放出地十五萬餘畝。試辦已有成效。現因款項支絀。祗得將墾務暫行停辦。所有出力各員。墾準照異常勞績。擇尢保獎。得旨﹑著照尋常勞績請獎。毋得浮濫。

○添派大學士徐世昌充專司訓練禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍大臣。

○以直隸候補道段芝貴爲鑲紅旗蒙古副都統。

○丁未。諭內閣﹑電寄張錫鑾﹑電奏悉。大同一路前已飭姜桂題撥兵五營。馳往救援。並飛飭楊榮泰所部淮軍親軍五營。迅速開拔前赴戰地。石家莊一路。已派第三鎭統制曹錕帶隊進剿。有此兵力。防剿當可敷用。著該撫督飭各路兵隊。相機攻守。毋任竄擾。

○又諭﹑現在軍事喫緊。著派壽勛會同袁世凱﹑徐世昌﹑籌辦軍務。

○準四川提法使常裕乞休。

○河南巡撫寶棻因病解職。以布政使齊耀琳。爲河南巡撫。以開復前黑龍江民政使倪嗣衝爲河南布政使。幫辦河南軍務。

○以督帶河南防營出力。復已革副將劉洪順職。予守備柴得貴以遊擊擢用。並加副將銜。

○戊申。諭內閣﹑電寄長庚﹑電奏悉。甘肅失守多處。著卽督飭馬安良等迅速分投剿辦。所需餉項。著度支部設法籌撥。至所請飭姜桂題迅率所部赴陜援剿一節。前已飭姜桂題撥派營隊。進攻潼關。並飭第六鎭第十二協統領周符麟督率所部。由洛陽協力進剿矣。

○又諭﹑電寄長庚﹑據袁大化電奏﹑匪陷寧夏。圍新城。距甘涼非遙。儻有疏虞。蘭州坐困。肅州鎭柴洪山現住蘭州。請派該鎭出蘭北路。直攻寧夏。西捍甘涼。一面撥派援軍。從歸綏押解餉械。兼濟甘軍等語。著長庚酌量情形。妥籌攻守。

○又諭﹑袁大化﹑電奏新省餉絕事危。仍請飭部騰挪五十萬金。以濟急需等語。著度支部設法接濟。

○又諭﹑電寄三多﹑據三次電奏﹑蒙佛宣布自立。率官兵出境等語。覽奏殊堪詑異。庫倫爲蒙邊重地。關系緊要。該大臣先事旣不能加意羈縻。臨時又張皇失措。實屬咎無可辭。庫倫辦事大臣三多。著革職聽候查辦。

○又諭﹑電寄庫倫幫辦大臣蝱灩朋楚克車林﹑現在朝廷實行君主立憲。原爲保護內地人民各藩屬起見。哲布尊丹巴呼圖克圖。曁商卓特巴等世受國恩。掌管黃教二百餘年。爲蒙血■乣所敬仰。實由朝廷保護黃教之力。近因各省紛擾。要求獨立。朝廷已分別鎭撫。漸次平靜。念該呼圖克圖等遠居漠北。未悉情形。或爲浮言鼓動。或爲時勢迫﹤譼﹣言瓦﹥灩劦。不能自主於中。妄生搖動之舉。殊負國家二百年尊敬黃教之徳意。著派蝱灩朋楚克車林。掌庫倫辦事大臣印信。卽剴切曉諭哲布尊丹巴等﹑使知朝廷實行攺良政治。凡從前獘政。有不利於內外人民者。一槪革除。以蘇民困。毋得輕舉妄動。爲人所愚。致生後悔。並由哲布尊丹巴將此旨。宣布各部落王公及喇嘛等。俾血■乣周知。

○又諭﹑志銳﹑電奏伊﹤覀之﹥■牛爲沿邊要區。較阿城尢爲喫重。請仍將阿城修城款項。指撥應用等語。著度支部迅速查核辦理。

○四川總督岑春火灩宣奏﹑時艱病危。萬難就道。仍懇開缺。另肬■閒賢員。以圖補救。得旨﹑四川水陸梗阻。難於就道。自系實情。該省文電久已不通。朝廷深爲廑系。仍著該督迅速調治。一俟病痊。卽設法取道入川。力圖挽救。所請開缺之處。著毋庸議。

○以記名總兵陳希義爲山西大同鎭總兵官。

○以大同失陷。革大同鎭總兵王得勝職。聽候查辦。仍帶罪圖功。

○己酉。諭內閣﹑江西巡撫馮汝騤忠勤敏練。學問優長。由翰林攺官部屬。供職樞垣。外任府道。洊陟監司。擢膺疆寄。宣力有年。克勤厥職。玆以江西省城失陷。從容就義。大節懍然。殊堪軫惜。著加恩予謚。照總督陣亡例從優賜卹。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回籍時。沿途地方官妥爲照料。伊子二品蔭生馮邁﹑著以郎中補用。監生馮遵﹑著以主事補用。以勵臣節而慰忠魂。尋予謚忠湣。

○又諭長庚﹑電奏部撥餉項。擬懇由部交順天府委員解赴歸綏道。甘省派員領運等語。著度支部知道。

○又諭﹑電寄袁大化等﹑據袁大化電奏﹑接升署撫電稱﹑竊料姜軍攻陜之東面。允攻西面。匪必向東南商州竄龍駒寨。爲投鄂之計。請電姜軍如到潼關。務分一旅向名灩隹南截彼竄路等語。著姜桂題飭令援陜軍隊。相機堵截。毋任竄擾。

○又諭﹑連魁等﹑電奏荊州城池被困。懇速飭撥步石灩駁數營來援等語。著軍咨府陸軍部迅速籌援。

○又諭﹑電寄廣東布政使陳夔麟等﹑電奏悉﹑粵事與各省情形不同。非該司道等所能爭救。陳夔麟等均著聽候查辦。

○兩江總督張人駿等奏﹑江寧省城。自九月十七等日。匪徒擾亂。新軍叛變。事起倉卒。司道府縣各官。及各署局所供差人員。均各倉皇出走。事後查訪。僅有署江寧縣知縣陳兆槐尙未離城。計江寧藩司樊增祥﹑江蘇交涉使江嘉棠﹑江寧鹽巡道兼金陵關監督徐乃昌﹑勸業道李哲浚﹑江寧府知府楊鐘羲﹑署上元縣知縣唐樹旣■木﹑均不知下落。江安糧道吳崶﹑因病請假。稟求交卸。查司道大員。均有表率僚屬。籌辦餉糈職任。府縣各官。各有地方應辦事宜。自應先行派員接署。以專責成。查有江蘇候補道李瑞淸堪以署理藩司。候補道劉麟瑞堪以署理鹽巡道。兼金陵關監督。候補道李家焯堪以署理江安糧道。候補道李國璠堪以署理勸業道。候補知府王渭賢堪以署理江寧府知府。候補知縣陶濟美堪以署理上元縣知縣。交涉司一缺。現無重要事件。暫不委人。並請將各員缺迅賜肬■閒放。刻期到任。俾得收指臂之助。臣督率無方。致司道各官。聞亂奔逃。並請並交內閣議處。得旨﹑該省司道各缺。前已有旨諭令該督酌舉所知請肬■閒。該督與張勛等﹑嬰城固守。堅苦異常。所請交議之處。著毋庸議。

○又奏﹑江防各營兵數本單。先經張勛於石灩駁臺要隘。節節布置。援蘇援皖。復派五營。江寧城防。畱兵不多。新募各營。尙在訓練。而匪徒句結。新軍忽然起事。該軍各將領踴躍出戰。爭先恐後。以少勝多。力保危城。江寧爲南洋根本。關系大局安。幸賴保全。厥功甚偉。查張勛系一品武職大員。應如何特沛殊恩。非敢擅擬。得旨﹑張勛業經降旨加恩矣。

○山東巡撫孫寶琦電奏﹑宣慰使柯劭忞到濟。宣布徳意。地方安靜。報聞。

○法部右丞黃均隆因病乞休。以左參議魏聯奎爲右丞。轉右參議善佺爲左參議。以地方審判廳廳丞羅維垣爲右參議。

○以陸軍步隊第五標統帶王金鏡充第二鎭步隊第三協統領官。並賞陸軍協都統銜。

○以江寧防軍守禦出力。賞江防統領記名總兵張文生﹑黃馬褂巴圖魯勇號。署徐州鎭總兵胡令宣頭品頂戴。湖南候補道甘常憲﹑副將楊紹寅等巴圖魯名號。鑲白旗佐領奇車布等花翎。余升敍加銜開復有差。

○以援剿安慶叛軍出力。予江防步隊第三營管帶都司林慶元以參將擢用。並加副將銜。摺包

○附錄英公夥續議停戰事宜。三日停戰期滿。續停十五日。北軍不遣兵向南。南軍亦不遣兵向北。總理大臣派北方居畱各省代表人前往。與南軍各代表討論大局。唐紹怡充總理大臣之代表。與黎元洪或其代表人討論大局。纂修官張書云恭纂

總纂官錢駿祥恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初五日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月初五日

陳恭閱月日

熙月日

郭恭閱二簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十六

宣統三年。辛亥。十月。庚戌。諭內閣﹑監國攝政王面奉隆裕皇太后懿旨。據監國攝政王面奏﹑自攝政以來。於今三載。用人行政。多拂輿情。立憲徒托空言。獘蠹因而叢積。馴致人心瓦解。國勢土崩以一人措施失當。而令全國生靈橫罹慘禍。痛心疾首。追悔已遲。儻再擁護大權。不思退避。旣失國民之信用。則𨿽攝行國政。詔令已鮮效力。政治安望攺良。泣請辭退監國攝政王之位。不再幹豫政事。情詞肫切。出於至誠。予深處宮闈。未聞大計。惟自武漢事起。各省響應。兵連禍結。滿目瘡痍。友邦商業。並受影響。每一念及。寢饋難安。亟宜察內外之情形。定安邦之至計。監國攝政王性情寬厚。謹愼小心。𨿽求治綦殷。而濟變乏術。以至受人蒙蔽。貽害君■羊生。自應俯如所請。準通監國攝政王之位。所鈐監國攝政王章。著卽繳銷。仍以醇親王退歸藩邸。不再預政。著賞給歲俸銀五萬兩。由皇室經費項下支出。嗣後用人行政。均責成內閣總理大臣。各國務大臣。擔承責任。所有頒布詔旨。應請蓋用禦寶。並覲見典禮。予率同皇帝將事。皇帝尙在沖齡。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥聖躬。應有專責。世續﹑徐世昌﹑著授爲太保。盡心﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥護。現在四方多難。國步阽危。諸王公等誼同休戚。各宜體念時艱。恪遵家法。束身自愛。罔越範圍。諸大臣膺玆重任。尢宜共矢公忠。精白乃心。力除錮獘。以謀國利民福。凡我國民。當知朝廷不私君權。實行與民更始。務須謹守秩序。各安生業。庶免紛爭割制之禍。而登熙皞大同之治。予有厚望焉。

○又諭﹑電寄段祺瑞﹑據電奏﹑晶■宜據報告革黨暹開甲。杜錫鈞。有步馬石灩駁二千餘人。陷當陽荊門爲一股。又幫革黨劉英。糾合土匪千餘人。陷天門潛江爲一股。十月初五日。又句結安陸府駐防兩營兵變。知府自盡。又據襄陽道喜順飛報。襄陽危在旦夕。並據探報各屬保安會。均有革黨在內主持等語。各路土匪滋擾。亟宜撲滅。現在停戰期內前敵軍事稍松。著馮國璋酌撥隊伍一協。交段祺瑞廓淸地面。毋任竄擾蹂躪。此等土匪。旣不按期停戰。自非黎元洪所能鈐制。而蔓延爲患。不得不加以埽除。著馮國璋並將此意。飭黃開文轉告漢口英總領事知之。

○又諭﹑電寄段祺瑞。電奏悉。土匪逢■偘起。已有旨飭令馮國璋抽撥一協。交該署督相機剿辦。廓淸地面。毋任竄擾爲害。現在軍事未靖。國步阽危。該署督文武兼資。韜略素裕。所請開去差缺之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄山東宣慰使柯劭忞等﹑據電奏十二日馳抵濟南。聯合會黨。已全行解散。不致再有暴動等語。覽奏甚慰。卽著悉心妥籌。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥治安。

○又諭﹑電寄辦理賑務大臣馮煦﹑據電奏﹑災區半成戰地。非兼辦紅十字會。勢難查放急賑等語。著呂海寰會商辦理。

○節制各路軍隊大臣袁世凱奏﹑擬請將湖北巡防軍。攺名爲武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥右軍。以資拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥而便遊擊。所有營制餉章。仍照武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍。奏定成案辦理。至服裝一項。應按照陸軍部攺定章服制辦。以歸一律。從之。

○河南巡撫齊耀琳電奏謝恩。並請陛見。得旨﹑河南地方緊要。著毋庸來京陛見。

○辛亥。諭內閣﹑前經降旨。所有朕躬親任大淸帝國統帥陸海軍大元帥之一切權任事宜。於未親政以前。暫由監國攝政王代理。現在監國攝政王業經退位。朕方在典學之時。所有陸海各軍。暫責成現行專司諸大臣督率管理。其向歸監國攝政王管轄調遣之禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍。著專司訓練大臣督飭認眞訓練。

○又諭﹑資政院奏﹑懇請降旨卽行翦發。以昭大同一摺。凡我臣民。均準其自由翦發。

○又諭﹑資政院奏﹑議決攺用陽曆。請旨頒布一摺。著內閣妥遠籌辦。

○又諭﹑朕欽奉隆裕皇太后懿旨。徐世昌奏﹑懇請收回成命一摺。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥聖躬。責任至重。該大學士宅心正大。老成可恃。是以授爲太保。正當抒發忠愛。不辭勞瘁。所請收回成命之處。著毋庸議。

○又諭﹑現在南北停戰。應派員討論大局。著袁世凱爲全權大臣。由該大臣委托代表人。馳赴南方。切實討論。以定大局。

○又諭﹑電寄會辦江防江南提督張勛﹑兩次電奏均悉﹑此次革黨集合水陸各軍。圍攻江寧。該提督親率將士。防守抵禦。至七八日之久。卒以孤軍無援。全師退守徐州。堅苦忠勇。情尙可原。惟經此猛戰之後。將士皆極勞苦。著卽暫駐徐州。申明紀律。整頓休養。一面相機防堵。以遏革黨北犯之路。所請從重治罪之處。著加恩寬免。所請餉械。著度支部陸軍部迅速設法接濟。

○度支部副大臣陳錦濤因病解職。以外務部左丞周自齊爲度支部副大臣。

○壬子。諭內閣﹑內閣代遞訥勒赫等奏﹑大臣殉難。據情代奏一摺。閩浙總督松壽老成練達。志慮忠純。由部屬肬■閒放外任。薦膺疆寄。旋授尙書都統。總督閩浙。宣力有年。克勤厥職。玆以福建省城失陷。從容就義。大節凜然。殊深軫惜。著加恩予謚。追贈太子少保。並賞給二等輕車都尉世職。照總督陣亡例從優賜卹。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回旗時。沿途地方官妥爲照料。伊子郵傳部員外郎光裕﹑著以郎中補用。理藩部郎中光耀﹑著以道員用。以示篤念忠藎至意。尋予謚忠節。

○又諭﹑電寄第一軍總統馮國璋﹑據電奏軍隊不敷分布。難再抽撥。可否飭軍咨府陸軍部另行抽撥等語。著該軍統會商段祺瑞妥籌布置。毋得顧此失彼。並著軍咨府陸軍部酌量抽撥。

○又諭﹑電寄張錫鑾﹑據電奏派林學瑊前往大同。聯合赴援各軍。籌商攻守。並將王得勝各隊。設法鈐制。勿任潰散。該處軍報。亦飭設法疏通等語。著該衙門知道。

○又諭﹑電寄李經羲﹑電奏悉﹑該督失守省城。𨿽云血■乣寡不敵。究屬罪有應得。著革職聽候查辦。其死事員弁官階。著查明具奏。再行降旨。

○又諭﹑電寄陳昭常﹑據電奏請開缺回籍省親等語。該省地方緊要。現在人心未定。未便遽易生手。仍著極力維持。勉爲其難。毋庸開缺。候大局稍定。再行請旨。

○又諭﹑電寄孫寶琦﹑電奏悉﹑已有旨賞假二十日矣。所請肬■閒員署理之處。著毋庸議。

○以第一軍軍統馮國璋爲察哈爾都統。未赴任前。以署第一鎭統制何宗蓮署理。

○癸丑。諭內閣﹑內閣請更調軍統。現在第三軍業經撤銷。第二軍分駐各省。未能集合。應一並撤銷。著軍咨府陸軍部另行編配。第二軍籌備畿輔及海防一帶。著馮國璋兼充第二軍總統。署湖廣總督段祺瑞著兼充第一軍總統。

○又諭﹑內閣請肬■閒員充禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍總統。禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍兩協。業經成立。亟應編制成軍。以爲模範。著派馮國璋充禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍總統官。所有原設之訓練處。著卽攺爲軍司令處。貝勒載濤等﹑務須妥爲交代。再行離任。嗣後卽責成該總統官認眞訓練。隨時妥擬擴充辦法。候旨遵行。

○又諭﹑電寄志銳﹑電奏悉。赴東招兵。易啟交涉。著毋庸議。

○以記名副都統良弓灩﹤兪﹥灩弓爲軍咨府軍咨使。補授鑲白旗漢軍副都統。

○以山東候補道朱鐘琪爲奉天度支使。附錄內閣致直隸等省總督山東等省巡撫熱河都統綏遠城等將軍電兩月來。因政治爭競。致天下騷動。生靈塗炭。朝廷極切悲憫。近由英使介紹武昌革軍黎元洪。議定停戰十五日。各遣代表。討論大局。唐楊諸大臣。今日南下。甚望和平解

決。本閣擬分南北軍停戰。南軍不向北。北軍亦不向南。黎要求全國停戰。閣詰以能否節制全國民軍。黎尙未覆。俟唐大臣到漢。再面訂。現在軍事辦法。奸殺焚掠。是爲土匪。無民軍資格。仍須用兵埽除。正在交戰之區。如民軍不肯接洽停戰。我軍仍照舊進攻。儻民軍先來撲攻。須竭力抵禦。我軍不必先進攻。其各路防軍。仍嚴密整備。勿因停戰。稍涉疏懈。候唐大臣定明停戰地段。再行電開。望先傳知管轄。及就近各軍營。一體遵照。甲寅。諭內閣﹑朕欽奉隆裕皇太后懿旨。內閣代遞陳昭常等電奏﹑覽悉。此次醇親王懇辭監國攝政王之位。經予俯準所

請。並確照立憲政體。凡用人行政。一切均責成內閣總理大臣。及各國務大臣。擔負責任。惟有頒布詔旨。蓋用禦寶。及覲見典禮。予率同皇帝將事。與先朝垂簾訓政制度。迥不相同。正系實行攺良政本。以示不私君權。與民更始。乃該撫等輒以廟堂之上。先事紛更。及政權不一。宮庭不和等詞。漫相推測。實未深悉朝廷因時制宜。大公無私之至意。陳昭常等殊屬昧於時勢。不知大體。均著傳旨申飭。現在大局岌岌不可終日。人心浮動。謠言四起。該撫等務當同心協力。鎭靜維持。以保治安而杜紛擾。

○科爾沁親王阿穆爾靈圭奏﹑前赴遊牧籌辦蒙旗事宜。報聞。

○禦史溫肅奏﹑本月十六日奉隆裕皇太后懿旨監國攝政王辭位等因欽此。臣伏讀之下。涕泗交頤似此事體重大。何敢妄議。惟念攝政之命定自先朝二聖靈爽。實式憑之。果系受人蒙蔽。貽害君■羊生。似應先告太廟宣示臣民。以明先朝付托至重。非如君■羊臣位置。可以一言進退之也。﹤圭黽﹥灩兄以事實言之。監國𨿽有居攝之名。而用人行政。仍屬大臣。慶親王奕劻。當國有年。那桐﹑徐世昌﹑亦夙膺厚寄。年來萬事隳壞。致釀成滔天之禍。誰實尸之。載澤主持鐵路國有。與盛宣懷﹑瑞澂﹑內外合謀。通國皆知。實爲此次禍首。今攝政王以濟變乏術。退歸藩邸。而奕劻載澤。那桐﹑徐世昌﹑未聞有懿旨懲處。盛宣懷﹑瑞澂﹑罪大惡極。亦罰不及罪。以諸臣積蠹朋謀。釀成此禍亂。而使攝政王一身當之。斯亦事之至不平者矣。臣恭繹懿旨有云。受人蒙蔽。貽害君■羊生二語。所謂人者。卽奕劻﹑載澤﹑那桐﹑徐世昌﹑盛宣懷﹑瑞澂六人也。蒙蔽之罪。我皇太后已知之矣。應請再降懿旨。將此六人罪狀。宣布天下。以平人心。攝政王性情寬厚。謹愼小心。實是美徳。故爲先朝所愛重。果使輔弓灩﹤兪﹥灩弓得人。何至有今日之事。此尢臣所太息痛恨於諸臣者也。追溯孝欽顯皇后。徳宗景皇帝。輕棄臣民之日。臣是時職在翰林。親見此數日。京師慘痛情狀。中外人心。傍徨無主。迨遺詔一下。天下大定。實因攝政王平日淸名素著。婦孺皆知。委托得人。同聲嘆服。當日玉几之旁。備聞顧命者。閣臣中尙有袁世凱一人。今者孝欽顯皇后陵土未乾。徳宗景皇帝梓宮奉安。尙無定日。遺言在耳。歸藩命下。率先署名。在天之靈。能無怨恫。此臣所以拊膺悲涕而不能已於言者也。臣位卑言輕。自知有罪。祗以君父大義。未絕天壤。謹冒死上陳。疏入畱中。

○以記名總兵張文生署江蘇徐州鎭總兵官。

○乙卯。徳宗景皇帝忌辰。上詣壽皇殿行禮。

○遣官詣梁格莊暫安寢殿幾筵前。行三周年禮。

○諭內閣﹑電寄段祺瑞。電奏悉。現因京畿地方重要。攺派馮國璋總統第二軍。兼統禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍以資拱﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。第一軍駐紮湖北。飭令該署督就近兼統。庶足內外並顧。各專責成。該署督治軍有年。豈容藉詞委卸。所請收回成命之處。著不準行。

○內閣奏﹑請派梁士詒接署郵傳部郵政總局局長。葉恭綽充鐵路總局局長。從之。

○以標統張錫元充河南陸軍第二十九混成協統領官。並賞陸軍協都統銜。

○以著有勞勩。賞日本商人髙木潔等寶星。

○以幫同潦疫。賞俄國醫學博士薩巴羅尼寶星。

○賞大東大北電報公司洋員總辦史格道等寶星。

○丙辰。孝欽顯皇后忌辰。遣官詣菩陀峪定東陵行三周年禮。

○諭內閣﹑內閣請肬■閒派大員。兼管皖北事務。自安慶失陷。巡撫朱家寶尙無下落。皖北一帶。盜賊蜂起。擾害閭閻。殊深憫念。所有皖北各屬吏治軍務。均著河南巡撫齊耀琳管轄籌辦。並著倪嗣衝兼署安徽布政使。

○又諭﹑電寄長庚﹑電奏悉﹑已由姜桂題撥隊進攻潼關矣。

○東三省總督趙爾巽等奏﹑江省幅員寥廓。兵力單薄。亟應嚴密籌防。以期消弭內患。保守治安。擬再添練巡防遊擊馬隊一營。兵備處親兵一哨。以期往來策應。較爲周妥。至巡查地面。責在巡警。稽查姦宄。端資偵探。擬在省城加添巡警八十名。設立偵探一隊。均經克日募齊。以備緩急。其餘關系地方一切保安事宜。應由臣等相機籌設。妥愼辦理。應需各項經費除由豫算騰出注銷裁減各項動用外。余俟籌有的款。另案報銷。下所司知之。

○又奏﹑江省沿邊一帶。金礦林立。以璦琿黑河各屬爲最。現在黑河府設立璦黑礦務官商會辦公司。指定府屬餘慶溝一處。先從采苗入手。官商各半認股。飭由廣信公司墊撥俄幣兩萬盧布。作爲官本。其商股亦經次第繳足。現計開辦以來。礦丁鹿﹤虘阝﹥囷集。出金甚多。抽收金稅。日有起色。將來出產愈旺。再當隨時籌集。以期擴充。又奏﹑江省附近東淸鐵路一帶煤礦甚多。亟應及時開采。查有省西太平山煤礦一處。距東淸鐵路車站約十七里。經前署布特哈總管純徳等集資開辦。設立隆平煤礦有限公司。嗣因商股迄未集有成數。飭司先行墊銀二萬圓。廣信公司官銀號各墊銀一萬圓。俟辦有成效。再行續撥。又臚濱府屬察漢敖拉卡倫。原有煤礦一處。距東淸鐵路十八里。曾經商民集股開采。嗣以財力竭蹶中止。現由臚濱府請發官股提倡。以便招集商股。接續開辦。定名曰察漢敖拉煤礦有限公司。飭司撥發銀一萬二千兩。羌帖三萬圓。俾資應用。查以上兩處煤礦。均在東淸鐵路附近。主權利權。關系均極重要。無論庫款如何支絀。自應興辦。均下部知之。

○以前廣西左江鎭總兵李永芳署河南歸徳鎭總兵官。

○以剿辦黑龍江省各屬股匪肅淸出力。予補用副將許蘭洲以總兵補用。余升敍加銜有差。

○以黑龍江海倫府境剿匪陣亡。予巡防馬隊管帶譚鳳亭優卹。

○丁巳。諭內閣﹑電寄各省督撫。內閣請飭各省官紳。愼辦鄕團。以防流獘。各省舉辦鄕團。系爲保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥地方起見。應以保甲淸鄕爲宗旨。如須召募團丁。須由紳士就地酌量捐貲。歸地方官督察。毋得紛紛請領槍枝。致滋流獘。著各該督撫轉飭所屬官紳。遵照辦理。

○又諭﹑電寄督辦川滇邊務大臣趙爾丰﹑電奏悉﹑川省文電久已不通。此電轉到亦經月仈。該省現在情形如何。無從懸揣。已有旨催令岑春火灩宣迅速入川。該大臣所陳各節。著俟岑春火灩宣到任後。認眞查辦。朝廷賞罰一秉大公。果有冤抑。必當卽予昭雪。決不使著有勞勩之臣。轉遭誣陷也。

○又諭﹑電寄岑春火灩宣﹑據趙爾丰電奏﹑懇催岑春火灩宣克日起程等語。趙爾丰此次電奏。月餘始行轉到。不知該省近來情形如何。朝廷愈深懸系。岑春火灩宣病體當已調理就痊。著卽迅速設法。取道入川。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑電奏悉﹑該督公忠體國。不辭勞怨。現在因病請假。朝廷殊深廑念。著賞假十日。安心調理。假滿後卽行銷假。

○內閣代遞張勛電奏﹑據丰縣知縣面稟有匪千餘人。蜂聚劫殺。攻據縣城。已飭巡防張鎭派隊剿辦。報聞。

○綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑歸綏兩城孤免日甚。請飭催晉撫迅速駐節大同。籌辦軍務。並請飭撥勁旅數營。歸臣等調遣。以保關北全局。得旨﹑該衙門酌核辦理。

○以前津海關道蔡紹基爲外務部左丞。

○以黑龍江呼倫兵備道宋小濂爲黑龍江民政使。

○陸軍第四鎭統制官吳鳳嶺因病解職。以陸軍步隊第八協統領陳光遠充陸軍第四鎭統制官。並賞陸軍副都統銜。

○戊午。內閣奏﹑募集愛國公債辦法。業經資政院修正議決。應請旨頒布施行。並繕呈章程十四條。並由度支部另訂施行細則。及獎勵處分規則。咨送內閣核定後。咨行各衙門遵照辦理。從之。

○直隸總督陳夔龍奏﹑因病吁懇開缺。得旨﹑覽奏甚爲廑系。著賞假十日調理。重要事件。仍由該督妥爲籌措。現在事機萬緊。一俟假滿。卽照常任事。所請開缺之處。著毋庸議。

○以陸軍正參領何丰林充陸軍第四鎭步隊第八協統領官。陸軍正參領馬繼增充陸軍第六鎭步隊第十二協統領官。均賞陸軍協都統銜。

○己未。太宗文皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭內閣﹑內閣代遞廣東髙州鎭總兵陸建章呈稱﹑自請嚴議等語。該總兵不肯附和獨立。尙知大體。惟擅離職守。究屬不合。廣東髙州鎭總兵陸建章。著開缺聽候查辦。

○內閣奏﹑據河南巡撫齊耀琳二十一日來電稱﹑十九日武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍收復閿鄕。該軍統領趙倜二十四日來電稱﹑二十日在潼關以東。與匪接仗奪要卡二十餘。並奪南山東山石灩駁臺。得槍石灩駁子彈旗幟無算。二十一日克復潼關各等語。查官軍血戰數日。連克兩城。實屬異常奮勇。本應給予優獎。現在停戰期內。未便遽行奏請。致貽口實。已由臣商明度支大臣。先行撥銀二萬兩。發交該軍分別犒賞。並按照停戰條件。飭令暫停進攻。稍緩再行奏請獎勵。報聞。

○又奏﹑據第六鎭統制官曹錕二十三日來電稱﹑二十一日黎明。革黨向官軍進攻。官軍始襲擊。午後鐘占領井陘縣。四鐘占領蔡店。雪花山。水菜凸山一帶。二十二日七鐘。占領乏驢嶺。十鐘占領娘子關。山西巡撫張錫鑾等同日來電稱﹑今日到井。支隊已先奪據固關舊關欒莊等語。查官軍血戰兩日。連克要隘數處。實屬奮勇異常。本應給予優獎。惟現在停戰期內未便遽行奏請。致貽口實。已由臣商明度支部大臣。先行撥銀二萬兩。發交該軍分別犒賞。並按照停戰條件。飭令暫停進攻。稍緩再行奏請獎勵。報聞。

○以記名總兵趙倜爲廣東髙州鎭總兵官。

○以克復漢口前敵出力。予護理第四鎭統制王遇甲以協都統補用。並賞副都銜。賞馬隊第三標統帶官都司賈徳耀等巴圖魯名號。余升敍加銜有差。

○庚申。諭內閣﹑內閣代遞湖南京官曾廣鑾等請援案撥給賑款銀三萬兩。畱京發給。以蘇旅困呈一件。著度支部核辦。

○又諭﹑電寄長庚等據電奏援陜西軍。十六日與革黨苦戰多時。斃匪殲渠等語。此次革黨分路猛撲。勢甚凶悍。我軍合力迎剿。殲厥渠魁。實屬奮勇異常。深堪嘉尙。其尢爲出力人員。著先行電奏請獎。

○又諭﹑電寄袁大化﹑電奏悉﹑所請開辦實官捐。與立憲制度不合。應毋庸議。惟該省餉絕事危。準其另行設法籌款。或募辦公債票。以應急需。著卽斟酌情形。迅速妥籌辦理。

○辛酉。諭內閣﹑電寄齊耀琳﹑據電奏請將平日縱盜溺職。及現在防禦得力之員。分別擇尢勸懲等語。所有防禦得力之署葉縣知縣原武縣知縣溫紹梁﹑署南召縣知縣太康縣知縣徐家璘﹑扶溝縣知縣武培元﹑均著在任以直隸州知州遇缺卽補。署新蔡縣知縣劉宣﹑署鄢陵縣知縣試用知縣曹蘊鍵﹑均著俟補缺後以直隸州知州補用。其縱盜溺職之河陜汝道胡祖謙﹑著卽行革職。

○又諭﹑電寄山東宣慰使柯劭忞等﹑電奏悉﹑現在人心浮動。伏莽潛滋舉辦團防。亦應愼防流獘。前已有旨。各省辦團由官督察。著卽懷遵商明地方官妥籌辦法。以保治安而防隱患。

○又諭﹑電寄段祺瑞﹑據電奏委分省補用道祝芾署湖北鹽法武昌道。兼辦督銷事宜等語。著照所請。

○山東巡撫孫寶琦因病解職。以山東提法使胡建樞爲山東巡撫。

○以濟東泰武臨道聶憲藩署山東提法使。

○加賞京師八旗綠步各營官兵錢糧。

○加賞閒散宗室覺羅人等錢糧。

○壬戌。諭內閣﹑據段祺瑞電奏﹑湖北漢陽鎭總兵張有亮查無下落。著開缺聽候查辦。李長泰著補授湖北漢陽鎭總兵官。

○出使大臣張蔭棠電奏﹑墨允賠禮。並償華僑財命。已與墨畫押。報聞。

○準已故閩浙總督松壽入城治喪。

○癸亥。世宗室皇帝誕辰。遣官祭奉先殿。

○諭內閣﹑電寄會辦江防江南提督張勛﹑電奏悉。現在部庫知洗。河南籌辦防剿。兼顧鄂省。同一拮據。著該提督就現在部撥之六萬兩。撙節動用。一俟籌有的款。卽由度支部迅速加撥。

○學部副大臣劉廷琛因病乞休。允之。

○鑲紅旗蒙古副都統段芝貴差務較繁。以裁缺禮部左侍郎景厚﹑署鑲紅旗蒙古副都統。

○以陸軍正參領李厚基充陸軍第四鎭步隊第七協統領官。並賞陸軍協都統銜。纂修官李湛田恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初五日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月初五日

陳恭閱二簽三月初一日

熙月日

郭恭閱二簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十七

宣統三年。辛亥。十一月。甲子朔。遣官祭先醫之神。

○諭內閣﹑立憲政體。於奏事限制頗嚴所以定政治之方鍼。保持行政之統一。前經內閣奏準停止入對奏事淸單。卽本此意。所有嗣後例應奏事人員。於奏事章程未定以前。關於國務有所陳述者。均暫呈由內閣核辦。毋庸再遞封奏。以明責任而符憲政。

○又諭﹑內閣代遞軍咨大臣督師大臣會奏﹑現在京師各軍雲集。難免時相齟齬。且有遊勇逃兵。逗𨖻混奣﹤虘阝﹥亦或句串構亂。擬設京防營務處。聯絡各軍。稽查匪類。遇有逃兵遊勇曁不逞之徒。訊有確據。卽按軍法懲辦。請派陸建章充京防營務處差等語。著依議。

○又諭﹑電寄袁大化。內閣代遞電奏悉。現在部庫同一拮據。勢難籌撥著該撫設法維持。逸之危局。一俟借款有著。卽由度支部迅速勻撥。

○又諭﹑電寄長庚。內閣代遞電奏悉。甘省庫空如洗。待餉孔殷。自屬實情。惟部庫同一拮據。前次匯銀十萬兩。系於無可騰挪之中。勉爲撥付。該督卽就此款撙節動用。暫救目前。一俟借款有著。卽著度支部設法陸續匯寄。

○又諭﹑電寄長庚。據內閣代遞電奏﹑請將開缺涼州鎭總兵嶽登龍畱營效力等語。著照所請。

○禦史歐家廉奏﹑竊自監國攝政王懇請辭位經蒙。隆裕皇太后俯準所請。嗣因撫臣陳昭常等電奏以政權不一宮廷不和等詞漫相窺測。又蒙隆裕皇太后懿旨。明白宣示。凡屬臣民。當無異議然臣竊就今日事勢觀之。則以爲天下之惑未止而朝廷所以解天下之惑者。尙未有以處之也。今之惑者。非獨陳昭常諸人。亦非獨政權不一宮廷不和諸事而已。自資政院以十九信條。削盡君權。天下嘩然。以爲不可。乃未幾以實行憲政。盡罷親貴。易大臣。人心益疑。未幾又以組織內閣。停止奏事入對撤銷直日。人心愈疑。以爲實權旣去。空文亦亡。朝廷自此替矣。今又並監國攝政王去之。徒使我皇上以一孺子。﹤遌﹣虧於﹥■凡然獨處於內。諸臣累然屏奣﹤虘阝﹥亦於外。內外隔絕。上下不通。寧知復取我君父置於何地。杞人憂天而悲。嫠婦卹周而泣。此不能不惑者也。方今海宇分崩。叛逆四起。存亡危急。卽在目前。亂臣賊子。布滿肘腋。而適有此舉動。嫌疑之中。又嫌疑焉。愚者固憂司馬昭之心。賢者亦疑伊尹之志。此又不能不惑者也。臣愚以爲欲解今日之惑。必有以處前日之事。欲處前日之事。必有以尊君父之位。而慰臣子之心。如必不得已。則請去監國之號。仍以醇親王暫行攝政。以示貶損。如諸臣帶罪圖功之例。衮衣東歸。風禾盡起。此上策也。如又不得已。則請吁懇隆裕皇太后臨朝訓政。凡遇有大事。然後上請。如光緒年閒慈禧皇太后歸政之後仍畱訓政之例。有宣仁之慈愛。庶成元祐之中興。此中策也。如又不得已。而二者皆不可行。則只有請遵奉懿旨。將頒布詔旨蓋用禦寶及覲見典禮率同皇帝將事各節發交各衙門恭議。並妄擬數事。一請增入各項大禮。一請添派近支親王爲太保。一請議定太保應行事宜。著爲令典。頒示天下。使知明堂不毀。王制猶存。告朔𨿽停。餼羊尙在。則天下之人。知有一蝱灩戔之延。猶未絕望。如此猶不失爲下策。不然者。愚民無識。杯弓蛇影。何疑不生。一犬吠形。百犬吠聲。何說蔑有。﹤圭黽﹥灩兄先皇帝以宗廟社稷付托皇上。以皇上付托監國攝政王。今陵土未乾。顧命之辭言猶在耳。而一旦變易若此。苟有人心。能不流涕。寧知四海之內吉凶禍福何若。萬世之後是非何如。玆事體大。未可艸率。疏入畱中。

○乙丑。諭內閣﹑請派大員前往庫倫查辦事件。前因蒙佛宣布獨立。三多率官兵出境。當將三多革職。聽候查辦。派蝱灩朋楚克車林掌庫倫辦事大臣印信。究未得該處實在情形。朝廷殊深廑系。著派車臣汗部落盟長札薩克多羅郡王多爾濟帕拉穆﹑科布多辦事大臣桂芳﹑作爲查辦大臣。迅速前往庫倫。將該處詳細情形。查明電奏。並將蒙血■乣商民。妥籌撫輯。設法維持。以保大局。

○又諭﹑內閣代遞四川京官法部左丞曾鑑等呈稱﹑川亂尙熾。請添派在籍正紳。就近先行宣慰。並會同地方大吏。各屬紳民。整飭團練。防緝土匪。以弭亂源等語。川省文電不通。將及兩月。朝廷殊深懸系。該左丞等所陳辦法。系爲宣布徳意保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥桑梓起見。均屬可行。著照所請。派四川在籍紳士前署湖北提法使施紀云。裁缺光祿寺少卿陳鐘信就近籌辦團練事宜。並先行宣慰。江蘇候補道孫鴻猷﹑弓灩﹤兪﹥灩弓徳院二等祕書官張名振。均準其自備資斧前往。會同在籍各紳。妥速籌畫。並著施紀云等將近日川亂情形。設法先行電奏。

○又諭﹑電寄長庚。據內閣代遞電奏﹑十月十四日。西寧城南匪首任得惠等祭旗造反。經總兵張定邦馳往剿捕。賊血■乣奔潰等語。此次該土匪等糾約千人。勢甚猖獗。經張定邦親率馬步隊。奮力晶■宜戰。擒獲多名。奪獲馬匹器械無算。實屬奮勇異常。所有出力員弁及紳董等。準其擇尢保獎。以示鼓勵。

○以前郵傳部左參議張元濟爲學部副大臣。

○命山西布政使王慶平開缺來京。以提法使李盛鐸爲布政使。以奔天髙等審判廳廳丞許世英爲山西提法使。

○丙寅。諭內閣﹑代遞林紹年奏﹑假期屆滿病仍未痊懇請開去差缺一摺。弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣林紹年。著再賞假一个月調理。毋庸開去差缺。

○又諭﹑內閣代遞貝勒載濤等奏﹑頒發爵章。請移內閣核辦。從之。

○丁卯。冬至。祀天於圜丘。遣豫親王懋林恭代行禮。

○內閣﹑代遞馮國璋奏﹑接統禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍日期。報聞。又奏﹑請先刊用木質關防。並懇另頒銅質關防。從之。

○戊辰。諭內閣﹑代遞順天府奏﹑擬請變通懲辦匪徒一摺。著照所請。俟地方平靖後。卽照定章辦理。

○又諭﹑電寄趙爾巽。據內閣代遞電奏﹑假期屆滿。病仍未痊。懇再賞假等語。現在事機萬緊。東三省地方。尢關重要該督病尙未痊。彌殷廑系。著再賞假十日。趕緊調治。遇有緊要事件。仍宜親自處理。一俟病痊。卽行奏聞銷假。

○以城陷殉難。予廣東潮州鎭總兵趙國賢優卹。如提督陣亡例。子玉堂。以主事用。尋謚忠壯。

○己巳。莊順皇貴妃忌辰。遣官祭園寢。

○諭內閣。內閣代遞秦炳直呈稱戰𨿽屢勝。城不能守。請從嚴治罪等語。廣東陸路提督秦炳直。素秉公忠勤勞久著。此次變生意外。地方不守。原系咎有應得。惟該提督志向堅定。始終不渝。輾轉脫離。束身歸罪。尙屬情有可原。著開缺加恩免其治罪。並著迅卽來京。以備任使。至所稱管帶守備何培淸。在博羅縣守城苦戰。中槍身死。幕友優附生何承鑫。府城將限。自縊而殞。均屬忠義可嘉。著該衙門查例從優議卹。

○又諭﹑電寄段祺瑞﹑內閣代遞電奏悉。署安襄鄖荊道湖北試用道喜源。著卽行革職。準其畱營效力。

○又諭﹑電寄齊耀琳。據電奏﹑初三日夜分。有匪徒在省城內外。分頭放火。糾約起事。經先期探聞。分派兵警。嚴密防範。當於起火地方。拏獲匪首張鐘端等多名。訊據供稱糾黨一二千人。約期放火搶劫衙署局庫。供詞確鑿。已將匪首張鐘端等﹑按軍法懲治等語。辦理尙屬迅速。齊耀琳著傳旨嘉獎。仍應加意嚴防。以靖地方。

○又諭﹑電寄統領官趙倜。內閣代遞電稱﹑六戰皆勝。力疲彈空。退駐靈寶。亦屬咎有難辭等語。趙倜著摘去頂戴。立功贖罪。

○署吉林民政使鄧邦述解職。以奉天交涉使韓國鈞爲吉林民政使。

○實授許鼎霖爲奉天交涉使。

○以南京戰勝出力。賞湖南候補道甘常憲﹑徐州鎭總兵張文生﹑記名總兵楊紹寅﹑陳徳修﹑殷恭先﹑袁爵麟﹑尹占魁﹑周金城﹑吳起恆﹑呂鳳山﹑劉義章﹑補用副將趙會鵬等﹑巴圖魯名號。

○以克復漢口出力。賞馬隊第二標統帶官賈徳耀﹑石灩駁二標統帶官崔霈﹑十三標統帶官王賓﹑馬四標統帶官張九卿﹑步隊第六標統帶官康宗仁等﹑巴圖魯名號。

○庚午。諭內閣﹑電寄安徽布政使倪嗣衝。據內閣代遞電奏﹑官軍克復潁州府情形。據稱匪首張是輪卽張夢磔﹑本系積年會匪。此次占踞潁州。奸殺焚掠。慘無人理。迨至官軍進攻。復據城抗拒。凶狡異常。經官軍分路進攻。招撫叛弁。截斷外援。進薄城下。力戰五日。始將潁州府城克復等語。該藩司督率有方。將士用命。攻克堅城。深堪嘉尙。倪嗣衝著賞給額爾徳穆巴圖魯勇號。所有傷亡兵丁團勇。及出力員弁。著卽查明。分別奏請給予卹獎。其朱兆勛徐金城二員。悔罪歸誠。立功自效。應準赦其旣往。一體獎敍。程恩普求撫出於至誠。並準如所請。責令立功自贖。

○內閣代遞典禮院直學士曹廣權。奏假期屆滿。病仍未痊。懇請開缺。允之。

○辛未。諭內閣﹑電寄齊耀琳。據內閣代遞電奏﹑竄匪襲破永寧縣城。派河北鎭馬金敍等﹑率隊赴援。二十八日。克復縣城。請將異常出力之遊擊羅其祥等﹑先行給獎。並將永寧縣知縣石作棫革職。隨營效力等語。著照所請。

○直隸總督陳夔龍奏﹑假期屆滿。病仍未痊。懇請開缺。得旨﹑著再賞假十日。安心調理。毋庸開缺。北洋爲京師門戶。現值事機危迫。正資坐鎭。該督務當力任其難。毋得遽萌退志。用副倚任而安血■乣心。

○壬申。諭內閣﹑朕欽奉隆裕皇太后懿旨。內閣代遞唐紹怡電奏﹑民軍代表伍廷芳﹑堅稱人民志願。以攺建共和政體爲目的等語。此次武昌變起。朝廷俯從資政院之請。頒布憲法信條十九條。告廟宣誓。原冀早息干戈。與國民同享和平之福。徒以大信未孚。政爭晶■宜起。予惟我國今日。於君主立憲共和立憲二者以何爲宜。此爲對內對外實際利害問題。固非一部分人民所得而私。亦非朝廷一方面所能專決。自應召集臨時國會。付之公決。玆據國務大臣等﹑奏請召集近支正公會議。面加詢問皆無異詞。著內閣卽以此意電令唐紹怡轉告民軍代表。豫爲宣示。一面由內閣迅將選舉法妥擬。協定施行。克期召集國會。並妥商伍廷芳彼此先行罷兵。以奠君■羊生而弭大難。予惟天生民而立之君。使司牧之。原以一人養天下。非以天下奉一人。皇帝纘承大統。甫在沖齡。予更何忍塗炭生靈。貽害全國。但期會議所決。以國利民福爲歸。天視民視。天聽民聽。願我愛國軍民。各秉至公。共謀大計。予實有厚望焉。

○又諭﹑電寄鐵良。據內閣代遞電奏﹑防守不力。咎無可辭。請從重治罪等語。鐵良著先開缺。馳往徐州防軍立功贖罪。

○以禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍第二協統領官王廷楨爲第一協統領官。署陸軍協都統姚寶來爲第二協統領官。

○癸酉。諭內閣﹑電寄升弁等。內閣代遞電奏悉。陜省匪氛甚熾。經該署撫等督飭營隊。收復永壽。攻克固關。復破賊於靈臺之天埂寺辦理甚爲得手深堪嘉尙。所有出力人員。準其一體保獎。陣亡員弁。並著查明奏請優卹。

○又諭﹑內閣代遞段祺瑞電奏﹑請以畱直補用副將顧鴻恩署漢陽鎭總兵等語。該部知道。

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣忠瑞。內閣代遞奏悉。阿爾泰山修城銀兩。前據志銳再三奏請撥借。諭令度支部查核辦理。曾經部商忠瑞勻撥二三萬兩。以濟伊﹤覀之﹥■牛之用。乃志銳﹑忠瑞﹑仍各存意見。互相齮齕。殊屬不知大體。當此時局危急。務當和衷共濟。以免貽誤。

○東三省總督趙爾巽奏﹑請將吉林省城朝陽東萊之閒。另開一門。以利交通允之。

○實授吉林東南路道郭宗熙爲吉林交涉使。

○蠲免伯都訥旗署義倉公田上年被災租賦。

○甲戌。諭內閣﹑總理大臣署度支大臣片奏﹑庫空如洗。軍餉無著請將盛京大內。熱河行宮。舊存瓷器。發出變價充餉。以救目前之急等語。著照所請。

○以大學堂總監督勞乃宣暫兼署學部副大臣。

○準法部副大臣梁啟超解職。以左丞曾鑑爲法部副大臣。

○丙子。聖祖仁皇帝忌辰。上詣壽皇殿行禮。

○遣官祭景陵。

○諭內閣﹑電寄長庚。內閣代遞電奏悉。此次收復邠州等處。所有應獎應卹各員弁。已於初九日升允電奏時。有旨照準矣。

○丁丑。諭內閣﹑電寄袁大化。內閣代遞電奏悉匪首劉先俊等﹑乘內地多事。約集匪黨。鬨入城守協營。奪取槍械裹脇營兵。撲犯撫署並撲陸軍石灩駁營。志在奪石灩駁登城轟擊各署。經該撫督飭兵警。奮力攻擊。拏獲匪首劉先俊等正法。地方一律平靖。辦理甚爲迅速。殊堪嘉尙。所有死事之鄧玉山﹑溫新合﹑郝殿生﹑均著該衙門查例從優議卹。出力之協統王佩蘭等﹑著卽奏明請獎。

○黑龍江巡撫周樹模奏﹑查江省地處邊陲。三面鄰俄。其西北一面與俄接壤者。原分水陸兩路陸路自塔爾巴幹達呼第五十八鄂博起。至阿巴該圖第六十三鄂博止。計長一百八十餘里。水路自阿巴該圖起。至額爾古訥河口止。計長一千四百餘里。陸路國界。定於雍正五年阿巴該圖界約。水路則定於康熙二十八年尼布楚條約。水有天然之河流。陸有人爲之鄂博。界限本極分明。乃歷年旣遠。河流不免遷移。鄂博復多坍塌。祇以地方荒僻。人戶稀零。彼此尙能相安。自東淸鐵路與西比利亞連軌。沿邊形勢。遂一變而爲衝繁。俄邊村落相望。日以繁滋我之舊設卡倫。旣以年久廢弛。庚子一役。守卡官兵。又復逃亡殆盡。舉凡刈艸刊木。采礦開墾。並漁獵牧畜等事。俄人皆恣意侵越。界務遂多轇轕。所尢重者。俄人於東淸鐵路首站滿洲裏地方。布置經營。不遺餘力。並將西比利亞車站。暗中聯接錯置其閒。而以國防陸軍。建營移駐。攘奪私計。幾於路人皆知。維時吉林延吉界務。正形棘手。懲前毖後。防維實不容遲。乃商同升任督臣徐世昌﹑一面在滿洲裏設置臚濱府治。並開立稅關。以豫占地步。一面嚴密派員。將沿邊界蝱灩戔。確切調查以備提議勘定。豫杜侵越。此勘界緣起之大槪情形也。及宣統二年春閒。商準外務部與駐京俄使。議定兩國各派專員。將沿邊界蝱灩戔。會同勘定。當委升任呼倫兵備道宋小濂。酌派隨員曁繙譯測繪各員。會同俄員儒達諾甫。前往查勘。惟水陸各界。二百年來。從未復加勘定。旣無當時互換印圖。足資考據。惟就條約意義。與實地形勢。兩相印證。而譯音互異。陵谷多遷。以意揣測。頗難碻定。﹤圭黽﹥灩兄夏則港汊紛歧。冬則風雪彌漫。往復履勘。尢極困難。俄員復多方狡展。惟利是圖。水路則以新舊河身爲詞。意在並包洲渚。獨占航路。陸路則以國界鄂博彊半無存。而蒙人致祭鄂博。又復所在多有。牽混難淸。得以隨處附會。其所指塔奔托羅海﹑並索克圖﹑及額爾得尼各界點。均在滿洲裏迆南。竟將滿洲裏地方。劃入彼境。其於華員所指各界點。若索克圖﹑曁察罕敖拉﹑則會勘而不立案。若塔奔托羅海﹑則並不前往會勘。甚至初勘阿巴該圖時。彼竟調來兵隊。越界開槍。肆意恫喝。當經電咨外部。仍飭宋小濂與之和平商辦。嗣後查勘各界。但以已意繪圖注說。聽候核奪。不必過事爭持。計自宣統二年四月起。三年三月止。時閱一年。水陸均經勘竣。陸路之未經會勘曁勘未立案各處。一並匯案送省。俟人與俄大臣會同商訂。此會勘邊界之大槪情形也。當開議之初。卽經彼此商明。祇就兩國勘界員所呈指界圖曁會議錄。分別核定。毋庸親往覆勘。並訂明核定各界。先由兩原勘員陳述意見。提出證據。然後由兩大臣秉公核辦。卽自塔爾巴幹達呼第五十八鄂博起。以次核議。乃會議至九次。爲時將兩月。僅塔爾巴幹達呼一處。彼此各執一詞。在我以爲可憑。在彼亦以爲有據。徒此遷延。毫無要領。乃商令兩國隨議員。各陳意見。通籌解決方法。再行會商。嗣經各隨員提出陸路六鄂博。一並核議當經雙方認可。以期肬■閒捷。竊維此次界務。實以滿洲裏關系爲最重。該處未經議定。其餘均難解決。惟開議以來。未將滿洲裏單行提議。若令陸路合議。卽可覘俄。界務處全體對於滿洲裏。是否與原勘員意見相同。庶便設法對付。又以正式會議。必須立案。玆事體大。兩大臣均不便輕於發言。若各隨員私相討論。彼此同意。則據以訂定。否則作爲無效。盡可任便陳說。故復婉商俄大臣。仍令各隨員公同研究。勿陜爭執之見。但求解決之方。一俟議有端緒。卽呈由兩大臣酌核訂定。及各隨員往復磋商。俄界務處𨿽不爭前指之界。竟主張由滿洲裏劃分。其意以車站爲界。東淸路蝱灩戔屬我。西比利亞路蝱灩戔屬俄。當經將該處屬我領土。一切確證據實質問。俄員等始則閃爍其詞。繼則彊不說理。嗣復由俄大臣在議場提出一圖。將無關重要地點。略向北移。滿洲裏站。仍然劃入彼界。自謂極力讓步。界蝱灩戔最爲確實。立時迫求回答時值江省防務喫緊。俄員乘危要挾。日促會議。臣一意堅持。不爲所動。談判之際。仍主和平。正告以滿洲裏爲東淸鐵路租借地。系各國指開商埠地方。俄與各國。早已公認爲中國領土。萬不能破壞東淸鐵路合同。曁朴斯茅次條約。一此相讓。並當場宣明此爲最後宣言。俄大臣始嘿然無詞。謂須請示政府。再行會議。當經電請外部。轉電駐俄欽使與俄外部直接商辦。往復磋商。俄政府始認將滿洲裏全城。仍歸中國管領。乃與俄大臣接續訂議。其餘各界酌爲退讓。均系無甚妨礙。且從前約文單肬■閒。圖記缺如亦無確實證據。可以指爲我境。水路則將河中洲渚。屬中屬俄分別核定。其兩國邊界。按照原約。仍以額爾古訥河流爲定。晶■宜經會立第一第二第三三次商定案。曁核定水陸各界總案。先後簽押蓋印。彼此互換。所有陸路各界。議定通穵土壕。分立石碑。並將各界里數方向。曁經緯度數。刊入碑內。其水路從前誤會各洲渚。亦各樹立石碑。載明方裏度數。以垂久遠而資遵守。此核定邊界之大槪情形也。伏念中俄壤土相接。前此分界之案。靡不爲其所侵。此次勘界以來。初受日俄協約之影響。繼有蒙古商約之衝突。近則東南紛擾。警報頻聞。俄員利此時機。勢欲得滿洲裏而甘心。臣以滿洲站爲列彊注目之地。一涉退讓。他國必藉均勢之說。要求同等利益。不得不始終堅持。幸賴京外協力。卒能就我範圍。陸無損於邊要。水仍限以河流。值玆時會之萬難。尙不料有和平之解決也。下所司知之。

○以克復山西井陘固關等處出力。賞第三鎭統制官曹錕黃馬褂。並巴圖魯名號。予畱直副將盧永祥﹑王治國﹑免補副將以總兵提督記名肬■閒放。並賞巴圖魯名號。余升敍加銜有差。

○以吉林會勘中俄邊界出力。予補用知府塗鳳書等優獎。

○戊寅。諭內閣﹑朕欽奉隆裕皇太后懿旨。據內閣代遞姜桂題等電奏﹑請飭各親貴大臣。將所存款項。分別提回。接濟軍用。並請飭部妥定章程。以便事後歸還等語。現在庫空如洗。各軍待餉孔急。著宗人府傳知各王公等。將存放私有財產。盡力購置國債。並著度支部妥定歸還章程。毋令絲毫虧損。該王公等分屬懿親。與國家同休戚。所當懍多藏厚亡之戒。效毀家紓難之忠。想該王公等其有天良。深明大義。定能竭誠報效。不待予之諄諄誥誡也。

○又諭﹑內閣代遞紹昌奏﹑因病懇請開去差缺一摺。弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣紹昌﹑著賞假一个月。安心調理。毋庸開去差缺。

○大理院正卿定成因病解職。以少卿劉若曾爲正卿。總檢察廳廳丞王世琪爲少卿。

○實授李永芳爲河南歸徳鎭總兵官。

○以延欠公款。已革河南前偃師縣知縣李龍書提屬勒追。纂修官李湛田恭纂

幫總纂官藍鈺恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初五日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱一簽九月初五日

陳恭閱一簽三月初二日

熙月日

郭恭閱一簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十八

宣統三年辛亥十一月乙卯。諭內閣內閣代遞忠瑞電奏﹑新設科布多俄領事。常川駐承化寺。並劃給建署各地。遵奉部飭派員會同該領事磋商辦理等語。著外務部知道。

○署郵傳部大臣楊士琦電請解職。以左參議梁士詒署郵傳部大臣。

○賞湖南提法使張鎭芳以三品京堂候補。在度支部丞上行走。襄辦愛國公債事務。

○以相機策應。巨匪殲除。賞陸軍第二十三鎭統制官記名提督孟恩遠等﹑封典升敍有差。

○以克復湖北黃陂出力。予十九標統帶官畱直遊擊施從濱等﹑升敍加銜有差。

○庚辰。諭內閣﹑電寄趙爾巽等。朕欽奉隆裕皇太后懿旨。內閣代遞電奏﹑覽悉。前據提督姜桂題等電奏﹑請飭各親貴大臣將所存款項提回接濟軍用。已有旨諭令宗人府。傳知各王公等。將私有財產。盡力購置國債票。玆又據該督撫等奏請。情詞尢爲懇切。著將十五日諭旨。電寄各該督撫閱看。並將該督撫等電奏。鈔給宗人府。傳知各王公等一體閱看。該王公等休戚相關。深明利害。務宜仰念時艱。竭誠圖報。以紓朝廷宵旰之憂。

○又諭﹑電寄趙爾巽。據內閣代遞電奏﹑假期屆滿。病仍未痊。暫時照常辦事等語。該督力疾辦公。不自暇逸。老成愛國。具見忠忱。仍宜善自調治。期早痊可。並將病情隨時奏聞。以紓廑念。

○又諭﹑電寄志銳。內閣代遞電奏悉。現在部庫如洗。餉項奇絀。伊﹤覀之﹥■牛所需。勢難兼顧。卽令飭部籌撥。亦屬空言無濟。該將軍世受國恩。身膺邊寄。務宜勉爲其難。暫商新疆巡撫。就地設法。一俟籌有的款。卽行撥給。

○以大理院刑科推丞許受衡爲京師總檢察廳廳丞。刑科推事董康爲刑科推丞。

○轉法部右丞魏聯奎爲左丞。左參議善佺爲右丞。右參議羅維垣爲左參議。郎中劉嘉斌爲右參議。

○直隸提學使傅增湘電請解職。以直隸候補道蔡儒楷爲提學使。

○辛巳。諭內閣﹑內閣代遞安徽京官鑲紅旗蒙古副都統段芝貴等﹑請援案撥借賑濟銀兩以蘇旅困呈一件。著度支部核辦。

○又諭﹑內閣代遞四川京官前內閣侍讀學士奎善等﹑呈稱請飭內務府。將前項恩賞內帑銀兩。發交紅十字會。派員馳往川省。核實賑濟等語。著度支部核辦。

○又諭﹑內閣代遞雲南普洱鎭總兵署理臨元鎭總兵孔慶塘呈稱﹑蒙自縣城商民盡變。乘隙出險。入都呈繳關防。並請議處等語。孔慶塘著開缺。聽候查辦。

○又諭﹑內閣代遞江南徐州鎭總兵調署蘇松鎭總兵段日升呈稱﹑駐轄崇明縣城地方。於九月十六日。被革黨撲入衙署。攺懸白旗。盜去印信。倉卒出城。懇請議處等語。段日升著開缺。聽候查辦。

○又諭﹑電寄陳夔龍。內閣代遞電奏悉。現在道路梗阻。已革綏遠城將軍貽谷。著暫緩發往巴藏。卽在易州安置。俟時局稍定。再請旨辦理。

○又諭﹑電寄長庚。內閣代遞電奏悉。此次該督派幫統參將馬麒等帶隊赴寧夏進剿。不數日閒。攻破葉昇堡。旋解滿城之圍。乘勢克復府城。並陣斃僞統領唐紀芳﹑及匪徒多名。奪獲軍械無算。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥獲僞統領劉福太等正法。將士奮勇異常。深堪嘉尙。著將尢爲出力員弁。先行電奏請獎。陣亡弁勇。並著查明請卹。該衙門知道。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫。內閣代遞電奏悉。五東兩廳文武各員。誘斬匪首。擊散從匪。權宜應變。辦理甚爲迅速。深堪嘉尙。所有出力官弁。曁飭亡兵丁。著卽查明。奏請獎卹仍著嚴密防範。﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥剿餘黨。以靖地方。

○又諭﹑電寄袁大化。內閣代遞電奏悉。所有此次拏獲匪首出力之協統總兵銜候補副將王佩蘭等﹑均著照所擬給獎。該衙門知道。

○熱河都統錫良奏﹑請將劃歸直隸管轄之圍場地方。仍歸熱河管轄。至屯墾事宜。則仍歸直隸派員專辦。允之。

○壬午。諭內閣﹑署四川總督端方﹑才猷敏練。學識宏通。由部屬外任監司。洊膺疆寄。庚子之變。在陜西護撫任內。保﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥維持。厥功甚偉。嗣充出使各國考察政治大臣。南北洋大臣。後因案革職。旋以候補侍郎充督辦粵漢川漢鐵路大臣。川中亂起。派令馳往查辦。並署理四川總督。宣力有年。勤勞素著。玆因帶隊入川。中途遇害。死事情形。慘不忍聞。殊堪憫惻。著加恩予謚。追贈太子太保。並賞給二等輕車都尉世職。照總督陣亡例從優賜卹。任內一切處分。悉予開復。應得卹典。該衙門查例具奏。靈柩回旗時。沿途地方官妥爲照料。準其入城治喪。伊子外務部參事繼先﹑著以四品京堂候補。監生陶磐。著以主事補用。伊弟三品銜河南候補知府端錦﹑隨行入川。因救兄同時被害。尢屬忠義可風。著照三品官員陣亡例從優賜卹。以慰忠魂。尋予謚忠敏。

○又諭﹑電寄趙爾巽。據內閣代遞電奏﹑陸防各軍。聯合會議表決。呈請將奉省各王公本年應徵地租。盡數畱充奉餉等語。著照所請。

○內閣奏﹑監政院事務較肬■閒。請將行政事宜。歸並度支部辦理。毋庸另設專院。從之。

○又奏﹑本月十六日。準義使函稱﹑太原有匪徒千餘人。正攻藩署。將焚殺教堂教士。請派兵速救等語。當派員往詢英使。旋準英參贊函稱﹑太原有浸禮會內教士勃洛代。請妥爲保護。速調兵隊前往。查停戰期內。我軍駐紮各處。均已分飭守約勿進。惟太原土匪分教情事。實與外交有關。晶■宜準英義公使函請速派軍隊保護。故令第五協統領官盧永祥。率領步一標。馬三隊。山石灩駁工輜各兩隊。於十七日早五鐘。向太原進發。現接盧永祥來電。昨抵太原。匪徒匿散。地方已漸平靖。教堂均無損失。報聞。

○以陸軍協統領楊善徳爲雲南普洱鎭總兵官。實擾張文生爲江南徐州鎭總兵官。

○癸未。諭內閣內閣代遞奉天交涉使許鼎霖呈稱﹑吁懇收回成命。並請昭雪父冤等語。情詞懇切。具見孝思。奉天交涉使許鼎霖之故父已革州同銜山東縣丞許恩普。著加恩開復原官原銜。現在時局艱危。該司使務當移孝作忠。勉圖報稱。所請收回成命之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄奎芳。內閣代遞兩次電奏﹑均悉。已派多爾濟帕拉木﹑桂芳﹑前往庫倫查辦。並宣布朝廷徳意。以示懷柔。藉消反側喀爾喀四部。復被煽動。希圖肇亂。著該將軍等開城布公。將朝廷保護蒙旗之意。相機開導。如有困苦及不便蒙旗之各項新政。準其盡情呈明。由該將軍等代爲奏明。朝廷必優加體卹。立予施行。

○又諭﹑電寄陳夔龍。據內閣代遞電奏﹑假期又滿。諸癥仍未全愈。惟念時事方難。力疾銷假等語。該督關懷大局。不自暇逸。具見愛國忠誠。仍宜善自調攝。期早痊可。以紓廑念。

○又諭﹑電寄胡建樞。據內閣代遞電奏﹑前雲南善普洱鎭總兵孔慶塘﹑籍隸山東。在軍界有年。擬請飭令來東差遣等語。孔慶塘著迅赴山東。交胡建樞差遣委用。

○內閣奏﹑十一月初一日。據統領官趙倜由潼關來電。稱陜匪步馬隊約萬餘人。並力直攻潼關。職鎭所部不滿五營。有守兵無戰力。請速撥援兵等語。當卽電飭駐紮陜州之南陽鎭總兵馬金敍。駐紮洛陽之協統官周符麟。迅卽撥隊往援。初三日。趙軍因連日苦戰。兵戰力薄。已由潼關退守閿鄕。初九日。革軍分三路進攻。南路由商洛。北路由同蒲。西路直出潼關。已有數營逕撲閿鄕。趙軍力不能支持。退守靈寶。十五日。革軍進攻靈寶。至夜半暗襲二次。而河東運城又於是日失守。秦晉革匪會合。南下圖陜。擬抄靈寶後路。趙馬各軍。退守陜州。現調統制官王占元。率第三協赴陜州進攻。並飭周符麟﹑卽日拔隊救援。

○又奏﹑十一月十五日。駐紮灤州之七十九標一二兩營。系張紹曾原帶之兵。被革黨煽惑作亂。占踞灤州城及車站。揚言進攻天津。殊屬狂悖。當派陸軍第三鎭統制官曹錕﹑通永鎭總兵王懷慶﹑帶領陸淮各軍。前往剿撫。勒限蕩平。十六日。接據王懷慶電稱招撫該營亂兵。繳械投誠者。先後計四百餘名。十七日早。又據王懷慶電稱﹑本日早三鐘。在灤西與亂兵接仗。大獲勝捷。午十二鐘。又接曹錕王懍慶電稱﹑本日黎明。已將亂首施王兩管帶。及其餘黨七人。在陣擊斃。並斃亂兵百餘名。余已潰散。灤城灤站平靖。京奉全路安謐。照常通車。均報聞。

○以直隸提學使蔡儒楷﹑丁憂攺爲署任。

○內閣法制院副使章宗祥﹑統計局副局長張國淦﹑軍咨府第二廳廳長馮耿光﹑電請開去差缺。允之。

○以托病請假。攜款潛逃。革京師陸軍測地局局長候選道金騏職。並拏辦。

○甲申。諭內閣電寄出使大臣梁誠。內閣代遞電奏悉。現在時局艱危外交重要。所請開缺之處。著毋庸議。

○內閣代遞興京副都統墨麒奏﹑假期屆滿。病更加劇。懇請開缺。允之。

○以裁缺內閣侍讀學士奎善爲典禮院直學士。

○以湖南辰沅永道朱益浚爲湖南提法使。並署巡撫。

○以隨營出力。予道員何守仁﹑雲南普洱鎭總兵楊善徳等升敍加銜有差。

○以克復漢口出力。予京漢鐵路機車總管已革奉天興奉道沈承俊等﹑開復知府段永彬﹑二鎭統制官總兵馬龍標等﹑升敍加銜有差。

○乙酉。諭內閣﹑電寄濟耀琳。內閣代遞電奏悉。此次山陜革軍。分路來犯。統領趙倜等﹑節節敗退。本屬咎有應得。惟據該撫聲稱該統領等﹑連日苦戰。實因血■乣寡不敵。力盡無援。尙非臨陣退縮可比。趙倜﹑馬金敍﹑韓大武﹑均著加恩暫行免議。責令帶罪立功。會合各軍。迅圖恢復。儻再貽誤事機。定行從重治罪。其失守地方之河陜汝道馬開玉。陜州直隸州知州嶽廷楷。靈寶縣知縣侯維申。閿鄕縣知縣孔繁昌。均著革職畱任。以觀後效。

○又諭﹑電寄出使大臣陸徵祥。內閣代遞電奏﹑呈遞國書。並承俄皇詢問各節。朕甚感俄皇善鄰雅誼。著該大臣向俄外部致謝。

○又諭電寄科布多辦事大臣忠瑞。內閣代遞電奏﹑於城工項下撥銀三萬兩。以濟伊急知道了。

○又諭﹑電寄袁大化。內閣代遞電奏悉。伊﹤覀之﹥■牛將軍各署。同時火起。亂象已成。著卽迅速探明詳細情形。據實電奏。並多派營隊。馳往救援。至請撥款添營一節。現在部庫竭蹶異常。萬難兼顧。著該撫勉爲其難。先行就地籌措。暫救目前之急。一面電商長庚設法。陸續接濟。

○綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑添練兵團。防剿土匪並請飭派勁兵。速淸會匪以顧邊局。得旨﹑著署察哈爾都統何宗蓮。派隊協力迎剿。

○丙戌。諭內閣﹑電寄袁大化。內閣代遞電奏悉。伊﹤覀之﹥■牛兵變。宣布獨立該撫所擬辦法。甚屬妥協。著卽相機因應。妥爲開導。俾早就敉平。並將辦理情形。隨時電奏。

○又諭﹑電寄長庚。據內閣代遞電奏﹑請以傅秉鑑署理寧夏道。並將失守城池之署寧夏道孫庭壽﹑寧夏府知府慶隆﹑寧朔縣知縣髙彜﹑署寧朔縣典史張伯銑﹑代理寧夏縣典史王夢齡﹑署靈州知州邵重基﹑均革職聽候查辦等語。著照所請。

○又諭﹑電寄錫良。據內閣代遞電奏﹑調員來熱差遣等語。除周登皞已補禦史外。餘照所請。

○內閣代遞趙炳麟電請開去宣慰使。允之。

○又代遞正白旗蒙古副都統那晉奏﹑假期已滿。病仍未痊。吁懇開缺。允之。

○以廣州漢軍副都統恩澤爲興京副都統。兼充守護永陵大臣。

○以鑲紅旗蒙古副都統李經邁署郵傳部副大臣。

○丁亥。諭內閣﹑傳諭哲布遵丹巴呼圖克圖。我朝崇奉黃教。信仰保護。二百餘年矣。爾哲布尊丹巴歷輩以來。承先朝之寵遇。受蒙古之皈依。實由朝廷撫綏藩屬。令其自由信教。故得以無量資財。締善緣而供香火。是爾等喇嘛僧血■乣所享利益。皆國家之所賜也。乃聞昌言獨立。殊堪駭異。爾哲布尊丹巴坐爿灩木已久。精通佛理。洞達安危。諒不至以一念貪瞋。輕開殺戒。或系被人播弄。爾受其禍。人得其利。甚非爾等之福。前曾降旨宣慰。並更換庫倫掌印大臣。以慰爾等。尢恐未能深悉實情。玆特派郡王多爾濟帕拉木。科布多參贊大臣桂芳等﹑爲查辦大臣。親往宣慰爾哲布尊丹巴及喀爾喀四部人血■乣。如有疾痛困苦當爲爾拯救之。如有政治不良。當爲爾攺革之。朝廷慈悲爲念。寬大爲懷。凡爾有血■乣。偶因一時好事。被迫脇從一經痛攺前非。無不曲予矜全。恩施格外並賜爾以先朝遺念珊瑚念珠一盤。帶嗉貂褂一件。白玉煙壺一个。翠玉搬指一个。交該大臣賫往。以表示朝廷優禮黃教終始成全之意。爾其敬聽焉。

○又諭﹑電寄統領津防甘肅提督張懷芝。據內閣代遞電奏﹑因病懇請賞假等語。該大臣籌辦津防。頗著成效。現在防務愈形喫緊。正資鎭懾。著賞假十日。上緊調理。假滿卽行銷假。

○又諭﹑電寄伊﹤覀之﹥■牛參贊大臣額勒渾。內閣代遞電奏悉。已有旨諭令長庚﹑袁大化﹑會商該大臣。妥籌辦法矣。

○又諭﹑電寄袁大化。據內閣代遞電奏﹑伊﹤覀之﹥■牛兵變。志銳被戕。已電長督額參贊。請取銷獨立都督名號等語。伊﹤覀之﹥■牛密邇俄疆。關系重要。著長庚﹑額勒渾﹑袁大化﹑迅速會商辦法。如能和平了結。固屬甚善。儻不服勸導。卽著派隊馳往。剿撫兼施。以保治安而消反側。並將志銳被戕詳細情形。查明電奏。

○以漢陽鎭總兵李長泰。現丁父憂。攺爲署任。

○戊子。諭內閣﹑電寄袁大化。據內閣代遞電奏﹑廣福爲伊﹤覀之﹥■牛亂兵。立爲大都督。請速照會俄使。暫毋接文承認等語。著外務部迅速酌核辦理。並著該撫設法盡力維持。相機因應。以挽危局。電寄

○己丑諭內閣﹑奉天防營統領張作霖﹑馮徳麟﹑效力邊徼。剿辦馬賊。地方賴以乂安。邇來籌畫防﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。尢爲得力。深堪嘉尙張作霖﹑馮徳麟﹑均著以總兵記名肬■閒放。其餘出力各將領。著趙爾巽查明具奏。候旨施恩。

○又諭﹑電寄齊耀琳。據內閣代遞電奏﹑此次壽州亂起。潁州官吏。不能固守。以致匪勢披猖。請將不職各員。分別懲處等語。潁州府知府長紹。阜陽縣知縣胡汝霖。阜陽縣訓導汪調鼎。均著卽行革職。仍交倪嗣衝分別懲辦。余著照所議辦理。

○又諭﹑電寄駐藏辦事大臣聯豫。內閣代遞電奏悉。現在時局艱危。該大臣駐藏有年。情形熟悉。務當力任其難。惟據稱病勢甚劇。著賞假一个月。安心調理。尋常事件。卽委鐘穎暫行代理。遇有要公。仍宜親自處裁。所請開缺之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄伊﹤覀之﹥■牛參贊大臣額勒渾。據內閣代遞電奏﹑伊﹤覀之﹥■牛兵變。塔城待餉孔急。請飭忠瑞將阿爾泰山前撥伊﹤覀之﹥■牛銀三萬兩。徑行如數撥解塔城等語。著忠瑞迅將前撥伊﹤覀之﹥■牛之款。撥解塔城毋庸解赴伊﹤覀之﹥■牛。

○又諭﹑電寄出使大臣梁城。內閣代遞電奏悉。現在外交重要。未便遽易生手。該大臣務當移孝作忠。勉爲其難。一俟大局稍定。再行賞假。

○內閣代遞正黃旗滿洲副都統誠全奏﹑假期屆滿。病難速痊。吁懇開去差缺。允之。

○新疆巡撫袁大化奏﹑於闐縣屬卡墻地方。請添設分防巡檢。得旨﹑著交內閣會議。

○蠲緩新疆奇臺綏來。二縣被災地方上年錢糧。

○庚寅。內閣代遞正紅旗蒙古副都統良揆奏﹑假期屆滿。病仍未痊懇準開缺。允之。

○密雲副都統福海奏﹑新編陸軍。薪餉無著難資捍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥。得旨﹑度支部酌核辦理。

○以援絕身殉。予署荊州副都統恆齡謚。優卹如都統陣亡例。子分省試用知縣裕文。以直隸州知州用。通判職銜裕謙。以通判用尋謚壯節。

○辛卯。諭內閣﹑電寄長庚等。內閣代遞長庚袁大化電奏悉。伊﹤覀之﹥■牛將軍著額勒渾兼署。

○保定府城守尉同和病請開缺。得旨﹑現在時局艱危。內外臣工。紛紛奏請開缺。希圖諉卸。置大局於不顧。殊屬不成事體。所請開缺之處。著不準行。

○壬辰。諭內閣﹑電寄胡建樞。據內閣代遞電奏﹑東省兵力單弱。須直東聯合一气。方能得力張提督懷芝﹑籍隸東省。謀通兼裕。請派令兼充幫辦山東防務。卽日來東等語。張懷芝著兼充幫辦山東防務大臣。現在津防正形喫緊。該大臣暫難遠離。所有山東防務事宜。著隨時電商胡建樞。妥籌布置。毋庸赴東。

○吉林巡撫陳昭常奏﹑因病陳請開缺。得旨。著仍遵前旨。勉爲其難。俟大局稍定。再行請旨。

○癸巳。諭內閣﹑東西各國人士。來華通商傳教。歷有年所。理應按約保護。方今四方多故。誠恐有不法匪徒。乘機肇釁。擾及外人。朝廷深爲憂憫。著直省將軍督撫。曁順天府府尹。各路軍隊統將。務各嚴切誥誡。所屬將吏。凡外人生命財產。一律妥爲保護。如有侵害損傷者。立卽按律嚴辦。毋稍寬貸。

○又諭﹑袁世凱奏﹑因病請假一片。覽奏殊深廑念。袁世凱著賞假三日。速這調理日行公事。仍著力疾籌辦。

○又諭﹑現在人心不靖。京師地方重要。著責成民政部﹑步軍統領﹑順天府﹑軍統馮國璋﹑提督姜桂題﹑設法保護地面平安秩序。毋稍疏忽。

○又諭﹑荊州失陷。該處駐防旗丁。戶口血■乣多。顚沛流離。朝廷時切惻憫。著舒淸阿幫辦湖北防務。會商段祺瑞。提撥鄂存恩賞撫卹款二萬兩。交該副都統設法。妥爲接濟。勿任失所。並會商規復事宜。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫。據內閣代遞電奏﹑包鎭失守。歸綏危險至極。請飭派重兵。速復包鎭。援救歸綏等語。歸綏爲西北屏障。關系至爲緊要。著何宗蓮﹑陳希義﹑各派得力兵隊。協力往援。毋稍延緩。並將包鎭克期收復。免致蔓延。

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣忠瑞。內閣代遞電奏悉。所擬防守及布置辦法。尙屬周密。著卽妥速籌備。該處撥給伊﹤覀之﹥■牛銀兩。前由額勒渾奏準如數撥解塔城。今袁大化復請畱用。已有旨令其與額勒渾商辦矣。

○又諭﹑電寄袁大化。內閣代遞電奏悉。前據額勒渾電奏﹑已有旨飭將前撥伊﹤覀之﹥■牛銀三萬兩。徑解塔城。該撫擬就近截用。著與額勒渾商酌辦理。

○綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑歸綏戒嚴。請派重兵援剿。得旨﹑已有旨飭何宗蓮﹑陳希義﹑派隊往援矣。

○以民政部副大臣烏珍爲步軍統領。仍兼民政部副大臣。纂修官溫肅恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初五日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月初五日

陳恭閱七簽三月初三日

熙月日

郭恭閱六簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之六十九

宣統三年。辛亥。十二月。甲午朔。諭內閣﹑電寄陳夔龍﹑據內閣代遞電奏﹑張懍芝兼辦兩省防務。責任甚重。似須加以崇銜等語。張懷芝著加巡撫銜。又奏﹑直隸綠營。一時礙難議裁。請俟大局平定。再行體察情形。奏明辦理等語。著照所請。

○又諭﹑電寄伊﹤覀之﹥■牛副都統兼辦塔爾巴哈臺參贊大臣忠瑞﹑內閣代遞電奏悉。前準撥伊餉銀。昨已有旨令袁大化與額勒渾商辦矣。

○又諭﹑電寄額勒渾﹑據內閣代遞電奏﹑塔城防務喫緊。調員助理等語。降調開缺伊﹤覀之﹥■牛錫伯營領隊大臣花沙布﹑著準畱塔城。交額勒渾差遣委用。

○以度支部右參議楊壽楠署左參議。以郎中王璟芳署右參議。

○以郵傳部右參議陳毅爲左參議。湖北開缺檢察廳檢察長梅光羲署右參議。

○以記名總兵範書田爲直隸天津鎭總兵官。

○以赴敵偵探招撫。卓著勞績。予海軍正參領蔡廷幹以三品京堂候補。並賞加二品銜。余獎敍有差。

○乙未。諭內閣﹑據奏都察院咨送民政部咨議官陸鐘岱前中書科中書陳時泌﹑各呈稱。疆吏闔門率屬殉難情形等語。已故山西巡撫陸鐘琦﹑忠誠報國。臨難捐軀。業經降旨優卹。伊妻唐氏﹑同時殉難。伊子陸光熙﹑救父被戕。忠孝節義。萃於一門。披覽呈詞。彌增憫惻。陸鐘琦﹑著再加恩賞給二等輕車都尉世職。一品命婦唐氏。著給予旌表。翰林院侍講陸光熙。著追贈三品京堂。照二品京員陣亡例從優賜卹。並著加恩予謚。陸鐘琦之孫陸光熙之子陸鼎亨﹑著以主事用。其同時死難之協統譚振徳﹑著照協都統陣亡例從優賜卹。管帶熊國斌﹑著照正參領陣亡例從優賜卹。僕役馬八﹑牛萬春﹑李升﹑均著照兵丁陣亡例從優卹賞。以慰忠魂。尋予光熙謚文節。

○又諭﹑電寄張勛﹑據內閣代遞電稱﹑軍隊奮力剿匪。馳逐月餘。弁兵多有傷亡。將校亦極勤苦。幸得殲除醜類。地面乂安。可否俟餘匪蕩。平。懇恩獎卹等語。徐州土匪肆擾。句裹叛兵。勢甚獷悍。晶■宜經該軍分投兜剿。擒斬積年匪首。收撫各股餘匪。將士奮勇。深堪嘉尙。所有出力及傷亡弁兵。著準其匯案奏請獎卹。

○又諭﹑電寄齊耀琳﹑據內閣代遞電奏﹑豫省陸防各營。分投防剿。頗著勤勞。除將存記出力各員弁分別奏咨請獎外。請先將統領官張錫元等優予獎敍等語。張錫元等﹑均照所請給獎。

○又諭﹑電寄額勒渾﹑據內閣代遞電奏﹑懇請收回成命等語。伊﹤覀之﹥■牛兵變。邊局危急。是以諭令該大臣兼署將軍。以便就近規畫。迅赴事機。所請收回成命之處。著毋庸議。

○內閣代遞山西巡撫張錫鑾奏﹑遵旨率同統領盧永祥馳赴太原。匪黨聞風解散。教堂教士均無恙。報聞。

○內閣代遞綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑晉省擊散匪徒。現已到包頭鎭十五里南海子地方。聲稱閻革首大兵繼至。爲秦晉蜀北伐先鋒總司令官。擬取道歸綏。直驅居庸。請飭大同駐紮各路軍隊撥兵救援。得旨﹑著該衙門電飭何宗蓮。陳希。義遵前旨迅速加派得力兵隊。馳赴援剿。

○弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣林紹年因病請解職。允之。

○丙申。諭內閣﹑內閣代遞陳邦瑞奏﹑江皖賑捐期滿。擬請停辦一摺。著照所請。

○以候補道方燕年署山東提學使。

○以陜甘補用總兵周得金署伊﹤覀之﹥■牛鎭總兵官。

○丁酉。命裁缺學部右侍郎於式枚充國史館副總裁官。

○外城巡警總廳廳丞吳篯孫因病解職。以分省補用道治格署外城巡警總廳廳丞。

○以舊土爾扈特多羅郡王帕勒塔署科布多辦事大臣。賞毓慶宮行走大學士陸潤庠正紅旗漢軍副都統陳寶琛﹑正藍旗漢軍副都統伊克坦﹑總管內務府大臣景丰﹑穿帶嗉貂褂。並命伊克坦在紫禁城內騎馬。

○戊戌。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。

○諭內閣﹑電寄巡撫銜兼辦直隸山西兩省防務大臣張懷芝﹑內閣代遞電奏悉。該大臣向來勇於任事。現值防務緊要。正資籌畫。著再賞假五日。趕緊調理。假期以內。仍當力疾從公。假滿卽行銷假。

○內閣代遞兩江總督張人駿奏﹑本年秋閒。武漢變起。江寧地處下游。匪黨構煽。人心搖惑。已岌岌有不可終日之勢。臣與將軍鐵良﹑提督張勛﹑肬■閒練防軍。安緝鎭攝。勉力支持。迨九月閒。蘇滬章灩貢浙。相繼變亂。江寧孤懸。本萬無全理。幸賴江防各營。力禦新軍之亂。然東南各省。均已獨立。咸以江寧爲集矢之的。糾集各路匪黨。銳意進攻。業將堅守待援。血■乣寡不敵。並統將王有宏陣亡情形。電奏在案。嗣於十月初四日。會同鐵良﹑張勛﹑電奏徐紹楨﹑程徳全﹑帶粵浙蘇鎭等匪。萬數千人。於初四日分攻雨花臺及各城門。我選精兵出朝陽門。遇賊於馬君■羊孝陵﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥之閒。鏖戰五日夜。斃賊八九百人。初九日。賊援大至。血■乣寡大懸。遂嬰城固守。是日賊先犯雨花臺及各城門。爲牽制之計。徐﹑揮敢死隊。猛攻紫金山。水路兵輪。石灩駁擊沿江石灩駁臺。幕府山老虎山石灩駁臺。降賊反擊獅子山北極閣各處。隔江另軍攻浦口。斷江防歸路。此初四至初九戰﹤圭黽﹥灩兄也。我兵單城大。不敷分布。內外兼顧。餉械兩窮。姦細內鬨。不特戰不足恃。且慮守難久持。惟盼速援以救孤城等語。十二日。又會同鐵良電奏﹑初十日賊屢犯城。並攻紫金山各處。被我軍擊退。入夜。風雨大作。賊督敢死軍運藥多箱於朝陽門。藥燃賊進。我軍從煙火中猛衝。斃匪多名。夜分。匪由紫金山猱蟻而升。我擒斃無算。天明。賊四面轟擊。我軍多死。子彈一空。紫金不守。賊以巨石灩駁環擊。城內四面火起。兵民不能立足。內匪乘機而起。以致不保。良等罪無可辭。應請從重治罪。寧垣困守二十餘日。餉源不濟。械彈告竭。民心已渙。援軍未來。江南祗一孤城。江北同爲匪據。欲圖恢復。又無立足以地。勛﹑擬收殘軍。紮徐曹。爲畿南屏璋。良﹑人駿﹑束身赴京。敬候朝命等語。維時江北皆變亂。臣與鐵良潛行赴滬。因匪黨﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥查甚緊。當將初十十二兩電。托人代發。旋由海道繞至天津。知前兩次電奏並未達到。以徐州扼南北之衝。張勛收集散亡。粗能成軍。惟兵力過單。餉械匱缺。當畱天津籌畫徐州兵餉等事。冀作進取基礎。俟就緒。卽往會同張勛力圖恢復。稍贖愆戾。無如寧城喫緊以後。籌畫戰守。日夜焦勞。心力俱瘁。受病已深。精神亦覺恍惚。在津延醫診治。迄未痊愈。兩江職務關系重要。萬不敢以敗衄之後。年衰久病之軀。再羈職任。惟有據實陳明。懇恩卽予罷黜治罪。並請另肬■閒賢員。速往任事。以免貽誤。一俟病體稍痊。卽當赴京歸罪。不勝惶悚待命之至。得旨﹑失守地方。本屬咎有應得。惟念該督效力有年。此次與鐵良﹑張勛﹑堅守苦戰。援絕城陷。情尙可原。旣據奏稱病難速痊。著開缺聽候查辦。

○內閣代遞資政院議長內閣法制院院使李家駒奏﹑請開去差缺。得旨﹑資政院關系重要。所請開去資政院曁內閣法制院差缺之處。著毋庸議。

○學務大臣唐景崇。正白旗蒙古都統增祺。因病請解職。得旨﹑再賞假一个月。安心調理。毋庸開缺。

○署郵傳部副大臣李經邁請解職。允之。

○以會辦江防事宜江南提督張勛護理兩江總督。

○署山東巡撫胡建樞因事解職。實授張廣建爲山東布政使。兼署山東巡撫。

○賞協統領吳鼎元陸軍副都統銜。會辦山東防務。

○己亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝東陵。

○諭內閣﹑內閣代遞奉天八旗滿蒙漢宗室覺羅內務府總代表徳祿電奏﹑儻革黨仍不反正。東省八旗子弟。定必組織決死隊。附入北軍。定期南徵等語。著趙爾巽查明情形。究竟能編練若干營。何時可以成軍開拔。迅速奏聞。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑內閣代遞電奏悉。該督力疾從公。勉支危局。業經數月。地方賴以乂安。玆據奏稱患病情形。朝廷彌殷廑系。惟和局久無解決。籌備防務。刻不容緩。近畿地方。尢關重要。該督夙秉公忠。正資倚任。著償假十日。趕速調理。遇有要事。仍著勉力籌畫。際此國步艱危。當亦不認引身而退也。

○內閣總理大臣袁世凱奏﹑前日由國務諸大臣胡惟徳等面傳懿旨。飭仍按召集正式國會與革軍接議等因。當卽欽遵電致革軍代表伍廷芳商辦。覆語悖妄。尙無頭緒。仍與切實磋商。臣病𨿽稍減。發燒未已。步履尙難照常。現趕加醫治。調養二三日。當可支撐銷假。

○內閣代遞查辦庫倫事件大臣多爾濟帕拉穆等奏臣等奉命前赴庫倫查辦事件。曾經其摺陳明。原擬於上月二十八日起程。乃正在豫備就途之際。準理藩部函知。據有庫倫來電一通。系共和會具名。其電文內有外蒙四盟。此次倡義。本爲保種保教保全領土起見。現血■乣志成城。大局已定。查辦大臣。不惟無事可議。並不容其來庫等語。措詞甚爲逆理。臣等準理藩部函知後。籌度再四。竊以庫倫事件。猝往查辦。急切未能有效。伏查蒙古地處邊陲。逼近俄國。俄人覲覦蒙地利權。匪伊朝夕。前據駐京俄使要求在蒙連築鐵路各端。經外務部駁復。未能遂其所欲。俄使旋又來言。前主各節。中國如能承認。則庫倫事件。俄國能相助辦結。否則前往查辦。亦難措手。又上月二十五日。外務部準駐俄使臣陸徵祥電告。據俄外部意。不欲中國在蒙古駐兵殖民。並內治事宜歸蒙自理。以上三款。如中國應允。請給俄證據。以昭鄭重各等語。臣等默察種種情形。安知庫倫之事。非有俄人在內。陰行操縱之計。且據庫倫來電。已顯有悖叛之奣﹤虘阝﹥亦。若臣等前往申說大義。揆諸事勢。恐非口舌所能勝。目下計畫。不如一面先探蒙地實情。一面與俄使妥協商訂。免致干涉。臣等現經酌定。臣多爾濟帕拉穆擬卽請假帶同隨員圖什業圖汗部落三等臺吉西爾寧達木登。先回蒙古。偵察情形。隨時知照臣桂芳。暫行畱京。以便得信後籌畫辦法。如遇俄使重有要請。更可探其意向所在再會同外務部設法與之磋議。總期相機迎拒勿使俄人干預蒙事爲要。俟辦法妥定。臣等再到庫會齊。諸事協同辦理。現在時艱孔急。而蒙古地方。對內對外。措置尢難。似此從長畫策。庶事前先有把握。臨時免費周折。報聞。

○熱河都統錫良奏添募練勇二營。請部協濟銀七八萬兩。得旨﹑準其添募營勇。所需餉項。攻度支部設法籌撥。

○署度支部大臣紹英因病請解職。得旨﹑再賞假五日。假滿後宜卽視事。毋庸開去署缺。

○予伊﹤覀之﹥■牛殉難將軍志銳祭葬卹蔭。如將軍陣亡例。並贈太子少保。子海昆﹑以員外郎用。尋謚文貞。

○庚子。諭內閣﹑前自武漢事起朝廷不忍民生塗炭。采資政院之議。曾降諭旨。不以兵力平內亂。嗣由友邦介紹。以尊重人道停戰和商爲請。遣派代表赴滬。討論大局。多以國體問題。付諸國民公決。較爲允當。召問王公大臣。各無異詞。遂復降旨諭令召集國會。以待公決。無非委曲求全。以期和平解決之意。現在訛言繁興。人心不靖。誠恐民聽易惑。致生誤會。其國會辦法。正在磋商之際。凡我臣民。尢不容妄啟謠疑。著該管衙門。務本此意。詳切誥戒軍民。勿得聽信浮言。轉相煽惑。以維秩序。將此通諭知之。

○又諭﹑電寄齊耀琳。據內閣代遞電奏﹑豫省餉項告竭。勢將不支。懇請飭部迅予籌撥等語。著度支部設法籌撥。

○又諭﹑電寄周樹模﹑據內閣代遞電奏﹑因病請開缺等語。江省地居邊塞。關系緊要。值玆人心不靖。正賴該撫設法維持。以保治安而消反側。著賞假十五日調理。毋庸開缺。

○又諭﹑電寄額勒渾。內閣代遞電奏悉。所陳籌畫防守情形。尙屬妥協。仍著會商長庚﹑袁大化﹑隨時設法。妥速辦理。

○內閣總理大臣袁世凱奏﹑本月初六日奉旨。國會選舉。曁開會地點。可酌量變通辦理等因。臣原擬會員每州縣各一人。每旗各一人。地點定爲北京。磋商越二十日。伍廷芳堅持不讓。遂彊定爲選舉區二十四處。一省爲一處。內外蒙爲一處。前後藏爲一處。每處三人。臣以人數太少。血■乣情不服。現擬攺爲二十八處。一省爲一處。蒙藏合爲六處。每處六人。共一百六十八人。與資政院額數相去不遠。其國體未決以前。民黨懼罹刑网。不敢來京會議。擬酌定爲天津。漢口。靑島三處如蒙兪允擬仍電商伍廷芳從速核覆。再民軍所擬擾待皇室條件。前曾代請面奏。此次兩面派人暗中商議。如攺爲國會議決國體則優待皇室條件。似亦應由國會議定。能否照前優隆。臣未敢豫決。報聞。

○辛丑。諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。內閣總理大臣袁世凱公忠體國。懋著勤勞。自受任以來。籌畫國謨。匡襄大局。厥功尢偉。著錫封一等侯爵。以昭殊獎。毋許固辭。

○又諭﹑電寄長庚﹑內閣代遞電奏悉。所陳派兵防堵。及密檄錫伯索倫兩營總管。嚴申戒備各節。尙合機宜。伊﹤覀之﹥

■牛將軍員缺。前已諭令額勒渾兼署。著卽攺爲署理。帶兵赴伊。與長庚﹑袁大化﹑互相會商。妥速籌辦。塔爾巴哈臺參贊大臣。著文琦暫行署理。

○又諭﹑電寄長庚﹑據內閣代遞電奏﹑慶陽解圍。並收復合水。擊散各匪情形。請將出力員紳。擇尢保獎。並將失事之署寧州知州周鳳勛等﹑革職查辦等語。慶陽毗連陜境。道路紛歧。此次土匪蠢動。圍攻府城。占踞各邑。經兵轉竭力抵禦。擊散匪血

■乣。實屬奮勇異常。所有出力員紳。著準其擇尢保獎。以資鼓勵。

○又諭﹑電寄出使大臣汪大變。據內閣代遞電奏﹑日本駐小倉之師團。豫備由門司至大連等語。仍著嚴密偵查。隨時電奏。

○內閣代遞安徽巡撫朱家寶奏﹑省垣失守。貽誤地方。懇恩罷斥治罪。查皖省當長江之衝。地瘠民貧。連年災祲。本年秋聞。武昌變起。黃州。九江相繼淪陷。皖之英霍一帶。毗連鄂省。人心浮動。竊發時虞。九月初九初十兩日。皖省石灩駁營標營相繼叛變。當於十一日。將兵變擊退情形。電奏在案。十三日。奉電旨。此次該省兵變。經該撫豫爲戒備。立卽擊散。克保危城。洵屬布置有方。深堪嘉尙。仍著該撫嚴密防守。毋稍疏虞。所有在事出力員弁。俟事定後。準其擇尢保獎。臣遵卽督同在城各官。竭力籌防。而咨議局及各士紳。僉以沿江各省會。俱宣告獨立。皖不獨立。則上下夾攻。民生塗炭。性命財產。勢將不保。兩次具呈來署環求。情詞激迫。正在切實籌商。以保治安。突有九江兵偵知皖省江防兩營。因南京喫緊。業已開回江寧。省防空虛。遂卽馳抵城外江岸。猝於二十五日。蜂擁入城。焚擊各署。並在各街市大肆殺掠。是時士紳脇於淫威。亦不能阻止。頓失其自保之初念。變起倉卒。無兵可以抵禦。此皖省城垣失事之實在情形也。自九月十三日以後。皖電已不能通。所有省城失事情形。致稽奏陳。久勞宸廑。悚惶實深。臣待罪皖疆晶■宜膺變故。仰賴威福。幸就敉平。此次鄂﹑章灩貢﹑蘇﹑浙﹑先後失陷。皖處各省之中。腹背受敵。而餉絀兵單。較他省爲尢甚。晶■宜經臣三次電請部撥餉項。迄無絲毫的款。未能添募一兵。以致束手無策。坐視潯兵之蹂躪。疾首痛心。莫可言狀。至臣不能保全省垣。有負聖明倚畀。罪無可辭。惟有據實奏明。懇恩罷黜治罪。以謝天下。得旨﹑失守地方。本屬咎有應得。惟近年安徽屢次變亂。均經該撫立卽撲滅。不爲無功。此次悉力防守。卒以餉絀兵單。省城失陷。情尙可原。著開缺聽候查辦。

○資政院議長李家駒因病解職。以奉天交涉使許鼎霖爲資政院議長。

○壬寅。諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。袁世凱奏﹑瀝陳下情。懇請收回封爵成命一摺。覽奏具見謙抑之忱。惟現在時局阽危。該大臣艱辛困苦。一力支撐。保全甚大。錫以侯封。洵非過獎。該大臣其敬受朝命。毋再固辭。

○又諭﹑電寄陳夔龍﹑據內閣代遞電奏﹑口北地面緊要。丁憂口北道成和。籌辦防務。正資得力。請攺爲署任等語。著照所請。

○又諭﹑電寄長庚﹑據內閣代遞電奏收復平羅縣城。先後斃匪多名等語。辦理尙爲得手。所有出力及陣亡弁兵。準其查明並案奏請獎卹。

○又諭﹑電寄長庚。內閣代遞電奏悉。此次靈州失陷。經固原回紳馬元璋﹑遣子馬廣武等。督帶團勇。自備資糧。先後收復州城。及吳忠堡等處。洵屬深明大義。忠勇可嘉。管帶馬世恩等﹑帶隊會剿。均著有勞績。所有在事出力各員弁兵丁。及陣亡團勇。著準其分別從優獎卹。以昭激勸。

○又諭﹑電寄額勒渾﹑著卽恪遵昨日諭旨。帶隊馳往伊﹤覀之﹥■牛。與長庚﹑袁大化﹑會同因應。妥籌布置。

○又諭﹑電寄袁大化﹑內閣代遞電奏悉。著卽按照所籌各節。妥速布置。嚴密防堵。毋誤事機。

○內閣總理大臣袁世凱奏﹑請收回封爵成命。臣世受國恩。屢叨殊遇。本年武漢事起。重膺疆寄。兼綰兵符。尋以更新政治。洊秉鈞衡。當艱阻之晶■宜乘。憤阽危之莫挽。綿歷數月。寸效未收。國勢土崩。人心瓦解。千瘡百孔。無術補苴。誠有如明臣史可法所言。但有罪之當誅。並無功之足錄者。謹將微臣受任以來爲難情形。爲我聖上披瀝陳之。此次各省事變。始而軍隊興戎。繼而官民響應。未及一月。而淪陷者十有三省。甚至畿疆東夏。亦多離渙。朝廷俯順民情。允準資政院所奏。頒布憲法信條。君權剝削殆盡。無復畱轉圜之餘地。近人謂虛君共和者。卽同此意。臣入朝之初。抱定君主立憲宗旨。冀以挽救大局。𨿽近畿軍隊漸就範圍。山東一省。取銷獨立。方謂初衷可期勉遂。乃漢口甫下。海軍繼叛。漢陽旣克。金陵復失。友邦出而介紹。以尊重人道息戰和商爲請。於是遣派代表。討論大局。磋商兼旬。迄無效力。民黨堅持共和。毫不通融。而順直河南咨議局。從而和之。腹地各省。時虞不靖。近則庫倫﹑伊﹤覀之﹥■牛﹑呼倫等處。亦相繼告變。以數百年之屏翰。亦有倒戈之形。臣苦慮焦思。深恐大局決裂。貽憂宗社。不得已瀝陳實情。仰蒙慈聖召問。王公大臣。詢謀僉同。遂奉召集臨時國會公決國體之旨。臣之初志。旣已背馳。然尙望國會開成。或不至偏重共和。尙存君憲之望。乃召集地點。及正式選舉法。皆不克議行。而紛紛電請者。不獨素著時望之紳衿。曾立事功之督撫。洞達外勢之使臣。卽各埠之商團公會等。亦多堅主共和。臣獨坐深思。每爲涕下。誠不知人心何以如此乖離。國勢何以竟難維挽。此臣之奉職無狀者一也。以軍事言。臣起家督師之始。卽以鄂事重大。請餉增兵。經奉準後。始敢成行。乃餉械之籌撥。軍隊之召募。均未齊備。晶■宜奉催往之命及臣親赴前敵激厲將士。規復漢口。若竟乘勢進取武昌。未必不下。而其時院員建議。各界爭持。血■乣口一詞。皆請主撫。因之明詔晶■宜頒。不以兵力從事。臣奉宣徳意。停止進攻。洎入都後。籌計餉需。搜肬■閒軍器。無一不形匱絀。借款屢議。迄無所成。乾隆新疆金川諸役。嘉慶川湖陜東豫之師。餉款合計。皆及萬萬。中興告功。而各路銷餉者至十萬萬。今兵食之籌備者。知本月而不知下月。幸荷慈施。屢發內帑免於饑潰。而兵不能增。餉不能益。顧此失彼。左支右吾。江寧荊襄之不能救。獘皆坐此。兼之黨人到處煽動。土匪乘機竊發。失陷之地。旣未易復。而安靖之處。亦難保無虞。民軍可隨時增加。我軍則祗有此數。東三省組織之軍隊。徵調而弗能卽至。秦晉皖豫環起之土匪。屢剿而尙未廓淸。遂致軍事至今亦無起色。此臣之奉職無狀者又一也。軍事旣屬困難。外交復形棘手。卽如鐵路之運兵。關稅之抵款。及各外國商團。亦以條約失其效力。要求保護生命財產。皆事之尢爲顯著者。曠日持久。枝節必多。理諭情求。斡旋何術。此臣之奉職無狀者又一也。至於政治因軍事而延閣。腐敗如前。人才以學說而推遷。振起不易。猶其小焉者也。臣以衰病之身。受恩如此。受任如此。而咎愆日積。涓埃無補。分當自請罷斥。祗以累世受恩。仰見宵旰焦勞。不忍以言去者。重煩聖慮。然若再受髙爵。則上累朝廷賞罰之明。下辜全國軍民之望。其何以昭示天下。表率君■羊僚。惟有懇

恩收回成命。使臣之心奣﹤虘阝﹥亦稍白。免致重臣之罪。無任激切屏營之至。

○內閣代遞綏遠城將軍﹤辶黎﹥方■土岫等奏﹑匪徒攻逼薩廳。歸綏萬分危險。請電飭大同曁察哈爾都統等處領兵大員。飛速往援。得旨﹑著該衙門迅速飭撥軍隊往援。

○癸卯。諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。袁世凱奏﹑再陳下忱。仍懇收回封爵成命一摺。論功行賞。天下通義。昨經該大臣奏請收回成命。曾諭令毋再固辭。玆復歷引往事。剴切陳請。彌徵謙退。惟此次變出非常。爲從前所未有。該大臣顧全大局。亦較從前爲尢難。數月以來。艱苦備嘗。允宜膺玆懋賞。該大臣務當恪遵前旨。敬受侯封。毋再固辭。

○又諭﹑內閣奏﹑據齊耀琳﹑趙倜﹑周符麟各電稱﹑克復潼關情形等語。此次趙倜﹑周符麟﹑帶隊由澠池前進。旬日之閒。連復陜州。靈寶。閿鄕等州縣。函谷潼關各要塞。節節埽蕩。迅奏膚功。足徵該統領等﹑督率有方。謀勇兼備。各將士兵丁。亦皆知方用命。忠勇勃發。殊堪嘉尙。著賞銀一萬兩。交該統領等﹑犒賞各營兵丁。以資鼓勵。廣東髙州鎭總兵趙倜﹑著賞還頂戴。並賞給果勇巴圖魯名號。陸軍十二協統領周符麟﹑著補授陸軍協都統。並賞給靖勇巴圖魯名號。在事出力員弁。著準其查明開單請獎。其陸軍第二鎭統制王占元等﹑或助戰前敵。或分剿支匪。中淸理後路。均屬著有勞勩。著該撫查明職銜。擬給獎勵。

○內閣總理大臣袁世凱奏﹑再懇收回封爵成命。我朝故事。最愼錫封。開國從龍。公侯極少。三藩之定。趙良棟王進寶。不過子男。中興之隆。曾國藩﹑李鴻章﹑始蹤侯伯。然皆澄淸海宇。偃甲靈臺。功在山河。乃延帶礪。未有大局屯邅。輿情騰沸宿師在野。而裂爵告功者也。至於伊﹤覀之﹥■牛金川諸役。本稜威於外徼。廓喀安南之錫。亦懋賞於邊勛。然傅恆辭再封於前。孫士毅讓上公於後。皆蒙鑑察俾遂衷忱。今顧何時。詎容忝竊。前代典章。尢堪援證。有明一代。文臣不拜公侯。東漢十朝。臺司未分茅土。謝安之匡淪鼎。廬陵不受於生前。鄧禹之稱元功。梁侯苦辭於封始。在唐宋典非世及。故郡國無異勛階。然當大業之初開。猶愼虛名於濫予。他若髙齊之季。歌罷封王。由榔之廷。國公滿地。爛羊被譏於關內。長耳致誚於實封。懷光予鐵券而疑。知祥邀蜀封而大。此皆於權宜。違乎理化。可爲鑑而不可爲法者也。﹤圭黽﹥灩兄支擎時局。無補於絲毫。艱困鞠躬。愈增夫事變。如是而受髙爵。揆之祖制。旣所不容驗之前朝適成衰象。現在艱危日迫。困難殊多。朝廷愛臣不可使臣受挾權要賞之譏。臣愛朝廷。不欲使朝廷有市恩虛糜之奣﹤虘阝﹥亦臣誠惶誠恐。無地自容仍祈聖明曲諒下情。收回成命。俾舉世免致騰笑而臣心亦得自安。感戴鴻慈。尢無旣極。

○甲辰。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。

○諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。袁世凱奏再陳下忱。懇恩暫行收回成命一摺。情詞肫切。出於至誠。惟玆懋賞之加。朝廷實權衡至當。著卽恪遵晶■宜次諭旨。毋再懇辭。

○又諭﹑節制各路軍隊大臣袁世凱奏﹑獎保克復漢陽異常出力各員。開具淸單呈覽一摺。又奏﹑請將前第四鎭統制吳鳳嶺﹑一律給獎。又奏﹑革職畱任湖北提督張彪。時有功績。懇恩開復革職處分各片。均著照所請。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫﹑內閣代遞電奏悉。頃據何宗蓮電奏﹑業已派步隊統領官李奎元。督率馬步槍石灩駁各隊。前往赴援矣。

○又諭﹑電寄察哈爾都統何宗蓮﹑內閣代遞電奏悉。晶■宜據﹤辶黎﹥方■土岫電告急。該派出援救歸綏軍隊。著卽迅速開拔前進。所請籌發糧價。及提前發餉各節。著度支部設法速撥。

○又諭﹑電寄督辦邊防大臣張懷芝﹑據內閣代遞電奏﹑續假期滿。病益加劇。懇恩暫行開去差缺等語。畿疆重地。防務喫緊。著再賞假十日。安心調治。所請開去差缺之處。著毋庸議。

○內閣總理大臣袁世凱奏懇暫收回封爵成命。伏維弭非常之變。必建非常之功。晉有溫陶。胙始安長沙之土。唐推郭李。享汾陽臨淮之封。當時皆以爲宜。後世不譏其濫。誠以光華日月。旋轉乾坤。致宗社於奠安。拯生靈於塗炭。所謂功業至斯。當之無愧者也。現大局震撼。人心動搖。成敗利鈍。未敢逆睹。世變所極。已陷於水深火熱之秋。功效弗彰。莫償夫返日回天之志。若遽受髙爵。忝竊殊榮。不獨爲前代所羞。亦恐爲將來所笑。與其辜恩於日後。何如瀝陳於事先。惟有仰懇曲賜矜原。俯垂鑑察準予暫行收回封爵成命。以免咎戾。不勝感激禱祈之至。

○又奏臣久患心跳作燒。及左骨灩妥疼痛等癥。無暇靜養。迄未就痊。因近日謠訛紛起。未敢再請續假。勉爲支撐。稍安人心。日前聞軍心漸多搖動。異常焦灼。連夜不寐。心跳益劇。頭眩尢甚。而骨灩妥疼牽及腰閒。步履尢爲不便。奉傳今日召見。仍難趨叩宮門謹懇格外恩施。賞假二三日。以資調養所有下情。已屬國務大臣胡惟徳等代奏一切。至軍隊贊成共和。實由於湖北黨人。多方煽惑。已由臣晶■宜發電信。剴切解勸。當不至遽與革軍聯合。近議國體一事。已由皇族王公討論多日。當有決定辦法。請旨定奪。臣職司政。惟遵朝旨現遵旨與伍廷芳仍商國體公決變通辦法。今日停戰期滿。昨電伍廷芳。托詞延宕。亦未顯與決裂。而徐州潁州均已開戰。臣才力短淺。奉職無狀。悚惶待罪。

○又奏﹑獎保克復漢陽異常出力各員。竊臣準總統第一軍馮國璋咨稱﹑武昌漢陽。勢成掎角。漢口適當武漢之衝。官軍不得漢陽。則漢口仍不可守。惟漢陽東有揚子江。西有琴斷河。北有襄河。水軍旣失。飛渡爲難。且襄河南岸。又有龜山﹑黑山﹑梅山﹑仙女﹑美娘﹑湯家諸山。蜿蜒三十餘里。地形旣極複雜。而大小河流。又復種種障礙。加以革軍險固之石灩駁壘。則綿亙於前。完全之工事。則施設於後。守之甚易。攻之極難。自漢口規復以後。一面防禦。一面卽爲攻取漢陽之謀。先據探稱革黨在漢陽。兵力約一萬三四千人。其各種防守工程。頗有領異標新。出人意表者。計惟先取黑山龜山。則漢陽指顧可下。因分兵兩道進攻。而以奇兵輔之。編配甲乙二支隊。派第六鎭統制李純統率。九月二十三日。甲支隊由孝感縣分水陸兩路並進。沿途擊散辛集蔡甸。湯家山之匪。劇戰五晝夜。至十里鋪。豫定會合地點。乙支隊於九月二十六日。由大智門攻擊坨洛口。美娘山。仙女山等處之匪。至十月初六日。追至十里鋪。與甲支隊聯合。惟時兩支際。經旬餘鏖戰。水陸跋涉之困難。兵力漸疲。而前蝱灩戔又無兵可以抽調。因懸重賞。於各鎭挑選奮勇隊。共得官弁五十餘員。兵一千餘名。先於十月初三日。昕夕兼進。至是與甲乙兩支隊合集。革軍見我軍之剽銳。專顧十里鋪方面射擊。而我軍閒道奇兵。於初六之夜。沿襄河北岸。由水電公司附近。暗渡襄河。已拊黑山之背。兩面迫脇。革黨益不能支。遂自黑山以南潰退。初七日辰刻。我軍合隊攻克龜山。午後。卽將漢陽府城收復等因。擬令將異常出力員弁。開單咨請核奏前來。臣查第六鎭統制李純。忠誠朴至。才略過人。復經勁勇善戰之王占元。陳光遠。爲之助援。故能統率甲支隊長吳金彪等﹑乙支隊長馬繼增﹑張敬堯﹑丁效蘭﹑吳長植﹑姚建屏﹑朱錫泉﹑李長泰﹑勞謙光等。奮不顧身。克奏大捷。而勞謙光卽以是役陣亡。吳長植﹑朱錫泉﹑卽以是役受傷。又輜重營之南元超﹑石灩駁隊之崔霈﹑王文熙﹑田友望﹑楊文耀﹑孫傳芳等﹑均能入生出死。破銳摧堅。惟其有忠君愛國之忱。故能識敵愾同仇之義。自應優加獎保。以旌銳勇而表忠勛。得旨﹑允行。尋賞第二鎭統制王占元﹑第四鎭統制陳光遠﹑頭品頂戴。與第六鎭統制李純﹑第四鎭統制吳鳳嶺﹑並賞穿黃馬褂。開復已革畱任湖北提督張彪處分。余賞給翎銜勇號升敍有差。

○總管內務府大臣奎俊因病乞解職。得旨著再賞假一个月。安心調理。毋庸開去差缺。

○弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣王垿﹑典禮院學士楊佩璋。因病乞解職。並允之。

○以山東候補道余則達署山東布政使。丁道津署山東提法使。

○乙巳。孝徳顯皇后忌辰。遣官祭定陵。

○諭內閣﹑內閣代遞馮國璋奏﹑懇恩開去禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍總統差使一摺。現在時事多艱。禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥極關重要。該軍統素優識略。務當勉任其難。力顧大局。以保秩序。所請開去差使之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄科布多辦事大臣忠瑞﹑內閣代遞電奏悉。桂芳現赴庫倫查辦事件。一時未能到任。阿城關系重要。該大臣務當勉爲其難。力疾任事。以固邊局。

○又諭﹑內閣代遞額勒渾電奏﹑伊﹤覀之﹥■牛匪黨。已有拔隊竄擾之信。塔城地曠兵單。請飭忠瑞。迅將光緒三十二年借歸阿城編練之塔屬額魯特十蘇木內蒙兵二百名。隨帶槍械。如數撥回等語。塔城防務喫緊。著忠瑞迅速撥回。以資分布。毋稍延緩。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據內閣代遞電奏﹑遵保奉天防營各路將領。請將參將馬龍潭﹑吳俊升﹑副將吳慶桐﹑均以總兵記名肬

■閒放。參將趙福匯﹑以副將補用。知府李菊瀛﹑以道員畱奉補用。千總耿玉田。以都司補用等語。著照所請。

○又諭﹑電寄張勛﹑據內閣代遞電稱﹑前敵奪回固鎭南六里之霸王城等語。前敵軍士。忠勇奮發。深堪嘉尙。著卽傳旨嘉獎。

○內閣總理大臣袁世凱奏晶■宜奉恩旨。未敢堅辭。懇俟時局稍定。再行受封。得隆裕皇太后懿旨。報聞。

○以督辦邊防大臣張懷芝爲安徽巡撫。未到任以前。仍由河南巡撫齊耀琳兼轄。

○以記名總兵周金城爲江南蘇松鎭總兵官。陳徳修爲福山鎭總兵官。殷恭先爲安徽壽春鎭總兵官。

○以克復大同潼關。調度有方。賞武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍軍統姜桂題太子少保銜。並賞穿黃馬褂。

○以禦賊陣亡。贈福州將軍朴壽太子太保。並賞給二等輕車都尉世職。子景康﹑以員外郎用。予謚忠肅。贈雲南統制官鐘麟同副都統。予謚忠壯。兵備處總辦道員王振畿﹑輜重營管帶範鎭嶽﹑從優議卹。

○丙午。諭內閣﹑據奏部款支絀。軍民交困。擬息借洋款以資接濟一摺。著照所請。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫等﹑內閣代遞電奏悉。此次包薩匪徒東竄。經﹤辶黎﹥方■土岫等﹑調委翼長譚湧發﹑督率兵隊。迎頭痛擊。將該匪擊退。殊堪嘉尙。至懇派兵往援一節。已由何宗蓮派李奎元帶隊往援矣。

○又諭﹑電寄袁大化﹑內閣代遞電奏悉。伊﹤覀之﹥■牛塔城。均關緊要。著袁大化會髙長庚﹑額勒渾﹑妥籌兼顧。以資聯絡而固邊陲。

○節制各路軍隊大臣袁世凱奏﹑保獎克復潁州府城出力各員。查潁州匪首張夢磔。系壽州積年幫匪。有血■乣萬人。盤踞潁上。自太和旣下。該匪由劉家集遁回府城。穵取城內街心石條。將西北兩門閉塞。誓死固守。以待壽州援賊。經河南藩司倪嗣衝。察看地方。以東北兩門。均靠潁河。惟西南稍髙。利於攻戰。遂於十一月二十一日。分飭巡防右路前左兩營。並三鎭六鎭石灩駁隊兩隊。由城北七里溝。繞出西南東南兩面攻擊。另派左翼小隊。潛往東門外設伏。以防該匪逃遁。該藩司自帶馬隊。往來遊弋應接。該匪槍石灩駁齊發。勢若飛蝗。連日死抗。仰攻實不得力。而該匪胞弟夢韭﹑又率賊黨一千餘人。由壽來援。深報已抵潁東之三十里埠。我軍前對堅城。後防勁旅。急飭六鎭馬隊一隊。步隊四哨。馳往截剿援匪。一面專力攻城。惟城垣堅固。勢難力取。且慮多傷士卒。遂密飭潁紳吳奉恩﹑趙安瀾﹑勸諭已叛巡防管帶朱兆勛﹑已降團練管帶徐振淸﹑許以重賞。用爲內應。又於西北兩面防禦稍虛之處。豫備云梯。派令營務處髙世讀﹑管帶邱昌錦﹑右路左營幫帶馬連甲﹑左翼小隊管帶周茂冬﹑後路左營管帶倪毓棻﹑率領練總周家凱等。抽拔奮勇短刀手二百餘名。分頭由西北東北兩處。緣梯而上。朱兆勛。徐振淸。亦由內夾攻。各隊將士。遂蟻附登城。無不以一當百。巷戰數時之久。遂於二十五日辰刻。將府城克復。是役也。攻圍六晝夜之久。陣斃悍匪一千餘名。生擒匪黨六百餘名。擊斃匪首僞標統營官隊官二十餘名。奪獲克鹿卜五生的七鋼石灩駁三尊。江南造大銅石灩駁三尊。格林連珠大石灩駁二尊。各種快槍土槍數百桿。子彈火藥無算。該藩司以新募之兵。當方張之寇。仰仗朝廷威靈將士用命。遂能力破堅城克復土宇。所有在事文武員弁。異常出力。不無微勞足錄。仰懇照單獎敍。以酬勞勩而資激勸。又奏﹑在籍廢員徐占鳳﹑前充十三協統領。駐紮淸江。四載有餘。去冬因公被議。革職回籍。今秋淸江潰兵。向西竄擾。該革員在籍。聞變卽出招撫陸續收集散兵一千四百餘名。編成步隊兩營。馬石灩駁各兩隊。名曰徐防新軍。復經臣飛札派充淮徐巡防各營統領。時適淸江獨立。革軍派兵數十名。帶船三﹤目辟﹥舟穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥。聲言運到機關石灩駁數尊。前來接收徐州府城。該革員設伏觀變。不爲所動革軍知其有備。退歸淮上。其時徐屬各鄕土匪蠢動。蕭縣碭山。均被圍困。該革員卽派新軍一營管帶田玉坤﹑左營管帶楊駿發﹑石灩駁隊幫帶周繼宗﹑帶石灩駁六尊。並徐防馬隊三十騎。馳赴蕭碭一帶。相機剿辦。立解二縣之圍。旣而匪首王金妮等﹑竄入丰縣。裏應外合。將縣城占據。自稱天意大都督。該革員聞信。飛調田玉坤﹑楊駿發﹑周繼宗﹑周連城﹑各管帶。分率所部。馳往丰縣。親率小隊。會同江防管帶白寶山﹑節次分布。定期攻城。遂將丰縣克復。當淮揚海三郡土崩瓦解之時。徐州毗連皖豫。爲革匪所必爭。該革員獨於廢置之餘。保障要衝。恢復土宇。其忠勇殊堪嘉尙。仰懇俯念時艱。將才難得。準將已革總兵銜畱直盡先補用副將徐占鳳﹑銷去永不敍用處分。開復原官銜翎。以酬勞勩。均如請行。尋予知府倪毓棻。翰林院編修王震昌等﹑獎敍有差。

○丁未。諭內閣﹑請肬■閒大員會辦奉天防務。山西巡撫張錫鑾﹑著卽日交卸。迅赴奉天會辦防務。

○又諭﹑內閣代遞姜桂題奏﹑懇請收回成命一摺。該提督所部。平日訓練有方。臨事又能踴躍用命。朝廷論功行賞。特沛恩施。所請收回成命之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄張懷芝﹑據內閣代遞電奏﹑近攖疾病。迄未就愈。懇請收回皖撫成命等語。該撫治軍有年。咸望夙著。現在安徽兵事喫緊。正資倚任。著再賞假十日。迅速調理。所請收回成命之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄齊耀琳﹑內閣代遞電奏悉。潁州失陷。豫省危迫。著該撫激勵將士。竭力抵禦。毋任竄擾。

○典禮院副掌院學士郭曾炘因病乞解職。得旨﹑著賞假十日。毋庸開缺。

○命正紅旗漢軍副都統陳寶琛爲實錄館副總裁官。

○以山西布政使李盛鐸署山西巡撫。賞陸軍協統領盧永祥副都統銜。會辦山西軍務。以記名總兵李紹臣爲江南狼山鎭總兵官。河南南陽鎭總兵馬金敍爲甘肅提督。記名提督孟恩遠爲河南南陽鎭總兵官。

○予被害身故。鑲白旗漢軍副都統良弓灩﹤兪﹥灩弓優卹。如副都統陣亡例。

○戊申。諭內閣﹑電寄長庚等﹑內閣代遞署漢中鎭總兵江朝宗奏稱﹑漢中佛坪等廳縣。被匪占踞。郡城亦爲匪攻擊。晶■宜經該署鎭會商道府。督率文武弁兵。戰襲獲勝。各屬幸尙完全。惟兵單地闊。分布爲難。事機日迫。岌岌可危。至於餉項尢爲支絀等語。現距該署鎭奏報將及一月。未知情形如何。著長庚﹑升允﹑迅速查明一面籌撥兵隊。前往援剿。並著酌撥餉項。以應急需。

○又諭﹑電寄齊耀琳﹑內閣代遞電奏悉。該撫受任於糜爛之際兩月以來。力支危局。朝廷時深廑系。現在國體未定。豫防尢關緊要。該撫仍當勉爲其難。所請罷黜之處。著毋庸議。

○又諭﹑電寄張廣建。內閣代遞電奏悉。所調候補各員。均著準其調往。惟畿輔地方。尢關重要。所有請調實缺各員。著商明直隸總督順天府府尹再行奏調。

○又諭﹑電寄﹤辶黎﹥方■土岫等內閣代遞電奏悉。綏遠待援孔急。前據何宗蓮電奏已派協統李奎元。帶隊赴援。於十二日出發矣。現在匪勢逼近歸化。各蒙告警。著何宗蓮。卽飭該協統星夜前進。毋稍延誤。

○軍咨府奏﹑據東三省總督趙爾巽電稱﹑革黨軍艦三﹤目辟﹥舟穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥。裝運石灩駁彈多件。用民船由安東附近尖山口上岸等語。查該處系在中立地內。當由外務部切商日本使臣伊吉院彥吉。據稱日本不便禁阻。若中國運兵前往。日本無異議。惟不能用安奉鐵路。因該路系守中立等語。又據徳國使臣哈豪森照稱有革軍約二百名。占據卽墨縣。宣布獨立。查中徳條約該地內駐兵。須先與徳國會商。此次革軍侵犯條約內之舉動。請設法使革軍退出。並稱該地內中國不得用兵力等語。除電上海伍廷芳詰阻外。謹奏聞。

○內閣代遞署四川提督田振邦奏﹑川省自因路事釀起風潮。人心習爲不靖。會匪盜賊。乘機思發。七月十五日。捕拏蒲羅諸人以後。四處匪起。省城危急。陸防兩軍。極力防堵。匪不得逞。龍泉山一戰。殲其大股。東路淸平。人心稍定。而西南路匪勢倏然猖獗失城囚官。警報晶■宜至。尢以新津爲匪聚會之地。臣遂督飭防軍各營。出解雙流之圍。分兵四出。規全後路。陸軍統制官朱慶瀾。親率營隊。進攻花橋場。而通新津。並令步隊第六十八標統帶官王鑄人。率所部由龍泉驛回擊中興場一帶之匪。而約期會師。遂於八月二十一日。克復新津。敗匪退集工灩隁州。直隸州文得龍死之。適北路紛紛告急。隨卽會商分派陸防軍收復新都﹑新繁﹑彭縣﹑郫縣﹑資陽等處。臣則進駐新津。安集流亡。淸理伏莽。援救危急之師。接濟軍需之品。王鑄人率兵進攻。先克工灩隁州。次復蒲江﹑大邑﹑崇慶州等處。臣又分兵各屬。緝盜淸鄕設官安民。每於城鄕聚集紳民。宣布朝廷徳意。以收回已散之人心。維時陸軍步隊第六十六標統帶官葉荃﹑由寧遠添募荃字五營。並所部回解雅州之圍而克復嘉定。川省所失城池。俱已收復。所餘者惟灘縣一處。敗匪數萬。咸集於此。據險爲巢。賊復分黨圍困我軍於崇寧。王鑄人以回省之師。一戰而解崇圍。再戰而復灌縣。匪之傷亡逃散殆盡。方以川亂平定。爲國家慶。詎意蒲羅九人釋放以後。日與革黨造作謠言。僞傳電報。謂北京業已失守。各省均已獨立。湖北革黨。不日來川。督臣趙爾丰惑於謠傳。方寸失主。不加詳察。反乞憐黨人。退位作保身家之計。又懼臣握兵在外。先函臣歸。臣以不畫押。不繳印。又撤臣之兵權。臣又與將軍玉昆﹑密議大事。而玉昆退縮。趙爾丰遂於十月初六日。交卸於蒲殿俊。而初七日。竟宣布獨立。同日督辦鐵路大臣端方同伊弟。爲自帶之軍兵變。均於資州遇害。於是蒲殿俊自僞稱大漢四川軍政府正都督。朱慶瀾亦以官紳所逼。爲僞副都督。令在外之官軍旋省。各路同志會之代表來賀。遂使同志會死灰復燃。官軍始而灰心。繼而解體。加以川人尹昌衡﹑羅綸﹑以排客籍爭權。提倡哥老會。致使兵與官離。遂有十月十八日陸防軍全體解散之事。尹昌衡羅綸二人。遂僞稱正副都督。各屬亦旋自獨立。四分八裂。茫無所主。臣與陸軍統帶官王鑄人﹑密謀反正。招集防軍管帶田九龍﹑蔣天章﹑王振淸﹑張書堂﹑彭振英﹑郭靑雲﹑陸軍六十八標管帶官吳俊卿﹑隊官賈俊義等﹑出省招集散兵。以圖恢復。乃人心不堅。隨招隨散。所集僅百餘人。聞陜西﹑湖北﹑均已失陷。惟漢中一府獨存。臣因北走漢中。擬借其力爲圖川之計。及至漢中。而已被匪圍困。當與合兵破之。漢中兵力旣單。餉械無出。所恃漢中鎭江朝宗。矢志不變。與陜西道黃誥。和衷共濟。督率文武各員。力謀治安。漢中十二屬。幸尙保全。而危險已極。甘軍𨿽取武長。尙未恢復西安。亦無餘力他顧臣之愚衷。屢謀而事不成。臣力旣竭臣罪無辭。只有吁懇天恩。治臣之罪。以爲坐失疆土者戒抑臣更有請者。川省自同志會匪鬧事以來。民皆習於戰鬥﹤虘阝﹥斲。制裝造械。到處皆然。兵潰已後軍械局之槍石灩駁。散布民閒現已團體不堅。各謀自立。軍無統馭。其力已分。朝廷宜乘時派兵懲剿。收集原來之客籍軍官。而利用其气。招安散歸之陸防軍。而弱其戰力。必有事半功倍之效。若彼稽久謀生。守備日固。扼險拒戰。進取殊難。巴藏久缺餉項。邊兵必至回潰。使外人因而取之。失四川。又失巴藏。則大局糜爛。更至不可收拾。臣晶■宜蒙朝廷厚恩。未能圖報萬一。舉凡有關國家大計。萬不敢緘默貽誤。所有川事始末。曁平亂情形。督臣奪權讓位。臣匡復無效。請加議處。以及懇速派兵收川各緣由。先行馳奏上聞。得旨。著該署提督暫由漢中幫辦防剿事宜。帶罪圖功。

○內閣代遞漢中鎭總兵江朝宗奏﹑漢屬危迫情形。臣履任以來。值川路釀起風潮。武昌相繼淪陷。陜省兵匪構變。興安會匪戕官。四川近又獨立。漢中爲川鄂陜甘四省要衝。爲必爭之地。漢中有失。則甘陜門戶洞開。籌畫省防。邊隅須固。漢屬人民龐雜。向爲會匪之區。鎭屬標路十六營汛。分防二千六百餘里。統轄制兵。逐漸裁減。不及千人此外巡防三隊。陸兵一營。尙系七成出發。兵單地闊。分布爲難。佛坪西鄕。爲匪占踞。派兵血戰。收復廳城。鳳縣定遠。兩被匪圍。郡城又爲革匪攻擊。關閉城門。已有旬日。臣會同陜安道黃誥。漢中府吳廷錫等﹑惟殫竭血誠。拊循士卒。固結民心督率文武弁兵。與賊夜戰。並出奇兵襲擊。𨿽獲勝仗。而賊勢﹤冉頁﹥灩皮猖。日斃日血■乣。裹脇數千人。非夾擊不能殲除。探聞四川提臣田振邦過境。隨帶﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊百人。專函迎商。定於本月十一日。協力會剿擒斬匪徒過半。先後陣亡督隊官副軍校張定國﹑排長張彥森﹑團紳縣丞李春勃﹑廩生翟照坤﹑武生劉乙星﹑團長楊春茂﹑目兵團丁共十餘員名。餘匪遁入南山。派兵四出﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥剿。務盡根株。祗是人心渙散。革黨煽惑其閒。士紳漸有瓦解之勢。近又聞有僞都督僞招討使帶匪來漢。意圖占踞。而此地兵力旣微。祗有陸軍攜有槍枝三百餘桿。現時子彈已竭。余悉土槍。不能命中。事機日迫。岌岌可危。至於餉項。尢屬支絀。微特紳民不肯捐輸。卽地丁錢糧。亦多不納。處此時艱。又未便繩之以法。日與道府經營。已形力竭。晶■宜經文呈督臣撫臣。瀝陳漢屬危情。求餉乞兵。以保邊圉。迄未指撥。在疆臣以兵力專注省垣爲急。不知大兵夾擊。賊黨勢必竄入南山。反使賊有險可恃。勢必蔓延。南連川鄂。西擾隴羌。仍爲陜省大患。須分兵守漢。先扼賊黨南竄之途。卽於是處擇險設伏。以收側擊之功。漢中旣保。藉可一律蕩平。今漢中十二廳縣。尙屬完全。興安各屬。已爲賊窟。乃腹心之患。若不移駐重兵。將必爲賊所乘。陜垣𨿽復。而險要全無。﹤圭黽﹥灩兄川鄂毗連。亟宜防守。奚止漢上百萬生靈。坐困望救已也。仰懇飭下甘肅督臣﹑陜西巡撫臣﹑迅速派兵濟餉。拯救危亡。則漢上十二屬臣民幸甚。大局幸甚。得旨。該署總兵會同地方文武各官。籌畫防剿。保全漢屬。深堪嘉尙。仍著勉力支持。毋少松懈。所請派兵濟餉各節。已電諭長庚﹑升允﹑迅速籌撥矣。又奏。臣因漢中各屬。匪氛日熾。革黨布滿城鄕。盜賊隨風響應。惟督飭標路各營將備弁兵。日夜防守。漢南原駐巡防三隊。槍枝悉多窳敗。不能摧鋒。曾函商陜撫臣錢能訓。奏撥陸軍第一標第一營來漢駐防。暫歸臣節制調遣。系按七成人數出發。所用槍枝。悉是哈乞開思。隨帶子彈四千粒。連次剿匪。並收復廳縣。現已用罄。陸軍管帶官協參領李光輝。自本年九月初四日到防以來。督飭士卒。操練巡防。不遺餘力。繼聞省變。該管帶深明大義。惕勵血誠。嚴誡弁兵。誓死報國。本月初六初七兩日。與賊夜戰。奮不顧身。本月十一日。臣與四川提臣田振邦所帶之﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥隊數十人。並分統巡防隊洪遊擊隆廷。合兵會剿革匪鄧占云數千之血■乣。均能以少擊多。咸能用命。擊斃該匪過半。餘匪竄入南山。該分統等﹑跟蹤﹤目辟﹥暒穴﹤曰融﹥夕﹤夗貝﹥剿殆盡。實屬異常出力。容俟軍事淸平。查明出力各員。並陣亡官弁目兵團丁等﹑匯案呈由督臣撫臣。分別奏請獎卹。以勵成勞。得旨﹑李光輝等﹑忠勇奮發。深堪嘉尙。準其從優保獎。以示鼓勵。其餘出力各員。並陣亡官弁兵丁。準其分別奏請獎卹。

○民政部左丞汪榮寶奏請解職。允之。

○以法制院參議院忠樞署郵傳部副大臣。

○以陸軍第一協統領王賡爲軍咨府軍咨使。

○予開缺涼州副都統明惠卹典如例。纂修官溫肅恭纂

總纂官熊方燧恭輯監修總裁世恭閱一簽正月十五日正總裁那月日專司蒿■禾本陸恭覆閱甲寅二月初五日

徐月日

榮月日副總裁唐月日

宗室寶恭閱二簽九月初六日

陳恭閱三簽三月初十日

熙月日

郭恭閱五簽十一月二十一日

宗室麒月日

大淸宣統政紀卷之七十

宣統三年。辛亥。十二月。己酉。諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。前據岑春火灩宣袁樹勛等﹑曁出使大臣陸徵祥等﹑統兵大員段祺瑞等電﹑請速定共和國體。以免生靈塗炭等語。現在時局阽危。四民失業。朝廷亦何忍因一姓之尊榮。貽萬民以實禍。惟是宗廟陵寢。關系重要。以及皇室之優禮。皇族之安全。八旗之生計。蒙古回藏之待遇。均應豫爲籌畫。著授袁世凱以全權。研究一切辦法。先行迅速與民軍商酌條件。奏明請旨。

○又諭﹑電寄署安徽布政使倪嗣衝﹑內閣代遞電奏﹑初十十一兩日激戰情形。此次革軍進攻潁州。勢甚凶悍。該司督率將士。出城抵禦。血戰兩晝夜。以少勝多。摧其精銳。奪獲利器及全部輜重。覽奏曷勝嘉慰。倪嗣衝著賞給頭品頂戴。其尢爲出力之副將馬聯甲。著以總兵記名肬■閒放。並賞戴花翎。參將周茂冬。著以副將畱直盡先補用。並賞戴花翎。遊擊邱昌錦。著以參將盡先補用。並賞給總兵銜。其餘出力將士。及傷亡弁兵。準其奏請從優獎卹。並著賞給銀一萬兩。交倪嗣衝分別犒賞。

○內閣代遞河南巡撫齊耀琳電奏﹑潁州幸未失守。曁分兵。赴援情形。報聞。

○內閣代遞總統武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍直隸提督姜桂題奏﹑並案擬保文武員弁。查武漢起事之初。臣部卽調京分防。已三閱月。其閒派援豫晉。兼顧京防。兵力旣單。勢難分布。嗣奉旨添募十營。臣遵卽遴派將領。分赴山東皖北召募。不旬日閒。均報成軍。勤加訓練。晝夜不息。兩月以來。頗有可觀。卽以分防各處。用是得以抽調得力兵隊數營。並交統領官趙倜。進規潼關。查趙倜原統石灩駁步隊不過五營。幸而約束嚴明。秋毫無犯。故能以少擊血■乣。收靈寶。拔閿鄕。士气百倍。勢如破竹。遂克潼關。嗣因停戰議和。未便增加兵力。協濟子彈。而西軍不遵條款。輪流圍攻。前後惡戰四次。有勝無敗。率以彈罄援絕。後路又無軍隊接應。隔河匪勢甚血■乣。抄襲更屬堪虞。不得已全師暫退新澠之聞蒙朝廷不加嚴譴。復準陸軍協統周符麟。督兵來會。得以節節布置。該統領趙倜。感激涕令。奮不顧身。會同周符麟。十日之閒。再克潼關。並分支隊渡河。克復晉之平陸縣。斯役也。尢以管帶官寶徳全。常徳勝丁香玲﹑田興魁﹑爲最勇。此統領官趙倜先後克復潼關之實在情形也。統領官陳希義。帶隊援晉。兵圍大同。以我軍石灩駁火之犯烈。不難轟擊立破。然大同城內土匪叛兵與革黨雜處其閒。而外人教士之生命財產。稍有波及。尢關交涉。該統領約束軍隊。安輯居民。俾通消息。城內團首宋士傑﹑意圖反正。暗應我軍。該統領準備云梯多架。正擬選拔奮勇爬城。以圖會合。適晉省副議長杜上化﹑知縣光熙等到大同。因派委員張文藩一同入城。剴切勸諭。卒能和平解決。收復城池。該統領陳希義﹑會同地方官紳等﹑籌畫經營。分別解散。民心大定。閭閻無驚先是十月初閒。該統領初到大同。營隊無多。後路空虛。陽髙縣令已逃。天鎭未駐一兵。謠言四起。一夕數驚。匪黨千餘人。潛襲該軍後路。意圖東竄張家口一帶土匪姦人。亦思乘機而起。擾亂西北門戶。該統領探得此信。分兵連夜截擊。陣斃匪首黃錦一名。餘匪亦卽擊散。又聞懷仁有匪馬步千餘名。並有快石灩駁。來援大同。當經陳統領希義。帶同馬隊統帶髙雲彩。管帶米振標等。至繡女村迎擊。自辰至酉。敵軍始大敗。斯役也。敵軍石灩駁火最猛。聞系晉省混成協二十四標叛兵。並有石灩駁隊官劉姓在內。尢爲鷙悍。故戰事最烈。卒能痛加截。大挫敵鋒又管帶米振標當大同鎭王得勝告急之時。派令前往助防該管帶開赴雁門關。當西軍東竄之路。不意大同防兵相繼潰變。將該營隔絕數百里。聲息不通。君■羊以該營兵單援絕。難望完全。而該管帶撫循士卒。曉以大義。三軍感泣。願共死生。卒能以少擊血■乣。履險如夷。會師大同城下。其精幹忠勇。得之偏裨。尢屬不易。該統領等﹑督率軍隊。設卡分防。兩月以來。備嘗艱苦。又系北地苦寒。雪地冰天。各營卒能嚴守秩序。其中稍有逃亡。無不立時拏回。懲以軍法。故入城之日。奚灩鳥犬不驚。商民感悅。此分兵援晉。收復不同實在情形也。其餘文武員弁。或專司機密。或贊畫戎機。或轉運餉糈。或稽察營務。𨿽未身臨前敵。亦未便沒其勞勩。擬保文武員弁一百八十八員名。仰懇照擬給獎。以資鼓勵。再尙有出力員弁。現在前敵。俟將銜名開到。再行補請請獎勵。得旨允行。

○又奏﹑本軍幫辦副都統昆源。總理營務處總兵郭殿邦。於克復大同之役。同著勤勞。請破格獎勵。得旨﹑著該衙門從優議敍。並交內閣存記。

○內閣奏﹑請開復署江北提督直隸通永鎭總兵雷震春原官。得旨﹑著開復原官。交督師大臣袁世凱差遣。

○內閣代遞民政大臣趙秉鈞奏﹑已革湖北巡警道馮啟鈞等﹑被倢■﹤曰融﹥■﹤石木﹥冤抑。請予昭雪。從之。

○內閣代遞直隸總督陳夔龍因病乞休。得旨﹑著賞假三个月。以張鎭芳署直隸總督。兼北洋大臣。

○內閣代遞廣州將軍春祿。以失守廣州請罪。得旨﹑廣州失守。該將軍並未接印。情尙可原。著開缺以都統記名。

○出使大臣劉式訓因病乞解職。得旨﹑著再賞假一个月調理。假滿卽行赴任。所請開缺之處。著毋庸議。

○以候補三四品京堂柯劭忞爲典禮院學士。奉天民政使張元奇署學部副大臣。

○庚戌。諭內閣﹑電寄科布多參贊大臣忠瑞﹑據內閣代遞電奏﹑阿營自顧不暇。萬難再分兵力等語。阿塔車輔相依。勢須彼此兼顧。著該大臣與額勒渾協商辦理。

○弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣紹昌﹑倉場侍郎桂春﹑因病乞解職。均允之。

○以鑲紅旗蒙古副都統瑞丰爲倉場侍郎。轉民政部右丞延鴻爲左丞。以左參議紹彜爲右丞。

○命幫辦武﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥左軍副都統昆源馳赴熱河會辦防務。

○以慘遭戕害。予調補甘肅布政使雲南布政使世增﹑照巡撫陣亡例優卹。子卽選部司務祖英﹑以員外郎用。尋謚忠湣。附錄

內閣進呈議和條件臣昨面奉慈諭。將贈封爵位一節添入條件。謹遵增入乙類第一條。另繕淸單。恭呈禦覽。並於昨日電致伍廷芳商酌條件。自十七日早八鐘起。二十四日早八鐘止。續停戰一星期。謹將電文一並繕呈。甲關於大淸皇帝優禮之條件。第一款大淸皇帝尊號相承不替。國民對於大淸皇帝各致其尊崇之敬禮。與各國君主相等。第二款大淸皇帝歲用。每歲至少不得短於四百萬兩。永不得減額。如有特別大典經費由民國擔任。第三款大內宮殿或頤和園。由大淸皇帝隨意居住。宮內侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥護軍官兵。照常畱用。第四款宗廟陵寢。永遠奉祀。由民國妥愼保護。負其責任。並設守﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥官兵。如遇大淸皇帝恭謁陵寢。沿途所需費用。由民國擔任。第五款徳宗崇陵未完工程。如制敬謹妥修。其奉安典禮。仍如舊制。所有經費。均由民國擔任。第六款宮內所有各項執事人員。由大淸皇帝畱用。第七款凡屬大淸皇帝原有之私產。特別保護。第八款大淸皇帝有大典禮。國民稱慶。第九款禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍名額俸餉。仍如其舊。乙關於皇族待遇之條件。一王公世爵。槪仍其

舊。並得傳襲。其襲封時仍用大淸皇帝冊寶。凡大淸皇帝贈封爵位。亦用大淸皇帝冊寶。二皇族對於國家之公權。與國民同等。三皇族私產。一體保護。四皇族免兵役之義務。丙關於滿蒙回藏各族待遇之條件。一與漢人平等。二保護其原有之私產。三王公世爵。槪仍其舊。並得依次傳襲。四王公中有生計過艱者。應設法撥給官產。作爲世業。以資補助。五先籌八旗生計。於未籌定之前。八旗官兵俸餉。仍舊支放。六從前營業居住等限制。一律蠲除。各州縣聽其自由入籍。七滿蒙回藏原有之宗教。聽其信仰自由。以上條件。列於正式公文。照會各國。或電達駐荷華使。知照海牙萬國和平會存案。辛亥。正白旗滿洲副都統景恩因病乞解職。允之。

○黑龍江巡撫周樹模荊州副都統舒淸阿因病乞解職。得旨﹑著賞假一个月。毋庸開缺。

○壬子。諭內閣﹑電寄齊耀琳﹑據內閣代遞電奏﹑豫省財政阻滯。擬由天津造幣總廠頒發祖模。開鑄銀幣。以圖補救等語。著照所請。度支部知道。又奏﹑請將軍務出力文職人員巡警道鄒道沂等十一員分別獎勵等語。著照所請。

○又諭﹑電寄張廣建﹑據內閣代遞電奏﹑請設執法營務處。遇有拏獲匪徒。交處訊辦。俟大局平定。卽行取銷等語。著照所請。

○又諭﹑電寄趙爾巽﹑據內閣代遞電奏﹑請將奉省出力士紳知縣袁金鎧等﹑破格錄用等語。著照所請。

○太保徐世昌﹑請開去軍咨府兼差。得旨﹑太保徐世昌常川進內。日益勤勞。著準其開去軍咨大臣。以示體卹。

○禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍協統官姚寶來因病請解職。允之。

○癸丑。內閣代遞管理前鋒護軍等營事務大臣阿穆爾靈圭等奏﹑擬將前鋒護軍等營事務。攺歸內務府大臣管理。從之。

○內閣代遞都察院副都禦史朱益藩因病乞解職。得旨﹑著賞假十五日。毋庸開缺。

○以右丞善佺署法部左丞。左參議羅維垣署法部右丞。

○以記名總兵白寶山爲江西九江鎭總兵官。

○予直隸統領張樹元以正參領候補。並加協都統銜。會同登州鎭總兵葉長盛專任東路防務。

○以克復漢陽各鎭出力。予文職知府張邵仲﹑武職劉錫廣等﹑獎敍有差。

○予已故弓灩﹤兪﹥灩弓徳院顧問大臣恩順祭葬卹蔭。如侍郎例。

○甲寅。內閣代遞典禮院掌院學士李殿林請假修墓。得旨著賞假一个月。以郭曾炘署典禮院掌院學士劉果署副掌院學士。

○度支部右丞曾習經因病乞解職。允之。

○以候補道王祖同署河南布政使。

○以河南陸軍防剿出力。予統領朱賢爵等﹑升敍賞卹如例。

○乙卯。熱河都統錫良因病解職。以三姓副都統昆源署熱河都統。

○調正藍旗漢軍副都統伊克坦爲正白旗滿洲副都統。以前馬蘭鎭總兵耆齡爲正藍旗漢軍副都統。兼署正黃旗蒙古副都統。記名副都統文照爲鑲白旗漢軍副都統。兼署鑲藍旗蒙古副都統。頭等侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥載光爲鑲紅旗蒙古副都統。

○以前印鑄局局長陸宗輿署度支部右丞。

○予已故前泰寧鎭總兵希廉祭葬。如副都統例。

○丙辰。諭內閣﹑電寄河南布政使倪嗣衝﹑內閣代遞電奏﹑懇恩收回成命等語。覽奏具徵謙抑。惟此次潁州之戰。轉敗爲勝。該藩司督率有方。論功自應地賞。所請收回成命之處。著毋庸議。其出力員弁。著遵前旨迅速查明具奏。

○內務府大臣增崇因病乞解職。得旨﹑著賞假一个月。毋庸開缺。

○正黃旗護軍統領善豫因病乞解職。允之。

○賞科爾沁和碩卓哩克圖親王色旺端嚕布﹑敖漢札薩克多羅郡王棍布札布﹑三眼花翎。

○以剿平徐州土匪出力。予道員陳燕昌等﹑升敍有差。

○丁巳。諭內閣﹑電寄趙爾巽﹑據內閣代遞電奏﹑奉省保持治安。陸軍之力最著。請將統制潘矩楹補授副都統。統領聶汝淸補授協都統。並加副都統銜。伍祥禎補授協都統。統帶李際春﹑劉恩鴻﹑褚恩榮﹑補授正參領。並加協都統銜。車震﹑麟章﹑周子寅﹑劉耀龍﹑補授正參領。其餘管帶以下各員。另開淸單請獎等語。著照所請。

○又諭﹑電寄段祺瑞。據內閣代遞電奏﹑懇恩開去一切差缺等語。現在軍機緊迫。軍情尢不宜松懈。該署督素篤公忠。務當勉任艱勞。以維大局。所請著毋庸議。

○又諭﹑電寄齊耀琳﹑據內閣代遞電奏﹑請將連克陜州等州縣要塞出力之統制官王占元等﹑及辦理軍需之道員嵩啟等﹑分別擬獎等語。均著照所請給獎。其隨營供支之革職畱任河陜汝道馬開玉等﹑均著開復原官處分。

○又諭﹑電寄張勛﹑據內閣代遞電奏﹑徐州連年荒歉。今秋復罹水災。地方凋敝等語。覽奏殊深憫惻。著將徐州府全屬本年下半年未完丁漕。一律蠲免。以示體卹。所請飭部撥發銀二十萬兩一節。著度支部查核辦理。

○四川宣慰使學部左丞喬樹楠因病乞解職。允之。

○以正藍旗蒙古副都統常山爲正黃旗護軍統領。實授治格爲外城巡警總廳廳丞。

○戊午。孝莊文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。

○諭內閣﹑欽奉隆裕皇太后懿旨。前因民軍起事。各省響應。九夏沸騰。生靈塗炭。特命袁世凱遣員與民軍代表討論大局。議開國會。公決政體。兩月以來。尙無確當辦法。南北暌隔。彼此相持。商輟於塗。士露於野。徒以國體一日不決。故民生一日不安。今全國人民心理。多傾向共和。南中各省旣倡議於前。北方諸將。亦主張於後。人心所向。天命可知。予亦何忍因一姓之尊榮。拂兆民之好惡。是用外觀大勢。內審輿情。特率皇帝將統治權公諸全國。定爲立憲共和國體。近慰海內厭亂望治之心。遠協古聖天下爲公之義。袁世凱前經資政院選爲總理大臣。當玆新舊代謝之際。宜有南北統一之方。卽由袁世凱以全權組織臨時共和政府。與民軍協商統一辦法。總期人民安堵。海宇乂安。仍合滿蒙漢回藏五族完全領土爲一大中華民國。予與皇帝得以退處寬閒。優遊歲月。長受國民之優禮。親見郅治之告成。豈不懿歟。

○又奉懿旨。古之君天下者。重在保全民命。不忍以養人者害人。現將新定國體。無非欲先弭大亂。期保乂安。若拂逆多數之民心。重啟無窮之戰禍。則大局決裂。殘殺相尋。勢必演成種族之慘痛。將至九廟震驚。兆民荼毒。後禍何忍復言。兩害相形。惟取其輕。此正朝廷審時觀變。痌瘝吾民之苦衷。凡爾京外臣民。務當善體此意。爲全局熟權利害。勿得挾虛憍之意气。逞偏激之空言。致國與民兩受其禍。著民政部。步軍統領姜桂題﹑馮國璋等。嚴密防範。剴切開導。俾皆曉然於朝廷應天順人大公無私之意。至國家設官分職。以爲民極。內列閣府部院。外建督撫司道。所以康保君■羊黎。非爲一人一家而設。爾京外大小各官。均宜慨念時艱。愼供職守。應卽責成各長官惇切誡勸。毋曠厥官。用副予夙昔愛撫庶民之至意。

○又奉懿旨。前以大局阽危。兆民困苦。特飭內閣與民軍商酌優待皇室各條件。以期和平解決。玆據覆奏。民軍所開優禮條件。於宗廟陵寢。永遠奉祀。先皇陵制。如舊妥修各節。均已一律擔承。皇帝但卸政權。不廢尊號。並議定優待皇室八條。待遇皇族四條。待遇滿蒙回藏七條。覽奏尙爲周至。特行宣示皇族曁滿蒙回藏人等。此後務當化除畛域。共保治安。重者灩見世界之昇平。胥享共和之幸福。予有厚望焉。附錄優待條件。甲﹑關於大淸皇帝宣布贊成共和國體。中華民國於大淸皇帝辭位之後。優待條件如左。第一款大淸皇帝辭位之後。尊號仍存不廢。中華民國以待各外國君主之禮相待。第二款大淸皇帝辭位之後。歲用四百萬兩。俟攺鑄新幣後。攺爲四百萬圓。此款由中華民國撥用。第三款大淸皇帝辭位之後。暫居宮禁。日後移居頤和園。侍﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥人等﹑照常畱用。第四款大淸皇帝辭位之後。其宗廟陵寢。永遠奉祀。由中華民國酌設﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥兵。妥愼保護。第五款徳宗崇陵未完工程。如制妥修。其奉安典禮。仍如舊制。所有實用經費。均由中華民國支出。第六款以前宮內所用各項執事人員。可照常畱用。惟以後不得再招閹人。第七款大淸皇帝辭位之後。其原有之私產。由中華民國特別保護。第八款原有之禁﹤目辟﹥行﹤匧心﹥口﹤韋未﹥﹤夗貝﹥軍。歸中華民國陸軍部編制。額數俸餉。仍如其舊。乙﹑關於淸族待遇之條件。一﹑淸王公世爵。槪仍其舊。二﹑淸皇族對於中華民國國家之公權及私權。與國民同等。三﹑淸皇族私產。一體保護。四﹑淸皇族免當兵之義務。丙﹑關於滿蒙回藏各族待遇之條件。今因滿蒙回藏各民族贊同共和。中華民國所以待遇者如左。一﹑與漢人平等。二﹑保護其原有之私產。三﹑王公世爵。槪仍其舊。四﹑王公中有生計過艱者。設法代籌生計。五﹑先籌八旗生計。於未籌定之前。八旗兵弁俸餉。仍舊支放。六﹑從前營業居住等限制。一律蠲除。各州縣聽其自由入籍。七﹑滿蒙回藏原有之宗教。聽其自由信仰。以上條件。列於正式公文。由兩方代表照會各國駐北京公使。轉達各該政府。又諭﹑內閣懇將殉難道府各員。從優賜卹。陸軍第八旗正參謀官天參領銜湖北候補道劉錫祺﹑湖北施南府知府署安陸府知府桂蔭廣東潮州府知府陳兆棠﹑四品銜四川補用直隸州知州署雙流縣知縣汪承第﹑或慷慨捐軀。或從容就義。均屬忠烈可風。劉錫祺﹑著加恩追贈協都統。照協都統陣亡例。從優賜卹。桂蔭﹑陳兆棠﹑均著加恩追贈道員。照道員陣亡例。從優賜卹。汪承第﹑著加恩追贈知府。照知府陣亡例。從優賜卹。以慰忠魂。

○又諭﹑節制各路軍隊大臣袁世凱奏保克復井陘娘子關等要隘出力。及後路籌防轉運出力文武員弁。繕單呈覽各摺片。著照所請。

○又諭﹑內閣代遞典禮院直學士端緒呈報胞弟端錦﹑在川被難情形。再懇加恩賜卹等語。河南候補知府端錦﹑著加恩準其予謚。

○典禮院奏遵查已故副都統良弓灩﹤兪﹥灩弓應得卹典。並請照章予謚。得旨﹑毋庸予謚。

