淸季臺灣洋務史料

總理各國事務衙門奕訴等奏請飭下沈葆楨等妥籌辦理閩臺電綫折﹝光緒元年正月二十三日﹞

竊臣等查上年四月二十九日欽差大臣沈葆楨「會籌臺灣大槪情形」折內奏稱﹕『臺洋之險甲諸海疆﹐欲消息常通﹐斷不可無電綫。計由福州陸路至廈門﹑由廈門水路至臺灣﹐水路之費較多﹑陸路之費較少』等語﹝注一﹞﹖同治十三年五月初一日奉上諭﹕『所請設電綫通消息﹐亦著沈葆楨等迅速辦理』等因﹝注二﹞﹐欽此。嗣接福州將軍文煜等函稱﹕『福州各國領事屢以設立電報爲請﹐經通商局遵照定章「只準安設水中﹑不準牽引上岸」與之辯駁﹔日來英﹑美兩國領事復申前說』等因。當經臣等以「向來洋人設立電綫﹐只準水內安設﹐不引上岸。此次閩省奏準設立電綫爲省城至臺郡信息便捷起見﹐系中國自行經理﹐水陸皆可不論。所有福建設立電綫﹐均歸中國自辦﹕一切費用﹐官爲籌給」答復。至十月間﹐續接文煜等咨函﹐內稱﹕『本年五月間﹐英﹑法﹑美﹑徳四國領事聯銜照會﹐請自福州南臺起﹑至羅星塔止﹐設造電綫。通商局委員會同洋人將電綫安設水中﹔至陸路安設樁綫﹐均未據通商局續報有案。又據通商局詳稱﹕「此次戴領事請設電綫﹐不過彼此相商﹐公同酌議﹔並未詳立定章﹐自行簽字。該領事不候議定﹐突然興工」等情。正在查辦間﹐接臣衙門函述前因﹐隨飭通商局委員赴該領事處給價買回官辦。彼族顯設刁難﹐故急切未能定局』。臣等當卽函覆﹐謂『此次系奏明由官設立﹐通商局委員未解此意﹐但較量於水底安設之不背奏案﹐由陸路之有違定章。豈知中國自辦﹐何分水陸﹖惟一切委之洋人﹐其權不能由我自主﹐彼族暗爲得計﹔無怪議欲買回﹐多方刁難﹐不能定局。總當設法買回自辦﹐蔗免後患』。嗣復接閩浙督臣李鶴年等咨函﹐內稱﹕『洋人擅自陸路安樁﹐甫經照令停止﹐仍復接續興工﹐以致鄕民乘間偸竊。案經該委員苦心勸阻﹐並聲明地方官不爲保護等情。現有該國電綫提調何士﹑蒂騎禮也二人自上海來閩﹐仍催通商局與之商議買回。俟事體成局﹐當卽函知』各等因。上年十二月﹐丹國翻譯官俶爾賜來臣衙門﹐面說福建與丹國電報公司言明辦理由福州至廈門電綫﹐迨辦有六十里光景﹐該處縣官忽謂不能保護﹐且致有損。該國使臣拉斯勒福令伊來詢﹐臣等允爲函致閩省查明再復﹔旋卽函寄文煜等迅爲核辦。迨至本年正月初間﹐丹國使臣拉斯勒福來臣衙門﹐面稱『福州至廈門電綫﹐當初實系閩省官員與公司商辦﹐存有局員陸道所立合同爲據。嗣復假百姓不願爲名﹐欲令撤去﹔公司不肯﹐隨被匪徒損壞電綫﹐並將公司人打傷﹑又搶去對像﹐實爲無理。至所設電綫﹐計有百里之長﹐現已壞去十餘里﹔若不急行保護﹐以後更難歸著。請由臣衙門行知閩省﹐迅飭地方官妥爲保護﹐不可再有損傷。一面商議﹐或歸中國自設亦可」等因﹔並備具照會前來。臣等以「現尙未據閩省咨覆﹐當再據情咨行閩省查明辦理」等因答復去後。查電綫一事﹐前經沈葆楨奏準安設﹐現在該使臣所言買回一節﹐自宜及早商定。且事由通商局與之商設﹐刻下未便以「民情不願」﹑推卸不管爲詞。相應請旨飭下沈葆楨會同李鶴年等妥籌辦理﹐務期迅速完結﹐而免借口。

﹝注一﹞按原折見「文叢」第三八種「同治甲戌日兵侵臺始末」一六面﹐題爲「五月壬寅﹝初一日﹞福州將軍文煜﹑閩浙總督兼署福建巡撫李鶴年﹑總理船政前江巡撫沈葆楨奏」。

﹝注二﹞按上諭全文見同書一九面﹐題爲「諭軍機大臣等」。

總理各國事務衙門奕訴等議奏洋將博郎等獎勵片﹝光緒元年三月二十一日﹞

再﹐前據辦理海防大臣沈葆楨片奏﹕『倭事方興﹐臺防喫緊。總兵銜洋將博郎隨同潘霨教練安撫軍數月﹐不辭勞瘁﹔洋將哥嘉管駕「淩風」輪船駐紮澎湖﹐教練各輪船水師﹐始終不懈﹔洋人都布阿在臺郡教習陸營洋槍隊﹐操練認眞﹕臣等未忍沒其微勞。合無仰懇天恩﹐飭下總理衙門分別議敍』等因﹝注﹞﹕於光緒元年正月初十日奉旨﹕『該衙門議奏。欽此』

查中國自與外國通商以後﹐凡洋將﹑洋人肯向中國效力者﹐或助剿賊匪﹑或教練洋槍洋炮﹐均經奏準賞給職銜曁寶星等項﹐歷經遵照辦理在案。玆查上年夏間倭兵擾害﹐臺防喫緊﹔總兵銜洋將博郎曁洋將哥嘉﹑洋人都布阿等﹐旣據沈葆楨奏稱或則教練軍士不辭勞瘁﹐或則管駕輪船﹑教練水師﹐或則教習陸營操練洋槍﹐自應給予獎敍﹐以示鼓勵。臣等謹擬將總兵銜洋將博郎賞加提督銜﹐洋將哥嘉賞給遊擊銜﹐洋人都布阿賞給三等寶星。可否準予獎勵之處﹖恭候聖裁﹐遵照施行。

﹝注﹞按原片見「文叢」第三八種「同治甲戌日兵侵臺始末」二二面﹐題爲「請獎洋將博郎等片」。

閩浙總督文煜等奏請專派葉文瀾駐臺督辦煤廠等件並察看硫磺﹑磺油﹑樟腦﹑茶葉各情形設法開采折﹝光緒二年八月二十四日﹞

竊查臺北開煤﹐經前辦理臺灣海防大臣沈葆楨奏請開采﹐旋由總理衙門派洋匠到臺踩勘立約﹐購辦機器在案。現機器已到﹐洋匠已來﹔萬事艸創﹐必需人徹始徹終﹐認眞經理﹐方能日起有功。果煤利日興﹑煤市日旺﹐當此帑項支絀之餘﹐實於臺餉大有裨益。

然以臣等所聞臺地之利﹐尙不止煤炭一宗。蓋臺山爲洪荒以來初辟之新島﹐精華未泄﹐蘊蓄宏深﹔如硫磺﹑磺油﹑樟腦﹐悉爲地產。近日臺北新茶行於外洋﹐土人但知有種谷﹑種蔗之利﹐而不暇旁求﹔外人則早刺探得知﹐垂涎久矣。所以年來必格林私運樟腦之案﹑味士達私贌磺油之案﹐層見疊出。𨿽隨時消弭﹐而彼族眈眈虎視之心﹐至今未已。與其棄而不取﹐徒啟外人覬覦之端﹔何若攬而兼收﹐用資生民無窮之利﹗前經臣日昌函飭臺灣道夏獻綸將臺地所產硫磺﹑磺油﹑樟腦﹑茶葉等項應如何擴充開辦之處﹖查議稟復。玆據報稱﹕『硫磺產於淡北北投山﹑冷水窟等處﹐向例封禁。同治二年﹐經前督臣左宗棠奏請開采﹐嗣又中止﹔然民間私挖偸漏之獘﹐仍不免也。如弛禁開工﹐或由官設廠﹑或向民買收﹐不特裕閩省之軍需﹐兼可濟鄰省之不足﹕此硫磺之情形也。磺油產於淡南之牛頭山石罅中﹐與泉水並流而下﹐初每日不過湧出四五十斤。同治元年﹐卽有華商﹑英商爭贌之事。嗣美領事李讓禮潛蹤到彼﹐托姦民招引生番爲罔利計﹔幸姦民被獲﹐事乃中弭。據洋人云﹕此油若用機器疏通﹐日可得萬斤。然無徵不信﹐必先有熟悉其事者購小機﹑雇洋工﹐開鉆試驗。但使工本之外﹐略有贏餘﹐卽可舉行﹔以贍海外之窮民﹐卽以杜姦徒之妄念﹕此磺油之情形也。樟腦者﹐用樟木片煎煉成質者也﹔官辦業已多年。自從前利歸包戶﹐姦民姤而誘洋人入山自買﹐遂起釁端﹐腦務以散。年來𨿽因勢利導﹐設卡抽釐﹐終比前減色﹕此樟腦之情形也。淡水之種茶也﹐始於同治初年。嗣洋商有到該處販買出洋者﹐茶價驟髙﹔農民趨之﹐競植以爲利。所以海隅片土﹐市樓賈船日聚月增。現評茶品﹐以拳山﹑石碇諸堡所產爲佳﹐山髙露重而味甘也﹔以金包裏﹑雞籠﹑三貂等處所產爲劣﹐山多產煤﹑且近海而味鹹也。傳聞種茶萬株﹐工本百金﹔三年以後﹐一歲所采便足抵之﹐其利甚厚。臺北千巖萬壑﹐居民寥寥﹐誰非曠壞﹖或招民佃種﹐或雇工種墾﹐行古官焙之法﹐取息裕餉﹐其利當倍於屯田﹕此茶棄之情形也』。

臣總核諸說﹐大抵臺利自米﹑糖外﹐以煤﹑茶爲大宗﹔而硫磺﹑磺油﹑樟腦﹐或爲軍火之用﹑或爲民間所需﹐物旣產之於天﹐貨卽不宜棄之於地。近者異類無厭之求﹐日以益肆﹔及今不取﹐彼又生心。且固臺防﹐必練兵﹔欲練兵﹐先裕餉。籌餉款於內地﹐利有時竭﹔不如辟餉源於臺灣﹐利可無窮。墾田伐木﹐利微而緩﹔開礦種茶﹐利厚而速。利厚﹐則民不招而自多﹔民多﹐則土不墾而自廓。什伍之集﹐遂成村堡﹔村堡之聚﹐遂成都邑。生齒旣繁﹐捍衛自固﹔餉糈永足﹐兵气自彊。譬如養生﹐中气充則外感不入矣。

惟臺地南北千餘里﹐道路迢遠﹑深林密箐﹐瘴雨嵐煙﹐望者裹足﹔而事屬創始﹐凡百爲難。地方官各有守土之責﹐勢難兼顧﹐非派員專辦不可﹔然非有朴勤廉幹﹑素熟情形兼通洋務之大員﹐亦不足以任之。玆查有布政使銜廣東題奏道葉文瀾﹐自創辦船政以來﹐總監工程已逾十載﹔堅任勞怨﹐公爾忘私。本年春間﹐因前在暹邏采木時受濕髮病﹐假歸調理﹐現聞已就痊愈。該道精明勤奮﹐沈毅有爲﹔機器洋情﹐洞如觀火。前以臺事方殷﹐曾親到臺南一帶察看﹐情形尢所熟悉。經臣日昌函商臣鴻章﹑臣葆楨﹐均以該道堪勝委任。臣等思開煤機器現已次第運到﹑洋匠亦接踵而來﹐設廠招工﹑駕馭洋匠﹐事務殷煩。擬請旨專派葉文瀾駐臺督辦煤廠等件﹐以專責成﹔仍飭地方官會同妥辦﹐以免掣肘。一面分馳察看硫磺﹑磺油﹑樟腦﹑茶葉各情形﹐可以舉行者逐漸設法開采﹐會同臺灣道夏獻綸隨時稟報核轉奏聞。臣等一面寬籌餉項﹐陸續撥付﹐以資工本之用﹕總期不畏艱難﹐務著成效﹐用副便民裕餉﹑安內攘外之深意。

福建巡撫丁日昌奏報察看雞籠八斗新開煤井情形片﹝光緒二年十二月十六日﹞

再﹐臺北礦務前請以廣東候補道葉文瀾會同臺灣道夏獻綸督辦﹐欽奉允準在案。臣東渡到雞籠後﹐當親往八斗察看——卽在該廠駐宿。次晨﹐到老寮坑親驗洋人新開煤井。該井面圓﹐徑丈餘﹔九月間﹐已見過煤層八寸有零﹐煤質尙嫌松脆。現挖至一百二十餘尺﹐據洋工翟薩稱「須至二百七十五尺﹐方能見煤」﹐又謂「下層定有好煤」等語。現在晝夜輪班﹐並力開鑿。查閱機器﹑蓬廠﹑車路等工﹐尙未全行告竣﹐當卽諄囑該道葉文瀾督同委員悉心妥辦。玆據煤務委員何恩綺﹑李彤恩會稟稱﹕『十二月初五日﹐煤井挖至一百三十一尺﹐又見煤層厚一尺零﹔起出淨煤十餘桶﹐沙石尙少﹐質亦漸堅。取爲機器燒用﹐火焰比前耐久。是無徵不信——亦旣略具端倪﹐積久而通﹐自可大資利濟。洋工懸揣﹕工程必俟明春三月﹐方得大宗好煤。是目下各項工役﹐斷不可任其間斷。除批飭該委員等認眞經理﹐以期速著功效﹔其餘硫磺﹑煤油﹑鐵礦情形﹐容俟確查稟復﹐再當分別馳陳。

福建巡撫丁日昌奏統籌臺灣全局擬開辦輪路﹑礦務請簡派熟悉工程大員駐臺督理折﹝光緒二年十二月十六日﹞

竊維謀國貴於可大可久﹐議𨿽創而流獘無虞﹔籌邊期於能發能收﹐費𨿽繁而成效可睹。臺灣𨿽屬海外一隅﹐而地居險要﹑物產丰饒﹐敵之所必欲爭﹐亦我之所必不可棄。臣自五虎門渡海﹐東抵雞籠﹑歷後山蘇澳﹐復折回前山至郡﹔全臺形勢﹐約已十得七﹑八。深惟目前情形﹐不在兵力之不敷﹐而在餉需之不足﹔不患番洋之不靖﹐而患聲气之不通。譬如人之一身﹐其精神血气本足自彊﹐而榮衛失宜﹐以致筋絡不舒﹑手足痿痺﹐𨿽有參苓之劑﹐不能爲功﹔良醫相其脈絡﹐治以鍼砭﹐則沈痾立起。竊以臺事設郡置縣﹐無益之參苓也﹔輪路﹑礦務﹐奏功之鍼砭也。輪路宜於臺灣而不必宜於內地﹐礦務籌諸現在卽可取效於將來。其間形勢互異﹑利害迥殊﹐有可以屈指計者。臣謹爲我皇太后﹑皇上縷晰陳之。

臺灣前山業已開辟無遺﹐後山𨿽平曠膏腴遠遜前山﹐然道裏袤長亦與前山相等。當夏秋溪河盛漲時﹐前山南北文報往往經月不通﹐後山更不必論。卽如日本窺伺臺南﹐紮營業已經旬﹐郡中尙未得信。近者如此﹐遠者可知。幸而疫重敵退﹐否則倭營業已深入穩紮﹐豈不大費經營﹖若非郵遞艱難﹐何致如此隔膜﹗其害一。後山之地﹐棄之必爲彼族所據﹔取之則開百里之路﹐必須設數營之勇分紮要隘。否則﹐「生番」必乘虛狙殺﹐路𨿽開猶不開也。開千餘里之路﹐卽須添設數十處之營﹐費重時長﹔年復一年﹐勢成坐困。其害二。臺灣四面環海﹐敵人隨地可以泊船﹐卽隨地可以登岸。彼則輪船飄忽﹐朝擾北而暮可擾南﹔我則跋涉艱難﹐速計旬而遲須計月。畱營固恐餉需難繼﹐撤勇又恐事變忽來﹔處處爲敵所制﹐實時時爲敵所乘。其害三。安平炮臺連炮費至四十萬兩﹐尙非泰西新式。卽使其能得力﹐而全臺口岸如安平者尙有數十處﹐若均設臺防守﹐爲費殆將千萬。度支如此艱難﹐豈能籌此巨款﹗然不籌﹐則防無可防。其害四。臺灣民情浮動﹐相傳「無十年不反」之說。遠者姑不必論﹔卽自道光十二年土匪張丙之案起﹑至同治三年土匪戴萬生之案止﹐內連道光二十二年防海一案計叛案八起﹐約費軍餉並攤款共銀五百三十四萬兩﹑又米銀五十二萬兩﹐民捐尙不在內。合而計之﹐三十年之間縻國帑與民捐且逾千萬﹔百姓因遭賊而家破人亡者﹐至今言之猶有餘痛。蓋彰化一帶﹐深山大澤﹐易於藏垢納污﹔往往亂機已釀﹐經年累月而官尙未聞知﹐皆由道阻信艱之故。其害五。同治十三年日本瑯嶠事起﹐臺灣辦理海防至今計共享餉四百餘萬﹐淮軍月餉尙不在內。倘海上仍有波瀾﹐又需另起鑪竈﹐大費張羅。若不速興礦利﹐則庫儲之出入有定而臺灣之事變無窮﹐猶之以石塞海﹐石盡而海不枯。其害六。臺灣水陸額兵共十八營﹐每年需餉三﹑四十萬兩﹔合並則防汛全空﹐仍舊則訓練皆僞。自「開路撫番」以來﹐前後山一帶勇數添至二十餘營﹐每年需餉又在百萬兩外。零星散紮﹐分則勢孤﹐以禦「生番」且不足﹐何況外侮﹗是輪路不設﹐不惟該兵勇不能合營操演﹔而深入瘴鄕﹐卽冊籍多寡亦無人爲之查考。其害七。臺灣府城逼近安平﹐然安平實無口岸可以泊船﹔故輪船到安平﹐無論官員兵勇﹐均須坐在桶中﹐由竹排泛海上岸。前年颶風驟發﹐船政「安瀾」﹑「大雅」兩船皆在安平擊碎﹐民船之受害者更無數。雞籠口岸𨿽穩﹐而自南至北動輒兼旬﹔故官民各船明知安平之險﹐不能不靠泊於此。其害八。澎湖離安平一百五十里﹐據臺郡咽喉﹐有口可以泊船﹐凡船自閩來臺郡者﹐皆須路過﹔旣靠安平起淸人貨﹐又必須駛回澎湖避風。我兵之克鄭經﹑朱一貴也﹐皆先得澎湖而後入臺。然澎湖百物不生﹑實一絕地﹐攻者易而守者難﹔該處一有疏虞﹐則輪船行駛無路。其害九。淡水所轄七﹑八百里﹐彰化亦數百里﹐聲教之所不及﹐洋人輒開堂引誘入教﹔羽翼旣成﹐一呼百應﹐實爲心腹之憂。臺北一帶滿山皆礦﹐煤﹑鐵出於是﹐硫礦﹑樟腦﹑煤油﹑茶葉出於是﹔往往洋人旣知而我尙未知﹐洋人旣采而我尙未采。欲處處設官置吏﹐則無此經費。皆由地方遼闊﹑礦事不興﹐故官與地不習﹐官與民又不習。其害十。夫以輪路﹑礦務之不舉行﹐其害之可睹﹐固灼灼然有如此者。

今試以輪路﹑礦務之利言之﹕輪路計一日約行二千餘里﹐由臺南至臺北頃刻卽達﹔軍情可瞬息而得﹐文報無淹滯之虞﹕利一也。後山瘴癘盛行﹐若有輪路則屯軍擇善地駐紮﹐遇有緊急方軌而馳﹑朝發夕至﹐不必使有用之兵受瘟疫之害﹔利二也。輪路比輪船捷至一倍﹐平居精練二枝勁兵駐紮南﹑北二路﹐海上有事﹐電報卯來﹐精銳辰集﹔隨敵所向﹐合兵急攻﹐以逸待勞﹑以眾乘寡﹕主客之勢旣異﹐勝負之券可操。是無輪路而兵多餉重﹐徵調遲延﹐我處處爲敵所制﹔有輪路而兵精餉有﹐赴援神速﹐敵且處處爲我所制矣。以視株守一隅﹑軍符已下累日而消息仍覺杳然者﹐相去豈可同年而語﹗利三也。內山姦民縱有煽動﹐而勁旅呼吸卽達﹔朝聞萌蘗﹐夕壓重兵﹐比於迅雷不及掩耳﹕教民無所用其簧鼓﹑姦宄無所用其機智﹑番眾無所用其凶橫。禍亂不生﹐商民安堵﹔百貨流通﹐舟車輻輳﹕利四也。日本瑯嶠一役﹐合沿海七省因臺事而設防﹐耗餉何止千餘萬。臺中若設輪路﹑興礦務﹐則敵人知我已得竅要﹐可無意外之虞。不惟大宗之餉可省﹐卽常年防軍亦可酌裁﹔漏卮已塞﹐庫藏自有餘裕﹕利五也。輪路開﹐兵勇可以歸並操練﹔不惟營官不敢以少報多﹐卽勤惰﹑壯弱亦可隨時稽核﹕臥薪嘗膽以求實濟﹐斷無練而不精之兵﹕利六也。輪路開﹐則由臺灣府城至雞籠口不過數時可到﹔來往人等自可由雞籠起岸﹐不必再涉安平之險﹕利七也。自府城視澎湖﹐則澎湖爲咽喉﹔自雞籠視澎湖﹐則澎湖爲枝指。而且雞籠渡海﹐水程近三分之一﹐不必經由澎湖。彼族知澎湖不足以制我之命﹐斷不聚全力以爭之﹐則我亦不必聚全力以禦之﹔兵減餉輕﹕利八也。雞籠礦務已用機器舉辦﹐明春可以開至煤層。以成本計之﹐每噸約在一圓三角左右﹔運至香港則每噸可值五﹑六圓﹐計每噸可得余利三﹑四圓。該處民礦﹐若用價一律由官買回自辦以斷葛藤﹐將山中之煤無盡﹐卽公家之利無窮。又大水堀地方查有鐵礦﹐據洋工翟薩面稱﹕約有六分成色。然該洋工尙非鐵務專門﹔擬將鐵苗寄至英國傾鎔﹐分準成色若干﹖再定辦法。蓋外國一切制造皆從鐵務生根﹐工匠不能煉鋼﹐軍事斷無起色。又金包裏磺礦前經封禁﹐其洞淺深不一﹐煙焰直衝﹐吐出磺末﹐左右窮民私煮售賣。夫外洋之磺不能禁使不入﹐而中國之磺轉禁使不出﹔非計也。今若設廠開挖﹐每百斤成本約在一圓左右﹔運至遠省﹐卽可值銀四﹑五圓。若能涓滴歸公﹐此利誠爲不小。又牛頭山之煤油﹐現用人力每日僅可取數十斤﹔倘能攺用機器開挖﹑澄淸﹐亦是一宗大利。樟腦則因前任道員辦理不善﹐幾至開釁﹔近來日漸減色﹐尙須另籌辦法。茶葉﹐數年以來釐稅蒸蒸日上﹔擬再籌款給本種植﹐其利當可與煤並駕齊驅。夫外人之所以垂涎臺灣者﹐以有礦利耳。礦務若自我全行舉辦﹐無主之物變爲有主﹔垂涎之根旣絕﹐則窺伺之念自消。同時並舉﹐計機器﹑人工等費﹐大約不過百萬﹔將來收效無窮﹐所獲何止倍蓰﹕利九也。臺灣﹑日本﹑小呂宋三島皆系鼎足而立﹐相距不過一﹑二日水程。現在各島情形如同戰國﹐利之所在﹐各出全力爭之﹐彊必並弱﹑眾必並寡。日本前本弱國﹐自設輪路﹑電綫﹑開礦﹑練兵﹑制器後﹐今乃雄踞東方﹐眈眈虎視﹔前年窺臺南﹑上年逼琉球不令進貢﹐今又脇髙麗使與通商﹐彼其志豈須臾忘臺灣哉﹗旣已斷我手足﹐必將犯我腹心。而且臺灣爲東南七省尾閭﹐上達津沽﹑下運閩浙﹔臺事果能整頓﹐則外人視之有若猛虎在山﹐不敢肆其恫喝。若再輔以中等鐵甲船二﹑三號﹐則遇各島無理肆擾﹐尙可由臺斷其後路﹐使彼有首尾不能相顧之憂。故臺彊則彼有如芒刺在背﹐時存忌憚之心﹔臺弱則彼視爲奇貨可居﹐各蓄吞噬之念。輪路開﹑礦務興﹐則兵事自彊而彼族之狡謀亦自息﹕利十也。

夫臺灣不辦輪路﹑礦務之害如彼﹐辦輪路﹑礦務之利如此﹔其得失取捨﹐固可不待懸揣而知。而或者慮輪路﹑礦務一辦﹐必致傷人廬墓﹐百姓怨嗟。不知臺中曠土甚多﹐輪路不致礙及田廬﹔開礦之處並無人居﹐且一風水」之說亦未深入膏肓。此可無慮者一。或又慮輪路用煤必多﹐將來煤盡則輪路將成廢物。不知臺北各山到處皆煤﹐固有用之不竭之效。況煤價愈賤﹐則輪路獲利益賒。此可無慮者二。又或以輪路經費繁重爲慮。不知後山暫可緩開﹐自前山極北之雞籠起﹑至極南之恆春止﹐計程約在千里﹔以一里約二千兩計之﹐大約經費總在二百萬兩以外﹐不過安平炮臺六倍之費﹐大約得上年臺中日本防務所用之六﹑七便足集事。且防務所給勇糧旣出﹐則不能復還﹔輪路則租稅可收﹑礦務則餘力無盡﹐每年歸還成本之後源源挹注﹐於帑項實大有裨益。至輪路﹑礦務﹑電綫三者﹐必須相輔而行﹔無礦務則輪路缺物轉輸而經費不繼﹐無電綫則輪路消息尙緩而呼應不靈。查雞籠達恆春陸路電綫﹐尙有閩省今春議撤之綫可以移用﹔卽添補修整﹐爲款當不甚巨。至達省水路電綫則爲費較多﹐似可從緩再商。雞籠﹑滬尾關系全臺形勝﹐此二處炮臺﹑水雷似亦宜擇要舉辦。夫輪路﹑礦務﹐曲突徙薪之費也﹐費少而效賒﹔臨事募勇﹐焦頭爛額之費也﹐費多而無濟。目前所費有限﹐將來所省實多。此可無慮者三。又或慮輪路僅在前山﹐則後山番情尙多反復。不知臺事以禦外爲要﹐外侮旣靖﹐擇「生番」之尢凶者大舉剿辦﹐則撫局自永遠可諧。一俟後山有礦可采﹐再行次第舉辦路綫﹐庶免浪費錙銖。況於南﹑北﹑中三路多開快捷方式﹐則前後山將混而爲一﹔險阻日通﹐則獉狉日辟。此可無慮者四。又或慮輪路﹑礦務取法洋人﹐他日全局要害必爲洋人所盤踞。不知我但雇洋人爲工匠﹐工竣則洋人可撤﹔將來一面舉行卽一面學習﹐不過二﹑三年﹐當可自爲制造。以練兵爲體﹐以輪路﹑礦務爲用﹔故有輪路﹑礦務則餉可足﹑兵可精﹐並非謂有輪路﹑礦務而兵可不用也。日本借泰西之款雇李泰國開輪路﹐至今尙無流獘﹔何況款由自籌﹗且環地球皆辦輪路﹑礦務﹐人有快捷方式﹑有餘利可以制我﹐而我無快捷方式﹑無餘利可以制人﹐終非勝算。夫輪路與輪船等耳﹐輪船可行則輪路亦可行。非常之舉﹐原𨿽爲黎民所懼﹔要在持議者堅定不搖耳。此可無慮者五。又或慮臺灣開辟二百年﹐何以從前議守議戰並無輪路﹑開礦之說﹖不知從前無外人環集覬覦﹐故不必處處設防﹔今則外人攻之之法與從前不同﹐則我禦之之法亦當與從前有異。譬之乘小舟於曲港﹐固可遊駛自如﹔及出至大海重洋篙槳之所不能爲力者﹐則小舟非顚卽覆矣。且兵事與礦事相爲表裏﹐礦不興則無財﹐無財則餉何由而足﹖礦不興則無煤﹑鐵﹐無煤﹑鐵則器何自而精﹖地與勢殊﹐卽不能不事隨時變﹐理固然也。此可無慮者六。又或慮臺中旣設輪路﹐恐彼族欲於內地效尢。不知臺灣系屬海外﹐與內地情形迥然不同﹔況系中國自行舉辦﹐並非如上海由於洋人私造者可比。將來如奉密旨準行﹐則請辦奏中尙須聲明「臺灣海島孤懸﹐廬墓無幾﹐不致爲輪路所傷﹐仍請他處不得援以爲例」等語﹐見諸抄報﹔似此辦理﹐則彼族亦無從借口。此可無慮者七。

目下臺灣疫重兵疲﹐民窮變亟。防廣則營皆散紮﹐勇不練而豈能精﹔口多則敵易紛乘﹐險無定而何能扼﹗餉將竭而備仍虛﹐寇已深而謀未定。日本及小呂宋皆逼近臺疆﹐蓄銳養精﹐機深意險。若不未雨綢繆﹐速將輪路﹑電綫﹑練兵﹑購器﹑開礦各事分投速辦﹐誠恐該二島猝然有變﹐非僅止於虛聲恫嚇而已。宋臣蘇軾有云﹕『言之於無事之時﹐則其言易於有爲而苦於不信﹗言之於有事之時﹐則其言易於見信而苦於無及』。臣每反復斯言﹐輒復慨然三嘆﹗伏維聖慈獨斷﹐飭下總理衙門籌議有無經費﹖如何舉行﹖並請特簡熟悉工程大員駐臺督理﹐俾靖浮言而收實效﹔將見臺防有盤石之安﹐卽沿海無風鶴之恐﹕臺民幸甚﹗大局幸甚﹗

兩江總督沈葆楨奏報「登瀛洲」兵輪回閩片﹝光緒三年正月二十四日﹞

再﹐前因長江急需兵輪﹑江南制造局無可分撥﹐經臣先後商之福建巡撫丁日昌﹑船政大臣吳贊誠調來閩廠新造之百五十匹馬力「登瀛洲」兵輪一號﹐於上年九月初五日駛抵金陵。日來疊接丁日昌函稱﹕日斯巴尼亞有窺伺臺灣之意﹐閩廠輪船不敷分布﹐奏請將「登瀛洲」調回﹐並請南洋撥借各種炮火應用﹔鈔片咨會前來。伏念臺灣地利未開﹐久爲外人所虎視。小呂宋與臺洋只一水之隔﹐其借口起釁又在臺灣﹔以事勢揣之﹐如果稱兵﹐竊恐先犯臺北。惟臺灣有警﹐長江卽應一律設防。上海輪船無多﹐以扼吳淞口門尙虞不足﹔長江原非一船所能濟事﹐若「登瀛洲」撥還閩廠﹐並此一船而無之﹐設外警猝來﹐憑何調遣﹖江陰各處炮臺以絀於經費﹐炮位所短甚巨﹐更無從挹彼注玆。顧彼此均屬棘手之時﹐不能不先其所急﹔隨飭「登瀛洲」於本月初八日駛赴上海﹐裝足子藥﹐展輪回閩﹐聽候調遣。並由局員極力搜索﹐騰出克樂博行炮二尊﹑美太於士行炮十二尊﹑火箭二百枝﹐配齊彈子﹑家夥各件﹐續交「靖遠」輪船帶回﹔函懇丁日昌﹕如長江有警﹐迅飭「揚威」等船聯■﹝舟宗﹞北來﹐以壯聲威而資指臂。

總理各國事務衙門奕訴等議奏丁日昌等籌議臺灣事宜請旨遵行折﹝光緒三年二月二十四日﹞

光緒三年正月十九日﹐準軍機處交出軍機大臣面奉諭旨﹕『沈葆楨﹑李鴻章先後具奏「籌議臺灣事宜」各一折﹝注一﹞﹐著該衙門議奏。欽此』﹔並鈔錄原折﹐知照前來。臣等正在會商議奏間﹐正月二十二日奉上諭﹕『丁日昌奏「查勘臺灣北路回抵郡城布置大略情形」各折片﹐覽奏均悉。另折奏「統籌臺灣全局﹐擬輪路﹑礦務」﹐另片奏「請另簡熟悉工程大員」各等語﹐著總理各國事務衙門議奏。欽此』﹝注二﹞﹔並準軍機處將原奏折片鈔交到臣衙門。臣等公同閱看﹐沈葆楨﹑李鴻章兩折及丁日昌折片﹐同系統籌臺灣應辦事宜﹐冀維全局﹔現由臣等參觀互核﹐歸並會議﹐請旨遵行。

據沈葆楨原折內稱﹕『丁日昌所稱購船﹑練兵﹑炮臺﹑電綫﹑開礦﹑招墾諸務﹐臣在臺時先後條奏﹐或奏焉而未及舉﹑或舉焉而未及成。惟鐵路一端當時未經議及﹐而實爲臺地所宜行。臺灣煤礦已有權輿﹐卽可收其贏餘以開硫磺﹑煤油﹑樟腦諸利。鐵甲﹑水雷﹐眼前姑且從緩。惟招墾則必不可緩﹐而口食﹑居室﹑牛種﹑設官各費誠不能以赤手從事。然農田﹑茶山﹑木廠利源亦逐漸而開﹐所費正非無著。丁日昌請於江海關借撥銀二十萬﹐當俟下半年竭力籌措十萬解臺接濟﹔其餘各海關﹐請旨飭下各監督力籌共濟。官爲之倡﹐庶幾公司可成。至專派重臣﹐臣竊以爲不如責成督﹑撫。蓋礦務﹑墾務﹐他人可以爲力﹔而吏治﹑營政﹐非督﹑撫斷難爲功。臺灣之吏治﹑營政若不認眞整頓﹐目前之利藪﹐皆後日之亂階。丁日昌所稱「事事創始﹐非僅住半年而能辦有頭緒」﹐誠非虛語』。李鴻章原折內稱﹕『臺灣情形﹐沈葆楨曾躬親其事﹐見聞最熟。臣遙爲籌度﹐琉球距臺北千餘里﹐現日本分兵踞琉球﹐難保不漸思吞噬﹔日斯巴尼亞所屬之小呂宋距臺南僅千數百里﹐現日國聲稱調兵船來華﹐難保不徑圖窺伺。幸丁日昌密速布置﹐欽奉密諭已調孫開華﹑方耀所部各營赴臺﹐臣又商催吳贊誠將赫徳代購之「龍驤」﹑「虎威」兩炮船由閩開往協防。丁日昌所擬以靜待動﹑以柔克剛﹐萬一遇有外侮﹐當可操縱合宜。若臺灣經久事宜﹐應以舉辦礦務﹑墾務爲興利之大端。雞籠煤礦開采已有端緒﹐硫磺﹑煤油﹑樟腦﹑茶﹑鐵諸利亦應逐漸招商開拓﹐或借官本﹑或集公司﹔丁日昌所稱「十年後成本可還﹐二十年後庫儲可裕」﹐殆非虛語。招墾人多﹐則經費必多﹔似須量力經營﹐不設限制。江﹑海各關協餉﹐皆屬入不敷出﹔擬請敕部於各關解部四成及所存招商局稅項酌量借助若干﹐由丁日昌於興利收回成本時陸續解還部庫。至鐵路﹑電綫相爲表裏﹐無事時運貨便商﹑有事時調兵通信﹐功用最大。丁日昌到臺後疊次函商﹕「該處路遠口多﹐非辦鐵路﹑電綫不能通血脈而制要害﹐亦無以息各國之垂涎」﹔洵篤論也。惟鐵路需費過巨﹐似須煤﹑鐵開采有效﹐就地取料﹐工力較省。陸路電綫則移省﹑廈已成之器爲之﹐亦尙易爲。至購鐵甲船﹑練水雷軍﹐不獨臺防當辦﹐南﹑北洋海防尢爲亟務﹔臣因海防奉撥額款報解無多﹐尙不敢遽行定購。若欲諸務同時並舉﹐斷斷無此財力﹔若分緩急﹑先後擇要以圖﹐數年當有起色。所請專派重臣督辦一節﹐似不如責成該撫一手理經﹔俟辦有成效﹐再議督﹑撫輪駐。近閱邸鈔﹐袁保恆請攺福建巡撫爲臺灣巡撫﹐維事有專屬﹔而臺地兵事﹑餉源實與省城呼應一气﹐分而爲二﹐則緩急難恃﹐臺防必將坐困﹕亦非計之得者』各等語。丁日昌原折內稱﹕『臺灣𨿽屬海外一隅﹐而地居險要﹑物產丰饒﹐敵之所必欲爭﹐亦我之所必不可棄。深惟目前情形﹐不在兵力之不敷﹐而在需餉之不足﹔不患番洋之不靖﹐而患聲气之不通。譬如人之一身﹐其精神血气本足自彊﹐而榮衛失宜﹐以致筋絡不舒﹑手足痿痺﹐𨿽有參苓之劑﹐不能爲功﹔良醫相其脈絡﹐治以鍼砭﹐則沈痾立起。竊以臺事設郡置縣﹐無益之參苓也﹔輪路﹑礦務﹐奏功之鍼砭也。輪路宜於臺灣而不宜於內地﹐礦務籌諸現在卽可取效將來﹐其間形勢互異﹑利害迥殊﹐有可以屈指計者』。且瀝陳十利﹑十害﹐言「臺灣不辦輪路﹑礦務之害如彼﹐辦輪路﹑礦務之利如此」﹐復申言有「可無慮者七」﹔並稱『臺灣疫重兵疲﹐民窮變亟。防廣則營皆散紮﹐勇不練而豈能精﹔口多則敵易紛乘﹐險無定而何能扼﹗餉將竭而備仍虛﹐寇已深而謀未定。日本及小呂宋逼近臺疆﹐蓄銳養精﹐機深意險。若不未雨綢繆﹐速將輪路﹑電綫﹑練兵﹑購器﹑開礦各事分投速辦﹐誠恐猝然有變﹐非僅止於虛聲恫嚇而已。伏惟聖慈獨斷﹐飭下總理衙門籌議有無經費﹖如何舉行﹖並請特簡熟悉工程大員駐臺經理﹐俾靖浮言而收實效』。丁日昌附片內稱﹕『臣前在上海曾密飭廳﹑縣將洋人私設電綫一律拆毀﹐在閩將前任督﹑撫與洋人已議合同由廈門設至省城之電綫買就拆回﹔是臣平日於電綫﹑輪路等事﹐本不以爲然。惟至臺灣﹐察看形勢﹐有必須辦輪路﹑電綫﹑礦務而後始能一勞永逸。前此到臺諸臣未必不見及此﹐特以議論新奇﹐恐招眾謗。臣此次請辦輪路﹑礦務﹐人多罕聞罕見﹐必又集毀招尢。惟輪路一事﹐臣但知於臺防相宜﹐事屬應辦﹔至於經手議價以及采辦物料﹑設放位置﹐臣於工程大屬隔膜。此舉如因經費難籌﹐暫從緩辦﹐固毋庸議。倘事在可行﹐伏懇天恩另簡熟悉工程大員經理督率﹐成效方有可觀。至礦務一切﹐現已督率臺灣道夏獻綸等次第籌辦』各等語。

臣等伏查光緒二年十一月十九日奉上諭﹕丁日昌奏「臺灣事宜亟宜統籌全局」並「省城臺灣勢難兼顧情形」及「擬於臺灣舉辦礦務﹑墾務」各折片等因﹐欽此﹔當準軍機處鈔交到臣衙門欽遵查照在案。玆據沈葆楨﹑李鴻章分別籌議﹐專折覆陳﹔適丁日昌奏報擬開辦輪路﹑礦務各折片﹐均奉旨交臣等議奏。總理各國事務衙門查臺灣孤懸海外﹐其地與日本國及日斯巴尼亞所屬之小呂宋鼎足而立﹔其洋面毘連閩﹑粵﹑浙三界之中﹐爲泰西各國船隻所必經之地。以形勢而論﹐爲南洋之尾閭﹐卽可作北洋之捍蔽﹔是經營臺灣﹐實關系海防大局。同治十三年瑯嶠之役﹐日本以查辦「生番」爲詞﹔事定後﹐經沈葆楨將「撫番開山」各事宜奏請開辦。嗣經前福建巡撫王凱泰渡臺經理﹐皆因絀於經費﹑限於時日﹐諸務未能一律舉行。丁日昌於客冬渡臺﹐已由雞籠馳赴後山﹐查勘北路一帶地方﹔上冬及此次奏陳各折片﹐於全臺情形暸如指掌。所擬應辦各條﹐均屬洞中竅要﹔亟應次第舉行﹐隨宜布置。沈葆楨所稱「煤礦已有權輿﹐卽可收其贏餘以開硫磺﹑煤油﹑樟腦諸利。鐵甲﹑水雷﹐眼前姑且從緩。惟招墾則必不可緩」。李鴻章所稱「臺灣經久事宜﹐以礦務﹑墾務爲興利之大端。雞籠煤礦開采已有端緒﹐硫磺﹑煤油﹑樟腦﹑茶﹑鐵諸利亦應逐漸開拓。招墾多則經費必多﹐似須量力經營﹐不設限制。若分緩急﹑先後擇要以圖﹐數年當有起色」各等語。現當庫款艱難﹑經費支絀之時﹐欲立籌大宗巨款﹐恐難集事﹔自應先其所急﹐藉得寸得尺之功﹐以期漸推漸廣﹐庶足以資周轉而規久遠。

此次丁日昌折內聲稱「雞籠煤務已用機器舉辦﹐以成本計之﹐每噸約在一圓三角左右﹔運至香港則每噸可值五﹑六圓﹐每噸可得余利三﹑四圓。該處民礦﹐若一律由官買回自辦以斷葛藤﹐將山中之煤無盡﹐公麼家之利無窮。又大水堀地方查有鐵礦﹐據洋工翟薩面稱﹕約有六分成色。然該工尙非鐵務專門﹔擬將鐵苗寄至英國傾鎔﹐分準成色若干﹖再定辦法。又金包裏磺礦﹐前經封禁﹔其洞淺深不一﹐煙焰直衝﹐吐出磺末﹐左右窮民私煮售賣。今若設廠開挖﹐每百斤成本約在一圓左右﹔運至遠省﹐卽可值銀四﹑五圓。若能涓滴歸公﹐此利誠爲不小。又牛頭山之煤油﹐現用人力每日僅可取數十斤﹔倘能攺用機器開挖﹑澄淸﹐亦是一宗大利。樟腦則前因道員辦理不善﹐幾至開釁﹔近來日漸減色﹐尙須另籌辦法。茶葉﹐數年以來釐稅蒸蒸日上﹔擬再籌款給本種植﹐當可與煤並駕齊驅」。又據聲稱「輪路﹑礦務﹑電綫三者相輔而行﹐無礦務則輪路缺物轉運而經費不繼﹐無電綫則輪路消息尙緩而呼應不靈。查雞籠達恆春陸路電綫﹐尙有閩省今春議撤之綫可以移用﹔卽添補修整﹐爲款當不甚巨。至達省水路電綫爲費較多﹐從緩再商。雞雞﹑滬尾關系全臺形勝﹐二處炮臺﹑水雷似亦宜擇要舉辦」等因。是臺灣煤﹑鐵﹑硫磺等礦實系取之不盡﹐已有成效可憑﹔樟腦﹑茶葉等項全在經理得宜﹐方有起色。利源所在﹐若不一律統歸官辦﹐內難禁民番之私挖﹑外適啟他族之覬覦﹔必須趕緊圖維﹐俾地無棄利﹐用資實濟。再﹐墾荒尢屬要務。臺灣山多人少﹐非開辟種植不足以消瘴癘而安兵民。上年丁日昌附片奏稱「擬於香港﹑汕頭﹑廈門等設立招墾局﹐招集客民並準攜帶眷屬﹐到臺後給予房屋﹑牛只﹑農具﹐將來壯者勒以軍法﹐使爲工而兼爲兵﹔弱者給以田疇﹐旣有人而卽有土。若臺灣可成樂土﹐則祕魯﹑古巴﹑小呂宋等處人必視爲畏途﹐𨿽驅之使行而有所不願﹕是百姓旣可免流亡之患於目前﹑國家又可收富彊之效於異日」等因﹐籌劃至爲深遠。閩﹑粵沿海貧民往外國傭工﹐大半爲眶騙販賣而去﹔若各處設立招墾局﹐客民當無不樂赴臺灣者。所有礦務﹑墾務﹐丁日昌現已督飭籌辦﹐卽沈葆楨﹑李鴻章亦以爲卽應興辦。應請飭下丁日昌將煤﹑鐵﹑磺﹑油等礦如何開拓采挖﹖樟腦如何妥定章程﹖茶葉如何推廣種植﹖荒土如何招墾開辟﹖分別督飭賢員認眞辦理。卽輪路一事𨿽系創舉﹐惟臺灣海島孤懸﹐迥非內地可比﹔丁日昌縷陳輪路之利備極詳盡﹐沈葆楨聲稱鐵路一端實爲臺地所宜行﹐李鴻章聲稱鐵路﹑電綫相爲表裏﹑功用最大﹕是舉辦輪路爲經理全臺一大關鍵﹐尢屬目前當務之急。並請飭下丁日昌審度地勢﹐妥速籌策﹔務當力爲其難﹐俾安內﹑攘外均有裨益。以上諸要務﹐一俟辦有端緒﹐卽由該撫臣隨時奏報﹐上慰宸廑。

陸路電綫﹐李鴻章﹑丁日昌均擬移用省﹑廈議撤之綫﹐辦法尙屬簡易。雞籠﹑滬尾兩處據稱關系全臺形勝﹐應辦炮臺﹑水雷各項﹐亦應令該撫臣酌量興辦。

至沈葆楨原折內稱「丁日昌請於江海關借撥銀二十萬﹐當俟下半年籌銀十萬解臺接濟﹐其餘各海關請飭下各監督酌量情形力籌共濟」﹔李鴻章原折內稱「江海各關協撥緊餉皆屬入不敷出﹐請飭部於各關解部四成及所存招商局稅項酌量借助若干」﹔丁日昌原折內稱「伏惟聖慈獨斷﹐飭下總理衙門籌議有無經費」各等因。戶部查江海各關洋稅供支京﹑協各項要餉﹐需款浩煩﹐恐無餘力兼顧臺餉﹐礙難借補。沈葆楨請俟下半年於江漢關籌餉十萬解臺接濟﹐亦請邀免籌解﹐以紓餉力。至四成洋稅﹐現在只有鎭江﹑九江﹑江漢三關解交部庫畱充西北各城請領部餉﹐斷未便再議外撥。招商局稅項﹐系議定全解部庫﹐爲數無多﹔卽令移解臺灣﹐無裨實濟﹕均請毋庸置議。惟臺灣籌辦輪路﹑礦務各大端﹐旣據沈葆楨﹑李鴻章﹑丁日昌等僉議興辦﹐並經總理各國事務衙門核準﹐方今事事創始﹐需用孔殷﹔必須指定有著的餉源源報解﹐方易集事。溯查光緒元年六月間﹐臣部會同總理各國事務衙門具奏「指撥海防需餉」折內議令粵海﹑潮州﹑閩海﹑浙海﹑山海等五關並滬尾﹑打狗二口應提四成洋稅曁江海關四成內二成洋稅﹐應令按結分解督辦南北洋海防大臣李鴻章﹑沈葆楨兌收應用﹔並請每年酌提江蘇釐金銀四十萬兩﹑浙江釐金銀四十萬兩﹑江西釐金銀三十萬兩﹑福建釐金銀三十萬兩﹑湖北釐金銀三十萬兩﹑廣東釐金銀三十萬兩﹐每省分解督辦南北洋海防大臣李鴻章﹑沈葆楨兌收應用。均自光緒元年七月爲始﹐遵照奏案按期如數批解﹐不準絲毫蒂欠。嗣於光緒二年正月間﹐臣部會同總理各國事務衙門具奏「提還部庫撥給西徵餉銀」折內議將粵海等五關並滬尾﹑打狗二口四成洋稅曁江海關四成內二成洋稅本解南北洋海防大臣之款﹐自光緒二年七月爲始﹐以一半批解海防大臣﹑以一半委解部庫陸續歸還部撥西徵餉銀二百萬兩之數。俟此款如數還淸後﹐再由臣部酌度情形﹐奏明辦理﹕先後奉旨允準﹐行知各該省四督﹑撫﹑監督等欽遵照辦各在案。復因北洋創設水師﹐準南洋大臣沈葆楨咨﹐令各省將海防經費統解北洋兌收。計光緒元年七月起﹑截至現在止計報部有案可稽者﹐合四成洋稅﹑釐金兩項約已解交北洋大臣李鴻章兌收銀一百九十餘萬兩。竊查海防經費一款﹐原系奏明分解南北洋大臣李鴻章﹑沈葆楨兌收應用。臺灣地屬南洋﹐且經理各事均與海防相爲表裏﹔若將臣等原議各省應解南洋一半海防經費移充臺餉﹐庶臺事卽可逐漸經營﹐足以維持南洋全局並可以拱衛北洋。臣等公同商酌﹐所有指撥海防經費之各關四成洋稅﹑各省釐金截至本年六月止﹐仍令全解北洋大臣李鴻章收用。自本年七月爲始﹐粵海﹑潮州﹑閩海﹑浙海﹑山海等五關並滬尾﹑打狗二口之四成洋稅曁江海關四成內二成洋稅﹐以一半批解部庫抵還部撥西徵餉銀﹐以半分之半批解北洋大臣李鴻章兌收﹐劃出半分之半批解福建巡撫丁日昌兌收。其每年酌提江蘇﹑浙江釐金銀各四十萬兩﹐江西﹑福建﹑湖北﹑廣東釐金銀各三十萬兩﹐亦自本年七月爲始﹐以一半批解北洋大臣李鴻章兌收﹐以一半批解福建巡撫丁日昌兌收。如此量爲酌劑﹐則北洋仍得原議分撥之款﹐臺灣卽用南洋應得之款﹔各省均系指定應解之款﹐於財力足敷周轉而支用皆歸有著。相應請旨飭下各該省督﹑撫督飭司道曁各關監督等遵照此次奏案﹐按期如數分別批解﹐不準絲毫蒂欠。倘有藉詞推諉及延不報解情事﹐卽由北洋大臣﹑福建巡撫指名奏參。臣等通盤核計﹐分撥臺灣四成洋稅及釐金兩款﹐每年約銀一百數十萬兩。應請飭下福建巡撫丁日昌將臺灣應辦事宜酌度緩急﹐實心區畫﹑撙節動用﹐總期功歸實在﹑款不虛糜﹔仍將支用數目﹐隨時咨報臣部及總理各國事務衙門查核。其本年七月以前撥款未到﹐該處如有緊急要需﹐應由丁日昌設法籌措﹔俟各省銀兩解到時﹐如數歸還。此項撥款請於三年爲限﹐俟利源漸開﹐卽可收其盈餘補充公用。應請飭令丁日昌將輪路﹑礦務﹑墾務遴委賢員妥愼承辦﹐必期支銷無絲毫之耗﹑余羨皆涓滴歸公﹔庶幾丁日昌所稱「十年成本可還﹑二十年庫儲可裕」者﹐不致徒成虛語。再﹐閩海關四成洋稅﹐臣部於光緒元年十二月會同總理各國事務衙門議覆福州將軍文煜「奏撥船政經費」折內請自光緒二年正月爲始﹐由閩海關四成洋稅內月撥銀二萬兩抵充船政經費﹐應仍照舊劃撥。

又﹐丁日昌上年奏請速派威望素著知兵重臣駐臺督辦﹐並派熟悉軍火大員辦理後路糧臺﹔此次奏稱輪路一事於臺防相宜﹐請特簡熟悉工程大員經理督率﹐成效方有可睹各等因。玆沈葆楨﹑李鴻章均以爲專派重臣不如責成該撫一手經理﹐並稱丁日昌遇事認眞﹑不避嫌怨。臣等查丁日昌勇於任事﹑不避艱辛﹐早邀聖明洞鑑。臺灣一切事件﹐自應統歸丁日昌一手經理﹔非但責成攸屬﹐亦覺呼應較靈。所請專派知兵重臣熟悉工程大員之處﹐應毋庸議。惟指撥臺餉﹐若責令各省解赴臺灣﹐遠隔重洋﹐恐致遲誤。或咨行各省批解福建布政使衙門兌收轉解﹐抑或另派妥員擇地駐紮以便接收轉運﹖亦應由該撫臣酌定奏明﹐以便分咨各省遵照。

丁日昌公忠夙著﹐籌劃精詳。番社剿撫事宜﹐業已相機酌辦﹔調遣勇丁﹑輪船及撥借炮位各節﹐俱奉諭旨準行。其統籌臺灣全局所擬俱極允當﹐必能任勞任怨﹑宏濟艱難﹐以固東南海防﹐以維中外大局。

﹝注一﹞按李折見「文叢」一三一種「李文忠公選集」一九九面及第二一○種「淸光緒朝中日交涉史料選輯」一面﹝沈折未見﹞。

﹝注二﹞按上諭全文見「文叢」第一九三種「淸徳宗實錄選輯」三面。

福建巡撫丁日昌奏將省城前存陸路電綫移設臺灣並擬派學生專司其事片﹝光緒三年三月二十五日﹞

再﹐電綫一件﹐所以達要報而速軍情﹐爲用至明。惟前議由福州造至廈門﹐系由洋人發縱﹔太阿倒持﹐未免利少害多。臣到閩後﹐當經買回拆毀﹐仍將電綫畱存﹐延請洋人教習學生﹔曾經分別奏陳在案。

臺灣南北路途相隔遙遠﹐文報艱難﹔設立電綫﹐尢爲相宜。臣現擬將省城前存陸路電綫移至臺灣﹐化無用爲有用﹐一舉兩得。並擬卽派學生六品軍功蘇汝灼﹑陳平國等專司其事﹐定於四月動工﹐先向旗後造至府城﹐再由府城造至雞籠。目前暫不雇用洋人﹔倘於理有窒礙難通之處﹐卽翻譯泰西電報全書以窮奧妙﹐或隨時短雇洋工一﹑二人以資參核。中國之言工也﹐儒者窮其理﹐匠人習其事﹔故理與器兩不相謀﹐形上與形下終難一貫。今惟因器窮理﹑卽理成器﹐庶幾「格致」之學漸有端倪。將來仍擬將洋字攺譯漢字﹐約得萬字可敷通報軍情﹑貨價之用﹔然後我用我法﹐遇有緊急機務﹐不致漏泄。

惟從前收存電綫機器﹐皆系臣一手經理﹔必須臣親自來省交代並分派學生添購物件﹑裝運輪船赴臺﹐庶免遺誤。除俟電綫設造有成分別奏報外﹐理合先將移綫購料及分派學生來臺緣由﹐附片陳明。

福建巡撫丁日昌奏報臺灣煤務﹑硫磺﹑煤油情形片﹝光緒三年三月二十五日﹞

再﹐頃據督辦礦務局道員葉文瀾稟稱﹕『雞籠之老寮坑煤井﹐現鑿至二百六十九尺五寸﹔已於三月十二日看見煤層﹐厚約三尺五寸半。據洋匠翟薩云「此煤成色甚佳﹐與外國上等洋煤相埒﹐間有煤油湧出。其質堅亮且輕﹐能耐久燒並少灰土﹐洵稱好煤」等因。此煤務之情形也。其硫磺一項﹐據查產於距雞籠五十里之金包裏左右有冷冰窟一處﹐每月約可出磺二百擔左右。又洞旁有池一區﹐從前出磺甚多﹔嗣因山崩爲沙泥淤塞﹐必須將池前石溝鑿深﹑放出池水﹐方能定出磺之多寡。又距金包裏二十里之大黃山一處﹐每日約可出磺十數擔或數擔不等。又距金包裏之八煙一處﹐洞口衝出磺灰無多﹐只須二﹑三日派工一掃﹐以備煎煮。又距金包裏十八里之始洪窟一處﹐所出磺數約與八煙相等。又距金包裏五十餘里之北投鄕一處﹐磺山吐煙約七﹑八處﹐所出成色與大黃山相等。現飭出磺處所一律設立碑界﹐不準百姓私煮。其從前私煮存而未賣者﹐亦經葉文瀾起出二千餘擔﹔除每擔仍酌給工本銀五角以免向隅外﹐應有贏餘銀一千一百餘兩可以抵起廠﹑購物經費之用﹐以資節省。將來各省所配火藥之磺﹐若能統將臺磺分撥﹐則銷路可期日廣。此磺務之情形也。

其煤油一項﹐據查淡水屬牛琢山地方有井一區﹐磺油與泉水並從石鏬流出﹔土人盛以木桶﹐另由桶底開竅放水﹐水盡則全爲油。其色黃綠﹐气味與洋油相埒。井之左右有十餘窟﹐亦有油浮水面。其附近四﹑五里有小沼數處﹐望之則似沸湯﹐卽之仍爲冷水﹔引以火﹐則烈焰飛騰﹐勢難撲滅。詢之土人云﹕該處現在自出之油﹐日不過百十斤。而洋人前曾有云「此油若用機器開鉆﹐日可得百擔左右」。現已飭該道先行購買小機器一副並雇一熟悉洋匠前來鉆試開辦﹐庶可冀出油日多﹐獲利日厚。此煤油之情形也。

查臺灣礦務以煤利爲最大﹐用亦最廣。現於三月十二日已經挖得煤層﹐成色甚佳﹔將來推廣擴充﹐取不盡而用不竭﹐誠可利國利民﹐上紓聖廑。

福建巡撫丁日昌奏請將議撥臺灣辦理輪路經費變通購辦鐵甲船而於臺灣先行舉辦馬車路以利師行折﹝光緒三年五月初四日﹞

竊臣承準總理各國事務衙門咨﹕『本衙門會同戶部並案核議「統籌臺灣事宜」一折﹐丁日昌於客冬渡臺所擬應辦各條均屬洞中竅要﹐亟應次第舉行﹔縷陳輪路之利﹐備極詳盡。沈葆楨聲稱『鐵路實爲臺地所宜行』﹐李鴻章聲稱『鐵路﹑電綫相爲表裏﹐功用最大』。是舉辦輪路爲經理全臺一大關鍵﹐尢屬目前當務之急。丁日昌奏籌「有無經費」﹖方今事事創始﹐需用孔殷﹔必須指定有著的餉﹐方易集事。竊查海防經費一款﹐原系奏明分解南北洋大臣兌收。臺灣地屬南洋﹐且經理各事均與海防相爲表裏﹔請自本年七月爲始﹐粵海﹑潮州﹑閩海﹑浙海﹑山海等五關並滬尾﹑打狗二口之四成洋稅曁江海關四成內二成洋稅劃出半分之半﹐批解福建巡撫兌收。其每年酌提江蘇﹑浙江﹑江西﹑福建﹑湖北﹑廣東釐金﹐亦自本年七月爲始﹐以一半批解福建兌收﹔臺灣卽用南洋應得之款」各等因具奏。奉旨﹕「依議。欽此」』。跪誦之下﹐仰見皇太后﹑皇上眷顧海疆﹐周咨博采﹔總理衙門及戶部維持大局﹐補助彌縫﹐取萬有一得之微長﹐爲兼顧並籌之至計。臣𨿽糜竭頂踵﹐何足以仰答髙深﹗感激涕零﹐曷有旣極﹗伏查臺灣一島孤懸海外﹑聯絡東南﹐不獨形勢爲南北洋之尾閭﹐卽呼吸動靜之間亦聽命於南北洋而非閩省獨力所能辦理。從前沈葆楨經理臺務﹐始終藉北洋餉源﹑兵力﹐克成大功﹔是其明效。此次籌辦輪路﹐亦借撥統解北洋經費以益臺防。在總理衙門﹑戶部非不知津沽爲畿輔重地﹐不宜弱榦以彊枝﹔特以外人心目所注常在臺灣﹐恐門戶不嚴﹐則腹心受病。故籌撥於無可籌撥之中﹐不得已爲此剜肉補瘡之計。其經營慘淡﹐可泣可思﹗

臣奉旨後﹐正擬竭力經營﹐適因病假來省﹐並商辦奉旨允購鐵甲船﹑水雷﹑大炮﹑快槍各件。據省中司道稟稱﹕『鐵甲船每號須銀百餘萬兩﹐庫局萬分支絀﹐無款可籌』等情。伏查鐵甲船爲目前第一破敵利器﹐泰西各國皆視鐵甲船之多寡以爲彊弱﹔卽如日本蕞爾小國﹐尙且罄其全力購成鐵甲船數號以壯國勢。同治十三年﹐總理衙門曾陳「海防六條」內有購船﹑制器等事﹐故大學士文祥亦曾請購鐵甲船以爲自彊根本﹕此論均屬切中目前事機。距今又隔數年﹐祇因款巨費艱﹐尙未集事。臣查泰西各國章程﹐凡此國與彼國一構釁端﹐無論何國均不準接濟兵器。目前俄土交訌於西﹑日本內亂於東﹐此眞數十年來未易得之機會也。趁此彼族有事﹑無暇覷覦中國之時﹐若不速籌巨款﹑選購得力鐵甲船數號以備不虞﹐一俟日本內亂旣息﹑俄土勝負旣分﹐其時卽使有購器之費﹐實恐無購器之時﹔事機一錯﹐悔將何及﹖臣明知朝廷允給臺灣輪路之費﹐在臺防有此一舉﹐固可恃以深固不搖。然一遇南北洋有事﹐萬不能將臺灣之輪路移爲南北洋之護衛﹔非若鐵甲船今日可以駐在臺灣﹐明日可閩﹑可浙﹐不數日而可齊﹑可燕﹐何處有急卽可前往何處堵禦﹐取資廣而收效賒也。且此時卽使定購鐵甲船﹐遲須三﹑四年——至速亦須兩年方能制就駛回中國﹔並非如取如攜﹐今日付款﹑明日卽可以取物也。夫不易得在自彊之機會﹐而宜預圖在未雨之綢繆。我之鐵艘﹑軍火苟能預備齊全﹐則敵人知我有備﹐可以不戰而消兵器﹔我之鐵艘﹑軍火如待臨時制購﹐則敵人欺我可圖﹐必將乘隙而肆要挾。是以未事而預籌備禦與臨事而始籌備禦﹐其難易﹑得失﹐固有不可同年而語者矣。現聞春﹑夏間日本在英國新購鐵甲船二號﹐均已制成下水。該島距泰西遠而距中國近﹐且亦斷不敢與泰西爲難﹔然則彼竭傾國之力而制此利器﹐其意果何爲哉﹖人皆退而結网﹐我獨臨淵羨魚﹔合全局而統計熟籌﹐臣又有不能不皇然攺圖﹑翻然決計者。總理衙門及戶部議請以南洋經費撥辦臺灣輪路﹐亦以臣陳請購辦鐵甲船各款業已奉旨允準在前﹐原冀同時並舉﹐收效益賒。今閩省旣已無款可辦鐵甲船﹐則將輪路與鐵甲船相提並論﹐勞與費𨿽正相等﹐而輪路僅可以專顧臺灣﹐鐵甲船則可以兼顧沿海七省。語云「兩利相形則取其重」﹔似乎鐵甲船之應辦﹐又先於輪路也。合無仰吁天恩敕下總理衙門核議﹐可否仍將議撥臺灣辦理輪路之南洋經費盡數先行購辦中等鐵甲船三號﹐無事時則在澎湖操練﹑有事時則駛往南北洋聽調﹐如「常山蛇擊首尾應」之勢﹔仍當嚴選將才﹐以期練成水師一﹑二軍﹐藉備緩急﹖其臺灣鐵路仍照李鴻章﹑沈葆楨原議﹐俟礦利將來大興﹐再行就地籌款舉辦。至臺防南北路相距太遠﹐呼應難靈﹔若先設立馬車路﹐縱不及輪路之迅速﹐然裝運兵勇﹐往來亦不致十分遲滯。臺屬大甲﹑寶斗諸溪寬闊各十數里﹐建造橋梁以及鋪砌路徑需費𨿽巨﹐亦不過輪路中十分之一﹑二。可否於南洋經費項下先行撥款二﹑三十萬舉辦臺灣馬車路以利師行而爲權輿之處﹐伏求出自聖裁﹗一轉移間﹐鐵甲船旣已先應急需﹐而臺灣輪路亦不致全歸無著﹔似於餉務﹑邊防均可藉資周轉﹐而於總理衙門原議購船﹑制器各條亦有歸宿。

其提集經費一節﹐臣人微言輕﹔況復遠處重洋孤島﹐可靠委員肯來臺灣差遣者極少﹐提解萬難。此款若由臣催收﹐必致百呼而無一諾。可否仰懇聖慈將南北洋經費仍照舊歸南北洋大臣提收﹖庶冀收有的款﹐可以速辦要需。

又﹐臣此次在澎湖閱看李鴻章所購三十八噸炮之鐵甲蚊船二號轉動靈便﹐費又不多﹐勝於前此福建所購之蚊船不啻十倍。若將前項中鐵甲船少購一﹑二號﹐卽可多買此起中鐵甲蚊船十餘號﹐以之布置全臺海口﹐實有裨益。臺防軍火本歸吳贊誠督辦﹐現請輪路經費變通購辦鐵甲船﹐如蒙聖慈兪允﹐可否吁懇天恩敕下吳贊誠將擬購中鐵甲船數號﹑三十八噸炮鐵甲蚊船十餘號﹐專派熟手經辦之員采訪價值確實﹐分投購買﹐其價由南北洋大臣統收分撥。此船𨿽在臺灣操防﹐南北洋大臣遇有事時亦可一律調度差遣﹐庶幾南北洋與臺防連爲一气﹐上拱畿輔﹑下衛臺澎﹐藉以仰副聖主垂念海疆至意。

總理各國事務衙門奕訴等議奏丁日昌請將輪路經費變通購辦鐵甲船並於臺灣先辦馬車路一案請旨遵行折﹝光緒三年六月十五日﹞

光緒三年五月二十四日﹐準軍機處交出丁日昌奏「籌辦臺灣輪路事宜﹐擬移緩就急變通辦理」一折﹐軍機大臣奉旨﹕『該衙門議奏。欽此』。欽遵鈔交到臣衙門。

臣等公同閱看﹐查原奏內稱﹕『準總理各國事務衙門咨﹕「本衙門會同戶部並案核議﹕「統籌臺灣事宜」一折﹐舉辦輪路爲經理全臺一大關鍵﹐必須指定有著的餉﹐方易集事。查海防經費一款﹐原系奏明分解南北洋大臣兌收。請自本年七月爲始﹐粵海﹑潮州﹑閩海﹑浙海﹑山海等五關並滬尾﹑打狗二口之四成洋稅曁江海關四成內二成洋稅劃出半分之半﹐批解福建巡撫兌收。其每年酌提江蘇﹑浙江﹑江西﹑福建﹑湖北﹑廣東釐金﹐亦自本年七月爲始﹐以一半批解福建兌收﹐臺灣卽用南洋應得之款」各等因。奉旨後﹐正擬竭力經營﹐適因假來省﹐並商辦奉旨允購鐵甲船﹑水雷各件。據省中司道稟稱﹕「鐵甲船每號須銀百餘萬兩﹐庫局萬分支絀﹐無款可籌」等情。查鐵甲船爲目前第一破敵利器﹐泰西各國皆視鐵甲船之多寡以爲彊弱。明知朝廷允給臺灣輪路之費﹐在臺灣有此一舉﹐固可恃以深固不搖。然與鐵甲船相提並論﹐輪路僅可專顧臺灣﹐鐵甲船則以兼顧沿海七省﹔似乎鐵甲船之應辦﹐又先於輪路也。仰吁天恩飭下總理各國事務衙門核議﹐可否仍將議撥臺灣辦理輪路之南洋經費盡數先行購辦中等鐵甲船三號﹐或少購一二號﹑多購鐵甲蚊船十餘號』各等因。臣等伏查鐵甲船一項﹐本屬制敵利器。臣衙門曾於光緒元年四月間議奏「籌辦海防」折內﹐請由督辦海防大臣派員分赴各國察看﹐實利於用﹐然後先購一﹑兩隻送至中國試用﹔果有實濟﹐再行續購。嗣閱李鴻章折內亦有「不獨臺防當辦﹐南北洋海防尢爲亟務」之語。該撫臣請將辦理輪路之費移購鐵甲船﹐自系爲款巨費艱﹐先其所急起見。查李鴻章於中外情形最爲熟悉﹑沈葆楨經理船政有年﹐此項鐵甲船曁現在業經購到之三十八噸炮鐵甲蚊船是否實利於用﹖並鐵甲船來華後管駕之員﹑駕駛之兵弁如何預爲儲備﹖與每年養此鐵甲船之經費若干及船有損壞如何修理之處﹖均須先事統籌﹔應由丁日昌詳細咨商南北洋大臣﹐如果意見僉同﹐卽由該撫臣會同南北洋大臣揀派委員﹐設法分別定購。

原奏又稱﹕『臺灣鐵路俟礦利大興﹐再行舉辦﹔擬先設立馬車路﹐以利師行』等語。當此餉源支絀之際﹐若欲將鐵路﹑鐵甲船諸物同時並舉﹐恐斷無此財力﹔自應酌度先後﹑緩急﹐次第興辦。該撫臣請於南洋經費項下先行撥款二﹑三十萬兩設立馬車路﹐旣省經費﹑又便運行﹐所奏實非無見﹔擬請旨飭下丁日昌先爲舉辦。

其提集經費一節﹐臣衙門於光緒三年二月二十四日會同戶部「議奏臺防」折內稱﹕『此項經費﹐或咨行各省批解福建布政使衙門兌收轉解﹐或另派妥員擇地駐紮接收轉連』。原期該撫臣一手經理﹐以專責成。應請飭下丁日昌仍遵前奏酌定奏明﹐以便分咨各省遵照。各省督﹑撫臣自當仰體聖主垂念海疆之至意﹐源源接濟﹐畛域無分﹔且系指定有著的餉﹐若該撫臣所稱「催收此款﹐必致百呼而無一諾」﹐何難由該撫臣據實奏參﹗至所稱『臺防軍火本歸吳贊誠督辦﹐現在購辦鐵甲船卽由吳贊誠派員購辦』等語。臣等查丁日昌勇於任事﹐不避嫌怨﹔其籌辦臺防一切事宜﹐又能區畫精詳﹐悉臻妥善。此次購辦鐵甲船﹐自應仍歸丁日昌經理﹐以一事權而收實效。所請由吳贊誠派員購辦之處﹐應毋庸議。

福建巡撫丁日昌奏請將辦理臺灣輪路經費移辦鐵甲船一案歸南北洋大臣督辦折﹝光緒三年七月二十日﹞

竊臣前奏請將辦理臺灣輪路之費移辦鐵甲船一案﹐玆承準總理衙門咨稱﹕『查鐵甲船一項﹐本屬制敵利器。該撫臣請將辦理輪路之費移購鐵甲船﹐自系爲款巨費難﹑先其所急起見﹔應卽由該撫臣會同南北洋大臣揀派妥員﹑分別定購﹐仍歸丁日昌經理以一事權而收實效。原奏又稱「臺灣鐵路俟礦利大興﹐再行舉辦。擬請先設立馬車路以利師行﹐旣省經費﹐又便運行」。所奏誠非無見。擬請旨飭下丁日昌先爲舉辦各等因。奉旨「依議。欽此」』。跪讀之下。感悚難名﹗伏查總理衙門原奏有『鐵甲船來華後管駕之員﹑駕駛之兵弁﹐如何預爲儲備﹖與每年養此鐵甲船之經費若干﹖及船有損壞如何修理之處﹖均須先事統籌』等因。臣查議辦鐵甲船固是急務﹐而總理衙門舉此三層尢題中第一要義﹐爲臣愚見所不及。蓋有鐵甲船而無熟悉管駕之人﹐則行駛不能如法﹐利器適以資敵﹔此人才不儲卽不能輕購鐵甲船﹐系是首著。至修船之塢﹐北則宜於牛莊附近之大連灣﹑南則宜於浙江溫州所屬之南關。蓋鐵甲船喫水總須在二十尺以外﹐福州﹑上海之船塢俱不能進。惟大連灣﹑南關二處地險水深﹑山勢回環﹐而且勢居要隘﹐將來島族與我有事﹐必全力以鐵舶據此要隘。是二者﹐敵之所必欲爭﹐亦我之所必宜防。若位置鐵甲船塢於此﹐並認眞操練﹐必於大局有裨。至養船經費一層﹐似宜多汰經制有名無實之水師以爲挹注。以上三端﹐誠如總理衙門原議「必須預爲統籌﹐方可次第舉辦」。惟管駕鐵甲船員弁﹐必須取材於上海之制造局﹑船政之前後學堂﹐乃能博選精取。但制造局及前後學堂均非專督其事者﹐不能深悉其造詣深淺。臣摃在臺灣﹐似難分身至滬局﹑船局考校員弁優劣。至修船之所﹐大連灣則屬在直隸﹑南關則屬在浙江﹐更爲鞭長莫及。且擬辦鐵甲船﹐尢宜廣購圖說﹐考校機器之新舊﹑馬力之多寡﹑速率之先後﹑鐵甲之厚薄﹑汽機之靈鈍﹑炮位之噸數﹔尢必須就近有海電可通之處﹐方能隨時詢問﹐更換式樣。而兌匯銀兩﹑訪查鎊價﹐又必須就地有殷實洋商從中認保﹐方不喫虧。臺灣旣無承辦鐵甲船之洋商﹐亦無匯兌出洋之銀號。現甫舉辦陸電綫﹐與海電綫亦不相通。若在臺灣承辦鐵甲船﹐實多呼應不靈之處。總理衙門原奏稱﹕「李鴻章於中外情形最爲熟悉﹑沈葆楨經理船政有年」﹐眞至當不移之論。夫天津﹑金陵爲洋商聚集之所﹐消息尢通。將來鐵甲船一項﹐可否仰乞天恩仍歸南北洋大臣督辦﹖庶與總理衙門光緒元年四月間奏案相符。臣仍當查照總理衙門原奏﹐詳細咨商南北洋大臣﹐隨時幫同參議﹔苟有一得之愚﹐斷不敢稍分畛域。

其經費一節﹐如仍照舊章辦理﹐事權自較歸一。倘歸閩省代收﹐臣現因病篤﹐蒙恩準假回籍就醫﹐應如何設法催收﹖俾免輾轉貽誤﹐自當與督臣何璟詳細籌商﹐由何璟另行具奏。

其馬路一節﹐臣已札飭臺灣道夏獻綸俟撥有經費﹐卽行審度舉辦。至臺灣府城至旗後口約八十里﹐爲商賈輻輳之區﹔現在港口淺窄﹐夏﹑秋湧大船稀﹐幾於百事俱廢。臣現擬商同督臣將旗後口挖深﹐仍由旗後設鐵路至郡﹐實於臺防大有裨益。其經費可卽就職員林維讓等擬捐照數催收湊用﹐免動正款﹔並責成臺灣道夏獻綸經理。該道辦事實心﹐必能了此勾當。

抑臣更有進者﹐凡舉辦大事﹐必須預籌敵情之緩急以爲抵制。據臣愚見﹐西洋以通商爲主﹔苟駕馭得宜﹐一時尙無戰事。惟日本逼近而貧﹐內亂已定之餘﹐必有藉端索詐之舉﹔自當預籌備禦﹐庶無倉猝不及之患。天下斷無無害有利之事﹐但得利多而害少﹐自當速舉而兼營。若以爲未必然而置之﹐則誠恐其可然者終不得而至也。目下帥臣以全力經營西北﹐則海防不得不稍從緩籌。然西北擴地不過一時之美名﹐東南邊防實爲榻側之深患。惟有將各省內地冗兵﹑冗勇速行裁汰﹐全力以辦海防﹔或者未雨綢繆﹐庶免事事落人之後。微臣深抱杞憂﹐誠恐千慮而未能一得也﹗

閩浙總督何璟等奏請將辦理臺灣輪路移辦鐵甲船經費解歸北洋大臣衙門兌收折﹝光緒三年十一月二十七日﹞

竊照議辦鐵甲船一案﹐前經撫臣丁日昌續查未盡事宜﹐請仍歸南北洋大臣督辦﹔光緒三年九月十九日奉到批旨﹕『該衙門知道。欽此』。

伏查鐵甲一船﹐日新月異﹐中國驟難辧其臧否﹔卽在洋商薈萃消息時通之地﹐辦理尙多爲難。閩海僻處一隅﹐呼應旣多未靈﹐考較復難的當﹔事關百萬以上巨款﹑沿海七省制敵利器﹐必宜先事詳度﹐庶免貽悔將來。至旣購以後﹐駕駛之員﹑養船之費﹑修船之塢﹐事事均關緊要。以上各節﹐總理衙門及直隸督臣李鴻章﹑福建撫臣丁日昌皆已籌慮及之。丁日昌念在閩購辦﹐諸多未便。天津﹑上海爲工技總匯之區﹐李鴻章諳悉中外事機﹑兩江督臣沈葆楨經理船政有年﹐均於置辦鐵甲船遲速之宜﹐審之已久﹐胸中定有把握﹔是以有仍歸南北洋大臣辦理之請。臣等於輪船及外洋槍炮𨿽時時悉心探討﹑竭力講求﹐尙多不敢自信﹔至鐵甲船一項﹐則尢不敢彊不知以爲知﹑貿然承辦﹐應仍由南北洋大臣妥商辦理。此項經費﹐亦原系北洋大臣統收﹔臣等往返函商﹐撫臣丁日昌亦深以解歸北洋大臣爲然。適江西因前奉奏定「撥解福建巡撫衙門兌收」之議﹐批解南洋經費銀一萬兩到閩﹔臣葆亨未敢動用﹐發交司庫暫存。臣等伏念事關海防大局﹐閩省旣未能解辦﹐卽未便咨催﹔要款宕延﹐深虞貽誤﹗擬將前項銀兩並閩海關於前月截數應解南洋經費銀三萬一千餘兩﹐二共銀四萬一千餘兩﹐仍解歸北洋大臣衙門兌收濟用。

再﹐查本年春間﹐總理衙門會同戶部議復「統籌臺防事宜」折內稱「臺灣籌辦鐵路﹑礦務諸大端﹐必須指定有著的餉﹐方易集事」等語﹐議將各省應解南洋一半海防經費移充臺餉。是臺防除閩省撥解各款應付勇糧等項而外﹐其餘皆由南洋經費分撥。今旣請辦鐵甲船﹐卽如丁日昌所奏購辦二﹑三號計已需費三﹑四百萬﹐加以每年養船﹑修船之費﹐於臺防勢難分撥﹔亦應先盡北洋大臣將船隻購成﹑議立定章之後﹐再照總理衙門與戶部原議分撥酌濟臺地礦務﹑墾務各項之用。其現需經費﹐臣等設法勉力支持﹐一面妥籌另行具奏。

署福建巡撫吳贊誠奏報抵基隆後查看煤礦情形片﹝光緒四年九月十二日﹞

再﹐臣抵基隆後﹐卽於初七日帶同夏獻綸往八斗地方查看煤礦。所有位置﹑機器﹑起煤﹑汲水﹑扇風諸法﹐略與西書所載相仿﹔惟井內挖工過少﹐故日出之煤不多﹐且碎塊多而大塊少。緣該處僻在荒山﹐水土惡劣﹐暑天尢甚﹐中外工人染疫者多﹔煤井操作事尢極苦﹐熟手往往因病辭工﹐生手一時尙難練熟。經飭煤務委員設法廣爲覓雇﹔以後天气涼爽﹐當可漸有起色。

統領閩局輪船彭楚漢奏報接統「萬年淸」五船駛赴澎湖操演隨往臺灣沿海察勘炮臺地勢並請添配大炮折﹝光緒五年十一月二十日﹞

竊本年八月間﹐案準閩浙督臣密咨﹕恭奉上諭﹐飭令奴才總統閩局輪船先行練成一軍以備不虞﹐欽此等因。聞命自天﹐惶悚無地﹗旋於十月十八日由閩局船政飭令「萬年淸」﹑「揚武」﹑「威遠」﹑「濟安」﹑「振威」等五船齊集廈門﹐奴才遵於十月十九日接統點驗該五船弁勇及槍炮等械。二十日﹐閱校弁勇洋槍打靶﹐連日並閱校水操大炮打靶。二十五日﹐督帶出洋﹐駛赴澎湖港。按依魚貫﹑雁行變復各陣式﹐詳悉指畫合操船陣並槍炮﹑帆索﹑舢板﹐次弟督飭操演﹐考優校劣。兼求精習測量﹑駕駛﹐徐馳赴臺灣安平﹑旗後﹑基隆﹑滬尾及省港等處沿海察勘炮臺地勢情形。

惟念輪船操練成軍﹐加意備防﹐貴求實濟。船師戰具﹐槍炮爲重﹔奴才愚忱以爲折衝禦侮﹐尢宜於船頭﹑艦尾安置萬斤以上大炮﹐庶幾前後皆能攻擊。察勘該五船現安之炮﹐惟「揚武」一船尙足用﹔而船頭現無炮門﹑頭炮不能中出進攻﹐未云得力。「威遠」一船前後𨿽有炮門﹐現安之炮太小﹐不足摧堅折利。其「萬年淸」﹑「濟安」﹑「振威」三船炮均安在兩旁﹐前﹑後俱無炮門﹔卽有炮位﹐無從安置。竊思船力僅堪直搗﹐橫攻勢難前進﹔若不設法更攺﹐戰守均難禦敵﹕此兵船中之緊要者也。又輪船現配舢板數隻﹐原爲資運棹而設。奴才愚忱以爲每舢板宜安百斤以上鋼鐵後膛小炮一尊﹐庶近岸淺水臨陣足供驅駛。且洋面遼闊﹐港■﹝氵義﹞紛歧﹐有大輪船所不能到者。大號輪船宜添配小輪船一隻﹐以便港■﹝氵義﹞內洋之處剿捕迅速。總計現操五船﹐尙需添配萬斤以上大炮二尊﹑二萬斤以上大炮三尊﹑百斤以上後膛小鋼炮十五尊﹑小輪船四隻。奴才新閱熟籌﹐不敢以喫緊海防視爲玩具﹔故不揣固陋﹐冒瀆聖聰。仰懇旨飭閩省督﹑撫臣及船政會商﹐設法籌款購置添配﹐以期實濟。其餘各船未經勘驗﹐俟船政飭到接操﹐所有一切未盡事宜﹐自應隨時察度﹐咨商督撫臣﹑船政共籌妥辦。

至擇地扼要操演﹐謹察各處形勢﹐基隆系產煤之區﹐爲臺灣要口﹔澎湖系臺﹑廈咽喉﹐當橫洋避風泊椗之所﹔廈門犄角臺﹑澎﹐爲閩﹑粵關鍵﹕均屬喫重。嗣後議每月或赴基隆﹑或赴澎湖﹑或集廈門﹐督率出洋合操一次﹐分別賞罰﹑嚴加訓練﹐冀成勁旅而密巡防﹔按月輪回﹐周而復始﹕以期仰副聖主重固海防之至意。

惟屆隆冬歲杪﹐伏念操練營務均需考校﹐奴才遵於十一月二十日回營。

閩浙總督何璟等奏閩臺現有輪船單弱暫就擬撥北洋之「濟安」一船派往定海駐防折﹝光緒七年三月十五日﹞

竊臣等承準軍機大臣密寄﹕『光緒七年二月初六日奉上諭「前據總理各國事務衙門奏﹐與日本國商議琉球一案」等因﹐欽此』。具見我皇上省括張機﹑謀先未事﹐臣等曷甚欽佩﹗

伏思日本之議結球案﹐藉端邀求﹐系在俄事方殷之時﹔此如掏摸匪徒乘車馬塡溢間一逞其伎﹐初非其力足肆憑陵而故爲是巧嘗也。其使臣戶宍璣於未經議定之先﹐悻悻而去﹔殆效英使威妥瑪故智﹐忘其爲不知自量者。查日本自效法西人以來﹐力小而謀大﹐庫儲空竭﹐眾志乖違﹔卽欲借債外洋亦難取信﹐已有外彊中漧之勢。但彼旣廢球爲縣﹐負「不義」﹑之名於天下﹔時恐中國興師問罪﹐不得不竭力張皇﹐惑我耳目。我誠愼固邊防﹑處以靜鎭﹐鬼蜮之伎且將立窮﹐而從前所邀各條自可消歸於無有。惟是「備豫不虞」﹐古之善教﹐未便以小弱忽之。況今日沿海防務不以日本有事而始事經營﹐自不以日本無事而稍從疏懈。臣等惟有懍遵聖訓﹐督飭水陸各營認眞操練﹑嚴密巡防﹐期有以固邊陲而弭外侮。

至籌撥閩省輪船兼顧定海一事﹐查船政開辦以來﹐先後成大小兵﹑商輪船共二十三號﹕除「安瀾」﹑「大雅」前在臺灣失事外﹐「康濟」商船撥歸招商局﹐「萬年淸」去年停修﹑現擬攺爲練船並資轉運﹔外撥江南者三號曰「登瀛洲」﹑曰「靖遠」﹑曰「澄慶」﹐撥往浙江者三號曰「伏波」﹑曰「元凱」﹑曰「超武」﹑撥往天津者一號曰「鎭海」﹐撥往牛莊者一號曰「湄云」﹐撥往山東者一號曰「泰安」﹔其畱閩者實止兵船七號﹑商船三號﹕「福星」駐海壇﹑「飛雲」駐澎湖﹑「振威」﹑「濟安」駐廈門﹑「藝新」駐福寧﹑「揚武」﹑「威遠」駐羅星塔﹑「永保」﹑「琛航」﹑「海鏡」三商船往來臺灣福州以利轉運而通信息。「藝新」﹑「振威」僅五十匹﹑八十匹馬力﹐「福星」前經擱淺﹑船身龍骨均有受傷——只備內洋巡緝﹐惟「揚武」﹑「威遠」﹑「濟安」三船較爲得力。閩省臺﹑澎皆孤懸海外﹐而臺灣尢爲彼族所覬覦﹔僅此三船居中策應已形單弱﹐何堪再行抽調﹗前因北洋防務喫緊﹐直隸督臣李鴻章有「在外洋購定快船二號﹐俟到津後再於閩省抽撥兵輪二號﹐合之北洋原有各船練成大枝水師﹐用備緩急」之議﹔臣等以北洋爲畿輔門戶﹐關系重大﹐理宜先其所急。擬將「濟安」﹑「威遠」二船撥往應用﹐此外更無再堪他調者。今定海一廳𨿽不如臺灣之遠隔重洋﹐而四面環海﹑兵力又單﹐自非增撥兵輪一號﹐實無以壯軍威而銷倭人覬覦之妄念。臣等再四函商﹐惟有暫就擬撥北洋之「濟安」﹑「威遠」兩船酌畱「濟安」一船交臣鍾麟派往定海駐防﹐以輔兵力之不逮。一俟防務稍松﹑北洋快船購到﹐卽行照案撥還合操﹐庶於「有備無患」﹑「兵合勢大」之義兩無妨礙。

閩浙總督楊昌浚奏陳籌辦海防善後並請特派重臣駐臺督辦折﹝光緒十一年六月二十日﹞

本年六月初一日﹐承準軍機大臣字寄五月初九日奉上諭﹕『現在和局𨿽定﹐海防不可稍弛﹔亟宜切實籌辦善後﹐爲久遠可恃之計。著各抒所見﹐確切籌議﹐迅速具奏』等因﹐欽此﹔由左宗棠轉咨到臣。伏見聖謨廣運﹐思患豫防﹔跪聆之餘﹐莫名欽仰﹗

竊維中國濱海地方﹐南北袤延萬里﹔設險不外水﹑陸兩道﹐籌防惟有戰﹑守兩端。自法人犯順以來﹐陸軍尙可制勝﹐水師竟鮮可恃﹔彼族以兵船二十餘號橫行洋面﹐沿海皆警﹐莫能制其死命。是今日欲求補救之方﹐非大治水師不可﹔欲大治水師﹐非亟講求船炮不可。李鴻章請創設武備學堂以造就將材﹑左宗棠請增拓船炮大廠以制造利器﹐謀國至計﹐莫過於此。果就其所言實力辦理﹐數年後海疆气勢﹐必爲之大振。

同治十三年臣在浙撫任內﹐因臺灣倭患初平﹐奉飭籌議海防﹔曾建議沿海各省宜分設三大枝水師﹐每支精練水軍萬人﹐設統領一員﹑幫辦二員﹐用鐵甲輪船二號﹑兵輪船二十號﹐仍聽南北洋大臣節制調遣。經王大臣會議以爲可采﹐因經費難籌﹐先從北洋辦起。邇來十有一年矣﹐聞北洋船炮較多﹐其餘皆不敷用﹔鐵甲𨿽定造三號﹐尙無到華者﹕則創辦若此之難也。今和局𨿽定﹐而彊鄰逼處﹐包藏禍心。論者謂法事之終卽兵事之始﹐誠不能不防也。臣愚竊以爲應仍用前議﹐船數更擴而充之﹕每枝鐵甲大小以四號爲度﹐碰快兵船二十號﹐另設魚雷船四五號﹑運船兩三號﹔統領以水師提督爲之﹐幫統以水師總兵爲之。各省海口﹐仍須酌畱輪船數號防護炮臺﹑運送軍火﹐不與徵調。北洋水師設於津沽﹐兼顧奉﹑東各口﹔中洋水師設於吳淞﹐兼顧浙江定﹑鎭各口﹔南洋水師設於臺澎﹐兼顧粵東瓊﹑廉各口﹕此其大略也。各省兵船𨿽限於財力﹐一時不能多造。然旣分設三大枝水師﹐船廠亦宜分設﹔除閩省現有馬尾船廠但須增拓不必另設外﹐似北洋與江寧尙須各添設船廠一處﹐以擴自彊之基。廠未成以前﹐仍一面購買或向外洋定造﹐務於五﹑六年內趕將規模辦定。至於遴選將才﹐尢爲當務之急。有船炮而不善使用與無船炮同﹐將才亦須歷練而後膽識始穩。各國兵輪﹐視商務爲轉移。平時遊弋海面﹐往返數萬里﹔訓練旣極精熟﹐故臨敵應變﹐操縱自如。中國並無商務﹐一切經費必須預籌。各兵船專派學生﹐或膽气不壯﹔似須以學生爲管駕﹑以曾經戰陣將領爲管帶互相爲用﹐並分段按期出洋練習。考核人才﹐不拘資格。財用通力合作﹐破除各省畛域之見﹐亦可漸期充裕。卽使釁端復起﹐不至茫無把握矣。此推論大局﹐臣之愚見如此。

至就閩省而論﹐島嶼林立﹑海道險惡﹐籌防之難甲於他省。而臺灣孤立重洋﹐物產丰腴﹐久爲各國垂涎之所。故此次法禍之起﹐獨趨重於閩﹐先毀馬尾舟師以斷應援之路﹔隨進薄基隆﹑分陷澎湖﹐無非爲吞全臺計。幸而仰仗天威﹐越南大捷﹐法人悔禍請和﹐臺島危而復安﹔脫孤拔不死﹐固未嘗一日忘也。從前丁日昌在臺創議鐵路﹑電綫﹑開墾各事﹐實爲至要之圖﹔惜未及成而去。今防務已松﹐臺灣善後萬不可緩﹐省城亦兼顧不及。應否特派重臣駐臺督辦﹖伏候聖裁﹗

閩省歷年所造輪船﹐兵﹑商各半﹐且多舊式﹔除分撥外﹐畱閩不過十餘號。馬尾之役﹐存者寥寥。「伏波」﹑「藝新」𨿽經修好﹐而「藝新」太小。「琛航」現亦撈獲﹐損壞過多。新試洋者惟「橫海」一船﹐而炮位尙未齊備。時限所迫﹐撫心難安﹗是以與左宗棠有「增拓船廠」之奏與署船政裴蔭森等有「試造雙機鋼甲兵輪」之請﹐皆以船炮毫無可恃﹐不足壯軍心而固疆圉。如蒙兪允﹐卽當妥商先行開辦。

閩口形勢﹐夙稱天險﹐以金牌﹑長門爲門戶。長門外﹐尙有五虎口﹑芭蕉山﹑南北龜山各隘﹐而以劃鰍港最爲扼要。臣已委員增建大炮臺一座﹐安炮五門﹐可與長門聲勢聯絡。閩安南北岸爲省城二重門戶﹐亦經臣委員將明暗各炮臺修復﹐尙待購炮安設﹕已先後奏明在案。金牌炮臺被毀﹐現甫委員估修。此外﹐澎湖系全臺命脈﹐必須增設堅臺﹐安置後膛巨炮。聞廈門炮亦無多﹐當與撫﹑提諸臣商酌「善後」案內次第籌辦。

外洋槍炮推陳出新﹐前膛不如後膛﹑舊式不如新式。然專恃購買﹐不但因人成事﹐難望日起有功﹔且一經有理﹐各國守「局外」之例﹐動形掣肘。又購來之槍彈有定形﹑有成數﹐此槍之彈不能施於彼槍﹔交戰時久﹐彈盡則槍亦廢。必設局自造﹐庶不受制於人。津﹑滬﹑粵東各廠﹐均能自造。臣現就省城水部修理槍炮機器局﹐派員雇匠仿造。惟地方甚小﹐擬再籌款擇地建廠另造﹔𨿽難遽比外洋﹐加意講求﹐必不多讓﹕此精制槍械之說也。

閩省所難者﹐經費耳。綜計地丁﹑錢糧﹑釐捐﹑關稅﹐一年所入﹐總在四百萬兩左右。然皆有一定用款﹐在常年已入不敷出。自開辦海防﹐用度浩繁﹐各庫存項已動支無餘﹐不得已而奏借洋款爲剜肉補瘡之計。刻下防務解嚴﹐所有土﹑客各軍急須酌量遣撤﹐在在須費﹔京﹑協各餉不能不解﹐新﹑舊洋款本息不能不還。欲另籌大宗專款﹐爲拓船廠制鐵艦﹑巨炮之用。臣日夜思維﹐尙無頭緒﹔而事關善後遠圖﹐又斷不可因費絀中止。容與各司道通盤籌計﹐另行奏明辦理。

臺灣巡撫劉銘傳奏購辦臺灣水陸電綫折﹝光緒十二年八月二十八日﹞﹝注﹞

竊臺灣一島孤懸海外﹐來往文報﹐風濤阻滯﹐每至匝月兼旬﹐音信不通﹔水陸電報實爲目前急務﹐必不可緩之圖。查同治十年經前兩江督臣沈葆楨奏請設立臺地水陸電報﹐奉旨允準在案。曾同上海大東北公司議明價值﹐業已粗定合同﹔因沈葆楨調任兩江﹐議遂中止。臣於上年法兵解嚴之後﹐卽欲經營辦理﹐固慮經費難籌﹐亦因水綫價值昂貴﹐非考實精微利鈍﹐不敢孟浪從事。自春至秋﹐洋商多有來臺承辦此項電綫。臣因旱綫損斷容易修理﹐水綫損斷無船可修﹔中國只大東北公司修理電綫輪船一隻﹐若仍照沈葆楨前議歸大東北公司承辦﹐以後修理較易。特派已革浙江候補知府李彤恩馳赴上海﹐與該公司面議。據開水程由廈門至澎湖以達安平約共五百里﹐索價銀十五萬五千兩﹔包修三年﹐需費銀三萬兩。以後遇有損斷﹐雇令該輪船修理﹐每日需費銀五百兩﹕與沈葆楨原定合同大略相同﹐均須交付現銀。李彤恩因該公司開價過多﹐置不與議﹔會同已革廣東試用道張鴻祿諮訪各洋行﹐令其各開價值﹐約同各洋商一並來臺與臣面議。然修理無船﹐水綫萬不能辦。據瑞生洋行條陳﹐自造鋼殼四鐵葉輪船一隻﹐由外洋裝綫運至中國﹐並自購修理機器一副﹔船身長三百二十英尺﹑闊三十二英尺﹐可以安炮六尊。俟電綫安妥後﹐平時可以載貨﹑裝兵﹑巡洋﹔遇有電綫損斷﹐隨時自行修理﹕一舉而數善備﹐以免大東北公司居奇。臣稔籌熟商﹐事屬可行。臺灣四面皆海﹐多一船卽得一船之用。當令洋商各開實償﹐擇其廉者與其成交。旋據地亞士等七行開單﹐內惟怡和﹑泰來﹑瑞生三行開償較廉﹕電綫價銀十萬兩﹐輪船價銀九萬兩﹐修理電綫機器價銀一萬兩﹐測量機器一副﹑三局電報機器﹑器具並包運包放工價﹑包險等費共銀二萬兩﹐總共價銀二十二萬兩﹐絲毫不能再減。臺灣經費支絀﹐一時難籌巨款﹔臣當同該商人等面議﹐如能分三年歸還﹐卽可成交。泰來﹑瑞生皆不承應﹐惟怡和願辦。當飭張鴻祿﹑李彤恩與其詳議條款﹐先給定銀四萬兩﹔其餘分三年歸淸﹐不給息銀。現據李彤恩等詳送條款合同並船圖﹑電綫樣式前來。

臣伏查沈葆楨前立合同估價有三﹕一由福州至淡水之白沙墩﹑再由臺灣府至澎湖﹐議價洋二十四萬二千五百餘元﹔一由臺灣徑至廈門﹐議價洋十七萬六千八百餘元﹔一由安平至澎湖﹑再由澎湖至廈門﹐議價洋二十一萬二千九百餘元。三項中惟末一項與此次所辦道裏相同﹐其估價合成銀數計之須十五萬三千二百餘兩﹔且所議頭等電綫近岸只八噸重者八十五里﹐其餘皆一噸三分四重。此次所訂電綫﹐議定頭等近岸十噸重者一百里﹐其餘皆二噸重﹔不獨價值便宜﹐綫料亦大相徑庭。且查瓊州水程不足六十里﹐據大東北公司開送從前包辦海綫價值銀二萬餘兩﹔若以臺灣綫價比較﹐更屬廉平。至添購修理電綫輪船一項﹐按照合同所開機器馬力﹐價亦並不昂貴。臣於經費萬分支絀之際﹐勉力籌辦。急要之務﹐若不切實打算﹐給價稍多﹐不惟不能節省﹐且見笑於洋人。旱綫由基隆﹑滬尾合至淡水﹐由淡水至臺灣府城﹐來往兩道議定八百里﹐除木料之外﹐其餘皆由泰來承辦﹐其價銀三萬兩——定於明年正月安設﹔水綫﹐定於明年六月安設。臣尢慮者﹐安設水綫費款十萬﹐一旦有事﹐或被敵人割斷﹐不獨無補於緩急﹐且白棄巨款﹐殊爲可惜﹗今自造一船﹐可以自行隨時攜取﹐便益甚大。惟此項經費無著﹐臣同沈應奎反復籌議﹐只有百貨釐金項下可以抵撥。但本年六月甫經一律開辦﹐每日收銀不足四千兩﹔三年能否如數相償﹐尙無把握。臺地安設電報﹐於茶商最爲得益。李彤恩現與商人議定﹐如三年內釐金收數不敷﹐電價由該商人等竭力損助﹐以成要舉。

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二五六面﹐題爲「購辦水陸電綫折」﹐彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏擬興修臺灣鐵路折﹝光緒十三年三月二十日﹞﹝注﹞

竊臣據商務委員已革道員張鴻祿﹑候補知府李彤恩等稟稱﹕『上年奉委招致南洋各島貿易閩人來臺合辦商務以興地方﹐當卽專函往招。現有南洋新嘉坡﹑西貢等島閩商陳新泰﹑壬廣余等復信﹐僉稱俱願回籍在臺灣合辦商務。革道等現已集股訂購輪船二隻﹐先行開辦。惟臺灣一島孤懸海外﹐當此分省伊始﹐亟宜講求生聚﹐以廣招徠。現在貿易未開﹐內山貨物難以出運﹐非造鐵路不足以繁興商務。查安平﹑旗後兩口限於海湧﹐自春至秋不便泊船﹔滬尾一口日漸淤淺﹐輪船來往候潮﹐耽擱時日。只基隆一口無須候潮﹐便於泊船﹔因距淡水旱路六十里﹐不便運貨。所有各商﹐不得已於滬尾遷就往來。若能就基隆開修車路以達臺南﹐不獨全臺商務繁興﹐且與海防有裨甚大。現在公款支絀﹐革道等議集商股承修約需工本銀一百萬兩﹐將來卽取償於鐵路﹐無庸動用公款。擬具章程數條﹐陳請酌核辦理』等情前來。臣查臺灣一島﹐孤立海外﹐現在設立省會﹐爲南洋之屏蔽﹔必須開浚利源﹐經費堪以自給﹐南北防勇徵調可以靈通﹐方能永保巖疆﹐自成一省。現在辦防﹑淸賦以及安設水陸電報﹐本年內外均可次第竣事。惟於鐵路一事﹐臣知其利﹐因經費無出﹐躊躇未敢猝議舉辦。現據該委員等稟請由商人承修﹐於公款無關出入﹐將來坐收厚利﹐實於臺灣大局有裨。所有鐵路利益﹐除便於驛務﹑墾務﹑商務不計外﹐目前之大利有三﹐請爲我皇太后﹑皇上陳之。

臺灣四面皆海﹐除後山無須辦防外﹐其餘防不勝防。基﹑滬﹑安﹑旗四口﹐現已購炮築臺﹐可資守禦﹔其餘新竹﹑彰化一帶海口紛歧﹐萬無此兵力處處設守。臣已於奏辦臺灣善後折內陳明在案。如遇海疆有事﹐敵船以旱隊猝然登岸﹐隔絕南北聲气﹐內外夾攻﹐立見危迫。若修鐵路﹐調兵靈便﹔何處有警﹐瞬息卽至﹐無虞敵兵由中路登岸﹕此有裨於海防者一也。

臺灣旣經分省﹐須由中路建設省城﹐以便控制南北。查彰化橋孜圖地方﹐曾經前任撫臣岑毓英察看地形﹐可以建省。臣於上年九月復親往察看﹐該處地勢平衍﹑气局開展﹐襟山帶海﹐控制全臺﹔實堪建立省城。惟地近內山﹐不通水道。不獨建造衙署﹑廟宇運料艱難﹐且恐建省之後﹐商賈寥寥﹐𨿽有城垣﹐空無人居。若修車路﹐商務立見繁盛﹐於建造各項工程轉運之費節省尢多﹕此有裨於建立省城者二也。

臺北至臺南六百餘里﹐中隔大溪三道﹔春﹑夏之交﹐山水漲漫﹐行人隔絕。大甲﹑房裏兩溪﹐每年必淹斃數十人﹐急須造橋以便行旅。查大甲﹑房裏﹑曾文三溪﹐或寬十里﹑八里﹔其次小溪二十餘道﹐或寬百餘丈﹑數十丈不等。大甲溪經前任撫臣岑毓英督修石壩以阻漫流﹐並未修橋﹐已費洋三十餘萬﹔數月之後﹐爲水沖刷淨盡。臣現由上游窄處議修﹐統計大小溪橋工必需銀三十餘萬兩。今該商等承辦車路﹐此項橋工二十餘處一律興修﹐暫勿論車路之利﹐公家先省橋工銀數十萬兩﹕此有裨於臺灣工程者三也。

臣於光緒六年曾經條陳具奏鐵路之利﹐其時風气未開﹐不無異議﹔現在開平業經辦有榜樣﹐可釋羣疑。且臺灣與內地情形不同﹐興修鐵路﹐商民固多樂從﹐紳士亦無異議。如蒙天恩俯準開辦﹐有裨於臺灣大局實非淺鮮﹔臣無任惶悚待命之至。

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二六八面﹐題爲「擬修鐵路創辦商務折」﹐彼此文字有出入。「奏議」本並附有「章程」淸單。

臺灣巡撫劉銘傳奏以林維源督辦臺灣鐵路商務片﹝光緒十三年三月二十日﹞﹝注﹞

再﹐臣查鐵路之利﹐不獨目前有裨於海防﹑建省﹑橋工三事﹐將來亦可添一大宗入款以充海防經費。臺灣地面窄小﹐萬不能如內地利息之厚﹔該商人等請以七年歸還本利﹐似可有盈無絀。惟經理必須得人﹐苦無廉實大員查察會計﹔將來商人以多報少﹑任意吞匿﹐不獨無利可余﹐且恐七年之內鐵路工本尙難淸償。查臺北府城市面日興﹐內山番地土曠人稀﹐閩﹑廣窮民多有願來開墾﹔因輪船水腳過貴﹐無力渡臺。若商務辦理起色﹐卽就商局輪船往來香港﹑廈門之便﹐運載墾民渡臺﹐由官薄給船資﹔十數年後﹐全臺均成沃壤﹐永無番患。惟近年內地招商集股歷被欺騙﹐虧折太多﹔現在商人搭股﹐不無疑慮。查內閣侍讀學士林維源端謹忠實﹐爲商人所欽信。自奉旨回籍幫辦臺北撫墾以來﹐不獨撫墾得力﹐如淸賦﹑抽釐等事均資臂助﹐其於理財一道尢爲精實。如蒙朝廷主持要政﹐俯準臺灣修造車路﹐可否仰懇天恩飭令學士臣林維源督辦臺灣鐵路商務仍兼辦臺北撫墾事務﹐凡遇鐵路﹑商務準由該學士專折奏事﹐以收實濟而專責成之處﹐出自逾格鴻慈﹗

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二七一面﹐混於前折之後﹐彼此文字有出入。

總理海軍事務衙門奕譞等議奏劉銘傳擬興修臺灣鐵路並以林維源督辦請旨準行折﹝光緒十三年四月二十八日﹞

光緒十三年四月初十日﹐欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠皇太后懿旨﹕『劉銘傳奏「臺灣擬修鐵路﹑創辦商務曁懇飭林維源督辦」各折片﹐著總理海軍事務衙門議奏。單並發。欽此』。

伏查臺灣孤懸海外﹐物產蕃盛﹔非興商務不足以開利源﹐非造鐵路不足以興商務。

該島南北相距千里﹐海口紛歧﹔兵力﹑餉力﹐斷難處處設守。若修成鐵路﹐調兵靈捷﹐無虞敵人窺犯﹐尢屬海防百世之利。是以前福建撫臣丁日昌規畫臺灣折內曾建議須修鐵路﹐因經費無措﹐迄未果行。今劉銘傳招致新嘉坡﹑西貢各島閩商回籍合辦商務﹐又勸令由商承修鐵路﹔所需工本銀一百萬兩﹐將來卽於鐵路取償﹐於公款無關出入﹕洵爲裕國便民起見。折內所陳三大利﹐均系實在情形。旣稱該處商民樂從﹑紳士亦無異議﹐應請旨準其開辦﹐以裨臺防大局。臣等細核單開章程﹐如臺南北應用鐵路地價由官籌發﹐並由官派勇幫同工作﹑官輪代運木料免算水腳﹑經過城池街鎭停車之處由官修造車房﹑火車應用收票司事人等官給薪水﹐統計商人省費已屬不少﹔與津﹑沽現辦鐵路全由公司承認者﹐稍有不同。至其工本銀一百萬兩﹐分七年歸還﹐周年六釐利息——內有鋼條﹑火車﹑鐵橋等項約需六十餘萬兩﹐由商在洋廠訂購﹐其價亦分年歸還﹐與該廠議立合同﹐由官蓋印﹔由商於鐵路造成後提腳價九成償還本利﹐另以一成並搭客票費一成作爲鐵路用度各等語。該撫自必與中外商人妥議辦法。

另片又慮該商以多報少﹑任意吞匿﹐恐七年內尙難淸償工本﹐並以內山番地招民開墾均須得人經理﹐請令內閣侍讀學士林維源督辦臺灣鐵路商務仍兼辦撫墾事宜﹐以收實濟而專責成。查林維源籍隸臺北﹐鄕望素孚﹔擬請旨準如該撫所奏﹐令該學士查照現議條規﹐督飭承辦商人委員認眞照辦﹐不準稍有滋獘失信之處。凡遇鐵路商務應奏事件﹐應仍由臺灣巡撫領銜會同林維源具奏﹐庶收和衷共得之效。

臺灣巡撫劉銘傳奏請攺以楊宗瀚督辦臺灣鐵路商務片﹝光緒十三年閏四月二十四日﹞﹝注﹞

再﹐臺灣擬修鐵路﹑創辦商務﹐曾經臣附片奏請內閣侍讀學士臣林維源督辦﹔因該學士取與不苟﹐將來車路腳價期於涓滴歸公﹐不虞中飽。連日據林維源面稱﹕『所辦臺北沿山墾務新開田園﹐俱定於本年秋﹑冬淸丈﹐逐段分界﹐以便將來陸續升科﹔宜蘭現又有新墾﹑舊墾爭產械鬥情事﹐卽宜前往督同官紳淸丈﹕地方寬闊﹐一時不能竣事。商務﹑墾務彼此不能兼領﹐商請奏銷鐵路商務差使﹐以免遺誤』等情。臣查林維源所辦臺北墾務﹐亟須淸丈。宜蘭八里沙地方﹐本年三月經林維源督同官紳議開河道﹐該處可墾田園數萬畝﹐全系平陽膏腴之地﹔新墾﹑舊墾爭占地界﹐不時械鬥﹐亟須林維源前往督同官紳淸丈分界﹐以免滋事。所稱兩處不能兼領﹐恐系實在情形。鐵路﹑商務現經海軍衙門議奏﹐奉懿旨「依議。欽此」﹐咨行欽遵前來。據商務委員己革道員張鴻祿﹑浙江候補知府李彤恩等稟請﹐稱『現由英﹑徳兩廠先行訂購鐵路鋼條三百三十里﹑鐵橋二道﹑火車客車七十具﹐定於年內到齊。股分銀兩陸續招集﹐所欠無幾。先由基隆造至彰化﹐再行接續前進。工程浩大﹐必須二﹑三年後方能完工。並請派道員楊宗瀚總辦鐵路商務﹐以順商情』等因。臣查鹽運使銜新班先選用道楊宗瀚﹐以知縣於同治元年投效大學士臣李鴻章軍營辦理文案﹔隨營歷保道員﹑畱於河南補用﹐於光緒十一年報捐海防先選用。其器局開展﹐辦事精實﹐志趣遠大。平時家居﹐每以「中國之大﹐不能富彊」爲恨﹗經臣函招來臺﹐總辦商務﹐實稱其選。惟據楊宗瀚稟稱﹕「現屆輪選到班﹐理應赴部投供」。合無仰懇天恩﹐俯念臺灣分省伊始﹐事事興創﹐需才佐理﹔飭部注冊﹐準將鹽運使銜新班先選用道楊宗瀚畱於臺灣差遣﹐差次遇缺卽選。俟選缺後﹐再行送部引見。

至鐵路抽收腳價﹐爲期尙早。現由外洋開來鐵路腳價章程﹐簡當詳明﹐絲毫不能舞獘﹔屆時﹐再由臣妥籌辦理。相應請旨開去林維源鐵路商務差使﹐俾其一意幫辦撫墾﹐以專責成而收實效。是否有當﹐出自逾格鴻慈﹗

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二七二面﹐混於三月二十日折後。彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏報添購輪船片﹝光緒十三年閏四月二十四日﹞﹝注﹞

再﹐臺北本有「伏波」﹑「威利」﹑「萬年淸」輪船三艘運載木料﹑磚瓦﹐辦理各口防務﹔另有「海鏡」兵船﹐專供澎湖差遣。自「萬年淸」碰沈後﹐「伏波」水缸損壞﹐於二月駛赴馬尾船廠修換﹔臺北僅祇「威利」一船﹐不敷差遣。現在基隆﹑滬尾並臺南安﹑旗﹑澎湖等處炮臺正在工程緊急之時﹐需船載運﹔停工待料﹐所糜甚巨。適有徳國「會剌」輪船一艘因船主急欲返國﹐在香港減價出售﹔當卽派員勘驗﹐駕駛來臺。勘得船長一百七十尺﹐機器船身甫用六年﹐均屬堅固﹐需價銀二萬六千餘兩﹔𨿽較「威利」短二十餘尺﹐而船身稍闊﹐較購「威利」價值尢廉。起錨﹑起貨機器俱全﹐運載料件尢爲便捷。當經山打士行洋人說合購妥﹐其價銀仍由捐輸項下撥給﹐取名「威定」﹐以資應急。擬俟「伏波」修竣及外洋所購電綫輪船到臺之後﹐再由臣酌照原價撥歸商務局應用﹐似於公項並無糜費﹐藉可暫資差遣。

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二五三面﹐彼此文字有出入﹐「奏議」本並作「十三年五月」具奏。

臺灣巡撫劉銘傳奏裁撤「伏波」輪船管隊等員役並酌減各項薪糧片﹝光緒十三年十一月初三日﹞﹝注﹞

再﹐查「伏波」輪船自馬江撈起修理後﹐卽經署船政臣裴蔭森奏明撥歸臺灣差遣﹐所有薪糧亦歸臺灣給發。該船到臺數月﹐卽據管駕林承謨屢稱「水缸滲漏﹐非加修換不能行駛」等因﹔當經臣於本年二月咨送回廠勘驗修理﹐並於購買「威定」輪船案內聲明在案。玆準署船政臣裴蔭森咨稱﹕『查「伏波」船自同治九年落成﹐至今閱十餘年之久。上年撈起﹐權行修補﹐未及換造水缸﹔究竟鐵質漸薄﹐日見滲漏﹐必須攺換新缸。其餘船身﹑輪機亦多朽壞﹐均宜酌量修補。現已飭廠一律修竣﹐共需經費銀一萬四千四百八十九兩二錢六分五釐﹔除各匠工價銀五千八百九十八兩二錢一分六釐自由船廠造銷外﹐其新換水缸及各項料價庫平紋銀八千五百九十一兩四分九釐﹐請由臺灣照數解還﹐以淸款目』等因前來。臣查閩廠代修臺灣輪船﹐前經議明由廠出工﹑由臺發還料價。據開報料價銀八千五百九十餘兩﹐當飭善後局照數解還。惟「伏波」輪船船身旣舊﹑用煤尢費﹐全船開支每月須銀一千九百餘兩﹔徒有兵輪之名﹐毫無實用。臺灣孤懸海外﹐辦防分省運載一切料件﹐調遣南北兵勇﹐需船孔亟。此種兵輪﹐養之不能得力﹐棄之又無船可用﹔惟有裁減冗費﹐以免虛糜。所有該船管隊一名﹑正管炮一名﹑副管炮勇二十四名﹑正號手一名﹑副號手一名﹑鼓手一名﹑醫生一名﹐經臣於本年八月初一日一並裁撤﹔並酌減各項薪糧﹐每年可節省銀八千餘兩。

﹝注﹞按此片未見「劉壯肅公奏議」。

臺灣巡撫劉銘傳奏將臺北設立機器局購買外洋機器等項價銀開單呈覽片﹝光緒十三年十一月初三日﹞﹝注﹞

再﹐前準部咨﹕「各省購買外洋槍炮軍火等項﹐應將數目﹑物件﹑價銀先行奏咨立案﹐方準造銷」﹔自應遵照辦理。玆查臺北設立機器局制造槍炮﹑子彈﹐應需機器模子﹑銅片各料件﹐先後委員分投采購﹔其已經購運到臺機器模子﹑銅片各料件及添購洋槍﹑藥彈連同船價﹑行用﹑保險各項﹐或以洋圓合銀﹑或以英鎊合銀﹑或以規圓合銀﹐均系據實折合﹐共計銀八萬四千一百一十二兩六錢八分零二毫。請照部章先行開單詳請奏咨以符定案等情﹐由善後局司道具詳前來。臣復核無異。

附淸單

謹將臺北設立機器局購買外洋機器等項件數﹐開具淸單﹐恭呈禦覽。謹開﹕

一﹑購洋水龍一椇﹐價洋一百四十圓。

一﹑購自來水機器全副﹐價洋二千圓。

一﹑購黎意新造碼子牀一架﹐價洋九百九十圓。

一﹑購黎意﹑毛瑟小機器各一百一十八件﹐價洋一千圓。

一﹑購哈乞開司﹑士乃打小機器各五十九件﹐價洋五百圓。

一﹑購頂上生菜油一百四十四瓶﹝每瓶價洋三圓八角﹞﹑中等二百四十四瓶﹝每瓶價洋二圓六角﹞﹑次等五箱﹝每箱價洋二十四圓﹞﹐共洋一千三百零一圓六角。

一﹑購粗細砂布二千二百二十打﹝每打價洋二角四尖﹞﹑砂磚二百塊﹝每塊價洋六尖﹞﹐共洋五百四十四圓八角。

一﹑購白棉紗一十包﹝每包價洋三十九圓﹞﹑紗布頭三百磅﹝每磅價洋一尖一瓣﹞﹐共洋四百二十三圓。

一﹑購磺彊水一百六十四磅﹝每磅價洋一角二尖五瓣﹞﹑鹽彊水四十磅﹝每磅價洋五角﹞﹑硝彊水一百磅﹝每磅價洋四角﹞﹐共洋八十圓零五角。

一﹑購紅丹粉五罐﹝每罐價洋二圓二角五尖﹞﹑白漆五罐﹝每罐價洋一圓七角﹞﹑白漆油五十桶﹝每桶價洋二圓﹞﹑生漆油四桶﹝每桶價洋四圓五角﹞﹐共洋一百三十七圓七角五尖。

一﹑購洋火油三十箱﹝每箱價洋一圓六角四尖﹞﹑火酒三十磅﹝每磅價洋四角﹞﹐共洋六十一圓二角。

一﹑購松香水四箱﹝每箱價洋六圓七角五尖﹞﹑洋胰三千磅﹝每磅價洋六尖五瓣﹞﹑硼砂四十斤﹝每斤價洋二角五尖﹞﹐共洋二百三十二圓。

一﹑購焊錫五磅﹝每磅價洋五角﹞﹑點銅錫二十斤﹝每斤價洋二角五尖﹞﹐共洋七圓五角。

一﹑購六寸口虎鉗二把﹝每把價洋一十七圓零一尖﹞﹑手用小老虎鉗四把﹝每把價洋七角五尖﹞﹑化銅洋泥罐四个﹝每个價洋六圓﹞﹐共洋六十一圓零二尖。

一﹑購一分徑圓鐵絲二十斤﹝每斤價洋八尖﹞﹑三分徑圓鋼條一十根﹝每根價洋一圓八角六尖﹞﹑二周半分徑圓鐵絲五斤﹝每斤價洋八尖﹞﹐共洋二十圓零六角二尖。

一﹑購棕刷十打﹝每打價洋一圓四角﹞﹑一磅鋼榔頭一十把﹝每把價洋八角﹞﹑磨刀石一塊﹝價洋五元﹞﹐共洋二十七圓。

一﹑購炭一萬二千斤﹝每百斤價洋一圓二角﹞﹐共洋一百四十四圓。

以上共享洋七千六百七十圓九角九尖﹐每圓洋平以七三折合庫平銀五千五百九十九兩八錢二分二釐七毫。

一﹑購刨木牀機器一副﹐英銀一百鎊。

一﹑購筍木頭機器一副﹐英銀一百二十鎊。

一﹑購錘牀並鋸五把﹐英銀二百一十鎊。

一﹑購五寸口徑至十二寸口徑炮用開花硬鐵彈內膛模子機器一十二副﹐英銀五百鎊。

一﹑購硬鐵彈機器一十二副﹐英銀二百七十五鎊。

一﹑購各種翻砂鐵箱機器四十八對﹐英銀二百七十五鎊。

一﹑購各種彈子鉆眼機器一副﹐英銀三百八十三鎊。

一﹑購磨各種彈子合度機器一副﹐英銀二百四十五鎊。

一﹑購壓各種彈子銅箍在位機器一副﹐英銀三百七十五鎊。

一﹑購各種彈子鉛螺絲彈蓋機器一副﹐英銀一百二十七鎊。

一﹑購各種彈子頭﹑二次撞火及合成鉆眼各車牀機器七副﹐英銀五百八十九鎊。

一﹑購各種撞火銅帽裝白藥及鉆眼手板各機器四副﹐英銀四百鎊。

一﹑購壓水大力裝大小各種彈匣機器二副﹐英銀一千四十鎊。

一﹑購彈子內膛鋼模信子機器二百个﹐英銀八十鎊。

一﹑購各種機器鉆刀全套﹐英銀一百五十鎊。

一﹑購各種機器上下皮條﹑地軸﹑汽管﹑輪軸全副﹐英銀二百五十鎊。

一﹑購運動飛輪汽機及鍋鑪全副﹐英銀三百鎊。

以上共享英銀六千零八十九鎊﹐每鎊四兩四錢合規平銀二萬六千七百九十一兩六錢﹐每百兩一零九六折庫平銀二萬四千四百四十四兩八錢九分零五毫。

一﹑購槍子殼銅片二百擔﹝每擔價銀三十兩﹞﹐共規銀六千兩。

一﹑購新式黎意連響兵槍三千桿﹝每桿價銀一十三兩五錢﹞﹑皮帶三千條﹝每條價銀一錢五分﹞﹐共規平銀四萬零九百五十兩。

一﹑購黎意槍子六十萬粒﹑後膛快槍子一萬五千粒﹝每千粒各價報銀一十五兩﹞﹐共規平銀九千二百二十五兩。

一﹑支給盤運川資﹑運費等項規銀四千七百零六兩八錢八分零四毫。

一﹑支給洋人保險﹑行用各款規銀一千四百九十五兩四錢七分九釐四毫。

以上共享規銀六萬二千三百七十七兩三錢五分九釐八毫﹐九五折實規平銀五萬九千二百五十八兩四錢九分一釐八毫一絲﹐每百兩一零九六折庫平銀五萬四千零六十七兩九錢六分七釐。

以上統共合庫平銀八萬四千一百一十二兩六錢八分零二毫。

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯蕭公奏議」二六三面﹐題爲「采購機器模片等件銀錢數目附奏片」﹐彼此文字有出入。「奏議本」缺淸單。

臺灣巡撫劉銘傳奏基隆煤礦收回官辦片﹝光緒十三年十二月初二日﹞﹝注﹞

再﹐查臺灣基隆煤務﹐從前每年開支銀十萬兩﹐積成漏卮。自法人滋事後﹐煤礦毀壞﹐乏煤應用﹔曾經商人張學熙稟請承辦﹐於光緒十二年正月經臣附片奏明在案。嗣因該礦積水過深﹐張學熙無力購辦機器﹐僅自人力開辦數月﹐虧折本銀數千﹔力不能支﹐稟請退辦。臣因煤炭系必需之物﹐不能廢棄不辦﹔當商同南洋兩江督臣曾國荃﹑署船政臣裴蔭森並臺灣各湊本銀二萬兩﹐委派補用知府張士瑜招集商股六萬兩﹐共合成本銀十二萬兩﹐於本年正月開局試辦﹔如有成效﹐再行廣招商股﹑收回官本﹐以期官商輪船來往不至有乏煤之患。自春至冬﹐經張士瑜添購機器﹑雇用洋匠﹐抽漧礦中積水﹐規模已具。每日可出煤百噸﹐核計出售價值﹐僅可勉支局用﹐毫無利息。推原其故﹐皆由煤炭出礦之後運至基隆海口﹐水道風浪過大﹐駁船難駛﹔旱道有山路十餘里﹐運腳太重﹐非造鐵路以利轉運﹐煤務不能獲利。查礦局官商原本十二萬兩﹐辦理機器﹑工程尙形竭蹶﹐實無力再辦鐵路﹔稟請由官收回煤務另行設法籌辦﹐以免日久虧折愈多等情﹐由知府張士瑜具稟前來。

臣查閩洋官商輪船並船政﹑制造各局﹐專恃基隆煤炭﹔且臺南﹑北鐵路辦成﹐更需煤用。現在工程已有十分之九﹐以後亦無需再添資本﹐未便停止不辦。商人惟利是視﹐旣知無息可圖﹐自難彊令入股﹔應將礦務仍舊由官收回﹐自本月初一日接辦。所有商本銀六萬兩並船政原本銀二萬兩﹐暫由臺灣於上年捐輸存余項下籌撥歸還﹔經臣另行飭派洋人瑪體蓀監督工程﹐仿造商辦章程﹐以杜獘端。再﹐由鐵路公司由八斗煤礦分接車路一道直通基隆碼頭﹐以便運售迅速。將來全臺鐵路告成﹐銷路日廣﹐利息日厚﹐仍舊招商接頂﹔縱不能收回原本﹐庶不致全行虧折﹐以免積久又成漏卮﹕於地方商務不無裨益。

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」三五一面﹐題爲「官辦基隆煤礦片」﹐彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏臺灣水陸電綫告成援案請獎折﹝光緒十四年五月初五日﹞﹝注﹞

竊臺灣購辦水陸電綫﹐經臣於光緒十二年八月間奏明在案。嗣因海綫取道廈門﹐海程不便﹔攺由臺北滬尾接達福州之川石﹐海程較多五﹑六十里。復經勘議﹐如購水綫價銀五千兩。因地隔海外﹐需用中外材料﹐不能依期運齊﹔十三年三月﹐甫將基隆﹑滬尾合至臺北兩綫動工。八月﹐怡和洋行承辦水綫﹐裝由「飛捷」水綫輪船到臺﹔經臣委員驗收﹐隨卽駕駛勘量海道﹐將川石至滬尾水綫安放﹐福﹑臺兩省先行通報。續至澎湖放綫﹐抵臺南之安平口。時陸路已先勘明﹐於十一月間由臺南接辦陸綫﹐取道彰化﹐迆邐而北﹔十四年二月初一日﹐與臺北之基隆﹑滬尾兩綫接通。臣以閩海暗礁太多﹐臺南北山徑崎嶇﹑溪流橫截﹐綫條綫桿均須格外堅牢﹔復飭原辦委員往返周巡﹐妥爲安插。現自開報之後﹐一律完固。統計水陸設綫一千四百餘里﹐分設川石﹑滬尾﹑澎湖﹑安平水綫房四所﹔除臺南安平﹑旗後原設報局三處外﹐添設澎湖﹑新化﹑臺北﹑滬尾﹑基隆報局五處。一切材料﹑機器﹑水綫﹑輪船﹑木桿工程﹑勘路﹑轉運﹑洋匠薪水路費﹑開局經費﹐共銀二十八萬七千餘兩。除怡和原訂綫價分三年歸還尙有十二萬兩未付外﹐原奏動撥百貨釐金一款﹐自光緒十二年六月至十三年六月已據報解銀六萬七千九百餘兩﹐其餘暫由海防經費項下挪墊﹔業飭承辦委員速將所用數目分晰開單﹐並取水陸巡護修理曁各報局支銷經費章程詳咨立案。仍俟綫價付淸並釐金銀兩解足三年﹐綜核贏絀再行報銷﹕此臺灣水陸電綫竣工之大略情形也。

臣查電報關系海防洋務﹐各省辦理出力人員蒙恩準照異常勞績給予獎勵在案。此次臺灣安設電報﹐事同一律﹔而水綫懸放海底﹐各該委員督率匠役出沒驚濤險浪之中﹐並無損失虛糜﹐工程悉臻穩固﹐較之河工搶險情形無異。且使海外孤懸之地﹐與內地息息相通﹐其有裨於海疆者尢大。所有在事尢爲出力人員﹐三品銜浙江補用知府李彤恩﹐擬請以道員仍畱原省補用﹔東﹑河掣省補用知府丁達意﹐擬請以道員仍歸山東﹑河南掣省補用﹔提舉銜候選通判劉竺保﹐擬請以直隸州知州不論雙﹑單月盡先選用﹔﹝盡用選用縣丞兪書祥﹐擬請以知縣不論雙﹑單月盡先選用﹔指分福建試用從九品林淸漪﹐擬請以縣丞不論雙﹑單月選用﹞。其餘在事出力弁勇﹐可否準由臣擇尢請給外獎以示鼓勵之處﹖出自逾格鴻慈﹗

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二五八面﹐彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏報造成機器局﹑軍械所及大機器廠尙未蕆工折﹝光緒十四年五月二十四日﹞﹝注﹞

再﹐臺灣先後購買後膛洋槍一萬餘桿﹐各種彈子不自仿造﹐用盡則槍卽廢棄﹔且孤懸海外﹐有事運濟艱難。機器局廠工程𨿽較繁重﹐爲善後計﹐不能不急籌興造。光緒十一年由兩廣督臣張之洞代購制造槍彈機器一副﹐經臣飭令記名提督劉朝幹會同淡水縣知縣李嘉棠在臺北府城北門外購買民田共積方三千八百九十丈七尺八寸﹐用契價銀一千六百八十兩八錢一分七釐﹐並飭劉朝幹砌築基址﹐分赴內地采辦木材﹐督匠起造機器局廠。自十一年六月興工﹑至十二年二月訖工﹐計建成正﹑側各屋並小機器廠一百一十七間﹐連同築墻﹑浚井﹑砌路﹑開溝﹑塡河需工料銀二萬三百二兩五錢四分六釐七毫。臺北軍械無處存儲﹐卽就偏西地方建造軍械所﹔自十一年八月興工﹑至十二年三月訖工﹐計造成大小房屋共七十三間﹐需工料銀一萬六千三百七十二兩七錢八分二釐五毫。尙有制造各種炮彈大機器廠汽鑪房﹑洋房﹑打鐵房工程較大﹐未能同時並舉﹔續經興造﹐尙未蕆工。本擬俟全局造齊一律奏報﹐玆奉部行「已竣工程期限造銷」﹐機器局﹑軍械所旣經造成﹐自應將用過各工料銀數先行截淸奏咨立案﹐匯案造冊報銷。其未竣工之大機器廠等項﹐另行剔歸後案辦理﹐以淸界限。據善後局司道詳請奏咨立案前來﹐臣覆核無異。

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二六五面﹐題爲「奏報造成機器局﹑軍械所並未成大機器廠折」﹐彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏報查明臺灣未奉新章以前定購外洋機器料件緣由片﹝光緒十四年七月初八日﹞﹝注一﹞

竊準戶部咨覆﹕『臺北設立機器局應需機器各料件用過銀兩開單奏報一案﹐查外省購買外洋機器在奏定新章以前者﹐原準自行購買﹔若在奏定新章以後者﹐卽應遵照新章聽候海軍衙門曁戶部核定﹐不得擅自定議。今臺灣所購機器等項是否在新章以前﹖飭查定購年月日期﹐項目報部核辦』等因。卽經行局將前次奏報購買機器﹑槍彈等項原定年月﹐分晰開單詳咨﹔並於本年二月臣「奏請定章」折內聲明飭查未奉新章以前所購外洋軍火料件年月日期﹐速行補報﹝注二﹞各在案。玆據軍械所﹑機器局將光緒十二年八月十六日臺地未奉新章以前定購機器料件共價庫平銀五萬六千四百三兩三錢二分一釐三毫六絲七忽六微﹐聲明原定年月日期補報﹐由善後局司道核詳奏咨前來。

臣查前項機器料件﹐旣系未奉新章以前業經購定﹐自應趕緊截淸﹐補行奏報。以後如需何項機器﹐凡向外洋采購者﹐無論巨細﹐先行開列淸單﹐詳咨核準﹐再行定購﹐以符新章。除飭將所購各項歸案造銷並另單咨呈海軍衙門曁咨戶﹑工部外﹐所有查明臺灣未奉新章以前定購外洋機器料件緣由﹐理合恭折奏報。

再﹐炮臺兵房工程已用外洋鐵水泥三萬六千桶﹐亦在未奉新章以前﹔先經臣於「奏請續購」案內聲明﹐飭局詳請補咨。

﹝注一﹞按此片未見「劉壯肅公奏議」。

﹝注二﹞按「奏請定章」折見「奏議」﹝「文叢」本﹞二六二面﹐題爲「請飭部定外洋購料章程折」。

臺灣巡撫劉銘傳奏臺灣鐵路攺歸官辦折﹝光緒十四年十月十六日﹞﹝注﹞

竊照臺灣興造鐵路﹐前經海軍衙門議準﹐奏奉懿旨「依議。欽此」。遵經飭據商務委員已革道員張鴻祿﹑浙江候補知府李彤恩訂由英﹑徳兩廠購辦鐵路鋼條三百三十里﹑大小鐵橋十一道﹑火車客車七十具﹐先由基隆造至淡水﹐再行接續前進﹔由臣攺派道員楊宗瀚總辦﹐議定地價﹑車房﹑碼頭歸官承辦並撥營勇代做工程﹕於光緒十三年閏四月奏明在案。

當時勘定臺南﹑北六百餘里﹐除地價﹑車房﹑碼頭﹑土工外﹐估價銀一百萬兩。惟淡水至基隆山河夾雜﹐須挖山洞九十餘丈﹐大小橋梁一百二十餘座﹐穿山渡水﹑挖髙塡低﹐工程浩大。各軍因修築炮臺﹑剿番剿匪﹐無暇代修﹐均由商局雇夫興辦。現將基隆六十里修造平坦﹑鋪成鐵條三十里﹐年外可以完工﹔共計夫價﹑橋梁﹐已費銀十九萬兩。查李彤恩等招集商股一百萬﹐其時創議皆以鐵路利厚﹐兩月之間卽招股七十萬﹐收到現銀三十餘萬。復經各商議購快船二隻﹐價銀三十六萬兩﹐以輔鐵路之不足。自工師到後﹐細勘工程﹐統計土工需銀三十餘萬兩﹐營兵無暇代修﹐各商觀望﹔需用經費﹐李彤恩稟請由臣挪用﹐陸續借支銀二十萬兩。所有鐵條﹑火車﹑鐵橋﹐均經臣議立合同﹐由外洋購辦﹐分年歸還﹐本年頭批已給銀十萬兩。李彤恩勇於任事﹐商民信服﹔擬俟基隆六十里最大工程告竣後﹐再行招集股分。不料李彤恩於九月病故﹑楊宗瀚因病假歸﹐經臣委員督修。據各商稟請歸官自辦﹐已繳現銀三十餘萬﹐願畱快船兩隻作抵等情。臣查臺灣鐵路辦成﹐不獨利商便民﹐且於海防大局有裨﹔故臣費盡經營﹐創議興辦。今商股旣已觀望不前﹐承辦委員或死或病﹔若聽其中止﹐不獨已費公款無所著落﹐且購到鐵條﹑鐵橋﹑車輛﹑木料棄置可惜﹗臣飭工師詳細勘估﹐究竟需費經費若干﹖據稱通盤核算﹐基隆至彰化每裏合銀三千兩﹑彰化至臺南每裏合銀二千五百兩﹐計地價﹑土工﹑車房﹑碼頭四項需銀六十餘萬兩﹔核之原估百萬數目相符﹐較之開平鐵路工倍而價廉。現在基隆至淡水山路六十里不日完工﹐其餘除大甲溪之外﹐別無大工。臣擬盡購到鐵條辦至彰化﹐然後再行量力進止。惟經費無出﹐臣同藩司邵友濂籌商至再。惟有自本年秋季以後閩省每年協濟銀四十四萬兩計至十七年春季止﹐尙存未解銀一百零四萬兩。此項本擬節存備充建省分治經費﹐現在分治𨿽然在急﹐工程浩大﹐尙非一時所能猝辦﹔擬請暫將此款挪抵車路應用。俟竣工後﹐所收腳價卽行陸續歸還成本﹐辦理分治﹔官項固不致絲毫落空﹐商股有快船取利﹐亦未受累。將來不獨有裨於海防﹐卽建省分治工程﹐有鐵路運載木石磚瓦﹐省費甚多﹐竣工亦速。

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二七三面﹐題爲「臺路攺歸官辦折」﹐彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏陳英商承辦基隆煤礦訂擬合同請飭議定奪折﹝光緒十五年六月二十二日﹞﹝注﹞

竊臺灣基隆煤礦自法人滋事毀壞後﹐先經商人張學熙稟請承辦﹐旋以本虧乞退﹔經臣商同南洋大臣曾國荃﹑船政大臣裴蔭森並臺灣各湊本銀二萬兩﹐另集商股銀六萬兩﹐共成本銀十二萬兩﹐於光緒十三年正月招商接辦。因舊礦產煤不多﹑工本過少﹐辦理年餘﹐毫無利息﹔商股乞退﹐稟請收回仍歸官辦﹐臣因閩洋官商輪船並船政﹑制造各局在在需煤應用﹐欲罷不能。該礦系屬已成之局﹐未便廢棄﹔卽於十三年十二月由官收回接辦﹐所有商本及船政官本暫由臺灣捐輸存余項下籌撥歸還﹐飭派洋人瑪體蓀仿照商辦章程辦理﹕臣先後奏明在案。

該礦在基隆八斗地方﹐開采年久﹔因法人之亂停歇二年﹐積水過深﹐機器俱行毀壞。數年以來﹐添購修復﹐較之從前用費更多。不料煤源已竭﹐所產日絀﹔計自光緒十三年十二月攺歸官辦迄今年餘﹐綜核出入﹐每月虧折銀三﹑四千兩不等。據工師察看情形﹐非添用本銀百萬另開新礦﹑力籌恢拓﹐不能獲利。臺灣經費支絀﹐官本無款可籌﹐商股不能再招。臣正在籌劃之際﹐適有英商範嘉士願集資本銀百餘萬來臺承辦﹐由英國駐臺北領事官班徳瑞引薦到臣﹔據稱已勘產煤之區兩處另開新礦﹐暫用八斗舊礦先行接辦﹐願償八斗煤礦機器官本銀十四萬兩﹐分期淸繳。詳議章程十一條﹐開送前來。臣查臺灣產煤系地方自然之利﹐官辦限於資本﹐不能擴充。且積習太深﹐用人爲難﹐從前每年漏卮銀十萬兩。臣經理以來﹐糜費𨿽少﹐每年亦須虧折銀四﹑五萬兩。以臺灣彈丸之地﹐所入不敷所出﹔此項漏卮﹐無所底止。非設法變通補救﹐不能免此無窮之累。若由該英商承辦﹐不特官本可以取回﹐卽以二十年計之﹐可免漏卮百萬﹐關稅並車路運價轉可得數十萬。利源旣辟﹐商務更興﹐於地方民生尢屬有裨。所議章程十一條﹐由臣再三核議﹐亦不至有後累。當經派令兼辦礦務委員候選知府張士瑜先與該英商艸立合同﹐另繕淸單﹐恭呈禦覽。事關中外交涉﹐應請飭下總理各國事務衙門會同戶部速行核議定奪。如蒙兪允﹐再由臣飭令該英商畫押承辦。是否有當﹖理合恭折具陳。

再﹐臺北新竹縣轄牛頭山地方舊產煤油﹐曾經前福建撫臣丁日昌奏明委令道員葉文瀾開采﹐旋以虧本停止。現據該英商範嘉士並請開辦﹐事同煤礦﹐一律並由該商另訂合同。謹附繕淸單﹐隨折陳明﹐並乞一並飭發核議施行。

附淸單

謹將英商範嘉士承辦煤礦擬立合同﹐繕具淸單﹐恭呈禦覽。謹開﹕

一﹑由該商延聘勘煤工師來臺履勘產煤之區﹐選定兩處作爲開礦基址﹐稟準開辦。該商卽先在一處興工﹐地方官立限凡離該礦三英里以內之地﹐不準民人挖煤。倘界限內該商所開煤井未得要領﹐再易新井﹔苟無越界﹐悉聽其便。二十年之內﹐全臺非該商﹐不準添用機器挖煤。如年限未滿﹐該商所指第一處煤苗不厚﹑顯有罄盡之勢﹐卽準該商遷徙於第二處基址開挖﹔其界限﹐仍照前定。倘兩處煤俱挖盡﹐尙未滿二十年﹐亦卽停止。此外﹐不得再有遷移。所挖煤山﹐如系官地﹐不用給租﹔如系民地﹐卽秉公酌給地租。其租僅按所種禾稻雜糧之值﹐由官代定﹔仿照鐵路章程﹐每方丈給自四角至六角爲止推算。倘該商煤礦所挖地洞養气不通﹐必得於地面開小井﹐藉以通气﹔該井𨿽逾界限﹐亦準其開。設若所開之處系屬民地﹐應由該商給與租值﹐仍由地方官照前代定。設界限之外民人所挖煤洞與該礦有礙﹐應由地方官代爲調停。二十年限滿﹐該商應卽撤退。所有機器價值無論多少﹐與地方官無涉﹔該商所安機器或就地變價﹑或折卸運回﹐官不過問

二﹑基隆八斗煤礦以及機器煤炭房屋﹐一切由地方官卽交該商經理﹔將來此煤礦用否﹐悉憑該商自酌﹐應不在於第一款所指兩處之內。倘該商興辦八斗煤礦﹐所有已成之小鐵路以及火車一切盡可借用﹐不取租金。其未成至洋海關口之小鐵路﹐該商應照公平納租﹔其租資應卽議定﹐日後準不加增。並由地方官在於洋關旁邊撥出官地一段﹐以爲該商修築碼頭﹑寄屯煤炭之需。此地準免地租﹔倘系民地﹐須按年納租﹐該租仍由官定﹐日後準不加增。

三﹑新挖煤礦該商所需用小鐵路﹐由地方官築成﹐以達至大鐵路﹔該商應納大小鐵路載費﹐仿照泰西英﹑美﹑法﹑徳各國載價相同。查每噸以三十里路計載﹐約在一角四仙至五角五仙之譜﹔應臨時察看鐵路工本情形﹐隨事酌定。倘該商將煤運載大鐵路﹐所有鐵路馬頭盡可通用﹐勿庸納租。所有選定煤礦基址﹐先應商請地方官議定限期﹐築成小鐵路﹐並定載費若干。此次議定載費之後﹐將來如非該商情願﹐準免加增。

四﹑地方官每月應收該商所挖煤炭一千噸﹐其價值照基隆市價八折算還。

五﹑該商煤炭除撥給地方官一千噸外﹐其餘每噸出口﹐應納賦課一角。惟民人所產土煤旣無賦課﹐自可輕價而賣﹐殊礙該商售路﹔應準設立民人釐捐﹐準照賦稅一體﹐庶無偏枯。至該商挖出煤炭照現時應納關稅之外﹐所有地方釐金以及別項捐輸槪予免納。

六﹑該商煤礦應蓋夥友﹑工師﹑工匠人等房屋﹐除附近礦地如系官地勿庸納租外﹐其餘別處或屯煤﹑或蓋屋等用﹐如有租用民地﹐地方官應代爲轉租﹐照官價算給。該商來臺極欲與官民惇睦﹐務得情理之平。第相處久遠﹐雇工人等難保不無髙擡價值﹑包攬把持種種情獘﹐則地方官必得爲之彈壓保護。該商若由中國各埠雇工來臺﹐應從其便。除工師﹑監工﹑夥友之外﹐其餘均用華民﹐不準雇用外國工人。如因礦中工匠眾多﹐隨時請官派弁並帶兵役彈壓﹐地方官應如所請飭派。倘該商請派兵駐防礦中﹐其薪水多寡﹐由該商按月籌送。

七﹑地方官若遣生徒進礦學藝﹐每礦可撥三人﹔該商工師應宜優待﹐所在任其遊歷﹐金期學業有臻。

八﹑煤在軍裝之列﹐中外倘有戰事﹐該礦應歸中國主政﹐並由中國保全該商之業﹐再由地方官派員駐礦﹐稽查出入。如有接濟敵煤﹐查出照公法議究。如與英國或有戰事﹐該商系英國子民﹐應卽暫退﹔若年限未滿﹐以後事平再行接辦。所有礦中屋宇機器等件﹐應由地方官保護。如因退歇虧累﹐該商生意無論多少與中國無涉﹐不敢絲毫索賠。若該商情願將此煤礦頂與別國商人接辦﹐應先稟明地方官核準﹔別國商人承充﹐亦應照此章程辦理。

九﹑此事一經地方官奏準﹐該商卽繳規平洋銀二萬兩﹔俟基隆煤礦機器等物交淸﹑馬頭屯煤之所指定﹑洋關一帶未成小鐵路租資議定﹐該商卽應再繳規平洋銀五萬兩。其餘該商應繳七萬兩﹐地方官準照第五款按月應撥煤炭價內扣除。

十﹑由地方官奏準﹐始行興辦。奏準後﹐並由爵撫部院加印﹐以昭信守。

十一﹑以上各款該商遵照來臺興創煤礦﹐獨握二十年﹐責成重大﹐非挾巨費難以整理。地方官準其在英國招股設立公司﹐俾其眾力易舉。

再者﹐此事原由班署領事官從中商辦並翻譯合同﹑知見畫押﹐赤請一並畫押兼蓋關防﹐以昭憑信。惟中國洋商開礦之事從未辦過﹐此次奏準﹐固臺灣同該商均有利益﹔如奉旨不準﹐此件合同應爲廢紙﹐卽作罷論。

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」三五六面﹐題爲「英商承辦基隆煤礦訂擬合同折」﹐彼此文字有出入。「奉議」本附合同二件﹐另一件爲「英商範嘉十承辦油礦擬立合同」。

總理各國事務衙門奕劻等議奏劉銘傳請將基隆煤礦攺由英商範嘉士集資承辦應毋庸置議折﹝光緒十五年八月初七日﹞

光緒十五年七月初十日﹐準軍機處抄交臺灣巡撫劉銘傳奏「爲基隆煤礦官辦難期起色﹐現有英商承辦﹐訂擬合同﹐請旨飭議﹐以節糜費而免漏卮﹔又新竹牛頭山舊產煤油﹐並由該商開辦」一折。奉朱批﹕『該衙門議奏。單二件並發。欽此』。

查原奏內稱﹕『基隆煤廠﹐先經商人張學熙稟請承辦﹔旋以本虧乞退﹐商同南洋大臣曾國荃﹑船政大臣裴蔭森並臺灣各湊本銀﹑另集商股﹐於光緒十三年正月接辦。因舊礦產煤不多﹑工本過少﹐辦理年餘毫無利息﹐商股乞退﹐卽於十三年十二月由官收回接辦﹔所有商本及船政官本暫由臺灣捐輸項下籌撥歸還﹐飭派洋人瑪體蓀仿造商辦章程辦理﹕先後奏明在案。不料煤源已竭﹐所產日絀﹔迄今年餘﹐綜核出入﹐每月虧折銀三﹑四千兩不等。據工師察看情形﹐非添用本銀﹐另開新礦不能獲利。臺灣經費支絀﹐無款可籌。適有英商範嘉士願集資本百餘萬來臺承辦﹐由英國領事官班徳瑞引薦﹔據稱已勘產煤之區兩處另開新礦﹐暫用八斗舊礦先行接辦﹐願償八斗煤礦機器官本銀十四萬兩﹐分期淸繳。詳議章程十一條﹐奏請飭下臣衙門會同戶部核議』等語。臣等查臺灣煤礦開辦十餘年﹐未著成效﹔𨿽由資本不充﹐亦未始非經理不善。今欲設法補救﹐議交洋商承辦﹐亦系該撫不得已之苦心。但如合同內開定立年限﹑指定界限以及撥地修築碼頭﹑聽雇別埠工匠﹑不準華民就近開挖﹑加徵土煤釐捐各節﹐大都爲利益煤礦起見而於本地民生殊有妨礙﹐必非民情所願。且臺地孤懸海外﹐基隆實爲扼要之區﹔該處煤礦﹐乃中國自有之利。一旦付諸外人﹐盤踞二十年之久﹐儼同地主﹔漸至建蓋洋房﹑聚族日眾﹐恐年滿之後﹐又將別生枝節。況煤斤爲輪船所必需﹐今以就地之煤聽其壠斷﹐設遇海疆有事﹐彼若聯絡一气﹐卽欲杜其接濟﹐誠恐防範難周。𨿽合同有「歸中國主政」之語﹐亦未必可恃。尢可慮者﹐中國各省礦產﹐洋人垂涎已久﹔如黑龍江之金礦﹑雲南之銅錫各礦﹐洋人輒思越境跴勘﹐疊經該將軍﹑督﹑撫奏請設法阻止﹐杜其覬覦。若準英人開辦煤礦﹐恐他國援以爲例﹐紛紛要求﹔倘拒而不允﹐彼將謂「厚彼薄此」﹐重煩辯論。似不值貪此小利﹐轉貽外人以口實也。臺灣煤礦自創辦以來﹐幾費經營﹐方能具此規模。臣等詳細斟酌﹐與其輕議更張﹐致滋流獘﹔曷若善爲經理﹐自保利權。擬請飭下臺灣巡撫愼選賢能﹑破除積習﹐將八斗煤礦由官認眞經理。如煤源已竭﹐所產日絀﹑虧折太多﹐卽由撫臣酌量情形﹐停止開采。俟籌有巨款﹐再於產煤丰旺之區﹐另辟新礦﹔庶利源不致外泄﹐舊有機器亦可運用。

至牛頭山煤油﹐事同一律﹔所請並由英商開辦之處﹐亦應毋庸置議。

上諭臺灣巡撫劉銘傳奏請基隆煤礦攺由英商承辦殊屬粗率著傳旨申飭﹝光緒十五年八月初七日﹞

軍機大臣字寄福建臺灣巡撫劉﹕

光緒十五年八月初七日﹐奉上諭﹕『本日總理各國事務衙門﹑戶部會奏「議駁劉銘傳奏基隆煤礦及新竹煤油擬令英商承辦」一折﹐已依議行矣。該衙門所奏臺灣煤礦﹐如合同內所載定立年限﹑指定各界﹑不準華民開挖﹑加徵土煤釐捐各節有妨本地民生及洋商承辦後種種流獘﹐立論極爲切當。此事開辦十餘年未著成效﹐實由承辦之人經理不善。該撫欲思補救﹐不於所用官商實力講求﹐輒與英商訂擬合同﹐𨿽可作爲罷論﹐究屬多此一舉﹔辦事殊屬粗率﹗著傳旨申飭。該撫接奉此旨後﹐卽著按照該衙門所奏﹐愼選賢員﹑破除積習﹐將煤礦各事宜認眞核實﹐妥爲經理﹔總在用人得宜﹐自可漸收成效。如產煤日絀﹑虧折太多﹐亦應酌量情形﹐另籌辦法﹔毋再艸率從事﹐致滋後患。愼之﹗將此諭令知之。欽此』。遵旨寄信前來。

臺灣巡撫劉銘傳奏將臺灣商務局「駕時」﹑「斯美」兩快船並爲官輪折﹝光緒十五年十一月二十六日﹞﹝注﹞

竊臺灣四面皆海﹐往來非輪船不便。自「萬年靑」﹑「威利」﹑「威定」等船先後沈失﹐只有「飛捷」﹑「伏波」﹑「海鏡」三船﹔「飛捷」專備修理水綫﹐全賴「伏波」﹑「海鏡」往來各口差遣運載。查該二船均由船政制造﹐已逾二十餘年﹐屢修屢壞﹔除逐年小修外﹐來年卽須大修。現據管駕都司林文和稟稱﹕『「伏波」龍骨軟弱﹐首尾倒垂﹔現當冬令風浪較大﹐不能駛使。且船身朽舊﹐亦不堪再行修理』。由臣飭知截至本年十一月止﹐卽行裁撤。「海鏡」𨿽尙勉彊行駛﹐亦復同形朽舊。擬俟來年澎湖城工告竣﹐一並裁撤。僅剩「飛捷」一船﹐尙須修理水綫﹐不敷差遣。查臺灣商務局經臣招股購置快船二隻名「駕時」﹑「斯美」﹐船身各長二百五十英尺純系鋼質﹐每點鐘能行十五﹑六諾﹐裝兵運貨均極便捷﹐每船價銀十八萬兩。自知府李彤恩病故後﹐商務乏人經理。現由臣商同各商將該兩船並爲官輪﹐仍作商船﹐照舊搭客載貨﹔所收水腳﹐卽抵發兩船月支經費。官物卽可順便運載﹐無須另發養船經費。其兩船原價銀三十六萬兩﹐經臣飭令善後局於海防經費項下分起陸續照數籌給﹐以淸商款。查「伏波」﹑「海鏡」兩船每月薪糧公費並修理﹑煤炭等項各支銀二千五﹑六百兩﹐每年並計兩船需費銀六萬餘兩﹔卽以此項按年抵還「斯美」﹑「駕時」船價﹐六年卽可歸結淸楚。如此一轉移間﹐公家毫無所虧﹐六年之後卽得堅快之船﹑又省養船之費﹐於臺灣海疆不無裨益。

﹝注﹞按此折並見「文叢一第二七種「劉壯肅公奏議」二五四面﹐題爲「變售舊輪船以資新購折」﹐彼此文字有出入。

臺灣巡撫劉銘傳奏報購造小輪船三號補行立案片﹝光緒十五年十二月十五日﹞﹝注﹞

再﹐準兵部咨﹕『核覆補報臺灣購買「南通」﹑「北達」﹑「前美」小輪船三號馬力各數目案內﹐以另案請銷之「如川」輪船馬力若干匹應照章補行奏明立案﹐以便核銷』等因﹔當經行局遵辦去後。

玆據善後局司道詳稱﹕『臺灣各口內淺外深﹑且多風湧﹐大號輪船不能近岸。光緒十年法防案內曾赴香港制造「南通」﹑「北達」﹑「前美」小輪三號﹐分撥各口緝匪轉運。因不敷遣用﹐續委候補同知戴嗣源前赴香港輪機廠定造小輪船一號名曰「如川」﹐船身長七丈五尺﹑闊一丈二尺五寸﹑深七尺﹐馬力二十二匹﹔於光緒十一年十二月初一日配齊舵水人等﹐派弁駕駛出洋﹐在於南北一帶海口遣用。月支薪水﹑公費等項﹐均照小機輪船應支之數核實支給﹔業經匯案造冊﹐送部核銷。奉準飭查前因﹐理合詳請補行奏咨立案』等情前來﹐臣覆核無異。

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」二五五面﹐題爲「購造小船片」﹐彼此文字有出入。「奏議」本並作「十三年二月」具奏。

臺灣巡撫劉銘傳奏官商合辦基隆煤礦片﹝光緒十六年六月��日﹞﹝注﹞

再﹐承準軍機大臣字寄﹕『光緒十五年八月初七日奉上諭﹕「本日總理各國事務衙門﹑戶部會奏「議駁劉銘傳奏基隆煤礦擬令英商承辦」一折﹐已依議行矣。卽著按照該衙門所奏﹐愼選賢員﹑破除積習﹐將煤礦各事宜認眞核實﹐妥爲經理。總在用人得宜﹐自可漸收成效。如產煤日絀﹑虧折太多﹐亦應酌量情形﹐另籌辦法』等因﹐欽此。跪聆之下﹐仰見聖謨周密﹑籌慮精詳﹐莫名欽悚﹗

臣查基隆煤礦創自官辦﹐積習太深。用委員稍有不當﹐卽捏報支銷﹔用洋人較爲著實﹐又浪開使費。船政並臺灣制造局以及各輪船月需煤數千噸﹐又不能停歇不辦。上年十月將洋人撤退﹐委派候選知縣黨鳳岡辦理﹐一面仍招商接辦。黨鳳岡破除情面﹑極力整頓﹐自本年正月以後﹐漸有起色。商人聞風向慕﹐先後稟請承辦者數起﹔其意皆重在挪借官本﹐臣槪置不答。現經幫辦全臺撫墾事務通政司副使臣林維源訪招富商候選知府蔡應維﹑雲南候補道馮城勛﹑職員林元勝等情願鳩資三十萬元﹐同官合辦。以二十年爲限﹐官一商二﹐仍繳原礦本銀一十二萬兩﹐承受礦存新舊機器對像﹔以十萬元作爲官本﹐其餘按月繳煤扣除。礦務一切事宜﹐由商經理﹐官不過問﹔將來無論贏虧﹐按照成本分三股勻算。據蔡應維等稟立章程前來。臣詳加察核﹐尙爲妥協﹐當經批準﹐定於七月初一日歸商接辦。

﹝注﹞按此片並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」三六四面﹐題爲「基隆煤礦仍攺歸商辦片」﹐彼此文字有出入。考「奏議」未見「官商合辦煤礦章程」﹐今存戶部呈送軍機處片中﹝見後﹞。

戶部片送軍機處關於官商合辦臺灣煤礦議立章程﹝光緒十六年八月十二日﹞

戶部爲片送事。

所有本部會同總理衙門議覆「臺灣煤礦招商承辦所定章程種種紕謬﹐請旨卽飭停辦以杜流獘」一折﹐本部現定於八月十五日具奏。相應先將該撫所送章程抄錄手折﹐片呈軍機處備查可也。須至片呈者。

右片呈﹝計抄章程一份﹞軍機處。

附章程

謹將官商合辦臺灣煤礦議立章程﹐抄送察鑑。計開﹕

一﹑官商合辦煤務﹐請以二十年爲限。目下創辦之始﹐官出公款十萬元﹑商出成本二十萬元﹐共計三十萬元﹐擇一公妥之人掌管。以十六萬六千六百六十六元合承十二萬兩﹐承買從前官辦之新舊機器﹑車路﹑房屋以及煤務應需一切大小零星對像﹔其餘十三萬三千三百三十三元﹐作爲新開暖暖地方官井並添置機器﹑房屋及雇請人工各項費用。自開辦以至限滿﹐凡有煤務中用人﹑理財以及一切大小事宜﹐統由包商一手經理﹐官中免予過問﹐俾得事權歸一﹐是爲第一要務。

一﹑官出公款十萬元﹐應由包商呈具收領股票一張﹐繳官存案。以後每月應將出入總數立報單四張﹐一張繳官﹑三張分交三大股東﹔每至一年﹐應將煤務出入總數造具四柱簡明淸冊﹐一本呈官存查﹐另三本繳三大股東查核。或贏或絀﹐均以「官一商二」勻攤。

一﹑商繳承買從前機器以及煤務所用一切對像共銀十二萬兩﹐收訖之後﹐應請由官給予收條一紙﹐以昭憑信。

一﹑北斗新舊煤井出煤甚少﹐不久且將告竭。包辦以後﹐先就暖暖一處擬開新井﹔如出煤不敷售賣﹐應準再開別處。若所開煤井系屬民地﹐請官秉公酌定地租﹐不使居奇﹐以顧大局。

一﹑現在擬開暖暖煤井﹐請於附近之處準予擇地建設煤棧﹔如有需及民地﹐應請由官酌斷地租﹐無任居奇﹐俾免掣肘。倘有再開別井﹐亦應仿照此條辦理。

一﹑擬於基隆一帶港岸擇地開建碼頭﹐約水深二十尺﹐使數萬石洋輪可以傍岸接運﹐以免盤駁。此項工程量估應需經費若干﹖煤務應出一半﹑鐵路總局應出一半﹔建完後﹐公同合用。

一﹑擬開暖暖煤井﹐如有應需運煤小鐵車路接入大車路﹐經維等請官飭辦者﹐隨時再行議貼路價。

一﹑擬包辦以後所出煤炭﹐槪不過篩發售﹐止總煤一裝﹔官中每月應需一千頓﹐每頓按定中價三元﹐永遠不得加減。按月煤交價發﹐準免積欠。

一﹑請給發「臺灣煤礦總局」木質關防一顆﹐以昭信守而杜獘混。

一﹑開掘煤井工程浩大﹐倘遇開出五金及煤油等項別礦﹐應由包商報明勘驗﹐仍由原包商設法開辦。如需本銀﹐仍照「官一商二」章程﹔或贏或絀﹐亦均照算。仳乃意外之事﹐萬一有之﹐應請免提歸官並免招別商承辦﹐以全體面而顧資本。

一﹑凡臺灣產煤之地﹐在維等包限二十年之內﹐應請不準別商另行包開﹐以免兩敗。

一﹑民洞私開﹐除附近有礙新舊煤井者請官禁止外﹐其餘悉照現在官辦章程辦理。如官井出煤不敷急用﹐或向民洞采買﹐其價卽照從前官辦所給民煤數目發給。

一﹑商人承辦官事﹐身家所系﹐各具天良﹔且任事耳目眾多﹐決無絲毫苟且。況成本「官一商二」﹐得失非輕﹐自無不竭力盡心﹐以圖長久。倘有忌妒挾嫌﹑造謠謗惑﹐官中免予輕聽﹐庶使實心辦事之人不避嫌怨。設或必難邀信﹐準將現年賬簿核算﹐官本應存若干提還官款﹔其煤務仍準原商另行添本﹐辦至限滿﹐以顧商本。

一﹑包辦此項煤礦﹐𨿽不敢料定得利﹐亦願免致虧折。但事難逆料﹐萬一始終賠累﹐勢難久長﹐不論辦至何年﹐均準退辦。所有機器各件﹐如能賣與華人更好﹔否則﹐官商各按股本勻攤。

玆將承辦煤務總局章程送覽。

一﹑擬承辦煤務合約﹐準以二十年爲滿﹔如到限期﹐再行酌議。

一﹑擬股本銀計三十萬元﹐分作三千股﹔每份派股本銀一百元﹐七二平兌足。

一﹑股本三十萬元﹐除繳還承買機器等項官款外﹐尙餘之款﹐酌畱若干﹐交與管理銀錢之人﹐以應局中日費﹔余則寄存在地銀行。如遇要需﹐卽由總﹑會辦給發銀單﹐隨時支取﹐交與管理銀錢之人收存使用。以後局中收回煤價數滿萬元﹐亦應照此辦理。

一﹑擬股內人選舉綜理煤務總辦一位﹑會辦一位。

一﹑擬雇用洋人總管礦務工程一位﹑礦師一位﹑管車兩名。

一﹑所請木質關防一顆﹐專交總辦掌存﹔總辦公出﹐卽交會辦掌存。凡遇有公事啟用﹐方準蓋行﹐以昭愼重。

一﹑擬局內遇有公文事件以及支銀各票等項﹐必經總﹑會辦親筆僉名﹐方能準行﹐以期專責。

一﹑擬局內所有司事人等﹐如有廢誤公事﹐立行革退﹐不得循情。

一﹑擬股內各股東皆系華人﹔如屬洋人﹐不能濫攙入股。其股票須載明姓氏﹐以憑給發股分字據﹔並將條款聲明字內﹐以杜混雜。

一﹑擬局內以每年淸結數目一次﹐計應得利銀元若干﹐造冊周行報知。

一﹑擬所有得利銀兩﹐分作三千三百股均派。餘三百股之額﹐乃系撥歸始創及辦事人等作爲酬勞﹔總視出力勞績重輕按分均派﹐以昭激勵。

一﹑擬局內凡有要緊公事﹐必須通知就地股東齊集商議﹐方得舉行。

一﹑擬官利按至第三年開派﹐以一﹑二﹑三年利息每月一分照算。其餘﹐嗣後每年開派利息一次。均派之日﹐必須預早一月行字周知﹐以便攜折到支。

一﹑擬至第五﹑六年辦有成效﹐派回股本﹔俟股本交完而後﹐每年官利仍按十分均派。

一﹑擬各股票份倘有不合意欲行轉賣他人者﹐必須報局掛號換名﹐以免枝梧﹑臨時不符。

玆將現下八斗煤井計用司事按月薪金﹐開列送覽。

一﹑擬總辦每月薪水一百元﹑津貼公費每年一千元。

一﹑擬會辦每月薪水一百元。

一﹑擬洋總管工程一人﹐每月薪水二百五十元。

一﹑擬正辦礦師洋人一名﹐一百八十兩。

一﹑擬副辦礦師華人一名﹐八十元。

一﹑擬提調兼招商事宜一名﹐每月薪水八十元。

一﹑擬文案一名﹐三十兩。

一﹑擬正副書啟二名﹐二十五兩。

一﹑擬管銀管數二名﹐三十五兩。

一﹑擬管外帳二名﹐二十五兩﹝另每名夥食三兩﹞。

一﹑擬巡查井面二名﹐二十五兩﹝另每名夥食三兩﹞。

一﹑擬管收發料件二名﹐二十五兩﹝另每名夥食三兩﹞。

一﹑擬八斗收發煤斤二名﹐二十二兩﹝另每名夥食三兩﹞。

一﹑擬基隆收發四名﹐五十兩﹝另每名夥食三兩﹞。

一﹑擬礦面巡工收簽日夜六名﹐四十八兩﹝另每名夥食三兩﹞。

一﹑擬洋磅手一名﹐一十兩。

一﹑擬礦內巡工二井日夜六名﹐四十五兩。

一﹑擬機器大二車二名﹐九十兩。

一﹑擬司機器日夜九名﹐八十五兩。

一﹑擬升火日夜六名﹐三十六兩。

一﹑擬鐵匠三名﹐七十兩。

一﹑擬木匠月工二名﹐四十三兩﹝另有工程用散工不再內﹐散工每日每工三角三占﹞。

一﹑擬更夫﹑局丁﹑雜差二十二名﹐九十五兩。

總理各國事務衙門奕劻等議奏劉銘傳片奏官商合辦臺灣礦務種種紕繆請飭停辦折﹝光緒十六年八月十五日﹞

軍機處交出臺灣巡撫劉銘傳奏「官商合辦基隆礦務」附片一件﹐光緒十六年六月二十日奉朱批﹕『戶部議奏﹐欽此』。查原片內稱﹕『基隆煤礦﹐上年十月將洋人撤退﹐委派候選知縣黨鳳岡辦理﹐一面招商接辦。黨鳳岡極力整頓﹐漸有起色。現經幫辦全臺墾務通政司副使林維源訪招富商候選知府蔡應維等鳩資三十萬元﹐同官合辦﹐「官一商二」﹔仍繳銀十二萬兩承受礦存新舊機器﹐以十萬元作爲官本﹐其餘按月繳煤扣除。將來無論贏虧﹐照本分三股勻算﹕據蔡應維等稟立章程前來。臣詳加查核﹐尙爲妥協﹐批準於七月一日歸商接辦。除章程咨部外﹐理合附片具陳』等語。當經臣部咨行該撫速將章程送部﹐以憑議覆。玆於七月十九日﹐準該撫咨送前來。

臣等伏查基隆煤礦自該撫抵任後﹐官辦﹑商辦迄無定局。上年七月間﹐有英商範嘉士情願承辦﹐該撫代爲奏請﹐奉旨交議﹔經臣等會同奏駁﹐奉朱批『依議。欽此』。同日﹐又奉上諭﹕『本日總理各國事務衙門﹑戶部會奏「議駁劉銘傳奏基隆煤礦及新竹煤油擬令英商承辦」一折﹐已依議行矣。該衙門所奏臺灣煤礦﹐如合同內所載立定年限﹑指定界限﹑不準華民開挖﹑加徵土煤釐捐各節有妨本地民生及洋商承辦後種種流獘﹐立論極爲切當。此事開辦十餘年未著成效﹐實由承辦之人經理不善。該撫欲思補救﹐不於所用官商實力講求﹐輒與英商訂立合同﹐𨿽可作爲罷論﹐究屬多此一舉﹔辦事殊屬粗率﹗著傳旨申飭。該撫接奉此旨後﹐卽著按照該衙門所奏﹐愼選賢員﹑破除積習﹐認眞核實﹑妥爲經理﹔總在用人得宜﹐自可漸收成效。如產煤日絀﹑虧折太多﹐亦應酌量情形﹐另籌辦法﹔毋再艸率從事﹐致滋後患。愼之﹗欽此』。聖諭煌煌﹐該撫宜如何恪遵辦理﹗乃派員整頓甫有起色﹐又忽變爲官商合辦之局。臣等查核原片﹐已竊訝其詞意支離。誠以上年包辦之洋商𨿽已作爲罷論﹐尙恐其別有影射冒充之獘。現在章程送到﹐臣等詳加考核﹐實見其有可疑者三﹑有必不可行者五﹔請爲我皇上縷陳之。

上次洋商辦礦﹐首請以二十年爲限﹔此次華商辦礦﹐亦首請以二十年爲限。上次洋商請立碼頭﹐此次華商亦請立碼頭。前後所請﹐何以如出一轍﹖其可疑一。然此猶屬商人之要求也﹐準與不準﹐權在於官。乃請立年限﹑修築馬路以及禁止附近挖煤等事﹐皆經臣等以有礙民生﹐於上案逐層指駁﹔該撫何以又復批準﹐一若有所不得已而遷就者然﹖其可疑二。臣等前奏禁用洋人﹐朝廷前旨亦禁用洋人。此次章程內開所集股分皆系華人﹐不準洋人攙入﹔乃局章內又載明﹕雇用總管礦務洋人一名﹑礦師一名﹑管車二名。

夫用洋人作礦師可也﹑作管車可也﹔至礦務事宜旣有總辦﹑會辦﹑提調各名目﹐何以又用洋人總管工程﹖股分不準洋人入資﹐而礦務則歸洋人總管﹔自相矛盾﹐欲蓋彌彰。其可疑三。

至其所稟章程﹐尢有種種紕繆必不可行者。如所請「官商合辦煤務以二十年爲限﹐自開辦以至限滿﹐一切煤務事宜統歸包商經理﹐官中免予過問」。又「二十年之內﹐不準別商包開。至該商等則不論辦至何年﹐均準辭退」等語。夫商人承辦官礦﹐進退之柄﹐理當操之於官。今乃豫請以二十年爲期﹐已屬任意壠斷。至於旣立期限﹐自應彼此遵守。乃此二十年內官不得另行招商﹐商轉可隨時辭退﹔且以官商合辦之事﹐禁官不得與聞。商有權而官無權﹐太阿倒持﹐一至於此﹗此必不可行者一也。臺灣爲閩省屏藩﹐基隆爲臺灣門戶﹔設險以守之﹐尙虞不固。今乃開挖河道﹑修築碼頭﹐使數萬石之商輪可以直入內地停泊。夫商輪可入﹐則兵輪亦可入﹔商輪可泊﹐則兵輪亦可泊。萬一海疆有警﹐恐敵軍巨艦皆可長驅直進﹔藩籬自撤﹐後將噬臍﹗此必不可行者二也。從前洋商所訂合同﹐有不準就近開挖﹑加徵土煤釐捐兩條﹐蓋爲罔利計也。此次章程所載﹕附近民洞﹐仍系請官禁止﹔並謂「如官井出煤不敷﹐或向民洞采買﹐其價卽照從前官辦民煤數目發給」等語。從前官辦民煤﹐其價值作何發給﹖從未報部﹔臣等無可考查。惟該商采買民煤﹐不按市價而按官價﹐必官價之減於市價可知。此議一行﹐將來該商等必借口於官煤不敷﹐抑勒采買﹔民洞不堪賠累﹐其開挖將不禁而自停﹐該商等乃得獨擅其利。是不必加土煤之釐﹐而其謀實較加釐爲尢毒。小民生計﹐何堪如此剝削﹗此必不可行者三也。章程中又謂﹕「倘有挾嫌造謗﹐官中免予輕聽﹔設或必難邀信﹐準將官本提還﹐其煤務仍準原商辦至限滿」等語。夫商人承辦官物至於官不見信﹐其劣迹昭著可知﹔自應澈底淸查﹐治以應得之罪。乃該商等竟敢豫先要挾﹐祇準提回官本﹐不準斥退原商。是將來該商等無論如何妄爲﹐官中皆不能查辦﹔天下有是政體乎﹖此必不可行者四也。光緒十一年有候選通判丁樅承辦閩省石竹山鉛礦﹐該督奏請給發關防﹐經臣部議駁有案。此次該商所請﹐不獨給發關防﹐且設立總辦﹑會辦﹑提調﹑文案各項名目﹐儼然局員矣。此輩大約皆系本地富豪﹑捐保有職﹐一旦假以事權﹐必致抗衡府﹑縣﹐魚肉鄕愚﹔甚且私設公堂﹐濫用刑杖。小民何辜﹐遭其荼毒﹗朝廷未獲開礦之利﹐百姓先受礦商之害﹕此必不可行者五也。

以上各節﹐臣等以事關大局﹐往返熟商﹐實見其利少害多﹐萬難核準。且此系奉旨飭辦之件﹐該撫旣經另擬辦法﹐何以不候諭旨﹐遽於七月初一日批準開辦﹖尢屬不合﹗相應請旨嚴飭該撫﹕無論此局曾否開辦﹐迅卽停止。仍凜遵前次諭旨﹐將礦務各事宜愼選賢員﹐認眞經理﹔卽使產煤日絀﹑虧折太多﹐必須另籌辦法﹐亦當豫先奏明請旨定奪。

上諭臺灣巡撫劉銘傳奏請官商合辦臺灣礦務種種紕繆著交部議處﹝光緒十六年八月十五日﹞

軍機大臣字寄福建臺灣巡撫劉﹕

光緒十六年八月十五日奉上諭﹕『戶部﹑總理各國事務衙門會奏「臺灣煤礦招商承辦章程種種紕繆﹐請飭停辦」一折﹐前以基隆煤礦劉銘傳與英商訂擬合同﹐辦理粗率﹐當經降旨申飭﹐並諭令愼選賢員﹐另籌辦法。該撫宜如何認眞核實﹐妥爲經理﹗乃此次所奏﹐僅稱訪招富商同官合辦。迨章程送部後﹐經該衙門會同查核其辦法種種紕繆﹐所稱可疑者三﹑必不可行者五﹐實屬抉摘隱微﹐確中情獘。此事旣經官商合辦﹐自應官爲主持﹔何以一切事宜悉授權於商人﹐官竟不能過問﹖且章程內旣稱各股皆系華人﹐何以總管礦務轉用洋人﹖顯有冒充影射情事。其開挖河道自撤藩籬一節﹐更於海防大有關系。況以特旨飭令另議之件﹐該撫並不奏明請旨﹐輒卽議立章程﹑擅行開辦﹐尢非尋常輕率可比﹗劉銘傳著交部議處。該撫接奉此旨﹐卽將現辦之局趕緊停止﹐不準遷延回護。從來創辦重大事件﹐必應慮及久遠﹐愼之於始﹔不可膠執己見﹐亦不可輕信人言。基隆煤礦久無成效﹐該撫務當熟思審慮﹐籌一妥善辦法﹐明晰具奏﹐候旨定奪﹔勿再率意徑行﹐致幹重咎。戶部會奏折著鈔給閱看。將此由四百里諭令知之。欽此』。遵旨寄信前來。

臺灣巡撫劉銘傳奏遵旨飭商退辦基隆煤礦暫仍委員接辦折﹝光緒十六年十月二十三日﹞﹝注﹞

竊臣於本年九月十三日承準軍機大臣字寄﹕『光緒十六年八月十五日奉上諭﹕「戶部﹑總理各國事務衙門會奏「臺灣煤礦招商承辦章程」……』等因﹐欽此。仰見聖恩寬厚﹐籌慮周詳﹔跪聆之下﹐欽悚莫名﹗遵卽飭令該商蔡應維等於九月二十日退辦﹐一面委員接辦。臣因久在病中﹐精神委頓﹐籌慮恐有未周﹐當飭司道會議辦理情形去後。

玆據藩司沈應奎﹑臺灣道唐景崧詳稱﹕『查基隆出產煤炭﹐原地方自有之利。無柰人工過貴﹐民洞本屬無多﹐農忙時半皆停歇﹐閒時始行開采﹔每值夏秋﹐民煤卽少。前兩江督臣沈葆楨因恐民煤不敷船政應用﹐故奏請於八斗地方由官開礦。惟官辦從前每年虧折銀十萬兩﹐近年竭力整頓﹐每年亦須虧折四﹑五萬兩。委員黨鳳岡辦理數月﹐適值春夏久晴﹐井中積水車幹﹐出煤稍旺﹔每月虧折﹐較少千餘兩。現查八斗老井煤炭已於本年六月告竭﹐現存一井出煤無幾。商人蔡應維等稟請集資同官合辦﹐估用洋三十萬元﹐另由暖暖地方開挖新井煤礦﹐利息本微﹔新井必須三年後始能見煤﹐十年後始能獲利。今商人退辦﹐官若另開新礦﹐不獨巨款難籌﹔以後逐年虧折之費﹐亦難爲繼。倘停歇不辦﹐不獨船政乏煤應用﹔卽臺灣機器局﹑車路﹑輪船僅恃民煤﹐亦恐不能應手。中外商輪往來上海﹑香港﹐半由臺灣添購燒煤﹐商務關稅因而起色。福泉沿海船戶運鹽來臺﹐裝煤回閩﹐鹽價因而便宜。煤礦停歇﹐商船不過臺灣﹐關稅必減﹔鹽船無貨回載﹐鹽價必貴。且一經停歇﹐煤礦工匠千餘人未免遽失生計﹔歷年購辦機器﹐礦本銀十餘萬兩亦卽全行棄置。該司道等悉心籌劃﹐刻下惟有暫仍其舊﹐督令委員格外撙節﹑認眞經理﹐以濟船政及官輪之需。仍隨時察看﹐如果出產日絀﹑虧折日多﹐亦惟有遵照總理各國事務衙門前議﹐停止開采﹔俟籌有巨款﹐再於產煤丰旺之區另開新礦﹐以浚利源而收成效』等情會詳前來。臣覆核無異。是否準照該司道籌議辦理之處﹖伏候聖裁﹗

﹝注﹞按此折並見「文叢」第二七種「劉壯肅公奏議」三六六面﹐題爲「遵旨飭商退辦煤礦並籌議情形折」﹐彼此文字有出入。

護理臺灣巡撫沈應奎奏報「靖海」輪船暫先駕駛應用﹑「海鏡」輪船駕赴旅順船塢察修片﹝光緒十七年九月初九日﹞

再﹐前因「伏波」﹑「海鏡」兩官輪船同形朽舊﹐由前撫臣劉銘傳奏準變通添購﹐經將「伏波」一船先行裁撤。旋準閩浙督臣卞寶第以「伏波」船較寬大﹐調回閩省﹐尙堪修理應用﹔另將廈門巡防之「長勝」輪船於光緒十六年正月撥還臺灣﹐照舊配募舵水人等﹐派員管駕﹐以資調遣。嗣以「長勝」船質尢舊﹐鍋鑪俱壞﹔復經前撫臣商準督臣於八月間駛還閩省﹐又將「靖海」輪船調換到臺。該船機器亦復年久失修﹐暫先駕駛應用。所有管駕﹑管輪﹑舵水等薪糧﹐查照閩省核實支給。至「海鏡」一船﹐查系先由北洋調臺﹔並經前撫臣劉銘傳商準北洋大臣李鴻章令送旅順船塢察看修用﹐經臣於十七年五月飭令管駕千總黃以潼駕赴旅順交收淸楚。除飭臺灣善後局將各船起﹑往薪糧日期分別詳咨外﹐理合附片具陳。

臺灣巡撫邵友濂奏報基隆廳轄龍潭堵一帶溪河顯露金砂準由殷實業戶雇工淘洗會同地方官設局抽釐片﹝光緒十八年二月初四日﹞

再﹐基隆廳轄龍潭堵一帶溪河﹐上年秋﹑冬間忽有金砂顯露﹐節經禁止私采﹔顧利之所在﹐窮民不免爭趨。該處地段遼曲﹐山徑處處可通﹐漸有難於查禁之勢。疊據地方紳民稟請開采﹐當查產金各處土淺沙浮﹐歷加考求﹐迄未得其根脈﹔若遽由官采取﹐一時殊無把握。比當經費支絀﹐成本亦未易籌。惟地利旣已顯呈﹐自無棄而不取之理。現準本地殷實業戶雇工淘洗﹐由臣友濂派員會同他方官設局試辦抽釐﹐並撥募營勇逐段稽查彈壓﹐以裨國計而裕民生。

臺灣巡撫邵友濂奏報暫將臺灣煤礦舊用機器封儲卽行停止開采片﹝光緒十八年八月二十四日﹞

再﹐查基隆煤礦官辦﹐歷年虧折。前於光緒十六年間前撫臣劉銘傳攺請招商承辦﹐奉旨停止﹐遵經委員仍舊接辦。並據司道籌議﹐督令認眞經理﹐以濟船政及官輪之需。仍隨時察看﹐如果出產日絀﹑虧折日多﹐惟有遵照總理各國事務衙門前議﹐停止開采﹔俟籌有巨款﹐再於產煤丰旺之區另開新礦﹐以浚利源而收成效。詳由劉銘傳奏奉朱批﹕『該衙門議奏。欽此』。當準戶部會同總理各國事務衙門議覆﹕『辦礦不外兩端﹐有利則開﹐無利則止。若舊礦已竭﹐應開新礦﹔必須確有把握﹐奏飭遵辦』等因在案。

臣到任後﹐詳加查核﹐知煤炭爲輪船﹑機器亟須之物﹐尙望八斗舊礦出產未盡﹐可以暫顧目前。詎煤源已枯﹐開采徒滋糜費﹔疊經委員查復﹐委系實在情形。現飭截至本年十月﹐暫將舊用機器封儲﹐卽行停止開采﹐以資撙節。至另開新礦﹐仍俟隨時查勘﹔果能確有把握﹐再請籌款興辦。

臺灣巡撫邵友濂奏報臺北機器局添造廠房及添購機器所需銀兩請立案片﹝光緒十八年十月二十日﹞

再﹐臺北設立機器局制造槍炮﹑子彈﹐誠以海防軍火攸關﹐有備無患。查鎗子一項爲用較廣﹐歷年剿辦番務﹑各軍平日操用﹐頗少餘存﹔本屆大嵙崁與恆春山社相繼用兵﹐尢形缺乏。臣督飭局員詳察其故﹐則以該廠機器短少﹐不敷制辦﹔非由外洋酌量添購曁由廠配制各項機器並添廠屋﹑庫房爲作工儲料之地﹐所出子彈難望多儲。又﹐外洋槍炮日新﹐洋火藥尢爲利用。先因外洋購辦不便﹐臺省近年咨由江寧代制﹔平時旣多周折﹐而海道風波﹐緩急尢不應手。臺灣機器制造風气已開﹐火藥與子彈相須﹐漸經學制有法﹔祇須擴充廠屋﹑略購機器﹐便可募工造辦﹐免再隔海取資﹐於臺防實多裨益。現𨿽經費奇絀﹐部限停購機器亦未滿期。但子藥均爲操防所必需﹐察度情形﹐未便因噎廢食。已飭分別勘估﹐核實撙節﹐計槍子廠添造廠房﹑鑪房﹑庫房曁洋火藥廠﹑起造合藥﹑碾藥﹑碎藥﹑壓藥﹑篩藥﹑光藥﹑烘藥﹑藥庫各房共需工料銀一萬八千餘兩﹐添購制造槍子及洋火藥機器各件共需價值銀一萬八千六百餘兩﹔據辦理機器局知府蔣斯彤開具淸單﹐稟由善後局核詳奏咨立案前來。臣復核無異。

臺灣巡撫邵友濂奏報臺灣鐵路俟至新竹暫作停頓片﹝光緒十八年十一月二十二日﹞

再﹐臺灣鐵路前奉海軍衙門議準開辦﹐經前撫臣劉銘傳招集商股﹐訂購鐵橋﹑鐵路﹑火車等件﹐先自基隆起造。嗣因商股觀望不前﹐又經劉銘傳奏明攺歸官辦﹐擬至彰化量力進止﹐並請將閩省協濟臺灣未解銀一百四萬兩撥用﹔光緒十四年十一月初六日奉朱批﹕『著照所請﹐該衙門知道。欽此』。後以勇餉不敷支放﹐一面商由地方紳富隨時籌墊鐵路工需﹐暫將閩省陸續解到協濟銀兩借撥善後海防項下列收支用造報。

臣到任後﹐適值閩餉協濟期滿﹐經費倍形竭蹶﹔當經通盤籌劃﹐奏請按年動撥司庫銀二十萬兩歸入臺防應用﹐並思停辦鐵路以節度支。顧竭官紳之力經營數年﹐若不妥籌收縮﹐不特料件購備尙多﹐工程已至五六成﹑七八成者均屬棄置可惜﹔且所謂利商便民﹑裨益海防竟成虛語﹐亦與劉銘傳奏辦及海軍衙門議準初意相乖。查鐵路起自基隆﹐一程而至臺北﹐又一程而至中壢﹐又一程而至新竹縣。由此而後壠﹑而大甲﹑而彰化﹐尙有三程﹔橋路一切旣未開工﹐大甲一溪辦理尢無善法。且紳富借款日積日巨﹐事亦難乎爲繼。若就新竹暫作停頓﹐茶腦運載之利﹑海口控制之宜﹐北路已足自成篇幅。果使異日商務興旺﹐則以余利擴充前進﹐仍可畱作後圖。已飭承辦委員趕緊趲工﹐俟至新竹卽行截止。臣爲財用支絀設法撙節起見﹐謹附片具奏。

臺灣巡撫邵友濂奏請準銷臺灣鐵路支用銀兩折﹝光緒二十年正月二十五日﹞

竊照臺灣鐵路造抵新竹﹐於光緒十九年十一月一律工竣﹔經臣親臨勘驗﹐橋路各工以及碼頭溝道﹐均屬平穩堅實。經將工程告竣緣由﹐奏報在案。

玆據善後局司道詳稱﹔『臺灣開辦鐵路﹐綜計路工及碼頭﹑橋溝﹑柵欄等項用銀八十六萬七千八兩一錢三分三釐二毫﹐購買外洋鋼條﹑車輛﹑鐵橋﹑器具等項用銀三十八萬六千八百八十五兩三錢一分六釐九毫﹐購買田園地價﹑雇用船租拽運器具﹑鞋笠犒賞等項用銀三萬九千七十七兩八錢八分二釐﹐遷移冢柩用銀二千九百八十八兩七錢五分。以上共享銀一百二十九萬五千九百六十兩八分二釐一毫﹐已由地方紳商隨時借墊支給﹐應俟截畱新海防捐輸如數歸補。至未竣工以前所收票價及養路各項開支曁應建商務局屋﹑修理火車廠房經費﹐統歸入海防案內匯案支收造報』等情﹐詳請具奏前來。臣復核無異。合無仰懇天恩飭部全數準銷﹐以淸款項。除將淸冊咨送戶﹑兵﹑工三部核銷外﹐謹恭折具奏並繕簡明淸單﹐恭呈禦覽。

臺灣巡撫邵友濂奏請獎勵英人瑪體孫辦理臺灣鐵路得力片﹝光緒二十年三月二十五日﹞

再﹐據臺灣善後局藩司唐景崧詳稱﹕『臺灣開辦鐵路工程﹐諸事艸創﹐一切開山築路必須熟悉工程﹑明於測算之人督率教習。當經延令在臺辦理煤務之英國人瑪體孫就近兼辦﹐數年以來深資得力﹐懇請奏獎寶星』等情前來。臣查該洋人瑪體孫教習在工人等辦理鐵路﹐始終得力。現在路工告竣﹐自應量予獎勵﹐以資觀感。合無仰懇天恩﹐俯準援照各國教習之例﹐賞給三等第一寶星﹐出自鴻施。如蒙兪允﹐由臣查照式樣制造頒給﹐仍咨呈總理各國事務衙門發給執照﹐以符定章。

