道光年間各省民數谷數淸冊道光十五年各省民數谷數淸冊戶部謹題﹐爲循例匯題事。該臣等查得﹐乾隆五年欽奉諭旨﹕每歲仲冬﹐令各省督撫將各府州縣戶口減增﹑倉谷存用一一詳細具奏﹐並造冊隨奏咨部。臣部於次年年底匯繕總冊進呈﹐節經遵辦在案。嗣於乾隆四十年四月內﹐因直省奏報滋生戶口相沿積習﹐率多量爲加增。欽奉上諭﹕令各省督撫等嚴飭所屬﹐嗣後務須查明實在民數具奏。又於乾隆五十九年正月內欽奉上諭﹕各省年終匯奏事件﹐毋庸陸續具奏﹐著於每年十月內截數咨報軍機處﹐仍交部分別核議具題。各等因。欽此。經臣部通行各省遵照辦理亦在案。今屆匯題各省道光十五年民數谷數之期﹐除直隸省香河等七州縣民數﹑福建省谷數並臺灣府屬淡防等七廳縣民數谷數屆期均未造報。又﹐湖南省社倉谷數﹐先據湖南巡撫咨報﹐現在飭查有無虧缺﹐請暫停造冊﹐俟查明後再行造送。應令直隸總督﹑福建巡撫﹑湖南巡撫速飭分年查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題。冊內開列其餘奉天﹑吉林﹑直隸﹑安徽﹑江蘇﹑江西﹑浙江﹑福建﹑湖北﹑湖南﹑山東﹑河南﹑山西﹑陜西﹑甘肅﹑巴裏坤﹑烏魯木齊﹑四川﹑廣東﹑廣西﹑雲南﹑貴州等省﹐據各該督撫﹑府尹﹑將軍等造冊送部。臣部按冊核算﹐各省道光十五年分實在民屯丁口﹐共四萬一百七十六萬七千五十三名口﹐較之道光十四年分四萬一百萬八千五百七十四名口計多七十五萬八千四百七十九名口。以上各省民數﹐據該督撫﹑府尹﹑將軍等於咨冊內聲明﹐俱系據實確查﹐並無遺漏。至各省該年存倉米谷三千五十三萬一千九百八十二石六斗五升一合一勺﹐較之道光十四年分二千九百九十一萬四千七百七十六石八斗九升五合計多六十一萬七千二百五石七斗五升六合一勺。謹將各省冊報道光十五年分民屯丁口及存倉米谷各數匯總核明﹐繕寫黃冊﹐恭呈禦覽。再﹐查福建省嘉慶二十五年起至道光十四年止谷數﹐並臺灣府屬嘉慶十七年起至道光十四年止民數﹐歷屆均未造報﹐業經臣部行催並查取造報遲延職名送議在案。今據福建巡撫將福建省嘉慶二十五年並道光元﹑二兩年谷數淸冊補造送部﹐除於冊內分別比較外﹐仍令福建巡撫將福建省道光三年起至道光十四年止谷數﹐並臺灣府屬嘉慶十七年起至道光十四年止民數﹐速飭按年查造送部。又﹐臺灣府屬嘉慶九年起存倉谷數﹐先據該撫咨報﹐應俟淸查辦竣復奏後﹐再行按年查造。至淸查倉庫﹐已於道光二年十月內據該撫奏報﹐其應造谷數冊籍仍未據造送﹐實屬延宕﹐並令嚴飭分年一並查造送部﹐並令直隸總督將直隸省武淸等三十一州縣道光三年並道光七年民數﹐又靜海縣道光三年屯丁戶口﹐又三河等四十九州縣道光四年民數﹐曁天津縣屯丁戶口﹐又霸州等五十州縣道光五年民數﹐又三河等三十六州縣道光六年民數﹐及天津薊﹑永﹑滄州三分司所屬各州縣場道光六﹑七兩年竈丁戶口﹐又大興等二十四州縣道光八年民數﹐又大興等十四州縣道光九年民數各冊﹐仍未據造送﹐速飭分別按年查造送部﹐仍將各造報遲延職名開揭送部核議。又湖南省道光五﹑六﹑七﹑八﹑九﹑十﹑十一﹑十二﹑十三﹑十四等十年社倉谷數﹐先據湖南巡撫咨報﹐現在飭查有無虧缺﹐請暫停造冊﹐俟查明後再行造送。應仍令湖南巡撫速飭查明﹐造冊送部﹐俟造送到日﹐歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。臣等未敢擅便﹐謹題請旨。奉天省﹐據該府尹冊造二府四州八縣通省實在民數﹐大小男婦共二百一十六萬三千三十四名口﹐較之道光十四年分二百一十五萬二千三百五十名口計多一萬六百八十四名口。通省米谷數共一十四萬九千二百一十八石五斗二升二合四勺﹐較之道光十四年分一十七萬七百八十四石二斗七升三合三勺計少二萬一千五百六十五石七斗五升九勺。吉林省﹐據該將軍冊造吉林﹑寧古塔﹑伯都訥﹑三姓四處通省實在民數﹐大小男婦共三十二萬三千名口﹐較之道光十四年分三十二萬二千八百八十一名口計多一百一十九名口。通省谷數共二萬二千八百一十八百一合四勺﹐較之道光十四年分二萬二千七百一十九石六斗九升六合二勺計多九十八石三鬥五合二勺。直隸省﹐據該督及熱河都統冊造十一府二十三州一百二十四縣一廳十七場通省實在民數﹐大小男婦共二千九十三萬八千二百三十七名口﹐較之道光十四年分二千二百二十六萬五千七百九名口計少一百三十二萬七千四百七十二名口﹐尙有香河等七州縣道光十五年民數淸冊屆期未據造報﹐應令該督速飭查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列。再﹐大興等十四州縣道光九年民數﹐又大興等二十四州縣道光八年民數﹐又武淸等三十一州縣道光三年並道光七年民數﹐又靜海縣道光三年屯丁戶口﹐又三河等四十九州縣道光四年民數曁天津縣屯丁戶口﹐又霸州等五十州縣道光五年民數﹐又三河等三十六州縣道光六年民數及天津薊﹑永﹑滄州三分司所屬各州縣場道光六﹑七兩年竈丁戶口各冊﹐上屆均未據造報﹐仍令該督速飭分年查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。通省米谷數共八十一萬四百六十三石六鬥一合四勺﹐較之道光十四年分七十九萬三百六十二石四斗一升四合九勺計多二萬一百一石一斗八升六合五勺。安徽省﹐據該撫冊造八府九州五十縣九衛通省實在民數﹐大小男婦共三千七百一十七萬二千四百六十名口﹐較之道光十四年分三千七百一十四萬一千五百一十七名口計多三萬九百四十三名口。通省米谷數共一百六十七萬九千八百三十石七鬥一合二勺﹐較之道光十四年分一百六十八萬七千七百三十三石八斗一升八合二勺計少七千九百玉石一斗一升七勺。江蘇省﹐據該撫冊造八府六州六十二縣十衛通省實在民數﹐大小男婦共四千二百一萬五千九百二十二名口﹐較之道光十四年分四千一百八十三萬五千六百七十八名口計多一十八萬二百四十四名口。通省谷數共三十萬二千三百五十八石九斗四升八合三勺﹐較之道光十四年分二十九萬一千二十八石一斗九升七合五勺計多一萬一千三百三十石七斗五升八勺。江西省﹐據該撫冊造十三府二州七十五縣二廳一營通省實在民數﹐大小男婦共二千四百四十七萬九千五百五十九名口﹐較之道光十四年分二千四百四十七萬八千四百七十二名口計多一千八十七名口。通省谷數共一百五十六萬二千七百二十四石七斗九升三合﹐較之道光十四年分一百四十萬三千一百八十石八斗七升四合七勺計多一十五萬九千五百四十三石九斗一升八合三勺。浙江省﹐據該撫冊造十一府一州七十六縣一鎭通省實在民數﹐大小男婦共二千八百五十三萬七千一百三名口﹐較之道光十四年分二千八百三十九萬三千六百四十六名口計多一十四萬三千四百五十七名口。通省米谷數共一百九十七萬六千五十九石二斗七升四合六勺﹐較之道光十四年分一百八十三萬八千三百七十八石一斗一升八合六勺計多一十三萬七千六百八十一石一斗五升六合。福建省﹐據該撫冊造九府二州五十縣六廳二縣丞通省實在民數﹐大小男婦共一千八百一十萬五千八百九十名口﹐較之道光十四年分一千七百八十七萬二千七百九十九名口計多二十三萬三千九十一名口﹐尙有臺灣府屬道光十五年民數屆期未據造報。又嘉慶十七年起至道光十四年止民數﹐上屆亦均未造報﹐應令該撫速飭分年查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。通省道光十五年谷數屆期未據造報﹐應俟造送到日﹐歸於下屆匯題冊內開列。又嘉慶二十五年起至道光十四年止谷數﹐上屆亦均未造報。今據該撫將嘉慶二十五年並道光元年實在谷數補造送部。臣部查冊開嘉慶二十五年分谷數﹐共一百一十六萬四千八百三十四石六鬥六合六勺﹐較之嘉慶二十四年分一百一十三萬六千七百八十六石六升五合八勺計多二萬八千四十八石五斗四升八勺。又道光元年分谷數﹐共一百一十五萬八千六百七十六石七斗五升五勺﹐較之嘉慶二十五年分一百一十六萬四千八百三十四石六鬥六合六勺計少六千一百五十七石八斗五升六合一勺。又道光二年分谷數共一百一十一萬五千三百八十六石五斗四升七合四勺﹐較之道光元年分一百一十五萬八千六百七十六石七斗五升五勺計少四萬三千二百九十石二鬥三合一勺。仍令該撫將道光三年起至道光十四年止谷數淸冊速飭查造送部。再臺灣府屬嘉慶九年起存倉谷數﹐先據該撫咨報﹐應照奏案﹐俟淸查辦竣復奏後﹐再行按年造報。今淸查倉庫已於道光二年十月內據該撫奏報﹐其應造谷數冊籍仍未據造送﹐應令該撫速飭分年查造送部﹐均俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。湖北省﹐據該撫冊造十府八州六十縣一廳一縣丞九衛一所通省實在民數﹐大小男婦共三千二百三十三萬七千二百七十六名口﹐較之道光十四年分三千二百一十三萬九千二百六十五名口計多一十九萬八千一十一名口。通省米谷數共六十五萬五千九百一十七石六斗一升六合八勺﹐較之道光十四年分五十五萬三千二百五十三石七斗三升八合三勺計多一十萬二千六百六十三石八斗七升八合五勺。湖南省﹐據該撫冊造九府七州六十四縣六廳一衛通省實在民數﹐大小男婦共一千九百六十三萬三千七百七十九名口﹐較之道光十四年分一千九百六十萬一千一百五十五名口計多三萬二千六百二十四名口。通省谷數共一百二萬六千五百六十一石六斗六升五合三勺﹐較之道光十四年分一百萬四千五百二十六石一斗四升五勺計多二萬二千三十五石五斗二升四合八勺。再道光十五年社倉谷數﹐屆期未據造報。又道光五﹑六﹑七﹑八﹑九﹑十﹑十一﹑十二﹑十三﹑十四等年社倉谷數﹐上屆亦均未造報。前據該撫咨報﹐現在飭查有無虧缺﹐請暫停造冊﹐俟查明後再行造送。應令該撫速飭查明﹐分年造冊送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。山東省﹐據該撫冊造十府十一州九十六縣四衛一所十場通省實在民數﹐大小男婦共三千一百四十三萬五千三百八十九名口﹐較之道光十四年分三千一百三十一萬六千三百四十五名口計多一十一萬九千四十四名口。通省米谷數共九十九萬八千六百八十六石五斗七升七合八勺﹐較之道光十四年分一百四萬八千二百一十三石六斗三升五合四勺計少四萬九千五百二十七石五升七合六勺。河南省﹐據該撫冊造九府十州九十七縣通省實在民數﹐大小男婦共二千三百六十六萬九千六百九十五名口﹐較之道光十四年分二千三百六十六萬七千八百九十五名口計多一千八百名口。通省谷數共三百二萬七千二百四十四石一升三合六勺﹐較之道光十四年分二百九十五萬九千八十七石三斗三升六合計多六萬八千一百五十六石六斗七升七合六勺。山西省﹐據該撫冊造九府十六州八十五縣十六團操通省實在民數﹐大小男婦共一千四百八十萬六千六百四十二名口﹐較之道光十四年分一千四百七十三萬九名口計多七萬六千六百三十三名口。通省米谷數共一百七十七萬四千八百五十七石九斗九升二合九勺﹐較之道光十四年分一百七十二萬一千六百二十三石六斗六升八合九勺計多五萬三千二百三十四石三斗二升四合。陜西省﹐據該撫冊造一道七府十州七十三縣五廳通省實在民數﹐大小男婦共一千一百九十五萬七千三百六十六名口﹐較之道光十四年分一千一百八十七萬九百六十三名口計多八萬六千四百三名口。通省谷數共二百一十二萬八百三十二石三升﹐較之道光十四年分二百七萬五千八百一十石一斗八升一合七勺計多四萬五千二十一石八斗四升八合三勺。甘肅省﹐據該督冊造八府十二州四十六縣六廳三州同二州判四縣丞通省實在民數﹐大小男婦共一千五百三十七萬九千四百七十九名口﹐較之道光十四年分一千五百三十七萬六千九百九十三名口計多二千四百八十六名口。通省谷數共一百七十九萬四百五十一石二斗八升七合六勺﹐較之道光十四年分一百八十三萬八千三百九石一斗三升八合計少四萬七千八百五十七石八斗五升四勺。巴裏坤﹑烏魯木齊等處﹐據陜甘總督冊造一府一州五縣一縣丞一巡檢三所通屬實在民數﹐大小男婦共二十一萬六千九名口﹐較之道光十四年分二十一萬二千二百名口計多三千八百九名口。通屬谷數共五十二萬六千二百八十二石八斗二升八合六勺﹐較之道光十四年分五十四萬三百二十五石九斗九升一合七勺計少一萬四千四十三石一斗六升三合一勺。四川省﹐據該督冊造十二府十九州一百一十二縣十廳一土司通省實在民數﹐大小男婦共三千五百二十五萬八千九百七十一名口﹐較之道光十四年分三千四百六十五萬三千七百六十五名口計多六十萬五千二百六名口。通省谷數共三百八十七萬八千九百四十六石四斗八升一合二勺﹐較之道光十四年分三百八十五萬五千九百四十八石八斗六升二合八勺計多二萬二千九百九十七石六斗一升八合四勺。廣東省﹐據該撫冊造十府十州八十縣五廳二縣丞通省實在民數﹐大小男婦共二千三百六十萬四千三百五十二名口﹐較之道光十四年分二千三百三十萬五千八百四十七名口計多二十九萬八千五百五名口。通省米谷數共三百三十五萬二千七百二十八石四升九合六勺﹐較之道光十四年分三百三十一萬二百七十四石七斗九升一合八勺計多四萬二千四百五十三石二斗五升七合八勺。廣西省﹐據該撫冊造十一府十八州四十七縣五廳通省實在民數﹐大小男婦共七百五十六萬三千六十七名口﹐較之道光十四年分七百五十五萬二千六百五十五名口計多一萬四百一十二名口。通省谷數共一百七十二萬九千一百八十九石一斗六升六合三勺﹐較之道光十四年分一百七十三萬三千五百二十四石七斗一升一合四勺計少四千三百三十五石五斗四升五合一勺。雲南省﹐據該撫冊造十四府三十三州三十七縣十一廳四井通省實在民數﹐大小男婦共六百七十七萬七千三百八名口﹐較之道光十四年分六百七十三萬二百六十四名口計多四萬七千四十四名口。通省米谷數共一百一十八萬九千四十四石九斗九升四合九勺﹐較之道光十四年分一百一十九萬六千九百六十二石四斗三升九勺計少七千九百一十七石四斗三升六合。貴州省﹐據該撫冊造十二府十四州三十四縣十九廳五縣丞通省實在民數﹐大小男婦共五百三十九萬二千五百一十五名口﹐較之道光十四年分五百三十八萬八千一百六十六名口計多四千三百四十九名口。通省米谷數共一百九十五萬七千七百六十六石一鬥四合二勺﹐較之道光十四年分一百八十七萬二千七百二十八石八斗七升四合二勺計多八萬五千三十七石二斗三升。以上道光十五年分各省實在民數﹐大小男婦共四萬一百七十六萬七千五十三名口﹐較之道光十四年分四萬一百萬八千五百七十四名口計多七十五萬八千四百七十九名口。各省通共存倉米谷三千五十三萬一千九百八十二石六斗五升一合一勺﹐較之道光十四年分二千九百九十一萬四千七百七十六石八斗九升五合計多六十一萬七千二百五石七斗五升六合一勺。道光二十八年各省民數谷數淸冊戶部謹題﹐爲循例匯題事。該臣等查得﹐乾隆五年欽奉諭旨﹕每歲仲冬﹐令各省督撫將各府州縣戶口增減﹑倉谷存用一一注明﹐詳細具奏﹐並造冊隨奏咨部。臣部於次年年底匯繕總冊進呈﹐節經遵辦在案。嗣於乾隆四十年四月內﹐因直省奏報滋生戶口相沿積習﹐率多量爲加增。欽奉上諭﹕令各省督撫等嚴飭所屬﹐嗣後務須查明實在民數具奏。又於乾隆五十九年正月內欽奉上諭﹕各省年終匯奏事件﹐毋庸陸續具奏﹐著於每年十月內截數咨報軍機處﹐仍交部分別核議具題。各等因。欽此。經臣部通行各省遵照辦理在案。今屆匯題各省道光二十八年分民數谷數之期﹐除福建省谷數並臺灣府屬淡防等七廳縣民數﹐屆期均未造報﹐應令福建巡撫速飭查造送部﹐均俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列。其餘奉天﹑吉林﹑直隸﹑安徽﹑江蘇﹑江西﹑浙江﹑福建﹑湖北﹑湖南﹑山東﹑河南﹑山西﹑陜西﹑甘肅﹑巴裏坤﹑烏魯木齊﹑四川﹑廣東﹑廣西﹑雲南﹑貴州等省﹐據各督撫﹑府尹﹑將軍等造冊送部。臣部按冊核算﹐各省道光二十八年分實在民屯丁口﹐共四萬二千六百七十三萬七千一十六名口﹐較之道光二十七年分四萬二千四百九十三萬八千九名口計多一百七十九萬九千七名口。以上各省民數﹐據該督撫﹑府尹﹑將軍等於咨冊內聲明﹐俱系據實確查﹐並無遺漏。至各省該年存倉米谷。共二千九百二十七萬四千二百八十四石九斗三升四勺﹐較之道光二十七年分三千一百五十萬三千一百二十五石五斗八升四勺計少二百二十二萬八千八百四十石六斗五升。謹將各省冊報道光二十八年分民屯丁口及存倉米谷各數匯總核明﹐繕寫黃冊﹐恭呈禦覽。再﹐福建省道光七年起至道光二十七年止谷數﹐並臺灣府屬嘉慶十七年起至道光二十七年止民數﹐歷屆均未造報﹐業經行催﹐迄今未據造送。又﹐臺灣府屬嘉慶九年起存倉谷數﹐先據該撫咨報﹐應俟淸查辦竣復奏後﹐再行按年查造。至淸查倉庫﹐已於道光二年十月內據該撫奏報﹐其應造谷數冊籍仍未據造送﹐實屬延宕。相應行催福建巡撫﹐卽將前項冊籍速飭分年查造送部﹐並將造報遲延職名隨案開揭送部核議。又﹐湖南省道光五年起至二十一年止﹐社倉谷數均未造報。前據該撫咨報﹐現在飭查有無虧缺﹐請暫停造冊﹐俟查明後﹐再行造送。應令該撫速飭分年查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列。又﹐定海廳道光二十八年民數﹐據該撫冊稱﹐現在嚴催﹐俟造送到日再行查辦。又定海廳道光二十﹑二十一﹑二十二等年民數谷數及二十三﹑二十四﹑二十五﹑二十六﹑二十七等年民數﹐又定海鎭二十三﹑二十四﹑二十五﹑二十六﹑二十七等年谷數。並鄞縣﹑鎭海二縣道光二十一年民數谷數﹑二十二年谷數﹐上屆據該撫冊稱另行開報﹐應令該撫卽行分年查造送部。又﹐江蘇省道光二十八年谷數﹐據該撫咨報﹐因江蘇省辦理淸查﹐俟淸查辦竣再行造報。又﹐道光二十七年分谷數﹐上屆亦據該撫咨報﹐因江蘇省辦理淸查﹐事竣再行造報﹐均應令該撫俟淸查事竣﹐卽行分年查造送部。又﹐浙江省道光二十八年米谷數﹐據該撫咨報﹐浙江省現值辦理淸查﹐事竣再行造冊補咨。應令該撫俟淸查事竣﹐卽行造冊補咨送部﹐均俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。臣等未敢擅便﹐謹題請旨。奉天省﹐據該府尹冊造二府四州八縣通省實在民數﹐大小男婦共二百五十三萬七千九百七十三名口﹐較之道光二十七年分二百五十二萬三百七十七名口計多一萬七千五百九十六名口。通省米谷數共十八萬九千四百五十九石七鬥八合五勺﹐較之道光二十七年分一十四萬四千二百二十八石七斗三升三勺計多四萬五千二百三十石九斗七升八合二勺。吉林省﹐據該將軍冊造吉林﹑寧古塔﹑伯都訥﹑三姓四處通省實在民數﹐大小男婦共三十二萬六千四百九十一名口﹐較之道光二十七年分三十二萬五千七百六十四名口計多七百二十七名口。通省谷數共三萬五千四百六十五石四斗二升七合九勺﹐較之道光二十七年分三萬五千三百七十八石八斗二升四勺計多八十六石六鬥七合五勺。直隸省﹐據該督及熱河都統冊造十一府二十三州一百二十四縣一廳十七場通省實在民數﹐大小男婦共二千三百二十六萬九千六百四十六名口﹐較之道光二十七年分二千三百二萬七千六百七十四名口計多二十四萬一千九百七十二名口。通省米谷數共六十五萬九千三百九十三石七鬥一合﹐較之道光二十七年分六十八萬五千一百五十七石六斗二升三合九勺計少二萬五千七百六十三石九斗二升二合九勺。安徽省﹐據該撫冊造八府九州五十縣九衛通省實在民數﹐大小男婦共三千七百五十七萬二千一百五十九名口﹐較之道光二十七年分三千七百五十五萬二千五百四十三名口計多一萬九千六百一十六名口。通省米谷數共一百七十四萬一千七百八十六石六鬥一合四勺﹐較之道光二十七年分一百七十五萬一千一百八十六石六鬥一合四勺計少九千四百石。江蘇省﹐據該撫冊造八府六州六十二縣十衛通省實在民數﹐大小男婦共四千三百九十六萬五千八百四十七名口﹐較之道光二十七年分四千三百八十一萬三千五百二十名口計多一十五萬二千三百二十七名口。通省道光二十八年分谷數﹐據該撫咨報﹐因江蘇省辦理淸查﹐俟淸查辦竣再行造報。又﹐道光二十七年分谷數﹐上屆亦據該撫咨報﹐因辦理淸查﹐事竣再行造報。均應令該撫俟淸查事竣後﹐卽行分年查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。江西省﹐據該撫冊造十三府二州七十五縣二廳一營通省實在民數﹐大小男婦共二千四百五十一萬二千三百五十二名口﹐較之道光二十七年分二千四百五十一萬一千一百四十八名口計多一千二百四名口。通省谷數共一百五十三萬六千六百一十石四斗三升四合七勺﹐較之道光二十七年分一百五十四萬一千四百六十五石八斗五升四合一勺計少四千八百五十五石四斗一升九合四勺。浙江省﹐據該撫冊造十一府一州七十五縣一廳一鎭通省實在民數﹐大小男婦共二千九百七十萬二千四百一名口﹐較之道光二十七年分二千九百六十二萬八千二百五十四名口計多七萬四千一百四十七名口。再﹐定海廳道光二十八年民數﹐據該撫冊稱﹐現在嚴催﹐請俟造送到日再行查辦。又﹐定海廳道光二十﹑二十一﹑二十二等年民數谷數及二十三﹑二十四﹑二十五﹑二十六﹑二十七等年民數﹐又定海鎭二十三﹑二十四﹑二十五﹑二十六﹑二十七等年谷數並鄞縣﹑鎭海二縣道光二十一年民數谷數﹑二十二年谷數﹐上屆該撫冊稱另行開報﹐應令該撫卽行分年查造送部﹐均俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。通省道光二十八年米谷數﹐據該撫咨報﹐浙江省現值辦理淸查﹐俟淸查事竣再行造冊補咨。應令該撫俟淸查事竣卽行造冊補咨送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。福建省﹐據該撫冊造九府二州五十縣六廳二縣丞通省實在民數﹐大小男婦共一千九百七十六萬八千三十七名口﹐較之道光二十七年分一千九百六十四萬三千六百三十二名口計多一十二萬四千四百五名口。再﹐臺灣府屬道光二十八年民數﹐屆期未據造報。又﹐嘉慶十七年起至道光二十七年民數﹐上屆亦均未造報﹐應令該撫速飭分年查造送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。通省道光二十八年谷數﹐屆期未據造報﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列。又﹐道光七年起至道光二十七年止谷數﹐歷屆亦均未造報。再﹐臺灣府屬嘉慶九年起存倉谷數﹐先據該撫咨報﹐應照奏案俟淸查辦竣復奏後﹐再行按年查造。至淸查倉庫﹐已於道光二年十月內﹐據該撫奏報﹐其應造谷數冊籍仍未據造送﹐實屬延宕﹐應仍令該撫卽將前項冊籍速飭分年查造送部﹐均俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。湖北省﹐據該撫冊造十府八州六十縣一廳一縣丞九衛一所通省實在民數﹐大小男婦共三千三百六十萬六千七百五十三名口﹐較之道光二十七年分三千三百五十三萬九千三十七名口計多六萬七千七百一十六名口。通省米谷數共一百一十萬九千五百二十二石六斗二升九勺﹐較之道光二十七年分一百九萬五千三百六十九石八斗三升一合七勺計多一萬四千一百五十二石七斗八升九合二勺。湖南省﹐據該撫冊造九府七州六十四縣六廳一衛通省實在民數﹐大小男婦共二千五十三萬九千五百六十名口﹐較之道光二十七年分二千五十萬四千四百八十二名口計多三萬五千七十八名口。通省谷數共一百七十萬六千八百一十五石七斗九升五合九勺﹐較之道光二十七年分一百七十三萬六千一百四石七斗八升七合八勺計少二萬九千二百八十八石九斗九升一合九勺。再﹐查道光五年起至二十一年止社倉谷數均未據造報﹐前據該撫咨報﹐現在飭查有無虧缺﹐請暫停造冊﹐俟查明後再行造送。應令該撫速飭分年造冊送部﹐俟造送到日﹐臣部歸於下屆匯題冊內開列﹐合並聲明。山東省﹐據該撫冊造十府十一州九十六縣四衛一所十場通省實在民數﹐大小男婦共三千二百八十四萬六千六百一十七名口﹐較之道光二十七年分三千二百七十萬九百四十六名口計多一十四萬五千六百七十一名口。通省米谷數共一百三十萬二千七百六十九石六斗四升七合六勺﹐較之道光二十七年分一百三十一萬四千一百四十九石一斗二升八合八勺計少一萬一千三百七十九石四斗八升一合二勺。河南省﹐據該撫冊造九府十州九十七縣通省實在民數。大小男婦共二千三百九十二萬六千五十八名口﹐較之道光二十七年分二千三百九十二萬五千三百七十四名口計多六百八十四名口。通省谷數共二百三十二萬一千八百六十六石一升一合九勺﹐較之道光二十七年分二百四十五萬四千五百七十六石二斗五升四合七勺計少一十三萬二千七百一十石二斗四升二合八勺。山西省﹐據該撫冊造九府十六州八十五縣十六團操通省實在民數﹐大小男婦共一千五百七萬八千三百二名口﹐較之道光二十七年分一千五百五萬五千六百七十一名口計多二萬二千六百三十一名口。通省米谷數共一百六十七萬二千一百三十五石四升八合﹐較之道光二十七年分一百六十三萬七千一百七十九石六斗九升一含三勺計多三萬四千九百五十五石三斗五升六合七勺。陜西省﹐據該撫冊造一道七府十州七十三縣五廳通省實在民數﹐大小男婦共一千二百八萬三千七百四十九名口﹐較之道光二十七年分一千二百七萬一千四百三十一名口計多一萬二千三百一十八名口。通省谷數共一百九十一萬八千六百三十八石一斗五升七合五勺﹐較之道光二十七年分二百二十萬二百一十八石四斗八升八合八勺計少二十八萬一千五百八十石三斗三升一合三勺。甘肅省﹐據該督冊造八府十二州四十六縣六廳三州同二州判四縣丞通省實在民數﹐大小男婦共一千五百四十三萬八百三十四名口﹐較之道光二十七年分一千五百四十二萬七千六百二十三名口計多三千二百一十一名口。通省谷數共一百八十七萬四千三十石六斗二升八合七勺﹐較之道光二十七年分一百八十九萬三千五百七十一石七斗六升五合四勺計少一萬九千五百四十一石一斗三升六合七勺。巴裏坤﹑烏魯木齊等處﹐據陜甘總督冊造一府一州五縣一縣丞一巡檢三所通屬實在民數﹐大小男婦共二十五萬六千四百六十七名口﹐較之道光二十七年分二十五萬二千五百八十三名口計多三千八百八十四名口。通屬谷數共七十七萬五千九百五十五石九斗五升八合二勺﹐較之道光二十七年分七十六萬七千九百三石五斗九升一合八勺計多八千五十二石三斗六升六合四勺。四川省﹐據該督冊造十二府十九州一百一十二縣十廳一土司通省實在民數﹐大小男婦共四千三百六萬四千八百八十八名口﹐較之道光二十七年分四千二百四十五萬三千五百七十四名口計多六十一萬一千三百一十四名口。通省米谷數共三百九十九萬八百一十六石六斗一升九合﹐較之道光二十七年分三百九十九萬三百七十四石三斗一升九合計多四百四十二石三斗。廣東省﹐據該撫冊造十府十州八十縣五廳二縣丞通省實在民數﹐大小男婦共二千七百七十萬七千三百九十二名口﹐較之道光二十七年分二千七百四十九萬六千四百四十六名口計多二十一萬九百四十六名口。通省谷數共三百四十三萬八千七百四十七石一升九合九勺﹐較之道光二十七年分三百四十三萬三千一百八十五石四斗五升九合九勺計多五千五百六十一石五斗六升。廣西省﹐據該撫冊造十一府十八州四十七縣五廳通省實在民數﹐大小男婦共七百七十九萬九千二百八十三名口﹐較之道光二十七年分七百七十七萬七千五百七名口計多二萬一千七百七十六名口。通省谷數共一百七十五萬二千八百四十四石四斗六升五合八勺﹐較之道光二十七年分一百七十五萬一千七百九十石五斗三升三合四勺計多一千五十三石九斗三升二合四勺。雲南省﹐據該撫冊造十四府三十三州三十七縣十一廳四井通省實在民數﹐大小男婦共七百三十一萬二千七百二十二名口﹐較之道光二十七年分七百二十八萬三千五十名口計多二萬九千六百七十二名口。通省米谷數共一百二十二萬二千五百六石七斗九升六合九勺﹐較之道光二十七年分一百二十二萬九百八石三斗四升六合五勺計多一千五百九十八石四斗五升四勺。貴州省﹐據該撫冊造十二府十四州三十四縣十九廳五縣丞通省實在民數﹐大小男婦共五百四十二萬九千四百八十五名口﹐較之道光二十七年分五百四十二萬七千三百七十三名口計多二千一百一十二名口。通省谷數共二百二萬四千九百二十石二斗八升六合六勺﹐較之道光二十七年分二百二萬四千七百四十一石二斗七升六勺計多一百七十九石一升六合。以上道光二十八年分各省實在民數﹐大小男婦共四萬二千六百七十三萬七千一十六名口﹐較之道光二十七年分四萬二千四百九十三萬八千九名口計多一百七十九萬九千七名口。各省通共存倉米谷共二千九百二十七萬四千二百八十四石九斗三升四勺﹐較之道光二十七年分三千一百五十萬三千一百二十五石五斗八升四勺計少二百二十二萬八千八百四十石六斗五升。

