陰持入經注

吳陳慧撰

陰持入經序

陳氏注

密依自惟。宿祚淳幸。生遠八難之蒙瞽。值睹三尊之景輝。洪潤普逮羣生蒙澤。使密鉛鋌之質。獲廁圭壁之次。𨿽睹神化稟懷淨誡。然以魯鈍之否學不精勤。夕夜﹝惏﹣木﹞愓。懼忝大道。命疾電耀。躬膬薄冰。疑滯之性學不通窈。今以螢燭之耿。裨天庭之日。蓋陰持者。行之號也。與安般同原而別流。安侯世髙者。普見菩薩也捐王位之榮。安貧樂道。夙興夜寐。憂濟塗炭。宣敷三寶。光於京師。於是。俊人雲集。遂致滋盛。明哲之士靡不羨甘。厥義鬱鬱。淵泓難測。植之過乎淸幹。橫之彌於八極。洪洞浩洋無以爲倫。密睹其流。稟玩忘饑。因間麻緦爲其注義。差次條貫。縷釋﹝衛﹣韋﹢正﹞伍。令其章斷句解。使否者情通漸以進智。才非生知。揚不盡景。猶以指渧之水。助洪海之潤。貴令暫睹之者。差殊易曉。惟願明哲畱思。三人察其訧睡幸加潤暢。共顯三寶不誤將來矣。

陰持入經卷上﹝此經多﹝衛﹣韋﹢正﹞字他本皆作行﹞

後漢安息國三藏安世髙譯

佛經所行亦教誡師云。所﹝衛﹣韋﹢正﹞謂所當施﹝衛﹣韋﹢正﹞也。教化羣生示之正眞也。誡之。所以壞邪﹝衛﹣韋﹢正﹞凶。必有免己之禍矣。

皆在三部爲合﹝衛﹣韋﹢正﹞謂色聲香味細滑邪榮。與眼耳鼻口身心合作。

何等爲三。一爲五陰謂識神微妙。往來無診。陰往默至出。入無間。莫睹其形故曰陰。

二爲六本本根也。魂靈以六情爲根本。人之身受由教樹。輪轉無休。故曰本也。

三爲所入眼耳鼻舌身心斯六體。色聲香味細滑邪念所由入矣。故曰入也。

五陰爲何等。一爲色四大可見謂之色。

二爲痛志所存願。慘怛懼失之情爲情勞。謂之痛也。

三爲想想象也。默念日思在所志。若睹其像之處已則前。故曰思想矣。

四爲﹝衛﹣韋﹢正﹞﹝衛﹣韋﹢正﹞行也。已處於此。心馳無極。思善存惡。周旋十方。靡不匝也。故曰﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

五爲識識知也。至睹所﹝衛﹣韋﹢正﹞心卽知之。故曰識也。

是爲五陰色陰名爲十現色入師云。十現色入者。云。其內外相入。不相失也。視之可見。故曰現也。聲無形云何色乎。曰聲以耳爲對。耳可見故云色矣又以聲因四大而發。四大爲色矣。願與色違。心﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞悁痛。六情同義矣。

十現色入爲何等一眼二色三耳四聲五鼻六香七舌八味九身十樂是爲十現色入是名爲色種樂愛也。種栽也。謂六欲興。卽身栽生。隨﹝衛﹣韋﹢正﹞受形。今之羣生。皆﹝衛﹣韋﹢正﹞使然。故曰種也。

痛種爲何等痛種爲身六痛一眼知痛二耳知痛三鼻知痛四舌知痛五身知痛六心知痛是爲身六痛名爲痛種思想種爲何等思想種爲身六思想一色想色義與上同矣。

二聲想三香想四味想五更想六法想心念善卽善法興。惡念生。卽惡法興。夫心者。眾法之本也。法句經曰。心爲法本斯也。

是爲身六思想名爲思想種行種爲何等﹝衛﹣韋﹢正﹞種名爲身六更志之所往至輒更之。故曰更矣。

一色所更二聲所更三香更四味所更五觸所更通身也。謂六情通著身。故曰通矣。

六法所更是爲身六更是名爲行種識種爲何等識種名爲身六識眼識耳識鼻識舌識身識心識是爲身六識是名爲識種名爲五陰種師云。五陰種身也。身有六情。情有五陰。有習眼爲好色轉中色轉惡色轉三色。色有五陰。並習合爲十八事。六情各然。凡爲百八結。滅此生彼。猶谷種朽於下。栽受身生於上。又猶元气春生夏長秋萎冬枯。百谷艸木。喪於土上。元气潛隱。稟身於下。春气之節至卦之和。元气悁躬於下。稟身於上。有識之靈。及艸木之栽。與元气相含。升降廢興終而復始。輪轉三界無有窮極。故曰種也。

當知是是從何知爲非常苦空非身從是知亦有二知一爲慧知二爲斷知從慧知爲何等爲非常苦空非身是爲從慧知從斷知爲何等愛欲已斷是爲從斷知乾巛有終始。羣生有興廢。成者必敗。盛者必衰。謂之非常。生老病死。履邪受罪。謂之苦。羣生未有厥本自空。今有幼終成必空。謂之空。身爲四大終各歸本。非已常寶。謂之非身。深睹四事之原縷。別厥欲之歸輪回三界。捨身受身積苦無量。持志於正觀空三界。欲逮於本無。諸苦寂滅謂之慧知。明度經曰。癡者以非常苦空非身爲常樂。有身明度變之。故曰大明。

陰貌爲何等積爲陰貌足爲陰貌積聚也。謂心默積聚五陰。盛滿足六情眾苦也。

譬如物種名爲物種木種名爲木種火種名爲火種水種名爲水種一切五陰亦如是物木火水各有本名。木自名木。以譬五陰。六情本名亦然。

有十八本持師云。心爲眾之本主。持諸欲故曰持。

十八本持爲何等。一眼二色三識眼與識合識別好醜。六情義同。老母經曰。眼見色卽是意。意卽是色。了本云。佛說爲眼從色令識生。斯義如之也。

四耳。五聲。六識。七鼻。八香。九識。十舌。十一味。十二識。十三身。十四更。十五識。十六心。十七法。十八識。是名爲十八本持已知是從何知爲非常。苦。空。非身是爲知從是知亦有二知。一爲從慧知。二爲從已斷知。從慧知爲何等。爲非常。苦。空。非身是爲從慧知。從斷知爲何等。愛欲已斷是爲從斷知。彼爲具足。具足爲何等。或言無有餘具足師云彼彼﹝衛﹣韋﹢正﹞家也。眾欲已斷。三十七品卽現矣。髙﹝衛﹣韋﹢正﹞具者。邪向都盡無復有餘也。

已無有餘令眼明見明明眼慧明也。見明天眼也天眼者。道明卽足。道眼足者。卽無不睹。目連謂魔曰。吾以道眼觀內。天眼睹表。內外淸淨過天琉璃。何微塵而不睹乎。故曰眼明見明矣。

一﹝衛﹣韋﹢正﹞者說是已爲斷眼本耳本徧說如是一道也。是二三十七品也本六欲本也徧諸也。道﹝衛﹣韋﹢正﹞者。云。夫得三十七品之淨﹝衛﹣韋﹢正﹞者。五陰六本諸欲皆斷。

卒名爲本持卒遂也。持六情與色聲香味細滑。可心之榮相持。遂名之爲本持矣。

譬是人爲多熱如是名徧多熱。譬時疾彌重通身皆熱。由人已受十八本持識神輪轉。更五陰六本諸入。以招憂悲苦。不如意惱合聚眾苦。其爲是足矣。

譬諭是爲具足亦有十二入何等爲十二自身六外有六自身六爲何等。一爲眼師云。眼見色有三事。六情皆然也心意識爲本也。一念二作三求。念屬心。作屬意。二不屬識所爲。善惡不過是三事。

耳鼻舌身心是爲自身六入外有六爲何等色聲香味更法是爲十二入一切從何知爲非常苦空非身是從是知一切十二入。當從何知之乎。謂能還五陰覺四非常。知內六情受外六欲也。

亦有二知一從慧知二從斷知從慧解知爲何等爲非常苦空非身是爲從慧知從斷知爲何等愛欲已斷是爲從斷知何等爲入解從是致名爲入入謂十二入也。從內六致外六。當何以知之。多日當以四非常照之。

從入解譬從金入名爲金地從銀入名爲銀地如是各各應是譬諭所從所入從所入者。各從其地是眼自入色。六情皆然。

是從是有如是從所意念所意念者。謂意意念色便成﹝衛﹣韋﹢正﹞有罪。有罪爲有苦具。

有行罪苦法如是有作惡﹝衛﹣韋﹢正﹞卽受罪。諭如﹝衛﹣韋﹢正﹞道者得道。

從所致是名爲從是入從所致者。譬六情從意所念致六欲也。入者。邪入於六情矣。

亦有從是入譬如王有入所有名是亦如是亦如是者。謂更引譬重說六情事。王有入者。諸羣縣君。各以地所出。分別本名。貢入於王。六情所入亦然矣。

爲有四諦苦習盡道苦名爲要語身亦念師云。夫身眾苦之根。身苦與心澀。要在斯二事。故曰要也。

習名爲要癡亦所世間愛生死萬端。勤苦無數。而愚者樂之之謂習。習之所由癡與愛也。故不知苦之爲苦也。

盡名爲要慧亦解脫明者。睹四非常。臥滅癡愛。癡愛斷者則結解。結解者。脫於三界。睹道門殃福盡也。

道名爲要止亦觀癡愛盡心寂止觀睹則空。三界還本無。謂之道。止與觀道要也。

亦有三十七品經法三十七品者。度世之明法也。

四意止四意斷四神足五根五力七覺意賢者八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞是爲三十七品經法過去佛亦有是現在佛亦有是未來佛亦有是辟支佛亦從是得度世道佛弟子亦從是是爲度世無爲道師云。三十七品者。無上正眞之明法也。佛先睹之以教知。士弟子承之而﹝衛﹣韋﹢正﹞矣。慧印曰。三尊中佛爲尊。獨能說七覺意爲懈怠未現法。是三昧不可盡。佛以七覺淨定。獲無盡之明也。得一切願。菩薩日已如淨誡者。不犯三十七品。根株是闓。士大士所作。以至無極慧。世尊緣一覺應儀。皆由之得道。可謂無上慧者。

四意止爲何等或見比丘自身身身相觀行止外身身身相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止內外身身身相觀行止師云。自身己身也。外身彼人身也。內外身謂艸木身也。己身人身艸木身。皆非常有。﹝衛﹣韋﹢正﹞家照然。止意著道故曰﹝衛﹣韋﹢正﹞止。安般解曰。息從內出。息中具有四大。而心在中。謂之內身也。息由外來。四大亦爾。禪家以息爲身。系意在息。無令身想矣。

盡意念以卻世間癡心不便盡盡心也。用也。不便眾邪也。﹝衛﹣韋﹢正﹞家盡心。教道力之大者。當用卻三界癡賊主。誤己心令不樂。三活之寶者也。一說云。癡﹝病﹣丙﹢歲﹞卻道心。明心不便於﹝病﹣丙﹢歲﹞。故曰不便也。

自痛痛痛相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止夫心喜曰癢。憂曰痛。﹝衛﹣韋﹢正﹞家獲六欲卽不喜。失之不戚。法鏡經曰。利衰毀譽。稱譏苦樂。不以傾動也。垢盡內淨。心寂苦空。故曰痛癢止也。

外痛痛痛相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止內外痛痛痛相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止盡意念以卻世間癡心不便自意意意相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止想象也。意所存曰思。仿佛如睹其容之處前曰想。自觀己意。觀彼人意。又觀艸木俱因四大爲體。云爲之類。睹其非己有。心卽無所復欲矣。偈曰。吾我人及與壽。亦不計有是形。意不念有與無。智慧者當遠離。斯所謂思想意止者也。

外意意意相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止內外意意意相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止盡意念以卻世間癡心不便自法法法相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止外法法法觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止內外法法法相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止盡意念以卻世間癡不便法。十二因緣法也。心所想卽如想成形。以法觀法其法一也。但以疾心造無量之想。而有無盡之身色痛癢。思想意止。生死意亦止。生死意止。識寂無往來想矣。安般曰。念因有分念盡無有。斯空不願無想。定向泥洹門也。慧印經曰。空無所著是爲泥洹。斯生死法止者。

何等爲從四意正斷或比丘有未生獘惡意法發方便令不生。勸意不捨方便﹝衛﹣韋﹢正﹞師云。四意止也。或若也。法。十二因緣生死法。勸邪根深廣懼其復生。當豫發道力進意。徳守道無懈怠矣。

精進攝制意捨散惡意是爲一斷意謂﹝衛﹣韋﹢正﹞家精其心進其志。攝制六情捨眾欲。散諸惡念進就根力。已生獘惡意發淸淨法欲斷勸意求方便﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意捨散惡意是爲二斷意淸淨法謂止觀也。制止邪念斷諸欲根。觀四非常。謂之淨法。

未生淸淨法勸意發方便令生﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意捨散惡意是爲三斷意已生淸淨法令止不忘令不減止制止。淨﹝衛﹣韋﹢正﹞情無忘之。勿令﹝衛﹣韋﹢正﹞減也。

令﹝衛﹣韋﹢正﹞不啻令﹝衛﹣韋﹢正﹞足啻多也。足滿也。當進徳﹝衛﹣韋﹢正﹞就無盡之意。令道滿足也。

發方便﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意捨散惡意是爲四意正斷何等爲四神足或有比丘爲欲定斷生死隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足師云。欲得定意以斷生死栽。隨﹝衛﹣韋﹢正﹞而進。增益道志。以成神足也。

惡生死猗猗。猗十二因緣輪轉無寧。﹝衛﹣韋﹢正﹞家惡厭之。

卻欲猗盡猗欲六欲也。

從不便意生遣離去十二因緣諸惡行之原矣。非便己者也。﹝衛﹣韋﹢正﹞家當疾遣之去。無令爲己累。故曰遣也。

是爲一神足精進定師云。定定在進取深﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

斷生死隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足惡生死猗卻欲猗盡猗從不便意生遣離去是爲二神足意定斷生死師云。嫉恚疑滅。意卽寂定。謂之意定。

隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足惡生死猗卻欲猗盡猗從不便意生遣離去是爲三神足戒定斷生死隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足惡生死猗卻欲猗盡猗從不便意生遣離去是爲四神足四意止四意斷四神足爲已說具師云。內﹝病﹣丙﹢歲﹞盡淨明盛。眼能洞視無極之表。耳能徹聽。身能飛行。變化萬端。心明往古來今。已及眾生心念口言。身諸所更。無微不察。佛緣一覺應儀四神已足。不師受故曰神足矣。

何等爲五根信根精進根念根定根慧根是名爲五根師云。樹非根不生。道非信不成。爲道徳之根。信根立道乃成。故信爲首。精進在﹝衛﹣韋﹢正﹞勤存身若絕邪﹝病﹣丙﹢歲﹞念。習志於淨定。觀四非常入三活門。慧印曰。是尊慧入慧門慧門所謂三活門者。

彼根應何義根爲根義屬爲根義根道根。屬屬道也。葉枝節華實。五事𨿽殊。俱屬於根。信精進念定慧五徳。皆屬於道故曰屬。

可喜爲根義不爲同事爲根義可。可根立也。喜悅也。不同事別流也。﹝衛﹣韋﹢正﹞家獲道五根。喜以殖徳。與俗相背。終始別流喜而自可。故曰可喜根也。

是名爲根義何等爲五力信力精進力念力定力慧力是名爲五力彼力應何義無有能得壞爲力義師云。夫已得四意止者。五根卽立。五根立道力卽成。天女玉色不能亂其目。名樂妓聲不能災其耳。眾香上甘魔王之尊。飛行皇帝之榮。六情不爲迷。志如虛空。莫能動者謂之力。

有所益爲力義道﹝衛﹣韋﹢正﹞曰降。徳潤羣生謂之益矣。

有膽爲力義魔兵億八千萬。不能動菩薩一毛。道力隆赫。魔王降伏。謂之膽。

能得依爲力義依依空﹝衛﹣韋﹢正﹞四。淵不能沒。由依船度海。

是名爲力義有七覺意何等爲七覺意一念覺意師云。覺覺善惡也。惡念生卽滅之。道念生卽攝持。謂之念覺意矣。

二法分別觀覺意法善惡法。觀寂諦觀分別眞僞。擇取淨法。可以免三界者矣。安般曰。擇法覺意。

三精進覺意四愛可覺意愚者愛六邪。可之以爲寶。上明十二神照其必爲﹝示﹡骨﹞。轉心以受道。可三法之髙﹝衛﹣韋﹢正﹞。十﹝山／﹝支﹡力﹞法云。以直﹝衛﹣韋﹢正﹞消邪﹝衛﹣韋﹢正﹞。斯義如之也。

五猗覺意智士常以意猗四意止。色痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞四陰起卽覺滅之。謂之猗覺意矣。

六定覺意得止斷神足根力意卽寂定。在其所志分別除﹝病﹣丙﹢歲﹞守道淨﹝衛﹣韋﹢正﹞究意。髙徳進心取道。雷震之向不能聞其耳。故曰定矣。

七護覺意意危難護。其妙難制。若﹝衛﹣韋﹢正﹞在欲愼將護之。使其出欲。在色在無色。護之亦然。故曰護覺意。

是名爲七覺意有得道者八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞何等爲八一直見見三界非直。皆爲幻化。惟道有常。進意取之。故曰直見也。

二直﹝衛﹣韋﹢正﹞非三尊淨﹝衛﹣韋﹢正﹞。終而不﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

三直語非佛教。不言之矣。

四直治以無欲爲治矣。

五直利以道淨﹝衛﹣韋﹢正﹞爲利。

六直方便諸佛以三十七品。爲度世之方便。

七直意意遠三界。直出十二門。不復邪傾。謂之直意也。

八直定是名爲八道﹝衛﹣韋﹢正﹞定定在三十七品及三活。斯四十品者。佛之尊寶也。屯眞經曰。心入泥洹從本。本寂而復寂。是則爲寶。又曰。心合三十七品。用度諸苦。是則爲寶。夫寶世事之謂。

八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞爲墮合三種一戒種二定種三慧種三十七品。總爲八道﹝衛﹣韋﹢正﹞。合爲戒定慧。戒淨度欲界。定淨度色界。慧淨度無色界。於戒定慧有願想。謂之垢也。受三界欲色識。無出斯矣。

彼所直語直業直治是名爲戒種彼所直方便直念直定是名爲定種彼所直見直﹝衛﹣韋﹢正﹞是名爲慧種皆從是教誡令不啻教誡令不啻教意令不啻慧教誡不啻多也。﹝衛﹣韋﹢正﹞家由累劫持戒。積﹝衛﹣韋﹢正﹞不虧。故令戒多也。修禪累久故令意﹝衛﹣韋﹢正﹞。過四禪深入諸定。學於諸佛解慧無量。𨿽然。無以爲足矣。當進其戒定慧至於得道。故曰不啻。

彼戒種比丘爲拔嗔恚亦﹝卄／惡﹞本爲散嗔恚結散牽也。以恕已四等拔嗔恚毒。散諸怨解眾結。興慈悲喜護。普濟羣生也。

爲合恚瘡恚毒興。而身命危。謂之瘡矣。恚滅瘡合矣。

爲識苦痛爲度欲界苦身也。身生老病死其痛難。云﹝衛﹣韋﹢正﹞家照之。厭身苦斷欲滅恚。度欲界也。

彼定種比丘爲拔慳﹝卄／惡﹞本爲散欲結爲合欲瘡爲知樂痛爲度色界定止也。獲六情所欲謂之樂。失之卽﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞。謂之痛。當以戒求道。而默存天樂。夫福禍之原。樂苦之門。﹝衛﹣韋﹢正﹞寂照遠。知後必苦。拔六欲之慳。滅色身之想。定在四止。不受彼樂。謂之度色矣。

彼慧種比丘爲拔癡﹝卄／惡﹞本爲散癡結爲合憍慢瘡爲知不樂不苦痛爲得度無有色界是爲三種不苦不樂。謂意未念善。又未在﹝卄／惡﹞。中間瞢瞢後受﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞身。此身更苦。斯爲痛矣。﹝衛﹣韋﹢正﹞家意在空。不能空空。不色天樂空。心結在之。世有佛如恆沙。而已不能受間。福盡入三﹝卄／惡﹞道更諸苦﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞。斯爲痛矣。慧者以非常苦空非身。眼觀視三界。無鍼鼻之土。可免死不受苦者。卽念空滅願。就淨無想入三活門。慧印曰。空無所著是爲泥洹也。

比丘止爲拔三﹝卄／惡﹞本散三﹝卄／惡﹞使合四瘡知三痛度三界三﹝卄／惡﹞三毒也。四瘡者。一欲瘡。二見結瘡。三戒願瘡。四身結﹝衛﹣韋﹢正﹞瘡。心爲三毒因。受彼四瘡。其使難察故云使矣。三痛三界也。識神受﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞因流無際。﹝衛﹣韋﹢正﹞者當三毒積徳莫休。趣至泥曰爲限矣。明度經曰若內菩薩使入深法。當﹝衛﹣韋﹢正﹞空無想無願無識無生滅。泥洹爲限也。

何等爲十二種十二種因緣也。分爲三部﹝衛﹣韋﹢正﹞。上四事屬過去。中四事屬當來也。

從求如求等生從從癡也。如如其所求。等俱也。謂識捨本淨。從未﹝病﹣丙﹢歲﹞。卽如其所求。十二因緣次第同時俱生也。故曰等生也。

從癡因緣令有﹝衛﹣韋﹢正﹞癡冥也。﹝衛﹣韋﹢正﹞也謂羣生識神沒在癡冥。由盲者不明安危。去福就禍。識神本癡。樂身苦。不知親爲己尊。而欲意向之。遂依受身。中心經曰。本從癡中來。今爲人復癡。斯之謂矣。

從﹝衛﹣韋﹢正﹞令有識識知也。魂靈受身。卽知好惡。而有憎愛之心也。

從識令有名字字色也。痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞識名也。地水火風可見。謂之色矣。

從名字令有六入由五陰受身。令六情生。而有六邪入。

從六入令有致六情備。卽致色聲香味細滑眾念。了本曰。更樂眼更色心樂之。謂之更樂矣。

從致令有痛癢從痛癢令有愛老至身病。命終毒痛。癡心戀愛。言之哽噎。謂之愛也。

從愛令有受以愛之故。五陰盛猛。受後生栽。其爲無量。

從受令後有由受盛陰。令有後身。殃禍輪轉。纏綿不絕。

從有令有生已有盛陰。識神因親。受身更生。

從生令有老死憂悲苦不可心致﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞如是具足苦種爲致習四大萎枯曰老。命盡神遷曰死。內熱心痛曰憂。存之噓唏曰悲。荷負重禍曰苦。若斯眾事心所不可。不樂而自來求離。而不勉。心滿內結曰﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞。識爲種生十二因緣。令苦備足。而不以苦者。以其說習之久矣。生死以苦習爲本。道以盡爲基。基立道焉得不成乎。

癡已盡便﹝衛﹣韋﹢正﹞盡已﹝衛﹣韋﹢正﹞盡便識盡已識盡便名字盡已名字盡便六入盡已六入盡便致盡已致盡便痛癢盡已痛癢盡便愛盡已愛盡便受盡已受盡便有盡已有盡便生盡已生盡便老死盡已老死盡憂悲苦不可心﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞便盡如是具足苦種便得盡十二因緣盡。卽泥洹矣。

彼癡名爲不知四諦如有諦諦有苦習重禍。已爲之困而不知。止欲盡﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞。觀淨得道安康無患。而已不受謂之癡也。

不解不見不相應不受不解不解根是名爲癡道正而羣生心邪。與佛教違。謂之不應矣。

彼癡因緣﹝衛﹣韋﹢正﹞爲何等爲六望受何等爲六色聲香味觸法是爲身六望受是名爲﹝衛﹣韋﹢正﹞六情望六邪。而心受之。以成法也。

彼﹝衛﹣韋﹢正﹞因緣識爲六身識眼耳鼻舌身心是名爲六身識六識所興輒種身像。故曰六身識也。

彼識因緣名字字爲色名爲四不色陰痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞識是爲名不無也。謂痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞識無形可睹。故曰不色矣。

色爲四大本謂地水火風是上爲名是四爲色是二相連共爲名字身彊者地也。軟濕水也。溫暖火也。气息風也。斯四大可見。謂之色。識神爲斯名色。因於三界也。

彼名字因緣身六入受眼耳鼻舌身心是名身六入受彼六入因緣身六思望眼耳鼻舌身心是名爲身六思望彼思望因緣身六痛眼耳鼻舌身心是名爲身六痛彼痛因緣六身愛色愛聲愛香愛味愛觸愛法愛是名爲六身愛彼愛因緣受爲四受一欲受謂處欲界。受欲身也。

二見結受色天見色。心結受生死栽。不以身加。

三戒願受﹝衛﹣韋﹢正﹞家。戒當以求道。而樂天福願升天。庶彼延壽。謂之願受。

四身結﹝衛﹣韋﹢正﹞受結心作﹝衛﹣韋﹢正﹞慕爲身。爲身由結﹝衛﹣韋﹢正﹞。得指解結。由愚者以不淨爲淨。致受入欲淵。以苦爲樂。致受入有淵以非常爲常。致受入見淵。以非身爲身。致受入不明淵。四受四淵二義同歸矣。

是名爲四受彼受因緣有爲三有一欲界二色界三無色界是名爲三有三有有三界生死身。

彼有因緣生爲上五陰六持六入上謂上所說三部。已有三部。識神輪轉受生。蓋無寧矣。

己有如有己有已有上三部邪識神。因之作﹝衛﹣韋﹢正﹞。如所種有有身像。故曰如有也。

生聚癡捨聚五陰六入諸事。共依四大生。卽有五道生死。

已住墮致分別根往往至三部所。墮墮三部﹝衛﹣韋﹢正﹞。致致六情。分分別諸根。

已入得有六情根具者。色則入眼。五情俱然。得者。六邪得六情也。六情不得見。故曰得也。有有生老病死三界。諸患眾苦備矣。

是名爲生死爲何等名爲人人所在在所往已往壞已過人人羣生也。所在所居。所往謂識神所往地不同也。壞敗也。過去也。所往受身無不壞敗。命無不過去。偈曰。非空非海中。亦非山石間。無有地方所。脫死不受苦。斯義如之。

死時是命亦根已閉塞是是羣生也。命息也根六根也。羣生死時息絕身冷。六情根都閉。於是魂靈從去曰死也。

是爲死上本爲老後要爲死是故名爲老死偈曰。適生便病。次當老死斯義如之。

癡相爲何等爲冥中見冥識神本沒。在三毒五陰窈冥之淵。又以六情采受。六邪以自覆獘。謂之冥中見冥矣道地經曰。譬如夜極冥。人復於冥中閉目行。是何時當見明。斯癡之相矣。

如有不解如冥也。神靈捨身受身。隨﹝衛﹣韋﹢正﹞受報。其事眞有而愚不解。中心經曰。不知生所來死靈所趣。謂之癡也。

令從是致墮﹝衛﹣韋﹢正﹞想處﹝衛﹣韋﹢正﹞相爲何等爲令後復有是爲﹝衛﹣韋﹢正﹞相上從是發起上癡也。從癡發起。遂至﹝衛﹣韋﹢正﹞相。故云上從是發起。法句經曰。癡十二因緣之母。

令從是致墮識處識相爲何等爲識物識事是爲識相識生分別事物。故六識相矣。

令從是致墮名字處名字相爲何等爲俱猗云。五陰﹝衛﹣韋﹢正﹞相猗以成諸使。

是爲名字相令從是致墮六入處六入相爲何等爲分別根是爲六入相令從是致墮思望處思望相爲何等爲相會更生是爲思望相。

眼與色會。識神樂之。謂之相會更也。了本云。父母識爲三會更令從是致墮痛處痛相爲何等爲更覺是爲痛相令從是致墮愛處愛相爲何等爲發往是爲愛相內情愛欲而心發往。

令從是致墮受處受相爲何等爲受持是爲受相受受諸欲。而心持之不捨。

令從是致墮有處有相爲何等令墮若干處是爲有相已受則有身處若干。云其非一處受身。

令從是致墮生處生相爲何等爲已有五陰是爲生相生受身則五陰現。是爲生相矣。

令從是致墮老處老相爲何等爲轉熟是爲老相令從是致墮死處死相爲何等爲命根盡是爲死相令從是致墮苦處苦相爲何等爲身急是爲苦相謂命盡四大分諍。痛﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞無量。故言身急爲苦也。

令從是致墮不可處不可相爲何等爲心意急是爲不可相不可處。謂老病死處也。命擾謂之急也。𨿽心不可。會必往之。維摩詰曰。身身爲窮。道會老死故。斯義如之。

令幹從是致墮悒悒憂悒悒相爲何等爲憂五陰五陰爲幹。百八﹝衛﹣韋﹢正﹞爲枝條。沸迦沙經曰。斷其枝榦。截其根莖。不復生栽。是之謂也。

令從是致墮愁﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞處悲愁相爲何等口出聲言令致悲﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞懣懣爲﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞亦爲懣出聲。謂爲病者臨亡。與恩愛辭別之悲聲。

九絕處爲一切﹝卄／惡﹞﹝衛﹣韋﹢正﹞令部伴九絕處者。其宜在下。

從流行謂癡流行至生死。回流三界。故謂之流。

爲有二本從有結罪。爲三﹝卄／惡﹞本。亦有四倒。彼二本罪﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞爲何等。一爲癡。二爲墮有愛。名爲二本。三﹝卄／惡﹞本爲何等。一爲貪欲。二爲嗔恚。三爲癡惑。是名爲三﹝卄／惡﹞本。有四倒。四倒爲何等。非常念常。是爲思想倒爲意倒爲見倒是爲一倒。計苦爲樂。非身爲身。不淨爲淨。思想意見倒如上說是名爲四倒。彼癡名爲不解四諦不慧背四諦向四顚倒。謂之不慧也。

不見不見佛也。

不相應不解受爲﹝卄／惡﹞是爲癡不解。不歸命僧受佛深法。斯﹝卄／惡﹞莫大。謂之癡矣。

彼有愛爲何等爲所世間欲發往不捨是爲有愛是名爲二本不捨者。謂之孝之不捨須臾也。

彼欲貪本爲何等爲所在所種貪種殖也。所在者。謂在五道中。在在所種貪。

爲奇珍寶爲奇財產爲奇嚴事爲有嫉在奇奇彼也。謂羣生見可欲之物。靡不有貪嫉之心。在彼故謂之嫉在奇。

貪可貪欲可往愛相愛哀相往不捨是爲貪﹝卄／惡﹞本專愚小人。貪者可貪邪欲相投。彼此相愛。愚愛相哀。始有眾生已來。傳之不休。回流受禍更之至今。經曰。道﹝衛﹣韋﹢正﹞者。以道相然。相可相類類以道聚。髙志相生。凡物以邪爲正。以穢爲淨。黨類相求以非相濟。謂之本惡也。

是本爲誰爲所有貪爲身非法﹝衛﹣韋﹢正﹞口非法﹝衛﹣韋﹢正﹞心非法行亦余俱相連﹝卄／惡﹞種所作意念是法本是故名爲貪﹝卄／惡﹞本誰者。問告斯諸惡誰乎。答云由身口心非法之﹝衛﹣韋﹢正﹞。余因緣亦然。法本者。眞慧正法之本也。邪慧謂之﹝卄／惡﹞本矣。

彼嗔恚非法本爲何等爲在人爲在﹝衛﹣韋﹢正﹞恚相恚夫﹝衛﹣韋﹢正﹞在人也。小人貪六邪。己欲專焉。睹彼獲之卽嫉生。嫉盛卽嗔恚發。賢者恕己﹝衛﹣韋﹢正﹞仁。小人專己﹝衛﹣韋﹢正﹞毒。己恚往卽彼來。謂之恚相恚。

不忍不識愚者無明爲名色。狂不能以道力忍伏邪心。申愚遂非。不識禍難之害由貪嫉生。故曰不識矣。

因緣嗔嗔恚發評諄評諄。由評彈嗔。恚之忿。繳凶气泄出。爲謗訕矣。

念不可說不可所念說不好令意卻非三尊志之所存而念。之曰念不可。非十二部經法。而陳之。謂之說不可。不可所念。說而念說之。謂之不好。令心卻入惡﹝衛﹣韋﹢正﹞。

是爲恚非法本是本爲誰爲非法本所身罪所言罪所心罪亦余所相連意念爲是法本是故爲嗔名爲非法本彼癡惑非法本爲何等不知四賢者諦如有四賢者諦謂賢者四諦也。自佛下至溝港。六雙十二輩爲十二。十二賢賢者。以無量之明。睹眞有四諦。而愚者不知。曰不知也。

不解不見不相應不解受非法或隨或受或在或不識或癡冥在冥蔽覆令冥令無眼令慧壞知盡不能致無爲度世癡冥心也。在冥處五陰也。云本癡冥。又處在五陰。重以五蓋自覆。令其眼盲慧壞知盡沒於四淵。流於諸海。轉輪三界。不獲度世無爲之道。

是癡惑非法﹝衛﹣韋﹢正﹞本是本爲誰爲惑非法身﹝衛﹣韋﹢正﹞作口﹝衛﹣韋﹢正﹞作心﹝衛﹣韋﹢正﹞作亦所共相助非法意所念非法本是名爲惑非法本謂十惡輩助身口意失。爲非法本。

彼當知倒亦當知所倒當知從所倒當知是彼彼修家也。﹝衛﹣韋﹢正﹞家當知。世心廣倒。與道心違。謂之知倒也。所倒者非一倒也。從所倒者。心愚無明從邪因緣。受倒逆倒。明者當知之。

彼有一倒從一倒爲四倒從所有爲三倒何等爲一倒爲對或受非常爲常苦爲樂非身爲身不淨爲淨是爲一倒何等爲四倒所有身痛意法是爲四倒何等爲三倒一爲想二爲意三爲見是爲三倒使一想之中見有四倒。意見亦然。彈指之間。意九百六十轉故曰使。

彼所可意根相連著連著者。謂邪倒之想。首尾相屬。謂之連著。

若色若像爲受想是爲欲想癡意習所睹色人之像心卽執存尋之成欲故曰欲想矣。

以爲有欲想相隨久不斷自有眾生之來心邪﹝衛﹣韋﹢正﹞。或背淨向癡望嬖爲法。傳之久遠。於今不斷。

在意念是爲欲念種若彼所想分別受是名爲想倒分別謂六情各有所受。聲色分流。中心經曰。目但能視。不能聽。斯之謂矣。

彼惑意不如有受所從不應受解是名爲意倒如眞也。眞有四諦。彼愚心惑而不受也。所從從諸倒不應。不應道﹝衛﹣韋﹢正﹞而受六邪。謂之意倒。

所以受不捨在意念在色不不捨諸倒。存之在意。在色色身也。存身亦爾。

不淨意計淨聽可意念已快所見受往是名爲見倒聽從也。受往往受也。從愚心所可。勤意念之。快目所見。往受諸欲。謂之倒見矣。

彼所見已爲相分別應當爲十二倒何等爲十二在身有三在痛有三在意有三在法有三有四想倒意倒亦有四見倒亦有四亦爲在入因緣相會色在入謂色不入眼。眼往求色。是爲會色。

令爲十二倒身三痛三意三法三合爲十二倒在身有三者。謂一想倒。二意倒。三見倒。此倒中有四倒。四倒者。以四非常爲常爲四倒。

爲如是六已有十二因緣卽有六入。

爲七十二倒從本得因緣起隨因緣多少無有量𨿽有七十二倒。隨因緣起。卽是倒無有量數也。

不可數在人無有數無有數倒在人意起。卽是倒也。

彼五陰爲四身有四身者。身痛意法也。想陰與﹝衛﹣韋﹢正﹞陰。合爲法身矣。

從所有色陰是屬身色陰爲身。痛陰爲身意陰爲身。

從有痛陰是屬痛身從有識陰是屬意身屬意身者。爲識陰屬意也。

從有想陰亦﹝衛﹣韋﹢正﹞陰是屬法身法身者。謂身中六分法也。亦謂受若干生死法。

從有是五陰令受四身因緣有四身上身四也。因緣十二因緣。已有五陰。則有四身。令十二因緣具足矣。

彼身不淨計淨是爲身倒彼痛苦計爲樂是爲痛倒彼意非常計爲常是爲意倒彼法不爲身計爲身是爲法倒爲欲正四倒故佛爲現四意止爲說分別彼爲身身相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止爲不淨意念淨倒得解佛睹羣生心。沒盲冥之淵。以爲直廣倒反正故。分別說四意止令觀。壞器實難保侑明者先寤卽還三界﹝病﹣丙﹢歲﹞淨其心入無謂之從倒得解也。

彼爲痛痛相觀爲苦計爲樂倒得解彼爲意意相觀非常計爲常倒得解彼爲法法相觀非身計爲身倒得解彼冥中冥如有不解是爲癡相令墮所倒處欲得往是爲愛相令從是受色爲身故令欺奇是爲貪相令墮不與取奇他也。不與取盜也。以身之故。輒有欺心施於他人。謂之欺奇色。不來惠眼。而眼默往取色。六情皆往故曰不與取。

所可不如意是爲恚相令墮殺處爲不解事是爲癡惑相令受邪墮邪處爲作彼所﹝衛﹣韋﹢正﹞法不卻受相謂意不卻諸惡。從其所施﹝衛﹣韋﹢正﹞。故受惡相。

是爲令墮有常想不知身四大謂之身也。

軀軀者體也。六情謂之體。

物物謂身中三十六物也。

爲更相會相令計樂想爲墮身處爲不解謂意不入三十七品解了之。

所法相爲有身想令墮是爲是我所處爲墮受色像相令計是爲淨想令從是墮不攝守根處謂不攝守六情根也。

是爲九品爲已分別爲一切不可﹝衛﹣韋﹢正﹞非法伴已說伴六情伴也。眼與色爲伴。六情同義。

竟是多聞者能解多聞博見。能解是耳。

不多聞者卒不解卒遂也。不多聞。又不廣見執行。陵遲遂不解是。

是爲慧人能解不慧卒不解謂愚癡之人。不廣學多聞。始聞之卒不解。

是﹝衛﹣韋﹢正﹞者能解謂﹝衛﹣韋﹢正﹞是者。能解之耳。不﹝衛﹣韋﹢正﹞終不解是。

不隨行不解有九絕處令一切淨法部墮聚合何等爲九一止二觀三不貪四不恚五不癡六非常七爲苦八非身九不淨是爲九師云絕。謂與惡意斷絕也。得止觀﹝衛﹣韋﹢正﹞。不貪世間愛欲。無嗔恚愚癡之心。覺知非常苦空非身。不淨之諦也。

彼止名爲意止在處能止已止正止攝止不失止不志心寂然一一向念是名爲止師云。謂在身處能止。在痛在意在法輒能止。意不志也。正止四意止。攝攝六情寂然得定意也。一向念者。如安般六情。在在一向也。

何等爲觀觀名爲了陰識神微妙。諸陰難察。當諦了理觀一息中有五陰也。謂初數息時爲風气。謂之色陰。念息恐受爲痛陰。有是二念想陰。從息至想爲﹝衛﹣韋﹢正﹞陰。已知息意爲識陰。是爲一息中有五陰也。分別知五陰。是爲了陰也。

爲了持總持六情。

爲了入當諦卻六邪無令入六情。

了名字了從本生四不色陰爲名。四大爲字也。從本生。言本從十二緣起。五陰六本從所入生也。

了從本法已生法生死法也。當明了知之。

了苦了習了盡了道﹝衛﹣韋﹢正﹞謂﹝衛﹣韋﹢正﹞道者。當曉了知苦習盡道。爲了四諦。

了從善﹝卄／惡﹞從是法生當了知。善從盡道生。﹝卄／惡﹞從苦習生。﹝衛﹣韋﹢正﹞家當諦了之。

了增復增復增道行。

了白黑道爲淸白。世爲濁黑。黑冥也。

了是可隨謂道﹝衛﹣韋﹢正﹞可隨也。

不可隨謂邪﹝衛﹣韋﹢正﹞不可隨。分別知是白黑輩。

如有分別謂諦分別白黑輩也。

爲拖拖拖﹝衛﹣韋﹢正﹞也。謂道可行。

不拖謂邪欲不可﹝衛﹣韋﹢正﹞。

爲下下欲重擔。

復下復下下道思所﹝衛﹣韋﹢正﹞思復思愼無忘。

爲念念念數息。

復念進﹝衛﹣韋﹢正﹞盡道原。謂之復念安般曰。念覺種意。是之謂。

爲思觀謂諸所觀常思念之。

爲識識憶也。謂與學者常憶識已所﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

爲慧得還盡無不知。

爲眼眼道眼也。已得道心。眼無不見。

爲謀謀謂善慈權也。

爲滿觀已徧浹滿足其﹝衛﹣韋﹢正﹞。

爲解解道奧。脫三界。

爲慧爲明解道奧。度三界。得無不知。爲一切見。重云慧明者。謂斯﹝衛﹣韋﹢正﹞爲慧中之慧。明中之大明矣。慧卽曰淸淨慧法。斯義如之也。

爲欲欲欲道也。其心常樂道﹝衛﹣韋﹢正﹞。

爲光禦已滿解慧。明心之樂斯法者。普慈弘潤。光被十方。羣生蒙澤。故曰爲光。

爲敢不離一已解了不敢不離世諸穢垢。

爲觀法法三十七品法也。

爲覺意從自覺得無不知也。

爲直見直八直也。見道迹也。

爲道種﹝衛﹣韋﹢正﹞三十七品。爲下道種。

是名爲觀亦有若干二輩觀意已覺見。爲下道種。是故名曰觀。若干二輩者。謂道淨世﹝病﹣丙﹢歲﹞。其事多故曰若干也。

一爲淨觀謂空閒寂淨觀三十七品爲淨觀。

二爲不淨觀觀三部﹝衛﹣韋﹢正﹞爲不淨觀。

三爲淸淨觀謂意念止爲淸垢盡爲淨故言淸淨。

四爲不淸淨觀五爲黑觀六爲白觀七爲可﹝衛﹣韋﹢正﹞觀可﹝衛﹣韋﹢正﹞者。淨法可﹝衛﹣韋﹢正﹞觀業爲寶矣。

八爲不可﹝衛﹣韋﹢正﹞觀九爲罪﹝衛﹣韋﹢正﹞觀罪﹝衛﹣韋﹢正﹞觀者。觀履邪入三惡道以惑心。

十爲殃福觀謂觀知何﹝衛﹣韋﹢正﹞屬殃福。

十一爲縛觀觀知識神縛在十二因緣。

十二爲解脫觀知捨十二因緣當得解脫。

十三爲有所益觀已得解脫爲有所益。

十四爲失無所益觀失失道﹝衛﹣韋﹢正﹞無益於己。

十五爲往觀往觀謂六情往至六倒。許色聲香味細滑多念。

十六爲還觀還還觀身。

十七爲受罪觀作十二因緣爲受罪也。

十八爲除罪觀觀斷十二因緣爲除罪。

是故名爲觀亦爲二因緣令有是說止爲一切天下人有二病何等爲二一爲癡二爲愛是二病故佛現二藥何等爲二一爲止二爲觀若用二藥爲愈二病止觀爲二藥。癡愛爲二病。佛以止觀治二病。謂之愈病者。

令自證止滅愛。觀滅癡。癡滅得道之證。

貪愛欲不復貪止觀道滿。癡愛卽滅。飽於道者。不饑於俗。謂之不復貪矣。

念意得解脫癡已解令從慧得解脫得四非常直淨之﹝衛﹣韋﹢正﹞。卽無三界志。謂之解脫矣。

陰持入經卷上

陰持入經卷下﹝此經多﹝衛﹣韋﹢正﹞字他本皆作行﹞

後漢安息國三藏安世髙譯

彼愛欲藥爲何等爲止愛已解意亦解意已解病便愈愛之爲病。止爲下藥。

彼癡藥爲何等爲觀癡已卻解從慧解脫爲病愈如是佛說如是二法當知一爲字二爲色二法當捨一爲癡二爲愛癡與愛者。謂四陰爲字。四大爲色。合身中。但有癡愛名與字。﹝衛﹣韋﹢正﹞家當以止觀往消索也。

二法當自知一爲慧二爲解脫二法可﹝衛﹣韋﹢正﹞一爲止二爲觀彼止已﹝衛﹣韋﹢正﹞令識色已識令愛得捨知四大爲識色。意卽不染色矣。不染色者。卽不墮望。故言識色令愛得捨也。

愛已解意便得解脫自證知止已行滿足便得捨癡止﹝衛﹣韋﹢正﹞滿足。便得捨癡。

已得捨癡便從慧得解脫自證知若比丘已二法自知字亦色已二法捨癡亦愛如是齊是便無所著應行畢謂止觀除癡愛。爲﹝衛﹣韋﹢正﹞畢也。

欲度世是爲尙有餘無爲未度無爲未度者。謂已泥洹未泥曰。

已無爲竟謂已得泥曰也。

命已竟畢謂不復受生死壽命。

便爲苦盡令後無苦彼以有是陰亦持亦入已盡止寂然從後無陰亦持亦入無相連不復起謂惡意滅。不復起生死。

是爲無餘謂惡意盡滅無微余。

已得度世無爲畢是爲二無爲種彼不貪淸淨本爲何等爲三界中不得不望不求已得三定者。六情不復於三界中有所求索也。謂之淸淨本。

是名爲不貪淸淨本是本爲誰爲不貪身淸淨言淸淨亦余相連淸淨法意所念爲本謂無復邪起所念。在三十七品經也。

是爲不貪淸淨本亦有淸淨本佛說爲八種行是淸淨本彼爲三淸淨道種是爲不貪本何等爲三一爲直方便治二爲直念三爲直定是爲三淸淨道種本是故名爲不貪淸淨本彼無恚不犯法本爲何等若忍所﹝衛﹣韋﹢正﹞未來爲不出恚忍因緣爲不恚不恚不受殃。無恚無嗔亦不嗔有恚卽嗔到。若無恚卽無嗔也。

無怨亦不想怨是爲無恚不犯法本是故名爲無恚不犯法本亦有三淸淨道種一無恚不犯法本爲正語二爲正業三爲正致利謂得道者爲致利也。從身意上前取八道﹝衛﹣韋﹢正﹞。亦謂從發意止至得道。爲致利也。

是爲三淸淨道種是故名爲無恚不犯法本彼不惑淸淨本爲何等爲從慧見四諦如有如有應受淸淨不愚不惑不隨惑亦不墮惑謂以得三十七品。終不墮是諸惑事也。

慧明明相見謂三毒已除爲慧明。通八直道。爲相見也。

從淸淨法是爲不惑淸淨本是本爲誰爲不惑淸淨所身﹝衛﹣韋﹢正﹞所言﹝衛﹣韋﹢正﹞所心﹝衛﹣韋﹢正﹞亦所相連淸淨法爲意思惟相念所法本法本三十七品法也。

亦爲從二淸淨道種爲不惑本一爲直見二爲直﹝衛﹣韋﹢正﹞是爲從二淸淨道種本是故名爲不惑淸淨本是爲三淸淨爲八種道已份在所隨應份音如部分之分。隨佛教應應三十七品﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

非常爲如是彼非常想爲何等一切所﹝衛﹣韋﹢正﹞是非常想所想計知是爲受已有想計卽自知。遂作不息爲受也。

是爲非常想亦從有世間八法何等爲八有利﹝衛﹣韋﹢正﹞家獲極供之利心。不悅豫矣。

無利修徳而累耗。謂之無利也。

名聞徳馨遠香。謂之名聞。

不名聞﹝衛﹣韋﹢正﹞備徳髙。爲羣邪所遏。謂之不聞矣。

有論議淸淨淡泊。邪黨虛謗。謂之論議。

無論議徳髙遏謗。不以憍也。

若苦殖志守道。而艱患相紹。或有灰滅之禍。三塗之罪。謂之苦。

若樂獲天王之榮。從心之願。謂之樂也。

爲意不墮不受墮樂也。處榮不憍。﹝衛﹣韋﹢正﹞不墮落。邪巧炫耀六情不受。利不爲喜。耗卽不憂。法鏡經曰。利衰毀譽。稱譏苦樂。不以傾動。斯淨定之仰者矣。

從若干思不受。止護觀思惡得止護觀不使失適也。止止不受上若干思想也。﹝衛﹣韋﹢正﹞是二意故惡止也。

是名爲非常想彼苦想爲何等爲一切世間行是爲苦所想覺知受謂知苦而竟故受。﹝衛﹣韋﹢正﹞家當覺滅之也。

是名爲苦想從是要爲何等望苦想爲已習已增所念已多一切眾苦從習增多矣。

爲貪已足貪從萬物生。望從危生。嗔從嫉生。愚從不問生。癡從冥生。貪望嗔恚愚癡。是爲足也。

爲不墮貪謂人從貪望得老。從嗔恚得病。從愚癡得死。從福徳生故。﹝衛﹣韋﹢正﹞家已得三十七品妙﹝衛﹣韋﹢正﹞。卽不墮貪。

爲意不受不墮相牽不墮牽連也。言道意連屬。不使墮生死。

不念不念惡也。

若干意護觀爲已惡爲得止已徳惡六情也。得止得止觀也。

從是思望致是要彼非身想爲何等爲一切法不計身不墮身言一切四大法。不計爲身。身者非常之物。明者不墮身想也。

爲想知想受是名爲非身想從是爲何等望致非身想已爲念思爲已增。令是是自計我是是者。言自計是我身也。

爲是爲意不受捨若干態態。八十四態也。言。已覺八十四態。卽捨不受也。

不受跓爲觀。﹝病﹣丙﹢歲﹞惡得止不受跓者。不跓息也。所以能卻。八十四態者。正從觀惡露得止意也。

是爲從是要致要者。爲作非身想爲要致。

彼惡不淨想爲何等爲一切世間﹝衛﹣韋﹢正﹞爲不淨所想自知受是名爲不淨想從是想爲何等望致不淨想已爲念爲思爲已增令世間五樂意卻捨意不牽不受不復墮若干念以得護爲﹝病﹣丙﹢歲﹞惡得跓是爲從是要致要致者。作非常想意。

彼爲四思想念﹝衛﹣韋﹢正﹞四思想。思想四禪也。念斷不﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

何以故。令知五陰謂以得四禪。卽知五陰所從起。

故佛說是分別見彼不淨想﹝衛﹣韋﹢正﹞爲令色陰從是解謂四大惡露皆屬色﹝衛﹣韋﹢正﹞家存身內﹝病﹣丙﹢歲﹞。以卻色欲。故曰從是解也。

彼苦想﹝衛﹣韋﹢正﹞令痛陰從是解﹝衛﹣韋﹢正﹞家覺身苦痛陰。卽滅也。

彼非身想行。思想陰亦﹝衛﹣韋﹢正﹞陰從是解得非身念。想﹝衛﹣韋﹢正﹞二陰滅也。

彼非常想行。令識陰從是解識。識萬物非常。意不貪著。故言識解也。

彼從止﹝衛﹣韋﹢正﹞止攝也。攝六情還意不復受。是爲止想也。

令愛從是解彼從觀﹝衛﹣韋﹢正﹞令癡從是解彼從不貪爲捨貪捨去華貪。意無有微余也。

彼從不恚爲捨恚彼從不惑爲捨癡彼從非常想令解有常彼從苦想爲解樂想彼從非身想爲解身想彼從不淨想爲解淨想彼從止攝意能得還是爲止想令從是止禪止跓也。跓意於四禪。

彼從一切法寂然能得解受是爲觀想令止跓一切知從觀得止住。觀分別一切。爲住一切知也。

從欲能得還想是爲不貪相令還不與取止色聲香味細滑邪念。名之曰不與取也。﹝衛﹣韋﹢正﹞家已得四禪。還六情。不復受外六欲。故言還不與取也。

已後不復生癡是爲無有恚想令從殺還得止識事亦物是爲不惑相爲令得止止所世間所﹝衛﹣韋﹢正﹞爲所法能受相是爲非常想令知從生亦知從滅從生者。貪欲生。﹝衛﹣韋﹢正﹞者知所從生知所可滅也。

識爲是處識。識是三毒處也。

爲世間﹝衛﹣韋﹢正﹞作世間更所所識想是爲苦爲所思想是爲痛種處一切所法不住想是爲非身想是爲思想是已見身屍已壞靑膀爲受是相謂是上說言受死相。

是爲不淨思想思想念上說爲不淨也。

從是爲悔卻令寂然止是爲九品處已分別說見現九絕也。

爲一切無爲部謂定部伴。

說具足是爲誰知多聞少聞不爲慧者不慧不爲常意在經爲意相連生爲從不分別觀令不得非常想。不受非常想。令從是墮五樂。令五樂覆蓋從所應﹝衛﹣韋﹢正﹞失。令不解苦想。令墮五陰受入。令爲意計是身若干本非一本不捨不觀。令不墮非身想爲意在顏色樂計是身爲淨不計是皮肌覆令不墮不淨想不住受不受愚者倒想矣也。

止是想不信令無有想不受喜爲從是四種已除四種四非常也。

墮得無爲種處佛說信根比丘欲見知當求在四溝港種爲淸淨法﹝衛﹣韋﹢正﹞安般六事得﹝衛﹣韋﹢正﹞爲淸淨乃墮四意止也。

不捨方便相令致淸淨從淸淨發起令墮四意止佛說精進根比丘欲見知當在四意斷過去所更更四意止矣。

相念不忘爲從不忘發生墮四意止佛說念根比丘欲見知當觀在四意止爲一意想是爲定從不惑起令墮四禪處佛說是比丘欲知定根當知在四禪數息爲身意止。相隨爲痛癢意止。止爲意意止。觀爲法意止。是四身止。五陰便止。是爲還。還淨是應四禪也。

從本校計爲慧如有能得持持。持六情從是發起令墮四諦由大智總持六情。令意墮四諦。

佛說慧根比丘欲見當在四諦爲有四輪好郡縣居輪依慧人輪自本正願輪宿命有福輪輪者諭車輪也能載致物。言人有是四輪。亦載致人於道也。四輪應四諦。四禪爲屬道﹝衛﹣韋﹢正﹞也。百法四輪義同也。

彼爲道徳共居相是爲好郡縣居令得賢者依止處以得道徳依猗相是爲依慧人從是爲墮有正願處以得正願相是爲身正願令墮福處從淸淨行有所入相是名爲福令致墮五樂處謂五根爲五樂處也。

彼爲戒法十一本。一爲色持戒無悔色身也。身持戒不犯七惡。

二爲已不悔令得喜意謂身不犯惡故令意喜。

三爲已有喜令愛生。四爲已意得愛爲身得猗。五爲已身得猗便得樂猗。猗四意止也。得樂得道樂。

六爲已意得樂便得正止七爲已意得正止便知如有。八爲已知如有便寂然。九爲已寂然便得離離五陰冥。

十爲已得離便得解脫。十一爲已得解脫。便見慧謂已解非常苦空非身爲有慧。

有慧便知生死已盡十二因緣滅卽生死盡也。

道﹝衛﹣韋﹢正﹞已畢所作﹝衛﹣韋﹢正﹞已竟不復還受苦得三活謂之畢淨﹝衛﹣韋﹢正﹞。足意漏盡謂之竟。直入泥洹。不還三界受眾苦也。

戒相爲何等至命盡持戒令從是致無悔身不增罪相爲無悔從是致喜令得喜處可意相爲喜令致愛處喜足相爲處足滿。

令致有猗處猗三十七品。

從﹝衛﹣韋﹢正﹞爲是爲得猗相令致樂處已無﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞爲樂相令從是致定處致定處者謂在所得定處也。一說言。滅去惡意致善意著之處意隨使不忘爲定相道力能制意。使之不忘也。

令致如有慧處不惑如有相隨相是爲寂然處若知非身是爲寂然相得非身念意卽寂定。

令從是致相別離處不近會爲相別離意淨卽與穢離。徳遠不與惡會。

爲從是致解脫已爲非法﹝衛﹣韋﹢正﹞不受殃若獲不退轉。及溝港道。不復於大山受宿殃也。

是爲解脫相令致解脫慧見慧見。見四諦慧也。

爲有四道徳地何等爲四爲四行者福彼若如有知智謂世間人但知六入耳。道人所知者。知四意止。

是爲見地爲得道迹道迹。謂須陀洹。

是爲得道福彼如有如有知是爲惡卻離如有知者。言如事﹝衛﹣韋﹢正﹞知三十七品。已知三十七品。其意淸淨。便惡六情所受。爲卻離三界。

是名爲薄地爲有往來福往來者。謂斯陀含所住地。三毒薄少。義在安般。

彼以惡卻爲不用惡惡是身。不用不用世榮。

是名爲相離地彼已相離是爲不復還福不還阿那含也。終生天上不還人間。謂之不還也。

是名爲欲竟地無所著亦﹝衛﹣韋﹢正﹞者福是何義問義何趣。

爲道弟子有八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞謂上四人。種道淸淨。皆得入道﹝衛﹣韋﹢正﹞。

是名爲﹝衛﹣韋﹢正﹞者爲是是福是故名爲﹝衛﹣韋﹢正﹞者福何以故爲﹝衛﹣韋﹢正﹞淸淨爲名是爲淸淨福是爲道徳有八種淸淨道﹝衛﹣韋﹢正﹞爲是是福是故名爲淸淨福彼爲應得道迹云何已諦相應道已得道迹。與四諦相應也。

弟子便斷三縛結彼爲三縛結爲何等一爲知身非身二爲無疑三爲不貿易﹝衛﹣韋﹢正﹞戒持戒之士。以取三活。治無想定。救濟三界。不以此戒貿易天上榮樂。

已斷是三縛結道弟子便墮道迹不復墮惡道畢竟道七更天上亦人間已更所在往來便斷苦從苦得解謂溝港七死七生。乃得應儀。

是名爲見地爲得道迹福見地見道地。

彼何等爲令意墮是身亦知是身問。何﹝衛﹣韋﹢正﹞令心或有身。以爲有乎。答曰。五陰令惑矣。

癡爲以不聞爲世間人不見覺者亦不從聞者受教戒聞者亦爲未分別現正法爲意念是色爲身徧睹色爲身是色亦爲身色亦是我身痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞識亦如上說已如是得觀便受五樂得觀。謂愚者邪見。墮五陰爲身。卽悅五欲。以爲樂也。了本曰。爲在疑中。令疑正要如是。佛說爲癡。斯其義矣。

令爲受是身愚者以五樂爲榮。樂受身想。如是舍身受身輪轉苦也。

爲墮身墮沒也。意沒在身矣。

令意念我爲是是是身也。云我所見實爲眞正。其諦爾也。

我爲以是著相連不得自在牽相隨如是有所忍愚者自可以爲已志之所尙者是也。縛著於俗。隨之生死。忍受罪庶無所辱顏矣。

所可爲意爲可受已受見隨﹝衛﹣韋﹢正﹞所可者。愚心所可。尋而受之。心爲﹝衛﹣韋﹢正﹞首。

是爲邪見墮受是身邪見者。見五陰身。以爲吾我也。

彼爲見是五邪令墮疑無有謂無有三尊。並罪福報也。

何等爲五若爲所色爲見是身比前比前者。前已說五陰。

更想行識亦爾是爲五邪見令墮無有後有餘十五令墮常不止非常想。而墮常想也。

如是見是身已斷便六十二邪見已捨謂已得道者。五陰斷已。五陰斷六十二邪見便滅也。

令不墮常非常已非常常爲捨便道弟子無倒邪見但爲度世夫五陰滅者。諸念寂盡無常非常之想。大明度經曰。汝無念者。今睹明度。明度所謂度世者也。

直見爲何等令不墮邪見身若道弟子爲聞聞三十七品﹝衛﹣韋﹢正﹞之得度也。

爲直見見通經家謂如阿難通佛十二部經爲已受度世無爲爲已解度世法解三十七品。爲解脫世法。

不復見是色爲身徧睹色爲身是色亦爲身色色亦是我身痛想行識已不見如是如是如上所說。五陰之害得四意止者。五陰卽滅。下三結便都解矣。

便解三結使使疾迅起哉無數也。

何等爲三一爲不見是身二爲不恚三爲不疑已如是道弟子爲無疑垢盡明大。眾疑解也。

在佛亦無疑在佛者。佛巍巍至尊。其爲無量淨行。弟子亦無疑焉。故偈云。已無所復淨。始不疑不轉。斯義如之也。

爲信爲喜爲佛如是如來無所著正覺慧行已足爲樂生死絕向泥洹門。謂之樂也。

爲世間已解言。教化世間已畢。所度已度。無有遺余也。

無有過是法馭法隨爲師馭止也。法隨隨法﹝衛﹣韋﹢正﹞。

爲教天上天下爲佛最上是得信不疑爲隨是法﹝衛﹣韋﹢正﹞爲在法無結無疑爲信爲喜佛說是法現可學可致謂可致於道也。

現自更見言。諸善惡事佛悉見。故爲人見之也。

已解爲慧爲是所貪饑渴相近已斷人情饑渴於六服。道﹝衛﹣韋﹢正﹞者已斷之。

隨已斷謂不隨六情也。

空無所應得空其心。淨其內。志與﹝示﹡骨﹞違。故曰不應。不應邪也。得受不受。不受﹝示﹡骨﹞也。

愛已壞壞盡言。愛欲已盡也。

已離已盡離愛願盡。無三界之志。斯謂不願定。

爲無爲謂欲無欲志寂。無三界想矣法鏡經曰。不以意存求於泥洹。何況有勞想哉。斯無爲之云矣。

以是第二無結一謂饑渴。二相延。比第二結爲無有。無十二因緣五陰之結也。

無疑謂結已解。卽於正法無所疑也。

得法隨法﹝衛﹣韋﹢正﹞法謂四意止法。隨隨其﹝衛﹣韋﹢正﹞。

爲同學聚爲無結無疑已有受有喜受受道品之也。

如是受得道弟子爲學聚聚會也謂與同志尙偕三界欲學還本無之聚會也。

正受﹝衛﹣韋﹢正﹞爲如應受戒已立定已定慧已得解脫已成解脫慧已現已致正受﹝衛﹣韋﹢正﹞。謂受止﹝衛﹣韋﹢正﹞也。如如下事相應受之。謂戒定慧解脫度知見事。﹝衛﹣韋﹢正﹞者正受也。

是爲佛弟子﹝衛﹣韋﹢正﹞者聚爲四人從﹝衛﹣韋﹢正﹞四雙名爲八人道﹝衛﹣韋﹢正﹞四雙八人者。謂以得應儀向應儀道。已得不還向。不還者得頻來。向頻來者得溝港。向溝港者是謂四雙。八人者也。

爲世間所重所尊謂斯八人。爲世明者。所重愛敬而尊之。

爲無有比可祠可事可恭爲福地無過是天亦人所事祠神以望福。莫若供養斯八聖。其福大也。

是爲第三第三者謂頻來。

已爲無疑法安般解曰。頻來在欲果中。已捨四廣倒。無餘疑結也。

隨法﹝衛﹣韋﹢正﹞一切﹝衛﹣韋﹢正﹞爲苦殃﹝示﹡骨﹞﹝衛﹣韋﹢正﹞爲苦也。

已無疑結已受已喜從愛爲習信佛言卽結解。受法喜愛之無倦爲習。習道習也。道得道矣。

苦亦從愛習苦由愛欲生。不知苦之爲苦者。以其習之久矣。

已無疑結已受已解已喜已愛盡是爲苦盡便無疑無結已得是受便得喜已愛盡是爲苦盡無疑結已解受便得喜爲八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞從是受行令苦盡便不疑不疑不復結墮解得喜若本有疑不解在佛不解在法不解在﹝衛﹣韋﹢正﹞者聚本宿也。有疑在佛法僧。今悉已解。不復疑也。

若本有疑在苦在習在盡在道宿命。或有疑意在四諦。今悉已解。

﹝衛﹣韋﹢正﹞所惑所不解隨志所疑惑是如是云何是瘡爲是已解本已斷樹不復住瘡。疑惑瘡也。謂是五陰六衰三毒。經曰。六衰所向。夫受之者。劇被三百豸瘡。人但不覺之耳。一人身中。凡千八百。豸瘡謂眼。受色命身得苦。爲眼罪也。六情俱爾。如是無數五陰本已解斷。譬如樹已擗地。不復住立也。

已散不復現言五陰六衰已消散。不復現也。

從來本法不復生五陰法。滅不復生也。

彼持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉摸貿爲二輩一爲渴愛墮二爲不解避持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉摸貿當以戒﹝衛﹣韋﹢正﹞道。而轉意貿易天上。故言不解避也。又安般解曰。轉戒本願。當以戒求道。反求天上榮樂也。是謂轉戒矣。本願求道而違道就耶。不還之﹝衛﹣韋﹢正﹞無復有之。故曰盡也。

爲意向從是﹝衛﹣韋﹢正﹞戒攝守從是當爲得天亦天比當爲天上彼字爲甲玉女當爲是俱相樂共居如是望如是可可可天上玉女相樂共居也。

如是思結相見意向是爲渴愛𨿽持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒爲墮摸貿彼爲不解持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉摸貿爲何等戒﹝衛﹣韋﹢正﹞者爲轉貿戒轉貿爲何等爲意生從戒得淨從戒得解脫從戒得要爲從苦樂得度不復更罪福之苦樂。得於泥洹。

或意生從願得度是爲不解持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉摸貿已﹝衛﹣韋﹢正﹞戒當轉上﹝衛﹣韋﹢正﹞三十七品。而止戒願求望度世。故言不辭。

何因緣爲不解轉摸貿意生從被服被服比丘三法衣也。一說云爲天上被服。

亦從願得度世從苦樂得卻離謂卻離樂與苦也。

爲從是二業被服亦願爲摸何等爲摸爲是二戒被服願意計從是得解脫從是得要從是得過苦樂從是苦樂爲得無爲從是不正計法不正計者。以邪爲眞也。

不從是解脫意計從是解脫不正計爲是正隨是﹝衛﹣韋﹢正﹞如是有隨是上諸行。如是便有生死。

忍可意望結見忍生死也。意。意可天榮。如是爲結見。非眞見也。

是從是爲解從見合望解也。

是爲不解持戒轉摸貿是爲二結得道弟子已捨言。已得者爲捨貿易之﹝衛﹣韋﹢正﹞也。

爲無有本已斷無復戒願本也。

樹已拔不復現從後不復生是法便爲已淨戒如得道戒隨﹝衛﹣韋﹢正﹞不爲破已得道者。謂持戒不破缺。

不爲穿穿漏也。謂己已具足三十七品。其﹝衛﹣韋﹢正﹞不漏。又安般解曰。精進在行。首尾相屬。邪念不得入其中間。謂之不漏。是之謂矣。

不爲失不爲悔但有增如慧者可言爲慧者所可也。

無有能奪所謂﹝衛﹣韋﹢正﹞如法。無有能奪其志。﹝衛﹣韋﹢正﹞便不得定。

爲得從是致定是爲三縛結道弟子爲已斷已墮道迹不復墮惡法必度世在七往來天上亦人中往來期畢謂溝港七生七死。往來上天人中。如是七反。乃得應儀也。言往來生死期畢矣。

便得出苦要出苦。出三界離諸苦。

有四相應可謂四相應一爲已解相應已解苦。言溝港已得道也。

二爲已斷捨相應三爲自證相應謂不還也言苦已盡。斷之謂也。

四爲增滿相應謂應儀﹝衛﹣韋﹢正﹞已具足滿。

彼道徳弟子從苦爲已解相應從苦已解。爲應解苦諦也。

從習爲已斷捨相應從盡爲自證相應盡自證者。謂之五陰六衰十二因緣盡之證也。

從道爲增滿相應彼爲止觀俱隨行謂四諦止觀一切俱行。

一處一時一意處寂然無意也。

本來有是有意令爲作四事何等爲四一爲苦從苦已解爲苦相應二爲習從習已斷捨爲習相應三爲盡從盡自證爲盡相應四爲道從道增滿令道相應何以故從苦已解相應何以故從習已斷捨相應何以故從盡已自證相應何以故從道已增滿相應謂說四諦盡滿相應也。

爲有譬諭如水中沫行言。水負沫使度。

上至竟爲有四﹝衛﹣韋﹢正﹞從是岸邊。致度岸邊度就斷脈斷水脈也。

是亦如是止觀雙俱行一處一時一意上要至竟謂﹝衛﹣韋﹢正﹞家以止觀二劍。斷十二因緣之脈。截流取道矣。一處者泥洹。一時一意亦然。

爲成四事譬如日出上至竟爲現作四事致明壞冥現色現竟此四事以譬四諦也。義與安般同矣。

譬如船渡捨是岸邊致渡岸邊謂菩薩作﹝衛﹣韋﹢正﹞如波船師致人物於彼岸也。菩薩所度亦如是。

致物斷脈止觀亦如是雙發行發行俱行。

爲一處一時一意上要至竟爲作四事爲解苦如應相燭。爲斷習如應相應。爲盡自證如應解相應。爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道要如應相應。何以故。爲苦從更解相應。習從斷解相應。盡從苦證解相應。道行要解相應。止觀亦如是雙相連行一處一時一意止要至竟爲﹝衛﹣韋﹢正﹞竟四事爲苦更爲習斷爲盡自證爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿。譬如然燈燭上至竟爲作四事。爲作明。爲去冥。爲現色。爲卻疑卻消也。言。卻疑不解。火能消卻之也。

止觀亦如是爲作四事爲識苦爲斷集已得三十七品。爲知不復受之。

爲盡自證爲行道滿譬如然燈上至意爲有四義爲現明爲去冥爲現色爲盡膏炷止觀亦如是世之爲病。惟苦與習。道之爲樂。止與觀。如然膏炷至盡也。

雙隨行一處一時一意止至竟爲作四事。爲識苦苦相應。爲斷習習相應。爲盡自證盡相應。爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿道相應。何以故爲識苦苦相應。何以故爲斷習習相應。何以故爲盡自證盡相應。何以故爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿道相應。爲從誰應爲從止觀。何等爲應。應云何持。意系觀已意系觀便見五陰苦。彼所意系是爲止已見五陰爲苦是爲觀謂上分別四諦之成敗也。

彼所爲五陰相近謂五陰與六情相依近也可發往欲著願得相往不捨習所是已斷已盡止觀道亦如是令是道徳四諦一處一時一意上至竟爲令四諦相應如是道道徳弟子爲是法相法已應是名爲見地。見道迹也。

已得道脈至道迹跓爲復止觀復重觀增﹝衛﹣韋﹢正﹞止。

令是欲恚使縛爲復除爲欲愛盡所迹使也得道弟子爲往來受以是﹝衛﹣韋﹢正﹞足已從往來便壞苦本是爲薄地便已竟往來福已來得在徳止。在道徳止。

復增止觀令余愛欲恚所使爲畢捨欲恚未畢捨未畢捨。爲使結動。輒還入五陰冥中也。

使結令畢已畢爲得道弟子便解下五結已畢何等爲五一爲見身是非二爲解疑三爲不惑不貿戒四爲不望五爲不恚是爲五結已畢便得道弟子不復還世間彼度世不復還是世間是名爲卻地是爲不還福已致得止不還福卻地。卻諸惡地也。不還謂於彼得道。不還世間受苦身也。

復增翅止觀令爲解捨上五結何等爲五一爲色欲二爲不色欲三爲癡四爲憍慢五爲不解已上五﹝衛﹣韋﹢正﹞足爲已捨五結便無所著已度世無有漏已竟從正得解脫是爲畢地言。應儀處世如虛空。故曰無所著。上五結﹝衛﹣韋﹢正﹞。皆已消盡故曰解脫畢。

無所著尙有妙無爲爲捨畢已世間命根盡亦世間苦盡不復生苦彼以爲是陰持入已盡寂然不有陰持入不相連不復發此經上已解之。不復相連者。謂與五陰六入絕不復發者。不復發起五陰六入也。是謂寂然矣。故曰不復發也。

是名爲已畢無爲爲已說諦相應亦說份相應份份部四諦也。

亦說地四﹝虫﹡眞﹞者地。

亦說福說斷斷諸惡也。

說罪說離說二無爲爲一切如是說佛已更度世畢若人欲度世當﹝衛﹣韋﹢正﹞是彼何等爲九次第思惟正定。爲四禪亦無色正四定。亦已盡畢定。爲九次第正定。彼第一禪已捨五種隨正五種已捨五種爲何等爲五蓋一欲愛。二嗔恚。三睡眠。四不了悔。五爲疑。是爲五種。上禪已捨彼愛欲蓋。爲何等愛欲名爲所爲五樂愛著發往可求隨願發不捨使發起是名爲愛欲蓋。彼嗔恚蓋爲何等。爲若人爲發行拖﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞恚相恚非法本所使所從起是名爲嗔恚蓋。彼睡瞑蓋爲何等。睡爲身跓爲意跓爲身止爲意止謂得身意止不復隨。是五蓋也。

爲身癡爲意癡爲身重爲意重爲身不便爲意不便爲身不使爲意不使是爲睡瞑爲何等爲意相從令瞑動相動未畢捨爲使結。重相動至瞑也。

令不作事是爲瞑上頭爲睡後爲暝是共名爲睡暝蓋蓋由膜覆眼。令目無所見。故曰蓋也。

彼不了悔蓋爲何等爲身不止悔爲何等爲所念可不可不得悔是上頭爲不了後爲悔是共名爲不了悔蓋彼疑蓋爲何等若不信佛不信法不信﹝衛﹣韋﹢正﹞者聚﹝衛﹣韋﹢正﹞者聚比丘僧。

不解苦習盡道比結使比數有結使也。比亦比次也。

亦從發是名爲疑蓋亦有五疑有縣聚疑言。郡縣多人說道不同。﹝衛﹣韋﹢正﹞者意疑也。

有發教疑有道分別疑言。有人發口教不同。故曰疑也。

有欲﹝衛﹣韋﹢正﹞定疑有得道福疑如是是爲說定疑是爲五蓋五蓋上已章句說之上人佛迦沙王經。亦說五蓋。一爲淫侄。二爲嗔怒。三爲睡暝。四爲樂。五爲悔疑。不止之心與此蓋同也。

蓋說爲何等蓋爲卻對爲卻一切淸淨法卻云何愛欲爲卻淸淨嗔恚爲卻等意睡爲卻止暝爲卻精進五樂爲卻﹝衛﹣韋﹢正﹞亦止結爲卻不悔疑爲卻慧不知本從起爲卻解明不爲五蓋所惑。故曰明解也。

陰持入經卷下

佛說慧印百六十三定解

當知舍利弗。如來之身爲無身。無作。無起。無滅。無從有。未曾造。無合。無遊。無至。無知。無習。都淸淨。無畜。無憎。無行。無止。無生。無報。無見。無間。無臭。無嘗。無更。無識。無曉。無諭。無知忍。無志。無思。非意離意意平無平去意無所與。無五道五道斷要具無閨。無惱。無有。無畏。無可無不可。無業。無成。無言。無軟不現非明非冥。非滅不滅離滅已滅。爲淨極淨彼淨不用。非悅非愛。非負離負已住應於無處。非逝非亡非沒。非法非無法。非土非無土。非盡無有盡捨盡無怒。離於天。離於向。離於說。離於思。非合非不合。非極非不極。非去非不去。非二非不樂。無彼受。無所視。無相離相不求相明安徐無著離著造信亦無二稱如爲審如審如義不負人度無度除無除救無救說無說二無有等。無比等與空等。無處等。無生等。無得等。無休息離息已寂而寂滿寂散解心善行轉至要一切報斷成具甚眞身明質淨無自惟無所行行解無解無應不齊。不長。不圓。不方。不贊陰不稱種不譽入不是數不致數不復生不可見不有知亦不死不世因無不因身然不趺無有居處。非終非始。非念非憂。非事非諍。非惡相。非滅度。非滅訖。非所造。非不遊。

此後一紙準品次錄無。𨿽非陰持入。應是別經愛者節出寄之卷末。旣已雕成不忍毀壞。

