大明禦制玄教樂章

經名﹕大明禦制玄教樂章。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部表奏類。

大明禦制玄教樂章

醮壇贊詠樂章

迎鳳輦

迎神

巍巍道徳顯至靈﹐陰陽斡運化育成。合四一四尺一尺五六工尺合四合

冥冥窈窈非常名﹐超離浩劫能長生。合四一四六工尺六工尺一合四合

乘雲馭颶來太淸﹐蘋系薦祀鑑衷誠。合四一四六尺工六工尺一合四合

獻供

妙運神化二气中﹐甄陶羣生普聖功。合四一四合四尺六工尺一合四合

昭玆揚靈降璇穹﹐瓊輪紫蓋紛若從。一尺工尺工六尺六工尺一四工合

神祇鑑歆福來崇﹐穰穰簡簡被無窮。合四一四尺六工六工尺一合四合

行道

梵炁縹緲布紫宸﹐開明三景耀五文。合四一四尺一尺六工尺一四工合

太初溟涬天地尊﹐化成萬物播大鈞。合四一四六尺工六工尺一四工合

呵衛森羅朝羣眞﹐眾靈昭格鑑明禋。一尺工尺六工尺六工尺一合四合

請師

玄範肇啟萬法張﹐元始太極妙闡揚。合四一四六尺工六工尺一四工合

瑯函祕笈儀文彰﹐玄門開廓道彌光。合四一尺六工尺六工尺一合四合

靈寶丕宣徧十方﹐度人濟世福難量。合四一四尺六工六工一尺合四合

獻酒

上玄錫福海宇寧﹐兩暘時序年谷登。合四一四尺一尺工六工尺合四合

河淸海晏樂和平﹐紮瘥疾癘永不生。合四一四尺六工六工尺一合四合

觴陳郁鬯通輿誠﹐蕃禧鴻祉日來臻。合四一尺六工尺六工尺一合四合

送聖

萬靈翩翩雲中來﹐忽乘飆馭雲中歸。合四一四尺四合五六一尺六工尺

願祈陟降顯靈威﹐降福儲祥運化機。合四一尺工六工六工尺一四工合

天下樂

兩間奠二儀﹐妙陶鈞運。气機成化工﹐天以淸﹐地以寧﹐神道難名荷上穹。

合四四合四上一四四合工工合四四合四上一四四合工工工尺工

誕布恩澤﹐永樂逢太平。風雨調﹐時序和﹐百谷登﹐景星卿云﹐甘露醴泉﹐呈嘉楨。

五六工尺上尺上尺工工合四上尺工工合四上一四四四合四上一上工

更睹黃河淸﹐秀麥垂﹐嘉禾生﹐物阜民安﹐暤暤熙熙賴生成﹐敬禮諸天尊聖靈。

合四上一四四合四上一四四合工工工尺工五六工尺上尺上尺工合四

過聲

望降臨﹐齊鑑歆﹐虔恭至誠。

上尺工工合四上一四四

聖賢記

奉迎眾眞﹐降光來臨。驂鳳乘鸞﹐飆禦隨云軿。璇穹森羅﹐萬靈繽紛﹐垂輝蒼旻﹐

合四合工合四上一四合上一四合上上上上工上工上上一四上一四四

紫微太微﹐回旋逍遙﹐乘雲浮空﹐幡幢霓旌。至眞洞玄﹐妙樞淵微﹐窈窈冥冥。

合四合四上工上工上上一四上一四四九工九五九工上工上工工工

一心贊揚﹐上淸羣眞﹐敷宣琳瑯﹐十回度人﹐攄至誠淸淨﹐極微妙﹐無形無聲﹐

九工九五九工上工上一四四合四合四四合工工合四合上工上一四

無上光明。太初玄元﹐九霄玉虛﹐眞源常淸﹐仰回瑞光﹐照臨九幽﹐超濟沈淪﹐

合九工工六工尺工合四合四上一四四六工尺工合四合四上一四四

一切咸脫﹐昏盲蠕動含靈。眞同陽和﹐灒敷昭蘇﹐咸泰亨三光宣昭﹐彌羅環周相晶熒。

上一四合四上四合四上上工上工上上一四上一四上工上工上上一四上一四

叱風駕霆﹐下臨瑤池﹐翺翔蓬瀛。鑑觀萬方﹐徧遊人間﹐耀光揚靈﹐現身化形。

九工九五九工上工上工工工九工九五九工上工上一四四合四合四

三界虛空﹐十方萬神﹐均荷鴻恩﹐世世安寧。

四合工工合四合上工上一四合九工工

過聲

善功告成﹐太淸願﹐羣生躋升平。

六工尺工合四合四上一四四

靑天歌

大羅渺渺三界上﹐梵炁彌羅昭緯像。邪魅潛藏魔不幹﹐巍巍萬法長宣朗。

尺一尺工六工尺工尺一四合工尺四合四四一尺四工尺一四合工尺

玄天上帝樂章

迎仙客

一气分﹐兩儀定﹐靜樂國中逢誕聖。握樞機﹐乘化運﹐妙闡靈貺﹐普攝妖魔淨。

合四一一尺一尺工五六工尺工工六一尺四一六工尺一一尺一四合

又

仰聖躬﹐玉相現﹐鳳目龍眉滿月面。隱紫霄﹐葆內煉﹐四十一劫﹐蕩魔神威徧。

又

離坎精﹐均攝制﹐降福生民功濟世。金冊書﹐玉匣祕﹐神化赫奕﹐顯幽咸沾被。

又

七寶臺﹐徽號著﹐大道巍巍職宰輔。眞慶官﹐森玉樹﹐太素秀樂﹐玉虛祥雲駐。

又

北極尊﹐玄聖位﹐皂纛龜蛇總翼衛。鎭坎宮﹐蕩邪魅﹐披髮跣足﹐九天揚眞炁。

又

聖境中﹐梵炁上﹐十極森羅拱萬象。金闕疏﹐玉曆降﹐掌握造化﹐玄功眞無量。

又

道法隆﹐聖迹顯﹐駕乘丹輿載玉輦。九炁存﹐萬法演﹐遊奕攝伏﹐精魔神通現。

又

聖化彰﹐功行足﹐水湧洪鐘泛巨木。衛九重﹐贊化育﹐世世護國﹐庇民無窮福。

步步髙

仰玄功﹐道髙徳妙。參天地﹐翕張開明﹐

尺工工六工上尺一四合合四一四

運元气。太淸郁羅﹐麗三辰﹐昭五緯﹐千眞萬聖﹐乘羽輸﹐駕飆馭﹐布恩光﹐福覃被。

合工尺一四合四尺工尺尺一四四合四合四合四合四合合四四合工尺

醉仙喜

紫霄太微煥璇機﹐運玉樞﹐金籙開洞眞﹐瓊笈宣寶書﹐焱忽通﹐萬靈辟。紫宸迓帝車﹐

工工尺工尺工五六九工工六工尺一一尺工尺工尺九工尺工尺九五六九工

縹緲淩紫姻﹐駕祥飆﹐來臨來禦斡化機。闡聖靈﹐一誠默昭﹐孚感上玄﹐彌災錫蕃祉﹐

工六工尺一一四一一五一尺一尺一五六五六五六五一尺九工尺工一五六

相樂相慶﹐永賴生育﹐咸安居。

五六工尺一尺工尺工工工

洪恩靈濟眞君樂章

迎仙客

誕聖姿﹐毓至秀﹐世系南唐出顯冑。玄範修﹐功徳就﹐聰明正直﹐爲神眞天授。

又

儼聖容﹐昭至徳﹐華萼聯芳天所錫。道行崇﹐忠孝積﹐光依玉府﹐盛名登仙籍。

又

配兩儀﹐參日月﹐徳感天封金玉闕。旋化機﹐振偉烈﹐錫福延壽﹐注生祛災孽。

又

顯聖功﹐彰廟食﹐福地鰲峯靈气積。辟洞天﹐奠八極﹐誓願濟度﹐眾生蒙陰驚。

又

藹卿云﹐飄瑞气﹐天降雙龍下拱衛。揚紫旗﹐廓氛翳﹐神化赫奕﹐萬年昭靈異。

又

彌旱災﹐消水孽﹐愈疾蠲痾布惠澤。蝗不生﹐火自息﹐民物丰阜﹐總由神明徳。

又

衍皇圖﹐綿國祚﹐誕降洪恩長擁護。寵命加﹐封號著﹐香火永振﹐四時神靈駐。

又

仰威靈﹐瞻聖象﹐呵衛森嚴簇寶仗。誠意孚﹐神鑑降﹐護國庇民﹐萬年昭靈貺。

大明禦制天尊詞曲

玄天上帝詞曲

弘利益之曲

敬頂禮﹐玄天上帝﹐金闕化身﹐蕩魔大天尊。大天尊﹐大聖帝﹐大聖帝﹐大聖帝﹐感神明﹐都只在至誠心。天尊﹐大聖天尊。

又

大天尊﹐混元六天﹐傳法教主﹐修眞悟道﹐濟度羣迷。普惠三界﹐一切眾生﹐普惠三界﹐一切眾生。大天尊﹐消除災障﹐人人感恩也﹐大聖天尊﹐感神明﹐都只在至誠心。天尊﹐大聖天尊。

又

大天尊﹐八十二化﹐顯靈助三教之祖師﹐大慈大悲﹐救苦又救難﹐大天尊﹐三元都總管﹐九天遊奕使也﹐大聖天尊﹐感神明﹐都只在至誠心。天尊﹐大聖天尊。

又

大天尊﹐左天罡﹐北極右垣大將軍﹐仰荷鎭天助順﹐眞武靈應﹐弘展神通﹐福徳衍慶﹐瑞仁慈正烈同大天尊﹐端的是那協運眞君也﹐大聖天尊﹐感神明﹐都只在至誠心。天尊﹐大聖天尊。

又

大天尊﹐普四海﹐都道是治世福神﹐大天尊﹐普四海﹐都道是治世福神大天尊﹐端的是玉虛師相﹐妙顯靈應也﹐大聖天尊﹐感神明﹐都只在至誠心。天尊﹐大聖天尊。

又

大天尊﹐玄天上帝妙無垠﹐悉由金闕化身。幸際天人慶會﹐蕩魔除厄難﹐則見六合淸靜﹐四海永安寧﹐感神明﹐都只在至誠心。天尊﹐大聖天尊。

大明禦制玄教樂章竟

