桐花閣詞鈔杜貴墀慶春宮秋館聲歇驪歌﹐日斜烏堠﹐漸村火逗林隙。門柳陰枯﹐園蟬嘶斷﹐早安排與淒切。綺疏雕檻﹐換今夜﹑蛩階蘚壁。風燈搖夢﹐霜柝敲愁﹐燕樓天隔。幾年北去南來﹐黃菊丹楓﹐短亭孤驛。同是天涯﹐住爲佳耳﹐何事賓鴻催客。計程明日﹐更門外﹑山橫萬疊。伴教醉也﹐店月橋霜﹐怎生禁得。齊天樂秋塞龍堆雁磧黃雲裏﹐搖落一痕殘照。曲怨明妃﹐笳悲蔡女﹐同是漂零懷抱。牛羊短艸﹐認樹禿平沙﹐路迷飛鳥。故國東南﹐朔風吹去﹐夢難到﹐無端磨盾艸檄﹐傍零鉦斷角﹐鼓冷茸帽。馬革還屍﹐羊羹爛胃﹐身世商量誰好﹖歸期誤了﹐算枉惹蒓湖﹐鷗嗔鷺惱。又換徵衣﹑寄衣人暗老。眞珠簾秋簾樓臺十二瓊鉤靜﹐甚新涼﹑縷縷遮攔不盡。漫捲看雙星﹐怕笑人孤影。悄悄深深鑪篆裊﹐露暗滿﹑玉階金井。回省﹐記月透玲瓏﹐宮眉低印。心共誤觸流螢﹐傍波紋浪縐﹐蕩搖難定。﹤享單﹥地一珠珠﹐料淚珠同進。更是西風今夜緊﹐慣逗隙﹑偸吹雲鬢。天迥﹐帳紙閣寒生﹐聽蛩孤憑。瑤華慢秋扇深籠翠袖﹐輕搖素手﹐舊夢風吹遠。裁霜剪月﹐總盡是﹑付與蛛昏塵暗。班姬休訴﹐便得似﹑昭陽飛燕。也只如﹑葉落長門﹐盼斷玉階金輦。休還倚向闌干﹐算撲後流螢﹐都是愁點。遮紅掩翠﹐情未斷﹐怕老花間人面。合歡有意﹐待喚起﹐歌喉重展。又道是﹑多少淒涼﹐不比舊時相見。東風第一枝秋燈蟋蟀聲中﹐流螢影外﹐小屏深夜低護。悄然細雨侵時﹐恰是愁人坐處。遮來翠袖﹐尙記取﹑春宵私語。算幾度﹑燕去鴻來﹐孤館剔殘紅縷。花屢卜﹑酒徒易去﹐人著夢﹑紙窗未曙。西風幾个黃昏﹐缺月幾家機杼。槐黃過了﹐又重把﹑孤檠分付。愧十載﹑誤汝淸光﹐不照綺筵朱戶。湘月秋柝聲連萬戶﹐更誰家思婦﹐相和砧杵﹖角倦笳慵辛苦向﹐三十六街催曙。眠待遲歸﹐會憐輕別﹐記个人聽處。徵衫正薄﹐那堪敲傍孤旅。勞汝繞徧重闉﹐堤防密密﹐怕夢魂飛去。萬遞千回愁共永﹐還雜滴階涼雨。徵馬嘶霜﹐荒雞啼月﹐多少良宵誤。扁舟明日﹐雁更還在煙浦。月華淸秋砧故國風涼﹐空閨秋早﹐幾年相望河漢。拂拭淸碪﹐只恐石同心爛。暗攜從﹑織女機邊﹐險化向﹑望夫山畔。腸斷﹐正銅壺漏永﹐玉關人遠。底事聲聲漸緩﹐料瘦指寒生﹐細腰力倦。我正無衣﹐況聽角殘笳亂。念年來﹑紫塞烽驚﹐總付與﹑靑衫淚滿。吟玩﹐悵遙天霜角﹐萬家庭院。金明池秋艸兩岸苔荒﹐空城雨積﹐滿目離離如許。摩碑碣﹐沈埋往迹﹐弔臺榭﹐迷離舊路。共塞煙﹑作﹝去﹞出淒涼﹐莫更問﹑當日王孫何處。但柳助荒寒﹐槐添疏冷﹐送盡斜陽無語。記取荒郊盤馬去﹐有拾翠風流﹐班荊伴侶。西風早驚心北塞﹐東君去銷魂南浦。況年來﹑淚染靑袍﹐過舊徑懷傷﹐殯宮情苦。待玉勒還遊﹐金釵重斗﹐只恐美人遲暮。二郎神秋葉出門四顧﹐但樹樹替秋言語。恰作去就新黃﹐收回稠綠﹐靑鏡愁容似汝。自昔才人悲搖落﹐可更有﹑亭臯佳句。惟嶺外夕陽﹐橋邊流水﹐是漂流處。無據﹐辭根卻似﹐無家歸去。向渡口尋紅﹐篋中搜字﹐才信閒愁最苦。鳳去桐孤﹐鴉翻楓冷﹐又送晚來涼雨。人獨自﹑門掩西風﹐對汝有何心緒。齊天樂秋苔西風偸入無人徑﹐重重小門深閉。梧院黃飄﹐槐宮碧卸﹐添得一分憔悴。回廊瘦倚﹐剩當日淩波﹐蹴餘寒翠。冷護鳴蛩﹐怕重認取綴錢細。門前送行迹掩﹐趁昏煙暗雨﹐都作﹝去﹞離意。寫句欄邊﹐搗衣石畔﹐漬過何人淸淚。愁痕滿地﹐便落葉無情﹐也都驚起。砌蘚墻莓﹐斷魂荒苑裏。解連環秋蕪平原凝眺﹐記裙腰碧色﹐踏靑人好。待雁爪﹑北塞歸來﹐早風打雨澆﹐一痕靑老。望裏魂銷﹐更添上﹑者邊斜照。襯楓林屐齒﹐蓼岸船唇﹐際楚天杳。飛飛冷云低繞﹐傍荒臺廢冢﹐虫語相弔。再著些黃葉蕭蕭﹐便描就﹑霜天一幅新稿。向晚牛羊﹐與點綴﹐荒村煙艸。最無聊﹐策馬西風﹐踏陽關道。湘月秋桐澹雲河漢﹐早淒淸眾籟﹐幽閒庭院。葉滿銀牀人不見﹐字寫相思千徧。瑣碎花繁﹐丁寧語復﹐一樣風吹斷。石苔誰掃﹖便題詩也都倦。添出一種涼陰﹐幾聲疏雨﹐更惱人孤館。欲說西風無限恨﹐腸共井繩井轉。剪後秋殘﹐別來閏屢﹐鳳閣扃幽怨。孤琴重抱﹐只應商調淒惋。綺羅香秋柳斷檻扶慵﹐危橋倚困﹐日日無情煙雨。舊識蕭娘﹐不是者般眉嫵。直瘦到﹑金縷衣寬﹐斷魂比﹑玉門關苦。念漂萍﹑泊絮都非﹐斜陽空付亂蟬語。年年嘶馬陌上﹐看一般憔悴﹐無聊張緒。艸艸繁華﹐枉了浪搖顚舞。殘月寺鐘外愁來﹐曉風岸﹐酒邊人去。便饒是﹐吹斷情絲﹐也還畱恨縷。望梅秋波釀成涼意﹐﹐帶斜陽無數﹐水禽衝起。趁晚來﹑裊裊西風﹐便蕩出柔情﹐捲來芳字。噴雪跳珠﹐送幾處﹑歸航天際。甚楓邊蓼外﹐歲月淘殘﹐有恨難洗。湖心采蓮棹艤﹐記悄侵襪素﹐偸涴裙翠。待重彈﹑嗚咽琵琶﹐怕吹上靑衫﹐濕和紅淚。一樣盈盈﹐那重認﹑鏡中瞳子。但年年賓鴻照影﹐暗驚憔悴。過秦樓秋月底事淸光﹐照人孤影﹐不向那年亭畔。云涼荔浦﹐葉落蘭汀﹐望斷洞庭波滿。十載對酒當歌﹐美景良辰﹐等閒都換。姮娥有恨﹐離人無語﹐繞欄千徧。長記得﹐擫笛樓邊﹐吹簫橋側﹐低傍彩羅紈扇。鍼穿幾度﹐眼底晶簾﹐便比廣寒都遠。寂歷關山﹐著我白露空庭﹐黃昏孤甲﹐拌今宵爲汝﹐坐看河低斗轉。三姝媚秋陰輕寒微暝裏﹐費西風商量﹐菊花天气。乍淡還濃﹐是雁從何處﹐帶來愁意。似霧如煙﹐偏愛傍畫闌低墜。瘦卻遙峯﹐鏡裏纖娥﹐暗塵遮翠。簾內添衣人起﹐愛待月桐陰﹐課晴虫砌。算近題糕﹐怕釀成風雨﹐誤人歸計。錯認斜陽﹐一片是﹑楓林如醉。向曉霜笳吹徹﹐癡云醒未﹖月下笛秋霧十里埋山﹐瞢騰似夢﹐漸將成雨。冥漾裏﹐天際惟聞雁時語。登髙約近增惆悵﹐怕隔斷鈿車舊路。記殘月籠鞭﹐斜陽喚渡﹐幾番迷誤。煙樹﹐昏如暮。料影障蘆江﹐認帆何處﹖橫波怨汝﹐短長橋與遮住。怕教望見殘陽縷。又暗向﹑西風淚注。想潤透﹐彩雲衣﹐猶倚江楓不去。一萼紅秋晴立蒼茫﹐有幽花瘦蝶﹐相傍弄淸光。云縐舒羅﹐江紋展練﹐圖畫重認瀟湘。便正好登髙望遠﹐柰霽色﹑遙隔楚天蒼。屐懶筇慵﹐總都孤負﹐菊琖萸囊。佳日悔拋春永﹐便黃昏未到﹐易近斜陽。水葉搖紅﹐岸花墮白﹐怕又風雨淒涼。望三兩﹑靑空雁影﹐是蕉箋﹑蘸墨寫離腸。爲問蛩階佇月﹐知否宵長﹖女冠子秋雨亂雲低瀉﹐向晚路迷荒野。重陽期近﹐釀成一種﹐別樣時光﹐滿城難畫。漁蓑應未卸﹐讓汝蕨肥鱸美﹐釣竿閒掛。傍孤舟﹑冷敲篷背﹐誰把菊樽同話。闌干曾倚梧桐下。和蕭蕭殘葉﹐暗逗鴛鴦瓦。冥漾今夜。便夢魂來覓﹐難驅徵馬。料偎燈簾罅。聽到那邊庭院﹐五更初打。怕隔窗蟬鬢﹐一聲聲裏﹐濕將羅帕。無悶秋煙空白蒼茫﹐寒綠模糊﹐徐傍笳聲喚起。悵蔓艸荒墳﹐亂鴉墟裏。望去東西不辧﹐總畫出﹑悲哉秋之气。淡描夕照﹐寒添橘柚﹐憑髙心事。如寐﹐更如醉。爲帶雨拖風﹐不成搖曳。況鼓角聲驚﹐雜來烽燧。試問興亡舊迹﹐只悄悄﹑籠著澄潭水。看來是﹐一片離魂﹐繞徧靑楓難系。壺中天秋曙戍樓笳奏﹐共蕭蕭葉響﹐枕旁驚客。月墜霜髙蛩窗上﹐堆著亂愁千疊。來準陰晴﹐先催行李﹐那問何年月。輸他籬角﹐傍花濃睡寒蝶。昨夜涼掩鴛幃﹐數瓊簽未徧﹐啼紅初歇。促喚徵衫﹐向西風﹐不許多情不別。雁續殘更﹐鷗圓剩夢﹐纜解蒓湖白。荒雞休喚﹐鬢邊此際誰黑。新雁過妝樓秋夜捱過黃昏﹐梧桐院﹑著些疏雨微雲。暗中徵雁﹐漸語近水邊村。小閣燈昏人獨自﹐聽吟蛩繞徧墻根。者情懷﹐怕逢明月﹐懶更開門。當年望牛女處﹐只燕樓霜影﹐鳳蠟啼痕。不饒人睡﹐蘆被紙帳無溫。便能夢歸故國﹐怕紅蓼﹐丹楓也斷魂。腰圍減﹐待五更聲盡﹐能畱幾分。湘月秋鷺一分涼雨﹐更一分白露﹐碧雲閒靜。偸入蘆花人不見﹐瞥立向銀塘穩。獲浦罾移﹐蒓湖棹轉﹐不耐春鉏冷。靑天空闊﹐散爲飛雪飄盡。生計豈戀魚蝦﹐低徊澤國﹐似覺風標損。寫向洞庭﹐波起後﹐頭戴絲絲霜印。戰鼓聲騰﹐鏡湖夢繞﹐好个漁翁影。多情翹注﹐艸堂西畔相等。法曲獻仙音秋燕鴛甃敲桐﹐蜃疏搖桂﹐冷到一雙棲處。曲曲朱欄﹐郎歸猶未﹐紅襟憔悴非故。念去去煙波冷﹐前程暗風雨。悄辭去﹐向雕梁﹑又還偸顧﹐愁緒滿﹑行近綺窗難語。瘦損捲簾人﹐疊鸞箋教向誰付﹖暗蹙彎蛾﹐算從今﹑日日凝佇。待明年花事﹐細認盧家門戶。掃花遊秋蝶風流繾綣﹐問粉褪香消﹐爲誰淒惋﹖斜陽舞倦﹐但西園艸徧﹐玉階苔暗。無限芳菲﹐都被金風暗換。付誰管﹐有瘦絕黃花﹐相對依黯。風雨禁未慣﹐記趁暖隨香﹐惹人團扇。愁長夢短﹐影翩翩﹑怕向畫欄重見。露葉霜條﹐恨滿蕪臺廢院。漫銷減﹐約良時共尋芳伴。桂枝香秋蛩西風響碎﹑向侯館空幃﹐喚愁驚睡。又是荒臺艸羃﹐故宮門閉。年年不少傷心事﹐傍潘郎﹑鬢絲提起。怕分明語﹐淒淒切切﹐又低低地。料思婦﹑寒生孤被﹐正月暗莓墻﹐雨侵苔砌。恨縷情絲宛轉﹐弄梭聲裏。回腸那織回文字﹐但聲聲﹑促教憔悴。又誰憐我﹐荒村野宿﹐瘦吟燈底。

