湘雨樓詞鈔周祖同水龍吟遊絲小欄花韻晴初﹐悠揚上下隨風轉。略無頭緒﹐渾無气力﹐漾成淒眷。网斷憐蛛﹐衣殘補蝶﹐縷斜迎燕。只玉人心上﹐絲絲牢系﹐等閒是﹑愁難剪。休說遊蹤己倦。尙纏綿﹐寶釵低顫。撩將畫鬢﹐拈憑纖指﹐誤他雙眼。香篆才縈﹐梁塵輕度﹐簾陰微見。算靑春此際﹐千般蕩冶﹐在斜陽院。綠意新綠東風舊識。又枝枝葉葉﹐渲染芳陌。花路條條﹐都繡殘春﹐隨意艸痕疏密。屏山煙雨渾如夢﹐剩幾片﹑落紅狼藉。怪喚人﹑闌畔籠鸚﹐撩亂午陰難覓。多事三眠細柳﹐爲誰一寸寸﹐眉黛凝碧。依約鬟云﹐便捲重簾﹐也誤綠箋消息。尋常衣袂誇年少﹐略記憶﹑者般顏色。問別來﹑南浦波流﹐魂是幾時消得。宴淸都春日偕諸君重遊君山飲九江樓有作十二螺鬟小。東風外﹑春云還自籠曉。湖山勝處﹐樓臺畫裏﹐四圍波繞。蓬瀛本在人間﹐認仙路﹐依稀再到。悵年時﹑想望夫君﹐鏡中眉黛新掃堪嘆古往今來﹐洞庭遺迹﹐無限憑眺。筠斑刻露﹐茶香過雨﹐又聞啼鳥。持杯但說前歡﹐莫更問﹑閒愁潦倒。倚危闌﹐孤鶴遙歸﹐夕陽下了。一萼紅湘夫人祠認君山。畫屏風小障﹐祠宇碧陰寒。蕙冷綃帷﹐椒荒寶殿﹐香影濃護仙班。更容與湖波無際﹐但傳聞﹑環佩下珊珊。一片靈旗﹐遙空月下﹐鸞鶴宵還。休把九歌低唱﹐柰荃橈曾系﹐仍隔虛壇。瑟怨聲希﹐峯橫黛淺。春色疑有無間。便回望﹑蒼梧云黯﹐恨當年﹑龍去未能攀。畱得闌干淚痕﹐竹上斑斑。西湖月中秋嶽陽樓望月纖阿步上遙空﹐照一色湖天﹐素輪端正。露橫宵霽﹐云沈夜气﹐碧波千頃。乘槎休恨遠﹐定別有﹑瓊宮仙路徑。便欲問﹑今夕何年﹐咫尺桂華秋影依稀木葉微飄﹐又白雁聲來﹐倚樓孤聽。羽衣歌倦﹐玉繩斜轉﹐四更風定。闌干人正倚﹐莫此際﹑雲鬟憔悴損。且珍惜﹑後日流光﹐片帆歸近。永遇樂桃花夫人廟靈气畱煙﹐沈陰怨日﹐漢濱祠宇。帳裊燈斜﹐鬟低鈿仄﹐恍惚空壇步。桃花開後﹐玉容依約﹐春色年年來去。算芳華﹑猶存遺迹﹐故宮寂寂何處。無情江水﹐殘碑齧斷﹐只蕩郢云終古。儻學淩波﹐洛妃相見﹐定有傷心語。大別山頭﹐塵昏香冷﹐悵望明璫翠羽。迎神曲﹑三章奏罷﹐楚風更補。玉燭新宿九里關雨中不寐宵分天漠漠。又雨雨風風﹐客程偏惡。故山杜﹝去﹞若。添新漲﹑定有尋芳佳約。琴心瘦卻﹐柰燕羽﹑音書難托。料此際﹑無數飛紅﹐春人正愁簾箔匆匆一夜萍蹤﹐便酒冷關亭﹐響流林壑。戍樓畫角﹐還添起﹑五點四更殘柝。燈花未落﹐怎恁地﹑聲聲蕭索。無柰是﹑歸夢安排﹐休思睡著。齊天樂北河早發玉驄無柰催人起﹐登車一燈低照。亂轍隨塵﹐重衾捲夢﹐扶入瞻帷寒峭。看看漸曉。認點點疏星﹐數來還少。望不分明﹐幾枝春樹北河道回思無限影事﹐惜花曾早起﹐花外啼鳥。漏響拖簾﹐香痕想帳﹐都是芳時情抱。浮名誤了。便如此天涯﹐一鞭霜艸。沒見風來﹐小旗偏自裊。蝶戀花山東道中見吳門女史題壁詩﹐辭特淒惋﹐書後。山上蘼蕪山下路﹐飄泊如花﹐沒个相逢處。小字銀鉤書縷縷﹐署名薄命吳門女應向蘇臺臺畔住﹐莫是蛾眉﹐又被秋娘妒。欲種相思千萬樹﹐天涯何處無飛絮。玉漏遲中秋出都﹐夜過蘆溝。雁兒無意緒﹐傍云斜度﹐夜分淒苦。落葉徵車﹐回首鳳城天暮。一片秦時古月﹐已照徧﹑關山羈旅。凝望處﹐蘆溝西北﹐數行煙樹自憐艸艸天涯﹐悵負了家園﹐桂花尊俎。牢落靑衫﹐暗染幾痕涼露。今夕未知何夕﹐甚易水﹑荒寒如許。愁欲賦﹐三聲兩聲更鼓。秋霽鄴中弔石趙故宮城堞陰陰﹐又隱約野山﹐四野蕭瑟。寶屑吹塵﹐酒香黏雨﹐胡兒鄴下遺迹。畫簾影隔﹐佩環風動髙樓側。事寂寂﹐都付﹑牧童牛背數聲笛行客幾輩﹐立馬斜陽﹐北原髙低﹐無限秋色。說當年﹑殘碑沁血。沙沈還有斷金戟﹐燐火夜深靑未滅。倚嘯何處﹐休問舊日銅駝﹐上東門外﹐幾多荊棘。瑞龍吟汴城訪艮嶽遺址城東路﹐惟有幾縷殘楊﹐夕陽天暮。荒涼三兩人家﹐路旁借問﹐前朝故處。暗凝佇﹐聞說昔年岡阜﹐雜花生樹。平明輦道無塵﹐漏聲點點﹐瓊津報曙。題徧椒崖丁障﹐翠華臨幸﹐鑪煙春駐。愁入絳霄﹐樓前聲動鼙鼓。黃沙北徙﹐胡騎翻歌舞。渾誰問﹐宮中環佩﹐飄零無數﹐寂寞寒鴉語。亂蕪沒了﹐荒磚斷礎。嗚咽河流去﹐憑弔意茫茫﹐興亡今古。舊時夜月﹐曲終淒苦。摸魚兒漳河弔銅雀臺問斜陽﹑雀臺何處﹐東風吹老人世。漳河一帶傷心色﹐綠徧往時煙水。歌舞地﹐只寂寂﹑荒堆蔓艸依稀是。裙腰扇底﹐已過了春深﹐鴉來鳳去﹐舊夢醒難記垂楊柳﹐西北枝枝旖旎﹐新眉曾妒宮妓。分香莫問當年恨﹐云幌亂塵飄起。多少事﹐君不見﹑英雄兒女都如此。淒涼故址﹐剩片瓦遺畱﹐供人憑弔﹐古硯洗寒翠。長亭怨慢送曹鏡初之皖悵同是﹑天涯羈旅﹐恨別傷離﹐黯然難賦。滿目烽煙﹐忍堪飄泊不歸去。側身東望﹐指點點﹑金堤樹。樹外是斜陽﹐只不見﹑皖公山暮無語﹐柰蕭蕭落葉﹐未把玉驄畱住。家山夢裏﹐怎知我﹑客程還阻。更休說﹑絕代才華﹐也一例﹑琵琶酸楚。怕後夜思量﹐淮水都無情緒。西江月橋口兩岸柴門臨水﹐人家卅六灣頭。片雲無意覓行舟﹐偏在斜陽渡口笛韻橫飄漁浦﹐鐘聲敲落僧樓。暮鴉斜帶一行秋﹐啼入西風楊柳。水龍吟秋荷﹐用艸窗韻。洛神仙步淩波﹐襪羅不染珠塵碎。銀河小影﹐玉匡嬌語﹐未應無意。解佩褰裳﹐相思只在﹐美人秋水。卅六陂重到﹐亭亭靑蓋﹐嗟遲暮﹐西風起。還問花間幽會﹐忍看伊﹑粉松香墜。鴛鴦喚醒﹐疑雲疑雨﹐都教回避。記得江南﹐夢中淸夜﹐素娥千里。任涼秋露冷﹐冰容何事﹐濕盈盈淚。綠意常徳徳山乾明寺﹐唐咸通時建﹐毀於兵火﹐僅存僧寮數椽。寶墨亭後﹐萬竹成圍。楊海琴丈新葺一亭﹐顏曰夢綠。秋日邀範芰園諸君雅集於此﹐覺此君瀟灑﹐亦足以暢敍幽情也。霜鐘縹緲。下幾林落葉﹐幽徑誰掃﹖劫後如來﹐淸梵無聲﹐云垂一塔低峭。孤亭竹裏藏禪夢﹐有曲折﹐寒煙尋到。料午陰﹑老鶴醒余﹐錯認綠天淸曉。重問淸風記否﹐故人似昨日﹐消瘦多少﹖倚徧闌干﹐敲罷琴弦﹐濕翠絲絲猶裊。秋吟莫便傷搖落﹐好韻入﹑晚唐丰調。只斷碑﹑一碧無痕﹐欲怨洞門香艸。謁金門簾影動﹐一桁玉鉤低控。今夜東風花外送﹐月斜寒較重懶把吳弦淸弄﹐云髻獨眠偏擁。繡被半牀籠著夢﹐半牀仍是空。瑞鶴仙曲欄三四轉﹐淡黃柳﹐一絲兩絲殘綫。西風繡簾捲。記簾陰倚笑﹐玉笄云剪。天涯近遠﹐悵眉梭﹑重山隔斷。喚千林﹑落葉飄完﹐露出畫樓人面不﹝平﹞見。小塘方閣﹐依約黃昏﹐數楓新染。尋春舊怨﹐非關是﹑燕來晚。柰燈前商意﹐琴邊別調﹐又把年華暗換。只孤鴻﹑信渺鬘天﹐誤人望眼。疏影禮星雲屏未曉﹐數闌干北斗﹐庭院人悄。密密疏疏﹐銀漢微波﹐三五彩痕纖小。美蓉裙釵低寬處﹐怕暗裏星娥偸笑。只夜深﹑斂袂含情﹐獨看月邊眉掃。爲問黃姑織女﹐去年相見後﹐歡意多少。一箭光陰﹐又是秋期﹐飛過樓西天杪。前宵幾點芳蕪沒﹐料塞外﹑雁兒曾到。待信音﹑再覓仙槎﹐莫更玉繩沈了。髙陽臺浣紗濯錦坊空﹐湔裙節近﹐浣紗人正娟娟。一角靑溪﹐難忘舊日裳褰。纖腰半折禁風柳﹐又柔荑﹑低浸春寒。淚痕多﹐萬一相思﹐流到天邊西施老去吳宮冷﹐只雙顰眉黛﹐憔悴如煙。錦樣歸帆﹐信音隔斷年年。儂心欲化江幹石﹐便絲絲﹑黏上纏綿。怕郎心﹐卻似伊頑﹐不解相憐。憶舊遊題紅正閒情搦管﹐試手簪花﹐刻月摹風。一色桃花膩﹐綴眞珠小字﹐香墨痕濃。怎生稱伊心裏﹐顚倒怕題封。把艷錦重書﹐平生托汝﹐暗語潛通匆匆﹐夢中事﹐待寫上蠻箋﹐彊半朦朧。片葉飄流去﹐覓良媒知在﹐溝水西東。記取一聯心事﹐私約玉樓蹤。儻再入君懷﹐相憐讀曲休洗紅。陌上花待燕珠簾半捲﹐烏衣歸未﹐望穿雙眼。軟語東風﹐香約盼伊重踐。莫應也似江南路﹐誤入盧家庭院。記飄零盡了﹐六朝金粉﹐夢兒尋徧向歌樓舞榭﹐春愁悄話﹐杏雨絲絲零亂。悵暖惆寒﹐要識主人情眷。待傳芳信天涯去﹐忍怯花程遼遠。到淸明莫負﹐阿﹝平﹞嬌金屋﹐料應心願。湘江靜帆影整整斜斜靑艸渡﹐隱還明慣穿芳樹。才低一水﹐旋髙半嶺﹐便東風無主。幅幅有斜陽﹐只篷背﹑陰睛難據。冥濛片席﹐銷魂黯然﹐依前認月中誤峭遠灣﹐攲斷浦﹐更沙堤﹑半身遮住。魚莊映黑﹐鷗鄰罩碧﹔又無聲虛度。掩了玉人樓﹐人初醒﹐錯疑天暮。看看到也﹐霎時不見﹐春江細雨。玲瓏四犯欄影涼月西斜﹐拓卍字疏疏﹐飛白低認。半掩回廊﹐何似曉來平正。剛是側倚春人﹐只裏外﹑兩邊誰省。靠粉墻﹑送得燈來﹐端的玉鉤愁損矮枝紅葉疑飄盡﹐漸周遮翠桐移近。重重不礙弓鞋步﹐無柰玲瓏難憑。圍著水上紅橋﹐浸入雙行淒冷。問碧城多遠﹐應一樣朦朧影。眞珠簾簾影斜陽掛在閒庭院﹐下湘簾﹑寫入花枝零亂。悄拂茜羅裙﹐映碧波都滿。月裏纖纖親手揭﹐便一綫紋銷茵毯。重掩﹐縱春人不隔﹐也愁淒黯剛把犀鉤半上﹐只依他﹑繡榻鋪成淸簟。額上片雲來﹐驀絲絲都暗。才報內層紅燭過﹐又幾桁玉階還見。齊捲﹐怕房櫳朱翠﹐畫成消減。垂楊柳影春人可似﹐似黛眉隱語﹐鏡中猶殢。暮色千條﹐只愁難把花驄系。樓窗無縫深深閉﹐又還見﹐腰兒眠起。更無聊﹑和月迷離﹐寫漢宮人字還向長亭旖旎﹐又靑眼細窺﹐別筵杯底。也學銷魂﹐渡頭搖得斜陽膩。孤帆才近隋堤尾﹐便遮抹﹑縷絲痕翠。添些落絮﹐疏煙如夢裏。瑞鶴仙影梅影影兒瘦極﹐髙樓畔﹑憑他午夜吹笛。綺窗淡佇﹐前身恍見﹐者般寒寂。春人悄立﹐替伊點宮妝粉額。認南枝﹑新巢睡鶴﹐襯得恁昏黑淸淺橫斜處﹐自遇逋仙﹐便多蹤迹。石湖制曲﹐又姜家﹑暗香同拍。漸覺模糊﹐料林下麼蟾小側。帳痕疏﹑水墨幾筆﹐畫不出。八聲甘州夕陽界靑天﹑髙柳戀斜紅﹐哀蟬亂殘陽。只塔頂疏鐘﹐旗亭畫角﹐替寫微茫。莫問吳宮晉苑﹐林樹暮蒼蒼。無限寒煙色﹐立馬相望江上晚晴如繡﹐又村鴉閃只﹐水鳥飛雙。愛疏林葉盡﹐秋意畫昏黃。想闌干﹑情人悄移﹐正移時﹑抹到茜羅裳。歌聲歇﹐盼歸帆影﹐樓上凝妝。解連環孤雁。繼玉田韻﹐卽用其體塞云正晚。柰西風一陣﹐霎時飛散。乍避得﹑繒﹖天邊﹐已南北東西﹐各愁遼遠。斷浦驚魂﹐只整整班行難點。正玉人猶想﹐書中尾語﹐望穿雙眼。秋聲漫愁苒苒。有麼弦剩譜﹐冷砧淸怨。算永夜﹐片月同來﹐恁對影迷蹤﹐獨憐飄轉。故侶平沙﹐料準備隔宵重見。柰單寒﹑才宿蘆汀﹐亂潮又捲。買陂塘卽摸魚兒南下窪有女郎墳一﹐短碑三尺﹐艷名香冢。紅顏未識﹐綠艸猶芳﹐春暮徘徊﹐憮焉成調。是何時﹑路旁香冢﹐碑陰重認題字。美人不爲畱名姓﹐只與玉鉤同例。芳艸地﹐有遠遠﹑西山淺淺南窪水﹐番風第幾。蕩舊日芳塵﹐粉衣蚨蝶﹐又趁落花起。朝還莫﹐夢影紅深綠膩﹐多應飛燕能記。三生杜牧今誰在﹐直甚鐘情如此。春徙倚﹐便未聽﹑琵琶也帶傷春意。斜陽下矣﹐認一片蘼蕪﹐鞭絲隱隱﹐人在畫圖裏。金明池萬柳堂爲元廉野雲相國別墅﹐在今丰臺側。本朝馮益都相公﹐復於城東植柳爲堂﹐以宴鴻博諸君﹐亦名萬柳﹐極承平文燕之盛。今更爲拈花禪寺矣。春日偕謝麟白﹑馮春農﹑吳嘉甫﹐張香林﹑捨弟埜秋遊歷其間。滿目荒涼﹐綠楊荒盡。倚歌成曲﹐渺渺兮予懷也。林暮鴉翻﹐鐘沈鶴倦﹐古意胸中橫起。斜陽下﹑城東半角﹐剩無恙小山流水。想年時﹑萬柳絲長﹐把一片﹑春色愔愔低系。問酒畔紅牙﹐衣邊靑眼﹐舊日風流誰繼綠影和煙都化矣。只畫意吟魂﹐向人搖曳。僧歸去﹑塵封梵靜﹐渾描入﹑無聲詩裏。﹝查聲山學士訪訥公詩一幀在壁﹞鎭拈花﹑瘦佛龕前﹐似道我重來﹐昔遊應記。恁平野尋碑﹐空堂聽笛﹐片月窺人天際。浪淘沙偕叔平過增壽寺別院﹐叔平指其姬人瘞處﹐爲賦一解。幽磬隔花聞﹐淸梵如塵﹐惜惜別院悄無人。燕子不來春又去﹐立到黃昏。芳艸最愁君﹐埋了羅裙﹐可憐眉黛已無痕。曾是舊時簾底月﹐如此銷魂。摸魚兒重五後一日出都﹐謝麟白﹑方恬臣﹑捨弟野秋送至南苑。時聞故山兵警﹐又將迂道江南。按拍成歌﹐如唱曉風殘月也。﹐驀鞭絲﹑喚人離別﹐臨歧珍重相語。尊前只莫言憔悴﹐都向柳枝分付。渾欲訴﹐柰執手﹑匆匆不盡愁中緒﹐攀條怨縷。正南苑生涼﹐西山作去暝﹐爭忍別君去長安道﹐約定歸期又誤。天涯人倦羈旅。湖云湘月家山影﹐並入吹笳聲暮。情更苦﹐說有个﹑方回等我江南路。憑君記取。待津舶歸來﹐詩筒寄到﹐定寫斷腸句。長亭怨天津已春過﹑大沽煙水。楊柳靑靑﹐落花風裏。隱隱潮來﹐小帆如葉﹑樹如薺。酒簾三五﹐嗟逆旅﹑無情思。結客少年場﹐漫擊築﹐浩歌燕市遙指。慨津門舊日﹐一片連營烽燧。京城未遠。又愁見﹑浮雲徵騎。道至今﹑玉壘防秋﹐厭重說﹑鏖兵時事。只海色千重﹐都向層樓飄起。望海潮海上風來無地﹐雲橫有岸﹐中邊一碧浮沈。方丈去遙﹐連翹舞倦﹐波濤終古難平﹐車馬半空行。問枯查羽客﹐幾度曾經﹖暮色蒼蒼﹐擬將心曲托孤琴。滄州何處傷情﹐怕重聞水淺﹐還見塵生。靑海孤軍﹐烏湖異域﹐唐家遺迹堪驚。西北是神京﹐幸中原無事﹐人道休兵。忽近煙臺亂鴉﹐斜日大旗橫。玉京秋望焦山天漠漠。靑山淡相對﹐野雲閒著。海門浩渺﹐禪關搖落。何日仙眞再到﹖儻勾畱﹑依舊林壑。空懷昨。可憐京口﹐廢營荒郭客裏扁舟重泊。嘆匆匆﹑登臨負約。聽過江﹑聲聲鈴語﹐都成消索。北固南徐﹐剩太息﹑徒付深杯孤酌。晚風作﹐應返危崖瘦鶴。西河重過潤州徵戰地﹐茫茫故處還記。金山壞塔倚秋煙﹐亂鴉又起。暮天日色隱孤城﹐長江波浪無際斷蘆岸﹐空徙倚﹐客情渺渺難系。雕弓畫戟十年前﹐尙存玉﹝去﹞壘。望中北固莽蒼蒼﹐中泠依舊泉水。蜃樓上下互趁市﹐恃連船﹑飛渡千里。倦煙獨看人世。柰腰間佩劍﹑埋藏龍气﹐愁絕登臨西風裏。桂枝香螢苑懷古淒淒慘慘﹐任艸滿故堤﹐何處隋苑﹖三兩明邊曾是﹐畫簾低捲。芳魂閃閃西風裏﹐悄難禁﹑樹根殘焰。可憐遺恨﹐舊時廝趁﹐舞裙歌扇莫更悵﹑煙銷雨斷﹐只野花飄落﹐淸淚如泫。蕭寺鐘聲休認﹐景華天晚。零星幾个黃昏近﹐到愁來照誰心眼。至今深夜﹐靑靑惟有﹐亂燐千點。瑤花璚花觀焚毀殆盡﹐僅佛樓三層﹐亦將傾圮矣。愴然賦之。羣芳信史﹐烈女瓊妃﹐冠無雙名字。塵飛騎影﹐忍一死﹑報了東風情意。花應姓許﹐是天上﹑云班仙子。想夜深﹑玉骨珊珊﹐雪樣衣裳飄起幾番禪觀飄零﹐說舊日繁華﹐淸夢如水。香魂去也﹐更莫問﹑人在迷樓醒未﹖三層佛閣﹐柰劫火﹑而今重記。比土花祠冷無人﹐一倍傷心詞裏。﹝土花祠冷無人﹐宋李萊老瓊花觀詞中句也。﹞鶯啼序金陵王家謝家燕子﹐話閒愁萬緒。指形勝﹐白下雄城﹐蔣山依舊終古。聽云外﹑東流滚滚﹐分明訴出傷心語。只秦淮仍蕩春波﹐絕無殘樹太息神州。望裏浩渺﹐認西邊幕府。想當日流涕新亭﹐過江名士何處﹖嘆繁華﹑從來似夢﹐金粉墜﹑銷沈歌舞。翠華空﹑憑弔興亡﹐故宮禾黍東南半壁﹐慷慨悲歌﹐又十年戰鼓。有列陣大旗飄出﹐畫角嗚咽﹐骨化靑燐﹐血飛紅縷。金戈鐵馬﹐長江天塹。垂虹慘慘無顏色﹐莽烽煙﹑徧起秋陵路。鐃歌唱罷﹐橫吹四野腥風﹐午餘鬼嘯陰雨孤篷倦旅﹐對此茫茫﹐說艷遊頓阻。黯剩迹﹑鴉啼壕斷﹐鳳去臺空﹐一炬華林﹐亂蕪桃渡。淒涼欲問﹐人間何世﹐蕭蕭蘆荻寒故壘﹐盡挑燈﹑重續蘭成賦。箏船縱拍紅牙﹐怨曲難終﹐暮潮更苦。南鄕子莫愁湖閒步石城西﹐借問盧家舊路迷。簾外春風堂下月﹐都非。一片湖陰蕩落暉。艇子莫相催﹐歌板無聲夢也稀。才說莫愁愁便起﹐淒淒。雙燕於今沒處棲。淒涼犯江口感懷幾重水驛東風大﹐孤舟尙掛帆席。故山近也﹐斜陽影裏﹐正愁羈客。江波怨極﹐料蘅杜﹑幽香未息。怕歸時﹑深秋擷佩﹐換了舊顏色前事休回首﹐約訪靑春﹐木蘭雙楫。少年俊侶﹐悵如今﹑各分南北。欲寄翎箋﹐柰多是﹑雲天迥隔。只昏鴉樹外隱隱﹐數點墨。﹝第七句不葉﹐玉田二首皆然﹐詞律注葉誤﹞霓裳中序第一江上聞笛何人悄弄笛﹖鶴去西樓愁路隔。髙柳長堤數尺﹐正月上淡黃﹐雲飄殘碧。孤篷聽得﹐盼不來江上消息。西風外﹐晚陰入破﹐隱隱漸昏黑堪憶﹐舞場歌席。曾受過鶯憐燕惜﹐溫柔何似舊日。柰客裏衫羅﹐更無顏色﹐玉闌情脈脈。便影也都難畫出﹐梅花落﹑夢兒知未﹐倚燭怨遙夕。月華淸湖口阻風雨﹐聞江聲有作散雨圍舟﹐流云過樹﹐客程猶滯江曲。輕薄東風﹐折了數層帆幅。記去時﹑霜柳深黃﹐恁此際﹐露條淒綠。縈目﹐又天低送暝﹐亂峯眉蹙長憾哀絲豪竹﹐陶寫到中年﹐春夢難續。未是秋來﹐偏恁夜聲重復。乍疑作水浸紅樓﹐柰不似﹑簾敲碧平玉。愁獨﹐問荒洲燕子﹐那邊投宿﹖渡江云回雁峯翠螺江上影﹐懸崖古樹﹐樹樹有西風。一行徵雁字﹐帶著秋陰﹐嘹唳度孤峯。登髙寫望﹐踏殘云支穩孤筇。空眼前﹑冷紅飛舞﹐城郭晚煙中遊蹤﹐僧樓瀹茗﹐石磴題詩﹐便回頭如夢。還寄問﹑天涯消息﹐水遠山重。思量又近黃花節﹐悵年年﹑孤負金鐘。愁獨立﹑催人幾杵疏鐘。長亭怨慢題周偶僧楊柳旗亭圖是誰畫﹑天涯愁思﹖一片魂銷﹐樹猶如此。恁地迷離﹐數重煙雨碧無際。喚人離別﹐還襯个﹑旗亭子。暮色可憐生。便欲問﹑幹卿何事﹖應記﹐記江南舊夢﹐正似者番天气。年年二月﹐寫無賴﹑六朝山水。料燕鶯﹑不解傷心﹐更誰識﹑吳娘情意。莫悵惘靑春﹐猶勝西風憔悴。卜算子舟行暮色掛徵帆﹐帆外云羅剪。蘆荻蕭蕭乍感秋﹐便把西風戀舊約負閒鷗﹐作客天涯慣。才是離家第一程﹐別意荒江滿。珍珠簾簾波水邊竹外紅樓浸﹐畫簾櫳﹐軟綠波搖成暈。一桁隱生潮﹐更溶溶春冷。珠箔風平寒不捲﹐怕蕩出﹑柔情難定。人靜﹐誤燕子歸時﹐蘸痕飛近猶記碧漢繩低﹐向銀鉤晚掛﹐秋紋涼沁。宛地墮如煙﹐似水雲天迥。依約裙拖蟬轂縐﹐又漾到﹑襪羅仙影。重認﹐隔丁字盈盈﹐眼兒流俊。如此江山衡州重晤余梅邨﹐作此奉贈﹐卽送粵行。廿年情事渾如夢﹐徵鴻歷歷能語。嶽倚襟邊﹐洲迎閣外﹐分手數重煙樹。重逢最苦﹐只贏得飄零靑衫塵土。淸怨分明﹐玉箏彈到十三柱蕭蕭絲鬢千縷﹐向西風落葉﹐重感羈旅。斷墨題詞﹐殘縑作畫﹐莫寫銷魂南浦。羅浮翠羽﹐料此去尋春﹐未應遲暮。只恐今宵﹐斷魂愁聽雨。點絳唇風雨連朝﹐深深碧漲迷南浦。畫船無數﹐撐過紅橋路可惜離人﹐猶在長幹住。傷情處﹑艸痕春暮﹐綠到天邊去。點絳唇行到紅闌﹐杏花已是飄零盡。小鶯啼恨﹐只說東風很記得春遊﹐一對靑溪影。今年病誤人閒等﹐沒个歸來信。好事近斜照也多情﹐來照舊家池閣。曾是下階時節﹐聽玉釵聲落粉衣蚨蝶兩三飛﹐香腰瘦如削。只在紅薔低處﹐學楊花飄泊。綺羅香廢園蝶避淒淸﹐鶯來放誕﹐幾處荒臺零甃。三面圍墻﹐隨意野花如繡。除殘照悄地相尋﹐只冷月覺來都瘦。碎莓苔上了紗窗﹐隔窗兩樹水楊柳銷沈金碧似夢﹐聞道顰歌艷舞﹐芳春前後。紅粉靑衫﹐料也一般非舊。悵沿階難覓遺釵﹐想題壁定欹吟袖。問分明隔巷人家﹐勝遊曾見否﹖法曲獻仙音經舊遊處窺影方塘﹐覓蹤香閣﹐記得靑春朝暮。癡燕曾邀﹐病鶯猶識﹐垂楊尙描眉嫵。憶二十年前事﹐依依耿無語。黯延佇﹐柰重來﹑艸痕如夢﹐消幾許﹑三月綠陰風雨。曲折小紅樓﹐認依然﹑東角門路。片片殘花﹐換傷春﹑傷別情緒。悵莓苔滿壁﹐肯問碧紗題句﹖錦堂春小閣垂楊一樹﹐依依綠徧煙瘦﹐東風不縐方塘水﹐畱與照春人蚨蝶粉衣新換﹐飛飛只趁黃昏﹐花邊認得紅樓徑﹐斜月未關門。露華春色闌珊﹐碧桃將謝﹐偶讀碧山碧桃花詞﹐依韻繼聲。詞律失載之調尙多﹐不獨此詞也。曉風喚起﹐正盈盈倩女﹐一笑離魂。落紅似雨﹐當年淸淚痕。晚嫁正憐碧﹝平﹞玉﹐柰輕妝﹑低舞香裙。天上影﹐亭亭露種﹐本是同根依稀武陵迷路﹐只洞口春深﹐休叩重門。仙人縞袂﹐再來月淡煙昏。零粉翠鈿何處﹖怕相尋﹑流水芳村﹐還誤了﹐梨花夢中冷云。摸魚兒悵重重﹑楚峯十﹝平﹞二﹐行雲還未成雨。雙塘生長相思艸﹐欲采自憐春暮。春未去﹐指落照﹑明邊有个銷魂處﹐紅樓第五。認幾葉枇杷﹐數枝楊柳﹐一顆小桃樹花如繡﹐曾是靑溪暫住。而今休唱金縷﹐紫﹝平﹞姑乩畔猊煙瘦﹔仙夢總無憑據。愁欲賦﹐略記得﹑些些閒事閒情緒。番風暗數﹐算燕肯思量﹐鶯將惆悵﹐都入斷腸句。摸魚兒是淸狂﹑未妨惆悵﹐香痕襟上曾涴。十﹝平﹞三橋畔春猶在﹐隱隱一層靑瑣。花影臥﹐記月在﹑簾邊人在簾邊坐﹐沈沈意可﹐正銀字盤心﹐粉函親面﹐依約玉釵墮瑤琴柱﹐艷曲無人續和。年來情事都左﹐當時瓊姊分明語﹐準擬兩眉愁鎖。重誤我﹐已二月﹑花朝三月淸明過﹐芳音未妥。恁昨夜星辰﹐今宵風雨﹐天气也無那。玉蚨蝶繡球花費盡春風纖爪﹐瓊英五瓣﹐打結勻圓。疊疊重重如繡﹐碎碧輕紈。擲芳華﹐番風剪削﹐浮香暈密雨絲穿。玉連環﹐拋他不起﹐宛轉心間娟娟。彩場低簇﹐還愁歷亂﹐難上釵鬟。粉蝶深圍﹐幾回猶誤當花看。似捎卻﹑緗梅包絡﹐更鬥將﹑茉莉成團。莫飛殘﹐擬隨明月﹐長系闌干。謁金門心一寸﹐剛著十分愁悶。翠黛懨懨慵傅粉﹐一春長是病天外碧雲無影﹐渺渺東風音信。欲倩楊花飛去問﹐楊花無定準。朝中措艸短長堤外盡斜陽﹐勻碧畫瀟湘。盼斷天涯信息﹐銷魂不止江郎裙腰一道﹐踏靑時節﹐莫上平岡。聞道鴛鴦冢上﹐東風最斷人腸一痕沙人在畫樓中住﹐春在落花中去﹔想望幾多時﹐自家知想了又還重想﹐望了又還重望﹔愁比去年多﹐柰他何。霜天曉角送人之陜西陽關聲裏﹐一笛斜陽倚。何處柳條堪折﹖長亭子﹑短亭子春水﹐綠波起﹐數重離別意。望望長安西北﹐從古是﹑銷魂地。桂枝香徐叔鴻屬題唐開元信簡拓本。簡﹐範銅爲之。文曰「大唐開元神武皇帝李隆基﹐本命乙酉八月五日降誕。夙好道眞﹐願蒙神仙長生之法。謹依上淸靈文投刺紫蓋仙洞。位忝君臨﹐不獲朝拜。謹令道士孫智涼賫信簡以聞。惟金龍驛傳。太歲戊寅六月戊戌朔廿七日甲子告文。」道光末衡山民人掘土得之。今不知落何所﹖叔鴻於長沙得拓本也。夫容別徑﹐有尺簡流傳﹐古質斑凝。遺制開元綠字﹐數行堪認。迢迢龍驛紅塵道﹐祕靈文﹑上淸仙境。暮云蒼洞﹐滄桑重見﹐土花苔暈只舊殿﹑長生莫問﹐早釵鈿成雙﹐零落都盡。金碗人間﹐淒絕杜陵愁詠。名山一片風流在﹐盡收藏﹑拓余完本。物猶如此﹐供人吟玩﹐替歌長恨。虞美人星星紅吐疏燈穗﹐照見相思字。玉笙吹破嫩寒天﹐特地教人今夜﹑不成眠。幾年不向橫塘去﹐都爲春愁誤。如今莫問寶釵樓﹐只有一重花片﹑一重愁。阮郎歸村景芳原不覺已春分﹐燕兒應記眞。霏霏微雨小於塵﹐桃花紅一村彎路口﹐傍山根﹐澗聲何處聞﹖艸痕靑過綠楊津﹐東風吹到門。

