無根樹詞注解雲棲山劉悟元注長乙山李涵虛解序

天臺《悟眞》﹐發明內外二藥返還大事﹐當時淺識無知﹐或疑爲鑪火采戰之書。葉文叔不明返還﹐又復以淸淨浮言附驥行世。翁葆光見而笑曰「此不知金丹者也。」遂爲注以匡正之。陸子野﹑陳上陽遂加發揮﹐《悟眞》三注出而葉注遂堙。遼陽張三丰先生﹐天仙也。在武當時﹐曾作《無根樹道情》二十四首﹐與紫陽《悟眞》後先伯仲﹐世亦有認爲采戰鑪火者。涵虛昭然曰「道之不行﹐由於道之不明也。」每欲著解彰之﹐恨無同心丹友。棲雲劉悟元﹐以宏通大辯之才﹐作書數十種傳世。其中有《無根樹注解》﹐涵虛取而觀之﹐詞源浩大﹐理境圓通。由是欣然大喜﹐喜其先得我心之所同然也。其中有未盡泄者﹐涵虛乃爲補之﹐內外藥物﹑返還火候﹑先後鑪鼎﹐發泄無遺。自是而《無根》二解﹐宛然《捂眞》三注也。解成﹐問序於予﹐予不敏﹐爲記其用心如此。

丁未立秋日靑霞洞主人同師弟何西復拜識自題無根樹詞二首鷓鴣天

道法流傳有正邪﹐入邪背正徧天涯。飛騰罕見穿雲鳳﹐陷溺多成落井蛙。難與辧﹐亂紛嘩﹐都將赤土作丹砂。要知端的通玄路﹐細玩無根樹下花。賣花聲

無根樹下說眞常﹐六道含靈共一光。會得威音前後事﹐本無來去貌堂堂。

明洪武十七年歲在甲子中和節大元遺老張三丰自記於武當天柱峯之艸廬

﹝劉注﹞「無根樹」者﹐詞之名也。凡樹有根﹐方能生發﹔若無根﹐必不久長﹔人生在世﹐生老病死﹐忽在忽亡﹐百年歲月﹐石火電光﹐亦如樹之無根也。仙翁二十四詞﹐以「無根樹」爲名﹐叫醒世人﹐使其看破浮生夢幻﹐早修性命耳。

﹝李解﹞「無根樹」以人身气言。人身百脈皆生於气﹐气生於虛無之境﹐故曰「無根」。丹家於虛無境內養出根荄﹐先天後天皆自無中生有﹐是無根乃有根之原也。煉後天者﹐須要入無求有﹐然後以有投無﹔煉先天者﹐又要以有入無﹐然後自無返有﹕修煉根因﹐如是而已。但人身之气有少﹑壯﹑老之不同﹐修煉之气有前﹑中﹑後之各異。二十四章合一年气候﹐皆勸人無根樹下隨時看花﹐此道情之盡美盡善者也。一

﹝劉云﹞嘆世。﹝李云﹞勸人養幽花。

無根樹﹐花正幽﹐貪戀榮華誰肯休﹖浮生事﹐苦海舟﹐蕩去飄來不自由。無岸無邊難泊系﹐常在魚龍險處遊。肯回首﹐是岸頭﹐莫待風波壞了舟⑴。

﹝劉注﹞花者﹐樹之精神發煥。人之身如樹也﹐人之眞靈如樹之花也。凡樹有根﹐故能生發而開花。惟人身無根﹐生死不常﹐全憑一點眞靈之气運動﹐眞靈旺則身存而生﹐眞靈敗則身亡而死。人之存亡生死﹐聽其眞靈之旺敗耳﹐是眞靈者﹐𨿽爲人樹之花﹐而實爲人樹之根。玉陽以此眞靈謂黃芽﹐伯陽以此眞靈謂金花﹐純陽以此眞靈謂靈根﹐紫陽以此眞靈謂眞金﹐堯夫以此眞靈謂天根﹐仙翁以此眞靈謂金精﹐諸家丹經又以此眞靈謂先天一炁﹐其名多端﹐總形容此一物也。此物生於先天﹐藏於後天﹐位天地﹐統陰陽﹐運五行﹐育萬物﹐其大無外﹐其小無內﹐放之則彌六合﹐捲之則退藏於密。以體而論﹐在儒則謂太極﹐在道則謂金丹﹐在釋則謂圓覺﹔以用而論﹐在儒則謂明徳﹑謂天地之心﹐在道則謂靈寶﹑謂黍米玄珠﹐在釋則謂正法眼藏﹑涅槃妙心。人之眞靈﹐本來圓陀陀﹐光灼灼﹐淨倮倮﹐赤灑灑﹐不生不滅﹐不色不空﹐處聖不增﹐處凡不減﹐因交後天﹐庶民去之﹐君子存之﹐便有聖凡之分。庶民去之者﹐去此眞靈而逐於假靈也﹐君子存之者﹐存此眞靈而不逐於假靈也。因其庶民逐於假靈﹐於是眞靈幽暗不明﹐順其所欲﹐貪戀榮華﹐爭名奪利﹐不肯休歇﹐認假爲眞﹐百憂感其心﹐萬事勞其形﹐如苦海之舟﹐飄來蕩去﹐常在魚龍凶險之處亂遊。若能猛省回頭﹐頓超彼岸﹐莫待風波壞舟﹐喪卻性命。一失人身﹐萬劫難出矣。

﹝李解﹞山人在「無根樹」下幽居有年矣﹐每欲闡發幽玄以招同類。時步山園中﹐見花木淸幽﹐自饒丰致﹐乃悟此「幽」字爲二十四章「無根樹」生發之源。幽﹐深也﹐虛無之境也。天下虛無之境﹐皆道人花木壇場﹐故吾山老師題竹抱齋句云「三徑幽花香自在﹐四園修竹影交加」﹐妙哉言乎﹐與此同也。花不深幽﹐香不自在﹐紅塵間事﹐日夕難安。竹影交加者﹐虛心與靜气相依﹐使人气養其心﹐心養其气﹐气盛理充﹐心安神全﹐可以葆吾眞﹐可以含吾靈。悟元以「眞靈」二字爲人之樹花樹根﹔其言亦當。眞靈者﹐眞知﹑靈知也。靈知屬性爲陰﹐眞知屬情爲陽﹐性情不壞﹐則眞靈全備﹐無柰爲七情六欲銷之耗之﹐則內損其性﹐外損其情﹐而眞靈沒矣。眞靈沒則有樹無花﹐有樹無根。悟元之大意如此。吾更有說者﹐花生於樹﹐樹生於根﹐根生於無﹐眞靈之體﹐實從虛無裏胚胎﹐故曰「花正幽」。虛無裏胚胎者﹐卽人先天之智慧﹐又爲人之虛靈﹐無影無形﹐具眾理而應萬事﹐聖賢用之而有餘﹐仙佛養之而各足﹐但不可與情欲相干。情欲相干﹐日取無中之有以爲應用﹐將日取其有﹐必日喪其無﹐日喪其無﹐必日喪其根﹐喪其根則喪其樹﹐喪其樹則喪其花。俗云「人老顚東﹐樹老心空」﹐智慧竭矣﹐虛靈散矣﹐有何眞靈乎﹖凡皆貪戀榮華﹐不肯休息﹐日做浮生之事﹐全不想百年倏忽﹐身死事丟﹐身坐苦海之舟﹐又不想一旦無常﹐性沈舟覆﹐無邊無岸﹐泊系維難﹐一蕩一遊﹐魚龍險處﹐奔奔波波﹐勞勞碌碌﹐徒傷吾之智慧﹐錮蔽我之虛靈﹐有何益哉﹗仙師於此悲憫殊深﹐乃掉慈航度之曰﹕世人之所以深入苦海﹐陷溺難出者﹐皆因不肯回首﹐不識岸頭耳。若肯回首﹐卽是岸頭。岸頭者﹐覺路也。能登覺路﹐則智慧復來﹐虛靈長在﹐已往之非不可諫﹐將來之是猶可追﹐神气𨿽衰﹐返還有術﹐切莫待風波洶湧打壞了舟﹐庶幾乎舟存人存﹐可爲彼岸之需﹑出坎之助也。二

﹝劉云﹞勉力學人。﹝李云﹞勸人栽接。

無根樹﹐花正微﹐樹老重新接嫩枝。梅寄柳﹐桑接梨﹐傳與修眞作樣兒。自古神仙栽接法﹐人老原來有藥醫。訪明師﹐問方兒﹐下手速修猶太遲⑵。

﹝劉注﹞人多疑年老力衰﹐精神有限﹐如樹花敗危﹐無有生發﹐還不得元﹐復不得本﹐而遂自暴自棄﹐待死而已。試觀世間老樹﹐接以嫩枝﹐重新發榮﹐如梅樹寄柳樹﹐桑樹接梨樹﹐此皆無情之物﹐尙能復生﹐何況人爲萬物之靈﹐得天地之正气﹐老而無有藥醫乎﹖藥醫之道是何道﹖卽老而栽接之道。欲知此道﹐急訪明師﹐求問眞方。果得眞方﹐下手速修猶太遲也。

﹝李解﹞微﹐衰微也。人老則元气衰微﹐不可不急急栽補﹐觀之梅寄柳﹑桑接梨﹐則有式樣矣。寄者﹐比丹法寄居兌戶﹑寄體西鄰之意﹔接﹐比丹法以性接命﹑以我接彼之意。故梅寄柳﹑桑接梨﹐正是今人修眞樣子﹑古仙栽接方兒。栽接者﹐醫老之方也。接樹有良方﹐而言梅柳桑梨者﹐同類也。夫以老枝劈開而以嫩枝插入﹐夾之捆之﹐好土合之﹐牝牡相銜﹐此接樹法也。醫老之方﹐亦必以類入類﹐妙土打合﹐而後返老還元。是法也﹐明師知之﹐在人訪求耳。速修猶遲者﹐恐其時不待人﹐無常忽至﹐性未明而命未立﹐走入渺茫鬼域矣。何仙姑云「閬苑中﹐蟠桃上生垂柳枝﹐扶桑上結交梨子﹐此東王公與西王母指示仙方也。」三丰之言非無據。三

﹝劉言﹞煉己之功。﹝李言﹞明花柳之妙。

無根樹﹐花正靑﹐花酒神仙古到今。煙花寨﹐酒肉林﹐不斷葷腥不犯淫。犯淫喪失長生寶﹐酒肉穿腸道在心。打開門﹐說與君﹐無花無酒道不成⑶。

﹝劉注﹞金丹之道﹐以至淸毫無滓質爲歸著﹐然欲其至淸﹐須要在至濁中度出﹐能於至濁中絕無點染﹐方是眞淸﹐故曰「無根樹﹐花正淸﹐花酒神仙古到今」也。何以見其花酒能成神仙哉﹖煙花寨﹑酒肉林﹐皆易足迷人之妙﹐能於煙花寨中見色不色﹐不爲煙花所惑﹐於酒肉林中隨緣度日﹐不爲酒肉所累﹐則是不犯淫欲﹑不斷葷腥﹐而食色之性俱化﹐道心常存﹐人心常滅﹐眞靈無傷無損﹐大道可冀。其曰「不斷葷腥」者﹐非貪葷腥﹐乃酒肉穿腸而心不計較也。不犯淫而心無煙花矣﹐酒肉穿腸而心無酒肉矣﹐心無煙花﹐自有長生仙花﹐心無酒肉﹐自有延命仙酒。有仙花﹐有仙酒﹐卽到淸眞之仙鄕﹐彼世之避煙花而忌酒肉者﹐豈知凡花凡酒中能出神仙﹗豈知無花無酒道不能成乎﹗《敲爻歌》云「酒是良朋花是伴﹐花街柳巷覓眞人﹐眞人只在花街玩。」可謂花正淸之妙用矣。

﹝李解﹞凡人食色之性最重﹐三丰仙師卽借花酒以指點。夫貪花酒者多矣﹐抑知有花酒神仙乎﹖身中元炁﹐靑靑秀嫩﹐人能食之禦之﹐飲之簪之﹐自然神淸气爽﹐此之謂花酒神仙﹐自古及今皆有﹐然非世上之煙花寨﹑酒肉林也。煙花酒肉﹐昏人神志﹐酒肉气葷腥﹐煙花動淫欲﹐斯二者皆害也﹐而淫欲甚於葷腥。善煉己者﹐逢食便食﹐不另需索﹐故不斷葷腥而葷腥已忘﹐見色非色﹐不戀嬌娥﹐斯不犯淫欲而淫欲乃絕﹐非然者﹐精亡液漏﹐爲害不少﹐故《黃庭經》云「葉落樹枯失靑靑﹐專閉禦景乃長寧。」以是知犯淫欲者﹐必喪失長生之寶。酒肉穿腸﹐道猶在心﹐花酒何嘗迷人哉﹗人自迷於花酒耳﹗不覓凡花凡酒﹐必見仙花仙酒﹐仙花仙酒﹐成道之助﹐卽無根樹上靑嫩之花也。味厚色佳﹐最能滋補。仙師打開元門﹐說與君聽﹐若無此等花酒﹐道難成也。四

﹝劉云﹞辟旁門。﹝李云﹞嘆孤修。

無根樹﹐花正孤﹐借問陰陽得類無﹖雌雞卵﹐難抱雛﹐背了陰陽造化鑪。女子無夫爲怨女﹐男子無妻是曠夫。嘆迷徒﹐太模糊﹐靜坐孤修气轉枯。

﹝劉注﹞修眞之道﹐須要陰陽得類﹐方能成全一个眞靈之寶。若有陰無陽﹐有陽無陰﹐是謂孤花無類﹐眞靈不成﹐亦如雌雞之卵焉。難抱雛者﹐蓋以背了陰陽交感造化之鑪也。又如女子無夫﹐男兒無妻﹐怎能生育﹖彼世之盲漢﹐不窮陰陽之理﹐不推造化之源﹐糊塗於事﹐或觀空﹐或定息﹐或思神﹐或守竅﹐或搬運﹐皆是靜坐孤修﹐陰而不陽﹐不特無益於性命﹐而且有傷於性命﹐愈修而气愈枯矣。

﹝李解﹞孤﹐指內修言。內修養性﹐不能立命﹐以其孤而無偶﹐不生命寶。猶之雌雞無雄鷄匹配﹐𨿽能生卵﹐卻不能抱出雛雞。今人以修性爲養气者﹐而不知其气正孤陰也。欲要不枯﹐須以眞陽配眞陰﹐乃爲同類之物﹐借問修道人﹐得了同類否﹖今夫眞陽者﹐義也﹔眞陰者﹐道也。配義與道﹐則不孤矣。但此中有三疊層次﹐始以眞陰生眞陽﹐次乃以眞陽配眞陰﹐次又從陰陽交感中產出眞靈浩气﹐豈若雌雞之卵難抱雛哉﹗不能抱雛者﹐因其背了陰陽之義﹑造化之鑪也。陰陽者﹐夫婦也。聖人之道﹐造端乎夫婦﹐化生乎萬物﹐人間男女夫妻﹐亦如是也。女若無夫﹐則孤陰不生而爲怨女﹐男若無妻﹐則孤陽不養而爲曠夫﹐此理之曉然易知者﹐乃世上迷徒﹐過於模糊﹐以爲靜坐孤修﹐可以明心﹐可以見性﹐可以一超直入﹐全不講陰陽匹配﹐吾恐日日坐﹐日日修﹐頑空殿上行﹐寂滅海中戲﹐久之而其气轉枯索矣。五

﹝劉言﹞匹配陰陽。﹝李言﹞顚倒陰陽。

無根樹﹐花正偏﹐離了陰陽道不全。金隔木﹐汞隔鉛﹐陽寡陰孤各一邊。世上陰陽男配女﹐生子生孫代代傳。順爲凡﹐逆爲仙﹐只在中間顚倒顚。

﹝劉注﹞《易》曰「一陰一陽之謂道。」《悟眞》云「陰陽得類歸交感﹐二八相當自合親。」若陰陽各偏﹐或陽感而陰不應﹐或陰求而陽不招﹐或陽過而陰不及﹐或陽盛而陰不足﹐皆是眞靈之花有偏﹐不中不正﹐道不成全也。人之眞情如金﹐眞知如鉛﹐二物屬剛﹔靈性如木﹐靈知如汞﹐二物屬柔。眞情眞知﹐剛而易沈﹔靈性靈知﹐柔而易浮。若以性求情﹐情來歸性﹐以眞制靈﹐靈歸於眞﹐剛柔相應﹐陰陽和合﹐化爲一气﹐生機長存而不息矣。如情不歸性﹐靈不歸眞﹐是謂「金隔木﹐汞隔鉛﹐陽寡陰孤各一邊」﹐焉能返本還元﹐結成眞靈之丹哉﹗試觀世上﹐男女相配﹐生子生孫﹐代代相傳而相續﹐可知修眞之道﹐陰陽相合﹐生仙生聖﹐亦能代代相傳而不息﹐但不過有順逆之分﹐仙凡之別。順則爲凡﹐逆則爲仙﹐所爭者在中間顚倒耳。這个「中」字﹐其理最深﹐其事最密﹐非中外之中﹐非一身上下之中﹐乃明陽交感之中﹐無形無象﹐號爲天地根﹑陰陽竅﹑生殺捨﹑元化門﹐人生在此﹐人死在此﹐爲聖爲賢在此﹐作人作獸亦在此。修道者能於此處立定腳跟﹐逆而運之﹐顚倒之間﹐災變爲福﹐刑化爲徳﹐所謂「一時辰內管丹成」也。噫﹗中間人不易知﹐顚倒人亦難曉﹐采戰家以男女交合之處爲中間﹐以男采女血爲顚倒﹐搬運家又以黃庭穴爲中間﹐以气血後升前降爲顚倒﹕凡此皆所以作俑而已﹐豈知神仙中間顚倒之義乎﹖好學者早爲細辧可也。

﹝李解﹞偏﹐指明陽相隔﹐不能成全作丹此。夫陰陽合中﹐則刀圭凝而道術全備。金木鉛汞﹐卽陰陽也。木精汞性皆屬陰﹐金气鉛情皆屬陽﹐精气相須﹐性情交感﹐金戀木仁﹐木愛金義﹐汞去迎鉛﹐鉛來投汞﹐方無間隔之病﹐得生大藥眞身。若是陰孤陽寡﹐各在一邊﹐則陰陽不配﹐偏而不全﹐安能化生至寶﹐流傳萬代乎﹖匹配之法﹐仙凡相似﹐只是凡人用順﹐仙家用逆耳。悟元謂中間顚倒人不能知﹐吾謂這「逆」字人亦不知。中間顚倒﹐先要知「逆」字妙用。人能知逆﹐則金木鉛汞皆在其中﹐陰陽乾坤盡行顚倒﹐而且有等等事件﹐皆回旋於「逆」字之內﹐得藥還丹﹐片晌可期也。六

﹝劉言﹞藥生之時。﹝李言﹞坤申之理。

無根樹﹐花正新﹐產在坤方坤是人。摘花戴﹐采花心﹐花蕊層層艷麗春。時人不達花中理﹐一訣天機值萬金。借花名﹐作花身﹐句句《敲爻》說得眞。

﹝劉注﹞新者﹐本來之物埋沒已久﹐忽而又有之﹐謂花至於新﹐光輝復生﹔如月現於西南坤方﹐純陰之下﹐一點微陽吐露﹐比人之虛室生白﹐眞靈發現﹐復見本來面目矣。這个本來面目﹐卽我本來不死之眞人﹐有此人則爲人﹐無此人則非人﹐乃我之秉受於天﹐而得以爲人者是也。但此眞人不輕現露﹐非可常見﹐當虛極靜篤﹑萬緣俱寂之時﹐恍惚有象。虛極靜篤﹐卽坤純陰之象﹐故曰「產在坤方坤是人」。這个人久已爲塵垢掩埋﹐絕無蹤迹﹐一旦現象﹐便是新花﹐時不可錯﹐急須下手﹐摘之采之﹐以爲我有。摘花戴者﹐摘此眞人之花也。采花心者﹐采此眞人之心也。漸摘漸采﹐由少而多﹐積厚流光﹐眞靈不昧﹐則花蕊層層﹐萬理昭彰﹐隨心走去﹐頭頭是道﹐其艷麗如春日﹐陽气徧地﹐處處花開矣。但此花人人俱有﹐人人俱見﹐人人不達﹐每多當面錯過﹐若有達之者﹐超凡入聖剎那間耳﹐故曰「一訣天機值萬金」。仙翁慈悲﹐借花之名﹐作花之身﹐卽有形無﹐句句「敲爻」﹐分說先天之旨﹐蓋欲人人成道﹐个个作仙﹐柰何時人不達此花中之理﹐而猶有以禦女閨丹妄猜妄作者﹐𨿽仙翁亦無如之何也。可不嘆諸﹗

﹝李解﹞悟元講「人」字是本來面目﹐是曾見過此人者﹐故不覺語長心重﹐達己達人﹐慈悲切矣。但「坤是人」的「是」字﹐尙未醒露。原夫花以比人﹐人卽借花爲諭﹐花正新者﹐如人到歸根處﹐致虛守靜﹐觀彼一陽來復﹐不覺春色又新矣。這花在坤方發現﹐卽坤見花﹐卽花見人﹐花生處卽人生處﹐故曰「坤是人」也。丹法種鉛於金鄕﹐播汞於火地﹐金火位乎西南﹐西南得朋﹐金火合處正在坤方之上﹐此人乃金身火體﹐一片純陽﹐吾人眞气是也﹐一曰眞情。惚兮恍兮﹐其中有象﹐熱如火﹐艷如花﹐花气薰人濃似酒﹐得之所以如醉也。此時也﹐吾卽摘而戴之﹐時不可過也。吾更采取其心﹐直須吞盡也。由花及蕊﹐透入層層﹐眞个是艷麗春宮﹐時人知其外而不知其中﹐必不達花中妙理。花中妙理﹐純是天機﹐天機流露﹐一訣能值萬金。此中四﹑五﹑六﹑七句﹐皆呂祖《敲爻歌》語。丰翁云「呂祖以人身借花之名﹐以花身作人之身﹐我句句用《敲爻》語﹐極說得眞切有味也。」七

﹝劉言﹞乘時采取。﹝李言﹞臨鑪定靜。

無根樹﹐花正繁﹐美貌嬌容賽粉團。防猿馬﹐劣更頑﹐掛起娘生鐵面顏。提出靑龍眞寶劍﹐摘盡墻頭朵朵鮮。趁風帆﹐滿載還﹐怎肯空行過寶山⑷。

﹝劉注﹞先天眞靈發煥﹐一本萬殊﹐隨時玩象﹐無物不在花甚繁也。當其正繁﹐英華畢露﹐精神外用﹐易於爭奇好勝﹐賣弄風流﹐故曰「美貌嬌容賽粉團」。於斯時也﹐須要防危慮險﹐牢拴猿馬﹐掛起娘生鐵面﹐提著靑龍寶劍﹐對景忘情﹐摘盡墻頭方露之花﹐不使些子逐於色相﹐耗散眞气也。娘生面顏者﹐卽無識無知之鐵面。靑龍寶劍者﹐卽不染不著之眞性。娘生鐵面卽是靑龍寶劍﹐兩者同出而異名﹐以體言爲娘生鐵面﹐以用言爲靑龍寶劍。鐵面者﹐定體也﹐寶劍者﹐慧器也﹐定以用慧﹐慧以成定﹐定慧相需﹐體用不離。先天眞靈﹐卽色卽空﹐常應常靜﹐無滲無漏﹐是謂「摘盡墻頭朵朵鮮」也。墻頭朵鮮﹐是方出墻而未離墻頭﹐眞气未散之時﹐於此而摘取之﹐絕無滓質﹐純是天眞﹐漸生漸采﹐漸摘漸收﹐必摘至於無所摘而後已。噫﹗大藥難遇﹐大法難逢﹐幸而遇逢﹐時不可錯﹐乘此風帆﹐急須摘取鮮花﹐滿載而還﹐怎肯空過寶山﹐自貽後悔也。

﹝李解﹞繁﹐卽盛滿時也。美貌嬌容﹐比先天一气﹐卽仙翁「五更道情」所謂「羣陰盡﹐艷陽期﹐一枝春色金花麗」是也。賽粉團者﹐藥生之時﹐卽花魔賽美之時﹐古仙云「先天發現﹐藥魔易起」﹐若非煉已純熟﹐見美不動﹐誰能得金花於半刻哉﹗故曰「防猿馬﹐劣更頑」﹐卽「一枝花」道情所謂「嬌夭體態﹐十指纖纖﹐引不動我意馬心猿」者也。掛起娘生鐵面顏﹐拿出定力﹐「正教他﹐也無些兒轉動」也。提出靑龍眞寶劍﹐摘盡墻頭朵朵鮮﹐與「退羣魔﹐怒提起鋒芒慧劍﹐敢采他﹐出墻花兒朵朵新鮮」同一義也。悟元以鐵面爲定﹐寶劍爲慧﹐眞是知音﹐但定慧二者﹐非從煉己得來﹐則定非眞定﹐慧非眞慧﹐不可取用於臨事也。「一枝花」云「時時防意馬﹐刻刻鎖心猿﹐晝夜不眠﹐煉己功無間」﹐宜須煉到那﹐「俺是个淸淨海﹐一塵不染」﹐方是眞定﹐「俺是个夜明珠﹐空里長懸」﹐方是眞定⑸。墻頭者﹐花已出墻而猶在墻﹐這叫做出墻花兒﹐火最淸﹐候最眞﹐非得師傳人不解﹐非系過來人不知。若曉得花枝出墻時﹐卽行采來﹐便是仙家手段。摘盡者﹐一口吸盡﹐吞入我家﹐非言漸摘漸收也。漸摘漸收乃溫養抽添之事﹐尙在後頭一著。趁風帆﹐滿載還﹐四候合丹﹐急起河車運回矣﹐怎肯空行過寶山。寶山乃先天生處○。丹法煉時爲藥﹐采時爲藥﹐養時則爲火﹐然有藥則有火﹐但非溫養之火耳。此章注采藥解爲正。八

﹝劉言﹞進退陰陽。﹝李言﹞溫養還丹。

無根樹﹐花正飛﹐卸了重開有定期。鉛花現﹐癸盡時﹐依舊西園花滿枝。對月才經收拾去﹐又向朝陽補衲衣。這玄機﹐世罕知﹐須共神仙仔細推⑹。

﹝劉注﹞人之精神衰敗﹐眞靈耗散﹐如花之飛揚謝落矣。然花謝落猶有重開之期﹐人衰敗亦有返還之道。返還之道爲何道﹖卽陰中復陽﹐已謝重開之道。鉛花者﹐道心眞知之光輝。癸水者﹐人心客气之私欲。鉛花發現﹐道心不昧﹐癸水消盡﹐人心常靜。道心不昧﹐人心常靜﹐依舊眞靈無虧無損﹐本來圓成之物﹐復見於此﹐是花已謝而重開滿枝矣。因其癸水要盡﹐故「對月殘經收拾去」﹐因其鉛花要現﹐故「旋趁朝陽補袖衣」。人心之私欲﹐如外來之客气﹐如月之殘經﹔道心之眞知﹐乃本來之正气﹐如日之陽光。對月而殘經收拾﹐掃去人心之私欲﹐所以退陰也﹔朝陽而旋補衲衣﹐漸添道心之眞知。所以進陽也。退陰退至於陰气絕無﹐方是殘經收拾了﹔進陽進至於陽气純全﹐方是衲衣補完成。陰盡陽純﹐還元返本﹐本來面目全現﹐謝了重開豈虛語哉﹗這个謝了重開之天機﹐世人罕知。若欲知之﹐須共神仙推究原始要終﹐方能知也。

﹝李解﹞悟元所注﹐其理甚佳﹐然非此章本義。按此就還丹溫養言。飛﹐上下也﹐乃朝進陽火﹑暮退陰符之意。卸了者﹐還丹得葉落歸根﹐正指復命也。復命之後﹐又取外鑪金水﹐抽鉛添汞﹐溫養靈胎﹐《悟眞》謂「外鑪增減要施功」﹐《參同》謂「候視加謹愼﹐審察調寒溫﹐周旋十二節﹐節盡更須親」﹐丰翁謂「遇子午專行火候﹐逢卯酉冰浴金丹」是也﹐故曰「重開有定期」。重開之物﹐卽下文西園花枝也。鉛花現﹐癸盡時者﹐還丹大藥鉛生癸後﹐鉛生則采之﹐金逢望遠則不堪嘗﹐惟於五千四十八日癸水初潮之後﹐斟酌用功﹐擒住首經至寶﹐乃爲上上。癸生爲十四﹐癸盡爲十五﹐一片陽光﹐正此時也。以人身言﹐無非大靜中之大動耳。采而吞之﹐遂成還丹﹐但大丹到手﹐外鉛復生﹐丹家必取爲溫養之用﹐故曰「依舊西園花滿枝」云云。對月才經收拾去﹐抽鉛也﹔又向朝陽補衲衣﹐添汞也。收拾之法﹐須明月之晦朔﹐故以對月爲言﹔補衣之法﹐須用日之朝暮﹐故以朝陽爲諭﹕此玄家微意也。這等玄微﹐世間罕有知者﹐如欲知之﹐須共得道神仙仔細推求﹐庶幾不謬耳。九

﹝劉言﹞偃月鑪。﹝李言﹞天上寶。

無根樹﹐花正開﹐偃月鑪中摘下來。延年壽﹐減病災﹐好結良朋備法財。從玆可成天上寶﹐一任羣迷笑我呆。勸貨才﹐體賣乖﹐不遇明師莫彊猜。

﹝劉注﹞先天眞靈之寶﹐無形無象﹐無方無所﹐從何而采﹐以結還丹﹖然𨿽無形無象﹐無方無所﹐亦有花開之時。當開之時﹐恍惚中有象﹐杳冥內有精﹐其精甚眞﹐其中有信﹐法象如偃月。俗工家不知古人取象之意﹐或指爲兩腎中間﹐或指爲眉問明堂﹐或指爲肉團頑心﹐更有作俑魔頭指爲婦人產門﹐大錯大錯﹗夫所謂偃月者﹐偃仰之月也。天上之月﹐每月初三﹐西南坤地黑體之下﹐現出峨眉之光﹐其光偃仰﹐故名偃月﹐在卦爲純陰之下微陽漸生﹐爲復﹐在人爲靜極又動﹐虛室生白﹐天地之心萌動。此心內含一點先天祖气﹐從黑暗之處微露端倪﹐有象偃月之光。因其這一點祖气﹐爲天地之根﹐爲五行之本﹐能以造仙佛﹐能以作聖賢﹐能以固性命﹐又號爲偃月鑪。這个天地之心﹐與天地合其徳﹐與日月合其明﹐與四時合其序﹐與鬼神合其吉凶﹐難逢難遇。幸而偶逢﹐時不可錯﹐急須下手摘來﹐謹封牢藏﹐勿令滲漏﹐可以延年壽﹐可以減病災﹐但此延年壽﹑減病災之事﹐非有大功大行者不能行﹐非有大志大力者不能作﹐必須外結良緣以修徳﹐內備法財以用誠﹐乃能感動皇極而得天寶。法財者﹐非凡間之財﹐乃法中之財﹐卽專心致志﹐眞履實踐﹐一念不回之善財。上陽眞人云「天或有違﹐當以法財精誠求之。蓋欲求天寶﹐須盡人事﹐人事不盡﹐是無法財﹐無法財而妄想天寶﹐難矣。」欲求天寶者﹐可不先備法財乎﹖天寶非別物﹐卽眞靈煉成之金丹﹐亦卽天地之心復全之還丹﹐曰眞靈﹐曰天地之心者﹐以未修煉言也﹔曰天寶﹐曰金丹者﹐以修煉成熟言也。天寶旣得﹐萬有皆空﹐根塵俱化﹐入於不識不知﹑無人無我之境﹐一任羣迷笑我呆矣。這个呆事﹐須要明師口傳心授﹐非可彊猜而知。仙翁云「勸賢才﹐休賣乖﹐不通明師莫彊猜」﹐其提醒後人者多矣。

﹝李解﹞開﹐言玉蕊初生也。偃月鑪在人中無定所﹐亦無定時﹐因其陽气初動﹐靜中有光﹐故以晦極生明之新月比之。此月在天﹐有庚方﹐有初三﹐皆有時地可指﹐若在人身﹐則現處卽庚方﹐現時卽初三﹐不可預定也。偃月何形﹖劉圖是也。偃兼仰言﹐九分黑一分白﹐黑中見白﹐陽气初生﹐故現白光於上而爲偃月。今人所言者﹐有如此形﹐是仰月非偃月也。何以云摘下來乎﹖其言摘下者﹐以其气在空中也。丹家見此一綫白光﹐亦不可輕起河車﹐惟宜以淡泊之神﹑沖和之意﹐從气生處采之﹐故曰「偃月鑪中摘下來」。神气相合之際﹐俄而陽光大現﹐有如十五圓形○﹐是爲中秋月﹐是爲气足潮生﹐方行驅之黃道﹐送之黃庭﹐由是則年壽可延﹑病災可減矣。良朋法財者﹐同心好道之士﹐肯出善財﹐爲人護法﹐助人成道者也。悟元《修眞辧》及此章注解﹐仍以法財爲身中之物﹐此蓋矯貪之論也。平心言之﹐法財有二﹕一內法財﹐眞金也﹔一外法財﹐假寶也。借假修眞﹐確不可少﹐但不宜格外貪取耳。至於天寶煉成﹐裝憨賣癡﹐抱璞懷玉﹐羣迷笑我爲呆子﹐俱可一槪任之矣。然煉天寶者﹐豈易言哉﹗非遇明師不知也。十

﹝劉言﹞還丹成熟。﹝李言﹞還丹入山。

無根樹﹐花正圓﹐結果收成滋味全。如朱橘﹐似彈丸﹐護守堤防莫放閒。學些艸木收頭法﹐復命歸根返本原。選靈地﹐結道庵﹐會合先天了大還。

﹝劉注﹞眞靈之寶﹐去者復來﹐舊者仍新﹐無傷無損﹐依然本來原物﹐是花之圓也。圓之云者﹐言其結果收成滋味全也。夫金丹成就﹐五行攢簇﹐四象和合﹐仁﹑義﹑禮﹑智﹑信混成一理﹐精﹑神﹑魂﹑魄﹑意歸於一气﹐更得符火烹煎成熟﹐化爲純陽之物﹐活活潑潑﹐其赤如朱橘﹐其圓如彈丸。當斯時也﹐守護堤防﹐十二時中﹐不得放閒﹐韜光養晦﹐學些艸木收頭之法﹐復命歸根﹐返於本源﹐以待靜極又動﹐會合先天﹐以了大還丹之事。此言還丹成就﹐再造大丹之功也。蓋還丹只完的當年本有原物﹐乃超凡之事﹐呂祖所謂「三鉛只得一鉛就﹐金果仙芽未現形」者是也。大丹是從還丹又做向上事業﹐乃入聖之事﹐呂祖所謂「再安鑪﹐重立鼎﹐跨虎乘龍離凡景」者是也。若只修還丹﹐不再造大丹﹐只了得初乘之道﹐不過是一个完全人耳﹐焉能入於聖人之域哉﹗所謂選靈地﹑結道庵者﹐非外之靈地﹑道庵﹐乃內之靈地﹑道庵。修道至於歸根復命﹐還丹事畢﹐溫之養之﹐神气充足﹐則丹靈矣﹐是謂靈丹。從此靈地﹐再安鑪﹐重立鼎﹐是謂結道庵﹐曰選靈地者﹐等候一陽生也。一陽生乃先天中靜極而動之陽﹐非若還丹乃後天中所生先天之陽也。𨿽皆先天﹐但有先後之別耳。欲了大還丹﹐非會合先天中之陽不能成功﹐故曰「會合先天了大還」。大丹成就﹐方入聖基﹐若大丹末成﹐只是半塗事業﹐非修道之全功。釋典云「百尺竿頭不動人﹐𨿽然得入未爲眞。百尺竿頭重進步﹐十方世界是全身。」卽此了大還之謂乎﹖

﹝李解﹞圓﹐指還丹﹐有性情團圓之意也。其法功在致虛守靜﹐觀彼庚方月生﹐諭如陽气初動﹐卽運己汞迎之﹐外觸內激而有象﹐內觸外感而有靈﹐如磁吸鐵﹐收入丹田﹐還外丹也。此法至簡至易﹐故古仙云「不出半个時辰﹐立得成就。」夫丹有二品﹐而分之則有三乘。三乘丹法﹐皆采鉛花﹐皆稱還丹﹐但有大小先後之不同耳。一曰初乘﹐名爲結丹﹐又名玉液還丹﹐後天中返先天﹐去癸取壬﹐而以玉液培之﹐圓成內丹﹐此盡性之學﹐人仙也。一曰上乘﹐則號還丹﹐又曰七返﹐以後天所返之先天﹐種出先天﹐立爲丹母﹐此立命之學﹐地仙也。一曰大乘﹐名爲九轉大還丹﹐其藥以十五夜月圓爲諭﹐先天中先天﹐火到卽行﹐化爲白液﹐吞歸腹內﹐凝而至堅﹐是爲金液還丹﹐至靈至妙﹐成聖成眞﹐此性命歸了之學﹐天仙也。花正圓者﹐卽以上乘丹基言之也。算結了一果﹐收了一成﹐然其煉鉛之法﹐二物相吞﹐五行皆備﹐此之謂滋味全也。是丹也﹐𨿽非大乘之丹﹐然亦赤灑灑有如朱橘﹐圓陀陀宛似彈丸﹐功夫至此﹐必須默默照顧﹐綿綿若存﹐否則懷抱不親﹐易於走失﹐故當護守堤防﹐莫放閒焉。學些艸木收頭法﹐《易》所謂「以此洗心﹐遲藏於密」也。復命歸根返本原﹐《契》所謂「白裏眞居﹐方圓徑寸」也。選靈地﹐結道庵﹐悟元謂靈地﹑道庵在人身中﹐然亦有內外二用﹕內邊靈地﹑道庵﹐必求靈臺淸淨﹐神气沖和﹐而以道人之心太平庵結於其中﹔外邊靈地﹑道庵﹐必求靈山福地﹐囂塵不擾﹐而以道人之白雲茅庵結乎其內。如是則心迹雙淸﹐眞力彌滿﹐鉛中產陽﹐會之合之﹐道成九轉大還﹐則聖功了當矣。十一

﹝劉言﹞眞一之气。﹝李言﹞交媾之所。

無根樹﹐花正亨﹐說到無根卻有根。三才竅﹐二五精﹐天地交時萬物生﹐日月交時寒暑順﹐男女交時孕始成。甚分明﹐說與君﹐猶恐相逢認不眞。

﹝劉注﹞先天眞靈之寶﹐具眾理﹐應萬事﹐寂然不動﹐感而遂通﹐天下之故﹐無處有礙﹐無往不利﹐是花之亨也。花旣亨﹐是樹𨿽無根而花卻有根。其根爲何根﹖乃生天﹑生地﹑生人三才之竅﹐陰陽五行妙合二五之精。因其是三才之竅﹑二五之精﹐先天而生乎陰陽﹐後天而藏於陰陽﹐一气分而爲陰陽﹐陰陽合而成一气﹐故天地陰陽上下相交﹐合爲一气而萬物生﹐日月陰陽來往相交﹐合爲一气而寒暑順﹐男女陰陽彼此相交﹐而孕始成。觀於天地﹑日月﹑男女﹐一陰一陽相交﹐方有造化﹐可知性命之道﹐非陰陽相交合一﹐不能完成﹐是一气者﹐卽性命之根﹑生死之竅。有此一竅﹐則陰陽相交而生﹐無此一气﹐則陰陽相背而死。人之生死﹐只在此一气存亡之間耳。但人不知此一气是何物件﹐存於何處。或疑此气爲呼吸之气﹐或搬運上升下降於黃庭﹐或聚气於丹田﹐或聚气於眉間﹐或聚气於天谷﹐或聚气於腦後﹐種種不絕﹐千奇百怪﹐終落空亡。殊不知先天眞一之气﹐視之不見﹐聽之不聞﹐搏之不得﹐聖人以實而形虛﹐以有而形無。實而有者﹐眞陰眞陽﹔虛而無者﹐二八兩弦之气。兩者相形﹐一气居中﹐凝結成丹﹐此乃虛空中事業﹐何得以有形有象之物猜之﹖又何得以有方有所之竅作之哉﹖仙翁以其人皆不識此一气﹐故以三才竅﹑二五精示之﹐又以天地﹑日月﹑男女相交示之﹐分明將一气與人指出﹐惟恐人遇此一气﹐當面認不眞耳。悟元斗膽﹐不避罪譴﹐今再爲仙翁傳神寫意﹐分明說與大眾。要知先天眞一之气﹐不是別物﹐卽是一點眞靈之气﹐因其此气剛健中正﹐故謂眞一﹔因其此气易知簡能﹐故謂眞靈。一眞靈眞﹐絕無滓質﹐故謂先天之物。眞一也﹐眞靈也﹐同出異名﹐非有兩物﹐不知有人認得眞否﹖

﹝李解﹞亨﹐通達也。一气通達﹐卽從下文「交」字中出來。夫花生於樹﹐樹生於根﹐根生於無﹐是無根卻有根也。無根之根﹐卽生天﹑生地﹑生人之根﹐此根乃虛無一竅﹐故稱爲三才竅。此竅爲交精之所﹐故曰「三才竅﹐二五精」。二五者﹐天五爲一五﹐地十又一五﹐二五卽二土也﹐二土合而刀圭成焉。泥丸云「玄關一竅無人識﹐此是刀圭甚奇絕。」蓋二五交精之地﹐卽產藥之淵源也。大修行人﹐於此虛無一竅﹐知其爲交媾之所﹐必能使先天一气自虛無中來﹐交之爲用大矣哉﹗以故天地交則萬物生﹐日月交則寒暑順﹐男女交則孕始成﹐此皆交媾之證也。此其理甚是分明﹐人人易曉﹐卻人人不曉﹐仙師廣大慈悲﹐說與君聽﹐只要在二八相逢之處﹐將兩气合成一團﹐斯大藥可生也。但恐龍虎相逢﹐吐出兩弦之气﹐煉丹人認不眞耳。十二

﹝劉言﹞金精開旺。﹝李言﹞認取金精。

無根樹﹐花正佳﹐對景忘情玩月華。金精旺﹐耀眼花﹐莫在園中錯揀瓜。五金八石皆爲假﹐萬艸千方總是差。金蝦蟆﹐玉老鴉﹐認得眞時是作家⑺。

﹝劉注﹞先天靈寶﹐剛健中正﹐純粹精也﹐其花最佳。當正佳之時﹐如月華開放﹐金精旺盛﹐而人宜玩之﹐不可當面錯過也。月月開者﹐應時而開﹐非時不開﹐按月定期﹐動靜有常﹐絲毫不爽也。金精者﹐金之精明﹐在月則謂月華﹐在人則謂眞精。眞精者﹐眞靈之精﹐無時有昧﹐故以月華﹑金精諭之。眞靈人不易知﹐觀於月與金之眞而可知﹔眞靈人不易見﹐觀於月之華﹑金之精而卽見。凡物之精華﹐久而有壞﹐惟月華月月開放﹐金精萬年不減﹐月華﹑金精如是﹐人之眞精亦如是﹐但眞精有時不精者﹐因後天陰气蔽之﹐而其本體未嘗泯滅也。金精旺卽是眞精旺﹐眞精正旺﹐明照世界﹐气充宇宙﹐白雪飛空﹐黃芽滿地﹐金光耀眼﹐左之右之﹐無不是花矣。但此眞精﹐無形無象﹐非色非空﹐不可以有心求﹐不可以無心守﹐只可神會﹐不可口言﹐𨿽是明明朗朗﹐現現成成﹐人人常見﹐人人不識﹐最難認眞﹐修道者須要極深研幾﹐眞知灼見﹐方可下手﹐不得認假爲眞﹐似是而非﹐卻在園中錯揀瓜也。彼世間盲修瞎煉之輩﹐或疑金精爲有形有象之物﹐而遂煉五金八石﹐服萬艸千方﹐與我非類﹐焉能結丹接命﹐豈不大差乎﹖蝦蟆爲水中之物屬陰﹐蝦蟆而云金﹐爲陰中之陽﹐黑中之白﹐我之眞知是也﹔老鴉爲上飛之物屬陽﹐老鴉而云玉﹔爲陽中之陰﹐雄中之雌﹐我之靈知是也。眞知﹑靈知﹐方是我同類之物﹐方是我性命之寶。取此二物﹐合而成丹﹐眞而至靈﹐靈而至眞﹐眞靈不散﹐渾然天理﹐不色不空﹐不生不滅﹐所謂月華者卽此﹐所謂金精者卽此﹐月華開﹐金精旺﹐豈有不長生者哉﹗但人多認不得眞知﹑靈知是何物件﹐若有認得眞者﹐便是修道老作家﹐未有不成道者。噫﹗金丹之道﹐差之毫釐﹐失之千里﹐認得眞者﹐有幾人哉﹗

﹝李解﹞佳者﹐美也﹐美金花之稱也。丹家以眞鉛爲美金花﹐《參同》云「鉛體外黑﹐內懷金花」﹐玆於黑鉛之中﹐取出白金﹐以朱汞配之﹐產出先天一气﹐此正是美金花也。返之於己﹐便成還丹﹐但還丹必先煉己﹐煉己純則還丹易。對景忘情者﹐煉己純熟之後﹐一切美景﹐毫不動情﹐只貪玩這點其气﹐這點眞气﹐名爲月華。何又名爲月華﹖益以月之圓可以測气之候也。《悟眞》云「八月十五玩蟾輝﹐正是金精壯盛時」﹐此與玩月華同一法眼。夫月自初三而生﹐陸仙比之气嫩﹐月至十五而滿﹐陸仙比之气足﹐气足則金精壯盛。金精者﹐月華中發現之物﹐同出異名﹐旺則黃芽滿鼎﹐白雪彌空﹐慧眼觀之﹐照耀如花﹐丹士以通天劍取來﹐及時進火﹐制成還丹﹐惟此花而已矣。切莫丟了眞花﹐反在園中揀那假瓜﹐以致嘆其錯誤也。非特揀瓜爲錯﹐卽五金八石﹐亦皆假而不眞﹐萬艸千方﹐總屬差而不是﹐欲求不假不差者﹐惟此金精而已矣。這金精從何處生來﹖你看那金蝦蟆﹑玉老鴉﹐卽是生來之處。蝦蟆爲水中陰物﹐名之曰金﹐則坎中眞陽也﹔老鴉爲天上陽物﹐名之曰玉﹐則離中眞陰也。眞陰與眞陽交感﹐生出兩弦之气﹐又以兩弦之气﹐生出眞一之气。月華也﹐金精也﹐皆此物也﹐但要人認得眞耳。如其認得眞時﹐卽是明通火候辧鉛的老作家。十三

﹝劉言﹞采取藥物。﹝李言﹞攀折黃花。

無根樹﹐花正多﹐徧地開時隔愛河。難攀折﹐怎柰何﹐步步行行龍虎窩。采得黃花歸洞去﹐紫府題名永不磨。笑呵呵﹐白雲阿﹐準備天梯上大羅⑻。

﹝劉注﹞宇宙之間﹐俱是道气充塞﹐凡眞靈光照之處﹐卽是有花之處﹐其花甚多﹐徧地開矣。無如徧地花開﹐而人當面不識﹐如河之阻礙﹐𨿽欲攀折﹐最難攀折﹐亦莫柰何也。其難攀折者﹐以其舉世之人﹐皆爲名利所牽﹐爲恩愛所絆﹐棄眞認假﹐以苦爲樂﹐步步走的龍虎凶險之地﹐與性命之道相違﹐故難攀折耳。若是勇猛丈夫﹑決烈男子﹐直下脫卸世緣﹐求師口訣﹐借假修眞﹐於眾花中揀采至中至正之黃花﹐歸於洞中﹐溫養成丹﹐延年益壽﹐則紫府題名﹐永不磨滅矣。黃花卽色正中央戊已鄕之黃花﹐花正中正﹐純是生機﹐並無雜气﹐生機歸洞﹐四時長春﹐如居於白雲窩中﹐逍遙自在﹐別有天地非人間﹐豈不呵呵大笑﹐自知快樂乎﹖到此地位﹐還丹已得﹐再安鑪﹐重立鼎﹐做向上之事﹐準備天梯﹐而作大羅天仙矣。

﹝李解﹞先天本來之物﹐賢不加增﹐愚不加減﹐人人皆有﹐个个皆生﹐花正多也﹐特爲愛河所阻﹐致使本來湮沒﹐縱然徧地花開﹐其如愛河之相隔哉﹗愛河者﹐後天欲界之人心﹐能阻先天之道心﹐道心旣阻﹐則欲攀折仙花難矣。爲今之計﹐怎柰之何﹖仙師爲學者告曰﹕除非步步尋求﹐行行探訪﹐走了一重山﹐又度一重水﹐直入龍虎之窩﹐庶可見其本來也。這龍從火裏出﹐這虎向水中生﹐能從後天中吐出先天之气﹐龍藏於陰﹐虎藏於陽﹐陰陽交媾﹐生出龍虎﹐龍虎交媾﹐生出金花。這金花在西南坤方﹐坤土色黃﹐其花亦是黃花﹐人能采得黃花﹐拿回洞去﹐結成金丹﹐則紫府題名永不磨矣。笑呵呵﹐深造自得也。白雲阿﹐居安資深也。如欲竿頭重進﹐至於天仙﹐非再安鑪鼎﹐髙架天梯﹐不能做大羅天仙。欲做天仙者﹐由此而準備天梯可也。十四

﹝劉言﹞陰中生陽。﹝李言﹞鼎中產藥。

無根樹﹐花正香﹐鉛鼎溫溫現寶光。金橋上﹐望曲江﹐月裏分明見太陽。吞服烏肝並兔髓﹐換盡塵埃舊肚腸。名利場﹐恩愛鄕﹐再不回頭空自忙。

﹝劉注﹞先天眞靈﹐眾美畢集﹐萬善同歸﹐其气最香﹐當其正香之時﹐卽鉛鼎溫溫現寶光之時。鉛鼎者﹐眞知也。以其眞知﹐能以去舊取新﹐能以修仙成眞﹐故謂鉛鼎。寶者﹐卽眞靈之寶﹐眞靈非眞知不現﹐蓋眞知具有道心﹐道心內含先天眞一之气﹐是謂眞靈。鉛鼎溫溫﹐是剛柔相當﹐不偏不倚﹐而鼎立矣。鼎立則道心發現﹐道心發現則眞靈之光漸生﹐是謂現寶光。金橋者﹐金也﹔曲江者﹐水也。上金橋而望曲江﹐水中有金之象。水中生金﹐陰中生陽﹐卽是月裏見太陽﹐亦是鉛鼎溫溫現寶光也。鉛鼎光現﹐陰陽合徳﹐神气相禦乘時﹐故入造化窩中﹐令其住而不令其去﹐是謂吞服烏肝並兔髓。烏肝色靑﹐日精也﹐象靈知之靈性﹔兔髓色白﹐月華也﹐象眞知之眞情。吞服烏肝並兔髓﹐則性不離情﹐情不離性﹐眞而至靈﹐靈而至眞﹐性情如一﹐眞靈不昧﹐圓陀陀﹐光灼灼﹐淨倮倮﹐赤灑灑﹐一切後天積聚瀉去﹐道心常存﹐人心永滅﹐換盡塵埃舊肚腸矣。肚腸換過﹐萬事皆空﹐名利恩愛﹐何戀之乎﹗

﹝李解﹞香乃不聞不臭之香﹐至淸至潔之香﹐卽先天初現﹐不染於後天時也。鉛鼎者﹐外鼎也。造鉛之法﹐必立外鼎於西南﹐名曰坤鄕﹐又曰坤母。母體本虛﹐必資乾父日精﹐方能產鉛。日精者﹐龍汞也⑼。龍爲長子﹐子代父體﹐投入母懷﹐則气精交感﹐先天眞鉛之鼎於此而立。鐘祖云「太陽移在月明中」﹐此卽立鼎之法也。下文云「月裏分明見太陽」﹐卽此溫溫之時也。鉛鼎溫溫﹐則寶光現矣。寶光者﹐命寶之光﹐此光發觀﹐正爲先天之气﹐白象從眉眼上映出﹐呂祖曰「溫溫鉛鼎﹐光透簾帷」﹐又曰「審眉端﹐有朕兆」﹐同此景也。金橋者﹐下鵲橋也﹐在西南路上﹐爲金气照耀之所。曲江者﹐气繞鵲橋﹐光印西南也。昔人注呂祖「曲江上﹐月華瑩淨」之句﹐指曲江爲小腸十二曲﹐誤入魔道矣。又有指爲口鼻之間者﹐其入魔道尢甚。惟陳泥丸先生云「西南路上月華明﹐大藥還從此處生。記得古人詩一句﹕曲江之上鵲橋橫。」深爲得旨。何也﹖西南屬坤﹐坤爲腹﹐寶光現處﹐月華正明﹐月華明處﹐金气正出﹐故於金橋之上﹐望見曲江﹐江上有月﹐正照金橋也。月華朗耀﹐陰中陽生﹐故曰「月裏分明見太陽」。太陽者﹐日也。日中陽烏﹐日之精也。吞服烏肝者﹐餌東方之日精﹐並服兔髓者﹐食西方之月華﹐精華合服﹐大藥乃生﹐日月並吞﹐金丹具體﹐故曰「吞服烏肝並兔髓﹐換盡塵埃舊肚腸」矣。又何有恩愛名利﹐擾我淸心﹐再爲之回頭思想﹐終日空忙也哉﹖十五

﹝劉言﹞臨鑪下功。﹝李言﹞溫養功夫。

無根樹﹐花正鮮﹐符火相煎汞與鉛。臨鑪際﹐景現前﹐采取全憑度法船﹐匠手髙彊牢把舵﹐一任洪波海底翻。過三關﹐透泥丸。早把徧身九竅穿。

﹝劉注﹞眞愛之寶﹐塵垢退盡﹐至淸至淨﹐花豈不鮮乎﹖然其所以鮮者﹐全賴符火相煎鉛汞之功夫。眞靈者﹐眞知﹑靈知之體﹔眞知﹑靈知﹐乃眞靈之用。眞靈分而爲眞知﹑靈知﹐眞知﹑靈知合而爲眞靈。烹煎眞知之鉛﹑靈知之汞﹐卽烹煎眞靈也。烹煎者﹐以眞知而制靈知﹐以靈知而順眞知﹐眞知﹑靈知凝結﹐復成眞靈之寶﹐其花之鮮﹐言語難形容矣。但眞靈易結﹐火候最難。紫陽翁云「縱識朱砂與黑鉛﹐不知火候也如閒。大都全藉修持力﹐毫髮差殊不作丹。」特以金丹之道﹐采藥有時﹐煉藥有法﹐若不知時﹐不知法﹐𨿽大藥在望﹐不爲我有﹐故臨鑪下功之際﹐恍惚中有象﹐杳冥內有精﹐一點眞靈之光﹐從虛無中透出﹐似有似無﹐非色非空﹐景象現前﹐此大藥發生之時也。此時卽有三尸六賊﹑五蘊七情諸般之幻景﹐亦現於前﹐必須穩駕法船﹐牢把舵楫﹐對景忘情﹐一任海底翻波起浪﹐不動不搖。如是用功﹐漸采漸煉﹐扶陽抑陰﹐愈久愈力﹐功夫到日﹐自然精化爲气﹐气化爲神﹐神化爲虛﹐過此三關﹐泥丸風生﹐法相現露﹐而周身九竅之陰气﹐亦皆化矣。三關非工家尾閭﹑夾脊之說﹐乃煉精﹑煉气﹑煉神之三關﹕煉精化气爲初關﹐煉气化神爲中關﹐煉神化虛爲上關﹐過此三關﹐神合太虛﹐出入無礙﹐是謂透泥丸﹐蓋泥丸宮爲藏神之所也。周身九竅方著幻身上說﹐過三關上泥丸﹐法身成就﹐而幻身百脈九竅﹐陰气化爲陽气﹐亦皆竅竅光明﹐卽百萬四千毫毛﹐亦化爲護法神也。學者不可以辭害意也。

﹝李解﹞此章以溫養言。悟元謂過三關﹑透泥丸﹑穿九竅﹐非工家尾聞﹑夾脊之說﹐乃經三煉之後﹐神合其虛﹐出入無礙﹐能使幻身九竅﹐竅竅光明。其說可也﹐但上頭數句﹐若不就溫養時言﹐則入室還丹﹑溫養脫胎﹐盡雜於一詞之中﹐似非仙師逐段指點本意﹐今但以溫養言之。鮮者﹐鮮明也﹐溫養功深﹐日新月盛之象。符火者﹐屯蒙值事﹐朝進陽火﹐暮退陰符也。夫子時陽生﹐進火宜子﹐至於朝則寅時矣﹐不於子而於寅者﹐火生在寅﹐陽气發旺﹐故於此時進火﹔午時陰生也﹐退符宜午﹐至於暮則戌時矣﹐不於午而於戌者﹐火庫居戌﹐陰气主藏﹐故於此時退符。退符所以添汞也﹐進火所以抽鉛也﹐以鉛制汞﹐以汞含鉛﹐鉛日減而汞日增﹐故曰「符火相煎汞與鉛」。臨鑪者﹐以臨外鑪言﹐非入室臨鑪時也。入室煉鉛﹐必用鼎器﹐至於溫養﹐則用鑪而不用鼎也。然鑪有外鑪﹐亦有內鑪﹐紫陽云「內有天然眞火﹐鑪中赫赫長紅」﹐此卽內鑪也﹔又曰「外鑪增減要勤功﹐絕妙無過眞種」﹐此卽外鑪也。臨鑪之際﹐美景現前﹐此不是寶光現前﹐亦不是幻景當前﹐乃內鑪文火﹑外鑪武火也。文武烹煎﹐漸采漸取﹐漸取漸添﹐溫養時有不可間斷功夫﹐全要法船匠手﹐不爲風波所動﹐擾我元功﹐然後法船廣運﹐往來不絕﹐如達摩之載金過海﹐直超彼岸矣﹐故曰「采取全憑度法船﹐匠手髙彊牢把舵﹐一任洪波海底翻」云云。末三句劉注已明﹐玆不復解。十六

﹝劉言﹞認取眞鉛。﹝李言﹞一味眞鉛。

無根樹﹐花正濃﹐認取眞鉛正祖宗。精气神﹐一鼎烹﹐女轉成男老變童。欲向西方擒白虎﹐先往東家伏靑龍。類相同﹐好用功﹐外藥通時內藥通⑽。

﹝劉注﹞穠者﹐穠盛廣多也。花正穠盛﹐其間卽有美惡偏正相雜﹐須得眞正仙花﹐方可采取而用。眞正仙花爲何花﹖卽眞鉛也。其鉛卽眞知之眞情﹐乃眞靈之發現﹐以其眞知外陰內陽﹐外黑內白﹐故謂眞鉛﹐又謂水中金﹐又謂水鄕鉛﹐又名月中華﹐其名多端﹐皆象此眞知之一物也。惟此眞知﹐內含先天眞一之始气﹐乃陰陽之本﹐五行之根﹐仙佛之種﹐聖賢之脈﹐爲修道者之正祖宗。認得祖宗﹐取歸我家﹐敬之奉之﹐須臾不離﹐則精气神三者﹐自然聚於一鼎﹐無庸勉彊。蓋以其父歸之﹐其子焉往﹖更加符火烹煉之功﹐𨿽女可以轉男﹐𨿽老可以變童。女轉男者﹐非形體轉男﹐蓋女子純陰﹐修煉成道﹐化陰成陽﹐亦同男子。老變童者﹐非面容變童﹐蓋老者气枯﹐修煉成道﹐返本還元﹐亦如童子。但女轉成男﹑老變爲童之道﹐𨿽是認取眞鉛眞知﹐還要先能煉己。若煉己不熟﹐眞知不來﹐𨿽來而亦不畱﹐故曰「欲向西園牽白虎﹐先往東家伏靑龍」。白虎屬西方金﹐諭眞情也﹔靑龍屬東方木﹐諭眞性也。眞情眞性﹐本來一家﹐何待牽伏﹖因其交於後天﹐眞中雜假﹐眞情變爲假情﹐恩中帶殺﹐如虎出穴﹐奔西傷人﹐不爲我有﹐而反依居他家矣。眞情旣變爲假情﹐於是眞性有昧﹐亦化而爲假性﹐假者用事﹐眞者退位﹐性情不和﹐如龍東虎西﹐兩不見面矣。若欲復眞﹐必先去假﹔若欲牽情﹐必先調性。調性之功﹐乃煉己之功。煉己者﹐煉其气質之性也。气質之性化﹐則眞性自現﹐眞性現則不動不搖﹐而眞情亦露﹐眞情露則假情不起﹐可以牽回白虎﹐與靑龍配合﹐情性相戀矣。白虎卽眞鉛祖宗﹐同出異名﹐以其眞知剛彊不屈﹐故謂白虎﹐以其眞知柔中藏剛﹐故謂眞鉛。牽白虎卽是取眞鉛﹐牽之云者﹐非有彊制﹐乃不牽之牽﹐性定自然情歸﹐特以同類者相從﹐陰陽內外有感應之道也。性主處內屬陰﹐內藥也﹔情主營外屬陽﹐外藥也。陰陽原是一气﹐性情固是同根﹐內藥能通﹐外藥未有不通﹐內外相通﹐性求情而情戀性﹐性情和合﹐眞靈凝結﹐還丹有象矣。純陽翁云「性住气自回﹐气回丹自結。」紫陽翁云「若要修成九轉﹐先須煉已持心。」此皆言還丹先要煉己也。噫﹗眞鉛易取﹐煉己最難﹐煉己之功大矣哉﹗

﹝李解﹞濃﹐言情之濃也。鉛乃人之眞鉛﹐眞鉛發現﹐則其情正濃﹐只要認得眞﹐取得來﹐則金丹立就。蓋此眞鉛者﹐黃中正位之體﹐大丹之祖宗也。取來制汞﹐三家相見結嬰兒﹐推而廣之﹐千千百百﹐子子孫孫﹐皆自此眞鉛發脈﹐故以眞鉛爲祖宗。精气神﹐一鼎烹﹐此卽鉛歸汞伏﹐三家相見之後也。但造眞鉛者﹐其先有女轉成男﹑老變爲童之妙訣。原夫離宮之火﹐眞精也﹔坎宮之水﹐眞气也﹔坎離中間﹐又有妙土爲用﹐眞神也﹐一曰眞意。气精交感﹐以神主之﹐則水底金生﹐火中汞降﹐又以神執其平衡﹐調其勝負﹐猛烹極煉﹐則火蒸水沸﹐金亦隨水上騰﹐此卽精气神一鼎烹之力也。及其入於離宮﹐離火爲坎水所滅﹐不飛不走﹐气得神而住﹐精得神而凝﹐鉛汞俱死﹐同歸厚土﹐三姓會合於中宮﹐煉成一个紫金丹﹐此又精气神一鼎烹之妙也。當其先東家之子﹐寄體於西﹐西方之兌﹐正爲少女﹐少女代坤母行事﹐女鼎中現出震男﹐是女轉成男矣。此男號九三郎君﹐其年甚少﹐實是木公道父﹐投身子胎而生者﹐故木公轉號公子﹐是老變爲童矣。這公子騎的白虎﹐出遊西方﹐甚是勇猛﹐時有道人見而問之曰「你這騎虎的童男﹐可是木公所化的麼﹖」童男知道人心有正覺﹐不敢隱瞞﹐答曰「是」。道人遂回頭笑曰「水鄕鉛﹐只一味。崔公之言眞也。」今欲呼回童男﹐須要擒他白虎﹐白虎乃童男隨身元气化的坐騎。你欲往西方擒他白虎﹐必先往東家伏了靑龍。蓋白虎者﹐金情也﹔靑龍者﹐木性也。以木交金﹐則木中火發﹐火轉逼金而回﹔以金並木﹐則金中水騰﹐水轉滅火而住。此四者﹐相異而實相同﹗異類而實相類。旣然同類﹐故好用我玄功﹐使其會在一處﹐由是內迎外合﹐外歸內伏﹐外藥旣通內藥﹐內藥亦通外藥也。此篇只言眞鉛﹐不言眞汞﹐蓋有鉛卽有汞﹐不言汞而汞在其中矣﹐故曰「外藥通時內藥通」。鉛也﹐气也﹐男也﹐童也﹐虎也﹐皆外藥也﹔精也﹐女也﹐老也﹐龍也﹐皆內藥也。至於神﹐則在內外精气之間。十七

﹝劉言﹞采取火候。﹝李言﹞六門火候。

無根樹﹐花正嬌﹐天應星兮地應潮。屠龍劍﹐縛虎絳﹐運轉天罡斡斗杓。煆煉一鑪眞日月﹐掃盡三千六百條。步雲霄﹐任逍遙﹐罪垢凡塵一筆消。

﹝劉注﹞眞靈藏於後天﹐爲積習客气掩蔽﹐花最難發﹐間或有時而發﹐一點光輝﹐從虛無中透出﹐如珠如露﹐嫩弱秀麗﹐其象最嬌﹐似開未開﹐渾淪元气﹐在天應星之明而不大﹐在地應土之潮而未濕﹐星明地濕﹐皆陽气初動之象。陽气初動﹐卽眞靈花嫩時也。當其正嬌﹐易於識神借靈生妄﹐性亂情移﹐急須猛烹速煉﹐杜漸防微﹐扶陽抑陰﹐以護命寶。屠龍劍﹐所以防气性﹔縛虎絳﹐所以制妄情。气性不發﹐則眞靈⑾現﹔妄情不起﹐則眞情生。眞性現﹐眞情生﹐是運轉魁罡﹐斡旋斗杓﹐轉殺爲生﹐變刑成徳﹐可以煆煉一鑪眞日月矣。日者﹐陽中有陰之象﹐諭眞性所含之靈知﹐靈知爲雄中之雌﹐眞陰也﹔月者﹐陰中有陽之象﹐諭眞情所含之眞知﹐眞知爲黑中之白﹐眞陽也。煆煉眞陰眞陽﹐兩位大藥﹐歸於一气﹐凝結成丹﹐吞而服之﹐延命卻期。此乃最上一層之妙道﹐非三千六百旁門著空執相事業也。蓋以大道成就﹐步雲霄﹐任逍遙﹐萬般罪垢凡塵﹐皆一筆勾消。彼三千六百旁門﹐皆在臭皮囊上做作﹐適以惹罪垢凡塵﹐焉能消罪垢凡塵哉﹗

﹝李解﹞嬌以秀嫩言﹐一陽初萌之時也。天比上﹐地比下﹐陽生之時﹐眉上有點點星光﹐昔人謂爲天應星﹐腹中有浩浩潮气﹐昔人謂爲地應潮﹐藥生朕兆﹐原有如此﹐良不誣也。悟元以天之星輝﹑地之潮濕﹐比陽气初生﹐不大不潤﹐亦是一解。更有以《入藥鏡》爲言者﹐天應星指上鵲橋﹐地應潮指下鵲橋﹐均有妙理。然吾竊聞之﹐應星應潮﹐以應月應時言﹐卽星悟月﹐卽潮悟時﹐此正是大還丹要緊火候。余摘《參同》數語﹐以爲印證。《參同》云「金計十有五﹐水數亦如之。臨鑪定株兩﹐五分水有餘。二者以爲眞﹐金重如本初。其三遂不入﹐火二與之俱。」此卽應星應潮之正義也。金必十五兩重者﹐金準月數﹐取金精壯盛之意。五千四十八日﹐天眞之气始全﹐十五兩金能生十五分水﹐上半月十五日是也。水數與金數相應﹐卽潮數與星數相應。若金水不足﹐則眞水不生﹐此謂天不應星﹑地不應潮﹐何以定銖兩乎7若要應星應潮﹐就以上半月之十五日爲定﹐自朔至望﹐以一日半爲一分﹐兩个一日半﹐三日出庚矣。這才是二分眞水﹐天也應星﹐地也應潮。若至初五﹐則是三分﹐三分不入用﹔若至初八﹐則是五分﹐五分更有餘﹕均非應星應潮也。必以二分之水﹐配以二分之火﹐乃是眞應星﹑眞應潮﹐二者坎水之眞信﹐金初生水﹐剛到二分時候﹐水源至淸﹐有气無質﹐卽白虎首經也。虎正吐气﹐龍卽以二分眞火迎之﹐煉爲丹本。至於生二分水之金﹐又必要等至十五﹐金精始旺﹐水潮乃生﹐所謂二七之期﹐眞鉛始降﹐此是應星應潮也。或者問火何以必須二分﹖曰﹕一時功夫﹐分三符六候﹐止用一符二候之火﹐斯龍虎平勻﹐相吞相啖。到達時候﹐必要執劍降龍﹐拿絳伏虎﹔運罡斡斗﹐歸於中宮﹐日月交精﹐烹之煉之﹐則正道得矣。我吾山老師還有一講﹐更精密醒露﹐並詳述於此。乾天爲陽﹐星卽天之火精﹐陽中陰也﹔坤地爲陰﹐潮卽地之水气﹐陰中陽也。精爲火父﹐气爲水母﹐乾父與坤母交﹐則離火與坎水生焉﹐故曰「天應星﹐地應潮」。應之云者﹐彼此相與感應之機也。《參同》云「方諸非星月﹐焉能得水漿﹖」可知天光照地﹐應之以星者﹐地气承天﹐卽應之以潮也。仙家以天之星諭人心中之火﹐火卽人之性也﹐性屬龍﹐設有不降﹐則星飛火散。故當執屠龍之劍以降之﹐劍比大慧也﹔以地之潮諭人身中之水﹐水卽人之情也﹐情卽虎﹐設有不伏﹐則潮浸水流﹐故當持縛虎之絳以伏之﹐絳比大智也。大巧若拙﹐大智若愚﹐智慧冥冥﹐卽生妙心﹐轉天罡﹐斡斗杓者﹐非妙心不能爲力。天罡﹐北斗也。天罡主生﹐在乎斗杓﹐斗杓指處﹐卽有生气。人身妙心﹐能運天罡之杓﹐則能轉殺爲生矣。斗杓回旋﹐金丹入內﹐金丹入內﹐妙心還我。妙心者﹐不生不滅之眞身﹐與天地合其徳﹐與日月合其明﹐卽人身眞日月也。欲求妙心﹐必從後天中返先天﹐先把外日月交光於外﹐明火候﹐知符刻﹐乃能得之﹔及其歸也﹐又要以內日月交光於內﹐晝夜長明﹐調和養育﹐則煆煉一鑪眞日月矣。是爲金丹大道之妙諦﹐七返九還之重玄﹐掃盡三千六百旁門﹐可以步雲霄﹐任逍遙﹐罪垢凡塵一筆消矣。若不明此大道﹐斷無解脫日子﹐罪垢凡塵日加增﹐可不悟哉﹗十八

﹝劉旨﹞逆用气機。﹝李言﹞善用盜機。

無根樹﹐花正髙﹐海浪滔天月弄潮。銀河路﹐透九霄﹐槎影橫空拍斗梢。摸著織女支機石﹐踏徧牛郎駕鵲橋。入仙曹﹐膽气豪﹐盜得瑤池王母桃⑿。

﹝劉注﹞先天大道﹐包羅天地﹐運行日月﹐超乎萬有﹐花開甚髙﹐其髙如月在天上﹐光射海底。海浪滔天﹐水不能溺月之光﹐而月反能弄水之潮﹐亦猶人在苦海境遇之中﹐境遇不能傷其眞﹐而反借境遇以煉眞。又如銀河路遠﹐直透九霄﹐人不易渡﹐然有仙槎橫空﹐斡旋斗梢﹐卽能渡之﹐昔張騫乘仙槎渡銀河﹐而見牛女二星相會﹐此可徵也。以理而論﹐世間亦有仙槎﹐亦能渡銀河。世間仙槎爲何物﹖金丹大道是也。金丹大道﹐在虛空中作事業﹐能以轉乾坤﹐逆陰陽﹐奪造化﹐超凡入聖﹐是亦仙槎也。然仙槎之妙﹐在乎斗梢之運用。斗梢者﹐北斗第七星瑤光是也﹐又名天罡。天罡所指處吉﹐所坐處凶﹐蓋以指處有生气存焉。扭回斗梢剎那之間﹐陰陽相合﹐生機萌芽﹐絕不費力﹐故曰「模著織女支機石﹐踏徧牛郎駕鵲橋」。織女屬陰﹐牛郎屬陽﹐鵲橋爲牛女相會之處﹐摸著機石﹐踏徧鵲橋﹐以陰招陽﹐陽來會陰﹐陰陽相會﹐金丹有象。此種道理﹐盡在波浪裏做出﹐虛空中施爲﹐所以能入仙曹﹐膽气豪﹐竊得瑤池王母桃也。瑤池在西﹐王母爲老陰﹐卽坤母也。桃者﹐丹也﹐卽震之一陽也。王母桃卽坤中孕震之象﹐丹在西而竊取歸東﹐則爲我家所有而丹還矣。但此還丹之妙﹐其妙在乎陰陽相會﹐陰陽相會之妙﹐尢在乎大海波中﹐逆運气機﹐不動不搖耳。能於大海波中﹐不動不搖﹐眞是有膽气丈夫﹐九霄有何不可上﹖銀河有何不可渡﹖王母蟠桃有何不可竊乎﹖彼世之習靜忘形﹐僅在寂滅中作事者﹐焉知有此﹗

﹝李解﹞髙﹐指虛空而言。海浪滔天者﹐卽紫陽翁所謂風浪粗﹑產玄珠之時也。風起浪湧﹐聲震虛空﹐故曰「滔天」﹐而一个玄珠﹐正如團團秋月﹐現於海上﹐故曰「月弄潮」也。逆挽銀河﹐上透九霄﹐仿佛張騫乘槎﹐影橫空際﹐气機於此直達矣。然河槎前行﹐必先有个指引﹐方不使水經濫行﹐不由河道﹐此斗梢之上﹐所以爲泊系之所也。這「泊」字下得最妙﹐人間泊船﹐乃止宿之意﹐仙客河槎﹐則以斗梢爲靠﹐端行直指﹐勢不容泊﹐其言泊斗梢者﹐正以不可泊﹑不得泊﹐就於斗梢泊之。隨斗運轉﹐行中有止﹐殺裏逢生﹐猶之英雄豪傑﹐直儻做事﹐風利不泊﹐乃是大結局﹑大興會之時﹐不泊勝於泊﹐泊猶之不泊。斯其爲泊斗梢也。織女﹑牛郎﹐天上陰陽二星﹐年年七夕相會。織女屬陰﹐機石比汞﹐牛郎屬陽﹐鵲橋乃牛女相逢之處﹐卽金汞會合之方。上言斗梢﹐此言女牛﹐是斗爲女牛之媒也。牛郎欲會織女﹐非斗不能圓成﹐斗轉則牛郎渡河﹐金與汞合矣。呂祖云「進火功夫牛斗危」﹐泥丸云「妙在尾箕斗女牛」﹐同此意也。摸著機石﹐則以汞迎鉛﹐踏徧鵲橋﹐則鉛汞一路﹐從此天緣有分﹐志气能伸﹐可以遇仙曹而膽气豪矣。此何故哉﹖以其盜得瑤池王母桃耳。悟元以瑤池在西﹐王母爲坤母﹐桃卽坤中孕震之象﹐丹在西而竊取歸東﹐以成還丹﹐其注明矣﹐但「竊」字不及「盜」字現成。東方盜桃﹐一也﹔坎卦爲盜﹐二也。東方盜桃﹐恰往西方取金﹔坎卦爲盜﹐恰向水底求鉛。盜之爲義﹐妙也哉﹗十九

﹝劉言﹞陰陽搏結。﹝李言﹞化生玄珠。

無根樹﹐花正雙﹐龍虎登壇戰一場。鉛投汞﹐配陰陽﹐法象玄珠無價償。此是家園眞種子﹐返老還童壽命長。上天堂﹐極樂方﹐免得輪回見閻王。

﹝劉注﹞金丹乃陰陽二气相激而成像﹐是花須成雙而後有用也。陰陽者﹐一龍一虎也﹐一鉛一汞也。龍爲眞性﹐汞爲靈知﹐又爲元神﹐俱屬陰﹔虎爲眞情﹐鉛爲眞知﹐又爲元精﹐俱屬陽。龍虎戰者﹐性情摶聚也。鉛投汞者﹐精神凝結也。性情摶聚﹐精神凝結﹐陰陽相配﹐一气混合﹐眞靈圓明﹐法身有象﹐圓陀陀﹐光灼灼﹐如一粒玄珠﹐爲無價之寶矣。此寶非外來之物﹐乃我家園之眞種子﹐本來原有﹐因交後天﹐迷失無蹤﹐今得陰陽調和﹐無而復有﹐去而復來。種於家園﹐本立道生﹐生生不息﹐返老還童﹐延壽無窮﹐上於天堂極樂之方﹐可免輪回之苦矣。

﹝李解﹞雙者﹐兩弦之气也。兩弦之气合﹐則龍虎登壇﹐相吞相映﹐戰卽吞啖之意。一場大戰﹐龍虎平勻﹐虎戰龍則以鉛投汞﹐龍戰虎則以陰配陽﹐陽鉛與陰汞交﹐斯無價寶生矣。《悟眞》云「虎躍龍騰風浪粗﹐中央正位產玄珠。」玄珠乃先天一气﹐仙佛本原﹐吾家眞種﹐而非外物﹐因爲後天所掩﹐久不現象﹐今在龍虎壇中﹐陰汞陽鉛﹐結爲眞夫婦﹐遂從後天坎離之內﹐返出先天﹐故曰「法象玄珠無價償」。從此家園眞種子﹐得之者返老還童﹐延生益壽﹐上天堂﹐登極樂﹐免得輪回見閻王也。此言龍虎陰陽相戰相配之法﹐須於「花正嬌」一章注內覓其火候可也。二十

﹝劉言﹞一時還丹。﹝李言﹞還丹溫養。

無根樹﹐花正奇﹐月裏栽培片晌時。拿云手﹐步云梯﹐采取先天第一枝。飲酒戴花神气爽﹐笑煞仙翁醉似泥。托心知﹐謹護持﹐惟恐鑪中火候飛。

﹝劉注﹞先天眞靈﹐無而能有﹐缺而能圓﹐花甚奇也。然正所以奇者﹐先天爲後天掩蔽﹐杳然無蹤﹐若欲栽培﹐片晌之間卽能回春。回春之妙﹐要采取先天第一枝之花。第一枝是生物之祖气﹐乃生天﹑生地﹑生人之靈根﹐不落於形象﹐不落於空亡﹐含而爲眞空﹐發而爲妙有﹐至中至正﹐至精至粹﹐恍惚杳冥﹐如露如電。不可以有心求﹐不可以無心守﹐有心求之﹐則著於相﹐無心守之﹐則著於空﹐是在乎性定情忘﹐回光返照﹐虛極靜篤﹐不采而采﹐不取而取﹐自然先天眞一之气﹐自虛無中來﹐凝而爲黍米之珠﹐內外光明﹐如戴仙花﹐神气爽暢﹐如飲仙酒。戴花飲酒﹐樂在其中﹐不識不知﹐順帝之則﹐如入於醉鄕矣。當斯時也﹐還丹已結﹐復見娘生面目﹐無用外鑪加減﹐急須內鑪溫養﹐神明默運﹐謹守護持﹐一意不散﹐時防火候差池也。心知者﹐非外心知之人﹐乃內自知之心。火候緩急﹐心自知之﹐心知而不昧心﹐自然火候不差﹐金丹成熟也。

﹝李解﹞奇者。令人不測也。不惟人不能測﹐卽陰陽亦不能測。若是能測﹐則陰陽不會﹐雜入杳冥﹐何以栽培先天乎﹖月裏栽培者﹐三日出庚﹐藥材新嫩﹐就在這庚方月內﹐栽培金花﹐必以二分火配二分水﹐混沌片時﹐而後有先天第一枝鼎內生出﹐此片晌功夫也。片晌之間﹐先天第一枝果然發現﹐妙心主事﹐卽時逆轉天罡﹐回翔去漢﹐此卽拿云之手﹑步云之梯﹐采取先天第一枝也。飲酒者﹐飲此第一仙酒﹐先天化白液矣。戴花者﹐戴此第一仙花﹐先天回陽春矣。花卽是酒﹐酒卽是花﹐飲之戴之﹐酒是良朋花是伴﹐令人神气沖和﹐渾渾如醉﹐故曰「飲酒戴花神气爽﹐笑煞仙翁醉似泥」。心知者﹐同心也﹐卽自己妙心也。謹護持者﹐以妙心看火候也。但護持有數件﹐鑪火有兩端﹕火候未足﹐則屯蒙抽添以護之﹐須用外鑪加減﹔火候已足﹐則晝夜含光以護之﹐不用外鑪加減。十月數全﹐九年已過﹐則眞人出頂門矣。否則外鑪不該去而急去﹐則火候未足而丹不大﹔外鑪該去而不去﹐則火候太過而丹必傷﹔內鑪不該去而急去﹐則火候未純而丹不靈﹔內鑪該去而不去﹐則火候如愚而丹不出﹕凡此﹐皆鑪中火候有差池也。是所望於心知﹐精謹護持﹐乃不致有差池耳。飛卽差池之意﹐宜與前「花正飛」章同看。二十一

﹝劉言﹞調和陰陽。﹝李言﹞得藥還丹。

無根樹﹐花正黃﹐產在中央戊已鄕。東家女﹐西捨郎﹐配合夫妻入洞房。黃婆勸飲醒醐酒﹐每日醺蒸醉一場。這仙方﹐返魂漿﹐起死回生是藥⒀王。

﹝劉注﹞黃者﹐中央戊已之正色。戊爲陽土主動﹐己爲陰土主靜﹐戊己居中相合爲眞信﹐又謂眞意。花色正黃﹐則眞靈入於中央正位矣。然眞靈中正﹐非性情如一不能。東家女﹐木性也﹔西捨郎﹐金情也。一性一情﹐配作夫妻﹐入於洞房宥密之處﹐更得黃婆於中勸飲醍醐﹐調停火候﹐則不和者而必和﹐旣和而長和。醒醐酒非世間之糟汁﹐亦非身內精津血液有形之物﹐乃陰陽交感絪縕中和之气﹐合而爲眞一之精﹐通而爲眞一之水﹐滋味香甜﹐古人謂玉液﹐謂瓊漿﹐謂甘露﹐又謂醍醐﹐總以形容此一點中和之气耳。勸飲者﹐不沖和而必調至於中和。修道至於陰陽沖和﹐常應常靜﹐遠觀其物﹐物無其物﹐近觀其身﹐身無其身﹐內觀其心﹐心無其心﹐不識不知﹐順帝之則﹐日日飲醒醐﹐而入於醉鄕矣。這个醉中趣味﹐是神仙之方﹐是返魂之漿﹐能以起死﹐能以回生﹐乃大藥王也。中央﹑戊已﹑黃婆﹐皆眞信之異名。以陰陽和合言﹐則謂中央﹔以運行陰陽言﹐則謂戊己﹔以調和陰陽言﹐則謂黃婆﹔以動作言﹐則謂眞信﹔以靜定信﹐則謂眞意﹕故一物而有數名﹐總而言之﹐一眞信而已。識得此信﹐卽於此信上下實落工夫。始而以性求情﹐旣而以情歸性﹐又旣而性情和合﹐又旣而性情渾化﹐結成一个眞靈至寶。始之終之﹐無非此一信成功﹐信之爲用大矣哉﹗歸到實處﹐眞靈中正﹐卽是性情相合﹐性情相合﹐便有个眞信在內﹐眞信現時﹐性情自不相離﹐眞靈自然中正﹐三者相需而仍相因也。

﹝李解﹞黃﹐正色也﹐佛家之正覺﹑儒道之正气也。其在釋典﹐則曰黃花﹔其在仙經﹐則曰黃芽。但黃芽有二種﹕一个是初三新藥﹐一个是十五大藥。《悟眞》云「黃芽生處坎離交」﹐此卽初三新藥也。黃芽生處﹐卽當交媾坎離﹐以種第二个黃芽。《悟眞》曰「種得黃芽漸長成」﹐此卽第二个黃芽﹐十五日之大藥也。黃芽長成﹐實因坎離交媾。夫坎離之交媾者﹐交媾於中央戊己鄕也。中央乃精气成團之處﹐戊己鄕乃動靜調合之所﹐調合成團﹐片晌間從中產出黃芽﹐故曰「產在中央戊己鄕」。這黃芽名字極多﹐以本章言之﹐卽西捨郎也。西捨郎﹐金气也。東家女﹐汞精也。采回金气﹐制伏汞精﹐此金汞返還之道﹐卽配合夫妻入洞房也。旣入洞房﹐又要有黃婆守之﹐黃婆卽上章所言心知也。夫妻兩个﹐恐防不諧﹐則精神意气﹐難入中和之境﹐而丹不成﹐故要有黃婆伏侍﹐勸飲醍醐。醍醐者﹐外資溫養之精﹐內服中和之气也。黃婆乃是知心人﹐鑪中火候自然不差﹐朝暮之間﹐頻頻勸飲﹐每日醺蒸醉一場﹐眞快樂也。此酒不是凡間酒﹐乃仙方所制之酒﹐名曰返魂漿﹐可以起死﹐可以回生﹐小藥外藥﹐皆不能及﹐是爲藥之王也﹔此章乃二候求鉛之後﹐四候還丹功夫。求鉛乃外事﹐初三月出庚施功﹐名之曰以水配火﹐以龍就虎﹐以陰會陽﹐以離交坎﹐以性合情﹐以汞投鉛﹐以女嫁男﹐以後天生先天﹐總之是以精合气﹐乃外藥也﹐其功夫在外﹐只用一符二候﹐立爲丹基。還丹。乃內事﹐十五月圓時施功﹐名之曰以水滅火﹐水乃天癸之水﹐以虎嫁龍﹐虎乃西方之虎﹐以陽伏陰﹐陽乃含眞之陽﹐以坎塡離﹐坎乃先天之坎﹐以情歸性﹐情乃金情之情﹐以鉛制汞﹐鉛乃眞一之鉛﹐以男配女﹐男乃純乾之男﹐以先天制後天﹕總之是以眞气合眞精﹐乃內藥也﹐其功夫在內﹐須用二符四候﹐結爲金丹。凡此﹐皆古人所未分晰者﹐吾於此詳陳之﹐庶閱丹經之際﹐了然於二藥之分也。二十二

﹝劉言﹞凝結聖胎。﹝李言﹞擒伏火藥。

無根樹﹐花正明﹐月魄天心逼日魂。金烏髓﹐玉兔精﹐二物擒來一處烹。陽火陰符分子午﹐沐浴加臨卯酉門。守黃庭﹐養谷神﹐男子懷胎笑熬人﹗

﹝劉注﹞先天眞靈﹐本體光輝﹐通天徹地﹐照破一切﹐花正明也。其所以明者﹐乃陰陽二气和合而成之。人之一己純陰﹐如月之黑暗無光﹐必借他家不死之方﹐而後陽生﹐如月借日光﹐而後得明。月魄逼日魂﹐陰陽相交﹐能以在天心朗耀﹐卽眞知靈知相合﹐眞靈不昧之象。金烏髓者﹐日魂也﹐在人爲雄中之雌﹐卽靈知之眞陰。玉兔精者﹐月魄也﹐在人爲黑中之白﹐卽眞知之眞陽。前云烏肝﹑兔髓﹐此云烏髓﹑兔精﹐大有分別﹐不可同看。蓋烏肝﹑兔髓乃還丹藥物﹐是眞知靈知﹐陰陽未會而方會﹐故云烏之肝﹑兔之髓﹔烏髓﹑兔精乃大丹藥物﹐是眞知能靈﹐靈知能眞﹐陰陽已會而相合﹐故云烏之髓﹑兔之精。未會而方會﹐勉彊之功﹐假中復眞也﹔已會而相合﹐自然之用﹐眞中更眞也。取此兩味眞藥﹐摶於一處﹐烹出陽中之陽﹐卽行子午卯酉火候﹔完全金液大丹。但所謂子午卯酉者﹐非天邊之子午卯酉﹐乃身中之子午卯酉。眞知現卽是子﹐法當用剛進火﹐而鼓眞知出玄﹔靈知來卽是午﹐法當用柔退符﹐而取靈知入牝﹔眞知進於中正卽是卯﹐法當冰浴此中正而不過進﹔靈知退於中正卽是酉﹐法當冰浴此中正而不過退﹕此符火冰浴之道﹐萬古不易之法。若以天邊子午卯酉按時用功﹐則失之遠矣。符火不差﹐沐浴合時﹐陰陽相應﹐不偏不倚﹐元牝立而谷神卽生於其中矣。黃庭者﹐中央正位﹐卽陰陽相合之中一竅﹐又號爲元牝之門。元陽牝陰﹐陰陽合﹐有此竅﹐陰陽偏﹐無此竅。有此竅卽有谷﹐有谷卽有神﹐無此竅卽無谷﹐無谷卽無神。谷卽黃庭。黃者﹐中色﹔庭者﹐虛也。因其中虛﹐故以黃庭名。虛則靈﹐靈則神﹐是謂谷神。試觀山中﹐兩山壁立﹐中間一谷﹐人呼之則谷應聲﹐此應之聲卽谷神也﹐俗名崖娃娃。人之陰陽會合﹐其中有神﹐亦猶是也。然不到陰陽相合地位﹐無此中﹐無此谷﹐安有神居﹖若果到陰陽相合時﹐便有个中﹐便有个谷﹐而神自生﹐所謂先天之气自虛無中來者卽此﹐所謂眞空而含妙有者卽此﹐所謂要得谷神長不死﹐須憑玄牝立根基者卽此。果陰陽合而爲一气﹐則谷神鎭居黃庭﹐是謂男子懷胎。曰「守黃庭」者﹐守中也。曰「養谷神」者﹐抱一也。守中抱一﹐十月功畢﹐身外有身﹐卽與天地並長久。此等眞實法相﹐系虛空中事業﹐不從色相中做出﹐彼一切在臭皮囊上弄搬運功夫﹐妄想成聖胎者﹐豈知谷神之所以爲谷神乎﹖

﹝李解﹞明乃大藥發生﹐虛室生白﹐放大光明﹐大醒大悟大覺時也。這大藥乃鉛中之陽﹐丹中之金﹐先天中先天﹐如月魄之在天心﹐與日魂相逼﹐而成團團輝光﹐非若初三一綫﹐遠在天邊﹐近在蛾眉也。「逼」字下得要緊﹐乃相親相近﹐一處相煎之意。日月合璧﹐日魂盡注於月魄﹐萬里光明﹐天心雪亮。二物擒來一處烹﹐不是擒了金烏﹐又擒玉兔﹐乃是擒金烏以搦玉兔﹐單擒一物歸來﹐卽所以擒二物也。當其擒來之際﹐也有子午卯酉四候投關之火﹐由是而金烏飛入廣寒宮﹐復以金烏之髓﹐調和玉兔之精﹐旣而使玉兔之精﹐盡化爲金烏之髓﹐這才是月魄逼日魂﹐善於一處烹者。斯時也﹐陽魂圓滿﹐陰魄無形﹐二物變爲一物﹐一物中有二物﹐陰盡陽全﹐光明大放﹐故稱爲鉛中之陽﹐丹中之金﹐先天中先天﹐到此地位﹐乃爲金液大藥﹐亦按子午卯酉行四候服食之功﹐此方是九轉大還丹也。何時爲子﹖陽生爲子﹐故當進陽火。何處爲午﹖陰降爲午﹐故當退陰符。冰浴者﹐調停自然﹐不急不緩﹐此等功夫﹐當加於陽火臨卯﹑陰符臨酉之門﹐則陽不過剛﹑陰不過柔﹐剛柔得中﹐出入合度也。昔陶存存先生闡明《參同契》行火祕訣﹐而錄其師《火候歌》於注中﹐余深佩服﹐今亦附書於此﹐以爲印證。歌云「憶我仙翁道法﹐總是吾家那著。原無子午抽添﹐豈有兔雞刑徳。問吾子在何時﹐答曰藥生時節。問吾午在何時﹐不過藥朝金闕。卯時的在何時﹐紅孩火雲洞列。若無救苦觀音﹐大藥必然迸裂。此卽沐浴時辰﹐過此黃河舟楫。再問何爲酉門﹐卽是任同督合。此時若沒黃裳﹐藥物如何元吉。過此卽爲戌庫﹐請向庫中消息。此是一貫心傳﹐至道不煩他覓。」夫藥臨卯門﹐必用觀音之靜者﹐觀音之靜﹐管攝嚴密﹐不使紅孩逞勢﹐則甘露發生﹔至於酉門﹐則以黃裳裹之﹐不使元珠傾瀉﹐則白液乃凝﹐此冰浴之妙用也。黃庭者﹐中央也。谷神者﹐虛靈也。守中央而養虛靈﹐則法身呈象﹐一个男子﹐宛如女子懷胎﹐笑煞人亦愛煞人也。二十三

﹝劉言﹞眞空法相。﹝李言﹞圓通自在。

無根樹﹐花正紅﹐摘盡紅花一樹空。空卽色﹐色卽空﹐識破眞空在色中。了了眞空色相滅﹐法相長存不落空。號圓通﹐稱大雄﹐九祖超升上九重⒁。

﹝劉注﹞金丹大道﹐以無聲無臭﹐超出萬象爲歸著﹐何嘗花有紅色乎﹖若稍有色﹐後天气質猶未化盡﹐大道不成。古仙云「一毫陰气不盡不仙」。蓋有一毫陰气不盡﹐卽有一毫陽气不全﹐眞靈猶有損壞之時﹐算不得九還七返金液大丹之道。修道者須要摘盡紅花﹐消滅無始劫以來客气塵根﹐歸於萬有皆空﹐還於父母未生以前無聲無臭面目而後已。然空之云者﹐非同土木無心寂滅之謂﹐有借假全眞﹐以眞化假之道﹐故曰「空卽色﹐色卽空﹐識破眞空在色中」。蓋一味無心﹐則著於空﹔若稍有心﹐則著於色。曰「空卽色」者﹐是不空也﹔曰「色卽空」者﹐是不色也。不空不色﹐卽空卽色﹐是眞空存於色中矣。曰「了了眞空無色相﹐法相常存不落空」者﹐眞空一了百當﹐原無色相﹐旣無色相﹐卽有法相﹐旣有法相﹐必不落空。因其是眞空﹐所以有法相﹐因其有法相﹐所以無色相﹐無色相﹐有法相﹐所以空之眞而眞於空也。修道至於眞空而有法相﹐法相而存眞空﹐一靈妙有﹐法界圓通﹐成金剛不壞之軀﹐水火不能侵﹐刀兵不能加﹐虎兕不能傷﹐稱爲大英雄。不但身列仙班﹐卽九祖亦皆超升天堂﹐同爲神矣。昔釋迦牟尼佛修丈六金身﹐法相居於大雄寶殿者﹐卽此道也。

﹝李解﹞紅乃大藥法象。仙師「道情歌」與「無根樹」皆要緊之作﹐卽彼可以見此也。「道情歌」云「萬般最象皆非類﹐一顆紅光是至眞」。紅光發現﹐其花正紅﹐紅花到手﹐眞藥已得﹐除此紅花﹐無藥可采。溫養事畢﹐鑪鼎全丟﹐一切花花樹樹﹐皆不講也﹐故曰「摘盡紅花一樹空」。花旣空矣﹐我道得矣﹐我道旣得﹐空不空矣。空旣不空﹐空卽是色﹐色非有色﹐色卽是空。識透眞空不空﹐眞空卽在色中﹐此色非色相之色﹐乃法相之色。了當眞空﹐則色相全滅﹐色相全滅﹐則法相長存﹐法相長存﹐卽是眞空不空。圓通者﹐功行圓滿﹐萬法皆通﹐眞空之體用備矣。旣號圓通﹐必稱大雄﹐旣稱大雄﹐必做神仙宗伯﹐安得不九祖超升﹐同上九重哉﹗二十四

﹝劉言﹞返歸虛無。﹝李言﹞證位三淸。

無根樹﹐花正無﹐無相無形難畫圖。無名姓﹐卻聽呼﹐擒入中間造化鑪。運起周天三昧火﹐煆煉眞空返太無。謁仙都﹐受天符﹐才是男兒大丈夫⒂。

﹝劉注﹞先天眞靈之寶﹐體本虛空﹐一气混成﹐有何花乎﹖旣無其花﹐無形無象﹐難畫難圖矣。難畫難圖﹐畫且不可﹐圖且不可﹐尙有何名何姓﹖然𨿽無名無姓﹐卻又至虛至靈﹐寂然不動﹐感而遂通﹐如呼谷傳聲﹐眞空中藏妙有也。有此感而遂通之妙﹐卽於此通處下手﹐擒入於三田造化鑪中﹐用三昧眞火煆煉成眞﹐自眞空而可返於太虛。道返太虛﹐則空無所空﹐一眞而已﹐別無他物也。三田非工家气海﹑絳宮﹑泥丸之說﹐乃精气神三丹聚會之丹田﹐謂元化之門﹐又名元關竅﹐又名中黃庭﹐又名造化鑪﹐又名太乙壇﹐又名戊已門﹐總而言之曰虛無竅。先天眞靈之寶﹐統精气神之三物﹐眞靈旣復﹐三物皆復﹐自造自化﹐絪縕沖和﹐結爲一塊﹐始而自無以造有﹐旣而自有以化無﹐煆煉眞空﹐卽是化無之妙﹐自有化無﹐形神俱妙﹐與太虛同體﹐功行圓滿﹐謁仙都而受天符﹐爲十極大羅眞人﹐大丈夫之能事畢矣。贊曰﹕吐老﹑莊之祕密﹐續鐘﹑呂之心傳。揭示先天妙理﹐劈開曲徑虛懸。鼎鑪邪正分判﹐藥物眞假顯然。空色混爲一气﹐剛柔匹配兩弦。咦﹗丹法始終皆泄盡﹐火符進退俱寫全。二十四詞長生訣﹐知者便成不死仙。

﹝李解﹞「無」字承上章「空」字之意﹐進一層言﹐以作二十四首結局。煉丹至於空﹐已盡善矣﹐然有眞空之念﹐則卽有法相之念﹐空猶不及無也。老君曰「觀空亦空﹐空無所空﹐所空旣無﹐無無亦無﹐湛然常寂。」這才是大超脫﹑大解悟﹑大淸淨﹑大圓覺﹐何也﹖湛然之妙有而若空﹐空而且無﹐不可以形相求﹐不可以畫圖寫﹐因其無形無相﹐所以難畫難圖﹐只恁其湛然而已。前此采取先天﹐尙有金姓名精者﹐黃姓名芽者﹐白姓名元者﹐今此湛然之眞﹐卻無名姓﹐𨿽無名姓﹐卻聽招呼﹐空谷傳聲﹐聲聲相應。問焉以言﹐受命如向﹐天下之至精也﹔寂然不動﹐感而遂通﹐天下之至神也。此何故哉﹖以其湛然之眞﹐藏在無中耳。聖賢仙佛之理﹐深達造化﹐無中藏有﹐到此地位﹐詭怪神奇﹐如冷啟敬﹑張景華﹑周顚仙之流是也。我三丰先生﹐以道爲體﹐又必以無擒無﹐入於中間虛無之境﹐大造大化﹐鑪中運起周天三昧眞火﹐煆之煉之﹐務使虛空法身﹐返於太無。太無者﹐聖眞之境﹐玉淸混洞太天﹑上淸赤混太無天是也。煉成仙道﹐只受太淸官秩﹐能返太無﹐則先朝道徳﹐次朝玉宸﹐次朝元始﹐證果三淸也。返之云者﹐天下愚夫愚婦﹐皆是三淸中人﹐只因宿念有差﹐一劫低一劫﹐仍做愚夫愚婦﹐不能復返聖眞之境﹐倘其回心向善﹐訪道尋師﹐由築基煉已﹐七返九還﹐煉至於空﹐復至於無﹐由無而返於太無﹐仍然是三淸客也。但煆煉眞空﹐必用周天三昧之火。周天者﹐非河車之謂﹐乃在天而動﹐空際盤施﹐深造密化﹐道法自然也。三昧者﹐非陽火之謂﹐乃天一地二﹐合而爲三﹐我於天地之中﹐立鼎安鑪﹐神冥气漠﹐此以仙煉仙之火﹐天元神丹也。功成行滿﹐上朝三天﹐謁仙都﹐受天符﹐或封眞君﹐或封帝君﹐或封天尊﹐或命作五嶽名山﹑洞天福地師相選仙等職﹐這才是眞正男兒﹐極大丈夫﹐神乎至矣﹗贊曰﹕灑彌天之花雨﹐布滿地之黃金。手敲魚鼓簡板﹐口歌上洞仙音。四洲齊度﹐萬古道情。呵呵﹗悟元處處語眞靈﹐先把吾家主意存。山人照本宣眞訣﹐度世宏開不二門。

⑴原注﹕梧元云「不知此是何調」涵虛云「唱道情者名挽烏雲。」

⑵原注﹕悟元注本「微」作「危」﹐與衰微之意亦相似。

⑶原注﹕悟元注本「靑」作「淸」﹐然靑乃初生新嫩之時﹐與靑而無染者正相近也。

⑷原注﹕「墻頭」作「瓊花」﹑「瓊花」作「墻頭」﹐吾皆見過。此注作「墻頭」講有味﹐故從之。

⑸定﹕空靑洞天刻本《無根樹二注》作「慧」﹐是。

⑹原注﹕悟元注本「又向」作「旋趁」﹐字異而意同也。惟「才經」作「殘經」﹐作人心私欲解﹐收拾所以退陰賊也﹐未免誤中誤。

⑺原注﹕悟元注本「對景忘情」作「月月開時」。

⑻原注﹕悟元本「愛」作「礙」﹐差。

⑼原注﹕卽下文「烏肝」。

⑽原注﹕悟元注本「濃」作「穠」﹐「擒」作「牽」﹐「方」作「園」﹐皆無異也。

⑾靈﹕據文義似當作「性」。

⑿原注﹕悟元注本「泊」作「斡」﹐「盜」作「竊。」

⒀原注﹕悟元注本「產在」作「色正」。

⒁原注﹕悟元注本「金花」作「紅花」﹐較好﹐故從之。「滅」作「法」字﹐錯。

⒂原注﹕悟元本「中間」二字作「三田」﹐然悟元仍作中間妙竅解。

