納蘭性徳詞全集﹝《飲水詞》﹞

憶江南

昏鴉盡﹐小立恨因誰﹖急雪乍翻香閣絮﹐輕風吹到膽瓶梅。心字已成灰。

赤棗子

驚曉漏﹐護春眠。格外嬌慵只自憐。寄語釀花風日好﹐綠窗來與上琴弦。

憶王孫

西風一夜翦芭蕉。倦眼經秋耐寂寥﹖彊把心情付濁醪。讀離騷。愁似湘江日夜潮。

玉連環影

﹝按此調譜律不載﹐或亦自度曲﹞

何處﹖幾葉蕭蕭雨。濕盡檐花﹐花底人無語﹐掩屏山﹐玉鑪寒。誰見兩眉愁聚倚闌干。

訴衷情

冷落繡衾誰與伴﹖倚香篝。春睡起﹐斜日照梳頭。欲寫兩眉愁﹐休休。遠山殘翠收。莫登樓。

如夢令

正是轆轤金井﹐滿砌落花紅冷。驀地一相逢﹐心事眼波難定。誰省﹖誰省﹖從此簟紋燈影。

又

纖月黃昏庭院﹐語密翻教醉淺。知否那人心﹖舊恨新歡相半。誰見﹖誰見﹖珊枕淚痕紅泫。

又

木葉紛紛歸路。殘月曉風何處。消息半浮沈﹐今夜相思幾許。秋雨﹐秋雨。一半西風吹去。

長相思

山一程﹐水一程﹐身向楡關那畔行﹐夜深千帳燈。

風一更﹐雪一更﹐聒碎鄕心夢不成﹐故園無此聲。

相見歡

微云一抹遙峯﹐冷溶溶﹐恰與个人淸曉畫眉同。

紅蠟淚﹐靑綾被﹐水沈濃﹐卻與黃茅野店聽西風。

又

落花如夢淒迷﹐麝煙微﹐又是夕陽潛下小樓西。

愁無限﹐消瘦盡﹐有誰知﹖閒教玉籠鸚鵡念郎詩。

昭君怨

深禁好春誰惜﹖薄暮瑤階佇立。別院管弦聲﹐不分明。

又是梨花欲謝﹐繡被春寒今夜。寂寂鎖朱門﹐夢承恩。

酒泉子

謝卻荼蘼﹐一片月明如水。篆香消﹐猶未睡﹐早鴉啼。

嫩寒無賴羅衣薄﹐休傍闌干角。最愁人﹐燈欲落﹐雁還飛。

生查子

東風不解愁﹐偸展湘裙衩。獨夜背紗籠﹐影著纖腰畫。

爇盡水沈煙﹐露滴鴛鴦瓦。花骨冷宜香﹐小立櫻桃下。

又

短焰剔殘花﹐夜久邊聲寂。倦舞卻聞雞﹐暗覺靑綾濕。

天水接冥蒙﹐一角西南白。欲渡浣花溪﹐遠夢輕無力。

又

愁悵彩雲飛﹐碧落知何許﹖不見合歡花﹐空倚相思樹。

總是別時情﹐那得分明語。判得最長宵﹐數盡厭厭雨。

點絳唇﹝詠風蘭﹞

別樣幽芬﹐更無濃艷催開處。淩波欲去﹐且爲東風住。

忒煞蕭疏﹐怎耐秋如許﹖還畱取﹐冷香半縷﹐第一湘江雨。

又

一種蛾眉﹐下弦不似初弦好。庚郎未老﹐何事傷心早﹖

素壁斜輝﹐竹影橫窗掃。空房悄﹐烏啼欲曉﹐又下西樓了。

又﹝黃花城早望﹞

五夜光寒﹐照來積雪平於棧。西風何限﹐自起披衣看。

對此茫茫﹐不覺成長嘆。何時旦﹐曉星欲散﹐飛起平沙雁。

又

小院新涼﹐晚來頓覺羅衫薄。不成孤酌﹐形影空酬酢。

蕭寺憐君﹐別緒應蕭索。西風惡﹐夕陽吹角﹐一陣槐花落。

浣溪沙

伏雨朝寒愁不勝﹐那能還傍杏花行﹖去年髙摘斗輕盈。

漫惹鑪煙雙袖紫﹐空將酒暈一衫靑。人間何處問多情。

浣溪沙

誰念西風獨自涼﹐蕭蕭黃葉閉疏窗。沈思往事立殘陽﹝沈思往事立斜陽﹞。

被酒莫驚春睡重﹐賭書消得潑茶香。當時只道是尋常。

又

西郊馮氏園看海棠﹐因憶香嚴詞有感

誰道飄零不可憐﹐舊遊時節好花天﹐斷腸人去自經年。

一片暈紅才著雨﹐晚風吹掠鬢云偏。倩魂銷盡夕陽前。

又

欲問江梅瘦幾分﹐只看愁損翠羅裙﹐麝篝衾冷惜餘燻。

可柰暮寒長倚竹﹐便教春好不開門。枇杷花下校書人。

又

一半殘陽下小樓﹐朱簾斜控軟金鉤。倚欄無緒不能愁。

有个盈盈騎馬過﹐薄妝淺黛亦風流。見人羞澀卻回頭。

又

殘雪凝輝冷畫屏。落梅橫笛已三更﹐更無人處月朧明。

我是人間惆悵客﹐知君何事淚縱橫。斷腸聲裏憶平生。

又

微暈嬌花濕欲流﹐簟紋燈影一生愁﹐夢回疑在遠山樓。

殘月暗窺金屈戍﹐軟風徐蕩玉簾鉤。待聽鄰女喚梳頭。

又﹝北古口﹞

楊柳千條送馬蹄﹐北來徵雁舊南飛﹐客中誰與換春衣﹖

終古閒情歸落照﹐一春幽夢逐遊絲。信回剛道別多時。

又

身向雲山那畔行﹐北風吹斷馬嘶聲﹐深秋遠塞若爲情。

一抹晚煙荒戍壘﹐半竿斜日舊關城。古今幽恨幾時平。

又

十八年來墜世間﹐吹花嚼蕊弄冰弦﹐多情情寄阿誰邊﹖

紫玉釵斜燈影背﹐紅綿粉冷枕函邊。相看好處卻無言。

又﹝寄嚴蓀友﹞

藕蕩橋邊理約筒﹐薴蘿西去五湖東﹐筆牀茶竈太從容。

況有短墻銀杏雨﹐更兼髙閣玉蘭風。畫眉閒了畫芙蓉。

又

欲寄愁心朔雁邊﹐西風濁酒慘離筵。黃花時節碧雲天。

古戍烽煙迷斥堠﹐夕陽村落解鞍韉。不知徵戰幾人還。

又

敗葉塡溪水已冰﹐夕陽猶照短長亭。行來廢寺失題名。

駐馬客臨碑上字﹐鬥鷄人撥佛前燈。勞勞塵世幾時醒﹖

霜天曉角

重來丁酒﹐折盡風前柳。若問看花情緒﹐似當日﹐怎能夠﹖

休爲西風瘦﹐痛飲頻搔首。自古靑蠅白璧﹐天已早安排就。

菩薩蠻

霧窗寒對遙天暮﹐暮天遙對寒窗霧。花落正啼鴉﹐鴉啼正落花。

袖羅垂影瘦﹐瘦影垂羅袖。風翦一絲紅﹐紅絲一翦風。

又

催花未歇花奴鼓﹐酒醒已見殘紅舞。不忍覆餘觴﹐臨風淚數行。

粉香看又別﹐空剩當時月。月也異當時﹐淒淸照鬢絲。

又﹝早春﹞

曉寒瘦著西南月﹐丁丁漏箭餘香咽。春已十分宜﹐東風無是非。

蜀魂羞顧影﹐玉照斜紅冷。誰唱後庭花﹐新年憶舊家。

又

黃雲紫塞三千里﹐女墻西畔啼烏起。落日萬山寒﹐蕭蕭獵馬還。

笳聲聽不得﹐入夜空城黑。秋夢不歸家﹐殘燈落碎花。

又

春云吹散湘簾雨﹐絮黏蝴蝶飛還住。人在玉樓中﹐樓髙四面風。

柳煙絲一把﹐暝色籠鴛瓦。休近小闌干﹐夕陽無限山。

減字木蘭花﹝新月﹞

晚妝欲罷﹐更把纖眉臨鏡畫。準待分明﹐和雨和煙兩不勝。

莫教星替﹐守取團圓終必遂。此夜紅樓﹐天上人間一樣愁。

又

燭花搖影﹐冷透疏衾剛欲醒。待不思量﹐不許孤眠不斷腸。

茫茫碧落﹐天上人間情一諾。銀漢難通﹐穩耐風波願始從。

又

相逢不語﹐一朵芙蓉著秋雨。小暈紅潮﹐斜澑鬟心只鳳翹。

待將低喚﹐直爲凝情恐人見。欲訴幽懷﹐轉過回闌叩玉釵。

卜算子﹝新柳﹞

嬌軟不勝垂﹐瘦怯那禁舞。多事年年二月風﹐翦出鵝黃縷。

一種可憐生﹐落日和煙雨。蘇小門前長短條﹐卽漸迷行處。

采桑子

彤霞久絕飛瓊字﹐人在誰邊。人在誰邊﹐今夜玉淸眠不眠。

香銷被冷殘燈滅﹐靜數秋天。靜數秋天﹐又誤心期到下弦。

又

誰翻樂府淒涼曲﹖風也蕭蕭﹐雨也蕭蕭﹐瘦盡燈花又一宵。

不知何事縈懷抱﹐醒也無聊﹐醉也無聊﹐夢也何曾到謝橋。

又

非關癖愛輕模樣﹐冷處偏佳。別有根芽﹐不是人間富貴花。

謝娘別後誰能惜﹐飄泊天涯。寒月悲笳﹐萬里西風瀚海沙。

又

桃花羞作無情死﹐感激東風。吹落嬌紅﹐飛入窗間伴懊儂。

誰憐辛苦東陽瘦﹐也爲春慵。不及芙蓉﹐一片幽情冷處濃。

又

撥燈書盡紅箋也﹐依舊無聊。玉漏迢迢﹐夢裏寒花隔玉簫。

幾竿修竹三更雨﹐葉葉蕭蕭。分付秋潮﹐莫誤雙魚到謝橋。

又

謝家庭院殘更立﹐燕宿雕粱。月度銀墻﹐不辧花叢那辧香﹖

此情已自成追憶﹐零落鴛鴦。雨歇微涼﹐十一年前夢一場。

又

而今才道當時錯﹐心緒淒迷。紅淚偸垂﹐滿眼春風百事非。

情知此後來無計﹐彊說歡期。一別如斯﹐落盡犁花月又西。

又

明月多情應笑我﹐笑我如今﹐孤負春心﹐獨自閒行獨自吟。

近來怕說當時事﹐結徧蘭襟。月淺燈深﹐夢裏雲歸何處尋﹖

好事近

簾外五更風﹐消受曉寒時節。剛剩秋衾一半﹐擁透簾殘月。

爭教淸淚不成冰﹐好處便輕別。擬把傷離情緒﹐待曉寒重說。

又

何路向家園﹐歷歷殘山剩水。都把一春冷澹﹐到麥秋天气。

料應重發隔年花﹐莫問花前事。縱使東風依舊﹐怕紅顏不似。

淸平樂

煙輕雨小﹐望裏靑難了。一縷斷虹垂樹杪﹐又是亂山殘照。

憑髙目斷徵途﹐暮云千里平蕪。日夜河流東下﹐錦書應托雙魚。

又

靑陵蝶夢﹐倒掛憐麼鳳。褪粉收香情一種﹐樓傍玉釵偸共。

愔愔鏡閣飛蛾﹐誰傳錦字秋河﹖蓮子依然隱霧﹐菱花偸惜橫波。

又

將愁不去﹐秋色行難住。六曲屏山深院宇﹐日日風風雨雨。

雨晴籬菊初香﹐人言此日重陽。回首涼雲暮葉﹐黃昏無限思量。

又﹝憶梁汾﹞

才聽夜雨﹐便覺秋如許。繞砌蛩螿人不語﹐有夢轉愁無據。

亂山千疊橫江﹐憶君遊倦何方。知否小窗紅燭。照人此夜淒涼。

又

塞鴻去矣﹐錦字何時寄﹖記得燈前佯忍淚﹐卻問明朝行未。

別來幾度如珪﹐飄零落葉成堆。一種曉寒殘夢﹐淒涼畢竟因誰﹖

又

風鬟雨鬢﹐偏是來無準。倦倚玉蘭看月暈﹐容易語低香近。

軟風吹過窗紗﹐心期便隔天涯。從此傷春傷別﹐黃昏只對梨花。

又﹝元夜月蝕﹞

瑤華映闕﹐烘散蓂墀雪。比似尋常淸景別﹐第一團圓時節。

影娥忽泛初弦﹐分輝借與宮蓮。七寶修成合壁﹐重輪歲歲中天。

憶秦娥

山重疊﹐懸崖一綫天疑裂。天疑裂﹐斷碑題字﹐古苔橫嚙。

風聲雷動鳴金鐵﹐陰森潭底蛟龍窟。蛟龍窟﹐興亡滿眼﹐舊時明月。

又

春深淺﹐一痕搖漾靑如翦。靑如翦﹐鷺鷥立處﹐煙蕪平遠。

吹開吹謝東風倦﹐緗桃自惜紅顏變。紅顏變﹐兔葵燕麥﹐重來相見。

阮郎歸

斜風細雨正霏霏﹐畫簾拖地垂。屏山幾曲篆煙微﹐閒庭柳絮飛。

新綠密﹐亂紅稀。乳鶯殘日啼。春寒欲透繡縷金衣﹐落花郎未歸。

畫堂春

一生一代一雙人﹐爭教兩處銷魂。相思相望不相親﹐天爲誰春﹖

漿向藍橋易乞﹐藥成碧海難奔。若容相訪飲牛津﹐相對忘貧。

眼兒媚

獨倚春寒掩夕霏﹐淸露泣銖衣。玉簫吹夢﹐金釵畫影﹐悔不同攜。

刻殘紅燭曾相待﹐舊事總依稀。料應遺恨﹐月中教去﹐花底催歸。

又

重見星娥碧海槎﹐忍笑卻盤鴉。尋常多少﹐月明風細﹐今夜偏佳。

休籠彩筆閒書字﹐街鼓已三撾。煙絲欲裊﹐露光微泫﹐春在桃花。

又﹝詠梅﹞

莫把瓊花比澹妝﹐誰似白霓裳。別樣淸幽﹐自然標格﹐莫近東墻。

冰肌玉骨天分付﹐兼付與淒涼。可憐遙夜﹐冷煙和月﹐疏影橫窗。

攤破浣溪沙

林下荒苔道韞家﹐生憐玉骨委塵沙。愁向風前無處說﹐數歸鴉。

半世浮萍隨逝水﹐一宵冷雨葬名花。魂是柳綿吹欲碎﹐繞天涯。

又

欲語心情夢已闌﹐鏡中依約見春山。方悔從前眞艸艸﹐等閒看。

環佩只應歸月下﹐鈿釵何意寄人間。多少滴殘紅蠟淚﹐幾時幹﹖

又

小立紅橋柳半垂﹐越羅裙颺縷金衣。采得石橊雙葉子﹐欲遺誰﹖

便是有情當落月﹐只應無伴送斜暉。寄語東風休著力﹐不禁吹。

又

昨夜濃香分外宜﹐天將妍暖護雙棲﹐樺燭影微紅玉軟﹐燕釵垂。

幾爲愁多翻自笑﹐那逢歡極卻含啼。央及蓮花淸漏滴﹐莫相催。

靑衫濕﹝悼亡﹞

近來無限傷心事﹐誰與話長更﹖從教分付﹐綠窗紅淚﹐早雁初鶯。

當時領略﹐而今斷送﹐總負多情。忽疑君到﹐漆燈風颭﹐癡數春星。

海棠春

落紅片片渾如霧﹐不教更覓桃源路。香徑晚風寒﹐月在花飛處。

薔薇影暗空凝佇﹐任碧颭輕衫縈住。驚起早棲鴉﹐飛過秋千去。

太常引﹝自題小照﹞

西風乍起峭寒生﹐驚雁避移營。千里暮云平﹐休回首長亭短亭。

無窮山色﹐無邊往事﹐一例冷淸淸。試倩玉簫聲﹐喚千古英雄夢醒。

南歌子

翠袖凝寒薄﹐簾衣入夜空。病容扶起月明中﹐惹得一絲殘篆舊薰籠。

暗覺歡期過﹐遙知別恨同。疏花已是不禁風﹐那更夜深淸露濕愁紅。

又﹝古戍﹞

古戍饑烏集﹐荒城野雉飛。何年劫火剩殘灰﹐試看英雄碧血滿龍堆。

玉帳空分壘﹐金笳已罷吹。東風回首盡成非﹐不道興亡命也豈人爲。

憶江南﹝宿雙林禪院有感﹞

心灰盡﹐有發未全僧。風雨消磨生死別﹐似曾相識只孤檠﹐情在不能醒。

搖落後﹐淸吹那堪聽。淅瀝暗飄金井葉﹐乍聞風定又鐘聲﹐薄福薦傾城。

浪淘沙

紅影濕幽窗﹐瘦盡春光。雨餘花外卻斜陽。誰見薄衫低髻子﹐抱膝思量。

莫道不淒涼﹐早近持觴。暗思何事斷人腸。曾是向他春夢裏﹐瞥遇回廊。

又

眉譜待全刪﹐別畫秋山﹐朝云漸入有無間。莫笑生涯渾是夢﹐好夢原難。

紅咮啄花殘﹐獨自憑闌。月斜風起袷衣單。消受春風都一例﹐若个偏寒。

又

紫玉撥寒灰﹐心字全非﹐疏簾猶自隔年垂。半捲夕陽紅雨入﹐燕子了時。

回首碧雲西﹐多少心期﹐短長亭外短長堤。百尺遊絲千里夢﹐無限淒迷。

又

夜雨做成秋﹐恰上心頭﹐教他珍重護風流。端的爲誰添病也﹐更爲誰羞﹖

密意未曾休﹐密願難酬。珠簾四卷月當樓。暗憶歡期眞似夢﹐夢也須畱。

又

淸鏡上朝云﹐宿篆猶薰﹐一春雙袂盡啼痕。那更夜來孤枕側﹐又夢歸人。

花底病中身﹐懶畫湘文﹐藕絲裳帶柰銷魂。繡榻定知添幾綫﹐寂掩重門。

鷓鴣天

獨背殘陽上小樓﹐誰家玉笛韻偏幽。一行白雁遙天暮﹐幾點黃花滿地秋。

驚節序﹐嘆沈浮﹐穠華如夢水東流。人間所事堪惆悵﹐莫向橫塘問舊遊。

又

雁貼寒云次第飛﹐向南猶自怨歸遲。誰能瘦馬關山道﹐又到西風撲鬢時。

人杳杳﹐思依依﹐更無芳樹有烏啼。憑將掃黛窗前月﹐持向今朝照別離。

又

別緒如絲睡不成﹐那堪孤枕夢邊城。因聽紫塞三更雨﹐卻憶紅樓半夜燈。

書鄭重﹐恨分明﹐天將愁味釀多情。起來呵手封題處﹐偏到鴛鴦兩字冰。

又

冷露無聲夜欲闌﹐棲鴉不定朔風寒。生憎畫鼓樓頭急﹐不放徵人夢裏還。

秋澹澹﹐月彎彎﹐無人起向月中看。明朝匹馬相思處﹐知隔千山與萬山。

又﹝送梁汾南還﹐時方爲題小影﹞

握手西風淚不幹﹐年來多在別離間。遙知獨聽燈前雨﹐轉憶同看雪後山。

憑寄語﹐勸加餐﹐桂花時節約重還。分明小像沈香縷﹐一片傷心欲畫難。

又﹝七月初四夜風雨﹐其明日是亡婦生辰﹞

塵滿疏簾素帶飄﹐眞成暗度可憐宵。幾回偸拭靑衫淚﹐忽傍犀奩見翠翹。

惟有恨﹐轉無聊。五更依舊落花朝。衰楊葉盡絲難盡﹐冷雨淒風打畫橋。

河傳

春淺﹐紅怨。掩雙環﹐微雨花間畫閒。無言暗將紅淚彈。闌珊﹐香銷輕夢還。

斜倚畫屏思往事﹐皆不是﹐空作相思字。記當時﹐垂柳絲﹐花枝﹐滿庭蝴蝶兒。

木蘭花令﹝擬古決絕詞﹞

人生若只如初見﹐何事秋風悲畫扇﹖等閒變卻故人心﹐卻道故人心易變﹝卻道故心人易變﹞。

驪山語罷淸宵半﹐淚雨霖鈴終不怨。何如薄幸錦衣郎﹝何如薄幸錦衣兒﹞﹐比翼連枝當日願。

虞美人

春情只到梨花薄﹐片片催零落。夕陽何事近黃昏﹐不道人間猶有未招魂。

銀箋別夢當時句﹐密綰同心苣。爲伊判作夢中人﹐長向畫圖淸夜喚眞眞。

又

彩雲易向秋空散﹐燕子憐長嘆。幾番離合總無因﹐贏得一回﹖﹟93﹔僽一回親。

歸鴻舊約霜前至﹐可寄香箋字﹖不如前事不思量﹐且枕紅蕤欹側看斜陽。

又

銀牀淅瀝靑梧老﹐屧粉秋蛩掃。采香行處蹙連錢﹐拾得翠翹何恨不能言。

回廊一寸相思地﹐落月成孤倚。背燈和月就花陰﹐已是十年蹤迹十年心。

又﹝爲梁汾賦﹞

憑君料理花間課﹐莫負當初我。眼看雞犬上天梯﹐黃九自招秦七共泥犁。

瘦狂那似癡肥好﹐判任癡肥笑。笑他多病與長貧﹐不及諸公衮衮向風塵。

又

殘燈風滅鑪煙冷﹐相伴惟孤影。判叫狼藉醉淸樽﹐爲問世間醒眼是何人。

難逢易散花間酒﹐飲罷空搔首。閒愁總付醉來眠﹐只恐醒時依舊到樽前。

南鄕子

飛絮晚悠颺﹐斜日波紋映畫梁。刺繡女兒樓上立﹐柔腸﹐愛看晴絲百尺長。

風定卻聞香﹐吹落殘紅在繡牀。休墜玉釵驚比翼﹐雙雙﹐共唼蘋花綠滿塘。

又

煙暖雨初收﹐落盡繁花小院幽。摘得一雙紅豆子﹐低頭﹐說著分攜淚暗流。

人去似春休﹐卮酒曾將酹石尢。別自有人桃葉渡﹐扁舟﹐一種煙波各自愁。

又﹝爲亡婦題照﹞

淚咽卻無聲﹐只向從前悔薄情﹐憑仗丹靑重省識。盈盈。一片傷心畫不成。

別語忒分明。午夜鶼鶼夢早醒。卿自早醒儂自夢﹐更更。泣盡風檐夜雨鈴。

一斛珠﹝元夜月蝕﹞

星毬映徹﹐一痕微褪梅梢雪。紫姑待話經年別﹐竊藥心灰﹐慵把菱花揭。

踏歌才起淸鉦歇﹐扇紈仍似秋期潔。天公畢竟風流絕﹐教看蛾眉﹐特放些時缺。

踏莎行

春水鴉頭﹐春山鸚嘴﹐煙絲無力風斜倚。百花時節好逢迎﹐可憐人掩屏山睡。

密語移燈﹐閒情枕臂﹐從教醞釀孤眠味。春鴻不解諱相思﹐映窗書破人人字。

又﹝寄見陽﹞

倚柳題箋﹐當花側帽﹐賞心應比驅馳好。錯教雙鬢受東風﹐看吹綠影成絲早。

金殿寒鴉﹐玉階春艸﹐就中冷暖和誰道﹖小樓明月鎭長閒﹐人生何事緇塵老。

臨江仙﹝寄嚴蓀友﹞

別後閒情何所寄﹐初鶯早雁相思。如今憔悴異當時﹐飄零心事﹐殘月落花知。

生小不知江上路﹐分明卻到梁溪。匆匆剛欲話分攜﹐香消夢冷﹐窗白一聲雞。

又﹝永平道中﹞

獨客單衾誰念我﹐曉來涼雨颼颼。椷書欲寄又還休﹐个儂憔悴﹐禁得更添愁。

曾記年年三月病﹐而今病向深秋。廬龍風景白人頭﹐藥鑪煙裏﹐支枕聽河流。

又﹝謝餉櫻桃﹞

綠葉成陰春盡也﹐守宮偏護星星。畱將顏色慰多情﹐分明千點淚﹐貯作玉壺冰。

獨臥文園方病渴﹐彊拈紅豆酬卿。感卿珍重報流鶯﹐惜花須自愛﹐休只爲花疼。

又

絲雨如塵雲著水﹐嫣香碎拾吳宮。百花冷暖避東風﹐酷憐嬌易散﹐燕子學偎紅。

人說病宜隨月減﹐懨懨卻與春同。可能畱蝶抱花叢﹐不成雙夢影﹐翻笑杏梁空。

又﹝塞上得家報云秋海棠開矣﹐賦此﹞

六曲闌干三夜雨﹐倩誰護取嬌慵。可憐寂寞粉墻東﹐已分裙釵綠﹐猶裹淚綃紅。

曾記鬢邊斜落下﹐半牀涼月惺忪。舊歡如在夢魂中﹐自然腸欲斷﹐何必更秋風。

又﹝寒柳﹞

飛絮飛花何處是﹖層冰積雪摧殘。疏疏一樹五更寒。愛他明月好﹐憔悴也相關。

最是繁絲搖落後﹐轉教人憶春山。湔裙夢斷續應難。西風多少恨﹐吹不散眉彎。

又

昨夜个人曾有約﹐嚴城玉漏三更。一鉤新月幾疏星。夜闌猶未寢﹐人靜鼠窺燈。

原是瞿唐風間阻﹐錯教人恨無情。小闌干外寂無聲。幾回斷腸處﹐風動護花鈴。

蝶戀花

辛苦最憐天上月﹐一夕如環﹐夕夕都如玦。若似月輪終皎潔﹐不辭冰雪爲卿熱。

無柰塵緣空易絕﹐燕子依然﹐軟踏簾鉤說。唱罷秋墳愁未歇﹐春叢認取雙棲蝶。

又

眼底風光畱不住﹐和暖和香﹐又上雕鞍去。欲倩煙絲遮別路﹐垂楊那是相思樹。

惆悵玉顏成間阻﹐何事東風﹐不作繁華主。斷帶依然畱乞句﹐斑騅一系無尋處。

又

又到綠楊曾折處﹐不語垂鞭﹐踏徧淸秋路。衰艸連天無意緒﹐雁聲遠向蕭關去。

不恨天涯行役苦﹐只恨西風﹐吹夢成今古。明日客程還幾許﹐沾衣況是新寒雨。

踏莎美人﹝淸明﹞

拾翠歸遲﹐踏靑期近﹐香箋小疊鄰姬訊。櫻桃花謝已淸明﹐何事緣鬢斜嚲寶釵橫。

淺黛雙彎﹐柔腸幾寸﹐不堪更惹靑春恨。曉窗窺夢有流鶯﹐也說个儂憔悴可憐生。

﹝按此調爲顧梁汾自度曲﹞

蘇幕遮

枕函香﹐花徑漏。依約相逢﹐絮語黃昏後。時節薄寒人病酒﹐鏟地梨花﹐徹夜東風瘦。

掩銀屏﹐垂翠袖。何處吹簫﹐脈脈情微逗。腸斷月明紅豆蔻﹐月似當時﹐人似當時否﹖

又﹝再送蓀友南還﹞

人生南北眞如夢﹐但臥金山髙處。白波東逝﹐鳥啼花落﹐任他日暮。別酒盈觴﹐一聲將息﹐送君歸去。便煙波萬頃﹐半帆殘月﹐幾回首﹐相思苦。

可憶柴門深閉﹐玉繩低﹑翦燈夜雨。浮生如此﹐別多會少﹐不如莫遇。愁對西軒﹐荔墻葉暗﹐黃昏風雨。更那堪幾處﹐金戈鐵馬﹐把淒涼助。

齊天樂﹝上元﹞

闌珊火樹魚龍舞﹐望中寶釵樓遠。靺鞨餘紅﹐琉璃剩碧﹐待屬花歸緩緩。寒輕漏淺。正乍斂煙霏﹐隕星如箭。舊事驚心﹐一雙蓮影藕絲斷。

莫恨流年似水﹐恨消殘蝶粉﹐韶光忒賤。細語吹香﹐暗塵籠鬢﹐都逐曉風零亂。闌干敲徧。問簾底纖纖﹐甚時重見﹖不解相思﹐月華今夜滿。

又﹝洗妝臺懷舊﹞

六宮佳麗誰曾見﹐層臺尙臨芳渚。露腳斜飛﹐虹腰欲斷﹐荷葉未收殘雨。添妝何處﹐試問取雕籠﹐雪衣分付。一鏡空蒙﹐鴛鴦拂破白頻去。

相傳內家結束﹐有帊裝孤穩﹐靴縫女古。冷艷全消﹐蒼苔玉匣﹐翻出十眉遺譜。人間朝暮。看胭粉亭西﹐幾堆塵土。只有花鈴﹐綰風深夜雨過天晴。

又﹝塞外七夕﹞

白狼河北秋偏早﹐星橋又迎河鼓。淸漏頻移﹐微云欲濕﹐正是金風玉露。兩眉愁聚。待歸踏楡花﹐那時才訴。只恐重逢﹐明明相視更無語。

人間別離無數。向瓜果筵前﹐碧天凝佇。連理千化﹐相思一葉﹐畢竟隨風何處。羈棲良苦。算未抵空房﹐冷香啼曙。今夜天孫﹐笑人愁似許。

沁園春

試望陰山﹐黯然銷魂﹐無言徘徊。見靑峯幾簇﹐去天才尺﹔黃沙一片﹐匝地無埃。碎葉城荒﹐拂云堆遠﹐雕外寒煙慘不開。踟躕久﹐忽冰崖轉石﹐萬壑驚雷。

窮邊自足愁懷。又何必平生多恨哉﹖只淒涼絕塞﹐蛾眉遺冢﹔銷沈腐艸﹐駿骨空臺。北轉河流﹐南橫斗柄﹐略點微霜鬢早衰。君不信﹐向西風回首﹐百事堪哀。

沁園春丁巳重陽前三日﹐夢亡婦淡裝素服﹐執手哽咽﹐語多不復能記。但臨別有云「銜恨願爲天上月﹐年年猶得向郎圓。」婦素未工詩﹐不知何以得此也﹐覺後感賦

瞬息浮生﹐薄命如斯﹐低徊怎忘。記繡榻閒時﹐並吹戲雨﹔雕闌曲處﹐同倚斜陽。夢好難畱﹐詩殘莫續﹐贏得更深哭一場。遺容在﹐只靈飆一轉﹐未許端詳。

重尋碧落茫茫。料短髮﹑朝來定有霜。便人間天上﹐塵緣未斷﹔春花秋葉﹐觸緒還傷。欲結綢繆﹐翻驚搖落﹐減盡荀衣昨日香。眞無柰﹐倩聲聲鄰笛﹐譜出回腸。

金縷曲﹝贈梁汾﹞

徳也狂生耳。偶然間﹑淄塵京國﹐烏衣門第。有酒惟澆趙州土﹐誰會成生此意﹖不信道﹑遂成知己。靑眼髙歌俱未老﹐向尊前﹑拭盡英雄淚。君不見﹐月如水。

共君此夜須沈醉。且由他﹑蛾眉謠諑﹐古今同忌。身世悠悠何足問﹐冷笑置之而已。尋思起﹑從頭翻悔。一日心期千劫在﹐後身緣﹑恐結他生裏。然諾重﹐君須記。

又﹝再贈梁汾﹐用秋水軒舊韻﹞

酒涴靑衫捲﹐盡從前﹑風流京兆﹐閒情未遣。江左知名今廿載﹐枯樹淚痕休泫。搖落盡﹑玉蛾金繭。多少殷勤紅葉句﹐禦溝深﹑不似天河淺。空省識﹐畫圖展。

髙才自古難通顯。枉教他﹑堵墻落筆﹐淩雲書扁。入格遊梁重到處﹐駭看村莊吠犬。獨憔悴﹑斯人不免。兗兗門前題鳳客﹐竟居然﹑潤色朝家典。憑觸忌﹐舌難翦。

又

生怕芳尊滿。到更深﹑迷離醉影﹐殘燈相伴。依舊回廊新月在﹐不定竹聲撩亂。問愁與﹑春宵長短。燕子樓空弦索冷﹐任梨花﹑落盡無人管。誰領略﹐眞眞喚。

此情擬倩東風浣。柰吹來﹑餘香病酒﹐旋添一半。惜別江淹消瘦了﹐怎耐輕寒輕暖。憶絮語﹑縱橫名碗。滴滴西窗紅蠟淚﹐那時腸﹑早爲而今斷。任角枕﹐欹孤館。

又﹝簡梁汾﹐時方爲吳漢槎作歸計﹞

灑盡無端淚﹐莫因他﹑瓊樓寂寞﹐誤來人世。信道癡兒多厚福﹐誰遣偏生明慧。莫更著﹑浮名相累。仕宦何妨如斷梗﹐只那將﹑聲影供羣吠。天欲問﹐且休矣。

情深我自拚憔悴。轉丁寧﹑香憐易爇﹐玉憐輕碎。羨殺軟紅塵裏客﹐一味醉生夢死。歌與哭﹑任猜何意。絕塞生還吳季子﹐算眼前﹑此外皆閒事。知我者﹐梁汾耳。

又﹝慰西溟﹞

何事添淒咽﹖但由他﹑天公簸弄﹐莫教磨涅。失意每多如意少﹐終古幾人稱屈。須知道﹑福因才折。獨臥藜牀看北斗﹐背髙城﹑玉笛吹成血。聽譙鼓﹐二更徹。

丈夫未肯因人熱﹐且乘閒﹑五湖料理﹐扁舟一葉。淚似秋霖揮不盡﹐灑向野田黃蝶。須不羨﹑承明班列。馬迹車塵忙未了﹐任西風﹑吹冷長安月。又蕭寺﹐花如雪。

又﹝寄梁汾﹞

木落吳江矣。正蕭條﹑西風南雁﹐碧雲千里。落魄江湖還載酒﹐一種悲涼滋味。重回首﹑莫彈酸淚。不是天公教棄置﹐是才華﹑誤卻方城尉。飄泊處﹐誰相慰。

別來我亦傷孤寄。更那堪﹑冰霜摧折﹐壯懷都廢。天遠難窮勞望眼﹐欲上髙樓還已。君莫恨﹑埋愁無地。秋雨秋花關塞冰﹐且殷勤﹑好作加餐計。人豈得﹐長無謂。

又﹝亡婦忌日有感﹞

此恨何時已。滴空階﹑寒更雨歇﹐葬花天气。三載悠悠魂夢杳﹐是夢久應醒矣。料也覺﹑人間無味。不及夜臺塵土隔﹐冷淸淸﹑一片埋愁地。釵鈿約﹐竟拋棄。

重泉若有雙魚寄。好知他﹑年來苦樂﹐與誰相倚。我自中宵成轉側﹐忍聽湘弦重理。待結个﹑他生知已。還怕兩人俱薄命﹐再緣慳﹑剩月零風裏。淸淚盡﹐紙灰起。

