天口篇

先民有言「聖爲天口。」愚非聖﹐安能代天立言﹖特以維皇上帝﹐陰騭下民。發聵振聾﹐本照臨之美意﹗勸善規過﹐亦普度之良因。舌端艾艾期期﹐不辭根鈍﹔天下林林總總﹐懇聽吾言。愛作訓體文若干篇﹐名曰《天口》﹐蓋以報碧翁崇褒之意云爾。洞玄眞人臣張三丰書。

正教篇

古今有兩教﹐無三教。奚有兩教﹖曰正曰邪。奚無三教﹖﹐惟一惟道。一何以分﹖分何以三﹖蓋自有孔﹑老﹑牟尼﹐乃至有孔﹑老﹑牟尼﹐𨿽至有孔﹑老﹑牟尼﹐仍非有孔﹑老﹑牟尼。孔固儒也﹐老固道也﹐牟尼固釋也﹐然有所分﹐故究無所分﹐故以無所分﹐故必有所合﹐故不孔亦不老﹐不老亦不牟尼﹐牟尼﹑孔﹑老﹐皆名曰道。孔之絕四﹐老之抱一﹐牟尼之空五﹐皆修己也﹔孔之仁民﹐老之濟世﹐牟尼之救苦﹐皆利人也﹕修己利人﹐其趨一也。彼世人之別爲孔﹑老﹑牟尼者﹐蓋以名分不察實也﹐抑以形分不按理也。見爲孔﹑老﹑牟尼﹐卽非孔﹑老﹑牟尼﹐𨿽非孔﹑老﹑牟尼﹐還是孔﹑老﹑牟尼。孔﹑老﹑牟尼﹐皆古聖人。聖人之教﹐以正爲教﹐若非正教﹐是名邪教。儒家楊墨﹐道家方士﹐釋家妖僧﹐亦三教也。𨿽分三教﹐仍一邪也。是故分三教者愚﹐分邪止者智。

儒書篇

六經而外﹐立言可法者﹐必推孔門﹐不談出世﹐不講玄經﹐蓋恐人落身崖壑﹐無實行也。「孔﹑顏存心﹐只望人隱居求志﹐行義達道。道在濟人﹐山林無非朝市﹔道在修己﹐朝市不染山林。故出言實多玄義﹐而解人之索甚難﹐《大學》第二節

﹔孔子之修身也﹔爲仁用四勿﹐顏子之煉己也。功夫末純﹐不離陋巷﹐功夫已熟﹐不忘國家。故能隱中求行﹐行中達隱﹐隱處有孔﹑顏﹐行處亦有孔﹑顏﹐乃至無行無隱而非有孔﹑顏﹐神明在我﹐變化從心﹐眞大道也。孔子傳曾子﹐曾子傳子思﹐《中庸》一部﹐道妙深明﹐悟玄之家﹐竊取成眞者。恆河沙數。子思而後﹐撅推孟子﹐持心養气﹐勿助勿忘﹐充天塞地﹐至大至剛﹐人人得度﹐默默取將﹐浩然之妙﹐口訣難言﹐辟邪輔正﹐楊﹑墨掀翻。吾願爾士庶﹐不須三島求眞﹐只向《四書》領取﹐以顏﹑曾﹑思﹑孟爲明師﹐以子臣弟友爲功行﹐以身心性命爲汞鉛﹐以義精仁熟爲升舉。修道時莫貪用道﹐養道時莫貪行道﹐得道時便可顯道。道不可顯﹐飄然而返﹐傳之名山﹐源流自遠。

禪旨篇

於意云何而名爲釋﹖牟尼云「吾好釋﹐故以釋開教﹐取釋去萬緣之意。」於意云何而又爲佛﹖大士云﹐」吾好佛﹐故以佛設教﹐取覺悟眾生之意。「如是我聞﹐釋主離世﹔如是我聞﹐佛主醒世。全經數百藏﹐無非超脫塵垢﹐警悟沈迷。是故牟尼淸淨﹐復得大土淸淨﹐牟尼總其淸淨﹐大士普其淸淨﹐非有所執其淸淨﹐非有所壞其淸淨﹐非有所吝其淸淨﹐乃至無淸淨﹑非淸淨﹐非淸淨﹑亦淸淨﹐是大淸淨﹐是滿淸淨。人能唄誦潮音﹐必得淸淨心﹐必得般若心。但得般若﹐便忘般若﹐若不忘般若﹐卽非般若。旣非般若﹐不名般若﹐非非般若﹐乃是般若。得般若者﹐是謂之釋﹐是可成釋﹐是有釋釋﹐是釋非有釋釋﹐是釋自有釋釋﹔是謂之佛﹐是可成佛﹐是有佛佛﹐是佛非有佛佛﹐是佛自有佛佛。牟尼如是也﹐大士如是也﹐卽沙門比丘亦如是也。不如是能成釋不﹖不也。不如是能成佛不﹖不也。何以故﹖卽釋是釋﹐非釋卽非釋﹔卽佛是佛﹐非佛卽非佛。何以故﹖釋外無釋﹐取釋爲釋﹔佛外無佛﹐取佛爲佛。何以故﹖釋釋釋意﹐並無釋意﹐乃已釋意﹔佛佛佛念﹐並無佛念﹐乃實佛念。不釋而釋者上乘﹐不佛而佛者大乘。釋佛之經藏﹔卽釋佛而成藏﹐是謂正法眼藏。

玄音篇

玄學以功德爲體﹐金丹爲用﹐而後可以成仙。仙品有五﹐實言之則只四。一曰人仙。人仙者﹐煉元精而補元气﹐已培修仙之本﹐然能養健﹐不離生死﹐此人中仙也。一曰地仙。地仙者﹐煉元气而結內丹﹐已無漏通之患﹐然可陸行﹐不離塵土央﹔」此地中仙也。一曰神仙。神仙者﹐煉元傑而化元神﹐已有神通之妙﹐水火無害﹐又名水仙﹔煉神還虛﹐卽天仙也。是故天仙而下爲神仙﹐神仙而下爲地仙﹐地仙而下爲人仙﹐人仙而下﹐則有鬼而無仙也。鬼者純陰﹐仙者純陽﹐人得半陰半陽﹐則不離乎生死﹐缺陰之半則成仙﹐缺陽之半則成鬼。故人在可仙可鬼之中﹐亦暫在可仙可鬼之中﹐欲逃出可仙可鬼之中﹐卽當住天仙﹑神仙之中。回頭識岸﹐撒手離塵﹐丹經萬言﹐總在自己﹐認己爲他﹐卽落旁門。前聖遺書﹐亦須善玩﹐非金非石﹐非汞非鉛﹐非鑪非鼎﹐非女非男﹐非日非月﹐非坤非干﹐非公非母﹐非龍非虎﹐非馬非兔﹐非牝非牡。玄在何處﹖玄在玄處。妙在何處﹖妙在妙處。我有眞傳﹐不敢妄﹐言﹔人有眞情﹐亦不閉門。廣積陰功﹐始爲仙品﹔廣行方便﹐始是仙基﹔廣修因果﹐始是仙根。若得是人而求吾道﹐吾願與說最上乘法﹐指點微言﹐必如撥雲霧而見靑天﹐長嘯而去。

五德篇

人生有五德﹐吾嘗以譬天地之五行。人身之五經﹐仁屬木也﹐肝也﹔義屬金也﹐肺也﹔禮屬火也﹐心也﹔智屬水也﹐腎也﹔信屬土也﹐脾也。是知五德之不可少一﹐猶如五經之不可絕一﹐卽如五行之不可缺一。人皆曰木不可少也﹐而何以無仁也﹖無仁者﹐必無養育之念﹐其肝己絕﹐而木爲之稿枯矣﹗人皆曰金不可少也﹐而何以無義也﹖無義者﹐必無權宜之思﹐其肺已絕。而金爲之朽鈍矣﹗人皆曰火不可少也﹐而何以無禮也﹖無禮者﹐必無光明之色﹐其心已絕﹐而火爲之衰熄矣﹔人皆曰水不可少也﹐而何以無智也﹖無智者﹐必無淸澄之意﹐其腎已絕﹐而水爲之昏涸矣﹐人皆曰土不可少也﹐而何以無信也﹖無信者﹐必無交孚之情﹐其脾已絕﹐而土爲之分崩矣。是知爲人者。必先有心之五德﹐而後有身之五經。仁不絕肝气生﹐義不絕肺气平﹐禮不絕心气明﹐智不絕腎气靈﹐信不絕脾气醒。德包乎身﹐身包乎心﹐身爲心用﹐心以德明。是身卽心﹐是心卽身﹐是王德卽五經。德失經失﹐德成身成﹐身成經成﹐而後可以參贊天地之五行。

孝行篇

桂宮列楹聯﹐百行孝爲先。文祖能行孝﹐馨香萬萬年。故其於一身﹐成道卽成仙﹐成仙卽成聖﹐成聖卽兼賢。光明開日月﹐愛慕通地天。世人欲希孝﹐孝眞百行原。虞舜百揆敍﹐孝在明揚前。周文百度貞﹐孝居令聞先。曾子貴三道﹐事親獨大焉。閔子冠四科﹐事母獨殷然。古來多孝子﹐略略爲敷宣。莫作孝典看﹐須作孝則觀。或爲米之負﹐或遺羹之甘﹐或瞻云之白﹐或表衣之斑﹐或哭杖力減﹐或懷橘味鮮﹐或禱竹生筍﹐或感石流泉﹐或念烏反哺﹐或祈魚躍淵﹐或捧安陽檄﹐或廢《蓼莪》篇﹐或思而罷宴﹐或奉而刻顏﹐此皆賢哲流﹐豈無德功言﹗就其百事好﹐不若孝纏綿。惟孝始能友﹐移孝可作忠﹐惟孝型於妻﹐以孝信乎朋﹐一孝包五倫﹐須知孝可風。至孝孝在心﹐愛慕見天眞﹔中孝孝在身﹐奉養宜殷勤。口中𨿽講孝﹐能道要能行。面上徒妝孝﹐欺人並欺親。孝德無窮盡﹐一念得一分﹐分分而寸寸﹐寸寸格天神。孝孝復孝孝﹐肫肫復肫肫﹐我作此《孝經》﹐經中之大經。

淫惡篇

桂宮題楹帖﹐萬惡淫爲首。所以惡報多﹐不如淫報醜。天刑件件奇﹐天罰樣樣有。或誘他人妻﹐己妻爲人誘﹔或摟他人女﹐己女爲人摟﹔或以奸殺身﹔或以姦絕後﹔或傾家業財﹔或奪功名壽﹔或生子孫賤﹗或隨誑騙走﹐淫報極紛紛﹐筆談難縷縷。此惡放過誰﹐伊胡不回首﹗漫曰淫者盈﹐罪滿報方臨﹐卽淫卽有報﹐天鑑不容情。一條淫鬼案﹐可嘆眞可嘆﹗勸汝世間人﹐莫把淫戒犯。未見不可思﹐旣見不可亂。處女不可戲﹐節婦不可玩。遇人妻妾女﹐當作姊妹看。勿污婢與奴﹐勿狎➀妓與旦。紅粉一時花﹐精神一刻散。保身須出坑﹐離苦須過岸。卽汝妻與妻﹐閨情亦宜節。欲生端相幾﹐須立敬避格。或逢聖神誕﹐或逢日月食﹐或當祀竈期﹐或當忌辰日﹐或遇陰晦交﹐或遇雷電疾﹐必分被與牀﹐或分牀與室。天神察其恭﹐求福福自錫。天仙重其操﹐訪道道可獲。再能免諸惡﹐更是大豪傑。

施報篇

富貴之家積善易﹐欲求善報則不易﹐非不報善也﹐必衡其量而報之﹔貧賤之家積善難﹐而得善報則不難﹐非獨報善也﹐亦衡其量而報之﹔至於非富非貴﹑非貧非賤者﹐積善獲報﹐亦稱量予之也。以助金論﹐宮貴助金﹐百金十功﹔貧賤助金﹐十全十功。以濟人論﹐富貴濟人﹐百人十善﹔貧賤濟人﹐十人十善﹔非富非貴﹑非貧非賤者﹐自當以中人定論也。富貴而借口中人不可﹐借口貧賤尢不可﹐前人聚後人消矣﹐前人彊後人弱矣。𨿽然﹐富貴而行善得當﹐寥寥數百金﹐亦必有大報也﹐但當擴而充之耳﹔貧賤而彊學中人不可﹐彊學富貴尢不可﹐奉養缺罪過生矣﹐凍餒深妻子怨矣﹐𨿽然﹐貧賤而行善得當﹐茫茫家道傾﹐必卽有大報也﹐但當權而用之耳。天固不負善人也﹐倘有居富貴而吝貿財﹐以善多而報少﹐以善速而報遲﹐遂不畱心作善者﹐其召禍必不常﹐其逢凶必不少﹐望族轉瞬而冰消﹐侯門再過而灰燼﹐均此類也﹔居貧賤而談功果﹐以善少而報少﹐以善遲而報遲﹐遂敢輕心視善者﹐其召禍必更奇﹐其逢凶必更甚﹐慘淡刀兵之際﹐流離病疫之間﹐皆由此也﹔其處非富非貴﹑非貧非賤者﹐亦是此例。何也﹖身居富貴者﹐有積善之勢﹐有積善之權﹐人生處此﹐卽有善而無報﹐亦分內事﹐衣丰食丰﹐聲有名有﹐但得常常若此﹐享其安榮﹐及其子孫﹐是亦善報矣﹐乃敢薄善而不爲﹐以望報肆其狂貪﹐故上天轉移其權而與善士﹐絕不肯稍畱餘情﹔居貧賤者﹐無積善之勢﹐無積善之權七八學處此﹐遇小善而卽行﹐似非奇事﹐惜字惜物﹐愛人愛物﹐但得常常惹此﹐結土成山﹐結水成海﹐必得善報矣﹐乃敢非善而不爲﹐以望報昏其心志﹐故上天益加其窮﹐以誅惡類﹐絕不肯稍存私覆。善報如是﹐惡報如是。非富非貴﹑非貧非賤者﹐請試觀之﹐爾富爾貴﹑爾貧爾賤者﹐請試思之。嗟乎﹗施報之理﹐惟聖賢看之甚明﹐惟仙佛處之甚大﹐豪俠之士或有過情者﹐然世人能如豪俠亦足矣。吾也少好施與﹐幸上九淸﹐故於天人報應﹐洞澈頗詳。此豈玄微之說哉﹗𨿽天心亦皆如是也。然天何言哉﹗

盈虧篇

天下國家之事﹐嘗有消長晦明﹐一盈一虧。常人目爲天運﹐達士歸之人心﹐理固正也﹐詞固醇也﹐吾何議論之云云。然世有未盈則虧﹐欲虧不虧者﹐此情此故﹐吾當蟹蟹發明﹐以爲世勸。國家之气勢﹐安極始危﹐乃有一傳而生事變﹐再世而嘆危亡者。謂爲虧歟﹐何以尙有中興﹖謂非盈歟﹐何以忽萌大難﹖蓋不親賢才﹐則姦雄壞政﹔不惇詩禮﹐則子孫奢狂。人事承平之會﹐當存履險之思。思想預防﹐君子宜儆惕焉﹐以盡上天之歷數﹐然天亦無盡數之時也﹐人日持盈﹐萬萬年亦可至耳。國家之气機﹐亂極始治﹐乃有運將衰而復盛﹐勢稍降而復升者。謂不虧歟﹐何以幾鄰累卵﹖謂已虧軟﹐何以復享安盤﹖蓋臨崖勒轡﹐卽可免其顚危﹔觸景回頭﹐自可綿其世祚。人情宴飲之微﹐尙難存盡歡之想﹐卽小徵大﹐君子宜猛省焉﹐以挽上天之劫數﹐然天亦無劫數之見也﹐人日畏虧﹐平平者自可久耳﹔咦﹗天心在人事中矣﹐人何不勉於善哉﹗

毀譽篇

人何以故而毀我﹖人何以故而譽我﹖彼何以故而毀人﹖彼何以故而譽人﹖望人譽而功不至﹐斯毀之矣﹔防人毀而過能悛﹐斯譽之矣。是故毀譽我者無其漸﹐我招毀譽有其漸﹐毀譽人者無其因﹐人招毀譽有其因。吾愛天下人不求譽﹐而行可譽之事﹔吾惡天下人不畏毀﹐而行可毀之端﹔吾恥天下人不知毀譽﹐而湮沒以終﹐湮沒以終﹐人不毀而自毀也。生前以有過自毀者﹐人必譽之﹔生平以有功自譽者﹐人必毀之。𨿽然﹐譽人而過乎其實﹐標榜之風必起矣﹐毀人而過乎其實﹐求全之輩可誅矣。世人勉之戒之。

修短篇

誰合修﹐誰合短﹐皇矣下觀﹐原無別眼。欲教民物共長生﹐大塊蕓蕓必充滿。是故仁則壽﹐惡則譴﹔功則壽﹐過則減﹔養則壽﹐戕則損。仙佛聖賢劫可免﹐以歌當話招流返。

窮達篇

達之人兮無窮愁﹐愁之人兮少德修。榮枯兩途兮一春一秋﹐吾亦兩居兮隱顯自由。人命忙忙兮其駛如箭﹐達何足歡兮窮何足嘆﹗境可縛兮非英雄﹐命可安兮且閒玩。讀書養道兮浩气猶龍﹐顏瓢點瑟兮孔許其同﹐原襟宓琴兮吾亦可從。廬中龍兮上雲霄﹐湖上驢兮自道遙。云之出兮爲霖雨﹐流之退兮訪松喬。抑或無心仕進兮嚴竿王樵﹐何必自苦兮悶死蓬蒿﹗

人品篇

人品近似之界﹐不可不明。有人焉﹐正气自存﹐離羣特立﹐人以爲傲也﹐吾以爲毅﹔有人焉﹐謙光自處﹐與世無殊﹐人以爲流也﹐吾以爲和﹔有人焉﹐優遊自適﹐率乎天眞﹐人以爲惰也﹐吾以爲安﹔有人焉﹐嘯詠自如﹐由乎天命﹐人以爲狂也﹐吾以爲達﹔有人焉﹐鄭重持身﹐丰裁峻節﹐人以爲驕也﹐吾以爲嚴﹔有人焉﹐渾厚立己﹐性格堅蒼﹐人以爲拙也﹐吾以爲朴﹔有人焉﹐義利分明﹐一私莫著﹐人以爲矯也﹐吾以爲介﹔有人焉﹐襟懷卓異﹐一塵不親﹐人以爲僻也﹐吾以爲高﹔有人焉﹐雍和滿著﹐不識文詞﹐人以爲俗也﹐吾以爲儒﹔有人焉﹐淸淨爲緣﹐不知經懺﹐人以爲愚也﹐吾以爲覺﹔有人焉﹐飲食無異﹐寒暑不災﹐人以爲怪也﹐吾以爲仙。賢否錯出之間﹐有相似而實不同者﹐不可不細觀也。勿有薄人心﹐厚己心﹐輕人心﹐重己心﹐無人心﹐有己心﹐則至人之精神出矣。舜居深山中﹐其所以異步人者幾希﹐及其聞一善言﹐見一善行﹐而舜如赤城之標﹐朱光在天上矣。

快活篇

有安城老叟言於危城公曰「吾聞生太平之世﹐爲太平之人﹔無上無下﹐居易居仁﹐子亦知快活之事乎﹖請爲子小賦而陳之。紅埃滚滚﹔苦海滔滔。循吾兮﹐守吾操﹔養吾浩﹐全吾高。保太和兮淡世慮﹔滅爭競兮少气淘。耐淸寒兮增學養﹔忘嗜欲兮住林臯。出爲好官兮無罪戾﹔入爲達士兮免牢騷。訓兒孫兮戒淫賭﹐教婦女兮肅庭戶。耕不歉乎官租﹔學不荒乎德圃。飲社酒兮治聾﹔爲天民之巨拇。龐龐兮貌古﹔落落兮神全。任是非之雜沓﹔斯怨尢之胥捐。能放生而戒殺﹔亦養性兮延年。與鄕老兮談格言﹔招後輩兮講功過。將成已而成人﹔化千个面萬个。鋪野席於茅堂﹔推山翁爲上座。池栽君子之蓮﹔籬種陶公之菊。山香處土之梅﹔澗滿幽人之竹。隨遇而安﹐樂乎不樂﹖今吾子兩道愁眉﹐一腔死血。足踏市朝﹔身拋泉石。入而不安﹔出而無益。旣好貪兮又好爭﹔羌好穿兮又好喫。與塵市而同磨﹔看夕陽之轉滅。」危城乃愀然曰「噫﹗仙叟之教我者﹐至於斯夫﹗謹受訓。」深揖而退。

能讓篇

養和之室﹐積厚之家﹐」西壁東堂﹐宜書格語。譬如喫虧一條﹐人多不平。不知吾能忍讓﹐卽是爲自己養和﹐爲子與孫積厚之事。今將聖神賢士至理名言﹐約書幾句﹐以爲人勸。有云「便人乃自便﹐宜人乃自宜﹐我便人不便﹐我宜人不宜」者﹔有云「喫得虧人多厚福﹐賺得盈時總是虧」者﹔有云「若使人人皆得勝﹐人間誰合受號人」者﹔有云「乾坤兩字盈虛定﹔喫盡虧時劫巳除」者。予亦有句云﹕」虧我多時天不忍﹐老天定與我便宜。」諸生勉乎哉﹗喫虧人終不受虧也。

忠恕篇

忠恕者﹐宣聖一貫之傳也。一以貫者何﹖忠爲體而恕爲用也。中心爲「忠」﹐由中立心也。如心爲「恕」﹐如人之心也。已立立人之義﹐其在斯乎﹖忠所以貫乎恕也﹐以恕道爲仁﹐則能不欲勿施﹐天心無人欲之擾﹐以恕道處世﹐則能犯而不校﹐人心無橫逆之來﹔以恕道治世﹐則能所惡勿施﹐臣心無殘酷之政。聖賢道理﹐滴滴歸源﹐眞可以終身行之者也。使徒欲如己之心﹐而不欲如人之心﹐則其心必生是己非人心﹐厚己薄人心﹐重己輕人心﹐利己害人心﹐成己敗人心。諸如此心﹐皆不如人心﹐旣不如人心﹐安能如己心﹖𨿽欲如己心﹐貪多害己心﹔不能如己心﹐忍多壞己心。其心壞﹐其心失也。其心失﹐無中心也。中心亡而仁根死﹐無怪其心不恕也。然則不忠者﹐亦以貫乎不想也。吾願爾士人﹐尋一貫之旨﹐存一貫之眞﹐庶非孔門之罪人也。

虛無篇

虛無者﹐老﹑釋同傳之旨也。虛者何﹖虛心也。心虛故神淸﹐神淸故性慧﹐大超脫﹑大解悟從此生矣。無者何﹖無我也。無我故無人﹐無人故無欲﹐大淸淨﹑大歡喜從此得也。今汝兩門人﹐不明虛無﹐只探實有。「實有」二字﹐其名亦佳﹐究竟入迷者如谷之數助求實而談金石﹐無一得也﹐日求有而參禪偈﹐生六塵也﹔無量恆河沙﹐誰是第一波羅密哉﹗吾憫爾等愚﹐吾開爾等智。觀心虛而至性慧﹐知虛之能取實也﹔觀無我而至無欲﹐知無之能包有也。孔予毋我﹐顏子齋心﹐𨿽儒家尙如是也﹐況爾等乎﹖

養生篇

人之所欲﹐莫甚於生﹐欲得其生﹐須重其生﹐欲重其生﹐切莫輕生。殺身成仁﹐見危授命﹐非輕生也﹐平日保其生﹐至此用其生﹐乃不同夫虛生﹐乃𨿽死而猶生。忠臣義士﹐烈女貞嫂﹐惟重生者能之也。若失生值太平﹐躬逢盛世﹐或貴或賤﹐全孝全忠﹐爲國家著英﹐爲世間人瑞﹐則生生者﹐不可不知養生也。養生之論﹐與修眞不同。修眞可以逃劫數﹐道也﹔養生可以延年命﹐術也。然養生而不明古今天人之理﹐亦終無集驗之方。上古之民﹐渾朴爲風﹐寡慮寡思﹐寡言寡笑﹐寡視寡聽﹐粗衣糲食﹐不識不知﹐故能保全其眞﹐以永眉壽﹔近今之民﹐浮華日後﹐多慮多恩﹐多言多笑﹐多視多聽﹐丰衣厚食﹐蕩志蕩神﹐故嘗戒伐其性﹐以致天亡。天道之泰﹐在乎能復﹐日員又中﹐月缺又圓﹐雨漏又晴﹐雷鳴又蟄﹐故能畱不敝之神﹐以綿天運於常新﹔人道之否﹐在乎多剝﹐精任其泄﹐气任其虧﹐神運不停﹐形搖不守﹐故難回已憊之身﹐聊居人世於朝暮。然則養生者﹐藥食爲後﹐保護爲先﹐學天道可也﹐學古人可也﹐

五劫筋

鳴乎悲哉﹗凡人之有五劫也。五劫維何﹖生﹑老﹑病﹑死﹑苦也。人豈不必生﹖但當直而生﹐正而生﹐不可罔而生也。生爲聖賢﹐夭猶生也﹐英靈在世﹐聲名在世﹐馨香在世﹐與仙佛何異焉﹗獨有生而惡﹐生而暴﹐生而酷者﹐一生之後﹐必不復生﹐不必不與生﹐正當與之生﹐綿綿劫劫﹐皆入惡趣﹐受無間罪﹐𨿽欲不生﹐不可得也。生﹐於劫也。如是而沈淪世上﹐困厄人間﹐不知回機不識變遷﹐悠悠老矣﹐又一劫也﹔如是而精耗形枯﹐神亡气竭﹐藥不能補﹐養不能回﹐懨懨病矣﹐又一劫也﹔如是而無常忽至﹐大限已臨﹐身家何處﹐妻子何人﹐匆匆死矣﹐又一劫也﹔如是而有惡必報﹐有過必報﹐轉徙陰曹﹐瞅瞅啼泣﹐是極苦矣﹐叉幹動也。幸而托生有日﹐或命帶刀兵﹐或命帶水火﹐或命帶諸疾難﹐或命帶諸困窮﹐仍將流連於五劫之中而無底止﹐不必說到刀山地獄間也。墮此劫者﹐非有因果﹐非有德功﹐不能消其罪庚。故人之一生﹐須要修善積福﹐返本還元﹐庶克同上春臺﹐咸登極樂。有生長生﹐長生不生﹐不生故不滅﹐不滅故超脫也。人其勉諸﹗

敬神篇

神也者﹐妙萬物而爲言者也。上帝以神道設教﹐故神實司乎善惡。凡聰明正直者﹐皆以神之權授之。夫天神爲神﹐主引萬物﹐地神爲祗﹐主提萬物﹐此神德之蕩蕩者﹐百姓日受而不知﹐亦惟盡乎人以合乎天地焉可也。若夫嶽瀆郊壇﹐庵堂祠院﹐其間之豎碑立像亂無非振古之精神﹐寺宇崇宏﹐聲靈赫曜﹐瞻望者莫不肅然起敬也。然而香火盛則祈福之人多﹐禱告繁則邀福之人至﹐神豈爲人所愚哉﹗失神之出處不一﹐要皆從正气中來。《魯語》曰「聖王之制祖也﹐法施於民則祖之﹐以死勤事則祖之﹐以勞定國則祀之﹐能禦大災則祖之﹐能捍大患則祖之」﹐加之山川社稷﹐皆有功烈於民者也。夫曰「法施於民」﹐﹕原不期人之報也﹔「以死勤事」﹐原不冀人之感也﹗「以勞定國」﹐原不望人之恩也﹗「禦大災」﹑「捍大患」﹐原不待人之求也﹔廣功德於人間﹐原不俟人之祝也。卽或春秋典重﹐齋誕頻臨﹐太廟者亦止祈神靈以保我君國﹐而於己無與也﹔亦止祈神靈以保我父母﹐而於己無與也﹔亦止祈神靈以澤我民物﹐而於己無與也﹔亦止祈神靈以超度沈魂滯魄﹐而於己無與也。而且肅吾身﹐潔吾念﹐澹吾慮﹐濯吾肺肝﹐敬其心以敬神焉﹐則不求福而自獲福也。是則敬神者﹐不如自敬其心之爲妙也。凡人心卽神﹐神卽心﹐無愧心﹐始無愧神﹐可對神﹐仍可對心﹐抑非心之外遂無神也。相在爾室﹐相在爾心焉耳。有如天之神棲乎日﹐日光所照﹐何處不明﹔人心之神棲乎目﹐目光所到﹐何物不見。人顧欲餡媚神祗﹐以圖消其罪垢﹐豈可得哉﹗戒之曰﹐敬神之道有二﹐下流之諂瀆不與焉。上士存心正大﹐立功行而至意遙深﹐居處之間﹐恐神鑑察﹐有福有慶﹐仍歸神思﹐斯人也﹐𨿽未焚香秉燭﹐恭卽廟門﹐而已得敬神之大道也﹔中士存心謹恪﹐言帝天而身益震懾﹐善念之生﹐因神鼓勵﹐有功有德﹐心荷神麻﹐斯人也﹐抑或齋戒沐浴﹐參禮菩薩﹐亦可謂敬神之小道也。至於外飾小心﹐中藏大慝﹐紛紛往來﹐朔日谷日﹐神將曰「爾來乎﹐吾正索爾﹗勿餡我﹐勿瀆我﹐爾敬我香﹐我加爾鎖﹐歸去革心﹐庶乎其可﹗」

愛人篇

萬物之生﹐惟人最靈﹐旣靈於物﹐須愛其生。毋以陰謀掐人﹑毋以利器傷人﹐毋以藥物毒人﹐毋以權勢厄人。陷人﹑傷人﹑毒人﹑厄火者﹐明有國刑﹐暗有天罰﹐終難逃也。今夫飛物之能言能舞﹑植物之有香有色﹑動物之可馴可玩﹑潛物之可育可娛者﹐人猶愛之﹐人豈不重於物哉﹗今勸爾世人﹐相生相聚﹐無相淩虐﹐出入往來﹐當思愛人之名﹐成人之名﹐愛人之功﹐成人之功﹐愛人之事﹐成人之事﹐愛人之利﹐成人之利﹔夫成人之名﹐卽所以成己之名也﹔成人之功﹐卽所以成己之功也﹔成人之事﹐卽所以成己之事也﹔成人之利﹐卽所以成己之利也﹐皆愛也。其成人之名與功﹑事與利者﹐勿掩忠臣之忠﹐勿竊勛臣之勛﹐勿毀節孝之婦﹐勿謗童女之貞﹐勿妒能亦勿假人之能﹐勿忌才亦勿昧人之才﹐勿隱善亦勿盜人之善﹐勿揚惡亦勿效人之惡﹐勿陰阻人之進階﹐勿妄抹人之文字﹐勿敗人之盛舉﹐勿墮人之善行﹐勿壞人之﹑良圖﹐勿損人之富壽﹐勿占人之田土﹐勿弄人之貲財﹐勿助匪人而奪仁人之風水﹐勿黨小人而誘名家之子孫﹐胞與之懷﹐難盡述也。以故永命天尊倦倦於勿辱善邑勿欺窮困﹐勿離人父子﹐勿間人骨肉﹐勿破人婚姻﹐勿侮人聾碱﹐以及救人之難﹐濟人之急﹐憫人之孤﹐容人之過﹐拯人疾苦﹐貝周人饑寒﹐提攜親族﹐賑濟鄰朋﹐矜孤卹寡﹐敬老憐貧者﹐皆於人而愛之也。嗟乎﹗天生億兆﹐爲仁人用仁之地﹐爲善人積善之場﹐果能推心廣博﹐保育羣黎﹐居富貴而愛人者﹐必裕後昆﹐居貧賤而愛人者﹐必能顯達。惟天佑善﹐惟帝福人﹐伊古以來﹐最多最速。故欲知處世之道者﹐吾仍勸之曰愛人。

醫藥篇

醫之爲道也﹐能活國亦能病國﹔藥之於世也﹐能活人亦能殺人。不可不愼其術也。中有理焉﹐學之無盡﹐行之無窮。藥分君臣佐使﹐病分虛實舊新﹐凡醫士皆能言之﹐而能知之者罕也。聖賢學問精而志气益下﹐道德高而心懷益謙﹐操歧黃者亦宜如是。不可自輕﹐不可自誤﹐不可自欺。自欺欺人﹐自誤誤人﹐自輕輕人﹐其罪集於乃躬也。故此道立功易﹐取過亦易﹐積福難﹐招禍不難。欲求有功無過﹐有福無禍﹐則必兢兢自持﹐脈理微細﹐淺學難知。今勸爾醫士﹐入病人之塌﹐先問從來﹐勿以藥試人也﹔今勸爾病家﹐對醫士之前﹐先明原故﹐勿以命試醫也。以命試醫咎在己﹐以藥試人咎在醫。更宜扶危急莫高身價﹐救困窮莫計金貲。能洞見其癥候者﹐卽行拯拔﹐不能見其癥候者﹐以侯高明﹐則積穩誠之善也。更勸汝儒學者流﹐多考靈方﹐細研醫旨﹐勿祕勿妄﹐利己利人。範文正﹑陸宣公人臣之心思﹐且於醫三致意焉﹐大可忽於醫道哉﹗

相卜篇

上人有相﹐下人有相﹐中人無相。上人有命﹐下人有命﹐中人無命。惟上與下﹐性受難移﹐不必論也。玆惟爾中人﹐不上不下﹐可上可下﹐或上或下。不上不下仍是下﹐可上可下猶是下﹐或上或下終是下﹐離不絕下乃非下。相自我改﹐命自我造﹐古人有言不汝欺也。卽操相算者﹐亦上相汝身﹐難相汝心﹐亦上算汝命﹐難算汝德。不能相汝心﹐卽不能相汝身也﹔不能算汝德﹐卽不能算妝命也。莫受相者愚﹐心智於相也﹐心體正﹐好相也﹔莫被算者鬼﹐德神於算也﹐德性堅﹐好命也。吾願爾世人﹐自相自算﹔吾願爾相者﹐勸大修心﹔吾願爾算者﹐勸人積德。一切骨气﹐且照書談﹐一切運气﹐且照書推。推己復言德﹐談己復言心﹐寓勸化於相算之中﹐麻衣三祖﹑子平先生必賜爾等衣飯矣。

堪輿篇

惟天覆善惡﹐惟地載善惡﹐惟仙師爲天地埋藏善惡。天無私覆﹐地無私載﹐仙師無私恩。人有私欲﹐則見理不明。地理者﹐天理也。旣有天理﹐卽無人欲﹐故此道惟聰明正直聖人賢士乃克言之。今汝世人妄談風水﹐冒瀆山靈﹐舉親骸以求福祿﹐對時師以論殃祥﹐或代搜求﹐或自尋覓﹐賺人貨財﹐要人誇好﹐如此人心﹐安知天理﹖十个堪輿九个窮﹐何足怪也﹗仙師賜地﹐吉人與吉﹐凶人與凶﹐吉不受恩﹐凶不受怨﹐理自公也﹐心自明也。吾嘗與人講堪輿﹐卽以堪輿兼報應﹐亦是如此。夫司地者﹐仙師也﹐職旣與仙﹐使不與凡。人向凡夫求地﹐何不向凡夫求仙﹖

