太淸中黃眞經

釋題中黃眞經者﹐﹝中黃者﹐中天之君也。眞者﹐得無爲之身也。經者﹐爲大道之徑也。﹞九仙君撰﹝九仙者﹐天之眞也。其位最崇﹐下管八天﹐上極眞位﹐顯兩儀之成形。然大道之人﹐苞裹萬景﹐含養天地﹐以慈愛爲百行之源﹐以眾善爲資身之本﹔廓然洞達﹐存不捨之根﹔總察萬行﹐無棄絕之智。是以出五明殿﹐入中和宮﹐放無極光﹐洞無極景。及與黃人論無極之義﹐顯分聖教﹐須知無中不無﹐欲悟玄元﹐先了義趣。得之者同其生﹐失之者共其死。哀體內之莫測﹐病生靈之不悟。元气分散﹐隨彼行之所生﹔體節分離﹐掩太陰之泉戶。依余大教﹐必歸雲路。﹞中黃眞人注﹐﹝中黃者﹐九天之尊。余始自人間﹐登於聖路﹐保養和气﹐深藏其精。慮中行未成﹐切厲精誠﹐然後用其慈湣﹐剪其癡怒﹐去捨萬端﹐百靈潛護﹐永絕愛欲﹐陰神私助﹐然可服靈气﹐固眞一﹐知神仙可學也。﹞亦號曰《胎藏論》。夫《胎藏論》者﹐蓋以人類受形於聖路﹐保和於气母。陰陽交配﹐隨行所成。骨肉以精血爲根﹐靈識以元气爲本。故有淺深﹑愚智﹑禍福不同。此經辧人倫之有形﹐明腹內之修養。窮本見末﹐尋苗識根。端明五臟﹐然可修身。用之以人﹐受之以法﹐守之以功。若虧是行﹐徒擅其能﹐亦不可學也。﹞《胎藏論》者﹐蓋九仙君兼眞人之所集也。眞人常觀察元气﹐浩然凝結成質。育之以五臟﹐法五行以相應﹔明之以七竅﹐象七曜以昭晰。﹝夫人腹內有五行之正气﹐順之卽無疾﹐逆之卽爲害。頭應於天﹐足應於地。天欲得高﹐高卽日月明﹔七竅欲得大﹐七竅大者道易成。爲心气大﹐骨气大﹐和气大﹐節气大﹐此爲神宅﹐修道易成﹐亦主有壽。﹞其識潛萌﹐其神布行。﹝夫人受形於胎﹐然布情識之根﹐心識爲最。因心運已﹐得無不爲。道有存神宅﹐皆以心識爲用。卽未若無心捨損﹐直上九天﹐爲之大要。安魂帶魄﹐神足而生魂生於天﹐魄生於地﹐入胎成形﹐諸神居位。嬰兒在胞﹐善知人事﹐無息無聲﹐合於至理。旣出胎腹﹐六識潛萌﹐體襲五穀﹐貪恚並生。隨識所用﹐坐變癡盲﹐故《太微靈書》有還魂制魄法﹐皆須用心存思。若暫有忘捨﹐前功悉棄。此書並不載﹐蓋爲捨損心識。﹞形神相托﹐神形相成。口受外味以亡識﹐身受內役以喪情﹐神離形以散壞﹐形離神以去生。殊不知皮肉相應﹐筋骨乃成。肝合筋﹐其外爪﹔心合脈﹐其外色﹔脾合肉﹐其外唇﹔肺合皮﹐其外毛﹔腎合骨﹐其外發。咸傷筋﹐苦傷骨﹐甘傷肉﹐辛傷气﹐酸傷血。﹝《玉華靈書》云﹕陽爲气﹐陰爲味。味歸形﹐形歸气﹐气歸精。精食气﹐形食味。味傷形﹐气傷精。初皆相因﹐後皆相反。初相生成﹐後皆克害。穀气盛﹐元气衰﹐卽反壯成老。常欲得春七十二日省酸增甘﹐以養脾气。夏七十二日省苦增辛﹐以養肺气。秋七十二日省辛增酸﹐以養肝气。冬七十二日省咸增苦﹐以養心气。季月末各取十八日省甘增鹹﹐以養腎气。但依此養生﹐亦可得三百歲矣。存神亦得奔於諸天﹐只得爲仙官爾﹐不得列於尊位。﹞故聖人曰﹕先除欲以養精﹐後禁食以存命。是知食胎气﹐飲靈元﹐不死之道﹐返童還年。此蓋聖人之所重也。且夫一士專志﹐下學而上達﹕一夫有心﹐睹天道之不遠。學而無志謂之愚﹐﹝《準玄籙》云﹕無志之夫﹐萬行不成矣。﹞不學不知謂之蒙。﹝《玄元章》云﹕三生修道未具志﹐今生方遇《中黃》祕﹐若能閉得養形章﹐陰神永不奪人志。學道修行﹐大忌輕言泄事。縱得玉籙金章﹐終不成道。凡人遇異書奇術﹐皆天神助應﹐自是人愚慢其神理﹐難成道也。無分之人﹐永不相遇矣。﹞然三虫未去﹐子踐荊榛之田﹔當三虫已亡﹐自達華胥之國。﹝《玄鏡章》云﹕華胥國者﹐非近非遠乎﹗非人境所知﹐非車馬所到。此國方廣數萬里﹐其國無寒熱﹐無虫蛇﹐無惡獸﹐國內人民盡處臺殿上﹐通諸天往來。人無少長﹐衣食自然﹐不知煙焰勞計之勤﹐不識耕桑農養之苦。所思甘膳﹐隨意自生。百味珍羞﹐盈滿堂殿。甘泉湧澑﹐注浪橫飛。九醞流池﹐自然充溢。人飲一盞﹐體生光滑。異竹奇花﹐永無凋謝。祥禽瑞獸﹐韻合宮商。一國人民﹐紘相崇敬。然其國境外有三十里﹐艸莽荊榛﹐四面充合。上有飛棘﹐羅覆數重﹔下有蒺梨﹐密布其地。欲遊是國﹐先度此中。不顧凡身﹐然可得入。少生悔意﹐終不見達。凡言三十里荊棘者﹐爲與三尸相持﹐身受虛羸寂寞﹐思食無味。等味及三虫亡後﹐身識沖和﹐情理安暢﹐冥心內境﹐自達胎仙。旣入華胥﹐方驗是迹。洞玄靈界﹐非凡所知。﹞顯章雲路﹐備述胎仙。知聖行之根源﹐辧仙官之尊位。至於霞衣羽服﹐玉館天廚﹐蓋爲志士顯言﹐聊泄天戒﹐非人妄告﹐殃爾明徵。﹝準《玄元教令科》﹕凡是祕密天籙﹐不可妄開爾﹐當有滅門之禍。輕言泄事﹐陰神爲慢易玄科﹐天奪人志。𨿽欲學道﹐多逢難事隔塞也﹐大忌之。﹞密此聖門﹐必登雲路。﹝《三天教》云﹕閉言之人﹐與道合神﹔天助其德﹐有其玉骨。如此之人﹐修道必成無疑耳。﹞愼無傳於淺學﹐誓莫示於斯文。﹝學道無成﹐謂之淺學。妄傳此等﹐當有刑禍之殃。道教禁科﹐大忌違誓﹐兼獲罪無量﹐誡之﹗﹞慢而折神﹐輕言損壽﹐﹝《玄格》曰﹕與人諍曲直尙減算壽﹞況泄天章輕文傳示。彼旣受禍﹐此亦獲殃﹐家當橫難﹐身備刀光。若非志士﹐無得顯言。﹝夫志士學道﹐心迹無二﹐然可口傳﹐勿示文字。﹞總一十八章﹐列成一卷﹐﹝一十八章者﹐爲人有五臟六腑﹐外有七竅顯應﹐故有十八章。不言九竅者﹐同於北斗九星﹐兩星不見。一卷者﹐萬行歸之於一﹐此皆事合形神﹐應於運理。﹞號曰《胎藏中黃經》。皆以篇目相銜﹐文句相繼。義精於成道﹐言盡於養生。行顯意直﹐事具文切。食气之理備載﹐歸天之道以成。援筆錄章﹐列篇於後。

內養形神章第一﹝此章五句﹐三十五言﹞內養形神除嗜欲﹐﹝《洞元經》云﹕修養之道﹐先除嗜欲﹐內合五神﹔次當絕粒﹐心不動搖﹐六腑如燭。常修此道﹐形神自足。﹞專修靜定身如玉。﹝夫人心起萬端﹐隨物所動。常令靜居﹐不欲與眾混同﹐內絕所思﹐外絕所欲。恆依此道﹐元气自足。﹞但服元和除五穀﹐﹝世人常以五穀爲肌膚﹐不知五穀壞身之有餘。今取春三月﹐淨理一室﹐著機案﹐設以厚暖牀席。案上常焚名香。夜半一气初生之時﹐乃靜心神﹐當叩齒三十六通﹐以兩手握固﹐仰臥瞑目。候常喘息出時﹐便合口鼓滿咽气﹐以咽入爲度﹐漸漸咽之。若入肚﹐卽覺作聲﹐以飽爲度﹐饑卽更咽。但當坦然服之﹐無所畏懼。气入後如口覺幹﹐卽服三兩盞胡麻湯﹐此物能潤腸養气。其湯法﹕取上好苣績三大升﹐去皮﹐九蒸九暴﹔又取上好茯苓三兩﹐細杵爲末。先下苣績末煎三兩沸﹐次下茯苓末﹐又煎數沸﹐卽入少酥蜜。渴卽飲一兩盞﹐兼止思食。或四時枸杞湯﹐時飲一兩盞﹐亦善咽气﹐自得通暢。但覺腹中安和﹐咽气漸當流滑。一切湯水盡不要喫﹐自得通妙理。但服气攻盤腸糞盡﹐咽气自然如湯水直至臍下。初服气小便黃赤﹐勿怪怪也。心胸躁悶﹐亦勿懼。但心境不移﹐自合妙理。若不絕湯水﹐𨿽腹腸中滓盡﹐終不得洞曉是非。或若要絕水谷﹐只在自看任持﹐亦不量時限遠近。亦有一月﹐亦有五十日﹐亦有百日者﹐三丹田自然相次停滿。一月﹐下丹田滿﹐六十日﹐中丹田滿。九十日﹐上丹田滿。下丹田气足﹐臟腑不饑。中丹田气滿﹐體無虛羸。上丹田凝結﹐容貌充盛﹐三焦平實﹐永無所思﹐神凝體淸﹐方鑑是非。下丹田滿者﹐神气不泄﹔中丹田滿者﹐行步超越﹔上丹田滿者﹐容色殊絕。旣三部充實﹐自然身安道泰﹐乃可棲心聖境﹐襲息胎仙。此爲專气之妙門﹐求仙之捷徑也。若或食或斷﹐令人志散﹔好食諸味﹐難遣穀气。此二事者﹐習气之所疾﹐求仙之大病。《經》曰﹕咸美辛酸五臟病﹐津味入牙昏心境﹐致令六腑神气濁﹐百骸九竅不靈聖。人能堅守﹐禁絕嗜欲諸味者﹐九十日三丹田凝實﹔百日內觀五臟﹔三百日鬼怪不藏形﹐陰神不敢欺﹔千日名書帝錄﹐形入太微。﹞必獲寥天得眞籙﹐﹝凡飛煉上升﹐爲下天仙官﹔存想無爲气神﹐修三一之道﹐得上天仙官﹔若眞子服胎息成者﹐得寥天升眞籙﹐千乘萬騎迎子﹐當獲中天眞尊。﹞百日專精食气足。﹝謂三丹田气足也。凡食气吞霞﹐言是休糧﹐蓋非旦夕之功。先以德行護身﹐次以除陰賊嗔怒。此學道之志也。陰賊未息﹐三虫不除﹐或行非教之事﹐不復成矣。故《太微玄章》曰﹕除嗜欲﹐去貪嗔﹐安五臟﹐神足矣。﹞

食气玄微章第二﹝此章二十六句﹐一百八十二言﹞食气玄微總五事﹐﹝夫言玄微者﹐皆事理莫達﹐謂之玄妙。言五事者﹐但學絕粒﹐卽魂魄變改﹐三尸動搖。﹞大關之要莫能知。﹝夫人內行未成﹐不知諸魔相違﹐謂言道法無效﹐蓋不達眞正理也。若是先具內行人﹐只服津液﹐由得不饑﹐況於服气乎。﹞元气初服力尙微﹐﹝夫服气爲有滓滯。至一七﹑二七已來﹐滓穢退出﹐漸覺體內虛弱﹐百節無力﹐但勿爲懼。緣元气未達腹胃中﹐所以覺虛弱。但咽气﹐使漸通流﹐日勝一日。但當堅志守一﹐候下丹田滿﹐頓無饑渴。假令未達﹐皮膚容色黃瘦﹐亦勿以爲畏﹐後當悅懌矣。如不專志兼食﹐行卽用气﹐無效也﹐亦愛數敗。此亦爲不具內行人卽如此。有愛緣牽心﹐彼自使敗。﹞要子將心運守之。﹝《太元經》曰﹕凡休糧諸門甚多﹐學道至近須九年以下。無成者惟有服气﹐堅守百日﹐禁諸湯水。子心不動﹐三尸自除﹐永無敗矣。只爲學者浮心未定﹐居二疑之端﹐使心神動搖﹐三尸齊起﹐百思旣至﹐心迹難歸。𨿽服气﹐易爲退敗裏誠必不靈矣。﹞穀气未除子何別﹐气則難停而易泄。﹝夫體服气﹐欲速達五臟﹐除湯藥外﹐諸物禁斷。四十九日﹐穀气自絕。若少食諸味﹐卽難遣穀气。若要用气﹐使內藏分明﹐當服此元气。經五十日﹐百物不食﹐閉目內想脾藏中气從心起﹐散至四肢﹐仰臥祝曰﹕中央戊己﹐內藏元气﹐黃色力堅﹐運之可治。丹陽莫辭﹐朱陰共議。得達四支﹐黃雲大起。每至五更雞初鳴時常候﹐莫令參差。如此二十七日﹐內見脾藏中气鬱鬱如黃雲﹐透過四支。後當使此气滅燭吹火。百步外便使之﹐如大風起﹐可以興黃雲閉彼形﹐人無見者。若不依五更初﹐及不能堅守﹐或則少一日﹐卽無效矣。此中黃閉气法。﹞或卽體弱而心虛﹐或卽藏虛而力劣。﹝用气未達四肢﹐當有虛弱之患﹐但志之勿爲懼矣。《大洞經》云﹕守之如初﹐成道有餘。﹞一者上虫居腦宮﹐﹝《洞神玄訣》﹕上虫居上丹田腦﹑心也﹐其色白而靑﹐名彭居。使人好嗜欲﹑癡滯﹐學道之人宜禁制之。假令不絕五穀﹐常行此心﹐一年之外﹐上尸自終。人不知行﹐空絕五穀。若不絕貪欲﹐焉得虫終滅也。﹞萬端齊起搖子心﹐常思飲膳味無窮﹐想起心生若病容。﹝學道者不得內行扶身﹐卻爲三虫所惑亂也。﹞二者中虫住明堂﹐﹝《洞神玄訣》曰﹕中虫名彭質﹐其色白而黃﹐居中丹田。使人貪財好喜怒﹐濁亂眞气﹐使三魂不居﹐七魄流閉。《洞玄經》曰﹕無喜無怒﹐中尸大懼﹔不貪不欲﹔和气常足﹔坐見元陽﹐萬神來集。﹞遣子魂夢神飛揚﹐或香或美無定方﹐或進或退難守常﹐精神恍惚似猖狂﹐令子坐敗食穀糧﹐子若知之道自昌。﹝怡然不易﹐其道自成也。﹞三者下尸居腹胃﹐﹝下尸﹐其色白而黑﹐居下丹田﹐名彭矯。使人愛衣服﹐耽酒好色。但學道之人心識內安﹐三尸自死﹐永無敗矣。﹞令子淡泊常無味。﹝若常守淡泊﹐三尸旣亡﹐永無思慮矣。﹞靜則心孤多感思﹐撓則心煩怒多起。﹝服气未通﹐被三尸虫較力。或則多怒﹐或則多悲思﹐或則多嗜滋味。﹞使人邪亂失情理﹐子能守之三虫棄。﹝《太上升玄經》曰﹕食气堅心﹐一月內一虫當死﹐二虫無托。人但能服气﹐志守三十日﹐上虫死﹔六十日﹐中虫死﹔九十日﹐下虫死﹔百日心不移﹐卽體康神淸﹐永永不敗。若或食或斷﹐令人志退﹐則無效也。﹞得見五牙九眞气。﹝五牙﹐爲五行气﹐生子五臟中。九眞者﹐爲九天之道也。此五臟成﹐還應九天﹐所以五臟之气名九天也。元气成﹐當自別得五行之气﹐驅使無所不通也。﹞

五牙咸惡章第三﹝此章六句﹐四十二言﹞五牙咸惡辛酸味﹐﹝若五味不絕﹐五臟靈气不生﹐終不斷思欲之想。但令水谷除﹐何慮不生五气﹖五气旣生﹐卽五情自暢﹔五臟旣滿﹐元气自凝﹔元气旣凝﹐五神自見﹔五神旣見﹐賤惡人間﹐何世累之所能牽也。﹞爲有三虫鎭隨子﹐屍鬼坐待汝身死﹐何得安然不驚畏。﹝三尸之鬼常欲人早終﹐在於人身中﹐求人罪狀﹐每至庚申日白於司命。若不驚不懼﹐不早修煉形神﹐制絕五穀﹐使年敗气衰﹐形神枯悴﹐縱使志若松筠﹐亦復無成矣。一朝命絕﹐悔恨何及。﹞勸子將心捨煩事﹐﹝服气人大要者﹐靜持心神﹐止捨煩務。使三虫動而無效﹐神气行而有徵﹐自得五神獲安﹐妙理潛達。﹞超然自得煙霞志。﹝能淸能淨﹐卽自得志潛明﹐超然洞悟﹐煙霞之暢﹐在乎目前。﹞

煙霞淨志章第四﹝此章四句﹐二十八言﹞煙霞淨志通神奧﹐﹝若得水穀气除﹐自然諸脈通曉﹐五臟靈光生。縱捨自有深奧﹐故不可測也。靈光﹐神气也。﹞令子坐知生死道。﹝若能制絕諸味﹐百日後無不成矣。自得眾靈潛伏。生死之路﹐備睹機椷﹐天外陰司之道﹐常知矣。﹞蒸筋暴骨達諸關﹐握固潛通開百竅。﹝謹案《胎息志理經》云﹕凡服气五十日後﹐假令未絕水穀气﹐遇日色晴明時景﹐朗曜景正午時﹐當於室宇內淨軟牀席﹐散發於枕上﹐握固於兩脇之傍﹐然後叩齒七通﹐端心瞑目﹐似覺微悶﹐卽須用力握固﹐漸漸筋脈徐開﹐靈气潛通於骨肉之間﹐津液汗澤於皮膚之上﹐但當數數運用﹐自得顏色光悅﹐气力兼倍﹐發如新沐﹐髭若靑絲。如不解閉气煉形﹐使用元气行通於毛髮之間﹐自然每度鬢髮跳躑。若不得此術﹐𨿽復休糧長生﹐有同瓦礫艸木﹐無精光也。﹞

百竅關連章第五﹝此章四句﹐二十八言﹞百竅關連總有神﹐﹝百竅通於百穴﹐百穴通於百脈。眼上二穴通於肝﹐肝脈通於心﹐故心悲則淚發於臉間。齶上雙穴通於鼻脈﹐鼻脈通於心脈﹐故心悲則鼻酸。鼻脈復通於腦脈﹐故腦熱則鼻幹。《洞神明藏經》云﹕百脈通流﹐百竅相望﹐百關相鎖﹐百節相連。故一穴閉則百病生﹐一脈塞則百經亂。故服气無疾﹐諸脈常自通暢。道人不死﹐胃腹無物停畱。鑑察吉凶﹐百神歸集於體﹐寒熱不近﹐元气調伏於身。毒物不幹﹐五臟靈神固護﹐狂獸不摶﹐土地常自衛持。隱現無難﹐骨肉合於玄化﹐卽何慮不通於聖智也。﹞由子驅除歸我身。﹝百關九節﹐皆神宅也。臟腑無邪气所生﹐卽萬神歸集。邪气卽穀气是也。若正气流行﹐所有瘡痕點靨客气﹐自然消滅。﹞恬然得達自明眞﹐﹝故得洞鑑昭然﹐足辧邪正之類。﹞自明眞道永長存。﹝致形神於不死之門﹐升子身於九天之上。﹞

長存之道章第六﹝此章四句﹐二十八言﹞長存之道因專志﹐﹝若不專不志﹐則難通於聖理也。﹞返荷三魂知不死。﹝气通之後﹐當卽自荷形神﹐明不死之路也。﹞何物爲冤七七里﹐﹝服气滓盡後﹐絕水谷﹐最切者在四十九日。漸漸當百脈洞達﹐返照如燭﹐俗心頓捨﹐五臟恬和。若不能堅持﹐前功並棄。﹞堅然愼守鹹酸味。﹝少食諸味﹐難遣穀气。﹞

咸美辛酸章第七﹝此章十句﹐七十言﹞咸美辛酸五臟病﹐津味入牙昏心境。﹝但是五味入牙﹐皆通於兩眼之穴﹐散沾於百脈之內﹐使穀气堅實﹐藏腹停畱。若求速達﹐請卓然斷絕也。﹞致令六腑神气衰﹐百骸九竅不靈聖。﹝爲神气不凝於丹田之中﹐靈光不照於臟腑之內。﹞子能愼守十旬終﹐諸脈洞然若明鏡。﹝使功滿十旬﹐神气自當凝實﹐靈光煥耀如燭﹐無不洞達。﹞六腑明神不隱藏﹐與子言語說心境。﹝五臟神自見也。﹞滯子神功去路難﹐大都谷實偏爲病。﹝若穀气不除﹐卽不見幽玄至理也。﹞

谷實精華章第八﹝此章六句﹐四十二言﹞谷實精華與靈隔﹐纏羅六腑昏諸脈。﹝穀气精華化爲涎膜﹐纏羅五臟六腑﹑關節筋脈﹐故不可知。但是服气人經五六十日後﹐見腸胃中滓盡﹐將謂更無別物﹐不知穀气精華殊未出也。所以有思食慮散之意﹐反使情切心懸﹐不可堪忍﹐亦爲屍鬼所禍也。自後但有物如膿如血﹐或若壞脂﹐或若雞鴨糞﹐此乃穀气欲出﹐有此狀也。後更三二十日﹐又有異物如涎如膜﹐此則谷實精華之狀也。若先曾兼食服气﹐或斷或絕﹐經歷歲餘﹐一旦頓絕﹐還校便成。若無此物﹐亦不怪也。但無穀气﹐則諸脈洞達﹐反照如燭。《大洞經》云﹕初服气﹐人亦覺腸中滓盡﹐又見所食湯水﹐旋於腸中出﹐謂腹內更無別物﹐不知穀气未出也。穀气若盡﹐想更有何所思﹖形神如歸﹐豁然安泰﹐情無慮思﹐寂寞瘦弱等患疾亦何懼﹖退敗不進之憂必審而思之﹐無得退也。若能頓絕湯水﹐得三十日已來﹐卻退不能堅持﹐卽若穿井及紵﹐見水而不取也。一何痛也﹗﹞元神不返欲何依﹐子心未達焉能測。﹝穀气未除於臟腑之間﹐神气不守於丹田之內﹐故道者昧然無知神功在近也。﹞可惜玄宮十二樓﹐那知返作三虫宅。﹝若不修煉形神﹐身上宮室皆爲三虫之窟宅。﹞

三虫宅居章第九﹝此章四句﹐二十八言﹞三虫宅居三部裏﹐﹝此虫常在三丹田內。﹞子能運用何憂死。﹝但依聖人之言﹐用心修行﹐何殃累之所及也﹖﹞漂然鬱鬱常居此﹐﹝元气常引內气周流身中﹐卽卻復丹田之內也。﹞自辯元和九仙气。﹝穀气盡﹐卽自辧識元气也。﹞

九仙眞气章第十﹝此章十二句﹐八十四言﹞九仙眞气常自靈﹐三虫已死復安寧。﹝《大洞元經》曰﹕三虫亡﹐神气昌。內照五臟中气﹐使之如神﹐若居世遊隱法﹐具在《胎息章》中說。﹞由子運動呼吸生。﹝神气若足﹐呼吸運動﹐興起雲霧﹐自然得成﹐隱化無滯。﹞居在丹田內熒熒﹐﹝服气成者﹐居在丹田中﹐凝結若雞子﹐炳煥如燭﹐光照數里﹐內無不見﹐是爲三丹田气﹐自然如此也。﹞筋骨康彊體和平。﹝《三光經》曰﹕煉髓如霜﹐換骨如剛。服之千日﹐力倍於常。後能日馳千里﹐奔馬不及也。﹞心識怡然自暢情﹐思逸神高心彩明。﹝食气成者﹐心神常自暢悅。情高思逸﹐棄賤人間也。﹞卻聞五味覺膻腥﹐﹝觀五味﹐見滓敗。示五香﹐聞腥壞。尋苗見根﹐故有是聞﹐自然如此。爲天气達也﹐俱有此見。﹞肌膚堅白筋骸淸。﹝《胎息章》中自有煉骨法﹐具載也。﹞地府除籍天錄名﹐坐察陰司役神明﹐內合胎仙道自成。﹝入胎息至五百息﹐當入異境。地籍除名﹐三天錄仙。至千息﹐魂遊上境。﹞

胎息眞仙章第十一﹝此章四句﹐二十八言﹞胎息眞仙食气得﹐卻閉眞气成胎息。﹝服气二百日﹐五臟虛疏﹐方可學入胎息。準《九天五神經》云﹕先須密室無風﹐厚軟氈席﹐枕高四指﹐才與身平。求一志人﹐同心爲道侶。然後捐捨心識﹐握固仰臥。情無所得﹐物無所牽。靈气漸開﹐心識怡然。初閉息﹐經十息至五十息﹑至百息﹐只覺身從一處﹐如在一房中。只要心不動移﹐凡一日一夜十二時﹐都一萬三千五百息。故《太微升玄經》云﹕气絕曰死﹐气閉曰仙﹔魄畱守身﹐魂遊上天。至百息後﹐魂神當見。其魄緣是陰神﹐常不欲人生。其神七人﹐衣黑衣﹐戴黑冠﹐秉黑璽。《洞神經》曰﹕爲之玄母。此神是陰尸之主。若見此神﹐子當謹心存念﹐祝曰﹕玄母玄母﹐吾尸之主。長骨養筋﹐莫離屍戶。吾與魂父﹐同遊天去。次當見魂父﹐三人各長一尺五寸﹐衣朱衣﹐戴朱冠﹐秉朱璽。當引上元宮諸腦神百餘人出。子當身見三丹田中﹐元气如白雲﹐光照洞達。當呼三魂名﹕一曰爽靈﹐二曰胎光﹐三曰幽精。得此三魂﹐陽神領腦宮神引子元神遊於上天。初出之時﹐只覺身從一黑房中出﹐當見種種鬼神形容﹕或偉大者數丈﹐或微小者如燕雀﹐或披髮若亂蓬﹐或開眼如張電﹐爲上界道路﹐皆是鬼神之過路。子但安心﹐無生懼意﹐亦須得良伴相助。緣元气上與魂神相應﹐若有懼心﹐元气當自口鼻出﹐卽子身不得去也。但一夕之中﹐令傍人自記喘息數。至息已﹐子當與三元神同遊上界也。其道當成﹐以後卽不得微有泄漏。大愼大愼﹗但不顧於物﹐鬼神伏德。﹞羽服彩霞何所得﹐皆自五臟生云翼。﹝後煉形上升﹐自成五色羽衣。《中天羽經》曰﹕輕輕狀蟬翼﹐璨璨光何極。蟬爲飲气乘露﹐故生羽翼。人服元气﹐而天衣不礙於體﹐卽可知也。﹞

五臟眞气章第十二﹝此章十四句﹐九十八言﹞五臟眞气芝苗英﹐﹝《太華受經》曰﹕元气含化﹐布成六根。吉凶受用﹐應行相從。內气爲識﹐胎气爲神。子能胎息﹐復還童嬰。反魂五臟之始﹐先布於水。內有六腑﹐外應六根。﹞肝主東方其色靑﹐﹝《太明五緯經》曰﹕肝主於木﹐生於水﹐克之於土。來自東方﹐其色蒼﹐受之於陽。潛伏此气﹐千息生光。但常用气﹐未至胎息。當存想靑气出之於左肋﹐但六時思之不輟。自子時常隔一時﹐至五十日﹐當見此气如靑雲。用此气可治一切人熱疾﹑時行臃腫﹑疥癬﹑急瘦。但觀前人疾狀﹐量其淺深﹐想此气攻之﹐無不愈差。如觀前人肝色枯悴﹐不可治也。子但閉固千息經﹐靑气周流色自成。﹝《胎息經》﹕千息爲內養﹐此气靑色﹐當自凝結。﹞心主南方其色赤﹐伏之千息赤色出。﹝《太明五緯經》曰﹕心主於火﹐生之於木﹐克之於金。來自南方﹐其色赤光﹐受之於朱陽﹐爲夏天也。潛伏千息﹐當出心堂。常服气﹐未至胎息。每日午時﹐想赤气在心﹐大如雞子﹐漸漸自頂而出自散。咒曰﹕南方丙丁﹐赤龍居停。陰神避位﹐陽官下迎。思之必至﹐用之必靈。自此三咒之﹐能常行此气﹐存想五十日不闕﹐當有赤气如火光自見。用此气可治人一切冷病。當用气攻前人病時﹐其人面色帶靑卽不治﹐陰气不可治。凡存神气法﹐並不欲得遣人知。﹞肺主西方其色白﹐服之千息白色極。﹝《太明五緯經》云﹕肺主於金﹐生之於水﹐克之於木。來自西方﹐其色白﹐澄淨微芒。功達千息﹐光徹洋洋。常服﹐每至醜時﹐存想肺間有气﹐狀如白珠﹐其光漸漸上注於眉間﹐後乃咒曰﹕西方庚辛﹐太微玄眞。內應六腑﹐化爲肺神。見於無上﹐遊於丹田。固護我命﹐用之成仙。急急如律令﹗存念一徧﹐如此四十九日﹐肺中有气如白雲自見。此气照地下一切寶物﹐及察人善惡﹐示表知裏。如不行存想五气法﹐服气三年﹐方見五臟內事。此緣不具眞行﹐使用不辧相克相生。如寒用心气﹐緣是火气。如熱用腎气﹐緣是水气。不辧用气﹐卽無效也。《九气經》中亦不言气法﹐寥廓尙祕﹐況是人間也﹗﹞脾主中央其色黃﹐服之千息黃色昌。﹝《太明五緯經》云﹕脾主於土﹐生之於火﹐克之於水。來自中方﹐其色黃。閉气千息﹐不敢伏藏。存想黃气﹐但一日一想﹐不限時節﹐亦無咒。其脾藏存之四十九日﹐自見此气﹐已後能用﹐可將身入墻壁﹐人盡不見。﹞腎主北方其色黑﹐服之千息黑色得。﹝《太明五緯經》曰﹕腎主於水﹐生之於金﹐克之於火。來自北方﹐其色黑﹐微芒。伏之下元﹐主持命房。內有眞白﹐守之不忘。此五臟神气﹐但至五更初﹐各存想气色都出於頂上訖﹐卽止。亦不假一一別存想﹐兼不用咒亦得﹐只是較遲﹐滿百日方有效驗也。﹞驅役萬靈自有則﹐﹝服气心志正﹐兼行內行﹐內外相扶。一年後﹐應是人間鬼怪﹑精魅﹑及土地神祇﹐並不敢藏隱。所到去處﹐地界神祗先出拜跪﹐常隨衛道者。陰司六籍﹐善惡具知﹐然亦不可便將驅使﹐緣未具三天眞籙﹐慮有損折。若入胎息得升身訣﹐且要遊人間﹐但依此經尸解法﹐然可遊世﹐卽無遮礙。不爾﹐未可忘道。若不務此術﹐但務化人矣﹐自他俱利。﹞乘服彩霞歸太極。﹝《胎息伏陰經》曰﹕內息無名﹐惟行想成。若不行戒行入胎息﹐未得合神。《太微靈隱書》曰﹕凡人入胎息﹐遊人間﹐行尸解術﹐隨物所化﹐故有托衣衾所化者。常以庚辛日取庚時﹐於一淨室內焚名香一鑪﹐於所臥牀頭兼須設機案﹐上著香鑪﹐下著所拄者龍杖及履鞋等物﹐盡安置於頭邊。身衣不解﹐以衾蓋之﹐首西而臥。自念身作死人﹐當陰念此咒七徧﹐咒曰﹕太一玄冥﹐受生白雲。七思七召﹐三魂隨迎。代余之身﹐掩余之形。形隨物化﹐應化而成。急急如律令﹗此存念一食間﹐但依尋常睡。如當存念之﹐起一食久﹐輒不得與人語﹐若與人語﹐其法不成。如此常行四十九日﹐漸漸法成。後要作﹐不問行住坐臥﹐陰念此咒七徧﹐隨手捉物﹐身便別處去。眾人只見所把之物﹐身將以死矣。後卻見物還歸本形。此法卽可以下界助身﹐不可以便行非法之事。大須護愼其法﹐大須隱默。若臥在牀上﹐但以被覆身﹐隱念一徧﹐便卻出入﹐只見所臥衾被是身﹐不見被形。若於財色畱心﹐當爲神理銷折矣。﹞

太極眞宮章第十三﹝此章七句﹐六十三言﹞太極眞宮住碧空﹐絳闕崇臺一萬重﹐玉樓相行列危峯。﹝上界宮館﹐生於窈冥﹐皆有五色之气而結成。下界土地﹐皆是水气橫凝扶住﹐故不得自在﹐不得堅長﹐不得平正。上界以八珍爲土地﹐七寶爲用器。至於宮殿﹐七珍合成﹐有自然不運之力﹐無人功興動之用。上界以七珍精气爲日月﹐下界以陰陽純气爲日月。下界言一年三百六十日﹐是上界一日十二時也。《太黃經》曰﹕不食土地精﹐生居太一城。爲形神俱得去也。﹞瑤殿熒光彩翠濃﹐﹝爲七珍翠彩煥爛﹐光徹內外無隱礙。千閣萬樓﹐互相影對﹐太仙眞人猶居此外也。﹞紅雲紫气常雍容﹐玉壁金梁內玲瓏。﹝《玄宮玉堂經》曰﹕白玉爲壁﹐黃金爲梁﹐靑珊爲架﹐紅璧爲牀。進以九霄之膳﹐酌以八瓊之漿。﹞鳳舞鸞歌遊詠中﹐﹝上界有天鳳舞鸞霄之歌﹐並是曲名也。﹞玉饌金漿意任從﹐﹝《九宴玄廚經》曰﹕一日十進九霄之膳﹐七獻八瓊之漿﹐一日十進食﹐八獻酒。﹞九气眞仙位列崇。﹝胎息得列九眞上仙。﹞

九气眞仙章第十四﹝此章十句﹐七十言﹞九气眞仙衣錦衣﹐綃縠云裳蟬帶垂。﹝眞君衣瓊文錦﹑蟬縠之衣也。﹞天冠搖響韻參差﹐﹝冠搖眾佩﹐響韻五音﹐爲自然也。﹞九文花履錦星奇。﹝九文錦爲履﹐其花零亂如眾星鉆壁也。﹞卻佩霓裳朝太儀﹐﹝霓服﹐仙官朝裳。人初得仙﹐皆朝太儀眞君九天主也。﹞十方彩女執旌麾﹐百靈引駕玉童隨﹐前有龍幡後虎旗。﹝前朱雀﹐後玄武﹐左靑龍﹐右白虎。皆是百靈之數。﹞羽服飄幹八气吹﹐﹝八气﹐八方正气﹐先治道路也。﹞更上寥天入太微。﹝太微都在第五天﹐金星輪朱華宮﹐亦太微﹐管下界生死籍部。每四時八節﹐申籍奏聞上界太微。凡此官吏﹐有四十萬眾大數。﹞

太微玄宮章第十五﹝此章八句﹐五十六言﹞太微直上寥天界﹐動靜風調鳴竽籟。﹝太微上界所有風搖﹐皆如笙竽之韻﹐如極樂之所﹐自然如此也。﹞殿閣穹崇何杳隗﹐﹝杳隗﹐謂虛峻極也。殿閣重數甚多﹐橫壯尢麗也。﹞壽永衣輕人體大﹐九天各各皆相倍。﹝九天羽服儀仗﹐各各相次加倍。羽衣轉輕﹐人體轉大。彩翠鮮華﹐日月轉邁長遠也。﹞是爲因心得自在﹐﹝因心運身﹐得出三界。﹞靜理修眞爲聖人﹐九行門空列章戴。﹝夫九行者﹐道人之窟宅﹐動息住持﹐不離其內。一者以慈湣爲衣﹐二者以止捨爲食﹐三者以正心爲乘﹐四者以專志爲才﹐五者以謙下爲牀﹐六者以順義爲器﹐七者以勤惠爲屋﹐八者以修空爲宅﹐九者以陰施爲業。修道之子﹐不持此九行﹐去道疏矣。﹞

九行空門章第十六﹝此章十二句﹐八十四言﹞九行空門至眞路﹐大道不與人爭怒﹐動息能持勿暫停﹐陰神返照神常助。﹝持心不息﹐其道易成。諸行無心是實心﹐因心運得歸天去無心之心﹐因心運心﹔𨿽無有心﹐還因心有。﹞除苟無心是謂眞﹐﹝眾事曰苟﹐無事曰除﹐除心止念﹐萬行歸余。﹞自隨胎息入天門。﹝胎息以善行爲要機﹐無念爲至路。﹞玄元正理內藏身﹐無曲潛形體合眞。﹝《洞玄經》曰﹕心無曲﹐萬神足。﹞三部淸虛元气固﹐六腑翻成百萬神。﹝三元靜﹐六腑調﹐眞气歸於眞行﹐二理相合。五臟六腑諸神﹐共有百萬﹐自然相和應也。﹞

六腑萬神章第十七﹝此章十句﹐七十言﹞六腑萬神恆有常﹐﹝五臟六腑﹐百關九節﹐有神百萬﹐若日常淸淨修之﹐卽當自見。﹞元和淨治谷實盡。﹝但以元气攻運﹐何穀气之不去﹖﹞大腸之府主肺堂﹐﹝肺爲首三焦之主﹞中有元神內隱藏。﹝臟腑旣淨﹐萬神自藏。故《太明經》曰﹕大腸主肺也。鼻柱中央爲候色也。重十二兩﹐長一丈二尺﹐廣八寸﹐在臍左邊﹐曲疊積一十二盤。貯水谷一斗二升。主十二時。內有神﹐各具本色衣冠十二人。若除水穀气盡﹐元气自足﹐其神當見。各據本時﹐遞相更直﹐以衛修道之子也。﹞腎府當明內宮女﹐外應耳宅爲門戶。﹝《內神經》曰﹕精主腎﹐腎爲後宮。內宮列女耳。腎之官承气於耳。左腎爲壬﹐右腎爲癸﹐循環兩耳門中。有神五百人﹐內有元神﹐守自都管兼主志。凡人好嗔怒﹐卽傷腎。腎傷卽失志﹐俱喪元神。故道者忌嗔怒﹐道成﹐內神常見於人當衛道者也。﹞膀胱兩府合津門﹐气海循環爲要路。﹝膀胱是兩府气。腎合膀胱﹐乃受津之府﹐上應於舌根也。津液往來﹐常潤肥澤舌岸﹐以應兩膀胱气。若少不潤﹐服气人未成﹐當欲少語﹐以養津也。語多卽口漧﹐口漧難用气也。中有神三百六十人﹐以應一年之數﹐气成當見。其神常抱無貪之行﹐故道者不貪﹐志合神理。《大洞升玄經》曰﹕行合神見﹐道成歸天。此神人﹐行胎息卽自出﹐常護衛人近道者也。﹞子當得見內神章﹐終身不泄神常助。

勿泄天神章第十八﹝此章八句﹐五十六言﹞勿泄天神子存志﹐﹝終始不泄﹐天神助子。﹞凡是天章勿輕示﹐三十三篇世絕知﹐況復《中黃》祕中祕。﹝道有《胎光經》三十三篇﹐禁絕不許妄傳泄﹐況玆中黃靈句﹐祕之特重﹐愼之愼之﹗﹞先禮三眞玉仙使﹐然後精心睹文字。﹝《教令科》云﹕欲開示三眞等經﹐先須擇甲子日﹐淨室燒香﹐心存南華眞人﹐念三天眞君同開作證。首東作禮四拜﹐然後云﹕某爲求道﹐輒開九天大聖眞文﹐傳示一徧。故得百靈同助﹐身歸太無﹐名入天戶。不得示三人﹐切忌容易泄漏。若不依經教妄開示﹐如睹常文必有殃﹐責非淺﹐莫輕慢﹗﹞違教身罹非命殃﹐子孫受禍當須忌。﹝餘殃明罰﹐世世子孫受禍。大忌大忌﹗﹞

