女丹十則

金華山香逸古母述陳攖寧刪訂

讀者須知

一﹑此書無著者姓氏﹐舊題爲金華山香逸古母﹐此種名稱﹐大覺淺陋﹐作書者𨿽不欲用自己眞姓名﹐然何必僞造聖號乎﹖故削去不錄。

二﹑此書𨿽標題十則﹐然第五則與第六則﹐內容大致相同﹐第十則所論﹐又太覺空泛﹐無另立一條之必要﹐故於此三則中﹐皆大加刪節﹐免得惹起讀者之厭煩﹐其它各則﹐亦有刪節並改之處。學者若將原本與此本對照﹐則知有不能不刪改之理由﹐非多事也。

三﹑除本文而外﹐凡有餘所加之按語﹐讀者切宜注意。因爲那些評論﹐都是經過數十年的閱歷﹐方能寫出﹐不是像別人做文章﹐隨便亂說﹐毫無憑據。

四﹑附錄《坤訣》一篇﹐𨿽不敢斷定確屬孫不二之手筆﹐但文字亦簡潔可喜﹐至於傅金銓的解注﹐惜其滿紙諭言﹐恐學者難於領會﹐篇末黃芽﹑白雪四字之來源﹐余說得甚詳﹐讀者應當研究。

五﹑女丹經內藏眞訣者﹐自古及今﹐徧國中只有二十餘種﹐不能覓多﹐學者必須全讀﹐方能得其門徑﹐然後再尋師訪友﹐實地練習﹐庶幾可望成功。切勿一知半解﹐自滿自足。

中華民國二十四年七月﹐黃帝紀元四千六百三十二年。皖江陳攖寧作此代序。

第一則養眞化气

﹝攖寧曰﹕道家工夫﹐貴在口訣﹐至於文章之優劣﹐殊無足重輕。故嘗有理論不圓者﹐或字句欠通者﹐或見解卑陋者﹐或夾雜迷信者﹐皆能使人生鄙視之心﹐遂致其眞口訣亦湮沒而無聞﹐甚可惜也。余今編輯此書﹐蓋欲度中材以上有學識之女子﹐若慨依原本錄之﹐未免貽譏於大雅﹐玆特撮拾其精華﹐削去疵累﹐𨿽未盡臻純粹﹐然已較原本爲可觀矣。﹞

女子修行﹐與男子有別﹐男子陽從下泄﹐女子陽從上升。男子體剛﹐女子體柔﹐男子常保守丹田之陽精﹐不使外泄﹐積之旣久﹐用身中眞火鍛煉﹐使精化爲气﹐气化爲神﹐神化爲虛﹐而證道矣。

女子乃陰體﹐須用乳房靈脂﹐變化气質﹐久久運煉﹐自然赤反爲白﹐血化爲气﹐血旣化气﹐仍用火符進退﹐亦能气反純陽﹐了道歸眞。故女子初工﹐先煉形質﹐後煉本元﹐不似男子之工先煉本元﹐後煉形質也。

何謂養眞﹖凡人之心﹐最易搖動﹐若使其常守於內﹐便生厭煩﹐故起手先教以養眞之法﹐自然厭煩少釋﹐四體安和﹐方能再求進步。

平日坐煉之時﹐必須從丹田血海之中﹐運動气機﹐照著心內神室﹐覺有一縷淸气﹐自血海而出﹐定久之際﹐其气必動﹐隨其气機鼓舞﹐向上飛騰﹐衝到泥丸﹐復轉下降﹐斯時微以意引之﹐隨著气機從泥丸降下重樓﹐此時切不可用意﹐恐傷形體﹐卽隨气機自重樓下至兩乳間﹐內有空穴﹐凝聚良久﹐若有動機﹐照前行持﹐不過四五十日﹐其气已透﹐血化爲气﹐赤反爲白﹐斯時丹元已露﹐道心已誠。若能堅持靜守﹐朝夕不懈﹐時刻用功﹐何患大丹不結﹐女仙不成者哉﹖此乃女修第一步工夫﹐果能行到極玄極妙地位﹐以後工夫﹐皆從此前進。學者勉之。

﹝攖寧按﹕當气機從泥丸下降時﹐旣曰「微以意引之」。又曰「不可用意。」究竟用意乎﹖不用意乎﹖蓋此時動作﹐是有意與無意之間。因要順其自然﹐故曰「不可用意。」又不能置之不理。故曰「以意引之。」﹞

第二則九轉煉形

煉形者﹐是謂調攝之義。血液【屬】陰陽﹐凝居於下﹐藏於血海胞裏﹐化於五蘊山頭﹐灌漑一身﹐榮養百脈﹐循環不已﹐遊溢諸經﹐變爲渣滓之物﹐去而不用。直到二百四十刻漏三十時辰已周﹐那時鎔華復露﹐先天化形﹐畱爲生人之用。此卽所謂气之淸者﹐上升於乳﹐气之濁者﹐下流爲瘀﹐生人生仙之機﹐實分於此。故女子之修煉﹐預先認得淸濁﹐方能煉得眞形。

夫形何以煉﹖當其坐時﹐用神機運動﹐候口中液滿﹐微漱數徧﹐俟其淸澄﹐然後用鼻引淸气﹐隨同玉液﹐咽下重樓﹐入於絳宮﹐下降黃房﹐至關元血海而止。略一凝定﹐從血海運至尾閭﹐升上夾脊﹐透頂門徑入泥丸﹐仍從泥丸復行下降﹐至兩乳間而止。停聚良久﹐使津化爲气﹐是爲一轉。如是者三三轉。旣畢﹐方用兩手運兩乳﹐回轉三十六。轉畢﹐以兩手捧至中間﹐輕輕運至血海而止﹐仍又依前運煉。一番三轉﹐三番共得九轉。倘女子沈潛莊重﹐根深器厚者﹐行之不過百日﹐而形已煉成﹐長生有路矣。從此再求上進﹐大丹可期。

第三則運用火符

男子先煉藥﹐後煉形。女子先煉形﹐後煉藥。因其體相攸分﹐故前後工夫差別。學道女子﹐照依前段口訣﹐用心行持﹐若行到丹田血海之中﹐气機溫暖﹐自然有淸气一縷﹐上衝心捨﹐直至兩乳﹐此時切不可動念。仍舊行工運轉﹐自然復行下降﹐仍舊歸於血海﹐斯時气機已動﹐眞气已生﹐赤血之陰﹐變爲白气之陽﹐若不用火行符﹐其气仍然化爲赤血﹐白者復變爲紅﹐枉費工夫。到此時當用眞火以煉之﹐又用眞符以應之﹐符到火足﹐其气必凝。當此气凝之候﹐別有景象﹐倘不分明講出﹐恐用火符差失﹐有壞丹元。修士至此﹐切宜細心熟記﹐毋自忘失。若此刻工夫一誤﹐不惟前工枉費﹐後工難修﹐而且有傷身命﹐防有血崩之患。

學者要記淸楚﹐當其气歸血海時﹐此气𨿽從血中化出﹐並非是血。如人出外﹐變相歸家﹐卽家人婦子皆不能識認﹐安能如前日之相投﹖故其下降時﹐血海之中﹐必如魚吸水一般﹐斯時四肢若醉﹐其快樂如夫婦交媾﹐有莫能自禁之勢。

﹝攖寧按﹕有人說此時身中快樂之感覺﹐勝過男女之事若干倍。因爲某種女子﹐生性冷淡﹐又遇男子身體虛弱者﹐臨時在女子面前﹐毫無快感。而修道做工夫的女子則不然﹐𨿽獨自一身﹐淸心寡欲﹐在靜室中打坐。果能如法將自己身內之陰陽配合調和﹐入於至玄至妙之境﹐卽有特別之景象發現。其快樂不可用言語形容。至於男子做淸靜工夫者﹐𨿽有時身中亦發現快樂之景象﹐但比較女子快樂之程度﹐僅得其十之二三而已。此則關乎男女生理上之不同﹐非人力所能彊爲也。﹞

到此地位﹐必須拿定主宰﹐切不可放縱。一念凝守中宮﹐停聚良久﹐他自然向上衝關﹐升入泥丸﹐化爲玉液。以意引下重樓﹐還至兩乳間而止。用凝气法以混合之﹐使其聚而不散﹐久久行之﹐自能達本還原﹐以通胎息。若胎息旣通﹐則仙道可計日而至。女眞修士﹐當共勉之。

第四則默運胎息

女眞修煉者﹐果能照前口訣﹐盡心行持﹐自然眞气日生﹐血化爲液﹐自兩乳中間﹐流通百脈﹐潤澤周身。此液是血化成﹐必須常用內運元和之气﹐以溫養之﹐方能鎭靜中田﹐以爲超升之本。

何謂內運元和之气﹖蓋呼吸由中而生﹐亦由中而定也。女眞修煉﹐旣得玉液﹐須運用此气以凝之﹐其液方無走失﹐並可倚此而結成還丹。當其內運之時﹐其勢不著於口鼻﹐而又不離於口鼻﹐𨿽有呼吸之名﹐實無呼吸之相。何也﹖借呼吸以爲呼吸之義也。蓋口鼻之呼吸﹐乃後天呼吸﹐內運之呼吸﹐是先天呼吸。此時注重先天﹐不注重後天﹐先天呼吸﹐有名無形﹐隨後天口鼻之呼吸﹐一出一入﹐自然升降。久久行之﹐則息息歸根﹐呼吸之气﹐不由於口鼻。而胎息已成﹐仙道不遠矣。

﹝陳攖寧按﹕此段工夫﹐原文就未成說得明白﹐余恐後學不易了解﹐遂力求淺顯。將原文刪改大半﹐比較容易明了。至其細微曲折﹐要在爲師者口傳面授。並要學人心領神悟﹐在自己身中實地證驗。功深日久﹐水到渠成。果能一旦豁然貫通﹐自然暗合道妙﹐固不必拘拘於文字之間矣。﹞

第五則廣立功行

女子果能潛修至道﹐已經煉得玉液還丹﹐認得先天面目﹐又兼保得住胎息工夫﹐至此必須借外行以培植道本﹐方才外無所虧﹐而內有所助﹐所以事奉翁姑﹐宜盡孝思﹐與人應接﹐當存忠厚。矜孤卹寡﹐救苦濟貧﹐尊敬師長﹐和睦鄕鄰。舉動勿輕浮﹐言語勿傲慢﹐一切行爲﹐皆歸理法之中﹐自然气質沖和﹐不求功行﹐而功行自立。

﹝攖寧按﹕此篇刪去大半﹐僅此已足。﹞

第六則志堅行持

女眞修士﹐若能得明師﹐知口訣﹐惇品行﹐矢志用功﹐恆久不怠﹐則神仙指日可成。然女子之性情﹐易漓易變﹐遇有不如意事﹐難保不頓改初心。或爲歧途所引﹐妄起偏僻之見﹐致令前功盡棄﹐孽海沈淪﹐嗟何及矣﹗

世間傳道者𨿽多﹐而得其眞傳者蓋鮮﹐往往自誤誤人。今於女丹口訣﹐顯明指示﹐以度有緣。所望跳出迷津﹐得登彼岸﹐使黃泉無碎玉之魂﹐紅粉得駐顏之術﹐長守不失﹐享樂無窮﹐豈不快哉﹖

戒規列後﹕

第一戒﹕孝養翁姑。第二戒﹕端方正直。第三戒﹕謹愼言語。第四戒﹕小心行持。第五戒﹕尊師重道。第六戒﹕立志不變。

﹝攖寧按﹕原文刪除五分之四﹐因其無關重要。至於誡規六條﹐𨿽每條皆附有解釋﹐亦未錄。因其大意已明。﹞

第七則調養元神

女子之功﹐比男子便捷。女丹從養眞至胎息﹐其工夫已做完大半﹐不若男工有許多作用﹐方能得到調神地步。所以女丹法從養眞至胎息工畢﹐便接錄外行工修﹐俟其外行有餘﹐卽可煉調神一段工夫。蓋因其前日運煉之時﹐已將血化爲气﹐此气便可化神。到此時候﹐若不陶冶性情﹐輔助以外行﹐恐將來凝之不住﹐反致前功盡棄。必須照依戒規﹐﹐嚴遵法度﹐將心地磨煉成一塊水晶相似。煉而復煉﹐磨而復磨﹐直至內外潔白﹐表裏玲瓏﹐體相皆空﹐纖塵不染﹐行到此地﹐自有一片淸靈善化之機﹐照映在腔子裏﹐入定之際﹐不食不饑﹐不動不言﹐此時必須用人保護﹐不可受驚駭。恐傷神著魔﹐爲害不淺。

女修至此﹐當畱心注意﹐毋致差失﹐日夜要人看守﹐若見他气息俱無﹐顏色不改﹐或一二日﹐或五七日﹐或十餘日﹐皆不可驚動。待他鼻息微微﹐神光半露﹐方可低聲呼之﹐倘彼出定之後﹐飲食衣服﹐隨意所適﹐同志伴侶﹐必須刻刻堤防﹐直養到出神以後﹐方免危險。

第八則移神出殼

女子之道﹐從陰返陽﹐陽極而神全。直煉至身若冰壺﹐神如秋水﹐但亦不可使之久畱身中。故瓜熟自落﹐神圓則遷。此時宜用出神之法﹐將神移出身外。然不可出之太速﹐且初出時間亦不宜過久﹐恐神迷而無所歸。宜將所出之神回轉於內體之內﹐一出一入﹐由近及遠﹐切記不可放縱﹐必俟調養老成﹐方可任其去來﹐純熟之後﹐自無畏避。然出神之工﹐又當詳論﹐夫陽神未出之前﹐其性至靜﹐其工仍同養眞規矩﹐直待神圓方止。若陽神旣出而後﹐其性屬動﹐便不似前段功修﹐當用逸神之法﹐使其神靈通活潑﹐而無障礙。或遊山而玩水﹐或隨緣顯化﹐遇有機會﹐便立功行﹐苟能行滿功圓﹐自有飛升之一日。

第九則待度飛升

女丹修成﹐養就純陽之體﹐擺脫拘束﹐出沒自由。務宜廣行功德﹐多種善根﹐切不可因其神出逍遙﹐便將道果置之度外﹐多言泄造物之奇﹐邪僻失天理之正﹐種種妄爲﹐定遭遣責。只宜暗施法力﹐護國救民﹐待到功行圓滿﹐自有上聖高眞前來度脫飛升。上朝金闕﹐膺受敕封﹐永住天宮﹐無邊快樂。

但女眞何故必須待度﹖蓋因其本爲弱質﹐幸得內功修煉﹐以成陽體。而陰凝之質尙未消盡﹐缺少還虛一段運用﹐未能盡天地之妙化﹐所以不得超升世外者。悉由體相之不堅也。不若男子之體﹐煉成金剛不壞之身﹐還虛功成﹐神光充滿天地﹐故不必待度﹐而可以了道成眞﹐親朝上帝﹐遊晏蓬萊也。

﹝攖寧按﹕此條理論﹐余不敢贊同。姑存其說而已。女子果能有大智慧﹐具大力量﹐得大解脫者﹐則於百尺竿頭﹐更進一步﹐色空不二﹐人我兩忘﹐本性光明﹐直超無始﹐方知塵世天宮﹐苦樂平等﹐男女陰陽﹐異名同出。十方三界﹐不離玄牝之門﹐仙佛眾生﹐皆貴求食於母﹐到此尙有何待飛升之可言耶﹖異名同出。玄牝之門﹐求食於母﹐這三句見於老子《道德經》。其中含有深義。

第十則了道成眞

夫修行所貴者﹐在於轉凡軀而成聖體﹐不然者猶如井底之蛙耳。終是孽海中物﹐焉能脫輪回而超劫運乎﹖世間女子﹐果能有一塵不染之心﹐百折不回之气﹐依師口訣﹐日夜潛修﹐亦不過三五載功程﹐便證上乘果位﹐人又何憚而不爲哉。﹝此條刪改大半﹐因其純是空言。﹞

附錄坤訣

淸淨元君孫不二著濟一子傅金銓校訂

眞傳有訣﹐眞傳有訣。

夫女子秉坤柔之德﹐而眞陰之中具有眞陽﹐修煉較易。其訣俱在有【中】著力﹐有者無之始﹐從有至無﹐卽是眞陽之位。此二句𨿽重在命功﹐卻合性命而言﹐乃坤道第一大關鍵。上句要於有中還無﹐下句要於無中生有。

庚甲須知﹐學儒詳說。

庚甲申明﹐命功入手處。庚者﹐金也﹑虎也。甲者﹐木也﹑龍也。庚金爲修煉之本﹐甲木常畏其克﹐而克中反有生機。煉丹家最喜死中求活﹐故庚虎旣降﹐甲龍卽興﹐一降一興﹐生殺之機已伏﹐顚倒之理彌眞。知此生殺顚倒之時﹐用法斬龍之頭﹐牽虎之尾﹐使龍不興雲﹐虎不招風﹐風雲息而天淸月皎﹐龍虎降而性合情投﹐歸鑪起煉﹐立結黍珠﹐保命之法﹐莫妙於此。「知」字﹐有潛心守視之意。風欲來卽須擒虎﹐雨將降乃可斬龍﹐不先不後﹐及時斬取﹐方可鍛煉。

不明理﹐又無以學道也。從經學參入﹐方不落空。於學庸下得轉語﹐斯爲見道。

爲理宜參﹐性宗須徹﹐性命雙修﹐陰陽相接。

丹道統於《易》中﹐《彖》曰「至哉坤元﹐萬物資生。」坤屬老陰﹐陰極陽生﹐順承乎天﹐則生人生物﹔順承乎己﹐則成道成眞。細究坤之眞陽發於何處﹐卽知吾身眞一產於何方。求得此一﹐固得此一﹐命寶乃全。性功爲入道之始終﹐於性不徹﹐此寶未能常住﹐必如秋月澄禪﹐纖塵不染﹐無始之始﹐旣已了然﹐不空之空﹐咸歸自在﹐斯性命雙修﹐陰陽相接矣。

教人熟辯有無﹐莫負一腔熱血。

陰陽卽有無﹐要於藏經中畱心﹐三日則眞陽之來﹐眞陰之往﹐俱已井然。來龍之頭可斷﹐去虎之尾能畱﹐二气相交﹐絪縕和洽﹐方成法體。不然徒費心血﹐又何能修煉耶﹖

機在目前﹐气由此拔﹐上有天谷﹐下有泉穴﹐認定二處﹐不宜差別。

臨機切要﹐惟是以目始意﹐以意始气﹐以气凝神﹐以神煉眞﹐通天達地﹐無往不靈。苟或天谷不熱﹐气不上升﹔湧泉不熱﹐气不下行。必須意目注視﹐上下其力以引之﹐認定二穴﹐不可少有差錯﹐子午行功﹐久久純熟﹐再行烹煉。

應時須悟參修﹐自有黃芽白雪。

﹝攖寧按﹕黃芽白雪﹐本是外丹之專名。今用作內丹之比諭﹐於此吾有不能己於言者。考浮黎鼻祖《金藥祕訣》第七章

云﹕紫粉如霜﹐黃芽滿室﹐許眞人《石函記》紫母論云「一鼎丹砂可服食﹐久服回陽能換骨﹐回陽換骨作神仙﹐須是神符並白雪。大哉神符眞白雪﹐返魂再活生徐甲。」又《石函記》神室圓明論云「顆顆粒粒眞珠紅﹐紅英紫脈生金公﹐金公水土相並合﹐練就黃芽成白雪﹐紫砂紅粉亂飄飄﹐亂飄飄兮靑龍膏﹐紅粉少﹐白虎老﹐練就龍膏並虎腦﹐長生殿上如意寶。點金萬兩何足道﹐能點衰翁永不老。」試觀以上所言﹐紅英﹐紫脈﹐黃芽﹐白雪﹐紅粉﹐紫砂﹐這些名詞﹐都是外丹鑪火中所煉出來的實質實物。實有這些形狀﹐可以看在眼裏﹐可以拿在手內﹔可以吞入腹內﹐故叫作金丹。後世修煉家不得其眞傳﹐或者𨿽得其眞傳﹐又守祕密﹐不敢公開﹐遂一變相將吾人肉體上之精气神團結不散者﹐名爲金丹。已是不合古神仙之法度﹐然而尙有迹象可求﹐再後第二變又將佛教所用的名詞如眞如﹐圓覺﹐涅盤妙心﹐儒教所用的名詞﹐如無極﹐太極﹐天理良知等類﹐一槪附會上去。都名爲金丹﹐於是後世學仙者﹐遂墮入五里霧中﹐弄得莫明其妙﹐可謂愈趨越下矣。點汞成金之術﹐中國人不肯公開﹐遂致失傳﹐反而被國外人發明出來﹐長生不老之藥﹐中國人不敢自己承認﹐將來又要被外國人捷足先登。以五千年開化最古之國家﹐四百兆文明之種族﹐竟至數典忘祖﹐道失而求諸異邦﹐可勝慨哉﹗

