泄天機

金液大還直指

至道藥物﹐固是三才。而生成妙義﹐不外二五。凡人下手﹐總以神充气足入門﹐神充气足﹐眞精乃生﹐眞精發生﹐气神乃保﹐蓋以精竭則神飛﹐神亡則气散。而气自心生﹐精由身出。識此妙義﹐還返聖功﹐不過身心混化。則此生成至道﹐不外乎此。泥丸氏曰﹕气屬天﹐精屬地﹐神則屬人。蓋以人稟二五之精而成﹐則人卽天地﹐天地卽人。故完天地之道﹐法天象地﹐不外一我。其法惟何﹖心如天之淸﹐身如地之寧。克淸克寧﹐卽天卽地矣﹗從而大還。學造自然而已。造極之訣﹐不外至誠無息焉爾。其得無息者﹐學承二五之精故﹐故爾泥丸氏曰﹕學惟至誠無息﹐乃得金液大還。然非自內自外﹐先哲謂自虛無是也。蓋言道本至虛﹐體本至無﹐則知金液大還﹐還自道體也﹐學循道體﹐是卽太上所謂識得一﹐萬事畢也夫﹗

閔小艮曰﹕謹按是書﹐書名篇目﹐洵出神人口授﹐乃體其文﹐決非口述原本。定經後人參雜。故都玉石錯砌﹐不以增刪﹐誤後非細﹐爰纂神人口授太虛誠齋玄論﹐成章於左﹐惜未經證先哲﹐錄以待證高明云。

築基全憑橐龠

凡人神生於精﹐精生於气﹐五气融充﹐發爲營衛﹐補益陰陽﹐化爲精髓。然或體流則精泄﹐若人不知保惜道體﹐則精流而髓從﹐漸漸耗竭矣。凡今世人﹐無不下手於旣破之後﹐則其下手也﹐必先立基。其立基也﹐必自調心始。心調气和﹐則可冀造眞息。眞息也者﹐蓋卽南華之踵息﹐泥丸謂爲胎息之由。而籍意引﹐未造自然。一成胎息﹐則直與天地合德﹐而中無容心處。呼則隨呼﹐吸則隨吸﹐一如橐龠。吸吸呼呼﹐循環不息﹐是謂眞息。眞息旣調﹐意到卽現﹐闔開自如﹐不假意念﹐只須依法開接。上下鵲橋﹐微以胸膈撐開﹐將心中之气﹐降下少腹﹐存於坤宮中極。謂之虛心實腹。兩手將腎莖並陰囊﹐兜捧使熱﹐若舉更妙﹐令我之陽气發露﹐則天地之陽气方應﹐得招攝入我身中也。切不可著意於彼﹐撥動欲念﹐欲火一熾﹐原陽亂動﹐反被天地消受我身陽气而去矣。故爾只要心息相依而已。泥丸氏曰﹕學於此際﹐用意存養﹐且須聽降禁升﹐迨到丹田火熾﹐兩腎湯煎﹐約經九息﹐乃以意引﹐穿閭後透﹐自得五龍捧聖之驗﹐然有破脊燒關撒壁入腦聲勢﹐切戒驚惶﹐而忽洞府瞥啟﹐得有聞所未聞﹐見所未見﹐尢戒眷戀。寂守久之﹐但覺下降得有甘露霈灑﹐咽不勝咽﹐由重樓達降闕﹐加得涼趣襲心﹐安泰難狀﹐遲忽墜下﹐變若湯傾﹐而覺徧體沖和﹐功造此後﹐人道盡矣﹐續事仙道﹐可無躐等之獘。仙道維何﹖乃於陽生之際﹐法用天目﹐照於陰蹺﹐但隨眞息闔辟﹐微微吸動陰蹺﹐隨息起伏﹐行造若亡﹐自覺尾閭之前﹐啟有靈竅﹐現覺竅內颼颼然﹐如磁吸鍼﹐天地之眞气﹐入於陰蹺﹐升從脊前心後夾縫中﹐直達泥丸﹐學須存畱﹐約至三五息﹐聽下華池﹐降由重樓下闕下丹田﹐兩地均須存畱約有三五息﹐又至陰蹺﹐吸接後息所入之气﹐而須大存九息﹐始聽上升。此後行持﹐一聽自然。蓋已得寓升降於闔辟之中也。泥丸氏曰﹕如是行持﹐不計徧數﹐造至循環無端﹐迨到二气相停﹐惟覺徧身融暢﹐然其初得﹐或有四肢若山石﹐而身若木墩者﹐乃我身中伏陰之气﹐見此陽气攻擊欲去﹐故有此沈重幽爽之狀。片晌陰盡﹐淸快難名﹐向後每一行持﹐火足身輕﹐神悅美好之景﹐日進日增﹐元陽漸茂﹐元气沖和﹐化身中陰垢而爲元和之精﹐化心中凡焰而爲眞一之气。髓固精凝﹐永無滲漏妄泄之患﹐基址堅實﹐丹家外戶具矣。是云身不動也。然身不動之義﹐不但精固﹐卽涕汗津液七般俱無﹐卽見可欲而不動。且經所謂精足不思淫﹐皆主身不動而言也。

閔小艮曰﹕丹家理气﹐原有三道﹐曰赤﹐曰黑﹐曰黃。赤乃任脈﹐道在前﹐心气所由之路﹐心色赤﹐故曰赤道﹐而赤性炎上﹐法必制之使降﹐則心涼而腎暖﹐黑乃督脈﹐道在後﹐腎气所由之路﹐腎色黑﹐故曰黑道﹐而黑性潤下﹐法必制之使升﹐則髓運而神安。原斯二道﹐精气所由出﹐人物類以生存者﹐法故標曰人道﹐丹家醫家詳述如此。黃乃黃中﹐道介赤黑中縫﹐位在脊前心後﹐而德統二气﹐爲闔辟中主﹐境則極虛而寂﹐故所經駐﹐只容先天﹐凡夫仙胎之結之圓皆在斯境﹐𨿽有三田之別﹐實則一貫﹐法故標曰仙道。然爲先哲寶祕﹐故爾丹書充棟﹐鮮敢備述﹐周秦迄明﹐法皆口授﹐而受必三更盟授。先師太虛翁曰﹕授而筆之書者﹐始自蓬頭尹氏﹐我師泥丸神人也﹐然亦不過略示端倪者﹐蓋以心性未明﹐後凡體踞﹐而質稟好奇且躁﹐兼之世多外道﹐總以聞見開導﹐此與道體顯背﹐何論其他。得今肅讀是篇﹐抹煞赤黑﹐逕述黃中﹐天機仍未直泄﹐得何敢隱﹖不爲補述﹐辜負神人﹐爰爲補述成章﹐見者諒之。

煉己須用眞鉛金水鑄劍采先天

己者土也﹐土者意也﹐卽至誠無妄眞意是也。心屬火﹐妄想情欲﹐皆屬後天﹐熾灼奔馳﹐難以遏滅﹐必得先天水中眞金元陽眞精一點﹐方能絕其凡焰﹐變成眞意﹐丹家所謂黃中黃庭﹐而又謂之金鼎神室﹐故能有方無方﹐無體而體者。按前築基之始﹐己備煉己﹐而有相須妙用﹐但前以汞投鉛﹐煉鉛產金﹐在人身爲煉形﹐資養眞精﹐至此節方是以鉛投汞﹐水火旣濟﹐在人身爲煉精化气﹐而成金丹神室也。祕訣﹐在陽舉之時﹐卽活子時﹐急宜采取﹐然活子時﹐亦有先天後天之不同﹐悟眞所謂兩般作用是也。若見可欲﹐有觸動念起者﹐乃後天人心﹐從欲念至者也。此時只用追攝法﹐上下關按定﹐安體靜心﹐垂簾下照陰蹺轉尾上升﹐鼓動橐龠﹐逕透虛空﹐則其念自滅﹐其欲自熄﹐此𨿽陽气﹐內帶欲火﹐倘住泥丸﹐而無點化之法﹐則後來積聚數滿﹐必致噴頂坐化﹐救法﹐須用天目﹐自繞泥丸﹐用意左旋三十六轉﹐右旋二十四轉﹐少停﹐則此陽气﹐亦自化爲寒泉﹐而下入絳宮﹐並卽散歸脈絡矣。靜坐片時﹐亦得小補。若乃先天活子時﹐或半夜子時﹐或丑寅時﹐靜極生陽﹐身中凡陽眞气﹐應天地之陽气而發﹐不由情念气觸而生﹐乃天心眞一元陽之气也。然此時﹐有經有度﹐不得太過不及﹐不及﹐則火未極而金不現﹐若采之﹐乃火也﹐則藥銷鑠而無用。太過﹐則金化水而成質﹐若采之﹐乃水也﹐穢濁而害事。故經曰﹕鉛遇癸生須急采﹐金逢望遠不堪嘗。須以識金水平分﹐冬至子半﹐天心無改﹐萬物未生之際﹐其陽堅極﹐陰蹺與尾閭﹐有虫蟻蠕動之狀﹐乃其候也﹐急用手訣﹐緩提穀道﹐並提小便﹐鼓動橐龠﹐則吾身之眞气﹐遂引天地之陽气﹐從尾閭颼颼而入﹐隨橐龠巽風升上泥丸﹐定觀不動﹐則斯陰陽二气﹐化爲玉露﹐下灑絳宮﹐此液一點﹐凡焰全消﹐而元气出現﹐與之相交﹐入於黃中﹐結成一塊死朱﹐稱之爲己也。然經曰﹕分明一味水中金﹐則知丹家始終﹐只此一物一事。按前止言橐龠﹐至此煉鉛金﹐生眞精﹐言產鉛金中之水﹐用以制火爲土也。而功夫尙屬操持﹐故稱煉己﹐煉己以後﹐則眞土已就﹐乃采天地之气﹐化土生金﹐而成乾陽金液之丹。此藥所以有淺深﹐而各以境殊也。

得藥方施烹煉抽添火候不忒方爲陸地神仙

烹者﹐陽烹﹔煉者﹐陰煉。得藥必在活子﹐乃身中一陽來復之時﹐二候所得之大藥也。自下手築基煉己﹐俱有采藥之功﹐此又重出發明者﹐前之采藥﹐爲修鼎鑪﹐今之采煉﹐用成還丹也。必俟夜半淸靜之子﹐天機自動﹐外陽舉時﹐謂之天人合發﹐未可便采﹐還須用意助之﹐謂之進陽火﹐直至龜眼圓睜﹐龍身直豎﹐正是火候。只用意目﹐普照下田﹐意乃眞意﹐目則天目也﹐嗣必田現黍珠﹐內外二气﹐覺相引從﹐從微至著﹐自覺眞气愈吸愈來﹐關竅之間﹐如蟻蠕動﹐胸腹頸背﹐眞光隱現﹐此是眞金气滿﹐天癸正生之時也﹐急須采之。乃用武火﹐提小便﹐攝穀道﹐掀少腹﹐開橐龠。少頃﹐便覺此藥自化眞气﹐隨卽用意後導﹐自必颼颼升透﹐乃是由督達腦﹐抵鎭而止﹐鎭乃人鎭﹐頂谷是也﹐此骨成自落地以後﹐一身生气升成之物﹐上應天鎭﹐天鎭也者﹐五星之中星﹐大地精華升結之星。辰位天罡之主﹐光照則生﹐光注則化。照乃普照﹐注則入注。造化賴以生成﹐至人假以結蛻者﹐今則假以會罡合任而前降﹐乃由天目﹐分經池柱﹐下停絳闕。池則上池﹐人口是也﹐柱乃鼻柱﹐山根是也。法於抵鎭﹐卽腦迎星﹐星乃天鎭。迎以化凡而返先。至要要用﹐故必數之九息﹐非有畱戀而然﹐蓋俟元陽气化甘露﹐分隨罡鎭﹐霈下池闕﹐此一露也﹐淸涼香美﹐玄用無窮﹐而其霈隨罡鎭﹐更有玄義。泥丸氏曰﹕有形之露﹐隨罡點闕﹐無形之露﹐隨鎭歸黃﹐故凡露由鵲橋﹐下停絳闕者﹐槪籍口咽﹐乃得經樓抵關﹐而有陰陽淸濁之別﹐至人於此﹐乃以陰濁存化血液﹐流行脈絡﹐以其淸陽融落中黃﹐與我元气交接﹐隨同眞意﹐卽於中宮﹐左上右下﹐自小至大﹐順運三十六轉﹐又於右胯﹐右上左下﹐自大至小﹐逆旋二十四轉﹐止於中宮之中﹐謂之卯酉周天。靜坐片時﹐或起或睡﹐任意施事﹐不必追尋落在何處﹐住於何地﹐惟覺融化於虛靜不著之中﹐亦爲神息胞胎眞气之實際﹐方其得藥升降﹐定覺周身暢美﹐切忌貪著﹐一或染著﹐立變凡後﹐爲禍非細。法於事後﹐只守眞息﹐浮游規中﹐不得外求﹐如此日采日煉﹐至於爻滿銖盈﹐三田充足﹐兩腎湯暖﹐气海火熾﹐玉液浮空﹐大藥將生﹐卽須入圜﹐候結產嬰﹐以臻天仙大道。謹祕謹祕﹗

再求大藥證金仙火候修持九轉

大藥者﹐金液大還﹐天仙之大藥也。卽悟眞所謂學仙須是學天仙﹐惟有金丹最的端是也。前藥乃外眞鉛﹐是謂外金丹﹐又名玉液還丹﹐地仙之藥物也。玉液旣滿﹐急宜入圜﹐寂俟金液產生﹐點化元神﹐結成聖胎﹐點化元气﹐凝爲神寶。須擇名山福地﹐築立圜室。高低明暗適宜﹐用志心道友三人衛護。房中設平榻一張﹐四面幃帳﹐上懸明鏡﹐左右插劍﹐牀下鎭雄黃三斤﹐上置蒲團﹐並混元衣一領﹐起臀一个﹐餘外不安一物於前﹐四維安列八卦﹐須擇吉奏達上帝。入圜靜坐﹐無爲無著﹐一意規中﹐身如槁木﹐跏跌端坐﹐晝夜不間﹐只存胎息﹐神气相抱﹐不出不入﹐如在母腹﹐外人視之﹐宛同不省人事﹐是乃歸根復命﹐金液產生之際﹐有或七日十四日﹐甚有二十一日者﹐志友護衛﹐不可暫離﹐大戒音擾﹐尢忌聲驚﹐蓋以學者斯時﹐神休應谷﹐音觸則覺﹐聲觸則驚﹐覺慮出定﹐養功失矣。驚則神散﹐禍莫大焉﹐泥丸故曰﹕外護一職﹐生死系之。學者得此﹐內必現月一輪懸於西﹐又現日如懸於東﹐寂而守之﹐兩輪必相吞吐﹐旋竟合璧﹐懸於谷前﹐長春有言曰﹕學於斯時﹐全賴知音志友﹐從旁諦審寂守﹐但得學者眉間﹐一放光明﹐須卽通知﹐無勞聲達﹐第以音傳﹐學自神會﹐應用心罡﹐引鎭眷注﹐則神自休谷﹐自得感生大藥﹐隨罡合元﹐融成珠若也。學造此境﹐已與太虛神通气貫﹐無復三界六合可分﹐蓋卽丹經金歸性初之候﹐而珠卽神寶也﹐神寶卽金仙也﹐神寶旣得﹐還須加行十月溫養﹐謹持九轉﹐始得胎完珠化﹐身證聖嬰。然此溫養﹐此火候﹐與前不同﹐前有抽添升降之別﹐此則一意規中﹐如春沼魚﹐如百虫蟄﹐吸聚元陽﹐靈气不散﹐招攝太虛﹐培育元精。此一步也﹐全仗罡鎭兩星﹐刻時葆照﹐而功法不外若存若亡﹑勿忘勿助焉。泥丸氏曰﹕意不可散﹐意散則火冷﹐念不可起﹐念起則火炎﹐二俱傷胎﹐切宜詳愼。如此一年﹐實則九月之功﹐故謂之九轉。一年除二八兩月﹐不用火功者﹐非撒手拋空﹐竟置膜外﹐只如無心照顧﹐不復加意耳。然退火則水潮淸靜之象﹐乃沐浴之候﹐灌漑黃芽之時﹐此法只以結丹日﹐爲十一月冬至節﹐算至九十日﹐候卽沐浴一節﹐爲二月節﹐月以結丹之日爲初一日﹐至八月二十三沐浴一節﹐至次月一日﹐又爲十二月初一日也﹐則以結胎之時﹐至第四時爲卯﹐第十時爲酉月也﹐以此活法﹐溫養沐浴﹐九轉火足﹐气候圓滿﹐嬰兒欲動﹐還宜自問﹐曾否到返還功純﹐如後凡悉化悉銷者﹐自必動定一如﹐駐世升遐﹐惟其所願﹐蓋已卽身卽世﹑卽地卽天﹐與道合眞﹐何有出入升降高下遠近凡勝﹝疑作聖﹞乎哉﹗倘或憑運而通而化而結而圓﹐先少後多﹐未能融化此身﹐則必預放金光一團﹐懸於頂上虛際﹐名曰意珠﹐上應鎭星者。

太虛氏曰﹕鎭爲天罡罡主﹐爲坤地眞元气升而結﹐光照則生﹐光注則化﹐人物賴以生成者﹐位在中天﹐按卽五星之中星﹐高出日月諸星之上。我師泥丸氏曰﹕於人身﹐按卽鹵門蓋骨﹐此一骨也﹐人身生气所聚結﹐成於落地之後﹐呂神謂爲人鎭。其華﹐金闕謂爲意珠﹐太上用以衛嬰者﹐學人不可不知。倘得藥過早者﹐用於聖嬰旣育未壯之時﹐假取是珠懸於頂上虛際﹐以補平時還返未純﹑識神未化功夫﹐祛除誘侮﹐不致被魔吞食耳。已詳正陽末後一著﹐正陽有言﹐學造嬰成﹐談何容易﹐然而分陰未盡﹐必有身識勾引外魔朋比串侮﹐法惟退隱道體﹐苟或先少後多﹐則惟混入意珠﹐自融自化自造﹐內外冰釋﹐久久身等古佛也。太虛曰﹕意珠足珍如此。然而歷祖傳經﹐鮮有備述者﹐尙因此法﹐爲救下士性根未徹而設﹐如性光早定者﹐末後無須此法故也。

隨將我身透入﹐珠隨包覆我身﹐內融外洽﹐銷化後凡﹐自然淘淨﹐學士惟自存虛寂寂虛以化之。已而聞見胥泯﹐到得寂無所寂﹐眞常得性﹐自與還返功純一般。此稟受有不同﹐入手有各別﹐安行利行﹐功成則一。造物毫無容心焉。是故證貴自審﹐乃有畱形之駐世﹐所以盡性正以致命而圓志耳。

閔小艮曰﹕我儕修道﹐一生精勤﹐只爲證升﹐稍或迷昧﹐前功盡去﹐今按是篇﹐削刪口授﹐詳述世傳﹐果何心哉﹖爰故刪削其述﹐詳爲補述師授﹐並述師訓以注以證者﹐以見神人確有所授﹐非無根無蒂云爾。

九年面壁絕塵緣始合神仙本願

欲了本願﹐無過面壁一宗﹐是蓋行於得圓未化時也。泥丸氏曰﹕是西聖教外別傳﹐啟自薄伽筏帝﹐達摩承之。於是現身東士﹐乃有九年之面壁。自是千百年來﹐兩地人承﹐鮮識宗旨。而率皆爲了性了命﹐豈知初祖來時﹐一生性命﹐行已極圓﹐故能乘葦飛渡﹐此明徵也。而仍行夫九年面壁者﹐特示震旦至人﹐共行卽身卽世﹑卽世卽心﹐而功必以面壁入門﹐是以世治願始圓耳。其法備於呂祖《三尼醫世功訣》﹐而行乘色身未脫時﹐故有乘此生年月日時之訓。吾宗乃全眞﹐全眞末後大著﹐指此步也。是以道憑行進﹐功賴德圓﹐故有三千功八百行之積﹐然以在下匹夫﹐功由何積﹐行由何圓哉。惟此別傳﹐不勞絲力﹐不費一錢﹐只與造化一心﹐卽身以理﹐但具恆誠而無息﹐行無不驗﹐功無不圓﹐其訣至簡至易﹐蓋惟致如天之淸地之靜而已。是以心卽天也﹐身卽地也﹐而神卽人也。如是體之﹐何須身外求治乎哉。然皆天機也﹐古哲未之匯泄﹐泥丸氏泄之。余承而述﹐故仍以泄天機名之。

閔小艮曰﹕《醫世》一宗﹐律宗之枕祕﹐向惟口授。是書不述﹐似出謹愼。然旣詳述篇目﹐理應略述端倪﹐如或不信此理﹐請讀《碧苑壇經》。得承師訓﹐謹補述之。

道光癸巳年七月七日後學閔一得謹識。

