

玄要篇

仿古二章

元始祖气﹐朴朴昏昏。元含無朕﹐始渾無名。混沌一破﹐太乙吐萌。兩儀合德﹐日月晦明。乾交坤變﹐坤索乾成。異名同出﹐一本共根。內外虛實﹐剛柔平均。陰陽壁理﹐變化分形。眞精眞气﹐恍惚杳冥。坎離顚倒﹐運施五行。旣濟生神﹐未濟死臨。仙道謹守﹐鬼道邪傾。人希天道﹐速避鬼門。由仙希天﹐道傑長存。

天地大道﹐含和抱中。玄玄之祖﹐妙妙之宗。玄妙貫通﹐劈破鴻蒙。竅門橐龠﹐朱雀燒空。庚方月現﹐西南得朋。笑傾玄酒﹐宴飲黃中。二八成就﹐烏兔混融。神光默默﹐黃屋玄翁。巽風鼓吹﹐滿鼎霞紅。水火進退﹐朝屯暮蒙。子午運用﹐卯酉無功。十月數足。卦象翻終。了命功全﹐純陽气沖。神幾妙用﹐道法無窮。

上天梯

大元飄蓬客﹐拂拂髯如戟。一曲上天梯﹐可當飛空錫。回思訪道初﹐不轉心如石。棄官遊海嶽﹐辛苦尋丹祕。辭我亡親墓﹐鄕山畱不得。別我中年婦﹐出門天始白。捨我卯角兒﹐掉頭離火宅。人所難畢者﹐行人已做畢。人所難割者﹐行人皆能割。欲證長生果﹐沖舉乘仙鶴。後天培養堅﹐兩足邁於役。悠悠催我心﹐流年駒過隙。翹首終南山﹐對天三嘆息。天降火龍師﹐玄音參一一。知我內丹成﹐不講築基業。賜我外丹功﹐可憐諄告切。煉己忘世情﹐采藥按時節。先天無斤兩。火候無交策。只將老嫩分﹐但把文武別。純以眞意求﹐刀圭難縷晰。十月抱元胎﹐九年加面壁。換鼎復生孫﹐騎龍起霹靂。天地壞有時﹐仙翁壽無極﹗

親口訣

聖師親口訣﹐名方萬古遺。傳與世間人﹐能有幾人知﹗衣破用布補﹐樹衰以土培。人損將何補﹐陰陽造化機。取將坎中丹﹐金花露一枝。慶云開天際﹐祥光塞死基。歸已昏昏默﹐如醉亦如癡。大丹如黍米﹐脫殼鎭無爲。優遊天地廓﹐萬象掌中珠。人能服此藥﹐壽與天地齊。卯若不延壽﹐吾言皆是非。

答永樂皇帝

天機不肯輕輕泄﹐猶恐當今欠猛烈。千磨萬難費辛勤。吾今傳與天地脈。皇帝尋我問金丹﹐祖師畱下長生訣。長生之訣訣何如﹖道充德盛卽良圖。節欲澄心澹神慮﹐神仙那有異功夫﹗此下又有五言一首﹕「金丹重一斤﹐閉目靜存神。只在家中取﹐何勞向外尋。煉成離女汞﹐吞盡坎男精。金丹並火候﹐口口是元音。」

道情歌

道情非是等閒情﹐旣識天機不可輕。先把世情齊放下﹐次將道理細研精。未煉還丹先煉性﹐未修大藥且修心。心修自然丹信至﹐性浦自然藥材生。藥材生﹐緊加功﹐雷聲隱隱震虛空。電光灼處尋眞種﹐風信來時覓本宗。霞光萬道籠金鼎﹐紫雲千丈罩天門。若還到此休驚怕。穩把元神守洞門。如貓捕鼠兔逢鷹﹐急急著力又加勤。萬般殿員象皆非類﹐一顆紅光是至眞。此个紅光是眷意﹐其中有若明窗塵。中懸一點先天藥﹐遠似葡萄近似金。到此全憑要謹愼﹐絲毫念起喪天眞。待他一點自歸伏﹐身中化作四時春。一片白雲香一陣﹐一番雨過一番新。終日綿綿如醉漢﹐悠悠只等洞中眷。徧體陰精都剝盡﹐化作純陽一塊金。此時气絕如小死﹐打成一片是全眞。到此功成才了當。卻來塵世積功勛。行滿功成天命詔﹐陽神出現了眞靈。此言休向非人說﹐不逢達者莫輕論。其中切切通玄理﹐此眞之外更無眞。收拾行襄牢封固﹐他日成功可印心。可印心﹐五十二句要君尋。若有虛言遭天譴﹐說與非人鞭喪身﹗

煉鉛歌

煉鉛之法何人曉﹖得此便爲眞仙了。痛嗟老大無覓處﹐徧遊五湖及三島。六十七歲入終南﹐得遇眞人傳至寶。眞鉛生於天地先﹐何用金石與木艸﹗煉之九九功若成﹐否買之內生金寶。金骨一根動天地﹐二八調和生美形。美形才生居土釜﹐須要念念牢封固。一陽火起要溫養﹐二陽火起有神功﹐若到三陽開泰卦﹐騰騰猛火燒虛空。退盡陰符生靈質﹐靈質才生天地畢。若還虧損再調和﹐再居土釜生靈質。五千四百全其數﹐方盡煉鉛眞妙趣。囑語後來同志者﹐莫將煉鉛看容易。

先天一气歌

生來本是先天傑﹐隱在形山人難遇。分明說破君須記﹐一弦春水包形勢。下口將來入口吞﹐十二雷門都驚懼。醉兮醉兮復醉今﹐丹田春透紅如玉。蟠桃漫飲甕頭香﹐巽風鼓動元和气。陰魔戰退一腔春﹐神號鬼哭翻天地。功完行滿足三千﹐乘鸞跨鶴仙飛去。

鉛火歌

大藥之生有時節﹐亥本子初五半夜。精神相嫡侖光華﹐恍恍惚惚生明月。媾罷流下噴泡然﹐一陽來復休輕泄。急須閉住太玄關﹐火逼藥過尾閭穴。采時用目守泥丸﹐垂下左上且凝歇。謂之瞻理腦升玄﹐右邊放下復起折。六六數畢藥生乾﹐陽極陰生往右遷。須開關門以退火﹐目光下矚守坤田。右上左下才凝住﹐二八數了一周天。此是天然眞火候。自然升降白抽添。也無弦望與晦朔﹐也無沐浴共長篇。異名掃除譬諭掃﹐只斯兩句是眞詮。

了道歌

神不外遊精不泄。气不耗散靈芽植。五行四象入中宮﹐何慮金丹不自結。內有眞神外有應﹐滿目空花降白雪。一陽來復亥子交﹐當中現出團圓月。急忙下手用功夫﹐金逢望遠不堪摘。呼吸運起玄關火﹐靑天劈破鴻氵蒙裂。黃河逆轉上昆侖﹐九竅三關都透辟。化爲瓊漿吞入腹﹐啞子喫蜜難分說。到此功程要謹愼﹐采取沐浴按時節。二品陰陽物類同﹐兩般內外火符別。靈藥得來片晌時﹐溫養還須十个月。老成更要過三年﹐三三如九面丹避。丹成長嘯出山去﹐隱顯立功著化迹。上帝聞名下紫書﹐詔我朝天飛空碧。後人依此用勤修﹐便是三淸會上客。

打坐歌

初打坐﹐學參禪﹐這个消息在玄關。祕祕綿綿調呼吸﹐一陰一陽眉內煎。性要悟﹐命要傳﹐休將火候當等閒。閉目觀心守本命﹐淸淨無爲是根源。百日內﹐見應驗﹐坎中一點往上翻。黃婆其間爲媒灼﹐嬰兒奼女兩團圓。美不盡﹐對誰言﹐渾身上下气沖天。這个消息誰知道﹐啞子做夢不能言。急下手。采先天﹐靈藥一點透三關。丹田直上泥丸頂﹐降下重樓大中元。水火旣濟眞鉛汞﹐若非戊己不成丹。必要死﹐命要堅﹐神光照耀徧三千。無影樹下金雞叫﹐半夜三更現紅蓮。冬至一陽來復始。霹虜一聲震動天。龍又叫﹐虎又歡﹐仙樂齊鳴非等閒。恍恍惚惚存有無。無窮造化在其間。玄中妙﹐妙中玄﹐河車搬運過三關。天地交泰萬物生﹐日飲甘露似蜜甜。仙是佛。佛是仙﹐一性圓明不二般。三教原來是一家﹐饑則喫飯四則眠。假燒香﹐拜參禪﹐豈知大道在目前﹗昏迷喫齋錯過了。一失人身萬動難。愚迷妄想西天路﹐瞎漢夜走入深山。元機妙﹐非等閒﹐漏泄天機罪如山。四正理。著意參﹐打破玄關妙通玄。子午卯酉不斷夜﹐早拜明師結成丹。有人識得眞鉛汞﹐便是長生不老仙。行一日﹐一日堅﹐莫把修行眼下觀。二年九載功成就﹐煉成一粒紫金丹。要知此歌何人作﹐淸虛道人三丰仙。

道要祕訣歌

道要歌﹐道要歌﹐不知道要必遭魔。看玄關﹐調眞息﹐知斯二要修行畢。以元神﹐入气海﹐神气交融默默時﹐使得一玄眞主宰。將元气﹐入黃庭﹐气神和合昏昏際﹐又得一玄最圓明。一玄妙﹐一玄竅﹐有欲觀竅無觀妙。兩者玄玄是眞機﹐異名同出誰知道。看玄關﹐無他訣﹐先從竅內調眞息。神恬气靜極自然﹐妙自無生現太極。古仙翁﹐多半語﹐恐泄眞機不妄舉。或言有定在中央。或言無定自領取。到而今﹐我盡言﹐此在有定無定間。有定曰竅無曰妙﹐老君所說玄又玄。指分明﹐度有情﹐畱與吾門作賞音。遇而不修爲下鬼﹐爲聖爲凡隨乎人。初下手﹐最難行﹐離了散亂又昏沈。大上人﹐有眞學﹐必將神气分淸濁。先天神今最淸明﹐後天神兮乃濁物。掃除濁物守淸明﹐閉塞三寶居靈谷。這靈谷。卽竅兒﹐竅中調息要深思。一息去﹐一息來﹐息息相依時相偎。幽幽細細無人覺﹐神气團衝九竅開。照此行持得竅妙﹐昏沈散亂從何來﹖

大道歌

君今洗耳聽吾言﹐道有先天與後天。後天渣質爲無用﹐先天一點號眞鉛。昧眞鉛。迷本性﹐此是修行第一病。玉淸殿上少人行。吾今指破神仙境。命要傳﹐性要悟﹐入聖超凡由汝做。靜功悟性動取藥﹐內有龜蛇顚倒縮。一陽發動便行功﹐斡轉天關須猛烈。陰生在午陽坎中﹐卯酉行特要從容。斗柄撥輪來紫府﹐笑迎他子客黃公。黃婆宮中會奼女﹐奼女嬰兒自相配。要築基﹐須煉已﹐煉純熟﹐明采取。蒙師指我一段功﹐先將九竅關門通。九竅原在尾閭穴﹐先從腳底湧泉衝。湧泉衝起漸至膝﹐膝下功夫須著力。釋氏卽此號蘆芽﹐又如虫行義如刺。過膝徐徐至尾閭﹐有如硬物來相抵。方行最上一切功﹐三段功夫有口訣。從此三關一攢開﹐泥丸頂上轉將來。金鎖關穿下鵲橋﹐重樓十二眞奇哉﹗重樓卽名絳宮室。絳宮黃庭有端的。黃庭一室須要精﹐精在中間一點靈。切莫糊塗爲隱祕﹐黃庭便是眞玄關。不識玄關端的處﹐眞鉛來來何處安﹖君不見《悟眞》詩﹐須憑玄牝立根基。眞精旣返黃金空﹐一顆明珠永不離。又不見《參同》書﹕狀似蓬壺比不誣。下閉稱無上閉有﹐兩孔穴法气相須。從今講道談玄理﹐除此爲之都是虛。關巳開﹐功己積﹐制劍要明眞消息。莫邪尙且鐵爲之﹐何況我劍本來直。天爲鑪﹐地爲冶﹐金水相停切莫野。子午行功要鑄成﹐能剛能柔能取捨。劍已全﹐采眞鉛﹐采取鴻氵蒙未判先。若還來得後天气﹐只是將他命卻延。二七時﹐有眞機﹐神州赤縣當求之。法財兩用若求得﹐就好切思細詳別。粉紅雲﹐野雞色﹐唇若塗朱膚似雪。聰明智慧性溫良﹐神光漆珠發純黑。气淸視正步行端﹐方用中間算年月。五千四百生黃道﹐杳杳冥冥生恍惚。依時采取定浮沈。不可毫釐令過越。此際須明三日弦﹐妙在西方庚辛白。慧劍靈﹐內心誠﹐敲竹相通始鼓琴。天梯宜用不可缺﹐密密深機那个能﹗海底巨鰲休亂釣﹐恐驚去了不回程。鑪莫損﹐候要別﹐采過後天延歲月。一个時辰分六候﹐只於二候金丹就﹐尙除四候有神功﹐妙在心傳難泄漏。眞鉛來﹐發神火﹐西到東來先覓我。運我眞汞一點紅﹐相迎相邁成一顆。過三關﹐升泥丸﹐下得重樓大廠寒。義不癡﹐又不慧﹐又不醒兮又不醉。若非徧體使精神﹐怎得夫妻成匹配﹖丹旣定﹐心暮辛﹐屯蒙兩卦朝昏應。也知沐浴在其中﹐卯酉之時不宜進。守城垣﹐罷戰功﹐增得靈砂滿鼎紅。如斯十月功夫足﹐器皿丹房一撒空。入深山﹐抱元一﹐萬事俱空不費力。寒暑饑勞不可侵﹐巍巍九載面墻壁。朝來北海暮瀛洲﹐忽然功行齊完日。水府三官算壽年﹐一封丹書下瑤天﹐靑鸞白鶴舞脯翻。直至通明封拜罷﹐永作長生不老仙。

眞橐龠歌

休言大道無爲作﹐底事房中弄橐龠﹖欲時不動片時閒。紫气紅光亂灼灼。靑龍喜﹐白虎惡﹐靑龍纏定烏龜殼。兩條正气透天宮﹐決然上有三淸閣。閣內分明有玉池﹐中有長生不死藥。依時下手采將來﹐服了蓬萊受快樂。

玄關一竅歌

玄關一竅通眞訣﹐乾坤辟破蓬壺闊。黃庭有个元翁客﹐抱琴待守天邊月。二水淸兮三水濁﹐金花開時兌頭缺。峨眉山上紫霞飛﹐霞飛化了紅鑪雪。龍吟逼﹐虎嘯迫﹐靈龜吸盡金烏血。騎龍掛劍醉歸家﹐運轉三關朝北闕。

煉鉛訣

太上道﹐復重宣﹐抉破先天與後天。只論鉛生於癸後﹐不言陽產於癸先。拴意馬﹐鎖心猿﹐無雜念﹐意須專。斷卻貪嗔三毒滅﹐剿除愛欲五賊潛。華池水﹐上谷泉﹐古人用此潤三田。若知返本延年藥﹐須是還丹續命鉛。出北海﹐走西川﹐施匠手﹐種金蓮。生擒虎髓鑪中煉﹐活捉龜精鼎內煎。先天气﹐太素煙﹐醍醐一灌駐容顏。得了任他寒暑變﹐服之跳出生死關。尋酋經﹐覓初弦﹐吾今指出妙中元。水火旣濟交一徧﹐陰陽會合數三千。到彼岸﹐不須船﹐滅慮除情絕妄緣。靜靜淸淸看命寶﹐昏昏默默守胎仙。受辛苦﹐二三年﹐陽神出現聖功圓。養火無虞全造化﹐長生不老壽同天。

金丹歌

金丹一粒重一斤﹐世人知得永長生。築基掃盡塵間事﹐煉己只是養元神。黃庭土釜先天汞﹐萬慮皆空絕世情。離了己身不是道﹐執著己身也是空。我今泄漏天機理﹐說與學道諸英雄。目前現有長生路﹐千萬凡夫迷本宗。掃盡靈臺無一念﹐身閒淸靜運玄功。呼吸虛無神守舍﹐百脈歸源如水淸。身中自有眞鉛現﹐一顆紅光似月明。玄關往來無定位﹐陰陽升降有時辰。年中取月月取日﹐中秋現出月光輪。三旬只在家裏坐﹐時刻不離紫微星。南面對觀北斗柄﹐正是日午打二更。西北安鑪煉靈藥﹐東商立鼎法神功。鼎鑪相對眞做手﹐慧劍掛在水晶宮。黃婆勾引爲媒娉﹐靈龜火鑪深更深。醍醐灌頂眞橐龠﹐采取先天一气眞。一息一紐天谷穴﹐河車搬運上昆侖。過了鵲橋入華池﹐降下重樓十二層。尾閭夾脊三關過﹐金公歸舍大黃庭。鉛來投汞貓捕鼠﹐汞去投鉛兔見鷹。九轉神丹大金鼎﹐十月胎完造化成。寒暑不知眞造化﹐體變純陽是眞金。塵中積行三千滿﹐白日飛升朝玉京。

金液還丹破迷歌

還丹訣﹐還丹訣﹐吾今仔細與君說。勞門小本路三千﹐除此金丹都是僻。萬般渣質皆非小﹐眞陰眞陽正栽接。陰陽交。鉛汞接﹐嬰兒奼女空中烈。龍虎上下轉升騰﹐海底靈龜弄星月。長黃芽﹐飛白雪﹐水中金露先天訣。眞黃婆﹐眞橐龠﹐金丹就是長生藥。先築基﹐後進藥﹐百日工夫牢抱著。若追二气歸黃道﹐三家相見仙胎結。性要煉﹐命要接﹐休在人間虛歲月。若將鉛汞歸眞土﹐添汞拙鉛永不滅。烏八兩﹐兔半斤﹐二物同入戊己村。兩頭武﹐中間文﹐四象擒來一處烹。十月功勤火候足﹐純陽煉就壽無窮。換鼎移胎三五載﹐九年面壁出陽神。玄是祖﹐牝是宗﹐先天先地萬般根。點開透地通天眼﹐斡轉天關斗逆行。竅要開﹐气自通﹐雷轉斗柄聲正轟。海底云汲龍翻浪﹐泥丸風生虎嘯聲。若會陰陽顚倒法﹐乾坤造化立時成。講《悟眞》﹐說《參同》﹐此理原來是一宗。此藥𨿽從房中得﹐金丹大藥事不同。饒服傑﹐空煉精﹐閉尾閭﹐望飛升﹐不得金丹總不成。鳥獸類﹐知全形﹐龜納鼻息能調气﹐鹿運尾閭亦煉精。又有鶴胎常穩抱﹐夜伴雲松靜養神。畜生到有千年壽﹐爲人反不悟長生。徧世人﹐貪利名﹐不怕閻羅鬼簿情。人有生滅畜有死﹐三才气斷鬼爲鄰。先天藥﹐後天藥﹐此是陰陽眞妙物。先天藥﹐能超脫﹐後天藥﹐延命殼。世人若會栽接機﹐長生不死還大覺。性要修﹐命要全﹐來得先天種泥丸。童兒修﹐精气全﹐靜裏一傑可升天。只有無爲身不破﹐才是修眞大羅仙。幼年間﹐喪元陽﹐半路出家性顚狂。乾爻走入坤爻照﹐變成離卦內虛張。取將坎位中心實﹐返本還原復作陽。眞水火﹐配陰陽﹐世人莫要亂思量。饒你無爲空打坐﹐不免亡身葬北邙。習靜功﹐守中黃﹐到老差殊枉一場。縱然明了眞如性﹐陰魄投胎入鬼鄕。延命藥﹐返魂漿﹐金丹就是藥中正。若將一粒吞歸腹﹐返老還童壽命長。又休妻﹐又絕糧﹐持齋說法往西方。任你旁門千萬法﹐除斯同類總成狂。我把天機都泄漏﹐還丹端的是仙方。累代神仙從此得﹐脫離塵世上天堂。我勸後來學道者﹐休聽邪師說短長。若得口訣金丹藥﹐延年住世壽無疆。以此修出長生路﹐報答師恩謝上蒼。著斯訣﹐作慈航﹐行滿功圓感玉皇。破迷金液誰人作﹖萬古流傳元化張。

龍虎還丹指迷歌二首

饒君到處問仙梯﹐一陽初動始稱奇。水淹昆侖翻碧海﹐虎嘯巖頭是祖基。直指逍遙捷徑處﹐一輪明月照須彌。水中虎﹐火中龍﹐八卦五行顯耀中。捉得龍兮生紫霧﹐伏了虎兮金花露。二象何緣立道根﹖只因久假曹溪路。男配女﹐陰配陽﹐交媾分明戰一場。戊己土﹐作黃房﹐神气淸兮是藥王。煉得紫金丹粒就﹐跨鶴乘鸞朝玉皇。

虎藏碧海伴兒眠﹐龍自扶桑日裏旋。待等一陽春意動﹐虎放金光龍吐涎。腰懸寶劍收龍霧﹐虎見龍歸自共潛。二物相隨歸戊已﹐一鑪眞火慢烹煎。子至年﹐火候嚴﹐卯酉加臨莫放閒。吞祖气﹐啖瓊漿﹐色內眞空那个詳﹗煉之只在生身處﹐十殿冥王共此方。速頓悟﹐莫癡貪﹐休道老人說異端。饒爾翻談三藏法﹐不悟無生也是閒。打破這个鐵饅頭﹐自在逍遙億萬年。

注《九皇丹經》三月生魂金丹三還一返歌

一月一月﹐都是少蓮花裏眞精血。不須安鑪立鼎﹐只用無爲抽徹。也不候兩弦气到﹐候只候印堂星闕。也不候八兩半斤爲活子﹐候只候五千四百正當月。不用神交與體隔﹐只用上呼下吸兩○說。一來渾身暖﹐二來囟門徹﹐三來天目開﹐便見大千世界﹐此等效驗處方﹐是生胞生胎生魂的的來。分付修仙子﹐須向雲中跨鶴﹐切莫沙土中埋。

注《九皇丹經》四月生魄金丹四還二返歌

老祖名爲降魔護道祖﹐貫通七魄制於酉。酉內有眞金﹐金能保長生。帝眞魄命元﹐從此妙元元。洞房花燭夜﹐對境忘情耶。嗒哩口耶﹐口摩哩耶﹐金吒木吒口它喃口耶﹐口奄﹐似我也﹐似我也﹐南無般若波羅密耶。

注《九皇丹經》七月開心七竅金丹七還五返歌

道君坐太微﹐降生大天尊。垂此眞法語﹐引人上玉淸。一个字訣﹐七个月象形。左二右三名爲五﹐太極渾然有五靈。五靈方得七竅開﹐須把天目運此來。叫人修眞的的是﹐穿破機關上瓊臺。

注《九皇丹經》十月形神堅固金丹十還歌

弄玉仙姑吹玉簫﹐聲聲吹入元關竅﹐此竅名爲天地根。先天足來百景自生神﹐八景生了二十四諸天﹐九竅自通靈。聖胎原借眞一傑﹐王母瑤池泛金液﹐蓮花心。心心合著黃芽﹐生香在裏錦乾坤。奪得眞香妙氤氳﹐保我劫劫常存。自從純陽道祖一泄此﹐萬世賢良細用心。蓬萊島﹐當畱名﹐瀛洲會。須效許眞對﹐白日間撥宅飛升。三年今日苦叮吁﹐但願人人俱有壽﹐陽合元根。

固漏歌

說玄妙﹐講玄妙。運精神﹐轉九竅﹐三關八門都撞倒。閉敢房﹐修丹竈廠休將六賊來喧鬧。主人翁﹐哈哈笑﹐守住黃庭。傲要。嬰兒來﹐姥女叭兩家一處成玄妙。緒金丹﹐懷中抱﹐渾身﹐一片霞光照。坐丹田﹐淸虛號﹐紫气紅光常晃耀﹐上至須彌泥丸「﹐下至湧泉徹幽奧。七寶池內將寶盜﹐雜精雜气都不要。瓊枝玉蕊金花新﹐珊瑚瑪瑙車王渠造。固漏身﹐固漏竅﹐不漏鐺﹐固漏攀﹐十二重樓都開導﹐七經八脈合三焦﹐百骸四體皆徵效。大腸周﹐小腸爍﹐上下鵲橋平穩趨。趙州橋上去飲茶﹐甘河裏邊聽大叫。大運通﹐小運到﹐三家相見阿歡樂。我把一身固漏堅﹐萬載千秋無老少。

贊曰﹕固漏形軀煉太陽﹐精傑神全守中黃。鉛汞熬煎成至寶﹐金丹一粒放毫光。嬰兒顯象長相守﹐與天同壽免無常。有人學得《固漏歌》﹐便是長生不老方。

後了道歌

混世虫﹐混世界﹐終日混﹐無寧柰。眞孔竅﹐人不解﹐尋得著﹐眞門在。莫人吝﹐莫人愛﹐無人嫌﹐無人怪。不參禪﹐不禮拜﹐不打坐﹐懶受戒。走天涯﹐看世界﹐遇酒喫幾杯﹐遇肉啖幾塊﹐化碗飯﹐塞皮袋﹐尋塊布﹐遮四大﹐房屋破﹐自家蓋﹐主人公﹐要安泰。不登名利場﹐不臀成和敗﹐不欠國家糧﹐不少兒女債。他來尋我﹐我無掛礙。朝遊五湖邊﹐暮宿靑山內﹐頑石當枕頭﹐靑天作被蓋。虎豹不能侵﹐妖魔不敢害﹐不覺睡到日頭紅﹐無恐無驚無怖駭。從今打破晃非門﹐翻身跳出紅塵外。拍手打掌笑呵呵﹐自在向在眞自在。

回文詩

橋邊院對柳塘灣﹐夜月明時半戶關。遙駕鶴來歸洞晚﹐靜彈琴坐伴云閒。燒丹覓火無空竈﹐采藥尋仙有好山。瓢能樹高人隱久﹐囂塵絕水響潺潺。

金丹詩三十六首

養道歸眞

落魄江湖數十秋﹐逢師咬破鐵饅頭。十分佳味誰調蜜﹖半夜殘燈可著油﹗信道形神堪入妙﹐方知性命要全修。自從會得些兒後﹐忘卻人間萬斛愁。

離塵舊隱

一片閒心絕世塵﹐震中寂靜養精神。素琴彈落天邊月﹐玄酒傾殘甕底春。正气朝元隨日長﹐三花聚頂逐時新。煉成大藥超凡去﹐仔細題詩警後人。

掃境修心

紛紛內外景如麻﹐有地馳驅事可誇。撒手不迷眞捷徑﹐回頭返照卽吾家。六根淸淨無些障﹐五蘊虛空絕點暇。了了忘忘方寸寂﹐一輪明月照南華。

力敵睡魔

气昏嗜臥害非輕﹐才到初更困倦生。必有事焉常恐恐﹐只教心要彊惺惺。縱當意思形如醉﹐打起精神坐到明。著此一鞭須猛省﹐做何事業不能成﹗

一求玄關

一孔玄關要路頭﹐非心非腎最深幽。膀胱穀道空勞索﹐脾胃泥丸莫漫搜。神气根基常恍惚﹐虛無窟裏細探求。原來只是靈明處﹐養就還丹跨鶴遊。

再求玄關

傀儡當場會點頭﹐應知總是綫來抽。抽他𨿽是依人力﹐使我人抽又孰謀﹖原賴主公常月白﹐期教到處好風流。煉丹若要尋冬至﹐須向靈臺靜裏求。

總論玄關

身卽乾坤勿外求﹐虛靈一竅最深幽。二三自許同爲侶﹐一四何妨與共儔。五土建中司發育﹐巽風起處定剛柔。自從識得還元妙﹐六六宮中春復秋。

熔鑄神劍

師傳鑄作靑蛇法﹐坤鼎乾鑪鍛煉成。非鐵非金生殺气﹐無形無影自通靈。掣來匣外乾坤窄﹐收入胸中芥子生。萬兩黃金無覓處﹐隱然身釁斬妖精。

後天築基

气敗血衰宜補接﹔明師親授口中訣。華池玉液逐時吞。桃塢瓊漿隨日吸。絕慮忘思赤子心﹐歸根復命仙人業。丹田溫暖返童顏﹐笑煞頑空頭似雪。

後天煉己

煉己功夫誰得知﹔精靈常與我相隨。一塵不染心俱靜﹐萬慮皆忘性若癡。邪賊無由侵內境﹐學人終日侍嚴師。饑來解飲長生酒﹐每日醺醺醉似泥。

煉己得藥

煉己功夫繼築基﹐心頭萬慮已忘之。一輪月色相爲伴﹐五夜雷聲獨自知。雪向靜中飛白點﹐芽從虛里長黃枝。奪隊陽气歸來孕﹐產个千年跨鶴兒。

煉己下手

體隔神交理甚詳。分明下手兩相當。安鑪立鼎尋眞種﹐對境忘情認本鄕。拿住龍頭收紫霧﹐鑿開虎尾露金光。眞鉛一點吞歸腹﹐萬物生輝壽命長。

先天鼎器

一從識破鴻蒙竅﹐認得乾坤造化鑪。不用神功調水火﹐自然靈气透肌膚。朝朝黃鶴藏金鼎﹐夜夜銀蟾灌玉壺。要識金丹端的事﹐未生身處下功夫。

先天眞鉛

舉世人多好入玄﹐入玄不識這先天。五千日內生黃道﹐三十時辰認黑鉛。不在乾坤分判後﹐只於父母末生前。此般至寶家家有﹐自是愚人識見偏。

先天大藥

信道金丹理最精﹐先天一點少人明。不拘貧富家家有﹐無論賢愚種種生。吞向腹中方有孕﹐將來掌上卻無形。世人問我難回答﹐遙指天邊月出庚。

擒捉先天

笑睹神州有妙玄﹐耳邊切切細相傳。鑿開混沌尋金汞﹐劈破鴻氵蒙捉水鉛。黍米一珠含北海﹐蟾光萬道照西川。若人采得吞歸腹﹐何慮凡夫不作仙。

凝聚先天

識得金丹正好爲。元微只向此中奇。牝門一粒眞鉛動﹐玄戶三家造化基。凝結丹田生玉葉﹐送還土釜長瓊芝。世人欲達先天理﹐須認紅花頂黑龜。

認藥采取

日紅海底山頭月﹐靈山會上尋茄色。花開鳥唱一天春﹐顚倒龍涎配虎血。神光射入玉壺田﹐密數坤申子午訣。刀主百日大丹成﹐丹成本做蓬萊客。

直指眞鉛

眞鉛本是月中華﹐西北相生共一家。雌裏懷雄威至寶﹐黑中取白見靈芽。金多水少方爲貴﹐陰盛陽衰末足誇。更識其間包戊土﹐時時鑪火起丹砂。

直指眞汞

眞汞原來日裏精﹐東三南二白相生。木中藏火非閒說﹐雄理懷雌是寶珍。莫使一毫陰濁染﹐須教全體太陽明。其間己土培元气﹐煉得靈芽漸長成。

鉛汞相投

眞鉛眞汞兩相投﹐似漆如膠意末休。以汞投鉛如浴日﹐將鉛制汞若添油。鉛調汞性常依傍﹐汞愛鉛情樂泳遊。內外五行攢簇定﹐結成赤白大丹頭。

顚倒妙用

尋眞訪道有何難﹐只要人心識倒顚。休向山林尋至藥﹐必須城市覓眞鉛。靑龍鎖住離交坎﹐白虎牽回兌入乾。此術效他行將去﹐自然有路上背天。

和合丹頭

旣生黃道始生亥﹐必有眞陽應候回。三昧火從離位發﹐一聲雷自震宮來。气神和合養靈質﹐心命相依結聖胎。透得裏頭消息子﹐三關九竅一時開。

三家相見

央請黃婆善作媒。無中生有荷栽培。卻因蛇女當時待﹐勾引郎君自外來。兩竅相通無隔礙﹐時宮聚會不分開。翁然好合存無限﹐產个嬰兒號聖胎。

九轉大還

九轉還丹下手功﹐要知山下出泉蒙。安鑪妙用憑坤土﹐運火功大藉巽風。兌虎震龍才混合﹐坎男離女更和同。自從四象歸中後﹐造化機緘在我躬。

火候細微

年月日時攢一刻﹐一刻不刻陰陽別。抽添符候兔雞臨﹐升降功夫龍虎烈。慮險防危罷火功﹐稱銖分兩同爻策。自然數足合周天﹐日日如斯行十月。

脫胎神化

丹成我命不由天﹐陵谷隨他有變遷。榮辱無干隨處樂﹐利名不掛遂時顚。但知壺內乾坤景﹐誰記人間甲子年﹗欲問歸蹤何處是﹐醉中遙指白雲邊。

面壁九年

九年面壁養神體﹐默默昏昏如煉己。無束無拘得自由﹐隨緣隨分能知止。心同日月大輝光﹐我與乾坤爲表裏。打破虛空不等閒﹐收拾六合一黍米。

換鼎分胎

重安鑪鼎立坤乾﹐巧手移丹入上田。道德崇高神益邁﹐虛空粉碎法無邊。從今易捨還成質﹐以後分胎又入玄。兒養孫兮孫養子﹐老翁老母一齊仙。

轉制通靈

養得玄孫漸長成﹐彊宗勝祖善謀營。昨宵燈下逢佳偶﹐今日堂前產俊英。个个孩兒森玉樹﹐飄飄仙嗣簇金莖。一班勝似連城壁﹐無稅良田只自耕。

九轉靈變

九轉丹砂歲月深﹐養成舍利鬼神欽。一鑪白雪渾如玉﹐滿鼎黃芽勝似金。曾見鸞飛和鳳舞﹐但看虎嘯與龍吟。五金八石皆成寶﹐還煉天元拔宅升。

修煉天元

天元丹品問誰知﹐有自無生世所稀。天地爲鑪眞造化﹐陰陽作藥自玄微。雞餐變鶴靑雲去﹐犬食成龍白晝飛。到此方稱高妙極﹐許君攜手一同歸。

瀟灑悠遊

道人久已泯耳目﹐瀟灑自如脫拘束。朝從扶桑日頭起﹐暮去昆侖云腳宿。靑牛過關知幾年﹐此道分明在眼前。昨夜瑤琴三疊後﹐一天風冷月娟娟。

了道度人

鐵笛雙吹破曉煙﹐相逢又隔幾多年。曾將物外無爲事﹐付在毫端不盡傳。白髮數莖君已老﹗靑雲幾度我當先﹖世間窮究只加此﹐何若同遊歸洞天。

總詠內事

淸淨身心修內藥﹐栽培气血返童姿。借他鉛鼎尋眞種﹐點我凡軀入聖基。十月懷胎加漫火﹐九年面壁養靈兒。嫦娥最愛兒年少﹐夜夜笙歌宴玉池。

總詠外事

眞鉛眞汞結夫妻﹐兩意交歡產个兒。幼子成人離祖業﹐玄孫主事建新基。恢宏家道成三業﹐大展門庭第九枝。滿室堆金何足羨﹐但看撥宅住瑤池。

詠先天鼎

二七誰家女﹖眉端彩色光。人皆貪愛欲﹐我看是親娘。一點靈丹透﹐渾身粉汗香。黴時幹我汞﹐換骨作純陽。

金丹詩二十四首

采取先天煉後天﹐循環二气共根源。欲知有象原無象﹐須識初弦與下弦。杳杳乾坤將判處﹐冥冥父母末生前。服之混沌猶如夢﹐變化嬰兒壽萬年。

月本無光借日光﹐每從晦朔定陰陽。蟾烏交媾合眞質﹐牛女相期入杳茫。自是魂靈應魄聖﹐從他地久與天長。學人解得玄中妙﹐紫府高懸姓字香。

七日陽來下鵲橋﹐上橋夫婦任逍遙。逆回海水流天谷﹐倒轉風帆運斗構。手握乾坤分造化﹐時憑年月步周遭。神仙手段常如此﹐那與庸夫斗舌苗﹗

橐龠吹噓藉巽風﹐搬來坤火自鴻氵蒙。徐徐攝上昆侖頂﹐漸漸吞問土釜宮。鉛汞相投成至寶﹐精神凝合變嬰童。將來跳出乾坤外﹐不屬璇璣造化中。

安鑪立鼎煉金丹﹐水怕幹兮火怕寒。旣未鍛時常守護﹐屯蒙行處要勤看。抽鉛添汞須加緊﹐慮險防危奧放寬。毫髮差殊功不就。半途而廢復行難。

龍升虎降轉河車﹐赤火擒采制白砂。二气凝胎鉛自減﹐三花聚頂汞還加。開鑪漫攪成鐘乳﹐起鼎應知是馬牙。兩物齊拿休縱放﹐放之失卻美金花。

采回坤地水金多﹐種在乾家入愛河。陽火陰符依進退﹐鉛龍汞虎自調和。漿收東位成甘露﹐酒飲西方醉綺羅。但要至誠勤愛護﹐胎圓十月化靑娥。

奪得乾坤一點精﹐陰陽交媾自然成。夫妻會合攢三姓﹐戊己交加簇五行。朔望屯蒙雞兔躍﹐晦弦旣未虎龍爭。地天收在玄關機運轉河車霹靂聲。

身中水火卽陰陽﹐二气相孚化紫光。日日醍醐延命酒﹐時時吞咽返魂漿。玄機不許庸人識﹐大藥須令志士嘗。九轉功完還太始﹐坤柔煉盡變乾剛。

火性炎炎水性流﹐河車搬運自然周。昆侖片玉原無價﹐滄海明珠竟暗投。三昧初從離下發﹐一符始自坎中浮。自家消息誰能會﹖莫向人前插話頭。

修仙須要修天仙﹐金液神丹仔細看。添在離宮抽在坎﹐寄於兌位種於乾。死生了當非神气﹐性命功夫在汞鉛。世上紛紛談道者﹐凡人於此達眞詮﹖

煉已尋眞固不難﹐先擒兔髓配烏肝。牽龍就虎歸根竅﹐制汞投鉛復命關。金气往來通夾脊﹐河車搬運上泥丸。夫妻共入黃婆舍﹐火候調停自結丹。

闔辟乾坤橐龠形﹐屯蒙呼吸坎離精。鼎和四象眞鉛降﹐鑪備三才妙汞生。一有兩無同變化﹐兩無一有共相成。時人要識玄中妙﹐配合靑娥仔細論。

中宮戊己自知音﹐二物媒來共一心。奼女用吹無孔笛﹐金公爲抱沒弦琴。深深密密誰能測﹖杳杳冥冥孰解尋﹖指日還丹成就後﹐總教大地盡黃金。

溫溫鉛鼎透簾幃﹐認定人身活子時。虎嘯一聲忙采取﹐龍吟初敕急施爲。守城野戰天翻地﹐入室防危坎復離。奪得團團龜鳳髓﹐請君服食赴瑤池。

入室虛心煉大丹﹐神功妙用不爲難。能窺天巧參元气﹐解飲刀圭奪紫丸。朔望符來三姓合﹐晦弦火退五行攢。羿婦縱會奔蟾窟﹐爭似靑娥駕彩鸞。

木中砂汞水中金﹐漫向離宮坎位尋。只就乾坤分主客﹐還依龍虎定浮沈。故能金木成三姓﹐遂使夫妻共一心。庭院歸來相聚會﹐黃婆媒灼是知音。

眞鑪眞鼎發眞機﹐采藥須憑亥盡時。鉛母氤氳光欲動﹐金胎跳躍火臨期。休忘气候調眞息﹐但守虛無運坎離。臨陣莫教輕縱敵﹐兢兢業業更防危。

十月功完造化堅﹐若加火候必傷丹。仙房气血渾忘卻﹐寶鼎金鑪不用看。面壁九年形脫殼﹐身超三界體生翰。只緣黍米吞歸腹﹐衍滿功成跨鳳鸞。

上吞下啖兩弦弦。逐節堤防入玉田。往往來來賓返主﹐未夫婦婦倒和顚。結丹已喜嬰兒兆﹐出殼皆憑聖母全。遠近熬遊看四正﹐東西南北任周旋。

韜光晦迹隱紅塵﹐有作誰知妙更眞。伏虎降龍須混俗﹐超凡入聖乃驚人。深深祕祕修丹道﹐白白明明顯至神。《藥鏡》玄機俱泄盡﹐古今山此達天津。

《金碧》《參同》及《指玄》《翠虛》性命與忠仙。《陰符》寶字逾三百﹐《道德》靈文貫五千。《入藥鏡》中推橐龠﹐《悟眞篇》內究蹄筌。金丹切近叮嚀語﹐總論前弦與後弦。

火候功夫本自然﹐能通此妙卽神仙。五行攢簇盜天地﹐八卦循環作聖賢。造化鑪中烹日月﹐乾坤鼎內產金蓮。有人識得精微理﹐隨我飛升朝帝前。

虔誠稽首拜星君﹐頂禮星辰護本身。二十八宿齊朗耀﹐三百六度盡分陳。上聖能攢年月日﹐中宮保合气精神。照臨應許增遇壽﹐掩映還同二曜新。

大丹詩八首書武當道室示諸弟子

學道修眞出世塵﹐遨遊雲水樂天眞。身中靈藥非金石﹐腹內神砂豈水銀﹗采煉功夫依日月﹐烹煎火候配庚卒。黃婆媒娉三家合﹐飲酒觀花徧地春。

采聚他家一味鉛﹐捉精煉气補先天。前弦八兩後弦八﹐內藥還時外藥還。紫府玄宮垂寶露﹐黃芽白雪化金蟾。神仙妙用常如此﹐火裏能栽九節蓮。

初關中關與後關﹐下田中田與上田。層次原來分井井﹐火功須要法乾乾。室窗透亮三更到﹐晝夜通紅九鼎全。文武陰陽勤轉煉﹐辟開萬竅好朝天。

身內功夫我自知﹐天機玄妙有誰窺﹖初尋龍虎來爭戰﹐又見龜蛇喜唱隨。天地倒顚觀否泰﹐火符起止在虛危。南辰北斗映前後﹐日月烏蟾來往飛。

修眞大道乾坤祖﹐采取陰陽造化功。要制天魂生白虎﹐須擒地魄產靑龍。運回至寶歸中合﹐變化陽神入上宮。一气凝成丹一粒﹐人能吞服貌如童。

道法傍門有萬千﹐不知火候總徒然。先窮妙理將眞悟﹐後拜明師把訣傳。欲使三家情意合﹐只憑一點道心堅。朝鑰鍛煉精神傑﹐結就眞神上九天。

尋眞要識虛無竅﹐功夫只在意所到。往來順逆煉陰陽﹔升降坎離在顚倒。恍恍惚惚太極生﹐杳杳冥冥嬰兒兆。出玄入牝由自然﹐若忘若存守壇竈。

知先達後煉金丹﹐火冷水漧做不全。上德無爲成至聖﹐下功有作在周天。一陽動處窺天地﹐二品合時生佛仙。月裏栽花無片晌﹐蟾光現出照西川。

瓊花詩

瓊枝玉樹屬仙家﹐未識人間有此花。淸致不沾凡雨露﹐高標長帶古煙霞。歷年旣久何曾老﹐舉世無雙莫浪誇。幾欲載回天上去﹐擬從博望借靈槎。

七絕五首

眞心浩浩無窮極﹐無限神仙從裏出。世人耽著小形骸﹐一顆玄珠人不識﹗

佛印指出虛而覺﹐丹陽訣破無中有。捉住元初那點眞﹐萬古千秋身不朽。

溯流一直上蓬萊﹐散布甘泉潤九垓。從此丹田沾潤澤﹐黃芽徧地一齊開。

年月日時空有著﹐卦爻斤兩亦支離。若曾會得綿綿意﹐正是勿忘勿助時。

大藥無多隻一丸﹐須求同類兩相歡。世人欲問長生訣﹐先覓陰陽二品丹。

登高臺

金丹造化妙難言﹐玄微道理誰分辧﹗幸遇明師指﹐抉破水中天。先教咱守定玄關﹐盤膝坐凋神理气﹐除思慮塞兌垂簾。次教咱鼓動巽風﹐搬運水火﹐守固眞精﹐保定元陽﹐撥轉天關。又只見﹐黃河水滔滔逆流﹐從湧泉﹐灌尾閭﹐至夾脊﹐升上泥丸。過明堂﹐大華池﹐神水漸漲﹐下重樓﹐入絳宮﹐直至丹田。這才是築基煉己﹐從今後住世延年。

更欲求﹐最上乘飛升道理﹐還教咱重安鑪﹐復立鼎﹐采取先天配後天。遇子午專行火候﹐逢卯酉沐浴金丹。再教咱先明天地機﹐次把陰陽辧。有天先有母﹐無母亦無天﹐這才是大道根源。把周天從頭數﹐將乾坤顚倒安。采後天殷勤玉煉﹐奪先天成聖成仙。

我已曾拜明師﹐心心相授﹐口口相傳。築基時先明橐龠﹐煉巳時只用眞鉛。坎中滿離中之物﹐離中虛取坎還塡。逆成仙龍吞虎髓。順成人虎奪龍涎。喜的是木龍藏汞﹐愛的是金虎吐鉛。月之圓存乎口訣﹐時之子妙在心傳。采先天之功﹐全憑戊己﹔奪後天之傑﹐龍虎初弦。

靑龍白虎相爭戰﹐玉兔金馬一處轉。防只防身中無慧劍﹐怕只怕急水灘頭挽不住船﹐等只等黃婆勾引﹐候只候少女開蓮。此事難言﹐五千日內君須算﹐三十時辰暗裏盤。子前午後分明看﹐鉛陽未動﹐癸現於前﹐眞鉛眞陽隨後邊。藥到臨鑪﹐此時休怠慢﹐急速下手擒入關﹐隨後用六百抽添。十月胎圓﹐嬰兒出現﹐面壁九年﹐獨露眞詮﹐才做个閬苑蓬萊物外仙。

天仙引五首

第一體

因尋地內天﹐爲覓雲中電。時時降意馬﹐刻刻鎖心猿。晝夜不眠﹐煉己功難間﹐持心志愈堅。閉三寶內守深淵﹐擒五賊外觀上苑。令彼我如如穩穩﹐使陰陽倒倒顚顚。退羣魔全憑慧劍﹐采烏龜始气﹐取自虎初弦。將天根直豎﹐把月窟空懸。顯神通向猛火裏栽蓮﹐施匠手在弱水裏撐船。

掃蕩的心淸意靜﹐保養的精盈气全。不羨他美麗嬌花﹐只待他甘路醴泉﹐使無情放下娘生面。攻神州﹐破赤縣﹐捉住金精仔細牽﹐送入丹田。防危慮險除雜念﹐定息安神絕妄緣﹐沐浴洗心罷爭戰﹐聖胎脫然。面壁九年﹐煉神還虛﹐是咱功程滿。

第二體

看歸根復命篇﹐觀養性修眞捲。方知金裏水﹐才識地中天。撇妙」﹠「自﹐原來生殺隔一綫﹐龍虎隱二弦。講玄牝《道德》仙經﹐窮戊己《悟眞》聖典。論庚方生金所在﹐說兌位產藥川源﹐分明直指於赤縣。如露如電﹐如霧如煙﹐只等的烏龜吐气﹐白虎噴涎。

斬三尸境滅魔潛﹐擒五賊馬臥猿眠。追神傑入歸元海﹐運眞气周流湧泉﹐采金精納入丹田。自然貫穿﹐渾身百節周流徧。心似火﹐意如電﹐養育金丹﹐汞漸添閉兌忘言。九年面壁功無間﹐太極神遊徧大千﹐七返嬰兒自出現。六賊遁焉﹐五行數全﹐四海人知歸閬苑。

第三體

先調呼吸勻﹐後把金木並。鉛精藏化戶﹐汞液隱玄門﹐造化之根。杳冥中有信﹐恍惚無見聞。養藥苗常令鑪全﹐取黃芽不教鼎損。使元神不離方寸﹐覓金水灌入昆侖。仗慧劍追逼羣魔﹐閉三寶持心意謹﹐擒五賊煉己功勤﹐斷貪嗔祛除萬慮﹐遇時景不染一塵。

我只待﹐曲江上月吐庚申﹐形山裏踏雪尋春。采金精方離赤水﹐和眞息周流一身﹐運己汞包裹陽精。鑪火長溫﹐時時刻刻加精進。如愚蠢﹐似癡鈍﹐默坐忘言﹐且守貧保養全眞。俺向那深山面壁無人問﹐靜室灰心惟俺親。調神息﹐憑咱訓﹐不言十月懷孕﹐只言九載辛勤﹐今日行足功圓方證本。

第四體

閒看《龍虎經》﹐靜玩《入藥鏡》﹐本來鉛一味﹐假作許多名。他在水底潛形﹐贈寄希夷頂﹐端居選化坑。赤灑灑隱在甘泉﹐密匝匝藏於丹井。我只待。冬至令一陽初動﹐秋分時二傑方升。華池有信玄珠迸﹐當仁施德﹐立義設刑﹐防其變詐﹐引誘歡情。

觀神州气盛陽騰﹐見赤縣癸動鉛生。赤條條龍頭直豎﹐紅拂拂龜眼圓睜﹐黑洞洞虎口出聲。相爭顯能﹐使陰陽顚倒﹐把金木交並。捉北方玄武龜精﹐鎖在黃庭。沐浴常掃三田靜﹐溫養須教九轉靈。積滿陰功八百行﹐名書上淸﹐神登玉京﹐宴賞罷蟠桃酩酊。

第五體

不容意馬狂﹐豈把心猿放。三尸無擾攘﹐六賊盡歸降。魔境俱忘﹐保養的精神壯﹐調和的气血彊。諸慮忘離卻貪嗔﹐萬緣盡不生妄想。遇神女侍鑪鑄劍﹐借金水配對柔剛。憑匠手生擒活捉如翻掌﹐開刀圭鎖鑰﹐解龍虎繩韁。飲延年仙酒﹐喫續命瓊漿。丹入腹徧體生香﹐情歸性換骨回陽。休心景牢封土釜﹐滅意春深閉洞房。遠聲色固守眞常﹐堤防損傷﹐如遇使縱休輕喪。十月後﹐嬰兒降﹐調理的通靈﹐會神獨步仙鄕。誰知靜裏乾坤大﹐我愛壺中日月長。任你人間是非謗﹐披云衣鶴氅﹐捧丹書玉章﹐紫府神仙齊慶賞。

一枝花四首

第一體

行特造化功﹐下手調元气。自從師傳後﹐獨自守無爲。玉液長提﹐元傑歸眞位。透三關﹐過尾閭﹐逆轉河車上泥丸。撞昆侖發震如雷﹐甘泉香生洲如蜜。入玉池化作金液﹐逍遙飲甘露自垂。下重樓十二階梯﹐牢封固護守堅持﹐原來是精气神三般兒。歸根復命﹐原來是金木水火土五行攢簇。

玄中玄﹐有不死的還丹﹔妙中妙﹐有接命的根基。誰不行﹐誰不會﹐誰不做﹐都只在采取先天一竅迷﹐怎肯胡爲﹗俺也向花叢中﹐敲竹鼓琴心似水。從今參透眞消息﹐忘物忘形﹐子前午後可爲持﹐卯酉之中沐浴時。講甚麼生死輪回﹐說甚麼奼女嬰兒﹐都只要采取﹐鴻氵蒙未判一粒黍米。

第二體

心如出水蓮﹐意似雲中電。昨宵因小事﹐誤人而春院。時時降意馬﹐刻刻鎖心猿。晝夜不眠﹐煉己功無間。閉三寶內守黃房﹐擒五賊外觀上院。令彼我如如穩穩﹐使陰陽倒倒顚顚。退羣魔怒提起鋒芒劍﹐敢取他出墻花兒朵朵新鮮﹐掛起我娘生鐵面﹐我教他也無些兒動轉。嬌天體態﹐十指纖纖﹐引不動我意馬心猿。

俺是个試金石兒﹐高低便見﹔俺是个鐵饅頭﹐下口難餐﹔俺是个淸靜海﹐一塵不染﹔俺是个夜明珠﹐空里長懸。道堅志遠﹐幼年間常把身心煉。絕名利﹐不去貪﹐捉三尸﹐鼎內煎﹔我的心堅﹐我學的造化無人見。愁則愁功不成﹑名不就﹐空把時光轉﹔愁則愁日月如梭贊少年。有一日撥轉天關﹐騰空在半天﹐那時節才把冷淡家風道教闡。www。taoismcn。com

第三體

先明天地機﹐次把陰陽配。有天先有母﹐無母亦無天﹐此是道教根源。把周天從頭數﹐將乾坤顚倒安。月之圓存乎口訣﹐時之子妙在心傳。提起我無刃鋒芒劍﹐怕則怕急水灘頭難住船﹐感則感黃婆勾引﹐候則候少女開蓮﹐此事難言。

五千日近堅心算﹐三十時辰暗裏盤。我將龍頭直豎﹐他把月窟空懸。顯神通向猛火裏栽蓮﹐施匠手在逆水上撐船。不羨他美麗嬌花﹐只待他甘露醴泉。攻神州﹐破赤縣﹐捉住金精仔細牽﹐送入丹田。防危慮險除雜念﹐沐浴自然。面壁九年﹐才做个閬苑蓬萊物外仙。

第四體

因求大道玄﹐走盡天涯畔。撇功名勢利﹐棄家業田園。萬般辛苦﹐衣破鞋穿師難面。愁則愁六七十年光陰短﹐入終南感得火龍親口傳。命俺出山﹐覓侶求鉛。徧訪名賢﹐盡是些詭計慳貪竊道玄。

也是俺該有那出世因緣﹐幸遇著仗義疏財沈萬三。爭柰他力薄難全﹐俺只得把鑪火烹煎。九轉完﹐向麗春院采藥行符﹐經五載入武當山。面壁調神又九年﹐猛聽得朝命宣。欲待要不睹君王面﹐又恐怕胡尙書性命難全。駕雲直上朝陽殿﹐官家見喜悅龍顏。俺欲待口口相傳﹐恐違了玉皇命言﹐俺只得跨風乘鸞上九天。

美金華二首

金華朵朵鮮﹐無財難修煉。不敢對人言﹐各自糊盤算。訪外護未遇高賢﹐把天機牢抱幾年。聊試驗﹐妙更玄﹐憑慧劍﹐采先天。今日方知﹐道在目前﹐才信金丹有正傳。吹的是無孔之笛﹐彈的是無弦之弦。喜的是黃芽白雪﹐愛的是首經紅鉛。飲的是延命仙酒﹐服的是返魂靈丹。做的是壺中活計﹐戲的是海底金蟾。捉將日月鑪中煉﹐奪得乾坤鼎內煎。這是我修行眞訣﹐出家手段。恨當初﹐俺無錢﹐晝夜告天也可憐﹔到而今﹐時來運轉﹐只待我行滿功圓﹐撒手逍遙物外仙。

金華玉蕊鮮﹐世人難分辯。長生須伏气﹐栽接要眞鉛。築基煉己﹐采後天玉液還丹。縱得了住世延年﹐還要圖金液九還。堪嗤大眾學神仙﹐一个个盡都是盲修瞎煉﹐一程程誰曉得實究眞參﹗天地裏黃芽長徧﹐滿乾坤白華開綻﹐總待他水盡金生月正圓。我這里手提寶劍掛南山﹐誅盡了七情六欲﹐恩愛牽纏﹐掃盡了萬里浮雲﹐一塵不染。唬的那五鬼三尸心膽寒。我把陰陽顚倒顚﹐用神機暗八合周天﹐戒身心防危慮險。輕輕的搖動地軸﹐慢慢的撥轉天關﹐霹靂一聲天外天。

一訣天機

說與你﹐眞口訣﹐指與你﹐天邊月。月圓時﹐玉蕊出﹐月缺時﹐金花脫。三五按時節﹐老嫩細分別。送入黃婆舍﹐休教走漏泄。栽接栽接﹐靈龜吸盡金馬血﹔烈決烈決﹐做个蓬萊三島客。

玄關交媾曲

大道本無說﹐妙理話難徹﹐玄關一點達摩訣。上至昆侖泥丸頂﹐下至重淵湧泉穴。鉛爲母﹐汞爲爹﹐鉛汞陰陽把子結﹐奼女嬰兒一處歇。

陰陽交會曲

顚倒坎中離﹐龍虎風雲會。妙玄一點包天地﹐毫百大小人不知﹐返三回五透天機。離歸坎﹐坎歸離﹐坎離水火運東西﹐嬰兒奼女作夫妻。陰盜陽精取坎實﹐陽伏陰精神離虛﹐三三六六分天地。這些功夫非容易﹐變乾坤漏泄先天气。

洞天淸唱六疊

俺則待剖開混沌包﹐劈破鴻氵蒙竅。俺則待覓一滴續命漿﹐尋一枝返魂艸。俺只見虎嘯气來潮﹐癸動藥生苗。會黃婆將琴豉教﹐見金公把竹板敲。不覺的丹田熱燒﹐原來是命寶歸黃道。那時節把神息勻調﹐靜觀水火交。

俺將那沒底籃仗人挑﹐俺把那沒弦琴懷中抱。俺輕輕撥正赤鳳頭。嘿嘿鉆入烏龜竅。擒陽气﹐過鵲橋﹐運陰符﹐急相包。忽然覺泥丸如湯沸﹐丹田似火燒。設屯蒙﹐忘昏曉﹐達四肢﹐燻蒸到。若有那魔境相招﹐俺這里只是﹐靜坐如如不動搖。

煉己將五賊平﹐換景把七情並。制伏的六欲寧﹐掃蕩的三田淨。性定自通靈﹐心虛內照明。配剛柔﹐金水稱會陰陽﹐顚倒行。旣濟功成﹐萬神悉聽命。聞詔飛升﹐丹臺已注名。

俺只待隱市廛默靜功﹔俺只待擇善地方作用﹔俺只待仗慧劍將白雪培﹐憑匠手把黃芽種﹔俺只待搬火煉眞空﹐尋光破鴻氵蒙﹔俺只待攝二气歸離戶﹐采一陽入震宮。學旌陽行蹤﹐沖舉乘丹風﹔仿軒轅神通﹐飛升跨火龍。

采鉛精﹐配汞苗﹐立鑪鼎﹐修玄要。奪乾坤造化機﹐會日月盈虧妙。合水火﹐左右燒﹐使魂魄﹐往來交。按四時﹐不失序﹐順八節﹐應卦爻。辧昏朝﹐明消長﹐觀天道﹐須教周天十二遭。

七返大珠明了性﹐九還金液大丹成。霹靂一聲﹐早見眞人出頂。

詠蟄龍法二首

漁父詞

蟄法無聲卻有聲﹐聲聲說與內心聽。神默默﹐气冥冥﹐蟄龍𨿽睡睡還醒。

蟄龍吟

睡神仙﹐睡神仙﹐石根高臥忘其年﹐三光沈淪性自圓。气气歸玄竅﹐息息任天然。莫散亂﹐須安恬﹐溫養得汞性兒圓﹐等待他鉛花兒現。無走失﹐有防閒﹐眞火候﹐運中間。行七返﹐不艱難﹐煉九還﹐何嗟嘆。靜觀龍虎戰場戰﹐暗把陰陽顚倒顚。人言我是蒙目龍漢﹐我卻眠令眠未眠。學就了﹐眞臥禪﹐養成了﹐眞胎元﹐臥龍一起便升天。此蟄法﹐是誰傳﹖曲肱而枕自尼山﹐樂在其中無人諳。五龍飛躍出深潭﹐天將此法傳圖南。圖南一派儔能繼﹖邋遢道人張丰仙。

麗春院詞二首

麗春院內月輪高﹐瓊樹花新破寂寥。半夜開丹竈﹐三更運斗梢。

王漢銀河誰得到﹐牛郎織女天邊笑。紫府會仙曹﹐歸去來兮俗垢消。

又

麗春院內日華淸﹐金液還丹已煉成。欲令情歸性﹐須將性合情。

富貴功名休再問﹐嬰兒奼女風流甚。鑪鼎放光明﹐從此昆侖頂上行。

西江月

道在玄關一竅﹐竅包元气元精。元精元气養元神﹐神滿自然動靜。

動靜三回九轉﹐周流變化乾坤。乾坤顚倒種花根﹐根發四江月正。

鷓鴣天

戰魔須戰睡魔先﹐此是修行第一鞭。目下辛勤熬一夜﹐壺中月月換千年。

築基事﹐志要堅﹐須憑玄牝覓玄玄。神歸气復成丹體﹐然後開鑪講煉鉛。

自題《無根樹》詞二首

鷓鴣天

逆法流傳有正邪﹐入邪背正徧天漑。飛騰罕見穿云風﹐陷溺多成落井蛙。

難與辧﹐亂紛嘩﹐都將赤土作丹砂。要知端的通玄路﹐細玩無根樹下花。

賣花聲

無根樹下說眞常﹐六道合靈共一光。會得威音前後事﹐本無來去貌堂堂。

無根樹道情二十四首

無根樹﹐花正幽﹐貪戀紅塵誰肯修﹖浮生事﹐苦海舟﹐蕩去飄來不自由。無邊無岸難泊系﹐長在魚龍險處遊。肯回首﹐是岸頭﹐莫待風波壞了舟。

無根樹﹐花正微﹐樹老將新接嫩枝。桃寄柳﹐桑接梨﹐傳與修眞作樣兒。自古神仙栽接法﹐人老原來有藥醫。訪明師﹐問萬兒﹐下手速修猶太遲。

無根樹﹐花正靑﹐花酒神仙占到今。煙花寨﹐酒內林﹐不犯葷腥不犯淫。犯淫喪失長生寶﹐酒肉穿腸道在心。打開門﹐說與君﹐無酒無花道不成。

無根樹﹐花正孤﹐借問陰陽得類無﹖雌雞卵﹐難抱雛﹐背了陰陽造化鑪。女子無夫爲怨女﹐男子無妻是曠夫。嘆迷徒﹐太模糊﹐靜坐孤修气轉枯。

無根樹﹐花正偏﹐離了陰陽道不全。金隔木﹐汞隔鉛﹐陽寡陰孤各一邊。世上陰陽男配女﹐生子生孫代代傳。順爲幾﹐逆爲仙﹐只在中間顚倒顴。

無根樹﹐花正新﹐產在坤方坤是人。摘花戴﹐采花心﹐花蕊層層艷麗春。時人不達花中理﹐一訣天機值萬金。借花名﹐作花身﹐句句《敲爻》說得眞。

無根樹﹐花正繁﹐笑貌嬌容似粉團。防猿馬﹐務更頑﹐掛起娘生鐵面顏。提出靑龍眞寶劍﹐摘盡墻頭朵朵鮮。趁風帆﹐滿載還﹐怎肯空行到寶山﹗

無根樹﹐花正飛﹐卸了重開有定期。鉛花現﹐癸盡時﹐依舊西園花滿枝。對月才經收拾去﹐又向朝陽補衲衣。這玄機﹐世罕知﹐須共神仙仔細推。

無根樹﹐花正開﹐偃月鑪中摘下來。延年壽﹐減病災﹐好結良朋備法財。從玆可成天上寶﹐一任羣迷笑我呆。勸賢才﹐休賣乖﹐不遇明師莫彊猜。

無根樹﹐花正圓﹐結果收成滋味全。如朱橘﹐似彈丸﹐護守堤防莫放閒。學些艸木收頭法﹐復命歸根返本元。選靈地﹐結道庵﹐會合先天了大還。

無根樹﹐花正亨﹐說到無根卻有根。三才竅﹐二正精﹐天地交時萬物生。日月交時寒暑順﹐男女交時妊始成。甚分明﹐說與君﹐只恐相逢認不眞。

無根樹﹐花正佳﹐對景忘情玩月華。金精旺﹐耀眼花﹐莫在園中錯揀瓜。五金八石皆爲假﹐萬艸千萬總是差。金蝦蟆﹐玉老鴉﹐認得眞鉛是作家。

無根樹﹐花正多﹐徧地開時隔愛河。難攀折﹐怎柰何﹐步步行行龍虎窩。來得黃花歸洞去﹐紫府題名永不磨。笑呵呵﹐白雲阿﹐準備天梯上大羅。

無根樹﹐花正香﹐鉛鼎溫溫現寶光。金橋上﹐望曲江﹐月裏分明見太陽。吞服烏肝並兔髓﹐換盡塵埃舊肚腸。名利場﹐恩愛鄕﹐再不回頭空自忙。

無根樹﹐花正鮮﹐符火相煎汞與鉛。臨鑪際﹐景現前﹐采取全憑渡法船。匠手高彊牢把舵﹐一任洪波海底翻。過三關﹐透泥丸﹐早把通身九竅穿。

無根樹﹐花正濃﹐認取眞鉛正祖宗。精傑神﹐一鼎烹﹐女轉成男老變童。欲向西方擒白虎﹐先往東家伏靑龍。類相同﹐好用功﹐外藥通時內藥通。

天根樹﹐花正嬌﹐天應星兮地應潮。屠龍劍﹐縛虎絳﹐運轉天罡斡斗梢。鍛煉一鑪眞日月﹐掃盡三千六百條。步雲霄﹐任逍遙﹐罪垢凡塵一筆消。

無根樹﹐花正高﹐海浪滔天月弄潮。銀河路。透九霄﹐梯」攢空泊斗梢。摸著織女支機石。踏徧牛郎駕鵲橋。遇仙曹﹐膽气豪﹐盜得瑤池王母桃。

無根樹﹐花正雙﹐龍虎登壇戰一場。鉛投汞。配陰陰﹐法象玄珠無價償。此是家園眞種子﹐返老還童壽命長。上天堂﹐極樂方﹐免得輪回見閻正。

無根樹﹐花正奇﹐月裏栽培片晌時。拿云手﹐步云梯﹐采取先天第一枝。飲酒帶花神气爽﹐笑煞仙翁醉似泥。托心知﹐謹滬持﹐惟恐鑪中火候飛。

無根樹﹐花正黃﹐產在中央戊己鄕。東家女﹐西家郎﹐配合夫妻入洞房。黃婆勸飲醍醐酒﹐每日醺蒸醉一場﹐這仙方﹐返魂漿﹐起死回生是藥王。

無根樹﹐花正明﹐月魄天心逼日魂。金烏髓﹐玉兔精﹐二物擒來一處烹。陽火陰符分子午﹐沐浴加臨卯酉門。守黃庭﹐養谷神﹐男予懷胎笑煞人。

無根樹﹐花正紅。摘盡紅花一樹空。空卽色﹐色卽空﹐識透眞空在色中。了了眞空色相滅﹐法相長存不落空。號圓通﹐稱大雄﹐九祖趟升上九重。

無根樹﹐花正無﹐無影無形難畫圖。無名姓﹐卻聽呼﹐擒入中間造化鑪。運起周天三昧火﹐煆煉眞空返太無。謁仙都﹐受天符﹐才是男兒大丈夫。

四時道情四首

春

春色可人可人﹐桃杏花開滿眼新。山園風物嫩﹐看來到也無憂悶。仙喜的是洞府去遊春。子晉先生吹玉笙﹐玉笙吹與知音聽。俺則道閒來時。焚一竈香﹐撫一曲琴。

夏

夏賞荷池荷池﹐兩个鴛鴦水面飛。擺列成雙對﹐淸風有月閒遊戲。仙喜的是呂祖遇鐘離﹐二翁畱下長生地﹐終南山上乘雲去。俺則道閒來時﹐焚一竈香﹐下一盤棋。

秋

秋景云疏云疏﹐遠岫蒼黃木葉枯。夜看銀河布﹐牛郎到把織女度。仙喜的是賣卜隱成都﹐君平先生擎玉壺﹐日得百錢把酒沽。俺則道閒來時﹐焚一竈香﹐看一卷書。

冬

冬景雪飛雪飛﹐萬里關山似玉堆。和靖掩廬睡﹐天寒鶴守孤山內。仙喜的是湘子度文公﹐屢勸回頭不肯回﹐藍關路上才相會。俺則道閒來時﹐焚一燭香﹐畫一樹梅。

道情四首﹐乃吾隱終南山作以自唱者。共體帶《竹枝》﹐節節硬逗﹐看似不接﹐共妙正在不接之接也。自記。

靑羊宮畱題道情四首

覓故人天涯不見﹐嘆迷徒要學神仙。有一等守頑空的﹐有陰無陽是孤煉﹔有一等用鼎器的﹐捨死忘生談采戰。各執一端﹐玄關不知在那邊。莫把無爲來妝拌﹐盡都是空門面。怎得个云朋霞友﹐也混俗和光過幾年。訪道須要訪先天﹐先天是神仙親口傳神仙﹐神仙只在花裏眠。

煉黍米須要有法財兩件﹐心腹事須要托二三爲伴。怎得个張環衛共談玄﹐馬半州同修煉﹖薛道光曾把俗還﹐王重陽幸遇良緣。伯端翁訪友在扶風縣﹐達摩祖了道在麗春院。才曉得花街柳巷也正好參禪﹐再休題淸淨無爲空坐閒。訪道須要訪先天﹐先天是神仙親口傳神仙﹐神仙只在花理眠。

訪明師殷勤了無限﹐都說是實授眞傳﹐某神仙同法眷。一个說補上田﹐一个說益下元。一个說守中黃是正法眼﹐更笑他兩腎中間當玄關。是這等千門萬戶也﹐百尺高竿﹐閃了無數英賢。訪通須要訪先天。先天是神仙親口傳神仙﹐神仙只在花裏眠。

學仙的聽吾言﹐切莫要盲修瞎煉。須曉得內外陰陽﹐同類的是何物件。必須要依陰陽修出陰陽﹐依世法修出世間。順成人﹐逆成仙﹐一句兒超了千千萬。再休題淸淨無爲也﹐不得還丹總是枉然。訪道須要訪先天﹐先天是神仙親口傳神仙﹐神仙只在花裏眠。

五更道情五首

一更初獨牧靑牛﹐勿縱狂行﹐不放閒遊。我這里換景移情﹐攀花折柳﹐密煉潛修。閉六門無爲靜守﹐擒五賊有法拘囚。匹配剛柔﹐耐得春秋。傑盛神全。采藥何愁﹗

二更裏匹配調和。逐散諸陰﹐趕退羣魔。俺只要招鳳來巢﹐喚龜還窟﹐引虎歸窩。看鉛生須知謹守﹐逢月現認得眞麼。下手莫錯。望遠時過﹐赤水合珠。造化元那﹗

三更中一陽才萌。赤縣門開﹐眞傑方升。這時節微露鉛華﹐初含玉蕊。半吐金精。鎖心猿龍吟云應﹐拴意馬虎嘯風生。采顆芝英。送入黃庭﹐封固無虞﹐百日功靈。

四更殘飲罷醍醐﹐乘槎張騫﹐笑煞麻姑。憑這點灌漑三田﹐融通百脈。潤澤肌膚。周流徧牢關土釜﹐升降畢謹守如初。念忠皆無﹐聲色盡除。溫養胎仙﹐十月功夫。

五更終添汞抽鉛﹐換鼎分丹﹐移丹上田。從今後陽長陰消﹐性成命全﹐體固身堅。靜調神一周漸大﹐勤面壁九載還元。行滿功圓。八百三千﹐與道合眞﹐便是神仙。

五更道情五首

一更裏。鉛汞全﹐三尸六賊都遊散。心猿意馬牢拴定﹐鉛鼎溫溫永不寒。諸魔不敢擡頭看。安神息﹐任天然﹐龍自吟。虎自歡。這樁妙理行持慣﹐徧身水火配離坎。成仙成聖何嗟嘆。要做个長生也不難。曾記得火龍直指得還丹﹐逍遙自在﹐自在神仙。

二更裏。丹詔來﹐乘龍跨鳳春霄外。大還到手人人愛。方信金丹好藥材。母見嬌兒共一堆。安穩睡。且妝呆。淸虛地﹐不染埃。從今滅郊冤家債。做一个長生不老。養就了杏臉桃腮。

三更裏﹐活子時﹐仙家美景現華池。靈龜吸盡金烏髓﹐丹鳳銜來玉兔脂。玄明酒﹐醉如癡﹐羣陰盡﹐艷陽期。一枝春色金花剛﹐佳人有意心相許﹐郎君把玩兩情怡。得遇了還元返本﹐壽與天齊。

四更裏﹐更漏深﹐鉛生癸後陰陽分。正值一弦金水滿﹐恰似鶯花二月春。不貪財﹐不愛名。飲瓊漿。聽玉音。碧天連本淸波淨﹐虛白堂前拴意馬﹐無影樹下鎖心猿。三回九轉眞人現﹐得遇了先天大道﹐壽比干坤。

五更裏﹐來得他﹐功名富貴都拋下。一心盼望蓬萊景﹐十洲三島便爲家。免欲火﹐無牽掛﹐這長生﹐在自家。養育恩情休要差﹐逢人莫說艱難話﹐刀兵唬全然不怕。任你是艷色垂簾﹐再不戀路柳墻花。

五更道情五首

一更裏﹐入禪房﹐淸淨身心不用忙﹐心猿意馬休輕放。守定靈臺白玉光﹐無事眞人裏面藏。主翁端坐昆侖上﹐黃婆勾引入洞房。嬰兒奼女配成雙﹐三家會合曲江上。

二更裏﹐上蒲團﹐思念父母末生前﹐本來面目常發現。采取先天補後天﹐三關運轉至泥丸。華池神水頻吞咽﹐水火相交暖下田。偃月鑪中至寶煎﹐三回九轉把丹煉。

三更裏﹐一陽生﹐坎離交媾結婚姻﹐無牽無掛常淸淨。海底泥牛直上奔﹐綿綿一傑透昆侖。金水夫妻來交並﹐白雪長生在黃庭。煉就金丹不壞身﹐方才識透玄關性。

四更裏﹐覓宗風﹐西來大意在其中﹐時時常把功夫用。皓月當空徹頂紅﹐照看自己主人翁。方知鑪內鉛投汞﹐玲瓏塔裏現眞宗。金丹煉就了眞空﹐千年萬載身不動﹐

五更裏﹐合天機﹐玄關一竅少人知﹐誰人識得生死地﹗全憑戊己產嬰兒﹐金光燦爛現牟尼。至寶收在丹田裏﹐養就靈極與天齊。陽神妙體同太虛﹐黍珠一粒包天地。

五更道情五首

一更裏﹐萬事休﹐抖精神﹐坐牀頭。巍巍不動主人守﹐偃月鑪中黃芽逗﹐七寶林中正液流﹐眞陽一撞三關透。頃刻間水火旣濟﹐灌泥丸降下重樓。

二更裏﹐心要堅﹐三尸神﹐在目前。七情六欲來磨煉﹐目前仗起靑鋒劍﹐倒跨白牛走上山﹐陽神去把陰兵戰。頃刻間水火旣濟﹐一霎時撞過三關。

三更裏﹐要持行﹐采先天﹐兔逢鷹。杳冥之內來眞信﹐鉛汞相投歸鑪鼎﹐取坎塡離入內庭﹐黃婆用意相勾引。頃刻間水火旣濟﹐六月天井底成冰。

四更裏﹐用功勤﹐要高提﹐智慧燈。方把虎龍擒得定﹐紫陽雙修性與命﹐散則成傑聚成形﹐九還七返眞人認。頃刻間水火旣濟﹐退陰符煉就陽神。

五更裏﹐莫放參﹐將白牛﹐趕上山。嬰兒出見明珠現﹐金丹一粒如珠點﹐收來放去任回還。尸賊鎖在空王殿。頃刻間水火旣濟。百日功老變童顏。

五更道情五首

靜中觀面觀象﹐搜尋道竅根源。太乙鑪巾運周天﹐三昧眞火鍛煉。

箭射九王鐵鼓﹐三關運轉泥丸。拿著寶月配日眠﹐此時鉛汞相見。

一更裏﹐馬穩莫放猿猴跳。气靜神淸﹐自然心地掃。看守黃庭﹐運轉先天道。淸靜閒觀﹐透出玄中妙。

乘一時寸心定。性在天邊海底命。悟著靑銅鏡﹐靑銅鏡。無象光明鐵陀硬。你看你﹐變乾坤﹐采日精﹐盡都聽﹐法王令。

二更裏﹐鑪內萬朵蓮花放。煉就黃芽﹐一點從天降。死中撥活﹐無象卻有象。普照十方﹐到處皆明亮。

看天溝明耀耀﹐牧放羣羊拍手笑。早把云夢跳﹐云夢跳。腳踏靈臺高聲叫。你看你﹐領金牌﹐把名表﹐得證了﹐無爲道。

三更裏﹐調理巍巍全不動。一枕孤眠﹐識破黃梁夢。白鴉來朝﹐太極光明洞。海水枯漧。顆顆珍珠弄。

紫陽宮獨自立﹐水晶宮裏閒遊戲。好个九品無生地﹐無生地﹐都帥大堂金剛列。你看你。上天梯﹐怎得知﹐珊瑚石﹐眞琉璃﹖

四更裏﹐猛勇要把魔王戰。無象宮中﹐使出雙尾劍。戰退魔王﹐萬里成一片。體貌縱橫﹐又入蓬萊院。

這消息誰知道﹐自己思量自己笑。好个玄中妙﹐玄中妙﹐一副棋子盤中鬧。你看你﹐士相卒﹐擺列炮﹐進車馬﹐將軍照。

五更裏。方醒自覺心開悟。急緊加功﹐再進竿頭步。奔到紫陽宮﹐透出漕溪路。這些功夫﹐等閒休分訴。

提金容把劍首﹐自已收給休教漏。放出蛟龍鬥﹐蛟龍鬥﹐莫把羊兒饑餓瘦。你看你﹐堤防很﹐賊不偸。守走了。周天候。

五更道情十二首

倒捲黃河一脈通﹐養來柔弱似嬰童。世人若問長生路﹐笑指蓬萊碧海東。

一更裏﹐修行要仔細﹐休教意馬走東西﹐走東西。猿猴鎖在方寸地﹐這靑牛老子能騎﹐這靑牛老子能騎。金丹花兒勾一﹐寶劍插在鑪裏。龍虎交﹐會坎離﹐水火顚倒成旣濟。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無花開葉兒落。

一更裏﹐修行提正念﹐十字街前煉金丹﹐煉金丹。不用水火不用炭﹐只要悟打坐參禪﹐只要悟打坐參禪。金丹花兒勾二﹐黃婆引去嬰兒。上泥丸﹐透玄關﹐嬰兒奼女兩團圓。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無釋迦牟尼佛﹐南無花開葉兒落。

二更裏﹐修行要團圓﹐奼女嬰兒在兩邊﹐在兩邊。黃公黃婆爲媒眷﹐將二家結就因緣﹐將二家結就因緣。金丹花兒勾三﹐說起生死不難。說不難﹐卻又難﹐不在身邊在那邊。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無西方如來佛﹐南無花開葉兒落。

二更裏﹐修行要心專﹐手提一根無影劍﹐無影劍。六賊趕至魔王殿﹐將三尸斬首目前﹐將三尸斬首目前。金丹花兒勾四﹐我今遇著明師。與咱指﹐一條路﹐時時刻刻用功夫。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無大肚彌勒佛﹐南無花開葉兒落。

三更裏﹐修行要防危﹐休將六賊搬弄你﹐搬弄你。聚气凝神總下移。燒紙錢送將出去﹐燒紙錢送將出去。金丹花兒勾五﹐我今得了功夫。采先天﹐補後天﹐滚出雲門天外天。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無接引準提佛﹐南無花開葉兒落。

三更裏﹐修行莫漏機﹐黃河倒卷上天梯﹐上天梯。玄關站定靑牛蹄﹐顚倒顚取坎塡離﹐顚倒顚取坎塡離。金丹花兒勾六﹐獅子煉成火猴。我今想﹐去雲遊﹐翻過甲子到瀛洲。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無十八羅漢佛﹐南無花開葉兒落。

四更裏﹐修行要用心﹐雙樹林中點慧燈﹐點慧燈。照見世尊他去門﹐極樂國前等一等﹐極樂國前等一等。金丹花兒勾七。空中有人提攜。騎靑牛﹐過玄關﹐煉顆金丹圓又圓。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無燃燈古老佛﹐南無花開葉兒落。

四更裏﹐修行要用功﹐須看西南起巽風﹐起巽風。水火旣濟顚倒用﹐將藥火齊火鑪中﹐將藥火齊火鑪中二金丹花兒勾八﹐嬰兒奼女榮華。主人翁﹐認得他﹐打成一片是作家。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無大鵬金翅佛﹐南無花開葉兒落。

五更裏﹐修行金雞叫﹐迷人不是這條道﹐這條道。鐵樹開花蕊不少﹐完滿了自有根梢﹐完滿了自有根梢。金丹花兒勾九﹐說起人人皆有。說起有﹐卻又無﹐說無說有永不休。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無孔雀明王佛。南無花開葉兒落。

五更裏﹐修行太陽紅﹐須防火候一場空。一場空。霞光萬道金蓮湧﹐完滿了自然成功﹐完滿了自然成功。金丹花兒勾十﹐我今來在家裏。見主人﹐笑嬉嬉﹐我問眞人在那里﹖金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無長耳定光佛﹐南無花開葉兒落。

念罷五更到天明﹐正東閃上小桃紅﹐小桃紅。東生西落催人老﹐躲三災報答師恩﹐躲三災報答師恩。金丹花兒勾十一﹐我今來在深山裏。搭一座﹐艸茅庵﹐降龍伏虎自然寬。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無阿彌陀佛﹐南無花開葉兒落。

念罷五更一坦明﹐一道紅光是至眞。黃龍透出三關頂﹐到今日跨鶴飛升﹐到今日跨鶴飛升。金花十二一齊開﹐玉皇老子丹書來。穿仙農﹐化蓮臺﹐煉就金身全不壞。金丹花兒快樂念﹐念上一聲佛﹐南無無量受福佛。南無花開葉兒落。

九更道情九首

生我之門死我路﹐幾个惺惺幾个悟﹖夜來鐵漢自思量﹐長生不死由人做。

一更裏。回心向善﹐爲生死其實艱難。自從離不古靈山﹐混沌初分下世間。西萬有本﹐丟下根原。來在東土﹐性命落凡﹐失迷了﹐老母當初末生前。

二更裏﹐成人長大﹐城市中立下根芽。如饑知渴知上下﹐不知生死何處發﹗二房居住﹐不識眞假。不修出路﹐只顧眼下﹐順六賊﹐壞了自己主人家。

三更裏﹐邪淫休念﹐牢鎖定意馬心猿。花街柳巷少貪頑﹐別人妻女成婚眷。盡是破戒﹐盡是魔纏。二鬼來勾﹐不敢倒看﹐入地府﹐那時難見如來面。

四更裏﹐賢愚難辧﹐惺悟的識破機關。看見世人不久遠﹐百歲光陰急如箭。及早回頭﹐正是中年。拜求明師﹐口訣相傳﹐指與你﹐從前本來娘生面。

五更裏﹐歸依如來﹐爲生死斬斷恩愛。觀見世事好傷懷﹐恐怕惹下輪回債。心猿鎖定﹐休教損壞。提出正念﹐無邊無界﹐趁香風﹐及時正好早歸來。

六更裏﹐細認本宗﹐將猿猴鎖在房中。若來若去莫放松﹐晝夜掛劍守深宮。四門上鎖﹐壓定妖風。看破紅塵﹐盡是浮空﹐主人翁﹐時時常把眞經誦。

七更裏﹐要脫塵埃﹐多承了恩師攜帶。受持三規並五戒﹐發下洪誓永不開。世事皆小﹐生死事大。斬斷輪回﹐金剛不壞﹐滚浪裏﹐現出一枝白蓮來。

八更裏﹐把守眞鉛﹐古彌陀倒坐玄關。呼吸元陽上下轉﹐前後三三一擔擔。黃河倒捲﹐泥牛耕田。鵲巢灌頂﹐地湧金蓮﹐須彌頂﹐透出一道靈光現。

九更裏﹐苦煉三家﹐紅鑪中火候不差。無影樹下現金花﹐性命二字兩頭髮。三車搬運﹐趙州斟茶。去到西方﹐參拜佛家﹐小嬰兒﹐見娘呵呵喜笑煞。

嘆出家道情七首

嘆出家﹐到也奇﹐看破了世路云泥。一心不染紅塵事﹐任憑他浮名美利﹐任憑他愛子嬌妻。勞形不如歸山去﹐俺怎肯終日奔馳﹖俺怎肯終日尋思﹖修行當發衝天志﹐做一个慷慨男子﹐打破了生死機關﹐無煩無惱無優慮。

嘆出家﹐到也幽﹐斷卻了妄念憂愁。人生那得無塵垢﹐俺怎肯圖利貪求﹖俺怎肯空自罷休﹖斷然不落無常手﹐發洪誓去把師求﹐發洪誓時把眞修。自然有日丹成就﹐任憑我跨鶴乘舟﹐任憑我散步優遊﹐眞玄道妙誰參透﹗

嘆出家﹐到也深﹐學些兒借假修眞。行住坐臥把眞心定﹐愛的是養气提神﹐喜的是木降金升。靈光現出圓如鏡﹐頃刻間竅竅通靈。黃河水運轉昆侖﹐自然認得眞玄化。

嘆出家﹐到也玄﹐看破了打坐參禪。主人現出是何物件﹐玄中理默默無言﹐動靜處添汞抽鉛。如癡如醉神不倦﹐進火時文武相煎﹐溫養時子後午前﹐水火旣濟同烹煉。

嘆出家。到也精﹐準備若猛將彊兵。堤防六賊來搬運﹐任憑他駕霧騰雲﹐任憑他慣戰能爭﹐全憑妙用將他勝。舉慧眼萬騎齊奔﹐提慧劍斬斷魔精。三尸束手魔王順。現出了赤膽忠心。自然見富國安民﹐一戰功成皆寧靜。

嘆出家﹐到也高﹐學了些散淡逍遙﹐順逆顚倒。通玄妙。一飄飯能喫多少﹐三杯酒面象仙桃﹐花街柳巷呵呵笑。小葫蘆常掛在腰﹐萬靈丹帶上幾包﹐到處與人行方便﹐遇緣時美酒佳肴。淡薄時飲水簞瓢。富貴窮通由天造﹐任憑他身掛紫袍﹐任憑他駿馬金貂。轉眼難免無常到。三才气縹縹緲緲﹐一家人哭哭叫叫﹐那管你子賢孫孝﹗算將來修道爲高﹐延年壽病減災消。無憂無慮無煩惱。等時來到步雲霄﹐會八仙去上仙橋﹐那時方顯玄中妙。

嘆出家﹐到也眞﹐洗心源必要淸淨。玄中理方可見明﹐修眞養性誰來問﹖俺也曾過了些崎山峻嶺﹐走了些州縣府城﹐大都廛市和光混。有一等不犯腥﹑不犯淫。有一等寬懷忍气財分明﹐西南國上把朋來敬。昔日理醉似昏昏﹐醒眼看四海蒼生﹐紅塵滚滚金花嫩。天邊月誰人認眞﹖世上事那件分明﹖人人抱著个修仙興﹐五十二句玄中語﹐明明白白說與君。拜明師要訪高人﹐殷勤了才得長生贈。

天邊月道情九首

天邊月。月影明﹐照見人間似覆盆﹐覆盆多少冤家陣。累劫修才得人身﹐失卻了萬劫難尋﹐難尋八寶眞最如性。貪妻子羊伴虎羣。誇富貴倚勢欺貧。欺貧還有天報應。到不如跳出紅塵﹐拜明師早去修行﹐那時自有仙家分。

天邊月﹐月影幽﹐貪戀榮華誰肯休﹐不休那得仙緣湊。嘆世人﹐系孤舟﹐好一似水上浮漚﹐浮漚散卻難依就。到不如早早回頭﹐拜明師倒跨靑牛﹐積功累行丹成後﹐守志時四海雲遊﹐得志時步上瀛洲﹐那時節姓名才上金階奏。

天邊月﹐月影寒﹐要做神仙也不難﹐不難要把三尸斬。降龍缽口口相傳﹐伏虎盂妙訣難言﹐難言莫與匪人顯。大神通火裏栽蓮﹐高匠手逆水撐船﹐逆水撐船休要亂。主人翁掌定風帆﹐浪滚中采取眞鉛﹐那時方赴靈霄殿。

宮采取藥苗。銀河內長有水潮﹐水潮方顯玄中妙。有牛郎降下天天邊月﹐月影高﹐有个神仙駕鵲橋﹐鵲橋路險大難到。黃庭曹﹐那織女忙把手招。牛郎織女同歡笑。願上天賜一个黃婆﹐好姻緣恍惚相交﹐功完行滿天書詔。

天邊月。月影孤﹐修行人﹐大丈夫。大丈夫才大修行路。張仙姑曾拜呂祖。有龍女獻上寶珠﹐寶珠擁出嫦娥護。泥丸宮降下瓊酥﹐如珠橘釀酒醍醐﹐醍醐到口如甘露。進陽火嬰退陰符﹐入丹田牢牢封固﹐那時自有通天路。

天邊月﹐月影飄﹐有个神仙品玉蕭﹐玉簫品出通天竅。地天恭不動不搖﹐顚倒用手段要高﹐手段高萬顯玄中妙。白雪➃飛飛上九霄﹐黃芽長長就靈苗﹐先天奧妙誰知曉﹗滚盤珠難畫難描﹐牟尼殿緊➄固堅牢﹐那時方把師恩報。

天邊月﹐月影低﹐十八弟子戲牟尼﹐牟尼竟入長生地。西來意如醉如癡﹐觀自在淸淨無爲﹐無爲妙用有爲起。鉛投汞壽與天齊﹐水火交永保無虞﹐三尸縮首魔王避。延壽酒﹐不用杯﹐甜如蜜﹐自飲刀圭﹐醺醺去赴蟠桃會。

天邊月﹐月影圓﹐古松樹下悟眞玄﹐眞玄只許自家見。鸞風飛騰在高山﹐鸚鵡唱守在泥丸﹐泥丸得見嬰兒面。銜月華不後不前﹐抱日眠無地無天。無天反做玲瓏殿。願上天賜陣淸煙﹐抱黍米升上云端﹐那時方赴靈霄殿。

天邊月﹐月影無﹐無相無形難畫圖﹐畫圖難入修行譜。無名姓卻聽招呼﹐無方體誰認親疏﹖疏妙用全不露。無念時何用工夫﹐無想處本體如如﹐如如才是娘生路。無色界有條眞路﹐無掛礙有个仙都﹐那時才把彩雲步。

一掃光道情十二首

一掃光﹐照見眞﹐拍拍滿懷都是春。玉非寶﹐珠非珍﹐北邙路兒不隨身。有象有形皆是假﹐無聲無臭始爲眞。身非道﹐道非心﹐莫把身心當眞人。

一掃光﹐照見君﹐花前月下醉醺醺。文非字﹐學非文﹐東君笑人寡見聞。桃紅柳綠李花白﹐一揮而就不思尋。人紛紛﹐物紜紜﹐無異於人自超羣。

一掃光﹐照見帝﹐神化機關一旦契。魚自躍﹐鳶自飛﹐造化何常潛算計﹗气化形生基始兆﹐一點沖和歸根蒂。包虛空﹐生天地﹐一見百事自如意。

一掃光﹐照見主﹐豁然洞觀來時路。陸乘車﹐水舟渡﹐不移一步天堂處。頃刻而成理最眞﹐立躋聖域語非誤。不窺牖﹐不出戶﹐便知天下有把握。

一掃光﹐照見生﹐一點沖和二五精。性卽理﹐命卽情﹐氤氳妙用一時成。迷時取之頭頭錯﹐悟後拈來處處伸。死自死﹐生自生﹐培由栽兮覆由傾。

一掃光﹐照見靈﹐朝遊幕宿玲瓏亭。醒也寧﹐睡也寧﹐春來無處不靑靑。達聰不聽有弦琴﹐明目須讀無字經。毋恍惚﹐毋窈冥﹐常寧常靜常惺惺。

一掃光﹐照見一﹐一貫一畢一歸一。聖也一﹐賢也一﹐天地萬物無非一。人間百慮皆一致﹐天下殊途同歸一。仙也一﹐凡也一﹐一了百當自簡易。

一掃光﹐照見心﹐儒書佛典仙子經。盡贅癅﹐皆附癭﹐都是各道其道人。立圖設像枉費心﹐巧譬曲諭徒鼓唇。不執迹﹐不泥文﹐卽是神而明之人。

一掃光﹐照見明﹐混沌初分焉有文﹗秦焚書﹐漢注經﹐注經經亡焚書存。心口相傳文字授﹐總是無事惹事情。無衣缽﹐無劍琴﹐才算一塵不染人。

一掃光。照見仙﹐始信通字是彊言。竅非妙。牝非玄﹐非水非火非汞鉛﹐也無無極合有極﹐也無先天與後天。性歸命﹐命歸天﹐復命歸根混沌前。

一掃光﹐照見佛﹐須知彼岸無有佛。佛非心﹐心非佛﹐枉自持齋念彌勒。莫把靈山當佛地﹐除卻靈山別有佛。圓陀陀﹐光灼灼﹐千聖不傳這一著。

一掃光﹐照見聖﹐通天徹地一輪鏡。靜中動﹐動中靜﹐一任萬物不相侵。花開花落地自貞﹐云來云去天常淨。正大光﹐光大正﹐分而能合定能應。

刀尺賦

三丰先生常攜刀尺以遨遊﹐空乎兩大﹐浩乎十州﹐客有怪者﹐不知其由﹐先生乃爲之賦曰﹐是刀也﹐能開混噸﹔斯尺也﹐用契蓬萊。故相隨而不失﹐知造化之剪裁爾。爾其百點明星﹐雙叉皎雪。繩墨從之﹐鋒芒砉若。分修短兮合宜﹐剪水雲兮快絕。期妙用之無方﹐豈微能之足述。至如裁妙理﹐削塵囂﹐量度數﹐別昏朝。火功寸寸﹐風信刁刁﹐胎養刻刻﹐羽衣飄飄。度龍門之萬仞﹐如虎劍之兩條。夢益州而不願﹐與方丈而同超。刀兮刀兮﹐妙之又妙﹔尺兮尺兮﹐要所必要。匪歐冶之能熔﹐匪公輸之能造。與我偕行﹐任他嘲笑。將求織女之云綃﹐縫出仙翁之衣帽。歌曰﹕一刀一尺徧天涯﹐四海無家卻有家。破衲補成云片片﹐袖中籠住大丹砂。

玄機問答

其間云「者道人﹐開口就講道﹐我問你﹐者呼吸誰收誰閉﹖誰舉誰提﹖父母未生時﹐者一點眞陽動靜﹐在那里修根養蒂﹖在那里立命安基﹖你與我講个元音﹐明个道理﹐切莫要錯講糊支﹗」那道人稽首﹐便答道﹕」你看我﹐者呼吸自收自閉﹐自舉自提﹔父母未生時﹐那一點眞陽動靜﹐在虛無內修根養蒂﹐虛無內立命安基。者是咱講的元音﹐明的道理﹐又何必指東猜西﹗"

