

玄譚全集

張三丰曰﹕夫道﹐中而已矣。故儒曰致中﹐道曰守中﹐釋曰空中。而內丹之所謂中﹐竅中之竅也。竅中之竅﹐乃眞中也。余獨漑夫世人之不識中也﹐或求之九宮之中﹐曰泥丸﹐而不得也﹔或求之臍下一寸三分﹐曰丹田﹐而不得也﹔或求之心臍相去八寸四分﹐而以中一寸二分爲中﹐與夫兩腎之間﹐前對臍輪﹐而不得也。夫以有形求之﹐而皆不能得也﹔乃復逆而度之﹐則關曰玄關﹐牝曰玄化﹐豈虛無之谷﹐而不可以有形求歟﹖夫以無形求之﹐而又不能得也﹔乃復逆而度之﹐則曰無而不著於無﹐有而不著於有﹐豈非有非無﹐而不著於有無間歟﹖智過顏﹑閔﹑眞難彊猜。予今冒禁言之﹐非得已也。蓋以神仙降生於此時者眾﹐以救世也。或官矣。或士矣﹐家工商賈矣﹐道矣﹐釋矣﹐故作此篇﹐以呈徠之﹐俾知救世﹐復返天上﹐而不墮落於塵寰者﹐此余之心也。外景也者﹐外其身而虛空之﹐先了性也。

張三丰曰﹕釋氏了性﹐須要持齋﹐故太虛是我﹐先空其身。其身旣空﹐天地亦空﹐天地旣空﹐太空亦空﹐空無所空﹐乃是眞空。

又曰﹕無無乃出天地﹐外虛空以體無無。

內景也者﹐內其身而胎息之﹐先了道家內景圖命也。

張三丰曰﹕胎因息長﹐息因胎住﹐而竅中之竅﹐乃神仙長胎住息之眞去處也。天地𨿽大﹐亦一胎也﹐而日月之往來﹐斗柄之旋轉者﹐眞息也。又不觀三氏之書乎﹐《易經》曰「成性存存﹐道義之門。」《道德經》曰「玄之又玄﹐眾妙之門。」《遺教經》曰「制之一處﹐無事不辦。」皆直指也。我之看書無滯﹐才知聖凡一﹐不爲盲人迷惑。掃盡旁門﹐重整心猿﹐重發志气﹐低心下意﹐歷魔歷難﹐苦求明師﹐窮取受之初。初者﹐先天始祖祖。此含著一點眞陰眞陽﹐產於天地之先﹐混元之始。這个靈明黍米寶珠﹐懸在至空至正之中﹐明明灑灑﹐但有未明旨的人﹐若醉相似﹐離此一著一著都是旁門。這个靈明寶珠﹐於空懸之中﹐包含萬象﹐發生萬物﹐都是此⊙者。此物在道諭爲眞鉛眞汞﹐一得永得﹐不可執乾坤﹑日月﹑男女相上去﹐只於己身內外安鑪立鼎。煉已持心﹐明理見性之時﹐攢簇發火﹐不出乎一个時辰﹐立得一黍玄珠﹐現於曲江之上。刀宅入口﹐頃刻之間﹐一竅開百竅齊開﹐火發四肢﹐渾身筋骨血肉都化成﹐與外水銀相似。到此時候﹐用百日火力﹐方有靈妙﹐一得永得﹐勿有還返﹐住世畱形﹐煉神還虛﹐與道爲一矣。○此物在釋曰眞空眞如覺性﹐若知下手端的﹐煉魔見性﹐片晌功夫﹐發起三昧眞火﹐返本還元﹐一體同觀﹐天地咸空﹐霞光萬道﹐五眼六通﹐煉成金剛不壞之身﹐了鬼神窺不破之機。○此物在儒是無極而太極﹐依外天地而論﹐無極是天地周圖﹐日月未判之前﹐四維上下不辧﹐一混混沌沌﹐如陰霧水﹐及气至時到﹐气滿相激。才生太極。太極是日月﹐只要體法天地日月﹐不是要采天地之日月也。日月旣生﹐天地自分。淸气在上爲天﹐虛無一派神祗﹐都是淸精明之光曜也﹔濁气在下﹐大地山河人民﹐俱在地下﹐五穀一切萬物﹐𨿽在地發生﹔都借天气方得有生。天之淸气爲純陽﹐地之濁气爲純陰﹐而露從天降﹐是陽能生陰﹐萬物從地生﹐是陰能生陽。天地是个虛無包藏﹐無窮盡﹐無邊際。天之星宿神祗﹐其動轉各有方位﹐地下萬物﹐按四時八節﹐發生總自虛無。夫日月是天之精﹐上照三十三天﹐下照九泉黃極﹐東西運轉﹐上下升降﹐寒暑往來。日是純陽之體﹐內含一點眞陰之精﹐屬靑龍﹑奼女﹑甲木﹑水銀﹑金烏﹑三魂﹐卽是外彼﹔月是純陰之體﹐內含一點眞陽之﹐屬白虎﹑嬰兒﹑庚金﹑朱砂﹑玉兔﹑七魄﹐卽是內我。人身造化同天地﹐故人身亦有眞日月﹐道本在邇﹐而人反求諸遠也。三魂屬性﹐性在天邊﹔七魄屬命﹐命在海底。內外通來「性命」兩个字﹐了卻萬卷書。性屬神是陰﹔命屬是陽﹐故曰「一陰一陽之謂道」也。那个眞陰與眞陽相對﹐這个眞陰之精旣不知﹐又烏知達『一點眞陽之乎﹖今之學者﹐不惟不知眞陽﹐亦且不知眞陰﹐若知眞陰﹐則眞陽亦自知之矣。不遇眞師﹐枉用猜疑﹐是道在天地﹐天地亦不知也。學者窮究身中天﹑地﹑人三才之妙竅﹐一身內外陰陽眞消息﹐如不得旨﹐一見諸書之異名﹐必無定見﹐執諸旁門﹐無能辧理﹔旣不能窮理﹐則心不明﹐心旣不明﹐則性天不能如朗月﹔旣不能見性﹐焉能知命﹖噫﹗只爲丹經無口訣﹐教君何處結靈胎。

外﹐先天眞陽。此⊙圖是一身內外之造化﹐名通天竅﹐煉丹鑪﹐躲生死路﹐生身處﹐父母未生前﹐五行不到處。一點眞陽﹐明明在四大形山祕密處﹐此个消息﹐玄之又玄。此个靈明寶珠在人身﹐與外天地日月同體﹐是一身之祖。「今日說破眞父母﹐明朝不怕死和生」﹐卽太上慈悲所言﹐《黃庭經》外景之旨也。中﹐身中。○此圖是產天地之造化﹐劍鑄雌雄﹐藥看老嫩﹐全在此中﹐安天立地﹐不離此中。萬劫因緣要正傳﹐是天下降不到地﹐地上升不到天﹐空裏常懸﹐理最難明﹐故曰「中間一竅少人知﹐須要明師親口傳」。然乾坤交姤亦在此也﹐坎離交垢亦在此也。內﹐海底命主。○此一圖是海底金精之靈龜﹐吾身彼家之兌金﹐戊土之命主。渾身百脈﹐五臟六腑﹐全憑此物執掌﹐且成仙成佛﹐超生出死﹐亦憑此穴安排。實是个固命之地﹐養命之方﹐卻諸病不生﹐爲萬之根蒂﹐乃一身中之太極﹐卽太上慈悲所言﹐《黃庭》內景之旨也。

天﹑地﹑人三才﹐實在自己一身而言。以後天論之﹐則於身中有象有方﹔若以先天究之﹐則生天﹑生地﹑生入﹑生物﹐無象無方之物也。仙云「先天不得後天﹐無以招攝﹔後天不得先天﹐無以變化。」此是天﹑地﹑入在己身內外﹐上﹑中﹑下三个眞消息﹐三个眞鑪鼎﹐又屬三教﹐三乘妙法﹐體外天﹑地﹑人三才﹐廓外三教經書。此个五行中人之五行﹐皆在性命中﹐豈求之他人哉﹗《悟眞篇》云「三五一都三个字﹐古今明者實然稀。」僕說的不是大言﹐且不論火候攢簇細微﹐只說三个五行﹐百萬人中無一知者。若知三才相盜﹐返此之本﹐還此之元﹐傳精送神﹐偸精換气﹐顚倒采取﹐若人敢承當﹐要作仙佛也不難。

凡學修煉者﹐先窮取一身內外眞鑪鼎﹔若不識內外眞鑪鼎﹐則無處下手旣知安鑪立鼎之在內外﹐及陰陽往來之旨﹐便窮取藥材﹐則鑪鼎中煆煉何物﹖

外﹐眞鉛眞汞。⊙此个竅﹐己身內外眞鑪鼎。安九陽之鼎﹐鑄慧劍以定時候﹐開關采藥﹐朱裏回汞﹐攢簇冰浴﹐水火旣濟﹐持空養虛﹐只在此竅﹐含著一點眞朱砂水銀﹐明明在身不內不外之地﹐萬人不識。離此一著﹐都是盲修瞎煉。此就是己身外五行﹐外鑪鼎﹐外造化﹐卽軒轅所鑄九陽之鼎是也。中﹐坤土釜。○此个竅﹐正是攢簇結胎﹐生天地人物﹐及風雲雷雨﹐都在此中宮正位。此是神室寶鼎﹐產內外二藥﹐鑄雌雄二劍﹐抽鉛添汞﹐候取點化丹藥﹐故曰「中間一竅少人知」。內﹐臍下命主。○此个竅﹐乃興功之根本﹐成道之梯航。安鑪立鼎在內﹐水火鍛煉﹐法財俱足﹐神气完全﹐上七竅生光﹐才是眞正時候﹐方可采吾身外鑪鼎之藥﹐以配身中之雌雄。又全憑此穴﹔調神純熟﹐萬神受使﹐星回斗轉﹐方可奪外天機也。

夫上一竅乃純陽之體﹐內含一點眞朋之精﹐是我身彼家之物﹐屬外在內﹐卽兩腎中間一點明﹐發之於外﹐故諭他也﹔下一竅乃純陰之體﹐內藏著一點眞陽之气﹐是吾身我家之物﹐屬內﹐卽乾宮泄入坤位之物﹐故諭我也。上竅內是女體﹐外是男子﹔下竅內是男體﹐外是女身﹕故仙翁多以男女彼我諭也。然中間一竅爲中宮﹐黃婆媒捨﹐若會此處顚倒配合﹐方可成聖。夫命寶從己身之外來﹐還是自己坤位之物﹐卻在吾法身中﹑色身內之他家也﹐故仙云「采取不離自己元神」是也。世之學者﹐不得正傳﹐無處下手﹐執己又不是﹐離已也不是。誰知一點元陽﹐明明灑灑﹐在己身玄中高處﹐隱藏於不內不外之密處﹐內外一气牽連﹐千古不傳之祕。然人身現成放著兩个眞消息﹐與外天地日月同體﹐不差毫髮﹐是天地乃萬物之最大者﹐人爲萬物中之最靈者。天地不過是个大人﹐人不過是个小天地﹐所以人造化同天地也。認能省悟人人有个通天竅﹖人人有一味長生不死藥﹖人人有个煉丹鑪﹖人人有个上天梯﹖人人有个人不識﹐人人不信有長生不死方﹐人人不信有白日升天路﹐情願受死﹐哀哉痛哉﹗

凡煉大還丹﹐先要補虛﹐只補得骨髓盈滿﹐方可煉金液大還丹。夫下手功夫﹐先采上竅陽裏眞陰﹐入內金鼎气海之中﹐與腎經配合﹐夫陽裏眞陰﹐卽是自己元神眞形﹐在外屬三魂﹔下竅陰裏眞陽﹐卽是身中元炁﹐屬七魄。其先後二炁一會﹐則坎離自交﹐魂魄混合﹐神凝气結﹐胎息自定﹔每日如夫婦交情﹐美快無比﹐切不可著意﹐水火旣濟﹐發運四肢﹐如外火活焰相似﹔只要水火均平﹐此是小周天火候。調和囂蒸﹐喉中眞息倒回元海﹐則下腎自入內﹐眞火自然衝入四肢﹐渾身軟美快無窮﹐腹內如活龍回轉升降﹐有數十樣變化﹐嬰兒奼女自然交合﹐此是采陽補陰﹐築基煉己一節事。夫修煉金液大還丹﹐廣積內外法財﹐終日遺遙﹐晝夜常明﹐則長生久視之道也。世人全賴五穀養命﹐若數日不食﹐則气脫而死也。若人老﹐則下元虛損﹐骨髓俱空﹐不能勝五穀之气﹐是五穀能養人亦能殺人。若會內水火旣濟﹐气血逆流﹐則五臟气和﹐脾胃開暢﹐食入腹中﹐亦能化气﹐生精生神。果得天機下手功夫﹐直候骨髓盈滿﹐腹臍如滿胎婦人一般﹐卻不是果有胎塊之形象也﹐不過气滿﹑精滿﹑神滿而已。如果三全﹐則眞火煆煉﹐調神煉气﹐大丈夫自有功成名遂之時也。僕今奉勸世人﹐參訪苦求功夫﹐決破一身內外天機﹐下手速修﹐煉己待時﹐時候一至﹐擇地入室﹐煉此龍虎大丹。必要僻靜雞犬不聞之處﹐外邊只要知音道侶﹐不許一个閒雜人來到﹐恐防驚神。仙言和光同塵﹐僕言僻靜處﹐何也﹖益煉己於塵俗﹐養气於山林也。

金液還丹乃超凡入聖之道﹐非他事之可比﹐必須一塵不染﹐萬慮俱忘﹐一刀兩段﹐絲毫無掛﹐永作他鄕之客﹐終無退悔之心﹐血充盈﹐筋骨柔和﹐身無皺紋﹐如蜘蛛相似﹐上七竅生光﹐晝夜長明﹐心如太虛﹐才正是時候﹐方可求仙。又專心致志﹐演神純熟﹐成形受使﹐星回斗轉﹐隨意所變﹐直到這个時候﹐才是气滿神全﹐法財廣大﹐方可煉大丹﹐方作得一个丹客也。

功夫旣行﹐七竅生光﹐三陽開泰﹐神劍成形﹐趁水推船﹐因風發火﹐一陽內生﹐方可奪外天機﹐下手開關﹐采吾身外金丹﹐以龍嫁虎而作夫婦也。若會攢簇﹐湛然攝起海底之金﹐卽後開夾脊﹐通泥丸﹐落入水晶宮內﹐與木汞配合﹐不過半个時辰﹐攢簇已定﹐眞火衝入四肢﹐渾身骨肉火燒刀割相似﹐最難禁受﹐就是十分好漢﹐到此無分主張﹐須要防危慮險﹐冰浴身心﹐水火旣濟﹐頃刻渾身如炒豆子一般相似﹐百竅一齊爆開﹐渾身气血都會成形﹑都會說話﹐就在身上吵成一堆。舌根下又有兩穴﹐左爲丹井﹐右爲甘泉﹐名正湧穴﹐隨骨脈一齊開﹐下腎水湧到口﹐卽時咽納不及﹐滋味甚異﹔比沙糖大不相同。直至三十時辰兩日半﹐狂水已盡﹐專候天癸降﹐此正是時候﹐忽然一點眞鉛下降﹐涼如冰片﹐卽時下一點眞汞迎之。攢簇之後﹐渾身湛然﹐如千百面戰鼓之聲﹐又如百萬顆雷霆之吼﹐此卽一身百脈气血變化所致﹐休要驚怕﹐只要踏罡步斗﹐執劍掌印﹐這里正是凶惡處﹐三回九轉﹐降帥召將﹐如此防顧﹐於虛空中或見龍虎相交﹐天地交泰﹐日月合宮﹐諸仙諸境發現﹐切不可認以爲眞﹐恐著外邪﹐旣得眞鉛投汞﹐三日之後才生大藥。當此兩家爭戰之時﹐僕若不親口說破﹐十个九个都嚇殺了也。心有恐怖﹐卽遭魔障﹐旣煉先天元陽﹐遺體都化成神﹐返來害已﹐𨿽化成形﹐卻是陰神﹐陰神最靈化﹐能千變萬化諸境爲害﹐未肯善善降伏。常人有言「你會六通神﹐方才說死生﹔不會六通衝﹐休思伏鬼神。」旣伏不得鬼神﹐休想成道。若使鬼神不能相見﹐焉能爲害﹖混混又至三十時辰兩日半﹐气气相通﹐气滿至極。忽然活潑潑捧出太陽流珠﹐脫殼入口﹐百萬龍神﹐盡皆驚失﹐此是元種眞丹藥﹐入口始知「我命由我不由天也﹐仙云「這回大死今方活」﹐又云「一戰而天下平」。到此地位﹐才是眞正天地交泰﹐日月交宮。眞陽之藥到﹐頃刻周天火發﹐骨胎化作一堆肉泥﹐陽神脫體﹐撒手無礙﹐專心致志﹐持空守虛﹐隨神變化﹐夫萬物皆天地所發生﹐則萬神皆朝禮而賓服。厭居塵世﹐逍遙蓬萊﹐有三千玉女侍奉﹐終日蟠桃會上﹐飲仙酒﹐戴仙花﹐四大醺醺﹐渾身徹底玲攏﹐海底龜蛇自然蟠繞﹐到此才是眞五龍大蟄法也。煉之百日﹐玄關自開﹐嬰兒現相﹐龜蛇出現﹐萬神受使﹐才是眞鉛眞汞顚倒﹐渾身紫霧毫光﹐瑞气千條﹐紅光罩體﹐學者到此地位﹐口中才得於汞。煉之六个月﹐體似銀膏﹐血化白漿﹐渾身香气襲人﹐口中出气成云﹐此是靈丹成就﹐人服之永不死﹐亦能治死人返活。煉之十个月﹐陽神脫體﹐一身能化爲十萬身。只候十二个月﹐奪盡天地全數﹐陽神已就﹐渾身脫去八萬四千陰神﹐步日月無影﹐入金石無礙﹐入水不溺﹐入火不焚﹐刀兵無所容其刃﹐鬼神莫能測其機﹐變化無窮﹐乃成眞人矣。渾身气候﹐都是眞藥﹐雞餐成風﹐馬食成龍﹐人服成仙﹐此理鬼神亦難明﹐若不見過做過﹐這等言語誰人肯信﹗夫大藥金丹﹐造化功夫﹐三回九轉﹐火候細微﹐攢簇口訣﹐只在五七之間﹐把天地都顚倒過﹐都是自然而然。𨿽是自然﹐卻要知體法天地造化﹐方可成就﹐卻不是要在天地日月上然後成道也。

夫大藥入口事﹐從做過﹐從見過﹐從試過﹐應到自然處。功夫𨿽一年﹐火候細微只在百日之內﹐動靜凶惡只在九十日以裏﹐得內外而攢簇﹐頃刻湛然﹐聖胎成就﹐產个黍米之珠﹐吞入腹中﹐周天火發﹐脫胎換骨﹐只要持空養虛﹐徐皆自然而然。今人果得眞師明示﹐先去煉己於塵俗﹐積鉛於市廛﹐攢年簇月﹐攢日簇時﹑簇刻﹐大定之中﹐只在一剎那間﹐不出半个時辰﹐把天機都顚倒過﹐運火十月之功﹐體天地自然之法﹐若不能死中求活﹐焉能逃出三災八難之外哉﹗大學之士﹐聰敏智慧﹐飼一知十﹐三教經書﹐能講能說﹐不過明性理字義而已﹐而於金丹造化﹐大道天機﹐內外兩个眞消息﹐焉能省悟﹖若果遇至人﹐眞傳實授﹐便主窮理盡性開悟﹐如水歸大海﹐省諸丹書﹐橫豎無不是道。諸子丹書﹐前人不肯妄言﹐一句句字字不空﹐只是人不能省悟。譬如說「金丹吞入腹」之言﹐不能得旨之人﹐就錯認在口腹上說話﹐豈知竅妙吸盡西江之玄哉﹗臂如說天地﹑日月﹑男女上去了﹐都是胡猜胡說。執著旁門聲音顏色﹐拒人於千里之外﹐不肯謙恭下士﹐終無了悟﹐反吹毛求疵﹐誹謗高人﹐焉能得其法術哉﹗反爲天人之共惡﹐是皆地獄種子﹐誠可哀也。奉勸世人﹐如遇至人﹐切不可執著已見﹐當虛心參訪﹐苦求明師﹐方不致自誤也。

⊙此督脈也。督者﹐總也﹐總領一身之气脈。正是天地未判﹐未生身前﹐先天元陽祖炁﹐浩劫長存﹐亙古至今而不壞者也。○此任脈也。任者﹐仁也﹐乃生生不息之元气也。淨羅羅﹐圓陀陀﹐赤灑灑﹐精喇喇﹐明麗麗﹐光灼灼﹐活潑潑﹐此物是象帝之先﹐萬神之祖﹐包含萬象﹐發生萬物﹐釋云摩尼珠﹐道云黍米玄珠﹐醫云活滚滚一丸眞靈丹妙藥﹐實千古不傳之祕。今人不明此理﹐亦無傳授﹐又不醒悟﹐焉知「內外」二字之妙。任督二脈實先後天之玄﹐誠哉百姓日用而不知也。督脈⊙此竅是生身之源﹐未有此身﹐先有此竅﹐非凡孔竅之竅也﹐乃玄機之妙竅也。此消息正是父母未生前一點元陽炁。任脈○此竅是一身五臟之主﹐內外執掌﹐全在此竅﹐若知顚倒攢簇﹐是生五臟之根﹐未有五臟﹐先有此竅﹐未生此身﹐先生此竅也。此个消息是養命之方﹐畱命不死之根蒂。

這上﹑中﹑下三个眞消息﹐若得正傳﹐能歸根復命﹐使四炁歸入下元﹐魂魄不散﹐水火旣濟﹐有何病證﹗這元陽得傳授明白﹐或遇法网不能脫﹐不能成道﹐不得已然後將海底命主﹐爲四炁之根本﹐發起命主﹐歸元炁不散﹐用一著撒手無礙﹐捨此消息﹐亦可再出頭而學道也此是鬼神不測之玄機。這先天元炁﹐黍米玄珠﹐眞心傳得明白﹐勤而行之﹐忽然大悟﹐則三教經書﹐了然在吾目前﹐不待思索自然解悟。以大理論﹐則渾身上下﹐內外血气﹐俱後天渣滓之濁陰﹐惟祕密處一點元陽﹐是个純陽﹐此眞形屬心﹐此心是眞空心﹐非這个血肉心。此眞心萬人不識﹐其中別有个乾坤世界。僕把內外三心﹐述之於後。

外心——天心﹕○此心是眞空心﹐曰玄關﹐通天竅﹐正是內外五行眞鑪鼎。凡開關發火﹐踏罡步斗﹐執劍掌印﹐了鬼神窺不破之機﹐全在此也要知法度可也。中心——人心﹕○此心是中心一竅也﹐爲黃婆舍﹐內外攢簇﹐看時定候﹐全憑黃婆是也。安鑪立鼎﹐爲煉內外二藥﹐老嫩要辧﹐眞僞亦然﹐出自此心也。內心——﹑地心﹕○此心正海底命主﹐萬神之蒂。凡修大乘﹐先修小乘﹐築基煉己﹐聚積法財保養汞气﹐全在此穴﹐要識剛柔。

此三个心﹐在一身內外三个消息﹐若會把天地顚倒過﹐打開無縫鎖﹐一句了卻古彌陀。此三心萬古不傳之祕﹐除了這血肉心﹐還有三个眞心﹐這三心貫通虛無眞空。若明這个眞心﹐則天地萬象﹐包含在這空心裏。這个空心含著眞陰眞陽﹐然眞空消息是把無縫鎖﹐終不能開﹐生死何處躲﹖仙云「金鍼容易得﹐玉綫最難穿。要知生死路﹐如滚芥投鍼。」諭言陰陽﹐陰陽是性命﹐誰人識得麼﹖然人覺三日﹑五日﹐一七﹑二七﹑三七日﹐回首要畱命不死﹐當捉住水﹑火﹑風不散﹐歸我身中彼家兌之命主﹐不要動心﹐是不死之方。若人年老﹐不能行持了道﹐要回首去﹐如瓜兒一熟﹐蒂兒一落﹐全在這些消息﹐一知時候﹐發海底命主﹐歸上虛無元性﹐自然魂魄不散﹐任從自己﹐方不迷矣。

金丹破疑直指

世有等小根盲人﹐見先仙所言外陰陽﹑外鑪鼎﹑外藥物﹐便執迷以女人爲鼎器﹐誠可哀也。這樣無知之徒﹐豈知淸靜大道有三身四智﹑內外鼎鑪﹑內外藥物﹑內外火候之玄哉﹗豈知萬物皆備於我﹐天地造化皆同我之大哉﹗

假如有緣之士﹐得遇眞師﹐先行玉液內還丹﹐煉已和光﹐操持涵養﹐回光返照﹐此明心見性之事。若夫金液還丹﹐乃情歸性﹐直到眞空地位﹐大用現前﹐龍女現一寶珠﹐發現至此﹐方爲一得永得。亥子之交﹐坤腹之間﹐於一陽初動興功之時﹐手探月窟﹐足躡天根﹐回風混合﹐從此方有百日功靈之驗﹐金液還丹乃全此五行之大事也。除此性命雙修淸靜之道﹐餘皆旁門小術耳。

吾於一身內外﹐安鑪立鼎之妙﹐攢簇五行口訣﹐藥物火候細微已得﹐不知虛空法度﹐便去入室行外藥入腹大事﹐發火興功。行到祕密處﹐有虛空萬神朝禮﹐仙育成頂﹐此事鬼神難明﹐只因自己不能煉已於塵俗﹐未得積鉛於市廛﹐气脈又末大定﹐基址亦未三全﹐理𨿽融而性未見﹐故萬神發現﹐凶險百出﹐心神恍惚﹐不能作主。又因外邊無知音道侶護看防守﹔著其聲色﹐驚散元陽﹐激鼎焚鑪﹐劣了心猿﹐走了意馬﹐神不守舍﹐气不歸元﹐遭其陰魔。何爲陰魔﹖我不細說﹐後學不知。皆因眞陽一散﹐陰气用事﹐晝夜身中鬼神爲害﹐不論睜眼合眼﹐耳中只聽鬼神噪鬧﹐白日間猶可﹐到晚最爲難過﹐不敢定靜一時﹐我身彼家海底命主﹐兌金之戊土﹐衝翻五臟百脈﹐血气皆隨上騰﹐連身提起不著地﹐殺身喪命﹐鬼家活計。僕暫棄前功﹐遵師訓指﹐大隱市廛﹐積鉛塵俗﹐攝情歸性﹐殺機返心。自幼至老﹐被天地人物盜去天眞﹐今於虛無中塵色內﹐卻要盜奪返還於我天性之中﹐方得元精﹑元气﹑元神﹐欲還三全﹐全憑虛極靜篤﹐造致萬物蕓蕓﹐乃得各復歸根。根歸理融﹐理融見性﹐身心大定﹐五行攢簇﹐才去行向上事而了道也。

想先代賢哲﹐多有中道而廢者﹐皆因未曾煉己持心﹐金來歸性﹐以至二候得藥﹐於四候進火之時﹐不知虛空法度﹐粗心大意﹐是以白公有「再斫松筠節」之嘆。誰知虛空消息﹐至細至微﹐至凶至惡﹐若是擒捉不住﹐定不饒人。學人能知一身內外兩个消息﹐了然無礙﹐從此操持涵養﹐克去己私﹐復還天理﹐則不定期丹之功﹐至簡至易﹐終日操吾身外之黃花﹐以候先後二天之瓊漿﹐此正是「飲酒戴花悟長生」之妙也。然混元一事﹐則毋有意﹑毋必﹑毋固﹑毋我﹐任死任生﹐忘人忘我﹐終日定街方塊字市﹐玩景怡情﹐於淫房酒肆﹐兀坐妄言﹐豈不動人之驚疑笑謗哉﹗攝境積鉛﹐法財兩用﹐豈不致俗子之欺弄禍身哉﹗是以籍通都大邑有力之家﹐以爲外護﹐目擊道存﹐韜光晦迹。仙云「若貪天上寶﹐須用世間財。」乃吾身天上九陽鼎之大寶也。

凡寄生於宇宙之間﹐男女所賴以生而不死者﹐惟此一點陽精而已﹐豈有學仙的人﹐男子學道必用女人﹐女人學道必用男子﹐是財壞天下之風化﹐皆天知禽獸之所爲也。噫﹗言語不通﹐執迷不悟﹐豈仙佛之眷屬乎﹖學者果能操持涵養﹐於造次顚沛流離之際﹐不失方寸﹐然後求向上外藥入腹事﹐頃刻湛然﹐脫胎換鼎﹐渾身化一道金光﹐大地成空﹐身外有身﹐陽神脫體﹐持空養虛﹐此是五龍大蟄法。仙云「內丹不成﹐外丹不就。」言而有信人得正傳﹐且先積精累气﹐並積內外法財﹐養得气滿神全﹐金光出現﹐晝夜常明﹐則此時內丹成﹐而吾身外丹法象現矣。凡看書不可按圖索驥﹐學者於晝夜常明之時﹐藥苗一生﹐方可采吾身外藥﹐配吾身中之雌雄﹐一得金光入口﹐周天火發﹐頃刻湛然﹐撒手無礙﹐才是金蟬大脫殼也。學才未遇人時﹐當小心低意﹐積功累行﹐遇魔勿退﹐遇謗勿嗔﹐重道輕財﹔一遇至人﹐篤志苦求﹐決破一身內外兩个眞消息﹐忽然配悟眞去處而言之﹐所謂「吾身一天地」也。然此眞去處﹐𨿽曰不依形而立﹐而竅中之竅﹐夫豈無形哉﹗今乃借物以明之﹐譬之叉口然﹐實其中則張﹐虛其中則弛。而竅之能張能弛﹐亦復如是。

起手時先須凝神﹐入於竅中之竅﹐息息歸根而中實矣﹐中實而胎長矣。然神本生於竅中之竅而寄體於心宮﹐余嘗謂之原是我家之物而復返於我也。

竅中之竅者﹐神室也。神室卽气穴﹐卽中黃。蓋黃好土之正色﹐而土意也﹐故坎之土戊﹐其意常在於離﹐離之土已﹐其意常在於坎﹐此其性情然也﹐而自有相投合之機矣。若能識其投合之機﹐而以意送之﹐神凝气住﹐則自然結成一點金丹﹐至簡至易﹐而非有穿鑿也。此蓋以母之气伏子之气﹐而子母之气相眷戀於竅中之竅﹐丹豈有不成者乎﹖

正道歌二首

我有一口訣﹐長嘆無處說。天下訪不著﹐人人不可說﹗順丹逆是仙﹐此是眞口訣。萬般枉費心﹐都是胡扭捏。熟記《悟眞篇》﹐求師仔細別。自然些子妙﹐玄機神莫測。融融乾坤髓﹐揀時用意啜。要須地下寶﹐須明天上月。浮沈看老嫩﹐水源別淸潔。若逢野戰時﹐猿馬休顚劣。賓來先作主﹐主來後作賓。黃婆媒奼女﹐交﹛女後﹜丹自結。外面黑如漆﹐裏面白如雪﹐中間黃紫爛﹐肉靑皮似血。結就五傑丹﹐三尸陰鬼滅。玲瓏剔透人﹐癡聾喑啞拙。心也無得思﹐口也沒得說。用文須用武﹐采取按時節。金鼎常令暖﹐玉鑪毋令熱。交﹛女後﹜頃刻間﹐溫養十个月。男子會生產﹐產个三島客。活吞一粒丹﹐天仙來迎接。九年功行滿﹐穩步朝金闕。

又

道情不是等閒情﹐旣識玄機不可輕。先把世情都放下﹐後將妙理自研明。未煉還丹先煉性﹐未修大藥且修心。心定自然丹性至﹐性淸然後藥材生。雷聲隱隱震虛空﹐黃庭紫霧罩千尋。若還到此休驚怕﹐只把元神守洞門。守洞門﹐如貓鼠兔逢鷹。萬般景象都非正﹐一个紅光是至眞。此个紅光生異象﹐其中猶若明窗塵。中含一點先天气﹐遠似葡萄近似金。到手全憑要謹愼﹐絲毫念起喪天眞。待他一陽歸洞府﹐身中化作四時春。一片白雲看一陣﹐一番雨過一番新。終日綿綿如醉漢﹐悠悠只守洞中春。徧體陰精都剝盡﹐化作純陽一塊金。此時气絕如小死﹐打成一片是全眞。到此功夫爲了當﹐卻來塵世積功勛。功成行滿天命詔﹐陽神出現了眞靈。此言休與非人說﹐輕泄天花板機霹靂轟。囑咐仙朋與道侶﹐不逢達者莫輕論。其中句句通玄妙﹐此眞之外更無眞。收拾錦囊牢閉固﹐他日修行可印心。可印心﹐五十二句要君聽。若有虛言遭橫死﹐誤爾靈官鞭碎身。

