通關文

通關文序

修眞大道﹐竊陰陽﹐奪造化﹐了性命﹐脫生死﹐爲超凡入聖﹐成仙作祖之大事﹐非塵世一切艸霜水泡﹐忽有忽無﹐虛而不實之小事可比。柰何天下道人管窺蠡測﹐以大事爲小事﹐以小事爲大事﹐重其假而輕其眞。道不遠人﹐人之爲道而遠人。所以古人謂學道者如牛毛﹐成道者如麟角。吾曰﹕今人學道者如牛毛﹐聞道者如麟角。何言之﹖古人聞道者多﹐而成道者少﹔今人學道者多﹐而聞道者少。今人學道之數﹐倍於古人學道之數﹔今人聞道之數﹐少於古人成道之數。以致今人學道者如牛毛﹐而聞道者如麟角矣。原其故﹐皆因學人一身偏病﹐滿腔邪气﹐所以感不動師友。以故空過歲月﹐枉勞跋涉﹝﹞懷。因將所得於師者﹐盡發泄於闡眞﹑會要﹑直指﹑會心﹑原旨﹑指南﹑悟道﹑破疑等書之內﹐以結知音﹐吾願足矣。然猶恐學者捨近求遠﹐不知先盡自己之事﹐而卽妄想他人之事﹐因著通關文一書﹐爲學者助一炬之明。先學个無病好人﹐自卑登髙﹐由近達遠﹐庶乎明師得遇﹐良友得逢﹐大道可聞。書內節目𨿽小﹐關事甚大﹐言辭𨿽鄙﹐益人甚多。𨿽曰通關﹐而性命修持之功﹐無由此步﹐見者甚勿以節鄙言而棄之。若﹝﹞上智髙明之士﹐原自大路開通﹐一遇明師﹐不難得眞﹐通關之功﹐無所用之也。

嘉慶十七年歲次壬申冬至日

素朴散人自序

色欲關

呂祖云﹕二八佳人體似酥﹐腰中仗劍斬愚夫。𨿽然不見人頭落﹐暗裏教君骨髓枯。邱祖云﹕從正修持須謹愼﹐掃除色欲自歸眞。又云﹕割斷絲蘿乾金海﹐打開玉鎖出樊籠。此皆祖師大慈大悲﹐教人去色欲而趨生路也。夫色欲一事﹐爲人生要命第一大關口﹐最惡最毒。何以知其爲要命關口﹖凡人一見美色﹐魂飛魄散﹐淫心卽動。淫心一動﹐欲火卽起﹐气散神移。形𨿽未交﹐而元精暗中已泄﹐性已昧﹐命已搖。而況在色場中﹐日夜貪歡﹐以苦爲樂﹐以害爲快。有日油涸燈滅﹐髓竭人亡﹐𨿽欲不死﹐豈能之乎﹖故修道者﹐戒色欲爲第一著。但色欲最不易除﹐亦所難防。人自無始劫以來﹐從色道中而生﹐從色道中而死﹐生生死死﹐大半是色魔作殃。色魔有動這於天者﹐有出之於人者。動之於天者﹐是歷劫根塵﹐發於不知不覺之中﹐起於無思無慮之時﹔出之於人者﹐見色而情生﹐遇境而神馳。古今多少英雄豪傑﹐諸般大險大難境遇﹐能以過去得﹐獨於色魔一關﹐皆被擋住。四大無力﹐不能掙紮跳出。若非金剛鐵漢﹐丈夫烈士﹐擺不開﹐丟不下。修道者﹐須知的色魔是討命閻王﹐務必很力剿除。卽美如西施﹐姣若楊妃﹐猶如臭皮囊。視之不動不搖﹐不迷不昧﹐遇如不遇﹐見如不見﹐時時防備﹐刻刻返照﹐不使有毫髮欲念﹐潛生於方寸之中。亦如農夫務田除艸﹐漸生漸除。宿根除盡﹐不容異日復生。果若除盡色根﹐自然靈苗發生。何以知其除盡﹖果若眞實色根除盡﹐𨿽遇美色﹐不知其爲美﹐𨿽見女子﹐不知其是女子。若見美色女子﹐猶知是美色女子﹐縱能當場彊制﹐不動欲念﹐尙有宿根未拔漧淨﹐日久難免潛生。世間頑空守靜之輩﹐人前誇口﹐自謂已絕欲念﹐每每夢中泄精﹐無法可制。自己喫了昧心食﹐欺己欺人。殊不知我不生欲﹐卻有生欲者在內﹐窩藏欲念﹐豈是容易而絕﹖特以有根塵未盡也。然𨿽不易盡﹐必要狠力勇猛﹐下一番死功夫。不能除而勉彊除﹐不能去而勉彊去﹐功深日久﹐終有除去之時。若色根拔盡﹐則色身堅固﹐而法身易修。其餘關口﹐皆易爲力。若身根不能拔盡﹐這一關口過不去﹐則一切關口﹐俱不能過去也。吾勸眞心學道者﹐速將色欲關口打通﹐畏色如畏虎﹐防欲如防蠍﹐外而對景忘情﹐內而欲念不生。防危慮險﹐保養精神﹐學道有望。不但出家者當如是﹐卽在家者﹐𨿽緒人倫﹑延後代﹐亦宜寡欲色。能寡色欲﹐精壯气足﹐後天充實﹐足以卻病延年﹐且能廣種子嗣。昔黃帝文王多子﹐皆是寡欲之效。不論在家出家﹐俱當以戒色欲爲首著。否則色欲之心未去盡﹐妄相明道﹐難矣。

恩愛關

悟眞云﹕人生𨿽有百年期﹐夭壽窮通莫預知。昨日街頭猶走馬﹐今朝棺內已眠屍。妻財拋下非君有﹐罪孽將行難自欺。大藥不求爭遇﹐遇之不煉是愚癡。又云﹕爲道須要猛烈﹐無情心剛似鐵。直饒男女妻妾﹐更與他人何別。此皆教人看淡世事恩愛﹐急修性命也。人生在世﹐萬般皆假﹐惟有性命是眞。舉世之人認假爲眞﹐將性命二字置於度外﹐恩愛牽絆﹐爲衣爲食。百憂感其心﹐萬事勞其形。晝夜奔忙﹐千謀百計﹐損人利己﹐貪圖無厭。水火刀兵之處也去﹐虎狼煙瘴之處也去﹐生死不顧﹐存亡不管﹐碌碌一生﹐無有休歇﹐爲子女作長久計﹐及至精神耗散﹐气血衰敗﹐大病例臨身﹐臥牀不起。𨿽有孝子賢孫﹐替不得患難﹐姣妻愛妾﹐代不的苦楚。生平恩愛﹐到此一無所恃。三寸气斷﹐一靈不返。彼是誰而我是誰﹐言念及此﹐生平恩愛﹐有何實濟﹖旣無實濟﹐則知恩愛爲人生之大苦﹐須要早早看破。欲要看破﹐須先將此恩愛利害﹐暗中嘗探一番。嘗探來﹐嘗探去﹐嘗探出甜中有苦﹐恩中有害﹐是實實知的恩愛是假事﹐曉的恩愛是多事﹐自然不在泥灘上著腳﹐火坑中安身。別有个主見在內﹐而不爲恩愛所牽扯矣。果能嘗探出恩愛中苦味﹐欲出世﹐則大解大脫﹐得以修持性命而無拘無束。卽住世﹐亦明明朗朗﹐物來順應﹐可無傷無損。蓋悟的恩愛是苦﹐卽能逢場作戲﹐自由自專﹐不受恩愛之害矣。然父子兄弟夫婦旣聚會在一本戲中﹐爲父者亦必出爲父的道理﹐爲子者亦必做出爲子的道理﹐爲兄者亦必做出爲兄的道理﹐爲弟者亦必做出爲弟的道理﹐爲夫者亦必做出爲夫的道理﹐爲婦者亦必做出爲婦的道理。當知各盡道理﹐自己本分中應當如是﹐但不過心中明白是逢場作戲﹐大家合夥﹐將這一本戲順順序序作个完結﹐彼此了事也。如是應去﹐旣不傷天倫﹐又不昧本性﹐便是在家出家﹐在塵出塵﹐有多少便宜快活處。昔龐居士﹑傳大士﹑葛仙翁﹑許眞君﹑張天師﹑三茅眞君﹐皆是在家出家﹐而能大成其道者。此住家者當如是。若是出家者﹐除事親養生送死而外﹐其餘恩愛﹐必須一刀兩段﹐脫卸繩索﹐絕不可有一毫沾染牽掛。稍有一毫沾染牽掛﹐便壞大事。不但不能修道﹐而且不能明道。特以心中有恩愛二字攪擾。旣有恩愛攪擾﹐便是看不開恩愛。看不開恩愛﹐便被恩愛關口擋住﹐如何奔得前程﹖吾勸眞心學道者﹐速將恩愛關口打通﹐無牽無掛扯﹐脫脫灑灑﹐一心學道﹐自有進益。否則﹐恩愛捨不的﹐常掛心胸﹐妄想明道﹐難矣。

榮貴關

道徳經曰﹕𨿽有拱璧以先駟馬﹐不如坐進此道。至聖曰﹕富與貴﹐是人之所欲也。不以其道得之﹐不處也。悟眞曰﹕不求大道出迷途﹐縱負賢才豈丈夫。百歲光陰石火爍﹐一生身世水泡浮。只貪利祿求榮顯﹐不顧形容暗瘁枯。試問堆金如岱嶽﹐無常買的不來無﹖邱祖曰﹕心安不說三公位﹐性定彊如十里城。此皆教人以道義爲重﹐而不可貪戀榮貴也。夫榮貴﹐有天爵之榮貴﹐有人爵之榮貴。天爵者﹐道徳仁義是也﹔人爵者﹐功名祿位是也。求人爵者﹐讀書苦攻﹐十年寒窗﹐日夜用功﹐廢寢忘食﹐不知費盡多少心思﹐耗了多少精神﹐方得功名到手。𨿽得功名﹐而大小又不可必。或有發秀而不能發科者﹐或有發科而不能會進者﹐或有會進而不能登仕者﹐或有登仕而得失存亡又不可保者。如此艱難﹐耗散精神﹐消化气血﹐以眞換假﹐圖此虛名﹐榮在何處﹐貴在何處﹖更有功名未得而傷癆早發﹐痰喘气促﹐行動艱難﹐性命莫保﹐豈不可傷可嘆﹗其所謂榮貴者﹐不過所坐者轎﹐所乘者馬﹐所衣者紗羅綢緞﹐所食者羔羊海味。徒以裝身體﹐充口腹﹐耀人耳目。究之身心大傷﹐受福無幾﹐大限卽到﹐臨時榮貴莫持﹐與無榮貴者同一泯滅﹐何貴乎榮貴﹖修天爵者﹐飽仁義而味道徳﹐斂浮華而就朴實﹐蓄精神而養正气﹐尊徳性而道學問。不肯以眞換假﹐不肯以苦爲樂﹐自尊自貴﹐自足自滿﹐寵辱不到﹐咎譽難加﹐造化不能拘﹐陰陽不能移﹐吉凶不能近﹐完成本來乾無面目﹐天地喜悅﹐鬼神尊服﹐方且披天衣﹐食天祿﹐享天壽﹐其榮貴永久長存﹐較之塵世霜露之榮貴﹐何啻云泥之異。吾勸眞心學道者﹐速將塵世虛假榮貴關口打通﹐好作出世眞正榮貴事業。打通塵世榮貴關口﹐不是教避榮貴﹐是要於榮貴境遇處﹐做出不貪榮貴的實落功夫。或處榮貴而恃榮貴﹐或居榮貴而貪榮貴﹐或出榮貴而不忘榮貴﹐或見榮貴而知是榮貴﹐或遇榮貴而諂媚榮貴﹐皆是不曾打通關口。若實實悟的榮貴能亂人之性﹐榮貴能迷人之心﹐榮貴能驕人之气﹐榮貴能敗人之徳﹐榮貴能縱人之惡﹐榮貴能傷人之身﹐榮貴能送人之命﹐榮貴是大苦﹐榮貴是火坑﹐榮貴是泥塗﹐方是打通關口。可以入乎榮貴之中﹐而不爲榮貴所傷矣。昔人亦有在榮貴場中成道者﹐如鮑倩﹑淮南子﹑東方朔﹑許旌陽﹑梅眞人﹑葛仙翁﹑抱朴子﹑羅狀元﹐俱是大隱居朝﹐成就大事。蓋緣早已看的開﹐識的透﹐故在大火裏栽蓮﹐泥水中拋船﹐借世法而修道法﹐顯晦逆順﹐人莫能測﹐非貪榮貴也。不但出世者要看破榮貴﹐卽入世者能看破榮貴﹐自然別有个主見。得志則忠君愛民﹐盡心竭力﹐做出一番經綸大事。絕不與虛位素食者相同。不得志則獨善其身﹐修道立徳﹐品行髙超。亦不與庸愚混世者相等。昔伊尹相湯﹐非圖榮貴﹐蓋欲以斯道覺斯民也。孔子周遊列國﹐孟子遊食諸侯﹐豈是求榮貴﹖蓋欲行其道以求世也。至於周程張朱﹐皆是不貪榮貴﹐可仕則仕﹐可止則止。自古大聖大賢﹐皆是以道爲重﹐不在榮貴上著意也。世間糊塗學人看不破榮貴﹐或居榮貴又捨不的榮貴﹐或自不榮貴而羨慕榮貴﹐或結交勢力之家而謀利﹐或來往公候之門以爲榮。旣貪榮貴﹐又想修道。迷迷昏昏﹐邪思亂想﹐捉東撈西。無怪乎碌碌一世﹐到老無成。吾勸眞心學道者﹐速將世路榮貴關口打通﹐處榮貴者忘其榮貴﹐無榮貴者莫羨榮貴。以明道爲貴﹐以成道爲榮貴﹐庶乎志念歸眞﹐前程有望。否則鳳假榮貴爲眞榮貴﹐榮貴一念結於胸懷﹐茅塞靈竅﹐妄想明道﹐難矣。

財利關

至聖云﹕君子諭於義﹐小人諭於利。老祖云﹕不貴難得之貨。又云﹕不見可欲﹐使心不亂。呂祖曰﹕堆金積玉滿山川﹐神仙冷笑應不采。此皆教人不可貪圖財利﹐有壞大事也。但財有世財法財之別。世財者﹐金銀珠玉是也﹔法財者﹐功徳精誠是也。圖世財者重金銀而輕功徳﹐千謀百計﹐明取暗竊﹐損人利己﹐輕出重入。恨不的天下之財﹐爲我一人所有﹐世間之利﹐爲我一人獨得。無財不覓﹐無利不搜﹐捨身拼命而不顧﹐瞞心昧己而不管。有了十貫想百貫﹐有了百貫想千貫﹐有了千貫想萬貫。貪心不足﹐至死不肯回頭。殊不知大限一到﹐縱然富如石崇﹐財似萬山﹐買不轉閻王老子﹐避不過生死輪回。只落的罪孽隨身﹐滿載而歸﹐分文錢不能帶去。到的此時﹐悔之何及﹖更有一等迷瞪漢﹐只知積財﹐喫也捨不的﹐穿也捨不得﹐又不肯卹孤憐寡﹐又不知扶危救困﹐獨爲看財奴﹐慳貪鬼。斷气在於眼前﹐而猶吩咐子孫如何生財﹐如何聚財。何人少我債﹐何處有我錢。嗚呼﹗三寸气斷﹐萬有皆空﹐此身亦不屬我﹐何況於財﹐豈不愚哉﹖積法財者﹐重功徳而輕金銀﹐俯視一切﹐萬緣不起。積功累行﹐苦己益人﹐廣行方便﹐以性命爲珠寶﹐以仁義爲金玉﹐以惜气養神爲貨利﹐以存誠保眞爲富有﹐以淸淨無爲爲家業。至於塵世金銀財寶﹐猶如石土視之。蓋以所求者﹐先天之眞寶﹐而塵世一切假寶﹐何足戀之。學道者若有些兒貪財謀利之心﹐便礙大道。𨿽修行人﹐此身未離塵世﹐不能全廢世財﹐亦當見利思義﹐隨其自然﹐不得分外貪求。卽遇自然之財﹐還當審其來歷﹐可取方取﹐可棄則棄。所謂以義爲利﹐外𨿽取而心未嘗取﹐何礙於取。昔孔子周遊列國﹐孟子遊食諸候﹐未嘗不受諸候之贐0﹝食﹡鬼﹞﹐皆出自然﹐非彊求也。卽我長春祖師﹐始而粒米文錢不敢妄貪﹐勞其筋骨﹐餓其體膚﹐受人之所不能受﹐忍人之所不能忍﹐及至苦盡甜來﹐否極生泰﹐爲宋金元諸帝之隆寵﹐有賜未嘗不受。然受之而禱雨救旱﹐禳災扶國﹐與無修造宮觀﹐大興教門。皆用財得當﹐然亦是先積法財﹐而後借世財立功也。世間糊塗學人﹐不知急求法財﹐而只以世財爲重。哄騙十方﹐爲衣爲食﹐挪賬累債﹐又一功不行﹐一徳不積﹐來生與人塡還。求其爲人尙不可必﹐何敢望仙﹖更有一等造孽頭﹐指東化西﹐拐騙善信﹐不做一件好事。賭博鬧酒﹐每因幾文錢﹐輕則口角爭吵﹐重則打架橫行。又有一等假道學﹐口道徳而心盜0﹝足﹡庶﹞﹐裝模作樣﹐儼然神仙。一見錢財﹐便露馬腳﹐爭論多寡﹐不顧廉恥。吾嘗謂性命不如二百錢﹐誠然也。吾勸眞心學道者﹐速將財利關口打通﹐不可見利忘義﹐心生貪圖。須知的堆金積玉﹐買不得生死﹐財多累多﹐利多害多。與其背道而亡﹐莫若守道而死﹐還有好處。否則利心重而道心輕﹐正不勝邪﹐妄想明道﹐難矣。

窮困關

至聖曰﹕君子固窮﹐小人窮﹐斯濫矣。中庸曰﹕素貧賤﹐行乎貧賤。孟子曰﹕貧賤不能移。紫陽翁曰﹕貧子衣中珠﹐本自圓明好。不會自尋求﹐卻數他人寶。此皆教人守死善道﹐處窮困而不爲窮困所移也。夫修眞之道﹐與世法相反﹐原欲棄富貴而就貧賤﹐去奢華而守恬淡。必先苦其心志﹐勞其筋骨﹐餓其體膚﹐空乏其身﹐磨煉切磋﹐去假求眞。卽刀兵水火﹐疾病災患﹐皆所不計﹐何論窮困﹖若受不的窮困﹐遇饑寒而生煩惱﹐值艱難而起無明﹐便是饑渴之害爲心害。養其小者爲小人﹐認假棄眞﹐與道相隔﹐何時能進道岸乎﹖殊不知性命事大﹐衣食事小。重衣食而輕性命﹐如何修的性命﹖夫圖衣食者﹐僅可養皮肉﹔修性命者﹐卻能保天眞。天眞若失﹐𨿽身肥體壯﹐如豕如牛﹐外人形而內獸心﹐卽生如死﹐豈是務道之人﹖昔長春眞人﹐龍門七載﹐磻溪六年﹐常受饑餓﹐至死不變。太古眞人趙州橋定坐﹐饑寒不避﹐生死不顧。丹陽眞人棄巨富而入鐵查﹐去飽暖而就貧淡﹐把茅蓋頂﹐巖居穴處。以上諸公﹐受人之所不能受﹐苦人之所不能苦﹐皆從窮困中而成大道。世間糊塗學人﹐受不的困苦﹐耐不的饑寒﹐稍遇艱難﹐受些淡泊﹐卽便自生煩惱﹐恨天怨地﹐邪思亂想﹐不守本分﹐設法編轉。如此行爲﹐窮困且不能受的﹐如何能在大危大險中過去的﹖故學人必以受的窮困爲要著。若稍有懼怕厭惡之心﹐卽此一事﹐便是擋路髙山﹐害道大魔﹐寸步難移。吾勸眞心學道者﹐速將窮困關口打通﹐心如鐵石﹐意若寒灰﹐隨緣度日﹐餓也如此﹐凍也如此﹐卽凍餓身死﹐也是如此。絕不以窮困小事﹐忘卻性命大事。如此行去﹐一心一意﹐眞履實踐﹐以道爲己任﹐未聞道者﹐終須聞道﹐已聞道者﹐終須成道。祖師暗裏有安排﹐決不教凍餓壞眞正學道人。否則﹐丰衣足食﹐自自在在﹐作事受不的一些苦難﹐當不的一些貧淡﹐妄想明道﹐難矣。

色身關

老祖云﹕吾所以有大患者﹐爲吾有身。及吾無身﹐吾有何患難﹖又云﹕後其身而身先﹐外其身而身存。金剛經云﹕不可以身相見如來。逍遙翁云﹕須知諸佛法身﹐本性無身﹐而以相好壯嚴爲身。臨濟禪師云﹕眞佛無形﹐眞性無體﹐眞法無相。莊子云﹕悲夫﹗世之人以爲養形足以存生﹐而養形果不足以存生﹐則世奚足爲哉﹖古仙云﹕莫執此身云是道﹐此身之外有眞身。自古成道仙佛﹐皆不重色身﹐而修法身也。舉世之人皆認此色身爲眞寶﹐而遂愛之惜之。欲厚其生﹐戀戀不捨。圖貴顯以榮此身﹐積財貨以養此身﹐啖肉飲酒以肥此身﹐華衣美食以飾此身。日夜謀慮﹐時刻打算﹐費盡心血﹐耗散精神﹐與鬼爲鄰。𨿽曰厚生﹐實是傷生。殊不知色身者﹐天地之委形﹐四大假合。一旦陽气消盡﹐陰气獨盛﹐魂飛魄散﹐直亭一團濃胞臭肉﹐不過壯地而已﹐眞在何處﹐實在何處﹖旣不眞實﹐則必是假。愛惜色身者﹐豈不假中又添其假乎﹖世間糊塗學人﹐妄想修眞﹐而又不知窮眞﹔妄想成道﹐而又不知辧道。不窮眞﹐不辧道﹐不曉的眞道是何事﹐迷迷昏昏﹐以此色身爲眞﹐怕苦著此身﹐怕勞著此身﹐怕餓著此身﹐怕凍著此身。暖衣美食﹐保愛此身﹐自在安穩﹐將養此身﹐一切出力好事不做﹐偏是要命路上無益有損之事﹐不惜精神﹐不省力气﹐反能做的。認假爲眞﹐以虛爲實﹐殊不知此身內外﹐皆是傷生之物﹐並無一件益生之物。眼見好色則喜﹐耳聞惡聲則怒﹐鼻嗅香气則愛﹐舌嘗美味則思﹐意有所法則欲﹐身有所觸則懼。外而六門﹐內而六識﹐內外交攻﹐斫喪眞元。原其故﹐皆色身所招﹐若無色身﹐六門六識之害﹐從何而生﹖況天地間萬物﹐凡有形者皆有壞﹐若愛此色身之假﹐而不窮性命之眞﹐大限一到﹐我是誰而身是誰﹐身與我兩不相干。吾勸眞心學道者﹐速成將色身關口打通﹐莫被瞞過。視七竅爲窟窿﹐視四肢爲木節﹐視皮肉爲膿胞﹐視五臟爲痞塊。捨此色身於度外﹐另尋出个無形之形﹐無象之象的眞身﹐方能延的性﹐明的性﹐蓋以捨的假﹐方能求的眞﹔認的假﹐始能見的眞。邪正不並立﹐善惡不同途也。否則識其假﹐便不能脫離其假﹔不能脫離其假﹐如何尋見其眞﹖不能尋見其眞﹐如何能修其眞﹖若愛色身而不醒悟﹐妄想明道﹐難矣。

傲气關

易曰﹕君子以虛受人。又曰﹕謙尊而光﹐卑而不可踰。道徳經曰﹕不自見﹐故明﹔不自是﹐故彰﹔不自伐﹐故有功﹔不自矜﹐故長。此皆教人屈己尊人﹐不可有髙傲自是之心也。蓋學道者﹐先要虛心下气﹐自卑自小﹐不滿不盈。只見己短﹐不見己長。敏而好學﹐不恥下問。尊師敬友﹐毫無髙傲浮燥之气﹐方能感動眞師指點﹐良友勸勉。大凡眞師良友﹐多不淺露圭角。果是眞正有志之士﹐不恃才﹐不稱能﹐如愚如訥﹐明眼者一見﹐暗中畱心﹐不肯棄捨。日久試確﹐卽便提攜。若是自矜自是之輩﹐縱然聰明過人﹐學問出眾﹐置於不問而已。世間糊塗學人﹐才入門戶﹐卽想成仙﹔方見髙人﹐卽要口訣。不思大道是何物﹐修持是何事﹐褻慢輕視﹐妄想走路拾寶。或學些旁門功夫﹐自負有道。心髙气傲﹐予聖自雄﹐人前賣弄。卽遇明人﹐不肯低頭﹐當面錯過。或有讀過幾卷儒書﹐解得幾句文義﹐又記些丹經子書﹐執象泥文﹐自謂大徹大悟﹐髙談闊論﹐目空四海﹐再不聆教髙明。冒然下手﹐混作亂做﹐非徒無益﹐而反受害。及弄得大病臨身﹐方知自錯﹐無法醫治﹐後悔不及。又有一等無知文人﹐仗自己才學﹐妄猜私議﹐似是而非﹐偶遇緇黃﹐卽以丹經考較﹐倘不應酬﹐便謂無道。卽遇眞師﹐亦不誠敬。大模大樣﹐髙坐妄談﹐略無忌憚。如此之類﹐懈怠欺心﹐怎能聞的香風﹐近的道岸﹖無道者﹐竊陰陽﹐奪造化﹐超生死﹐脫輪回﹐爲天地所寶﹐鬼神所祕。苟非大賢大徳﹐眞心實意之士﹐豈敢輕0﹝三點水﹡曳﹡右上加點﹞﹐豈容輕聽﹖況大道祕旨不在文字﹐丹經子書乃歷代祖師開明理道﹐爲後人引路﹐使其擴充識見﹐就證於師耳。非是教人執書爲道也。在不通學問者﹐往往只聽梆聲﹐不辧是非﹐以盲引盲。在稍知文義者﹐每每膠執己見﹐不肯低頭﹐將錯就錯。凡此﹐其病在於气傲自足﹐气傲自足便是無有眞心﹐旣無眞心學道﹐誰肯眞心指道﹐豈不枉勞精神﹐自壞大事耶﹖吾勸眞心學道者﹐速將傲气關口打通﹐尋訪明師良友﹐誠敬求教﹐把一切自見自是自伐自矜等獘掃去﹐容有些子埋藏於內﹐作个虛心屈弱小人。未聞道者﹐卽能聞道﹔已聞道者﹐卽能成道。蓋以惟小故能大﹐惟卑故能髙﹐惟屈故能直﹐惟虛故能實也。否則﹐傲气滿胸﹐目中無人﹐妄想明道﹐難矣。

嫉妒關

易曰﹕君子以朋友講習。大涅盤曰﹕自未得度先度他。金剛經曰﹕若善男子善女人﹐於此經中受持﹐乃至四句偈等﹐爲他人說﹐而此福徳勝彼福徳。孟子曰﹕善與人同﹐捨己從人﹐樂取於人以爲善。此皆言與人爲善﹐而不可有嫉妒私心也。夫修眞者﹐修性命也。性命二字﹐人人具足﹐个个圓成﹐處聖不增﹐處凡不減﹐不論富貴貧賤賢愚髙低﹐誰無个性命。旣人人有性命﹐則知大道爲公共之物﹐人人可以明大道﹐人人可以作仙佛。是在信心志士自修自證耳。然修証之法﹐須要求明師指引﹐借良友資益。明師所以提整綱領﹐良友所以擴充識見。明師須要誠求﹐良友亦當尊敬。蓋以良友之益﹐有半師之功。借彼之有知﹐以益我之無知﹔借彼之所能﹐以濟我之不能。利益甚多﹐豈可輕慢。故祖師教人尋師訪友也。比如同師學道﹐俱是同心同事﹐朝夕聚處﹐須當彼此相敬相愛。有善同勸﹐有過同規﹐患難扶持﹐疾病照應。如同夥求財﹐打0﹝口﹫力﹞扯船。彼不知者﹐借我講說之﹔我不知者﹐求彼開明之。彼此相濟﹐其功加倍。況同堂學道﹐是性命之友﹐道義之交﹐理宜親愛和气。彼有所得﹐如我之得﹐彼有所失﹐如我之失。方是同學道之士。詩云﹕人之有技﹐若己有之﹔人之彥聖﹐其心好之﹐不啻若自其口出者是也。世間糊塗學人﹐自無志气﹐朋友勸勉﹐反加不愛。自有過犯﹐朋友規戒﹐卽起無明。不但不聽﹐且懷嗔恨。自己不肯鉆研道理﹐久無所知﹐見他人殷勤用功﹐能解能悟﹐師尊見喜﹐暗生嫉妒。故意搬弄是非﹐敗人好事。不悔自己無能﹐反忌他人有能。絕不思學道學的何事。無學道者﹐所以遷善攺過也。以不善而學之﹐欲遷於善﹔以有過而學之﹐欲攺無過。今見人善而不知遷之於善﹐自本無過而嫉人﹐自致其過。居心拐杖﹐日學日下﹐學於下愚不移之地矣。更有一等不知髙低之匪類﹐見人言道﹐當面齒笑﹔見人修行﹐暗中毀謗。旣不信道﹐何必入道﹖卽入道門﹐又不喜道。冠祖師之冠﹐服祖師之服﹐違祖師之言﹐背祖師之行。罪孽不知﹐因果不究﹐何爲道人。昔地藏菩薩﹐願人人成佛﹐後方自成佛。呂祖願度盡世間人﹐方自飛升。七眞同師重陽帝君﹐帝君登眞後﹐邱劉譚王郝孫六人皆師事馬祖﹐皆得馬祖提攜﹐完全大事。大抵學人﹐先要存大公無私﹐與人爲善之慈心﹐利人利己﹐方有進益。吾勸眞心學道者﹐速將嫉妒關口打通﹐大同無我﹐只把自己攻苦磨煉﹐尊人之長﹐示己之短﹐低頭作事﹐誠心前進﹐走過一步是一步﹐行的一功是一功﹐存聖賢之心﹐行聖賢之行﹐終久了的聖賢事業。否則﹐嫉妒滿腔﹐愈學愈壞﹐好人且不能作﹐何敢望聖賢﹐妄想明道﹐難矣。

暴燥關

易曰﹕君子以懲忿窒欲。陰符經曰﹕火生於木﹐禍發必克。曾子曰﹕心有所憤嚏﹐則不得其正。孟子曰﹕持其志﹐無暴其气。了道歌曰﹕未煉還丹先煉性。此皆言其暴气燥性﹐有害於道﹐必須用心除去也。夫眞正學道之士﹐行動如處子﹐養气若嬰兒。以柔弱爲先﹐以和平爲本﹐以因物付物爲應世﹐以饒人讓人爲要著。昔釋迦牟尼五百劫爲忍辱仙人﹐終得成佛。太上老君﹐呼我以牛﹐應之以牛﹔呼我以馬﹐應之以馬﹐終爲道祖。長春眞君曾嘗人之糞﹐故能大成。三丰眞人受盡傍人罵﹐故了大事。特以心慕於道﹐性命事大﹐而外來惡言惡行等等不順境遇﹐盡置度外﹐而無識無知也。世間糊塗學人﹐自不思出家爲何事﹐道巾道衣是甚人﹐昏昏迷迷﹐糊塗過日。喜人奉承﹐好人擡獎。只愛人順己﹐自不去順人。稍有磕撞﹐燥性發作。怒由此而起﹐忿由此而生。水火刀兵而不顧﹐坑井崖河而不怕﹐甚至以力爭勝﹐彼此兩傷﹐入於死地﹐自喪性命者有之。不僅此也﹐暴气燥性一發﹐元神出室﹐大火燒身﹐津液涸而正气散。三寶受傷﹐五徳歸空﹐內而喪眞﹐外而敗徳﹐性亂命搖﹐未得於人﹐已傷其己﹐暴燥之爲害豈小焉﹖吾勸眞心學道者﹐速將暴燥關口打通。作个有气死人﹐裝个無心癡漢。如愚如訥﹐如聾如啞。人罵也如此﹐人打也如此﹐人憎嫌也如此﹐人毀謗也如此。心似冷灰﹐性如凍冰。無一些熱气藏內﹐方是跳出暴燥關口。倘有些兒熱气在內﹐𨿽外不現其形﹐而內實栽其根。如遇不順之境﹐不平之事﹐未有不大發者。道徳經曰﹕上善若水﹐水善利萬物而不爭﹐處眾之所惡﹐故幾於道。蓋以能下於人者﹐方能上於人﹔能弱於人者﹐方能彊於人。否則﹐暴燥不去﹐只知有己﹐不知有人﹔只知用彊﹐不知用弱。任性而行﹐隨心而作。妄想明道﹐難矣。

口舌關

易曰﹕艮其輔﹐言有序。又曰﹕修辭立其誠﹐所以居業也。至聖曰﹕君子欲訥於言﹐而敏於行。老祖曰﹕閉其兌﹐塞其門﹐終身不勤。此皆教人謹言﹐而不可妄言也。蓋口舌者﹐出納之門戶﹐是非之根苗。關乎人之節操﹐系乎人之徳行。君子小人於此分﹐正人邪僻於此別。招禍致福﹑成事敗事﹐無不於此而定。故君子議之而後言。可言方言﹐不可言不言。或言而益於世道人心﹐或言而使人遷善攺過﹐或言而勸人去邪歸正﹐或言而爲人方便解難﹐或言而爲人隱惡揚善﹐絕不妄言輕言虛言。非是閉口不言﹐特以一言旣出﹐駟馬難追﹐立見禍福﹐言不可不愼也。倘言有不謹﹐不是傷人﹐便自致咎。口舌爲害﹐其利如刀﹐其毒如鴆﹐豈小焉哉﹖世間糊塗學人﹐不知利害。以口舌之動爲小可﹐以利便爲才能﹐以善辯爲得意。或形人之短﹐或誇己之長﹐或謊言詭語﹐或說是論非﹐或前言而後失信﹐或空言而行不速﹐或狂言而起禍端﹐或髙談而無實事﹐或白日咒詛﹐或巧言讒佞﹐或以言敗事﹐或以言傷人。凡此皆有損無益之言。何貴於言﹖不如不言爲妙。吾勸眞心學道者﹐速將口舌關口打通﹐口莫妄開﹐舌莫妄動﹐非禮勿言﹐言必以禮。修其辭而立其誠﹐謹於言而愼於行。絕不輕於言﹐言必有中。況言語者心之聲﹐舌者心之苗。口舌之動不正﹐卽知心田不正。心田不正﹐根本已壞﹐性已昧﹐命已搖﹐精神暗傷﹐妄想明道修道﹐難矣。

嗔恨關

般若波羅密多心經曰﹕無無明亦無無明盡。傳大士曰﹕掃除心意地﹐名爲淨土因。無論福與智﹐先且驅貪嗔。百丈禪師曰﹕若臟腑中都無所得﹐都無所求﹐此人諸塵不生﹐人我不起﹐是納須彌於芥子中。不起一切貪嗔﹐是能吸四大海水。不受一切喜怒語言入耳中﹐於一切境﹐不惑不亂﹐不嗔不喜﹐刮削並的漧淨﹐是無事人﹐勝一切知解精進頭陀。敲爻歌曰﹕嗔不除﹐態不攺﹐墮入生死輪回海。此皆言嗔恨爲礙道之物﹐必須狠力除去也。夫嗔恨二字﹐如蛇如蠍﹐最惡最毒。若結心胸﹐積久成蠱。傷生損命﹐爲禍甚烈。外而損人﹐內而壞己﹐卻無醫可治。學人度量﹐必如天之廓大無邊﹐醇厚必如地之無物不載﹐容納必如海之眾水朝宗。而後可試觀天之廓大﹐無物不覆﹐無物不生。日月往來由他﹐星辰運轉由他﹐雲霧遮蔽由他﹐人欺瞞也由他﹐人尊敬也由他﹐人感戴也由他﹐人毀恨也由他﹐一切善惡邪正凶頑愚劣﹐而皆不知也。地之醇厚﹐無物不長﹐無物不載。泰岱嵩華至重也能負﹐江河溪澗衝崩也能受﹐樹木艸石穿壓也能忍﹐飛禽走獸嗛踏也能隨﹐耕鋤挖刨也能順﹐一切欺侮殘壞而皆無心也。海之容納﹐眾水會流﹐日夜不息。千年萬載﹐不見有餘。淸水來入不見其淸﹐濁水來入不見其濁。甜水來入不見其甜﹐苦水來入不見其苦。魚鱉蝦蟹橫遊也由他﹐0﹝﹞0﹝﹞蛟龍奔騰也由他。一了穢污臭垢等等不潔不淨之物﹐而無不容也。學道者能如天之量﹑地之厚﹑海之寬﹐便是無事仙人﹐保生妙訣﹐與道相鄰﹐大有便宜。世間糊塗學人﹐不知嗔恨之害事最大﹐或境遇不順而生嗔﹐或所謀不遂而生嗔﹐或因物有失而生嗔﹐或嫉人之能而生嗔﹐或情性不投而生嗔﹐或衣食不足而生嗔﹐或爲觸犯而生恨﹐或記人小過而結恨﹐或求人不應而有恨﹐或人不順己而積恨。凡此嗔恨等病﹐總由自己昏愚﹐無有眞心學道而然。果是眞心學道之人﹐決不如此。故至聖窮自厚而薄責於人。顏子犯而不校﹐以其無嗔無恨﹐所以爲聖賢。舉世之人﹐有嗔有恨﹐所以爲凡夫。聖凡之分﹐只在有無之間耳。但嗔恨不但形於外者能害其事﹐卽隱微之中﹐稍有絲毫煙塵不盡﹐亦能傷眞。務須內外漧漧淨淨﹐如雪之白﹐如鏡之明。應事接物﹐皆以無心處之。度乎神气不傷﹐性情和平﹐大道可冀。吾勸眞心學道者﹐速將嗔恨關口打通﹐學个無心道人﹐輕也過去﹐重也過去﹐低也過去﹐髙也過去。因物付物﹐隨事應事。應而不納﹐過而不畱﹐何有嗔恨害事乎﹖否則﹐生嗔生恨﹐陰毒暗惡凝滯方寸﹐眞性早昧﹐妄想明道﹐難矣。

人我關

易曰﹕艮其背﹐不獲其身。行其庭﹐不見其人。無咎。又曰﹕同人於野﹐亨。金剛經曰﹕無我相﹐無人相﹐無眾生相﹐無壽者相。聖人云﹕忠恕﹐違道不遠﹐施諸己而不願﹐亦勿施於人。上陽子曰﹕速將人我山放倒﹐急把龍虎空衝開。此皆言修道必須無人我之見也。然欲無人﹐先須無我。蓋一有我﹐則私心起。私心起﹐一言一行﹐一舉一止﹐總要爲我。卽要爲我﹐必不顧人。卽不顧人﹐必損人利己﹐傷天害理﹐無所不爲矣。原夫有生之初﹐不論賢愚貴賤﹐同一性命﹐同一形骸﹐何有彼此之分﹖卽無彼此之分﹐則我如人﹐人亦如我﹐人我如一﹐卽是天地大公無私之心﹐卽是聖賢民胞物與之道﹐卽是修眞人我兩忘之法。學者能守此心﹑此道﹑此法而行持之﹐便是聖賢胚胎﹐仙佛種子﹐大道可冀。世間糊塗學人﹐不知大公無私﹐物我同觀之理。執著此身﹐以爲是我。一認是我﹐卽便有人。有我有人﹐卽分彼此。一分彼此﹐輕乎人而重乎我。內於我而外於人。日謀夜算以肥己﹐千方百計以取人。一行一事﹐不肯讓人﹐一貨一利﹐要討便宜。不但應事接物﹐處處而勝﹐事事好彊。卽至親好友﹑同事同業者﹐亦要分出爾我。恨不得他人貴物﹐爲我獨得﹔世間好事﹐爲我獨成。有利處鉆頭探手﹐無利處縮肩藏身。殊不知三寸气斷﹐萬有皆空﹐卽此身亦不屬於我。到的那時﹐我在何處﹐人在何處﹐人我俱無。何苦在世枉用心機﹐彊分人我﹐獨結冤讎﹐豈不愚哉﹗吾勸眞心學道者﹐速將人我關口打通﹐必如生初無人無我的面目﹔必如死後無人無我的模樣。視萬物爲一體﹐視天下爲一家。見人有喜﹐如無之喜﹔見人有憂﹐如無之憂﹔見人有得﹐若我之得﹔見人有失﹐若我之失。有財者可以濟困﹔無財者﹐不妨方便。處處益人﹐事事積徳。橫逆之來﹐付於不知﹔淩辱之加﹐置於不曉。得饒人時且饒人﹐宜退步處卽退步。方是學人的舉止﹐慕道眞心。否則﹐有人我之見﹐彼此之分﹐私欲堆積﹐茅塞心竅﹐妄想明道﹐難矣。

冷熱關

老祖云﹕外其身而身存。文始云﹕冬禦風而不寒﹐夏禦火而不熱。呂祖云﹕求生而不生﹐未死先學死。此皆言其爲道忘軀﹐而不避寒暑也。夫修道者﹐先要看破幻化之身﹐置色身於度外。死且不懼﹐何況冷熱﹖故神光少林寺求法﹐雪擁過膝而不知。太古趙州橋冷坐﹐水淹將沒而不曉。釋迦化雪山修道﹐受盡多少苦楚。長春祖磻溪磨性﹐受盡多少饑寒。卽近世白石鎭梁眞人﹐破衣垢面﹐長年不倒身﹐未曾歇息。西寧府張睡仙﹐水泉長臥﹐赤身露體﹐四十餘年猶如一日。梭羅仙河灘磨煉﹐狗皮仙冰灘睡眠﹐仙畱師黃沙下苦﹐皆是不避冷熱﹐捨的色身﹐成的法身也。世間糊塗學人﹐不知香從臭出﹐甜向苦來。誤認色身爲眞實﹐而遂愛之惜之﹐只圖自在將養。遇冷而卽想暖處﹐逢熱而卽思涼處。怕冷怕熱﹐隔絕道念。卻不思性命爲人生第一件大事﹐豈可因冷熱之小事而誤性命之大事乎﹖果是眞爲性命者﹐卽生死關口﹑大難境界﹐亦要脫脫灑灑過去。至於寒暑冷熱﹐何足在意﹖𨿽未成道之先﹐色身亦不可壞。但粗衣護體﹐將就過去便休。不必以冷熱常掛心頭。遇冷時亦須受冷﹐逢熱時亦須受熱。熱之冷之﹐與時偕行而已。與時偕行﹐非是不該受冷一定教受冷﹐不該受熱一定教受熱。若不該受冷而必欲受冷﹐不該受熱而必欲受熱﹐此有必做作﹐亦是固執不通﹐枉自受罪。何益於事﹖大抵怕冷怕熱﹐𨿽是小節﹐甚礙於道。倘有些兒冷熱之見﹐便有無限邪思妄想生出。遇冷必設法要不冷﹐遇熱必設法要不熱。認假失眞﹐豈不誤了多也﹖吾勸眞心學道者﹐速將冷熱關口打通。隨時將就﹐到處安身。冷可也﹐熱可也﹐不至凍死熱死便休。萬不因冷熱而起無明。否則﹐有冷熱在心﹐心有所恐懼﹐則不得其正﹔有所憂患﹐則不得其正。心且不得其正﹐妄想明道﹐難矣。

懶惰關

易曰﹕不恆其徳﹐或承之羞。又曰﹕天地之道﹐恆久而不已。至聖曰﹕君子遵道而行﹐半途而廢﹐吾弗能已矣。重陽帝君曰﹕香從臭裏出﹐甜向苦中來。此皆言其學人須當猛勇精進﹐不可懶惰偸安也。夫性命之學﹐爲人生至大之事﹐又爲天下至難之事。是在攻苦殷勤﹐志念堅固﹐愈久愈力﹐有始有終﹐方能進益。蓋以恆久不易之大事﹐必賴持久不已之大功而始成。或修橋補路以益人﹐或施藥捨茶以濟急﹐或修廟造觀以勸善﹐或卹老憐貧以積徳﹐或扶危救難以解厄﹐或教門出力﹐大起塵勞﹔或心地下功﹐全拋世事﹔或因正理不明而日窮夜究﹐或因明師不遇而東訪西尋﹐或遇災難困苦而志气倍加。見有一善而卽爲﹐見有一惡而卽去。時時勉力﹐刻刻用功。寸陰是惜﹐不使時光一些空過。自然自卑登髙﹐由淺入深﹐鶴立雞羣﹐終得髙人顧盼。世間糊塗學人﹐一功不立﹐一徳不修﹐只圖安樂﹐怕受辛苦。見出力之事而遠避﹐遇行功之處而退步。飽食終日﹐無所用心。閒遊浪蕩﹐虛而不實。旣遇明師﹐妄想一言半語﹐大徹大悟。外裝老實﹐內藏盜心。又不肯細心窮理﹐又經不的陶冶磨煉。三朝二日﹐求訣不得﹐以爲無緣﹐卽便遠去。更有一等造孽罪漢﹐不怨自己無志﹐反謗師尊吝嗇﹐結讎於心﹐終身不釋。如此行爲﹐卽無長久志气﹐又無學道眞心。不但難上天堂﹐而反墜地獄。吾勸眞心學道者﹐速將懶惰關口打通。廣積陰徳﹐量力行功。外而利物﹐內而煉己。朝斯夕斯﹐以性命爲重﹔念玆在玆﹐以身心爲事。步步出力﹐處處向前﹐至死不變。終久有个出頭之日﹐得意之時。否則﹐逡畏不果﹐懶惰打混﹐虛度歲月﹐小苦大功不能行去﹐至於成仙作佛﹐希有之大事﹐怎能行的﹖妄想明道﹐超越人天﹐出離苦海﹐難矣。

才智關

易曰﹕勞謙﹐君子有終﹐吉。至聖曰﹕如有周公之才之美﹐使驕且吝﹐其餘不足觀也已。老祖曰﹕大成若缺﹐其用不獘﹔大盈若沖﹐其用不窮﹔大直若屈﹐大巧若拙﹐大辯若訥。此皆言有才不使﹐有智不用﹐方能成其才﹐全其智。何爲才﹖聰明技巧是也﹔何爲智﹖謀慮變通是也。才者﹐世人之所珍重者也。特以功名非才智不能成﹐財貨非才智不能得﹐應世接物皆以才智爲先。然究其實﹐人人俱被才智喪其生﹐但人未之深思耳。蓋用才智以求名利﹐日夜勞心﹐爲名利所迷。只知進而不知退﹐只知福而不知禍。費精耗神﹐爭彊好勝﹐思慮過度﹐精液涸幹﹐身軀衰敗。甚至名利未得而性命已喪﹐豈不是用才用智﹐反被才智所害乎﹖

世間糊塗學人﹐不知才智誤事最大。一舉一動﹐仗自己小聰明﹐假伶俐﹐便在人前誇能﹐自謂人莫我若。若恃才而目中無人﹐或用智而苟圖衣食﹐或彊辧是非而欺壓尊長﹐或妖言邪語而作孽惑眾﹐或記幾宗公案而借取迷人﹐或作幾句詩歌而自負有道﹐或學些扭捏功夫而以盲引盲。甚至膠執己見﹐以男女爲陰陽﹐引人作孽﹐而入於采取﹔以金丹爲有形﹐耗人錢財﹐而引人燒煉。只此皆是自恃才智﹐誤用聰明﹐管窺蠡測﹐俱是黑夜裏走路徑﹐涸井中作生活。殊不知眞正慕道之士﹐黜聰毀智﹐韜明養晦。不在塵緣中出頭﹐不於俗事中爭勝。一念純眞﹐萬有不知。尋明師﹐訪良友﹐以性命爲一大事。老老實實﹐朴朴誠誠﹐一切假才假智﹐絲毫不用矣。吾勸眞心學道者﹐速將才智關口打通。掃去外用之假才智﹐就於內用之眞才智。將諸般爭彊好勝﹐師心自用﹐妄猜私議﹐無而爲有﹐虛而爲盈﹐等等偏病﹐一筆勾消。攺頭換面﹐以誠而入﹐以柔而用﹐庶乎學道有望。否則﹐予聖自雄﹐只知有己﹐不知有人﹐恃才用智﹐機謀詭詐。本欲向前﹐反落於後。妄想明道﹐難矣。

任性關

道徳經曰﹕自見者不明﹐自是者不彰。古經云﹕執著之者﹐不明道徳。孟子曰﹕反身而誠﹐樂莫大焉﹔彊恕而行﹐求仁莫近焉。詩曰﹕令徳令色﹐小心翼翼。此皆教人順情順理而行事﹐不可任性固執也。夫人有生以後﹐秉其後天气質之性﹐賢愚善惡淸濁彊弱﹐彼此不同。惟天縱之聖人﹐本性圓明﹐純白無疵。其次中下之人﹐各有偏病在身。實爲性命之大害。𨿽爲大害﹐果能自知﹐亦能變化气質﹐反愚爲賢﹐反惡爲善﹐反濁爲淸﹐反弱爲彊。是在不任其性﹐親近有道之士﹐虛心求教。借人之髙明﹐以破我之迷网﹔借人之磨礪﹐以去我之瑕疵。蓋他山之石﹐可以攻玉。漸習漸髙﹐漸學漸好。𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊。何愁道之不明﹐修之不成乎﹖世間糊塗學人﹐不知任性之害。旣要學道﹐而又縱性﹐不肯學好﹔旣想學道﹐而又任性﹐不重其道。或師尊指教而陽奉陰違﹔或朋友規過而面是心非﹔或與人同事而予聖有雄﹔或與人同居而爭彊好勝﹔或依自己學問而形人之短﹔或恃自己聰明而笑人之愚﹔或出言吐語而不肯讓人﹔或磕著撞著而便生煩惱﹔或欺大壓小而不能和眾﹔或度量曲狹而不能容物。凡此皆任性之獘。不但外而取人嫌惡﹐而且內則自種陰毒。生平偏病﹐一件不去﹔自帶愚气﹐一些不減。自以爲是﹐不肯認錯。以是學道﹐縱老君對面﹐釋迦同居﹐何益於事。果是丈夫﹐一心在道。靜坐常思己過﹐閒談不論人非。事事謹愼﹐步步點檢﹐順人順理﹐隨方就圓﹐毋固毋我。以退步爲進步﹐以不彊爲大彊。焉有不深造而自得者﹖吾勸眞心學道者﹐速將任性關口打通。低頭行事﹐柔弱安身。把已往一切固執偏病﹐自見自是條款﹐漸漸革去。學个無性道人﹐裝个愚癡聾啞呆漢﹐常在切身大事上畱心。日久必有所得。否則﹐一味任性﹐剛而不柔﹐過而不攺﹐𨿽在道門一世﹐妄想聞道難矣。

患難關

易曰﹕困而不失其所﹐亨。其惟君子乎﹖中庸曰﹕素患難﹐行乎患難。長春眞人曰﹕病卽教他病﹐死卽教他死。至死一著﹐抱道而亡。此皆言不可因患難而變其初志也。夫道者包羅天地﹐竊奪造化﹐出死入生﹐超凡入聖﹐作佛作仙。非有大勇大力﹐頂天立地之鐵漢﹐脫塵超俗之金剛﹐知不的﹐載不起﹐拿不動。如何是大勇大力﹖富貴不能淫﹐貧賤不能移﹐威武不能屈﹐是大力﹔恩愛不能牽﹐名利不能誘﹐是大力﹔憂愁恐懼﹐一些不起﹐是大力﹔喜怒哀樂﹐截然放下﹐是大力。困苦危難﹐不動不搖﹐是大勇﹔疾病災厄﹐順其自然﹐是大勇﹔饑寒凍餓﹐至死不變﹐是大勇﹔羞恥淩辱﹐不識不知﹐是大勇。故釋迦佛遇歌利王﹐割身而不知﹔純陽翁遇正陽祖﹐十試而無獘﹔紫淸喝罵而教去而弗嗔﹔三丰衣破鞋穿而不悔﹔長眞受人拳打而不爭﹔長春折肋三次而不顧。以上聖賢﹐皆遇患難磨煉﹐受盡無限苦楚﹐所以終能聞大法﹐明大道﹐超凡入聖﹐成其希有之大事也。世間糊塗學人﹐不知患難是修眞大藥﹐是成道鑪錘。而反怕患難﹐避患難。或受些饑寒便生別法﹔或遇些疾病卽起妄念﹔或逢些危險卽思退步﹔或遭人淩辱卽便爭論。殊不知眞金要在大火裏煉出﹐荷花須從污泥中長成。非火不見金之明﹐非泥不見荷之淨。患難何病﹖患難然後見人之身份髙低﹔患難然後驗人之志气眞假。吾勸眞心學道者﹐速將患難關口打通。認定性命二字。生也是這个﹐死也是這个。一切大災大難﹑大困大厄﹑大危大險﹐付之於天﹐皆以無心處之。日久自然化凶爲吉﹐變禍爲福。否則﹐遇患難而怕患難﹐心神不定﹐志念遷移。無患難而自致患難﹐小患難而變爲大患難﹐妄想明道﹐難矣。

詭詐關

易曰﹕﹝﹖﹞而不薦。詩曰﹕神之格思﹐不可度思﹐矧可射思。玉樞經曰﹕以誠而入。參同契曰﹕孝子用心﹐感動皇極。上陽子曰﹕天或𨿽違﹐當以財寶精誠求之。此皆言其誠心用事﹐而不可稍有詭譎詐僞之心也。夫學者學道﹐貴乎眞心實意﹐自卑自下﹐方能感動眞師﹐取信良友﹐受其益惠。蓋我有眞心﹐而師友卽以眞心待之﹔我有實意﹐而師友卽以實意待之。此感彼應﹐一定不易之理。倘不能眞心實意﹐反以詭譎詐僞爲事﹐面是心非﹐自謂可以瞞哄髙明。殊不知眞師明鑑照遠﹐一見卽識眞假。欺人實自欺﹐瞞人實自瞞。不但無益於事﹐而且反壞於事。詭詐奚爲哉。世間糊塗學人﹐糊塗出家﹐糊塗學道。將性命視爲平常之物﹐將學道視爲平常之事。遇眞師卽問元關﹐見道朋自誇奧妙。並不知尊師之理﹐敬友之道。或謊言詭語而侮慢﹔或假意虛情而妝飾﹔或巧言令色﹐徒取人悅﹔或指東畫西﹐誘人露話﹔或斜臥依靠而問難﹔或一頭一飯而求訣﹔或對坐髙談而辧別﹔或稍有磨煉而懷恨﹔或偶遇苦事而躲避﹔或看經書而略觀大義﹐一過卽了﹔或聽師言而不嘗滋味﹐謹記話頭﹔或外𨿽學道﹐心中又圖謀別事﹔或旣想修行﹐轉身又纏染俗情。如此獘病﹐不一而足。如何感的眞師指點﹐良友扶持﹖吾勸眞心學道者﹐速將詭詐關口打通﹐換出个至誠心腸。從實落處進步﹐萬不可存絲毫詭譎之心﹐欺人欺己﹐誤了前程。蓋誠之一字﹐能以動天地﹐通鬼神﹐感人物。豈有師友而不能感動者乎﹖卽能感動師友﹐則大道可冀。否則稍有虛假詭詐之念﹐則心不誠。心不誠﹐方寸中亦生大病﹐不但不能求眞﹐而且反昧其眞。妄想明道﹐難矣。

猜議關

古經云﹕若無師指人知的﹐天上神仙無住處。悟眞云﹕饒君聰慧過顏閔﹐不遇眞師莫彊猜。又云﹕要知口訣通元處﹐須共神仙仔細論。三丰眞人云﹕月之圓﹐存乎口訣﹔時至子﹐妙在心傳。又云﹕拜明師﹐問方兒﹐下手速修猶太遲。此皆言道須師傳﹐非可妄猜私議而知也。蓋大道奧妙幽深﹐大則充滿宇宙﹐小則細入毫端。其大無外﹐其小無內。人能修之﹐可以奪造化﹐出陰陽﹐了性命﹐成仙佛﹐與天地同長久﹐與日月共光明﹐先天而天弗違﹐後天而奉天時﹐非一切傍門外道可比。但是道也﹐有內陰陽﹐有外陰陽﹔有內五行﹐有外五行。有眞有假﹐有眞中之假﹐有假中之眞﹔有眞中之眞﹐有假中之假。修持有火候﹐有次序﹐有有爲﹐有無爲﹐有始條理﹐有終條理﹐有采藥﹐有合藥﹐有結丹﹐有服丹﹐有結胎﹐有脫胎。其事多端﹐作法不一。苟非明師從頭至尾﹐一一分別﹐細細指示﹐難以自知。𨿽以往羣眞﹐丹經子書﹐千方比諭﹐萬樣形容﹐藥物火候﹐無不俱備。然道之元妙﹐作之細微﹐有言之而言不出﹐論之而論不及者。況以有形諭無形﹐以有象指無象。加之後世盲漢﹐借祖師之名﹐妄作妄著﹐毀謗聖道﹐紊亂仙經﹐眞僞相雜。若依自己識見﹐以爲有得﹐再不印證於髙明﹐一入网中﹐終身難出。縱有聰明良材﹐辧的是非邪正﹐略有會悟﹐亦是有頭無尾﹐似是而非。何能眞知確見﹐一了百當哉﹖世間糊塗學人﹐不知道之深淺﹐不曉命之輕重﹐以螢火之明﹐而欲破迷天之网。不求眞師﹐只求於己。或看傍門僞書﹐記些搬弄功夫﹐終身持守﹐牢不可破﹐耽誤一生。亦有見祖師眞正經書﹐日夜誦讀﹐不究其意﹐只認其象。見藥物鑪鼎之說﹐疑是燒煉﹔見男女陰陽之說﹐猜爲閨丹﹔見龍虎龜蛇之說﹐疑是心腎肝肺﹔見顚倒逆運之說﹐猜爲後升前降﹔見寶珠之說﹐疑是有象之物﹔見聖胎之說﹐猜爲气血凝結﹔見淸靜之說﹐疑是存神定息﹔見有爲之說﹐猜爲做作﹔見無爲之說﹐猜爲空寂。如此等類﹐不可枚舉。皆打迷猜枚﹐終歸虛妄。吾勸眞心學道者﹐速將猜議關口打通。把平生自負才能伎倆除去﹐尋求眞師﹐開明奧義。萬不可以自己假聰明﹐妄議猜量﹐自哄自也。否則﹐不證於人﹐只求於己﹐不是在外搜尋﹐便是身內做作﹐妄想修道﹐難矣。

懸虛關

儒曰﹕眞履實踐。釋曰﹕行深般若波羅密多時。道曰﹕勇猛精進。三教聖人皆以眞心實用爲貴﹐而不使懸虛作事也。夫修眞之道﹐窮理盡性至命之學也。窮理者﹐卽窮究此眞也﹔盡性者﹐卽盡此眞也﹔至命者﹐卽至此眞也。窮之盡之至之旣皆是眞﹐則不可有些子之假雜於其中也明矣。若有些子之假雜於其中﹐則心不專﹐其行不力。如何鉆入理窟﹐見的眞寶。如何感動眞師喜悅﹐指點理路。故古之聖人﹐聞一善言﹐見一善行﹐若決江河﹐沛然莫之能禦也。道門有三乘之法﹐務上乘者乃上智之人﹐易於會悟﹐一了百當﹐生而知﹐安而行也﹔務中乘者乃中智之人﹐因象會意﹐聞一知二﹐學而知﹐利而行也﹔務下乘者乃下智之人﹐極力研究﹐功深方得﹐困而學﹐勉彊而行也。三乘之法﹐在人量力而行之。然𨿽分三等﹐俱要從實地上用功夫。若懸虛不實﹐略不關心﹐不但中下之人﹐終無進益﹐卽上智﹐亦落於空亡。昔達摩長廬下功﹑少林冷坐﹐惠能黃梅服役﹑四會磨煉﹐邱祖龍門七載﹑磻溪六年﹐淨身折肋﹐志气倍加。如諸聖賢﹐皆是眞心實意作事﹐故能超凡入聖﹐了卻大事。世間糊塗學人﹐旣入道門﹐不知所爲何事﹐打混過日。常在認食上打算﹐日在是非中出入﹐狐朋狗黨﹐口說雜話﹐心思雜事。眼不看祖師法言﹐耳不聽明人好話。卽或誦讀經書﹐亦是走馬看花﹐絕不用心思搜尋深義。卽或遇明師聆教﹐亦是秋風過耳﹐並不用功夫嘗探滋味。更有一等口孽愚夫﹐以爲丹經不畱口訣﹐不屑觀看。偶見明人﹐卽欲順手取道。取之不得﹐卽便退步。今日求王﹐明日拜李﹐忽然學此﹐忽然學彼﹐主意不定﹐志念不長。何嘗以性命爲大事﹖往往在道門一世﹐終無所長﹐豈不可悲可嘆。吾勸眞心學道者﹐速將懸虛關口打通。死心踏地﹐日日在性命上畱心﹐時時在理義上著意﹐把一切懸虛不實行爲﹐一一攺過。先窮其理﹐再求其師。博學之﹑審問之﹑愼思之﹑明辯之﹑篤行之。何患大道不明﹐性命不了乎﹖否則﹐懸虛不實﹐行事荒唐﹐虛度年華﹐心不專﹐志不致﹐妄想明道﹐難矣。

妄想關

悟眞曰﹕恍惚之中尋有象﹐杳冥之內覓眞精。有無從此自相入﹐未見如何想得成。又曰﹕契論經歌講至眞﹐不將火候著於文。要知口訣通處﹐須共神仔細論。太虛眞人曰﹕他人說的行不的﹐偏我行的說不的。此皆言道必眞知實行﹐非空空妄想而可得也。蓋道至尊至貴﹐極髙極大﹐最深最幽。必須用工細辧﹐由淺及深﹐由近達遠﹐深造自得。豈可妄想片言隻語而能明﹐一步兩步而卽成者﹖特以至髙至大之事業﹐還要至髙至大之丈夫﹐而後能做。道在天地之間﹐人人有分﹐人人不能。人人有分者﹐人人秉陰陽五行之气而生身﹐身中卽有陰陽五行之理﹐爲萬物之首﹐理气俱備﹐誰無个道﹐誰無个性命﹖有此道﹐有此性命﹐卽可以了此道﹐全此性命﹐爲聖爲賢﹐作仙作佛。所以謂人人有分也。人人不能者﹐人爲世情所迷﹐名利所惑﹐恩愛所牽﹐認假棄眞﹐立不起志气﹐振不起精神﹐用不得功力。順其所欲﹐一任識神作殃。方要向前﹐卽便退後﹔方欲爲善﹐卻思作惡。所以謂人人不能也。果是丈夫﹐以性命爲重﹐認眞辧事﹐勇猛向前﹐終始如一﹐志念堅固﹐窮究道理﹐尋師訪友﹐眞履實踐﹐走過一步是一步﹐行過一事了一事﹐晝夜匪懈﹐時刻用心﹐只盡自己之事﹐而不預期他人之事﹐積功累行﹐屈己尊人。至於明道成道﹐聽其自然﹐隨其天緣﹐絕不妄想。卽今生無有功行﹐無有福分﹐大道難知﹐亦不怨天尢人﹐至死方休。如此存心立志﹐祖師暗中自有安排。

世之糊塗學人﹐自己身邊事情未曾了的﹐打混過日﹐只圖喫好的﹐穿好的。晝則浪蕩閒遊﹐夜則髙眠穩睡。方便不行﹐功徳不作﹐又不肯辯別道理﹐又不肯尋求明師。學些包皮話頭﹐扭捏功夫﹐在一身上下做作。假充修行﹐妄想成仙。殊不知性命之學﹐有竊奪造化之功﹐扭轉乾坤之法﹐必有心傳﹐非可私猜﹐亦非可妄行。得其眞者﹐持而修之﹐可以與天爲徒﹐與地爲配﹐豈是等閒而知﹐容易而曉﹖自古成眞祖師﹐不知受盡多少苦楚﹐方遇眞師﹔不知受盡多少磨煉﹐方能聞道﹔不知歷過多少艱險﹐方能成道。豈是不做實事﹐空空妄想﹐而能知能成乎﹖空空妄想﹐只此一念﹐便是不能明道的孽根。道且不能明﹐更何可望其成﹖我勸眞心道者﹐速將妄想關口打通。穩定腳根﹐不論學道行道﹐步步出力﹐時時用功﹐自然苦盡甜來。未聞道者﹐卽能聞道﹐已聞道者﹐卽能成道。否則實事不作﹐言不顧行﹐行不顧言﹐妄想明道難矣。

生死關

莊子曰﹕古之眞人不知悅生﹐不知惡死。其出不欣﹐其入不距。翛翛然而來而已矣。至聖云﹕朝聞道﹐夕死可矣。悟眞後序曰﹕此道至妙至微﹐世人根性迷鈍﹐執其有身而惡死悅生﹐卒難了悟。此皆言不論學道修道﹐不可有貪生怕死之心也。夫人生而有身﹐原是四大假合﹐無中生有﹐結此幻形。乃天地之委物﹐有生必有死﹐有成必有敗﹐豈是眞正不壞之物乎﹖旣是有壞﹐則生死亦屬於假。祖師教人了生死者﹐使其齊一生死﹐至於無生無死而後矣。莊子所謂攝精神而長生﹐忘精神而無生。然則長生之道﹐猶非了性了命之極功﹐必至忘生無生﹐不生不滅﹐方是了的生死﹐而出乎生死造化之外矣。蓋天地能役有形﹐不能役無形﹔能役有气﹐不能役無气﹔能役有心﹐不能役無心。無心則無气﹐無气則無形。無心於生死﹐而生死不能累﹐幾於道矣。世之糊塗學人﹐妄想成道者﹐皆由怕死也。怕死卽有求生之心。旣有求生之心﹐或怕餓死﹐或怕凍死﹐或怕疾病而死﹐或怕夭折而死。或登大山﹐怕有狼虎來傷﹔或入茂林﹐怕有蟒蚺采咬﹔或宿古壇﹐怕有鬼魅來侵。貪生怕死之心﹐存於宥密之中﹐驚悸不安。形𨿽存而心先喪﹐生气之苗已敗﹐死气之根已栽。石固不化﹐柴艸堆胸﹐機謀亂出﹐神頭鬼面﹐千邪百怪﹐紛紛擾擾﹐削磨精神。眞者俱失﹐假者皆發﹐日損夜傷﹐不死豈能之乎﹖吾勸眞心學道者﹐速將生死關口打通﹐將生死二字﹐置於度外。未死先學死𨿽生不知生。生也由他﹐死也由他﹐餓死也由他﹐凍死也由他﹐狼虎來傷也由他﹐蟒蛇來咬也由他﹐鬼魅來侵也由他﹐卽遇水火之災也由他﹐卽遭刀兵之害也由他﹐卽生疾病而死也由他。猶如死人﹐不識不知﹐任憑天斷。只有道之一字﹐常褂胸前。始始終終﹐久而不忘。祖師暗中護佑﹐不肯教眞正學人苦壞。否則﹐貪生怕死﹐推前縮後﹐卽此一關﹐緊鎖牢封﹐寸步難移﹐妄想明道﹐難矣。

自滿關

易曰﹕巽在牀下﹐用史巫紛若﹐吉。道徳經曰﹕虛其心﹐實其腹。上陽子曰﹕道有三戒。凡學道者﹐心𨿽慕向﹐而乃驕其富貴﹐不肯下問﹐似不芥意﹐是謂姦譎﹐戒而弗與。次學道者﹐略聞旁門小法﹐惟事彊辧﹐以逞私慧﹐是謂誇眩﹐戒而弗與。三學道者﹐疑信相半﹐不以生死爲憂﹐重財輕身﹐是不知命﹐戒而弗與。此皆言不滿不盈﹐方能受益也。夫聖賢大道﹐無窮無盡﹐無邊無岸﹐有體有用﹐有本有末﹐層次細微﹐工程遙遠。仰之彌髙﹐鉆之極堅。一人知識有限﹐眾人意見無窮﹐非能下於人者不能學﹔非能屈於人者不能知﹔非能示己之無者不能進﹔非能尊人之有者不能得。蓋能下於人者﹐方能上於人﹔能屈於人者﹐方能髙於人﹔能示己之無者﹐方能受人之有﹔能尊人之有者﹐方能濟己之無。故曰﹕滿則溢﹐窪則實﹐滿不如虛之貴也。昔周公一沐三握而禮賢。淮南子遇八公﹐被髮跣足以拜接。。石杏林遇紫陽﹐解韁脫鎖以供奉。長春祖初從王祖學道﹐後隨馬祖受教而全事。上陽子初遇緣督而有得﹐後求靑城指點而完功。以上聖賢皆從虛心而成大道。假令周公挾貴而不尊賢﹐焉能爲聖﹖淮南自尊而不禮八公﹐焉能成仙﹖邱祖自滿不從馬祖﹐焉能了事﹖上陽自足不求靑城﹐焉能大就﹖特以性命之學﹐一處不知一處迷﹐差之毫髮﹐謬之千里。明的一事﹐行的一事﹔明的一法﹐做的一法。倘知體而不知用﹐知假而不知眞﹐知性而不知命﹐知始而不知終﹐知收而不知放﹐知進而不知退﹐知急而不知緩﹐知吉而不知凶﹐知大而不知小﹐知本而不知末﹐知有爲而不知無爲﹐知下手而不知結果﹐皆不得謂明道。倘稍知門戶而卽自滿自足﹐以爲道卽在此﹐目空四海﹐再不求人﹐何能徹始徹終﹐縱橫順逆﹐自由自專﹐無遮無攔﹐直達聖域哉﹖世間糊塗學人﹐恃自己聰明﹐妄議猜量﹐自是而不求人。或丈自博學﹐髙談闊論﹐自滿而不求人﹔或得些旁門小事﹐不辧是非﹐自負而不印證﹔或遭逢髙人指點﹐知个入門﹐自足而不深進。更有一等勢利之輩﹐書囊俗儒之流﹐拿起身份﹐髙著胸膛﹐怕人笑話﹐不肯屈身卑下。如此之類﹐皆是以滿爲害﹐怎能聽的眞師奧語﹐入的通衢大道﹐進的聖賢堂室也。吾勸眞心學道者﹐速將自滿關口打通。低心下气﹐作个不如人人的模樣。不論老少賢愚貴賤髙低﹐恭敬一切﹐莫可分別。見人稍有一長﹐卽便誠心求教﹐不可放過。博學審問﹐人人是我師﹐處處可以學。何患理不能明﹐道不能成乎﹖否則﹐自滿自盈﹐無而爲有﹐縱有眞師﹐意欲指引﹐無隙可入﹐妄想明道﹐難矣。

畏難關

易曰﹕君子以順徳﹐積小以髙大。至聖曰﹕君子遵道而行﹐半途而廢﹐吾弗能已矣。邱祖曰﹕天下無難事﹐只怕有心人。此皆言修道必須志气堅固﹐而不可有畏難之心也。夫天下至難之事﹐必是至大之事。至大之事必須下至大之功而方成。若至容至易﹐一作卽成者﹐則事必小而不大矣。性命之學大事也﹐其事包羅萬有﹐超越人天﹐脫五行﹐出三界。先天地而立其體﹐後天地而發其用。爲聖爲仙爲佛﹐其事顧不大哉﹖事大而欲修此大事﹐爲永久不朽之業﹐豈不難哉﹖然知其難而不畏其難﹐以生死爲一大事﹐立志堅固﹐一念不回﹐至死方休。可以明道﹐可以行道﹐則難者不難矣。倘知其難而畏其難﹐不以性命爲大事﹐始勤終怠﹐志念不專﹐疑信各半﹐逡巡不前﹐不特不能行道﹐而且不能明道﹐則難者終難矣。昔神光斷臂求法﹐卽得達摩心傳。王中立立雪三尺﹐卒得伊川指示。邱祖淨身折肋﹐感得神明報信。蓋專心學道﹐誠一不二﹐且能感天地﹐通鬼神﹐而況於人乎﹖世間糊塗學人﹐不知性命是人生第一大事﹐望冀得个工夫﹐便要作仙﹔妄想學些小乘﹐卽要不死﹔聞說聖道精奧﹐須深鉆研﹐卽便作難﹔聞說修道路遠﹐要捨身掩命﹐饑寒不避﹐卽便退步﹔聞說道有始終﹐功有層次﹐火有時刻﹐至細至微﹐卽便墜志。如此學道﹐進退不果﹐四大無力﹐志气不振﹐怎能嘗得道中滋味﹐豈不誤了大事也﹖吾勸眞心學道者﹐速將畏難關口打通。另換一个鐵石心腸。不避艱險﹐猛力前進﹐廢寢忘食。不管他得力不得力﹐見效不見效﹐愈久愈力﹐愈遠愈勤﹐一心前行﹐終必有得﹐難而不難。否則﹐畏難不果﹐若存若亡﹐口說而身不行﹐欲前而卽退後﹐妄想明道﹐難矣。

輕慢關

中庸曰﹕大哉聖人之道﹐洋洋乎發育萬物﹐峻極於天﹐優優大哉。禮儀三百﹐威儀三千﹐待其人而後行。老祖曰﹕天上地下﹐惟道獨尊。復命篇曰﹕有物先天地﹐無名本寂寥。能爲萬象主﹐不逐四時凋。此皆言道之至大至尊﹐匪人弗行也。夫道之爲道﹐廣大無際﹐髙深莫測﹐至無而含至有﹐至虛而含至實﹐無形而能生有形﹐無象而能生萬象﹐包羅天地﹐推遷日月﹐運行四時﹐育養萬物。無處不有﹐無物不存。昔孔子得之﹐而爲儒教之聖﹔釋迦得之﹐而爲諸佛之祖﹔老君得之﹐而爲羣仙之宗﹔黃帝得之﹐而跨龍升天﹔女媧得之﹐而煉石補天﹔旌陽得之﹐而拔宅飛升﹔天師得之﹐而分人判鬼﹔五祖得之﹐而位證天仙﹔七眞得之﹐而不生不滅。古今成道聖賢﹐歷歷有考﹐不可以數計。道之尊貴如此﹐豈可輕褻慢視乎﹖若以平常小事觀之﹐而輕褻慢視﹐則非載道之材﹐乃是背道之輩﹐尙可以語道哉﹖蓋輕視乎道﹐則必以學道爲容易知﹐而不能鉆研深入﹔慢視乎道﹐則必以行道爲不足爲﹐而不能苦力前進。不能入﹐不能進﹐憑何修持以成天下希有之事耶﹖故學道者﹐先要知的道是至尊至貴之物。非可容易而知﹐等閒而得。方能發的狠心﹐用的苦功﹐經久不怠﹐必至成道而後已。世間糊塗學人﹐不知道爲天地所祕﹐鬼神所寶﹐輕慢小視﹐絕無誠心。或仗自己小聰明﹐以爲能以會悟﹔或記幾句野狐禪﹐以爲道卽在此﹔或捉風捕影﹐以爲實有所知﹔或指鹿爲馬﹐以爲實有所見﹔或遇明人詢問﹐大言不慚而絕無誠心﹔或逢同道考究﹐彊辧自是而略無忌憚。又有一等口孽魔頭﹐聞人言道而便毀謗﹔見人看書而便憎嫌。以聖賢經典科論爲包皮外像﹐以志士積功累行爲下乘小事。偶遇髙人﹐不肯低頭而反以髙人自居。卽能暫時低頭﹐又耐不得年月﹐受不得磨磋。殊不知學道求人﹐所以求人救我之性命耳。求人救性命必象个惜性命之人﹐然後﹐能明則感動眞師指引﹐暗則感動鬼神扶持。若不象惜性命之人﹐便是不以大道爲尊貴。旣不尊貴大道﹐如何得聞大道﹐豈不愚之甚哉﹖吾勸眞心學道者﹐速將輕慢關口打通。信道篤實﹐鄭重性命。奉師誠敬﹐小心謹愼﹐兢兢業業﹐腳跟著地﹐不敢稍有輕慢褻視之心。如登髙山﹐步步出力﹔如渡大江﹐刻刻防險﹔何患不能登於道岸也。否則﹐不知道之髙低貴賤﹐當有如無﹐懈怠爲事﹐牧羊拾柴﹐妄想明道﹐難矣。

懦弱關

中庸曰﹕道不遠人﹐人之爲道而遠人﹐不可以爲道。至聖曰﹕有能一日用其力於仁矣乎﹖我未見力不足者。悟眞曰﹕大藥不求爭得遇﹐遇之不煉是愚癡。古經云﹕道不0﹝虎—幾﹞塡入「皿」﹞行﹐待人而行。此皆言修道必須勇猛精進﹐而不可懦弱懈怠也。夫人秉天地陰陽五行之正气而生﹐爲萬物之首。不論貴賢愚剛柔彊弱﹐皆俱天地之全功﹐卽可以載天地之大道。故夫婦之愚﹐可以與知焉。夫婦之不肖﹐可以行焉。是在有志無志之間耳。有志﹐則柔弱者可變爲剛彊﹐剛彊卽可以漸登道岸。無志﹐則剛彊者亦爲柔弱﹐柔弱便不能超出苦海。所謂志者﹐剛決也﹑果斷也。有此剛決果斷之志﹐則世事不能染﹐恩愛不能牽﹐私欲不能起﹐名利不能誘﹐富貴不能淫﹐貧賤不能移﹐患難不能動。只知有道﹐不知有他﹔只知顧性命﹐不顧別事。一切身外之物﹐俱不能礙的。可以聞道﹐可以修道。無剛決果斷之志﹐世事看不破﹐恩愛擺不脫﹐私欲掃不去。見富貴而動心﹐處貧賤而移志﹐遇患能而不受﹐日在假境而不識其假﹐身在苦海而不知其苦。縱有一時道心發現﹐剛气不振﹐旋生旋滅。前怕狼﹐後怕虎﹐又怕餓著﹐又怕凍著﹐又恐勞碌身體﹐又恐學道不成。耽誤現在﹐推委不前﹐主意不定﹐懦弱畏縮。憑何而學道﹐憑何而聞道﹐憑何而行道﹖世間糊塗學人﹐𨿽名學道﹐並不象學道之人﹔妄想聞道﹐並不作想道之事。一日十二時中﹐何嘗有一時在身心性命上著意﹖只是講衣食﹑說是非﹑圖熱鬧﹑爭勝負。一舉一動﹐與世人一般﹔或作或爲﹐與俗人無異。見有利處﹐鉆頭覓縫﹔遇行功處﹐藏身退步。苦中作樂﹐夢裏行事。弄虛頭渾身是剛﹐作正事四大無力。絕不思身穿道衣﹐頭頂道巾﹐喫了十方脂膏﹐與自己作正經事﹐豈不是大便宜之事﹖而反懈怠不力﹐虛度歲月﹐挪匪累債﹐無功受祿﹐如何開消﹖況此修眞之事﹐又不要你身軀出什麼大力气﹐做什麼莽活路。不過是心頭一點長久念頭﹐剛決志气﹐便能有造。釋迦佛不是天上降下的﹐李老君不是地下長出的﹐孔夫子不是風中化成的。同人耳目﹐同人皮肉﹐皆系先盡人功﹐而後得證聖位。故孟子曰﹕堯舜與人同耳。蓋以聖賢仙佛﹐皆自人修而成。人人可以爲聖賢﹐人人可以爲仙佛。特患懦弱無能﹐不肯自立剛志耳。吾勸眞心學道者﹐速將懦弱關口打通。穩定柱杖子﹐發猛勇志﹐堅長久心﹐舉步向前﹐單刀直入。時時刻刻在性命上畱心﹐行行步步在道理上窮究。不知而必彊求知﹐不明而必苦力明。如遇明師﹐只是一味誠心去參學。亦不妄想口訣﹐亦不急問心傳。就是教苦卽去苦﹐教死亦要死﹐教餓亦要餓。至於打罵磋磨﹐通皆喜受﹐絕無一點嗔恨﹐方能濟事。特以受人之所不能受﹐始能得人之所不能得﹔苦人之所不能苦﹐始能知人之所不能知。否則﹐一味懦弱﹐剛气不振﹐便是無有力量﹐如何載的大道﹖妄想明道﹐難矣。

不久關

易曰﹕不恆其徳﹐或承之羞。至聖曰﹕人而無恆﹐不可以作巫醫。子思曰﹕苟不至徳﹐至道不凝焉。孟子曰﹕君子深造之以道﹐欲其自得之也。緣督子曰﹕學全眞者﹐得師略指門徑﹐而不知逐節事條﹔知神气相依﹐而不知鉛汞交姤﹔知鉛汞交姤﹐而不知性命混合。妄擬火候﹐進退不知﹐此皆無成。古經曰﹕言語不通非眷屬﹐工夫不到不方圓。此皆言修道立徳﹐必須有長久之志也。夫修眞之道﹐窮理盡性至命之學也。窮理必窮至於無一毫有疑﹐無毫不知﹐方是大徹大悟。知之眞﹐見之的﹐而理始明矣﹔盡性必盡至於無一些气質﹐無一些私欲﹐方能空空洞洞。明不昧﹐暗不迷﹐而性始盡矣。至命必至於脫離陰陽﹐跳出五行﹐方謂功力悉化﹐不動不搖﹐自由自專﹐而命始立矣。然窮理盡性至命之事﹐非一朝一夕之功。必要立長久之志﹐行長久之功﹐方能明的理﹐盡的性﹐至的命﹐處乎造化之中﹐而不爲造化所拘。特以經久不易之大事﹐必須經久不已之大功而方成。已往羣眞﹐哪个不是立長久之志﹐用長久之功而成者。試觀世間小巧技藝﹐亦必專心致志﹐聽師指教﹐多年功夫﹐方能得心應手﹐因材造作。況此性命大事﹐豈是無恆心者所能知﹖世間湖塗學人﹐不知理是何理﹐學此著空執相事務﹐卽謂明理﹔不知性是何性﹐或疑性在天谷0﹝囟／心﹞﹡頁﹞門﹐神存頭上﹐卽謂修性﹔不知命是何命﹐或疑命在丹田气海﹐意定下元﹐卽爲修命。噫﹗以此謂理謂性謂命﹐妄想超脫﹐以冀不死﹐如緣木求魚﹐捏目生花﹐有何實濟﹖理與性命且不能知﹐何可望仙﹖卽有一二學人﹐分的邪正﹐辧的是非﹐卻又妄想速得﹐急欲見效。日久懈怠﹐無長久之心﹐少堅固之念﹐忽進忽退﹐忽行忽止。方欲向前﹐卻又縮後﹐懸虛不實﹐恍惚不定。如此等類﹐怎能見的堂奧眞物﹖吾勸眞心學道者﹐速將不久關口打通﹐立長久志念﹐下永久功夫﹐莫要三心二意﹐半途而廢。愈久愈力﹐愈難愈苦﹐終久有个得意之時。否則﹐始勤終怠﹐言行不顧﹐妄相聞道﹐難矣。

暴棄關

至聖曰﹕朝聞道﹐夕死可矣。顏子曰﹕舜何人也﹐予何人也﹐有爲者亦若是。孟子曰﹕自暴者﹐不可與有言也﹔自棄者﹐不可與有爲也。老祖曰﹕吾非聖人﹐學而得之。上陽子曰﹕釋迦聞佛半偈而欲捨其身﹐黃帝順下風膝行而進問廣成子治身柰何而可以長生。此皆自貴自重﹐而不可自暴自棄也。夫人秉天地五行之气而生身﹐有气而卽有性﹐有性而卽有命。是理气性命卽寓於一身之中﹐不論賢愚髙低﹐同此一理气﹐同此一性命。凡夫聖賢﹐原無分別﹐惟能了性命者﹐卽是聖賢﹔不能了性命者﹐卽是凡夫。孟子所謂人之所以異於禽獸者幾希﹐庶民去之﹐君子存之者是也。仙傳云﹕自古飛升者三千﹐拔宅者八百﹐坐脫立亡者不計其數。凡此皆是學而知﹐苦而成﹐未有不學不苦而能知能成者。世間生知者有數﹐學知者居多。𨿽云生知﹐翻个筋斗﹐卽有迷處。不學不成﹐學而方成。故釋迦亦必師然燈﹔孔子亦必師項槖﹔老子亦必師元始。至如玉鐘呂劉王張石薛陳白諸位祖師﹐皆是脈脈相續﹐口口相授﹐可知能學而卽成﹐不學不能成。學之功力﹐豈小焉哉﹖世間糊塗學人﹐不將自己性命看重﹐不將自己身心修持。身在道中而知自己有道﹐身居寶林而不知現在有寶﹐認假棄眞﹐以虛爲實。或曰性命長短﹐乃有定數﹐非人所能勝﹔或曰仙聖是天生﹐非凡人所能學﹔或曰大道至深至奧﹐非等閒所能知﹔於是自暴自棄﹐自畫其限﹐甘居苦海﹐蹈於沈淪﹐枉爲人類矣。殊不知旣在人類﹐負陰抱陽﹐卽有天地之造化﹐人人可以爲聖賢﹐人人可以成仙佛﹐但要至誠進步﹐屈己求人﹐由近達遠﹐經久不怠耳。試觀山中狐貍猿鹿﹐乃畜類耳﹐存神養气﹐靜處於窟穴﹐年久功深﹐亦能隱形變化﹐延年益壽﹐而況人爲萬物之靈﹐焉有修道不成者﹖如曰人不能成道﹐豈乃獸之不如乎﹖吾勸眞心學道者﹐速將暴棄關口打通。立不易方﹐把有生以後气質偏病﹐習染累贅﹐一齊掃去。專心慕道﹐從艱難困苦中磨煉出去。不知者必欲學而知﹐不能者必欲學而能。遷善攺過﹐存誠去妄﹐始終如一﹐永無更變﹐大道可冀。否則﹐自暴自棄﹐不以性命爲重﹐不以道義爲貴﹐打混過日﹐醉生夢死﹐空空一世﹐一失人身﹐萬劫難矣。

累債關

至聖曰﹕士志於道﹐而恥惡衣惡食者﹐未足於議也。邱祖曰﹕粒米文錢皆農夫之血膏﹐豈無功而可受。此皆言學者須當以道爲重﹐而不可苟圖衣食也。夫修道者﹐所以爲性命也。此身未離塵世﹐𨿽衣食不能廢﹐但不因衣食而誤性命大事。自古祖師教人素位而行﹐素富貴﹐行乎富貴﹔素貧賤﹐行首貧賤。不必一定乞衣食於十方。因其上智少而中下多﹐故行持有安勉之分﹐難易之別﹐教人量力行之耳。蓋上智者有大身分﹐有大力量﹐不妨在市居朝﹐處於富貴場中﹐而能做出不染富貴之事。不待借人之力﹐直登道岸。若中下者﹐身分低﹐力量小﹐不能一了百當﹐居富貴便爲富貴所累﹐有妨大事。故教脫離富貴﹐忍辱乞化﹐隨緣度日﹐困心衡慮﹐磨煉性气﹐從實地上做事業﹐在艱難處用功夫。亦有上智之人﹐不愛富貴﹐擺脫恩愛﹐而甘受貧淡。一衲一瓢﹐遊食護口﹐潛修密煉﹐使人不識﹐易於爲功。凡此皆不在衣食上畱心﹐但不過借十方之力﹐暫以養此皮囊耳。世間糊塗學人﹐不知十方血汗﹐非可輕易空受﹐捨其性命大事﹐乃以衣食爲重。東募西化﹐飽食曖衣﹐正事不幹﹐閒遊浪蕩﹐絕不思出家所爲何事。旣不能報父母養育之恩﹐又不能報皇王水土之恩﹐累下十方賬債﹐怎的消化﹖更有一等作孽漢﹐頭頂道冠﹐心藏盜跖﹐苟圖衣食﹐設法哄騙。或借而竊人財物﹔或裝髙明而受人供養﹔或借修廟而善中生機﹔今日入善人之家而化錢﹐明日尋學好之人而乞米﹐東拐西騙﹐耍錢賭博﹐喫酒咽肉﹐挪下十方口債﹐將何抵擋﹖邱祖所謂肉雙角或有或無﹐一條尾千定萬定者是也。吾勸眞心學道者﹐速將累債關口打通。隨緣護口﹐淡泊養身。一絲一綫﹐當思來處不易﹔一飲一食﹐須知成就艱難。時時努力﹐步步加功﹐期必至於道成徳備而後已。果能到道成徳備之時﹐不但消化十方債賬﹐卽無始劫以來宿孽﹐皆一筆勾消﹐方且衣天衣﹐食天祿。而況塵世之物乎﹖否則﹐只知累債﹐不知消債﹔只知挪帳﹐不知還帳﹐無功無行﹐罪積如山﹐妄想知道﹐難矣。

髙大關

道徳經曰﹕剛彊者﹐死之徒﹔柔弱者﹐生之徒。孟子曰﹕敬人者﹐人恆敬之﹔愛人者﹐人恆愛之。諺云﹕自小天下去的﹐剛彊寸步難移。此皆言其人宜自卑自下﹐而不可有自髙自大之心也。夫所謂髙大者﹐予聖自雄﹐剛彊好勝﹐有己無人也。惟不自髙者﹐終必至於髙﹔不自大者﹐終必至於大。何言之﹖不自髙者能卑於人﹐不自大者能小於人。能卑能小﹐有若無﹐實若虛﹐有才而不使﹐有智而不用﹐藏其所能﹐示其無能﹔本自有知﹐示其無知﹐以之應世而世人皆喜﹐以之學道而師友皆悅。昔禹聞善言則拜﹐子路人告之以有過則喜﹐皆是自卑自下﹐而不自髙自大﹐故爲大聖大賢﹐而萬古不沒也。但不自髙自大之事﹐須要眞心實意行去﹐方有所濟。倘外而勉彊卑小﹐內而傲气暗藏﹐是伏戎於0﹝共／﹝升—撇﹞﹐內外不應﹐其心不眞﹐其行不遠。外恭而內不敬﹐所謂巧言令色﹐鮮仁矣。不但不能去髙大之病﹐而反增其窩禍之病。故不自髙﹐必至於不知有髙﹔不自大﹐必至於不知有大﹐才是髙大之病悉化矣。歷代祖師﹐已往羣眞﹐俱在自卑自小路上修道立徳﹐久而不怠﹐是以大成其事﹐終爲人人之所不能及也。世間糊塗學人﹐在俗者或有富貴勢利﹐而不肯卑小於人﹔或持才能學問﹐而不肯卑小於人﹔或仗年老齒尊﹐而不肯卑小於人。在道者或記幾卷丹經﹐自謂有得﹐而不肯卑小於人﹔或學幾段工夫﹐自負抱道﹐而不肯卑小於人﹔或隨心任性﹐髙傲無忌﹐而不肯卑小於人﹔或急欲速得﹐不耐久長﹐而不肯卑下於人。更有一等詭詐之徒﹐罔知誠心受教﹐而反竊取祖師法言﹐東挪西扯﹐混說亂講﹐引誘露話。或師心自用﹐捉風捕影﹐班門弄斧﹐稱能誇長。如此等類﹐皆是自髙自大﹐不能自卑自小﹐以性命爲大事也。殊不知性命大道﹐爲世間希有之事﹐豈可以自髙自大而妄想﹐又豈可以自髙自大而輕得乎﹖吾勸眞心學道者﹐速將髙大關口打通。把一切自滿自足﹐傲气雄心﹐一筆勾消。從至卑至小處下腳步﹐實實落落學去。不但應世無禍無災﹐而且學道必多受益。否則﹐自髙自大﹐不能卑小於人﹐誰肯以髙大之事來說﹖妄想明道﹐難矣。

妝飾關

道徳曰﹕田甚蕪﹐倉甚虛﹐服文采﹐帶利劍﹐厭飲食﹐財貨有餘﹐是爲道誇非道哉。南華經曰﹕凡外重者內拙。孟子曰﹕令聞廣譽施於身﹐所以不顧人之文繡也。凡此皆言其修道者﹐決不可務外失內﹐棄眞以從假也。蓋性命之學﹐眞著實用之事﹐一些虛假入不得﹐一毫做作用不著。稍有虛假做作﹐不但不能修性命﹐而反有以壞心地。故自古修眞上士﹐以性命爲重﹐一衲一瓢﹐蓬頭跣足﹐隨緣度日﹐不愛華美﹐並無些兒妝飾。大智若愚﹐大巧若拙﹐和光同塵﹐與庸俗爲伍﹐使俗眼不識耳。昔慧能大士隱於四會獵人之中﹔道光禪師棄僧還俗﹐以了大事﹔重陽帝君歇宿於活死人墓﹔長春大起塵勞﹔紫淸把茅蓋頂﹔三丰衣破鞋穿﹔皆系爲性命大事﹐置色身於度外﹐而不在色身上打點裝飾也。又如咸陽張瘋仙隱迹於農夫之內﹔涅中張睡仙身臥於冰灘之旁﹔白石梁仙翁打水運漿以混俗﹔我仙畱老師背河打樵以磨煉。以上羣眞﹐無非明裏攻苦﹐暗中用功﹐何嘗莊嚴身體﹐修飾外貌﹖特以所重者在內﹐所輕者在外﹐顧其眞者而棄其假也。世間糊塗學人﹐所重者在外﹐所輕者在內。認其假而棄其眞﹐事事與古人相反。或怕人笑話﹐而必衣巾華美﹔或恐懼凍著﹐而必多衣多服﹔或妝作樣﹐﹝了﹞髻銅箍﹔或納絳異樣﹐大搖大擺﹔或濯人耳目﹐哄人供養﹔或坐圜閉關﹐沽名調譽。如此行藏﹐只在假事中作工夫﹐何嘗在性命上用心思。認其假而務其假﹐妄冀得眞。如在海底撈月﹐鏡中摘花﹐終落於空。吾勸眞心學道者﹐速將妝飾關口打通。斂華就實﹐粗衣破裳﹐本本分分﹐淡淡泊泊﹐以性命爲重﹐以道徳爲貴﹐反邪歸正﹐事事落實﹐方有進益。否則以無爲有﹐以虛爲實﹐務外失內﹐棄眞從假﹐妄想明道﹐難矣。

假知關

至聖曰﹕知之爲知之﹐不知爲不知﹐是知也。老祖曰﹕知不知上﹐不知知病。紫陽眞人曰﹕縱識朱砂與黑鉛﹐不知火候也如閒。大都全藉修持力﹐毫髮差殊不結丹。緣督子曰﹕學道之士﹐得內外藥物之眞﹐兩段作用之全﹐合大造化﹐方得所傳。苟有毫髮差殊﹐未免天地懸隔。此皆言學道必要眞知確見﹐而不可以不知爲知﹐有誤大事也。夫學人尋師訪友者﹐以其不知而欲求其知也。求知必要知其何者是性﹐何者是命﹐何者是陰陽﹐何者是五行﹐何者是先天﹐何者是後天﹐何者是下手﹐何者是休歇﹐何者是有爲﹐何者是無爲﹐何者是鍛煉﹐何者是溫養﹐何者是接命﹐何者是了性。自始自終﹐大徹大悟﹐絕無一點疑惑﹐方是四通八達﹐眞知確見﹐而行持無差矣。倘知性不知命﹐知命不知性﹐知陰陽而不知五行﹐知後天而不知先天﹐知下手而不知休歇﹐知有爲而不知無爲﹐知鍛煉而不知溫養﹐知接命而不知了性﹐總不謂之知道。旣不知道﹐焉能行道﹖蓋性命之學﹐知的一分﹐行的一分﹐知的十分﹐行的十分。未有不知而能行者。是以修道者﹐貴乎先求其知也。但求知須要先知的自己有知有不知﹐果是實實知的此一件事﹐方可云已知之。若稍有些兒疑惑﹐似是而非﹐不謂是知。再當求人開明﹐心地豁亮﹐疑惑盡釋﹐方謂是知。萬不可以不知爲知﹐耽誤自己。世間糊塗學人﹐不知性命是什麼﹐修行是怎樣。學些旁門做作﹐曲徑擺弄﹐糊裏糊塗﹐自謂知道﹐冒然下手﹐非徒無益而反受害。更有一等造孽漢﹐以無爲有﹐以虛爲盈﹐不辧是非﹐不究邪正﹐以假作眞。自己受傷﹐明知有錯﹐尙裝髙人﹐更將錯路又去教人﹐使人又錯﹐陰惡尢甚。亦有親近明師﹐耳聽幾句話頭﹐不曉細嘗滋味﹐以記話頭爲知﹐便在人前賣弄。或有看過幾卷丹經﹐循行數墨﹐隨心猜量﹐無頭無尾﹐亦謂有知。縱有明師在前﹐不求印證。如此等類﹐俱是以不知爲知﹐是謂假知﹐而非眞知。古今學人蹈此轍者﹐不可枚舉。嗚呼﹗性命之事爲何事﹐而乃如是荒唐﹐自欺欺人耶﹖殊不知﹐知徹方能行徹。竭力審辧﹐細心追求﹐猶恐知之不到﹐行之不通﹐必要求師。而況不知自裝其知者乎﹖吾勸眞心學道者﹐速將假知關口打通﹐把自作聰明心腸掃去。未知者急求其知﹐已知者更求深知。性命事大﹐至道幽微。必須極深研幾﹐愈知愈入。必到水盡山窮﹐見得底落而後已。若假裝髙明﹐以性命爲兒戲﹐未知者終不知﹐稍知者難深知﹐妄想明道﹐難矣。

陰惡關

易曰﹕同人於野﹐亨。至聖曰﹕躬自厚而薄責於人﹐則遠怨矣。老祖曰﹕道沖而用之﹐或不盈。此皆言持身應世﹐須要性情和平﹐而不可暗藏陰惡﹐有妨於道也。夫學道之人﹐原因不好欲學好﹐有惡欲去惡也。但學好去惡﹐尢貴無心﹐最忌有心。無心則無我﹐無我則無人。無人無我﹐人卽是我﹐我卽是人﹐人我兩忘。𨿽人有淩辱也不知﹐人來欺哄也不知﹐人來戲謔也不知﹐人故加害也不知﹐耳聞毀謗也不知﹐身遭大難也不知﹐一切外遇﹐逆順境界﹐皆以無心應之﹐不結讎結冤﹐處於無事而已。卽如同堂學事﹐善惡賢愚不一﹐一人一性﹐百人百性﹐怎合我意﹖或言語有傷﹐或行事有僞。耳聞如不聞﹐眼見如不見﹐皆當隨人應﹐過而不計較。又如師尊教訓指摘斥喝﹐必有過犯﹐更宜急速攺去﹐加倍畱心。況眞師教人﹐揀選良材﹐果是志士﹐分外磨煉﹐以添志气。若是廢材﹐聽其自便﹐置於不問而已。故學道者﹐不論應世從學﹐皆要不起私心﹐常存公心﹐方有進益。世間糊塗學人﹐只要人順己﹐自不去順人。只要人奉承﹐不喜人直言。稍有觸犯﹐卽便不快。忘人大恩﹐記人小怨。陰毒藏於心胸﹐累年積月不能放過。𨿽外而巧言令色﹐內而暗伏鋒芒。不至報復而不已。卽或自有過咎﹐師友指摘規戒﹐不知自悔﹐明則彊辯是非﹐暗則毀謗結冤﹐陰毒無比﹐便是匪人。絕不思性命大道﹐豈許匪人所知﹐陰毒所得﹖所謂嗔不除﹐態不攺﹐墜入生死輪回海﹐可不悲哉。吾勸眞心學道者﹐速將陰惡關口打通﹐把生平嗔恨毒气﹐昏愚惡念﹐一槪除去。和平應物﹐事事讓人﹐擔的重﹐受的辱﹐從大火坑中鍛煉﹐在爭勝場中掙出。萬有皆空﹐一毫不納﹐終久得遇眞師﹐提出苦海。否則一言一語﹐不能受的﹐磕著撞著﹐便生煩惱﹐蛇蠍積胸﹐蜂虻滿肚﹐妄想聞道﹐難矣。

貪酒關

孟子曰﹕禹惡旨酒而好善言。呂祖曰﹕酒色財气四堵墻﹐人人俱在裏邊藏。有人跳出墻兒外﹐便是長生不老方。此皆教人不可貪酒而壞正事也。蓋酒爲四害之首﹐一貪於酒﹐酒醉性迷﹐色心於此而起﹐財念於此而生﹐气性於此而發。財色與气﹐皆由酒起﹐喪徳敗行﹐亦因於酒。甚至任性亂行﹐蹈於水火而不知﹐陷於刀兵而不曉。古來多少聰明良才﹐英雄豪傑﹐往往皆遭此難﹐自喪性命。亦有性格良善﹐自有把持﹐貪酒不至亂﹐色與財气不能染者。𨿽不亂不染﹐而神昏气促﹐濕熱燻蒸﹐津液涸而气血傷﹐無益有損。故佛家以酒爲首戒﹐蓋因爲害最大也。世間糊塗學人﹐借祖師酒肉穿腸道在心之語﹐不忌腥暈不斷酒之言﹐而便貪酒無厭﹐日在醉鄕﹐昏昏沈沈﹐顚顚倒倒﹐縱性而行。或酒醉而失言傷人﹔或酒醉而記仇鬧事﹔或酒醉而拿刀弄棒﹔或酒醉而赤身露體﹐信口亂說﹔或酒醉而倒街臥巷﹐廉恥不顧﹔或酒醉而嘔吐傷气﹐神魂不安。甚至日久﹐造作成病﹐飲食不入﹐至死不忌。亦有專心慕道﹐諸多偏病﹐皆能去的﹐惟於此糟粕之味﹐卻不能戒。噫﹗修眞之士﹐務要拔去歷劫根塵﹐輪回種子﹐酒不過口頭滋味﹐外來之物﹐不是歷劫帶來之根﹐於此小病﹐終身且不能去的﹐如何能拔去歷劫輪回種子﹖如此之輩﹐豈不是以小害大﹐自尋死路耶﹖況酒之一物﹐不比飲食湯水﹐飲食數日不進﹐卽便餓壞﹐若酒終身不用﹐有何傷事﹖如曰解渴﹐湯水甚便﹐何必用酒﹖到底是貪酒之病深沈﹐不肯醫治耳。吾勸眞心學道者﹐速將貪酒關口打通﹐把好酒一番意念﹐用在盡心窮理功夫上。莫被曲魔攪撓。𨿽酒爲小節﹐能壞大事﹐狠力除去﹐其益甚多。否則﹐貪酒無厭﹐醉生夢死﹐日在混沌之鄕﹐常居迷悶之网﹐妄想明道﹐難矣。

怕苦關

中庸曰﹕人一能之﹐己百之﹔人十能之﹐己千之﹐果能此道矣。𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊。太古曰﹕睡了一時﹐死了一時﹔睡了一日﹐死了一日﹔日日有功無睡﹐千日便了事也。諺云﹕不下苦中苦﹐難爲人上人。此皆言大好之事﹐必須勤苦而後成也。夫天下最大之事﹐須最苦之功﹐日久而方成。特以苦之大﹐成之大也。而況性命大事﹐豈有不苦而成者哉﹖苦之一字﹐爲修道者治病之良藥﹐惟能苦的﹐方能磨煉的身心﹐方能調治的大病。故必外而積功行﹐內而煉意念﹐勞其筋骨﹐餓其體膚﹐空乏其身﹐處處行功﹐事事努力。修橋補路﹐損己益人﹐忍辱受垢﹐隨地方便。人好的我不好﹐人愛的我不愛﹐人難受的我能受﹐人難過的我能過。把有生以來﹐習染事物﹐一槪決去﹐此外苦也。內而整頓精神﹐堅固志气﹐除去情欲﹐掃卻妄念﹐諸般煩惱﹐一切無明﹐狠力剪滅。不能去而必欲去﹐不能除而必欲除﹐只是一个求道的眞心在內﹐須臾不離﹐其餘皆不受納﹐是內苦也。如此苦去﹐內外如一﹐方是眞苦﹐方能治的大病。昔釋迦雪山修煉﹐六祖四會用功﹐邱祖0﹝石﹡番﹞溪磨性﹐如諸聖賢﹐皆天縱之姿﹐還要在大苦中度出﹐而況後世學人﹐皆中下之流﹐豈有不苦而成者哉﹖世間糊塗學人﹐不知苦中生甜之樂﹐要自在得寶﹐安閒成道。聞說下苦﹐卽便生愁﹔聞說力勞﹐卽便作難。日間惜力養膘﹐飽食閒浪﹐夜裏綿被厚褥﹐長眠大睡。一些利人之事不做﹐一點用力之處不行。無數毛病不攺。或看幾部丹書﹐或諗幾卷經典﹐虛裝有道﹔或雲遊乞化﹐飽食暖衣﹐卽爲本事﹔或坐寺居觀﹐住持焚修﹐不受饑寒﹐以爲消交。如此等類﹐絕不思拋離父母﹑丟棄妻子所爲何事。若以出家爲衣食﹐與俗人何異﹖何必累十方債賬﹐豈不多此一事﹖吾勸眞心學道者﹐速將怕苦關口打通﹐立一个苦死不回頭的念頭﹐腳踏實地﹐勇猛前進。把性命二字﹐貼在額頭上﹐時時刻刻畱心。大凡有益之事盡力做去﹐大凡無益之事盡力棄去。自己苦行以外﹐聽師指教﹐一一如命﹐莫生怠心﹐日夜勤勞﹐久而不廢﹐終得實惠。否則﹐懼怕辛苦﹐逡畏不果﹐苟延歲月﹐妄想聞道﹐難矣。

不信關

道徳經曰﹕上士聞道﹐勤而行之﹔中士聞道﹐若存若亡﹔下士聞道﹐大笑之。金剛經曰﹕善男子﹑善女人﹐發阿耨多羅三藐三菩提心﹐應如是住﹐如是降伏其心。阿耨多羅三藐三菩提心﹐卽華言無上正等正覺心﹐乃信心也。易曰﹕中孚豚魚﹐吉。中庸曰﹕誠者物之終始﹐不誠無物。是故君子誠之爲貴。三教聖人垂訓﹐皆以誠信爲修道之本也。夫信者﹐非言語之信﹐非信息之信﹐乃眞心實意之信。信之一字﹐其理最眞﹐其力最大。能以感天地﹐通神明﹐轉生殺﹐扭生死﹐爲聖爲賢﹐作佛作仙﹐爲修道者第一至寶。學者認定此一字﹐緊抱心胸﹐須臾不離﹐則大本已立﹐不動不搖﹐不更不變。從此進步﹐可以聞道﹐可以行道﹔可以了性﹐可以了命。古來仙眞﹐那个不從信中著腳﹐那个不從信中成道﹖但信不是懸虛妄想﹐不是打夥講譚﹐乃是一心在道﹐別無二意﹐念玆在玆﹐朝斯夕斯﹐時刻不忘之義。非視性命爲一大事者不能信﹔非視天下如敝0﹝足﹡徙﹞者不能信﹔非富貴不能淫﹐貧賤不能移﹐威武不能屈者不能信﹐非俯視一切﹐萬有皆空者不能信﹔非至死不變﹐吉凶患難置於度外者不能信。若方寸之中稍有一毫疑慮﹐稍有一些懈怠﹐俱不爲之信。可知眞信是誠一不二﹐與日俱進﹐與時偕行之功。能如此者﹐日有所進﹔若反此者﹐枉度歲月。但信又要辧其是非﹐分其邪正。世間有誤入旁門外道﹐持守終身﹐固執不化﹐至死不變者﹐何嘗不是信﹖但信之非正﹐反爲信害。故學道者貴乎信﹐尢貴乎信得其正﹐方是眞信於道矣。世間糊塗學人﹐信道不篤。一日十二時中﹐萬起萬滅﹐任其羣魔反亂﹐未嘗一刻把道放在心上。或無事之時﹐忽想起翻弄書卷﹐未曾玩味﹐卻又想起別事﹐被鬼怪將心扯去。亦有學人﹐一時整頓剛气﹐勇猛精進﹐辧別理義﹐尋師訪友﹐久而不遇﹐便生怠心。或有稍聞些子香風﹐不見速效﹐便生疑惑﹐逡巡不前﹔或有入於歧路﹐造作成病﹐不悔自錯﹐反以丹經爲虛妄。如此等類﹐不可枚舉。不能信道﹐焉能知道。吾勸眞心學道者﹐速將不信關口打通。認定性命﹐一槪邪心邪事掃去﹐另立起个金剛志气﹐實實落落向前﹐不管他得力爲不得力﹐學成學不成﹐至死方休。暗中自有鬼神扶持﹐終有好事。否則﹐今日作此﹐明日作彼﹐忽然而前﹐忽然而後﹐或信或疑﹐主宰不定﹐妄想明道﹐難矣。

無主關

易曰﹕擬之而後言﹐議之而後動﹐擬議以成其變化。中庸曰﹕言前定則不0﹝足﹡合﹞﹐事前定則不困﹐行前定則不疚﹐道前定則不窮。皆言凡有作爲﹐貴乎先有主宰定見也。夫學道之人先要自己有主宰﹐有主宰﹐認定性命﹐則眞心發現。眞心發現自世事不能染﹐恩愛不去戀﹐名利不去貪﹐一切身外之事﹐不掛胸懷﹐專心致志。艱難也能受﹐困苦也不知。以之窮理而理可窮﹐以之聆教而教可聆。蓋以主宰在內﹐而外物不能惑也。但立主宰須辧的眞假兩途﹐眞主宰有益於性命﹐假主宰有害於性命。若不分眞假﹐誤0﹝足﹡麗﹞旁門﹐入於假途﹐索隱行怪﹐百般做作﹐無益有害。究是無主宰﹐不名有主宰。故必先細心辧別﹐實實認得正路﹐然後在正路上立定主宰﹐一心一意行去﹐步步有益﹐日日見功。所謂能謹於始﹐自全於終也。易曰﹕不出戶庭﹐無咎。蓋言預有定見耳。世間糊塗學人﹐𨿽曰爲性命﹐其實不知重性命。亦不知性命之事是何事。看的輕﹐視的易﹐模模糊糊﹐直然要了性命。沒有一定主宰﹐只聽梆聲。今日學此﹐明日學彼﹔朝去拜李﹐暮去拜王﹐裝下一肚皮古董雜貸。隨意做作﹐及至受傷﹐無法醫治﹐悔之晚矣。或有見些幻境假象﹐認爲效驗﹐不辧是非﹐誤了前程﹔或遇眞師﹐無有長久念頭﹐忽來忽去。原其故﹐皆是無有眞正主宰﹐所以懸虛不實﹐虛度歲月﹐空空一世。吾勸眞心學道者﹐速將無主關口打通﹐拿定主宰。先窮其理﹐日夜用心﹐鉆研實義﹐嘗探趣味。不拘年月﹐愈久愈力。鉆研來﹐鉆研去﹐鉆研出个眉眼﹐確有所知﹐自然主宰愈牢﹐智慧愈開。從此捉定這个主宰﹐時刻不放﹐再求師印證﹐細撥火候﹐指示運用﹐方能得眞。卽或誤入歧途﹐做的不妥﹐心有疑惑﹐不妨求教髙明﹐直告無隱﹐審問破疑﹐𨿽不得眞﹐亦可免禍。否則﹐無有眞正主宰﹐乃亂乃卒﹐不識邪正﹐不分眞假﹐無有一定主宰﹐本欲求生﹐反而促死﹐妄想明道﹐難矣。

速效關

聖經曰﹕格物而後知至﹐知至而後意誠﹐意誠而後心正﹐心正而後身修。道徳經曰﹕大器晚成。上陽子曰﹕大修行人﹐盡將平時憂愁思慮艱苦之心﹐執著貪愛之念﹐悠然脫去﹐無一毫牽掛之念。眞要形如枯木﹐心若死灰。古仙云﹕言語不通非眷屬﹐工夫不到不方圓。又曰﹕還丹在一時﹐煉己須十月。此皆言修道必須循序而進﹐漸次用功﹐日久方得。不可躐等而求﹐急欲見效也。夫性命之學﹐長生久視之道。長生久視必須有長久之念﹐長久之行﹐年深日遠﹐功力不廢方能濟事。非一朝一夕而能成。蓋以人從無始劫以來﹐罪積如山﹐孽深似海。現世帶來劫劫根塵﹑輪回種子﹐與夫秉受後天五行偏气﹐習染塵垢﹐千妖百怪﹐亂亂紛紜。迷我元神﹐耗我元气﹐盜我元精。將先天眞物消化怠盡﹐一身純陰。所存者一些微陽﹐亦隱而不彰。若欲拔盡歷劫輪回根塵種子﹐化去後天五行偏气﹐積習舊染﹐非耐的年月﹐下的苦功而不能見效。蓋以一毫陽气不盡不死﹐一毫陰气不盡不仙。故祖師設返還之道﹐教學者從實地上做功夫。步步出力﹐時時勤行﹐漸次用功﹐期必至於陰气化盡﹐陽气純全而後已。所謂陰气者﹐卽根塵偏气習染之陰﹔所謂陽气者﹐卽元神元气元精之陽。試思去此陰還此陽﹐豈是容易而能去﹐等閒而能還哉﹖是道也﹐不但行持維艱﹐卽欲明的陰陽﹐亦非易事。世間糊塗學人﹐方入門戶﹐卽想口訣﹔未曾學事﹐卽想成道。經書不究﹐功徳不行﹐卽遇明師﹐妄想順手取寶。殊不知連城之壁﹐非可易得﹔子母之珠﹐最難尋求。修眞妙道如壁如珠﹐必須下的工夫﹐耐得年月﹐方能見效。豈可儻然而得﹖亦有儻然而得者﹐不是旁門﹐必是曲徑。旁門曲徑見效易而成功難﹐久而必受其害。若夫眞正大道﹐修的是先天無形之气﹐見效難而成功易﹐久而必得其益。況聞道者小聖人﹐成道者大聖人。欲作聖人﹐必要祖上有大徳﹐自己前劫有功行﹐今生早遇明師﹐得聞大道。若祖上缺徳﹐自己少行﹐如何得聞聖人之道﹐如何得到聖人之位﹖然旣爲學人﹐須當先盡人事﹐志誠下苦﹐眞心聆教。行的一步有一步之益﹐行的十步有十步之益。卽或今生今世﹐於大事不明﹐宿根已栽﹐來生可望。吾勸眞心學道者﹐速將速效關口打通。立起經久不已之志﹐聞一善言﹐見一善行﹐卽畱心采取。習玩丹經﹐親近明師﹐在切身現在處下功夫學去﹐縱然不能完成大道﹐卻異常人﹐不於苦海作活計矣。否則﹐不立長久志﹐不存永遠心﹐急欲見功﹐輕視懈怠﹐本欲上天﹐反墜於坑﹐妄想明道﹐難矣。

粗心關

至聖曰﹕學而不思則罔﹐思而不學則殆。又曰﹕溫故而知新。孟子曰﹕心之官則思﹐思則得之﹐不思則不得。悟眞曰﹕俗語常言合聖道﹐宜從其內細尋討。若將日用顚倒求﹐大地塵沙盡成寶。古經云﹕識得一﹐萬事畢﹔使的二﹐去處是﹔認的三﹐不索參。此皆教學者細心窮理﹐必須眞知灼見﹐而不可粗心了事也。性命之學至重至大﹐不比世間尋常小事﹐可以將就而作﹐稍有些差錯﹐欲求長生﹐反而促死﹐豈可輕易﹖故欲了性命﹐先要究明性命之理﹐然後好作性命之事。性命之理非身內有形有質之物﹐亦非身外至重至濁之物。說到此處﹐諸天及人皆當驚疑。其驚疑者﹐非身內﹐非身外﹐將在何處捉摸乎﹖自古旁門三千六百﹐曲徑三百六十﹐各分枝葉﹐自拈門戶。以訛傳訛﹐以盲引盲﹐分枝楂葉﹐愈久愈多。奇奇怪怪﹐滿耳梆鈴﹐罩眼蜂0﹝妄—女／虫﹞。有絕不經見﹐絕難想到﹐出入意外之事﹔有絕不似道者﹐僅可以哄愚迷﹐而不能哄明智。至於似是而非﹐似乎道而不是道﹐不是道而卻似乎道﹐不但愚迷者信之﹐卽明智者亦被瞞過。一入网中﹐終身能出。卽如丹書所言陰陽五行元精元气等語﹐采戰家以陰陽爲男女﹐愚迷者信之﹐明智者必不信﹔工夫家以气之一呼者爲陽﹐一吸者爲陰﹐愚迷明智者皆信之﹔有人言五行是心肝脾肺腎﹐愚迷者信之﹐明智者必不信﹔有人言五行是精神魂魄意﹐愚迷明智者皆信之﹔有人言元神是思慮之神﹐元气是呼吸之气﹐元精是交感之精﹐愚迷者信之﹐明智者必不信﹔有人言元神居天谷﹐元气在气海﹐元精在丹田﹐愚迷明智者皆信之。又如丹書所言性命元牝黃庭等象﹐有人言腎气爲命﹐心神爲性﹐愚迷者信之﹐明智者必不信﹔有人言窮通壽夭爲命﹐賢愚善惡爲性﹐愚迷明智者皆信之﹔有人言元牝在生門﹐黃庭在頭腦﹐愚迷者信之﹐明智者必不信﹔有人言元牝是咽喉﹐黃庭在臍輪﹐愚迷明智者皆信之。又如丹書所言淸淨虛無﹑煆煉金丹之說﹐有人言修煉內丹必須淸淸淨淨﹑空虛無物﹐外丹必須采取藥物﹐煆煉熟成﹐內丹修養以了性﹐外丹服食以接命﹐不論愚迷明智者皆信之。凡此似是而非之旁門﹐最易惑人。古今多少聰明良材﹑英雄志士﹐皆被瞞過。碌碌一生﹐終無歸結。殊不知修眞大道﹐所修者先天眞一之祖气。此气恍惚杳冥﹐曰希曰夷曰微。視之不見﹐聽之不聞﹐摶之不得。然𨿽不見不聞不得﹐其實至無而含至有﹐至虛而含至實﹐生天地﹑含陰陽﹑包五行﹐萬理具備﹐萬象皆該。非可於身內求﹐非可於身外尋﹐乃在虛無中來者。性命於此寓﹐生死於此寄﹐仙佛於此成﹐鑪鼎於此安﹐藥藥於此采﹐火候於此運﹐四象於此和﹐五行於此攢﹐金丹於此成﹐聖胎於此結。逆運陰陽在此﹐竊奪造化在此﹐超凡入聖在此。至於元牝門﹑元關竅﹑黃庭﹑土釜無不在此。所謂得其一而萬事畢者卽此。這一天機祕密﹐天地鬼神不可得而測度﹐豈是等閒而知﹐容易而曉﹖惟有大智大慧者方能知﹐惟有大功大徳者方能曉﹐惟有大力大苦者方能學﹐惟有大志大量者方能進﹐惟有細心追求﹐耐的久遠﹐下的功夫﹐方能得。況修持有法則﹐作用有火候﹐工程有次序﹐節節不一﹐隨時變通。𨿽要自己鉆研﹐還求明師指點。至若丹經萬卷﹐多是以有象比無象﹐以有形諭無形﹐豈是粗心可以會悟﹐大意能以見眞哉﹖世間糊塗學人﹐用不得心思﹐下不得苦功﹐耐不得年月。一言半語﹐卽要通徹﹔似是而非﹐便欲成道。認其比象﹐而不究實意﹔記其話頭﹐而不細嘗滋味。無怪乎見僞書卽作僞事﹐遇旁門卽走旁路。不辧眞假﹐不論是非﹐只說門門有道﹐書書演眞。冒作亂爲﹐自招其禍。凡此皆粗心而不細心之故。吾勸眞心學道者﹐速將粗心關口打通。細心鉆研﹐把道理撥去一層入一層﹐悟了一條進一條。須要分開邪正﹐辧出是非﹐見的理之精髓﹐知的道之肯綮。自己心中了然﹐實實信得過。一理貫通﹐見的天上地下萬事萬物皆是如此。左之右之﹐前之後之﹐道气盈滿。方是眞知眞見﹐大悟大徹﹐不被執象著空之事所惑矣。否則﹐不能細心鉆研﹐粗心了事﹐知的如此而實未見的如此﹐猶在恍惚疑似之間﹐妄想直登道岸﹐難矣。

虛度關

至聖云﹕後生可畏﹐焉知來者之不如今也﹖四十五十而無聞焉﹐斯亦不足畏也已。紫陽眞人曰﹕嗟夫﹗人身難得﹐光陰易遷﹐罔測修短﹐安逃孽報﹖不自及早醒悟﹐惟只甘分待終﹐若臨岐一念有差﹐墮於三途惡趣﹐則動經塵劫﹐無有出期。三丰眞人曰﹕拜明師﹐問方兒﹐下手速修猶太遲。此皆言學者須當年少時及早勤學﹐而不可虛度歲月也。夫日月易逝﹐光陰似箭﹐百年歲月﹐悠忽間耳。世間萬般皆假﹐惟有性命是眞。重性命者﹐須當逞年少力彊之時﹐立定主意﹐勇猛向前﹐一念純眞﹐尋師訪友。志誠學學去﹐尋出个救命良方﹐以了出世因緣。莫待气敗神昏﹐筋骨衰疲﹐還不得元﹐復不得本﹐待時大化﹐豈不枉來世間一場。蓋年少力彊之時﹐東奔四走﹐饑寒困苦能以受的﹐神足气旺﹐易於爲力﹔前程悠遠﹐可以有造。萬不可虛度歲月﹐打混過日﹐有誤性命。故古人寸陰是惜﹐朝乾夕惕﹐不使一時空空放過也。世間糊塗學人﹐不知立志修持﹐貪戀世事﹐看不開名利﹐放不過衣祿。認假棄眞﹐日謀夜算﹐醉生夢死﹐自惹煩惱﹐自生苦楚。喜怒哀樂而俱有﹐貪嗔癡愛而皆全。無益處偏去用心﹐有益處反不著意。卽不在聖賢經書上辧理﹐又不於明師良友處聆教﹐只圖丰衣足食。打夥成羣﹐口說雜話﹐心生雜念﹐身行雜事﹐枉自錯過時光。異日閻王老子討要飯錢﹐將何支持﹖絕不思歲不我與﹐一過不來。不以性命大事爲重﹐而反幹身外傷身害命之事﹐是以有用之歲月﹐置於無用之地﹐豈不可悲哉﹗吾勸眞心學道者﹐速將虛度關口打通。將性命時時刻刻放在心上。一舉一動﹐一言一語﹐不可忘了。遇師受教﹐逢友參學。卽或大道不明﹐亦不蹉跎歲月﹐終得成个好人﹐免造罪孽。若果專心致志﹐能受大苦﹑立大功﹐神明默佑﹐眞師鑑賞﹐大道可冀。否則﹐不重性命﹐志气不振﹐空過年華﹐妄想仙道﹐難矣。

退志關

易曰﹕碩果不食﹐君子得輿﹐小人剝廬。古仙云﹕七十八十﹐一息若存﹐尙能還丹。三丰眞人曰﹕梅寄柳﹐桑接梨﹐傳與修眞作樣兒﹐自古神仙栽接法﹐人老原來有藥醫。此皆言年老者不可灰心退志﹐半途而廢﹐必須耄而好學﹐愈老愈勤﹐至死方休也。夫金丹之道﹐歸根復命﹐返老還童﹐重復接命之道也。返老還童非是易形變像﹑容顏如童之說﹐乃是歸根復命﹐返還於神全气足﹐無虧無欠﹐娘生本來面目也。本來面目不難返還﹐特患人無志气恆心耳。𨿽年老力衰﹐而先天靈根未曾全泯﹐但不過爲後天客气消磨虧傷矣。若遇明師﹐誠求栽接之法﹐用功修持﹐增其陽气﹐損其陰气﹐增之又增﹐損之又損﹐增損到無可增損處﹐虧者而仍圓﹐無者而復有﹐依然當年囫囫圇圇﹑完完成成一个原本。此便是歸根復命﹔此便是返老還童﹔此便是接命之法。接得命住﹐我命由我不由天。再做向上事業﹐直達聖域﹐老何病乎﹖昔葛仙翁六十歲聞道﹐住證靈霄卿相。呂祖五十四歲聞道﹐修成大羅天仙。紫淸六十四歲聞道﹐修成不壞眞身。三丰七十餘歲聞道﹐修成十極大羅眞人。以上祖師皆是年老成道﹐修道何拘老少乎﹖然則有志者𨿽年老亦成道﹐無志者𨿽年少不成道。志之爲功大矣哉﹗世間糊塗學人﹐當年少之時﹐旣不下肯心﹐虛度歲月﹐及其年老﹐心灰意冷﹐卽思退步﹐別務事業。或有早遇明師﹐得聞香風﹐自己下不的攻苦﹐若存若亡。遲延至老﹐自委無力可辧﹐卽便歇足不前。凡此皆始勤終怠﹐自誤前程﹐將誰咎乎﹖殊不知先盡人事﹐後待天命。走過一步少一步﹐作的一事了一事﹐立定至死方休的念頭﹐縱然不生不能直登千峯頂頭﹐能上半山﹐較之山下之人﹐不啻云泥之異。若因年老退志﹐四大平放﹐不肯向前﹐自畫其限﹐所謂閻王不叫﹐自送其死也。吾勸眞心學道者﹐速將退志關口打通。須要年老志彊﹐誠心辦事。間或大事不成﹐宿根已栽﹐後世來生一出頭來﹐便異於人﹐決能成道。如有大徳大力﹐不懼生死﹐現世卽能了事。否則﹐委於年老﹐不肯努力﹐自退志念﹐到的回頭一著﹐手忙腳亂﹐無處歸宿﹐難矣。

誇揚關

老祖曰﹕多言數窮﹐不如守中。至聖曰﹕君子欲訥於言而敏於行。《玉樞經》曰﹕以誠而入。古仙曰﹕知者不言﹐言者不知。此皆教人誠實用功﹐而不可虛張聲勢也。夫修眞之道﹐至精至細﹐最詳最深﹐必須審問愼思﹐極深研幾﹐功力日久﹐而後見眞。必須志念堅固﹐腳踏實地﹐愈久愈勤﹐而後得眞。非可以似是而非﹑隔靴瘙癢﹐艸艸了事﹔非可以輕薄自滿﹑空搭虛橋而已。若明道稍有些兒恍惚﹐行道稍有些兒懸虛﹐不但不能行﹐而且不能知。故學道者﹐期必至於眞知確見﹑眞履實踐爲貴歟。世間糊塗學人﹐學下幾个功夫﹐自負有道﹐數黃道白﹐人前混說亂講﹔做過幾日搬弄﹐見的有些效驗﹐自謂得道﹐裝模做樣﹐目中無人。凡此皆是賣弄精神﹐以不知爲知﹐以不是爲是﹐自誇其能﹐虛沽其名。殊不知性命之學﹐原是爲己﹐非是爲人﹔原是顧內﹐非是顧外。當未聞道之時﹐急欲求其知﹐須要細心辧別以窮理。及其聞道之後﹐急欲求其行﹐須當潛修密煉以用功﹐始終一味﹐誠心辦事﹐別無二念。所謂用志不分﹐乃凝於神﹐更何有閒暇工夫在人前誇能喧揚﹐沽名釣譽哉﹖吾勸眞心學道者﹐速將誇揚關口打通。如愚如訥﹐謹言愼行﹐莫持己長﹐莫圖虛名﹐以性命爲重﹐眞心實意前行。未聞道者低頭學道﹐已聞道者低頭修道。若到功果完滿之時﹐至誠前知﹐神通廣大﹐自不誇而人俱誇﹐自不揚而人皆揚。方且百世而後﹐說者稱獎﹐聞者仰慕﹐永傳不朽﹐何須自誇自揚﹐以圖虛名哉﹖否則﹐無而爲有﹐虛而爲盈﹐自是自足﹐欺己欺人﹐妄想成道﹐難矣。

幻景關

悟眞曰﹕不移一步到西天﹐端坐諸方在眼前。項後有光猶是幻﹐雲生足下未爲仙。又曰﹕女子著靑衣﹐郎君披素練。見之不可用﹐用之不可見。三丰曰﹕空卽色﹐色卽空﹐識破眞空在色中。了了眞空無色相﹐法相長存不落空。此皆言大道無形無象﹐不著於幻景也。夫性命之道﹐眞常之道也。眞常之道﹐不怪誕﹐不奇異﹐無形色﹐無做作﹐無勉彊﹐自自然然﹐平平常常。故老君謂之自然﹐孔聖謂之中庸﹐釋迦謂之無住。特人在道中而不知道耳。只因有生以後﹐气質性發落於後天造化﹐順其陰陽陶冶﹐內而妄念紛紛﹐外而六門勾引﹐內外交攻﹐本來自然者變爲不自然﹐中庸者變爲不中庸﹐無住者變爲有所住﹐眞者潛而假者發﹐失其本來面目矣。是以祖師設以術延命之法﹐從有爲而入無爲﹐由漸修而至頓悟﹐仍返還於自然﹑中庸﹑無住﹐眞常永久不壞耳。未嘗於自然﹑中庸﹑無住﹑眞常之外﹐別有增減也。𨿽云奪造化﹑轉生殺﹑逆陰陽﹑扭气機﹑結金丹﹑凝聖胎﹑自外有身等事﹐只是完的一个眞常物事﹐豈有借取一切有形有質非類雜物乎﹖旣云眞常﹐有何景象﹖若有景象﹐則非眞常﹐而不自然﹐不中庸﹐不無住矣。世間糊塗學人﹐聞金丹之說﹐疑其必有丹之景象﹔聞蟾光之說﹐疑其必有光之景象﹔聞偃月之說﹐疑其必有月之景象﹔聞霞光之說﹐疑其必有霞之景象﹔聞紅光之說﹐疑其必有紅之景象﹔聞結胎之說﹐疑其必有胎之景象﹔聞元關一竅之說﹐疑其必有關之景象﹔聞元牝之門之說﹐疑其必有門之景象。更有旁門外道之徒﹐行內觀之功﹐而見五臟﹐自謂見了景象。或坐定心之功﹐耳聞仙樂﹐目見光華﹐自謂坐出景象。或行住想之功﹐神遊仙境洞天﹐見有龍鳳樓臺﹐自謂有眞景象。或眼視一處﹐久而神光外散﹐忽明忽暗﹐自謂有了景象。或默朝上帝﹐久而神不守室﹐雲來霧去﹐覺在空中﹐自謂道成景象。或運气逆升﹐覺的上下輪轉﹐骨節衝透﹐自謂開關景象。或服气飡霞﹐覺的腹中響動﹐丹田有物﹐自謂結丹景象。如此等類﹐皆是認其幻景﹐以假爲眞。輕則受其病患﹐重則傷其性命。殊不知眞常之道﹐非色非空﹐無形無象﹐豈有奇奇怪怪之幻景乎﹖至於大道完成﹐身外有身﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐無形生出眞形﹐無象生出實像。聚則成形﹐散則化气﹐有仍是無﹐無而實有﹐有無不立﹐與虛空同體﹐有何景象﹖不特旁門外道﹐幻景不是道﹐卽修持正道﹐功深日久﹐識神作殃﹐亦現奇怪幻景﹐來敗吾道。或報吉凶﹐或化鬼怪﹐或化美女仙童﹐或化虎豹狼蛇﹐等等異形。若稍著意﹐鉛飛汞走﹐大事壞矣。大抵正道沒幻景﹐幻景非正道。總而言之﹐不認幻景爲妙。吾勸眞心學道者﹐速將幻景關口打通﹐把一切執象空寂等事掃去。從自然眞常處畱心窮究﹐自有个無象之象﹐空而不空之實理﹐可以了性﹐可以了命。否則以幻景爲眞﹐不但旁門固壞大事﹐卽正道亦壞大事﹐而欲成道﹐難矣。

恥辱關

道徳經曰﹕江海能爲百谷王者﹐以其善下之。金剛經曰﹕忍辱波羅密。傳大士曰﹕頻經五百劫﹐前後極時長。承仙忍辱力﹐今乃證眞常。此皆言修道者﹐貴乎能受恥辱也。夫載道之人﹐其心如山﹐其量似海。山之爲物﹐雲來霧去隨他﹐林遮雪蓋隨他﹐風吹火熱隨他﹐而山之本體﹐不動不搖﹐萬古如此。學道者﹐志念堅固﹐遇貧窮而不知﹐逢災患而不曉﹐其心亦是如此。海之爲物﹐混濁甜苦之水來也容的﹐九江八河之水入也容的﹐0﹝﹞0﹝﹞蛟蜃潛藏也容的﹐而海之本量﹐不增不減﹐永久如此。學道者﹐能忍辱受垢﹐遇逆事而不爭﹐處卑下而不恥﹐其量亦是如此。特以爲性命者﹐能受人之所不能受﹐方能載人之所不能載。故仲夫子衣敝縕袍﹐與衣狐貉者立而不恥。顏子一簞食﹑一瓢飲﹐在陋巷﹐人不堪其憂﹐顏子不攺其樂。曾子縕袍無表﹐顏色腫膾﹐三日不舉火﹐十年不制衣﹐正冠而纓絕﹐捉衿而見肘﹐納屨而踵決﹐曳蹝而歌商頌﹐聲出金石。長春受惡人拳打﹐順受而不爭﹔紫淸被橫逆喝罵﹐喜納而不校。以上聖賢﹐皆是中之所謀者大﹐而身外一切不順之境﹐非禮之加﹐俱所不計也。世間糊塗學人﹐縱性而行﹐由心而作。身處貧寒﹐見富貴者﹐而羞愧﹐自不多事﹐遇橫逆者卽動火。磕著撞著便起無明﹔言語稍犯﹐卽要爭辧。更有一等愚人﹐妄想學道﹐而又不尊重道。或挾貴而問﹐或挾賢而問﹐或挾長而問﹐或挾有勛勞而問﹐或挾故而問﹐不肯虛心誠求。或在眾人觸目之地﹐努起身份﹐大模大樣﹐不能低頭﹐怕人笑話。殊不知自大者終不大﹐自尊者終不尊。如此舉止﹐縱有祖師對面﹐神仙同室﹐何益於事﹖吾勸眞心學道者﹐速將恥辱關口打通。把一切世事上假恥假辱﹐置於度外﹐另取出个不能明道﹑不能成道之眞恥眞辱。立定志念﹐努力前行﹐自有無限好事來臨。否則﹐以不恥爲恥﹐以不辱爲辱﹐好彊爭勝﹐只欲人服我﹐我不去服人﹔只知髙於人﹐不知下於人。妄想聞道﹐難矣。

因果關

易曰﹕積善之家﹐必有餘慶﹔積不善之家﹐必有餘殃。書曰﹕作善﹐降之百祥﹔作不善﹐降之百殃。又曰﹕天作孽﹐猶可違﹔自作孽﹐不可活。參同曰﹕初正則終修﹐幹立未可持。正陽翁曰﹕種麻卽得麻﹐種黍卽得黍。此皆言有因必有果﹐凡事謹之於始﹐自能全之於終也。蓋天地間一切大小事物﹐皆有因果。善有善之因果﹐惡有惡之因果。爲善者必有善報﹐爲惡者必有惡報。爲善者﹐善之因也﹔善報者﹐善之果也。爲惡者﹐惡之因也﹔惡報者﹐惡之果也。善惡之報﹐如影隨形﹐毫髮不爽。故君子戒愼乎其所不睹﹐恐懼乎其所不聞。念念歸善﹐不使有一些惡念生於方寸之中。非禮不履﹐非義不行﹐行行皆善﹐不使有一件惡行見於日用之間。念念善﹐行行善﹐因善﹐而果未有不善者也。試觀世間殺人者償人命﹐救人者人報恩﹐感以善﹐應以善﹐感以惡﹐應以惡﹐此感彼應﹐有因有果﹐自然而然。所謂一念之善便是天堂﹐一念之惡便是地獄﹐天堂地獄﹐惟人自造。孟子曰﹕禍福無不是自己求之者。老子曰﹕禍福無門﹐惟人自招。觀此而因果之理﹐豈不顯然易見哉﹖世間糊塗學人﹐不信因果﹐損人利己﹐傷天害理﹐無所不爲。或騙化十方﹐以爲得計﹔或假裝有道﹐以哄愚迷﹔或借黃白假術﹐而破人家產﹔或以閨丹邪事﹐而引人作惡﹔或枉口嚼舌﹐而毀謗髙明﹔或陰謀暗箭﹐而壞人好事。諸如此類﹐皆是不信因果。殊不知作善作惡﹐是修結果之路。修成善路﹐異日造物者﹐送你善路上去享福﹔修成惡路﹐異日造物者﹐送你惡路上去受罪。諺云﹕要知前世事﹐今生受者是。要知後世事﹐今生作者是。此言眞實不虛﹐不信來世﹐試觀現世﹐現世少年作善者﹐老年受福﹔少年作惡者﹐老年受罪﹐此人人共知共見者也。吾勸眞心學道者﹐速將因果關口打通。一念一事﹐須要謹愼﹐一動一靜﹐不可忽略。先學一个不作孽﹑不造罪的好人﹐然後理會大事﹐以圖上進﹐庶乎有造。若因果不論﹐卽要學道﹐又要作孽﹐明知明昧﹐罪上加罪﹐妄想聞道﹐難矣。

書魔關

悟眞曰﹕契論經歌講至眞﹐不將火候著於文。要知口訣通元處﹐須共神仙仔細論。又云﹕卦中設像本儀形﹐得象忘言意自明。舉世迷徒惟執象﹐卻行卦气望飛升。上陽子曰﹕大道從來是彊名﹐陰符道徳始存經。神仙次第丹經續﹐口訣安能紙上明。此皆言讀經書而不可偏執經書也。夫經書典論﹐千比萬諭﹐所以爲後世學人開明路﹐指大道﹐劈邪示正。其中藥物眞假﹑作用是非﹑工程次序﹑修性修命無一不備﹐但其言幽隱﹐其理深奧﹐以有形比無形﹐以有象諭無象﹐非可粗閱而知﹐亦非可以私猜而曉。況性命之學﹐不比世間有形有象之物能以顯言明書﹐至於性命之所以然﹐大道之所以妙﹐議之則非﹐言之則失。丹經子書𨿽極力形容﹐有言之而言不及﹐書之而書不出﹐其能言能書﹐亦大略耳。學道者用心鉆研﹐會的大略﹐便能識的門戶﹐分的邪正﹐從此再求明師﹐方有進益。若執經書以意猜度﹐依己偏見﹐自謂道卽在是﹐再不就正於有道﹐誤之甚矣。故棄經書全不理論﹐固是大錯﹐若執經書再不求人﹐更是大錯。棄書執書皆非也。世間糊塗學人﹐看過幾卷丹書﹐見有鉛汞砂銀之說﹐不入於服食﹐便歸於燒茅﹔見有男女彼我之說﹐不入於閨丹﹐便歸於采取﹔見龍虎龜蛇之說﹐不疑爲肝肺﹐便認爲心腎﹔見顚倒逆運之說﹐不疑爲後升﹐便認爲前提﹔見淸靜無爲之說﹐不疑爲空寂﹐便猜爲存想﹔見以術有爲之說﹐不疑爲搬運﹐便誤爲扭捏﹔見泥丸﹑黃庭﹑元關﹑眾妙門﹑昆侖頂等說﹐便疑爲色身有方有所之穴竅﹔見谷神﹑嬰兒﹑聖胎﹑金丹﹑法身等說﹐便疑爲身內有气有血之結聚。如此之類﹐不一而足﹐各憑己見﹐自拈門戶﹐以假爲眞﹐碌碌一生﹐終無所成。不但無益﹐而且有損。原其故﹐皆由執書爲道﹐不求明師﹐中了書魔﹐誤了大事。聖人云﹕博學之﹐審問之。若只博學﹐而不審問﹐所謂饒君聰慧過顏閔﹐不遇眞師莫彊猜者是也。吾勸眞心學道者﹐速將書魔關口打通。不要爲書所誤﹐先須細玩經書﹐辧別邪正﹐認定門戶﹐訪求明師﹐以證是非。萬不可自作聰明﹐似是而非﹐艸艸了事。否則執書爲道﹐自以爲得﹐妄想成道﹐難矣。

著空關

佛曰﹕發阿耨多羅三藐三菩提心者﹐於法不說斷滅相。智者禪師曰﹕法法生妙法﹐空空體不空﹔斷滅不斷滅﹐智覺悟深宗。心經云﹕舍利子﹐色不異空﹐空不異色。色卽是空﹐空卽是色。悟眞曰﹕饒君了悟眞如性﹐未免拋身卻入身。何似更兼修大藥﹐頓超無漏作眞人。緣督子曰﹕今人學道者不得正傳﹐不悟平叔未煉還丹莫入山之說﹐惟欲避喧求靜﹐遁世遠人﹐出妻屏子﹐離塵絕俗﹐窮谷深山獨居孤處﹐以爲自髙﹐如此則棄世間法也。三丰子曰﹕再休誇淸靜無爲也得還丹。此皆言大道眞空不空﹐而非頑空寂滅之學也。夫道也者﹐至無而含至有﹐至虛而啟至實﹐空而不空﹐不空而空﹐乃法則兩用﹐有無一致﹐無爲而無不爲。試觀天地無爲而萬物生﹐日月無爲而四時運﹐聖人無爲而天下治﹐是無爲之中而有爲﹐非空空無爲之說。若以空空無爲爲道﹐則道爲死物﹐非天地日月聖人之道﹐乃木雕泥塑無用之道﹐何足以爲道哉﹖夫所謂道者﹐徑路也。人通行爲路徑﹐無人行者非路徑。可知性命之學﹐必先求其知﹐而後努力其行﹐知所以爲行﹐行所以全知。況修眞者﹐修行也﹐空寂之學﹐何云修行﹐謂之守空則可﹐謂之修行則不可。故頑空事物﹐古人有磨磚作鏡之譏﹐積雪爲糧之諷﹐蓋因其虛而不實也。世間糊塗學人﹐不究道之源流﹐不辧理之是非。或灰心止念﹐忘物忘形﹔或空谷守靜﹐一塵不染﹔或守定一竅﹐養气存神﹔或目注頂上﹐一意不散﹔或對鏡定視﹐冀望出神﹔或念存明堂﹐想象赤珠。如此等類﹐皆是頑空斷滅之事﹐非是修道﹐實是昧道﹐如何能復初歸根﹐了性了命﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐超出乎陰陽造化之外哉﹖況人自有生以來﹐受後天陰陽五行之偏气﹐又帶無始劫以來輪回根塵之雜气﹐若無點化羣陰之大法﹐扭轉造化之本領﹐只以空空無爲畢其事﹐怎能返陰爲陽﹐拔去歷劫孽苦種子乎﹖吾勸眞心學道者﹐速將著空關口打通。急訪明師﹐另求个起生回生實落事務﹐早下功夫﹐莫要捉風捕影﹐望梅止渴﹐耽誤前程﹐空過歲月。否則﹐空空無爲﹐無捉無拿﹐有何實濟﹖妄想成道﹐難矣。

執相關

金剛經曰﹕不可以三十二相見如來。圓覺經曰﹕我今此身﹐四大假合。悟眞曰﹕陽裏陰精質不剛﹐獨修一物轉羸尪。勞形按影皆非道﹐服气飡霞總是狂。又後序云﹕今之學人﹐取鉛汞爲二气﹐指臟腑爲五行﹐分心腎爲坎離﹐以肝肺爲龍虎﹐以神气爲子母﹐執津液爲鉛汞﹐不識浮沈﹐寧分主賓﹐何異認他財爲己物﹐呼別性爲親兒﹖古仙云﹕莫執此身云是道﹐此身之外有眞身。此皆言不執色身以爲道也。夫修眞之道﹐先天之道﹐先天之道﹐能以無形化有形﹐能以無象生實像﹐能以奪造化﹑竊陰陽﹑逆气機﹑了生死﹐非同一切在色身上作工夫者可比。色身爲四大假合之物﹐外而眼耳鼻舌口﹐內而心肝脾肺腎﹐與夫骨節穴竅﹐皆是假物﹐那有一件是眞。大限一到﹐一堆朽骨臭肉。若執此身而修﹐如何了得性命﹐出得生死﹖故老祖云﹕吾之所以有大患者﹐爲吾有身﹐及吾無身﹐吾有何患﹖可知色身爲人生之大患﹐因其是大患﹐故祖師畱金丹大道﹐教人修持性命﹐去假保眞﹐脫此大幻也。脫去大患﹐自有無患者存。無患者﹐眞身也。眞身又名法身﹐又名陽神。此身修成﹐入水不溺﹐入火不焚﹐入金石無礙﹐陰陽不能鑄﹐造化不能拘﹐與天地同長久﹐與日月同光明﹐修色身者﹐焉能到此地位﹖世間糊塗學人﹐不辧是非眞假﹐亂學冒做﹐如夜間走路﹐夢中作事。或搖骨而擺髓﹐或推前而運後﹐或拆東而補西﹐或運气撞頂門﹐或逼精而上腦﹐或行八段錦以活骨﹐或運六字訣以提气﹐或以兩腎中間爲元關﹐或以腎前臍後爲黃庭﹐或以口鼻爲玄牝﹐或以丹田爲命根﹐或以天谷爲性地﹐或以心腎爲嬰兒奼女﹐或以肝肺爲靑龍白虎﹐或吸气過臍輪至丹田爲胎息﹐或運气撞三關﹐至腦後爲開關。更有拭目咽津﹑納淸吐濁﹑摸臍勒便﹐等等擺弄作爲﹐不可枚舉﹐皆謂之執相﹐皆是在皮肉囊上做事業﹐破插袋內弄虛頭﹐與先天性命之道﹐天地懸隔。到的年滿月盡﹐一無所持﹐可不傷哉﹗吾勸眞心學道者﹐速將執相關口打通。把性命二字著實下个實落功夫﹐追究出个下落。如何是性﹖如何是命﹖性於何處存﹖命於何處寄﹖果然將性命二字辧的分明﹑認的眞確﹐卽知性命不在眼耳鼻口舌身﹐不在心肝脾肺腎﹐不在三百六十骨節﹐不在四肢百脈血液﹐別有个無方無所﹑無形無象的祕密物事。不在內﹐不在外﹐正在虛無寂寞之境。從此進步﹐便有著落﹐不至認假失眞﹐爲旁門所誤。否則﹐不知性命是何物﹐在一身上下亂摸揣﹐有形有質處亂做作﹐妄想成道﹐難矣。

閨丹關

老祖曰﹕萬惡淫爲首。悟眞云﹕房中空閉尾閭穴﹐誤殺閻浮多少人。古經云﹕若說三丰采戰法﹐直教九祖沈淪。此皆言禦女閨丹﹐不但無益於性命﹐而且大損於陰徳也。夫所謂金丹者﹐原本也。此丹此本﹐人人具足﹐个个圓成﹐處聖不增﹐處丹不減。本來性命一家﹐陰陽混合﹐五行同气﹐亦無可修﹐亦無可證﹐只因先天陽極﹐後天陰生﹐性命兩處﹐陰陽相隔﹐五行錯亂﹐足者有虧﹐圓者有缺。日復一日﹐年復一年﹐虧者愈虧﹐缺者愈缺﹐而固有原本全失﹐埋沒不彰。故祖師設金丹返還之道﹐使人重復修持﹐返之還之﹐仍歸於具足圓成﹑無虧無缺原本而後已。返還之道﹐卽返還於性命一家﹐陰陽混合﹐五行同气耳。返還之法﹐仍是在陰陽五行中修持﹐故有男女﹑彼我﹑嬰兒﹑宅女﹑金公﹑木母﹑女子郎君﹑黃婆媒聘等等法象。千方比諭﹑萬樣形容﹐總以明和合陰陽﹑攢簇五行耳。故呂祖云﹕效男女之生﹐必發天機﹐而作泄天之機。蓋道法與世間男女生人之道無異﹐其所異者﹐借凡父凡母而生色身﹐借靈父聖母而生法身。聖凡之間﹐一順一逆﹐天地懸隔。三丰所謂順爲凡﹐逆爲仙﹐只在中間顚倒顚者是也。然其事𨿽與世間男女生人之道同﹐並不著於世間男女幻相。丹書所謂陰陽者﹐卽靈父聖母也﹔卽吾身中之眞陰眞陽也。眞陰眞陽﹐亦非身中後天有形有質之陰陽﹐乃無形無質之陰陽。一身後天之陰陽且用不得﹐而況身外男女陰陽乎﹖世間糊塗學人﹐不思性命乃無形無象﹑無方無所之物事﹐誤聽盲師邪說淫詞﹐於世間男女肉皮囊上作事物。或弄三峯采戰﹔或行九淺一深﹔或度九女爲九鼎九轉﹔或采首經﹐按前後三﹔或摘首經梅子爲服人參果﹔或取經後鮮血﹐爲吞眞紅鉛﹔或神交而體不交﹔或隔簾而口吸气﹔或男下女上爲顚倒陰陽﹔或男抽女气爲依坤種乾﹔或服婦乳爲接補﹔或禦少女爲煉劍﹔如此等類﹐不可勝數。出醜百端﹐穢污不湛﹐寡廉鮮恥﹐行同禽獸。道至如此﹐尙忍言哉。更有一等愚而又愚﹐罪上加罪之造孽頭﹐借祖師之名﹐作淫邪僞書﹐傳流後世﹐引人爲惡。或以閨丹注解古經﹐紊亂聖道﹐如彭好古﹑知幾子﹐自欺欺人﹐學者誤入籠中﹐終身難出﹐豈不可懼可怕。噫﹗性命之道﹐乃至淸至潔﹑至尊至貴眞陰眞陽二气交感﹐在虛無中凝結成像﹐名曰聖胎﹐又謂男兒有孕。𨿽曰胎孕﹐非血气有形之物﹐乃精粹淸陽之气﹐凝聚而成。若取少女之濁血濁气而凝結成胎﹐不但不是上天堂之聖胎﹐適以成入地獄之鬼胎。求其爲人而不可得﹐何敢望仙乎﹖吾勸眞心學道者﹐速將閨丹關口打通。將淫欲等等門路﹐掃个漧淨﹐另尋出个眞陰眞陽﹐打成一片﹐自然有一點靈苗於中生出。可以作仙﹐可以作佛﹐與天地同長久。否則﹐淫欲作惡﹑損人傷徳﹐天良已壞﹐妄想成道﹐難矣。

鑪火關

徐眞人曰﹕雜性不同類﹐安肯合體居。淳於眞人曰﹕同類易施功﹐非種難爲巧。紫陽眞人曰﹕休煉三黃及四神﹐若尋眾艸更非眞。陰陽得類歸交感﹐二八相當自合親。潭底日紅陰怪滅﹐山頭月白藥苗新。時人要識眞鉛汞﹐不是凡砂及水銀。又云﹕休泥丹竈費功夫﹐煉藥須尋偃月鑪。自有天然眞火候﹐不須柴炭及吹噓。三丰眞人曰﹕五金八石皆是假﹐萬艸千方總是差。金蝦蟆﹑玉老鴉﹐認得眞的是作家。此皆言金丹大道﹐非鑪火燒煉之術也。夫所謂金丹者﹐金取其堅剛不壞之義﹐丹取其圓成無虧之義﹐堅剛圓成﹐故名金丹﹐卽本來先天眞一之靈寶。一名先天眞一之气﹐一名生物之祖气﹐一名先天靈根﹐一名元始寶珠﹐總而言之曰眞靈至精之气。此气在儒則曰太極﹐在釋則曰圓覺﹐在道則曰金丹。無形無象﹐非色非空。然𨿽無形而能生有形﹐無象而能生實像﹐非色而能生妙色﹐非空而卻是眞空。本於先天﹐藏於後天﹐爲性命之根﹑仙佛之種﹑聖賢之基。知而修之﹐可以脫生死﹑出造化﹑超凡入聖﹑不生不滅﹐但人認不得這个根本種子﹐所以當面錯過。若欲認得的﹐非可妄猜私議﹐必求明師口傳心授﹐方能見眞﹐又要明師細指藥物眞假﹑火候是非﹑工程次序﹑作用法則方可進步。古來仙經﹐演說細微﹐形容奧妙﹐其理其法無一不備﹐其如千變萬化﹐方便立名﹐隨物取象﹐雜物撰徳﹐以有象比無象﹐以有形諭無形﹐分散辯論﹐各指一理一法而論。其意幽隱﹐內藏天機﹐難以顯言﹐教學人得象忘言﹐得意忘象﹐自窮處究﹐自會自悟耳。窮之不得﹐究之不明﹐就證有道。由博而約﹐自疑而悟﹐非是卽書卽道也。其實祖師一言一語﹐皆是性命切近妙用﹐身心分內實學﹐並非捨近求遠﹐借用世間滓質之物也。世間糊塗學人﹐道在邇而求諸遠﹐事在易而求諸難。不究其意﹐但認其象﹐不窮其理﹐僅記其言﹐猜枚打謎﹐各出己見。見有大小金丹之說﹐而卽疑爲有形有質之物﹔見金鼎玉鑪之說﹐而卽疑爲泥竈銅鐵之具﹔見鉛汞藥物之說﹐而卽疑爲水銀黑錫之凡物﹔見黃芽白雪之說﹐而卽疑爲燒煉升打之靈霜﹔見文烹武煉之說﹐而卽疑爲柴炭吹噓之凡火。以金石艸木之濁物﹐鍛煉服食﹐妄想接無形之性命。殊不知竹破須將竹補宜﹐抱雞當用卵爲之。世間凡物與我性命非類﹐安能接得性命﹖又有一等癡迷漢﹐借祖師金丹入口﹐點化凡軀之說﹐或借信道金丹一粒﹐蛇吞立變成龍﹐雞餐亦乃化鸞鵬之名句﹐而遂烹煉金石砂汞三黃四神之藥﹐妄想吞服飛升﹐變形易象。絕不思濁肉濁骨﹐金石之藥怎能點化變形飛升﹖愚之甚矣。況金石之藥本來有毒﹐加之火煉﹐藥毒火毒結於一處﹐其毒愈大﹐服之而爛腸壞膚﹐未有不喪其命者。昔九江張尙書信服食﹐呂祖點化不悟﹐題詩於門曰﹕可惜九江張尙書﹐服藥失明神气枯。不知還丹本無質﹐謬餌金石何太愚。後果失明。可知金石之藥不能濟事﹐反而壞事﹐古今受此癥者﹐可不勝數。更有一等貪財作孽之輩﹐借祖師欲求天上寶﹐須要世間財之語﹐以爲買鼎辦藥﹐非財不成﹐而遂東覓外護﹐西尋巨富﹐哄騙愚人﹐肥肉美酒﹐混喫混喝。或用增銀之法﹐或去紅銅之血﹐或燒鉛點汞﹐或燒茅煉銅。凡此等類﹐皆是假物﹐怎能成眞﹖甚至盜去眞物﹐換出假物﹐拐人資財﹐敗人家產﹐忍心狠心如同賊寇﹐其惡其毒﹐尙可言哉﹖昔正陽祖師傳與呂祖黃白之術﹐利人濟物﹐呂祖因三千年以後還元﹐恐害後人﹐不願爲之。其居心爲何如﹖鑪火迷徒﹐不知積徳而反傷徳﹐服祖師之服﹐背祖師之行﹐大喪天良﹐縱然人容﹐天豈能容哉﹖吾勸眞心學道者﹐速將鑪火關口打通。把一切燒煉﹑丹藥﹑烹煎﹑茅法等等不善事物掃去﹐在身心性命上細心鉆研﹐尋出个乾坤鑪鼎﹐找出个烏兔藥物﹐運三昧眞火﹐鍛煉成寶﹐方有實濟。否則以金石爲點心﹐以毒藥爲命寶﹐無益有損﹐妄想成道﹐難矣。

以上五十條﹐皆學人要命關口﹑陰路大魔﹐須要關關打通﹐方好進步。若有一關不通﹐卽被此一關擋住﹐任爾蓋世英雄﹐拔山烈漢﹐寸步難行。學者須要認得眞﹐信得過﹐𨿽不能遽然皆通﹐漸次著力﹐終有打通之日。倘認不眞﹐信不過﹐終在關內﹐而不能出於關外﹐欲上大路﹐除是插翅而飛﹐騰雲而過﹐豈不誤了前程﹖一切學人﹐將這些關口略不經意﹐看爲小可﹐捨近求遠﹐捨易求難﹐自己病根不去﹐妄想他人家業﹔自己人事不盡﹐妄想他人天寶。誰肯將家業交於病漢﹐誰肯將天寶付於匪人﹖夫性命之道﹐天下第一件大事﹐天下第一件難事﹐非大力量﹑大功徳之大丈夫載不起﹐作不成。果能諸般關口﹐便是大力量﹑大功徳之大丈夫﹐若遇明師一點﹐大道大望﹐直登彼岸﹐縱橫順逆沒遮攔﹐步步見功﹐何愁道之難成乎﹖

絕言歌

曾憶昔年落魄時﹐一念精誠訪眞師。燕京河南枉跋涉﹐山右關中空奔馳。眼裏多見獅駝怪﹐耳邊只聞狐貍辭。盡說神仙容易遇﹐誰曉正道最難知。否極泰來神明告﹐指無金城求大道。龕谷老人非等閒﹐出言吐語俱深奧。附耳說破元牝門﹐當時陰陽能顚倒。大機大用本自然﹐不似旁六彊作造。臨別分付謹收藏﹐先盡人事再商量。止因離的座下早﹐後事不明暗心慌。一十三年疑團抱﹐漢上幸沾仙畱光。挖出天根並地髓﹐指示烏肝與兔腸。火候急緩仔細說﹐工程前後分明訣。修性修命有勉安﹐觀竅觀妙安時節。四象和合丹始還﹐五行混一胎卽結。陰盡陽純方圓成﹐打破虛空無生滅。耳中聽得這眞詮﹐豁然貫通入妙玄。始終條理皆了悟﹐從此才識天外天。琪花瑤艸面前有﹐白雪黃芽身內全。左之右之皆珠寶﹐前也後也俱金蓮。這个天機怎尋討﹐要尋必須立志早。先把世事盡丟開﹐次將情緣一槪掃。虛心自下訪髙明﹐極深研幾探理腦。苦盡自然生出甜﹐志堅終久得眞寶。悟元平素髮願深﹐大公爲懷無私心。惟望人人登聖域﹐常喜个个聞法音。曲徑外道亂正道﹐銅點汞金充眞金。學者多入縵天网﹐志士每進黑松林。這些冤屈何處告﹐臨時悔遲枉泣號。大抵理路不細窮﹐蓋因懸虛無定操。那知聖道有眞傳﹐怎曉造化豈易盜。若非大行與大功﹐蓬萊咫尺空心躁。可笑世間糊塗人﹐妄想天衢反落塵。以盲引盲傷陰徳﹐卽訛傳訛入迷津。吾今不忍大道墜﹐因此細把祖脈陳。非是沽名與釣譽﹐豈圖饒舌亂鼓唇。參悟直指破譬語﹐周易闡眞火候序。前後辯難別是非﹐道徳會義定規矩。原旨作用俱明言﹐會心藥物皆細敍。指南悟道演精微﹐破疑通關結道侶。辭句愈淺理愈明﹐節目極小功極精。謹細自卑能髙上﹐愼微由虛而能盈。若還捨近求遠事﹐終必圖大誤前程。不如先治切身病﹐莫要躐等想長生。說到這里無剩義﹐修行法則沒餘地。千言萬語皆演眞﹐一條一句有深意。不比包皮外像譚﹐盡是成仙了道祕。𨿽然現世少知音﹐畱與後賢細酌議。吾今老矣不耐煩﹐願心已了欲絕言。塞兌閉門毀智慮﹐斂華就實顧本原。眼內不觀塵世事﹐心中長掛混元幡。如愚如訥無知識﹐陰陽造化一手掀。

