男女丹工異同辯

竹陽女史顏澤寰晏淸纂述仙井女史賀爲烈全貞參校皖江陳攖寧重校訂

讀者須知

一﹑此書作於光緒癸卯歲﹐卽民國紀元前八年。

二﹑作者乃一終身不嫁之女子﹐事母甚孝﹐母則守節﹐女則守貞。母女二人皆好道﹐柰無師授﹐只得於各家道書中搜尋口訣﹐承母命﹐遂集此書﹐皆雜抄他種丹經而來﹐非其自作。

三﹑所抄各書﹐有善者﹐有不善者。故其理論偶有矛盾﹐而文辭亦頗嫌冗煩﹐𨿽稍加以刪攺﹐然不能不存其本意﹐學者當用自己智慧分別觀之。

四﹑書中如香逸古母﹑玄天上帝﹑金闕帝君﹐瑤池王母﹑圓明道姥一類的稱呼﹐皆是他種書上假托之名﹐當此破除迷信時代﹐本不應用此等名稱﹐但因原書已有﹐故仍其舊。

五﹑書中謂女丹修成﹐必用待度﹐此段理論﹐不甚圓滿﹐蓋因昔日重男輕女之習慣使然。世界各種宗教制度﹐多數是男女不能平等﹐亦非獨中國如是﹐惟賴女界有傑出之材﹐方能破此成例耳。

六﹑書中金闕帝君一段議論﹐他說「有謂赤龍不斬﹐而丹不得結﹐道不得成。不知血盡而气亦盡矣﹐如男子之精敗﹐而丹亦難成﹐其理一也。蓋男精女血﹐多不可絕﹐气離血而气無由生﹐血化气而精始流通﹐如謂血盡乃可煉丹﹐何以靑年血枯而病反起﹖此終不離血之一證也」。

今按﹕斬赤龍卽是用工夫把月經煉斷﹐不是女子血枯﹐若說斬赤龍就是血絕﹑血盡﹑血枯﹐豈非變成幹血癆的癥候麼﹖假使女子眞有此病﹐必須要用特別工夫﹐並醫藥方法﹐令月經回復原狀﹐每月按時而至﹐與普通健康身體無異﹐然後再依斬龍口訣﹐慢慢將他煉斷﹐此乃一定之規則﹐這位先生﹐把斬赤龍的效驗﹐同幹血癆病一樣看待﹐眞可謂大大錯誤。

七﹑男女修煉下手方法之不同﹐就是因爲生理上的關系﹐女子若要入道﹐必須先能明了普通醫學知識﹐然後再做工夫﹐庶不至於弄錯門路﹐學仙之士﹐未有不學醫者﹐這是實在的憑據﹐非空講玄理髙談心性所能比擬。

八﹑不論男女﹐若本身無生凡胎之能力者﹐決不會有結仙胎之希望﹐生人與成仙﹐其理原無二致﹐惟在順逆之分而已﹐斬赤龍者﹐乃逆行造化也﹐倘自己身中無造化之生機﹐誤認月經斷絕﹐卽可以成仙﹐則彼年齡已過五十之婦女﹐月經將呈自然斷絕之狀態﹐豈非各各都有仙人資格乎﹖若謂年老者又當別論﹐然現代靑年女子﹐亦有請醫生用手術將子宮卵巢割去者﹐其月經亦自然斷絕﹐遂能稱爲斬赤龍乎﹖此中消息﹐不能不深究也。

中華民國二十四年十月﹐黃帝紀元四千六百三十二年。皖江陳攖寧識

序

澤寰少孤﹐母守節乏嗣﹐膝下惟餘等姊妹三人。未幾二妹殤﹐三妹亦字人待嫁。澤寰不忍母之孀居寂苦也﹐立志守貞奉母﹐誓不出閣。年十二﹐卽隨母持齋﹐互以《勸善歌》文自娛。每羨善書中言修行之美﹐仙佛之貴﹐憾無明師指點訣竅﹐復無丹經印證身心﹐默叩天緣﹐幾歷十載。忽值庚子夏京都之變﹐奉母預避峨山﹐始知佛門中言女修者有《摩邪【耶】夫人經》《摩登伽女經》《寄【給】孤長者女經》《比丘尼傳》《善女人傳》海南一勺編。嗣又得《摩尼燭坤集》一部﹐約七十餘種﹐系如山之夫人﹐名善一優婆姨者所集也。但釋藏深邃﹐詳性略命﹐非初機所能應手。若夫玄門中言女丹者﹐往往附諸《道藏》中﹐無次序﹑無專書﹐望海汪洋﹐無任於邑。不揣陋劣﹐割裂聖經﹐匯集女丹約百餘紙﹐與母演說﹐一消寂悶﹐一勵潛修。承歡之餘﹐又尊母命﹐於所集女丹中﹐提出男女異同之處﹐另抄一冊﹐約五千餘言。顏曰﹕《男女丹工異同辯》置諸座右﹐以免工法混淆﹐身罹奇疾﹐牙慧之誚﹐知不免焉﹐若公同好﹐則吾豈敢﹖

光緒癸卯春﹐竹陽女史顏澤寰晏淸自記。

男女丹工異同辯

竹陽女史顏澤寰晏淸纂述仙井女史賀爲烈全貞參校皖江陳攖寧重校訂

集說

孫元君坤訣注曰﹕

《彖》曰「至哉坤元﹐萬物資生。」坤屬老陰﹐陰極陽生﹐順承乎天﹐則生人生物﹔順承乎己﹐則成道成眞。

香逸古母曰﹕

凡男子修行﹐皆從初工運煉築基起手。若是女子修行﹐與男子不同。男子陽從下泄﹐女子陽從上升﹐男子體剛﹐女子體柔。男子用丹田陽精﹐常常保守﹐不致外泄﹐積之旣久﹐用火煆煉﹐使精化爲气﹐气化爲神﹐神化爲虛﹐由漸而進﹐工完了道飛升。若女子則不同﹐女子仍【乃】是陰濁之體﹑血液之軀﹐用乳房靈脂﹐變化气質﹐久久運煉﹐自然赤反爲白﹐血化爲气﹐血旣化气﹐仍用火符煆煉﹐亦能气反純陽﹐了道歸眞。

女子初工﹐先煉形質﹐後煉本元。不似男子之工﹐先煉本元﹐後煉形質。其體各殊﹐其工自異。若不分門立教﹐何以能造化陰陽﹐男女共濟也。然形旣爲我有﹐何必用煉﹖女子之體﹐原屬陰濁﹐不若男子之體﹐實秉陽剛﹐苟不陶煉﹐不能使血化爲气﹐如何孕得出先天﹐產得出眞气﹖若不得眞气﹐仍然一片純陰﹐又焉能得還丹而成大道﹖故女子之形﹐必先練而後可。

女眞之道﹐原與男子之工大不相同。男子之道﹐貴在煉藥﹐是以前段工夫﹐逐一講明﹐果能旦夕行之﹐虔心進步﹐使身中五臟之血皆返爲气﹐自然化生。若眞气潛生﹐將陰濁之體變爲純陽﹐工夫至此﹐方能用火行符﹐才與男子同等。若不分門別類﹐其工焉能有濟﹖故男子先煉藥後煉形﹐女子先煉形後煉藥。因其體相攸分﹐故前後工夫差別。吾今立法教人﹐不得不分明指示﹐方使學者無虧。女丹修法﹐其理原本不繁﹐當其運煉﹐亦自不難﹐諸丹經內﹐所以不傳女子修煉者﹐蓋因其未能男女雙渡故也。吾今垂法教人﹐實願男女雙渡﹐故此於丹書後編﹐接列《女道十則》﹐以渡有緣之輩。

何以女丹之道﹐至簡不繁﹖女子之性純全﹐女子之身安靖﹐但得一點工夫﹐便能澈【徹】底造就。不似男子之念頗多偏僻﹐故其身心所尙不同﹐女子之工比男子便捷些。女丹從養眞至胎息﹐其工已得三分之二﹐不若男子之工﹐便有許多作用﹐方能到得調神地步。所以女道丹書﹐從養胎直至胎息﹐工畢﹐便接錄外行工修﹐俟其外行有餘﹐方可煉調神一段。

女眞修成﹐何以必用待度﹖因其血弱之軀﹐假內工修煉﹐以成陽體。體𨿽成陽﹐而陰凝之性﹐尙未煉盡﹐故女子工夫少還虛一段運用﹐未能盡天地之妙化﹐所以不得超升世外者﹐悉由體相之不堅﹐故也。不若男子之體已煉成金剛不壞之身﹐還虛之工養成﹐神光充滿天地﹐故不用待度而可了道成眞﹐親朝上帝﹑遊晏蓬萊。若女子則不然﹐女丹修成﹐務必廣行功徳﹐倘功徳行滿﹐上聖見而憐之﹐保奏上帝﹐方得敕旨下頒﹑金書選詔﹐證得人天無上道果﹐否則就成一个散仙而已。

呂祖曰「太陰煉形﹐與男子修煉之法大同小異。初工下手﹐是謂斬赤龍。其後十月工夫﹐陽神出現﹐粉碎虛空﹐一路修眞﹐與男子同﹐無彼此之別也。」

綏山道士曰「赤龍自斬﹐乳頭自縮﹐如男子一般﹐而眞陰之气化爲眞陽﹐以後用工﹐與男子無異。但女屬靜體﹐後四層𨿽與男丹同其運用﹐而其建功更速矣。」

呂祖曰「男子修行降白虎﹐女子修行斬赤龍。」

《三命篇》曰「男子之命在丹田﹐丹田者﹐生丹之眞土也。女命在乳房﹐乳房者﹐母气之木精也。」又云「女子以血爲腎﹐乃空竅焉。過四十九歲﹐腰幹血涸﹐無生機矣。養而久之﹐又生血元﹐似處子焉﹐此乃無中生有之妙也。見其有之﹐一斬卽化﹐而命生矣。此時則用性命工夫﹐與男子同也。」

懶道人曰「女命何以有三﹖謂上﹑中﹑下也。上者陽穴﹐中者黃房﹐下者丹田。少則從上﹐衰則從中﹐成方從下耳。又女子內陽外陰﹐先須斬赤龍以全其體﹐則坎化爲乾矣。然後用男子之工修之﹐一年卽得﹐以金丹在其中﹐故也。」

《修眞辯難》或問﹕「男女下手處﹐分別如何﹖」答曰﹕男子下手以煉气爲要﹐女子下手﹐以煉形爲要。煉气者﹐伏其气也﹐伏气務期其气回﹐气回則虛極靜篤﹐歸根復命﹐而白虎降。煉形者﹐隱其形也。隱形務期其滅形﹐形滅則四大入空﹐剝爛肢體﹐而赤脈斬。男子白虎降﹐則變爲童體﹐而後天之精自不泄漏﹐可以結丹﹐可以延年。女子赤龍斬﹐亦變爲童體﹐而陰濁之血自不下行﹐可以出死﹐可以入生。故男子修煉﹐曰太陽煉气﹐女子修煉﹐曰太陰煉形。

又問﹕「女子煉形﹐不伏气乎﹖」答曰「女子性陰﹐其气易伏﹐而赤脈最能害道﹐其所重者在此﹐故下手則在著重處用力﹐赤脈一斬﹐气自馴順﹐非若男子性陽﹐其气難伏。譬如男子伏气要三年﹐女子一年可伏。果是女中丈夫﹐得師口訣﹐行太陰煉形法﹐三五年間﹐卽可成道﹐比男子省力。但女中丈夫最不易得﹐不易得者﹐剛烈須過於男子百倍之力者﹐方能濟事。若與男子等力者﹐萬萬不能。」

又問﹕「大道不分男女﹐何以男女有分別﹖」答曰「其道則同﹐其用則異﹐蓋以秉性不同﹑形體有別﹐故同一性命之道﹐而行持大有不同也。」

玄天上帝曰﹕

《易》曰「乾父坤母」﹐陰陽之義昭昭可考。有天地然後有男女﹐則陰陽之道﹐又不言而諭﹐則是天地之不可無男女明矣。男受乾坤之變化而成其象﹐女亦秉乾坤之交泰而有其形。凡具玆形象者﹐皆具乾坤之气﹐而同列於宇宙之間耳。今當慈航普渡之際﹐寶筏共撐之時﹐男則教亦多術﹐豈能捨坤維而不顧哉﹖指男之玄微奧妙者﹐汗牛充棟﹐度女之法範典型者﹐寥寥無幾。吾切發悲而獨論之。

男體以精中之气而貫些子﹐女子以血中之气而燻些子﹐些子足而蓮竅足﹐蓮竅足而抽添始運﹐抽添運而始有甘露下降。男子之精﹐其气充足﹔女子之血﹐其气甚微﹐故名之曰男陽而女陰也。修吾道者﹐絕七情爲本﹐斷六欲爲先﹐則微微之气﹐又較勝於男子者多矣。何也﹖男子之心易動﹐女子之念略靜﹐動則而气易泄﹐靜則而气易長﹐男子之七蓮﹐易收難放﹐女子之七蓮﹐易放難收﹐苟能眞心不懈﹐不待三五年﹐而甘露常降﹐七蓮常開。開之易﹐豈有采取之不易哉﹖男女之辧﹐於此明矣。

若集中之言虛﹑言空﹑言玄﹑言妙﹑言神﹑言化﹐又男女之大同也。男子以胎名﹐女子不言胎﹐而單以息名者﹐恐後世之人錯認胎字﹐卒受誣名耳。再者男子之神出﹐必至純至陽﹐而始有脫殼之機﹐因陽中含陰也。女子之神出﹐不同於男子。女子造到三陽之時﹐卽可脫化百里之遙﹐造至純老二陽之會﹐則一出永出﹐斷無天折之患也。蓋男子陽中含陰﹐女子陰中含陽﹐男子陰在內﹐而陽在外﹐女子陰在外﹐而陽在內﹐陽勝則諸陰易退。吾今不惜眞脈﹐道破於斯﹐無非切望早成眞志之多耳。

金闕帝君曰﹕

以大處而論﹐百脈皆由無極分形﹐以細密而言﹐又屬無形無象﹐卻原萬化盡包﹐男女皆同此至寶﹐只分血精兩條。男精逆行而成仙﹐女血直騰歸心竅﹐故而各有各法﹐各有各照。

男丹由精化气﹑气化神﹑神化虛﹐虛極靜篤﹐而丹自結矣。女丹由血化气﹑气化神﹑神化虛﹐虛無自然﹐而丹自成矣。有謂赤龍不斬﹐而丹不得結﹑道不得成者﹐不知血盡而气亦盡矣。如男子之精敗﹐而丹亦難成﹐其理一也。蓋男精女血﹐多不可絕﹐气離血﹐而气無由生﹐血化气﹐而精始流通。如謂血盡而乃言煉丹﹐何以靑年血枯而病反起﹖此終不離血之一證也。

瑤池王母曰「女子工夫﹐與男相兼﹐只分地步﹐地本非玄。一切妙化﹐俱不異男。爾等切悟﹐書中載全。毫不差錯﹐各自修潛。」

圓明道姆曰﹕吾今與點破﹐以免受冤孽。分配陰陽路﹐男女指一節。男有此祖气﹐分配在精血。女之祖气合﹐陰從血海說。男有此陽關﹐順逆不須惑。女有北海地﹐波搖似水迫。

白蓮眞人曰﹕

男女金丹地不同﹐陰陽一理實相通。淸心寡欲爲根本﹐築基先要斬赤龍。

無心子曰﹕

男子精液陽中陰﹐女子精液陰中陽﹔快尋明師求指破﹐返老還童在故鄕。

七日天心如可復﹐此是上乘一妙著﹔以後便同男子工﹐般般口訣要師說。

呂祖曰﹕

婦人修煉﹐如男子一樣﹐難得者是皎潔。須知婦人之欲﹐過於男子。或到經水已過之後﹐其心如蓮之初放﹐乘天之雨露﹐才結其實﹐婦人若無男子﹐則孤陰矣。

貞一子曰﹕大道不問男女﹐皆能有成。故男子道成爲眞人﹐女子道成爲元君。自來丹經言男子修煉之功﹐至詳且悉﹐女子修煉之道﹐多不論及。間有論及此者﹐不過略露一般﹐非薄女修也。推其意﹐以爲人同此性命﹐卽同一工夫﹐言男修﹐而女子之工不煩言解矣。不知男子外陽內陰﹐女子外陰內陽﹐秉性不同﹐形骸各別﹐𨿽同一性命﹐其行持大有不同者。《修眞辯難》曰「男子下手以煉气爲要﹐女子下手以煉形爲要。」許祖曰「男子修成不漏精﹐女子修成不漏經。」其初關迥然各別﹐至煉己得藥﹑還丹溫養﹑結胎出神諸事﹐𨿽與男子同﹐而細微節次﹐未嘗無大同小異之殊。

壬辰春﹐適有坤女問道﹐僕以多看古書﹐證其所授。而丹經言「女修者獨少﹐難以考證異同。」爰不卹泄漏天機之罪﹐因將其所以同者何如﹐所以異者何如﹐並逐節次第形於楮墨﹐以爲問津程途。俾得尋文釋義﹐不致魚目混珠﹐果能深知力行﹐庶幾可成無上至道﹐而諸瑤池之會﹐不難與男仙同謁木公﹐共朝金母矣。

天陽地陰﹐乾剛坤順﹐陰無陽不長﹐陽無陰不生﹐剛柔得其中和﹐水火始能旣濟﹐陰陽必有匹偶﹐人物由玆孕生。是乾坤皆秉眞元之气﹐男女各具不死之身。幹曰大生﹐可以道成正覺﹔坤曰廣生﹐亦能果證元君﹐如謂坤陰難入仙道﹐何以王母長處昆侖﹖嫦娥竊梁間之丹﹐永作月宮皇后﹔逍遙讀漆園之書﹐自號瑤池謫仙。洛神﹑巫女﹐自古維昭﹔紫姑﹑湘妃﹐於今爲烈﹐迹載史篇﹐固可考也。身秉坤徳﹐豈不能乎﹖

女子原來命有三﹐紫白黃光不似男。少上衰中成在下﹐關頭一錯要深諳。

气穴卽血元也﹐卽乳房也﹐在中一寸三分﹐非兩乳也。男命卽在丹田﹐故以下田爲气穴。女命在乳房﹐故以乳房爲气穴。陰極變陽﹐從气穴化陰血﹐而流形於外﹐故斬赤龍須從陰生之處用工﹐久久行持﹐形自隱矣。若以男子臍下一寸三分中之气穴指之﹐則誤矣。

許祖云「男子修成不漏精﹐女子修成不漏經。」蓋女子之經爲生人之始信﹐經返成气﹐則乳縮如男子﹐而經自不漏。若男子則煉精化气﹐陰根縮如童子﹐而精自不漏。不漏而後命可延。

又云「女子修到經不漏﹐其後性命工夫﹐與男子之功﹐大同小異﹐患無人以訣破其妙耳﹗」

柔人行道﹐與剛人不同﹐而其成功比剛人亦易。剛人伏气三年﹐柔人一年可伏﹐以丹在身中﹐故也。

孫不二元君曰﹕

男女本一气﹐淸濁動靜異﹔女人欲修眞﹐切使眞元聚。陰中有元陽﹐存淸勿以棄﹔明此色與欲﹐本來無所累。屏除貪嗔癡﹐割斷憂思慮﹔去濁修淸性﹐不墮諸惡趣。寂靜守無爲﹐我卽男子具﹔無無無其形﹐有有有其意。內視色聲空﹐絲毫無沾滯﹔仗土爲坤基﹐一陽本自地。鉛汞固不同﹐气神無二義﹔渺渺空靈心﹐心神能爲制。一气反春和﹐飛出雲霄去﹔偕汝太淸遊﹐是曰眞如偈。

夫乾道動﹐坤道靜﹐欲修性命﹐務須從靜。汝今原靜﹐又何以修﹖坤道濁﹐乾道淸﹐欲修性命﹐務須求淸。惟能以濁修淸﹐是以入道證果。

《長生胎元神用經》曰「成功之後﹐男子關元气聚精﹐女人胎澤不結嬰﹐𨿽動於欲﹐不能與神爭。」此是成胎之中【後】眞精返爲神﹐此是上淸也。

