女功正法

靑霞靈陽道人撰述陳攖寧刪訂

序

此書原名《金華直指女功正法》﹐題爲靑霞靈陽道人撰述。俾傳於世﹐爲女修專書之一。蓋世有出家及好道之婦女﹐將得此而參驗其淸修也。惟因歷時最久﹐被一般盲修瞎煉之徒﹐多所竄亂﹐如總說一篇﹐𨿽有千二百字之多﹐皆雜輳成章﹐腐詞濫調﹐故不重錄﹐又有道教﹑儒教﹑釋教﹑邪教四篇﹐旣無關女丹之事﹐且所論三教大旨與其歷史﹐頗多掛漏﹐而邪教一篇文字尢不雅訓﹐故皆刪去﹐從第一起﹐至第六節

﹐皆言女丹功法﹐𨿽是勉彊造作﹐非法於自然﹐但其法由來已久﹐學者不可不知﹐第七節

嫌太簡﹐第八節

第九節

﹐論及陽神﹐摻入許多外教名辭﹐頗異於仙家專門術語﹐今依楊一羽成丰八年刻本攺正﹐庶免魚目之混珠也。第十節

﹐無關重要。第十一節

﹐僅是作者之理想﹐皆不足論﹐附錄二則﹐聊供參考而已﹐原本卷後尙有七言絕句十六首﹐名爲女功正法捷訣﹐其運用皆與以前各節相同﹐不過重說一徧耳﹐故從省略。

讀者須知﹐神仙之學﹐有四大原則﹐第一務實不務虛﹐第二論事不論理﹐第三貴逆不貴順﹐第四重訣不重文﹐凡審定丹經道籍﹐皆本此原則以求﹐庶免迷惑﹐今觀此書﹐所言者事﹐非理也﹐所行者逆也﹐非順也﹐所傳者訣也﹐非文也﹐對於第二三四各項原則皆合﹐惟原被後人妄想攺竄﹐所稱嘛呢哆羅﹐義理混淆﹐而全部女修工法﹐盡弄得非鹿非馬﹐未免與仙道宗旨相違﹐與第一項實則不合﹐故將書中顯然摻入處槪行刪削﹐去其僞邪所以存其眞﹐世間智士﹐當有同情也。

中華民國二十四年六月﹝黃帝紀元四千六百三十二年﹞皖江陳攖寧識於滬上

總論

男兒二八精通﹐精盈則泄﹐女子二七經行﹐經滿則溢﹐人欲無泄無溢﹐必須知風知火﹐火卽元神﹐風卽眞息﹐神息相依﹐由觀而得﹐法從目中玄竅視入气穴之內﹐炁裹神凝﹐都由意攝﹐天然風火﹐交無運休﹐易精易气﹐易气益神﹐神圓形化﹐身外有身﹐訣云﹐但能神息常相顧﹐換盡形骸玉液流。只因久視長生窟﹐煉出陽神現頂門﹐要知萬物生皆死﹐須悟元神死復生。能以心神居气內﹐嬰兒贍養定功成﹐人能本此修爲﹐何患內丹無就。

法以衝任督脈﹐運在外中內關﹐惟是女修略異﹐功始上關乳溪﹐繼在中關臍內﹐終歸下關子宮﹐復將中下化爲一穴﹐男子煉精﹐名曰太陽煉气﹐女子煉血﹐名曰太陰煉形。

火風之祕﹐候宜文武﹐武在中間﹐文用始終﹐周天運行﹐不離觀止﹐一日之內﹐十二時中﹐意之所到﹐皆可爲也。先天之气﹐後天之气﹐能得之者﹐日常是【似】醉。

世俗女子﹐習染太深﹐貪食葷腥﹐易生欲念﹐見人婚嫁﹐中懷自怨﹐春感秋傷﹐致生怯病﹐食多生冷﹐更增經滯﹐復遭誘惑﹐身名俱敗﹐報恨終天﹐人當鑑此﹐莫造孽緣﹐忍者自安﹐悔者自樂﹐意似捧盈﹐心如止水﹐時效金人﹐緘口藏舌﹐動靜云爲﹐保貞全節﹐打破情關﹐跳出欲海﹐身中天癸﹐養命之源﹐急求功法﹐煉化成眞﹐功積人間﹐神歸天上﹐汝等修士﹐各自勉旃。

第一節

﹑識基潔心

若要識基﹐先須潔心﹐一塵不染﹐萬象勿迷﹐心空欲淨﹐自然定靜﹐如鏡之明﹐如水之澄﹐心旣潔矣﹐卽求識基﹐女原坤體﹐陰背陽腹﹐乳房外竅﹐乳溪內穴﹐第六重樓﹐六分半處﹐與十重樓外闕相對﹐坐先跨鶴﹐腿膝交疊﹐緊閉下關﹝泉扉﹞﹐得固元气﹐運動上關﹐﹝乳溪﹞下免泄漏﹐中關臍內﹐一寸三分。

欲無五漏﹐須守三關﹐耳常內聽﹐目常內視﹐口閉不言﹐气納乳溪﹐神凝金室﹐性定覺海﹐意注丹宮。歸一惟觀﹐金母觀心﹐老子觀竅﹐二六時中﹐觀其未發﹐七情無有﹐五蘊原空﹐心常自在﹐活潑潑地﹐若吾呂師﹐道源玉淸﹐凝神气穴﹐注下丹田﹐意由目中﹐引入气穴﹐先天气來﹐後天气入﹐刻刻存之。

女以乳溪爲上丹穴﹐臍後腎前﹐卽爲中關﹐牝戶下關﹐子宮大鼎﹐亦由目中引入乳溪﹐臍內子宮﹐一脈相通﹐先天種子﹐命之本源。

男子元精﹐至陽之气﹐女子眞血﹐至陰之精﹐生身之寶﹐萬化之根﹐男藏命門﹐女藏牝戶﹐卽子宮中﹐欲動難畱﹐心靜可保﹐然須風火﹐煉化常存。

第二節

﹑修經起用

女子二七﹐經行血虧﹐𨿽是月月信水再生﹐實是月月皆有耗傷﹐有志修經﹐煉之化之﹐年老已絕﹐先使之來﹐莫食生冷﹐方免血淤。﹝陳攖寧按﹐習慣相傳如此﹐但不必拘泥﹞蓋因經水乃命之根基﹐起煉之法﹐意似有爲﹐易益血气﹐不復再傷﹐有乃無之始﹐無乃有之終﹐有處著力﹐後天气通﹐無處用意﹐先天气盈﹐目隨意至﹐神息相依﹐易血益气﹐煉气養神﹐從中關起﹐意似著力﹐往上直提﹐三十六次﹐提到上關﹐左右各旋三十六次﹐再到乳房﹐左右各旋三十六次﹐天谷不熱﹐气未上升﹐地泉不熱﹐气未下降﹐意領目注﹐上中二關﹐兩手交叉臍下泉上﹐意似著力﹐往上直提三十六次﹐提到乳溪﹐再到乳房外竅之內﹐左右各旋三十六次。

第三節

﹑斷龍工法

斷龍祕法﹐工兼有爲﹐子午二時﹐坐如跨鶴﹐口齒七二通肺兪穴﹐意用後天﹐鼻息自然﹐三十六次﹐周身脈通。

﹝攖寧按﹐此段文句太簡略﹐恐人難明﹐今特加以解釋﹐所謂「叩齒七二」者﹐就是叩齒七十二下﹐所謂「三十六次」者﹐就是鼻息三十六次﹐一呼一吸﹐名爲一息﹐三十六息中﹐若依呼吸計算﹐則呼三十六次﹐吸亦三十六次﹐共計七十二次﹐與叩齒之數相同﹐蓋每一呼叩齒一次﹐每一吸又叩齒一次﹐所謂【以】鼻息三十六次﹐叩齒則有七十二次。﹞

腳跟緊抵泉扉﹐兩手交叉臍下﹐意似著力﹐往上直提三十六次﹐提至上關﹐意用目旋各三十六﹐再至中關﹐意用目旋各三十六次﹐手向天托﹐緩三十六﹐緊三十六﹐尾閭忽動﹐兩手叉腰﹐緊咬牙關﹐兩肩直聳﹐夾脊雙關﹐肺兪皆動﹐意將頭背往上直聳﹐上之玉枕﹐通至泥丸﹐再將下唇緊包上唇﹐意將眞炁上送泥丸﹐下近鼻竅。

舌搭天橋﹐甘露自來﹐用鼻一縮﹐津隨意咽﹐送至臍下﹐手安牝上﹐意似著力﹐直至子宮﹐三十六次﹐甘露入鼎﹐熱气盤旋﹐腳跟緊抵﹐身心俱定﹐子宮安靜。魏元君曰﹐寶歸北海﹐安靜妥妥。

第四節

﹑煉乳還童

乳房上通心肺﹐下澈气海﹐若要煉乳如童女形﹐工在斷龍法內﹐加送甘露﹐直至絳宮﹐意注兩乳﹐左右各旋三十六次﹐唇門上下﹐牙齒咬住﹐鼻孔關閉﹐用內呼吸﹐

在乳房內﹐以兩手心﹐各左右揉﹐七十二次﹐先緩後急﹐先輕後重﹐百日功全﹐成核桃形﹐昔鳳仙姑煉乳訣云﹐左日右月一陰陽﹐鼻息內行名運罡﹐欲得陰陽歸日月﹐必須眞火煉雙掌。﹝按雙掌在別種書上作雙房﹞

﹝攖寧按﹐第二節

至第四節

﹐三段工夫﹐𨿽然說得明白﹐但初學之人﹐看了此書﹐自己須要愼重﹐不可輕舉妄動﹐最好是多看幾種書﹐將理路弄淸楚﹐能彀融會貫通﹐方可試做﹐並且要十分細心﹐一有障礙﹐立刻停止﹐否則恐怕做出病來﹐單靠這一種書﹐決難應用﹐我發願將自古女丹祕籍十餘種﹐完全宣布流通﹐公開傳世﹐或加注解﹐或加校訂﹐或加補正﹐俾成爲古今女丹訣最完全的一部叢書﹐將陸續出版﹐以前女子修煉﹐所困難者﹐就是無書可看﹐現在看書的問題﹐是已經解決了﹐你們必須多看書﹐多研究﹐再尋訪已經做過此種功夫的人﹐與他討論﹐或者能得到一點門徑﹞

第五節

﹑安鼎結胎

男以下田﹐中田﹐上田爲鼎﹐女以子宮﹐臍內﹐乳溪爲鼎﹐子宮離下丹田一寸三分﹐離臍二寸八分﹐又在上關乳溪下﹐上乳溪﹐中臍內﹐下卽子宮﹐部位由外而內﹐運用由內而外﹐男無子宮﹐以下丹田爲大鼎﹐此所以名同有異。﹝攖寧按﹐丹經言鼎必言鑪﹐鼎在上而鑪在下﹐此書有鼎無鑪﹐而且上中下三个部位﹐都名爲鼎﹐不合古人之成法﹐所謂一寸三分二寸八分者﹐皆難作準﹐學者不必拘泥﹐免受其誤。﹞

呂師金華集﹐二目回光﹐由二目齊平之間﹐一意專注﹐至下丹田﹐女子斷龍工法行後﹐安靜數刻﹐意由二目中間﹐回光注至乳溪三十六次﹐注臍內﹐注下丹田﹐卽子宮﹐各三十六次﹐意引華池水到上鼎﹐引心肺二液到上鼎﹐意將海中眞金送到上鼎﹐而後意似著力送下﹐至中鼎﹐再送至大鼎﹐盤旋十八次﹐內熱火升﹐鼎安胎凝矣。

﹝攖寧按﹐此段作用﹐文義亦不明白﹐初學恐難以照行。﹞

第六節

﹑胎息自調

呼吸能免風喘粗淺等獘﹐鼻息卽調﹐息息歸根﹐便成胎息﹐息行脈動﹐息住脈停。古書云﹐服气不長生﹐長生須伏气﹐眞息運行﹐卽能伏气﹐斷龍工後﹐再靜一時﹐七情未發﹐雜念不起﹐於是足抵泉扉﹐唇包齒藏﹐意隨目光﹐注在心腎﹐相去三寸八分之處﹐左旋右轉四十九息﹐甘露自來﹐如咽是提﹐提卽歸臍﹐气卽凝矣﹐久成胎息﹐不呼自呼﹐不吸自吸﹐不提自提﹐牝戶之內﹐闔辟自然﹐和暖如春﹐丹自成矣。

﹝攖寧按﹐從調息以至胎息﹐中間之現象﹐未曾說明﹐所謂心腎相去三寸八分之處﹐亦不足爲據。﹞

第七節

﹑液還胎成

男工河車﹐神火息風﹐日采歸鑪﹐煉成小藥﹐气足神圓﹐便成大藥﹐五龍捧聖﹐運合天然﹐由下遷中﹐益气養神﹐再遷上田﹐先透頂門﹐玉液還丹﹐醍醐灌頂﹐陽神煉熟﹐卽曰神仙。

若問女子玉液還丹﹐便是赤龍化爲白鳳﹐充滿下田﹐恍如胎孕﹐功滿气化﹐神光圓足﹐透出頂門﹐煉就陽神﹐玉液還丹﹐醍醐灌頂﹐不離前功﹐須如王母昆侖宮中聽微妙音也。

﹝攖寧按﹐論女功處﹐太嫌簡略﹐不足爲法。﹞

第八節

﹑煉化陽神

易精益气﹐煉气爲神﹐男之內丹﹐易血益气﹐煉气爲神﹐女之內丹﹐都用火風﹐若女之斷龍﹐在化血成气﹐又云﹐調息化气成神﹐若气不煉﹐則神不足﹐形亦不著﹐只爲陰神﹐不成陽神﹐法於入靜﹐用六字訣﹐意運三字﹐從臍內起﹐居中丹田﹐左右各旋三十六次﹐意運籃字。

東方肝部﹐左右各旋三十六次﹐意運羅字﹐南方心部﹐左右各旋三十六次﹐意運波字﹐西方肺部﹐左右各旋三十六次﹐意運逮字﹐北方腎部﹐左右各旋三十六次﹐意運臺字﹐上至泥丸﹐左右各旋三十六次﹐意居中﹐統魂神魄气總歸於頂﹐煉化成陽﹐陰居大鼎﹐靜以守胎﹐再將三字意運中關﹐九次功成﹐陰升陽降﹐會合中鼎﹐光圓頂門﹐而爲王母坐昆侖宮﹐聽空中無弦微妙音。

第九節

﹑陽神光圓

玉液還丹﹐陽神未純﹐赤水得珠﹐陽神光圓﹐比如王母坐昆侖宮﹐聽空中無弦微妙音。心卽朱鳥﹐翔空直下﹐至誠皈依﹐意根返元﹐六根解脫﹐神自圓明﹐腎比罔象﹐旋得寶珠﹐上獻當前﹐光包十方﹐心腎旣交﹐神气自合﹐結成眞種﹐養育聖胎﹐紫房隔住﹐肝性仁也。白鸚飛舞﹐肺情義也﹐金木交並﹐性情合也﹐虎伏龍降﹐水火濟也﹐淸淨寶瓶﹐諭肺之液﹐楊柳枝兒﹐諭肝之尾﹐華池津液﹐比如甘露﹐泥丸頂上﹐穩坐昆侖﹐法用剛剛。意運三字﹐入眞息處﹐卽大鼎也﹐黍珠飛旋投至臍內﹐口中似念﹐部部唏咧﹐專意無分﹐一切世界﹐定慧圓通﹐任他南溟﹐波浪滚滚﹐元陽气足﹐神火光圓﹐大藥衝關﹐吾只常淸而常靜也﹐心定意淨﹐寂然而已﹐此部大法﹐玄妙眞機﹐較斷龍法﹐更爲佳妙﹐如此九轉﹐卽得七返﹐功歸臍內﹐陽神現頂﹐寶光上升﹐形神俱妙﹐功徳圓滿﹐玉詔卽臨。

第十節

﹑溫養朝元

大鼎已安﹐大藥已得﹐聖胎已成﹐陽神已現﹐還須溫養﹐乳哺三年﹐面壁九載﹐定息綿綿﹐意一無分﹐神息相顧﹐三千日內﹐如保赤子﹐刻不忘此﹐無須夷離﹐二目垂簾﹐光隨意注﹐在於內竅﹐靜而愈入﹐气暖如春﹐甘露頻生﹐气運周身﹐始自子宮﹐後升前降﹐河車自轉﹐易化凡軀﹐成我眞形﹐男子朝元﹐白光透頂﹐次黑次靑﹐次紅次金﹐女子朝元﹐黑光透頂﹐次紅次白﹐次靑次金﹐功足光圓﹐五光會一﹐地雷自鳴﹐天門自啟﹐陽神一出﹐一出便回﹐先近後遠﹐切莫自迷﹐當此之際﹐更宜愼之。

第十一節

﹑功成超凡

陽神出入自如﹐眞我遊行自在﹐且住人寰﹐廣立功徳﹐徳深緣至﹐眞師來度。引見上帝﹐次拜諸天﹐後到瑤池﹐朝見金母﹐授職爲仙﹐是爲超凡。

全文完

附錄

一﹑先治經病

胎前產後﹐經閉成疾﹐功加揉腰﹐三十六次﹐左右如之﹐兩肩上下﹐各三十六次﹐左右如之﹐加摩臍心﹐兩手交互﹐各摩七二﹐內熱方止﹐血崩帶下前功加一逆弔虎法﹐橫木懸空﹐兩腳倒掛﹐形似金鉤﹐手指撐地﹐意注臍下﹐左右盤旋百二十次﹐每日子午﹐兼治閉經﹐血淤﹐血癜﹐前功內加順鉤金鰲﹐橫木懸空﹐合掌順掛﹐腳尖至地﹐二目垂簾﹐低頭觀心﹐三十六次﹐意隨目視﹐臍下六分﹐三十六次﹐目觀病處亦三十六﹐諸病類此﹐一一推之。祕用心神眞火治疾﹐乃魏元君崔鳳孫麻團魚瞅鱉治病祕法。

二﹑經絕引還

月水已絕﹐先須引還﹐斷龍法內﹐意往上提﹐攺往有送﹐左右各旋﹐攺爲各揉﹐百日經來﹐三日之後﹐仍用前法﹐百日功滿﹐後卽斷去。

