溯古神功性命雙修瑣言續﹝太虛集錄﹞

古哲有言曰﹕修煉有三乘﹐﹝天仙地仙水仙也。﹞而煉法惟三則。三則惟何﹖端直其體﹐空洞其心﹐眞實其念。﹝念卽志﹐志乃主宰內外者﹐故又名曰主人翁。﹞此三句是雙修家﹝性命雙修之家也﹞徹終徹始﹑片時片刻﹐莫可或遺者﹐﹝遺忘也﹞其功法增減﹐第可自審而維持之。﹝秉性有明暗﹐體質有厚薄﹐陰陽有偏勝﹐境地有忙閒﹐天時有冬夏。﹞丹書所載﹐無非培命口訣﹐而行貴得中﹐又煉須合時。蓋一年有二至﹐一月有朔望﹐一日有子午﹐體有自然气機﹐﹝機者動之兆﹐升降之先覺者也。﹞現有不同景象﹐﹝靜觀其機﹐吉凶可卜﹐及其已現﹐吉凶已定﹐竊欲挽回﹐還於機兆時以意維之﹐俟其已現酌加增損乃妙。﹞而火候寓焉。究其祕要﹐不過升降放收而已﹔其利獘﹐不過勉彊自然﹑通泰塞執﹐與夫確遵疑間焉而已。

古之人﹐以一年縮一月﹐以一月縮一日﹐以一日縮一時﹐以一時縮一刻﹐名曰功奪造化。《入藥鏡》壽其訣﹐諸丹經承述之﹐行無不驗。而古哲謂須循體以待時——時乃活子﹐體乃道體也。

原夫冬春气機貴後透。法自下極﹐气穿尾閭﹑上夾脊﹑透玉枕﹑入泥丸﹐略存而降﹔又自華池下重樓﹐由絳宮一停﹐乃過心﹐﹝泥丸名髓海﹐暖气達腦乃化液﹐華池乃任督會﹐故須略停﹐非僅止泥丸也。重樓乃直下﹐至如絳宮乃藏气之府﹐腦池所降之液便可於此化血者。﹞或經心後分兩路達下腰腎﹐又略存之﹔﹝心後有兩絡通腰腎﹐人用心太勞而心血枯﹐兩腎之精逆上以救﹐故勞心者其腎必虧﹐此腰酸疼之癥所由致也。今於心後退降其羔﹐其血隨下﹐血便化白而腎气充足﹐故須略存之。﹞覺此暖各向腹兜﹐環拱至臍輪﹐須大存之﹔﹝此又煉液化气之妙用﹐故須大存。﹞乃以意注命門﹐又須久存﹔﹝此乃煉气化羔之妙用﹐故須久存。余按煉訣﹐其於命門﹑絳闕﹑泥丸三處爲仙凡共寶之要地﹐凡人於此能著意﹐精﹑气﹑神充足﹐事仙捨此三地﹐無從下手。然水府本冷﹐絳闕本暖﹐而下極又系陰濁會地﹐泥丸爲淸會之天。蓋水性潤下﹑火性炎上﹐乃欲令水上升﹑火使下達﹐非意指使不從命也。究其寒能令暖﹑熱能令涼﹐固必藉夫眞意以挽回之﹐然亦內有自然之義焉。蓋此水府自有命門﹐狀若佛前琉璃燈﹐晝夜不熄﹔絳闞有華池﹐而心苗涵其中﹐上下髓海布下直陰以覆之﹐此天造地設現成眞境。古哲於此眞境中﹐默令眞意以維持之。若從水府入手﹐則於活子陽生時﹐維不外透﹐而又默集夫四家眞火附入命門﹐厥陽自旺﹑羣陰戀煉﹐寒且化暖而眞陽亦藉以潤﹐升透自易。及其旣透﹐又有過化存神之妙﹐而升透自無稍阻﹐此督通禦極自然之妙義。若從絳闕入手﹐則於活午陰生時﹐維不內滯﹐而又默集夫四家眞水匯注華池﹐厥陰自旺﹐羣陽樂涵﹐熱且化涼而眞陰亦藉以熔﹐降灌自利。且其下灌﹐亦有過化存神之妙﹐而降灌自無或滯﹐絳闕神淸﹐境忘其熱﹐得有化血化羔之驗﹐因而下注中黃﹐辟開生面﹐四境咸寧﹐此任通撫世﹑自然妙驗之義。﹞然後下穿尾閭﹐如前法升而降而存。按功訣謂以未穿尾閭爲一周天﹐﹝蓋此功法乃自下極起手﹐行到下極已滿一周天耳﹗﹞古哲題爲冬春功法。

若值夏秋﹐體其气機﹐乃貴前通。其功法乃自華池一存後﹐方下重樓﹐抵絳宮﹐法當存此絳宮——局境寬邃﹐趣味悠閒﹐恍見性水﹐波光藍如﹝說法如是﹐然戒按圖索驥。﹞——頓覺得有涼液自天滴下﹐﹝按功法﹐學者斯時項背須直﹐而頭面須帶仰勢。﹞一到心宮﹐倍覺淸涼﹐﹝謹按功法﹐學者斯時方見性水﹐可悟上所述﹐第言其理耳﹗﹞斯時大存之﹔﹝所謂大存者﹐並無作用寓焉﹐從事忘忘﹐是卽大存也。﹞繼乃隨機澑下﹐﹝味斯澑字﹐有油然自得之趣。﹞分達心後﹐﹝此由心後兩絡﹐分達腰腎﹐藏有露液化血﹑露血化精等等妙驗。﹞及腹﹐又覺徧體氤氳﹐﹝是又餘液化气之驗。﹞下極火熱﹐﹝是又煉气化气之驗。﹞身前身後微微汗透﹐得有如沐如浴景象﹔﹝按功法未滿一周而效至此節﹐欲停功亦無不可。第欲停功﹐須加忘熱片時也。﹞微以意向後注﹐﹝曰微者﹐以時值夏令﹐內景貴涼﹐學者內無積寒淤滯﹐而功到汗透﹐功已足矣。若再加意﹐便違天時。﹞自透尾閭而升巓頂﹐﹝功到透關達脊﹐𨿽值夏令﹐不妨加意內透以達內伏積陰﹐亦口訣也。﹞一到泥丸﹐須大存之﹔﹝此一存也﹐其理微妙﹐學者愼毋認作故事行去﹐是乃督通之竟驗﹐又爲通任之初基﹑中通之元始﹐絳闕賴以安寧﹐華池藉以淸潔﹐黃中通理﹑玄竅神凝﹐以生以成﹐咸叨其蔭﹐是內藥﹐外藥分金之通會。學者於此惟空洞其心﹐眞實其念﹐順其羔騰﹐勿忘勿助﹐透足羔回﹐髓澄天際﹐卽有簫臺瓊館﹐閬苑金庭﹐隱現於斯。惟存敬肅﹐戒住欣賞。學者功足﹐現益淸澈﹐要知猶系身具﹐未足爲眞。第此淨境﹐是名眞影﹐日後道成所造證者實似之。目前大存﹐法惟益加淸省﹐戒起妄念而已。﹞乃復自腦下華池﹑達絳宮﹐又大存之﹔﹝此存有大關系﹐其功法玄矣﹐然不外夫無爲功裏施功也。蓋闕乃化血之府﹐心涼生血﹐故須無爲。血須歸絡﹐故機气須虛。意不加松﹐其機尙滯﹐中無斂意﹐血又妄行﹐法宜向機以佐導之﹐而胸背腰腹﹐法有定制﹐苟或違制﹐功到驗至﹐竟大懸殊﹐致有因成血癥者。定制惟何﹖胸勢惟向後而已﹐是虛心靖闕之祕旨﹐學者識之。﹞自覺徧體淸快﹐古哲謂爲一周天﹐夏秋功法乃如此。﹝古哲之行合天時者﹐功法乃爾。﹞

然上所述﹐乃行功之常法﹐爲身無疾病者言之。苟有疾病﹐其中另有功法﹐須自酌施﹐總以行合道體而又得時﹐厥驗乃神﹐愼毋固必焉。

一值夏秋﹐而病患積寒內滯﹐還宜先事冬夏互行功訣。其行夏秋本法﹐惟主气降。若行冬春﹐於气得降腹後﹐大加存運﹐能得腹暖﹔有气後攻﹐乃加翹臀﹐注穿尾閭﹐透脊達巓﹐以得汗透爲得功。其後行動﹐但存忘熱一訣﹐﹝心靜之極﹐且能從無聞無見處深入﹐其熱乃忘。﹞次第加減﹐卽爲互行功訣。若專行夏秋﹐必俟積寒盡出後﹐乃可行焉。不爾﹐不惟無效﹐適能增病。

一患素體多痰者﹐宜於夏令治之。﹝其時气機向外透﹐行功者順攻﹐其內積隨气外透﹐則病根除。此正行合天時之古法也。﹞其法﹐先以順气下降﹐得气旣降﹐加行墜注功法﹐總以腹有气行﹐更得暖气後攻﹐方行翹臀等訣。行後得汗﹐倘不耐熱﹐加行淸降之功﹐以气降胸寬爲度。旣得气降心涼﹐立卽嗣行神注命門﹐覺有气攻﹐加行翹臀等訣﹐其汗自透。於旣透後﹐卽續行淸降法。如是循環間行﹐一七﹑二七後﹐必易暖易升。猶須加墜腹﹑注神等功。﹝墜腹功法﹐乃胸右降下﹑兜臍﹑轉左﹑中存﹐推迸下達﹐則痰自大便而出。注神功訣﹐乃自胸左降下﹑兜臍﹑轉右﹑中存﹐推進神附命門。蓋左下法進火﹐右下法退符﹐各有妙義存焉。﹞如是行去﹐其於升後必多涼液﹐自項自胸而下。﹝此物降時﹐必須面帶仰勢﹐否則有流獘。﹞切勿認作甘露﹐此乃泥精﹐經神烘活﹐又爲羔禦下降之物﹐不得臍輪大煉一番﹐猶能爲禍。法當加意柙注命門﹐得逢火發﹐﹝此法得於外腎舉時﹐以意兜回﹐厥火乃大發。﹞熱若炭灸﹐存而煉之。且緩行透後功法﹐惟循行忘熱﹐加用眞意橫欄臆下﹐禁气上透﹐此爲要囑。如或疏虞致透﹐意用兩目上視﹐兜引乾气降壓﹐其气便自回下﹐須急隨其機向後關注透﹐其羔必破關後透。仍以意引透至頂﹐又必大汗如雨。﹝此積陰化汗而出﹐切勿熱汗多亡陽等說自誤。﹞漸漸復自頂下降絳闕。倘得有一點滴下﹐甚捷而極涼者﹐乃是眞液。若有滴下﹐不捷亦不涼﹐尙是泥物所化﹐不是甘露。必行得有甘露﹐方爲大效﹐然總以積陰盡除再圖後效是囑。

一患內熱發躁者﹐惟甩降訣﹐或加行虛心功法﹐有食自消。再行引火歸源﹐神注命門﹐得有气行下極﹐隨機旋運﹐得有濁火下注﹐微以意送﹐放出獄門。隨以兩目上視泥丸﹐收回淸气﹐門閉﹐仍由絳闕下注臍輪﹐透入祖竅﹐加以忘字訣守之。旣得神凝息定﹐而胸膈必舒﹐病已去矣。乃可續行實腹﹐須兼神注命門﹐其腹自實。此後可行通督法﹐督通則必有液下﹐而須細辧眞凡﹐此亦要囑。其降旣眞﹐方可循行煉精化气﹑煉气化神﹑煉神還虛等等功訣。

一患血熱气滯﹑胸膈板滿者﹐先行虛心法﹐繼加退背功﹐便覺心後有羔二股﹐從心後際分達腰腎﹐熱如湯注。﹝行此功者﹐胸勢帶仰乃妙。﹞漸覺此熱兜臍輪﹐滿腹大熱﹐徧體微汗。斯時心地必覺松寬﹐是全賴退背一決也。退背功法﹐乃於闕盆﹐以意後導。闕盆卽絳關化血之府﹐又名炁藏。此法自李少君後﹐世鮮知之。有患絡血狂吐者﹐亦須先行此訣。繼行辟豁中關﹐而虛心功法寓焉。或有功自華池﹐引加乾金﹐加行虛心功決﹐厥病亦痊。統名夏秋功法。

或謂俟腹大熱﹐行加翹臀﹑達脊抵腦等功法。俟炁達腦﹐乃大存之﹐加用返視泥丸﹐引此乾宮眞炁下會任督於華池﹐自得甘露滿口﹐咽咽送至絳闕一蒸﹐乃達中黃。覺此絳闕淸涼而中黃溫潤﹐學者於此加行溯古神功——是名開中關﹐又名辟混沌﹐丹書謂之開玄關——其法訣﹐從事忘忘而已。此關辟後﹐生藥有地﹑藏藥有所矣。得開眞境惟何﹖寬廣無涯﹐深邃如之。蓋此一則﹐乃造命立命之眞功﹐學者須寶志之。噫﹗勤而不遇﹐必遇至人﹐學者勉之。

一患積陰化火﹑狀若有餘者﹐法惟先行夏秋功法﹐以治其標﹐病減﹐加行冬春——此指積陰未全化火者。

若已全化火﹐法惟引火歸源﹐而酌加夏秋降訣﹐助火歸源﹐乃得濟。﹝此癥當以瀟灑爲宗﹐置此身於已死﹐念起卽以佛號掃之﹐有津瀕咽乃濟。﹞

若其積陰內滯﹑尙未化火者﹐訣惟內運眞火﹐而外加擦聳﹐循環無間﹐庶幾有效。﹝外功加擦腰腎及腹﹑腿﹑膝﹑足﹑手﹐與夫疊聳兩肩﹐轆轤雙轉﹐撤腿擺腰﹐紐頸托天﹐浴面咽津。內功如注神閉息之類。﹞俟腹知暖﹐﹝閉息乃能。﹞再加透後功。﹝亦惟閉息功熟﹐乃得外透功驗。﹞蓋以此中眞炁不旺﹐﹝亦正此中積陰太富。﹞陽不勝陰﹐見效甚難。﹝如置盆火於冰窖中﹐如何覺暖。﹞法惟外加擦聳﹐而內行閉息﹐﹝如是則气機活而外透有期。﹞俟其陽充﹐得有自透自攻眞景﹐﹝𨿽曰自透自攻﹐然仗閉息等法而得。﹞始用意通破關。﹝非於陽生時加功不得也。﹞其陽已充﹐故能得透。

若其積陰兼滯百絡者﹐﹝此癥加功更不容易﹐以中多窒塞耳﹗﹞亦惟先行閉息﹐次加存運於坤腹﹐始其炁自透絡﹐得徵通泰。﹝惟得汗透如雨﹐數次乃有是效。﹞法於此際﹐﹝行功到此﹐方有收效。﹞尙須加意存運﹐﹝苟一畏勞停功﹐便有鑪冷之獘。﹞以培眞火。何以故﹖百絡向滯之物﹐得炁以烘﹐理必隨炁以行﹐匯趨下極﹐﹝世人行功﹐每多下泄﹐職是故耳﹗﹞則斯下極﹐羣陰勢旺﹐譬如盆火室中圍以冰墻﹐有暖不勝寒之象。法惟大加炭火﹐猶恐不濟﹐故惟加炭功勤﹐不計時日﹐總以冰墻盡化﹐乃爲大濟。無如學者不悟﹐每撒廢於斯時﹐古今不少﹐故法惟恆且勤﹐勤且勇﹐行效其然﹐不效亦然﹐則滯物𨿽夥而盡化有期﹐何患終不大效哉。曠觀斯世之患斯癥者十有二三﹐大抵非商卽儒﹐何以故﹖其癥成於心勞身逸。蓋心勞者神必衰﹐身不勞者气必滯﹐神衰气滯者﹐愈惡勞而喜逸﹐此陰寒積滯之由。欲愈斯癥﹐須反素習﹐素習能反﹐厥病自痊﹐病痊﹐再求功法﹐此乃王道﹐順者行之。

如上所示化功也﹐非大根器人﹐未有不半途而廢﹐此八段﹑十二段﹑十六段﹑二十四段等等錦法﹐所以慈示也。蓋此陰精成於气滯﹐气滯則精泥血淤﹐不得武功以蕩以磨﹐萬無見效之期。學者不察﹐竟棄勿事﹐非厭煩也﹐殆以伎小不屑爲﹐噫﹗譬如登髙必自卑﹐況夫等等武功﹐藉以治病﹐何嘗取藉成道者哉﹗學者其省之。

謹按﹕古哲遺有四時功法﹐而縮行於十二時中﹐余今以十二時一定气象爲學者言之。

凡夫水月交映得之自然者﹐子正有之﹔我無覺有﹐醜正有之﹔覺气通流﹐寅正也﹔气機洋溢﹐卯正也﹔存無守有﹐辰正之功﹔隱現莫測﹐巳正气象﹔萬象羅列﹐午正气局﹔眞幻無常﹐未正如之﹔念起卽掃﹐申正功法﹔一靈獨露﹐是酉正兆﹔聞見頓泯﹐覺無端倪﹐非戌不現﹔切戒驚疑﹐守戌正法﹐湛如寂如﹐是值亥正。

﹝此𨿽一定气局﹐而惟得之自然爲眞﹐是故卽於子正時標示。學者準此一句玄諭﹐循而行之﹐自然吻合﹐萬無中變。要知水月交映﹐其機根於湛寂﹐學者於此湛如寂如之際﹐一念不生﹐其气淸極﹐而水月自現﹐此天一生水坎象也。坎中一畫﹐卽月現之本﹐有是體存﹐自有用現﹐故日得之自然。其理則如是﹐然要知此一步起自下極﹐乃冬象也。水之現﹑月之升﹐是卽活子之內現﹐故曰子正有之。學者斯時﹐蓋必身無其身也。及至此身覺有﹐已是人身之活醜景現﹐一如天之有地﹐所謂逮洽臺離之象。自無而有﹑自虛而實﹐大道自然之義﹐故曰我無覺有﹐是覺而未著也。然旣覺有﹐則此中動靜必自覺﹐是於其旣乃覺气通流趣味。然僅體覺於無聞無見中﹐乃三才初現﹐的是寅正之秋。及其气機洋溢﹐乃有透外之勢﹐洵是此身活卯气象。有聞見將啟之義﹐旣至辰正。不無具有﹐分別气機﹐古哲於此﹐惟置此念於不計﹐且將見見聞聞有而不有﹐意惟守夫混穆气象﹐此中保夫諸有﹐故曰存無。核卽所以守有之意﹐是有功法在﹐故曰辰正之功。所謂功法﹐乃存諸有於絕無之中﹐而諸有得守焉而已。然其中有隱現兩義﹐古哲於此﹐法惟聽之﹐不加一毫維持作用﹐故於巳正﹐但曰气象﹐明夫無庸作用之義。午正亦然﹐法惟聽其自羅自列焉﹐故但以气局二字該之。然此一時乃活午陰生之始﹐仲夏气象。世運到此﹐萬路齊開﹐心目易眩。及其季也﹐感慨自生﹐此是人情。古哲於此﹐惟以气局視之。中無一動﹐聽其長消﹐歸諸數運。其於世事﹐參勘已透。故於靈境現前﹐聽其隱隱現現﹐一如蜃樓海市焉視之﹐此是未正之气機。法惟自守其眞﹐然非初學所能。而又愈現愈奇﹐有移步換影之幻觸動心目﹐法惟念起卽掃﹐乃合活申功法。此關破後﹐內慧光充﹐乃有一靈獨露之兆現於濁滯﹐而機趣晏安﹐酉正其然。學者斯時不住於明而神棲於寂﹐便造一無見聞而端倪亦隱之境。此種眞境﹐可遇而不可求﹐眞陽得以養﹐眞陰藉以生﹐是爲象帝之先。核諸天時﹐是歲九秋﹐活時戌正。無如初學未悟﹐行功至此﹐翻以聞見俱泯爲覺無端倪﹐因生惶惑﹐古哲憫之﹐標日正法﹐又日切戒。能妯戒迸﹐便得湛如寂如﹐與天合徳﹐爲亥活法﹐故曰是值亥正﹐是卽老子之遊心於物之初。其妙訣在一如字﹐如字妙義乃無住二字之生魂﹑大道之全影﹐學者能仍從此字進修﹐則復遞現遞守而遞迸﹐迸而無窮﹐自知造化在手﹑命不在天。誠而行之﹐計日可與古仙齊驅並駕。﹞

上所述﹐核卽前輩縮年﹑縮月﹑縮日﹑縮時﹑縮刻﹐按部行去﹐所現靈境有如此。然須善會﹐而功法咸備。其大旨在無住﹐而旨腦全憑不動一訣。

﹝其訣法惟在無住與不動﹐信然﹐學者細體前注﹐自能步步合法。﹞

故凡行至亥正﹐法惟神注下田﹐而功須若存若忘。忽得紅日一輪﹐透自天心目中﹐初見大如豆許﹐

﹝謹按﹕此月乃於下極海底透出﹐已乘中炁升巓。斯時學者功到身無其身﹐故得現有水月。要知月魄仍藏坎位﹐光華上射﹐乾气凝之﹐現有是象。其時坎水波澄﹐月影波涵﹐故曰交映。至其放光﹐乃因肝陽下注﹑戀月停輪﹑魂爲月孕﹐此又月吐日輝之由。而日精未升。尙潛海底。此後日升﹐宜循督透﹐法惟以意後注乃得。倘或升循中任﹐其禍蓋莫測也。﹞

切戒念動。已而月隱日彰﹐法惟息心以俟﹐得有腹田若灸﹐乃是日浴海底之效﹐故得徧體充和。又覺內炁後攻﹐旋復炁穿尾閭﹐騰騰上透﹐乃無獘焉。方其海浴未透時﹐切戒驚提。否則立有莫測﹑狀若流火﹐法惟疊用忘訣乃痊。古哲於此﹐微移其神導之後透﹐自必破關上達。旣已抵枕﹐乃以意引。蓋此玉枕﹐丹書名爲鐵壁﹐在天卽名罡際﹐非此眞炁莫能透也。得此眞气﹐以引透之﹐乃爲通督。修至督通﹐一半功矣。第行此功﹐惟用引字﹐切戒用武。一雜武功﹐便致有聲若雷﹑若霹靂。學者卽或失戒致有此種﹐切戒驚怖。

﹝訣用兩手掐藏魂訣以坐﹐卽循大驚﹐不致神飛之險﹞

法惟益加定靜﹐守過半晌功夫﹐隨有一滴如泉﹐從空滴下﹐體其趣味﹐覺大淸涼﹐或極甘美﹐體其滴下﹐有形亦好﹐無形更妙不可言。

﹝要知此一定靜﹐從加意至忘忘﹐須得半晌乃能﹐故下接曰「隨有」﹐此明夫甘露須自忘忘中得﹐其得乃眞。此時功已造至無身界﹐故曰「自空」云云。然學者要知「體其」兩字﹐非當時之意義﹐乃事竣之追思。法於此時從空﹐不辧淸涼甘美﹐有形無形槪置勿間﹐其功乃足。蓋當未有滴下。但覺空無﹔及有滴下﹐自覺從空滴下。自覺方非莽蕩﹐不覺從空﹐功鄰昏散﹐非正功法﹐第加體義﹐便墮情障﹐已著意識界﹐不可不戒﹐注故及此。﹞

古哲謂此一滴﹐直落絳宮﹐﹝速可知矣。﹞是名眞陰。其降景象﹐緩亦好﹐捷亦好﹐﹝味兩「亦」字﹐乃教後學置此種於勿問﹐是古哲教杜意識之功訣。﹞惟能滴下無阻﹐點點到心﹐﹝於此可悟究以捷者爲眞。﹞更爲難得。又云﹐有形而速名玉液﹐無形而速名金液。

﹝此說不傳之祕﹐余昔得之於太虛翁﹐今年已老﹐慮終失傳﹐述於編紮詳授有緣。﹞

太虛翁曰「有形而速﹐無形而緩﹐總屬妙有﹐法當體認得眞者。」蓋以此點﹐到心極涼﹐過心極熱﹐熱若湯潑﹐斯乃眞液。若點無上說﹐尙屬後天﹐不過得潤气機而已﹐不可視爲仙品。然於當時﹐切戒擬議念起﹐法惟循次行去﹐亦爲有益功驗。誠以古哲功法﹐有參天時之四時﹐有參歲日之二六﹐其法至活而至玄﹐如前所議之四時﹐與夫十二時之靈境﹐乃縮得片刻之間﹐其情其景確可逐步繪示。然須學者自問﹐可果能步步如戒﹐中無或著﹑或有中著否耳﹖若行無或著﹐自無中變﹐倘有或著﹐便有中變﹐所現情景便自大異。夫豈古哲示有未眞者哉﹖

太虛翁有言曰「學者於中﹐著一察念﹑起一擬議﹑落一意識﹐來情來景變更莫測﹐便與古議大殊。急宜停功勿事﹐少頃﹐念靜气平。仍行本步不如退行本步前程﹐總以得合入手初步靈境﹐體無二焉﹐方許順循下行。否則寧將前功盡捨﹑另起入手爲妙。古哲所謂行貴得中﹐而天時須合者﹐乃縮一年一月一日一時之靈境﹐匯而按次﹐統現於片刻之中﹐而具有四時十二月﹐而月月有朔望三十日﹑日日有十二時﹐時時有自然光景。其法至玄至眞﹐然惟能息心體認﹐循行不惑﹐方能步步合古說法。噫﹗要知旣縮歲景於一刻者﹐法惟活其气機﹑寂其心意以行﹐自合古法。能行炷香﹐已奪百年造化﹐古哲故名此爲功奪造化﹐是難而易者﹐學者勉之。」

原夫子午﹐子有活子﹐午有活午。歲之二至﹐乃天地之活子午﹔運年月日時﹐乃天地之定子午。卽人而論﹐天地之二至﹐運年月日之子午﹐皆屬定子午。惟二時之子午﹐乃人身之活子午也。然猶屬丹書不得已示人之活子午﹐所謂一陽初動之活子午是也。究其眞正之活子午﹐猶有辧焉。其眞正者﹐須於無形無象中求之。其說惟何﹖乃於功到寂無所寂﹐忽覺內機有若得得焉﹐此是活子之初﹔繼覺勃然機現﹐乃是活子正象﹔油然內透﹐將達男根﹐已是活子內炁充盈。法用天目凝之﹐其炁自循督脈逆上昆侖﹔微以意畱﹐覺此髓海波寧﹐油然下注﹐華池生風﹐匯臨絳闕。斯時天君泰定﹐萬國咸安﹐是名取坎塡離。若至外腎已舉﹐更值念生﹐斯時外腎必大舉﹐古哲於此急以意引回﹐乃循海底逆透上巓﹐存於乾鼎﹐勿忘勿助﹔气得髓涵﹐自化玉露﹐油然注池﹐下降闕盆﹔露得盆存﹐自化赤液﹐分注心後﹐得遇坎陽應升而上者﹐另有一種春深趣味得嘗。但可領會﹐切戒情牽﹐倘一心動﹐急引乾宮眞炁降壓﹐立自新淸﹔或以意包現象﹐斂下下田﹐大煆一番﹐引其後透達巓﹐存於泥丸﹐大行淘汰——所謂淘汰者﹐置此見見聞聞於意外耳﹗已而華池液湧﹐咽咽咽下﹐覺此絳闕金碧輝煌﹐旋更寬廣無涯﹐現有海市蜃樓气局﹐而有乍遠乍近情形。學者於此﹐始悉性功爲保命之鄞墉也。法惟置而勿著﹐否必現有淫席﹐蕩吾心志。法惟以意一包一斂﹐置之勿審﹐急將目光耳神做入無見無聞之處。如是一存﹐卽造身世咸亡之境。已復覺有氤氳气象﹐現於湛如寂如之中﹐法亦置而勿間﹐則又造夫人法雙忘。到此地位﹐忽覺有身﹐乃以意審竅中竅而止。丹書名曰采藥入鑪﹐又曰活子行功﹐其效乃爾。第味丹書﹐其說吞吐﹐廣設譬諭﹐未逕直陳﹐似屬運心未溥。豈知活午用驗﹐具於活子言下﹐咸備述有﹖此蓋古哲令由不令知耳﹗然足誤事﹐太虛憫之﹐故此一節翻復示以覺訣﹐而功采﹑功取﹑功煉﹑功凝﹐井然內具。

若照丹書所示﹐外腎無念而舉﹐洵是活子陽生﹐然須加行引提到腦﹐腦中一存﹐引下中黃方始事采﹐而用加無念一訣﹐再示封鑪﹐於中手法﹐較諸師示﹐作用詳減不符﹐而說法僅完活子功訣——非也。丹書所言﹐活子後事﹐學者自失體認﹐而自泥一見﹐是以愈行愈惑﹐卒有望洋之嘆。然亦古哲自道所造﹔初不料後學識窒若斯﹐而病染穿鑿﹐太虛憫之﹐遂有今日之示。蓋其所謂活午者﹐核卽古哲活子後事﹐並非別開生面也。但古哲之行動﹐起自活子﹐而太虛說法﹐重在活午﹐其創中十二時訣﹐謂到現有黃金世界﹐此正活午上上眞境﹐功宜事采。究其采訣﹐爲用《淸靜經》三觀功法﹐其最上者﹐從事無無﹐而又不住於空寂﹐及其歸縮﹐仍寄於無﹐如是循環﹐煉至聚則成形﹑散則成炁而止。其中功法﹐有可揭示者﹐第宜會而體之﹑密而持之﹐一若按圖而索駿﹑實復得魚而忘筌。其則維何﹖學者於得見黃金世界﹐急起身後無上靈炁﹐透至極上極遠﹑光不照處落下﹐統將靈境一罩﹐斂成黍米﹐或由寶瓶吸入﹐或以意收入腹。或乘罩勁﹐由我身前極遠處兜下極深﹐透上極髙﹐下矚靈境﹐有我色身坐立焰中﹐急存忘熱一訣﹐頓覺色身熔化﹐惟見光明一急以意收意歙﹐轉見一珠如豆﹐懸於太虛﹖急以意收﹐安於虛寂玄竅之中﹐仍得湛如寂如玄境而止。或於靈境現時﹐微用眞意攝此靈境﹑納向身後﹐默用提訣﹐由身後提﹐加用兩眼﹐上視泥丸﹐覺我泥丸眞炁氤氳﹔仍以意引下注﹐覺有炁溢一境﹐恍見池水盈盈﹐此則已到華池﹐便有玉液金液沛注﹑咽下﹐由重樓抵絳宮﹐自得無上淸涼﹔繼復下注中黃﹐另有一番趣味﹐而徧體充和﹔此時覺有二炁左右盤旋。又有一炁上升﹑一炁下降﹐一旦鍼鋒準對﹐乃有上就下迎﹐又復此追彼退﹑此退彼追﹐更有相紐莫放之情。斯時切戒貪著﹑戒動凡思﹐略染夫情﹐此二炁戰吞情肆﹐三家純化後天﹐體必發顫﹐呼吸必粗﹐外腎火熱﹐便有萬難自新之厄。此時救法﹐惟憑兩目上視﹐引降眞陰﹐以壓情焰。然此至寶已化後天﹐法惟大集眞人﹐下極猛烹而猛煆之﹐令其重透尾閭﹑達泥丸﹐重下重樓﹑下絳闕﹐得大淸新一番﹐否則此寶不得復原。故古哲於此一節不敢泄漏﹐蓋以學者極少童眞﹐其身情竇旣已開破﹐功行到此﹐如何不動情思﹖且此一徑乃是熟路﹐欲不奪關而出﹐難乎其難。惟彼童眞﹐此寶未啟﹑此事不知﹐行功到此﹐不過覺大春生﹐而神機上透﹐自不下達﹐萬無此變。古哲性功淳澈﹐功行至此﹐急引眞陰以壓濁火﹐賴此絳闕淸涼﹐化炁下凝﹐藏於炁穴﹐以意封之﹐湛寂片刻而止。大凡功從活午入手者﹐乾宮爲至要之功﹐淘此炁機﹐下注華池﹑灌夫絳闕﹐活子到來﹐但憑神審﹐子午會交﹐惟憑性靖﹐功以終造淸新爲合度。若從活子入手者﹐坤腹爲至要之功﹐煉此液气﹐上達泥丸﹑下灌華池﹑淸乎絳闕﹐活午到來﹐切戒情漏﹐午子會交﹐亦憑性靖﹐以終造充和爲合度。若夫閉目內觀﹐自有種種靈境得現﹐法貴無著﹔逐步進功﹐而移步換影﹑境不勝述﹐法惟毋住焉而已。及至炁到坤位﹐總以得暖爲功﹐俟炁後透﹐達巓絳闕﹐總以得涼爲功﹐大旨如此﹐惟能內觀不二而一者﹐全以神體而神會之﹐此天仙功法﹐能者從之。﹝二乃二目﹐一則天目也。﹞

太虛翁曰﹕我輩修持﹐固貴一合天時﹐而前詳言活午者﹐以此活午不明﹐則眞陰坐失﹐縱得從事活子﹐苟無眞陰以涵﹐功足化神﹐其飛可必。凡夫丹書所言淸涼金玉等等﹐寄在活子功後﹐故標曰「眞陰」二字﹐此乃言煉陽得陰﹐而中藏卻煉陰得陽一訣﹐非遺而不令行也﹐惟已令行而不與言耳﹗至夫十二時訣﹐古哲卻祕之﹐余今直泄者﹐誠以眞道久晦﹑學者每僅循迹而行﹐昧此程途定景﹐行無把握﹐如盲無明仗﹐不無中惑而退棄﹐又知汝緣廣厚﹐更能捨己﹐此訣不授﹐虛此法會而眞道失傳﹞倘得有大根大器者遇汝﹐得聞十二時訣﹐進叩活歲活月活日活時﹐循而精行一過﹐後因事故間斷﹐日後加功﹐亦知下手功步﹐以及下手景象﹐行無惑疑﹐則自前行無阻﹐進事前聞活歲活月活日活時﹐了了心目﹐豈非快事乎﹗第斯活義﹐固不得於有爲﹐而又每失於無爲﹐惟能會夫「有用用中無用﹑無爲功裏施功」兩句意義者﹐萬無或失﹐而所得必眞。汝曷不證諸丹經﹕「外腎無念而舉爲陽生」﹐又曰「是乃活子。」於此可悟「外腎無念而大舉﹐已值身中活正午」﹐此而方事夫取﹐則所得已非眞陽﹐竊欲藉以養生則可﹐欲藉成道不其難乎﹖此因學者昧夫內機初動初現﹑繼動繼現情景﹐陽復之初不加培養﹐俟到正午而采之﹐故究其所以致誤﹐乃昧夫古哲縮字訣﹐而仍泥夫定子﹐故誤而不悟﹐縱能按說加功﹐已致中誤也。其膽怯而復泥見者﹐竟且置而勿取﹐以爲過時之陽不可采﹐豈知尙是望正之月﹐置而勿采﹐是又誤而再誤矣。吁﹐要知津津泄夫活午者﹐誠以活午﹐乃修道之大關鍵﹐若不了悉其情﹐則十遇而十誤。我按前輩精修﹐每得於活子﹐計其所失﹐莫不失於活午者﹐何哉﹖性功未足﹐性爲情移。﹝按非僅於靈境現時失也﹐學者恆失於雜念驟起。蓋坐至雜念雲起﹐卽是身中之活午到驗﹐棄而勿坐﹐與坐而勿制﹑制而勿定﹐皆爲失守。﹞

方到正午之際﹐萬路齊開﹐無奇不現﹑無巧不彰﹐命之有者﹐咸呈勿隱。大凡命功足者﹐所現必愈精妙﹐﹝古哲產自知之明者﹐行功至午﹐半垂其簾﹐有目若無目﹐一憑神會以調气機﹐歸以淸和﹐炁得藏處而止。﹞非僅得聲得色﹕上而天宮瓊樓霞館﹐中凡玉女金童﹑琪花瑤艸﹐莫可數述﹔卽現中下﹐亦必名山勝地﹐或獻女樂﹐或供仙饌﹔最下靈境﹐亦自超塵﹐人物之美﹑鋪陳之精﹐大足令人顧惑。偶一情系﹐便滯勿超﹐遲其升證﹐如戀兜率﹐次則神滯泥丸﹐脫胎無望﹔更或捨爲魔踞﹐而神遭啖﹐是皆昧卻活午功訣所致也。

太虛又曰﹕功到眞幻無常﹐𨿽已未正﹐苟能督率气志﹐而加功凝定﹐半晌之間﹐運返正午﹐現有黃金世界﹐照耀心目﹐是卽李少君日昃再中之功﹐藥物最足﹐乃以意收﹐自化眞炁﹔仍以意凝﹐收入祖竅﹐乃謂得藥﹐南宗列宗此大成者。淮南王﹑魏伯陽﹐葛﹑許二眞﹐加行包提等訣﹐拔宅飛升。我師泥丸翁﹐行而勿用﹐吾亦身試﹐得有六天震動之驗。師止﹕「勿終習﹐汝宜寶祕﹐待時授之人。」若夫功見一坍墻敗屋﹐種種衰象﹐乃是學者陽衰陰損之驗﹐法惟念念祟眞﹑行行合度﹐加以存守命門﹐兼事虛心﹐致乎實腹﹐切戒憂惡念生﹐此亦古哲功從活午入手之口訣。

翁又曰﹕我輩用功﹐須法古聖仙佛﹐必於動處煉性﹑靜處煉命﹔毋若世之學者﹐但於趺坐時﹐方加功法。若輩其然﹐故十人十不就﹔古哲不然﹐故百煉百成。我願學者﹐先從身等虛空入手﹐以天地虛空作法身﹐以此色身作天心之神室﹐以此肉心作天心之宰﹐一無好惡﹑取捨﹑趨避等等識念﹐一無所系﹐絕無遊思﹔惟存一空空洞洞﹑無明無暗﹐所謂浩浩蕩蕩﹑不偏不倚﹔端直其體﹑空洞其心﹑眞實其念﹐方不負此良會。而功至活子﹐不失培養﹐功至活午﹐收包得訣焉。嗚呼﹗此身不向今生度﹐更向何生度此身﹖

古哲有言曰「前關閉﹐降心炁﹐功從夏秋功乃濟。」又曰「後關通﹐一半功﹐縮艮開乾是正功。」

要知气不後升﹐皆因泥精塞絡及竅之故﹐法惟神注坤腹﹐炁歸命門。火旺則炁暖﹐泥精遇暖則融如水﹐絡竅不爲滯塞﹐厥气自能後透。原夫气行循絡﹐絡塞則气滯。

要知塞絡之物﹐卽昔气禦以行之精。然則气之不升﹐精中淤故﹔精之中淤﹐气不暖故﹔气之不暖﹐命門衰故﹔命門火衰﹐神失守故。蓋精得行以气﹐气之得暖以神。神旺則气暖﹐神衰則气涼﹐气涼則精凝不化﹐中變成痰﹐充塞經絡﹐而孔竅咸塞。其流獘﹐非惟大道難行﹐性命亦難暫保。法惟坤腹極熱以挽之。

要知精之爲物﹐旺气禦之﹐如雲乘燥風﹐升則成霞﹐降則如露﹔衰气禦之﹐如霧乘濕風生成滯云﹐降化尢雨。況此陰精下注﹐逗畱膀胱﹐偶經相火一烘﹐油然外泄﹐此又滯下之大獘﹔若經气禦﹐散至百絡﹐一干風火﹐變作癰疽﹐或成癱瘓﹐更或積久化火﹐便成骨蒸﹐世之勞瘵等證﹐皆此物以釀成者。古哲憂之﹐此所以諭有培火之說也。

培火之說﹐惟有意存坤腹﹐炁歸命門。命門之火﹐視之不見﹐體之則有——神火之根。命門火旺﹐飲食之精便可化气﹐更得意注坤腹﹐燥者培眞土﹐潤者澤百骸﹑滋气機﹐以涵雷陽﹐眞火之用大矣哉﹗我輩平時﹐飲食日化﹐向昧培火一說﹐百絡之間﹐或鮮被累﹐膀胱一地﹐此物尢多﹐陰不化陽﹐其流獘﹐必致如上說也﹐可不知所加注乎﹖

气不後升﹐其去斯禍不遠矣。且气不後升﹐升必自前﹐气若前透﹐其禍更大。﹝小則肝气發﹐大則腳气沖。﹞而病發必春﹐春發猶可﹐夏發乃烈。蓋此泥精成痰﹐先塞中宮﹐阻气下注﹔間有隨气下流﹐而命門火衰﹐降物凝塞於下﹔而尾閭穴壅﹐則其夾脊頂枕必咸壅塞﹐是已任督咸閉﹐禍豈能測﹖欲頇救挽﹐法兼勒縮艮功﹐匯集臣民﹐以助以培﹐命門眞火乃旺﹐用以烘灸中下﹐陰精日自熔銷﹐眞炁勢大﹐用以破關通絡﹔如是一七﹑二七﹐行至七七不間﹐則其前滯後滯之物化而任督通﹐不惟病愈已也。若但求通﹐不事培助﹐往昔淤泥﹐仍畱絡竅﹐不過瞬暫或安﹐究其所致﹐志在苟安﹐實因陽衰气弱﹑振率覺難耳﹗積習難挽﹐乃至於此﹐可慨也夫﹗我儕志士﹐可切戒之。

若夫气機旣通﹐陰精旣化﹑宿疾旣除﹐人可從事修煉三則。第其中尙有功訣﹐蓋凡子至巳﹐功宜翹臀俯躬﹑直項縮艮﹐二十四息﹔引提至乾﹐存神泥丸﹐一有六不息﹔平直其體﹐墜腹而坐﹐一有六息。共行三十六息﹐如是循行六時。若自午至亥﹐功宜撫腹直腰﹑仰項虛心﹐一十六息﹔存神坤腹﹐一有四息﹔如前平直﹐息息歸臍﹐一有四息。共行二十四息﹐如是循行六時。先哲有言曰「自子至巳﹐宜進陽火﹐陽旺則升﹐陽升則機靈﹔自午至亥﹐宜退陰符﹐陰熔則降﹐降則滯活。」又曰「首爲乾鼎﹐心乃神室﹐腹日坤鑪。心乃藏气之府﹐腹爲性命交宮﹐生藥之地﹔心宜虛﹐腹宜實﹐心不虛則念雜炁亂﹐宿積不化下﹐釀成痰飲﹔腹不實則炁虛气滯﹐液精不熔化﹐釀成精漏。」學者念之。

何以端直其體﹖要知任督二脈﹐體不端直則气機塞﹐體一端直則气機無阻﹐百絡通利﹐關系非細。但初行此訣﹐气不易降﹐每有气翻逆湧﹐或覺身前身後脹滯發酸﹐皆因絡有淤泥﹐尙滯未銷﹐經炁透衝。現此不舒﹐正是通兆。急須加行翹臀等訣以逼督﹑虛心實腹以逼任﹐任督大通﹐前患自平。任督旣通﹐除午子兩時循行取采大法外﹐須於得藥之後﹐循行翹臀虛心等功﹐加行平直功法﹐以煉以養﹐三年有成。

何以空洞其心﹖心不空洞﹐气神隨念散注﹐理失其端治無其緒﹐厥功難行。心一空洞﹐炁統於一﹐縱有淤滯﹐炁到立化﹐厥功易效﹐且猶有妙用寓焉。若或從事通任一功﹐其旣﹐必行墜腹澄神一訣。此功失備﹐有坎陽陷陰之象﹐易落昏沈。備是訣者﹐气靜神淸﹐於斯之際﹐且必得有一靈獨露之功。此功失備﹐升已雜濁﹐每有腦脹目赤﹐因動躁念﹐引起雷陽﹐致召雷震神飛之險。備斯一訣﹐萬無等等患﹐縱或但犯脹眩﹐略加虛松通透等訣﹐患自立失。此句妙用﹐可勝述哉﹗

太虛又曰﹕大凡飽食﹐切戒墜腹驟行﹐訣惟虛心﹔食旣略落﹐亦惟神存心腹﹐勿事武功﹐訣加緩步撫腹而已﹔食墜旣消﹐方可用武。古哲有言日﹕「食後功用文」﹐又曰「食後加虛心﹐心虛食易消。」蓋人以食爲天﹐而致病之由基於食滯中宮﹐化成痰飲﹐翻胃等癥所由發也。食後加武﹐谷隨气行﹐降滯下極﹐肛癰痔漏之由﹔濁气滯絡﹐則又癱瘓等癥之由。此物滯附於骨節者﹐積久化火﹑又成癆瘵骨蒸等癥﹐古哲所謂文者﹐神存中極﹐意注命門而已。若加墜﹐其用乃武﹐適以致病﹐故戒之。虛心之訣惟何﹖虛松其气機焉而已。曰緩步﹐寓有助脾化食之功﹔曰撫腹﹐寓有兜回穀气﹑導令藉火化炁之義。及食旣化﹐又須加行縮艮一功。縮艮之訣惟何﹖如忍大小便然﹐所以防閒穀气不令外滯﹑又使不能下滯之義。蓋此一物﹐淸者隨炁上升而化血﹐散充百絡﹔濁者隨气下行而潤腸胃﹐一失神烘便成陰液﹐爲禍一身。故古哲於此﹐必三畱意焉。方其神存中宮﹐覺此胸臆滿脹﹐敬以意運﹐從胸右降下﹐繞兜臍輪﹐自左上兜﹐繞臍到右而下——此是退陰符。蓋以穀气太旺﹐故須從退訣。稍松卽止功﹐但行虛於心一訣﹐自得松落之趣﹐漸覺得有氤氳气象現於心目﹐是乃穀气燻蒸初現之效﹔次覺此景徧周﹐乃是穀气乘我中炁流行一身之效﹐旣而胸臆气爽﹐惟腹尙充。此時食已下落﹐可加左中右運等功。謹按斯法﹕行體鼻息﹐息左則左﹐息中則中﹐息右則有﹐厥理精妙﹐而功法惟文。古哲泄未明泄﹐惟云但循訣運。

﹝古法蓋依鼻息之气﹐出左出右而行。然鼻只兩孔﹐出惟左右哪有中出之气﹖所謂中者﹐乃是兩孔並出時﹐卽爲中炁也。人之鼻息﹐一合天時﹐驗之有素。古法不我欺者﹐其息出入﹐乃是子左丑有﹐寅左卯右﹐按時遞更﹐一一不爽﹐其於兩時相界﹐則兩孔並出。息出之數﹐惟子午較增﹐余時皆彷佛。其運法﹐气從左出者﹐卽從胸左而下﹐兜腹轉右﹐隨轉至臍上二寸許﹐向內一推﹐直附命門﹐此名迸陽火。陽虧者﹐多運至三十六轉而止。气從右出者﹐卽從胸右而下﹐兜腹轉左﹐隨轉至臍上二寸許﹐向內一推﹐直至下田﹐不附命門﹐此名退陰符。陰虧者﹐多運至二十四轉而止。兩孔並出爲中炁﹐則自絳闕直抵中黃﹐於臍輪左旋三十六﹐右旋二十四﹐亦於臍上二寸許向內一推。直入玄竅中﹐無思無慮一刻而止﹐是名封鑪。按此功法﹐能按十二時不間斷者﹐卻是大祕法。﹞

已忽造入屯蒙气局﹐此是神遊水府之驗。學者此際﹐急用淸空功訣﹐轉加神注坤腹﹑兼事縮艮﹐便得下田火發﹔逮至上中炁應﹐切戒前提。功惟前降﹐須助炁後攻﹐一旦破關後透﹐騰騰過脊﹐透枕而上﹐停凝半響﹐自能下達華池。法於斯時﹐倍加息心﹐必得甘露沛澍﹐口滿分咽﹐覺吾絳闕﹐眞炁凝如﹔旋卽從事忘訣﹐得有身無其身之妙﹐忽復覺有一滴﹐降自虛無﹐直滴到心﹐惟覺得大淸涼﹔忽又下滴中黃﹐覺極溫潤﹐徧體春如﹐此是穀气已化至寶。於斯時也﹐法惟寂俟於不識不知之境﹐是名襲寶歸鑪﹐丹書名曰「寶歸混沌」。凡我學者﹐未到辟穀地位﹐此段功夫﹐豈可日忽﹖誠以得功在此﹐而得禍亦在此也。

修道人初步﹐何以必自身等虛空一訣始﹖蓋斯虛空乃天地之本體﹑吾身之究竟﹐假此眞象以入手﹐則後持功訣﹐頭頭合道。謹按行動﹐無不以天地爲法身者﹐究其功法﹐乃自寬其气機。气機寬﹐始無中滯﹐乃得以身爲鉛﹑以心爲汞﹑以定爲水﹑以慧爲火﹐而一無或難。況吾身虛處卽天﹑實處卽地﹐其中心肝脾肺腎﹐乃旣精神魂魄意﹔其在天地間﹐旣爲金木水火土﹔而於道﹐則爲仁義禮智信。體其作用﹐無非補偏救獘﹐而不外夫定慧兩義。有謂定乃道體﹐慧乃道用﹐其說似是而非者。蓋定對不定而言﹐慧亦對夫不慧也。按其精義﹐定慧兩字﹐皆屬道用。

夫道之爲道﹐自然純一而具萬有﹐該古今先後而有若寂無﹐彷之太極﹐庶幾似之。物來順應﹐慧之義也﹔物往勿隨﹐定之義也﹐然惟聖人能之。我輩修持﹐亦致修及似——始而難﹐繼而能﹐終至自似焉而已。其功法﹐不外克已﹐克已功法﹕無事淨其常﹑有事淨其變。吾師太虛翁曰「若以虛空爲法身而不以色身爲天心神室﹐則落莽蕩之虛無而中乏主宰﹐是爲外道﹐故古哲必以此訣續之﹐而又慮入無情外道﹐故更以肉心爲天心之心。」蓋明夫天心無時或昧而圓淨圓覺﹐故能應拂無偏而又出諸自然﹐气機自充﹐循是以行夫身心鉛汞﹑定慧水火﹐此念而外不雜一念﹐是旣所謂念中無念。若並此念而去之﹐是爲水火煮空鐺﹐乃無情之外道。景仰天仙者﹐須共參之。

謹按古哲﹐先從無妄入手﹐我輩行動﹐姑假定慧別解行之。其功法亦從無妄入手﹐惟以無妄爲定﹐以妄起立除爲慧。其次第﹕初除粗妄﹐繼除微妄﹐終除無妄之妄﹐造至自然純一爲了當。謹先立此眞念﹐爲吾天心眞種子﹐是名徑煉上關﹐且置夫結胎養胎脫胎等等勿問﹐蓋以此種名目﹐古哲寓有玄意﹐正以藉詳節次﹐使無躐等躁迸之獘而已。究竟趨向﹐不外除妄存眞﹔參其功訣﹐無非假一除萬﹔推其功法﹐乃是由淺入深﹔循名責實﹐與夫精而求精﹑妙以徵妙﹐詳其極著﹐歸於無住。而無住一訣﹐實又終始持之者。彀中眞種﹐以性爲體﹐以命爲用﹐凝而存之﹐熔以一之﹐煉以神之﹐而又循以深造﹐直與無朕之先合則無二。有是道體﹐厥用自神﹐然豈有不自無妄而終而始哉﹗此先哲立名標目之苦衷﹐無如後學不悟﹐翻因著妄致增種種邪見﹐導入歧途。能悟是旨者﹐始可取諸丹書以印以證﹐否則寧可置諸髙閣。

