幻眞先生服內元气訣

進取訣凡欲服气﹐先須髙燥淨空之處﹐室不在寬﹐務在絕風瀼。常令左右燒香不用穢污。牀須厚軟﹐腳稍令髙《眞誥》曰﹕牀髙鬼吹不及﹐言鬼神善因地炁以吹人爲崇﹐牀髙三尺可也。衾被適寒溫﹐令冬稍暖尢佳。枕髙二寸餘﹐令與背平。每至半夜後生气時﹐或五更睡之初覺﹐先吹出腹中濁惡之炁﹐一九下止。若要細而言之﹐則亦不在五更﹐但天炁調和﹐腹中空﹐則爲之。先閉目﹐叩齒三十六通﹐以警身神。畢﹐以手指撚目大小眥﹐兼按鼻左右﹐旋耳及摩面目﹐爲眞人起居之法。更隨時少爲導引﹐以宣暢關節。乃以舌柱上齶﹐料口中外津液﹐候滿口則咽之﹐令下入胃﹐存胃神承之﹐如此三﹐止。是謂漱咽靈液﹐灌漑五臟﹐面乃生光。此之去就﹐大體略同。便兀然放神﹐使心如枯木﹐空身若委衣﹐內視返聽﹐萬累都遣﹐然後淘之。每事皆閉目握固﹐惟臨散气之時﹐則展指也。夫握固﹐所以閉關防而卻精邪。初服气之人﹐气道未通﹐則不得握固﹐待至百日或半年﹐覺气通暢﹐掌中汗出﹐則可握固。《黃庭經》云﹕閉塞三關握固停﹐漱咽金醴吞玉英﹐遂至不食三虫亡﹐久服自然得興昌。

淘气訣訣曰﹕凡人五臟﹐亦各有正气。夜臥閉息﹐覺後欲服气﹐先須轉令宿食消﹐故气得出﹐然後始得調服。其法閉目握固﹐仰臥﹐倚兩拳於乳間﹐豎兩膝﹐舉背及尻﹐間閉气﹐則鼓气海中气﹐使自內向外﹐輪而轉之﹐呵而出之﹐一九或二九止。是曰淘气﹐畢則調之。

調气法訣曰﹕鼻爲天門﹐口爲地戶﹐則鼻納之﹐口宜吐之﹐不得有誤。誤則气逆﹐气逆則生疾。吐納之際﹐尢宜愼之﹐亦不使自耳聞﹐調之或五或七至九﹐令平和也。是曰調气﹐畢則咽之﹐夜睡則閉之﹐不可口吐之也。

咽气訣訣曰﹕服內气之妙﹐在乎咽气。世人咽外气以爲內炁﹐不能分別﹐何以談哉﹖納吐之士﹐宜審而爲之﹐無或錯誤耳。夫人皆稟天地之元气而生身﹐身中自分元气而理。每咽及吐納﹐則內气與外气相應﹐自然气海中气﹐隨吐而上﹐直至喉中﹐但喉吐極之際﹐則輒閉口連鼓而咽之﹐令郁然有聲﹐汨汨然從男左女右而下﹐納二十四節﹐如水瀝瀝﹐分明聞之也。如此﹐則內气與外气相顧﹐皎然而別也。以意送之﹐以手摩之﹐令速入气海。气海﹐臍下三寸是也﹐亦謂之下丹田。初服气人﹐上焦未通﹐以手摩之﹐則令速下﹐若流通﹐不摩亦得。一閉口﹐三連咽止。漧咽﹐號曰云行。一濕口咽取口中津咽﹐謂之雨施。初服气之人﹐炁未流行﹐每一咽則旋行之﹐不可遽至三連咽也。候气通暢﹐然後漸漸加之﹐直至於小成也。一年後始可流通﹐三年功成﹐乃可恣服。新服气之人﹐炁旣未通﹐咽或未下﹐須一咽以爲候﹐但自郁然有聲﹐汩汩而下﹐直入气海。

行气訣法曰﹕下丹田近後二穴﹐通脊脈﹐上達泥丸。泥丸﹐腦宮津名也。每三連咽﹐卽速存下丹田所﹐得內元炁﹐以意送之﹐令入二穴。因想見兩條白炁﹐夾脊雙引﹐直入泥丸﹐燻蒸諸宮﹐森然徧下毛髮﹑面部﹑頭項﹑兩臂及巨手指﹐一時而下入胸﹐至中丹田。中丹田﹐心宮神也。灌五臟﹐卻歷入下丹田﹐至三星﹐徧經褷膝﹑脛﹑踝﹐下達湧泉。湧泉﹐足心是也。所謂分一气而理﹐鼓之以雷霆﹐潤之以風雨之狀也。只如天有泉源﹐非雷霆騰鼓﹐無以潤萬物。若不回蕩濁惡之气﹐則令人有不安。旣有津液﹐非漱咽之﹐不堪漑灌五臟﹐發其光彩﹐終不能還精補腦﹔非交合﹐則不能溯而上之。咽服內气﹐非吐納則不能引而用之。是知回蕩之道﹐運用之理﹐所以法天則地。想身中濁惡結滯﹐邪气瘀血﹐被正榮气蕩滌﹐皆從手足指端出去﹐謂之散气。气散則展手指﹐不須握固。如此一度﹐則是一通。通則無疾﹐則復調之﹐以如使手。使手復難﹐鼓咽如前。閉炁鼓咽至三十六息﹐謂之小成。若未絕粒﹐但至此常須少食﹐務令腹中曠然虛淨﹐無問坐臥﹐但腹空則咽之﹐一日通夕至十度﹐自然三百六十咽矣。若久服炁﹐息頓三百六十咽﹐亦謂之小成﹐一千二百咽﹐謂之大成﹐謂之大胎息。但閉炁數至一千二百息﹐亦是大成。然後胎不結﹐然不能煉形易質﹐縱得長生﹐同枯木無精光。又有煉气﹑閉气﹑委气﹑布气並﹐諸訣法﹐具列於文﹐同志詳焉。

煉气訣訣曰﹕服气煉形﹐稍暇入室﹐脫衣散發﹐仰臥﹐展手勿握固﹐梳頭令通﹐垂席上布之﹐則調气咽之。咽訖便閉气﹐候極﹐乃冥心絕想﹐任气所之以通理﹐悶卽吐之﹐喘息卽調之﹐候气平﹐又煉之。如此十徧﹐卽止。新服气之人﹐未通﹐有暇漸加一至十﹔候通﹐漸加至二十至五十。卽令徧身汗出﹐如有此狀﹐是其效也。安心和气﹐且臥勿起衝風﹐乃卻老延年之良術爾。但津液淸爽﹐時爲之爾﹔气惛亂欲睡﹐愼勿爲也。常勤行之﹐四肢煩悶不暢亦爲之﹐不必每日旦﹐要獨淸爽時﹐爲之十日﹑五日。《黃庭經》云﹕千災已消百病痊﹐不憚虎狼之凶殘﹐亦以卻老年永延。

委气訣訣曰﹕夫委气之法﹐體气和平也﹐身神調暢﹐無問行住坐臥﹐皆可爲之。但依門戶調气﹐或伸於牀﹐或兀然而坐﹐無神無識﹐寂寂沈沈﹐使心同太空﹐因而調閉﹐或十气﹑二十气皆通。須任气﹐不得與意相爭。良久﹐气當從百毛孔中出﹐不復口吐也﹐縱有十分無二也。復調能數至千二百息已上﹐彌佳。行住坐臥﹐亦可爲之。如此勤行﹐百關開通﹐顏色光澤﹐气淸長如新沐浴之人。但有不和則爲之﹐亦當淸泰也。《黃庭經》云﹕髙拱無爲魂魄安﹐淸淨神見與我言。

閉气訣訣曰﹕忽有修養乖宜﹐偶生疾患﹐宜速於密室﹐依服气法﹐布手足訖﹐則調气咽之。念所苦之處﹐閉气以意想注﹐以意攻之﹐气極則吐之。訖﹐復咽气﹐相繼依前攻之﹐气急則止﹐气調復攻之。或二十至五十﹐攻覺所苦處﹐汗出通潤﹐卽止。如未損﹐卽每日夜半﹐或五更﹑晝日頻作﹐以意攻之。不拘病在頭面﹑手足﹐但有疾之處﹑則攻之﹐無不愈者。是知心之所使气﹐甚於使手﹐有如神助﹐功力難比也。

布气訣訣曰﹕凡欲布气與人療病﹐先須依前人五臟所患之處﹐取方面之炁﹐布入前人身中﹐令病者面其方﹐息心靜慮﹐此與炁。布炁訖﹐便令咽气。鬼賊自逃﹐邪气永絕。

六炁訣訣曰﹕六气者﹐噓﹑呵﹑呬﹑吹﹑呼﹑嘻是也。气各屬一臟﹐餘一气屬三焦。呬屬肺﹐肺主鼻﹐有寒熱不和及勞極﹐依呬吐納﹐兼理皮膚瘡疥﹐有此疾﹐則依狀理之﹐立愈也。呵屬心﹐心主舌﹐口漧舌澀﹐气不通及諸邪气﹐呵以去之﹐大熱大開口﹐小熱小開口呵。若須作意﹐是宜理之。呼屬脾﹐脾主中宮﹐如微熱不和﹐腹胃脹滿﹐气悶不泄﹐以呼字炁理之。吹屬腎﹐腎主耳﹐腰肚冷﹐陽道衰﹐以吹字炁理之。嘻屬三焦﹐三焦不和﹐嘻以治之。气𨿽各有所治﹐但五臟三焦﹐冷熱勞極﹑風邪不調﹐都屬於心﹐心主呵﹐呵所治諸疾皆愈﹐不必六气也。噓屬肝﹐肝主目﹐赤腫昏眩等﹐皆以噓治之。

調气液訣訣曰﹕人食五味﹐五味各歸一藏﹐每藏各有濁气。同出於口。又六气三焦之气﹐皆湊此門﹐眾穢並投﹐合成濁气﹐每睡覺﹐燻燻气從口而出﹐自不堪聞﹐審而察之﹐以知其候。凡口中焦漧﹐口苦舌澀﹐乳頰無津﹐或咽唾喉中痛不能食﹐是熱極狀也﹐卽須大張口呵之﹐每咽必須依門戶﹐出之十呵﹑二十呵﹐卽鳴天鼓﹐或七或九﹐以舌下撩華池而咽津﹐復咽令熱气退﹐止。但候口中淸水甘泉生﹐卽是熱退五臟涼也。若口中津液冷淡無味﹐或呵過多﹐心頭汪汪然﹐食飲無味﹐不受水﹐則是冷狀也﹐卽當吹以溫之﹐如溫熱法。伺候口美心調﹐溫卽止。《黃庭經》云﹕玉池淸水灌靈根﹐審能修之可長存。又云﹕漱咽靈液災不幹。

飲食調護訣訣曰﹕服气之後﹐所食須有次第﹐可食之物有益﹐不可食之物必有損﹐損宜永斷﹐益乃恆服。每日平旦﹐食少許淡水粥﹐或胡麻粥﹐甚益人﹐治脾气﹐令人足津液。日中淡面餺飥及餅並佳﹐只不得承熱食之﹐勃亂正气也。煮蔥薤羹可佳﹐飯必粳米﹐大麥麵益人。服气之人經四時﹐甚宜服食之。此等物不必日日食之﹐任隨臨時之意欲食之。鹿肉作白脯﹐食之佳﹐如是齋戒﹐卽不得食也。三十六禽神直日﹐其象鳥並不可食。棗﹑栗之徒兼飠追餅﹐亦得食也。作可餵愼勿飽﹐飽則傷心﹐气尢難行。凡熱面﹑蘿卜羹﹐切忌切忌。鹹酸辛物﹐宜漸漸節之。每食畢﹐卽須呵出口中食毒濁气﹐永無患矣。服气之人﹐腸胃虛淨﹐生冷﹑醋滑﹑粘膩﹑陳硬﹑腐敗﹑難消之物﹐不用食。若偶然食此等之物一口﹐所在處必當微痛﹐愼之。但食軟物﹐乃合宜也。每食先三五咽气﹐而喫食令作主﹐兼吞三五粒生椒佳也。食畢﹐更吞三粒下走引气。此物能消食﹐引气向下﹐通三焦﹐利五臟﹐趁濁穢﹐消宿食﹐助正气也。宜長久服之﹐能辟寒沍暑濕﹐明目生發﹐治气功力﹐不可具述﹐備在《太淸經》中﹐服椒別有方。服候有气下﹐則泄之﹐愼而勿畱﹐畱則恐爲疾。每空腹隨性飲一兩杯淸酒﹐甚佳。冬溫夏冷﹐助正气排遣諸邪﹐其功不細。戒在多﹐多則湣醉﹐醉則傷神損壽。若遇尊貴﹐不獲已﹐卽宜飲﹐放卽三五口﹐飲並卽大開口十數下﹐以遣出面蘗之毒﹐調治之。常時飲一二升﹐徐徐飲之﹐亦不中酒﹐兼不失食﹐味亦不退﹐乃如故矣。不用衝生產﹑死亡並六畜﹐一切穢惡不潔之气﹐並不宜及門﹐況近之耶﹖甚不宜正气。如不意卒逢以前諸穢惡﹐速閉气﹐上風閉目速過﹐便求一兩杯酒以蕩滌之。覺气入腹不安﹐卽須調气﹐過出濁气﹐卽卻咽下﹐更納新气﹐以意送之﹐當以手摩之﹐則便含椒及飲一兩杯酒﹐令散矣。如不肯散﹐卽不須過理逼﹐任出無苦。此則上焦擁﹐故終須調气理之﹐使和平也。而食油膩辛味﹐甚犯正气﹐切意省之。尙知向犯者﹐使勿忤也。亦有服气一年通气﹐二年通气實﹐三年功成﹐元气凝實﹐縱有觸犯﹐無能爲患。日服千咽﹐不足爲多﹐返老還童﹐漸從此矣。气化爲津﹐津化爲血﹐血化爲精﹐精化爲髓﹐髓化爲。一年易气﹐二年易血﹐三年易脈﹐四年易肉﹐五年易髓﹐六年易﹐七年易骨﹐八年易發﹐九年易形﹐卽三萬六千眞神﹐皆在身中化爲仙童﹐號曰眞人矣。勤修不倦怠﹐則關節相連﹐五臟牢固。《黃庭經》云﹕千千百百自相連﹐一一十十似重山。是內气不出﹐外气不入﹐寒暑不侵﹐刀兵不害﹐升騰變化﹐素同三光也。

休糧訣訣曰﹕凡欲休糧﹐但依前勤修﹐三年之後﹐正气流通﹐髓實骨滿﹐百神守位﹐三尸遁逃。如此漸不欲聞五味之气﹐常思不食﹐欲絕則絕﹐不爲難也。但覺腹空﹐卽須咽气﹐無問早晚﹐何論限約﹐久久自知節候﹐無煩其言﹐何用藥物﹗大抵服藥之人﹐多不能服气﹐終日區區﹐但以藥物爲務﹐身形不得精實﹐固爲未得亦非上士用心也。《黃庭經》云﹕百谷之實土地精﹐五味外美邪魔腥﹐臭亂神明胎气零﹐那從返老卻還嬰﹐何不食气太和精﹐故能不死入黃寧。此之謂也。

愼守訣訣曰﹕世上之人﹐多嗜欲傷生伐命﹐今古共焉。不早自防﹐追悔何及﹗夫人臨終方始惜其身命﹐罪定而後思求善事﹐病成方求其藥﹐天綱已發﹐何可救之﹖故賢哲上士﹐惜未絕之命﹐防未禍之禍﹐理未病之病﹐遂拂衣人寰﹐攝心歸道。道者﹐气也﹔气者﹐心之主﹔精﹐者命之根。愛精重气﹐然後身心保之矣。《黃庭經》云﹕方寸之中﹐謹蓋藏﹐精神還老復丁壯﹐養子玉樹令如杖﹐急固子精以自償。又曰﹕長生至愼房中急﹐何謂死作令神泣﹖若當訣海百瀆傾﹐葉去樹枯失靑靑。夫長生久視﹐未有不由愛精保气能致之。陰丹內禦之道﹐世莫得知﹐𨿽務於气﹐而不解絕情欲﹐亦未免殃矣。故曰﹕人自失道﹐非道失人﹔人常去生﹐非生去人。修養君子﹐自保省爾。

服气胎息訣訣曰﹕精者﹐气也﹔气者﹐道也。先叩齒三十六通﹐右轉頭一匝﹐如龜引頸﹐其胎息上至咽喉﹐卽咽之。如此三徧﹐方閉口以舌內外摩料﹐取津滿口漱流﹐昂頭咽之﹐上補泥丸﹐泥丸卽昂頭是也。下潤五臟。老子曰﹕甘雨潤萬物﹐胎津潤五臟。晝夜不寐﹐乃成眞人﹐上致神仙﹐下益壽考。在身所有疾苦﹐想气送至所苦處﹐卽愈。眞气逐濁气﹐上衝下泄﹐覺神淸爽﹐則气自沖和。故聖人有言﹕夫人在气中﹐气在人中﹐人不離气﹐气不離人﹐人藉气而生﹐因失气而死﹐死生之理﹐盡在气也。但調得其气﹐求死不得。則每夜半及五更﹐展兩腳﹐握固﹐展手去身五寸﹐其枕不得過二寸﹐閉目﹐依前法咽之。梳洗訖﹐以暖一杯酒飲之﹐益胎息﹐潤六府﹐引气開百關。昔峨眉山仙人幽祕法﹐此不可言也。老君曰﹕靈芝玉英﹐並在其腹﹐名山大澤﹐取藥服之﹐與道甚乖。吾道甚易﹐但能行之。早起展兩腳﹐喘息勻﹐以兩手叉腦後﹐手前拽﹐頭向後拽頓﹐如此三﹐畢﹔兩手相叉向前拽﹐前拽三兩徧﹐左右掣三二十徧。畢﹐咽津二十徧。如覺四體不和﹐卽乃舌漱液三二十咽﹐流卻疾去。萬金不傳非其人﹐造次傳者﹐殃及三代也。

