葛仙翁太極衝玄至道心傳

淸凝陽子著

任督二脈圖說任脈起中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏﹐上關元﹐至咽喉﹐貫中升上﹐從空入腦而住﹐脈至齦交而止﹝卽下齒縫中﹞﹐屬陰脈之海也。督脈起下極之腧﹐從脊裏﹐上升風府﹐入腦上巓﹐循額至鼻柱﹐气至此貫中﹐從空入喉而降﹐脈至齦交而止﹝卽上齒縫中﹞﹐屬陽脈之海也。故齒牙相合﹐舌柱上齶﹐交其督任二脈也。任脈者﹐女子得以妊養者也﹔督脈者﹐督理經脈之海也。古仙云「鹿運尾閭﹐通其督脈﹐故得千年不死﹔龜納鼻息﹐通其任脈﹐故得延年久壽。」人能通此二脈﹐則百脈皆通。黃庭經曰「皆由心內運天經﹐晝夜存之自長生。」天經﹐乃吾身之黃道﹐呼吸往來於此﹐卽所謂任督二脈也。

五品仙說人稟二儀之气﹐成四大之形﹐其間感賦不同﹐賢愚各異。不揣根器淺深﹐悟性利鈍﹐甫聞片言一語﹐無纖毫功徳﹐槪欲希仙作佛﹐豈非自誣自欺﹗蓋仙有五品﹐天﹑地﹑神﹑人﹑鬼﹐第顧遇之遲速﹐從事何如耳。天仙者﹐屢劫修來夙具靈根慧性﹐托生善門﹐童眞入道﹐至人傳示﹐無上一乘﹐以天地爲鑪鼎﹐日月爲水火﹐淸靜自然﹐內外丹純﹐超出三界﹐打破樊籠﹐是乃倚天出天者也。地仙者﹐信行必果﹐志堅離俗﹐壯年學道﹐明造化之機﹐知生物之理﹐修煉丹藥﹐服餌長生﹐畱形住世﹐陸地行仙﹐是乃藉地爲地者也。神仙者﹐生有仙風逮骨﹐大忠大孝﹐積功累行﹐少年慕道﹐厭居塵俗﹐入名山福地﹐煉精化气﹐煉气化神﹐煉神還虛﹐先修玉液﹐後煉金丹﹐陰盡陽純﹐超凡入聖﹐分形化气﹐自在追遙﹐是乃煉神還神者也。人仙者﹐謙恭持己﹐善與人同﹐中年晚景﹐名利無機﹐對境忘情﹐運气接命﹐抽鉛添汞﹐取坎塡離﹐吐納隨時﹐導引按節﹐身心安樂﹐卻病延年﹐是乃借人濟人者也。鬼仙者﹐性本庸常﹐不明大道﹐但執一話頭﹐使心不亂﹐而得識神觸悟爲奇﹐或執齋守戒﹐身同枯木﹐心若死灰﹐定中可出陰神﹐死後精靈不散﹐能投胎奪舍﹐是乃純陰無陽﹐終不離鬼趣者也。學道之士﹐不執著﹐不偏倚﹐升堂入室﹐由漸而深﹐至道不遠﹐勤行可到。丹經云「屋破修容易﹐藥枯生不難。但知歸復法﹐金寶積如山。」誠哉是言也。

行住坐臥說行住坐臥不離這个﹐離了這个﹐便是錯過。這个是大道﹐以持敬爲主。敬者﹐玄學成始成終之妙﹐以神馭气﹐歸於气穴之中﹐不可須臾離也﹐提防睡魔來弄﹐常要惺惺地以守之。若一念有差﹐神離腔內﹐則結丹不成也。

行列指步於坦途凡行動之間﹐不可疾奔而走﹐必須逐步緩慢而行﹐神顧於中。若走太急﹐久行傷筋﹐作丹不能成也。

立則凝神於太虛凡立仁之時﹐不可放下心意﹐東思西想﹐必須以目內視﹐凝神於天谷﹑泥丸﹑大淵之中。若生邪念﹐則神適气離﹐久立傷骨﹐結丹不成也。

坐則調息於綿綿凡打坐之時﹐正身端坐﹐以默爲守﹐以柔爲用﹐知止如愚﹐知謹如訥﹐知微如拙﹐物我兩忘。一心守中﹐返光內照﹐身不可動﹐動則虎走﹑精失﹑鉛飛﹑神不入气﹔一意規中﹐心不可動﹐動則龍奔﹑气散﹑汞逃﹑气不入神。凝神忘形﹐至於忘忘﹐然後身心泰定﹐聖智圓明﹐慧光虛白﹐與道爲一矣。夫調息者﹐始則用意﹐久則自然﹐從容和緩﹐不可息粗﹐息粗則藥飛。蓋人之元气﹐與天地相似﹐一吸而天气下降﹐一呼而地气上升。呼至於根﹐吸至於蒂﹐呼則龍吟雲起﹐吸則虎嘯風生。一呼一吸爲一息﹐气行一月天﹐但得一息住﹐自有一年之節候﹐使一靈眞性與气相隨﹐呼吸調勻﹐至於無息﹐凝成金液﹐以結黍米之丹也。若頑坐念馳﹐神離气散﹐久坐傷肉﹐難以結丹。書云「辛勤二三年﹐快活千萬劫」是也。

臥則沈神於幽谷幽谷者﹐坤腹也﹐元神晝居於首﹐夜居於腹﹐機在二目。凡睡之時﹐東首而寢﹐不可仰臥伸足﹐務如龍之伏蟄﹐以一手枕頭﹐以一手攀足跟﹐側臥曲足﹐彎腰閉目﹐內視於气穴﹐沈神幽谷之中﹐一心內守﹐如雞抱卵﹐使惺惺以睡之。若仰臥伸足﹐張口喘气﹐神遊气散﹐久臥傷气﹐難以結丹。務要行住坐臥﹐念玆在玆﹐始終如一﹐方得成就﹐毫髮有差﹐前功盡棄﹐書云「耳目口三寶﹐閉塞勿發通﹐眞人潛深淵﹐浮游守規中。」是也。

金液還丹直泄天機口訣修煉貴乎忘言守一﹐忘言气不散﹐守一神不出。一者﹐太極也﹐西南鄕也﹐其要妙在乎坤﹑復之交﹐循環無窮﹐神潛於坤﹝卽知白守黑﹞﹐神明自來。坤者﹐六交也﹐卽六日也。守靜之篤﹐陰極陽生﹐六交之下﹐復生一陽﹐卽天地七日麗來復。何則﹖鉛汞從一所生﹐一乃五行之始﹐大衍之數﹐五十五數﹐內除五數﹐以象五行﹐又除一數﹐以象太極﹐卽一也。其餘數四十有九﹐分兩儀四象以生卦者也。聖仙知一爲鉛汞﹐故抱一而修行四十九日﹐而陽气復乎五陰之下﹐一陽萌動﹐卽地逢雷處見天根也。蓋地支亥數已盡﹐至子初生復﹐卦復見天地之心乎﹗雷在地中復﹐雷乃剛陽﹐地乃柔順﹐以剛陽在柔陰之下﹐復號曰先天一气。得太極靜而生陽﹐專心致志﹐絕其雜泛之念﹐以求先天一气﹐必須委志歸於虛無。蓋虛元气之所生處﹐故曰先天一气自虛無中而來。虛無者﹐非虛無寂滅之謂﹐身居恍惚杳冥之中﹐六脈俱停﹐眞息自住﹐混沌大定﹐則神明自來矣。訣云「若問先天卻也無﹐後天便要下工夫。」柰何世人染習七情﹐業累牽纏﹐成後天之神﹐非先天之妙也。後天一蒙﹐則先天之心蔽矣。凡修仙之士﹐垂簾閉兌﹐兌者口也﹐調鼻息﹐緘舌气﹐凝耳韻﹐閉穀道﹐四象和合﹐歸於虛無﹐使身﹑心﹑意不動﹐收後天之神﹐歸於造化窟中﹐與气交合﹐時時覺照﹐刻刻規中﹐久久純熟。神歸金鼎﹐玄牝立基﹐能生眞气﹐眞气化生眞鉛﹐精﹑气﹑神全﹐其功方應。小靜一百日﹐中靜二百日﹐大靜三百日。先試小靜﹐神光透於簾緯﹐一鉤新月掛於西南之鄕﹐如初三夜月出庚﹐而金气初現也。坎中一點熱气﹐上衝心主﹐以意順下﹐穿尾閭﹐由黃道﹐過玉枕﹐上泥丸﹐遊九宮﹐自上齶而下。初則溫气而降﹐瀝瀝然淋水之狀﹐香似醍醐﹐味如甘露﹐以目送之﹐以意迎之﹐入於鼎內﹐暢於四肢﹐美在其中矣﹐乃小坎離交姤之妙。至此方知靜默有功﹐愈加決烈﹐愈倍前功﹐靜之又靜。中靜一至﹐入於無何有之鄕﹐日月停景﹐璇璣不行﹐杳冥混沌﹐天根機動﹐坤宮如震雷之聲﹐腹中如裂帛之音﹐膀胱火熱﹐兩腎湯煎。以神息沈歸海底﹐輕輕然運﹐衝透三關﹔眞气如迅雷烈火﹐默默然舉﹐周流六虛。忽然飛上泥丸﹐月窟風生﹐眉中湧出圓光﹐化生玉液﹐如冰片之美﹐如薄荷之涼﹔降下重樓﹐送歸土釜﹐卽二候得藥。默運周天﹐子行陽火二百一十六﹐得鉛八兩﹐午退陰符一百四十四﹐煉汞半斤﹐周天數足﹐卽四候別有妙用。當此之時﹐精神如夫婦歡合﹐魂魄若子母畱戀﹐以一意守之﹐名目「情來歸性初」﹐乃得稱還丹﹐大坎離交姤玉液還丹之妙。循環無端﹐周而復始﹐運行不息﹐今時玉液入鼎﹐來日玉液依時復生﹐運用同初﹐前功無間﹐美哉景也﹐不可殫述﹐自然而然﹐吾莫知所以然也。工夫至此﹐九竅如法固濟﹐愈加精進﹐六根大定﹐奪盡天地劫運大數﹐方得天地七日來復。大靜一至﹐恍惚杳冥之中﹐但見日出庚象﹐漸漸生圓﹐懸於中天﹐須臾湧出太陽紅光﹐升人月中﹐與月交會﹐成一圓明紅光﹐卽眞鉛眞汞﹐日月合璧之妙。卽以鼻吸紅光﹐便是神潛虛危之穴。鼓動巽風﹐方得二气交感於黃道﹐三華混一於元宮﹐金木自然交並﹐龍虎自然降伏﹐不時天地淸朗﹐四無雲翳﹐惟見規中現一黍米之珠﹐懸於北海之中﹐光明炬赫。默運周天﹐火符數足﹐金液流酥﹐形如黍米﹐升上泥丸﹐狀若冰珠﹐忽然一點落於土釜之中﹐乃乾坤交姤之妙也。眾機由此而定﹐幻化由此而定﹐千百萬億之洪劫﹐咸由乎一黍之萌生。斯黍也﹐厥大漸星﹐厥色漸赭﹐惟定以機﹐機由我立﹐化由機生﹐一機萬化﹐信乎﹗無象之黍珠而變有象之眞也。《契》云「金砂入五內﹐霧散若風雲。燻蒸達四肢﹐顏色悅澤好。」得此金液附體﹐十月火功不缺﹐息息歸根﹐綿綿不絕﹐如雞抱卵﹐如龍養珠﹐念玆在玆。念不可起﹐念起則火炎﹔意不可散﹐意散則火冷。但使無過不及﹐操捨得中﹐日行二卦﹐朝屯暮蒙。故曰「火候六百徧﹐徧徧相似遇。」有丹火發熱﹐存眉中﹐有一黑球眞水收入鼎中﹐其熱自退。十月滿足﹐嬰兒顯象﹐移神換鼎﹐調神出殼﹐次第行之﹐聖胎顯化﹐其妙無窮矣。

身中證驗靜中忽然鼻聞異香﹐舌湧甘泉﹐上見天堂﹐下見地獄﹐頂上紅霞旋繞﹐眼中精明電掣﹐耳聽仙音﹐鼻流玉柱﹐或見龍虎交泰﹐日月交合﹔或見臟腑洞徹﹐金光罩體﹔或寒泉下降口中﹐卽便咽下丹穴﹐不可吐﹐卽丹也﹔或腎堂眞气發生﹐上透泥丸﹐下至湧泉﹐耳聽千千戰鼓﹐萬萬雷聲﹐如狂風揭地﹐上下通紅﹐周天火發﹐徧身疼痛﹐透骨穿筋﹐四肢八脈﹐徧體流行﹐腦如斧劈﹐骨如破碎﹔或達三五日﹐不省人事﹔或聽天人語﹐心地大開﹐地理山河﹐如同指掌﹐知天文地理﹐明過去未來﹐毫光滿室﹐異香四達。忽然一性跳出形體之外﹐便嫌四大臭穢﹐乃出神之兆﹐急急收回。演習千日﹐神通自在﹐一日百飧不飽﹐百日不食不饑﹐飲酒不醉﹐寒暑不侵。如見以上證驗﹐愈要精進加工﹐直超無上之域矣。

陽神出演口訣自古仙聖出神﹐別無妙訣。卽我之元神﹐得金液點化﹐溫養十月﹐气足神靈﹐脫胎自出﹐身外有身﹐光燭九天﹐聚則成形﹐散則成气﹐陰神不能分身化形﹐陽神可以萬億化身﹐隱顯莫測﹐變化無窮﹐步日月無影﹐入金石無礙﹐千里萬里﹐頃刻卽至﹐過去未來﹐一一皆知﹐所謂聖而不可知之謂神也。頂門初開﹐如大斧劈腦﹐切勿驚駭。選黃道吉辰﹐天無雲翳﹐四气淸朗﹐向開﹑休﹑生三方而出。初出須左右盤旋﹐回顧神室。九九數足﹐方布身中五臟五芽之气﹐列於空中﹐化爲五色祥雲﹐將神升騰﹐射入祥雲之中。時見天魔外道﹐百般景色﹐引誘吾神。若是著他一去不回﹐入於天魔之內﹐止於坐化而已。專以一意守定﹐陽神金光爲主﹐其前景象﹐隱隱自退。卽將元神提回中宮﹐混合復出﹐立現於前﹐與自己形相無異﹐便不可輕放﹐而回顧自己尸殼﹐猶如糞土﹐穢污可憎。卽復提回神室﹐待往來純熟﹐始出一步﹐復回中宮﹐演習九九之數。又至二步﹐復回復出九九數。至二步﹑四步﹑五步﹑十步﹑至百步復回九九數。至一里﹑三里﹑五里﹑十里﹑百里﹑千里﹑萬里﹐亦如前演習純熟。一年五載﹐方入洞府﹐煉神還虛。

煉神還虛三年演神純熟後﹐將陽神收入泥丸神室。不饑不渴﹐無寒無暑﹐超出三界﹐脫離五行﹐忘神合虛﹐陽神入於無象﹐止見一光明境界﹐神與太虛同體﹐日月同明﹐宇宙在於﹐萬化從心﹐吾之神气充塞乾坤﹐無往不周﹐上下一天﹐瞬息萬里﹐大地山河﹐舉日徧照﹐飄然太空之云﹐蕩然四海之舟﹐獨超物表。萬神一神﹐萬气一气﹐在在處處皆我之神﹐聚成形﹑散成气﹐乃萬劫不壞之金身也。所謂「千江有水千江月﹐萬里無雲萬里天。」噫﹗千聖覓蹤尋不得﹐全身隱在太虛中。若不忘神合虛﹐止可出百千神耳﹐焉能周徧宇宙哉﹖

