《南遊記》又名《五顯靈官大帝華光天王傳》﹐余象斗編著

卷一

玉帝起賽寶通明會

卻說三十三天玉皇上帝﹐起一賽寶會﹐出下玉旨﹐令集三界神祗﹐及西天諸佛﹐俱各要赴金闕﹐各帶寶貝赴會﹐三月三日﹐大開天門﹐西天世尊同上帝首坐﹐眾神挨次序而進﹐山呼禮畢﹐依次而立。上帝傳下玉旨云「朕立極以來﹐未會卿等﹐今立此會﹐名曰三界通明會。卿等各有傳流寶貝﹐請試一賽以顯神通。」眾神齊聲應諾。

第一班上八洞神仙。漢鐘離取出羽扇一把﹐獻上禦案。上帝問曰「卿此寶有何妙處﹖」鐘離奏曰「此扇煽火火滅﹐煽風風熄﹐煽邪邪死﹐變化無窮﹐化船過海﹐遮日捲月﹐收霧行雲。」玉帝聞奏大喜。又有張果老取出錫仗一根獻上﹐奏曰「臣此寶可挑泰山﹐入水水裂﹐頂地地開﹐幹變萬化。」又有曹國舅獻土析板一隻﹐奏曰「臣此寶一析﹐三界通知﹐敲開能呼使用﹐收聚伏鬼﹐合籠捉邪﹐大有神通。」又有呂洞賓獻上雌雄劍二把﹐奏曰「臣此劍能飛萬里﹐斬妖滅邪﹐自會相尋﹐入水水分。」又有藍采和獻上金綫籃一隻﹐奏曰「臣此籃撇去飛空﹐裝盡世界﹐不論未熟菜果﹐采入籃中﹐自然成熟。人坐籃中﹐諸人莫見。」又有鐵拐李獻上葫蘆﹐奏曰「臣此葫蘆﹐內藏風火﹐要風便風﹐要火便火﹐要金便金﹐要銀便銀。內藏臣自身心體相。指東飛東﹐指西飛西﹐百般可用。」又有何仙姑獻上鐵罩奏曰「臣此罩能罩日月無光﹐擺動可以移星換斗﹐坐入其中﹐可以水火不入。」又有韓湘子獻上魚鼓﹐奏曰「臣此魚鼓打動﹐天昏地暗﹐內中可藏數萬天兵﹐呼妖自入﹐跨之可登水天。」玉帝聞奏八仙寶貝﹐俱有妙處﹐龍顏大悅。

又有西天諸佛﹐名觀世音者﹐獻上蓮花座﹐奏曰「臣此寶﹐善者必自然通慧﹐可知百世﹔惡者登變作刀山﹐一架蓮花可化萬物﹐撇上半空﹐呼刀成刀﹐呼劍成劍﹐千變萬化。」又有萬法教主普奄祖師﹐獻上拂帚一隻﹐奏曰「臣此寶拂﹐人去千里﹐三界邪魔一見﹐不敢近前﹐一拂能仙萬人﹐亦能變化。」又有三元三品大帝獻上金槍一把﹐奏曰「臣此槍可以除魔捉鬼﹐能避水火二災﹐撇上半空﹐變化無窮﹐呼殺卽示﹐呼止卽止。」又有北方玄天上帝獻上皂旗一把﹐奏曰「臣此旗能捲天三界﹐惡鬼彊妖一見自入﹐七日成水。」又有白蓮尊者獻上金缽盂一个﹐奏曰「臣此缽盂能藏數萬神兵﹐呼飯出飯﹐餓鬼一食﹐止饑三年﹐豪光閃閃﹐紫霧騰騰。」又有孫行者﹐獻上如意鐵棒一根﹐奏曰「臣此棒要長便長萬大﹐要短便如花鍼﹐降妖捉鬼﹐變化無窮﹐更兼臣一身都是寶貝。」玉帝笑曰「卿一身何爲都是寶貝﹖」孫行者曰「臣一个觔斗能去千里也是寶﹔一根毛能化一百个猴形也是寶。」玉帝大笑曰「卿試顯神通看﹐果應其言否﹖」孫行者卽在殿前﹐念動眞言﹐把毛拔一把﹐口裏一呵﹐滿殿都是猴子﹐各執棍棒﹐跳躍自舞﹐玉帝命行者收了﹐遮袖大笑曰「朕聞卿昔日從唐僧西天取經﹐神通廣大﹐今日果見卿實可爲第一。朕卽賜禦金花一朵﹐禦酒二杯。」孫行者謝恩畢。

又有風凰山聖母﹐獻上金寶塔一隻﹐奏曰「臣此塔變化無窮﹐鎭邪捉妖﹐念動咒語﹐重若泰山﹐𨿽千萬人不能搖動﹐變小則小如粟米﹐𨿽三歲孩童易能拔起。」又有閻王天子獻上孳鏡一面﹐奏曰「臣此寶善惡莫逃﹐三界若有隱匿過惡者﹐提起孳鏡﹐善惡分明﹐前可照一萬年過去﹐後可照一萬年未來。邪魔鬼怪若見此寶﹐腳酸手軟﹐气化形消。」

又有東海鐵迹龍王獻上明珠一顆﹐奏曰「臣此珠掛於宮屋﹐滿處光輝﹐可吞可吐﹐凡民一見﹐永無災難。」又有馬耳山馬耳大王獻上聚寶珠一顆﹐奏曰「龍王此寶﹐不爲空希。臣此珠亦能黑夜光明﹐可吞可吐﹐凡民一見﹐永無災難。更添糴眞金﹐要銀便銀﹐一指生花﹐一發結果﹐一咒飛騰。」玉帝聽畢笑曰「卿此寶可勝龍王之寶。今日會畢各賜禦酒五杯。」依次退出朝門﹐各自騰雲駕霧回洞。

後仰上余先生觀到此處﹐見孫行者有此種通﹐有詩一首﹐單美孫行者﹐詩曰﹕堪羨猴祖孫悟空﹐從師西域建奇功﹔前掃妖魔並蹤迹﹐今又殿上顯神通。

惟有龍王當日被馬耳大王當殿比珠。心中不樂﹐卽回龍官﹐點起海中之兵﹐到馬耳山喊戰連天。軍士報入。馬耳山大王聞龍王兵至﹐領兵出迎。龍王大罵曰「無端匹夫﹗當日在玉帝面前當殿辱吾。好生獻出寶珠﹐萬事俱休﹔你如若不然﹐立刻一命難逃﹗」馬耳王聽罷﹐亦罵曰「你珠本輸我珠﹐何該起此貪心﹖好好退去便罷﹐如若不從﹐少刻間手起刀落﹐悔之晚矣﹗」二人戰不上十合﹐被龍王一刀砍於馬下。龍王收兵回龍宮去了。卻說馬耳山大王第一子﹐名曰三眼比丘﹐卽欲興兵代父報仇。有母葉氏出止之曰「今我身懷有孕﹐不可興兵報仇。倘得上天憐念﹐生下是个男子﹐添一个兄弟﹐方可報仇。萬一不然﹐只可忍耐﹐別作商議。」母子商議不題。

卻說靈鳥山山後有一洞﹐侗內有一洞王﹐名曰獨火大王﹐自言曰「今世尊如來﹐當日在雪山修行﹐來到我這靈山﹐一見我這里靑山隱隱﹐綠水沈沈﹐便問我借與他居住﹐彼時立下文書﹐議定借他住一年還我﹐過了一年﹐去向他取﹐說我許他住十年。我當時便怒﹐叫他取文書來看。等他將文書看時﹐果是个十字﹐無誇只得與他住十年。過了十年去取﹐說我寫定借他住千年。我當時又叫他取文書來看。文書內又果是个幹字。本當和他大鬧一場﹐他的佛法大﹐難向他取﹐只得隨他。到今日來﹐靈山興旺﹐今十大弟子講經說法。聞得那經文﹐若有百虫去聽那經文咒語﹐便投胎爲人。朝夕設有齋筵﹐講完經卷而喫。我今也去聽講經﹐他若待得我好便罷﹐若怠慢我﹐便鬧將起來﹐放出身中之火﹐燒了那靈山﹐有何不可﹖」

卻說如來﹐一日會開﹐眾弟子於法堂中講經。經文講未數句﹐獨火鬼來至堂前﹐見如來深深打个躬問訊。如來卽下座把禮施坐。如來問曰「大王此行﹐有何見諭﹖」大王曰「樂聞如來好齋而布施﹐一者特來聽講﹔二者見求齋筵﹐」如來允諾﹐便問弟子曰「齋筵若完﹐可備一粟款待獨火大王。」徒弟答曰「今日齋筵排定﹐未有餘剩﹐師父可叫他明日早來﹐排一桌等候他。那如來便依此言﹐對大王說﹐大王心中大怒﹐惟見旁邊有桌剩的﹐並無人坐﹐「我就把來喫﹐說我不合喫者﹐便是我的對頭。」有孔雀童子進茶來﹐與師父眾羅漢喫﹐見獨火大王坐在他筵席上﹐大怒曰「你如何坐我座位﹐喫我的齋筵﹖」心中大怒﹐卽將手中滚茶﹐潑在大王面上去。大王大怒﹐放出五斗火﹐將孔雀童子燒倒在地﹐叫苦連天。如來忙道﹕「不可比他之見。」獨火鬼不聽﹐放火愈熾。如來連忙念動淸涼咒﹐用甘露水救起童子。那大王不甘心﹐恨如來救醒童子﹐卽要放火燒靈山。幸如來慧眼一見﹐便念動咒語﹐放出五百條逆龍﹐湧起露霧罩住靈山﹐此火便不能發。獨火鬼見火不發﹐十分著惱﹐於寺中左衝右撞﹐出言不遜﹐妙吉祥進言曰「我們佛家弟子﹐亦不比你見識﹐你可去也罷。」獨火大王曰「惱得我心一邊來﹐把你這狗骨頭亦將來燒死。」妙吉祥笑曰「你的火只好燒別人﹐燒得我不成﹔你若燒得我﹐便見你髙。」大王怒起﹐就放出五斗火﹐便燒吉祥﹐吉祥端然不動。笑曰「你這妖怪﹐你那火如何燒得我﹖我乃如來法堂前一盞油燈﹐晝夜煌煌﹐聽經問法﹐燈花堆積﹐一日如來念咒﹐咒成人身。我這火之相﹐火之靈﹐火之聽﹐火之起﹐你焉能燒我﹖你這妖怪﹐今你若再在整日鬧我靈山﹐不得自在﹐我不免請出三昧眞火﹐燒死你這妖怪﹐免致後患。」如來慧眼看見﹐便叫不可之時﹐獨火鬼已被他燒死在地。如來大怒﹐喝聲叫將妙吉祥拿下﹐責曰「你這畜生如何敢破我戒﹖他𨿽不是﹐我你俱出家之人﹐當大慈大悲終是﹐爲何將他燒死佛法難容﹐貶去陰山受罪。」吉祥告饒。觀音老母在旁保曰「妙吉祥𨿽然有罪﹐乃靈山弟子﹐不可貶去陰山。當日馬耳山大王在日之時﹐來我靈山祈嗣。今日那娘娘有孕有身﹐不如送去投胎﹐等他大難滿日﹐取回靈山﹐伏侍師父﹐何不可也。」如來依言﹐便欲送去。吉祥流淚告曰「師父命我投胎﹐柰我不曉神道﹐恐後被人欺負。」如來於寶座中﹐念動咒語﹐說﹕「我就賜你五通﹕你一通天﹐天中自行﹔二通地﹐地趕自裂﹔三通風﹐風中無影﹔四通水﹐水中無礙﹔五通火﹐火裏自在。」又用法手一指頂門﹕「賜你一个天眼挪門﹐可見三界。」就叫觀音老母送去投胎。

卻說馬耳山娘娘﹐夜間在堂前燒香﹐忽然見五通火自半空飄飄然飛入身中﹐略覺不快﹐腹中微痛﹐悶入房中﹐生下一子﹐亦有三眼。卽叫長子比丘曰「幸今生此子﹐亦有三眼。異日長成﹐你父之仇可報。」母子大喜﹐卽取名叫三眼靈光不題。

卻說東海鐵迹龍王心懷那珠﹐那里肯放﹖因馬耳山母子無恙﹐堅守不出﹐無柰只得退兵。聞馬耳山娘娘分娩﹐便點水兵去打馬耳山﹐一來要取那一顆明珠﹐二來要拿獲那娘娘來龍宮成親。卽帶三萬水族般粒大將﹐前至馬耳山喊戰連天﹐圍住馬耳山。那馬耳娘娘正坐之間﹐聞報龍王又點水族兵﹐來到我山中﹐口出不遜之言﹐辱罵萬端。娘娘聽罷失驚﹐便叫大公子三眼比丘出來言曰「你父前被反賊所殺﹐仇尙未報﹐不想此賊貪心不攺﹐又點兵到我山中﹐如何是好﹖」比丘曰「娘親髙枕無憂。自古云兵來將擋﹐水來土掩。孩兒今番點兵出迎﹐定要擒了這賊與父報仇。」辭別母親出城。

卻說那小公子靈光﹐才三朝便能言語﹐出見母親稟曰「我要去看哥哥與龍王廝殺。若哥哥輸了﹐我就殺死那龍王。」母親不肯依言﹐公子靈光不聽母言﹐便與手下人走出﹐同去看廝殺。龍王正與比丘大戰﹐殺得比丘大敗﹐走入城中。三眼靈光看見﹐便要去殺龍王。眾人不肯與他去﹐卽將手下人打倒在地﹐就去大戰龍王。各通姓名﹐戰不十合﹐靈光把龍王一刀斬於馬下。眾水兵走回龍宮。

卻說比丘回城中見母﹐言敗陣之事。母子十分煩惱。手下又走回報言「小公子見大公子敗了﹐將我們打倒﹐去與龍王廝殺﹐不知如何﹖」娘娘聽罷大哭。忽報小公子殺了龍王﹐首級帶回。母親大悅曰「此是我夫有靈﹐故有汝兒代父報仇﹐公子除了此賊﹐一家不憂。」卽將龍王首級弔起號令。靈光公子跪對母親曰「孩兒聞此處多有名山﹐兒欲辭母觀玩景致。」母親囑曰「你去不妨﹐只怕你生禍﹐卽叫一老家人同去﹐早早回來讀書﹐免我倚門而望。」靈光卽辭母親﹐欣然上路玩景。行不幾里﹐聽見鐘聲響處﹐問老家人曰「前面鐘聲響處是何去處﹖」老家人答曰「乃是靈虛殿﹐三元賜福天宮﹐北極紫微大帝所在。」那公子見說﹐就去靈虛殿看景。

卻說大帝去朝玉帝未回﹐只分付朱衣仙官﹑羽衣仙官二人看守靈虛殿。

忽公子進來相見﹐言他是馬耳山小王子﹐今日來此朝大帝﹐以觀景致。二仙官曰「你若是馬耳山來的公子﹐待我備齋筵來相待﹐你千萬不要往後殿去。」二仙官言罷﹐轉入廂房備齋。三眼靈光就往後殿﹐見殿門閉上﹐上面封住。靈光卽開門入去。正看之間﹐那兩个鬼乃是江南八十一州火珠精﹐就認得是靈光公子。大叫﹕「公子快來救我二人﹐永不忘恩﹗」公子說﹕「這里又無人看管﹐你何不走去便罷了﹐如何要我救你﹖」那二鬼曰「這槍是降魔伏鬼的金槍﹐他將我來鎭在此﹐公子可把此鎭槍取去﹐我們方才走得。且此槍公子若拿得去﹐異日亦有用處﹐」公子聞言﹐卽將金槍拔起﹐二鬼拜謝便走﹐徧遊天下害人。

靈光偸此金槍在手﹐不等齋筵便走﹐等二仙官聽得後殿響亮﹐卽忙來看﹐不見公子及少鬼金槍。二人正惱之間﹐忽大帝從空而下﹐因問﹕「二妖如何走了﹖」二仙哭告前事。大帝怒曰「此小畜生敢這般無禮。盜我金槍﹐放走二妖精﹗我且將陰陽斗換轉﹐將我九曲珠化做馬耳山﹐他走在我珠內﹐還我金槍便罷﹐如不還我金槍﹐便將他困死在珠內。」那靈光恐大帝趕來﹐先叫老家人拿槍回家去了。靈光被帝大喝一聲﹐不許脫離﹐走入珠內﹐不知後來如何﹐且聽下回分解。

靈光在斗牛宮投胎卻說靈光上路﹐正走之間﹐被紫微大帝用九曲珠法﹐走轉靈虛殿﹐來見大帝。大帝曰「你這畜生﹐焉敢膽大﹐偸我金槍﹐放走二妖﹗好生把金槍還我便罷﹐如若不然﹐少刻間叫你死在珠內。」光曰「我何曾見你金槍﹖」大帝曰「你令家人先拿回家去﹐何敢瞞我﹖」靈光再三不招。大帝大怒﹐念起咒來﹐卽把靈光困死於九曲珠內﹐把這朵靈光撇在半空﹐飄飄蕩蕩﹐無處依倚。有八景宮大惠盡慈妙樂天尊﹐正在打坐﹐忽見半空中一朵靈光﹐左衝右突﹐無拘無束。天尊自思﹐不免用手招招他來﹐送往斗牛宮赤須炎玄天王那里去投胎﹐有何不可卽用手一招﹐招入袖中而去。

卻說炎玄天王正坐之間﹐忽報天尊到。天王迎接相見禮畢﹐天尊曰「貧道今日造府﹐非爲別事﹐敬送一位貴子﹐得來降生﹐內有古記爲憑。」天王曰「何以見得﹖」天尊曰「少刻間公主卽要分娩﹐若生下是个男子﹐左手掌上有一『靈』字﹐右手掌上有一『耀』字﹐又有三个眼﹐便是我送來的。若無三般古記﹐便不是我送來的。」正說間﹐忽報公主生下一个男子﹐果有三般古記。天王大喜拜謝﹐請天尊取名。天尊名﹕「就叫做三眼靈耀﹐等待久後長成﹐我來領去做个徒弟。」天王大喜﹐送天尊分別不題。

時光似箭﹐一日長成﹐天尊復去鬥牛宮﹐帶靈耀來爲弟子。天王接入見畢﹐言領公子去爲徒弟。天王大喜﹐令卽兒子出來拜天尊爲師。靈耀依父之言拜辭父母﹐同天尊回八景宮﹐教他一十八般武藝﹐變化無窮﹐賜他五日冒火丹﹐天尊要去朝五帝﹐試靈耀手段﹐故把鑰匙交與金刀童子。天尊下山出去﹐靈耀問童子曰「師父在洞﹐他與你講甚的﹖」童子曰「我不與你說。」靈耀再三推問﹐童子只得對他說曰「師父說叫我看守金刀﹐不要與你曉得。」靈耀討看﹐童子堅執不肯﹐靈耀自思曰「他不肯把與我看﹐我不免變作師父。」脫轉出來﹐念動咒語﹐變作師父﹐叫童子曰「可取出金刀來與我﹐我要帶上天曹去赴靈寶會。」童子不曉得是靈耀﹐只說是師父﹐卽取出來交與師父去了。靈耀騙得過手﹐便把火來煉作一塊三角金磚藏起身上。

忽一日師父回﹐童子曰「你取刀去赴會﹐爲何不帶回來﹖」天尊曰「我何曾回來取刀。」童子急告曰﹕」旣然不是師父﹐必是靈耀。」天尊曰「何以知之﹖」童子曰「三日前靈耀問我討刀看﹐我不肯與他看﹐想是他變作師父來騙去。」天尊曰「旣如此﹐可叫他出來問。」童子卽叫靈耀出見師父﹐師父審問﹐只得一一說明﹐說﹕「我煉作金磚﹐以便收拾好用﹐待天曹斗寶﹐把與師父去赴會。」天尊不究﹐咐吩曰「此寶變化無窮﹐能當陣助戰﹐可要埋藏﹐不可有失。」吩咐而散。

卻說玉帝正坐殿上﹐有西方太白金星上表奏曰「今有上界走下二怪﹕風之桃﹐火之桃﹐號作風火二判官。今在中界飛簾洞中作怪﹐喫人無厭﹐乞聖上速差天將收獲﹐免致凡民塗炭。」玉帝聞奏大驚﹐卽與眾眞君商議﹐誰可帶兵前去獲除二妖。眾臣奏曰「今有三眼靈耀﹐乃佛家弟子。數胎出世。今從炒樂天尊爲弟子﹐神通廣大﹐此人可行。」帝卽傳玉旨﹐下差靈耀帶大兵五千速下中界擒獲二怪。靈耀領旨﹐收過天兵﹐拜辭師父﹐又回轉馬耳山去看母親﹑哥哥﹐取那盜的金槍使用。

卻說娘娘見兒子回來﹐大喜曰「你往年到何處去﹐全然不知蹤影﹐至今日回來。」靈耀曰「孩兒不才﹐丟卻老娘﹑哥哥﹐恕孩兒不孝之罪。現在又在天宮斗牛宮投胎﹐取名叫做靈耀。」母曰「你今日到此我與你母子朝夕得見﹐免我憂慮。」靈耀曰「不孝又奉欽命﹐押兵去中界收取妖魔。」母曰「回來爲何﹖」耀曰「不才回來看母親﹐要取前盜的金槍去用﹐倘若得勝﹐卽便回來﹐優侍母親。」娘娘聽罷﹐遂卽叫取金槍與他﹐母子相別而去。卻說風火二判官﹐坐於飛簾洞中飲酒取樂﹐忽報天宮差三眼靈耀領天兵五千﹐前來喊戰連天﹐圍住洞門﹔二人聽罷大怒﹐卽點起洞中小妖﹐殺出飛簾洞來﹐兩下大戰。二判官念眞言﹐腳踏風輪火輪﹐風火大作殺來。被靈耀吐出三昧眞火﹐制住風火。放起三角金磚﹐打得二鬼大敗﹐走入洞中﹐將洞門緊閉不出。靈耀自思﹐他若不出﹐焉能成功﹖心生一計﹕「不免變作天曹玉女﹐將火丹變作仙桃兩个﹐進入洞府去。只說我是王母娘娘面前玉女﹐聽見下面鑼鼓響亮﹐欲看廝殺﹐一時忙錯下來﹐走差路頭﹐進你洞來﹐哄他喫我仙桃﹐有人喫了精神百倍加增。神通之妙如少年。他若喫了﹐我便呼他燒起來﹐可不好也﹗」

卻說風火二判官﹐敗走入洞﹐十分煩惱﹐吩咐把洞小妖﹐堅守洞門﹐不可有失﹐言罷﹐忽報一女子在洞口。二鬼曰「叫他來見我。」那玉女進前﹐訴言前事。二人見是仙桃﹐有些好處﹐心中大喜﹐對仙女說﹕「可把桃子與我們喫。我不喫你﹐放你回去﹐不然要把你與我喫。」仙女假作不肯﹐二鬼叫小妖搶上仙桃﹐各分一隻﹐放入口中﹐正欲落牙﹐一滚入肚。二鬼大驚﹐仙女卽現出本相叫曰「你這逆畜﹐喫我火丹﹐還不早降﹗」二鬼見是靈耀本相﹐正欲走避﹐被靈耀念動咒語。火丹發將起來﹐把二鬼燒倒在地﹐叫苦連天。靈耀卽將二人押回天曹﹐又得二鬼風輪火輪兩般法寶﹐帶得勝之兵回轉天曹。

玉帝升殿﹐靈耀押二鬼回見玉帝﹐奏說前事。玉帝大悅﹐將二鬼收入酆都。卽封靈耀爲火部兵馬大元帥之職。靈耀謝恩未畢﹐班旁日官鄧化出班奏曰「靈耀才有此小功﹐我主便封他爲元帥﹐恐眾臣不服。我主可傳下玉旨﹐叫靈耀與臣比試﹐比得臣過﹐可受此職﹐比臣不過﹐不得受此重職。」玉帝依奏﹐卽傳玉旨叫靈耀與鄧化比試。二人得旨﹐出朝比試﹐戰不十合﹐鄧化被靈耀一把拿住﹐滿面羞慚。靈耀放他走回﹐便自入朝見帝﹐奏說鄧化輸事。玉帝大悅﹐卽封耀爲火部兵馬大元帥。且聽下回分解。

靈耀分龍會爲明輔卻說次日眾眞君聚朝奏玉帝曰「當年五月十五日起分龍會﹐會集九江八河五湖四海各宮龍王赴會迎旱治雨﹐救治禾苗。今年會期又至﹐乞我主可頒玉旨前去會上﹐眾龍王前來赴會﹐不致失期。」帝曰「可。」卽傳下玉旨﹐問道﹕「誰人可爲會上明輔﹖」眾臣奏曰「臣觀會中﹐惟火部兵馬大元帥﹐可爲明輔。」玉帝依奏﹐卽宣靈耀上殿。靈耀至殿山呼已畢﹐玉帝曰「朕觀卿忠直英雄﹐眾臣保奏卿作明輔﹐卿可用心代朕作事﹐」靈耀謝恩出朝不題。

話分兩頭。卻說東海老龍王接得玉旨﹐言赴會治雨之事﹐心中十分煩惱。嘆曰「吾今年已老邁﹐如何去得﹐若然去在會上﹐見眾龍王亦行禮不便﹐如何是好﹗」卻有兒名叫鐵頭太子者﹐侍立在旁﹐聞父言﹐上前稟曰「父親不必掛慮﹐自古養兒代老。父親老邁﹐去不得﹐我爲子當代父一行﹐未卜可否﹖」老龍曰「此亦恰好﹐柰你是个好酒之人﹐倘去那會上飲酒得多﹐恐有誤事﹐不可以此爲是﹐令我煩惱。」太子曰「我就當天發个誓願﹐現今在行﹐若再好酒﹐有違父命﹐四體不得回鄕。」老龍曰「吾兒今有此志﹐則我無憂矣。你若到那會上去﹐那里都是你叫叔的﹐或叫兄的﹐可宜謙恭﹐不可太狂了人。」太子領父嚴命﹐離宮上路。夜住曉行﹐來到一村中﹐見是个酒店。太子自思曰「爹爹叫我不要喫酒﹐我今見店面牌上寫个酒字﹐我就思量喫﹐今如何忍得﹖」自思不若入店少飲幾杯﹐以免思量也罷。進店就呼酒保沽上酒來﹐自歌自唱。飲了數壺﹐將碎金一錢還了酒錢﹐離了酒店。來到天門﹐入了南天寶徳關﹐入會堂與眾龍王相見。明輔升堂坐定﹐眾龍王依次謁見過。明輔曰「下官蒙玉旨。差我爲明輔﹐賜宴以待眾列位。凡飲酒之間﹐不可造次﹐亦不許遊席過座﹐酒醉不得亂言。有違逆者﹐推出天門﹐降職不用。先奉列位酒﹐然後迎入席前﹐各依次序而坐。」那鐵頭太子自思﹐這个酒是禦酒﹐一年一度﹐難得喫﹐不免多喫幾杯。言畢﹐連飲數十杯﹐酩酊大醉﹐鬧將起來曰「這明輔好不公道﹗往年我爹爹來﹐坐又在上坐﹐酒亦先勸我爹爹。今年我來﹐坐又坐在邊席﹐酒又不來勸我﹐是何道理﹐不公不公。」靈耀聽罷云「往年設會﹐乃令尊來﹐他是前輩。今年你來代他﹐眾位你應在末﹐爲何說我不公﹖我爲明輔﹐安有偏向﹖汝旣酒醉﹐故把言語衝我。」大怒﹐就將鐵頭太子推下南天寶徳關。對眾龍王說明﹕「今日與你眾位無干﹐各人領諭回去﹐保守地方﹐勿得違律﹐取罪未便﹐」齊皆答應而散。

說那太子被明輔推下南天寶徳關﹐羞慚滿面﹐心中思量﹐不敢回轉龍宮見父﹐搖身一變﹐變作一个大鯉魚﹐身長二丈﹐在揚州江上遊戲﹐舞水作浪。忽然潮水退去﹐被困在沙洲之上﹐進退不能。卻有一夥樵子﹐砍柴回來的﹐看見沙洲之上﹐有一大鯉魚不能丟去﹐卽把那手上柴刀下來﹐會集眾人﹐割下鯉魚身上肉帶去。那太子被割得身上疼痛﹐眼中流淚﹐發滚起來﹐把那一夥百姓都踏死了。太子趨回龍宮﹐流淚滿面﹐哭報父曰「不肖有違父命﹐因酒醉後鬧了分龍會﹐不敢回見父親﹐變作鯉魚﹐在揚州遊戲﹔忽遇水退﹐不能得脫﹐被揚州百姓﹐將兒身上肉俱割盡。想兒必要死的﹐望父王可看骨肉之情﹐代兒報仇。」言罷而死。老龍王大哭﹐就點蝦精鱉將﹐水族軍兵﹐湧起波浪﹐殺至揚州。揚州百姓遭其水災﹐叫苦連天。

卻說揚州有个土神﹐乃是后土聖母娘娘寶像﹐見水淹到廟前﹐本地方的百姓人等﹐各各來至廟前﹐一步一拜﹐拜到廟前﹐求聖母靈威退其水災。聖母大驚。卽去天曹上表。入了天門﹐玉帝升殿﹐百官朝賀畢﹐有揚州后土聖母俯伏陛前。奏曰東海老龍王湧水淹死百姓事。玉帝依奏曰「卿且回歸﹐朕卽傳下玉旨﹐卽差四土星君﹐帶領天兵﹐速去中界退水。」四土星君領旨﹐帶兵出朝﹐來至中界﹐見是東海老龍王湧水。那四土星君用土去塡塞波浪﹐弄得老龍王大敗﹐走回龍宮。四土星君帶得勝之兵﹐來見后土娘娘。娘娘待茶﹐談說﹕「前日水淹到我廟前﹐廟前有一株瓊樹﹐其樹自來不曾開花﹐如今被水淹了﹐反開一朵瓊花。此花勝異气﹐上香三十三天﹐下香五湖四海﹐三界皆聞香味﹐意欲進上玉帝﹐不知可否﹖」四土星君曰「旣有此花﹐勝如好寶﹐當進玉帝﹐有何不可。」說罷告別不題﹐且聽下卷分解。

卷二靈耀大鬧瓊花會卻說玉帝升殿﹐羣臣朝畢﹐忽奏揚州聖母同四土星君退水﹐帶得勝之兵回朝。五帝大悅﹐賞賜星君。又有揚州聖母奏曰「臣廟前有一瓊樹﹐自來不見開花﹐前被水淹。今水消了﹐忽開一枝瓊花﹐三界都聞香味。微臣不敢隱匿﹐獻上我主。」玉帝大喜﹐卽賞聖母金花禦酒﹐對眾臣曰「此花有此希奇﹐朕今起一會﹐名曰瓊花會﹐凡文武百官﹐但有功者可插此花飲宴﹐款酒三杯﹐若無功者﹐不得冒請功勞。」便令金槍太子爲宴主。

卻說太子領旨﹐聚集眾官﹐一个个依次而到會上。太子傳旨云「我蒙父王命我爲宴主﹐設此瓊花會﹐會集卿等。如有功者﹐請簪此花飲酒。」太子依次而問眾臣﹐眾臣俱言無功﹐不敢冒受。勸到靈耀面前﹐靈耀亦推無功﹐太子見眾臣都不受瓊花禦酒﹐自己將花插在頭上﹐連飲禦酒數杯。靈耀看見太子插了瓊花﹐飲了禦酒﹐心中大怒曰「你爲宴主﹐聖上叫你勸別人。你卻把花自插﹐將酒自飲﹐勸你自己不成﹖」太子曰「眾臣都言無功﹐我才自己插起﹐有何不可﹖」靈耀曰「我有功勞﹐該把與我插。」太子曰「你有何功﹖」靈耀曰「我收風火二判官﹐可爲功否﹖」言未罷﹐卽將那瓊花搶來﹐插在頭上﹐自己取上禦酒連飲三杯。太子曰「你這匹夫﹐敢如此膽大﹐欺妄聖上﹗」靈耀便不答話﹐將金槍太子鞭打。太子打靈耀不過﹐眾官解勸﹐太子便走。靈耀鬧了瓊花會﹐自號爲華光天王。自思曰「一時之气﹐打了太子﹐倘若奏知玉帝﹐定然見罪﹐如何是好﹗不如假推酒醉也罷。」眾官大驚﹐各自散去。

太子走入朝中﹐玉帝升殿﹐太子大哭奏曰「不肖蒙父王命作宴主﹐今有靈耀不遵玉旨﹐鬧了瓊花會﹐將兒亂打﹐自號爲華光天王﹐乞父王作主。」玉帝聞兒之言大怒﹐卽宣靈耀入見。玉帝曰「汝乃臣子﹐太子乃王﹐安敢如此﹖」靈耀奏曰「臣乃一僕﹐太子乃一主﹐臣安敢打主﹗臣被太子打得多不敢動手﹐主公若不信﹐可問眾臣﹐便見明白。」玉帝卽問眾臣﹐眾臣俱奏﹐都未曾動手﹐只是言語相傷﹐帝曰「縱然靈耀未曾動手﹐亦不該出言傷朕太子﹐卿叫太子亦是冒功﹐安敢如此﹗若非眾臣奏明﹐卿死罪難免﹐眾臣奏明﹐免賜死罪﹐削去前職﹐貶去卯日宮做个遊神﹐候後將功折罪。」華光只得謝恩﹐退出朝門﹐轉過卯日宮﹐參見鄧化。眾臣退朝不題。

卻說卯日宮鄧化﹐知靈耀鬧了瓊花會。被太子奏上玉帝將靈耀削職﹐貶在手下來做遊神﹐心中大喜。自思﹐靈耀是我昔日仇人﹐今日在吾部下聽用。不免吩咐手下的﹐倘若靈耀到此參見之時﹐先可打他四十殺威棒﹐不可輕放。吩咐畢﹐忽然華光來到。鄧化卽叫請進。二人相見禮畢﹐鄧化假作不知﹐問華光曰「元帥到此有何見教﹐衣冠不整﹐功勞何如﹖」華光將前鬧瓊花會打太子的事說了一徧。鄧化大怒﹐作威言曰「若是如此﹐則我管得你著﹐如何不跪﹖」華光只得跪下。鄧化卽叫手下拿下﹐要打四十殺威棒﹐華光對曰「我未有犯法﹐如何就要打我﹖若不公﹐打不得我。」鄧化曰「你旣然這等無理﹐也罷﹐你說要有犯法﹐我便打得你。我如今每日在大堂上點卯﹐你要在堂上伺候聽點﹔若失點﹐打四十板﹔又要隨太陽行走﹐如不在﹐亦打四十。」華光聽令﹐只得退回私宅﹐自思曰「鄧化這賊﹐他與我計較﹐我不免生下一計﹐化一个化身隨太陽行走﹐眞身去堂上聽點過卯﹐看那賊如何柰得我何﹖」原來鄧化那手下之人﹐乃是金雞﹐鄧化吩咐叫他只管跟著華光走﹐他若失點﹐就報鄧化知道。豈知華光顯出神通﹐化一个化身﹐不曾失點。那手下人見華光不會失點﹐要害華光﹐生一計較﹐乃對華光曰「我今要回家看母﹐今日不來﹐憑在將軍聽點也好﹐隨太陽行走也好。」華光心中自思曰「這奴才要來哄我﹐我怎受得鄧化這等的气。我想終不是了日﹐不如在卯簿上題了幾句反詩﹐走下中界﹐再作道理。」拈筆題曰「自恨時乖運不通﹐遭陷天羅地网中﹐卯薄之上分明寫﹐上寫華光反日宮。」

卻說華光題畢便去﹐金雞轉來不見華光﹐雞卽忙報知鄧化。鄧化叫拿上卯簿看時﹐簿上有反詩四句。鄧化讀罷大怒﹐就點起本部軍馬﹐趕上要捉華光。華光正要走下南天寶徳關﹐正遇鄧化。鄧化大罵曰「汝這匹夫﹐汝本該死﹐玉帝免汝死罪﹐叫來我部下聽點。妝原心不攺﹐敢題反詩﹐敢走何處﹖好好受縛便罷﹐半言不肯﹐少刻間性命難存。」華光曰「你這匹夫﹐心懷舊恨﹐又要我聽點﹐又要我隨太陽﹐百般計較﹐我若不反﹐終落你手。」鄧化聽罷﹐舉刀便砍。被華光大殺一場﹐鄧化抵敵不住﹐回馬便走。去奏玉帝不題。卻說華光殺退鄧化﹐走下中界﹐望見前面有一名山﹐問來說是朝眞山洪玉寺。寺內乃是火炎王光佛﹐在那里修行樂道。華光聽罷﹐卽往洪王寺去見那火炎王光佛。那佛號做勸善大師﹐那大師在禪壇上正坐之間﹐忽見華光自外而入﹐參見禮畢。大師問曰「久聞天王在上界掌元帥職﹐享不盡寶貴。今日光降山寺﹐有何見諭﹖」華光只得將大鬧瓊花會﹐打金槍太子﹐削去元帥之職﹐貶在日宮做遊神事﹐說了一徧﹐大師曰「到此爲何﹖」華光曰「不想鄧化那賊﹐與我有舊仇﹐又要我聽點﹐又要我隨太陽﹐我恩終無了日﹐因一時之气﹐題了反詩﹐走下中界。久聞老師法戒﹐不才得來拜於門下﹐不知可容納否﹖」大師大喜﹐卽吩咐華光不許如前﹐可遵從吾法戒。華光受命不題。且聽下回分解。

華光鬧天宮燒南天寶徳關卻說東海李龍王﹐一日壽誕賀壽﹐龍宮內排下筵席﹐中放一顆明珠﹐乃是聚寶珠﹐照耀天中﹐毫光閃閃﹐紫霧騰空﹐星夜光輝。龍王作樂﹐飲酒大醉。不想華光挪開天眼﹐一見那珠﹐念動咒語﹐搖身一變﹐變作一个蝦虫﹐下了海中﹐潛入龍宮﹐把那珠拿來﹐向前變出眞相﹐心中大喜﹐回轉洪玉寺﹐將珠藏起﹐亦不與師父知道。李龍王酒醒過來﹐不見那一顆寶珠。龍王大驚﹐問各水族﹐俱言不知﹐龍王徧處尋覓不見蹤影。自思必是什麼妖怪來此盜去﹐不免去問南海觀音佛母﹐便見明白。說罷﹐便離龍宮﹐早到南海﹐見了觀音佛母。龍王拜問。觀音佛母略開慧眼一看﹐言曰「你那珠不是別人盜去﹐乃上界華光變作蝦虫﹐來到龍宮盜去。其人今在中界朝眞山洪王寺﹐從勸善大師爲弟子﹐你要取此寶珠﹐可去那里取。」龍王聽罷﹐辭了觀音佛母﹐回轉龍宮﹐點起水族﹐殺到朝眞山﹐圍了洪玉寺。喊戰連天。火炎王光佛正在禪壇上打坐﹐知得寺外喊戰﹐要打進山門。聲言要問華光取聚寶珠﹐光佛大驚﹐卽叫出華光問曰「今日李龍王統領水族殺到這里﹐聲聲說你偸他寶珠﹐此事實否﹖」華光曰「不敢有瞞師父﹐此珠果是弟子拿來。」師父曰「今日龍王到來要問你取﹐如何分說﹖」華光曰「師父髙枕勿憂﹐弟子自去退他便了。」華光卽辭師父﹐出了寺門見龍王。龍王曰「你爲何偸我寶珠﹖好好還我便罷﹐半言不肯﹐叫你一命難逃。」華光曰「誰說是我拿你的珠﹖」龍王曰﹕」我酒醒不見寶珠﹐我去問南海觀音佛母﹐佛母說是你偸。」華光曰「卽是佛母說我﹐今拿來了﹐你便如何﹖」龍王聽罷大怒﹐手提大刀便欲砍華光。華光也使槍來迎。戰未三十合﹐被華光殺得大敗。龍王帶了殘兵走回龍宮。華光回寺見了師父﹐心中大喜。師父曰「我要上天曹見帝﹐遇你這一場禍事來﹐我未曾去得。今日平息﹐我來日要去天曹。」吩咐華光可要看守寺門。華光在旁聽罷﹐忽然下淚﹐大師曰「你下淚爲何﹖」華光曰「弟子自離上界﹐到此跟隨師父﹐朝夕思慕父母﹐不能一見﹐今聞師父欲上天曹﹐弟子不能回去﹐見鞍思馬﹐睹物傷情﹐故此下淚。」大師曰「你若爲此﹐乃是一孝子﹐我不免帶你回去﹐你不可生事。欲上天曹看母便同行。」華光曰「若得師父提攜﹐得見父母一面﹐弟子萬幸﹐何敢生事。」大師曰「旣如此﹐我將一串佛兒珠與你﹐掛在頸子上﹐我口念動眞言。你若上天﹐他用照妖鏡﹐亦照你不出﹐只說是佛家子弟。你去見父母。待我下中界﹐你依前同我下來。」華光大喜。師父卽將佛兒珠一串﹐放入華光頸中﹐念動眞言﹐同上天曹。

卻說斗牛宮赤須炎玄天王夫婦﹐正坐之間﹐思量兒子﹐不知何方。忽報公子回來﹐父母大悅﹐相見曰「自兒去後﹐爲父母者不知你落何方﹐心中常常掛念﹐今日爲何得上天曹來﹖」華光稟父母曰「不肖自別雙親之後﹐無處安身﹐只得走去下界去﹐到那朝眞山洪玉寺﹐投拜火炎王光佛爲弟子。今得師父帶我上來﹐得見父母。」父母聽罷道曰「你前日殺退鄧化﹐走落下界﹐鄧化稟奏玉帝﹔玉帝大怒。今差太子在玄華殿﹐招軍買馬﹐積艸屯糧﹐要來中界擒拿你。你可在此暫宿一宵﹐明日快走下中界去﹐免生別慮。倘玉帝曉得﹐不當穩便。」華光曰「爹娘勿慮﹐孩兒自有分曉。」華光就叫爹娘安了寢所﹐自思﹕「可恨金槍太子﹐傳令要招兵擒我﹐我不免變作天曹軍人﹐假了姓名﹐去他那里投軍。倘若收畱我﹐我就在他軍營內殺將起來﹐殺死那金槍太子﹐依前走在下界﹐卻不好也﹗」來日別了爹娘﹐只說﹕「我依然同師父去下界。」爹娘不曉﹐只吩咐華光小心逃避﹐待後日有赦﹐依舊回轉天曹。

華光別了爹娘﹐去到玄華殿。華光搖身一變﹐變成一个漢子﹐身長一丈﹐肩大十圍﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐手拿一把長槍﹐參見太子。太子一見問曰「你姓甚名誰﹖」華光曰「臣姓陳名三郎。聞太子招兵﹐要往中界捉華光﹐特來投軍。」太子一見﹐便對華光曰「來日我見父王﹐保奏封你爲前部先鋒。」言未畢﹐華光現出本身﹐用金槍望太子便刺﹐眾軍驚散。太子連忙走入北極驅邪院﹐躲去梭婆鏡後﹐華光趕到﹐不見太子﹐只有二鬼在。華光向那二鬼﹐那二鬼被鏡鎭倒﹐巴不得華光打破金鏡﹐救他出來﹐連忙應說﹕「避開﹐那太子走來﹐躲在我梭婆鏡後。」華光聞言大怒﹐丟起金磚﹐打破梭婆鏡﹐放走那二鬼﹐一个乃是金睛百眼鬼﹐一个乃是吉芝陀聖母﹐各自逃生﹐走在下界。太子見打破鏡﹐大聲放叫﹐說﹕「華光走入天門﹐鬧了天宮﹐各臣可要捉拿﹗」四方天將聞知﹐各起天兵擒捉華光。華光抵敵不過﹐大敗而走。東西南北﹐走得緊急﹐不能走脫。華光走到北方地界﹐乃是玄天上帝守把﹐華光一見上帝﹐更不答話﹐丟起金磚打來。玄天上帝用手上七星黃旗﹐將金磚捲了。華光心焦﹐又將風龍降火龍條拋去﹐又被上帝用七星旗收了。華光驚慌﹐又用火丹拋去﹐又被上帝用七星旗捲了。華光進退無路﹐捨命死戰。被上帝驅動北方壬癸水﹐將華光淹倒在地。上帝用降水棒壓住﹐全身不能得動。華光原是如來面前燈花﹐堆積後﹐如來念動眞言咒成。華光乃是火之精﹐火之靈﹐火之陽﹐以此遇見上帝﹐乃是北方壬癸之地﹐故不能走脫﹐被上帝捉住。上帝曰「你這畜生﹐好不知世務﹗你有何神通﹐敢反天宮打太子。今被吾捉住﹐有何理說﹖」華光四肢不能動得﹐大哭曰「弟子因鄧化所逼﹐出於無柰﹐只得如此。今日被上帝捉拿﹐可發慈悲之心﹐救我可也。」上帝曰「你若肯攺邪歸正﹐我部下前有三十五員大將﹐你若歸順我﹐湊成三十六員﹐我卽救汝。」華光連聲應曰「上帝若肯救我﹐我情願歸順﹐永遠不敢有反。」上帝卽取來那聚水珠一顆﹐化成一粒米﹐叫華光吞下﹐我便救妝。華光只得吞下那米﹐上帝囑曰「我這米乃是我聚水珠化的﹐今你喫入腹中﹐後若有反意﹐我念動咒語﹐你肚中水滚起來﹐七日自死。」華光曰「若得上帝慈悲﹐永隨左右。」上帝聽罷﹐卽將降水棒拿起﹐放了華光。華光告曰「蒙師父收畱﹐爭柰天兵要捉我得緊﹐如何得脫天曹﹖」上帝曰「你乃火星﹐可向南方走﹐南方丙丁火﹐火助火燒了南天寶徳關﹐方可走脫上界。你在我北方壬癸水﹐你火焉能鬥得水過﹐如何走得﹖」華光聽罷﹐言曰「蒙師父指教﹐柰弟子法寶俱被師父收了﹐如何去得﹖」上帝卽取前法寶還華光﹐華光別了上帝﹐經投南天室徳關。見關門緊閉﹐華光卽指出三昧眞火﹐燒了南天寶徳關。眾天兵見關上火發﹐个个只顧救火﹐華光卽走出南方﹐下了中界。手下人報知金槍太子﹐說華光放火燒關﹐走下中界。太子方才收了天兵﹐上表奏帝不題。話分兩頭﹐且聽下回分解。

華光來千田國顯靈卻說華光得玄天上帝指示﹐燒了關門﹐走下中界﹐身無去向。正憂之間﹐望見前面有一座山﹐生得奇異﹐有四時不謝之花﹐八節長春之景﹐華光便問當方土地﹕「那山甚麼山﹖」土地曰「那山名叫做離婁山﹐山中有一洞﹐叫綠水芙蓉洞﹐洞內有兩个大王在那里鎭守。」華光又問曰「是何大王﹖」大地曰「我不敢對你說。」華光曰「有何不敢﹖」土地曰「我若說出﹐他在那里一个便看見﹐一个就聽見﹐就了不得。」華光曰「有我在不妨﹐你只管說來。」土地曰「此山上大王﹐一个叫做千里眼﹐能看一千路外﹐無所不見﹔那一个叫做順風耳﹐聽得千里路外言語﹐無所不知。又名叫做離婁﹐師曠﹐叫做聰明二大王﹐喫人無厭﹐骨積如山。」華光聽罷﹐發落土地﹐便去離婁山。

行不數里﹐來到離婁山。那千里眼﹑順風耳﹐坐在洞年﹐順風耳言曰「可恨那土地﹐適才教那華光﹐說我兄弟在此喫人。於今華光要來這里收我們﹐大哥你看來未有﹖」千里眼云﹕」我也看見了﹐那賊卽日來了﹐如何是好﹖」順風耳曰「他神通廣大﹐難以抵敵﹐我生下一計﹐我與你不免變做兩座大山在兩旁﹐看那華光﹐那認得我們﹖若認不得﹐待他行至中間來﹐就把他捉住喫了﹐豈不美哉﹗」二人計議已定﹐合作二大山立在兩邊。華光來到離婁山﹐四邊看了﹐不見一人。華光思曰「聞這兩个妖怪神通廣大﹐必然有作法於我。我將挪開天眼看﹐走在那里去﹖」華光挪開天眼﹐看見笑曰「這兩个妖怪﹐原來預先曉得我來﹐先變做兩大山﹐立在兩旁﹐要俟我來至中間﹐要捉我去喫。我不免心生一計﹐指作三昧眞火。左山邊放一把火﹐右山邊放一把人﹐燒將起來﹐有何不可。」說罷﹐念動咒語﹐指出三昧眞火﹐燒將起來。那二鬼見火一發﹐連忙走出來與華光大戰﹐華光詐敗而走。二鬼趕來﹐華光將降魔捉鬼槍迎面一插﹐哄二鬼曰「你二人有何神通﹐如若過得去﹐要先拔我這根槍。你二人亦拔我的不動。」二鬼曰「你明殺我不過﹐敢說此大話。」華光曰「口說無憑﹐做出便見﹐你二人誰敢扯﹖」千里眼曰「不消我賢弟扯﹐我扯起便了。」說罷﹐先用手一扯﹐扯不動﹐用雙手扯﹐又扯不動。順風耳亦向前扯﹐也扯不動。華光曰「莫說一个扯了﹐就你二人齊向前扯﹐也扯不起。」二鬼不知是計﹐心中不信﹐二人齊向前扯﹐又扯不動﹐被華光念動咒語﹐將二鬼雙手都粘在那槍柄上﹐拿不下來﹐叫苦連天。華光一見大喜﹐言曰「我這个叫做降魔伏鬼槍﹐你這兩个妖怪﹐如何扯得動﹖你若肯歸降我就罷﹐若不肯降我﹐卽指三昧眞火﹐把你這兩个妖怪燒死。」二人聽罷﹐連聲應曰「情願歸降天王。」華光卽化出火丹一粒﹐化作丸子兩个﹐哄他曰「你要我救你﹐降我之時﹐要喫我這兩粒丸子﹐你那手就脫得下來。」二人喫下﹐便要走去。華光曰「你二人方才喫的﹐乃是吾火丹﹐你二人或是思想走﹐若走之時﹐我便火丹發作起來﹐燒死你。」二鬼不信便走﹐那華光念動咒語﹐叫那二丸火丹發將起來﹐把二鬼燒倒在地﹐叫苦連天﹐大叫天王救命。華光問﹕「汝二人今日肯歸降否﹖」二鬼曰「若待火滅﹐傾心歸伏﹐再不敢反。」華光卽叫火滅﹐那肚裏此丹便不發。二人卽拜倒在地﹐問曰「天王今要何處去﹖」華光曰「我今欲在這里安身。」二鬼稟曰「縱然天王要在此處安身﹐此處可好。這里乃是千田國王管﹐被我二人作亂﹐托他的夢﹐每年三月三日﹐要辦童男童女來此祭賽﹐我二人保全他國家風調雨順﹔國泰民安。」華光曰﹕」自管今爲始﹐吾與你三个﹐今後可去千田國王宮室﹐托他的夢﹐從今不用童男童女祭賽﹐要他立我廟宇﹐刻我三人寶像﹐春秋二祭﹐何不好也。」三人說罷﹐當夜便托夢千田國王不題。

卻說千田國王升殿﹐眾臣朝罷﹐國王曰「孤昨夜得一夢﹐夢見一人頭戴金龍冠﹐頭上多一眼﹐手提三角金磚﹐說他是上界天曹之人﹐名喚華光天王﹐說他來到離婁山﹐收下二人﹐名叫離婁﹐師曠。那尊菩薩叫孤從今不用童男童女祭賽﹐可立一个廟宇﹐春秋二祭﹐他保我國永遠萬年。孤今欲立廟﹐眾臣意下如何﹖」眾臣奏曰「往年夢用童男童女祭物﹐我主今得一夢﹐夢中之神自說不得童男童女﹐上受春秋二祭﹐此福神也﹐安得不從。我主可傳下旨意﹐擇一地速造一廟﹐立神寶像﹐不必疑惑﹐」王曰「何處可造廟宇﹖」眾臣奏曰「今有城外離城五里﹐原有一廟﹐乃是火漂將﹐今已廢矣。我主可傳下聖旨﹐將廢廟拆倒﹐起造新廟﹐只有此處最美。」國王聽罷﹐卽傳下旨意﹐著錦衣衛指揮﹐帶領禦林軍三千。拆倒廟宇﹐立神寶像﹐眾臣退朝。錦衣衛指揮宋淸得旨﹐卻去拆倒前廟﹐再立新廟﹐名曰天王祠。不日成立﹐國王親自帶眾文武﹐上香祭賽。不題。卻說華光得了廟宇﹔身像受祭畢﹐吩咐千里眼﹑順風耳曰「你二人可看守香火﹐不可有害百姓。我去遊徧中界﹐逢災救災﹐逢難救難﹐你二人不可有違。」二人領命不題。

卻說那火漂將被國王拆了他的廟﹐立華光祠﹐心中大怒﹐欲與華光爭鬥起來﹐又無華光神通﹐只得忍耐﹐晝夜思量﹐欲生一計害華光﹐無有門路。忽一日千田國王有一公主﹐曾許嫁對馬國﹐聞得華光天王靈感﹐出殿奏父王曰「女兒聞天王靈感﹐欲去廟中行香﹐望父王準女兒一往。」國王允奏。公主卽命宮娥彩女﹐備香燈紙燭﹐親到天王廟中行香﹐公主入殿拜畢﹐叫手下將神幔捲起。「與我看天王寶像生得如何﹖」軍人卽將神幔捲起。公主一見﹐便口中嘆云「此天王寶像﹐眞生得美貌。」看罷﹐上了車駕﹐由廟前正欲回朝。卻有那火漂將看見﹐自思﹕「我被那華光害去廟宇﹐此仇未報﹐今見公主﹐又生得美貌﹐不免起一陣怪風﹐將公主拿入我洞裏去﹐一則成其夫婦﹐二則國王只疑是華光拿他公主﹐以報前仇﹐可不美哉。」思罷﹐卽起一陣怪風﹐將公主拿進洞中﹐安排公主成親。公主不從﹐火漂將曰「你說我是甚人﹐我乃火漂將也。汝父千田國王將我廟宇折卸﹐立天王祠﹐我無處安身﹐只得在此洞中。今日你到那天王祠行香﹐我見你生得美貌﹐起一陣怪風﹐拿你到此﹐成其夫婦﹐爲何不從﹖你若不從﹐我就把你喫了。」公主自思﹕「我若不從﹐豈不被他喫了﹖」遂假推說﹕「我被大王拿來洞中﹐心中驚懼不安。望大王限我數日﹐若得定心﹐然後與你成親。」火漂將大悅曰「也說得是﹐於今到此﹐是我妻室定矣﹐走得到哪里去﹖」卽吩咐小妖伏侍公主﹐自去采辦異味﹐候公主成親不題。

話分兩頭。卻說千田國王升殿﹐眾臣朝畢﹐手下有隨從公主往天王祠行香者﹐奏曰「臣等隨公主往天王祠行香﹐公主捲起神幔﹐看見華光寶像﹐便有思心﹐出至廟前﹐忽一陣狂風飛沙而來﹐臣等不能開眼﹐吹倒在地。風息﹐待臣等看時﹐不見公主。臣等只得回朝見王。」國王聽罷大怒﹕「此必是華光野神拿去﹐寡人卽傳下聖旨﹐吩咐禦林軍﹐可去拆了天王祠。」眾臣奏曰「論我主前日之夢﹐其神云他是上界正神﹐我主又立廟宇﹐塑其寶像﹐安得不思仁義﹐更以仇報陛下。想必城外有別妖怪﹐將公主拿去﹐其中不明。乞陛下出道旨意﹐可寫一通關牒文書燒去﹐限華光三日之內要送公主回朝﹐如無﹐拆之未遲。」國王依奏﹐卽來回天臺宮寫牒燒去。國王退朝不題。話分兩頭。卻說離婁﹑師曠見公主被火漂將拿去﹐國王又有牒燒文到﹐限三日將公主送回。二人欲與火漂將大戰﹐救出公主﹐二人自思又無火漂將神通﹐又不得天王回來。正憂之間﹐忽見天王駕一朵祥雲回殿。二人將公主從行香捲幔﹑出殿﹑上車回去﹑被火漂將拿去的事﹐從頭至尾說了一徧。華光聽罷大怒﹐卽去火漂將那洞裏。卻好那火漂將不在洞裏﹐華光入後洞﹐見那公主哭喊救命。華光曰「不必啼哭﹐我駕一朵祥雲﹐送你回去。你必須要到國王面前奏明﹐說不是我。」公主領命﹐華光卽駕一朵祥雲﹐直送公主回朝。國王升殿﹐公主卽將前事一一奏明﹐說不是華光﹐乃是火漂將。今得華光救回。國王大悅。

華光復到火漂將洞中﹐變作公主﹐將火丹化做一个棗子﹐悶坐在洞中﹐那火漂將入洞﹐就問公主曰「你今日身上可好否﹖若好﹐可與我成親。」公主曰「尙有些不快。」火漂將曰「等你一日了﹐你若再說不快﹐我要成親﹐等不得了。」公主曰「我若與你就成親﹐也不打緊﹐恐你久後意懶﹐必然不要我。」火漂將曰「若有此心﹐天地不容。」公主曰「我也不信你說﹐你若要我成親﹐我有一个棗子﹐你若喫我的﹐我才與你成親。」火漂曰「喫便如何﹖」公主曰「喫便我和你兩个日後和睦。」火漂曰「旣有此好處﹐何不多拿兩个來與我喫﹖」公主曰「一个也夠。」火漂聽說大喜﹐接過棗子在手﹐拿上口中﹐一滚下肚﹐火漂火上﹐華光卽現出本相﹐大罵曰「你這妖怪﹐這般膽大﹐拿了公主﹐連累著我。」火漂大怒曰「你占我廟宇﹐前仇未報﹐今日尙敢來吾洞中欺我﹖」言罷便欲與華光廝殺。華光曰「且住﹐你且說適才喫我那棗子﹐是个什麼﹖」火漂曰「是棗﹐是什麼﹖」華光曰「是我火丹。你若不降我﹐我便叫燒將起來。」火漂將不信﹐提槍望華光便刺。華光一見﹐便念動咒語﹐把那火漂燒倒在地﹐叫天王救命。華光曰「你卻才不信是火丹﹐今燒起來﹐你信不信﹖於今火種埋在你肚裏﹐你肯降否﹖」火漂曰「天王饒命﹐小人情願歸降。」華光聽罷﹐卽叫性火﹐肚中便不疼痛。華光收了火漂將﹐在部下聽用不題。

卻說千田國王升殿與眾臣商議﹐得華光天王救回公主﹐同文武親到天王祠建醮行香不題﹐後仰止余先生觀到此處﹐有詩一首﹐單道公主。詩曰﹕婦人當自守閨春﹐安可天淵去行香﹐不遇天王神通救﹐難免身喪洞房中。

吉芝陀聖母在蕭家莊卻說吉芝陀聖母言曰「我當日同金睛百眼鬼在北極驅邪院梭婆鏡內﹐被鏡鎭倒。得遇華光鬧天宮﹐趕金槍太子﹐那太子走入北極驅邪院﹐躲在鏡後﹐華光把那金磚祭起﹐打破那梭婆鏡﹐我同百眼鬼得脫出來﹐不知他的去向。我今在云端觀看﹐見南京徽州府婺源縣蕭家莊﹐有一蕭長者﹐名喚水宮﹐其妻範氏太婆﹐每夜在後花園燒夜香﹐祈求宗嗣﹐接續香煙。我自思不免搖身一變﹐變化一个撲燈蛾﹐去那里打滅燈火﹐將範氏太婆喫了。我且搖身一變﹐做了範氏太婆。去迷了蕭長者﹐與他成親﹐豈不美哉。」說罷不題。卻說範氏安人﹐一夜在後花園排下香燭案﹐正欲拈香禱告﹐忽見一大燈蛾飛來﹐打滅那燈。範氏大驚﹐正欲呼婢點燈﹐被吉芝陀聖母變出本相﹐將範氏安人喫了﹐變作範氏﹐晝夜與蕭長者作樂﹐今日去東家喫一个人﹐明夜到西家喫一个人﹐左鄰右舍人家﹐今日不見一个﹐明日又不見一个﹐各各心中煩惱﹐俱不知眞假。範氏輪夜去人家喫人﹐蕭長者亦不知是假範氏。一日假範氏身懷有孕﹑對蕭長者說知﹐蕭長者四十無子﹐聞妻有孕﹐十分歡喜﹐夫妻作樂不題。

卻說那天曹玉皇上帝﹐說華光反了中界﹐恐後有患﹐又招軍買馬要捉華光。不知後來如何﹐且聽下回分解。

華光在蕭家莊投胎卻說華光天王徧遊天下﹐來到朝眞山洪玉寺﹐便去參拜佛前火炎王光佛。參拜禮畢﹐火炎王光佛問華光曰「弟子﹐你這兩年不來﹐往何方棲身﹖」華光卽將收千里眼﹑順風耳﹐國王立廟事說了一徧。光佛曰「此處棲身不定了﹐目今上帝要起兵來捉你。」華光曰「若再起兵來﹐如何是好﹐望師父指引弟子去路。倘能躲得﹐久不敢忘師父。」光佛曰「若得一人好安處﹐將身投胎就不妨。」華光曰「於今聞千田國王立廟之後﹐受萬民香煙﹐如何好便去投胎﹖」光佛曰「你今要躲難﹐此事亦自有說。」華光對師父曰「弟子去時要如何去」光佛曰「當日如來賜你五通﹐不如都去投胎﹐總作一胞胎﹐爲个肉球樣﹐待母分娩出來。」華光曰「凡人哪曉肉球裏面之事﹐必說是鬼胎不肯割開。若將來害了﹐如何了得﹖」師父曰﹕」你放心前去﹐我隨後就來救你。」華光蒙師父指教。只得化五通金光﹐飄飄蕩蕩﹐隨風飛舞﹐來到南京徽州府婺源縣蕭家莊。華光在雲頭看蕭家人自言自語﹐說安人懷胎二十个月﹐未見分娩。華光在雲頭自思﹕「不若就投此處脫胎去吧﹐」三更時分﹐便入蕭安人寢所。五通共化成一网白米﹐滚入安人胎中。

安人醒來﹐便覺腹痛﹐叫醒蕭長者﹐蕭長者起來﹐卽備香燭當天禱告﹐乞早降生一男子﹐接續香煙。禱畢﹐侍女出報長者曰「安人分娩了。」長者問曰「是男是女﹖」侍女曰「不是男女﹐乃是一个牛肚樣。」長者大驚﹐自入看時﹐果是一个牛頭肚樣。長者大怒﹐便令家童﹕「扛出去﹐丟在河內﹐勿與外人知之﹐被人恥笑。」一个家童領命﹐卽把那牛肚擡去河邊﹐丟在河內。那牛肚一滚上岸﹐家童大驚。又丟去河內﹐那牛肚又一滚上來。如此數次﹐眾家童驚得慌忙回報長者說。「那牛肚丟下水去﹐又滚上來﹐如此數次﹐無柰他何﹖」長者曰「如此可埋地裏。依然擡轉﹐埋去後門也罷了﹐不可令人曉得。」說罷﹐家童卽去擡回家來﹐長者悶悶不悅。

卻說火炎王光佛變作一僧﹐入蕭長者家去化緣﹐長者在堂上﹐和尙向長者跟前合掌打个問訊。長者回禮曰「長老光臨﹐有何見諭﹖」和尙曰「特來化緣。」長者曰「我有事幹﹐約你明日來也罷。」和尙曰「長者平日是好善的人﹐貧僧今日來到貴府化緣﹐爲何見推﹖」長者曰「非老夫往日好善﹐今日見推不捨﹐我不說你不知。老夫平日齋戒好施﹐年至四十無兒﹐今年幸得房下有孕﹐懷胎二十个月﹐今日分娩﹐老夫不勝之喜﹐看時卻是一牛肚樣﹐老夫命家童擡去河邊﹐丟在河內。家童丟下去﹐滚起來﹐丟下去﹐又滚起來﹐家童無柰他何﹐就回報於我﹐我恐外人知之﹐叫家童依然擡回家來﹐待夜間埋在後門。有此物件於心﹐故許長老說明日來。不然我就捨﹐豈有見卻。」和尙聽罷﹐卽賀喜曰「此物不叫牛肚樣﹐乃一肉球。」長者曰「果是肉球﹐要他何用﹖」和尙曰「長者年四十無子﹐今日連有五位貴子。」長者曰「一个不見﹐哪有五个在何處﹖」和尙曰「此肉球內有五个孩子。」長者不信。和尙曰「你若不信﹐我卽將戒刀剖開你看。」和尙說罷﹐卽將肉球剖開﹐裏面果有五个孩子。長者大驚。和尙曰﹕」不必驚恐﹐乃是五尊菩薩﹐他日成功上天﹐長者定然有份。此報長者布施之念。」如此﹐長者大悅。和尙曰「今日乃是九月念八日﹐是他兄弟五人生辰﹐我不免就代五位令郎﹐各取一名。」長者曰「如此多感盛情。」

於是和尙卽代大的取名叫做蕭顯聰﹐次名顯明﹐三名顯正﹐四名顯志﹐五名顯徳。取名畢﹐曰「五位賢郎臟腑凡人不同。」長者曰「有何不同﹖」和尙曰「凡人臟腑是皮肉的﹐令郎臟腑各有一樣﹐內乃是金輪髒﹑銀輪髒﹑銅輪髒﹑鐵輪髒﹑華光髒﹐有此辯別。」長者曰「今日生他下來﹐他要如何﹖」長老曰「三日便能言語﹐長成日﹐必有四位拜辭先去修行﹐有一位常在家﹐要隨他而行。」長者聽罷大悅﹐畱和尙用午膳。和尙曰「貧僧有一事要速去﹐不敢相擾﹐容日再拜。」長者卽送和尙分別而去。蕭長者卽同五个孩兒﹐入寢室去見母。母曰「你五兄弟作一胞胎﹐我又生一个女兒。」華光曰「只有我兄弟五人﹐何又有妹子﹖」母曰「你若不信﹐現在後壁。」那女子卽出相見。華光忖曰「必是前那朵瓊花又來投胎。」稟母曰「妹子取名叫做瓊娘。」母曰「可。」長者曰﹔「今日有你兄妹六人﹐可同出堂開筵作樂﹐以會諸親。」四个兒子稟母曰「華光同妹子在此伏侍父母﹐不才四人先辭父母﹐要去修行﹐候功行緣滿﹐迎請老母同往西方見佛。」父母曰「旣如此﹐我亦不畱。你兄弟可要孝順﹐免我掛念。」囑罷﹐四子卽辭父母而去。只有華光同妹子在家看待父母。長者不勝之喜﹐請客排宴不題。卻說吉芝陀聖母﹐自從生下華光兄妹六人﹐比從前更厲害十分﹐整日在蕭家莊喫人。但有田戶來往完租並各項來往的﹐三喫五喫﹐喫時俱選後生精壯者。每日如此﹐有一日﹐龍瑞王正駕祥雲﹐要朝山恭禮法主﹐在雲頭看見吉芝陀聖母在蕭家莊喫人﹐怒曰「這孽畜居心不攺﹐今又在凡間蕭家莊喫人﹐萬民受害。今我不免變作一个方僧﹐在他家去化緣﹐那孽畜必然要起心喫我﹐那時便變出本相﹐就把那孽畜拿去﹐打入酆都﹐除卻這害﹐有何不可。」說罷﹐離下云端﹐卽變做一个方僧﹐行了一里﹐入了蕭家莊﹐敲動木魚叫化緣。門上看門家童報入後堂﹐後堂蕭安人正坐之時﹐家童回稟曰「門首有一个和尙﹐來問我家化緣。」安人心中大喜﹐便思量把那和尙來喫。卽吩咐家童﹐可請那和尙進來。家童領命﹐出來與和尙說知。和尙卽同家童入見安人。近前深深打了个問訊。安人回禮畢﹐卽叫家童去排齋筵﹐不題。家童去了﹐那安人側身一睹﹐見那和尙一表人物﹐便要動手喫那和尙。和尙見安人起不良之心﹐卽便顯起神通﹐變出本相﹐走向前一把扯住。那安人回避不及﹐就被那和尙捉上云端﹐解入酆都去。瑞王顯出神通﹐用遮鏡遮了千里眼﹐與他看不見千里事﹐又用鐵寶丸二个塞住順風耳﹐不能聽千里之事。龍瑞王安排定了﹐依然回轉禪壇不題。

卻說家童備齋出來﹐不見安人﹐又不見和尙。當日長者不在家﹐有瓊娘出問其事。家童將化緣事說了一徧。瓊娘自思﹐想必是和尙拿去。便大哭要出門行路﹐跟尋母親。沿途而哭﹐不見母親。左衝右撞﹐叫苦連天﹐哭哭啼啼﹐若慈鳥失母之狀﹐令人聞之慘然。來到一處﹐乃是西鄕村。張一郎派到今年乃是个社頭﹐又有一名李進爲社長﹐二人乃是个會首。此處有一烏龍大王﹐遞年要辦童男童女祭賽﹐方才村中一年無事﹐若無童男童女祭賽﹐一年不得平靜﹐自然起瘟出瘴。若辦那童男童女去祭之時﹐燒了紙﹐祭主走開﹐那烏龍大王自出﹐受那童男童女去。二人派著是會首﹐沒得一个人去﹐怎生是好。正說之間﹐忽見一女子哭哭啼啼而來﹐髙聲叫苦﹐要尋母親。二社長一見﹐便起殺人心﹐口中不說﹐心中思量﹐便問曰「你母是那一家出身的﹖」女兒曰「我母乃姓範﹐我自幼未出閨庭﹐不知外婆家住在何處。我母親因今早見一和尙來我家化緣﹐我母親叫備齋﹐家童備齋來前﹐那和尙將我母拿出門外﹐我卽趕出跟隨﹐並不見蹤迹。敢問列位長官見否﹖」一社長曰「你姓什名誰﹖」瓊娘曰「奴家乃是前村蕭家莊蕭長者女兒﹐名喚瓊娘。」二社長又問曰「你令尊到何處去﹖」瓊娘曰「爹爹出門尙未回莊。」二人卽附耳商議﹐詐言曰「你若是前村蕭永富長者令愛﹐你那是我外孫女。不敢相瞞﹐我是你外公﹔那一个是我弟郎﹐你該叫他叔翁。你如今不必啼哭﹐你母被那賊禿拿到此過﹐不想剛剛被我兩兄弟撞見﹐那賊禿被我二人打走去了﹐你娘救得在我家裏﹐你旣是我外孫女﹐我卽同你會見你母。」瓊娘不知二人是假﹐只說是眞﹐聽二人哄﹐便隨二人而行。二人領到家中﹐囚在空房內。二人大喜﹐商議停當﹕「你得一童女了﹐如今再去尋一个童男﹐社日好祭。」二人商議不題﹐瓊娘被二社長哄至家來﹐囚在屋內﹐心中思想﹐不見母親﹐又自不得回家﹐終日放聲大哭不題。

卻說華光在半空中﹐打聽天曹消息﹐駕雲欲回﹐忽然聽見號哭之聲。立住云腳﹐細聽卻好似妹子哭聲﹐驚慌下來一看﹐果是妹子瓊娘。近前問妹子曰「你因何到此﹖」瓊娘曰「哥哥正不得你回來。母親因前日有一和尙到俺家化緣﹐母親被他拿出門來。一時間只顧尋母﹐慌慌忙忙﹐步走錯路﹐被此處二人﹐將我哄到此間﹐囚禁在此﹐不知何意。哥哥可救我回家﹐去尋母親﹗」華光聽罷﹐言曰「我且先送你回去﹐待我變做你﹐看那二人回來﹐如何生意﹐然後再去尋母親。」華光駕祥雲﹐送瓊娘回家。自搖身一變﹐變作瓊娘。那二社長回來﹐心中憂悶﹐言曰「童女已有了﹐沒有一个童男﹐明日又是社了﹐怎生是好﹖」李進曰「童男何處討得﹖你又沒兒子﹐我又沒兒子﹐沒柰何﹐明日只得將那童女拿去廟中﹐與那烏龍大王。可對他說﹐我二人若有兒子﹐我自拿一个來湊﹐我二人又沒兒子﹐止有童女﹐望大王可憐﹐看他容否。若不容﹐再作計議。」張一郎曰「說得是。明日卽備香紙燈燭﹐取出童女﹐到烏龍廟中祭賽。」華光聽見自想曰「我正不知囚我妹子爲何﹐原來有此種事。我不免與他押到廟中﹐看那烏龍大王將我如何。若有反意﹐我卻除了那妖怪﹐然後去尋母親。」

那二社長次日果將華光拖出縛了﹐押到廟中祝罷﹐退出廟門外﹐各自散去。忽然起一陣怪風﹐閃出一漢子﹐頭似大桶﹐口若血盆﹐齒如釘耙﹐伸出手來﹐欲把華光來喫。被華光現出本相﹐取下降魔槍便刺﹐那烏龍大王見了那槍﹐不能走脫﹐伏倒在地﹐被華光捉住。烏尢大王叫天王救命﹐華光曰「你若要我饒命﹐你可攺邪歸正﹐你可要喫我个丸子。」烏龍大王曰「情願喫天王丸子﹐歸須天王。」華光聽罷﹐卽取出火丹一枚﹐化作丸子﹐付與他喫了。華光道﹕「你方才喫我的丸子﹐乃是我火丹子﹐你久後若有了反意﹐那火丹便從你肚裏燒起來。」烏龍曰「再不敢反了。」華光囑曰「你今卽順了我﹐你今夜可托夢村中人﹐要從此不用童男童女祭賽﹐止用三牲酒醴。可立我神像﹐你可在此受享祭祀﹐看守香火﹐我離此去尋母親﹐」華光囑烏龍而去。烏龍大王卽托夢不題。

卻說華光回轉離婁山﹐問千里眼﹑順風耳二人說﹕「我母被哪个拿去﹐在那里可見麼﹖」千里眼﹑順風耳答曰「老安人被龍瑞王拿去﹐不知他用何神通﹐我看不見拿在哪里。」順風耳云「我聽不知拿在何處﹖」華光曰「你們一个看不見﹐一个聽不見﹐怎生是好﹗」千里眼﹑順風耳言曰「龍瑞王拿去必不在別處﹐定在幽冥。天王若要知老安人下落﹐除非要假太乙救苦天尊設一道場﹐講經說法﹐聚集各方孤魂等眾諸般野鬼來聽經卷。天王卽時審問﹐必知端的。如其不然﹐難知下落。」華光聽罷﹐次日卽於華光寺中﹐口念眞言﹐變作天尊﹐設立道場﹐講經說法。三界孤魂諸鬼﹐無有不到。華光當日乃是佛家弟子﹐亦知經卷一二﹐將經講罷﹐問眾鬼曰「蕭家莊有一蕭太婆安人﹐汝等可見否﹖」眾言未見﹐華光自思﹐若龍瑞王拿去﹐必不到此﹐只得喫齋散畢。眾鬼散去不題。且聽下回分解。

卷三眾臣奏捉華光卻說玉帝升殿﹐眾臣聞華光在中界﹐假太乙天尊說法﹐疑必有反亂之心。眾臣出班奏曰「今有華光﹐自從鬧天宮走下中界投胎﹐原心不攺﹐又假太乙救苦天尊說法﹐必有反亂之心。乞陛下早差天兵下凡﹐收捉華光﹐押上天曹﹐免得在中界作亂﹐萬民不安。」玉帝聞奏大怒﹐便差人部元帥宋無忌入朝﹐帶領天兵三萬﹐火速前往中界收捉華光。宋無忌得旨﹐卽出南天寶徳關﹐點齊天兵﹐殺至中界。自思曰「華光神通廣大﹐難以收獲﹐不若變作一客人﹐將我火車化作風車﹐著手下推離婁山洞中去﹐看他知道不知道。若然不知﹐進入洞中變出本相﹐就在洞中捉住華光﹐省得張弓執箭﹐豈不美哉﹖」說罷﹐卽變作商客﹐坐在車中﹐著手下推向離婁山來。

卻言華光正在離婁山中閒坐﹐挪開天眼一看﹐大驚曰「千里眼﹑順風耳你二人可聽見麼﹖」二人曰「稟大王﹐我二人聽見玉帝令差宋無忌﹐押兵前來﹐今變作客商﹐將火車推入我們洞中來﹐可於中取事。大王可速作計較。」華光曰「他今變作客商推車到此﹐我便變作人家一个少年女子﹐去半路撞他。待他問我之時﹐只說我要回娘家去﹐到此腳痛走不得﹐啼啼哭哭﹐倘若他把那火車與我坐﹐我便坐來﹐可不好也。此叫做將計就計。」二鬼曰「好計﹐好計。」華光言罷﹐卽變作一个婦人﹐在半路啼哭。宋無忌變作客商﹐正推車過來﹐未料與華光變那女人相撞。宋無忌只顧前走﹐那女人將宋無忌車兒扭住﹐啼啼哭哭﹐叫客官救命。無忌曰「你是何家女子﹐在此處啼哭﹐扭住我車﹖」女子曰「客官﹐奴家乃是前村女子﹐去外婆家﹐欲回去﹐腳痛走不得路﹐以此啼哭。求客官看我可憐﹐將你那車兒與奴家坐坐。奴家到得前村﹐奴的爹娘當重謝你。」無忌一想﹕「此地哪有女子﹐他莫非就是華光﹖若是那賊﹐將計就計﹐將此車與他坐﹐他不知我這車是个火車﹐待他坐上﹐我便念出咒來﹐火焰大發﹐卽將他燒死﹐省得費力﹐可不美哉﹖」思罷﹐卽對那女子曰「我借與坐﹐到家可要作速下來﹐與我好趕路程。」那女子曰「若得回家﹐自當相謝。」

宋無忌見那女子上了車﹐忽念動咒語﹐立刻火焰大作。華光在車中天眼一見﹐卽現出本相﹐笑曰「我乃火之精﹐你那焉能燒我﹖」顯出神通﹐將火車坐入洞中﹐無忌驚慌﹐趕至洞前﹐洞門閉上。無忌大罵。華光藏起火車﹐出洞與無忌交戰。無忌曰「你在中界作亂﹐假天尊說法﹐玉帝大怒﹐命我擒你﹐今你尙敢變作女子﹐坐吾火車﹖好好受縛便罷﹐半聲不肯﹐少刻間有命難逃。」華光曰「反天宮爲鄧化所逼﹐假天尊爲尋母親。煩元帥回兵﹐轉達天聽。加若不容﹐華光出於無柰。」無忌曰「你反天宮爲鄧化所逼﹐假天尊又是尋你母親﹐當日誰叫你奪瓊花打太子﹖」華光曰「就打太子於你何干﹗」無忌怒曰「吾奉天命﹐你這賊敢犯天麼﹖」拿起手中槍﹐向華光便刺。華光舉槍相迎。無忌招動天兵殺來﹐華光一見﹐丟起三角金磚﹐打得天兵頭破腦裂﹐大敗而回天曹。華光殺退天兵﹐終日思計﹐恐天曹再有兵來。

卻說宋無忌帶了殘兵﹐回轉天曹﹐奏玉帝曰「臣領天兵下中界捉華光﹐不思華光變作婦人﹐在界路悲哭﹐將臣火車坐去。臣與華光大戰﹐華光見戰臣不過﹐丟起三角金磚﹐打退天兵﹐臣大敗逃回﹐華光實有反意﹐更兼神通廣大﹐乞陛下早作定奪﹐免生後患。」玉帝聞奏大怒﹐問左右羣臣﹕「今有華光作反﹐誰可領兵代孤前去捉拿華光﹖」火部中卯日官鄧化出班奏曰「臣保一人﹐乃是火部百加聖母﹐其人有五百隻火鴉﹐若要用時﹐卽能成隊聽令﹐此人神通廣大﹐方可去得。」玉帝準奏﹐卽宣百加聖母到殿。玉帝卽賜禦酒三杯﹐金花兩朵﹐曰「卿火速領兵前去。」百加聖母謝恩出朝﹐帶領手下五百火鴉兵。百加聖母有一子名叫火■公子﹐同領火兵﹐殺下中界﹐旗旌閃閃﹐刀槍耀日﹐喊殺連天。殺至離婁山﹐圍了山洞。嚇喪三軍膽﹐驚倒洞中王。

華光正坐之間﹐小兵忽報天曹玉帝﹐因無忌敗回﹐又差了百加聖母﹐帶領五百火鴉兵殺下中界面來﹐口出不遜之言﹐聲聲要捉大王﹐解回天曹。華光聞言大怒﹐卽領本部上馬﹐殺出離婁山。正見火■公子﹐二人通了姓名﹐兩下交戰。火■公子揮動火鴉﹐從半空中飛來﹐各自爭先﹐將華光殺得大敗﹐走回洞中。火■公子收兵不表。

且說華光敗回洞中﹐悶悶而坐﹐欲思一計﹐收了五百火鴉﹐方好退得天兵。思了半日﹐無計可施﹐自思不若如此如此﹐方可收得火鴉﹐退得天兵。卽喚出火漂將來﹐吩咐曰「吾來日再與火■公子交戰﹐他必然又驅動火鴉殺來。吾指个化身﹐與他戰﹐引他趕我。我眞身藏於半空中﹐待他驅出火鴉趕來﹐我便取出火丹﹐念動咒語﹐化作豆子撤下地來。那些火鴉必定爭食。待它喫了﹐等它飛起﹐便變作一个大梭婆樹﹐它必然飛來棲身。你便把你的火漂法寶祭出﹐將那些火鴉盡行裝住﹐帶來見我﹐」吩咐了﹐火漂將領計而去。

華光次日大開洞門﹐又和火■公子交戰。火■公子用刀一招﹐那些火鴉又自半空中飛來﹐各自爭先搶啄華光。華光一見﹐指出一个化身﹐與那火鴉趕來。眞身騰上半空﹐念上咒語﹐取出火丹﹐幹變萬化﹐撒下地來﹐果然那羣火鴉﹐見了豆子﹐無心趕那假華光﹐相爭而食。喫畢。見前面有一大樹﹐眾火鴉一齊飛起﹐飛向那樹上去棲身﹐穿翅而鳴。火漂將卽取出火妝﹐打開妝蓋﹐念動咒語﹐將那些火鴉盡行裝了﹐現出本相﹐回見華光﹐將捉火鴉事說了一徧。華光大喜﹐卽吩咐千里眼﹑順風耳﹐於四面張開羅网﹐叫火漂將打開妝蓋﹐放出火鴉。火鴉便欲飛走﹐見四面俱是羅网﹐不能走脫﹐只得悲聲相顧而鳴。華光曰「你等方才喫的豆子﹐乃是我的火丹﹔棲的樹﹐乃是我手下火漂將變的。如今你們被我火漂將拿住﹐肯降我否﹖若不降我﹐我便叫那火丹在你們肚中燒將起來﹐把你們燒死﹔若肯降我﹐可將頭點三點﹐哀鳴三聲。」說完﹐眾火鴉齊聲哀鳴﹐頭點三點。華光大悅曰「你等旣有眞心降我﹐你們仍然回到火■公子母子寨中﹐若是看見他母子﹐可一齊將他啄死﹐是你等之功﹐回來重重賞汝。」火鴉領命。一齊飛起回至本部。

百加聖母母子見火鴉回來﹐心中大喜。哪知這些火鴉回來﹐一見聖母母子﹐一齊上前將百加母子啄得沒處走﹐只得駕一朵祥雲敗回天曹。火鴉啄走百加聖母母子﹐飛回來見華光。華光重賞火鴉。此回又收了火鴉五百隻﹐心中大喜。收了得勝之兵回洞﹐重賞三軍不表。

卻說百加聖母母子被華光收去火鴉﹐反被火鴉啄走﹐回轉天曹﹐奏說華光神通。玉帝聞奏大怒﹐卽向眾臣曰「華光那賊﹐如此神通﹐難以拿獲﹐中界何日得安。不若盡起天曹之兵捉住此賊﹐以消朕恨。」眾臣奏曰「陛下不可輕動﹐此人原是靈山寺如來面前一盞燈的燈花﹐堆積日久﹐後來如來念動眞言﹐咒成華光。華光乃佛家弟子﹐故此神通廣大﹐若要收此人﹐除非請得如來到中界﹐方可收得此人﹐其餘之人仍不是華光對手。」玉帝聞奏﹐卽命金槍太子去靈山﹐請如來到殿。

如來相見畢﹐玉帝曰「朕自立位以來﹐掌管三界大千。今華光那賊打朕太子﹐反了卯日宮﹐走下中界﹐假天尊說法。朕興兵二次﹐欲除此害﹐不想那賊神通廣大﹐坐去火車﹐敗了卯日宮鄧化﹑宋無忌。今者又收去火鴉﹐殺敗百加聖母。母子走回天曹。朕盡起上界天兵﹐禦駕親徵。眾臣奏言是如來弟子﹐故請你到此﹐乞作良圖﹐勿生後患。」如來曰「華光果是貧僧的弟子。只因前者燒死獨火鬼﹐貧僧本欲貶去陰山受罪﹐後因觀世音保他﹐貧僧才賜他一對天眼﹐加他五通﹐送到馬耳山投胎。因盜三宮大帝金槍﹐放走二妖﹐被三宮大帝用九曲珠鎭住﹐將他三瑰七魄散在半空﹐無棲無止﹐後遇妙樂天尊將華光三魂六魄收了﹐送至炎玄天王處投胎﹐長成跟妙樂天尊爲師。後得天尊金刀﹐煉成三角金磚﹐蒙陛下令下往中界收風火二判官有功﹐陛下封他爲火部元帥。不想因鬧瓊花﹐得罪於陛下。陛下貶去卯日宮待罪。不想卯日官鄧化與他有宿仇﹐每每計較於他。華光思無了日﹐只得反下中界。華光自下中界﹐亦不敢有反意﹐因陛下聽信眾言﹐令太子招兵捉華光。華光上天看母﹐得遇上天﹐下中界﹐因火炎王光佛說陛下又要興兵捉他﹐華光投光佛指教﹐火炎王光佛說華光莫若去更生投胎﹐方免此難﹐華光依命﹐將貧僧當日賜他的五通一同帶去﹐作一胞胎投胎﹐不想華光走至一處﹐乃是南京徽州府婺源縣﹐有一个蕭長者﹐名喚蕭永宮﹐其妻範氏太婆。因長者年已四十無子﹐那範氏太婆﹐每夜在後花園燒香﹐叩求子息。不想被那妖怪﹐名喚吉芝陀聖母﹐在雲頭看見﹐變作一个火燈蛾﹐將燈撲滅﹐把範氏喫了﹐就變成範氏﹐迷了蕭長者。身懷有孕﹐二十个月未得分娩﹐家人喞喞噥噥聲入云端﹐而華光正欲投胎﹐走到那里﹐聞此消息﹐不知是吉芝陀聖母﹐只道是範氏太婆﹐投入腹中﹐生下華光兄弟五人。那吉芝陀聖母原性不攺﹐終日在蕭家莊喫人。忽一日龍瑞王在雲頭看見﹐卽變了一僧﹐將吉芝陀聖母捉去。華光因尋母親不見﹐出於無柰﹐只得假天尊說法﹐欲聚眾鬼﹐以問消息﹐非有反意。陛下可髙枕勿憂﹐決無反情。再華光𨿽在中界﹐亦有功於陛下。玉帝曰「有何功勞﹖」如來曰「他自下中界﹐見離婁二鬼﹑火漂將﹑烏龍大王俱是喫人之怪﹐華光今俱收伏﹐此亦可爲功矣﹐望陛下著一臣﹐賫旨一道﹐前往中界﹐赦華光前罪﹐可封他一職﹐永無別患。」玉帝聞言﹐龍顏大悅﹐曰「非如來說明﹐朕只疑華光有反意。今得如來說明﹐朕卽令人賫旨前往中界。」當下如來別了玉帝﹐駕雲回轉西天﹐玉帝卽宣東方木徳星君李茂到殿﹐著令賫旨前往中界。眾臣退朝﹐李茂領旨出朝﹐卽下中界不題。話分兩頭﹐且聽下回分解。

華光占淸涼山卻說華光𨿽然殺退天兵﹐不見母親﹐心中悶悶不悅﹐正欲去與龍瑞王作對。取討母親﹐忽報天曹有使命﹐賚玉旨到。華光出迎至洞內﹐使命宣讀五旨云「朕聞卿往中界﹐眾臣表奏云﹐卿有反意﹐致朕生疑﹐差將捉卿。今得如來說明﹐云卿自至中界﹐曾收五鬼﹐爲人民除害﹐亦有功於朕﹐朕今釋然﹐赦卿前罪﹐仍授前職﹐暫坐中界﹐以受香火﹐候朕取用﹐復回天曹立功。叩頭謝恩。」華光謝恩畢﹐設席款待天使﹐分別而散。華光大喜﹐對手下眾將曰「今日𨿽得天封﹐柰我母親尙不知下落﹐怎生是好﹖」千里眼曰「若要尋老安人﹐當日是龍瑞王拿去﹐除非去與龍瑞王作對﹐方可尋得。」華光聽罷﹐吩咐了手下看守洞府﹐卽駕一朵祥雲﹐去到問山左屋﹐直入壇中。龍瑞王在壇中打坐﹐忽見華光至。龍瑞王知華光來尋他母親下落﹐正欲起身答話﹐華光向前便罵曰「你這賊禿﹐我母與你何冤仇﹐將我母拿去﹐今在哪里﹖好好還我便罷﹐若有半个不字﹐叫你死無葬身之地。」龍瑞王曰「華光你好沒分曉﹐誰捉你的母親﹖我捉的是吉芝陀聖母﹐是个妖怪﹐你爲何賴我﹖」華光曰「她正是我母親。」龍瑞王曰「你這樣一个人去認一个妖怪做母親﹖」華光大怒曰「不把我母親還我﹐反出言相傷﹐言語不多﹐痛如刀割。」手持三角金磚﹐將龍瑞王便打。龍瑞王見金磚一起﹐便駕一朵祥雲走往淸涼山去了。華光挪開天眼一看﹐見龍瑞王走入淸涼山﹐便趕了去。卻言龍瑞王走人淸涼山﹐那文殊﹑普賢二人正坐之間﹐忽見龍瑞王到﹐三人相見畢。二人問曰「老師來此﹐有何見諭﹗」龍瑞王便將華光尋母趕他之事﹐說了一徧。文殊﹑普賢二人曰「旣是如此﹐可將我靑驄獅子與你騎。可從後門去到釋迦如來處﹐方免此禍。」龍瑞王拜謝﹐卽跨上靑驄獅子﹐從後門而去。文殊﹑普賢二人議曰「龍瑞王人情做了﹐華光來到﹐怎生退他﹖」文殊曰「倘若華光來時﹐卽是我與你一个裝聾﹐一个作啞﹐故意將他纏了﹐讓龍瑞王走見如來便了。」普賢曰「言之有理。」

二人說罷﹐華光趕至﹐與二人相見畢﹐華光曰﹕」敢問二位﹐可見龍瑞王否﹖」二人裝聾作啞﹐故意曰﹔「且請坐﹐喫杯茶。」華光喫了茶﹐又問見龍瑞王否﹖二人曰「不見來。」華光曰「你方才說見﹐如今又說沒有見﹐何也﹖」普賢曰「我有些聾﹐故不曾聽明白﹐以致亂答天王。」華光心中大怒﹐挪開天眼一看﹐見龍瑞王騎了靑驄獅子﹐從後門走往西方如來處去了。便曰「你二人一个裝聾﹐一个作啞﹐道三說兩﹐把茶與我喫﹐好叫他好走﹐致我趕下上他。這等可惡﹗我且去捉龍瑞王回來﹐決不放過你二人。」言罷﹐便去趕龍瑞王﹐文殊﹑普賢被華光說得無言可答。不題。

卻說龍瑞王得了文殊﹑普賢之救﹐將靑驄獅子騎走﹐走到靈山﹐參見了世尊﹐如來曰「弟子到此爲何﹖」龍瑞王將因捉了吉芝陀聖母﹐被華光追趕之事。說了一徧。世尊曰「旣是如此不妨﹐你躲到我蓮花座後便了﹐」龍瑞王卽躲到蓮花座後去。不一刻﹐華光趕至﹐卽參見如來。如來問曰「你到此何事﹖」華光曰「因龍瑞王將我母親捉去﹐我來向他討取。將他追趕到師父這里來﹐師父見否﹖」如來曰「並未有人至此。」華光聞未到此﹐卽張開天眼一看﹐看見龍瑞王躲在蓮花座後。華光便曰「師父好偏向﹐通是你的弟子。爲何瞞我﹖分明見他躲在蓮花座後﹐好好出來便罷。」如來聽了此言﹐便念動眞言﹐用手一指﹐只見滿寺多是龍瑞土﹐華光想﹕「師父用神通﹐如今滿寺多是龍瑞王﹐我難辧眞假﹐不免再睜開天眼一看。」又見那眞的還在如來蓮花座後。華光喝曰「你這賊禿﹐在師父座後躲不過﹐快出來把我母親還我。」如來曰「如何罵我﹐你這畜生的天眼是我賜的﹐竟敢在我面前舞弄﹗」不免念動咒語﹐用手一招﹐把天眼招轉﹐看你還見否﹖華光彼如來將天眼招去﹐不識眞龍瑞王﹐心中大怒﹐向如來取天眼。如來曰「賜你之寶﹐便敢侮師﹐今不給你天眼﹐待你來皈依佛道﹐方可還你。」華光聽罷大怒﹐取出三角金磚丟起﹐向如來腦前便打﹐如來一見用手一招﹐將金磚收去﹐貼在胸前﹐燃成一个「萬」字﹐藏起肉內。如來大怒﹐卽呼將華光拿下。如來念動咒語﹐華光四肢不能動。連叫﹕「師父救命﹐我爲母親﹐今日將我這等受罪﹐師父枉爲出家之人。」如來笑曰「你這畜生好一張利口﹐始逞你天眼﹐又用金磚﹐如今被我捉住﹐反來說我。我不比你見識。你旣云爲你母﹐乃是孝子﹐龍瑞王捉你母親﹐亦是爲民除害。你今不可與龍瑞王作對﹐放你前去﹐救了母親﹐便要來皈依佛道。」華光曰「師父將我天眼招去﹐又將我三角金磚收住﹐弟子今無法寶﹐安能去救得母親。」如來曰「金磚還你﹐天眼要等你來皈依佛道﹐方可還你。」華光曰「弟子若救得母親出來﹐就來伏侍師父。」如來曰「救得母親﹐你若不來如何﹖」華光乃當天發下誓願曰「華光若尋得母親﹐不來皈依佛道﹐隨侍師父﹐華光六根不得齊全。」如來囑曰「你去勿得另生異端﹐只去尋母便了。」華光唯唯應諾。如來用手將胸前一挪﹐取出金磚﹐成个「萬」字樣﹐如來念動眞言﹐依然咒成金磚﹐交付華光。後來如來胸前有个「萬」字形﹐是因此而有。華光得了金磚﹐沒了天眼﹐心中抱恨而退﹐如來叫龍瑞王出來﹐分付曰「華光如今沒了無眼﹐看你不見了﹐你且勿回左壇﹐可在此聽經說法。﹐龍瑞王拜謝不題。

卻說華光被如來收去天眼﹐心中痛恨﹐因自思曰「多是文殊﹑普賢這兩个匹夫﹐一个裝聾﹐一个作啞﹐將茶頓住我﹐才趕不著﹐被龍瑞王走到靈山﹐惱了師父﹐被師父收去天眼﹐此仇安得不報﹐我不免變作觀世音﹐前去把淸涼山文殊院毀了﹐以報前仇。」言罷﹐念動咒語﹐搖身一變﹐變作觀音佛母﹐入了淸涼山。文殊﹑普賢二人正坐之間﹐忽報觀音佛母至。文殊﹑普賢接入參拜禮畢﹐假觀音言曰「今有華光﹐因你二人前日救了龍瑞王﹐今要來趕你文殊院。」文殊﹑普賢曰「若那賊來﹐怎生是好﹗」言未畢﹐忽見又有一觀音佛母至。文殊﹑普賢曰「佛母在這里坐了﹐外面又有一个佛母來﹖」假觀音曰「外面來的乃是華光﹐正要來奪你文殊院﹐變化來的。你二人可要仔細。」文殊﹑普賢二人難分眞假﹐只得出去迎接人院﹐二人相見。假觀音言曰「你要來奪我弟子文殊院是麼﹖」眞佛母言曰「華光﹐你這畜生好大膽﹐我預先就知你要來奪我弟子的文殊院﹐我慧眼一見﹐才到這里。你今竟敢假我之相﹐好好退去便罷。你若原心不攺﹐叫你一時間有口難言。」假觀音亦照此說了一徧﹐兩个俱說﹐自眞自實﹐再不好分別。眞觀音曰「你旣言你是眞的﹐敢與我鬥寶麼﹖」假的答曰「有何不敢﹗」眞觀音言罷﹐卽現出千手千眼。華光見了﹐將五百个火丹念動咒語﹐亦變成千眼千手。排列兩旁。觀音佛母又喚出白鸚哥一隻﹐立在旁邊﹐華光也念咒喚出一隻火鴉﹐變了一隻白鸚哥﹐亦立在旁邊。佛母又現出葡萄巖一座。華光亦取出金磚變成葡萄巖。

觀音佛母笑曰「我要捉你何難之有﹐你變千眼千手乃是火丹﹐變鸚哥者乃是火鴉﹐變葡萄巖者乃是金磚﹐竟敢來幻我﹖」華光亦照此言。佛母曰「你這畜生好大膽﹐我乃大慈大悲不計較你。今旣如此﹐敢同我去到南天寶徳關麼﹖」華光也言同去。二人便駕起祥雲﹐同上了半天。假的恐怕關上有照妖鏡照出本相。便逃走了﹐佛母仍回至淸涼山﹐來見文殊﹑普賢二人曰「我要引他上南天寶徳關﹐將缽盂丟起裝住他﹐給天兵拿去。不想這賊不敢去﹐現出本相逃走了。我今回來﹐你二人可謹守此山﹐不要被那賊趕了。」囑罷﹐駕了祥雲﹐回轉南海不言。

且說華光現出本相﹐走轉淸涼山﹐大罵文殊﹑普賢曰「好好退去﹐把淸涼山與我便罷﹐若言不肯﹐我就放一把火燒掉了你的。」叫罵不絕。文殊﹑普賢商議曰「若是與他交戰﹐柰他神通廣大﹐戰不過他。欲待閉門守之﹐又怕那匹夫眞个燒了此院﹐怎生是好﹖若去南海投佛母﹐他又是个慈悲之人﹐不若與你由後門走出去﹐駕雲上了天曹﹐奏知玉帝﹐說他又占我等淸涼山﹐待玉帝興兵來捉他﹐卻不是好也﹗」二人商議妥了。卽出後門駕祥而去。華光罵了半日﹐並不見一人出來。華光大怒﹐手提主槍﹐直殺入文殊院。只見院內並無一人。不知二人去向。華光自思這必是他們去奏玉帝。我當準備有兵來。不言。且聽下回分解。

哪吒行兵收華光卻說玉帝升殿﹐眾百官朝罷﹐傳表官奏曰「中界文殊﹑普賢二人有表奏。」玉帝宣進。文殊﹑普賢二人奏言「華光在中界﹐原性不攺﹐殺到臣山中﹐占住文殊院﹐又欲謀反﹐乞陛下早作良圖﹐免生後患。」玉帝見表大怒﹐與眾臣計議曰「今有文殊﹑普賢二人入奏云『華光在中界作亂﹐占了淸涼山。』朕欲興兵去捉他﹐卿等言誰可領兵﹖」班部中文曲星余珂出班奏曰「臣保一人﹐乃是昆沙宮天王李靖之子﹐名叫哪吒﹐此人神通廣大﹐法力無邊。有一繡球﹐內有十六个頭目﹐帶領五千瘟陣鬼兵助戰﹐無有不勝。」玉帝聞奏大悅﹐卽宣哪吒到殿﹐封爲定遠徵寇大元帥﹐賞金花二朵﹐禦酒三杯﹐當殿掛彩出朝。

哪吒卽點了本部人馬﹐殺下南天主徳關﹐望離婁山殺來﹐立了寨營﹐令人打戰書入洞﹐便問誰敢出馬。有前部先鋒獨角逆鱗龍﹐應曰「某願當先。」哪吒卽著逆鱗龍挑戰。那逆鱗龍怎生打扮﹖只見他頭頂獨角﹐眼若金鈴﹐露牙一似猛虎欲食﹐伸爪猶如狼取人心。逆鱗一動﹐滿地飛沙﹔立直腳﹐身向半天。橫槍立馬﹐耀武揚威﹐在洞前大罵。華光見了戰書﹐心中大怒﹐出與逆鱗龍大戰﹐至五十多合﹐不分勝敗﹐華光詐敗﹐逆鱗龍趕來﹐華光取出三角金磚丟起。獨角逆鱗龍不知防備﹐被華光金磚打在一个角上﹐鮮血直流。逆鱗龍大敗﹐走回本寨﹐見哪吒言華光神通。

哪吒卽時自己出馬﹐與華光大戰。哪吒出陣怎生打扮﹖只見他頭戴紅花紫金圈﹐身披八寶繡盔甲﹐腳穿綠綫皂皮尖底靴﹐左帶花花繡球﹐右掛九節銅鞭﹐手持長槍﹐身騎紅鬃戰馬﹐髙喝曰「華光受縛﹗」華光出洞曰「元帥尙不知我的心情麼﹐統兵到中界來逼某何也﹖」哪吒曰「你乃佛家弟子。前者世尊亦曾於上帝前替你講情﹐釋你前過﹐玉帝乃赦汝前罪﹐今何原性不攺﹐又在中界作亂。我今天兵到此﹐尙敢出戰﹗你早早下馬受縛便罷﹐半言不肯﹐少刻一命難逃﹗」華光曰「某本無此心﹐玉帝苦逼我反﹐也沒柰何﹖」言訖便與哪吒大戰。自辰至酉﹐不分勝敗。二人罷戰﹐明日又戰了一日﹐又不分勝負。華光曰「戰不爲稀罕﹐明日與你鬥法。」哪吒曰「明日便鬥法。」二人各散。

來日五鼓微明﹐二人出陣﹐華光丟起金磚﹐哪吒撒起花花繡球﹔華光又丟起風火輪﹐哪吒也撒起紅花紫金圈。華光放出火鴉﹐哪吒亦放出五百鬼兵對住。又是一日﹐不分勝負﹐各自收法。哪吒坐在寨中﹐有八角頭陀曰「小將出馬﹐定勝華光。」哪吒卽使他出馬﹐與華光交戰﹐被華光丟起金磚﹐打落頭上角﹐鮮血淋漓﹐大敗回來﹐入繡球中養病。又有九天十八角同波羅龍要出馬。哪吒曰「前八角頭陀敗回﹐你去有何神通﹖」羅龍將曰「小將此去與他廝殺﹐顯出神通﹐將他引入水中淹死那賊。」哪吒大悅﹐羅龍出馬﹐與華光相戰﹐果將華光纏入水裏去。豈知那華光在水中﹐顯出神通﹐就在水中與羅龍將大戰。羅龍將哪比華光手段﹐被華光殺得大敗而走。哪吒大怒﹐欲自出馬。又有和合二神曰「不須本官出馬﹐某二人願往。」哪吒曰「你二人有何神通﹖」二人曰「某二人一个有如意﹐念動咒語能把華光招來﹐我弟用寶珠果盒裝住來見本官。」哪吒又吩咐須要小心。二人出馬﹐與華光交戰。華光丟起金磚﹐被如意招往果盒中去了﹔又丟起火丹﹐也被招去裝入﹐華光心慌﹐又丟起風火二輪﹐以及火鴉﹐俱被招去裝了﹐華光用金槍挑來﹐亦被招去裝了。和合二神大喜﹐正欲裝去見哪吒﹐忽然小軍向前問曰「華光賊被你二人裝了。」二人曰「是我裝了。」說未完﹐當時華光被裝之際﹐如醉如癡﹐聽小軍說了名字﹐華光在盒中翻起來﹐自言曰「我只道睡在牀上﹐原來被此賊裝在此。若非小軍叫我名字﹐我險被他裝去。」卽時在盒中顯出神通﹐欲殺出來﹐不能脫身﹐便取出火丹﹐燒一个洞﹐看得見外面了﹐大叫一聲﹐殺將出來。殺得和合二神大敗而回﹐見了哪吒。

哪吒大怒﹐又欲自己出馬。又有一个名叫霹靂鬼大仙者﹐稟曰「小將願出馬﹐若捉不得華光﹐決不回兵。」哪吒曰「看你有何神通﹖」靂靂大仙曰「小將能驅得五方蠻雷打人﹐他若與我戰﹐我便打殺那賊。」哪吒曰「可要用心。」霹靂大仙便去與華光交戰﹐戰到中間﹐霹靂大仙詐敗﹐華光趕來。霹靂大仙念動咒語﹐驅動五方蠻雷﹐將華光打來。華光大敗而回。霹靂大仙回見哪吒﹐哪吒大喜﹐賞了大仙﹐卻說華光敗回洞中﹐自思曰「那賊有些神通﹐用何計破之﹖」正言之間﹐有火漂將上曰「來日天王與他交戰﹐可指一个化身與他打。天王眞身可藏在半空﹐待雷一過﹐天王將金磚丟將下去打走蠻雷﹐乘勢殺去﹐豈不好也。」華光大悅。來日出戰﹐哪吒又令霹靂大仙出陣﹐大仙仍然驅動蠻雷打來﹐被華光指一个化身與他打﹐眞身藏於空中﹐將金磚丟將下來﹐打得那蠻雷沒處走。霹靂大仙大敗走回見哪吒。哪吒喚吞世界鬼曰「你能吞盡世界﹐何不出戰﹐將華光吞來﹖」吞世界鬼曰「本官不說﹐我亦有此志。小將前去﹐定要將那賊吞來見本官。」哪吒曰「須要小心。」吞世界鬼領命﹐卽到陣前與華光交戰。吞世界鬼詐敗﹐卽張開口﹐將華光吞在肚裏。正欲來見哪吒﹐稟說其事﹐來到寨前﹐不料見一小軍問曰「華光被你吞來了麼﹖」卻說華光被吞﹐昏昏沈沈﹐忽聽得此言﹐如醉方醒﹐便欲翻身出來﹐不能得夠。卽將火丹在吞世界鬼肚裏燒起來﹐把吞世界鬼燒倒在地﹐叫苦連天﹐華光曰「好好開口﹐放我出來便罷﹔若下開口﹐就燒死你。」吞世界鬼只得開口﹐華光翻身出來﹐大殺一場﹐殺得吞世界鬼大敗而逃。華光收了得勝之兵回去。不表。

卻言吞世界鬼帶領敗兵﹐回見哪吒﹐說了此事。哪吒見華光有如此神通﹐不能取勝﹐怎生是好。若得一功﹐才好收兵。心中正憂悶﹐手下有一人進言﹐其人乃是辟瘟使者﹐言曰「小將見華光所最利害者﹐是金磚﹐此物是當日八景宮天尊的金刀﹐被華光取來﹐煉作金磚﹐今小將何不變作八景官金刀童子﹐去見華光﹐假說八景宮師父﹐叫我來問你討金磚去赴斗寶會﹐會若完時﹐再送來給你用。華光聞說師父要金磚赴會﹐焉有不肯﹖他若交與我﹐卽便帶回見本官﹐」哪吒大悅﹐吩咐辟瘟使者﹐依計而行。辟溫使者別了本官﹐去到離婁山﹐來見華光﹐說﹕「師父要去赴斗寶會﹐叫我來向你討金磚去赴會﹐會完就把來與你用。」華光曰「此時正與哪吒交戰要用﹐但師父討﹐安敢不從。若會完了﹐可火速送來我用﹐可對師父說﹐此系緊要之物﹐不可有誤。」囑罷便將金磚支付假金槍童子﹐分別而去。千里眼﹑順風耳適出哨在外﹐看見金磚被辟瘟使者騙去﹐連忙回報﹐金磚已去遠矣。華光悔之不及﹐悶悶不悅不表。

卻說使者騙得金磚﹐現出本相來見哪吒﹐哪吒大喜﹐打起得勝鼓﹐領兵回轉天曹。玉帝升殿。哪吒奏曰「華光是佛家弟子﹐神通廣大﹐臣與鬥殺﹐戰經一月﹐不分勝敗。今臣奪得華光法寶﹐名叫三角金磚。」呈上禦案。玉帝曰「卿領兵下中界﹐𨿽未收得華光﹐奪得此寶是卿之功也。」傳命將金磚收下禦寶庫﹐卽賜哪吒金花二朵﹐掛彩出朝。玉帝又問眾官曰「華光這匹夫﹐似此難收﹐當復如何﹖」眾臣奏曰「臣等聞得此人乃爲母親之故﹐也是孝道之人﹐柰其人性情太急﹐不能容物﹐因一毫之仇﹐便欲報之﹐故得罪於陛下﹐乞陛下再頒赦書一道﹐赦他前罪﹐待他取得母親﹐若不攺前非﹐再興兵除之未晚。」玉帝依奏﹐卽令駕前將軍崔通賫旨一道﹐前到離婁山。華光聞旨接入。使命宣讀曰「朕觀卿若有忠孝之心﹐安肯久爲反逆。

屢發兵討﹐卿云爲母。朕今始知卿𨿽爲母﹐然其中亦不該因一小仇﹐而成大事﹐卿意若此救母﹐反能爲禍﹐戰何日得休﹐朕旨一到﹐卿無得再生異端﹐苦心尋母﹐將功折罪。叩頭謝恩。」華光謝恩畢款侍使臣﹐疊別而去。華光自言曰「天兵事今得玉旨﹐我心寬矣﹐柰前日被騙去金磚﹐今無法寶使用﹐怎生尋得母親﹖」忽然淚下﹐千里眼﹑順風耳二人曰「天王不必煩惱﹐他人哄我﹐我哄他人。此去地名有个鳳凰山﹐山中乃是玉環聖母鎭守﹐那里有个金塔﹐丟起來亦能變化無窮﹐聞天曹若起斗寶會﹐玉環聖母常帶去赴會﹐天王可變作天使﹐去見聖母﹐若騙得那塔來﹐煉就金磚﹐就似先前一般。天王何必憂悶。」華光聞言大喜﹐搖身一變﹐變作假天使﹐卽匆匆而去。不知後來如何﹐且聽下回分解。

華光與鐵扇公主成親卻說鳳凰山玉環聖母﹐有一女兒﹐名喚鐵扇公主﹐年方二八﹐生得如花似王﹐十指尖尖﹐三寸金蓮﹐唇紅齒白。又有一兒子﹐名叫山成。母子三人在山中正坐之間﹐忽然小使報曰「天曹差有天使至。」聖母出迎﹐入到廳堂坐下﹐公主回避。茶畢。天使言曰「今天曹起斗寶會﹐命下官來造貴山﹑借金塔一用﹐卽便送還。」聖母曰「金塔今交與天使持去﹐若斗寶會完了﹐務要送來還我﹐這里應用。此地多有妖怪﹐若無此塔﹐難以制之。故需此塔鎭壓。」天使曰「借去若斗完﹐卽便送還。」聖母卽命山成取出金塔﹐交付天使﹐送別去了。卻有鐵扇公主躲在殿後﹐聽見來人言詞﹐略有驚恐﹐乃出對母曰「方才來的天使﹐兒聽他言詞似有驚慌﹐恐不是眞天使﹐莫非是妖怪變來的。不若叫山成赴去看來﹐省得掛心。」聖母聽了此言曰「我兒見得是。」卽令山成去趕﹐趕到南天寶徳關外。山成問守關將曰「聞天曹起斗寶會﹐起是沒有﹖」守將卽答曰「天曹並不曾起斗寶會。」又問﹕「有个天使﹐拿一个金塔入關﹐你看見沒有﹖」守將回曰「也沒有使命下來人去。」山成問畢﹐大哭轉去見母﹑姊﹐將前事一一說了一徧﹐卽是被人騙去。母子大哭言曰「倘天曹久後來討此塔﹐怎生了得﹖」山成曰「煩惱也是枉然。不若我到南海問觀世音去﹐便見明白。」聖母曰「旣如此﹐我兒可速前去。」

山成拜別了聖母﹐駕起祥雲﹐直到南海﹐觀音佛母正在葡萄巖上打坐﹐忽見一朵祥雲落下﹐佛母慧眼一看﹐原來是鳳凰山山成。山成遂上前參拜畢。佛母曰「你到此何事﹖」山成曰「我母有金塔一座﹐今不知被何妖變了天使﹐將我母金塔騙去﹐因不知門路﹐敬求佛母指引尋找。」觀音聽罷﹐挪開慧眼一看﹐對山成曰「你母金塔不是別人騙去﹐乃是離婁山的華光騙去﹐今把塔煉作一塊三角金磚。」山成曰「他有金磚了﹐爲何又要騙金塔去煉金磚﹖」佛母曰「他的金磚被哪吒手下辟瘟使者騙去﹐因此他手下千里眼告他來轉騙你的﹐」山成聽罷﹐拜辭佛母﹐回轉鳳凰山。

聖母正在憂悶。山成回見聖母﹐告知是華光騙去﹐煉作金磚之事。聖母曰「若是華光那匹夫騙去﹐必是難討的﹐怎生是好﹖」鐵扇公主曰「女兒不才﹐不怕他什麼華光﹐我有鐵扇一把﹐若與他戰﹐把那賊一扇﹐扇在九霄雲外﹐跌死他﹐以消我母子之恨。」聖母聞言大喜﹐卽吩咐點起本山兵馬﹐公主披掛﹐同山成前行﹐殺向離婁山來﹐且言公主怎生打扮﹐見他頭戴金花鳳子盔﹔身穿銀鱗鎖子甲﹐手持長槍﹐左帶鐵扇﹐右插尖刀。三寸金蓮﹐穿一對鐵嘴小皮靴﹔面如傅粉﹐唇若塗朱﹐秋波眼﹐柳葉眉﹐騎一匹白馴馬﹐來到離婁山喊戰﹐猶如天宮降下一嫦娥﹐凡間又出一西子。眞乃天下無雙﹐人間鮮見。口口聲聲要取金塔。

華光正坐之間﹐小軍報說鳳凰山有一公主﹐帶領兵馬前來要取金塔。華光聞言﹐便欲出戰﹐千里眼﹑順風耳稟曰「天王尙未知一事。」華光曰「有何事﹖」二人曰「聖母此女有一把鐵扇﹐能扇人自會跌死﹐天王不可出戰。」華光曰「縱有此扇厲害﹐亦要去一戰。」二人又曰「旣天王不信﹐小將二人不才﹐願先代天王一戰﹐請天王在後一看便知。」華光準之﹐命二人出戰。二人戰未數合﹐被公主用扇一扇﹐將二人扇在九霄雲外去。千里眼﹑順風耳被扇出去三千里﹐連忙在半空作法﹐駕雲落地﹐回轉離婁山不題。

卻說華光在後見二人被公主一扇﹐將二人扇去了﹐心中又慌又怒﹐手持金槍便刺公主。公主提槍迎戰。未數合﹐公主詐敗﹐取出扇將華光一扇﹐把華光扇入半空。公主連扇三下﹐卽收兵紮營。自思華光會駕雲﹐跌他不死﹐不如在此等數日﹐打聽有何動靜。

卻說華光被扇至半空﹐心中慌了﹐連忙作法﹐駕朵祥雲自空而下﹐自言曰「好个公主好法寶﹐被他扇在這里來﹐不知是何處﹖」正憂悶間﹐忽聽得前面有鐘聲響。卽喚當地土地﹐土地出見﹐華光問曰「此是何處﹐有鐘聲響﹖」土地曰「我這里是北方﹐有鐘聲處乃是風毒洞。洞中有一位老仙翁﹐在那里修行﹐故此有鐘聲響亮。」華光聽了﹐自思曰「我何下往風毒洞中﹐求些齋糧喫﹐然後回去。」想罷卽往風毒洞中﹐見那老仙正在那里坐禪﹐忽見華光至﹐老仙下禪相見禮畢﹐問曰「客官到此有何見詢﹖」華光曰「我非別人﹐乃上界華光是也﹐因爲騙了風凰山聖母的金塔﹐不想他的女孩十分厲害﹐來向我討﹐我不肯還﹐便與他交戰。他有一法寶﹐名曰鐵扇﹐將我扇到此地﹐不知何方。我若不連忙回云落下﹐險些跌死。今遇老仙在此修行﹐特來求一飽齋﹐然後回歸。」老仙曰「你就是上界華光元帥。」叫道快取七粒漧飯﹐與華光喫。華光自想﹕「此道人好可惡﹗我腹中這等饑﹐如何將七粒飯與我喫﹖」華光不喫。老仙曰「元帥喫不完﹗」華光微笑自思﹐且喫下看如何。連喫三四粒﹐腹中飽了。便送還三粒﹐曰多了。老仙笑曰「適才元帥嫌少﹐爲何還退三粒﹖」華光曰「某未識珍寶妙處。」老仙笑曰「恭喜元帥﹐喜事近矣。」華光曰「身在難中﹐有何喜事﹖」老仙曰「那鐵扇公主﹐與你有宿世之緣。」華光曰「老仙錯矣﹐今與他正在交戰﹐是對敵仇人﹐哪有宿緣可就。」老仙笑曰「此事不難。我有一藥付元帥﹐名曰鎭風丹。」華光曰「要它何用﹖」老仙曰「此丹元帥喫下﹐來日與他交戰﹐他要扇動你一根頭髮﹐也是難的。你若見扇你不動﹐就將他捉了﹐怕不成其親事﹖」華光大喜﹐接過鎭風丹﹐喫入腹中﹐拜別了老仙﹐駕一朵祥雲回轉離婁山﹐與眾將相見。

次日黎明﹐披甲出戰。公主曰「我說這匹夫被我扇去跌死了﹐爲何今日又來﹖此回必叫你死了。」華光曰「我那日駕雲去尋人﹐你怎扇得我去﹖」公主曰「你這匹夫﹐昨日被我扇去﹐今尙敢說大話。少刻間將你扇去﹐你又是駕雲去尋人了﹗」華光曰「我說走去尋手下的﹐你說是扇去。今日與你賭賽三扇爲期﹐倘若你三扇扇得我一根頭發動﹐我與你拿去﹐將金塔還你。三扇若扇我一根頭髮不動﹐我拿你來作个妻子﹐金塔亦不還你。」公主曰「你這無賴匹夫﹐休得反悔。」華光曰「一言旣出﹐駟馬難追。」公主自思﹕「這匹夫該死﹐與我賭賽﹐不消我一扇﹐扇到九霄雲外﹐必是死的。何用三扇﹖」公主思罷﹐提起鐵扇向華光一扇﹐果然一根頭髮也扇不動。華光叫再扇。公主思曰「好古怪﹐爲何扇他不動﹗不如再扇一扇。」公主用盡平生气力﹐又扇一扇。華光又下動。公主驚慌。華光見二次扇他不動﹐髙聲叫曰「請快扇﹐我興已發矣。」公主被促﹐又扇幾扇不動﹐正欲要走﹐被華光向前一把拿住﹐叫聲「妻子」﹐捉回洞中。山成見捉去姊姊﹐大哭﹐走回鳳凰山﹐報與聖母不題。話分兩頭﹐且聽下回分解。

卷四華光鬧蜻蜒觀卻說華光天王捉得公主﹐來到離婁山洞中﹐點起燈燭﹐求公主成親﹐公主初不肯從﹐華光將老仙說宿緣事﹐說了一徧。公主只得相依成親。朝朝飲酒﹐夜夜吹歌。忽一日﹐思想起母親﹐兩眼淚下。公主見丈夫下淚﹐上前問其緣故。華光曰「今𨿽得公主成了姻眷﹐柰我母親被龍瑞王拿去﹐至今尋覓不見。故欲別賢妻去尋母親﹐但恩情未久﹐不忍分別。欲思緩去﹐又恐母親受難日久﹐心中憂恩﹐故有此淚。」公主曰﹔「美貌才郎朱顏少婦﹐尋母有期﹐夫妻日久。當去尋母﹐勿以妻子爲念。不去﹐恐被天下人議論。君今去﹐妾回母家候郎回﹐再行相會。」華光曰「蒙賢妻指教﹐爲夫的只得前去﹐你可小心。我今去徧遊天下﹐務要尋見母親才回。「夫妻說罷﹐華光喚過手下﹐吩咐看守洞府﹐便送妻回轉鳳凰山去﹐自己離了洞門﹐變作一个凡人﹐各方去詢問母親消息。

忽一日﹐聽見前面有一婦人﹐哭哭啼啼。華光自思曰「我且前去看是我母親不是。」華光進前一看﹐那婆子卻不是母親﹐便問曰「你這婆子爲甚的行來行去﹐如此悲哭﹖」那婦人曰「我有一子﹐當日去山上砍柴﹐賣銀度活﹐供膳老身。不想此去有一觀﹐名叫靖蜒觀﹐觀內有一道士﹐名叫落石大仙﹐若有人到他觀裏去﹐便要人施捨入他院中。有施捨的便罷﹐若沒有捨他之時﹐離觀不到半山﹐天昏地暗﹐飛沙走石﹐將人害死。老身只有一个兒子﹐今早出去砍柴﹐到他廟前過﹐入廟中去喫水﹐被那落石大仙看見了﹐說要問我兒子化緣。我兒子說我貧難﹐沒有施捨他﹐他就怒將起來﹐不知作何法﹐將我兒子害死了。老身止有此子﹐今被那賊道害死﹐叫我怎生過活﹐老身自思不若去尋一个自盡﹐故此悲哭。」華光曰「有此屈事﹐何不去告他﹖」婆子曰「若告得他﹐多時有人去告了。」華光曰「爲何告不得﹖」婆子曰「他是个妖人﹐有神通的﹐官府亦柰何他不得﹐多懼怕他﹐爲何去告得他﹖」華光聽了嘆曰「莫說世間有此屈蜻蜒﹖」老婆子曰「你亦不可去尋自盡。」遂取出白銀十兩給婆子曰「這个給你拿家去養老﹐我去到那觀中除了這妖道。」婆子曰﹕」多蒙客官救我老命﹐客官可千萬不要到那院中﹐恐被他害了。」華光曰「你可放心回去﹐我自有分曉。」婆子叩謝而別。華光卽輕身自往蜻蜒觀中﹐直入法堂﹐見那落石大仙伽坐在禪牀上。華光上前施禮﹐那大仙亦下禪牀答禮﹐落坐茶畢。落石大仙問曰「客官何州何府﹖到此有何貴幹﹖」華光曰﹕」我乃是徽州府婺源縣蕭家莊蕭永富長子﹐蕭一郎是也。久聞全眞貴觀好景致﹐特來遊玩一會。」道人曰「旣是蕭長者家﹐貧道有失遠迎。」卽吩咐道童﹐快辦齋筵相待蕭大捨。二人敍談坐未久﹐齋至﹐道人卽排下齋筵﹐與華光飲酒。至半酣﹐華光思曰「我不免取出金磚﹐看他道行如何﹐再作道理。」便假作酒醉﹐身上取出金磚放在桌上﹐打一打﹐又看一看﹐包起﹐道人見了﹐賊心頓起﹐對華光曰「大捨今到敝觀﹐望大捨捨些緣在我觀中。」華光曰「言之有理﹐可取捨施簿過來我題。」道人卽取出募緣簿付華光。華光接過簿來﹐故賣弄筆法﹐寫﹕「徽州府婺源縣蕭家莊蕭一郎喜捨一」。那道人接過募緣簿一看﹐言曰「大捨如何不寫捨幾多﹐只寫个一字何也﹐倒要說个明白捨多少﹖」華光曰「不消問明白。你待我好﹐一字上大有變更﹐變一萬也是一字﹔侍我不好﹐一分也是个一字﹐一釐一毫一絲一忽也是个一字。」那道人聞言假作笑容曰「只要大捨將方才取出來的那一塊金子﹐捨我罷了。」華光曰「這一塊金子﹐是我平生所愛的物﹐豈可捨了﹖」道人聽罷﹐收起出家心﹐放出殺人意﹐便曰「大捨肯也要肯﹐不肯也要肯。」華光曰「捨在我﹐爲何說出此話﹖」道人曰「這个由不得你了。」華光聽了大怒﹐罵曰「你是什麼出家人﹐就是个彊盜了﹗」就將酒席推倒﹐走出門外。道士大怒﹐口中念動咒語﹐只見飛沙走石﹐趕著華光就打。華光一見﹐指个化身與他打﹐自己卻走回觀裏去﹐指出三昧眞火﹐放起火來﹐燒著蜻蜒觀。

忽見兩个女人走將出來。華光問曰「你這婦人爲何在此觀中﹖」女子曰「我們都是那道士拿來的。奴家是荊州人﹐姓陳名叫惜惜。」那一个女子曰「奴家是四川成都人﹐姓黃名百嬌。」華光聽了便曰「我駕一朵祥雲﹐送你等回去你可向你家中說﹐是我救你等回家。」二女叩謝。華光先駕雲送陳氏返家﹐又駕雲來送黃氏回去。黃氏曰「奴家去不得﹐恐那道士隨後趕來﹐請天王親送到我家﹐感恩非淺。」華光聽了﹐就送那黃百嬌回家不題。

卻言落石道人﹐知是華光來鬧蜻蜒觀﹐那兩个女子又被他救去﹐痛恨一場要害華光﹐又無門路﹐只得忍耐不表。

卻說成都府黃山嶽﹐自從女兒不見之後﹐終日煩惱悶坐堂中﹐忽小廝報曰「啟上長者﹐小娘子今日回來了。」長者出門一看﹐果是女兒﹐父子相抱大哭。黃山嶽問曰「我兒爲何怪攝去﹐到哪里﹖」百嬌曰「女兒被蜻蜒觀妖道拿去。今日天曹華光天王放火燒了蜻蜒觀﹐救了孩兒﹐今送兒回來的。」一家大喜﹐就令刻工雕了華光天王之像﹐起一廟字供養﹐朝參暮拜﹐以報救命之恩不表。

再說落石大仙自從被華光燒了蜻蜒觀﹐無處安身。一日打聽得黃百嬌家立了華光之像﹐起廟字供養﹐欲報前仇﹐又欲去迷黃百嬌。心生一計﹐自思不免變作華光去戲那黃百嬌。只說見你美貌﹐故送你歸家﹐務要成親﹐一則得黃百嬌之樂﹐二則報了華光之仇﹐豈不美哉﹗想罷便行。當日百嬌自己悶坐﹐忽有一人叫「開門」。百嬌便問曰「你是何人﹖夜深時分叫我開門﹖」道士曰「我是華光﹐可速開門﹐與我進來便罷﹔若不開門﹐我就害你一家。」百嬌只得開門與假華光進來。百嬌拜謝前回救命之恩﹐假華光曰「自從那日救你回來﹐見你生得美貌﹐思來日久﹐無柰到此﹐要與小娘子成一對夫婦。」百嬌曰「天王乃上界正神﹐不該如此﹗」假華光曰「你若不從﹐我就害你一家。」百嬌無柰﹐只得相從﹐顚鸞倒鳳成了親事﹐到雞鳴而去。囑百嬌曰「賢妻小心﹐我明夜來和你敍話。」不想次日早晨﹐長者問小童曰「昨夜小娘子一夜似同人說話一般﹐你聽見否﹖」小童曰「我正要問長者﹐不知小娘子昨夜和甚人說話﹖」長者大怒﹐命小童子叫小娘子出來。百嬌出來﹐山嶽怒曰「賤人跪了﹗你昨夜和什麼說話﹖莫非什麼醜事﹐你好好說來﹗」百嬌曰「女兒沒有人說話﹐是我自己長嘆。」長者怒曰「你若不說个明白﹐就把你打死。」百嬌見說要打﹐只得從實說了。曰「不是別人﹐是華光他說見我美貌才救我回來﹐昨夜到我房中要與我成親。我不肯﹐他就要害死我一家。以此我只得從他﹐」長者聽了大怒﹐就要去把廟燒毀了。百嬌曰「父親且慢﹐𨿽說他是華光﹐恐怕不是他﹐是別个妖怪假名而來﹐亦未可知。不如去到廟中燒起一鑪香﹐禱告禱告﹐倘若是他﹐然後毀廟不遲。」長者曰「說得也是。」

卽至廟中將香焚起﹐禱告未畢﹐果見華光立在雲頭上問曰「黃山嶽﹐你到我廟中禱告爲何﹖」長者見了跪下曰「我女兒前日得天王救回﹐一家感戴﹐天王乃上界正神﹐爲何昨夜到我女房中調戲吾女﹖爲此懇告。」華光曰「原來你有此不明之事。」卽向百嬌曰「來迷你的並不是我﹐你休推我。」百嬌曰「叫我亦難明﹐稱是天王。」華光曰「也罷﹐我且問你﹐那人是什麼時候來的﹐什麼時候去﹖」百嬌曰「三更方來﹐雞鳴就去。今夜他必然來的。」華光曰「今夜你走別處去睡﹐我在你房中等那妖怪﹐今夜來將他拿住﹐與你一家看﹐方見明白。」長者大喜。華光是夜潛入百嬌臥房。落石大仙果然來叫﹕「賢妻快開房門﹗」華光假作百嬌聲音應他﹐開了房門。大仙進了房中﹐正要上牀﹐被華光捉住﹐叫起一家點燈來看﹐原來是一條白蛇。舉家大驚﹐便要打死那白蛇。白蛇便哀求天王饒命。華光曰「你如何敢變作我在此害人﹐壞我名聲﹖你今日投降我便罷。」大仙滿口應承。華光曰「你可仍現原形﹐纏在我的金槍上。」長者一家大小叩頭拜謝。華光卽回轉離婁山﹐與鐵扇公主商議曰「我到陽間﹐又收伏一白蛇精﹐我今又要別賢妻﹐到各方去尋母親。」公主曰「婆婆若是在陽間﹐你也該尋到了﹐莫非是死了﹖」華光曰「死了在何處尋﹖」公主曰「人若死﹐都要到東嶽廟裏﹐你也可去查看﹐有婆婆沒有﹖」華光依言﹐別了公主﹐往東嶽廟那里來﹐不知後事如何﹐且聽下回分解。

華光鬧東嶽廟卻說華光來到東嶽廟大門外﹐遇著艸野三聖﹐三聖問曰「你是何人﹖」華光曰「吾乃華光是也。」三聖曰「聞你不是好人﹐東走西撞﹐無所不爲﹐今來我東嶽廟則甚﹖」止住不肯放入。華光大怒曰「你這三个匹夫﹐何敢出言傷我﹐」丟起金磚就打那三聖。三聖連忙逃去﹐告與東嶽大帝得知。大帝大驚﹐問六曹曰﹕『此人名頭厲害﹐到我東嶽廟不知爲何﹖」六曹曰「必有緣故﹐且以禮待他。」言未畢﹐華光已至﹐大帝迎接﹐坐下茶畢。大帝問曰「天王貴步下降﹐有何見教﹖」華光曰「輕造非爲他事﹐乃爲尋母而來。」大帝曰「令堂何名﹖」華光曰「家母名叫吉芝陀聖母﹐又名蕭太婆。」大帝聞言﹐卽問六曹﹐可有吉芝陀聖母蕭太婆到來。六曹將薄書查看﹐回大帝曰「只有蕭太婆到﹐沒有吉芝陀聖母來。」華光曰「吉芝陀聖母就是蕭太婆﹐蕭太婆就是吉芝陀聖母。」大帝曰「是兩个。」華光曰「總是一人。」大帝又說曰「是兩个。」華光怒曰「只是一个﹗」六曹稟曰「我這里只是人死了﹐在這里點名﹐卻是陰司收管。天王要問明白﹐可到陰司去一查。」華光聽了﹐就辭了大帝﹐往陰司去尋取老母﹐不知後事如何﹐且聽下回分解。

華光鬧陰司卻說華光手持金槍﹐來至陰司﹐看見一十八重地獄﹐又見金錢山﹑銀錢山破錢山﹑消錢山﹐又見金橋﹑銀橋﹑亂柴橋﹑柰河橋。自思﹕金橋﹑銀橋我不過﹐亂柴橋也不是我過的﹐不如去過那柰何渡﹐看我母過此去沒有。華光見渡子來問曰「你是何人﹖」華光曰「乃上界華光天王。我且問你﹐我的母親在此過渡沒有﹖」渡子曰「我這所在來千去萬﹐何能知哪个是你母親﹖」華光曰「大名叫蕭太婆﹐小名叫吉芝陀聖母便是。」渡子曰「蕭太婆在此啼哭而過﹐吉芝陀聖母這里未曾見來。」華光曰「蕭太婆就是吉芝陀聖母。」渡子曰「是二个人。」華光曰「總是一个。」二人因此言相爭﹐華光大怒﹐丟起金磚便打。渡子便走﹐大叫華光來鬧陰司。

渡子走去報閻王。閻王升殿正坐下﹐只見轉表官報曰「華光來同陰司。」閻王問眾臣曰「華光到此﹐不知爲何﹖」判官曰「定有緣故﹐待他來時﹐以禮待之便了。」言未已﹐忽報華光到。閻王接入相見落坐﹐閻王曰「久聞大名﹐如雷灌耳﹐今日光降﹐有何見諭﹗」華光曰「不才到此別無他事﹐只爲家母蕭太婆﹐又名吉芝陀聖母﹐被那龍瑞王拿去﹐不知下落﹐疑其死了﹐來到貴殿﹐敢問家母曾到此否﹖」閻王轉問判官。判官曰「簿書查看﹐只有个蕭太婆到﹐吉芝陀聖母未曾到。」閻王言曰「只有蕭太婆﹐沒有吉芝陀聖母。」華光曰「總是一个。」閻王曰「卻是二人。」華光大怒曰「一个爲何說兩个﹖」判官曰「他若不信﹐可令引魂使者至十傷門內﹐引與他自己認﹐便見明白。」閻王卽令引魂動使者上殿﹐閻王曰「天王如不信﹐可自去一看﹐便見明白了。」華光乃同使者會見一婦人﹐華光便問曰「你是何人﹖」那婦人曰「我是蕭太婆。」華光怒曰「蕭太婆是吾之母﹐吾豈不認得﹐你敢在此冒名。」那女子哭曰「我正是蕭太婆﹐因爲蕭長者四十無子﹐我每夜在後花園燒香求嗣﹐不想被一个撲燈蛾來將燈火撲滅﹐現出本相﹐是吉芝陀聖母﹐將我喫了﹐把骨頭捽往深山。他變做我﹐在蕭家受了胎﹐才生天王。

我死在幽冥﹐枉屈無伸。」言罷大哭。華光曰「原來亦是吾母﹐怎生是好﹖」母曰「你可看吾夫之面﹐上奏與閻王﹐賜吾投胎﹐免得在十傷門內受苦。」華光曰﹕母親勿憂﹐待兒卽奏閻王。」閻王曰「領命。」華光拜謝與母分別。回轉陽間。閻王依言將蕭太婆送至鄧尙書家中投胎不表。且看下回分解。

華光火燒東嶽廟華光回轉陽世﹐心中自思曰「可恨東嶽大帝﹐爲何說我鬧天曹﹑鬧中界﹑鬧陰司﹐人皆道我鬧三界﹐不免去放火燒了東嶽廟。」來到門下放火﹐只見火不發。華光擡頭一看﹐只見屋角上有條兩頭蛇吐出黃沙﹐故此火不發﹐華光心焦﹐丟起三角金磚便打。打走了兩頭蛇。華光又欲放火﹐卻見喪門弔客哭殺神官兄弟二人﹐見華光要燒東嶽廟﹐兄弟二人自言曰「似他這等可惡﹐無人柰得他何。我與你兄弟兩个﹐不若擡那法寶紙棺材去﹐將他連哭三聲﹐哭死了他﹐卽以棺材裝了﹐上界去見玉帝。一則討賞﹐二則免他在中界作鬧。」二人商議已了﹐卽見華光曰「你不可太可惡。大帝與你有何仇﹐你要燒東嶽廟﹖」華光曰「與你二人何干﹖」二人曰「依我說﹐你去了罷﹐若不肯去﹐我便哭死你。」華光曰「你个人﹐哭得人死﹖我不信﹐你哭得死我嗎﹖」二人聽了便連哭三聲。華光卽死於地下。二人忙擡入棺木內﹐正欲擡去見玉帝。忽然遇見朝眞山洪玉寺火炎王光佛來。二人正擡了棺木行﹐王光佛問曰「你兄弟二人扛的什麼人﹖上哪里去﹖」喪門神曰「詎耐華光要來燒東嶽廟﹐被我二人把他哭死了﹐擡去見玉帝討賞。」光佛自思曰「這畜生今番若不遇我﹐就了不得了。吾當救他一救。」光佛假言曰「你兩个不曉得華光來頭。」二人曰「果然不知。」光佛曰「華光原是玉帝的外甥﹐你擡去見玉帝﹐玉帝若怒﹐說你二人好大膽﹐你將寡人外甥亦把來哭死﹐傳玉旨將你二人殺了。」那兄弟二人驚曰「老師父你眞是个好人﹐說得不錯﹐如今便待如何﹖」光佛乃思曰「華光乃人之精﹐見火便醒﹐不如哄他放一把火燒了棺木﹐與他走出便了。」光佛計定﹐對二人曰「不如放把火燒死便了。」二人曰「多得師父指教。」光佛別了二人。二人曰「若不是見這師父﹐我二人送个死路。」就放起火來﹐燒得那華光醒將起來﹐把金磚就打﹐打得兄弟二人無走之處。華光整了衣服﹐去朝眞山拜謝師父。那兄弟二人被打得頭破腦裂﹐大罵炎光禿驢害死人。大哭一場而去。

卻說炎光正坐之間﹐忽見華光至﹐參見拜畢。光佛曰「弟子好沒分曉﹐你尋母如何不來問我﹐要下陰司﹖」華光曰「弟子一時心慌﹐未曉來問師父。今日幸遇見﹐敢問師父﹐我母今在何處﹖」炎光曰「你母被龍瑞王抓在酆都城裏﹐日間銅鞭三千下﹐夜間鐵棒不離身。」華光見說在酆都受苦﹐放聲大哭﹐辭了師父﹐回轉離婁山。不知後事如何﹐且聽下回分解。

華光三下酆都卻說天王回來與鐵扇公主商議﹐要去酆都救母﹐公主曰「如何去得﹖」華光曰「吾變作天使﹐去見酆都王﹐言是玉帝差來﹐把眾鬼押上天曹﹐就騙得出來。鐵扇公主曰「此計甚妙。」說罷﹐夫妻分別不表。

卻言酆都王正坐之間﹐有韓元帥﹑關元帥把守酆部門﹐忽報有大使至﹐酆都王請進。相見畢﹐問﹕「天使來此爲何﹖」天使曰「今奉玉帝差遣﹐將酆都眾鬼押上天曹決罪。」酆都王見說﹐便問二元帥。二元帥曰「旣是天使﹐難辧眞僞﹐待我把照魔鏡來照一照。」那天使曰「不消照。」二元帥曰「恐其中有假。」持照妖鏡﹐華光便走至空中去。二元帥與酆都王曰﹕」這人母是那聖母﹐當初被龍瑞王捉來﹐囚在此地﹐他今變作天使來取囚﹐我如何可不照﹖往年押囚﹐是淸華宮太乙救苦天尊﹐若他變了他來﹐險些被他騙去。」華光在空中聽見﹐便回轉與公主言曰「我下酆都去﹐他疑心﹐將照妖鏡照出我本相。我卽在半空聽說﹐我若假作天尊﹐可被我騙了來。我如今要假作太乙天尊去﹐」公主曰「旣如此﹐你可快變天尊去。」夫妻二人商議好﹐華光卽變作太乙救苦天尊去到陰司二下酆都。

卻言酆都王正坐之間﹐忽報淸華宮太乙救苦天尊到。酆都王接入坐定﹐問曰「天尊到此﹐有何見諭。」假天尊曰「來押鬼怪上天曹。」二元帥曰「要照照。前者有華光變作天使﹐到此來騙鬼怪母﹐故我這里要加意緊防。」假天尊曰「你豈不認得我﹐何必照得﹖」元帥曰「此事不小。」言罷﹐提起鏡一照﹐華光又走了。在空中聽那二元帥與酆都王曰「險些兒又中他的計。」酆都王曰「元帥何以知之﹖」二元帥曰「若是眞天尊下酆都﹐不是這樣來﹐他有九頭獅子推車﹐有十侍弟子相隨﹐身穿金鑾袈裟﹐左有金童﹐右有玉女﹐有九環錫杖﹐金缽盂﹐裝甘露水﹐與鬼怪喫﹐要玉明扇扇開酆都門﹐要个金睛獨眼鬼﹐照開光明﹐才得進去。不然裏面黑暗﹐怎生進得去﹐今他這般來﹐我如何不照他﹗」華光又在云端聽見。卽回了離婁山與公主商曰「我又被他照出﹐說眞天尊要有九頭獅子推車﹐十侍弟子相隨﹐金鑾袈裟﹐左有金童﹐右有玉女﹐九環錫杖﹐金缽盂裝甘露水﹐玉明扇扇開酆都門。要个金睛獨眼鬼照開光明﹐才得進去。叫我如何討這許多寶貝﹐想母難救了。」說罷大哭。公主曰「不妨﹐奴家討得來。」華光曰「公主哪里去討﹖」公主曰「我有个妹子﹐在淸華宮太乙救苦天尊那里做玉女﹐我叫母親叫他來﹐若是玉明扇﹐用我鐵扇。十侍弟子叫手下一變就是了。只要討九頭獅子推車﹐九環錫杖﹑金鑾袈裟﹑金缽盂﹑金睛獨眼鬼﹐好進酆都。」華光曰「你快叫令堂去叫令妹來﹐我這里出榜招人﹐進入酆都。」卻有金睛獨眼鬼前來揭榜曰「我當初與你令堂老夫人同囚在驅邪院﹐得天王打破娑婆鏡﹐救我等走脫。我再不敢喫人。你老夫人不攺前過﹐又要喫人﹐才有此事。今聞天王要入酆都救母﹐我有百眼並住九十九个﹐只用一个眼﹐說我是金睛獨眼鬼。同天王入酆都﹐以救老夫人﹐報當日之恩。」華光大喜。九頭獅子用火漂將變﹐九環錫杖用金槍變﹐金缽盂用金磚變﹐袈裟以火丹變﹐安排已定﹐前去三下酆都救母。

卻說酆都王正坐之間﹐忽報眞天尊下酆都。酆都王忙出迎接﹐入到廳堂相見禮畢。天尊卽同酆都王入到酆都門﹐用扇扇三下﹐用九環錫杖頓三頓﹐酆都門開了﹐獨眼鬼入去﹐押出妖怪來。眾鬼怪出見﹐叫屈連天。天尊曰「別鬼且收入去﹐只將吉芝陀聖母押上天曹去。」獨眼鬼聽了﹐卽將吉芝陀聖母押去了。天尊辭別了酆都王而去。酆都王問二元帥曰「此何不將照妖鏡照照﹖」元帥曰「這是眞的﹐也不敢照他。」王曰「其中可疑。別鬼不提去﹐只押聖母去﹐莫非是假的嗎﹖且照照看以攺疑惑。」元帥卽將鏡一照﹐原來又是華光變的﹐脫去了。二元帥卽點乓追趕﹐柰趕不上。三人十分煩惱﹐卽令人去打探。

卻說華光﹐三下酆都﹐救得母親出來﹐十分快悅。那吉芝陀聖母曰「我兒救得我出來甚好﹐但我要皮娥喫。」華光問﹕「皮娥是什麼﹐我不曉得。」母曰「你不曉得﹐可去問千里眼﹑順風耳。」華光卽去問二人﹐二人曰「那皮娥是人﹐他又思量喫人。」華光聽罷對母曰「你在酆都受苦﹐孩兒用盡心計﹐救得你出來﹐爲何又要喫人﹗此事不可爲的。」母曰「這就不孝﹐旣沒有皮娥我喫﹐要你救出我來做甚﹖」華光無柰﹐只推曰「容兩日討與你喫。」華光卽忙出榜招醫﹐若有醫得我老夫人不思量喫人者﹐我當重謝不題。

卻言酆都王探知華光出榜招人醫他母親﹐欲使一人去害吉芝陀聖母。問誰敢前去﹖內有一人﹐乃是魔軍﹐向前稟曰「某願往﹐假裝醫人去揭榜﹐見得我能醫治﹐倘彼用我之時﹐於藥內放些毒藥﹐將他毒死便了。」酆都王大喜﹐卽令他前去不表。

卻說華光聞報有人揭榜前來﹐心中大喜﹐請入相見畢。華光去請母曰「有一醫人能醫母親不思喫皮娥。」母曰「旣有此醫者﹐可來見我。」華光卽同醫者進見。聖母曰「此非醫者﹐他乃是酆都一个魔軍﹐他定來害我的。」華光大怒要殺他。魔軍曰「你不要殺我﹐我教你一个方子﹐他就不想喫人了。」華光曰「你說來﹐我便赦你。」那人曰「若要令堂不喫人﹐必須討得仙桃給他喫﹐就不喫人了。」華光問曰「哪里有仙桃﹖」軍人曰「只有王母金穀園中有仙桃﹐可巧今年正熟。天王若取得來與令堂喫。就不思量喫人了﹐」華光聽罷﹐放了軍人。卽吩咐公主侍奉母親。自思﹕「我去偸桃﹐除非變作猴猻去方可偸得。」思罷﹐卽變作花果山齊天大聖﹐來到王母娘娘金穀園中。原來園中有一小廝﹐在那里看守﹐可巧守者睡著。華光便入了園﹐上了樹一看﹐果然好一樹仙桃。連忙摘了五六个便走。小廝醒來一看﹐不見了五六个仙桃﹐卻是猴猻腳迹。忙報與王母得知﹐說「失去五六个仙桃﹐細查滿地都是猴猻爪迹﹐莫非是齊天大聖偸去也未可知。」王母聽了﹐次日便去上表奏知玉帝曰「今年我園中仙機正熟﹐未摘獻陛下﹐今被花果山齊天大聖盜去數个﹐聽我主定奪。」玉帝見奏大怒﹐卽傳旨宣孫悟空到殿。玉帝問曰「仙桃乃三千年開花﹐三千年結子﹐三千年成熟﹐才得此桃。朕尙未見面﹐卿怎敢偸去﹖」悟空曰「半天下雨﹐不知來頭。臣自取經回來﹐已把一切貪心丟了﹐何得有盜心﹐此實不是小臣﹐恐其中有詐﹐也未可知﹐」玉帝曰「明是卿偸﹐腳迹尙在﹐豈可言他人﹖卿乃佛家弟子﹐著令駕前指揮﹐送西天與如來處問罪。」眾臣奏曰「臣等聞悟空今果皈依佛道﹐又是三藏弟子﹐顯無其事﹐惟恐其中有屈﹐乞我主不必送他西天去﹐限他一月找尋。若有了盜者﹐免他之罪。若沒有﹐那時再送他西天去不遲。」玉帝準奏曰「眾臣保卿﹐且容卿去查下落回報。」

悟空謝恩出朝﹐回至花果山﹐與眾子孫奇都﹑羅猴﹑月孛等言曰「不想有此屈事。不知哪个妖怪﹐變作我本相﹐去到金穀園們了仙桃﹐王母去奏玉帝﹐說是我偸的。我說不是﹐玉帝不容分說﹐欲將我送至西天如來處問罪。幸得眾臣保住﹐限我一个月找尋下落﹐方免我罪。一个月沒有下落﹐罪仍及於我。叫我往何方去訪得著个下落﹐好不可惱﹗」眾子孫曰「大聖何不上南海去問觀世音便知明白﹐不然怎麼去尋﹖」悟空聽了曰「言之有理。」卽打个觔斗去到南海。

觀音老母正在紫竹林坐禪﹐忽見悟空來。老母曰「悟空爲了何事而來﹖」悟空曰「只爲金穀園中失了仙桃﹐不知是何妖怪變我形迹去偸的。王母奏之玉帝說是我﹐玉帝卽要送我上西天去問罪。多得同僚保本﹐限我一月要有下落﹐若是無下落﹐是我也是我﹐不是我也是我﹐就要問罪。弟子無柰﹐特來叩求佛母﹐指示何人盜去的。」觀世音挪開慧眼一看﹐對大聖曰「不是別人﹐乃是鬧三界的華光偸去。」大聖曰「他偸去作甚的﹖」觀音曰「他三下酆都﹐救出吉芝陀聖母。那畜生又思喫人﹐華光無柰他何﹐出榜招人醫治﹐乃是魔軍來說叫他要討仙桃與他喫﹐才不思喫人﹐華光因此變作你去偸仙桃。」大聖見說大怒﹐卽拜別了觀音﹐回至花果山﹐與眾子孫說知曰「他旣去偸桃連累我﹐我今就與你們殺到離婁山﹐將那賊捉了。」

卽說大聖有一女﹐名叫月孛星。但見他生得目大腰寬﹐口闊手粗﹐腳長頭歪﹐腳聲似打雷。遇了不死亦七八。月孛星出來曰「我也要去。」眾人曰「你生得這等丑﹐去了給華光等取笑。」月孛星曰「我定要去捉華光。」眾人無親﹐只得和他同去。一齊到離婁山﹐喊戰連天。卻言華光自從偸得仙桃與母親喫了﹐果不思量喫人﹐心中大悅。忽手下人報說花果山齊天大聖領兵殺來﹐說天王不該變他去偸桃﹐累他受罪﹐要捉天王解上天曹。華光聞言大怒﹐卽下山與悟空相見。悟空罵曰「你偸仙桃﹐好變牛變馬去偸﹐爲何變老孫本相去﹐連累老孫。快下馬受縛﹐與我解上天庭便罷。」華光曰「我討仙桃與你何干﹖就變你本相亦所不妨。」悟空曰「連累我﹐反說不妨﹗」便將如意棍向華光打去。華光亦丟起三角金磚﹐悟空口中一呼﹐出來無千無萬猴猻﹐拖住華光﹐來搶金磚﹐華光大敗。悟空趕去。華光丟起火丹﹐火光連天。悟空不能抵敵﹐便敗到東洋大海去。那月孛星見父敗走了﹐便將他的骷髏頭敲動﹐叫聲華光﹐華光卽刻頭痛眼昏﹐走回山洞。那月孛星的骷髏十分利害﹐人被他叫名拷了﹐三日內自死。

卻說火炎王光佛知華光與悟空交戰﹐料華光戰他不過﹐必落月孛星之手﹐特來與他二人講和。來至大聖寨中﹐大聖接入禮畢﹐光佛曰「聞大聖今與小徒交戰﹐爲因變尊相偸仙桃一事﹐是否﹖」悟空曰「是他不該破壞我的名譽。」光佛曰「果是他不好﹐容貧僧帶來伏罪。今貧僧有一言﹐未卜大聖肯容納否﹖」悟空曰「有何見教﹖」光佛曰「小徒有犯尊顏﹐被令愛將骷髏拷動﹐今將死矣。自古道﹕『好漢碰好漢。』望大聖饒他﹐貧僧與你二人說和﹐結爲兄弟何如﹖」悟空曰「蒙老師父說﹐無有不依命的﹐柰玉帝要把我問罪﹐此事如何﹖」光佛曰「若肯賣人情與我﹐天曹之事﹐我自去料理﹐不涉大聖一些。」大聖曰「恐玉帝不肯。」光佛曰「華光是他外甥﹐加是我說去﹐無有不肯赦他之理。」悟空曰「旣如此﹗敢不從命。」卽叫出月孛星吩咐曰「今有炎光老師說和﹔饒他罷。」月孛卽將骷髏把來削去了﹐乃向炎光曰「女兒已削去拷處﹐饒他命矣。」光佛拜謝而別﹐來至離婁山﹐見華光說了前事。華光卽同炎光前往悟空寨中相見﹐結爲兄弟。大聖卽命排宴款待﹐各自分別﹐悟空領兵回花果山。光佛去奏玉帝赦了華光。兵戈寧息。華光分付手下人看守文殊院並千田國廟宇﹑離婁山﹐我去徧遊天下﹐逢災救災﹐逢難救難﹐不日而歸。未知後事如何﹐且聽下回分解。

華光皈依佛道卻說靈山世尊一日與眾羅漢說﹕「華光那畜生﹐當日他趕龍瑞王至我靈山﹐惱了我﹐被我把天眼收來﹐他問我取﹐我說要他來皈依佛道才把還他﹐他說容他尋了母親﹐卽刻就來﹐當日設誓﹐說他若尋見母親﹐不來皈依佛道﹐六根不得齊全。他今已救出母親﹐功成已滿﹐尙不來皈依﹐只在中界蕩遊﹐恐被外議﹐說佛家弟子不肯皈依佛道。你們眾弟子可去變作凡人﹐去作神仙戲術的把戲﹐砍腳砍手﹐引他來看﹐他必要向你學此法﹐就哄他將腳砍下﹐與靑獅子銜到靈山﹐與他趕來﹐我來勸他皈依佛道。」眾弟子領命﹐辭別了世尊﹐變作凡人戲術﹐砍手變龍﹐砍腳化虎作把戲。

卻說華光正行之時﹐遠遠見前面有人作戲法﹐卽近前看了﹐見做得妙﹐暗暗喝彩﹐就問作把戲人曰「你這法肯教人否﹖」其人曰「可。」華光曰「我要向你學。」那夥人曰﹕」我們要須一百金才肯教人。」華光不知是詐﹐卽取出百金﹐那夥人曰「你旣有錢﹐我就教你﹐將你那腳與我砍下來。」華光曰「砍下恐疼。」那些人曰「從前師父說不痛。」華光就將左腳與他砍下。果然不疼﹐華光又叫他再砍右腳﹐那夥人曰「你自己也可砍得。」華光就自己將右腳砍下﹐果也不痛。只是安不住。華光曰「你教我安住。」那夥人曰「這腳你砍壞了。」叫一聲靑鬃獅子銜去。那靑鬃獅子上前﹐將他右腳銜往靈山而去﹐華光一看眾人現出本相﹐駕雲而去﹐乃驚慌嘆曰「中計了﹐原來他們是靈山弟子。」華光自思﹕「不免我踏了風火車﹐趕上靈山﹐去見如來。」

如來正坐之間﹐眾弟子﹑靑鬃獅子銜得華光腳來。如來大喜。華光亦趕到﹐拜倒殿前求救命。如來曰「你當初在這里發咒﹐說取得母親﹐卽來皈依佛道。若不來﹐六根不得齊全﹐我今就叫你六根不全。」華光曰「師父你將腳替我安住﹐弟子就皈依佛道。」如來曰「畜生﹐我替你安住罷﹗」華光原性不攺﹐見如來替他安住腳﹐起來便走。如來笑曰「你這畜生往哪里走﹖」念動咒語﹐華光走出山門﹐那腳依然掉下來﹐仍跌於地下﹐華光只得走轉來見如來。如來曰「你如何又回來﹖」華光曰「今情願皈佛道﹐永不敢反。」如來曰「諒你從此也走不脫﹐將天眼還你﹐替你安上腳。」華光拜謝。如來曰「你原系出家修行﹐今以仙班有名﹐但得正果﹐你受一面。看還布施輪回簿上﹐曾注你父母﹐生當受苦﹐今日得你皈依佛道﹐應該同往西方﹐不落輪回之苦﹐你母吉芝陀聖母﹐今已攺邪歸正﹐不想喫人﹐亦可往西方。你妹瓊娘﹐孝順甚篤﹐西方有仙子﹐前母範氏大婆婆﹐主勤和孝順﹐一時屈死﹐閻王送於鄧尙書家投胎﹐今已七歲。範氏善根不斷﹐待他長成﹐令人點化﹐度往西天。馬耳山你前母兄﹐亦修行得道﹐今又得你皈依佛道﹐亦在西方來。」自卽寫表一道奏知玉帝﹐玉帝依奏﹐加封華光爲五封佛中上善王顯頭官大帝。其餘大眾人等﹐俱依如來表奏﹐俱送往西方。華光永鎭中界﹐萬民求男生男﹑求女生女﹐買賣一本十利﹐讀書者金榜提名﹐感顯應驗﹐永受祭享。

