

重陽帝君聖注之「五篇靈文」

序

斯文乃金丹之至寶﹐非其人而不可傳也。若上根上器﹐大徳之子﹐得遇此書﹐修仙之正路耳﹗

重陽帝君聖注曰﹕仙有五等﹐鬼仙不足取﹐人仙不必論﹐地仙住世長年。神仙出有入無﹐隱顯莫測﹐身外有身﹐能二其身者﹐是謂神仙。天仙者﹐列於神仙之上。學道之士﹐勿爲中下之徒﹐當學最上一乘之眞法﹐無上至極之妙道。洞曉天地陰陽﹐深達五行造化﹐陰陽二字﹐理莫大焉﹐天地日月五行﹐由此而化。太極旣判﹐淸气上升﹐在天成像﹔濁气下降﹐在地成形。木火之精爲太陽﹔金水之華爲太陰﹐天地日月﹐感二气而化成也。此二气互運於天地之間﹐周流不已﹐化生萬類。然人也之生。稟父精母血﹐天之陽气﹐地之陰气﹐日之陽魂﹐月之陰魄﹐火之陽神﹐水之陰精﹐人之一身造化﹐與天地同一气也。天地乃人之大父母﹐悟之者超乎天地陰陽之外﹔迷之者罹乎苦海萬象之中。不被五行之所拘﹐陰陽之所縛﹐是謂上品天仙﹐不悟之者﹐與造物同淪﹐悲哉﹗

重陽帝君聖注曰﹕天心者﹐妙圓之眞心也。釋氏所謂妙明眞心﹐心本妙明﹐無染無著﹐淸淨之體﹐稍有染著﹐卽名之妄也。此心是太極之根﹐虛無之體﹐陰陽之祖﹐天地之心﹐故曰天心也。元神者﹐乃不生不滅﹐無朽無壞之眞靈﹐非思慮妄想之心﹐天心乃元神之主宰﹐元神乃天心之妙用。故以如如不動﹐妙圓天心爲主﹐以不壞不滅靈妙元神爲用也。

以三寶爲基﹐外三寶不漏﹐內三寶自合也。重陽帝君聖注曰﹕內三寶者﹐精气神是也﹔外三寶者﹐耳目口是也。須以耳目口﹐閉塞勿發通。目視色則神從目漏﹔耳聽聲則精從耳漏﹔口開言則气從口漏。視聽言時動於外﹐則精气神日耗於內﹐漸漸衰老﹐耗盡則死。所謂固三寶者﹐目不妄視﹐耳不妄聽﹐口不妄言﹐是謂外三寶不漏也。目不視而神在心﹐耳不聽而精在腎﹐口不言而气在丹田﹐是謂內三寶自含也。始得天人感通﹐先天之气﹐自然歸之。

重陽帝君聖注曰﹕天者﹐先天气也﹔人者﹐後天形也。修仙之士﹐若常涵養如如不動之天心﹐靈妙不昧之元神﹐行住坐臥﹐攝於玄關一竅之中﹐自然目不妄視﹐耳不妄聽﹐口不妄言﹐內眞外應﹐先天之气自然感通﹐歸於吾身矣。然人之一身內外﹐四大上下﹐皆屬後天陰陽﹐惟有先天一點至陽之气﹐混於杳冥不測之內﹐至虛至靈﹐難求難見。

重陽帝君聖注曰﹕人之一身﹐外有四肢百骸﹐內有五臟六腑﹐至於涕睡津精气血液者﹐俱是有形之物﹐皆屬後天陰濁。這點至陽之气﹐卽先天眞一之气﹐謂太乙含眞气也。恍惚杳冥者﹐指先天發生之所也。欲先天至陽之气發現﹐別無他術﹐只是一靜之工夫耳。靜工之道﹐只在去妄念上做工夫﹐觀一身皆空﹐寂然不動之中﹐忽然一點眞陽﹐發現於恍惚之中﹐若有若無﹐杳冥之中﹐難測難窺﹐非內非外﹐不知所以然而然者也。

重陽帝君聖注曰﹕萬物負陰而抱陽。人之一身﹐四大𨿽屬陰濁﹐內含一點先天元陽﹐本自良知良能﹐本妙本明。因人七情六欲攻於內﹐寒勞暑役伐於外﹐以致元陽散盡﹐而不知覺悟﹐隨造化而淪沒矣﹗知之修煉﹐收視返聽﹐忘物抱眞﹐視聽不漏於聲色﹐妙湛不漏於念想﹐眞精自固﹐元神自充﹐內眞外應﹐先天一气自虛無中而來﹐點化身內之金丹﹐故曰𨿽從外來﹐實由內孕。是以母气而伏子气﹐神抱於气﹐气抱於神。當斯之際﹐丹田溫暖﹐三關升降﹐上下沖和﹐醍醐灌頂﹐甘露灑心﹐鈞天妙樂﹐耳中常聞﹐至寶玄珠﹐目中常見﹐此乃眞景象也﹐非譬諭也。「眞精旣返黃金室﹐一顆明珠永不離。」豈虛言哉﹗

先天若無後天﹐何以招攝﹖後天不得先天﹐豈能變通﹖此乃無中生有﹐有中生無。無因有激之而成像﹔有因無感之而通靈﹐先後二天之气﹐如谷之應聲。重陽帝君聖注曰﹕先天者﹐入於無象﹔後天者﹐滯於有形。先天者﹐眞淨妙明之心也﹔後天者﹐端嚴具足之形也。先天妙明眞性﹐本來淸淨﹐無始以來﹐一念垂珠﹐至於今日﹐若不得後天具足之體招攝﹐則陰靈孤妙。後天具足之體﹐若不得先天靈妙之元神﹐則不能變化通靈﹐豈能超凡入聖﹖夫性命者﹐神气之根源也。气者天一之水﹐神者太乙含眞﹐性者無中之有象﹐命者有中之虛無。命無性不靈﹐性無命不立。無者是先天之性﹐神者眞一之气也﹔有者後天之命﹐气者眞一之精也。此有形陰質﹐因一點無象陽气而生﹐此有形之內﹐懷無象之眞﹐必假煆煉澄淸﹐方得玄珠顯象﹐玄珠旣顯﹐采歸鑪內﹐有無混融﹐二气感通﹐如影之隨形﹐如谷之應聲﹐自然心凝形釋﹐骨肉都融﹐形神俱妙﹐與道合眞。

重陽帝君聖注曰﹕金丹在內﹐藥從外來﹐實由內孕。何也﹖蓋神依形生﹐旣有此物﹐一點先天﹐在人身个个不無﹐人人本有。世人迷眞順情﹐情境旣熟﹐愛河流浪﹐欲海波深。實觀覺悟之者﹐得遇眞師﹐指示這先天一气﹐藥從外來﹐依形而生。采取之法﹐只是忘情忘形﹐委志虛無﹐一念不生﹐靜中至寂﹐忽然天光自發﹐不內不外之間﹐若有一物﹐或明或隱﹐乃玄珠成像。玄珠因何而成像﹖皆因靜寂之時﹐神抱於气﹐气結精凝﹐結成一粒金丹﹐永在丹田之內﹐外現玄境之象﹐猶如室內之燈光﹐照透窗外之明朗。「天根月窟閒來往﹐三十六宮都是春﹐待他一點自歸後﹐身中化作四時春。」溫養丹鼎﹐光透簾幃﹐此之謂玄珠﹐外藥也﹐先天眞元也。眞陽火也﹐鉛遇癸生也﹐於斯之時﹐宜當於靜﹐方可采取歸來。自覺丹田火熾﹐兩腎气暖﹐三關升降﹐一气沖和﹐醍醐灌頂﹐甘露酒心﹐內景無窮﹐筆難盡述。先天气生﹐卽一陽動時﹐更生天地﹐別立乾坤﹐回陽換骨之時也。人自父母媾精﹐胎形十月漸滿﹐气足形全而生身﹐其一點靈光元陽之气﹐已含於內。旣有此身﹐則陰系陽﹐五行之內﹐死生貴賤﹐莫能逃也。旣得先天眞陽﹐歸於身內﹐假作鑪鼎﹐與後天眞陰交媾﹐二气氤氳﹐結成仙胎。返煉五行﹐逆施造化﹐當三萬刻工夫﹐不差毫髮﹐方得火候﹐不減絲毫。須要十月功成﹐脫胎飛升﹐五行不能拘﹐陰陽不能陶。通身陰濁﹐盡化純陽﹐跳出樊籠﹐散蕩逍遙無窮矣﹗編者說明﹕本節初言外樂之由來﹐次言采取之法﹐再言小周天功法﹐及其無窮之內景。復言大過天十月功法﹐出神之景﹐三年乳哺﹐九年面壁﹐跳出樊籠﹐成逍遙之天仙﹐然其始也﹐則以先天眞陽之气﹐以爲金丹之母。郤從煉己純熟﹐方得先天造化。玄珠成像﹐太乙含眞﹐形神俱妙﹐與道合眞。此皆自然而然﹐不假一毫作爲也。

重陽帝君聖注曰﹕二六時中﹐逆而修之﹐不順熟境﹐勤持道念﹐目不隨色順境﹔耳不隨聲逐境﹔鼻不隨香臭境﹔舌不隨味美境﹔身不隨觸欲境﹔意不隨情熟境。覺而常照﹐照而常寂。如斯不順人情熟境﹐久久自然天理純眞﹐煉己卽煉心也。心爲離﹐離者己土也。煉心不動﹐卽離宮修定﹐定則气和﹐和則身安﹐安則精气充滿﹐滿則鉛汞凝結﹐結則造化自有﹐玄珠成像﹐太乙含眞﹐金液煉形﹐骨化寒瓊﹐形神俱妙﹐與道合眞﹐皆自然也。若非操持謹守﹐降心煉性﹐必無自致之理。然此工夫﹐必加勇猛決烈之心﹐捨死忘生之志﹐乃可純熟矣。心死方得神活﹐此之謂也。

玉液章第一

神不離气﹐气不離神﹐呼吸往來﹐歸乎一源﹐不可著體﹐不可運用﹐委志虛無﹐寂然常照﹐身心無爲﹐而神气自然有所爲。猶天地無爲﹐萬物自然化育。重陽帝君聖注曰﹕先天一气﹐自虛無中來﹐二气相交﹐自然神抱於气﹐气抱於神﹐先後二天之气﹐相交相得者﹐渾如醉夢﹐自然而然﹐無一毫作爲也。吸則气﹐呼則神﹐神呼气吸﹐上下往來﹐復歸於本源﹐煉結成丹﹐爲之胎。身心大定無爲﹐而神气自然有所爲﹐委志虛無﹐不可存想﹐猶如天地之定靜﹐自然陽升陰降﹐曰往月來﹐而造萬物也。

重陽帝君聖注曰﹕煉己純熟﹐工夫靜久﹐自然神气交合。神屬南方火﹐人在卦爲離﹔精屬北方水﹐水在卦爲坎。魂屬東方木﹐木在卦爲震﹔魄屬西方金﹐金在卦爲兌﹕意屬中央土﹐土在卦爲坤。名曰中宮黃庭﹐先天玄關爲幹。旣神與气合﹐神入气中﹐自然五行四象攢簇﹐是爲坎離交媾之功也。純陰用火﹐謂凝神下照坤宮﹐杳杳冥冥﹐而得眞气發生﹐謂一陽生而爲復也。

產藥章第二

神守坤宮﹐眞火自來。坤宮乃產藥川源﹐陰陽交媾之處。重陽帝君聖注曰﹕坤宮乃人身中黃庭宮也。卽心下腎上﹐肝西肺東﹐內腎之前﹐臍輪之後﹐中虛之竅﹐眞气發生之所。人自父母胞胎﹐一身之精粹﹐其連如環﹐其白如練﹐先生三元﹐後生兩腎﹐兩腎旣生﹐漸生兩目﹐後生兩外腎。三才旣全﹐五臟六腑﹐四肢百骸﹐漸次而生。此一竅乃祖气之宮﹐故曰坤宮﹐坤乃承載萬物之謂也﹐實爲產藥川源之處﹐陰陽交媾之所也。神守坤宮﹐要晝夜之間﹐時刻不離﹐元神下照﹐回光靜定﹐逆施造化﹐撥轉天關﹐大藥自此而生﹐金丹由是而結也。

若不得眞火煆煉﹐則金水混融﹔若不專心致志﹐則陽火散漫﹐大藥終不能生﹐先天何由而得﹖煆煉之久﹐水見火則自然化爲一气﹐燻蒸上騰﹐河車搬運﹐周流不息﹐眞精自此而生﹐元气胚胎於此。呼吸相合﹐脈住气停﹐靜而生定﹐大定之中﹐先天一气﹐自虛無中而來。是以先天母气。而伏後天子气﹐順其自然﹐不可欲速﹐先天自發也。

重陽帝君聖注曰﹕坤宮之火﹐曰眞人之火也。常以神照坤宮﹐煆煉陰陽﹐精化爲气﹕專心致志﹐於行住坐臥之間﹐皆可隨意守之﹐不可散亂。日久而不見其功者﹐皆因心中雜亂。若煆煉之久﹐精得火煉﹐自然化爲一气﹐日久三震﹐響上泥丸﹐化爲甘露﹐降下重樓﹐凝爲精液﹐便歸坤位﹐胚胎元气﹐漸漸壯旺﹐神呼气吸﹐自然含育﹐周流不息﹐气脈以停﹐而入靜定。大定之中﹐忽然而動﹐乃先天一气發生﹐自乾宮而來﹐如母戀子﹐自然感合﹐神變莫測﹐聽其自然﹐不可欲速﹐時至气化﹐自然見其功效也。天光者﹐神光也。工夫久靜﹐神光照燭﹐靜則神靈﹐表裏透澈﹐發現於外。色象不能礙﹐愛欲不能障﹐自然隔墻見物﹐預知前世矣。

混沌之初﹐天地未判﹐玄黃相雜﹐時至气化﹐定中生動。只這動處﹐方知造化﹐若有一物﹐或明或隱﹐不內不外﹐此是大藥始萌﹐不可遽采之。若有一毫念起﹐天眞遂喪矣﹗

重陽帝君聖注曰﹕天之輕淸在上﹐其色玄﹔地之重濁在下﹐其色黃。天地未判之前﹐渾淪一气﹐玄黃不分﹐淸濁未定﹐混而爲一。時至气化﹐淸气上浮爲天﹐濁气下凝爲地。地气上升﹐天气下降﹐二气氤氳﹐化生萬物。淸淨之功亦然﹐先天眞陽﹐與後天眞陰﹐陰陽混一﹐猶如天地玄黃相雜﹐忽然定中生動﹐造化自現﹐如天地一判﹐別立乾坤是也。若有一物﹐或明或隱﹐乃玄珠成像也。此玄珠似乎在外﹐閉目甚分明﹔似乎在內﹐開眼卻淸白。有象﹐他人不能見﹕無象﹐獨自見分明﹐故曰無象玄珠。乃是大樂之苗始生﹐其藥尙嫩﹐故不可采﹐若有妄念采之﹐必失玄珠﹐喪卻天眞至寶﹐反成魔狂﹐呼吸亂奔﹐不可救也。命寶不可輕弄﹐其斯之謂也﹗

采藥章第三

神守乾宮﹐眞气自歸。乾宮乃造化之源﹐生身受气之初。知之修煉﹐謂之聖人。

重陽帝君望注曰﹕坤宮屬地爲陰﹐應人後天有終之形﹔乾宮屬天爲陽﹐應人先天無始之神。乾宮乃虛無玄關一竅是也﹐實爲造化之源。自無而有﹐謂之造﹔自有而無﹐謂之化﹐由造而化也。始則受气於虛無一竅而生﹐終則散精於幻妄六賊而死﹐造化循環﹐不知幾萬劫矣﹗

始則凝神於坤﹐煆煉陰精﹐化爲陽气﹐燻蒸上騰﹐河車搬運﹐周流不息。次則凝神於幹﹐漸煉漸凝﹐漸聚漸結﹐結成一顆玄珠﹐大如黍米﹐恆在目前﹐一得永得﹐先天虛無眞气﹐自然歸之。待其鉛光閃爍﹐如月之象﹔汞气飛揚﹐如日之象﹐日月交合一處﹐一點靈光﹐圓陀陀﹐光爍爍﹐照耀上下﹐內眞外應。先天之气﹐自虛無中而來﹐是以母气﹐而伏子气﹐自然感合。造化之妙﹐藥從外來﹐非假存想。

重陽帝君聖注曰﹕人稟天地陰陽二气以生﹐眞陽之气在身﹐爲鉛爲精爲坎﹔眞陰之气在心﹐爲汞爲神爲離。象曰﹐人與天地之气同體是也。修眞之士﹐旣得大藥始萌﹐玄珠成像﹐而內精神壯旺。當此之際﹐神中之精﹐下交於坎﹔精中之神﹐上交於離。內則精神交合於內﹐外則陰陽交合於外﹐內外明徹﹐照耀上下﹐化爲一顆明珠﹐圓陀陀﹐光爍爍﹐三關升降﹐上下旋轉如輪﹐周流不息。如斯景象﹐是內之精神和合﹐金木交並﹐水火激發之際﹐是內有眞寶﹐故外應其景象也。若非親造眞境﹐豈能有此哉﹗先天之气﹐母气也﹔後天之气﹐子气也﹐自然戚合﹐返斯造化之妙﹐始得藥從外來。母气天气也﹐子气人气也。人能常淸淨﹐天地悉皆歸﹐天气歸一身﹐皆成自然人﹐還將上天气﹐以制九天魂﹐此同類之謂也。先坤後乾者﹐又名移鑪換鼎是也。此乃金丹之眞竅妙﹐元天火候之祕訣也。

初煉丹時﹐便向水中求之﹐終落頑空﹐畢竟無成。須以我之眞气﹐而感天地之至精﹐當以陽燧方諸水火感通之理﹐推之自得。重陽帝君聖注曰﹕初煉丹時﹐先須神照坤宮﹐以火煉藥﹐以神馭气。待眞气發生﹐後守乾宮﹐懸胎鼎內﹐結成玄珠﹐煉成大藥﹐吞入腹中﹐點化己之陰气﹐變成幹陽之體﹐此眞空之妙用也。時人不悟眞空之妙用﹐不遇至人之傳授﹐道聽途說﹐盲修瞎煉﹐便向水中求之﹐水者﹐杳冥之謂也。忘念忘體於杳冥之中﹐豈不落於頑空乎﹖必竟終無成丹之理也。陽燧火珠也﹐太陽正宮﹐以火珠向日燧之﹔方諸水珠也﹐太陰正宮﹐以水珠向月諸之﹐天地懸隔之遠﹐一刻之中﹐自然得水火也。彼物受气之偏﹐尙能感通日月﹐何況人爲萬物之靈根乎﹖靜定之中﹐豈不感通身中妙化﹐而結成金丹也哉。

得藥章第四

神守玄宮﹐意迎牝府﹐神意相合﹐先天自得。恍恍惚惚﹐杳杳冥冥﹐一點紅光﹐閃入下元﹐己之眞气﹐翕然湊合﹐陰乃抱陽﹐陽乃激陰﹐至精發現﹐海泛浪湧。自太玄關升入泥丸﹐化爲金液﹐吞入腹內﹐香甜淸爽﹐萬孔生春﹐徧體生光﹐至此乃乾坤交媾﹐一得永得之妙﹐全在防危慮險﹐卽當牢封固閉﹐勿令滲漏﹐以便溫養。

重陽帝君聖注曰﹕玄宮卽玄關也﹐煉黍米之所也。又云懸胎鼎﹐朱砂鼎﹐乾坤鼎﹐皆異名也。前言乾坤﹐所謂初煉丹﹐以乾坤爲鼎器﹐先凝神聚於坤位。靜中生動﹐采陰中之陽﹐名曰免髓﹐眞气上騰﹐升上干宮﹔動而後靜﹐合陽中之陰﹐名曰烏肝﹐二物混融﹐煉成如意之珠。所謂坎離交媾﹐癸花發現﹐眞鉛初露﹐先天初現﹐一陽初動之時。如初三日﹐月出庚之象﹐正所謂活子時也。一時分作六候﹐二候得藥﹐四侯別有妙用。此時是得藥之初﹐一候。旣得初一候之藥﹐宜當深入靜室﹐運天然之火﹐再入兌丁﹐半輪之月現﹐此時有龍吟虎嘯之聲﹐鉛汞恐有滲漏﹐全在洗心滌慮﹐沐浴堤防。漸過十三日而生幹甲﹐卽十五日是也。此日圓滿﹐乾坤之時也。鄞鄂已成﹐玄牝已立﹐金花已現﹐三陽已備之時﹐月圓滿於甲方﹑應干之象。恐其金逢望遠﹐正是日月重明之際﹐再得藥之候﹐二候得藥也。

四候別有妙用之法﹐爲前半月之象﹐半輪明月之內﹐有龍吟虎嘯之聲﹐要慮險防危之妙用也。仙胎已成之後﹐月到十八﹐一陰巽方﹐守城野戰之妙用也。次煉二陰﹐下弦二十三﹐艮地洗心沐浴之妙用也。煉盡三陰﹐陽神出現﹐堤防固濟之妙用也。此名前三三﹐後三三﹐四候之妙用﹐二侯得藥之理也。

神守玄宮﹐意迎牝府﹐此二句是采藥之口訣﹐當其玄宮之中﹐至精發生﹐眞鉛之气﹐發現一輪明月之象﹔眞汞之火﹐發現一輪紅日之家﹐日月之中﹐各發金花二朵﹐壯如丹山﹐金紅赤色﹐斯時正不老不嫩﹐急急采取。何采何取﹖訣曰「只是意迎牝府。」自然杳杳冥冥﹐恍恍惚惚﹐一點紅光﹐閃入下元﹐交會眞陰﹐陰乃翕然湊合。陰乃激陽﹐陽乃抱陰﹐陰陽激發﹐海浪泛湧。自太玄關至尾閭夾脊﹐過玉枕化爲金液瓊漿﹐吞入腹內﹐香甜淸爽﹐耳聽鼓聲﹐萬籟雷鳴﹐鈞天妙樂﹐非琴非瑟﹐非笛非簫﹐別是一般妙音﹐似寒泉漱玉﹐似金盤搖空﹐似秋蟬拽緒﹐似風鼓靑松﹐非常之異。琳瑯振響。有羣鴉齊噪之聲﹐眾鳥頻伽之韻。口涵目驚﹐心歡意悅﹐誠爲極樂之邦﹐實乃天宮妙境。塵寰俗客﹐如瞽如聾。身心淸靜﹐百關和暢﹐萬孔生春﹐徧體生出萬道霞光﹐現一圓光﹐內有嬰兒之象﹐乃陽神出象也。全在防危慮險﹐不可遠離。

溫養章第五

神守黃房﹐金胎自成。黃房乃乾之下坤之上﹐規中之妙。十二時中﹐念玆在玆﹐含光藏耀。行住坐臥﹐綿綿若存﹐如雞抱卵﹐如龍養珠。抱元守一﹐先天元神元气﹐刻刻相合﹐漸漸相化。但安神息﹐不運火而火自運﹐百日功靈﹐十月胎圓﹐陰魄自化﹐陽神出現。千曰之後﹐溫養火足﹐剝盡羣陰﹐體變純陽﹐嬰兒現象﹐身外有身﹐形如煙霞﹐神同太虛。隱則形同於神﹐顯則神同於气。步日月而無影﹐貫金石而無礙。溫養三年之後﹐嬰兒老成﹐不可遠離。直至九年﹐與太虛同體﹐形神俱妙﹐與道合眞。天地山川﹐有時崩壞﹐惟吾之道體﹐浩劫長存。潛伏人間﹐積功立行﹐提挈天地﹐把握陰陽﹐所以陰陽不能陶鑄也。天仙之道﹐斯乃畢矣﹗

重陽帝君聖注曰﹕黃房卽黃庭宮也﹐故爲乾之下坤之上﹐規矩之中也。金胎卽仙胎也﹐金乃堅剛不壞之物﹐此乃人之元神也。此元神不壞不朽﹐淸靜妙明之體﹐如金之堅﹐如剛之利﹐淨如琉璃﹐光如滿月﹐存不虧明﹐因一念之妄。緣於幻化。今旣修五篇之口訣﹐得返還之丹道﹐要煉有合無﹐投黑結紅﹐而成仙胎。返本來之眞常﹐合元始之妙用﹐金胎自成。

規中之妙﹐以神守之。黃房之中﹐一意不散。十二時中﹐念玆在玆﹐含光藏耀﹐斂視收聽﹐綿綿若存﹐不可須臾離也。如雞抱卵﹐如龍養珠。龍養項下之珠﹐心意不忘﹐精神感化﹐其珠有光﹐生光旣久﹐珠成小龍﹐飛騰太空﹐或收或放﹐時人見之﹐是龍之象﹐乃龍之神也。神全變化﹐興雲致雨﹐脫骨飛騰﹐是謂神龍。所以能大能小﹐可潛可顯。動則裂泰山發洪浪﹐興雲起霧﹐掣電轟雷。靜則隱藏淵泉﹐是陽靈之物。

金丹之道﹐學天仙者﹐亦如此理也。初則抱元守一﹐養先天黍米﹐元神妙珠。度人經云「元始天尊懸一寶珠﹐去地五丈﹐於空懸之中﹐萬聖千眞從珠口中出﹐渤渤然後從珠口中入。」存養之久﹐自然元神黍米﹐劫劫相會﹐漸漸相化﹐新月娥眉。坎而半輪上弦﹐漸至滿月之圓。自有金光發現﹐日月合璧﹐鉛汞相投﹐結成仙胎。溫養三年﹐嬰兒老成。直至九年﹐功圓行滿﹐陰滓盡消。一神可化百神萬神﹐形神俱妙﹐出有入無﹐煉神與太虛同體﹐返乎無極之眞道﹐合乎元始之妙境。觀天地在玄妙中﹐如太倉一粒黍﹐太虛一片雲耳﹗有何五行拘系也﹖有何陰陽變化也﹖於斯天地由吾提挈﹐陰陽由吾把握﹐永無終始﹐浩劫長存﹐與道合眞﹐神哉﹗神哉﹗

編者說明﹕產藥章云﹕黃庭宮在「內腎之前﹐臍輪之後﹐中虛之竅。」柳華陽眞人云「竅卽丹田﹐上乃金鼎﹐鼎稍上卽黃庭﹐竅下卽關元﹐古謂上黃庭下關元是也。」又云「但黃庭金鼎气穴關元四穴﹐俱是無形﹐若執形求之﹐則謬矣﹗」斯則黃庭﹑金鼎﹐丹田﹑關元四穴﹐混爲一體﹕气發則成竅﹐機息則杳茫﹐初學者不能分﹐亦不必分也。柳眞人復云﹕丹田「穴正在躋後腎前稍下﹐前七後三﹐中間空懸一穴。」正與重陽帝君所指者相符﹐方可見柳眞人之所學有自矣。

修道之人﹐如龍養珠﹐及其日久﹐神全變化﹐潛顯隨心﹐是謂神龍﹐正如凡人修成天仙之理﹐說得何等親切﹗度人經卽「太上洞玄靈寶無量度人上品妙經。」據云乃元始天尊於龍漢初所撰﹐其經可以念誦禱祈﹐兼能還丹久視。所謂「元始天尊懸一寶珠﹐去地五丈。」如非實修實證﹐不足以語此也。

何謂「提絜天地﹐把握陰陽」﹖卽伍沖虛眞人所謂之「統理乾坤」也。修士得證位天仙之後﹐一靈炯炯﹐一定八千劫﹐其慧光籠罩三千大千世界﹐凡其間之鳥飛獸走。人羣行動﹐以及念善思惡﹐無一不在其慧光照臨之下﹐無所遁形。凡天地間有不適合人羣生存之處﹐予以修補之﹔事物中有危害人類生活之處﹐卽扭轉陰陽之機﹐預予以消除之﹐此之謂提絜天地把握陰陽也。

