呂祖全傳淸汪象旭

呂祖全傳唐弘仁普濟孚佑帝君純陽呂仙撰﹐奉道弟子憺漪子汪象旭重訂﹐同道何應春﹑吳道隆﹑費欽﹑鄭汝承﹑鐘山﹑查宗起同校

余呂姓﹐諱巖﹐字洞賓﹐別號純陽﹐其初河南洛下人也。大父誼﹐因仇避居粵中襄舊活水村﹐生顯及著。顯生巖﹐著早亡。巖父幼習舉子事﹐不偶﹐營家人業﹐課子經。

巖生時﹐先一宿有道者黃巾皂服﹑虯髯鶴髮﹐手持鐵尖杖﹐掛葫蘆﹐行歌於市途。歌曰﹕

淸風飄飄兮﹐吹我衣。白雲冉冉兮﹐隨我飛。玉佩瑯瑯兮﹐下天衢。

送此靈魂兮﹐到蒿蘆。他日轉來兮﹐會我於無物之區。

巖父遇之﹐知其爲有道士也﹐邀而歸﹐設齋款。道人袖出一藥與﹐曰「爾內子王氏﹐明日子時當艸﹐可服吾藥生兒。」父拜嘉之。忽化淸風而去﹐畱一詩於幾。詩曰﹕

終南小道人﹐送與汝仙靈﹐

山巖乃其諱。洞中爲客賓。

逾日夜半﹐果卽生子﹐異香十里﹐長虹下垂。紫光繞戶。其生時乃唐貞觀二年八月初四子時也。

幼穎敏﹐周歲卽能誦《詩》讀《書》﹐知孝悌﹐食不先尊﹐行不先長﹐言不先啟﹐笑不先樂﹐怒不先發。父母珍之。甫五周﹐父因道人之句﹐卽名巖。居燈火三年﹐凡《墳》《典》﹑百家無遺記。師奇焉。

一日會諸生﹐師試以《東方美人》題。命方下﹐吾揮筆立成。詞曰﹕

良宵剔火銀釭明﹐寶鑑髙懸萬里晴。何須吹簫引鳳凰﹐紫虛飄落佩環聲。

佩環聲裏歌音巧﹐中天步下金鉤小。扶桑偸出水晶宮﹐廣寒約伴遊行悄。

當年不說吳國施﹐今日休誇楚國姝。襟懷不讓巫山夢﹐丰度還看姑射屏。

美人來自傾城國﹐美人不傾人自惑。任他濃眼能動情﹐我有鐵心堅勝石。

輕盈萬種盡妖魔﹐笑口嬌肢皆戕賊。妲己褒姒亡九有﹐色欲有人誠可嫉。

吾將眞气自涵藏﹐歷徧春秋樂且極。

予師默然﹐已知予有云外意﹐但隱而不露也。

逾年﹐將定屏間之選。予難色﹐父母不豫﹐予勉焉。遂匹宦者劉校尉女﹐婚成未之私也。三載﹐黎育。

值父母誕躋七級﹐延祝賓觴。方三上﹐有乞者三人裹籜冠﹐披艸衣﹐跣足持篚徑入堂前。予怒逐之﹐不動神色。父母欲酒食之﹐乞者不顧。扣其願以何﹐曰「吾欲與若子巖同乞也。」父大笑﹐以爲癡妄。母因出言不遜﹐怒逞﹐命僕打逐。乞人全勿介。一胡髯大漢睜目視之﹐眾靡然莫敢犯。乞人遂拍手大笑﹐長歌一曲。曲曰﹕

俺是个雲遊的大漢﹐向長途尋幾碗麻姑的酒飯。卻不會與你的殘杯剩盞﹐又不要出你的心中勉彊。

只學得俺無拘管﹐沒牢籠﹐煞彊似你鎭日間心勞意攘。

又一大眼鐵面胡子掀髯和之曰﹕

笑吾儕卻是个小乞兒的模樣﹐不知俺弟兄們是那終南的野漢。

只爲著度愚頑﹐同避這無常网﹐下雲頭把一个儀客來丟放﹐你道是下流中無宰的萍花﹐浮梗閒飄蕩。

又一老者﹐白髮瘦骸﹐手拿雙板﹐擊竹和之。曲曰﹕

嘆俺們丟去了利機關﹐在弱水間。把乾坤日月蘆中放﹐爲你的那靑年漢。

因此上要提攜﹐化些兒酒飯。只恐怕別吾儕﹐要見時費卻恐思想。

其時予知非凡品﹐近前揖之﹐款齋不之受矣。胡髯者曰「他日邯鄲道中相會。汝可進取鬥酒與我三人。」予諾。回首﹐忽爲三禽﹐望南而去。

席終賓散﹐予慕不就枕﹐轉轉勿置。取吳箋﹑染管城子﹐作一《望云卿》詞。詞曰﹕

華堂春晝﹐雙星見彩﹐正歌吹當筵﹐祥煙藹靄。日影椿葉萱花﹐風弄舞衣飛帶﹐祝嵩山添玉斝﹐願壽考年年不艾。

是何處神人﹐化爲路丐﹖淸音堪賞﹐臒形可愛。如九節昌陽﹐髙標英邁﹐便欲從渠去也﹐涉巫峯﹐登瀛海。豈知塵緣未了前生債﹐依舊向蕓窗﹐空使我夢魂一勞憊。

又不盡﹐乃占一律。詩曰﹕

孔雀屏開晝日長﹐寶鑪飛篆爇奇香。

東風簾捲瑤池瑞﹐南極杯傳海屋漿。

雙鶴慢銜桃正熟﹐三星遙報菊初芳。

九天云外人歸後﹐望斷煙霞雁幾行﹖

時月落東嵎﹐星流溟海﹐烏鵲驚飛﹐村雞輕唱。適良友金貂者折簡挈遊漢洋﹐予喚逸童整裝赴會。

艤船中流﹐金友舉觴爲壽。座有素善者李元漢﹐乃賀曰「明歲大試﹐吾得夜兆﹐呂兄必登龍頭。」予笑曰「兄爲予心勝﹐故得此兆。使果及第﹐當舉鉤得魚。」三人戲﹐鉤下﹐予果得金魚一尾﹐二人勿獲焉。金友占一詞﹐奉厄酒相賀。詞曰﹕

春闈黃鳥暗相催﹐四海魚龍取次歸。爭向禹門需變化﹐佇聽輕浪一聲雷。

桃浪暖﹐綠波隨﹐錦鱗金鬣自徘徊。奪得龍頭衝碧漢﹐人人競說狀元回。

予飲卮賡以詞以答。詞曰﹕

午漏聲殘赤幘催﹐漫將官服聽鸞歸。經綸欲試當年手﹐曾振春江昔日雷。

英雄輩﹐盡追隨﹐鳳樓金輦任徘徊。好將功業傳靑汗﹐紫綬間紆晝錦回。

更相酬勸。

忽逸童報說﹕「有一靑禽自西而來﹐色如翠黛﹐形如車輪﹐聲如鏞黃﹐飛至中天﹐化爲靑衣﹐手持腰鼓﹐口唱道歌。」予三人初未信也﹐靜聽。無何﹐其音鏗似鏘﹐其節悠似徐﹐淸如輕風之落細泉﹐遠如漁歌之隱深浦﹐響如空谷之應鳳鳴。嗚嗚然﹐樂足以動歡﹐悲足以動泣也。掀篷仰瞻﹐其童欲下而上者三﹐欲就而止者再﹐雲气或翕或開﹐或飛或凝。三人跪而邀之。少憩﹐蓬頭擊鼓而唱。曲曰﹕

飄遙散蕩﹐紅塵外世事全無礙。麻姑飯一盂﹐荷艾爲衫帶。到長途﹐跨靑牛﹐只落得閒自在。

笑你把名利來空牽擾﹐世事多機巧﹐巴積萬兩金﹐心上還嫌少。苦奔忙碌碌的﹐頭白了。

予獻以淸醪。彼用袖一拂﹐騰空又唱二歌。曲曰﹕

滚滚塵波洶湧﹐笑你的舟兒浮動。一篙怎抵得江上風﹖怕到這其間﹐帆楫皆吹送。

縱要轉岸頭﹐與沙鷗共。柰怎何﹖不容得不做槐南夢﹗

勸你丟去了樊也麼籠﹐踢開了歡也麼哄。一心兒要把丸丸弄。

到得那道岸邊﹐這个船兒方與你﹐終身共。

音響漸遠﹐形迹勿睹﹐遺下一案﹐授一口偈。偈曰﹕

口口聽吾言﹐切莫去朝天。

邯鄲急急轉﹐同我食霞煙。

予下術頂訣示予竟不悟其說。金友已酣。

返舟及暮。予父母方倚閭﹐見予欣然而入。予述其說﹐母不之信也。時越歲冬﹐母得疾﹐患熱。予晝夜廢食寢﹐祈嶽神以身代﹐勿愈。爲之祭斗﹐勿愈。割股肉﹐爇香﹐略愈。然熱鐘心腹﹐思泉。適早泉無淸洌﹐帷漢洋之水淸﹐且沙途漲遠難汲。予躬汲之﹐幾爲浪逐者數﹐然猶不濟母渴。予夜禱龍王祠﹐忽堂前涸井出泉如醴﹐日汲奉母﹐不旬日而母疾愈。至今呂公泉尙在﹐人以爲孝感也。

貞觀以後﹐值吾郡歲歉﹐民間無收﹐而催科殊急﹐貧民困甚。予家積粟萬斛﹐予與父謀之。凡力不堪應科者﹐皆爲輸納﹐且罄所蓄以周之。所活萬千餘口。司政聞之﹐旌吾閭曰「義」。

越明年﹐丁卯﹐當貢士﹐郡以名舉。父母促裝應試﹐命逸童負行囊。別髙幃﹐辭蘭室﹐行矣。予室幼諳經史﹐因言以贈。詞曰﹕

君莫惜路旁花﹐回首卽天涯。東風惡劣飄遊騎﹐一染狂香空自嗟。空自嗟﹐慢勞魂夢﹐繞徧行槎。

登龍榜﹐足堪誇﹐金鞍玉勒共烏紗。承恩被寵﹐卽便轉歸家。切休如浪梗﹐教我望斷天涯。

予受別﹐遂長行。買舟於橫浦﹐遇一漁父駕小舟﹐唱《滄浪歌》。歌曰﹕

身掛靑蓑﹐篛罩子頭﹐曉來撐出柳花州。手執个長竿煙江裏去﹐只恐怕魚兒不上鉤。

不上鉤呀不上鉤﹐教我儂耽盡子萬千愁。勿是我貪圖个財和利﹐只怕你儂做子个下場頭。

予喚之﹐不艤﹐飄然鼓楫﹐望云波深處又歌而去。歌曰﹕

煙水茫茫風自淸﹐一舟自足樂餘情。看你功名輩﹐貪著富貴心。

也有挈袽求善﹐也有自請繁纓﹐也有胡言鯁主﹐也有婢媵諂君。只道寵榮千萬世﹐那知身後只虛名。

只虛名呀只虛名﹐不如我脫去這紅塵﹐終日在江湖鉤个魚和鱉﹐村中沽酒醉醺醺。

終不回視。予另舟而渡。

春光初媚﹐玉破藍田﹐柳舒墮岸﹐鶯鼓巧簧﹐燕翻輕剪。香車動士女之輪﹐寶馬走王孫之轡。予驀轉故鄕之思﹐望白雲而泣數行下。逸童進曰「夫子憂矣﹐夫子休矣﹐今夫子胡爲乎遊哉﹖夫子胡爲乎去父母﹑捨妻子哉﹖夫子玆行﹐榮親故﹐榮妻子故﹐一榮而百千萬辱去﹐夫子又何憂焉﹖夫子休矣﹗」

予欷歔之間﹐而郁悒之心終不已也。予豈爲私愛云爾﹐爲親老淸溫疏也。𨿽然。逸童言亦可采納﹐覺少寬裕神思。

步過綠林道中﹐遇少年如淮陰市惡流﹐行阻予途﹐攔阻不容行路。予與逸童哀求百出﹐傾囊與之﹐止畱琴劍而已﹐餘皆一股收去﹐得免殘喘。盤資已盡﹐柰何程迢﹖逸童乞食﹐予佩琴書﹐途遇向來予家乞者虯髯大漢﹐笑曰「書生﹐書生﹐昔日吾乞於汝﹐汝逐吾﹐父母又逐吾﹐今汝亦爲人逐矣。當時吾三人欲同汝乞﹐汝以富家郎﹐焉有乞人的道理﹐今日何不在家享福﹐亦同吾乞也﹖呵呵﹗」予默然自覺慚惶﹐蓋忘於向之所作也。其漢於筐中取出杯飯﹐臭不可言﹐飄羹蛆出﹐語予曰「食飲此﹐今我與汝一夥人矣。」予顰眉蹙額不視﹐漢收而去。肚饑餒特甚﹐得逸童覓一盂糗﹐食之以充﹐不更思食。詢其來﹐乃得之大漢也。

兼程而進﹐苦不勝說。至蒲陰村﹐三途﹐人迹杳然﹐獸蹄鳥迹交錯﹐奠知所向。憩於古槐下﹐喜淸風之徐來﹐正精神之少爽﹐遙聞牧唱。曲曰﹕

山花開了﹐掣嚶啼鳥。吹短笛步過重崗﹐跨小犢行遊巒隩﹐見四野人煙悄悄。人煙悄悄﹐無煩無惱﹐無白無皂。性逍遙﹐唱一个蓮花落﹐自忘卻乾坤小。

松陰密密﹐火雲息息。敲殘了石上棋兒﹐弄一管無腔竹笛﹐那管世途惡逆﹐涼風習習﹐竹聲瀝瀝。看鳶魚滿目﹐天機露﹐玄關在在奇。

金飈滿嶺﹐楓顏紅襯。看飛桐一葉輕飄﹐聽寒蛩數聲孤零﹐堪嘆人生浮梗。人生浮梗﹐何時夢醒﹖還須自省。漫勞神﹐一日精枯竭﹐如同敗葉根。

彤雲滿目﹐梅英破玉。有幾个暖閣紅鑪﹖有幾个妻號子哭﹖笑枉自人間奔碌。人間奔碌﹐何時自足﹖無常來促。漸消磨﹐兩鬢堪堪白﹐金銀買得麼﹖但聆其聲﹐不見其形。使逸童跟尋﹐半晌不至。

忽一全眞身披百衲﹐頭挽雙叉﹐胡髯滿頰﹐目如老龍﹐雙耳下肩﹐足穿多耳麻鞋﹐腰纏黃絳﹐掛葫蘆藍袋﹐手持無心棕拂﹐嘻嘻而來至予前﹐睜目作怒﹐喝曰「書生何不進程﹖天色將暮﹐吾久知此地日多劫徒﹐夜多虎狼﹐非安息所也。」予起而長揖﹐其人卽坐下﹐與予對膝﹐默然若禪定。久之﹐予恭加﹐而先生定目視予曰「子將何之﹖」予以應試答。先生曰「靑年學富﹐正宜上佐天子﹐下匡元元﹐俾吾儕得蔭受其賜﹐是幸遇矣。然吾有一言﹐生當記取。」予頷首受教。先生曰﹕

風波惡﹐風波惡﹐利名場﹐須堅腳﹐前途休用錯﹐一朝失卻這根苗﹐萬轉千目摹不著。

歸兮歸兮要認眞﹐來兮來兮如蛻殼。打開迷陣跳出去﹐金重山邊見下落。

予又扣前程﹕「先生知否﹖」但搖頭云﹕

前程路﹐前程路﹐萬里飛騰不耽誤。一身委質於王家﹐生生死死不自顧﹐古來忠盡鼎鑊中。

英雄卻是罝中兔。碑銘傳世亦何補﹖富貴誠如蒿上露。東郊丘壠嵯峨髙﹐其間多少垂珠儒﹖

予厭聞其說﹐先生云「子何不隨吾雲遊﹖多少快活﹗」予笑曰「先生差矣。子飯的是粗糲之物﹐茹的是野山蒿﹐飲的是石澗泉水﹐穿的是粗布破衣﹐又沒有父母妻子﹐又沒有髙堂大廈﹐又沒有交遊朋友﹐又沒有親戚往來﹐又沒有跟隨使喚﹐有何快活﹖」先生掩口而笑﹕「我說个快活你聽。」須臾﹐袋中取出漁鼓﹐口唱道情。曲曰﹕

咱喫的是粗糲糧﹐煞勝似羔與羊。茹的是蕨與蒿﹐煞彊似百味香。飲的是石澗泉﹐自不愛葡萄釀。穿的是百衲衣﹐自不要綺羅紋幛。居一間石壁茅檐﹐也賽過那充棟樓閣百丈長。

咱不讀書幾行﹐咱不識帝與王。那知他秦彊楚弱爭雄長﹐那知他漢國興衰振亡。咱自與鹿鶴同嘻也﹐時布靑雲作百關。有時間駕輕舟遊海洋﹐有時間乘小鶴閒來往﹐有時間化做一个凡人樣﹐有時間化做一个物行藏﹐乾坤歷徧無拘也﹐浪蕩逍遙孰主張﹖

也沒个陰與陽﹐也沒个短與長。也沒个乾旋坤倒分消長﹐也沒个古往今來柔與剛。煉就咱一粒金丹也﹐石爛江枯性自長。

予以爲迂談﹐笑而欲別。適逸童至﹐促行。先生云「子涉途何囊橐空虛﹖吾有一枕﹐收之不過盈寸﹐放之可幾三尺﹐甚便旅次之用。欲乎﹖」予辭以乍逢﹐何敢虛受﹖先生云「一會傾蓋﹐古有之也。何妨﹖」遂探袋取出﹐形如折竹﹐止寸許﹐付予。予收而謝之。先生曰「三岐之羊﹐墨子悲焉。今子幾亡羊矣。吾引諸﹖」導之車行。將裏余﹐先生遽不見﹐倉皇失措﹐彊行又裏余﹐饑渴交作。逸童龍鐘勿進。

遙見靑旗插於茅檐﹐黃鳥啼於杏肆﹐蓋吳姬館也。欲就食﹐柰杖頭靑蚨何﹖謀於童﹐童以途間遺得之以應。予以「道不拾遺﹐貪泉廉士不飲﹐勝母孝子不過﹐予何忍一腹而蹈此不義耶。」童笑以爲﹕「卻衣細事﹐不疑非長者。且存亡危急﹐爲此損生﹐失父母不孝﹐去君上不忠﹐孝忠廉節﹐一二﹑二一也。」予采言﹐勉彊就肆。命設飯﹐飯無矣﹐命炊﹐肆主漬黃米將炊。予覺神思困倦﹐覓枕。主人辭以不備。予寢而起﹐起而寢﹐觳觫不寧。思全眞所與枕可用。出而開之﹐三尺餘長﹐且軟馥妥神﹐一枕而安。

徑至都下﹐投名於平章門。翌日進試﹐初場題《鸚鵡詞》。文曰﹕

仲二五﹐秉陽精﹐車夷現瑞﹐山川毓神。翠衣飄碧漢﹐朱鬣動祥雲。來自殊域﹐達彼楓宸。能言覺慧﹐卓越羽禽。不羨岐周之鳳﹐超然喬木遷鶯。食天廚之美味﹐飽帝席之佳珍。出樊籠﹐遨遊四海﹐恁去飛驕。

二試題《牡丹》律詩。文曰﹕

淑气初催黃鳥歌﹐錦絲幃下色偏多。

揚風舞態依金穀﹐浥露嬌姿淸翠柯。

白凝曉月捨輕粉﹐紅點春霞罩淺羅。

富貴豪華皆占斷﹐莫辭相對醉顏酡。

三試題《秋蟾影桂賦》。文曰﹕

時維八月﹐序屬金柔。祝融稅駕﹐鶉火斯流。商气薄於於渚﹐白帝駕乎西州﹔水王應乎潮汐﹐金聲動於墟丘。銀潢髙瀉﹐玉杵音悠。淸光兮九野﹐晴色滿宸樓。映澄江之貝闕﹐透珠箔之蝦鉤﹔生長夜之明潔﹐破萬古之昏眸。瞻彼浩魄﹐顧此千秋。影婆娑以參差﹐或浩蕩以沈浮﹐有蜍泥而培植﹐共素娥以行休。時丁丁以伐幹﹐忽音響之下流。滿階浮動﹐玉宇如虯。因皎然而見﹐又諳然而收。香飛花吐﹐擬折雲頭。一枝髙攀﹐鵬途恁遊。入廣寒之淸虛﹐爲姮娥以淹畱。佩鳴珂以相逐﹐挹天風於九州。對本公而酬酢﹐衣冠冕而貂裘。

試終﹐平章錄予居首﹐引予面君。賜以宮花緋袍﹐宴之杏林。及第遊康衢﹐遇文相之女﹐贅予門下。予辭之再三﹐君傳命﹐不敢。方乃曲從焉。

甫婚﹐銓予爲豫州刺史。同文氏之任﹐單車而往﹐屬迎者塡道。予持剛秉正﹐不徇以私﹐鋤彊豪不避權幸﹐貴戚斂手﹐有一姦梟素行占奪﹐乃俠流也。其黨十輩﹐橫行郡中﹐予下車﹐卽賚萬金以饋。予叱之﹐毫不染。因知其爲俠黨﹐乃招告誥。

不日間而告連者百計。予命捕﹐捕勿敢。予陰寢其事。而俠時窺予隙﹐以物誘。予佯交焉。一日設宴宴俠﹐俠欣然赴﹐十輩皆至。酒未巡﹐予喝﹐從者起百人﹐擒下﹐皆默死。於是一郡凜凜。

居任五載﹐生二男﹐人都考績稱最﹐擢爲觀察使﹐持斧鉞﹐有殺不請。於是專生長﹐美衣服﹐冠豸冠﹐丰度超出朝表﹐視者不敢仰﹐人稱爲鐵面李公。行部至徐揚﹐剿擒劫盜凡萬三千人﹐去豪吏百三十人﹐毀淫祠六千餘所﹐過處無不戰股寒栗。巡察又五載﹐長子胤郎已九歲﹐次子徹郎已七歲。復命﹐龍顏甚悅﹐慰以美詞﹐賜以金帛﹐不可勝數﹐賜宴文淵閣﹐隨擢河內道節度使﹐封爲荊國公﹐文氏荊國夫人﹐子封豫州刺史﹐有銜無職。

予受封及第﹐與文氏家宴。酒三進﹐不覺念及父母並劉氏﹐涕泗交頤﹐食不下咽。文氏詢其由﹐予以實對。氏曰「是何難也﹖明日謁君﹐當以情奏﹐暫請還鄕省親﹐卽取帶來都﹐共享榮華。吾當讓劉爲正。」予從其言。君上亦從予言﹐賜予馳驛。

予歸故土﹐升堂參拜父母﹐視見劉氏。未及敍意﹐而郡邑之長與凡親故宦識﹐探者冠蓋相望﹐月餘無寧。旣而祭奠塋墳﹐宴集諸戚﹐又月餘﹐稟請父母進都。

於是槪家爰行﹐路居半月有奇﹐抵京至第。文氏挈二子歡迎﹐到中堂﹐親上坐﹐先禮。次劉氏居上﹐盡側室禮。次命二子禮祖及嫡。設宴﹐鼓吹盈堂﹐賀賓疊至。予與劉氏爲親洗塵﹐交歡於一堂。金章紫綬﹐盡人間之富貴矣。君上特召加父母爲荊國公﹐荊國夫人﹐促予赴鎭。予卽日起馬。至鎭百里之外﹐迎者劍戟如林﹐旌旗如雲﹐甲冑如電﹐士馬如鱗。

居鎭月許﹐正喜寧妥﹐忽邊信飛至﹐突厥入寇。予忙整兵三萬﹐作二隊﹐出楡關﹐列爲九宮玄女陣。左先鋒李明﹐右先鋒史思﹐哨將賈充﹐後陣左袁洪達﹐右趙壁﹐中軍祖嗣曾﹐皆梟將也。柰何突厥之勢﹐猖獗太甚。

李明進曰「主帥不可輕敵。胡騎所長者三﹐中國所長者五。然中國之五﹐不足以當胡騎之三。昔太宗淤泥之厄﹐非三箭之勇不能雪其恥。今將軍宜以計破﹐如介子之擒樓蘭﹐班超之破西域﹐功可成也。若圖僥幸拚勇力﹐吾恐置千鈞於鳥卵﹐驅羣羊以逐猛虎﹐不格明矣﹗將軍幸思之。」予曰「子不聞乎兵法云﹕知己知彼﹐百戰百勝。不知己﹐不知彼﹐百戰百敗。奇者正之﹐正者奇之。先爲不勝﹐以待敵之可勝。先聲奪人﹐乃上將也。予豈必子言﹖」於是分左翼伏於東南一隅﹐士銜枚﹐馬銜轡﹐令曰「金聲而隱﹐火聲而發。李明主之。」

「一翼爲陣﹐作烏龍擺尾形﹐首史思﹐尾袁洪達。擊首則尾顧﹐擊尾則則首顧﹐止許首尾相顧﹐不許勝。待胡騎拔寨﹐聽角聲一鳴退百步﹐二鳴再退百步﹐三鳴卽大遇﹐向東南疾奔。」

「中軍火炮三發﹐伏兵齊起﹐其退者復回﹐合圍擊之﹐有不如令者﹐斬。令下。」

先以疲卒一人﹐持書往突厥下﹐期丁巳日巳時交鋒﹐乃安營之第三日也。其二日﹐忽後寨旗腳飄北﹐占應姦細探營。予私出巡之﹐果得於艸莽間﹣﹣賊人取馬料﹐立斬﹐懸首於竿。

三日丁巳﹐戰幾一時﹐予如前令。胡騎果撥寨追北﹐入予彀中。擒其巨魁五人﹐斬甲一萬﹐擄其輜重丘積﹐奏凱歌旋。

計其時日﹐止旬餘。申達君上﹐賜以千里駒﹑玉束衮袍﹑金珠一車﹑白金萬觔﹑錦千匹﹐特進王爵﹐食采一方。居任五載﹐胤於已實任﹐予將辭爵歸閒﹐使胤予賫表覲君。表曰﹕

叨恩待罪河內道節度使臣呂巖﹐謹以下情乞恩歸養者﹕

伏以天恩廣被﹐庶物咸熙﹐聖徳均占﹐羣生甄育。臣巖誠惶誠恐﹐稽首頓首上言。景運初開﹐帝王應昌期而撫世﹐明良協贊﹐徳以相成。然求忠臣必於孝子之門﹐故事君者當盡事親之職。魏祖不道﹐徐抱空賢﹔漢帝𨿽仁﹐王懷遺恨。下無補於臣心﹐上有損於君徳﹐往者如斯﹐來者宜鑑。

玆蓋伏遇皇帝陛下統天啟運﹐翼世興慈﹐教以孝﹐教以忠﹐人倫攸敍﹔全人親﹐全人子﹐百行克惇。事廟極永言之誠﹐追王竭終身之慕﹐八方慶戴﹐九有歡騰。念臣艸野微羔﹐蓬門介子﹐幼叨過庭之訓﹐竊效孔規﹔壯辱閫鉞之專﹐幸瞻舜徳。汗馬之勞已盡﹐淸溫之禮未行。職在委身﹐敢曰忠盡﹔恩同罔極﹐欲盡孝思。懇乞擴老老幼幼之弘仁﹐賜羔羊鳥鳥之終養。則君上之報效不蔽愚衷﹐而慈幃之衰景依歸有自。臣無任感激之至。謹令子胤賫表以聞。

表上。君勿許。又任五載﹐攺擢河陽節度使﹐屢有戰功。擢胤代居河內道﹐徹爲豫州刺史。予居河陽八載﹐父母皆亡。君上以鎭邊要害之所﹐不許居憂。

忽一日﹐邊報西羌入寇﹐結構女眞﹐黨共八十萬。予日正舉父母殯﹐遲延一刻﹐兵已抵關﹐急命賀言應﹐被敵擒斬﹐去卒二十萬。予急去時﹐虜已遁。朝廷差執金吾五人﹐扭囚予赴京﹐妻子勿知也。面君備陳其情。君因予功大﹐少有貸意。因讒臣進言﹐將予斬首。一刃之下﹐魂飛萬里﹐舉家抄戮殆盡。

予聞家人呼叫之聲﹐遂覺﹐乃一夢也。其炊方熟。逸童呼予飯﹐故覺。噫吁﹗一炊黃粱﹐世事三十載﹐其間富貴榮華﹐生死哀樂﹐如斯而已。

飯畢﹐逸童催行。予心猶豫﹐思全眞之言﹐欲一再會﹐又莫知居址。問店主﹕「汝處曾有一胡髯全眞麼﹖」店主云「相去不遠。過三叉路﹐槐蔭轉角﹐北上半里之地﹐一小庵就是。他不離左右。」予將回舊途﹐童不欲﹐予以還枕紿﹐遂共童復原所。

剛到槐蔭﹐其全眞已先坐槐下﹐時申刻矣。先生笑曰「書生何去而復來﹖」予以還枕對。先生云「尙欲眠﹐何卽見還﹖」予方探枕還先生﹐先生以枕轉開﹐目予﹕「子欲此槐下一眠乎﹖」童在側﹐不欲予眠。先生用手一指﹕「僕者何不少睡﹐以待主人﹖」逸童先睡。予覺神困﹐困就枕而睡。

有靑衣二童呼予名曰「來來來﹐吾與你一遊﹗」予不知爲何許人﹐細視之﹐如金友幼年之狀﹐一如同席朱家郎﹐皆髫年之交也。予隨焉﹐步入松林﹐再過柏塢﹐瀟瀟然如秋聲之入落木﹐悄悄然如午夜之絕行人。森森竹筠﹐瑯瑯泉水﹐不識徑道﹐引入重關﹐登上層巖﹐又下平途﹐近一司府。上坐烏紗皂服之官﹐兩廡吏卒喚予入。其官下階而迎﹐問童子曰「何來也﹖」童子附耳密言﹐其官曰「諾﹐諾。」忽令一卒﹐身如金剛﹐目如虎豹﹐聲如豹狼﹐身掛靑直掇﹐腰束紅絳﹐頭帶三山帽﹐引予而行。

至一所﹐遇一老嫗﹐白髮娑娑﹐手執磁甌﹐喚人飲茶。予渴欲飲﹐靑年者止之。

又行﹐徧遊愛河﹐橋廣盈尺﹐髙及千丈﹐波濤洶湧﹐魚龍開吻若吞。或過者化爲梁欄穩步﹐或過者推擠倒溺﹐魚龍竟吞食之。予愴然不忍視﹔血湖相近愛河﹐腥穢之气不可著鼻。溺河者無男﹐或止露面﹐或露乳﹐或露腹﹐千百萬狀。或提攜少兒﹐或摟抱赤子﹐紅光徧體﹐人不可近﹔刀砧近於血湖﹐割臍剖腹﹐開腸剜肚﹐又加上槌搗砧杵之。予悲而莫視﹐靑衣嘻嘻笑﹐彊予視焉﹔弔竿近於刀砧﹐較之刀砧少輕﹐或懸手﹐或懸足﹐或手足皆懸。中以石墜舌出﹐目眥皆裂。又加以荊杖加鞭﹐號楚之聲動也。其卒如戲傀儡爲樂﹔刀山近於弔竿﹐尖峯峻嶺﹐皆刀戟布列﹐如三春新筍密透﹐銀光閃閃。卒人驅眾犯裸身上山﹐犯不肯從﹐以黃藤大棍後打﹐勉彊匍匐而上﹐肢體皆裂﹐血同湧泉。予哀焉﹐爲求解﹐卒不爲意﹔砧磨近於刀山﹐尢慘。先以罪者縛﹐啟上蓋﹐以罪置中﹐蓋加﹐上壓以巨石﹐罪人叫聲如雷。二使牽動﹐一使以叉撥骨肉﹐如粉。帶血同膿﹐漿漾磨下﹔牛犁近於砧磨﹐先以罪人反縛雙手﹐一鬼拿定雙足﹐二鬼用一大木杠於背﹐扛出舌﹐一鬼用鉤簾搭定﹐扯出丈餘﹐驅一犢往來舌上數徧。其舌長二丈﹐廣三尺﹐犁一時其舌如泥。未犁者置於傍﹐與之觀看﹐魂服早碎矣﹔油鑊近於牛犁﹐鐵鑊如缸。中盛油﹐下架柴。燒油沸﹐以罪者止縛雙足﹐先以爲下鑊中﹐二手掙挫﹐一鬼使鐵叉叉下﹐須臾骨肉皆消﹔餓鬼近於油鑊﹐作一阱﹐中置罪人千計﹐體瘦不及一拱﹐喉細不過一鍼﹐頭大如斗﹐口出煙霧﹐聲如蚊蠅﹐如水中黿鼉樣﹐蓋不知其爲何孽。靑衣云「此輩好食五葷三厭﹐日無足意﹐故當此報。脫胎將爲便蛆。」火焰近於餓鬼﹐作一坑﹐烈炭閃閃﹐剝去罪人衣服﹐推於炭上。罪者掙起﹐用鐵笊笊定﹐燒爛肌膚﹐臭不可聞﹐百里之外不滅﹔黑暗近於火焰﹐𨿽日必秉火﹐方見你我。但聞哭泣之聲﹐不可見也﹔枉死近於黑暗﹐其墻四堵中﹐皆繩縛﹐少手少足﹐沒頭沒面﹐千奇百怪之形﹐此皆枉死者也﹔阿鼻近於枉死﹐此處最惡﹐虎門深鎖﹐牛頭馬面百輩把守不容視。靑衣言曰「吾奉正陽帝君之命﹐可開一視。」牛頭略開門一角少許﹐中間罪人奔湧跑號﹐哀啼叫救。予心寒卽回。引至一殿﹐乃初見之官也。擬畱予﹐予不畱。其靑衣將予一推而覺。先生與逸童輩不見。

日已暮﹐投宿無處﹐尋原店﹐亦杳然滅迹。時西峪下金輪之轍﹐東臯懸玉鏡之臺﹐前無孟嘗之館﹐後無平原之地。進退兩艱﹐徘徊瞻顧。道傍一喬松﹐盤根錯節﹐枝葉偃蓋﹐撫而就焉。

但見疏星張殘局之棋﹐明河挹川浣之練﹐近林繞一聲之驚鵲﹐髙崗度數點之歸鴉。咿咿啞啞﹐漁艇歸乎別浦﹔嗚嗚咽咽﹐牧笛返於故村。舉目瀟然﹐形影相弔。頓思父母撫吾﹐朝夕在側﹐今流遺此地﹐彼此不知﹐泣然淚下﹐乃作歌曰﹕

瞻彼遠山兮凝白雲﹐悠悠鄕水兮切我心。髙堂白髮兮倩誰人﹖

疏我定省兮飛我魂﹐云兮云兮﹐千里量我忱。

又念劉氏自適予﹐尙同處子﹐上事舅姑﹐下乏芝蘭﹐孤幃岑寂﹐是予誤也﹐亦作歌。歌曰﹕

瞻彼空谷兮有佳人﹐春光正媚兮綰同心。分開比翼兮﹐欲奮翮於靑雲。

耽彼芳年兮﹐鏡蒙塵。悠悠遠人兮﹐碎我神。歌兮歌兮﹐哀哀恐猿聞。

歌竟﹐悲傷倍加﹐陰雲生慘﹐明月無色。久之﹐霧捲天空﹐朗然若晝﹐白鶴從南峯之巓橫飛而來﹐形如輪﹐漸而其鳴如人﹐停於松上。俯頸窺予﹐如哀予﹐如哂予。雙羽翔而集者數﹐下予前舞﹐足轉翎﹐劃然大嘯﹐和予歌。歌曰﹕

南山兮有白雲﹐北山兮有白雲﹐山中懸望兮空勞神。白雲聚兮天合成﹐白雲散兮天折分。聚散分合兮由天心﹐凝固渙耗兮何由人﹖佇目兮見此云﹐瞑目兮卽無形。人生父母兮如此云﹐子縱欲顧兮畱之不能。

向予點首﹕「書生﹐書生﹐父母孰不願﹖無常到來﹐他也顧不得你﹐你也顧不得他。」把首一搖﹐又和一歌。歌曰﹕

取彼焦桐兮爲我琴﹐撫膝一調兮樂我心。朝夕好合兮﹐操一曲鳳凰鳴。燈前月下兮﹐並止同行。期與偕老兮﹐百年長存。忽然弦斷兮﹐寂爾無聲。期欲再鼓兮﹐非昔之音。鳳來髙崗兮﹐鸞鏡破菱。人間夫妻兮如此琴﹐天將奪去兮難贖以千金。

又向予點首﹕「書生﹐書生﹐人間夫妻孰不願﹖一日命終﹐各自投奔﹐你不見他﹐他不見你﹐又那里尋个夫妻﹖快把這條繩兒割斷﹐自尋一个長生的路去。到得那个處在﹐自然父母妻子不分別了。」予方欲扣其說﹐把翼一挺﹐騰空仍往南峯去了。星移月下﹐雞唱扶桑﹐曙光已動﹐予心頓悟﹐不欲前進﹐功名之念成灰﹐家鄕之思卽斷﹐飄然有物外之想﹐欲求全眞爲師。復循故道﹐至於槐蔭少坐。

遇一雲遊道者﹐年幾百歲﹐皓首龐眉﹐身著破袍﹐腳踏芒履﹐手執拄杖。近前爲禮﹐與之共坐。問予﹕「何境而來﹖前面綠楊林中有一小僕﹐懸命髙枝。」予聞﹐愕然失色﹐知爲逸童也﹐卽欲往觀。道者止步云「先生住。吾視汝骨如孤鶴﹐面若春花﹐須如新柳﹐眉側黑子﹐山骨聳起﹐兩珠朝海﹐五嶽丰隆﹐神淸气爽﹐必爲神仙。何不從師受訣以求超脫乎﹖」予稽首受教。雲遊者笑曰「吾行遊三十餘年﹐不遇一眞竅。汝當別求﹐莫誤汝事。」棄之往西去﹐招之不來。

予訪於綠楊林﹐果一童縊死柳下。蓋因予眠槐下﹐先生旣去﹐童呼予不醒﹐守予一宿﹐知予不活﹐事出無柰﹐哭予一場﹐遂將琴劍掛於林間﹐自隨以盡。嗚呼﹗吾未成道而先殞一童之命﹐予何忍。乃取土爲香﹐望空拜﹐誓曰「巖果得遇明師指出迷途﹐以證玄道﹐當先度此童。天地神祗﹐鑑表下衷﹐莫使孤魂遠去﹐離其根本。巖若爽言﹐天地奪紀。」誓終﹐將童放下﹐於楊柳根邊取艸蒿以覆﹐將琴劍置童側﹐取土書於琴上﹕「往來及住人如能埋此童者﹐卽以琴劍酬。」號慟一場而別。

復至槐候全眞來﹐二日絕音耗。日取樹果充饑﹐飲石泉解渴﹐體漸狼狽﹐形同槁木﹐足不能舉﹐目不能見﹐橫臥槐根。驀聽樵歌隱隱。側耳聽焉若曲﹐擊斧柯回以節韻。歌曰﹕

家住在深山野塢中﹐手持斤斧入林叢。要斫个千年柏﹐要砍个萬年松。也不管他英雄好漢﹐也不管他食祿鼎鐘。有時節看个中天明月﹐有時節看著半嶺淸風﹐有時節采取茯苓根白﹐有時節帶插文吉花紅。到晚來向山腰裏一睡。只落得淸閒自在性從從。

歌聲漸退。予勉彊追之爲禮。樵夫云「先生有何說﹖」予詢問全眞居處。樵夫云「沒有沒有。此山過頂翻下﹐一竹林茂盛﹐中有个小小茅庵﹐一道人大腮胡髯﹐大眼蓬頭﹐大肚赤著腳﹐我這里叫他金師傅﹐這个人是出家的全眞。」予默思﹕「在家時那乞人說『金重山中相捨』﹐今莫非是他﹖」卽求樵夫引帶。

樵夫云「先生﹐你活該死﹗要見那个賊道﹖他𨿽出家﹐比在家人最凶。逢著過往經商見他財帛﹐也不用甚麼﹐見一喝﹐那人已自驚得小鬼模樣。我這山村人家﹐四時八節俱要請他喫酒喫食。若一次少了﹐便來殺人放火。見他形影兒都躲﹐你到要去尋他﹐快回去了罷休﹗」予一意要見﹐不信﹐只求他引。他把手一拋﹐擔了柴兒﹐口唱山歌。如飛過山巒而去。歌曰﹕

我終日樵柴山隴間﹐懶來自共那白雲眠。不管你是非顚倒﹐不管你機巧多般﹐不管你風波險惡﹐不管你世路多艱。我自乘个興兒歸去好﹐恁你儂去勞擾擾不安閒。

樵夫已去﹐吾力甚疲﹐坐於石上。遠遠望見那全眞到來﹐近而目焉﹐卻又不是﹐乃是家中來的大胡虯髯乞人﹐變服作全眞儀容。予知爲非凡﹐納頭便拜。眞曰「嘻嘻﹐書生到此良苦﹐何不在家﹖上有父母﹐下有妻子奴僕﹐晝食膏粱﹐夜眠紋錦﹐何不快活﹖著何來由受這等的苦楚﹐舉目無親﹐日無飲食﹐夜無牀帳﹐將爲虎狼口中物矣。我引汝原路回去﹐如何﹖」予再拜﹐誓不回歸。眞曰「不歸而尋那个﹖」「予要見金重山中師傅。」眞用手一指﹕「來了﹐來了。」只見曾來家的大肚胡的乞人﹐亦爲全眞樣﹐飄飄而來。予拜伏於地﹐其眞用手扶起。

二眞自相云云。其後來者大笑視予云「你今如此後來﹐悔之晚矣。」予再誓如初。二人云「旣然如此﹐只在此候我二人。我們欲往里許之外尋一个道友﹐卽來同你到庵。你若等不來﹐可過此山﹐望見小崗嘴上一个茅廬﹐問金重師傅。只在廬中坐下﹐我就回。」把袖一拂﹐棄予前往。

候將暮暗﹐不能行﹐棲止道左。須臾間﹐猛獸咆哮﹐繞於左右﹐若欲攫食。予存神默禱﹕「今爲生死求師﹐身命不顧。倘獸饑饞﹐願以身充獸腹。」獸踞蹲予前﹐目如電光﹐聲如雷吼﹐久之遁矣。方瞑目﹐遇一熊嗅予﹐毛刺面額﹐用掌擒予臂﹐一掌探予胸﹐欲刳心狀。予禱如前﹐熊釋而遁。一夜無寧息。

至曉﹐腹中空虛﹐舉足不動﹐取蕨根食而略能行。至午﹐見一牧童牧羊。問其山庵所去幾何﹐云「非十日不到——五日至頂﹐又五日至庵。」予不惜途遙﹐又行。渴極﹐捧泉飲﹐誤下水蛇一小條。覺腹中絞痛。仰臥澗邊﹐烏鴉啄目﹐蒼鷹搏胸﹐螻蟻嘬足﹐只一心不動﹐苦眞難忍。開目而視牧羊者﹐牧羊者嘻笑於傍﹕「阿呆﹐阿呆﹐那里去尋金師傅﹖我引你下去﹐家中望你回來。受這等苦﹐明日必沒性命。怎麼到得那里﹖」

予不應。童子懷中取出麥餅一个與予食﹐予不受。童子道﹕「先生﹐你還要走十日。若不接力﹐性命難活﹐還見得師傅麼﹖」予以言是﹐接而食焉﹐謝童子。下咽﹐覺神淸气快﹐腹不痛。吐出小蛇﹐乃一艸根也。拜童子﹐別而上行。

不及山半﹐日又黃昏﹐更無居民。遙見黑松塢中﹐靑煙縹緲﹐黃犬嘹嘹﹐茅檐髙出千層崗﹐柴戶斜扁平深壑。予喜得宿處﹐往扣其扉。半餉﹐只見一丫環執燭而出﹐叱予﹕「我村莊中人家。主人不在﹐何敢無禮。徑扣我扉﹖」予哀告求憫。環怒少息﹐命待。進片時﹐引予入。

朱門中啟。廣廈深堂﹐蝦鉤髙掛﹐珠簾雀屏。列開錦褥﹐沈檀燕於寶鼎﹐銀燭炎於金臺。繡幔輕開﹐香風先度﹐靑衣數輩導出一年少美人﹐方笄近二旬。柳眉拖綠﹐波眼澑靑﹐烏雲挽朝陽之髻﹐粉容過洛浦之嬌﹐楚宮服態﹐吳國丰姿。迎予上堂。予以貴宅內室﹐謙讓不敢近。女曰「旣來此﹐三生之緣﹐非今生定也。郎君靑年﹐妾當妙歲﹐天賜其合。不然﹐妾居窮谷之間﹐與術石爲鄰﹐與鹿豕爲伴﹐樵夫﹑牧子亦不多至﹐況郎君乎﹖其天賜﹐非人力也。」呼婢設席。予伏地辭謝﹐再四推阻﹐女瞋星目﹐豎柳眉﹐咬橊齒﹐呼環驅出於外﹐「恁此窮酸爲豺狼作食﹗」予欣然出﹐女回怒﹐畱命鎖門戶——蓋𨿽欲出而不能也。

頃之﹐席備。命予禮。予居廡外不入。數輩扶進﹐納予坐左﹐女右。前列歌童舞女百人。酒一巡﹐舞唱一回﹐笙簧鼓吹聒耳﹐響振陵谷。初舞《惜時光》﹐唱律歌。曲曰﹕

錦閣柔風﹐海棠弄香﹐彩衣舞袖偏長。一聲啼鳥似笙簧﹐巧擲金梭在綠楊。

王孫輩﹐士女行﹐同遊挈伴往尋芳。逢樂處﹐卽戲場﹐何須身外覓仙方﹖

予隱幾勿睹﹐但密識其音。彊起﹐又作《八風舞》。腔如前。歌曰﹕

小沼新荷﹐重重似錢。燻風初入虞弦﹐流螢飛入畫堂前。

一雨涼生竹簟眠﹐呼小婢整杯盤﹐漫把香醑細細添。同觀賞﹐人月圓﹐那知人世有神仙﹖

三巡舞《霓裳》﹐腔如前。曲曰﹕

颯颯涼飈輕飛﹐井軸階前﹐啼擾寒蛩。巖頭楓葉勝花紅。塞上斜徵一字鴻﹐淸思好酒滿鐘。

赤壁邀遊興更雄﹐行樂地﹐能幾逢﹖休言彭祖狀龍鐘。

四巡舞《飛燕》﹐腔如前。曲曰﹕

六出瓊花﹐長空亂飄﹐暖圍獸炭頻燒。淺斟低唱烹羊羔﹐笑見梅開月掛梢。

敲檀板﹐舞細腰﹐人間安樂是雄豪。貂裘美金束髙﹐笑他方外伴蓬蒿。

女人起﹐舉卮酒以壽。予不應而臥。彊婚﹐予發怒佯狂。女曰「若不從命﹐寸步之間可以濺血。」予笑而答云「可以生﹐可以死﹐志不可奪。寧忍一樂而敗大節﹖甘受白刃無辭﹗」遂伸頸待命。女曰「狂生也。」知志不能屈﹐彼自入蘭閨﹐置予中庭。予猶不放意﹐恐酣眠有污﹐假目而寐﹐終不予犯一宿。犬吠驚起﹐乃一艸堆間耳。疇夜之景爲魅哉。

披荊捫棘﹐出山溪而上。里許﹐見一黃犢背童子﹐自層巒而下。予問焉。童子告以﹕「金師旬日間顚風落巖而死﹐烏啄雀殘﹐皮骨幾盡﹐那里再有﹖」予聞言欷歔悲愴﹐將以自盡。猶豫間﹐忽思﹕「人有同姓﹐未可卽以爲眞。必吾親至庵所﹐果無其人﹐然後再作區處。」

只見童子方轉過塢﹐又轉出二三小童﹐亦跨黃犢﹐成羣逐隊﹐戲遊於隴之中﹐吹笙笛唱歌。曲曰﹕

向山坡﹐跨犢遊﹐披靑蓑﹐箸裹頭。野花笑折云巒口﹐見一个水鷗﹐聽一个雨鳩﹐那知他人世生慘愁。思悠悠﹐朝朝暮暮﹐其圖个樂忘憂。

唱畢﹐拍手相向大笑。又一个唱如腔。曲曰﹕

過層巒﹐步小崗﹐脫麻鞋﹐掛破裳。松陰驅犢閒來往。飲的是石漿﹐吹的是信腔﹐眠的是竿竿嫩艸爲牀幛。細思量﹐無拘無束﹐一恁他天地自弛張。

唱畢﹐又笑。又一童唱如腔。曲曰﹕

巖前桂色巳黃﹐峯頭菊昧已香。涼飈吹動雲飛颺。雕翎喜健楊﹐鳶班有幾行﹐月明似水消塵想。見瀟湘一帆輕葉﹐風浪有幾翻﹖

唱畢﹐四童合圍﹐共吹竹笛﹐指予嘻嘻而笑﹐視予云「是何癡子﹖家鄕不顧﹐荒山艸野茫茫亂走。是失心的癲子。」說一番﹐又笑一番。一童又唱。曲曰﹕

看我們在山中樂﹐笑他們多顚倒﹐把一个富貴功名閒擔著﹐空惹得煩和惱﹐空惹得愁和擾。勸你好丟拋。劈破牢籠計﹐那時節能將生死逃。

四童且唱且笑且行﹐倏然無蹤。予探望不見。挈衣往上﹐日已晡矣。幾顚﹐終不可及。

徘徊四顧。一突崗﹐平石上有二村童﹐黃髮披肩﹐破衣被體﹐一捧石子二籃﹐一捧石局﹐轉於石盤之上﹐惶惶驚怖拱立。時月掛松頭﹐明同白日﹐予盤足坐於偃柏下。

須臾﹐二叟咳嘆而至﹐對坐石側﹐舉石子圍棋。一叟呼黃髮童子云「童知棋乎﹖吾語子棋。夫棋也﹐乾坤肖像﹐陰陽克牟﹐旋轉變化﹐躔度已周。運神機於淵默﹐生智巧於朋儔﹐奪盤角於四五﹐占邊疆於斜丟﹔拋鷺鷥之長腳﹐拘龜鱉之縮頭。孤軍深入﹐防腰肋之撞卒﹐眾兵列伍﹐須髙壘與深溝。幻眼莫爲生地﹐斷形竟作廢休。莫前行而失後﹐莫右傾而左流﹔莫貪餌以失魚﹐莫因樂而忘愁。欲破勁敵﹐先定已謀﹐開關突陣﹐伺隙竊投。神謀使其莫測﹐陰智使其難搜。當爲萬全之籌算﹐戒乎小利之貪求。一著不到﹐滿局皆休。譬人生之在世﹐如棋局之嬉遊。張之則黑白縱橫﹐斂之則英武藏收。百年無過一局﹐萬事歸於一謀。睹棋局而還省﹐勸君家早早回頭。」語終﹐予將就而問焉。二叟拂衣長往﹐童亦收局隨逝。

予方彷徨﹐只聽得北塢出一聲大哨﹐如風吼木﹐似澗滚泉﹐奔飛而來二大黑漢﹐叱吒烈於項羽﹐威風過於蚩尢。一擒予發﹐一擒予身。柰何無囊。劫者笑曰「俺等居此剪徑數年﹐未曾撞見此窮鬼。旣無囊橐﹐又無衣服﹐空教俺走這一遭。」那略矮些的漢子道﹕「气他不過﹗」腰間取出麻繩﹐把予不由分說捆做肉餛飩﹐髙弔古檜﹐拍手大哨﹐望茂林去了。予此時上天無雲﹐下地無路﹐又不能遇人解救﹐手足疼痛﹐暈絕者再﹐乃號泣於人﹐口占一律。詩云﹕

只爲無常覓赤松﹐披荊捫棘入山中。

幾回喉渴澗泉潤﹐鎭日腸虛乏谷充。

鞋敝偏經尖頂石﹐衣破難忍撲懷風。

那知蹇險重重過﹐古檜髙懸命欲終。

吟畢﹐放聲大哭﹐哭畢又吟久焉。驀地咳嗽之聲動於盤石上﹐俯窺﹐乃棋翁也﹐視予笑且吟。詩曰﹕

形立枯枝體瘦尪﹐那堪復遇此彊粱。

繩纏恰似蛛經网﹐影動渾如蝶采香。

要使屈身同蝟蠖﹐故將惡膽逞豺狼。

飛鳧未得長生術﹐預教先生縮地方。

予哀告求救﹐翁曰「盜性凶惡﹐勢不可犯﹐若知老子救﹐連老子休矣。」予再哀懇。翁乃得下予﹐解其縛﹐其股肱已深繩迹﹐半晌方蘇。翁曰「書生此行爲何﹖」予述其意。翁曰「阿呀﹐阿呀﹐差了﹗那个金師傅有出家之名﹐無出家之實﹐夜間淫亂婦女﹐日間劫掠客商。適才這二个彊盜﹐就是他夥伴﹐我見他飛也這般趕來﹐知他念頭發作﹐故此尾行到此。果然弄這把戲﹐若不是我救﹐你不弔死了罷休。你如今趁黑尋路回去﹐全了性命﹐卻不是好﹖」予曰「學生一念已堅﹐除非東山石爛﹐南海水枯﹐方不去尋師傅。人生少不得个死﹐所以到此﹐若是二心﹐天地必責。予寧死不回。」翁呵呵大笑﹐捨予而返。

予坐以待旦﹐復向山巓而上。日幾午﹐見林梢煙生﹐雞聲喔喔。遙望白粉低墻一帶﹐小戶半間﹐三童汲水。予將乞食其戶。只見平階一帶﹐中列几案數座﹐皆書生也。問曰「何方朋友到此﹖尊兄何冠服不整﹐莫非遭在陳之厄﹐其亦遇匡人之鋒乎﹖請少憩以茶。」乃迎予上座。予遜之。坐定。茶至﹐淸冽香美﹐此味月餘不入唇矣。

茶畢﹐一年少者啟口向予詢其故。予以故答。諸生掩口而哂﹐謂予曰「兄長旣曾讀書﹐蓋未知大義。孔子云﹕『攻乎異端﹐斯害也已。從孔而異﹐是害己也。』傳異於人﹐是害天下也。孟子曰﹕『不孝有三﹐無後爲大。』無父無君﹐是禽獸也。兄長捨所學﹐從異端﹐背親則不孝﹐忘君則不忠﹐絕夫婦則無行﹐棄朋友則無信﹐滅少長則無序。五倫斁也﹐何以立天地爲人類也﹖況自盤古至今﹐幾人不死﹐幾人長生﹖譬之花焉﹐有榮則有悴﹐譬之肘焉﹐有伸則有屈。乾坤且有消長﹐山川且有變遷﹐吾人特一物耳﹐何可超天地而獨存乎﹖」於是諸子齊相和﹐勸予以畱同業云「此抵都下﹐不過百里﹐旬日將大試﹐指往以取靑紫﹐顧不樂於方外哉﹖」予無答﹐卽辭退。諸生苦畱﹐知不可奪﹐或以巾贈﹐或以履贈﹐一無受焉。飄飄遂別﹐半里間回視其處﹐無復在矣。

是日陟巓盡﹐舉目一觀﹐見對峯腰間﹐果一小庵﹐喜動顏色。望山背下行﹐力倦憩竹崗之側。有溪一條﹐碧流泛昆侖之源﹐銀泉出天潢之派。菊香撲鼻﹐不羨南陽之美﹐桃花遂浪﹐宛同武夷之賓。淸兮可以濯纓﹐淵兮可以縱目。予就而掬飲。

有漁人搖蘭漿﹐遠遠而來﹐口唱《下山坡》﹐曲曰﹕

駕一葉輕輕小艇﹐鼓一楫飄飄浮梗﹐披一領小小蓑衣﹐向一个灣灣溪徑。恁遊行不定﹐遊行不定。見沙上鴛鴦交頸。淸淸雙雙浴羽翎﹐嚶嚶飛鳴過柳汀。

唱一套﹐擊楫數聲﹐搖過西灣。又曲曰﹕

幾兩岸荷錢細疊﹐見數陣浪花飛雪﹐見幾个戲水魚兒﹐見幾个繞塘蛺蝶。那管中天日烈。波上有淸風解熱﹐歡悅﹔漫搖蘭棹楫﹐奇絕。邀遊不忍歇。

又搖向東灣。又唱曲曰﹕

布密密芙蓉夾岸﹐更灼灼蓼花爭放。聽湘江孤雁徵鳴﹐聽村落寒砧擊響。最喜的月明星朗﹐月明星朗。洞簫吹逐淸溪浪﹐天香飄來時桂香。黃霞觴﹐醉眼在雲水鄕。

將艇搖過予所。又唱曲曰﹕

起凜凜朔風﹐柳絮輕﹐紛紛瓊英鋪砌。白茫茫江漢云深﹐冷颼颼釣竿滋味。堪嘆羔羊豪气。羔羊豪气。暖闊裏嬌娃歡聚﹐思維。何如我這破衣﹐煞彊是他那錦衣。

予揖而求引過溪。舟師云「你到那邊去﹖」予以金師傅庵回答。舟師用手一指﹕「循此溪塘過灣﹐又轉上山坡﹐大路上去就是了。」言畢﹐舟師進往下流。

予依其指﹐果上大路。沿坡行里許﹐見一蓬頭童子﹐身披皂裰﹐手執缽盂﹐口念彌陀下坡來。予知是庵中人﹐卽叩首訪師行止。童子云「師傅因采藥被蛇傷足。臥在庵中﹐命危旦夕。」予聞之﹐且喜且憂。分別童子﹐而徑往庵所。倏爾無人﹐木葉堆於檐下﹐枯枝亙於行途。予皆用手扒開﹐十指盡裂。血污滿手。

抵庵﹐柴門緊閉。扣許久不開﹐停片刻又扣﹐內方咳一聲﹕「咄﹗是何山野彊徒﹖來我艸居作甚的勾當﹖俺乃貧窮道人﹐衣不遮身﹐食不足味﹐有何物來此相犯﹖快快別尋生意去罷﹗」

予叫﹕「師傅﹐師傅﹐是我弟子呂巖。」「俺獨自在此出家數十年﹐那里有个徒弟﹐俺不曾認得。」再叫﹕「師傅﹐師傅﹐邯鄲道中蒙與竹枕。松間曾約﹐特來求見。」那師傅一喝﹕「這个書生癡子﹐俺約你就來﹐何遲到如今﹖俺爲尋你﹐被蛇傷足趾。今爛幾及股﹐痛不可忍﹐命在旦步﹐只爲你這小子﹐今卻來怎麼﹖快回去﹐快回去﹗你的父母年老﹐妻子又幼。朝廷正開南選﹐去罷﹐去罷﹗」予苦不自勝﹐雙膝跪於門外﹐號淘大哭﹕「師傅﹐你若不容弟子﹐弟子卽當攛下深崖死了罷。只可憐喫盡千辛萬苦到得這里﹐空作一場閒戲。師傅可憐可憐﹗」

那師傅又寂了半響﹐喝道﹕「你不是假心麼﹖」「弟子若有假心﹐靑天震死。」「旣然如此﹐你把柴扉輕輕推開。」

未曾舉手﹐其門已開。只見泥牀瓦枕﹐又無被席。師傅伏著﹐四壁瀟瀟﹐又無桌凳鍋竈。呼予至前﹕「好个徒弟﹗俺正沒人服侍。來得好﹐來得好﹐與俺看一看傷足﹗」予揭起艸衣一視﹐其臭不可近。一足爛爲肉泥﹐腿上皆已腐爛﹐蛆虫半麻。

予用袖細拂﹐以襟抄之﹐撒於庵外幾百徧﹐略淨。然足爛實痛予心。是夜﹐師命眠於腳後。予不忌﹐一步爲師拂拭。師喝叫疼痛一夜﹐子坐爲師拂痛。

次日﹐師道﹕「徒弟﹐俺旬日痛不思食﹐今日覺肚中饑餓要喫。你可覓些我喫。」予欣然領命。出庵又不識路途。初到庵時﹐有一條路。及尋又不見﹐皆是茅茨塞滿的﹐正不知望那里去﹐又不敢問師傅﹐恐怕動他的怒。舉首告天﹕「弟子爲師求食﹐望山神指引一路。」忽見一小小徑兒﹐沒艸可行。依這路走去﹐至數里﹐見一小莊﹐一老嫗在門。予向求食。嫗與一盂飯。

予急急回﹐巳及申刻﹐遠遠聽得師傅在家喝罵叫饑﹕「哪里走來這个野酋﹐沒處安身﹐假意來做徒弟﹐只道俺有東西﹐來拐騙俺的。早晨出去﹐直到此時不回﹐他到去喫得飽了﹐不思量俺病人要緊。待那酋來﹐只趕他去罷。」喃喃亂罵。予急進牀前﹐跪下訴說所以。師傅到不做聲﹐只是不睬。跪半時﹐方言「咄﹗取來俺喫。」予雙手捧上﹐又無箸﹐用手拿與師喫。師怒目大叫一聲﹐驚得魂不在體。「你這野人好生無禮﹐俺病人喫得這等糙米的飯﹐你又不洗手﹐就拿與俺喫﹐看你這般胡亂的人﹐出甚麼家﹖快去快去﹐不去俺大棒打也﹗」予含淚告﹕「師傅寬容弟子罪過﹐待弟子再去求來。但此處山僻﹐人家全少﹐十數里止得小小人家﹐都是山村貧人﹐更沒一个大戶﹐何處求白米﹖」師傅道﹕「俺气得不要喫。你只是去﹐不要在這里淘气﹗」予再三苦告﹕「容弟子服事師傅病好﹐那時便去甘心。予當再往前面求飯與師傅充饑﹐望師傅息怒。」師傅方不做聲。

依前從路去求食﹐幸遇一大戶﹐閉著門。用手敲開﹐被那管門的一頓大罵﹐要打。予哀求。少間﹐一長者出來問故。予以情告。長者微笑﹕「這个呆子﹐自家饑餓沒柰何﹐師傅饑關你甚的事﹐難道天下只這个道人﹖他怪你﹐你自別處去﹐再尋一个師傅就是﹐何必苦苦。」予稽首長者﹕「忠臣無二君﹐烈婦無二夫。昔陳相背師而盂軻見責﹐李斯滅本而儒者爭非﹐陳平尙念無知﹐曾子不甘有若。大義爲重﹐小忿何存。況事師之禮﹐服勞奉養﹐職之常也﹐何敢背焉。」長者以予言是﹐賜予白粱香飯一盂﹐命予喫。另賜與師。予以師未食﹐不敢先。長者加與焉﹐予欣受。

拜謝別回﹐已月滿蓬窗。師又在家叫罵﹕「晚不閉戶﹐還不思來﹐終是野心。」予進見﹐先稟師傅﹕「弟子手已潔﹐飯已得白﹐請師傅餐。」師張目一看﹐方有喜色﹐道﹕「與俺喫。」予用手食﹐恐師饑甚﹐連連進之。師用手一掀﹐盡傾於地﹐罵﹕「這野酋﹐要害俺性命﹗俺久病的人﹐喉中幹且細﹐怎麼喫得快﹐故此連進。」予告曰「恐師饑甚﹐非有他心﹐望師傅莫气。還有一半在盂﹐請師傅喫了。」又半晌不做聲。方才說﹕「拿俺喫﹗」予緩緩進。又一喝﹐用手一掀﹐都掀在地﹐咬牙恨恨﹕「俺正要喫﹐你偏生慢慢的﹐你分明弄俺﹗」直罵至半夜﹐喝道﹕「你還不拾那地上飯喫漧淨﹖不拾漧淨﹐都是你的罪過﹗」予唯唯﹐跪地細細拾喫。師傅於月隙間覷之﹐笑道﹕「拾好﹐拾好。才是个弟子。」予自從喫那書生們的茶飯﹐肚中不覺饑﹐到庵正饑﹐爲師未喫﹐又不敢先食。今拾地中飯﹐覺肚中大飽。師傅說﹕「徒弟﹐明日汲些水來﹐替俺洗足﹐要早些。」

至五鼓﹐辭師汲水﹐滿山尋轉更沒有。至一谷口﹐見水一坑﹐又無物汲。用盂取一盂到庵﹐已是午時。師用手一撥﹐潑翻在地﹕「俺叫你早去。今卻日中波水來﹐不能去求飯。俺不洗﹐去求飯罷。」

又一宿﹐叫汲水。予四鼓行﹐汲回方天明。師罵云「沒見識病蠢﹐俺這足須一缸方洗得﹐終不然把這喫食的東西來洗足不成﹖」又潑翻在地。

予左右尋思﹐計無所出﹐告師傅﹕「汲水無器﹐洗足無器。弟子負戴師傅﹐往谷中一洗何如﹖」師沈吟回言「也使得﹐只要仔細負俺﹐足一些動不著。」予卽扶師靠己背﹐用手挽師雙足﹐負起而止者四。至谷坑邊﹐難以下背﹐乃先折足蹲身橫倒﹐放師於地。以爛股倚己股上﹐慢慢抄水﹐細細拭洗。洗去爛肉﹐略覺不臭。師叫爽快﹐予心亦樂。洗畢﹐仍負歸。

至中途﹐日晡﹐忽見狂風大作﹐沙飛石走﹐松聲恰似怒潮﹐谷響如同猛悍。師驚戰戰﹐予亦競競。驀地﹐竹林間薜靂一聲﹐跳出白虎﹐形如水牛﹐向師撲來。予急放師於地﹐以身伏於師上﹐對虎哀訴﹕「寧食巖﹐幸勿傷吾師。」號泣動天﹐其虎徐徐而去。風恬天朗﹐乃負師至庵﹐眠師於牀。師顧予曰「而今而後﹐知予心矣。」翌旦﹐師足已痊﹐可以起。

一日﹐挈予遊松梅崗。其地半松半梅﹐松有四時之靑﹐梅有千年之秀﹐白鶴爭飛﹐彩鸞交舞﹐香風暗襲﹐麗景呈輝﹐別一界也。與師折足盤膝﹐對坐於平原之上。師以予素諳文﹐欲予賦松一律。予應聲而就。詩曰﹕

丈夫久秉歲寒操﹐歷盡冰霜不一撓。

攢翠纖鍼緣雨潤﹐篩金香粉爲風飄。

根盤曲壤同潛蟄﹐聲徹層雲作怒濤。

囑咐樵斤休亂伐﹐待看爲棟柱天朝。

師曰「子所賦者﹐用也﹐迹而未化也。迨未知夫松之所以爲松﹐秉剛正之操﹐持不撓之節。可以燠﹐可以涼﹐可以雪﹐而本根之固﹐不可搖。奪得天地之精英﹐鐘日月之靈秀。久歷年時﹐產茯苓於丹穴﹐神變化於巖巒﹐與乾坤同悠遠。恁世代之推遷﹐鬱鬱蒼蒼﹐摩霄淩漢﹐何止極哉。此則松之所貴於羣木也。子識諸﹖」予領首受教。爲賦梅﹐詩曰﹕

不逐趨炎一派流﹐隴頭便性自淸幽。

香韻暗從風裏度﹐玉肌微向月中浮。

味將濃處鳥偸眠﹐花欲飛時笛倚樓。

回首羣英皆退遜﹐孰爭先後共爲儔。

師曰「是矣。而梅之不同凡卉﹐又有在焉。老於枝﹐交春再發﹐冰肌玉骨﹐經寒不衰﹐非特不可更植﹐而本枝終不朽腐。奪胎投捨﹐永不絕種。惟其不逞濃艷﹐不作繁華﹐嗜幽間而養天性﹐故與松竹同侶﹐而百花凡卉﹐皆不可及也。子也如松之堅剛勁直而不染塵埃﹐茯苓生而胎成實﹔如梅之淸雅幽閒而不趨紅紫﹐根荄固而子產玉鑪﹐則不但出類拔萃﹐而長生永世﹐脫形去殼﹐終爲天地間之完秀矣。」予聞之﹐瞑目默會。少焉﹐萬慮融徹﹐諸念一空﹐洞然反觀﹐見羣神現露﹐茫不覺其所以。師呼云「覺乎﹖」予應之云「方入境﹐在想象間耳﹐尙不知其去所也。」師微曬曰「去所不知﹐來處何覓﹖孔仲尼教仲由之說﹐記之乎﹖在彼處入境﹐還有去頭。更尋來頭﹐是你的坯子。」

談久﹐日落西巖﹐月升東嶺。師曰「歸哉。」予隨行。復抵原庵﹐則茅塞已開﹐道路平坦﹐無復荊榛之礙。及庵﹐只見一童子啟戶迎之。視童子﹐卽予初入溪路所遇下山之童也。

進庵中﹐則器用牀簟一新﹐不爲土瓦具矣。師折足坐於榻上﹐童子焚香於幾﹐點山茗以進﹐命予坐榻後﹐對坐焉。茶畢﹐童子取玉管吹之﹐如鳳凰鳴於梧桐﹐環佩擊於云漢。三弄而神淸气爽﹐凡慮一空。師命瞑重輪閉﹐心戶調橐﹐蒼服虛噓﹐轉天河於元局﹐運地軸於黃泥﹐辟十二之煙關﹐通九曲之回路。三百六十五度四分度之一﹐毫釐爲之不差﹐八八六十四卦以一爲八數﹐氜氜爲之不爽。暑來則寒往﹐寒往則暑來﹐互根而見。動極則歸靜﹐靜極則歸動﹐疊運而行。指示旣明﹐功用亦諳。

凡在庵百二十日﹐鎭坐不徹﹐食予以棗栗﹐飲予以雨露﹐予竟忘寢食矣。

一日﹐師云「气足矣。濁者消而淸凝者凝矣﹐人者去而天者復矣。汝捨諸此乎﹖子歸省親﹐再來此可也。」予愀然懇首﹕「師何出此言﹖師何出此言﹖弟子並無思也。家鄕永絕﹐塵事了無﹐何以歸爲﹖」師笑而止。

又旬日﹐與予遊翠虛洞。登峻坡巉巒﹐險壁危石﹐松楸滿目﹐鹿鶴成羣﹐紫芝琪樹﹐交錯於道。香風習習﹐巧鳥鏘鏘﹐又一景界也。異哉﹐觀乎﹗至巓﹐則平基一方﹐石凳石幾﹐雲霞爲幔﹐嶂列爲屏。與師坐凳上﹐撫景盤桓﹐師曰「人間睹之乎﹖」予對以罕也。師云「吾有二師傅約遊此﹐故挈子偕﹐須待焉。」

無何﹐只見東南松柏深處﹐隱隱白鶴飛舞前導。二靑衣執拂塵﹐後二先生。一短髮蓬松﹐大眼虯須﹐衣皂袍﹐系錦絲絳﹐面黑耳大﹐身胖而長﹐跛一足﹐拄一鐵杖﹐約有五旬。一瘦骸鶴骨﹐皓發朱顏﹐衣白袍﹐掛藍衫﹐頭帶角巾﹐束靑絲絳﹐手執如意﹐約有七旬之上。皆穿艸履﹐飄飄而至。相見稽首﹐跛者坐上位﹐師坐二位﹐老者坐三位﹐命予坐側。

予稽首﹐拜叩姓氏。那跛者掀起虯須﹐大笑曰「子記周靈王鞭母事乎﹖」予始知爲李柱史也。方覺此處爲仙境矣。頂門一錐﹐夢魂略覺﹐又叩三座﹐老者云「吾生先於柱史﹐爲渤郡守張果也。」予叩首加拜。李云「子知師爲誰﹖」予曰「金重師傅。」三人大笑拍掌。李云「汝師乃漢將鐘離昧也。」予方悟金重爲鐘。蓋已在仙人儔中﹐喜不自勝﹐昔之所得於傳聞而頌說者﹐今皆躬逢而面覿之矣。

李師謂曰「是生卽荊中士也﹐不悟於乞食之頃﹐而且受年勞﹐念已決乎﹖恐後不終﹐悔反成孽。」予更醒﹐丐者三人﹐面貌宛然﹐而服飾變耳。起而叩頭﹕「肉眼凡胎﹐何識列師﹖往者之罪﹐均望天涵。」師笑曰「今已一家﹐他尙何責﹖」復坐。「吾欲與李﹑張二師評道﹐子試論焉。」

李曰「吾與若輩寄蹤浮土﹐寓形塊中﹐堅不如金﹐植不如樹﹐活潑不如川淵﹐凝持不如恆岱﹐隨野馬之紛紜﹐等蜉蝣之存沒﹐此其槪也。若夫喜怒哀樂之感﹐不及花之一榮悴。窮通得喪之遇﹐不及時之一寒暑。翻掌功名﹐覆掌丘土﹐又忽爾隙爾﹐奠可測爾。故自其形言﹐天地吾之大者也﹐吾乃天地之小者也。自其機言﹐乾坤一息者也﹐吾身不息者也。知身之不息﹐愈於乾坤之有息。知其所息﹐又知其所不息。則吾身天地﹐天地吾身﹐一爲三﹐三爲一。而大者不大﹐小者不小﹐無形無機。萬古如斯矣。」

予起而叩不息之說。

李請吾師言。鐘師曰「小子聽之。」把棕麈一拂﹐朗然唱曰﹕

川脈在源頭﹐不停機﹐晝夜流。洪波湧出昆侖竇。不遺澮溝﹐淹及九州。

戴承乾徳無滲漏。這根由靜中識破﹐萬古一春秋。

張師手擊漁鼓﹐敲竹簡﹐和聲曰﹕

个个有源頭﹐試看他﹐川上流。瓊珠滚出浮粱竇。百絡似溝﹐九曲似州。

田中停畜休教漏。這根由決之使活。混混不知秋。

李師於座上揮起如意﹐擊石一下﹐鏗然有聲﹐亦和之﹕

祖炁是關頭﹐出眞源﹐日夜流。可憐塞了從來竇。泥淤這溝﹐污塡那州。

幾番破了坯兒漏。把根由從今透﹐卻一派演長秋。

師云「小子識之乎﹖」予會悟飯頃﹐答云「少悟。」李﹐張二師云「旣如此﹐子可依韻和之﹐以卜所涵。」予躬叩首﹐侍立和曰﹕

川上慢回頭﹐逝如斯﹐不斷流。而今破得機關竇。湫渠浚溝﹐通江達州。

混淪磅礡何曾漏。得根由﹐澄淵澈沚﹐歷盡萬年秋。

李師大悅云「此子可以教矣﹐可以教矣。吾且問你那里來﹖」予應曰「來處來。」曰「有何如物﹖」曰「光光碌碌。」李笑曰「光光碌碌﹐這个動作的是甚麼子﹖」予無答。李曰「聽吾道﹕

本來何處覓行蹤。二五凝成體質融。

日出扶桑紅一點﹐樹栽上苑景千叢。

老蚌明珠寧有種﹐髙臺寶鏡卻無容。

套出幾多媸美象﹐寂然境界總空空。

這个實的是他﹐虛的是我﹔有的是他﹐無的是我﹔感而動者是他﹐寂而不動者是我。然有个我﹐必然有个他。無他﹐則做了个物﹐是匏瓜耳。無我﹐則做了栽植的樣﹐那里有許多東東西西﹖又煞要他自他﹐我自我﹐少他不得﹐不喫他害。我自一毫不動﹐憑他去千番百計做出圈套﹐我卻端嚴凝重﹐如大君拱坐於九重﹐則來者不去﹐去者盡是他。認得這个來的路頭﹐則去的路也不錯﹐原處來﹐原處去。如此﹐則要來也是我﹐要去也是我﹐那个拘管得我著。要上天也由我﹐要入地也由我﹐要小也由我﹐要大也由我﹐那一个束縛得我定。如今世上人﹐從這條路上來。始初間走不遠﹐還認得這路數些子兒。看看走到廣途大境﹐人多之處﹐就忘記了。急急回轉﹐還不甚差遠路。豈知被那途中最致﹐許多炫耀﹐奪目誘心﹐朝勾暮引﹐賃得一間房兒住著﹐積得許多金寶﹐恰好做个人家。那六賊鉆穴逾墻﹐百般巧計來思量偸盜﹐不搬盡了家財﹐不肯休歇。弄到一个貧窮漢子﹐房兒破損。朝爲輕風穿戶﹐暮當細雨飄窗﹐垣塌墻崩﹐梁摧柱折。他那哄誘我的﹐拋我自去﹐我卻無處安身。欲尋來的原路回去﹐都是茫茫渺渺的所在﹐那里認得。無可柰何﹐只得東支西吾﹐隨著个去處﹐就安了身。也不管好歹﹐也不管安佚﹐可以放下身子便罷。甚至被他拖下錢債﹐結下冤仇﹐東不肯收﹐西不肯畱﹐南邊要罵﹐苦楚萬端﹐狼狽特甚。只得尋个艸堆﹐土垣中安歇﹐越走差了路﹐與那來處原所在﹐如隔華夏﹐再也不認得回去﹐豈不可憐可憐。這个都是喫他的虧﹐喫他的害。故此要我自做主張﹐尋訪來頭。便是返本還原﹐歸宗復祖。乾坤我的住居﹐陰陽我的夫婦﹐日月我的燈炬﹐江湖我的杯斝﹐恆嶽我的土塊﹐風雲我的發舒﹐雨露我的津唾﹐何以始﹖何以終﹖何以來﹖何以往﹖何爲生﹖何爲死﹖縱觀秦楚﹐旁觀競獲﹐竊睹蚩項﹐只足爲一笑耳。其得失爲何哉﹖」

予曰「敢問何術而至是乎﹖」師曰「功術不同﹐歸原亦異。當參伍錯綜﹐以尋至上至玄至微至淵﹐乃爲精品也。試爲子言﹕

有如餐松服餌﹐不能遽脫﹐死生定息﹐忘形豈可﹖宗歸百脈﹐丹田存想﹐調呼吸於綿綿﹐到底胎兒難結。息气凝思﹐見先天之淵默﹐終競飛升不成。認口鼻爲玄牝者﹐包風破网。以方寸爲心田者﹐見祖忘宗。若積精爲鉛天﹐丹汞不完。以神气爲子母﹐仙臺遠隔。開鼎以爲鏈養﹐空勞功力之施﹐鏈乳兼平縮黽﹐乃是邪妄之術。三年九載﹐火候何堪﹖閉息服元﹐陰風作響。識心見性者﹐𨿽則有頭﹐而終做陰靈之物。坐子坐午者﹐固是功夫﹐乃爲拘執之玄。舌頭豈是赤龍﹖眼閉卻同狐息。頂作黃庭﹐腎爲造化﹐泥而不通。尾宮爲命﹐足竅爲源﹐物而不化。更有服水火以還元﹐差訛之途尢甚﹐吸精妊於采補﹐從入之路更差。仰天吸日月之精﹐不論天魂並地魄﹐一餐終晝夜之食﹐反招肢瘦與形贏。曲身偃仰﹐叩五戶以長鳴。似也何益﹖內修之道﹐守元抱一。運雙睛以反觀﹐近也殊非。入訣之門﹐竦肩聳項﹐運脊骨之流通﹐此百脈可暢而一竅昏。書符念咒﹐立券契之明言﹐此百邪可祛而一神蔽。禮斗瞻星﹐枉受辛勞﹐無補吁呵。摩按徒行﹐法術何功﹖吐濁入淸之談粗淺﹐食蔬餐淡之說卑微。持科篆而拜醮設壇﹐全非徳行﹐用橐鑰而吸精聚魄﹐反墮孽途。先天之祖炁﹐不在形模象效﹔太乙之靈藥﹐豈緣鉛煉汞燒﹖超眾界而悟覺於無無﹐入玄關而參祥於有有。打開火裏蓮﹐拔出水中珠。龍虎鼎中﹐不用擒拿而自然降伏﹔龜蛇鑪內﹐何須煆煉而暗裏陶熔。動動之中﹐不動而眞靜﹔虛虛之際﹐不虛而成堅。有物先於天地﹐無形卻在坯胎。走谷成聲而千山應響﹐涉江飛浪而百海成波。許多煩惱﹐不關諸件營爲﹐那管似槁木矣。而逢春沾露槁者﹐還榮如死灰也。而遇火風吹灰者﹐復識鵲駕重樓以送天。津之玉液丸泥赤府。黃婆何必以說合婚姻﹖嬰兒又焉用以養育成就﹖抽坎塡離﹐補衲頭之破孔﹔乾旋坤轉﹐築坍塌之垣墻。揣摩一竅之玄關者﹐各執昏迷之見﹔指書九轉之丹法者﹐自持簡陋之談。駕金牛而周遊八極﹐車黃河而倒轉三關。皆爲有迹之塵埃﹐不是無極之上乘。十二時中是气﹐一腔子內藏神。若徒紛擾於百徑千歧﹐到底流入於神妖鬼怪。可以奪舍矣而又可投胎。九回十轉﹐若能超凡也﹐而必能入聖。一奮千程﹐要知煉石可以補天﹐始信升云而能變化。這些兒活活潑潑﹐似个滚地的圓珠﹔毫忽子朗朗光光﹐勝那照天的明月。不泥著淤塞之中﹐不掩著艨朧之境﹐識破機關竅﹐跳出死生門。天地共我升沈﹐宇宙相爲久暫。打不破﹐揉不斷﹐火不焦﹐水不濕。憑他掀江倒海﹐不舞心動神驚。這是最一玄玄﹐卻非多方術術。自家的事自家去尋﹐若問他人便錯。一路子來﹐一路子去﹐如從別處卽迷。子也有緣﹐吾焉能無語。」說畢﹐二童子捧果核肴斝﹐列於盤石之上。

予稽首謝誨﹐復命之坐。視其所列﹐桃如巨甌﹐藕如扁舟﹐河北之梨較勝﹐交州之棗更殊﹔斗瓜容釜﹐盎橘藏棋。似烹龍之肝而味尢美﹐似煮鳳之肘而形不同。鶴脯不緣於制﹐鸞胎豈於煙成﹔猩唇不假於猩﹐豹髓不取於豹﹐瓊漿玉液﹐侵琥珀玻璃﹔麻菇靑精﹐味拂蒼穹碧落。勸酬良久﹐有白鶴靑鸞羣舞﹐低昂中節﹐俯仰有度﹐翩翩過於八岡﹐雍雍然愈於七徳。舞畢﹐分立左右。數靑表小童序列於下﹐擊節以歌。

其一歌曰﹕

二气呼吸兮﹐谷有聲。掃千山之落葉兮﹐開九漠之陰雲。尋之無影兮﹐察之無形。忽然而寂兮﹐忽然而存。不可以迹拘束兮﹐又難乎其與行。勿疾而速兮﹐勿存而神。從茂林而舒首兮﹐從嘯虎而卽生。開我襟而一披拂兮﹐殆覺思爽而神淸。

其二歌曰﹕

得乾坤之麗气﹐獨盛於陽春。得化工之巧制兮﹐獨媚於晴明。裝千紅與百紫兮﹐斗枝上之奇英﹔蘊淸芬與秀質兮﹐吐芳心之穠馨。恁狂蜂之亂撲兮﹐不斷其精﹔由浪蝶之紛擾兮﹐弗喪其眞。培根蒂之堅固兮﹐實而復生。歷歲月而恆久兮﹐霜露髙擎。

其三歌曰﹕

如二气之氤氳兮﹐萬物化醇。彌得淸寧兮﹐上下紛紜。徧六合以飛旋兮﹐不同野馬之奔騰。覆九有以庇護兮﹐不惜雕琢之瓊英。散則可以無管束兮﹐聚則可以成形。煉陰魄以布兩間兮﹐化陽神而卒莫知其所存。妙變化以不定兮﹐喜僧捨與旗亭。何以爲此膚骨兮﹐乃鷴羽而鶴翎。

其四歌曰﹕

秉此陰精兮﹐映乎太陽。耿耿不昧兮﹐灼灼口光。似龍吐於寶珠兮﹐滚出乎漢洋。麗中天而常明兮﹐淸暉之獨揚。無一物之不燭兮﹐如析是非之智囊。無一處之不及兮﹐如敷惠徳之聖玉。羨靈臺之一點兮﹐歷萬古而如尋常。有盈虛而無止息兮﹐覺乎斯世之蒙盲。

眾童歌闋﹐爲之奏逍遙樂。金笙﹑玉管﹑鳳笛﹑龍簫﹐錦瑟之和冰弦﹐玉板之調花鼓。髙聲如九臯唳鶴而徹層霄﹐低聲如萬壑細泉而流重澗。其音或徐﹐有如堯行舜步﹐揖遜於廟廊之間﹔其音或疾﹐有如單牛羽騎﹐馳逸於行伍之內。或時翕然而並奏也﹐如羣工列辟﹐當會同之期而莫敢於天子。或時斂焉而步間也﹐如洋洋圉圉﹐當萬蘇之頃﹐而未免鱗尾之停搖。加之以鶴舒頸而和﹐鸞鼓翅而鳴﹐鳳調舌而作聲﹐鸚淸喉而步韻﹐傾耳之下﹐不覺神飄興蕩﹐心醉情怡﹐忘天地之髙深﹐泯人己於俱樂﹐不容述也。

樂終﹐二鶴向前昂首﹐作言吐音。歌出道情。詞曰﹕

碧雲庵﹐遠市朝。纖塵飛絕眞幽俏。千株翠柏參金桂﹐幾樹琪花間碧桃﹐玉蓮池內香風繞。

你看古砌重臺﹐鳳尾交靈芝﹐滿徑多瑤艸。四時無謝花﹐千歲松何肴。這其間有許多景物﹐樂趣陶陶。

又歌曰﹕

淺淺溪﹐小小橋﹐巖頭落澗瓊珠倒﹐紅霞燦爛鋪山嬌﹐皎月團圓掛嶺梢﹐鳥鳴枝梢人蹤杳。

你看石凳松陰石子敲﹐那知煩渴和饑飽。天空鳶陣飛﹐波靜龍旋繞。這其間有無窮樂意﹐眞个逍遙。

歌罷﹐與數鶴鼓翹﹐躍足聳頸﹐左盤右轉﹐俯仰伸屈﹐萬態千狀。飛蹈一回﹐劃然長鳴﹐聲振九臯﹐遏飛雲﹐徹霄漢﹐令人心曠意馳﹐神淸气暢。三師大飲巨觴﹐開懷酬對﹐方辰五申﹐殆不知其世之幾易月日矣。

杯盤已殘﹐肴核將盡﹐其李﹑張謂曰「今日之會﹐爲呂生開一竅也。可以脫﹐可以化﹐卽可與偕至﹐毋滯時歲﹐以失事期。」鐘師唯唯。李﹑張顧予曰「子堅持堅持﹐速悟速悟﹐吾候子也。」卽跨鶴望西而去。予悵望久之﹐已喜其從仙遊矣。第師尙未挈同行﹐懷悶慮耳。

師曰「二先生已去﹐吾與若盍往庵乎﹖今日之會樂乎否﹖子能不以樂爲樂而不以憂爲憂﹐不以聚爲聚而不以散爲散﹐祝我而彼之﹐祝彼而我之﹐斯樂其樂而我自若﹐憂其憂而我自休﹐聚者聚而我無系﹐散者散而我無放﹐是實實而空空﹐空空而實實也。言言行行﹐子皆不可饒過去了。」

予受旨抵庵﹐與師居﹐事禮無二。恭心克一﹐嚴祗之忱﹐日新時茂。日則共師談訣於松陰竹覆之下﹐夜則參玄於冥思默想之間﹐見本來面目之眞容﹐破三昧七盜之妄像。萬丈潭中﹐跳出雙睛五虎﹐一坑火內﹐長起九弔金蓮。圓珠盤上走﹐六劍匣間開。混混沌沌﹐露現胚胎。萌孽煩煩擾擾﹐澄澈濁浪渾波。不有而不不有﹐不空而不不空﹐果是作爲成幻象﹐信然光朗乃眞機。傀儡場前﹐枉自牽絲拽綫﹐陶冶手裏﹐空勞鑄鐵熔銅。有迹之眞都是假﹐無形之假總成眞。到此處﹐猛火鑪中飛片雪﹐沸湯釜裏下毫冰。捨屋時空﹐幾度出遊於六合﹐墻垣枉立﹐數番觔斗上三臺。存卽神﹐念卽化﹐不俟搜求﹐無勞摩揣。

師知予行到功滿﹐一日﹐呼謂之曰「無者﹐本來已見。有者﹐本來當知。從故道而復歸故鄕去來。子向於蒲陰村遇吾之師﹐曾爲逸童立誓。今彼墮於凶道﹐子當授以訣法﹐度其歸山﹐速便回庵﹐莫爲塵累﹐迷此前途。」當日卽以拂塵﹑盂瓢授予。予領之拜別﹐乘淸風直往活水村來﹐乃化作一乞食道者﹐往來於途。

尋訪竟日﹐父母已歿。惟劉氏守節爲尼﹐家宅易爲道院﹐正同一二老尼﹐誦經於大士前。予徑入﹐尼叱之曰「此乃女庵﹐淸淨戒院。何方道者乃男子﹐安可則進﹖」予稽首受罪﹐上扣道眾﹕「貧道遠方山野﹐不知禮法﹐冒犯仙庵。但同爲出家人﹐僧來看佛面。貧道外無遮體之衣﹐內乏充腸之食﹐兼以知識又少﹐人生路生﹐特求仙庵駐足﹐抄化衣食。旬日之間得遇善信達長﹐自當酬謝還山。伏望開普濟之門﹐弘度人之徳﹐不以山野推阻。足感仙慈。」那首座看予一看﹐喝知事﹕「取齋米一升﹐打發那道人去﹐別處寺觀安身。我這里𨿽是个庵兒﹐卻是人家私宅﹐且又盡是女流﹐安你男子﹐不爲穩便。」予不受齋米﹐向首座打个問訊﹕「老師﹐老師﹐我貧道特來仙庵。若不容畱駐足﹐我要些齋糧﹐那个替我煮喫﹖只捨我一位年少的師兄﹐與我做个伴兒﹐我便去了。若不肯捨﹐我只住在這里﹐千年不出門。」那首座聽說﹐紅了面皮﹐發起大怒﹐罵云「這野道人好生無禮﹗我這里是佛家弟子﹐淸淨法門﹐敢在此胡言亂語﹗又不是失心的顚漢﹐出此狂言﹐如不卽行﹐當以法理。」

予笑云「好尼姑﹐好尼姑﹐你說出家淸淨﹐那里見得淸淨﹖南也不曾無﹐怎做得佛﹖你聽我道著﹕

那阿彌陀﹐不是个小可的訣。造端的功夫﹐全要把無名滅。一點操持﹐心堅似鐵﹔一點男女﹐心溫不熱。把人世上的喜怒哀樂都收滅﹐把塵寰中的身衣口食都乏絕。又那有是非彊弱相跋陟﹐便任他刀鋒油鑊相侵也。我的慧眼禪心自不動也﹐這方是成佛超升的上乘訣。」

那首座聽予唱罷﹐俯首片時﹐步下座來﹐望予便拜﹐云「小尼肉眼不識髙明﹐望垂指教。」予曰「女師自何年出家﹖今經幾載﹖」尼曰「尼本士人之妻﹐爲夫求名不回﹐公姑去世﹐父母不存﹐孤身守節。因同合志一二﹐在家修行﹐已經數載。」予曰「女師可從吾出家麼﹖」尼曰「安有女從男子遊﹖其迹似吝矣。尼心似石﹐望仙客勿以爲戲﹐指示禪理。若必慳誨﹐卽此請退﹐莫生疑義﹐亂我淸規。」予曰「女師﹐自古以來﹐那个成得佛去﹖世上女流﹐有福的只說嫁个丈夫﹐或髙車駟馬﹐衣紫腰金﹐居香閨繡閣之中﹐朝歡暮樂﹐金章紫誥﹐做夫人﹐享榮貴﹔或堆金積玉﹐穿珍帶寶﹐百味奇饈﹐早元辰﹐夜元夕﹐稱院君﹐呼媽媽。這般何等不快活﹖反不尋佳配﹐耽誤靑年﹐食的黃齏淡飯﹐穿的粗衲破衣。寂寞空門﹐怕聽瀟瀟風雨﹔淒涼冷閣﹐愁聞滴滴更壺。春光嬌媚﹐熱淚看折釵鬥艸﹐暑炎天气﹐心鉆聽歌唱涼亭。秋風颯颯恨徵鴻﹐冬雪飄飄悲被鐵。受了這般苦楚﹐到老來又沒个兒女送終。千萬个出家﹐不曾有一个做佛。你肯還俗﹐我不出家﹐如何﹖如何﹖」

那尼姑聽了一徧﹐大怒生嗔﹐喝知事行者出門外﹐把庵門關上。予思言語惱了他﹐怎得他超凡脫殼﹖不免一化﹐徑入經堂﹐用拂塵一揮﹐香煙气繞﹐天花亂墜。知事急報與尼姑﹕「那道人已關出門外﹐卻又在經堂中把麈一拂﹐香飛花墜。」尼驚異﹐出見云「仙兄莫使神通以亂弟子﹐弟子有死無二﹐更無別念。望仙兄他處駐駕。」

予知其心眞﹐乃云「劉姑﹐你要見丈夫麼﹖」尼云「丈夫去久﹐生死不知。縱今返旋﹐亦決不從凡處也。倘來﹐當令另擇佳偶﹐誓不再會。」予笑曰「貧道與你丈夫同從金重師傅出家﹐他已得成正果﹐同我下山。我叫他去見你也﹐你看在後面來矣。」尼回頭。予卽見本相。尼再視予﹐默然若失﹐靈光已見﹐望予拜云「夫已得道﹐何不度我﹖」予探囊中一丹﹐命服。卽以彼錫柱指爲鶴﹐命駕。只見半空鐘師喝止﹐待命﹐鶴復爲柱。予授偈云﹕

半夜天中升皎月﹐三冬鑪內飛瓊雪。醍醐足注萬頃田﹐舍利不須凡火滅。

咦﹗三生不是望夫石﹐一腳蹬開朝天闕。

書偈畢﹐拂衣離庵﹐至祖塋﹐訪於山神。神呈祖父妣母皆已登仙界矣﹐不在鬼籙。予喜﹐回至蒲陰村。

將及十餘里外﹐抄化於村居﹐訪其蹤迹。一老叟白髮瀟然﹐扶藜倚扉﹐嗟嘆不息﹐愁容可掬。予拱侍乞齋。叟曰「師父何來﹖」予以抄化告。叟指前村﹕「師父不可往那蔭茂路上去﹐有一奇怪﹐言之嚇人。或如人形﹐或如樹枝﹐或如虎狼﹐或如鬼魅﹐有時作婦人引誘子弟﹐有時作店肆邀人沽飲﹐有時吼叫如雷震川谷﹐有時跳躍如龍奮淵海。變態不常﹐興妖萬狀﹐遇者粉骨﹐逢之碎身。大約同柳斡楊枝一般﹐所戕害者不下十百。如無過往之人﹐卽掠近村男女﹐大小傍徨﹐室家驚擾。法無可禁﹐符無可降﹐誰不懼之。前者吾少子牧羊﹐被其羅而並食﹐師父可愼防焉。若遇此妖﹐其生休也﹐其身泯也﹐其同於羽化升也。師父柰之何﹖」

予聞之﹐甚自責。此乃予貽伊戚﹐予貽眾害﹐道未成而先作孽﹐功未積而罪先成。予何責之辭﹗幸吾師指示予此來﹐尢可追其將來也。不然﹐害愈烈矣。予辭謝叟﹐望茂林而行。叟呼而止者數﹐予不應﹐徑往。

將里許﹐忽然狂風大作﹐捲起萬里沙泥﹐拔倒千尋樹木﹐有倒山翻海之勢﹐予足不能履﹐身不能立﹐知其怪作也。用麈連拂數次﹐風恬息焉。頃之黑霧彌漫﹐連天貫地﹐日月無光﹐山川莫辧﹐白晝渾同長夜﹐對面不識誰何﹖轟轟有聲﹐漸逼於予。予再拂麈﹐貫注存神﹐霧斂空山﹐雲歸溟海﹐朗然仍明。

又里許﹐驀地奔出一羣豺狼﹐鼓吻張牙﹐向予吞食。予用手一指﹐喝聲﹕「咄﹗休得無禮。」那一羣豺狼卻是數个楊柳柯枝。正看之間﹐一聲響亮﹐南山崩半角﹐北嶺破層天﹐響得怕人﹐心驚膽碎。跳出一个夜叉模樣的物體﹐雙眼如燈炬之明﹐一口如刀劍之橫﹐發似蓬松亂葉﹐身如屈曲枯枝﹐五形盡露﹐四體不遮﹐手持狼牙大棍﹐跳躍飛騰﹐撲予欲食。予勢不敵﹐連呼﹕「師父﹐師父。」盤膝坐下﹐憑其張手舞足﹐不敢近予身。貫注片時﹐吹气一口﹐彼卽轉身跳躍而去。予又起身。

行里許﹐只見路口橫架髙枝﹐髙如丘山﹐無一縫可通﹐回向後路﹐荊棘榛枳塡塞﹐夾予在中。前不能進﹐後不能退﹐心甚惶惶。急呼﹕「逸童﹐逸童﹐你何迷失至此﹐主僕之情豈頓忘也﹖吾此來爲爾爲害﹐特來救度﹐豈可反害吾也﹗」言畢﹐劃然一聲﹐半空丟下一枝柳樹﹐將予罩定﹐但不敢肆害﹐尙有一隙靈光未昧耳。予又呼﹕「師父﹐師父。」將手一揮﹐其樹自散。

又行里許﹐將至其縊處﹐古木瀟瀟﹐人煙杳絕﹐禽鳥無飛。較日前予經時﹐又大殊矣。遠近望見一个道者﹐飄飄然有物外之形﹐堂堂然有得道气象﹐綠袍靑絳。黃冠翠履﹐手持淨帚。向予笑迎曰「師兄何來﹖請至小庵一憩何如﹖」予心知爲逸童也﹐隨之行之一庵﹐綠蔭庭院﹐幽靜可愛。予坐上﹐彼坐側。忽又坐下﹐談外丹之術﹐兼有取陰補陽﹐損人益己之說。予唯唯。少焉起﹐進茗果。予啖之﹐不以爲異。彼喜而笑﹐以爲中其術也。不知予蔭納之葫蘆中。

予因誘之曰「師兄居此﹐木石爲鄰﹐鹿豕爲友﹐風朝而萬籟瀟瀟﹐月夕而孤形寂寂﹐寡聞寡見﹐何以開一竅之玄門﹖不識不知﹐安能致九轉之丹法﹖幽境鎖塵難觀日﹐靈臺蔽垢怎朝天﹖一失於愛网之中﹐再不出樊籠之外。做下了孽根﹐終當自愛﹔修得些好事﹐畢竟不虧。天堂那有惡人﹐地獄卻無善類。九狐食人﹐何其暴也﹐而難逃渭水熊羆之殲﹔郁壘食鬼﹐何其雄也﹐面難免終南山進士之擒。古來積善可無災﹐何見行凶能避患。爲今之計﹐不若棄此陰涼之所﹐從我小道往名山勝境﹐投明師﹐拜眞主﹐享逍遙極樂之福﹐去火坑苦惱之災。縮地可以升天﹐長生得乎不死﹐以彼較此﹐孰爲優哉。」

彼笑而不答﹐他顧而支吾者久焉。月白東崗﹐昏窗秉燭﹐心尙迷執﹐略無悔悟之機﹐反以謔言戲之。忽然起如廁。予默坐以察動靜。驀地鏗然一聲﹐如刀斧擲於空石﹐使予悚而栗﹐惕而戰。勃而色變﹐殆莫覺其何以爲也。又哨作數聲﹐勇躍予前﹐靑面紅晴劍牙﹐撐出頭上一枝柳葉﹐娑娑如發﹐足如柳根﹐手如柳幹﹐體乃錯節。蓋不必肆惡行威﹐而其體狀象貌﹐已破人膽矣。縱予黃粱遊地獄所目擊諸獄之鬼卒﹐其可怪可哂可驚可畏者﹐未有如此之態也。向予拭手拭足﹐張牙睜日﹐進而退﹐有敢有不敢之勢。予只瞑坐不動﹐存先天一气﹐想師在左右﹐咳唾一聲﹐其妖遂滅卻﹐卻坐於左右之地。月下而星沈﹐云湛而日出﹐鴉鳴破暝﹐犬吠驚惶﹐四境杳然﹐絕無影響。

拂衣望綠槐陰處而進﹐徘徊於山徑之間﹐躊躇默想﹕「欲浩然長往﹐則逸童終墮孽途﹐負我濟度之心。不踐盟天之約﹐於修道有虧矣﹐豈能忍哉。若在此逗𨖻﹐而孽終隱去﹐不復再遇﹐何所尋覓乎﹖」正在兩難猶豫中﹐時晷已西﹐移入酉刻矣。

忽香風習習﹐異味襲人﹐正東上一年少美人﹐約有二九方笄而未字者﹐蛾眉嫩如新柳﹐星服淨若澄波﹐發挽巫峽之烏雲﹐臉親上林之紅杏﹐楚女難同比艷﹐吳娃不敢爭容﹔翠鈿小巧﹐金釧玲瓏﹐鴉靑衫子輕揚﹐月白裙兒飄蕩﹔鞋過潘妃﹐不數金蓮鋪地﹔笑彊褒姒﹐何須白繕裂聲﹐眞有動人之情﹐更無可疑之象。手持筐籃﹐數莖竹筍﹐望予而過之。去而回顧﹐顧而生歡﹐遠半里許﹐復轉向予﹐放下筐籃﹐對予萬福云「妾乃東山楊氏﹐適夫甫月而良人告逝﹐上無舅姑之依﹐下無子女之育﹐父母早升﹐兄弟鮮有。妾念良人義重﹐誓不更醮﹐守貞於蓬艸已期矣。今值亡日﹐於山中拾取筍菜﹐將爲良人奠。然而貧窮寡獨﹐心願請僧道而未能﹐思追薦亡靈﹐得以早升天籍﹐妾之守固有益﹐而亡者亦獲所也。其如不送何哉﹖幸逢仙長邂逅﹐頃不敢瀆以衷曲﹐捨而去之﹔又念失此機逢﹐胡可再得。故冒恥含羞﹐特啟仙長上聽。倘有憐憫之心﹐得賜慈悲之徳﹐降至寒居﹐爲妾良人一食之施﹐存沒佩恩也。幸仙長允焉。」

予見其舉動從容﹐語言文雅﹐諳三綱五常之理﹐諸三從四徳之規﹐意爲眞也﹐但於經卷未知﹐初不許諾﹐被苦苦哀懇﹐勉彊隨之。

至一宅宇﹐不甚宏大﹐雅潔可愛﹐四壁淡墨山水﹐中設靈座。入堂﹐命之上坐﹐拜予﹐予不受。云「拜我良人﹐非爲仙長﹐何勞辭﹖」拜畢﹐挈筍進內﹐時日昏矣。予以瓜田納履﹐非取瓜而取瓜﹔李下整冠﹐非竊李而竊李。因辭要往。女曰「仙長差矣。此處前無村居﹐後無店肆﹐又無庵廟寺觀﹐何可容身。妾居淨潔﹐盡可棲止。𨿽迅風暴雨﹐不入寡門﹐而貞節之操﹐斷不染累。與其苟合於途人﹐孰若媒妁於佳偶。以千百年芳名而委於一旦﹐此土木所不爲﹐而妾爲之乎。」予因其所論侃侃﹐句句眞情﹐乃安心聽聽。

頃之﹐捧筍置案﹐共予對坐﹐更不言及祭夫一事﹐但勸之食﹐以眉目引意。予知其有不善意也﹐柰夜靜無可脫﹐且重門扃閉。予自堅持主見﹐不動而已。女千般逞媚﹐百樣妝嬌﹐云「仙長﹐今日之遇﹐天作之合﹐非人力致。仙長久曠之夫﹐妾身居怨之女。烈火枯柴﹐涸魚活水﹐不可蹉跎。」予只不應默坐。女起﹐舉箸云「妾有新訶﹐願垂淸聽。」詞曰﹕

光陰速﹐年華暗裏相催促﹐相催促﹐美景良辰﹐會須歡足。

金杯堪盡欣顧主﹐洞房最愛蓮花燭﹑蓮花燭﹐交頸鴛鴦﹐人人羨欲。

「此詞如何﹖」予不應。女曰「妾制新聲﹐再乞垂聽。」曲曰﹕

鴉髻蓬松半嚲﹐美姿容﹐玉骨冰膚。遠山翠黛兩眉疏﹐秋波淸澑情將注。

更喜櫻唇一點﹐桃腮半舒。薄羅籠筍﹐輕衫露眊﹐腰肢纖細多柔娜。

又曰﹕

美貌佳人可共﹐更芳年二九偏嬌。盈盈態度忒妖嬈﹐淡妝濃抹多堆俏。

動人春色﹐令魂暗消﹔羅幃錦帳﹐鸞合鳳交。其中滋味﹐須知道﹗

「仙長不可耽誤時光﹐與妾成其秦晉之歡﹐結此紅絲之綰﹐生兒育女﹐成家立業﹐接祖宗百年之派﹐演子孫千世之脈﹐不勝於孤形獨影﹐朝西暮東﹐如喪家犬﹐無主魂﹐飄萍浮梗﹐生乏養奉之需﹐亡無祭掃之基﹐爲塡淘補壑之物乎哉﹗」

予聽其淫詞浪語﹐方覺其爲逸童化也。予曰「娘子休亂性以墮三塗﹗你聽我道男女情欲的利害來。」予以麈柄擊案﹐以節其音。曲曰﹕

人身精气同滋水﹐百脈全憑精气充。眞陽一點宜珍重﹐若念花柳成私哄。

槁木枯荄萎朔風﹐滋幹水竭年難永。嬌娃卻是戕身斧﹐美色眞如伐木虫。

多情妖孽將人弄﹐𨿽不是剛刀利刃﹐也曾殺盡了英雄。

花容嬌色從他愛﹐雲水煙霞我自同。泰山心志難搖動﹐惜精養气資身用。

不墮歡娛愛网中﹐總然樂事如春夢。淸風是俺交遊挈﹐皓月爲吾錦帳朋。

夫妻相愜鴛魚共﹐這的是乾坤眞趣﹐說甚麼粉白脂紅﹗

「俺道家陰陽是夫婦﹐風月是朋友﹐花鳥是樂意的物﹐山水是適興的景。果食充饑﹐泉澗解渴﹐艸爲衣﹐麻爲履﹐鹿鶴爲奴僕﹐雲霞爲車駕﹐天地爲家宅﹐四海是生涯。要甚麼快活﹖立甚麼基業﹐生甚麼子孫。終乾坤而不老﹐歷歲月而常新﹐要甚的祭奠拜掃。」女聞言卻有赧色﹐不敢近前。

予猛思﹕「師曾授以小葫蘆一枚﹐內有丹數粒﹐云可服之見心識性。今童已迷失來頭﹐不知本根﹐可以此丹與焉。」於是探腰間取出葫蘆﹐於案傾出丹丸﹐指女﹕「食此長年不饑﹐味香而美。」女哂而勿顧﹐予彊之數﹐而終不視。予方納葫蘆於腰﹐而女化爲柳精矣。張牙戲爪﹐將以攫予。予復以葫蘆置案﹐隱幾而假臥﹐徐窺其何如作爲。柳見予臥﹐近幾將葫蘆竊而戲玩﹐傾丸於掌﹐食焉。食傾而凝立不動。又傾間﹐俯案呼予覺曰「主人﹐主人﹐向於槐蔭以主作﹐左右計窮﹐將身縊柳﹐托樹之精﹐於此爲妖﹐殊知作下惡孽。不識吾主至此﹐屢相觸犯。乞恕童罪﹐帶之回家。主徳甚宏也。」言訖﹐下拜大慟。予以動心﹐亦慘然悲﹐淒然戚。又喜其見心識性﹐不終落妖途﹐可慰予望。遂將顚末與語﹐竟夜訴盡彼此情由。而東方白矣。正居於垂楊柳下。

童曰「僕自違主﹐仗此妖行。今得主救﹐其幸千萬。此樹不可畱﹐恐後復爲害。請主少遠﹐僕將去此。」是時﹐童用力倒拔其樹﹐連根而起﹐蓋亦神哉。於焉將平昔所害骸骨盡埋於坑﹐祝天告罪﹐隨予而行。

行至綠槐將近﹐鐘師坐於槐下。童遙見﹐指道﹕「往年正是這个賊道將我主人賺去﹐害我縊死﹐流落多年。今幸主僕重逢﹐枯木再華﹐涸魚重水﹐他卻又來了。待我前去把那賊道曳下﹐重投深谷之中﹐教他粉骨碎身。方才釋我這一日怨气。」拭手拭腳﹐咬牙睜目﹐要奔將去。予喝之止。近前參見了師傅﹐童气尙未平。師用左手作如意印﹐童卽下拜。

師顧予云「此童惡孽太深﹐未有功行﹐不得卽帶回庵。且子修煉已到﹐所少者善緣耳。吾有靈丹數粒﹐符術數道﹐斬邪降魔劍一口﹐付子前去。先由邯鄲道進﹐隨寓而安﹐逢危而濟﹐見困而扶﹐大都以救人爲急﹐化導歸善。功行全滿﹐吾自覓子﹐彼時可與童歸哉。」呼童﹐命之曰「爾一失本根﹐墜入凶類﹐爲害旣多﹐孽冤頗積。非爾主人救度﹐終爲異物﹐永墮沈淪﹐今旣不昧靈爽﹐本性證覺﹐是汝之幸也。然托柳成形﹐可卽以柳爲氏﹐宜名曰柳行童﹐與汝主佩其劍﹐跟隨度世。從此之後﹐拒卻邪魔﹐皈依正法﹐絕殘忍之狼心﹐存慈悲之善念。好殺之機轉爲好生之徳﹐不仁之舉易爲不忍之施。由大所愛以及於小所愛﹐自欲無傷以入於一無傷。才覺人心方動﹐卽把道心潛存。一有賊欲相侵﹐卽使禁捕相遏。庶可免其前愆﹐新其舊業﹐也終爲汝主從矣。」命訖﹐一道淸風騰空去了。柳行童望空又拜﹐自此絕無前日念頭﹐全是一團無心﹐隨予望邯鄲道來。

方憩於道左﹐有一書生飄飄而至﹐目予及柳行童微哂﹐因叩從來。予以賣藥對。書生以長生藥詢﹐蓋戲之耳。予答以﹕「長生藥豈無﹐於穆不已﹔天之所以爲天也﹐純亦不已﹐文王之所以同乎天也﹐聖可同天。同天則不息﹐不息則無始無終。由此而言﹐則長生有藥﹐不詎信乎﹖」

又詢﹕「天堂地獄之說果耶否﹖」答云「天地人﹐三才理也﹐明與幽﹐三才判也。明有司宰﹐幽有鬼神﹐一定理也。善則心體明白﹐光大正直﹐與陽合徳﹐惡則邪暗﹐偏曲昏晦﹐與陰合徳。陽從陽類入於天﹐陰從陰類入於地。方以類聚﹐物以羣分﹐一定勢也。又豈特在杳冥難測中哉。假若人之患病在寢﹐卽是受諸地獄明驗。心腸疸朽﹐是卽剜割地獄﹔爛喉腐舌﹐是卽犁耕地獄﹔灼燎煙火﹐是卽火坑地獄﹔湯炮油炙﹐是卽鼎鑊地獄﹔頂門之疳﹐知是火盆之陰置也﹔腰間之瘻﹐知是轉石之暗懸也。周身膿血之災而痛不可當﹐非刀山之地獄而何﹖徧體拘攣之急而苦不可忍﹐非弔竿之地獄而何﹖身如千鈞之壓而轉側不順﹐此磨砧之地獄焉﹔百骨如折而痛入筋膚﹐此搗拍之地獄焉﹔瘡癩徧體而皮無完處者﹐剝皮地獄也﹔刺痛周身而肢如分裂者﹐鋸解地獄也﹔食聞香味而食之不下咽﹐其諸餓鬼之地獄乎﹔物知所好而視之不能見﹐其諸黑暗之地獄乎﹔吐血成盆﹐下血成桶﹐又非血湖池地獄乎﹔東如蛇咬﹐西如蝟刺﹐又非惡犬村之地獄乎﹔惡熱惡寒﹐時生戰栗﹐重裘不暖﹐沸水不炎﹐如冰山地獄之受焉﹔食不遂餐﹐衣不遂服﹐臥疾歲月﹐天日不親﹐或縲紲桎梏之加﹐或箠楚笞杖之及﹐如阿鼻地獄之入焉。此人間地下﹐幽事明徵﹐先生胡惑乎﹖若夫髙車駟馬﹐前叱後呼﹐衣金紫﹐食肥甘﹐欲不求遂而自遂﹐志不求適而自適﹐遊神於逍遙之境﹐怡情於快樂之鄕﹐自居於天堂上矣。予昔曾受師一枕﹐枕之可以覺未來﹐睹諸天地間事﹐先生欲之乎﹖」

書生默久﹐扣予姓氏﹐予以口口對﹐予扣書生﹐書生以盧對。予付以枕。生受之﹐眠予鍘。未刻而夢回﹐告予以夢中見者﹐與所語一符﹐喟然嘆曰「富貴過眼浮雲﹐功名人間逆旅﹐生寄死歸﹐一覺之睡夢耳。請今棄家從師父遊可乎﹖」予以盧生𨿽有善念﹐尙未堅篤﹐不受其遊﹐止教以九轉還丸﹐延生永命之術。遂別而往﹐此則爲《邯鄲夢》也。

捨是而遊於幽燕遼薊之都﹐起疲癃於苫蓐﹐賑困苦於顚連。至泗水﹐登仲尼之壇﹐乃易服色爲訓蒙師﹐覓車假館。有姬姓者﹐乃巨族﹐嗜性命之學﹐三子皆受《易》。遇予﹐與之談先後天之理。嗣周卽欣然延予誨諸子。其長通﹐仲達﹐季子適﹐恂恂厚士也。卽執弟子禮事之。時附從者有若沈淵﹑孔達﹑周以敬﹑柏梁﹑公孫愚﹑陳悃﹑王子先﹑王子宗﹑孟機﹑孔胤哲﹑孔承﹑孔紀﹐同方合志之朋﹐卓爾見道﹐宛如昔宣尼弟子輩。止有魯紹姬﹑汪宗聖二人﹐𨿽習於文而行類鄙者﹐稍有侮愒之態。

予一日爲諸生誦「如有周公之才之美﹐使驕且吝﹐其餘不足觀也」已﹐因發其旨﹕「夫周公以天縱之資﹐兼之以待之勤﹐備三王之徳﹐施四事之美﹐攝國輔政﹐弭流言以回姬祚﹐揮車斧以攝姦心﹐主之以盛躋之懿徳﹐而弘之以不匱之良謨﹐其才可謂美矣。然能折節下士﹐推己及人﹐吐哺以受芻牧之言﹐握發以聽工師之策﹐不自滿假﹐汲汲求善﹐欲被蒼生﹐盡奠於明敏之域﹐而有才美者如周公而後已焉。此周公之所以爲美才﹐此周公之美才爲歡也。使公也﹐炫其所美﹐自珍其才而惟恐人之有才﹐自恃其美而惟恐人之有是美。則其才也﹐爲末節焉﹐其美也﹐爲虛務焉。此乃餘事﹐不足爲貴重也。胡尙哉﹐無以觀也。有公之才美且不可驕而吝﹐凡末於公與夫一才一藝之長者﹐又安可驕吝乎﹗公而驕吝﹐其才尙不足觀﹐下於公者而驕吝﹐又奚足觀乎。嗣而推焉﹐有天下者驕且吝則失其天下﹐有國者驕且吝則失其國﹐有家者驕且吝則失其家﹐有身者驕且吝則失其身。甚矣﹐驕吝之不可有也﹗爾諸生學爲聖賢﹐將以上佐天子﹐下佐國家﹐中以立身揚名顯其父母﹐可蹈此失耶﹗有宜攺﹐無宜勉。予以諸生共。」二子聞旨﹐赧顏汗背﹐稽首受教。未一季而渙然冰釋﹐率由謙退更倍。

又一夕﹐與之講﹕「鳴鶴在陰﹐其子和之﹐如有好爵﹐吾與爾縻之。」凡物之在兩間﹐同聲相應﹐同气相求﹐類聚羣分﹐毫髮不間﹐故曰足同履﹑口同嗜﹑耳同音﹑目同視﹐凡同類者﹐舉相似也﹐何獨至於心而疑之乎﹖心之所同然者﹐徳也。徳乃天之良貴﹐心之好爵也。心徳同之於此﹐則天爵具而人之好尙歸焉。凡有秉彜之良者﹐咸起應從之志﹐不界封傷疆域﹐不限幼長卑尊。悅之者有同然﹐慕之者無異念。不持是也﹐天地之所以生長收藏﹐莫非徳也﹐吾人之所以生身立命﹐亦此徳也。全是徳焉﹐一塵不染﹐萬慮皆澄。不汩於紛紜撩擾之欲﹐渾涵於淵深寧寂之天﹐則天地之所其者吾具﹐天地之所主者吾主﹐則通乎天機﹐徹乎地軸﹐此感彼應﹐鶴鳴而子和也。可以成位於兩間﹐先天而天下違﹐後天而奉天時﹐蓋不知天地爲我。我爲天地矣。」

處之一載﹐遇講解卽以玄理明諭﹐諸生循循入於玄。嗣周最先悟。予恐迹露﹐於子日朔﹐詰朝不告而行焉。

抵淮﹐值疫癘大作。予駐足於一艸庵﹐施符水﹐飲者徹愈。凡饒足者﹐請符一紙受一錢﹐貧勿受。所全活曁郡幾千萬人﹐得錢一千萬餘﹐貯之於藏。疫後歲歉﹐殍枕籍於道﹐予發錢賑濟﹐又活百千人。蓋預知其此而受以請符錢也。施錢完﹐往矣哉行乎。入揚州之三吳﹐觀西施臺石室。

吳地崇魅﹐信符術﹐好巫覡事﹐然浮靡澆漓﹐俗薄甚。予乃作顚魔道人﹐柳行者作一小行者﹐行歌於途。歌曰﹕

憶昔下山兮乘淸風﹐頭戴白雲兮足踏龍。飲的是石泉兮﹐餐的是松。

唱一个道情兮﹐念一个哈哈哩吆哄﹐哈哈哩吆哄。

柳行者歌以和之。歌曰﹕

從俺師父兮化一道風﹐被著艸衣兮杖一條龍。相伴的是明月兮﹐相交的是赤松。

唱一个道情兮﹐念一个哈哈哩吆哄﹐哈哈哩吆哄。

一路顚狂唱將去﹐鬧動了一鎭之人﹐若大若小﹐若老若幼﹐攔街擁巷來看。予見人眾﹐又整肅莊端﹐口叫﹕「貧道要化一个大大的施主﹐有緣的長者。」叫一番﹐又狂唱一番﹐竟日並無遇。明日又如此。至第三日﹐只見一个老者約六十餘歲﹐發半白黑﹐丰姿魁偉﹐器宇軒昂﹐立著腳兒﹐定著眼兒﹐看了一回﹐徐徐問云「你這道人化那施主做甚麼﹖」予佯爲不知﹐只顧叫。那老者把予一扯。柳行用腳一勾﹐將老者倒翻一跌﹐打了兩个滚。眾人一齊大笑。老者速便扒起﹐回身奔歸家去。喝令四五健僕將予二人揪擡去家。眾爲驚駭﹐計其必遭害也。

此老者乃姑蘇土豪﹐資財無算﹐僕從百十﹐妾婢不計﹐犯者則以策斃﹐睥睨一郡﹐莫敢誰何﹐稱爲翼虎袁伯稽。擒至中堂﹐伯稽一見咬牙忿恨﹕「你這野道﹐好生無禮﹐吾乃一郡之豪﹐誰不推讓。吾好意訪你緣由﹐何故賊才及輕弄吾﹐人前戲帽幘﹐招惹市嘲﹖」喝僕﹕「與吾先打大棍三十﹐然後送去官司﹐明正其罪。」諸僕將柳行先動杖。未近身﹐被柳行一變化出本形﹐驚得魂飛魄散﹐抱頭跑躲。老者驚倒於地﹐半響方醒﹐起來一看﹐又是好相﹐問予道﹕「你這道人好蹊蹺子﹐適才那鬼怪那里來的﹖」予笑答曰「長者﹐你眼中不知好歹﹐不分善惡﹐止我師徒二人在此﹐安得有鬼怪﹖豈不聞《太上經》乎﹖『人有善念﹐善𨿽未爲而吉神已隨之﹐人有惡念﹐惡𨿽未爲而凶神已隨之。』貧道乃是善人﹐同弟子街坊化緣﹐未曾干冒門下。乃長者自尋恥辱﹐途中傾跌﹐失誤使然﹐便欲害我師弟。此惡念也﹐故惡神隨形﹐己自見而我不見。老年歲月幾何﹖光陰豈肯久駐﹖精神豈是活水﹐勢利豈是東洋﹖有信有屈﹐有成有敗。譬如一个器皿﹐堅固的用得長久些﹐不堅固的早早壞了。長者身享富貴﹐傲世輕人﹐皆是前生種下的根蒂。若今生又行善果﹐一靈完融﹐又投一个好去處﹐與今一般﹔若迷失了這个路數﹐胡亂憑自家的性兒行﹐則靈光一失﹐亂攛走去﹐怕不能夠使得這般勢兒。要知前世之因由﹐但看今生之受用﹐要知後世之何如﹐但觀今生之動作。這一口兒气在﹐金銀也有﹐食服也有﹐妻兒也有﹐豪勢也有。這三分兒气無﹐金銀也是空﹐食服也是空﹐妻兒也是空﹐豪勢也是空。省一省﹐思一思﹐早早回頭也不遲。打一拳﹐踢一腳﹐丟開愛欲方是覺﹐就如適間長者見怪驚倒﹐若不蘇時﹐不知此際怎麼樣了﹖安得與貧道會談﹖眾人僕從平昔受長者惠養﹐婢妾妻子平昔是長者顧愛﹐遇此一事﹐大家只顧自己的性命﹐躲的躲﹐逃的逃﹐那一个在你側邊管你﹖還是貧道﹐乍會之間不曾受長者一毫恩﹐反要害我師徒性命﹐卻倒愛長者﹐在此看顧﹐不跑去了。長者﹐目前之事可以深省矣。貧道在庵中制得一篇曲兒﹐時閒中命此童唱以消遣﹐今當令童唱與長者聽著。」柳童承命卽唱。曲曰﹕

生如萍絮無根蒂﹐何苦貪迷不轉頭﹖金銀巴積過山斗﹐紅粉朱顏恣晏遊。

精神竭敝從情媾﹐朝歡暮樂無廢體。口食多方百味饈﹐渾身錦服兼紋繡。

出入的髙車駟馬﹐專愛去花柳優遊。

又曰﹕

思量在世多般有﹐豈料無常萬事休。丘山金寶難看守﹐美貌嬌容盡棄丟。

珍饈錦繡成虛謬﹐玉勒金鞍難再跨。身在靑靑艸一丘﹐狐貍松柏爲儔友。

縱有个賢孫孝子﹐那能夠替你擔憂﹖

柳行唱完大笑﹕「好癡漢﹗只顧前﹐不顧後。北嶺是誰﹖東郊是誰﹖那艸堆兒卻是英雄的人﹐那髙丘兒都是富貴的客。那髙山上白頭兒的﹐卻是个不愛名利的老﹐那蓬萊中赤顏兒的﹐卻是个不貪花柳的士。好癡漢﹐好癡漢﹐你要害咱們呵﹐緣何自見神見鬼﹖」說了一場又笑。那長者如木雕泥塑一般﹐說得呆了﹐半時不做聲。久之﹐稽首向予﹐嘆息言曰「惜老夫肉身不識髙品。仙長言言有理﹐句句通情。但老夫日邁西山﹐精虧於往﹐何能修煉以足前功﹖請師上位﹐願執弟子受教門下。」予不辭受拜﹐卽以回光返本之訣授焉。畱旬日﹐已入頭路﹐托以覓藥而行。殆不特變其彊梁之習﹐而誘之入玄竅中。此舉柳行首功也。

沿途施藥﹐憩於臨安之吳山嶺焉。凡一日救疽毒者十﹐蠱癥者五﹐癆瘵者十有八﹐度一僧三道﹐攜柳行遂之江右﹐入玉山﹐其中杳無人蹤。與行坐盤楊樹下﹐行曰「夫子﹐此吾樹也。吾惡之﹐不可居。」徒之梓樹下。少刻﹐楊樹轟轟如雷鳴﹐又軋軋如車鳴﹐又喔喔如雞聲。柳告曰「怪哉﹐怪哉。」須臾﹐柳行持劍欲尋其怪﹐迹其聲而涉﹐沿山循嶺而去。予方隨起﹐行不百步﹐又一柳行至曰「夫子何之﹖隨夫子者肖童﹐此何物耶﹖」予駭然莫辧。其先促予起行之怪﹐乃睜視曰「此吾夫子呂師也﹐你是何怪﹖」柳行曰「此吾夫子也。吾爲柳行﹐乃鐘祖命名。」怪曰「吾乃柳樹精﹐向年從主呂巖赴京﹐吾死柳樹﹐故爲柳精。那里又有柳行﹖」柳行向予曰「主人請復坐﹐待吾斬此精後行。」柳行曰「你旣是眞﹐吾與你試手何如﹖」精允。

二人各逞本事﹐行者大哨一聲﹐狂風拔木﹐飛沙走石﹐亂打其怪。其怪大哨一聲﹐黑霧彌漫﹐狼牙大棍不計其數﹐空中打來。柳行橫遮直擋﹐棍皆散亂墜地﹐大喝聲﹕「疾﹗」猛獸咆哮﹐豺狼隊出。那怪不慌不忙﹐亦喝一聲﹐獅象成羣﹐蛟龍奮鼓。彼此相角﹐一个用推山倒壁之威﹐一个逞翻江掀海之勢﹐萬徑於歧﹐萬化不一。予看之許久﹐知怪之神力不下於柳行﹐乃以拂塵一揮﹐開劍一指﹐其怪忽爾無蹤。楊樹震動﹐吼气如怒﹐始覺其爲楊樹之精也。於是付劍與柳行﹐使伐之。行用力一砍﹐樹爲兩截﹐血流山溪﹐除是怪矣。

詣及饒﹐繞九江﹑洪都﹐曁觀龍虎諸山﹐訪諸玄眞之眾。扮爲全眞﹐講一竅之旨﹐無遇於知者。遂之閩焉。蠻夷之俗﹐尢不省悟﹐乃行歌於市﹐寓玄理於俚言﹐藏眞機於俗論。蓋期乎世之易從而或化也。歌曰﹕

髙臺鏡兮潔且明﹐鑑妍媸兮美惡分。全一眞兮稟虛靈﹐具眾理兮應感神。忽蒙垢兮蔽埃塵﹐污物景兮失其眞。淸者濁兮明者昏﹐天者去兮人者侵。月掩雲兮水淹萍﹐戕其性兮斁其倫。勸君刮垢兮磨洗其塵﹐復此虛靈兮全其本眞。一竅混涵兮不逐沈淪﹐可以久視兮不必更鑄﹐其心如水常淸兮﹐如月常明。終天終地兮﹐歷徧古今。

康衢曲巷﹐鬧市窮途﹐無不涉過。聽者肩摩襟接﹐老幼男女皆傾耳焉﹐第無一人動心下問。如此行歌旬日﹐其術竟不可售。乃於十字路頭鋪設香案﹐書符法以施救病。請符者徵應如神﹐始有投於門下者。相續而至﹐凡千五百餘人。稍稍省悟﹐日躋於盛。爲有司所惡﹐以爲張角之流﹐差捕收予二人﹐置之縲紲凡百日﹐殆數也﹐故不逃避。限滿﹐與柳行皆出囹圄﹐遁去東西二廣﹐徧及不毛之地﹐經風冒雨﹐寒侵暑暴﹐嘗味殆盡﹐苦辛勞憊﹐人所不堪。計所入玄門者千百萬﹐所救濟者千萬五千七百有奇。

是時再過活水村。予內予已登眞悟﹐庵所如故。予居祖墓之側﹐期與神會。方十餘日﹐是予父母皆在極樂國中﹐居於淨土﹐爲彼羅走之主矣。害不可勝﹐將欲回庵﹐師傅已到﹐命曰「子功徳完美﹐溥博廣大﹐天曹備錄矣。然山川靈秀之气﹐不可不收覽之。可再事遊衍﹐博觀形勝﹐訪道覓玄﹐以取精華益其根本﹐吾來指汝會於終南﹐不必更轉舊庵耳。柳行當愼謹隨從﹐功亦匪細。」二人領旨。師遽駕雲而別。

予與柳行先遊鐵門關﹐泛洞庭之舟﹐謁湘妃祠﹐畱詩以弔。詩云﹕

九旌旗節穩君山﹐帝女多情此地看。

血淚不知流幾許﹐琳瑯萬个盡斑斑。

轉於啞泉﹐弔馬援廟。詩云﹕

鐝鑠英風邁世臣﹐東南酋膚奪先聲。

忠魂千古存生气﹐椎武猶能助孔明。

復於武當﹐扣龜蛇水火之訣。當夜親面北極﹐與之談太乙之旨﹐得玄虛上乘妙法。遂賦一律。詩云﹕

竅裏圓珠親玉翹﹐瓊漿頂上濕金袍。春風不動窗前竹﹐夜雨能滋海上桃。

虎嘯龍吟鉛汞合﹐蛇蟠龜息坎築交。諾成不昧三光顯﹐照得靈犀萬丈髙。

又曰﹕

前向巖前鐵杵磨﹐成功不憚用功多。三千六百劫行滿﹐鑄就降魔一太阿。

就望梅山﹐賦掛箭峯。詩曰﹕

紿梅甫得玉津通﹐急訝酋騎薄霧中。不是峯頭猶帶矢﹐將軍誰識昔年雄﹖

望武陵溪﹐至武夷之巓。凡十日﹐徧觀風景﹐以俟道友之至﹐或得而與之談論焉。爲賦古風一篇。詩曰﹕

建溪之陽地毓靈﹐蔥蔥蒼蒼多松筠。年深不識堯君歷﹐夜靜忽聞王子笙。

桃花泛水流九曲﹐波回石澗飛寒玉。靑鸞豈作凡鳥鳴﹖玄鹿誰同野獸逐﹖

笑看童子采靈芝﹐荷衣芰服稱風吹。朱顏老叟自何代﹖言說生從盤古時。

山門無寒亦無著﹐蟠桃紅兮蕨薇紫。欲將白石與靑精﹐漫燃龍竹閒烹煮。

武夷之山秀且髙﹐參玄堪把死生逃。山中日月常如此﹐一局棋枰白晝消。

陟臥龍崗﹐試觀崗頂景物﹐睹遺迹而興感﹐眞人傑哉。詩曰﹕

梁父詩常抱膝吟﹐潛龍時動躍龍迎。

奇謀遠出當年士﹐遁甲今猶羨八門。

再歷龍虎山﹐訪道陵遺法﹐畱旬日﹐有題詩曰﹕

龍虎山分龍虎形﹐九州輿圖此爲眞。君非塵世逢人傑﹐不顯乾坤育地靈。

赤符禁院千年錄﹐白鶴松間一片雲。爲問師從何處去﹐碧霞隈裏覓參苓。

由天臺步石梁﹐覓羅漢之所居﹐尋桃源之舊脈﹐直躋巓際﹐深入險隘﹐盤坐於古柏根邊。時夜靜月明﹐萬籟俱寂﹐咿咿啞啞﹐吹動簫管﹐音樂之聲翕然交作。自山崗隙處步出數十童子﹐荷衣翩翩﹐跣足蓬頭﹐成隊而行﹐向南而行﹐向南滅迹。又笙瑟淸亮繞耳﹐白髮紅顏數十輩﹐過予而前。予將揖之﹐蘧然不知其處。又歡聲鼓沸﹐笑語朗朗﹐女娥數十輩隱隱望東而逝。一夕之間﹐景出千狀﹐爲賦五言古風﹐詩曰﹕

臺山最奇特﹐巉巖堅削壁。千峯攢羽翠﹐一水環玉碧。

橫架石梁橋﹐如虯貫九霄。波澄龍劍鬣﹐松定鶴歸巢。

聞說避秦女﹐不作襄王雨。雲肌映月華﹐霞佩隨風舉。

老衲采薇餐﹐入定坐天龕。桃隨飛澗暖﹐百鎖老巖寒。

石闕時時閉﹐歲月應無記。欲扣玄中玄﹐卻煉炁中炁。

忽聞空谷中﹐音樂鳴天風。萬壑人蹤寂﹐四時花色紅。

買舟南海﹐謁大士。升洛伽山﹐望潮汐﹐悟妙覺圓明之道﹐參大乘大法之禪﹐卓立見如來﹐慧眼親陀密﹐乃作偈焉。偈曰﹕

晃晃朗朗海心月﹐圓圓融融無欠缺。一朝捧出中天來﹐萬古淸暉昏夜白。

咦﹗打破个中舍利子﹐恁他遊兮何須歇﹖

又詩曰﹕

山如波面一浮茄﹐天竺南遊此駐槎。玉露朝餐龍捧缽﹐金蓮夜煮鹿添花。

禪龕淨沸封云壁﹐珠芷呈輝斗月華。試看東夷諸處國﹐海天縹渺脫棲鴉。

去南溟﹐至於臨安之飛來峯﹐燕坐呼猿洞中﹐杳無人覺。謂柳行曰「奇哉斯峯也。山巒插天﹐巉壁倒掛﹐洞自天造地設﹐山川之秀如此乎﹗」賦詩曰﹕

一翼施靈鷲﹐玲瓏若自飛。

洞間僧入定﹐山靜鶴來棲。

飯熟呼猿食﹐經談悟鳥啼。

叮嚀久畱住﹐切莫更飛歸。

適有慧一僧者﹐知予來蹤﹐最與善﹐款予彼此參訣﹐遂棄禪而歸去﹐由寂滅而見性﹐從虛無識有。拉予觀洞霄。同賡疊和。予詩曰﹕

步入靈巒處﹐行行漸躡髙。九峯環翠壁﹐一徑繞靑霄。

鼯鼠如蒼鶴﹐山礬似善桃。洞門原不閉﹐應許追由巢。

僧和曰﹕

翠屏九層拱﹐靑巒萬疊髙。堵峯嵬接日﹐二洞杳通霄。

口爍孤村火﹐春華古樹桃。禪機自寥寂﹐不必學登巢。

自洞霄而天姥﹐與之聯句。予曰﹕

天柱東西立。神睛左右懸。﹝僧﹞煙雲飛腳下﹐﹝予﹞星斗列胸前。﹝僧﹞眾幼皆歸寂﹐諸空總入禪。﹝予﹞

上方金聲擊﹐﹝僧﹞梵院寶燈燃。怪石依嵎虎。文蘿匝地錢。﹝予﹞瀑布巒鍼刺﹐蜂腰霞錦聯。﹝僧﹞

縣花開就采﹐蝸字續成編。﹝予﹞螟歸鶯不亂﹐春露艸多妍。﹝僧﹞竣削淩靑漢﹐﹝予﹞

嶙崢接碧天﹐笑談驚下士﹐﹝僧﹞身世竟茫然。

聯成十韻﹐餘詩不紀﹐難悉述也。

畱連月餘﹐一夕僧謂予曰「聚首易﹐分首難。貧僧幸得遭逢鶴從﹐何忍分袂﹖然涅盤先歸﹐以圖後期。明日午時﹐希爲貧僧指去歸路。乃見月餘友愛。」予受言。至明午﹐僧沐浴端坐而逝。予措龕就其山﹐聚眾下﹐火中出﹐予執火授偈。偈曰﹕

莫著芒鞋亂行走﹐好將云衲自修藏。須彌山上風光好﹐回看縣花暗吐香。

休奔涉﹐用慌忙﹐從今脫去臭皮囊。大千界裏畱眞迹﹐極樂邦中日月長。

咦﹗跳出愛河春日好﹐阿那會上飲醍醐。

於時火光中現出眞形﹐嘻然直上﹐往西而去。眾僧收拾餘燼已畢﹐予遂辭行。

往金山泛洋而觀﹐居山寺旬餘﹐詩曰﹕

浩蕩滄溟萬頃多﹐中涵山似出靑螺。

僧歸洗缽龍吞飯﹐客坐觀潮食引鼉。

瞰月危樓臨險嶠﹐談經法座浸洪波。

試將塵袂淸流濯﹐喜挹天風舞更和。

乘流逐趣﹐沿途玩景﹐詢九華之勝﹐撫六朝之迹﹐乃佇足於九華焉。天气晴和﹐山光秀麗﹐口綴一絕﹐詩曰﹕

霽色初開麗九華﹐山如列幛轉靑紗。

當時指出菩提路﹐一徑波羅路不賒。

山之麓有丹士金守一者﹐築室燒煉﹐遇予卽扣黃白之術。予以「燒丹一事﹐貪者之迷陣也。不觀之狐哉﹖惑日精月華﹐收人魂物魄﹐遂能變化。或爲男﹐或爲女﹐魔障於人﹐無有知者。一旦逢法士擊之﹐本形卽現﹐狐不能掩。乃知本來之質非可僞爲。若人力得以奪之化﹐則天不必產寶﹐地不必毓珍矣。曾有句古語曰﹕『眞假原難混﹐終須復本形。貪夫縱用計﹐反自陷寒貧。』再聽我道來﹗」唱曰﹕

勸君休要燒鉛汞﹐歲月徒擔送。黃芽未必生﹐白雪成何用﹖

伴紙灰﹐如做了一場的蝴蝶夢。伴紙灰﹐如做了一場的蝴蝶夢﹗

又曰﹕

三方鑪鼎空添火﹐癡守文和武。投胎爲養沙﹐取气難離母。

鎭日間打天硫﹐擔盡了多辛苦﹖鎭日間打天硫﹐擔盡了多辛苦﹖

又曰﹕

死砒鉛汞尋燒藥﹐自說通天法。五金總不私。八石終難合。

入明鑪﹐過鉛池﹐都是个乘波筏。入明鑪﹐過鉛池﹐都是个乘波筏。

又曰﹕

世間人說燒丹﹐須用先成內﹐豈知內就皆無累。萬鑑不關心﹐丘槎非爲貴。

總然是點石金﹐到底成磚塊。總然是點石金﹐到底成磚塊。

金守一聞予言﹐卽將丹竈鼎器盡行毀壞﹐求一竅之訣﹐門門不倦。予亦開端竟說﹐不少祕吝。引入路途﹐拂衣去燕。

躡五云之巓﹐瞻抄漠之域。悵望久焉﹐爲之賦《思徵篇》。篇曰﹕

燕云緲緲狼望北﹐塞鴻鳴兮塞馬逐。登山一眺蕩我思﹐萬里煙霞遮遠目。

輕抄拂拂復揚揚﹐滿地霏霏蘆艸黃。未審關山何處是﹖總不擔憂亦斷腸。

夜寂月明羌笛弄﹐邊牀驚覺從軍夢。正居蘭室話分離﹐豈知不與妻兒共﹖

憶昔離家美少年﹐邇來白雪卻垂顚。倚門空勞慈親目﹐牽掛應饒內子錢。

香閨羅袖重重濕﹐時爲徵人血淚滴。試看沙上疊成山﹐盡是閨中所思骨。

腰間斗印未成金﹐塞外星天已役魂。𨿽得芳名著汗竹﹐那能賢孝奠荒冢﹖

望窮不覺酸雙鼻。爲慟徵人苦從役。人生自古死難逃﹐後人枉把前人泣。

又五臺山詩曰﹕

一重重上一重重﹐形勢嵯峨聳碧空。

咳唾不教顚頊下﹐恍疑甘雨降時龍﹖

下五臺﹐浮槎於星宿。溯黃河之源﹐遇師於舟。師曰「盍歸乎﹖」挈予遊三蜂﹑方丈﹑瀛洲諸山﹐坐於東瀛山之上﹐顧予曰「吾爲尋子﹐途行甚渴。東海之東有桃焉﹐子可采而食吾。柳行畱此。」予承命往焉。

東山髙萬仞﹐更無桃樹。行行而東﹐有樹可大里許﹐繁枝計百圍﹐皆無桃。惟東海一枝細如指﹐桃大如瓜。下俯洪流巨浪。予不惜其生﹐持力向上﹐折枝攀桃而奉師。師喜曰「美哉﹐桃也﹗吾何忍獨食﹖」分而爲三﹐共享其桃。食竟﹐師曰「子折桃見一物否﹖」對曰「未也。」「來。吾與子往視之。」同行至桃所﹐視流中一屍﹐蕩漾於波心﹐熱察詳視﹐乃予之形質耳。師指之曰「此非子血肉之軀乎﹖今此已去﹐可以面帝矣。」

是日﹐卽同師面玉帝。帝降勅爲純陽眞人。記其時﹐唐開元庚申年四月十四日也。勅柳行爲仙﹐行受勅。拜辭帝畢﹐與師歸﹐歸本之閬苑。

李﹑張二師相見大悅。逾時﹐西王母至﹐又移時﹐玉衡星﹑麻姑﹑天極上眞﹑云姝﹑月奴﹑商山﹐繹縣諸仙駢集云合﹐皆來稱慶。慶畢罷去。予居閬苑﹐思以普度。師諾。

予別師﹐帶柳行邀遊。爲經生於昌黎﹐所以廣法術而度韓子也﹐爲道者於婺源﹐所以施神通而度何姑也。輔鐘師而托迹﹐佐張師而化身﹐所以度國舅與神翁也。若夫嶽陽三醉﹐畫黃鶴以酬主人﹐則幻行起之於童年﹔洛陽屢遊﹐擲黃金以戲大士﹐則少年不惑於邪志。施藥於廬﹐見形於漢﹐在在存仁﹐處處布惠。江河湖海﹐無所不經﹔畿甸要荒﹐無往不歷。則又蟬蛻之後事也。八眞旣集﹐徳行優余﹐帝進級曰弘仁普濟孚佑帝君﹐位居震宮﹐職列上相。嗣是而後﹐乾坤不毀﹐神化無窮﹐又豈毫楮之所能盡哉。

予非好爲世媚﹐以悅人之心志﹐而甘事詞說之煩也。諸生固懇﹐勉彊以應﹐乃掇拾梗槪爲諸生談。其間俚耶華耶﹖常耶怪耶﹖由乎物議。予何計﹐予何計。

後傳

○神通變化

◇武昌賣墨

洞賓遊武昌﹐詭爲貨墨客。墨一笏﹐僅寸餘﹐而價錢三千。墨不售。眾威笑侮。有鼓力王某曰「墨小而價髙﹐得無有意耶﹖」自以錢三千求一笏。且與客劇飲﹐醉歸昏睡。午夜﹐俄有叩戶者﹐乃客以錢還之﹐辭去。比曉﹐視墨﹐乃紫磨金一笏。上有呂字。徧尋客﹐已不復見。

◇武昌鬻梳

洞賓遊武昌天心橋﹐詭姓名﹐鬻敝木梳﹐索價千錢﹐連日不售。俄有老媼行乞﹐年八十餘﹐龍鐘傴僂﹐禿髮如雪。呂祖曰「世人循目前襲。常見吾髙價貨敝穢物﹐豈無意﹐而千萬人咸無超卓之見﹐尙可與語道耶﹗」乃以梳爲媼理髮﹐隨梳隨長﹐發黑委地﹐形容變少。眾始神之﹐爭以求梳。呂祖笑曰「見之不識﹐識之不見。」乃投梳橋下。化爲蒼龍飛去。

◇水化成酒

馬善﹐東都人。熙寧初﹐舉進士不第﹐學道。一日﹐與一侯道人行汴水。見一羽士﹐靑巾布袍﹐體秀骨異﹐目如明水﹐面無塵土。馬召啜茶﹐且飲食之。侯性素嗔﹐叱之。羽士曰「吾有不死法。」侯詰之。羽士曰「汝有何法﹖」曰「飛符招召鬼﹐點石化金﹐歸錢返璧。」羽士曰「子所爲﹐皆非正法。」侯曰「子何能﹖」曰「吾能壯吾气﹐淸吾神。」侯曰「何謂壯吾气﹖」羽士曰「但試觀之。」乃吐气射酒肆﹐去燭數十丈而燭立滅﹔復吐气吹侯面﹐若驚風大發﹐凜凜不可支。二人起謝曰「先生非凡人也。幸見教。」羽士曰「學仙須立功行。功卽勤﹐苦修煉﹐行卽濟人利物。」侯曰「弟子平生以藥濟人﹐非功行乎﹖」羽士曰「予殺物命以救人命﹐是殺彼以生此也。不若止用符水愈疾﹐自佳。」語及曙﹐羽士別去﹐曰「吾將返湘水之濱矣﹐與子酌別於柳陰下。」以百金﹐令侯市酒。適無酒﹐羽士以瓶一隻﹐命侯取汴水一瓶﹐以藥一丸投之。立成美酒。三人共飲大醉﹐羽士畱詩一章曰「三口共一室﹐室畔水徧淸。生來走天下﹐卽是姓兼名。」旣別﹐二人思之﹐乃洞濱也。

◇紙中方竅

監文思院趙應道﹐病瘰癘﹐幾委頓﹐泣別親舊曰「吾死矣。夫閨閣中之物皆捨得﹐獨鶴髮老親無托﹐柰何﹖」語未竟﹐俄有道人扣門語趙曰「病不難愈也。」取紙二幅﹐各掐其中爲二方竅﹐徑可二尺許。以授趙曰「俟夜﹐燒一幅滅之﹐調乳香湯塗癘上﹐畱一幅以待後人。」言訖﹐道人不復見矣。始悟兩方竅乃呂字也。

◇石上方竅

梓潼婁道明家富﹐善玄素術。嘗蓄少女十人﹐才有孕卽遺去﹐復置新者。常不減十人之數﹐晝夜疊禦無休息。而神淸體健﹐面若桃紅﹐或經日不食。年九十有七﹐止如三十許人。尢好誇誕大言﹐對客會飲﹐或言玄女送酒﹐或言素女送果﹐或言彭祖﹑容成輩遺書﹐自以爲眞仙也。一日﹐洞賓詭爲乞人登門。婁不識之﹐叱使去。洞賓以兩足踏石上﹐遽成兩方竅﹐深可三寸。婁始驚異﹐延置坐右﹐曰「子非凡人也。」出侍女﹐歌《遊仙》詞﹐命之酒。洞賓口占《望江南》詞酬之曰﹕

瑤池上﹐瑞霧藹羣仙。素練金童鏘鳳板﹐靑衣玉女嘯鸞笙﹐身在大羅天。

沈醉處﹐縹緲玉京山。唱徹步虛淸燕罷﹐不知今夕是何年﹐海水又桑田。

侍女進蜀箋請書。洞賓自紙尾倒書﹐徹紙首字足﹐不遺空隙。婁大驚喜﹐方欲請問道號﹐洞賓曰「吾已口口相傳矣。」婁請益。復曰「吾已口口相傳矣。」俄登門外大柏樹杪﹐不見。後數日。婁忽不快﹐吐膏液如銀者數升而卒。口口相傳之說﹐與夫石上兩方竅﹐皆呂字之寓也。

◇羅浮畫山

洞賓遊羅浮朱明觀﹐至小庵中。值道士他出﹐獨一小童在。童揖曰「先生遊此乎﹖」遂竊道士酒以獻。洞賓淸引﹐使小童盡其餘﹐童不屑。童素患有目內障﹐洞賓以所餘酒噀其目﹐忽然開明﹐若素無患者。乃取筆畫一山於壁﹐山下作池三口﹐謂童曰「汝飲吾酒﹐則得仙矣。不飲﹐命也﹐然亦當享髙壽。」言訖﹐飛入石壁隱去。及道士歸﹐見所畫山徹壁內外﹐大驚曰「山下三口﹐乃嵓字。非呂先生乎﹖」後童果百五歲而終。

◇廬山淬劍

洞賓遊江州廬山眞寂觀﹐臨砌淬劍。道士侯用晦問之曰「先生﹐劍何所用﹖」曰「地上一切不平事﹐以此去之。」侯心異之﹐以酒果召飲﹐謂曰「先生道貌淸髙﹐必非風塵中人。」洞賓曰「且劇飲﹐無相窮詰。」旣醉﹐以箸頭書劍詩一首於壁曰﹕

欲整鋒芒敢憚勞﹐淩晨開匣玉龍嗥。

手中气槪冰三尺﹐石上精神蛇一條。

姦血默隨流水畫﹐凶豪今逐漬痕消。

削平浮世不平事﹐與爾相將上九霄。

題畢﹐初見若無字﹐而墨迹燦然透出壁後。侯大驚﹐再拜。因問劍法。曰「有道劍﹐有法劍。道劍則出入無形﹐法劍則以術治之者﹐此俗眼所共見﹐第能除妖去祟耳。」侯曰「今以道劍殺戮姦人於稠眾中﹐得不駭俗乎﹖」曰「人以神爲母﹐气爲子。神存則气聚﹐神去則气散。但戳其神﹐則去其气﹐而人將自沒﹐或假於人﹐皆此類也。」侯嘆曰「此眞仙之言也。願聞姓氏﹖」曰「吾呂嵓也。」言訖﹐因擲劍於空中﹐隨之而去。

◇仙樂侑席

洛中陳執中﹐建甲第東都﹐親朋合樂。俄有檻褸道士至﹐卽洞賓也。陳公問曰「子何技能﹖」曰「我有仙樂一部。欲奏以侑華席。」腰間出一軸畫﹐掛於柱上。繪仙女十二人﹐各執樂器。道士呼使下﹐如人累累列於前。兩女執幢幡以導﹐余女奏樂﹐皆玉肌花貌﹐麗態嬌音﹐頂七寶冠﹐衣六銖衣﹐金珂玉佩﹐轉動珊然﹐鼻上各有一粒黃玉如黍尢﹐而體甚輕虛。終不類生人。樂音淸徹煙霄﹐曲調特異。三闋竟﹐陳曰「此何物女子﹖」道士曰「此六甲六丁玉女。人學道成﹐則身中三魂七魄﹐五臟六腑諸神皆化而爲此。公亦願學否﹖」陳以爲幻惑﹐頗不快。道士顧諸女曰「可去矣。」遂皆復上畫軸。道士取軸張口吞之﹐索紙筆大書曰﹕

曾經天上三千劫﹐又在人間五百年。

腰下劍鋒橫紫電﹐鑪中丹焰起蒼煙。

才騎白鹿過滄海﹐復跨靑牛入洞天。

小技等閒聊戲爾﹐無人知我是眞仙。

末題曰「谷客書。」卽出門﹐俄不見。陳謂﹕「谷客乃洞賓也。」悔恨欲抉目﹐未幾謝世。

◇管片泛波

淥江筆師翟某喜接力士﹐洞賓往謁之。翟館於家﹐禮遇殊至﹐自是往來彌年。一日﹐挈翟遊江之滸﹐撕筆管爲二片﹐浮於波上。洞賓履其一﹐引筆師效之。翟師怖﹐不敢前。洞賓笑而濟﹐及岸﹐俄不見。翟始知其異人也。旬浹復來。自挈飲食食翟﹐皆臭腐也。翟揜鼻謝﹐弗食。洞賓太息日。「若不能惡食﹐吾以肉醬兩瓿遺君。」遂去不復見。開視醬瓿﹐皆麩金也。兩瓿者﹐非兩大甕之類乎﹖

◇鱠魚再活

洞賓遊廬山酒肆﹐見剖魚作鱠﹐曰「吾令此魚再活。」鱠者不信。洞賓以藥一粒納魚腹中﹐良久﹐跳躑如生。鱠者驚﹐試放於江﹐圉圉洋洋﹐悠然而逝。覓洞賓不見。

○更名點化

◇回處士

尙書郎賈師雄藏古鐵鏡﹐嘗欲淬磨。洞賓稱回處士謁焉﹐乞試其技。笥中取少許﹐置鏡上﹐辭去﹐曰「俟更取藥來。」追之已不見。但見所寓太平寺﹐扉上題詩曰﹕

手內靑蛇淩白日﹐洞內仙果艷長春。

須知物外煙霞客﹐不是塵中磨鏡人。

視鏡上﹐藥已飛去﹐一點光明如玉。

◇回道人

洞賓遊長沙﹐詭爲回道人﹐持小瓦罐乞錢。得錢無算﹐而罐常不滿﹐人皆神之。一日﹐坐市道上言「有能以錢滿吾罐者。當授以道。」人爭以錢投罐﹐竟不滿。有僧驅一車錢﹐戲曰「汝罐能容之否﹖」道人唯唯。及推車入罐﹐戛戛有聲﹐俄不見。僧曰「神仙耶﹖幻術耶﹖」道人口占詩曰﹕

非神亦非仙﹐非術亦非幻。

天地有終窮﹐桑田幾遷變。

身固非我有﹐則亦何足戀。

曷不從吾遊﹖騎鯨騰汗漫。

僧益驚疑﹐欲執之。道人曰「若惜此錢耶﹖吾今償你。」取片紙投罐﹐祝曰「速推車出。」良久﹐不出。曰「非我自取不可。」因跳入罐﹐寂然。僧擊罐碎﹐有片紙題一詩曰﹕

尋眞要識眞﹐見眞渾未悟。

一笑再相逢﹐驅車東平路。

僧悵然歸﹐次東平。忽見道人曰「吾俟君久矣。」以車還之﹐錢皆在。曰「我呂公也。始謂汝可教。今惜錢之念如此﹐不可也。」僧方悔謝﹐不及矣。

◇回心回心

安丰縣娼曹二香染惡疾﹐爲邸以捨往來客。洞賓詭爲寒士﹐托宿。僕以其襤褸拒之。二香曰「吾旣立此門戶﹐垢淨何擇焉﹖」遂延入﹐殊禮遇之。居無何﹐曹疾作﹐呻吟良苦。洞賓以箸鍼其股曰「回心﹐回心。」時門外有一皂角樹﹐久槁死。洞賓投以藥﹐卽別。翼日﹐樹再生﹐枝葉甚茂。曹始悟其爲神仙﹐而回心者﹐呂也。卽毀冠服﹐去粉黛﹐棄家遠遊。人爲建呂先生祠奉祀焉。紹興末﹐曹忽還鄕﹐顏狀秀異﹐人無識者。乃自言本末﹐復去﹐不知所終。

◇無心昌老

橫浦大庾嶺有富家子﹐慕道建庵﹐接雲水士多年。一日﹐眾建《骨籙》大齋方罷﹐忽有一襤褸道人至﹐求齋。眾不知卹﹐或加淩辱。道人題一詞曰﹕

暫遊大庾﹐白鶴飛來誰共語﹖嶺畔人家﹐曾見寒梅幾度花﹖

春來春去﹐人在落花流水處﹐花滿前溪﹐藏盡神仙人不知。

末書云「無心昌老來。」五字作三樣筆勢。題畢﹐竟入雲臺﹐良久不出﹐迹之﹐已不見。徐視其字﹐深透壁後矣。始知昌字無心。乃呂公也。眾共嘆惋。

◇賓上人

靑城山丈人觀黃若谷﹐風骨淸竣﹐戒行嚴潔。常以天心符水﹑三光正符治疾﹐而得人錢帛﹐卽以散施貧乏。洞賓詭爲賓法師上竭﹐畱月餘。所作符籙往往吹起﹐皆爲龍蛇雲霧飛去。治鬼召將必現其形﹐通人言語。足踏成雷﹐目瞬成電﹐呵气成云﹐噴唾成雨。又善畫﹐不用筆墨﹐但含墨水噴紙帛上﹐自然成山川花木﹐宮室禽獸人物之狀﹐略加拂拭而已。每畫得錢﹐卽市酒與若谷痛飲。若谷飲素無量﹐每爲賓所困。一日﹐若谷問曰「先生操行異常人﹐必自神仙中來﹐還可語吾道否﹖」曰「子左足北斗七星缺其一﹐奚能成道耶﹖更一生可也。」若谷驚曰「賓公殆聖人矣。」蓋其左足下有黑子作北斗七星狀﹐而缺其一﹐未嘗爲人所知故也。復問﹕「壽幾何﹖」洞賓倒書九十四字於壁﹐作兩圓相圍之﹐卽別去。始悟兩圓相乃呂字﹐而賓姓其字也。後若谷四十九歲卒﹐果符倒書之讖。

◇黃祆翁

長沙鐘將之仲山﹐嘉定己巳自金陵罷官﹐歸舟次巴陵南津。晡時﹐俄見一舟過焉。舟中一黃襖翁﹐風貌奇麗﹐凝然佇立﹐熟視仲山良久。仲山窺其篷中無他物﹐惟船頭有黑瓶罐十枚﹐篷前兩靑衣童參差立。仲山意其必經渡。旣而僅行二丈許卽回楫﹐而黃襖翁已復端坐篷後矣。再熟視仲山良久﹐俄失船所在。仲山始以爲巨商﹐未與之語﹐至是恍然驚訝﹐知其爲異人也。翌日﹐往呂仙庵拜禮眞像﹐果儼然衣黃衣﹐亦有兩靑童侍側﹐而其貌則皆與昨日所見者惟肖也。仲山自恨凡目不識眞仙﹐感嘆無已。周星作《水調歌頭》詞﹐有「更似南津港﹐再遇呂公船」之句。次年﹐下世。仲山之孫嘗出其祖所繪黃襖翁眞迹示予﹐誠爲淸峻絕俗云。

○進謁儒門

◇謁王嶽州

太常博士壬綸守嶽州﹐有回道人謁﹐貌揭不揜骭﹐語音淸圓。綸問世系。回曰「世系不足問。所請教者奕棋耳。」與奕。綸素號國手﹐至是連負。日雲暮﹐乃酌以酒﹐問﹕「何方人﹖」回書詩曰﹕

姓籍班班有姓名﹐蓬萊倦客呂先生。

凡人肉眼知多少﹐不及城南老樹精。

綸驚訝間﹐己失之矣。庭中煙雲滃然﹐移時不散。

◇謁石舍人

石舍人王休﹐因避署﹐有襤褸樵夫持斧而前。眉目秀整﹐議論淸快。石問鄕裏及世系。曰「老夫生於河南﹐移居於終南山﹐呂渭之裔也。所學者莊子﹑老子﹐此外無所爲。」石問﹕「終山有何﹖」曰﹕

終南何所有﹖所有惟白雲。

只可自怡悅﹐不堪持贈君。

石異之﹐款畱二日﹐相談超生離死之法。將別。曰「吾將往嶽陽。」以丹一粒遺石服之﹐年九十餘而如嬰兒。

◇巴陵犯節

洞賓行巴陵市﹐太守出。犯節。前驅執之。太守置諸獄﹐令書凝日﹐迨晡無一辭。史趣之。洞賓曰「須我酒醒。」吏曰「汝不憂罪﹖尙以酒爲解也﹖」言未竟﹐俄失之﹐但遺一幅紙曰﹕

暫別蓬萊海上游﹐偶逢太守問根由。

身居北斗星杓下﹐劍掛南宮月角頭。

道我醉來眞个醉﹐不知愁是怎生愁﹖

相逢何事不相認﹐卻駕白雲歸去休。

太守驚曰「此呂公也。」夙興焚香謝過。一日﹐於水盆中見焉。亟召畫史圖之﹐與滕子京本絕類也。

○經從道觀

◇遊太平觀

江州太平觀道士有髙志﹐洞賓訪之﹐贈之詩。贈詩曰﹕

落魄薛髙士﹐年髙無白髭。

雲中閒臥石﹐山裏冷尋碑。

誇我飲大酒﹐嫌人說小詩。

不知甚麼漢﹐一任輩流嗤。

末小書云。「回道人同三客訪薛煉師作。」始知洞賓並寓其字。

◇遊天慶觀

宿州符離縣天慶觀有寧道士﹐少年談老莊有奇趣。一日晨興﹐有賣藥道人至﹐卽洞賓也﹐儀狀雄偉。往來彌月﹐因以老莊之要旨授道士曰「吾觀禪學皆出於老莊﹐縱千經萬卷﹐反復議論﹐要自立个門庭﹐源流授受﹐其實皆本於老莊之旨也。」臨別﹐題二絕句於扉上﹐作大篆﹐體勢飛動。曰﹕

秋景蕭條葉亂飛﹐庭松影裏坐移時。

云迷鶴駕何方去﹖仙洞朝元失我期。

二曰﹕

時傳仙篆千年術﹐口誦黃庭兩卷經。

鶴觀古壇松影裏﹐悄無人迹戶長扃。

旣去﹐人爭刮以治疾﹐良已。字入木寸餘﹐墨迹不滅。

◇遊天慶觀

洞賓遊秦州天慶觀﹐對道流悉赴都郡醮席﹐獨一小童在。洞賓求筆欲書壁。童辭以「觀堂新修﹐師戒毋污壁」。乃曰﹕但煩貯火殿鑪﹐欲禮三淸。」旣往﹐見殿後池水淸冽﹐以爪畫壁。書曰﹕

石池淸水是吾心﹐剛被桃花影倒沈。

一到邽山宮闕內﹐銷閒澄慮七弦琴。

末題云「回後養書。」壁絕髙﹐非手所能及。眾嘆異﹐始悟回爲呂。「後養」者。先生反對。

○遊戲僧寺

◇山寺化婦

洞賓嘗遊山寺﹐以劍化作一艷婦入寺。僧行縱觀﹐神馳志喪。過云堂前﹐有一僧另趺坐﹐獨不顧﹐竟出門﹐似若不動心者。吾以爲可教。旣出門﹐則已候於無人之地﹐意欲要而挑之。女色艷人﹐孽根難滅。此第一章

道因緣也。

◇遊金鵝寺

洞賓抵四明金鵝寺﹐顧方丈蕭然。頃有童子出﹐呂問﹕「此何寥寥﹖」曰「莫道寥寥﹐虛空也。」遂佳其言﹐題詩於壁曰﹕

方丈有門出不鑰﹐見个山童露雙腳。問伊方丈何寂寥﹖道是虛空也不著。

聞此語﹐何欣欣﹐主翁豈是尋常人﹖我來謁見不得見﹐謁心耿耿生埃塵。

歸去也﹐渡浩渺﹐路入蓬萊山杳杳。想思一上石樓時﹐雪晴海闊千峯曉。

◇遊廬山寺

廬山開元寺僧法珍﹐坐禪二十年﹐頗有戒行。一日定坐﹐見一道人謁﹐問曰「師謂道惟坐可乎﹖」珍曰「然。」道人曰「佛戒貪嗔淫殺爲甚。方其坐時﹐自謂無此心矣﹐及其遇景遇物﹐不能自克﹐則此種心紛飛莫禦﹐道豈專在坐乎﹖」因與珍至云堂﹐見一僧方酣睡﹐謂珍曰「吾偕子少坐於此﹐試觀此僧。」良久﹐見睡僧頂門出一小蛇﹐長三寸餘﹐緣牀足至地﹐遇涕唾食之﹐復循溺器飲而去﹐及出軒外﹐度小溝﹐繞花臺﹐若駐玩狀﹐復欲度一小溝﹐以水溢而返。道人當其來徑﹐以小刃插地迎之。蛇見畏縮﹐尋側徑至牀右足﹐循僧頂而入。睡僧遽驚覺﹐問訊道人及珍曰「吾適一夢﹐與二子言之。初夢從左門出﹐逢齋供甚精﹐食之。又逢美酒﹐飲之。因褰裳渡門外小江﹐逢美女數十﹐恣歡之﹐復欲渡一小江﹐水驟漲﹐不能往﹐逢一賊欲見殺﹐走以捷徑﹐至右門而入﹐遂覺。」道人與珍大笑而謂珍曰「以牀足爲門﹐以涕唾爲供﹐以溺爲醞﹐以溝爲江﹐以花木爲美女﹐以刃爲賊﹐人之夢寐幻妄如此﹗」珍曰「爲蛇者何﹖」道人曰「此僧性毒多嗔﹐燻染變化﹐已成蛇相。他日瞑目﹐卽受生於蛇中矣。可不愼哉﹖吾呂公也。見子精忱可以學道﹐故來教子。」珍遂隨之而往﹐不知所終。

◇開元贈盒

袁州開元寺浴室有大井﹐泉水甘冽。洞賓愛之﹐畱連旬日﹐因與寺僧款密。浴室僧待之盡敬﹐不知其爲洞賓也。臨行﹐以墨幾笏贈。僧藏之亦不復省。一日李大臨轉漕江西部至袁﹐尋僧問曰「呂先生嘗贈汝金乎﹖」僧恍然曰「我不認呂先生。但前有道人到此﹐贈我墨耳﹐初無金也。」出墨示大臨﹐則墨卽金矣。大臨摩挲駭異﹐欲以他金貿易之。僧弗受﹐但以一笏轉贈之﹐且問﹕「轉運使何自知此﹖」李昨過零陵﹐見何仙姑﹐問呂公動履﹐何曰「近呂過此﹐自言﹕『久客宜春﹐與開元浴室僧相善﹐喜其有仙風道骨﹐以金遺之。』吾聞此語。故來驗焉。」旬日﹐洞賓復來﹐問僧﹕「墨何在﹖」僧具以告。洞賓笑曰「此女饒舌。」遂與僧攜手出門去﹐不知所之。

◇大云會食

洞賓詭爲回處士﹐遊大云寺﹐嘗會食月餘。謂寺僧曰「僧饌甚精﹐但少面耳。」遂去。旬日﹐攜少許面至﹐自炊設﹐數百僧皆飽足。僧請處士啜茗﹐舉丁晉公詩曰「花隨僧箸破﹐云逐客甌圓。」處士曰「句𨿽佳﹐未盡茶之理。」乃書詩曰﹕

二藻一槍稱絕品﹐僧家造法極功夫。

兔毛鷗淺香雲白﹐蝦眼湯詡細浪俱。

斷送睡魂離幾席﹐增添淸气入肌膚。

幽從自落溪巖外﹐不肯移根入上都。

以丹一粒遺僧曰「服此可不死。」遂別去。後僧亦仙去。

○市廛混迹

◇邵城酒肆

邵州城外﹐有老媼開酒肆。一日﹐有呂道人來索飲。偶無酒﹐媼以所餘濁酒一升與之。道人問價﹐媼曰「每升錢二十。」道人以指點酒書二十字於門外一紫石上面去。徐視則字迹下透石底﹐幾無餘。自是觀者如海﹐酒肆大售。後人因其居建集仙觀。

◇永康酒接

永康軍倪某新開酒樓﹐有一道人至﹐索飲﹐自旦及暮﹐飲佳醞已及石餘。眾怪﹐相聚以觀。倪需酒金。道人瞪目不語﹐頹然醉倒。倪坐守之。曙鼓動﹐道人忽起﹐援筆題詩於壁曰﹕

鯨吸鰲吞數百杯﹐玉山誰起復誰頹﹖

醒時兩袂天風冷﹐一朵紅雲海上來。

末書云「三山道士陽純作。」以土一塊擲倪而走﹐出門仰望東北﹐一朵紅雲而來﹐撫掌大笑﹐俄不見。刮視其壁﹐墨徹鼓分﹐視土塊乃良金也。自是酒樓大售﹐始知陽純者爲純陽也。

◇汴京茶肆

後周末﹐汴京有石氏設茶肆。一女尙髫令﹐令行茶。洞賓詭爲丐者﹐日往﹐據上坐求茶﹐衣服襤褸﹐血肉垢污﹐殆不可近。女殊無厭惡意﹐益取上茗待之。父母怒﹐笞女。女益待之﹐月餘無厭。洞賓謂女曰「汝能啜我所飲茗之餘乎﹖」女以穢甚不可下咽﹐覆之地。忽聞異香﹐亟舐之﹐神气爽然。洞賓曰「我呂先生﹐非丐者﹐惜爾不能盡食吾余﹐然吾能從爾願。欲富乎﹖貴乎﹖壽乎﹖」女曰「我小家子﹐不識何爲貴﹐得富且壽足矣。」洞賓去﹐不復來。後年亦貴顯。年百三十五歲終。

◇兗州妓館

兗州妓侯其姓者﹐爲邸以捨客。洞賓詭服求授館﹐蚤出暮歸﹐歸必大醉﹐逾月不償一金。侯召啜茶。洞賓曰「吾見鐘離先生﹐謂汝可以語道。」侯不省﹐以酒飲之。洞賓索飲不已。侯滋不悅。洞賓伸臂示之﹐金釵隱然﹐解其一令市酒。侯利其金﹐曰「飲罷寢此乎﹖」曰「可也。」卽登榻﹐鼻齁齁。至夜分﹐侯迫榻﹐洞賓以手拒之。侯亟去﹐遲明失洞賓所在。視其身﹐則手所拒處﹐呂字徹肌上。侯感悟曰「此呂公也﹐得非宿世﹖一念之差﹐遂至於此。公其來度我乎﹖」卽斷髮布裘尋洞賓﹐不知所終。

◇廣陵妓館

廣陵妓黃鶯﹐有姿色﹐豪客塡門。一日﹐有呂秀才托宿。黃以其襤褸垢污拒之。秀才題二詩於屏。一曰﹕

嫫母西施共此身﹐可憐老少隔於春。

他年鶴髮雞皮媼﹐今日玉顏花貌人。

二曰﹕

花開花落兩悲歡﹐花與人換事一般。

開在枝間防客折﹐落於地下倩誰看﹖

題畢﹐俄不見。

◇東都妓館

有妓楊柳﹐東都絕色也。道人往來其家﹐屢輸金帛﹐然終不與楊交接。楊一夕乘醉迫之。道人曰「吾先天坎離配合身中﹐夫婦內交﹐聖胎已結﹐嬰兒將生﹐豈復戀外色乎﹖內交之樂﹐過於外交之樂遠矣。」楊疑訝其語。時宰相張天覺館賓肅某與楊久狎﹐楊以告肅﹐而肅以告張﹐遽往叩之。道人大呼疾走﹐徑趨棲雲庵入堂不出。良久﹐排闥尋之﹐則已不見。惟壁上有詩曰﹕

一吸鸞笙裂太淸﹐綠衣童子步虛聲。

玉樓喚醒千年夢﹐碧桃枝上金雞鳴。

後庵遭火無少遺﹐而題詩之壁巋然獨存﹐亦一異也。

○庵堂赴會

◇靑城鶴會

紹興末﹐洞賓赴靑城山鶴會﹐憩一賣餅果人家﹐人不知識也﹐頗異之。洞賓濃墨大書詩一章於門之大木上﹐曰﹕

但患去鍼心﹐眞銅水換金。

鬢邊無白髮﹐騋馬去難尋。

蓋寓「呂洞賓來」四字。筆勢偉勁﹐光彩殊常﹐取刀削之﹐深透木背。洞賓已不復見。時土人關云祥者見之﹐卽繪其像﹐乃一淸臒道人也。是後餅果大售。

◇江州掛搭

江州瑞昌縣潘安撫道場﹐嘗有道人至﹐求掛搭。無包無傘。僅有一笠﹐襤褸村俗。值堂鄙之曰「你無傘無包﹐柰何掛搭﹖」道人云「旣不許掛搭﹐覓一茶卽去。」值堂入﹐令之坐。及出﹐則道人反坐主席。值堂怒曰「不知賓主禮﹐做甚道人﹖」道人不揖而去。遺下一笠﹐值堂不能舉。遂會眾誦經謝罪﹐遂舉其笠﹐地上有呂字。人病﹐取土煎湯﹐服之立愈﹐數年間遂成一井﹐水泡上結成呂字﹐劃開復聚﹐至今尙存。

○丹藥濟人

◇絳紗裹藥

東京一歲﹐民大病虐。有老姥家鬻茶﹐子孫皆病。一日﹐有道人來。姥善待之﹐以子孫病爲請。道人曰「翌旦待我。」姥早起待之。道人以繹紗囊藥﹐曰「病發者使執之﹐自愈。一丸可愈百人。過百人卽不驗矣。」姥從之﹐子孫皆愈。徧療﹐及百人滿﹐果不驗矣。姥拆囊﹐已不見藥﹐但有書「呂洞賓」三字而已。方知遇呂先生也。

◇孝感救母

桐廬有通守﹐忘其姓名。以母病發背﹐百方不瘥﹐祈禱備至﹐感洞賓﹐夜夢之曰「公至孝感天﹐命余救拔。若遲一日﹐不復可療。」乃授以靈寶膏方﹕括蔞五枚﹐取子﹐乳香五塊﹐如棗大。二味各細研﹐以白沙蜜一斤同熬成膏。每服三錢﹐溫酒化下。通守市藥﹐治服卽愈。後以施人﹐立效。

◇趙州醫跛

趙州貧民劉某病跛二十年﹐每夕炷香禱天。一日﹐有道人手攜鐵瓢﹐謂劉曰「可隨我行。」劉隨之。行二里許﹐指地下曰「此下深三尺餘﹐有五色石﹐試掘之。」果得一石﹐大如彈丸。五彩殊常。道人曰「子可持歸﹐暴露九日﹐研細末﹐以木瓜皮煎湯服。俟愈﹐可來城東駐云堂東廊第三間左壁上再相會。」劉疾脫然﹐卽往尋之﹐但見壁上有洞賓相攜瓢云。

◇江陵醫眼

江陵傅道人﹐事洞賓像甚謹。乾道中正旦﹐有一客﹐方巾衣袍﹐入共語。良久﹐招之同飲。傅從之。自是旬日一來。時傅目昏多淚。客教服生熟地黃切焙﹐取川椒去枝目及閉口者微炒﹐三物等分﹐煉蜜丸﹐空心鹽水飲下五十丸。傅服之久﹐能視物﹐追思客貌﹐宛類所事洞賓像云。

◇嶽陽貨藥

洞賓遊嶽陽﹐詭名貨藥﹐一粒千金﹐三日不售。乃登嶽陽樓﹐自餌其藥﹐忽騰空而立。眾方駭慕﹐欲買其藥。洞賓笑曰「道在目前﹐蓬萊跬步﹔撫機不發﹐當面蹉過。」乃吟詩曰﹕

朝遊北海暮蒼梧﹐袖裏靑蛇膽气粗。

三入嶽陽人不識﹐朗吟飛過洞庭湖。

◇成都持丹

成都藥市﹐日有道人﹐垢面鶉農﹐手持丹一粒﹐大呼於市曰「我呂洞賓也。有能再拜我者﹐以丹餌之。」眾以爲狂﹐相聚笑隨之。道人往還數四﹐竟無拜之者。道人往坐五顯廟前火池上﹐兒童爭以瓦礫擲之。道人笑曰「世人欲見吾甚切。旣見吾又不識吾﹐亦命也。」呂乃自餌金丹﹐俄五色云周身﹐有頃不見﹐眾共悔恨。

◇覺能得丹

黃覺能有詩名﹐一日送客東都門外旅次﹐見一羽士。攜酒肴﹐呼羽士共享之畢﹐羽士舉杯摭水書「呂」字﹐且曰「明年江南見君。」明年﹐果調官江南﹐復見洞賓﹐與以大錢七﹐其次十﹐又其次小錢三。曰「數不可益也。吾以藥數付遺子。歲旦﹐以酒磨服。可以歲無病。」覺如其言﹐至七十三歲﹐藥亦垂竭﹐卒於東京。

◇徳成得丹

李徳成能醫﹐盛寒時遇一貧窘道士﹐衣單衣無寒色。與客入酒肆﹐自據主席。李怪之。店者曰「交錢取酒。」道士詣店中取三酒瓶﹐曰「中各有一升酒錢。」店者視之果然﹐乃以三升酒與之。道士酌酒飲﹐李止取一瓶﹐二瓶自竭。與李曰「此小術耳。吾呂洞賓也。」李驚喜﹐道士書一絕曰﹕

九重天子寰中貴﹐五等諸侯門外尊。

爭如布衣狂醉客﹐不教性命屬乾坤。

以藥一粒遺李曰「服此當享髙壽。」卽別去。李服藥﹐發不白﹐齒不落﹐百七歲而卒。

◇金陵治瘻

金陵萬與石嘗病瘻疾﹐左半手足不能動﹐履者數載﹐百法治之不愈。偶出城南﹐有道人自普徳山來﹐云「爾何若此乎﹖」因以其疾告之。道人以手按其患處﹐忽覺痛酸﹐曰「是豈得爲偏相﹖行當自愈矣。」問其姓號﹐曰「我乾姓﹐號系屯﹐寄寓於淸源觀。」遂與言乾坤屯蒙之旨﹐爲天地君師之位﹐皆世人所經道。萬歸﹐其疾頓釋﹐步履如初。乃以其事白諸友人﹐皆曰「乾者陽也﹐系屯爲純。得非純陽乎﹖」萬因復出訪之﹐竟不得其所在。惟純陽之像居焉。隆慶庚午年十一月事。

○景物題詠

◇黃鶴樓詩

武昌守倅﹐一日對弈﹐有道人不通姓氏直前﹐曰「吾國手也。」守試與弈﹐才下僅八子﹐卽曰「太守負矣。」守曰「汝子未盈局﹐安知吾負﹖」道人曰「吾子巳分據要津矣﹐是以知之。」已而果然。如是數局﹐守皆負。俄拂袖去﹐不見。守令人徧城尋之﹐聞在郡治前吹笛。才至郡治前﹐則笛聲東門。至東門﹐則聞在西門﹐至西門﹐則聞在南門。至南門﹐則聞在北門。至北門﹐則聞在黃鶴樓前﹐道人走往石照亭中不見﹐但見亭中有詩曰﹕

黃鶴樓前吹笛時﹐白蘋紅蓼滿江渚。

衷情欲訴誰能會﹖惟有淸風明月知。

末書一「呂」字。

○因緣會遇或遇而不遇

◇何仙遇道

何仙姑﹐靈陵市道女也。始﹐十三歲隨女伴入山采茶﹐俄失伴﹐獨行迷歸路。見東峯下一人﹐修髯紺目﹐冠髙冠﹐衣六銖衣﹐卽洞賓也。仙姑始僕僕亟拜之。洞賓出一桃曰「汝年幼必好果物﹐食此盡﹐他日當飛升﹐不然﹐止居地中也。」仙姑僅能食其半。髯者指以歸路。仙姑歸﹐自謂止一日﹐不知已逾月矣。自是不饑無漏﹐洞知人事休咎﹐後尸解去。洞賓嘗謂仙姑曰「吾嘗遊華陰市中賣藥﹐以靈丹一粒﹐置他藥萬粒中。有求藥者﹐於瓢中信手探取與之﹐觀其緣分也。如是數日﹐他藥萬粒探取入手﹐而此丹入手卽墜。」因嘆世間仙骨難值如此。

◇道友講經

陳澹然富而儒者也﹐惟慕道﹐延雲水士多年﹐竟無所遇。洞賓詭爲傭者﹐爲治圃歲餘﹐所作工役﹐力過常人。陳愛之﹐然止以傭者待之而已。一日陳與一道友講《陰符經》﹐至「天發殺機﹐天地返復」﹐未曉殺機之旨。洞賓從旁抗聲曰「生者不生﹐死者不死。已生而殺生﹐未死而學死﹐則長生矣。」陳大驚曰「汝非傭者耶﹖誰教汝爲此語﹖」旣而曰「口口。」則復繆悠其辭﹐不可解。道友曰「田野村夫口口何處竊得此語耳﹐非實通曉也。」居無何﹐忽辭去﹐曰「吾將遠行﹐明年五月五日午時復來也。」旣去﹐寂然﹐後有鄕人客於巴陵﹐遇之。曰「爲我寄語陳公﹐我呂洞賓也。始意公可授道﹐徐察之則不悟﹐吾不復來矣。」言訖﹐走入呂仙亭竹林中不見。明年端午日午時﹐陳暴卒。

◇紹興道會

會稽山紹興癸丑道會﹐有道人攜涼笠而至﹐會散乃掛笠於壁﹐無掛笠之物而不墜。題詩云﹕

偶乘靑帝出蓬萊﹐劍戟崢蠑徧九垓。

我在目前人不識。爲畱一笠莫沈埋。

◇祖師勸世

一毫之善﹐與人方便。一毫之惡﹐勸君莫作。

衣食隨緣﹐自然快樂。算什麼命﹖問什麼卜﹖

欺人是禍﹐饒人是福。天眼昭昭﹐報應甚速。

諦聽吾言﹐神欽鬼伏。《桃花女》﹐全稱《桃花女陰陽斗傳》《繡像桃花女鬥法奇書》﹐四卷十六回

形不離乎影﹐影必依乎形﹐陽不背乎陰﹐陰必隨乎陽。然形離乎影必至消亡﹐陽背乎陰必至乖戾。是此書名之曰《陰陽斗》﹐是陽背乎陰矣。陰陽背戾﹐陰陽安得不鬥耶﹖𨿽然﹐所云形終不離影﹐陽終不背陰﹐是故陰陽始𨿽相鬥﹐終必不背不戾也。不背不戾﹐是陰陽已無斗矣。陰陽無斗﹐是則陰陽和合矣。陰陽和合爲一﹐又爲超凡入聖之域者。陰陽旣然超凡入聖﹐又無紅塵之染﹐無紅塵之染﹐一無幻境之作矣。此爲《陰陽斗》之一大結也。是爲序云。

時道光歲次戊申孟冬月新鐫

卷一第一回

蕩魔山戒刀成形隱朝歌賢士賣卜

話說三皇之世﹐北俱蘆洲有个淨樂國王﹐娶妻善勝夫人﹐懷胎一十四月﹐生下一位世子﹐乃是蒼帝化身。後來長大成人﹐棄國修道﹐成了正果——在上天爲玉樞掌教北極天尊﹔在中爲蕩魔無上上聖﹔在下爲眞武玄天上帝。曾在雪山修道﹐用戒刀剖腹洗腸﹐昏迷過去﹐把戒刀棄了。及至仙人度活時﹐忘收回戒刀。後至元玄洞修眞﹐見戒刀已失﹐便將刀鞘畱在元玄洞內﹐爲鎭國之寶。這戒刀與刀鞘俱是蒼帝賜與大帝的﹐乃如意眞寶﹐整整受了百年的日精月華﹐方才變化成形。戒刀修成了一个陽體﹐刀鞘修成了一个陰體。那戒刀潛形於蕩魔山中修眞﹐刀鞘就在元玄洞內養性。又至數百餘年﹐西池王母便詔刀鞘上天﹐管理桃園﹐賜名桃花仙子。那戒刀未成正果﹐心懷不憤﹐隨在蕩魔山興妖作怪。有時吐焰與日月爭光﹐有時無故興雲作雨﹐致干天怒﹐便差天兵天將下凡﹐把戒刀擒上金闕﹐在斬妖臺上處斬。多虧得道教的鼻祖太上老君﹐見他苦修了幾千年﹐便在金闕討情﹐帶了他到兜率宮中﹐做了一个看卦盒的童子。他便偸看了《天罡正訣》﹐私自下凡。

眞靈不昧﹐一直竟投往商朝一家諸侯﹐姓周名卿﹐官拜上大夫之職﹐娶妻風氏。於五十歲上始生一子。未生之時﹐夫人夢見火光滿室﹐耀人眼目﹐醒來時﹐就生了一位世子﹐起了名﹐喚叫周乾。只生得臉如鍋底﹐兩道劍眉﹐自幼便有神光。及至七歲時﹐在花園內玩耍﹐從天降下一个異人﹐賜他一部天書。因他素有夙根﹐一目了然﹐便能知過去未來﹑請神召仙﹑駕霧騰雲之事。到了三十歲之上﹐周大夫夫妻亡故﹐周乾襲了父職﹐天下人都叫他做周公﹐在朝耿耿﹐百僚無不敬服。因見商王無道﹐屢屢上諫表﹐無柰商王不納﹐致使心中悶悶不樂。這日朝罷無事﹐獨坐府中﹐心中暗想道﹕「我旣不能匡君於正﹐又不能捨身爲國﹐豈可同俗人一輩﹖我何不趁此告職﹐隱居在這朝歌﹐尋一个僻靜之處。開一卜市引導世人﹖作一个講先天的班頭﹐剖八卦之領袖﹐𨿽不能爲國爲民﹐亦可流名萬載﹐豈不是好﹖」主意已定﹐是晚燈下修好了告退的本章。五更上朝﹐隨出班面奏﹐把本章皇上。商王正厭他直諫﹐今見他告職去任﹐滿心歡喜﹐就準了他的本章。

周乾忙辭駕回府﹐收拾細軟之物﹐把府門鎖了﹐帶了家眷﹐往朝歌一个僻靜淸雅的屋住下﹐到覺得遣遙自在﹐無拘無束。有詩爲證﹐詩曰﹕

人道爲官舉世奇﹐我知隱性有天機。

雲山相伴無驚恐﹐不似勞心日夜時。

那周公淸閒了十來日﹐便叫過了一个老宰臣來吩咐。這老宰臣姓篯名彭剪﹐曾作過老大夫的家臣﹐爲人誠實無欺﹐及跟周公來任上隱居﹐就叫他去汲水種蔬﹐他也情願。聞得周公叫他﹐便忙上前到大廳聲諾﹐道﹕「公爺﹐叫彭剪何事使喚﹖」周公道﹕「孤自棄職隱居於此﹐原是不能爲國爲民﹐以承祖宗之遺訓﹐意欲另開生面﹐作个立異的奇人。如今欲在此處作一事業﹐汝可與孤在前門左側另開一門﹐將偏房三間攔斷在外﹐打掃潔靜﹐陳設一張座頭。速速辦好方妙﹗」彭剪聞言笑道﹕「公爺﹐我彭剪從未曾見過公卿大夫作起肄業買賣來。」周公也笑道﹕「孤不是作買賣肄業﹐今欲開一卜市﹐指點愚人﹐使彼等不敢爲匪作歹的意思。但又只怕人多攪擾﹐想起一个法兒來了——如今每卦要卦資銀一兩﹐先要銀子交與你﹐然後帶進來見孤﹐方才起課。一日止多十課﹐多則不占。若有人來時﹐先要給你銀三分﹐以爲傳遞酬酢之資。你道如何﹖」彭剪聞言﹐在旁並不答言﹐只管低頭見笑。周公道﹕「你因何不答一言﹖」彭剪笑道﹕「非是彭剪不答﹐只因國公乃是一个一人之下﹐萬人之上的人﹐何苦作起這下流事來﹖一來有失貴體﹐二來恐生惑眾之心﹐三來占卦之人不敢上門。況且卦資太重﹐何必虛設此一番舉動﹖」周公道﹕「你不知孤意。詳演先天﹐何爲失體﹖勸解愚人﹐何爲惑眾﹖只怕卦兒不靈﹐若果是應﹐只怕踏破門呢。你不必管孤﹐快去行事﹗」

彭剪無柰﹐只得去叫匠人來動工修整。那消幾日﹐早已色色完備﹐便來回覆周公道﹕「卜市修好了。」隨笑道﹕「公爺卦資𨿽要白銀—兩﹐如靈呢﹐自然是要的﹐如不靈呢﹐豈不被人笑話﹖說公爺不好﹐對百姓要銀子﹐說个法兒來哄騙他們。」周公笑道﹕「孤自有道理——如不靈時﹐孤願賠回十倍﹗」彭剪聞言連道﹕「使不得﹗公爺賠得起十倍﹐彭剪得的三分﹐就難賠十倍。公爺休要捉弄我罷﹗」周公笑道﹕「你也不知孤的八卦能通神明。斷無絲毫判情。如今你的也是孤賠﹐還如何﹖」彭剪聞言大喜﹐忙叩了一个頭﹐站將起來。周公就叫取了一片大竹板來﹐親提筆在手﹐寫了「卦理通神」四个字﹐左邊寫行小字道﹕「預定生死吉凶」﹐右邊寫行小字道﹕「卦資銀一兩﹐傳命代步銀三分」。又取一塊大竹板寫道﹕「若有問卜者﹐淸晨到此﹐指點吉凶。每日限占十卦﹐過午不占。如不靈應﹐受罰銀十兩三錢﹗」寫完﹐命彭剪一人在十字口大街上坐著﹐好等卜卦的人來。

這一舉動就轟動了眾朝歌百姓﹐你言我語﹐一个傳十﹐十个傳百﹐滿街滿巷俱說﹕「奇事﹐從未見過作公爺的人把偌大的前程棄了﹐來作占卦的營生。俱不知靈不靈﹐竟要一兩銀子多﹗」有想來試試﹐只因卦資過髙﹐不免俱各袖手。

那周公終日俱在﹐穿得衣冠齊整的﹐在卜市中間座位上坐著﹐一个從者俱不用﹐止焚一鑪好香﹐淨淨的淸坐。彭剪自然是一个人坐在大門內。一連坐了兩三日﹐並無一个人來占卦﹐止圍著無數的閒人﹐在那里亂講。內有一个土豪道﹕「這一位公爺也會玩耍﹐我小可卻也會取笑。我捨著一兩三分銀子﹐與他試試罷了。」又有一个軍漢道﹕「我昨日有一股財帛﹐卻忘了一件事情﹐難以決斷。我也去算一算﹗」這二人就是先後進去了。只因國公是个有爵位的人﹐誰敢與他對坐閒談﹖故此不待人說﹐就將一兩三分銀子交與彭剪。彭剪接了銀子﹐心中暗笑道﹕「有趣﹐今日發利市了﹗」隨將一兩銀子放在周公面前座位上。稟明了周公。周公便叫他先領了一个進來。

那土豪先就跟了進來。周公道﹕「你不須行禮﹐也不用稟明何事﹐只在旁暗暗禱告便了。」土豪聞言﹐就立旁邊暗祝了一徧。周公看了一回﹐道﹕「你的心事﹐孤已明白了。只因你家下人的妻子貌美﹐你要拆散他夫妻﹐叫他丈夫另娶﹐他丈夫不從﹐你今想將他丈夫害死﹐是也不是﹖孤只怕你害人不死﹐先害死自己﹗」土豪聽周公道出他的私心﹐直唬得目定口呆﹐面如土色﹐忙雙膝跪下﹐道﹕「公爺﹗小人果有此事。求公爺指明條路﹐小人好去趨吉避凶﹗」周公聞言點頭道﹕「你旣有悔心﹐自有生路。若不遇孤﹐你明日決死無生了﹗」說罷﹐取了一張紙來﹐寫上幾行﹐遞過與土豪﹐道﹕「這是你的心事——。」

土豪接來一看﹐未知周公寫的什麼﹐怎生指點﹐救得土豪如何﹐且看下回分解。

第二回

通神卜判斷無差驗先天死生有數

再說周公判畢﹐將紙遞與土豪一看﹐上寫著﹕

欺心想奪靑春口﹐怎知早已機關露﹖

明日三更歡會時﹐兩个屍骸分四處。

周公道﹕「此女之夫已經盜你的財帛﹐買通了人。明日他的妻子與你相會之時﹐必然拿住﹐雙雙殺死。你今求孤救你﹐你必須要對那婦人絕滅了色心﹐攺爲善念﹐上天自然佑你﹐逢凶化吉。孤今給你个應驗﹕你到今晚三更時候出門﹐東走三十里﹐見有一盞燈掛在門前﹐你叫門進去﹐必然對頭見面。你可請他到家飲酒﹐有人開解﹐自然明朝無事了。」土豪聞言﹐忙叩頭拜謝﹐出了大門﹐往外飛跑。眾人見他滿頭臉是汗﹐跑將起來﹐一眾連忙哄擁上前﹐攔住問道﹕「占的靈也不靈﹖」這土豪不及回言﹐推開了眾人﹐大言道﹕「果眞是﹐果眞靈得很也﹗」言間﹐一陣煙跑了。

這軍漢又已至桌案邊﹐也依命暗暗祝告一番。周公也判了幾句言語﹐遞與那軍漢。只見上寫著﹕

得人十弔錢﹐妄想去捉姦。

無義財休取﹐恐怕惹情牽。

當下周公隨叫道﹕「軍士﹐你可是昨日有人助你幾十弔﹐明日叫你三更去與他捉姦﹐捉姦之後也謝你銅錢十弔。可是問這件事麼﹖」那軍漢一聞此言﹐唬得只是叩頭﹐道﹕「公爺眞是个刊活神仙也﹗小人實是爲此事而來。」周公笑道﹕「你休取這宗財帛﹐你若幫那人捉姦﹐捉住了奸夫﹐其恨已消了﹐那肯將錢來謝你﹖倘捉不著奸夫﹐他又豈肯白送錢財與你用﹖孤今指條路給你走﹕你只管去與那人相會﹐相會過之人﹐你將我這卦兒拿出來與他們看﹐自然有人送你的靑錢十弔。從此後休生妄想﹐方免遭厲害也。」軍士聽了﹐忙叩頭道﹕「但得公爺這等指明吩咐﹐小人從此斷不敢枉想了﹗」當時叩別出來﹐也不肯對人說知其事﹐只言道幾句﹕「眞靈﹐眞神仙也﹗你列位有不信的﹐只管去試試。」忙忙離了卜市﹐飛跑的去了。

誰知土豪與軍士皆道周公之言眞靈﹐及至會面﹐兩人走的是一路﹕叫軍士捉姦的﹐就是土豪的家人。今夜會面﹐俱覺大驚大喜﹐深信周公斷卦如神。土豪把眾人邀回家中﹐軍士相幫替他二人開解﹐又拿出周公的判帖來與眾人看﹐方才把這冤結解開了。土豪又送軍士靑錢十弔。

只西這兩件事傳了出來﹐把个朝歌城講到了﹐有疑難的事都來求判﹐把一个卜市擠的不可開交。眞是判一个準一个﹐判四个準兩雙。日日算完了十卦﹐竟把門關了﹐也不管外頭還有人算不算。把个彭剪喜得个不亦樂乎——一日三錢銀子﹐風雨不阻。他又無兒無女﹐只是隻身。每日一早﹐就卜完了十卦。他把招牌收下﹐放好了﹐卽往街坊上酒店喫酒﹐必要將三錢銀子用完﹐方才回府中﹐若喫不完訖﹐他就將余銀給與那些來往貧人。日來月往﹐半年有餘。怎知美中不足﹐眼前就要弄出一段事來。列公﹐聽我細講。

這朝歌城裏有一个石寡婦﹐丈夫早年死了﹐止有一子﹐名映石宗輔。因家道貧寒﹐積下了幾兩銀子﹐叫兒子到孟津去做些買賣。隨行之時﹐母子們約定﹐三个月之內回來。誰知一去半年﹐並無音信。石婆子每日思兒想子﹐終日倚門盼望﹐日復一日﹐並無些影兒﹐便去求神問卜﹐終是虛文﹐心中煩悶不過。那日在家門首上立著﹐聽得過往人說﹕「周公在棲雲裏賣卜﹐靈應非凡。只是卦資過髙﹐要白銀一兩三分﹗」就打動了他的心事﹐想﹕「我何不去問問看﹖」隨向鄰捨借貸得一兩三分銀子﹐起一个黑早﹐梳洗了﹐食過點心﹐用烏綾兒紮了頭﹐倒扣了門﹐便往周公卜市而來。

一到卜市﹐恰正天亮。湊巧彭剪方開門出來﹐掛弔招牌打掃。石婆子認得彭剪﹐便叫聲﹕「彭老爺﹐公爺可出來否﹖」彭剪聞言﹐擡頭一看﹐認得石婆子是昔同裏鄰居之人﹐便叫道﹕「老嫂﹐你黑早到來﹐必定有事。要卜卦麼﹖」石婆子聞言﹐垂淚道﹕「正是。只因老寡婦之子石宗輔出外經商﹐在家時原說約定三个月內就回來的。至今半年了﹐並無音信回﹐老身放心不下﹐無柰借貸了一兩零三分白銀﹐求公爺卜一卦看﹐看他在外安樂否﹐或生或死﹐老身也免常時牽腸掛肚。」一面說﹐一面把銀子遞與彭剪。那彭剪接了﹐道﹕「老嫂放心﹗吉人天相﹐令郎在外無事﹐或者因身耽擱了﹐亦未可知。你爲老母﹐旣是放心不下﹐要卜一卦﹐我就帶你進去罷。」言畢﹐便與婆子一同進去內堂上。

石婆子擡頭一看﹐只見當中擺開一張桌子﹐上放著文房四寶﹐卦筒﹑香案等類﹐中間坐著一位公爺﹐只見他生得气象與人迥異。好威儀﹗但見﹕

頭紮三粱冠﹐八寶攢身﹔穿著皂羅袍﹐上繡蟒龍。

面如鍋底黑又亮﹐目如星星起毫光。端坐上面排八卦﹐賽過靈仙一位神。

當下石婆子看見周公的儀表﹐不由不得就跪將下去。周公在坐上見外面進了—个老婦人﹐面帶憂容﹐忙忙的進來﹐一至當中﹐跪下地中央﹐他就有些不悅。這是爲何﹖只因正早起登坐時﹐卜了一卦﹐見陰煞過旺﹐正欲叫彭剪來吩咐﹕今日不許接婦人的卦資。不期頭一个就是帶進一个婦人來﹐不免面上有不悅之容﹐卽道﹕「你且起來。」隨又問彭剪﹕「你今日爲何不先稟明﹐就帶人進來卜卦﹖」彭剪道﹕「這是石杜之妻賈氏。其丈夫在日﹐與彭剪有一面之交。今日他來問他的兒子歸期﹐故此未曾先稟。」石婆子聞言﹐帶淚說道﹕「老婦人只因兒子石宗輔在外經商﹐半年不回﹐老身只有此子﹐如今在外不知生死﹐心頭髮忿﹐不遵往例﹐自知有錯﹐只求公爺海宥憐卹﹗」周公聞言點頭道﹕「也罷。你是問行人的麼﹖待孤與你卜一卦看看。」隨取卦筒晃了兩晃﹐起成一卦﹐把子午卯酉推算了一回﹐望著石婆子嘆气道﹕「孤若此不明言﹐豈不叫你白白盼望﹖你兒子今夜三更﹐就要命盡無常了﹗」

石婆子聞言﹐唬了一驚﹐卽道﹕「公爺﹗我問你幾時動身歸來﹐如何說他卽死﹖」周公道﹕「孤這卦接著先天的陰陽﹐後天的八卦﹐分釐毫末事俱在上面﹐何況關系你兒子的性命﹖你兒子起身是起身了﹐你母子要見面﹐只怕一萬不能﹗」石婆子便大哭道﹕「我兒今夜卽死了﹐卻死在何方﹖是得何病而死﹖」周公道﹕「孤算你兒子今夜三更壓死在破窯之內。」石婆子見周公說的話如見一般﹐心中倍加淒慘起來﹐不住的叩頭﹐只求公爺救救他的兒子。周公無柰道﹕「你且把兒子的八字﹑生辰報來﹐待孤與他看看流年如何﹖」石婆子忙把兒子的八字說上來——是十二月十八丑時生的﹐今年已是十四歲。周公聽了﹐把卦盒收了﹐再把石宗輔的八字排開一看﹐只叫一聲﹕「苦呀﹗凶神當頭﹐白虎守命﹐就是神仙也難過此門﹗命內一點救星也沒有。柰何﹖石婆子﹐你今收拾此心﹐不要想念他。」正是﹕

閻王注定三更死﹐誰敢畱人到五更﹗

當下石婆子見周公說出不能救他的兒子﹐無柰放聲大哭﹐切切淒慘出了卜市門﹐往自己家中而去。

不知他的兒子生死如何﹐且看下回分解。

第三回

觸天怒柔物降生明道術佳人透機

不說石婆子一程哭回﹐再言三十三天兜率宮的太上老君﹐那日正蒲團上打坐﹐忽見金童來報道﹕「看卦盒的童子不知往那里去了﹐至今走了未回。」老君一聞﹐卽運動神光一看﹐早知其故﹐點頭道﹕「好孽障啊﹗孽障你不思養靜修眞﹐成其正果﹐今日妄動﹐自尋苦惱。非是我不慈心救你﹗」說罷﹐便去啟奏昊天上帝﹐就有上帝命桃園仙子下凡。仙子領了玉旨﹐一點靈光﹐見朝歌城裏有任太公家﹐與他家有緣﹐便投往太公處爲女。至今已長成十六歲﹐只生得臉似桃花﹐身如弱柳﹐說不盡的標致。怎見得﹖有詩句言詞爲證﹕

櫻桃爲口玉爲牙﹐獨占人間解語花。

夙世有緣方種此﹐仙姬豈易到凡家﹖

那位任太公夫妻初生他時﹐夢見滿天彩雲﹐從雲中降下一个仙子﹐手中拿著一枝燦爛桃花﹐交與院君。這院君接上一嗅而醒﹐不出三日﹐就生下他來﹐故此取桃花名叫喚他。老夫妻止得此女﹐眞个是愛之如掌上明珠﹐百般的嬌養。這且不言。

他夫妻二人﹐此一日正同坐在堂上﹐聽見街坊土喧鬧﹐哭聲慘切。任太公忙出一看﹐認得是隔壁住的石寡婦。只見他淚流滿臉﹐大放悲聲﹔又見眾人勸著他﹐一五一十的數个不淸﹐聽不明。心中詫異﹐也迎將出來﹐從眾人中勸道﹕「老嫂何故悲傷﹖且到寒舍去坐坐﹐把心事對老漢說說﹐或者老漢可開解一二﹐也未可定。」當下便讓石寡婦進他家去。眾人見任太公讓石寡婦進他家去﹐便一哄而散了。

任太公引石寡婦進了大門﹐任太太便迎將出來。見了石寡婦這般模樣﹐忙上前扶著﹐同進中堂坐下。任太太道﹕「老嫂﹐你與誰人口角﹖受了那人的委屈﹖」石婆子聞言拭淚道﹕「老夫人﹐妾身不是與人口角﹐只因小兒今晚三更卽死了﹐你叫我這條老命倚靠何人了﹖」說罷﹐又哭將出來。任太公夫妻聞言大驚道﹕「想是令郎有凶信到了麼﹖」石婆子連連搖手道﹕「未也﹐未也。只因小幾出門﹐原說不過三个月就回來的﹐如今眞正去了半年多﹐並不見音信﹐老身放心不下﹐今早去起了一卦﹐卦爻甚凶——今夜三更被破窯壓死了。我想想安得不傷心哩﹗」任太公聞言﹐不覺大笑道﹕「老嫂﹐我只道凶信回家﹐原來是起卦起的不利。老嫂﹐你何苦過於傷心﹖那起卦的人不是个活神仙﹐他如何知道到這樣眞哩﹖」石婆子道﹕「若是別人說﹐我也不信﹐只因是个公爺占的。他判陰陽有準﹐斷禍福無差﹐說什麼就是什麼。我也苦苦哀求﹐他便說什麼『除非去閻王跟前求情﹐只怕還不能生的呢﹗』」任太公聞言﹐呆了一呆道﹕「老嫂﹐我聞得這位公爺斷卦如神。據他說來﹐只怕果然無救了。老嫂﹐公爺旣知令郎壓死在破窯中﹐何不問他个明白﹖再問他那个破窯中﹖就叫人連夜趕到那里去﹐止住了他﹐不要他進窯中﹐就不妨了。」任太太聞言道﹕「你年老了﹐世事都不懂得﹗周公又不是活神仙﹐他不過按爻理推詳﹐如何定得在那一个破窯裏﹖就算得沒法救了。」

石婆子聽了任太太這一番言語﹐更覺傷心起來﹐忍不住便放聲大哭。任太公夫妻見他如此悲傷﹐又想他只有一个兒子﹐家道貧難﹐徜或眞死了﹐叫他這老骨頭倚靠何人憐卹他﹖想到此處﹐不由的也就流下淚來。

話分兩頭。再講桃花小姐自從五歲上在門外與丫環們玩耍﹐就遇著一个化齋的道士﹐給他三卷天書﹐又給他一丸丹藥食了﹐他就認得字了。每夜夢中﹐那道士又來叫他參解——在夢中眞正教了數月﹐方才不夢見那道士。又得仙術﹐不消一年﹐把三卷天書就念會了心中。直至到十六歲上﹐也不對爹娘言知﹐他又不輕易見人。只因小姐素愛的桃花﹐故任太公就在後園上種了數百株桃樹﹐與他朝夕賞玩。桃花小姐每日只在花園中修理桃樹﹐或作些鍼黹。那日早飯畢﹐收拾了一回活計。

正欲到桃花園內去﹐忽聽得中堂上哀哭之聲不止﹐象一个婦人的聲音﹐心中暗想道﹕「何故今日堂上有人哭泣呢﹖待我去看看。」隨卽款動金蓮﹐來至中堂之上。一看見兩位爹娘伴著隔壁住的石婆子在那里啼哭﹐心中也見詫異﹐忙上前道了萬福。石婆子見是小姐出來﹐便止了悲哀音﹐又道﹕「小姐﹐你怎輕易出來見人的啊﹖幾年不見你妝容﹐今越發長的嬌媚了。」任太公夫妻見女兒出來近前﹐也擦漧眼淚﹐叫聲﹕「女兒﹐在一旁坐下。」桃花小姐便問道﹕「爹娘何故伴著石大娘在此悲淚哩﹖」任太太忙接口道﹕「女兒﹐你有所不知。只因石大娘的令郎在外經商﹐一去半年不回﹐石大娘往周國公那里起卦﹐看看幾時回歸。不想公爺推詳爻理﹐決定他今夜三更必死﹐沒得解救的﹐故他老人家所以傷心。你父親同爲娘的在此勸他。到打動了我們無兒的心腸﹐故此下淚。」桃花小姐聞言﹐嘆了一口气道﹕「只當做什麼大事﹐原來爲此﹗」便對石婆子道﹕「大娘不必苦切﹐哥哥若是當該死﹐你哭也哭他不活的。那周國公也未必有這樣妙算神明。你且把哥哥的八字說來﹐奴也會算。待奴與他算算﹐看著命中果有救沒有救的﹖」

太公夫妻聞言﹐卽道﹕「我兒﹐你休要捉弄大娘。你幾時又會起課了呢﹖」桃花小姐道﹕「爹娘未知﹐女兒是新學的。大娘﹐你只管告訴奴聽﹐卽算算﹐又有何妨礙呢﹖」石婆子無柰﹐只得把他兒子的八字﹐對桃花小姐說知。桃花小姐卽伸出玉指尖尖掐一掐﹐一刻時﹐死生禍福俱已明白了然矣﹐不住的點頭道﹕「好个周國公﹗算的一些不錯﹐怪不得朝歌城里人人敬服。果然今夜三更﹐定被破窯壓死。此乃白虎當頭﹐喪門守命﹐年頭﹑月令俱不利﹐決死無疑。按方向推來﹐只在城南十五里之遙﹐有一座破窯﹐明日在那里就有他的屍骸了。」石婆子聽了﹐又哭起來。任太公忙勸住﹐笑道﹕「老嫂﹐你休要聽小小年紀的混話。旣知方向﹐老漢這里差个家人去﹐就救得令郎了﹐何用這般作難﹖只是我女兒的話﹐是難準信。」桃花小姐笑道﹕「人力豈能回天﹖爹娘與大娘不能準信﹐也罷了。惟今時刻已交未時了﹐一到申初﹐便有一場大雨﹐如無風雨﹐便是女兒亂說虛詞﹔如有風雨﹐大娘再作速請回來﹐奴家教你一个法兒﹐自能解救。」說完﹐卽忙辭別了﹐一直進桃園裏去了。

任太公聽了女兒言語﹐不由的大笑起來﹐道﹕「媽媽﹐你看這个天時气晴﹐豈是有雨的﹖老嫂﹐你也不必過傷﹐豈可因小女方才所說﹐令郎若果死了﹐便哭也哭不回。依老漢說﹕老嫂且寬心回家﹐待老漢這里明日叫人去打聽回來便了。」石婆子無柰﹐只得告辭﹐回家中獨自在那里胡思亂想。

一到申刻時﹐忽然天气大變起來﹕一霎時之間雨大風狂﹐淋漓不止。石婆子一見天忽下此狂風大雨﹐喫了一驚﹐說道﹕「果然天下此大雨了﹐如此看將起來﹐桃花小姐的卦爻甚是有準了。他又言有法可救我兒﹐今何不去哀求於他﹖或者得其有救我的孩兒方法﹐也未可知。」當下卽冒著雨而來﹐至太公門外﹐把門扣開而進。

此刻﹐任太公與任太太老夫妻正在堂前﹐談及女兒卦下有準﹐又不明他怎生學習得來﹐有此神術。正言間﹐忽見石婆子冒雨而來﹐早已知他爲著兒子之故。

但不知如何求救得他兒子﹐且看下回分解。

第四回

石婆子求救孤兒任佳人教施異術

當時石婆子進至中堂﹐任太公夫妻立起位迎接他﹐一同坐下。又有使女們接過。石婆子卽整整衣﹐忙忙雙膝跪下﹐道﹕「員外﹐安人﹐必須救救妾身的小兒﹐感恩無涯也﹗」當下﹐任太公夫妻連忙扶超了石婆子﹐又道﹕「老嫂﹐你見天下大雨麼﹖此不過是女兒誤打誤撞之言﹐且請起來。」石婆子起了﹐卽道﹕「員外﹐安人﹐你們小姐若是亂言妄語﹐眞正的有此應準耶﹖今求你二老快請小姐出來﹐再若遲延﹐只怕不能救了。」說完﹐又弔下淚來。

任太公無柰﹐只得叫喚使女﹐把桃花小姐請了出來。石婆子一見﹐便道﹕「小姐可憐﹐救我兒一命﹗」說罷﹐又跪將下去。任太太上前扶起﹐卽道﹕「如何使得﹖」隨又對桃花女道﹕「我兒﹐你果有人力救得他時﹐就救他一救。」桃花小姐便讓爹娘與石婆子一齊坐下﹐道﹕「救是有到有一法必救得﹐只是不可在外面說出奴的名字來﹐切不可說我救你的兒子﹐叫周國公知道。倘若他知道了﹐豈肯與奴千休﹖一定來找奴﹐只恐兩下裏結成冤仇﹐豈不是大娘你恩將仇報了﹖」石婆子聞言﹐道﹕「小姐放心﹗老身豈是忘恩之人﹖斷不敢說出小姐的名字來。」桃花女道﹕「旣然如此﹐大娘你聽奴說﹕按著八卦推算﹐你令郎定死無生﹐奴卻也有一種仙法﹐能起死回生﹐破他的八卦。若不信法力﹐萬萬救不得他了﹗」石婆子聞言大喜道﹕「小姐你如何作用的﹖快快對老身說明﹐好去行事。」

桃花小姐道﹕「也不用別的﹐必須去買一張土地星君的紙馬。一張火徳基君的紙馬來﹐供在房內﹐點臘燭二枝﹐放在房中。只要擺一碗淨水與一个雞子﹐放桌子底下﹔要反扣一个篩箕﹐底下要添點一盞燈﹐名日添壽燈﹐千萬不可吹滅。倘若吹滅了﹐你令郎就無救了。只看今夜風雨仍作仍止。倘止了﹐那天依然淸朗﹐到時候可尋了一隻舊鞋﹐一件舊衣折裏﹐用一面鏡子壓在上面﹐放水碗中﹐旁邊又要你手拿著舊鞋坐在房中﹐必要走出大門外﹐把鞋打著門域﹐打一下﹐叫一句你令郎名字回來。一个更鼓叫一徧﹐若叫過三更﹐你老人家只管放心去睡。明日淸晨﹐保你令郎回家﹐母子相見了。」正是﹕

佳人妙法無人曉﹐賴得先天得祕傳。

當日石婆子一一領命﹐便忙忙辭別任太公夫妻﹐回家而去。此時風雨未止﹐只有任太公夫妻見女兒說出無數的方法來﹐心中仍是不大準信。便一同動問道﹕「嬌兒﹐人之生死﹐乃是上天注定之先。那石宗輔旣然今夜三更命盡在城南破窯中﹐你怎麼又叫他母親哭半夜﹐明早就能回來﹐使他母子見面﹖這些話﹐我們不準信。」小姐見父母問他﹐又不敢預先言說﹐恐泄漏天機﹐卽推說道﹕「此刻未便言明。再待來日告訴爹娘知之。」任太公兩老見女兒如此說﹐也不再問。小姐辭別父母﹐自回桃園安歇去了。

再說石宗輔自從去年九月出門之時﹐原說三个月回家﹐豈知在外合上一个販布的夥計﹐往孟津去販布﹐所向風月﹐歸期錯過。惟數兩本資﹐幸喜得利息三倍。到了二月盡頭﹐思想回家﹐心知母親懸望﹐便辭了夥伴﹐收拾起行囊﹐又星夜往朝歌大路而來。一路饑餐渴飲﹐戴月披星﹐恨不能一步的奔走回到家中﹐母子見面。走了數日﹐那日正是三月十五日﹐石宗輔出了旅店﹐在路上算一算走的路程﹐離朝歌不過還有一百五六十里。心中想道﹕「我今日要趕進城去方妙。」一面低頭想著﹐一面放開大步急走﹐一路上也無心張盼景物。剛剛走到申時候﹐忽然烏雲四起。石宗輔暗叫苦道﹕「雨卽來了﹐尙爭這幾十里﹐何能趕得進城﹖」不由得心中麻亂起來﹐越想越急﹐越是走得慢。急急跑了幾里﹐渾身是汗。一陣狂風打面而來﹐一時間驟雨如電﹐傾盆的一般倒將下來。石宗輔知前無村店﹐後無人家﹐是个無處躲雨的地方。𨿽然有雨具遮蓋﹐無柰風狂雨大﹐不能徧身遮護﹐只得冒雨往前急走﹐眞是步陟艱難﹐一面走來﹐一面用目四下觀看﹐想尋一躲雨之所﹐暫且避一避。只見前面一所破窯﹐𨿽破損不堪﹐還可將就避雨﹐便把行李放下﹐脫去雨濕衣服﹐擰了一擰﹐下了水﹐因無處晾﹐只得仍放在身上﹐坐下地來﹐不由得嘆气連聲道﹕「可恨如此﹐我心裏越急﹐誰知越趕不上。眞是天雨不就人。」又看看天色昏暗﹐雨仍下不止﹐眼見得今日是不能趕進城去了﹐也只得在此破窯中﹐孤孤棲棲坐他一夜﹐等天明進城罷。自己寬解自己﹕「就難道一定要今日進城﹖況許久的日子都過了﹐偏偏的過不得這一夜﹖」想來想去﹐心中覺得安寧起來﹐便將身靠在壁兒﹐合著眼兒養養精神。按下慢提。

再說石婆子聽了桃花女之言﹐心中半信半疑﹐冒著雨自去買了兩張星君的紙馬﹐回至家中。現有生雞﹐取過一隻。看看天色昏黑﹐不久雨就漸漸晴了﹐心中又有幾分安心﹐見桃花女的說話有驗﹐「自然我孩兒有望了﹗」又一刻﹐果然天色睛明了﹐便暗暗一驚﹐駭道﹕「桃花小姐眞神人也﹗不可小看於他。今料這个時侯﹐是我哭子之時候矣﹗」卽便掩面大哭起來﹐越哭越傷心﹐眞个大哭呼喊。直至初更﹐方才住口。又拿了石宗輔的鞋子﹐走到大門外﹐在中央就是一下。連連之聲﹐呼叫一句﹕「石宗輔﹐我的孩兒﹗你快快回來﹐我望切你得緊也﹗想來父母在﹐爲人子者不當遠遊﹐以免我倚門之望。切切也﹗」

當日做書的人做到此處﹐有只曲兒做來﹐念與你們眾位聽聽罷。其曲歌寫上云﹕

一更裏﹐月兒低﹐寡婦房中哭啼啼。叫﹑叫聲孩兒石宗輔﹕兒呀心肝﹗你在那里﹖只說叫你做買賣﹐割捨冤家把我離。娘這里﹐掐著指頭將兒來盼﹐誰知兒去臘月盡你不回歸﹗如今是﹐三月三﹐好叫你娘呵﹐甚是著急﹗

二更裏﹐月兒髙﹐寡婦房中哭嚎啕。叫聲孩兒石宗輔﹕兒命因何不保好﹖別的死法還猶可﹐決不該死荒郊破瓦窯﹗你身造了什麼罪﹖造定離鄕在外拋。自從周公算了你﹐我心好似攘千刀。你今有个差池處﹐撇下娘半邊人兒沒下梢﹗

三更裏﹐月正中﹐寡婦房中放悲痛。叫聲我兒石宗輔﹐不知因何惹災星﹖如今依了任小姐的法兒來擺布﹐但不知方法兒靈不靈﹗果然兒命若得回家轉﹐娘便髙燒銀燭謝神恩﹗

石婆子依著桃花女教法的言詞﹐哭一會﹐叫一句。一直哭到四更時分﹐石婆子住了哭﹐住了呼叫﹐回進內堂﹐打算安枕。又且暫捺一邊。

再說石宗輔獨自一人﹐於一更時刻﹐見天雨又漸漸晴了﹐在破窯實在寂寂無聊﹐且自急趕路途﹐自五更天跑到申刻﹐雨又過大﹐今靠在破窯壁﹐正要合眼﹐倦了﹐一刻睡去﹐呼呼鼻息如雷﹐悠悠入夢的酣睡。

今夜危墻將塌﹐不知他的性命如何﹐且看下回分解。

卷二第五回

傳解法孝子離災依妙術慈母會子

詩曰﹕

白雲猶是漢宮秋﹐烽火魂消百尺樓。

將軍戰馬今何在﹖野艸閒花滿地愁。

再說石宗輔在破窯﹐於初更將盡﹐靠在壁邊眼倦了﹐剛剛要睡去﹐忽聽得有人在外叫了一聲﹕「石宗輔﹐我的孩兒﹗你快快回來﹗」心中喫了一驚﹐忙睜眼一看﹐隻身坐破窯中﹐再聽時又不見叫了﹐暗暗自言「好奇怪﹗方才明明是有人叫了我一聲﹐難道是心裏糊塗錯聽了不成﹖」

此時雨已止了﹐便走出窯外﹐擡頭一看﹐只見得滿天明星﹐新月如鉤微明﹐艸濕如油。意欲仍想趕路﹐離了這破窯﹐自知前途又無棲身之處﹐只得仍舊走進窯中﹐在前坐之處﹐只得坐下﹐心內狐疑道﹕「莫不是疑心生暗鬼不成﹖想來多是我思念母親的心切﹐我的魂送風之音﹐巧遇此這一聲相似﹐也未可知。但今此地離家這樣遠﹐母親叫我如何聽見﹖」左思右想﹐朦朦朧朧的又睡著了。正在睡夢中﹐又聽得有人叫他一聲﹐說道﹕「果奇了﹗難道又是錯聽不成﹖」一翻身﹐趴了起來﹐叫一聲﹕「娘呀﹗」不覺流下淚﹐呆想一回﹐忽然冷笑道﹕「可知我心糊塗﹗方才不是夢中聽見我的母親呼喚﹐豈能連夜出此郊外來﹖但今獨自一人在此﹐有誰知我受此孤棲的呀﹖母呀﹗連你也不知兒獨自一人﹐在此荒涼之所。」當晚胡思亂想﹐已混醒了魔頭﹐心中越加煩燥起來﹐道﹕「我今睡又睡不寧﹐心又掛念母親﹐何不坐到五更﹖等天明了﹐就可以入城﹐且又聽明還有人叫我沒有。」打定主意﹐抖擻精神的坐著一刻﹐還有月光微亮。剛剛坐到三更時候﹐目又倦了﹐耳邊聽得是眞正切切道﹕「石宗輔﹐我的孩兒﹗快快回來﹗」當下﹐由不得他大哭起來﹐應道﹕「母親﹗孩兒在這里呀﹗這明明是我母親的聲音﹐難道是母親眞个來近這郊外也﹖」想罷﹐卽出外來尋找。

他正出了窯門﹐只聽腦後響聲﹐猶如天崩地塌一般。把个石宗輔唬得魂飛天外﹐忙回頭一看﹐只見那一間破窯﹐已倒將下來。「噯喲」一聲﹐身不由主﹐便坐在地下。定了半晌神﹐方轉嗟嘆了一番﹐又言「這間破窯因日久年深﹐今又遇著這場破塊大雨﹐是濕透了。四面墻壁如何站得住﹖」實前生造定石宗輔今晚這時候該在這破窯壓死﹐偏偏就有个桃花女教了石寡婦這个解法﹐致石宗輔才能脫了這一場大災難。𨿽是桃花女的道法通神﹐也幸虧石宗輔是个孝子﹐方才有這一段因果。那石宗輔是晚醒定神思﹐念了一聲﹕「救苦救難太乙天尊﹗」心中一想﹐反痛哭起來道﹕「我若走遲—步﹐豈不壓死在裏面﹗不知何年拖出我的屍首﹖母親在家如何知道﹖活活的就盼望死了﹗豈不是因一命又害一命﹖況且誰來收拾他的老身呢﹖」正在言哭之際﹐忽有一陣風速速的送來﹐城上的更鼓已是打四下了。石宗輔翻然醒悟﹐又笑起來道﹕「我呆也﹗我今得皇天庇佑﹐脫了這場大災﹐就算是萬幸。明早進城﹐就與母親相見。那時候娘兒們又說又笑﹐豈不是一件大好的事﹖」於是破悲爲喜﹐就坐在路旁一塊石頭上。一刻﹐等待朝歌城內更鑼暗暗的送了五下﹐心中大悅﹐便想道﹕「再等一更﹐天是能亮了﹐但只是我的行李被埋覆在裏面﹐料想此時不能扒出﹐幸得二十兩白銀帶在身邊﹐如今守著這間破窯也是無用﹐不如且奔到城下﹐在那里等侯﹐倘天明城門一開﹐就好進城去見母親。」想罷﹐便忙站起身來﹐穿好了衣服﹐大步如飛的直奔朝歌城而來。只落个隻身得命﹐兩手空空。

石宗輔忙忙趕到城門口﹐獨自一人立候。不多時﹐天就亮了。城門開啟。石宗輔卽踏進城﹐兩足如飛﹐竟到自家門首。忙伸手﹐才敲一卞﹐裏邊就應了一聲。原來是石婆子是晚𨿽然就枕﹐但那里還睡得著﹖又恐周公之言是眞﹐桃花女之言是假﹐翻來覆去﹐直到五更殘﹐剛剛合眼﹐忽聽得敲門之聲﹐早又驚醒了﹐連忙答應﹐心中大悅﹐知道是兒子有命回來。一翻身爬了起來﹐飛奔出大門﹐一面叫道﹕「石宗輔我兒﹗你回來了麼﹖爲娘盼望殺也﹗」忙忙開門。

他二人那里是母子相逢﹖竟如相見重生再遇﹐這番喜歡無窮﹐只又是傷感難盡。石婆子開言不問別的﹐一步趕上前去﹐雙手抱住石宗輔在懷內放聲大哭道﹕「我的兒﹗你果然得命回來了麼﹖」石宗輔見母親說出話有些古怪﹐就流淚道﹕「母親﹐孩兒眞是死裏逃生得命回來的。且到中堂去﹐待孩兒慢慢的告稟。」石婆子聞言﹐就拖著兒子的手﹐一齊來至堂中坐下。

石宗輔便把路上如何避雨的﹐躲在破窯中至什麼時候﹐「聽見母親呼喚我有三次﹐我卽忙跑出破窯外看時﹐那知此所破窯就倒陷了﹐險些壓死在內。如今行李俱埋在窯裏﹐幸喜銀子帶在身邊」的話﹐說了一徧﹐卽大哭起來。石婆子一聞此說﹐不覺也太哭。母子二人哭了一場﹐石婆子道﹕「我們且不要傷悲﹐你有个救命的大恩人就在隔鄰﹐快快同娘去叩謝了任小姐﹗」石宗輔忙問道﹕「母親同兒去謝那个救命的恩人﹖」石婆子便將「盼兒不歸﹐到周公處問卜﹐說你昨夜三更﹐就會壓死於破窯之內﹐並無解救﹐因此大哭回來﹐被隔鄰任太公之女小姐教了娘一个破解之法﹐如此如此﹐才救了你的性命」的話﹐也說了一徧﹐「你看桌子上不是擺著紙馬﹖這不是雞子﹑篩兒﹐那不是燈兒﹑衫兒﹑鏡兒﹑鞋兒呢﹖」石宗輔聽了娘這篇言語﹐與他在窯中之事恰合﹐方才如夢方醒﹐道﹕「母親這等說來﹐一些也不錯﹐實在虧了任小姐救了孩兒一命。我娘兒們豈可就這樣子到他家去﹖豈不被旁人談說不成﹖孩兒如今身上現有二十兩銀子﹐你卽拿出二三兩﹐買个羊﹐買壇酒﹐送將過去﹐方見得盡心。」

石婆子聽了兒子之言﹐猛想起道﹕「我兒要買羊酒﹐也算是一點孝敬之心﹐只是用不著自家銀子了。那周公起卦﹐是一兩零三分銀子﹐若是不靈﹐一倍還十倍。我今何不與你去問周公討了銀子回來﹐再去買羊酒﹐豈不是好﹖只是任小姐對我說過﹕萬不可提出他的姓名。如今去問周公要銀子﹐他若問起你如何回﹐將何言來應答於他﹖」石宗輔道﹕「母親放心。只說我自己回來的就是了。難道他就知任家救我不成﹖」母子二人商酌定了主意﹐隨用了早餐﹐把門倒扣了﹐一齊來至卜市。

此時周公已算完十卦﹐門首只有彭剪一人﹐在那里收拾招牌。石婆子便叫他一聲。彭剪回頭一看﹐見是石婆子﹐便道﹕「老嫂又來做什麼﹖」一言未罷﹐忽見石宗輔站立在他娘一旁﹐喫了一驚﹐道﹕「我的好兄弟﹗你是人還是鬼﹖今日的日子你回來阿﹐是要誰的命﹖」石宗輔裝做不知﹐反滿臉陪笑道﹕「彭老爺一向可好麼﹖才別半年﹐竟合我說起玩耍來。煩你進去說聲﹕昨日那兩卦資與我們罷。」彭剪聽了這話﹐心下明白﹐走近前笑嘻嘻的道﹕「好兄弟﹐你回來了。昨日半夜三更安然無事麼﹖就是我家公爺算不靈的﹐今合你母親來要倒賠銀子哩。」石婆子是有年紀之人﹐知道好歹﹐連忙接口道﹕「彭老爺﹐我們是个窮人﹐怎麼敢與公爺要倒賠銀子﹖只求將昨日那个卦資賞回我們就是了。原來這个卦資是老身問別人借貸來的﹐待我回去還了人家﹐就感公爺大恩非淺矣﹗」

不知石宗輔如何討得回卦資﹐且看下回分解。

第六回

還卦資母子酬恩疑筮術主僕推詳

詩曰﹕

術髙更遇翻天手﹐鬥智還逢意外謀。

莫道我行先一著﹐還防敵手占頭籌。

當時彭剪一聞石婆子之言﹐明知他母子商酌定來討賠還卦資的「好話」﹐卽冷笑一聲道﹕「有趣﹐我趣﹗我家公爺今日可是講不得響嘴了﹗」一面笑著﹐一面走進裏面說道﹕「快把卦金還人家罷﹗我也說過要小心看卦才好﹐你道『百不失一』﹐今日算出這件事來了﹗」周公此時還坐在座上﹐見彭剪如此話來﹐便喝道﹕「你瘋了麼﹖口中亂講些什麼話﹗」彭剪笑道﹕「講什麼﹖人家要倒賠十倍銀子來了﹗」周公聞言﹐大怒道﹕「胡說﹗有誰來要賠還銀子﹖」彭剪道﹕「公爺不消發怒。要賠銀子的人現在門外。」他也不聽周公吩咐﹐竟出來領了石宗輔母子二人進去。

周公在座上看得明白﹐眞是石寡婦﹐旁邊立著个漢子﹐大約是他兒子。心中喫了一驚。暗道﹕「孤昨日算他兒子三更時候壓死在破窯之內﹐如何得命回來﹖今日來討回銀子到也小事﹐只是孤的陰陽無錯﹐如何今日不應了﹖其中必有緣故。」便在座上開言道﹕「石寡婦﹐你身旁是你什麼人﹖到此何干﹖」石婆子聞言道﹕「公爺﹐這是老婦人之子石宗輔。昨日晚間並沒有死﹐今早才回家﹐老婦人帶他來的﹐特與公爺叩頭。」石宗輔爲人伶巧﹐他聽得母親這般說﹐便忙跪下叩了一个頭﹐復又站將起來﹐仍是立在一旁。這一个頭﹐磕得座上周公的烏臉反變了紅色﹐不由得含羞帶愧﹐用手將桌上的起卦銀子一總推開﹐道﹕「石婆子﹗孤不賴你貧婦﹐你且拿去﹗」石宗輔見周公如此說﹐卽上前把十包銀子拿了收領。

周公又問道﹕「石宗輔﹐你昨晚可是在城南破窯中歇下的麼﹖是何人傳授你的法術﹐得了解法﹐保全性命﹖你可實實的說明﹐孤知還另重重有賞﹗」這个石宗輔聽此盤詰之言﹐卽道﹕「昨晚小民趕急回歸﹐在中途趕不及店家﹐果然宿在破窯中的。只因半夜中肚內一時疼痛﹐要想出恭﹐起來剛剛出了窯門口﹐那間破窯就倒陷了﹐故此未曾被壓在裏面。」周公道﹕「不然。孤昨日算得申時大雨﹐至酉刻方止﹐三更時候天晴。又算你獨自一人在窯中命喪﹐並無救星。何有出來大便﹖此言孤不信了﹗『彭剪見周公賠還了石婆子的銀子﹐只聽仍然辯駁﹐卽冷笑道﹕「公爺﹐卦是靈的﹐今反喫虧了﹗石宗輔實得肚子疼痛﹐竟是一肚子屎兒﹐救了他的性命。銀子已經給了他﹐叫他母子去罷﹐只管問他則甚﹖」周公聽了此言﹐就像挨了一頓嘴臉﹐羞的低頭不語。石婆子知趣的﹐忙別了出來。彭剪亦跟了出來。

宗輔又言「招牌上寫的十兩三錢﹐爲何止有十兩﹖」彭剪聽得﹐打一頓足道﹕「三錢頭要我賠還的﹐待我來給與你。」石婆子忙道﹕「老爺﹐休要同他孩子這般見識。我們只望得回本銀﹐就算好了。公爺反一賠十﹐這是十分足矣。倒反累老爺又賠還﹐豈可受得起﹖」當時彭剪好難受此話﹐便慢慢的道﹕「好兄弟﹐此話𨿽系無心﹐我想來甚是有理。公爺旣賠了﹐我難道不賠的﹖」便向身中把十个小包兒也拿出來﹐遞與石宗輔。那石宗輔老著臉兒接了。母子也說了些好話﹐便歡歡喜喜的去了。

彭剪只气得呆了一回﹐回身走進內堂著急﹐並不言語。周公方才被彭剪說了幾句打趣的話﹐滿心不悅。見他帶著气進來﹐想要發放他幾旬﹐又想道﹕「孤若嗔戒他一二﹐豈不被人笑說﹕『自己卜卦不靈﹐拿人家來消气﹖』」便忍住了﹐道﹕「彭剪﹐你去把大門招牌收了。從今以後﹐孤就不賣卦了﹗」彭剪見周公有了怒气﹐便不敢違拗﹐將招牌收了﹐回進內藏下。正是﹕

憑君汲盡三江水﹐難洗今朝滿面羞。

當時石家母子得了十兩三錢銀子﹐滿心喜悅﹐就在路上市肆買了羊﹑酒回家。母子們又換了新衣﹐一同進至任家﹐與任太公夫妻叩謝﹐任太公見他禮物甚重﹐再三推辭。石家母子只是不依。太公無柰﹐只得收下。又吩咐家人備了一桌酒筵﹐與他母子二人接風。喫了半日酒﹐方才辭了出去。臨行時﹐太公夫妻又是再三囑咐。教他母子切不可說出是他女兒設法救的。這話且暫按下。

再說周公自從那日被石家母子來討回卦資﹐心中甚是不樂﹐便把卜市一連關了幾日﹐不與人卜卦﹐止是悶坐書房﹐心裏想道﹕「孤的八卦有準﹐一定的判決﹐豈料算石宗輔之死期竟然不靈﹗」復又細想﹕「前卜之卦﹐判的一些不錯。」心中愈加狐疑。忽然猛醒﹐反把自己笑了一笑﹐道﹕「好呆呀﹗何不卜一卜看﹖就可知道了。何用如此胡思亂想﹖」忙取了卦筒﹐搖了幾搖﹐起一卦﹐細細一著﹐著得是「純陰持世」﹐心中喫驚道﹕「那日孤自占時﹐也是不利陰人﹐今日又占得純陰之卦﹗難道有什麼陰人破我的八卦﹖」左右推詳﹐一些不錯﹐但只再算不出這陰人姓名﹐心中焦燥起來。—做書的又言﹕桃花女旣能傳法與石婆子﹐他自己的八字早已按住了﹐周公那里推得出桃花女的姓名來﹖所以他掐來算去﹐算去掐來﹐再也推詳不出﹐暗暗恨道﹕「孤訪出這个人的姓名來﹐不斬他爲兩段﹐誓不爲人﹗」恨恨的把卦盒丟下﹐气了一回﹐無計可施﹐無可柰何﹐只得罷了。自此之後﹐終日悶坐﹐差些兒連飲食也不進。左右的人知道周公的性子不好﹐不敢前來勸他。

轉眼之間﹐已七月初旬。那日周公在花亭上獨坐。彭剪進來﹐見他悶悶不樂﹐知道爲石宗輔之事﹐便大笑開言道﹕「公爺﹐想來石宗輔若不出破窯外面﹐豈不壓死在裏廂﹖或者﹐他在路上想必行了些好事。自古道﹕『一點陰功﹐可增十年長壽。』他必定遇了吉人﹐暗中救護了他﹐也未可知。公爺何不自卜—卜﹐看是與不是﹖就明白了。」周公聞言﹐卽道﹕「孤何嘗不自卜來﹖按卦象內明明現有个陰人﹐救他脫災﹐破了孤的八卦﹐只是推算不出他的姓名來﹗」彭剪又道﹕「這朝歌城裏﹐莫說是陰人﹐就是頂天立地奇男子漢﹐也未必破得公爺的神明八卦﹐況且算來多步卦來﹐無一不靈。縱使這一卦不驗﹐有何干礙﹖如今卜市的人俱在門首﹐天天等候卜卦﹐回得口都幹酸了﹐他們仍不散去﹐懇求不已﹐更言遠方特來此的﹐不得占卜﹐不勝忿忿而去。在我十分悔意不及。公爺的占卜﹐原是指點愚人的迷津。今日爲這小事便悔了初心﹐豈不被人恥笑﹖柰何﹐柰何﹖」周公聽了這番言語﹐想了一想道﹕「你說的𨿽是有理﹐只是孤想算出那个救脫石宗輔的人姓名﹐到也推算了不出﹐似乎八卦有些不放心。待孤先自己卜一﹑二卦﹐看看準也不準﹐再開卜市也不遲。不可不小心﹗」彭剪聽了﹐便笑道﹕「公爺﹐你自卜不如代彭剪占一卜﹐看我後來幾个月吉凶如何也。」周公聞言﹐冷笑道﹕「彭剪﹐你與孤相處多年﹐又是忠誠﹐一生勤儉﹐孤今日賞你一卦也罷。你且親目焚香先聖之前﹐取卦盒來﹐待孤與你卜一卜﹐以定吉凶休咎。」彭剪聽了大喜﹐連忙焚起片香﹐把卦盒遞上。周公將卦筒一連搖了六次﹐內裏細細搜其卦象﹐登時顏色一變﹐吐舌搖頭。此日不卜猶自可﹐當下這卦一卜﹐把那一个周國公烏臉轉了个黃臉了﹐濃眉起了兩股的紫气。

實在不知與爲彭剪卜得吉凶如何﹐什麼卦兆﹐且看下回分解。

第七回

試卜爻偶得凶信特求救別有生機

詩曰﹕

只道周公八卦靈﹐桃花破法更奇人。

彊中又有彊中手﹐指破迷津救老彭。

話說周公不與彭剪卜卦猶可﹐今這一卜了出來﹐只唬得周公呆了一回﹐面色攺變﹐半晌方才轉了過來﹐兩眼直視著彭剪﹐不止的點頭﹐大有嘆惜之意。彭剪在旁一見周公占了卦﹐半響不言語﹐竟有淒慘之形﹐不免喫了一驚﹐問道﹕「公爺﹗莫非此卦凶多吉少。何不說明﹐使彭剪防避取吉如何﹖」當時周公長嘆—聲﹐道﹕「孤從來卜卦﹐並無隱藏﹐定必直言判斷。孤旣與你推詳卜了﹐豈有不說明之理﹖你今這一卦﹐不但主卦凶象﹐連性命也是不能保的。此乃天數大限﹐只在三日內下午這一夜丑時五刻正三分的時候﹐就是你的歸陰之期也﹗必先要頭痛﹐然後吐血而死。可憐你侍候孤多年﹐爲人一生忠厚﹐孤今日竟似袖手旁觀﹐不能救你﹗」話言未畢﹐不覺落下淚來。呀﹐自古螻蟻尙且貪生﹐彭剪一聞周公之言﹐眞唬得魂飛天外﹐魄散九霄﹐「哎喲」一聲﹐竟坐在地下﹐半晌﹐哭將起來道﹕「公爺﹗此卦果然是眞的麼﹖」周公道﹕「孤豈有欺你﹖你侍候了孤一輩子無別﹐又無一些好事與你﹐今與你白銀十兩﹐趁著大限未臨﹐你去歡歡喜喜多喫幾杯酒罷﹗你一切後事﹐自有孤與你辦理。且放心﹐不必慮著後事﹗」說罷﹐便叫人去取出白銀十兩﹐卽交與彭剪。但彭剪素知周公的神卦萬無一失﹐今日見他如此﹐知是眞的﹐便雙膝跪下﹐道﹕「公爺﹗卦內旣有此大凶﹐何不救救彭剪﹖」周公道﹕「人之死生大數﹐孤焉能救得你﹖快快拿銀子去﹐外面散散心煩罷﹗」

彭剪久知周公硬性﹐料知不能哀求﹐卽再求也不中用。隨卽接了銀子﹐气悶悶的低著頭兒﹐走出大門﹐把銀子帶在腰間﹐就往一个大酒肆去﹐揀一方好座位坐下。彭剪叫酒堂的打了兩角好酒﹐切來幾味上菜﹐獨自一人自斟自飲。一面飲酒﹐一面暗想﹐想道﹕「今日我還是个人﹐再過三日就是个鬼了。好生沒趣也﹗」想到此間﹐不覺下了幾點淚來。當日酒堂的認得彭剪﹐一見他如此﹐便問道﹕「彭老爺﹐許久不來飲酒﹐今日來時爲何悲淚﹖大約是公爺不開卜市﹐你老人家無錢鈔使用耶﹖」彭剪見問﹐卽道﹕「不是爲此﹐我別有心事。」當下悶悶﹐又是連連喫了幾杯。常言道﹕酒入愁腸容易醉。彭剪還未喫完了這兩角酒﹐已是大醉﹐還了酒錢﹐不覺東倒西歪的撞回自己府中。進至自己房門﹐一翻身便和衣倒在牀上﹐就呼呼鼻息﹐已睡了一夜。

到次早醒來﹐又想起死期在邇﹐不由的又流了好些眼淚﹐慢慢的起身﹐坐在一張椅上﹐又自言「周公之神卦是準的﹐不差分毫。但想人有了死期﹐豈能逃避脫麼﹖我到不如再去戲樂﹗只恨他早不告訴我幾天﹐多幾天快樂也好。」便換了衣裳﹐也不進裏廂伺候﹐扣了房門﹐又往街上而去。門上的人見他近今兩日無精無彩﹐出入皆是低頭不語﹐不知爲著何故﹐又不好去問他﹐只背地暗中言論他。

再說他一出了大門﹐又往別處酒肆去﹐一路上想道﹕「石宗輔﹐周公算他是死﹐他竟不死。今日又算我是死﹐想必竟死﹖然眞死﹑假死﹖或者眞死的﹐也學石宗輔假死﹐也未可知。」忽又想起﹕「算他死在破窯中﹐若不出恭﹐跑出外面﹐必被墻瓦覆壓而死。想他是被壓的﹐可以得脫而生﹐我是吐血的﹐怎樣躲得過﹖」想到此處﹐不由的在路上落下淚來。正自悲淚﹐忽肩上被打一下﹐只道是催命的來了﹐這一驚非小﹗卽道﹕「這樣快就來了﹖」回頭一看﹐見是一个人兒﹐定神一看﹐原來是石宗輔。

但這石宗輔在路上後行﹐見彭老自嘆自嗟﹐或低頭﹐或仰天﹐若有不勝所思之狀。他卽趕近﹐拍他肩一下﹐道﹕「彭老爺﹐你想的什麼﹐這樣行景﹖」見他兩淚交流﹐道﹕「奇了﹐到底爲什麼呢﹖」彭剪見問﹐流淚道﹕「一言難盡﹐好兄弟﹐你往那里去﹖」石宗輔說﹕「回家去。」彭剪道﹕「好﹐我與你同路。」二人使同著走路﹐一程笑笑說說。也是事由天定﹐彭剪忽然想起﹐暗道﹕「前者他不死﹐公爺說其中必有緣故。或者他有救解之法﹐也未可知。況且﹐我一人喫酒也沒有趣﹐不如買些酒菜到他家裏食﹐求求他。倘有解法﹐化凶爲吉﹐亦未可定﹗」便走至一个市頭﹐便立著道﹕「兄弟﹐你出外回家﹐並未曾和你喫過酒﹐與你談談。今日事情順便﹐買些酒菜到你家﹐煩老嫂與我燒好﹐我們弟兄坐坐﹐如何﹖」說罷﹐便拿些銀子﹐買了些酒菜。石宗輔攔他不住﹐只得憑他買了。

二人提著菜﹐喜洋洋來到了石家門首。石宗輔叫開了門。石婆子見是老彭到來﹐便笑道﹕「彭老爺﹐你好呀﹗爲何又買許多菜饌呢﹖」彭剪道﹕「老嫂﹐道你與我們久交故知﹐我要與兄弟喫杯酒﹐談談心事。」石婆子接了菜進去﹐自己下廚燒炒。

這彭剪與石宗輔坐在堂上閒話。但石宗輔見彭剪的語言來東一句﹐西一句﹐有頭沒尾﹐心中動疑。暗道﹕「莫不是周公叫他來打聽事情不成﹖他來打聽﹐此事到要提防﹗」不多時﹐菜已弄熟了﹐石婆子叫兒子搬了出來。彭剪又請石婆子出堂﹐同坐就席。彼此推了一回﹐方才坐下。彭剪親自斟酒上杯中﹐一連飲了幾杯﹐菜又食過幾碟。那彭剪不由的流下淚來。石婆子見了﹐心中不明自﹐卽問道﹕「彭老爺﹐你有什麼心事﹖何故飲酒下淚﹖」彭剪只是搖頭不語。石宗輔笑道﹕「彭老爺﹐弟兄喫酒是歡樂之事﹐何故悲傷起來﹖其中必有故也﹗兄長難道是受他人之冤气﹖」彭剪道﹕「兄弟有所不知﹐我心頭實有急事﹐因此下淚。」石婆子道﹕「彭老爺﹐你到底有什麼事﹖是眞是假﹖如此悲傷﹐何不告訴我們聽聽﹖」彭剪道﹕「老嫂不要提起﹗我今日是个人﹐明日四更天就是个鬼矣﹐再不能見你們母子了﹗」說到此處﹐不由眼淚如梭子漂落下來。

石氏母子二人連忙問道﹕「這話從何處說起﹖」彭剪便把周公替他起卦﹐說知大凶﹐今夜四更時分要吐血而死云云﹐說了一徧﹐又言「老嫂﹐我想周公的卦乃萬不失一的﹐只怕我的大命眞个難保了。因此在路上遇了石兄弟﹐想起他前日是死裏逃生﹐必有个方法﹐要求你母子教會我﹐得脫此災厄﹐眞是我彭剪的活命恩人矣﹗」

石宗輔起初只道彭剪受了周乾之命﹐前來打聽桃花女之事因﹐今聽他言卜卦﹐又言明日準死﹐直哭得流淚千行﹐也引動起他流淚﹐他的母親也陪著流些眼淚﹐想想自己﹐看看他人﹐由不得也傷心起來﹐道﹕「周公爺的占卜實在靈應﹐那一晚我在破窯中﹐若不聽見我母呼喚﹐我若不走出外來﹐便準準的壓死在裏頭。他今說你明日四更要死﹐只怕又應驗也﹗」彭剪道﹕「兄弟﹐你在這破窯中﹐如何聽得見老嫂呼喚﹖」他這句說話﹐說得石宗輔啞口無言﹐兩眼直視老彭。彭剪見此光景﹐知有因緣故。他怎肯錯過機關﹖急忙立起來﹐向著石婆子一揖道﹕「老嫂﹐可憐卹憫﹐教教我个法兒﹐救我性命﹐沒世不忘﹗」石婆子道﹕「那有方法救得人性命﹖」彭剪見他推卻﹐卽忙脆下道﹕「老嫂﹐自古道﹕救人一命﹐勝造七級浮圖。」便叩頭如摘蒜—般。石婆子連忙喚兒子扶攙起﹐道﹕「你想老身如何能教人之命﹖我孩兒是有个人救他﹐給个方法﹐我兒才得不死在破窯中。他再三再四叫我不要說出他的名姓﹐恐怕你公爺知道了﹐要與他鬥气﹗」彭剪聽罷﹐猛然想起道﹕「老嫂﹐可是个陰人教你个法兒麼﹖」石婆子聽了大驚﹐不覺失色。

不知石氏母子肯說出任小姐否﹐未知如何可救老彭﹐且看下回分解。

第八回

石婆子道漏救機桃花女泄傳神咒

當下石婆子見彭剪苦苦的哀求﹐又說出石宗輔是得陰人救災厄之話﹐卽駭然失色﹐忙問道﹕「老爺如何知道是个陰人救解我兒的﹖」彭剪言「我如何得知﹖只因公爺曾卜了一卦﹐說是有个陰人暗中破了他的八卦﹐但算不出那个陰人的姓名來。老嫂旣知有這个能人的﹐何妨告訴於我知道﹐好待我去求救於他。倘若我遺根殘艸再獲餘生﹐也是你老人家積的一件大陰功。我斷斷不去泄漏他的機謀﹐向外人言。」說罷﹐又要跪將下去。石婆子被彭剪再三再四哀求﹐又想起從前爲兒子﹐也是同他一樣的﹐不由的動了心﹐暗自言「我今只叫他去任小姐處求救﹐但救與不救由得他﹐我只說个含糊的話就是了。」

想定主意﹐便道﹕「彭老爺﹐你要問這个人的姓名﹐我斷然不能說出。我如今指引你一條路去﹐憑你的造化去奔他。但能得見此人﹐你的五行就有救了﹗」彭剪聞言大喜道﹕「老嫂﹐你快快說來﹗」石婆子道﹕「我這隔鄰的任家﹐是太公夫妻。你可認識否﹖」彭剪言「是兩代的故交。我父親在日﹐與任太公甚是交好﹐就是我也常去探望他們﹐只隔得一月。若到他家﹐定必畱餐款待。男男女女﹐大大小小﹐無一个不認得﹐無一个不熟識。」石婆子點頭道﹕「你旣云與他們世交﹐至妙不過矣﹗今日旣不過去﹐明日你早晨過去﹐見了任太公﹐提起你怎生災厄事來﹐若有造化﹐遇那个能人﹐定然能救解了﹐他有法力救你。千萬不可說是我教你過去求救的。」彭剪聽了這話﹐低頭想了又想﹐卽道﹕「老嫂﹐你老人家這話有些糊塗﹐在員外家的人多﹐我那得知誰是能人﹖去求那一个救我﹖」石宗輔在旁蹺了嘴道﹕「彭老爺﹐你好羅唣也﹗旣知道是个陰人﹐你就往陰人那里去問就是了。我們且多飲幾杯﹗」說罷﹐就連連斟上﹐勸彭老多喫數杯。惟彭老只因問了頭路﹐確實心中也略爲放下﹐一連飲了數杯﹐卽便告辭要去。石氏母子又叮囑了一回﹐叫他不可說出是他們教的。彭剪連連點頭諾諾﹐忙奔回府中。

一日說話易過﹐到晚間睡在牀上﹐只因喫的酒少﹐再也睡不著﹐翻來覆去﹐直至紅日東升﹐忙起來洗臉﹐換了兩件新衣﹐竟往任太公家中而來。到了門首﹐告訴管門之人﹐傳將進去。任太公親自出來迎他﹐笑道﹕「賢侄﹐許多日子不到寒舍走走﹐今日早晨到來﹐眞也是个喜事臨門。你還舉什麼禮﹖何用人通傳﹖我家有何人回避你呢﹖請進罷﹗」彭剪忙作揖道﹕「禮當如此﹐小侄𨿽是通家﹐然不可逾分。」任太公攜了彭剪的手到了後堂。一路說道﹕「老安人﹐彭賢侄來了。」原來任太太是个無兒之人﹐平素的最疼痛愛者是彭剪。有丫環們進去通報﹐他已迎了出來﹐遠遠的笑道﹕「今日好風﹐把賢侄吹來了。一向爲何﹐一月之久不來看看我兩老﹖」彭剪陪笑道﹕「嬸母﹐小侄近因多事﹐不曾來問安﹐今幸康泰﹐桃花妹妹也安好﹖」老太太道﹕「到好。」兩老把彭剪請進後樓﹐早已吩咐內人備了酒飯。湊巧桃花女今日早妝罷來至後樓與父母請安﹐恰與彭剪見面﹐一同見禮。老太太就教女兒側肩下坐。侍女們遞了茶﹐任太太便呼﹕「賢侄﹐往常我與你叔叔﹑妹子談及你自小在我家多﹐在自家少﹐一自長成﹐朴質忠厚。今日瞬息間我兩老年已五十多。」彭剪道﹕「小侄向叨過愛﹐不異一脈之親﹐無日不思來請安。只因公門事煩﹐從前事緩。」言畢﹐卽潸然下淚。任太公夫妻只想他是爲彼兩老年邁悲感﹐忙解勸道﹕「賢侄何須如此﹖」彭剪道﹕「小侄見叔﹑嬸年紀髙了﹐小侄不能久侍左右﹐心甚不忍捨。」任太公夫妻聞言﹐也心酸起來﹐道﹕「賢侄不須說此不利之言﹐我兩老𨿽然有了年紀﹐只是身體還壯健﹐與賢侄你尙可聚首幾年。」彭剪流淚搖頭道﹕「你兩老須有壽﹐侄兒從今日以後﹐就不能見兩尊年了﹗」說罷﹐竟嗚嗚咽咽的哭將起來。任太公夫妻就忙問道﹕「賢侄年方富﹐何出此不利之言﹖」有丫環們用托盆兒搬上萊來了。任太公便坐了座位﹐對桃花女道﹕「女兒﹐彭家哥哥不是外人﹐你幼時﹐他也不知懷抱過你多少﹐今日不須回避﹐就同在此用膳罷。」太公與老彭對坐﹐任太太與小姐橫頭並肩坐。太公斟了酒﹐遞過與彭剪﹐呼﹕「賢侄﹐且開懷用酒﹗」

彭剪接了酒﹐放下道﹕「非是侄兒不喫酒﹐今日不過來看看叔﹑嬸﹑妹妹﹐以表我心﹐完我心頭口口﹐還有甚心飲酒﹖」任太公呼﹕「賢侄﹐我看你一進門來﹐面有憂色﹐才說的又是些斷頭話﹐如今說的更糊塗。到底爲著什麼事﹖」彭剪見問﹐流淚道﹐「小侄今夜四更就死了。因想叔﹑嬸待我一場﹐故此來辭你兩老﹐從今再不見我了﹗」說罷又大哭。任氏夫妻齊道﹕「此話從何說起﹖好好的人﹐怎麼一夜便死﹖」彭剪便將周公與他卜卦的話說知。太公夫妻道﹕「原來爲此。這周公之卦﹐未必全驗﹗」當下桃花女在旁見彭剪有此煩惱﹐後來方說知卜卦斷死之事﹐只令人按撩不住﹐卽呼﹕「哥哥﹐小妹粗知卦理﹐你把八字說來﹐小妹與你推算看看﹗」任太公道﹕「我也記得你的生辰八字。」忙說出彭剪的八字。桃花女把玉手輪掐了一回﹐心下喫了一驚﹐道﹕「周公八卦﹐果也判決無差﹗」不覺沈吟起來。任氏夫妻忙問道﹕「女兒﹐莫非周公卦果眞麼﹖」小姐道﹕「果然算的一些也不錯﹗今晚四更﹐吐血而亡。」太公夫妻與彭剪一齊垂淚道﹕「可有救否﹖」桃花女低頭無語﹐半晌﹐又掐了一回道﹕「有到有救﹐只是太費周折。」任太公夫妻道﹕「費周折也不妨。你看爹娘之面﹐救救彭家哥哥罷﹗」小姐道﹕「此法落耳不傳﹐你可跟我到後花園來說知。」便抽身同彭剪往後園去了。任家與彭剪是通家叔侄﹐便不管他二人﹐兩老仍在後樓飲酒。

桃花女與彭剪來至後園小亭中坐下﹐便問彭剪﹕「城裏何方可有座三官廟否﹖」彭剪言「此座三官廟香火甚旺。」桃花女道﹕「妹妹算定今夜七月十五中元勝會﹐北斗星君該朝玉京之期﹐定二更回來﹐落在此廟內﹐注人間的輪回。你速辦好片香﹐另要淨水七杯﹐斗燈七盞﹐沐浴更衣﹐日落時擺設在三官廟內﹐心虔秉祝﹐念『大聖北斗元君』寶號﹐不可住口。到了二更﹐你可在供桌下等侯。我再給你个寶貝袋。」忙向錦匣中取出一个金系子﹐遞與老彭﹐又教他一卷神光咒﹕「等星君下降﹐不必害怕。只聽他們叫到你名字﹐就從供桌下念咒﹐敲起金系子出來﹐向星君討壽。星君必然準的。這个金系子與這篇神咒﹐是克星君的。你在敲﹑念起來﹐他們就心驚頭痛。事完﹐你回府去安歇﹐保你的無事。若是周公追問你﹐切不可說出我來。至要至囑﹗你速去照此而行。」老彭聽了﹐喜之不盡﹐呼﹕「妹妹是我的大恩人也﹗待事暇﹐再來叩謝﹗」言罷便別出去﹐見任太公兩老﹐又言「解法不能泄漏﹐侄兒要回去照辦﹗」兩老聽了﹐道。「如此﹐我也不畱你了﹗」任太公又言「果也無事﹐明早賢侄必須來走走﹐免我兩老掛心﹗」彭剪連連應允道。「這也自然。」

是晚﹐彭剪洗淨身體﹐依著小姐的吩咐﹐一一辦完。教人擡至三官廟﹐叮嚀廟祝﹕「此夜不許閒人進來﹗」他獨自一人跪在當中﹐念起北斗星君寶號﹐焚起片香。一到二更﹐只聽得一陣風響﹐正是合此時候了﹐連忙躲入供桌下。覺得一陣異香撲鼻﹐就有人說話道﹕「這是什麼人的供獻﹖就知道吾神等降下﹖預先備下﹐到也潔淨。」歇了一刻﹐忽聽得下邊叫起名字來﹐一个一个聽得眞切。忽然叫道﹕「彭剪﹗」堂上有人道﹕「享壽五十。今夜四更﹐吐血而亡﹗」彭剪聽見﹐唬得魂魄悚然。

不知此夜彭剪生死如何﹐且看下回分解。

卷三第九回

求搭救彭剪添壽憤破卦周乾生嗔

詩曰﹕

問余何事棲碧山﹐笑而不答心自閒。

桃花流水杳然去﹐別有天地非人間。

再說彭剪在供桌底下聽見一神叫他名字﹐又言「此夜四更應注吐血而亡」﹐唬得大驚﹐口中急急念咒﹐敲著金系子﹐又聞火徳星君道﹕「誰敢用法咒來克吾等﹖」彭剪在桌底下鉆出頭來一看﹐只見兩旁坐著九位神聖﹐皆是奇形異狀﹐凶惡駭人。他卽速忙跪在當中﹐口中不住的念咒﹐手中不住的敲金系子。只見第一星君開言呼﹕「彭剪﹗快住了響器﹐口中勿得念咒﹗你今想求壽麼﹖可向第五位星君面前去求。」只見第五位星君道﹕「吾等旣受他的供享﹐況他爲人忠厚﹐生平無惡果﹐又是桃園仙子教他求救的﹐要破蕩魔之數﹐吾神今把他名字攺了﹐與他增壽﹐也見得善有善報﹗」便呼﹕「彭剪﹗你跪過來。吾神與你攺過名字﹕從此以後﹐攺名叫做彭祖。吾神賜你陽壽一百歲﹐左輔﹐右弼星君賜你陽壽五十歲﹐每位星君賜你一百歲﹐共賜你八百五十歲﹗每逢初三﹑廿七﹐須要齋戒沐浴﹐虔心禮斗﹐不可泄漏天機﹐以遭天譴﹗」彭剪叩頭道﹕「凡夫彭剪旣蒙上聖賜名添壽﹐但凡夫想活這个大年紀﹐若無祿無子﹐反是受罪也。求上聖賜些富貴﹐得養其終身方妙﹗」眾星君道﹕「這也說得是。」只見一位星君在懷中取出一粒丹藥來﹐教彭剪吞了﹐道﹕「此丹藥能換骨脫胎﹐百病不生﹐好享那福祿壽三字矣﹗」又見二位上聖各取出一本簿子﹐不知神聖們怎樣寫法﹐寫罷﹐化陣淸風而去。彭剪此時覺得精神百倍﹐當時滿心喜悅。列君﹐如今這个就是活在人間八百多歲﹑娶一十三妻的彭祖——享大福壽之人也﹗正是﹕

凡人未服金丹藥﹐想活百歲也艱難。

此夜已交四鼓了﹐彭剪想道﹕「任小姐教我事完之後﹐仍舊回府中歇宿。我知他的意思﹐恐怕周公爺見我今夜不死﹐又在外一夜﹐心中定然生疑﹐必要問个水落石出。我何不依任小姐的話﹐趕回府中去罷。」想罷﹐便叫醒了廟祝﹐開了廟門﹐奔回府中﹐暗暗的叫開了大門﹐入自己房中﹐倒身便睡。

再講周乾是夜獨坐至五更﹐以爲彭剪死了﹐忙取天罡劍﹐喚醒小童提了燈火﹐親自來至彭剪的房中。推開了房門﹐走到彭剪牀前。只見他四肢不動﹐仰面朝天。雙睛微閉﹐只當他死了﹐由不得哀嘆連聲道﹕「可憐平生忠厚﹐今日竟成烏有﹗」忙把金冠摘下﹐打散頭髮﹐仗劍步斗﹐口中念咒﹐要想勾住彭剪的三魂六魄﹐不至散亂﹐然後想用法超化他﹐投生个好處。

不想彭剪一覺醒來﹐睜眼一看﹐見周公披髮仗劍﹐在那里踏斗念咒﹐一咕嚕翻身站了起來﹐把个周公喫了一跳。仗劍厲聲喝道﹕「彊鬼休得作祟﹗吾奉太上老君急急如律令敕﹗」彭剪此時由不得笑將起來﹐道﹕「公爺﹐你作什麼法﹖」國公聞言﹐定了元神道﹕「彭剪﹗你是人還是鬼﹖」彭剪道﹕「我是人﹐並不曾死。怎麼是鬼﹖」周公便叫小童提燈照著了﹐細細看道﹕「奇怪奇怪﹗誰教你的良方得命回生﹖快快說來﹗」彭剪道﹕「該死不死﹐再活幾年。何故國公倒著急起來﹖難道一定要我死方才遂心﹖」周公聞言心中不悅﹐怒而暗想﹕「這奴才尙敢吱唔誆我﹗且哄他到書房裏去﹐再細細審問﹐定要追出是个什麼人教他的方法破孤的八卦﹗」想罷﹐喚彭剪﹕「跟我到書房去﹗」當時﹐彭剪不敢違背﹐只得隨著周公走﹐心裏想道﹕「他必要問我根由。我縱死﹐也不說出是任小姐的名字來﹗」

不覺已到了書房。周公當中坐下﹐理好了髮髻上冠﹐放下了天罡劍﹐便叫小童﹕「去叫幾个人進來﹗」不多時﹐就進來了幾个家人。周公喝聲道﹕「與孤把彭剪捆綁起來﹗」眾家人不敢不動手﹐忙取繩索來﹐把彭剪捆將起來。彭剪喊道﹕「彭剪無罪﹗」周公大怒﹐目視彭剪道﹕「你欺瞞我﹐焉得無罪﹖你快快說出何人設法救你便罷﹐若不說出﹐孤就要活活處死你﹗」彭剪聞言﹐連忙跪下道﹕「彭剪是个愚人﹐有什麼法力﹖晚間時候﹐打定待死的﹐不料倒睡了一夜﹐又不知怎的不曾死﹖」周公不待說完﹐一聲大喝﹕「啐﹗滿口胡言﹗不打你﹐不說出眞話。左右﹐與孤先抽他一百﹗」就有兩个家人走去拿了兩條皮鞭﹐走至彭剪的跟前﹐一齊動手﹐眞正的打了一百。只打得彭剪倒在地下﹐哀哀的叫痛。原來﹐爲官家的皆云公門﹐但豈是無私﹖這些家人況與彭剪合好的﹐誰肯狠心痛打一百鞭﹖一百中﹐不過二﹑三十下打著。因此彭剪不甚喫虧﹐連叫道﹕「公爺屈打彭剪了﹗自己陰陽算錯﹐與別人何干﹖」周公大怒道﹕「你平日老誠﹐今日竟然撒誑﹗孤也不打你﹐左右﹐再加一條繩索捆住他中截﹐與孤擡在廊檐下弔起來﹗」此時﹐彭剪也覺疼痛﹐只爲桃花女有救命之思﹐昨夜諄諄囑咐﹐教他不要說出其名姓﹐當時忍著痛﹐並不說出。

周公走至階下﹐問他道﹕「你快快說出實話﹐不但不責治你﹐孤還要重重賞你。孤看你滿面紅光﹐又添壽限﹐必遇奇人傳授你換骨脫胎之法﹐你可細細說來﹗」彭剪聞言﹐心中喫驚道﹕「好利害也﹗不但占卦靈準﹐就是看相也準了。我今沒有推卻﹐只不言語﹐看他怎樣盤詰罷。」卽便兩目緊閉﹐口亦不開。周公一見﹐心中大怒﹐卽抽身回了大堂﹐取了天罡劍在手﹐奔至彭剪跟前﹐大喝﹕「彭剪﹗你若不說出﹐就有欺主之罪﹗」說罷﹐凶惡狠狠﹐就要舉劍砍下來了。彭剪睜目一看﹐唬得魂不附體﹐大叫﹕「公爺饒命﹗待我說就是了。」周公狠說﹕「少若遲延﹐孤就一劍分爲兩段﹗」彭剪忙道﹕「是石宗輔左鄰任太公之女任桃花﹐教我昨晚三更至三官廟﹐等候北斗星君來求壽﹐故此得活的。」周公聞言﹐便叫人放了彭剪﹐卽回中堂坐下﹐開言呼﹕「彭剪﹗何不早說﹖」彭剪謝罪﹐又言「桃花小姐再三叮囑﹐教我不要對公爺說知﹐恐防公爺生怒﹐記仇於他。就是石宗輔﹐也是他教的。」周公聞言﹐不由得不大怒道。「好陰人﹗破孤的八卦倒也罷了﹐又教石姓母子來羞辱於孤﹐我誓不與他干休﹗」彭剪聽了﹐忙叩頭道﹕「公爺休要記小人之仇﹗若是記仇﹐就是彭剪連累他的。公爺﹗可憐他父母單生一女﹐年紀又幼小。」周公道﹕「這陰人多大年紀﹖」彭剪道﹕「今年才得一十六歲。」做書的又說明﹕桃花女與周公先後下凡﹐何以周公若大年紀﹖只因天上一刻﹐人間數秋﹐周公下凡多了桃花女一﹑二時辰﹐故此大了數十歲。

閒話休講。且說周公見彭剪說出了眞情﹐便賞他十兩銀子﹐去調養傷痕。彭剪謝了賞﹐周公又吩咐他﹕「不許到任家去說破﹐若是去說破﹐孤若知道了﹐罪上加罪﹗」彭剪諾諾連聲道﹕「不敢﹐不敢﹗」自回房中去了。

周公暗想道﹕「任桃花小小年紀﹐有這般道法﹖孤有些不信。待孤查查看昨晚果是北斗下降否﹖」忙掐指一算﹐果然昨晚三更初刻﹐北斗降於城東三官廟﹐心中大驚道﹕「任桃花果是術能通神﹗朝歌城內有了他﹐只怕孤萬不能出他之气。」左思右想﹐悶悶不樂﹐在花樓上走來走去﹐猛然想起道﹕「孤何不如此如此﹐……方消我心頭之恨﹗」想罷﹐連忙叫一个家人﹐名喚許成﹐卽吩咐道﹕「你與孤叫過官媒到來。」許成領命而去﹐周公仍坐等侯。

不知用何計策害得桃花小姐﹐且看下回分解。

第十回

騙親事欺瞞詐就誤中計彊逼聯成

卻說周公命家丁許成覓取官媒﹐去不多時﹐已領了一个姓蔣的一官媒進來。周公見左右人多﹐吩咐各各外出﹐周公當中坐下﹐蔣媒上去叩了一頭﹐他便微笑開言道﹕「官媒﹐你可知道城南有个任家﹐他屋裏有个女兒叫做桃花﹖你認得不認得﹖可見過任桃花否﹖」蔣媒道﹕「任家老婦人也認得﹐他家資數萬﹐是个良善人家。到是任小姐我從未見他一面﹐但未見過不敢妄說。大約他小姐已有十六﹑七歲了。」周公道﹕「孤已知這小姐相貌端莊﹐意欲聘他爲媳。你若做成此事﹐孤重重謝你﹗」蔣媒聞言﹐暗想道﹐「我從不曾見周公有兒子。今日此話﹐有些古怪﹗」周公見蔣媒遲疑不答﹐便心中不悅﹐又問蔣媒﹕「爲何不言不語﹖」蔣媒道﹕「非是不言語。小婦人想任太公是个平民﹐怎敢與公爺對親﹖」周公道﹕「你只管去說﹐孤只要聘他爲媳女﹐三日內就要成其好事。妝奩一些不要他家的。」蔣媒不待說完﹐道﹕「此限一發難成了﹐那有三日就要過門的﹖日子促得太狠﹐豈不是叫小婦人空去跑走的﹖我看公爺必有主見﹐倒不妨與小婦人說說﹐好到那里﹐隨他如何﹐倘他有什麼大翻悔處﹐自有公爺阻擋﹐料也無妨。」周公聞言﹐回嗔作喜道﹕「你果然伶俐。孤實有心事﹐要整治任桃花這小賤人﹐因他破孤的八卦。孤對你說明﹕我並無公子﹐今不過湊成圈套﹐誆他過門﹐好制死了他。因後三日是个凶神下降日子﹐故此定了﹐包管他一下轎﹐就要命喪無常。此乃暗暗要制死他之法﹐與你媒人無干。你若做成此事﹐孤謝你黃金百兩﹐斷不失言。」蔣媒道﹕「原來如此﹗怪不得公爺生气。任桃花是个閨中女子﹐爲什麼破起國公爺的八卦﹖若能是暗暗制死他﹐倒也是人不知鬼不覺﹐小婦人情願去走一遭。只是要想个計兒﹐誆騙得任太公許允才好。」周公見蔣媒的說話投機﹐心中大喜﹐道﹕「不難﹐待孤先算一算﹐看是如何﹖」連忙掐指一算﹐就得了主意﹐道﹕「誆親之計有了﹗方才算得任太公不在家中﹐往莊上去了﹐明日巳時回來。孤叫許成同你前去﹐在他的門口等候﹐必須如此如此。若依了便罷﹐若是不依﹐你們說孤要經官告他女兒用妖術邪法破了孤的八卦﹐不怕他不允﹗」蔣媒聞了大喜道﹕「此計大妙﹗小婦人明日就去。」周公大喜﹐賞了蔣媒的酒食﹐又先賞白銀二十兩。蔣媒歡天喜地拜謝回家而去。

到了次日﹐便復來會合許成﹐一出府門﹐在路上又商量停妥﹐一直來至任家門首。剛剛到了巳時時候﹐只見任太公從那邊來了。二人一見大喜﹐暗道﹕「國公的卦兒眞靈﹗」一面想著﹐任太公已到門首﹐下了牲口。家童提著一包衣服。這任太公見蔣媒同著一个人並在他門口﹐便笑道﹕「蔣大娘﹐你爲何不進我宅去坐坐﹖站在門首作什麼﹖」蔣媒迎著笑臉道﹕「太公﹐你看我這筐裏是什麼﹖昨日我小女下茶的日子﹐一應主顧人家﹐我都要送些東西﹐將這茶餅來與太公﹑安人的﹐恰好遇著太公回來﹐可教小哥送進去罷。」說完﹐便把那筐裏東西交與員外的跟隨小童。太公道﹕「原來是令嬡有了出閣的日子﹐可喜可賀﹗且請進舍下奉茶。」

蔣媒連忙答應﹐同著太公與許成一齊進到大堂坐下。蔣媒忙向童子手裏取回那筐子來﹐遞與任太公道﹕「太公﹐你且看看﹐原不成个東西﹐不過盡些敬心而已。」任太公連稱「不敢」﹐用手接過筐子來一看﹐上面蓋著一塊紅綾﹐一對金花﹐便伸手拿起﹐順手放在桌子上﹐筐子裏放著十來个精致點心。蔣媒在旁湊趣道﹕「太公﹐你喫个嘗嘗﹗」任太公一來從莊上來﹐未曾用過飯﹐此時腹中正在空饑﹐二來又見點心精巧﹐老人家多嘴饞﹐又見蔣媒在旁湊趣﹐不覺就拈一个放在口中。家童已攜出茶來。太公便一面讓他食茶﹐自己又取杯茶來食﹐慢慢的送著點心餅兒﹐又言「好點心﹗眞是淸香滿口。」蔣媒人裝瘋作狂﹐取了那對金花﹐走上與任太公戴上﹐笑道﹕「有趣。有趣﹗今日取个吉利﹐等老身明日尋个好姨娘來﹐與太公生个公子罷﹗」太公只當他取笑﹐口中不住的道﹕「這怕不能了。」許成忙取那塊紅綾披在太公身上﹐便一齊跪下叩頭道﹕「恭禧太公﹐賀禧太公﹗」當下太公一見﹐忙問﹕「二位如何這般取笑﹖」忙伸手來扶。二人起來﹐道﹕「我們實說了罷﹗這是周國公送來與員外的。因他有位公子﹐想要娶你家小姐爲妻﹐今年也是十六歲。只是日子太速﹐恐怕員外不準﹐故此設下這个計策來騙員外。休怪﹐休怪﹗」太公聽了﹐才知是誆親之計﹐心中著惱道﹕「這是婚姻大事﹐也要兩家情願。難道他倚仗國公之勢﹐欺壓平民百姓﹐我就怕了不敢開口﹐卽許他不成﹖如今老漢偏偏不允這門親﹐看他把我怎樣了﹖」蔣媒道﹕「太公不須著惱﹐這位就是他的家人﹐我合他來的。我也說過﹐怕太公你老人家不依。國公道﹕『不妨﹐若不依我﹐定必經官告他用邪法妖術破我的八卦﹗』你可想朝歌城的大小官員﹐那个不與他交好的﹖怕你要喫虧了﹗」

任太公聽罷﹐並不開言﹐自沈吟道﹕「悔道不該叫女兒混管閒事。如今若不依他﹐告到官去﹐我定然喫虧﹐我又喫了他的喜餅。」再想﹕「女兒是要嫁人的。如今與周公之子匹配﹐也算榮耀了﹗」隨道﹕「二位﹐這國公與老漢結親難道不好﹖到底貴賤不敵﹐而且姑爺未見過﹐日子又太速。」蔣媒笑道﹕「太公與國公結親就算同體﹐況且他家來先就太公。他的公子不用說是嬌生貴養﹐自然貌美。止有日子太速些。公爺也想過﹐先已對我們說過﹐說﹕『任太公若嫌日子太速﹐可說我一些妝奩也不要﹐止要小姐一身過門就是。』」任太公聽了﹐心中喜悅道﹕「旣是如此說﹐老漢還須對老妻商量定﹐我一人也難作主。」蔣媒道﹕「夫爲妻綱﹐太公若允﹐安人必許允。我們就此回覆國公的喜信﹐說太公允了﹗」許成會意﹐與蔣媒一起走了。太公獨自一个﹐呆呆的在大堂上坐了一刻﹐想來想去﹐心中也覺喜悅。只因他是攀髙結貴﹐就忘卻了利害﹐笑盈盈向宅內來。

任安人看見太公笑呵呵的進來﹐便立起身道﹕「員外回來也﹗」忽見他頭上插著兩枝金花﹐肩上搭著一塊紅綾﹐不由的笑起來﹐道﹕「員外大喜﹗今日還是與人家作贊禮郎也﹖還是娶了姨娘﹐簪花掛紅﹐拜過天地﹖」任太公也笑道﹕「安人﹐你都說不中。老漢有喜﹐你老也喜﹗」忙坐下﹐把國公差人來求親的話﹐細細說完了。又言「媽媽向我說女兒是个貴相﹐如今果作了貴人。你我老夫妻倒沾些他光﹗」安人聽了﹐也喜悅道﹕「一个百姓人家﹐與公侯對親﹐自然借光榮耀。只是不備些妝奩去﹐卻不成禮款。」任太公笑道﹕「我家要些妝奩何用﹖就是女兒去了﹐日用衣服東西那一樣不是新的﹖其餘的俟三天之後辦起﹐送去周府﹐也不爲遲。只有一件﹐不知女兒悅意不悅意﹖我同你去對他說說。」安人見太公說的有理﹐便一同來至後花園裏。

只見桃花女獨自攜著花罐﹐在那里澆一株桃花。兩老齊呼﹕「女兒﹐何須自擊澆樹﹖教侍女們澆漑可也。」桃花女一見爹娘進來﹐忙放下花罐﹐一齊上了花亭坐下。桃花女見太公簪了花﹐披掛紅﹐便笑道﹕「爹娘今日有何喜事簪花披紅起來﹖」任安人便先開口道﹕「我兩老之喜﹐俱是我兒你攜帶的。」便把「周公差人來求親﹐你爹爹已許他十九出門」的話﹐一一說了。桃花女不待說完﹐早已杏臉焦黃﹐「哎喲」一聲﹐身不由主﹐在椅上撲跌下地。

不知桃花女性命如何﹐婚姻事允否﹐且看下回分解。

第十一回

惱婚姻需索聘物請凶煞中毒施謀

當時桃花小姐一聞父母許了周家誆親之約﹐不待兩老說完﹐桃花小姐怒气衝衝﹐坐立不定﹐在椅上倒撲跌下。正是﹕

嬌花經雨底無力﹐弱柳臨風舞不勝。

任太公見女兒翻撲跌在地下﹐夫妻二人唬得魂不附體﹐連忙一齊上前﹐抱扶起道﹕「我的嬌兒﹗何故如此﹖」竟哭將起來。這桃花小姐坐定﹐帶悶道﹕「爹娘作事好不三思﹐受人圈套也﹗這是周公之計謀也﹐如今中其計了﹗孩兒算得周公並無什麼公子﹐且夫人已是早亡過了﹐只有一女﹐今年已是十六歲了。如今一刻要娶女兒﹐三日就要過門去﹐孩兒大料是爲著彭家哥哥之事。只因見孩兒破了他的八卦﹐羞惱變成了怒﹐今日來求親﹐是想用法置死孩兒的。只此怕孩兒要與父母永別﹐再無見面的日子了﹗」任太公夫妻聽了這話﹐唬驚的發呆道﹕「好端端的﹐爲何說出不吉之言﹖」桃花女原不是个凡人﹐料事如見﹐忙掐指一算﹐已明透洞理﹕「十九日是个凶神下降﹐大敗的日子﹐周公擇此日子﹐要衝死孩兒﹗」太公便大怒道﹕「周公如此可惡﹗而來計害。老漢不要這條老命﹐與他拚了﹗到官府理論﹐也不怕他﹗」把頭上的花紅拔了下來﹐揉的稀爛﹐地下揉踏數下。

桃花女暗想﹕「我旣奉玉旨下凡﹐來破周公法﹐料躲不過﹐不如安穩兩老之心﹐免他著急。」便道﹕「爹娘放心﹗此乃天數﹐女兒也不怕他﹗只是養兒一場﹐並無一些報答﹐乃負卻父母大恩。」任太公夫妻聽了﹐雙垂珠淚道﹕「這樣不利凶日子﹐如何允得他的﹖」桃花女道﹕「別人遇之有害﹐女兒可能破解。別人尙能救脫﹐今日到自己身上﹐難道反不會救﹖爹娘放心﹐女兒不怕﹗此去不過三日便回來。只道是要周公給女兒幾件東西﹐便依他日子。」太公聞言﹐大喜道﹕「比如要周公些什麼。我好叫蔣媒去取。」桃花女道﹕「這不是奇難物。要二尺紅綾﹐花轎上繡上八洞神仙﹐花轎要用雜色綢結成﹐空的寶瓶一對﹐內放五穀熨鬥一个。花轎一到門﹐用檀香柏葉﹐放在瓶內熨斗中燒﹐要他家人一个﹐提著熨斗﹐繞轎三匝。方才進門。大門二門﹐要馬鞍一个﹐方鬥一个﹐新人下轎跨過馬鞍﹐然後才拜天地。再要他家自大門起﹐直布彩氈到內堂﹐新人一下轎﹐腳要不占坭。還要他家的彭剪到來﹐昕候我們使喚。若周公有一件不許我們﹐女兒就不允嫁去他家。又只要教他的公子親來入贅。爹爹可卽照此急備周全﹐不得少誤﹗」當下任太公一一記淸﹐自又取過文房四寶﹐逐一件件開列紙上﹐俱依著女兒所說出之物﹐一件件無差。夫妻又知道女兒有此本領﹐不怕周公﹐定然無妨﹐便把憂愁撇去﹐也歡喜起來。又喚﹕「我兒﹐你說能破他的法﹐爹娘自然放心。待蔣媒來﹐就叫他與周公要取這些的東西便了。」兩老才歡歡喜喜的出了後園。桃花女仍在園中打點破周公的法不提。

再說蔣媒與許成回府﹐見了周公﹐就把「任太公許親﹐十九日過門」的話﹐說了一徧。周公聞言大喜﹐此時賞了蔣媒銀子﹐又賞許成十兩白銀﹐又恐怕任太公夫妻反悔﹐吩咐蔣媒與許成登時備全聘禮﹑酒盒各物﹐喚了府中幾个僕婦跟隨﹐紛紛牽羊擔酒﹐竟到任太公家下禮物。

到任家﹐任太公便叫內使們自在大堂上待茶﹐女客請至內室。但禮物不用過目﹐一槪教人擡入大廚房去。蔣媒與幾个僕婦進了內房﹐朝上叩頭﹐言道﹕「任太公﹑任太太恭喜﹗」這回老安人叫聲﹕「蔣媒﹐我問你﹐你辦事爲何這樣糊塗﹖如今誆親的事我倒不惱﹐只是不該擇个十九日﹐乃大凶煞日。周公爺是个明理之士﹐爲何不察看﹐竟拿紙棺材來糊糊塗塗瞞我﹖我如今也不追究了。但你回去說知周公爺﹕將上轎所用的東西預備﹐若少一件不給預備﹐莫怪我們悔口。憑他家去告官﹐我願喫官司﹗」蔣媒忙謝過﹐解曰「老安人請息怒﹗若要些東西﹐只怕世上沒有﹔如果有的﹐小婦人包管教周家辦齊﹐決不食言。」任太公道﹕「也不是世上沒有的﹐不過是日用的物件。這里有个紅單﹐上面開明白。你且拿回府中與周公爺﹐照單上送來也罷。」把紅紙單遞去。蔣媒接過﹐但認不得字﹐叫﹕「太公﹐你一一念過﹐看是什麼的東西﹖」太公便把單上寫的物件說完。蔣媒笑道﹕「我只說天上少﹐地下無的﹐原來是這些東西﹐不難﹐不難﹗包在小婦人身上﹐不少一件﹗」

任太公道﹕「煩你對周公爺說﹐今日要的物件是个卜陰陽先生算來﹐說日子太凶﹐要這東西﹐或者解得﹐若不然﹐就耍犯死我女兒﹐故此囉嗦。但我是个小民﹐旣不肯食言賴婚﹐周公乃公侯貴人﹐不要吝嗇不辦。你們且回罷﹗」蔣媒諾諾﹐連連答言﹐忙與眾人拜別太公﹐飛奔回府。見了周公﹐又言「任家好利害也﹗好象他們有个耳報神一般﹐公爺的事也一一先知。」又把太公所要之物紅單遞上。周公接來一看﹐道﹕「不難﹐一一依他。你可速速回報个信﹐說孤件件準依。至臨期﹐教彭剪送過去﹐且聽他使喚就是。」蔣氏聽畢﹐又往任太公府裏說了。

原來周公的《天罡神書》止有占算之法﹐並無破解之用。至此周公把桃花女所要的東西看輕了﹐不在心上。到了十八日黃昏時候﹐周公獨坐在書房掐算那些凶神下降的方位﹐就知四絕﹑四滅星在東北﹐哭喪在北﹐天羅﹑地网在東﹐斗木犴﹑鬼金羊﹑卯日兔﹑星日馬在東北角。心中大悅言「羣凶聚合﹐又與孤這所房子甚合方向﹐不用去勾齊。若是別人﹐只用向一方﹐就可治他性命。孤想桃花必有些本事﹐況且要了許多東西﹐安知不是解法﹖倘被他弄了手段﹐逃脫此難﹐反顯他之能﹐孤有何面目﹖今做个明槍易躲﹐暗箭難防﹐量這些凶神惡煞下降的方向﹐他必算不出。孤何不再暗暗勾上幾位惡煞﹐在各方等候這个陰人﹖只看他的花轎一過﹐不拘遇著那位凶神﹐就把這个狗賤的性命結果了﹗縱有法術﹐也教他顧不得許多﹗」定了主見﹐忙去沐浴更衣﹐取了《天罡神書》揣在懷中﹐提了天罡寶劍﹐一到後花園中﹐吩咐小使們預備下桌子﹐香花﹑燈燭﹑新紙筆﹑黃紙等物﹐放在桌案中。吩咐侍從人等俱退出去了﹐又不許在外窺看﹐自己關了門。只待那天交三鼓﹐周公走至桌前﹐把自己之金冠摘下﹐打散了頭髮﹐將《夭罡神書》取出﹐照定上面的符篆﹐用新筆寫上——是朱砂在黃紙上面書道靈符﹐左手提劍﹐右手焚符﹐念咒罷﹐用天罡劍往上一指﹐只聽得起了一陣怪風﹐風響過﹐從空落下一朵煙雲來﹐托著一員天將﹐好不利害也﹕

頭戴金盔生煞气﹐面如黑染豎濃眉﹐眼似鰲山燈盞﹐

胡須一部硬如鍼﹐竹節鋼鞭手內擎﹐上天敕旨封大帥﹐「黑煞」二字鬼神驚﹗

一聲響﹐法身立在案桌之外﹐躬身道﹕「法官喚吾神那里使用﹖」周公忙閉雙目﹐口言「無事不敢冒瀆尊神﹐明日巳時﹐乃桃花女出嫁之時﹐借力與我前往任太公家等候﹐看他上轎的時候﹐可用鋼鞭把任桃花打死轎內後﹐請歸本位。」只聽得「遵法旨」一聲﹐開目就不見了。又把第二道靈符化了﹐甚是靈速﹐早從空下了一位披頭散髮﹐渾身穿孝﹐右手提了一个黃磁罐﹐左手拿了一根喪棒兒﹐這位神是專管人間喪事﹐乃喪門正神也。周公見此位神將威威迫人﹐忙閉了二目﹐乃神躬身問差使﹐周公又言「不敢冒瀆尊神﹐明日巳時﹐有任桃花的彩轎到門﹐煩上聖在大門左邊等候。倘任桃花一下轎來﹐仗神威靈將他衝死後﹐請回本位。」有神聖言「領法旨﹗」化一陣風﹐也不見了。周公又忙化第三道靈符﹐請來了弔客尊神﹐又請他在右邊把守﹐必要把任桃花衝死﹐方許回本位。

不知第四道靈符請得那位神聖﹐且看下回分解。

第十二回

明陷阱顧圖解脫知後事先泄玄機

卻說周公又把第四道靈符化了﹐只聽得空中風聲大作﹐與別的神祗不同﹐降下了一位猛烈神。有一首七字贊爲證﹕

潔白銀盔生殺气﹐素披甲上砌龍鱗。腰中系寶磨珍玉﹐戰靴五彩起祥雲。

面如傅粉神眉豎﹐眼光四射好驚人﹗法體金身髙一丈﹐畫戟方天手內擎。

若問此尊神名字﹐威鎭四方白虎神。

白虎神來至桌前﹐道﹕「法官有何法旨差遣﹖」周公道﹕「無事不敢褻瀆﹐只因明日巳時﹐迎娶任桃花。伏乞尊神神力發威﹐在洞房中坐帳時﹐將此女咬死﹐方請回歸本位。」白虎神領了法旨﹐亦閃閃騰空而去。當下周公請完了四位正神﹐把《天罡神書》收起﹐理好了發鬢﹐叫人進來撤去供物﹐回至上房﹐心中大喜。暗自言道﹕「任桃花﹗孤看你有回天本事﹐也難脫得來此災﹗請這四位尊神﹐不是心中萬毒﹐暗害於你﹐也是你自取之禍也﹗」想了一回﹐時交四鼓﹐方才睡去。一夜無話。

且說桃花女一心要與周公見个上下﹐便把一切寶物﹐收拾齊備。到了次日淸晨﹐梳洗已畢﹐忙到後園澆了桃樹﹐自覺心中不寧。忙掐指一算﹐便知袖裏陰陽﹐自不由暗笑﹐叫言「周公﹗你小覷了我。今又添請了四位凶神﹐想來暗害﹐可惜你枉用心機﹐怎能得來害我﹖」忙回轉繡房﹐將收拾的錦囊打開﹐取出一枝小小的桃枝﹐拿至後園。口中念念有詞﹐用气往桃枝上一吹﹐喝聲﹕「如意主﹐好還原﹗」忽見那桃枝一刻長將起來﹐竟似一枝七足長的畫戟一樣﹐提在手中﹐把靑絲打開﹐反罩了他的粉面﹐一手掐訣﹐口中念咒﹐將畫戟往上一指﹐喝曰「紅煞尊神速降﹗」桃花的根基道法﹐比周公髙些﹐自他在瑤池修煉的久﹐天書又是炁眞人所賜——炁眞人乃諸神聖的首領﹐桃花女念的咒是炁眞人勾神咒——故此不用燒符步斗﹐一陣風過後﹐就落下一尊神﹐金盔金甲﹐立在桃園﹐口稱﹕「法師喚吾神有何使用﹖」桃花小姐一見紅煞大帥下界﹐忙緊閉雙目﹐道﹕「今日周乾賣卦﹐泄漏天機﹐被小仙兩次破解﹐尙不知醒﹐痛悔前非﹐以挽回天怒﹐今又立下萬毒心﹐用誆親之計﹐暗遣黑煞大帥守在門前﹐專侯上轎之時﹐要害我之性命﹗今不得已﹐借使尊神神力﹐在暗中保護﹐到臨期見黑煞神鋼鞭下時﹐求乞尊神用金鞭架住﹐待小仙的上了彩輿出門之後﹐方可領黑煞神一同復位。如違﹐按法書所貶﹗」

桃花女撒訣﹐紅煞神卽隨風而去。任小姐慢慢的紮好靑絲﹐向畫戟上吹了一口仙气﹐便仍是一稜小小桃株。小姐又在桃樹上撅了三枝嫩枝兒﹐又把柳樹枝兒撅了一條﹐一齊帶回繡房中﹐親自做了一張弓兒﹐三枝箭兒﹐放在一邊。又取了幾根棉綫來﹐左十字﹐右十字﹐做了一个象篩籮的樣兒﹐分經出緯的﹐用戒法戒好了﹐一齊收拾。看看天將巳時牌﹐又聽外邊鼓樂到門﹐鏗鏘之聲振耳。

忽見太公夫妻全穿著吉服﹐連忙走進來﹐喚叫﹕「兒呀﹐周家的彩輿已到門了﹐你如今怎麼樣﹖」桃花小姐聞言﹐不覺垂淚道﹕「爹﹐娘﹗你兩老空養女兒一十六秋。今日女兒到周家﹐必不相容﹐有一場惡鬥﹐生死已難預料定。只有幾句言詞﹐兩位大人須要在意﹗」任太公夫妻早已痛哭起來﹐說道﹕「我兒不必過憂﹐且放心前去﹐料得周公法術鬥兒不過。你有話﹐只管講說明﹐不須隱諱﹐我兩老那一个不依你﹖」小姐便念道﹕

無陰無陽不到頭﹐莫道行善反無後。無兒日後卻有兒﹐大數來時白日飛﹗

雙跨木云朝玉闕﹐子午甲戊是了期。絲毫不爽天地數﹐桃園久已待孤椿。

方顯人間行善樂﹗

此皆是任太公日後夫妻自日飛升﹐作桃園的上神。此是結局後話﹐不多提。只有桃花小姐說完了﹐又言「巳刻時辰己到﹐孩兒也要收拾收拾預備。爹娘不必傷心﹗」惟有任太公夫妻那里忍得住﹖兩老上前攜住桃花女﹐放聲大哭。

正在難解難分之際﹐只聽得使女們回說﹕「彭太爺來也﹗」有任太公夫妻聞言﹐止了哭泣﹐擡頭一看﹐果是彭剪走進來了。開言叫﹕「叔﹑嬸﹑賢恩妹﹐不須苦哭了﹐小侄有話告稟。」當下任太公一見他便含了怒﹕「彭剪﹗你是好人呀﹗我女兒一再叮囑於你﹐叫你不要說玻﹐你今竟已說泄出來﹐使周公記下仇﹐結下冤﹐今用此誆親之計來算計我女兒﹗他是本無公子。不過候我兒出門後﹐要置治他之意。此去我女兒若無差池便罷﹐若有差池﹐我這條老命定同你一並周公拚了。與你二人勢不兩立﹗」當下彭剪聽了﹐急的面靑面紅﹐雙足亂跳﹐道﹕「小侄那日何嘗肯直說﹖至周公三番五次詰問﹐又打我數百﹐仍不肯說出﹐到後來他大怒﹐惡狠狠仗劍要殺我﹐我不得已說出來。他把我問罪了﹐不許我出門﹐由此不得到來稟告知﹐原是罪大如天﹐教我今又不知他用這些誆親之計……」

彭剪口說未完﹐這桃花女叫﹕「爹爹﹑母親不必埋怨錯怪於他了。」又呼﹕「哥哥﹐如今周公差你來的﹐不是說閒話的時候。我正要有重重大事﹐在你須要謹謹依我調度。我今有些東西交與你。」說畢﹐忙取了弓箭一把﹐交彭剪道﹕「你可收下帶在身上﹐候我花轎一進大門﹐你可如此如此﹐這般行事。」彭剪連連點點頭。又把个綫做成的篩籮交與他﹐密密的囑咐了一回。彭剪接下﹐暗暗拿了出去﹐放在花轎內。

桃花女隨帶了各物﹐頭戴八寶珠冠﹐身穿大紅蟒袍﹐足下穿一雙黃緞道鞋﹐不肯沾土﹐就站在炕上﹐戴好了碧玉帶。蔣媒此時也到了﹐進至中堂。忙拈遞上三尺紅綾﹐一對寶瓶﹐內盛滿了五穀。桃花女教他把紅綾蓋在他的頭上﹐一隻手提一个寶瓶﹐心中暗想﹐自言「此婦心術不正﹐我今番用他替我罷﹗」隨叫一言「蔣媽媽﹐你不可離我左右﹐明日來我家﹐賞你白銀二十兩。」蔣媒聽了﹐大悅道﹕「小姐﹐老身本是到來扶持小姐過門的﹐如何又敢妄領太公的賞﹖」任太公道﹕「只要好好的小心扶持﹐待我女兒過去﹐我就賞你銀子二十兩﹐定不虛言。」

又道小姐便叫父親來抱他上轎。——今日桃花女用的人並物件﹐原是爲鎭破那些凶神惡煞之作用﹐豈知後來人大凡迎娶﹐俱照此式這般行事﹐日後竟成了風俗﹐作爲要事。——一刻﹐任太公便把桃花女抱將過去﹐大哭﹕「兒呀﹗你要老父抱過你出去﹐願同你老父母一般大年紀﹐今日成人長大﹐夫妻百年好合﹐子孫昌盛﹐福壽綿長﹐百無禁忌。」有任安人也跟隨在後﹐一程送出﹐放聲大哭。正是母女分別﹐情不能已﹐況且他無兒子﹐止有此女﹐今日一別﹐又未知吉凶如何﹐正見苦切。放聲大哭。連打動彭老﹐也陪些眼淚。

桃花小姐得任太公抱上轎﹐方才坐下。忽然一陣怪風向花轎吹去﹐只見一鋼鞭打過來。原來是周公請到黑煞神﹐一見上了轎﹐忙將鋼鞭打下。只見左邊又飛出一條金鞭﹐把鋼鞭架住﹐這紅煞神早已露出法體。這黑煞神見紅煞神架住他鞭﹐不能打下。有黑煞神道﹕「吾奉周法官的夭罡正法來打死任桃花女﹐尊神何故用金鞭架救脫此女﹖令吾不能覆他法旨﹐柰何﹖」有紅煞神陪笑臉道﹕「吾也奉任桃花用炁眞人的神咒勾來救他﹐二人須乃系陰陽鬥智﹐然畢竟任桃花出於正﹐他乃奉玉旨臨凡﹐要激惱周公爭鬥﹐以返本還原﹐免生墮落於凡塵也。他二人歸期不遠矣﹐我二人又何必聽其私勾使喚以傷和气的﹖」黑煞神聽了﹐道﹕「尊神所論﹐深合玄妙之旨。請各歸本位。」當時﹐二神駕雲回天。

後事如何﹐且看下回分解。

卷四第十三回

邪斗正神聖無私眞贏假陰陽有準

再說任桃花小姐花轎一到周公門首﹐早有紅﹑黑二神應兆﹕一奉周公天罡正法﹐要打死桃花小姐﹔一奉任小姐﹑炁眞人的神咒﹐特來搭救護他。當下二神聖各各說明其原由﹐登時各駕雲端﹐各歸本位去了。只有桃花小姐的花轎﹐一路出了大門﹐鼓樂喧天﹐笙簧載道﹐無數家丁前呼後擁﹐跨著駿馬雕鞍而去。街坊上的百姓見周公是歸田相爺娶媳﹐花轎用綾綢結成﹐繡刺十八洞天仙圍繞上﹐周圍紅緞包過﹐眞乃光耀奪目﹐無不贊美道﹕「公家與民間迥別﹗」內有明知周公無公子的﹐皆云「續娶夫人﹐自然奢華也﹗」桃花女在轎中聽得此言﹐心中惱恨道﹕「若不生處周乾﹐焉能解今日之恥﹖」一路十八洞仙像﹐各凶神不敢近﹐所以桃花女安然無事。

花轎一到周宅門首﹐任家的人役就教蔣媒﹕「快請周宅的人出來燻轎﹗」蔣媒進內達知周公。燻轎畢﹐周公便問蔣媒﹕「你見任桃花上轎之時﹐有什麼響動﹖」蔣媒道﹕「小婦人在旁邊﹐見他父母抱他上轎﹐一時響動沒有。」周公聞言大驚﹐說道﹕「奇了﹗想來這桃花法力也不小。連黑煞神大帥他也能躲得過﹐料想那大門外這些凶神又不中用矣﹗還虧把喪門﹑弔客請來﹐暗暗的在他左右﹐看這陰人還有什麼手段法力來破解﹗」便對蔣媒道﹕「他旣要孤的人役出外與之燻轎﹐卽孤自去也何妨﹖左右﹐快與孤拿熨斗燒焚起來。放柏葉﹑蕓香在內﹐待孤燻了轎﹐好待這陰人進門去﹗」當時左右家人早已預備各樣物件﹐拿與周公。

他卽接轉忙跑出外﹐向著那花轎前繞著走了三回。但這周公不知那柏葉﹑蕓香是僻邪之物﹐一刻滅絕了哭喪等一眾邪神﹐早已站立不住﹐各已閃避了。只有桃花小姐在轎中聽得周公親自出來燻轎﹐少不得是暗暗笑他。又言「好呆子周乾也﹗連柏葉﹑蕓香能僻滅諸邪妖﹐也不明矣。」觀此便知周公不及這桃花女﹐他所用取之物俱是破解他的凶神邪妖的﹐周公盡皆不知﹐只道桃花女有什麼法力治得各凶神之意耳﹐周乾不知各物相生相克也。當時周乾燻完了花轎﹐走進大門﹐把這熨斗各物丟在一邊﹐又吩咐﹕「各閒人俱各站開﹗待等新人上大堂下轎﹐你們再……。」那周公的意思﹐明知自已下了辣手﹐今桃花女一登上大堂﹐自有手段作用。思量要自家的本領與人看看﹐方仗他之能﹐二者又報了昨前連連破他八卦之恨。

今日指望桃花女必死在轎中﹐卽傳言出去﹐說公爺之命﹐吩咐上大堂方止步﹐擡進花轎進門。但是晚彭剪受了桃花女的傳法﹐看住轎夫擡起了花轎﹐他便先行幾步﹐走至大門口﹐面朝裏﹐背朝外﹐取出柳弓一把﹐桃箭一枝﹐雙手舉起弓箭﹐搭催扣定﹐髙聲念道﹕

柳木弓﹐桃木箭﹐射了左扇時射右扇﹐喪門﹑弔客影無蹤﹐一切凶神不見面。

當此彭剪搭上了弓箭﹐念咒語了﹐照定門上正中一箭。惟有喪﹑弔二位凶神最怕這兩樣東西﹐弓弦一響之時﹐二神那里站立得住﹖卽忙忙駕上云端﹐回歸本位去了。故今後世一逢不吉時年﹐大門上皆掛著柳弓﹑桃箭﹐就是這个緣故了。

當時周公只道桃花女定不能退走兩位凶煞神﹐桃花女必然訂決﹐故私自出來在旁偸看﹐卽親自出持熨斗繞轎﹐亦是借意而出耳﹐豈知反在桃花小姐算中﹗此時彭剪初發一箭﹐見射的髙興了﹐也再放第二箭﹐豈料那枝箭便向周公面門飛奔射來﹐周公眼快﹐喊聲﹕「不好﹗」把頭一閃﹐剛剛在面旁耳側躲過﹐心中大怒﹐喝道﹕「何人膽大﹖胡亂在此放箭﹗」暗擡起頭來﹐見是彭剪手提著一張小弓兒﹐便喝道﹕「好彭剪﹗敢拿箭來暗射於孤﹗」彭剪一聞呼喝﹐喫了一驚﹐忙把小弓丟下﹐忙答道﹕「彭剪怎敢膽大﹖這是任小姐吩咐﹐教彭剪射向左右大門﹐又言公爺勾了什麼喪﹑弔二客﹐在大門左右守住﹐要害死於他﹐故教我放此弓矢射退二位凶星﹐他方好下轎進門。我是奉使喚﹐與彭剪無干。」周公聽了﹐「哎喲」一聲﹐連忙掐指一算﹐跳足連言「不好了﹗一旦心血工夫枉用矣﹗倒敗了孤的事﹗你且走去罷。」

此時周公進內堂坐下暗想﹐自道﹕「喪門﹑弔客二煞神𨿽被陰人所破﹐還有許多惡煞現今聚此﹐看他又有什麼的破解法來﹖」

先說桃花女一下了那花轎﹐一媒扶著他﹐上下內外堂鋪了紅氈﹐桃花女穿雙不沾土的黃緞鞋兒﹐在上面緩緩而行。正在離二重門﹐見是彭剪在彩轎中取出來一个綫作的篩籮到﹐卽忙來至桃花女跟前﹐雙手拋起﹐蓋將下來﹐早把佳人頭罩住﹐念咒曰﹕

綫作籮比就天羅网﹐大紅氈壓住了拌腳繩。跨馬鞍騎住了星日馬﹐羊見凡艸走無蹤﹗

當時彭剪照著桃花小姐教的歌兒口中念著﹐又到二門口把方斗裏裝的艸抓起來﹐一把把的向四下亂撒。桃花女趁此忙縱步從那馬鞍上跨將過去﹐又卽忙取出那身邊的寶瓶﹐內有五穀﹐自己手中往地下一倒倒出了。正是﹕

凡人𨿽作等閒看﹐到了仙家自有靈。

此時桃花小姐一程到了內大堂。當時周府的一眾使女﹑僕婦﹐皆知是周公要用法力治死任小姐﹐任小姐一出轎卽要死﹐如今見他安然無事﹐方知他的法術更髙﹐周公用的反爲所破解﹔又聽得蔣氏所說﹐言他有沈魚落雁之容﹐國色天姿﹐那个不想看看他﹖把一所內大堂﹐早已圍得密密的﹐乃陰气太盛。有眾凶神一路被桃花女用法制住﹐不敢近侵﹐見他已過了方位﹐陰气又太多﹐婦女們身上有不潔淨者不少﹐其眾凶神恐防沾染觸了穢气﹐不能歸位﹐只得一齊駕雲﹐各歸本位去訖。

當下周公見桃花女安然無事﹐一連進了三門﹐直至內堂﹐安安穩穩﹐只气怒的三尸神暴燥﹐七竅內生煙﹐罵聲﹕「好本領的陰人﹗敢連破孤的法術。孤與你結怨已深﹐誓不與陰人兩立﹗」又聽得蔣媒叫道﹕「任家來的人只是要請新郎出來交拜﹐這便如何﹖」周公聞言﹐急的磨手無策﹐暗自言「那便怎的打算﹖」想了一刻﹐無計可施﹐無可柰何﹐叫了親生愛女天香小姐的﹐充當新郎來應一應﹐「快叫使女快去請小姐﹗」又喚過管家的婦人來﹐吩咐如此如此。

再言這婦人來至桃花小姐跟前說﹕「公爺說﹐今日不利日﹐新郎不合與新娘見面。令教我小姐來與新人交拜﹐權作新人﹐入房坐坐帳。」桃花小姐聽了﹐暗暗喜悅道﹕「今日有了替身﹐不用又費一番作用也﹗」便立等不動﹐將那寶瓶交與蔣媒﹐暗在胸前錦囊內取了一面靑銅鏡﹐收入了袖裏﹐髙髙兩手拱著﹐算定了計。

又道天香小姐進來了﹐是聽的鼓樂喧天﹐揚揚盈耳。當下兩位佳人拱揖相讓一番﹐然後交拜已畢﹐又有一班侍女擁隨後面﹐進了洞房。其時天香小姐便與桃花女揭去了蓋面的紅綾﹐他便定眼把桃花女一看﹐只見他生得不啻蕊宮仙女﹑月殿嫦娥﹐心中十分愛慕。只暗嘆道﹕「可惜可惜﹐生得千嬌百媚花容﹐今日被我父親治死﹐眞可憐也﹗」桃花女也將天香小姐一看﹐眞是﹕

娥眉如月巧彎成﹐二目秋波亮若星﹐

八寶釵環添秀色﹐嫣然一顧顯嬌情。

當日桃花女見了天香小姐的花容﹐也暗暗贊羨﹕「好一位美貌佳人﹗是人間少有之姿。只可憐今夜代替我身死﹗」二位佳人暗中同惜恨﹐均同一心﹐然而二人皆不死的﹐此是後話。此時天香小姐先開言喚聲﹕「任家姐姐請上牀帳來坐罷。」

不知桃花小姐如何答話﹐能避得過白虎星在牀否﹐且看下回分解。

第十四回

桃花女以法破法周公爺圖害被害

當下桃花小姐見過了天香小姐﹐二美人各有憐惜相愛之心。到底桃花女乃仙子降生﹐法門之女﹐一心明白過去未來﹐今夜出於不得已﹐要將天香小姐替位自己。當時那里肯先坐牀帳﹖卽冷笑叫小姐﹕「你是嬌客﹐請坐了上首。奴只好奉陪。」

天香小姐道﹕「姐姐是年長的﹐奴不過今夜權代哥哥﹐怎好有僭先坐之理﹖」桃花女道﹕「旣僭令兄﹐就算是新郎﹐自當先坐。」天香小姐明知父親要暗害於他﹐又無救脫他手段﹐是出於無柰的﹐巴不得事完了早回閨閣﹐那里知道坐位方向的利害﹖又見桃花說得有理﹐便道﹕「如此說﹐依了姐姐﹐小妹有僭先矣。」便先到牀上首想坐下。桃花女忙用繡帳往身上一遮。口中反念起催神咒﹐驚動了白虎大帥﹐一陣狂風起過﹐現了原形。那位猛烈凶星好不利害﹗見牀上坐著一个陰人﹐呼的一聲﹐向天香肩下一口﹗可憐﹕

倏忽嬌花經驟雨﹐不期嫩蕊遇狂風﹗

當時天香小姐「哎喲」一聲﹐撲跌下牀﹐口中流血。眾婦女在下面看見﹐這一驚不小﹗急忙忙上前扶起﹐只見小姐面如金紙﹐口流鮮血﹐已直僵僵死去。婦女們呼之不蘇﹐更放聲大哭起來。就有人去飛報周公。

周公在外聽得房中忽放悲聲﹐只道桃花女著了手﹐任家人舉哀﹐心中大喜。忽見人來報說﹕「小姐無故在洞房中倒地身死﹗」當下周公不聽猶可﹐一聽了此言﹐不覺如在髙溝失足﹐揚子江翻舟﹐忙忙飛奔洞房﹐雙手抱起了小姐﹐放聲大哭道﹕「何故今日好端端的竟死在這里﹖」桃花女聞言﹐微微冷笑道﹕「周公﹗你想把女兒來唬誰人﹖你這話只好哄那些愚人﹐如何瞞得過我﹖你昨晚請了白虎凶星來﹐咬死了他﹐所以方才流血。好好一位小姐﹐竟被你自己使法害死了﹐還哭什麼﹖」

周公聽罷﹐又羞又惱﹐只得住了悲哭。又推起頭來﹐將桃花女一看﹐只見他﹕

徧體渾身著大紅﹐天然媚態與仙同。

周公初見桃花女﹐幾讓娥眉古士風﹗

周公見他秋水爲神﹐玉爲骨﹐不由的發怯道﹕「怪不得這陰人如此利害﹐相貌先已超羣﹗」無柰﹐只得陪著笑臉呼﹕「任小姐﹐這事你明﹐孤也不明。不知可有仙法解救小女否﹖」

桃花小姐笑曰「周公﹐你學習《天罡訣》未嘗不是﹐如何只會使﹐不會破解﹖你不怨自沒手段﹐道術不精﹐怎一味怨人破你天罡八卦﹖今日旣然求救於我﹐卽救你家小姐﹐有何難處﹖快取河中的逆流水合柳枝﹐等我當面略施小術﹐立刻叫他活轉﹐方叫你心服口服﹗」你道怎樣爲逆流水﹖大海長潮﹐小河退潮﹔小河長潮﹐大海退潮。以大海爲主講﹐躬取小河長潮水﹐爲逆流水。周公聽了桃花女之言﹐都是些堵嗓子的話﹐心裏怎不受用受用﹖緣因救活女兒爲要﹐就不敢與桃花女多分辯駁。卽刻吩咐手下人﹕「快去取逆流水合柳枝來﹗」吹口气之時﹐兩件東西俱已取到。桃花女令人取了一張涼牀席﹐鋪在地下﹐將天香小姐擡在上面﹐仰面朝天放定﹐不許閒人喧嘩。他不慌不忙﹐將那柳枝取了幾根﹐放在逆流水中﹐左旋三旋﹐右旋三旋﹐卽掐訣念咒﹐中用柳枝醮著逆流水﹐照定天香小姐臉上一灑去。眞乃仙家妙用﹐咒念三次﹐水灑三次﹐天香小姐的三魂七魄歸體﹐气轉還陽﹐「哎喲」一聲﹐道﹕「唬死人也﹗」杏眼雙睜﹐一个翻身﹐慢慢的起坐在涼席上﹐只是發呆。大小家人婦女﹐無一个不喜歡﹐俱嘆羨﹕「任小姐法能通神﹐眞有起死回生之力﹗」周公只羞得面紅過耳﹐無可柰何﹐只得上前來拜謝桃花女。

那天香小姐活了過來﹐所見是任小姐救他的﹐心中感激不盡﹐忙拜謝桃花女救命之恩﹐也不回自己的繡房﹐便陪著桃花女在新房。但這二位人惺惺惜惺惺﹐你愛我﹐我愛你﹐兩个都是一般大的年紀﹐十分緣合雅契。這且按下不表。

且說周公此日羞愧難當﹐獨坐書房暗暗思想﹕「今日這些凶神惡煞都被這陰人破了﹐反使白虎神將女兒咬死。𨿽得他救活﹐可恨他自顯其能﹐當著眾婦女們羞辱於孤﹗孤原使的是誆親之計﹐未得將他治死﹐如今反平平安安坐在我府中。況且三日後他要見新郎﹐可拿什麼與他﹖必須要一个死手﹐把這陰人了決。一來免孤之憂﹐二來能解孤心頭之恨﹗」忙把《天罡神書》取出仔細推詳﹐又得了桃花女的生辰八字﹐按著本命再細細的掐算﹐得了一个「黑犬鎭壓」之法﹐算一算再無一點解救的﹐不覺擡首笑道﹕「早知是等火﹐飯熟幾多時﹐早若用這个法兒﹐也省了許多悶气﹗」想罷﹐卽收好《天罡神書》﹐走出外堂﹐叫个家人道﹕「你拿銅錢一貫﹐立刻向正南方采買一隻黑色的母犬﹐帶到後園中聽用﹐不可有誤。」家人領命去訖。不多時﹐已把母犬買回﹐交與園中守著。一宿無話。

到了次日﹐周公叫彭剪來﹐吩咐道﹕「你可到任太公家後園中﹐有一棵蛀的桃樹﹐揀一正南方上的﹐砍大大一枝來﹐孤要有用。一路拿著﹐不許你回頭看﹗你若回頭看時﹐瞎了你的雙睛﹐莫怪孤不早說。」彭剪領命﹐忙往任家對太公說了﹐到後園揀了一株髙大的桃樹﹐向正南方的枝子砍了一枝﹐直奔回府。周公大悅﹐便問﹕「可是向南的枝兒﹖且拿進後園去。」彭剪拿了桃枝﹐跟著周公來到後園﹐把黑犬牽出。周公便教人擺了香案﹐設供花﹑果﹑香燭﹐就將一枝桃枝撅斷﹐醮了朱砂﹐將桃花女的生辰八字寫在上面﹐用黃紙包好﹐令人系在黑母犬身上﹐又把桃枝打个圈兒﹐又套在黑母犬身上﹐又拿桃枝畫靈符七道﹐親自拿去掛在母犬身上的桃圈兒上﹐手中掐訣﹐口中念咒﹐念了七徧﹐揭下靈符用火化了﹐寫八字的枝兒圈也都除下﹐一共燒化﹐立刻將黑母犬打死。教家人埋在後園正南方﹐把供桌等物傾下﹐便哈哈大笑道﹕「陰人呀﹗今番孤看你如何躲得過﹖」原來那桃樹枝是桃花小姐的本命﹐今周公先砍了﹐就治住了桃花女的竇機。那彭剪自己在外暗暗的偸眼看﹐又見周公如此一番作鬧﹐心中就有些狐疑起來﹔後又見周公冷笑中自說出這利害之話﹐心下大驚﹐暗自言「不好了﹗果然要害任小姐了。我何不速速去告訴於他﹐使他有个準備也好﹗」彭剪是向在周家的老宰臣﹐穿房入舍的﹐故此無人攔阻他﹐一直飛奔桃花女的新房來。

且說桃花小姐自從救活了天香小姐﹐這天香感他的深情﹐又是和合相投﹐一日不離。二人伴著談談論論﹐至三更之後才各回房打睡。這一日﹐因在後樓早妝﹐單有任小姐一人坐在房中﹐想要設法回家去﹐忽然一陣心驚肉跳起來﹐連忙掐指一算﹐心下明白﹐大驚曰「周公砍了我的本命根﹐用黑犬壓法治我﹐又得了我的生辰八字﹐縱有神仙手段也不能逃此厄﹐如何是好﹖」正在煩難。忽見外邊彭剪忙跑進來。他的足還未立定﹐便气喘喘的言道﹕「賢妹恩人﹐今日不好了﹐大禍到矣﹗」卽把周公又作法在後園﹐制治於你﹐並把他命他去砍桃枝取用的一五一十的事﹐細細說明了。有桃花小姐徐徐答應﹐呼喚﹕「哥哥不須著急﹐此事我已早知之矣。此名曰黑犬鎭壓﹐乃是和魔毒之計法。但此回我料也難逃此厄﹐命必不能生﹗你可看前番救你之情﹐今日你救我一救才好﹗」彭剪聞言﹐忙回道﹕「恩妹若有用我彭剪之處﹐𨿽赴湯蹈火﹐萬死我也不辭﹗」桃花小姐一聽了彭剪之言﹐心中大喜﹐言「好了﹐小妹如此無礙矣。」

不知他又用何法解破的﹐且看下回分解。

第十五回

桃花三解天罡法周乾再布壓魔謀

詩曰﹕

陰陽反覆不尋常﹐相觸日月色無光。

黎首瞻仰盡彷徨﹐大哉上帝離云鄕。

手扶日月上天堂﹐安然偶立在帝旁。

果杲皎皎塵華裳﹐熙和萬類慶兕觥。

卻說周公用黑犬鎭壓法﹐要制治死桃花小姐﹐彭剪又問其解救之法﹐桃花女言「他乃魔治之法﹐縱使大羅天仙也難脫解﹐必要三魂出竅﹐七魄飛空﹐是決死無救的。但彭哥哥可念昨天小妹救你之情﹐今日搭救小妹則个。」當下﹐彭剪急的頓足道﹕「我若有法術救得你﹐不用對你說﹐我就早早破他的法﹐救了恩妹﹗」桃花女道﹕「不是要你破他的法﹐不過要你依我的言語﹐我就有救了。」彭剪聞言﹐大喜道﹕「你教我的事﹐那敢不在心﹖你看昨天囑托的事﹐件件都不誤。你可快快說來﹐好去取……」桃花女道﹕「你聽周公之言﹐到我家把桃樹砍了。那桃樹是我的本命﹐今被你砍了﹐就如塞斷水源一般﹐縱有飛騰變化﹐也不中用。明日未刻﹐就是小妹的死期﹗」彭剪聞言﹐嘆道﹕「如此怎好﹖只恨我一个愚人﹐不通玄術﹐不然他叫我﹐死也不去﹗」桃花女道﹕「今且不必悔怨﹐明日未時﹐是一定的死。我想得一个解法﹕我若死之後﹐周公必要卽時將我入殮﹐待他擡起我入棺時。切不可等我下去才動手﹐只等他教人一兜起時﹐可拿木杖三根﹐將大門掩上﹐朝著門閂上連敲三下﹐髙叫一聲﹕『桃花女』﹐卻用右足將大門踢開﹐我是自有妙法活轉來。千萬不可誤事﹗」彭剪道﹕「這時候早也作不得﹐遲也亦作不得﹐必須要看緊一兜起才做得。你想想﹐此去大門有多少遠﹖倒怕我未曾跑到大門﹐你已入殮多時了﹐如何使得﹖」桃花女道﹕「兄長﹐你說的是。小妹忙中未曾細說你知之。你但看交申時﹐你便可先出去大門等候﹐若聞一陣香風過時﹐就是兜起我的時候了﹐你便卽要急急可照我言行事﹗」彭剪點頭道﹕「如此只要算得準﹐又有何難﹖恐防沒有這陣香風﹐就不要怪我呀﹗」桃花女道﹕「是必然有的。」彭剪聽了﹐心中尙覺半疑半信﹐又言「若果有香風爲信﹐你且放了心﹐交擔在我身上﹗」說罷﹐急忙忙告別而出。

桃花女獨在房中打點他死後防身的法寶﹐一件件都裝在錦囊中裏面﹐帶在貼身的衣裳上。剛剛收拾方完﹐這天香小姐倒早妝已畢﹐來至房中。二人見了禮坐下﹐彼此相談。桃花女半字不提他父暗害之心﹐似閒常一般的耍耍笑笑﹐一直至晚。天香小姐陪著桃花女用過晚飯﹐方才辭回自己房安臥。

惟有桃花女這一夜何曾合眼﹖坐在牙牀上合著眼養神。養神到了次早起來﹐梳洗已畢﹐便也不戴釵環珠翠﹐只挽个道裝﹐穿了一件水綠色的道衫兒﹐歡歡喜喜的﹐不露一些聲色。

當日周公仍是放心不下﹐又暗暗差人來打聽﹐回去報知都說他色相並無憂容之態﹐又無動作。周公聽了﹐大喜道﹕「此番克去了他的本命星﹐他自然昏暗矣﹗」俟到了晌午﹐忙進後園﹐寫了催煞符﹐步起斗來﹐念念有詞﹐把靈符剛化了。

只說桃花女同天香小姐在閨房中正是話得投機﹐忽然大叫一聲﹐已撲倒在地。當日天香小姐與眾丫環不知其故﹐一齊大驚。忙上前扶起。只見他气息全無﹐身軟如綿﹐已見不活了。正是﹕

三寸气在千般用﹐一旦無常萬事休﹗

有天香小姐一見﹐喫驚得手足無措﹐便大哭起來道﹕「姐姐﹗你好端端的爲何一刻無故身亡﹖可憐你靑春年少﹐月貌花容﹐今忽長逝﹐怎不教人痛心﹖」便撫著屍的哀哀痛切了。眾丫環們都哭將起來﹐只哭得天崩地裂的喧嘩。彭剪忙忙趕進房外﹐亦大驚道﹕「果也好利害的法術也﹗剛剛是未時﹐一些絲毫不錯﹗」忙忙中一看﹐只見桃花女身臥地上﹐面色仍如生前一般﹐只是緊咬嘴唇﹐由不得大哭起來。猛然想起﹐暗自言曰「我在此哭什麼﹖快些出大門等候著﹐救他的性命爲要﹐才是正事。」忙抹去目中珠淚﹐飛奔出大門等候了。

早有人報知周公。周公聞報大悅﹐便親自踱進房來。只見桃花女果然身死了﹐便冷笑言「陰人﹗你今還能逃脫得過孤手否乎﹖」天香小姐含淚曰「爹爹﹐這任桃花𨿽然得罪爹爹﹐罪應該死﹐還念著他救了孩兒之恩﹐且容恕他一二﹐放寬大量﹐救活他才是﹗」周公笑道﹕「你小小年紀如何知道﹖此乃天數已定﹐誰人救得他轉﹖」隨卽吩咐家人道﹕「任桃花死在未時三刻﹐殃煞太重﹐不宜久停。速速去辦他的後事﹐走馬入殮﹗俟入殮之後﹐再去任家報信﹐另行擇日出殯。可停在大堂偏右之所﹐那間小房子內。婦女們不許舉哀﹗」又吩咐看門的人把門關上﹐以防任家使女回家去報信。豈料先關了大門﹐倒來彭剪一番舉動。

不多時﹐入殮一應物件俱已辦備﹐現放在外堂。周公不許別人與桃花女另換衣服﹐卽派四个使女前去擡任桃花的屍首入殮。四个使女領命﹐前去擡他屍首。不想四人用力﹐好似蜻蜓撼石柱一般﹐慢道擡起﹐動也動不得分毫。眾人一齊詫異道﹕「小小身材如何有此沈重﹖」周公見了﹐又添上四个去擡﹐也擡不起。周公大怒言「陰人生前作怪﹐死後還能成精﹖你們與孤一齊擡﹗」慢說多四人﹐再添些也無用。正扛擡得眾使女們个个气喘喘﹐擡得徧體生汗﹐皆言「擡不動」﹐周公便喝退使女們﹐另召了四十个身彊力壯的家丁進內﹐來擡桃花女的屍骸。當下家丁个个踱進來﹐卽去頭左右﹐也有扛腳兩邊﹐也有中央橫側﹐左右幫抽﹐七手八腳﹐亂个不住﹐叫聲﹕「好奇怪也﹗好似生成在地下一般﹐休想搖動他一搖﹗」把个周公气怒﹐暴躁如雷﹐忙取了天罡劍來﹐照定桃花女膊肩上一揮砍下﹐一聲並出火星響亮﹐反把周公的虎口震麻了﹐兩手生痛﹐叫聲﹕「好結實的屍首也﹗」一連照頭面砍去幾劍﹐連衣上的痕迹也沒有一破。各家丁﹐婦女們一齊驚異﹐皆言「此女是个有道法的人﹐自是修成不壞身體﹗」

周公此時气得火上加油一般﹐一聞家人嘆羨他道行﹐忿忿然連呼﹕「快拿漧柴來﹗」左右不敢遲延﹐忙忙急取漧柴到了。周公吩咐放在桃花女屍上﹐要將引火之物來燒化他的屍骸。就有一个家丁跪稟道﹕「若還一放火﹐豈不連房子……。」周公大怒道﹕「趕快取來我用﹗孤自有法﹐豈能連累房舍﹖快與孤放火﹗」家丁等趕快取了引火之物來﹐在屍首上下漧柴裏點起來。可見作怪﹐點了一刻﹐點不著﹐剛剛點著這邊﹐那邊又滅了。周公喝教家丁再加上油﹐灌於柴上﹐但加油竟似加水一般﹐反滅了漧柴之火。使得濃煙四起﹐把周公﹑眾家人燻得鼻水眼淚齊落﹐一哄跑出天井中站住足。

周公一想道﹕「你們且把柴搬出﹐且慢慢燒﹐其中必有緣故。且算一算﹐看這一陰人作弄什麼法術﹖」忙掐指一算﹐嘆曰「原是孤失算﹗此是他用了重身法護他的屍骸﹐恐怕死後被人損傷。今且請來六丁﹐用神祗來﹐看你陰人怎又脫得過﹖」卽使了天罡劍﹐摘去了金冠﹐披髮﹐口中念念有詞。早已驚動了萬位神祗﹐降在周公府裏﹐白日不見顯出金身。這周公忽聞得一陣香風﹐便知是神聖到了﹐卽喝去眾人﹑使女等﹐又吩咐言「這回只須用四个人去﹐就可以扛擡得起了﹗」說時遲﹐來時快﹐彭剪在大門上等得久了﹐心裏發急﹐好不憂疑之際﹐一刻聞得一陣香風﹐紮鼻吹來﹐心中大喜道﹕「是此時候了﹗」忙用三根木杖望大門連打三下﹐髙叫一聲﹕「桃花女﹗」

未知果然破得周公之法如何﹐且看下回分解。

第十六回

困名疆陰陽鬥智識本來二聖還原

當時彭剪一聞香風一陣﹐卽依桃花女吩咐之法﹐用三根木杖向大門連打三下﹐髙叫一聲「桃花女﹗」忙把右腳一起﹐踢了一下﹐「嘩」把大門一開。

內邊把桃花女的屍骸﹐剛剛被人擡起﹐出了房門。周公心中甚是喜歡﹐跟在後面催著﹕「快些擡去好入殮﹗」只因桃花女的靈魂被凶煞守住﹐不能入竅﹐今彭剪一敲大門﹐早驚了凶煞一退﹐桃花女的魂魄已得撲入屍骸﹐精神歸了本位。一个翻身看著地下站起。六丁六甲神祗見仙子回陽﹐一陣亮光﹐早已回天復位而去。

只有眾家丁﹑使女見桃花小姐登時起身﹐唬得大驚小怪﹐一齊東跑西奔﹐道﹕「不好了﹗」亂成一塊。桃花女一睜杏眼﹐見周公就在那廂﹐心中著惱﹐道﹕「周乾﹗我與你並無殺父深仇﹐何忍下此毒手﹐是必要治死我﹖今日又如何柰我的﹖」周公聞言﹐又羞又惱﹐便挺手中天罡劍﹐來取桃花女。

這桃花女忙念勾煞反制的神咒﹐退後一步﹐兩袖髙揚﹐向周公一摔﹐長笑一聲﹐凶煞便反撲周公﹐是出其不意﹐他縱有法力﹐也來不及﹐當此「哎喲」一聲﹐天罡劍拋在地下﹐咕咚一交﹐倒跌在地下﹐法名回煞。周公不知袖裏的變化﹐被這回煞一衝﹐反傷了自己的性命。正是﹕

惹火自燒身﹐害人先害己。

可嘆世上人﹐多不想此理。

周公一刻撲倒於地﹐面紫唇靑﹐口中已無一息之气了。合家眾人無不著忙﹐婦女大小放聲悲切﹐皆言「公爺必被任桃花用邪法所傷﹐休要放走了﹗拿他到聞太師府中去﹗」

此時天香小姐因見父親不準他講情﹐哭得哀哀切切﹐回歸自己房去了。桃花女聽了眾人之言﹐徐徐冷笑曰「周干害人不死﹐反自損命﹐是他自取之禍也﹗我在此處﹐看你們怎樣拿法﹖」又說彭剪作完了事﹐飛奔進內﹐忽聽得哭泣之聲﹐心下大驚﹐三五步跑至內堂﹐只見眾人亂紛紛的﹐不知嘈雜什麼。只見桃花女站在那里冷笑﹐卽忙上前呼喚﹕「恩妹今日人人喜得你不死……」﹐說話還未完﹐眾人卽便上前圍住﹐說道﹕「公爺已被桃花女制治死了﹐還與他說什麼閒話﹖」彭剪聽了駭然﹐忙問道﹕「果是否﹖」眾人指上首曰「那面你看是否﹖」彭剪擡頭一看﹐見周公身倒地中﹐去用手一抹﹐口中無气。便放聲哭泣起來。眾人解勸曰「旣死﹐不必哭了﹐還須出个主意﹗」彭剪止了哭﹐言道﹕「出什麼主意﹖他前日要害人﹐今日又要害人﹐先把自己女兒害死﹐又得被害之人救活了﹐他又不知醒悟。今日輪到自己﹐還求那个﹖」只得翻身向桃花女﹐跪在他跟前呼﹕「恩妹﹐你今再發慈悲之心救活﹐眾人感恩不淺﹗」桃花女忙把彭剪扶起﹐道﹕「兄長不必如此﹐眾人竟要拿我去聞太師處。你們卽請聞太師到來﹐我也不怕﹗」彭剪曰「他們俱是愚人。恩妹看彭剪的薄面﹐搭救才好。」說罷﹐又要跪下去。眾人也便一齊跪下﹐髙叫﹕「任小姐﹐若肯救活公爺﹐我等感恩萬代﹗」

桃花女一來被眾人哀求不過﹐二來要顯他手段﹐他便微笑道﹕「你們今不拿我麼﹖且看彭哥哥金臉﹐我勉作也﹗」眾人一齊叩頭道﹕「請問小姐如何解救﹖」桃花女冷笑﹕「你去照方才的法作來﹐只叫一聲﹕『戒刀﹗』他就活轉來了。」彭剪道﹕「爲何不叫主人名字﹐叫起『戒刀』來﹖」桃花女道﹕「此乃天機﹐你如何知道﹖你快去罷﹗你主活轉來﹐方見我手段。」彭剪聞言不再問﹐依言關上大門﹐照前一樣的作法﹐叫了一聲「戒刀﹗」那周公的神魂醒悟﹐也向他的屍首來﹐一翻身坐在地上。看見了桃花女﹐正是仇人分外眼紅﹐忙起身來﹐搶了天罡劍﹐便大喝一聲﹕「陰人休走﹗你敢用回煞法傷於孤麼﹖今若不誅你﹐誓不爲人﹗」挺手中劍直取。有桃花女卽向錦囊中取出了如意桃枝一把﹐玉手把寶劍架過﹐喝曰「你周乾不思報活命之恩﹐敢恃彊傷我﹖」周公又是一劍過來。桃花閃開把手中桃枝火速相迎﹐一陰一陽在大廳上動手。

彭剪見了﹐直叫聲﹕「不好﹗」手中又無兵器﹐如何上前解勸﹖便奔報與天香小姐知道﹐把个天香小姐唬昏了﹐又忙飛跑到任家去報信去了。

單說周公與桃花女從大門鬥到天井﹐見地方偏小﹐不能施展法力﹐便一齊駕上云﹐起在半空中﹐你來我往的酣鬥。

任太公此時已到周家。天香小姐出來相見﹐把話說了一徧﹐不覺放聲痛哭。俱仰面朝天觀看。見他二人擁著彩雲﹐在半空中苦爭惡戰﹐越斗越遠﹐漸漸不見了。哭兒叫父之聲振耳﹐他二人全然不顧。——到後來﹐任太公夫妻見女兒歸了神位﹐見天香與女兒相貌一般﹐聽得彭剪說他女兒甚是相得﹐任太公兩老有憐惜之意﹐就教彭剪去說﹐認天香爲女。這天香小姐見父親成神﹐早年失母﹐無人依靠﹐聽得任太公夫妻如此美意﹐又想桃花女之情﹐卽日親到任家拜見太公夫妻。他便畱住天香小姐作伴。周公的家事﹐就是托交彭剪料理。此是後事。

且說周公﹑桃花女二人越斗越有精神﹐各施本領﹐弄得風吼雷鳴﹐早驚動了巡天禦史﹐見他兩个鬥得很凶﹐已近北天門﹐忙去報與北方眞武玄天上帝。帝用慧眼一看﹐己知其來脈。他卽差龜﹑蛇二將前去﹐帶他兩个來見神。

龜﹑蛇二將領了法旨。各向雲中把他二人攔住﹐大喝曰「你們不必爭鬥﹗吾聞上帝敕令﹐召你們去謁金闕﹗如不遵旨﹐吾神便打你下云去﹗」兩个聽得上帝有旨來召﹐他們只得收了兵器﹐同龜﹐蛇二將來參謁上聖﹐倒身下跪。叩首畢﹐上帝便下玉旨曰「你兩个俱有根基道行﹐何故自相殘害﹖周乾﹐你乃如意戒刀所化﹐在兜率官爲看卦童子﹐不守淸規﹐私自下凡﹐泄漏天機﹐反累了桃花女下凡。任桃花乃如意刀鞘也。你兩个本性相同﹐不得另生他意﹗今乃汝等肉體飛空之期﹐每个賜金丹一粒。」命他們吞了﹐又言「你今服了此丹﹐如先生異志者﹐此丹在腹內不消三刻﹐總是金剛不壞之體﹐也要化成膿血﹗」

說畢﹐一展七星旗將二人捲起﹐帶至武當山中爲將—周﹑桃二位元帥。把神光一迫﹐二位大帥各奔一邊﹐左右手站立。上帝又用七星寶旗連展七展﹐望二位元帥一口先天正气吹去﹐二位元帥就收了神光﹐一齊肉體歸位。

是晚﹐武當山的葉道士得了一夢﹕夢見二位元帥托他寄家書。及醒來上大殿一看﹐只見天將內又多二神元帥﹐神光迫人﹐金光燦燦。心中大驚﹐見各人足下俱有書一部﹐上件件寫明。忙取了來﹐不敢開看。隨卽朝參了上帝與二位元帥金身﹐星夜下山﹐趕奔至朝歌城來。尋到周府﹐把書遞與門上的人﹐並言夢見二位元帥的話﹐說了一徧。門上的人連忙入報與彭剪得知。彭剪接了來書﹐又少不免餐膳款待了道士。又與道士親自同去﹐報知任太公夫妻及天香小姐說了。各人俱拆開看明﹐上邊不過說知須要兩姓合好的話﹐安慰之言。各各大悅﹐又言他二人爲神去矣﹐仍有此靈異不泯。

斯時便一同葉道士來至武當山進香﹐先謁叩上帝﹐後拜二位大帥。但細看二帥金容﹐與生時面貌無二。眾人參拜了﹐又交出黃金百兩與道士﹐以爲奉祀二位元帥香油費用。然後回去﹐遠近傳揚﹐人人稱異。當日又傳揚至朝廷﹐文武百官無一个不來瞻仰﹐奉祀之誠﹐求應如響。後人看到此處﹐有詩爲證。詩曰﹕

其一﹕

爲人作事有天知﹐莫道前因有所欺。

善惡到來終有報﹐舉頭三尺是神祗。

其二﹕

萬事安排總在天﹐機關時盡枉圖然。

人心不足蛇吞象﹐存意當如學聖賢。

無藥可醫惟枉想﹐有錢難買是神仙。

刻薄世情今古嘆﹐憑他作惡我心堅。

