

元气論

並序﹕混沌之先﹐太無空焉﹔混沌之始﹐太和寄焉。寂兮寥兮﹐無適無莫。三一合元﹐六一合气﹐都無形象﹐窈窈冥冥﹐是爲太易﹐元气未形﹔漸謂太初﹐元气始萌﹔次謂太始﹐形气始端﹔又謂太素﹐形气有質﹔復謂太極﹐質變有气﹔气未分形﹐結胚象卵﹐气圓形備﹐謂之太一。元气先淸﹐升上爲天﹐元气後濁﹐降下爲地﹐太無虛空之道已生焉。道旣無生﹐自然之本﹐不可名宣﹐乃知自然者﹐道之父母﹐气之根本也。夫自然本一﹐大道本一﹐元气本一。一者﹐眞正至元﹐純陽一气﹐與太無合體﹐與大道同心﹐與自然同性﹐則可以無始無終﹐無形無象﹐淸濁一體﹐混沌之未質﹐故莫可紀其窮極。洎乎元气蒙鴻﹐萌芽玆始﹐遂分天地﹐肇立乾坤﹐啟陰感陽﹐分布元气﹐乃孕中和﹐是爲人矣。首生盤古﹐垂死化身﹐气成風雲﹐聲爲雷霆﹐左眼爲日﹐右眼爲月﹐四肢五體爲四極五嶽﹐血液爲江河﹐筋脈爲地裏﹐肌肉爲田土﹐發髭爲星辰﹐皮毛爲艸木﹐齒骨爲金石﹐精髓爲珠玉﹐汗流爲雨澤。身之諸虫﹐因風所感﹐化爲黎。以天之生﹐稱曰蒼生﹔以其首黑﹐謂之黔首﹐亦曰黔黎。其下品者﹐名爲蒼頭。今人自名稱黑頭虫也﹐或爲裸虫﹐蓋盤古之後﹐三皇之前﹐皆裸形焉。三王之代﹐然乃裁革結莎﹐巢櫓營窟﹐多食艸木之實﹐啖鳥獸之肉﹐飲血茹毛﹐蠢然無悶。旣興燔黍擗豚﹐坯飲窊樽﹐蕢桴土鼓﹐火化之利﹐絲麻之益﹐範金合土﹐大壯宮室﹐重門擊柝﹐戶牖庖廚﹐以炮以烹﹐以煮以炙﹐養生送死﹐以事鬼神。自太無太古﹐至於是世﹐不可備紀。爰從伏羲﹐迄於今日﹐凡四千餘載﹐其中生死變化﹐才成人倫﹐爲君爲臣﹐爲父爲子﹐興亡損益﹐進退成敗﹐前儒志之﹐後儒承之﹐結結紛紛﹐不可一時殫論也。且天地溟涬之後﹐人起出盤古遺體﹐散爲天經地緯﹐天文地理﹐五羅二曜﹐黃赤交道﹐五嶽百川﹐白黑晝夜﹐產生萬物﹐亭育萬匯﹐其爲羽毛麟介﹐各三百六十之數﹐凡一千八百類。人爲虫之長﹐預其一焉。人與物類﹐皆稟一元之气﹐而得生成。生成長養﹐最尊最貴者﹐莫過人之气也。澡叨預一﹐忝竊三才﹐漁獵百家﹐披尋萬古﹐備論元气﹐盡述本根﹐委質自然﹐歸心大道﹐求諸精義﹐纂集玄譚﹐記諸眞經﹐永傳來哲。達士遇者﹐愼勿輕生﹐以日以時﹐勤煉勤行﹐鶴棲華發﹐無至噬臍。同好受之﹐常爲寶耳。

論曰﹕元气無號﹐化生有名﹔元气同包﹐化生異類。同包無象﹐乃一气而稱元﹔異居有形﹐立萬名而認表。故無名天地之始﹐有名萬物之母﹐常無欲以觀其妙﹐常有欲以觀其徼。徼爲表﹐妙爲裏。裏乃基也﹐表乃始也。始可名父﹐妙可名母﹐此則道也﹐名可名也﹐兩者同出而異名。同謂之道﹐異謂之玄﹐玄之又玄﹐眾妙之門。又曰﹕有物混成﹐先天地生﹐寂兮寥兮。獨立不攺﹐周行不殆﹐可以爲天下母﹐吾不知其名﹐字之曰道。乃自然所生。旣有大道﹐道生陰陽﹐陰陽生天地﹐天地生父母﹐父母生我身。

夫情性形命﹐稟自元气。性則同包﹐命則異類。性不可離於元气﹐命隨類而化生。是知道﹑徳﹑仁﹑義﹑禮﹐此五者不可斯須暫離﹐可離者非道﹑徳﹑仁﹑義﹑禮也。道則信也﹐故尊於中宮﹐曰黃帝之道﹔徳則智也﹐故尊於北方﹐曰黑帝之徳﹔仁則人也﹐故尊於東方﹐曰靑帝之仁﹔義則時也﹐故尊於西方﹐曰白帝之義﹔禮則法也﹐故尊於南方﹐曰赤帝之禮。然三皇稱曰大道﹐五帝稱曰常道﹐此兩者同出異名。

元气本一﹐化生有萬。萬須得一﹐乃遂生成。萬若失一﹐立歸死地﹐故一不可失也。一謂太一﹐太一分而爲天地﹐天地謂二儀﹐二儀分而立三才﹐三才謂人也﹐故曰才成人備。人分四時﹐四時分五行﹐五行分六律﹐六律分七政﹐七政分八風﹐八風分九气。從一至九﹐陽之數也﹔從二至八﹐陰之數也。九九八十一﹐陽九太終之極數﹔八八六十四﹐陰六太終之極數也。

一含五气﹐是爲同包﹔一化萬物﹐是謂異類也。旣分而爲三爲萬﹐然不可暫離一气。五气者﹐隨命成性﹐逐物意移﹐染風習俗﹐所以變化無窮﹐不惟萬數﹐故曰遊魂爲變。只如武都耆男化爲女﹐江氏祖母化爲黿﹐黑胎氏豬而變人﹐蒯武安人而變虎﹐斯遊魂之驗也。

夫一含五气﹐軟气爲水﹐水數一也﹔溫气爲火﹐火數二也﹔柔气爲木﹐木數三也﹔剛气爲金﹐金數四也﹔風气爲土﹐土數五也。五气未形﹐三才未分﹐二儀未立﹐謂之混沌﹐亦謂混元﹐亦謂元塊如卵。五气混一﹐一旣分元﹐列爲五气﹐气出有象﹐故曰气象。

張衡《靈憲渾天儀》云﹕夫覆載之根﹐莫先於元气﹔靈曜之本﹐分气成元象。昔者先王步天路﹐用定靈軌﹐尋諸本元﹐先準之於渾體﹐是爲正儀﹐是爲立度﹐而後皇極有所建也﹐旋運有所稽也。是爲經天緯地之根本也。

聖人本無心﹐因玆以生心。心生於物﹐死於物。機在心目﹐天地萬機﹑成敗興亡﹑得失去畱﹐莫不由於心目也。死者陰也﹐生者陽也﹐陰陽之中﹐生道之術﹐而不知修行之路﹐常遊生死之逕﹐故墨翟悲絲﹑楊朱泣岐﹐蓋以此也。夫太素之前﹐幽淸玄靜﹐寂寞冥默﹐不可爲象﹐厥中惟虛﹐厥外惟無﹐如是者永久焉﹐斯謂溟涬﹐蓋乃道之根。旣建方有﹐太素始萌﹐萌而未兆﹐一气同色﹐混沌不分﹐故曰有物混成。然𨿽成其气﹐未可得而形也。其遲速之數﹐未可得而化也﹐如是者又永久焉﹐斯謂龐鴻﹐蓋乃道之幹也。於是元气剖判﹐剛柔始分﹐陰陽媾精﹐淸濁異位﹐天成於外﹐地定於內。天體於陽也﹐象乎道幹﹐以有物成體﹐以圓規覆育﹐以動而始生﹔地體於陰也﹐象乎道根﹐以無名成質﹐以方矩載誕﹐以靜而終死﹐所謂天成地平矣。旣動以行施﹐靜以含化﹐鬱气媾精﹐時育庶類﹐斯謂天元﹐蓋乃道之實也。

夫在天成像﹐在地成形﹐天有九位﹐地有九域﹐天有三辰﹐地有山川﹐有象可效﹐有形可度﹐情性萬殊﹐旁通感著﹐自然相生﹐莫之能紀。紀綱經緯﹐今略言之。四方八極﹐地之維也﹐徑二億三萬二千五百一十七里﹐南北則知減千里﹐東西則廣增千里。自地至天半於人極﹐地中深亦如之半之極﹐徑圍之數一半是也。計天地相去一億一萬二百五十八里半也﹐通四度之﹐乃是混元之大數也。天道左行﹐有反於物﹐則天人气左盈右縮﹐天以陽而回轉﹐地以陰而停輪﹐是以天致其動﹐稟气舒光﹐地致其靜﹐永施候明。天以順動﹐不失其光﹐則四序順節﹐寒暑不忒﹔地以順靜﹐不失其體﹐則萬物榮華﹐生死有禮。故品物成形﹐天地用順。夫至大莫若天﹐至厚莫若地﹐至多莫若水﹐至空莫若土﹐至華莫若木﹐至實莫若金﹐至無莫若火﹐至明莫若於日月﹐至昏莫若於暗虛日月至明﹐遇暗虛猶薄蝕昏黑﹐豈況於人乎哉。夫地有山嶽川谷﹑井泉江河﹑洞湖池沼﹑陂澤溝壑﹐以宣吐其气也﹔天有列宿星辰三百四十八座﹐亦天之精气所結成﹐凝瑩以爲星也。星者﹐體生於地﹐精成於天﹐列居錯峙﹐各有所屬﹐斯謂懸象矣或云玄象﹐亦可兩存。夫日月徑周七百里三十六分之一﹐其中地廣二百里三十二分之一。日者﹐陽精之宗﹐積精成像﹐象成爲禽﹐金雞﹑火鳥也﹐皆曰三足﹐表陽之類﹐其數奇﹔月者﹐陰精之宗﹐積精而成像﹐象成爲獸﹐玉免﹑蟾蜍也﹐皆四足﹐表陰之類﹐其數偶。是故奇偶之數﹐陰陽之气﹐不失光明﹐實由元气之所生也。

夫人之受天地元气﹐始因父精母血﹐陰陽會合﹐上下和順﹐分神減气﹐忘身遺體﹐然後我性隨降﹐我命記生﹐綿綿十月之中人皆十月處於胞胎﹐解在卷末也﹐蠢蠢三時之內人𨿽十月胞胎﹐其實受孕三十八臘。一臘謂一七。日一變﹐凡三十八變﹐然後解胎求生。求生之時﹐四日之中﹐善慧聰明者﹐如在王室﹐受諸快樂﹐釋然而生﹐如從天降下﹐子母平善﹐無諸痛苦﹐親屬歡喜﹐鄰里相慶﹔凶惡悖戾者﹐如在狴牢﹐受諸苦毒﹐二命各爭﹐痛苦難忍﹐親族憂惶﹐鄰里驚懼。凡在世人受孕日數﹐數則一定﹐善惡兩分﹐爲人子者﹐安可悖亂五逆哉﹗今生子滿三十日﹐卽相慶賀﹐謂之滿月﹐皆以此而習爲俗矣。气足形圓﹐百神俱備﹐如二儀分三才﹐體地法天﹐負陰抱陽﹐諭瓜熟蒂落﹐啐啄同時﹐旣而產生﹐爲赤子焉。夫至人含懷道徳﹐衝泊情性﹐抱一守虛﹐澹寂無事﹐體合虛空﹐意棲胎息﹐故曰合徳之厚﹐比於赤子。赤子之心﹐與至人同心﹐內爲道徳之所保﹐外爲神明之所護﹐比若慈母之於赤子也。夫赤子以全和爲心﹐聖人以全徳爲心﹐外無分別之意﹐內無害物之心。赤子以全和﹐故能拳手執握﹐自能牢固﹐所謂骨弱筋柔而握固﹐未知牝牡之合而歊作﹐精之至﹔終日號而不嗄﹐和之至。執牢實者﹐其由元气充壯﹐致骨弱筋柔。未知陰陽配合﹐而含气之源動作者﹐由精气純粹之所然也。陰爲雌牝﹐陽爲雄牡﹐歊謂气命之源。气命之源﹐則元气之根本也。言赤子心無情欲﹐意無辧認﹐𨿽有歊作﹐且不被外欲牽挽﹐終無畎澮尾閭之虞﹐其气眞精﹐往還溯流﹐自然自在﹐任運任眞而已﹐故曰精之至也。終日號啼﹐而聲不嘶嗄者﹐亦純和之至也﹐故曰和之至也。嗄者﹐聲物之破也。赤子以元气內充﹐眞精存固﹐全和之至﹐乃不破散也。

《上淸洞眞品》云﹕人之生也﹐稟天地之元气﹐爲神爲形﹔受元一之气﹐爲液爲精。天气減耗﹐神將散也﹔地气減耗﹐形將病也﹔元气減耗﹐命將竭也。故帝一回風之道﹐溯流百脈﹐上補泥丸﹐下壯元气。腦實則神全﹐神全則气全﹐气全則形全﹐形全則百關調於內﹐八邪消於外。元气實則髓凝爲骨﹐腸化爲筋﹐其由純粹眞精﹐元神元气﹐不離身形﹐故能長生矣。知

秦少齊《議黃帝難經》云﹕男子生於寅﹐寅爲木﹐陽也﹔女子生於申﹐申爲金﹐陰也。元气起於子﹐乃人命之所生於此也。男從子左行三十﹐女從子右行二十﹐俱至於已﹐爲夫妻懷妊﹐受胎气於此也。男從巳左行十至寅﹐女從巳右行十至申﹐俱爲十月受气﹐气足形圓﹐寅申乃男女所生於此也。從寅左行三十至未﹐未謂小吉﹐男行年所至也﹔從申右行二十至醜﹐醜謂大吉﹐女行年所至也。然乃許男婚而女娉矣。如是永久焉﹐則元气無所復﹐精气無所散﹐故致長生也。夫天地元气旣起於子之位﹐屬水﹐水之卦爲坎﹐主北方恆﹐嶽冀州之分野﹐人之元气亦同於天地﹐在人之身生於腎也。人之元气﹐得自然寂靜之妙﹐抱淸虛玄妙之體﹐玄之又玄﹐妙之又妙﹐是謂眾妙之門﹐乃元气玄妙之路也。故玄妙曰神﹐神之靈者曰道﹐道生自然之體﹐故能長生。生命之根﹐元气是矣。

夫腎者神之室﹐神若無室﹐神乃不安﹐室若無神﹐人豈能健﹗室旣固矣﹐乃神安居。則變凡成聖﹐神自通靈。神乃愛生而室不能固﹐致使神不得安居﹐室屋於是空廢﹐遂投於死地矣。若人自以其妙於運動﹐勤於修進﹐令內淸外靜﹐絕諸染污﹐則大壯營室﹐神魂安居。神之與祇﹐恆爲營衛﹐身之與神﹐兩相愛護﹐所謂身得道﹐神亦得道﹔身得仙﹐神亦得仙。身神相須﹐窮於無窮也。

夫元气者﹐乃生气之源﹐則腎間動气是也。此五臟六腑之本﹐十二經脈之根﹐呼吸之門﹐三焦之源﹐一名守邪之神﹐聖人諭引樹爲證也。此气是人之根本﹐根本若絕﹐則臟腑筋脈如枝葉﹐根朽枝枯﹐亦以明矣。問﹕何謂腎間動气﹖答曰﹕右腎謂之命門﹐命門之气﹐動出其間﹐間由中也﹐動由生也﹐乃元气之系也﹐精神之舍也。以命門有眞精之神﹐善能固守﹐守禦之至﹐邪气不得妄入﹐故名守邪之神矣。若不守邪﹐邪遂得入﹐入卽人當死也。人所以得全生命者﹐以元气屬陽﹐陽爲榮﹐以血脈屬陰﹐陰爲衛﹐榮衛常流﹐所以常生也。亦曰榮衛﹐榮衛卽榮華气脈﹐如樹木芳榮也。榮衛臟腑﹐愛護神气﹐得以經營﹐保於生路。又云﹕淸者爲榮﹐濁者爲衛﹐榮行脈中﹐衛行脈外﹐晝行於身﹐夜行於藏﹐一百刻五十周﹐至平旦大會﹐兩手寸關尺﹐陰陽相貫常流﹐如循其環﹐終始不絕。絕則人死﹐流卽人生﹐故當運用調理﹐愛惜保重﹐使榮衛周流﹐神气不竭﹐可與天地同壽矣。

夫混沌分後﹐有天地水三元之气﹐生成人倫﹐長養萬物﹐人亦法之﹐號爲三焦三丹田﹐以養身形﹐以生神气。有三位而無正藏﹐寄在一身﹐主司三務。上焦法天元﹐號上丹田也﹐其分野自胃口之上﹐心下鬲已上至泥丸﹐上丹田之位受天元陽炁﹐治於亶中﹐亶中穴在胸﹐主溫於皮膚肌肉之間﹐若霧露之漑焉﹔中焦法地元﹐號中丹田也﹐其分野自心下鬲至臍﹐中丹田之位受地元陰炁﹐治於胃管﹐胃管穴在心下﹐主腐谷熟水﹐變化胃中水谷之味﹐出血以營臟腑身形﹐如地气之蒸焉﹔下焦法水元﹐號下丹田也。其分野自臍中下膀胱囊及漏泉﹐下丹田之位受水元陽气﹐治於气海在臍下一寸﹐府於气街者﹐气之道路也。三焦都是行气之主﹐故府於气街﹐街﹐乃四通八達之大道也。下焦主運行气血﹐流通經脈﹐聚神集精﹐動靜陰陽﹐如水流就濕濕卽源﹐濕言水行赴下也﹐澆注以時﹐雲气上騰﹐降而雨焉。

《仙經》云﹕我命在我﹐保精受气﹐壽無極也。又云﹕無勞爾形﹐無搖爾精﹐歸心靜默﹐可以長生。生命之根本﹐決在此道﹐𨿽能呼吸導引﹐修福修業﹐習學萬法﹐得服大藥﹐而不知元气之道者﹐如樹但有繁枝茂葉﹐而無根荄﹐豈能久活耶﹖若以長夜聲色之樂﹐嗜欲之歡﹐非不厚矣﹐卒逢夭逝之悲﹐永捐泉壠之痛﹐是則爲薄亦已甚矣。若以積年終日﹐勤苦修煉﹐受延齡之方﹐依玉經之法﹐遵火食之禁﹐知元气之旨﹐拘魂制魄﹐畱胎止精﹐此非不薄矣﹐卒逢長久之壽﹐永住雲霄之境﹐是則爲厚亦已甚矣。故性命之限﹐誠有極也﹐嗜欲之情﹐固無窮也﹐以有極之性命﹐逐無窮之嗜欲﹐亦自斃之甚矣。夫土能濁河﹐不能濁海﹐風能拔樹﹐不能拔山﹐嗜欲之能亂小人﹐不能動君子﹐夫何故哉﹖君子乃處士也﹐小人乃遊子也﹐須知性分有極﹐生涯難保﹐若不示之以樞機﹐傳之以要道﹐宣之以心隨﹐授之以精華﹐則片言曠代﹐一經皓首﹐不可得聞道矣。夫道者何所謂焉﹖道卽元气也。元气者﹐命卒也。命卒者﹐惟中之術也。以存道爲法﹐化精爲妙﹐使气流行﹐運無阻滯。是故流水不腐﹐戶樞不蠹。若知玄之又玄﹐男女同修﹐夫婦俱仙﹐斯謂妙道。

《仙經》云﹕一陰一陽謂之道﹐三元二合謂之丹﹐溯流補腦謂之還﹐精化爲气謂之轉。一轉一易一益﹐每轉延一紀之壽﹐九轉延一百八歲。西王母云﹕呼吸太和﹐保守自然﹐先榮其气﹐气爲生源。所爲易益之道﹐益者益精也﹐易者易形也。能益能易﹐名上仙籍﹔不益不易﹐不離死厄。行此道者﹐謂常思靈寶。靈者神也﹐寶者精也。但常愛气惜精﹐握固閉口﹐吞气吞液﹐液化爲精﹐精化爲气﹐气化爲神﹐神復化爲液﹐液復化爲精﹐精復化爲气﹐气復化爲神﹐如是七返七還﹐九轉九易﹐旣益精矣﹐卽易形焉。此易非是其死﹐乃是生易其形﹐變老爲少﹐變少爲童﹐變童爲嬰兒﹐變嬰兒爲赤子﹐卽爲眞人矣。至此道成﹐謂之胎息。修行不倦﹐神精充溢﹐元气壯實﹐腦旣已凝﹐骨亦換矣。知

《仙經》云﹕陰陽之道﹐精液爲寶﹐謹而守之﹐後天而老。又云﹕子欲長生﹐當由所生之門﹐遊處得中﹐進退得所﹐動靜以法﹐去畱以度﹐可延命而愈疾矣。又云﹕以金理金﹐是謂眞金﹔以人理人﹐是謂眞人﹔人常失道﹐非道失人。人常去生﹐非生去人。要常養神﹐勿失生道﹐長使道與生相保﹐神與生相守﹐則形神俱久矣。王母云﹕夫人理气﹐如龍理水。气歸自然﹐神歸虛無﹐精歸泥丸。水出髙源﹐上入天河﹐下入黃泉﹐橫流百川﹐終歸四海。气之與水﹐循環天地﹐流注人身﹐輪轉無窮﹐運行無極﹐人能治之﹐與天地齊其經﹐日月同其明矣。

《古詵記》云﹕人之元气﹐乃神魂之肴饌﹐故曰子丹進肴饌正黃。是以神服元气﹐形食五味﹐气淸卽神爽﹐气濁卽神病。故常謂勻修煉气﹐常令气淸﹐所謂煉神煉魂﹐卻鬼制魄﹐使形神俱安。夫魂降於天謂之神﹐魄本於地謂之鬼﹐鬼卽屬陰﹐神卽屬陽﹐所以煉魂神﹐服元气﹐千萬不死﹐身得升天﹔食五味﹐祝淫鬼﹐千萬皆死﹐形沒於地。夫魂飛於天﹐魄沈於泉﹐水火分解﹐各歸本元﹐生則同體﹐死則相懸﹐飛沈各異﹐稟之自然。何哉﹖如一條之木﹐以火燔之﹐煙卽飛上﹐灰卽下沈﹐亦是自然而然也。

《九皇上經》曰﹕始靑之下月與日﹐兩半同升合成一﹐出彼玉池入金室﹐大如彈丸黃如橘﹐中有佳味甜如蜜﹐子能得之愼勿失。注云﹕交梨火棗﹐生在人體中﹐其大如彈丸﹐其黃如橘﹐其味甚甜﹐其甜如蜜﹐不遠不近﹐在於心室。心室者﹐神之舍﹐气之宅﹐精之主﹐魂之魄。玉池者﹐口中舌上所出之液﹐液與神气一合﹐謂兩半合一也。

《太淸誥》云﹕許遠遊與王羲之書曰﹐夫交黎火棗者﹐是飛騰之藥也。君侯能剪除荊棘﹐去人我﹐泯是非﹐則二樹生君心中矣﹐亦能葉茂枝繁﹐開花結實﹐君若得食一枝﹐可以運景萬里。此則陰丹矣。但能養精神﹐調元气﹐吞津液﹐液精內固﹐乃生榮華﹐諭樹根壯葉茂﹐開花結實﹐胞孕佳味﹐異殊常品。心中種種﹐乃形神也。陰陽乃日月雨澤﹐善風和露﹐潤沃漑灌也。气運息調﹐榮枝葉也。性淸心悅﹐開花也。固精畱胎﹐結實也。津液流暢﹐佳味甜也。古仙誓重﹐傳付於口﹐今以翰墨宣授﹐宜付奇人矣。道林云﹕此道亦謂玉醴金漿法。玉醴金漿﹐乃是服煉口中津液也。一曰精﹔二曰淚﹔三曰唾﹔四曰涕﹔五曰汗﹔六曰溺。人之一身﹐有此六液﹐同一元气﹐而分配五臟六腑﹑九竅四肢也。知術者﹐常能歲終不泄﹐所謂數交而不失出﹐便作獨臥之仙人也。常能終日不唾﹐恆含而咽之﹐令人精气常存﹐津液常畱﹐面目有光。

《老子節解》云﹕唾者﹐溢爲醴泉聚﹐流爲華池府﹐散爲津液﹐降爲甘露﹐漱而咽之﹐漑藏潤身﹐通宣百脈﹐化養萬神﹐支節毛髮﹐堅固長春﹐此所謂內金漿也﹐可以養神明﹐補元气矣。若乃淸玉爲醴﹐煉金爲漿﹐化其本體﹐柔而不剛﹐色瑩冰雪﹐气奪馨香﹐飲之一杯﹐壽與天長﹐此所謂外金漿也。可以固形體﹐堅臟腑矣。又常使身不妄出汗﹐汗是神之信﹐元調而運動微汗者﹐適致也﹐乃勿衝冷風。若極勞形﹐盜失精汗者﹐雨脈霂不止﹐大困神形﹐固當緩形徐行﹐勞而不極﹐坐臥勿及疲倦。行立坐臥﹐常能消息從容﹐導引按摩消息﹐令人起立輕健﹐意思暢逸。又常伺候大小二事﹐無使彊關抑忍﹐又勿使失度﹐或澀或寒或滑多﹐皆傷气害生﹐爲禍甚速。此所謂知進退存亡﹐聖人之道也。

夫聖凡所共寶貴者﹐命也﹔賢愚所共愛惜者﹐身也。是故聖人以道徳﹑仁義﹑謙慈﹑恭儉﹑天文﹑人事﹑預垂瑞兆以示君子也﹔禮樂﹑徵伐﹑法律﹑刑典﹑鬼神﹑卜筮﹑夢覺﹑警象以示小人也。夫養生之要﹐先誡其外﹐後愼其內﹐內外寂靜﹐此謂善入無爲也。欲求無爲﹐先當避害﹐何者﹖遠嫌疑﹐遠小人﹐遠苟得﹐遠行止﹐愼口食﹐愼舌利﹐愼處鬧﹐愼力斗﹐常思過失﹐攺而從善。又能通天文﹐通地理﹐通人事﹐通鬼神﹐通時機﹐通術數。是則與聖齊功﹐與天同徳矣。夫術數者﹐莫過修神﹐淘煉眞气﹐使年延疾愈﹔外禳邪惡﹐淸淨心身﹐使禍害不幹。

《道徳論》曰﹕大中之象﹐莫髙乎道徳﹐次莫大乎神明﹐次莫廣乎太和﹐次莫崇乎天地﹐次莫著乎陰陽﹐次莫明乎聖功。夫道徳可道不可原﹐神明可生不可伸﹐太和可體不可化﹐天可行不可宣﹐陰陽可用不可得﹐聖功可觀不可言。是知可道非自然也﹐可明非素眞也。

夫修無爲入眞道者﹐先須保道气於體中﹐息元气於藏內﹐然後輔之以藥物﹐助之以百行﹐則能內愈萬病﹐外安萬神﹐內气歸元﹐外邪自卻。卻災害於外﹐神道徳於內﹐內外相濟﹐保守身命﹐豈不善乎﹖

《老子》云﹕功成名遂身退﹐天之道。又云﹕功成事遂﹐百姓謂我自然。又云﹕修之於身﹐其徳乃眞﹔修之天下﹐其徳乃普。以身觀身﹐以天下觀天下﹐吾何以知天下之然哉﹖以此﹐夫何﹖故教天子則爲事法天﹐教諸侯則以政理國﹐教用兵則不敢爲主﹐教利器則不可示人﹐教處世則和光同塵﹐教出家則道與俗反﹐教養性則谷神不死﹐教體命則善壽不亡﹐教修身則全神具炁﹐教修心則虛心守道﹐教見前則常善救物﹐教冥報則神不傷人﹐所謂事少理長﹐由人備授。其得也者﹐則骨節堅彊﹐顏色悅澤﹐老而還少﹐不衰不朽﹐長存世間﹐長生久視﹐寒溫風濕不能傷﹐鬼神精魅不敢犯﹐五兵百虫不敢害﹐憂悲喜怒不爲累。常以六經訓俗﹐方士授術﹐此其眞得道要矣。

眞人云﹕聖人知元气起於子﹐生於腎﹐胞於巳﹐胎於午﹐故存於心﹐息於火﹐養於未土﹐生於申金﹐沐浴於酉﹐冠帶於戌土﹐官榮於亥﹐帝王於子水﹐衰於土醜﹐病於木寅﹐死於震卯﹐墓於巽辰。墓卽葬也﹐葬者藏也﹑歸者﹐終也。元气﹐元始於水﹐歸終於風﹐藏風於土﹐是謂歸魂巽卽風也﹐辰卽土也﹐水之所流﹐歸於辰也﹐故云地缺於東南﹐水流於巽戶。《列子》云﹕海之表有大壑焉﹐號爲尾閭﹐是大水泄去之所。人之元气﹐亦有尾閭之壑﹐故象於水焉。是知土藏其風﹐風藏其土﹐土藏其水﹐水藏其土﹐土藏其火﹐火藏其土火所以墓在戌土﹐水所以墓在辰土也﹐土藏其木﹐木藏其土﹐土藏其金﹐金藏其土﹐木所以墓在未土﹐金所以墓在丑土﹐土能藏木﹑金﹑水﹑火﹐而土自亦歸於土﹐故墓亦在辰土﹐是謂還元返本﹑歸根復命之道。

《老子》云﹕夫物蕓蕓﹐各歸其根﹐歸根曰靜﹐靜曰復命﹐復命曰常﹐知常曰明。是謂知常道之理﹐會可道之事﹐卽知明白之路﹐達坦平之涯。故曰﹕知其白﹐守其黑﹐爲天下式。知常容﹐容乃公﹐公乃王﹐王乃天﹐天乃道﹐道乃久﹐是謂公道。盜之公道﹐盜之天地﹐萬物無不通容。

《陰符經》云﹕三盜旣宜﹐三才旣安。故曰食其時﹐百骸理﹔動其機﹐萬化安。眞人云﹕知此道者﹐卽識眞水眞火﹑眞鉛眞汞﹑眞龍眞虎﹑眞牙眞車﹑眞金眞石﹑眞木眞土﹑眞丹眞藥﹑眞神眞气﹑眞物眞精﹑眞客眞主﹐旣皆認得其眞﹐然乃依師用師﹐依道用道﹐依術用術﹐依法用法﹐修之煉之﹐淘之汰之﹐研之精之﹐調之習之﹐仙人所以目八字妙門﹐一元眞法﹐謂之「虛心實腹﹐饑气渴津」八字是也。訣云﹕常能虛寂一心﹐善亦不貯﹐豈況一塵穢惡﹗所謂靜心守一﹐除欲止亂﹐眾垢除﹐萬事畢﹐恆使腹中飽實﹐所謂腹中無滓穢﹐但有眞精元气﹐淘汰修煉不輟﹐自然開花結實矣。饑卽吞气﹐渴卽咽津﹐不饑不渴卽調習﹐使周流通暢﹐不滯不隔﹐蠢蠢陶陶﹐滔滔樂樂﹐不知天地大小﹐不知日月回轉﹐可以八百一十年爲一大運耳。

夫修煉法者﹐言調和神气﹐使周流不竭絕於腎。腎乃命門﹐故曰命術也。神气不竭﹐則身形長生﹐煉骨化形﹐遊於帝庭﹐位爲眞人﹐以養元气﹐男女俱存。《經頌》云﹕道以精爲寶﹐寶持宜密祕﹐施人則生人﹐畱己則生己﹐生己永度世﹐名籍存仙位﹐人生則陷身﹐身退功成遂。結嬰尙未可﹐何況空廢棄﹐棄捐不覺多﹐衰老而命墜。天地有陰陽﹐元气人所貴﹐貴之合於道﹐但當愼無貴。夫能養其元﹐綿綿服其气﹐轉轉還其精﹐沖融妙其粹。

夫能服元气者﹐不可與餌一葉一花﹑一艸一木﹑靈芝金石之精滯﹐砂礫之滓穢﹐同日同年而語哉﹗《老子》云﹕精者﹐血脈之川源﹐守骨之靈神﹐故重之以爲寶﹔气者﹐肌肉之雲气﹐固形之眞物﹐故重之以爲生。人之一身﹐法象一國﹐神爲君﹐精爲臣﹐气爲民。民有徳﹐可爲尊﹐君有道﹐可以永久有天下。是以能養气有功﹐可化爲精﹔養精有徳﹐可化爲神﹔養神有道﹐可化爲一身﹐永久有其生。

《三一訣》云﹕修煉元气眞神﹐三一存至者﹐卽精化爲神﹐神化爲嬰兒﹐嬰兒化爲眞人﹐眞人化爲赤子。赤子乃眞一也﹐一乃帝君也﹐能統一身﹐主三萬六千神。帝若在身﹐三萬六千神無不在也﹐故能舉其身遊帝庭。

《天老十干經》云﹕食气之道﹐气爲至寶﹐一歲至肌膚充榮﹐二歲至機關和良﹐三歲至骨節堅彊﹐四歲至髓腦塡塞塡塞﹐滿塞也。天有四時﹐气應四歲﹐食气守一﹐功備四年﹐則神與形通。形能通神﹐如日明焉﹐不視而見形﹐不聽而聞聲﹐不行而能至﹐不見而知之﹐所謂形一神千﹐得稱爲仙﹐形一神萬﹐得稱嬰兒﹐形一神萬八千﹐得稱眞人﹐形一神三萬六千﹐得稱赤子﹐卽眞一帝君矣。與日月長生﹐天地齊齡﹐道之成矣。

夫元气有一﹐用則有二﹐用陽气則能飛行自在﹐朝太淸而遊五嶽﹔用陰气卽能住世長壽﹐適太陽而遊洞穴。是謂元气一性﹐陰陽二體﹐一能生二﹐二能生三﹐三生萬物。萬物若不得元气﹐分陰陽之用﹐卽萬物無由得生化成長。故神無元气卽不靈﹐道無元气卽不生﹐元气無陰陽卽不形。形須有气﹐气須有陰陽﹐陰陽須有精﹐精須有神﹐神須有道﹐道須有術﹐術須有法﹐法須有心﹐心須有一﹐一須有眞﹐眞須有至﹐至無至虛﹐至淸至淨﹐至妙至明。至至相續﹐親親相授﹐授須其人﹐非道勿與。

人能學道﹐是謂眞學﹐學諸外事﹐是謂淫學﹐亦謂邪道。夫學道謂之內學﹐內學則身內心之事﹐名三丹田三元气。一丹三神﹐一气分六气﹐陽則終九﹐陰則終六﹐陽九百六﹐天地之極﹐亦人之極﹐至此謂之還元返本。夫云極者﹐元气內藏﹐盡無出入之息﹐兼爲有竅作出入息處﹐亦皆並無出入之息﹐此名得道﹐謂之至無也。

《眞經》曰﹕修煉元气﹐至無出入息﹐是落籍逃丁之士﹐不爲太陰所管﹐三官不錄﹐萬靈潛衛矣。夫稱混元者﹐气也。周天之物﹐名之混元。混元之气者﹐本由風也。風力最大﹐能載持天地三才五行﹐天地三才五行﹐不能大其風﹐風气俱同一體﹐而能開花拆柳﹐結實成果﹐莫不由其四气八風也。

夫修心是三一之根﹐煉气是榮道之樹﹐有心有气﹐如畱樹畱根。根卽心也﹐存心卽存气﹐存气卽存一。一卽道也﹐存道卽總存三萬六千神﹐而總息萬機。總息萬機﹐卽無不爲﹐而無不爲﹐卽至丹見矣。服至丹者﹐與天地齊年。齋

何謂至丹﹖至丹卽丹田眞神﹐眞一帝君存身爲主﹐眾神存體﹐元气不散﹐意絕淫蕩﹐气遵稟其神﹐禁束其故气﹐至無出入之息﹐能胎息者﹐命無傾矣。謂形畱气住﹐神運自然。

羅公遠《三岑歌》云「樹衰培土﹐陽衰气補﹐含育元气﹐愼莫失度。」注云﹕無情莫若木﹐木至衰朽﹐卽塵土培之﹐尙得再榮。又見以嫩枝接續老樹﹐亦得長生﹐卻爲芳嫩。用意推理﹐陽衰气補﹐固亦宜爾。衰陽以元气補而不失﹐取其元气津液返於身中﹐卽顏復童矣。何況純全正气未散﹐元和純一﹐遇之修煉﹐其功百倍﹗故學道切忌自己元气流奔也。

眞人云﹕夫修煉常須去鼻孔中毛﹐宣降五臟六腑谷滓穢濁﹐洗漱口齒﹐沐浴身體﹐誡過分酒﹐忌非適色。遇飲食先捧獻明堂前﹐心存祭祀三丹田﹑九一帝眞﹑三萬六千神君。恆一其意﹐專調和神气﹐本末來去﹐常令息勻﹐如此堅守﹐精气得固﹐卽學節气。節气時先閉口﹐默察外息從鼻中入﹐以意預料入息三分﹐而節其一分令住﹐入訖﹐卽料出息三分﹐而節其一分﹐凡出入各節一分﹐如此不得斷絕。夫節气之妙﹐要自己意中與鼻相共一則節之﹐其气乃便自止﹐驚气之出入﹐人不節之﹐其气乃亦自專出入﹐若解節之﹐卽不敢自專出入﹐是謂節之由人不由气也。

夫气與神﹐復以道爲主﹐道由心﹐心由意﹐卽知意爲道主﹐意亦可謂之神也。大約神使其气﹐以意爲妙﹐鼻失出口﹐亦勞閉之﹐舌柱齒﹐覺小悶﹐悶卽微微放之﹐三分畱一﹐卻復閉之。如上所說﹐當節气令耳無聞﹑目無見﹑心無思﹐周而復始調習之。气未調和﹐常放少許出﹐意度气和﹐卽如法節之。若意能一日節之﹐然如常息者﹐其气卽永固﹐不假放節﹐但勤用功﹐卽气自永息﹐不從口鼻出入﹐一一自然從皮膚毛孔流散﹐如風雲在山澤天地﹐自然自在。知

《仙經》云﹕元气調伏﹐常常服之﹐不絕不竭﹐自不從口鼻出。修煉百日已來﹐耳目自然不聞見也。修煉之人﹐切不得亂食。凡味卽令元气奔突﹐又不能淸淨其心。不依教法﹐惟貪財色﹐嗜欲妒嫉﹐恣食辛穢﹐懷毒抱惡﹐不敬仙法﹐但務偸竊﹐違負背逆爲凶者﹐三官書過﹐北陰召魂﹐未死之間﹐精神亡失﹐忘前忘後﹐如醉如癡﹐醉亂昏迷﹐橫遭殃禍﹐延於九祖﹐形謝九泉﹐此蓋失道﹐負神明矣。

眞人曰﹕夫道者﹐無義而無恩。子不見《陰符經》云﹐天之無恩而大恩生﹐天之至私﹐用之至公﹐禽之制在气﹐生者死之根﹐死者生之根﹐恩生於害﹐害生於恩。」故天與道﹐不私於人﹐乃萬物而言恩﹐人與萬物自有感仰之心﹐歸恩於天道﹐不恃其功﹐至公至私﹐與物不懷其曲直﹐洪纖一體﹐貴賤同途﹐棄愛惜於坦然﹐絕去畱於用意﹐是以順天時者見生﹐逆天意者見殺。殺非以私﹐生非以公﹐但隨人物逆順﹐自然而致其生殺也﹐故曰無義而無恩。夫道可及者﹐𨿽仇讎而必化﹔道不可及者﹐𨿽父母而終不可言。蓋夙分有無﹐一一出於天籍﹐且非一夕一朝而得偶會。生所化者曰死﹐死所化者曰生﹐生死之根﹐反復爲常。蓋善於生者﹐不爲死之行﹔不善於生者﹐爲死之行。得死之行爲其死﹐爲生之行得其生。故得生者﹐莫不由於气﹐气所以能化於生則生﹔化於死則死。故曰禽之制在气者﹐惟以气感﹐不以力爲。气感自於虛無﹐而能制於萬有﹐至於天地日月﹑星宿云雷﹐並賴气之所轉運﹐使不失墜落。巍巍乎﹐蕩蕩乎﹐無始終﹐安其所動﹐樂其所靜﹐是謂道气自然。若以身之禽制在气者﹐實由乎心﹐不能禽制者﹐亦心也。

夫居於塵世﹐惟利與名﹐於中能不諂不偸﹐無賊無害﹐於物不傷和气﹐每懷亭育之心﹐斯近仁焉。不貪不爭﹐無是無非﹐斯亦近乎道焉。非內非外﹐寶而持之﹐自有陰靈書其福佑﹐災害遠去﹐禍橫難侵﹐自感上天下察﹐益算延齡﹐大道之元﹐玆爲始也。夫惠及人物曰恩﹐侵毀人物曰害﹐行恩則福生﹐行害則禍至。莫忌對鏡求象﹐從感生疑﹐罔類之中﹐狂癡之鬼﹐亂則難寧六寸﹐傾動百神﹐斯須之間﹐本則亡矣﹐誠深誡之元气有六寸﹐內三寸﹐外三寸。人能保一寸﹐延三十年壽。若保固六寸﹐則萬神備體﹐自然永保長生。失一寸﹐減三十年之壽。

《元气訣》云﹕天地自傾﹐我命自然。黃帝求玄珠﹐使離婁不獲﹐罔象乃獲者﹐玄珠气也﹐離婁目﹐罔象心也。元無者﹐道體虛無自然﹐乃無爲也。無爲者﹐乃心不動也。不動也者﹐內心不起﹐外境不入﹐內外安靜﹐則神定气和﹐神定气和﹐則元气自至﹐元气自至﹐則五臟通潤﹐五臟通潤﹐則百脈流行﹐百脈流行﹐則津液上應﹐而不思五味饑渴﹐永絕三田﹐道成則體滿藏實﹐童顏長春矣。

夫元气修煉﹐气化爲血﹐血化爲髓﹐一年易气﹐二年易血﹐三年易脈﹐四年易肉﹐五年易髓﹐六年易筋﹐七年易骨﹐八年易發﹐九年易形﹐從此延數萬歲﹐名曰仙人。九年是煉气爲形﹐名曰眞人。又煉形爲气﹐气煉爲神﹐名曰至人。

《仙經》云﹕神常愛人﹐人不愛神。神常愛者﹐籍身以養靈也。人若造凶作惡﹐卽陷壞身﹐身旣毀敗﹐神乃去人﹐神去人死﹐得不驚哉﹗所謂不知常﹐妄作凶也。黃帝求道於皇人﹐皇人問所得者﹐凡一千二百事﹐乃謂曰﹕子所得皆末事也。又曰﹕子欲長生﹐三一當明。夫三一者﹐乃上皇黃籙之首篇也﹐能知之者﹐萬禍不幹。

夫長生之術﹐莫過乎服元气﹐胎息內固﹐靈液金丹之上藥﹐所以禽虫蟄藏﹐以不食而全﹐蓋是息待其元气也。節气功成﹐卽學咽气﹐但合口作意﹐微力如咽食一般。咽液咽气﹐皆如咽食﹐存想入腎入命門穴﹐循脊流上溯入腦宮﹐又漑臍下至五星。五臟相逢﹐內外相應﹐各各有元气管系連帶﹐若論元气流行﹐無處不到。若一身內外疾病之處﹐以意存金﹑木﹑水﹑火﹑土五色﹐相刻相生﹐以意注之﹐無不立愈。又有妙訣﹐𨿽云呵﹑呬﹑呼﹑吹﹑噓﹑唏一六之气﹐不及冷﹑暖二气以愈百病。夫節气從容稍久﹐含气候暖而咽之﹐謂之暖气﹐可愈虛冷﹔若才節气﹐气滿便咽﹐謂之冷气﹐可愈虛熱。臨時皆以意度而行。又或有病﹐但以呵呵十至三十﹐知其應驗﹐酒毒﹑食毒俱從呵气並出。若人能專心服元气﹐更須專念於一﹐存而祝之﹐可與日月同明矣。

夫天得一以淸﹐天旣泥丸﹐有雙田宮﹑紫宮﹐亦曰腦宮。宮有三焉﹐丹田﹑洞房﹑明堂﹐乃上三一神所居也。其名赤子﹑帝卿﹑元先﹐常存念之﹐卽耳聰目明﹐鼻通腦實矣。地得一以寧﹐地卽臍中气海﹐亦有丹田﹑洞房﹑明堂三宮﹐下三一神所居也﹐其名嬰兒﹑元陽﹑谷玄﹐存念之永久﹐卽口不乏津﹐腹實心寂﹐不亂不惑﹐自通神靈矣。神得一以靈﹐卽心主於神﹐心爲帝王﹐主神气變化﹐感應從心﹐非有非無﹐非空非色﹐從粗入細﹐從凡入聖﹐心爲絳宮﹐亦有丹田﹑洞房﹑明堂三宮﹐三一神所居也﹐其名眞人﹑子丹﹑光堅﹐存念不絕﹐卽帝一不離身心﹐身心安寧﹐遇白刃來逼﹐但當念一﹐一來救人﹐必得免難﹐道不虛言。其三丹田﹐其神九人﹐皆身長三寸﹐並衣朱衣﹑朱冠幘﹑朱履﹐坐金牀玉榻﹐機桉金鑪﹐常依形象存而念之一云男卽一神﹐長九分﹐女長六分﹐其兩存注之。夫元命者﹐元气也。有身之命﹐非气不生﹐以道固其元﹐以術固其命﹐卽身形神气永長存矣。我命之神﹐卽三丹田之三一神也。其形影精光气色﹐凡三萬六千神﹐皆臣於帝一。一分二﹐謂陽气化爲元龍﹐陰气化爲玉女。訣云﹕气之所在﹐神隨所生﹐神在气卽還﹐神去气卽散。若能存念其神﹐以守元气﹐气亦成神﹐神亦成气。修之至此﹐气合則爲影精光气色﹐气散則爲雲霧風雨。出卽爲亂﹐入卽爲眞﹐上結三元﹐下結萬物﹐靜用爲我身﹐動用爲我神。形神感應﹐在乎運用﹔神气變化﹐在乎存念。《三元經》云﹕上元神名曰元﹐中元神名還丹﹐下元神名子安﹐亦須如三一九神﹐專存念之。凡出入行住坐起﹐所遇皆然﹐精意專念﹐玄之又玄﹐道之極祕矣。

