《北遊記》明余象斗編著

《北遊記》又名《北方眞武祖師玄天上帝出身志傳》﹐余象斗編著

卷一玉帝設宴會羣臣卻說隋朝煬帝臨天下。忽一日﹐玉帝降下玉旨﹐在三十三天兜率宮設宴﹐會浮天君﹑張天君﹑許天君﹑立天君﹑葛天君等。眾天君得旨﹐各各依次而到。朝見山呼畢﹐玉帝曰「孤立極有五百劫﹐晝夜勤勞。細觀孤之中天﹐不如西方之萬一。今會卿等﹐欲圖一路而得往西方境界﹐脫離劫數﹐聽佛說法﹐則孤萬無憂也。欲行不能﹐今會卿等能代孤設得一路者﹐卿之功也。」眾眞君奏曰「在凡修仙七世﹐並無破戒﹐方爲陛下。在凡入道九世﹐先要破戒﹐方轉西方。陛下原是修仙﹐安能入得西方﹖欲脫生死﹐不免去凡胎出家修行﹐方能成佛。如其不然﹐則不能也。」玉帝聞奏﹐不覺放聲長嘆﹐便有思降之意。忽見對面有一金花樹﹐毫光燦燦﹐有金花起。玉帝問曰「前面是什麼毫光閃閃﹐令人可愛。」葛天君出班奏曰「此非別物﹐乃是南方巽宮九重天外﹐劉天君家內﹐有一金花樹﹐其名曰接天樹。其樹能聚諸寶貝﹐此是寶光起﹐方才有金光照耀。」玉帝聞奏﹐卽宣南方火徳君進朝﹐命去劉天君家討此天樹。眾臣退朝﹐星君謝恩出朝﹐直往南方巽宮劉天君家討接天樹不題。

卻說劉天君正坐之間﹐忽見使到﹐接入坐下。劉天君問曰「使命大人至此﹐有何旨意﹖」星君曰「聖上設宴﹐忽見貴宅寶樹﹐毫光閃閃﹐聖上愛之﹐命下官造府﹐要討此物。」劉天君曰「要此安敢不從﹖但吾世代接續有此樹﹐樹中有七寶常時而出。聖上若要此樹﹐恐動之﹐七寶散去﹐不會有光﹐又恐不發。其實無用。煩使命大人回奏玉帝﹐免致害卻此物可也。」使命聞言告退﹐回奏玉帝﹐奏明前事。玉帝聞奏﹐大怒言曰「吾爲一天之主﹐倒不及劉天君家有此樹﹐能生七寶﹐光現照人﹐妙不可言。」又問眾臣曰「其樹要何人常得享用﹖」眾臣奏曰「此樹惟有劉天君家子孫方得管理享用。」帝聞奏。忽然失聲嘆曰「如何能得到他家做个子孫﹐得享用此物﹐孤心足矣﹗」眾臣聽罷玉帝之言﹐个个大驚﹐出班奏曰「聖人不亂言。聖上旣出此言﹐必當攺位投胎。」玉帝心意﹐只想那接天樹﹐不顧降生之苦﹐亦答曰「依卿之言﹐孤去則誰爲主﹖」眾臣又奏曰「陛下三魂化身﹐當指一魂化身﹐去降生投胎。」玉帝聞奏﹐聽說要他三魂指一魂去﹐不覺下淚。眾臣奏曰「陛下聖言一出﹐安可食之﹖無信不立﹐陛下宜速發旨。」玉帝曰「𨿽孤今日指一魂化身降生﹐何日完之﹖」眾臣奏曰「陛下勿憂。功成完滿﹐依舊還原。」玉帝只得指一魂化身﹐眾臣各起一道金光﹐直送往劉天君家去降生不題。

卻說劉天君與紅蓮公主在後花園賞玩﹐偶見一道金光自天心而降﹐內有四門天王﹑八大金剛﹑九條靑龍隨行﹐捧一个金盤﹐盤內捧著一个孩兒前來﹐直到園中。公主問劉天君曰「此是什物﹖」劉天君曰「必是一大貴人有難﹐欲投胎托生者﹐我與夫人當拜之。」公主聽夫之言﹐卽焚點好香﹐二人虔誠禮拜。只見金光漸漸而近﹐投入公主懷中。劉天君大喜﹐望空拜謝。不過一月﹐紅蓮公主有孕﹐說與天君得知﹐天君大喜﹐言曰「旣是有孕﹐其孕必是貴人也。」時光似箭﹐不覺一年矣。至元皇三年九月初九日﹐異香滿室﹐公主忽然疼痛難禁﹐生下一子。四方八面﹐雲聚霧罩﹐不能見人。使婢出報天君﹐天君大喜。卽取名叫做劉長生。

光陰如梭﹐又過三年。長生一日問父母曰「我家有好寶物否﹖」父母曰「我家有接天樹﹐毫光閃閃﹐紫气騰騰﹐善生七寶。前數年玉帝愛之﹐亦曾來討不與。」兒曰「有此好寶﹐可去看看。」劉天君不阻﹐與長生去園中看接天樹。長生入園中﹐果見其樹﹐毫光沖漢表﹐紫露入雲霄。心中大喜﹐朝日將香致於樹下﹐供養接天樹不題。

卻說樹中原有多寶如來﹑寶勝如來﹐妙色如來﹑廣勝如來﹑離布裏如來﹑甘露王如來﹑無量壽如來﹐以上七寶如來常存此樹﹐才有此好處。眾如來見玉帝出身在此﹐如此殷勤供養﹐不敢當供﹐商議而去。長生一日又入園供養﹐那樹皮葉欲枯﹐無一毫光。長生大驚﹐觀之良久﹐自言曰「昨日來有寶﹐今日爲何無矣。必有其故﹐且看明日有無。」言罷出園不題。

卻說七寶如來不知玉帝來意﹐見玉帝朝夕殷勤供奉﹐眾人商議﹐卽入三淸殿去問三淸天君﹐察玉帝來意。如來到三淸殿﹐見三淸天尊﹐相見禮畢。眾如來言曰「某七人世居此府。今有數百餘劫﹐不知玉帝來此投生﹐每日虔誠供養某七人。某七人不敢當玉帝供養﹐離接天樹﹐徑到寶殿請教。不知玉帝來意爲何﹖」玉淸﹑上淸﹑太淸三淸天尊嘆曰「我若不說﹐汝等果不知之。玉帝因一日設宴羣臣﹐見對面金光燦燦﹐不知是你七人金光現。玉帝一見﹐卽問羣臣。羣臣奏說是劉天君家接天樹。玉帝見有寶光﹐便起貪心﹐著使去取不得﹐又問眾臣﹐說﹕『這樹我甚愛之﹐今討不來﹐要甚人方得此樹﹖』眾臣奏說﹕『他家子孫﹐方得此樹。』玉帝聞奏﹐貪心不止﹐忽然失聲嘆曰﹕『若能得爲他子孫﹐得享此樹﹐則心足矣。』眾臣聽說大驚﹐卽奏玉帝﹐要其降生。玉帝無柰﹐只得將一魂指一化身﹐投入劉天君家去投生。今見汝七人﹐乃前貪心未了﹐故見妝等以厚幣供之。今玉帝因貪心混入塵勞﹐聖心欲絕﹐恐難復歸﹐倘萬一不然﹐亦是因慕妝等而起﹐汝等亦不便。汝七人可著一人﹐變做道人﹐去勸他修行﹔著一人又變做一道人﹐在於接天樹下﹐待那長生若來供養﹐見樹枯而不耀﹐必然有怒﹐若見你在樹邊﹐必說寶是你盜去﹐害殺那樹﹐要計較你之時﹐汝可顯出神通﹐點化他修行便是。」眾如來聽罷﹐拜辭了三淸天尊﹐變作一道人﹐故意來到劉家樹下坐定不題。

卻說長生頭一日到後園﹐見樹欲枯﹐寶光頓絕﹐心甚憂悶。第二日又到後園﹐其樹漸漸欲死﹐絕無毫光﹐心中大怒。忽見一道人在樹後。長生向前扯住言曰「我只道其樹因何而死﹐寶貝絕無﹐原來是你這野道盜去﹗」那道人半言不答﹐只微微冷笑而已。長生大怒﹐扭出後園於廳堂中審問。其道人只又是微笑而已。長生見問不答﹐用棍亂打﹐棍已斷又不叫苦﹔又用刀斬之﹐刀又斷﹐道人變一道金光而起。長生大驚﹐望空拜曰「不才不識老仙﹐誤犯仙體﹐乞恕前罪。」那仙答曰「某非別人﹐乃是你樹中七寶之身﹐入在你家常出七寶者。」長生曰「何故倚樹爲光﹖」仙曰「某兄弟七人﹐爲天宮無寶﹐故倚樹化身﹐顯耀三十三天﹐以顯神通。」長生曰「你今要去何故﹖」眾如來曰「前者天宮無寶﹐則我兄弟顯耀﹔今者天宮多寶﹐不見我等神通﹐某等要去耳。」長生曰「天宮若寶多﹐望眾如來帶我去。」眾如來曰﹕」欲到天心﹐當別恩愛。如存貪愛﹐則難行矣。」長生曰「若眾仙長肯不見棄﹐小人拜別父母就來。」眾如來答曰「可。」長生卽入後堂拜辭父母。要入三十三天。劉天君與紅蓮公主苦畱不住。已見九重天內﹐忽然一道黑雲﹐漸漸而近﹐起一陣狂風﹐將小兒抱出宮外。黑雲一散﹐劉天君夫婦不見了孩兒﹐大哭一場不題。

眾如來將長生抱出宮外﹐直引去三淸殿見三淸﹐眾如來稱說前事。三淸見長生﹐長生下拜﹐三淸請起列坐。三淸曰「你可認得我等是甚人﹖」長生曰「平素未面﹐不認列位仙長。」三淸笑曰「你知爾自己前生是甚人﹖」長生曰「小子其實不知﹐望眾仙長明以告我﹐倘得仙緣有分﹐沒世不忘。」三淸曰「你可在我後堂照天鏡中﹐照看你是甚人。」長生卽往後堂境中一照﹐見鏡中是玉帝相對。心中大驚﹐出告三淸曰「小子往鏡中一照﹐鏡內卻是玉帝形象。莫非前身﹐原是玉帝乎﹖」三淸曰「然。」長生曰「我前身若是玉帝﹐緣何又出三十三天﹐九重天外投胎﹖」三淸曰「你是玉帝身內一魂﹐因前生見到劉天君七寶樹放光﹐便起貪心﹐甘脫生死﹐故卽墮出九重天外﹐以了貪心。」長生曰「何得再復前身眞正之身﹖」三淸曰「此亦不難。汝要復前眞正之身﹐除非要修行爲正﹐學道全眞﹐才能返本還原。」長生曰「今在天上﹐往何處修行﹗」三淸曰「天中無苦﹐欲要如前﹐除非入凡。」長生曰「仙胎焉能入凡﹖」三淸曰「汝若肯苦心修行﹐中界有一蓬萊山﹐乃天下第一名山﹐等我眾人作法﹐將汝打下中界便是。」長生曰「茶飯誰侍﹖」三淸曰「饑食靑松﹐渴飲甘泉。」長生曰「修行得復原身﹐情願聽教。」三淸卽於袖中取出如意花一根﹐吩咐長生閉了兩眼﹐用手望長生一打﹐打入中界蓬萊山中。不知後來如何﹐且聽下回分解。

哥閣君臣遊獵卽說哥閣國成安王一日出下聖旨﹐同文官張明﹑李滔﹐武官劉飛虎﹑鄭正等﹐兩班文武﹐整頓弓箭﹐前往蓬萊山﹐去遊山打獵。眾臣領旨﹐各个披掛隨駕而行不題。

話分兩頭。卻說長生自從被三淸打下蓬萊﹐立一茅庵修行﹐饑食靑松﹐渴飲甘泉﹐不敢擅離半步。在山修行﹐有二十年矣。一日正在山中打坐﹐山中各獸﹐被國王軍馬趕追﹐俱至長生禪端前﹐跪者跪﹐拜者拜﹐叩首者叩首﹐鳴者鳴﹐叫者叫﹐俱有悲慘驚慌之狀。長生𨿽未見國王追趕之情﹐觀各獸之慘容﹐若有似投人之狀。長生問各獸曰「某觀汝等之來意﹐莫非有難﹐望吾救汝等乎﹖」於是眾獸各點頭鳴。長生曰「旣如此是﹐可居某山後避之。」各獸聞言﹐急急走入庵後躲避。不一時﹐成安王同眾臣蜂至。王問長生曰「汝在此可見有獸來此否﹖」長生端坐不應。又問﹐長生又不應。王大怒﹐遂傳旨﹐令武臣去其四肢。長生又微微而笑不應。國王大怒﹐向長生言曰「汝敢笑我不能去妝之頭乎﹖」卽命武士將此道人分屍萬段﹐霎時間云迷天地﹐依然本身﹐合足又爲原人。國王大驚﹐合掌下拜言曰「寡人凡夫肉眼﹐不識天仙﹐有犯天條﹐乞天仙發慈悲之心﹐赦寡人前過。請天仙同寡人回朝﹐寡人辭羣臣﹐同天仙到此修行。」長生嘆曰「陛下就是仙人﹐何求道乎﹖」國王再三哀告﹐求長生回朝﹐一心要出家修行。長生拈筆題詩一首與國王﹐國王覽云﹕自入蓬萊二十年﹐饑食靑松渴飲泉﹔我在本庵遙望見﹐陛下當時亦仙源。

國王覽畢﹐又叩首曰「天仙詩云﹐寡人原亦是仙班之人。今寡人失了本來面目﹐乞天仙大發慈悲﹐同寡人回朝﹐指引寡人迷路。」長生曰「陛下旣有出家之心﹐野人同陛下回朝。」國王大悅﹐同文武隨長生回朝。文武各散﹐國王同長生祖師﹐在淨樂宮宴齋。正宮皇后乃是玉堂公主﹐聞國王接著天仙到殿﹐甚有威靈﹐卽出宮參拜祖師。觀見祖師堂堂一表﹐人物淸奇﹐唇紅齒白﹐便有眷戀之心。將言戲之曰「天仙這許美貌﹐得我明日生下一个太子﹐有此秀气﹐妾心足矣。」祖師聞言大驚﹐作詩一首答曰﹕道在紅塵月世修﹐全憑戒行作根由﹔宮人要我爲非事﹐今生難會再來求。

祖師言罷﹐護法神在半天﹐見祖師出再來求之句﹐料其凡心未絕﹐變一宮女﹐卽從空中下宮來點化祖師﹐卽向祖師壇前問曰「你道我是誰﹖」祖師曰「你是宮中官女。」護法神曰「汝尙不知﹐我乃是你護法神朱禮是也。」祖師曰「你變宮女來此爲何﹖」護法神曰「我在半空﹐聽知你許皇后詩中﹐誓願再來之句。自古聖人不亂言﹐亂言要墮輪回﹐去與皇后結髮﹐完前詩句﹐方能復入佛境。」祖師聽罷大哭﹐那宮女騰空而去﹐祖師哭成一病﹐不過七日而身故矣。成安國王聽知大哭﹐卽備棺槨葬紫金山。又不過七日﹐那正宮皇后見祖師身已死﹐思量傷感﹐亦一命歸泉矣。國王大哭﹐亦具棺槨葬於紫金山。國王卽立鄧妃爲後。祖師化一道金光﹐投入鄧妃胎中。鄧妃於甲午年十一月十八日午時﹐生下祖師﹐形貌端正﹐人物秀麗。成安大喜﹐取名叫做玄明。

卻說正宮皇后死後﹐亦去一富家出世﹐其家姓李。當日生下之時﹐滿室通香﹐取名叫做香娘。祖師爲國太子﹐大定三年大婚。卽選香娘爲後。一日﹐國王升殿﹐有西蕃國名哥裏天兒者﹐進一銅鼓﹐厚有一十二寸﹐遣使進到哥閣國中﹐傳表官進上國王。使臣奏曰「我主有旨云﹐國無定例﹐要分大小。言我國有銅鼓一隻﹐厚有一十二寸。我主命進伊國﹐伊國有人能射透此鼓者﹐便爲上邦。若射不透便爲下邦。遞年納貢我國。」國王聞言大怒﹐出下聖旨﹐問誰能射得銅鼓者﹐官上加官。鎭國將劉飛虎有萬夫不當之勇﹐兩臂有千斤之力﹐出班奏曰「我主勿憂﹐西蕃進來此鼓﹐臣能射得。」王大悅﹐賜禦酒三杯﹐當殿射之。劉飛虎謝恩﹐在殿上掛起銅鼓﹐左手挽弓﹐右手搭箭﹐一箭射去﹐其箭只入銅鼓半寸﹐滿面羞慚﹐俯伏金階。國王十分煩惱。玄明太子年方七歲﹐在宮中聽說﹐出宮奏曰「此鼓別人射不得﹐要孩兒方才射得。」國王曰「蕃鼓厚有一十二寸﹐適才鎭國將劉飛虎有萬夫不當之勇﹐尙射不得﹐你今年才七歲﹐焉能有此气力﹖」太子曰「人不論大小﹐父王髙枕勿憂﹐看兒射之便見。」國王大悅。太子將蕃鼓弔上髙處﹐在金殿上離百步之外﹐左手挽弓﹐右手搭箭﹐叫過蕃使﹐向前問曰「倘我若射得此鼓透﹔你當如何﹖」蕃使曰「年年朝貢汝國。如射不得﹐要貢我國。」太子喝曰「鼓射一透﹐汝頭亦要落地。」蕃使想太子不能射得﹐微微冷笑。太子言罷﹐看定銅鼓一箭射去﹐其箭沒羽﹐將銅鼓射透。眾將喝彩﹐國王大悅﹐太子卽命斬此來使﹐將首級號令。太子叫過蕃卒﹐吩咐云「本當亦斬汝等首級﹐畱汝等狗命回去﹐叫你國王火速前來進貢﹐免我國徵討。」眾蕃兵驚得膽戰心慌﹐抱頭鼠竄而走。國王設宴﹐大會羣臣不題。不知後來如何﹐且聽下回分解。

太子提兵退蕃軍卻說蕃王哥裏天兒升殿﹐左班文臣毛搭海﹑李一云﹐右班將軍劍開破兀術﹑順淸。眾文武山呼畢﹐傳表官報說﹕「蕃卒回翰。」蕃王宣進。蕃卒奏說哥閣國太子射透銅鼓﹐斬使命事。蕃王大怒﹐傳旨卽出動蕃兵五萬﹐差毛搭海押兵﹐劍開破兀術爲先鋒﹐順情爲副將﹐各賜禦酒三杯﹐謝恩出朝﹐一直望哥閣國發進不題。

卻說哥閣國王年六十有一﹐見太子有能﹐大宴羣臣﹐禪位與太子﹐太子百拜卽位﹐年才一十三歲﹐將爲定大元年。眾臣朝見﹐太子設宴﹐共樂太平。未有三个月﹐一日太子升殿﹐傳表官奏曰「今有西蕃哥裏天兒﹐用毛搭海押兵﹐統蕃兵五萬﹐殺到俺國。」太子聞奏大怒﹐卽令保駕將軍趙士能力總兵﹐馬孟明爲先鋒﹐李士級爲副將﹐與蕃軍對敵。趙士能謝恩出朝﹐統兵來到劍關下寨。次日平明﹐兩軍對陣﹐蕃將兀術出馬﹐南軍孟明出馬。二人大戰﹐馬孟明大敗﹐走入關內。次日趙士能親自督大軍出戰下關。蕃將毛搭海亦押兵出。自辰至未﹐南軍大戰蕃將不過﹐大敗走入關中﹐緊閉不敢出戰。卽差人持表奏知定大王。大王接得表章大怒﹐欲自出徵。眾臣奏說不可。定大王曰「朕若不去﹐何以計之﹖」眾臣奏曰「朝中未有主將﹐望我王可出一榜文﹐倘招得一員上將﹐何愁戰蕃將不退。」定王依奏﹐卽出了皇榜。不知後來如何﹐且聽下回分解。

天尊點化玉帝卻說妙樂天尊在空中﹐見玉帝化身降生在哥閣國爲王﹐自思若不去點化﹐度他修行﹐恐破金身﹐則難還原矣。言罷﹐卽在云端上搖身一變﹐變一道士。卽下凡來﹐到五鳳樓前去揭榜文。次日定大王升展﹐傳表官奏道﹕「有一道士前來樓前揭榜。」定王傳命宣進。道士到殿﹐山呼畢。王問曰「卿揭孤之榜文﹐來見寡人﹐卿有何能退得蕃兵﹖」道士奏曰「臣𨿽不才﹐曾得異人傳授﹐能令飛沙走石﹐呼風喚雨﹐何愁蕃兵。臣能一戰破蕃兵如風偃艸。」國王聞奏大悅﹐問道士曰「卿此行要多少兵隨卿出戰﹖」道士曰「不用一人。」國王曰「蕃將數十員﹐蕃兵五萬﹐卿奏不用一人﹐單身而行﹐孤恐卿寡不敵眾。」道士奏曰「陛下不必憂慮﹐小臣自有分曉。」國王聽罷大悅。道士出朝﹐直至交劍關﹐與趙士能相見已畢。來日平明﹐蕃兵又在關下索戰。小軍飛馬來報說蕃兵圍關辱罵。道士卽別了眾將﹐於關樓上面披髮仗劍﹐手持一把七星劍﹐捧一碗淸水﹐口中念動眞言咒語﹐吩咐大開關門。一霎時天昏地暗﹐飛沙走石﹐自空而來﹐一直打向北方。道士在關喝號。南兵看見﹐一湧殺出助戰。蕃兵走避不及﹐手足慌亂﹐打得頭破腦裂﹐百無一生。可憐五萬蕃兵﹐一个个不能走脫﹐後仰止余先生觀到此處﹐有詩嘆曰﹕飛沙一起石蒙蒙﹐雄兵叫苦亂如蜂﹔雲散不聞蕃將語﹐惟見屍骸滿陣中。

卻說妙樂天尊作法﹐用飛沙走石﹐霎時間打死藩兵五萬﹐不畱一命﹐領眾回轉朝中。定大王升殿﹐傳表官奏說道士得勝回朝。定大王大喜﹐宣進山呼畢。王曰「寡人天下﹐非卿不能保矣。寡人封卿爲一品當朝﹐拜國師。」道士曰「臣不願爲官。」王曰「卿不願官﹐莫非要金寶美女﹖」道士曰「臣不要此。」王曰「然則卿要何事﹖」道士曰﹕」臣今平服蕃邦﹐欲終南山見師父﹐過十餘載再來請受封。」王聞言﹐只得隨道士﹐傳旨命眾文武官送出朝門。道士辭別而去。

不覺時光似箭﹐日月如梭。玉帝化身﹐在哥閣國爲王享太平天下﹐有十年矣﹐生有一子。一日﹐妙樂天尊在天宮打坐﹐見哥閣國王漸漸滅了本來面目。自思我十年前曾助金闕退兵﹐亦欲度金闕還原﹐因其無子﹐今有子矣﹐若不速度﹐恐害金身不便。言罷卽下凡來﹐入見國王。國王曰「卿今來意﹐欲爲官否﹖」道士立於金階云「常聞漢武帝﹐愛及秦始皇﹔俱好神仙術﹐未逢引境郎。

君得聞道者﹐尙迷不忖量﹔急別恩和愛﹐免墮見無常。」

國王聽罷大驚﹐問曰「卿何人也﹖」道士曰「天中人也。」王又問曰「何以至此﹖」道士曰「爲君至矣。」王又曰「爲孤何事﹖」道士曰「貧道見君久戀富貴﹐不知回頭﹐聞君立冊太子﹐不日必別人世矣。貧道不忍見聞﹐實欲指陛下免死之路﹐棄去恩愛﹐撇富貴﹐了貪心﹐則可免死。」王曰「如得此路﹐恩莫大焉。乞師明以教我。」道士曰「如有眞心出家﹐可卽離殿字拜我爲師。」王聞言降階下拜。道士端坐不動﹐曰「我先往﹐勿得食言﹐可速來也。」言罷出朝。王起送之。國王回朝﹐回至殿上﹑文武眾臣﹐俱伏金階啟奏曰「幽冥之事﹐難以準信﹐我王焉可聽道士之言﹐而棄萬乘之國乎﹖」王聞奏﹐如風過耳﹐半言不聽。王卽傳旨宣太子入朝卽位。太子阻父大哭。滿宮聞此消息﹐俱各向前﹐千言萬語﹐解勸不聽。國王立意出家﹐太子只得卽位。宮娥各散﹐國王與皇后太子﹐不忍分別。國王作詩一首云﹕繡錦江山焉捨別﹐恩愛妻兒不忍離﹔猶恐稍遲無常到﹐割脫凡塵免著迷。

國王題罷﹐皇后﹑太子徘徊眷戀﹐不忍分捨國王。國王心如鐵石﹐無半點淚下﹐一心只要出家。眾文武同太子送出朝﹐至三十里﹐思音太子大哭。國王曰「吾兒不必下淚。爲父者去心難畱﹐他事不必言﹐惟以社稷爲本﹐孝道爲先﹐勿使民被其累矣。」言罷﹐與太子分別而去。太子悶絕於地﹐眾文武扶太子上馬﹐回朝卽位﹐國號爲開明元年。太子大赦天下﹐眾臣拜賀。不知後來如何﹐且聽下回分解。

國王去蓬萊山修行卻說國王自別了文武﹑皇后﹐太子。孤身行了一日。天色將晚﹐忽見道士自前面而來。國王下拜。道士曰「子來矣﹐事定矣。」國王曰「師父﹐弟子一心出家﹐何事不定﹖」道士曰「汝國富矣﹐今去矣。」國王又答曰「師父﹐弟子一心出家慕道﹐何思復返故國享受﹖」道士又曰「山中苦矣﹐饑又寒矣。」國王又答曰「弟子一心求師﹐何懼寒苦。」道士微笑言曰「弟子旣有眞心出家﹐跟我入蓬萊山。」國王唯唯領命﹐隨後直至蓬萊山中。但只見﹕桃紅柳綠滿眼﹐靑山隱隱堪誇﹐耳聽鶴唳猿啼﹐眞乃神仙造化。靑松嫩柏屏列﹐云連山上奇花。巖中瀑瀉甚交加﹐無易萬年景價。

卻說妙樂天尊變一道士﹐引得國王﹐在蓬萊山中﹐建一茅庵﹐日夜與國王講經說法。一日﹐天尊救國王坐煉之功﹐恐國王凡心未了﹐心生一計﹐言曰「我今愛食一桃﹐汝可下山去買來供我。」國王唯唯應諾﹐卽離山中去買桃不題。

卻說妙樂天尊見國王下山去買桃﹐卽搖身一變﹐變一美貌年少女子﹐去街上賣桃。國王見女子捧桃來﹐近前問女子買桃。女子曰「我此桃乃是一个樹只生得一个桃﹐要賣千兩黃金。」國王笑曰「縱是一樹結的﹐亦不值千金。」女子曰「你若不出千金﹐妾乃寡居﹐見君堂堂一表﹐願奉桃與君﹐成就一對夫婦如何﹖」王曰「貧道乃出家之人。」女子曰「出身還俗﹐古之常理。妾家頗有千金之富﹐君若不棄﹐足可以享用矣﹔君若執述﹐恐悔之不及。」國王亦不答話﹐別了女子﹐從四門去尋買紅桃﹐徧處沒有。又見那女子又捧桃來﹐向前言曰「君勿錯過﹐後會難逢。」王不答。女子又曰「君今實意不從﹐肯與妾接來生緣﹐妾卽將此桃送君。」國王自思曰「來生之事﹐那里去會﹐許之不妨﹐如其不許﹐則無桃矣﹐怎生回得見師父﹖」遂對女子言曰「來生可許﹐今上決難從命。」女子笑曰「君旣肯許來生﹐妾桃付君﹐君勿失言。」國王接過桃來歡天喜地自言曰「若不許他來生﹐安得此桃﹖」喜之不勝。回至山中見師父﹐將桃獻上天尊。天尊變回本相﹐接過桃來﹐言曰「弟之下山買桃﹐爲何破戒﹖」國王大驚﹐答曰「師父是何言也﹐弟子下山﹐未有一毫差錯﹐安得破戒之事乎﹖」天尊笑曰「你曾與女子許再世之願有乎﹖」國王答曰「不敢瞞師父﹐弟子下山買桃﹐徧處未有﹐只有一女子捧有桃賣。弟子向他買﹐她要弟子與她成就夫婦之情﹐才肯賣那桃與弟子。弟子不肯。那女子又云﹐說你今生不肯﹐許下我來生宿緣﹐我桃子亦送你。當日弟子若不許他﹐又無桃得回見師父﹐只得許他來世之事。此弟子出於無柰﹐安有實心許之﹖此事明明弟子之謊言﹐何得爲之破戒﹖」天尊又笑曰「弟子汝迷矣。自古一言旣出﹐駟馬難追﹐安有可謊者。汝今旣許那女子結來世之緣﹐前功廢矣﹐又要墮入凡胎。」國王聞言大哭﹐言曰「可免得否﹖」天尊曰「學道之法嚴謹﹐天地無私﹐安可免得﹖務要再生修煉﹐方能入道。」國王叩頭問曰「若不能免﹐望師父發慈悲之心﹐墮一沒恩愛處﹐早得仙道。」天尊曰「哪有沒恩愛之所﹖汝今種有善根﹐正因念頭差錯﹐方才要墮汝。今若去投胎降生﹐來生必得入善之門﹐不必憂矣。」國王曰「師父﹐墮弟子往何處投胎﹖」天尊曰「我慧眼觀見﹐西霞國王行善三代﹐今未有嗣﹐方建醮求嗣﹐墮汝去此處降生也。」國王聽罷大哭﹐絕食七日而終。天尊將國王肉身擲入海中﹐與魚蟹食之﹐完捨身之願﹐卽招轉三魂七魄﹐送去西霞國中投胎不題。不知後來如何。且聽下回分解。

天尊二度玉帝卻說西霞國王李天富﹐年至四十無子。一日升殿﹐聚眾文武議曰「寡人今年滿四十﹐未有一子傳位﹐當如之何﹖」文官彭良﹑彭理﹑周士榮﹐武官郭春﹑曰日吉眾臣奏曰「臣等聞祈嗣者﹐惟許天醮有驗。我主可虔心齋戒建醮﹐天賜一子﹐未可知也。」國王依奏﹐卽著殿前指揮孟英搭壇﹐擇日建醮。至吉日﹐莫善玄皇后同國王親自登壇行香。天尊慧眼一見﹐將三魂七魄擲入皇后肚中。醮罷一月﹐皇后果然身懷有孕﹐國王大喜﹐大宴羣臣。不覺時光似箭﹐日月如梭﹐莫善玄皇后身懷有孕三年零六十日﹐未見分娩。國王一日升殿大怒﹐宣皇后出宮問曰「古來孕婦十个月而生﹐今汝懷胎許久﹐諒其必是不正之胎﹐心中懷疑﹐欲殺汝矣。」皇后大驚﹐奏曰「臣自我王建醮後﹐承君寵愛﹐身懷有胎﹐安有不正。乞我主容臣回宮三日﹐若再不生﹐願自盡見陛下。」國王息怒依奏。皇后回宮﹐兩行珠淚﹐嘆曰「妾本無他意﹐未卜前生作何孽。今生嫁與極貴之尊﹐四十無子﹐偶然懷此異胎﹐喪吾命矣﹗」言未畢﹐忽然腹中呼曰「娘勿憂。我乃善人投胎﹐父王有怒﹐可奏說昔日太上老君﹐曾在母肚中八十三年。」皇后聽罷﹐言曰「𨿽然昔有太上老君之說﹐你是善人股胎﹐此時你父親不信﹐限我三日。縱你是好人﹐若不降生﹐三日後汝父將母戮之﹐不孝自然。」兒又在腹中答曰「母親勿憂﹐不才今夜戌時離懷﹐只恐驚動老娘。」皇后曰「你可快快降生﹐母死無怨矣。」言罷﹐肚中隱隱而痛﹐嘖嘖然有叫產之生﹐宮娥紛紛然趨侍。俟至酉未戌初﹐祖師離了母腹﹐乃是紫雪元年三月初三日戌時降生﹐毫光閃閃﹐滿室異香。宮娥進看﹐卻是一男子。宮娥出奏國王。國王親自194排駕進宮﹐吩咐抱太子出看。宮娥將太子抱出﹐國王禦眼觀看﹐只見太子生得容貌端正﹐心中大喜﹐次日平明升展﹐大排筵宴﹐歡宴羣臣。眾臣慶賀﹐國王大悅﹐卽代太子取名叫作玄晃太子。眾臣退朝。

不覺光陰易過﹐轉眼西霞國王又享十五年太平之基矣。一日﹐國王升殿﹐眾臣朝罷。國王曰「孤今年五十有八﹐年亦老矣﹐懶治國政。今者太子長成﹐孝道可觀﹐堪爲一國之主。孤今傳位於太子玄晃矣﹐爾等之意如何﹖」眾文武俯伏奏曰﹕」我主慈愛之君﹐太子孝順之主﹐豈有不可﹖」國王大喜﹐卽宣出太子。太子至殿﹐山呼畢﹐國王親捧國璽付太子。太子行二十四拜﹐跪接玉璽。國王退入養老宮﹐太子轉身卽位﹐大赦天下﹐宴眾羣臣。出旨選三十六宮﹑七十二妃。自十五歲登基﹐治太平基業一十五年。正宮皇后範氏﹐生下一子名繼昌﹐年有一十二歲﹐聰明伶俐。

話分兩頭。卻說妙樂天尊自送祖師三魂七魄去西霞之後﹐有三十年﹐恐祖師貪心不厭﹐迷卻本來面目。一日在雲頭﹐看見國王要去拜會﹐駕一祥雲墜下西霞國城外﹐欲要轉祖師回頭。遠遠遙望﹐見國王擺駕而來﹐天尊將身一變﹐變作一道士﹐在路旁坐下﹐不言不語﹐若泥壁如來。前官喝去不動﹐回奏國王。國王曰「若不懼孤者﹐莫非是一有道徳者﹖待孤駕至一觀。」駕到道人身旁﹐道人亦不動身。國王見道人容貌端正﹐自思必是好人。吩咐手下住駕出輦﹐來與道士施禮。道士動身回禮畢。國王問曰「道士因甚坐於路上﹐不言不語﹐必有其故﹖」道士曰「臣無他故﹐見陛下走錯路頭﹐欲來指陛下迷路。」王曰「寡人有前官引路﹐何曾有錯﹐要卿指示﹖」道士曰「前官只能指陽間今生之路不錯﹐臣來指陛下陰間來世之路。」王曰「聽卿之言﹐能指來生之路﹐莫非仙乎﹖」道士曰「山人也。」王又曰「卿何以知來世﹖」道士曰「夫知今生卽知來世﹐知樂極卽知生悲﹐知聚會卽知離別。莫言來世﹐𨿽百世可知也。」王又曰「何以見得﹖」道士曰「昔日梁武帝曾有詩云﹕名利虛花水上鷗﹐酒色財气似牽牛﹔眼前逍遙容易過﹐久後終是一枯骸。」

王聽罷﹐言曰「卿旣知超生免死之方﹐請回孤朝中﹐指示孤之來因。」道士聞言﹐假作戰驚之狀﹐大哭奏云「臣因十歲出家﹐今四十有五﹐未曾敢錯了念頭﹐決不敢入地獄之門。」國王聞言大怒﹐呼駕前指揮韓通斬道士。道士容貌不攺﹐奏曰「斬貧道不妨﹐且問我主原是甚人降生﹖」王曰「吾不知之﹐汝知之乎﹖」道士曰「貧道安有不知﹖」國王曰「汝亂言可知百世﹐將何以考﹖分明是汝脫死之言。」道士大笑曰「安無考證﹐將言抵死。」國王曰「將何以證﹖」道士曰「可命取水一盆﹐照之便見。」國王聞言﹐卽命韓通取水一盆來到。道士請國王去照。國王一照﹐見一仙與玉帝對鏡講話。道士問曰「陛下曾見甚物否﹖」王曰「無他﹐止有一仙與玉帝講話。」道士曰「請王再照。」王又照見小盆有一頭牛﹐在田耕鋤。道士又問曰「此回見什物否﹖」王曰「亦無他﹐止見一頭牛﹐在田中耕鋤。」道士曰「陛下省得否﹖」王曰「不知。」道士曰「玉皇大帝乃陛下一魂化身。仙人乃陛下今生可修者。陛下今生不修﹐來世卽爲牛矣。此現三世之形容。」國王聽罷﹐心中疑道士行妖法﹐謊他修行﹐傳旨令韓通向前斬道士。道士見韓通近身﹐吹一口气﹐將韓通吹倒在地﹐駕雲騰起半空中。國王一見道士騰空﹐悔之不及﹐望空下拜﹐欲求赦前罪過。道士在半空微笑吟云「富貴誰不欲﹐貧窮誰所受﹖貧修而能富﹐富迷終受窮。泰極終遇否﹐否極有泰來。貴髙難免死﹐樂極見悲哀。畜前人所目﹐人後畜中排。君不離樂處﹐難免爲牛態。成畜如此若﹐萬劫不復回。」

國王聽罷大驚﹐伏地告曰「寡人願歸依仙長﹐欲離國中﹐何處修行﹖」道士在空中答之﹕「眞心歸佛道﹐早入靈鷲山。」國王唯唯依命﹐於靑華亭上坐下﹐對羣臣言曰「孤今棄國出家﹐去靈鷲山﹐汝等眾臣﹐不必隨駕﹐可回朝立孤太子繼昌卽位﹐各以忠心扶國。」眾臣俯伏奏曰「天下修行者多﹐豈有凡胎能爲仙者﹖況且陛下爲君﹐視民如子﹐焉有輪回隨畜之報﹖此必妖術無疑。乞陛下參詳參祥﹐免有他日之悔。」王曰「寡人去心難畱﹐非卿等可諫﹐死不入國﹐不必多言。」眾臣只得從旨。又奏曰「陛下此去﹐當用數百人爲保駕﹐臣等方才放心。國王笑曰「孤在國﹐知有此軀﹐出家則不知矣﹖何用保駕﹖卿等不必再言。」眾臣只得眼送國王﹐至望不見處﹐眾臣回朝。

國王孤身一人﹐入在山中。妙樂天尊先在石巖壁下坐定。國王一見拜曰「乞師父指引弟子迷路。」天尊曰「子來矣﹐可起立於旁﹐聽吾說法。」天尊卽將本來面目﹐陰陽地獄輪回說了一徧﹐再將苦行﹑坐忘本身修煉﹐又說一徧。國王俯伏拜謝。天尊又曰「可對天受戒。」王卽對天跪下。妙樂天尊又代國王受五戒﹐講經說法。天尊駕雲上天而去﹐撇下國王一人在山修煉﹐饑食靑松﹐渴飲流泉。

話分兩頭﹐卻說眾臣回見皇后﹑太子﹐從頭將遇道士駕空﹐國王入靈鷲山一事﹐說了一徧。皇后﹑太子大哭﹐卽欲排駕同太子去尋國王﹐眾臣奏曰「天下不可一日無君﹐娘娘若要去尋回國王﹐必須先立太子卽位﹐七七四十九日﹐然後方可離朝去尋國王。」皇后依奏﹐卽立太子繼昌卽位﹐國號爲嗣祥元年﹐大赦天下﹐設宴羣臣。至四十九日﹐皇后命太子去靈鷲山看父。太子升殿﹐傳下旨意﹐吩咐排三乘車駕﹕一乘自坐﹐一乘太后坐﹐一乘空行﹐候接父回。又吩咐大小官員﹐各帶好香﹐一路焚點。又吩咐駕前指揮李通﹑吳進﹐帶三千禦林軍保駕﹐直至靈鷲山。眾臣得旨﹐吩咐一隊隊整齊隊伍笙簫鼓樂緩緩而來﹐直抵靈鷲山下﹐滿山尋之不見。後去到一處﹐四面靑松﹐左有鶴舞﹐右有猿吟﹐有一大石壁﹐深八丈餘﹐裏有一座﹐國王坐在團上﹐不似人形﹐骨瘦如柴。皇后﹑太子向前看見﹐相抱大哭﹐眾臣無不傷感。皇后﹑太子跪告父回﹐國王但默默而坐﹐半言不答。只見一剎時間﹐風雲大作﹐對面不見人。一陣狂風﹐將國王不知吹去何方。雲收霧散﹐皇后﹑太子一看﹐不見父王。太子大哭。眾臣向前奏曰「雲霧迷漫﹐乃天意拆散我王恩愛。今者不知去向﹐難以尋覓。太后可同聖上回朝。出榜張掛﹐有人知國王去向﹐再作商議﹐不然則難尋矣。主母﹑陛下慟之枉然。」太子依奏﹐只得同母回朝。不知後來如何﹐且聽下回分解。

卷二祖師得道見帝卻說太子回朝﹐妙樂天尊從半空中同國王下來﹐妙樂天尊曰「汝可用心修行﹐三年後若有功﹐則我來矣。」國王唯唯聽命﹐晝夜勤苦坐煉﹐饑則食松﹐渴則飲水。時光易過﹐不覺三年滿矣。妙樂天尊一日到來﹐問曰「弟子知道乎﹖」王曰「不知。」又問曰「知世事乎﹖」王又答曰「不知。」又問曰「知生死乎﹖」王又答曰「不知。」又問曰「知有身乎﹖」王又答曰「不知。」天尊見國王天地間之事﹐俱不知之﹐識其心死入道﹐微微笑曰「功成矣。」王曰「何得成功﹖」天尊曰「子莫知之心灰矣。」王曰「吾更當如何﹖」天尊曰「賜汝五道祥雲﹐入中天參玉皇。」國王聽罷﹐叩頭拜謝。同天尊上天。先至三淸閣參見三淸﹐三淸慶賀。次日早朝﹐玉帝升殿﹐眾眞君朝罷﹐三淸出班奏曰「臣有妙樂天尊﹐收一弟子﹐乃西霞國王修行得道者﹐來見我主。」玉帝聽罷﹐命宣進。國王三呼畢﹐帝問眾仙﹕「當封何爵﹖」眾仙奏曰「此是我主一魂化身﹐任主自裁。」玉帝聞奏大驚﹐叫國王擡頭﹐一見國王美貌﹐心中大悅﹐卽封國王金闕化身蕩魔天尊﹐造一九天遷軟府﹐掌管本天宮﹐管三十六員天將﹐賜過黑龍袍一領﹐七星劍一把﹐七寶冠一頂﹐繡墩同坐﹐同入同行。國王謝恩。玉帝大設筵宴﹐慶賀朝散不題。

卻說上帝次日去太陽宮﹐鄧化出接祖師﹐上帝見並無三十六員天將﹐問鄧化曰「玉帝封某在此掌管三十六員天將﹐爲何不見一將﹖」鄧化稟曰「原日乃是玉帝一魂化身掌管﹐因其意貪﹐墮去凡間﹐無人在此﹐故此天將俱下凡間去了。」祖師曰「旣有此情﹐某當來日面君。」不題。

卻說次日平明﹐玉帝升殿。祖師奏曰「蒙我主著臣去太陽宮管三十六員天將﹐因無主管﹐俱走下凡矣﹐乞我主上裁。」玉帝聞奏﹐問眾臣曰「祖師奏此﹐當復何如﹖」眾臣曰「太陽宮旣是祖師掌管﹐天將若走下凡﹐自就令祖師去凡間收歸天曹﹐則爲妙矣。」帝依奏﹐卽著祖師去凡間收天將。祖師謝恩出朝﹐心下十分憂悶﹐因不知眾天將去向﹐不若去見我師妙樂天尊﹐以問其故。思罷﹐卽入兜率宮。妙樂天尊正在禪壇打坐﹐祖師向前打个和合。天尊曰「弟子到此爲何﹖」祖師曰「非爲他事而來﹐蒙聖上封去太陽宮﹐掌管三十六員天將﹐弟子去時﹐一个也無。回奏玉帝﹐帝問眾臣「眾臣奏帝命弟子自去收復帶歸﹐弟子下凡不知去向﹐敬來請問師父。」天尊曰「我若不說﹐你不知之。你有四十二年災難未滿﹐故有此事而來。天將此回亦收不得﹐更要投胎入凡﹐受盡苦難﹐才得入極樂之界。」祖師曰「今從何處投生﹗」天尊曰「目今淨洛國王無子﹐善勝皇后燒夜香當天求子。汝今化一道金光﹐去投入皇后胎中﹐後日長成﹐修行功滿﹐那時方得入天曹享用。」祖師聽罷﹐只得拜別﹐化一道金光﹐飄飄蕩蕩﹐飛入淨洛國來。

善勝皇后正在禦園燒夜香﹐忽然睡去。那一道金光投入皇后腹中。皇后卽夢見吞一紅日入腹﹐身懷有孕。不覺十个月滿﹐開皇二十五年三月初三日午時﹐淨洛國皇后生下太子﹐太子在後肋撞出﹐皇后气絕。妙樂天尊念動咒語﹐卽吹气入皇后左肋﹐皇后漸漸返魂﹐區省人事。滿宮中盡是紫霧罩住﹐有九條龍吐沫﹐待太子沐浴畢。一時間妙樂天尊帶龍騰空而去﹐宮中如舊。宮娥出奏國王。國王大喜﹐命抱出太子﹐見其眉目秀﹐骨格希奇。國王大悅﹐卽代太子取名﹐叫作玄元太子。

不覺春去秋來﹐光陰迅速。祖師於淨洛國投胎﹐年有十四歲矣。有一年﹐淨洛國元宵放燈﹐國王升殿﹐太子出來奏父王﹐要去看燈。父王曰「你乃一東宮﹐不可夜出觀燈。」太子曰「兒扮爲民﹐去看便回。」國王依奏﹐卽著指揮湯伯同太監四名﹐保太子出朝﹐去市觀燈。太子正出朝門﹐行不一箭之路﹐但見﹕燦爛花燈髙掛﹐笙簫管樂喧天唱。彩嬌娥勝天仙﹐飲樂壺漿歡慶。

太子同湯伯轉過南街﹐見幾个飲酒醉人東倒西歪﹐不省人事。太子又轉過北街﹐亦見幾个在花街上孟姐家作樂﹐二人爭風﹐打將起來。太子又轉過東街﹐又見一人在街上偸人銀袋﹐被人亂打無休﹐打得叫天叫地。太子看罷﹐猛然大聲嘆曰「如何免得酒色財气四事﹐則我何必爲君﹖」有天上斗母元君﹐因元霄下凡﹐變一道士﹐以探人心﹐遇見太子出此言﹐向前揖而答之曰「貧道方才聽見客官說﹐要脫酒色財气四事﹐尊非要求得此方﹖貧道有之。」太子曰「汝何以脫得﹖」道人曰「貧道棄父母﹐別妻子﹐隨緣度日﹐可不是脫得﹖」言未已﹐旁邊指揮湯伯﹐但見道士出此言勸太子﹐咬牙欲斬道士。道士一見﹐駕祥雲騰空半天﹐現出本身﹐言曰「道本無根﹐要人自尋﹔若戀富貴﹐恐昧眞靈。吾非他人﹐乃斗母元君也。」太子一見﹐望空拜曰「弟子情願棄江山出家。」那道士曰「吾去矣﹐君不進來﹐天宮無位。」太子大驚﹐同湯伯回朝。次日平明﹐國王升殿﹐太子出朝﹐奏遇道人事﹐欲去修行。國王曰「今者天下妖邪多矣﹐豈有天仙來凡度人﹖吾兒不可執迷﹐江山之貴不享﹐而慕望外之事乎﹖決不準汝之奏。」太子又奏曰「神仙之說﹐往往有之﹐修行之事﹐自古流傳﹐安可不信眞言﹐而昧正道。但他日一旦而逝﹐無常迅速則何以攺前過。乞父王賜臣離宮出家﹐倘他日功成﹐則九族可超升矣。」國王見太子執意要出家修行﹐心中大怒﹐卽著校尉鄭才﹐將太子囚去冷宮受苦﹐候其回心﹐然後赦出。鄭才卽將太子囚去冷宮﹐王退朝。太子入到冷宮﹐思想嘆曰「若無陰陽﹐豈有晝夜﹖若無天堂﹐豈有地獄﹖前夜見者若邪﹐則無勸我修行之心﹐必有思意。前者道士又說他是斗母元君﹐若是元君點我修行﹐見我被囚﹐必來救我。若不燒起好香﹐當天禱告﹐請元君到此﹐指引我修行之路﹐有何不可﹖」想罷﹐卽點動好香﹐當天祈祝。告詞未罷﹐元君在雲頭叫曰「太子﹐汝今被父囚禁在此﹐某諒難以脫之。不若從父之命﹐棄卻修行﹐早作脫身之計。」太子曰「弟子自從幸遇師父﹐心無變異﹐𨿽死不從父命﹐倘父將某苦禁於此﹐有死而已。何肯悔言而聽父乎﹖」元君曰「汝果有眞心出家﹐此處非修行之所。」太子曰「旣非修行之所﹐安能脫身而往他處乎﹖」元君曰「汝若肯去﹐離城有八十五里﹐有一山名武當山﹐那里可以行修。」太子曰「焉能去得﹖」元君曰「可閉著兩眼﹐同汝離此。」太子卽閉兩眼﹐元君駕一朵祥雲﹐將太子抱在懷中﹐離了冷宮﹐直到武當山。但見﹕靑山隱隱石壁﹐柳綠飄飄奇花﹔四周山色勝玉﹐眞乃神仙造化。

卻說太子同元君到山﹐拜元君爲師﹐朝夕講經說法﹐坐煉修行不題。

話分兩頭﹐卻說次日國王升殿﹐校尉鄭才奏說﹕「不見了太子。」國王大怒﹐斬了鄭才﹐十分煩惱﹐有文武趙全﹑孫越﹑馮元﹑王龍﹑王榮一班臣子﹐出班奏曰「我主若要尋回太子﹐可出下榜文﹐於四方張掛﹐有人知太子者奏知﹐賞金千兩﹐畱得太子者加封官職。」國王依奏﹐卽出下榜文﹐於路上各處張掛。忽一樵夫姓陳名春﹐住在武當山下﹐日前見一人﹐同一道人入山中去。今聞朝中不見太子﹐出有榜文﹐自料前日見者﹐必是太子﹐去揭榜文﹐奏知國王。不知後來如何﹐且聽下回分解。

太子頭挽陰陽髻卻說一日國王升殿﹐傳奏說﹕「武當山樵夫陳春見太子﹐揭榜來見我主。」王命宣進﹐山呼畢﹐王曰「卿旣揭榜見孤﹐曾見太子否﹖」陳春曰「小民日前見一人﹐同一道士入武當山去﹐臣思是太子﹐特來奏王。」王曰「汝旣見二人入山﹐汝可引路﹐孤卽今指揮湯伯﹐校尉黃鐘﹐同五百金甲﹐將卿爲引路官﹐去武當山尋見太子﹐回來重賞。」陳春謝恩出朝﹐同指揮等直往武當山進發。入山中﹐見太子頭梳陰陽角髻﹐端然坐在石壁之下。眾軍向前山呼﹐太子並不發一言﹐默默而坐。湯伯吩咐金甲將向前去扯太子回朝﹐只見一霎時間﹐天昏地暗﹐狂風大作﹐飛沙走石﹐自北方而來﹐對面不能見人﹐沙石亂紛紛撒將下來。金甲將大驚﹐同湯伯等抱頭掩耳﹐走回朝中。

次日國王升殿﹐湯伯同陳春﹑黃鐘入見﹐國王問曰「卿等到武當山﹐曾見太太子被戲下武當子否﹖」湯伯奏曰「臣到武當﹐果見太子坐於巖壁之下。小臣吩咐金甲將向前去請太子回朝﹐太子半言不答。一霎時間飛沙走石而來﹐對面不能見人。臣等只得走回﹐奏知我主。」國上聽罷﹐言曰「旣太子在武當山﹐寡人卽再著陳春爲引道官﹐同文武羣臣﹐帶禦林軍三千﹐排駕接太子回朝。「眾臣謝恩出朝。次日會齊眾僚友﹐陳春爲引道官﹐一路而行﹐直抵武當山進發。來到武當山﹐入見太子﹐山呼畢﹐太子曰「勞動眾卿遠來﹐有何話說﹖」眾臣奏曰「臣等領國王旨意﹐特來接千歲車駕回朝。」太子曰「未離國則可﹐今者誰家慕道﹐安敢忘佛法而歸俗﹐天地無私﹐若有一念不靜﹐可不自取其罪乎﹖」眾臣等奏曰「某等聞人子出家學道﹐先蒙不孝。今者千歲執意不回﹐國主老矣﹐又無再裔卽位﹐晝夜憂心。倘有危時﹐則何人可爲披麻執杖者﹖又何人可爲嗣位之主乎﹖太子安保不被卿啄之議論﹐眾口之公談乎﹖如此則千歲學道未成﹐而不幸之名則先成矣。眾臣乃千歲之赤子﹐安敢匿過﹐見而不言乎﹖乞千歲參詳參詳。」太子聞眾臣之言﹐忍不住腮邊下淚﹐亦言曰「父王無子卽位我亦知此久矣。曾問我師﹐師云﹐我父王令歲當生一子卽位。眾卿回奏我父﹐不必憂慮﹐卿等請回朝罷。但吾旣出家﹐安有再入朝之理﹖卿等爲臣爲子者﹐盡忠尙不能盡孝﹐何況出家之人﹐不能顧父母之劬勞乎﹖倘得天從人願﹐他日入道﹐則我父母皆爲佛矣。如其不然﹐事由天定﹐亦不能保其議論也。卿等勿復多言﹐作速回朝﹐盡忠輔主﹐以盡臣職﹐倘他日我母有弟長成嗣位﹐亦賴卿等輔政。」眾臣見太子不從﹐立意出家﹐只得拜辭回朝﹐一路而回。不知後來如何﹖且聽下回分解。

太子被戲下武當卻說淨洛國王升殿﹐眾臣回朝﹐俯伏金階奏曰「臣等到武當山見太子﹐千言萬語解勸﹐太子如風過耳﹐不肯回朝﹐臣等見太子執意﹐以我主無嗣事奏之。太子云﹐曾聞師父說﹐陛下皇后懷孕﹐今歲該再有一子卽位﹐臣等只得回朝﹐奏知陛下。」國王見奏﹐嘆曰「彼若執意不回﹐難以再去。若云孤後更有一子﹐亦未可準信﹐此皆非卿等之罪也﹐樵夫得其報信封爲巡檢之職﹐眾臣各賜白金一斤﹐免朝三日。」眾文武謝恩退朝。不覺光陰迅速﹐春回秋慕﹐淨洛國皇后果又生一太子。國王大悅﹐取名叫作玄虛。後來長成﹐卽淨洛國王。

話分兩頭。卻說祖師辭眾文武回朝﹐在山靜煉修行﹐有二十年矣。這武當山後﹐原有當山聖母﹐一日自思曰「我蒙天尊吩咐﹐著我在山後﹐暗伴祖師修行﹐查其行事。不想其人自從入山至今有二十年矣﹐無一毫破戒﹐功成廣大。我不免今夜變作一美貌女子前去戲他。倘得那人春心一動﹐與我交合﹐那時我神通廣大﹐遊徧天下﹐可不美哉﹖」思罷﹐念動眞言﹐搖身一變﹐變一女子﹐卻似西子重生世﹐猶如觀音降山來。三寸金蓮﹐輕移蓮步﹐嬌嬌嬈嬈﹐轉過祖師禪壇之前﹐假作悲哭之聲﹐叫道﹕「師父可看天面﹐救奴一救。」祖師正在禪壇上打坐﹐忽然哭聲近﹐祖師猛然擡頭一看﹐卻是一女子﹐心中大驚﹐問曰「小娘子因甚到此﹖天將晚矣﹐可速出去。」女子答曰「妾爲母病﹐回家看母﹐迷失道路﹐來至此處。幸遇師父可發慈悲之心﹐與妾在此宿過一夜﹐明日尋路回去。」祖師曰「此處乃修行之所﹐止有巖壁下放一禪牀﹐安能住宿﹖況小娘子又是女流之輩﹐古云男女授受不親﹐小娘子可就天色未晚﹐速出此處﹐去山下尋一店安歇﹐明日回去﹐可不妙哉﹖」女曰「奴乃女流﹐若去投宿﹐有不便處。況奴常有一疾在身﹐受寒腹痛﹐今日天气又冷﹐𨿽此處宿不得﹐奴今到此﹐乞師父發慈悲之心﹐將衣帶放開﹐把奴抱在師父懷內﹐倘得一夜舊疾不發﹐亦感師父恩徳。」祖師曰「阿彌陀佛﹐是何言也﹗貧道修行有二十載矣﹐勿言不近女色﹐卽男子未嘗連榻﹐決難從命。」女子見戲祖師不動﹐一時間假作悲聲﹐叫﹕「腹痛難當﹐師父乞救奴一命。」祖師如若不聞。女子又叫曰「師父出家人﹐逢災救災﹐逢難救難﹐出家之人﹐何故个鐵打心腸。」祖師聽久﹐見其叫得可憐﹐問曰「汝舊時腹痛﹐當用何法治之﹖」女子曰「在家略痛﹐要我丈大之手挪挪便好﹔痛甚﹐要我丈夫腹對腹相挨片時才愈。今者到此疼痛﹐丈夫又未在此﹐無人代奴挪挪。乞師父代奴挪一挪﹐若得見母親一面﹐當以死報。」祖師曰「我乃出家之人﹐叫我近小娘之身﹐此事決難。」女子又叫曰「帥父﹐古云救人一命﹐勝造六級浮屠。若不快挪﹐奴必疼死矣。」祖師見其叫得可憐﹐只得近前﹐用手挪一會。女子又叫曰「疼甚﹐𨿽挪疼不止。古云救人救到底。望師父解開衣帶﹐與奴對合片時﹐奴疼卽愈。」祖師曰「若是如此﹐有死而已﹐決難遵命。」大步行出月光之下﹐嘆曰「吾離國家﹐修行二十餘載﹐未逢有道﹐反被人纏﹐終非了日﹐不如下山去﹐又作別計。」言罷﹐亦不顧女子而去﹐移步下山﹐女子見師發怒下山﹐大驚言曰「吾有罪矣。其人修行二十餘年矣﹐天書將至﹐吾今戲了他﹐倘此人一去﹐前功廢矣。妙樂天尊知之﹐則我怎了﹖不如搖身變一老婆子﹐去路上點化他轉﹐以釋前罪。」說罷﹐口念眞言﹐變一老婆子﹐將朽木化成一鐵杵﹐駕雲搶至前面﹐在路旁石上﹐磨來磨去。

祖師忿然下山﹐正行之間﹐見前面一老婆子﹐將鐵杵石上磨。祖師住立細想﹐不知作何使用。近前問婆子曰「貧道見老安人將此鐵杵在此琢磨﹐不知作何使用﹖」婆子曰「老身爲女孫問我討花鍼用﹐家下無矣。老身只得將此鐵杵磨成花鍼﹐與孫女用。」祖師聞言笑曰「鐵杵何日成得花鍼﹖勿廢了神思。「婆子曰「老身亦知難成﹐前言旣出﹐許女孫磨成花鍼﹐安可半途而廢﹖料耐心磨成必有一日也。」祖師聽言﹐亦不再問﹐遂行。聖母見此回打他不轉﹐又變一老子﹐駕雲去三里之外﹐一手用一鐵槌﹐一手用一錐子﹐在巖邊錐巖。祖師至﹐見老子錐巖﹐不知其意﹐又向前問曰「老官用錐在此錐巖爲何﹖」老子曰「衰老爲耕旱田數石﹐無水應田﹐故將此錐錐開巖溝﹐透水應田。」租師聞言笑曰「何日成之﹖」老子曰「古云﹕心堅石也穿。何愁不成﹖衰老用功錐巖月有餘矣﹐若因汝一言而棄之﹐可不廢卻前功﹐則不能穿石也。衰老不聽汝言﹐再加勤力之勞﹐終有一日成功﹐安可廢矣﹖愚細詳度﹐決不困汝一言而半途中棄卻前功也。」祖師聽罷﹐躊躇半晌﹐自言曰「下山以來﹐見磨杵﹑錐巖者二事皆難﹐皆言不肯因一言而廢前功。我是个出家之人﹐因一婦人﹐忿怒下山﹐而棄前功﹐不如仍回山中再修﹐看後如何。」思罷復回山中修行。那當山聖母見祖師心回﹐復入山中﹐大喜﹐仍變回本相﹐依舊在山後去躲避不題。

卻說妙樂天尊在云端見祖師功成﹐漸入仙道﹐但未去五臟中之髒。天尊顯出神通﹐念動咒語﹐從空中指出兩个瞌睡虫飛去﹐打在祖師身上﹐祖師一時睡去不省。天尊卽喚出割肚神﹐卽將寶劍一把﹐吩咐叫他剖開祖師腹中。剖肚神得令﹐卽將祖師衣帶解開﹐當胸一剖﹐將肚腸取出。天尊吩咐將肚腸放去巖下﹐用石蓋住﹐將衣衫一幅﹐放入腹爲肚﹐飛帶一條爲腸﹐用綫縫合。又取出還魂丹一个﹐放入祖師口中﹐叫剖腹神回避。天尊念動眞言﹐一時間祖師省來﹐見天尊在旁﹐祖師連忙起來禮拜﹐言曰「弟子有失遠迎之罪。」天尊曰﹕」教汝勿得夜寢﹐何晝寢之﹖」祖師曰「弟子往日自覺心靜﹐晝夜不寢﹐未卜今日爲何日覺困倦﹖一睡不省。」天尊曰「再不可如此。」祖師曰「從今攺過。」天尊曰「汝更煉數年功﹐必入仙位。我賜寶劍一把付汝﹐常要隨身﹐倘遇邪魔﹐持起卽去。」祖師拜謝﹐天尊駕雲而去。祖師不知被天尊換卻肚腸﹐日夜照舊苦煉﹐打坐修行﹐自覺漸漸身輕﹐常有五色雲光罩體﹐四面禽獸來朝﹐晝夜聽經聞法。

本山有一小兒﹐乃是竹竿精。自從祖師到此修行﹐朝夕聞法﹐略有神通。一日變成一女子﹐自西路而入﹐悲悲哭哭﹐向前叫師父救命。祖師曰「小娘子因甚到此﹖」女子曰「因丈夫逼妾攺嫁﹐妾不肯從﹐自後門逃出﹐意欲回娘家。不想行錯路頭﹐來到此處。天色晚矣﹐大雨淋漓﹐無處安身﹐乞師父容妾過一夜﹐明日早行。」祖師曰「我此禪壇上﹐乃是誦經說法之所﹐難以相從。」那女子不聽師言﹐欲入禪壇。祖師恐是鬼怪﹐將寶劍舉起﹐欲把女子斬死﹐祖師大驚﹐看時卻是一大竹竿﹐師才釋然。

不覺時光似箭﹐日月如梭﹐祖師復入山修行又二十年矣。一日﹐又有一蟺精變一女子﹐滿身披孝﹐哭哭啼啼﹐來到祖師禪壇之前﹐低頭下拜。祖師問曰「小娘子從何而來﹖下拜貧道做甚﹖」女子答曰「妾身一家六口﹐因得瘟疫之疾﹐連喪四人﹐今僅存幼子﹐年才三年﹐又病在牀﹐無門可投。聞師父在山誦經說法﹐修行四十有年﹐必得正道﹐敬來相投﹐乞師父早發慈悲之心﹐去妾寒家﹐得念一卷眞經﹐倘若救得妾身一子﹐萬載不忘。來世銜環而報也。」祖師聽罷﹐便有憐憫之心﹐問曰「去汝家路有多少﹖」女子曰「不遠﹐只有五里之遙。」祖師問曰「汝住處多少人煙﹖」女子答曰「只奴一家。」祖師曰「若只汝一家﹐貧道乃出家之人﹐難以從命。」女子曰「古云﹕救人一命﹐勝造七級浮屠。有何不可乎﹖」祖師再三下去。那女就在禪壇之前悲悲哭哭﹐再三告懇。祖師端然不動﹐垂目而坐。女子自午哀哭至西﹐天色將晚。女子曰「師父旣不肯光降﹐妾到此多時﹐天色晚矣﹐不能返家﹐如之柰何﹖」祖師曰「小娘子速回﹐亦可去得。」女子曰「師父執一不肯去﹐妾安敢苦纏。但山下大路﹐奴到自己行得﹐山中之路﹐奴今迷矣﹐乞師父指引出山﹐奴自回去也罷。」祖師聞言﹐只得離下禪壇﹐帶了寶劍﹐從先行引那女子出山去。至半山﹐那女子向後扳住師父兩肩﹐言曰「妾腳酸痛﹐乞師父扶行幾步。」祖師大驚﹐答曰「貧道出家四十有年﹐身體未拈一人﹐安可扶小娘子﹖但從緩而行。」女子又曰「師父之言是也。但妾腳果行不動﹐若師父下肯扶妾下山﹐不如同師父回轉山中﹐到禪壇上宿一宵﹐明日妾自回去也罷。」祖師兩皆不能從命。那女子又曰「扶又不可﹐回又不可﹐妾觀師父一表非俗﹐人物淸俊﹐妾一時春心蕩漾﹐乞師父濟妾一時之欲﹐妾自回家如何﹖」祖師聽罷﹐亦不答話﹐拔步自回。那女子顯出神通﹐趕至近前﹐將祖師一把扯住﹐用釘身法言曰「奴今出乖露醜﹐到如落花有意﹐君何作流水無情﹖」祖師被女子纏住﹐自覺身中沈重﹐不能醒解。猛然思起腰中寶劍﹐卽時取出拔起﹐那女子不見﹐祖師神復如舊﹐回入禪壇不題。

卻說妙樂天尊在云端﹐每見祖師心神不動﹐巍然正气。一日玉帝升殿。

妙樂天尊奏曰「今有陛下一魂化身﹐復修成功﹐無毫髮凡心﹐陛下當速差神將﹐引至天曹﹐著位領職。」玉帝聞奏大悅﹐卽著東方靑龍﹐南方赤龍﹐西方白龍﹐北方黑龍﹐中央黃龍﹐捧駕妙樂天尊領皆。再著西方太白金星捧印一顆﹐內篆「玉虛師相」四大字。再著捲廉將石谷執旗一把﹐下凡迎駕。眾臣謝恩出朝而行不題。

一日祖師於巖上梳頭﹐霎然想起血身無用﹐自覺意懶﹐頭亦不梳﹐撇向後面﹐沈吟半晌﹐將身視下巖去﹐那巖下卻有十餘丈深。耳聞天書一到﹐五龍捧起祖師﹐祖師見旨到跪接。宣讀旨曰﹕古云﹐人有善願﹐天必從之。善惡有報﹐乾坤無私。朕觀玄元苦修四十餘載﹐無毫發動念﹐誠心可知﹐當入天宮之位。寡人今差五龍捧駕﹐金星持印﹐石谷執旗﹐封卿爲五虛師相北方玄天上帝﹐管三十六員天將﹐八十二化身。年逢九月九日﹑十二月念五﹐巡遊天下﹐驗察善惡。原位太陽宮﹐祿享千鐘﹐入西天受戒而升九族﹐叩頭謝恩。祖師聽讀罷﹐叩頭謝恩畢﹐回身梳洗﹐發不能上。祖師大驚﹐妙樂天尊曰「弟子不知此意﹐天書到後﹐形下能攺﹐安能再梳。」祖師拜謝。妙樂天尊駕雲上天。次日平明﹐玉帝升殿﹐妙樂天尊帶祖師見帝。玉帝問卿是誰﹖天尊奏曰「這是臣領旨前至武當山﹐帶來玄元見駕。」玉帝見奏大悅﹐降階扶起祖師﹐賜錦墩同坐﹐大設禦宴﹐賞勞羣臣﹐傳旨送祖師去太陽宮不題。次日祖師到太陽宮升道公座﹐門吏報眾天尊拜賀。祖師請進相見畢﹐正談論間﹐忽見北方怨气沖天。祖師大驚﹐問諸天君曰「弟子才到此上界﹐因何有此怨气沖天﹐倦倦不息﹖」眾天君曰「上帝有所不知﹐此是中界隋湯帝無道﹐昏迷殺人﹐故有此气不散。」言未罷﹐又見四方妖气沖起。祖師又問曰「又有妖气起﹐此是爲何﹖」眾天君曰「妖气者乃上帝部將﹐在中界四方作亂﹐故有此妖气也。」祖師曰「妖怨二气沖天﹐非祥瑞也。不宜久容﹐當要何如處之﹖」眾天君謂曰「如得一人有神通﹐去中界收盡二气﹐其功莫大﹐如此三界寧矣。」祖師曰「妖气旣某步將﹐何惜一行﹖來日某當面君下凡﹐收盡二气﹐豈不爲美﹖」眾天君各各大悅﹐告辭回洞不題。卻說玉帝次日升殿﹐祖師出班﹐朝靴踏地﹐象簡當胸﹐奏曰「臣昨到太陽宮﹐見中界有妖怨二气沖天﹐臣觀非上界樣瑞﹐當以除之。聞說者云﹐妖气乃臣部將在中界四方作亂﹐臣願下凡﹐收回部將﹐除邪滅妖﹐回見陛下。」五帝聞奏大悅﹐卽賜三臺七星劍一把﹐黃金鎖子甲一件﹐火丹五百丸﹐封爲北方眞武大將軍之職﹐禦酒三杯﹐謝恩出朝。祖師離上界﹐去三淸觀辭三淸。相見畢﹐三淸問其來故。祖師將奏玉帝去中界收妖事說了一徧。三淸問曰「更有誰同去﹖」祖師曰「弟子自去﹐又無副將﹐今者故來請教﹐當復如何處之﹖」三淸曰「此亦不難。當日你在武當修行之時﹐曾脫有肚腸於山中石巖之下﹐肚成龜怪﹐腸成蛇怪﹐在中界作亂。汝若到凡﹐取此二物爲將﹐方能成功。」祖師聞言﹐拜別駕雲下山。念動咒語﹐變一道士。不知後來如何﹐且看下回分解。

祖師下凡收二怪卻說龜蛇二怪﹐一日在水火洞中玩賞﹐蛇言曰「我與兄生於武當巖下﹐幾衣頭角。今日神通廣大﹐變化無窮。如今只少一位夫人同樂﹐小弟心下十分不悅。」龜怪曰「賢弟說得有理﹐可吩咐小妖前去各家查看﹐誰家有美貌女子﹐拿兩个來享用便了。」二人大悅﹐卽吩咐小妖前去打探不題。

卻說曹州太守林彪﹐生下一女﹐名金菊小姐﹐年方二九﹐靑春年少﹐生得唇紅齒白﹐十分美貌。又有推官趙漠﹐亦有一女﹐年方二八﹐名喚嬌娘﹐體態妖嬈﹐眉淸目秀。一日同太守小姐金菊﹐在花園中玩花﹐被小妖打探看見。回報二怪﹐二怪卽時駕妖云﹐一夥前來。果見二女在後園中玩賞﹐生得十分美貌。二怪大悅﹐顯出神通﹐念動咒語﹐一時狂風大作﹐對面不能見人﹐眾梅香俱被吹倒。二小姐相攜﹐正欲走出後園﹐被二怪各抱一个﹐駕雲而去。一時風停霧散﹐眾梅香不見了小姐﹐各个大驚﹐只得出報太守﹑推官。二人大驚﹐商議吩咐手下禮房寫牒﹐二人親自坐轎去城隍廟﹐燒牒到城隍﹐城隍得牒﹐卽時著小鬼無常﹐出牌前去﹐拘本府各處山神土地前來。不半日﹐眾土地俱到。城隍升堂﹐眾土地跪在案前﹐問﹕「都爺有何吩咐﹖」城隍曰「本府太守林彪﹑推官趙謨﹐各有一女﹐一日在後園玩賞﹐一時不見二女﹐到我處燒牒﹐指稱不知是何方妖怪搶去。汝等各管一方﹐必知何方妖怪﹐故著汝等來問。」眾土地稟曰「我等山中俱未有妖﹐惟武當山有二妖﹐想是他搶去。」城隍問曰「二怪是誰﹖」土地曰「一个乃是龜怪﹐一个是蛇怪。」城隍又問曰「武當爲何有二怪﹖」土地曰「昔年淨洛國王太子玄元﹐在此山中修行。一日成功﹐換那肚腸在巖下。其肚腸先受靈气﹐年深月久﹐肚成龜怪﹐腸成蛇怪﹐正在那山中作亂甚慘﹐必是他拿去。」城隍曰「汝可去查來。若果是他拿去﹐叫他速還二家去。」土地曰「那二怪食人無厭﹐神通廣大﹐安肯還他﹖」城隍曰「若此如何﹖」上地曰「若要取二女子﹐除非天兵出戰﹐圍繞水火洞門﹐或者還肯﹐不然難取。」城隍依言﹐卽點本部神兵﹐直至武當山圍繞洞門﹐喊殺連天下題。

後分兩頭。卻說龜﹑蛇二怪捉得二女子回來﹐歡天喜地﹐大設筵宴﹐欲逼那兩个小姐成親。那小姐𨿽死不從﹐蛇怪欲食之。龜怪曰「賢弟勿性急﹐難怪他不從﹐他乃閨門室女﹐被俺們一時間捉來﹐啼淚未幹﹐安肯就與俺們成親﹐可吩咐小女妖伏侍一月半月﹐自然心回意轉﹐何必慌忙。已拿到我洞中來﹐如今怕他走上天下成﹗」蛇精聽罷大悅﹐卽吩咐女妖伏侍。

龜蛇二妖正在飲酒﹐洞門外喊殺連大。小妖慌忙報曰「今有本府城隍﹐聞二大王捉小姐到洞﹐統起神兵前來﹐口口聲聲叫大王放出二小姐便罷﹐半言不肯﹐殺進洞中﹐寸艸不畱。」龜﹑蛇二妖聽罷大怒﹐起動本山妖兵﹐殺出洞門﹐立住陣腳。二妖大罵曰「汝乃凡間一臣子﹐見汝盡忠﹐令在幽冥爲司神。我等乃天地生成﹐聞法成功。洞中缺少夫人﹐捉太守﹑推官之女﹐與汝何干﹖擅統兵圍我洞門﹖」城隍曰「妖魔好大膽﹗汝生禍胎﹐府推二官牒至我司﹐安得不代他究其下落﹖好好放出二小姐﹐萬事俱休﹔半言下肯﹐少刻間捉上天曹﹐有口難言。」二妖聽罷﹐舉槍直刺城隍。城隍挺刀來迎。自午至酉﹐不分勝負。二妖顯出神通﹐龜變成大山﹐蛇盤於大山上﹐殺將下來﹐城隍不能抵敵﹐大敗而走。二妖亦不去趕﹐收兵入洞。

城隍走至本司﹐十分憂悶。武當土地稟曰「都爺不必憂慮﹐某日前問得有一神﹐乃是玄天上帝。玉帝命他下凡除妖气﹐今變道人﹐在三淸觀息住。此必有神通者﹐都爺可去投告此人﹐若得他來﹐必然收得此二妖。」城隍聽罷﹐卽去三淸觀見祖師。祖師曰「城隍到此何爲﹖」城隍曰「下官爲武當水火洞二妖﹐捉去本府太守林彪一女﹐推官趙謨一女﹐有牒到本司。本司興兵去取﹐殺他不過。聞說上帝降凡除妖﹐特來投告上帝﹐乞救二女之性命﹐早發慈悲之心。」祖師聽罷曰「汝可回去﹐我卽往水火洞中去。」城隍拜謝而去。祖師念動眞言﹐手持七星劍﹐駕雲直到水火洞來戰。小妖報知二妖﹐二妖出洞。看祖師怎生打扮﹖但見﹕手持七星寶劍﹐身穿黃甲錦袍﹔眉淸目秀體金光。若問何神降世﹐原是眞武大將軍。道人髙聲叫曰「二妖不得無禮﹐某奉玉旨降妖﹐快速歸降﹐免遭天戮﹗」二妖曰「汝歸上界﹐我在凡間﹐我輩與你何仇﹐尋吾作對﹖」祖師曰「天律云﹕『爲妖迷失人家子女﹐食人骨血墮入酆都﹐五百年方得爲畜。』汝輩倘不自省﹐尙敢無禮﹖」二妖見說﹐心中大怒﹐持槍殺進。祖師將劍一指﹐指出丙丁火。龜屬水﹐一見眞火便走﹔蛇乃火星不怕﹐更加精神殺上來。祖師又將劍往北方一指﹐指出壬癸水。蛇見眞水一至﹐不能擋﹐便走。祖師見二妖走了﹐打入洞中﹐見二女悲悲哭哭。祖師問其故。二女子將玩賞被捉來事﹐說了一徧。祖師曰「小娘子二人不必悲哭。吾乃北方玄天上帝眞武將軍﹐龜﹑蛇二妖被吾趕走了。你二人可閉了兩眼﹐送你回去。」二小姐聞言拜謝﹐閉了兩眼。祖師念動眞言﹐駕兩朵祥雲﹐送二女子回曹州府中。金菊見父。林彪問曰「汝去有三日﹐不見汝影﹐爲何又得回家﹖」金菊曰「女兒同小姐嬌娘去後園玩賞﹐霎時狂風一至﹐對面下能見人﹐被武當山二妖名龜﹑蛇者捉去。我父牒至城隍﹐城隍殺妖不過。後得上界玄天上帝眞武將軍殺退二妖﹐駕雲救女兒回家﹐才能得命見爹爹。」太守大悅﹐又問﹕「救你其人形象如何﹗」小姐曰「其神形來﹐生得唇紅齒白﹐發披於後﹐白面三須﹐紫袍玉帶﹐手持七星劍。」太守聽罷﹐卽出堂請推官相見。少刻﹐推官到﹐相見畢。太守將女回言得眞武將軍相救之事說了一徧。推官曰「令愛之言與小女對下官說者一字相同。今得天神救護﹐當立一廟以謝之才是。」太守曰「長官言之有理。」卽著徐徳循鳩工庀村﹐於北門外建一廟宇﹐三廈五棟。塑一神像﹐披髮執劍。太守同推官小姐合家去進香拜謝。有人去祈禱者﹐萬感萬應﹐至今香火不絕。

話分兩頭﹐卻說二妖被祖師趕走﹐無處安身﹐十分惱恨。蛇妖曰「到此肚饑難忍﹐一時又沒安身之所﹐不如兄長變作渡船﹐我變竹篙﹐在此三里溪等有人過渡﹐載至半江﹐沈而食之﹐權作安身之計﹐豈不美哉﹖」龜妖大悅﹐卽變渡船﹑竹篙﹐侍候不題。

卻說祖師送二位小姐回家﹐復來趕二妖。駕雲在半空中﹐見二妖變作渡篙。祖師微微冷笑﹐立住云腳﹐下凡變一道士﹐向前將身跳入渡中﹐拿住那篙﹐慢慢撐至半江。龜妖大喜﹐正欲顯神通﹐便作欲沈之狀。祖師一見念動眞言﹐手持三臺七星劍﹐身長萬丈。蛇妖變篙被祖師捉在手中﹐心中大驚﹐翻身一跳﹐跳下水中。龜怪變出本相﹐將祖師欲沈下水底。祖師顯出神通﹐頭頂三十三天﹐足踏五湖四海﹐將龜蛇踏在溪底﹐不能得脫。那蛇妖一見﹐騰上半空﹐喊一聲說﹕「有天書到。」祖師聞有天書到﹐把手接天書﹐那龜妖卽時走出。祖師見龜妖走了﹐知是中計﹐悔懊不及。不知那妖走往何處﹐祖師沿途尋覓不題。

卻說二妖得脫﹐商議走入一古井中躲避﹐等有人打水﹐欲拿人喫。本坊土地大驚﹐正要去告社司﹐路逢祖師前來﹐土地跪接。祖師問曰「你在此坊曾見龜﹑蛇二妖下落否﹖」土地稟曰「龜﹑蛇二妖今在本處井中﹐欲害村民﹐小神正欲去稟社司。」祖師曰「不必去稟社司﹐引我去井邊便是。」土地卽引祖師至井邊。祖師拔出三臺七墾劍﹐念動眞言﹐望井中一指﹐那二妖走出井外﹐與祖師對敵。祖師又用劍自南方一指﹐北方一指﹐水火俱到﹐二妖大敗而走。祖師趕去﹐那二妖走入蓮藕之中。祖師趕近一見﹐取起蓮藕在手﹐亂亂而砍至尾。二妖躲在內中大驚﹐搖身一變﹐將身化粟米大﹐祖師扳下一粒來﹐正是二妖藏身之處。二妖下地便走﹐祖師見二妖走了﹐又趕至一石橊樹。正見二妖走在石橊樹上﹐去石橊中躲避。祖師一見﹐將三臺七星劍自南至北一指﹐水火俱到﹐石橊枝葉搖動﹐紅光耀人﹐將樹帶根罩起﹐二妖怕見水火﹐不敢走脫。祖師念動咒語﹐水火大作。二妖在內﹐龜怕火﹐蛇怕水﹐難禁火燒水淹﹐只得連聲叫苦。祖師曰「願降否﹖」二妖連聲答應﹐願歸順上帝。祖師住了水火。二妖出見祖師﹐拜伏在地。祖師曰「汝二人甘心肯降否﹖」二妖曰「永隨上帝﹐不敢反異。」祖師曰「汝旣傾心肯降﹐各現本身形象﹐與我一看。」龜﹑蛇得令。蛇變原形﹐生得獨角金鱗鐵骨﹐龜形生得背有九宮八卦﹐三眼三尾。祖師見現出眞形﹐用七星劍押住﹐取出火丹二枚﹐與二妖各吞一枚﹐吩咐曰「汝二人適才食我火丹在腹﹐久後若有反亂﹐呼聲火發﹐汝命卽死。」二怪拜服。祖師帶上天曹﹐見玉帝奏明前事。玉帝大悅﹐卽封龜﹑蛇二怪爲水火二將﹐常隨祖師行法。祖師同龜﹑蛇謝恩畢﹐玉帝又曰「下界黑气沖天﹐更有何人﹖可去收盡黑气。」祖師出班奏曰「小臣不才﹐願再往下凡﹐收盡黑气回朝。」玉帝聞奏大悅﹐卽賜禦酒三杯。祖師謝恩出﹐同龜﹑蛇二將到三淸殿中見三淸。不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師下凡收黑气卻說祖師領旨﹐去三淸觀見三淸。上淸曰「汝今到此﹐有何意見﹖」

祖師曰「弟子收得水火二將﹐回見玉帝。玉帝見下界黑气沖天﹐傳下旨意﹐差人去收。弟子領旨﹐欲去下界收黑气。不知气起之處﹐當要何以收之﹐敬來求師父指引迷途。」上淸曰「其气自北至南﹐自西入東﹐非止一端之气﹐乃眾邪作亂﹐故有此气。」祖師曰「何乃聚有此气﹖」上淸曰「此气乃是黑煞神在世間作亂﹐自稱爲黑面山王﹐手下有七員將﹕一名李便﹐二名白起﹐三名劉達﹐四名張元伯﹐五名申仕貴﹐六名史文恭﹐七名範臣卿。煞神自己姓趙名公明﹐號作文明。其人自離上界﹐走往凡間﹐無人拘束﹐朝夕作亂﹐擾害生民﹐但其人當日下凡之時﹐法寶未曾帶去﹐其人今同手下七名神將﹐在徐州府風淸洞安身﹐喫人無厭﹔常常令小妖在河邊巡﹐有人過河者﹐捉而喫之。自今徐州府西安巷﹐有一姓詹名立升者﹐其人行善積徳﹐外出爲客。他自汝成道後﹐塑汝神像﹐也供養汝之香火﹐今者又欲出外﹐爲有要事過河﹐公明著一員將在河逡巡。那詹立升欲過此河﹐必遭其害。你今下凡﹐火速先至河邊﹐一則救那人之性命﹐不負供養汝之善心﹔二則收此魔軍﹐豈不美哉﹖」

祖師聽罷﹐乃頓首叩謝﹐離三淸觀﹐吩咐手下水火二將﹐俱各搖身一變﹐變著三个客人﹐在河邊叫梢子搭船。只見長江中劃著飄飄然一葉小舟而來。那船頭有一梢子﹐手持竹篙﹐將船兒緩緩撐近岸邊﹐衝出一陣黑气來﹐黑气中藏有七人﹐俱欲向前要捉祖師三人等。祖師見妖气一近﹐顯出神通﹐手持三臺七星劍﹐左有水將﹐右有火將﹐殺得眾妖大敗﹐不能抵擋﹐抱頭鼠竄﹔走入淸風洞中﹐將前事一一稟知。趙公明聞言大怒﹐自己披掛出陣﹐正遇祖師﹐罵聲不絕。祖師曰「你乃上界煞神﹐何不守分﹐走下凡間作亂﹖有犯天條﹐好好下馬拜降﹐帶上天曹﹐萬事俱休﹐半言不肯﹐少刻間一命難存。」趙公明聞言大怒﹐手持鐵鞭﹐望祖師便打。祖師舉劍來迎﹐戰至三巨余合﹐不分勝敗﹐趙公明沈思半晌﹐暗暗吩咐手下李便﹐變出本相﹐乃是一條虎尾播鞭﹐其鞭有三十二節﹐長有三十三丈﹐用之者輕如鴻毛﹐被傷者重如泰山。顯出神通﹐與師對陣。祖師一見﹐卽吩咐蛇精變出眞相﹐身長三十二丈﹐盤捲鞭上﹐將鞭緊緊纏住﹐重若泰山﹐險些兒將李便纏死。李便被蛇精纏得气緊﹐只得變出本相脫離蛇身便走。祖師趕殺將來﹐公明不敢抵敵﹐回洞不及﹐駕一朵祥雲而走。祖師殺入洞中﹐吩咐龜蛇二將曰「今日孽畜一敗﹐駕雲必去四十里外而下﹐你二人火速駕雲去四十里外等候﹐蛇精可變一座大山﹐龜精變茶棗一个。將此七星劍變成一觀﹐名叫通仙觀。我自己變作一个道士﹐在觀中念經。那孽畜必來我觀中喫茶﹐汝便滚入他腹中﹐那時方能取得此孽畜。」龜蛇二將得令﹐卽時同祖師駕雲﹐去到一地﹐名叫作萬松林﹐依次坐定。祖師變道士在觀中念經。

那趙公明被祖師殺敗﹐走去淸風洞﹐無處安身﹐腹中又饑﹐望見前面有一觀﹐經聲響亮﹐果入觀中﹐見道士﹐接入法堂坐下﹐那公明饑餓難當﹐一進觀中﹐便叫討飯來我喫。道士曰「客官何處到來﹖本觀午飯喫盡﹐晚飯未炊﹐只有茶可奉。」公明曰「茶亦拿一杯來我喫﹐然後火速去做飯來喫﹐我腹中饑了。」祖師將龜變棗子﹐放在茶杯中﹐與公明喫。公明挑棗入口下腹。祖師見棗入公明口中﹐祖師問曰「趙公明﹐認得我否﹖」公明曰「你是何人﹐識我姓名﹖我認不得你。」祖師曰「旣認不得﹐待我變出本相來﹐」祖師回身變出本相。公明一見﹐便欲逃走﹐祖師叫龜精在腹中抓將起來﹐公明叫苦連天﹐跌倒在地。祖師曰「汝適才喫我那棗﹐乃是我部將龜精變的。汝若肯降我﹐吾將此二粒丹子與你喫﹐叫龜精出來﹔汝若不肯﹐你命休矣。」公明聞言。連聲叫上帝救命﹐情願歸降。祖師卽付火丹二枚與公明喫下﹐叫龜精出來。趙公明拜服﹐祖師大悅。公明卽招回七員將來見祖師﹐黑气歸服而行。不知後來如何﹐且再聽下回分解。

卷三祖師遇著金刀難卻說上界黑虎神﹐乃是趙公明部將﹐見主不在﹐亦變作一个少年女子下界﹐於深山中藏身。常於路旁假裝悲哭﹐千計百較拿人喫。一日變一女子﹐在路旁爛泥中悲悲哭哭﹐叫苦連天﹐見祖師來﹐叫﹕「救命﹐救命﹗」祖師同趙公明水火來到﹐見一女子在爛泥中叫救命﹐祖師知是妖精﹐用右手一扯﹐那妖精大驚便走。祖師趕近﹐用七星劍一指﹐那妖變出本相﹐卻是一个黑斑大虎。公明一見﹐向前用鞭便打﹐那虎見是主至﹐跪倒在地告饒。公明帶虎見祖師﹐祖師大喜不題。

卻說玉帝升殿﹐妙樂天尊奏說﹐祖師下界收得趙殺神﹑黑虎等。玉帝大悅﹐卽著天尊領玉旨下凡﹐封公明髙士神趙府大都督﹐金輪如意執法趙元帥﹐左手執索伏虎﹐右手執鞭避邪。公明謝恩。天尊回轉天曹﹐祖師同公明水火二將又去收黑气。

卻說黑气是關羽有一沙刀成精﹐號爲金烈將軍﹐內有刀兵三千﹐俱能變爲人形﹐在天臺山居住。若有人在山下過者﹐拿入山中﹐用刀砍爲肉泥而喫。一日﹐祖師巡行黑气到天臺山﹐那刀精變成一人﹐身長腳小﹐徧體金光。祖師見有金光徧身﹐知是妖精﹐腰中拔出三臺七墾劍砍去﹐那刀精一見來迎﹐斗上百餘合﹐不分勝負。刀精顯出神通﹐一時間滿陣飛刀四起﹐漸漸逼近。祖師不能抵敵﹐被飛刀刺入體中﹐死於陣內。沙刀精見祖師傷死﹐收轉刀兵﹐入天臺山去不題。

卻說水火二將﹑趙公明三人﹐見祖師被刀傷死﹐心中煩惱。水將曰「我與你兄弟們在此﹐眼睜睜地看著也是枉然。小弟愚見﹐不如趙兄守住祖師屍首﹐我同蛇弟去上界見三淸﹐看是要如何救得祖師。」趙公明曰「賢弟主見極是﹐我在此守﹐汝二人火速前去。」

水火二將別了趙公明﹐駕上云端﹐直往上界﹐到三淸觀中﹐入見三淸﹐拜倒階下。三淸問曰「汝二人跟隨汝師下凡收黑气﹐到此爲何﹖」龜﹑蛇精將遇刀精飛刀前事說了一徧。三淸法王聽罷﹐卽傳法旨﹐宣妙樂天尊到觀。妙樂天尊入﹐參見畢﹐太上老君言曰「你弟子玄元下凡﹐遇沙刀精﹐被飛刀傷死。水﹑火二將爲此求救。汝可作速下凡﹐救醒汝弟子﹐收了沙刀精﹐若不速救﹐過了一旬﹐化爲血水﹐永不復原。」天尊唯唯領諾﹐同水﹑火二將辭了三淸﹐回轉殿內﹐降下凡來﹐前到屍邊﹐念動眞言﹐把身內神气聚集於祖師屍口中﹐連呵气三口。祖師漸漸醒來﹐看見師父﹐回身下拜﹐謝師父救命之恩﹐問師父刀精之事。天尊曰「此非別妖﹐乃普庵祖師名下一个徒弟的法寶﹐走下凡間作怪。」祖師曰「普庵禪師徒弟是誰﹖」天尊曰「乃三國時人﹐姓關名羽﹐字雲長是也。」祖師曰「弟子聞雲長只是三國時一義勇之士﹐安得入天曹受封爲神﹖」天尊曰「弟子有所不知。凡間但有忠臣孝子﹐正直無私者﹐俱有土地查冊塡奏﹐壽數終則入上界﹐論功而爵﹐樂享天祿之報﹐何其無矣。昔關羽生於三國之中﹐忠義不忘﹐遭呂蒙詭計﹐死而不屈﹐烈烈陰風下散﹐聚於云端。夜遇普庵祖師靜坐﹐神言一發﹐則關羽墮下壇前。普庵法師卽與之受戒爲徒。一日普庵成道﹐帶上天曹。玉帝封關羽爲忠義大將軍﹐日把天門﹐夜管酆都﹐因西天如來說法﹐關羽乃知有輪回之苦﹐托疾奏主﹐密同周倉﹑關平﹐在西天聞法﹐不敢帶沙刀前去﹐畱在家中。不想此孽畜見主不在﹐走下凡間作怪﹐弟子若要收那沙刀精﹐要去西天見關羽﹐叫他自來﹐方可收得此物。」祖師聞言大喜﹐送了師父﹐吩咐趙公明同水﹑火二將在此守住﹑自己駕一朵祥雲﹐往西方見如來。

如來正在雷音寺中講經說法﹐見一朵祥雲至﹐如來對關羽曰「上帝有難﹐來見汝矣。」關羽曰「見弟子爲何﹖」如來曰「少刻便知。」言未畢﹐上帝從外而入﹐拜於壇下。如來降階扶起﹐問曰「上帝到此來見﹐先已知矣﹐請坐。貧僧呼關羽來﹐上帝詳言之便是。」上帝曰「諾。」如來呼關羽見上帝﹐參見畢﹐祖師將沙刀之事說了一徧。關羽曰「某刀作怪﹐蒙上帝光降召某﹐安敢推辭﹖但某一心慕佛法至此﹐聞經未悟﹐安可去得﹖容其開悟便行。」如來曰「弟子有所不知。上帝乃玉帝一魂化身﹐因貪心不了﹐而墮下凡間﹐今已復回金身。汝乃臣子﹐他乃主﹐主欲臣死﹐不得不死﹔父叫子亡﹐不得不亡﹐他今旣來﹐安有不去之理﹖」關羽曰「去則當去﹐聞法未完﹐何緣再會﹖」如來曰「法𨿽未完﹐汝在此卽拜上帝爲師﹐生生世世﹐不入塵勞﹐不須聞經說法﹐亦可脫輪回之苦矣。」關羽聞言大喜﹐謝了如來﹐吩咐關平﹑周倉回家﹐轉身拜了祖師。祖師大悅﹐辭了如來﹐同關羽離了西天﹐駕雲下凡﹐與水人二將﹑公明來相見﹐眾皆大悅。

次日平明﹐關羽於天臺山前吶喊連天。那刀精正在洞中飲酒﹐見洞外吶喊﹐心中大怒﹐披掛走出洞門口。只見關羽身長九尺三寸﹐面如重棗﹐身穿綠袍﹐坐一匹赤兔馬﹐殺气騰騰﹐刀精擡頭一看﹐見是主將﹐骨軟如綿﹐變出本相﹐倒於地中。關羽向前用手一拿﹐持回見祖師。祖師大喜。奏知玉帝。玉帝旨到﹐封關羽爲崇寧王道太眞君朗靈關元帥之職﹐照舊日把天門﹐夜管酆都地獄﹐巡遊抄察﹔左手執金烈沙刀﹐右手執紫微敕印﹐左腳一擂神﹐右腳一火車﹐助上帝降魔。關羽謝恩。不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師收雷田二將卻說祖師又收得了沙刀精﹐同水火等又行至雍州地方。忽見妖气閃閃﹐又有怨气沖天。祖師擡頭一看﹐見一老人悲悲啼啼而來﹐祖師向前問曰「老長者哭爲何事﹐這般悲切﹖」老人曰「老夫此處乃是雍州地界。老夫姓孫名皓﹐一家七口俱齋三月三日。」祖師問曰「齋三月三日爲何﹖」老人曰「老夫聞言說﹐有一人爲武當山中修行成道﹐今已上天﹐我等求其福庇﹐故齋他的生日。」祖師曰「旣齋他生日﹐你乃是一个善人﹐亦無害於你才是。汝爲何今日有這等悲哭﹖」老人曰「哭者非爲齋事而哭。老夫此處不遠有一山﹐名叫神雷山﹐近來有一妖﹐頭帶道冠﹐鬼頭三眼﹐手用一槌﹐自號爲新興王。其妖色心最重﹐但有本處人家﹐若有室女欲擇日過門成親﹐先一日務要送入他山中過了一夜﹐次日方有命行嫁。若不送去﹐自然有害﹐當自山中而出﹐打死那行嫁女子一家。老夫有一女孫名喚金蓮﹐亦擇明日行嫁﹐商議亦要送去。孫女又不肯去﹐若女孫不肯去﹐則我一家難保﹐故此悲哭。」祖師曰「我學有法術﹐能除妖怪﹐你不必悲哭﹐我救你便是。」老人聞言便拜。祖師卽吩咐老人回去﹐用心持齋﹐整點孫女行嫁﹐不必掛心。老人拜謝回家。祖師喚過關帥﹐吶吩叫他變作一个女人。祖師自己變成一老人﹐直到雷神山洞門口。那新興王一見老人送女子至﹐大喜﹐正欲出洞抱女子入洞﹐祖師大喝一聲﹐關帥變出本相﹐殺入洞中。那妖回手不及﹐被關帥殺入洞中﹐捉住押見祖師。祖師卽與火丹一丸喫下﹐收在部下爲將。

同關帥等又行不過三十餘里﹐此處有一山﹐名落魄山。山中有一洞﹐名三了洞﹐洞中有一大王姓田名華﹐常令小妖下山巡哨﹐若有人過此山者﹐用討金銀買路﹔若無金銀買路﹐遣雷神打死﹐大風吹入洞中﹐取心肝泡酒喫。一日小妖正在山前攔路﹐祖師同眾將至。小妖上前攔住去路﹐要問祖師等討金銀買路。祖師見妖气迷空﹐知攔路者是妖怪﹐取出三臺七星劍一砍﹐小妖便走。祖師趕至洞前。小妖走入洞中﹐報知田華大王﹐稟說前事。田華大怒﹐卽時於洞中作法﹐神雷飛起﹐打出洞門。祖師一見﹐用七星劍一指﹐喝聲道﹕「疾﹗」其雷不動。田華見雷不動﹐出洞亦不答話﹐提槍望祖師便刺。戰祖師不過﹐正欲走入洞中﹐被趙帥丟起火索縛了﹐解見祖師。田華連聲求赦﹐願降祖師﹐祖師大喜﹐取出火丹一丸與田華喫了﹐收於部下。祖師收得二將。寫表奏知玉帝﹐玉帝大悅﹐卽封新興王與田華二人爲雷開﹑苟畢二元帥﹐各執一令﹐隨師降妖。新興﹑田華謝恩。

祖師又與眾將隨路而上﹐至七十里外﹐遇一老人﹐姓張名萬﹐見祖師一起眾人﹐如道人一樣﹐向前施禮問曰「列位尊師要往何處﹖」祖師曰「我等師徒﹐於路降邪。」老人曰「列位旣能降邪﹐老夫敝處有一山﹐叫作頭隔山﹐山內有一妖怪﹐並不見形﹐但見人有好物美色﹐用風吹入洞中享用。師父等果有法術﹐可去收此妖﹐與民除害。」祖師聽罷﹐別了老者﹐帶眾將前至斗隔山﹐喊殺連天。只見洞內閃出一人﹐生得赤髮獠牙﹐用著風輪﹐手提大刀﹐望祖師便砍﹐祖師一見﹐舉劍相迎。戰至二十合﹐廣澤不能勝祖師﹐念動眞言﹐風輪中狂風大作﹐祖師眾將歡散﹐將祖師吹在三十二天之外。祖師大驚。吹到一處﹐見有一大殿﹐殿上有一匾﹐書「無生殿」三字。入殿門內﹐見一人頭戴道冠﹐身穿道袍。祖師向前行禮﹐動問稱名。道人曰「某姓戚名兆﹐道號水臺仙人。」祖師將收妖被風吹一事﹐說了一徧。道人聽罷﹐微微笑曰「汝乃金闕化身﹐尙未識此術﹖」祖師曰「貧道實不知之。」仙人曰「此風乃北風淸气﹐是此人執掌﹐聚在一處﹐用之害人﹐散之則天下人自淸涼。某有一丸﹐乃收千百劫之風火煉成﹐汝可帶去﹐若戰之時﹐則風吹你不動。」祖師接過仙丹﹐拜謝離殿﹐駕雲轉回斗隔山。與眾將相見﹐言前事﹐眾將各各歡喜。次日平明﹐祖師將丹含在口中﹐到山前請戰。廣澤大王又用風輪吹祖師﹐祖師端然不然。廣澤見吹祖師不動﹐大驚﹐措手不及﹐被眾將向前拿住﹐叩頭願降。祖師大悅。玉旨到﹐封廣澤爲風輪周元帥﹐隨師行道。不知後來如何。且聽下回分解。

祖師收瘟過火焰山卻說山東寧海縣﹐出一妖怪﹐不見其形﹐招人之夢﹐說他姓張名健﹐行種痳痘之瘟﹐害民家幼童。若有些兒下到處者﹐便種害痘害痳﹐害死人家子女。

且說祖師至此﹐見一道妖云自半空中而來。雲中有一人﹐眉淸目秀﹐頭帶二郎盔﹐押著三个孩子。祖師一見﹐拔出三臺七星劍﹐當空便砍張健。張健大怒﹐拔刀來迎。戰至五十合﹐一般平折。張健曰「我與你無干﹐汝在上界﹐我在中界﹐何不守分﹖」祖師曰「爲汝行瘟害民﹐某特來收汝。」張健聞言﹐亦不答活﹐又與祖師戰。被祖師招動眾將﹐一擁殺進。張健不能抵敵﹐大敗走入洞中﹐緊閉洞門不出﹐祖師用計叫蛇精變作一个孩子﹐於洞門口泣哭﹐小妖捉入洞中見張健﹐張健料是捉來者﹐便欲開口食之﹐被蛇精變出本相﹐一滚入腹﹐在肚中爬將起來。張健受痛不過﹐倒在地上。蛇精在腹中言曰「汝好好開洞門﹐接我師父等入洞便罷﹐半言不肯﹐我在汝腹中爬死你。」張健連忙開了洞門﹐接師父等眾入洞中﹐跪在地下告饒。祖師大悅。付火丹一丸與他喫下﹐叫蛇精爬出來。玉旨一到﹐封張健爲盡忠張元帥﹐手執瘟槌﹐隨師行法救民。祖師離了寧海縣不題。

卻說離縣有百餘里﹐有一山﹐名火焰山。來此天色已晚﹐祖師等欲在此山中歇息﹐忽見妖云一道﹐眾皆大驚。只見一妖頭戴道冠﹐手持火輪刀﹐前面一个小妖﹐手待一面紅旗﹐上書「水難城大王謝仕榮」八十字﹐自半空殺來。關張二帥一見﹐向前抵敵。仕榮吐出眞火﹐毫光閃閃﹐熱气沖人殺來。關﹑趙二帥大敗。祖師見二將大敗﹐拔出三臺七星劍助戰。仕榮亦吐出火來。祖師一見﹐念動眞言﹐叫過龜將﹐用六星劍自北一指﹐指出坎中眞水。一直殺去。仕榮屬火﹐見眞水一至﹐其火自滅﹐徧身寒冷﹐大敗走入洞中﹐閉上洞門不出。祖師見仕榮不敢出戰﹐心生一計﹐叫龜精變成一个小妖﹐自空而下﹐於洞門口與眾小妖打起來﹐扭見仕榮。龜精變出本相﹐水湧滿洞。仕榮大驚﹐走出洞門﹐被祖師用劍一指﹐坎中眞火滔天﹐湧塞洞中。仕榮不能得出﹐身上又寒﹐小妖叫苦連天﹐俱被浸死。惟仕榮浸得戰戰兢兢﹐進退無門﹐被田華殺入洞中﹐向前捉住見祖師。祖師問什榮曰「願降否﹖」仕榮被水浸得七八將死﹐只得歸服。祖師顯出神通﹐將坎中取出三分眞火﹐聚成一丸﹐付仕榮食﹐亦爲表奏知玉帝。玉帝大悅﹐差駕前掌令官責玉旨﹐封仕榮爲火徳謝天君﹐手持金鞭﹐架火輪刀﹐隨師行教。仕榮謝恩﹐與眾將離了火焰山不題。卻說祖師離火焰山﹐來到此處﹐有一昆侖山﹐山內有六个妖魔﹐自號爲天地日月年時六毒。常於路旁放毒害民。有人過此者﹐不無受傷。祖師來至昆侖山前﹐見妖怪擁起﹐對眾將曰「此處妖怪非比等閒﹐內有光彩﹐其中必有毒气﹐各宜仔細。」道猶未了﹐只見一陣狂風吹來。祖師手持三臺七星劍擋住﹐被毒气對面衝倒﹐不省人事。眾將逃散。少刻間﹐毒气退去﹐眾將聚集尋祖師﹐見祖師悶於地中﹐不省人事。各各大驚。關帥等面面相看﹐亦無救師之策﹐遂向眾將曰「列位看住師父屍首﹐某往上界見三淸求教。」眾人曰「諾。」關帥卽駕雲往上界﹐見三淸拜伏﹐將師受毒悶倒之事﹐說了一徧。三淸曰「此是昆侖山朱彥夫手下六員副將﹐名六毒神﹐走出毒袋於山下作怪﹐要救汝師﹐除非去昆侖山叫得朱彥夫去﹐方可救得。」關帥曰「恐弟子去﹐彥夫下肯去救我師。」三淸曰「汝去﹐他焉肯行﹐其人有一法寶﹐名被毒袋﹐最是利害。我等同汝去﹐先救醒汝師﹐自去見他﹐倘下肯降﹐汝師去收回六毒之時﹐當以計收之。」關帥聽罷大喜﹐同三淸駕雲直至昆侖山。見毒气罩定祖師﹐昏昏不醒。三淸念動眞言﹐用扇一扇﹐將毒气扇散。三淸用淨水於祖師身上周旋而灑﹐連呵三气﹐祖師微微醒來﹐開目看見三淸﹐祖師連忙下拜。三淸曰「汝被迷失者﹐爲受六毒之气﹐若要收除此毒﹐除非去昆侖山頂祈得朱彥夫﹐除得此毒。」祖師曰「當用何術除之﹖」三淸曰「汝若出戰﹐其人必開毒袋裝汝諸將。我有寶扇一把﹐名曰逍遙扇﹐歷千百劫來﹐諸气邪妖俱不敢近﹐一扇卽滅。汝可拿去﹐付汝部將謝天君﹐其人原是火徳星。倘遇戰之時﹐若見彥夫開袋﹐叫他卽帶我寶扇入袋﹐用火燒出來﹐卽時將毒袋燒破﹐不能裝汝﹐方收得此人。彥夫若降﹐此扇送入上界﹐不許有誤。」祖師聽罷﹐叩首拜謝。三淸駕雲回轉天宮。祖師卽吩咐謝天君依計而行。

次日平明﹐祖師駕雲﹐同眾將去到昆侖山頂﹐入見朱彥夫。朱彥夫端坐不動。祖師向前施禮﹐彥夫在座上昂然問曰「來此者何人也﹖」祖師曰「某乃北方眞武將軍﹐領玉旨下凡收黑气。」彥夫曰「收黑气到此爲何﹖」祖師曰「山下有六毒之害﹐聞說是汝部將作亂害民。煩汝去收之。」彥夫曰「汝旣領旨收黑气﹐又與我將作對﹐不能收他﹐何敢來我處見我﹖」祖師曰「我領旨收盡妖黑之气﹐無非爲玉帝出力﹐與民除害。今叫汝去﹐則亦何其出此之言。」彥夫曰「不許汝再胡說。如不速去﹐某有一法寶﹐能裝盡汝等﹐七日而化爲膿水。」謝天君聽罷﹐忍下住心頭之火﹐向前便罵彥夫。彥夫亦不答話﹐取出裝毒袋丟起。眾將俱走。

216惟謝天君端然執扇立於階前﹐被毒袋裝住。祖師等殺轉﹐與彥夫大戰。謝天君於袋中用火燒將出來。彥夫見袋燒破﹐大驚﹐被謝天君用扇對頭上一扇﹐彥夫不能走脫﹐跌倒在地。眾將捉住﹐彥夫拜降。祖師用金丹一枚﹐補起毒袋﹐取出火丹﹐與彥夫食下。玉帝旨下﹐封彥夫爲管打不信道法朱元帥﹐手執金槌﹐帶五毒袋﹐隨師行道。朱彥夫謝恩﹐稟師下山﹐將毒袋扯開﹐把六毒盡收入袋裏﹐回見祖師。祖師大悅。彥夫曰「某今收盡毒气﹐恐天下人日後將雜邪之气﹐呼爲六毒之气﹐借我名假收毒气﹐某願除去假行之人。」祖師曰「可。」不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師入天宮收華光卻說祖師正欲同眾前行﹐忽見一朵祥雲降下﹐乃是西方太白金星﹐有玉旨到﹐宣讀云﹕朕自卿入道﹐滿心歡悅﹐中界黑气﹐今以漸斬。朕不料華光不攺原心﹐打朕太子﹐今又放火燒南天寶徳關﹐天宮大亂。眾臣舉卿乃北方壬癸之水﹐能除南方丙丁之火﹐可收華光。見旨火這前行﹐不得有違﹗

祖師謝恩接旨﹐吩咐眾將﹐同太白星駕雲直入天宮關內﹐正遇華光。祖師拔出三臺劍喝曰「來者何人﹗不得無禮﹗」華光答曰「某乃在此名勝﹐好酒貪花﹐號作花酒馬靈官是也。」祖師曰「莫非昔日華光麼﹖」曰「然。」祖師曰「玉帝有何虧你。敢放火燒南天關﹖」華光曰「汝在北方﹐我燒南方﹐與你何干﹖」祖師曰「某奉玉旨捉汝﹐好好受縛便罷﹐半言下肯﹐少刻叫你化力烏有。」華光乃火性之人﹐聞言亦不答話﹐手持長槍﹐望祖師便刺。祖師顯出神通﹐頭頂三十三天﹐腳踏五湖四海。華光一見﹐亦變作三頭六臂﹐與祖師大戰﹐祖師招動眾將﹐四邊殺進。華光大敗﹐走去北方。祖師趕去﹐華光一見﹐丟起三角金磚。祖師用旗一卷﹐將金磚收了。華光心焦﹐又將風火二輪撤去﹐又被祖師用七星劍收了。華光驚慌﹐又用火丹丟起﹐又被捲了。華光進退無路﹐拼命死戰。被祖師驅動北方壬癸水﹐將華光淹倒在地﹐用降水棍壓住四肢﹐不能動彈﹐華光乃是如來面前燈花堆積﹐後如來念動眞言咒成﹐華光乃火之精﹑火之靈﹑火之陰﹐以此遇見北方壬癸之水﹐故不能脫﹐被上帝捉住。祖師曰「你這畜生﹐不知世務﹐汝有何神通敢打太子﹖今被某捉住﹐有何理說﹖」華光被水壓住﹐四肢不能得動﹐哭曰「弟子因鄧化所逼﹐出於無柰﹐只得如此﹐今日被上帝捉拿﹐乞發慈悲之心救我。」祖師曰「汝若肯攺邪歸正﹐我收汝在我部下爲將。」華光連聲應曰「上帝若肯救我﹐情願歸順﹐永不敢反。」祖師卽取出聚水珠一顆﹐化成一粒﹐叫華光吞下﹕「我便救你。」華光只得吞下。祖師咐曰「那米乃是我聚水珠化的﹐你今喫入肚中﹐後若有反意﹐我念動咒語﹐你肚中水滚起來﹐汝七日化爲水。」華光曰「蒙上帝救命之恩﹐永隨左右。」上帝聽罷﹐卽將降水棒拿起﹐放了華光。華光告曰「蒙師父收畱﹐無柰天兵要捉我緊﹐如何得脫天曹﹖」祖師曰「汝乃是火星﹐可向南方而走。」華光曰「弟子法寶俱被師父收去﹐如何去得﹖」祖師卽取前法寶還華光。華光別了祖師﹐走下中界。

祖師回見玉帝﹐入朝山呼畢﹐玉帝曰「朕召卿捉華光﹐捉得否﹖」祖師曰「臣亦曾收了華光。」玉帝曰「旣然收了﹐何不解見朕問罪。」祖師奏曰「臣觀華光非故造反﹐乃因事逼不已﹐乞我主寬恩﹐容華光去中界助收黑气﹐若有功之日﹐將功折罪。」玉帝依奏。祖師又奏明玉帝下凡收黑气。五帝聞奏大悅﹐親自把禦酒三杯﹐掛彩出朝﹐祖師謝恩﹐同眾將離了金殿。出南天寶徳關﹐降下凡來﹐照舊同眾將巡路而行。來到一處﹐乃是懷州府管下。在村中見一漢子﹐悲哭而來。祖師向前問曰「尊翁所哭爲何﹖」那漢子曰「某姓李名舟方﹐敞處因前年新有一妖﹐夜間托村中人夢﹐說他姓黨名歸藉﹐身生得黑色﹐叫眾人要立廟與他。若逢過年端午要人三牲酒醴去祭他﹔如不依他﹐一日要去我村中五人。眾人當日不信﹐果應其夢﹐村中三日﹐連死一十五人。眾人只得禱告﹐起一廟與他祭賽﹐果然一年平安。今年近端午﹐那妖來托村中眾人之夢﹐說他今年不要三牲酒醴﹐要我女兒送去廟中周載於他。說明年對日放出。如不肯﹐他將村中人盡行害死。某止有一女﹐如不送去﹐則害他眾人性命。端午之日﹐眾人要來我家﹐搶去廟中。我進退無路﹐因此悲哭。」祖師曰「尊翁不必悲哭﹐某等師徒數人有法術﹐能治得此妖。」李舟方聞言下拜。祖師曰「不須拜﹐放心回去﹐自有分曉。」舟方別了祖師回去。祖師喚過朱彥夫﹐變爲一个女子﹐自變李舟方﹐吩咐將埋伏廟側﹐送入廟中。小妖稟知﹐黨歸藉大悅出洞﹐欣然下階抱女子入洞。被祖師變出本相﹐拔出七星劍﹐朱元帥又變出本相﹐那黨歸藉正欲逃走﹐被蛇精於架上跳下卷倒在地。黨歸藉叫苦連天。祖師曰「願降否﹖」歸藉連聲願降。祖師取出火丹一枚﹐與歸藉食下﹐放火燒廟﹐拜表奏帝﹐封黨歸藉爲考較黨元帥﹐手執笠槌﹐隨師降魔。歸藉謝恩畢﹐祖師又同眾人前行不題。卻說那村中人見廟中火息﹐人民無災﹐各各望空拜謝。祖師慧眼看見﹐駕雲回轉﹐見眾民偕舟方拜曰「非道眞則我一村人俱受害矣﹐請問師姓名。」祖師寫下「北方眞武將軍」六字﹐駕雲上半空﹐披髮於後﹐腳踏龜﹑蛇﹐手持三臺七星劍。眾人仰頭一看﹐各各下拜。霎時間不見。村中人立起一廟﹐塑祖師神像供養不題。

卻說西安府有一地名黑松林﹐有一妖姓康名席﹐頭戴二郎盔﹐三綹須用瓜鍾﹐在仁聖巖中興妖作怪。祖師同眾將來至黑松林﹐康席變一彊寇攔路﹐要問祖師討金寶肉食買路﹐師說﹕「我等是出家之人﹐哪有金寶肉食﹖」康席曰「旣無﹐敢連應我三聲﹐放你過去。」祖曰「果無寶肉﹐十聲敢應。」康席見祖師應聲未罷﹐念動咒語﹐半空中飛出一銅鐘﹐將師蓋倒﹐康席回洞。眾將向前扛擡不起﹐各各憂悶。叫蛇精去見妙樂天尊。天尊問蛇精曰「汝隨師降妖﹐來此爲何﹖」蛇精將帥被鐘蓋之事﹐說了一徧。天尊卽同蛇精下凡﹐念動眞言﹐取出淨水一碗﹐向東一灑﹐東風將鐘吹開。祖師死於其中。天尊將還魂丹一粒入祖師口中﹐連呵气三口﹐祖師醒來拜謝。問妖怪之事。天尊曰「此怪與後洞煙道士通家相好。他今不在洞﹐不知何去。吾變作道土﹐蛇精變作仙丹﹐某送去﹐那怪必不疑忌。食我之丹﹐收卻此妖便了。」祖師大喜﹐同眾將在黑松林山下等候。

天尊搖身一變﹐變一道士﹐蛇精變仙丹﹐送去。小妖報知康席﹐康席出接。道士曰「久聞臺範﹐聞大王昨日勞心﹐敝洞煉有仙丹二粒﹐不敢自食﹐敬送一粒奉大王增百年。」康席大喜拜謝﹐接過仙丹﹐吞下肚中。天尊曰「汝識我麼﹖」康席曰「何其癡狂說話﹖我與你久處知交﹐何言不識﹖」妙樂天尊曰「某非道人。」變出本相﹐與康席看﹐康席一見大驚。天尊曰「汝才食那仙丹。乃我蛇精變的﹐因汝用鐘蓋祖師﹐故來收汝。」康席不信。天尊呼一聲蛇精﹐那蛇於肚中應聲﹐爬將起來。康席腹中疼痛﹐跌倒地下。天尊曰「願降否﹖」那妖肚痛不過﹐只得說降。天尊叫祖師入洞﹐取火丹一丸與康席食下﹐叫出蛇精。妙樂天尊駕雲奏玉帝﹐封康席爲仁聖康元帥﹐手執金斧﹐助師降魔下題。不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師得紫微化身卻說貴州府一村中﹐有一橋﹐名曰通神橋。橋下有數萬鬼兵﹐夜深則出﹐天明不見﹐叫聲淒慘。有一爲頭者﹐姓龐名喬﹐頭戴金圈。此橋黃昏至夜深﹐無人敢過橋行船。若有行船過橋者﹐則鬼兵扯入水中而喫﹐其屍不見﹐此地方之人﹐俱不敢過橋﹐艄人不敢駕船。祖師同眾將至橋邊﹐黃昏時候與眾將安歇橋中﹐一更時分﹐只見陰風颯颯﹐鬼聲慘慘。祖師曰「弟子﹐此處又有妖怪﹐各宜仔細。」言未畢﹐眾鬼兵上橋﹐把眾人便扯。被祖師等持刀相砍。眾鬼卒走入水中。龜﹑蛇﹑金烈沙刀殺入水中﹐眾鬼報知龐喬。龐喬殺出洞來﹐正遇龜﹑蛇二將﹐大戰一場。龜﹑蛇抵敵不過﹐走上岸來。龐喬趕上﹐正遇朱元帥﹐大殺一陣。朱元帥將五毒袋丟起﹐將龐喬裝入袋中﹐解見祖師﹐叩頭歸順。祖師將人丹一丸與龐喬食下﹐寫表奏帝。旨到封龐喬爲混炁元帥﹐手持金刀﹐隨師收妖。

話分兩頭。卻說天上紫微星有難﹐墮落凡間﹐於西川髙林長者家中出世﹐不覺時光似箭﹐日月如梭﹐已十五載。紫微長大成人﹐取名叫作髙員﹐生得堂堂一表﹐人物淸俊。隋煬帝元嗣﹐一日文武議論。魯平叔出班奏曰「主公未有太子﹐只有公主名玉勝者﹐今已長成﹐可招一个駙馬﹐以爲見喜﹐或有太子﹐未可知也。」煬帝依奏﹐傳下旨意﹐髙結彩樓。髙員亦未婚配﹐聞朝廷招駙馬﹐亦至彩樓下行走。公主一見髙員﹐人物淸雅﹐卽拋玉絲鞭﹐招髙員入朝。煬帝大悅﹐封髙員爲駙馬之職﹐大設禦宴羣臣。次日﹐隋煬帝升殿。傳表官奏說﹐邊關有告急表傳上。煬帝在禦案一看﹐卻是北方蕃王作反﹐兵犯邊關﹐煬帝大怒﹐問眾羣臣。魯平叔奏曰「臣觀國中新招駙馬﹐可爲押兵﹐楊禮之子楊擒虎者﹐有萬夫不當之勇﹐可爲前鋒。方可退得蕃兵。」帝依奏﹐卽宣楊擒虎同駙馬押兵出朝。駙馬去至關前﹐與蕃將那達答兒大戰﹐那達答兒戰擒虎不過﹐大敗而走﹐駙馬催兵殺去﹐蕃將死者不計其數。蕃王走回北方。駙馬帶兵回朝見帝﹐帝大悅﹐但日夜所憂者﹐爲無子卽位﹐終日建醮﹐煬帝自不登壇禮拜﹐日夜宮中作樂﹐生計欲刮天下民財。

忽一年七月七日﹐天上有一星墮入駙馬府﹐皞光閃閃﹐此星正是紫微星。駙馬睡去﹐夢中朝金闕而回﹐故有此星。煬帝於宮中飲酒﹐看見大驚﹐不識是星﹐問內臣曰「此怪落於何處﹖」羣臣奏說落入駙馬府中。帝大怒。次日升殿﹐召駙馬入朝﹐山呼畢﹐帝曰「孤招卿爲駙馬﹐三載未見所出﹐昨日見一物﹐皞光閃閃﹐墮入卿宅﹐必是妖怪。」傳下旨意﹐欲斬駙馬。駙馬大驚﹐叩頭奏曰「臣乃西方人氏﹐髙林之子﹐安是妖怪﹖乞我主畱臣殘命﹐再過一載無子﹐甘受其罪﹐臣決非妖怪。」帝怒息依奏。駙馬出朝﹐眾臣朝散。駙馬回府與公主言說前事。公主大驚﹐每夜於後園燒香祈嗣。一日於後園睡去﹐西方太白金星托玉勝公主夢曰「汝父無道﹐應該絕嗣。汝夫乃天星﹐因得罪玉帝墮凡﹐今亦皆無子。」說罷而去。玉勝公主醒來﹐次日對駙馬說太白金星托夢之事。駙馬大哭﹐別了公主﹐於後堂自縊身死。公主看見﹐大哭一場﹐入朝奏帝﹐具棺槨葬埋不題。

卻說駙馬縊死﹐魂魄飄飄蕩蕩﹐土地見是紫微墾﹐欲帶見閻君。正遇祖師尋黑气同眾將前來。土地出接﹐奏知駙馬之事。祖師叫土地帶來相見。駙馬將前事一一說了一徧。祖師寫表奏知玉帝。玉帝赦紫微星前罪﹐封紫微爲烈性九天降生髙元帥﹐左手執靑銅劍﹐右手執金盆﹐金盆內束髮紫金冠一項﹐隨師降妖。髙員謝恩不題。不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師收五雷五音卻說西川有一山﹐名曰察思山﹐山中人起有一廟﹐廟中有五个神像﹐俱有姓名﹐名周昌﹑趙廣﹑史定﹑劉澤﹑裴漸。祖師同眾將巡黑气至﹐忽遇大雨。祖師同眾人入廟避雨。正欲坐下﹐見妖气騰騰。祖師大驚﹐仰面一看﹐見有五个神像能動﹐自己五人打將起來。祖師正欲同眾人走出廟門外欲行﹐見天一時變黑﹐雲霧迷人﹐雷聲大響﹐震動天地。祖師舉步不能動﹐頭疼眼花﹐悶倒於地。關帥大驚﹐向前將祖師背走出廟﹐不省人事。眾將煩惱﹐議叫髙帥駕雲去請妙樂天尊來救祖師。

卻說妙樂天尊正坐在長生殿﹐忽見髙帥至﹐問曰「汝隨師降邪﹐來此爲何﹖」髙帥將入廟被雷霹之事﹐說了一徧﹐天尊曰「廟中五人者﹐乃是五雷神﹐要自己相打﹐才有雷聲。旣師被害﹐不省人事﹐你可火速去東天﹐請五雷的主人來﹐方收得此怪。」髙帥曰「他主人是誰﹖」天尊曰「雷主姓鄧名成﹐號爲天君﹐在太華宮住﹐可火速前去。」髙帥辭了天尊﹐直到大華官見鄧天君﹐參拜畢。天尊曰「聞汝從北將軍降黑气﹐到此爲何﹖」髙帥曰「某隨我師降妖﹐去到一處﹐有一廟內﹐有五位神﹐一時間自相打架﹐雷聲一起﹐我師走出廟門﹐不省人事﹐便問天尊。天尊說是天君管下部將﹐乞天君發下令﹐可卽收降五雷神﹐救醒我師。」天君聽罷﹐卽同髙帥下凡。諸將相見畢﹐天君作法﹐含水口中﹐於祖師面上一噴﹐祖師醒來﹐拜謝天君。天君於廟門大喝一聲﹐手執令牌一照﹐五雷神跪於天君面前。天君用手自南方一指﹐指出五个雷公﹐尖嘴雞翅﹐手執尖錘近前﹐那五神變出眞形﹐卻只是五个鼓﹐五雷神押住。天君曰「此五雷﹐我不畱﹐隨汝去降妖。」祖師大喜。天君回轉太華宮。祖師又得五雷同行。

去到一處﹐有一山﹐名曰白巖山。山中有一洞﹐名曰白石洞。洞內有一妖﹐原是江眞人名下用的一管筆成精﹐取姓田名乖﹐手下又帶有一十二員小將﹕一名山妖﹐二名水怪﹐三名石妖﹐四名巖妖﹐五名金妖﹐六名木妖﹐七名土妖﹐八名火妖﹐九名泥妖﹐十名沙妖﹐十一名人妖﹐十二名星妖。管理一法之寶﹐乃是一个紙簿﹐約有三十餘張﹐極有神通。若遇見人來﹐展開﹐人自入簿中﹐常帶入洞食之。一日田乖出洞﹐正遇見祖師。師徒下曾提防﹐被部下二妖將簿展開﹐把祖師眾人俱裝入簿中﹐帶回洞內。田乖大喜﹐吩咐手下備席﹐欲取出祖師等眾人出來下面。祖師等眾將在內﹐聽見大驚。馬元帥曰「不妨﹐此簿乃是紙的﹐我有火丹在身﹐你等各執器械等候。」言罷﹐馬帥取出火丹﹐周帥用動風輪﹐簿中火仗風威﹐風仗火勢﹐燒將起來﹐將簿燒穿﹐眾人各執兵器殺出。田乖拿簿逃走。祖師﹑鄧元帥﹑髙元帥出來未及﹐被田乖連簿帶去。眾帥查不見師等三人﹐十分煩惱。眾人商議﹐去見三淸﹐拜伏告前事。三淸聽罷﹐卽宣妙樂天尊到殿。三淸曰「汝弟子目今有難﹐被田乖收入簿中﹐不能得出﹐眾將來求救﹐汝當去救他。」天尊曰「要救他三人出簿﹐此物是江眞人法寶﹐除非去請江眞人來此﹐方能救得。」三淸曰「汝可火速同眾將去。」

天尊別了三淸﹐去到白巖山山頂。天尊入庵見眞人﹐眞人出接恭迎﹐拜畢。天尊曰「汝法寶可在否﹖」眞人答曰「我的法寶﹐付田乖收管在洞裏。」天尊曰「旣在﹐可取一觀。」眞人入洞去尋不見﹐眞人大驚﹐出見天尊﹐告訴不見。天尊笑曰「汝用磨煉功夫﹐受五百劫得此寶﹐亦不畱心管理﹐某正爲汝寶而來。」眞人曰﹔「天尊爲某寶而來﹐必知吾寶下落﹐乞指教尋之。」天尊曰「北方眞武將軍領玉旨下凡收黑气﹐來到白巖山﹐遇汝將田乖﹐將妝寶打開﹐把吾弟子拿入簿中去。汝尙不知。可火速救出吾弟子﹐取回法寶﹐免犯天條。」眞人聞言大驚﹐前同天尊去到洞前﹐叫出田乖﹐田乖聞是主人至﹐卽帶一十二員妖將出迎江眞人。眞人一見田乖等卽時變出眞形﹐三眼靑面獠牙﹐喝一聲﹐那十二員妖精俱變出原形﹐田乖亦變出本相﹐卻是一枝大筆﹐叫苦在地。眞人大罵田乖﹐將紙簿用手一指﹐指出祖師等三人﹐捉住田乖。眞人收了法簿﹐吩咐田乖歸順祖師﹐別了天尊回洞。天尊叫過田乖隨師行法﹐別師回轉大曹。祖師付火丹一丸與田乖食下﹐隨路而行。不知後來如何﹐且聽下回分解。

卷四祖師收遮天帳卻說祖師別了眞人﹑天尊﹐與眾將行下一日﹐又到一地方﹐有一山名紫華山。山中有一洞﹐名黃沙侗。洞內有一妖﹐姓雨名田﹐其人是龍身鬼頭﹐有一法寶名曰遮天帳﹐有妖兵五千﹐常於紫華山前作亂﹐擾害生靈。祖師等正來到山前﹐見妖云一道而來﹐內有一人﹐鬼頭龍身﹐手執遮天帳﹐丟上半空﹐對面不能見人。師等大驚。霎時間將祖師等一卷﹐捲入帳中﹐插於地下﹐不能得脫。只有鄧天君﹑辛天君在後﹐未曾被捲﹐逃走駕雲上太華宮﹐見妙樂天尊告訴前事。天尊曰「此事非別寶作怪﹐乃張安天君南天帳作怪。你二人不必憂悶﹐我同你二人去見張天君﹐叫他去救汝師便是。」言罷﹐同二人去自某宮見張天君。張天君在宮中打坐﹐見天尊等三人至﹐天君接入﹐問其來意。天尊將前事一一說了一徧。天君曰「此某之罪也。天尊不必降凡﹐某同二位去便是。」天尊聽罷大悅﹐別了張天君回張天君同二人駕雲於半空中一望﹐只見一朵黃雲不散﹐卻是那遮天帳幔倒眾人﹐張天君叫鄧﹑辛二人下云﹐與雨田廝殺。二人聽令﹐各執器械出戰。雨田一見﹐便點動小妖出戰。大戰三百合不分勝敗。張天君在云端一見﹐用劍一招﹐含水一噴﹐噴出本相﹐卻是一倒雷令牌。張天君就執了令牌行法﹐口中念動眞言﹐用手一招﹐將遮天帳招動﹐指出眞形﹐卻是一面黃旗。張天君用手一扯﹐扯出祖師等師徒。祖師離了遮天帳﹐見張天君正問其故﹐鄧﹑辛二將將前事說了一徧。祖師大喜﹐張天君卽放手﹐叫雨田歸順祖師。張天君回轉天曹﹐奏知玉帝。王旨到﹐封三天君爲雷門﹐鄧﹑辛﹑張元帥主雷﹐到成判府辛江縣﹐與張安各管雷門。祖師大喜﹐付火丹與食。又玉旨到﹐封雨田爲降妖怪邪雨元帥﹐手執雷令黃旗﹐常在祖師前後﹐隨師行教。祖師亦付火丹食下﹐同眾人又隨路而行。行至一地﹐名黑虎山。那山中有二大神﹕一个姓任名無別﹐一个姓寧名世誇。用一把月斧﹐在凡間徧害生靈﹐常作怪拿人於洞中﹐作肉包而食。一日﹐祖師同眾人來到黑虎山﹐那二妖一見﹐取斧丟起﹐變化無窮砍來。馬元帥見斧一起大驚﹐卽時丟起火丹﹐將玉斧煉落於地。馬元帥又用金鐘蓋倒﹐捉住二妖﹐解見祖師。二妖叩頭願降。祖師付火丹與二人食下。不知後來如何﹐且聽下回分解。

玉帝差使滅村人卻說祖師又得了任﹑寧二將﹐心中大喜。又同眾將行不數日﹐來到一處﹐有一地方﹐名天火山。山中有一妖﹐姓劉名後﹐手用飛鞭﹐腳踏火車。山下百姓﹐每年用童男童女祭賽﹐若無祭賽﹐常常發火燒人房屋。此年爲頭會首﹐姓李名山﹐在貧家買得一對童男童女﹐送至洞前﹐正欲去祭劉后。那童男童女不識人事﹐柰父母無錢﹐賣他出於不得而已。臨祭之日﹐於廟門首大哭起來﹐祖師等正來到廟前﹐向前問其緣故。童男童女哭訴前事﹐祖師大驚。馬元帥在旁聽罷﹐心中火起﹐解了童男童女﹐手執金槍﹐打入廟中。正遇劉后手執飛鞭來迎。二人大戰。被馬元帥丟起金磚﹐將劉后打倒在地﹐提見祖師﹐祖師大喜。劉后叩首願降﹐祖師收畱﹐付火丹與對後食下。寫表奏知五帝﹐封劉后爲王府天君﹐手執飛鞭﹐腳踏火車﹐隨師行道不題。

卻說玉帝一日升殿﹐斑竹村中竈君出班奏說﹕「斑竹村中有三百竈火﹐百姓俱不行善﹐惡人爲生﹐作惡非常﹐不信天地。」玉帝聞奏大怒﹕「準奏。卽宣行瘟使者鐘仕貴﹐領旨降凡行瘟﹐滅了斑竹村一村人民。」仕貴領旨出朝﹐下中界﹐土地迎接﹐鐘瘟神曰「五帝聞奏大怒﹐說這一村人民不信善事﹐可滅﹐差某下凡﹐你可將我此藥明日巳時﹐放於各井中﹐與眾人飲水﹐則盡瘟死他一村人民。」土地稟曰「這里人果不信善﹐該滅﹐其中只有一人﹐姓雷名瓊﹐賣豆腐爲生﹐其人爲人心好﹐常種善根﹐施捨心重﹐此人不可害他。」使者曰「善人當救﹐餘者不可賣放。」將藥吩咐土地。土地接了藥﹐變一老人﹐去到井邊等候。正遇雷瓊來打水作豆腐﹐土地於瓊背後曰「此水你多擔些去﹐明日巳時﹐此水放藥﹐喫人會死﹐喫不得。」瓊聽見回頭一看﹐不見其人。瓊大驚﹐心中忖曰「若天降之神﹐明日入藥於井﹐害卻一村之人﹐吾安可知而隱之﹐偸存自己性命﹖不若寧作我死﹐倘若救得一村人﹐亦是老夫陰功。古云﹕『寧可信其有﹐不可信其無。』」

次日自天光一起﹐直至井邊等候﹐看果如言否﹖果見一老人﹐手拿一包藥而來﹐正欲放入井中。瓊向前一搶在手﹐土地大驚﹐正欲搶回﹐那老子一气吞下﹔卽時瘟死於地﹐四肢靑黑。土地大驚﹐卽時帶此老子三魂六魄﹐上天宮去見玉帝。玉帝聞奏感嘆﹐封雷瓊爲威靈瘟元帥﹐頭戴百姓帽﹐賜金花一朵﹐金牌一面﹐內有四字「無拘霄漢」﹐出入天門無忌﹐下界助師。雷瓊謝恩奏帝﹐赦一村人民﹐玉帝準奏。雷瓊回轉斑竹村﹐托村中人夢﹐个个攺過行善。雷瓊投見祖師。祖師大喜﹐帶眾人又來到一處﹐乃是陜西。有一山﹐名赤雲山。山中有一妖﹐姓田名文﹐興妖作怪。祖師等正到﹐瘟帥見田文作怪﹐瘟帥將瓊花撒起。瓊花乃天地正气使成﹐一起邪气不敢作怪﹐卻只是一个玉杯﹐一个鐵簡。雷瓊捉見祖師﹐祖師大悅﹐卽賜雷瓊管用。

離了赤雲山﹐同眾將一路而行﹐來至一地﹐名靈彌山。山中有一洞﹐名淸幽洞。洞主姓石名成﹐其妖頭戴二郎盔﹐白面唇紅﹐手用法寶雷鞭﹐能驅動子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥生肖助戰。鄧﹑辛﹑張三人來到﹐一見各用法寶丟起。石成措手不及﹐被捉見祖師﹐石成磕頭歸順。祖師大喜﹐寫表奏知玉帝﹐玉旨封爲神雷石元帥隨師。

又行到一處﹐乃是聚虎山。山中藏有二妖﹕一个姓王名鐵﹐白面長槍﹐一个姓髙名銅﹐手拿雙五斧﹐常變虎於山下澗旁。若有人從山下過者﹐卽時拖上山來﹐慢慢而食之。師差趙師出戰。趙帥與他殺上九百餘合﹐不分勝敗。趙帥丟起火索﹐黑虎王鐵丟起飛槍﹐差動東山神虎下來爭咬趙帥﹐髙銅用玉斧丟起﹐差動西山神虎﹐又來助戰。趙帥不能抵敵﹐大敗而走。靈官馬帥一見﹐將火丹丟起空中﹐把那一羣妖﹐燒得十傷九死﹐逃躲入門。馬帥又丟起金鐘﹔將二妖蓋倒﹐捉見祖師﹐祖師大悅。寫表奏知玉帝。玉旨到﹐封爲虎丘王﹑髙二元帥﹐隨師行教不題。不知後事如何﹐且聽下回分解。

孟山放囚入仙道卻說廣西府牢中犯人甚眾。有一禁獄姓孟名山﹐在府當禁子。有一歲﹐年終十二月二十五﹐眾囚於禁中悲悲哭哭﹐慘聲震天。孟山問曰﹔「汝等往日不哭﹐至今日各各悲哭爲何﹖」眾囚曰「我等本非好人﹐亦有一點孝心﹐至年終不見父母﹐思思切切﹐故有此哭。」孟山道﹕「吾聽汝等之言﹐便覺心酸。我不如行个方便﹐放你們回去過年﹐待等下年正月初五﹐你各人懼要到來﹐勿誤我事。」各人拜謝﹐紛紛發願而去。至次年正月﹐果然卽來相聚﹐投入禁中。孟山將監簿點過﹐八百名都在﹐盂山大悅。自此起每至十二月二十五日﹐當放囚回家。次年正月初五日來﹐眾感其徳。

一日﹐孟山曰「汝等若肯攺過﹐出去爲好人﹐我今放汝等走何如﹖」

眾囚曰「禁官若肯放我等﹐安敢再去爲非﹖只是你救得我眾人﹐你命難保﹐我等何敢走去﹖」孟山曰﹔「汝等若是能攺非爲善﹐我自有脫身之計﹐不必掛我。」眾囚聽罷﹐各各拜謝﹐漸漸走出牢門遠去他方。約有月餘﹐知府姓滕名公義﹐下牢不見半个人。知府大驚﹐問孟山。孟山稟說曰「是小人放去﹐不日就來。」知府大怒﹐將孟山打了四十﹐著令去尋那八百名囚人回監。孟山受刑﹐帶槍一把﹐出禁門而行。直至一瓦當山﹐將槍頓於地嘆曰「今日𨿽本官責我﹐我亦無怨﹐捨一命而救八百殘生﹐安有怨意﹖」正欲撞槍而死﹐土地變白兔將槍扯倒。孟山連撞三次﹐白兔扯倒三次。五帝一聞其情﹐卽時差浮天君賫玉旨﹐封孟山爲酆都孟元帥﹐戴百姓帽﹐插金花一朵﹐手執黃龍槍一把﹐靑雲一朵﹐敕往北方助師。孟山入朝謝恩﹐拜見祖師﹐祖師大喜。

又行到一處﹐名陳沙地。其地有一妖名楊彪﹐於陳沙地作怪﹐食人無厭。在地下開無數地坑﹐若有行路之人﹐到黃昏時候過此﹐跌下坑中﹐楊彪便捉而食之。祖師同眾將正行之間﹐見妖云四起﹐罩定陳沙地。祖師曰「前面有妖云四起﹐想必有妖在其間。眾將誰敢出馬降妖﹖」言罷﹐趙帥當先殺進﹐翻身跌下石坑中﹐難與楊彪戰。祖師見趙帥跌下坑中﹐大驚﹐執劍向前正欲打救﹐連自己亦跌下坑中。水火二將連忙趕上﹐跳下坑中﹐背了祖師。水將作法﹐變一條逆龍﹐將地坑開成大河﹐殺將出來。妖見地坑崩開﹐止欲逃走﹐措手不及﹐被趙帥捉住﹐押見祖師。玉旨到﹐封楊彪爲地祗元帥﹐手執武土﹐助師行道。祖師大悅﹐付火丹一丸﹐與楊彪食而同行。

離了陳沙地﹐來到一地﹐名龍門寨﹐有一妖姓李名寨龍﹐作起妖法﹐把住祖師等去路。被朱元帥在前丟起五毒袋裝住﹐押見祖師。玉旨到﹐封作先鋒李元帥﹐手執銅錘﹐包巾勇字盔﹐相隨祖降邪。李帥謝恩﹐叩見祖師。祖師付火丹一丸與李帥食下。不知後來如何。且聽下回分解。

祖師過太保山降邪卻說祖師離了龍門洞﹐又到紫淸洞。有一妖姓副名應﹐把住去路。腰間有一法寶﹐名照魔鏡﹐若拋起一爍﹐人自然頭目昏花。祖師正同眾人前行﹐那副應當頭攔住去路﹐眾將各執器械捉他﹐副應一見﹐拋起照妖鏡﹐眾將忽覺頭目昏花。祖師大驚﹐親自殺出﹐妖又用鏡﹐祖師卽將劍自南方一指﹐指出丙丁火煉其鏡﹐不能用﹐被祖師向前捉住﹐副應叩頭願降。祖師付火丹與副應食下﹐寫表奏帝。玉旨到﹐封爲糾察副元帥﹐隨師降邪。

祖師又行至一山﹐名叫太保山﹐山中有一十三个妖精作怪﹐號爲十三太保。一年要本地人備十二个童男童女祭賽﹐害人無數。一名超文﹐二名吳卿﹐三名周旺﹐四名彭幹﹐五名範意﹐六名張申﹐七名李路﹐八名王禮﹐九名吳安﹐十名劉剛﹐十一名田能﹐十二名沈侑﹐十三名朱立。此十三人皆有神通。若遇天兵出戰﹐他只要將手打自己之身﹐敵軍滿身疼痛﹐俱被捉獲。時逢五月初五日﹐眾太保相邀出遊﹐見祖師等至﹐攔住去路。眾將各見妖精﹐皆爭先殺出。那妖精只用手自打自﹐眾將俱叫疼痛﹐龜蛇二將見打忙把祖師背起﹐馬元帥連忙來助祖師。祖師說曰「我𨿽走脫﹐此妖必定速追﹐但不知是何妖精有些神通﹖」馬帥曰「我想惟有三淸眞人方識其中之事。」祖師同馬帥卽去至三淸觀﹐拜見三淸﹐備言其事。炒樂眞人曰「這妖非別物﹐其物生主﹐見在南北界爲神﹐其人姓殷名髙﹐請他去方降得那些妖精。」三淸聽罷﹐卽吩咐妙樂眞人去南北界水火山見殷髙不題。

卻說殷髙正在鎭守南北界水火山﹐見眞人賫法旨到﹐連忙出接入﹐參見畢﹐眞人曰「金闕化身﹐爲因下凡收黑气﹐去到太保山﹐遇見一夥妖精﹐不能收伏﹐來投三淸。三淸法旨令汝前行助師﹐不可有違。」殷髙聽罷﹐離了南北界﹐同師來到太保山﹑見黃旛﹑豹尾二人把住去路。殷髙嘆曰「這孽畜我多時不用你﹐你就在此興妖作怪﹗」髙殷卽時作法﹐將殺气吐出﹐徧地金光﹐現出太歲眞形﹐三面四手。那二妖不能走動﹐露出眞形﹐卻是槍裏兩把豹尾。殷髙取了﹐同祖師來到太保寨﹐正見十三太保。殷髙出戰﹐與十三太保大殺一陣。殷髙大敗﹐回見祖師。祖師憂悶﹐殷髙曰「祖師不必憂悶﹐某𨿽不勝他﹐我有師父撒眞人﹐現住南天洞。我去見我師父﹐若得他來﹐必能降伏此妖。」祖師曰「汝旣有令師﹐火速前去求救。」言罷﹐殷髙別了祖師﹐直至南天洞玄教宮﹐見撒眞人。眞人正坐﹐殷髙參見拜罷。撒眞人曰「弟子慌慌忙忙﹐來此爲何﹖」殷髙將太保之事說了一徧。眞人曰「眞武是金闕化身﹐吾與你同去助他﹐若他人則不可行。」眞人言罷﹐收拾法寶同殷髙來見祖師。祖師相見大喜。

次日平明﹐殷髙同眞人出陣﹐喊殺連天﹐那一十三人亦披掛出陣﹐與殷髙大戰。正要行法捉殷髙﹐被撒眞人將法寶水含中中一噴﹐取出白紅二索﹐丟起半空﹐把那十三太保盡串作一串﹐露出眞形﹐卻是十三个骷髏骨。撒眞人於骨中每一个人火丹一丸﹐吩咐殷髙﹕「頭戴一个骷髏﹐項掛十二个骷髏﹐你可同師行道。」殷髙領命﹐祖師拜謝。撒眞人別了祖師﹐駕雲而去。奏知玉帝﹐玉旨到﹐封殷髙爲地司統殺太歲﹐至徳尊神光武上將殷元帥﹐掌管天下諸神殺。殷髙謝恩﹐同師而行不題。不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師河南收王惡卻說有个薩眞人﹐名首堅﹐行醫救民。一日來至河南﹐見一廟﹐名叫做都管廟。廟神姓王名惡﹐每年六月六日﹐要地方人民備羊十牽﹐牛十牽﹑豬十隻﹐酒十壇祭賽。如無﹐行瘟害民。地方人民排作會首者﹐一樣家貧﹐俱典妻賣子賣女﹐十分可憐。眞人知此事﹐放一把火將廟燒了。王惡見眞人神光出現﹐不敢抵敵逃去。薩眞人燒了廟﹐往徽州去。王惡叫小妖行瘟﹐可憐一村百姓﹐十家人煙九家病﹐夜間托百姓夢﹐叫百姓造廟還他﹐如若不造還他﹐他放火燒人房屋。百姓晝夜惶惶。一日﹐王惡出遊﹐見一家姓孫名壽﹐有一女年方一十八歲﹐十分美貌﹐於夜間變一後生去迷那女子。那女子名千金﹐被迷一月有餘﹐不似人形。家下大小十分憂悶。

一日祖師來到河南﹐入孫家投宿﹐見孫壽悶悶不悅。祖師曰「我等師徒是出家人﹐來此投宿一宵﹐明日便行。長者爲何不悅﹖」孫壽曰「非師父等借歇﹐我不歡喜。舍下有一事掛心﹐故此不悅。」師問曰「何事﹖」孫壽曰「吾有一女﹐年方十八﹐不知被甚鬼迷了﹐夜夜來此﹐道他有神通﹐故此憂悶。」祖師聞言大怒﹐謂孫壽曰「貧僧當與長者捉此妖﹐以報長者。」言未了﹐忽彊風一起﹐半空中現出一人﹐身長九尺﹐面如黑鐵﹐手掄金鞭。孫壽曰「正是此人。」祖師聞言﹐卽令馬元帥與他交戰。華光領命﹐手持主槍﹐走上云端大罵曰「你這潑妖快下馬納降﹐與我押上天曹便罷﹐半言下肯﹐少刻一命難存。」王惡大怒﹐掄鞭便打。二人在半空戰上三百餘合﹐未分勝敗。王惡現出神通﹐將金鞭丟起﹐千千萬萬金鞭墮下。馬元帥亦將金磚丟起。二人又戰上有五十合﹐不分勝敗。祖師拔出寶劍來助戰。王惡力怯不能抵敵﹐收了金鞭﹐大敗而走。華光放出火車﹑火鴉﹑火丹﹐從後追趕。祖師將劍一指﹐那妖化一道金光而走。

走到徽州府﹐又遇薩眞人在此行法。看見王惡﹐心中大怒。言曰「這妖精又在此來﹗」眞人手持令牌﹐念動咒語﹐那妖不能走脫﹐被薩眞人捉住。著一天將押去見祖師。天將押王惡見祖師﹐言曰「本宮知化身來此收黑气﹐故收此將來順祖師。」祖師大喜﹐付火丹與王惡食下﹐寫表奏知玉帝。玉旨到封爲豁洛王元帥﹐賜金牌一面﹐上寫「赤心忠良」四字﹐遵從法令﹐隨師行教。王惡謝恩。祖師曰「汝性最剛﹐旣爲好人﹐倘前心不攺﹐安能受得赤心忠良四字﹐心有不足之處﹐玉帝問罪﹐後日悔之晚矣。」王大笑曰「大丈夫一言可以興邦﹐知過必攺﹐便爲好人﹔安有不便之處﹐小將蒙帥父收畱﹐自今以後﹐我不受錢﹐不容情﹐有人行吾法者﹐吾當保護其身﹐有索人錢者﹐吾就打死他。」祖師笑曰「你言𨿽是﹐亦要慈悲爲本。」王帥唯唯領命。祖師與眾臣言曰「某日離天曹下凡﹐今經三十餘載﹐四方黑气可以收盡。某夜來細觀﹐惟有西方尙有妖云不散。」叫朱帥吩咐曰「更有西方妖云不散﹐汝可用五毒袋去收盡而回。」朱帥得令前行﹐去到西方﹐丟起五毒袋﹐不能收那黑气。回見祖師說前事。師自又同眾將齊去﹐各用法寶丟起﹐其气更衝。祖師曰「似此如之柰何﹗待我去問師父妙樂天尊﹐再作道理。」說罷﹐去見妙樂天尊。天尊曰「汝來此爲何﹖」祖師曰「弟子下凡收气﹐今已將盡﹐惟西方尙有一朵黑气不散﹐弟子師徒不能收得﹐故來投師父指示。」天尊曰「那黑气乃是妖星﹐今在釋教天中。不能得出﹐故此難收。若得一成道佛子相助﹐方可收得。」祖師曰「哪有佛子﹖」天尊曰「此去雪山有一太子﹐虔心修行﹐乃是楚王之子﹐今已成功。你可先去見焰燈佛受記﹐爲釋教弟子。後托焰燈佛去接那雪山太子來。那時方可收釋教天中黑气。」祖師拜謝﹐別了天尊下凡﹐吩咐鄧帥眾等在凡間地方等待﹐自同馬帥也住西方去參拜焰燈佛。

焰燈佛一見祖師﹑馬元帥﹐卽問曰「玄天是無量拜佛﹐馬元帥乃是妙吉向如來佛在西天極樂世界﹐來此爲何﹖」祖師曰「弟子神通微細﹐敬來參拜尊師。」焰燈佛曰「汝是妙樂天尊弟子﹐又是金闕化身﹐何必拜貧僧爲師﹖」祖師曰「要歸正果﹐當習五十三參之道。」焰燈佛受拜畢﹐笑曰「弟子汝來意下拜﹐不知汝爲西方星之气﹐故來拜我。此事要我接雪山太子來﹐便能除卻此气。」焰燈佛卽令文殊﹑普賢前去接太子。文殊﹑普賢曰「他乃是凡夫修行﹐未知功成如何﹐安可輕易接他﹖」佛笑曰「妝二人旣然不信﹐將變一物試之便見。」二人領命而行。文殊變鷹去﹐普賢變雀去。二人來到雪山。太子淨坐禪壇打坐﹐文殊變一鷹打雀去投太子。太子一見那雀﹐抱在懷中。鷹趕來﹐口出人言曰「我打那雀﹐你救入懷中去﹐我今要喫你救他﹐肯捨肉與我喫麼﹖」太子曰「汝饑﹐旣要喫我之肉﹐此處無刀可割﹐你去采一枝利竹來﹐我自割肉與你喫。」鷹聞言飛去。又變一虎﹐趕一隻白兔而來﹐兔又來投生。太子一見﹐又救入禪壇﹐從而避之。虎又出人言曰「你救他去﹐則我餓死﹐你不能兩全。」太子曰「兔小不能救你之饑﹐汝可在下面去﹐等我墮下與你喫。」虎聽罷下去等候。太子於禪壇中墮下﹐一霎時間天花蓋地﹐忽起金蓮﹐將太子接上西天﹐入見焰燈佛。參拜受記畢﹐與祖師相見。師曰「煩師兄帶某下凡降妖﹐當有厚報。」太子曰「貧僧初入西方﹐未有神通﹐安能助人﹖」焰燈佛曰「祖師乃金闕化身﹐汝可同他下凡﹐收盡黑气回來﹐入中天聽經未遲。」太子叩謝﹐同祖師下凡﹐見眾將畢。

次日平明﹐祖師同太子於西方界中﹐喊殺連天﹐叫妖精早出納降。忽見妖云在道近前﹐內有一和尙出陣﹐號作鐵頭將軍。師曰「觀汝光頭褊衣﹐項掛佛珠﹐必是天中之人﹐何故走下凡間﹐放黑气於下界﹐徧害民生﹖」和尙曰「我歸我處﹐你來尋我﹐非我尋你。」掄起鐵缽﹐望師便打﹐師持劍相迎。祖師戰妖不過﹐方欲近前﹐那妖一見﹐眞气一至﹐便走入鐵衲洞中。祖師驅動眾將﹐一直趕去﹐將洞門緊緊困住﹐眾將各用法寶打入洞中﹐俱不能傷他。太子將骷髏打動﹐那妖在洞中頭昏眼花﹐走出洞門﹐被李帥捉住﹐押見祖師。那妖不肯歸順。馬帥曰「孽畜不順﹐鐵乃金之類﹐火能克金﹐某將火煉死這孽畜。」妖曰「好耍好耍﹐與我淨煉些﹐我決不順汝。」眾將又曰「旣火不能燒他﹐鐵必懼泥﹐吩咐泥星化成一堆黃泥﹐火烈於內﹐將那和尙丟入其中。」那妖聽罷嘆曰「不能如此﹐我順我順。」祖師大悅﹐付火丹一丸與他食下﹐送太子回上天曹﹐去見焰燈佛聽經。玉旨到﹐封爲猛烈鐵元帥﹐手執鐵棒﹐隨師行道不題。不知後來如何﹐且聽下回分解。

祖師收得雷電神卻說祖師離了西路﹐又行一處﹐名石雷山﹐其山中藏有諸雷神﹐常常出現見人﹕五方雷公將軍﹐八方云雷使者﹐五方雨雷使者﹐雷部總兵行雷。此山前有一長者﹐姓實名元﹐有二女﹐一个年有一十六歲﹐二个年方一十四歲﹐在家內喫飯。一日切冬瓜食﹐將冬瓜瓤中子丟在竈廚下溝內﹔雷使者於半空中看見﹐只說是飯﹐便責那女子有罪﹐卽時行雷公﹐打死那二个女子。雷公看時﹐不是飯﹐卻是冬瓜子﹐悔之不及﹐領見雷使﹐言明前事﹐使者曰「事到今日﹐將錯就錯﹐我度你歸天公便了。你二人名是誰﹖」女子曰「我名叫做朱佩娘﹐妹子朱孛娘。」雷使曰「我今度你姐妹二人﹐將雷電鏡二面﹐與你收管﹐號影刀娘。我要打人﹐你先放電光﹐照得明白﹐又將骷髏一个﹑扇一把與你朱孛娘﹐號做月孛娘﹐打動人不能行走。」二女子領命不題。卻說祖師至石雷山﹐只聽雷霆之聲﹐電光閃閃。祖師向前用劍一指。大喝一聲﹐各雷使俱出。一見祖師俱跪倒在地。祖師問其故﹐眾雷使曰「我等皆因兄弟不捨分離﹐玉帝命於此處受劫。」祖師曰「你等順我否﹖」雷使曰「某等兄弟身無可依﹐又聞祖師乃金闕化身﹐敢有不從﹖」祖師聞言大喜﹐曰「你等旣肯順吾﹐吾收汝等在部下爲將。妝等兄弟不忍分離﹐春夏震南﹐秋冬震北﹐以得全汝兄弟之情。」眾雷使聞言大喜﹐拜謝歸順。祖師寫表奏知玉帝。玉旨到﹐封朱佩娘爲雷部電母﹐朱孛娘爲月孛天君。又於東北天界﹐請風伯師﹑雨伯師二人﹐帶風令雨令隨師行教。封雷公九天霹靂大將軍。祖師大悅。

見中界黑气俱盡﹐人民安樂﹐眾將入三十三天﹐朝玉帝﹐奏說前事。玉帝大悅﹐賜繡墩同坐。玉帝曰「今幸黑气收完﹐卿可帶眾將去守把南天寶徳關。不可遲誤﹐恐有妖往下界擾亂。」祖師謝恩。五帝加封祖師爲混元九天萬法教主玉虛師相玄天上帝﹑蕩魔天尊。上管三十六員天將﹐每年十二月二十五日﹐與眾將同遊下界﹐巡察善惡。賜金波天曹禦酒二杯﹐玉帝親送出殿。祖師謝恩而別﹐點齊部將上任﹐大設筵宴﹐賞勞三軍﹐把守天門﹐來受萬方香人﹐無量壽佛。

禦封玄帝部將姓名於左﹐計開﹕萬法教主神功妙濟許眞君﹐海瓊白眞君﹐果嚴教主濟微傅教祖元君﹐洞玄教主辛眞君﹐淸微教主魏元君﹐混元教主路眞君﹐都掌金輪如意趙元帥﹐關羽封爲顯靈關元帥﹐龍興玉田黃封爲苟畢二元帥﹐龜蛇封爲水火二將﹐張健封盡忠張元帥﹐龐喬封混炁龐元帥﹐副應封爲糾察副元帥﹐正一靈官馬元帥﹐朱彥夫封管打不信道朱元帥﹐催廬二將軍﹐李伏龍封先鋒李元帥﹐雨田封降妖辟邪雨元帥﹐鄧成﹑辛江﹑張安封爲鄧﹑辛﹑張元帥﹐任無別﹑寧世誇封爲二太保﹐劉俊封爲玉府劉天君﹐雷瓊封爲威靈瘟元帥﹐石成封爲神雷石元帥﹐廣澤封爲風輪周元帥﹐謝仕榮封火徳謝元帥﹐商委﹑師曠封聰明二賢﹐康席封爲仁聖廉元帥﹐髙員封爲降生髙元帥﹐孟山封爲酆都孟元帥﹐王鐵﹑髙銅封爲虎丘王﹑髙二元帥﹐王志封九州豁洛王元帥﹐雷公封爲九天霹靂大將軍酆都章元帥﹐楊彪封爲楊元帥﹐殷髙封地司太歲殷元帥﹐鐵頭封爲猛烈鐵元帥﹐朱佩娘封爲雷部雷母﹐朱孛娘爲月孛天君。

祖師復下凡間救苦卻說武當山揚子江中﹐有水螺精﹑馬精﹑蝸精﹑篾纜精﹐眾精見祖師在凡間﹐不敢作亂。聞師上天﹐眾精於江中興波作浪﹐徧害客商﹐怨气沖天。祖師在寶徳關看見﹐心中大怒﹐言曰「斬艸除根。我下凡間四載﹐掃淸黑气。不想又有此四妖潛於江山。今見某上界﹐又在凡間作亂。古云﹐『斬艸不除根﹐萌芽依舊發。』」卽時作法﹐變出八十二般化身﹐取出一身﹐同眾帥把守寶徳關﹐眞身離了上界﹐直入武當救民。

來到揚子江邊﹐祖師作法。指出三味眞火﹐煉幹江水。眾精見水漧﹐滚上岸看時﹐卻是祖師於岸上手持七星劍作法﹐眾精一見便走。祖師趕上﹐殺未十合﹐眾精俱死。惟有蝸精﹑蔑纜精走了﹐不能捉得﹐又未知下落。祖師十分優悶﹐只得回轉天曹﹐管理眾帥﹐把守天門。指一化身﹐復下凡間﹐於武當山鎭守二精﹐救濟萬民﹐若有官船過江有難﹐祖師披髮持劍﹐現身半空中救之。江中五湖四海龍王﹐都來朝賀。官員客商﹐常常得救。塑祖師一个神像於武當山下﹐立一廟宇供養﹐祖師托百姓夜夢﹐又塑三十六員天將﹐手持降魔七墾劍﹐腳踏滕蛇﹐八卦龜。凡有官員人民行船過江﹐祖師常常現身救護﹐各各得救。到江邊過者﹐俱入廟中行香﹐香火不息。

至入於我朝永樂爺爺三年﹐黃毛韃子反叛﹐我主大驚﹐點兵迎敵﹐大敗而走。正在危急之間﹐忽然半空現出一人手執寶劍﹐帶有三十六員大將﹐驅動風雷黃蜂等獸﹐當頭殺去。把黃毛韃子頭目答裏慶﹑答裏賀﹑髙木兒﹑鄧甲虎盡皆殺死。永樂不知何神﹐得勝回朝。差使去上淸宮請將張天師至殿。我王問曰「朕與韃子交兵﹐一戰而敗。正在危急﹐忽見空中有一神﹐披髮仗劍﹐白臉長須﹐帶有三十六員天將﹐內有龜蛇等相隨﹐自北殺來救朕性命﹐殺死韃子﹐朕今得回朝﹐欲報那神救朕之恩﹐未識何方之神﹐故此召卿來見朕﹐實爲此事﹐卿必識之。」天師奏曰「若披髮有龜蛇者﹐非別神﹐乃是北方眞祖上帝。」我主聞奏大喜﹐曰「卿識是玄天上帝﹐香火今在何處﹖」天師曰「其神自成正果﹐救濟萬民﹐遇災救災﹐逢難救難。行船有過者﹐皆得其救。各商原立有一廟宇﹐在武當山下。」我主曰「百姓尙知報恩﹐朕之天下身命﹐俱得此神之力﹐安可忘之﹗卿旣奏原有廟宇在武當﹐朕來日排駕親去武當行香﹐觀其神像﹐立廟報答。」傳下旨意﹐卽統朝中文武天師﹐來至揚子江武當山。

我主排駕入廟行香。見祖師相貌與我主前見相似﹐心中大喜。行香畢﹐回朝大宴眾文武。出下旨意﹐著金總兵督工﹐隆平候領夫匠三萬﹐去武當山建造金殿﹐塑祖師金身﹐起三十六殿﹐七十二宮。魯班下凡助工﹐不一年殿宮神像俱全﹐總兵﹑隆平候回朝﹐上造殿完表章。我主大悅﹐連升總兵三級﹐選天下有徳的道士四十八員奉爲道官。我主著天師去建七日十夜大醮﹐自去上香禮拜。隆平候出班奏曰「陛下今已建立廟宇﹐塑師神像﹐無下感陛下之誠﹐但恐日後進香者多無錢糧供應﹐星官又缺食祿﹐非久計矣。乞我主大發慈悲之心﹐用何處錢糧賜捨﹐以成萬載之香火矣。」我主聞奏大喜﹐出下旨意﹐賜香燈田五百頃﹐麥米田百頃﹐但有倒損﹐盡皆修理﹐永享萬萬年香火。我主在武當正欲設宴羣臣﹐忽報江中浮起一鐘﹐飄飄而來﹐我王傳旨﹐命武大擡進大殿﹐卻是七寶鑄成銅鐘﹐聲聞百里。我主看見﹐卽時大喜。卽離了武當山﹐排駕同眾文武官員回朝。

武當山祖師大顯威靈﹐逢難救難﹐遇危救危﹐四海風平波息﹐民感神恩。人家孝子順孫﹐求伊父母﹐無子求嗣者﹐無有不驗。名揚兩京一十三省﹐進香祈福者﹐不計其數。有虔心者﹐半空中自然飄飄然飛大紅緞﹐張掛於身上﹐名曰掛彩。天下萬民﹐不論男婦小兒﹐或有一步一拜者﹐紛紛然而來﹐口念無量壽佛。萬感萬應。至今二百餘載﹐香火如初﹐永受朝拜。天下太平。

