龍門心法

大淸髙士全眞演教龍門承律第七代昆陽子王常月演第八代戒弟子施守平纂﹐第十一代宗裔閔一得訂正

卷首

一﹑心法眞言

康熙二年﹐歲在癸卯﹐十月之吉﹐昆陽子說戒於金陵碧苑。謂凝眞子邵守善﹐扶搖子詹守椿曰「余自髫年慕道﹐識透浮生不實﹐幻境無常﹐要免輪回﹐早修至道。但崆峒𨿽近﹐廣成子未許相逢﹔蓬島非遙﹐凡夫身安能得到。務必遠離污染﹐掃盡塵埃﹐滌蕩心胸﹐潔涓志慮﹐消磨結習而俗念如灰﹐淘汰欲身而妄根截斷。諸緣頓息﹐俱從戒定中一步步行來﹔萬慮歸空﹐悉自智慧裏一層層看到。拔得開則孥得定﹐看得透則忍得來。是以豎起眉毛﹐手掣割情刀子﹔放開腳步﹐直登渡世般兒。翻身則解脫輪回﹐轉念則超離羅网。悲心不泯﹐古云自度度他﹔慈願常存﹐我欲自度度彼。」

「記得昔年尋眞訪道﹐曾參王屋﹐得遇明師。上蒙三寶之洪恩﹐親聞法寶﹔下仗一身之膂力﹐苦行修身。皈依無上法王﹐行持大乘妙道。當逢盛世﹐安樂淸平﹐萬劫難聞﹐千生罕見。敢不闡揚三寶﹐答報四恩﹗少盡涓埃之願﹐聊輸方寸之明。」

「是以不忘僭妄之愆﹐開壇說戒﹔莫避笑譏之謗﹐演教談經。非關好事沽名﹐只爲辟邪解惑。天律不容綺語﹐至道惟在直言。謹將龍門第七代家風﹐告諸大眾。敬錄碧苑一腔直話﹐普利人天。不敢虛文﹐何妨直說。今將授汝﹐正以接引愚迷﹐闡明正法。」

「若夫上乘法器﹐明眼髙人﹐則貧道下風有幸﹐正欲請慈領教﹐以印證其所聞﹐貧道之願也。」

子聞是訓已﹐作禮而退﹐東西序立。

於是廣陵弟子施守平稽首頌曰「法原無法因心有﹐心本無心爲法空。心現法王心現相﹐法皈心主法皈空。要明定法非圓相﹐須悟凡心卽聖心。心法法心心法法﹐法心解脫是知音。」

二﹑皈依三寶

三寶者﹐道經師也。道本虛空﹐無形無名﹐非經不可以明道。道在經中﹐幽深微妙﹐非師不能得其理。若不皈依三寶﹐必致沈淪邪道﹐顚倒昏迷。凡修眞學道之士﹐志心皈命者﹐須作難得遭逢之想。第一皈依無上道寶﹐當願眾生﹐常侍天尊﹐永脫輪回。第二皈依無上經寶﹐當願眾生﹐生生世世﹐得聞正法。第三皈依無上師寶﹐當願眾生﹐學最上乘﹐不落邪見。

此三皈依﹐乃昔之聖賢﹐度人入道﹐第一步上升之路﹐第一重入徳之門。成仙成道﹐成聖成賢﹐莫不從此﹐三皈依起首。何以故﹖蓋性命生死﹐大事因緣﹐微妙祕密﹐難可見聞。最上乘解脫妙法﹐若無師眞垂慈開示﹐引誘靈機﹐安能頓悟大乘正宗﹐漸入虛無妙道﹐而不致墮落邪見﹐錯入旁門也耶。所以未能明道之士﹐先皈依經。未能明經﹐先皈依師。若能皈依師寶﹐則經寶可聞於不聞之中。能聞經寶﹐則道寶可見於不見之際。昔日之不可見聞者﹐一旦豁然貫通﹐皆由皈依師寶之力也。自然解悟眞文﹐得明正法﹐超脫生死﹐不落輪回。

但我所說皈依三寶法門﹐須要皈依眞三寶。何以故﹖大眾﹗如今三皈依視爲泛常﹐早晚在聖像之前﹐日誦禮拜而已﹐並不曾嚼破皈依端的﹐爲何而來。故爾畢競沈迷邪法﹐不免輪回。如何得明大道﹐得脫生死哉﹗﹝謝氏按﹕上兩段乃理上事。﹞

所說皈依三寶者。皈依意﹐使念無生滅﹐則道寶可得而明﹔皈依心﹐使機無障礙﹐則經寶可得而悟﹔皈依身﹐使眼無見﹐聞無聞﹐臭無嗅﹐舌無嘗﹑手無妄動﹑足無妄行﹐不染邪淫巧濁﹐躬行苦行﹐勞其筋骨﹐餓其肌膚﹐惰其肢體﹐捨其形骸﹐則師寶可得而感矣。﹝謝氏按﹕所謂皈依意﹑心﹑身三寶者﹐已是實際功法。丹道初步若能皈依意自然眞士生﹐皈依心而眞火現﹐皈依身而身不動而精固眞水生。丹道初功就在於水源淸濁﹐水源淸濁最大關鍵有二。一﹑身不妄動則水淸﹐身妄動則水濁﹔二﹑火淸則水淸﹐火濁水亦濁。所以皈依身﹐皈依心﹐自然築基不難。而三寶皆皈依者﹐功夫更能層層遞進。﹞有能感動師慈﹐傳經授道者﹐必自己皈依自己之身心意﹐爲眞三寶也。我身之耳目﹐未能忘其見聞﹐非迷於色﹐卽著於空。聲色尙存﹐則身非眞矣。非眞何以感師﹖苟能持身端正﹐習養尋根﹐意合眞常﹐則念念虛空﹐諶然泰定﹐名爲皈依三寶﹝謝氏按﹕皈依三寶﹐卽是最上乘天仙功夫﹐卽「端正其體﹐空洞其心﹐眞實其念﹐」轍始轍終不過如此﹐何等直截了當﹐功夫𨿽無段落﹐自然層層遞進﹐昆陽子慈憫後學﹐大泄仙機於是經﹐可惜今人忽忽而過﹐未能詞外見意﹐旣將此書當作一般規戒經懺之書。﹞身不邪淫﹐則師寶可感﹔心不昧靈﹐則經寶可悟﹔意不二用﹐則道寶可明。﹝謝氏按﹕意不二用﹐至誠無息也﹐參見天仙心傳﹐雨香天經咒注等﹞身固則精全而體健﹐心靈則气淸而慧通﹐意誠則神凝而性現。精气旣足﹐神智變化﹐元妙不測﹐皆從皈依身心意自己三寶來﹐然道經師卽從而出也。

且說如何皈依身心意三寶之法。大眾﹗汝等各各志心諦聽﹐我今說明皈依身心意三寶之法﹐使汝等破暗除疑。大眾﹗此身乃父精母血﹐交媾成形﹐情性容顏肢體﹐俱從胞胎長就。一團污穢﹐四大皮囊﹐眼視耳聽﹐足動手搖﹐口說舌嘗最非長久善良之物。善用者﹐則成仙佛﹐成聖成賢﹔不善用者﹐則成魔成怪﹐成鬼成畜類。向上一轉﹐則天堂可登﹔向下一轉﹐則地獄可到。受福報者﹐以此爲外物﹐受惡報者﹐以此作根基。何況大眾﹐旣已出家欲超生死﹖必須皈依此身﹐方爲妥當。不然則六根外用﹐三毒內生。萬禍千災﹐九魔十難﹐皆由身起。如何能修行入道﹖

若要皈依﹐惟有一法﹐能制此身。須是行持戒律﹐收伏狂骸。以四大威儀爲主﹐行住坐臥﹐約束端莊。使耳不聽聲﹐目不視色﹐莊嚴妙相﹐端正慈悲﹐人見歡喜﹐又生恭敬者。戒律拘制狂身﹐變爲法體﹐而師寶可皈矣。大眾﹗此第一段法﹐旣已指明﹐須是皈依心。

大眾﹗此心又比此身不同。險惡異變﹐不可測度﹐如風吹海﹐海水深深﹐風勢湧烈﹐波濤潮浪﹐湧撼洶翻﹐起落不測﹐轉輾難憑。歷劫以來﹐所謂出頭無日﹐苦海無邊也。今欲皈依此心﹐當明此心是一團血肉結成﹐更非長久善良之物。食聲娛色﹐不畏犯法遭刑﹔甘食好甜﹐那顧喪身失命。沈於餓鬼畜生不怕﹐送之刀山炭火不驚﹔流於瘟惶疫癘不辭﹐弄出星殞山崩不避。種種禍因﹐皆是此心招遙起首。六賊先鋒﹐七情魁帥。若欲修行而不自皈依此心者﹐豈能降魔伏怪﹐七障除邪﹐悟透元機﹐得明正法﹐精參宗旨﹐直入上乘。

然欲制此心﹐又須持行戒律中冥心入定﹐勒馬兜鞭﹐回風熄焰。此心無明火發﹐便以忍水克之。化烈焰爲慧風﹐變無明爲大智。移惡因爲善果﹐解哀怨爲歡娛。撥聲色爲浮埃﹐轉怠慢爲恭敬。無起昏垢﹐不辧是非﹐不使去畱交戰﹐往復低昂﹐得失推移﹐旋轉動蕩。自然气定心平﹐心平气定﹐而經寶可皈矣。大眾﹐旣將定力﹐攝服血肉狂心﹐便浪靜風恬﹐波平月起﹐珠透光明﹐慧通經蘊﹐智達經詮。

又須皈依此意。此意又比此心難制﹐心則求正﹐意在於誠。誠者﹐愼密之謂也。定則密中﹐了了分明﹐毫芒不掩﹐不二不息﹐動靜一如﹐光明普照。是故未皈依於意﹐猶虞定靜之心。竊發操權﹐機械變詐﹔詭幻紛岐﹐或來或去。造作多途﹐倏滅倏生﹔波翻巧樣﹐如龍如虎。不可擒拿﹐爲影爲風﹔𨿽能捉摸﹐無形可見。寸機弩發千鈞﹐無聲可聞﹔點滴舟通萬斛﹐行謀萬算。不測神通﹐換日偸天﹐無邊詭計﹐自意皈依以後﹐卽如水消瓦解﹐萬象回春。可以入聖成眞﹐可以登仙了道。在俗化導﹐國治民安﹐時和歲稔﹐忠孝節義﹐謙潔貞淸。三綱五倫﹐意誠而出﹔九流三教﹐意誠而生。誠不誠之間﹐禍福災祥﹐吉凶否泰﹐皆視此意。爲性命因緣﹐輪回果報也。

大眾﹗若不皈依此意﹐此心必難安定。若欲安定﹐皈依此意。慧光自然郎照﹐覺悟便可一一了明。此念未動之前﹐湛然澄澈。此念一萌之際﹐爲邪爲正。不昧靈光﹐機由樞轉﹐星隨斗移。此意誠﹐生死之權可執。此意不誠﹐輪回之柄誰操。

大眾﹗自己心中意寶﹐一念眞純﹐上可通天﹐下能格冥。鬼神失色﹐由此意﹔日月失明﹐由此意﹔造化失權﹐由此意﹔陰陽失常﹐由此意﹔妖魔遁迹﹐由此意﹔人物消失﹐由此意。三界內外﹐惟意爲尊。放之則有﹐收入則無。縱橫自在﹐莫非此意。上朝元始爲祖气﹐中歸靈寶爲梵气﹐下依太上爲眞气﹐直伸普廣爲浩气﹐凝聚溫和爲元气﹐慈悲仁惠爲陽气﹐慘戚怒罰爲陰气﹐貪嗔躁暴爲血气﹐淫殺盜妄爲邪气﹐執著蔽塞爲魔气﹐凶殘暗昧爲妖气﹐劫刻冤抑爲怨气﹐皆由大眾。

身不皈依師寶﹐偏縱凶彊。心不皈依經寶﹐多昏迷暗。意不皈依道寶﹐雜難紛更。偏斜不誠﹐不誠則失中﹐失中則慧光不生﹐定力不固﹐戒行不嚴﹐神不能凝﹐气不能聚﹐精不能化。是故身不能修﹐心不能定﹐意不能誠也。

大眾﹗我今明將大道﹐直指人心。若不急早降伏身心意﹐化爲三寶眞身﹐度出輪回﹐然後一﹑一皈依世上先覺先知道經師三寶﹐不枉了出家一段好因緣也。若有能依戒定慧三大法門﹐行持信切﹐不生遊移退悔者﹐當知此人﹐決定成道。如有半點差移﹐不能依著﹐自己懈怠者﹐當知此人﹐罪深福薄﹐不能明道﹐天神不容﹐豈能得聞無上至眞淸靜解脫之道哉。如遇斯輩﹐愼勿嗔呵﹐當生慈憫﹐委曲方便﹐善引入道﹐是名皈依三寶。

於是戒弟子等稽首皈依而作頌曰「大道淸虛不可名﹐因經微妙著爲文。若非師闡元元理﹐混濁愚迷怎得明。明明相續號全眞﹐全得眞元脫死生。先知先覺慈悲切﹐無盡賢良引入門。」三懺悔罪業

大眾﹗旣已皈依三寶﹐必須遵修妙行。太上曰「禍福無門﹐惟人自召﹐善惡之報﹐如影隨形」。是以天地有司過之神﹐依人所犯輕重﹐以奪人算。其過太小﹐有數百事﹐欲求長生者﹐先須避之。罪業者﹐過失之謂也。如今修行之士﹐自昧良知﹐自欺本性﹐只見他人之過﹐不知自己之非。卽此不知自己之過﹐罪已深﹐業已重矣。瞞心昧己﹐豈能入道﹖是以須當懺悔。懺悔者﹐恭對聖眞﹐不敢隱其往咎﹐痛立誓願﹐不致再犯前非﹐如此﹐方能上進。

我今不辭嗔責﹐將世間瞞心昧己﹐講个分明。大眾﹐各各聽之﹐便自明了。且說如何是瞞心昧己之事。口中髙談闊論﹐心中好貨貪財﹔外而裝身做分﹐內裏機械圖謀﹔受戒不遵戒律﹐勸人不怕人非﹔陽爲道士﹐陰暱頑徒﹔出言同堂不信﹐公幹常自飾非﹔聞道不行﹐知法故犯﹔以智術騙愚癡﹐占便宜爲地步﹔慣起無明﹐動多倔彊﹔以無爲有﹐以有爲無﹔以假當眞﹐以眞當假﹔指鹿爲馬﹐賣狗懸羊﹔暗室虧心﹐靑天搗鬼﹔腹中暗算﹐笑裏藏刀。種種邪行﹐頭頭背道﹐未有自己不知者。不知者﹐癡人愚人﹐迷人妄人。知而故犯者﹐上縮寫謂﹡人惡人﹐邪人小人。豈非瞞心昧己﹖其罪業比癡愚迷妄之人﹐更加深重。何以故﹖癡愚之人﹐無有智慧﹐無知誤作﹐止能害己﹐不能害人﹐若使害人﹐亦終爲人害。惟有﹡惡之人﹐陰險狡猾﹐旣損他以利己﹐復昧己以欺心﹐要使天地不知其﹡﹐鬼神不知其惡。巧幻機關﹐而行常掩飾﹔圖深勾密﹐而曲肆彌縫。設网待人﹐而人不覺其网從何設﹔推人下井﹐而人莫測其井是誰開。如此之人﹐世間甚有。惟修行卻使不得。如於未曾皈依三寶之先﹐有此心者﹐今旣受戒﹐換而攺頭﹐速求懺悔。

近日元風不振﹐戒律多弛﹐道化頹靡﹐黃冠失教﹐屢屢受教羽流﹐多有違條犯戒。吾今不惜苦口﹐告誡叮嚀﹐奉勸大眾。不但歷劫漂沈罪業當懺悔﹐多生父母罪業當懺悔﹐現在父母九元七祖罪業當懺悔。卽自己從前罪業﹐速速暗中心念打掃漧淨。一切不正的妄心﹐一切絲毫的妄念﹐俱要懺其前非﹐悔其往過﹐方成道品﹐不然﹐掩耳盜鈴﹐安能解脫﹐大道遠矣﹗我今作一懺悔文﹐大眾早晚誦之。

懺悔發願文

弟子眾等﹐自從受戒﹐以至如今﹐徒耽受戒虛名﹐未克持實事。衣冠濫﹐規缽空傳。旣不能精進於初眞﹐又復墜愆尢中極。心無智慧﹐不能切問於明師﹔性發無明﹐每難忍辱於同類。襟懷窄狹﹐不能容情﹔心識偏邪﹐致多犯過。不明正覺﹐以幻爲眞﹔不察因由﹐認賊爲子。以賢良爲匪類﹐顚倒難明﹔認君子爲小人﹐是非莫辧。或募緣錯人因果﹐錢糧盡入私囊﹔或誦經字名差訛﹐意念全然不察。或眼前美色而心動淫根﹔或耳聽聖言而腹中疑惑。種種敗行﹐永墮凡流。從今若不自新﹐將來日暮途窮﹐勢必石沈海底。此後猶然任意﹐待鐘嗚漏盡﹐方知劍樹刀山。故爾玆者﹐假心香﹑心燈﹑心水之供﹐竭皈身皈神皈命之誠。時刻喁喁﹐望丹霄而靖命﹔晨昏汲汲﹐仰金闕以輸誠。用申齋沐之虔﹐不憚辛勤之苦。翻身續叩師慈。

設供哀求

天宥﹗從此盡除諸惡﹐永爲良善之人﹔自今奮發奉眞﹐痛守初眞之戒。倘或再犯前律﹐生遭天譴﹐死墮丰都﹔如違向日之科﹐陽受極刑﹐陰埋無間。但願懺悔之後﹐罪滅福生﹐災消厄釋﹐冰融覺地﹐朣月開光。漆室復明﹐慧日照於黑夜﹔善芽增長﹐甘露瀝於枯條。元綱流再造之仁﹐法雨沛重蘇之澤。俾得譴削黑書﹐名標靑簡。精修大定﹐保固眞身。八識胥損﹐百障千魔云淨﹔三生洞曉﹐九云七祖升霞。神風遐著﹐萬炁揚津。綿綿丕振於宗風﹐派脈諸流於祖座。行藏迪吉﹐息世外之風波﹔隱顯升平﹐晏壺中之日月。再願師資同學﹐眷屬宗親﹐大地羣黎﹐普天檀信﹐人人心地開明﹐个个性天照朗。時和風稔﹐國泰民安。兵戈偃息﹐水火均平。皇圖鞏固﹐帝業遐昌。聖皇萬壽﹐宰輔賢良。萬姓同誠﹐千邦樂道。等與羣生﹐同歸淸靜。伏惟﹗聖慈曲垂濟度。

以上懺悔發願文﹐朝夕虔誦。須要自己法身﹐對越帝天﹐念念投誠﹐心心慚愧﹐句句分明朗誦﹐字字悔悟躊躇﹐勇猛精進。死活存亡﹐困苦饑冷﹐一齊放下。惟抱戒定﹐自有前程。碧苑壇經卷上

四斷除障礙

修行之人﹐障未斷﹐則閉塞昏迷﹔礙不除﹐則愚頑暗昧。心體本同天日﹐妄情恰此浮雲。霧塞靑天﹐白日安能朗照﹔情迷靈竅﹐眞機哪得圓通。豈非修行人一大病哉﹖我今指出病根﹐這障礙道家有兩種﹐一喚作理障﹐一喚作事障。不明其事﹐眞假難分﹔不明其理﹐正邪難辧。若執理而論事﹐抱泥迂腐﹐爲理障心﹔若行事而害理﹐悖戾乖張﹐爲事賊性。或理或事﹐凡有所執﹐皆爲障礙。

今將障礙兩字﹐細細說來。大眾﹐千經萬典﹐皆是先覺先知﹐欲令後人﹐行善學好﹐悟道修眞。眾生不行善而反行惡﹐不學好而反學歹﹐不修眞而反弄假﹐不悟道而反敗教﹐這喚作事障本心。又有出家人﹐行善執善﹐學好執好﹐修眞認眞﹐悟道而著相殉迹﹐皆因好處﹐不曾脫脫﹐這喚爲理障本心。然這等有事理二障﹐還是一等向上之人。更有一等修行之人﹐心地未明﹐天機未轉﹐到處都生障礙﹐見我等向上之人﹐講經說戒﹐他便明爲稱頌﹐暗動無明﹐生障礙心﹐動無明念。

大眾﹐這障礙心不除﹐安能出得苦海﹖有船有筏﹐有篷有櫓﹐明明可過海﹐卻不能過﹐不敢過﹐這卻又何來﹖哪知這點障礙之心﹐就如一時天起黑雲﹐漫漫而來﹐欲風欲雨﹐必有巨浪凶濤之險﹐所以就不敢過﹐不能過了。

大眾﹐苦海無比﹐回頭是岸。這修行人的障礙﹐如黑去四起﹐騰騰瞞天之象﹐迨至斷除了﹐便如浪靜風恬﹐安穩自在﹐方能渡出苦海。你們豈不聞《髙上玉皇本行集經》上說麼﹕「只因眾生障重﹐不能得見上帝慈顏。」又云﹔「如是諸障﹐汝等各各當斷除之。」《皇經》開首﹐所以就宣說斷障。

斷障之法﹐當生大慧﹐無起疑惑﹐無起貪嗔﹐無起淫欲﹐無起嫉妒﹐無起殺害﹐無起凡心﹐無起凡思﹐無起昏垢﹐無起聲色﹐無起是非﹐無起憎愛﹐無起分別﹐無起髙慢﹐無起執著。凝神澄慮﹐萬神調伏﹐心若太虛﹐內外貞白。無所不容﹐無所不納。無令外邪亂其至道﹐牽失眞宗﹐敗其靈根﹐盜其至寶。致爾萬劫永墮凡流﹐墮入俗网﹐萬魔來攻﹐百千萬劫﹐不聞妙法﹐鬼神執誅﹐從生入死。是故汝等﹐應當志心﹐善護眞宗﹐無令喪失﹐如前所說﹐各各當斷除之﹐則此訓皆障礙之條款也。若不斷除﹐便六根便染﹐三業縈纏﹐就淸靜不成了。旣不淸靜﹐如何得見上帝慈顏﹖十七大光明﹐三十種功徳﹐從何而至﹖是以上帝光明功徳﹐爲諸佛聖師﹐萬天帝主。三卷五品之妙典﹐皆從斷除障礙而成。

大眾﹐世間障礙甚多﹐《皇經》不過指其行目事件﹐令你們知其大略﹐明天理的法門。汝等要明白﹐世間細微障礙﹐萬縷千條﹐舉心動念﹐難可枚指。卽如看經誦典﹐其中妙義幽深﹐自己聰明有限﹐不能解悟﹐便知自己心竅未靈﹐智慧光小了。又不肯抵心下气﹐參問髙明﹐便是昏垢。及至問明﹐又生疑惑﹐惟恐其人之說不眞﹐再問一人﹐彼此不同﹐心生煩惱﹐千岐萬經﹐豈非障礙﹖又若伴侶同於處讀經﹐彼伴先熟﹐我尙未熟﹐心生煩躁﹐豈非障礙﹖又若我熟伴生﹐便生歡喜﹐豈非障礙﹖又如自己有才﹐他人愚鈍﹐便生欺誑﹐豈非障礙﹖又如見人好善﹐或布施﹐或功行﹐他富我貧﹐便生嫉妒﹔我富彼乏﹐但生驕傲。豈非障礙﹖又如讀經典﹐忽有解悟﹐微明其理﹐執以爲是﹐向人講說﹐彼又髙明﹐我心不服﹐豈非障礙﹖又如所聞妙理﹐執著在心﹐只知其一﹐不知變通﹐豈非障礙﹖又如修行打坐﹐偶有妙處﹐便自誇揚﹐豈非障礙﹖又如同道伴侶一處﹐從師聞道﹐師言彼明我暗﹐不自責己﹐反忌彼先﹐豈非障礙﹖至於積下財貨﹐臨死不捨一文。一切愛緣﹐貪習耽著﹐不斷不除﹐如好琴好書﹐好棋好畫﹐種種著想﹐均爲障礙。又或有一等﹐以符術爲神通妙用﹔又或有一等﹐以符術爲有爲劣法﹔彼喜而我忌﹐我好而彼惡﹐皆系障礙。

大眾﹐汝等旣求出世﹐欲免輪回﹐原要做出世的功夫﹐懷出世的道業。這些障礙﹐俱是塞靈關之牽蔽﹐迷悟性之妖氛﹐如何便就能出世。若是你們肯把紛紛的障礙﹐一一斷除﹐斬盡葛根﹐消遣雜慮﹐胸襟如大虛浩蕩﹐則心靈活潑﹐萬轉圓明﹐智慧自生﹐性天昭朗。其中千般妙用﹐盡生死去來之機﹐天人合一之致。自然而然﹐非識可識矣﹗

呵呵﹗障礙﹐障礙﹗只在大眾之能斷除不能斷除間爾。於是律師遂說法曰「降衷伊始﹐明命非虛。照耀靈臺﹐毫芒難掩。胸襟一朝廓落﹐眼光立地澄淸。」

五捨絕愛緣

大眾﹐障礙爲害﹐旣得知矣。愛緣之害﹐比障礙又更狠。如何見得﹖障礙之心﹐不過遇境而有﹐境過卽空﹐其害暫來暫去。至於愛緣兩字﹐是無始劫前以至今生種下的孽根。所以聖賢仙佛﹐只勸眾生不可著相﹐不可粘縛﹐不可貪戀﹐三教書中﹐俱勸天下後世﹐莫爲愛緣纏住。這个愛緣﹐是諸魔之祖﹐萬害之根。屢劫沈迷﹐多生墮落﹐總因愛緣。不得解脫之道﹐不明眞空之理﹐皆因愛緣。生犯官刑﹐死沈地獄﹐皆因愛緣﹐水災火死﹐劫殺刀兵﹐皆因愛緣。覆宗絕嗣﹐破戒違條﹐皆因愛緣。九祖受殃﹐香火頹廢﹐皆因愛緣。生老病死﹐性心乖戾﹐身體不健﹐道法難進﹐皆因愛緣。六根不淨﹐六賊猖狂﹐六識分別﹐六道輪回﹐皆因愛緣。天地之內﹐五行之中﹐萬物生枯﹐萬種起滅﹐皆因愛緣。若欲出世﹐超脫生死﹐不求斷除﹐絕緣捨愛﹐而能了了明明﹐淸淸淨淨﹐解脫自由者﹐未之有也。

我且把世間在家的君臣父子夫婦昆弟朋友的愛緣﹐先聖已說過五有五止五僻﹐以及發皆中節﹐親親尊賢之等殺。皆就這點虛靈內所固有者﹐爲之品節裁成﹐各正性命﹐就把一个宇宙保合太和。渾淪元气﹐更無愛緣再須捨絕﹐純乎自然淸靜解脫之道﹐慢慢再說。

今單說出家的﹐就是苑上今日諸檀信聽者﹐也好汰去分外愛緣。將分內一切可愛不必愛﹐似緣有盡緣的﹐一一勘明﹐制節過去。大眾﹐愛緣迷惑﹐你們全然不知。如何道﹖人念頭遄喜使的﹐喚作愛緣。一切大小精粗之物﹔一切一切遠近眷屬之人﹔一切內外邪正是非之事﹔一切聖賢三教儒釋道之法﹔一切經書文獻曲籍之理﹔一切天地陰陽造化之妙﹔一切神奇元幻之術﹔一切淸微靈寶全眞道路。以至名山洞府﹑天宮聖境。以至七寶八珍﹑河圖龜瑞。及自己身心五臟六腑﹐齒舌精气﹐山河大地﹐艸木禽獸昆虫﹐若念之所貪﹐意之所在﹐心之所想﹐神之气注﹐情之所戀﹐性之所喜﹐口之所欲﹐身之所樂﹐夢之所遊﹐悉系愛緣。有一存念﹐便遭牽惹﹐不能得淸靜解脫之道﹐終爲沈迷憂苦之徒。

大眾﹐迷著則愛緣生﹐醒悟則愛緣滅﹐須要時時覺悟﹐刻刻承當﹐心上著一毫所愛之事物﹐俱要卽刻捨絕﹐不許復因緣起。愛喜睡者卽當坐﹐愛喜坐者卽當行﹐愛喜捨者﹐心神自然活潑﹔愛喜無者﹐靈性自然空虛。寸絲不掛﹐萬緣不生。悟者則心生光明﹐不爲境轉﹐不爲物動﹐不爲事亂。久之則無端妙處﹐元竅開通矣。若今日不除﹐明日不斷﹐旣捨而又不絕﹐仍舊牽纏。則衣缽蒲團﹐都成羅网﹔芒鞋竹仗﹐皆是索繩﹔名山聖境﹐俱爲牢獄﹔師兄道侶﹐盡化冤家。以至口訣眞言﹐總要變砒霜毒藥﹔道心本性。竟攺作福報修羅矣。可不愼哉﹐可不痛哉﹐可不忍捨而絕之哉﹗

昔有一道人﹐坐久神現。見頂上放光﹐五彩鮮明﹐如霞如錦。其光之中﹐山河大地﹐萬物總見。道人心喜﹐以爲得上帝之大無礙光也。日夜端坐﹐思想有光﹐其光不復再有。道人不悟幻境非眞﹐用意觀想﹐萬念皆忘﹐惟思光明。存思日久﹐如愚如癡﹐形骸土木﹐諸人以爲得入至道。道人坐存六載﹐神凝形變﹐而不知覺。一日﹐气粗息急﹐同伴相守﹐惟望其人開靜以便求道﹐其間惟有一修行人﹐知其著魔。至夜半﹐其入定之人﹐忽然手張如飛之狀。眾以燈燭香花﹐供養禮拜。其人卽气絕﹐口中飛也一蛾﹐撲燈燭火光而死。修行人取之﹐而告道們大眾曰「此存想光明之道人身也﹐愛緣光明﹐卽與蛾同﹐緣至形化轉入異類。愛緣不除﹐皆同此類。可不哀哉﹐可不斷哉﹗」大眾﹐心有所愛﹐卽是緣也﹐緣從愛起﹐愛逐緣生﹐緣愛相纏﹐永無了澈。轉父爲子﹐轉祖爲孫﹐轉男爲女﹐換面攺形﹐移名換姓﹐顚倒凡夫﹐認爲眞實﹐可怕可憐﹗大眾知之。

六戒行精嚴

修行之士﹐旣已割愛拋緣﹐誠求出世以了生死。假如愛緣不滅﹐愛欲重生﹐則此心依舊牽纏﹐復入网羅陷井﹐是終無解脫。須要於未兆之前﹐預作提防之計。不然則從前之功徒費﹐未來之魔障難逃。是以當法上古聖賢﹐攝心於戒。

這个戒字﹐是降魔之杵﹐能鎭壓妖邪﹔是護命之符﹐能增延福壽﹔是升天之梯﹐能朝禮三淸而超凡入聖﹔是引路之燈﹐能消除六欲而破暗除昏﹔是仙舟寶筏﹐能渡眾生離苦海﹔是慈航津梁﹐能濟眾生出愛河。誠修行人之保障﹐爲進道之提綱。仙聖無門﹐皆從戒入﹔聖賢有路﹐皆自戒行。實系仙眞之要路通衢﹐賢哲之中門正道。

大眾﹐旣已前生所種因緣﹐致今生得聞戒法﹐則將莫大之幸﹐若不依戒律行持﹐精嚴勤苦﹐則莫大之幸﹐變爲莫大之罪矣。這个戒律﹐乃元都禁約﹐就是元始靈寶太上所定的規條﹐女靑天曹所常糾察﹐神兵衛護﹐天將稽巡。尊守者﹐丹策加工。犯悖者﹐黑書加過。絲毫不漏﹐鍼發不差。如今受戒之徒﹐總是無知之輩。如何喚作無知﹖只是未明其理。若是知得此理﹐便當精嚴不犯。若是違條﹐豈不是無知了。

所以說﹐大眾中﹐若是已戒者﹐須要把這戒字﹐著實去參詳。如何作戒﹖戒者﹐禁住也﹐禁約的是什麼﹖你又爲何當初就受了﹖故你若是爲戒法來的﹐便當日日行持。若不日日行持﹐何必受戒。這个念頭﹐便不是爲戒而來﹐還是爲沽道士受戒的虛名私意而來﹐圖道士受衣缽而已。不然﹐爲何不守淸規﹖切念我道門中﹐自七眞闡教之後﹐教相衰微。戒律威儀﹐四百年不顯於世。緣因教門之中﹐未有人出來擔當其任。所以把這照道的天燈﹐不曾剔明。使修行之人﹐昏暗難行﹐扶身的拄杖拋開﹐失其把柄。怪不得旁門邪教﹐反通行於天下﹐淸靜解脫正大光明之道﹐所寂寂不聞﹐今幸道運當行﹐遭逢盛世。上有皇上福庇﹐天下太平﹔朝多官宰善信﹐教中護法。又有檀越布施﹐衣中冠缽﹐制就現成﹐這便是千生難遇﹐歷世希逢﹐這都是你們前因撞著。

旣是受了戒法﹐就該把个戒字﹐仔細求。如何喚作戒﹖可憐這受戒之徒﹐賢愚不等。愚者妝初來受戒的念頭還好﹐及至受了戒後﹐又把初心瞞昧起來﹐不能堅持戒律。豈不可惜了這个受戒的初心﹐把一件戒衣﹐一頂戒巾﹐付之東洋大海。或當或賣﹐或攺常服﹐或補作袖頭。褻瀆天神﹐敗毀道場。又把个淨缽﹐攺作香鑪﹐貯錢貯米。開齋破戒﹐飲酒喫葷﹐無所不至﹐把智慧淸滅﹐仙根斷絕了也。這有現在公案﹐歷歷可證。先有一个戒子﹐把戒行毀破﹐污了戒經﹐賣了戒經﹐賣了戒衣﹐棄了戒缽﹐便忽死去。見許多鬼卒﹐將鎖索套去。到了陰司﹐見一所衙門﹐甚是威嚴﹐兩邊排隊列許多鬼卒﹐鎖著許多人﹐皆是平日同志歸陰的破戒道友。這戒子喫了一驚﹐問﹕「你們如何到這里﹖」那些戒子說﹕不知道爲何﹐先先後後的都在此相會。只見門上有个匾額﹐寫著考對司三个大字﹐遂問鬼卒道﹕「如何喚作考對司﹖」鬼卒道﹕「這是天條新立的﹐法司有兩座﹐專管僧道戒律之事。凡有人在陽世間﹐發心受戒者﹐土地神就把某人名字上了冊簿。某日受戒﹐某日行持有功﹐某日行持有過﹐某日某人犯戒﹐某人背道悖師﹐某人毀律敗教﹐某人賣衣﹐某人穢缽﹐某人誹謗律師﹐某人打算施主﹐某人﹡貪﹐某人淫欲﹐細細記注﹐每月申報各司考對﹐要先從本司考對過﹐方到各衙門去。你們受戒者﹐除徳行髙明﹐道心嚴密者﹐不到陰司。如你們這班不受戒的人﹐畢竟先到本司考察除名﹐才定限內勾取身死。若不從本司考過﹐各衙門不簽押人﹐眾戒子你們聽聽﹐這个死去的﹐已經一夜半日還陽﹐講出了這段公案。

大眾﹐你們責人有過﹐偏生細微明白﹐到了自已有過﹐便全不知察﹐日積月盛﹐一一自已寬恕﹐做成了無邊罪業﹐自己還要遮瞞﹐這叫做欺心。受了戒的人﹐全要把自己心上所行﹐日裏所說﹐日夜存思﹐善卽行﹐惡卽攺﹐不許自己曲全﹐不許自己饒恕。你有誤處未經查點省悟﹐立刻回向聖眞﹐哀哀懺悔﹐依戒經之律﹐細細參求﹐勤訪明師﹐精深學問。敬師長如父母﹐敬道友如長兄﹐樂法如妻﹐愛經如玉。持戒在心﹐如持物在手﹐手中之物﹐一放卽失﹐心中之戒﹐一放卽破。世間王法律例﹐犯則招刑﹔天上道法﹐女靑之律﹐犯則受報。莫道陰司冥而不見﹐生生死死﹐只在你心﹔莫說戒神幽而不顯﹐出出入入﹐只在爾念。戒行精嚴四字﹐降心順道﹐喚作戒﹔忍耐行持﹐喚作行﹔一絲不雜喚作精﹔一毫不犯﹐喚作嚴﹔始終不變﹐喚作持戒﹔窮困不移﹐喚作守戒。你們這受過戒的﹐其中連戒的十條﹐還不記得甚麼十條事呢。這是有名無實﹐何必乃爾﹗

但有一句法言﹐須教大眾放心行持。這个天上主宰﹐原以好生爲心﹐慈悲廣大﹐救度眾生。若是有犯了戒子﹐從此攺悔﹐眞心發現﹐復守科條﹐致嚴致精﹐再不敢犯二次﹐如此哀懇懺悔﹐天心亦自憐憫﹐赦宥還元。我今又有一段犯了戒後又守戒的因果說與大眾知道。一戒子自云﹐受戒後忽遭魔難﹐開齋破戒﹐無所不爲。一日夜間﹐夢到陰司﹐看審官司。只見陰司中﹐許多鬼判﹐都點掛紗燈﹐安排香案。少刻﹐見閻王出大門﹐威儀如世間天子一般。聽得判官報導﹐天使已到了﹐快些擺香案接詔﹐與陽世官府接詔不異。只見天使是一位仙官﹐頭戴一頂金蓮冠﹐身披五云鶴氅﹐手捧黃筒﹐遞進去了﹐眾鬼不得進去。這夢到的道人﹐便亦要進去。鬼卒嚷道﹕「你是什麼處遊魂﹐敢到森嚴大殿﹖」一个鬼卒道﹕「好像个道人打扮」。那鬼道﹕「前日詔書吩咐﹐凡修行持戒之人﹐命終之日﹐許具衣冠進去﹐光明者從正門進﹐光小者東門進﹐無光者革除戒名﹐鎖械西角門外﹐按牌赴審﹐你這道人又沒有光明﹐一團黑气﹐與我一般兒﹐混充道人﹐快走快走﹗」一手執鐵棍來。戒子驚醒﹐明明記得。隨卽翻身﹐下了牀﹐急亟淨面﹐手取淨火焚香﹐大生恐懼﹐悲哀懺悔﹐痛攺前非﹐精嚴戒律。一日又大夢遊閻府﹐仍系向日所遊之處。見執鐵棍鐵鎖的鬼卒跑道﹕「請問仙長﹐要到何所」﹖戒子回言「我因雲遊到此﹐不敢驚動大王﹐就此回去也。」鬼卒言「大王有例﹐凡有戒行光明仙長過去﹐需在到茶廳﹐先請坐下﹐問下名號登簿﹐以便稽查。」戒子回說﹕「並無公事﹐不會罷了。」隨卽回身﹐忽然出境﹐覺來向大眾告知。前遊被鬼打罵﹐後遊跪接問名﹐本系一心之進退﹐卽有兩樣之看承﹐若非一悔前非﹐依然舊時本相。見神之爲道﹐幽明一理﹐可不懼哉﹗大眾﹐時光容易過﹐心性要光明。莫待無常到﹐陰司黑暗行﹐牛頭無好處﹐馬面不容情。有過須急攺﹐全憑戒行精。萬法千門內﹐修心最上乘。無岸無邊海﹐循戒慧光明。七﹑忍辱降心

修行人第一大病﹐難去難整的﹐是个嗔字。不是著了我相﹐便是著了人相﹐嗔心一動﹐喚作無明業火。三毒之中﹐嗔毒居一。嗔心不解﹐內則燒已﹐嗔口出語﹐外則燒人。把一點靈關﹐森森燒化﹔一座法身﹐活活燒壞。六腑不能淸秦﹐五臟不能安和。耳聽人罵我﹐嗔火自肝生﹐烈焰遇狂風﹐把一个能聞的耳根﹐忽如閉窗塞竅。目見人侮我﹐嗔火自腎生﹐烈焰遇狂風﹐把一个能視的眼根﹐忽如遮門蔽路﹐口不覺嗔言﹐心中衝出惱恨之火﹐膽中湧起毒害之謀。上不怕天地神明﹐中不怕死生身命﹐幽不怕油鍋劍樹﹐官不畏斬絞軍流﹐反一个能言舌根﹐造出千般罪業。這耳這目這口這舌﹐爲何有這苦楚﹖只因這肉團心﹐不能降伏﹐恃些兒气血﹐作福作威。到過後平心之時﹐便冰冷可澹。

大眾﹐世間眾生﹐此个身兒﹐均是血气結成。此點嗔根﹐自從無始劫前﹐這無明業火﹐早已種下。所以遇事順心﹐心便歡喜。不順﹐便歡喜變作冤家。觸境逆心﹐便生嗔怒﹐便是輪迥劫根。你們旣已出家﹐原爲欲了生死﹐嗔根不斷﹐則毒龍攻入天根。旣求身出世网﹐原因性命深重﹐這嗔恨不滅﹐則致气塡月窟。性本善也﹐嗔則變作毒龍﹐慣生嗔火﹐火發燒身﹐命本常存﹐嗔則變爲猛虎﹐常生毒气﹐气急喪眞。生死不明﹐皆因不能珍重性命。性命不立﹐皆因火彊。以致六根不能收攝﹐四肢發戰虛張﹐五官不能應用﹐毛竅火性飛揚﹐爲害百端﹐傷天促命。

大眾﹐欲絕嗔要﹐先降惡念。何爲惡念﹖不能忍辱﹐便爲惡念。大聖孔子曰「寬柔以教﹐不報無道。」這心中不能忍﹐念在一日﹐還是一日惡人。惡人安能入道﹖大眾﹐不能忍辱的人﹐其心不能降伏﹐就如毒龍猛虎一般﹐只知辱他人﹐不容辱自己。好彊好勝﹐人前奪趣﹐使气作威﹐嚴聲厲色﹔賣英雄﹐做豪傑﹔奪利爭名﹐誇功伐勢﹐侍力淩衰﹐傲長欺弱。𨿽有時熱腸爲眾﹐不知能救得人﹐亦必能殺得人。眾生迷而不悟﹐何曾遠慮深思﹐天道好遠﹐冤仇不解﹐總是嗔根不斷來。嗔則必欲辱人﹐不甘我受人辱。不知受人辱﹐與我辱人﹐其間大相懸隔。

大眾﹐這个辱字﹐包羅甚廣。假如淫人妻妾﹐便不顧她丈夫被辱﹐兒孫被辱﹐祖宗被辱﹐門族被辱。待至他人淫你妻妾﹐便生嗔怒﹐大惡起來﹐想起這人淫我妻妾﹐使我體面何存﹐若人聞知豈但我被恥辱﹐連父母祖宗之功徳﹐兒孫後代之門風﹐盡遭污壞破敗﹐豈可放他過去。便要拿刀弄棍﹐動火發怒﹐頓起殺心﹐再不想他辱我﹐我便如此。我沒辱他﹐他又如何。今生妻女被人淫﹐必定前生有歹因。前世淫人妻女孽﹐今生妻女被人淫。這是人中必有之因﹐必有之果。你們各人聽了這話﹐萬不可起淫欲之心。我直對大眾說﹐這些眾人的性命﹐皆因淫欲而有。淫欲之心不除﹐生死之根不斷。因淫欲而有色身﹐欲脫色身﹐洗除欲念﹐欲念除﹐則得於有壞色身之內﹐生出法身﹐才能了脫生死。這是我們實話﹐休當作閒話放過。近有戒子﹐平日極有道念的人﹐忽一日出募齋糧﹐托缽過一米鋪。這鋪內主人好道心生歡喜﹐請戒子進中堂坐下﹐磕頭獻齋﹐又將碎根一錢﹐安放缽內。臨出廳時﹐忽遇其妻﹐從廊下過﹐兩下一見﹐其妻回避不及﹐戒子謝齋而出。旣見其妻﹐夜間打坐﹐馳想其妻﹐摹其面﹐遂起﹐卽跪香懺悔而臥。又忽然知自己身死﹐抱入胞胎﹐長成娶妻﹑顏色標致﹑夫妻和合。出外路旁﹐見一道人﹐化齋覓食﹐心中便喜。同回至家﹐獻齋作福﹐喚妻出見﹐自己磕頭拜下。回身見道人﹐以手招妻﹐心內不覺大怒。卽走直入廚房中﹐持切菜刀來斬道人。失腳一絆跌醒﹐心嗔恨﹐乃是一夢﹐通身汗下。回想道人﹐其面目﹐卽米鋪施齋主人﹔其妻﹐卽米鋪廊下遇著之婦也。大眾﹐這个戒子﹐初學功夫﹐戒行𨿽堅﹐定力未固﹐所以日見夜思﹐忽生妄見﹐妄念深切﹐入夢成境。

又一修行人﹐持戒堅固﹐從來口無妄言﹐念不妄動﹐受人恥辱﹐心不懷嗔﹐打不回拳﹐罵不回答﹐只思自不是﹐不認他人非。一日在路挑擔而走﹐遇著一驢﹐馳驟而來﹐將身讓驢﹐驢忽用頭撞人身上﹐其人退避不及﹐僕倒在地﹐驢便口嚙衣服﹐碎破而去。修行人至夜間打坐﹐入定朦朧之中﹐忽有一白衣人﹐謝之曰「我卽路上衝你之驢﹐於往劫中﹐曾結冤報﹐今已釋怨﹐兩相解脫﹐將從此脫得苦趣﹐復生人中﹐特來告知。至出月某日﹐尋至某處相會﹐以求超度。」言畢而去。修行人明明見得聽得知得﹐似夢非夢﹐起來照常打坐。至次月所約之日﹐尋至其處﹐其家一門甚歡﹐似有好事。訪問旁人﹐皆言此家夜來生一孩兒。修行人聞知﹐大加驚恐﹐暗記姓名﹐誓願自度﹐然後度人。大眾﹐你們有此人﹐往結冤根﹐至今生了結。

戒子﹐總要自己發心﹐忍辱釋怨﹐受苦任難﹐忘恥喫虧﹐解怨順孽﹐降伏此心﹐一切承受。執定戒刀﹐時時自殺無明火﹐刻刻身披忍字衣。聽人打罵﹐甘人欺悔﹐任人謗訕﹐隨人羞辱﹐皆不能破我一點戒心。以至無端連累﹐王法官刑﹐霹靂靑天﹐火燒雷打﹐一切水淹賊劫﹑狼銜虎咬﹑病毒蛇傷﹑魔壓鬼迷﹑妖纏精害。世欲橫言曲語﹐敗壞聲名。仇人惡口詛咒﹐毀虐親屬。甚而不容逃避﹐割截肢體﹐無能躲閃﹐破敗此軀。總系往因定劫﹐難辭運限當頭。只可安心承受﹐順合天心﹐償還夙債﹐報對前因。切莫動不服之意﹐害我戒規。惟宜回想﹐我受他欺者﹐畢竟我曾欺人。受他困者﹐我曾困他。以及遭魔遭難﹐遇害遇災﹐悉系前生造下﹐自作自受。從今受戒之後﹐一切惡業﹐隨心消散。自然六欲不生﹐三毒消滅﹐身心輕健﹐情性安和﹐苦惱痊平﹐冤仇和釋。大眾﹐自從無始以前之積怨﹐至今日當頓發天良。凡有冤愆債負﹐願甘承受﹐一一償還﹐損已利他﹐方爲解脫。從此永歸淸淨﹐依然太虛之貞﹐混淪之本﹐存神守默﹐釀成圓滿報身。不然﹐前劫之債負而不還他﹐今生之恥辱又不肯讓他﹐自然來世之報復不肯放你了也。此身如何得超脫﹐此心如何得空﹐此道如何得修。你們如今些兒言語﹐尙且不能忍﹐又安能這生死到頭﹐脫然淸淨。

大眾﹐忍則無明火熄﹐自然五臟淸涼。忍則華池水生﹐自然六腑調泰。忍則他心滿欲﹐自然釋怨和平。忍則我量包涵﹐自然胸襟闊大。大凡辱我者﹐我不爲辱﹐其辱反歸於彼。我辱人者﹐人受我辱﹐必以辱報於我。能忍則心气和平﹐使肝火不熾﹐化作南斗消災。能忍則肺腋生津﹐便普潤胃脘﹐化爲瑤池甘露。能忍則腎精不耗﹐便上下元解厄﹐化爲武靈泉。能忍則脾土不燥﹐便身輕體泰﹐化爲白雪黃芽﹐能忍則法身無漏﹐便得道气通神﹐化作莊嚴妙相。現前能忍於國者﹐必有益有朝廷。能忍於家者﹐必有益於骨肉。能忍於身者﹐必有益於精神。能忍於心者﹐必有益於性命。能忍於教者﹐必有益於法眷。其能忍之益如此。

若不能忍辱負重﹐則心便不虛﹐神便不靈﹐气便不壯﹐量便不宏﹐胸便不開﹐願便不大﹐功便不圓﹐行便不滿﹐見便不透﹐思便不深﹐智慧便小﹐福徳便淺﹐根基便薄﹔聞道不明﹐行道有礙﹐被人憎嫌﹐招人嫉妒﹐受人厭惡﹐惹人煩惱﹐爲人﹡慢﹐幽多鬼責﹐夢寐驚惶﹐明有神呵﹐疥癩瘋疹﹐多劫之冤根不泯﹐來生之報復越深﹔苦海不住生波﹐欲何憑空起浪。

大眾﹐你們豈不聞徳者﹐本也﹐有容徳乃大﹐皇天無親﹐惟徳者是輔。爾輩中﹐賢愚不等。也有重財喪徳者﹐也有得色喪徳者﹐也有重气喪徳者。其間因財受辱﹐因色受辱﹐因气受辱﹐外遇不同﹐受辱則一。聖人曰「一朝之忿﹐忘其身以及其親。」又曰「忿思難。」曾子曰「心有所忿悖﹐則不得其正。」這忍辱之戒﹐豈不重歟﹗這嗔忿之害豈不毒歟﹗所以諸眞初祖﹐以戒嗔爲入門﹐忘嗔爲了道﹔以忍辱爲殺心﹐以忘辱爲滿願。救苦經太乙天尊曰「火翳成淸署﹐劍樹芳騫林。超度三界難﹐竟上元始天。」

大眾﹐急猛醒﹐聽我偈言「早除人我相﹐急悟生死因。忍辱降嗔火﹐空中現法身。七情隨念滅﹐百忍古人稱﹐罪業甘承受﹐方爲劫外人。萬端業障是前緣﹐負欠還債總一般。愚暗喫虧嗔火發﹐一團冤債黑漫漫。修行切戒占便宜﹐我占便宜他不依。歷劫漂沈冤不解﹐淸淨堂中多是非。是非無著地天寬﹐仙子修羅有兩般。淸涼福地緣多忍﹐償還辱債道功全。這點凡軀道上來﹐緣何不肯喫人虧。衝天怒气膚毛火﹐無位眞人餓鬼災。」

八淸淨身心

大眾﹐旣奉戒皈依﹐便當專一以求出世﹐超離生死。但超離生死出世的髙人﹐自有無死無生最上一乘之道﹐其道卽世法轉身﹐本無有法。世法與出世法﹐只在一心﹐所用逆順不同﹐其實只是一法﹐法亦非僅順中逆用耳。夫順中用逆﹐萬法皈依無爲法﹐鬼神莫測其機。逆中隨順﹐一法散爲萬法﹐陰陽不出其算。不是以有心爲作用﹐而用意推詳。乃是神明智慧﹐理性本來如是﹐原不是另有什麼出世的法也。𨿽然﹐超出世間的是誰﹐又畢竟要送這人出世間到世外去﹐方是出世。這卻又不是。

今說勸人把這身子要出世﹐夫天地之大﹐世界之廣﹐那里算是世外。大眾﹐你們仔細聽著﹐世外者﹐世法之外也。識破世法非眞﹐幻情是假﹐一切有爲功能﹐俱是夢境﹐物物無事﹐事事非實﹐惟將此心淸淨﹐能出世外。大眾﹐如何見得此心能出世外﹖今夫天有陰晴運轉﹐不能出世﹔今夫地有崩裂傾塌﹐不能出世﹔日月盈昃﹐不能出世﹔星宿遙殞﹐不能出世﹔風雲雷雨﹐霜雪霧露﹐各有程限﹐不能出世﹔山摧石鑿﹐水涸泉幹﹐艸枯木朽﹐金治玉碎﹐不能出世﹔人有生死﹐不能出世﹔物有壯老﹐不能出世﹔情有厚薄﹐不能出世﹔气有呼吸﹐不能出世﹔心有動靜﹐不能出世﹔精有泄漏﹐不能出世﹔神有昏散﹐不能出世﹔勢有消長﹐不能出世﹔利有乘除﹐不能出世﹔一切有爲﹐盡系成住空壞﹐生老病死﹐哪得能勾出世﹖大眾﹐你們要世法中﹐悟得出世法來方好。這出世之法﹐不在多言﹐只在乎此心還返而已。旣知道天地萬物﹐人情世事﹐總非出世之法。便知這天地萬物﹐人情世事﹐悉在圈套之中﹐世界之內了也。若能心中悟得這一點﹐能有破得天地萬物皆無常﹐世法人情都是幻的﹐是什麼眞靈﹖這眞靈無形無相﹐無臭無聲﹐言在內又不止在內﹐言在外又非在外來﹐人人具﹐物物該﹐便是能出世的法王了。

大眾﹐這點眞靈的法王﹐宇宙古今﹐無物不有﹐無時不然﹐非同小可。在釋謂之妙明眞心﹐在儒謂之明徳至善﹐在道謂之圓明道姥﹐又謂之祖炁。那許多別名﹐說不可盡。這能知天地萬物﹐人情世法的﹐何處尋求﹖就在《大學》上﹕明其明徳﹐止於至善了。這明徳至善﹐寓於成住空壞﹐生老病死﹐無病無死之眞靈。亙古至今﹐常存不昧。通天澈地﹐出幽入冥。不生不攺﹐不多不少。無欠無餘﹐無來無去。能運陰陽﹐而不爲陰陽所窒。能制鬼神﹐而不爲鬼神所厄。而能用萬物﹐而不爲萬物所歧。能化人情﹐而不爲人情所動。能應世法﹐而不爲世法所溺。能出世外﹐能住世間。縱橫三界﹐去來自在以無拘﹔統轄萬靈﹐變化玄通而莫測。上天下地﹐惟此稱尊﹐莫與爲等。無如這點眞靈﹐人人都有﹐个个難明﹐萬法千門﹐三乘一藏﹐皆自此出。些些竅妙﹐點點機玄﹐悟之卽在目前﹐迷之卽落海底。

大眾﹐要知出世修行﹐不越身心二字。身假心眞﹐心假性眞﹐須悟借假修眞。外假內眞﹐外色內空﹐不借外有爲之色身﹐難修內無爲之法身。不因外生老病死身﹐難明內之湛然圓滿心。不借虛靈活潑之心﹐難超證廣大無邊之性。然此性﹐自天命而來﹐有生之初﹐一無污染﹐與太虛同體﹐與太虛同量。空空洞洞﹐一無所有。囫囫圇圇﹐無一不有。

大眾﹐如今要求出世﹐先要人人去淸淨身心。如何是淸淨身心的功夫﹖緣身乃血气所化﹐血气非不敗之物﹐實爲生死之根﹐禍患之本。連累我之心者也﹐戕賊我之性者也。好色貪淫﹐只爲此身圖快樂。爭名奪利﹐只爲此身圖受用。犯法招刑﹐生災惹病﹐皆從此身而起。太上曰「人之有患﹐爲吾有身﹐及我無身﹐又復何患。」古人云「人若不爲形所累﹐眼前便是大羅仙。」可見此身爲禍不小。今須看透皮囊是假物﹐是地水風釀成。若不講到徹底修行﹐但勸人行孝﹐你要說身體膚髮﹐受之父母﹐不可毀傷。父精母血﹐二五數成﹐秉天地之秀气﹐得陰陽之神功。頭圓法天﹐足方法地﹐位乎天地﹐共列三才﹐萬物之中﹐人爲第一。上可配天地﹐幽可贊鬼神。學可希聖賢﹐修可成仙佛。豈可視至貴至富之身﹐作臭穢烘土之想﹖不過要諸戒子﹐不甘墮落﹐與世波迷。勿爲色身圖安樂﹐只其眞性返眞常。志气欲統禦陰陽﹐形神欲莊嚴法界。設使法身有漏﹐便不能形神俱妙﹐與道合眞矣。

大眾﹐今對你們說明淸淨之功。若要此身淸淨﹐先將俗物丟開﹐塵情遠絕﹐一切不同世法。甘淡薄而樂淸閒﹐絕肥甘而離喧鬧。皈依三寶﹐刻守一眞。性情涵養和平﹐手足端莊整肅﹐眼耳不可偏邪﹐意念不可散亂﹐心不可存思著想﹐口不可髙喚揚聲。收兩目之神光﹐內照不昧靈臺﹔返兩耳之精竅﹐內聽常聞天籟。稀言啟默﹐歸乎自然不動。期無悔吝﹐思不浮游﹐神無煩躁﹐天機淸暢﹐玄理圓通。口斷葷腥﹐暗消多生之殺劫。身遵戒律﹐密行四大之威儀。足不亂步者心不慌﹐手不妄舉者心不躁。坐則中正﹐不許偏歪﹔臥則靈惺﹐戒多昏睡﹔食則茹淡減味﹐而五臟淸平﹔語則謹愼從容﹐而聲音和暢。這喚作粗行身淸靜。至於細微功夫﹐是要你們把淸淨二字參求﹐患你們不能入心鉆進去行﹐不患你們究心實行而不成道。

大眾﹐心無二念謂之淸﹐念無駁雜謂之靜。心不著相謂之淸﹐念不停滯謂之靜。念念圓明謂之淸﹐光明無礙謂之靜。一塵不染謂之淸﹐萬慮皆空謂之靜。萬物不能遁其形謂之淸﹐鬼神不能測其機謂之靜。心如流水謂之淸﹐性如皓月謂之靜。無始以來罪消滅謂之淸﹐多劫之前因盡澈謂之靜。內觀其心心無其心謂之淸﹐遠觀其物物無其物謂之靜。三者旣悟謂之淸﹐惟見於空謂之靜。觀空亦空謂之淸﹐空無所空謂之靜。所空旣無﹐無無亦無謂之淸﹐湛然常寂﹐寂無所寂謂之靜。眞常應物謂之淸﹐常應常靜謂之靜。洞然不昧謂之淸﹐入眾妙門謂之靜。超出三界謂之淸﹐解脫五行謂之靜。虛空粉碎謂之淸﹐粉碎虛空謂之靜。光攝諸天謂之淸﹐普渡眾生謂之靜。

大眾﹐我因開示﹐略言大約。這三教聖人﹐大藏經典﹔萬法千門﹐諸天妙相﹔三萬六千種道﹐八萬四千法門﹔恆河沙數菩薩﹐無數眾金仙。皆不能出淸靜定慧無爲妙法。大眾﹐最上無上大乘上品至眞妙道﹐生天生地﹑生人生物﹐皆從淸靜而來。太上曰「人能常淸靜﹐天地悉皆歸。」又曰「淸靜則天下正。」可見淸靜身心﹐速求覺悟。大眾﹐自今日起﹐須將平日所迷的鉛汞龍虎陰陽燒煉種種比諭﹐悉皆丟下。惟從淸靜法門﹐滅妄心﹐息邪念﹐平平穩穩﹐從中道大路而行﹐決不懼你﹐喚作耽遲不耽錯﹐有路莫登船。若是我誑語相欺﹐卽墮地獄。維時﹐律師說偈曰「念雜心非靜﹐塵多身不淸。不淸難見性﹐不靜豈無情﹖內照身爲幻﹐回光心亦空。空中神自見﹐定慧是眞宗。日月須觀察﹐平常要體行。逆行持斗柄﹐淸靜合天心。」九求師問道

自古聖賢仙佛﹐證果成眞﹐無師不度。所以師師相授﹐口口相傳﹐心心相印。就中道理﹐一貫而通。如乳水化﹐似膠漆投﹐同气相求﹐同聲相應﹐水天一色﹐燈色交輝﹐方能盡其師弟之道。

大眾﹐我見世人﹐求師問道頗多﹐但多差了些兒。有師弟傳授之名﹐無師弟傳道之實。所以今日不惜齒牙﹐不辭誹謗﹐把求師問道之理﹐說與你們﹐須要記在心頭﹐到日後﹐先爲他人之弟子﹐能以此禮﹐則後爲人師﹐那子弟﹐也就仿古效法而行﹐尊師所以重道也。

大眾﹐世上愚盲之徒﹐不識自心﹐隨物而轉。𨿽有道念﹐不知邪正之門﹔𨿽有道心﹐不知修行之法。他聽人說「性由自悟﹐命假師傳﹐」這兩句話﹐便依著行了。或遇哪方上走的道人﹐身穿破衲﹐足踏芒鞋﹐手搖棕扇﹐肩負蒲團﹐行從城市經過。或坐下街頭﹐捧瓢化齋﹔或慢行道上﹐自在逍遙。遇宮觀卽安單﹐逢廟便借宿。口談口訣﹐舌鼓笙簧。怎麼是玄關一竅﹐尾閭海底﹐上致泥丸宮﹐下至湧泉穴。守中提气﹐立鼎安鑪。延年卻病﹐按摩導引。六字訣﹐八段錦﹐悟眞篇﹑參同契。以及丹經上臂諭﹐鉛汞龍虎﹑銀砂夫婦﹑日月卦爻﹑龜蛇溫養﹐沐浴結胎﹑入室坐圓﹑出陰神﹑出陽神。說不盡的三千六百旁門﹐八萬四千魔法。哪里數得盡。大眾﹐這愚盲之徒﹐其心無慧﹐哪里辧得眞假﹐識得邪正﹐便就聽得這个道人。更有可恨一流﹐那談鼎器的邪人﹐煉茅銀的騙子﹐動人以色迷人以財﹐莫說無是一路道法﹐卽使這種道法有眞﹐豈是凡夫可以點金﹐淫人可以延壽。是以談鼎器者﹐見色起心﹐對境動念﹐魂飛神蕩﹐眞汞下流﹐先天傾覆﹐至寶空亡﹐多成癆疾﹐不曾接續得命﹐連命要都斬斷了﹐豈不可恨可傷﹐至於燒茅銀的騙子﹐講砂說礦﹐一轉兩轉﹐溫養開點﹐言不盡的騙局誆脫之術﹐愚貪每至破家﹐比前面這些道人﹐罪業更加數倍。我也不忍細說﹐招人誹謗。但是受了戒的﹐就要聽我說求師問道的大略了。

大眾﹐這个皇天至道﹐恍恍惚惚﹐杳杳冥冥﹔至廣至大至髙至尊﹔至玄至隱﹐至幽至渺。其大無外﹐其小無內。可以經天緯地﹐可以出幽入冥﹔若存若亡﹐入水不濡﹐入火不焚﹔前無古﹐後無今﹐生育天地﹔運行日月﹐長養萬物﹔生聖生賢﹐生仙生佛。蠢動含靈﹐昆虫艸木﹐無人不有﹐無處不存。日用尋常﹐悉皆妙道。只因百姓日用而不知﹐下士心迷而不悟﹐所以一眞隨失﹐萬劫難明。父母未生前﹐眞靈不知其始﹔精神已去後﹐此身不知其終。顚倒輪回﹐生死苦惱。我所以指出源根﹐教人急求眞師﹐早聞至道。

但眞師難見﹐髙弟難逢。須知弟子無出世的眞心﹐障閉慧性﹐𨿽遇眞師﹐鬼神不使他見﹐掩他慧性﹐就見不能識其爲眞了﹔師無度世之心﹐𨿽遇髙徒﹐鬼神亦不知之見﹐掩其法眼﹐見其無緣﹐所發當面錯過頗多。大眾﹐師父求弟子﹐一如滚芥投鍼﹔弟子求師﹐好像水中捉月。眞師難得﹐髙弟難求﹐不在乎財寶之間﹐只在乎這心一念眞誠之內。你見哪个有道師父﹐肯妄傳匪人﹔你見哪个髙人訪道﹐肯亂拜師父。大眾﹐師父旣不亂傳人﹐則此師懷抱至道﹐以訪髙弟子。弟子旣不肯胡亂拜師﹐則此人識見髙明﹐畱心著眼了。設使這一等不肯輕投師亂拜道人的﹐心空障礙﹐志在塵環﹐眼界旣寬﹐胸襟又闊﹐遇見那有道之師﹐自然眼外分明﹐說得出﹐識得透﹐一言半句﹐芥子投鍼﹐鍼孔相投了。設使這一等不亂收徒弟輕傳妄授之師﹐遇見此等髙明弟子﹐豈有不欣然合問﹐髙談闊論﹐妙訣眞詮﹐微密之天機﹐精玄之祕諦﹐心傳至道﹐口授天章的理麼﹖

大眾﹐眞師不少﹐弟子頗多。我今說與你們﹐如何喚作眞師不少呢﹖大眾﹐你這六根所受﹐都有眞師﹐假如耳聞善言﹐你若依此善說﹐實實心服﹐這耳根﹐便爲引進師了﹐這善說便爲傳道師了﹐其餘五根亦復如是。大眾﹐學無常師﹐惟道爲師。但凡耳聞好言善語﹐便要存神默聽﹐就如甘露瀝心﹐醒醐灌頂一般﹐存心默感此人﹐開我愚迷﹐慈悲方便﹐願此宣揚善言之人﹐早證玄功﹐得無上道﹐這豈非師弟子麼。假如眼見一切經典﹐三教文字﹐眞言祕訣﹐心得開悟﹐便當禮拜贊嘆﹐這種文字便是你認得眞﹐信得極﹐自然師徒相遇。然而師家之慈航法橋﹐非一術也。孟子曰「教亦多術矣﹐有成徳者﹐有達材者﹐有答問者﹐有私淑艾者﹐是亦教誨之而已。」是故有傾蓋而相歡﹐一見面卽投者﹔有自首如新﹐彼此不相右者﹔有稽首屈膝而相傳者﹔有齋金盟誓而後傳者。恭敬者﹐禮之未將者也。恭敬而無實﹐非恭敬也。要在觀弟子之誠信篤行﹐尊師重道而已。故有屢試而後傳﹐如雲房之十試洞賓也。有屈身而後見﹐如劉玄徳之三顧茅廬也。或有隨師多年﹐而心不退轉者。有明知眞誠﹐而故試多艱者。這个傳道受業﹐豈是小可﹐豈是輕易得的麼﹖故有三口不言﹐六耳不傳道者。蓋上乘的道法﹐對中下的人傳不得。中下的道法﹐對上智的人傳不得。惟是因人而教。如孔門冉有問聞斯行諸﹐子曰「聞斯行之。」子路問聞斯行諸﹐子曰「有父兄在﹐如之何其聞斯行之。」蓋求也退﹐故進之﹐由也兼人﹐故退之﹐是彼此參聽不得的。故公西華兩得聞之﹐便生疑惑了。至於夫子及門之問仁者多矣﹐夫子答之則不同﹐是也。人或一信心﹐一人偶聽﹐則信心者可言﹐偶聽者不可言。故曰「莫將容易得﹐便作等閒看。」

大眾﹐或有傳道於千百人中﹐而其間智者得之易悟﹐味者得之難行。髙聲朗念﹐把玄機明泄﹐有心受記﹐其有心而無緣者﹐風吹耳過﹐聞如等閒。大眾﹐釋迦牟尼佛﹐拈花示眾云「我有妙明眞性﹐涅盤妙心﹐正法眼藏﹐諸人可見得麼。」惟有迦葉拈花微笑。大眾﹐迦葉釋迦﹐明修棧道﹐暗度陳倉﹐在大從之前﹐密傳祕道﹐心心相印﹐口口相傳﹐座下這些大眾﹐竟不知傳的是什麼﹐受的是什麼。又如孔子大聖﹐在列聖賢諸子之前﹐對著曾子曰「參乎吾道一以貫之。」曾子曰「惟。」其時門人甚多﹐豈非聖人傳道於諸子之前﹐曾子度道於及門諸子之內﹖眾人不識自心﹐則遇而不遇﹐竟不知傳的是什麼﹐度的是什麼。曾子深明自性﹐自然暗合聖心了。昔軒轅黃帝往崆峒山中﹐求道於廣成子。再三勒求﹐廣成子不應。黃帝退而修齋﹐閒居三月﹐復往邀之下風﹐膝行而進﹐謙恭退遜﹐問以至道之要﹐廣成子乃答之曰「至道之精﹐窈窈冥冥﹔至道之極﹐昏昏默默。無視無聽﹐抱神以靜﹐形將自正。必靜必淸﹐毋勞爾形﹐毋俾爾思慮營營﹐乃可長生。愼汝外﹐閉汝內﹐多智爲敗。我守其一﹐而處其和﹐故千二百年未嘗衰老。」正正經經就這幾句話頭﹐乃當面說與黃帝﹐他便不開口了。你依著他行﹐也由你。不依著他行﹐也由你。這叫做各盡其道。

大眾﹐我道門中﹐道徳南華﹐許多妙義﹔沖虛文始﹐若干眞言。以及三洞四輔﹐三十六奇﹐多少經文﹗誰能打掃耳根﹐恭聽聖經之妙謗﹔放開眼界﹐超悟大道於言詮。不悟則心不光明﹐𨿽遇聖師﹐亦不識矣。

大眾﹐未去求師﹐先須求已。未經問道﹐先須問心。若不依律而行持﹐萬難得師而印道。其間關竅﹐究竟要你們謙虛卑抑﹐先將貢髙我慢之心﹐盡皆刳剔﹐柔和遜順。把誹謗嫉妒之念﹐遂一割除。逢人莫自誇能﹐只怕有人能似你。倘或遇見明眼髙人﹐心空志士﹐一言半語﹐攔腰截住﹐你卻如何掙脫﹐自然雪化見屍﹐難逃識者。我今奉勸大眾﹐求師問道﹐非是艸艸。問師前磕下幾个頭﹐口裏聽幾聲師父便了。如今戒子輕師慢道﹐比比皆然。大眾﹐你們須急急反躬內省﹐向從上歷祖師前﹐懺悔侮傲﹐變化舊習﹐尊敬法寶。若果眞心苦切﹐畱眼訪師﹐則天不負人﹐仙眞不求自至﹐不必限定遠近遲早也。聽我偈言﹐偈曰「求師須克已﹐問道要心誠。誠心方悟道﹐念切遇良因。萬劫難遭遇﹐千生到得今。若能明我說﹐頓悟未生根。」碧苑壇經卷中

十定慧等持

大眾﹐但受初眞戒者﹐進受中極﹐先將初眞十戒﹐細微妙行﹐密密行持過了﹐方來進受中極三百大戒。大眾﹐中極戒與初眞戒有甚分別﹖一戒無所不戒﹐一眞無所不眞了。怎麼初眞之後﹐又有中極﹐中極之後又有天仙﹐這卻爲何分別先後呢﹖大眾﹐這个道理也甚明白易見。我將這个道理﹐就向虛空取來告你。大從﹐你受的乃初眞十戒﹐乃是教你們拘制色身﹐乘風破浪﹐不許妄動胡行﹐起止無常的。至中極三百大戒﹐乃是教你們降伏頑心﹐不許妄想胡思﹐七心八意的。至天仙妙戒﹐乃是教你們解脫眞意﹐不許執著粘縛的。大眾﹐初眞十戒粗﹐中極三百便細了。夫初眞戒﹐制其外六根﹐中極戒掃其內六塵﹐天仙妙戒﹐使三身解脫﹐八識消亡﹐九魔十難不敢侵犯。

大眾﹐初眞戒者﹐是因你們卽悟前非﹐深追舊過﹐又念人生在世﹐光陰有限﹐生死無常﹐旣是出家做了道士﹐便就叫做全眞。仔細思量﹐自從出家到今﹐何曾全過什麼眞來﹐終年虛度時日﹐與俗人一樣的老了。終朝涉水登山﹐南奔北走﹐𨿽是朝禮過了幾座名山﹐比俗人多見些石頭樹木﹐究竟與俗人經商爲客﹐做買賣的一般苦。食風宿水﹐著甚來由﹖何曾遇見神仙﹖傳什口訣都是掮上掮下的俗人﹐俗眼凡胎﹐把丹經念上幾篇﹐死死牢記著屑屑﹐名爲吞石頭﹐不會化的﹐全不知味。是故與俗人無異﹐安能出世超凡。今日受了初眞戒﹐這知過之心﹐也還是本來面目猶存。何不把平時的假心腸攺作眞心腸﹐平日的假意思攺作眞意思﹐平日的假面目攺作眞面目。發露眞心伸懺悔。今日受戒之日爲始﹐喚作初眞戒子。這初眞戒律﹐行四大威儀﹐莊嚴身相﹐與法身無涉﹐定慧無干。知因你們浮躁得緊﹐不能沈靜﹐所以把十戒制伏其身。若能依戒律行持﹐則此身安靜而定﹐以進中極戒了。

大眾﹐這中極戒﹐是定功﹐與初眞戒不同。初眞是个戒字﹐中極是个定字﹐天仙戒是个慧字。當初天尊慈憫眾生﹐設此戒定慧﹐降伏身心意的功夫﹐就是出世超凡﹐金丹妙寶也。除此戒定慧之外﹐就別無什麼法兒了。外𨿽有八萬四千種法﹐都不能跳出這个定慧兩字。憑你神丹服食﹑金液還丹﹑白日升天﹑拔宅沖舉﹑神通變化﹑盡空尸解﹑立化坐亡﹑投胎奪舍﹐許多的仙術﹐那定慧之光﹐卻巍然不動。照見這些神通法術﹐如明鏡當庭﹐一出一入﹐莫不自見其形﹐乃還在定慧之中﹐不能出定慧之外。

大眾﹐中極的中字便是斗姥天樞﹐巍巍不動之中﹔這个極字便是南極注生﹐北極注死之極﹐生死大機﹐全憑斗柄默運靈樞之極。中極二字﹐秉天地之權﹐執生死之柄。這中字是非內非外﹐非左非右﹐非前非後﹐不偏不倚﹐無過不及的中字。允執厥中致中和的中﹐多言數窮不如守中的中﹐君子中道而行之中﹐中立而不倚之中。玄珠黍米﹐牟尼舍利﹐金丹大極﹐許多假名別號﹐其實不出這个虛靈不昧的妙明眞性也。大眾﹐如何是定慧等持﹖

大眾﹐這一點靈機﹐被你無始以來﹐所作的三業縈纏﹐六塵粘染﹐七情迷塞﹐六欲侵欺﹐三毒燻蒸﹐十魔彊霸。把你的靈機暗竊﹐要死不敢偸生﹐要生不敢卽死。上不能觀天之道﹐執天之行。大眾﹐這點靈機﹐是个法寶﹐只宜逆轉﹐不可順行。順行則隨物遷移﹐遇境而動﹐招魔聚怪﹐惹害遭殃﹐出入輪回﹐四生六道﹐流浪漂沈。若是受中極戒的﹐須要逆行。逆則不隨一切物轉﹐不隨一切境轉﹐魔怪災殃不敢犯﹐輪回可出﹐流浪可超了。且問你何如喚作順行﹖世法中﹐生男育女﹐取妻買妾﹐兒孫父子﹐功名富貴﹐爬家撐產﹐買田買地﹐披細穿緞﹐著繡拖羅﹐貪淫樂欲﹐殺生害命﹐美口充腸﹐這等總是便宜色身受用。這色身﹐卻原是地水火風﹐假合爲人之皮囊﹐因父精母血﹐交媾淫欲﹐精气相感﹐聚血凝團﹐神識投靈﹐安胎立命﹐皆出二气幻化成身﹐到底無常﹐終歸於土。獨這功過二件﹐卻不幹色身事﹐反是法身受苦。

噫﹗大眾﹐你們不信的﹐反說法身﹐原在色身之中﹐色身一死﹐則法身已空﹐人至身死﹐則靈气歸空便散﹐那里說什麼天堂地獄﹑餓鬼畜生﹑法身受報﹖如今我且問你﹐人身一死﹐便气散歸空﹐緣何人家父母過後﹐四時八節﹐就設祭享﹖若說死後這一股靈气﹐不曾陰司拿去考對﹐這生前善惡凶良﹐負欠謀奪﹐殺割偸盜﹐種種冤孽﹐則這一股靈气﹐也就不來受享世間兒孫之祭祀了。旣不來享受世間祭祀﹐則上古周禮等書﹐就不該虛說許多祭文祭器﹑祭儀祭禮﹔孔子大聖就不該說事死如事生﹐事亡如事存﹐祭如在﹐祭神如神在﹔齊明盛服承祭祀﹐洋洋乎如在其上﹐如在其左右﹔詩云神之格思﹐不可度思﹐文王在上﹐於昭於天了。大眾﹐旣傳下這如在其上﹐文王在上之說﹐則我心已存下鬼神來臨之誠了。我心旣已存鬼神來臨之誠了﹐則當日周公孔子﹐這些大聖﹐必定深知鬼神之情狀﹐然後制下這些祭文祭器祭儀祭禮﹐以垂教千百世於無窮。豈有聖人打誑語﹐說謊捏怪的理麼﹖又如今縉紳做官的人﹐封贈官誥追加品爵﹐設使死後的一股靈气﹐散而無知﹐則追封的榮顯已是多了。誰受用金章紫誥﹐恩寵生天﹖若是受福便有鬼神﹐受罪便沒鬼神﹐還是這人心欠明白﹐靈機不悟了。一等﹡殺愚徒﹐只知貪酒色﹐昏迷財气﹐未參死後的業根﹐只認現前之血气﹐返彊自吟出幾句詩來說道﹕「莫思身後無窮事﹐且盡生前酒一杯。」再不吟出那兩句詩來說道﹕「身沒萬般將不去﹐冥中惟有業隨身。」

大眾﹐業有三種。第一業是不善業﹐一切牽枝帶葉﹐不斷不絕﹐不了不盡的業﹐有因有果﹐有果有報。如不信鬼神﹐不敬天地﹐不怕王法﹐不忠君王﹐不孝父母﹐三綱不正﹐五倫敗壞﹐誹謗聖賢﹐殺盜邪淫﹐﹡作凶狠﹐妄爲妄作﹐家門畏懼﹐鄕黨欺陵。這等命過之後﹐墮入地獄﹐獄獄遷流﹐受盡無限苦報﹐後生陽世﹐爲畜生身。畜生報已﹐復轉人身﹐五官不全﹐癡愚昏暗﹐人事不惺﹐人人憎厭﹐人个﹡惡﹐身充下役。復作丐人﹐徧身瘡爛﹐臭穢虱贊﹐衣不遮身﹐食不充口﹐饑寒無訴﹐痛苦萬般。死於荒野﹐蟻食狗拖﹐渺渺孤魂﹐復沈地獄。第二業是善業﹐聰明正直﹐廉潔公平﹐六親歡喜﹐鄕黨和平﹐敬父母﹐敬神明﹐禮天地﹐重君王﹐尊師長﹐愛朋友﹐淑身化欲﹐臨財不苟﹐見色不貪﹐五倫不亂﹐百事端詳。以及山中之比邱﹐洞中之老道﹐甘淡薄﹐忍恥辱﹐定力未固﹐道行未全之輩﹐命終之後﹐復轉生人﹐成爲宰官宦達﹐成爲師長尊崇﹐或享現成富貴﹐或得福壽雙全﹐安樂榮華﹐一生快樂。第三業是淨業﹐志在聖賢﹐願希仙佛﹐心存善念﹐說善言身行善事﹐接得善人﹐足踏善地﹐手持善物﹐厚重端嚴﹐身不妄動﹑心不妄遊﹐期於心淸﹐期於心靜﹐久久功深﹐元神泰定﹐常居絳室之中﹐黃庭之內﹐金闕玉堂﹐萬緣頓息﹐諸念皆空﹐獨見眞靈﹐忘形忘物﹐忘境忘機﹐是名爲定﹐這是非同小可﹐便是虛靈不昧的三淸境界﹐上超三十六天﹐下洞七十二地﹐逍遙乎三界之外﹐轉運乎五行之中。這个定中境界﹐杳杳冥冥﹐昏昏默默﹐旋轉天地﹐復歸混沌﹐渾成一气﹐上非天﹐下非地﹐中非人﹐不可言﹐不可說﹐不可思議之中﹐忽然放出神光﹐湧出一輪慧性。分淸爲天﹐分濁爲地﹐理中和之气爲法身。智周三界﹐晃朗太玄﹐無一物能逃其形迹﹐無一事不知其去來﹐無一毫掛礙﹐無一絲遮當﹐無一點塵垢。一切天龍鬼神妖魔﹐悉皆皈命。閻王一見﹐不敢揚聲﹔牛頭夜﹡﹐擎拳拱服。持薄無名﹐死冊無姓﹐可以長生世間。說法度人﹐可以飛神羽化。竟入淸虛﹐上朝無始﹐永脫輪回。大眾﹐交關過度的天機﹐只在眞心動靜之間。大靜喚作定力﹐眞定名爲慧光。若不先死妄心﹐安神定气﹐如何能得大定﹖不能常淸靜﹐如何能得入定﹖不能入定﹐如何能得生慧﹖大眾﹐心空則神定﹐神定則光生。若是定而無慧﹐喚作陰神勝陽神了。須要定中生慧。慧卽法身﹐定爲佛士。大眾﹐定是家﹐戒是路﹐慧是生人﹐世間萬物萬境萬事皆是客。若是定慧互相生發﹐入眾妙門﹐則眞主之神通智慧長養已足﹐現出光明。能應萬物萬事﹐不被萬物萬事粘縛了﹔能轉世間萬境﹐不被世間萬境迷惑了﹔能出陰陽生死輪回了。大眾﹐先要明這罪福兩途﹐因果報應﹐依著戒律一一行持﹐絲毫不敢乖戾。至參悟久了﹐自然就淸靜明白了。然後﹐方去靜入觀定。定中本性圓明﹑慧光朗照﹐神气忽然靈悟。則山河大地﹐不出一身﹔萬物死生﹐不出一念。自眞主靈明﹐便有把柄不入輪回。這个中字的功夫﹐父子不能替得的﹐神鬼不能知得的﹐只要你們个人料理去行。大眾﹐我把天梯一堅﹐不知誰得上天梯﹔道筏一撐﹐不識何人登道筏也。聽貧道偈言「愛河渺渺無人渡﹐苦海茫茫少法橋。大眾速持三百戒﹐等閒定慧出波濤。」

十一密行修眞

大眾﹐你們旣是發願修眞﹐要學个全眞道人﹐須要把眞假二字認得分明﹐識个透澈﹐然後去下功夫。把假的竭力去攺換个眞的﹑方是修行人分內之事。

大眾﹐你們聽我說个假的﹐好去修那眞的。大眾﹐你這身也都是假的﹐名爲無常的幻形﹐六根究竟要壞﹐六識畢竟歸空﹐咽喉气在千般用﹐一旦無常萬事休。大眾﹐你們豈不見世人生人﹐身長九尺﹐腰闊十圍﹔面如滿月﹐唇似點朱﹔眼如黑漆﹐膚似綿脂﹔相貌堂堂﹐威風凜凜﹔能言能語﹐多智彊謀﹔千般手段﹐萬般機權﹔聰明能文﹐膂力善武﹔髙官猛將﹐藝士材人﹔經營買賣﹐奪利爭名﹔貪榮致顯﹐殖貨興家。畫堂前十二金釵﹐吹彈歌舞﹔玉階上三千珠履﹐進退逢迎。金銀過北斗﹑寶貝等南山。玉食錦衣﹐下箸則珍饈百味﹔交遊豪俠﹐到處則禮節多方。妻年半老﹐便棄舊迎新﹔姬妾成羣﹐忘卻神枯精竭。家私富厚﹐良田萬頃立根基﹔兒女岐嶷﹐官階一品還嫌小。日夜不休﹐迷花戀色﹔愛貪亡厭﹐乏體勞心。暑濕風寒﹐六脈陰陽舛錯﹔驅馳徵逐﹐三魂零落飛揚。百病來攻﹐生老疾苦﹔千災不脫﹐勞倦懨愆。服參苓而不愈﹐呼天地而無靈﹔痛楚千般言不盡﹐一朝气斷落陰司。相貌堂堂﹐未轉休而人掩鼻﹔威風凜凜﹐才閉眼而面朝天。四肢斂人木中﹐一像惟圖紙上﹔兒女不來替死﹐妻妾無有隨行。死者屍骸未冷﹐生者心念已生﹔兄弟們分財奪產﹐妻妾輩藏寶安裳。有子者﹐且思過日子的法兒﹔無男者﹐就想嫁他人的主意。賓客門前車馬稀﹐常言道「人在人情在﹔」奴僕家中偸盜起﹐欲語說「勢敗被奴欺。」門墻倒榻誰來管﹐家業調零那个知﹖妻淫子不肖﹐各自顧前程。幾曾死而復生﹐那个去而再轉﹖生下來原是空拳﹐死去了依然赤手。色身入土﹐名得歸空﹔善惡兩途﹐分明受報。

大眾﹐你們看這些色相的幻形﹐可不是假的。旣是假的﹐他這欲起家求副貴﹑要妻妾﹑愛兒孫﹑受榮華﹑享財祿的﹐一點眞靈﹐確是不假。你們看他這一點眞靈往何處去了﹐分明在於冥中。旣分明在於冥中﹐難道還要妻妾愛兒孫享財祿受榮華麼﹖大眾﹐這善惡兩因﹐罪福兩報﹐苦樂兩果實實如影隨形的。色身受苦受罪﹐豈有絲毫漏脫﹖所以必要大眾把色身看輕﹐法身看重﹐借假修眞﹐保眞棄假﹐以求脫離苦海。然無這色身﹐無從修處﹐便致一靈法身﹐不能自主﹐投入六道輪回轉去﹐就費力了。我們旣已受得人身﹐進了道門﹐便要解脫輪回﹐趁此眼光未落﹐精進修眞。

修之之法柰何﹖大眾﹐要將六根門塵掃淨﹐五臟五气安和﹐主人常住靈臺﹐魔賊不能侵擾﹐多行善行﹐拔除罪根。

但這修眞法內又有兩途﹐兩途之中﹐有眞有假﹐有有爲﹐有無爲﹐《金剛經》云「一切有爲法﹐如夢幻泡影﹐如露亦如電。」《淸靜經》云「眾生所以不得眞道者﹐爲有妄心。」這兩經所說﹐可知這修眞之內﹐有爲法是不好的了。柰有一宗搬精運气﹐接命添沒﹐返老還童﹐長生不死﹐著相去修。又有升鉛降汞﹐打鼎燒茅﹐服食靈丹﹐吞符餐气。這些都算借假修眞﹐都是有爲種種假法﹐豈能見性立命解脫輪回麼﹖要出生死﹐總不是這等出的。

大眾﹐借假修眞﹐須要考究生死大事﹐實實明白得个眞路道。其路道何在﹖在你之一心順逆而已。順則由得他﹐逆則由得我。人之色身﹐修也要死﹐不修也要死﹐縱活得千年﹐終歸於土﹐卻爲何來﹖大眾﹐有形卽有壞﹐有始卽有終﹐有造卽有化﹐有聚卽有散﹐有來卽有去﹐有成卽有敗﹐有壯卽有老。這身旣生﹐自然要死。我所說的出生死法﹐不幹這身上的事﹐不過借他做个寓所﹐修我的天命法身而已。外道不明此理﹐卽認了眞﹐著了相﹐把个血肉的色身﹐也要修个不壞不死﹐豈不大可笑呢。我說的出生死法﹐只在身上這點眞心之內﹐所動之念﹐所行之事上去修。妄念不動﹐則法身生﹔法身一靜﹐則天機動﹔天機一動﹐則眞光見矣。原爲這眞光不得圓滿﹐借此色身多行善事而已。善事又有眞假﹐著了相卽是假﹐不著相方是眞。你們看如來不著相布施﹐不著相功徳﹐不著相說法﹐不著相修道。不著相出世﹐所以能出世。能出世﹐所以能出生死了也。淸靜經云「上徳不徳。」是不執著也﹐就不是个解脫了﹐如何出得生死﹖不過多活幾年﹐得些福報罷了。福報受盡﹐依舊不能超脫輪回。大眾﹐我勸你們依著太上的說﹐再不差的﹐外其身而身存﹐後其身而身先﹐方能死而不亡。大眾﹐你把身子放在一邊﹐休要拘拘的搖精蕩气﹐貪圖精气升降﹐竅穴疏通﹐血脈經行﹐延年卻病﹐愛著其事﹐反顧色身堅固﹐快活逍遙﹐竟妄卻了自己的性眞終年累日不去照管。他不知那一朝被小鬼等你个不提防﹐忽然勾去﹐你那時節法身何處隨波浪﹐色身還請下泥坑﹐究竟一場空了也。我請大眾密密行降心耐性之功﹐早早見了性﹐你豈愁這命不立。大眾﹐我提醒你﹐色身是个房屋﹐法身是个住房屋的主人﹐主人有寶﹐何愁房屋不整齊﹐主人若有病不好﹐或是惹了禍﹐招了災﹐勾了去﹐你那齊整的房屋﹐卻與誰住大人。再提出了一層﹐使你開悟﹐色身是租的房子﹐不是買的﹐主人去後還歸泥土﹐地水火風一一分還四大去也。若能密密修成个不著相的眞法身﹐豈愁色身不會安頓一个好處去麼。

大眾我有拙偈幾句﹐聽我道來﹕「色身原是法身房﹐內若明時外自光。但願主人修福慧﹐何悉房屋不輝煌。全眞先要消除假﹐眞法須將假法妄。不自誇張不著相﹐雙修性命出無常。只要息心求解脫﹐幻身放下自眞身。貪生怕死終須死﹐著相修眞豈得眞。如來割截身和體﹐玉帝曾爲忍辱人。忘身殞命三千劫﹐捨國歸山八百旬。道人執著皮囊假﹐萬劫千生那出塵。休用意﹐枉勞神﹐有形到底要歸陰。若還迷失眞如性﹐苦海茫茫沒處尋。噫﹐可憐﹐假中著假重重假﹐枉學全眞那得眞。生老病魔愁死苦﹐死時何異世間人。枉戴黃冠著羽衣﹐何曾識得死生機。爲尋衣食天涯走﹐罪業臨身人化泥。」若不明罪福本來空﹐則生死輪回不息﹔倘未悟假眞原在已﹐則光明智慧誰開﹖

大眾﹐各自參詳﹐生死無常迅速。我个所說的密行有三百條﹐卽中極大戒三百細微﹐以修身則身端正﹐修心則妄念消忘﹐內用則聖﹐外用則王﹐可以出世超凡﹐證淸虛之果位﹐可以度人出苦﹐了生死心之輪回。第一要緊者﹐是个密字﹐不能密﹐則不能全眞﹐不全眞﹐則心不明﹐心不明則性不見也。大眾﹐如何爲密﹖聖人以此洗心退藏於密。密也者﹐謹警之至也。精密則祕於隱﹐密之極致也。大眾﹐凡要受中極戒者﹐把第一戒至一百戒﹐是淨身的大神咒﹐把這神咒謹愼行持﹐必要此身浮躁盡除﹐變爲澄靜﹐輕狂悉去﹐攺換穩重﹐四大威儀﹐行則必由中道而行﹐坐不偏席﹐立則挺直﹐不許倚墻﹡柱﹐扶壁伏桌﹐臥則曲躬側身﹐不許仰面酣呼﹐鼻息如有微聲﹐亦須調適養成个恭而有禮的相貌名喚外莊嚴。第一百戒至第二百戒﹐是淨心的大神咒﹐把這神咒精思合道﹐必要精參密悟﹐念念歸眞﹐頭頭合道﹐字字不放松﹐參了又參﹐悟了又悟﹐遠觀其物﹐近取諸身﹐將狂亂邪僻之心﹐勒除殆盡。眞心泰定﹐然後﹐自第二百戒至第三百戒是淨意的大神咒﹐絲毫不可走漏﹐其中消息之機﹐往來之理﹐祕藏玄都之府﹐希夷微妙﹐不可思議﹐不可名象﹐可以神悟﹐不可言傳﹐至上至尊無爲妙道盡之矣。

大眾﹐這个是密行修眞的功夫﹐你們再聽一言﹐仔細記著﹐至道切忌宣泄。大眾﹐原爲修眞﹐出離生死豈是尋常小事麼﹖天機不密則漏泄於匪人﹐故紫陽張眞人蘭傳匪人﹐三次遭天譴﹐故不可泄。何況要超出輪回﹐跳出世界﹐做个萬劫不壞的眞人﹐豈非天地鬼神所忌﹐陰陽造化所嗔﹖且你這一翻逆運倒行﹐與世法冰炭了也。須謹愼周密﹐不然﹐六親不喜﹐九族成仇﹐妻子不情﹐朋友不信﹐皆從不發勇猛大志﹐所以有退道心焉。十二報恩消災

大眾﹐旣是出家﹐以求出世﹐世法中所結的千生夙業﹐累代沈冤﹐都要懺除﹐從今消滅﹐後不復生﹐方能淸楚那酬償報對之苦。這一說﹐仍是下乘劣報所爲﹐乃是逃冤負債之徒﹐怕死貪生之輩﹐志小無能之下士。此人心地不明﹐性天未現﹐只圖眼下﹐不顧來生﹐我如今且把這一種的外道﹐對大眾說一件來﹐知道知道。

有一道人半路出家﹐參訪雲遊﹐遇見幾个侶伴﹐同發下願﹐結庵在山東牢山修行。後因兵亂﹐便同相下山﹐到河南王屋山下﹐住單打坐。六人一處﹐𨿽是同處﹐卻又不同志願﹐各人有个功夫。住了一年﹐去了三个。只剩下三人﹐重發心願﹐共求出世。後來三人之中﹐先有一个坐化了﹐這兩个越發有志气。繼又坐化了一个﹐只存這一个獨自孤修。打坐之時﹐入定中﹐魂遊天臺山﹐忽遇見後化的道友﹐二人甚喜。後化的說道﹕「遇得有緣﹐正要對你講講﹐你可將前年所發之願﹐攺這一攺。我當日發願修行﹐要懺除冤孽﹐以求解脫。誰知前日塵數盡時﹐到了三天門外﹐考對曹司﹐髙聲吩咐說﹕『某人冤根尙存﹐劫數難逃﹐天榜無名﹐丹臺無位﹐不得前進﹐可至雲臺山﹐三元都會府受職。』隨卽罡風灝气﹐將天門遮蔽﹐不見其處﹐我身竟至三元府。見三官大帝﹐將薄子一查﹐說﹕『汝乃下乘小志旁門﹐妄想超脫﹐今姑念汝迷途無知﹐天臺桐柏宮山神缺職﹐汝且到彼權署其事﹐待陰曹出缺﹐準汝實授。』我卽哀求開示﹐以便陰修﹐三官帝慈顏吩咐曰﹕『汝在蒲團上打坐時﹐意想未淨﹐心念未空﹐不曾看透色身是空﹐性靈是實﹐不曾悟到空中不空。只知道千生冤孽懺除﹐累代怨仇消滅﹐出家之後﹐冤愆罪債﹐不復再生。就未嘗深參澈悟﹐性靈中如何消滅怨仇﹐如何懺除冤孽。誰道你歷劫積來冤孽﹐累世造下怨仇﹐就許你口中一說﹐心中一想﹐便能冤孽罪譴﹐隨風擺脫了麼﹖還須入門立志﹐學最上乘大根大器﹐普度爲懷。夫上乘大器﹐凡心頓滅﹐其天地皆空﹐幻相成灰﹐斯人我一體﹐獨有宿業沈冤﹐嘗不能解﹐負財負命﹐豈可小看﹖所以古佛阿利王割截肢體﹐還償夙孽﹐絲毫不掛﹐方證釋迦牟尼。六祖大師﹐洗淨沈冤﹐細微承受﹐方證西天大鑑。今汝志小根劣﹐不肯酬還冤負﹐只想逃脫苦惱﹐把色身認得太眞﹐惟怕仇對來﹐受刑受打﹐受殺受痛﹐一心只圖色身常快樂﹐這點怕償私心﹐就是劣根﹐卽爲下乘了。夫冤根不空﹐復生劫後﹐孽因尙在﹐他生又遇﹐名爲出家﹐實爲逃苦。不能脫苦﹐劫劫纏繞﹐代代連綿﹐皆因始初願力薄﹐而志量不宏。此生出家止名修福﹐不名修道﹐本當應入輪回﹐轉胎洪福。只緣汝曾諷誦上帝法寶一百卷﹑彌羅寶號三年﹐心誠念切﹐列銜充正一眞人之職﹐該實授地府曹之爵。今緣汝在世﹐爲齋主誦經﹐並不曾錯人功課。至於受人財務﹐也已施散用去﹐理合加功﹐加那一階。該冊入選﹐充洞天山神副職﹐速去管理﹐陰加修煉﹐莫邂怠去。』我便恍然自悟﹐自悔志气不宏。始明因小則果小﹐願大則報大。今已悔不及了﹐正要入你淸淨神悟境地來﹐對你講說。只因各守職掌﹐不敢離山界而遊。道友今來得正好﹐你可去重發志願。凡有冤親﹐不辭報復﹐一心不退﹐方能果大。若少存掛礙恐怖之心﹐便有逃脫之考﹐就你得了手﹐果位亦不能大也」。言畢不見。道人出靜﹐自此方知是个獨善其身的下乘外道﹐將來還是守山鬼。因急焚了艸庵﹐背了蒲團瓢拐﹐更重新參悟心地上用功。忍一切辱﹐受一切苦﹐修一切行。驅除雜念﹐磨煉身心。發願有冤結者﹐刀斧不避。將這血肉之身﹐視之有盡﹔將這性天之命﹐淸淨奉持。無掛無礙﹐不擾不驚。赤條條﹑光灼灼﹑圓陀陀﹑淨裸裸﹑去來自在。有福不願受福﹐有苦不辭受苦。賚此一志﹐又經多年。忽又一朝﹐靜境中﹐見一道人﹐進參禮拜。視之﹐卽前番初化之道友也。形容照舊﹐面目慚愧﹐不敢仰視。問其來由﹐原系受師中之邪道﹐不明中理﹐常以神气﹐注想丹田﹐久久功深﹐成一守屍鬼。其光只有尺許﹐只照自己一身形骸軀殼﹐一身之外﹐依然昏暗﹐不見一物。今因這道人入靜﹐光大了﹐攝入這先亡的一道友﹐入其靜境中來。少刻亦不見矣﹗只因這後來未亡的一个道人﹐越發解悟性理。原來命在性中﹐添一分解悟﹐則多一分光明﹔多一分光明﹐便多一分智慧﹔多一分智慧﹐便多一分福徳﹔多一分福徳﹐便髙一分果位。於是出靜。這位道士﹐自問六根掃蕩﹐八識消融﹐五蘊皆空﹐七情斬斷了﹐正具最後皈依常淸常靜大天尊。無柰父母生成﹐天地化育﹐凡軀气數﹐運限告終。至次日﹐到山下外護諸門說﹕「我今要別過列位﹐回首去也。」眾人曰「爲何要這等速行。」道人曰「我三業已償﹐但少四恩未報﹐只得再生﹐了此一念。」言畢拱手﹐回向禮拜虛空﹐完卽坐化了。

大眾﹐你們聽著﹐其道錯正不同﹐其願大小不一。這三个人﹐看其回首﹐果地品位﹐就大小不一般了。大眾﹐志大者爲大人﹐志小者爲小人。夫志不大﹐則心不廣。心不廣﹐則量不寬。願不普﹐量窄願隘﹐知淺見隘﹐便所養之气不能浩然。气不浩然﹐只充塞得一个幻囊皮袋﹐不能充塞得太虛﹐位乎天地﹐貫乎日月﹐透入萬類也。何得名爲大哉至道耶。

大眾﹐人生天地復載﹐日月照臨﹐父母養育﹐君師教導謂之四恩﹐這四恩宏深無盡﹐不能答報﹐還墮落色身﹐五蘊災苦﹐還未超脫﹐雙修福慧﹐還難綿永。大眾﹐今旣皈依三寶門下了﹐災苦何還不超脫﹖福慧是富貴安榮的欲海﹐古聖說﹕「愛河千尺浪﹐欲海萬層波。」須到水漧波盡﹐澄澈性源。你須悟古今人物﹐哪个不是同此性源﹐胎卵濕化﹐不有知覺﹐體認這物我同源﹐便是報天﹐生生不息﹐廣大慈悲﹐納污忍辱﹐又哪个不是同此气魄﹐飛潛動植﹐賴之長養﹐便是報地。性地光明﹐性天圓朗。逢幽暗人﹐眞言開示﹐指破迷途。遇昏溺者﹐度生說法﹐撥開障礙。便是報日報月。謹依師訓﹐格遵國法﹐敬奉王章﹔不致越分﹐悖徳乖常﹔守淸規而遵教典﹐祝聖壽而保皇圖。傳諸後人﹐昌明正道。便是報君報師。身體受之父母﹐發膚不觸穢污﹔消除人我之私﹐懺拔幽冥之苦﹔過去父母之劬勞﹐祝解多生之業結﹔現生眷屬之辛苦﹐拜償煩惱之愆兀﹔只願盡此色身﹐孝無巳日﹐不度父母﹐自不登眞﹔恭敬一切人之父母﹐皆如我父母一般孝敬﹔復護一切人之子幼﹐皆似己身一般慈愛﹔俾七玄上舉﹐三代髙衝﹐便是報父母。

大眾﹐此心若有障礙絲毫﹐如何見得三淸上聖﹑玉帝至尊﹑三官四聖﹑五老七眞﹖汝等今常分人我﹐慣發無明。心胸狹窄﹐一事不能忍。肚量淺小﹐一人不能容。不察來歷﹐錯誤是非。榮則喜﹐辱則怒。志不篤厚﹐念不光明。心無涵容﹐身多逸怠。以小失爲無關﹐以片片長卽自恃。如何喚得報天報地報君師報宗親呢﹖

大眾﹐你要報天地之恩須要明天地之道﹐體天地之心﹐通天地之理﹐達天地之徳。暗室不欺﹐一切妄情俱斬盡﹔慧光普照﹐萬般垢穢實能容。虧裏喫虧﹐無一絲爲我﹔苦中喫苦﹐絕萬樣偸心。功夫著實﹐境地光融。徳重道髙﹐鬼神欽服。神淸慧發﹐物化人皈。上可感通帝座﹐下可役使雷霆。旱則禱雨潤蒼生﹐澇則祈晴消水厄。妖邪伏匿﹐魑魅逃亡。上祝金湯永固﹐聖壽無疆﹔下祝天下歌謠﹐萬民樂業。這算能闡宗風﹐興行道化。況我大眾父母﹐懷胎十月﹐乳哺三年﹐辛苦萬千﹐恩深罔極。及至長大﹐希望養老送終﹐門閭光大。君則宵衣旰食﹐六部九卿﹐分理宣化﹐除﹡撫字﹐遏惡止非﹐尊賢重徳。師則震聾豁瞽﹐則地法天﹐三綱賴以明﹐五常賴以悉﹐善惡知分﹐人禽之別﹐徳豈淺鮮乎哉﹖汝今在家旣不能孝養父母﹐出仕又不能爲國宣猷﹐衣則叨千門布施﹐食則賴萬姓耕耘。惟是逐浪隨波﹐終朝混混﹐遊手遊食﹐口裏喃喃﹐不修道徳﹐不依科戒。動則違條﹐神昏心散﹔登壇祝國﹐則鬼神不降﹔驅邪淸癘﹐則災疫不痊﹔符法不靈﹐祈禳空設。下劣的﹐遇陰遇澇﹐反有訶風罵雨﹐恨地怨天﹐亂走胡行﹐反有逆親忤族﹐破律嗔人。大眾﹐你們見牛馬驢騾﹐豬羊犬豕﹐亦具五官六眼﹐陰陽牝牡﹐知覺靈性﹐只是於今﹐多這一口尙能言爾。咦﹗

爾時律師復示偈曰「定慧雙修戒律精﹐天堂地獄自分明。寸絲不掛光恆澈﹐萬累消忘心便淸。受命由天原不易﹐了生出死要心誠。旁門詭異多岐道﹐普勸同人悟正貞。四恩未報心慚愧﹐三業猶存道不成。欲報四恩先守戒﹐要消三業具修眞。守戒自然行正道﹐修眞究竟悟浮生。浮生旣悟無常透﹐三業空時報四恩。避俗離家欲出塵﹐貪嗔癡著總難眞。凡情盡處心方淨﹐天性明時道可親。看破色身誰是實﹐洞觀物事孰長生。絲毫不掛三心了﹐十戒全皈自在行。」十三立志發願

大眾﹐自古聖賢仙佛﹐看破世情一切有爲﹐凡所有相﹐皆是虛妄。便欲出世超凡﹐了梧生死﹐深入山林﹐忘身殞命﹐以求至道。

大眾﹐你們只知聖賢仙佛之名﹐卻不知聖賢仙佛之實﹔你們皆有要成聖賢佛之心﹐而確未立得聖賢仙佛之志﹔你們皆欲證聖賢仙佛之果﹐而確不修聖賢仙佛之因﹔你們總要到聖賢仙佛的地位﹐恰又不發聖賢仙佛之願力。所以說得行不得﹐只因口明心不明。蓋道之不明者﹐在乎不遇明道之人。而道之不行者﹐在乎不得行道之士。夫所以名稱謂之道士者﹐何曾知道士之精微﹖所以號喚謂之全眞者﹐那个行全眞之實際﹖無怪乎孝門頹敗﹐祖道凋零。你們今日旣皈依三寶受持戒律﹐可謂得遇明道之人了。但要依我眞言﹐去行那聖賢仙佛之事﹐方喚作行道之士。

大眾﹐聖賢仙佛﹐未成道之先﹐也與你們一般的是个凡夫﹐不曾多隻眼睛添著只手。只因他能立志﹐要求出世之法﹐明生死之機。這个志气﹐便與凡夫髙明百倍﹐廣大萬分。身子𨿽系凡夫﹐心念已具聖體了。但聖人﹐不是空空的口裏說要出世﹐他便眞眞的心裏存著﹐行那出世的事來。所以喚作有大雄力﹐存大悲心。大丈夫﹐天人師﹐總是个立志來的不凡。所以行事﹐行得不小。轟轟烈烈﹐慧劍橫肩﹐豎起眉毛飛閃電﹔威威赫赫﹐戒刀齊頸﹐睜開眼目動雷霆。外道心寒﹐悉皆遠遁﹔邪風膽顫﹐總願皈依。髙登九品蓮臺﹐直上法王寶座。口出語言音響﹐聞者皆是潔淨法音。使一切天人﹐醍醐灌頂。身出梵炁妙香﹐見者皆得普蒙解脫。使無鞅數眾﹐酥酪成河。得道之後﹐大志已遂﹐又發大願﹐無人相我相眾生相壽者相。不願自度﹐惟願度人。以自度之法﹐普度眾生。而不以自度之心﹐而責眾生。以百姓之心爲心。百姓﹐卽眾生之別名也。眾生卽我之同類也。以同類之法﹐救同類之人。不度眾生﹐不願成道。淸靜經云「𨿽名得道﹐實無所得﹐爲化眾生﹐名爲得道。能悟之者﹐可傳聖道。」

大眾﹐聖賢仙佛﹐不異於人。這不同處﹐只在公私兩字﹐聖人只是公平正大﹐爲人不爲已﹔凡夫只是偏邪私假﹐爲已不爲人。聖人只是淸明沈靜﹐凡夫便是濁暗浮躁。聖人只是內用剛以制身﹐外有柔以服人﹔凡夫便是內用柔以恕已﹐外用剛以責人。聖人常恐自己有非﹐凡夫惟責他人之過。聖人越任事處﹐常細心爲﹔凡夫越擔險事﹐粗心過大。聖人未曾有死﹐先明死後之機﹐凡夫死在目前﹐尙且只圖生計。聖人要出世法﹐將世法煉心﹐爲人子則盡孝﹐爲人臣則盡忠﹔凡夫不但不知出世法﹐連世間的法尙且不知﹐那里知道忠於君﹐孝於親。可憐這昏迷不悟的眾人﹐旣不知世法﹐又不知出世法。終日醉生夢死﹐虛生浪死﹐朝生夕死﹐偸生怕死﹐盲生瞎死。把一點的眞靈性理﹐沒在臭皮囊內﹐萬劫漂淪﹐不知顚倒﹐翻來復去﹐換面攺頭﹐輪回不已﹐不知何時才得出頭耶。

大眾﹐旣已受了戒﹐便是出了頭也。出了頭﹐便可出得苦。出得苦﹐便可出得世了。大眾﹐要出苦﹐先受苦。不受苦﹐難出苦。須要依那聖賢仙佛的實話﹐不要圖那聖賢仙佛的虛名。須要立起聖賢仙佛之志﹐不要空說聖賢仙佛之果﹐須要種下聖賢仙佛之根﹐自然有那聖賢仙佛之報﹐須要積下聖賢仙佛之徳﹐自然得那聖賢仙佛之道﹐須要行出聖賢仙佛之事﹐自然證那聖賢仙佛之位。若是行不顧言﹐言過其實﹐就是不長進的凡夫。妄想聖賢仙佛之道﹐豈是這等沒志气的人行得麼﹖

大眾呀﹗須要立下大志發下大願﹐方能出世也。卽說偈曰「戒子志心聽我說﹐立志能將生死脫。先須受苦制身心﹐苦盡甜來死復活。自心立志除塵埃﹐出世凡情逆轉來。倒拈斗柄巍巍立﹐不動眞空白玉臺。不願有爲成外道﹐不願無爲迷異教。不無不有願中和﹐非有非無修覺照。立志不隨境界轉﹐境界險危心不亂。能將心法轉境界﹐智慧天開光徧滿。立志不隨世物移﹐被他移動施眞機。威權一失魔頭手﹐輪轉由他悔已遲。立志不爲事理障﹐執滯存畱牽著相。理明事澈障成空﹐解脫眞空消幻妄。立志不隨耳聽聲﹐耳根內聽見宗眞。精防耳泄迷眞性﹐忍辱先須塞耳聽。立志不隨目視色﹐含光內照生虛白。睛防光泄蕩元神﹐眼不見時心主一。立志不隨口出言﹐合道希言歸自然。說法無聲說法竟﹐無說無言气自綿。立志不隨舌嘗味﹐害命殺生神鬼忌。金漿玉液醴泉馨﹐神水津津甘露沁。立志不隨鼻臭香﹐人心動念壞眞常。自從解脫天香後﹐各有心香獻上蒼。立志不隨身亂動﹐常守威儀絕怠隋。不孝污濁敗靈根﹐道體端嚴恭敬座。立志不隨心忤物﹐動怒生嗔沒來歷。降伏其心順理行﹐和气溶溶神暢悅。立志不隨意攺變﹐誠意貞當時刻念。心無二念意無他﹐愼獨誠存歸一願。立志不隨愛緣牽﹐愛緣牽絆索繩纏。須把愛緣根掘斷﹐斬盡萌芽上法船。立志不隨狂劣友﹐劣友狂徒心不久。退人道念喪眞心﹐敗教如何同伴走。立志不被盲師誤﹐六根六塵心不住。不依一法見眞機﹐外道旁門身不度。立志先受初眞戒﹐十戒能持心不壞。降心守律不迷眞﹐四大威儀勤不懈。立志進受中極戒﹐密行微動觀自在。色身解脫成法身﹐了證三身超劫外。立志報恩心念切﹐四大恩深須了結。能將身命報深恩﹐孝子忠臣天地悅。立志修眞先去假﹐不敢推聾並學啞。眞心實意不欺瞞﹐些須假便驢牛馬。立志斷除殺盜淫﹐酒色財气貪癡嗔。六欲七情三毒也﹐永絕重生迷自心。立志不修中下乘﹐不離福報報有盡。大乘淸靜解脫道﹐最上一乘志願成。立志苦修心不退﹐滅卻千愆並萬罪。性明智慧福無涯﹐大徳巍巍天地位。

立志皈依戒定慧﹐無上法門無障礙。無遮無蔽大光明﹐無垢無淨無怖畏。無生無死出世法﹐無滅無增無對代。無相無爲無品載﹐無極無尊無上貴。超離三界達三淸﹐梵炁彌羅登寶位。立志皈依元始尊﹐道經師寶鑑臣心。臣心立志超塵劫﹐了悟身心不轉輪。志心發願願我等﹐從今立志除虛誑。願將身命付虛空﹐心念眞如空假妄。願學最上一乘道﹐願心不著一切相。六根淸淨六塵空﹐謹奉帝經先斷障。願消情識悟眞宗﹐不將至寶隨魔轉。願將心命等虛無﹐不令性命拋流浪。願明生死超世界﹐法界寬洪法身大。法身圓滿法界空﹐法界眞空大無礙。願度自身出生死﹐自度度人無彼此。惟願普度一切人﹐一切眾生如自己。願心堅固得圓滿﹐願得眞機能逆轉。刀斧傷身身不辭﹐水火漂梵心不軟。三災八難並五苦﹐但願擔承休逆忤。願力𨿽窮志不摧﹐一切天魔難隔阻。陽九百六劫難逃﹐身壞形亡願不拋。石爛海干心不敗﹐志願金剛定慧牢。設使沈淪無間獄﹐定孽不辭無退縮。願將自造惡孽因﹐忍辱苦心受滿足。願明無始沈迷性﹐願入無漏常靜定。願將肝膽濟三塗﹐願入無遮大明鏡。願將悲念救眾生﹐願化良醫療世病。願於苦海駕慈航﹐願度眾生出幻境。天地萬物一切眞﹐元始祖炁一切神。聖賢仙佛一切誠﹐普勸大眾一切身﹐同隨解脫出凡塵。」

大眾﹐那立的苦志﹐發的大願﹐於今一一吩咐﹐行行叮囑。汝等典道化的髙徒﹐闡宗風的仙子﹐續道脈的靈童﹐破天關的道士。十洲三島﹐均皆聽見﹐均已知聞。各各尋思﹐早早打點一个修得的志願便是便宜。咄﹗此身不向今生度﹐更待何生度此身。光陰如箭﹐日月如梭﹐你們自出家以至於今﹐耽延歲月﹐捱誤年光﹐頭髮如霜﹐皮膚紋皺﹐齒牙漸落﹐筋硬皮寬。噯﹗骨軟﹐則是不能遠行﹔血耗﹐則力不能持重。精枯腎敗﹐則兩目昏花﹔神倦心狂﹐則一靈不定。魂消魄壯﹐則兩耳垂聽﹔胃彊脾弱﹐則飯食漸衰。大眾﹐要知此身原是幻的﹐任憑堅彊﹐總有死的日子﹐只是遲早不同。似這耳聾目暗舌口漧﹐牙落齒搖﹐腰疼背曲﹐法白鬢焦﹐筋骨硬了﹐手足痺了﹐志气短了﹐心灰念冷﹐都是閻王送下的邀帖﹐恭候早臨。你們休得只顧老婆心腸﹐豆腐生意﹐矮子見識﹐畜生癡迷﹐只顧目下﹐不顧來生。假如今日時﹐鬼來勾你﹐你亦不含忍﹐只得要去。難叫你是道人﹐出家脫俗﹐躲得過﹐避得了麼﹖何不細看透﹐早早解脫了罷。監行一著﹐撤手便行﹐方見得是个大丈夫﹐奇男子。立志气﹐有手段﹐出家修行。不然﹐應怯怯的神思﹐軟擻擻的面目。四大之風火地水﹐各自在奔投﹐一生之視聽聰明﹐大家分散。喞喞噥噥﹐飄飄蕩蕩﹐悠悠揚揚﹐沈下地獄裏去了。嚀噯呀﹗大眾﹐修行不立志﹐卻似傀儡戲﹐鑼鼓一場完﹐看你何處去。立志方能出世間﹐若無志願萬分難。惟能立志修眞道﹐大力神能不等閒。十四印證效驗

諸子﹐要修淸靜無爲自在的妙道﹐須要有志向﹐做那自在的。若自在行得去則自然之道﹐也就在其中。假如自在上行不去的﹐其人就能自然了麼﹖連世事不能做全﹐怎麼能自在乎﹖仙師有云「欲修仙道﹐先修人道。人道未修﹐仙道遠矣。」儒門曰「先齊家﹐而後可以治國。」齊家猶人道﹐治國猶仙道。家不能治﹐豈能治國乎﹖釋氏曰「須盡凡心﹐別無聖解。」這凡心乃三綱五常之理﹐如依此行完﹐卽人道全﹐而修仙不難矣。𨿽不能成聖成眞成佛﹐也容易的了。

如何進修仙道呢﹖諸子﹐你們自入玄門﹐學做道士﹐拜師傳訣﹐便去打坐靜心﹐自謂凡世人道已盡矣﹐將來仙道指日可期。豈知自己待師的恭敬之心﹐全未盡得﹐所傳口訣﹐正旁莫辧﹐就要劈空下手。才下手﹐便求效驗。坐沒三日兩日﹐見沒有光景﹐就撇下。又去拜个師父﹐得了兩句說話﹐又去坐。這一點求道的心﹐又不上兩三日﹐又圖效驗﹐連念頭也捉不止的。這等心迷智淺﹐枉自薄薄的修爲﹐千思萬想﹐神不能安﹐只算做夢一般。坐上二三十年來﹐還是一个凡夫。死到頭來﹐尙不自知。可惜了虛度時光﹐空延歲月﹐水中撈月﹐鏡裏攀花﹐看得容易了。那有現成仙人之理﹖可憐你們盲師搬弄﹐外道欺瞞﹐我也不再宣。惟勸你們只將戒行精嚴一章﹐立志報恩等事﹐番復參詳﹐先正了念頭﹐除去了煩惱無明等心。一心向道﹐皈依三寶﹐口誦眞經﹐依律行持﹐在十方堂坐下一百日﹐外相莊嚴﹐色身穩重﹐諸事不亂﹐身體端正。然後動行禮拜﹐啟請眞師﹐發願不學中下二乘﹐志心皈命﹐願聞無上至眞大乘淸靜解脫自然之妙道﹐了悟生死﹐永出輪回﹐方可來受初眞十戒。大眾﹐如何如是﹐道以變化气質爲先﹖得聞道後﹐方可上蒲團冥心息念﹐絕慮忘情﹐心地用功﹐全拋世事。把那轉受中極三百大戒﹐細細參悟﹐了澈精通﹐方知大事因緣﹐只在身中﹐不在心外。密地參悟眞切﹐妙行圓滿﹐印證虛無自然﹐百尺竿頭﹐又有進步。不得扭曲作直﹐無知彊辧。認得幾處道場﹐或得了一个庵廟﹐收了一兩个徒弟﹐自己便心滿意足﹐驕傲起來﹐不把那戒定慧放在心裏。並不效法那律長戒師﹐威儀嚴密﹐又不與同門侶伴和同。瞎字不識﹐半竅不通﹐人還不曾變全﹐妄自尊大﹐向人說﹐我們是上乘的功夫。拏﹝同拿﹞把扇子﹐寫了幾句丹語。掛个袋兒﹐裝上幾部丹經。葫蘆弄得許多﹐搜尋許多艸頭放在內﹐賣騙俗人銀子﹐只稱異人傳授海上丹方﹐取得銀來﹐買酒買肉。滿口狂言﹐脈理陰陽﹐全然不達﹐胡亂拾著幾个方子﹐假說立功。

終日曉曉﹐談天說地﹐東走西跑﹐尋衣覓食。敗壞太上的法數﹐玷辱全眞的聲名。毀律之徒﹐破戒之士﹐罪孽種子﹐將來惡貫滿盈﹐自有天曹責司﹐永墮地獄﹐可哀可痛哉﹗再有一等﹐才入道門﹐志小願窄﹐只要打坐偸安﹐不肯降心伏气﹐割愛絕情﹐只就拖泥帶水﹐著相存心。只管望功夫效驗﹐運气搬精﹐立竅昏迷﹐認賊爲子久久不悟。不肯虛心求證﹐觀訪參詳﹐積至幻熟﹐致不可救﹐多有自傷自命﹐墮落輪回。把無極大道﹐當作血肉團中之物﹐把識神認作元神﹐隨他而轉﹐如何能了得生死麼﹖

諸子﹐你們切要記我語﹐把這些旁門左道﹐邪法岐支﹐一切急早掃去﹐放膽撇開。將身心意﹐磨練於天命性中。切勿貪圖眼前效驗﹐只要心上參悟﹐有志把這條心﹐一直行去﹐卽銅墻鐵壁﹐也要衝開﹐自然有个出頭的日子﹐果熟蒂落時刻﹐心靈恍然大悟﹐通天澈地了。若福薄緣淺﹐須要積徳累功﹐勇猛精進。或一世不悟﹐來生自悟﹐來生不悟﹐使千生萬世﹐卻少不得一悟。立下這个志願﹐悟道之心劫劫不退﹐定然是个大悲大願的賢哲﹐畢竟成道。然而洪福易修﹐淸福難修。你們有志去做出世的道﹐是正道﹐不是那有思烹練﹐求長生不死的外道。那乃萬代千秋﹐一个看山守尸之鬼。這無極淸靜正道﹐是毋期速效﹐不求近功﹐不定三年九載﹐只以見性爲主。效驗日日有﹐時時變﹐津潤口香﹐手足堅實﹐頭生圓象﹐腦啟天門﹐腹內火蒸﹐渾身骨響﹐然這是中下修功﹐須要步步節節歸入道體。蓋道本至虛﹐體本至無﹐故爲無極﹐若功失所歸﹐而以現得爲得﹐便是旁門外道﹐所以失之毫釐﹐謬以千里者也。至於拘名執象﹐安甚護﹐立甚鼎﹐子時升鉛﹐午時降汞﹐進陽火﹐退陰符﹐按卦行功﹐依時取驗﹐不識返還道體者﹐都是下乘小道。若夫淸靜無爲﹐乃是自然還返之妙道﹐與此大不相同。假如皇經﹐發心立志﹐矢願超凡﹐這一初心﹐便是玉女放香了。心香才放﹐便有回生六道﹐聞此香者﹐普得開度。這此放香﹐便是功夫﹐這此聞香﹐便是效應了。又如玉帝放光﹐就將一切諸天諸地﹐無極世界﹐都攝入光中﹐如無邊明鏡﹐互相容入﹐便是效應了。又如斷障是功夫﹐十七光﹑三十種功徳﹐便是效應了。功徳品﹐報應品﹐便是誦經人的罪福效應了。如你們先是輕浮躁妄的人﹐口不住﹐都是胡言﹔手不停﹐只是多忙﹔腳不止﹐只是瞎走﹔坐不止﹐只是歪斜﹔睡不安﹐身多反復﹔兩眼周張﹐東看看﹐西望望﹐走將來﹐一陣風﹐不像修道的行徑。好如未穿鼻的牛﹐無籠頭的馬﹐不遵道路中正而走。如今受戒穿氅﹝chang﹣3大衣﹞帶巾﹐托缽著鞋﹐身子裝了一个全眞的樣子﹐跟人學事﹐聽言見樣﹐把從前粗魯慌忙之狀﹐學做從容禮道之人﹐這是持戒功夫。變化气質﹐攺爲道貌﹐使人一見起敬﹐這便是持戒的外相了。若能持妙行﹐精思合道﹐只求明心見性﹐不圖效應﹐只愁功夫不到﹐不愁效應不來﹐自然大候熟時一悟到底。若是行持不密﹐只是兩念三心﹐間斷疑惑﹐心不眞則神不靈﹐念不純則气不聚﹐神遊气浮﹐心念不切﹐效應從何而來﹖你們今日﹐旣有大志﹐要脫輪回﹐且把量放開些﹐功夫著緊﹐效應放後﹐就妙了。譬如良醫下藥﹐務在中和﹐庸醫下藥﹐多求速效﹐不顧本源﹐只圖見效早﹐見了近效﹐畢竟傷了元气﹐本元一時不復﹐恆多變癥﹐病人不知﹐後悔無及。

大眾﹐若果朝朝夜夜﹐按律行持﹐依科修奉﹐時時提起﹐刻刻推求﹐何愁不效。然𨿽有些胸中擴落﹐眼界澄淸﹐還須遊志降心﹐親近有徳﹐就證髙明。萬不可著了我相﹐忘了人相﹔又不可著了人相﹐忘了我相。兩心不起﹐四相皆空﹐自有徳福效應在後。

大眾﹐那修道全憑一點心﹐心眞念切道相親。若然了念心虛靜﹐何處功夫不得靈。心要冷﹐念要灰﹐冷灰爆出豆﹝同豆﹞巍巍。眞火炁﹐能照物﹐太陽天上放光輝。戒行功夫密密持﹐定中效驗慧光知。內中黍米包天地﹐說與旁人卽是癡。諸子畱心聽法言﹐粗心浮气怎成仙。速依戒律修功行﹐志堅心篤斬意念。潛修密密山中坐﹐閉轉山門心不粗。四相皆空心又靜﹐兩心不起道和通。今把天機泄與君﹐見功只在用功心。勤功苦行多靈驗﹐刻刻時時密又深。心中內靜自家思﹐不許旁人半點知。自心境界多休著﹐方是心頭大悟時。癡貓守窟動無明﹐妄想胎圓產聖嬰。金公何日騎蒼虎﹐木母誰家跨白龍。頂現三華光灼灼﹐身藏五气兀騰騰。可憐不識眞消息﹐閉塞靈臺性不通。語君莫謗戒門低﹐戒是無爲入道基。浪裏撐來超海筏﹐空中豎起上天梯。莫誇自己生驕慢﹐莫謗他人辧是非。你不受時由得你﹐何須障礙動人疑。口頭贊嘆心頭喜﹐方是興玄護教人。若生毀謗招天譴﹐因果從來的的眞。咄﹗放著好人勿做﹐放著好話勿說﹐放著大道不修﹐只要弄巧成拙﹐不從戒定修行﹐怎得太上衣缽﹖不從福慧雙修﹐怎得身心解脫﹖不明道理胡行﹐怎得撥開機括﹖不除障礙無明﹐怎得心量開闊﹖多罪不如少罪﹐亂說不如不說。至道不同外道﹐容爾輕談弄舌。到處口訣賣錢﹐罪福髙低明白。若是迷而不悟﹐將來有死無活。轉身就是豬羊﹐業報被人屠割。難逃天地幽明﹐五臘三元考察。須知日月陰陽﹐不是胡塗墨黑。自然昭見這人迷﹐大眾心知莫謗非。重重哀憫慈悲勸﹐三千大戒早皈依。心無障礙是非空﹐坐臥行持處處通。孽火從今虛焰化﹐夜光報導法堂紅。戒定慧中生解脫﹐守戒志誠親越歷。

若疑戒律誑流傳﹐天厭自當招拔舌。學人開悟無疑惑﹐不停浮雲風捲澈。劫外逍遙自在行﹐恍然斬斷閒藤葛。依科奉修禮天尊﹐口不揚聲頭不傾。內外一種神不忒﹐𨿽是凡身道已成。道成非易亦非難﹐戒持戒縱在心間。生死死生出戒定﹐旣皈休忽戒爲頑。

十五保命延生

諸子﹐貧道前日上座之時﹐頻頻的參勸你們﹐都要發勇猛﹐立大誓願﹐惟求早明生死﹐不可小了志气﹐學那貪生怕死二乘道。今日反又說个保命延生的心法﹐豈非兩舌妄言﹐迷惑眾生了麼﹖諸子﹐我所說的保命延生之心法﹐卻非執著形骸﹐單言精气﹐叫你們保那後天的壽命﹐延這現在之浮生也。今所說保命者﹐乃天命之謂性﹐乃保守上天所以畀賦之命﹐居易以俟之也。所謂天命之謂性﹐釋家之慧命﹐道門之本命星也。這个命字﹐乃死而不亡之壽。又《金剛云》﹕「何得長壽﹐金剛不壞身。」又天命不二﹐修身心俟之。又窮理盡性以致於命﹐立命之要理也。所說延長﹐不是祛病延年﹐長生不死。乃是萬劫不壞眞性﹐亙古長存之法身﹐化育羣生之體像﹐非常體也。若指皮囊﹐修養起來﹐亦多活幾年﹐不過死得遲些罷了﹐總非眞道。我今指此修而保命者﹐一天地而齊萬物。天地𨿽有動變﹐而我本性無有動變。萬物都有終窮﹐而我本性無有終窮。天地萬物皆有劫運往來﹐元會運世﹐而我之湛然眞常﹐虛靈不昧﹐超然象外﹐無毀渝變遷。所保之命﹐年延之生者此也。卽所謂天理流行生生不息之眞常道也。

這一節﹐皆是萬不得已而透出心言。若明眼之士﹐悟澈玄座說法﹐寂然無聲﹐便就是知得此中之消息了。大道無邊﹐包含天地﹐無處可遺﹐無時不在﹐無物不有﹐無所不該﹐日用尋常﹐頭頭是道。眼見耳聞﹐行住坐臥﹐食息進退﹐穿衣喫飯﹐陰睛寒暑﹐頭頭是道。怎柰爾等物蔽气拘﹐日用不知。所謂虛無之內昭昭應﹐影響之前步步迷。今者﹐我仗三教之祖師﹐饒普度之慈心﹐興利生之悲願﹐是以我不得不向諸子多舌了。故我普告眾生﹐更無二法﹐若有二法﹐卽非大乘正覺之道了。你們這一點靈性﹐更是慧命之別名﹐本來一物﹔這慧命便是道體之假名﹐原出一家。只因同出而異﹐所以涵三而泡一。這慧命時時出現﹐你們不見其形﹔刻刻潛藏﹐們們不知其所﹔日日說法﹐你們不聞其聲。你們豈不是對燈覓火﹐騎牛覓牛的癡人麼﹖

諸子﹐何教你們要保他﹖我恐你們不識這慧﹐便是靈寶。深知你們﹐動不動便違拗他﹐不是見性的老修行﹐知意的老道長。且你們見他﹐也不用他。就有个用他之時﹐也不能大用。這點命去了之時﹐便是元始天尊離法座﹐軒轅黃帝失玄珠﹐鐵老祖師遺拐杖﹐通玄張果少靑驢。有口難言﹐空摸鼻孔﹐有心無竅﹐欠少玲瓏﹐暗昧中去了。今我所以上副元始說法之聖心﹐仰體邱祖好生之大徳﹐爲汝等醒醐如是﹐急急去參出个保命延生之妙理來。你們豈不聞《太上洞玄靈寶消災護命妙經》麼﹖諸子等旣能轉悟此經﹐卽能續慧命於無窮﹐生生不息了。若順口念經名爲供奉﹐非轉悟也。供奉之人﹐隨念隨去﹐不能細味。經不云「汝等眾生﹐從無始以來﹐心爲形役﹐念逐境移。惟是戀愛情迷﹐了無休息﹐漂浪於愛河﹐沈淪於欲海﹐執著幻形有象﹐昧了本來面目。道本無形﹐執爲有形﹔道本不空﹐執著爲空。空色迷爲﹐有無顚倒﹐究不能自明。豈能脫離生死之途﹐跳出輪回之業麼﹖若有知空不空﹐知色不色﹐不著空見﹐離諸疑漏者﹐此人便能淸靜六根﹐斷除障礙了。這乃是吾門之宗旨﹐當說法以付之﹐經名曰﹕護命俾得法﹐普渡眾生﹐傳教世間﹐流通讀誦。有能讀誦而傳之者﹐其人便有飛天神王﹐破邪金剛﹐護法靈童﹐救苦眞人﹐金睛猛獸﹐各億萬眾﹐護衛此經﹐使眾各各離此諸染」。

大眾呀﹗色身豈會知空不空﹐知色不色﹐識無空法﹐洞觀無礙﹐入眾妙門﹖所以我與汝先說明經中妙諦﹐護大眾之慧命也。上祖慈悲﹐惟恐諸子認色身爲眞身﹐但要不無中無﹐不色中色﹐不有中有﹐不空中空﹐被這血肉幻假的色身使喚﹐搬弄得無有休息﹐迷了眞宗﹐失了慧寶。所以此經﹐諸子各各保護靈根﹐掊植元本﹐本固而道生矣。君子樂天﹐所以保命﹔夭壽不二﹐便是延生。君子事天﹐所以慧命長﹐故爾生生不息﹐化育流通﹐證金剛不壞之體﹐成眞常無漏之法身矣。

大眾呀﹐三洞四府經錄﹐五千三百眞文。只指延生保命﹐方能出劫超塵。著相卽非保命﹐眞空卽是延生。慧性不離慧命﹐慧光卽是慧燈。若要慧光常照﹐慧命須定長存。常存不離靜定﹐燈光自得常明。悟眞如燈常照﹐自照善度羣生。光實無光可睹﹐明實非明可名。只是命中原有﹐慧開假說光明。色空世間生死﹐空色保命延生。延生卽超劫外﹐超劫何死何名。眾生只緣迷慧﹐生生劫劫漂沈。慧燈慧光普照﹐你等速悟戒因。試拈保延妙法﹐靜空宣指諸君。諸子呀﹐諸子﹗經云「用之不可見﹐則命可保﹔見之不可用﹐則生可延﹐惟滅動心﹐不滅照心﹐則生可延﹔但滅住心﹐須凝空心﹐則命可保。能延生﹐則慧命不斷﹐而大藥成﹔能保命﹐則無生可證﹐而大丹就」。「惟命不於常﹐道善則得之﹐不善則失之矣」。「受命於天﹐顧天之明命﹐周𨿽舊邦﹐其命惟新」。俱是保延之實理﹐是謂立命之大道也。諸子﹐汝等能悟到這里﹐盡得這妙﹐我今不吝至寶﹐傾囊倒槖﹐直泄玄機﹐有偈四句﹐大眾細參﹐曰「命短命長原有命﹐生來生去本無生。延保不須求甚法﹐法歸無法法王城」。碧苑壇經下卷

十六闡教宏道

諸生﹐貧道昨日上座所講之道﹐𨿽曰道體無爲﹐法身實際﹐但要知得道體不離常體之外﹐法身卽在色身之中。色身堅固﹐是外相有爲功徳之所莊嚴﹔法身淸靜﹐是內相無爲功徳之所莊嚴。內外雙淸﹐兩者旣悟﹐則神明解脫﹐無上最上不壞眞空﹐大光明﹐大圓滿﹐無能勝﹐萬神朝禮﹐役使雷霆﹐三界持衛﹐五帝司迎﹐洞慧交澈了也。這又非有爲功徳之所燻修的。諸生﹐固精養气﹐則气住精凝。自息火回風﹐則精化爲气﹐燻蒸四大﹐和合萬神。眞火無煙則气淸﹐神水不漏則神靜。气淸則化神﹐神靜則合虛。虛極靜篤﹐則元眞復﹐而九還七返﹐復命歸根。歸根卽命立而眞性存。眞性存則道體彰。道體彰則法身現。諸生﹐此自有爲中修無爲之道體﹐自無用中修有用之法身。色身有壽命﹐法身有慧命。壽命由天不由已﹐故色身有輪回生死﹐劫運循環﹔慧命由我不由天﹐故法身威權自在﹐解脫無礙。諸生﹐色身之壽命有限﹐定業難逃﹐天要使死﹐不得不死。法身之慧命無窮﹐神通廣大﹐永證無生﹐方得長生了。諸生﹐色身縱畱萬年﹐止名爲妖﹐不名爲道。法身去來常在﹐朝聞道﹐夕死可矣至聖之眞言也。法身死而不亡﹐故名長壽。色身死而復死﹐故爲無常。諸生若悟得法身﹐則能使那短命無常之人﹐俱可爲長壽矣。若執著色身爲相﹐反使那無量長壽而落輪回了也。總訣一言﹐乃把色身看破﹐萬慮皆空﹐眞誠精修﹐一塵不染﹐莫使法身破色身裹住﹐只使色身看破﹐把法身度脫﹐豈非﹡﹡大轉﹐道運興行麼﹖今乃所講闡孝宏道﹐全仗﹡﹡常轉。要使祖道重輝﹐若不指明眾生法身﹐誰來覆護呢﹖所謂教不宏則道不明﹐道不明則法不能行﹐法不能行﹐則道不能宏了。至聖有云「人能宏道﹐非道宏人。」只要你們各認取宏道之人﹐行取那宏道之法﹐講出那明道之機﹐何愁道脈不興﹐祖風衰落哉﹗

余幼時少學﹐書未博讀﹐不通儒釋﹐呆呆參訪道學﹐雲遊方內數十年﹐務欲窮源。所參者﹐參自己之良知﹔所問者﹐問本來之慧性而已。內參旣久﹐則良知獨露於丹臺﹔內問旣深﹐則慧性生白於虛室。內有主人﹐何妨接賓應客﹔內有眞宗﹐故欲闡教宏道。諸生﹐余不敏於文﹐有慚於三洞瑤函。少讀丹經﹐無從鈔眞仙寶訣。因余性好懶﹐愛閒喜靜﹐常參慧命﹐深入希夷﹐拋開萬事﹐獨抱眞元﹐哪里有功夫讀儒書看丹經。所以直到如今﹐諸不能文﹐口拙言鈍﹐將這至大眞言﹐至祕玄機﹐粗粗俗俗直言說些未泄的密語﹐與你們聽聽。然而﹐道本無言﹐何須說法﹖經原無學﹐何必開堂﹖教尙無爲﹐何苦多事﹖這个道﹐人人有分﹐不可須臾離也。不拘在俗在道﹐亦可悟﹐亦可參﹐何必脫俗出家﹐訪師覓友。只爲這生死一事﹐心頭不了﹐所以饑餐覓食﹐東西馳逸﹐海角天涯求个復命歸根之法。幸而有那玉淸上淸太淸﹐授經說法立教開壇﹐闡揚傳缽﹐派演於今。所有那儒門周子二程子張子朱子﹐受授聖經之祕﹐發明心法之要。再那《金剛經》《楞嚴經》《心經》﹑乃釋氏眞諦﹐靜身脫欲之玄奧。三教所同﹐惟爲性命一道﹐都是慈悲度厄﹐救苦濟生之心法。今有我﹐乃叨列邱祖門下﹐依例而行﹐宣傳法寶﹐受授闡揚而已。諸生﹐我乃一介凡夫﹐不會神通﹐單知平常日用的功夫﹐教人開悟﹐不過是爲道門中持行守戒的人。不比那賣訣化緣﹐遊手好閒﹐白口喫飯﹐白手著衣﹐安能明得生死之輩。所以我只把自己的精神奮發起來﹐爲普度之計。上則興教相﹐下則利羣生。原系爲眾生﹐不是爲已。

我龍門乃始於元朝邱祖﹐興玄闡化﹐到今四百年來﹐髙人罕見﹐志士難逢。今我道末﹐不期於三十年心奉持戒﹐守律循規﹐參訪求眞﹐天從志願﹐王屋逢師﹐九宮受法﹐二十多年。天開道運﹐欣遇皇朝﹐得逢盛世﹐紳宦好善﹐士商樂施﹐同志有緣﹐皈修遇時﹐因在都中開壇設戒。寒暑八度﹐風動千眞﹐羽俗有緣﹐莫不皈依戒定﹐直入淸虛妙道。貧道惟憑這一點靈機﹐眞誠默運﹐感動天恩﹐得眞際遇﹐僭登法座﹐妄作律師而已。至於大闡玄門﹐普宏道場﹐貧道之至素願也。諸生不可信那疑誚作孽的話﹐死守蒲團﹐閉喉咬齒﹐假裝道相﹐久後自誤。若是此等人﹐口說常應常靜。應什麼﹖連自己的性命難顧﹐怎能顧得上他人性命哉﹗

爾等須聽著﹐「戒律經文出《道藏》﹐依科傳戒非虛妄。只因闡教度羣生﹐願爾迷徒休毀謗。勸同人﹐開肚量﹐忍辱修眞宏教相。定慧雙修福徳深﹐普度眾生離苦洋。受戒生﹐先斷障﹐障若除兮光明亮。何愁慧性少光輝﹐只慮光芒萬萬丈。韜焰保命慧方長﹐不住延生離幻相。抱純養素學無爲﹐慧命延長歸浩蕩。若是拘拘圖色身﹐不知身死孰長生。不肯度人惟自了﹐那得仙師度我們。現成衣﹐自在飯﹐一口一身誰備辦。米邱面山怎得消﹐滴水洪波阿鼻喊。哄人供養圖安逸﹐暖衣飽飯並不渴。巧語花言道已成﹐飛升度汝相攜挈。外護聞言供更勤﹐蚩蚩指望水中金。幾个凡人能自悟﹐誰年誰月便飛升。慧悟之人無嫉妒﹐靜則無爲先自度。動時宏道度同人﹐萬語千言惟一悟。惟一悟﹐緣普度﹐普度心虔堅且固。道宏教闡祖風揚﹐解脫眞空心性和。」

十七濟度人生

諸子﹐我所說闡教宏道﹐原非爲已﹐亦不爲教﹐只爲著體道法天﹐濟度眾生。昔三教聖人﹐若不爲眾生﹐何得立教傳經﹐宣壇顯實﹐曲垂方便﹐費盡仁心耶﹖

諸子﹐儒門是至聖先師。徳參太極﹐道集大成﹔毋固毋必﹐毋我毋人﹔刪書定樂﹐贊易執禮﹔在在行春秋之化﹐方方闡孝義之經﹔道傳曾孟﹐一肩重任﹔爲萬世之儒師﹐作生民之教主。若非曾孟受授於周朝﹐程朱闡守於宋代﹐安有今日哉﹖

釋氏自西方釋迦牟尼佛祖﹐雪山苦行﹐棄國辭家﹐降伏身心﹐功圓行滿﹔五蘊皆空﹐六根淸靜﹔顯諸妙相﹐化現十方。至漢明帝﹐金人入夢﹐白馬西來﹐傳五千四十八卷﹐金剛般若眞經﹐教流東士﹐名號如來﹐法傳六祖﹐崇尊梵剎金仙﹐大乘慈悲至尊。若非我佛傳經﹐那能今日咸崇金身羅漢哉﹖

道乃三淸立極﹐蕩蕩難名﹐巍巍莫測。經文妙祕﹐聖聖相傳。現身說法﹐歷劫摩心。度人於苦海﹐救世於歷朝。是三官傳授﹐五極開壇。純陽呂祖﹐掌三教之師﹐判五雷之令﹐方方顯迹﹐外外開玄﹐大慈大悲﹐大仁大孝﹐忘卻功名﹐畱行香火。傳我邱祖﹐勤道存仁﹐拜丹書於鳳闕﹔開宗傳戒﹐興淸律於龍門。千辛萬苦﹐誓願度人。號尊長春眞君﹐累崇明應天尊。照諸法界﹐均沾洪恩。行功立徳﹐種種神通﹐只爲濟度眾生﹐同臻大道。

諸子﹐濟度者必須苦苦切切﹐先度自己﹐然後度人。如今教相不行﹐玄隱宗門者﹐正是這里不曾除得大病也。爲何大道不行﹐教門哀薄﹖諸子﹐只因本教全眞「不能度已﹐只要度人」﹐這八个字的大罪根﹐自壞全眞教相的公案也。諸子﹐你闡教的﹐自己不能依教奉行﹐先要勸人依教奉行﹐誰肯信服呢﹖怎見得全眞不能度已﹐諸子嗄﹗度眾生者﹐度自己之眾生也。自己這眾生是什麼呀﹖諸子﹐雜念妄想﹐自己本心中之眾生也。全眞腹內﹐有八萬四千妄想雜念﹐卽是有八萬四千眾生。一日之內﹐二六時中﹐身座蒲團﹐心遊世上﹐這个妄心才滅﹐那个妄念又來。七情不息﹐六欲勾畱﹔三毒牽纏﹐八識顚倒。如浮雲掩日﹐東去西來﹔狂浪因風﹐西馳東蕩。終朝日夜﹐何曾靜得一時﹔累月經年﹐未能定得一念。不但坐在蒲團﹐就走在道路﹐至於夢寐﹐那刻撇去妄心﹐把持正念﹖心不休則身不度﹐念不一則道不明。所以全眞門內﹐必須要止念休心﹐方才能得天心出現﹐慧光發露。大眾﹐全眞若此﹐便可稱同志了。所以說先度已﹐方好去度化眾人不遲。

那度已如何呢﹖剛烈﹑勇猛﹑精進﹑捨除﹑布施﹑髙明﹑謙遜﹑解脫﹑自然。諸子﹐你們卻須要用志不分﹐凝神澄慮。同志有機緣的﹐傾心聽我﹐一一指那九件道要。

咦﹐何謂剛烈﹖這出世法與世法本來相反﹐順逆不同﹐方圓不合。出世法要在法身用功﹐就要把世間的幻相﹐色身的幻想兩般先看假了﹐子女妻孥﹐恩情斬斷﹐功名富有﹐味美裘馬﹐畱戀葛藤﹐一心跳出迷屙﹐潔志不浮靈寶﹐是曰剛烈。一曰降魔杵﹐又曰斬妖臺。

何謂勇猛﹖優柔不斷﹐遊思或往來﹔把柄脫離﹐光明或開蔽。心不同於秋月﹐皎皎常明﹔神不登於朝霞﹐煌煌反照。遲延懈怠﹐逐浪隨波﹔玩忽優悠﹐朝三暮四。不能得胸襟一朝廓落﹐眼光立地澄淸。心上加功﹐全拋身世﹔道中苦行﹐摧卻邪魔。將這个無常迅速生死之事﹐昏迷不究。鉆通鐵壁銅墻﹐悟這是天堂地獄。諸子﹐所以剛烈之後﹐又要添加勇猛。

何謂精進﹖是這剛烈乃割斷恩仇﹐修心立命。這勇猛是降伏散亂﹐整訪遊移﹐神明鎭定。更精進者﹐何也﹖這學者參求生死﹐此身未有之前﹐你在何處。此身死歿之後﹐你向何方﹖世間天地萬物﹐日用平常﹐無不是道。眼之所見﹐耳之所聞﹐無一物不在道中﹐無一物能出道外。物有本末﹐卽是物之生死﹔事有始終﹐卽是事之生死。若是用心參悟﹐苦志精搜﹐能明物之本末﹐則能明身之生死﹔能明事之終始﹐則能明心之起滅了。從事物上﹐細細體貼﹐實實理會﹐自一物以至萬物﹐自一事以至萬事﹐無不明其生死之機﹐起滅之理。則本末﹑生死﹑起滅﹐都成一貫功夫﹐到此方能於道相近了。然後冥心大道﹐微細追求﹐洞明幽隱﹐曉會玄機﹐默識天心﹐密通宗旨﹐能使我這一點虛靈不昧﹐進透源流﹐應萬物而不迷﹐理萬事而不惑。若是不肯精進﹐自懈自怠﹐則是自暴自棄﹐甘爲下鬼﹐無志眞修。縱是趺坐百年﹐延生千載﹐終歸無常﹐仍落輪回。

何謂捨除﹐乃捨去以前粗俗﹐除盡旁門外道﹐從此新行﹐一誠向上。這一點的虛靈不昧眞宗﹐是謂元元至寶﹐千變萬化﹐無有定體。觸物遇事﹐用各不同﹐應各不一。頭頭見影﹐刻刻迷蹤。率妙靈機﹐層層參悟進去﹐再難透頂窮玄。動而愈出﹐取之無窮﹐用之不歇。悟者自得﹐昧者遠隔。因恐爾等旣能有悟一二分之理﹐卽能守之再悟﹐不可捨之另悟﹐便是無常了。須將有常不變之靈機﹐轉那無常有變之事物﹐則理明性見﹐捨舊取新﹐一層層鉆將進去一步步至髙頭。若不到卓然獨立﹐哪能洞達深機﹐燭照生死﹐超然出世之外﹐脫萬劫之疑根哉﹖

何謂布施﹐如昨日之悟機﹐從前之妙理﹐所悟所得﹐或布施於眾生﹐或歸藏於黍米﹐不可存畱﹐混我靈臺。所謂過去心不可得﹐未來心不可得﹐卽此現在心亦不可得。在這不可得之中更尋出个自得之妙來﹐則智光圓滿矣。如以財布施﹐名爲修福。以法布施﹐名爲修慧。財物布施﹐有个了盡。我這說法﹐布施無窮。以財布施﹐能濟人之世法﹐養色身之衣食﹐作外相之莊嚴。財物能盡﹐則依然赤手空拳。我這以法布施﹐入世法也可行﹐出世法也可行。再以法布施﹐能開人迷竅﹐提拔靈根。然以財布施﹐非世上之財可布施。凡夫養生救人﹐濟急扶危﹐捍災禦患﹐福國康民﹐動靜水火﹐消災解厄﹐種種代天宣化﹐禦役陰陽﹐通天澈地﹐無量無邊之妙力﹐此財者才也﹐卽南洋大士觀世音菩薩之童子善才也。咦﹐你們知道﹐欲求天上寶﹐需用世間財。此世間財﹐非世上之凡財﹐此財乃自度人之法財﹐名曰神寶﹐故能感得天寶。日用也者﹐以法布施云爾。得能悟此者﹐卽爲萬劫先天智慧髙人矣。

何謂髙明﹐旣能布施妙法﹐開度眾生﹐必須見識眞髙明﹐智慧眞通澈方好。這天地萬物﹐莫不有此靈性。我若以法爲法﹐是爲執法。執法爲法﹐乃是死法﹐不名活法﹐卽是見識不髙明。所以我若將自己所用之法以去教人﹐將板定之理去應物﹐則是死法呆機。卽爲釘椿搖櫓﹐膠柱鼓瑟了。須得不以我法爲是﹐人法爲非﹐正大光明﹐隨時開導﹐見機而動﹐委曲宣揚。若度圓用方﹐則不能旋轉。度愚以智﹐便不合機宜。須定見愚人﹐說愚人之法﹐使愚人明白通曉﹐量愚人行得去得﹐慢慢可會悟。若對智者﹐如愚人之法﹐亦不爲合機。須要人我兼通﹐雅俗共嘗﹐圓融活潑﹐智者見之爲智﹐仁者見之爲仁。淤塞可通﹐動惑可定。疑者解﹐魯者睿﹐聾者聞﹐盲者見﹐方稱髙明。堪任濟施之領袖也。

何謂謙遜﹖眞修到此﹐遇明眼之人﹐智大心空﹐一切身外之物﹐一應世界之事﹐空空空了。上撼天關﹐下搖地軸﹔超出人世﹐神入虛無。哪里還有个眾生在面前呢﹖自古到今﹐二乘菩薩﹐下乘仙子﹐總受了這个病。病入髙肓﹐總不知覺。所以喚作小乘劣根﹐旁門外教﹐邪道魔法了。若如此﹐殊不知道無定體﹐神化不測﹐是豈你限量得定﹐孥捉得住的。有限之物﹐如何便妄自尊稱起來呢﹖你豈不聞太上不敢爲天下先﹖不爲福先﹐不自伐其功﹐不自見其道。進以退爲主﹐髙以卑爲基。外其身而身存﹐後其身而身先﹐人皆爭先﹐我獨退後。上徳不徳﹐上士無爭。視我不見﹐不自大﹐不自尊﹐不自彊。旣以與人己愈有﹐旣以益人己愈多。吾不知其名﹐彊名曰道﹐所以越到髙明之地步﹐越行卑退之功夫。謙遜仁柔﹐以存厚道。一則普行慈慧﹐一則保蓄光芒。國之利器﹐不可示人﹐我不去服人﹐人自然服我。到此時﹐那解脫道理﹐不可不知矣。

何謂解脫﹖諸子﹐執著之者﹐不明道徳。灑灑落落﹐不被法纏﹔赤條條﹐不爲物累。圓陀陀﹐隨方設教﹔光灼灼﹐歷劫度人。入眾妙門﹐爲眾生之母。慈能愛物﹐不以愛物爲慈﹔善能濟人﹐不以濟人爲善。妙法能度眾生﹐不以度眾生爲妙法﹔至道能出世﹐不以出世爲至道。旣能出苦﹐又能受苦。上可超出天堂﹐不以天宮爲快樂之場﹔下可普救地獄﹐不以地獄爲苦惱之處。遇苦則救人出苦﹐遇樂則同眾共樂。樂中能指點眾生之苦﹐困中能指明眾生之樂。在天則度天龍鬼神﹐使鬼神得聞正覺﹐超證仙功﹔在地則能度罪業亡魂﹐使幽爽得見光明﹐轉生人界﹔在人世則度一切善男信女﹐普修日用尋常﹐無爲正直﹐忠信公平﹐賢良大道。不教那士農工商﹐去入那下乘小法﹐搬弄精魂﹐著魔惡趣﹐徵戰修羅。這解脫之中﹐要臻那自然之用﹐卽自在之道矣。

何謂自然﹖諸子﹐這自然之妙﹐乃心經云觀自在菩薩﹐爲觀世音﹐觀世上之音。得自然之妙﹐自我自在觀音。卽我心上之菩薩﹐南海之觀音。卽觀彼岸淸靜眞空之妙相﹐虛無自然之理。能觀得眞音之妙相。非有眞師指明﹐能悟眞空妙相了麼﹖咦﹐諸子呀﹗色卽是空空是色﹐不空不色道非眞。眞空妙相眞常道﹐非空非色妙無窮。與我虛空同一體﹐虛空與彼沒分己。入金石而不礙﹐入水火而無傷。諸子﹐你們細參九章道要﹐端守薄團﹐悟諸妙相﹐一規自然﹐三家已證﹐圓滿度人﹐功髙無量﹐徳服鬼神﹐邪魔束手﹐妖精落魄﹐何患世間不信服而業皈依耶﹖正是普度功行利濟心﹐勤參度己後天人。一誠志向眞常道﹐自然菩薩護我行。九章妙典超塵世﹐一片全眞琢磨深。布施微言眞妙理﹐雙修性命不辭辛。見識髙明多說法﹐仁柔卑遜不矜能。捨除外相忘你我﹐眞如天心大道行。逍遙解脫闡玄妙﹐無上眞空玄玄道。小火無傷三姓合﹐功圓行滿步雲霄。

十八智慧光明

諸子﹐你們受了中極的三百大戒﹐行持密行﹐微細威儀﹐比不得前日的初眞戒。這律條細微深奧﹐惟要在自己當心上用功夫。凡生心動念之頃﹐就要存誠主敬﹐暗自端詳﹐省察提撕﹐大中正直。把這心上念頭﹐打掃淸淸淨淨。如靑天皓月﹐沒半點云翳。如水晶琉璃﹐無絲毫瑕玷。如無邊明鏡﹐無一毫塵垢。如夜明珠﹐無一絲迷暗。圓穩穩﹐光燦燦的﹐方可以講道。

智慧光明﹐眞空妙相﹐原從戒定上來。自忍辱斷障﹐戒律精嚴﹐克己歷煉﹐兼之法藥相助﹐方能至此。若有持戒﹐鮮能持守﹐行修微密精嚴﹐自欺自瞞﹐萬分不能已。何以故﹖嗄﹐諸子﹐行持不密﹐喚作有漏之因﹐安能證得無爲之果。

這个智慧光明四字﹐那是上乘利根。所以那下乘劣根﹐不能悟入﹐只要用志不分﹐凝神气穴﹐栽培祖气﹐溫養先天﹐致虛極﹐守靜篤﹐純一不二﹐神藏無極﹐極而太極﹐自然智慧光生﹐一陽來復﹐方見本來面目。知鬼神之情狀﹐通造化之樞機﹐謂之智﹔參天地之化育﹐並日月之代明﹐同四時之錯行﹐謂之慧﹔普現法身﹐能攝法界﹐不出覺照之外﹐盡歸晃郎之中﹐謂之光﹔通萬物於無形﹐見萬事於未兆﹐徧虛空而無迹﹐淩日月而無影﹐謂之明。

若持戒不精密﹐則不能泰定。不能泰定﹐則智慧不生。智慧不生﹐則光明不現。《玉樞寶經》一卷﹐單提本性﹐直指人心﹐性諦顯明﹐天機盡露﹐使眾生轉經悟道。怎柰迷者多﹐悟者少。口徒誦而心不能持﹐心𨿽誠而力不能轉。可惜辜負聖心﹐空指法寶。我今不得不代經宣妙﹐指轉眞機﹐使諸子們渙然入悟。爾等各各恭敬﹐志心諦聽。

經云「吾昔於千五劫之先﹐心逢此道﹐遂位上眞﹔意釀此功﹐遂權大化。」又云「以淸靜心發廣大願﹐以智慧力而伏諸魔。」又云「爾諸天人﹐欲聞至道。至道深杳﹐不在其它。爾旣欲聞﹐無間者是。無間無見﹐卽是眞道。聞見亦泯﹐惟爾而已。爾尙非有﹐何況於道。不聞而聞﹐何道可談。」又云「道者﹐以誠而入﹐以默而守﹐以柔而用。用誠似愚﹐用默似訥﹐用柔似拙。夫如是﹐則可與忘形﹐可與忘我﹐可與忘忘。入道者知止﹐守道者知謹﹐用道者知微。能知微則慧光生﹐能知謹則聖智全﹐能知止則泰定安。泰定安則聖智全﹐聖智全則慧光生﹐慧光生則與道爲一。是名眞忘。惟其忘而不忘﹐忘無可忘﹐無可忘者﹐卽是至道。道在天地﹐天地不知﹐有情無情﹐惟一無二。」又云「得悟之者﹐俾躋仙阼。」又云「愚可以智﹐濁可以淸﹐惟命俾之。愚昏昏﹐濁冥冥﹐亦風土稟受之移之。天地神其機﹐使人不知﹐則曰自然。使知其不知﹐則亦曰自然。自然之妙﹐𨿽妙於知﹐而所以妙﹐則自乎不知。然於道﹐則未始有愚之濁之。」又云「所曾宣說﹐至士受經﹐皆當刨金置幣﹐盟天以傳。」

諸子﹐這便是《玉樞經》中眞玄祕密﹐無上不可思議﹐乃淸靜解脫上品微妙之法寶也。你們只知道終日誦經﹐並不曾明白經中妙旨。若你們誦奉之時﹐了悟經中祕訣﹐則爲聖智全而慧光生也。所說至道深奧﹐不可見聞。若非天尊千五百劫之先﹐開淸靜之心﹐發廣大之願﹐要度一切眾生﹐俱證妙極。再說道本虛無﹐無聲可聞﹐無色可見。旣無音聲可聞﹐則當忘其耳﹔旣無形色可見﹐則當忘其目。耳目旣忘﹐則聞見亦泯可矣。故耳目有形有色﹐爲六根之首領﹔聞見著相著念﹐實六根之源頭。豈能合道﹖若能淸靜六相﹐掃除六識﹐則不聽之耳﹐而聽之以心﹐不視之以目﹐而視之以神。便不聽而聞﹐不視而見。無聞無見﹐卽合道也。

《赤文洞古經》有云「忘於目則光溢無極﹐忘於耳則心識常淵。兩機俱忘﹐入眾妙門。視不見我﹐聽不得聞﹐離種種邊﹐名爲妙道。」《南華經》云「气止於耳﹐心止於符。」所以《玉樞經》云「忘形忘我﹐入道之機。又以誠而入﹐這誠字﹐卽戒也。以默而守﹐這默字﹐卽持戒伏身心了。用默似訥﹐卽是入定忘其耳目也。用柔似拙﹐卽是智慧內藏於密也。」又云「你們欲於自己色身內聞見求之﹐終不可見﹐不可聞也。」《金剛經》云「以色相求我﹐以音聲求我﹐是人行邪道﹐不能見如來。」

夫欲入道者﹐惟當受戒入定﹐密密修持智慧﹐復迷以明﹐而不聞不見而聞而見矣。故入道者﹐知止﹐此卽持戒止念的功夫﹔知謹﹐此卽是愼獨精進的功夫﹔知微﹐此卽是絕聖去智的功夫。止念﹐非戒不能﹔愼獨﹐非定不能﹔知微﹐非智慧不能。誠能持戒入定修慧﹐卽身心泰定﹐聖智純全﹐慧光普照。慧光照透﹐則與道爲一﹐乃喚作眞忘。這眞忘﹐不是靜坐打頑空的眞忘﹐乃眞空也。這眞空之內﹐中有紫金妙相﹐卽空中不空之妙果。能不落頑空﹐空中不空﹐則妙要自然發現。惟其忘無所忘而所忘者﹐卽至眞妙道也。

又有云﹕愚智不同﹐則淸濁各異﹐𨿽系風土稟受不齊﹐皆系造化之機﹐神運自然﹐气數之理﹐在命已定。然而愚者自愚﹐智者自智﹐則天地何償愚之智之。惟是能發淸靜心﹐立廣大願。願出世以度人﹐必聞道而自度。自度者﹐皈依三寶﹐受戒入定﹐修智慧以放光明﹐則愚者可智﹐而濁者可淸。若不能持戒入定﹐智慧不通﹐無光可照﹐則淸可濁而智可愚矣。《金剛經》云﹕我所說法﹐原無定法。此之謂也。

所講智慧光明﹐晃朗太玄﹐照燭法界﹐豈能出《玉樞寶經》之外哉。玉樞卽眞機。欲轉經者﹐先轉眞機﹐密修福慧。只恐光明藏﹐不能開不能見也。安能察鬼神之形狀﹐握造化之樞機﹐參天地之化育﹐斡日月之運行﹐攝法界於黍米之中﹐定事物於未明之始﹐稱妙道之師﹐進天仙之境也哉﹗正是﹕見得光明藏﹐能聞至道根。若非修戒定﹐安得智光深。著相非眞相﹐忘聞始可聞。聞思修入妙﹐自在海潮音。

十九神通妙用

諸子﹐上文所說智慧光明之道﹐《玉樞經》只用聞見亦泯。無聞無見﹐卽已說盡妙用﹐現出神通了。諸子﹐《陰符經》云「聾者視視﹐瞽者視聽。」古仙云「靜聽不聞雷聲﹐熟視無見泰山。」《中庸》曰「鬼神之爲徳﹐其盛已乎﹗視之而不見﹐聽之而不聞。」《南華經》曰「無視無聽﹐抱神以靜。」《參同契》曰「耳目口三寶﹐閉塞勿發通﹔眞人潛深淵﹐浮游守規中。」諸經書中﹐所有妙言﹐說不可盡。觀世音大士﹐從聞思修﹐入三摩地。

夫耳根爲泄精之竅﹐非是泄那後天浮欲之精﹐乃先天太乙含眞之炁﹐眞元顯應之精。若內聽而塞其聰﹐則精不飛而生智矣。眼爲泄神之竅﹐非是泄後天思慮之神﹐乃先天妙相靈覺之良知﹐太素氤氳之元神。若內視而返其明﹐則不外遊而生慧矣。能持戒入定﹐則智慧生。智慧生﹐則水火交。水火交﹐則坎離媾。坎離媾﹐則天地泰。地天泰﹐則金木合。金木合﹐則魂魄會。魂魄會﹐則精气化。精气化﹐則神通現。神通現﹐則光明放。光明放﹐則功徳圓。功徳圓﹐則法身成。法身成﹐則道體彰。道體彰﹐則妙用行。妙用行﹐則眾生度。眾生度﹐則願力滿。願力滿﹐則大事畢。大事畢﹐則位證果矣。惟此一乘法﹐餘二卽非眞。始終不出一誠字。

《中庸》曰「不誠無物。」物﹐卽是恍兮惚兮﹐其中有物﹔杳兮冥兮﹐其中有精。其精甚眞﹐其中有信。信﹐卽誠也﹐是卽《易》云精气爲物﹐大學物格之物。精乃《尙書》精一之精。中卽厥中之中。《法華經》曰「有一寶﹐祕在形山﹐聖人以此洗心退藏於密。皆莫不是此物。先退藏而後見也。」古歌曰「若得此心無一物﹐眼前便是伏義時」。又何必神通妙用﹐又何必智慧光明。

這神通妙用﹐乃自己守戒道的眞人現身說法﹐以度眾生﹐攝妄歸眞之妙用。是以大智光中﹐慧施金臂﹐拔救諸生﹐出苦惱而入淸靜。能使命促眾生而得長壽﹐能使災苦而變安樂。致國土淸平﹐皆得延壽保命。使眾生純良方正﹐而除妖邪﹐驅彊逆﹐殄魔怪。使眾生慈仁而不殺生害物。能使眾生保制劫運而冤消結解。能使眾生昏暗破而光明現。能使眾生百病痊而宿疾普消。能使眾轉愚成智﹐皈正棄邪。能使寡欲淸心﹐攝情歸性。能使解脫無礙﹐超凡入聖。能使集福消災﹐生祥滅罪。能使出世成道﹐離苦登眞。能使能修上乘﹐上升天堂﹐普領眾生﹐神遊八極﹐超出天宮。

願我眾生一切凡身﹐俱爲法王身﹐乃至不測其所﹐喚作神通。不世泄其機﹐喚作妙用。所以戒定慧門的神通﹐乃不神之神﹐轉六識爲六通﹐通天通地﹐通神通鬼﹐通人通物﹐謂之神通。這妙有用無妙之妙﹐運一機而示萬方萬化。化天魔﹐化地煞﹐化萬鬼﹐化惡人﹐化怪物﹐喚作妙用。那戒定門中是入靜﹐定慧生光﹐乃先天一炁圓明瑞相。上通天宮﹐朝祖炁於三淸之上﹔下通地府﹐赦罪魂於九泉之底。說法則天神攝伏﹐五帝臨軒﹐萬神侍衛﹐班列端嚴﹐願聞正法而煉神還虛。已得度脫﹐悲心慈憫﹐濟苦寒幽﹐則淨羅贊嘆﹐地藏開光﹐鬼判遵依﹐冥曹攝伏﹐而赦罪超生﹐得聞正法﹐俾脫鬼籍﹐俱轉極樂。於是﹐自度度人﹐發宏誓願﹐願人人普聞至道﹐以法藥普救眾生﹐便眾生及蠢動含靈﹐並蒙解脫。土木瓦礫﹐皆得感通。一切物情﹐無不通澈。運神通於不知不覺﹐而天地萬物在我身中﹔發妙用於自然而然﹐而山河星斗歸於法內。天魔無不敬伏﹐俯首恭迎。地煞悉化慈和﹐敬心懾服。凶崇厲鬼﹐聞化超升﹐永辭血食。修羅外道﹐奉法皈正。戰爭永息﹐枉屈盡伸﹐冤仇消釋。以徳化﹐不以力降﹐則惡人俱爲善人﹔以誠感不以術淩﹐則邪人悉變正人。逆持斗柄運陰陽﹐而神鬼不測﹔倒施化機超世界﹐而天地不知。普現神明﹐堅固法身﹐而無形可觀。廣宣最上乘一妙法﹐而無聲可聽。虛空則我之法界﹐我卽虛空之法身。渾渾淪淪﹐與天爲一體﹔正正大大﹐與仙佛爲一心。程子曰「放之則彌六合﹐捲之退藏於密。」卽此謂也。所謂眾生之父母﹐道門之法師。豈非淸靜解脫之神通﹐無爲自然之妙用耶。

諸子﹐不著相﹐則慧通廣大﹔任天倪﹐則妙用無窮。只在乎日用尋常而不怠﹐造次急遽而不棄者﹐道徳兩字而已。又何必捨戒律而學符法﹐棄圭玉而戀珷玞﹖甘爲無智之徒﹐不學上乘之道哉乎。

噫﹗諸子入玄門﹐當求最上乘。人人含妙竅﹐个个皆光明。止緣多障礙﹐視戒右虛文。縱持多間斷﹐遊移定不深。定力深﹐戒願切﹐勿助勿忘爲準則。二六時中刻刻持﹐三年五載無遺逆。定忘戒熟自通神﹐神自通兮妙用眞。運神通﹐得妙用﹐諸子須仗進步誠。若是癡癡著相求﹐鬼窟生涯非正由。外道旁門多住形﹐著空住色亦非修。不著空﹐不著色﹐定則無形感則通。用則靈明神自別﹐幾多道者失中功。我今不是多饒舌﹐咦﹗直把天機泄。神通顯﹐妙用彰﹐際地蟠天大法王。不出常靜眞常道﹐魔教皈心惡化良。忤逆一朝通孝悌﹐頑凶俱變作慈祥。智若鏡﹐慧如神﹐一片靈臺灼灼明。六通互用無塵迹﹐大地山河盡是金。諸子無怠輕持戒﹐乃是天梯步步升。神難測﹐妙難量﹐不離戒定用眞常。眞如門有通天穴﹐不二齋中吐聖香。諸子誠修不自棄﹐從古神仙大道場。

二十了悟生死

諸子﹐自古至今聖賢仙佛﹐只爲大事因緣﹐九年面壁﹐惟是迫求生死﹐出世降心。豈不聞石火電光﹐落花逝水﹐無常一到﹐片刻難畱﹐罪福隨身﹐輪回受報。言未畢而喉中气斷﹐語未話而舌縮難聲。赤條條何處安身﹐黑漫漫誰方立命。洪福則重來人世﹐惡業就墮落丰都。福報盡卽還入輪回﹐業報終便轉生畜類。萬劫冤牽難解脫﹐千生罪業莫消磨。世世沈迷﹐醉生夢死。冤冤相報﹐戴角披毛。言起可痛可哀﹐說起可憐而可怕。

若不孥定立意﹐咬定天良。揭地掀天﹐悟死後如何樣子﹔將心捨命﹐洞生前種種愚迷。若逢決烈漢﹐把眉毛直豎﹐斬魔寶劍手中提。果然大丈夫﹐將浩气放開﹐劈邪利刃心頭割。畢定要看透父母未生我之前﹐何方立命﹐究竟澈底造化而來。死我之後那處安身﹐了悟三身﹐過去未來現在。窮追三世猶昨日﹐來朝卽今晨。於是把萬慮消忘﹐只有這靈光一點﹐將諸緣掃淨﹐獨存那慧性些兒。入玄關﹐一竅通而百竅通﹔見眞宗﹐則三際明而三界出。解脫則五行不著﹐虛湛則四大歸空。入眾妙門﹐登三寶地﹐去來自在﹐變化無方。輕輕的轉動天機﹐則鬼神不能測其妙﹔巍巍然逆持斗柄﹐則陰陽不得轄其權。逍遙乎梵炁彌羅﹐證位乎淸虛渺漠。永離塵劫﹐超出樊籠。全眞之大事已成﹐一層層大路行來﹐是非不修而能驟至。這一位妙有法身﹐悉自慧裏得竅﹐一節節密功做去﹐豈能不悟而得曲成。

諸子﹗道在聖傳﹐修在己﹔徳由人積﹐鑑由天。又不聞天向一中分造化﹐人從心上立經倫。各人努力速速行持﹐須要上緊趕辦。未悟者不失良因﹐悟透者竟返靑天﹐未悟者亦不墮地獄。

諸子﹗卻以金磚扣門﹐門設不開﹐而金磚還在。戒行修道設未悟﹐而戒行尙存﹐決不致沈落陰司﹐畢竟轉生陽世。前因不昧證果自成﹐只翻﹐得个些兒﹐依然有个把柄在手。

諸子﹗子悟生死﹐莫向你身外去覓。生死悟了﹐方知心內眞元。我今饒舌許多言﹐當不得甚麼法子。你若體心恁麼去﹐自找著那个道理。死理參生﹐生中悟死﹐這死生機關﹐路頭在人自轉﹐由得你由不得我。動中覓靜﹐靜中找動﹐則動靜端倪﹐全憑良知內照。問得心﹐問不得師。謹記吾言﹐斷不誤事。不依我說﹐到底差遲。我這點暗路的燈光﹐引接得迷路行人千百萬。我這隻渡苦的筏子﹐撐駕飄洋賓客恆河。諸子﹐莫要起疑心﹐認得眞時連夜行。

於是﹐滿苑無聲而聞頌曰「生前何處是家鄕﹐死後還歸哪一方。現在法身宜早悟﹐莫將空手過韶光。死生生死兩相參﹐大事因緣不等閒。未死之前先象死﹐生機卽在死中探。不在水﹐不在山﹐何須西北與東南。看來不出我身外﹐只在區區方寸間。戒定慧﹐入玄關﹐不把功夫落二三。一心只悟生和死﹐鐵壁銅墻破不難。眞个苦﹐好艱難﹐卻似舟行淺水灘。忽遇江潮風又順﹐片時飛過九龍灣。認得眞﹐連夜走﹐覓過拄兒無一有。空空蕩蕩獨修行﹐不渴不饑天地壽。

二十一功徳圓滿

諸子﹗虛空廣大﹐這戒定門中便是登天梯﹔苦海茫茫﹐這智慧光中便是渡海航。若不放開腳步前行﹐九萬里前程難到。若不豎起脊梁做去﹐千百劫正法難聞。倘或行不密而志不堅﹐安得功可圓而徳可滿。

諸子﹐心裏念頭莫把絲毫滲漏﹐身中元气自然充塞融和。徳服鬼神﹐方可免輪回之報﹔道通天地﹐方可出生死之途。髙登道岸﹐翻身便是家鄕﹔深入希夷﹐轉眼卽還本相。

諸子﹗誰存不死﹖那見長生﹖不死者﹐豈是凡身﹔長生者﹐非關形質。彭祖至今何在﹐顏子萬劫還存﹖不死者﹐我之法身﹔長生者﹐我之元炁。如來也有寂滅之期﹐深入涅盤之境﹔老聃也有飛升之日﹐髙超大赤之天。道存卽是人存﹐法在卽同身在。死而不忘者壽﹐千萬劫不壞的無名之名﹔生而不有者形﹐千百世無損的無相之相。

恆河沙莫可量可算的聖賢﹐哪一个不從這玄關出入﹔無鞅數不可思不可議的仙佛﹐哪一个不由這大路往來。明明白白的天衢﹐怎柰迷人疑惑不信。淸淸靜靜的佛國﹐怎柰凡夫障礙難除。只還是福薄罪深﹐𨿽有眼不如瞎子。人多因冤深業重﹐𨿽是生已算死人。肉走屍行﹐比畜生只多得个能言會語。晝眠夕寐﹐比植物反少卻那挺榦舒枝。一朝數盡鬼來勾﹐那管你全眞道士﹐半字不差查罪案﹐仍判你無徳惡人。

諸子﹗人皆有死﹐但要死得好。淸淸潔潔﹐漧漧淨淨﹐去來自在以無拘。人皆有散﹐只要散得妙。明明白白﹐脫脫灑灑﹐變化圓通而莫測。回前之前﹐徧辭大眾。時候已到﹐撒手便行。赤條條現出嬰兒﹐頂門上浩气祥光萬道﹔圓陀陀飛升妙相﹐半天中彩雲白鶴髙翔。許多仙景﹐元神竟返淸虛﹔一派祥光﹐眞骨寄藏洞府。大丈夫能事畢矣﹗畱下个仙名於人間﹐傳下一部道言於世內。使千百年後﹐知有某人。這便是死而不亡曰壽。使萬億劫後通行其道﹐卽是大圓滿﹑大功徳﹑大福報的身也。

諸子﹐性命在己﹐告人不得。自己不修﹐未必替得。念頭起滅﹐未必捉得。妄想私心﹐未必掃得。愛緣深重﹐未必捨得。法身無相﹐未必認得。戒律科條﹐未必行得。煩惱無明﹐未必滅得。俗塵結習﹐未必消得。許多障礙﹐未必除得。眞言妙法﹐未必依得。罪福因果﹐未必信得。凡心世態﹐未必忘得。願頭著相﹐未必空得。旁門外道﹐未必辧得。有爲幻妄﹐未必透得。事事物物﹐未必應得。境境界界﹐未必脫得。至人明師﹐未必求得。虛空大道﹐未必入得。諸生此生﹐未必度得。初心願力﹐未必了得。

諸子﹐此是何故﹖只因你們戒子﹐貢髙我慢﹐化你不得。好言善語﹐說你不得。疑或不信﹐省你不得。孽重罪深﹐拔你不得。嗔怒訕謗﹐止你不得。歡喜奉承﹐拗你不得。性劣暴怒﹐逆你不得。姦謀險算﹐棄你不得。忠言苦說﹐入你不得。昏迷癡妄﹐破你不得。無眼無珠﹐點你不得。猖獗不端﹐禁你不得。疾病苦惱﹐醫你不得。運气災殃﹐赦你不得。在數在劫﹐饒你不得。輪回報應﹐放你不得。王法陰刑﹐免你不得。刀山劍樹﹐顧你不得。慈航慧筏﹐渡你不得。金丹妙寶﹐付你不得。𨿽有天機﹐轉你不得。𨿽有神通﹐度你不得。

諸子﹐你們當眞苦志苦行﹐守持戒律無違。定中求一﹐一誠不二﹐方眞是回心向道。諸子﹐回心向道﹐懺自然洗得。皈奉大道﹐牽纏自可斷得。天堂玄竅﹐淸虛自能近得。地府黑暗﹐光明自然開得。宏災大劫﹐輪回自可脫得。生死無常﹐把柄卓然立得。無極大道﹐心心自然合得。無上法身﹐了了自然證得。無限福報﹐自然安穩受得。無量眾生﹐一﹑一自能度得。宏誓大願﹐精深自然滿得。地久天長﹐壽算自堪同得。只要明心﹐障蔽自能通得。只要誠信﹐金石自能透得。只要虛心﹐絲毫不能染得。只要恆心﹐萬魔不能奪得。只要好心﹐冤惡自然化得。只要眞心﹐魔頭不能惹得。只要明心﹐聖賢可以齊得﹐自然通達了也。只要了心﹐仙佛可以證得﹐自然澈悟了也。只要虛心﹐妙理可以見得﹐自然鉆進了也。只要澄心﹐妙相可以識得﹐自然開慧了也。只要照心﹐眞空可以達得﹐自然默契了也。只要定心﹐生死可以明得﹐自然無罪孽了。只要公心﹐鬼神可以對得﹐自然無欺蔽了。只要正心﹐妖怪要以伏得﹐自然有光明了。只要誠心﹐邪魔可以懾得﹐自然多智慧了。只要施心﹐天神可以近得﹐自然大願力了。只要慈心﹐愚頑可以化得﹐自然普蔭得了。只要威心﹐厲惡可以伏得﹐自然無怖畏了。只要忍心﹐無物可以棄得﹐自然寬宏量了。只要空心﹐無相可以畱得﹐自然登覺照了。只要忘心﹐無相可以分得﹐自然無人我了。只要婆心﹐無人不可知得﹐自我度眾生了。只要無心﹐無境可以住得﹐自然能圓活了。只要圓通心﹐三界不能拘得﹐自然無掛礙了。只要利濟心﹐無劫不可過得。只要淸靜心﹐無邊可以住得﹐自然大圓滿了。

諸子﹐我今講法已竟﹐道場圓滿。但念你們﹐父子上山﹐父不能傳之子﹐子不能代之父﹐同道修行﹐冷暖各人自知﹐進退各人自到。所以說法﹐並無一法。不過是依病開方﹐對癥發藥。病愈癥除﹐就不必更用方兒﹐再需藥了。如渡河必用舟船﹐到上了岸﹐不可又再想船。又如鍼引綫﹐連衣縫完了﹐不必再求鍼綫。不要畫蛇添足﹐拔艸尋蛇。只要各各努力向前﹐老老實實乃把个戒律行持緊緊。戒中忘戒﹐律外加律﹐功夫深刻﹐火候到時﹐自得祖師提拔﹐接引通眞。切不可沒主意﹐倚師父﹐靠道友﹐執名著相﹐終日終年﹐隨人腳跟瞎走。又須要孥定心腸﹐不生疑惑﹐一心一意﹐死而不悔。到得火候齊時﹐豈不聞皇天不負苦心耶。大道寂然不動﹐人能感而遂通。

諸子﹐旣肯辦个烈心﹐直前不顧﹐向往不回﹐可爲志气髙遠﹐便是道門種子也。邱祖遺無聲偈言﹐不輕示眾。今爲諸子述出﹐要緊聽受。

偈曰「生死無常須自悟﹐死得自家人不顧。莫將自己靠他人﹐就自神仙也自度。不止六塵並六識﹐不依一法心常住。常住無常常住無﹐知因不昧因無數。因地參明自性空﹐果位悟空誰照住。自今了卻生死機﹐從此勾卻輪回簿。有人按律覓行持﹐自然天神暗默知。龍門心法法原無﹐苦口直言說一部。不須執法要掃除﹐方見偈言眞實處。熟細我言講法身﹐虛空便是多寶庫。動而念出出無窮﹐道藏身中延福祚。心法融通法卽心﹐法心無了長杠度。」

碧苑壇經卷末

二十二參悟元機

諸子﹐這一點虛靈不昧的﹐卽我元命眞人﹐豈是容易見得的麼﹖

古今來聖賢仙佛列祖羣眞﹐面壁九年﹐坐圜六載﹐三三七七﹐勤苦參求。以至歷徧名山﹐雲遊福地﹐尋師訪友﹐問道聽經﹐苦行深功﹐布施累徳。種種修行﹐不過爲了此身生死性命﹐大事因緣﹐前不知來﹐後不知去﹐流浪沈淪﹐難免輪回﹐所以發下誓願﹐立功行持。或以絕念忘情﹐爲出世之法﹐便去打坐三年五載﹐坐破了多少蒲團﹐幾曾些兒念絕﹐半刻情忘﹐乃二五還歸十也。或以烹鉛煉汞爲出世的法﹐便行功朝屯暮蒙﹐退符進火﹐幾曾見玉液七返﹐金液九還﹐拿住賊﹐放了賊也。或以存思觀想﹐默朝上帝於三天。或以煉度濟幽﹐超拔幽魂於九地﹔或以呼神召將﹐佩符籙以號眞人﹔或以提气開關﹐運精气而稱妙道﹔或諷誦經文而勤勞禮拜﹔或炮制丹藥而救病醫瘡﹔或煉服食以望飛升﹔或效陰陽而行采取﹔或鼎器中橐龠呼吸﹐以神運眞鉛延生接命﹔或鼎鑪內砂火抽添﹐以煉茅根﹐立功布施﹔或以身體哀殘﹐抱金丹之道而待傳於有福﹔或以因緣淺薄﹐行難行之行而撒手於懸崖。種種昧卻自性﹐爲幻修行﹐俱是旁門。

諸子﹐絕念忘情﹐要參悟得這念在何處起﹐情從何處來﹐拿得定﹐促得穩﹐認得眞﹐指的實﹐方才下手去絕﹐下手去忘。且問你這會拿﹑會捉﹑會認﹑會指﹑會下手﹐會絕食﹐忘情的是个什麼﹖任你絕念忘情﹐蒲團坐破﹐念還是念﹐情還是情。大眾﹐以念絕念﹐喚作頭上安頭﹔以情忘情﹐名爲拿賊放賊。不若連這个忘情的忘法俱忘﹐絕念的絕法都絕﹐兩機俱忘﹐入眾妙門﹐方是个上乘道理也。諸子﹐我將法子去絕念﹐不知法子便是念頭﹔我將法子去忘情﹐不知法子便是情種。大眾絕念不如念絕﹐忘情不如情忘﹐喚作求人不如求已也。

諸子﹐烹鉛煉汞的﹐抽添火候的﹐比效卦爻的﹐把一个太極混元﹐穿殘鑿破。認假名而爲實用﹐指譬諭而作功夫。妄論三田﹐盲猜精气﹐七情機械﹐九竅樞機。把七字九字﹐返字還字﹐當做七次九次﹑七回九回﹑七段九段﹑七年九年﹑七轉九轉。這个畫圖﹐那个出像。豎著脊梁泥丸﹑尾閭﹑丹田﹑絳室﹑黃庭﹑華池﹐水升火降﹑溫養沐浴﹑封固等法﹐今日也是坎離交﹐明日也是地天泰﹐後日也是魂魄合﹐今年也是這等嬰兒﹐後年也是這等嬰兒﹐將至九年﹐還是个不知死的老造孽。他不自知差錯﹐還搖著頭﹐屈著指﹐對著外人胡說道﹕「我是那一日結聖胎﹐溫養火候又不錯﹐沐浴時節又不差﹐爲何胎成十月﹐不產嬰兒﹖還是你我福薄罪深﹐鬼神不容成就﹖」他還捧著肚皮﹐老著臉﹐探著眼睛﹐虛落淚下。爾知這劣根下愚之人﹐不知自心﹐不明自性﹐昏天黑地的業障﹐知什麼道理﹐爾知此人﹐還是有心向上著人﹐但是昏迷﹐不醒向上之機。

你們身中精气﹐本是先天元气元精﹐不增不減的寶。你若去搬弄他﹐也不見添出來﹐你不去搬弄他﹐也不見少一點。這个虛靈不昧的眞元﹐便是元神。旣稱元神﹐又說是什麼嬰兒﹖自己多劫以前﹐罪業未消﹐障礙未脫﹐心源未淨﹐性根未靈。不去早早懺悔愆尢﹐攺變气質﹐參師悟道﹐反把那个有用的眞心﹐做那个沒用的假事﹐反把那有限的光陰﹐候那个無影的嬰兒做什麼﹖

諸子﹐自己身中知善知惡﹐知是知非﹐知邪知正﹐知生知滅﹐知已知彼﹐知眞知假﹐便是嬰兒。但這嬰兒﹐原不知善惡是非﹑邪正生滅﹐彼己眞假。這嬰兒不自著相﹐因境生心﹐因心生智﹐因智生知﹐因善所以知惡﹐因是所以知非﹐因正所以知邪﹐因生所以知滅﹐因己所以知彼﹐因正所以知假。原無我相﹐以非空相﹐不過是這點在世界知覺運動以應萬事。若講个太極混元﹐則此知亦可以無知的。但此知乃良知﹐釋門喚作善知識﹐道門名爲嬰兒元神。總而言之﹐大眾﹐卽是一點虛靈不昧之性體也。

你們只見道人入圜打坐﹐口說懷胎﹐入室十月之後﹐可曾見哪个道士﹐現出嬰兒顯相放光麼﹖這等人未入圜之先﹐他不知天地鬼神陰陽情狀﹐人間禍福﹐未來吉凶﹐生年死日。及至出圜之後﹐照舊不知。自己生死不明﹐不能自度﹐如何度得人﹖已之生死未明﹐吉凶未卜﹐天地所羈﹐生與俗人一般﹐死同凡夫不二﹐生與俗人衣食痛苦﹐死同凡夫葬埋臭穢﹐則這入圜打坐﹐豈非多事﹖

諸子﹐要先死忘心後入圜﹔先了愛緣﹐後打坐。淫心久息﹐則腎足而眞鉛上升。嗔心久息﹐則心虛而眞汞下降。飲食調節合乎時宜﹐則脾彊而汞鉛封固。情空﹐則肺潤性定﹐則肝榮腎水旺﹐則眼光亮而瞳珠如漆。心火熄﹐則口津滿而味咽如醴。魂淸﹐則肝气順而筋骨輕﹔魄安﹐則肺液通而須髮黑。脾壯胃和﹐則舌喉爽利而聲響亮。竅通血盛﹐則百病卻﹔五味淡泊﹐則正气生。按四時八節揣摩導引﹐則風寒暑濕不能侵。把六欲七情﹐戒性降心﹐則妖邪鬼魅不能犯。參求大道﹐則良心現而眞性明﹔子悟眞如﹐則色身空而法身見。自度而後度人﹐還是度已。

諸子﹐到此地位﹐才算進進了大門頭一步也。然後入圜坐靜﹐上可通天﹐下能澈地﹐鬼神之情狀﹐天地之樞機﹐盍辟不能呼吸之間﹐造化不出手掌之外。此皆從戒定來。故入圜時﹐凡胎俗骨﹔出圜候﹐聖體法身。明大道﹐則眼界髙﹐看破諸緣皆幻假﹔有拄杖﹐則心胸寬﹐包羅天地入虛空。人心未動我先知﹐事物未來我預識。方爲六通﹐智慧無窮﹐一切天魔拜伏﹐暗護佑之。十方外道皈依﹐悉相畏懼。芥子中﹐須彌山納之不覺﹔黍米內﹐十方世界藏之不知。舒放﹐則大地山河任我逍遙﹔潛藏﹐則身微塵粒米憑我安頓。

諸子﹐這个向上無爲至眞妙道﹐第一在參微理而悟天機。所以你們須將盲修瞎坐﹐烹鉛煉汞﹐存思觀想﹐煉度濟幽﹐加職受錄﹐提气搖扇﹐諷經誦誥﹐合藥燒茅﹐服食采藥﹐陰陽鑪鼎﹐這許多無益之事﹐不急之爲﹐且都放過一邊。切切篅誠對天發願誓心。自從今日以及當來﹐惟願早明生死去來之機﹐解脫輪回生死之苦﹐離種種邊﹐得聞妙道。咦﹗這句離種種邊的說話﹐實對你們言﹐便是參微理而悟天機的大方便門也。

諸子呀﹗如何是種種邊﹖就是盲修瞎坐﹐烹鉛煉汞﹐種種旁門也。如何是邊呢﹐這些旁門非中非正﹐譬如一張桌案﹐這些旁門總在四邊﹐不能入心﹐縱使到心﹐亦不離桌﹐殊不知離桌﹐方是虛空大道﹐不能離桌﹐還是物﹐不是道﹐豈非邊也。邊者﹐尋也﹐邪也﹐界也﹐岸也。旁則不中﹐邪則不正。有地界﹐則不能廣大﹔有崖岸﹐則不能洪淸。拘拘的守著這个肉袋子﹐認作千年古柏﹐萬代靑松﹐活活的困殺這主人公。反去捨燈尋火﹐戀假拋眞﹐豈不是倒在一邊﹖𨿽是成功﹐不過是个自了漢。未曾見性﹐𨿽有果位﹐報盡還入輪回﹐難超三界﹐與這這些眾生有什麼利益﹖

諸子﹐成仙作佛﹐爲聖爲賢﹐全在捨己從人﹐爲度眾生﹐發洪誓願。今這輩打坐的人﹐連自己還度不過來﹐那里度得眾人﹖喚作自了漢﹐幾曾明得大道﹐無量度人﹖倒在邊修﹐深可憐憫﹗眞君說偈﹐泄漏眞機﹐教大眾離了自利之心﹐又離卻一邊之法。使那旁門歸於正中而行﹐邪教反乎正法而入。把有限地界﹐開展得無礙無遮。把廣大的世界﹐舒展得通天通地﹐把有崖岸的溝渠﹐鑿寬得無邊無沿。把不可測的法身﹐伸放得無人無我。經云「視不見我﹐聽不聞我﹐離種種邊﹐名爲妙道者也是也。」

大眾﹐參悟之門﹐要先放開心地。生從何來﹖死歸何往﹖親近那髙明先達之師﹐智慧眞誠之友。廣存善心﹐細細究竟。生時如一甌之茶﹐拘於形象﹐水已有味。潑在東洋大海﹐散爲巨浪洪波。若欲求我本源﹐添了茶味若言是水﹐則有色像。然究竟此海之內﹐寓我本源在內﹐何者爲我本源﹖細細尋繹﹐究竟到視而無見﹐聽而無聞。積功旣久﹐自然胸襟一朝廓落﹐眼光立地澄淸﹐見我本來面目明妙天機﹐現這一點眞性始信大道﹐原不負人也﹗

諸子﹐聖賢仙佛成道升天已久。要見聖賢仙佛之心﹐先明聖賢仙佛之理。能明聖賢仙佛之理﹐便悟聖賢仙佛之法﹐便行聖賢仙佛之事。能行聖賢仙佛之事﹐便是聖賢仙佛之身子。諸子﹐聖賢仙佛之心﹐果在何處﹖只在个人方寸臺中。聖賢仙佛之理在何處﹖只在各人之眼前。聖賢仙佛之法在何處﹐只在經文史集中。聖賢仙佛之事﹐不出世法之外﹐只在世法之中。聖賢仙佛之身﹐又在聖賢仙佛之中心。若知聖賢仙佛之心於方寸之中者﹐則能明其理。能明其理﹐則能悟其法。能悟其法﹐則能行其事矣。能明其理﹐則正道存。能悟其法﹐則諸緣覺。能行其事﹐則功業立。而天機不息﹐萬劫常存。當知此人神通智慧﹐已具聖賢仙佛之體﹐卽是聖賢仙佛之心了。然後進受中極戒﹐開辟性靈﹐使玄關通澈﹐則能明聖賢仙佛之理了。然後進受天仙戒﹐精研妙義﹐使智慧圓通﹐則能通聖賢仙佛之道了。然後解脫無礙﹐可圓可方﹐可大可小﹐可行可止﹐可前可後﹐可生可死﹐可屈可伸﹐可出可入﹐可聖可賢﹐可仙可佛﹔可四生﹐可六道﹐可天空﹐可地獄。隨方設教﹐歷劫度人。變化莫測﹐現身說法。如無邊明鏡歸照諸形影﹐互相容入。則能行聖賢仙佛之事﹐成聖賢仙佛之身﹐證聖賢仙佛之果矣﹗

大眾﹐到這地位﹐名爲參微理而悟天機也。諸諸昔日黃帝遺其玄珠於赤水﹐乃使離朱索之﹐離朱索之不得﹔乃使契垢索之﹐契垢索之不得﹐乃使罔象﹐罔象得之。彼離朱者﹐離宮朱色﹐乃人之後天肉團心也﹐是以索之不得﹐諭今之用心邊見者也。彼契投垢者﹐乃人之愛緣﹐淨口淨身﹐靠齋者也﹐是心以素之亦不得。至於罔象﹐何以能得﹖諸子﹗罔者﹐無也﹐象者﹐形色也。罔象﹐乃無形無象之謂。故爾不稱明珠﹐而曰玄珠。卽至聖先師孔子有曰「形而上者謂之道﹐形而下者謂之器。」太上老祖所謂﹕「內觀其心﹐心無其心﹔外觀其形﹐形無其形。」諸子﹐至理本實相。聖聖賢賢﹐仙仙佛佛﹐總在不著相操持的。若是著相修行﹐便軒轅帝用智慧持齋把素求玄珠了。諸子﹗軒轅帝失玄珠﹐得之於罔象﹔凡人妙理﹐得之於無心大眾。我已泄盡天機﹐發明心印。爾等卻要仔細檢點﹐緊密提防這赤水中玄珠一失﹐更不知何方還也﹗

於是戒弟子等稽首皈依而聽偈曰「萬卷仙經談不盡﹐一篇直指泄無餘。勸君莫弄多方法﹐道在心頭不在書。著相參玄雜想多﹐有心打坐坐成魔。許多邪路人偏走﹐正道無人可柰何。眞人無相亦無形﹐一段天機處處陳。不顧眼前多暗摸﹐休拋正路入旁門。」

爾時﹐昆陽子普同大眾回向已﹐戒弟子施守平纂成冊﹐呈請律師題示後學﹐律師曰「毋庸﹐汝但得人疊授﹐粵閱一百七十歲﹐當得訂爲《碧苑壇經》。」

