玄機直講

煉丹火候說二篇

夫功夫下手﹐不可執於有爲﹐有爲都是後天﹐今之道門﹐多流此獘﹐故世間罕全眞﹔亦不可著於無爲﹐無爲便落頑空﹐今之釋門﹐多中此獘﹐故天下少佛子。此道之不行。由於道之不明也。初功在寂滅情緣﹐掃除雜念﹐除雜念是第一著築基煉己之功也。人心旣除﹐則天心來復﹔人欲旣淨﹐則天理常存。每日先靜一時﹐待身心都安定了﹐气息都和平了﹐始將雙目微閉﹐垂簾觀照心下腎上一寸三分之間﹐不卽不離﹐勿忘勿助﹐萬念俱泯。一靈獨存。謂之正念。斯時也﹐於此念中﹐活活潑潑﹐於彼气中﹐悠悠揚揚﹐呼之至上﹐上不衝心﹐吸之至下﹐下不衝腎﹐一闔一辟﹐一來一往﹐行之一七﹑二七﹐自然漸漸兩腎火蒸﹐丹田气暖﹐息不用調而自調﹐气不用煉而自煉。气息旣和﹐自然於上中下不出不入﹐無來無去﹐是爲胎息﹐是爲神息﹐是爲眞橐龠﹑眞鼎鑪﹐是爲歸根復命﹐是爲玄牝之門﹑天地之根。气到此時﹐如花方蕊﹐如胎方胞﹐自然眞气燻蒸營衛﹐由尾閭﹐穿夾脊﹐升上泥丸。下鵲橋﹐過重樓﹐至繹宮﹐而落於中丹田﹐是爲河車初動﹐但气至而神朱全﹐非眞動也﹐不可理他。我只微微凝照﹐守於中宮﹐自有無窮生機﹐所謂養鄞鄂者此也。行之一月﹑二月﹐我神益靜。靜久則气益生﹐此爲神生气﹑气生神之功也。或百日﹐或百餘日﹐精神益長﹐眞气漸充﹐溫溫火候﹐血水有餘﹐自然坎離交媾﹐乾坤會合﹐神融气暢﹐一霎時間﹐眞气混合。自有一陣回風上衝百脈﹐是爲河車眞動。中間若有一點靈光覺在丹田﹐是爲水底玄珠﹐土內黃芽。爾時一陽來復﹐恍如紅日初升﹐照於滄海之內。如霧如煙。若隱若見﹐則鉛火生焉。方其乾坤坎離末交﹐虛無寂滅﹐神凝於中。功無間斷﹐打成一團﹐是爲五行配侖。至若水火相交﹐二候采取﹐河車逆轉﹐四候得藥。神居於內﹐丹光不離﹐謂之大周天﹐謂之行九轉大還也。此時一點至陽之精﹐凝結於中﹐隱藏於欲淨情寂之時。而有象有形。到此地位﹐息住於胎﹐內外溫養﹐頃刻無差﹐又謂之十月功夫也。

夫靜功在一刻﹐一刻之中。亦有煉精化气﹑煉气化神﹑煉神還虛之功夫在內﹐不獨十月然也。卽一時一日﹑一月一年皆然。坐下閉目存神﹐使心靜息調。卽是煉精化气之功也﹔回光返照﹐疑神丹穴﹐使眞息往來。內中靜極而動。動極而靜。無限天機﹐卽是煉气化神之功也﹔如此眞气朝元﹐陰陽反復﹐交媾一番﹐自然風恬浪靜。我於此時將正念止於丹田﹐卽是封固火候。年月日時﹐久久行此三部功夫﹐不但入圜十月也。故曰運之一刻有一刻之周天。運之一時一日﹑一月一年卽有一時一日﹑一月一年之周天也。然一刻中﹐上半刻爲溫。爲進火。爲望﹐爲上弦﹐爲朝屯﹐爲春夏﹔下半刻爲涼﹐爲退符﹐爲晦﹐爲下弦﹐爲暮蒙﹐爲秋冬。一時則有上四刻﹑下四刻之分﹐卽一日一月一年﹐皆同。此之謂攢簇陰陽五行﹐一刻之功夫奪一年之气候也。到此乃是眞空眞靜﹐或一二年至十年百年﹐打破虛空﹐與太虛同體﹐此爲煉神還虛之功也。前功十月旣滿﹐須時時照顧嬰兒。十步百步﹐千里萬里﹐以漸而出﹐倘或放縱不禁﹐必致迷而不返。仙經曰「神入气成胎﹐气歸神結丹」﹐所謂一點落黃庭是也。但人雜念少者得丹早﹐雜念多者得丹遲。此法簡易﹐柰人不肯勇猛耳。若能恆久行特﹐必然透金貫石﹐入水蹈火﹐通天達地。再行積功累行﹐服煉神丹大藥﹐必然形神俱妙﹐白晝飛升﹐全家撥宅﹐此又在功徳之淺深何如耳。設或不服神丹﹐只顧陽神沖舉﹐回視舊骸﹐一堆塵土﹐夫亦白日羽翰。萬劫長存﹐可與宇宙同春者矣。

返還證驗說

七返九還之法﹐下手興功。先將上竅陽裏眞陰﹐入內金鼎气海之中﹐與下竅眞陽配合。陽理眞陰﹐卽是自家元神﹐屬三魂﹔下竅眞陽﹐卽是身中元气﹐屬七魄。其先後二气一合。則坎離自交﹐魂魄混合﹐神气凝結﹐胎總自定﹐每日如外夫婦交情美快﹐切不可著他﹐水火日然旣濟﹐發運四肢﹐如外火之生焰焰相似﹐只要水火均平﹐此是小周天。火候調和燻蒸﹐喉息倒回元海﹐則外陽自然入內﹐眞火自然上衝﹐渾身蘇軟﹐美快無窮﹐腹內如活龍動轉升降﹐一日有數十樣變化。嬰兒奼女﹐自然成合﹐此是采陰補陽一節。修煉玉液還丹﹐卽築基煉己﹐積內法財﹐終日逍遙﹐晝夜常明﹐乃長生久視之初階也。世人常借五穀養命﹐數日不食﹐則气饑死矣﹔若人年老﹐下元虧損。骨髓俱空﹐不能勝五穀之气﹐則气餒病矣。是五穀能養人﹐亦能殺人也。若會內外交接﹐水火旣濟﹐气血逆流﹐五臟气合﹐脾胃開暢﹐食入腹中﹐亦能化气生精養神。人果能得下手天機﹐直候骨髓盈滿﹐腹臍如孕婦人一般﹐卻不是有胎形相﹐不過是气滿精盈神全而已。如果三全﹐則眞火般煉﹐調神煉虛﹐大丈夫功成名遂之時也。奉勸學人﹐參訪宗師﹐苦求至人﹐抉破一身內外天機﹐明白下手速修﹐煉己待時﹐候一陽至。擇地入室﹐煉此龍虎大丹。必要僻靜雞犬不聞之處﹐外邊又要知音道友﹐不要一个閒雜人來到﹐恐防驚散元神。先言和光同塵﹐今言僻靜處﹐何也煉己於塵俗﹐養气於山林﹐是入室興功﹐下手之時也。要超凡入聖﹐豈是小可的事必須要一塵不染﹐萬慮俱忘﹐絲毫無掛﹐一刀兩斷﹐永作他鄕之客﹐終無退悔之心。持空煉神﹐守虛煉性﹐渾身五臟筋骨气血﹐都化成靑气﹐專心致志﹐演神純熟﹐成形受使﹐星回斗轉﹐隨心所變﹐直養得渾身無有皺紋﹐如蜘蛛相似﹐上七竅生光﹐晝夜常明。身如太虛﹐才是正時候﹐方可求仙道。這應驗气滿神全。法財廣大﹐方可煉大丹﹐才叫做一个丹客。工夫旣得﹐時候自至﹐七竅光明﹐三陽開泰﹐神劍成形﹐趁水順風發火﹐雷轟電閃﹐方奪外天機﹐下手擒拿﹐采吾身外眞鉛﹐以龍嫁虎﹐驅虎就龍。若會攢簇﹐不失時節﹐湛然攝起海底之金﹐開夾脊﹐上泥丸﹐落入水晶宮之內﹐與木汞配合﹐不過半刻﹐攢簇已定﹐眞火衝入四肢﹐渾身骨旣火燒刀割相似﹐最難禁受﹐就是十分好漢﹐到此無一分主張。防危慮險﹐冰浴身心﹐水火旣濟﹐頃刻間渾身如炒豆子一般相似﹐一齊爆開﹐渾身气血﹐都會成形說話﹐就在身上鬧成一堆。舌根下又有兩穴﹐左爲丹井﹐右爲石泉﹐此正是廉泉穴﹐隨骨脈一齊開下﹐腎水上湧到如外水泉一般﹐咽納不完﹐滋味甚異﹐比糖蜜更不相同。又其至妙者﹐臨鑪下手之初﹐地將產其金蓮﹐天亦垂乎寶露﹐忽然一點眞汞下降﹐透心如冰涼﹐卽運一點神火﹐隨之攢簇於交感宮內﹐渾然湛然﹐如千千戰鼓之鳴﹐萬萬雷聲之吼﹐又卽是自己一身百脈气血心化﹐休要驚怕﹐只要踏罡步斗﹐執劍掌印﹐這里正是凶惡處﹐三回九轉﹐降帥召將﹐如此防顧﹐於虛空中或見龍虎相交﹐天地交泰﹐日月交宮﹐見眾仙諸佛﹐工夫到此﹐諸境發現﹐切不可認他﹐恐著外邪。旣認元神﹐汞鉛相投﹐三日才生大藥﹐三日裏最難過﹐徧世界都是邪境﹐四面神號鬼哭﹐八方殺气狼煙﹐此正是大開關工夫﹐到此十个九个都嚇殺了﹐心不可有恐怖﹐蓋己𨿽化成神﹐卻是陰神﹐陰神最靈﹐能千變萬化﹐諸境爲害﹐他豈肯苦善降伏﹐前人說得好﹐「你會六通神﹐方才脫生死﹔你若不會六通神﹐休想成道混沌。」又至三十時辰二日半﹐气气相通﹐气滿至極﹐忽然活潑潑地迸出太陽流珠﹐脫殼入口﹐百萬龍神﹐盡皆失驚﹐此是元陽眞丹藥﹐入口始知我命不由天也。古仙云「這回大死今萬活」﹐又云「一戰而天下平」﹐卽是此等地位﹐這才是天地交泰﹐日月交宮。眞陽之藥到口﹐頃刻周天火發﹐骨胎化作一堆肉泥﹐陽神脫體﹐撒手無礙﹐專心致志﹐持空養虛﹐以空養神﹐以虛養心﹐隨心變神。夫萬物皆天地生發吾﹐萬神朝拜而賓服﹐厭居塵世﹐通遙蓬島﹐自有三千玉女奉侍﹐終日蟠桃會上﹐飲仙酒﹐戴仙花﹐四大醺醺﹐渾身徹底玲瓏﹐海底龜蛇出現﹐萬神受使﹐才是眞鉛眞汞顚倒﹐渾身紫霧毫光﹐瑞气千條﹐是五龍大蟄法也。煉之百日。玄關自開﹐嬰兒顯相﹐龜蛇出現﹐自然蟠繞﹐學者到此地位﹐口中才幹得外汞。煉之六个月﹐體似銀膏﹐血化白漿﹐渾身香气襲人﹐口中出气成云﹐此是靈丹成熟﹐一塊千汞﹐人服之永不死矣﹐亦能治死人返活。煉之十个月﹐陽神脫體﹐一身能化千萬身﹐只候十二月﹐奪盡天地全數﹐陽神已就﹐渾身出入﹐只萬四千陽神﹐步日月無影﹐入金石無礙﹐入水不溺﹐入火不焚﹐刀兵不能傷﹐鬼神不能測﹐變化無窮﹐已成眞人也。渾身气候﹐無不是眞藥﹐雞餐成鳳。犬食成龍﹐此理鬼神也難明﹐若不見過這樣言語﹐必不信大藥金丹也。造化工夫﹐三回九轉。七返八還﹐火候細微﹐攢簇口訣﹐只三五日間﹐把天地都顚倒過。都是自然﹐人身造化陰陽﹐亦是自然。卻要體天地造化﹐方可成就。事從做過見過﹐從試應驗到自然處﹐工夫𨿽是一年﹐火候細微只在百日之內﹐動靜凶惡只在幾日﹐一時裏得內外攢簇﹐刻湛然﹐聖胎成就。產黍米之珠﹐吞入腹內﹐周天火足﹐脫胎換骨﹐只是要持空養虛﹐餘皆自然。今人果得明師指示﹐先煉己於塵俗﹐積鉛於廛市﹐攢年簇月﹐攢日簇時﹐大定之也只在一剎那間﹐不出半个時辰﹐把天地都顚倒過﹐運火十月之工﹐體天地自然之法﹐若不能死中求活﹐焉能逃出三災大難哉﹗

服食大丹說

三淸俸祿﹐玉皇稟給﹐非先聖賢哲﹐焉能受得如許旌陽﹑葛仙翁﹑殷眞君等人百餘家﹐俱是成道之後。方煉服食﹐以度辯迷。古仙云「內丹成﹐外丹就」﹐此古人得正傳。先積精累气﹐收積內外法財。養得气滿神全﹐金光出現﹐晝夜常明﹐如是則再身內丹成﹐而否身外丹亦發相矣。凡看書不可按圖索駿﹐學者於晝夜常明之時﹐藥苗已生﹐方可采吾身外之藥﹐配吾身中之雌雄﹐以得金丹入口﹐周天火候發現﹐頃刻湛然﹐撒手無礙﹐才是金蟬脫殼﹐默朝上帝﹐中遇仙輿﹐受其天祿﹐刀神朝禮﹐能折天補地﹐摘星握月﹐驅雷轉斗﹐呼風喚雨﹐舉意萬神﹐使覷天地如手掌相似﹐這福徳勝三輩天子﹐智慧勝七輩狀元﹐到這般時候﹐方可煉服食金丹。此丹如黍米一粒﹐落於地則金光燭天﹐方名神丹。若不通神﹐敢說是外丹服食﹗此理奧妙﹐天機深遠﹐金種金﹐銀種銀﹐外邊無有別靈神。此黃白之術﹐不是凡間金銀﹐爲母遏气﹐果得正傳﹐能產先天大藥﹐認得黃芽白霸﹐此爲黃白﹐方可爲母遏气﹐以煉神丹。但是金銀水藥﹐都屬後天﹐且又不知眞陰眞陽同類﹐萬萬無成。慨世學者﹐眞假不辧﹐不遇正人﹐都是盲修瞎煉﹐實修性命之士﹐若末遇眞師﹐且潛心看書。大吉聖丹書﹐不空說一字﹐妄言一句。只是後人不識邪正﹐又不知聖賢書中都是隱語譬諭﹐遭遇庸師。執認旁門﹐毒藥大心﹐又無通變。似是而非﹐自髙向是。聲音顏色。拒人千里之外﹐則髙人望望然去之﹐況仙聖乎﹗學者未遇正人時﹐當小心低意。積功累行﹐遇魔莫退﹐遭謗勿嗔﹐重道輕財﹔一遇正人﹐鴛志苫求﹐抉破一身內外兩个眞消息﹐忽然醒悟諸書﹐才不爲人迷惑。若是志大君子﹐實心爲命﹐掃盡旁門﹐重正心猿﹐重立志气﹐低心下意﹐經魔歷難﹐苦求明師﹐窮取生身受气初。初者﹐是元始祖气﹐此气合著一點眞陽眞陰。失眞陽眞陰﹐產於天地之先﹐混元之始﹐這顆靈明黍米寶珠﹐懸在虛空﹐明明麗麗。但未有明師指破的人﹐如在醉夢相似﹐離此一著﹐都是旁門。此靈明寶珠﹐於虛空之電包含萬象﹐潛藏萬有﹐發生萬物﹐都是這个。

一粒黍米說

此物在道門中﹐諭眞鉛眞汞。一得眞得﹐不可若於乾坤﹑日月﹑男女上﹐只於已身內外﹐安鑪立鼎﹐煉己持心﹐明理見性之時﹐攢簇發火﹐不出半刻時辰。立得黍米玄珠﹐現於曲江之上。刀圭入口﹐頃刻一竅開百脈齊開﹐渾身筋骨﹐五臟血肉﹐都化成气﹐與外水銀相似。到此時候﹐用百日火功﹐方有靈妙﹐一得水得﹐無有返還﹐住世畱形﹐煉神還虛﹐與道爲一矣。此物在佛門中﹐說是眞空眞妙黨性。下手端的﹐煉魔見性﹐片晌工夫﹐發起三昧眞火﹐返本還元﹐一體同觀﹐大地成寶﹐霞光萬道﹐正眼六通﹐煉金剛不壞之身﹐了鬼神不測之妙也。此物在儒門中﹐說是無極而太極。依外天地而論﹐無極是天地周圍﹐日月末判之前﹐四維上下﹐混混沌沌﹐如陰霧水气﹐直至時到气滿相激﹐才是太極。是時也﹐日月旣生﹐淸濁自分﹐在上爲天﹐在下爲地﹐天之淸气爲純陽﹐地之濁气爲純陰。雨露從天降﹐是陽能生陰﹔萬物從地生﹐是陰能生陽。天地是个虛無﹐包藏無窮盡﹑無邊際。天之星宿神祗﹐動靜轉輪﹐各有方位﹐地下萬物﹐按四時八節﹐自然發生﹐總論只是虛空。夫日月是天地之精﹐上照三十三天﹐下照九極萬泉﹐東西運轉﹐上下升降﹐寒暑往來。日是純陽之體﹐內含一點眞陰之精﹐屬古龍﹑奼女﹑甲木﹑水銀﹑金馬﹑三魂﹐卽是外﹔月是純陰之體﹐內含著一點眞陽之气﹐屬白虎﹑嬰兒﹑庚金﹑朱砂﹑玉兔﹑七魄﹐卽是內。人身造化同天地﹐故人身亦有眞日月﹐道在逝﹐人何求之遠也﹗三魂屬性﹐性在天邊﹔七魄屬命﹐命在海底。內外通來「性命」兩个字﹐了卻萬卷丹書。性屬神是陰﹐命屬气是陽﹐故曰「一陰一陽之謂道」﹐千經萬卷皆是異名﹐然眞性命及幻法象﹐若不得眞傳﹐則又不可知耳。古仙云「四大一身皆屬陰﹐未知何物是陽精」﹐又云「涕唾精津气血液﹐七般靈物總屬的」﹐乃後天渣質之濁陰﹐非眞陰也。眞陰與眞陽相對﹐眞陰旣不知﹐焉能知眞陽乎今之學者﹐不惟不知眞陽﹐亦且不知眞陰﹐若知眞陰﹐亦必知眞陽矣。不遇明師﹐焉能猜度﹗學者窮取一身中天地人三才之妙﹐窮一身內外眞鑪鼎之端的﹐及一身內外陰陽之眞消息。如不得旨﹐一見諸書異名﹐心無定見﹐執諸旁門﹐無有辧理。旣不知窮理﹐則心不明﹐心旣不明﹐則不能見性﹐旣不見性﹐焉能至命古人云「只爲金丹無口訣﹐教君何處結靈胎﹗「

登天指迷說

道也者﹐生天地﹐育萬物﹐放之則包羅虛空﹐斂之則退藏於密﹐兩儀。日月。五行﹐都是道中之造化耳。物物各具一太極﹐卽道也。人人心上有先天﹐亦道也。五行順而生人生物﹐五行逆而成仙成佛﹐故云」五行順則法界火坑﹐五行逆則大地七寶「。這五行之精﹐祕於四大形山不內不外之密處﹐只是百姓日用而不知耳。民可使由之﹐順行也﹔不可使知之﹐逆行也。夫負在水中﹐不知其力水也﹔人居气機不知其力气也。此譬諭當潛心究竟﹐回光返照﹐明心見性﹐果證仙佛﹐復何難哉﹗今人學道﹐个个自賣聰明﹐自誇伶俐﹐自稱會家﹐終無不悟。又有一等小根盲人﹐見先聖所言外陰陽﹑外鑪鼎﹑外藥物﹐執迷女子爲鼎器﹐則又可哀已也。某見酷好鑪火者﹐百無一成。又以軒轅鑄九鼎而成道﹐以爲必用鼎器九人﹐謬之甚矣﹐嘗見有進過五七鼎亦無成就者。且人念頭一動﹐先天淳朴卽散﹐先天旣喪﹐後天𨿽存﹐究何益於身心﹐不過聊存其四大而已。這樣下愚﹐豈知天不言而四時行﹑百物生之妙哉﹗夫人身造化同乎天地﹐但不知天何得一以淸﹑地何得一以寧叉不知主張造化的是誰若能以淸靜爲體﹐鎭定爲基﹐天心爲主﹐元神爲用﹐巧使盜機﹐返還天眞﹐歸根復命﹐豈患不至天地聖位。至用文鼎一節事﹐萬無此理。假使有緣之士﹐得遇眞師﹐先行玉液還丹﹐煉己和光﹐操持涵養﹐回光返照﹐此卽見性明心之事也。旣見其性﹐更求向上之事﹐乃金液還丹﹐情來歸性﹐直到眞空地位﹐大用現前﹐龍女獻一寶珠﹐金光發現﹐至此方爲一得永得。亥﹑子之交。剝﹑復之間﹐於太陽初動興功時﹐手探月窟﹐足躡天根﹐回風混合﹐從此有百日功靈之妙﹐此金液還丹﹐乃陰陽五行之大道也。除此玉液金液﹑性命雙修﹑淸靜自然之道﹐徐皆旁門小法。某於一身內外。安鑪立鼎﹐攢簇口訣﹐藥物火候細微已得﹐不知虛空法度﹐便去入室﹐行外藥入腹大事﹐發火行功﹐到祕密處﹐有虛空萬神朝禮。仙音戲頂﹐此事鬼神難明﹐怎柰因自己不能煉己於塵俗﹐末得積鉛於市廛﹐气脈又未甚大定﹐基址也未得三全﹐理𨿽融而性未見﹐故萬物發現凶險﹐心神恍憾﹐不能做主﹐又因外邊無知音道侶護持看守﹐觸其聲色﹐驚散元神﹐激鼎翻鑪﹐劣了心猿﹐走了意馬﹐神不守舍﹐气不歸元﹐遭其陰魔。何爲陰魔﹐我不細言﹐後學不知。皆因眞陽一散﹐陰气用事﹐晝夜身中﹐神鬼爲害﹐不論睜眼合眼﹐看見鬼神來往﹐卽耳中亦聽得鬼神吵鬧﹐白日間覺猶可﹐到晚來最難過﹐不敢靜定一時﹐我身彼家海底命主﹐兌金之戊土衝返﹐五臟气血皆隨上騰﹐身提不著地﹐殺身喪命﹐眞乃鬼家活計也。某乃暫棄前功﹐遵師訓指﹐大隱市廛﹐積鉛塵俗﹐攝情歸性﹐殺機返覆﹐自幼至老被天地人物盜去的天眞﹐今於虛無中塵色內﹐卻要奪盜返還於我天性之中﹐方得元精﹑元气﹑元神之三全﹐至是乃心明理融﹐理融見性﹐身心大定﹐五行攢簇﹐才去行上等事而了大道。想前代賢哲﹐多有中道而廢﹐皆因未曾煉己持心﹐金來歸性﹐以至二候得藥﹐於四候進火之時﹐不知虛空法度﹐粗心大意﹐是以白玉蟾有」再斫秋筠節「之嘆焉。誰知虛空消息﹐至微至凶至惡﹐若是擒捉不住﹐定不饒人。若是學人知一身內外兩个眞消息﹐了然無礙﹐方去操持涵養﹐克去己私﹐復還天理﹐則還丹工夫﹐至簡至易。終日采吾身外之黃芽﹐以候先天之瓊漿﹐此正是飲酒戴花悟長生之妙也。若混元一事﹐則無意無必﹐無固無我﹐恁生恁死﹐忘人忘物﹐如遊手好閒﹐不務生理﹐終日穿街邊巷﹐玩景怡情﹐淫房酒肆﹐兀坐忘言﹐豈不動世人之驚疑哉﹗攝境積鉛﹐法財兩用﹐豈不致俗子之笑謗哉﹗是以必資通都大邑有力之家﹐以爲外護﹐日擊道存﹐韜光晦迹。古仙云﹕」要貪天上寶﹐須用世間財。「夫天上寶﹐非指靑天之上而言也﹐乃吾身上九陽鼎之宅也﹐故軒轅鑄九鼎而飛升。世之迷徒。一聞」天上寶「三字﹐遂執天上日月爲水火﹐乃於月出庚方﹐用兩目行度數以來之﹐爲眞水眞鉛﹐於日出卯時﹐亦運兩目采之﹐爲眞火眞汞。夫天上地下﹐乾坤坎離﹐男女內外鑪鼎﹐諭吾一身之內外陰陽而言﹐並無男女等相。古仙云﹐」凡有所相﹐皆是虛妄「。還丹本無質﹐至哉斯言盡矣。世間學好的人﹐必不爲損人利已之事﹐宇宙間男女所賴以生而不死者﹐惟此一點陽精而已。豈有學仙的人﹐采女人之精而利己之身哉﹗比與世之殺人者﹐有何異焉又先聖言彼家男女﹐兩家兩國﹐及內外鑪鼎等說﹐若人不得正傳﹐其不錯認者幾希矣。某曾遇明師﹐耳提面命﹐抉破虛空內外兩个眞消息﹐不敢私於一己﹐冒禁相付﹐把一身天地人之造化。三教經書﹐藥物火候。日月交合﹐盈滿度數﹐盡都抉破﹐不立文字﹐但說眞言﹐使學者無錯認迷修之誤。是書在處﹐有神物護持﹐若無緣下流見之﹐亦不過瞽唱之文詞耳。是金丹大道萬劫難遇﹐正是踏破芒鞋無覓處﹐得來全不費功夫。學者果能涵養於造次顚沛流離之際。保此方寸不失﹐是天理復矣。天理旣復﹐然後求向上外藥入腹事﹐頃刻湛然﹐脫胎換骨﹐渾然化一道金光﹐大地成寶。身外生身﹐陽神脫體﹐持空養虛﹐此是五龍大蟄法﹐受諸逍遙﹐超出風﹑水﹑火之三劫﹐不在生﹑老﹑病﹑死﹑苦中矣。今人不去修行﹐有貪圖鑪火外丹服食者﹐此又迷之甚矣。

注《九皇丹經龍虎鉛汞論》

道君論龍虎鉛汞抽添﹐正要後世有根有緣者﹐從此下手。𨿽曰」神仙還是神仙做「﹐吾卻偏曰」凡人亦可做神仙「。只怕不明金丹理﹐方入地獄爲獸員。此龍屬陽﹐自陽一失﹐都是一陰﹔此虎屬陰﹐自陰有寶﹐卻是一陽。龍卽我之玄關也﹐虎卽彼之玄牡也。龍卻好淫﹐我卻不泄﹐一水添一點土﹐佩要成一个『瑤」字﹐成爲玉液至寶﹔虎卻好喫﹐我卻不泄﹐眞大加一「柬」字﹐偏要成个「煉」字﹐收爲金液至寶。虎虎虎﹐那怕你張口漏牙﹐把人亡魂喪膽﹐我卻有伏虎手段﹐將你爲空中色﹐色中空﹐用龍一戲﹐把你爲龍虎風雲會﹐不怕你不爲我把你虎穴中虎子得來﹐入我三田之中﹔龍龍龍﹐縱任你是淫欲之物﹐我卻有降龍手段﹐那怕你變化無窮﹐我用一那吒金剛圈降住你﹐抽你筋做爲一條養性接命的金帶﹐時時系著﹐那怕你不去向太極眞人前﹐請一點眞一不二法門來﹐與我爲混合之大道也。鉛卽兩弦之鉛﹐汞卽我身天地之汞﹐有日月之光明﹐天地才成地天泰﹐不爲天地否﹐人身自父母生來﹐原有一汞一鉛﹐男女交媾之理﹐故曰「乾爲父﹐坤爲母﹐男女媾精﹐萬物化醇」﹐"易爲先天之太極』。人不明此一理﹐只把汞去投鉛﹐生男生女﹐不把鉛來投汞﹐成佛成仙。這个鐵饅頭打得破﹐何難爲三丰中之三丰也。

注呂祖《百字碑》

養气忘言守﹐

凡修行者﹐先須養气。養气之法﹐在乎忘古寺一。忘言則气不散﹐守一則神不出。訣曰﹕緘舌靜﹐抱神定。

降心爲不爲。

凡人之心﹐動蕩不已。修行人心欲人靜﹐貴乎制伏兩眼。眼者心之門戶﹐須要垂簾塞兌。一切事體﹐以心爲劍﹐想世事無益於我﹐火烈頓除﹐莫去貪著。訣云﹐以眼視鼻﹐以鼻視臍﹐上下相顧﹐心點相依﹐著意玄關﹐便可降伏思慮。

動靜知宗祖﹐

動靜者。一陰一陽也。宗祖者﹐生身之處也。修行人當知父母未生之前﹐卽玄化也。一身上下﹐乾坤大褂﹐五行四象﹐聚會之處﹐乃天地未判之先﹐一點靈光而成﹐卽太極也。心之下﹐腎之上﹐仿佛之內﹐念頭無息所起之處﹐卽是宗祖。所謂動靜者﹐調和眞气﹐安理眞元也。蓋呼接天根﹐吸接地根﹐卽闔戶之謂坤﹑辟戶之謂乾。呼則龍吟雲起﹐吸則虎嘯風生﹐一閻一辟﹐一動一靜﹐貸乎心意不動﹐任其眞息往來﹐綿綿若存。調息至無息之息打成一片﹐斯神可凝﹑丹可就矣。

無事更尋誰﹗

若能養气忘言守﹐降伏身心﹐神歸傑穴﹐意注規中﹐混融一傑﹐如雞抱卵﹐如龍養珠﹐念玆在玆﹐須臾不離﹐日久工深﹐自然現出黍米之珠﹐光耀如日﹐默化元神﹐靈明莫測﹐卽此是也。

眞常須應物﹐應物要不迷。

此道乃眞常之道﹐以應事易於昏迷﹐故接物不可迷於塵事。若不應接﹐則空寂虛無。須要來則應之﹐事去不畱。光明正大﹐乃是不迷﹐眞性淸靜﹐元神凝結。訣曰﹕著意頭頭錯﹐無爲又落空。

不迷性自住﹐性住气自回。

凡人性烈如火﹐喜怒哀樂﹐愛惡欲憎﹐變態無常﹐但有觸動。便生妄想﹐難以靜性。必要有眞懲忿﹐則火降﹔眞寡欲。則水升。身不動﹐名目煉精﹐煉精則虎嘯﹐元神凝固﹔心不動﹐名目煉气。煉气則龍吟﹐元气存守﹔意不動﹐名目煉神﹐煉神則二气交﹐三元混﹐元气自回矣。三元者﹐精﹑气﹑神也﹔二气者﹐陰陽也。修行人應物不迷﹐則元神自歸﹐本性自住矣。性住則身屯先天之气自回﹐復命歸根﹐有何難哉﹗訣曰﹕回光返照﹐一心中存﹐內想不出﹐外想不入。

气回丹自結﹐壺中配坎離。

修行人性不迷塵事﹐則气自回﹐將見二寵升降於中宮﹐陰陽配合於丹鼎﹐忽覺腎中一縷熱傑上衝心府﹐情來歸性﹐如夫婦配合﹐如癡如醉。二气糸因縵﹐結成丹質﹐而寵穴中水火棚交﹐循環不已﹐則神馭傑﹑傑畱形﹐不必雜術白長生。訣曰﹐耳目口三寶﹐閉塞勿發通。眞人潛深淵﹐浮游守規中。直至丹田气滿﹐結成刀圭也。

陰陽生反復﹐普化一聲雷。

功夫到此﹐神不外馳﹐气不外泄﹐神歸傑穴﹐坎離已交﹐愈加猛烈精進﹐致虛之極﹐守靜之篤﹐身靜於杳冥之中﹐心澄於無何有之鄕﹐則眞息自住﹐百脈自停﹐日月停景﹐璇璣不行﹐太極靜而生動﹐陽產於西南之坤。坤卽腹也﹐又名曲江。忽然一點靈光﹐如黍米之大﹐卽藥生消息也。赫然光透﹐兩腎如湯煎﹐膀胱如火炙。腹中如烈風之吼﹐腹內如震雷之聲。卽復卦天根現也。天根現卽瀾心五以神助之﹐則其笨如火徧金﹐上行穿過尾閭﹐輕輕運﹐默默舉。一團和气﹐如雷之震﹐上升泥丸﹐周身踴躍﹐卽天風女後卦也。由月窟至印堂眉中﹐漏出元光﹐卽太極動而生陰。化成神水甘露﹐內有黍米之珠﹐落在黃庭之中﹐點我離中靈汞﹐結成聖相之體﹐行周天火候一度。烹之煉之。丹自結矣。

白雲朝頂上﹐甘露灑須彌。

到此地位﹐藥卽得矣。二气結刀圭﹐關竅開通﹐火降水升﹐一傑周流﹐從太極中動天根﹐過玄谷關﹐升二十四椎骨節﹐至天谷關﹐月窟陰生﹐香甜美味﹐降下重樓﹐無休無息﹐名日甘露灑須彌。訣曰﹕甘露滿口﹐以目送之﹐以意迎之﹐送下丹釜﹐凝結元气以養之。

自飲長生酒﹐逍遙誰得知﹗

養气到此﹐骨節已開﹐神水不住上下周流。往來不息﹐時時吞咽﹐謂之長生酒。訣日﹕流珠灌養靈根性﹐修行之人知不知

坐聽無弦曲﹐明通造化機。

功夫到此﹐耳聽仙樂之音﹐又有鐘鼓之韻﹐五气朝元﹐三花聚頂﹐如晚鴉來棲之狀﹐心田開朗﹐智慧自生﹐明通三教經書﹐默悟前生根本﹐豫知未來休咎﹐大地山河﹐如在掌中﹐目視萬里﹐已得六通之妙﹐此乃實有也。吾行實到此際﹐若有虛言以誤後學﹐天必誅之。遇之不行﹐罪遭天譴。非與師遇﹐此事難知。

都來二十句﹐端的上天梯。

自「養气忘言」至此二十句﹐皆是呂祖眞正口決工夫﹐無半點虛僞﹐乃修行上天之階梯。得悟此訣與注者﹐可急行之﹐勿妄漏泄﹐勿示匪人﹐以遭天譴。珍重奉行﹐克登天闕。

