還源經

序

泰家慕眞宗﹐徧遊勝境﹐參悟正法﹐願以濟世爲心﹐專一存三﹐尢以養生爲重。蓋謂學仙甚易﹐而人自難﹔脫塵不難﹐而人未易﹐深可哀哉。古云﹕述云鎖慧月﹐業風吹定海。昔日在驛中﹐遇先師紫陽眞人﹐以簡易之語﹐不過半句﹐其證驗之效﹐只在片時。知仙之可學﹐私自生喜。及其金液交結﹐聖胎圓成﹐泰故作還源篇八十一章五言絕句﹐以授晚學﹐早悟眞詮。莫待老來鉛虛汞少﹐急須猛省﹐尋師訪道﹐修煉金丹﹐同證仙階﹐變化飛升﹐實所願望焉。杏林石泰得之序。

五言絕句

第一章

鉛汞成眞體﹐陰陽結太元﹐但知行二八﹐便可煉金丹。

第二章

汞是靑龍髓﹐鉛是白虎脂﹐掇來歸鼎內﹐采取要知時。

第三章

奼女騎鉛虎。金翁跨汞龍﹐甲庚明正令﹐煉取一鑪紅。

第四章

蛇魄擒龍髓﹐龜魂制虎精﹐華池神水內。一朵玉脂生。

第五章

白雪飛瓊苑﹐黃芽發玉園﹐但能如偃月﹐何處煉紅鉛。

第六章

藥材開混沌﹐火候煉鴻蒙﹐十月胎仙化﹐方知九轉功。

第七章

龍正藏珠處﹐雞方抱卵時﹐誰知鉛汞合﹐正可飲刀圭。

第八章

沐浴資坤水﹐吹噓賴巽風﹐嬰兒無一事﹐獨處太微宮。

第九章

紫府尋離女﹐朱陵配坎男﹐黃婆媒合處﹐太極自涵三。

第十章

乾馬馭金戶﹐坤牛入木官。阿誰將奼女﹐嫁去與金翁。

第十一章

奼女方二八﹐金筋正九三﹐洞房生瑞气﹐歡合產初男。

第十二章

昨夜西川岸﹐蟾光照碧海﹐采來歸玉室﹐鼎內自煎熬。

第十三章

離坎非交媾﹐乾坤自化生﹐人能明比理﹐一點落黃庭。

第十四章

丹谷生神水﹐黃庭有太倉﹐更無饑渴想﹐一直抵仙鄕。

第十五章

意馬歸神室﹐心猿守洞房﹐精神魂魄意﹐化作紫金霜。

第十六章

一孔三關竅﹐三關要路頭﹐忽然輕運動﹐神水自周流。

第十七章

制魄非心制﹐拘魂豈意拘﹐惟畱神與气﹐片響結玄珠。

第十八章

口訣無多子﹐修丹在片時﹐溫溫行火候﹐十月產嬰兒。

第十九章

夫婦初歡合﹐年深意轉沈﹐洞房生瑞气﹐無日不春風。

第二十章

驟雨紙蝴蝶﹐金鑪玉牡丹﹐三更紅日赫﹐六月素霜寒。

第二十一章

海底飛全火﹐山額動土泉﹐片時交媾就﹐正鼎起淸煙。

第二十二章

鑿破玄元竅﹐衝開混沌關﹐但知烹水火﹐一任龍虎蟠。

第二十三章

娑碣水中火﹐昆侖山上波﹐誰能知運用﹐大意要黃婆。

第二十四章

藥取先天气﹐火尋太乙精﹐能知藥取火。定裏見丹成。

第二十五章

元气如何服。眞精不用移﹐眞精與元气。此是大丹基。

第二十六章

儒家明性理﹐釋家打頑空﹐不識神仙術﹐金丹傾刻功。

第二十七章

偃月鑪中汞﹐朱砂鼎內鉛﹐龜蛇眞一气﹐所產在先天。

第二十八章

朔望尋弦晦﹐抽添象缺圓﹐不知眞造化﹐何物是眞鉛。

第二十九章

气是形中命﹐心爲性內神﹐能知神气穴﹐卽是得仙人。

第三十章

木髓烹金鼎﹐泉流注玉鑪﹐誰將三百日﹐慢慢著功夫。

第三十一章

玉鼎烹鉛液﹐金鑪養汞精﹐九還爲九轉﹐溫養象周星。

第三十二章

玉液滋神室﹐金胎結气樞﹐只尋自內藥。不用檢丹書。

第三十三章

火棗原元核﹐交梨豈有渣﹐終朝行火候﹐神水灌金花。

第三十四章

煉气徒施力﹐存神枉用功﹐豈知丹訣妙﹐鎭日沅眞空。

第三十五章

欲煉先天气﹐先幹活水銀﹐聖胎如結就﹐破頂見雷鳴。

第三十六章

气產非關腎﹐神居不在心﹐气神難捉摸﹐化作一團金。

第三十七章

一竅名玄牝﹐中藏气與神﹐有誰知此竅﹐更莫外尋眞。

第三十八章

脾胃非神室﹐膀胱乃腎余﹐勸君休執泥﹐此不是丹梯。

第三十九章

內景詩千首﹐中黃酒一尊﹐逍遙無物累﹐身外有乾坤。

第四十章

烏兔相煎煮﹐龜蛇自纏繞﹐化成丹一粒﹐溫養作胎仙。

第四十一章

萬物生皆死﹐元神死復生﹐以神歸气穴﹐丹道自然成。

第四十二章

神气歸根處﹐身心復命時﹐這般眞孔竅﹐料得少人知。

第四十三章

身裏有玄牝﹐心中無垢塵﹐不知誰解識﹐一竅內涵眞。

第四十四章

離坎眞龍虎﹐乾坤正馬牛﹐人人皆具足﹐因其不知修。

第四十五章

魂魄爲心主﹐精神以意包﹐如如行火候﹐默默運初爻。

第四十六章

心下腎上處﹐肝西肺左中﹐非腸非肺腑﹐一气自流通。

第四十七章

妙用非關意﹐眞機不用時﹐誰能知此竅﹐且莫任無爲。

第四十八章

有物非無物﹐無爲合有爲﹐化權歸手內﹐烏免結金脂。

第四十九章

虎嘯四山上﹐龍吟北海東﹐捉來須野戰﹐寄在艮坤宮。

第五十章

復垢司明晦﹐屯蒙眞曉昏﹐丹滬凝白雪﹐無處覓猿心。

第五十一章

黑汞牛黃葉﹐紅鉛綻紫花﹐更須行火候﹐鼎裏結丹砂。

第五十二章

木液須防兔﹐金精更忌雞﹐抽添當沐浴﹐正是月圓時。

第五十三章

萬籟風初起﹐千山月正圓﹐急須行正令﹐便可運周天。

第五十四章

藥材分老嫩﹐火候用抽添﹐一粒丹光起﹐寒蟾照玉檐。

第五十五章

蚌腹珠曾剖﹐雞巢卵易尋﹐無中生有物﹐神气自相侵。

第五十六章

神气非子母﹐身心豈夫婦﹐但要合天機﹐誰識結丹處。

第五十七章

丹頭初結處。藥物巳凝時﹐龍虎交相戰﹐東君總不知。

第五十八章

旁門並小法﹐異術及閒言﹐金液還丹訣﹐渾無第二門。

第五十九章

貴賤並髙下﹐夫妻與兄弟﹐修仙如有分﹐皆可看丹經。

第六十章

屋破修容易﹐藥枯生不難﹐但知歸復法﹐金寶積如山。

第六十一章

魂魄成三性﹐精神會五行﹐就中分四象﹐攢簇結胎精。

第六十二章

定志求鉛汞﹐灰心覓土金﹐方知眞—竅﹐誰識此幽深。

第六十三章

造化無根蒂﹐陰陽有本源﹐這些眞妙處﹐父子不相傳。

第六十四章

畱汞居金鼎﹐將鉛入玉池﹐主賓無左右﹐只要識嬰兒。

第六十五章

黃婆雙乳美﹐丁老片心慈﹐溫養無他術﹐無中養就兒。

第六十六章

絳闕翔靑鳳﹐丹田養玉蟾﹐壺中天不夜﹐白雪落纖纖。

第六十七章

琴瑟合諧後﹐箕裘了當時﹐不須行火候﹐又恐損嬰兒。

第六个八章

長男才入兌﹐少女便歸乾﹐巽宮並土位﹐關鎖自周天。

第六十九章

弦後弦前處﹐月圓月缺時﹐抽添象刑徳﹐沐浴按盈虧。

第七十章

老汞三斤白﹐眞鉛一點紅﹐奪他天地髓﹐交遘片時中。

第七十一章

火候通玄處﹐古今誰肯傳﹐未曾知采取﹐且莫問周天。

第七个二章

雲散海棠月﹐春深楊柳風﹐阿誰知此意﹐舉目問虛空。

第七十三章

人間無物累﹐天上有仙階﹐已解乘雲去﹐相將白鶴來。

第七十四章

心田無艸穢﹐性地絕塵飛﹐夜靜月明處﹐一聲春鳥啼。

第七十五章

白金烹六卦﹐黑錫過三關﹐半夜三更裏﹐金烏入廣寒。

第七十六章

丹熟無龍虎﹐火終休汞鉛﹐脫胎已神化﹐更作玉淸仙。

第七十七章

塞斷黃泉路﹐衝開紫府東﹐如何海蟾子﹐化鶴出泥丸。

第七十八章

江海歸何處﹐山巖屬甚人﹐金丹成熟後﹐總是屋中珍。

第七十九章

呂承鐘口訣﹐葛授關心傳﹐總沒閒言語。都來只汞鉛。

第八十章

汞鉛歸一鼎﹐日月要同鑪﹐進火須防忌﹐教君結玉酥。

第八十—章

采取並交結﹐進火與沐浴﹐及至脫胎時﹐九九陽數足。

還源篇後序

夫煉金丹之士﹐須知冬至不在子時﹐沫浴亦非卯酉﹐汞鉛二物﹐皆非涕唾精津气血液也。七返者返本﹐九還者還源。金精木液。遇土則交﹔龍虎馬牛﹐總皆無相。先師《悟眞篇》所謂「金丹之要。在乎神水華他」者﹐卽鉛汞也。人能知鉛之出處﹐則知汞之所產﹔旣知鉛與汞﹐則知神水華他。旣知神水華池﹐則可以煉金丹。金丹之功﹐成於片時。不竭執九載三年之日程﹐小可泥年月日時而運用。鐘離所謂「四大一身﹐皆屬陰也」。如是﹐則不可就身中而求﹐特而尋身中一點陽精可也。然此陽精﹐在乎—竅﹐常人不可得而測度。只此一竅﹐則是玄牝之門﹐正所謂神水華池也。知此﹐則可以采取﹐然後交結﹐其次烹煉﹐至於沐浴﹐以及分胎﹐更須溫養丹成。可不辧川源﹑知斤兩﹑識時日者耶﹗泰自得師以來﹐知此身不可死﹐知此丹必可成。今旣大事入手﹐以此記諸未來學仙者云。杏林石泰得之又序。

