

﹝一﹞開山伐木一宗

叩請此間土地神最靈﹐通天大地﹐出入幽冪﹐與吾傳奏﹐不得畱停﹐墨馬土地前去迎請。川天官府﹐諸廟四點百神﹐本境山王天子﹐廣目尊神﹐與吾傳奏﹐地盤業祖﹐古老前人﹐宗功土府﹐一切聖賢﹐當方土地正獄﹐﹐弟子頂敬﹐洪州得道魯班先人。大帝內宮﹐雲氏夫人﹐師父師公﹐疏於聖賢眞君師母吳氏夫人﹐仙妹仙姐﹐請在淋浴之所﹐受令安位﹐供焚眞香。虔誠奉請七十二傳師﹐匠人張郎大將﹐趙巧先師﹐吾任功前﹐酒行初獻﹐伏以酒是仙家樂﹐山前山後說﹐酒是仙家湯﹐拿來奉神王﹐今日開山伐木﹐後神保佑安康﹐吾任功前酒行二獻﹐三獻元滿。禮不重斟﹐令有大中華國某省某縣某鄕某村某地名某某某收掩赤口。開山伐木﹐焚化長錢十枚﹐以定保馬﹐山前山後﹐山左山右﹐有人祭祀﹐五音五姓﹐男女孤魂﹐同來領受錢財。有堂歸堂﹐無堂歸殿﹐四方顯化﹐到處現身﹐休在此境﹐侵害良民﹐弟子開山伐木後﹐天地無忌﹐年月無忌﹐日時無忌﹐上上大吉﹐姜太公在此﹐諸神回避﹐手號金光令﹐日月二宮令。

﹝二﹞立造雜山一宗

迎請此間土地神﹐厾云報馬﹐使馬童子﹐前去迎請﹐川天官府諸廟百神﹐本境山王天子﹐廣目尊神﹐地盤業祖﹐古老前人﹐宗功土府一切聖賢﹐五方五帝﹐土府尊神﹐弟子頂敬﹐洪洲得道魯班先人﹑大帝內宮﹐神母韓氏夫人﹐雲氏夫人﹐師母吳氏夫人﹐仙妹仙姐﹐師父師公一切聖賢眞君。請在淋浴之所﹐受令安位﹐功焚眞香﹐虔誠奉請五六名祖師﹐七十二傳師﹐匠人張郎大將﹐趙巧先師純墨童子﹐墨斗郎君﹐仙官小和﹐山歷代來眾徒木馬童子﹐純墨郎君﹐請赴香案﹐學藝弟子某某某﹐洪洲得道魯班先人神匠﹐仙男仙女﹐仙家眷屬﹐請到淋浴之所﹐受令安位﹐奉請頂敬。前傳後教﹐師祖師爺﹐同降此時﹐歷代主盟﹐修造下石上梁安位。請神以周﹐滿酒上來﹐一卷經章﹐普神安位﹐元始安鎖﹐祝告萬靈﹐獄贖眞官土地﹐只買左鄰右舍﹐不得妄敬﹐回向正道﹐內外尙靜﹐各安方位﹐各守家庭﹐太上有令﹐掃伏邪精﹐獲法神王﹐保佑通眞﹐歸依大道﹐元亨利眞﹐令有口忌﹐對聖呼宣﹐天地無忌﹐年月無忌﹐日時無忌﹐用手聽令

奏爲﹕大中華國某縣某鄕某村處修房立造﹐淸潔﹐備有酒儀開壺上獻﹕一獻﹑二獻﹑三獻酒滿。禮不重斟﹐具有安位﹐錢財﹐風火一傳﹐私錢安位﹐五方以周﹐天地無忌﹐年月無忌﹐日時無忌。

﹝三﹞內祕事設香案

安馬弟子執雞祭馬﹐祭梁上梁﹐花紅金謝﹐馬回避﹐大吉大利﹐上上大吉利。恭喜發財﹐姜太公在此﹐百無禁忌。安位五方酒儀﹐五色布各一尺二寸。酒斟三獻南北東西中方靑赤白黃黑帝龍降香堂鎭守南東中西北方到天明﹐似等明日皆元滿﹐弟子錢財恭請﹐錢財寶馬南東北﹑中西方龍神轉回鄕。放了北東南中西方﹐黑靑赤黃白所龍神鎖家庭﹐以等弟子皆元滿﹐教謝以後﹐分五方用布一尺二寸。

﹝四﹞起水安胎一宗

太陽出來綠陽陽﹐照見五方起水郎﹐一起東方甲乙木﹐二起南方丙丁火﹐三起西方庚辛金﹐四起北方壬癸水﹐五起中央戊已土﹐土得星君下凡塵﹐一灑東方胎神穩正﹐二灑南方胎神穩正﹐三灑西方胎神穩正﹐四灑北方胎神穩正﹐五灑中央胎神穩正﹐五等胎神齊穩正﹐皆元滿各散四方轉門庭。用手在水碗中號令

一灑天開﹐二灑地裂﹐三灑人長壽﹐四灑鬼消滅﹐五灑南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。姜太公在此﹐諸神回避﹐天地無忌。

普庵祖師大神通天下﹐請在掌中﹐我有東南西北方﹐普庵到此永無蹤﹐東方胎神﹐南方胎神﹐西方胎神﹐北方胎神﹐中央胎神﹐起在萬丈虛空不占之地﹐不占之方﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。普庵祖師﹐菩提祖師﹐靈齊祖師﹐一切祖師來到此﹐起水以後﹐百無禁忌﹐用長錢十二枚用手在水碗中號令。

﹝五﹞起水一宗

乾元亨利眞﹐書符定六丁﹐安得入胎十月滿﹐安得六畜六月生﹐安得深山艸不動﹐安得沙坡水不奔﹐吾奉太上老君急急如律令。

傳度師符

﹝六﹞發捶一宗

一聲捶響到天明﹐驚動宅舍土地神﹐一捶天神歸天界﹐二捶地神入幽冥﹐三捶凶神惡煞退﹐聽吾號令一齊驚﹐捶落地﹐百無禁忌﹐姜太公在此﹐諸神回避﹐大吉大利。

一不早﹐二不遲﹐正是弟子發捶時﹐此捶不是非凡捶﹐魯班賜吾造宅捶﹐一捶天神歸天界﹐二捶地煞入幽冥﹐三捶鬼神歸西去﹐四捶邪魔免來行。吾飛熊大將軍到此一切魍魎化灰塵﹐百無禁忌﹐大吉大利。用手號令。

﹝七﹞祭梁一宗

此梁此梁﹐生在何處﹐生在何方﹐生在靑龍山前﹐生在靑龍山後﹐何人得見你生﹐何人得見你長﹐魯班打馬林中過﹐此木彎彎好做梁﹐李郎過路不敢砍﹐張郎回來聽見說﹐手提錛斧走忙忙﹐十二時砍倒了沈香木一根﹐大尺量來一丈八﹐小尺量來兩丈長﹐大鋸鋸了頭﹐小鋸鋸了尖﹐鋸了兩頭要中間﹐主人請个好木匠﹐細吹細打到木場﹐一對木馬似鴛鴦﹐曲尺墨斗好似鳳凰﹐一根墨綫不多長﹐放在上面放豪光﹐開山砍出魚鱗並金甲﹐錛鋤砍出梁花狀元郎﹐砍的砍來錛的錛﹐刨子口中取光生﹐兩頭雕起龍虎狀相﹐中間福祿壽滿堂﹐天子彎彎河水茫茫﹐大吉大利﹐長髮其祥。用手號令

﹝八﹞點梁一宗

天地陽陽一開場﹐弟子今日點壽梁﹐不說壽梁由自可﹐說起此雞有根生﹐唐王送瓜遊地府﹐三藏西天去取經﹐帶了三雙六个蛋﹐拿回家中抱鳳凰﹐窩內抱出雞﹐寅年抱出銀雞子﹐卯年抱出卯雞兒﹐生得乖﹐飛到弟子手中來﹐攺了名﹐換了衣﹐取名就叫點梁雞﹐此雞拿來點梁頭﹐主家兒孫中公候﹐點梁尾﹐主人金銀堆屋頂﹐點梁腰﹐主家福壽比天髙﹐梁頭梁尾都點過﹐主人黃金堆滿屋﹐恭喜發財。用手號令

用長錢三五枚

﹝九﹞上梁祕語

太陽照著我來安﹐紫徵大地把書翻﹐四大通書都翻過﹐今日我把壽梁安﹐左邊安起千年吉﹐右邊安起吉萬年﹐兩邊安起福祿壽﹐中間安起斗大黃金庫﹐兒子兒孫做公候﹐恭喜發財。手號令

梁頭令梁腰令梁尾令

﹝十﹞淸卷一宗

今日起馬師﹐迎請此間土地神之最靈﹐通天大地﹐出入幽冥﹐與吾傳奏﹐不得畱停﹐有功之日﹐名書上請﹐不到別州﹐不到別縣﹐迎請雲中徒處﹐木馬土地﹐本境山王天子﹐廣目尊神﹐請在棬前﹐主盟淸棬﹐保佐安康﹐恭焚眞香﹐奉請陳靖老祖﹐車馬出往何縣﹐車馬出往某府某縣某地名﹐橋頭車馬三準土地﹐正是老祖本堂﹐正是老祖本殿﹐請到棬前﹐保安功徳﹐上請當年奉敕瘟引土地﹐棬門土地﹐請在棬前﹐主盟淸棬﹐保佑淸潔﹐又焚眞香﹐上請弟子頂敬﹐洪州得道﹐魯班先師﹐張郎大將﹐趙巧仙師﹐繩墨童子﹐曲尺郎君﹐請在棬門前來主盟淸棬。保安功徳﹐再焚眞香﹐弟子頂敬﹐前傳後教﹐歷代祖師﹐師爺入口傳度師﹐主盟作證﹐保家淸潔﹐功焚眞香﹐奉請主家頂敬一切聖賢﹐請在棬前﹐刀頭淨酒﹐開壺上獻﹐伏以初獻一杯酒﹐瓶中百花香﹐神王來到此﹐打馬授名將﹐吾任功前﹐酒行二獻﹐二奠酒﹐在神前﹐神騎龍車執金鞭﹐一杯頂敬眾神靈﹐轉念林中細笑顏﹐吾任功前﹐酒行三獻元滿﹐禮不重斟﹐今有口意﹐對神呼宣。就將雞血棬門上號令。大中華國某省某府某里地名信民某某某人等居住奉請在棬前用憑火化﹕普庵敕令各處收瘟掃圈煞罡

出棬門﹐掃棬門﹐用白布一尺二寸收掩赤口﹐解稂咒﹐手挽解穢南斗六星﹐北斗七星﹐號令符

﹝十一﹞念解穢咒

天地自然﹐稂气分散﹐洞中虛空﹐晃郎大玄﹐八方威神﹐使我自然﹐靈寶符命﹐普告九天﹐乾羅膽羅﹐動罡太玄﹐斬妖伏邪﹐殺鬼萬千﹐山中神咒﹐元始王文﹐持誦一徧﹐卻鬼元年﹐驚憾五山獄﹐八海之神魔速首﹐待爲我眞﹐凶穢消散﹐道气長存﹐急急如律令。

﹝十二﹞修華堂內祕事設香案

伏以此間土地神之最靈﹐通天大帝﹐出入幽冥﹐與吾傳奏﹐不得畱停﹐有功之日﹐明書上請﹐急急仰煩﹐此間土地﹐傳奏功曹﹐起馬前去迎請﹐洪洲得道魯班先師﹐張郎大將﹐趙巧先師﹐七十二傳師匠人﹐行功駕馬土地﹐三天門外﹐關撫先師﹐川主城隍﹐祀典諸廟百神﹐祖師﹐宗師﹐香火福神﹐觀音王母﹐救苦眞人﹐門外四吉﹐使者域等神﹐今有平錢一會﹐以作船資路費﹐速去速來﹐弟子堂前站立拱候。伏以道香得香﹐虔誠奉請何神﹐奉請何以﹐奉請弟子頂敬﹐洪洲得道魯班先人﹐張郎大將﹐七十二人﹐巧木先師﹐吳氏娘娘﹐魯氏姑娘﹐行動駕馬土地神﹐車馬出在何州﹖車馬出在何縣﹖車馬出在魯國瀘州﹐龍興府龍興縣﹐千里請來降下登車﹐喜喜降下玉馬﹐請降香案之前﹐證明樹立修造華堂﹐保安功徳﹐恭眞焚香。虔誠奉請﹐張郎趙巧先師﹐曲尺墨斗先師﹐斧頭錛鋤先師﹐畫掛純墨先師﹐請在香案之前﹐來有三請﹐去有三呼﹐送柱緒民﹐信氏某某某樹立修造華堂﹐保家淸潔。三柱眞香﹐虔誠奉請﹐奉請何以﹐奉請東方靑帝﹐南方赤帝﹐西方北帝﹐北方黑帝﹐中央黃帝﹐五方五帝神君。請降香案之前﹐證明樹立修造華堂﹐保佑淸潔﹐又焚眞香﹐虔誠奉請﹐奉請信君頂敬﹐三教香火淨暈福神﹐門中宗祖﹐老幼先靈﹐長生土地﹐瑞慶夫人﹐五方五帝﹐宅龍神君﹐五方五帝﹐旺化夫人﹐來山去水﹐地脈龍神﹐家庭之中﹐乃聖乃神﹐門神二將﹐有感天尊﹐請在香案之前﹐主盟樹立華堂﹐保功宗徳﹐恭焚眞香﹐虔誠奉請﹐西天東土﹐歷代洪州傳教宗師﹐師祖師父﹐師爺傳度師尊符

千叫千應萬叫萬靈﹐歡歡請下金車﹐喜喜請下玉馬﹐請到香之前﹐瓶中有酒﹐開杯斟獻﹐信居前程酒斟初獻﹐二獻﹐三獻﹐下車下馬之酒﹐下車下馬之杯﹐斟酒三獻元滿。今有口忌﹐對聖呼宣﹐令有大中華國某省某縣某鄕某地名﹐信民不因何事相迎﹐因信人新建房屋幾間﹐擇取良辰吉日﹐今年今月今日今時。證明修建信民具備何財﹐具備何物﹐虔誠相醪﹐酒並香燭錢馬﹐幾品一堂﹐長錢十枚﹐擺在當堂﹐設在當案﹐伏望魯班先人﹐三師教主﹐合眾神聖﹐歡歡伶沾﹐喜喜伶受﹐酒斟三獻﹐沾伶之酒﹐沾伶之杯﹐沾伶以過。上熱到來﹐若不上熱﹐席前有肉﹐陽間廚子只會殺生﹐不會漂熱﹐伏望合眾尊神﹐魯班先師﹐隨帶廚官師父﹐左把金刀砍﹐右把玉斧來分﹐叱左分右﹐叱右分左叱肉向前﹐拋骨向後﹐低頭伶酒﹐起眼畱神﹐酒斟三獻﹔上熱之酒﹐上熱之杯﹐上熱以過﹐保管到來﹐共保信人修造華堂之日﹐欠收包管千年的富貴﹐萬年的榮華﹐人民淸潔﹐財源順遂﹐五穀丰收﹐子孫發達﹐六畜興旺﹐斟酒三巡﹔保管之酒﹐保管之杯﹐保管以過﹐推遺到來﹐家有錢財﹐不推錢財﹐家有五穀買賣不推﹐專推一年四季之禍﹐推走是非口舌﹐官非火盜瘟疫濕气﹐虫鬼惡魔﹐推出他方﹐推出外界。恐有邪師使法﹐弄你百會一堂﹐尙有靑臉白人等﹐胡言亂語﹐推出他方﹐押出外界﹐男人開口﹐銅釘定﹐女人開口鐵釘定﹐千年不逢﹐萬年不遇。酒斟三獻﹐推遺上來之酒﹐推遺之杯﹐推遺以過﹐交錢到來﹐信民某某某具上備錢財十二枚﹐交與魯班主母﹐吳氏娘娘﹐張郎趙巧﹐先師一期保重﹐歡歡伶受﹐又年伶錢五枚﹐交與五方五帝﹐龜龍神君。聖前呈進﹐再具銀錢三枚﹐交與三師教主﹐師祖師爺﹐傳度宗師﹐陰傳師祖﹐陽傳師父﹐目藝三師位前呈進。又具銀錢三枚﹐交與三教香火﹐淨暈福神﹐門中宗祖﹐老幼先靈﹐和生土地神﹐瑞慶夫人﹐門神二將﹐有感天尊﹐聖前聖進﹐酒行三獻。交錢之酒﹐交錢之杯﹐交錢以過﹐奉送聖君到來﹐暈送魯班主母﹐吳氏娘娘﹐魯氏姑娘﹐張郎大將﹐趙巧先師﹐个个退位回本堂﹐退回本殿﹐十方有請﹐望聖降臨。五方五帝﹐宅龍神君﹐鎭守家庭﹐三師教主﹐證明樹立﹐酒斟三獻﹐奉送之酒﹐奉送之杯﹐奉送以畢﹐化錢到來﹐火化錢﹐雲路開﹐一錢化作萬錢﹐秉魯班先師伶錢去﹐禍門緊﹐福門開﹐錢財各枚交得明﹐十方有請降來臨﹐伏望三師教主在陰保佑。魯班先師站立云端。主鎖樹立華堂﹐證明樹立以後﹐各還玉駕﹐天地無忌﹐年月無忌﹐日時無忌﹐祭事向後﹐百無禁忌﹐上上大吉大利﹐萬年淸潔。

﹝十三﹞念取鐵圍城

天靈靈﹐地靈靈﹐弟子安起鐵圍城﹐四面八方不現形﹐銅墻鐵壁萬丈長﹐邪法師人站不攏﹐萬法不能侵其身﹐一根繩子丈八深﹐銅繩鐵繩加中心﹐不論金刀與玉剪﹐金刀玉剪不沾繩。弟子加上五雷邪法師化灰塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十四﹞定財門一宗

迎請土地神之最靈﹐通天大帝入幽冥﹐與吾傳奏﹐不得畱停有功之日﹐明書上請﹐伏以﹐神功浩浩﹐聖徳昭昭﹐弟子有請﹐洪州得道﹐魯班先人﹐吳氏老母﹐張郎大將﹐趙巧先師﹐曲尺童子﹐墨斗郎君﹐請赴香案之前﹐新釘財門﹐受令祭祀﹐保安功徳﹐恭焚眞香﹐虔誠奉請﹐主家頂敬﹐三教香火淨暈福神﹐蓋天古佛昊皇大帝﹐大成至聖孔子先生﹐七曲方昌﹐梓桐聖君﹐騎祿保詞﹐送子先官﹐北方鎭宅眞武祖師﹐南海岸上﹐觀音佛祖﹐歸宿宮中﹐牛一宗牛王慈尊﹐趙羅孟康﹐四員官將﹐東廚司命﹐竈王府君﹐文武二大魁星﹐左右二大門神﹐長生土地﹐瑞慶夫人﹐某氏堂上﹐門中宗祖﹐老幼先靈﹐請赴香案﹐新釘財門﹐受令祭祀﹐保家淸潔﹐請神以周﹐酒斟三獻。就用雞在尺子上﹑墨斗﹑錢紙上﹑紅布上號令符

令畢。保管到來﹐合堂神聖﹐內有保管﹐保信民某某某﹐一年四季逢凶化吉﹐禍成祥﹐人興財發﹐六畜興旺﹐雞鴨成羣﹐牛壯羊肥﹐餵養豬只﹐年長千斤﹐月長萬兩﹐斟酒三獻﹐推遺上來﹐家有錢財﹐不推錢財﹐家有五穀﹐不推五穀﹐專推梁上白虎﹑棵下白虎﹐傷門白虎﹐宅前宅後﹐宅左宅右﹐狐貍野貓﹐毒蛇猛獸﹐遠走他方﹐天地怪﹐年月怪﹐日時怪﹐打出千里﹐押出外界﹐眾聖位前酒斟三獻﹐天上烏雲起﹐﹝點火燒紙錢﹞地下歲務開﹐眾神領錢財﹐迎請千里眾神到﹐火邊錢師上帝﹐祝公大仙﹐請聖來變金錢﹐變一爲十﹐變十爲百﹐變百爲千﹐變千爲萬﹐化爲徵﹐昊天通寶律令。

﹝十五﹞魯班源流簡介

魯班先師簡稱﹕師位班﹐姓公輸字依智﹐父公賢母吳氏﹐生於魯定公三年﹐甲戍年五月初七日午時﹐坐於魯國瀘州化興縣人路來平村人。

﹝十六﹞喜開財門

恭喜恭喜三恭喜﹐萬丈髙樓從地起﹐昔日修造是魯班﹐白日做來夜晚開。良辰吉日來恭喜﹐富貴就從今年起﹐叫聲主東門﹐伸手開財門。左手開門接珠寶﹐右手開門進黃金﹐左右雙手齊開了﹐斗大黃金滚進門﹐開門大吉。

到底你來開財門﹐你從山路來水路來﹖我從東南山北過﹐又遊五湖四海來﹐山以來﹐水以來﹐山管人丁水管財﹐自從今日開門後﹐榮華富貴天送來﹐開門大吉。

到底你來開財門﹐帶的什麼寶貝﹖金銀財寶﹐綾羅緞疋﹐珍珠瑪瑙﹐金銀出在何處﹖綾羅緞疋出在何州﹖金銀出在金銀庫﹐綾羅緞疋出在蘇杭二州﹐開門大吉。

到底你來開財門﹐修得如何﹐修得好﹐請个木匠石匠來繡花艸﹐柱頭雕起搖錢樹﹐磉等雕起聚寶盆﹐穿枋雕起全家福﹐四檐雕起金榜又題名﹐雕起前倉和後倉﹐開門大吉。

春天來恭喜﹐主東家世代子孫昌榮華﹔夏天來恭喜﹐主東家髙中狀元和探花﹔秋天來恭喜﹐主東家爲官爲宦帝王誇﹔冬天來恭喜﹐主東家天下財主第一家﹐開門大吉。

﹝十七﹞開門尺碼

上下門計六尺六寸﹐中戶門計三尺三寸﹐小戶門計一尺一寸。州﹑縣門﹑寺院門﹐設一丈一尺八寸﹐闊廣人門﹐髙五尺七寸﹐闊四尺八寸﹐房門髙四尺七寸﹐闊二尺三寸﹐春不作東門﹐夏不作南門﹐秋不作西門﹐冬不作北門。門光星大月從下數上﹐小月從上數下。符白圈者吉﹐人字損人﹐了字損畜。符

﹝十八﹞門光星吉日定局

大月初一﹑二﹑七﹑八﹑十二﹑十三﹑十四﹑十八﹑十九﹑二十﹑廿四﹑廿五﹑廿九。

小月初一﹑二﹑六﹑七﹑十一﹑十二﹑十三﹑十七﹑十八﹑十九﹑廿三﹑廿四﹑廿八﹑廿九日。

﹝十九﹞五架屋式圖

五架梁並或便方探者﹐又有便界反人遭踏﹐袱斗桑煩在主人之所爲也。

﹝二十﹞五架後拖兩架

五架後拖屋天兩架﹐此正按古格乃住也﹐現時人喚之不淺﹐後生之說﹐乃生笑隱﹐上吉也﹐如造正五架﹐後天兩架﹐是基其也哉﹐地如此別有實格式﹐學者可念之也。

﹝二十一﹞正七架格式

正七架梁者﹐指正七架屋﹐川單並便斗桑或柱﹐又樹至由人造作﹐有圖式或可做。

﹝二十二﹞論立造駕馬法

新立宅舍作主人﹐以出火避宅﹐如起工﹐旣就坐上馬﹐如豎造吉日﹐世可通用﹐論淨畫折除舊宅﹐倒堂造駕馬﹐法凡盡拆除舊宅﹐倒堂豎造作主人﹐著旣以出火避宅﹐如起工架者與新立宅舍同。

架馬法同

論架馬法﹐坐宮修房架法﹕凡作主人不出火避宅舍﹐但就所修之房﹐擇取吉日﹐上起工駕馬﹐卻不向方道論駕馬法﹐凡修造柱近空﹐到丙或在一百步之外﹐起駕馬符﹐吉日﹐其日起隨時事﹐另自起符合時﹐再用上修造百無禁忌。

﹝二十三﹞論修造起符法

凡修造家主﹐行年得運﹐自用姓名昭告﹐若家主行年不得運﹐白廢而也﹐弟子得年得運﹐自作造主﹐用姓名昭告山頭龍神﹐則定磉者﹐架豎柱日避年命日﹐反對主日修造宅舍﹐各移香火﹐隨符入宅﹐然後禦符安鎖。論東家修造西家起。凡鄰家修造房作﹐就本家中宮中直﹐羅聖格定﹐鄰家所造之房﹐如值年官符﹐三殺﹐獨火月﹐非官州縣符﹐小鬼立符﹐使依富徳坐符﹐便於權定祖先﹐福神﹐香火暫舊空界﹐將符使點起﹐在鄰家所修之房轉而爲吉﹐等後月吉過視﹐本家住房﹐當初定方道無煞﹐然而要奉祖先香火福神﹐所以使鄰家造之房吉也﹐畫掛繩墨吉日﹐宜天徳月徳﹐宜用三日幾紫值日時大吉大利也。

﹝二十四﹞魯班眞尺

按魯班尺乃曲尺一尺四寸四分﹐其間有八尺一寸﹐推曲尺害本也﹐凡人造門﹐依用尺法﹐他假如單扇門小者開一尺一寸一分﹐魯班尺﹐仁義上﹐單扇門開二尺八寸﹐魯班合吉上﹐雙扇門三尺三寸一分﹐合六一﹐魯則爲本門﹐大吉﹐上曲尺者用四尺三寸八分合財吉﹐上雙扇門﹐闊五尺六寸六分合丙﹐魯又吉上合時﹐匠人則開門向四尺三寸﹐乃爲二里般尺﹐又在吉五尺六寸者﹐則吉上﹐二分加二寸六分﹐正吉爲中柱也﹐皆依法百無一失﹐良匠人也。

財

財字臨門仔細詳﹐外門招待外則良﹐吉奎中門常自有﹐積則須用大門當﹐中房若合安於上﹐白弔紙箱每錢箱。

病

良匠若能明此理﹐家中富貴又榮華﹐病字瘟門遭瘟疫﹐外門神鬼入中堂。家中門外逢此字﹐家中病來永不安﹐更有外門相照著﹐二年送屍林子中。

若要避凶禍則無取更換新。

離

離字臨門事不詳﹐仔細看來細空房﹐若奎外門並爲屍﹐子南父北自分張。

天天家中常吵鬧﹐生非禍來是難當。

義

義安臨門孝順生﹐義字忠字最爲眞﹐若奎外門並爲戶﹐廊門媳婦笑花聲。

子中合字𨿽爲吉﹐也有興旺害吉人﹐若八罡十分無災﹐害得廚房十可稱。

官

官字離門自要祥﹐莫叫安在大門場﹐𨿽房公事親臨府﹐富貴中庭若要防﹐門生貴子其必出﹐當官兒郎必早降。

有同廣人之房實難量。

卻

卻字臨門不是祥﹐家中日日事如麻﹐有害門相照凶事﹐重重惹禍苦難當﹐兒孫行卻身遭難﹐因循卻家四殺皇﹐偸人物仵害其它。

吉

吉家臨門最忠良﹐宮內只有獨子郎﹐夫妻榮華享富貴﹐年年月月喜笑言﹐如有財門相對照﹐家屋興隆大進昌。若有凶神奎吾位﹐也有災害好門房。

本

本字開門大吉昌﹐尺頭尺尾正相當﹐量來尺頭須當吉﹐子孫又出好兒郎。

時師依此先賢法﹐千倉萬倉有餘糧。

曲尺詩

百如六百若然八白赤爲昌﹐值將班來相奏合﹐反來吉少凶多爲主殃。

曲尺之圖一白如六

一白﹐二黑﹐三碧﹐四綠﹐五黃﹐六白﹐七赤﹐八白﹐九紫﹐十白。

﹝二十五﹞論曲尺根由

曲尺者乃有等寸﹐一尺乃十分﹐凡遇起造經營﹐一開門髙低﹑長短﹐大小﹑度量﹐尺寸﹐須當湊合﹐魯班尺八寸吉凶相﹐度道言吉凶日﹐方爲良匠也﹐但用此法大吉大利也。

要合魯班尺與曲尺﹐上相同下相同﹐爲好克定神人造宅﹐吉其年﹐向靑天大吉大利也﹐按九天玄女裝門路﹐玄女尺弄之﹐每尺只得九寸﹐有乃卻分。

﹝二十六﹞財病離交官卻吉

害本人位尺寸長短不齊﹐推本門與財門相接﹐最利最吉﹐又推寺院﹐學捨之門﹐所可裝官門﹐推宜府可裝其於及俗﹐只裝本門與財門相接大吉大利也﹐大多數尺法﹐隨匠人所傳木也。依魯班尺經營尺量爲法也。論開門步數宜單不宜雙﹐行準一步﹐三步﹐五步﹐七步﹐九步﹐十一步﹐大吉也﹐餘者凶。每計四尺五寸爲一步﹐以屋檐滴水起﹐量至大門﹐財門得單步﹐合財義官本門方爲吉也﹐各由匠人所傳﹐修建合魯班尺爲好。

﹝二十七﹞三架屋後拖三架法

此屋造者切不可髙大﹐凡柱步只可髙一丈零一寸﹐柱棟髙柱一丈二尺一寸﹐段深五尺六寸﹐闊一丈一尺﹐次間一丈零一寸﹐此法爲則爲稱也。

評曰﹕凡人創建三架﹐般盡須從吉上量﹐闊夾髙低﹐依法後﹐子孫必出好郎。

﹝二十八﹞五架房子格

五架三間拖後一柱步用一丈零八寸﹐伸髙一丈二尺一寸﹐地基寬狹﹐隨匠人加減。

詩曰﹕三門五架屋﹐偏大可量﹐按魯尺材實﹐順利柱﹐然多吉慶橫財也。

﹝二十九﹞正七架三間格

七架堂髙大﹐凡架造此屋﹐合用前後柱髙一丈二尺六寸﹐棟髙一丈零六寸﹐段長四尺八寸﹐地基闊深穿髙狹隨匠人和主人意﹐所加減則可也。

評曰﹕凡經營此屋好華堂﹐全靠工師好主張﹐富貴本由繩尺得﹐也須合陰陽。

﹝三十﹞正五間九架堂屋格式

凡造此屋步柱﹐用髙一丈二尺六寸﹐棟柱或地基闊廣宜一丈四尺八寸﹐段深四尺三寸或十分﹐深髙二丈二尺﹐棟爲之稱也。

評曰﹕陰陽兩字最宜先﹐來山去水好正向﹐九架五架堂屋﹐包管千年福滌綿綿﹐全靠先師眞尺﹐管教富田產多千畝發財。

﹝三十一﹞造依門樓

新修房屋開門之法﹐外正大門而入﹐須二重叫門則就東門開吉門﹐要是屋狹屋曲﹐則不宜大小有丙門﹐可不較外大門﹐用依法創也﹐大凡人家外大門﹐千萬不可被人家屋搾時。

橫天赤口一辰﹑二卯﹑三寅﹑四醜﹑五戍﹑六亥﹑七戊﹑九子﹑十赤。十二逢仲冬年馬。

﹝三十二﹞安位藏身法

長錢三枚﹐安淨方向﹐日出陰山一點陰﹐師父叫我去藏身﹐三魂藏在靑雲內﹐七魄藏在九宵云﹐弟子親身元藏處﹐鐵牛肝內去藏身﹐謹請南斗星六星﹐北斗七星﹐急急如律令。

奉請魯班先師﹐張郎大將﹐趙巧先師﹐七十二人﹐歷代宗師﹐祖師﹐師父﹐師爺﹐入口傳度。弟子安位在此﹐燒來香遲﹐換水不到﹐千罪救過﹐萬罪赦過﹐等待主家修造華居﹐工程元滿﹐奉送聖君。

掃四平﹕刀頭淨酒﹐雄鷄一隻﹐白布一方﹐號金光令白布上。

迎請此間土地神之最靈﹐通天大地﹐出入幽冥﹐與弟子傳奏﹐不得停畱﹐有功之日﹐明書上請﹐伏相纏紅彩﹐腰掛雙刀來如閃電﹐去似雲飛﹐打馬前去﹐迎請﹐洪州得道魯班先師﹐信民頂敬﹐三教香火﹐天地君親師﹐五字萬靈﹐淨暈有感﹐福徳尊社﹐大成至聖孔子先生﹐三千徒眾﹐﹐七十二賢﹐桂花園內﹐文昌帝君﹐騎祿保嗣﹐送子仙官﹐南海岸上﹐觀佛丑宿﹐宮中牛王﹐慈尊蓋天古佛﹐關聖帝君﹐北方鎭宅﹐眞武祖師求財有感﹐趙羅孟康﹐四員官將﹐東廚司令﹐竈王府君﹐中宮土地府﹐宅地龍神君﹐左右二大門神﹐弟子頂敬。歷代宗師﹐祖師﹐祖父﹐祖爺﹐一同此時降赴香案﹐受令祭祀﹐掃四平﹐封龍口﹐一方白布白如銀﹐吾師拿來掃四平﹐上掃天煞歸天界﹐下掃地下入幽冥﹐又掃天壓歸天去﹐地壓歸地塵﹐人壓歸人鬼壓速退﹐若有邪魔壓餵﹐準吾一掃化灰塵﹐請南斗六星﹐北斗七星﹐急急如律令。

眾聖前酒斟三獻﹐撕錢紙在手中﹐一把錢紙白如﹐吾師一掃直上九宵云﹐封龍口﹐祭祀以畢。奉送主家﹐今晚酒肉封龍口﹐主人頓頓酒肉不離口﹐吾師錢財封龍口﹐主人日進黃金堆北斗﹐眾聖位前斟酒三獻﹐對主人說吉利話。吾師賜你二皮牛﹐兒孫做知府﹐二皮牛﹐金銀萬萬千﹐二皮牛﹐主家代代做公候﹐一架箱﹐金銀堆滿倉。

藏身符口念解穢咒金光咒符

﹝三十三﹞金光咒

天地玄中﹐萬气本根﹐廣修意劫﹐證吾神通﹐三界內外﹐惟道獨尊﹐體有金光護吾身﹐視之不見﹐聽之不聞﹐包羅天地﹐養育羣生﹐誦詩萬徧﹐身有光明﹐三界侍衛﹐吾帝自迎﹐萬神朝禮﹐役使雷霆﹐鬼妖喪膽﹐精怪往行﹐內有霹靂﹐雷神隱明﹐淚稔交澈﹐五气騰騰﹐金光速現﹐覆護眞文﹐急急如律令。符

﹝三十四﹞債不星逐月定局

大月初一﹑初六﹑十一﹑十四﹑十九﹑二十一﹑二十七凶日﹔

小月初一﹑初七﹑初十﹑十五﹑十八﹑二十三﹑二十六凶日。

庚寅日開門夫死﹐甲乙日六甲胎神﹔

塞門吉伏斷間日某忌丙艮已巳庚午丁巳。

﹝三十五﹞債不星逐年定局方位

戊癸年坤甲巳年占辰乙庚年兌坎﹔

戊癸年方甲巳年占方乙庚年寅方。

丙辛年占午丁壬年占乾方﹐

丙辛年占方丁壬年占乾方。

紅嘴朱雀日﹕庚午已卯戊子丁酉丙午。

﹝三十六﹞九良修造什忌

九良星斗﹕丁亥﹐癸巳﹐占大門口﹐壬寅﹐庚申﹐占門口﹐丁巳占前門﹐丁卯已卯占後門﹐丘公殺﹔甲已年﹐占九月﹔乙庚年﹐占十一月﹔丙壬年﹐占正月﹔丁亥年﹐占二月﹔戊癸年﹐占五月。

﹝三十七﹞逐月修造吉日

正月癸酉外丁酉﹔二月甲寅﹔三月庚午﹐外已巳﹔四月甲子﹑庚子﹐外庚午﹔五月甲寅外丙寅﹔六月甲申﹑甲寅外庚申﹑丙申﹔七月丙辰﹔八月乙亥﹔九月庚午﹑丙午﹐十月甲子﹑乙未﹑壬午﹑庚子﹑辛未外庚午﹔十一月甲寅﹔十二月戊寅﹑甲寅﹑甲申﹑庚子外庚申。

動土吉日﹕甲子﹐乙丑﹐丁卯﹐戊辰﹐甲戊﹐乙亥。

豎柱吉日﹕宜已巳﹐辛丑﹐甲寅﹐乙卯﹐乙亥﹐壬子。

定磉扇架﹕宜甲子﹐乙丑﹐丙寅﹐戊辰﹐甲戍﹐乙亥。

黃道吉日﹕宜乙丑﹐庚寅﹐癸卯﹐辛巳﹐甲寅。

上梁吉日﹕宜甲子﹐乙丑﹐丁卯﹐戊辰﹐已巳﹐庚午。

﹝三十八﹞石匠要令

開官口念解稂咒﹐金光咒﹐手挽日月二宮解退手號令符。掩官口念淨神咒﹐金光咒﹐手挽九龍。鐵板枷貓兒。手號令。論畫掛繩並作本料﹐殺開柱﹐但以白星爲主﹐三白九紫﹐匠有之大吉也。先定日時之白﹐後定尺寸之停當﹐上合天星照祥光﹐所以住者福之大吉也﹐不怨天瘟天賊受死﹐大小殺﹐大小災。上本終

下本

﹝一﹞先後天八卦法

法則云先天八卦﹐以中間太極圖爲中土﹐其中爲下也﹐後天爲八卦﹐以中間太極圖爲天﹐其中者爲上也﹐若在天盤及梁上畫時﹐必須反逆圖之安在髙上﹐覆轉則順也﹐則之用廣無差錯。符

﹝二﹞藏身咒

藏身藏身眞藏身﹐藏在眞武大將軍﹐左手掌三魂﹐右手掌七魄﹐藏在何處去﹐藏在波羅海底存﹐天蓋地﹐地蓋天﹐揭開雲霧看靑天﹐千个邪師尋不到﹐萬个邪師尋不成﹐若有邪師人來尋到﹐天雷霹靂化灰塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三﹞附藏身咒二

藏身藏身藏吾身﹐藏在天上紫紅雲﹐風來隨風﹐雨來隨雨﹐吾有三魂七魄無藏處﹐通明殿下去藏身﹐若有師人來鬥法﹐金刀三把不容情﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝四﹞藏身過三天方可念取魂咒

化身化身眞化身﹐化到眞武大將軍﹐一化釋迦佛﹐二化李老君﹐三化吾師傳眞語﹐四化四體四甲兵﹐五化五湖波浪起﹐六化六甲六丙丁﹐七化目連遊地府﹐八化董永自賣身﹐九化九天並玄女﹐十化十大並雷神﹐請化弟子三魂七魄歸﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝五﹞金刀利剪法

奉請冥天玉皇尊﹐靈霄寶殿放光明﹐急急請急急靈﹐請金霄雲霄碧霄﹐王母速來臨﹐借向黃河金絞剪﹐降落金剪剪麻繩﹐麻繩剪得紛紛碎不容情﹐若有巫師邪教來使法﹐天雷一響霹你身﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝六﹞解金刀利剪咒

咒曰﹕三霄洞內廟中玄﹐兩條金龍顚倒顚﹐銅頭鐵尾如粉碎﹐玉石金童用繩纏﹐倘若死去未亡者﹐穿山破石透肚腸﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝七﹞千斤拖山搾法

奉請昊天玉皇尊﹐天大不如地大﹐地大不如我大﹐我大不如泰山大﹐一請千斤來搾﹐二請萬斤來搾﹐一人搾十人﹑十人搾百人﹑百人搾千人﹑千人搾萬人﹐萬人擡不起﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝八﹞解千斤拖山搾

吾奉老君急急如律令﹐若還不起﹐金勾釣起﹐銀勾釣起﹐若還不起﹐九牛扛起﹐陰九牛﹐陽九牛﹐叫你前去釣山頭﹐﹐別叫你三朝一夕﹐吾師叫你當時就起。急急如律令。

﹝九﹞九牛造法

天浩浩﹐地浩浩﹐弟子架起九牛造﹐一造天地動﹐二造鬼神驚﹐三造山崩並石裂﹐四造邪法師人頭悶眼睛昏﹐不拖千斤搾﹐九牛一造兩邊分﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十﹞解九牛造法

奉請老君奉請老君﹐借有西天廣臣番大印﹐南無阿彌解吾身﹐解吾身速速降臨﹐奉請神師﹐七十二賢人﹐傳度先生﹐弟子千叫千應﹐萬叫萬靈﹐解退九牛避吾身﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十一﹞緊箍咒法

緊箍身﹐緊箍身﹐咒帶隨身﹐緊箍搭在邪法師人腦殼上﹐卽時箍得頭破眼睛昏﹐西天去請唐三藏﹐南海岸上請觀音﹐天靈靈﹐地靈靈﹐緊箍緊咒降來靈。謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十二﹞天羅地网法

昊天玉皇大帝天尊﹐一斷天瘟路﹑二斷地瘟門﹑三斷人有路﹑四斷鬼無門﹑五斷教瘟路﹑六斷披鬼盜﹑七斷邪師路﹑八斷災瘟五廟神﹑九斷巫師邪教路﹑十斷吾師有路行﹐自從老師斷過後﹐人來有路﹐一切邪師邪法鬼無門﹐若有靑臉紅面人來使法﹐踏在天羅地网不容情﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十三﹞銅楠桿鐵楠桿

吾在此處劃井格﹐吾在此處劃格坑﹐劃在無底萬丈坑﹐倘有那邪師妖魔法﹐山精水怪來到此﹐反手踏在坑井存﹐面前化道銅楠桿﹐鐵楠桿﹐千年邪神邪鬼不敢闖﹐倘有巫師妖魔來鬥法﹐踏在楠裏不容情﹐一切魍魅魍魎化風塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十四﹞金刀飛刀法

天靈靈﹑地靈靈﹑魯班賜飛刀隨帶身﹐若有邪法師人來使法﹐金刀三把不容情﹐一把斬了頭﹐二把斬了蛇腰身﹐三把斬得頭破眼睛昏﹐西天請唐三藏﹐南海岸上請觀音﹐急急如律令。

﹝十五﹞五雷油池火咒

此油不是非凡油﹐魯班賜吾燒邪師邪法油﹐弟子頭帶火帽﹐身穿火衣﹐腳踏火鞋﹐燒得東方邪師﹑燒得南方巫師﹑燒得西方邪法師﹑燒得北方鬼怪妖魔﹑燒得中央邪師邪法﹑懷胎婦人﹑一切魍魎化灰塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十六﹞鐵圍城

天浩蕩﹑地浩蕩﹑天靈靈﹑地靈靈﹐弟子頂敬﹐洪州得道魯班先人﹐今日架起鐵圍城﹐四面八方不見形﹐銅墻鐵壁萬丈深﹐﹐邪法師人站不攏﹐萬法不能侵其身﹐一根繩子八丈深﹐銅繩鐵繩加中心﹐不論金剪並玉剪﹑金刀玉剪不沾繩﹐弟子加下五雷邪法邪師化灰塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。手挽五口念解稂咒﹕天地自然﹐稂气分散﹐洞中虛玄﹐晃郎大玄﹐八方威神﹐使我自然﹐靈寶符命﹐普告九天﹐乾羅膽羅動罡大玄﹐斬妖伏邪﹐殺鬼萬千﹐山中神咒﹐元始王文﹐持誦一徧﹐卻鬼元年﹐驚憾五嶽﹐八海之神﹐魔王束手待爲我眞。凶稂消散﹐道气長存﹐急急如律令。

﹝十七﹞化骨吞千

天靈靈﹑地靈靈﹑奉請龍君祖師﹐藥王尊人﹐采藥童子﹐尋藥郎君﹐迎請東南西北﹐海龍王聖主﹐中央龍子龍孫﹐五方五帝﹐宅龍神君﹐地脈龍神﹐奉請急急降來臨﹐化骨吞千﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。手挽九龍將神水吞下﹐手在水碗中號令

﹝十八﹞定根法

一二三四五﹐金木水火土﹐你來我不來﹐若有人來不淸楚﹐這个圈圈比你大﹐倘有生人來到此﹐反手進圈不言話﹐叫你不動就不動﹐泰山壓頂永無蹤﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝十九﹞解退法咒

奉請狐貍祖師來解退﹐一請天解師﹐二請地解師來解退﹐來人七魄與三魂﹐一切山精和水怪﹐巫師邪妖不敢來﹐若有靑面白人來使法﹐反手押在海底存﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝二十﹞百解邪法咒

南海岸上一皮艸﹐晝夜長靑永不老﹐王母蟠桃來解退﹐百般邪法都解了﹐一解黃衣端公﹑二解南離法﹑三解百藝法﹑四解三師法﹑五解鐵匠法﹑六解華匠法﹑七解瓦匠法﹑八解石匠法﹑九解木匠法﹑十解割補法﹐天地解﹐年月解﹐日時解﹐奉請狐貍祖師﹐一切祖師百般解退﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。手挽解退日月二宮

﹝二十一﹞烤酒法咒

吾奉狐貍先師令下山﹐隨帶金鎖﹐今碰見生人烤酒喫﹐把酒封鎖入緊門﹐弟子把令號﹐在斧中﹐傾刻不見﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。用手在斧頭上或石頭上號令符﹝二十二﹞殺豬法咒吾奉三十三罡﹐七十二地殺祖師令。弟子下山﹐隨代銅鐵板枷﹑千刀殺不盡﹐萬刀殺不得行﹐如若邪法道人來殺不盡﹐萬箭穿心不畱停﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。用手在石頭上號令符

﹝二十三﹞煮飯煮肉法咒

天浩蕩﹑地浩浩﹐弟子把令號﹑雄鷄不開口﹐母雞不能叫﹑肉在鍋中跳﹑飯在甑中泡﹑霎時火盡滅﹐冷冷靜靜似水澆﹐叫你不行就不成﹐如若有人來碰見﹑頭昏眼花不現形﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。手在門上號令

﹝二十四﹞豆腐推漿法術

奉一二三四五祖師﹑金木水火土福神。弟子心中默念咒語﹐煮豆燒豆箕﹐豆在腐中類﹐本是同根生﹐相欺何過甚﹐不淸就不淸﹐不成就不行﹐把漿化爲淸水一盆﹐弟子把令號﹐千靈靈萬靈靈﹐當時就靈﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。

﹝二十五﹞解退整人法咒

靈霄寶殿妙中玄﹑兩條金龍顚倒顚﹐奉請三霄祖師速速降臨﹐金霄雲霄碧霄祖師﹐今日把令交與弟子整人﹐禍害速速來奶解﹐一退釋迦佛﹑二退李老君﹑三退吾師傳眞語﹑四退四體四甲兵﹑五退五湖波浪起﹑六退六甲六丙丁﹑七退目連遊地府﹑八退董永自賣身﹑九退九天並玄女﹑十退十化並雷神整人法﹐奉請仙家祖師速速降臨來解退﹐天地無忌﹐年月無忌﹐日時無忌﹐姜太公在此﹐諸神回避﹐魎來解退﹐千年不逢﹐萬年不遇﹐遠走他方推出外界﹐休在此地侵害良民﹐謹請吾奉太上老羣急急如律令。號令

﹝二十六﹞安位藏身法

用長錢三枚安淨方﹕日出東方一點陰﹐師父叫我去藏身﹐三魂藏在靑雲內﹐七魄藏在九霄雲﹐弟子親身無藏處﹐鐵牛肚裏去藏身﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝二十七﹞金光咒

天地玄中﹐萬無本根﹐廣修意劫﹐證吾神通﹐三界內處﹐惟道獨尊﹐體有金光覆在吾身﹐視之不見﹐聽之不聞﹐包羅天地﹐養育羣生﹐誦詩萬徧﹐身有光明﹐三界待衛﹐吾帝自迎萬神朝禮﹐役使雷廷鬼妖喪膽﹐精怪往行﹐內有霹靂神隱明﹐洞及交徹﹐五气騰騰﹐金光速現﹐覆護眞文﹐急急如律令。號令

﹝二十八﹞在路上藏身法﹝周毛艸七皮﹞

老君洞中一株艸﹐只見長來不見老﹐凡民拿來無用處﹐吾師拿來寄生艸﹐一魂藏在天邊月﹐二魂藏在佛雷音﹐只有三魂無藏處﹐八影洞內問老君﹐三魂化爲三尊佛﹐七魂化爲眞武神﹐神不知﹐鬼不覺﹐邪法見了化灰塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。爰毛艸七皮﹐挽成太極圖﹐用手號令老君﹐

﹝二十九﹞又藏身法

變吾身﹑化吾身﹑吾師將吾化作眞武祖師﹐披頭散髮當殿坐﹐駭剎凡間鬼妖精﹐大鬼見吾嚎啕哭﹐小鬼見吾淚紛紛﹐邪魔見吾心膽戰﹐邪妖見吾化灰塵﹐一魂安在靑雲內﹐二魂藏在九霄雲﹐只有三魂無藏處﹐老君洞內去藏身﹐一化身二化身吾身化作九霄雲﹐祖師十大元帥前頭走﹐雷公雷母隨後跟﹐人來見我人長壽﹐鬼來見我化灰塵﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令。

﹝三十﹞謝師收魂法

湛湛靑天紫雲開﹐朱李二仙送魂來。三魂回來歸本體﹐七魄回來護本身﹐靑護魂﹐白帝侍魄﹐赤帝養气﹐黑帝通血﹐黃帝中主﹐萬神無越﹐生魂速來﹐死魂速去﹐下次有請﹐又來赴會﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十一﹞百解咒

昆侖山上一窩艸﹐七十二年長不老﹐吾師拿來莊天地﹐諸師邪法撤解了﹐一二三四五﹐金木水火土﹐吾師行令邪法化爲土﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。如不信者﹐將七皮毛艸裹在尖刀上念﹕一把尖刀手中存﹐拿來訂在主家門號令

﹝三十二﹞背血咒

朝水練九晨﹐見水不流就靈﹐血公本姓周﹐血母本姓劉﹐生在雲南廣華洲﹑叫你不流就不流﹐若還流﹐老君在後頭。謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十三﹞鋪山咒

鋪山原來是座巖﹐我今站穩任你百人擡﹐若是有人來驚我﹐要取你陽壽命歸陰﹐不怕諸般邪法大﹐吾師安下鐵楠桿﹐用手在地上號令﹐我今若是我令放回轉﹐人情看在老君面﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十四﹞第二定根法﹝勿靈不可亂用﹞

定根師法有靈﹐他今坐在遠處行﹐今若是請到你﹐叫你站住活不成﹐咒曰﹕說起定根有根生﹐你今坐在那邊存﹐若得動來代回轉﹐你起程﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十五﹞收邪法﹝畫井字用令﹞

起眼看靑天﹐傳度師尊在面前﹐一收靑衣和尙﹐二收赤衣端公﹐三收黃衣道人﹐四收百藝三師﹐若是邪法師人左手挽左手脫節﹐右手挽右手脫節﹐口中念咒﹐口吐鮮血﹐叫他邪法師人三步一滚﹐五步一跌﹑左眼流淚﹑右眼流血﹑三魂喪命﹐七魂決命﹐押入萬丈井中﹐火速受死﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十六﹞扯鋸法咒

天秋秋﹑地秋秋﹐老君賜吾滑魚鰍﹐鐵雞蛋﹐鋸子扯起驚叫喚﹐你一拖我一拖﹐不上坡就下坡﹐人人看見哈哈笑﹐个个見了笑哈哈﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令﹝三十七﹞解扯鋸咒奉老君令下山﹐勒令魍魎轉回山﹐弟子手中七皮艸﹐百般邪法都解了﹐一請天解師﹐二請年退師月退師﹐三請傳度先生速速解臨來解退﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十八﹞鐵彈子咒

老君鑪中煉咒﹐三千三百三十鐵彈子﹐鐵沙子﹐弟子下山隨代起﹐碰見生人推磨子﹐拉箱子弟子放些鐵彈子﹐鐵沙子﹐木箱子﹐石磨子﹐怎敢拉推鐵彈子﹐鐵沙子﹐箱磨立刻就跳起﹐左推左跳﹐右推右跳﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝三十九﹞解鐵彈子咒

天上紅雲起﹐魯班先師叫我下山收鐵彈子﹐鐵沙子﹐鐵沙子﹐金彈子﹐銀彈子﹐鐵沙子﹐弟子把令一號﹐及時就是一程好箱子﹐將磨子﹐左推左平﹐右推右平﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝四十﹞寄解法咒

洪洲得道﹐魯班先師傳眞話﹐前十五里﹐後十五里﹐左十五里﹐右十五里﹐中央十五里﹐在這百里內﹐弟子用手一指﹐靑龍白虎山來架起﹐不論木造和土起﹐卽日開工就架起﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝四十一﹞鐵魚鰍咒

天秋秋﹑地秋秋﹐老君賜吾鐵魚鰍﹐闖天天破﹐闖地地裂﹐闖得土墻兩邊分﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝四十二﹞搬墻法

日出東來照四方﹐安下銅磚與鐵磚﹐千條魚鰍闖不過﹐萬條鐵牛造﹐四邊塡起銅籬共鐵壁﹐不怕邪師來鬥法﹐你放鐵魚鰍﹐我用貓兒喫。謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。手挽貓兒銅籬鐵壁號令

﹝四十三﹞淨口咒

丹朱口神吐穢出气﹐舌神正論﹐通命養神﹐羅千齒神﹐劫邪衛眞候神﹐虎噴气神引精﹐神丹無令﹐吾通眞思﹐神煉夜气長存。

﹝四十四﹞淨神咒

靈寶天尊﹐安慰自形﹐弟子魂魄﹐吾藏玄明﹐靑龍白虎﹐隊付分云﹐朱雀玄武﹐待衛我眞﹐山稂消散道气長存。

﹝四十五﹞起九龍海水咒

吾奉東南西北海龍王聖主﹐中央龍子龍孫﹐速海水寵陀起海水﹐淹屋梁髙一尺﹐水淹一丈梁髙一丈﹐水淹天上﹐淹攏眞神﹐淹住火速不容情﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。手挽九龍海水。號令

﹝四十六﹞修造上梁遇邪法

主家修造時﹐正遇黃道日上梁﹐正遇天上紫微星﹐神祿財神架到此﹐天降銀水往屋流﹐左流貴子﹐右流進黃金﹐吾師今日奉吉利﹐人興財發萬萬春﹐口念神咒。解稂咒令

﹝四十七﹞封百口

天上雷公吼﹐地下掩百口﹐天地赤口﹐年月赤口﹑日時赤口﹑廠內廠外諸親百客﹑是非赤口﹑掩收押在萬丈深潭﹐天官符地﹑四季官符﹐掩收押在深曠野﹑萬丈深坑之中﹐永無動作﹐弟子手指四大名山天白虎﹐地白虎﹐一切白虎趕出南川﹐金佛寺﹑山王天子﹐案下收管﹐千年不逢﹑萬年不見﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝四十八﹞滑油山

天番番﹑地番番﹐老君傳旨意﹐魯班先師賜吾弟子滑油﹐隨代滑油山三萬三﹐手指一山滑一山﹐好似蛟龍下九灘﹐不論打和動﹐不滑上山滑下山﹐吾奉師人指點﹐越打越滑到三天﹐過了一彎又一彎﹐師尊教我滑油山。朝上指﹐﹐滑上天﹐朝下指﹐還原邊﹐一動一滑到明天﹐謹請南斗六星﹑北斗七星﹐吾奉太上老君急急如律令。號令

﹝四十九﹞解滑油山

吾奉師尊令下山﹐收回滑油三萬三﹐狐貍祖師來解退﹐傳度師降來臨﹐解退滑油山﹐平平安安過髙山﹐叫你不滑就不滑﹐兩來解退﹐千年不逢﹐萬年不遇﹐急急如律令號令

