西王母女修正餘十則

正餘十則序

純陽子誓渡眾生﹐已有《九皇丹經注》﹐爲男子修仙之津粱。不忍坐視女子具有夙根﹑素存道念者不得眞傳﹐誤入歧途﹑淪於鬼趣。乃於已未盂冬朔日臨煥彩樓﹐感不二仙子﹐誠將西王母口授魏元君眞傳﹐原名《女大金丹訣》闡之。申改女修正途九則﹐上仍冠以西王母三字﹐並請頒示女眞九戒﹐以肅道風﹐共成十則﹐統沐慈準受授﹐然元負能身率者。仙子勉諸﹐道用無邊﹐而道基還自十則始﹐是爲序。

不二元君孫貞一曰﹕女眞丹書﹐世豈無有﹖率皆混雜曲說﹐以致妄徒穿鑿附會﹐自誣誣世。甚有導墮精靈者﹐禍流肆蔓。道祖渾厚﹐僅以淪入鬼趣慨之。貞一切痛久矣﹗幸沐道祖委刪訂鞲﹐爰讎剔之。一循西王母女大金丹訣文原本﹐參增玉淸神母口授大道玄影﹐輯成九則﹐錄呈鑑政。道不終隱﹐仰蒙申改。題曰《西王母女修正途》﹐冠以女眞九戒文﹐共成十則。並請發明玄祕﹐俾知女子修眞﹐地道無成而代有終﹐原有參贊化育之大道﹐大可身體而力行之﹐統沐慈準﹐便宜受授。從此女宗﹐不惟不墮歧途﹐且易直登天闕。道運之當重振也﹐敬立歡忭﹐拜序子武林煥彩鏤﹐所以志幸也。全眞正宗道孫孫貞一百拜﹐謹序。

西王母女修正途十則

若曰按女修﹐應受九戒。戒律曰﹕行持不退﹐大有利益﹐戒果圓成﹐不經地獄之苦﹐生逢十善之家﹐名登紫府﹐位列仙班。今頒女修正途﹐應以九戒戒文爲第一則。文曰﹕孝敬柔和﹐愼言不妒﹔貞靜持身﹐離諸穢行﹔惜諸物命﹐慈憫不殺﹔禮誦勤愼﹐斷絕葷酒﹐衣具質素﹐不事華飾l調攝性情﹐不生煩惱﹔不得效討齋會﹐不得虐便奴僕﹐不得隱善揚惡。以上九戒能遵﹐方可受持正途。蓋以所頒﹐至珍至貿﹐不戒授受﹐爲褻天寶﹐授者受者﹐一體受罰﹐愼之凜之。

﹝謹按﹐全郗則則皆冠「若曰」兩字者﹐文成於述授之手﹐乃代西王母金口口宣﹐記者之詞。是猶佛經冠以「如是我聞」﹐道經冠以「道言」之義。又按此則則中九戒文﹐前人取冠於第一則則前﹐乃在淨身﹑淨口﹑淨壇等等文列。呂祖申正全部﹐始將戒文加以申說﹐纂作正文笫一則。從此道不輕傳大義﹐開門見山矣。﹞

若曰女修正途第二則﹐題曰「本命」。齋言女子﹐陰質也﹐月象也。當十三﹑四﹑五歲時﹐元炁充足﹑眞血盈滿﹐有陰中之一陽﹐月圓之光正旺﹐至天癸一降﹐元炁道破﹐眞血遂泄。若到婚嫁之後﹐或生男女﹐元炁漸損﹑眞血漸虧﹐𨿽月月有信水復生﹐卽月月有信水復傷。女命難修﹐在此一著。女欲保命還元﹐須尋修訣﹐得訣以修﹐功成甚速也。題曰「本命」者﹐蓋以女命還在天癸。天癸不化﹐命何能保﹖還元無日﹐無如修訣至珍。故以「九戒」文爲第一則﹐而以「本命」文爲第二則。先性後命之義。進體此則之下﹐接曰「性原」。蓋言修性﹐正以保命耳﹗

﹝謹按﹐全部除去第一則出自呂祖創纂﹐第二至九則皆屬不二元君重訂輯成﹐復經呂祖手正者﹐意在明顯。故措詞從達﹐恐復因文掩義貽誤後人。見者切勿以文欠古雅﹐疑非仙筆焉。至如第十則﹐全經呂祖纂出﹐益自申準以後﹐而續演政者也。﹞

若曰女修正途第三則﹐題曰「性原」。蓋言女子﹐水性也﹐花質也。時當年少﹐知識已開﹐卽宜自飭﹐毋任戲遊﹐兼戒奔馳。子斯時也﹐自有一點初經含於內牝﹐如星如珠﹐乃是先天至寶﹐藏於坤腹之上﹐位在中黃之中。女子斯時﹐若知潔性﹐不看淫戲﹐不聽淫詞﹐舉止幽閒﹐動循內則﹐靜則釋如﹐則此一物得附性天﹐便成元一﹑不變赤珠﹑不化天癸。無如凡女無知﹑童性喜動﹐或隨嬉戲﹐或逐跳奔﹐不無气動心搖﹑精神內亂﹑眞炁不固﹐則此星星天寶油然融化﹐其熱如火﹐奪門而下﹐破扉而出﹐舉世名曰天癸。際此以後﹐縱或守貞不字﹐總是凡女也矣。此無他﹐不識「性原」之故。志欲修還﹐催自下則修起焉。

﹝謹按﹕內牝卽是牝戶﹐以下又有泉扉﹐亦名牝戶﹐故以中黃之戶曰內牝云。又按﹕初經命寶﹐不識知靜﹐則附性天而化元一﹐古之聖女有行之者﹐大士﹑天妃此明證也。世間不乏慧女﹐可惜內無仙父母﹐外無聖師友﹐千慧千墮﹐悲夫﹗﹞

若曰女修正途第四則﹐題曰「修經」。蓋言女子天癸巳下﹑眞炁巳破﹑眞血已虧﹐不事修經﹐眞血日少﹑眞炁日虧﹐縱欲精修﹐有何益乎﹖《丹書》曰「竹破須將竹補宜。」其訣惟何﹕「凡有月信者﹐先斬赤龍﹔無月信者﹐又須先復而再斬。」究其起手﹐皆用周大之法。於子午二時﹐跨鶴而坐﹐萬緣放下﹐叩齒七十二次﹐以通肺腧二穴﹔次用兩鼻﹐微微呼吸三十六次﹐以通周身血脈。於斯時也﹐誠恐炁從下泄﹐必須跨加勁﹐毋任放松。須以兩手分叉臍下扉上﹐以意往後向上而送﹐約行三十六息﹔再以兩手作托天﹐必須分意存在尾閭﹐導炁後達而升﹐如是約行三十六息﹔再行緩托三十六次﹑急托三十六次﹐則自覺尾閶气動﹐有騰騰上升之機趣。如是後﹐可將兩手放下﹐仍叉兩腰﹐加用兩肩往上直聳三十六次﹐則自覺夾脊關﹑肺腧等地气勢動升。而或有塞阻處﹐加行咬緊牙關﹐意存後頸﹐往上直提三十六次﹐則自覺玉枕﹑泥丸皆通矣。如是後﹐方用下咀唇包上咀唇﹐微微著力﹐則自覺泥丸之气下到鼻中低處。其時只用舌搭天橋﹐無須著力﹐須以意存舌搭之處﹐甘露自降。乃於鼻中微帶縮法﹐以意送露咽下﹐直降絳闕。存畱片晌﹐方以意導向後退降﹐須分左右達存兩腰﹐各旋三十六次。再以意導分向臍輪﹐左旋三十六次﹐右旋三十六次﹐則自覺滿腹通暢。於斯時也﹐兩手仍叉臍下扉上﹐以意分導乃是左右同刻﹐齊提三十六次﹐則自覺有一點點入子宮﹐則須若存若忘﹐片晌而巳。此是修經之大略﹐个中尙有無上活法﹐此時未可言也﹐然不外夫「寂虛而視」一句云。

﹝謹按部位﹐子宮卽內牝﹐蓋男子之玄竅。《丹書》曰「陽曰玄﹐陰曰牝。」合而言之﹐是卽老子所謂「玄牝之門」﹑《黃帝陰符經》載之「奇器」也。曰奇器﹐曰玄竅﹑曰牝戶﹑曰子宮﹐名𨿽有四﹐而穴則一穴。謹按﹕此則之以子宮言﹐蓋假人事以明之﹐然可見聖胎﹑凡胎皆結於此。又按﹕「不外夫」句﹐蓋言有消息可體行﹐使毋大意云爾。﹞

若夫子宮體得一陣熱气盤旋﹐此時泉扉更宜緊閉﹐莫教放松﹐得有逸趣。最忌念起﹐稍有戀情﹐便致徧體酥麻﹐非惟急宜定情﹐仙凡從此兩分。

﹝言當緊閉﹐不可大意。扉閉稍松﹐眞炁扉泄。下文云云﹐則更危矣。蓋以其時﹐扉內必有非凡震癢﹐再經提閉﹐則此牝內必得非常逸趣﹐不加定情﹐必致徧體酥麻﹐澑入情海﹐𨿽欲定情﹐恐不及矣。故曰「仙凡從此兩分」。大師太虛翁曰「法惟艮背甘﹐厥情乃定。」否則﹐扉必洞開﹐精漏若注也矣。惜哉惜哉﹞

於斯時也﹐急須息心多時﹐寂俟子宮安靜而己﹐蓋卽魏元君「寶歸北海安妥妥」也。𨿽然﹐尙是黃葉之止兒啼﹐切莫認作結胎云。

﹝謹按﹕覺海卽南海。則此子宮卽北海﹐而位卻在中極中黃之北﹐炁卽《周易》「黃中通理」之處——乃以前後爲南北﹐不以下上爲北南也。況有魏元君句足證乎﹐故必寂俟子宮安靜乃可停功。竊按此則足有赤龍而修﹐修至龍斬以後等等功法﹐大宜靜體以行﹐一鹵莽﹐功盡廢﹐故曰「仙凡從此兩分」云。又按﹕此則乃是全部圓影﹐所謂還元返本。造至結胎﹐玄景已具。第是則就一身之天地五行煉而還返之至寶﹐尙屬小還小返﹐大可日行﹑時行而得﹐《丹書》所謂「一粒復一粒」者﹐是此至寶也。此則故以黃葉曉之﹐然於收取煆煉之訣﹑引歸安妥等等處所﹐乃是完完全全一部大還玄影﹐大宜體識﹐切勿鹵莽看過。﹞

若曰女修正途第五則﹐題曰「復還」。蓋言世上女流﹐有年至老而身未淨者﹐有年僅四十五﹑六而龍已斷者﹐皆當修致還元﹐一如處女樣。此功此法﹐卽前四則內之功法也。但以往上後提者﹐改爲往前下注﹑流歸溪海﹔應咽甘露﹐只許咽咽畱闕﹐不許下送。加用手摩乳溪﹐左旋三十六﹐右旋三十六﹐覺此闕溪現有溶溶趣味﹔再加分摩兩乳﹐緩摩三十六﹐急摩三十六﹐先輕後重﹐亦各行三十六﹐共成百四零四之數﹐自覺兩房及溪之中眞炁氤氳﹐得有涼液如泉出自雙關﹑湧歸南海。息心俟之﹐毋許心後分注兩腰﹐只許於中宮萬緣放下﹐而卻絕不用夫引導等等﹐隨機散布而已﹐自覺徧體極淸極和。如是行持﹐一日不間﹐弱自漸彊﹐衰自漸壯﹐老者亦漸還少﹐而面有花色﹐兩乳漸收如處子﹐中漸結若桃核。如是百日之內﹐足得天癸色若胭脂水﹐三日之後卽行四則內功﹐一毫不加不換﹐赤龍又自斬矣。然以得嬰日月而現若雙環﹐乃爲眞得云。

﹝謹按﹕《道典》言有年老婦女﹐尙有信水﹐水非信水﹐乃是飲食之津﹐是經民相火烘而成﹑不歸肝脾之物﹐或變腸紅﹐或變赤帶﹐或成倒經﹐皆此物也。癥皆屬虧。故與先期而斷同用修復﹐一如處女樣後﹐方可從事斷龍耳﹗又按「得見」見字﹐當從現韻讀﹐蓋此見作現韻讀之。見乃是現兆﹐惟心寂體﹐乃可見也。現若之現﹐體之卽見也。按此兩字﹐義有淺深﹐不可鹵莽讀過。﹞

若曰女修正途第六則﹐題曰「乳房」。蓋言乳房上通心肺之津液﹐下澈血海之眞汁。煉得乳房如處女小兒形﹐便是女換男體。其功法不外四則五則者。女子以血爲本也﹐而此則題旨乃在煉赤返白﹐又患本虧﹐故有煉液化血一著。化液成血﹐莫如露露畱闕﹐神注雙關﹐關內舊積泥液油然熔化而溪歸海。歸血生必旺﹐其中精義乃在第五則內。若欲化血返白﹐莫如意注溪房﹐口齒緊咬﹐加意虛寂心念﹐气自歸溪達房。加用兩掌分揉兩乳﹐先緩後急﹐先輕後更﹐其行百四零四﹐炁聚倍旺﹐加意後退﹐分注兩腰。更以目神分率炁旋左右﹐共成七十有二息﹐必得炁烘若灸。要以意導繞輪﹐不計其數﹐必得下極若沸。則此赤化新白﹐必自化气﹐穿閭升脊﹑逾枕透谷。斯時內現三山玄圃不如淨境﹐急須從事忘忘﹐忽又冥冥成夜。我自寂守﹐久之﹐必目得有電掣雷轟﹐露灑若注﹐華池充滿﹐咽不勝咽﹐油然降闕達臍﹐徧體淸和。吾仍寂體以視之。如是﹐百日不間﹐兩乳中壯者﹐平如小子﹔兩乳中空者﹐實若核桃﹐一如處子。究其得如小子﹐乃從化白功足﹔得如處子者﹐功從化赤功足。吾宗遵行﹐得驗者不少﹐著有詩詞者鳳姑也﹐玆堪采以作證﹐其詩曰「左日右月一陰陽﹐關鼻內運名運罡。若欲陰陽歸日月﹐手把眞火揉雙房。」受者勉諸。

﹝謹按﹕雙關位在脊前宮後﹐關內有二穴﹐人身泥液之所踞﹐左曰膏﹐右曰肓﹐藥力不能到﹐眞炁不自至者。泥液踞禍一身﹐造化生人﹐乃爲設關以護心﹐故名其處曰雙關。夫液曰泥﹐似液而非液者﹐本一飲食之所化﹐津類也。乘气著肺﹑散布一身以潤經絡者﹐此一物也。身內眞炁旺﹐物經則化﹐爲用無窮。眞炁若衰﹐物經不化﹐流注臟腑經絡﹐亦不爲害。惟適感至陰陰炁﹐乃成泥液﹐似精非精﹐壅塞气道﹐而被注畱最多處﹐雙關﹑下極兩地。畱禍最肆莫如雙關﹐蓋以眞炁不自至故。故其聚積﹐積若昆陰冰雪﹐歷經三伏而不化。𨿽有己土心罡﹐以防以護﹐神旺則安﹐神衰則危。古哲知之﹐故有聚神烘關一訣﹐而世罕得聞。知而行驗﹑載諸詩詞者﹐其惟鳳眞﹐玆故取以印證也。然考鳳眞謹行得驗﹐還仗先事虛寂心念一訣。惟能虛寂心念﹐故得神歸炁旺﹐加以注溪揉房功法﹐始得泥液熔湧出關﹐達洋承煉﹐是得有無相濟之妙用耳﹗又按﹕乳之左房通肝﹐右房通肺﹐溪則通心通腎又通脾﹐故宜刻時觀注。然於平時﹐只須有意無意以持之。蓋以女子命根根於心﹐義得坤卦中爻而成離﹐伏有眞火。然血以涼生﹐血旺而神安﹐故宜加虛寂﹐原是治病養生﹑復元成道之要地。第當行得《淸靜經》三觀觀法爲妙耳。﹞

若曰女修正途第七則﹐題曰「玉液」。蓋言男子淸靜入手﹐功到運澈河車﹐眞精保足﹐不出玄關﹐逆流至頂﹐露灑天谷﹐沛下華池﹐亦名玉液。然以得到陰神出現﹐魂遊玉府﹐魄朝帝眞﹐圓光罩頂﹐潮湧玄海﹐響激玉淸﹐乃眞玉液之丹還﹐古眞名曰「醍醐灌頂」。若夫女子玉液﹐乃是赤龍液化白鳳髓。厥髓充足﹐乃可從事逆流﹐不爲虛行故事。个中功法﹐𨿽不離乎四則之所示﹐而妙義須循六則。蓋以能如是﹐方能用用無窮﹐是卽前賢所謂「一粒復一粒﹐用取豈有竭﹐得到眞種子﹐此事還當力。」然其致足致得之由﹐總因克事虛寂心念﹐受者勉諸。

﹝謹按﹕此則﹐當引翠娥仙子自述一則注之。則曰「余昔從事還丹﹐法用人忘其人﹐法忘其法入手﹐時至則行﹐故能吾忘爲我﹐但自今斯明斯﹐﹝今﹐今日。明﹐明日。斯﹐此還丹大事也。﹞日忘其日﹐時忘其時﹐一旦天地亦無。久之﹐而吾忽醒如悟如﹐寂聽寂視而已﹐然竟渾忘何事而事也。但覺灸如焚如﹐而後現有脂如油如﹐﹝後﹐乃北極之後。脂如油如﹐赤龍液化白鳳之髓也﹔無際無涯﹐若有聲﹐若無蘆﹐時流時止﹐載激載噴﹐有時而懸若雪練﹐有時而淨若冰湖﹐時非一時﹐處非一處﹐目不爲眩﹐神不爲疲。忽於个中﹐見見聞聞﹐卻足迷性者。吾於斯時﹐尙克自警曰「毋爲物誘。」又忽覺曰「天地與我同體者﹐返身內省﹐吾身諒亦同然﹐理果外然內亦然﹐則必內然外亦然也。」於是反躬自省﹐吾無有我﹐寂體久之﹐我乃現焉﹐然欲深入內省﹐絕無門竇﹐遽然如夢覺﹐覺此身中﹐中下下極﹐火熱如灸﹐聲發如雷﹐風聲潮聲﹐起自个中﹐倏忽之間﹐穿閭升脊﹐進枕達谷﹐如注甘露﹐乃由鼻落。華池水滿﹐咽不勝咽﹐而時不半晌﹐已造液湧南洋﹐尋將注腰繞臍﹐以熔以冶﹐天地同體﹐外然內然﹐其信然矣﹐我於斯時﹐竟循常序﹐功竣乃退。」云云﹐仙子所述﹐純是化功﹐想其平時﹐必克專事虛寂於前﹐進事忘忘於後者也。一得故采以證印事是功法者﹞

若曰女修正途第八則﹐題曰「胎息」。蓋言胎息﹐至道也﹐天梯也。女子還丹以後﹐精气充足﹐與男同體﹐不假胎息﹐還虛無日也。夫此一息﹐功用無邊﹐而訣修至簡。然非盡人一成﹐其中大有差等﹐是非造物有以主之﹐造物亦自因物成物也。方人假寂﹐以尋息鼻﹐無思也﹐無慮也﹔朝斯夕斯﹐一朝摸著祖竅﹐竅自洞開﹐不招也﹐不拒也。翕然息與鼻合﹐浩浩兮無涯﹐冥冥兮莫測﹐不知祖是我﹑我是祖﹐一鼻呼吸﹐古哲名曰胎息。然此竅中﹐陰陽五行﹐天地人物﹐皆生於此。息隨機感而機應﹐自成天水地人神鬼六等仙眷者﹐訣惟虛寂致極。德合眞一而修﹐成天仙﹔德合玄一而修﹐成水仙﹔德合貞一而修﹐成地仙﹔德合精一而修﹐成人仙﹔以下二乘﹐德合情一而修﹐偏陽成神﹐偏陰成鬼。善人之證果﹐未可得謂眞仙也。差等致如是﹐種在機感機應。𨿽曰天斌﹐豈非自取﹖受者勉旃。

﹝謹味則說﹐胎息一功﹐眞至道﹑眞天梯也﹐敢不勉旃﹞

若曰女修正途第九則﹐題曰「南無」。蓋言女修大成﹐無如大士。乃苦行燻修﹐修證佛菩薩。其得力乃在南無二字。二字之中﹐蘊藏玄義。惟能體守此身卽怫﹐狁如一座晶制七級浮屠﹐安鎭普陀巖上。座前有个紅孩兒﹐乃是識神領袖﹐大士一任他東參﹑南參﹐參到五十三參﹐參參見佛﹐公案了了﹔繼憑南洋龍女﹐捧獻自在玄珠﹐乃用紫竹林隔住﹔放任白鸚鵡﹐上下飛舞﹔手持淸淨瓶﹐插住楊柳枝兒﹐收取自然甘露水﹔穩坐普陀巖上﹐用哆羅之法﹐以一唵字放在眞意之地﹐收得至寶放在魚籃之中﹔念伽羅伐哆﹐將一切娑婆縱在南海﹐海中由他波浪滚滚﹐俺只自在觀自在。此一部大法﹐卻少不得第四則內功﹐尢當息息出自上則﹐則自步步步返眞虛﹑眞寂﹐功圓行滿﹐乃得與大士相視而笑﹐穆如釋如也矣。受者勉諸。

﹝謹按﹐此則純以化功了化機﹐只許意會﹐毋許饒舌﹐但須要勤勤懇懇於南無﹐體守此身卽佛﹐活活潑潑﹐無往無所謂而已﹞

若曰女修正途第十則﹐題曰「愼終」。蓋言女子﹐坤德也﹐地道也﹐無成而代有終者﹐是亦應行贊襄化育於光天化日之下也。而功仍自虛寂入手﹐不費分文﹑不勞絲力﹐坐而致之﹐人莫知之﹐而德參造化﹐是蓋卽身以醫世也。而功純以調心虛寂爲用﹐調至胸懷淸靜而天都泰安﹐調至坤腹通泰而閭閻富庶﹐調至四肢通暢而四夷安靖﹐如是﹐體調而身安﹐身安而世治﹐響應如是﹐故能一刻淸和﹐卽有一刻實德﹐𨿽不見效而效自有焉。第恐素學未淳﹐三田不貫﹐蓋未有一身未濟而能得濟世才也。訣惟朝斯夕斯﹐人一己百﹐人十己千﹐𨿽愚必明也。受者勉諸。

﹝謹按﹕此則乃是西王母準重頒授全郡﹐不二元君乃遵玉淸神母口授醫世大道﹐輯易昔傳末則﹐以殿則末。信屬開辟以來未有之曠典﹐呂祖謂爲造化幸甚﹐元君謂爲道運之當重振。其有厚望於後學如此﹐一得願得見是書者﹐互相勸勉云。﹞

