赤松子中誡經

撰人不詳

軒轅黃帝稽首﹐問赤松子曰﹔「朕見萬民﹐受生何不均勻﹐有寶貴﹐有貧賤﹐有長命者﹐有短命者﹐或橫罹枷禁﹐或久病纏身﹐或無病卒亡﹐或長壽有祿﹐如此不等﹐願先生爲朕辯之。」赤松子曰「生民窮窮﹐各載一星﹐有大有小﹐各主人形﹐延促衰盛﹐貧富死生。爲善者﹐善气覆之﹐福德隨之﹐眾邪去之﹐神靈衛之﹐人皆敬之﹐遠其禍矣。爲惡之人﹐凶气覆之﹐災禍隨之﹐吉祥避之﹐惡星照之﹐人皆惡之﹐衰患之事﹐病集其身矣。人之朝夕﹐行心用行﹐善惡所爲﹐暗犯天地禁忌﹐謫譴罪累事非﹐一也。人之朝夕爲惡﹐人神司命﹐奏上星辰﹐奪其蒜壽﹐天气去之﹐地气著之﹐故曰衰也。」

黃帝又問曰「人生壽命合得幾許﹖」對曰「人生墮地﹐天賜其壽﹐四萬三千八百日﹐都爲一百二十歲﹐一年主一歲﹐故人受命皆命一百二十歲﹐爲犯天地禁忌﹐奪其蒜壽﹐天气去之﹐地气著之﹐故曰衰也。」

黃帝又問曰「人生壽命合得幾許﹖」對曰「人生墮地﹐天賜其壽﹐四萬三千八百日﹐都爲一百二十歲﹐一年主一歲﹐故人受命皆命一百二十歲﹐爲犯天地禁忌﹐奪蒜命終。」又問﹕「或有胎中便夭﹐或得數歲而亡﹐此旣未有施爲﹐犯何禁忌﹖」赤松子對曰「此乃祖宗之罪﹐遺殃及後。自古英賢設教﹐畱在《仙經》﹐皆勸人爲善﹐知其諸惡﹐始乃萬古傳芳﹐子孫有福。夫人生在天地之中﹐稟陰陽二气﹐皇天𨿽高﹐其應在下﹐后土𨿽卑﹐其應在上﹐天不言而四時行﹐上下言而萬物生﹐人處其中﹐瓷心情欲﹐凡人動息﹐天地皆知﹐故雲天地四知也。人不言報天地之恩﹐發言多怨天地﹐天生爭民﹐以干表父母﹐日月表眼目﹐星辰表九竅﹐風動火力爲暖气﹐壽命終時﹐總還歸土。天上三臺﹑北辰﹑司命﹑司錄差太一直符﹐常在人頭上﹐察其有罪﹐奪其蒜壽﹕若奪一年﹐頭上星無光﹐其人坎坷多事﹔奪蒜十年﹐星漸破缺﹐其人災衰疾病﹔奪其蒜壽二十年﹐星光殞來﹐其人困篤﹐或遭刑獄﹔奪其蒜壽三十年﹐其星流散﹐其人則死﹔時去蒜盡﹐不周天年﹐更殃後代子孫﹐子孫流殃不盡﹐以至滅門。人不自知過犯﹐只言短壽。故天不欺物﹐示之以影﹐晝夜陰陽﹐雷電雨雪﹐虹霓效暈﹐日月薄蝕﹐彗宇飛流﹐天之信也﹔地不欺物﹐示之響應及生萬物﹐江河流注及至枯涸﹐山崩地動﹐惡風怪木﹐飛沙走石﹐水澇虫蝗﹐饑荒天旱﹐瘴癘災疫﹐地之信也。鬼神不欺物﹐示之以禍福﹑怪異﹑災祥﹐是鬼神之信也。國主不欺物﹐示之天地和﹐星辰順﹐災殃滅﹐四方歸﹐萬姓安﹐人君之信也。人之所行﹐發言用意﹐莫言天地如此﹐故聖人云﹕『皇天無親﹐惟德是輔。』畏天命﹐畏大人﹐畏聖人之言。凡人逐日私行﹐善惡之事﹐天地皆知其情。暗殺物命﹐神見其形﹔心口意語﹐鬼聞人聲﹔犯禁滿百﹐鬼收其精﹔犯禁滿千﹐地錄人形﹔日行諸惡﹐枷鎖立成﹐此陰陽之報也。皇天以誡議﹐故作違犯﹐則鬼神天地禍之也。」

黃帝又問﹕「神仙善惡之兆﹐見蒙福偌﹐更可爲朕審而述之。」赤松子對曰「修身制命﹐治性之法﹐淸朝常行﹐吉气專心﹐記念善語﹐善行善視。一日這內﹐三業不生﹐三年之內﹐天降福星﹐皆爲福報也。如人淸朝常行惡語﹑惡行﹑惡視﹐教人爲惡﹐日造三年之內﹐禍患及身﹐亡財﹐減口﹐地加妖气﹐人必衰矣。天之九醜是人間之九橫﹐夫善者惡之符﹐惡者善之信也﹐」

又云「善人者﹐惡人之師﹔惡人都﹐善人之資﹔吉者﹐凶之證﹔凶者﹐吉之餘也。有善人常遇災衰﹐多般禍患﹐先人之餘殃也。故一生修善之人﹐不必擇良時吉日﹐凡用使之時﹐自然得凶中之吉﹐百靈潛護﹐神煞避矣。一生爲惡之人﹐縱揀得吉日良時﹐及至用日﹐卻值吉中之凶﹐惡神害之﹐福神避矣。世人終日常修善行﹐自然天增福壽﹐和气霞光﹐此乃形影之道也。欲得不衰不耗﹐與天相保﹐天地禁忌﹑得失﹑修身制命之道﹐今具言之。人爲一善﹐神意安定﹔爲十善﹐气力彊盛﹔爲二十善﹐身無患害﹔爲三十善﹐所求遂意﹔爲四十善﹐殷富娛樂﹔爲五十善﹐子孫昌盛﹔爲六十善﹐不遭誤犯﹑惡人牽累﹔爲七十善﹐所學顯貴﹔爲八十善﹐獲地之利﹔爲九十善﹐天神護之﹔爲一百善﹐天賜其祿﹐逢遇聖賢﹔爲二百善﹐揚名後世﹐子孫富貴遷祿﹔爲五百善﹐五世子孫受封超爵﹔爲六百善﹐世世子孫忠孝富貴﹔爲七百善﹐世世出賢哲人﹔爲八百善﹐出道德人﹔爲九百善﹐出聖人﹔爲一千善﹐出羣仙﹐古迹善政﹐天道所錄﹐見身加﹐進位登仙﹐福及子孫﹐生賢出聖也。

「若人爲一惡習﹐意不安定﹔爲十惡﹐气力虛贏﹔爲二十惡﹐身多疾病﹔爲三十惡﹐所求不遂﹔爲四十惡﹐坎坷衰耗﹐凡事乖張﹔爲五十惡﹐終無匹偶﹔爲六十惡﹐絕來子息﹔爲七十惡﹐陰鬼謀害﹔爲八十惡﹐水火爲災﹐非橫燒溺﹔爲九十惡﹐貧寒困弱﹐瘡疥風顚﹐爲一百惡﹐天气害之﹐橫事牽引﹐弄法惡死﹔爲二百惡﹐地气害之﹐資賊火災﹔爲三百惡﹐世世出下賤人﹔爲四百惡﹐世世子孫窮賤貧乞﹔爲五百惡﹐子孫絕嗣﹔爲六百惡﹐世世子孫盲聾啞﹐出癡顚人﹔爲七百惡﹐出五逆不孝犯法子孫﹔爲八百惡﹐出叛臣逆子﹐誅來親族﹔爲九百惡﹐出妖巷之人﹐夷來族類﹔爲一千惡﹐世世子孫異形變體﹐爲禽獸不具之狀﹐積惡之殃滿盈﹐禍及數世矣。此爲司命奪﹐星落身亡﹐鬼拷邦都﹐殃流後世。」

黃帝又問曰「司命奪人壽﹐世人作何罪所招﹖」赤松子對曰﹕伏以世上之人﹐自犯悔咎﹐卻言天道不平﹐有屈不自分雪﹐咒詛怒天﹔辦禁枷鎖﹐怒天﹔饑貧疾病﹐怒天﹔寒暑霜雪﹐怒天﹔晝夜短長﹐怒天。自爲惡事﹐祈咒於天﹐逆四時﹐違五行﹐對三光裸體赤露﹐便利向三光星辰社廟之前﹐見日月薄蝕不救﹐貪自歡樂﹐不敬天地鬼神﹐不孝父母﹐呵罵風雨﹐毀拆聖人典教﹐破壞社廟﹐穿掘墳墓﹐取亡人財物﹐欺詐盲聾啞之人﹐竊盜金帛﹐將穢污潑他人﹐屋舍妄外﹐破除衣服﹐以不淨器物盛諸飲食﹐厭咒生人﹐埋符地下﹐妒賢嫉能﹐養諸蠱素養﹐殺害物命﹐遺無頭文狀﹐讒損平人﹐發覺他人私事﹐閉塞道路﹐塡築溝渠﹐偸他人物﹐拋棄用藥﹐聽伐他人樹木﹑苗稼﹑花果﹑園林﹐損害六畜﹐穢污井竈﹑宮觀﹑廟宇﹐身身孝服﹐唱歌作樂﹐放火燒山﹐破除他人產業﹐涸絕池沼﹐捕采水族黿鼉龜魚﹐與人結交﹐違背盟折﹐輕慢神道﹐姦詐誣罔﹐口是心非﹐惡言讒斗﹐僻要諍訟﹐教人官事重告﹐裸露對人﹐披髮飲食﹐損善益惡﹐潤已侵人﹐酷信邪師﹐教人非法﹐攻殺無罪﹐執正爲非﹐恃勢邪七﹐入輕爲重﹐春行殺伐﹐夏誅諸命﹐秋則見惡不改﹐冬則開掘地世故﹐離他人骨肉﹐好殺惡生﹐自重輕人﹐欺孤淩寡﹐敗他成己﹐危他取安﹐借貸不還﹐譽已毀彼﹐和惡逐勢﹐賣弄他權﹐陰毒面慈﹐見殺加怒﹐知過不改﹐見善不從﹐背親向﹐慢高傲下﹐不受父母﹑師友教誨﹐妻妾讒斗﹐取小下言語﹐輕棄骨肉﹐施恩卻悔﹐樂短他人窮﹐窺他密事﹐調謔姦他妻妾﹐非道而行﹐奪人恩愛﹐竊他善事﹐自主已有﹐以重罪牽引平人保證﹐輕慢上下﹐不擇尊卑﹐恃酒淩物﹐用物不當﹐拋棄飲食﹐輕賤衣服﹐非分求覓﹐不避危亡﹐得新忘故﹐棄本逐末﹐知恩不報﹐欺逛謾人。

「右所書過犯﹐八百餘件﹐略而言之﹐不可具載﹐但世人有所犯﹐皆犯本照。星辰奏聞上帝﹐攻星﹑六律﹑四時﹑八風﹑九宮﹑五行﹐先令司命奪﹐今人短壽﹐令諸殃禍延及子孫。」

黃帝又問曰「人犯天地禁忌奪﹐有數人之罪﹐如何﹖」赤松子曰「人爲天地之本﹐當爲善。伏緣世人﹐外貌和柔﹐內懷陰妒﹐觸犯禁忌﹐罪累非一﹐被司命一一錄奏。應是世人遭弄殺者﹐或兩軍權上持陣場死者﹐一爲自身爲犯宿業相讎﹐二爲五運相交﹐太一伐之﹐數值遷移之歷﹐運合磨滅之災殃。」

黃帝又問赤松子曰「朕聞先生所說﹐世人違犯﹐臥不安席﹐罪可解乎﹖」對曰「罪有可解者﹐有不可爭者。世人偶行非道﹐心能悔過﹐是可解也。若聞不信﹐知過不改﹐爲惡轉多﹐心素養熾盛﹐不可解也。」

赤松子曰﹕『人行善道﹐天地鬼神賜福﹐助之增延壽考﹐無諸惡事﹐何以不爲善道﹖但世人尊敬天地﹑三光﹐不犯禁忌﹐孝愛父母﹐和順兄弟﹐憐湣孤獨﹐救接貧病﹐敬重師長﹑古來聖賢﹑鄕裏老人﹐教示不違﹐卑謙恭敬﹐每遇風雨寒熱﹑惡星異﹑日月交暈﹐虧犯薄蝕﹐皆宜念善﹐敬遠鬼神﹐祭祀天地﹐上錄其菌﹐增延祿。見人爲惡﹐勸告人修善﹐若遇善人﹐敬而從之。或見凶危﹐將心救護﹐自就艱難﹐與人平衡﹐將已輕事﹐替人重役。勸告人不爲官事口舌爭訟。葺理義井溝渠修塡道路﹐不以小失其大﹐不以大棄其小。見人有所失﹐爲其痛切﹔見人有所得﹐爲之內喜。扶羸護弱﹐施恩濟惠孤貧﹐恭謹卑遜﹐讓祿他人﹐天錄中功﹐變增遐壽﹐子孫獲福。如有志信不違﹐心崇道德﹐不避危險﹐救溺江湖﹐無淫外色﹐不侵他人屋宅產業﹐不非理損害物合﹐好生惡殺﹐禮敬不虧﹐常習經書﹐恩不忘報﹐惠人不悔﹐寬懷忍辱﹐盡忠盡孝﹐不逞威儀﹐不本用財物﹐不愛華麗之服修﹐饌食不非分殺命。自我作古人﹐無不親﹐無自賢﹐無自善﹐無自解﹐無自富﹐無自矜﹐無自專﹐無自譽﹐無自重﹐無自尊﹐無自大﹐無自用﹐無自可﹐大錄下功皆增壽。又加倍多者﹐人能事君盡忠﹐事父盡孝﹐不傲慢﹐敬師長﹐開悟童蒙﹐光贊師傅﹐修身謙讓﹐和睦上下﹐撫愛均平﹐不聽讒邪﹐直心用行。婦人孝順公司婆﹐敬順夫婿﹐淸貞潔行﹐飲气吞聲﹐省晨昏﹐和顏悅色﹐無私奉上﹐並蒙加弒君﹐子殺父﹐事師違背﹐業成忘師﹐悖亂無禮﹐不識親﹐逞恣自我。婦人違背父母﹐不孝公司婆﹐輕賤夫婿﹐口舌誹謗﹐頭號亂六親﹐盜竊慵﹐比鄰爲惡﹐皆奪福壽﹐惡病纏身﹐生遭人憎﹐死附地獄。」

黃帝又問曰﹔「更有人間至妙之道﹐可得聞乎﹖」赤松子曰「夫人修持善惡﹐自起於心。心是五賊之苗﹐萬惡之根。夫人之心﹐擬行善﹐善𨿽未成而善神已應矣﹔心起惡﹐惡𨿽未萌﹐凶神已知。故君子千日行善﹐善由未足﹐片時造惡﹐惡便有餘。至如僭奪吞並﹐亦起於心﹐有得有失﹐會在天道。又有起心害人﹐未必便得﹐乃其死生枯榮﹐變由運也。經云﹕『天有五賊﹐見之者昌﹐失之者亡﹔教法五德﹐行之者昌﹐背之者亡。行之爲溫良薛儉讓﹑仁義禮智信﹐背之爲惡逆﹑貪妒﹑殺凶﹑暴亂﹑欺誑﹑詐佞。」世人多行五北﹐心常九念﹕見他人家榮貴﹐說他往日風塵﹐起心願他流貶﹔見人寶貴﹐笑他往日貧窮﹐願他破散﹔見他財帛丰盈﹐起心教人劫守﹔見他妻妾美麗﹐起心願債主身亡﹔借貸他人財物不得﹐起心懊惱恨多﹔見他偶有危難﹐說他往日之非﹔自生身父母﹐早願亡歿﹐要財物屋宅﹐此是愚人九念﹐是以天地鬼神惡之﹐賜其殃禍﹐奪其壽也。心行五德之人﹐常懷九思﹕見他榮貴﹐自思福業緣薄﹔見他穀米盈倉﹐自思不勤力管種﹔見他金玉資財﹐自思非我所有之物﹔見他美色妝妾﹐自思匹偶﹐不生亂心﹔見他屋宅宏壯﹐自思獘陋﹐且安﹔見他舊曾於已不足﹐遭官府﹐起救接之心﹔欠他倆負﹐目下未有還塡﹐長思憂負勤償之﹔或欲借貸他人財物﹐自思舊無恩力﹔見他事養君親﹐常思無辛勤酬答。世人能終日行此九思﹐棄前九念﹐爲上智明慧人也﹐見世獲於福佑﹐慶流子孫﹐橫禍非災不可及也。」

黃帝又問先生曰「智人何等次之﹖」對曰「有三等﹐皆爲仁者之人。上智者明天文﹐察地理﹐不學自曉﹐不教自解﹐默而識之﹐辯音律﹐鑑賢愚﹐心慈湣﹐不輕人﹐識成敗﹐知進退﹐別存亡﹐此人𨿽貧而終富﹐暫卑而終高﹐此上智人也。中智者通會經書﹐常存禮敬﹐見賢思齊﹐扶危救弱﹐惠施不悔﹐忠孝不虧﹐言不傷物﹐卑遜溫謙﹐此未學而終悟﹐𨿽未顯而終達﹐此中智人也。下智者修善人也﹐改往修來﹐就業而思學﹐篤信善惡之事﹐不侵他人財物﹐保命惜身﹐會道理﹐識文法﹐自能好弱﹐自怕災衰﹐如此兢兢而無過失﹐不遭橫禍﹐此下智人也。」黃帝言曰「善哉﹗善哉﹗此言不可數於功德。謹依所說﹐錄示眾人﹐作大津梁。」諸羣臣稽首而退﹐依教奉行。

