還源篇闡微

序

泰素慕眞宗﹐徧遊勝境﹐參傳正法﹐願以濟世爲心﹔專一存三﹐尢以養生爲重。蓋謂學仙甚易而人自難﹐脫塵不難而人未易﹐深可哀哉﹗古云﹔「迷雲鎖慧月﹐業風吹定海。」昔年於驛中遇先師紫陽張眞人﹐以簡易之語不過半句﹐其證驗之效只在片時﹐知仙之可學﹐私自生歡喜。及其金液交結﹑聖胎圓成﹐泰故作《還源篇》八十一章﹐五言四句﹐以授晚學﹐早悟眞筌。莫待老來鉛虛汞少﹐急須猛省。尋師訪道﹐修煉金丹﹐同證仙階﹐變化飛升﹐實所願望焉。

後序

夫煉金丹之士﹐須知冬至不在子時﹐沐浴亦非卯酉﹐汞鉛二物皆非涕唾精津气血液也。七返者返本﹐九還者還源﹐金精木液遇土則交﹐龍虎馬牛總皆無相。先師《悟眞篇》所謂「金丹之要在乎神水華池」者﹐卽鉛汞也。人能知鉛之出處﹐則知汞之所產﹔旣知鉛與汞﹐則知神水華池﹔旣知神水華池﹐則可以煉金丹。金丹之功成於片時﹐不可執九載三年之日程﹐不可泥年月日時而運用。鐘離所謂「四大一身皆屬陰」也﹐如是則不可就身中而求﹐特尋身中一點陽精可也。然此陽精在乎一竅﹐常人不可得而猜度也。只此一竅則是玄牝之門﹐正所謂神水華池也。知此則可以采取﹐然後交結﹐其次烹煉﹐至於沐浴﹐以及分胎﹐更須溫養。丹成可不辧川源﹑知斤兩﹑識時日者耶﹗泰自得師以來﹐知此身不可死﹐知此丹必可成﹐今旣大事入手﹐以此詔諸未來學仙者云。杏林石泰得之又序。

還源篇闡微

《還源篇》八十一章﹐宋杏林石眞人所著也。杏林出紫陽張眞人門下﹐爲南宗第二祖﹐憫人讀書求道不知自體自悟﹐故作此篇三復申明﹐教人返本還源之道。

還源之法必先堅持正念﹐就倫常日用中﹐處處懲忿窒欲﹐眞實無妄﹐禮以行之﹐是爲煉己。潛致力夫滌慮忘情以疏通督任三關﹑遂由愼獨而退藏於密﹐是爲築基。自然身中還出一點眞陽正气﹐心中瀉出一點眞陰至精﹐相與渾融﹐凝結成丹﹐是爲丹頭。從此心自存誠﹑气自周行﹐久則藏心於心而不見﹑藏气於气而不測﹐靜虛動直﹑气爽神淸﹐是爲完體。第覺三際圓通﹐萬緣澄澈﹐六根淸靜﹐方寸虛明﹐如是期月不違﹐藥物亦源源而至﹐始終以淸靜自然爲運用﹐可以還源返本與道合眞﹐是爲全眞。金丹之要如是而已﹐然大要先知夫身中一竅﹐然後可以入手。

一竅者﹐神明之牖﹑性命之宗也。逐於末則分注乎七竅﹐還其本則歸並爲一竅。惟常能以心集身者﹐則知窮理以盡性﹐常能以身藏心者﹐則能盡性以致命。蓋心身爲性命所憑依﹐性命是身心之根蒂﹐精气乃身心所發用﹐心身爲神气所集藏。故能以心集身中之气者﹐則神還天谷﹐可以窮理而盡性﹔能以身藏心中之神者﹐則气返絳宮﹐可以盡性而致命。惟理窮﹐故欲淨﹔惟性盡﹐故情忘。欲淨情忘﹐中無他擾﹐我惟基命宥密﹐自覺一竅豁然﹐是爲開關。見得此中虛而不屈﹑動而愈出﹐隨機運變一任自然﹐則是《尙書》所謂「道心惟微﹐惟精惟一﹐允執厥中」。《道德經》所謂「谷神不死﹐是謂玄牝﹐玄牝之門﹐是謂天地根」者﹐此也。旣歸其根﹐卽復乎命﹐復命卽還丹矣﹗

人可不因流知源以先還生身受气之初乎﹖還我初﹐則谷神可不死﹔愼厥初以保厥終﹐則金丹可必成。﹝得﹞﹐囊蒙先師太虛翁慈示此篇﹐並指點夫上品鉛汞之旨﹐潛神默會﹐未敢妄參﹐賴師一言點化﹐頓自悟徹。還源之法﹐見得此篇次序﹐自采取交結烹煉沐浴﹐以及分胎溫養丹成脫化﹐種種口訣﹐無非反復申明返本還源之道﹐盡精微以致廠大。人能準此修持﹐可以入聖賢之堂奧﹐可以登仙佛之階梯。今因緣已至﹐敬禮師意﹐依文闡發其微。爰命從孫陽林筆述如下。﹞

鉛汞成眞體﹐陰陽結太元。

師曰「鉛指身﹐汞指心﹐時而會元﹐是爲上品丹道。」

愚按﹕人於未生受气之初﹐先成一竅﹐內含精气神﹐三者混而爲一﹐氤氳於中﹐日滋夜長﹔及至十月胎足﹐﹝口中一力字﹞地一聲﹐元竅頓開﹐通乎七竅﹐遂有呼吸。身中遂有三谷—一上有天谷泥丸﹐藏神之府﹔中有應谷絳官﹐藏气之府﹔下有虛谷關元﹐以爲後來藏精之府。其時﹐元精已徧播於周身實處而運行﹐元气已歸集於中谷絳宮而爲命所憑﹐元神遂上浮於上谷泥丸而爲性所托。俄而﹐元气動而生陽﹐始流注於下谷關元而爲精——故下谷又名爲气海。然其精尙是元精﹐仍隨气轉﹐常自周流於身﹐每到靜極之際﹐七竅仍並成一竅﹐身中卽騰起一點眞陽之气﹐上朝元神——丹道名之爲眞鉛。故師指身爲鉛。元神靜而生陰﹐亦布注於中谷絳宮而爲气——故中谷又名爲神室。然其气尙是元气﹐仍與神凝﹐常生液以養心﹐每遇陽動之際﹐一竅將發爲七竅﹐心中先瀉出一點眞陰之精﹐來會陽气——丹道名之爲眞汞。故師指心爲汞。鉛气得汞精以周流﹐則形體長成﹐故曰「鉛汞成眞體」﹔陰精兼陽气以上達﹐則元神凝結﹐故曰「陰陽結太元」。

其實鉛指身中气﹐汞指心中精﹐卽先天陽神陰精之落於後天者——象坎離中藏有先天干坤也。陰指海中气﹐陽指室內神﹐乃後天鉛气汞精之還於先天者——象後夭離坎之復爲乾坤也。只此顚倒坎離﹐以後還先﹐神遂藏於心而象乾﹐气遂依乎身而象坤。坤資生﹐故稱體﹔乾資始﹐故稱元。曰眞體者﹐以明體尙未漏﹐猶是眞一之體也﹔曰大元者﹐以明元尙未漓﹐猶秉太極之元也——皆生身時自成自結初無待乎作爲者也。

此章開宗明義﹐特指明本源﹐示人以精气凝成之身爲元命所憑﹐神气凝結之心爲元性所托。身心旣得﹐性命完全﹐精气日滋﹐藥火俱備﹐只須人日返還眞一而已。﹞

但知行二八﹐便可煉金丹。

言人得此身心性命﹐神旣憑於心而屬乾﹐气旣依乎身而屬坤﹐果能常淸常靜﹐七竅長歸爲一竅﹐猶是一个成形之太極﹔性向未嘗滲失﹐渾似一丸有質金丹。只須還虛合道﹐遂合眞元﹐何須用意修煉有復性復命之煩﹖只因生身之後﹐七竅已竅竅通靈﹐不能常歸於一竅﹐以致混沌破而爲知﹐知復轉而成識。從此﹐心感於物而有好有惡﹐身接於物而有喜有怒。心中之精﹐旣爲外物所引誘﹐不受元性之主持﹐常逐於外而不養其心﹐元性因無所托而遂汨﹐前所取象乎乾之元神﹐玆卽中虛而爲離矣﹗身中之气﹐旣爲陰精所動搖﹐亦不順元命以周行﹐常漏於外而不充其身﹐元命亦因不足憑而日促﹐前所取象乎坤之元气﹐玆又中實而爲坎矣﹗

夫元神本實也﹐因常逐於气而日見其虛﹔元气本虛也﹐因常流爲精故返象爲實。卒之虛者益虛﹐實者又復失其實﹐乃有老病死苦之厄。此非其本其源之不善﹐本逐於末﹑源故爲流之獘也。

夫神失其實﹐故心遂變象爲離﹔气失其虛﹐故身亦變象爲坎。則是後天坎身中一點之陽﹐卽先天之元气﹐於卦德象水中之火﹐故曰陽气﹔後天離心中一點之陰﹐卽先天之元神﹐於卦德集火中之水﹐故曰陰精。所謂二八者﹐以卦中象數言之。坎水爲已成之水﹐數居地六﹐水中之火乃初生之火﹐數居地二﹐六與二皆屬地﹐爲在地之一八﹐卽我先天之元气從吾身中出者也﹐諭之爲鉛﹔離火爲已成之火﹐數居天七﹐火中之水乃初生之水﹐數居天一﹐七與一皆屬天﹐爲在天之一八﹐卽我先天之元神從吾心中出者也﹐諭之爲汞。故凡言藥言火者﹐必須謂之二八﹐不可以他數言也。

曰「行二八」者﹐卽師所云「時而會元」之道——只以淸靜自然爲運用也。今知其流末之獘而欲返還乎本源﹐若不肯懲忿窒欲則斷斷無從下手。若欲已窒而忿已懲﹐將此二八會合行之﹐則神卽火也﹐气卽藥也。采時謂之藥﹐猶是後天陰精陽气也﹔煉時謂之火﹐卽屬先天——神爲陽而气又屬陰也。但知神以禦气﹐便是火以煉藥﹐可以成金液大還丹也。

夫所謂煉者﹐寓有防危慮險之意﹐亦只以淸靜自然爲運用也。蓋吾身中陽气﹐今從寄宮虛谷初還﹐苟不得神以凝之﹐則此气正防其散漫﹔吾身中陰精﹐今由寄宮應谷初返﹐倘不兼气以行之﹐則此精尙慮其舊沒。夫惟常情靜以立道之體﹐斯得眞鉛汞以爲道之用。及用鉛汞二物會元﹐結成一个﹐正念登時退藏﹐凝然大定。念中無念﹐則是片響間﹐便可凝結﹐還我生身受气之初矣﹗

孔子曰「精气爲物」﹐卽指此鉛汞凝成之眞體乎﹖老子曰「有物渾成」﹐卽指此陰陽凝結之太元乎﹖紫陽張子曰「會得坎離基﹐三界歸一身」﹐卽指此行二八以煉金丹之樞要乎﹖是知鉛汞卽陰陽也﹐陰陽會一卽太元也﹐太元卽眞體也。眞體大元﹐卽吾先天之一而二者﹔時而會之﹐卽二而一之矣。夫已可以恍然悟矣﹗

○上第一章

。此通篇之綱領﹐揭出身心﹑性命﹑神气﹐藥火皆備於有生之初﹐是以不憚煩言﹐將人生本源明白注述﹐以便學人身悟。以後八十章﹐悉屬此篇注腳矣﹗其下七章﹐系將采取﹑交結﹑烹煉之法﹐逐一發明。其第九章

至十五章﹐教人下手用功之訣。其第十六章

至二十四章﹐發明關竅﹐詳論烹煉﹑沐浴﹑防危﹑慮險以及分胎﹑溫養成丹之道。其第二十五章

至四十八章﹐重標正旨﹐闡發眞機﹐令人讀之疑竇齊銷。自四十九章至六十八章。分明教以後天精气還返先天神气而成谷神﹐遂由谷神煉出陽神﹐卽從陽神煉還元神﹐乃以元神還返乎無極之眞而成眞人——是爲與道合眞。金丹了當直泄﹐先聖窮理盡性以致於命之旨﹐諄諄囑咐﹐步驟精詳。末後三章﹐復引證於古聖心傳﹐並丁寧夫神气﹑身心﹑性命二必合一﹐遂以總結通篇之意。學者果然煉己功深﹐專其气﹐壹其神﹐端秉靈然獨存之正念﹐對著此篇﹐自然得見法甚簡易﹐可以卽時坐進於道也。﹞

汞是靑龍髓﹐鉛爲白虎脂。

心中陰精﹐本自性根罅出。玆謂是靑龍髓者﹐丹家以靑龍諭魂﹐在先天卦位屬離居東﹐故張子以謂「東魂之木」。夫先天之魂尙藏於乾中而不動﹐至後天而乾巳中虛爲離﹐離卦居南屬火﹐張子卽以爲「南神之火」。是魂藏於肝﹐𨿽仍位於東﹐其卦已變爲震動之象而好忿﹐其用卽憑於心而爲神﹐心爲神之舍。今我心中瀉出之陰精﹐原由先天本气而爲汞﹐上章諭爲火中水﹐其實卽木之液也。故曰靑龍髓﹐謂須烹調者也。

身中陽气﹐原從命蒂抽來。今謂爲白虎脂者﹐丹家以白虎諭魄﹐在先天卦位屬坎居西﹐張子以謂「西魄之金」。夫先天之魄尙伏於坤中而未顯﹐至後天而坤已中實爲坎。坎卦居北屬水﹐張子卽以爲「北精之水」。是魄藏於肺﹐𨿽仍位於西﹐其卦已變爲兌悅之象而善柔﹐其用卽依於身而爲精﹐身乃精所凝。今我身中騰起之陽气﹐原本先天金气而爲鉛﹐上章諭爲水中火﹐其實乃金之液也。故曰白虎脂﹐謂須冶煉者也。﹞

掇來歸鼎內﹐采取要知時。

此言精气二物發生之際﹐正當采取之時。法惟任意招來廝配﹐歸於鼎內﹐則坎卽中虛而返坤﹐離卽中實而還乾。精气歸鼎而混凝﹐則乾坤亦遂混合而還太極﹐是卽謂之丹頭﹐張子謂之眞種子是也。歸﹐藏也﹐鼎者﹐乃易道之正傳。丹家之口號並無形象之可睹﹐在吾一身六合之正中。昔人所謂中間有个眞金鼎﹐然亦無地位可拘也﹐《易》曰「鼎﹐君子以正位凝命」是也。

時﹐指癸生之時﹐卽活子之半也。如尙未悟﹐旦以端坐習定爲功﹐到得靜極而動﹐便是癸生之時﹐急將正念退藏於密﹐以爲采取﹐轉念卽非﹐是斷不可求於他也。

總之﹐坎中陽气爲眞鉛﹐離中陰精爲眞汞﹔坎離能產鉛汞者也﹐鉛汞產自身心者也﹔身心之用乃精气也﹐精气之體卽性命也。坎抽其陽卽還乎坤﹐離實其虛卽還乎乾。二物卽井﹐气爲元气﹐精卽化神﹐神气交感﹐坎離卽返爲坤乾﹔及其妙合而凝﹐乾坤遂混成一太極。從此陰陽動靜互爲其根﹐固結而不可解﹐勻和而不可辧﹐純一而不可已矣﹗如是以爲采取之法﹐豈非至簡至易者乎﹖

○上第二章

。此承上章﹐發明鉛汞之由來﹐采藥歸鼎之妙訣。﹞

奼女騎鉛虎﹐金翁跨汞龍。

奼女卽眞汞﹐金翁卽眞鉛。其名義詳注第十章

。虎以諭身﹐龍以諭心﹐張子曰「心之猖狂如龍﹐身之猙惡如虎」是也。曰騎曰跨者﹐取兩相駕馭之象也。言二藥卽采入鼎﹐自然以陰精駕夫陽气﹐卽以陽气馭夫陰精﹐成一渾論無分之象。然此際性情稍欠靜逸﹐則神復外馳﹐所結之丹頭卽散﹐須俟後來鉛汞重新結取﹐故下文以明正令爲切囑。﹞

甲庚明正令﹐煉取一鑪紅。

甲屬木以諭性﹐庚屬金以諭惰。正令者﹐無倚無偏之令﹐孔子所謂「直其正也﹐故曰正令」﹐白子所謂「念頭動處是玄牝」﹐坤二《文言》所云「君子敬以直內」是也。

明正令者﹐要先明之於平素﹐到此但一申明﹐百體然然從令矣﹗言當此精气初交之際﹐務須性靜情逸﹐方保和而不流。法惟仗我平素主敬存誠之力。及今心尙未動﹐急明直養之道﹐先藏於密﹐自然念中無念。精凝气以成神﹐情歸性而大定﹐則結爲丹頭﹐不虞滲失。孟子所謂「以直養而無害也。」

一鑪紅者﹐丹家所謂「一鑪火焰鍛虛空﹐卽是烹煉之道」﹐孟子所謂「充實而有光輝」是也。

○上第三章

。此承上章﹐發明得藥交結全在性情﹐得正則神不出位而气自流行也。﹞

蛇魄擒龍髓﹐龜魂制虎精。

蛇以諭情﹐情每感於善柔而生喜﹐乃魄之所爲﹐故曰蛇魄。龍髓者﹐諭心裏之陰精。龜以諭性﹐性每觸於震動而生怒﹐乃魂之所爲﹐故曰龜魂。虎精者﹐諭身中之陽气。此承上章而言﹔吾之正令旣明﹐則情已忘而歸於性初﹐故猖狂之心龍就擒﹔而精已不搖﹑性已定﹐而斷滅情根﹐故猙惡之身虎受制﹐而气已不滯。

曰擒曰制﹐亦行其所無事而巳矣。所謂「虎已伏﹑龍已降﹐獼猴不復窺六窗」﹐其在斯乎﹖﹞

華池神水內﹐一朵玉脂生。

張子曰「以鉛見汞名曰華地﹐以汞入鉛名曰神水。」愚按張子之意﹕以鉛諭身﹐譬之曰池﹐以見汞而气華也﹐故名華池﹔以汞諭心﹐謂之曰水﹐出入鉛而精神也﹐故名神水﹔汞鉛融洽﹐卽諭爲神水入華池也﹐其實只是神返身中气自回耳﹗言鉛汞旣經凝結﹐自然情忘性定﹐神之入气如水歸池內。

有一个主人常惺惺﹐然如花已苞漿成朵﹐欣欣向榮﹔又如玉已凝液成脂﹐密密結實之象——乃譬諭也。

○上第四章

。此承上章﹐發明二物旣得交結﹐則性情已正﹐其爲物不貳﹐故丹頭立矣﹗﹞

白雪飛瓊苑﹐黃芽發玉園。

白雪云者﹐身屬坎。坎中一陽是乾金﹐故色白﹔身中鉛生﹐由於金气之洋溢﹐得汞一交化爲神水﹐明淨淸激﹐故有雪象。瓊苑﹐諭身也。

黃芽云者﹐心屬離﹐離中一陰是坤土﹐故色黃﹔心中汞生﹐由於木液之充盈﹐遇鉛而凝卽入華池﹐融和滋長﹐故有芽生。玉園﹐亦諭此身。

曰飛曰發者﹐言鉛得汞交而上透﹐勢將飛布漫天﹐汞得鉛凝而下行﹐勢將發榮滿地也。紫賢薛子曰「無白雪﹐無黃芽﹐白雪乃是神室水﹐黃芽便是气樞花。」此可以證矣﹗然不可以有心求也。﹞

但能如偃月﹐何處煉紅鉛。

如偃月者卽本來玄竅之變象。言我身中未得藥時﹐淸淨內守﹐七竅已歸一竅﹐此中虛靈洞敞﹐圓渾如卵﹐蓋其靜也翕焉﹔及至藥產﹐我之正令一到﹐竅卽仰如承盂以受藥﹐蓋其將動也亦將辟焉。爾時若從旁觀之﹐則象如偃月﹐迨旣受藥而冥合﹐仍如卵守矣。蓋念頭一動而卽靜﹐玄竅亦將辟而仍翕焉。若感乎情而心動﹐則竅遂辟爲七而藥卽散矣。故以但能如偃月爲受藥之驗﹐然亦以言其意象如是﹐蓋有不期然而然者﹐初無形質可睹也。

曰紅鉛者﹐張子以謂「眞鉛生於坎﹐其用在離宮」﹐以黑而變紅是也﹐然亦初無色相也。曰何處煉者﹐蓋神無方體﹐戒人勿著相於有爲也﹐孟子所謂「必有事焉而勿正」是也。

要之丹頭旣立﹐則藥物時時發生﹐我但能明正令﹐自無外誘相乘﹔此中亦時時自能承受﹐久而气足神充﹐谷神自然充實焉。

夫修煉之士﹐當初苦不知竅﹐及會得竅﹐緊防斷竅。先事退藏要矣﹐淸靜自然妙矣——人能先事退藏﹐則臨事不失機﹐而後起之念不能擾。知乎此﹐則心可得而正矣﹗

○上第五章

。此承上章﹐言丹頭旣立﹐則藥物時刻發生﹐愈采無窮﹐總不可轉念料量﹐則此中自能承受﹐斷勿稍假作爲以助長。卽張子所謂「一粒復一粒﹐從微而至著」。亦不過言其積累之盛大﹐並無法象可擬也。﹞

藥材開混沌﹐火候煉鴻蒙。

藥材者﹐采取時之稱也﹔火候者﹐烹煉時之號也﹔皆指此精气也。曰「開混飩﹑煉鴻蒙」者﹐言此精气﹐只於淸靜際﹐七竅歸一﹐如混沌中之無兆﹐自然開辟出來﹔卽以淸靜意﹐不分內外﹐如鴻蒙時之無象﹐自然混煉成功。謂藥才出於混沌﹐火卽煉如鴻蒙﹐發明上文正令﹑偃月等義﹐教人只可以無心會﹐不可以勞心爲也。﹞

十月胎仙化﹐方知九轉功。

化者﹐卽白子所謂「打破虛空爲了當」。卽下文脫胎神化之謂也。九轉﹐卽九還。九乃金之成數﹐指身中陽气之來復﹐非謂九个轉回也。言藥材於無中生有﹐卽須如大造之混煉鴻蒙﹐更不及料量夫气象何如﹔乃至三百日胎圓﹐方知我初結丹時﹐采掇身中先天陽气之功也。

○上第六章

。此言得丹烹煉﹐不可拘求形迹﹐將來自知其效。《契》云「不以察求」是也。﹞

龍正藏珠處﹐雞方抱卵時。誰知鉛汞合﹐正可飲刀圭。

藏珠抱卵﹐以諭竅妙。《內景》言「人旣知歸並於一竅﹐卽得處密之法﹐但當如龍之養珠﹑如雞之抱卵﹐神注不移而已。」誰字妙有實義﹐吾師太虛翁注《九天心印懺文》謂曰「非我非他﹐莫可稱呼而彊謂之——誰也。」篇中誰字凡十一見﹐均可依此體會。曰「誰知鉛汞合」者只是藏神於密﹐守其淸靜﹐不辧何者爲他爲主﹐何者爲我爲賓﹐亦不管二物之合與否﹐乃眞妙合無間也。刀圭﹐指戊己二土﹐數皆屬五﹐其初本位原同在中央﹐生後寄宮分在坎離——坎中之陽卽戊土之英﹐離中之陰卽己土之萃﹐古人稱爲坎離﹑刀圭之旨﹐先儒稱之爲「二五之精」……以明坎戊離已﹐一見相得﹐爾時尙無間隔之物﹐遂交合於中央﹐故曰刀圭。教人只用初意﹐乃是正令﹐卽先賢所謂無極之眞﹑二五之精妙合而凝者也。老子《常淸靜經》所云「無形無情無名﹐彊名之曰道﹐」卽吾師注解「誰」字之實義——乃時而會元之道可用者也。

初後念卽著相﹐𨿽正已落後天﹐瞬卽轉爲思慮﹐二土遂爲木性金情所間隔。气是坎中戊﹐遂通達於呼吸﹐而水府不能保其源﹔精系離中己﹐遂滲落於膀胱﹐而神室不能安其宅。是水精火神又不能相濟﹐則四象俱不復爲我用﹐何能合鉛汞而凝結胎仙﹖故修煉之士﹐必須以能飲刀圭爲合鉛汞之正法。曰「正可飲」者﹐蓋言鉛汞初生之際﹐卽我天心靜中初動發爲正令﹐卽當二物已凝正可烹煉之時也。其不曰用而曰飲者﹐寓有飲水飲湯﹐冷暖自覺。我意覺處自會烹調﹐以明正令妙用﹑用中有正覺存焉﹐仍只以淸靜綿密爲功而已。於此可知片響功夫﹐已連烹煉在內。蓋交結於念頭動處﹐只在剎那﹔烹煉自密自退藏﹐須經片晌方能堅定﹔交結得自天然﹐烹煉方爲凝結。故未交以前﹐只在無功功裏施功﹐端坐習定以爲采取﹔及至藥生﹐卽於有用用中無用﹐凝然大定無思無爲便是烹煉。此乃妙中之妙﹐豈易言傳﹖然已言之﹐不勝冗沓矣。讀者約而精之﹐神而明之﹐則存乎其人焉。

○上第七章

。此承上章﹐發明烹煉之道﹐只要綿綿若存﹐白子所謂「以斷續不專爲堤防」是也。﹞

沐浴資坤水﹐吹噓賴巽風。

言到此地位﹐如或藏念不密則火散﹐體內便覺冷落。但卽自明正令﹐則神返中而气自回﹐自有直气燻蒸徧體以爲沐浴﹐此中卽溫。曰「資坤水」者﹐以我體質已化先天﹐北方正位已非後天坎象﹐故稱此天然沐浴之气爲坤水。倘竟念起紛擾則火雜﹐體中便覺煩熱﹐但卽回顧正念以息躁妄﹐內仍靜專﹐自有眞息悠悠吹噓﹐徧體淸涼﹐此中自和。曰「賴巽風」者﹐以我坤體旣復先天﹐則西南之鄕原是巽宮鼻象﹐故稱此自然吹噓之息曰巽風。是卽調勻冷暖之妙劑﹐是神返而气自回﹐仍不必求諸气分也。白子以操持照顧爲行火﹐以眞气燻蒸爲沐浴﹐以息念爲養火﹐其法精矣﹗﹞

嬰兒無一事﹐獨處太微宮。

嬰兒﹐指我心中陰精已兼陽气凝成之神﹐卽還居於天谷本宮﹐名曰谷神。前輩諭之爲嬰兒﹐言此時神力尙微﹐還須吾之正念常自操持照顧者﹐故以諭之。太微宮﹐在天上爲太微垣﹐有帝坐居中﹐在人爲頭上九宮之中宮﹐卽泥丸宮—一谷神處以養眞之所。我師常言「嬰兒卽眞人﹐要在虛閒無用處﹐閒閒獨自養元神。」其旨精矣﹗是卽自性光也。言人身中﹐只此是眞養﹐到眞身透露﹐卽是妙道眞人也。

○上第八章

。此承上章﹐言當烹煉之後﹐卽須沐浴﹐如遇冷暖不調﹐總由神馳於外﹑念擾於中﹐急須自治其咎。照顧嬰兒﹐獨處上谷﹐淸靜無爲﹐任气自然周流﹐卽是調和之劑﹐不必反驚吾神。若驚其神﹐卽著於物﹐仍流浪於生死矣﹗

前章至此﹐發明丹基﹑采取﹑交結﹑烹煉﹑沐浴之道備矣。然其大旨﹐惟以持念爲采﹐念藏爲取﹐神靜斯交妄滅故結﹐專气爲烹﹐無妄爲煉。蓋妄滅則正念長存﹐正念藏則妄自不起﹐法正簡而不煩。其下七章仍承此章﹐發明溫養﹑分胎﹑冶煉之道﹐只是一味淸靜﹐全無作爲﹐在人心領神會身體力行耳﹗專气二字出於《道德經》﹐言要如嬰兒之饒气自爲主﹐行此﹐心不加調度也。﹞

紫府尋離女﹐朱陵配坎男。黃婆媒合處﹐太極自涵三。

紫府諭我身﹐朱陵諭我心﹐黃婆諭我意。愚按﹕後天身象北方坎卦﹐坎屬水﹐色本黑﹐欲返先天坤卦﹐須尋南方離中之陰以納之﹔離屬火﹐其色赤﹐赤黑間色爲紫﹐故曰「紫府尋離女」——女卽離中之陰也——謂以後天坎身返還先天坤身也。後天心象南方離卦﹐欲返先天干卦﹐須求北方坎中之陽以配之﹔樂陵南嶽洞名﹐以諭心之宅﹐故曰「朱陵配坎男」——男卽坎中之陽也——謂以後天離心還成先天干心也。黃者土之色﹐婆者姥之稱﹐黃婆云者﹐卽吾之正念也。言當時煉此後天心身﹐先向身中尋得心裏之陰精以配身中之陽气﹐陽气得陰精兼行直透﹐陰精卽賴陽气凝煉以成神﹐神遂還於本宮夭谷——全賴我之正念先自退藏媒合之密﹐故得涵身心意三家爲一太極﹐成此谷神。谷神之生﹐精气所凝﹐正念惟一﹐明其正令﹐遂自渾合乎其中亦不以爲功﹐故曰「太極自涵三」也。

○上第九章

。此承上章﹐發明身心所以返還﹐只賴我先誠意密合爲一竅耳﹗下章遂反復以申明之。﹞

乾馬馭金戶﹐坤牛入木宮。

金以諭情﹐言朱陵旣配坎男而成乾﹐卽可以剛健之道以馭情﹐故神自藏於密﹐常棲天谷以養性——然誰致之﹖

木以諭性﹐言紫府旣得離女以成坤﹐卽可以柔順之德以率性﹐故气自充乎虛﹐常朝泥丸以養命—一誰實使之﹖﹞

阿誰將奼女﹐嫁去與金翁。

女本離中之陰精﹐入於坎中而成坤﹐因其自離返坤而爲气﹐有女歸於宅之象﹐故曰奼女。金本坎中之陽气﹐入於離中而成乾﹐因其自坎還乾而化神﹐有少年老成之象﹐故曰金翁。嫁去云者﹐謂陰精之出離入坎﹐卽以坤配乾﹐以諭心卽宅身﹑身卽藏心﹐有女從夫之象。言陰精之出離適坎﹐則陽气之出坎入離不待言矣﹗當時若非吾之正令克明其德﹑知來藏往﹐气何能養形而致之柔順﹑精何能成神而致之剛健耶﹖而今卽以柔順之形配剛健之神﹐妙合而凝爲太極之冥冥﹐性情各得其正﹐伊誰之力哉﹗

愚按﹕金戶指兌卦﹐兌爲乾金闕戶之象﹐乾馬馭金戶者﹐象澤天夬卦﹐陽气已盛之時也﹔本宮指艮卦﹐艮因坤土駕木爲宮之象﹐坤牛入本宮者﹐象山地剝卦﹐陰精已盛之時也﹔奼女指剝上原有一陰﹐返宅成坤也﹐金翁指夬象也。「阿誰將奼女﹐嫁去與金翁」者﹐卽丹家所謂「半斤配八兩」之說。蓋以四陽卦內八陽爻爲半斤﹐以四陰卦內八陰爻爲八兩﹐配合爲八卦以爲一斤滿足之諭也。言人當此陰陽並壯之候﹐若非平素主敬有誠﹑煉就篤信謹守之正念﹐誰能收心捲藏於密﹐使剝上一陽自然配入夬上而成乾﹐卽以夬上一陰返於剝上而成坤﹖則體完全坤之柔順以養气﹐神還純乾之剛健以馭形。從此資始資生﹐重行姤復﹐運化無疆。是並下章洞房端气之義一並解明﹐似更直接。

惟是上品丹道﹐前輩立言皆含易理﹐不言卦爻﹐只據實地指示﹐以便雅俗共曉。如遇宿學之士﹐正不妨觀象玩辭﹐直通玄解﹔如遇來學之人﹐惟恐語涉經義﹐反障心目。是以體注此篇﹐亦宜切指人身具有之物﹐核實言之﹐庶冀眾見眾知﹐不須求象探索﹐並以仰體吾師普度之慈願耳﹗此章只因「金戶」「木宮」兩象﹐正注未及指明﹐恐畱遺義﹐漏入旁門﹐是以仍取夬﹑剝二象﹐指實闡發﹐以明互變卽成姤復﹐可以祛盈溢之災而免亢陽之悔也﹐幸共思之。

○上第十章

。此申明上章﹐所以返先天之旨﹐皆賴平時密藏正念之功。蓋自丹頭初結以來﹐神气日壯﹐漸可分胎﹐更當加意持盈藏神養气也。﹞

奼女方二八﹐金翁正九三。

奼女諭我陰精所化之气﹐二八爲成斤之數﹐分兩已足之謂也﹔金翁諭我陽气所凝之神﹐九三爲內陽已足﹐卽如乾之內卦已屆三爻之象。言修丹到此﹐體內神气並壯﹐勢將分胎﹐每因好動而不安於靜﹐若任其矜躁﹐勢必气反動心﹐谷神卽難安靖。未有滿而不溢者﹐故特以「方二八」「正九三」點淸火候﹐教人因時而惕﹐不驕不憂﹐則有美內含﹐自然忿欲不興﹐分胎無咎。﹞

洞房生瑞气﹐歡合產初男。

洞房諭我身﹐卽密藏之一竅也﹔「生瑞气」者﹐卽指我身中陽气勃興﹐正是元命來復之憑﹑陽神初基之兆也﹔曰「產初男」者﹐謂陽神初孕如震爲長男﹐加於乾上卽爲雷天大壯之象——一陽初動於外卦也。言當此體气旣壯﹐神益退藏﹐猛然陽气勃興﹐卽與神會歡合﹐片響﹐谷神遂化爲陽神。正如初男之方產﹐卽是元命來復﹐是爲谷神成功﹐可以畱神不死矣﹗

○第十一章

。此指元命來復景象﹐以明自然分胎之道﹐人果讀此會悟。當陽盛而將克﹐正是夬卦之象﹐急自退藏﹐則上復爲初。孔子所謂「知來藏往」﹐互夬爲姤﹐卽互剝爲復﹐而陽神從此基生﹐方知用九用六之所以皆吉而無悔也。﹞

昨夜西川岸﹐贍光照碧濤。采來歸玉室﹐鼎內日煎熬。

昨夜者﹐元命來復時也。西乃坎卦先天本位﹐坎爲水﹐故曰西川。蟾本月彩﹐曰蟾光者﹐諭陽气發生上透之象。篇中凡言陽神初基時﹐必諭之以蟾﹐皆取其三足而陽光上透也。碧濤諭後天身象坎之卦气﹐坎水色本黑﹐得蟾光照透則水碧﹐故曰碧濤。玉室諭我體﹐緣元命旣復﹐神气縝密﹐故稱玉室。鼎內指神室。煎熬云者﹐仍取專气爲烹﹑無妄爲煉之法也。言我疇昔元命來復﹐由於後天坎象易中神气充足。頓然陽气勃興上透天谷﹐與神混合變爲陽神﹔而今體已返還先天﹐坤象仍復北位﹐坎卽退位於西方﹔一經回溯﹐正如昨夜於西川岸上得見陽光照水之蟾﹔我卽掇來歸於神室﹐凝煉一番﹐使其自相煎熬﹐但覺溫溫气象﹐卻無煎熬形象可求也。卽此化爲陽神而命復矣﹗此乃玉符保神之道﹐故谷神可以不死也。

○上第十二章

。此承上章﹐而言元命已復﹐必須保合太和﹐乃利貞也。﹞

離坎非交媾﹐乾坤自化生。人能明此理﹐一點落黃庭。

言昔我後天心身相合﹐𨿽名爲交結﹐正如日月之合壁﹐並非交媾﹔此番復命之時﹐𨿽名乾坤交媾﹐其實只是神凝气聚﹐自然化生完一太極。人果能明此理﹐則凡丹經所云「身中一點陽﹐心中一點陰」﹐謂爲二物者﹐不過同出而異名也。相見自然妙合凝成一个正念﹐念寂歸密卽落黃庭。黃庭指一竅﹐卽密處也——黃乃中央正色﹐庭乃虛無空際﹐故名。然總不可以色相求也。

○上第十三章

。此承上各章﹐發明丹道終始悉本自然﹑二必混一之要旨。﹞

丹谷生神水﹐黃庭有太倉。更無饑渴想﹐一直入仙鄕。

丹谷卽人身中絳宮之別名﹐黃庭已見上章。言中谷自能生气﹐由下谷盤旋而上與神會﹐遂生神水灌漑周身﹔故谷神亦時得气來朝﹐一如太倉之源源收貯﹐旋復發爲神水充滿周身。是身中自有灌漑不渴之漿﹐並無瀲灩之象﹔谷神自存飽飫不餒之糧﹐初無積貯之形。知此﹐則凡世稱乳哺之說﹐可弗講求﹐而我心更無饑渴之虞。饑渴尙不必虞﹐此外更有何想﹖大可安心退入﹐直抵仙鄕。乃教人一念不生﹑萬幻俱寢之道也。

○上第十四章

。此承上各章﹐教人專持正念﹐退密爲功﹐更毋分心他慮﹐有誤入仙大道。﹞

意馬歸神室﹐心猿守洞房。

一意退藏﹐神自不散﹐旣歸於密﹐卽是天心。

萬緣放下﹐心在身中﹐趁此無爲﹐亦藏於密。﹞

精神魂魄意﹐化作紫金霜。

精藏於腎﹐腎气全﹐則精安腎臟而人智﹔神藏於心﹐心气全﹐則神安心臟而人禮﹔魂藏於肝﹐肝气全﹐則魂安肝臟而人仁﹔魄藏於肺﹐肺气全﹐則魄安肺臟而人義﹔意藏於脾﹐脾气全﹐則意安脾臟而人信——是五臟各秉一气﹑各具一德。有如此﹐若人能意誠﹑心正。則五气皆全而各安本髒﹐其五德亦全﹐此聖門一以貫之而退藏於密之道﹐卽是丹家攢族五行而歸藏一竅之法。五气會一﹐可以凝結成神——神卽丹也。全眞之所謂丹﹐卽孔門之所謂仁也﹐猶果核之有仁是也。

曰紫者﹐以金丹初由水火合成﹐水黑火赤﹐相間成紫﹐故關尹子望見老子之气爲紫气。此不曰丹而曰霜者﹐恐人泥字誤作顆粒之見﹐積想成幻﹐身中必成气痞之癥﹐大是誤事﹐故以零露所結之霜爲諭。以明迹之可見﹐摶之不得﹐乃是虛空粉碎之象﹐形容金丹於無相中生實相之妙﹐故曰紫金霜也。

○讀此二章﹐益足徵人之修養與天地同功。何則﹖天垂象以覆物者也﹐天惟養其無象﹐故象益高明﹐常覆萬物於無窮﹔地凝體以載物者也﹐地惟養其無體﹐故體益博厚﹐常載萬物而無泄﹔人寓形以成物者也﹐人能養其無形﹐則形益悠久﹐範圍天地之化而不過﹐曲成萬物而不遺﹐可以長生久視﹑智周萬類﹑澤流出世﹐參天兩地中立爲三。故白子有言曰「人若不爲形所累﹐眼前卽是大羅天。」又曰「忘形以養气﹐忘气以養神﹐忘神以養虛﹐忘虛以合道。」卽此忘之一字﹐便是無物也。「本來無一物﹐何處惹塵埃﹖」更何必拘拘於何者爲精﹑何者爲神﹑何者爲魂﹑爲魄﹑爲意﹖總歸於養其無形之一訣﹔一任气化之自然流行﹐以盡我自性之至誠無息焉爾。

○上第十五章

。此承上各章﹐發明金丹無質﹐教人下手用功。只是誠一不貳﹐養其無形﹐以合乎無象﹑無體﹐則正气自流行於天地﹐元神自集藏於一身﹐皆得之自然淸靜之妙。李泥丸所謂「三一音符」﹐張子所謂「會得坎離基﹐三界歸一身」也。通篇自首章至此﹐爲一總結。其下九章﹐發明關竅溫養成丹﹐並以申說各上章之意。﹞

一孔三關竅﹐三關要路頭。忽然輕運動﹐神水自周流。

一孔卽指七竅歸根之一竅也。三關以煉精化气爲下關﹐煉气化神爲中關﹐煉神化虛爲上關——乃上品煉丹之道。有以身後之尾閭﹑夾脊﹑玉枕爲下﹑中﹑上三關﹐復以身前鵲橋﹑絳宮﹑關元爲上﹑中﹑下三關。我宗亦取其說﹐以爲立基時疏通督任﹑銷其宿疾積垢﹐以便後來眞气得以暢行無滯之功用。然亦只以滌慮忘情以疏之﹐並不更有作爲也。此言三關﹐卻不必拘其說也。竅者﹐卽指此一孔也。言此眞體中一孔之竅﹐乃是積精累气凝神之轉關要路。只須致虛守靜﹐養到無形﹐忽然得見鉛汞應令齊發﹐是精已化而爲气﹐自然運動上朝於谷——卽爲五气朝元。其時神感气交﹐气卽化神﹐神凝气聚﹐遂化而爲神水充徧周身——卽是神水入華池。仍任其周流運動﹐一息無停﹐自然而然﹐非識可識﹐而吾之神總安於如如不動中也——故曰三華聚頂。

吾於是悟得精之化气﹑气之化神﹑神之化虛合道﹐只憑我心與息兩相忘於無形無物之中。其法始而相依﹐漸而蟄藏﹐從此相依於無﹐相依遂並蟄藏於無可蟄藏之際﹐是爲相忘﹔湛然常寂﹐卽是化虛﹐到得寂無所寂﹐卽是煉虛合道也。

吾師太虛翁嘗謂「天仙之學﹐精气神三者轉關於一竅之中﹐仍如子在胞胎未解料量﹐母懷胎娠亦弗矜持﹐母子相忘而相安﹔一如水晶盤中之珠﹐轉漉漉地﹑活潑潑地﹐自然圓陀陀﹑光爍爍﹐初無渣核存滯於中。非如別品丹法﹐限定幾時煉精化气﹐幾時煉气化神﹐幾時煉神化虛。究因未識此一孔轉關之訣竅﹐是以講不到如此親切眞實功夫﹐只將小法閒言﹑名象程限支吾演說﹐教人誤弄是非。」吾宗心傳﹐上品丹法也。蓋吾宗心傳﹐必以藏神混化爲天仙功夫者。故考究家珍﹐件件指明實據﹔令人修煉﹐教他先覓主人﹐事事懇懇勤勤﹐處處朴朴實實﹔然後下手煉丹﹐則伏虎降龍﹑陶魂制魄﹐自是易事﹔回向一孔訣竅﹐直造三關源頭﹐更復不難。故得以三百日功夫﹐成就金液大還丹也。凡我同人﹐幸毋歧惑﹐誤認脾邊一穴存思气升气降﹐謂气騰騰﹑謂精滴滴﹑謂神靈靈﹑謂虛空空﹐如此拔本塞源﹐益滋流獘﹔如饑食鹽﹐反加得渴﹐永無鍛精成神之日﹐那得煉虛合道之時﹐徒然兀坐﹐暴气勞神﹐不知立丹基於頃刻。運造化於一身﹐甚可惜也。

○上第十六章

。此章指出一孔轉關密竅﹐並特發明气精混煉成神之旨﹐全是淸靜宥密養其無形之功效也。﹞

制魄非心制﹐拘魂豈意拘。

言養其無形﹐則識神死而谷神活﹔谷神活﹐故情忘﹐情忘則魄滅矣﹗夫固有先手心者能制之﹐心非能制魄者也。

言形旣能忘﹐則七竅井而一竅明﹔一竅明﹐故性現﹐性現則魂藏矣﹗夫惟有持此意者能拘之﹐意豈能拘魂也哉﹖﹞

惟畱神與气﹐片響結玄珠。

魂藏故神全﹐魄滅故气充。神气交感﹐自然凝結。玄者象其幽淵﹐珠者象其光潔﹐故曰玄珠。

○上第十七章

。此承上章﹐申明養其無形﹐則气自充足而神自安藏也。﹞

口訣無多子﹐修丹在片時。

此言修丹口訣﹐卽上章「惟畱神與气」二句﹐語意只用在無多子三字﹑片響之時。然而神气之如何並畱﹐片響之如何凝結﹐自有簡易之訣﹔卽石子原序中所謂「不過半句」是也。學者功夫純熟﹐由定生慧﹐自然領悟﹐奪取先機﹐所謂得來全不費功夫也。﹞

溫溫行火候﹐十月產嬰兒。

漫守藥鑪看火候﹐但安神息任天然。气專念寂﹐自無差失。養之三百日﹐自然靈動如嬰兒之脫胎而產﹐有見龍在田之象——乃諭辭也。

○上第十八章

。此承上兩章﹐以起下六章之意。上兩章言采取交結﹐此章點出口訣兩字﹐並教以用訣之際﹐火侯務要溫溫。其下六章﹐詳言沐浴﹐以及分胎溫養丹成也。﹞

夫婦初歡合﹐年深意轉濃。洞房生瑞气﹐無日不春風。

夫婦諭心身﹐洞房諭一竅﹐春風諭溫溫也。言此身心﹐初以精气凝結成神﹐已覺歡合無間﹔及經烹煉﹑沐浴﹐日積月累﹐其好合之意較初轉濃﹔於中時時交會﹐自有眞气燻蒸以爲沐浴﹐其气體溫和如坐春風之中。讀者愼勿以辭害意可也。紫賢薛子有歌曰「夫眞夫﹐婦眞婦﹐坎男離女交感時﹐虛空無塵夭地露。」此形容一竅中光明景象也﹐其可稍存塵見乎﹖

○上第十九章

。此承上章﹐而言烹煉之久﹐自有天然眞气沐浴﹐仍以溫溫爲準﹐似無異乎烹煉功用。殊不知得藥交結於中﹐初時行火﹐致之縝密﹐謂之烹煉﹔後來眞气時時上朝﹐充乎徧體﹐取其溫潤﹐謂之沐浴。故言烹煉是火候之所致﹐言沐浴乃藥力之自然﹐白子所以「以作止爲進退」也——烹煉是作﹐沐浴是止。作爲進火﹐有用用中無用也﹔止爲退火﹐依前於無功功裏施功也。不可不知。﹞

驟雨紙蝴蝶﹐金鑪玉牡丹。三更紅口赫﹐六月素霜寒。

首句諭其險﹐次句諭其危﹐三更諭其冷﹐六月諭其熱﹔紅日所以退冷﹐素霜所以銷暑。言丹道當壯長之時﹐每每好動而不安於靜﹐然火候又當無爲無作之際。神果凝然靜定﹐念中無念﹐功夫純粹﹐原無可慮。如其平素煉己未純﹐到此無爲﹐勢必動念﹐則神遂外馳﹐其險有如紙蝴蝶之遇驟雨﹐身中冷落如夜三更﹐須得紅日之暖以暄之﹐則神歸天谷﹐卽時冷退而返溫。倘念頭躁動﹐則神遂躁烈﹐其危有如玉牡丹之入金鑪﹐心頭頓熱如夏六月﹐須得素露之寒以銷之﹐則气返絳宮﹐自然躁退而還潤。總要念中無念﹐動直靜專﹐常令溫潤爲度。然而三更何以得日﹐六月何以得霜﹐到此而求補救之法﹐其何能淑﹖夫豈知三更者時正子也﹐六月者日在午也。言冷必諭以三更﹐言熱必諭以六月﹐顯因其妄動﹐作警戒之危言﹐隱示以乘時可斡旋之良會。人能悟此胎元之所在﹐卽可下手調停。如未得決﹐請讀下章。

○上第二十章

。此承上章﹐言止火沐浴之時﹐全憑神定气行﹐方能盛大﹐以致分胎。萬一念動气散﹐卽致危險﹐故白子必「以斷續不專爲堤防」也﹐於此可悟。平素煉己功深者﹐必無此患。有志修丹者﹐可不先自乾惕乎﹗﹞

海底飛金火﹐山巓運土泉。片時交媾就﹐玉鼎起靑煙。

海底諭尾閭﹐山巓諭頂際。金火命火也﹐土泉性水也。交媾就諭密裏調和得其平也﹐玉鼎諭此一孔密竅也﹐起靑煙者溫和乍轉之象也。此承上章﹐言三更何以得日﹖須將正令一注﹐從我海底尾閭飛起坎中純陽乾金之火﹐以達於巓而還乾﹐卽如紅日之赫而徧體沖和。六月何以得霜﹖卽由我山巓運下離中純陰坤土之泉﹐以歸於海而返坤﹐有如素霜之寒而徧體溫潤。言𨿽剪作兩句﹐其實只是一貫﹔自下而上以還乾謂之飛金火﹐卽由上而下返坤謂之運土泉﹐別部丹書所講進火退符之說卽此也。如是斡旋﹐只須片響﹐自得徧體溫和﹐正如鼎已起煙﹐不必再求夫气。然此究非出於自然﹐乃不得已而一用之﹐以爲補救。否則﹐而寶不宜輕弄﹐張子戒之詳矣。總之﹐吾人性命之學﹐全在防意如城﹐故文王演坤之六三﹐系以「含章可貞」之辭也。

○第二十一章

。此承上章﹐發明補救之法。愚按﹕上文第十九章

﹐爲自然沐浴之正﹔此二章﹐教以補救差失之方﹐白子所以有運用抽添之說也。﹞

鑿破玄元竅﹐衝開混沌關。

玄元竅者﹐卽指一孔之玄象也。鑿破云者﹐卽報七竅歸根之一竅﹐到此豁然頓開﹐遂爾洞見本來眞一——根乎萬象之先﹐貫透色身內外﹐至虛至無﹐至妙至玄﹐但覺杳杳冥冥非尺寸之所可量﹐浩浩蕩蕩非涯岸之所可拘﹔其大無外﹑其小無內﹐大包天地﹑細入毫芒﹐上無復色﹑下無復淵﹐一物圓成﹐千古顯露——是乃一統七竅玄關大開之時也。

混沌關者﹐言此時气巳旺盛﹐陽神獨處天谷之中﹐得气來朝﹐亦復渾渾噩﹐如在混沌關頭﹐塊如一卵。衝開云者﹐言到此地位﹐藥力已足﹐火力已全﹐至大至剛﹐不容潛伏﹐我之谷神已自得見玄元﹐眞竅頓自衝開﹔遂爾黃中通理。正位居體﹐其气卽貫乎天地﹐其神卽統乎法身﹔第覺雷轟電掣﹐撼動乾坤﹔旋卽百脈聳然﹐三關透徹﹐徧體純陽﹐身如火熱——此眞景象﹐非譬諭也。

上句是銷釋從前﹑滌慮洗心﹑搏六日一之苦況﹐到此卽一以歸根。下句遂直指金丹大道﹐卽一以統七﹐以直養而無害——老子所謂歸報﹐曰靜靜﹐曰復命——到此而元命方爲全復矣﹗總之﹐在後天爲身心﹐功夫須由動以歸靜﹐以還我先夭﹔及還到先天爲性命﹐功夫自然靜極而動﹐有或躍在淵之象。荀非夙夜基命宥密者﹐曷克臻此﹖﹞

但知烹水火﹐一任虎龍蟠。

烹水火卽是溫養﹐說在下章。虎本諭身﹐今諭气﹐龍本諭心﹐今諭神。言到此地位﹐玄竅已破﹐不必伏處色身潛修﹐然元性未復﹐正如乾交外卦九四爻象。孔子所謂「上下無常﹐進退無恆。」言上不能參天﹐下不能兩地﹐進未能合道﹐退未足保身﹐正凝而未定之時﹐止可括囊內守﹐溫養聖功。如山下初出之泉爲蒙﹐君子以果行育德養其定以爲水也﹔如山下初發之火爲賁﹐君子以明庶政而無敢折獄養其慧以爲火也。以如是爲烹調﹐必從事以有終而弗敢告成也。故我述《天仙心傳》之圓訣而曰「三才卵守﹐黃是福田。我處其中﹐混化坤乾。」是仍以神气混凝於誠一不貳之中﹐性命包藏於虛無自然之竅﹐任龍虎之相蟠﹐待風雲之際會﹐方可以冀夫丹成也。﹝林謹記﹐吾師嘗語人曰「欲求金丹至要﹐請體《周易》之乾坤﹐則道備矣。」林嘗讀坤之上六與乾之上九﹐而悟采取之道﹔讀乾之初九以參坤之初六﹐而知凝結之道﹔讀九二以參六二﹐而知烹煉之道﹔讀九三以參六三而知沐浴之道﹔讀九四以參六四﹐而見分胎卽須溫養之道﹔讀六五以參九五﹐而得丹成之道﹔復讀上六上九以參用九用六﹐遂得了悟生死脫化之道。故周公系辭﹐使人玩其占﹐孔子翼以彖﹑象﹑文言﹐以闡其微妙﹐正可觀象﹑知變﹑玩辭﹑知占也歟﹗附述讀《易》之義如此。﹞

○上第二十二章

。此承上章﹐言沐浴旣足﹐有自然分胎之道﹐卽白子所謂「以移神爲換鼎」是也。其實分無可分﹑移無可移者﹐不過知見擴而天人不隔﹐神气充而物我無間﹐但須溫養純熟﹐乃見丹成。然而溫養之功﹐有難於克期告成者﹐此在其人平時愼獨之純否﹐以證其遲速耳﹗﹞

娑碣水中火﹐昆侖山上波。誰能知運用﹐大意要黃婆。

婆碣水中指海底﹐昆侖山上指山巓——此二句似與二十一章首次兩句相同﹐但前以飛運二字爲色身內補救之法——取其卽至此時神已正位凝命﹑气已內外透徹﹐但知天下有娑碣之海水﹐吾之慧命藏其中﹔有昆侖之山頭﹐吾之定性宅乎此。無有東西遠近﹐亦無水火升降﹐一任浩然之正气自爲流行﹐萬物並育以爲溫養之聖功。其運用較未開關時大不相同﹐只要一个大意篤信謹守﹐勿任飛揚浮躁使體常舒泰﹐和光同坐﹐自可望元性之來復也。紫賢薛子有歌曰「水眞水﹐火直火﹐依前應候運周天﹐調和煉盡長生寶。」此可以知運用矣﹗

○上第二十三章

。此承上章﹐切指溫養持盈之道。﹞

藥取先天炁﹐火尋太乙精。能知藥取火﹐定裏見丹成。

藥指精神魂魄意五者之气﹐五气一貫而朝元﹐結成太素氤氳之元神﹐體中乃有純陽之气﹐是爲先天气。火指精气神三品之華﹐三華齊化而聚頂﹐內凝太乙含眞之气﹐心中乃得有純陰之精﹐是爲太乙精。

我同門瞿君謂﹔「《春秋合城圖》﹐北極五星在紫微宮﹐紫微天帝室太乙之精也。其位與天乙近而稍南﹐正當人之巓頂﹐故能應感直注人心。」其理確有可據﹐是卽人之初生﹐陰陽結太元之所由來也。愚又核之第十七章

﹐稱此際所得者謂爲天地髓。天地卽太極也﹐則太乙之本於太極﹐卽鶴臞子所述「杳杳冥冥﹐太極流精」是也。然太極不可見﹐故以其主乎天之太乙以況之。是紫微宮太乙之精﹐卽太極所流之精也明矣﹗其謂之天地髓也亦宜。然此且不必具論。總之﹐人與天气本來貫通。

修養到此﹐常以五者朝元之眞气﹐凝合三華聚頂之元神﹐綿綿若存﹐灰心冥冥﹐自然得我元性來復。卽是尋取太乙之精以爲火﹐采取先天之气以爲藥﹐火以煉藥﹐定裏丹成﹐白子所謂「可以無心會﹐不可有心求」者也。故紫賢薛子有歌曰「藥非物﹐火非候﹐分明只是一點陽﹐煉作萬劫無窮壽。」我但於淸靜無象中﹐密以守之﹐自然有火鍛煉成神﹐是爲定裏見丹成也。若以知求﹐則如莊子所謂「黃帝失玄珠」﹐使知求之而不得也矣﹗

○上第二十四章

﹐此總承上二十三章﹐發明自采取以迄丹成﹐不出乾坤易簡之道﹐皆易知簡能之法。但得正念﹐淸靜自然﹐純一不貳﹐三百日功夫﹐此後盡可逍遙物外﹐遊戲人間﹐去來無礙﹐道合自然矣﹗

愚按﹕自首章至此二十四章﹐所言丹道業已完備﹐惟於點化﹑采取﹑交結﹑烹煉﹑沐浴﹐以及分胎﹑溫養之處﹐不能不假譬諭以立言﹐又不得不作分別以明辧。誠恐後人執其文以泥夫象﹐以爲有形有爲而不能頓悟﹔卽或悟得其確﹐尙恐以爲二者並用﹐著意於往復升降之煩而不知其一貫﹔卽知一貫﹐猶恐其煉到谷神之後﹐尙有身內身外之見而不悟。夫眞體原兼色法爲一身﹐本自內外透徹也。故下文復申明二十四章﹐以發明上文之正旨。其文𨿽間有借物取譬之句﹐然其處處辟除疑竇﹐章章闡發眞詮﹐唱嘆餘音﹐意在言外。其殊深長﹐當熟玩之。﹞

元气如何服﹐眞精不用移。眞精與元气﹐此是大丹基。

言我身中所產之气﹐乃無形之元气﹐不比食物有形﹐可講如何眼法﹔我心中所產之精﹐乃無質之眞精﹐不比外物堅重﹐是以不用移得。但能知藥取火﹐則知藥卽是火﹐火卽是藥﹐眞精與元气﹐一而二﹑二而一者也。其足爲大丹基也明矣﹗

○上第二十五章

。此總承上二十四章﹐申明丹基止此精气二物合而爲一﹐並不更須外求者也。﹞

儒家明性理﹐釋氏打頑空。不識神仙術﹐金丹頃刻功。

此言當時聖道佛法均鮮得傳之人。故儒家有但明性理未究元命爲性之根﹐釋氏有徒打頑空不探元性卽命之本﹐故不識神仙一貫之道。所謂以火煉藥而成丹﹐只是以神馭气而成道﹐卽是窮理盡性以致命也。噫﹗儒家先聖著有《周易》《中庸》﹐釋氏世尊說有《金剛》《圓覺》﹐第各取而參之﹐則知神仙金丹之術乃仁術也。可以功基頃刻造化一身。先儒所謂通乎一而萬事畢者﹐方知亙古之天下無二道﹐三教之聖人無兩心也。

○上第二十六章

。此承上文﹐嘆世人不知合精气以爲丹﹐慨然廣發婆心﹐棒喝三教門人﹐冀其探三聖之心傳﹐行道同術﹐普度天下人也。﹞

偃月鑪中汞﹐朱砂鼎內鉛。龜蛇眞一气﹐所產在先天。

偃月鑪﹐卽指人身中堪以安鑪烹煉之所﹐不必拘求部位也。朱砂諭心象﹐曰鼎者﹐諭人心本虛堪以容物烹調之義。龜蛇已見第四章

﹐此特發明首章之意﹐而言身心中之鉛汞原本於陰陽之眞一﹐都系產於先天﹐只要人自致虛寧靜以觀其復﹐不用外求者也。故紫賢薛子有歌曰「偃月鑪﹐朱砂鼎﹐須知抱一守沖和﹐不管透關投玉井。」夫薛子﹐石子之徒也﹐蓋得此章正傳眞訣而有此歌也。

○上第二十七章

。發明鑪鼎藥火皆備於我有生之初﹐嘆惜世人之不明而不行也。﹞

朔望尋弦晦﹐抽添象缺圓。不知眞造化﹐何物是眞鉛。

朔望弦晦﹐盈虛消息之象也。尋﹐轉也﹐不作覓字解。抽者﹐因其盈而損之﹐添者﹐因其虛而益之﹐皆出於自然者也。自無生有謂之造﹐卽有還無謂之化﹐取法乎自然者也。言丹道取法乎自然﹐人身自有動定﹐气機自有伏躍﹐如天上之月自有朔望弦晦﹐因其圓缺以爲抽添﹐斷無匝月持盈之勢。倘不知盈虛消息爲造化之眞機﹐而當上弦之後﹑朔晦以前﹐於日哺之時欲求月出庚方﹐必不可得。以明煉丹者來得藥時﹐但當抱淸靜以爲體﹑守眞鉛而爲用﹔若未遇癸生之初﹐斷不得見縱向身中搜徧究有何物可是眞鉛。此乃發明第二章

「采取要知時」之義。

○上第二十八章

。上章旣明藥物之出處﹐此章指明藥物之生時﹐以冀人人能知而能行也。﹞

气是形中命﹐心爲性內神。能知神气穴﹐卽是得仙人。

形卽身也﹐身資命蒂眞气以生﹐故以气爲形中之命。心乃性天﹐元神所會﹐故以心爲性內之神﹐言心卽神之室也。總之性命爲身心之根﹐神气乃身心所發﹐則知心身爲性命所憑﹐心身卽是神气之穴。靈敏之士﹐得此眞穴﹐集而藏之﹐卽是基命宥密矣。若不知此﹐從何下手修煉神仙﹖

○右第二十九章

。此復發明身心性命之功﹐惟憑神气爲用﹐冀人頓悟歸復之法﹐以還其源也。﹞

木髓烹金鼎﹐泉流注玉鑪。

木以諭性﹐性憑於心﹐心中一點眞精﹐原自性根生出﹐卽是我之元精﹐譬如木之有髓﹐故曰木髓。——是點明汞之源也。金爲先天干德﹐先天心本屬乾﹐故諭心曰金心——爲性所憑。性無有不善﹐故寓於心﹐能具眾理以應萬事﹐譬如冶金成鼎﹐能調水火以烹五味﹐故曰金鼎。言心本至淸﹐當外物不交之時﹐尙無疵果﹐故其精髓可煉成神。只因有身以來﹐未經烹煉﹐感物欲而外馳﹐遂勞其心﹐反爲形役。今欲煉丹﹐安望其能凝精成汞﹖故必先明正令﹐以淸靜心﹐烹煉明淨﹐方完本性原神﹐一遇鉛生﹐卽產眞汞﹐凝煉成神。故諭之曰「木髓烹金鼎。」

泉者﹐水尙在山未出之稱﹐以諭我命。命依夫身﹐身中一點眞气﹐原從命蒂生來﹐卽是我之元气﹐譬如流之有源﹐故曰泉流——是點明鉛之源也﹐玉韞先天坤體﹐先天身本屬坤﹐故諭身爲玉身——爲命所憑。命無有不旺﹐故依於身﹐每到子半一陽自動﹐譬如琢玉成鑪﹐其中有火暖气更溫﹐故曰玉鑪。言身本至靜﹐當外物未接之時﹐原無疾病﹐資此胎息運以長成。只緣接物之後﹐不復眷注﹐遂動蕩夫气機﹐致流爲精﹐而有滲漏。今欲煉丹﹐此气尙嫌其濁。必先堅持正念﹐帥气歸集於身中﹐澄注淸潔﹐方得先天一气﹐自然發動﹐煉汞成神﹐故諭之曰「泉流注玉鑪。」﹞

誰將三百日﹐漫漫著功夫。

言天下熙熙﹐誰肯思量生死大事﹐將自己心身中精气如此正本淸源﹐炮制得如金如玉﹐乘時配合著下三百日功夫﹐勿忘勿助慢慢行持耶﹖

○上第三十章

。此因上章﹐已將神气根由發露詳明﹐似可頓悟還源。其有未悟者﹐蓋緣向來習染已深﹐神昏气濁﹐當下靈關不透﹐不能徹底承當﹐故復教以振刷精神﹐配制剛潔﹐待時下手進火用功也。﹞

玉鼎烹鉛液﹐金鑪養汞精。

鼎諭神室﹐室中主人得如上章修煉淸明﹐則神已縝密如玉﹐故曰玉鼎。俄而鉛气到來﹐卽發汞火烹調﹐遂成神水﹐故曰「玉鼎烹鉛液。」

鑪諭气海﹐海中正气得如上章澄注淸潔﹐則气自堅凝如金﹐故曰金鑪。气產必遇汞精﹐自然兼而長養﹐遂入華池﹐故曰「金鑪養汞精。」﹞

九還爲九轉﹐溫養象周星。

九還卽爲九轉﹐義見第六章

。以言采取得法﹐卽是烹煉交結之道。象周星者﹐猶夫周天星斗﹐以定四時晨昏之有準﹐悉本乎天行之健﹐自然隨樞運轉而不忒。此言沐浴溫養皆當取法者也。

此章大旨發明神卽是火﹐气卽是藥﹐火見藥則猛烹﹐藥得火卽堅凝﹐遂成還丹。曰烹曰養﹐言自交結而烹煉﹐卽用乾道之靜專以直﹐養至沐浴分胎﹐溫養丹成而已。

○上第三十一章

。此承上章﹐言振攝精神之後﹐時來輻湊﹐卽可凝煉作丹﹐並指示藥火端的﹐令人曉然於九還之說而無疑也。﹞

玉液滋神室﹐金胎結气樞。只尋身內藥﹐不用檢丹書。

玉液指心气﹐金胎指鉛心﹐气足而爲神﹐方能烹煉作丹。故必先養我心气以滋神室﹐則通鉛卽渾一而成胎。胎气結成﹐則通體气機如周天運度之隨順天樞﹐皆無妄行矣。是神卽气樞也。坤能常凝﹐气無不聚﹐總是身內之藥﹐只可向身中求之。歷代丹書亦不過明其大旨﹐教人內自修省﹐不用檢閱也。

○上第三十二章

。此言交結之正法。﹞

火棗原無核﹐交梨豈有渣。終朝行火候﹐神水灌金花。

棗曰火棗﹐以諭烹鉛成丹之眞汞。梨曰交梨﹐以諭汞鉛渾一之丹頭。神水義見第四章

﹐金花卽華池也。言神無核﹐气無渣﹐只要終朝靜虛動直養其無形﹐自然凝神入气穴。卽首章所云「鉛汞成眞體」之道成於自然者也。老子所謂「勇於不敢則活」是也。紫賢薛子有歌曰「眞交梨﹐眞火棗﹐交梨喫後四肢雅﹐火棗吞時萬劫飽。」不信然乎﹗

○第三十三章

。此言烹煉之正法﹐下章遂言煉气存神者之誤﹐而嘆其未明上品正訣之妙也。﹞

煉气徒施力﹐存神任用功。豈知丹訣妙﹐鎭日玩眞空。

玩者﹐如大鵬之飛九萬里而息六月﹐總不出乎天外也。眞空者﹐謂神實气虛。我以神入气穴﹐則觀空之見與所空之境一並掃卻﹐而全體通透內外一眞空也。曰玩眞空者﹐卽海蟾翁所謂「照體長生空不空﹐靈鑑涵天容萬物」是也。言人之正气只宜養而無所煉﹐故專任其周行﹐則淸空而無礙。而乃有煉气者﹐若非搬運﹐卽是閉息。殊不知閉息搬運﹐法家於行持符祕中﹐假所空之境蓄以布气﹐似覺得力﹐是因有所用而煉之也。若眞气正自周流而人復煉之﹐是錮其气矣。錮其气便窒滯而不通﹐勢必於寢臥不覺時仍自吹出﹐徒然施力勞而無功。是丹家別品尙著於所空之境﹐未明內外一貫者之誤也。再人之元神只宜安而無所爲存﹐故常退藏於密﹐斯眞實而不虛。而乃有存神者﹐若非注想﹐卽爲默朝。殊不知注想默朝﹐常人於祭祀鬼神時﹐假觀空之見致其精虔﹐自得感通﹐是因有所注而存之也。若丹神正自寂定而人復存之﹐是自擾其神。擾其神便梏桎而不安﹐勢必向遊思妄想處茫然馳去﹐枉用功夫反不得力。是釋氏二乘尙泥於觀空之見﹐未能人法兩忘者之誤也。陳泥丸《翠虛吟》中列指其獘﹕「皆因未明眞一正訣﹐以致徒勞枉作﹐滋獘無窮」。夫豈知上品丹訣之妙﹐早將觀空之見與所空之境一齊空卻﹐故得眞空無礙﹐神自藏於密而養其無形﹐气自充乎虛而會其有極。凡於活子時交正之後以迄活子時交初以前﹐鎭日凝靜﹐以行止坐臥爲火候﹐日出而作如鵬之飛﹐向晦而息如鵬之息﹐饑來喫飯﹐倦來便眠﹐事至順應﹐客去靜虛﹐萬物不能撓我之無識﹐天地不能役我之無形﹐一任周流乎六气﹐我獨含萬有於一誠。是卽上章所云「終朝行火候」﹑此章所謂「鎭日玩眞空」之妙訣也﹐而何事煉气存神之徒勞枉作乎哉﹖

○上第三十四章

。此章承上章﹐而言命寶不宜輕弄﹐只是藏气於气而不測﹑藏神於神而不知﹐故不滯於空亦不滯於無﹐如水中魚悠揚自得﹐物來則介然以順應﹐物去則廓然而大公﹐渾然而獨存可也。此卽沐浴之正法﹐人能如是﹐更何危險之可慮耶﹖﹞

欲煉先天气﹐先幹活水銀。聖胎如結就﹐破頂見雷鳴。

活水銀者﹐卽未煉之汞。指我心中一點陰精﹐初時未遇鉛烹﹐尙如水銀之活而難制。破頂者﹐卽二十二章鑿破衝開之義。言所以寶我心中之陰精者﹐以其遇我身中陽气﹐彼能捉住烹煉耳﹗但精尙屬陰如水銀之活而易汩﹐安望其能聚气成神﹖則欲煉先天气者﹐必先於平居﹐戒愼恐懼﹐堅持其志﹐由愼獨而退藏於密﹐是本淸靜以爲體﹐守鉛汞以爲用。及到癸生﹐矢我剛健篤實之力﹐擒此猖狂如龍之陰精﹐迎捉猙惡如虎之陽气﹐扭住死鬥﹐一路衝上﹐兜轉頭來﹐卽自歡合無間。爾時我之陰精﹐向來怨其易汩﹐諭之爲活水銀者﹐其水已被陽气吸漧﹐凝結成神﹐同歸於無形竅內﹐是爲玄牝。白子所謂「兩个泥牛斗入海﹐至今消息總茫然」也。然此言其丹頭初結如是﹐而此後元命元性之來夏﹐亦莫不基此宥密以爲功。卽平時身中眞气﹐頻頻而至﹐亦惟此不神之神妙合而凝於無何有之中者也。如此日復日﹑夜復夜﹐不必計日月之程﹐聖胎自然結就。一旦破開竅頂﹐卽是玄牝之門。第覺此身已坐夭上﹐但見空中雷鳴電掣﹑振地驚天﹔旋卽百脈俱停﹐三關爽透。從此身如火熱﹐徧體純陽﹐宿病全消﹐更無夢寐。

前輩尊此復命﹐謂爲是我先天靈寶元命眞人來復﹔於復性﹐謂爲先天太極道德眞人來復﹔及至煉虛合道﹐謂是我先天無極元始一炁來復。顯然以三淸演化之天尊﹐爲一炁流行之眞體。其說固確有妙理﹐然愚竊以爲煉丹之道﹐初以復气復神爲進步﹐繼卽揭復命復性合元爲盡功﹐以闡發返本還源之本旨﹐更覺親切而不浮。故不必步步稱引尊號﹐並非敢撇去先輩成說也。

○上第三十五章

。此承上章﹐發明自然分胎之眞景。但正「上不在天﹑下不在田﹑中不在人」之際﹐丹家𨿽稱爲還丹﹐然而金液尙未還也。此時身內功夫更大段著力不得﹐故下文遂言混化一法﹐教人溫養成丹也。﹞

气產非關腎﹐神居不在心。气神難捉摸﹐化作一團金。

一團金者﹐不自分別其五气三華內外動定色法等見﹐只是以淸靜心養其無形。《太乙救苦經》云「天气歸一身﹐皆成自然神。自然有別體﹐本在空洞中。空洞迹非迹﹐徧體皆虛空。第一委气立﹐第二順气生。第三成萬法﹐第四生光明」是也。

此承上章﹐而言生易時初委於身中之气﹐原由寄宮虛谷而還於應谷﹐非干於腎﹔陰精所化之神﹐只因寄宮應谷順气周旋而返於天谷﹐不在於心﹐然此猶是色身內捉摸之處﹐並未顯現法身。玆兼色法混化﹐以爲溫養功夫。要知神本無方﹐而气本無體﹐故藏於密者謂之神﹐充乎虛者謂之气。气神交感﹐只在空洞洞中﹐無迹可迹﹐第覺恍惚裏相逢﹐卽於杳冥中有變。若欲尋時﹐斷難捉摸﹐但於靜虛動直之間﹐一閃火焰飛播虛空﹐直是一團金光徧體透澈。用之則眞神顯現﹐捨之卽藏於如如不動中矣﹗此眞景象﹐非譬諭也。

○上第三十六章

。此承上章﹐通下五章﹐皆以發明溫養之正法。﹞

一竅名玄牝﹐中藏气與神。有誰知此竅﹐更莫外尋眞。

此章發明生身受气之初﹐所成一孔之竅﹐前輩名爲玄牝者﹐只由我能淸靜﹐七竅歸根﹐中有精气還返﹐凝煉成神﹐竅能藏之﹐故名玄牝。然大要只因爾時恰好一个貞正念頭動處﹐得以片晌凝結者。故白子則以「念頭動處爲玄牝」也。師云「气產於幽淵而成神﹐故曰玄﹐卽離中之眞陰﹐實心中之陰精﹐得气一凝而完我之天性也﹔气賴神翕受而化爲神水﹐故曰牝﹐卽坎中之眞陽﹐實身中之陽气﹐與气交井而完我本命也。气精混合於一竅﹐卽名玄牝﹐人誰知之﹖如有能知此竅之所以名玄牝者﹐則是只此一念﹐實此外卽非眞﹐何須更向外求哉﹗」紫賢薛子有歌曰「眞玄牝﹐眞玄牝﹐玄牝都來共一竅﹐不在口鼻並心腎。」是爲此章發明。純陽子則曰「窮取生身受气初﹐莫怪天機都泄盡。」語更明顯矣﹗

○上第三十七章

。此言一竅之所以名爲玄牝也。﹞

脾胃非神室﹐膀胱乃腎余。勸君休執泥﹐此不是丹梯。

言脾胃乃貯穀气之所﹐並非神室﹐不可閉阻﹐致難運化﹔膀胱只是腎余﹐收貯水濁﹐不可誤認陽精﹐泛入河車。丹道階梯﹐全不在此﹐休得執泥也。

○上第三十八章

。此因上章﹐戒以外尋﹐恐人內覓﹐故復言。此教人只管養其無形﹐乃眞正階梯也。﹞

內景詩千首﹐中黃酒一尊。逍遙無物累﹐身外有乾坤。

內景者﹐色身內之景象也。中黃者﹐天倪中之黃庭也。身外有乾坤者﹐乃一統七竅之光明——頓然破頂之後﹐得見色身內外透有一个金光全體﹐是我先天干坤浩气結成﹐其大無外﹐其小無內﹐貫我色身亦在其中﹐故指乾坤合成之體爲身外身也。言此時身內之景不可捉摸﹐天中之黃又不可進火﹐正好卽景吟詠以陶天地之性情﹐借酒和中以暢陰陽之神气。陶情不厭精詳﹐故詩則千首而無礙﹐養气不宜過縱﹐故酒則一尊而毋多。則是神气仍逍遙於法體之中。𨿽此色身作九萬里之飛﹑六月之息﹐一任翺翔﹐皆不出乎法界之外﹐更無物欲可累其神。此內外交養之道﹐張子所謂「內通外亦通」是也。

○上第三十九章

。此因上兩章﹐卽將內外掃除點淸﹐此時正須內外交養﹐只要陶情淑性﹐正是養我浩然﹐則凡禮儀三百﹑威儀三千﹐皆聖人所以陶熔乎天地之中和﹐俾各得性情之正要。皆本諸無聲之樂﹑無體之禮﹐從容中道﹐上下與天地同流﹐夫豈尙有外物能累其神哉﹗﹞

烏兔相煎煮﹐龜蛇自繞纏。化成丹一粒﹐溫養作胎仙。

烏本日魂﹐以諭此時之性﹔兔乃月魄﹐以諭此時之情。相煎煮者﹐謂性以攝情﹑情卽率性﹐有水火旣濟之象。

龜善伏藏以諭神﹐蛇善盤旋以諭气。自繞纏者﹐謂神馭夫气﹐气自養神﹐有陰陽蟠旋之狀。

此因上章﹐教人陶情淑性﹐可以飲酒賦詩﹐尙恐學人拘泥於身心內外之見﹐故復教人以盡管忘形﹐則性情借陶鑄爲煎煮﹐气神卽動定爲繞纏﹐自然混化成丹一粒——其大無外﹐其小無內﹐智周萬物﹐神化無方﹐渾太極而常存。陳泥丸所謂「捉烏免爲藥材﹐把太虛爲鑪鼎」﹐正是復性合元之道。紫賢薛子有歌曰「烏無形﹐兔無影﹐烏免只是日月精﹐烏兔交時天地永﹐」又歌曰「龜無象﹐蛇無迹﹐龜蛇只是陰陽形﹐二气交會混爲一。」皆以諭夫性情神气。其爲道也屢遷﹐必須混化圓成養其一點丹心﹐隨機運變﹐動靜咸宜﹐合內外以爲體。不可著於一偏而尋求也。

○上第四十章

。此承上章﹐發明此時陰陽神气變動不居﹐亦無內外之分。舉凡明爲禮樂﹐幽爲鬼神﹐總歸於我之情陶性淑以溫養其化機﹐馴致乎無聲無臭而丹成矣﹗﹞

萬物生皆死﹐元神死復生。以神歸气穴﹐丹道自然成。

神旣元神﹐气乃無極元陽之眞气。言人能如是善養﹐似可長生不死﹑快活逍遙﹐何必更望丹成﹑成仙作祖﹖蓋觀盈天地間萬物有生皆有死﹐卽我陽神元命從前亦曾死去者﹐今𨿽得訣來復而生﹐此後終難保其不復死去——如此溫養﹐終非究竟了當之局。此際自須更進一層﹐必俟溫養四成﹐方可得手。

何則﹖蓋吾之神气﹐自開關竅以來﹐一味直養無害﹐已塞天地而貫三淸。只候我完太極於虛無自然之中﹐再發起一點先天無極元陽眞气﹐我卽凝定如初﹐卽是神歸气穴﹐一任掀地翻天﹐固結不解。如是片晌功夫﹐陽神已得元气貫注﹐遂爾現形﹐可以飛升變化。可以寂定安居﹐論其體質﹐則耳聞九天﹐目視萬里﹐不食不餒﹐飲酒不醉﹐口能幹汞﹐腹可蒸餅﹔論其應用﹐則身有光明萬神朝禮﹐可以役使雷霆﹐開晴降雨。鬼妖見而喪魄﹐精怪遇而亡形。仍自對影無心﹐如如不動﹐包羅萬象﹐溫養元神﹐自然與天地合德﹐日月合明﹐是爲合元。元神成就﹐待時脫化﹐與道合眞﹐斯乃《道德經》所謂「功成事遂﹐百姓皆謂我自然」。夫豈知我徹始徹終功夫卻不外乎養其無形則神歸气穴之一訣﹐非眞正聰明睿智神武而不殺者﹐其孰能與於斯﹖此爲金液煉形之法﹐故陽神得以現形也。

○上第四十一章

。此通上五章﹐皆以發明溫養成丹。究竟不假作爲﹐只等元神眞性來復﹐憑我陽神靜定克壯其猷而已矣﹗此下七章﹐皆爲破疑而作﹐並非另有功夫﹐閱者當自知之。﹞

神气歸根處﹐身心復命時。這般眞孔竅﹐料得少人知。

神气已見上章。根﹐天地根也﹐卽我之元性也。命﹐元命也。言到此地位﹐方是歸根復命之時﹐猶恐世人不知歸復者之爲何物﹐故特點淸神气心身四字﹐不復借物取譬﹐以明神气歸根之處﹐卽是身心復命之時﹐皆性之德也﹐合內外之道也。故時措之宜也﹐非由外爍我也。教人不必另尋孔竅﹐卽此七竅歸根之一竅﹐一竅復返其眞空﹐便是眞孔竅也。白子所謂「以返本還源爲眞空」﹐其實只是人能虛心﹐道自歸之。老子所謂「天地悉皆歸」﹐孔子所謂「天下歸仁焉」﹐夫豈別有孔竅之可見也哉﹗

○上第四十二章

。此特發明歸復之竅﹐令人釋然。故白子「以歸根復命爲丹成」是也。﹞

身裏有玄牝﹐心中無垢塵。不知誰解識﹐一竅內含眞。

言未得訣時﹐身裏未有玄牝﹐故須向心中力洗垢塵。及至洗滌功深﹐一得眞訣﹐但得正令一至﹐登時鉛汞齊來﹐不待心思計慮﹐卽自退藏於密。從此神居天谷﹐气返絳官﹐是爲玄牝。而今身裏旣有玄牝﹐則神自肫肫﹐气自淵淵﹐心中絕無垢塵﹐更無事乎洗滌。如此空空蕩蕩境界﹐眞是浩浩其天﹐不知者誰能解識﹖只因我神與气已並成一个正念﹐混藏於一竅之中﹐涵養天眞﹐更無外擾﹐此心亦自成一片靈臺﹐垢塵無從著迹也。此教人以不必逃世避欲﹐而居塵自可出塵。總之易簡功夫﹐可久可大。白子所謂「勤而不遇﹐必遇至人﹐一得眞訣則好惡胥捐﹐而事物到前權衡悉當﹐此中有主﹐萬物自不能役我也。」

○上第四十三章

﹐特筆發明得訣成丹則妄念自滅﹐教人不必畏難而苟安﹐其言懇切極矣﹗﹞

離坎眞龍虎﹐乾坤正馬牛。人人皆具足﹐因甚不知修。

離諭後天心﹐心有陰精而無制﹐故如龍之猖狂。坎諭後天身﹐身有陽气而無歸﹐故如虎之猙惡。玆以離坎謂爲眞龍虎﹐尙須擒伏者也。乾諭先天心﹐孔子《說卦》象之爲「良馬」。坤諭先天身﹐《說卦》象之爲「子母牛」。玆以乾坤謂爲「正馬牛」﹐是皆馴良者也。人之修丹﹐原不過煉去後天身心之頑劣﹐化完先天性命之馴良。人人具有身心﹐人人秉有天彜﹐因甚而不知修﹖是皆未得眞訣﹐不知先藏其神於一竅之中﹐以致魂魄不安於肝肺﹐皆越俎而代庖﹐作惡作好以逞其喜怒﹐日流污下而不知返還﹐良可嘆也。下章遂明言陶鑄魂魄之法。

○上第四十四章

。此承各上章﹐言人人皆具仙材﹐勉人進修之意。﹞

魂魄爲心主﹐精神以意包。如如行火候﹐默默運初爻。

意者心之所發﹐卽我之念頭動處也。以意包者﹐念玆在玆包藏於密之義也。如如雲者﹐才得動念便如印圈契約﹐卽自退藏之象也。默默云者﹐如機務之宜﹐主帥獨謀諸幃幄﹐不使旁參外議﹐以況人之團練精神以復命﹐只此一意主持於密﹐不許魂魄爲主之義也。初爻者﹐卽念頭初動處也。言丹道以精神魂魄意爲藥材﹐而魂魄本藏於肝肺﹐井非心主。心中原自有正神泰然安居以靜鎭百骸﹐且莫不從令。有時發而爲意﹐卽是正念之初動﹐篤信謹守足以團聚夫精气﹐故魂魄亦伏藏於正位﹐俾我居仁由義養其德力﹐卻足滋長我精神。只因生身以後﹐心接於物而不克凝靜﹐神遂流而爲气﹐气亦流而爲精﹐以致气實神虛心中無主﹐無以坐鎭夫官骸﹔魂魄亦不安居於本髒﹐反欲播弄夫精神而爲心之主。

夫魂木離肝而居心﹐則火發而性受克﹔魄金離肺而居心﹐則被鑠而情以流﹔以致魂失其仁而返逞夫忿﹐魄違乎義而遂肆其欲。從此忿憤恐懼好惡憂患憧擾於中而猝難懲窒﹐實由於神不守舍而魂魄得攘其權以爲心主也。故修煉之士﹐知魂魄之不可以爲心主也﹐必先團練夫精神﹐堅持夫正念。正念凝而心腎自交﹐精神卽包藏於意中而不散﹐魂魄亦戀精神而同歸於意中﹐是卽攢簇齊全﹐正念卽權爲心主。

念玆在玆﹐如如不動以行淸靜自然之火﹐俄覺一陽來復﹐默默運起周天﹐魂魄自不能妄參識見﹐陽气更無所搖蕩﹐徑自上衝與神交會﹐正念亦混合而成神﹐丹頭於是乎結矣。此爲采取交結之要訣﹐與下文六十章參看﹐益足徵正念之不可不先立也。

○上第四十五章

。此承上章﹐憫世人之不知﹐而示以陶魂鑄魄凝聚精神之正訣。﹞

心下腎上處﹐肝西肺左中。非腸非胃腑﹐一气自流通。

此承上章而言。默默運初爻是運轉此陽气也﹐然究如何運法﹑運歸何處﹐尙未道破﹐恐人因疑生妄則誤事非細﹐故復將一身中通之處指明。卻又不言一竅﹐而謂只在心下腎上﹑肝西肺左之中﹐又非腸胃六腑。似乎在脾矣﹗而上文三十八章又云「脾胃非神室」﹐則是身中有物之實處﹐皆非正气歸復之鄕。只是此中虛無密處﹐等於太極﹐大包六合之空中﹐一气自會流通﹐並無積滯﹐亦無運轉之勞﹐一任气以養神﹐頻來頻復﹐積久能成徧體之陽神﹐人更可以恍然於一竅之說也。

○上第四十六章

。此持發明人能虛心气自流通之正道﹐以辟除尋孔覓竅之疑團也。﹞

妙用非關意﹐眞機不用時。誰能知此竅﹐且莫任無爲。

竅﹐訣竅也﹐密蒂也﹐不必作孔穴解矣﹗言此結丹之道﹐固責成於吾之眞意本淸靜以爲體﹐至於精來合气﹐气卽煉精以成神。此際妙用﹐只由精气二物妙合而凝﹐非關矜心作意。卽如陽气發生﹐第二章

𨿽有采取要知時之說﹐然其所謂時者﹐只是有密中妙覺之眞機﹐並不用鐘鳴漏滴之時刻。如此先事退藏之密竅﹐果然誰能知得﹖則當此交結之際﹐正是有用用中無用﹔未交以前﹐只在無功功裏施功﹐此吾之正念所當爲於無爲者——不到分胎溫養時候﹐且莫竟任無爲而落於漭蕩﹐自失機宜焉。

○上第四十七章

。此承各上章﹐發明眞機之至﹐不可任其無爲﹐失機走險。所以吾人正念務要刻刻操持﹐靜以存養正之功﹐動必加省察之力﹐庶無失誤。萬一有失﹐深恐諸獘叢生﹐丹傾命險﹐前功盡棄﹐再煉需時。昔者南宗五祖白子﹐以未悟《悟眞篇》旨﹐嘗三煉而三傾。夫固天縱之資不致生獘耳﹗﹝陽林向年功夫﹐但知洗心﹐未曉持念﹐而退藏於密。譬如逐賊﹐竟將自家主人一並逐去。以致靜不能專﹐動無以直﹐遇事猶豫。是此心半爲魂魄所主﹐而精神亦不能以意包。及至辛卯年冬﹐感蒙我師耳邊一句﹐不啻醍醐灌頂﹑甘露灑心﹐當卽迎主歸家﹐漸覺靜虛動直﹐果然日用功夫頗覺省力﹐遇事順應亦不煩難。然猶未悟先機﹐此心終難常應常靜﹐刻自以逾閒爲堤防。迄又三年﹐蒙師指授此篇﹐令自齋心退聽。及至齋無可齋﹐妙來半个字﹐頓覺一齊開。師固深造之於道﹐欲陽林自得之也。苛非其時﹐固嘗聽而不聞者。謹附述困學功夫如此。﹞

有物非無物﹐無爲合有爲。化權歸手內﹐烏兔結金脂。

烏兔指日月﹐以諭天地之性情。金脂者﹐諭專气致柔之象﹐如金在熔﹐其柔如脂。卽白子所謂「天地日月軟如綿」﹑陳泥丸所謂「軟如綿團硬如鐵」是也。言精气爲物﹐是有非無﹐當其汞見鉛生而相凝﹐鉛得汞並而直透﹐皆屬有爲之法。然有爲之二物﹐若任其畱連轉顧﹐彼將下流而未肯上達﹐爲斯不善矣﹗但由我無爲而治之正念﹐攝合二物之有爲﹐先自退藏﹐則心無畔援﹐而同歸於密﹐則爲斯善矣﹗此造化之微權﹐已歸於我主持者之手﹐前後三大交關自然合法﹐遂可與造物者遊而柄其終始。吾之性情旣正﹐則天地之性情亦正矣——子思子所以傳述中和之道﹐純陽子所以有醫世贊化之說也。

○上第四十八章

。此特發明正念常存之功用﹐其盛大有如此﹐以總結上文四十七章之意。其下十五章﹐教人煉取谷神之法﹔自六十四章至七十章﹐教人煉就陽神之道﹔自七十一章至七十八章﹐教人煉合元神脫化還源。義鎭法簡﹐有志進修者﹐更當簡煉﹐以爲揣摩久而純熟﹐自能入妙也。﹞

虎嘯西山上﹐龍吟北海東。捉來須野戰﹐寄在艮坤宮。

虎本諭身之屬陰﹐今曰虎嘯﹐借諭陰精之將足。龍本諭心之屬陽﹐玆曰龍吟﹐借諭陽气之方生。西山之上﹐乃先天艮位﹐漸至純陰之象。北海之東﹐乃先天震位﹐一陽初生之象。

野戰者﹐白子以謂「制伏身心」是也。師曰「後天方位﹐戌亥之交﹐其中有乾是陽爲陰包﹐故坤之上六有龍戰於野之象。」所以漢儒以乾爲野﹐全眞先輩以戌亥之交謂之野。孔子文言曰「陰凝於陽必戰﹐故曰野戰。」

艮坤宮﹐卽四象之太陰。艮爲宮闕﹐坤爲闔戶﹐有閉戶深藏之象。教人此際耳目口三寶閉塞勿使通﹐是揣摩密藏之妙﹐卽是烹煉之法。

言人當偃息之間﹐夜气方生﹐正是眞陰將足之際﹐心坎之上已翕聚一點陰精在內﹐俄而醒覺卽是陰極陽生﹐坤體之下自有一點陽气發動﹐陰精便自凝陽交戰。爾時正念覺著﹐急自退藏密竅﹐便是制伏身心﹐自然精气混一﹐盎背上衝﹐正位凝命﹐旋卽發爲神水﹐徧布周身。吾仍凝定片晌﹐卽是寄在太陰之宮﹐仍是退藏於密之道。曰捉曰寄﹐皆不過於事後追想二物初合之景象﹐由我靜定之力量渾如捉而寄藏者。當夫行煉之時﹐斷不可稍自計較也。

※《易經﹟坤卦﹟文言》曰「陰疑於陽必戰﹐爲其嫌於無陽也。」二句古本作「陽凝於陽必戰﹐爲其兼於陽也」。疑作凝﹐嫌作兼﹐無無字。全眞漢唐以來諸前輩皆承其舊﹐玆故仍之以解上品丹道自然凝結之實據也。

○上第四十九章

。此言及時持念先藏﹐以制伏身心爲采取交結烹煉之妙法。說時遲﹐結時快﹐全在得之淸靜。覺卽退藏﹐凝定片時﹐卽是捉來寄著。其所謂艮坤宮者﹐亦卽指此凝定之時﹐非有溟陰之處也。斷斷不可著迹尋求﹐有違刀圭正旨。﹞

復姤司明晦﹐屯蒙直曉昏。丹鑪凝白雪﹐無處覓猿心。

復爲陰極陽生之卦﹐以諭人身靜極而動﹑陽气初生之際。姤爲陽盛陰生之卦﹐以諭人心動極而靜﹑陰精自生之時。屯卦震下坎上﹐震動坎險﹐取象人身陽气初動卽有陰精凝入﹐正是險難當前﹐速藏正念﹐退聽此气破險直上﹐方能通透。蒙卦坎下艮上﹐坎險艮止﹐取象人心見气方生卽欲兼並﹐此乃危險之時﹐急冥其心﹐先自退藏﹐勿奪此气﹐方是養正之道。

明晦昏曉﹐言其動﹐如天時之由夜而明爲曉﹔動而復靜﹐由天時之自晝而晦爲昏﹐皆任气自流行之象。曰司曰直者﹐言正气自能司直﹐卽靜專動直之謂。吾惟收攝身心勿任搖蕩﹐卽張子所謂「饒他爲主我爲賓」。以他指气﹐以我指心﹐則丹鑪自然凝成﹐白雪徧布周身﹐更無雜念相乘。卽欲洗心﹐亦無從覓其起滅之迹矣。白雪卽神水﹐其義已見第五章

。猿心卽未得訣時﹐一切穿鑿之見並一切妄想雜念也。

○上第五十章

。此承上章﹐申明采取交結之法。﹞

黑汞生黃葉﹐紅鉛綻紫花。更須行火候﹐鼎裏結丹砂。

心精已順從身气而上透﹐故諭爲黑汞。身气已吸取陰精而成神﹐故曰紅鉛。曰生黃時者﹐言黑汞已含陽气同歸於純陰坤土之內﹐凝定片時﹐已得土气滋培﹐故生黃葉——卽黃芽初放之嫩葉也。瞿君以謂「葉秉陰質得陽气以發榮﹐以諭陰凝於陽而有結丹之聯兆」是也。綻紫花者﹐謂紅鉛亦賴黑汞﹐同息片時﹐已得火气燻蒸﹐故綻紫花——水火之間色爲紫﹐瞿君以謂「紫花者﹐果實之胞也﹐以諭水得火濟而有結丹之初基」是也。此際若遂肆意外馳﹐則神气仍散﹐何能永定以成谷神﹖急須放下身心﹐堅藏正念﹐含光默默﹐以爲烹煉之火候。如嬰兒之專气致柔﹐勿忘勿助﹐觀其目在﹐則心气充足﹐有如鼎裏凝結之丹砂。其德性堅凝而气質之性亦定﹐方可謂是谷神﹐然未能保其不死也。

○上第五十一章

。此承上章﹐申明交結烹煉之法。﹞

木液須防兔﹐金精更忌雞。

木本諭性﹐心由性生﹐故曰木液。兔於地支屬卯﹐其時卦气得「雷天大壯」——陽旺過中之卦。取象人修到此﹐心已正大﹐一見小人﹐如惡惡臭﹐忿隨世生﹐火發於木﹐必反克性﹐故須防之。若待忿已生而後懲﹐則性已亂而谷坤危矣﹗故君子非禮勿履﹐所以定性也。性定﹐則大者壯矣﹗防之以去理障。

金以諭情﹐身因情生﹐故曰金精。雞於地支屬酉﹐其時卦气得「風地觀」——陰長過中之卦。取象人修到此﹐身已茁壯﹐一遇物觸﹐如好好色﹐欲動情勝﹐水泄金枯﹐遂難制情﹐當更忌之。若待欲旣動而後窒﹐則情已牽而谷神險矣﹗故君子觀我生﹐所以遏欲而忘情也。情忘﹐則觀自在矣﹗忌之以絕情魔。

抽添當沐浴﹐正是月圓時。

如此防忌以爲抽添﹐身中自有眞气流行﹐燻蒸沐浴﹐從此以進。卽如澤天夬卦﹐務取法其卦德﹐神以馭气﹐順以應健﹐使我性情和悅﹐神气充暢﹐正如月之將圓气候。然切戒夫自詡自滿﹐暴气勞神﹐仍當退藏深密﹐效法乎君子之施祿及下而不自居其德﹐則心廣體胖方保滿而不溢矣﹗

○上第五十二章

。此承上三章﹐教人沐浴之法。﹞

萬籟風初起﹐千山月正圓。急須行正令﹐便可運周天。

萬籟諭周身之孔竅﹐千山諭徧體之經絡。言人之身心性情冶煉到此﹐則神完气充﹐周身關竅爽透﹐徧體經絡淸徹。正如初起之風旁吹萬籟﹐乍圓之月正照千山﹐已交譯天夬卦气候﹐將到純陽乾卦地位﹐是元命將復之時﹐識神將化之際。若不嚴密內守﹐則此身已萬竅齊開﹐三尸九虫正竊窺伺﹐有隙可乘遂肆侵奪﹐挾我谷神透身出奔﹐不知其散而爲飛﹑爲潛﹑爲動﹑爲植﹑爲胎﹑爲卵﹑爲濕﹑爲化﹐惟其生平嗜好之所近以投之﹐正念亦隨而迷遁﹐人卽不死亦呆矣﹗此知進而不知退者之所以有悔也。故於此時﹐急須申明正令。防忌加嚴﹐密密綿綿操持照顧﹐守括囊之箴﹐凜躍淵之象﹐致虛守靜以俟元命之來復﹐則識神自化﹐便可廣運周天也。

○上第五十三章

。此承上章﹐教人持密之道。﹞

藥材分老嫩﹐火候用抽添。一粒丹光起﹐寒蟾射玉檐。

藥材指來復之命﹐气過時爲老﹐不及爲嫩。言人气質之性各有不同﹐到此持盈之際﹐性情稍欠中正﹐深恐元命來復之時﹐剛者勇往先迎剛失之驟﹐柔者畏葸莫措卽失之怯﹔驟者取之速則藥尙嫩﹐怯者得之遲則藥已老﹐皆失火候之中。是以吾之正令須審察我气質之性﹐「彊弗友剛克﹐燮友柔克﹐沈潛剛克﹐高明柔克」﹐務繩之以平康正直﹐密守規中﹐待時而動﹐則得藥適中﹐此後溫養亦易。故此時火候必須抽添得宜﹐仍自戒嚴處密。俄而一粒丹光透起﹐但覺體中如雷如電﹐卽是元命來復之憑。盡饒一直上衝巓際﹐遂棲天谷﹐卽是下文六十四章所謂「畱汞居金鼎」也。頓覺脈停息止﹐溟漠片時﹐便覺心廣體胖﹐肌膚爽透﹐宿疾全消﹐更無夢寐。蓋魂巳熔化於神气之中﹐而谷神已與來復之元命混化而爲陽神之初基。此際天气𨿽已歸體﹐但陽神方結﹐正如冬至以後一點蟾光﹐尙須溫養。第可光射玉檐﹑未可出檐之象﹐故曰「寒蟾射玉檐」也。

愚按﹕金丹三百日功夫﹐起於此時﹐才得先天眞气凝結成神﹐可以一直進道無魔而已。近見別種丹書敍述到此﹐迅筆帶出陽神現形一語﹐則仍是神馳矣。若說現於體內﹐猶終嫌有語病。如雲現形﹐吾不知其幻相之從何而得也。純陽子敲爻歌云「三鉛只得一鉛就﹐金果仙芽未現形。」此可以爲證矣﹗

○上第五十四章

。此承上章﹐發明急行正令之意﹐卽是分胎之道。蓋其夙夜築基於宥密也久矣﹗故到此元命來復﹐方爲谷神成功﹐可以畱形不死﹐正陽神初結之時也。溫養功夫載在六十四章以後﹐此下九章皆發明還丹之要旨﹐並申勸勉之辭。﹞

蚌腹珠曾剖﹐雞窠卵易尋。無中生有物﹐神气自相侵。

言微物尙知靜專以迄有成﹐似蚌含珠﹐似雞哺卵﹐皆屬無中能生有物。可見人之丹道須要恆誠﹐只在神注不移﹐專气致柔﹐密密綿綿﹐自相侵射而已。

○上第五十五章

。此以物譬人﹐並寓以分胎後自然溫養之道﹐可以人而不如物乎﹖﹞

神气非子母﹐身心豈夫婦。但要合天機﹐誰識結丹處。

此因前代師傳丹書﹐每有子母夫婦字樣﹐以諭神气身心。子母之諭未免支離﹐夫婦之諭陷入妄作﹐故特點明是諭神气身心﹐非眞子母夫婦。教人勿泥其文﹐但要知時明令合天之機﹐始於有爲終於無爲﹐凝煉陰精化作陽神。神凝气聚﹐自然丹成。若問結丹之處﹐只在無相幽獨之中生完實相﹐不過養气之實者致之靜虛﹐凝神之虛者還吾篤實﹐久而剛健﹐遂有光輝﹐故得陽神現而天气歸焉——誰能識之﹖

○上第五十六章

。辟除覓空妄見﹐闡明運用眞機。﹞

丹頭初結處﹐藥物已凝時。龍虎交相戰﹐東君總不知。

言當气得精兼而上透﹐精遂凝气以成神﹐此爲丹頭初結之處﹐卽是藥物以凝之時﹐當知精凝於气如龍虎之交戰﹐吾之正令早已退藏於密﹐不識不知﹐故气自戰勝。張子所謂「戰罷方能見聖人」也。

○上第五十七章

﹐此再點明交結烹煉只在一刻之中﹐並以破除四十九章內捉奇等語﹐教人知來藏往﹐勿忘勿助而已。﹞

旁門並小法﹐異術及閒言。金液還丹訣﹐渾無第二門。

言此金液還丹正訣﹐乃與佛祖大乘正宗﹑孔門中庸至道同一不二法門。不比旁門異術令人惹禍招殃﹐小法閒言令人徒費功力也。﹝陽林謹按﹕旁門異術﹐我師向未指明﹐林未知其詳。惟讀南宗四祖陳泥丸眞人《翠虛吟》勘辧邪正﹐猶如杲日之麗靑天﹐附述於後以備參考。﹞

○上第五十八章

。教人學道擇訣須明﹐必須正邪兩辧﹐方不誤入旁門也。﹞

貴賤並高下﹐夫妻與弟兄。修仙如有分﹐皆可看丹經。

言此修仙之道﹐不論貴賤男女﹐只要安分勤業發个肯心﹐卽是有分之人﹐總是仙家眷屬。此等丹經﹐人人皆可看也。

○上第五十九章

。乃勸勉大眾之辭﹐謂皆可與共學也。﹞

屋破修容易﹐藥枯生不難。但知歸復法﹐金寶積如山。

上章旣言人人可修﹐猶恐世間髦士誤聽異術閒言﹐自嘆藥枯不作修仙之想。殊不知全眞上品丹道﹐取材只憑神气﹐神气通天貫地﹐並無老少之分。但有一刻之神思凝靜﹐卽是一刻之谷神﹐有一刻之志气淸明﹐卽是一刻之元气。肯安此刻之神以自守﹐卽養此刻之气以周行。從此密密綿綿﹐久而弗懈﹐則气以養神﹐神凝气聚﹐而精自生气。精日滋而神自旺﹐神水灌注﹐气海充盈﹐自有陽气升騰上透﹐凝精成神。神完气足﹐返老還嬰﹐卽是歸復之法。藥主何難﹖故特以屋諭身﹐但肯修築﹐便易完好。身中之藥要生不難﹐只要正念收攝身心髦藏於密﹐自得神歸气復。日積月累﹐猶夫屋中金寶堆積如山﹐紫陽張子所謂「眞金起屋幾時枯」﹐同諭此也。

○上第六十章

。此承上章﹐並以勸勉老年人亦可修煉。總之一息尙存﹐性命猶爲我有﹐神能兀兀﹐气自綿綿﹐此志正不容稍懈也。其下三章﹐遂言歸復之法。﹞

魂魄成三性﹐精神會五行。就中分四象﹐攢簇結胎精。

吾人性本一﹐乃天所付﹝上田下艸﹞於我心﹐而魂魄系肝肺之所藏﹐原不容與心井立。瞿君以謂﹕「人未修煉﹐是非之心固是本性。其枝節分歧﹐趨同紛擾﹐乃魂之所爲﹔偏倚堅執﹐枉直不顧﹐乃魄之所爲。」李善《文選》注曰「魂者身之精﹐魄者性之決﹐皆能分眞性之權者也。」此理甚爲明確。是以常人遇事﹐初念極明﹐乃根於心﹐卽是眞意﹔倏轉一念﹐乃魂所發﹐其中𨿽疑﹐尙不甚惡﹔及至三念而決﹐乃魄所生﹐其中純陰﹐全是私意﹐夫人只一性﹐而心因物誘不能自辧賢姦﹐竟讓魂魄與意參主於中﹐遂成一國三公之勢﹐故曰「魂魄成三性」。

然而東木之魂﹐實生南火之神﹐西金之魄﹐實生北水之精。丹道取材乎精神﹐精神實資生於魂魄﹐是魂魄爲精神之母﹐精神乃性命之符。故必會五行而一之﹐方克成全乎丹道。經云「欲誠其意﹐先致其知﹐知致則窮理而性見。」故修煉之士必先窮理盡性﹐大爲之防﹐性盡則心自剛健﹐大權不復旁移。一面團聚精神立定篤信謹守之﹐主意就中分魂魄精神爲四象。凝精以斂魄﹐安神以藏魂﹐精神資生於魂魄﹐魂魄遂收攝於精神。惟時意正淸靜﹐四象遂攢簇於宥密之中﹐則是會聚五行之气爲一气﹐凝然大定結成胎精。張子所謂「兩般合藥方成﹐點化魂靈魄聖」是也。

魂魄旣化﹐精神自凝﹐而吾之性情可得而正定矣﹗此章與上文四十五章參觀更妙。

○上第六十一章

。此承上兩章﹐發明窮理盡性爲修道之要務﹐性定可與適道矣﹗﹞

定志求鉛汞﹐灰心覓土金。方知眞一竅﹐誰識此幽深。

志者﹐我性中所指之事也﹐卽吾之素志。

土金者﹐謂靜如純陰坤土中藏一點乾金﹐卽戊寄於坤而成坎﹐乃吾正念之初動時也。此承上章而言性定則志亦定﹐從此七竅歸根於一﹐專志冥心﹐卽是求取陽气陰精之法。气精旣覺齊來﹐仍須冥心如灰﹐卽是覓取眞意﹑包藏精神之道。由是神凝气寂﹐同歸於眞實無妄一竅之內﹐自然混化成丹。白子所謂﹕「用志不紛﹐乃凝於神。灰心冥冥﹐金丹內成。」如此幽淵深沈之學﹐誰能識之﹖

○上第六十二章

。此亦承上章﹐發明立命之功訣。命立可與立矣﹗﹞

造化無根蒂﹐陰陽有本源。這些眞妙處﹐父子不相傳。

無名天地之始﹐造化以之爲根蒂﹐有名萬物之母﹐陰陽以之爲本源。固矣﹗然此玄玄妙竅﹐但可以心領﹐未易言傳。姑先就造化陰陽名義言之。夫造化者﹐天獨操之權以生死人物﹐天然有爲之道也﹔陰陽者﹐人與天地萬物並根乎無極元始之一气﹐不生不滅﹑虛無自然中無爲之道也。無中生有爲之造﹐卽有還無謂之化﹐以生滅言也。動極而靜則爲陰﹐靜極復動卽爲陽﹐以通復言也。生滅屬形質﹐通復屬精神。

夫人與物之形質皆由於精神之所凝﹐則人得陰精陽气於厥初而生神﹐卽爲有生之根蒂﹐何以此章特言無爲根蒂耶﹖只因世人不知歸復所本乎父母以天然精气構成此身﹐一屆脫胎斷臍卽不啻根斷蒂落。𨿽所得於大造之精神有多寡之不同爲壽命之定數﹐賢者延之稍長﹐不肖者促之卽短﹐智者愚者不延不促﹐而順之囿之則盡數以終﹐遲早總歸於消化﹐仍入於大造之鑪中﹐故人物皆難逃乎气數。人之生年月日謂之命造﹐死年月日謂之化命﹐《勸善文》中有延壽長命﹐促壽短命﹐以及算盡則死之說﹐總謂有形必滅﹑有造必化﹐故曰「造化無根蒂」也。

若夫人身中之陰精陽气𨿽亦根於天之所賦﹐然天地亦本此陰陽以成像成體﹐天地不過能忘象忘體不以气質累其神﹐故遂資此陰陽造生夫人物。人爲萬物之最靈﹐知崇禮卑﹑效天法地﹑虛心實腹養其無形﹐其中二气之運行﹐卽無極元始之一气一樣盈虛消長﹐如魚在水﹐刻刻貫通。不過不知歸復者﹐如分水之一勺﹐如得土之一撮﹐玩弄不久﹐勺破撮散而水歸大海﹑士委大地矣。能自歸復者﹐則原自通乎本源﹐卽此一勺水保之而忘其勺之用﹐則無時不逢其源﹐卽此一撮土安之而克自惇乎仁﹐卽無時不培其基﹐恆久而不已﹐則聚水成湖﹑累土成山﹐浸假而充湖之量以爲海﹐遂涵虛而混太淸﹐凝聚而擴山之廣以爲地﹐遂厚重而載華嶽﹐皆此勺水撮土之本來面目也。人之積精累气以成神﹐凝虛養浩以成道﹐乃屬本源內應得之事。老子所謂「谷神不死」﹐卽與天地同根於玄牝之門矣﹗故曰「陰陽有本源」也——然此乃中品說法也。

若夫上品丹法﹐自有一著先機﹑直捷孔道﹐可以一觸而頓証之玄關﹐自然妙見妙知直體夫《道德》首章﹐而知人之神與天地同一造化﹐卽同一元始妙無爲根蒂。人之气與萬物均秉陰陽﹐卽均秉靈寶妙有爲本源﹐更不比聚眾積士之煩難﹐只本一念至誠﹑不貳不息﹐卽是功無間斷﹐返還甚速也。故但就造化言陰陽﹐則陰陽已落於後天﹐在人爲色身﹔壽命不延不促﹐守死善道﹐卽大人之「後天而奉天時」也。是以顏子不爲夭﹐非言其有造必化色身也﹐指夫能「常無以觀其妙」者言也﹔盜跖不爲壽﹐乃言其有造必化之色身也﹐爲夫不知「常無以觀其妙者」言也。如統乎陰陽論造化﹐則造化悉本乎先天﹐在人爲法身﹐慧命果能復其本﹑還其源﹐則眞常應物﹑眞常得性﹐卽大人之「先天而天不違」也。是以眾生之輪回於六道轉輪﹐聖王之不得爲如來﹐因其以法身殉陰陽之好惡﹐未能「常有以觀其徼」也﹔文帝之一十七世身﹐老子之八十一化﹐是以法身循乎陰陽之動靜﹐斯能「常有以觀其徼」也。故曰「色身憑造化﹐由天不由己」﹐以己無根蒂可憑出﹔「法身貫陰陽﹐由我不由天」﹐以我有本源可貫也。天亦佑之﹐吉無不利者也。

然而天下之物生於有﹐有生於無﹔無固爲有之本源﹐有卽爲無之根蒂。是則有無卽動靜也﹐動靜卽陰陽也﹔陰陽卽造化也﹐造化卽有無也。吾更不辧何有何無﹑何陰何陽﹑何造何化﹖但就我之一動一靜互爲其根﹐無惡無好﹐遵王之道。卽色身以長養法身﹐則聚處爲形﹐散處爲气﹔本法身以穩固色易﹐靜則爲金丹﹐動卽爲霹靂。何生何死﹑何存何亡﹖孟子所謂﹕」天壽不貳﹐修身以俟之﹐所以立命也。」何嘗有生死之分耶﹖又曰「萬物皆備於我矣﹗反身而誠﹐樂莫在焉。」何嘗有存亡之別耶﹖夫亦可以恍然於常應常靜者之自在矣﹗

夫气猶水也﹐神猶土也。气﹐命所憑也﹔神﹐性所托也。智者樂水以養气﹐行其所無事而不鑿﹐卽以養其慧也﹔仁者樂山以凝神﹐安土惇乎仁而不遷﹐卽以養其定也。吾姑窮致此性命兼修之理﹐先心以藏神﹐安神以息念﹐忘念以養形﹐忘形以養气﹐忘气以養神﹐忘神以養虛。是得顏子之坐忘﹐卽盡我性以致乎命﹐更能忘虛以合道﹐則天亦縱之將聖﹐自然元命復而元性還。性命完全﹐毋意毋必毋固毋我﹐遂並合乎先天元始之一气﹐卽是與道合眞﹐貫古今而常存﹐參天地而不貳﹐動則爲太極之永貞﹐流行而無滯﹔靜則爲無極之眞一﹐得主而有常。夫卽有常﹐則無常者皆歸掌握﹔無滯﹐則有滯者亦會貫通。先儒周子所謂「五行一陰陽也﹐陰陽一太極也﹐太極本無極也。」無極固無﹐太極卽有也﹐造化之根﹑陰陽之本固在是也。而豈甘被陰陽束縛在五行之中﹐空自貪生怕死﹑較有論無﹖要當直采其根本﹐會得其樞要﹐超出乎造化之窠臼﹐方可名爲得道之士矣﹗

這些眞正妙處﹐色法生死交關﹐若不自體自悟﹐窮理盡性﹐皈神眞師幕下﹐大家正念當空﹐無聲無臭﹐印證一番﹐從而自定自立﹑自返自還﹑自歸自復﹑自成自證﹑自解自脫﹐𨿽父子之至恩有不能相傳者也。吾龍門七祖昆陽王子所以說到「了悟生死」之後而曰「認得眞﹐連夜走﹐覓个柱兒無一有﹔空空蕩蕩獨修行﹐不渴不饑天地壽。」二十二章注內所述「用六」之「利永貞」﹐而「用九」之「見羣龍無首吉」也﹐如是如是。

○上第六十三章

。此承上四章﹐姑就中品闡法戒之﹐以造化之無根蒂﹐董之以陰陽之有本源﹐顯現窮理盡性之端倪﹐教人自己體認了悟生死直臻妙有妙無之聖境﹐以返本還源﹐愜與上品丹法修證無異﹐乃知孔子所謂「原始及終﹐故知生死」之說﹐卽此之謂也。得此眞妙可與權矣。此爲通篇眼目點睛特筆﹐並以發明上文第四十九章

至五十四章煉成谷神之總訣﹐以起下文各章之意。

※《周易﹟系辭傳》「原始及終。」及字見漢儒注本﹕「言人能原始以及終﹐故知生死之說也。」語意極亮﹐今從之。﹞

畱汞居金鼎﹐將鉛入玉池。主賓無左右﹐只要識嬰兒。

汞指神﹐鉛指气。金鼎指人身中﹐上有天谷﹐卽嬰兒時藏神之府也。玉池指人身中﹐中有應谷﹐卽嬰兒時藏气之府也。嬰兒指元命卽復﹐谷神初化之陽神也。

此承上文五十四章﹐元命來復之際而言。此神已由應谷寄宮養到充足﹐乘气騰轉周天﹐移歸本位泥丸宮中﹐遂畱居於天谷﹐是爲谷神。石子謂是分胎﹐白子謂之移神換鼎﹐故曰「畱汞居金鼎」。而气亦自復其本位﹐入於應谷絳官﹐故曰「將鉛入玉池。」此不假作爲﹐自然轉移。張子《悟眞票》云「用將須分左右軍﹐饒他爲主我爲賓。」此章特爲剖晰其旨﹐教人饒气爲主而神爲賓﹐並無左右之分﹐與道合眞而歸於不死不生。惟神安藏於密﹐不於分外造作以求生﹐是以气亦浩然﹐權且畱神以不死。此惟嬰兒爲能如是純气之守也﹐故曰「主賓無左右﹐只要識嬰兒。」教人此際得此陽神﹐正與嬰兒初生無異﹐只要如嬰兒純气以守純陽之體﹐則陽神自壯長矣﹗

○上第六十四章

。統上九章﹐皆以發明窮理盡性之微旨﹐以致元命來復之由﹐及命復時自然之功用。下章遂言溫養之道。﹞

黃婆雙乳美﹐丁老片心慈。溫養無他術﹐無中養就兒。

丁老指心﹐言命復時已如上章功訣﹐安頓停當卽無所事。只要其人不自執以爲有﹐仍自養其無相之神﹐主淸靜以拳拳﹐賓鉛汞而穆穆﹐則气自流行滋養神室。如姆哺兒﹐任其吸飲﹐心亦慈祥﹐順气所行﹐常常顧復﹐故得徧體溫潤﹐養就嬰兒自然長大﹐更無他術也。無中者﹐中不自有之意。《金剛經》所謂「若以色見我﹐以音聲求我」﹐皆非也﹐必用觀自在之法﹐只是忘形忘气以養其不神之神而已矣﹗

○上第六十五章

。此承上章﹐發明溫養時之火候﹐只是忘形一訣爲長養谷神之道。﹞

繹閾翔靑鳳﹐丹田養玉蟾。壺中天不夜﹐白雪落纖纖。

絳闕﹐指導中應谷絳宮﹐翔靑鳳者﹐指此時之气方從本位絳宮新出﹐如靑鳳之翺翔。《陰符經》云「禽之在气」﹐故以鳳響气。《釋名》云「靑﹐生也。」故以靑風諭初生之气。丹田乃上丹田﹐卽指天谷泥丸宮。玉蟾卽指谷中之陽神﹐以此時已經溫養﹐不似初陽之寒﹐而溫如玉矣。白雪指气周旋到於上谷﹐與神一交遂爲神水﹐其气淸澈明淨而彌滿有如白雪也。言此時陽神已漸壯長不可妄動﹐盡自安養其不神﹔一任气自流行﹐如靑鳳之翺翔而上來到泥丸﹐滋養此神﹔神气一交卽爲神水﹐便如白雪纖纖落下﹐充滿周身﹔但覺徧體淸和明靜﹐渾如不夜之天也。

○上第六十六章

。此言溫養時任气自流行之象﹐如是眞正養命方法﹐較諸《翠虛吟》內所指各種小法養命者爲何如哉﹖心淸目明﹐諒能自辧也。﹞

琴瑟合諧後﹐箕裘了當時。不須行火候﹐又恐損嬰兒。

言此時溫養元神﹐不比從前冶煉谷神火候。蓋此時谷神已與命气配合﹐正如琴瑟已諧之後﹐任气周旋。陽神巳壯﹐卽是箕裘了當之時﹐更無情識好惡之牽纏。若再用心火調度﹐勞神暴气﹐則气不充乎虛﹐神亦難完夫實﹐何時得就﹖陽神爲損不小﹐故教人盡管放下身心﹐安神靜謐﹐任气流行﹐自然充實﹐斷不可究其火候也。

○上第六十七章

。此言溫養﹐不可助長。蓋前則盡性以致命﹐此時又當安命以率性﹐方克還手本源也。﹞

長男才入兌﹐少女便歸乾。巽宮並土位﹐關鎖自周天。

長男指露﹐象陽初生。少女指兌﹐象陽已壯﹐入兌歸乾﹐乃依先天卦位爻象而言﹐指陽方初生一陽爲震﹐遞長至兩爻卽爲兌——兌爲少女——再長至三爻卽爲純陽乾象。曰才入﹐曰便歸﹐以明陽神長成甚速也。巽宮指人身鼻竅。土位指形體﹐曰並者﹐卽前四十九章所謂艮坤宮也。蓋一陰爲巽﹐兩陰卽爲艮﹐三陰卽爲坤——爲土位也。言人自性定命復以來﹐陽神初如震卦一陽藏於天谷任气流行﹐體卽壯長如兌二陽﹐旋卽充滿便是純乾﹐神遂正位居體﹔而气亦遂如巽宮一陰初息﹐旋卽寂如艮止﹐靜如抽藏﹐美在其中而暢於四肢﹐美之至矣﹗是神以能凝而愈壯﹐气亦能寂而愈充﹐理有固然﹐應無偏勝之患。

然而胞胎內一分血气究未盡除﹐此時若不戒嚴深藏宥密﹐復恐好動而不安於靜。其行止坐臥之間﹐鼻息自聽有聲﹐形體馳驟勞頓﹐則气返動心﹐神常外馳﹐便爲透關漏气。將來成就道果亦偏而不圓﹐因其气勝神也。故必要眞息悠悠﹐形體申申﹐容色夭夭﹐順六气以周流﹐隨周天之運度﹐气機自然關鎖於內﹐無偏勝流失之獘﹐方爲善養浩然也。

○上第六十八章

。此言溫養壯盛之際﹐不假作爲﹐只須制節謹度以保滿而不溢也。﹞

弦後弦前處﹐月圓月缺時。抽添象刑德﹐沐浴按盈虧。

弦後弦前諭气象之消息﹐月圓月缺指气質之盈虧﹐剛治爲刑﹐柔服爲德。言當此神旺气足之時﹐浩气之流行已自充塞乎天地﹐固不可任其動蕩﹐亦不可稍有抑制﹐只須因盈而抽﹑因虛而添﹐仍用剛克柔克之道﹐使此正气常自沖和以爲沐浴﹐則體常舒泰廣大寬平﹐以待先天元陽遘夏還元可也。

總之﹐气體愈旺﹐則神愈退藏﹐勿使神爲气役﹐則陽神自得圓足也。

○上第六十九章

。此言持盈之時﹐務使神淸气靜﹐勿使神气二者有過不及之獘。﹞

老汞三斤白﹐眞鉛一點紅。奪他天地髓﹐交媾片時中。

老汞者﹐合全體之精气神而成者也。三斤者﹐卽指此三品分兩皆足之謂也。白者﹐純完本色不染之謂也。

眞鉛﹐乃我太極中有先天一點無極元陽眞气﹐卽我之元性也。眞鉛無形無色﹐而此曰一點者﹐以見是一非二﹐是點非滴。曰紅者﹐張子所謂「以黑而變紅」是也。

夫人之秉彜本乎天性﹐性賦自天而降衷於人爲心﹐心於五色爲赤。而此時所復之性乃天地之元住﹐本無極所賦於太極以爲心者。故太淸至眞上帝所居之境爲大赤天宮﹐而先輩每以本來元性喚作金丹﹐尊此來復之元性謂之曰先天太極道德眞人。《中庸》所謂「尊德性」﹐卽尊此元性也﹐非气質之性也。玆不曰赤而曰紅者﹐以前所得之鉛已因水火之間色而成紫。此時身中三品已完太素貞白﹐再得此大赤之眞鉛交合混凝赤白相間而成紅也。天地髓卽指此眞鉛也。言到此神與气﹑精皆已充足﹐毫無污染﹐堪爲老汞﹐只須溫養功足﹐待得眞鉛一點而成紅﹐卽爲金液還丹。

惟時體內陽神只以靜密爲事﹐一任天气流行﹐到得周圓具足﹐气亦寂然不動。白子所謂「冥心凝神﹐致虛守靜﹐則虛室生白。」信乎自然﹗遂覺體鎭如山巍巍高大。俄而一點眞鉛淵然透起﹐煥乎赤明之天﹐是乃天地之髓﹐卽我元性來夏之憑。饒地掀地翻天﹐徑衝混飩﹔我神亦遂渾噩﹐不識不知﹐如睡方酣。片刻之後﹐頓覺神淸气爽﹐身如火熱﹐心如冰釋。若論進修﹐此時還須混煉﹔若論其效﹐則性光普照﹐洞徹幽微﹐耳聞九天﹐目視萬里﹐徧體純陽﹐金筋玉骨﹐是乃陽神現形﹐可以出入自然。以言乎長生之道﹐於玆畢矣﹗但恐陽有陰對﹐尙存六合虛空之見﹐不能無往來隱現之分﹐何能與造物者遊而柄其終始﹖則非將吾昔時混沌﹑今時品物﹐一並交結混煉以成金液大還丹﹐勢有所不能已者矣﹗

○上第七十章

。此言陽神已成﹐正元神初合之時也。

※此章內一「奪」字﹐上與《陰符經》所云「盜機」相同。《左傳》云「《軍志》曰﹐先人有奪人之心。」彼言兵貴神速﹐須乘人之心機未動﹐先奪其要害耳﹗玆言修已之學﹐要在神武﹐先乘己之心機未動﹐奪取陰陽之樞要而已。天地髓卽陰陽之樞要也。﹞

火候通玄處﹐古今誰肯傳。未曾知采取﹐且其問周天。

玄﹐天也。言此元性已復﹐陽神已成﹐體內無火候可行﹐火候只在通天之處。自古及中﹐誰肯明傳﹖只緣世無能還性命之人﹐亦無尋誰之慧力﹐則金液大還丹之藥尙未知采取﹐此際之周天火候且莫問及可也。

○上第七十一章

。此承上章奪字之義﹐逗見火候端倪。﹞

云散海棠月﹐春深楊柳風。阿誰知此意﹐舉目問虛空。

愚按﹕此時已得太極中元仕以爲體﹐火候只是忘虛合道﹐一著神气都付相忘之中。故此章首句言云散而月到海棠﹐似諭神已大淨大明﹐無聲無臭﹔次句言春深而風吹楊柳﹐似諭气已至和至暢﹐無影無蹤。學者切諸身心﹐完其體段﹐則首句是形容喜怒哀樂未發之謂中﹐次句是形容發而皆中乎節之謂和﹔象其功用﹐則首句是模擬三達德爲我所良知﹐卽爲人人所同得﹐次句是模擬五達道爲我所良能﹐卽爲人人所共由。

然以云周天火候之竅妙﹐尙未見入手精一之旨。且下文又何以云「目問虛空」﹖此須其人自體自悟﹐通一畢萬﹐但能自得夫本心之良。然則動卽孚乎人性之同然﹐靜卽合夫天命之本然﹐常涵養其渾然﹐斯觸處而洞然﹐方知我神與气已早自混化於心目之間﹐並復泯迹於虛空之際。何則﹖气之動靜隨乎神﹐神固爲气之先也﹔神之飛潛由乎心﹐心更爲神之先也﹔心之先機在乎目﹐則目實心之先也。《陰符經》云「心生於物﹐死於物﹐機在目」﹐是知目爲心之先機﹐實爲神气之先務。故目逃者﹐則心遁而气阻神喪﹔目明內視者﹐則心淸而神凝气浩﹔目同虛空者﹐則心遊於物之初而無所住﹐神气亦湛然常寂。養到寂無所寂﹐方知十方三界不外一心﹐往古來今無非一我﹔昔本不生﹐今亦不滅﹐昔原不減﹐今亦無增。此意如如﹐阿誰知得﹖

曾以此義叩師於太虛之安居﹐師正持無字觀音之經﹐遂言曰「首句是令人見月之指﹐不可認指爲月﹔次句如角風之旗﹐不可認旗爲風。蓋當雷雨滿形之後﹐肇開光風霽月之場。首句一散字﹐猶云『但得置身天際坐﹐莫須回首白雲低。』——神也性之命也﹐而何可執諭爲神也﹖次句一深字﹐猶云『等閒識得東風面﹐萬紫千紅總是春。』——气也命之性也﹐而何可偏諭爲气也﹖余師泥丸嘗畱道偈﹐有曰﹕『楊柳也當明月舞﹐海棠亦爲好風嬌。』又云﹕『漫空云散家家月﹐大地春來處處花。』正是澹蕩天光﹐無邊明鏡﹐互相容受﹐莫可端倪。子但堅貞處密﹑定慧﹑等觀﹐斯自誠而明﹐則明無或昧﹐於以盡天命之性﹐而性命合元﹐尙何有虛空之可忘﹖而觀自然以合道﹐卽與道合眞﹐永保眞空無礙之休焉。」遂稽首而稱頌曰「我在太虛中﹐空明無一物。自在卽天眞﹐淸風吹浩月」。

如是大乘正宗虛無妙道﹐若非向日積持念誠恆之力﹐會得半句先機﹐由我師虛空藏印證確實﹐縱使走徧天涯﹐阿誰能知此意耶﹖

※《易﹟屯卦彖辭》「雷雨之動滿盈。」盈字﹐漢儒注本作「形」字﹐蓋指屯卦二三四爻爲一抽象也。全眞先輩俱從形字解﹐今仍之。

○上第七十二章

。此承上二章﹐指示通玄之火候﹐卽是合元之先機。合參泥丸《翠虛吟》呂秀才一訣﹐更知妙體妙用﹐廣大精微﹐見得太虛眞境﹐有如是之妙不可言者。﹞

人間無物累﹐天上有仙階。已解乘雲了﹐相將白鶴來。

言到此得訣直接了當﹐則已礦盡金純﹐煙銷火滅﹐包含萬象﹐不掛一絲﹐人間物累無干﹐天上仙階有分。然未敢乘雲以自達﹐必謹俟鶴至以衝霄。教人總不以出入隱顯爲能﹐自可造變化飛升之道耳﹗

○上第七十三章

。此承上章﹐火候已明﹐遂造丹成之境。﹞

心田無艸穢﹐性地絕塵飛。夜靜月明處﹐一聲春鳥啼。

夜靜月明處﹐指無極太極互相隱現之象﹐以諭靜極初動﹐正陽神合元之時。一聲春鳥啼﹐指無極中有一點眞機發動之象。言旣處密﹑定慧﹑等觀﹐心性自然明淨﹐但自和光同塵﹐有道而不見其道﹐有德而不見其德﹐與世間愚夫愚婦一般面目﹑一樣舉動。隨緣度人﹐多方利物﹐卽或垂手入廛﹑入淨出垢﹐無所不可。功圓行滿﹐自得無極中發一眞機﹐卽我先天二五之精﹐便是天一所自出之金﹐先儒周子謂爲「無極之眞」﹑陳泥丸謂之「一盞鴻蒙酒」是也。餌之便可脫卻陰陽﹐不受五行之束縛矣﹗

○上第七十四章

。此言溫養元神之道。﹞

白金烹六卦﹐黑錫過蘭關。半夜三更裏﹐金烏入廣寒。

白金﹐諭元神已純一不二﹐正如金液乍還之象。六卦﹐震兌乾巽艮坤﹐六气循環周行不息﹐爲一太極之象。曰烹者﹐至虛不宰之謂也。

黑錫卽鉛也﹐諭陽神旣得元神內守﹐體已至柔至順﹐正如鉛錫待點之象。三關謂混煉元精元气元神三品遞化還虛之道﹐言到此三鉛俱就也。

半夜三更裏﹐指無極元始眞機將動之時﹐卽上章之夜靜月明處也。金烏﹐亦取三足之義﹐在天爲日魂﹐此以借諭元始眞機﹐卽上章之春鳥也。上章但得聲聞﹐此處乃是緣覺。廣寒以象太極。言到溫養時足﹐元性已含六气以周流至虛不宰﹐元命已歷三關而詣極無道可行﹐爾時無極中自然發一眞機﹐卽我妙無元始一气來復﹐混合元神﹐是爲金液大還﹔遂爾眞元迸出﹐方爲妙道眞人。

其實金烏卽指我元性靜極而復動也﹐廣寒卽指我元命因性之動而順與合符﹐一如日月之合璧﹐斯爲性命合一。卽吾師所謂時而合元之道﹐並非另有一个眞機外至者也﹐亦非心思計慮所能掇合者也。眞實虛無自然之妙道也﹐故得之而成眞﹐稱爲妙道眞人——可以經世﹐可以遁世。如獅子之迷蹤﹐獅子不足以擬其迹﹔如神龍之變化﹐神龍亦不足以比其靈。淵乎妙哉﹐至矣神矣﹗文王所以系乾之「用九」而「見羣龍無首」之吉也。是謂煉虛合道﹐性命會無﹐渾太極而常存。然初得天地之元宗﹐尙須與道合眞﹐方保永無墮落也。

○上第七十五章

。此言元神合道之時也。﹞

丹熟無龍虎﹐火終體汞鉛。脫胎已神化﹐更作玉淸仙。

丹指眞人之體﹐火指眞人之心﹐玉淸乃元始妙無上帝之聖境。此承上章﹐言煉虛合道﹐尙未與道合眞。必也連此之眞體﹐不復存心身定慧之見﹔並此眞心﹐不復有陰陽神气之分。惟盡至誠之道﹐篤無息之恭﹔無意以藏神﹐更不必假虛以含實﹔無必以養心﹐更不必烹卦以息機﹔無固以安身﹐更不必透關以煉形﹔無我以應物﹐更不必持念以付事。十方三界﹐不出一堂﹔往古來今﹐無非一我。緣覺聲聞﹐冰銷雪亮﹐潛現飛躍﹐運用隨機。以淸靜心而宏大願﹐休鉛汞气而界洪鈞﹐眞妄悉銷﹐有無不設﹐方是與道合眞﹐可以脫胎神比——平升玉淸﹐永作大羅仙子﹔流傳後世﹐稱爲一代聖師。乃爲金液大還丹告成之日也。

○上第七十六章

。此言丹成脫化﹐與道合眞。﹞

塞斷黃泉路﹐衝開紫府門。如何海贍子﹐化鶴出泥丸。

紫府乃東華靑童木公﹐道君卽全眞大教主﹐東華紫府鋪元立極﹐少陽帝君選仙之所。言必須丹成脫化與道合眞﹐方是塞斷黃泉之路永不復走﹐逕登道祖之門聽候選仙﹐上則榮膺天爵﹐下爲一代宗師。上文以寒蟾諭谷神之成﹐以玉蟾諭陽神之壯﹐玆以海蟾諭元神已得無極中眞機點化﹐遂爾透出泥丸如鶴沖舉——以鶴諭眞人﹐言修煉之士如蟾化鶴﹐非指南宗啟教之海蟾劉公也。

○上第七十七章

。此言脫胎神化﹐上朝道祖﹐乃證果成眞也。﹞

江海歸何處﹐山巖屬甚人。金丹成熟後﹐總是屋中珍。

金液大還丹之道﹐通篇已三復詳明﹐猶恐世人讀之知而不好﹐好而不樂。推其原故﹐只是眷戀塵情﹐發不出一个正念煉己築基。故復特發此章﹐言到金丹成熟之後﹐卽與太虛同體﹐世間江海山巖都來拋撇﹐總是家珍。言江山﹐則凡細於江山者槪之矣。教人盡管放下萬緣﹐堅持一念﹐自然修眞有路﹐進道無魔﹐必可成功﹐還將度世﹐否則無常一到「萬般將不去﹐惟有業隨易。」那時𨿽悔何追乎﹗

○上第七十八章

。此爲激發人之正念而作﹐故言丹成之後與天爲體﹐山河大地總是家珍。古人所謂「皇皇八荒﹐皆在我闥」﹐豈虛言哉﹗﹞

呂承鐘口訣﹐葛授鄭心傳。總沒閒言語﹐都來只汞鉛。

呂卽道祖純陽帝君﹐鐘謂正陽帝君鐘離翁也。葛指老葛仙翁字孝仙﹐卽太極左公仙翁也。鄭謂思遠鄭眞人。自古來修仙得道高眞不可勝計﹐如呂葛兩仙翁﹐人莫不知﹐無不敬信﹐而其所傳口訣皆無別說﹐都來只是汞鉛而已﹐教人不必旁信他說﹑身外求道也。

○上第七十九章

。言此還源丹法﹐確是古聖的傳﹑易簡至道﹐不似別品異術其法煩難也。﹞

汞鉛歸一鼎﹐日月要同鑪。進火須防忌﹐教君結玉酥。

此言丹道總訣﹕汞鉛要歸於一﹐性情務使和同。其間烹煉﹑沐浴﹑進火﹑退火之際﹐大要防忿忌欲﹐抽添適中﹔必須夙夜有密﹐則物我兩忘﹐六根淸靜﹐方寸澄淸﹐自然凝結成丹。曰玉酥者﹐言能如是藏神養气﹐自然於溫潤縝密之中﹐兼細膩融和之妙。始終三大交關﹐皆能如是溫養﹐自不費力﹐其成甚速也。

○上第八十章

。此明丹道之總訣。﹞

采藥並交結﹐進火與沐浴。及至脫胎時﹐九九陽數足。

此章總結全篇﹐點明煉丹功夫具有次序條目﹐教人循序進修﹐及至數足純陽﹐自然脫胎神化﹐飛升成道。讀者愼勿辜負此篇愷切教人以返本還源之至意焉。

○上第八十一章

。點明丹訣次序﹐遂以總結通篇八十章之意。

按﹕此篇大段功訣﹐始於有爲﹐終於無爲。有爲之功﹐只是正位凝命﹐養我浩然﹔無爲之訣﹐只是自彊不息﹐養其無形。吾師嘗語人曰「人必端直其體﹑空洞其心﹐眞一其念﹐則得訣煉丹自是容易。卽不修煉﹐亦足卻病延年﹐老而彊健。」是眞入手之總持正決也。蓋能端直其體﹐則身無跛倚之容﹐其五官四肢百骸悉歸整飭而外物難幹也﹔空洞其心﹐則气機充暢﹐其通體脈絡筋骨皆無積滯而气得返乎虛也﹔眞一其念﹐則遇事率眞﹐中無猶豫﹐而心中陰精隨時兼凝於正气﹐結而成神﹐神遂得還其實也。是身心意三家常會於一﹐谷神長養於不知不覺之中﹐身其康彊乃自然之功效。子故謂還源之法﹐必先堅持正念。正念誠則體自端直而心自空洞﹐心旣空洞則藥生而火必正﹐斷無金木間隔之患﹐亦無水火不濟之虞﹐惟神與气妙合而凝。此中卽有根蒂﹐然後養其無形﹐馴致乎無象無體﹐而金液大還矣﹗金爲天一所自出之金﹐液乃天一將生水之液。大還者﹐卽以此二五之精妙合而凝爲太極﹐以還我無極之先天也。全液旣凝﹐加以沐浴溫養之功﹐日積月累﹐從微至著﹐以成可大可久之德業﹐此身有不成金剛不壞之法身者乎﹗源本如是也﹐還源固如是還也。言下可以恍然於凝精成神之道也。

安鑪之法﹐看初三四纖月﹐其舒養之意最爲合式﹐妙難言諭﹐故云「煉藥須尋偃月鑪」也﹝鑪底用力﹐緊靠下齶﹐中四邊仰﹞。鑪底要舒展虛虛靠著廉泉﹐鑪邊虛近下齒會厭處﹝卽喉嚨口﹞﹐作下垂之狀﹐其勢粘近喉節﹐似乎嬰兒吮乳一般﹐則气息容易下注。向使鑪底一空﹐則天地春生夏長秋收冬藏循環不已之气﹐從玄牝﹝卽鼻孔﹞而入灌丹田﹐而通督任﹐不僅男子以卵縮爲驗﹐女子以乳縮﹝摩乳之法大謬﹞爲驗﹐並且其气自能至踵﹐覺足心湧泉間有似蟻行——有此光景﹐可謂鑪成丹熟。

此身一出母胎﹐漸漸忘卻來時根本之路﹐度一年則督任之路雍塞一年﹐若再感風寒暑濕之邪﹐更令臟腑閉塞而死。是以《索問﹟天眞論》首提「知道者﹐气脈常通。」至「聖人傳天气以通神明」等句﹐惜其言略而不詳。然修道一法﹐軒轅歧伯尙且推重如此﹐而今之人欲將督任之路疏鑿一通﹐談何容易﹖必須子午二時面南跌坐﹐努力閉气如不息者﹐一气竭力注下閉息﹐至再至三﹐極至一十﹑二十﹑三十之數﹐總有疏通之日。最宜冬月行之﹐乘天气藏陽之候行此猛法﹐則气藏而不傷。若從容行之﹐必待期年而始通矣﹗﹞

還源篇

泰素慕眞宗﹐徧遊聖境。參傳正法﹐願以濟世爲心﹔專一存三﹐尢以養生爲重。蓋謂學仙甚易而人自難﹐脫塵不難而人未易﹐深可哀哉﹗古云﹕迷雲鎖慧月﹐業風吹定海。昔年﹐以擇中遇先師紫陽張眞人。以審易之語﹐不過半句﹔其證驗之效﹐只在片時。知仙之可學﹐私自生歡喜。及其金液交結﹐聖胎圓成。泰故作《還源篇》八十一章﹝以按陰純陽之數﹞﹐五言四句﹐以授晚學。早悟眞筌﹐莫待老來鉛虛汞少。急須猛省﹐導師訪道。修煉金舟﹐同證仙階。丹化飛升﹐實所願望焉。

鉛汞成眞體﹐陰陽結太元﹐但知行二八﹐便可煉金丹。

汞是靑龍髓﹐鉛爲白虎脂。掇來歸鼎內﹐采取要知時。

詫女騎鉛虎﹐金公跨汞龍﹐甲庚明正合﹐煉取一鑪紅。

蛇魄撚龍髓﹐龜魂制虎精。華池神水內﹐二朵玉芝生。

白雪飛瓊苑﹐黃芽發玉園。但能知假月﹐何處煉紅鉛﹖

藥材開混噸﹐火候煉鴻蒙。十月胎仙化﹐方知九轉功。

龍王藏珠處﹐雞方抱卯時。誰知鉛汞合﹐正可飲刀圭。

沫浴資坤永﹐吹噓賴翼風。嬰兒無一字﹐獨處太微官。

紫府尋離女﹐朱陵配坎男﹐黃婆媒婚處﹐太極自函三。

乾馬馳金戶﹐坤牛入木宮﹐阿誰將蛇女﹐嫁去與金翁﹖

姥女方二八﹐金翁正龍三﹐洞房生瑞气﹐歡合產初男。

昨夜西州岸﹐塘光照碧濤﹐來來歸王室﹐鼎內自煎熬。

離坎非交姑﹐乾坤自化生﹐人能明此理﹐一點落黃庭。

丹谷生神木﹐黃庭有太倉﹐更無饑渴想﹐一直入仙鄕。

意馬歸神室﹐心猿守洞房﹐精神魂魄意﹐化作紫金霜。

一孔三關竅﹐三關要路頭﹐忽然輕運動﹐神水自然流。

制魄非心制﹐拘魄豈意拘﹐椎畱神與气﹐片飾結玄珠。

口訣無多字﹐修丹在片時﹐溫溫行火候﹐十月產嬰兒。

夫婦初歡合﹐年深意轉濃﹐洞房交會處﹐無日不春風。

驟雨紙蝴蝶﹐洪鑪玉牡舟﹐三更紅日赫﹐六月素霜寒。

海底飛金火﹐山戴運土泉﹐片時交婚就﹐玉鼎起靑煙。

鑿破玄元竅﹐衝開混噸關﹐但知烹水火﹐一任虎龍播。

姿竭水中火﹐昆侖山上波﹐誰能知運用﹐大意要黃婆。

藥取先天气﹐火尋太易精﹐能知藥取火﹐定裏見丹成。

元气如何服﹐眞精不用移﹐眞精與元气﹐此是大丹基。

儒家明性理﹐釋氏打頑空﹐不識神仙術﹐金丹頃刻功。

假月鑪中汞﹐朱砂鼎裏鉛﹐龜蛇眞一气﹐所產在先天。

朔望尋弦晦﹐抽添象缺圓﹐不知眞造化﹐何物是眞鉛。

气是形中命﹐心力性內神﹐能知神气穴﹐卽是得仙人。

未使烹金鼎﹐泉流注玉鑪﹐誰將三百日﹐慢慢著工夫。

玉液滋神室﹐金胎結气樞﹐只尋身內藥﹐不用檢丹書。

玉鼎烹鉛液﹐金鑪養汞精﹐九還爲九轉﹐溫養象周星。

火棗元無核﹐交梨豈有查﹖終朝無火候﹐神水灌金花。

欲煉先天气﹐先幹活水銀﹐聖胎如結見﹐破頂見雷鳴。

煉气徒施力﹐存神枉用工﹐豈知丹訣妙﹐鎭日玩眞空。

气產非於腎﹐神居不在心﹐气神難捉摸﹐化作一團金。

一竅名玄牝﹐中藏气與神﹐有誰知此竅﹐更莫外尋眞。

脾胃非神室﹐膀骯乃腎余﹐勸君休執泥﹐此不是丹樞。

內景詩千首﹐中黃酒一搏﹐遭遙無物累﹐身外有乾坤。

鳥兔相煎煮﹐龜蛇自繞纏﹐化成丹一粒﹐溫養作胎仙。

萬物皆生死﹐元神死復生﹐以神歸气內﹐丹道自然成。

神气歸根處﹐身心復命時﹐這般眞孔竅﹐料得少人知。

身裏有玄牡﹐心中無垢塵﹐不知誰解識﹐一竅內涵眞。

離坎眞龍虎﹐乾坤正馬牛﹐人人皆具足﹐因甚不知修。

魂魄爲心主﹐精神以意包﹐如如行火候﹐默默運初文。

心下腎上處﹐肝西肺左中﹐非腸非胃腑﹐一气自流通。

妙用非關意﹐眞機不用時﹐誰能知此竅﹐且莫任無爲。

有物非無物﹐無爲合有爲﹐化權歸手內﹐烏兔結金脂。

虎嘯西山上﹐龍吟北海凍﹐捉來須野戰﹐寄在良坤官。

復媚司明晦﹐屯蒙直曉昏﹐舟鑪凝白雪﹐無處覓心猿。

黑汞生黃葉﹐紅鉛綻紫花﹐更須行火候﹐鼎裏結丹砂。

木液須防兔﹐金精更忌雞﹐抽添須沫浴﹐正是月圓時。

萬賴風初起﹐千山月半圓﹐急須行正令﹐便可運周天。

藥材分老嫩﹐火候用抽添﹐一粒丹光起﹐寒蜂射玉簾。

蚌腹珠曾剖﹐雞集卵易尋﹐無中生有物﹐神气自相侵。

神气非子母﹐身心豈夫婦﹐但妥合天機﹐誰識結丹處。

丹頭初結處﹐藥物己凝時﹐龍虎交相戰﹐東君總不知。

旁門並小法﹐異本及閒言﹐金液還舟訣﹐渾無第二門。

貴賤並高下﹐夫妻與弟兄﹐修仙如有分﹐皆可看丹經。

屋被修容易﹐藥枯生不難﹐但知歸復法﹐金寶積如山。

魂魄成三性﹐精神會五行﹐就中分四象﹐攢簇結胎精。

定志求鉛汞﹐灰心覓土金﹐方知眞一竅﹐誰測此幽深﹖

造化無根蒂﹐陰陽有木原﹐這些眞妙處﹐父子不堪傳。

畱汞居金鼎﹐將鉛入玉池﹐主賓無左右﹐只要識嬰兒。

黃婆雙乳美﹐不老片心慈﹐溫養無他術﹐無中養就兒。

繹閥翔靑鳳﹐丹田養玉扮﹐壺中天不夜﹐白雪落纖纖。

琴瑟和諧後﹐箕襄了當時﹐不須行火候﹐又恐損嬰兒。

長男才入兌﹐少女便歸乾﹐翼官並土位﹐關鎖自周天。

弦後弦前處﹐月圓月缺時﹐抽添象刑德﹐沫浴按盈虧。

老汞三斤白﹐眞鉛一點紅﹐奪他天地髓﹐交姑片時中。

火候通玄處﹐古今誰肯傳未曾知來藥﹐且莫問周天。

云散海棠月﹐春深楊柳風﹐阿誰知此意﹐舉目問虛空。

人間無物累﹐天上有仙階﹐已解乘雲了﹐相將白鶴來。

心田無艸穢﹐性地絕塵飛﹐夜靜月明處﹐一聲春鳥啼。

白金烹六封﹐黑錫過三關﹐半夜三更裏﹐金烏人廣寒。

舟熟無龍虎﹐火終休汞鉛﹐脫胎已神化﹐更作玉淸仙。

塞斷黃泉路﹐衝開紫府門﹐如何海塘子﹐化鶴出泥丸。

江海歸何處﹐山巖屬其人﹐金丹成熟後﹐總是屋中珍。

呂承鐘口訣﹐葛授鄭心傳。總沒閒言語﹐都采只汞鉛。

汞鉛歸一鼎﹐日月要同鑪﹐進火須防忌﹐教君結玉酥。

采藥再交結﹐進火與沫浴﹐及至脫胎時﹐九九陽數足。

夫煉金丹之士﹐須知冬至不在子﹐沐浴亦非卯酉。汞鉛二物﹐皆非涕唾津精气血液也。七返者返本﹐九還者還源。金精木液﹐遇土則交。龍虎馬牛﹐總皆無相。先師《悟眞篇》﹐所謂金丹之要﹐在於神水華池者﹐卽鉛汞也。人能知鉛之出處﹐則知汞之所產。旣知鉛與汞﹐則知神水華池。旣知神水華池﹐則可以煉金丹。金丹之功﹐成於片時﹐不可執九載三年之日程﹐不可泥年月日時而運用。鍾離所謂﹐「四大一身﹐皆屬陰也。」如是﹐則不可就身中而求﹐特可尋身中之一點陽精是也。然此陽精﹐在乎一竅﹐常人不可得而猜度也。只此一竅﹐則是玄牝之門﹐正所謂神水華池也。知此﹐則可以采取﹐然後交結﹐其次烹煉﹐至於沐浴﹐以及分胎﹐更須溫養丹成。可不辧川源﹐知斤兩﹐識時日者耶。泰自從得師訣以來﹐知此身不可死。知此丹必可成。今旣大事入手﹐以此昭諸未來學仙者云。杏林石泰得之又序。

