金丹就正篇

序

予觀丹經萬卷﹐其言長生大藥﹐必得先天眞乙之气而成。問气所從來﹐必曰彼處。求之夫吾人一身﹐獨無是气﹐而顧於彼處求之哉﹖信之者未一二﹐而疑之者已千百矣。星自早歲卽雅志斯道﹐顧以根鈍質愚﹐未能洞其旨越。間取《參同》《悟眞》﹐開卷讀之。荊榛載除﹐縮澀莫前。始爲注師兪琰﹐指以淸淨無爲之道。凡言身外之修﹐一切斥爲旁門﹔金鼎火符﹐悉皆認爲鑪火。固守先入﹐堅不可破。噫﹗果淸淨﹐不知下士何以大笑﹐而謗毀何以易生也。予讀書至此﹐不能無疑。嘉靖丁未﹐偶以因緣遭際﹐得遇法祖呂公於北海之艸堂﹐彌畱款洽﹐賜以玄醴﹐慰以甘言。三生之遇﹐幹載希覿。旣以上乘之道﹐勉進我人。首言陰陽合而成道。時則謬舉三峯之說﹐以質於師。師乃斥之。問嘗授以結胎之歌﹐入室之旨。微言奧論﹐動盈卷帙﹐筆而藏之。顧旨其言﹐而未能暢也。因循廿載﹐幾負師思。甲子嘉平﹐予乃遁於荒野﹐覽鏡悲生﹐二毛侵鬢﹐慨勛業之無成﹐知時日之不待。復感恩師示夢﹐去彼掛此﹐遂大感悟﹐追憶囊所授語﹐十得八九。參以契論經歌﹐反復﹝左幺右由﹞繹﹐寐寐之間﹐性靈豁暢﹐恍若有得﹐乃作是篇。孔子曰「溫故而知新。」今予所溫者故也﹐而所知則新也。𨿽一時臆度之言﹐未敢就正有道﹐然亦庶幾不背吾師之旨乎﹗

是歲甲子嘉平月下弦日潛虛子序。

後序

金丹之道﹐煉己爲先。己煉則神定﹐神定則气住﹐气住則精凝﹐民安國富﹐一戰而天下定矣。昔師示我曰﹔「人能淸修百日﹐皆可以作胎仙。」夫百日而情修﹐片餉而得藥。十月而行火﹐脫胎神化﹐改形而仙﹐顧不易易哉﹗而世卒難其人﹐此何說也﹖根淺者聞道而不信﹐學疏者證道而不眞。盲師妄引﹐指東作西﹐不辧越燕﹐焉分蒼素﹖間或質以《參同》《悟眞》﹐未卽條析﹐輒云陳言易得﹐口訣難逢﹐別有開關展竅之祕﹐離形交气之旨。韌學之士﹐一聆其言﹐意在速成﹐心希僥幸﹐焚香誓天﹐賫金固請﹐片言入耳﹐肺腑深藏﹐而《參同》《悟眞》束之高閣矣﹗且夫陰陽同類感應相與之道﹐順之則人﹐逆之則仙。是皆自然而然﹐非有巧僞。豈不聞《悟眞》之詩云﹔『休施巧僞爲心力。」《參同契》云「自然之所爲兮﹐非有邪僞道。」古仙垂語示人﹐曷嘗隱祕﹖然皆絕口不言開關展竅離形交气之說。而今乃有之﹐是知蛇足不添﹐則駿骨無價。大道之厄﹐斯人爲之也。磋乎﹖魚目爲珠﹐燕石爲寶。世人好小術﹐不審道淺深﹐獨柰何哉﹖昔師示我云「《參同》《悟眞﹥乃入道之階梯。」顧言微旨遠﹐未易剖析﹐沈潛廿載﹐始覺豁然。且夫僕非能心領神悟也﹐賴玩索之功深﹐而師言之可證耳。予旣微有所見﹐不敢自私﹐輒成是篇﹐以就正於有道。𨿽然此其大略云耳﹐若夫入室細微之旨﹐內外火候之詳﹐自有二書者在﹐予則安敢贅哉﹗予則安敢贅哉﹗

潛虛生再述。

上篇

或有問於潛虛子曰「丹經之言先天一气﹐必於同類求之。爲說者何﹖」

曰「予聞之師﹐金丹之道﹐必資陰陽相合而成。陰陽者﹐一男一女也﹐一離一坎也﹐一鉛一汞也﹐此大丹之藥物也。夫坎之眞气謂之鉛﹐離之眞精謂之汞。先天之精積於我﹐先天之气取於彼。何以故﹖彼﹐坎也﹐外陰而內陽﹐於象爲水爲月﹐其於人也爲女﹔我﹐離也﹐外陽而內陰﹐於象爲火爲日﹐其於人也爲男﹐故夫男女陰陽之道﹐順之而生人﹐逆之而成丹﹐其理一焉者也。」

曰「坎爲中男﹐離爲中女﹐《易》固言之矣。而此謂我反爲離又何也﹖」

曰「此先天圖位之說也。邵子曰﹕『陰陽之精﹐互藏其宅。』且夫太極分而兩儀﹐兩儀而四象﹐四象而八卦﹐則離屬之乾﹐而坎屬之坤矣。離坎者﹐乾坤之交而成卦者也﹐男女者﹐陰陽之交而成質者也。故乾坤交﹐則乾不得不虛而成離﹐坤不得不實而成坎矣﹔男女交則陰不得不含夫陽﹐而陽不得不根夫陰矣。此坎離彼我之別也。」

曰「然則離之中爲陰精﹐坎之中爲陽气﹐吾之一身﹐豈無精气而顧取之於彼乎﹖」

曰「誠有之﹐未竟其說也。吾嘗沒溺於玉吾老叟之論﹐而今始悟。子請靜聽﹐吾試言之。聞之師曰﹕『陰陽二五﹐妙合而凝。』而人生焉﹐其始也﹐太朴未雕﹐渾然太極之全體。老子曰﹕『含德之厚﹐比於赤子。』未知牝牡之合而﹝左血右峻去山﹞作﹐精之至也﹔終日號而嗌不嘎﹐和之至也。是陰陽之純也。斯時也﹐先天之體渾淪完固﹐何假於取﹐何事於塡﹖得而修之﹐則無爲之上德又何加焉﹖及夫情竇一開﹐陰陽交感﹐則先天之气﹐乃奔蹶而逸於坤中。故三畫純乾乃破其體而爲離。離爲日﹐日昃之離﹐大耋之嗟矣﹐能久視乎﹖故丹法取坎。取坎者﹐補其旣破之乾也﹐塡其旣虛之畫也﹐復其純陽之體也。此神仙還丹之說也。」

曰「我之爲離也﹐乃自奔蹶之後而得之。彼未奔蹶則固坤也﹐其以爲坎﹐又何也」

曰「善哉問﹗渾淪之初﹐彼固坤體二七之期有陽動焉。純坤之中忽有陽動﹐非坎乎﹖故坎者﹐陰中之陽﹐乃太極之靜極而動﹐自然而然﹐謂之先天。天一生水﹐眞乙之气藏於坎中。母隱子胎﹐水中有金。欲造金丹﹐法當取坎。此產藥之川源﹐而登眞之梯筏也。且夫陰中之陽﹐以動爲主﹐故取坎之期﹐惟偵其動﹔陽中之陰﹐以靜爲主﹐故塡離之後﹐致養於靜。知動知靜而不失其時者﹐其惟聖人乎﹖聖人者﹐觀天之道﹐而執天之行者也。是故﹐月盈虧象藥材之老嫩﹐日早晚爲火候之消息。藥火相得而丹成。丹成斯脫胎而神化也。」

或又曰「子之所論皆後天也。其在先天﹐抑有可言者乎﹖」

曰「吾嘗因是而求之《易》矣。《易》曰﹕『精气爲物﹐遊魂爲變。』夫陰中之陽﹐其名曰气﹔陽中之陰﹐其名曰精。二者相須。而物生焉。嘗觀順行之道矣﹐精先至而气後隨﹐則陰包乎陽而成女﹔气先倡而精後隨﹐則陽包乎陰而爲男。然則離男坎女之辯﹐又不待於成質之後﹐而已預定於受气之初矣。且夫金丹之道﹐陰陽相合而成者也。人道順施﹐仙道逆取﹐取藥於坎﹐而造丹於離也。又何疑乎﹖」

中篇

或問﹕「吾人四大一身﹐皆屬陰也。有時而動﹐將不屬之陽乎﹖」

曰「離爲火爲日﹐動𨿽屬陽﹐而實根於陰也。故曰火陽根陰。觀夫靈光閃爍莫可控制﹐吾身之陽﹐亦復如是。是以常有奔蹶之患。聖人知其如此﹐故取坎中眞乙之水﹐以克制之。故夫情熾於中﹐精逸於外﹐猶火炎於下﹐而水沸於釜也。取彼先天眞乙之气﹐伏我奔蹶易逸之精﹐猶之酌泉於甕﹐而救沸於釜也﹐靡不濟矣。」「然則取坎之法﹐亦有可言者乎﹖」

曰「天機至閟﹐非得師旨﹐孰敢妄言﹖請啟其端﹐俟吾子悟焉。在《易》﹐雷在地中﹐於卦爲復。夫地勢重陰之中﹐而忽有陽動﹐此造化之根柢﹐而品匯之樞紐也。孔子玩《易》至此﹐不覺嘆曰﹕『復其見天地之心乎﹗』《契》亦有之﹐故易統天心﹐復卦建始初。又曰﹔『發號順節令﹐勿失爻動時。』蓋言此也。故夫知雷在地中而成復﹐則知陽生於陰而眞乙之气之藏於彼也。可不言而諭矣﹗」

或又曰「藥之生也﹐丹經每以三日出庚爲諭﹐可得聞乎﹖」

曰「坎爲月﹐月爲太陰﹐受日之光以生明。三日出庚﹐陽始萌也。亦如復卦。八日上弦﹐徧臨二陽﹐東方盛滿﹐三陽開泰。下弦﹐則陽之衰也﹔月晦﹐則陽之盡也。剝復相尋﹐終則有始。故三日而復蘇。彼之造化﹐亦復如是。丹法象此﹐以偵藥材之老嫩。師示我曰﹕『月夕鑪中藥。』又曰﹕『雪映冰潭﹐了淨梅梢新月﹐始可藥生。天機玄妙﹐盡泄於此。』吾昔旨其言而不能暢也。今則恍然以悟﹐乃知師恩深重﹐昭昭乎若揭日月而賜之視也。」

曰「藥材老嫩﹐其用之也柰何」

曰「金丹造化﹐乃先天眞乙之气而成。先天之气﹐輕淸未形﹐乃陽中之陽也。其端甚微﹐而其妙莫測。故急采於癸生之韌﹐而用之以一守之頃。稍遲則生滓而度於後天﹐是又陽而反變爲陰矣。《悟眞》之詩曰『見之不可用』﹐蓋言老也﹔『一霎火煙飛﹐眞人自出現』﹐蓋言速也。噫﹗造化之妙﹐非聖人孰能知之哉﹖﹗亦非聖人孰能用之哉﹖﹗」

下篇

或問﹕「造化之妙﹐自非聖人莫能用。吾輩非聖人也﹐伊欲用之﹐其要安在」

曰「師不云乎﹕『眞土擒眞鉛﹐眞鉛制眞汞。』眞土者何﹖己土是也。采藥之士﹐不煉己土﹐則靈汞易失﹐而所作無功﹐反遭困辱矣。《經》曰『築基煉己』﹐蓋言此也。己之爲物﹐於人爲意﹐亦曰己性。以其周遊於四象之中而無定位﹐故名之曰土。金丹始終﹐皆籍於此。故煉藥求鉛﹐以己迎之﹔收火入鼎﹐以己送之﹔烹煉沐浴﹐以己守之﹔溫養脫胎﹐以己成之。正心誠意﹐則身修國治而天下平矣。此煉丹之樞要也。《契》曰﹔『運谷正軸。』又曰﹔『辰極處正。』古仙垂語﹐叮嚀告城﹐不一而足。

「且夫父母以情欲而生我﹐故气質之性每遇物而生情焉。苟煉己無功﹐六根未定﹐人室之頃﹐大用現前﹐性動情熾﹐奼女逃亡﹐又安能以一符之頃而奪驪龍之珠於頷下哉﹖《傳》有之曰﹕『探虎穴﹐捋虎須﹐幾不免虎口哉﹖危乎﹗危乎﹗非大智慧不足以破此﹐非大力量不足以得此。』師示我曰﹕『入頭鏡﹐在汝心﹐心不虛兮境不眞。』噫嘻﹗虛心之旨﹐其煉己之要乎﹖《淸淨經》云﹕『內觀其心﹐心無其心﹔外觀其形﹐形無其形﹔遠觀於物﹐物無其物。三者旣悟﹐惟見於空。所空旣無﹐無無亦無。』此虛心之謂。煉己之大解脫﹑大休歇也。故下文繼之曰﹕『常f靜常應。』嗚呼﹗常靜者﹐其煉己之驗﹔而常應者﹐其求鉛之用乎﹗師示我云﹕『月夕鑪中藥。』命對之﹐子茫然未有以應也。復自對云﹕『風花座上灰。』夫畱連光景者﹐每以風花雪月爲四勝。對境生情﹐應接不暇。而師一切擬之爲座上之灰﹐非忘己忘物面忘忘者乎﹖采藥之符﹐煉己之要﹐師示我者至矣。予昔旨其言而今暢之也。」或聞之躍然起曰「微子之言﹐吾終不聞大道之要﹐請塞子兌﹐吾退而煉已。」

