

如是我聞﹝關竅要旨﹞

曰「如是」﹐蓋謂所授功訣也。曰「我」﹐無名氏之自謂。其曰「聞」者﹐蓋明得自口授也。授道而隱姓氏﹐品高而志謙也。得取寂體而精味之﹐仙道人道﹐剖示昭然。編中援引﹐屢標我祖泥丸李翁﹐疑編出自西川陳翁口授。然則天水子﹐或卽欽劉郭翁之隱號﹐藏有習坎精義歟﹗況按編中載有「我宗東華」﹐又有「齋心習坎訣說」﹐而竟曰「祖仿」﹐則此編出陳翁門下無疑。惜所訂本決非天水手錄﹐故多魚魯﹐乃爲息心體訂﹐是爲我宗一家言也。

道光癸巳天中日後學閔一得謹跋於金蓋之書隱樓

金丹說

金丹之道﹐全在靜定其心。若不靜定﹐則神志錯亂﹐難調眞息。其息不住﹐身中先天炁隱。三才眞炁﹐無朋不歸﹐行無補益﹐將何以生藥是以遇事制心﹐凡有所爲﹐順聽自然。事若未至﹐不生行念﹔事若過去﹐釋同冰化。務令此心常若無事﹐則心靜矣。靜則自定。

以此定心﹐獨處靜室﹐少坐片時﹐盤膝握固﹐塞兌垂簾﹐回光返照﹐內觀其心﹐存其心若嬰兒﹐端坐心捨——所謂「端坐」也者﹐不過寂靜﹔「存如嬰」者﹐不過內外混穆﹑無識無知之義﹔所謂收心捨者﹐不過此中虛朗﹐況若捨然﹐只可覺不可見也。倘若泥文執象﹐便墮幻妄﹐非眞淸靜矣﹗

如法內觀﹐乃見其心﹐行造自然而然﹐方是其心眞況。

況者﹐體也﹐體卽道體。泥凡氏曰「道本至虛﹐體本至無。」學知悟此﹐方可與言其心﹐而觀訣得矣﹗未得眞況﹐只自無念﹐必覺鼻息若無﹐而息歸心臍﹐斯造眞況。

旣適眞況﹐方可與意歸海——海乃元海。歸海念純﹐胎息亦息﹐才可舉念大闔辟。乃是以我眞神運我眞气﹐何關何竅之不開哉而法惟以意後透。斯時坤鑪火發﹐兩腎湯煎﹐心液下注﹐海陰化陽﹐騰騰上升﹐立破尾閭﹑夾脊雙關﹐次於風府﹐而上朝昆侖矣。而其得效之由﹐由於神遊水府﹐然屬意迎元旺﹐未可謂之天人合發也——丹書名曰「玄影」。以之乳哺﹐用以溫養﹐如是如是﹐謂之神凝胎結﹑一復一粒——泥丸氏謂「自欺」云。學者須謹志之﹐金丹眞幻所由分也﹐何可忽乎哉﹗

開關說法

人之一身有三關﹕尾閭﹑夾脊﹑玉枕是也﹑閭關在脊盡頭處。此一關也﹐內通腎竅﹐髓路一條從此關起﹐號曰漕溪﹐又曰黃河。按卽人道﹐謂之督脈﹐竅曰黑道﹐直由夾脊雙關上至腦後﹐謂之玉枕關﹐而又謂之鐵壁﹐是以此處竅細而關堅﹐故有是名。行循穿竅入腦﹐謂之正透。有或逾嶺降入﹐似無不可﹐然屬二气歸黃之仙徑﹐大非初學所可躐等者﹔有或犯之﹐後凡雜入﹐流獘無窮﹐故須痛戒也。夫此仙徑﹐升由閭前海後﹐中有一竅﹐直升達頂﹐透至蓋骨﹐存畱融化﹐化自直下气海﹔或有分循任脈而下﹐分駐絳闕中黃﹐統歸气海﹐一任自然﹐勿忘勿助﹐古哲皆名歸化聖功。个中微妙﹐皆非一言可盡者。

若循黑道﹐須破三關。三關之中﹐各有洞房﹐乃神棲息之所﹐種種生化寓焉。故有上田上宮﹑中田中宮﹑下田下宮之名。上田曰泥丸﹐中田曰土釜﹐下田曰華池。

上田方圓一寸二分﹐虛開一穴﹐是乃藏神之所。其穴在眉心入內三寸正中之地。眉心爲天門﹐入內一寸爲明堂﹐再入一寸爲洞房﹐更晉一寸爲泥丸﹐是爲上田三宮。眉心之下謂之鼻柱﹐內有金橋﹐下有兩竅﹐達口通喉﹐謂之鵲橋。蓋喉有內外兩管——外有硬喉﹐謂之气管﹐乃气出入之喉﹔內有軟喉﹐謂之食管﹐乃咽飲食通膈入胃之喉也。其气管有十一節﹐名曰重樓﹐直達肺竅﹐以至於心。心下有一竅﹐名曰絳宮﹐是乃龍虎交會之處﹔直下三寸六房﹐元英居左﹐白元居右。亦是空開一穴﹐內亦方圓一寸二分﹐乃是藏炁之所﹑養丹之地——直至臍後約有三寸六分。故曰天上三十六﹐地下三十六﹐自天至地八萬四千里。人自心至腎有八寸四分﹕天心三寸六分﹐地腎三寸六分﹐申丹田一寸二分——非八寸四分而何臍門曰日門﹐內有七竅通外腎﹐乃精气泄漏之竅。臍後腎前正中處﹐名曰偃月鑪﹐又曰气海。稍下一寸三分﹐名曰華池﹐乃是下丹田﹐是爲藏精之所﹑采藥之處——左有明堂﹐有有洞房。亦是虛開一穴﹐方圓一寸二分。此處有二竅通內腎﹐中有一竅通尾閭。一身有形有所之大關大竅則如此﹐而皆不可認爲玄牝也。

蓋陽曰玄﹑陰曰牝﹐總之爲玄竅﹔不在身﹐卻在身﹐有無之根﹑虛實之鼻﹑陰陽之蒂——儒曰太極﹑道曰金丹﹑釋曰圓覺是也。只可虛極而現﹑靜篤而辟﹐萬難擬而現﹑運而辟﹐法惟直養而直入焉。蓋可意會﹐不可言傳。

故爾此竅而外﹐皆可一依前法﹕握固而冥心﹐回光而返照﹐待息一定﹐隨機發意﹐直下湧泉﹐機升隨升﹐機止隨止﹐自得化生。謂必升至外腎﹐會合左有﹐由臍七竅入存气海﹐降由下田﹐仍歸腎府﹔轉攻尾閭﹐閭穿脊透﹐關破壁穿而入腦。則自任督相會同下金橋而入口﹐或由眉心鼻柱略存迎罡﹐匯放入口——口爲上池﹐均宜上池略存。然後經樓達闕——樓乃重樓﹐闕乃闕盆﹐胸膺是。由闕畱宮而息息——宮乃絳宮﹐息乃气息。曰「息息」產﹐气息若無﹐靜之至﹐然正以煉液而化血也。个中有眞況﹐涼趣盈宮﹐方由心後分注兩腎。蓋此心後﹐生有二絡﹐從絡至腎﹐血自化精﹐陰生陽也。原心心血﹐義屬眞陰﹐法惟靜極﹐液乃化血。此步聖功﹐萬不可缺﹐古哲未之泄也。有或闕前﹐放灌臟腑﹐所以潤脈絡﹑和營衛﹐亦是要著﹔有或心後心前。一同注放﹐而自匯歸气海﹐以烹以煉者﹐所以煉精化气﹐气盛關開﹐直若無陰然。然上種種﹐均屬自然而然﹐故能功步後先﹐絲毫不爽﹐無或紊遺。

謹按功步﹐一循人道。蓋其升則循督﹐降則循任。而任爲赤道﹐督爲黑道。學必爾循者﹐呂祖有言「欲修仙道﹐先盡人道。」又曰「人道不修﹐仙道遠矣」。是以一身三寶﹐皆屬後凡﹐不返不化﹐終歸滅沒。而或攝升攝降﹐無非有形濁質﹐識神以馭﹐不匯歸鑪﹐每每散滯關竅﹐適足塡黃﹐攻之忌器﹐導化不從﹐爲禍非細。法惟用意率气﹐掃除赤黑二道﹐撫卹關竅流離﹐焚賊巢穴﹐殲賊魁從。故有穿閭破關人行﹐又有息心止念聖功﹐所以除暴安良﹐正以化後返先也。故有「欲修仙道﹐先盡人道」之玄訓。是似人自情竇開後﹐玄關竅閉﹐眞元身隱﹐一身關竅﹐賊眾嘯聚﹐黃中黃道﹐伏有後凡﹐勢必靖人。故有「人道不修﹐仙道遠矣」之棒喝。無如世學悟會﹐泥丸氏憫之﹐故爲宣釋如此。此是入門至要之訣﹐學者必當謹省。

然斯人道﹐功訣步驟﹐示若指掌﹐循行似易﹐而純屬有爲﹐通理則能﹐化返不得﹐非道究竟﹐道圓無日。且究繁瑣如何而可泥丸氏曰「學於斯道﹐初則備目﹐伏揣無遺。如是﹐一身關竅﹐舉則洞現﹐入則歷循﹐止則釋如﹐惟空亦無﹐繼則循體循觀而循無﹐終則循若勿循﹐造至不循自循。此是假法﹐如是假循﹐一值時至﹐眞機頓現﹐斯可隨機而順運焉。个中微妙﹐全在心淸﹐方識其來非影﹐我采非妄﹐歸之存之﹐載生載化﹑載沈載浮﹔而況非假況﹐寂以存之﹐忘以凝之。金凡作用﹐可說只此。」此乃千聖不泄之聖訣﹐泥丸氏乃於開關說中泄者﹐是憫世失心傳﹐冒禁而泄。得當寶祕寶祕﹐非僅愼傳也。得而不行﹑行而不勤﹐是皆褻祕﹐天律良可畏也。

泥丸又曰「所事關竅﹐確有方位﹐所得徵驗﹐確有眞況。」卽如气海﹐時到气臨﹐便覺下田火熾﹐兩腎湯煎﹐頂則露灑昆侖﹐上池泉湧﹐露滴闕涼﹐絳湧心液﹐流合坤火﹐徧體沖和﹐下池應之﹐金波澄澈。其穿閭也﹐如蛇內鉆﹐一旦透脊﹐升若車輪﹔及其枕透腦臨﹐聲若海潮﹐款乃音承﹐鐘磬協焉﹔已而甘霖霈灑﹐流池若注﹐味香而甜﹔及到眉心﹐便覺掣脹。斯時以神入心﹐天門隨開﹐便覺我身八萬四千毫竅﹑三百六十骨節一齊爆開。此卽所謂一竅開百竅齊開﹑大關開眾關齊開歟﹗法於此際﹐使意引气入鼻柱﹑降金橋﹐覺有涼水盈池﹐切忌用意以吞﹐只宜隨機而咽﹐自流入肺。倘有些兒气逆﹐此是平日順行慣了﹐一且逆行便不順從。是宜息心靜俟﹐頃卽自順。則此精气自然灌漑五臟﹐不僅達胃﹐又使復歸於腎﹐故得謂曰「歸根」。自腎而轉尾閭﹐復自尾閭而上泥丸﹐自泥丸而降絳宮﹐故得謂曰「復命」。自此而行之﹐日久﹐不勞費事﹐一存一周天﹐蓋有意到杌行之妙。若能行住坐臥常常默運﹐則精气在內周流旋轉﹐絕無漏泄之患﹔兼之內气旣轉﹐鼻中气息自微﹐且自三才眞气從鼻而入﹐下接我腎祖气﹐與之混合﹐被我一齊運行﹐自上而下﹑下而復上﹐自然補益眞气﹐正是﹕竹破須將竹補宜也。

此一眞气﹐正是融化我人日逐穀气所生精液化成眞精。精盛自化眞气﹐气盛自化眞神﹐斯三充滿一身﹐而大藥自產。然後踵行采取﹐亦可自結靈丹﹐然僅得夫玉液耳﹗其故何也純以導引入手﹐則所辟所生﹐關非玄關﹑竅非玄竅。故其所產﹐產自色身﹐不由法身﹐則所生物﹐於身則先天﹐於道則後天。世學不察﹐故有妄指命門﹐或指泥丸﹐或指口鼻﹐或指上池下池﹐認爲玄牝。豈知斯竅斯關﹐實屬色身有形有所之玄牝﹐則所得夫天地間气﹐實屬天地間可見之有﹑可覺之無﹐於世則先天﹐於道則後天。學必得夫太極所生﹐乃可與天地參。此眞气也﹐只可於無啃中得﹐不可於有心中求。古哲亦常棒喝﹐聞而得悟者鮮。然非由假﹐不能造眞﹐上故歷爲詳述功步﹐並非祕眞而泄假也。

金丹要旨

夫人一身屬陰﹐惟此先天一气屬陽﹐乃自huo的一聲﹐便落下田气海。此一海也﹐左陽右陰﹐太極影具﹕故得亦號玄牝。然究屬夫後天﹐敢云其非影乎哉﹗影則成影﹐敢謂金丹乎哉耍知五臟六腑﹐精液气血﹐皆非眞陽。而此先天一气﹐不是吹虛呼吸之气﹐亦無形影气象﹐故悟眞先生以爲可見不可用﹑可用不可見。

此身未受气之先﹐在母胎中先受此物﹔受此物﹐然後生二腎﹐繼生兩眼﹐由而生心生肝生肺生脾﹑生九竅百骸四肢﹐而後人像具足。從此化化生生﹐儼然一小天地。而人第從流﹐不識還返﹐故有生老病死。哲人憫之﹐乃示齋心習坎成訣﹕誠以心卽乾也﹐身卽坤也﹐而離位在心﹐汞所自出﹔坎位在腎﹐有鉛以生者。其中有竅日命門﹐南有黃庭﹐北有關元﹐古哲言之詳矣﹐謂此中气便是大藥者。

卽身而論﹐命門一竅﹐左陽而右陰﹐具有太極玄牝玄影﹐不獨气綜一身﹐本與天地玄牝一孔通融。而人每患間隔者﹐以無眞意﹐且由念雜耳﹗故凡從事長生﹐只卽命門一地﹐寂存不貳﹐時到機隨﹐降降升升﹐行行止止﹐一任自然﹐勿忘勿助﹐數周運圓﹐先自歸先﹐後自歸後﹐不勞導引﹐亦自還返。能循不怠﹐後全返先﹐水仙可必。

蓋以命門前乃气海﹐後乃尾閭﹐閭骨有竅﹐任督之總經﹐穿竅後透﹐謂之循督。透脊達關﹐會於風府﹐上朝泥丸﹐復由泥丸下明堂﹑開天門﹑經鼻柱﹑由鵲橋降﹐合任於上池﹐共下重樓﹐直達絳闕﹐生生化化﹐放歸下池﹐合汞入鑪﹐一憑橐龠於中鼓動﹐謂之在大陶大冶﹐是爲窮極人功。於斯而後﹐方可升從海後閭前——虛穴而升﹐名曰歸黃﹐蓋以斯穴﹐黃道之天關﹐天仙之總持﹐承而應時采結﹐乃爲聖胎﹔從而乳哺溫養等等﹐槪有成說﹐學宜詳愼﹐乃得胎圓欲出時也。

然亦遺有成說﹐學須自間何如耳﹗倘或孟浪順出﹐爲禍非細。若未初用繼用終用玄訣﹑祖蓋仿夫攢年簇月一訣也﹐踵而循行﹐步驟功況﹐歷成熟徑。學只一循道體﹐"有而不有﹐覺而勿著﹐隨機靜動﹐則歷關竅﹐自造玄玄﹐更有何后之得雜﹐何凡之不化乎準是行去。自造胎無凡後﹐故自無況非眞﹐而嬰兒出入﹐有何方所遠近高下凡勝乎哉﹗

