體眞山人眞訣語錄

汪東亭語﹐浙西門人玄隱外史筆錄

保養身體﹐當以存神養气爲主。比如植樹者﹐必培其根﹔神气乃吾身之鄞鄂也。《契》曰「經營養鄞鄂﹐凝神以成軀」是也。鄞鄂卽是命蒂。養之之道﹐不過凝吾之神入於气穴而已。你現在兩眼赤紅﹐是心火上炎﹐底下又漏精﹐是腎水下漏﹐已動了一心一腎。若再動肺﹐卽咳嗽﹐癆病卽成矣。這回回去﹐趕快要下功﹐務要死心塌地下一番苦功﹐方能見大效驗。得訣歸來﹐自今日始﹐卽能使不漏精。下功時﹐有雜念來不要緊。你要知道雜念如落葉﹐心息相依是一把鐵掃帚﹐轉落轉掃﹐總有个掃得漧漧淨淨的一日。

一定無始無終﹐定愈久則識神愈伏﹐元神愈顯。

不可飲酒﹐切記切記﹐以其亂性也。

「明德」卽虛中一炁。|是陽。「至善」卽虛空。〇是陰。「在止於至善」卽是○丨﹐心息相依是也。

有云「脫胎」者﹐是脫去凡胎之呼吸也﹐是化去後天之識神也。

工夫一到﹐混身酥軟﹐外邊先天眞陽進來。進得一分陽﹐卽退得一分陰。故丹書謂之「進陽火﹐退陰符」。

做到凡息斷絕﹐神炁大定﹐卽是文火沐浴溫養。做到混沌﹐卽是乾坤交。余問何謂。師曰﹕當時身心俱靜﹐你的色身比之於地﹐地屬坤﹔身外之天屬乾。外邊乾陽眞炁到你身上毫無隔礙﹐豈非干坤交乎﹖及其靜極而動﹐身內陽生﹐陽炁上衝﹐眞液下降﹐此卽坎離交。坎離交是後天﹐乾坤交是先天。乾坤交在外﹐坎離交在內。乾坤交在先﹐坎離交在後。

身上小周天須做到伏羲圓圖一樣﹐無欠無餘。「白雲朝上闕」﹐卽是炁上衝。「甘露灑須彌」﹐卽是炁下降。所謂「淫淫若春澤﹐液液象解冰。從頭流達足﹐究竟復上升」是也。

眞鑪鼎卽是心息相依﹐要放在外面﹐一著色身﹐卽非眞也。

一个虛空是獨立的﹐兩个陰陽是對待的。就是了。

破體之人﹐一身上下都是陰﹐故需招攝虛空眞陽以續命。心息相依到大定時﹐天地之虛空卽我之虛空﹐空中眞陽自然續續而來﹐如何不長生﹖一定有長短。工夫純熟﹐一身暢快﹐直到三四點鐘﹐至大周天。能久定在外邊﹐定極卽能離定出神矣。學仙之法﹐不過一定字耳。能定得一分﹐卽去一分呼吸﹔去一分呼吸﹐卽去一分陰﹔去一分陰﹐卽添一分陽﹔添一分陽﹐卽元神得一分明。是明性愈定﹐神愈旺。神全﹐自然脫胎矣。

丹書說來說去﹐不出一心息相依。故曰「片言半語無多字﹐萬卷仙經一語通」。

自依一點鐘﹐然後能入定。至三五呼吸卽入定﹐至少也須下半年死工夫。自定二三分鐘至一定二小時﹐極少須二年死工夫。

有受病處﹐天地眞陽來時﹐此處卽不酥軟﹐卽須加功做到此處酥軟﹐病卽除矣。

學道先從後天返先天﹐再從先天返出先天之先天﹐方名大道。

先從心息相依得定後﹐心息卽不要得定而大定。大定而長在大定﹐定極便能離定。離定又不要離定﹐卽出神也。故曰「過河須用筏﹐到岸不須船」。

心只有一个﹐有念卽爲人心﹐無念卽爲道心。是以紅孩兒一轉念間卽爲善財童子﹐牛魔王一轉念間亦歸正覺。只是一念回機也。師曰﹕回機者﹐返復也。返我虛﹐復我無﹐則人心返道心矣。何難之有﹖

太極之太字﹐指一言﹐故太極爲⊙﹐無極爲〇。顚倒坎離﹐卽是心息相依。五行相克﹐水火旣濟﹐一切彊名不須記他。只不過一个心息相依耳。

有意無意﹐謂之眞意。

火候細微﹐我目下不能傳你﹐俟你做到時﹐我再示你小周天。須要與你一處住。止火亦然。總要做到每餐喫一些些飯才好﹐因炁滿不思食故也。

機心乃最有害之物。以神投在炁中﹐要無一毫機心。

乃傳她下手工夫。不到七天﹐彼曰﹕渾身酥軟快活。余問她兩乳硬否﹖彼曰﹕兩乳硬了﹐陽生了。女子無月經﹐亦須做到有月經。再從有月經﹐做到無月經﹐卽返童體矣。

講《玄要篇﹟一訣天機》。師曰「說與你眞口訣﹝此言傳你虛空一著﹐心息在外相依﹞﹐指與你天邊月﹝此指眞陽將生﹐如初三之月也﹞。月滿時﹐玉蕊生﹝言靜極生動﹐先天一炁從虛無中來也﹞。」急當采取。所以言月圓爲月滿者﹐言此時炁足﹐而源至淸也。

如心不定﹐可用漸法治之。如眼注視一字或一物﹐注之不移﹐則神在外邊﹐而不能造雜念。心常在外邊﹐卽靜矣。師曰﹕身心兩靜﹐務要不著色身﹐方是先天大道。你將神放在身外﹐與气息相依﹐則神凝气和﹐身心兩靜矣。

亦不言心息相依﹐傳他一个下手。每日靜坐﹐卽依吳師法﹐以神放在外邊﹐與气息相依。做了兩个月﹐渾身酥軟快活﹐不知何故。後知神气相依在外之效也。蓋神放在外邊气中則神凝。神凝則气亦凝矣。彼方知吳師是有道理的。

你做工不著一毫在色身上﹐做到陽生﹐速往外邊去﹐包你無事。又曰﹕你只要把神放在外邊做﹐微微曉得息之出入﹐就是了。

做工時﹐身上跳動是好的﹐但你不可動念﹐不可著他。又曰﹕你覺跳動﹐卽往外邊去。

《化書》以《道心》一篇最爲重要。稱「忘形以養炁﹐忘炁以養神﹐忘神以養虛」。三步工夫﹐以一忘字貫攝。丹書中絕無而僅有。忘卽定之境界也。忘愈純﹐則定愈久。定愈久﹐則凡息愈化。凡息愈化﹐則神愈圓。神愈圓﹐則定中胎圓出神。故《大洞經》曰「大定全眞」。

修道始終﹐不過去此一口呼吸耳。無呼吸則性命全在我掌握之中﹐不由虛空作主﹐由我不由天。然此一口呼吸﹐甚不易去。所以行大小周天等法者﹐亦不過用以去此一口呼吸之權法耳。蓋非如此﹐則不長定。有一分呼吸在﹐命寶尙非己有。故務使十二時辰內﹐刻刻在定。無一毫呼吸出入﹐卽爲胎圓之證﹐離定出神不遠矣。出神乃元神離定﹐自由行動也。

金丹之道﹐一死心法耳。心死則神活。要知死者﹐死人心也﹐死識神也。活者﹐活元神也﹐活道心也。所謂返老還童者﹐返此識神﹐還此不識不知之元神。如如不動﹐寂寂常淸常靜﹐若二三歲之孩童﹐人卽不死矣。又曰﹕返成童體﹐你要知是法身返童體。渾渾噩噩﹐不識不知﹐若嬰兒之未孩。行大周天后﹐卽有是效﹐故得千百年不死﹐而色身亦自然而然少壯矣。死心之法﹐不外一定字﹐定得愈久﹐愈入玄妙。識神愈伏﹐元神愈旺。卒至識神全化﹐元神全復﹐呼吸絕﹐卽大定。得大定之日﹐卽元神全復之日﹐亦卽胎圓之日也。所有大小周天﹐不過用以死心之權法耳。蓋不行身上周天﹐則元炁不復。元炁不復﹐卽定不久。定不久﹐卽呼吸難除。呼吸難除﹐卽一分陰難去。陰不去﹐則陽不全。陽不全﹐則神不旺﹐將何以使胎圓而脫胎耶故必使深根固蒂以行之也。此性命雙修之大道也。權實互用﹐眞幻互融。若能深進﹐其中妙處﹐筆難盡述。老子曰「𨿽有拱璧以先駟馬﹐不如坐進此道」。乃實語也。

起初須微知息之出入﹐在外面虛空中﹐片刻之久﹐卽可放下順他去。若有雜念來﹐你再依﹐依片刻﹐再把心放下﹐自然心靜而得沖和之效矣。苟或不化﹐不知放下﹐硬隨他去﹐往往做成以心逐息﹐就壞了。

得全訣者﹐眞是千古一遇。富貴功名﹐有錢辦得到。只這種事﹐富貴是用得嗎﹖

閻王何曾拖人﹐人卻自送進去取死。哀哉﹗

一定之後﹐我之法身與虛空同體﹐天地之虛空與我之虛空相合而通於法界之虛空。虛虛相通﹐打成一片。混混沌沌﹐莫知其始﹐莫知其終﹐人何能不長壽呼﹖師又曰﹕能定一刻﹐你的主人翁在外邊虛空涵養一刻﹐你的臭皮囊變成一所空房子﹐天地眞陽就到你色身上愈多。你的元神旣在外邊得元炁涵養﹐你的色身又得眞陽燻蒸沐浴﹐身心俱養﹐故謂之雙修。所以得延壽者﹐以此故也。雙修者﹐內外俱養﹐是兩件事。在外愈虛﹐則眞陽到你色身上愈多﹐這一刻是了不得的。你的識神終日在身中作怪﹐思想淫欲﹐擾亂君心。故修道第一步﹐將他拖出身外存養﹐放在虛空中。他旣被你逐出身外﹐則心空矣。心空則身虛﹐元陽正炁卽能到你身上來矣。總以天地無涯之元炁﹐續我有限之形軀耳。天天盜﹐日日竊﹐我身自有化純陽之日﹐成仙作佛總由你了。天地間無所謂命運﹐自家做得不好﹐卽委之於命運。又曰﹕得失之間﹐全在人耳﹐天地大公無私的。

你目下總要做到拿得住命寶。能在三五息或七八呼吸卽入恍惚之境﹐無論何病來都不怕了。此之謂拿得住命寶。恍惚杳冥﹐從心息相依產生﹐定又從恍惚杳冥產生。

學道在於「堅久」。此兩字少一不可。又曰﹕下功全在於勤﹐不勤則道遙也。以誠以默以柔﹐又爲下功要訣。

道非要虛﹐而虛自歸之。余非欲盜眞陽﹐而眞陽自來。故曰「采之以不采之采﹐取之以不取之取」。老子曰「將欲奪之﹐必故與之」。旨哉﹗又曰﹕余非欲返童體﹐工夫一到﹐自然會返童體。不知其所以然者﹐故謂先天。總之﹐全在外邊運用。外邊功夫一到﹐色體立刻成效驗矣。熟能生巧﹐工夫全在純熟也。

《性命圭旨》第一節

至第九節

﹐皆講性理﹐混三教爲一家。又曰﹕第二節

《安神祖竅》﹐卽講命功。又曰﹕當時吳師謂我曰﹕《性命圭旨》做得極好﹐可以讀得的。

熟讀《西遊記》﹐一切火候功夫﹐無不俱明。眞道家奇書也。吳師語我曰﹕你要讀書﹐觀一部《西遊記》足矣。又曰﹕悟空者﹐悟取眞空也。悟眞者﹐悟取眞空中之眞陽也。必極其空﹐然後能契不空之德﹐卽爲悟眞之權也。

解伍沖虛「覺而不覺﹐復覺眞元」兩句。師曰﹕諸書或作「眞玄」﹐或作「眞元」﹐你以爲哪一字對呢﹖余曰﹕是「玄」字。師曰﹕不對﹐當作「元」字。余問何故。師曰「元」卽空也。余懇請此兩句何解。師笑曰﹕你先解我聽。余曰﹕余不能解。師又笑曰﹕你姑解之。余曰﹕照全意﹐「覺而不覺」者﹐陽方生﹐太嫩不可卽采。「復覺眞元」者﹐陽方旺﹐當下手急采也。師曰﹕然則「眞元」兩字什麼講法也用不著也。余曰「眞元」卽陽炁也。師曰﹕丹書都是這麼講﹐你都是書上看來的。余曰﹕沖虛子自家也這麼講﹐柳華陽也這麼講。卽老師著《性命要旨》﹐也是這麼講。如何不對﹖師曰﹕我對你講過的﹐丹書不能盡信。這兩句又是騙騙小孩子的。余退問再三。師曰﹕講給你聽。「覺」字是指時至神知﹐指活午時言。而「不覺」者﹐鴻蒙將判﹐若有動機﹐正是恍惚杳冥﹐先天作用。不覺之覺﹐乃眞覺也。若起大明覺﹐卽落後天矣﹐非先天恍惚之覺。余已囑你﹐糊糊塗塗的便是。「復」者﹐你還要知道底下陽生﹐方是陰陽兩全。故上句指活午時言﹐下句指活子時言。若你一覺時速卽相依﹐你尙不知底下陽生。陽不生是有陰無陽﹐故你須有兩覺。你靜定中恍惚一覺知時﹐只要曉得底下陽生﹐然後速放到外邊去心息相依﹐故謂之「眞元」﹐卽〇﹐外邊一著﹐所謂「送歸土釜牢封固」也。余觀近世﹐做到陽生﹐往往犯太速之病﹐只有一覺﹐而無兩覺。他偶然一曉得﹐卽火速往外邊相依﹐究竟還沒有知道底下陽生。此爲有汞而無鉛﹐有陰而無陽﹐烏乎可哉﹗師曰﹕沒有做到這地步﹐我不肯講。今日我又講給你聽﹐你可明白了。一到陽生時﹐就依法行持。總之你一曉得時﹐只要曉得底下陽生就是了。𨿽然兩覺﹐實只一覺﹐「汞鉛一處生」。你欲講理﹐則有兩覺之分。若使那時一曉得﹐卽往外邊眞元去處﹐有何兩覺之可分耶﹖不過學者犯太速之病﹐只知有汞﹐不知有鉛之獘﹐故言之如此。旣已明此一點﹐配合時自然陰陽兩全。若不與你講﹐你們卽不能自知也。余曰﹕金丹火候﹐不得師剖白﹐眞難自悟。我們以前做到陽生時﹐吳師囑我﹐等陽一生﹐速往外邊去。要快﹐稍遲卽變後天﹐不可用矣。我存了一隻快字﹐每做到陽舉﹐一下子速往外邊去拉﹐誠恐著身﹐死命的在虛空中拉﹐拉得好﹐七八呼吸陽倒了﹐拉得不好﹐數十呼吸﹐外陽依然不得倒。師笑曰﹕不悟自然﹐如何辦得到﹖所以我當時做做﹐這一處又不舒服了﹐吳師爲我糾正。師曰﹕不隨師囑﹐萬萬不能成功的。因有錯誤﹐不能當下就來改正。

小周天名稱﹐實出元明諸道書﹐唐宋以前皆無有也。到伍沖虛乃大加發揮﹐如小藥大藥等皆是也。張虛靖作著是好的﹐一起首卽談虛空。

學道能殺生就好了。這殺生二字﹐已將丹訣都包括在內。純陽祖云「已生而殺生﹐未死而學死﹐則長生矣。」學死卽殺生之謂。旣能殺生﹐卽能長生矣。余問何謂殺生﹖師曰﹕捨此色身﹐定在外面﹐一毫不著卽爲殺生。殺生卽心死也。心死則神活。大死則大活。然欲死心﹐必先捨身。忘物忘形﹐大定長定﹐定到一毫气息都無有﹐內外根境俱寂﹐乃心死術也。丹經萬卷﹐無非捨身忘形。誠能捨臭皮囊﹐寂然無我﹐你就得道矣。總要忘物忘形﹐虛無自然。

起初做去﹐微知其出入﹐務須放在外面虛空中﹐不可絲毫著於口鼻。能相依片刻﹐卽自忘息﹐忘息你亦任他去。師曰﹕起初總要用些意﹐一二日後﹐就不要用意﹐自然會依。久後則成自然﹐不須用意。一靜自然會依。再進一步﹐卽入恍惚杳冥矣。

夜間一睡﹐所得者眞陰﹐乃天地之眞陰也﹐非眞陽也。試思明日一日之精神卽用之不匱﹐眞陰已大有功效矣。何況身心俱靜﹐感天地之眞陰眞陽兩般靈物﹐如何不能延年益壽﹖又曰﹕身心兩靜﹐夜間一睡而身靜﹐身靜則能感天地之眞陰﹐他爲後天之汞﹐作爲明日一日之精神。用盡則又疲倦﹐又須再睡。睡至靜篤時﹐再感眞陰到你身上。故晝動夜靜。動靜之間﹐人得以調濟精神﹐工作不輟也。

人至疲倦時﹐每言要休息。不知他到何處去休息。若是坐在椅上﹐或躺在榻上﹐是休息其身﹐而非眞休息也。要知眞休息﹐乃指神气而言。神勞則身疲﹐故須以神放在气中而休息之。神得气涵養﹐气得神和融﹐神气兩靜﹐放在身外﹐方是眞休息也。

神气乃好夫妻﹐天天入杳冥﹐則我葆太極而延壽也。

世人不知淸靜二字作何解﹐卽去做靜功。豈知淸靜二字﹐卽雙修二字。淸者淸心﹐靜者靜气。心神安放在身外﹐則心淸而气靜矣。

心息相依﹐要在有意無意之間﹐大忌執而不化﹐著相起火。

孟子云「勿忘勿助」﹐四字曲盡調息之妙也。神息相依﹐一到均勻﹐卽爲勿忘勿助。旣到此境﹐息自沖和﹐神自入恍惚杳冥矣。此相依得訣之初步也。

相依之工夫純熟﹐必轉入神气相忘﹐方能入定。苟不能神气相忘﹐卽不能入定。故此忘字最重要。入睡乃相依最初效驗。但苟或心息不能兩忘﹐卽不能入睡。睡尙不能﹐況定乎﹖此心息相依法門﹐得之眞修之功﹐獲自受用。眞是萬兩黃金無買處﹐切勿輕易看之。古人訪道求師﹐訪之一生而不獲者甚多也。

講大《易》「乾以易知﹐坤以簡能﹐易簡而天下之理得」三句。師曰﹕只是一心一息兩相和融而已。我說「心息相依在外面」七字。吳老師說﹐要心息相依在外面﹐做到他死﹐不爲其掛礙﹐是更進一步指示矣。

張紫陽云「故知大丹之法﹐至簡至易﹐𨿽愚昧小人﹐得之而行﹐則立超聖地。是以天意祕惜﹐不許輕傳非人也」。又石杏林《還原篇》序云「昔年驛中遇仙師紫陽張眞人﹐以簡易之語﹐不過半句﹐其證驗之效﹐只在片時﹐知仙之可學﹐私自生歡喜」。所謂簡易者﹐卽神气合一在外也。神依气﹐气依神﹐可謂簡易之至矣。修之而不見效者﹐未能契乎自然之軌躅故也。神與气要自然相依﹐自然合一﹐則一靜卽入恍惚杳冥之境也。

修道如奕棋﹐然最要自悟。師傳工法﹐必要自修。一到純熟自然後﹐自能生巧。自然步步見效矣。必要將逐步效驗預先告知﹐則如嚼飯與人喫﹐卽不堪矣。

世人不知虛無二字作何解﹐卽入頑空一流。豈知虛無二字﹐乃修身之要訣﹐性命雙修之微旨也。虛者虛其心﹐無者無其身。虛其心而神自淸﹐忘其形而气自靜也。

老子給蓬球一連環﹐教他無事擺弄。若環解脫﹐則人亦解脫矣。此卽心息相依﹐卽象言也。若能心息相忘﹐泰然入定﹐卽環相依在外邊﹐定也在外邊。丹法種種﹐無非在外行持。

你有息卽在外邊依﹐無息卽在外邊定。只此二言了耳。又曰﹕有息無息﹐你不須去安排﹐要順其自然。有了你就在外邊依﹐無則在外邊定﹐是名眞空煉形。

做到陽生﹐恍惚中覺外腎微動﹐速卽在外邊依﹐要如電快﹐不可遊移﹐不可轉念。依到微時﹐再須一定。定到定不往時﹐然後罷功﹐不可外腎倒後卽起身罷工。務須連續一定﹐則所感先天於身中﹐後天亦得其所矣。若陽生後卽罷工﹐先天𨿽得﹐尙未在身中安定。故陽生後一定是要緊的。又曰﹕陽生前一定﹐陽生後一定。

先天大道﹐神气合一。故動亦神气一﹐靜亦神气一。因心息相依而定﹐是神气同定於虛空中而入定﹐極眞空之境矣。及其靜極而動﹐動乃自動。故气一動﹐神卽覺﹐所謂時至神知者﹐乃神气同動也。動而外馳﹐逐妄則爲二。動而不妄馳﹐速卽在外相依﹐猶言合一﹐仍是先天﹐故謂之以定續定。心息相依﹐便神定也。又曰﹕神气大定時﹐气動神覺﹐卽將離定﹐而欲分爲二。我旣在外面相依﹐所以繼續此定﹐不致分而爲二﹐故仍合一。

陽一生﹐不可轉念﹐合自然之符﹐卽去外面相依。要自然﹐要一刀兩斷﹐多少快心﹐多少神速﹗若斬首稍遲﹐生起疑之心﹐卽不能砍﹐蓋刀不能下去矣。陽生亦然。外陽一舉﹐急往外邊去依息﹐一刀兩段﹐不畱餘情。少轉念﹐少轉遲就壞了。總之﹐要做成自然﹐方生巧妙耳。

問過關。師曰﹕有什麼關。你以爲夾脊雙關嗎﹖此諭行過大周天﹐最後數日﹐有一難過之關。你若能定在外邊﹐無論如何不動﹐虛而又虛﹐則什麼關都可過的。若纖毫著在身上﹐關卽過不了。你要出家﹐不認得出家方得安穩。

當寒熱來時﹐頭痛欲裂﹐渾身戰栗。此時你能做心息相依﹐那就好也。若平時不下死工夫﹐到此時萬萬不能做工。因心息無有主宰﹐不能相依矣。總要到這種地步﹐心息仍要有把握﹐卽是煉己純熟。一下工時﹐十餘呼吸後﹐頭也不覺痛﹐身也不覺寒熱了﹐混身亦不覺戰栗﹐你就沈沈睡去。師曰﹕頭仍痛﹐身戰栗﹐不過你的神全在外邊﹐故不覺耳。一到陽生﹐病卽化去。此謂之性命有把握﹐我之性命在我不在天也。要治病未發﹐若至已發﹐卽難治矣。若天天下工﹐今日有何病﹐一處不酥軟﹐卽知此處受了病﹐用虛而又虛工夫﹐務須知道做到此處酥軟﹐病卽去矣。故學道者﹐天天下工﹐終日無病。因有纖微受病處﹐下工時卽覺出﹐隨時治愈﹐大病從何而來乎﹖比之治病於未發也。師云﹕自己偶然出去走走﹐得了虐病﹐臥一天而愈。總之﹐一到靜定陽生﹐萬病脫矣。

在外相依到呼吸無聲。所以睡中有聲者﹐心不能禦气故也。余每夜睡時﹐教人在牀邊側耳靜聽鼻息﹐無纖微之聲﹐與小兒無異。此工夫做到長久﹐煉己有了根柢。故行住坐臥﹐息心合一﹐與小兒一般。今夜睡中有鼻息之聲﹐家人卽知我有病了。心息不能合一﹐明日做功﹐做到陽生﹐病又去了。

精气神三者﹐神乃太極﹐精爲陰﹐气爲陽﹐乃太極之兩儀也。又神在精內爲之精神﹐在气內謂之神气。總之﹐神爲統禦﹐精气之元帥也。神大用則勞﹐精大用則竭﹐气大用則枯。欲榮養此三者﹐必合三者而滋養。心息在外邊一依﹐則恍惚杳冥之時﹐精气神三者深入先天之境﹐卽我身之鄞鄂也。旦旦而養之﹐以感召天地之元陽﹐人如何不能長壽哉﹗

我輩年老﹐循環生育之機用過以後﹐旣能補充﹐不致一蹶不振也。

行身上小周天時﹐以前曾漏過一次精﹐卽須行一周天以補之。

你說《西遊記》開始七回﹐知道講些什麼道理﹖我說我實不明白﹐叨教叨教。吳師始曰﹕你知道孫悟空嗎﹖悟空是東勝神州出生﹐西牛賀州學道﹐以後稱了齊天大聖﹐自與二郎眞君一戰﹐被老君一圈帶回天上﹐收入鑪內﹐這是何故﹖余說此理未知。吳師曰﹕你曾閱《悟眞篇》嗎﹖我說《悟眞篇》是讀過的﹐但看不懂。吳師曰﹕《西遊》首七回卽祖述《悟眞篇》一首詩﹐你可能想出嗎﹖余沈思一歇﹐想不出哪一首﹐請指出。吳師曰﹕孫悟空東勝神州出世﹐卽「金公本是東家子」。到西牛賀州學道﹐是「送往西鄰寄體生」。祖師續說﹐你回去吧﹗悟空說﹐教我到哪里去﹖祖師說﹐你從哪里來﹐還到哪里去。悟空頓時醒悟﹐一斛斗翻到花果山﹐卽「認得喚來歸舍養」。以後與二郎眞君相戰。二乃火之生數﹐結伴六兄弟﹐連他七个。七乃火之成數﹐卽是眞陰﹐悟空是眞陽。悟空與二郎一打﹐卽「配得奼女結親情」也。其後被老君一圈收入鑪中﹐卽「送歸土釜牢封固」也。我自家想﹐應作如此講﹐不知對不對﹖我一聽之後﹐這種講法﹐不但一生未曾遇到﹐且做夢亦做不到﹐忙卽下拜﹐口稱老師。

小兒初生時﹐是純陰的。五日以後﹐始能看火﹐因有微陽矣。故初生之後彼卽睡﹐睡卽盜天地之陽也。嬰兒初生只知喫與睡﹐終日終夜睡﹐終日終夜盜元陽。盜了五日﹐身中方有陽气之根了﹐故能看火﹐乃陽也。純陰純陽之物不能對立而輕視﹐怕陽光故也。如是感召﹐陽气日旺﹐至一十六歲﹐則充滿矣。自一歲至十歲﹐非惟盜天地之眞陽﹐並盜天地之眞陰。破體之後﹐元陽日漏﹐漏盡則死。總之﹐虛復奪之﹐虛復生之﹐虛復死之﹐生死之權屬於虛空﹐而不在我也。聖人教人返還﹐是盜天地奪造化之事。返者返眞陰﹐是要從虛空中去返至我身。還者還眞陽﹐亦要從虛空中去還至我身。須知天地並非只盜我眞陽﹐並盜我身中眞陰。眞陰眞陽兩般藥物﹐自破體以後﹐明明白白地被虛空盜去﹐則修盜者﹐不從虛空下手﹐將何自哉﹖所謂失物者﹐在何處失去﹐必至何處去尋﹐方能物歸原主﹐此極易知之事也。

彈琴釣魚﹐兩者皆是有益身心之事﹐皆可以長壽﹐因能去雜念故也。彈琴則心靜﹐眼因須注視彈琴之微﹐故雜念不起。釣魚時眼常注視浮珠﹐一意不動﹐神在外邊﹐亦能摒除雜念。久久純熟﹐心自靜﹐神自定﹐神定則气和﹐必然之勢也。餘一哥哥﹐八十餘歲﹐今仍在安徽﹐每日上午彈半日琴﹐下午則與近鄰遊玩﹐要走十餘里路﹐精神矍鑠﹐步履輕便﹐得益於琴者多矣。師謂余曰﹕你將來可學琴﹐學琴之後﹐工夫容易做矣。凡做心息相依﹐是不容易的。如我等全是自己下苦功磨出來的﹐得至今日地步。不下死功夫﹐學得成嗎﹖

學者每不能忘身。老子曰「吾所以有大患者﹐爲吾有身﹐及吾無身﹐吾有何患﹖」只此忘身兩字﹐卽大道之訣。心息相依亦無非借此把神放在身外﹐忘此身軀而已。

問眞空與頑空。師曰﹕眞空是神气同定在外邊﹐不著色身。頑空是執在色身上。捨此色身﹐可到眞空。著此色身﹐卽爲頑空。

做睡功做到睡著後﹐再做再睡﹐睡十餘天﹐卽不要睡﹐再做卽趨於定矣。

熟能生巧。此巧無口訣。

講《參同契》「牝牡四卦﹐以爲橐龠」。師曰﹕你能悟得《參同契》開首六句﹐一部書就包括在裏邊了。余懇老師宣講。師曰「以爲橐龠」﹐講到實在﹐卽是心息相依。但魏公以天道言﹐故難懂﹐眞厲害。一部《參同契》﹐都做這兩句﹐萬卷丹書亦祖述這兩句。我對你講﹐不遇眞師點破﹐萬萬不能明白得的。就是狀元﹐到此地步也無用﹐你有什麼法子去解釋﹖難就難在「牝牡四卦」一語。若曰「坎離二卦﹐以爲橐龠」﹐那就好講些。柰何不是雙修性命。你知四卦﹐不是兩卦﹐也中了狀元。問他只兩句﹐硬是不懂的。余又懇師將首六句一齊宣講。師曰﹕講給你聽。「乾坤者﹐易之門戶﹐眾卦之父母」。下兩句「坎離匡廓﹐運轂正軸」﹐是文王後天八卦﹐是離南坎北﹐是色身之內神气流行也。此四句先將內外先天後天講个明白﹐所謂「兩重天地﹐四个陰陽」卽是也。此乃對待而言﹐原屬《易》道。下兩句「牝牡四卦﹐以爲橐龠」﹐魏公將先後天和合爲一﹐乃是丹道也。前四句據《易經》立說﹐後兩句乃魏公獨出心裁﹐眞厲害。只這兩句﹐萬卷丹經都不須讀矣。蓋雙修之旨﹐不是一件事﹐乃兩件事。故曰「天人合發」。必須將心息放在外邊虛空中去依﹐則乾坤坎離合而爲一﹐是卽「四卦以爲橐龠」﹐亦卽天人合發之旨。總之﹐是修法身兼修色身也。身內身外若放虛空中去行持﹐則融和爲一矣。

心息相依﹐總要在外面﹐微微曉得一出一入。起先總要用些意﹐熟後自然不必用意矣。在外邊卽稍提緊亦何妨﹖不著色身﹐總不要緊。起先提緊﹐熟後他卽自然會依了。我怕你不能離色身﹐一著色身﹐卽危險矣。

不要貪談道﹐不做功。假使大病來時﹐做不得工﹐噫﹐死矣。何益之有﹖余由病學醫﹐學道。先讀《道德》《陰符》等經。《西遊》乃洪武以後之書﹐因有許多事﹐都是洪武年間也。

總要把神放在外邊﹐糊糊塗塗地與他做一番死工夫﹐始能純熟。心息相依做到純熟﹐非一朝一夕所能辦得到的。要積日累月的工夫﹐要在勤字恆字及果決之心﹐一誠到底也。

工夫總要做到你自家作不了主﹐那就好了。

凡行過小周天的﹐卽能出神﹐不過是陰神﹐並非是怪事。蓋气住則神住﹐神住則形住。心息相依﹐打成一片﹐三者都住了。

出神卽夢中之神化作純陽﹐起意到何處﹐卽到何處。欲隱則隱﹐欲顯則顯﹐悉隨已意。師曰﹕總要夢中之神﹐做得你主才好。又曰﹕神長定在外邊﹐積日累月﹐直至與太虛同體﹐空中自有出神之景﹐卽可出神。出神卽離定﹐捨定謂之出神景﹐卽見六出紛飛是也。初出神﹐須在定時多﹐出時少﹐又須由近及遠﹐一步一步來的﹐到老成之後﹐卽不要緊了。

聰明人總有鋒銳二字﹐乃學道之大障礙﹐做功所忌。你總要學蠢學呆﹐卽做得工夫了。

你可將兩眼注定書上某字﹐亦不管他心息依不依﹐只要注此一字﹐卽不起念。注定一刻﹐神在外邊一刻﹐總要使神常在外邊的工夫熟﹐然後再做心息相依﹐卽不至再著在色身上。每日做上三點鐘﹐能睡著最好。此功做得純熟﹐心卽靜了。

煉己純熟﹐卽無夢。無夢之久﹐忽而有夢﹐乃眞夢也。

你把一切丹書一齊都丟開﹐一心做工﹐再不要博參廣求﹐此是眞實的話。

總是這臭皮囊不好。若能外此﹐則何害﹖

吳師曰﹕心息相依要在外面﹐做到他死﹐不爲其所掛礙﹐此是煉己最要一著也。

工夫口訣﹐要分作三段傳。第一段是下手﹐第二段是火候變化﹐並小周天都在其內﹐末後再作一次傳。

許傑卿已傳他第二次﹐惜乎不做工夫﹐死了。

《易經》說﹕「正位居體」﹐又云「正位凝命」﹐此「正位」卽是虛空一著。「正位」者﹐正中之象也。葛仙翁曰「乾坤合處乃眞中也」﹐非虛空一著乎﹖「居體」者﹐凝神於此中也。「凝命」者﹐神依於息之久﹐气息靜定﹐不出不入也。

《易經》又說﹕「大中而上下虛之」﹐「大中」亦是虛中一著﹐上干下坤﹐中間虛空﹐乾坤於此交合﹐故曰「上下虛之」也。

黃芽白雪﹐諭眞陰眞陽兩般藥物﹐非有形有象之金銀也。鑪火家以黃白之術哄騙世人﹐謂點化金銀之祕法﹐又豈知「虛無生白雪﹐寂靜發黃芽」之妙修乎哉﹗

著《傳家寶》四集之人﹐活了一百六十餘歲﹐他懂得外邊一著﹐但不知心息相依。他養得後天甚好﹐一切飲食皆極講究。師曰﹕懂得外邊一著﹐把神放在外面﹐不是眞空﹐亦不是頑空。若懂得心息相依在外邊﹐呼吸斷絕﹐气息大定﹐內外寂靜﹐然身心不動﹐那就是眞空了。一到眞空﹐就有造化﹐外邊眞陽就到你身上﹐抱你的法身﹐養你的色身。這一刻工夫﹐是了不起的。何況你時時刻刻無不在眞空之中﹐𨿽欲不仙﹐其可得乎﹖師又嘆曰﹕外邊學道的如牛毛﹐盡在色身上瞎幹﹐要眞正明得眞空一著的﹐猶如兔角。

你一覺色身上跳動﹐連忙到外邊去。一覺身上酥軟快活﹐連忙到外邊去。總之﹐你覺得色身上酥軟或有何景象﹐卽速往外邊去相依。要做到不知酥軟與不酥軟﹐不知天地內外﹐不知己之有身﹐混混沌沌﹐直入虛無大定之境﹐那就好了。

色身是个豬八戒﹐是賊。學道者須捨得去﹐丟得開﹐不可認賊爲子。又曰﹕你能步步把定虛空一著﹐不著到色身上去﹐包你無事。

你能卻後天的病﹐然後傳你火候變化口訣。當時我在哪里﹐你就到哪里來﹐隨我三五年﹐得了丹基﹐卽可回家﹐做起高士醇儒來。張三丰說得好﹕「丹基旣得﹐回家躬耕養親﹐做幾年高士醇儒﹐然後再了明後事」﹐卽此說也。你要下功﹐不下功是無用的。

我們學道﹐𨿽做了皇帝﹐還沒有我們閒散。做皇帝的﹐件件事都要問到他﹐多少勞心勞力。日則無有空閒﹐夜則不得安眠。我等每日談談道﹐做做功﹐保得精滿气充﹐神靜志虛﹐是非不管﹐出入自由﹐這種福气不算小了。

大道至公無私﹐你總不要自私﹐以爲我要長生。長生須自無我始。無我者﹐至虛至靜﹐空空洞洞﹐不知有色身。你看天地是無我的﹐故能長久。

不要有機心﹐不要好勝。務要忘物忘形﹐自然而然地心息相依﹐自然而然地定去﹐卽是學混沌的妙修也。

三丰祖云「因求大道玄﹐走盡天涯畔。撇功名富貴﹐棄家業田園。萬般辛苦﹐衣破鞋穿﹐師難面。愁則愁﹐六七十年光陰短」。試觀古人何等艱難辛苦﹐方遇明師聞大道。自古成道者﹐莫不由艱難困苦中來。你看邱祖在磻溪磨煉身心﹐多少困苦。若無堅忍心者﹐決難僥幸得道。

不要走漏﹐亦是容易﹐只要丟下丹經﹐死心一味下功﹐時刻相依﹐外陽略有舉動﹐無論做功時舉﹐或平常無念時舉﹐不使動念﹐急走外邊一著﹐外陽便自下垂。久久行之﹐成了自然﹐陽气只有逆上而無順下﹐卽無走漏了。

工夫做到純熟自然﹐一日之間﹐能時入恍惚杳冥卽好。十二時中工夫﹐凡有陽生﹐皆是先天﹐皆可采取。你一知﹐自然地心息在外面定住﹐數十息之後﹐又入恍惚杳冥之鄕了。如或又有陽生﹐一得知﹐我心不動﹐自然又在外邊相依也。不要等你數十呼吸﹐只要一二呼吸﹐陽物頓時下垂。你又依﹐呼吸斷絕﹐泰然大定﹐不識不知﹐混混沌沌﹐無人無我﹐忘物忘形﹐像一个活死人。總要天天做﹐不到一个月﹐各種效驗都來了。眞快﹗《參同契》曰「立竿見影﹐呼谷傳聲」﹐一毫不錯。然有最要一句言語﹐你總要去做﹐方能得如此效驗。你不做工﹐萬年還是這麼樣﹐空談沒有用的。所以白玉蟾云「要君親喫雲門餅﹐莫只垂涎說畢羅。」他對著我看﹐默默久之﹐我大爲感動。

初次做到陽生﹐皆是後天之先天﹐所以然者﹐陽生之後﹐你心不能不一動﹐甚至起欲快之心﹔或至此時頓然慌忙﹐慌張不知所措。師曰﹕無論如何﹐只要心一動﹐卽非先天之先天。故初次做到陽生﹐總期於不著色身﹐急至外面爲貴。又曰﹕你只要一念不轉﹐速卽離開色身﹐向外心息相依﹐包你無事。陽倒不倒﹐不可去管他﹔色身上景象﹐絲毫不可著也。大忌依了數次呼吸卽想﹐讓我來看看﹐看陽物倒盡了沒有。你要看﹐好﹐陽物又起來了。這一舉幹了大壞事﹐把所有先天霎時間變爲後天濁物﹐元神變爲識神﹐雜念叢生﹐心君大擾﹐元气變爲濁气﹐元精變爲陰精﹐以致眼淚鼻涕漏精﹐盡是此刻間變化而生。如此修道﹐最爲危險。工夫不深﹐還不甚要緊。若工夫一深﹐貽害不可救藥。因爲初關煉精化气﹐只有一條陽路﹐縱使遺漏一二次﹐還無生命之虞。若至中關煉气化神時﹐則渾身八萬四千條毛孔﹐皆是走陽之路。此際若著色身﹐那就危險了。故《陰符經》云「君子得之固躬﹐小人得之輕命。」你要知有利必有害。修道亦是。

天津孟君﹐工夫做得很好﹐柰何他時時要試驗﹐外陽舉有多少時候﹐外陽倒又須多少時候。要後天試驗做甚麼事﹖《悟眞篇》云「恍惚裏相逢﹐杳冥中有變﹐一霎火焰飛﹐眞人自出現。」張三丰云「電光灼處尋眞種﹐風信來時覓本宗」。你看多少快巧。若有心去試驗﹐卽非「恍惚裏相逢﹐杳冥中有變」之旨矣﹐卽識神用事。所以他去年來信﹐我一讀已知必要出病。趕緊命甄靑去快信關照。豈知書還沒有寄出﹐天津就來了出大病信了。你看他自己尙未得知﹐我在上海已先知道﹐同甄靑商議作書去。如此做法﹐硬是要出毛病的﹐無有能免。所以丹書說﹐防危慮險。你不著臭皮囊﹐不去試驗﹐有何危險之可言﹖所以防慮者﹐防其不能捨身﹐慮其不能忘形耳。師笑曰﹕老孟這次大苦﹐他也信服我了。做老師不容易的﹐非過來人﹐如何可以傳道﹖

余問所謂先天之先天者﹐究竟如何﹖師曰﹕你做到陽生﹐天天做﹐直至做到純熟了﹐卽能自然。一到自然﹐卽不要你去管他。依到虛極靜篤﹐如有陽生﹐你心絲毫不動﹐與不覺一般﹐而心息到時自然合在外邊定住。此卽《四百字銘》所謂「鉛汞歸眞土﹐身心寂不動」。能到寂不動地步﹐卽是先天之先天也。陽生自然陽生﹐我自我﹐與我何干﹖你指色身言是陽生﹐我指眞我法身言也﹐不管事﹐就是陽生十百次﹐我定我的﹐仍如泰山之安定﹐絲毫不動念﹐卽是煉己純熟﹐基地堅固也。此非下死工夫耶﹖不將心息做到他死﹐萬乎不能到這地步。至此方是眞正純粹先天﹐眞正捨身忘形﹐眞正活死人﹐工夫有根柢矣。

采取先天﹐卽是杳杳冥冥恍恍惚惚之大定﹐混混沌沌﹐不知不識。陽生下手﹐貴在於純熟自然﹐則自無走漏之理。這就是「陽關一閉﹐个个長生」。

自無陽生﹐做到有陽生。又要從有陽生﹐做到無陽生。直至外陽絕無舉動﹐則命功畢矣。女子修煉﹐亦是如此。後天夫妻交媾﹐亦是兩重天地﹐四个陰陽﹐亦要到杳冥恍惚地步。不過順行﹐只能結凡胎。

學道與世途相異。精明者宜於世途﹐頗不宜修道。道貴糊塗﹐不識不知﹐混混沌沌是也。又曰﹕愈糊塗﹐見效愈速。

中夜靜極而動﹐是身中之陽生﹐還是後天。入於恍惚杳冥﹐感天地外來之眞陽而發現陽生﹐乃是先天。然仍是後天中之先天﹐非先天之先天。卽刻走外邊一著﹐是矣。

情根不易斬斷﹐情絲不易肅淸。是必利用先天一炁﹐慢慢把他淘汰淨盡﹐非一朝一夕之功也。歷久不懈﹐方有效驗。

昔邱長春在磻溪磨煉六年﹐心如水晶塔子﹐表裏瑩澈。一旦妄念又起﹐塔子倒了﹐乃大哭。重加磨煉﹐成功得道。

煉己是重重淘汰俗情﹐煉到一淸如水﹐無絲毫渣滓﹐對境無情﹐如如不動﹐則善矣。若動則不濟事。白紫淸曰「忘形養气乃金液﹐對境無心是大還」。又曹文逸曰「無心心卽是道心﹐動靜兩忘爲離欲」。師曰﹕畢竟忘字最要緊。煉气要忘形﹐煉性要忘情。故釋氏云「見在則凡﹐情忘卽佛」。

學道之士﹐不知先天一炁之所在﹐從何而招攝﹖旣不知向何處招攝﹐從何而得內丹哉﹖若向色身求之﹐則有類向銅人身上鉆血矣。

此色殼子﹐釋氏比之爲毒樹﹐諭之爲蛇窟也。旣向道關﹐必離此蛇窟﹐到外面來安神調息﹐重整家業乃佳。

艸木之藥﹐只可攻伐疾病﹐調補气血﹐非所以養生也。《黃庭經》曰「獨食太和陰陽气﹐故能不死天相旣」。又曰「何不食气太和淸﹐故能不死入黃寧」。能服食太和一气﹐方能長生也。

神气相需﹐气消則神亦消﹐消盡則死矣。气壯則神亦壯﹐气聚則神亦聚﹐以結成內丹﹐住世延年﹐是極有把握事。

古人有「妄盡歸源」之說﹐實則妄本空﹐能歇﹐則如釜底抽薪﹐水不鼎沸﹐漸返平靜﹐卽「妄盡歸源」之諭也。最要能歇下來﹐再加定忘之功﹐不眞何待﹖

大凡下手做工夫﹐我惟一味混沌﹐不可起分別作用﹐久久心地自淸淨﹐神自靈而智自開。若用分別心去求眞﹐縱然求得﹐亦是妄也。

儒書曰「人一能之﹐己百之﹐人十能之﹐己千之。果能此道矣﹐𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊」。師曰﹕此卽老子所謂「彊行有志」也。意謂人家一日能成功﹐我期之以百日。人家十日能成功﹐我期之以千日。

薛紫賢授道於陳翠虛﹐囑曰「汞非鉛﹐鉛汞原在身中求﹐只須身心寂不動」。白眞人得法於陳翠虛﹐有詩曰「鉛汞不在身中取﹐龍虎當於意外求」。二人之語﹐粗看似矛盾。蓋一說「原在身中求」﹐一說「不在身中取」。及細究之﹐仍是一貫﹐絲毫無二。蓋薛祖之言﹐最要在末句「身心寂不動」五字。能至寂不動地步﹐則身內身外﹐皆是先天矣。張紫瓊云「天人一气本來同﹐爲有形骸礙不通。煉到形神冥合處﹐方知色相卽眞空」是也。

他們說得行不得者﹐精明故也。我們做得說不得者﹐糊塗故也。是故丟下丹書﹐死心下功﹐要緊要緊。

孟君做功極其堅誠﹐每天要用功多少點鐘﹐多多益善。咦﹗這就是著相了。言時微笑。

抱朴子說﹕「二人學道﹐一則愚昧無知﹐一則無所不通﹐愚者能成﹐通者不成」﹐此極理之言也。

我等不過借天地作一所屋住住﹐所有生死之權﹐盡操之於虛空。學道者能與虛空作伴﹐則已超天地之外﹐不落造化之中。卽謂「天地是我的子孫」是也。故邵子云「天地是我出﹐其餘何足言「。張紫陽云「始知我命不由天」。師曰﹕此種言語﹐只可與達者談﹐否則將以我爲狂也。

必須功夫純熟﹐方可看丹書。總之﹐要胸中灑脫﹐了無凝滯﹐不然必受其害了。亦不怪其自害﹐總之不看爲好。

《規中指南》是好書﹐不在乎多言﹐完完全全。這个連環圈講得最好﹐卽是心息相依於虛空中也。

做到渾身上下酥軟酸麻﹐自足底湧泉至腦頂﹐一槪酥軟﹐這就是周天。大小周天﹐源於大小天地也。

做功能睡著﹐就是效驗。如一到酥軟地步﹐只要常常保持這个景象最好。

心息相依﹐先由隨順勉彊﹐終期於自然﹐決定成就。丹道要逐節做工夫是也。

人心一去﹐天心卽現﹔識神一隱﹐元神卽現﹔色身一丟﹐法身卽得。此極速之事也。

以耳聽息﹐不可著他。聽時順其自然卽可﹐隨他去不可。再聽了。若有雜念遊思來﹐再聽一時﹐再放下。

以虛空爲體﹐以和合爲用。心息虛空三者參同和合在一處﹐卽是體用合一﹐卽成一部《參同契》矣。虛空這件寶物﹐常在對面﹐但無人畱意。

吳師講﹐初做心自息相依﹐各家丹書均有發明﹐惟獨《西遊記》以金箍棒放在耳朵內一象爲最好。卽是以耳聽息也。此種無非入門之權法﹐眞正工夫不過使我之神气放在外面去和合也。

要以恍惚杳冥爲主人翁﹐以定爲主人翁﹐以糊塗爲主人翁﹐以忘我忘人爲主人翁。故老子云「復歸於朴」﹐「復歸於無極」﹐「復歸於嬰兒」﹐「我獨昏昏」﹐「我獨悶悶」﹐「泊兮其未兆」﹐總之﹐做成了一个活死人。

拋下丹書做工夫﹐不拘長短﹐依一刻有一刻的好處﹐依半點鐘有半點鐘的好處。多亦好﹐少亦好。

以眼看牢一字﹐不卽不離﹐睡亦好﹐不睡亦好﹔或以香珠一顆﹐用手去拈﹐兩眼卽注意於此﹐亦是使神放在外面的權法。而神之所至﹐气亦至焉。拈弄片刻﹐你的神气漸漸靜定在外﹐則心息亦自然相依。

講神之所至气亦至焉。師曰﹕比如余要打你一下﹐余眼注意你的臂上﹐適當余眼注定之處﹐決不至打到別處去﹐此卽一例也。蔡復陽亦曰﹕譬如余手提一椅﹐欲提者神也﹐以舉之者气也。師曰是。

以心息相依爲先天﹐則不做工夫時爲後天。由心息相依而至恍惚杳冥﹐則以恍惚杳冥爲先天﹐而心息相依爲後天矣。由恍惚杳冥而至泰然大定﹐無去無來﹐無人無我﹐不識不知﹐忘物忘懷﹐混混沌沌﹐則以大定爲先天﹐而向之恍惚杳冥又爲後天矣。層層向上。所以先從後天返先天﹐再由先天返到先天之先天﹐由先天之先天返至無極﹐無始無終﹐工夫便了當矣。

師以要言囑余轉達孟君。大要有三﹕一﹑罷工。二﹑熟讀《金丹玄要》﹐盡棄其餘丹書。三﹑囑余將所抄之《金丹玄要》之一段詳細講與他聽﹐並言非停二三年不可再做。做做仍然著相﹐適足以生其病也。並囑轉語孟君﹐爲著相一事爲害甚大﹐目下務需將根除去﹐否則大有害於前程﹐至終身不能行動者有之。目下病尙未深﹐除之尙易﹐故須停工二三年﹐把心成了空﹐到忘物忘形地步﹐再試未晚。

甄靑先亦托余轉問孟君之事﹐並命余囑孟君要詳細回復。一﹑做工以來﹐身體是否較前彊健﹐抑或反不如未做工時。二﹑揣其不能捨身忘形﹐常要著相﹐是煎藥喫得年久之故﹐因此身體受了損傷。做工至虛極靜篤時﹐各處損傷俱發反動力﹐或難過﹐或疼痛﹐或發生種種現象﹐使其不能忘形﹐不得不著身者。詢其做工時是否如此情形﹐詳細答復。三﹑以後有不明之處﹐盡可來信詢問﹐使其放心﹐勿生畏縮。

返童體只有六七天。最快五天﹐要算上等﹐乃工夫做得極好者。其次或六天﹐或七天。到第七天不能返童體﹐工夫就做差了﹐只能尸解﹐不能飛升。又曰﹕此六七天乃超凡入聖之緊要關頭。如過不去﹐無有脫胎神化之希望﹐止於尸解而已。吳老師說﹐要飛升﹐必須在七天之內反轉身。

講《四百字銘》「眞土擒眞鉛「四句。師曰﹕眞土﹐在外邊卽是虛空﹐在我卽是眞意。「眞土擒眞鉛」者﹐外面息之出入﹐少用些意去知覺﹐卽所謂以神禦气是也。眞鉛卽是眞息﹐謂之眞者﹐非後天呼吸﹐乃外面些子動靜關棙也。一著色身﹐卽落後天呼吸﹐卽非眞矣。眞土卽是眞意﹐謂之眞者﹐無息之息﹐若存若亡﹐不卽不離﹐勿忘勿助之妙意也。一有捉緊﹐卽落後天人心﹐卽非眞也。擒者﹐禦也﹐依也。如是調法﹐使能綿綿密密﹐悠悠細細﹐相吞相吐﹐相親相愛﹐而紐結一團﹐打成一片﹐眞鉛亦自然制眞汞矣。眞汞者﹐我之元神也。眞汞與眞土﹐原無分別﹐意之未發﹐卽是眞汞﹐意之旣發﹐卽是眞土。上面以眞土而擒眞鉛﹐是用微意而禦息﹐使心息相依。此句「眞鉛制眞汞」﹐則依之旣久﹐息亦不肯捨神﹐互相紐結﹐和合爲一矣。紫陽云「木性愛金順義﹐金情戀木慈仁。相吞相咽卻相親﹐始覺男兒有孕」。卽此謂也。要知「眞鉛制眞汞」﹐乃自然之極﹐眞空妙有﹐自然相依﹐連以前之微意而忘之﹐相將入於無何有之鄕矣。所以「鉛汞歸眞土﹐身心寂不動」也。何以謂之「鉛汞歸眞土」﹖蓋依之旣久﹐息之出入愈細愈微﹐竟至呼吸斷絕﹐心息兩定﹐返於未生之初﹐歸於虛無之境。老子曰「復歸於無極」﹐「復歸於嬰兒」﹐「復歸於朴」﹐「復歸其根」﹐皆是此意﹐而我之身心常寂﹐與虛空等量矣。此際忘物忘形﹐不識不知﹐混混沌沌﹐無天無地﹐無內無外﹐無始無終﹐直入太和之境﹐無思無慮﹐不搖不動﹐故曰「身心寂不動」。若當此虛極靜篤之時﹐或此意轉念﹐一著色身﹐則先天美境立變爲後天濁物﹐卽非「寂不動」之旨也。要知「寂不動」三字﹐眞正是先天無極之象﹐要有下落﹐不可忽過。你看只四句已把丹道講完了﹐何等直截爽快﹗底下「虛無生白雪」四句﹐一言以蔽之﹐卽是藥生采取。我再講給你聽。白雪黃芽﹐汞生也﹐謂大定之中﹐先天一炁自虛無中來至我身中﹐卽是藥產。「玉鑪溫溫」﹐就是在外邊心息相依﹐惟和惟一﹐勿忘勿助﹐則頂上自然飛紫霞矣。此卽「白雲朝上闕﹐甘露灑須彌」也。無非又是一个心息相依也。下面「華池蓮花開」四句﹐又是一个心息相依﹐依到虛極靜篤而陽自復焉。你看「夜深月正明﹐天地一輪鏡」﹐這種句子多少好﹗非硬下苦功者﹐萬乎做不出的。單是文章好﹐亦無用也。

悟元子亦有兩句曰「一輪明月天心照﹐半夜雷聲振神州」﹐正與此同。要功夫做到極則處﹐方能出此等語。又「朱砂煉陽气」四句﹐又是一个心息相依。眞陰眞陽﹐放到虛空中去﹐混合爲一﹐化作一泓水﹐身心兩忘﹐周身快活酥軟也。

《契》曰「從頭流達足﹐究竟復上升。往來洞無極﹐怫怫被容中」﹐皆是也。底下「藥物生玄竅」四句﹐又是一个心息相依也。上兩句指先天炁到﹐速卽至外面相依。陽鑪玄竅﹐只是一个虛空﹐配合得巧﹐色身內自然玄珠呈象矣。故曰「龍虎交合時﹐寶鼎產玄珠」﹐是卽結丹之諭。「此竅非凡竅」四句最好﹐若向色身求之﹐則爲「坎離共合成」﹐非是「乾坤共合成」矣。「名爲神气穴」者﹐須知神气要放到此穴去相依﹐方是兩重天地﹐四个陰陽﹐性命雙修也。師曰﹕總之﹐以心息相依四字﹐能貫通萬卷丹書。

《規中指南》畫七个星﹐此卽是周天也。斗柄不動﹐以諭我心寂然不動﹐定在外面﹔其餘六星運轉旋動成四秀﹐諭眞炁燻蒸﹐貫穿一身﹐灌漑周流。《參同契》曰「淫淫若春澤﹐液液象解冰。從頭流達足﹐究竟復上升。往來洞無極﹐怫怫被容中」是也。

講「忘形以養炁﹐忘炁以養神﹐忘神以養虛」三句。師曰﹕忘字卽是眞訣﹐當依此作指南鍼。此三句妙極無雙。

雙修性命是兩件事﹐不是一件事。以前所說兩重天地四个陰陽﹐質言之﹐乃是修法身兼修色身也。工夫盡在法身上做﹐效驗盡在色身邊見。外面是命功﹐由勉彊而做到自然﹐則色身上自然而然有變化效驗﹐謂之性理。性理者﹐不容你去管他﹐無作無爲之自然也。外面所以稱命者﹐一切法度﹐如起火止火﹐調藥配合﹐盡在外面施行﹐乃有作有爲之自然也。故曰﹕性命兼修。蓋修外面命功﹐性理已兼修矣。又兩重天地四个陰陽﹐卽是性命雙修之旨。外面是法身﹐虛空之位﹐是先天﹐是乾坤。裏面是色身﹐已經破體﹐故爲後天﹐爲坎爲離。以我之神气放在外面之虛空中﹐則坎離乾坤四者合而爲一﹐自有造化矣。余謂我之神气放到外面虛空中去合一﹐故施爲盡在外面﹐而效驗盡在色身上發現﹐斯方謂之性命雙修。師初說二件事﹐不是一件事﹐余心中尙未明了﹐今始豁然矣。

放下兩字最要緊。放下人心﹐卽是道心﹔放下色身﹐卽得法身﹔放下識神﹐卽現元神。你能放下﹐效驗甚速也。去一分雜念﹐得一分寶﹔去十分雜念﹐得十分寶。

做工夫﹐總要到陽生方算見了些效驗。此後做工﹐愈做愈純熟﹐愈做愈自然。逢到陽生﹐你就到外面去依﹐乃至不須你心煩﹐他一生﹐你一覺﹐心息自然會定在外面﹐恰恰合巧﹐方爲合法。

眞意在有意無意之間。

覓元子云「外陽舉時﹐卽是活子時」。此說眞害死人﹐離先天大道尙有萬里。後人不知﹐照此行功﹐外陽一舉﹐連忙用意采取﹐不至生病﹐不可得也。務要在外心息相依﹐依到恍惚杳冥混沌﹐泰然大定﹐於是定中﹐若有陽動﹐速走外面一著﹐則得之也。不曰恍惚杳冥是活子時﹐乃單言外陽舉﹐道尙未夢見者。

寂靜陽舉﹐乃是後天色身生理之循環﹐不是道。入於恍惚杳冥之中而發生陽動﹐乃是後天之先天也﹐是無用。必須到內外俱虛極靜篤﹐入於大定之中﹐而發生一陽動﹐定中忽覺周身酥麻﹐如露如電﹐且眞陽一到﹐你心不動﹐自然地到外邊相依﹐三五呼吸﹐寂定如初﹐方是先天之先天。

最苦是口說不著身﹐做功時不由你不著﹐盡是著身。你們先做了一个靜功﹐能把神定在外邊﹐卽不怕此。著了身固不可﹐著一切先天景亦不可﹐總以無著爲了當。

大道無私﹐有一生學不到的﹐有二三年卽成道的。如張珍奴﹐她是一个妓女﹐遇到呂祖﹐二年後卽尸解。又如李買魚﹐不識一字﹐二三年卽得道。精明無用也。不然不識一字者﹐太喫虧了。師長嘆曰﹕總要能糊塗的便是。

不讀丹書﹐工夫總做得快。以前我與懷經﹑元博三人同時下工﹐元博是不讀書的﹐三人功夫第一个快。卽此可知糊塗人必長壽﹐精明人必短壽。糊塗人凡事過得去卽算﹐三百六十日無甚心事﹐其神全﹐所以能長壽也。精明人則不然﹐失之東﹐補之西﹐負於前﹐勝於後﹐度長挈短﹐顧此慮彼﹐件件精明﹐神勞精佚﹐心事煩多﹐故必短壽了。只要能丟這个臭皮囊﹐效驗就勢如破竹﹐步步成功﹐無有危險矣。

玄帝在武當山捨身巖上飛升﹐卽示捨身之要。非只做功時要丟色身﹐平常十二時中﹐皆要丟色身。若只做功時丟去﹐爲時已遲了。要煉成這个習慣﹐十二時中﹐刻刻能丟去色身﹐我定我的﹐隨他而安﹐毫不爲色身所累﹐則做工時方無著相之理也。你們做功時所以不能丟色身者﹐因平安時不能丟色身故也。要時時心息在外相依﹐刻刻忘形﹐一到自然﹐無人無我﹐片塵不染﹐卽功夫容易做了。所以白玉蟾云「一言半句便通玄﹐何用丹書千萬篇。人若不爲形所累﹐眼前便是大羅天」。此詩甚好﹐未曾有如此之直截了當。

凡道乃四个陰陽兩重天地而成人﹐乃四大假合之物﹔仙道亦是四个陰陽兩重天地而成聖﹐乃四大眞合之物。余於《金丹玄要》中已闡明﹐試思之。此書印出後﹐余又將底稿刪改數次﹐增添一百餘條﹐卽撅印刻付版傳世。

元博身上小周天功畢﹐至返成童體﹐中間又下六个月功夫﹐欲做到一定四點鐘程度故也。但元博定得二點半鐘﹐卽下手﹐其中頗遭危險。蓋吳師去時屢囑曰﹕你定四點鐘﹐包你無事。及元博反過身後﹐我對他說﹕吳老師是言定四點鐘﹐你如何不遵﹐卻如此趕快﹖彼曰﹕定得兩點半鐘﹐我非敢冒險貪快﹐實因快活禁不住﹐故不得不下手。吳師曰﹕我們因孫元博一做﹐得了無數經驗。

我說五臟六腑是無有的﹐人都不肯信。這種深奧學說﹐初入門者一聽就不信我了。柰何這種臭皮囊﹐本是幻生﹐終歸幻滅。五臟六腑﹐更是臭皮囊中一包幻質穢膿。我說無有的﹐是先天眞空說法也。人偏執爲我有﹐無怪其執著色身﹐至死不悟。欲修法身﹐不亦難乎﹗

成了道﹐還要將色身化爲气﹐方是形神俱妙﹐與道合眞。若則出了一个神﹐縱能千變萬化﹐只是神妙而形未妙也。余問有形之色身如何可以化作無形﹖師曰﹕你本來無有﹐何以成了五六尺的身軀﹖余懇師再剖其理。師曰﹕無生有﹐是「降本流末而生萬物」﹔有返無﹐是返本還原而成眞仙。旣能順行﹐豈不能逆轉﹖此中細微﹐做過身上周天的﹐都能明白。譬如气冷凝爲露﹐露冷凝爲珠﹔若以堅冰一塊﹐以火化之﹐頃刻成水成气﹐亦可以有形返無形也。

工夫要做到自然熟巧。此四字無口訣﹐卽說也說不出口。試看鄕婦織布﹐一登機械﹐頭目手足俱動﹐井井有條﹐尙能與人講話﹐以耳聽﹐以口說。試思彼何以如此﹖難言也。工夫熟極﹐自能生巧也。又如匠人造煙囪﹐百尺之高﹐四面淩空﹐而彼毫無驚懼﹐手作口講﹐怡然自得﹐若無事者。問其何以能如此﹐彼亦說不出。所以然者﹐總是一个自然也。心息相依﹐亦是如此。你們此刻﹐正如新學織布﹐一登機械﹐顧著了足﹐又亂了手﹔顧著了眼﹐又遺了足。此無他﹐未純熟自然也。若能死下工夫﹐終有純熟之日。

解佛字。弗以人體爲眞我而執之也﹔教人捨身殺生也﹐無我無相也﹐忘形也。又講仙字。師曰﹕人者人心也﹐山者不動之象也﹐必要心息相依到極則處﹐則人心不動如山﹐無去無來﹐斯卽仙也。玉蟾翁云「對景無心是大還」﹐示此義也。仙佛兩字﹐皆從人字旁﹐可知仙佛皆爲人類修成也。造字不容易﹐試看明字﹑易字﹑妙字﹑圭字﹑道字﹐皆有至理存焉。

工夫眞要到瘋之地步﹐方是大成了當。故有古來仙家裝瘋之王重陽稱爲王害瘋之類。師曰﹕要做到地上打得滚﹐爬起來就喫飯﹐終日不知不識﹐混混沌沌﹐就到了家也。無事只學呆子﹐做靜功﹐卽把神放在外邊﹐不著色身﹐卽有益處也。

修道者要知足﹐不生非份之想。要精專﹐不生僥幸之想。太和一炁長存﹐只患不能感通﹐不能招攝耳。

李道純說﹕「身心兩个字﹐是藥也是火」。身心卽是神气也。又石杏林說﹕「能知藥與火﹐定裏見丹成」。定字最要緊。薛道光說﹕「定息覓眞鉛」。此句是口訣。定息者﹐呼吸靜定也。古仙說﹕「不定則陽不生」﹐定到深入﹐身心寂然不動﹐與虛空等量﹐超凡有路矣。

人一死卽完了﹐而艸木入冬凋零﹐及春又發萌等﹐是因艸木能歸根﹐人不能歸根故也。

克實論之﹐人並不如艸木也。所以張三丰說﹐「學些艸木收頭法﹐復命歸根返本原」。神气歸納於玄關一竅之中﹐卽是歸根。老子曰「玄牝之門﹐是謂天地之根」。此玄關一竅﹐不特是天地之根﹐亦是吾人生身之根。神气能歸納其根﹐卽是深根固蒂之道也。

施肩吾曰「一靈妙有﹐法界圓通。離種種邊﹐允執厥中」。此四句卽是心息相依也。一靈者神也﹐妙有者炁也﹐離種種邊者﹐示外邊虛空一著也﹐中者玄關也﹐允執者﹐神息相抱﹐綿綿若存也。非心息相依之謂乎﹖

《方壺外史》只須讀一部《道德經玄覽》﹐其餘可不必看﹐以其有象也。我若不是做工夫﹐死數次矣。汝輩勿以年輕﹐以爲不至於死﹐人事不可測的。

二月前我得了虐痢﹐足亦腫了﹐做工三天而全愈。目下此腫病﹐上海甚風行﹐人也死了不少。我有一門人﹐亦患此病甚危險﹐今天不知死了沒有。

講三丰翁﹕「知我內丹成﹐不講築基業。賜我外丹功﹐可憐諄告切」。師曰﹕內丹就是煉性﹐是性功﹐是靜功根柢。心旣空﹐神旣靜﹐意旣定﹐則內丹已成﹐所以不必耳﹐不講築基之業。「賜我外丹功」者﹐乃是外面虛空一著﹐采取配合﹐烹煉歸鑪等事。「可憐諄告切」者﹐口口相傳﹐外面火候變化之細微也。諄諄告誡﹐細細叮嚀﹐故曰諄告切。下卽曰「煉己忘世情﹐采藥按時節」。你看他著書﹐句句不空泛﹐多好。煉己要忘世情﹐忘字很重要﹐必要將塵念損之又損﹐以至於無爲。《淸淨經》云「內觀其心﹐心無其心。外觀其形﹐形無其形。遠觀其物﹐物無其物。三者旣悟﹐惟見於空。觀空亦空﹐空無所空。所空旣無﹐無無亦無。無無旣無﹐湛然常寂。寂無所寂﹐欲豈能生﹖欲旣不生﹐卽是眞靜。眞常應物﹐眞常得性。常應常靜﹐常淸靜矣」。非忘己忘物而忘忘者乎﹖「采藥按時節「﹐工夫熟巧﹐恰恰合法也。夫時者﹐活子時也。節者符節也。此二字最要緊。陽一生﹐心裏一曉得﹐仍然絲毫不動而心已在外面定住﹐卽是按時節也。總之﹐先天大道皆在恍惚杳冥之中﹐得其至靈至妙者﹐方是先天之先天。若心裏起大明覺﹐卽是落後天﹐卽非「恍惚裏相逢﹐杳冥中有變」之旨矣。故不能明白﹐最要是糊塗。余問﹕何謂築基﹖師曰﹕心空了﹐卽是築基成。煉己則外面一著﹐心息相依也。築基有限﹐煉己無窮。煉己須至脫胎﹐然後用不著。全始全終﹐盡是煉己也。

南五祖書較北七眞高。北七眞馬丹陽之書最好﹐其師王重陽所不能及。

好丹書自唐宋以下﹐不過十餘家﹐歷歷可數也。鐘呂二祖是好的﹐白玉蟾是好的﹐張虛靖眞人是好的﹐劉海蟾是好的﹐馬丹陽是好的﹐張三丰是好的﹐陸潛虛﹑李涵虛二家是好的﹐鄭和陽是好的。再張紫陽﹑魏伯陽﹑許旌陽﹐亦不過數家而已。

《性命圭旨》云「父母生前一點靈﹐不靈只爲結成形。成形罩卻光明種﹐放下依然徹底淸」。師曰﹕惟其世人不能放下﹐所以不能徹底淸耳。

玉蟾翁云「一言半句便通玄﹐何用丹書千萬篇。人若不爲形所累﹐眼前便是大羅天」。師曰﹕惟其世人不能忘形﹐所以不能到大羅天耳。此種詩眞好﹐多少直捷爽快﹐一超直入。柰何爾等以爲平常而忽之。

有人來信講太極圈之歷史﹐洋洋數千語。有弟子愈問﹐師愈不肯答。是否「朽木不可雕﹐糞土之墻不可圬」等語﹐並附郵票三分﹐必欲師復。師已撰成回信﹐因出以示余。有一掃光卽是回足下之信等語。又曰﹕呂翁言「眞經原來無一字」。和陽翁言「紙上經文皆糟粕」。陳上陽注《悟眞篇》言「九流百家以應世等術﹐皆可流傳紙上﹐惟獨金丹一事﹐紙上傳寫不出」。《參同契》言「三五與一﹐天地之精﹐可以口訣﹐難以書傳」。又曰「天地甚浩蕩﹐太玄無形容﹐虛寂不可睹﹐匡廓以消亡」。又曰「元精不可睹」。老子曰「視之不可見﹐聽之不可聞﹐搏之不可得」。古來成道的﹐都言紙上不能傳寫﹐而足下彊我傳寫出來。試思僕得罪足下乎﹖抑足下得罪僕乎﹖若言太極圖注解﹐明刻《性理大全》內足有十餘家。講到歸根﹐盡是銅人身上鉆血﹐盡是泥象執文﹐試讀一千部﹐亦有何用云云。師曰﹕所以太極圖這麼長這麼短﹐盡是從《通監》上去抄來的。弄這些來有何用﹖又曰﹕古來求師﹐要求人家得道﹐你自己搬出來做甚麼﹖現在求道的﹐都是說自己學問這麼長這麼短﹐與眞正求道者﹐路還差得幾萬里。又曰﹕我處天天來的信多﹐又無人替我寫復信﹐故非要到了二三封信﹐我總不回他。到了這種地步﹐眞正無法﹐也不得不奉陪了。你看他還要附一个三分郵票﹐我要你的做甚麼事﹐我又不是爲了三分郵票不回你。師嘆曰﹕現在總是這樣求道的。余此時頗爲感動。有隨師二三十年尙不聞一言者。辦道貴專注﹐古今人類皆戲弄﹐無怪師不滿意也。

餘八時起身洗面喫粥﹐到了九時卽臥在藤榻上做工。約做二點半鐘﹐到了十一點半起身。有信來就看看信﹐無信就把《金丹玄要》修改修改。十二點半用中飯﹐一點鐘至四點應酬外客﹐四時之後﹐卽睡在牀上下功﹐至七時起身。如四時不能﹐則四時半起。五點鐘必要下功﹐我同你們亦老實不客气了。

凡做功一有主宰﹐卽落後天。一著效驗﹐卽落後天。又曰﹕世事惟怕不精明﹐學道惟怕不糊塗。世事最怕無主宰﹐學道最怕有主宰。又曰﹕說到與色身毫不相干涉﹐還是皮毛。究到實際﹐須與心知意識一槪毫無干涉﹐方是眞正先天之先天。此種言語﹐要功夫做出來的﹐深奧得了不得。柰何人不肯信。所以知音者少耳。

問歸隱。師曰﹕此在人之心﹐不在人之境。古云「大道大隱市廛」﹐還要講什麼歸隱。我要下功﹐這里就可。師曰﹕外邊有亂﹐我這里安然無事﹐喫飯睡覺﹐不掛心事﹐還要到何處去﹖外邊未必有如此安靜也。

問何時返童體﹖師曰﹕此須待家事了後﹐到懷經那里去。在家裏是不成功的﹐總有掛念。如我做功時﹐小孫女爬到桌子上去了。我旣看見﹐心總恐怕她跌下地﹐不免又喚他們來抱去。種種掛念﹐不一而足。若是離家之後﹐我就可以下功﹐家裏事隨他們去做﹐我可不分心念。諺云﹕眼不見爲淨。余曰﹕師現年七十八歲﹐若家事一刻不能了去﹐至八九十歲返童體時﹐工夫還要難做些否﹖師曰﹕這不是的﹐總要平時功夫﹐不講年紀。年愈老﹐工夫愈深﹐心愈死﹐返童體更容易。古人多至老年方下此部工夫﹐正爲此也。

問師在家裏下功時﹐那兩个做護法﹖師曰﹕一个姓鐘的﹐一个姓王的。姓鐘的是廣東人﹐身幹頗高﹐卽鐘至誠是也。隨我十餘年了。我在上海全賴他輔助。他曾隨我下了三次功﹐現在他又要來了。卽從桌上抽屜內取出信一封示余。卽鐘至誠預告老師﹐過重陽後來滬詢問之書也。余問老師曾傳他全訣否﹖師曰﹕還缺末後一步﹐所以這一次又要來這里下功了。余問姓王的如何﹖他求道直到暹羅國﹐那比我往時還要若。遇到旁門喫了幾次大虧﹐以後遇到我﹐片言之下﹐他卽信我。我知他喫盡辛苦﹐卽命其下功。他隨我三个月﹐下了功﹐見了大效驗。今年二月間﹐又來滬下功一次﹐是住在客棧內﹐每隔一二天來一次﹐工夫做得好。他講他祖父好道一生﹐不遇而終﹐所以家內有不少道書。我中了一个武舉人﹐派充小京官當差。我說與父親聽﹐我家產已不少﹐苟無他變﹐卽坐喫一生都用不完。我是知足的﹐我實在不欲去做官。常思我祖求道一生不遇﹐我亦好道﹐到了不得﹐竊要繼祖之業﹐到四大名山及各省都會去參訪高人。或者萬一遇到﹐則成己成人亦是一件大功德也。我父親說﹐這事很好﹐你若能求到﹐亦可伸你祖之志﹐我就讓你去求﹐求到了﹐告訴我可也。如此情形﹐所以我徧遊中國﹐直至外國暹羅。師曰﹕我處肯下死功的極少﹐前次你遇之蔡復陽﹐他也助我不少。我在上海全賴蔡鐘兩座大山﹐否則亦立足不住。你思我如何能大膽放心﹐住在這里﹖蔡復陽最喜助我刻書﹐卽此一項﹐他足有助了五六百元。又當光復時﹐我由漢口到這里﹐一切搬家覓屋﹐盡由蔡君幫助。若沒有他﹐我不能如此容易遷滬。蓋上海地方﹐我又不熟。余有王鐘二人﹐若再有大有力者一人幫助﹐我卽可離家﹐我是甚知足矣。

舉石杏林詩曰「萬物生復死﹐元神死復生。以神歸气內﹐丹道自然成」。師曰﹕丹法本不繁﹐如此者﹐一言吐盡也。成道與否﹐是有數的。如此當世成道﹐遇來遇去﹐皆是因緣﹐否則求之一世﹐遇不到一个也。余曰﹕話𨿽如此說﹐但有道者﹐皆不露圭角﹐夙無慧眼﹐將何由而識﹖所以眞師是難求到的。師首肯之。旣而又曰﹕你等旣知外面虛空一著﹐以後如遇師﹐卽胸有把握﹐再不爲盲師所誘矣。你要知古來成道的﹐大半不是一个老師傳授。卽如純陽翁﹐是施胡浮﹑馬自然﹑鐘離正陽三師所傳。當時遇到﹐也不過得了一个口訣﹐鐘離翁又未全傳他。又曰﹕凡是只執著色身做功夫的﹐盡是旁門外道。柯懷經與我同年﹐今年也有七十八歲﹐柯載書已是八十多歲﹐孫元博已有九十餘歲﹐將近一百歲矣。當我第一次遇到他時﹐他已有七十六歲或七十七歲。後八年又遇到他﹐已八十多歲了。我的門人姓黎﹐此刻也有六十多歲了。

吳老師第二次來時﹐已返成童體矣。師曰﹕我家事已了﹐因思你們口訣未全﹐所以再來會你們。我是便路來的﹐將往江西九江去。臨別時我等懇師帶我們同隱。吳師曰﹕你們家事未了﹐我亦不要你們隨我﹐各歸各隱可也。我等問師隱何處﹐吳師曰﹕城鎭鄕市﹐隨地可居﹐只要外人不知道我們修道的卽可。遂卽告別。師曰﹕吳老師嚴厲萬分﹐不用你們一絲一毫客气的。

我處這幾天來一童子﹐年紀十七歲﹐好道到了不得。曾將我以前所習的道書名目抄成一折﹐到各處去訪求。前天他到此地。他說﹐老師﹐我買到了一部道書﹐《方壺外史》﹐完完全全的。我說﹐這部書此地買不到﹐你恐買了一部假的﹐拿來讓我看看。他就拿來與我看﹐確是眞的﹐可惜是鉛版﹐內中惟缺《悟眞小序》一種﹐其餘皆完全的。此必是藏書家拿出來排印的。你們也可買一部看看。師檢出舊買之《南華副墨》相示。其版本不及孟君所購的版子大﹐印刷亦差得遠。余曰﹕孟君言﹐北京還有《南華副墨》。師曰﹕我托你寫一封信至孟君處﹐將此書買得來﹐多少價錢﹐買來後寄我言明﹐我當還他。此書要得人頗多﹐我有一門生﹐亦托我代訪。

煉己築基﹐不是淸靜閉精。若言淸靜是道﹐則何必不說煉心﹐而說煉己乎﹖若言閉精是道﹐則何必不說煉腎﹐而說築基乎﹖煉己也﹐築基也﹐一而二﹐二而一者也。若是先天講去﹐只是一个心息相依就完了。

難卽難在煉己一步﹐以下工夫都容易﹐只有起首難也。言時甚懇切﹐若要使我等急力上進。

然我遇吳師在洋船上﹐當時吳師神采奕奕﹐固與常人不同﹐而且穿了紫花泥布襪子﹐靑布大袍﹐外面加上一件天靑緞子馬褂﹐我看得眞古董。以後他叫我與柯懷經各出五百元賑饑。我說﹕吳老師﹐你以前曾說一个錢不要你們的﹐如今爲何又叫我們各出五百元。吳師曰﹕我是以此賑饑的﹐我自己又不要用你一錢。我家裏有錢鋪﹑當店﹑田地﹑房屋﹐是有幾十萬家當﹐要比你們富幾倍﹐我還要你們的錢做甚麼事。你不信我這里一付馬褂就送了你。師談至此﹐不覺大笑。我說﹕吳老師﹕我出五百元賑饑﹐你送我這件大馬褂﹐又做甚麼事。我信你的言語就是了。吳老師說﹕這不是假話。我眞欲送你。我穿了紫花布襪子靑布大袍﹐這件馬褂配不上去﹐穿了弄得人笑﹐所以我不要了﹐送與你畱个紀念。我說﹕我自家也有﹐我還要老師的做甚麼﹐還請老師穿了去。吳老師心中灑脫﹐襟懷磊落﹐平日嚴正﹐有時同你講講笑笑。爲了五百元賑饑的事﹐反得了一件天靑馬褂﹐這是師弟間的趣事了。

講新民親民。師曰﹕新民是性功﹐親民是命功﹐此祖述《易經》「雲從龍﹐風從虎」﹐「本乎天者親上﹐本乎地者親下」。朱子不知﹐改作新民。新民未始不通﹐特朱子不知親爲何者﹐擅自改竄﹐所以有罪也。豈知無上面之親民﹐則下屬之新民無所依據。又曰﹕新民卽是《參同契》所謂「耘鋤宿污穢﹐細微得條暢」等語﹐是卽革故鼎新﹐乃是性功。若親民則是外面心息相依﹐神气和合也。總之是一个同類相親。《參同》《悟眞》﹐皆是祖述《易經》。

學道不過到無知無識地步。余目下做功時﹐能糊糊塗塗﹐不知不識。不做功時﹐卽不能如此。要不做工時能糊糊塗塗﹐不知不識﹐就返成童體了。然則余之地步﹐亦甚不容易﹐我是下過苦功來的。

朱元育《參同契闡幽》﹐那是到了極頂了﹐可以看得。再《方壺外史﹟百字碑注》極好。《陰符經注》亦好﹐皆可以看得。你辧別先後天﹐則《心印經測疏》極好﹐務要熟讀。再看《玄要》﹐卽大悟而有得矣。又曰﹕總要把先後天界限研究明白﹐胸中了無疑礙﹐則做功時無論如何不至著相也。又曰﹕你讀書總要到身外虛空中去尋消息﹐不要在後天色身上彊猜瞎摸﹐則省矣。虛空中消息﹐愈研究愈深奧愈有味。又曰﹕天天讀無象之書﹐一徧一徧﹐積而久之﹐總要把心弄空﹐胸中灑灑﹐一絲不掛﹐萬慮皆空﹐一塵不染﹐終日洞虛﹐一念不起﹐則庶幾矣。然後到我這里同你談深奧言語﹐你自然能悟。古之所謂言下徹悟者﹐積之久﹐一旦蒙師點睛﹐則豁然矣。此之謂一面做一面悟﹐進步極速也。

目下無事時﹐余只有看《易經》。看了一徧﹐得了些可以駁朱子的印證。又看一徧﹐又多得些﹐故至今未刻之《金丹玄要》﹐較已刻的已多了兩千餘字﹐至將來總須刻一木板。又曰﹕你要駁朱子是外道﹐總須引出《易經》來作證據。《易經》是四聖共作之書﹐把此一證﹐方能壓倒朱子的心﹐否則也仍是不中肯綮。我所以天天研究《易經》。

不下死工夫﹐終不能到家。𨿽說成道不易﹐然總是人做到的。老子曰「九層之臺﹐起於累土﹔千里之行﹐始於足下﹔合抱之木﹐生於毫末」﹐是也。

學道卽是一化字。

好丹書不用多言。你觀《入藥鏡》﹐寥寥數百字﹐已將道之全始全終包括無遺。開始四句﹐最爲簡捷﹐已被他說盡了。

余問仙在何處。師曰﹕卽一點靈炁在虛空中﹐靜則靈徹無方﹐動則神通無極。余問﹐地球壞時﹐仙家修成之法身﹐亦要壞否﹖師曰﹕此須講你的工夫﹐能至還虛極處﹐與道合眞﹐則超出天地陶冶之外﹐不受變滅﹐超然而獨存者矣﹐何壞之有﹖你只做靜功﹐又落頑空。故欲寸衷卽空﹐卽須在外相依。師又曰﹕畢竟性功不值值錢。

佛家有幾句言語說得眞好﹐如「眞空不礙妙有﹐妙有不礙眞空」等等是也。

朱子在前淸時﹐不能說他一句不好﹐你說了﹐人家就加你的罪。你看陳上陽注《參同契》﹐面子上亦不敢說他不好﹐要敷衍他幾句。可知宋元明淸﹐歷代皆是如此。不過到了民國﹐言論自由﹐只要透理﹐隨你說什麼話。所以我把朱子的外道表明一下﹐免得遺害無極。又曰﹕凡是得道的﹐都要駁朱子。鄭和陽駁得很厲害。

余門下弟子𨿽多﹐皆是講道﹐不肯下功。惟有一男一女工夫可以卻風寒水濕﹐餘外的一到大病皆無把握。余問是那二人﹖師曰﹐一是鐘至誠﹐一是北京某官之女﹐往年曾到她家裏住一年多﹐工夫做得好。

有息爲武火﹐無息入定爲文火﹐定中轉入忘境爲止火。《西遊記》太多﹐讀之四十徧﹐還不得孔竅﹐甚不容易悟﹐故不如讀《金丹玄要》。

古來成一家之書﹐極不易見。我試言之﹐《陰符》《道德》《南華》《沖虛》《抱朴子》《西遊記》《入藥鏡》等數家而已。《參同契》𨿽好﹐究竟還是祖述《易經》﹐卽非一家之書也。我著《玄要》﹐專講虛空消息﹐不取一象﹐與唐宋以來諸眞著作大不相同﹐乃是別開生面的。我亦要成一家之書故也。

《性命圭旨》有象不可看。柯懷經之《養性編》﹐余之《性命要旨》﹐皆有象不可看。又曰﹕當初著書時﹐柯君對我說﹐我丹書讀得少﹐肚子無貨﹐所以著書不能不有象。你老兄讀書多﹐肚子有貨﹐我勸你著部無象之書。我說﹕無象之書難著﹐我筆墨又不如你。柯君說﹕這不講筆墨的﹐明白話亦不要緊﹐只要說得淸楚明白就是了。

汝等靜功無根柢﹐所以工夫無進步。現在趕緊下靜功﹐卽是學呆子坐在椅上﹐不動不搖﹐與死人一般﹐把神放在外面。如有雜念來﹐一覺卽除之。務要一念不起﹐糊裏糊塗﹐能睡著最好。余曰﹕雜念除不淨柰何﹖師正色曰﹕惟天下之至誠﹐爲能化﹐不誠無物也。余乃感悟。

以神放在外邊做靜功﹐是古人於年老用功者﹐精枯神昏﹐所以用此法養神。少年學道本用不著此部工夫﹐不過做做更好。又曰﹕只做此靜功﹐久年不替﹐也能活一百多歲﹐所以道的值錢﹐眞是講不來的。

講《西遊記》﹐唐僧悟空八戒三人走路。唐僧命悟空講《心經》﹐悟空只是不言﹐默然久之﹐那豬八戒就鬧起來了﹐說道﹕這猴兒專門弄鬼﹐作狡猾﹐自言我能講《心經》﹐師父命你講﹐爲什麼不發一言。明明是不懂得﹐假充悟道﹐騙弄師父﹐請速速講出來。悟空只是不言。那呆子就胡鬧萬分。悟空是已講過了。古云「大道離言」﹔佛法又說﹕「不講之講﹐乃是眞講﹐我已懂了」云云。師云﹕《西遊記》這種地方眞好﹐可惜人不注意。所以說金丹大道﹐不特筆墨所不能摹寫﹐卽口裏都說不出。玉蟾翁云「時之妙﹐在於心傳」﹔孔子曰「余欲無言」皆是也。又講陷空山無底洞一事。師曰﹕此是闡明入於旁門外道﹐專修己性﹐墮於空洞深坑之中﹐一世不能出也。悟空說﹕老孫打千打萬﹐卻沒有見過這樣的洞﹐爲什麼深黑無底。就命八戒先去試探。那豬八戒就搖頭說道﹕我老豬身子是夯的﹐照這樣的洞﹐一失足﹐二三年還到不了底哩。師曰﹐這種筆墨﹐醒人不少。所以一失足於旁門﹐終身漆黑﹐難見光明也。又裏面三百八十四間屋﹐此又是法《易經》三百八十四爻﹐而無底洞又可作先天無極講矣﹐與崆峒山一般﹐此卽先天後天都可講﹐所以《西遊》難看﹐變不盡變﹐化不盡化也。

少年難下功﹐因气血剛﹐意气銳﹐萬事精進猛利﹐你知道鋒芒利多少﹐所以不能做功。須得銳角磨圓﹐有暇靜玩《參同》《道德》《陰符》﹐到心平气和﹐卽不難下手矣。

無象之書﹐讀得熟是有用的。有象之書﹐萬不可看。

轉生滅流動而爲寂滅不動﹐是出世之梯航。就目前而論﹐呼吸之出入﹐心念之起滅﹐熟非流動之象﹐要轉得才好。

舉僧璨《信心銘》曰「一心不生﹐萬法無咎」。關尹子曰「一息不存﹐道將來契」。師曰﹕言心言息﹐總以前後際斷﹐寂滅不生爲歸。性宗命蒂﹐胥在於是矣。不存謂不存在﹐卽是凡息斷﹐泰然入定。於此定中﹐先天元神和元炁自來。故曰﹐道將來契也。身心俱寂﹐造化其柰我何。

舉呂祖曰「內丹成﹐外丹就﹐內外相接好延壽﹐結成一塊紫金花﹐飛騰天地外」。師曰﹕學者煉己功純﹐胸無塵念﹐觀景無心﹐寂然不動﹐卽性定﹐內丹成也。所以然者﹐由於我天天遣進一分先天﹐伏我後天妄動之心。久久妄盡歸源﹐如如不動﹐中宮虛靜﹐如月朗中天﹐卽到家矣。然後可以煉九還。九者陽數﹐卽定中眞陽﹐自虛無中來﹐謂之金華﹐又謂之外藥。外丹者﹐謂其從外而來﹐非我色身所固有也。《參同契》曰「金來歸性初﹐乃得稱還丹」。金卽先天炁也﹐謂之妙有。性初卽眞空元性也﹐謂之妙有。丹經諭之謂爲眞鉛眞汞﹐譬之謂嬰兒奼女。總之是以妙有之炁﹐合我眞空之性耳。外內相接﹐空有融和﹐又諭之謂刀圭﹐名之還丹﹐紫金丸﹐又還丹之別名也。名相紛繁﹐悟之則惟簡惟易﹐執之則愈煩愈難﹐所以必須從師參學。

問《仙佛合宗語錄》﹐引王玉陽詩「一悟眞空總了仙﹐如何悟去如何了」。都請開示。師曰﹕此部工夫尙早﹐目前你總只要修到「杳杳冥冥生恍惚﹐恍恍惚惚結成團」﹐已夠了。次日復問。師曰﹕內證眞空﹐一念不起。紫陽云「夜深月正明﹐天地一輪鏡」﹐是卽性初﹐是眞如妙性也。外亦成眞空﹐呼吸斷絕﹐寂然不動。如是內外皆證眞空之境﹐混而爲一。內成七返﹐外成九還。紫陽所謂﹕「內藥還同外藥﹐內通外亦須通」也。總要修到內外成兩空﹐混而爲一﹐自然悟去矣。

余懼師隱後棄我等﹐因以問師。師曰﹕你等放心﹐余總不使你們落空。余隱總致信與汝等。你等可與我每年通信二三次﹐也不用多﹐庶幾餘可知你等住址﹐將來可囑小兒關照也。

余問談道會之八人﹐除老師和柯懷經先生得吳師傳後﹐其餘六人﹐老師與柯師伯曾傳授他們否。師曰﹕那自然。吳老師命我二人轉傳他們的。余曰﹕亦皆得道否。師嘆曰﹕言之傷心。除了一个柯載書﹐余都死完了。余大駭﹐請問其故。師曰﹕當時我等八人結一談道會﹐租定某茶館內一間屋爲會所﹐天天談道﹐講得高興。𨿽曰八人﹐其中眞正堅心學道的﹐只有五人﹐卽我與柯懷經兄弟及曾某與周季昌﹐其餘不過好道﹐談談而已。余問季云嵐如何。師曰﹕他也在八人之內﹐得气喘病﹐以後就死了。余問姓曾如何。師曰﹕他與周季昌工夫都做得很好﹐但以後曾君應友人之招﹐赴某會館飲酒﹐未及回而家中失火﹐曾君得知﹐忙卽回家﹐柰街上人已衝塞﹐有看火燒的﹐有劫火場的﹐曾君見火心急﹐欲一瞻其家小﹐死力擠進去。豈知人有千數﹐擠進去後﹐力气已盡﹐擠不出來了﹐雜在人叢中﹐兩足著地﹐受四面壓力排擠﹐將曾君擠壞了。事後吐血而死。又問周季昌工夫好﹐何以亦死。師曰﹕這是自家不好﹐他與人不知爲了一件甚麼事去打官司﹐打輸了﹐被禁在班房內幾个月﹐心裏煩悶﹐不能下功﹐亦得吐癥而亡。﹝按曾周二人所遭之事均屬魔障﹞。後來惟有柯載書﹐肯下死功﹐八人之中﹐惟我與柯氏兄弟而已。余嘆息不已。師又曰﹕當時在漢口道友極多﹐談道會𨿽八人組織﹐亦有不入會而天天談道來至茶館內會所的。你讀柯懷經的《養性編》﹐你看有多少道友。懷經長於詩﹐遇到道友﹐這个送他一首﹐那个也送他一首﹐他也送我一首﹐你可曾看到嗎﹖余曰﹕看到。師曰﹕總之﹐平時不下死工夫不好。若平日工夫有大根柢﹐卽得吐血癥亦不要緊。所以《性命圭旨》說﹕「入道易﹐守道難」﹐眞是一毫不錯的。又曰﹕工夫總不要間斷﹐若每天有二三點鐘工夫﹐隨你什麼樣大病都不怕。我若不如此下功﹐已死了數次矣。故紫陽云「始知我命不由天」。師又曰﹕孫元博是以後遇到的﹐他是甲子舉人。

吳老師惟初遇時講幾句《西遊》﹐以後絕不談丹書。彼第一天卽對我們說﹕我來此地﹐只傳你們訣﹐不傳你們書﹐只教你們下功夫﹐不教你們講道書。有時我與柯懷經去問丹書。吳師答曰﹕你們去做了工夫再來。你看有什麼法子。又曰﹕吳師平日不喜講話﹐傳我們幾句訣﹐卽叫我們死心下功。做到這地步﹐再去問他﹐卽剖示其中細微。若工夫未到﹐去問下面口訣﹐師卽曰﹕工夫還沒有到﹐等你到了﹐再講給你聽。余等無法﹐只好一味下功矣。

師曰﹕我以前同你們講的﹐都是遇到旁門外道的言語。以後遇吳老師﹐那就大不相同了。吳老師眞厲害﹐初到漢口之第二第三兩日﹐各道友都來參拜他﹐問得我們沒有一句能回答的﹐都是面面相覷﹐做了呆子﹐那與前所遇諸人全是兩道的了。余問吳太師如何說法﹖他又不同你講道書﹐他所問的都是先天﹐後天色身的言語都是沒有的﹐教我們如何回答他﹖如八人中有一人來參見﹐禮畢﹐吳老師卽問﹕你亦好道嗎﹖他說是的。吳師又問﹕學了幾年了﹖他說﹕學了多年了。吳老師就問﹕你學了許多年﹐可見過道是一件甚麼東西﹖他說﹕沒有見過。吳師卽問﹕你讀了許多的丹書﹐道字也讀幾千百徧﹐何以說沒有見過呢﹖他卽對我們看﹐啞口無言了。師曰﹕卽此數語﹐使你心裏明白﹐丹書上並無有道﹐皆是象言筌蹄也。又有一个來參拜﹐禮畢﹐吳師卽問﹕你亦好道嗎﹖他說是的。吳師卽說﹕你旣好道多年﹐你知大道是先天的﹐還是後天的﹖他說﹕是先天的。吳師卽問﹕爲什麼會變成後天﹖他說破了體。吳師卽問﹕然則你的先天到什麼地方去了﹖他啞口無言了。柯懷經卽繼曰﹕化去了。吳老師就問他﹕化到甚處去了﹖柯君又啞口無言了。我就繼曰﹕一化就散了。吳師就問曰﹕散到何處去了﹖我又啞口無言了。大家面面相覷。吳老師卽曰﹕譬如失物者﹐在哪里失﹐還要到哪里去尋﹐方能返本還原。假如你在街上失了幾塊洋錢﹐你必要到街上去找尋﹔在某鋪內失去﹐你必要到某鋪內去找尋﹐餘外地方不必去找尋﹐卽尋亦勞而無功。師曰﹕我著《三教合參》﹐有幾處都是吳老師的言語。師曰﹕又過了幾天﹐吳師卽命我等八人會齊﹐宣言曰﹕我精力有限﹐只能傳二人﹐其餘六人﹐可待他們兩人轉傳﹐也與我親傳一樣。我等都說過﹐隨老師選兩个。吳老師曰﹕隨你們﹐我是一樣的。你們自家總知道哪兩人丹書看得多﹐書理精透的。乃傳我和柯懷經兩人。余問其餘六人以後如何﹖師曰﹕其餘的到眞正遇師後反不學道了。常曰﹕我等家事了後﹐隨你們去同隱﹐你們兩个是我的老師云云。哪里能待得你﹖

沖虛子說﹕「達觀往昔千千聖﹐呼吸分明了卻仙」﹐眞害死人的。正與覓元子說「外陽舉時爲身中活子時」一樣。人家一看此兩句﹐卽去播弄呼吸﹐落在後天﹐著相起火﹐不至生病﹐不可得也。﹝余曰﹐應改爲﹐眞息分明了卻仙﹐方合玄機。﹞余問﹕抱朴子說「得道之人﹐目瞳變方」﹐確有其事否﹖師曰﹕不錯的。余問﹕何故﹖師曰﹕神靈了。問鎖子骨﹖師曰﹕骨節鉤鎖相連﹐亦得道高人瑞相也。

蔡復陽助我不少力﹐但不肯下功。他說﹕讓我事了之後﹐再來隨老師下功。然今年有今年的事﹐明年又有明年的事﹐我不知他到了幾時﹐事方完畢。吾謂人死了方是完畢﹐不死事總不能完也。此時我一聽﹐心中大爲感動。

人總說仙家旣可學﹐何以世上不見仙﹐無非是騙人﹐不足取信云云。此大謬也。蓋理有所未窮﹐故方寸暗然﹐隨於世俗之見耳。夫仙者化也。魚化爲龍﹐則飛騰天上﹐不再入水。又如水虫千百游泳江中﹐一朝變蚊﹐則飛升空中﹐不再入水。仙亦猶是也。人旣化形爲仙﹐則乘龍跨鳳﹐邀遊六極﹐不再入濁世受腥穢矣。何必顯神通﹐弄法力﹐以取信於不信者哉﹗

我昔遇吳師﹐先命我一月靜功﹐然後命用耳聽息。豈知我做做又捉緊了。吳師曰﹕你不要捉緊﹐此萬不能捉緊的。一捉緊卽爲著相﹐卽落後天。我乃放寬﹐又落空了。吳老師又說﹕你不能落空﹐要微微地知道他出入﹐不去著他﹐順其自然卽是。余乃又做﹐始慢慢熟巧。師曰﹕落空不過不見效﹐著相則必成病。能調得均均勻勻﹐勿忘勿助﹐便是半斤八兩﹐凡息自然愈微而眞息顯現矣。此卽是眞橐龠﹐眞鑪鼎也。又曰﹕心息在外面一依﹐鑪鼎卽時成立矣。

工夫作三段傳。第一段卽是煉己築基﹐我同你講得不要講了。第二段乃是火候變化﹐連小周天﹐采大藥過關﹐返童體﹐都在其內。第三段是末後性功﹐出神還虛等事﹐便了道也。

講孟君第一次來信﹐說學太陽煉气法十年﹐張大其辭之謬處。師曰﹕全是處道﹐寫來做什麼事。你學了十年﹐底下還是漏精﹐這可算是學什麼﹖所以我不去回復他﹐他還是一次一次地說。我眞不懂﹐這个人如此糊塗﹐眞可憐﹐又惱他。余曰﹕能如此糊塗﹐也是他的好處。若余則欲學如此糊塗而不可得﹐師乃笑。繼而曰﹕老孟人也是誠心得很﹐不過太不靈變。以前他來了無數的信﹐專問象言筌蹄﹐而所問的語言﹐總不出《金仙證論》《慧命經》《天仙正理》《仙佛合宗》《性命圭旨》五部細書。我若不回他﹐他又須疑我不懂丹經﹐所以只好詳細講給他聽﹐教他以後不要泥文執象。柰他見如不見﹐一次一次地只管來問﹐弄得我不得了。所以後來我對他直說﹐若再有陳言下問﹐我一槪不回復。我若不說此語﹐他還不肯停止也。是到了無法可想﹐只得對他老實不客气了。師又曰﹕幸好只有他一个﹐若有二三个﹐連我做工夫的時候都沒有了。太陽煉气﹐我以前曾講給你聽﹐乃是一象也。質言之﹐卽是心息相依﹐外面神气合一﹐心卽虛空。心虛則心光下照﹐如太陽光普照萬物﹐丹書謂之回光返照。心光旣不上炎而下照﹐腎水自然化气上升﹐後天心腎自相交矣。旣心腎相交﹐腎水不致再漏﹐故曰「太陽煉气男子理」。除了心息相依﹐還有什麼太陽煉气法﹖旁門不悟﹐卽執此巧立門戶。又女子屬坤﹐故曰太陰煉形﹐還不就是一个心息相依乎﹖余曰﹕聞孟君言﹐太陽煉气須用木槌石槌鐵槌﹐循身脈絡各處敲打。師變色曰﹕慘哉慘哉﹗所以古仙說﹕「學道當於人類中求之」。蓋深恨此種旁門﹐不是人類﹐無有人性也。你想想﹐一个心息相依便能了道﹐用什麼木槌鐵槌去敲打乎。又曰﹕我以前到各處訪道﹐奇奇怪怪都見過﹐大都習一術一法﹐以驚流俗﹐以炫神奇。究到實際﹐與身心性命毫無關系。

講眞種子三字。師曰﹕種子者﹐萬物皆賴此而育﹐賴此而生之謂也。呂祖曰「天地不能生萬物﹐虛空能生天地」。虛空無朕﹐深得萬物之性﹐故又能生萬物。則是一个虛空﹐卽是眞種子。空中不空﹐有一炁流行而無迹﹐故曰眞種。眞種者﹐別凡種而言。故張三丰曰「電光灼處尋眞種﹐風信來時覓本宗」。蓋電光之灼與風信之來﹐卽一陽動之景象與符節也。我一得知﹐速卽行外面一著﹐豈不是眞種乎。本宗卽虛空也。

你們這次回家﹐好好下功﹐行功時眼萬不可閉﹐必要開的﹐無論遠近﹐看牢一物﹐你再不可用耳去聽見﹐只是看牢一物或一處﹐不卽不離﹐片刻之久﹐你只要微微的知道在外邊卽是也。只此就是相依﹐旣不落空﹐又不著相﹐糊糊塗塗﹐萬念皆空﹐仿佛浮游﹐若存若亡﹐一刻恍惚杳冥﹐外陽一舉﹐你一得知﹐速急向外面心息相依﹐不可遲延。稍一遲延﹐則先天變爲後天。若再著身﹐卽有漏精之危險﹐就不得了矣。此陽生是後天之先天。你一得知﹐亦是後天之先天。必要再做相依工夫。依到恍惚杳冥﹐泰然大定﹐定久內外合一﹐靜動俱無﹐忘我忘形﹐不識不知﹐此卽是虛極靜篤﹐渾身麻木。再靜則渾身內外一齊跳動﹐凡有疾病﹐只要能到此地步﹐卽全愈矣。不但病全愈﹐接下去還有後天色身的陽生。師曰﹕到此虛極靜篤之際﹐身內身外都是先天﹐你就如活死人一般。如有先天炁到﹐你心絲毫不動﹐而神自然會至外面去依息﹐有不容絲毫之意或力與乎其間﹐此卽謂之自然熟巧。卽此謂之先天之先天。再在外面相依﹐依依又到恍惚杳冥地步﹐靜久又泰然大定﹐定久又內外合一﹐萬里澄淸﹐渾身麻木﹐渾身跳動。只要一天連入三四次杳冥恍惚﹐包你終年無病﹐此乃保身之訣也。

昔孔子將行﹐老子謂之曰「君子贈人以言﹐小人則以禮物」。今余亦體此意﹐將作爲你們二位送行之禮云。按此番余與湯君同謁師領教也。

心息相依﹐講出來亦是極平常之事﹐故人多以無味棄去。豈知無味之中有至味存焉。

問陽關如何閉法。師曰﹕能隨時入恍惚杳冥之境﹐則不期閉而自閉矣。師喟然嘆曰﹐未得訣者要求訣﹐已得訣者貪看書﹐不做工﹐何益之有﹖故你等務須下工﹐各種丹書﹐眞可全然藏起﹐再不要費心去研究﹐是眞實話也。

艸木能於冬季歸根﹐至次年復發﹐入冬又歸根﹐故能長久。世人動至死地者﹐以不能如艸木之歸根也。我傳你心息相依﹐卽歸根之法。歸根者﹐神炁歸乎其根處﹐不出不入也﹐一如隆冬艸木之葉落也。能歸根﹐一陽來復卽能復命矣。歸根卽是大定﹐定中身心俱寂﹐凡息已化﹐丹經稱爲「含元虛危」是也。以後「三日出庚」﹐卽是復命消息。

歸根者﹐初步工夫也。復歸於嬰兒﹐乃第二步。復歸於無極﹐乃第三步﹐卽初步得定。次返成童體﹐不識不知。終則粉碎虛空見全身也。

修道如喫甘蔗﹐愈到根愈覺其甜美。又如登高﹐每高一尺﹐則所見愈廣。虛空這件寶貝﹐無人敢酬價﹐故是無價之寶。

《方壺外史﹟老子玄覽自序》一篇極好﹐趙序卽不好。因問余「常無欲以觀其妙﹐常有欲以觀其竅」何解﹖余未有應。師曰﹕心息相依也。神本無爲﹐而气機則不能不動。總是有與無相依。又問「知白守黑﹐知雄守雌」何解﹖師復自解曰﹕皆是心息相依也。萬卷丹書﹐只有心息相依四字﹐故曰「萬卷仙經一語通」。我得吳老師傳訣﹐就是傳心息相依四字。除了心息相依四字﹐在外邊一語﹐故「道之出口﹐澹乎其無味」也。一个心息相依修到極則處﹐卽是飛升地步。世人不信者﹐知而不爲也﹐爲而不甚勤也﹐勤而不久也。如此欲成仙作祖﹐不亦難乎﹗𨿽則一句四字﹐有一生做不到的﹐眞不容易﹐不要看輕他。從無入有﹐推情合性﹐盡是心息相依工夫。

煉己二字﹐談何容易。煉己到家﹐以下工夫﹐就容易之極。難就難在煉己。己卽己性也。講孟君以無念作煉己之大誤也。若無念就算煉己﹐何必求師。因爲孟君弄到現在還是如此糊塗﹐余眞不很高興。師曰﹕金丹始終只有一个煉己﹐到極則處﹐卽可出神。余好心作書﹐說傳你一个煉己。彼回信說﹕煉己無非是無念﹐此言我已知道﹐毋待先生贅言。嗟呼﹐總是伍柳的書讀得熟之害也。若餘言傳他大周天小周天﹐彼卽興高采烈。因謂余曰﹕無有大小周天。此種名目﹐盡是伍沖虛造出來的。若講周天﹐《玄要》中有七八處。余曰﹕師去夏傳我的是煉己﹐今年爲何又傳煉己﹖師曰﹕去夏傳得不完全﹐現今要細細傳你火候﹐到外陽不舉爲止﹐那你就有把握了。余斯時心中感激實難名狀。

小兒心息自然相依的﹐故只須一靜就能到恍惚杳冥地步。

爲了伍柳之書﹐我不知費了多少筆墨﹐多少口舌。

好丹書一起首﹐總言心息相依﹐不落空談﹐不取名象。

講「離宮修定須觀復﹐水府求玄復要觀」。師曰﹕第一句是動極而靜﹐恍惚杳冥﹐混沌虛無﹐是定也。第二句爲靜極而動﹐復其見天地之心﹐外陽自虛無中來也。

師問寺院中打坐要如活死人﹐我等修道也要做到如活死人。問兩活死人有何分別﹖余未有應。師曰﹕他們有呼吸﹐我們無呼吸。有呼吸屬陰﹐無呼吸屬陽。兩者大不相同﹐勿混爲一。

則無念有何用處﹐與道相去萬里。《淸靜經》曰「能悟之者﹐可傳聖道」。言到無念地步﹐方可傳道。若卽以無念爲道﹐去之遠矣。

萬卷丹書﹐只有老子「致虛極﹐守靜篤」六字。

佛氏智者禪師曰「若能靜坐回光照﹐便見生前舊主人」。師曰﹕你如懂得靜坐回光照五字﹐就夠了﹐萬卷丹書﹐都可不必讀得。

煉己非無念﹐煉己與無念是兩件事﹐非一件事。無念則必著色身﹐非吐血卽漏精﹐無有幸免。

按兩件事﹐卽修法身而兼色身﹐所謂「天人合發﹐萬化定基」也。

師之媳婦病﹐孫女亦病﹐系傷寒癥。媳婦病極重﹐西醫已回絕﹐後幸轉機不死。師亦得病﹐風寒水濕四者都到身上﹐西醫謂師年高﹐恐不能支持。師曰﹕我就下功﹐君子要務本。心息相依﹐乃治病之本也。豈知一下功﹐混身骨節﹐俱如用錐鉆一般。凡四晝四夜﹐始得風寒水濕四者逐去身外。師曰﹕一到病時﹐道就值錢矣。甄靑曰﹕光緒某年大瘟疫﹐師亦得病﹐頭暈﹐行三步卽倒。師斯時心息相依仍有主宰﹐下三晝夜功﹐吐黑血一面盆而愈。此亦大劫﹐與這一次﹐已四五次矣。師曰﹕到這種地步的病﹐伍柳諸人在他們著書時的程度﹐都是要死﹐無有可免。不要說伍柳﹐卽陸潛虛﹐在他著《方壺外史》時﹐遇到這種病﹐還是要死的。你們說《方壺外史》好﹐豈知書上的工夫程度﹐還不能免於死。余問何故。師曰﹕你們自己工夫淺﹐所以讀丹書不能知著書者當時工夫程度。我則一讀便知當時工夫到何地步。又曰﹕劉悟元著書時已曾下過苦功﹐那就比陸潛虛高得多。不過丹書讀得少﹐所以下筆淸談無資料。然每篇中常有一二獨到之語﹐眞可驚人。此是他工夫深造之處﹐常人所不能及也。師嘗曰﹕悟元不說則已﹐一說嚇人。朱元育著書時工夫已去一大半了﹐否則他不能貫通丹書如此之多。所以不丟世事﹐總不成功﹔系戀家園﹐總屬危險。

我人此刻活在世上﹐都如無根之樹﹐隨風飄蕩﹐今日不知明日事﹐可不驚心哪﹗

心息相依時﹐有一分知覺卽雜一分後天﹐卽一分未能純乎自然。要到心息常自相依﹐時總合一﹐則一靜自入恍惚之境。

我輩學道之目的﹐在離去有形之色身。故初下手卽要將神放至身外虛空中來﹐卽與色身離而爲二之初階也。元神在虛空中多定一分﹐卽丟色身之力長一分。質言之﹐卽與色身之關系少一分。久久功純﹐法身能長定在外﹐不復須此色身﹐則與色身全然分爲二矣。是爲脫胎。

神大定則息無出入。神旣定在外面﹐離此色身﹐全然不著﹐卽是純粹先天。空中眞陽時時來會﹐法身漸長漸靈﹐久久能離定獨立﹐能出神﹐妙矣。

《性命圭旨》云「修行要作長生客﹐煉性當如活死人」。活死人是不錯的﹐不過要有分別。要知有呼吸之死人是純陰的﹐是後天﹐不值錢。無呼吸之活死人是純陽的﹐是先天﹐那眞可飛升。

紙上寫出的﹐只能寫得一个有﹐不能寫得一个無。口裏說得的﹐只能說得一个有﹐不能說得一个無。所以凡書寫口說的﹐槪不是道。若要親見虛無奧妙﹐除自己下功不去。人家做工夫。一到外陽舉﹐就算見了大效驗﹐當作一件寶貝﹐所以總要走漏也。工夫做得好的﹐無有陽舉。凡有陽舉者﹐盡由不速離開色身所致﹐非是先天﹐乃已一轉念﹐或一著色身而變爲後天矣。著於後天色身而發生後天外陽之舉﹐工夫已做得不對。師又曰﹕虛極靜篤之際﹐外陽偶有微動﹐速急離身﹐在外相依﹐呼吸全然不動﹐何能舉乎﹖若至堅舉﹐事已壞了。所以不待其舉﹐我已下手。此一霎之妙用﹐亦謂之「恍惚裏相逢」也。師又曰﹕凡做到外陽舉的﹐盡著色身﹐是認賊爲子。

「琴心三疊舞胎仙」﹐「三疊」卽《陰符經》之「三返」﹐卽「煉精化气﹐煉炁化神﹐煉神還虛」之三關也。

俗人自朝至暮﹐波波劫劫﹐所作所爲﹐盡是傷生之事。日間旣傷其神﹐夜間復恣欲以耗其精。精神炁三者耗傷殆盡﹐則病矣。抱朴子曰「有盡之物﹐不能給無已之耗﹔江河之流﹐不能盈無底之器」也。凡人利入少而費用多者猶不供也﹐況無錙銖之來而有千百之往乎﹖師曰﹕我傳心息相依法門﹐招攝先天﹐彌補損傷與虧耗﹐卽是賺錢之法。賺得一分炁﹐卽得一分寶﹔賺得五分炁﹐卽得五分寶﹐此乃一本萬利之法﹐算得定的。只要肯去做﹐下死工夫耳。

莊子曰「天地有大美而不言」﹐大美卽一炁也。

《心印經》有作「回風混合﹐百日功靈」者﹐有「回光返照」者﹐詞𨿽不同﹐在有道者觀之﹐卽知工夫是一樣的。回風混合﹐卽是回光返照﹔回光返照﹐卽是回風混合﹐一而二﹐二而一者也。余問何以知其一樣也。師曰﹕風者﹐息也。回風混合者﹐使神合於息﹐息和於神也。質而言之﹐卽是心息相依﹐使神炁合一也。回光返照者﹐心火本上炎﹐今則使回光之而下照。照者﹐照於腎水也。心光能下照﹐腎水自上升﹐取坎塡離﹐能事畢矣。此是色身之內﹐自然而然之效驗。若放外頭講﹐則回光返照卽是心息相依。萬卷丹書﹐說來說去﹐總不過描寫心息相依四字耳。

說道有趣味﹐談此說彼﹐何等高興﹐不過有三字做不好﹐做不到。

講外玄關。師曰﹕心息相依在外面﹐卽是外玄關。玄關者﹐至玄妙之機關也。柯懷經曰﹕玄關本待神气交而後有﹐此語說得最好。蓋神气一合﹐便成玄關。若平時心息不相依﹐則神气亦不合﹐卽無有玄關也。

學道得訣最貴者﹐得完全火候。而爲師者不肯輕傳﹐卽是逐節火候變化。道之值錢﹐卽在於此。蓋你不能自悟﹐傳至何處﹐卽得至何處﹐止於此處而已。非再由師指示者﹐以下又不能自知。所以古人隨師下功。

火候之奧最多。傳你後﹐你就有主宰。細微變化﹐到時自行參酌﹐你就能悟了一切矣。余處門人﹐得完全火候的﹐只有一人姓王﹐他是我的親戚。我門人得一半的﹐亦不過二三人而已﹐余亦不輕傳。

說是有的﹐及至做來﹐總是沒有的。所以活子活午﹐鑪鼎周天﹐采取烹煉﹐無非紙上寫出來。《契》曰「以無制有﹐器用者空」。旨哉﹗此言大道口訣﹐至難得者﹐卽火候全旨。此全字談何容易。餘二十餘年的奔走﹐就爲得完全火候口訣。故火候全訣者﹐眞正寶貝。潛虛子云「千古一遇」﹐非虛言也。別處可以自悟﹐火候一著﹐總不能自悟﹐故薛紫賢云「聖人傳藥不傳火﹐從來火候少人知。莫將大道爲兒戲﹐須共神仙仔推。」「推起我娘生鐵面﹐使彼我如如穩穩﹐使陰陽顚顚倒倒。」此三句﹐句句是火候變化﹐你懂得就夠了。煉己之要﹐無非古人所云「塞兌垂簾默默窺」七字。「虛其心﹐實其腹」﹐道之眞詮也。然欲實其腹﹐須先虛其心。心能虛﹐則天地元陽自來﹐腹自實矣。一切凡夫﹐妄念洶湧﹐精液滲漏﹐虛實可知矣。故虛心二字﹐入道之津梁也。得訣下功﹐從今日起﹐卽可使精不漏。

火候一切﹐𨿽云不易知﹐不易做﹐然同你說破了﹐亦是至簡至易。

丹陽云「丹法始終﹐不外心息相依四字﹔有逐節火候﹐卽是逐節心息相依中之變化。總括之曰﹕自然。」凡丹書﹐無論詩詞歌賦﹐論說疏注﹐有火候的就是眞書﹐無火候的就是僞書。隨他說得什麼樣也無用。故我只須讀他二三頁﹐卽可判其眞僞。若是詩詞﹐則三五首一讀﹐便能判別也。三丰翁「顯神通﹐向猛火裏栽蓮。施匠手﹐在弱水裏撐船。」皆是火候祕旨也。柳華陽云「凡淫根淫機萌動時﹐卽以風火煉之﹐外陽自委」﹐亦言火候也。各家丹書皆言有火候處﹐惟獨《悟眞篇》最好﹐首首言火候。

我前次因生病﹐方脫死關﹐精神耗無﹐故實在不能應酬你。今天你來得好﹐我同你細細談个下手。大凡學道﹐必先明伏羲文王先天後天兩个八卦。《易經》乃四聖共作之書﹐那兩个八卦﹐乃是儒道之祖﹐就是《陰符》《道德》《大學》《中庸》亦不能出此範圍之外。故凡學道而不明此兩个八卦者﹐丹書就是看不懂﹐務其枝葉而忽其根本者也。今當爲汝一宣其祕。伏羲先天八卦﹐乃乾南坤北﹐童眞未破體之卦象也。一身內外﹐均是先天﹐得而修之﹐淸靜無爲﹐卽可了道﹐無庸返還﹐所謂「上德無爲」是也。文王後天八卦﹐則退乾坤於無用之地﹐而以離坎代之﹐我人旣破體之卦象也。旣已破體﹐則先天純陽已失﹐此時若只向文王後天八卦討生活﹐斷不能返本還元。陸潛虛所謂「已啟冪之酒醴﹐任你關鍵固密﹐欲求無壞﹐不可得也。」故欲返本還元﹐必求之於伏羲先天八卦﹐卽是身外一著﹐所謂先天也。先天八卦﹐以乾坤爲門戶﹐卽是心息二字。乾之下﹐坤之上﹐乃是〇﹐虛空一著﹐謂之黃道。乾﹐鼎也﹐坤﹐鑪也﹐心息一依﹐則鑪鼎成矣。鑪須空也﹐鼎亦須空也﹐故必以心息依於虛空中﹐紫陽所謂「旣驅二物歸黃道」是也。二物旣歸黃道﹐自然「爭得金丹不解生」矣。此乃陰陽和合而有造化也﹐身外之命功也﹐先天有作有爲之自然也。乾坤旣歸黃道﹐卽心息相依在外邊﹐後天離坎﹐自然交媾。離者心也﹐坎者腹也。心息在外一依﹐則色身之內﹐心火自然下降﹐卽是心光下照。心光旣下照﹐腎水自然上升。坎離交媾﹐此身內之性理也﹐後天無作無爲之自然也。紫陽曰「內有天然眞火﹐鑪中赫赫長紅。」蓋此是自然而然之效驗﹐不須管他。世間之火皆往上炎﹐惟獨太陽下照。世間之水﹐皆向下流﹐惟獨潮水上奔。故曰「天應星﹐地應潮」。可見先天造化之逆轉﹐與後天造化之順行﹐大有分別。

學道者﹐逆轉後天爲先天之修持也。故心息旣歸於一矣﹐心卽虛空。心旣虛空﹐則離卦兩邊之假陽﹝卽心火﹞自然不上炎而下照﹐木液﹝卽離中眞陰﹞因之而不枯﹐丹書謂之平火以養木。照者﹐照乎坎卦兩面之假陰﹝卽腎水也﹞。腎水旣被心火所照﹐自然亦不下流﹐而化气上升。水旣上升﹐則所存者﹐惟坎中一畫而已。豈非煉水以成金乎﹖故能平火以養木﹐自然煉水以成金。原夫離中木液﹐本是坤家舊物﹐乃是眞陰。坎中眞金﹐本是乾家舊物﹐乃是眞陽。曰「本乎天者親上﹐本乎地者親下」﹐各從其類也。是以修士至虛極靜篤之際﹐而忽有陽气上衝也﹐豈非坎之乾金向上翻乎﹖丹書謂之「虎向水中生」。陽气向上衝之際﹐心中忽有眞液下降也﹐豈非離之木液下降乎﹖丹書謂之「龍從火裏出」。故曰「甘露降時天地合﹐黃芽生處坎離交」。又謂之取坎塡離者﹐謂以坎中之實﹐而塡乎離中之虛也。是則乾坤定位﹐而丹成矣。𨿽然﹐此乃言理也﹐若訣又不如是。

師又曰﹕坎之外邊兩陰是後天之水﹐卽漏之精也。今以心火燻之﹐水爲火燻﹐日漸化气上升﹐做得一次功﹐卽化去一分水。工夫久久﹐將水化盡﹐則陰盡陽純矣﹐外陽得以不舉。蓋陰精已化盡﹐淫根已除﹐無有能舉之理也。若外陽有一分舉動﹐則陰精有一分未化。直到外陽絕無舉動﹐則陰精化盡矣。以上是言理也。工夫進展﹐只是一定耳。須知煉精化炁﹐存乎一定。煉炁化神﹐存乎一定。煉神還虛﹐亦存乎一定。故經云「大定全眞」。又云「定裏見丹成」。又曰「定中久定神通慧」。

講二復字。陸潛虛云「離中修定須觀復﹐水府求玄復要觀。觀復復觀觀復觀﹐方知妙竅二玄玄。」師曰﹕此是發明老子「致虛極﹐守靜篤」一章。要知老子觀復﹐乃由靜而動﹐先天一炁﹐自動極而靜﹐靜極復動﹐「二者同出而異名﹐同謂之玄」﹐卽觀妙觀竅之旨也。由心息相依而至定﹐呼吸斷絕﹐如隆冬艸木之歸根﹐謂之一玄﹐謂之觀妙。定極而動﹐乃天地自然循環之機﹐故定中陽生﹐見此天地之心﹐而行采取之功﹐又是一玄﹐謂之觀竅。總之謂二玄。故曰「玄之又玄﹐眾妙之門」也。可知二玄同出乎眾妙之門﹐而眾妙之門者﹐虛空之謂也。

余此次因媳婦孫女大病﹐心中一急﹐把風寒水濕四者﹐都到身上﹐連忙下功﹐一睡著亂夢如山而至。余知此次不得了了。何則﹖大凡人至死時﹐神卽昏亂﹐神旣昏亂﹐如何能定得气住﹖則心息相依之功法﹐又無效也。余至此地步﹐心甚恐懼。然總是下死功﹐連做四晝夜﹐僅將亂夢除去﹐心卽一寬。以後不分晝夜做功﹐又是七天﹐方將風寒逐去。我就知可以不死了。目下我還天天做功﹐一事不做﹐打算一百天﹐把損失的精神都恢復。此我有把柄﹐算得到的。所以到了生大病時﹐道眞值錢了。你自今以後﹐要看書就看張三丰的《玄要篇》。若能參透一半﹐余對你談火候﹐你就容易明白了。

王混然乃邱長春弟子﹐他們遇到後﹐鍼芥相投﹐極爲契洽。二人談有十餘天。一日長春呼而告之曰﹕汝以爲道盡於此乎﹖修之卽爲證道乎﹖混然子愕然良久曰﹕道之大要﹐師盡告之矣﹐修之何不能證道之有﹖長春曰﹕始我與汝所談者﹐皆道之糟粕也。道之祕要在於火候。汝其思之﹕逐節火候細微﹐汝已知之乎﹖混然子乃叩謝請益。長春再爲其剖解細微﹐以盡其奧。師曰﹕古來老師遇到一弟子﹐都是如此。

煉己總要到身如太虛﹐心超萬物﹐片塵不染﹐六根大定﹐方可行向上事。誠如張三丰所說﹕「俺是个淸淨海﹐一塵不染。俺是个夜明珠﹐空里長懸。俺是个鐵饅頭﹐下口難嘗。俺是个試金石兒﹐高低俱見。」能如此四語﹐則不論何關﹐皆能打破﹐成道必矣。又曰﹕煉己總須以三丰所說之四句爲準則﹐否則工夫尙未到家也。

甄靑曰﹕學者感到先天炁﹐切須保存﹐萬勿因精神已好﹐作種種無益之事﹐耗費精神。若今天感進一分先天﹐卽須保守此一分﹐不再使之耗去。若高談闊論﹐則又將感得者用去矣。得而復失﹐豈不可惜﹖嘗見吸鴉片煙者﹐念頭來時﹐只思吸煙﹐不思別事﹐及至三五筒一吸﹐精神一好﹐興味一濃﹐卽要拉人談天﹐自則高聲大笑﹐詼諧百出。學道者亦如此。工夫能到虛極靜篤﹐能感外來眞陽﹐那精神自然是好的。然天天感﹐日日聚﹐精神日好一日﹐覺無處可用﹐於是想出種種不須要之事﹐或與人高談闊論﹐自尋勞作﹐不肯安逸﹐暗中已將感得之先天炁化爲後天精神而耗費矣。故此著極爲重要﹐不可不防。又曰﹕若開始煉己功深﹐心無雜念﹐身若太虛﹐則以後行功﹐亦無此等事發生。所以有此等事者﹐皆因煉己未純所致。修道要伴侶一著﹐就爲此事。

白紫淸集內有一篇《鉤鎖聯環經》﹐從「金丹卽是汞」起﹐一直鉤到極頂了。你讀這篇﹐就知先天大道眞正至簡至易。世人尋枝摘葉﹐都不認識「虛無混沌是宗祖」故耳。

《大洞經》云「長眠太無外」﹐卽是教你長定在外面虛無之中﹐以虛空中眞陽﹐養育你法身。

呂祖《百字碑》云「動靜知宗祖」﹐卽是外邊虛空一著﹐動靜均不可須臾離也。「會得坎離基」﹐亦卽是外邊一著也。

每天你把心息在外面一依﹐眞橐龠與眞鑪鼎卽時成矣。是極簡易之事也。

《圭旨》云「一念動時皆是火﹐萬緣寂處卽生春。」一念動卽生邪火﹐念念相續﹐則邪火愈熾矣。萬緣寂處﹐身心閒靜安樂﹐故神气和融﹐有如春色。

道集於虛﹐故須離內向外﹐神气合於虛空中。莊子曰「惟道集虛」﹐又曰「精而又精﹐及以向天」。天字亦指虛言也。又曰「安排而去﹐化乃入於寥天一」。寥天一亦指虛言也。其餘如眾妙門﹑玄牝門﹐皆指虛空言也。

師曰﹕傳你兩句要訣﹐緊記勿忘﹐卽「神气入虛﹐返虛入渾」。只要渾沌不死﹐你亦死不了。《淸靜經》云「人能常淸靜﹐天地悉皆歸」。所雲天地乃指人身之小天地言也﹐非指身外大天地言也。

舉《四百字銘》云「混沌包虛空﹐虛空包三界。及尋其根源﹐一粒如黍大。」師曰﹕只要做到混沌﹐就包含一切﹐眞可謂一了百當。故呂祖有「眞訣知藏混沌」之語也。

神气歸根﹐卽是神气歸虛﹐與虛空杳冥合融成一片。外道不知﹐謂歸根爲气息伏於臍下﹐則又著在臭皮囊上矣。

張三丰之《無根樹詞二十四首》𨿽好﹐還不如《一掃光道情十二首》更爲直截爽快﹐揭肝膽以示人也。試觀其語曰「一掃光﹐照見眞」。又曰「一掃光﹐照見一」。最後云「性歸命﹐命歸天﹐復命歸根混沌前」﹐三語多少好﹐勝讀萬卷丹書。《一掃光道情》有云「明目須讀無字經」。又曰「身非道﹐道非心﹐莫把身心當眞人」。則是不可著色身去求明矣。

呂祖《敲爻歌》﹐洋洋數千言﹐內中象言著實不少﹐顧此失彼﹐你須向其點睛處著眼。點睛在何處乎﹖其言曰「太虛之上修眞士﹐朗朗圓成一物無。一物無﹐惟顯道﹐五方透出眞人貌。」只此「朗朗圓成一物無」七字﹐示修成眞空意﹐較前「杳杳冥冥生恍惚﹐恍恍惚惚結成團」二句更深入一層﹐此方是柱下嫡傳之妙旨﹐無上至眞之妙道也。若如廖蟾輝云「前對臍輪後對腎﹐中間有个眞金鼎」﹐則入魔道矣。《敲爻歌》末段云「晝夜煎熬喚不回﹐奪利爭名如鼎沸」﹐我每讀之長嘆也。

講火候。師曰﹕伏羲圖就是火候﹐由乾漸漸至坤﹐由坤漸漸返干。是漸漸的﹐非一蹴而至。故《陰符經》曰「天地之道浸」。大暑後至立秋﹐漸漸而涼﹔冬至以至於隆冬﹐皆浸浸的長﹐浸浸的消﹐故合自然之妙。若大暑之後頓爲之﹐則失常矣。故《參同》比之「隆冬大乾﹐盛夏霜雪」﹐此中正有妙義。我輩下功﹐其爲失「浸」字之妙﹐卽非自然矣。不自然﹐卽不是道也。

炭火烈於柴火﹐夫人而知之。譬諸煮肉﹐先用炭火猛煮﹐旣熟﹐然後易以柴火﹐使之緩緩收湯﹐則肉方有味。無他﹐火候到家也。作丹亦然。炭火﹐武火也。柴火﹐文火也。水火卽心息也。以武火爲野戰﹐以文火爲守城﹐爲溫養﹐則先天大藥自然鍛煉合法﹐如肉之煮得爛熟而味純也。有息相依爲武火﹐無息入定爲文火﹐定到內外渾忘爲止火。

李道純注的《道德經》比陸李二人還要高。他工夫好﹐筆墨也好﹐所以超出諸家之上也。

馮尊師的著作﹐我先以爲他懂得外邊一著是好的﹐旣而讀之﹐無有火候﹐今已刪去﹝先已輯在《東亭輯要》之內﹞。沒有火候的﹐要他做什麼事。

陸潛虛的《道德經》有五分火候﹐五分象。張三丰的《玄要篇》有六七分火候﹐三分象。余之《玄要》﹐卽純是火候﹐無有一象。引他人之象﹐逐節解釋﹐盡變爲火候。又余閱丹書多﹐凡見諸家發明火候之妙處﹐盡輯下來﹐收入《玄要》。所以《玄要》之書﹐眞比各家高得多。惜乎人都不識貨﹐以金鎊作銅片看。識我書者﹐惟有一人﹐卽姓王的是﹐余無知音者矣。

餘三十餘年窮究根源﹐參透虛空消息﹐欲與知者直談無隱﹐故痛切言之。如雲有絲毫著在色身﹐卽是「差毫髮﹐不成丹」﹐皆前人所不言。此等語句﹐在有識者讀之﹐固足欣賞﹐在執相者讀之﹐或抱著色身做工夫者讀之﹐過目卽算數了。師言至此﹐浩嘆不已。火候由心息相依做出來的。我若此時以全部口訣傳你﹐你亦不懂。故古人傳訣﹐皆待學者做到何等程度﹐然後一言點化﹐彼乃服膺弗失﹐方爲兩面有益。火候講出來﹐澹乎無味。

外人種種發明﹐乃後天格物﹐已甚厲害。我輩做功﹐乃先天格物﹐更其厲害。

《周易》是三教宗祖﹐得訣以後﹐須將《周易》研究數百通﹐全部火候始能了悟。

不讀丹書﹐十个月就返成童體。這是至簡至易之道。不讀書者﹐工夫容易做﹐因教他如何做﹐他就如何做。

心息相依﹐亦是象言。

《悟眞篇》曰「縱說朱砂與水銀﹐不知火候也如閒」。朱砂水銀﹐卽是心息。

你要虛心﹐工夫熟後﹐再相依。只虛心﹐就可不漏精。虛心工夫純熟﹐然後在外相依﹐卽曉得一點﹐隨他出入﹐如何能生雜念﹖

伍沖虛說﹕「未下功以前﹐須做一个月靜功」。此種要緊句子﹐看時不可忽過。

古人云「自來火記六百篇﹐篇篇相似采眞鉛」。本是一个心息相依﹐不過其中有變化耳﹐焉能外此心息相依四字。故曰「篇篇相似」。初遇弟子﹐必講丹書﹐所以折服其心。若遽以無言語﹑無周天﹑無子午語之﹐彼焉能信你﹖

張三丰說﹕「使彼我如如穩穩﹐使陰陽倒倒顚顚﹐退羣魔全憑慧劍。」此三句乃第一部工夫﹐最中肯綮。末句尢爲要緊。卽一有什麼景象﹐速卽向外心息相依也。以下說﹕「敢取他出墻花兒朵朵鮮」﹐乃第二部工夫。工夫做得好時﹐槪不由你作主。

《易》曰「艮其背﹐不獲其身」﹐是忘形也。「行其庭﹐不見其人」﹐是忘人也。人我兩忘﹐卽是艮止之定境也。

我等所以著書者﹐因吳老師一日談天﹐謂我等曰﹕若能著一書﹐成一家言﹐傳諸後世﹐利益羣生﹐最有功德。我所以孜孜爲成此《金丹玄要》﹐可憐費我三十年苦功。

孟君今夏若來﹐你須請假一星期﹐同至余處。一因我不懂他的言語﹐二因孟君救我之急﹐皆因汝去書﹐故我甚感你﹐也要使你得聞祕要。他日汝遇湯君﹐可再告他﹐則我一傳三人。若一人傳﹐費我心力﹐且他日無可對證商量﹐汝等亦不便也。

李道純工夫高﹐故《性命圭旨》末章尙稱他。因命余讀李祖歌詩。汝等讀《金丹玄要》數十徧至百徧﹐未有不豁然者。若未至十徧卽棄去﹐如何能貫徹﹖諺云「山窮水盡疑無路﹐柳暗花明又一村」﹐頗寓玄機。我輩行功至混沌虛無﹐气絕如小死﹐宛有此種气象。師言余誠心﹐故傳一个下手。昔孟君來滬﹐僅談兩次﹐連完全下手都未教他。《參同契》到了朱元育的《參幽》﹐好到極頂了。余曰﹕著書總須至還童體之後。師曰﹕那亦不必﹐只要懂得火候。又曰﹕《道德經》到了李道純的《會元》﹐也好到極頂了。王一淸﹑陸潛虛﹑李涵虛諸家﹐皆不能及。所以他們兩人的注疏可謂妙極無雙。

來瞿塘言「天地自有易」﹐及「不在四聖而在我身」等語﹐皆火候精微處。惜乎汝等不識。講《周易﹟來知德圓圖》﹐謂「主宰者理」﹐卽老子云「無名天地之始」﹐是獨立的。「對待者數」﹐則爲「有名萬物之母」矣﹐卽是心息相依也。「流行者气」﹐卽是火候。三句眞簡妙。

孟君若此刻會我﹐再做數月﹐卽可將藥水完全除去。《悟眞篇》裏「俗語常言合聖道」一首多少好。就是火候也。例如常言「心气和平」一語﹐學道修持﹐亦不過如此。所以說若能反而求之﹐「大地山河盡成寶」。

生死只隔一綫﹐順去則死﹐逆來則仙。厥理微奧﹐世人莫識。故石杏林云「大道就在目前」也。《抱朴子》一書﹐講火候處不知多少﹐皆好得嚇人﹐惜乎你們不知看。

出家一象也。身爲神之舍﹐在後天色身上摸索﹐終非大道。故必離此身而放到虛空中去涵養。神離色身而定在外面﹐卽是眞出家也。

入山亦一象也。山爲艮卦之象。艮者止也。神定在外﹐身心寂然不動﹐卽是入山。卽黃帝入崆峒而得道也。古人辦道﹐皆大隱市廛﹐及大事已畢﹐行向上性功﹐方可入深山。從未有家事未了﹐工夫未做三分之二﹐而遽行入山者。師又曰﹕工夫到六根大定﹐對景無心﹐如如不動﹐寂寂常寧﹐卽眞入山。心旣入山矣﹐身居市廛可也。恍惚杳冥﹐虛無混沌﹐忘物忘形﹐定在外面﹐愈久愈妙﹐愈久愈神﹐卽是采先天。工夫深進﹐做到後來﹐就可成道。古仙云「辛勤一二年﹐快活千百劫」﹐乃確言也。《參同契》譬之「立竿見影﹐呼谷傳響」。此道實神速至不可思議。

玄牝一竅﹐最玄最妙﹐一切丹法﹐直至脫胎神化﹐均在此竅。所謂「得其一﹐萬事畢」。我得此著﹐眞是祖上積德﹐談何容易。

汪祖《語錄》眞詮札記

大凡工夫下手﹐先須淸靜。淸者淸心﹐淸心者﹐虛其心也。靜者靜气﹐靜气者﹐呼吸和而平也。靜則气和矣﹐然後在鼻之外邊﹐用一點意去覺呼吸之動靜。以心放在外邊﹐一念不起﹐萬緣皆歇﹐片刻之間﹐气自靜矣。气旣寧靜﹐是時呼吸之出入﹐你自然而然能在外邊覺到。蓋此是以气求神﹐而非以神求气也。以气求神﹐最爲自然。气自然會求神﹐不須你去覺他。若以神求气﹐气固不欲神﹐神亦是識神﹐非元神也﹐卽非眞夫婦﹐眞橐龠﹐眞鑪鼎﹐卽落於後天之意行矣。故此以數息﹐非息而暴﹐卽神不安﹐身體不爽快。此大謬矣。旣然在外面覺得呼吸微微之出入﹐卽順其自然者而忘之。其存也非有心也﹐其忘亦非有心焉。一存一忘﹐皆出之乎自然﹐我不容絲毫之力。其間睡亦由他﹐不睡亦由他﹐我惟有無不著﹐一味糊糊塗塗而已。

如有一分酥軟﹐一覺得﹐速卽往外邊去依。有一分跳動﹐一覺得﹐亦卽向外面去依。及至靜而又靜﹐呼吸漸漸細微﹐色身漸漸酥軟。靜中如覺色身各處跳動﹐我還是向外相依。須做成自然習慣。凡色身內外有何動靜﹐不論巨細﹐我一得知﹐不必動意﹐自然地一心往外面去依息則善矣。色身上酥軟處﹐愈做愈酥軟。呼吸愈做愈微﹐直至斷絕無出入﹐卽是神定在外面虛空中﹐卽是天心。斯時若外陽有一絲一毫一忽之舉動﹐你卽向外心息相依。蓋神气旣合爲一﹐則靜亦一﹐動亦一。靜則同靜﹐動則同動。故外陽舉時﹐神亦知。陽一動﹐神亦一動﹐气亦由靜而動矣﹐故口鼻卽刻有呼吸﹐我則速往外面﹐使神气又合爲一。神覺之際﹐心气卽離﹐而施諸口鼻。此系神气合一﹐神動气亦動﹐神靜气亦靜﹐故外陽自然而倒﹐你不須管他。依依又漸酥軟恍惚﹐依而至定﹐定中外陽又舉﹐你又去外面相依。依依又漸漸又定。天天如此做去﹐直至外陽生時我意不動﹐心自然去外面依息﹐卽是熟巧。蓋此時神已靈了﹐他自然會去依﹐不須命令他。你只要抱个定字爲主宰﹐大周天亦好﹐小周天亦好﹐色身一毫知覺﹐就去外面相依。工夫愈深﹐定得愈久。要做到定中陽生時與不覺一般﹐他生他的﹐我定我的﹐寂然如故不動﹐則陽關漸漸閉矣。直至定中外陽無絲毫舉動﹐卽陰精化盡矣﹐是名還童。

祖曰﹕大道不過一定字。其實定字亦象言﹔不過一忘字﹐忘字亦象言﹔不過一誠字。故《入藥鏡》云「但至誠﹐法自然。」此至誠自然﹐論其至妙﹐言語所不能達﹐文字所不能載。我所以說﹐凡筆墨所能寫出來的﹐皆是筌蹄﹐槪不是道。世人那里肯信。

祖曰﹕陽生前一定﹐陽生後又須一定﹐此定必不可少。丹法之肯綮﹐實在眞空工夫﹐只是一定字耳。有三小時之定力﹐得眞空之後﹐再向上躦進﹐能使眞空之時間由短而長﹐則返童體不成問題﹐而一切效驗﹐俱有水到渠成之妙﹐丹訣已得八九成矣。

丹法步步用事天心﹐非人心用事。人心用事﹐與天心別。你須知道﹐心只一也。若在色身上念起念滅﹐惺惺往來﹐卽是人心。離開色身﹐存在外面﹐寂而常照﹐無念而知﹐卽是天心。總之﹐有意著相卽是人心主事﹔無意﹐離開色身﹐定在外面﹐忘懷虛照﹐消息沖融﹐其猶透水月華﹐虛而可見﹐無心鑑象﹐照而常空﹐卽是天心主事。此項工夫﹐做出來的。

煉精時忘形﹐卽可使精不出。煉气時能忘气﹐卽可使气不漏。火候最重要。初步煉精﹐須知武火用於烹煉。陽生卽用一符武火﹐卽是在外心息相依。再由武火漸漸轉入文火﹐卽是無息入定。文火所以溫養。再由定轉入忘境。內外深忘﹐卽是止火。止火卽以退歇﹐卽是封固之訣也。師曰﹕有息相依爲武火﹐無息在定爲文火﹐定久混忘爲止火。三句就是矣。

按語﹕此語錄是淸朝李涵虛祖師功法﹐傳至吳天秩﹐吳又傳汪東亭。此爲汪東亭於民國五年至六年間傳徐海印及其他徒弟時的問答語錄﹐由徐海印整理成冊。此乃天樂子陳毓照先生﹝汪東亭傳蔡潛谷﹐蔡傳陳﹞於1980年所抄錄﹝全文41﹐600余字﹞﹐已非全本。全本今搜覓不得。

附錄二種

體眞山人汪東亭女丹訣一卷

夫性命之學﹐男女皆同﹐並無分別。總之﹐重在「至誠專密」四字。書曰「惟天下之至誠爲能化」。經曰「專心之至以聽命也」。凡初入門﹐最要緊第一著﹐亦不外乎煉己。務要知煉己﹐則是心息相依。相依者﹐心依於息﹐息亦依心也。但其中最重一和字。《契》曰「和則隨從」﹐又曰「各得其和」。蓋和不離中﹐中不離和。中也和也﹐一耶二耶﹖中和合一﹐謂之黃婆﹐黃婆調和﹐則自然相愛相戀﹐相吞相吐﹐綿綿續續﹐不忘不助。老子曰「專气至柔﹐能如嬰兒乎﹖」眞實和之至也。玉蟾曰「夫婦老相逢﹐恩情自畱戀」。經曰「紐結一團﹐混合一處﹐打成一片﹐鍛煉一鑪」。又曰「牛女相逢﹐牝牡相從﹐烏免同穴﹐日月同宮﹐魂魄相投﹐金火混融」。究到實際﹐總是神不離气﹐气不離神﹐則是心不離息﹐息不離心也。

夫神者﹐性也。气者﹐命也。經曰「性之根﹐根於心﹐命之蒂﹐蒂於息」是也。必要知兩者合一方成造化。蓋兩者合一﹐則是兩儀復還一太極。此之謂性命雙修也。性命雙修﹐只是教人心息相依﹐不可須臾離也。故白祖云「以火煉藥而成丹﹐卽是以神馭气而成道也」。每日下功﹐務要將心抱住息﹐將息抱住心﹐片刻之久﹐一到均勻﹐自然大定﹐直入於杳杳冥冥﹐恍恍惚惚﹐無天無地﹐忘物忘形。契云「長子繼父體﹐因母立兆基。又云﹕知白守黑﹐神明自來。正此時也。似覺身心蘇軟﹐暢快異常﹐三丰所謂「啞子喫蜜不能說。」邵子曰「恍惚陰陽初變化﹐氤氳天地乍回旋。中間些子好光景﹐安得工夫入語言。」《契》曰「金砂入五內﹐霧散若風雨。燻蒸達四肢﹐顏色悅澤好。」蓋此時正是先天一炁自虛無中來也。邵子云「冬至子之半﹐天心無改移。一陽初動處﹐萬物未生時。」丹書所謂活子時﹐紫陽所謂「癸生急采」﹐上陽子曰「何謂采﹖曰﹕采以不采之采。何謂不采之采﹖曰﹕擘裂鴻蒙」。余解曰﹕何謂擘裂鴻蒙﹖曰﹕虛極靜篤之時也。蓋致虛而至於極﹐守靜而至於篤﹐卽是復歸於坤矣。夫坤者﹐西南也﹐產藥之鄕也﹐混沌之地也﹐玄牝之竅也。覓元子云「要覓先天眞種子﹐須尋混沌立根基」。噫﹗根基旣立﹐谷神不死﹐卽人安得而死乎﹖以上煉己築基﹐采取先天大藥﹐男女修煉﹐無不皆同。故曰「大道不分男與女﹐陰陽五行總一般」。以下再言後天之不同也。

劉悟元丹訣云「只有下手眞口訣﹐彼此運用隔天淵。太陽煉气男子理﹐太陰煉形女蹄筌。」蓋男子陽也﹐其數奇。經曰「天一生水」﹐男子得之﹐故於臍下一寸三分坎宮下手。女子陰也﹐其數偶﹐經曰「地二生火」﹐女子得之﹐故於兩乳中間離位興工。此一定不易之理也。醫書所謂乳溪﹐丹經所謂乳房﹐卽此一竅也。昔呂祖度張仙姑詞云「坎離震兌分子午﹐須認取自家宗祖。地雷震動山頭雨﹐待洗滌黃芽出土。捉得金精牢固閉﹐煉庚甲要生龍虎。待他問汝甚人傳﹐但說道先生姓呂。」蓋必要煉己純熟﹐方有主宰。又必要日日盜天地之陽﹐時時燻蒸沐浴﹐方有效驗。或一二月﹐或三四月﹐日數多少﹐此在學人用功深淺耳。或於正行功時﹐自覺竅中有气突出﹐分開兩路﹐直衝兩乳﹐貫到乳頭挺硬﹐丹經所謂藥產之活子時也。邵子云「忽然夜半一聲雷﹐萬戶千門次第開。若識無中含有象﹐許君親見伏羲來。」功夫到此﹐百脈沖和﹐關竅齊開﹐眞个「拍拍滿懷都是春」也。

蓋子後午前者﹐所謂「亥子中間得最眞」也。定息者﹐調息均勻也。坐者﹐兩人分左右﹐用將須分左右軍也。一土當中立﹐只緣彼此懷眞土也。眞土歸中﹐一气流行﹐故緊接夾脊關。昆侖過者﹐正是倒轉黃河一脈通也。恁時得气力思量我。我者﹐比諭純陽之气也。又我已修成太一之金仙﹐所謂太一含眞炁是也。坎離震兌分子午者﹐先定坎離震兌四正之位﹐再分子午卯酉四時之候也。認取自家宗祖者﹐窮取生身受气初﹐認取先天一點祖炁也。洗滌者﹐沐浴洗心﹐煉己燻蒸之謂也。黃者土之色﹐芽者﹐生之機﹐出土者﹐比諭三春萬物發生﹐大地山河一色新也。蓋此陽炁通天﹐形如烈火﹐狀似飆風﹐速急采取﹐送入中宮﹐故云「捉住金精牢固祕。」三丰云「捉住金精仔細牽﹐送入丹田。」煉甲庚要生龍虎者﹐則是庚要生﹐甲要生﹐生甲生庚道始萌也。待他問汝甚人傳﹐但說道先生姓呂。呂者﹐所謂「口對口﹐竅對竅」﹐則是心心相授﹑口口相傳金丹之妙訣也。總之﹐只是教人引火逼金﹐運行周天﹐龍虎兩弦之气﹐升降上下之義耳。如果功勤﹐三丰祖曰「待他一點自歸伏﹐身中化作四時春。一片白雲香一陣﹐一番雨過一番新。終日昏昏如醉漢﹐悠悠只守洞中春。徧體陰精都剝盡﹐化作純陽一塊金。」是也。自此以後﹐工夫又與男子同也。

蓋女眞丹訣﹐惟獨此詞最是捷徑。呂祖不愛天寶﹐一口吐盡﹐惜乎人不識也。余今解說明白﹐但臍下一寸三分與兩乳中間一穴﹐要知皆是象言﹐切忽以有形求之也。經云「執著此身不是道﹐離卻此身也是差。」又云「一身內外盡皆陰」﹐又云「眼前覷著不識眞﹐」況其中層次火候細微﹐必得眞師口傳心授﹐以意會得之﹐方有下手處。上陽子曰「口訣安能紙上明﹐幸勿彊猜瞎摸而自誤也。」

時光緒二十五年己亥秋﹐作寓申江﹐聞有廣東三水縣李門曹姑貞潔﹐博學多知﹐勝過男子﹐比時會面﹐以丹書問答﹐果不虛傳﹐余喜曰﹕世間大才大學﹐皆不要性命﹐何獨李夫人如是之誠心乎﹗故作此篇以贈之。﹝摘自《道統大成總集》﹞

汪東亭論《靈源大道歌》

汪東亭曰﹕《大道歌》﹐又謂劉祖海蟾著﹐名《至眞歌》。余以理論﹐今觀歷代丹書﹐凡有女眞著作﹐皆是言汞不言鉛﹐言水不言火。蓋女眞身屬坤體﹐故不便言陽火﹐而只說陰符也。惟獨此歌﹐更是洗刷淨盡﹐通篇而無一字及鉛﹐所說無非眞汞一物。且靈源者﹐經云﹐靈源﹐泉窟也。蓋泉窟卽神水之根也。《歌》云「神水難言識者稀」﹐又云「感熱感悲感念感風﹐縱橫流轉潤一身﹐到頭不出於神水」。此皆祖述《悟眞》﹕「本是水銀一味﹐周流徧歷諸辰﹐陰陽數足自通神﹐出入不離玄牝」。蓋玄牝卽是靈源泉窟也。且至眞者﹐經云﹕至眞之陽也。此歌一味眞陰﹐與至眞兩字﹐有何干涉﹖余謂文逸仙姑所作﹐確不疑也。況劉祖著《還金篇》《還丹歌》﹐皆是鉛汞對待﹐何獨此歌言汞而不言鉛也﹖或曰﹕豈不是孤陰乎﹖曰﹕李眞人解《陰符經》云「陰符者﹐指陽火言也」。又曰「言陰符者﹐陽火在其中也」。究到實際﹐父母未生前一个無有﹐聖人彊圖之﹐如此〇而已﹐曰無極﹐又曰「視不見﹐聽不聞﹐搏不得﹐不可致詰」。噫﹗丹書萬卷﹐種種異言﹐皆象言耳。紙上皮毛﹐空中樓閣﹐不遇眞師﹐何處下手乎﹖﹝摘自《道統大成總集》﹞

