黃庭內外玉景經

內景經

上淸章第一

上淸紫霞虛皇前﹐太上大道玉晨君﹐閒居蕊珠作七言﹐散化五形變萬神。

是爲黃庭曰內篇﹐琴心三疊舞胎仙﹐九气映明出霄間﹐神蓋童子生紫煙。

是曰玉書可精研﹐詠之萬過升三天﹐千災以消百病痊﹐不憚虎狼之凶殘﹐

亦以卻老年永延。

上有章第二

上有魂靈下關元﹐左爲少陽右太陰﹐後有密戶前生門。出日入月呼吸存﹐

元气所合列宿分﹐紫煙上下三素云﹐灌漑五華植靈根﹐七液洞流衝廬間。

回紫抱黃入丹田﹐幽室內明照陽門。

口爲章第三

口爲玉池太和官﹐漱咽靈液災不幹﹐體生光華气香蘭﹐卻滅百邪玉煉顏。

審能修之登廣寒﹐晝夜不寐乃成眞﹐雷鳴電激神泯泯。

黃庭章第四

黃庭內人服錦衣﹐紫華飛裙雲气羅﹐丹靑綠條翠靈柯﹐七蕤玉龠閉兩扉﹐

重扇金闕密樞機﹐玄泉幽闕高崔巍﹐三田之中精气微﹐嬌女窈窕翳霄暉﹐

重堂煥煥明八威﹐天庭地關列釜斤﹐靈臺盤固永不衰。

中池章第五

中池內神服赤珠﹐丹錦云袍帶虎符﹐橫津三寸靈所居﹐隱芝翳鬱自相扶。

天中章第六

天中之嶽精謹修﹐云宅旣淸玉帝遊﹐通利道路無終休﹐眉號華蓋覆明珠﹐

九幽日月洞空無﹐宅中有眞常衣丹。審能見之無疾患﹐赤珠靈裙華茜粲﹐

舌下膺玄生死岸﹐出靑入玄二气煥﹐子若遇之升天漢。

至道章第七

至道不煩訣存眞﹐泥丸百節皆有神。髮神蒼華字太元﹐腦神精根字泥丸﹐

眼神明上字英玄﹐鼻神玉壠字靈堅﹐耳神空閒字幽田﹐舌神通命字正倫﹐

齒神峨峯字羅千。一面之神宗泥丸﹐泥丸九眞皆有房﹐方圓一寸處此中﹐

內服紫衣飛羅裳﹐但思一部壽無窮﹐非各別住俱腦中﹐列位次坐向外方﹐

所存在心自相當。

心神章第八

心神丹元字守靈﹐肺神皓華字虛成﹐肝神龍煙字臺明﹐翳鬱導煙主濁淸﹐

腎神玄冥字育嬰﹐脾神常在字魂停﹐膽神龍曜字威明。六腑五臟神體精﹐

皆在心內運天經﹐晝夜存之自長生。

肺部間第九

肺部之官似華蓋﹐下有童子坐玉闕﹐七元之子主調气﹐外應中嶽鼻臍位﹐

素錦衣裳黃雲帶。喘息呼吸體不快﹐急存白元和六气﹐神仙久視無災害﹐

用之不已形不滯。

心部章第十

心部之官蓮含華﹐下有童子丹元家﹐主適寒熱榮衛和。丹錦飛裳披玉羅﹐

金鈴朱帶坐婆裟。調血理命身不枯﹐外應口舌吐五華﹐臨絕呼之亦登蘇﹐

久久行之飛太霞。

肝部章第十一

肝部之中翠重裏﹐下有靑童神公子﹐主諸關鏡聰明始﹐靑錦披裳佩玉鈴。

和制魂魄津液平﹐外應眼目日月淸﹐百療所鐘存無英﹐同用七日自充盈﹐

垂絕念神死復生﹐攝魂還魄永無傾。

腎部章第十二

腎部之宮玄陰圃﹐中有童子冥上玄﹐主諸六府九液源﹐外應兩耳百液津﹐

蒼錦云衣舞龍潘﹐上致的霞日月煙﹐百病千災急當存﹐兩部水王對生門﹐

使人長生升九天。

脾部章第十三

脾部之官屬戌已﹐中有明童黃裳裏﹐消穀散气攝牙齒﹐是爲太倉兩明童﹐

坐在金合城九重﹐方圓一寸命門中﹐主調百谷五朱香﹐辟卻虛贏無病傷﹐

外應尺宅气色芳﹐光華所生以表明﹐黃錦玉衣帶虎章﹐注念三老子輕翔﹐

長生高仙遠死殃。

膽部章第十四

膽部之宮六府精﹐中有童子曜威明﹐雷電八振揚玉旌﹐龍旗橫天擲火鈴﹐

主諸气力攝虎兵﹐外應眼童鼻柱間﹐腦發相扶亦俱鮮﹐九色錦衣綠華裙﹐

佩金帶玉龍虎文﹐能存成明乘慶云﹐役使萬神朝三元。

碑長章第十五

脾長一尺掩太倉﹐中部老君冶明堂﹐厥字靈元名混康﹐治人百病消穀糧﹐

黃衣紫帶龍虎章﹐長枯益命賴君王﹐三呼我名神自通﹐三老同坐各有朋﹐

或精或胎別執方﹐桃孩合延生華芒﹐男女徊尢有桃康﹐道父道母對相望﹐

師父師母丹玄鄕﹐可用存思登虛空﹐殊途一會歸要終﹐閉塞三關握固停﹐

含漱金醴吞玉英﹐遂至不饑三虫亡﹐心意常和致欣昌﹐五嶽之雲气彭亨﹐

保灌玉廬以自償﹐五形完堅無災殃。

上睹章第十六

上睹三元如連珠﹐落落明景照九隅﹐五靈夜燭煥八區﹐子存內皇與我遊﹐

身披風衣銜虎符﹐一至不久升虛無﹐方寸之中念深藏﹐不方不圓閉牖窗﹐

三神還精老方壯﹐魂魄內守不爭競﹐神生腹中銜寶玉﹐靈注幽闕那得喪﹐

琳條萬尋可蔭仗﹐三魂自寧帝書命。

靈臺章第十七

靈臺郁藹望黃野﹐三寸異室有上下﹐間闕營衛高玄受﹐洞房紫極靈門戶﹐

是昔太上告我者﹐左神公子發神語﹐右有白元並立外﹐明堂金匱玉房間﹐

上淸其人當吾前﹐黃裳子丹气頻煩﹐借問何在兩眉端﹐內俠日月列宿陳﹐

七曜九元冠生門。

三關章第十八

三關之中精气深﹐九微之內幽且陰﹐口爲天關精神機﹐足爲地關生命靡﹐

手爲人關把盛衰。

若得章第十九

若得三官存玄丹﹐太一流珠安昆侖﹐重重樓閣十二環﹐自高自下皆眞人﹐

玉堂繹字盡玄官﹐璇璣王衡色蘭殲﹐瞻望童子坐盤恆﹐問誰家子在我身﹐

此人可去入泥龍﹐千千百百自相連﹐一一十十似重山﹐云儀五華俠耳門﹐

赤帝黃老與己魂﹐三眞挾胥共房津﹐五斗煥明是七元﹐日月飛行六合間﹐

帝鄕天中地戶端﹐面部魂神綿相存。

呼吸章第二十

呼吸元气以求仙﹐仙公公子已可前﹐朱鳥吐縮白石源﹐結精育胞化生身﹐

畱胎止精可長生﹐三气右徊九道明﹐正一含華乃充盈﹐遙望一心如羅星﹐

金室之下可不傾﹐延我白首反孩嬰。

瓊室章第二十一

瓊室之中太素集﹐泥九夫人當中立﹐長谷玄鄕繞郊邑﹐六龍散飛難分別﹐

長生至愼房中急﹐何爲死作令神泣﹐忽之禍鄕三靈及﹐但當吸气錄子精﹐

寸田尺宅可治生﹐若當決海百讀傾﹐葉去樹枯失靑靑﹐气亡液漏非已形﹐

專閉禦景乃長寧﹐保我泥龍三奇靈﹐恬淡閉視內自明﹐物物不幹泰而平﹐

愨矣匪事老復丁﹐思詠玉書太上淸。

常念章第二十二

常念三房相通達﹐洞得視見無內外﹐存漱五牙不饑渴﹐神華執巾六丁謁﹐

急守精室勿妄泄﹐閉而寶之可長活﹐起自形中初不闊﹐三官近在易隱括﹐

虛無寂寂空中素﹐使形如是不當污﹐九室正虛神明捨﹐存思百念視節度﹐

六府修治勿令故﹐行自翺翔入天路。

治生章第二十三

治生之道了不煩﹐但修洞玄與玉篇﹐兼行形中八景神﹐二十四眞出自然﹐

高拱無爲魂魄安﹐淸靜神見與我言﹐安在紫房幃幔間﹐立坐室外三五玄﹐

燒香接手玉華前﹐共入太室璇璣門﹐高研恬淡道之園﹐內神密盼盡睹眞﹐

眞人在己莫問鄰﹐何處遠索示因緣。

隱影章第二十四

隱影藏形與世殊﹐含气養精口如朱﹐帶執性命守虛無﹐名大上淸死錄除﹐

三神之樂由隱居﹐倏欻遊遨無遺憂﹐羽服一整八風驅﹐控駕三素乘晨霞﹐

金輦正立從玉輿﹐何不登山誦我書﹐鬱鬱竊竅眞人墟﹐入山何難故躊躇。

人間紛紛臭帑如。

五行章第二十五

五行相推反歸一﹐三五合气九九節﹐可用隱地回八術﹐伏牛幽闕羅品列﹐

三明出華生死際﹐洞房靈象斗日月﹐父曰泥丸母雌一﹐三光煥照入子室﹐

能存玄眞萬事畢﹐一身精神不可失。

高奔章第二十六

高奔日月吾上道﹐郁儀結燐善相保﹐乃見玉淸虛無老﹐可以回顏塡血腦﹐

口銜靈芒攜五皇﹐腰帶虎錄佩金當﹐駕欻接生宴東蒙。

玄元章第二十七

玄元上一魂魄煉﹐一之爲物巨卒見﹐須得至眞始顧盼﹐至忌死气諸穢賤﹐

六神合集虛中宴﹐結珠固精養神根﹐玉匙金鑰常完堅﹐閉口屈舌食胎津﹐

使我逮煉獲飛仙。

仙人章第二十八

仙人道士非有神﹐積精累气以爲眞﹐黃童妙音難可聞﹐玉書繹簡赤舟文。

字曰眞人巾金巾﹐負甲持符開七門﹐火兵符圖備靈關﹐前昂後卑高下陳﹐

執劍百丈舞錦幡﹐十絕盤空扇紛紜﹐火鈴冠霄墜落煙﹐安在黃闕兩眉間﹐

此非枝葉實是根。

紫淸章第二十九

紫淸上皇大道君﹐太玄太和俠侍端﹐化生萬物使我仙﹐飛升十天駕玉輪﹐

晝夜七日思勿眠﹐子能行此可長存﹐積功成煉非自然﹐是由精誠亦由專﹐

內守堅固眞之眞﹐虛中恬淡自致神。

百谷章第三十

百谷之實土地精﹐五味外美邪魔腥﹐臭亂神明胎气零﹐那從返老得還嬰﹐

三魂忽忽魄糜傾﹐何不食气太和精﹐故能不死大黃寧。

心典章第三十一

心典一體五藏王﹐動靜念之道德行﹐淸潔善气自明光﹐坐起吾俱共棟梁﹐

晝日曜景暮閉藏﹐通利華精調陰陽。

經歷章第三十二

經歷六合隱卯酉﹐兩腎之神主延壽﹐轉降適斗藏初九﹐知雄守雌可無老﹐

知白見黑急坐守。

肝气章第三十三

肝气都勃淸且長﹐羅列六府生三光﹐心精意專內不傾﹐上合三焦下玉漿﹐

玄液云行去奧香﹐治蕩髮齒煉正方﹐取津玄府大明堂﹐下漑喉嚨神明通﹐

坐待華蓋遊貴京﹐飄搖三帝席淸涼﹐五色雲气紛靑蔥﹐閉日內眄自相望﹐

使心諸神還相崇﹐七玄英華開命門﹐通利天道存玄根﹐百二十年猶可還﹐

過此守道誠獨難﹐惟待九轉入瓊丹﹐要復精思存七元﹐日月之華救老殘﹐

肝气周流終無端。

肺之章第三十四

肺之爲气三焦起﹐視聽幽冥候童子﹐調理五華精髮齒﹐三十六咽玉池裏﹐

開通百脈血液始﹐顏色生光金玉澤﹐齒堅發黑不知白﹐存此眞神勿落落﹐

當憶此官有座席﹐眾神合會轉相索。

隱我章第三十五

隱藏羽蓋看天捨﹐朝拜太陽樂相呼﹐明神八威正辟邪﹐脾神還歸是胃家﹐

耽養靈根不復枯﹐閉塞命門保玉都﹐萬神方胙壽有餘﹐是謂脾建在中官﹐

五臟六腑神明王﹐上合天門大明堂﹐守雌存雄頂三光﹐外方內圓神在中﹐

通利血脈五臟丰﹐骨靑筋赤髓如霜﹐脾救七竅去不祥﹐日月列布設陰陰﹐

兩神相會化玉漿﹐淡然無味天人糧﹐子丹進饌肴正黃﹐乃曰瑯膏及玉霜﹐

太上隱環太素瓊﹐漑益八液腎受精﹐伏於太陰見我形﹐揚風三玄出始靑﹐

恍惚之間至淸靈﹐坐於飈臺見赤生﹐逸域熙眞養華榮﹐內盼沈默煉五形﹐

三气徘徊得神明﹐隱龍遁芝云瑯英﹐可以充饑使萬靈﹐上蓋玄玄下虎章。﹐

沐浴章第三十六

沐浴盛潔棄肥燻﹐入室東向誦玉篇﹐約得萬徧義自鮮﹐散發無欲以長存﹐

五未皆至正气還﹐夷心寂悶匆煩冤﹐過數已華體神精﹐黃華玉女告子情﹐

眞人旣至使六丁﹐卽授隱芝大洞經﹐十讀四拜朝太上﹐先謁太帝後北向﹐

黃庭內經玉書暢﹐授者曰師受者盟﹐云錦風羅金鈕纏﹐以代割發肌膚金﹐

攜手登山敵液丹﹐金書王景乃可宣﹐傳得可授告三官﹐勿令七祖受冥患﹐

太上微言致神仙﹐不死之道此眞文。

外景經

上部經第一

老君閒居作七言﹐解說身形及諸神﹐上有黃庭下關元﹐後有幽闕前命門﹐

呼吸廬間入丹田﹐玉池淸水灌靈根﹐審能修之可長存﹐黃庭中人衣朱衣﹐

關元茂龠闔兩靡﹐幽闕俠之高巍巍﹐丹田之中精气微﹐玉池淸水上生肥﹐

靈根堅固老不衰﹐中池有士服赤衣﹐橫下三寸神所居﹐中外相距重閉之﹐

神廬之中當修治﹐玄府气管受精府﹐急固子精以自持﹐宅中有士常衣繹﹐

子能見之可不病﹐橫立長尺約其上﹐子能守之或無惹﹐呼吸廬間以自償﹐

子保完堅身受慶﹐方寸之中謹蓋藏﹐精神還歸老復壯﹐心結幽厥流下競﹐

養子玉樹令可壯﹐至道不煩無旁午﹐靈臺通天臨中野﹐方寸之中間關下﹐

玉房之中神門戶﹐旣是公子教我者﹐明堂四達法海源﹐眞人子丹當吾前﹐

三關之中精气深﹐子欲不死修昆侖﹐繹官重樓十二環﹐瓊室之中五色集﹐

赤神之子中池立﹐下有長城玄谷邑﹐長生要愼房中急﹐棄捐淫欲專子精﹐

寸田尺宅可治生﹐系子長畱心安寧﹐推志遊神三奇靈﹐行間無事心太平﹐

常存玉房神明達﹐時思太倉不饑渴﹐役使六丁玉女渴﹐閉子精門可長活﹐

正室堂前神所捨﹐洗心自治無敗污﹐歷觀五臟視節度﹐六府修治潔如素﹐

虛無自然道之固﹐物有自然道不煩﹐垂拱無爲身體安﹐虛無之居在幃間﹐

寂寞郭然口不言﹐修和獨立眞人官﹐恬淡無欲遊德園﹐淸淨香潔玉女前﹐

修德明達神之門。

中部經第二

作道優遊深獨居﹐扶養性命守虛無﹐恬淡自樂何思慮﹐羽翼已具正扶疏﹐

長生久視乃飛去﹐五行參差同根蒂﹐三五合气其本一﹐誰與共之斗日月﹐

抱玉懷珠和子室﹐子能守一萬事畢﹐子自有之持無失﹐卽欲不死入金室﹐

出日大月是吾道﹐天七地三回相守﹐升降進退合乃久﹐玉石落落是吾寶﹐

子自有之何不守﹐心曉根基養華彩﹐服天順地合藏精﹐七口之五回相合﹐

昆侖之上不迷誤﹐九原之山何亭亭﹐中有眞人可使令﹐蔽以紫官舟城樓﹐

俠以日月如明珠﹐萬歲昭昭非有期﹐外本三陽物自來﹐內拘三神可長生﹐

魂欲上天魄入淵﹐還魂返魄道自然﹐庶幾結珠固靈根玉﹐匙金鑰身完堅﹐

載地懸天周乾坤﹐象以四時赤如舟﹐前仰後卑列其門﹐選以還丹與玄泉﹐

象龜引气致靈根﹐中有眞人巾金巾﹐負甲持符開七門﹐此非扶葉實是根﹐

晝夜忌之可長存﹐仙人造士非異有﹐積精所致和專仁﹐人皆食穀與五味﹐

獨食太和陰陽气﹐故能不死天相旣﹐試說五臟各有方﹐心爲國主五臟王﹐

受意動靜气得行﹐道自將我神明光﹐晝日昭昭夜自守﹐渴可得漿饑自飽﹐

經歷六府藏卯酉﹐通我精華調陰陽﹐轉陽之陰藏於九﹐常能行之耳不老﹐

肝之爲气修而長﹐羅列五臟主三光﹐上合三焦下玉漿﹐我神玖魄在中央﹐

精液流泉去鼻香﹐立於玄膺含明堂﹐雷電霹靂往相聞﹐右酉左卯是吾室。

下部經第三

伏於志門侯天道﹐近在子身還自守﹐淸靜無爲神畱止﹐精神上下開分理﹐

精候天道長生艸﹐七竅已通不知老﹐還坐天門侯陰陽﹐下於喉嚨神明通﹐

過華蓋下淸且涼﹐大淸靈淵見吾形﹐期成還年可長生﹐還過華池動腎精﹐

立於明堂望丹田﹐將使諸神開命門﹐通利天道存靈根﹐陰陽列布若流星﹐

肝气周還終無端﹐肺之爲气三焦起﹐上座天門侯故道﹐津液醴泉通六府﹐

隨鼻上下開兩耳﹐窺視天地存童子﹐調和精華治髮齒﹐顏色光澤不復白﹐

下於喉嚨何落落﹐諸神皆會相求索﹐下大絳宮紫華色﹐隱藏華蓋觀通廬﹐

專守心神轉相呼﹐觀我神明辟諸邪﹐脾神還歸依大家﹐致於胃管通虛無﹐

藏養靈根不復枯﹐閉塞命門如玉都﹐壽傳萬歲年有餘﹐脾中之神主中官﹐

朝會五臟列三光﹐上合天門合明堂﹐通利六府調五行﹐金木水火土爲王﹐

通利止脈汗爲漿﹐修護七竅去不祥﹐二神相待化玉英﹐上稟天气命益長﹐

日月列布張陰陽﹐五臟之主腎最精﹐伏於太陰成吾形﹐出入二竅合黃庭﹐

呼吸虛無見吾形﹐彊我筋骨血脈盛﹐恍惚不見過靑靈﹐坐於廬下幾小童﹐

內息思存神明光﹐出於天門大無閒﹐恬淡無欲養華莖﹐服食玄气可遂生﹐

還返七門飲太淵﹐通我懸膺過靑靈﹐坐於膺間見小童﹐問於仙迂與奇方﹐

服食芝艸紫華英﹐頭戴白素足丹田﹐沐浴華池生靈根﹐三府相得開命門﹐

五味皆至善气還﹐披髮行之可長存﹐大道蕩蕩心勿煩﹐吾言畢矣勿妄傳。

高上玉皇胎息經

玉皇天尊曰﹕

胎從伏气中結﹐气從有胎中息。

气入身來謂之生﹐神去離形謂之死。

知神气﹐可以長生。

故守虛無﹐以養神气。

神行卽气行﹐神住卽气住。

若欲長生﹐神气相注。

心不動念﹐無來無去﹐不出不入﹐自然常在。

勤而行之﹐是眞道路。

