南冠艸明夏完淳

別雲間卽事三年羈旅客﹐今日又南冠。復楚情何極﹐亡秦气未平。無限河山淚﹐誰言天地寬。雄風淸角勁﹐落日大旗明。已知泉路近﹐欲別故鄕難。縞素酬家國﹐戈船決死生。毅魄歸來日﹐靈旗空際看。胡笳千古恨﹐一片月臨城。

精衛毘陵遇轅文北風蕩天地﹐有鳥鳴空林。宋生裘馬客﹐慷慨故人心。志長羽翼短﹐銜石隨浮沈。有憾畱天地﹐爲君問古今。崇山日以髙﹐滄海日以深。風塵非昔友﹐湖海變知音。愧非補天匹﹐延頸振哀音。灑盡窮途淚﹐關河雨雪深。辛苦徒自力﹐慷慨誰爲心﹖滔滔東逝波﹐勞勞成古今。

對月憶南行者魚服自拜南州使﹐淸光幾度看。投筆新從定遠侯﹐登壇誓飲月氏頭。滄洲天際晚﹐芳艸月中寒。蓮花劍淬胡霜重﹐柳葉衣輕漢月秋。屬國思歸漢﹐嫖姚擬築壇。勵志雞鳴思擊楫﹐驚心魚服愧同舟。不知江上雁﹐何日到長安。一身湖海茫茫恨﹐縞素秦庭矢報仇。

絕句﹝四首選一﹞寄迹武塘賦之扁舟明月兩峯間﹐千頃蘆花人未還﹔逢花卻憶故園梅﹐雪掩寒山徑不開。縹緲蒼茫不可接﹐白雲空翠洞庭山。明月愁心兩相似﹐一枝素影待人來。

憶侯幾道云俱兄弟哭吳都督春城煙霧曉陰陰﹐俯仰斜陽弔古今。知己功名盡﹐傷心叩九閽。萬里河山猶故國﹐九京風雨自同心。餘光畱日月﹐遺恨滿乾坤。欲知其主觀司隸﹐未見孤兒屬羽林。湖海門生誼﹐荊榛國士恩。鶴唳華亭人沒後﹐河橋一闋淚沾襟。滔滔江水闊﹐萬里獨招魂。

舟中憶邵景說寄張子退讀《三子合稿》登臨澤國半荊榛﹐戰伐年年鬼哭新。十五成童解章句﹐每從先世托髙軒。一水晴波靑翰舫﹐孤燈暮雨白綸巾。瘐徐別恨同千古﹐蘇李交情在五言。何時壯志酬明主﹐幾日浮生哭故人。雁行南北誇新貴﹐鷁首西東憶故園。萬里飛騰仍有路﹐莫愁四海正風塵。獨有墻頭憐宋玉﹐不聞九辯弔湘沅。

吳江野哭江南三月鶯花嬌﹐東風系纜垂虹橋。美人意气埋塵霧﹐門前枯柳風蕭蕭。有客扁舟淚成血﹐三千珠履音塵絕。曉气平連震澤云﹐春風吹落吳江月。平陵一曲聲杳然﹐靈旗慘淡歸荒煙。茫茫滄海塡精衛﹐寂寂空山哭杜鵑。夢中細語曾聞得﹐蒼黃不辧公顏色。江上非無弔屈人﹐座中猶是悲田客。感激當年授命時﹐哭公淸夜畏人知。空聞蔡琰猶堪贖﹐便作侯芭不敢辭。相將灑淚銜黃土﹐築公虛冢靑松路。年年同祭伍胥祠﹐人人不上要離墓。

金明池似雨江梅﹐如煙飛絮﹐細細香風欲送。江上夢回靑瑣闥﹐佩聲卻是誰家鳳﹖幾番空對紫薇花﹐而今悔﹑虛害也黃粱夢。正宿雨初醒﹐春眠未起﹐一派畫樓鐘動。嘆謫仙先朝供奉。看春色流光﹐雨梢花重。西樓倚﹐錦箏低按﹐東郭臥﹑玉樽休空。莽遊仙﹑白了人頭﹐但芝艸連天﹐丹霞封洞。待飲馬楡關﹐拂衣黃閣﹐古月梅花三弄。

卜算子秋色到空閨﹐夜掃梧桐葉。誰料同心結不成﹐翻就相思結。十二玉闌干﹐風有燈明滅。立盡黃昏淚幾行﹐一片鴉啼月。

一剪梅無限傷心夕照中。故國淒涼﹐剩粉餘紅。金溝禦水日西東。昨歲陳宮。今歲隋宮。往事思量一餉空。飛絮無情﹐依舊煙籠。長條短葉翠蒙蒙。才過西風。又過東風。

千秋歲幾番薄幸。無限傷心景。眉前事﹐心頭病。殘燈餘一點﹐卻把羅衣整。窗欞外﹐一枝帶雨梨花影。獨步東風靜。訪當時花徑。寒悄悄﹐花光淨。人去多時也﹐往事猶堪省。飄紅淚﹐銀缸露滿秋千冷。

尋芳艸幾陣杜鵑啼﹐卻在那﹐杏花深處。小禽兒﹐喚得人歸去﹐喚不得愁歸去。離別又春深﹐最恨也﹐多情飛絮。恨柳絲﹐系得離愁住﹐系不得離人住。

魚遊春水﹝春暮﹞離愁心上住。捲盡重簾推不去。簾前靑艸﹐又送一番愁句。鳳樓人遠簫如夢﹐鴛枕詩成機不語。兩地相思﹐半林煙樹。猶憶那回去路。暗浴雙鷗催晚渡。天涯幾度書回﹐又逢春暮。流鶯已爲啼鵑妒﹐蝴蝶更禁絲雨誤。十二時中﹐情懷無數。

燭影搖紅辜負天工﹐九重自有春如海。佳期一夢斷人腸﹐靜倚銀釭待。隔浦紅蘭堪采﹐上扁舟﹐傷欵乃。梨花帶雨﹐柳絮迎風﹐一番愁債。回首當年﹐綺樓畫閣生光彩。朝彈瑤瑟夜銀箏﹐歌舞人瀟灑。一自市朝更攺﹐暗銷魂﹐繁華難再。金釵十二﹐珠履三千﹐淒涼萬載。

兩同心夢到揚州﹐依然南浦。綺羅如夢錦如塵﹐香車寶馬知何處。翠煙籠﹐十里隋堤﹐茫茫飛絮。舉目魂消腸斷﹐春光如許。瓊花消息竟飄零﹐荒臺古苑春無主。想鶯花﹐十二樓前﹐迷離煙雨。

南仙呂入雙調江兒水。金陵雜詠望靑煙一點﹐寂寞舊山河。曉角秋笳馬上歌﹐黃花白艸英雄路﹐閃得我對酒銷魂可柰何﹗熒熒燈火﹐新愁轉多。暮暮朝朝淚﹐恰便是長江日夜波。

南仙呂。傍妝臺。自敍﹝傍妝臺﹞客愁新﹐一簾秋影月黃昏。幾回夢斷三江月﹐愁殺五湖春。霜前白雁樽前淚﹐醉裏靑山夢里人。﹝合﹞英雄恨﹐淚滿巾﹐響丁東玉漏聲頻。﹝前腔﹞兩眉顰﹐滿腔心事向誰論﹖可憐天地無家客﹐湖海未歸魂。三千寶劍埋何處﹖萬里樓船更幾人﹗﹝合﹞英雄恨﹐淚滿巾﹐何處三戶可亡秦﹗﹝不是路﹞極目秋云﹐老去秋風剩此身。添愁悶﹐悶殺我樓臺如水鏡如塵。爲伊人﹐幾番拋死心頭憤﹐勉彊偸生舊日恩。水鱗鱗﹐雁飛欲寄衡陽信﹐素書無準﹐素書無準。﹝掉角兒序﹞我本是西笑狂人。想那日束髮從軍﹐想那日霜角轅門﹐想那日挾劍驚風﹐想那日橫槊淩雲。帳前旗﹐腰後印﹐桃花馬﹐衣柳葉﹐驚穿胡陣。﹝合﹞流光一瞬﹐離愁一身。望雲山﹐當時壁壘﹐蔓艸斜曛。﹝前腔﹞盼殺我當日風雲﹐盼殺我故國人民﹐盼殺我西笑狂夫﹐盼殺我東海孤臣。月輪空﹐風力緊。夜如年﹐花似雨﹐英雄雙鬢。﹝合﹞黃花無分﹐丹萸幾人。憶當年﹐吳鉤月下﹐萬里風塵。﹝餘音﹞可憐寂寞窮途恨﹐憔悴江湖九逝魂﹐一飯千金敢報恩。

南仙呂。甘州歌感懷﹝甘州歌﹞興亡成敗﹐嘆英雄黃土﹐俠骨荒邱。千秋萬歲﹐無限爲龍爲狗。君不見六朝煙艸餘芳樂﹐幾片降旗上石頭。靑天外﹐白鷺洲﹐暮鴉殘照水悠悠。斜陽裏﹐結綺樓﹐湘簾半掛月如鉤。﹝前腔﹞新寒入敝裘﹐想霜韉駿馬﹐飄零難偶。江花江艸﹐秋來剪出離愁。想著我弓開楊葉胡云冷﹐劍拂蓮花漢月秋。愁三月﹐夢九州﹐歸期數盡大刀頭。人千里﹐淚兩眸﹐西風雁字倩誰收。﹝前腔﹞吞聲哭未休﹐悵荒煙古渡﹐衰蒲殘柳。淸霄無寐﹐漫將往事追求。珊鞭風軟金條脫﹐寶劍霜生錦臂鞲﹝此字有誤﹐「革」應爲「韋」字﹐指射箭時護臂的革套﹞。飆威駛﹐露影流﹐隔墻人唱小伊州。杯中物﹐鬢上秋﹐夢回酒醒月空樓。﹝前腔﹞南冠客楚囚﹐望雲山萬里﹐那禁回首﹗丁丁曉箭﹐難爲心坎眉頭。幾番的空簾剪雨三更夢﹐我待要望海乘風萬里遊。雨空逝﹐水自流﹐寒江積霧放孤舟。空中影﹐浪上漚﹐玉關何處覓封侯﹗﹝餘音﹞我那人呵影何方﹖書在金陵﹐客夢西樓。一樣西風兩地愁。婆羅門引。春盡夜晚鴉飛去﹐一枝花影送黃昏。春歸不阻重門。辭卻江南三月﹐何處夢堪溫﹖更階前新綠﹐空鎖芳塵。隨風搖曳云。不須蘭棹朱輪。只有梧桐枝上﹐畱得三分。多情皓魄﹐怕明宵﹑還照舊釵痕。登樓望﹑柳外銷魂。

