濟公活佛詩詞

臨江仙粥去飯來何日了﹖都緣皮袋難醫。這般軀殼好無知﹐入喉才到腹﹐轉眼又還饑。

惟有衲僧渾不管﹐且須慢飲三杯。冬來猶掛夏天衣﹐𨿽然形醜陋﹐心孔未嘗迷。

酒懷朝也喫﹐暮也喫。喫得喉嚨滑似漆﹐喫得肚皮壁立直﹐喫得眼睛瞪做白﹐喫得鼻頭糟成赤。有時汝陽三斗﹐有時淳於一石﹔有時鯨吞﹐有時龍吸﹔有時效籬下之陶﹐有時學甕旁之畢。喫得快﹐有如月趕流星﹔喫得久﹐有如川流不息﹔喫得幹﹐有如東海飛星﹔喫得滿﹐有如黃河水溢。

其色美﹐珍珠琥珀﹔其味醇﹐瓊漿玉液。問相如﹐曲糵最親﹔論朋友﹐糟邱莫逆。一上唇﹐五臟欣隨﹔未到口﹐涎流三尺。只思量他人請﹐解我之饞﹔並未曾我做主﹐還人之席。倒於街﹐臥於巷﹐似失僧規﹔醉了醒﹐醒了醉﹐全虧佛力。貴王侯﹐要我超度生靈﹐莫不篩出來﹐任我口腹貪饕﹔大和尙﹐要我開題緣簿﹐莫不沽將來﹐任我杯盤狼藉。醺醺然﹐酣酣然﹐果然醉了一生﹔昏昏然﹐沈沈然﹐何嘗醒了半日。借此通笑罵之禪﹐賴斯混風顚之迹。

想一想﹐菩提心總是徒勞﹔算一算﹐觀音力於人何益﹖任世間﹐只管胡纏﹔倒不如﹐早須圓寂。𨿽說是死不如生﹐到底是動虛靜實。收拾起油嘴一張﹔放下了空拳兩隻。花落鳥啼﹐若不自知機﹔酒闌客散﹐必遭人面叱。謾說射洪春色﹐莫論其微﹔蘭陵淸醞﹐休誇無匹。縱美於打辣酥﹐卽甜如波羅蜜﹐再若嘗時﹐何異於曹溪一滴。

飲酒何須林景勝瀟湘﹐只願西湖化爲酒。和身臥倒西湖邊﹐一浪來時吞一口。

醉傲醉傲風顚卒未休﹐杖頭明月冠南州。轉身移步誰能解﹐雪履蘆花十二樓。

贈明顚靑篛笠前天地闊﹐碧蓑衣底水雲寬。不言不語知何事﹐只把人心不自謾。

臨江仙﹖雪

凜冽彤雲生遠浦﹐長空碎玉珊珊﹐梨花滿目泛波瀾。水深鰲背冷﹐方丈老僧寒。

渡口行人嗟此境﹐金山變作銀山。瓊樓玉殿水晶盤﹐王維饒善畫﹐下筆也應難。

無題﹝四首﹞幾度西湖獨上船﹐篙師識我不論錢。一聲啼鳥破幽寂﹐正是山橫落照邊。湖上春光已破慳﹐湖邊楊柳拂雕闌。算來不用一文買﹐輸與山僧閒往還。

出岸桃花紅錦英﹐夾堤楊柳綠絲輕。遙看白鷺窺魚處﹐衝破平湖一點靑。

五月西湖涼似秋﹐新荷葉蕊暗香浮。明年花落人何在﹖把酒問花花點頭。

湖山有感山如骨﹐水如眼﹐日逞美人顏色﹔花如笑﹐鳥如歌﹐時展才子風流。𨿽有情牽絆人﹐而水綠山靑﹐依然自在。卽無意斷送我﹐如鳥啼花落﹐去也難畱。閱歷過許多香車寶馬﹐消磨了無數公子王孫。畫舫笙歌﹐何異浮雲過眼﹔紅樓舞袖﹐無非水上浮鷗。他人久住﹐得趣已多﹔老僧暫來﹐興復不淺。你旣丟開﹐我又何須。立在此﹐只道身閒﹔看將去﹐早已眼倦。咦﹐非老僧愛山水。蓋爲看於見﹐不如看於不見。

遊洞霄宮平明發余杭﹐扁舟溯淸流。登岸五六里﹐小徑穿林丘。奇峯聳天柱﹐九鎖巖谷幽。云根立仙館﹐勝處非人謀。入門气象雄﹐金碧欺兩眸。彈棋古松下﹐啼鳥聲相酬。羽衣讀黃庭﹐內景宜自修。蓬萊隔弱水﹐九轉卽可求。坡翁昔賦詩﹐刻石紀舊遊。溪山增偉觀﹐萬古傳不休。我來弔陳迹﹐枯腸怯冥搜。執炬入大滌﹐襟袖寒颼颼。懸崖石乳滴﹐千歲無人收。樵夫指巖窟﹐此處通龍湫。方期過東洞﹐紅日驚西投。徘徊出山去﹐空使猿鶴愁。

贈趙太守亭亭百尺接天髙﹐曾與山僧作故交。滿望枝河千載茂﹐獨憐刀斧一齊拋。窗前不見龍蛇影﹐耳畔無聞風雨號。最苦早間飛去鶴﹐晚回不見舊時巢。白石燐燐積翠嵐﹐翠嵐深處結茅庵。煮茶迎客月當戶﹐采藥出門云滿籃。花被鳥拈疑佛笑﹐琴爲風拂宛禪談。今朝偶識東坡老﹐四大皆空不用參。

贈馮太尉削髮披緇已有年﹐惟同詩酒是因緣。坐看彌勒空中戲﹐日向毗盧頂上眠。撒手須能欺十聖﹐低頭端不讓三賢。茫茫宇宙無人識﹐只道顚僧繞市廛。

語錄裂网掀翻出愛纏﹐金田得人效金仙。發隨刀落塵根淨﹐衣逐雲飛頂相圓。悟處脫離煩惱海﹐定時超出死生關。佛恩遷徳俱酬足﹐一朵爭開火裏蓮。

下棋

無爲堂上﹐敵手相逢。移來一座水晶盤﹐傾下兩行碧玉子。聚三掣五﹐奪角爭先。靜悄悄向竹塢松軒﹐冷靜靜對茅亭菊檻。排成形勢﹐黑叢叢萬里干戈﹔擺定機關﹐白皎皎一天星象。休言國手﹐謾說神仙。徧九州奪利於蠅頭﹐布三路圖名於蝸角。縱橫在我﹐敲磕由他。个中訣破著精神﹐要使英雄滿天下。

咦﹗除非有个神仙路﹐衝破從來七九關。

雨傘一竿翠竹﹐獨力支撐。幾幅油皮﹐四圍遮蓋。摩破時﹐條條有眼﹔聯絡處﹐節節皆穿。𨿽曰假合﹐不異生成。漫道打開有時﹐放下擔當雲雨。饒他甕瀉盆傾下﹐別造晴乾﹐借此權爲不漏天。

嘲靈隱寺印鐵牛幾百年來靈隱寺﹐如今卻被鐵牛閂。蹄中有漏難耕種﹐鼻孔撩天不受穿。道眼何如驢眼瞎﹐寺門常似獄門關。冷泉有水無鷗鷺﹐空使畱名在世間。

神子贊遠看不是﹐近看不像﹐費盡許多功夫﹐畫出這般模樣。兩隻帚眉﹐但能掃愁﹔一張大口﹐只貪喫酒。不怕冷﹐常作赤腳﹔未曾老﹐漸漸白頭。有色無心﹐有染無著。睡眠不管江海波﹐渾身襤褸害風魔。桃花柳葉無心戀﹐月白風淸笑與歌。有一日倒騎驢子歸天嶺﹐釣月耕云自琢磨。

鷓鴣天﹖瘞促織促織兒﹐王彥章﹐一根須短一根長。只因全勝三十六﹐人總呼爲王鐵槍。休煩惱﹐莫悲傷﹐世間萬物有無常。昨宵忽值嚴霜降﹐好似南柯夢一場。

把火文這妖魔本是微物﹐只窩在石巖泥穴。當夜靜更深﹐叫徹風淸月白。直聒得天涯遊子傷心﹐寡婦房中淚血。不住地只顧催人織﹐空費盡許多閒气力。又非是爭奪田園﹐何故乃盡心抵敵﹖相見便怒尾張牙﹐揚須鼓翼。鬥過數交﹐趕得緊急。贏者扇翅髙聲﹐輸者走之不及。財物被人將去﹐只落得些兒食喫。縱有金玉雕籠﹐都是世情虛色。倏忽天降嚴霜﹐彥章也熬不得。今朝歸化時臨﹐畢竟有何奇特。仗此無明烈火﹐要判本來面目。

咦﹐托生在功徳池邊﹐卻相伴阿彌陀佛。

撒骨文一夜靑娥降曉霜﹐東籬菊蕊似金妝。昨宵穩貼莊周夢﹐不聽虫吟到耳旁。大眾萬物有生皆有死﹐鳥雀昆虫亦如此。今朝促織已身亡﹐火內焚屍無些子。平生健斗勢齊休﹐徹夜豪吟還且住。將來撒在五湖中﹐聽取山僧吩咐汝﹕冤與孽﹐皆消滅。

咦﹐一輪明月浸波中﹐萬里碧天光皎潔。

與安撫

蘇東坡說起道﹕筆花落地無聲﹐擡頭見管仲。管仲問鮑叔﹐如何不種竹﹖鮑叔曰﹕只須三兩竿﹐淸風自然足。

秦少遊說道﹕雪花落地無聲﹐擡頭見白起。白起問廉頗﹐如何不養鵝﹖廉頗曰﹕白毛浮綠水﹐紅掌撥淸波。

黃魯直說道﹕蛀屑落地無聲﹐擡頭見孔子。孔子問顏回﹐如何不種梅﹖顏回曰﹕前村深雪裏﹐昨夜一枝開。

佛印禪師後說道﹕天花落地無聲﹐擡頭見寶光。寶光問維摩﹐僧行近如何﹖維摩曰﹕遇客頭如鱉﹐逢齋項似鵝。

化鹽菜疏伏以世人所急﹐最是饑寒﹐性命所關﹐無非衣食。有一絲掛體﹐尙可經年﹔無數粒充腸﹐難挨半日。若無施主慈悲﹐五臟廟便東坍西倒﹔倘乏檀那慷慨﹐方寸地必忍餓吞饑。持齋淡薄﹐但求些鹹味嘗嘗﹔念佛饑腸﹐只望些酸韭嗒嗒。欲休難忍﹐要買無錢。用是敬持短疏﹐徧叩髙門。不求施捨衣糧﹐但只化些鹽菜。若肯隨緣﹐𨿽黃折亦是菩提﹔倘能喜捨﹐縱苦水莫非甘露。莫道有限籬蔬﹐不成善果﹔要知無邊海水﹐盡是福田。若念和尙苦惱子﹐早發宰官歡喜心。總算來﹐一日三十貫財﹐供人常住。遠看去﹐終須有無量福﹐徧滿十方。非是妄言﹐須當著力。謹疏。

淨慈寺募疏伏以佛日永輝﹐法輪常轉。惟永輝𨿽中天者﹐有時而暫轉。故比此者﹐無舊不重新。竊見南屏山淨慈寺﹐承東土之禪宗﹐稟西湖之靈秀。從來殿閣軒昂﹐增巍峨气象﹔況是門墻髙敞﹐見輪奐風光。近因藏殿傾頹﹐無處存壽山福海。是以空門寥落﹐全不見財主貴人。因思法輪不轉﹐食輪怎得流通﹔倘能佛日生輝﹐僧日自然好度。弘慈願力﹐仰仗慈悲﹐施恩須是大聖人﹐計工必得三千貫。捨得喜歡﹐人天踴躍﹔成之容易﹐今古仰瞻。有靈在上﹐感必能通﹔無漏隨身﹐施還自受。莫道非誠﹐此心可信﹔休言是誑﹐我佛證盟。募緣化主書記僧道濟謹疏。

重建淨慈寺疏文伏以大千世界﹐不聞盡變於滄桑﹔無量佛田﹐到底尙存於天地。𨿽祝融不道﹐肆一時之惡﹔風伯無知﹐助三味之威。掃法相﹐還太虛﹐毀金碧﹐成焦土。遂令東土凡愚﹐不知西來微妙。斷絕皈依路﹐豈獨減湖上之十方﹔不開方便門﹐實已缺域中之一教。

卽人心有佛﹐不礙眞修﹔而俗眼無珠﹐必須見像。是以重思積累﹐造寶塔於九層﹔再想修爲﹐塑金身於丈六。況遺基尙在﹐非比開創之難﹔大眾猶存﹐不費招尋之力。倘邀天之幸﹐自不日而成。然工興土木﹐非布施金錢不可﹔力在布施﹐必如大檀越方成。

故今下求眾姓﹐蓋思感動人心﹔上叩九閽﹐直欲叫通天耳。希一人發心﹐冀萬民效力。財聚如恆河之沙﹐功成如法輪之轉。則鐘磬復震於虛空﹐香火重光於先帝。自此億萬千年﹐莊嚴不朽﹐如金剛天人﹐神鬼功徳﹐記於鐵塔。謹榜。

致少林長老書伏以焚修度日﹐終是凡情﹔開創補天﹐方稱聖手。𨿽世事有成必毀﹐但天道無往不還。痛淨慈不幸﹐淨掃三千﹔悲徳輝長辭﹐忽空四大。遂致菩提樹下﹐法象侵凋﹔般若聲中﹐宗風冷落。僧歸月冷﹐往往來來﹐如驚棲之鳥﹔人出山空﹐零零落落﹐如吹斷之云。鼓聲已失﹐何以增我佛之輝﹔衣食漸難﹐大要出如來之醜。欲再成莊嚴勝地﹐須仰仗本色髙人。

恭惟少林大和尙﹐行髙六祖﹐徳庇十方﹔施佛教之鈴鎚﹐展僧人之鼻孔。是以不辭千里﹐通其大眾之誠。敬致一函﹐求作禪林之主。若蒙允諾﹐瓦礫吐金碧之輝﹔倘發慈悲﹐荊棘現叢林之色。大小皆面皮﹐休負諸山之望﹔近遠悉舟車﹐休辭一水之勞。慧日峯前﹐識破山僉崖之句﹔南屏山畔﹐願金靈隱之光。佇望現身﹐無勞牽鼻。

寄少林和尙愚徒道濟稽首焚香致書於少林大和尙法坐下﹕

竊以水流雲散﹐容易別離﹔路遠途遙﹐急難會面。嗟世事之無常﹐痛人生之莫定。然大地尙全﹐寸心不隔。目今桂子香濃﹐黃花色勝﹔城中車馬平安﹐湖上風光無恙。我師忙裏擔當﹐閒中消受。無量無邊﹐常淸常淨。拜致殷勤﹐伏惟保重。

濟不慧﹐鉆開地孔﹐推倒鐵門﹔鍼尖眼裏走得出來﹐芥菜子中尋條路去。幸我師慈悲﹐不嗔不怪。煩老天寬大﹐容逋容逃。故折了錫仗﹐不怕上髙平低﹔被卻艸鞋﹐管甚拖泥帶水。光著頭﹐風不吹﹑雨不灑﹐何須竹笠﹔赤著體﹐寒不犯﹑暑不侵﹐要甚衣包﹖不募化﹐爲無饑渴﹔懶莊嚴﹐因乏皮毛。萬重尋聲救苦﹐當行則行﹔一時懶動雀剿﹐要住卽住。塞旁明﹐久非左道﹔由正路﹐已到西天。一腳踢倒朱山﹐全無掛礙﹔雙手劈開金鎖﹐殊覺逍遙。

便寄月一之書﹐少達再生之好。𨿽成新夢﹐猶是故人。長嘯三聲﹐萬山黃葉落﹔回頭一望﹐千派碧泉流。尙有欲言﹐不能違反。乞傳與南北兩山﹐常叫花紅柳綠﹔爲我報東西諸寺﹐急須鼓打鐘敲。情長難盡﹐枯短不宣。

自撰聯小變沙門戒律﹐大展佛法宏圖。

西歸口頌健﹐健﹐健﹐何足羨﹖止不過要在人前扯門面。吾聞水要流漧﹐山要崩陷﹐豈有血肉之軀﹐支撐六十年而不變﹖稜稜的瘦骨幾根﹐癟癟的精皮一片﹐旣不能坐髙堂﹐享美燕﹐使他安閒。又何苦忍饑寒﹐奔道路﹐將他作賤﹖見眞不眞﹑假不假﹐世法難有﹔且酸的酸﹐咸的咸﹐人情已厭。夢醒了﹐𨿽一刻也難畱﹔看破了﹐縱百年亦有限。倒不如瞞著人﹐悄悄去靜裏自尋歡﹔索彊似活現世﹐哄哄的動中討埋怨。靈光旣欲隨陰陽﹐在天地間虛行﹔則精神自不肯隨塵凡﹐爲皮囊作楦。急思歸去﹐非大限之相催﹔欲返本來﹐實自家之情願。咦﹐大雪來﹐烈日去﹐冷與暖﹐弟子已知。瓶幹矣﹐甕竭矣﹗醉與醒﹐請老師勿勸。

頌付沈萬法看不著﹐錯認竹籬爲木杓。不料三更月正西﹐麒麟撼斷黃金索。幼年曾到雁門關﹐老夫重睜醉眼看。記得面門當一箭﹐至今猶自骨皮寒。只因面目無人識﹐又到天臺走一番。

辭世偈言六十年來狼藉﹐東壁打倒西壁。於今收拾歸去﹐依然水連天碧。

自述南屏山淨慈寺書記僧道濟﹐幼生宦室﹐長入空門﹐宿慧神通三昧﹐今修語具辧才。理參無上﹐妙用不窮。云居羅漢﹐惟有點頭﹔秦州石佛﹐自難誇口。賣響卜也喫得飯﹐打口鼓盡覓得錢。倔彊賽過徳州人﹐蹺蹊壓倒天下漢。尼姑寺裏講禪機﹐人俱笑我顚倒﹔娼妓家中說因果﹐我卻自認風狂。唱小詞﹐聲聲般若﹔飲美酒﹐碗碗曹溪。坐不過﹐禪牀上翻筋斗﹔戒難持﹐缽盂內供養屠兒。袈裟當於盧婦﹐盡知好酒顚僧﹔禪仗打倒龐婆﹐共道風流和尙。醉昏昏﹐偏有淸頭﹔忙碌碌﹐的無拘束。欲加其罪﹐和尙易欺﹔但不犯法﹐宣威難逞。請看佛面﹐稍動慈悲﹔拿出人心﹐從寬發落。今蒙取供﹐所供是實。

