朱子論定程董學則

凡學於此者﹐必嚴朔望之儀。

其日昧爽﹐值日一人主擊板。始擊﹐咸起﹐盥漱﹑總櫛﹑衣冠。再擊﹐皆著深衣或涼衫﹐升堂﹐師長率弟子詣先聖像前﹐再拜﹐焚香﹐訖。又再拜﹐退。師長西南向立﹐諸生之長者率以次東北向再拜﹐師長立而扶之。長者一人前致辭﹐訖。又再拜﹐師長入於室。諸生以次環立﹐再拜﹐退﹐各就案。

謹晨昏之令。

常日﹐擊板如前。再擊﹐諸生升堂序立﹐俟師長出戶﹐立定皆揖。次分兩序﹐相揖而退。至夜﹐將寢﹐擊板會揖如朝禮。會講﹑會食﹑會茶亦擊板如前。朝揖﹑會講以深衣或涼衫﹐余以道服褙子。

居處必恭。

居有常處﹐序坐以齒。凡坐﹐必直身正體﹐勿箕踞﹑傾倚﹑交脛﹑搖足。寢﹐必後長者﹐旣寢勿言﹐當晝勿寢。步立必正。

行必徐﹐立必拱﹐必後長者。毋背所尊﹐毋踐閾﹐毋跛倚。

視聽必端。

毋淫視﹐毋傾聽。

言語必謹。

致詳審﹐重然諾。肅聲气﹐毋輕﹑毋誕﹐毋戲謔﹑喧嘩。毋論及鄕里人物長短及市井鄙俚無益之談。

容貌必莊。

必端嚴凝重﹐毋輕易放肆。毋粗豪狠傲﹐毋輕有喜怒。

衣冠必整。

毋爲詭異﹑華靡。毋致垢敝簡率。𨿽燕處﹐不得裸﹑袒﹑露頂。𨿽盛暑﹐不得輒去鞋襪。

飲食必節。

毋求飽﹐毋貪味。食必以時﹐毋恥惡食。非節﹑假及尊命﹐不得飲酒。飲﹐不過三爵﹐勿至醉。

出入必省。

非尊長呼喚﹑師長使令及已有急幹﹐不得輒出學門。出﹐必告﹔返﹐必面。出﹐不易方﹔入﹐不逾期。

讀書必專一。

必正心肅容。記徧數。徧數已足而未成誦﹐必須成誦。徧數未足﹐𨿽已成誦﹐必滿徧數。一書已熟﹐方讀一書。毋務泛觀﹐毋務彊記。非聖賢之書勿讀﹐無益之文勿觀。

寫字必楷敬。

勿艸﹐勿欹。

几案必整齊。

位置有倫﹐簡帙不亂。書篋﹑衣笥必謹扃鑰。

堂室必潔淨。

逐日值日﹐再擊板如前。以水灑堂上﹐良久﹐以帚掃去塵埃﹐以巾扠拭几案。其餘悉今齋僕掃拭之。別有污穢﹐悉令掃除﹐不拘早晚。

相呼必以肯。

年長倍者以丈﹐十年長者以兄﹐年相若以字﹐勿以爾汝。書問稱謂亦如之。

接見必有定。

凡客請見師長﹐坐定﹐值日擊板﹐諸生如其服升堂﹑序揖﹑立侍。師長命之退﹐則退。若客於諸生中﹐有自欲相見者﹐則見師長畢﹐就其位見之。非其類者﹐勿與親狎。

修業有餘功﹐遊藝以適性。

彈琴﹑習射﹑投壺﹐各有儀矩﹐非時勿弄。博﹑奕鄙事﹐不宜親學。

使人莊以恕﹐而必專所聽。

擇謹願勤力者﹐莊以臨之﹐恕以待之。有小過者﹐訶之。甚﹐則白於師長懲之。不悛﹐眾稟師長遣之。不許直行己意。

苟日從事於斯而不敢忽﹐則入徳之方﹐庶乎其近之矣。

道不遠人﹐理不外事。故古人之教者﹐自其能食能言。而所以訓導整齊之者﹐莫不有法﹐而況家塾﹑黨庠﹑術序之間乎﹖彼學者所以入孝出弟﹐行謹言信﹐羣居終日﹐徳進業修﹐而暴慢放肆之气不設於身體者﹐由此故也。鄱陽程端蒙與其友生董銖共爲此書﹐將以教其鄕人子弟而作新之﹐蓋有古人小學之遺意矣。余以爲﹐凡爲庠序之師者﹐能以是而率其徒﹐則所謂成人有徳﹑小子有造者將復見於今日矣。於以助成後王降徳之意﹐豈不美哉﹗淳熙十四年丁未﹐十一月﹐甲子﹐新安朱熹書。

