《答王龍溪》﹝卽致知議略﹞明聶豹

來書云﹕顏子不遠復﹐正是徳性之知﹐孔門致知之學﹐所謂復以自知不學不慮之良知也。子貢務於多學﹐以億而中﹐與顏子正相反﹐顏子沒而聖學亡。子貢學術易於湊泊﹐積習漸染﹐至千百年而未已也。先師憂憫後人﹐將此兩字信手拈出以承千聖絕學﹐誠不得已之苦心。世之儒者﹐反哄然指以爲異而非之﹐夜光之珠﹐視者××﹐亦無怪其然也。

克己復禮﹐三月不違﹐是顏子不遠於復﹐竭才之功也。復以自知﹐蓋言天地之剛﹐復全於我﹐而非羣陰之所能亂。卻是自家做得主宰定﹐故曰自知猶自主也。子貢以多識億中爲學﹐誠與顏子相反﹐至領一貫之訓﹐而聞性於天道﹐當亦有見於具足之體﹐反而築室﹐獨居三年﹐其中之所存亦苦矣﹐要未可以易視之也。先師良知之教﹐本於孟子。孟子言孩提之童﹐不學不慮﹐知愛知敬﹐蓋言其中有物以主之﹐愛敬則主之所發也。今不從事於所主﹐以充滿乎本體之量﹐而欲坐享其不學不慮之成﹐難矣﹗

來書云﹕仁者與物同體﹐息爲化生之元﹐入聖之微機也。夫气體之充而塞乎天地者也﹐气之靈爲良知。孟子論日夜所息﹐平旦虛明之气卽是靈气。造化無停機﹐才止息耶﹐卽有生息之義。靜專動直﹐靈之馭气也﹐靜翕動辟﹐气之攝靈也。是以大生廣生﹐動靜之間﹐惟一息耳。邵子亦謂天地人之至妙至妙者也。醫家以手足痿痺爲不仁﹐蓋言靈气有所不貫也。又以呼吸定息爲接天地之根﹐蓋言養而無害﹐塞乎天地之間也。人能從此一息保合愛養﹐不爲旦晝之所梏亡﹐終日一息也。日至月至﹐日月一息也。三月不違﹐三月一息也。九年不反﹐九年一息也。推而至於百千萬年﹐百千萬年一息也。是爲至誠無息之學。

仁是生理﹐亦是生气﹐理與气一也。但終當有別。告子曰﹕生之謂性。亦是認气爲性﹐而不知系於所養之善否。杞柳﹑湍水﹑食色之諭﹐亦以當下爲具足。勿求於心﹐勿求於气之論﹐亦以不犯做手爲妙悟。孟子曰﹕苟得其養﹐無物不長﹐苟失其養﹐無物不消。是從學問上驗消長﹐非以天地見成之息﹐冒認爲己有而息之也。仁者與物同體﹐亦惟體仁者而後能與物同之。馭气攝靈與定息以接天地之根諸說﹐恐是養生家所祕﹐與吾儒之息未可彊而同。而要以收斂爲主﹐則一而已。一動一靜﹐爲天地人之至妙﹐邵子是從易傳「一陰一陽之謂道」看得來﹐無以繼善成性﹑顯仁藏用﹑盛得大業﹑生生不已﹐而終之以陰陽不測之神﹐卽邵子至妙至妙之嘆。陰陽疊運﹐動靜相生﹐循環無端﹐而天地日月水火土石人鬼禽獸艸木皆從生滅摩蕩中成像成形﹐而莫知誰之所使﹐故曰至妙至妙者也。如曰气之靈爲良知﹐卽謂气之理爲良知亦可。气有升降﹐便有動靜﹐而謂良知無未發之時﹐豈別有說乎﹖

來書云﹕性爲人之生理﹐息則其生生之機也。佛氏以見性爲宗﹐吾儒之學亦以見性爲宗。致良知﹐見性之宗也。性定則息定﹐而气自生生﹐故曰是集義所生者也﹐盡性以至於命也。若曰息則气定﹐則气命於性﹐而歸於虛寂﹐則將入於禪定﹐非致知之旨矣。

息有二義﹕生滅之謂也。攻取之气息﹐則湛一之气復﹐此气化升降之機﹐無與於學問也。子之所謂息者﹐蓋主得其所養則气命於性﹐配義與道﹐塞乎天地﹐生生之機也。傳曰﹕虛者气之府﹐寂者生之機。今以虛寂爲禪定﹐謂非致知之旨﹐則異矣。佛氏以虛寂爲性﹐亦以覺爲性﹐又有皇覺﹑正覺﹑圓覺﹑覺明﹑明覺之異﹐佛學養覺而嗇於用時﹐儒用覺而失所養﹐此又是其大異處。

來書云﹕息之一字﹐範圍三教之宗。老氏謂之谷神玄牝﹐其息深深。蒙莊氏謂之六月息﹐釋氏謂之反息還虛﹐吾儒則謂之向晦入晏息﹐邵子謂之復媾之幾﹐天地之呼吸也。是息﹐先天地而生﹐後天地而存﹐人能明此一息﹐是爲天地氤氳﹐萬物化生﹐一息通於今古。平旦之气﹐有不足言者矣。

易曰﹕隨時之義大矣哉。澤中有雷﹐君子以向晦入晏息。蓋亦康衢﹐日出而作﹐日入而息之謠。消息盈虛﹐天行也﹐君子尙消息盈虛﹐亦只是隨時之義。申申夭夭﹐休休蕩蕩﹐便是夫子息境。若是精神向裏收斂﹐亦便是時時息﹐更無晝旦之別。其以息爲範圍三教之宗﹐而攙和二氏及養生家之言以神其說﹐疑××之×也。

來書云﹕正其誼不謀其利﹐明其道不計其功。道誼未嘗不利﹐未嘗無功﹐但有計謀之心﹐則爲有所爲而爲﹐卽入於功利。先師所謂一心在根上培灌﹐不作枝葉花實之想﹐但得此根生意不息﹐不怕無枝葉花實﹐此是對癥之藥﹐所當時時勤服者也。

物上求正﹐隨在致此良知﹐周乎物而不過云云﹐恐不免有功利心。君子以成徳爲行與徳修罔覺﹐更無些子功利意﹐卻別是一干坤也。無妄六二之象曰﹕不耕獲﹐未富也。言耕而獲﹐便是功利﹐惟耕而不計獲者﹐方是一心在根上培灌﹐不作枝葉花實之想。其間特毫釐之差﹐不知尊兄以何者爲根﹐亦以何者爲枝葉花實。格物是致知之功﹐隨在致此良知﹐周乎物而不過﹐謂是爲培灌根乎﹖亦只是培灌枝葉花實﹐便是培貫根也﹖鄙人之見﹐竊謂心體是根﹐事爲是枝葉﹐事爲之得其當處是花實。致虛守寂以養乎未發之中﹐而於感應之變化聽其自然﹐人力無所與也﹐卻是一心在根上培灌﹐不作枝葉花實之想。

來書云﹕吾人今日正當潛龍之學﹐不易乎世﹐不成乎名。故君子立心爲己﹐莫先於淡﹐淡是入徳之基。吾人潛不久﹐淡不下﹐只是世情心未忘。此是最初發軔第一步不可以不深省也。

君子黯然之學﹐便是潛龍之學。潛則含晦章美﹐專於內養以成其徳﹐不見其有外﹐見之美﹐泊乎其淡也。潛故淡耳﹐非有心於淡也。故曰﹕不易乎世﹐不成乎名。謂是爲發軔第一步是也。但前此旣謂良知者﹐千聖之絕學﹐範圍三教之宗﹐又謂息之一字﹐範圍三教之宗﹐又謂千古聖學﹐只在幾上用功﹐又以無前後﹑內外爲千聖斬關第一義﹐又以干知大始爲渾沌初開第一竅﹐又謂千古道脈﹐只在虞廷道心之微﹐玆又以發軔第一步歸之潛與淡﹐不知是一了百當耶﹖抑自有前後內外之可言也﹖

龍溪云﹕寂之一字﹐千古聖學之宗﹐感生於寂﹐寂不離感。捨寂而緣感﹐謂之逐物﹐離感而守寂﹐謂之泥虛。夫寂者﹐未發之中﹐先天之學也﹐未發之功只在發上用﹐先天之功只在後天上用。明道云「此是日用本領工夫﹐卻於已發處觀之。」康節《先天吟》云﹕若識先天無个字﹐後天須用著工夫。可謂得其旨矣。

夫未發之功只在發上用﹐先天之功只在後天上用﹐至引程邵語以附會之﹐只緣尊兄站得地步髙﹐故敢如此立說。乃程邵之意﹐實非兄之意也。程子曰﹕未發之中﹐本體自然敬以持之﹐使此气息常存而不失﹐則自此而發者﹐自然中節。此是日用本領工夫。其曰卻於已發處觀之者﹐蓋所以察識其端倪﹐以致夫擴充之功﹐一有不中﹐則心之爲道或幾乎息矣。中是察識底標的﹐擴充底聖胎。故曰﹕不如且只道敬。又曰﹕敬而無失便是中。邵子詩意謂識得先天是个至虛至無之體﹐則奉天時行﹐無所作爲以塞之﹐便是後天工夫。不然﹐何別有一首云﹕一片先天是太虛﹐當其無事見眞腴﹐直從宇泰收功後﹐始信人間有丈夫。無事眞腴﹐宇泰收功﹐將屬之先天乎﹖後天乎﹖果在發上用乎﹖抑自有未發之功乎﹖寂之一字﹐兄信之深矣。故曰寂是未發之中﹐先天之學。夫有未發之中﹐便有發而中節之和﹐有先天之學﹐便有奉天時行之用。感生於寂﹐歸寂以通感﹐已無復可疑。前旣以多學億中之助爲後天之知﹐後天之功﹐亦只是去其學億之病﹐惟復以奉天時行爲功也。如以奉天時行爲功﹐則學在推崇先天至矣。前所引程邵之言﹐無亦斷章太過乎﹖

龍溪云﹕先天是心﹐後天是意﹐至善是心之本體。心體本正﹐才正心便有正心之病﹐才要正心便屬意了。故曰﹕欲正其心先誠其意。猶云捨了誠意﹐更無正心工夫可用也。

其曰心體本正﹐才要正心﹐便有正心之病﹐此慈湖之言﹐便是慈湖之學﹐不有孔孟之公案乎﹖曰洗心﹐曰存心﹐曰養心﹐而二氏亦有修心﹑明心之語。自古聖賢未聞以此爲心病者。才說正心便屬意﹐猶俗論云﹕才說止至善便屬物﹐才說戒懼便屬睹聞。不知正是正个甚的﹐止是止个甚的﹐戒懼是戒懼个甚的。傳謂有所忿嚏則不得其正﹐明意之不可有也。心不在焉﹐則視聽言動皆失其職﹐明心之不可不正也。

龍溪云﹕良知是寂然之體﹐物是所感之意﹐用則其寂感所乘之機也。知之與物而復先後可分﹐故曰致知在格物。致知工夫在格物上用﹐猶云明徳工夫在親民上用﹐離了親民更無明徳之學也。

來云良知是寂然之體﹐是以良知爲主腦﹐而以寂感爲兩股﹐故曰用則寂感所乘之機也。疑與經傳之意太別。「心一也﹐有指體而言者﹐寂然不動是也﹔有指用而言者﹐感而遂通是也。」此程子之言也。「寂然者﹐感之體﹔感通者﹐寂之用。」此朱子之言也。今曰良知是寂然之體﹐不知寂然上又有一體也﹖「致知工夫在格物上用﹐明徳工夫在親民上用」﹐先師曾有是言﹐特欲發明萬物一體之學﹐與大學本意微有間。

龍溪云﹕良知是天然之則﹐格者﹐正也﹐物卽事也。格物云者﹐致此良知之天則於事事物物也﹐物得其則謂之格﹐非於天則之外別有一段格物之功也。

來云「」信若是﹐則工夫在致知﹐不在格物矣。況致之一字﹐亦非推此及彼之意﹐卽致廣大之致也。充滿乎本體之量而不以一毫意欲自蔽﹐則自此而發者自然中節。如孩提之愛敬﹐又何待於推乎﹖

龍溪云﹕旣如公以兵器諭學﹐心猶銃炮﹐硝磺之內蘊﹐未發之寂也。而其所蘊之眞否﹐須於所發之激射察之﹐以益求其所蘊之眞﹐固未嘗狃於激射而忘其有事於硝磺也。引綫之火﹐卽觸硝磺而達於激射之機也。然非所發之激射﹐則其所蘊之硝磺亦我從而致其察矣。

龍溪云﹕前謂未發之功只在發上用者﹐非爲矯彊矜飾於喜怒之來﹐以制之於外也。皆是天則﹐卽所謂未發之中也。中節云者﹐循其天則而不過也。養於未發之豫﹐先天之學是矣。後天而奉天時者﹐乘天時行﹐人力不得而與。曰奉曰乘﹐正是養之之功。若外此而別求所養之豫﹐卽是遺物而遠於人情﹐非在塵出塵作用﹐與聖門復性之旨爲有聞﹝當爲「間」﹞矣。

古之所謂豫者﹐蓋言事有前定﹐非臨時補湊。蓋「有物先天地」﹐言先有此物而後有天地也。「無形本寂寥」﹐言其至虛至無也。「能爲萬象主」﹐言萬物統體一太極也。「不逐四時凋」﹐言其不垢不淨﹑不生不死﹐眞常得性也。

龍溪云﹕未應非先﹐已應非後﹐卽寂而感行焉﹐卽感而寂存焉﹐正是合本體之工夫。無時不感﹐無時不歸於寂也。若以此爲見成而未及學問之功﹐不知學問之功﹐又將何如用也﹖寂非內而感非外。蓋因世儒以寂爲內﹐感爲外﹐故言此以見寂感無內外之學。非故以寂爲外﹐以感爲內﹐而於內外之間﹐別有一片地界可安頓也。良知之前無未發者﹐良知卽是未發之中﹐若復求未發﹐則所謂沈空也。良知之外無已發者﹐致此良知卽是發而中節之和﹐若別有已發﹐卽所謂依識也。語意似亦了然。

妄意尊見﹐諺謂夜半喫魚兒﹐無頭無尾。甚者謂物亦無內外﹐以蓋其波。未應非先﹐已應非後﹐本是言心體﹐尊兄必以說工夫。

龍溪云﹕愚則謂良知在人﹐本無污壞﹐𨿽昏蔽之極﹐苟能一念自反﹐卽得本心。譬之日月之明﹐偶爲雲霧所翳﹐謂之晦耳﹐雲霧一開﹐明體卽見﹐原未嘗有所傷也。此原是人人見在具足﹐不犯做手本領工夫。

「良知在人﹐本無污壞﹐𨿽昏蔽之極﹐苟能一念自反﹐卽得本心。」是則有是理﹐特言之太易耳。夫以昭昭之多而槪廣大無窮之體﹐能免望洋之嘆﹑管窺之譏乎﹖來謂「日月之明﹐偶爲不犯做手本領工夫。」云云﹐此又是論道理。非困心衡慮﹐百倍其功而能庶幾於仁智者鮮矣。若謂一念自反﹐爲進爲之端﹐則可也。

龍溪云﹕乾知大始﹐大始之知﹐混沌初開之竅﹐萬物所資以始﹐知之爲義本明﹐不須更訓主字。

如公等只以一知字盡天地古今之變﹐又恐過於易簡者也。

龍溪云﹕公謂「」﹐似於先師致知之旨﹐或有所未盡契也。良知卽未發之中﹐原是不睹不聞﹐原是莫見莫顯。明物察倫﹐性體之覺﹐由仁義行﹐覺之自然也。自然之覺卽是虛卽是寂﹐卽是無形與聲﹐卽是虛明不動之體﹐卽爲易之蘊。

龍溪云﹕良知者﹐自然之覺﹐微而顯﹐隱而見﹐所謂幾也。良知之實體爲誠﹐良知之妙用爲神﹐幾則通乎體用而寂感一貫。

龍溪云﹕先師良知之說﹐仿於孟子不學不慮﹐乃所爲自然之良知也。自然之良﹐卽是愛敬之主﹐卽是寂﹐卽是虛﹐吾人今日致知之學﹐不能入微﹐未免攙入意見知識﹐無以充其自然之良﹐則誠有所不免﹐若謂自然之良未足以盡學﹐復求有物以主之﹐且謂覺無未發﹐亦不可以寂言﹐將使人並其自然之覺而疑之。

前旣以誠爲良知之實體﹐實體便是主物。必實體呈露而後可以言自然之良﹐而後有不學不慮之成。玆不求自然之良於實體之充﹐則所謂良者﹐卒成一个野狐精﹐其與自然之覺遠矣。旣曰覺﹐便是發﹐感於物而後有覺。惟擴充仁體﹐則四端發見始有火燃泉達之機。

龍溪云﹕空空原是道體。

今謂鄙夫的空空與聖人同﹐卽王汝止謂滿街的是聖人之說﹐徒以長傲而侮聖也。

龍溪云﹕良知者﹐心之靈也﹐理一而已﹐性則理之凝聚﹐心則凝聚之主宰﹐意則主宰之發動﹐知則明覺之體﹐而物則其感應之用也。寂是心之本體﹐不可以時言﹐時有動靜﹐寂則無分於動靜。自然之知﹐卽是未發之中。

尊兄所傳﹐恐皆夜半密語﹐而傳習錄云云﹐想是爲眾僧說法﹐非上乘所屑也。

龍溪云﹕仁是生理﹐卽其化生之元﹐理與气未嘗離也。人之息與天理之息原是一體。

故知幾之學﹐養心要矣。不得其養﹐而曰我之息卽天地之息﹐謂之冒認非過也。

龍溪云﹕以未發爲本領工夫者﹐致知也﹐發處察識端倪以致夫擴充之功者﹐格物也。

龍溪云﹕未發不與已發相對

中是性﹐和是情﹐中立而和出焉﹐體用一源也。

龍溪云﹕何思何慮﹐猶云思慮而未嘗有所思慮也。何思何慮正是工夫﹐非以效言也。

龍溪云﹕

格其心之不正以全其本體之正﹐謂是爲由中之學是也。但尊兄之意猶自看得歸於正三字在物上﹐

龍溪云﹕先師教人嘗曰「至善無惡是心之體﹐有善有惡是意之動﹐知善知惡是良知﹐爲善去惡是格物。」蓋緣學者根器不同﹐故用功有難易。有從心體上立基者﹐有從意根上立基者。從心體上立基﹐心便是个至善無惡的心﹐意便是至善無惡的意﹐便是致了至善無惡的知﹐格了至善無惡的物。從意根上立基﹐意是个有善有惡的意﹐知便是有善有惡的知﹐物便是有善有惡的物﹐而心亦不能無不善之雜矣。故須格其心之不正以歸於正。

龍溪云﹕物是物有本末之物﹐不誠則無物﹐故曰精气爲物﹐是從虛無靈覺凝聚出來的﹐豈容輕得﹖

鄙以致虛守寂﹑充滿乎虛靈之體爲致知﹐感而遂通天下之故爲格物﹐感而遂通天下之故﹐正與明明徳於天下相照應。

