船山思問錄﹝淸﹞王夫之

內篇

「學而時習之﹐不亦說平﹗有朋自遠方來﹐不亦樂乎﹗人不知而不慍﹐不亦君子乎﹗」人性之善徵矣。故以言徵性善者﹐知性﹐乃知善不易以言徵也。必及乎此而後得之。誠及乎此﹐則若火之始然﹐泉之始達﹐道義之門啟而常存。若乍見孺子入井而怵惕惻隱﹐乃梏亡之餘僅見於情耳。其存不常﹐其門不啟﹔或用不逮乎體﹐或體隨用而流﹔乃孟子之權辭﹐非所以徵性善也。

目所不見﹐非五色也﹔耳所不聞﹐非無聲也﹔言所不通﹐非無義也。故曰「知之爲知之﹐不知爲不知」。知有其不知者存﹐則旣知有之矣﹔是知也。因此而求之者﹐盡其所見﹐則不見之色章﹔盡其所聞﹐則不聞之聲著﹔盡其所言﹐則不言之義立。𨿽知有其不知﹐而必因此以致之﹐不迫於其所不知而索之。此聖學異端之大辧。

目所不見之有色﹐耳所不聞之有聲﹐言所不及之有義﹐小體之小也。至於心而無不得矣﹔思之所不至而有理﹐未思焉耳。故曰「盡其心者知其性」。心者﹐天之具體也。

知﹑仁﹑勇﹐人得之厚而用之也至﹐然禽獸亦與有之矣。禽獸之與有之者﹐天之道也。「好學近乎知﹐力行近乎仁﹐知恥近乎勇」﹐人之獨而禽獸不得與﹐人之道也。故知斯三者﹐則所以修身﹑治人﹑治天下國家以此矣。近者﹐天﹑人之詞也﹔易之所謂繼也。修身﹑治人﹑治天下國家以此﹐𨿽聖人惡得而不用此哉﹗

太虛﹐一實者也。故曰「誠者天之道也」。用者﹐皆其體也。故曰「誠之者人之道也」。

無極﹐無有一極也﹐無有不極也。有一極﹐則有不極矣。「無極而太極」也﹐無有不極﹐乃謂太極﹔故君子無所不用其極。行而後知有道﹔道猶路也。得而後見有徳﹔徳猶得也。儲天下之用﹐給天下之得者﹐舉無能名言之。天曰無極﹐人曰至善﹐通天人曰誠﹐合體用曰中﹔皆贊辭也﹐知者諭之耳。諭之而後可與知道﹐可與見徳。

天不聽物之自然﹐是故絪縕而化生。乾坤之體立﹐首出以屯。雷雨之動滿盈﹐然後無爲而成。若物動而已隨﹐則歸妹矣。歸妹﹐人道之窮也。𨿽通險阻之故﹐而必動以濟之。然後使物莫不順帝之則。若明於險阻之必有﹐而中虛以無心照之﹐則行不窮而道窮矣。莊生齊物論﹐所憑者照也﹐火水之所以未濟也。未濟以明測險﹐人道之窮也。

太極動而生陽﹐動之動也﹔靜而生陰﹐動之靜也。廢然無動而靜﹐陰惡從生哉﹗一動一靜﹐闔辟之謂也。由闔而辟﹐由辟而闔﹐皆動也。廢然之靜﹐則是息矣。「至誠無息」﹐況天地乎﹗「維天之命﹐於穆不已」﹐何靜之有﹖

時習而說﹐朋來而樂﹐動也。人不知而不慍﹐靜也﹐動之靜也。凝存植立卽其動。嗒然若喪其耦﹐靜也﹐廢然之靜也。天地自生﹐而吾無所不生。動不能生陽﹐靜不能生陰﹐委其身心如山林之畏佳﹑大木之穴竅﹐而心死矣。人莫悲於心死﹐莊生其自道矣乎﹗

在天而爲象﹐在物而有數﹐在人心而爲理。古之聖人﹐於象數而得埋也﹐未聞於理而爲之象數也。於理而立之象數﹐則有天道而無人道。疑邵子。

「乾以易知」﹐惟其健也﹔「坤以簡能」﹐惟其順也。健則可大﹐順則可久﹔可大則賢人之徳﹐可久則賢人之業。久大者﹐賢人之以盡其健順也。易簡者﹐天地之道﹐非人之能也。

「知至至之」﹐盡人道也﹔「知終終之」﹐順俟天也。「九三﹐上不在天﹐下不在田」﹐人道之所自立。故天壽不貳﹐修身以俟命﹐所以立人道也。非躍而欲躍﹐以彊合乎夭體﹔非潛而欲潛﹐以委順而無能自紀﹔人道不立矣﹐異端以之。

誠斯幾﹐誠﹑幾斯神。「誠無爲」﹐言無爲之有誠也﹔「幾善惡」﹐言當於幾而審善惡也。無爲而誠不息﹐幾動而善惡必審﹔立於無窮﹐應於未著﹔不疾而速﹐不行而至矣﹔神也。用知不如用好學﹐用仁不如用力行﹐用勇不如用知恥。故曰「心能檢性﹐性不知自檢其心」。

莊周曰「至人之息以踵。」眾人之言動喜怒﹐一從膺吻而出﹐故縱耳目之欲而鼓動其血气。引其息於踵﹐不亦愈乎﹗𨿽然﹐其多廢也﹐浚恆之凶也。五官百骸﹐心腎頂踵﹐「雷雨之動滿盈﹐積大明以終始」﹐天下之大用﹐奚獨踵邪﹖

過去﹐吾識也﹔未來﹐吾慮也﹔現在﹐吾思也。天地古今﹐以此而成﹔天下之抆抆﹐以此而生﹔其際不可紊﹐其備不可遺﹔嗚呼難矣﹗故曰「爲之難」﹐曰「先難」。泯三際者﹐難之須臾而易以終身﹔小人之僥幸也。

「乾稱父」﹐父﹐吾乾也﹔「坤稱母」﹐母﹐吾坤也。父母者﹐乾坤之大徳﹐所以繼吾善也。「我日斯邁而月斯徵﹐夙興夜寐﹐無忝爾所生」﹐思健順之難肖也。

不畏心之難操則健﹐不疑理之難從則順。

力其心不使循乎熟﹐引而之於無據之地以得其空微﹐則必有慧以報之。釋氏之言悟﹐止此矣。核其實功﹐老氏之所謂專气也。報之慧而無餘功﹐易也。爲之難者不然﹐存於中歷至賾而不捨。溫故而知新﹐死而後已﹔𨿽有慧﹐吾得而獲諸﹖

勇者﹐曾子之實體也﹔樂者﹐顏子之大用也。藏於無所用﹐體之不實者多矣﹔見於有所用。用之而不大也久矣。

舜之飯糗茹艸﹐若將終身﹐及爲天子﹐被袗衣﹐鼓琴﹐二女果﹐若固有之。以處生死﹐視此爾。「終日乾乾﹐夕惕若」﹐故無不可用也。無立其大者﹐以盡人道﹐則如天之無不覆﹐地之無不載﹐近取諸身﹐飲食居處﹑富貴貧賤﹐兼容並包而無疑也。非此而欲忘之﹐卑者不可期月守﹐髙者且絕人理而芻狗天下﹐愈入於僻矣。

「立人之道﹐曰仁與義」﹐在人之天道也。「由仁義行」﹐以人道率天道也。」行仁義」﹐則待天機之動而後行﹐非能盡夫人之所以異於禽獸者矣。天道不遺於禽獸﹐而人道則爲人之獨。由仁義行﹐大舜存人道﹔聖學也﹐自然云乎哉﹗

陰禮陽樂﹕禮主乎減﹐樂主乎盈﹔陰陽之撰可體驗者﹐莫此爲顯。故曰「明則有禮樂﹐幽則有鬼神」。鬼神﹐陰陽之幾也﹐禮樂之蘊也。幽者﹐明之藏﹔明者﹐幽之顯也。知此﹐則太極動而生陽﹐靜而生陰﹔陽有條理﹐陰有秩敍﹔非有以生之﹐則條理不成﹐秩敍亦無自而設矣。靜生秩敍﹐非幽謐闃寂之爲靜可知。嗚呼﹗靜之所生﹐秩敍之實﹐森森乎其不可斁﹐而孰其見之﹗

天者道﹐人者器﹔人之所知也。天者器﹐人者道﹔非知徳者其孰能知之﹖」潛𨿽伏矣﹐亦孔之昭」﹔「相在爾室﹐尙不愧於屋漏」﹔非視不見﹑聽不聞﹑體物而不可遺者乎﹖天下之器﹐皆以爲體而不可遺也﹔人道之流行﹐以官天府地裁成萬物而不見其迹。故曰「天者器﹐人者道」。

人欲﹐鬼神之糟粕也。好學﹑力行﹑知恥﹐則二气之良能也。

甘食悅色﹐天地之化機也﹐老子所謂「猶橐龠動而愈出」者也﹐所謂「天地以萬物爲芻狗者」也。非天地之以此芻狗萬物﹐萬物自效其芻狗爾。有气而後有幾﹐气有變合而攻取生焉﹔此在气之後也明甚。告子以爲性﹐不亦愚乎﹗

天之使人甘食悅色﹐天之仁也。天之仁﹐非人之仁也。天有以仁人﹐人亦有以仁天﹑仁萬物。恃天之仁而違其仁﹐去禽獸不遠矣。

有公理﹐無公欲。私欲淨盡﹐天理流行﹐則公矣。天下之理得﹐則可以給天下之欲矣。以其欲而公諸人﹐未有能公者也。卽或能之﹐所謂違道以干百姓之譽也﹐無所往而不稱願人也。

風雨露雷之所不至﹐天之化不行﹔日月星之所不至﹐天之神不行。君子之言天﹐言其神化之所至者爾。倒景之上﹐非無天也﹐蒼蒼者遠而無至極﹐惡庸知之哉﹗君子思不出其位﹐至於神化而止矣。

神化之所不行﹐非無理也﹐所渭淸虛一大也。張子。神化之所行﹐非無虛也﹐淸虛一大者未喪也。淸受濁﹐虛受實﹐大受小﹐一受賾﹔淸虛一大者不爲之礙﹐亦理存焉耳。函此以爲量﹐澄此以爲安﹐濁而不滯﹐實而不塞﹐小而不煩﹐賾而不亂﹐動靜各得其理﹐而量不爲詘﹐則與天地同體矣。若必捨其神化之迹而欲如倒景以上之天﹐奚能哉﹖抑亦非其類矣。神化者﹐天地之和也。天不引地之升气而與同﹐神化則否矣。仁智者﹐貌﹑言﹑視﹑聽﹑思之和也。思不竭貌﹑言﹑視﹑聽之材而發生其仁智﹐則殆矣。故曰「天地不交﹐否」﹐「思而不學則殆」。

「五性感而善惡分」﹐周子。故天下之惡無不可善也﹐天下之惡無不因乎善也。靜而不睹若睹其善﹐不聞若聞其善﹔動而審其善之或流﹐則恆善矣。靜而不見有善﹐動而不審善流於惡之微芒﹐舉而委之無善無惡﹐善惡皆外而外無所與﹐介然返靜而遽信爲不染﹐身心爲二而判然無主﹔末流之蕩爲無忌憚之小人而不辭﹐悲夫﹗

善惡﹐人之所知也。自善而惡﹐幾微之介﹐人之所不知也。斯須移易而已﹐故曰獨。

不學而能﹐必有良能﹔不慮而知﹐必有良知。喜怒哀樂之未發﹐必有大本﹔斂精存理﹐翕气存敬﹐庶幾遇之。墮气黜精以喪我而息肩者﹐不知有也。

能不以慕少艾妻子仕熱中之慕慕其親乎﹖能不以羊烏之孝﹑蜂蟻之忠事其君父乎﹖而後人道顯矣。順用其自然﹐未見其異於禽獸也。有仁﹐故親親﹔有義﹐故敬長。秩敍森然﹐經綸不昧﹐引之而達﹐推行而恆﹐返諸心而夔夔齊栗﹐質諸鬼神而無貳爾心﹔孟子之所謂良知良能﹐則如此也。

天地之塞﹐成吾之體﹐而吾之體不必全用天地之塞。故資萬物以備生人之用﹐而不以仁民之仁愛物。天地之帥﹐成吾之性﹐而吾之性旣立﹐則志壹動气﹐斟酌飽滿﹐以成乎人道之大用﹐而不得復如天地之帥以爲帥。故喜怒哀樂有權﹐而生殺不可以無心爲用。

天气入乎地气之中而無不浹﹐猶火之暖气入水中也。性﹐陽之靜也﹔气﹐陰陽之動也﹔形﹐陰之靜也。气浹形中﹐性浹气中﹐气人形則性亦人形矣。形之撰﹐气也﹔形之理﹐則亦性也。形無非气之凝﹔形亦無非性之合也。故人之性𨿽隨習遷﹐而好惡靜躁多如其父母﹐則精气之與性不相離矣。由此念之﹐耳目口體發膚﹐皆爲性之所藏﹔日用而不知者﹐不能顯耳。「鳶飛戾天﹐魚躍於淵」﹔道之察上下﹐於吾身求之自見矣。

「主一之謂敬」﹐非執一也﹔「無適之謂一」﹐非絕物也。肝魂﹑肺魄﹑脾意﹑腎志﹑心神﹐不分而各營。心气交輔﹐帥气充體﹐盡形神而恭端﹐以致於有所事﹔敬一之實也。

無心而往﹐安而忘之曰適。主敬者必不使其心有此一幾耳。

「靜無而動有。」周子。天下皆靜無而動有也﹐奚以聖人爲﹖靜無而不昧其有﹐則明遠。動有者﹐有其靜之所涵﹐感而通﹐而不緣感以生﹐則更正﹔乃以爲五常之本﹑百行之原也。

顏子好學﹐知者不逮也﹔伊尹知恥﹐勇者不逮也。志伊尹之志﹐學顏子之學﹐善用其天徳矣。

世教衰﹐民不興行﹔「見不賢而內自省」﹐知恥之功大矣哉﹗

見不賢而內自省﹐求己嚴則爲之難。爲之難﹐則達情而無過量之求﹐亦可以遠怨矣。

攻人之惡﹐則樂察惡。樂察人之惡﹐則惡之條理熟﹐厲薰心矣。愼之哉﹗

「同歸而殊塗﹐一致而百慮」﹐故「肫肫其仁﹐淵淵其淵﹐浩浩其天」﹐徳無不備矣。誠未至者﹐奚以學之邪﹖「默而識之﹐學而不厭﹐誨人不倦」﹐所以行殊塗﹑極百慮而協於一也。「天下何思何慮」﹐言天下不可得而逆億也。故曰」無思﹐本也」﹐周子。物本然也。義者﹐心之制﹐思則得之。故曰「思﹐通用也」﹐周子。通吾心之用也。死生者亦外也﹐無所庸其思慮者也。順事沒寧﹐內也﹐思則得之者也。不於外而用其逆億﹐則患其思之不至耳﹐豈禁思哉﹖

「大匠能與人以規矩﹐不能使人巧。」巧者﹐聖功也﹐博求之事物以會通其得失﹐以有形象無形而盡其條理﹐巧之道也。格物窮理而不期旦暮之效者遇之。

「修辭立其誠。」無誠之辭﹐何以修之哉﹗修辭誠﹐則天下之誠立﹐未有者從此建矣﹐已有者從此不易矣。孔子成春秋而亂臣賊子懼﹐誠也。

「艮其背﹐不獲其身﹔行其庭﹐不見其人。」無咎之道焉耳。「觀盥而不薦」﹐非薦之時﹐然而必盥也。「觀我生」﹐君子而後可無咎﹔「觀其生」﹐君子而後可無咎﹔不然咎矣。內不見己﹐外不見人﹐而後得所止焉﹐其爲天理也孤矣。憂世之將剝而不與嘗試﹐非「與臣言忠﹐與子言孝」﹑「居處恭﹐執事敬﹐與人忠」以爲徳﹐則且與之爲嬰兒﹐知之益明而益困矣。艮觀同道﹐故君子尢難言之。

「履﹐徳之基也。」集義﹐素履也。宜兄弟﹐樂妻子﹐而一以戒愼不睹﹑恐懼不聞之徳行之﹐所謂和而至也。九卦以處憂患﹐而此爲基。君子坦蕩蕩﹐修此故也。

見道義之重﹐則處物爲輕﹐故銖視軒冕﹐塵視金玉。周子。純乎其體道義者﹐天下莫匪道義之府﹐物不輕矣。一介不以與人﹐一介不以取諸人﹐非泛然而以銖塵揮斥之

也。處貧賤患難而不易其官天地﹑府萬物之心﹐則道義不息於己而己常重矣。

獨知炯於眾知﹐晝气淸於夜气﹐而後可與好仁惡不仁。知地之在天中﹐而不知天之在地中﹐惑也。山川金石﹐堅確渾淪﹐而其中之天常流行焉﹐故濁者不足以爲淸者病也。以濁者爲病﹐則無往而不窒﹐無往而不疑﹐無往而不憂。「安汝止﹐惟幾惟康」﹔「被袗衣﹐鼓琴﹐二女果﹐若固有之」﹔「簞食瓢飲﹐不攺其樂」﹔無所窒也﹐奚憂疑之有哉﹖

言幽明而不言有無﹐張子。至矣﹔謂有生於無﹐無生於有﹐皆戲論。不得謂幽生於明﹐明生於幽也。論至則戲論絕。幽明者﹐闔辟之影也。故曰「是故知幽明之故」﹔「原始反終﹐故知死生之說」。

「天尊地卑﹐乾坤定矣。卑髙以陳﹐貴賤位矣。動靜有常﹐剛柔斷矣。」此分而爲二﹐倍而爲四﹐參而爲六﹐剖而爲八﹐參乘四而爲十二﹐五乘六而爲三十﹐十二三十相乘而爲三百六十﹔皆加一倍之定體也。邵子。知其說者﹐知天地之自然而巳。若夫「鼓之以雷霆」﹐《震》。「潤之以風雨」﹐《巽》。「日月運行﹐一寒一暑」﹐《坎》《離》。「乾道成男」﹐《艮》。「坤道成女」《兌》。交相摩蕩而可大可久之業著焉﹐則未可以破作四片﹑破作八片之例例矣。以例例神化﹐因其自然而喪其匕鬯﹐天下之理奚以得﹐而人惡足以成位於中乎﹖

吉凶﹑得失﹑生死﹐知爲天地之常然而無足用其憂疑﹐亦可以釋然矣。釋然之餘﹐何以繼之﹖繼之以惡而爲餘食贅行﹐繼之以善而亦爲餘食贅行﹐憂疑自此積矣。知者不惑﹐仁者不憂﹐惟其不於吉凶生死而謀道矣。

言無者激於言有者而破除之也﹐就言有者之所謂有而謂無其有也。天下果何者而可謂之無哉﹖言龜無毛﹐言犬也﹐非言龜也﹔言免無角﹐言麋也﹐非言兔也。言者必有所立﹐而後其說成。今使言者立一無於前﹐博求之上下四維﹑古今存亡而不可得窮矣。

尋求而不得﹐則將應之曰「無」。姚江之徒以之。天下之尋求而不得者眾矣﹐宜其樂從之也。

不略於明﹐不昧於幽﹐善學思者也。

畫前有易﹐無非易也。無非易而捨畫以求之於畫前﹐不已愚乎﹗畫前有易﹐故畫生焉。畫者﹐畫其畫前之易也。

兩端者﹐虛實也﹐動靜也﹐聚散也﹐淸濁也﹔其究一也。張子。實不窒虛﹐知虛之皆實﹔靜者靜動﹐非不動也﹔聚於此者散於彼﹐散於此者聚於彼﹔濁入淸而體淸﹐淸入濁而妙濁﹔而後知其一也﹐非合兩而以一爲之紐也。

節者﹐中之顯者也。喜怒哀樂之未發而未有節者存﹐則發而中者誰之節乎﹖豈天下之有節乎﹖是從其白於外之說矣。故周子曰」中也者﹐和也」﹔張子曰「大和所謂道」﹔卓矣。𨿽喜怒哀樂之未發﹐而參前倚衡﹐莫非節也。充气以從志﹐凝志以居徳﹐庶幾遇之。闃寂空窔者﹐失之遠矣。迫發而始愼之﹐必有不審不及之憂。

「無不敬」﹐愼其動也﹔「儼若思」﹐靜而存也﹔「安定辭」﹐立誠於天下也﹔「儼若思」﹐於是而有思﹐則節無不中矣﹔仁之熟也。

「視思明﹐聽思聰﹐色思溫﹐貌思恭」﹔奚以思之哉﹖「儼若思」之謂也。旁行而不流﹐安止而幾﹐其功密矣夫。

恃一端之意知﹐以天下嘗試之﹐彊通其所不通﹐則私﹔故聖人毋意。卽天下而盡其意知﹐以確然於一﹐則公﹔故君子誠意。誠意者﹐實其意也﹐實體之之謂也。

意虛則受邪﹐忽然與物感通﹐物投於未始有之中﹐斯受之矣。誠其意者﹐意實則邪無所容也。意受誠於心知﹐意皆心知之素﹐而無孤行之意﹐故曰無意。愼獨者﹐君子加謹之功﹐善後以保其誠爾。後之學者﹐於心知無功﹐以無善無惡爲心知﹐不加正致之功。始專恃愼獨爲至要﹐遏之而不勝遏﹐危矣。卽遏之已密﹐但還其虛﹐虛又受邪之壑﹐前者撲而後者熹矣。泰州之徒﹐無能期月守者﹐不亦宜乎﹗

「欲修其身者﹐先正其心」﹐聖學提綱之要也。「勿求於心」﹐告子迷惑之本也。不求之心﹐但求之意﹐後世學者之通病。蓋釋氏之說暗中之﹐以七識爲生死妄本。七識者﹐心也。此本一廢﹐則無君無父﹐皆所不忌。嗚呼﹗捨心不講﹐以誠意而爲玉鑰匙﹐危矣哉﹗

求放心﹐則全體立而大用行。若求放意﹐則迫束危殆﹐及其至也﹐逃於虛寂而已。

「默而成之﹐存乎徳行」﹔故徳不孤﹐必有鄰。灼然有其幾﹐而不可以臆測。無他﹐理气相涵﹐理入气則气從理也。理气者﹐皆公也﹐未嘗有封畛也。知此﹐則亦知生死之說﹐存事沒寧之道也。

「吉凶悔吝生於動。」畏凶悔吝而始戒心於動﹐求其坦蕩蕩也﹐能乎哉﹖

「神之格思﹐不可度思。」待平旦之气而後好惡與人相近﹐危矣﹗危矣﹗不幸而僅有此﹐可不懼哉﹖

死生﹐晝夜也。「梏之反復﹐則夜气不足以存」﹔故君子曰終﹐終則有始﹐天行也。小人曰死。

「浩然之气﹐直養而無害﹐則塞乎天地之間。」塞乎天地之間﹐則無可爲气矜矣。「閒來無事不從容」﹐無可爲气矜者也。

「盡性以至於命。」至於命﹐而後知性之善也。天下之疑﹐皆允乎人心者也﹔天下之變﹐皆順乎物則者也。何善如之哉﹗測性於一區﹐擬性於一時﹔所言者皆非性也﹐惡知善﹖

命曰降﹐性曰受。性者﹐生之理﹐未死以前皆生也﹐皆降命受性之日也。初生而受性之量﹐日生而受性之眞。爲胎元之說者﹐其人如陶器乎﹗

「成性存存」﹐存之又存﹐相仍不捨。故曰「維天之命﹐於穆不已」。命不已﹐性不息矣。謂生初之僅有者﹐方術家所謂胎元而已。

感而後應者﹐心得之餘也。無所感而應者﹐性之發也。無所感而興﹐若火之始然﹐泉之始達﹐然後感而動焉﹐其動必中﹐不立私以求感於天下矣。「寂然不動﹐感而遂通天下之故」﹐鬼謀也﹐天化也﹐非人道也。誠不必豫﹐待感而通﹐惟天則然。下此者艸木禽虫與有之﹐蓍龜之靈是也。

大匠之巧﹐莫有見其巧者也。無感之興﹐莫有見其興者也。「明發不寐﹐有懷二人」﹐尋過去也。「視於無形﹐聽於無聲」﹐豫未來也。捨其過去未來之心﹐則有親而不能事﹐況天下之抆抆者乎﹖

孩提之童之愛其親﹐親死而他人字之﹐則愛他人矣。孟子言不學不慮之中﹐尙有此存﹐則學慮之充其知能者可知。斷章取此以爲眞﹐而他皆妄﹐洵夏虫之於冰也。

質以忠信爲美﹐徳以好學爲極。絕學而遊心於虛﹐吾不知之矣。導天下以棄其忠信﹐陸子靜倡之也。

「天下何思何慮」﹐則天下之有無﹐非思慮之所能起滅﹐明矣。妄者猶惑焉。

「有不善未嘗不知」﹐豫也﹔「知而未嘗復行」﹐豫也。誠積於中﹐故合符而爽者覺。誠之者裕於用﹐故安驅而之善也輕。

聞善則遷﹐見過則攺﹐損道也﹔而非益不能。無十朋之龜爲之寶鑑﹐則奚所遷﹐而又惡得攺之道哉﹖惘於道﹐則憚子攺矣。

水之爲漚爲冰﹐激之而成﹐變之失其正也。漚冰之還爲水﹐和而釋也。人之生也﹐孰爲固有之質﹖激於气化之變而成形﹗其死也﹐豈遇其和而得釋乎﹖君子之知生者﹐知良能之妙也﹔知死﹐知人道之化也。奚漚冰之足云﹖張子亦有漚冰之諭﹐朱子謂其近釋氏。

至於不可謂之爲「無」﹐而後果無矣。旣可曰「無」矣﹐則是有而無之也。因耳目不可得而見聞﹐遂躁言之曰「無」﹐從其小體而蔽也。善惡可得而見聞也﹐善惡之所自生﹐不可得而見聞也。是以躁言之曰「無善無惡」也。

「我戰則克」﹐愼也﹔「祭則受福」﹐愼也。福者﹐禮成而敏﹐知神享之﹐君子以爲福莫大焉。愼於物﹐愼於儀﹐愼於心﹐志壹气合﹐雍雍肅肅﹐不言而靡爭﹐則禮成而敏﹐神斯享焉。疾風雷雨不作﹐災眚不生﹐气志之感盛﹐孝子之養成矣。君子之所謂福也。若《春秋》所記仲遂叔弓之卒﹐皆人變也。

事人﹐誠而已矣。正己而無求於人﹐誠也。誠斯上交不諂﹐下交不瀆﹐故子路問事鬼神﹐而夫子以事人告之。盡其敬愛﹐不妄冀求﹐必無非鬼而祭之諂﹐再三不告之瀆。無他﹐不以利害交鬼神而已。

道莫盛於趨時。富貴貧賤﹑夷狄患難﹐極於俄頃之動靜云爲﹐以與物接﹐莫不有自盡之道。時馳於前﹐不知乘以有功﹔逮其失﹐而後繼之以悔﹔及其悔﹐而當前之時又失矣。故悔者﹐終身於悔之道也。動悔有悔﹐終身於葛藟。往而卽新﹐以盡其乾惕﹐然後得吉焉。故曰「吉行」﹐吉在行也。

「君子之過﹐如日月之食」﹐更新而趨時爾。以向者之過爲悔﹐於是而有遷就補綴之術﹐將終身而僅給一過也。

人役而恥爲役。如恥之﹐莫如爲仁。若子路﹐人告之以有過則喜﹐善用其恥矣。夫惟不以悔累其心也。

於不可恥而恥﹐則移其良恥以從乎流俗﹐而恥蕩然矣。故曰﹕知恥者﹐知所恥也。

「一以貫之」﹐聖人久大之成也。「曲能有誠」﹐聖功專直之通也。未能卽一﹐且求諸貫﹔貫則一矣。貫者﹐非可以思慮材力彊推而通之也。尋繹其所已知﹐惇篤其所已能﹐以熟其仁。仁之熟﹐則仁之全體現﹔仁之全體旣現﹐則一也。

「羣龍無首」﹐故一積眾精以自彊﹐無有遺也。有首焉﹐則首一矣﹐其餘不一也。然後以一貫之﹐不然者而彊謂之然﹐不應者而妄億其應。佛﹑老以之﹐皆以一貫之之術也。

主靜﹐以言乎其時也﹔主敬﹐以言乎其气象也﹔主一﹐以言乎其量也。攝耳目之官以聽於心﹔盈气以充志﹐旁行於理之所昭著而不流﹔雷雨之動滿盈﹐而不先時以發﹔三者之同功也。

天地之生﹐人爲貴﹔惟得五行惇厚之化﹐故無速見之慧。物之始生也﹐形之發知皆疾於人﹐而其終也鈍。人則具體而儲其用﹐形之發知﹐視物而不疾也多矣﹐而其旣也敏。孩提始知笑﹐旋知愛親﹔長始知言﹐旋知敬兄﹔命日新而性富有也。君子善養之﹐則耄期而受命。

程子謂「雞雛可以觀仁」﹐觀天地化機之仁也。君子以之充仁之用而已。

佛﹑老之初﹐皆立體而廢用。用旣廢﹐則體亦無實。故其旣也﹐體不立而一因乎用。莊生所謂「寓諸庸」﹐釋氏所謂「行起解滅」是也。君子不廢用以立體﹐則致曲有誠﹔誠立而用自行﹔逮其用也﹐左右逢原而皆其眞體。故知先行後之說﹐非所敢信也。《說命》曰「非知之艱﹐惟行之難。」次第井然矣。

百物不廢﹐故懼以終始。於物有廢﹐偸安而小息﹐亦爲之欣然﹔學者之大害也。人欲暫淨﹐天理未還﹐介然而若脫於桎梏﹔其幾可乘﹐而息肩之心起矣﹐危矣哉﹗懼以終始﹐故憤﹔百物不廢﹐故樂。憤樂互行﹐陰陽之才各盡﹐則和﹔和而後與道合體。

極深而研幾﹐有爲己爲人之辧焉。深者﹐不聞不見之實也﹔幾者﹐隱微之獨也。極之而無間﹐研之而審﹐則道盡於己而忠信立。忠信立﹐則志通而務成﹔爲己之效也。求天下之深而極之﹐迎天下之幾而研之﹐敝敝以爲人而喪己﹔逮其下流﹐欲無爲權謀術數之淵藪﹐不可得也。

言無我者﹐亦於我而言無我爾。如非有我﹐更孰從而無我乎﹖於我而言無我﹐其爲淫遁之辭可知。大抵非能無我﹐特欲釋性流情﹐恣輕安以出入爾。否則惰歸之气﹐老未至而耄及之者也。公者﹐命也﹐理也﹐成之性也。我者﹐大公之理所凝也。吾爲之子﹐故事父。父子且然﹐況其他乎﹗故曰「萬物皆備於我。」有我之非私﹐審矣。疊爲賓主﹐亦饗舜﹔堯之無我也。《春秋》書歸鄆﹑讙﹑龜陰之田﹐自序其績﹔孔子之無我也。無我者﹐爲功名勢位而言也﹐聖人處物之大用也。於居徳之體而言無我﹐則義不立而道迷。

有性之理﹐有性之徳。性之理者﹐吾性之理卽天地萬物之理﹔論其所自受﹐因天因物﹐而仁義禮知﹐渾然大公﹐不容以我私之也。性之徳者﹐吾旣得之於天而人道立﹐斯以統天而首出萬物﹔論其所旣受﹐旣在我矣﹐惟當體之知能爲不妄﹐而知仁勇之性情功效效乎志以爲撰。必實有我以受天地萬物之歸﹔無我﹐則無所凝矣。言無我者﹐酌於此而後不徇辭以賊道。

「魚在於渚﹐或潛於淵」﹐逐物者不能得也。故君子爲己而天下之理得矣。

耳目口體互相增長以爲好惡﹐則淫矣。淫於眾人之淫習﹐捨己而化之﹐則溺矣。耳目口體各止其所﹐節自具焉﹐不隨習以遷﹔欲其所欲﹐爲其所爲﹐有過則知﹐而節可見矣。「艮其背﹐不獲其身」﹔背非身也﹐不於身獲之。「行其庭﹐不見其人」﹔身非人也﹐不於人見之。能止其所﹐遏惡之要也。循而持之﹐安而中節﹐耳順﹑從欲不逾矩﹐自此馴致。

己十九而非己也。天下善人恆少﹐不善人恆多﹔詖而淫﹐邪而遁﹐私欲私意﹐不出於熲而疊爲日新。喜其新而驚爲非常之美﹐驚喜移情而遂據爲己之畛域﹔故曰「習與性成」。苟能求其好惡之實而不爲物遷﹐𨿽不卽復於禮﹐不遠矣﹔故曰「爲仁由己」。

佛﹑老之言﹐能動芻蕘而警之。然芻蕘可詢﹐而佛﹑老不可詢﹐何也﹖「人之患﹐在好爲人師」﹔但好爲師﹐則無父無君﹐皆可不卹。芻蕘無爲師之心也。以芻蕘視佛﹑老而奪其爲師之說﹐可也﹔片辭有采於其爲師之說﹐隱惡而揚善﹐不可也。隱惡揚善﹐則但得其爲師之邪﹐而不知用其芻蕘也。

不出於熲﹐一間而已矣。舜與跖之分﹐利與善之間也。盡用其視聽心思於利害﹐則熲﹔超於利害﹐則如日月之明離於重云之中﹐光明赫然﹐不可涯量。

因得失而有利害﹔利害生而得失隱﹐昏也。不昧於利害之始﹐則動微而吉先見﹐奚利害之足憂﹖馳驅於生死之塗﹐孰爲羿之彀中乎﹖

待物感之不交而後欲不妄﹐待聞見之不雜而後意不私﹔難矣哉﹗故爲二氏之學者﹐未有能守之終身者也。推而極之於其意之萌﹐未有能守之期月者也。

以天下而試吾說﹐玩人喪徳之大者也。盡其才以應天下﹐發己自盡﹐循物無違﹐奚技倆之可試哉﹖

爲因物無心之教者﹐亦以天下而試吾無心之技倆者也。無所不用其極之謂密。密者﹐聖人之藏﹐異端竊之以爲詭祕。

气者﹐理之依也﹔气盛則理達。天積其健盛之气﹐故秩敍條理﹐精密變化而日新。故天子之齊﹐日膳大牢﹐以充气而達誠也。天地之產﹐皆精微茂美之气所成﹔人取精以養生﹐莫非天也。气之所自盛﹐誠之所自凝﹐理之所自給﹔推其所自來﹐皆天地精微茂美之化。其醞釀變化﹐初不喪其至善之用。釋氏斥之爲鼓粥飯气﹐道家斥之爲後天之陰﹔悍而愚矣。

「先天而天弗違」﹐人道之功大矣哉﹗邵子乃反謂之後天。

知見之所自生﹐非固有﹔非固有而自生者﹐日新之命也。原知見之自生﹐資於見聞﹔見聞之所得﹐因於天地之所昭著﹐與人心之所先得。人心之所先得﹐自聖人以至於夫婦﹐皆气化之良能也。能合古今人物爲一體者﹐知見之所得﹐皆天理之來復﹐而非外至矣。故知見不可不立也﹐立其誠也。介然恃其初聞初見之知爲良能﹐以知見爲客感﹐所謂不出於熲者也﹐悲夫﹗

堯﹑舜﹑禹﹑湯﹑文﹑武﹑周﹑孔﹐相師而道不同﹔無忌憚之小人﹐不相師而所行若合符節。道理一而分殊。不學不慮﹐因意欲而行﹐則下流同歸也。謂東海西海此心此理之同者﹐吾知其所同矣。

上天下地曰宇﹐往古來今曰宙。𨿽然﹐莫爲之郛郭也。惟有郛郭者﹐則旁有質而中無實﹐謂之空洞可矣。宇宙其如是哉﹖宇宙者﹐積而成乎久大者也。二气絪縕﹐知能不捨﹐故成乎久大。二气絪縕而健順章﹐誠也﹔知能不捨而變合禪﹐誠之者也。謂之空洞而以虛室觸物之影爲良知﹐可乎﹖

不玩空而喪志﹐不玩物而驕徳﹐信天地之生而敬之﹔言性道而能然者﹐鮮矣。

病則喜寂﹐哀則喜湣。喜者﹐陽之舒﹔寂﹑湣者﹐陰之慘。陰勝而奪其陽﹐故所喜隨之而移於陰﹔非病與哀﹐則小人而已矣。「帝出乎震」﹔「震來虩虩﹐笑言啞啞」﹔樂在其中矣。故曰「吾未見剛者」。喜流於陰柔﹐而以呴沫爲仁﹐以空闃爲靜者﹐皆女子小人之道也。

「形而下者謂之器」﹐器則老子所謂「當其無﹐有車器之用」也。君子之所貴者道也﹐以誠體物也﹐車器云乎哉﹗

無心而待用者﹐器而已矣。鏡與衡﹐皆器也。「君子不器」﹐而謂聖人之心如鏡空衡平﹐可乎﹖鏡能顯妍媸而不能藏往﹐衡能測輕重而隨物以輕重﹔本無故也。明其如日乎﹐繼明以照於四方也﹔平其如水平﹐維心亨行險而不失其信也。繼﹐恆也﹔信﹐恆也。有恆者﹐聖功之藏也。

「道遠人則不仁」﹐張子。夫孰能遠人以爲道哉﹖楊﹑墨﹑佛﹑老﹐皆言人也﹔誕而之於言天﹐亦言人也﹐特不仁而已矣。人者﹐生也﹔生者﹐有也﹔有者﹐誠也。禮明而樂備﹐教修而性顯﹐徹乎費隱而無不貫洽之謂仁。竊其未有之幾﹐捨會通之典禮﹐以邀變合往來之幾﹔斯之謂遠人已耳﹗

「謙亨﹐君子有終。」君子望道未見﹐而愛人不忍傷之﹐故能有終。小人欲取固與﹐柔遜卑屈以行其鉤致之術﹐則始於謙恆者﹐終於行師﹔謙不終矣。謙者﹐仁之不容已﹐而或流於忍﹐故戒之。

先難則憤﹐後獲則樂﹔「地道無成」﹐順之至也。獲與否﹐無所不順﹐其樂不攺﹐則老將至而不衰。今之學者﹐姚江之徒。速期一悟之獲﹔幸而獲其所獲﹐遂恣以佚樂。佚樂之流﹐報以卼臲惰歸之戚﹔老未至而耄及之﹐其能免乎﹖

誠則形﹐形乃著明﹔有成形於中﹐規模條理未有而有﹐然後可著見而明示於天下。故𨿽視不可見﹐聽不可聞﹐而爲物之體歷然矣。當其形也﹐或謂之言語道斷﹐猶之可也﹔謂之心行路絕﹐可乎﹖心行路絕則無形﹔無形者﹐不誠者也。不誠﹐非妄而何﹖

「名之必可言」﹐言或有不可名者矣﹔「言之必可行」﹐行或有不容言者矣。能言乎名之所不得限﹐則修辭之誠盡矣﹔能行乎言之所不能至﹐則藏密之用備矣。至於行而無所不逮﹔行所不逮者﹐天也﹐非人之事也。天之事﹐行不逮而心諭之﹔心止矣。故盡心則知天。放其心於心行路絕者﹐捨心而下從乎意以遷流者也。志﹑神﹑气交竭其才﹐篤實以發光輝﹐謂之盡心。

置水﹐而冀中國之長無水患﹐則勢必不能﹐徒妄而已﹐所謂鑿也。言性者捨固有之節文條理﹐鑿一無善無惡之區﹐以爲此心之歸﹐詎不謂之鑿乎﹖鑿者必不能成﹔迨其狂決奰發﹐捨善而趨惡如崩﹐自然之勢也。

心浮乘於耳目而遺其本居﹐則從小體﹔心不捨其居而施光輝於耳目﹐則從大體。𨿽從大體﹐不遺小體﹐非猶從小體者之遺大體也。

天不言﹐物不言﹐其相授受﹐以法象相示而已。形聲者﹐物之法象也。聖人體天以爲化﹐故欲無言。言者﹐人之大用也﹐紹天有力而異乎物者也。子貢求盡人道﹐故曰「子如不言﹐則小子何述焉﹖」豎指搖拂﹑目擊道存者﹐吾不知之矣。

子孫﹐體之傳也﹔言行之迹﹐气之傳也﹔心之陟降﹐理之傳也。三者各有以傳之﹐無戕賊污蝕之﹐全而歸之者也。

但爲魂﹐則必變矣。魂日遊而日有所變﹐乃欲拘其魂而使勿變﹐魏伯陽﹑張平叔之鄙也﹐其可得乎﹖魂之遊變﹐非特死也。死者﹐遊之終爾。故鬼神之事﹐吾之與之也多矣。災祥險易﹐善惡通否﹐日生於天地之間者﹐我恆與之矣﹐惟居大位﹑志至道者爲尢盛焉。

「惠迪吉﹐從逆凶」之不差﹐居天下之廣居者﹐如視諸掌﹐欲速見小者不能知爾。

習气熹然充滿於人間﹐皆吾思齊自省之大用﹐用大﹐則體非妄可知。勿以厭惡之心當之﹐則心洗而藏密矣。「三人行﹐必有我師」﹐非聖人灼知天地充塞無間之理﹐不云爾也。

無妄﹐災也。災而無妄﹐孰爲妄哉﹖故孟子言好色好貨﹐於王何有。眚且不妄﹐而況災乎﹖」誠者﹐天之道也」﹐無變而不正也﹐存乎誠之者爾。

「形色﹐天性也」﹐故身體發膚﹐不敢毀傷﹐毀則滅性以戕天矣。知之始有端﹐志之始有定﹐行之始有立。其植不厚﹐而以速成期之﹐則必爲似忠似信似廉潔者所搖。仁依姑息﹐義依曲謹﹐禮依便僻﹐知依纖察。天性之善﹐皆能培栽而覆傾﹔如物之始蒙﹐勿但憂其稚弱﹐正恐欲速成而依非其類﹐則和風甘雨亦能爲之傷﹐故曰「蒙以養正」。養之正者﹐學以聚之﹐問以辧之﹐寬以居之﹐仁以行之﹐則能不依流俗之毀譽﹐異端之神變﹐以期速獲而喪其先難﹐故曰「利禦寇」。

「默而成之」﹐樂也﹔「不言而信」﹐禮也。樂存乎徳﹐禮存乎行﹔而樂以養徳﹐禮以惇行﹐禮樂徳行﹐相爲終始。故君子之於禮樂﹐不以斯須去身。然則無體之則而言尙行﹐無樂之意而言養徳者﹐其爲異端可知已。

知崇法大﹐天道必下濟而光明。禮卑法地﹐或從王事﹐則知光大﹐與天絜矣。天一而人之言之者三﹕有自其與地相絪縕化成而言者﹐有自淸晶以施光明於地而言者﹐有以空洞無質﹑與地殊絕而言者。與地殊絕而空洞無質﹐詎可以知法乎﹖法其與地絪縕成化者以爲知﹐其不離乎禮固已。卽其淸晶以施光明於地者﹐亦必得地而光明始凝以顯﹔不然﹐如置燈燭於遼廓之所﹐不特遠無所麗﹐卽咫尺之內﹐亦以散而昏。彼無所麗而言良知者﹐吾見其咫尺之內散而昏也。

知者﹐知禮者也。禮者﹐履其知也。履其知而禮皆中節﹐知禮則精義入神﹐日進於髙明而不窮。故天地交而泰﹐天地不交而否。是以爲良知之說者﹐物我相拒﹐初終相反﹐心行相戾﹔否道也。

「苟志於仁矣﹐無惡也。」物之感﹐己之欲﹐各歸其所﹐則皆見其順而不逾矩﹐奚惡之有﹖灼然見其無惡﹐則推之好勇﹑好貨﹑好色而皆可善﹐無有所謂惡也。疑惡之所自生以疑性者﹐從惡而測之爾。志於仁而無惡﹐安有惡之所從生而別爲一本哉﹗

言性之善﹐言其無惡也。旣無有惡﹐則粹然一善而已矣。

有善者﹐性之體也﹔無惡者﹐性之用也。

從善而視之﹐見性之無惡﹐則充實而不雜者顯矣。從無惡而視之﹐則將見性之無善﹐而充實之體墮矣。故必志於仁﹐而後無惡﹔誠無惡也﹐皆善也。

苟志於仁﹐則無惡﹔苟志於不仁﹐則無善﹔此言性者之疑也。乃志於仁者﹐反諸己而從其源也﹔志於不仁者﹐逐於物而從其流也。體驗乃實知之。夫性之己而非物﹑源而非流也明矣﹐奚得謂性之無善哉﹗

气質之偏﹐則善隱而不易發﹑微而不克昌者有之矣﹐未有雜惡於其中者也。何也﹖天下固無惡也﹐志於仁則知之。

五行無相克之理﹔言克者﹐術家之膚見也﹐五行之神﹐不相悖害﹐木神仁﹐火神禮﹐土神信﹐金神義﹐水神知。充塞乎天地之間﹐人心其尢著者也。故太虛無虛﹐人心無無。

得五行之和气﹐則能備美而力差弱﹔得五行之專气﹐則不能備美而力較健。伯夷﹑伊尹﹑柳下惠﹐不能備美而亦聖。五行各太極﹐𨿽專而猶相爲備﹐故致曲而能有誠。气質之偏﹐奚足以爲性病哉﹗

「乘六龍以禦天」﹐位易而龍不易也﹐乘之者不易也。「博學而詳說之以反約」﹐則潛見躍飛﹐皆取諸源而給之﹐奚隨時而無適守乎﹖此之不審﹐於是無本之學﹐托於乘時觀化﹐以逃刑而邀利。其說中於人心﹐而末流不可問也。

天徳不可爲首﹐無非首也﹔故「博學而詳說之﹐以反說約」。「學以聚之﹐問以辧之﹐寬以居之﹐仁以行之」﹔不執一以貫萬﹐乃可行乎變化﹐而龍徳全也。

統此一物﹐形而上則謂之道﹐形而下則謂之器﹐無非一陰一陽之和而成。盡器﹐則道在其中矣。

聖人之所不知不能者﹐器也﹔夫婦之所與知與能者﹐道也。故盡器難矣﹔盡器﹐則道無不貫。盡道所以審器﹔知至於盡器﹐能至於踐形﹐徳盛矣哉﹗

「—陰一陽之謂道」﹐不可云二也。自其合則一﹔自其分則多寡隨乎時位﹐繁賾細密而不可破﹐抆抆而不窮﹐天下之數不足以紀之﹐參差裒益﹐莫知其畛。乃見一陰一陽之云﹐遂判然分而爲二﹐隨而倍之﹐瓜分縷析﹐謂皆有成數之不易﹐將無執與﹗

「繼之者﹐善也」﹔善則隨多寡損益以皆適矣。「成之者﹐性也」﹔性則揮然一體﹐而無形埒之分矣。

以數言理﹐但不於吉凶成敗死生言之﹐則得。以數言吉凶﹑成敗﹑死生﹐諭義乎﹖諭利乎﹖吾不知之也。

「成章而後達」﹔成章者﹐不雜也﹐不黯也。「言顧行﹐行顧言」﹐則不雜﹔「較然易知而易從」﹐則不黯。異端者﹐始末倏忽﹐自救其獘以無恆﹐人莫能執其首尾﹔行所不可逮﹐而姑爲之言說﹐終身而不得成其章﹐奚望達乎﹖

徳成而驕﹐非其徳矣﹔道廣而同﹐非其道矣。「泰而不驕﹐和而不同」﹐君子之守也。「惟精惟一﹐允執其中」﹐至矣﹔而申之以「無稽之言勿聽﹐弗詢之謀勿庸」﹐酌行四代之禮樂﹐盛矣﹔而申之以「放鄭聲﹐遠佞人」。聖人洗心退藏而與民同患﹔邪說佞人﹐移易心志﹐凡民之公患也﹐聖人不敢不以爲患。若龎然自大﹐謂道無不容﹐三教百家﹐可合而爲一冶﹐亦無忌憚矣哉﹗

謂井田﹑封建﹑肉刑之不可行者﹐不知道也﹔謂其必可行者﹐不知徳也。勇於徳則道凝﹐勇於道則道爲天下病矣。徳之不勇﹐褐寬博且將惴焉﹐況天下之大乎﹖

「所欲與聚﹐所惡勿施」﹔然匹夫匹婦﹐欲速見小﹐習气之所流﹐類於公好公惡而非其實﹐正於君子而裁成之。非王者起﹐必世而仁﹐習气所扇﹐天下貿貿然胥欲而胥惡之﹐如暴潦之橫集﹐不待具歸壑而與俱泛濫﹔迷復之凶﹐其可長乎﹖是故有公理﹐無公欲﹔公欲者﹐習气之妄也。不擇於此﹐則胡廣﹑譙周﹑馮道﹐亦順—時之人情﹐將有謂其因時順民如李贄者矣﹔酷矣哉﹗

性者﹐善之藏﹔才者﹐善之用。用皆因體而得﹐而用不足以盡體﹔故才有或窮﹐而誠無不察。於才之窮﹐不廢其誠﹐則性盡矣。「多聞闕疑﹐多見闕殆」﹔「有馬者﹐借人乘之」﹔借猶請也﹐謂有馬而自不能禦﹐則請善禦者爲調習﹐不彊所个能以僥幸。玩「之」字可見。皆不詘誠以就才也。充其類﹐則知盡性者之不窮於誠矣。

「不屑之教誨﹐是亦教誨之」﹔教誨之道有在。不屑者﹐默而成之﹐捲而懷之﹐以保天地之正﹐使人心尙知有其不知而不逮﹐亦扶世教之一道也。釋氏不擇知愚﹑賢不肖﹐而皆指使之見性﹐故道賤﹔而托之者之惡﹐不可紀極﹔而況姚樞﹑許衡之自爲枉辱哉﹗

「居處恭﹐執事敬﹐與人忠﹐𨿽之夷狄﹐不可棄」﹐自盡之道也。「不可與言而不言」﹐衛道之正也。「不可與言而與之言」﹐必且曲道以徇之﹐何以回天而俟後乎﹗

外篇

繪太極圖﹐無已而繪一圓圈爾﹐非有匡郭也。如繪珠之與繪環無以異﹐實則珠環懸殊矣。珠無中邊之別﹐太極𨿽虛而理气充凝﹐亦無內外虛實之異。從來說者﹐竟作圓圈﹐圍二殊五行於中﹔悖矣。此理气遇方則方﹐遇圓則圓﹐或大或小﹐絪縕變化﹐初無定質﹔無已而以圓寫之者﹐取其不滯而已。王充謂從遠觀火﹐但見其圓﹔亦此理也。

太極第二圖﹐東有《坎》﹐西有《離》﹐頗與玄家畢月烏﹑房日兔﹑龍吞虎髓﹑虎吸龍精之說相類﹐所謂「互藏其宅」也﹐世傳周子得之於陳圖南﹐愚意陳所傳者此一圖﹐而上下四圖﹐則周子以其心得者益之﹐非陳所及也。

守之於前而視其面﹐在吾之左者﹐彼之右也﹔彼自有定方﹐與吾相反。太極圖位陰靜於吾之右﹐彼之左也﹔陽動於吾之左﹐彼之右也。初不得其解﹐以實求之﹐圖有五重﹐從上而下。今以此圖首北趾南﹐順而懸之﹐從下窺之﹐則陽東陰西﹐其位不易矣。

「動極而靜﹐靜極復動」﹔所謂「動極」﹑「靜極」者﹐言動靜乎此太極也。如以極至言之﹐則兩間之化﹐人事之幾﹐往來吉凶﹐生殺善敗﹐固有極其至而後反者﹐而豈皆極其至而後反哉﹖《周易》六十四卦﹐三十六體﹐或錯或綜﹐疾相往復﹐方動卽靜﹐方靜旋動﹐靜卽含動﹐動不捨靜﹔善體天地之化者﹐未有不如此者也。待動之極而後靜﹐待靜之極而後動﹐其極也惟恐不甚﹐其反也厚集而怒報之﹔則天地之情﹐前之不卹其過﹐後之褊迫以取償﹐兩間日構而未有寧矣。此殆夫以細人之衷測道者與﹗

治亂循環﹐一陰陽動靜之幾也。今云亂極而治﹐猶可言也﹔借曰治極而亂﹐其可乎﹖亂若生於治極﹐則堯﹑舜﹑禹之相承﹐治已極矣﹐胡弗卽報以永嘉﹑靖康之禍乎﹖方亂而治人生﹐治法未亡﹐乃治﹔方治而亂人生﹐治法弛﹐乃亂。陰陽動靜﹐固莫不然。陽含靜徳﹐故方動而靜﹔陰儲動能﹐故方靜而動。故曰「動靜無端」。待其極至而後大反﹐則有端矣。

邵子「雷從何方起」之問﹐竊疑非邵子之言也。雷從於百里內外耳。假令此土聞雷從震方起﹐更在其東者﹐卽聞從兌方起矣。有一定之方可測哉﹖

筮以歸奇志奇偶﹐簡便法爾。《易》曰「歸奇於扐以象閏」﹔歷之有閏﹐通法而非成法﹐歸奇亦通法也。歸奇之有十三﹑十七﹑二十一﹑二十五﹐胥於法象蔑當也﹐必過揲乎﹗過揲之三十六﹐九也﹔三十二﹐八也﹔二十八﹐七也﹔二十四﹐六也。七﹑八﹑九﹑六﹐上生下生﹐四象備矣。捨此而以歸奇紀數﹐吾不知也。老陰之歸奇二十五﹐爲數最多﹔老陽之歸奇十三﹐爲數最少。豈陰樂施而有餘﹐陽吝與而不足乎﹖至以四爲奇﹐九爲偶﹐尢非待審求而後知其不然也。

純乾﹐老陽之象也﹔六位各—﹐以天道參之﹐以地道兩之﹐每畫之數六﹐六其六﹐三十六也。純坤﹐老陰之象也﹔六位各﹣﹣﹐以陽爻擬之﹐三分而中缺其一﹐左右各得二爲四﹐六其四﹐二十四也。陽之—爲一﹐爲三﹐陰﹣﹣二陽﹐更加中一爲三﹐爲六﹔陰之﹣﹣爲三之二﹐爲六之四。陽實有餘﹐陰虛不足﹔象數皆然。故紀筮之奇偶﹐必以過揲爲正。

黃鐘之律九九八十一﹐自古傳之﹐未有易也。閩中李文利者﹐竊《呂覽》不經之說﹐爲三寸九分之言﹐而近人亟稱之﹐惑矣。夫所謂吹律者﹐非取律筩而吹之也﹔以律爲長短﹑厚薄﹑大小之則﹐準以作簫管笙竽而吹之也。且非徒吹之也﹐金﹑石﹑土﹑革﹑木搏拊戛擊之音﹐形模之厚薄長短﹑輕重大小﹐絲之多寡﹐一準乎律﹔言吹者﹐統詞耳。文利之愚﹐以謂筩長則聲淸﹐筩短則聲濁﹐黃鐘以宏大爲諸律君﹐故其筩必短﹔乃長者大稱之﹐短者小稱之。長大濁﹐短小淸﹐較然易知﹔彼惛而不察耳。今俗有所謂管子﹑刺八﹑瑣拿﹑畫角﹐長短淸濁具在﹐文利𨿽喙長三尺﹐其能辧此哉﹖若洞簫之長而淸﹐則狹故也。使黃鐘之長三寸九分﹐則圍亦三寸九分﹐徑一寸三分﹐狹於諸律﹐淸細必甚。況乎律筩者﹐無有旁竅﹐頑重不舒﹐固不成響﹐亦何從而測其淸濁哉﹖且使黃鐘之竹三寸九分﹐則黃鐘之絲亦三十九絲﹐金石之制俱必極乎短小輕薄﹐革屬腔棬必小﹔音之幺細﹐不問而知矣。乃黃鐘者﹐統眾聲以爲君者。小不可以統大﹐薄不可以統厚﹐短不可以統長﹔一定之理也。今欲以極乎小薄短輕者人眾樂而君長之﹐其爲余律所奪﹐且不可以自宣﹐而奚以統之邪﹖故應鐘之律﹐極乎短者也﹐以之爲宮﹐則必用黃鐘變宮之半﹐而不敢還用黃鐘﹔畏其逼也。使其爲三寸九分﹐則諸律可以役之而不憂其逼﹐何云諸律之不敢役乎﹖且天下之數﹐減也有涯﹐而增也無涯。減而不已﹐則視不成形﹐聽不成聲﹐人未有用之者矣。故立乎長大重厚以制不逾之節﹐漸減之﹐則可﹔至於不可減而止。如使立於短小輕薄以爲之制而漸增之﹐則愈增無已﹔而形愈著﹐聲愈宣﹐復奚從而限之乎﹖故古之聖人﹐極乎長大厚重之數﹐至黃鐘而止﹔爲之不可增﹐以止其淫也。由是而遞減之﹐至應鐘之變宮四寸六分七毫四絲三忽一初四秒而止﹔又或用其半﹐至無射之二寸四分四釐二毫四絲而止。下此則金薄而裂﹐竹短而喑﹐絲弱而脆﹐革小而不受桴﹔𨿽有欲更減者﹐無得而減也。藉令由三寸九分以漸而增之﹐𨿽至於無窮之長大厚重﹐而不可復止矣。《樂記》曰﹐樂主乎盈﹐盈而反。黃鐘﹐盈也﹔其損而爲十一律﹐反也。捨聖經而徇《呂覽》﹐一曲之言﹐亦惡足與論是非哉﹗

太極圖﹐以象著天地之化也。《易》曰「天一﹐地二﹐天三﹐地四﹐天五﹐地六﹐天七﹐地八﹐天九﹐地十」﹔以數紀天地之化也。可言﹐皆化也。天地之體﹐象無不備﹐數無有量﹐不可擬議者﹔天一非獨﹐九亦非眾﹐地二非寡﹐十亦非賾。先儒言《洪範》五行之序﹐謂水最微﹐土最著﹔尙測度之言耳。聚則謂之少﹐散則謂之多。一﹐最聚者也﹔十﹐最散者也。气至聚而水生﹐次聚而火生﹐水金又次之。土﹐最散者也﹐是以塊然鈍處﹐而無銳往旁行堅津之用﹔數極其散﹐而化亦漸向於情歸矣。九聚﹐則一也﹔十聚﹐則二也。天地之數﹐聚散而已矣﹐其實均也。

「潤下作咸﹐炎上作苦﹐曲直作酸﹐從革作辛﹐稼穡作甘。」作者﹐用也。五味成於五行之發用﹐非五行之固有此味也。執水火木金土而求味﹐金何嘗辛﹖土何嘗甘﹖木兼五味﹐豈僅酸乎﹖稼之穡之﹐土所作也﹔若夫稼穡﹐則木也。以木之甘言土﹐言其致用者可知已。區區以海水成鹽﹑煮焦成苦徵之﹐亦致遠恐泥之說﹔況云兩木相摩則齒酸﹐金傷肌則辛痛。求味於舌而不得﹐求之耳聞﹐又求之膚肉﹐不亦誕乎﹗

天地之徳不易﹐而天地之化日新。今日之風雷﹐非昨日之風雷﹐是以知今日之日月﹐非昨日之日月也。風同气﹐雷同聲﹐月同魄﹐日同明﹔一也。抑以知今日之官骸﹐非昨日之官骸。視聽同諭﹐觸覺同知耳﹔皆以其徳之不易者﹐類聚而化相符也。其屈而消﹐卽鬼也﹔伸而息﹐則神也。神則生﹐鬼則死。消之也速而息不給於相繼﹐則夭而死。守其故物而不能日新﹐𨿽其未消﹐亦槁而死。不能待其消之已盡而已死﹐則未消者槁。故曰「日新之謂盛徳」﹐豈特莊生藏舟之說爲然哉﹗

已消者﹐皆鬼也﹔且息者﹐皆神也。然則自吾有生以至今日﹐其爲鬼於天壤也多矣。已消者已鬼矣﹐且息者固神也﹔則吾今日未有明日之吾而能有明日之吾者﹐不遠矣。以化言之﹐亦與父母未生以前一而已矣。盈天地之間﹐絪縕化醇﹐皆吾本來面目也。其幾﹐气也﹔其神﹐理也。釋氏交臂失之而冥搜索之﹐愚矣哉﹗

其化也速﹐則消之速﹔其化也遲﹐則以時消者亦以時息也。故倉公謂洞下之藥爲火齊。五行之化﹐惟火爲速。大黃﹑芩﹑連﹑梔﹑檗之類﹐皆火齊也﹐能疾引入水谷之滋﹑膏液之澤而化之﹔方書謂其性寒者﹐非也。火挾火以速去﹐則府藏之間﹐有餘者淸以適﹐不足者枵以寒﹐遂因而謂之寒。可謂其用寒﹐不可謂其性寒也。嗚呼﹗不知性者之不以用爲性﹐鮮矣。天地之命人物也﹐有性有材有用﹔或順而致﹐或逆而成﹐或曲而就。牛之任耕﹐馬之任乘﹐材也。地黃﹑巴戟天之補﹐梔﹑檗﹑芩﹑連之瀉﹐用也。牛不以不任耕﹑馬不以不任乘而失其心理之安。地黃﹑巴戟天之黑而潤﹐受之於水﹔梔﹑檗﹑芩﹑連之赤而燥﹐受之於火。乃胥謂其性固然﹐豈知性者哉﹗

藥食不終畱於人之府藏﹐化遲則益﹐化速則損。火郁而有餘者不消﹐則需損耳。損者﹐非徒其自化之速不能致養﹐抑引所與爲類者而俱速。故梔﹑檗以其火引火而速去﹐半夏﹑南星以其滑液引入之液而速去。謂梔﹑檗涼﹐半夏﹑南星燥者﹐猶墨吏貧人之國﹐而謂墨吏貧也。

《內經》云「寒之中人﹐巨陽先受之。」方術之士不知其說﹐謂膀胱之爲府也薄﹐寒易人焉。夫纊絮之厚以禦服之者之寒﹐豈自禦乎﹖膀胱中虛﹐將誰禦乎﹖府藏之位﹐肺最居上﹐膀胱最下。肺捷通於咽﹐膀胱捷通於陰竅。涼自上入﹐肺先受之﹔寒自下生﹐膀胱先受之。故感涼而鼽咳必中於手太陰﹐感寒而炅熱必中於足太陽。《姤》之二所以爲「包有魚」﹐《夬》之五所以爲「莧陸夬夬」也。故力未足以閒邪者﹐莫如遠邪。

《易》言「先音霰。天而天弗違﹐後天而奉天時」﹔以聖人之徳業而言﹐非謂天之有先後也。天純一而無間﹐不因物之已生未生而有殊﹐何先後之有哉﹖先天後天之說﹐始於玄家﹔以天地生物之气爲先天﹐以水火土谷之滋所生之气爲後天﹐故有「後天气接先天气」之說。此區區養生之瑣論爾﹐其說亦時竊《易》之卦象附會之。而邵子於《易》亦循之﹐而有先後天之辧﹐𨿽與魏﹑徐﹑呂﹑張諸黃冠之言气者不同﹐而以天地之自然爲先天﹐事物之流行爲後天﹐則抑暗用其說矣。夫伏羲畫卦﹐卽爲筮用﹐吉凶大業﹐皆由此出﹔文王亦循而用之爾。豈伏羲無所與於人謀﹐而文王略天道而不之體乎﹖邵子之學﹐詳於言自然之運數﹐而略人事之調燮﹔其末流之獘﹐遂爲術士射覆之資。要其源﹐則「先天」二字啟之也。胡文定曰「伏羲氏﹐後天者也。」一語可以破千秋之妄矣。

《河圖》出﹐聖人則之以畫八卦。則者﹐則其象也。上下﹐《乾》《坤》也。一﹑五﹑七﹐《乾》也。六﹑十﹑二﹐《坤》也。《乾》盡乎極南而不至乎極北﹐《坤》生乎極北而不底乎極南﹔《乾》皆上而《坤》皆下也。故曰「天地定位」﹐上下奠也。左﹑右﹐《坎》《離》也。八﹑三﹑十﹐《坎》也﹐位乎右不至乎左。九﹑四﹑五﹐《離》也﹐位乎左不至乎右。中五與十互相函焉﹐以止而不相逾﹐故曰「水火不相射」。一﹑三﹑二﹐《兌》也。二﹑四﹑一﹐《艮》也。一﹑二互用﹐參三﹑四而成《艮》《兌》﹐故曰」山澤通气」。《兌》生乎二﹐故位南東。《艮》成乎二﹐故位南西。《艮》《兌》在中﹐少者處內也﹐而數極乎少﹐少則少也。九﹑六﹑八﹐《震》也。八﹑七﹑九﹐《巽》也。八﹑九互用﹐參六﹑七而《震》《巽》成。《震》自西而北而東﹐《巽》自東而南而西﹐有相追逐之象焉﹐故曰「雷風相薄」。《震》成乎八﹐故位東北。《巽》成乎九﹐故位西南。《震》《巽》在外﹐長者處外也﹐而數極乎多﹐多則長也。朱子曰「析四方之合以爲《乾》《坤》《坎》《離》﹐補四隅之空以爲《兌》《巽》《震》《艮》。」亦此謂與﹗

《河圖》明列八卦之象﹐而無當於《洪範》﹔《洛書》順布九疇之敍﹐說見尙書稗疏。而無肖於《易》。劉牧托陳摶之說而倒易之﹐其妄明甚。牧以書爲圖者﹐其意以謂《河圖》先天之理﹐《洛書》後天之事﹔而玄家所云「東三南二還成五﹐北一西方四共之」﹐正用《洛書》之象而以後天爲嫌﹐因易之爲《河圖》以自旌其先天爾。狂愚不可瘳哉﹗

歷家之言﹐天左旋﹐日﹑月﹑五星右轉﹐爲天所運﹐人見其左耳。天日左行一周﹐日日右行一度﹐月日右行十三度十九分度之七。五星之行﹐金﹑水最速﹐歲一小周﹔火次之﹐二歲而一周﹔木次之﹐十二歲而一周﹐故謂之歲星﹔土最遲﹐二十八歲而始一周。而儒家之說非之﹐謂歷家之以右轉起算﹐從其簡而逆數之耳。日陽月陰﹐陰之行不宜逾陽﹐日﹑月﹑五行皆左旋也。天日一周而過一度﹐天行健也。日日行一周天﹐不及天一度。月日行三百五十二度十九分度之十六七十五秒﹐秒母百。不及天十三度十九分度之七。其說始於張子﹐而朱子韙之。夫七曜之行﹐或隨天左行﹐見其不及﹔或迎天右轉﹐見其所差﹔從下而窺之﹐未可辧也。張子據理而論﹐伸日以抑月﹐初無象之可據﹐惟陽健陰弱之理而已。乃理自天出﹐在天者卽爲理﹐非可執人之理以彊使天從之也。理一而用不齊﹐陽剛宜速﹐陰柔宜緩﹐亦理之一端耳。而謂凡理之必然﹐以齊其不齊之用﹐又奚可哉﹖且以理而求日﹑月﹐則亦當以理而求五星。日﹑月隨天而左﹐則五星亦左矣。今以右轉言之﹐則莫疾於金﹑水﹐而莫遲於土。若以左旋言之﹐則是鎭星日行一周而又過乎周天者二十八分度之二十七矣。謂天行健而過﹐土亦行健而過乎﹖是七曜之行﹐土最疾﹐木次之﹐火次之﹐金﹑水﹑日又次之﹐其劣於行者﹐惟月而已。金﹑水與日並驅﹐而火﹑木﹑土皆逾於日﹔此於日行最速﹑太陽健行之說﹐又何以解邪﹖日﹐夫也﹔月﹐妻也﹔妻讓夫得矣。日﹑月﹐父母也﹔五星﹐子也﹔子疾行而先父﹐又豈理哉﹗陰之成形﹐凝重而不敏於行者﹐莫土若也。土最敏而月最鈍﹐抑又何所取乎﹖故以理言天﹐未有不窮者也。姑無已﹐而以理言﹕日﹐火之精﹔月﹐水之精也。三峽之流﹐晨夕千里﹔燎原之火﹐彌日而不逾乎一捨。五行之序﹐水微而火著﹐土尢著者也。微者輕疾﹐著者重遲﹐土愈著而愈鈍矣。抑水有質﹐火無質﹐日月非有情於行﹐固不自行﹐大气運之也。有質者易運﹐無質者難運﹔難易之分﹐疾徐因之。陽火喜紆﹐而陰水怒決﹔陰之不必遲鈍於陽﹐明矣。然此姑就理言之﹐以折陽疾陰遲之論耳。若夫天之不可以理求﹐而在天者卽爲理﹐故五緯之疾遲﹐水﹑金﹑火﹑木﹑土以爲序﹐不必與五行之序合。況木以十二歲一周﹐歲歷一次﹐故謂之歲星。使其左旋﹐則亦一日一周天﹐無所取義於歲矣。以心取理﹐執理論天﹐不如師成憲之爲得也。

謂日行當敏﹐月行當鈍﹔東西之度旣爾﹐南北之道何獨不然﹖乃日之發斂也﹐黃道一歲而一終﹐自冬至至於夏至﹐百八十二日六千二百一十二分半﹐始歷四十七度八千六十分。《授時歷》法。若月之發斂也﹐二十七日二千一百二十二分二十四秒﹐南出乎黃道之南﹐北出乎黃道之北者﹐五度十七分有奇﹔蓋不及乎一歲者﹐十一日四千五百三十二分有奇而已。十三經天矣﹐其自最北以至最南﹐才十三日六千六十一分一十二秒﹐而已過乎太陽一百八十二日六千二百一十二分半所歷之道﹔則是太陰南北行之疾於日者﹐十三倍三十六分八十七秒半。南北發斂﹐月疾於日﹐旣無可疑﹔而獨於東西之行﹐必屈爲說﹐以伸日而抑月﹐抑爲不知通矣﹗

遠鏡質測之法﹐月最居下﹐金﹑水次之﹐日次之﹐火次之﹐木次之﹐土最居上。蓋凡行者﹐必有所憑﹔憑實則速﹐憑虛則遲。气漸髙﹐則漸益淸微﹐而憑之以行者﹐亦漸無力。故近下者行速﹐髙則漸緩。月之二十七日三十一刻新法大略。而一周﹐土星之二十九年一百五日有奇亦新法大略。而一周﹐實有其理﹐而爲右轉亡疑已。西洋歷家旣能測知七曜遠近之實﹐而又竊張子左旋之說﹐以相雜立論。蓋西夷之可取者﹐惟遠近測法一術﹐其他則皆剽襲中國之緒餘﹐而無通理之可守也。

古之建侯者﹐有定土疆﹐而無定爵。宋﹐公也﹐秦﹐伯也﹔而微仲﹑秦仲以字稱﹐是二君之爵視大夫耳。齊﹐侯也﹐而丁公稱公﹔當周制初定之時﹐應無僭謚﹐則嘗進爵而公矣。《春秋》進退諸侯﹐用周道爾﹐非若《綱目》「莽大夫」之爲創筆也。

其君從苟簡而用夷禮﹐其國之俗未攺﹐則狄其君﹐不狄其國﹔故滕﹑杞稱子而國不以號舉。其政教風俗化於夷而君不降禮﹐則狄其國﹐不狄其君﹔故秦不貶其伯而以號舉。吳﹑楚﹑越兩用之﹐盡乎夷之辭﹐以其禮壞而俗惡也。

《未濟》﹐男之終也﹔《歸妹》﹐女之窮也。緣此二卦﹐中四用爻﹐皆失其位﹔而《末濟》初陰而上陽﹐《歸妹》初陽而上陰。上者﹐終窮之位也﹔離乎初則不能生﹐至乎上則無所往矣。《周易》以《末濟》終﹐京房所傳卦變以《歸妹》終﹔蓋取諸此。乃以循環之理言之﹕陽終而復之以陽﹐化之所以不息﹔陰窮而復之以陽﹐則陰之絕已曠矣。故《未濟》可以再起《乾》﹐而《歸妹》不能。此《周易》之所以非京房之得與也。

京房八宮六十四卦﹐整齊對待﹐一倍分明。邵子所傳《先天方圖》﹐蔡九峯《九九數圖》皆然。要之﹐天地間無有如此整齊者﹐惟人爲所作﹐則有然耳。圜而可規﹐方而可矩﹐皆人爲之巧﹐自然生物﹐未有如此者也。《易》曰「周流六虛﹐不可爲典要。」可典可要﹐則形窮於視﹐聲窮於聽﹐卽不能體物而不遺矣。惟聖人而後能窮神以知化。

惟《易》兼十數﹐而參差用之﹕太極﹐一也。奇偶﹐二也。三畫而小成﹐三也。揲以四﹐四也。大衍之數五十﹐五也。六位﹐六也。其用四十有九﹐七也。八卦﹐八也。《乾》《坤》之策三百六十﹐九也。十𨿽不用﹐而一卽十也。不倚於一數而無不用﹐斯以範圍天地而不過。《太玄》用三﹐《皇極經世》用四﹐《潛虛》用五﹐《洪範》皇極用九﹔固不可謂三﹑四﹑五﹑九非天地之數﹐然用其一﹐廢其餘﹐致之也固而太過﹐廢之也曠而不及﹐宜其乍合而多爽也。

《皇極經世》之旨﹐盡於朱子「破作兩片」之語﹐謂天下無不相對待者耳。乃陰陽之與剛柔﹐太之與少﹐豈相對待者乎﹖陰陽﹐气也﹔剛柔﹐質也。有是气則成是質﹐有是質則具是气﹔其可析乎﹖析之則質爲死形﹐而气爲遊气矣。少卽太之稚也﹐太卽少之老也﹔將一人之生﹐老﹑少稱爲二人乎﹖自稚至老﹐漸移而無分畫之涯際﹐將以何一日焉爲少之終而老之始乎﹖故兩片四片之說﹐猜量比擬﹐非自然之理也。

《乾》《坤》之策三百六十﹐當期之數﹐去气盈朔虛不入數中﹐亦言其大槪耳。當者﹐仿佛之辭也﹐猶云萬一千五百二十當萬物之數﹐非必物之數恰如此而無餘欠也。旣然﹐則數非一定﹐固不可奉爲一定之母以相乘相積矣。《經世》數十二之﹐又三十之﹐但據一年之月﹑一月之日以爲之母。月之有閏﹐日之有气盈朔虛﹐俱割棄之。其母不眞﹐則其積之所差必甚。自四千三百二十以放於《坤》數之至賾﹐其所差者以十萬計。是市儈家收七去三之術也﹐而以限天地積微成章之化﹐其足憑乎﹖

京房卦气之說立﹐而後之言理數者一因之。邵子《先天圓圖》﹐蔡九峯《九九圓圖》﹐皆此術耳﹔揚雄《太玄》亦但如之。以卦气治歷﹐且粗疏而不審﹐況欲推之物理乎﹖《參同契》亦用卦气﹐而精於其術者﹐且有活子時﹑活冬至之說﹐明乎以歷配合之不親也。何諸先生之墨守之也﹖邵子據「數往者順﹐知來者逆」之說以爲卦序﹐乃自其圓圖觀之﹐自《復》起午中至《坤》爲子半﹐皆左旋順行﹐未嘗有所謂逆也。九峯分八十一爲八節﹐每節得十﹐而冬至獨得十一﹐亦與《太玄》贅立《踦》《贏》二贊﹐均皆無可柰何而姑爲安頓也。

宋熙寧中有鄭夬者﹐著書談《易》變曰「《坤》一變生《復》﹐得一陽﹔二變生《臨》﹐得二陽﹔三變生《泰》﹐得四陽﹔四變生《大壯》﹐得八陽﹔五變生《夬》﹐得十六陽﹔六變生《歸妹》﹐此當云生《漸》﹐傳寫之誤。得三十二陽。《乾》一變生《姤》﹐得一陰﹔二變生《遁》﹐得二陰﹔三變生《否》﹐得四陰﹔四變生《觀》﹐得八陰﹔五變生《剝》﹐得十六陰﹔六變生《歸妹》﹐得三十二陰。同時有秦玠者﹐附會艷稱之﹐謂其泄天地之藏﹐爲鬼神所譴。成﹑弘中﹐桑通判悅矜傳以爲神祕。皆所謂一隅窺天者耳。其云二﹑四﹑八﹑十六﹑三十二者﹐謂其所成之卦也。一陽卦卽《復》也﹐一陰卦卽《姤》也﹐得者謂其旣得也。二陽卦﹐《復》《師》也。二陰卦﹐《姤》《同人》也。四陽卦﹐《復》《師》《臨》《升》也。四陰卦﹐《姤》《同人》《遁》《無妄》也。以次上變﹐上下推移﹐則三十二卦各成﹐而備乎六十四矣。其說亦卦气之流耳﹐何所盡於天地之藏﹐而玠與悅乃爲之大言不慚至是邪﹖三十二卦陰﹐三十二卦陽﹐又卽邵子「一破兩片」之旨﹔乃玠又云「西都邵雍所不能知」﹐不亦誣乎﹗夬又曰「《乾》《坤》﹐大父母也﹔《復》《姤》﹐小父母也。」則邵子亦嘗言之矣。父母而有二﹐是二本矣。以《復》《姤》爲小父母者﹐自其交構而言之﹐玄家最下之說也。且以一陽施於陰中謂之父﹐似矣﹔一陰入陽中謂之母﹐其於施受﹑翕辟﹑多寡之義﹐豈不悖哉﹗故《易》曰「《復》其見天地之心。」天施地生﹐父母之道﹐皆於《復》見之。一陽﹐父也﹔五陰﹐母也。《姤》者殺之始﹐何足以爲萬物之母哉﹖故《姤》之《彖》曰「勿用取女」﹐初六曰「羸豕孚躑躅」﹐其不足以當母儀明矣。

水生木﹐一生三也﹔則老子一生二之說不行矣。木生火﹐三生二也﹔則老子二生三之說不行矣。火生土﹐二生五也﹔土生金﹐五生四也﹔則邵子二生四之說不行矣。金生水﹐四生一也﹔則邵子四生八之說不行矣。天地之化﹐疊相損益以上下其生﹐律呂肖之﹐而微有變通﹐要非自聚而散以之於多而不可捲﹐自散向聚以之於少而不可舒也。

五行生克之說﹐但言其气之變通﹐性之互成耳﹐非生者果如父母﹐克者果如仇敵也。克﹐能也﹐制也﹔效能於彼﹐制而成之。術家以克者爲官﹐所克者爲妻﹐尙不失此旨。醫家泥於其說﹐遂將謂脾彊則妨腎﹐腎彊則妨心﹐心彊則妨肺﹐肺彊則妨肝﹐肝彊則妨脾﹔豈人之府藏日構怨於胸中﹐得勢以驕﹐而卽相淩奪乎﹖懸坐以必爭之勢﹐而瀉彼以補此﹐其不爲元气之賊也幾何哉﹗

證金克木﹐以刃之伐木﹔則水漬火焚﹐不當壞木矣。證木克土﹐以艸樹之根蝕土﹔則凡孽息其中者﹐皆傷彼者乎﹖土致養於艸樹﹐猶乳子也﹔子乳子母﹐豈刑母邪﹖證土克水﹐以上之堙水則不流﹔是鯀得順五行之性﹐而何云「汩亂」﹖土壅水﹐水必決﹔土劣子水明矣。證水克火﹐以水之熄火﹔乃火亦熯水矣﹐非水之定勝也。且火入水中而成湯﹐彼此相函而固不相害也。證火克金﹐以冶中之銷鑠﹔曾不知火煬金流﹐流已而固無損﹐固不似土埋水漬之能蝕金也。凡爲彼說﹐皆成戲論﹐非窮物理者之所當信﹐故曰﹕克﹐能也﹔致能於彼而互相成也。天地之化﹐其消其息﹐不可以形迹之增損成毀測之。有息之而乃以消之者﹐有消之而乃以息之者﹐無有故常而藏用密。是故化無恩怨﹐而天地不憂﹐柰何其以攻取之情測之﹗

水之爲體最微﹐而其爲利害最大﹐要其所爲利者﹐卽其所爲害也。愚嘗謂不貪水之利﹐則不受水之害﹔以黃河漕者﹐進寇於庭而資其刃以割雞也。吾鄕大司馬劉舜咨先生所著《河議》﹐言之娓娓矣。乃天子都燕﹐則漕必資河。以要言之﹐燕固不可爲天子之都﹔無粟而懸命於遠漕﹐又因之以益河患﹐豈仁且知者之所擇處哉﹗

以都燕爲天子自守邊﹐尢其悖者。獨不聞孤注之說乎﹖西周扼西陲而北狄日逼﹐東遷以後﹐委之秦而有餘。彌與之近﹐則覬覦之心彌劇﹐艷而忮也。艷忮動於寇心﹐而孤注之勢又成﹐不亦危乎﹗天子所恃以威四夷者﹐太上以道﹐其次以略﹐未聞恃一身兩臂之力也。徒然率六軍而望哺於萬里﹐以導河而爲兗﹑徐憂﹐自非金源﹑蒙古之習處苦寒﹐何爲戀此哉﹖

「郊以事天﹐社以事地」﹐禮有明文﹔古無伉地於天而郊之之禮。天之徳徳﹐地之徳養﹔徳以立性﹐養以適情。故人皆養於地﹐而不敢伉之以同於天﹐貴徳而賤養﹐崇性而替情也。人同性也﹐物各養也﹐故無可分之天而有可分之地。天主气﹐渾淪一气而無疆埒。地主形﹐居其壤﹐食其毛﹐其地之人﹐卽其人之地矣。是以惟天子統天下而後祀天。若夫地﹐則天子社之﹐諸侯社之﹐大夫以至庶人各有置社﹐無不可祀也。無不可祀﹐而天子又奚郊邪﹖天子﹑諸侯自立社﹐又爲民立社。自立社者﹐無異子民之自社也。爲民立社﹐天於止社其畿內而不及侯國﹐諸侯社其國中而不及境外﹔分土之義也﹐性統萬物而養各有方也。地主形﹐形有廣狹而祀因之﹐形有崇卑大小而秩因之﹔故五嶽四瀆﹐秩隆於社。今乃創立皇地柢至尊之秩﹐而嶽瀆從祀﹔則不知所謂地祗者何也﹐豈槪九州而統此一祗乎﹖山澤異形﹐燥濕異形﹐墳埴異形﹐壚黎異形﹐艸穀異產﹐人物異質﹐則其神亦異矣﹐而彊括之以一﹔是爲皇地之名者﹐誣亦甚矣﹗《周禮》夏至合樂方澤之說﹐肄習社稷山川祀事之樂耳﹐非謂祀也。後世不察於性情徳養之差﹐形气分合之理﹐陰陽崇卑之別﹐伉北郊以擬天﹐下伐上﹐臣幹君﹐亂自此而生。乃紛紛議分議合﹐不愈傎也乎﹗

繼父之服﹐不知其義所自出。繼父者﹐從乎母而親者爾。從母而親者﹐莫親於外祖父母﹐其服之也﹐小功而已。而同居繼父之服期﹐何獨私子母之後夫哉﹖卽其爲營寢廟﹐修祭祀﹐亦朋友通財之等。營寢廟﹐修祭祀﹐其財力爲之也。古者母之服期﹐母之後夫亦期焉﹐從服者視所從而無殺﹔殆以伉諸尊父而尊繼母之禮與﹖則亦禽狄之道矣。孰立繼父之名﹐因制繼父之服﹖父其可繼乎哉﹖同母異父之兄弟姊妹﹐視從兄弟而小功﹐亦野人之道也。母之後夫﹐同母異父之兄弟姊妹﹐以朋友皆在他邦之服服之﹐袒免焉可矣。

從服﹐因所從者爲之服﹐不以己之暱而服之﹐則亦不以己之嫌而已之。兄弟一體之親﹐從乎兄弟﹐而爲兄弟之妻服﹐庸不可乎﹖若以嫂叔不通問爲疑﹐乃嫌疑之際﹐君臣男女一也。未仕者從父而爲父之君服﹐不以不爲臣不見之義爲疑而已之。蓋所從者﹐義之重者也﹔嫌疑﹐義之輕者也。其生也﹐不爲臣不見﹐嫂叔不通問﹐厚君臣男女之別。其沒也﹐從乎父與兄弟而服之﹐以篤尊親之誼﹐亦並行而不悖矣。男子從乎兄弟而服兄弟之妻﹐婦人從乎夫而服夫之兄弟。今禮有善於古者﹐此類是已。

明堂之說﹐制度紛紜﹐大抵出於漢﹔新垣平﹑公玉帶之徒﹐神其說而附益之爾。《戴記﹐明堂位》不言十二室﹑五室之制﹐而有應門之文﹔則亦天子之廟堂耳。故孟子曰「明堂者﹐王者之堂也。」《孝經》稱「宗祀文王於明堂﹐以配上帝」﹔所謂配上帝者﹐謂以天子之禮祀之﹐成其配天之業也。後世增大飧﹐而以人道事天﹔又分天與帝爲二﹐傅以讖緯之誣說﹐荒怪甚矣。《月令》爲靑陽﹑明堂﹑總章﹑玄堂之名﹐隨月居之以聽政﹐瑣屑煩冗﹐擬天而失其倫。不知呂不韋傳於何一曲儒﹐以啟後世紛紜之喙﹐乃欲創一曲房斜戶之屋﹐幾令匠石無所施其結構。宋諸先生議復古多矣﹐而不及明堂﹐誠以其不典而徒煩也。

《月令》位土於季夏﹐惟不達於相克者相成之義﹐疑火金之不相見而介紹之以土﹐且以四時無置土之位﹐弗獲已而以季夏當之爾。其云律中黃鐘之宮﹐旣不可使有十三律﹐則𨿽立宮之名﹐猶是黃鐘也。將令林鐘不能全應一月﹐於義尢爲鹵莽。其說旣不足以立﹐歷家又從而易之﹐割每季之十八日以爲土王﹐尢虛立疆畛而無實。五行之運﹐不息於兩間﹐豈有分時乘權之理﹖必欲以其溫涼晴雨之大較而言之﹐則《素問》六气之序﹐以六十日當一气﹐爲風寒燥濕陽火陰火之別﹐考之气應﹐實有可徵﹐賢於每行七十二日之說遠矣。且天地之化﹐以不齊而妙﹐亦以不齊而均。時自四也﹐行自五也﹐惡用截鶴補鳧以必出於一轍哉﹗《易》稱元亨利貞配木火金土﹐而水不與﹐貞﹐七徳﹐非水徳。詳《周易外傳》。則四序之應﹐𨿽遺一土﹐亦何嫌乎﹖天地非一印板﹐萬化從此刷出﹐拘墟者自不知耳。

水之制火﹐不如土之不爭而速。《素問》二火之說﹐以言化理尢密。龍雷之火﹐附水而生﹐得水益烈﹐遇土則蔑不伏也。土與金𨿽相抱以居﹐而塊然其不相孽乳﹐燥濕之別久矣。《素問》以濕言土﹐以燥言金﹐皆其實也。金旣燥﹐與水杳不相親﹐奚水之生乎﹖兩間之金幾何﹐而水無窮﹐水豈待金而生邪﹖五行同受命於大化。《河圖》五位渾成﹐顯出一大冶气象﹐現成五位具足﹐不相資抑不相害。故談五行者﹐必欲以四時之序序之。與其言生也﹐不如其言傳也﹔與其言克也﹐不如其言配也。

《月令》及漢歷﹐先驚蟄而後雨水﹔漢以後歷﹐先雨水而後驚蟄。蓋古人察有恆之動於其微﹐著可見之動於其常也。正月蟄虫振於地中﹐察微者知之﹐待著而後諭者不知也。正月或雨雪﹐或雨水﹐𨿽或雨水而非其常﹔二月則以雨水爲常。驚變者不待其變之定而紀之﹐不驗者多矣。護蟄虫之生﹐當於其微﹐而後生理得蘇。效天時之和潤以起田功﹐當待其常﹐而後人牛不困。後人之不古若﹐而精意泯矣。

天無度﹐人以太陽一日所行之舍爲之度。天無次﹐人以月建之域爲之次。非天所有﹐名因人立﹔名非天造﹐必從其實。十有二次﹐因乎十有二建而得名﹐日運刻移﹐東西循環﹐固無一定之方也。大寒爲建丑之中气﹐故以夏正十有二月爲星紀之月﹐而丑因從爲星紀之次。斗柄所指﹐在地之北東隅﹐丑方也。醜所以爲星紀者﹐一日之辰﹐隨天左移所加之方﹐而爲十二時正方也。東正卯﹐西正酉﹐上正午﹐下正子﹐八方隨之以序﹐則因卯酉而立之名也。故卯酉爲有定之方﹐而爲十二次之紀。建丑之月﹐古歷日在子﹐其時日方正午﹐加於子宿﹐未加亥﹐申加戌﹐酉正加酉﹐卯正加卯﹐在天卯酉之位﹐與在日卯酉之時相值而中﹔方卯而卯中﹐方酉而酉中﹐故曰星紀。此古歷「冬至日在斗﹐大寒日在虛」之所推也。自歲差之法明﹐堯時冬至日在虛﹐周﹑漢以後冬至日在斗﹐而今日在箕三度矣。治歷者不爲之通變之術﹐仍循漢﹑唐之法﹐以危十二度起﹐至女二度﹐爲玄枵之次﹐其辰子﹔女二度起﹐至斗二度﹐爲星紀之次﹐其辰丑﹔斗二度起﹐至尾三度﹐爲析木之次﹐其辰寅。餘九次因此。則是大寒之气﹐日在牛三度而加醜﹔在天之丑﹐值日之午﹐酉加戌﹐卯加辰﹐不得謂之爲星紀矣。方是月也﹐斗柄指醜﹐而人之以十二次分之者﹐乃在子﹐不亦忒乎﹗用今之歷﹐紀今之星﹐揆今之日﹐因今之時﹐謂一日十二時。定今之次﹐自當卽今冬至日在箕三度至牽牛四度爲丑﹐牽牛三度至危六度爲子﹐危七度至東壁三度爲亥。餘九次準此。歲差則從之而差﹐所不可差者﹐斗柄所建之方而已。循是而推之﹐則冬至日仍在丑﹐雨水日仍在亥﹐建丑之月﹐卯仍卯中﹐酉仍酉中﹔名從實起﹐次隨建轉﹐卽今以順古﹐非變古而立今﹔其尙允乎﹗

古之爲歷者﹐皆以月平分二十九日五十三刻有奇爲一朔﹐恆一大一小相間﹐而月行有遲疾﹐未之審焉。故日月之食﹐恆不當乎朔望。轂梁子未朔﹑旣朔﹑正朔之說﹐由此而立﹐而漢儒遂雜以災祥之說﹐用相爚亂。至祖衝之諗知其疏﹐乃以平分大略之朔爲經朔﹐而隨月之遲疾出入於經朔之內外爲定朔﹔非徒爲密以示察也﹐以非此則不足以審日月交食之貞也。西洋夷乃欲以此法求日﹐而制二十四气之長短﹐則徒爲繁密而無益矣。其說大略以日行距地遠近不等﹐遲疾亦異﹐自春分至秋分﹐其行盈﹐自秋分至春分﹐其行縮而節以漏準﹐故冬一節不及十五日者﹐十五刻有奇﹐夏一節過於十五日者﹐七十二刻有奇。乃以之測日月之食﹐則疏於郭守敬之法而恆差。若以紀節之气至與否﹐則春夏秋冬﹑溫暑涼寒﹐萬物之生長收藏﹐皆以日之晨昏爲主﹐不在漏刻之長短也。故曰﹕日者﹐天之心也。則自今日日出以至於明日日出爲一日﹐闔辟明晦之幾﹐定於斯焉。若一晝一夜之內﹐或長一刻﹐或短一刻﹐銖累而較之﹐將以何爲平﹖日之有晝夜﹐猶人之有生死﹐世之有鼎革也。紀世者以一君爲一世﹐一姓爲一代﹐足矣。倘令割周之長﹐補秦之短﹐欲使均齊而無盈縮之差﹐豈不徒爲紊亂乎﹖西夷以巧密誇長﹐大率類此﹐蓋亦三年而爲棘端之猴也。

霧之所至﹐土气至之。雷電之所至﹐金气至之。雲雨之所至﹐木气至之。七曜之所至﹐水火之气至之。經星以上﹐蒼蒼而無窮極者﹐五行之气所不至也。因此知凡气皆地气也﹐出乎地上則謂之天气。一升一降﹐皆天地之間以絪縕者耳。《月令》曰「天气下降﹐地气上騰。」從地气之升﹐而若見天气之降﹐實非此晶晶蒼蒼之中﹐有气下施以交於地也。經星以上之天﹐旣無所施降於下﹐則附地之天﹐亦無自體之气以與五行之气互相含吐而推蕩﹐明矣。天主量﹐地主實﹔天主理﹐地主气﹔天主澄﹐地主和。故張子以淸虛一大言天﹐亦明乎其非气也。

不於地气之外別有天气﹐則玄家所云先天气者無實矣。旣生以後﹐玄之所謂後天也﹔則固凡爲其气者﹐皆水﹑火﹑金﹑木﹑土﹑谷之气矣。實但穀气﹐一曰胃气。未生以前胞胎之气﹐其先天者乎﹔然亦父母所資六府之气也﹐在己與其在父母者﹐則何擇焉﹖無已﹐將以六府之气在吾形以內醞釀而成爲後天之气﹐五行之气自行於天地之間以生化萬物﹑未經夫人身之醞釀者爲先天乎﹖然以實推之﹐彼五行之气自行而生化者﹐水成寒﹐火成炅﹐木成風﹐金成燥﹐土成濕﹐皆不可使絲毫漏入於人之形中者也。魚在水中﹐水入腹則死﹔人在气中﹐气入腹則病。人腹之空﹐且爲人害﹐況榮衛魂魄之實者乎﹖故以知所云先天气者無實也。棲心淡泊﹐神不妄動﹐則醞釀淸微而其行不迫﹐以此養生﹐庶乎可矣。不審而謂此气之自天而來﹐在五行之先﹐亦誕也已。

邵子之言先天﹐亦倚气以言天耳。气﹐有質者也﹐有質則有未有質者。《淮南子》云「有夫未始有無者」﹐所謂先天者此也。乃天固不可以質求﹐而並未有气﹐則彊欲先之﹐將誰先乎﹖張子云「淸虛一大」﹐立誠之辭也﹐無有先於淸虛一大者也。玄家謂「順之則生人生物」者﹐謂由魄聚气﹐由气立魂﹐由魂生神﹐由神動意﹐意動而陰陽之感通﹐則人物以生矣﹔「逆之則成佛成仙」者﹐謂以意馭神﹐以神充魂﹐以魂襲气﹐以气環魄﹐爲主於身中﹐而神常不死也。嗚呼﹗彼之所爲祕而不宣者﹐吾數言盡之矣。乃其說﹐則告子已爲之嚆矢。告子曰「不得於心﹐勿求於气」﹐亦心使气﹑气不生心之說。夫旣不待我﹐而孟子折之詳矣。天地之化﹐以其气生我﹔我之生﹐以魄凝气﹐而生其魂神﹐意始發焉。若幸天地之生我而有意﹐乃竊之以背天而自用﹐𨿽善盜天地以自養﹐生也有涯﹐而惡亦大矣。故曰「小人有勇而無義爲盜。」

釋氏之所謂六識者﹐慮也﹔七識者﹐志也﹔八識者﹐量也﹔前五識者﹐小體之官也。嗚呼﹗小體﹐人禽共者也﹔慮者﹐猶禽之所得分者也。人之所以異於禽者﹐惟志而已矣。不守其志﹐不充其量﹐則人何以異於禽哉﹖而誣之以名曰「染識」﹐率獸食人﹐罪奚辭乎﹗釋道生曰「敲空作響﹐擊木無聲。」此亦何足爲名理﹐而矜言之也﹖天下莫大之聲﹐無逾於雷霆﹐乃豈非敲空作響乎﹖木之有聲者﹐其中空也。卽不空者﹐擊空向木﹐木止空不行﹐反觸而鳴也。舉木按木﹐𨿽竭賁﹑獲之力﹐聲亦不生﹐則擊木固無聲矣。釋氏之論﹐大抵如此﹐愚者初未置心於其際﹐乍聞而驚之爾。如《楞嚴》所稱「耳聞梅而涎從口出」之類﹐亦復成何義旨﹖有血性者當不屑言﹐亦不屑辧也。

三代之政﹐簡於賦而詳於役﹐非重用其財而輕用其力也。賦﹐專制於君者也﹐制一定﹐𨿽墨吏附會科文以取之﹐不能十溢其三四也。役則先事集而後事息﹐隨時損益﹐固難畫一﹔聽吏之上下﹐而不能悉聽於君上﹐不爲之不可﹔溢之數﹐盡取君與吏所必需於民者而備徵之﹐則吏可以遽不請命而惟意爲調發﹐𨿽重法以繩吏﹐而彼固有辭。是故先王不避繁重之名﹐使民逐事以效功﹐則一國之常變巨細﹐皆有期會之必赴﹐而抑早取其追攝不逮﹑冗促不相待之數﹐寬爲額而豫其期﹐吏得裕於所事而弗能藉口於煩速。其庀具供給之日﹐不移此以就彼﹐吏抑無從那移而施其巧。且役與賦﹐必判然分而爲二﹔徵財𨿽徑﹐徵力𨿽迂﹐而必不斂其值以雇於公。民卽勞而事有緒﹐吏不能以意欲增損之﹐而勞亦有節矣。知此﹐則創爲一條鞭之法者﹐槪役而賦之﹐其法苟簡而病民於無窮﹐非知治體者之所尙矣。一條鞭立﹐而民不知役﹐吏乃以謂民之未有役而可役﹔數十年以後﹐賦徒增而役更起﹐是欲徑省其一役而兩役之矣。王介甫雇役之法倡之﹐朱英之一條鞭成之﹐暴君者又爲裁減公費﹑驛遞﹑工食之法﹐以奪之吏而償之民。奪之吏者一﹐而償之民者百﹐是又不如增賦之虐民有數也。

置郵之說﹐始見於《孟子》而傳聞於孔子﹐《周禮》無述焉。意亦衰周五伯之亂政﹐非三代之制也。《春秋傳》魯莊公傳乘而歸﹐楚子乘馹會師於臨品﹐皆軍中所置以待急迫﹐猶今之塘撥耳。孔子所謂傳命者﹐亦謂軍中之命令也。三代之制﹐大夫以上皆自畜馬﹐有所使命﹐自駕而行﹐而不需於公家。士及庶人在官者之銜命﹐則公家予之以駕﹐而不取給於賦役。故問國君之富﹐數馬以對﹔國馬蕃於公廏﹐無所資於民矣。吉行日五十里﹐馬力不疲﹐適遠而不須更易﹐駕以往者卽駕以返﹐無用馹也。諸侯之交﹐適遠者少。天子之使﹐或達於千里之外﹐則有軒輶之車﹐輿輕馬良﹐亦卽所乘以遠屆而已。古之政令﹐立法有章﹐號令統一﹐事豫而期有恆﹐故日行五十里而不失期會。後世有天下者﹐起於行陳﹐遂以軍中驛傳之法取快一時者爲承平之經制﹐先事之不豫﹐徵求期會之無恆﹐馬力不足給其意欲﹐而立法以求急疾﹐至於魚蟹瓜果口腹之需﹐一惟其速而取辦於驛傳。天下增此一役﹐而民困益甚矣。誠假郡縣以畜牧之資﹐使自畜馬以供公役﹐自近侍以至冗散﹐皆丰其祿餼傔從﹐各得多其蕃畜﹐一切奏報徵召﹐皆自乘以行﹐而特給以芻秣﹐𨿽乘輿之圉﹐亦取之國馬而足﹐則賦可減﹐役可捐﹐而中國亦資以富彊﹐將不待輦鏹籠茶以請命於番夷﹐上下交益之道也。開國之主﹐一爲創制﹐捷於反掌﹐非如井田封建之不易復也。

張子曰「日月之形﹐萬古不變。」形者﹐言其規模儀象也﹐非謂質也。質日代而形如一﹐無恆器而有恆道也。江河之水﹐今猶古也﹐而非今水之卽古水。鐙燭之光﹐昨猶今也﹐而非昨火之卽今火。水火近而易知﹐日月遠而不察耳。爪發之日生而舊者消也﹐人所知也。肌肉之日生而舊者消也﹐人所未知也。人見形之不變﹐而不知其質之已遷﹐則疑今玆之日月爲邃古之日月﹐今玆之肌肉爲初生之肌肉﹐惡足以語日新之化哉﹗陽而聚明者﹐恆如斯以爲日﹔陰而聚魄者﹐恆如斯以爲月﹔日新而不爽其故﹐斯以爲無妄也與﹗必用其故物而後有恆﹐則當其變而必昧其初矣。

月食之故﹐謂爲地影所遮﹐則當全晦而現靑晶之魄矣。今月食所現之魄赤而濁﹐異乎初生明時之魄﹐未全晦也。抑或謂太陽暗虛所射﹐近之矣。乃日之本無暗虛﹐於始出及落時諗之自見。日通體皆明﹐而人於正午見之﹐若中暗虛而光從旁發者﹐目眩故爾。日猶火也﹐豈有中邊之異哉﹖蓋月之受輝於日﹐猶中宵之鏡受明於鐙也。今以鐙臨鏡而人從側視之﹐鐙與鏡不正相值﹐則鏡光以發﹔鐙正臨鏡﹐則兩明相衝﹐鏡面之色微赤而濁﹐猶月食之色也。介立其中者﹐不能取照於鏡矣。日在下﹐月在上﹐相值相臨﹐日光逼衝乎月魄﹐入居其中﹐不見返映之輝﹐而但見紅昏之色﹐又何疑哉﹗

歷法有日月之發斂﹐而無步五星發斂之術。蓋土星二十九年有奇而始一周﹐行遲則發斂亦微﹐未易測也。乃五星固各有其發斂﹐則去黃道之近遠與出入乎黃道﹐亦各自有其差。太白於五星﹐光芒最盛﹐去黃道近﹐則日出而隱﹔其或經天晝見者﹐去黃道甚遠﹐則日不能奪之也。然則使置五星發斂之術以與太陽互算﹐則太白經天﹐亦可推測之矣。其爲體咎﹐則亦與日月食之𨿽有恆度而人當其下則爲災也等﹐要皆爲有常之異也。

鹽政開中之法﹐其名甚美﹐綜核而行之乍利﹐要不可以行遠﹐非通計理財之大法也。商之不可爲農﹐猶農之不可爲商也。商其農﹐徒窳其農而貧之於商。農其商﹐徒困其商而要不可爲農。開中者﹐將使商自耕乎﹖抑使募人以耕乎﹖商固不能自耕﹐而必募人以耕﹐乃天下可耕之人皆懷土重遷者﹐商且懸重利以購之﹐則貪者捨先疇以趨遠利﹐而中土之腴田蕪矣。不則徒使商豢遊惰之農﹐而出不能裨其入也。抑天下果有有餘之農爲可募邪﹐則胡不官募之﹐而必假於商乎﹖農出粟而使之輸金﹐唐﹑宋以降之獘政也﹔商利用金而使之輸粟﹐則開中之獘法也。顚倒有無而責非其有﹐貿遷於南而田廬於北﹐人心拂而理勢逆﹐故行之未百年而葉淇得以撓之﹐商乃寧輸數倍之金以丐免遙耕之苦﹐必然之勢也。耕猶食也﹐莫之勸而自勤者也。彊人以耕﹐殆猶夫彊人以食﹐與不噎而噦者幾何哉﹖宜開中之不能久也。

與其開中而假手於商以墾塞田也﹐亡寧徙民以實塞。民就徙﹐則漸安其可懷之土矣﹐獨疑無從得民而募徙之爾。葉淇以前﹐商所募者爲何許人﹖當時不畱之以爲官佃﹐則淇之罪也。或皆遊惰而鹵莽者乎﹖乃今廣西桂平﹑潯梧之間有獞人者﹐習於刀耕火種﹐勤苦耐勞﹐徙以府江左右皆不毛之土﹐無從得耕﹐故劫掠居民行旅以爲食。韓雍以來﹐建開府﹐增戍卒﹐轉餉千里﹐大舉小入﹐數百年無寧日﹐斬殺徙勤而終不悛。若置之可耕之土﹐則賊皆農也。或慮其獷不受募﹐則可用雕剿之法﹐以兵遷其一二﹐得千許人﹐丰給其資糧牛具﹐安插塞下﹐擇良將吏拊循之。數年以還﹐俾旣有飽暖之色﹐擇其渠魁﹐假之職名﹐還令自相呼致。行之十年之外﹐府江之獞可空﹐塞下之萊可熟矣。且其人類獷悍習戰﹐尢可收爲墩堡之備﹐卽因之簡兵節餉可也。漢遷甌人而八閩安﹐中國實用此道爾。他如黔﹑蜀之苗﹑犵﹐可遷者有矣﹔毫﹑宿﹑鄖﹑夔之流民﹐可耕者有矣﹔汀﹑邵之山民﹐轉耕藍麻於四方﹐可募者有矣。當國者以實心而任良吏﹐皆爲塞下之農也﹐奚必開中而後得粟哉﹖

《內經》之言﹐不無繁蕪﹐而合理者不乏。《靈樞經》云「肝藏血﹐血捨魂。脾藏榮﹐榮捨意。心藏脈﹐脈捨神。肺藏气﹐气捨魄。腎藏精﹐精舍志。」是則五藏皆爲性情之舍﹐而靈明發焉﹐不獨心也。君子獨言心者﹐魂爲神使﹐意因神發﹐魄待神動﹐志受神攝﹐故神爲四者之津會也。然亦當知凡言心﹐則四者在其中﹐非但一心之靈﹐而餘皆不靈。孟子言持志﹐功在精也﹔言養气﹐功加魄也。若告子則孤守此心之神爾。《靈樞》又云「天之在我者﹐徳也﹔地之在我者﹐气也。」亦足以徵有地气而非有天气矣。徳無所不凝﹐气無所不徹﹐故曰「在我」。气之所至﹐徳卽至焉﹐豈獨五藏胥爲捨徳之府而不僅心哉﹖四支﹑百骸﹑膚肉﹑筋骨﹐苟諭痛癢者﹐地气之所充﹐天徳卽達﹐皆爲吾性中所顯之仁﹐所藏之用。故孟子曰「形色﹐天性也。」

莊子謂風之積也厚﹐故能負大鵬之翼﹔非也。濁則重﹐淸則微﹔天地之間﹐大气所蒸﹐漸上則漸淸﹐漸下則漸濁。气濁以重﹐則風力亦鷙﹔气淸以微﹐則風力亦緩。然則微霄之上﹐𨿽或有風﹐微颭而已﹐安所得積而厚哉﹖鶯﹑鳩之飛不能髙﹐翼小力弱﹐須有憑以舉﹐能乘重而不能乘輕也。鵬之髙也﹐翼廣力大﹐不必重有所憑而亦能乘也。使大鳥必資厚气以舉﹐如大舟之須積水﹐𨿽九萬里亦平地之升爾。則方起翼之初﹐如大舟之一試於淺水而早不能運﹐何從拔地振起以得上升哉﹖莊生以意智測物而不窮物理﹐故宜其云然。

「東蒼天﹐西白天﹐南赤天﹐北玄天」﹔於晴夕月未出時觀之則然﹐蓋霄色爾。霄色者﹐因日月星光之遠近﹑地气之淸濁而異﹐非天之有殊色也。自霄以上﹐地气之所不至﹐三光之所不行﹐乃天之本色。天之本色﹐一無色也。五色﹐無質﹑無象﹑無數﹐是以謂之淸也﹐虛也﹐一也﹐大也﹐爲理之所自出而已矣。

周正建子﹐而以子﹑丑﹑寅之月爲春﹐卯﹑辰﹑巳之月爲夏﹐午﹑未﹑申之月爲秋﹐酉﹑戌﹑亥之月爲冬。肇春於南至﹐而訖冬於大雪﹐非僅以天爲統之說也。子﹑丑﹑寅之月﹐寒色略同﹔卯﹑辰﹑巳之月﹐溫色略同﹔午﹑未﹑申之月﹐暑色略同﹔酉﹑戌﹑亥之月﹐涼色略同。因其同者而爲之一時﹐气之驗也。自南至以後九十一日有奇﹐日自極南而至乎赤道﹔又九十一日有奇﹐自赤道而至乎極北。北至以後九十一日有奇﹐自極北而返乎赤道﹔又九十一日有奇﹐自赤道以至乎極南。赤道中分南北﹐大返四至而分四時﹐天之象也。一陽生於地中﹐水泉動﹐故曰「春者﹐蠢也」。雷發聲﹐電見﹐桃李榮﹐故曰「夏者﹐大也」。一陰生﹐反舌無聲﹐故曰「秋者﹐揪也」。水始涸﹐蟄虫壞戶﹐故曰「冬者﹐終也」。化之徵也。然則周所謂四時者﹐不可謂無其理矣。旣有其理﹐而《泰誓》春大會於孟津﹐又明著其文﹐則知以建於之月爲春王正月﹐自魯史之舊﹐而非夫子以夏時冠周月﹐創亡實之文。胡文定之說﹐誠有所未審﹐而朱子駁之﹐宜矣。

蓋天之說﹐亦就二十八宿所維系之天而言也。北極出地四十度﹐《授時歷》所測北都度數。南極入地四十度。赤道之南﹐去地七十一度有奇耳﹔其北﹐去地一百一十一度有奇也﹔則有如斜倚於南矣。其法當以赤道之中﹐當蓋之部尊﹔蓋﹐樞也。南北二極﹐當蓋之垂澑﹔蓋﹐檐也。旣倚於南﹐而復西轉﹐類蓋之仄動﹔其說不過如此﹐非謂盡天之體而北髙南下也。推其說﹐則北極之北﹐經星之所不至﹐當不得謂之天﹐故曰「天不滿西北」。然則極北之蒼蒼者﹐果何名邪﹖此其說之窒者也。抑卽以經星之天論之﹐使以赤道爲部尊﹐南北二極爲垂澑﹐則赤道之中﹐當恆見而不隱﹔北極出地上﹐當以日推移而不恆見。而今反是﹐則倚蓋之譬﹐可狀其象而不可狀其動也。此渾天之說所以爲勝。乃渾天者﹐自其全而言之也。蓋天者﹐自其半而言之也。要皆但以三垣二十八宿之天言天﹐則亦言天者畫一之理。經星以上﹐人無可得而見焉。北極以北﹐人無可得而紀焉。無象可指﹐無動可徵﹐而近之言天者﹐於其上加以宗動天之名﹐爲蛇足而已矣。

渾天家言天地如雞卵﹐地處天中猶卵黃。黃𨿽重濁﹐白𨿽輕淸﹐而白能涵黃﹐使不墜於一隅爾﹐非謂地之果肖卵黃而圓如彈丸也。利瑪竇至中國而聞其說﹐執滯而不得其語外之意﹐遂謂地形之果如彈丸﹐因以其小慧附會之﹐而爲地球之象。人不能立乎地外以全見地﹐則言出而無與爲辧﹐乃就瑪竇之言質之。其云地周圍盡於九萬里﹐則非有窮大而不可測者矣。今使有至圓之山於此﹐繞行其六七分之一﹐則亦可以見其迆邐而圓矣。而自沙漠以至於交趾﹐自遼左以至於蔥嶺﹐蓋不但九萬里六七分之一也。其或平或陂﹐或窪或凸﹐其圓也安在﹖而每當久旱日入之後﹐則有赤光間靑气數股自西而迄乎天中﹐蓋西極之地﹐山之或髙或下﹐地之或侈出或缺人者爲之。則地之欹斜不齊﹐髙下廣衍無一定之形﹐審矣。而瑪竇如目擊而掌玩之﹐規兩儀爲一丸﹐何其陋也﹗

利瑪竇地形周圍九萬里之說﹐以人北行二百五十里﹐則見極髙一度爲準﹔其所據者﹐人之目力耳。目力不可以爲一定之徵﹐遠近異則髙下異等。當其不見﹐則毫釐迥絕﹔及其旣見﹐則倏爾尋丈﹔未可以分數量也。抑且北極之出地﹐從平視而望之也。平視則迎目速而度分如伸﹐及其漸升﹐至與人之眉目相值﹐則移目促而度分若縮。今觀太陽初出之影﹐晷刻數丈﹔至於將中﹐則徘徊若畱﹔非其行之遲速﹑道之遠近﹐所望異也﹖抑望遠山者﹐見其聳拔蔽霄﹐及其近﹐則失其髙而若卑﹐失其且近而曠然遠矣。蓋所望之規有大小﹐而所見以殊﹐何得以所見之一度爲一度﹐地下之二百五十里爲天上之一度邪﹖況此二百五十里之塗﹐髙下不一﹐升降殊觀﹐而謂可準乎﹖且使果如瑪竇之說﹐地體圓如彈丸﹐則人處至圓之上﹐無所往而不踞其絕頂﹐其所遠望之天體﹐可見之分必得其三分之二﹐則所差之廣狹莫可依據﹐而柰何分一半以爲見分﹐因之以起數哉﹖彈丸之說旣必不然﹐則當北極出地之際﹐或侈出或缺人﹐俱不可知﹐故但以平綫準之﹐亦弗獲已之術也﹐而得據爲一定邪﹖且人之行﹐不能一依鳥道﹐則求一確然之二百五十里者而不可得﹐奚況九萬里之遙哉﹖蘇子瞻詩云「不識廬山眞面目﹐只緣身在此山中。」王元澤有云「銖銖而累之﹐至兩必差。」瑪竇身處大地之中﹐目力亦與人同﹐

乃倚一遠鏡之技﹐死算大地爲九萬里﹐使中國有人焉如子瞻﹑元澤者﹐曾不足以當其一笑。而百年以來無有能窺其狂呆者﹐可嘆也﹗

歲之有次﹐因歲星所次而紀也。月之有建﹐因斗柄所建而紀也。時之有辰﹐因太陽所加之辰而紀也。是故十干﹑十二技之配合生焉。若日之以甲子紀﹐不知其何所因也。旣觀象於天而無所因以紀﹐則必推原子所自始而因之矣。倘無所紀﹐又無所因﹐將古今來之以六十甲子紀日者﹐皆人爲之名數﹐而非其固然乎﹖非其固然﹐則隨指一日以爲甲子﹐奚不可哉﹖日之有甲子﹐因歷元而推者也。上古歷元天正﹐冬至之日以甲子始﹐故可因仍鱗次﹐至於今而不爽。乃以驗之於天﹐若以甲庚執破候晴雨之類﹐往往合符。是以知古人之置歷元﹐非彊用推測爲理﹐以求天之合也。郭守敬廢歷元﹐趨簡而已。歷元可廢﹐則甲子將誰從始哉﹖古法有似徒設無益而終不廢者﹐天之用不一端﹐人之知天不一道﹐非可徑省爲簡易。惟未曙於此﹐則將有如方密之閣學﹐欲盡廢气盈朔虛﹐一以中气分十二節而罷朔閏者﹐天人之精意泯矣。

年與日之以甲子紀﹐皆以歷元次第推而得之。月之因乎斗柄﹐時之因乎太陽﹐但取徵於十二次﹐則亦但可以十二技紀之而已。若同一建寅之月﹐孰爲丙寅﹖孰爲戊寅﹖同一加子之時﹐孰爲甲子﹖孰爲丙子﹖旣無象數之可徵﹐特依倚歷元「初始月﹐時始於甲幹」而推爾。乃以歷元言之﹐則冬至月建甲子﹐已爲歲首。而今用夏正﹐甲子之歲始幹丙寅﹐抑甲子之建自冬至始﹖而大雪以後卽建甲子﹐義亦相違。故古人於月﹐但言建某枝之月﹔於時﹐但言時加某枝﹐而不系以天干﹔立義精愼。後世瑣瑣壬遁星命之流﹐輒爲增加以飾其邪說﹐非治歷之大經也。

謂黃帝吹律以審音﹔吹者﹐吹其律之笙簫管籥也。而蔡西山堅持吹之一字﹐以譏王朴用尺之非﹔過矣﹗朴用尺而廢律﹐固爲不可。尺者﹐律之一用耳﹐可以度長短大小﹐而不可以測中之所容與其輕重。且律兼度量衡而爲之準﹐是律爲母而尺其子也。用一子以廢羣子之母﹐其失固然矣。然律者﹐要不可以吹者也。枵然洞達之筒﹐音從何發﹖卽令成音﹐亦怒號之竅﹑於喁之聲而已。且吹之有淸濁也﹐不盡因乎管﹐而因乎吹之者洪纖舒疾之气。今以一管﹐易人而吹之﹔且以一人﹐異用其气而吹之﹔髙下鴻殺﹐固不一矣﹐又將何據以定中聲乎﹖惟手口心耳無固然之則﹐故𨿽聖人﹐必倚律以爲程﹐則管不待吹﹐弦不待彈﹐鼓不待伐﹐鐘不待考﹐而五音十二律已有畫一之章。然則言吹律者﹐律己成﹐樂已審﹐而吹以驗之也﹐非藉吹之得聲而據之以爲樂也。用尺﹐𨿽於法未全﹐自賢於任吹者之徒徇口耳矣。

黃道出入赤道內外之差﹐冬至自南而反北﹐入在赤道北﹐故曰反。初遲後疾﹐至於赤道﹐則又漸向於遲。夏至自北而之南﹐亦初遲後疾﹐至於亦道﹐則又漸向於遲。惟近赤道則疾﹐遠則漸遲﹔歷家測其實﹐未明其故。蓋赤道當天之中﹐其體最髙﹐則黃道所經亦髙﹐漸移而南北﹐則漸降而下。「在天成像」者﹐淸虛而利親上﹐故趨於髙則其行利﹐趨於下則其行滯﹐猶在地成形者之利於下。是以二至之發斂三十秒﹐二分之發斂極於三十八分九十五秒也。據《授時歷》。

謂日髙﹐故度分遠﹐是以日行一度﹔月下﹐故度分近﹐是以日行十三度有奇﹔亦周旋曲護陰當遲﹑陽當疾之說爾。七曜之行﹐非有情則非有程﹔而彊爲之辭﹐謂月與五星一日之行﹐各如日一度之遠近﹐亦誣矣。且經星托體最髙﹐其左旋何以如是之速邪﹖夫使日之一度﹐抵月之十三度有奇﹐則土星之一度﹐當抵月之三百五十一度有奇矣。果如是其遠焉否也﹖抑必七政之疾徐﹐畫一而無參差﹐但以度分之遠近而異﹐東西旣爾﹐南北亦宜然﹔月之九道﹐何以出乎黃道外者五度十七分有奇邪﹖天化推遷﹐隨動而成理數﹐陰陽遲疾﹐體用不測﹔畫一以爲之典要﹐人爲之妄也。以之論天﹐奚當焉﹖

月中之影﹐或以爲地影﹐非也。凡形之因照而成影﹐正出﹐旁出﹐橫出﹐長短大小﹐必不相類。況大地之體﹐惡能上下四旁之如一哉﹖今觀其自東升歷天中﹐以至於西墜﹐其影如一﹔自南至北﹐閱九道﹐出入四十八度﹐其影如一。地移而影不攺﹐則非地影明矣。乃其所以爾者﹐當由月魄之體﹐非如日之充滿勻洽爾。受明者﹐魄也﹔不受明者﹐魄之缺也。意者魄之在天﹐如雲气之有斷續疏漏﹐或濃或淡﹐或厚或薄﹔所疏漏者﹐下通蒼蒼無極之天﹐明無所麗﹐因以不畱乎。亦陽用有餘﹑陰用不足之象也。有餘則重而行遲﹐不足則輕而行速﹐抑可通於日月遲疾之故矣。

月行之道所以斜出入於黃道者﹐日行黃道之差﹐每日大槪以二十六分彊爲率﹐分百爲度。三日半而始得一度﹔若月﹐則一日而差三度半弱。故日𨿽漸迆南北﹐而其道恆直﹔月則每日所差旣遠﹐其道恆斜也。日其經而月其緯乎。

「孫可以爲王父屍」﹔可以者﹐通辭也﹐不必定其孫而爲之也。假令周當平﹑桓以降﹐祭文﹑武二世室﹐安從得孫而爲之屍乎﹖天子七廟﹐𨿽無孫而在五世袒免之內﹐親未盡則形气相屬不遠﹐皆可爲屍。文﹑武﹑后稷旣已遠﹐而徳厚者流光﹐凡其子孫與同昭穆者﹐皆可屍也。然則祭禰廟者而未有孫﹐或取諸五世以內爲諸孫之列者與﹗若又無之﹐則取之所祭者再從以外之兄弟﹐期於無亂昭穆而已。

自漢以來﹐祭不立屍﹐疑其已簡。古人陰厭陽厭﹐於彼於此﹐亦不敢信祖考之神必棲於屍﹐弗獲已而以有所施敬者爲安﹐亦要孝子極致之情爾。禮有不必執古以非今者﹐此其一邪﹗且祖考之屍用諸孫﹐祖妣之屍將用諸孫之婦邪﹖則形气固不相屬矣。《詩》云「誰其尸之﹐有齊季女。」說見《詩稗疏》。是明乎必取諸孫女之列也。一堂之上﹐合族以修大事於祖考﹐乃使女子與昆弟同幾筵以合食﹐而取象於夫婦﹔人道之別﹐不亦紊乎﹗必無已﹐而不必其形气之相屬﹐使爲祖屍者之婦爲祖妣屍。乃同牢之禮僅用於始昏﹐亦同於室而不同於堂﹔自此以外﹐必厚其別。乃於禮樂之地﹐兄弟具來﹐而夫婦合食以無嫌﹐亦媟甚矣。更無已﹐而妣配無屍﹐卽以祖之屍攝之﹐則一人而兩致獻酬﹐男子而婦人之﹐又已不倫。念及此﹐則不立屍爲猶愈也。司馬﹑程﹑朱定所作《家禮》﹐論復古備矣﹐而不及屍﹐亦求之情理而不得其安也。

《素問》之言天曰運﹐言地曰气。運者﹐動之紀也﹐理也﹐則亦天主理﹑地主气之驗也。故諸家之說﹐惟《素問》爲見天地之化而不滯。五運之序﹕甲﹑己土﹐乙﹑庚金﹐丙﹑辛水﹐丁﹑壬木﹐戊﹑癸火﹔以理序也。天以其紀善五行之生﹐則五行所以成材者﹐天之紀也。土成而後金孕其中﹔𨿽孕而非其生。土金堅立﹐水不漫散而後流焉﹔水土相得﹐金气堅之﹐而後木以昌植﹔木效其才﹐而火麗之以明﹐故古有無火之世﹐兩間有無木之山磧﹐無無金之川澤﹐而土水不窮。砂石皆金屬也。自然而成者長﹐有待而成者稚。五行之生﹐𨿽終始無端﹐而以理言之﹐則其序如此。故知五運者﹐以紀理也。地主气﹐則渾然一气之中﹐六用班焉而不相先後。同气相求﹐必以類應﹔故風木與陽火君火。相得也﹐陰熱相火。與燥金相得也﹐濕土與寒水相得也。相得則相互﹐故或司天﹐或在泉﹐兩相唱和﹐無適先也。以類互應﹐均有而不相制﹐奚生克之有哉﹖倘以生克之說求之﹐則水﹐土克也﹔金﹐火克也﹔胡爲其相符以成歲邪﹖理據其已成而爲之序﹐而不問其气之相嬗﹔故以土始﹐不以水始﹐異《洪範》亦不以木始﹐異《月令》。非有相生之說也。气因具相得者而合﹐風興則火煬﹐火烈則風生﹔熱熯則燥成﹐燥迫則熱盛﹔濕蔭則寒凝﹐寒噓則濕聚﹔非有相克之說也。風﹐春气也﹔故厥陰爲初火。熱﹐夏气也﹔燥﹐秋气也﹔濕寒﹐冬气也。冬水聚﹐濕气勝。應四時之序而不虛寄土位於中宮﹐於以體天地之化﹐賢於諸家遠矣。有滯理而化與物不我肖也﹐則不得已而爲之增減以相就。如八卦配五行者﹐木二﹐金二﹐土二﹐水火一﹔不知水火之何以不足﹐木金土之何以有餘也﹖以五行配四時者﹐或分季夏以居土﹐或割四季月之十八日以居土﹔不知土之何以必主此一月之中與此十八日之內也﹖抑不知季夏之气﹑林鐘之律﹐何爲當自減以奉土也﹖惟《素問》「天有一火﹐地有二火」之說爲不然。天主理﹔理者﹐名實之辧。均之爲火﹐名同而實未有異﹐故天著其象﹐凡火皆火一而已矣。地主气﹐气則分陰陽之殊矣。陰陽之各有其火﹐灼然著見於兩間﹐不相訢合﹐不能以陰火之气爲陽火也。陰火﹐自然之火也﹔陽火﹐翕聚之火也。陰火不麗木而明﹐不煬金以流﹐不煉土以堅﹐不遇水而息﹔而陽火反是。螢入火則焦﹐燭觸電則滅﹐反相息矣。故知二火之說﹐賢於木金土各占二卦之彊爲增配也。

五運在天而以理言﹐則可以言性矣。性著而爲五徳﹐土徳信﹐金徳義﹐水徳知﹐木徳仁﹐火徳禮。信者﹐人之恆心﹐自然而成﹐諸善之長也。恆心者貞﹐是非之不易而固存者也。是非在我之謂義﹐是非在物之謂知﹐知非而存其是﹑油然不捨之謂仁﹐仁著於酬酢之蕃變之謂禮﹐禮行而五徳備矣。故恆心者﹐猶十干之甲﹑己﹐五行之土﹐包孕發生乎四徳而爲之長也。《論語》謂之識﹐《易》謂之蘊﹐《書》謂之念﹐作聖之始功﹐《蒙》之所謂「果行育徳」也。故通乎《素問》之言天者﹐可與言徳。

蔡伯靖言「水異出而同歸﹐山同出而異歸」﹔非也。水﹐流者也﹐故有出有歸。山﹐峙者也﹐奚以謂之出﹐奚以謂之歸乎﹖自宋以來﹐閩中無稽之遊士﹐始創此說以爲人營葬。伯靖父子習染其術﹐而朱子惑之﹐亦大儒之疵也。古之葬者﹐兆域有定﹐以世次昭穆而附焉。卽至後代﹐管輅﹑郭璞有相地之說﹐猶但言形勢髙下﹐未指山自某來爲龍也。世傳郭璞《葬經》一卷﹐其言固自近理。自鬻術者起﹐乃竊《禹貢》「導山」之文﹐謂山有來去。不知「導山」云者﹐因山通路﹐啟荊榛﹐平險阻﹐置傳捨爾﹐非山有流裔而禹爲分疏之也。水之有出有歸﹐往者過矣﹐來者續矣﹐自此至彼﹐駸駸以行明矣。若山則亙古此土﹐亙古此石﹐洪濛不知所出﹐向後必無所歸﹐而奚可以出歸言之﹖彼徒見岡脊之容﹐一起一伏﹐如波浪之層疊﹐龍蛇之蜒屈﹐目熒成妄﹐猶眩者見空中之花﹐遂謂此花有植根﹐有結實﹐其妄陋可笑﹐自不待言。如謂有所自起﹐有所自止﹐則髙以下爲基﹐町云自平地拔起﹐至於最髙之峯而止﹐必不可云自髙峯之脊而下至於丘阜也。海濱﹐最下者也﹐必欲爲連屬之說﹐海濱爲昆侖之祖﹐非昆侖之行至海濱而盡。一峯之積﹐四面培壅而成﹐亦可謂異出而同歸矣。水以下爲歸﹐山以髙爲歸﹐不易之理也。況乎踞峯四望﹐羣山雜列於地下﹐正如陳盂盞於案﹐彼此之各有其區域而固不相因﹐明矣。術士之說﹐但以誇張形似誘不孝之貪夫﹐以父母之骴骼爲媒富貴之資。有王者起﹐必置之誅而不捨之科﹐爲君子者﹐如之何猶聽其導於迷流邪﹖

謂「天開於子﹐子之前無天﹔地辟於醜﹐醜之前無地﹔人生於寅﹐寅之前無人」﹔吾無此邃古之傳聞﹐不能徵其然否也。謂「酉而無人﹐戌而無地﹐亥而無天」﹔吾無無窮之耳目﹐不能徵其虛實也。吾無以徵之﹐不知爲此說者之何以徵之如是其確也﹖考古者﹐以可聞之實而已﹔知來者﹐以先見之幾而已。故吾所知者﹐中國之天下﹐軒轅以前﹐其猶夷狄乎﹗太昊以上﹐其猶禽獸乎﹗禽獸不能全其質﹐夷狄不能備其文。文之不備﹐漸至於無文﹐則前無與識﹐後無與傳﹐是非無恆﹐取捨無據﹐所謂饑則呴呴﹐飽則棄餘者﹐亦植立之獸而已矣。魏﹑晉之降﹐劉﹑石之濫觴﹐中國之文﹐乍明乍滅﹐他日者必且陵蔑以之於無文﹐而人之返乎軒轅以前﹐蔑不夷矣。文去而質不足以畱﹐且將食非其食﹐衣非其衣﹐食異而血气攺﹐衣異而形儀殊﹐又返乎太昊以前而蔑不獸矣。至是而文字不行﹐聞見不徵﹐𨿽有億萬年之耳目﹐亦無與徵之矣。此爲混沌而已矣。

天地之气衰旺﹐彼此疊相易也。太昊以前﹐中國之人若麇聚鳥集﹐非必日照月臨之下而皆然也﹔必有一方焉﹐如唐﹑虞﹑三代之中國也。旣人力所不通﹐而方彼之盛﹐此之衰而不能徵之﹔迨此之盛﹐則彼又衰而弗能述以授人﹐故亦蔑從知之也。以其近且小者推之﹐吳﹑楚﹑閩﹑越﹐漢以前夷也﹐而今爲文教之藪。齊﹑晉﹑燕﹑趙﹐唐﹑隋以前之中夏也﹐而今之椎鈍輊戾者﹐十九而抱禽心矣。宋之去今五百年耳﹐邵子謂南人作相﹐亂自此始﹐則南人猶劣於北也﹐洪﹑永以來﹐學術節義﹐事功文章﹐皆出荊﹑揚之產﹐而貪忍無良﹑弒君賣國﹑結宮禁﹑附宦寺﹑事仇讎者﹐北人爲尢酷焉。則邵子之言﹐驗於宋而移於今矣。今且兩粵﹑滇﹑黔﹐漸向文明﹐而徐﹑豫以北﹐風俗人心﹐益不忍問。地气南徙﹐在近小間有如此者。推之荒遠﹐此混沌而彼文明﹐又何怪乎﹖《易》曰「乾坤毀則無以見易」﹐非謂天地之滅裂也﹔乾坤之大﹐文不行於此土﹐則其徳毀矣。故曰「黃帝﹑堯﹑舜垂衣裳而天下治﹐蓋取諸《乾》《坤》」﹐則𨿽謂天開地辟於軒轅之代焉可矣。

