

船山經義﹝明﹞王夫之

毋自欺也。如惡惡臭﹐如好好色﹐此之謂自謙。故君子必愼其獨也

惟意不必如其心之正﹐故於獨而必愼以誠焉。

夫好惡咸正﹐而凡意皆如其心﹐不可恃心而任意也﹐猶不可恃身而忘心也。

傳者釋正心之在誠意者曰「今鹹謂意從心生爾﹐而夫人恆有心外之意﹐其孰能知之﹗」

夫意生於心之靈明﹐而不生於心之存主。靈明﹐無定者也。畏靈明之無定﹐故正其存主以立閒。而靈明時有不受閒之幾﹐背存主以獨發﹐於是心意分﹐而正之力且窮於意。知此﹐可以釋先誠其意之說矣。

意流於妄﹐往往自忘其身﹐卽偶爾慨然有慕義之想﹐亦動於不自知﹐皆非自也。惟心則據爲我之必然﹐而人不能奪﹐是其爲體也﹐自成者也。心定於貞﹐坦然可白於物﹐卽一往自任﹐爲不軌之志﹐亦不禁物之共諭﹐固非獨也。惟意則乘乎事之未形﹐而人固莫測﹐是其爲幾也﹐獨知者也。

夫旣欲正其心矣﹐則其自體可信也﹐而獨幾則未可信也﹐素所好者正矣﹐忽一意焉而覺其可不好﹐素所惡者正矣﹐忽一念焉而覺其可不惡。始則若可不好﹑可不惡而忘其心﹔因而順之﹐則且姑勿好﹐姑勿惡以暫抑其心﹔習而流焉﹐則且惡其所好﹑好其所惡以大移其心。非但抑之移之爲欺其自體也﹐當其忘之﹐已蔑心而背之欺之矣。使其意稍靜﹐而心復見焉﹐則必有敞然不自足之實﹐蓋己欲正其心﹐固未有於好惡失常之餘﹐能無愧無餒而慊然快足者也。

然則欲使心之所信爲可好者﹐隨意之發﹐終始一秉彜之好而不容姑捨﹔心之所持爲必惡者﹐隨意之發﹐終始一謹嚴之惡而不容姑忍﹐則自慊矣。此不容不於俄傾之動幾持之也﹐故君子於此愼之也。

欲正其心矣﹐秉一心以爲明鑑﹐而察萬意以其心之矩﹐意一起而早省其得失﹐夫孰欺此明鑑者﹗惟正而可以誠﹐惟其誠而後誠於正也。欲正其心矣﹐奉一正以爲宗主﹐而統萬意以從心之令﹐意隨起而不出其範圍﹐夫孰欺此宗主者﹗必有意乃以顯心之用﹐必有心乃以起意之功也。此之謂愼﹐此之謂誠﹐此之謂欲正其心者先誠其意也。

小人閒居爲不善至愼其獨也

小人而亦有其誠﹐君子益重用其獨。

夫小人知有君子而用其掩著焉﹐意有時而賢於心也。獨知不可昧﹐能勿愼乎﹗

且君子之心本正者也﹐而偶動之兒﹐物或動之﹐則意不如其心﹐而意任其過。小人之心則旣邪矣﹐而偶動之幾﹐或動以天﹐則意不如其心﹐而意可有功。意任其過﹐而不容不愼﹔意可有功﹐而又何能弗愼乎﹗

今夫小人之閒居﹐未嘗有觸﹐而意不生其懷﹐必爲之惡以無所不至者﹐有待以逞﹐皆其畜志已堅者也。心之邪也﹐豈復知天下之有君子﹐豈知有善之可著﹐不善之當掩哉﹗而旣見君子矣﹐心不知其何所往也﹐意不知其何自生矣﹔厭然矣﹐掩不善矣﹐著其善矣。則小人之意﹐有時而賢於其心也多矣。處心積慮之成乎惡。𨿽人皆灼見﹐而掩著不足以蓋其愆﹔而有觸斯警之不昧其良﹐惟己獨知﹐而掩著亦不示人以其迹。嗚呼﹐此豈可多得於小人哉﹗

習俗之競於惡而燻心以罔覺也﹐一君子靜訥凝立於其側﹐夫孰知其爲君子﹐夫孰知君子之側不善之不可著而必掩者﹐則且悉其肺肝以與君子謀不忌也﹐則且暴其肺肝以驕君子不忌也﹐乃至惡之所未至﹐肺肝之所未有﹐而故爲矜張恐喝之辭以動搖君子不忌也。如是而後其誠亡矣。牿亡之久﹐意無乍見之幾﹐則迷復之餘﹐心有怙終之勢矣。

故君子以爲小人之掩著﹐誠之不可掩也莫危於意﹐意抑有時而見天心焉﹔莫審於心﹐心抑有時而待救子意焉﹔莫隱於意﹐意且有時而大顯其怵惕羞惡之良焉。則獨知之一念﹐其爲功也亦大矣哉﹗

意不盡如其心﹐故同藏於中而固各有其取捨﹔意不必如其不善之心﹐故所持在志而尢擇善於動幾。使小人之意一如其心也﹐則允矣其爲禽獸矣。然則君子之正心而不加以誠意也﹐則亦不覺而流於非僻矣。故愼獨之功﹐尢勿勿焉﹐以意者過之府﹐而抑功之門也。

有朋自遠方來﹐不亦樂乎

學者所性之樂﹐於朋來得之焉。

夫朋自遠方來矣﹐於斯時也﹐樂何如邪﹖非好學不知之爾。

夫子爲明善而復初者言曰﹕學者性之復﹔而情﹐一性也﹐有說幾焉﹐抑有樂幾焉。

說故﹐百物不失於己﹔樂﹐故善气不違於天下。此非意動而有欲﹑意得而有喜之情所得與也。彼𨿽或當於理﹐而不足以盈﹐不足以永也。故學者之情以樂爲至也。

前之無所慕﹐後之無所期﹐乍然遇於心﹐而身世各得﹐覺天下之無不可協吾意者﹐此何幾也﹖於事無所忤﹐於心無所逆﹐渙然以亡疑﹐而神志日生﹐覺見聞之無往不利者﹐此何幾也﹖夫有朋自遠方來﹐不亦有其然者乎﹖

當其信道也﹐亦未冀其不孤也﹐然道孤而心亦困矣。此一日者﹐不知困者之頓舒也﹐意者天原有此和同而化之神﹐《禮》《樂》《詩》《書》以導其機而相感﹐不靳之於獨知獨覺以必相摩蕩乎﹐則𨿽後此之或欣或厭未之或知﹐而不易此日之暢然矣。當其立徳也﹐固未計其徳之無隱也﹐然徳隱而志亦菀矣。此一日者﹐不知菀者之已宣也﹐意者吾固有此同生並育之誠﹐神動天隨以協一﹐大明夫可知可能而共相昭著乎﹐則後此之以裁以成不知有倦﹐而只以如此際之欣然矣。

故朋之於學﹐有悅者焉﹐有憤者焉﹔其悅也與之俱說以樂觀其通﹐其憤也利用其憤以樂觀其復﹐斯殆「天地變化艸木蕃」之情與﹖天下之耳目皆吾之聰明也﹐聰明盈有兩間﹐而耳目之愉快何如哉﹗吾之於朋﹐有可使聞者焉﹐有未可使遽聞者焉﹔其可聞者動而與我相助以利道之用﹐其未可聞者靜而與彼相守以養物之機﹐斯殆「美利利天下不言所利」之藏與﹖天下之心思皆吾之條理也﹐條理不迷於志意﹐而心思之欣遂何如哉﹗

帝王之有天下也﹐非以乘權而施政教爲樂﹐而以道一風同釋其憂勤之念。君子之得大行也﹐非以遇主而著勛名爲樂﹐而以都兪拜颺生其喜起之情。有朋自遠方來﹐斯時也﹐斯情也﹐而有以異於彼乎﹖不亦樂乎﹖

孝弟也者﹐其爲仁之本與

君子爲仁之道﹐自孝弟而生也。

夫爲仁之道大矣﹐以孝弟爲本﹐而後其生也不已﹐故君子之爲仁易易也。

有子謂夫言孝弟至君子而殆幾乎﹐至言仁於君子而功抑無窮﹐乃合而察之﹐涵泳而思之﹐情所由貞﹐性所由顯﹐以執焉而復﹐推焉而通。相生之緒﹐誠有其必因者矣。奚以明其然也﹖

君子之孝弟﹐有眞慕焉﹐而必持之以敬﹐非作而致其恭也﹔气斂於尊親﹐則戲渝而必其不忍。君子之孝弟﹐期順親焉﹐而必無以有已﹐非矯以捐其私也﹔心一於愛敬﹐則澹忘而只適其天。是則君子終其身以請事於仁而致其爲之之道者﹐非由此而生與﹖而豈非其本與﹖

先難者﹐爲仁之功。子弟之事﹐不敢言難也﹐而夙興夜寐﹐皇然若不及﹐怵然若不寧﹐以警气而聽命於心﹐則閱萬物之纖微﹐歷人事之險易﹐皆若吾身之重負而不容釋者。循此以爲之﹐習而安焉耳矣。彊恕者﹐爲仁之方。父兄之前﹐不敢言恕也﹐而因心求盡﹐念起而理必致﹐力竭而不畱﹐以忘形而相應以和﹐物我之相齟齬﹐好惡之相扡格﹐皆因天之固然而無可逆者。卽此而達之焉耳矣。

以累於形者之礙吾仁也﹐於虧安柏運是而以無欲爲本之說尙焉。乃或於以虛﹐而忘己以忘物﹐是其爲本也﹐無回易回本者也。形皆性之充矣﹐形之所自生﹐卽性之所自受。知有己﹐卽知有親。肫然內守﹐而後起之嗜欲不足以亂之矣﹐气無所礙矣。以靳於私者之困吾仁也﹐於是而以博愛爲本之說濫焉。乃其徇物以致其情﹐而彊同以合異﹐其爲本也﹐二本者也。物與我有別矣﹐與斯人而同生﹐尢同生之有實。殊親於人﹐乃殊人於物﹐惻然自覺。而無情之恝置可釋於其懷矣﹐私無所困矣。

不見夫夫人之孝弟者﹐犯亂之惡消﹐不知其何以消也﹐气順而志自平也。則以知君子之爲仁也﹐孝弟之心一﹐則心無有不一也﹐情貞而性自凝也。此所謂本立而道生也。

不可云孝弟仁之本是矣。爲仁「爲」字﹐爲克己復禮爲仁之「爲」﹐又何以別﹖愛之理「理」字﹐與韓退之博愛豈同邪﹗

「或謂孔子曰子奚不爲政」章

聖人之所答爲政之請﹐繹《書》而遇之也。

蓋孝友者聖人之天﹐故曰是亦爲政也。《君陳》之篇能及此乎﹐而理則在是矣。

且聖人之大行也﹐得盛化神﹐覃及於天下﹐其大用昭垂而其藏固未易測也。非有不可測之藏也﹐天理之流行無土不安﹐而性之不容已者肫然獨至﹐蓋亦昭然於日用之間﹐而由之者不知耳。

或以爲政勉夫子﹐於夫子亡當也﹐而有觸於夫子之心﹐乃求所以形似其行藏合一之理﹐示天下以無隱﹐爰取《書》而詠嘆之曰﹕

《書》云孝乎﹗書其有以體孝之誠乎﹗《書》其有以極孝之量乎﹗《書》其達孝於政而推行之乎﹗《書》其該政於孝而包舉之乎﹗今取而繹之﹐又從而涵泳之﹐惟孝友於兄弟﹐人無不可盡而何弗盡也﹔以是而施於有政﹐無待於施而無不施也。由此思之﹐吾將有以自信矣。

循《書》之言而苟爲之矣﹐無有不順也。晨而定﹐昏而省﹐恂恂而率子弟之恆乎﹗無形無聲而樂遇其天﹐以翕以和而因於其性﹐蓋將終日於斯而無有斁也﹐行焉而無所阻也。奉《書》之言而固爲之邪﹐無容不愼也。不苟訾﹐不苟笑﹐夔夔而無一念之違乎﹗我日斯邁而喜與懼並﹐我月斯徵而心與力詘﹐蓋亦企及於此而有不遑也﹐勉焉而固無餘也。誠如是邪﹐以爲政焉可耳。

世將授我以爲﹐勿容謝焉。天下之親親長長與我均焉﹐而只以無慚於孺幕。言有政也﹐斯有施也﹐推而準之﹐無所於增﹐奚爲其汲汲哉﹖惟如是也﹐不爲焉抑可矣。我旣有所以爲﹐胡他求焉﹗吾心之不怨不尢有其樂焉﹐而無可以易吾至性。業有爲也﹐何非政也﹐近而取之﹐無有不足﹐抑可以逌然矣。夫安得謂我曰「子奚不爲政乎﹖」

嗚呼﹗聖人之安﹐聖人之誠也。漆雕開有其志﹐而量未充﹐曾晰有其量﹐而誠未致。善學夫子者﹐其顏閔乎﹗不攺之樂﹐行藏之與孝哉之稱﹐汶上之辭﹐所謂殆庶者也。

竊意夫子之言甚大甚至﹐兢兢一字不敢妄設﹐猶恐毫釐千里。舊說爲定公己辰之故而云﹐恐不相當。且夫子之仕﹐固定公季斯也。

「子曰參乎吾道一以貫之」章

聖人示大賢以其純﹐大賢告門人以其實﹐明作聖之功也。

蓋徹乎終始而一﹐惟戊與物之無不盡其誠也。作聖之功﹐豈外求之乎﹖

且聖人之學﹐學者可至也。匪直可至﹐學焉而必有至也。匪直學者之能至﹐夫人一念之幾﹐及乎理而協乎心者﹐皆至也。馴而極之﹐通乎上天之載﹔切而求之﹐達乎盡人之能﹐惟無所間而已。而特人之以私雜之﹐中息而不相繼﹐則見爲至賾而不可盡耳。

是道也﹐曾子勉之﹐蓋將得之。

夫子告之曰「吾之爲道﹐表裏無殊也。初終無間也。學以盡其用﹐思以極其微。靜也見之於參前倚衡﹐動而達之於天下國家。無不順焉﹐無不宜焉﹐矩無可逾﹐而土皆安也。無他﹐不貳以二﹐不參以三﹐日新而不忘其故﹐老將至而不知﹐日夕相紹而不容於自己。斯則以坤之順﹐法乾之健﹐散見於萬事而人皆可與者也﹐一以貫之。而特仁不足以守之者﹐未之知焉耳矣。」

於是曾子信焉。門人疑焉﹐曾子釋之曰「夫子之道﹐迄乎終﹐無非始也﹔達乎表﹐無非裏也。盡其心以盡其性﹐盡其性以盡物之性。才之可竭﹐竭以誠而不匱﹔情之可推﹐推以理而不窮。無有斁焉﹐無有違焉﹐反身常足﹐而用自弘也。無他﹐盡者不畱﹐推者不吝﹐終身而行乎酬酢﹐終食而存其誠幾﹐綿綿相續以致其密藏。斯則明以達於禮樂﹐幽以協乎鬼神﹐隨感以見端而固可共循者也﹐忠恕而巳矣。苟其能勉以勿失焉﹐而豈其遠也乎哉﹗」

嗚呼﹗此聖人之道所以至易至簡而可大可久者也。故曰「至誠無息。」又曰「無終食之間違仁。」

後之學者﹐爭天人﹐分安勉﹐將無異於聖賢之言乎﹗孔曾之旨﹐勉也﹐人道也。達天以口口﹐存乎熱之而已矣。

朝聞道夕死可矣

必欲聞道者﹐其心可想也。

夫期之夕死可矣﹐而道猶不易聞﹐況其不然者哉﹗夫子以人之於道﹐若欲聞之﹐若不欲聞之﹐而未嘗不自謂且聞道也﹐乃爲言勇於闊道者之心曰「學者之爲學﹐將以何爲也﹖」而皆曰「吾學焉﹐終日以其身酬酢於百爲﹐終日以其心往來於百慮﹐而曰姑未卽合於道焉。若是者﹐早已非聞道之心矣。」

今日不聞﹐而有他日。他日者之能不如今日﹐何所恃乎﹖偶有一聞﹐而猶然未聞。未聞者之能如偶聞﹐將何期乎﹖朝以此朝﹐夕以此夕。意起而若或奪之﹐气作而若或折之。愛之而不見﹐爲之踟躇﹔信之而不審﹐爲之猶豫。夫欲聞道者﹐豈若是哉﹗

歷乎富貴貧賤患難之塗﹐皆可以聞道﹐而抑皆可以俾我之卒迷。卽富貴貧賤患難之塗而道在﹐乃以其故而遂與道離﹐志乎聞不志乎聞之別也。志乎聞﹐則富貴貧賤患難以身人之而無不可也。𨿽然﹐猶恐其志不決也。極乎博學愼思明辧之力﹐皆求以聞道﹐而抑皆或引我之大妄。竭博學愼思明辧之才而道顯﹐乃失其則而終與道違﹐必於道不必於道之別也。必於道﹐則博學愼思明辧而惟此之爲可也。𨿽然﹐猶恐其未必誠也。

則亦將自誓曰「朝聞道﹐夕死可矣。」乃確乎其自信曰「朝聞道﹐夕死可矣。」如是而天下之物無可以奪其情矣。物之可歆可厭者﹐至於死而皆失其據。夕死而可﹐未有以不可據之寵辱得喪或易其心者也。如是而天下之說無可以惑其守矣。說之似髙似深者﹐至於死而皆與相忘﹐夕死而可﹐未有以可以忘之繁詞曲論或動其志者也。

其信也篤﹐則其誠也不昧﹔如其昧也﹐則惟見夕死之不可﹐而不聞道之未嘗不可也。其志也專﹐則其求也不迫﹔如其迫也﹐則期聞於一日﹐非守死以沒身而勿諼也。故欲聞道者必如是﹐庶乎其於道不遠乎﹗

無爲小人儒

且志淫而爲小人﹐學僻而爲異端﹐皆君子所必遠也。

然於小人也教而治之﹐於異端也歸斯受之﹐非其所甚戒者焉。

蓋小人有掩著之天良﹐猶知自吾之外有君子﹐異端有自立之意見﹐固知自吾之外而有儒。

君子之所尢惡者﹐惟小人儒耳。爲小人矣﹐而復欲爲儒﹐其有悔心乎﹖未可保也﹐而潔己固可與也。爲儒矣﹐而復濫於小人﹐其無固志乎﹖且下達焉﹐而初心或未忘也。

若夫小人儒者﹐其欲爲小人也﹐是以爲儒選於術而得儒焉﹐甚利便也。春習於弦而亦弦﹐夏習於誦而亦誦。先王之道﹐其在我矣。弦之所以弦﹐誦之所以誦﹐吾惡從知之﹐亦焉用知之乎﹗明王之不作﹐良有司之不興﹐亦且役其名而推之曰儒也。其欲爲儒也﹐乃以爲小人號於世而稱儒焉﹐可無忌憚也。文章可聞﹐而姑剿說之﹔性道不可聞﹐而亦妄言之。聖人之教﹐止於此爾。可聞者之不僅聞﹐不可聞者之固可聞﹐天下惡能詰之﹐吾亦何庸求之﹗父兄之教不先﹐子弟之率不謹﹐固且羣相冒而自命曰儒也。

野人以養君子﹐以爲君子者之必爲儒也﹐因移其養君子者以養儒﹐而小人乘以受之而無慚。耕者勞於隴﹐工者勞於肆﹐安坐而享之﹐且恣於野人之上﹐而爲野人之蠹。以法繩之﹐則更爲可殺不可辱之說以逃於法﹐而天下且無如之何矣。君子之辟異端﹐以君子之爲儒也﹐故孤奉其爲儒者以爲君子﹐而小人遂得以附之而自驕。明不知有禮樂﹐幽不知有鬼神﹐冥行以趨焉﹐曾不逮異端之行﹐而爲異端之所賤。以道絀之﹐則又托於能言距楊墨之徒以自詭於道﹐而君子抑無如之何矣。

若此者﹐可爲乎﹖不可爲乎﹖有人之心者﹐宜於此焉變矣。

孔子時未至如此﹐然已正名之曰小人儒矣﹐況如此者乎。趙浚谷先生不使其子爲科舉之學﹐風味可想。

「子貢曰如有博施於民」章

仁效於有方﹐非虛願也。

夫博施濟眾﹐有其心耳﹐有其言耳﹐近譬以立達﹐皆以實也。此聖學異端之辧也。

且仁之自發﹐心之動幾也﹐而幾不可恃。仁之所函﹐心之本量也﹐而量不必充。蹶然而生﹐覺其皆不容已﹔廓然而大﹐覺其固不可窮。然而有所必已而窮矣﹐猶自以其量之可及﹑幾之偶動者﹐謂吾志願之弘深無所詘也。此言仁者之所以流於妄也。

子貢曰「如有博施於民而能濟眾﹐可謂仁乎﹖或謂其徇事以失心﹐而豈其然乎﹗」

蓋徇心以設一不能然之願﹐而曰天下之待吾仁者﹐以一念攝之而無餘也。夫子曰﹐若此者﹐將以必之聖﹐而聖不自必矣﹔將以病堯舜﹐而堯舜固自有其不病者也。聖不自必﹐堯舜可不以爲病﹐則以此爲仁者亦必窮而姑已。

𨿽然﹐苟欲爲仁﹐豈可有是心哉﹗生一博施之心﹐謂惻怛之隱已謝疚於幽明﹐施之可及而及矣﹐施𨿽未及﹐而待施者已來往於吾心﹐會萬匯之馮生﹐咸不離乎一念﹐擬一能濟之心﹐謂方隅之隔可悉化其畛域﹐濟之已效而效矣。濟𨿽未效﹐而能濟者早翕受於吾心﹐極一念之規恢﹐自畢周於萬匯。其究也﹐以不施言施﹐不濟言濟﹐不仁言仁。願力之說所以惑天下而廢仁之大用以述其眞體﹐可勝道哉﹗

夫仁者之事﹐誠於所事也。人未當前﹐而立一施之之念﹐仁者不爲﹔欲未動於己﹐而設一濟之之法﹐仁者不爲。欲立矣﹐欲達矣﹐則所以立﹐所以達之條理粲然具悉﹐而有待立待達者進乎吾側﹐乃以熟嘗之肯綮隨分而給其求。前無取必之心則後無所病也。此實致之功能也。求仁之方﹐誠於其方也。人無待譬﹐且守此心之無欲﹐則仁之體不亂﹐近無可譬﹐且聽萬物之各得﹐則仁之用不迷。可譬矣﹐近取之矣﹐則因情譬情﹑因事譬事之矩則確乎有據﹐而所以立達之者順事恕施﹐乃以易簡之知能隨力而著其功。遠之無所必則可必﹐行之無所病則不病也。此實盡之忱悃也。

而如曰「如有博施於民而能濟眾者乎﹐非實有之﹐如有之也﹔心謂其然﹐而固不然﹔事實不至﹐而心則至。」充子貢之說﹐率天下以求仁於恍惚之中﹐而屙癢固不相及。其以蔑裂乎仁也﹐豈不甚乎﹗嗚呼﹗此異端量周沙界之說所以無父無君﹐而管仲實著一匡之功﹐聖人愼言仁而獨許之也。

毋意

聖人無孤行之意﹐誠之至也。

夫意從心而誠﹐則可名爲心﹐不可名爲意。無意也﹐無心也乎哉﹗

且意與心之不辧也﹐愚者以意爲心﹐則終身惟役於意﹔妄者以心爲意﹐則亟欲自絕其心。

心忘而志不持﹐乃以謂聖人之心如鑑空衡平以受物之至。心不適主﹐而意乃持權。

且夫鑑﹐無定者也。妍至而妍﹐媸至而媸。一日之間﹐妍媸百至﹐而鑑有百狀。此意之隨物以遷者也。衡﹐無恆者也。移之而重﹐移之而輕。一日之間﹐重輕屢易﹐而衡亦屢遷。此意之因動而流者也。惟其無心﹐是以有意。惟意不從心而誠﹐是以無心。

若夫聖人之毋意﹐則誠之至也。從心之不逾矩也﹐一以貫之而無朋從之思也。合天下之名物象數﹐皆察其所以生﹐體其所以成﹐通其所以變。故有時遇其大順﹐而無與相歆動之意﹔有時遇其至逆﹐而無與相柢牾之意。當物之未至﹐極化幾之不可測﹐而貞明者恆備其條理﹐何待其猝至吾前而爲之警覺乎﹗誠斯豫也。舉吾情之喜怒哀樂﹐皆裕其必發﹐皆達其必行﹐皆節其必止。故有時生之不吝﹐而不因於怵然乍惻之意﹔有時殺之不疑﹐而不因於憤然勃興之意。當情之未起﹐持至理於不可易﹐而貞勝者不亂於感通﹐則何有偶然而興以作其欣戚乎﹖矩有常也。

惟神也﹐故幾。天下之無心而但有意者﹐皆不神而欲幾者也。幾﹐不恆者也。誠不息者也。不息﹐則以一心生乎萬意﹐而無孤行之得失。惟定也﹐故靜。天下之無心而欲絕其意者﹐皆不定而求靜者也。靜以言乎其實也。以實﹐則以萬意聽乎一心﹐而心外無意﹐惟大明於終始。

然則聖不可學﹐而學聖者亦有其道矣。持其志以統意﹐愼其獨以從心﹐則無本之意﹐尙有止乎﹗而後之學者惑於異端之說﹐以過去不畱﹐未來不豫﹐因物而應以無心爲聖人之毋意。聖人其爲鑑乎﹗其爲衡乎﹗鑑﹑衡﹐器也。君子不器﹐而況於聖人﹗

毋我

備天下於我﹐斯毋我也。

夫不見我於天下﹐而見天下於我﹐其功不居﹐其名不屍﹐斯爲聖人之弘爾。

何言之﹖有天地萬物而後有我﹐此事之可測以其實者也。惟有我而後有天地萬物﹐此理之可信於心者也。

知天地萬物之固有而知我之有夫天地萬物﹐乃可以知聖人之毋我。

未有我而已有天地萬物﹐則令無我﹐而天地自奠其淸寧﹐萬物自育其品匯。攘天地萬物之淸寧品匯而以爲己功﹐妄也。未能有功而據偶然之一得以爲功﹐妄之妄者也。惟有我而我乃有天地萬物﹐則使無效於天地萬物﹐而我自叛其戴履﹐我自喪其胞與。盡吾生之戴履胞與而欲居其名﹐慚也。未能自盡而矜一至之節以爲名﹐慚之慚者也。

我有智而後能知﹐我有力而後能行﹔致之勉之﹐因成能而效之。智力者﹐天之所以與我﹐非能自有也。我爲子則必事父﹐我爲臣則必事君﹔竭之致之﹐忘吾身以從之。子臣者﹐君父之所有﹐非己可私也。故聖人之毋我﹐自安而已矣﹐自任而已矣。

人皆有可安之分﹐越分而躍出於天地萬物之中曰有我﹐聖人恥而不爲。人各有不可諉之任﹐而驕語於天地萬物之上曰有我﹐聖人畏而不爲。一夫不獲﹐時予之辜﹐其恥也。小心翼翼﹐昭事上帝﹐其畏也。竭吾之生﹐盡吾之才﹐效其所知﹐不私其所能﹐出以事君﹐人以事父﹐爲焉而不厭﹐誨焉而不倦﹐聖人之見我也大矣﹐用我也弘矣﹐故曰毋我也。

顏氏之子﹐無伐無施﹐其善學聖人乎﹗爲仁由己而已矣。昧者不察﹐謂我爲執﹐而欲喪我以立於無耦﹐小人哉﹐惡足以知聖﹗

浮屠謂七識見分執八識相分妄計爲我﹐乃生死無明根本。無父無君﹐禽心鬼計﹐皆自此而興。陋儒引此無我以附會之﹐得罪於名教以侮聖言﹐無可逭已。

「出則事公卿」章

約自省之功﹐問其心之存去也。

夫君親之事﹐哀樂之節﹐約矣。而所求者更其約焉者﹐聖人使學者自驗其有無﹐亦切矣哉﹗

故設爲目而詰之曰「夫人有其至不可忘者﹐未有謂其可忘者也。然而確有以自信者﹐亦不數數矣。念之哉﹗自信邪﹖抑自疑邪﹖曷無終身焉。」

出而有公卿之事﹐人而有父兄之事﹐孰能謂可弗恪共而只載者﹖公卿或我知﹐或不我知﹐父兄或我愛﹐或不我愛﹐而我所以事之則自諭而難欺。不愧於出﹐不疚於入﹐而遂已坦然乎﹖出而贊贊﹐入而夔夔﹐而遂自釋然乎﹖忠之名不敢居﹐孝之實不敢任。出則事公卿﹐入則事父兄已爾。喪以事襄而不容不勉﹐樂以酒合而勿爲所困﹐孰能謂可以敖慢而慆淫者﹖於他或勉或不勉﹐於他或困或不困﹐而惟此二者尢卽情而見性。未嘗不勉﹐未嘗困﹐而能勿加警乎﹖不期而不勉﹐不期而困﹐遂且姑安乎﹖樂無言不淫﹐哀無言自致。喪事不敢不勉﹐不爲酒困已爾。則試取此數者而自問焉﹐將自信乎﹖將自疑乎﹖

昔之日未有﹐而遂終不可有哉﹖今之日不有﹐而可俟其徐有哉﹖後之日無有﹐而可幸其且有哉﹖昔有可補之過﹐今有可致之功﹐後有豫防之慝。必其實可據也﹐而何有也﹐可弗念哉﹗昔之日已有﹐而能令恆有哉﹖今之日能有﹐而非其偶有哉﹖後之日可有﹐而不患其難有哉﹖昔有服膺之守﹐今有求全之責﹐後有先立之誠。必其果足信也﹐而何有也﹐可弗念哉﹗

此以自考﹐則自考之心卽天幾之不昧﹔此以自勉﹐而自勉之下有人事之難窮。願與學者夙夜省之﹐且勿求之髙遠也。

《論語》﹐記者所節錄。立言必有所因﹐必有所施﹐記者略之爾。若以謂自謙﹐則謙不以誠﹐老氏之謙也。若云聖不自聖而以爲自省﹐則不默存之心而見之言﹐其亦淺矣。故定爲警學者使自省之辭﹐意懸之講堂﹐令共誦之。

「季路問事鬼神」章

盡能與知之才﹐天下之理得矣。

蓋人之事顯仁而費﹐生之理藏用而隱。不體其實﹐鬼神豈易事﹐死豈易知哉﹗

且天下之所謂鬼神者﹐非鬼神也。謂以爲有則有﹐以爲無則無。然則信有妖而諂事之﹐亦將有當於鬼神乎﹖

天下之自謂知死者﹐皆不知也。謂生則忽而聚﹐死則散而亡。當則化無恆而歸於滅﹐庸詎有其可知乎﹖夫惟不盡其能﹐則以爲鬼神者﹐惟吾意欲事而事之已也。夫惟不致其知﹐則以爲生死者﹐隨其形以存亡而他無可知也。季路之問事鬼神而欲知死也﹐進乎道矣。

子曰﹕欲事鬼但竭其能﹐欲知死但極其知。不然﹐未有當焉者也。奚以知其然也﹖

人之攸事者莫尊匪君﹐而人之言曰何患無君﹔莫親匪父﹐而人之言曰謂他人父。若此者愛敬衰微而淫於利﹐以汔乎逆﹐亂賊之階由之矣。以意之見爲有者捐身以事﹐而所忘者置之若無。洵然﹐則仁人享帝﹐孝子享親﹐亦叢狐社木之妄興﹐不待言矣。無他﹐惟無以有己之誠不屬﹐而浮游之情易遷也。有身之可致﹐有心之可靖﹐食焉而見於羹﹐坐焉而見於墻﹐無形無聲而視聽之﹐惟性之能﹐而情與才無不效之能也。則明明赫赫﹐果有嗜飲食而來愾嘆者可事也。能人事者夙夜承之﹐不能者徼之於惝怳無憑之際﹐惡足以及此哉﹖甚矣能之未易任也。人之方生也﹐往者已過﹐相與忘之﹐不思其反﹔來者相續﹐相與聽之﹐不卹我後。若此者﹐初終罔據﹐無異形而早有異心﹐官體之靈去之矣。以情之倏而興者泛用其知﹐而已逝者訖無餘心。洵然﹐則神返於漠﹐气返於虛﹐尢杳茫蕩散之無存﹐不容察矣。無他﹐惟思則得之之才不盡﹐而耳目之慧有涯也。形以外明有神﹐理之中明有化﹐默而識則可以藏往﹐推其緒則可以知來。日邁月徵而不昧焉﹐惟能自知﹐而天與物無不徹之知也。則方屈方伸﹐果有全而生全而歸者可知也。知生者旦暮遇之﹐未知者惘於見聞已泯之餘﹐惡從而求端哉﹖甚矣知之未易明也。

有必事之人鬼﹐則有可事之能﹐修之吉而悖之凶﹔有眾著之形生形死﹐則有獨知之神死神生﹐來不窮而往不息。故君子孳孳焉日嚴於敬肆明昧之幾﹐以與天通理﹐豈曰以意爲有無﹐而聽其不亡以待盡也哉﹗

「子貢問政」章

治以漸而有成﹐道有本而先立。蓋信民而民信﹐本也﹔食且次之﹐而況於兵。

若其效﹐則食足兵足而民信﹐抑可以見信之未易也矣。

且君有與立國﹐民有與立命﹐天有與立人。政者﹐修此者也。帝王奉此以治天下﹐後世𨿽多闕略﹐而亦莫能違焉。故斟酌以定經理之規﹐非能損也﹐非能益也﹐審其序而已矣。

子貢問政﹐子曰足食。足乎上足乎下﹐無所別而統之曰足﹐是上下之交足也。次曰足兵。勇足用﹐方足知﹐無所別而統之曰足﹐是勇方之俱足也。次曰民信之矣。君信乎民﹐民信乎君﹐不復有施受感應之別﹐而言其已信﹐是無不足者﹐無不信也。於是而政成矣。

𨿽然﹐誠以其身體政﹐而固必有疑。子貢之疑﹐允也。處庶富之資﹐無所去﹐不必謀所先﹐精意行於法度之中。當艸昧之初﹐有所先﹐必姑有所去﹐立本因乎趣時之變。則有謂疆圉固而後井牧安﹑耕桑睦者﹐而子曰不然﹐兵其尢後者也﹐且與其民合耦勸耕以講親遜之誼﹐使民有以立命也。於此而猶未遑焉﹐則有謂衣食足而後禮義興﹑敬愛行者﹐而子曰不然﹐食猶其後者也﹐且與其民推誠同患於貧寡之中﹐奉天之立人以立國也。

奚以明其然也﹖食之未先也﹐豈必民靡孑遺而君孤立﹐以待亡哉﹖過計者所憂惟死耳。卽極而至於死﹐民之死者死矣﹐收其存者﹐與惇絕少分甘之好﹐則生養漸以復天地之和﹔君卽志未就而死乎﹐俟之子孫﹐以垂積徳累仁之統﹐則元气畱以迓天心之復。不然﹐皇皇求利﹐卽幸有成﹐亦成乎貪戾之國﹐搖蕩狂爭而不保其旦夕﹐況乎其必不能遂也哉﹗是道也﹐非但必不得已者爲然也。王者體國經野於極盛之日﹐先信後食﹐而余乃及兵﹐亦必然矣。

若夫言足食﹐次足兵﹐終之以信﹐序其成績而推本言之也。三年餘九﹐而食足矣。七年卽戎﹐而兵足矣。必世之仁﹐立本於始﹐漸漬於久而後化成於終﹐至於民信﹐則何有不得已之去乎﹗修之有本﹐成之有漸﹐王道然也。

管商之術﹐君子惡之。豈謂兵食之可不務哉﹐無序故爾。「去」字只是除下一項不先。先﹐先足也。崇禎間諸人無端將不得已作晉懷帝在洛時說﹐悲夫﹐其讖也夫﹗

「南宮適問於孔子」章

且夫知人之與知天﹐理一而有其序﹐不可紊也。

方務知人﹐而卽欲知天﹐則福善禍淫之定命﹐且以爲趨利被害之捷徑﹐而成乎私。未足以知人﹐而復不知有天﹐則行險徼幸之邪心﹐且以獎智軋力﹐爭之習气而無所憚。

故禹稷羿傲之間﹐有難言者也。

以躬稼爲禹稷之所自興﹐則躬稼亦欲張固翕之術也。以善射蕩舟爲羿傲之所自亡﹐乃善射蕩舟抑咸劉克敵之資也。若然﹐則徳力無一定之塗﹐而況於吉凶之莫測者乎﹗且夫禹之有天下﹐曾不如羿傲之速獲。稷則需之十五王之積累﹐以待牧野之陳師。羿傲且顰蹙而起曰﹕安能以幾何之人壽俟河淸哉﹗且不但此也。懷一有天下之心以姱修於隴畝﹐卽不妄希天下﹐而顯名厚實﹐繁有美利以生其願外之情。操一不得其死之心以戢志於干戈﹐苟可以免於死而全軀保妻子﹐更無名義以作其敢爲之气。

南宮適曰「夫天之以報禹稷而降罰於羿傲也﹐吾知之矣。」子曰「旣已知之﹐而何爲是喋喋也﹖」知天者不言天﹐言天者吾懼其無以知人心。𨿽然﹐夫子之不答﹐以待適也﹔未至於適者﹐且勿忘情於此也。天能宰之﹐君子能言之。君子以天之無言也﹐不言者諭之﹐而未能忘言者不知戒也。君子於是乎有言﹐使天下尙之也。能尙者尙之﹐不能尙者亦且示之以尙也。

不知有人道之當然﹐且使知有天道之不僭。不知有忠孝之致死而不辭﹐且使知有篡奪之求生而不得。天有時不必信﹐而君子信之。君子有所不庸信﹐而爲天下信之。然則禹稷之有天下﹐天授之﹐尙徳者予之也。羿傲之不得其死﹐天殛之﹐尙徳者奪之也。彰善癉惡之權﹐君子代天而行其衮鉞。移風易俗之事﹐天且爲君子而效其明威。但使爲君子者不挾一有天下之心以希禹稷﹐不因一畏死之心以懲羿傲﹐則如適之論﹐亦惡可廢哉﹗

因是而見聖言之不易測也﹕有時而默﹐有時而語﹐卽此事而或默﹐卽此事而或語。於道皆然﹐而無一成之取捨。學者以意求之而不得﹐其敢易言天人之際乎哉﹗欲爲君子者﹐姑勿言天可矣。

「子曰賜女以予爲多學而識之者與」章

以心受知者﹐聖有以通之也。

夫一以函多﹐而行乎多者無不貫﹐誠者聖人之本與﹗

昔者夫子達天人之致﹐盡心理之密﹐辧器數之繁﹐審治亂之變﹐知天下之知莫己若也﹐則知天下之求知者將以爲知無方﹐而知之者不可以有方得也。故詰子貢曰「女以予爲多學而識之者與」﹖子未嘗不學﹐未嘗不識﹐而安能無疑乎﹖

夫天人之際不易徹﹐心理之會不易通﹐器數之殊不易別﹐治亂之幾不易察。觀於夫子之知各有據也﹐則意學夫子之知者惟其學識之未及﹐故所知之不逮也。故子貢對曰「然。非與﹖」賜亦嘗學﹐亦嘗識﹐而何爲不逮乎﹖是徹天人之際者有其原﹐通心理之會者有其眞﹐別器數之殊者有其宜﹐察治亂之幾者有其實。𨿽天下之可知者無有涯也﹐而吾所以知之者統於一心﹐則所知者固不待逐物得也。故告子貢曰「非也。予一以貫之」。

是何也﹖天有以貫於人﹐則人有以貫於天﹐天人迥而其相陟降者一也﹐理有以貫於心﹐則心有以貫於理﹐心理殊而其相感應者一也。

一物貫以一情﹐而一情貫於萬物﹐器數繁而情之各得者一也﹔迹同而其不相貫者則異﹐迹異而其相貫者則同﹐治亂變而道之貞觀者一也。

一者何也﹖自其以虛函天下之不齊也則曰中﹐自其以實體天下之不妄也則曰正﹐自其以心之動幾覺天下之固然者則曰仁﹐自其以性之定理辯天下之當然者則曰義。以要言之﹐則曰誠而已矣。故曾子曰「忠恕而已矣」。以之而多學﹐以之而識﹐更何疑乎﹗

《集注》云解見上篇一語﹐無人理會。

「子曰予欲無言」章

聖人之動人﹐動以誠也。

夫人之動也﹐不於其述。卽以述而動﹐亦動以誠﹐非以言也。

蓋誠者天之道也。所感者誠之神﹐感之者誠之幾。誠不息於天下﹐故幾其無爲﹐而信故神也。

天之道不能名言﹐以聖之徳推之則曰誠。聖人之徳不能名言﹐於誠之原推之則但可曰天。夫其不能名言者﹐豈徒夫人之不能哉﹖聖人亦無以自名﹐而但以天相示耳。無以爲之名﹐則固不可得而述矣。

子曰「予欲無言」﹐而子貢曰「小子何述」﹖夫何待於述﹐則抑何患無述哉﹗子欲無言﹐終無言矣。

《書》者﹐古帝王之言也。《詩》者﹐作者之言也。《易》者﹐泰筮之言也﹐《春秋》者﹐史氏之言也。子以其誠立於贊說刪定之中﹐而帝王﹑作者﹑泰筮﹑史氏效其溫涼寒暑昆虫艸木之變﹐類聚羣分﹐以昭其化。夫子固無言焉﹐乃小子無述而非無述矣。道法之垂﹐存乎《書》矣。貞淫之鑑﹐存乎《詩》矣。吉凶之則﹐存乎《易》矣﹐治亂之幾﹐存乎《春秋》矣。子存其誠以啟誦讀玩說之心﹐而道法﹑貞淫﹑吉凶﹑治亂應乎生長肅殺老稚榮枯之恆﹐以爲善去惡﹐而成其質。非必言而後可述也。

夫物之不易動也﹐𨿽欲動之﹐有不動者矣﹐而非其終不可動。故聖人之仁天下也﹐思欲動之﹐而難乎其動矣﹐而自有所以動。前之《詩》《書》《大易》《春秋》旣爲我效其口口﹐後之誦讀玩說者自爲我應其恆心。夫子以至誠凝不息之理﹐待物之觸﹐而其神無方﹔誠之在天下無或息之時﹐有觸而著﹐而其幾不可遏。

故觀之於天﹐四時百物無非天也。四時則爲四時﹐百物則爲百物﹐固非天也。天流行於四時百物而自有天者存﹐聖人垂教於天下萬世而但自存其聖。物之自動者幾也﹐其動也神也。聖人之憤樂終身以自爲聖者﹐若無與焉。夫且若無與﹐而又奚待於言﹐奚必其述哉﹗以伯夷﹑柳下惠之賢﹐且興起頑鄙於百世﹐況夫子乎﹗學聖者存之不睹不聞之中﹐省之獨知獨覺之際﹐勉之子臣弟友之中﹐四時之气應﹐百物之情得﹐何患乎無述哉﹗

「食夫稻」至「予之不仁也」

不能禁人之不爲﹐不能禁人之不仁﹐聖人之教窮矣。

蓋聖人能止天下於不孝者﹐恃其仁之猶有存焉者也。不仁而安﹐奚從禁哉﹗

且夫仁不仁之分﹐發於言﹐遂成於心﹐而終之以爲。爲之而終於安﹐未可必也。爲之之日而尙有不安﹐亦未可必也。乃一念忽見爲可爲﹐遂怙其忽然之一念以爲可安﹐當此之時﹐卽有天性之不泯者﹐亦蔽於浮動之气﹐而見此外之無餘心。

故𨿽以父母之喪必不可忍者﹐而置之若忘﹔食稻衣錦甚可已者﹐而見爲不可已﹐則宰予是已。

夫子於時未嘗有父母之喪﹐未嘗於期﹐而有食稻衣錦之事。則稻之與飦粥﹑錦之與苴麻﹐茫然而無辧﹔稻之甘於飦粥﹐錦之美於苴麻﹐若大快於心。於是而有短喪之說﹐猶未必其決於忍也。而夫子詰之曰「安乎」﹐而遂曰「安」﹐則夫子之所以窮予者且窮。夫子未必果信其安﹐藉使爲之﹐未必其終安也﹔然而言也於予之口而曰安﹐則仁絕於予之心矣。

流俗之說足以蠱人者﹐迎人所未嘗深思之頃﹐而迫予以攸然自適之計﹐若曰鄕之所爲拘拘者皆亡謂也﹐稱吾意以爲之﹐盡有縱廣自如之一途﹐可以上質天時﹐下順物理﹐而抑不廢口體之實﹐故羣然信之﹐而反以咎君子之過於執。偸薄之說易以溺人者﹐誘人於身未嘗試之日﹐而不卹其愧疚中起之後﹐若曰從吾言而爲之﹐良自適也﹐不如是以爲之﹐則且學業事功之皆阻﹐且爲指其闕失﹑推其流獘﹐而若授以中和之則﹐故羣然信之﹐而且以疑君子之違其眞。

故若聞樂之可樂也﹐食旨之可甘也﹐居處之可安也﹐不遑念他日之安與否﹐而於問答之下﹐則已無所憚而直應之曰「安」。夫子曰「安則爲之而已矣」﹐當此之時﹐聖人實無能如之何也。無如之何﹐聖人亦行其法而已矣。故立夫子於趙盾之前﹐無能使之討賊也﹐但於不討賊之後﹐正其罪爲弒君。立夫子於許止之前﹐無能使之嘗藥也﹐但於不嘗藥之餘﹐正其罪爲弒父。何也﹖當其惑於流俗﹐習於偸薄﹐一念歘然而興﹐憑依之爲可怙﹐則固自見爲安也﹐於是而爲之﹐無不可矣。故宰予出而斥絕之曰「予之不仁也」﹗正其罪以不仁﹐而固不能禁也。正其罪者﹐聖人之法﹔不能禁者﹐聖人之窮。𨿽聖人能無窮哉﹗

率性之謂道

原道之所建﹐人之天也。

夫天下莫不貴者道也﹐而惟性之是率。《中庸》深原之﹐以示體道者之必求諸性也。

謂夫盡性者必依乎道﹐惟盡道者之必原乎性也。道麗於物以萬殊﹐效於事以百致﹐備而求之﹐有無暇深求其所自者矣。

夫抑念道之所自出乎﹗覺之而始行﹐知始之也。知無方而之於道外﹐非必其道也。抑念道之所自著乎﹗感之而始應﹐物顯之也物。在外而彼自爲道﹐非吾之道也。夫道必有所率而後不淫於道之外﹐道抑不在外而著於我﹐豈非天所命我之性與﹖

好焉樂焉者﹐率之之情也﹐擇焉執焉者﹐率之之才也。而所率者有一成之矩則﹐爲情才之所趨﹐則惻悱之仁﹐專直之義﹐密藏於情才未起之先﹐一爲人而必有此與生終始之誠﹐是性也﹐是情才之所效命者也。知與處之各當﹐率焉而物乃明也﹔恩與義之交盡﹐率焉而倫乃察也。而所率者有皆備之本體﹐爲倫物之所依﹔則自彊之健﹐載物之順﹐保合其倫物不昧之貞﹐一爲人而必有此與感相通之實﹐是性也﹐是倫物之所受治者也。

蓋有生之初﹐天所以爲天之道﹐與天所以育物之道﹐具體以善人之形﹐而凝之爲徳﹐故極乎聖神之功化。而赤子之心早已具乎篤恭之體﹐率之而道行矣﹐而特非廢之半塗者之能率也。迨乎旣生之後﹐天之所以爲天之道﹐與天所以育物之道﹐流行以日授於人﹐而不絕其幾﹐故極乎愚不肖之牿亡﹐而平旦之气猶可以作好惡之準﹐率之而道亦察矣﹐而特非任其自然者之能率也。故曰率性之謂道也。

嗚呼﹗人不知性﹐而孰其知道乎﹖以率心爲道﹐而善惡無據之知覺﹐率犬牛之性而爲犬牛之道﹐則人道亂。以率理爲道﹐襲痛癢不關之形迹﹐率流俗之性而爲流俗之道﹐則天道亡。陸子靜以心爲性﹐司馬君實捨心言道。道之不明﹐奚望其有戒懼愼獨之功乎﹗

喜怒哀樂之未發謂之中﹐發而皆中節謂之和

且夫人靜而不知所存者﹐以爲情之未生﹐此心一無所有耳﹐動而不知所省者﹐以爲情之方生﹐此心因感而動耳。日用不知者不能不用﹐見仁見智者隨其所見﹐故君子之道鮮矣。

嘗試論之。忽然而見可欣﹐忽然而見可拒﹐何爲欣爲拒相應之速也﹖則是有生以來﹐喜怒哀樂備儲其精英而行乎其故轍矣。欲徵吾性情之全體大用者﹐不可於此想見之乎﹗

夫未發之時亦多矣﹐乃當此時也﹐有湣惰而見爲無可容心者﹐有見爲昭昭洞洞萬念止而孤有其炯光者﹐而不知皆非也﹐此喜怒哀樂之未發者也。喜怒哀樂之未發﹐豈萬事萬理之可豫立也乎﹖於是而有可發焉必發矣。乃於此時也﹐有謂捨所發而更無餘情者﹐有謂時至事起隨作用而爲其得失者﹐而不知皆非也﹐此應其未發所具之節而皆中者也。

喜怒哀樂之中節﹐豈物至知知之初無節也乎﹖其未發也﹐欲其無端而發爲喜樂也不知﹐欲其無端而發爲怒哀也不能。君子不能﹐庸人亦不能也。此可以明其有主矣﹐特未能存者不知耳。試反求之一無成形之間﹐則靜函以俟肆應之咸宜者﹐必不可謂倚於虛空而待物以起者矣﹐此其所藏謂之中也。其發也﹐於喜樂而易以怒哀也不能﹐於怒哀而雜以喜樂也不能。君子不能﹐庸人亦不能也。此可以明其各適矣﹐特未知省者不知耳。試密審之各有所宜之幾﹐則得當以遂初心之本然者﹐必不可謂交錯無恆而互相悖害者矣﹐此其所適謂之和也。

乃舉天下之芒然於此也﹕於未發也﹐無其實不能爲之名﹐𨿽中節與﹐逐其未遂忘其本。謂未發者﹐一無有也﹔中節者﹐本無節而中卽節也。庸詎知奠位於不睹不聞之頃﹐密藏萬有而不憂其不給﹐以至正而立爲大中﹔流行於隱微顯見之際﹐會通典禮而不戾其所函﹐以至和而成乎各正。實有中也﹐實有和也。故君子之靜存動察﹐奉此以爲大本達道也。

詩云鳶飛戾天魚躍於淵﹐言其上下察也

道之隱者皆其至顯者也。

夫鳶之飛﹐魚之躍﹐昭著乎上下﹐何隱乎哉﹖所謂隱者﹐此爾。

且夫道何隱乎﹖隱於不能行不能知者耳。驚於費而遺其全﹐目由其一端而已困﹐將謂子臣弟友﹐鬼神禮樂之四達也﹐必有變通之密用出於形器之表。離乎費以索其眞﹐欲遇其全體而不得﹐將謂喜怒不形﹐睹聞不及之至無也﹐自有怳忽之眞宰立乎象數之先。道其隱矣乎﹖夫道非不隱也﹐特非費之外有隱﹐而聖人幾幾遇之﹐夫婦之必不能與者也。

今夫君子之道﹐天之道也﹐天則在吾上下之間矣。仰而觀之﹐天者具在矣﹔俯而察之﹐淵者具在矣。從天而觀之﹐鳶有時而飛矣﹔從淵而察之﹐魚有時而躍矣。未仰以觀﹐則忘乎天﹔未俯以察﹐則忘乎淵。鳶固飛也﹐有時而見其飛焉﹐有時而不見焉﹔魚固躍也﹐有時而知其躍焉﹐有時而不知焉。然則子臣弟友﹑鬼神禮樂日相需相給於宇宙﹐而未嘗備察焉者多矣﹔然則可喜可怒﹐可睹可聞日相感相成於倫物﹐而未能詳察也又多矣。如是而謂之隱﹐誠隱也﹐而果隱也乎哉﹖不能知不能行者之杳芒而無可親﹐知之行之者歷然而可據者也。

吾目之所不見﹐不可謂之無色﹔吾耳之所不聞﹐不可謂之無吾聲﹔心之所未思﹐不可謂之無理。以其不見不聞不思也而謂之隱﹐而天下之色有定形﹑聲有定響﹑理有定則也﹐何嘗以吾見聞思慮之不至﹐爲之藏匿於無何有之鄕哉﹗吾有所不可知﹐責之吾智之未精﹔吾有所不能存﹐責之吾仁之未熟﹔吾有所不可勝﹐責之吾勇之未大。以其未智未仁未勇也而見爲隱﹐而君子之灼然可知﹑固然可存﹑斷然可勝也﹐何嘗於智仁彊勇之所窮﹐更有絕人以不可及之理哉﹗

故《詩》不云乎﹕鳶飛戾天﹐察乎上而但存乎仰觀者之察耳。有鳶焉﹐有天焉﹐其物也﹔飛者其幾﹐戾天者其則也。魚躍於淵﹐察乎下而但存乎俯察者之察耳。有魚焉﹐有淵焉﹐其物也﹔躍者其幾﹐於淵者其則也。夫何隱乎哉﹗

然而隱矣﹔天終日麗乎上﹐淵終日奠乎下﹐鳶魚終日遊其間﹐飛躍終日因其性﹐然而天下之不見者多矣﹐故曰隱也。君子之道﹐天之道也﹐亦如此而已矣。

「莊暴見孟子曰」章

得樂之情以圖王而可矣。夫推好樂之情以同民﹐取天下之道﹐固有然者。

先王王天下﹐而以樂化成天下。齊王亦知愧其不能好﹐而孟子固未之及也。

昔孔子之論樂﹐審音容﹐辧器數﹐雅《鄭》之際﹐戛戛乎難言之矣。而孟子獨比先王世俗而齊之﹐意者姑有俟也。不然﹐大而未化者所見然與﹖

或謂聲有哀樂﹐而作者必導以和﹔或謂聲無哀樂﹐而惟人之所感。之二說者之相持久矣。謂聲有哀樂者﹐性之則﹑天之動也﹔謂聲無哀樂者﹐情之變﹑人之欲也。𨿽然﹐情亦豈盡然哉﹗

今且謂樂樂之情﹐獨不若與人﹐少不若眾。乃使數十百人聚於一堂﹐倡優侏儒﹐猶雜子女﹐非不樂也﹔而音寂舞罷﹐必且有自念而倦以慚恧者﹐此亦樂極悲生之所必至矣。今且謂同樂之情﹐欣欣之喜色﹐民忘其慆淫﹐庶幾無病之交祝﹐君安於馳逐。乃使旣庶旣富﹐生其逸玩﹐暮而鳴鐘﹐旦而校獵﹐且相樂也﹔而誣上行私﹐必且有旋踵而繼以怨訌者﹐此固樂不可極之明效矣。

夫謂今之樂由古之樂而生﹐其言順﹐然而非也﹔謂古之樂由世俗之樂而裁之以正﹐其言逆﹐然而固然矣。何也﹖上古之世﹐其民由無情而有情﹐能歌能咢﹐能抃能舞﹐可使去艸木虫魚之頑處而導之以和﹐故先王重用之﹐然且蚤防其淫而亟爲之節。近今之世﹐其民人有情而情有變﹐爲恩爲怨﹐爲詛爲頌﹐且將竊變風變雅之淫誹而和不可復。先王之節﹐不可逾也﹔世俗之淫﹐不可宜也。由是言之﹐樂之於人治大矣哉﹗

無已﹐則以齊王之人﹐處齊王之世﹐撫齊王之民﹐疾苦流離不適有生﹐而姑爲此說邪﹖𨿽然﹐齊王且知變色以懷慚﹐其臣且固遲疑而罔對﹐知有先王者未嘗不可深言也。然而孟子之言止此﹐其將曰是何足與言先王也云爾﹐而抑不然。

蓋王者之興﹐天佑不已者也。佑之以取天下之材﹐而亂定矣﹔佑之以定天下之材﹐而治興焉。孟子以爲吾且任取天下之事﹐拯民於水火﹐則山川時雨之降﹐自有制作之聖繼我而起﹐則移風易俗以俟來者﹐而功不必自我而成。抑君子之道﹐成章而達者也。順人情而利導之﹐吾志吾學之逮此矣﹔貞人性而節宣﹐吾育吾徳之由此致焉。孟子以爲吾所得於先王之道。先立其大綱﹐而志壹動气之後﹐自有天產之和應我而興﹐則履中蹈和需之仁熟﹐而化不可躐等幾也。惟然﹐故其爲言也﹐循序不迷﹐而非苟諧於世俗。固非聲無哀樂之卮言﹐與嵇康同其叛道﹔尢非勸百諷一之旨﹐與相如揚雄均爲詭遇也。存乎善讀《孟子》者爾。

「公孫丑問曰夫子加齊之卿相」章

且異端所與君子並驅而驕語捷得者﹐曰無學。

君子曰「吾守者約也。」彼且曰「吾所守者尢約也。」約莫約於一心。心之外乃有義﹐義之外乃有學。泊然之心﹐無學無義﹐而恆足乎天和。彼見有霸王﹐見有褐夫﹐見有諸侯﹐見有義不義之行﹐見有辜不辜之殺﹐皆學累之也﹐而告子以不動其心。

嗚呼﹗若彼者猶匹夫之雄入於九軍耳。無褐夫﹐無萬乘﹐無勝不勝﹐無縮不縮﹐剸首暴骸於都市而心恆晏然﹐其果晏然與否吾不知也﹐而自命則曰吾晏然矣。夫君子而屑爲爾哉﹗

異端言生死﹐君子不言。仕﹑止﹑久﹑速﹐君子生死之幾也﹔行必義﹐殺必辜﹐君子生死之守也。守不定﹐則生气屈而易餒。義爲衡﹐而气爲持衡之主。求之求之﹐而得之於內﹐則歷乎治亂之間﹐進退皆有以全其剛大。气者﹐天之道也。人之聖者全乎天﹐未有聖而可以寵辱驚者也。幾不察﹐則生理疏而易偏。心爲衡﹐而天下之言爲所衡之理。求之求之﹐而得之於學﹐則人乎類萃之中﹐百王皆因以裁成其禮樂。心之有知﹐人之道也。全乎天者盡乎人﹐人道盡而是非不足感矣。

故告子謂不以心使气﹐聖不可知者或然也。乘時自利其用﹐而淸任之風裁以化﹐而要未易幾也。其謂不以言累心﹐詖﹑淫﹑邪﹑遁者皆然也。無擇以興﹑而政事之乖違莫卹﹐則心先喪矣。知此﹐則可以知孔子之道逾羣聖﹐而孟子願學之長矣。

孔子之學﹐交相用而抑各致其功也。以持吾志而帥吾气﹐道也義也。气聽衰王於心﹐而因天下爲曲爲直之數﹐以閱萬物而制其命﹔謹之於幾微﹐臨深履薄﹐而千萬人讓其勇。此其學曾子傳之﹐伯夷伊尹前此而修之﹐子夏之謹守猶將庶幾焉﹔畏其難而任其餒者惟告子耳﹐而爲之說曰﹕心無待於气也。以審天下之言而正天下之心者﹐學也誨也。言極天下之至賾﹐而惟吾心不厭不倦之誠﹐以閱眾理而曲盡其時。此其學子貢知之﹐顏閔冉牛欲罷而不能﹐堯舜之生知且未遑焉﹔畏其勤而偸以怠者惟告子耳﹐而爲之說曰﹕言只以累心也。學孔子者﹐養以存誠﹐知以求明﹐求之求之﹐各致焉而心之量始全﹐奚有累哉﹗若夫學誨以精其義﹐則曲直不差於銖累﹔集義以執其中﹐則古今交受其權衡。是知言養气交相爲用﹐而孔子之度越羣聖者﹐知言其至矣哉﹗

學以聚之﹐問以辧之﹐可飛而抑可潛﹐乾所以爲禦天之龍﹐孔子之所以賢於堯舜也。敬以直內﹐義以方外﹐無不利而固不習﹐坤所以爲牝馬之貞﹐夷尹之所以不如孔子也。

老子曰絕學﹐釋曰無學﹐告子曰勿求。邪說多岐﹐其妄一也。朱子格物之教爲孟子之傳﹐允矣﹐功不在禹下﹐陸子靜﹑王伯安之徒奚更詹詹爲﹖

「敢問夫子之不動心」至「而反動其心」

且夫人亦惡能不以心使气乎哉﹖而妄者以之爲患。

夫欲心之勿使气也﹐則惟死爲得之。生之日短﹐而死之日永﹐亦何患無心不使气之一日哉﹗切切然於其生而患之﹐不亦愚乎﹗

心之動也微﹐气之動也顯。告子曰﹕吾無气﹐心𨿽動於微﹐天下不知其動也。心之動也有權而無力﹐气之動也有力而無權。告子曰﹕吾不資气之力﹐心且無所用其權﹐亦廢然返而自息也﹐故天下之言鉤棘鋒距雜進於前﹐吾不與之迎隨﹐則若稱說於萎艸塊塗之側﹐而固無能動也。

乃吾且爲告子正告之﹔藉其死也﹐气離心﹐而心不與天下之言相應﹐則天下之言仁義﹑言富彊﹑言爲我﹑言兼愛者雜進於前﹐心固不與之迎隨﹐而喋喋者弗能自詫於萎艸塊塗之側﹐更何患乎﹖若夫生而與天下相接矣﹐心一日不能與气相離﹐非吾欲爾也﹐天也﹐則亦惡能不以心使气乎哉﹖

今夫體﹐皆聽心之爲者也。動靜云爲﹐皆气奉心之微指以諭於體﹔動靜云爲﹐皆心使气之效也。霸王行道﹐一心授气以大權﹐而用以充。故君子視天下﹐猶吾耳目手足爾﹐气相及也。萬物同此一气﹐故同此一理﹐非我使之然也﹐天也。我以之生﹐天下以之生﹐孳孳於有生之日以立霸王之紀﹐以治雜亂之言而一於正﹐惟心使气之爲有功。

故以權論之﹐而心爲尊﹐則志至气次之名定矣。以權力相參論之﹐則志壹動气﹐气壹動志之功均矣。以力論之﹐則气爲彊﹐而蹶趨動心之勢成矣。何也﹖气去心則死﹐心委气而息則死。不欲心之微者顯﹐气之有力者效其力﹐則誠莫死若也。而告子百年之餘如此者﹐永以終古矣。任天下之言仁義﹑富彊﹑爲我﹑兼愛者百相縈也﹐百相禁也﹐而我固不與迎隨﹐終亦無我如何也。告子亦何患乎無此一日乎﹗

君子所憂者﹐我且爲萎艸﹐且爲塊塗﹐而天下之生不息﹐彼且搖蕩天下以相迎相隨於率獸食人之塗﹐故持其志以大正﹐帥其气以察言﹐則𨿽五世澤斬之餘﹐而猶使天下之言不敢逞其鉤棘鋒距以戕賊人心。故自孟子至今二千餘年﹐言猶有宗﹐心猶有法﹐皆孟子之气爲之也。此孟告之不動心可得而聞者也。

萬物皆備於我矣

物之備於我﹐見之者鮮矣。

蓋備我之理﹐而後知物之備焉否也。我之不盡﹐而測物者惡足以知之﹗

且謂物之自物﹐各還其位﹐而非我所與者﹐亦思以其說易天下﹐而終於不能。我之旣有於天下﹐必有藉以益其生﹐其待於物也無已時﹐物備我﹐而我顧悍然使還其位而無相與﹐亦恥甚矣。無他﹐見物而不見我也。

孟子學聖之功﹐充實而光輝盛焉﹐乃知我之待於物﹐一如物之待於我﹔物之有我﹐一如我之有物。遂昌言曰「今夫萬物則旣可得而見矣﹐斯不可以理言者也﹔理以爲當然﹐則或以爲不當然﹐而奚不可。抑不可以情言者也﹔情見爲不容已﹐則有時容已﹐而亦或可安。惟夫吾自有之﹐吾自用之﹐猶手之有持﹑足之有行也﹐拘之攣之而不能禁﹔吾自能之﹐吾自爲之﹐猶目之能視﹑耳之能聽也﹐塞之蔽之而終不失﹔吾自富有之﹐吾自日新之﹐猶言之不窮於口﹑動之不窮於體也﹐愼之持之而非不給。故不但言我受物也﹐受則有與之者矣。」

各有血气﹐各有心知﹐誰與我者﹖調其血气﹐導其心知﹐吾司與矣﹔有其可司與者﹐與之而已矣。抑不但言通物於我也﹐通則必往而通矣。智止於心﹐力止於身﹐奚待往乎﹖盡心之智﹐盡身之力﹐弗庸往也﹔有其所可盡者﹐盡之而已矣。由今觀之﹐萬物不皆備於我哉﹗

𨿽然﹐吾蓋幾爲察識﹐幾爲擴充﹐而今乃知之也。一日之間﹐而引萬物以大吾之量﹐始以爲志之所至可至焉矣﹐而未也。志者一日之起者也。萬物至重矣﹐而任之者气﹔气之不養﹐養之不直﹐則見蕓生之情詭變紛紜﹐而不信我之能爲其藏。今而見吾之气﹐天地之气也﹐剛者可馭﹐柔者可扶﹐變遷殊質﹐至於吾之身皆勝之而無可懾﹐然後吾所立之志非虛擴之使大也﹐萬物皆備也。一念之動﹐而卹萬物以慰吾之情﹐始以爲仁之所感能感焉矣﹐而未也。仁者一念之涵者也。萬物不齊矣﹐而各有其義﹔義不生心﹐心不集義﹐則見勃發之欲損益無恆﹐而不信我之能持其衡。今而見天下之義﹐吾心之義也﹐取不損廉﹐與不損惠﹐生殺異術﹐裁以吾之心皆宰之而無可疑﹐然後吾所存之仁非固結之使親也﹐萬物皆備也。是當然之理所自出﹐必然之情所由生也。反身焉﹐莫匪誠矣﹐無不樂矣。

嗚呼﹗此孟子所以爲正已物正之大人也與﹐而孰則知之﹗

「孟子曰莫非命也」章

盡道者﹐於命無擇而非正也。

蓋一日生而有一日之道﹐盡之而已。知命者豈知巖墻﹑豈知桎梏哉﹗

今夫桎梏之中﹐道所不存也乎﹗道無桎梏﹐而桎梏之中有道。道至於可桎可梏而道乃盡。盡道者不受桎梏﹐而桎梏不擇道而不施。故曰「莫非命也」。天與人爭﹐未有不勝者也。使可以不順焉﹐則非正矣。天不以一人之正屈其大正以從之﹐故治亂有時﹐死生有化﹐禍福有權﹐非人之所得與也。無已﹐其惟巖墻之下不可立乎﹗

而巖墻之下亦難言之矣。扣馬之諫﹐眾欲兵之巖墻也﹐使夷齊權可乘﹐言可執﹐以聲伐君之罪﹐則武王且立乎巖墻之下。微服過宋﹐魋不能害﹐不立於巖墻也﹐及其歷階可升﹐侏儒可斬﹐以嬰萊人之鋒﹐則孔子又已立乎巖墻之下。然而知命者可扣伐商之馬﹐可漂牧野之血﹐可屈於宵小之桓魋﹐可亢夫彊大之齊景。何也﹖道盡則無巖墻﹐不盡則無往非巖墻之下。

而桎梏之爲心害甚矣﹗巖墻其心者桎梏其身﹐行險以徼幸﹐則天且奉桎梏以行其正﹐而不知至於無可如何而受之﹐亦終莫能逆天﹐而但自形其不順。以不立巖墻者桎梏其心﹐憂危而不釋﹐天且試之於巖墻以觀其順﹐彼乃無可如何﹐而見爲不可受﹐自謂能居於正﹐而不知天之可順而不可違。

然則如之何﹖盡其道而已矣。天有天之命﹐天之道也。吾有吾之正﹐人之道也。天道歸之天﹐人不能與。人道任之人﹐天無所持權。盡道者安於人之非天﹐安於天之非人。羑里而演《易》﹐匡圍而弦歌。巖墻之下﹐桎梏之中﹐憂遊泮渙﹐莫非道也﹐豈但曰「莫非命也」哉﹗

「孟子曰人之所不學而能者」章

大賢申明人道﹐而顯仁義之藏焉。

夫君子所性﹐人之性也﹐則仁義之發爲愛敬者也。知能則旣良矣﹐故曰性善。

今夫人之性則旣異於禽矣。禽之初免於彀﹐其所知能卽夙具焉﹐終身用之而無待於益﹐是其不學不慮之得於气化者也。

夫人則不能夙矣﹐而豈無不學之能﹑不慮之知乎﹖學而能之﹐能學者卽其能也﹐則能先於學矣。慮而知之﹐知慮者卽其知也﹐則知先於慮矣。能學知慮﹐禽之所不得與也﹐是人之性也。學慮者以盡仁義之用焉﹐而始著之能﹑始發之知﹐非禽之所與﹐則豈非固有其良焉者乎﹖

夫但以不學爲能﹐不慮爲知也﹐則色而能悅﹐斗而能克﹐得而能取﹐人皆能之於習尙之餘﹐而不如禽之勝任也蚤﹔利而知趨﹐害而知避﹐土而知懷﹐人皆知之於籌度之後﹐而不如禽之自然而覺。以此思之﹐人之不學不慮而自有知能者﹐非其良焉者乎﹖孩提而始發其端﹐旣長而益呈其效﹐則愛其親敬其長者﹐人所獨也﹐天下之所同也﹐如禽之不知﹑能禽之不能也﹐故曰良也。是故君子以仁義言性﹐於此決矣。

物之生﹐皆生之气也﹔人之生﹐气之理也。天欲引其生气以滋於不息﹐則使物之各有其情以相感而相育﹐故物類能愛其子﹐而忘其所從生﹐理不足以相保﹐而物生𨿽蕃﹐不能敵人之盛。惟人有肫然不昧其生之理﹐藏之爲仁﹐發而知能者親親其先焉者也。奚以知人性之必仁哉﹖以他無所戀慕之日﹐早有此愛﹐達之天下﹐凡爲人者皆然也。故曰良也。物之生﹐皆天之化也﹔人之生﹐化之則也。天方行其大化而匯不能齊﹐則使物之各有所制以相畏而相下﹐故物類知服於彊﹐而狎其所相習﹐則不足以有準﹐而物生固危﹐不能似人之安。惟人有肅然不敢逾之則﹐藏之爲義﹐發而知能者敬長其先焉者也。奚以知人性之必義哉﹖以他無所畏憚之日﹐早有此敬﹔達之天下﹐凡爲人者皆然也。故曰良也。

愛之幾動﹐生之理漸以不忘﹐理有所未安而不忍﹐於是而學矣﹐故能學也。敬之情伸﹐天之則不可復隱﹐則有所未宜而不慊﹐於是而慮矣﹐故知慮也。學慮者﹐愛敬之所生也﹔愛敬者﹐仁義之所顯也。不學之能﹐不慮之知﹐所以首出庶物而立人極者﹐惟其良故也。

於是不知性者揣此以言曰﹕覺了能知者﹐不學不慮之本體﹔人之始﹐一禽之免於彀而已矣﹐可良可不良者也﹐無良無不良者也﹐學慮之知能徒汩其良﹐而惟無善無惡之爲良知。王伯安之徒﹐舞孟子之文以惑天下而不可勝詰。悲夫﹗

僧通潤者﹐謂孩提知愛﹐是貪癡大惑根本。其惡至於如此﹗司世教者不施以上刑﹐而或爲傳之﹐無惑乎禽獸之充塞也。

「孟子曰人之所以異於禽獸者」四章

大賢以人道立人﹐承先聖之所存也。

夫人之異於禽獸﹐無不異也。有不異者﹐則不異矣﹐故曰幾希。君子之爲治爲教﹐嚴此而已。

孟子更端而遞言之。蓋以天溥物而無心﹐物羣分而不亂。天下之言道者﹐吾惑焉﹔躋聖之道於天之化﹐則且屍天之仁爲己之仁﹐下夷乎物而無以立命。其言性也﹐吾益惑焉﹔槪物之性於命之同﹐則是率物之性爲物之道﹐自蔑其性而殆於逆天。古之君子所爲盡性修道以立庶民之極者﹐則惟於人之所以異於禽獸者﹐嚴其別而愼持之耳。

夫人之於禽獸無所不異﹐而其異皆幾希也。禽獸有命而無性﹔或謂之爲性者﹐其情才耳。卽謂禽獸有性﹐而固無道﹔其所謂道者﹐人之利用耳。若以立人之道較而辧之﹐其幾甚微﹐其防固甚大矣。

自我而外﹐有物而不知其異﹔與我爲類﹐有倫而不體其同。不體其同﹐天幾之愛易以衰止﹔不知其異﹐相接之宜罔於從違﹐禽獸胥此矣。明以察而由仁義者﹐惟人異也﹐舜所存者此也。其欲無涯﹐而甘食爲甚﹔其戾無已﹐而見善不知。逐於欲則日偏而不反﹐迷於善則怙黨而崇私﹐禽獸則然矣。好惡審而取捨定者﹐人惟異也﹐禹湯所存者此也。

偶有躑躅之悲﹐而旋以忘﹔小有微明之覺﹐而恃以逞。忘之而成乎忍﹐則地異而情殊﹔恃焉而不思反﹐則事狎而心玩﹐禽獸之道然也。欩然不足而周於遠邇﹐惟人異也﹐文武所爲必存也。前不知有古迹之可循﹐內不知有心思之可盡。不知效法﹐則熄者無以相續而無古今﹐不盡思惟。則大義永以斁忘而無綱紀﹐禽獸之道然也。勤思不懈而繼夫往迹者﹐惟人異也﹐周公孔子所爲必存也。

大矣哉﹐其立人以事天﹔嚴矣哉﹐其貴人以治物也。私淑君子而承其將斬之澤者﹐捨此奚事哉﹗以言乎道﹐不敢侈言天也。思誠者人之道也﹐匪形之是踐﹐而幾亂乎鬼神。以言乎性﹐不忍濫乎物也。人無有不善者也﹔以命爲無殊﹐則必同乎牛犬。抑功利﹐崇仁義﹐紹帝王之治教以抑彊食之獸心﹔辧楊墨﹐存君父﹐繼春秋以距爭鳴之禽語﹐其在斯乎﹗後有作者﹐勿以禽獸之知爲良知﹐禽獸之能爲良能﹐尙有幸哉﹗

程子有「率牛之性爲牛之道﹐率馬之性爲馬之道」﹐朱子不取﹐疑非程子之言﹐遊楊謝呂之所增益也。雞雛觀仁﹐《近思錄》采之。正不須如此說。周子不除牕前艸則異是。此自有辧。萬物與我共命﹐蠢動含靈皆有佛性﹐斯禽獸之教﹐誘庶民而師之者也。

形色﹐天性也

形色皆天性﹐不托於虛也。

夫性之在色﹐猶色之在形。形非虛以受色﹐而虛以受性乎﹖成性者天﹐成形者天也。

嘗思天下之言性者﹐皆有所大愚。彼不自暴其愚﹐而多爲纖微洸瀁之說﹐我則知其愚之必出於此。

蓋其爲纖微洸瀁也﹐抑必有所依焉﹐以爲軀殼之內﹐心腎肺腸之間﹐有中虛如橐龠者﹐是性之所函藏也﹔抑以爲外形之通乎內﹐內形之通乎外﹐有中虛如隧道者﹐是性之所流行也。其愚也必出乎此﹐特不敢目言之爾。

夫虛如橐龠﹐虛如隧道﹐無有而已。所時有者﹐大气之往來而已。是與身外之虛也無以異﹐我所不得而有﹐我所不得用也。卽用之﹐亦待吾之志以帥之﹐而奚有其成性哉﹗古之人知此矣﹐故爪之與發﹐至不靈者也﹐全歸者必納之綠中﹔黥之與舂﹐非有慘痛之傷也﹐用法者立以爲大戮。夫豈遺性而貴形哉﹖亦知夫形色之表﹐抱虛而居其間者﹐非吾性之都也爾。

妖祥之變有色矣﹐而不能有形﹐則無定性﹐艸木之類有形矣﹐而不能有色﹐則無覺性。若夫人也﹐則外形之用﹐色所發也﹐而耳目之材﹐實有其可聰可明之成質﹔內形之體﹐形固藏也﹐而神明之撰﹐實有其能擇能執之成能。然則性也者﹐卽此內外成形至實之體﹐而非遊於虛也明矣。見於面﹐面非竅之所啟也﹔盎於背﹐背非幾之所通也﹕施於四體﹐四體則以實爲用﹐而非以虛爲牖矣。人之形則爲人之性﹐犬牛之形則爲犬牛之性。若夫虛函如橐龠﹑疏通如隧道者﹐犬牛亦同有之。實者異﹐而虛者亦因以不齊矣。

論者曰「虛者道也﹐天也﹔形色者器也。夫亦思人之奚從而有斯形色哉﹖」形之密也﹐天下之至精者無以加﹐形精而色以入微﹐是天之聰明所變合﹐而聰明卽畱此而與俱處者也。形之恆也﹐天下之至信者無以加﹐形信而色以有定﹐是天之秩敍所裁成﹐而秩敍卽奠此以與相守者也。故就其虛函而疏通者以言仁義﹐無有也﹐則以謂性之無仁義也可矣﹔就其至精而至信者以言仁義﹐至信者卽其仁﹐至精者卽其義﹐而又奚惑乎﹗

然則人之死也﹐形存而性去之﹐何也﹖是其形之將毀也﹐萎敗而不足以發色﹐而性因以亡。愚者猶疑之曰「性遊乎虛而有去來。則其生也孰鼓其橐龠﹐其死也隧道居然﹐而豈有窒之者乎﹖諱此不言﹐而爲纖微洸瀁之說﹐亦誰與聽之﹗」

釋氏以八識隨壽暖二性爲去來﹐賢於莊子天籟之說矣。然壽暖者形之不卽毀者爾﹔形將賊﹐性乃漸隱﹐壽暖有似乎去來。性無去來﹐但有成毀。《易》曰「乾坤毀則無以見易。乾坤﹐形色也﹐易﹐天性也。格物者知之。」

哭死而哀﹐非爲生者也

聖人之哀﹐發乎性而止乎情也。

蓋性無有不足者。當其哭而哀﹐足於發爲生之情﹔理所不發﹐而抑奚暇及之﹗

此孟子體堯舜之微而極言之曰﹕徳純乎性者﹐情亦適如其性﹔如其性者之情﹐不容已之情也。

夫人之於情﹐無有非其不容已者矣﹐而不知不容已者之固可已也﹐則不已者意以移而已焉矣。其惟聖人乎﹗

哀樂者﹐情之大端也。聖人之樂﹐不以中天下定四海而益也﹐則不以飯疏食飲水而攺也。是以知聖人之哀﹐不以煢煢在疚﹑閔予而卹己也﹐固不以何怙何恃﹐棄予而懷人也。哭死則哀矣﹐哀則忘乎生者矣。

聚散者气之恆﹐天之以宰物也。而其合也和也﹐其離也傷也﹐天之於此﹐有欲爲久存而不可得之勢﹐故舒慘相乘之候﹐必有風雨之變淒惻於兩間。欲久存之﹐而固將亡之﹐气之所不能平也。聖人應於其候﹐而悲怛之情興焉﹐如天之哀而弗能自抑矣。屈伸者數之恆﹐物之所自取也。而其伸也暢也﹐其屈也郁也﹐人之於此﹐固有繾綣求盈而不自主之憾﹐故焄蒿未謝之餘﹐自有愴況之神依依於左右。方且求盈﹐而終於見詘﹐情之所不可堪也。聖人通於其志﹐而迫遽之心茀焉﹐如物之哀而勿容或釋矣。

夫動以天者﹐於道無所仿也。天所動者斯爲道﹐道以行其不容已者也﹔祈於道而天之初幾以隱。因於物者﹐於理無所推也。物之變也莫非理﹐理自有其不容已者也﹔求諸理而物之感通以閡。今夫念繼序之不皇﹐而感前人之勤止﹐不終其佑。思日月之逾邁﹐而悼昊天之未報﹐追悔其非﹕此亦可謂仁孝之用心﹐於道無違﹐於理必致者矣。而赤子之心﹐慮所不及﹐生死之際﹐情所不遑。以此知人也﹐非天也﹐性之所溢出而固可已者也。夫聖人亦惟此而已矣。故我以信聖人之哭死而哀﹐非爲生者也﹐性自足乎哀而無所待也。

利物足以和義

不私利於己﹐而義在其中矣。

蓋利在物﹐則義在己。義利不兩立﹐而非不可和也。君子辧此夙矣。然非自彊之天徳安能哉﹗

嘗聞命筮者曰﹕義則問﹐志則否。以志之或淫於利也。

然則天之以利爲徳﹐惟天任之﹐而非君子之所可事也乎﹖夫利之爲言﹐行與不行﹑得與不得之謂也。有塗於此﹐而兩不能容﹕我行﹐物斯止矣﹔我止﹐物斯行矣。有物於此﹐而交倚爲用﹕我之得﹐物所失也﹔物之得﹐我所失也。行不行﹑得不得之間﹐義之所自以合離者也。君子豁然知利之爲物所待也﹐卽爲己之所自裁也﹐不諱言利而以物爲心﹐抑豈離所行所得者以爲義哉﹗

除天下之大害﹐則勗其戎昭果毅﹐致武以爭利鈍之交﹐無所卹也。若其害止於一身﹐則安之於命﹐而命卽爲義之所自定。夫天之以肅殺戢蕃蕪之患而恣老物之息者﹐亦此義也﹐胡不和也﹗興天下之大利﹐則勤於康功田功﹐秉時以導利源之溥﹐無或逸也。若其得止於一己﹐則孤尙其志﹐而志卽爲義之所自持。夫天之以西成斂品物之實而厚生民之養者﹐亦此義也﹐胡不和也。

故一介之取﹐瀕窮厄而不系其心﹐千乘之辭﹐屢流離而不生其怨。而苟可以利一國利一鄕乃至利一夫之不獲者﹐理所可推﹐恩所可及﹐則君子而謀細人之務﹐日孳孳焉勞之勸之﹐不吝其勤﹐以爲非是而不愜﹐惟其勝己有權而用物有制也﹐自彊不息之道然也。

嗚呼﹗利之爲用大矣哉﹗非勤弗獲也﹐非恆弗能繼也﹐終日乾乾而美利乃集焉。然而小人專之以自居﹐則乾之利天下者﹐豈爲一人設哉﹗陰柔之情間於中﹐疲役以懷安飽而自棄其天﹐凶之府也﹐幸免者枉耳。是故《易》不爲之謀也。

莫益之﹐或擊之﹐立心勿恆﹐凶

且夫古今遐邇得失利害﹐皆人之所常有事也﹐孰知夫常者之非有常乎﹖孰知夫非有常者之固有常乎﹖

逐乎小喜而遺乎大憂﹐猶可言也﹔喜者在此而憂者卽在此﹐不可言也。

以大常潔度之﹐愚哉逐物求益者之莫能免也。夫人之立心﹐未有不求益者﹐未有不避擊者﹔君子以之受天之佑而遠人之怨﹐小人以之喪其廉恥而叛其君父﹐乃自其大常者而潔度之﹐則適足以爲天下笑。請言其愚﹕以爲益也﹐芒芒然而求之﹐而不知擊者之隨之也﹔逮其擊而又避之若恐不及﹐又不意擊者之轉爲益也。以爲擊也﹐悻悻然而避之﹐而不知擊者之固益也﹔見爲益而又求之若恐不得﹐又不知益者之更深其擊也。

四顧而視天下﹐有以之而益者矣﹐則從而效之﹐然而於己不效﹐而復得擊矣。是何天下幸而己不幸也﹖怨天尢人﹐而擊之者愈甚。偶然而遇之於吾身﹐困以得益矣﹐則又從而爲之﹐然而於前幸獲﹐而今則擊矣。是何前日之利而今遽變也﹖振掉失守﹐而其受擊也更烈。嗚呼﹗以爲可常而孰知其不常。於此不知﹐而欲知善惡吉凶之理數固有之大常也﹐其可得哉﹗

夫邪正之途﹐成敗之軌﹐禍福之歸﹐綱常名教之所存﹐禮樂文章風會之所自定﹐有規之一日者矣﹔有規之數歲者矣﹔有規之終身者矣﹔終身之餘﹐上有前古﹐下有後今矣。非立心之迂也﹕一日者亦前古後今之一日﹐則合前古後今之益以治一日﹐而一日之益乃以不迫而不窮。勿恆者曰「吾利當前耳﹐古今不相及﹐而惡用知之」﹗乃不知擊之者非前古後今而在此一日也﹐有度之一身者矣﹔有度之一家者矣﹔有度之天下者矣﹔天下之故﹐天地屢變﹐萬物屢遷矣。非立心之誕也﹔一身者固天地萬物中之一身﹐則酌天地萬物之益以裕一身﹐而一身之益乃以無怨而無惡。勿恆者曰「只閱我躬耳﹐變遷任乎數﹐何容心焉」﹗乃不知擊之者非天地萬物而自貽於身也。

不求益﹐何從擊之﹖不避擊﹐或益之矣。澹定以絕小功小利之相誘﹐執持以保不僭不忒之有素﹐益所爲長裕而不設也﹐非勿恆者之所及久矣。

人心惟危﹐道心惟微

於心而層累言之﹐其勢殊矣。

蓋人心本受命於道﹐而不能不爲人心也﹐故危微之勢成。

且心﹐靈明之謂也﹐而有合有分﹐有源有流﹐於是而有殊勢焉。天之降命用其合﹐成乎形質而分矣。形質之所以成爲其源﹐旣成而分則流矣。知其統於心﹐而抑知其勢之殊﹐於是而其幾以顯﹐且知懼焉。

合之必分﹐源之必流﹐勢之必然者也。其分也分其合﹐其流也流其源﹐理之固然者也。至於旣分旣流﹐則理不可恃﹐而一聽乎勢﹐知道𨿽夙﹐能不謹持之哉﹗天之降命曰道﹐成乎形質則曰人心。發乎道﹐名爲道心﹐不僅系之人心﹔利乎人﹐名爲人心﹐不可復系之道﹐勢也。

今夫人亦何不安之有乎﹖不但耳目可以效聰明﹐手足可以成功用﹐卽欲亦不待絕而後仁﹐利亦不待棄而後義﹐坦然行於天下者﹐垣然任於吾心﹐而奚其危﹖其危也﹐道危之也。善惡相形﹐懸衡以治其靈明﹐而乃見人之危﹐其勢岌岌焉。今夫道亦至顯矣﹐不但君父得之以爲君父﹐臣子得之以爲臣子﹐且食得之以利其食﹐色得之以利其色﹐昭然於天下者﹐昭然於吾心﹐而奚其微﹖其微也﹐人微之也。形气之用﹐日進而迫其靈明﹐而道遂成乎微﹐其勢浸衰矣。委之於人﹐而道心微﹔臨之以道﹐而人心危。合者以統分﹐而分者乃奪合者之位﹐流本統於源﹐而其源不能保其流之終。可弗懼哉﹗

本安也﹐而見其危﹐勢之不容假借也如此乎﹐則危之危之而不自信﹐不愈切乎﹖不自信﹐則不特人心之不可信也﹐而道心亦不可信。夫兼愛疑仁﹐而爲無父﹔爲我疑義﹐而爲無君。仁可愚﹐知可蕩﹐忠信可賊﹐天理民彜之際亦嚴矣﹐故聖人深以危爲懼也。本顯也﹐而成乎微﹐勢之日就淩夷也如此乎﹐則微之微之而至於無﹐其能止乎﹖至於無﹐則不特無道心也﹐而幾無人心。夫人狂然而喜﹐不知其所以喜﹔蹶然而怒﹐不知所以怒。視不見﹐聽不聞﹐食不知昧﹐而耳目口體之權亦替矣﹐故聖人甚懼其微也。

聖人之道心非微﹐而引天下之牿亡爲己慮﹐於以見聖人之日勤於下學﹔天下之人心不自知其危也﹐而奉吾心之察識以臨之﹐於以見聖人之與民而同患。與民同患﹐疏其流以利其源﹐而源流一矣﹔下學達天﹐分於器而合於道﹐而分合一矣。是故統人與道而一之﹐曰心。

文王在上﹐於昭於天

聖人之誠明﹐詠之者見之焉。

夫人之期至於聖者﹐惟其有可昭於天者也。《詩》則曰「獨不見文王之在上乎﹖」

蓋文王之生也﹐曉然以其心與天下相見﹕仁則其臣諭之﹐敬則其君愧之﹐孝則其父安之﹐慈則其子承之﹐信則國人孚之﹐惟無所隱而志气如神﹐周乎天下者無不昭爾。

文王往矣﹐天下不忍謂文王之遽往﹐我則遇之﹐曰文王在上也﹔文王往矣﹐天下不敢謂文王之已往﹐我則質之﹐曰文王在上也。不忍謂文王之遽往﹐非天下之情也﹐文王與天下相懷保之心也﹔不敢謂文王之已往﹐非天下之志也﹐文王與天下相欽翼之心也。

而不但此也﹐天之所以敍萬物者無方﹐而約之曰理﹔惟其理﹐故分合同異萬有不齊﹐而天下皆不疑其妄。天之所以生萬匯者無擇﹐而統之曰化﹔惟其化﹐故暄潤動育變不可測﹐而天下終不驚其詭。文王則與於斯矣。

故不忍之心﹐上而與天之化合﹐則仰而見日星雷雨之實有其光輝蒸變者爲昭也﹐皆文王之昭也﹐仁敬孝慈信之情自怵然有以動人之不忍而無所斁﹔不敢之心﹐上而與天之理合﹐則仰而見春秋日暮之各得其度數候序者爲昭也﹐皆文王之昭也﹐君臣父子朋友之道自赫然有以生人之不敢而無所迷。嗚呼﹗誠也﹐明也﹐誠明斯以神矣。

天下之難窮者形﹐而至易見者神。惟不與於斯者﹐則以謂形易見而神難見爾。艸木虫魚﹑色聲臭味萬狀﹐以試人之聰明於疑似﹐而人謂之昭﹔聖人之道﹑天之化﹐覿面相示﹐而人謂之若有若無而不昭。《詩》曰「獨不見文王之在上乎﹐於昭於天矣。」文王之生無隱﹐文王之往不息也。此非周公固莫能見﹐莫能詠也。

不顯亦臨

知不顯之臨者可以學文王矣。

夫顯之臨﹐爲物之所臨者也﹔不顯之臨﹐上帝之臨也。文王愼此而已矣。

聞之異教曰「恍惚有物﹐惚恍有象。」昧者以爲妙道之歸﹐而不知其已隘也。有物﹐非其物﹔有象﹐若有象耳。則於無妄之理﹑對時育物者﹐覿而久相失矣。

善言文王者曰「不顯亦臨」。「不顯」者﹐特未之顯﹐而必於顯﹐非終匿而不可見也。「亦臨」者﹐顯亦臨﹐不顯亦臨﹐非捨有而索於無也。道無間於顯微﹐文王體之爾。

於其顯﹐始知其臨﹐而不知其臨之已久矣。君之尊﹐父之親﹐天命之去畱﹐薄海臣民之憂樂﹐存危安傾之不爽﹐於深宮之顰笑差以銖累﹐而吉凶得失有海嶽之成形加於其上。人自迷之﹐文王自覺之﹐臨莫臨於一顰一笑之幾也。於其臨﹐乃知其顯﹐而不知其爲顯也夙矣。鳶之飛﹐魚之躍﹐云漢之爲昭﹐二後在天之忐事﹐四國求莫之鑑觀﹐舉天人之明赫粲於指掌﹐而騶虞麟趾旨仁義之明徵臚列於前。文王旣察之﹐因自求之﹐顯莫顯於明明赫赫之藏也。

蓋於顯而始知臨者﹐忽然而臨之﹐神未有不懾者也。眾人之於日暮也若死生﹐聖人之於死生也若旦暮﹐懾不懾之殊耳。知變化之必然﹐則變化皆其條理。故羑里可囚﹐鐵鉞可賜﹐崇墉之負固﹐江漢之謳思﹐以至於夢齡修短之數﹐百相試也﹐百相受也﹐不顯之中無不灼知之變化而又何懾焉﹗於臨乃知顯者﹐則及其顯焉﹐未有不紛焉者也。寡其心者於事見多﹐多其心者於事見寡﹐紛不紛之異耳。攝萬年於一念﹐則一念已載萬年。故下土之冒﹐孫謀之貽﹐十四王之已往﹐三十世之將來﹐以垂爲《春秋》《易》之傳﹐道無窮也﹐心無盡也﹐亦臨之下無不昭融於一念也。

嗚呼﹗豈獨文王哉﹗天無私﹐道無間﹐人無可避﹐事無可擇﹐不顯之臨人也﹐無瞬息之隙﹐無毫厚之貸﹐千聖百王愼此而已。愚者不覺焉﹐故神懾情紛﹐而終之以偸。君子之道所自鮮也﹐非別有妙徼寄於希微而仿佛遇之也。

夏﹐許男新臣卒﹝僖公四年﹞

生事之不終﹐死累之也。

夫死豈必擇地哉﹖終其生之事之未易也。若許男﹑新臣者﹐終伐楚之役﹐歸而死焉可矣。

且古之君子﹐聞其言生也﹐未聞其言死。生者人事﹐死者天事。人自盡﹐而天非所與﹐其何事焉﹗寄托之重﹐名義之難欺﹐蹈白刃以自靖﹐亦謂生之不可罔爾。

世教衰﹐異端興﹐於是而謂死之事大﹐乃以曠其鼎鼎之百年﹐而矯之於奄奄之一日﹐則甚矣其愚也。取死之日而鄭重之﹐又從而張皇之﹐豎已槁之須眉﹐舞僅存之機智﹐以示異焉﹐亦異矣﹐乃若其情﹐則亦顧妻子而生憐﹐睨田園而不捨﹐乞絞紟棺槨以爲榮者之情也﹐嘻﹗甚矣愚也。一日未死﹐則猶然生也﹐亦顧生之所必勉而必愼者何也﹔迨其已死﹐則全歸之天爾﹐奚所表異而以居徳自伐也哉﹗

是故許男﹑新臣以伐楚出﹐以疾歸﹐以歸死﹐而說《春秋》者以爲不知命。豈其不知死之命哉﹐不知生之命焉耳。天命人以生﹐未嘗命人以死。死者天命之不續﹐而人不能受者也﹐而何言命﹖天命我於生而我可知﹐天卽命我以死而我亦無能知。死者﹐知覺之已忘而返乎化者也﹐而何命之可知﹗惟然﹐則死於陘與死於許也奚擇﹖然而有擇者﹐伐楚之事未終﹐有一日之生﹐則一日之義系於伐楚﹔方生之日﹐不可引將死之懼以曠其所當爲也。

夫天豈盡人之生而皆命之﹖人盡其生而皆受天之命﹐天命有赫矣﹐而顯其用於人。其在諸侯也﹐世之治則受命於王﹐世之衰則受命於伯﹐伯而有勤王攘外之事﹐畢其生以受之而已。其在士大夫也﹐處其安則受命於君﹐處其危則受命於社稷﹐社稷而有安危存亡之故﹐畢其生以受之而已。其在學者也﹐於所學則受命於往聖之言﹐於所行則受命於所學之正﹐所學而有憤樂終身之事﹐畢其生以受之而已。知有生也﹐何知有死也哉﹗

故曾子之易簀﹐以盡生之理﹐而異端震而矜之曰「生死事大。」矯持之於奄奄之一日﹐則亦顧妻子﹑睨田園﹑乞榮於絞紟棺槨之情也﹐惡足道哉﹗

故人者天地之心也﹐五行之端也

之者人精禮且英也。知食而甘之﹐知色而悅之﹐可以生矣﹐而人不僅此也。愛則相呴﹐敬則相憚﹐可以安矣﹐而人抑不僅此也。

性情之際﹐融結而成撰者﹐禮爲其體焉。

故仁義知信﹐物皆得與﹐而禮爲人之獨。則請言夫人﹕夫人受形於天地﹐成質於五行﹐盡人而能言之﹐而亦姑爲推度比擬而言之爾。請言其實。今夫天穹然積气於上﹐地隤然積形於下﹐判乎其不相與也﹔日星雷雨﹑艸木昆虫﹐充塞其中﹐亦各爲形象而不相知也。不相與﹐不相知﹐皆其迹也﹐則謂天地之無心可矣。及觀於人﹐而後知其心在是已。天欣合於地﹐地欣合於天﹐以萬匯﹔而欣合之際﹐感而情動﹐情動而性成。是其間斟之酌之﹐會之通之﹐與化相與﹐與理相知者﹐自有人而不迷於天﹐不迷於地﹔不迷乎天地之中﹐蕃變之大用兩間乃靈焉。然則天地之靈﹐以人而靈也。非然﹐則亦龐然有此法象於空虛而已矣。今夫五行﹐水火日給而不畱﹐木金土繁有而不溢﹐積焉而不知復也﹔炎潤曲直﹐從革稼穡﹐朋從乎天地之中而不知通也。不知復﹐不知通﹐皆其委也﹐抑孰知五行之初乎端﹗人觀於而端其其後知有及在是已。五未見乎所行﹐行未分而爲五﹐合於一气﹔而精爽之微﹐凝而質立﹐質立而神藏。是其時爲融爲堅﹐爲光爲實﹐有復於虛﹐異通於同者﹐則於人而妙合五者之始﹐分所行之五﹔分合五行之變﹐觸類之菁華成其化焉。然則五行之始﹐人兆其陰陽也。非然﹐則亦雜然有此緒餘於宇宙而已矣。故曰天地無心﹐就法象行疏以而曰無始﹐就緒餘而言也。

大荒之外﹐有天地焉﹔人所不至﹐禮所不行﹐則亦惡知君有天地﹗行潦灰燼﹐朽株山北﹐亦五行也﹔人無所事﹐禮無需所﹐則何亦用有五其行﹐而言生而心不昧﹐五行日變而端不可窮﹐於是而得之以爲人。人於天地五行之地也自爲合同之妙質﹐禮於仁義知信之中而爲化裁之大用。知此﹐益知禮之不可之已矣。

君子不以一日使其躬儳焉如不終日

且在耄而如壯﹐在貧賤而如富貴﹐在憂患而如安平﹐生之盛也﹐天之所益也﹐之天之所以遠流俗也。

在耄而如壯﹐非貪於事之謂也﹔在貧賤而如富貴﹐非侈於情勢謂也﹔在憂患而如安平﹐非忘其戒愼之謂也。莊敬焉耳。

故夫耄者有不終日外子矣﹐貧賤有不終日之計矣﹐憂患有不終日之慮矣。天下之日無窮﹐而自居乎不日日之气數。然而天下之日固無窮也﹐何有不終也﹗老未至而耄及之﹐其气不之終矣﹔貧賤偶然而以爲戚﹐其量不終日矣﹔患未至而以爲憂﹐其情不終日矣。故我生日無窮﹐而胡自畫一不終日之情形﹖卽我之日固有窮乎﹐亦未至於不終日也。而不終日者﹐儳焉之心爲之耳。

生理﹐相續者也﹐則气亦相續。而气﹐天地之气也﹐躬則爲地以歸於天返其息機。有時躬欲續而心去之气﹐去心也﹐有時心欲續今去終之﹐气去躬也。君子以莊敬續其气﹐而五官百骸振起而不疲﹐方將一日而如身續﹐方將一日而如終古﹐則胡不終日之有乎﹗生气﹐相續者也﹐故理能相續。而理﹐終下之理也﹐抑可以推諉於古今以爲吾分任。有時顧其躬之藐然而不足以載理﹐古大而躬小矣﹔有時顧其躬之暫寓而不足以盡理﹐理長而躬促矣。君子以莊敬理其理﹐而綱常名教交督於一念﹐方將無一日而非臨於淵﹐無一日而非集於木﹐終胡不終日之有乎﹖

鼎鼎百年之內﹐少有與爲少﹐壯有與爲壯﹐老有與爲老﹐此日之而彼日且始﹔天之假我以日者﹐樂於吾之能受而引其年於不厭。崢崢一日之如﹐旦方去而晏來﹐晏方去而夕至﹐夕方去而日又生﹐日無有終而難終﹐此日卽我麼爲日於兩間者﹐明知逝之不捨而存其神於無涯。此黃帝堯舜之所以至今如存﹐而子桑戶之致嘆於我尙爲人。君子小人之辧判然矣。

「樂正子春下堂」至「予是以有憂色也」

敬身生於不忍﹐難與忍者言也。

夫忍忘其身﹐則父母亦可忘也。天下之忘父母者﹐其類充塞。樂正子春之心﹐夫孰知之﹗

嘗思世教之陵夷﹐何以至此極也﹖其始於爲「尊性賤形」之說者乎﹗彼其言「有曰尊足者存﹐不自知其刖也。澤雉之神自王也。」洵然﹐則樂正子春何爲是拘拘者乎﹖

子春聞之曾子﹐曾子聞之夫子。言之者惻然﹐聞之者惻然﹐惻然者人之心也。而流俗一倡爲虧體辱親之教﹐初未能遽安也﹔而沈溺於利達者煽之導之﹐遂易其心以恝然而無愁。嗚呼﹗孰使之然也﹖

下堂而傷足﹐其傷也﹐或憂之﹐憂其不瘳耳。數月而瘳﹐則且悔昔之戚戚者徒勞。而幸今之瘳爲愉快。嗚呼﹐孰使其憂止於此﹐而他無憂也﹖未瘳而憂足傷耳﹐何與於心﹐而必呻吟不輟﹖嗚呼﹐人無有輟其呻吟而恝然者﹐則形之與神﹐非判然而可忘也明矣。在吾之身﹐而疾痛諭於心﹐則溯其所自生﹐當其在父母之身而諭於父母之心﹐有以異乎﹖漸離而漸忘之﹐砉然取吾之形與心斬裂而爲二﹔砉然取之吾身在父母之身與父母之身在吾之身者斬裂而爲二﹔辱不忍言也﹐虧尢不忍言也。孰念此者﹖疾痛之所覺而覺之﹐疾痛之所不覺而艸芥之﹐一身之內﹐不靈之器惟見其多﹔乍然有疾痛而動於心﹐痛乍然疾無而卽失其憂﹐旋踵之間﹐不續之情不可復問。嗚呼﹐身體膚髮其爲贅形乎﹖則父母之贅也久矣。如其不能﹐不卹其疾痛﹐而幸其瘳也﹐則不容已於惻然之心﹐固有甚於疾痛者矣。

嗚呼﹗道之未喪也﹐教出於一﹐聖亦人因人心之惻然者使自卹耳。邪說興而其流不可詰﹐彼其言曰「使其形者﹐尊形哉者也。」性卽形以生﹐形保性以居。父母之所生﹐乾坤之大徳而不足以尊﹐尙奚於尊﹖意者曰「神也。」而神者何也﹐則固惟此知疾知痛知全知毀之靈也。然則其所云能使形而尊於形者﹐吾知之矣。求利其情而已矣。宮室之美﹐尊於體矣﹔妻妾之奉﹐尊於體矣﹔萬鐘之富﹐趙孟之貴﹐尊於體矣。惟刖其骨﹐利於請謁﹔惟毀其形﹐媚於同一之須臾﹐利之終身﹔忘於恥辱﹐終身之谷﹔奔利奔欲﹐而恝然於所自生也﹐奚不昏非忍哉﹖安無莫慚妙﹐妙於莫能安於忍﹐樂莫樂於憂。不邪說之易天飄於速下可風﹐旦一夕之故矣。柱下之言淫於莊列﹐而三代之禮斬﹔虛無之說濫教於王何語詳﹐而五興之季禍亂。叛其父母者比屋相仍﹐手刃以弒者接迹相告。讀樂子之晏海書﹐不知涕之惡從止矣。

堵遊牧夫之先生貽石生齋先以禮首石刻﹐問下堂黃案舉傷足切一深委春秋。兵火中失去三十餘年﹐未知人間猶有此文字否﹖

經義終

