

諸儒論小學

﹝淸﹞陳弘謀輯

程子曰﹕古人𨿽胎教與保傅之教﹐猶勝今日鄕黨﹑庠序之教。古人自幼學﹐耳目遊處﹐所見皆善。至長而不見異物﹐故易以成就。今日自少所見皆不善﹐才能言﹐便習穢惡﹐日日稍鑠﹐更有甚天理﹖

古之人自能食﹑能言而教之。是故大學之法﹐以預爲先。蓋人之幼也﹐智愚未有所主﹐則當以格言至論日陳於前。盈耳充腹﹐久自安息﹐若固有之者。日復一日﹐𨿽有讒說搖惑﹐不能入也。若爲之不預﹐及乎稍長﹐意慮偏好生於內﹐眾口辯言鑠於外﹐欲其純全﹐不可得已。

人多以子弟輕俊爲可喜﹐不知其可憂也。有輕俊之質者﹐必教以通經學﹐使近本﹐而不以文辭之末習﹐則所以矯其偏質而復其徳性也。

勿謂小兒無記性﹐所歷事皆能不忘。故善養子者﹐當其嬰孩﹐鞠之使得所養﹐全其和气﹐乃至長而性靈。教之﹐示以好惡有常。如養犬者﹐不欲其升堂﹐則時其升堂而撲之。若旣撲其升堂﹐又復食之於堂﹐則使孰從﹖𨿽日撻而求其不升﹐不可得也。養異類且爾﹐況人乎﹖

朱子曰﹕古者初年入小學﹐只是教之以事﹐如禮﹑樂﹑射﹑禦﹑書﹑數及孝弟忠信之事。自十六七入大學﹐然後教之以禮﹐如致知格物及所以爲忠信孝弟者。

古人小學﹐養得小兒子誠敬﹐善端發見了。然而大學等事﹐小兒子不會推將去﹐所以又入大學教之。

古人都從小學時學了﹐所以大來都不費力。如禮﹑樂﹑射﹑禦﹑書﹑數大綱都學了。及至長大﹐便止理會窮理致知工夫。而今自小已失﹐補塡實難。但須莊敬誠實﹐立其基本﹐逐事逐物﹐理會道理。待此通透﹐意誠心正了﹐旋旋去理會禮﹑樂﹑射﹑禦﹑書﹑數。今則無所用乎禦﹐如禮﹑樂﹑射﹑書﹑數﹐也是合當理會的。但不光就切身處﹐理會得道理﹐便教考究得些禮文制度﹐又幹自家身已甚事﹖

古人小學教之以事﹐便自養得他心﹐不知不覺自好了。到得漸長漸更歷﹐通達事物﹐將無所不能。今人旣無本領﹐只去理會許多閒汩董﹐百方措置思索﹐反以害心。

劉元城有言「子弟寧可終歲不讀書﹐不可一日近小人。」此言極有味。

陸子壽言﹕古者教小子弟﹐自能言﹑能食卽有教﹐以至灑掃應對之類﹐皆有所習。故長大則易語。今人自小卽教做對﹐稍大卽教做虛誕之文﹐皆壞其性質。

《弟子職》﹕「所受是極。」云受業去後﹐須窮究道理到盡處也。「毋驕恃力。」如恃气力欲胡亂打人之類。蓋自小便教之以徳﹐教之以尙徳不尙力之事。

東萊呂氏曰﹕教小兒當以正﹐不可便使之情竇日開。

教小兒先教以恭謹﹐不輕忽﹑不躐等﹐讀書乃餘事。今日之有資質者﹐父兄便教以科舉之文﹐不容不躐等。皆因父兄無識見﹐至有以得一第便爲成材者。

魯齋許氏曰﹕《小學》內明父子之親。言凡爲人子﹑爲人婦﹐幼男與未嫁女子﹐皆當盡愛盡敬﹐不敢自專。事親之道也。

凡人幼小時﹐不引得正﹐後便難了。如字畫端楷之類是也。

先生教小學生﹐凡讀書倦時﹐則令習拜跪﹑揖讓﹑應對﹑進退之節。或投壺習射﹐負者罰讀書若干徧。每說書﹐不務多。惟肯款周折若未甚領解﹐則引證投譬﹐必使通曉而後已。

又常問此章書義﹐若推之自身﹐今日之事有可用否。大凡欲其實踐﹐不貴徒說也。

先生又以用人與教人不同﹕用人當用其所長﹐教人當於其所短。故其教人﹐恩同父子﹐義若君臣。因其所明﹐開其所蔽﹐而納諸善。時其動息而張弛之﹐愼其萌孽而防範之。日漸月漬﹐不自知其變也﹔日新月盛﹐不自知其化也。是以凡爲子弟者﹐皆能自立爲世用矣。

林致之曰﹕今之教讀﹐可方古閭胥族師之任﹐其有關於人才風化者不爲不大。切須以身率人﹐正心術﹑修孝弟﹑重廉恥﹑崇禮節﹑整威儀﹐以立教人之本。守教法﹑正學業﹑分句讀﹑明訓解﹑考功課﹐以盡教人之事。凡日用間父子﹑君臣﹑夫婦﹑長幼﹑朋友之道﹐心術﹑威儀﹑衣服﹑飲食之事﹐俱依《小學》明倫敬身所言﹐及《童蒙須知》《白鹿洞教條》《呂東萊規約》《程董學則》﹑劉敬堂﹑眞西山《齋規》。其考徳等事則依胡敬齋先生《續白鹿洞學規》。務要切實體貼﹐就其身以開導之﹔卽事論事﹐迎其機以點出之﹔時其動息而張弛之﹔愼其萌蘗而防範之。凡君子﹑小人善惡﹐義利﹑輕重之辧﹐莫不反復曉告﹐懇切開諭﹐以發其心志而責之以必爲。榮耀之﹑愧恥之﹐使之歡欣鼓舞﹐日趨於善。而本然良心得以保全﹐而不至於破壞。是今日救時第一義也。否則蒙養旣失﹐習成難轉﹐𨿽記得甚多﹐講得其精﹐作得甚妙﹐只是工紙上之談﹐而實於其身﹐曾不得幾字受用。甚則任气徇欲﹐飾非文姦﹐敗常亂俗﹐以古道爲迂。以執禮爲固﹐以廉恥爲矯激。是正古人所謂侮聖言﹑不識字者也﹐豈得謂之讀書哉﹗凡爲師者﹐當以風俗爲念﹐毋安常襲故﹐以誤後學。

嘗聞諸先輩云﹐人生至樂莫如讀書﹐至要莫如教子。夫世人們以終日百計營營者﹐不過爲子孫計耳。不知子孫果賢耶﹐固不用爾之營營﹔果不賢耶﹐則爾之終日營營者﹐適所以益其過而縱其欲﹐鮮有不覆敗者也。故愛子者莫要於能教﹔教子者莫貴乎以正。愛而不教者﹐固不得謂之愛。教不以正者﹐抑豈得謂之教乎﹖何以言之﹖人家之所以興替者﹐在禮義之有無﹐子孫之賢否何如耳。假如子孫果賢而禮義果明耶﹐則父慈﹑子孝﹑兄友﹑弟恭﹑夫義﹑婦聽﹐和气滿堂﹐何富貴如之﹖況如此之家﹐天助人順﹐鬼神陰騭﹐未有不興且大者乎﹗苟子孫不賢而禮義不明耶﹐子忤其父﹐弟傲其兄﹐妻逆其夫。相殘相賊﹐戚然不得以一日寧。𨿽有富貴﹐亦安得而享諸﹖況如此之家﹐神人共憤﹐覆載不容﹐又未有不衰且替者乎﹗胡爾爲父兄者念不及此﹖知愛子而不知所以愛﹐知遺其子以財﹐而不知遺其子以徳。間有知延師者﹐亦不過舉業是工。又有以舉業利遲﹐惟記誦對偶是言。吏家行移﹐不正雜書是習。其如禮義則視爲無用長物﹐未嘗一置之唇齒。如此者﹐𨿽曰教之﹐實所以害之。其得謂之教乎﹖夫人之立身立家﹐可恃可傳以永久者﹐惟在乎禮義。而紛紛勢利﹐如煙花過眼﹐須臾變天﹐亦豈是傳家久遠物耶﹖況有禮義﹐則𨿽貧賤﹐人亦敬仰之。無禮義﹐則𨿽富貴﹐人亦鄙賤之。歷觀古昔以來﹐多少身都將相而遺臭萬年﹔窮居山谷而流芳百世者﹐惟是故爾﹗爾父兄若識破此意﹐則所以教子弟者﹐當使之覿徳﹐不當使之覿利。當使之以耕讀勤儉處家﹐不當使之出入官府﹐欺公弄法﹐以僥幸富盈之圖。教之旣正﹐養之旣久﹐根基旣已深厚﹐其資質之髙者﹐徳器成就﹐自足以佐邦國而光門戶﹔其下者亦足以守法循理﹐保業宜家﹐不至於顚覆破敗之虞也。故曰﹕老而不教﹐是爲家之不祥。而中養不中﹐才養不才﹐賢父兄所以爲可樂也歟﹖

