深衣考誤淸

江永

提要深衣考誤

提要

《深衣考誤》一卷﹐國朝江永撰。深衣之制﹐眾說糾紛。永據《玉藻》「深衣三袪﹐縫齊倍要﹐衽當旁」云「如裳前後當中者﹐爲襟爲裾﹐皆不名衽。惟當旁而斜殺者乃名衽。」今以永說求之訓詁諸書﹐𨿽有合有不合﹐而衷諸《經》文﹐其義最當。考《說文》曰「衽﹐衣衤金也。」衤金卽襟﹐永以裳之前爲襟﹐而旁爲衽。《說文》乃以衣襟爲衽﹐則不獨裳爲衽矣。又《爾雅》曰「執衽謂之袺﹐扱衽謂之襭。」李巡曰「衽者﹐裳之下也。」云下則裳之下皆名衽﹐不獨旁矣。然《方言》曰「褸謂之衽。」郭璞《注》曰「衣襟也。」與《說文》前襟名衽義正同。而郭《注》又云「或曰衽﹐裳際也。」云裳際則據兩旁矣。永之所考﹐蓋據璞《注》後說也。又劉熙《釋名》云「襟﹐禁也﹐交於前﹐所以禁禦風寒也。裾﹐倨也﹐倨倨然直﹐亦言在後當見倨也。衽﹐襜也﹐在旁襜襜然也。」證以永說﹐謂裳前襟後裾﹐皆直幅不交裂﹐則卽《釋名》所云「倨倨然直」也。謂在旁者乃名衽﹐則卽《釋名》「在旁襜襜」之義也。其釋《經》文「衽﹐在旁」三字實非孔《疏》所能及。其後辧續衽鉤邊一條﹐謂續衽在左﹐前後相屬﹐鉤邊在右﹐前後不相屬。鉤邊在漢時謂之曲裾﹐乃別以裳之一幅斜裁之﹐綴於右後衽之上﹐使鉤而前。孔《疏》誤合續衽﹑鉤邊爲一。其說亦考證精核﹐勝前人多矣。

深衣考誤

深衣

鄭氏曰﹕深衣﹐連衣裳而純之以采者。孔氏正義曰﹕所以稱深衣者﹐以余服則上衣下裳不相連﹐此深衣衣裳相連﹐被體深邃﹐故謂之深衣。

﹝永﹞按﹕深衣之義﹐鄭注孔疏皆得之﹐獨其裳衽之制﹐裁布之法與續衽鉤邊之文﹐鄭氏本不誤﹐而疏家皇氏熊氏孔氏皆不能細繹鄭說﹐遂失其制度﹐後儒承訛﹝通訛﹞習舛﹐或以臆爲之﹐考辯愈詳而誤愈甚﹐其失自玉藻疏始﹐今爲考訂如左。

玉藻曰﹕深衣三祛﹐縫齊倍要。﹝縫音逢﹐齊音咨﹐要﹐一遙反。﹞

鄭氏曰﹕三祛者﹐謂要中之數也。祛尺二寸﹐圍之爲二尺四寸﹐三之﹐七尺二寸﹐縫﹐紩也﹐紩下齊倍要中﹐齊丈四尺四寸。

疏曰﹕祛﹐謂袂末﹐言深衣之廣﹐三倍於袂末。齊謂裳之下畔﹐要謂裳之上畔﹐言縫下畔之廣﹐倍於要中之廣。謂齊廣一丈四尺四寸﹐要廣七尺二寸。又曰﹐云三之﹐七十二寸者﹐案深衣云幅十有二以計之﹐幅廣二尺二寸﹐一幅破爲二﹐四邊各去一寸﹐余有一尺八寸﹐每幅交解之﹐闊頭廣尺二寸﹐窄頭廣六寸﹐此寬頭向下﹐窄頭向上﹐要中十二幅﹐廣各六寸﹐故爲七尺二寸﹐下齊十二幅﹐各廣尺二寸﹐故爲一丈四尺四寸。

﹝永﹞按﹕深衣者﹐聖賢之法服﹐衣用正幅﹐裳之中幅亦以正裁之﹐惟衽在裳旁﹐始用斜裁。古者布幅闊二尺二寸﹐深衣裳用布六幅﹐裁爲十二幅。其當裳之前後正處者﹐以布四幅正裁爲八幅﹐上下皆廣一尺一寸﹐各邊去一寸爲縫﹐一幅上下皆正﹐得九寸﹐八幅七尺二寸﹐其在上者旣足要中之數矣﹐下齊當倍於要﹐又以布二幅斜裁爲四幅﹐窄頭二寸﹐寬頭二尺各去一寸爲縫﹐狹頭成角﹐寬頭得一尺八寸﹐皆以成角者向上﹐以廣一尺八寸者向下﹐則四幅﹐下廣亦得七尺二寸﹐合於齊﹐得一丈四尺四寸﹐此四幅連屬於裳之兩旁﹐別名爲衽﹐下文衽當旁是也。深衣裳裁縫之法本如此﹐玩下文鄭注﹐可見疏家不得其說﹐妄謂六幅皆用交解﹐狹頭去邊縫廣六寸﹐闊頭去邊縫廣一尺二寸﹐於是裳之前後﹐惟中縫正直﹐其餘皆成奇衺不正之縫﹐可謂服之不衷﹐曾謂聖賢法服而有是哉﹖下文衽當旁疏及續衽鉤邊諸說之紛拏﹐皆由六幅皆交解之說誤之耳。

衽當旁。

鄭氏曰﹕衽謂裳幅所交裂也。凡衽者﹐或殺而下﹐或殺而上﹐是以小要取名焉。衽屬衣則垂而方之﹐屬裳則縫之以合前後上下相變。

﹝永﹞按﹕衽者﹐斜殺以掩裳際之名。深衣裳前後當中者﹐不名衽。惟當旁而斜殺者名衽。故經云衽當旁。明其不當中也。當中則前襟而後裾是也。鄭云﹐衽爲裳幅所交裂也。玩所之一字﹐明其惟在裳旁而名衽者交裂﹐其餘幅不交裂也。交裂者﹐以布二幅﹐交皆爲四幅﹐狹頭二寸﹐去邊縫成角﹐寬頭二尺﹐去邊縫一尺八寸也。又云﹐凡衽者﹐或殺而下或殺而上﹐此廣解凡裳之衽也。衽有二﹐朝服祭服喪服皆用帷裳﹐前三服後四幅﹐裳際不連﹐有衽掩之﹐用布交解﹐寬頭在上﹐合縫之﹐窄頭在下﹐如燕尾之形﹐卽喪服篇衽二尺有五寸是也。此衽之殺而下者也。深衣制祛﹝原文如此﹐當作衽﹞當裳旁﹐亦交解﹐而以狹頭向上﹐寬頭向下﹐此衽之殺而上者也。云是以小要取名焉者﹐爲棺上合縫之木亦名爲衽也。喪大記曰﹐君蓋用漆三衽三束。鄭注云﹐衽﹐小要也。蓋小要之形﹐上下廣而中狹﹐以掩棺蓋﹐合縫之際﹐上半則殺而下﹐下半則殺而上﹐似衣衽之上殺下殺以掩裳際﹐是以有衽之名。此借衣衽名小要﹐故鄭連及之也。云衽屬於衣﹐則垂而放之﹐謂朝祭喪服之衽。云屬裳則縫之以合前後﹐卽此深衣之衽也。其縫之以合前後者﹐惟左旁爲然﹐若右旁﹐則不能縫合﹐別有鉤邊﹐見深衣篇﹐鄭亦略言之耳。此經與鄭注甚明﹐又以他文証之﹕問喪云扱上衽﹐謂裳之兩角插於帶間也。論語云左衽﹐謂夷俗衽掩於左﹐其縫合者在右也﹐皆衽當旁之證也﹐而疏家忽之﹐並失小要之義。

疏曰﹕衽爲裳幅所交裂也者﹐裳幅下廣尺二寸﹐上闊六寸﹐狹頭向上﹐交裂一幅而爲之。﹝案﹐裳幅不皆交裂﹐孔氏誤謂十二幅皆交裂﹐是未繹「所」字之意。﹞云凡衽者﹐或殺而下﹐或殺而上者﹐皇氏云﹕言凡衽﹐非一之辭﹐非獨深衣也﹐廣頭在上﹐狹頭在下。﹝按朝祭服﹐亦如喪服之制。皇氏不及朝祭服﹐非也。﹞或殺而上﹐謂深衣之衽﹐寬頭在下﹐狹頭在上。云是以小要取名焉者﹐謂深衣與喪服相對﹐爲小要兩旁皆有此衽。﹝按小要者﹐棺上合縫之木也﹐皇說誤。﹞熊氏大意與皇氏同﹐或殺而下謂朝祭之服耳。﹝按﹐熊氏又不及喪服﹐亦非也。合皇熊二說乃備。﹞云衽屬衣則垂而放之者﹐謂喪服及熊氏朝祭之衽。﹝按﹐此說是。﹞云屬於裳而縫之以合前後者﹐謂深衣之衽。云上下相變者﹐上體是陽﹐陽體舒散﹐故垂而下﹐下體是陰﹐陰主收斂﹐故縫而合之。﹝按﹐此皆得之。﹞今刪定深衣之上﹐獨得衽名﹐不應假他余服相對爲衽﹐何以知之﹖深衣衣下屬幅﹐而下裳下屬幅而上相對﹐爲衽。﹝按﹐喪服篇言衽二尺有五寸。孔氏乃謂深衣獨得衽名﹐何耶﹖殺下殺上﹐明是與他服相對。孔是乃謂深衣衣下屬幅﹐而下裳下屬幅而上相對爲衽。衣下屬幅﹐何以謂之殺耶﹖且下文﹐衽屬衣則垂而放之﹐豈得謂是深衣之衽耶﹖刪定之說﹐大失鄭注之意。﹞鄭注﹐深衣鉤邊﹐今之曲裾﹐則宜兩邊而有也。﹝按﹐鉤邊別是一物﹐此經未及深衣﹐疏一旁有曲裾﹐此云宜兩邊有﹐與彼疏亦自相抵啎。﹞但次等無文言之﹐且從先儒之業。

深衣云﹕續衽鉤邊。

鄭氏曰﹕續猶屬也。衽﹐在裳旁者也。屬連之﹐不殊裳前後也。鉤﹐讀如烏喙必鉤之鉤﹐鉤邊若今曲裾也。

﹝永﹞按﹕續衽﹐謂裳之左旁縫合其衽也﹐鉤邊謂裳之右旁別用一幅布斜裁之﹐綴於右後衽之上﹐使鉤而前也。漢時謂之曲裾﹐蓋裳後爲裾﹐綴於裾﹐曲而前﹐故名曲裾也。所以必用鉤邊者﹐裳之右畔前後衽不合﹐若無鉤邊﹐則行步之際露其後﹐衽之裏有鉤邊而後可以揜裳際也。鄭氏特引孝經﹐援神契烏喙必鉤之鉤讀如之﹐明其爲鉤曲之義﹐使非別綴一幅曲而前﹐不得謂之鉤也。裳十二幅象十二月又有鉤邊﹐其以象閏歟﹖鄭氏不言左續衽右鉤邊者﹐衣裳自左揜右﹐左可連﹐右不可連﹐其事易明﹐故不必言左右也。續衽鉤邊之義﹐鄭注分明﹐疏家汨之﹐後儒之說並鉤邊﹐失之﹐詳見後。

疏曰﹕衽爲深衣之裳﹐以下闊上狹謂之爲衽。﹝按﹐裳幅不皆下闊上狹﹐說已見前。﹞按﹐續此衽而鉤其旁邊﹐卽今之朝服有曲裾而在旁者是也。﹝按﹐此說似合續衽鉤邊而一之﹐若兩旁皆續衽而鉤邊者﹐其說誤矣。﹞又曰﹐衽當旁者﹐凡深衣之裳十二幅﹐皆寬頭在下﹐狹頭在上。﹝按﹐此說甚誤﹐前已辧之。﹞皆似小要之衽。﹝按﹐小要﹐上半殺而下﹐下半殺而上﹐須合他衽之殺而下者方似小要。﹞是前後左右皆有衽也。今云衽當旁者﹐謂所續之衽當身之一旁﹐非謂余衽悉當旁也。﹝按﹐裳幅當前後者不名衽﹐安得有餘衽﹖經明言衽當旁﹐安得謂前後左右皆有衽﹖﹞云屬連之﹐不殊裳前後也﹐若喪服﹐其裳前三幅後四幅﹐各自爲之﹐不相連也。今深衣﹐裳一旁則連之相著﹐一旁則有曲裾掩之﹐與相連無異﹐故云屬連之﹐不殊裳前後也。﹝按﹐一旁連之相著﹐謂在左者也﹐一旁有曲裾掩之﹐謂在右者也。此二句分明最爲得之﹐然有云與相連無異故云屬連之不殊裳前後﹐恐非鄭注之意。續衽鉤邊﹐鄭氏分別言之﹐右邊曲裾掩裳際﹐不可謂屬連之也。﹞

云若今曲裾也。鄭以後漢之時﹐裳有曲裾﹐故意續衽鉤邊似漢時曲裾。今時朱衣朝服從後漢明帝所爲﹐則鄭云今曲裾者﹐是今朝服之曲裾也。﹝按﹐孔氏王薄疏謂曲裾兩邊宜有似唐時朝服有兩曲裾﹐然以經文繹之﹐一邊旣續衽﹐則曲裾惟宜施於右耳。﹞

家禮﹐深衣制度云﹕衣全四幅﹐其長過脇﹐下屬於裳。

注云﹕用布二幅﹐中屈﹐下垂﹐前後共爲四幅﹐如今之直領衫﹐但不裁破。腋下﹐其下過脇而屬於裳處約圍七尺二寸﹐每幅屬裳三幅。

﹝永﹞按﹐深衣之領﹐自左而掩於右﹐前襟亦自左掩右﹐右襟有表有裏﹐則前後當有五幅﹐如後世之袍制﹐而家禮謂衣前後四幅﹐如今之直領衫﹐恐誤矣。家禮深衣圖亦是兩襟相掩﹐旣相掩則領不直﹐而衣不止四幅﹐豈朱子未定之說乎﹖又云每幅屬裳三幅﹐亦演習舊說之誤。前後四幅﹐每幅屬裳二幅﹐而衽之四幅在兩旁﹐衽之上頭但有角﹐屬於衣﹐前襟之裏一幅則有曲裾屬之耳。

裳交解十二幅﹐上屬於衣﹐其長及踝。

注云﹕用布六幅﹐每幅裁爲二副﹐一頭廣﹐一頭狹﹐狹頭當廣頭之半﹐以下頭向上而連其縫以屬於衣﹐其屬處約圍七尺二寸﹐每三幅屬衣一幅﹐其下邊及踝處﹐約圍丈四尺四寸。

﹝永﹞按﹐孔氏誤釋玉藻裳幅皆交解﹐家禮遂承其誤﹐當以玉藻衽當旁鄭注爲正﹐又按深衣篇制﹐十有二幅以應十有二月﹐鄭注云裳有六幅﹐幅分之以爲上下之殺﹐此注亦略言裳以六幅分爲十二幅﹐下齊廣於要中耳﹐其爲上下之殺者﹐在當旁之衽﹐非謂十二幅皆殺也。

又云方領。

注云﹐兩襟相掩﹐衽在腋下﹐則兩領之會自方。

﹝永﹞按﹐深衣云﹐曲恰如矩以應方注﹐袷﹐交領也。古者方領如今小兒衣領。孔疏云﹐鄭以漢時領皆向下交垂﹐方領似今擁咽﹐故云若今小兒衣領﹐但方折之也。司馬溫公引後漢馬援傳朱勃衣方領能矩步注﹐謂頸下別施一衿﹐映所交領﹐使之方正尺﹐引後漢儒林傳服方領注﹐方領﹐直領也。左傳衣有襘注﹐襘﹐領會也。曲禮注﹐袷﹐交領也。謂領之交會處自方﹐卽謂袷﹐疑更無它物。朱子此說﹐蓋從溫公後說也。鄭氏謂如今小兒衣領﹐豈漢時小兒衣領亦但曲之而自方﹐非如孔氏擁咽之說乎﹖但領旣交會﹐則不直﹐而在右之前襟必有表裏﹐前謂布四幅﹐不知何以制之也。

曲裾。

注云﹐用布一幅如裳之長﹐交解裁之﹐如裳之制﹐但以廣頭向上﹐布邊向外﹐左掩其右﹐交映垂之﹐如燕尾狀﹐又稍裁其內旁大半之下﹐令漸如魚腹而末爲烏喙﹐內向綴於裳之右旁。禮記深衣﹐續衽鉤邊﹐鄭注﹐鉤邊若今曲裾。

﹝永﹞按﹐曲裾別用一幅布裁之﹐綴於裳之右旁﹐是已然謂交解裁之﹐廣頭向上﹐左右交映垂之如燕尾狀﹐則似朝服祭服喪服之衽﹐非鉤邊之制也。鄭注﹐讀如烏喙必鉤之鉤﹐此引孝經緯文﹐明鉤字之義﹐非謂末爲烏喙也﹐此條朱子後自有說。

蔡氏淵曰﹐司馬所載方領與續衽鉤邊之制﹐引證𨿽詳而不得古意﹐先生並之﹐嘗以理玩經文與身服之宜﹐而得其說。謂方領者﹐只是衣領旣交且有如矩之象﹐謂續衽鉤邊者﹐只是連續裳旁﹐無前後幅之縫﹐左右交鉤﹐卽爲鉤邊﹐非有別布一幅裁之如鉤而綴於裳旁也。先生之說已修之家禮矣﹐而續衽鉤邊則未及修焉。

﹝永﹞按﹐續衽鉤邊﹐朱子前後有三說﹐謂別布一幅裁之如鉤綴於裳之右旁﹐此家禮之說也。謂左邊旣合縫了﹐再覆縫。以合縫者爲續衽﹐覆縫爲鉤邊。此衣圖之說也。謂只是連續裳旁﹐無前後幅之縫﹐左右交鉤卽爲鉤邊﹐此蔡氏所聞之說也。三說似皆未確定﹐其源皆由孔氏釋玉藻誤之﹐使其不謂六幅皆交解﹐則當旁之衽﹐左邊連屬之﹐右邊必須有別布一幅爲曲裾以掩之﹐非如合縫覆縫﹐左右交鉤之說矣。其有別布一幅也﹐亦但綴於裳之後裾﹐鉤曲而前﹐非如交裁爲燕尾之說矣。

楊氏復曰﹐深衣制度﹐惟續衽鉤邊一節難考。按玉藻深衣疏﹐皇氏熊氏孔氏三說皆不同﹐皇氏以喪服之衽廣頭在上﹐深衣之衽廣頭在下﹐喪服與深衣﹐二者相對爲衽。孔氏以衣下屬幅而下﹐裳下屬幅而上﹐衣裳二者相對爲衽﹐此其不同者一也。﹝按﹐二說孔氏失之﹐皇氏但失不兼朝幅祭服耳。﹞皇氏以衽爲裳之兩旁皆有﹐孔氏以衽爲裳之一邊所有﹐此其不同者二也。﹝按﹐孔氏謂所續之衽當身之一旁﹐非謂衽謂裳之一邊所有也。﹞皇氏所謂廣頭在上爲喪服之衽者﹐熊氏又以此爲朝祭服之衽﹐一以爲吉服之衽﹐一以爲凶服之衽﹐此其不同者三也。﹝按﹐此非不同也﹐皇熊各舉一邊耳。﹞家禮以深衣續衽之制﹐兩廣頭向上﹐似與皇氏喪服之衽﹐熊氏朝祭服之衽相類﹐此謂可疑。是以先生晚歲所服深衣去家禮就說曲裾之制而不用。﹝按﹐鄭氏解鉤邊爲曲裾﹐分明別有一物﹐但非如燕尾下垂耳。去而不用﹐恐乖鄭義。﹞蓋有深意﹐恨未得聞其說之詳也。及得蔡淵所聞﹐始知先師所以去舊說曲裾之意﹐復又取禮記深衣篇熟讀之﹐始知鄭注續衽二字文意甚明﹐特疏家亂之耳。﹝按﹐續衽與鉤邊是二事﹐鄭注分言之﹐而楊氏卽以續衽當鉤邊﹐是誤讀鄭注耳。﹞按鄭注曰﹐續猶屬也﹐衽在裳旁者也﹐屬連之不殊裳前後也。﹝按﹐鄭注別解鉤邊爲曲裾﹐此獨刪去﹐何也﹖﹞鄭注之意﹐蓋謂凡裳前三幅後四幅﹐夫旣分前後﹐則其旁兩幅分開而不相屬。惟深衣裳十二幅交裂裁之﹐皆名爲衽。﹝按﹐此沿孔疏之誤。﹞見玉藻衽當旁注。﹝按﹐鄭注衽﹐謂裳幅所交裂也。言惟衽之四幅交裂﹐其餘八幅則不交裂也。楊氏亦未細繹鄭注耳。﹞所謂續衽者﹐指在裳旁兩幅言之﹐謂屬連裳旁﹐兩幅不殊裳前後也。﹝按﹐屬連之者﹐裳之左旁也﹐若右旁﹐兩幅各開﹐是以別有曲裾以掩裳際。楊氏但言裳旁﹐不辧左右﹐則右邊豈可屬連乎﹖﹞疏家不詳考其文義﹐但見衽在裳旁一句﹐意謂別用布一幅裁之如鉤而垂於裳旁﹐妄生穿鑿﹐紛紛異同﹐愈多愈亂。﹝按﹐孔疏深衣﹐裳一旁連之相著﹐一旁則有曲裾掩之﹐二句最分明的確﹐鄭注旣解鉤邊爲曲裾﹐則安得混鉤邊於續衽而謂非別用一幅布爲之乎﹖﹞自漢至今兩千餘年﹐讀者皆求之於別用一幅布之中﹐而注之本意爲其掩蓋而不可見。﹝按﹐鉤邊別用一幅布﹐正得鄭注之意﹐惟玉藻疏誤謂深衣裳皆名衽﹐十二幅皆交解﹐於是注之本意爲其掩蓋而不可見耳。﹞夫疏﹐所以釋注也﹐今推尋鄭注本文﹐其義如此﹐而皇氏熊氏等所釋其謬如彼﹐皆可以一掃而去之矣。﹝按﹐皇熊之說未嘗繆。﹞先師晚歲知疏家之失而未及修定。愚故著鄭注於家禮深衣曲裾之下﹐以破疏家之謬﹐且以見先師晚歲已定之說云。

﹝永﹞按﹐楊氏之說﹐𨿽謂以鄭注破疏家之謬﹐而玉藻衽當旁之經文及鄭注衽爲裳幅所交裂也所字之意未嘗細玩﹐又引深衣續衽鉤邊之注﹐但及其釋續衽者而遺其曲裾之說﹐於是疏說本不誤者以爲誤﹐而其眞誤如孔氏所謂裳幅皆交解者﹐反忽之甚矣。注疏亦未易讀也﹐深衣裳之誤以久﹐以聖賢法服而反類於奇衺不正﹐是以詳爲之考﹐俟當世君子定論焉。﹝今世萬斯之說尢誤﹐亦不必辧。﹞

