上淸三眞旨要玉訣

經名﹕上淸三眞旨要玉訣。撰人不詳﹐約出朴南北期。系慕集早期上淸派修行經訣而成。劉師培以爲此書卽陶弘景《登眞隱訣》之缺捲。原書卷數不詳﹐現存兩種文本。一﹑惇煌P2576V號抄本﹔二﹑《正統道藏》洞玄部玉訣類。兩本均有殘缺。今合並爲一﹟1。

上淸三眞旨要玉訣

﹝前缺文﹞

色元縫章衣﹐左手捧日精﹐右手執月光﹐塡我上府泥丸宮中﹐三呼上寶眞人﹐太虛資五炁流精﹐陶觀我身﹐使五味口五咽﹐上仰咒曰﹕

高上眞皇﹐五帝太虛﹐保我泥丸﹐玄映五形﹐三光朗耀﹐日月洞明﹐飛云流霞﹐陶注玉精﹐練容保魄﹐神魂自生﹐千變萬化﹐升於紫庭。畢﹐引炁五過止。

五方命咒畢﹐摩兩掌﹐拭兩目﹐如此五年﹐面發金容﹐五內華生﹐玉藏保炁﹐神仙道成﹐三宮咸暢﹐眞靈見形﹐乘空駕虛﹐白日升天。惟在密修﹐愼勿輕傳。

夫修上法誦萬徧之道﹐希眞致靈﹐以求神仙者﹐當以八節之日﹐授刺靈山本命之嶽﹐列奏玉淸﹐三年勿失﹐則名書靑宮﹐札系玉皇﹐玉華侍衛﹐金晨奉迎。此玉精眞決﹐帝君寶篇﹐有得此決﹐計日升仙﹐妄泄神文﹐考及九玄﹐身沒形殘﹐長閉河源﹐惟在密修﹐道不虛言。

夏節之日﹐於本命嶽﹐正中南向﹐叩齒卅二通﹐仰微咒曰﹕玄精陽明﹐元始帝靈﹐四景八炁﹐緯度天經﹐白元落死﹐元英注生﹐奏簡靈嶽﹐錄聞玉淸﹐高上帝尊﹐記甲眞名﹐伏須告禦﹐身謁紫庭﹐三官九府﹐靡不愼聽。畢﹐咽炁九過止﹐還北向長跪﹐讀簡咒如後訖﹐埋簡於絕巖之峯。

立秋之日正中﹐向西南叩齒卅二通﹐仰微咒曰﹕流炎四射﹐飛景啟明﹐八炁交煥﹐齊落天經﹐九始告晨﹐上應帝靈﹐奏簡靈嶽﹐東華記名﹐長保玄室﹐晏景紫庭﹐三官九府﹐列我長生﹐與天同休﹐永保黃寧。畢﹐咽炁九過止﹐還北向長跪﹐讀簡咒同後法訖﹐埋簡。

秋分之日正中﹐西向叩齒卅二通﹐仰微咒曰﹕少陰造運﹐八道開張﹐三象順回﹐緯度天梁﹐元始勒正﹐齊契四鄕﹐奏簡玄嶽﹐上聞玉京﹐上帝高尊﹐記名無英﹐三官落死﹐九府順昌﹐自爾之後﹐三界司迎﹐乘虛駕煙﹐飛行太空。畢﹐咽炁九過止﹐還北向長跪﹐讀簡咒如後法訖﹐埋簡。

立冬之日正中﹐西北向叩齒卅二通﹐仰咒曰﹕玄陰禦晨﹐四運回天﹐八炁交度﹐三五周還﹐上帝告命﹐日吉啟辰﹐奏名淸宮﹐上補帝臣﹐承天順命﹐拜謁玉晨﹐北酆落死﹐南宮度名。畢﹐咽炁九過止﹐還北向長跪﹐讀簡咒如後法訖﹐埋簡。

冬至之日正中﹐北向叩齒卅二通﹐仰咒曰﹕陰精激炁﹐羽晨乘冥﹐二景交落﹐運度天經﹐九帝齊運﹐換采眞名﹐奏札上聞﹐記契玉庭﹐五嶽三司﹐威定我生﹐與日同光﹐與天同寧。畢﹐咽炁九過止﹐長跪讀簡咒如法訖﹐埋簡。

立春之日正中﹐東北向叩齒三十二通﹐仰咒曰﹕陽精告始﹐玄炁射晨﹐二運交煥﹐三五反眞﹐上帝有命﹐告我靈篇﹐投簡神嶽﹐永保飛仙﹐三官九府﹐度我河源﹐名參帝籍﹐長爲玉賓。咒畢﹐咽炁九過止﹐還北向長跪﹐讀簡咒同後法訖﹐埋簡。

春分之日正中﹐東向叩齒三十二通﹐仰咒曰﹕天精炁布﹐浩素流淸﹐乘禦晨﹐回歷五星﹐黃錄映魂﹐東華保生﹐長享無極﹐億劫肇齡﹐奏簡玉闕﹐北帝落名﹐遊歷玄高﹐浮景紫淸。畢﹐咽炁九過﹐還北向長跪﹐讀簡咒如法訖﹐埋簡。

立夏之日正中﹐東南叩齒三十二通﹐仰睨曰﹕八炁維絡﹐整位舞天﹐五迥七轉﹐變化忽然﹐三練九試﹐改容易年﹐濟景光纏﹐永保上仙。畢﹐咽炁九過止﹐還北長跪﹐讀簡咒如法訖﹐埋簡。

高上紫虛玉皇大洞三景弟子﹐東嶽玄靜先生何玄明﹐年五十六歲﹐字子方國﹐以正月生﹐被三誠﹐應爲臣謹開五嶽靈山眞神﹐三官九府十二河源訖﹐臣玄名上奏玉淸。

右朱書銀刺上﹐北向讀刺畢﹐刺玄巖之下﹐勿令人得之。北向再拜﹐長跪讀簡畢﹐又叩齒九通﹐微咒曰﹕元始帝皇﹐高上玉眞﹐金仙父母﹐玉華紫晨﹐萬气總司﹐鑑眞領仙﹐上校靑宮﹐符靈神仙﹐名定錄札﹐列奏帝前﹐謹開九府﹐三官河源﹐度名靑篇﹐永保長存。畢﹐埋簡。

此帝君素語妙決﹐傳有骨分應仙之人。每至節輒如上法﹐令三年得廿四過投刺靈嶽﹐則眞皇注名﹐帝給玉童玉女各十二人。輕泄寶決﹐罪滅子身﹐明愼玄科﹐祕而奉修。

玉精決言﹕子能隱學淸齊山嶽﹐當以壬癸之日﹐刻靑石黑書九天玉文﹐埋所住東方﹐臨埋時東向叩齒九通﹐咒曰﹕靑辱靑辱﹐太山靈嶽﹐九炁郁精﹐長靈幽黑﹐三田藍波﹐四腳六目﹐上眞宮宅﹐四域普告﹐千靈萬精﹐靡不愼伏﹐玉帝有命﹐幹者刑戮。畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文塡神上法﹐文如左﹕

此天帝君受九天丈人九天玉文﹐以黑書靑石以埋所住嶽東方﹐制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛形﹐愼勿傳。

玉精決言﹕當以甲乙之日﹐刻赤石以靑書九天玉文﹐埋所住嶽南方﹐臨埋時﹝南﹞﹟2向叩齒九通﹐咒曰﹕赤丹陽精﹐南霍萬靈﹐郁簫育飆﹐垂幽入冥。帝官有位﹐浮命黃寧﹐自天以下﹐敢不愼聽﹐有幹者戮﹐有犯者刑。畢﹐埋石深九尺。此玉帝君玉文塡神上法﹐﹝文﹞﹟3如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以靑書赤石﹐以塡所住嶽南方﹐制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛形。得玉精眞次﹐白日升天﹐祕愼勿傳。

玉精決言﹕當以戊己之日﹐刻白石以黃書九天玉文﹐埋所住嶽西方﹐臨埋時西向叩齒九通﹐咒曰﹕白浩結羅﹐素云玄阿﹐西嶽萬精﹐乘炁逸波﹐元始告命﹐制禦三華﹐四域八炁﹐悉爲我家﹐有幹者斬﹐有犯者嗟。畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文塡神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以黃書白石﹐塡所住嶽西方﹐制萬魔﹐致仙眞人來見﹐玉女衛身﹐玉文自明﹐白日升天﹐祕勿傳。

玉精央言﹕當以庚辛之日﹐刻黑石以白書九天玉文﹐埋所住嶽北方﹐臨埋時北向叩齒九通﹐咒曰﹕北方恆山﹐辰星之精﹐玄茫黑點﹐協炁放靈﹐上帝有命﹐玉文塡生﹐三道揚威﹐所制不輕﹐宜各愼令﹐復爾眞形。畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文塡神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九﹐天玉文﹐以白書黑石﹐塡所住嶽北方﹐以制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛形﹐眞決自明﹐白日升天﹐祕勿傳。

玉精央言﹕當以丙丁之日﹐刻黃石以赤書九天玉文﹐埋所住嶽中央﹐臨埋時向王叩齒九通﹐咒曰﹕黃炁玄嵩﹐捴禦五方﹐上垂元令﹐制妖伏王﹐於華伯扶﹐與魔同凶﹐天一帝靈﹐受命九陽﹐元始玉文﹐塡神中宮。畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文塡神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以朱書黃石﹐塡所住嶽中央﹐制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛身﹐眞次自明﹐白日升天﹐祕愼勿傳。

右玉精塡嶽上法﹐帝君受於九天丈人﹐口口之決。依上眞玄科﹐七百年聽傳其骨應之人﹐自無玉名﹐不得妄宣﹑輕泄神文﹐考延七祖﹐殃滅子身﹐受者愼焉。祕文奉行。

傳眞決素語之要﹐依明科﹐皆資金魚﹑玉龍﹑靑文四十尺﹐金鈕九雙﹐本命之繒百尺﹐以誓九天之信。告盟穆淸齋幽室﹐然後傳。違信﹐師及弟子同罪﹐鬼官傳受之身﹐各詳愼而行。

西王母寶神起居玉經

紫微夫人抄出

夜臥覺常更﹐又急閉兩目﹐叩齒九通﹐咽唾三過畢﹐反舌向喉中﹐乃搖動頭項七過﹐以手案鼻之邊﹐左右上下數十過﹐微咒之曰﹕

九天上帝﹐三元保嬰﹐太上運華﹐玉室發精﹐七門召神﹐九房受明﹐耳聰目徹﹐通眞達靈﹐天中之嶽﹐和气調平﹐驕女云儀﹐明童英明﹐玄聰朗朗﹐百軒零零﹐保和上元﹐徘徊金庭﹐五藏曜華﹐耳目常生﹐神臺講峙﹐柱梁不傾﹐七魄藻練﹐三魂黃寧﹐太一攜手﹐與我共並﹐五老混合﹐無英輔營﹐萬凶消滅﹐萬願必成﹐日月守門﹐心徊景星﹐仙望所告﹐萬神敬聽。

臥覺輒案咒如此﹐勿忘之也。眞道𨿽成﹐故常行焉。此《太上西王母寶神起居玉經》上法也。令人耳目聰明彊識也。朗鼻中調平﹐不生洟穢﹐四鄕八徹﹐面有童顏﹐制魂錄魄﹐卻辟萬魔﹐此是眞人起居之妙道也。所以名之爲起居者﹐起居當行之故也。畢﹐又以兩手拭面目﹐令小熱以爲常﹐每欲數之也。

阿母云﹕人之將老﹐面皮先從兩目下始。又人之體裹炁少者﹐先從兩鼻間始也。謂此二處皮裹之戶牖﹐炁力之關津﹐故起居常行此法﹐以辟皮而炁力常保康和也。

西王母寶生無死玉經

紫微夫人抄出

無死玉經曰﹕手披華庭側﹐遷延﹝和﹞﹟4天眞﹐上入神間房﹐玉谷塡天山﹐﹝內﹞﹟5源玄靈見﹐萬魔自拭身﹐長生永無死﹐玉籍反帝君﹐由兆和天眞﹐按﹟6此幽山源。

天眞在兩眉之間﹐眉內兩角也﹐天眞在一分下耳﹐是引靈之上房矣。

內原在鼻下人中之上本側﹐在鼻下小入孔谷中也﹐是玄靈滅魔之門戶矣。

華庭在兩眉之下﹐對眉之中央﹐是徹﹝視﹞﹟7之津梁也。

旦將起﹐暮將臥﹐便急閉目﹐以舌反向喉中﹐咽唾三過﹐急以手案此三處各三九過﹐當陰案之﹐勿舉手也。以爲常﹐令人長生無死﹐降靈徹視﹐塞滅萬鬼之道。手案旣畢﹐而微咒曰﹕

太上虛皇﹐開散玉庭﹐金房煌朗﹐翠臺郁靑﹐我攝三道﹐滅鬼生靈﹐我旣無死﹐亦能無生﹐常生﹝自在﹞﹟8﹐回老反嬰﹐魂魄柔練﹐五神安寧﹐回飆靈輸﹐北謁玉淸﹐上升太無﹐與日合並﹐遂爲眞人﹐帝君合冥﹐三無所告﹐萬神敬聽。

有楚莊公時市長宋原甫者﹐有善心﹐恆自掃除一市中﹐久乃﹝有﹞﹟91乞食人﹐入市經月﹐旦乞歌辭曰﹕天挺生金華﹐內源彰陰耶﹐玉谷參玄鄕﹐瓊無互扶羅﹐天眞立日上﹐飛﹝藥﹞﹟10吐靈妙﹐淸晨案天馬﹐徊駕神玄家﹐仙人來入室﹐又以拭百魔。臨去﹐又題市門如此。楚一市人無解者﹐而原甫意中忽悟﹐疑是仙人﹐但不解其歌旨耳。遂乃叩頭諮請﹐久久不已﹐乞人告之曰﹕吾實眞人者也﹐此言是昆侖王母寶生無死之道﹐知者使人不死。遂授原甫要法施密央﹐積廿年﹐原甫白日升天﹐今在玄州﹐位爲仙卿。楚市乞人﹐是南嶽眞人赤松子矣﹐分形布影﹐假適塵濁﹐遊﹟11眺囂穢﹐招延冥會也。

淸靈眞人裴君說神寶經

求要道﹐先令目淸耳聰﹐爲事主也。且耳目是尋眞之梯級﹐綜靈之門戶﹐得失系之而立﹐存亡須之而辦也。今鈔經相示﹐可施用也。

消魔上篇曰﹕耳欲得數案抑其左右﹐示令無數﹐所謂營﹟12治城郭﹐名書皇籍。鼻亦欲數得案其左右﹐惟令數耳﹐所謂灌漑中嶽﹐名書帝錄。

此二條出方丈臺昭靈李夫人口次﹐九月十二日夜諭。

道日﹐恆以手案兩眉後小穴中三九過﹐又以手心及指摩目下權上﹐以手提耳﹐行三十過﹐摩惟令數無時節也。畢﹐輒以手逆乘額三九過﹐從眉中始﹐乃上行入髮際中﹐口傍咽唾多少無數也。如此常行﹐目日淸明﹐一年可夜書。亦可於人中密爲之﹐勿語其狀。

眉後小空中﹐爲上無六合之府﹐主化生眼暉﹐和瑩精光﹐長珠徹童﹐保練目辰﹐是眞人坐起之上道也。一名曰眞人常居內經。眞人喭曰﹕子欲夜書﹐常修常居矣。眞人所以能旁觀四達﹐使八遐照朗者﹐寔常居之數明也。

目下權上﹐是決明保室歸嬰至道﹐以手提耳行者﹐深明映之術也。於是理門血散﹐皮兆不生﹐目華玄照﹐和精神盈矣。夫人之將老﹐鮮不先始於耳目也。又老形兆﹐亦發始於目際之左右也﹟13。

夫修眞之訣﹐每以旦夕凝神定息﹐良久以手乘額上﹐內存赤子﹐日月雙明﹐上元歡喜﹐三九始眉﹐數畢乃止。此謂手朝三元固腦堅發之道也。頭四面以手乘之﹐順發就結﹐惟令多也﹐於是頭血流散﹐風濕不凝。都畢﹐以手按目四眥二九﹐覺令﹝見﹞﹟14光分明﹐是檢眼神之道﹐久久爲之﹐得見百靈。

《赤字經》﹟15曰﹕常能以手掩口鼻﹐臨目徹視久許時﹐手中生液﹐追以手摩面目﹐常行之﹐使人體香。

《太上天關玉經》曰﹕常以手按目近鼻之兩眥﹐閉气爲之﹐气通輒止﹐吐而復始﹐常行之﹐眼能洞觀也。

右二條南獄魏夫人所出。

《丹字紫書三五順行經》曰﹕坐欲閉目內視﹐存見五臟腸胃﹐久行之﹐自得分明了了也。

《太素丹景經》曰﹕一面之上﹐常欲得兩手摩拭之使熱﹐高下隨形﹐皆使極匝﹐令人面有光澤﹐皺斑不生﹐行之五年﹐色如少女﹐所謂山川通气﹐常盈不沒。

《丹景經》曰﹕先當摩切兩手令熱﹐然後以拭面目﹐畢乃順手摩發﹐如理櫛之狀﹐兩臂﹝亦﹞﹟16更互以手摩之﹐使發不白﹐脈不浮大﹟17。

《大洞眞經精景按摩篇》曰﹕臥起當平气正坐﹐先叉兩手﹐乃度掩項後﹐因仰面視上﹐與項爭﹐使﹟18項與兩手爭也﹐爲之三四止﹐使人精和血通﹐風气不入﹐能久行之﹐不死不病。

又屈動身體﹐申手四極﹐反張側掣﹐動播百關﹐爲之各三。臥起﹐先以手巾若厚帛﹐拭口四面及耳後﹐使圓匝熱﹐溫溫然也﹐順發摩頭﹟19﹐若理櫛之無在也﹐良久摩兩手以治面目﹐久行之﹐使人目明而邪气不幹﹐形體不垢膩﹐去穢也。都畢﹐而咽液三十過﹐以導內液。

右一條出《大洞精景經》中也。

西王母反胎按摩玉經﹟20

紫微夫人抄出

養生之道﹐以耳目爲主﹐雜視則目暗﹐廣憂則耳閉﹐此二病從中來而結疾﹐非外客之假禍也。所謂聞道難也﹐非聞道之難﹐行道難也﹐非行道之難﹐而終道難矣。若夫耳目亂想﹐不遣艱難﹐𨿽復足躡仙閣﹐手攀龍轅﹐猶無益也。

反胎按摩﹟21﹐常以陽日。月一日爲陽。每陽日之旦﹐陽日之夜﹐夜臥覺﹐旦將起﹐急閉目向本命之方﹐以兩手掌相摩切﹐令小熱﹐各左右拭按兩目就﹟22耳門﹐令兩掌相交﹐會於項中九過﹐又存兩目中各有紫赤黃三色雲气﹐各下入兩耳中﹐良久﹐陰祝曰﹕

眼瞳三云﹐明目眞君﹐英明注精﹐開通帝神﹐太玄云儀﹐玉靈敷篇﹐保利雙闕﹐啟徹九門﹐百節應響﹐回液泥丸﹐身升玉官﹐列爲上眞。祝畢﹐咽液三過﹐畢乃開目。以爲常﹐陽日坐起﹐常可行此﹐不必旦暮也。行之三年﹐耳目聰明。

理髮常向本命﹐旣櫛發之始﹐而陰祝曰﹕

太帝散靈﹐五老反神﹐泥丸玄華﹐保精長存﹐左拘隱月﹐右引日根﹐六合淸煉﹐百神受恩。畢。常﹟23行之﹐使人頭腦不痛。

《太極綠華經》曰﹕理髮欲向王地﹐旣櫛﹝發﹞﹟24之始﹐而微祝曰﹕

泥丸玄華﹐保精長存﹐左爲隱月﹐右爲日根﹐六合淸煉﹐百神受恩。畢﹐咽液三徧。能﹝常﹞﹟25行之﹐使發不落而日生。當數易櫛﹐櫛之取多而不使痛。亦可令侍者櫛取多也﹐於是血脈不滯﹐髮根常堅。

右二條安九華所告令施用。

坐臥常欲鼻孔向本命﹐飲食亦然﹐若不得向本命﹐常向東北及西北亦佳﹐此二處是天地魂魄之門津也。

又臥常自左右搖動身體﹐數十過畢﹐又兩手據後面﹐舉頭向天﹐左右搖動二十一過畢﹐平坐舉手指天﹐良久畢。又摩兩掌以拭目﹐傍至兩耳﹐又良久﹐陰祝曰﹕

前搏後指﹐天帝上客﹐左盻右顧﹐長生大度﹐仰頭喘食﹐太一相極﹐卻目龍隱﹐司命同翰﹐飲食胎元﹐交闕昆侖﹐徊倒雙忌﹐眞人同志。祝畢﹐暫引气閉之﹐存臍中赤气大如珠﹐出外入鼻中﹐如此三過﹐按摩之道都畢﹐使人百關通利﹐長生不病。

《紫度炎光內視中方》曰﹕常欲目閉而臥﹐安身微气﹐使如臥狀﹐令我並人不覺也﹐乃內視遠﹣聽四方﹐令我耳目注萬里之外﹐久行之﹐亦自見萬里之外事﹐精心爲之﹐乃見百萬里臥事也。又耳亦常聞金玉之音﹐絲竹之聲﹐此妙法也。四方者﹐總其言耳﹐當先一方而內注視聽﹐初爲之實無仿髴﹐久久神自入妙。

《大洞眞經高上內章》遏邪大祝上法曰﹕每當經危險之路﹐鬼廟之間﹐意有疑難之處﹐心有微忌﹐勅所經履者﹐乃當反舌內向喉﹐咽液三過畢﹐以左手第二﹑第三指撚兩鼻孔下人中之本﹐鼻中鬲孔之內際也﹐三十六過﹐卽手急按﹐勿舉指計數也﹐鼻中鬲之際名曰山源﹐一名鬼井﹐一名神池﹐一名邪根﹐一名魂臺也。撚畢﹐因叩齒七通﹐又進手心以掩鼻﹐於是臨目﹐乃祝曰﹕

朱烏淩天﹐神威內張﹐山源四鎭﹐鬼井逃亡﹐神池吐气﹐邪根伏藏﹐魂臺四明﹐瓊房零瑯﹐玉眞巍峨﹐坐鎭明堂﹐手暉紫霞﹐頭建神光﹐執詠洞經﹐三十九章﹐中有辟邪龍虎﹐截獄斬崗﹐猛狩奔牛﹐銜刀吞槍﹐揭山攫天﹐神雀毒龍﹐六頭吐火﹐啖鬼之王﹐電猜雷父﹐掣星流橫﹐梟磕駁灼﹐逆風橫行﹐天禽羅陣﹐皆在我傍﹐吐火萬丈﹐以除不祥﹐羣精啟道﹐封落山鄕﹐千神百靈﹐並首叩顆﹐澤尉捧鑪﹐爲我燒香﹐所在所經﹐萬神奉迎。

畢﹐又叩齒三通﹐乃開目﹐除去左手。﹝手﹞﹟26按山源則鬼井門閉﹐手薄神池則邪根散分﹐手臨魂臺則玉眞守關﹐於是感激靈根﹐天獸來衛﹐千精震伏﹐莫幹我眞。此自然之理﹐﹝使﹞﹟27忽爾而然也。

鼻下山源﹐是一身之疵津﹐眞邪之通府﹐不眞者所以生邪气﹐爲眞者所以遏萬邪﹐在我運攝之耳﹐故吉凶兆焉。明堂中亦一身之神池﹐死生之形府﹐七魄元室﹐三魂靈宅﹐存其神可以眇乎內觀﹐廢其道所以致乎朽爛﹐故由我禦﹐愼順其衛﹐生悔吝定也。

右四條﹐出《大洞眞經》高上首章。

太虛眞人曰﹕風病之所生﹐生於丘墳陰濕﹐三泉壅滯﹐是故地官以水气相激﹐多作風痺﹐風痺之重者舉體不遂﹐輕者半身不遂﹐或失手足也。常夢在東北及西北經故居﹐或見靈牀處所﹐正欲與冢气接耳。墓之東北爲絕命﹐西北爲九厄﹐此皆冢訟之凶地﹐若見亡者於其間﹐益驗也。若每遇此夢者﹐臥覺當正面向上﹐三琢齒而祝曰﹕

太元上玄﹐九都紫天﹐理魂護命﹐高素眞人﹐我佩上法﹐受教太玄﹐長生久視﹐身飛體仙﹐冢墓永安﹐鬼訟塞關﹐魂魄和悅﹐惡气不煙﹐妖魅魍魎﹐敢幹我神﹐北帝呵制﹐收气入淵﹐得錄上皇﹐謹奏玉晨。如此者再祝﹐又三叩齒﹐則不復夢冢墓及家死鬼也。此北帝祕祝﹐有心好事者﹐皆可行之。若經常得惡夢不祥者﹐皆可按行此法﹐於是鬼气滅亡﹐邪魅散形也。

手臂不援者﹐沈於風毒气在脈中﹐結附痺骨使然耳﹐自宜鍼灸則愈﹐又宜按北帝曲折之祝﹐若行之百過﹐疾亦消除也。先以一手徐徐按摩疾臂﹐良久畢﹐乃臨目內視﹐咽液三過﹐叩齒三通﹐心微祝曰﹕

太上四玄﹐五華六庭﹐三魂七魄﹐天關地精﹐神府營衛﹐天胎上明﹐四支百神﹐九節萬靈﹐受錄玉晨﹐刊書玉城﹐玉女侍身﹐玉童護命﹐永齊二景﹐飛仙上淸﹐長與日月﹐年俱後傾﹐超騰升仙﹐得整太平﹐流風結痾﹐注鬼五龍﹟28﹐魍魎冢气﹐陰气相回﹐淩我四支﹐幹我盛衰﹐太上天丁﹐龍虎耀威﹐斬鬼不祥﹐風邪卽摧﹐考注匿訟﹐百毒隱非﹐使我復常﹐日月同暉﹐考注見犯﹐北辰收摧﹐如有干試﹐千明上威。畢。

《太上錄淳散華經》上按摩法﹐常以生气時咽液二七過﹐畢按體所痛處﹐向王而祝曰﹕

左玄右玄﹐三神合眞﹐左黃右黃﹐六華相當﹐風气惡疾﹐伏匿四方﹐玉液流澤﹐上下宣通﹐內遣水火﹐辟除不祥﹐長生飛仙﹐身常休彊。畢又咽液二七徧﹐常如此則無疾﹐又當急按所痛處二十一過也。

右一條﹐十月二十二日滄浪雲林宮右英夫人所出。

《消魔上靈經》曰﹕若體中不寧﹐當反舌塞喉﹐漱津咽掖無數﹐須臾不寧之痾自卽除也﹐當時亦當覺體中寬軟也。

右一條﹐出《消魔上靈經叔》中。

夢寐不眞﹐魄協邪气以撓其心﹐欲伺我神之間伏也。每遇惡夢﹐但北向啟太上大道君﹐具言其狀﹐不過四五﹐則自消絕也。

靑童君口訣曰﹕夜遇惡夢非好覺﹐當卽反枕而祝曰﹕

太靈玉女﹐侍眞衛魂﹐六宮金童﹐來守生門﹐化惡反善﹐上書三元﹐使我長生﹐乘景駕雲。畢﹐咽液七過﹐叩齒七通﹐而更臥。如此四五﹐亦自都絕也。此祝亦反惡夢﹐而更爲吉祥也。

右十一月十三日夜右英夫人所出。

夫玄象靈樞﹐達觀所適﹐衝心秀朗﹐虛浪神味﹐咀吸太和﹐體气淸寥﹐於是瓊振奏響﹐萬籟冥招矣。夫气者神明之器匠﹐淸濁之宗淵﹐處玄則天淸﹐在人則身存。夫生死虧盈﹐蓋順乎攝禦之間也。欲服六气﹐常以向曉面﹟29丑寅之際﹐因以天時造始﹟30﹐必以方面此之時也。太霞部暉﹐丹陽誕光﹐靈景啟晨﹐朱精發明之始也。先存日如雞子在泥丸中﹐畢乃吐出一气﹐存气爲黑色﹐名之屍气也﹔次吐二气﹐存气白色﹐名之故气也﹔次吐三气﹐存气爲蒼色﹐爲之死气也。思以其气吐﹐亦良久也。凡出三色﹐合吐六气也。畢﹐又徐徐納引黃气四過﹐畢輒咽液三過﹐爲之三畢﹐乃存泥丸中日上從目中出﹐當口前﹐令相去面九寸﹐臨目仿髴如見之﹐復乘日﹟31納引﹐取赤气七過﹐七過畢﹐復咽液三過止﹐乃起坐﹐動搖四體﹐俯仰屈申﹐令關脈調轉﹐都畢也。存咽液﹐須令靑色。夜亦可存月在泥丸中﹐如存日法。若存月﹐當以月一日夜至十五日佳﹐從十六日至三十日是月气衰損﹐天胎虧縮﹐不可以夜存月也。此法至妙﹐能行者神仙﹐所以吐納胎漱﹐呼吸明眞﹐呼召五咽﹐體得自然﹐魂還絳宅﹐魄歸泥丸﹐所以長生也。豈同操幽谷之陰气﹐求奔馬之靈神﹐步涉海以求濟﹐策毛車於火山。可不愼哉﹐可不愼哉。

右出《西王母敍訣》。

乙丑歲興寧三年七月四日夜﹐司命東卿君來降﹐侍從七人入戶。其一人執紫旎之節﹐其一人執華旛﹐一人執十絕靈嬸﹐一人帶錄﹟32章囊﹐三人捧白牙箱﹐箱中似書也﹐其一人握流金火鈴﹐侍人並朱衣。司命君形甚少於二弟﹐著靑錦繡裙﹐紫毛帔巾﹐芙蓉冠﹐二弟並同來侍立﹐命坐乃坐耳﹐言語良久。七月六日夜﹐司命君又降﹐良久﹐諭書曰﹕若必範玄秉象﹐淸靜罕時﹐遂拔羣幽藻﹐戢翼高棲﹐感味上契﹐淵停嶽峙﹐蕭寥玉篇﹐玩寶神生﹐遺放俗戀﹐調彈淸靈﹐澄景虛中﹐五道發明﹐色絕化浪﹐欲與淡並﹐空洞冥衢﹐無視無聽﹐爾乃遠齊妙眞﹐重起玄覺﹐明德內圓﹐靈摽外足矣﹐終能策云軿以赴霄﹐書司命之丹錄耳。若精散萬念﹐爲生不固﹐气隨塵波﹐心不眞捨﹐適足勞身神於林岫﹐實有誤於未覺也。其道微而易尋﹐其道艱而難得乎。

月五日夜半﹐存日象在心中﹐日從口入也﹐使照一心之內﹐與日共光﹐相會畢﹐當覺心暖﹐霞暉映驗﹐良久乃祝曰﹕

太明育精﹐內煉丹心﹐光暉合映﹐神眞來尋。畢﹐咽液九過。到十五日﹑二十日﹑二十九日﹐復如上作﹐使人開明聰察﹐百關鮮徹﹐面有玉光﹐體有金澤﹐行之五年﹐太一遣寶車來迎﹐上登太霄。行之惟欲數﹐不必此數日作也。

右一條出《消魔經》中南獄赤君內法。

又曰﹕臨食上勿道死事﹐勿露食物﹐來眾邪气。又數澡浴﹐每至甲子日當沐﹐不爾當以每月旦﹐使人通靈。浴不患數﹐患人不能耳﹐蕩煉屍臭﹐而眞气來入。

右玄師魏夫人所勅﹐使施用。

《太上九變十化易新經》曰﹕若履殗穢及諸不爭處﹐當先澡浴盥沐﹐解形以除之﹐其法用竹葉十兩﹐桃皮削取白四兩﹐以淸水一斛二斗﹐於釜中煮之﹐勿令沸出﹐適寒溫﹐以浴形﹐卽萬穢消除也。旣以除穢﹐又辟濕痺瘡癢之疾。且竹虛素而內白﹐桃卽卻邪而斥穢﹐故用此二物以消形中之滓穢也。天人下游旣反﹐未曾不用此水以自蕩也。至於世間符水祝漱外舍之近術﹐皆莫比於此方也。若浴者益佳﹐但不用此水以沐耳﹐煉尸之素漿﹐正宜以浴身耳﹐眞奇祕也。

右玄龍羽宮紫微王夫人所勅令用之。

常以月十日﹑十七日﹑二十七日﹐夜人定時﹐視北斗口中有大星﹐便稱天師﹑祭酒臣某﹐稽首再拜﹐謹白通達﹐乞賜長生。常以黃昏按目眥﹐存神光﹐令晃昱赤黃則吉﹐勿忘也。形一神萬﹐不可得亂。欲臥﹐當臥念身神﹐欲起﹐當起念身神。此三法。

右出《道要》中。

雞嗚欲起﹐先屈左手啖鹽指﹐直右手瞰鹽指﹐以相摩﹐並祝曰﹕西王母女名益愈﹐賜我丹藥﹐受之於口﹐積精摩形。常以雞嗚﹐二七咽液﹐除目芒芒﹐致其精光﹐徹視萬里﹐備見四方。咽液二七過﹐以指摩目二七﹐令人目不瞑﹐所謂唾手陽明摩目者也。

右出九都中。

次啄齒﹐口爲天門鼓﹐三十六啄﹐縱漱醴泉﹐三咽之﹐名曰嗚天鼓﹐存身萬神也。

右出眾書中。

旦起便東坐﹐以兩手相摩令熱﹐以手摩額﹐上至頭上﹐滿二九十八止﹐名曰泥丸也。

次兩手相摩令熱﹐以摩面﹐入發中﹐三周而止﹐能盡摩身軀又佳﹐名曰乾浴也。

次兩手相摩﹐乘額訖﹐以手叉兩耳﹐極上下之二七止﹐令人終已不聾。

次縮鼻閉气﹐以右手從頭上引左耳二七﹐復以左手從頭上引右耳二七止﹐令人長生。

次起著衣﹐當衣帶戊己。假令甲戌旬﹐向寅地﹔甲寅旬﹐向午地﹔甲申旬﹐向子地﹔甲午旬﹐向戌地﹔甲辰旬﹐向申地﹔甲子旬﹐向辰地。所謂衣帶戊己﹐長不寒也。

次起行﹐當先前左足﹐因言乾﹐次前右足﹐因言元﹐次前左足﹐便言亨﹐次前右足﹐便言利﹐次前左足﹐便言貞。如此畢矣﹐名曰行步乾元也。

詣請自說姓名﹐左直神﹐右直神﹐土司命﹐靑夫人﹐絕某甲死籍﹐入門君﹐與夫人。可諾﹐亦竊言之﹐勿令聲高徹也。

溲便向六丁。假令甲子旬﹐向丁卯﹐溲向卯地﹔甲戌旬﹐向丑地﹔甲申旬﹐向亥地﹔甲午旬﹐向酉地﹔甲辰旬﹐向未地﹔甲寅旬﹐向巳地。所謂溲便六丁所向也。

右八條出《自然經》中。

欲飲食﹐先說姓名﹐建身爲道﹐身爲天府﹐道父道母﹐眞人仙人﹐神人聖人﹐我合共飲食﹐神男玉女﹐侍在左側﹐持我仙錄﹐生生無極。

右出《道要》中。

服日月精法﹐月朔旦﹐日出高三丈許﹐遙望見便握固禹步﹐以口遙引取日精二七十四口﹐咽之。可將三人入瘟病家﹐他病終不能著所將從人﹐經常之﹐令人老壽。月生三日﹐月出於庚上﹐兩手握固西南行﹐向月禹步﹐以口遙飲月精二七十四咽之﹐終年無疾病。亦可入喪家﹐日月照瑕穢。

右此二條﹐食日飲月﹐萬气皆消除也。

與道俱生﹐與神同堂﹐眞人某甲﹐常誰言亡。右耳嗚說語。

與道同居﹐與神同室﹐眞人某甲﹐壽命天地相畢。右前嗚說之。

與道同室﹐與神同功﹐眞人某甲﹐壽命天地同合。右後嗚說之。

每欲夜行﹐呼天蓬﹐當我者前﹐兼辟虎狼。右夜行說之。

常以朝暮北向﹐先存五藏气﹐想肝气正靑﹐心气正赤﹐肺气正白﹐腎气正黑﹐脾气正黃﹐思五藏气定﹐叩齒三十六通﹐祝曰﹕

天蓬天蓬﹐九元殺童﹐五丁都司﹐高刁北公﹐七政八靈﹐太上浩凶﹐長顱巨獸﹐手把帝鐘﹐素梟三晨﹐嚴駕夔龍﹐威劍神王﹐斬邪滅蹤﹐紫气乘天﹐丹霞赫衝﹐吞魔食鬼﹐橫身飲風﹐蒼舌綠齒﹐四目老翁﹐天丁力士﹐威南禦凶﹐天騶激戾﹐威北銜鋒﹐三十萬兵﹐衛我九重﹐辟屍千里﹐又卻不祥﹐敢有小鬼﹐欲來見戕﹐攫天大斧﹐斬鬼五形﹐炎帝烈血﹐北帝然骨﹐四明破骸﹐天猷滅類﹐神刀一下﹐萬鬼自潰。

右祝鬼﹐四言一叩齒爲節也。天下萬鬼﹐莫不威伏﹐有欲來害者﹐聞此祝卽便消滅﹐北帝大魔﹐常畏此祝﹐常能用之﹐可橫行天下﹐神鬼伏從。不可妄言有此祝法﹐常祕而行之。師口訣曰﹕身未精潔﹐不可輕行咒法﹐子宜愼之。

常以雞嗚時握固﹐戴天柱﹐叩齒二七通﹐思十二父母繞頭﹐思二十四神人布在身﹐思二十四賢在地繞身﹐便以左腳踵塞大孔﹐更急握固﹐反舌向喉中﹐閉气﹐思王气在前﹐思天下神祇﹑山川五嶽精靈神官﹐下及一切萬民﹐皆來朝己﹐從天至地﹐莫不震伏者﹐畢乃通息。

右太一包天大禁法。

魄晝日在左目下﹐暮在鼻下人中﹐常以旦暮﹐以右手第二指陰按之三過﹐微祝曰﹕

七魄澡煉﹐不動不傾﹐長與三魂﹐隱伏帝庭﹐保和三元﹐通眞達靈﹐萬凶消滅﹐我得長生﹐遂爲眞人﹐上升天庭。

右太一制七魄法﹐常行之﹐三魂保守﹐七魄長安﹐無復死時﹐常行之﹐勿使人見。

若登齋入室﹐當先驅除以辟鬼病﹐又防百試﹐乃寬內府而祝之﹐北向叩齒三十六通﹐乃微言於玉淸瓊元君曰﹕

六天大魔王﹐受制幽寥無﹐巨獸赤甲﹐毒龍四喉﹐白鼠仰嗚﹐奮爪振豪﹐萬精幽匿﹐滅邪破妖﹐天丁一如﹐五嶽啟朝﹐風火徵伐﹐九天扇飆﹐照矣。於是重挺閉視﹐澡練容精﹐調研三宮﹐存一六庭﹐帝君撰晏﹐卿輔並明﹐和適气液﹐朝謁九靈﹐五神安疊﹐津源流盈﹐白元啟眞﹐無英布生﹐洞景潛朗﹐四德以平﹐暉皓內寶﹐歌玩洞淸﹐太素列圖﹐壽亦不傾。

本命之日﹐及有心震之地﹐閉關精思﹐叩齒三過﹐安气呼吸﹐正身北向﹐心存而微言曰﹕

羅勒那朝﹐方柰關練﹐班目勃隊﹐憚漠巨蛇﹐赫察白鼠﹐丹梨大魔﹐眞馥廣敷﹐虛靈峙霄﹐總覽吉凶﹐發洞暢幽﹐舞眄眾品﹐領括繁條﹐百方千塗﹐莫不豁寥﹐天地齊度﹐孰云能雕。

右二條出《洞眞金玄八景玉籙》咒法﹐不可輕咒﹐愼之。

大寒者以鼻取气﹐三咽不息﹐爲咽取气卽止矣。

大熱者以鼻取气﹐再咽令遲﹐亦先鼻內气﹐後口呼出气﹐熱卽止。

右二條出《黃子行气經》中。

爾時八萬五千金剛神爲護法﹐故調伏幽明二眾之心﹐而說咒曰﹕

雷火明空﹐神光朗幽﹐毒龍四據﹐靈虎八周﹐頭巾七星﹐足踏鬥牛﹐神刀列宿﹐金鉤耀精﹐元首威兵﹐騰步虛行﹐中絕妖邪﹐下滅遊精﹐抽肝出膽﹐翻腸絕脈﹐左斬右到﹐煎烹後馘﹐截妖气原﹐收束眾怨﹐啖鬼使者﹐摧拉生吞﹐巫俗歌鼓﹐飲血食肉﹐形膻骨臭﹐魍魎翻覆﹐腥躁穢賤﹐心形諂讟﹐神杵碎首﹐金刀刎腹﹐藏凶匿害﹐忽來降伏﹐左秉金符﹐右持罪目﹐太一金鈴﹐虛皇玉節﹐知過不改﹐懸首自截﹐何妖不喪﹐何精不滅﹐六神不藏﹐七星裂血﹐上有天師﹐下有金剛﹐齊稱降气﹐口吐靈芒﹐飲以丹池﹐飴以玄霜﹐五藏生華﹐長存不疆。

爾時大鬼王四目電身﹐同爲護法﹐消滅不祥﹐守衛道場﹐察姦糾過﹐降伏惡人﹐及諸外道﹐無止信者﹐而說咒曰﹕

神風拂塵﹐傾拔邪根﹐六天喪精﹐五毒亡冤﹐金頭鐵齒﹐啖鬼亡魂﹐桃光列戶﹐雙景曜門﹐奔星殺气﹐朗然無畏﹐百脈川流﹐七經調理﹐神安體平﹐長存不死。

右二咒出《太上玉淸經》第七《道化四夷品》。

酆都宮頌曰﹕

紂絕標帝神﹐諒事遘重阿﹐炎如霄中煙﹐勃若曜景華﹐武城帶神鋒﹐恬照吞淸河﹐閶闔臨丹井﹐雲門郁嵯峨﹐七非通奇蓋﹐連宛亦敷魔﹐六天橫北道﹐此是鬼神家。此六天之宮名﹐誦之辟鬼邪也。

寂通寄興感﹐玄气攝動音﹐高輪𨿽參差﹐萬仞故來尋﹐蕭蕭研道子﹐合神契靈衿﹐委順浪世化﹐心標窈窕林﹐同期理外遊﹐相與靜東岑。此申情﹐寄之來緣也。

命駕廣酆阿﹐逸迹超冥鄕﹐空中自有物﹐有中亦無常﹐悟言有無際﹐相與會濠梁﹐目擊玄解了﹐鬼神理自忘。此論人鬼之幽致也。

羅酆山在北方癸地﹐山高二千六百里﹐周回三萬里﹐其山之下有洞天在﹐周回一萬五千里﹐其上下並有鬼神宮室﹐山上有六宮﹐洞中有六宮﹐一宮輒周回千里﹐是爲六天鬼神之宮。山上爲外宮﹐洞中爲內宮﹐制度等耳。

一紂絕陰天宮﹐二泰殺諒事宗天宮﹐三明晨耐犯武城天宮﹐四恬照罪气

天宮﹐五宗靈七非天宮﹐六敢司連宛屢

天宮。念此六天之宮﹐乃叩齒六下﹐乃

臥﹐辟諸鬼邪之气。賢人聖人去世﹐先

經明晨第三天宮受事﹐禍福吉凶﹐諸命

罪害﹐由恬照第四天宮﹐北斗君治此

中。鬼官祝曰﹕

吾是太上弟子﹐下統六天﹐六天之

官﹐是吾所部﹐不但所部﹐乃太上之所

主﹐吾知六天宮名﹐是故長生﹐敢有犯

者﹐太上斬汝形。

右出《眞誥闡幽微》第五卷

中。

上淸三眞旨要玉訣竟

﹟1案惇煌P﹣2576V號唐寫本﹐首尾均殘缺﹐無標題。殘存經文399行﹐前215行文字不見於《道藏》﹐後半部分則與《道藏》本《上淸三眞旨要玉訣》相同。今以惇煌本前半部分

與《道藏》本合校爲一本﹐但仍有殘缺。又《道藏》所收

《洞眞西王母寶神起居經》﹐其內容文字與本書基本相同﹐可作參校。

﹟2『南』字據上下文義補。

﹟3『文』字據上下文例補。

﹟4『和』字據《寶神經》補。

﹟5『內』字據《寶神經》補。

﹟6『按』字原作『紫』﹐據《寶神經》改。

﹟7『視』字據《寶神經》補。

﹟8『自在』二字據《寶神經》補。

﹟9『有』字據《寶神經》補。

﹟10『藥』字據《寶神經》補。

﹟11『遊』字原作『旋』﹐據《寶神經》改。

﹟12『營』字原作『瑩』﹐據《寶神經》改。

﹟13惇煌本第215行至此。以下改用《道藏》本爲底本﹐用惇

煌本參校。只校補道藏本誤漏字。

﹟14『見』字據惇煌本補。

﹟15惇煌本『赤字經』作『原景赤字經』。

﹟16『亦』字據惇煌本補。

﹟17惇煌本『大』字作『水』。

﹟18道藏本『使』字下衍『力』字﹐據惇煌本刪。

﹟19道藏本『頭』字誤作『項』﹐據惇煌本改。

﹟20道藏本『反胎』誤作『及中胎』﹐據惇煌本改。

﹟21道藏本『摩』字下衍『經』字﹐據惇煌本刪。

﹟22道藏本『就』字誤作『籠』﹐據惇煌本改。

﹟23﹟25『常』字據惇煌本補。

﹟24『發』字據惇煌本補。

﹟26『手』字據惇煌本補。

﹟27『使』字據惇煌本補。

﹟28『五龍』原本作『五飛』﹐據《寶神經》改。

﹟29『面』字惇煌本作『向』

﹟30『造始』﹐惇煌本作一『告』字。

﹟31『日』字道藏本誤作『目』﹐據惇煌本改。

﹟32道藏本『錄』誤作『綠』﹐據惇煌本改。

