

古三墳序﹝宋﹞毛漸

《春秋。左氏傳》云﹕楚左史倚相能讀《三墳》《五典》《八索》《九丘》。孫安國敍《書》以謂伏羲﹑神農﹑黃帝之書﹐謂之《三墳》﹐言大道也。

《漢書。藝文志》錄古書爲詳﹐而三墳之書巳不載﹐豈此書當漢而亡歟﹖元丰七年﹐予奉使西京﹐巡按屬邑﹐而唐州之泌陽﹐道無郵亭﹐因寓食於民捨。有題於戶﹕《三墳》書某人借去。亟呼主人而問之。曰﹕古之《三墳》也﹐某家實有是書。因命取而閱之。《三墳》各有《傳》《墳》乃古文﹐而《傳》乃隸書。觀其言簡而理暢﹐疑非後世之所能爲也。就借而歸錄﹐間出以示好事﹐往往指爲僞書。然考《墳》之所以有三﹐蓋以山﹑气﹑形爲別﹕

《山墳》言君﹑臣﹑民﹑物﹑陰﹑陽﹑兵﹑象﹐謂之《連山》﹔《气墳》言歸﹑藏﹑生﹑動﹑長﹑育﹑止﹑殺﹐謂之《歸藏》﹔《形墳》言天﹑地﹑日﹑月﹑山﹑川﹑云﹑气﹐謂之《乾坤》。與先儒之說《三墳》特異。皆以義類相從﹐曲盡天地之理。復有《姓紀》《皇策》《政典》之篇﹐文辭質略﹐信乎上古之遺書也。《胤徵》引《政典》曰先時者殺無赦﹐不及時者殺無赦。孔氏以謂夏后爲政之典籍﹐頗與《書》合﹐豈後人之能僞邪﹖世人徒以此書漢時已亡﹐非後世之宜有。且《尙書》當漢初重購而莫得﹐武帝時方出於屋壁間﹐詎可遂爲僞哉﹖予考此書﹐旣篤信之﹐將詒諸好事君子﹐故爲之敍云。

山墳

天皇伏羲氏

連山易

爻卦大象

崇山君君臣相君民官君物龍君陰后君陽師君兵將君象首伏山臣臣君侯臣民士臣物龜臣陰子臣陽父臣兵卒臣象股列山民民君食民臣力民物貨民陰妻民陽夫民兵器民象體兼山物物君金物臣木物民土物陰水物陽火物兵執物象春潛山陰陰君地陰臣野陰民鬼陰物獸陰陽樂陰兵妖陰象冬連山陽陽君天陽臣幹陽民神陽物禽陽陰禮陽兵譴陽象夏藏山兵兵君帥兵臣佐兵民軍兵物材兵陰謀兵陽陣兵象秋疊山象象君日象臣月象民星象物云象陰夜象陽晝象兵气

太古河圖代姓紀

淸气未升﹐濁气未沈﹐遊神未靈﹐五色未分﹐中有其物﹐冥冥而性存﹐謂之混沌。混沌爲太始。太始者﹐元胎之萌也。太始之數一﹐一爲太極。太極者﹐天地之父母也。一極易﹐天髙明而淸﹐地博厚而濁﹐謂之太易。太易者﹐天地之變也。太易之數二﹐二爲兩儀。兩儀者﹐陰陽之形也﹐謂之太初。太初者﹐天地之交也。太初之數四﹐四盈易﹐四象變而成萬物﹐謂之太素。太素者﹐三才之始也。太素之數三﹐三盈易﹐天地孕而生男女﹐謂之三才。三才者﹐天地之備也。遊神動而靈﹐故飛﹑走﹑潛﹑化﹑動﹑植﹑虫﹑魚之類﹐必備於天地之間﹐謂之太古。太古者﹐生民之始也。太古之人皆壽﹐盈易始三男三女﹐冬聚夏散﹐食鳥﹑獸﹑虫﹑魚﹑艸﹑木之實﹐而男女媾精﹐以女生爲姓。始三頭﹐謂之合雄紀。生子三世。合雄氏沒﹐子孫相傳﹐記其壽命﹐謂之敍命紀。通紀四姓﹐生子二世。男女眾多﹐羣居連逋﹐從彊而行﹐是謂連逋紀。生子一世﹐通紀五姓﹐是謂五姓紀。天下羣居﹐以類相親﹐男女眾多﹐分爲九頭﹐各有居方﹐故號居方氏。沒﹐生子三十二世﹐彊弱相迫﹐欲生吞害。中有神人﹐提挺而治﹐故號提挺氏。提挺氏生子三十五紀﹐通紀七十二姓﹐故號通姓氏。有巢氏生﹐太古之先覺﹐識於天地艸﹑木﹑虫﹑魚﹑鳥﹑獸﹐俾人居巢穴﹐積鳥獸之肉﹐聚艸木之實﹐天下九頭咸歸。有巢始君也﹐動止﹐羣羣相聚而尊事之。壽一太易﹐本通姓氏之後也。燧人氏﹐有巢子也﹐生而神靈﹐教人炮食﹐鉆木取火﹐天下生靈尊事之。始有日中之市﹐交易其物﹐有傳教之臺﹐有結繩之政﹐壽一太易﹐本通姓氏之後也。伏羲氏﹐燧人子也﹐因風而生﹐故風姓。末甲八太七成﹐三十二易艸木﹐艸生月﹐雨降日﹐河泛時﹐龍馬負圖﹐蓋分五色﹐文開五易﹐甲象崇山。天皇始畫八卦﹐皆連山﹐名《易》。君臣民物陰陽兵象﹐始明於世。圖出後二成三十二易艸木﹐木枯月﹐命臣飛龍氏造六書。後艸木一易﹐木王月﹐命臣潛龍氏作甲歷。伏制犧牛﹐治金成器﹐教民炮食。易九頭爲九牧﹐因尊事爲禮儀﹐因龍出而紀官﹐因風來而作樂。命降龍氏何率萬民﹐命水龍氏平治水土﹐命火龍氏炮治器用﹐因居方而置城郭。天下之民號曰天皇﹑太昊﹑伏犧﹑有庖﹑升龍氏﹐本通姓氏之後也。

天皇伏羲氏皇策辭

昔在天皇﹐居於君位﹐咨於將﹐咨於相﹐咨於民﹐垂皇策辭。皇曰﹕惟我生無道﹐承父居方﹐三十二易艸木﹐上升君位。我父燧皇歸世﹐未降河圖﹐生民結繩﹐而無不信。於末甲八太七成﹐三十二易艸木﹐惟我老極。姓生人眾多﹐羣羣虫聚﹐欲相吞害。惟天至仁﹐於艸生月﹐天雨降河﹐龍馬負圖﹐神開我心﹐子其未生﹐我畫八卦﹐自上而下咸安。其居後二成二十二易艸木﹐皇曰﹕命子襄居我飛龍之位﹐主我圖文﹐代我咨於四方上下﹐無或私。襄曰﹕咸若咨眾之辭﹐君無念哉。後一易艸木﹐皇曰﹕命子英居我潛龍之位﹐主我陰陽甲歷﹐咨於四方上下﹐無或差。英曰﹕依其法亦順﹐君無念哉。皇曰﹕無爲。後二十二易艸木﹐昊英氏進歷於君曰﹕歷起甲寅。皇曰﹕甲日寅辰﹐乃鳩眾於傳教臺﹐告民示始甲寅。易二月﹐天王升傳教臺﹐乃集生民後女媧子﹐無分臣工大小列之。右上相共工﹐下相皇桓。飛龍朱襄氏﹑潛龍昊英氏居君左右。栗陸氏居北﹐赫胥氏居南﹐昆連氏居西﹐葛天氏居東﹐陰康民居下。九州之牧﹐各統其人羣﹐居於外。皇曰﹕咨予上相共工﹐我惟老極無爲﹐子惟扶我正道﹐咨告於民﹐俾知甲歷﹐日月歲時自玆始﹐無或不記﹐子勿怠。共工曰﹕工居君臣之位﹐無有勞﹐君其念哉。皇曰﹕下相皇桓﹐我惟老極無爲﹐子惟扶我正道﹐撫愛下民﹐同力咨告於民﹐俾知甲歷﹐曰月歲時自玆始﹐無或不記﹐子其勿怠。桓曰﹕居君臣之位﹐無有勞﹐君其念哉。皇曰﹕栗陸子居我水龍之位﹐主養艸木﹐開道泉源﹐無或失時﹐子其勿怠。陸曰﹕竭力於民﹐君其念哉。皇曰﹕大庭主我屋室﹐視民之未居者諭之﹐借力同構其居﹐無或寒凍。庭曰﹕順民之辭。皇曰﹕陰康子居水土﹐俾民居處無或漂流﹐勤於道﹐達於下。康曰﹕順君之辭。皇曰﹕渾沌子居我降龍之位﹐惟主於民。皇曰﹕昆連子主我刀斧﹐無俾野獸犧虎之類傷殘生命﹐無俾同類大力之徒區逐微弱﹐子其伏之。連曰﹕專主兵事﹐君無念哉。皇曰﹕四方之君﹐咸順我辭﹐則世無害惟愛於民﹐則位不危。皇曰﹕子無懷安﹐惟安於民﹐民安子安﹐民危子危﹐子其念哉。

气墳

人皇神農氏

歸藏易

爻卦大象

天气歸歸藏定位歸生魂

歸動乘舟歸長兄

歸育造物歸止居域歸殺降

地气藏藏歸交

藏生卯

藏動鼠

藏長姊

藏育化物藏止重門藏殺盜

木气生生歸孕

生藏害

生動勛陽生長元胎生育澤

生止性

生殺相克風气動動歸乘軒動藏受種動生機

動長風

動育源

動止戒

動殺虐

火气長長歸從師長藏從夫長生志

長動麗

長育違道長止平

長殺順性水气育育歸流

育藏海

育生愛

育動漁

育長苗

育止養

育殺畜

山气止止歸約

止藏淵

止生貌

止動濟

長植物

止育潤

止殺寬宥金气殺殺歸屍

殺藏墓

殺生無忍殺動干戈殺長戰

殺育無傷殺止亂

人皇神農氏政典

政典曰﹕惟天生民﹐惟君奉天﹐惟食喪祭衣服教化﹐一歸於政。皇曰﹕我惟生無徳﹐咸若古政。嗟爾四方之君﹐有官有業﹐乃子乃父﹐乃兄乃弟﹐無亂於政。昔二君始王﹐未有書契﹐結繩而治﹐交易而生﹐亦惟歸政。昔在天皇﹐肇修文教﹐始畫八卦﹐明君臣民物陰陽兵象﹐以代結繩之政。出言惟辭﹐制器惟象﹐動作惟變﹐卜筮惟占。天皇氏歸气﹐我惟代政﹐惟若古道以立政。皇曰﹕正天時﹐因地利﹐惟厚於民。民惟邦本﹐食惟民天。農不正﹐食不丰﹔民不正﹐業不專。惟民有數﹐惟食有節﹐惟農有教。林林生人﹐無亂政典。政典曰﹕君正一道﹐二三凶。臣正一徳﹐有常吉。時正惟四﹐亂時不植。气正惟和﹐气亂作癘。官正惟百﹐民正惟四﹐色正惟五﹐惟質惟良。病正四百四﹐藥正三百六十五。過數乃亂﹐而昏而毒。道正惟常﹐過政反僻。刑正平﹐過正反私。祿正滿﹐過正反侈。禮正度﹐過政反僭。樂正和﹐過政反流。治正簡﹐過政反亂。喪正哀﹐過政反遊。干戈正亂﹐過政反危。市肆正貨﹐過政反邪。譏禁正非﹐過政失用。皇曰﹕嗟爾有官有業﹐乃子乃父﹐乃兄乃弟﹐咸若我辭﹐一歸於正。皇曰﹕君相信任惟正﹐相君﹖﹖位惟忠﹐相官統治惟公﹐官相代位惟勤﹐民官撫愛惟仁﹐官民事上惟業。父無不義﹐厥子惟孝。兄無不友﹐厥弟惟恭。夫不遊﹐妻不淫﹐師不怠﹐教不失。刑者形也﹐形爾身。道者導也﹐導爾志。禮者制也﹐制爾情。樂者和也﹐和爾聲。政者正也﹐正其事。

形墳

地皇軒轅氏

乾坤易

爻卦大象

乾形天地天降气日天中道月天夜明山天曲上川天曲下雲天成陰气天習蒙坤形地天地圓丘日地圜宮月地斜曲山地險徑川地廣平云地髙林气地下濕陽形日天日昭明地日景隨月日從朔山日沈西川日流光云日蔽霠气日緡蔀陰形月天月淫

地月伏輝日月代明山月升騰川月東浮雲月藏宮气月冥陰土形山天山嶽

地山盤石曰山危峯月山斜巓川山島

雲山岫

气山巖水形川天川漢

地川河

日川湖

月川曲池山川澗

云川溪

气川泉雨形雲天云祥

地云黃霙日云赤曇月云素雯山云疊峯川云流﹝上雨下章﹞

气雲散彩風形气天气垂氤地气騰氳日气晝圍月气夜圓山气籠煙川气浮光雲气流霞

地皇軒轅氏政典

皇曰﹕嗟爾天師輔相﹑五正﹑百官﹑士子﹑農夫﹑商人﹑工技﹐咸若我言。政典曰﹕國無邪教﹐市無淫貨﹐地無荒土﹐官無濫士﹐邑無遊民﹐山不童﹐澤不涸﹐其正道至矣。正道至則官有常職﹐民有常業﹐父子不背恩﹐夫婦不背情﹐兄弟不去義﹐禽獸不失長﹐艸木不失生。政典曰﹕方圓角直﹐曲斜凹凸﹐必有形。遠近髙下﹐長短疾緩﹐必有制。寒暑燥濕﹐風雨逆順﹐必有時。金木水火﹐土石羽毛﹐必有濟。布帛桑麻﹐筋角齒革﹐必有用。百工器用﹐必有制。聖人治天下﹐權以聚財﹐財以施智﹐智以畜賢﹐賢以輔道﹐道以統下﹐不以事上﹐上以施仁﹐仁以保位﹐位以制義﹐義以﹖﹖禮﹐禮以制情﹐情以惇信﹐信以一徳﹐徳以明行﹐行以崇教﹐教以歸政﹐政以崇化﹐化以順性﹐性以存命﹐命以保生﹐生以終壽。

皇曰﹕岐伯天師﹐爾司日月星辰﹐陰陽曆數。爾正爾考﹐無有差貸。先時者殺﹐不及時者殺﹐爾惟戒哉。

皇曰﹕后土中正﹐爾識山川艸木﹐虫魚鳥獸。爾掌爾察﹐無亂田制﹐以作田訟。爾惟念哉。

皇曰﹕龍東正﹐爾分爵祿賢智﹐爾咨爾行﹐無掩大賢以悕財﹐無庇惡徳以私嘗。

皇曰﹕融南正﹐爾平禮服祭祀﹐爾正惟﹐無亂國制以僭上﹐無廢祀事以簡恭﹐爾惟念哉。

皇曰﹕太封西正﹐爾分干戈刑法﹐爾掌爾平。

皇曰﹕太常北正﹐爾居田制民事﹐爾訓爾均。百工惟良﹐山川爾圖。爾惟勤恭哉。

皇曰﹕天師輔相﹑五正﹑百官﹑士子﹑農夫﹑商人﹑工技﹐咸順我言﹐終身於休。

後序﹝唐末隱士﹞

《傳》曰﹕《河圖》隱於周初﹐《三墳》亡於幽厲﹐《洛書》火於亡秦﹐治世之道不可復見。余自天復中隱於靑城之西﹐因風雨石裂﹐中有石匣﹐得古文三篇﹐皮斷簡脫﹐皆篆字﹐乃上古三皇之書也。

