仿指南錄﹝明﹞範康生撰

明中書舍人安福範康生訒軒氏著

丙戌十月初四日﹐忠誠府陷﹐余臨城被執。

先是﹐三月二十四吉郡失守﹔余與督師萬公元吉﹑都憲陳公賡﹑兵曹王公其宖並議列柵張家渡﹐且守且戰。諸軍旣已奔潰﹐風鶴皆驚﹐紛紛揚帆不能止﹔乃疾趨皂口爲守險計﹐諸軍奔潰如故。陳公收合滇兵先至虔﹐獨余與萬公﹑王公及永丰舊令林公逢春四人停舟皂口。自二十八日至四月初六日﹐皆以扁舟上下一十里內﹐相地形﹑設守具﹐而兵將寥寥。滇帥趙﹑胡皆從龍泉入虔﹐粵帥童以振陣沒﹔陳課則稱病先上﹐復爲平粵伯丁公魁楚所殺﹐以其倡逃也。閩帥周之蕃﹑吳﹑玉﹑吳簡章及粵帥王基昌俱孑然一身﹐不能自集舊旅﹔惟安遠汪起龍有兵三百。虔中聞變﹐不亟發援兵。時冏卿李公陳玉﹑楊公仁願﹑兵垣楊公文薦﹑兵曹萬公六吉﹑周公遠﹑待詔劉公季礦皆在虔﹐力請諸督師相國蘇公觀生及江撫劉公廣允﹔二公相顧遲延﹐止發贛城新威營兵二百至皂口﹐萬公遣監紀程亮督之﹐下守綿津灘。楚帥曹志建發兵二千來詣﹐僅一宿﹐噪歸。至初六日巳刻﹐而北軍至﹔新威營先潰﹐汪兵繼之。萬公計無所出﹐臨河徘徊﹔餘力持以爲張﹑許必守睢陽﹐此非吾輩死所也。——乃又挽舟溯流﹐以初八日抵虔。虔人倉皇四竄﹐萬兵曹——卽督師親弟也﹐先挈家去﹔且命督師二妾皆出署﹐民情益洶洶。然督師未之知﹐亦無敢告者﹔余乃直白督師。督師忿甚﹐卽取劍欲手刃護家屬出城諸弁﹐並欲殺二妾以殉﹐二妾聞之懼而入署﹔虔人乃大定﹐頗有士民共商固守者。至十一日﹐楊兵垣自請任守城事﹐指畫形勢﹐以爲虔必可守﹔士民益踴躍聽命。時粵中有新銳五千人在南雄﹐又以餉匱大嘩﹔萬公欲促之來援﹐命余往。十二日午刻﹐余持檄兼程﹔四日卽抵南雄﹐向舊虔督李公永茂及總戎周仕鳳爲秦庭之哭。李公義激慷慨﹐捐囊中五百金犒師﹔遂以十八日諭嶺來援﹐率師者副將吳之蕃﹑遊擊張國祚也。時陳都憲已在南康﹐余便道晤之﹐亦懇其收拾滇兵復援。——而北軍遂以十四日至虔﹐虔人閉門固守﹔蘇相國率所部退守南康。北軍方張﹐滇﹑粵諸兵先後至南康者以數萬計﹐皆未敢卽下。至四月秒﹐督師相國楊公廷麟自雩都力促新撫閻總及張安各營兵四萬餘至虔﹔劉撫軍初委城去﹐亦自寧都募二千人來﹕俱以五月初一﹑初三先後潰散﹐未嘗對仗而遽爲北軍所衝。撫軍被執﹐所失士馬﹑器械無算。甚矣﹗此輩徒事驕悍而實怯弱﹐能爲寇而不能爲兵也。此後﹐援兵益裹足不前。蘇﹑陳二公及王兵曹多方鼓舞﹐至六月望後﹐吳﹑張二營乃奮勇前驅﹐興北軍相遇於李家山九牛之間﹐數合皆捷。北軍以爲援兵必踵至﹐遂卽刻返虔﹐且撤城下之圍﹐退屯水西﹔而吳﹑張又以爲必捲士重來﹐亦退守南康。時虔中士民死守已兩閱月﹐且守且戰﹔奉詔旌異﹐攺郡名「忠誠府」。楊兵垣籍民兵五百人專守西門﹐當北軍之衝﹐尢多奇捷﹔奉手敕褒嘉﹐歷升太常卿﹐加行在都憲。至六月二十四﹐汪起龍乃率師至虔﹐滇帥趙印選﹑胡一靑亦率師三千餘來會﹔舊署虔郡南安別駕劉淸名初以棄城遁去﹐亦引兵三百餘自贖﹔蘇相國部下各營﹐亦遣三千餘人來﹔陳﹑童二營﹐各收餘燼近二千人﹔楊相國自率閻營羅﹑魏二將及張安各數千人﹐大司馬郭公維經及侍禦姚公奇允亦率所募滇﹑閩八千人﹐丁平粵又遣其標兵近四千餘人﹕俱先後列柵城外。余時癡臥詔州山中﹐會中翰袁公從諤新募沙兵三千人﹐銓曹龔公棻﹑兵曹黎公遂球新募水師四千餘人﹐道經俱韶﹔乃拉余復詣虔。至南安﹐而萬公適有手書致蘇相國﹐以轉餉弗給﹐命余領戶﹑兵兩曹事。又粵督解相國以爲粵餉牽制頗甚﹐欲與楊﹑萬二公會題余諫垣以重事權﹔餘力辭之。念二公久在虔勞苦﹐不可不一返幕中。值新撫葉寇萬餘人在潭口梗道﹔七月終﹐北軍掩其無備﹐萬人立潰。余以八月初七間道復入虔﹐時城外諸營不下四萬餘人﹐亦頗銳往思戰﹔萬公持重過當﹐以爲必待水師合力乃獲萬全﹐諸營未免沮喪。——而水師久在南安大治戰艦﹔余與王公其宖皆極言水涸﹐不能行巨舟。然其帥羅明受故海寇巨魁﹐性桀驁不馴﹔龔﹑黎二公又如慈母之奉驕子﹐惟所欲而已。遲至八月二十後始來﹔北軍聞其舟行逶迆﹐設計截之江上。二十三夜﹐余與王兵曹﹑袁中翰巡城﹐遙望二十里外營火星稀﹔時漏下三鼓﹐急叩督師門﹐請發滇兵接應。督師與龔銓曹皆以余輩爲過計﹐謂羅明受之兵力敵萬人﹐不足慮也。二十四日早﹐櫛沐未竟﹐卽聞水師敗北﹐巨舟八十餘皆毀﹔羅弁遁去﹐兵士被殺者數百人——北軍爲所殺者亦數百人。舟中火攻諸具甚繁﹐費餉巨萬﹐一旦毀燼﹔督師與龔﹑黎諸公撫膺悼慟﹐亦已晚矣。自是虔人喪气﹐北軍益張﹔遂以二十八日衝破廣營諸柵﹑二十九日衝破滇營諸柵﹔自是東南城外復無一卒。九月初三日﹐攻西門﹐已登月城女墻﹔督師及楊兵垣﹑袁中翰力督軍士縋城格鬥﹐乃退。初九日﹐北軍遂據南康。滇﹑廣諸兵旣潰﹐人無固志﹐皆借端引去﹔吳玉﹑簡龍倫﹑吳之蕃等又倡逃惑眾。督師矯情鎭物﹐且壓苦諸軍縻餉無庸﹐乃皆遣之散去﹐城中僅畱汪起龍疲卒三百人﹐汪國泰﹑金玉振所收吾吉人四百餘﹐徐日彩新招虔人二百餘及郭大司馬部下尙畱三千餘﹐城外惟湧金門江上有水師後營黃志忠二千餘。會在汀州之變﹐余以爲根本大計較急﹐相國﹑司馬宜引兵迎扈。相國誓與虔存亡﹐不欲行﹔司馬奉手敕至再﹐將以九月望行。督師偶有遺言﹐士民亦不知大體﹐妄效扳轅﹐司馬乃行行且止﹔督師又謂司馬諸兵不足用﹐稍稍先遣去﹐城中益空虛。余與翰垣萬公發祥及兵曹王公其宖等復聯屬鄕勇﹐約各社長會於明倫堂﹐萬公捐金三百金致犒﹐郭司馬捐四百金﹐定回環巡城規制﹔士民乃又稍振。而舊撫參戎謝之良擁眾萬餘在雩都﹐觀望不前﹔粵西調來狼兵三千人方踰嶺﹐不卽至。萬兵曹聞南康旣陷﹐亦退守韶州。虔城士民登埤旣久﹐未免暮气難鼓﹐然猶勉彊支吾﹔北軍未察虛實﹐不卽輕進。至十月初三日後﹐城內一人縋城出﹔北軍營適有百餘騎截路﹐執而詰之﹐乃知城守之疏倦可乘﹐遂逼以前導﹐由小南門十三號潛踰以入。旣入﹐乃徧告各營﹐悉眾來赴。城內倉卒無備﹐然督師及楊相國﹑郭司馬﹑楊兵垣﹑姚侍禦﹑黎王二兵曹﹑署郡吳司李﹑林邑侯及余鼓勵鄕勇接戰﹐互月勝負。總戎劉天駟率家丁十餘人力戰﹐殺北軍數人。至初四日黎明﹐而北軍大眾悉至﹔郭司馬屬余促水師發炮﹐連遣四十人門皆裂﹐城遂陷。余自建春門城上歸寓﹐整衣冠以待﹐自期必死。適西鄰火起﹐余乃引家僮二人登屋以俟﹔偶有東南風﹐火不卽至。北軍紛紛在市上殺人﹐卽余所踞屋下亦慘號四聞。一人登樓搜括﹐與余對面僅去尺許﹔往返至再﹐竟未嘗見。有張管隊者﹐從對門小屋上望見余﹔余卽大呼云﹕『汝勿胡做﹗我某官﹑某姓﹑某名﹐汝欲殺﹐卽持首級去』﹗其人自入城來﹐但見乞憐求活者﹔矚余張目正色﹐不覺气奪﹐汗流如雨﹐登屋復墜。余反手掖之﹔且笑語云﹕『汝輩當兵﹐何不濟乃爾』﹗其人益心懾。余乃引至一室﹐命坐而與語﹔問其所欲﹐彼不過欲得錢耳。余笑曰﹕『余死且不避﹐何以錢爲』﹗命家僮解所袖二十餘金與之。其人亦不復問﹐第彊余至營中﹐且以所乘馬假余騎。一路遇北兵﹐見予冠服依然﹐皆曰﹕『汝萬軍門耶』﹖予亦謬任之﹔蓋恐其追求督師﹐不如以予塞責耳。至營中﹐晤總統副將髙進庫﹐予力請就死。髙﹐陜西人﹐甚質直﹔反大相敬禮﹐不啻不忍加誅也——仍命張管隊引余宿帳中。時城內縱火﹔三日後乃息﹐合郡煨燼。——初三夜三鼓﹐余方巡城﹐見天火如雨墜城中﹔不意其符驗甚速如此。城中士民與北軍格鬥而死者無算﹐亦有自焚其居者﹔諸池井積屍幾滿﹐皆義士﹑烈女。督師二妾﹐率羣婢投井中。虔士向皆荷戈臨陣﹐至是多自殺。有莊秀才者﹐監紀莊以蒞之弟也﹔撞石而死。——其妾泣訴﹐云己親見之。袁秀才字汝健者﹐合門被殺﹔其女在營向余痛哭。盧鄕官合家投池中。兵曹黎公遂球﹐想亦同死矣。傳聞太常彭公期生自縊於章貢臺﹔此公固自持必死者也。

初五日﹐總統令人引見。至帳中﹐則兵垣楊又如及胡總戎先在坐。又如所持與餘同﹐大要求其明白一死耳﹔總統與諸將皆爲動容。是日﹐定議將余與又如解送京師。晚﹐又引見李總統處﹐劉季騧總戎曁黃振寰副戎皆在。季騧臨別依依﹐若不敢相近﹔余語之云﹕『但置生死度外可耳』。——季騧初四早躍馬過余寓﹐卽相約死難﹔眞英傑也。是日﹐聞楊相國已投水﹔北軍得其冠服爲據云。

初六日﹐又如徑至余帳中坐。語移時﹐復與同過馬龍池副戎。馬故劉昌平部下﹐聞余與又如毅然請死﹐殊爲感嘆﹔其供奉又殊有禮。余因與又如勸其以禮葬死事諸公﹔時在虔文臣楊﹑郭﹑萬三公外﹐有翰林兼兵垣萬公發祥﹑太常卿兼守北道彭公期生﹑銓曹龔公棻﹑侍禦姚公奇允﹑兵曹於公斯昌﹑王公其宖﹑黎公遂球﹑任公昂霄﹑曾公嗣宗﹑錢公謙亨﹑戶曹林公珽﹑中翰袁公從諤﹑劉公孟鍧﹑劉公應泗﹑郡司李署府事吳公國球﹑貳府王公明伋﹑臨江司李胡公縝﹑署縣事林公逢春﹑監紀通判郭寧登﹑鄕紳盧象觀﹑孝廉劉曰佺﹑南昌孝廉萬興明﹑楚中孝廉馬芝﹑淸江明經楊廷鴻﹑黃尙實﹑吉郡明經胡國偉﹑王所﹑管聲元﹑戴紱﹑文學段之輝﹑朱長應﹑賴尙佑﹑南昌文學劉斯鎬等數十人﹔惟餘與又如及於兵曹被執﹐朱文學得脫歸。此外﹐大都不死兵﹐卽死水火耳。劉公孟鍧危病﹐臥建春門郭宅——卽余寓﹐余登屋投火﹐乃與分手﹔黎公遂球病﹐臥西門鄕紳盧子占家﹔龔公棻以墜馬病﹐臥軍院前金監紀家﹔王公其宖東樓督戰﹐被鉛彈傷頭顱﹕此則余所知也。

初七日﹐兒子夢麟晬盤之日﹔晨起﹐三揖祝天而已。因憶去歲初生﹐四弟喜賦一詩﹔今依韻偶占云﹕『之子晬盤日﹐阿翁就檻辰﹔貢江空寂寞﹐西嶺正嶙峋。保世惟忠孝﹐委身報聖仁。行行歲晚至﹐苦節附松筠』﹗是夜﹐有一被執者持刀殺北兵﹐爲所覺而死﹔亦奇矣哉﹗

初八日﹐又如過余帳中﹐因共往馬副戎所﹐畱飯﹔其子頗有意气。是夜﹐夢至南樓﹐楊機部老師尙在守城﹔又夢誦經「鑑周孟威丁彥速吉左衝」數語。時諸帥已艸定塘報﹐押解余等。余因作數字寄家人﹐托永新胡秀才附往。胡字義者﹐與安福小童朱魁保皆在髙部內﹐甚敬愛余﹔各持銀錢見贈﹐且依依不忍別。帳中大小諸卒初見余﹐皆眈眈相視。余率胸懷與語﹐彼或拔利刃﹑挽彊弓示武﹐以冀虛喝﹔余曰﹕『我憂汝刃不利耳﹔利則大是爽快事』﹗諸卒相謂﹕『此不怕死忠臣也』﹗反倍加敬禮﹔至有擎酒食來餉﹑持襆被銀錢見遺者。大要如醉漢過虎﹐了無怖畏﹔虎亦無如之何——然亦見三代直道猶在人心云。

初九日午刻﹐同黃副戎﹑劉別駕先登舟﹔楊又如及範﹑胡二總戎後至。押解者共數十人﹐一舟雜沓﹐苦不必言。夜聞劉別駕談及義娼祈祈在營中﹐見其舊交被俘﹐遂自刎而死﹔亦俠烈也。

初十日﹐胡總戎述其兒時三異事﹕初生﹐竟是肉毯﹐舉家怪異﹔剝去數十層﹐乃見兒啼。及十餘歲﹐以放風箏墮井中。見黃須老人井底對奕﹐衛者甚眾﹔驚訝彼墜來﹐捧之出井。又嘗讀書山中﹐引眾出遊﹐越數武而山石墜下﹐壓死十餘人。可見生死前定﹐固不得自由也。夜泊昆侖灘。

十一日﹐過萬安縣﹔空城而已。泊上溪﹐夜夢拔劍驅祟。此月作此夢者三﹐不知何祥。是日﹐同又如慨嘆虔事﹐因及三老﹕萬公志急身先﹐淸苦絕倫﹔而自用頗專﹐與人或忮。楊公節義文章﹐羽儀當世﹔而見事稍遲﹐聽言不廣。郭公虛公平恕﹐集思廣益﹔而遴才太濫﹐馭將太寬。以此三老立朝﹐必有可觀﹔扶危定傾﹐實亦未易。此余與王赤友朝夕撫膺者也。

十二日早﹐同又如諸公坐小洲上櫛沐﹐較舟中如同天堂﹔舟中視帳中﹐又如地獄矣。茫茫黑暗﹐竟不知何時見天日也。夜泊蜀口洲。

十三日早﹐畱蜀口。偶見蒙江王復初亦在北軍舟中﹐向余依依﹐猶有鄕裏之誼。家僮如豸自此問道抵捨﹐臨歧慟哭﹔余笑遣之。午餘﹐秦僧正志至舟中﹔同行僧澄一﹐揚州人。因談及舊萬安令梁公於浚死難事﹐且記其絕命詞云﹕『但知生富貴﹐誰識死功名﹗到頭成个是﹐方見古人情』。又自記云﹕『半生學佛得力﹐到此撒手懸崖』。蓋乙酉九月被執不屈﹐遂死南昌獄中也。卓哉飲光﹐遂能如是耶﹗余於廣陵交飲光及鄭超宗﹑宗開先﹐皆余房師王鐵山姻友也﹔三公並以癸未登第。飲光殉節﹔超宗以調停髙鎭兵入城﹐爲同郡亂民寸磔﹐僅存遺骨數寸。開先初仕中翰﹐及江南旣降﹐擢爲常州太守﹐又爲本郡紳士所劾罷官。三官各作春夢﹐究竟何如﹐可發人深省。晚泊泰和﹔遙揖蕭爾器兄弟忠魂﹐不禁黯然。

十四日﹐泰和西岸移舟東岸﹐守者命余輩易一大舟行﹔不數武﹐嫌其遲滯不前﹐復挈余等還故舟。行止不能自如﹐一聽之所爲而已。夜泊龍門山下﹔念我茂遠﹐眞過去仙也。茂遠尊人蕭次公先生﹐古誼篤摯﹔命一僧相聞﹐數語而別。復遣之馳候郡中﹐竟不得再晤。是夜﹐風雨大作﹐舟次苦甚。

十五日﹐晨起﹐風雨不得行。食後﹐守者彊舟子行﹐泊花石灘

十六日﹐過吉安﹔遣人視舊宅﹐已爲兵毀﹐親友無一人在市上者。同又如望拜文山祠。夜泊白沙驛。

十七日五鼓﹐發白沙﹔過元潭﹑龍洲﹐皆不能一眺﹐付之夢想而已。夜泊仁和市。

十八日﹐風雨大作﹐勢不能行﹔守者彊之行﹐波濤洶湧﹐聽之耳。過新塗縣﹐下午五里﹐泊舟。五鼓﹐乘月抵漳樹鎭。

十九日﹐過丰城縣﹐泊髙■﹝氵義﹞。聞姜燕及年伯尙在裏﹐居然不能通一字也。又如明「易」理﹐在舟每日筮一卦﹔是日以後﹐反多吉卜。

二十日﹐泊河泊所。北風厲甚﹐守者復彊舟子行。余輩一身似葉﹐刀兵﹑水火作平等觀﹔但笑彼悍豎耳。

二十一日五鼓﹐復冒險行。晚至省城﹐宿廣潤門外姚君甫家。是夜﹐三總戎及劉別駕皆流涕﹐懇余與又如稍以和平自全﹐且勿累及同事。又如與余云﹕『生死自有定數﹐亦各有定數﹔豈能想來﹗若我兩人視死如歸﹐豈能乞憐求活耶』﹗五鼓﹐作字與家人決﹔並此錄及玉簪一枝﹐付邑人歐叔重持歸。簪故先君所遺﹐故以之貽麟兒耳。

二十二日微明﹐卽引詣金督府衙前﹐值吳按君以武闈較士未得會審﹐乃復放歸寓處。守者貫以鐵索﹐諸公殊以爲苦﹔余舉「風吹枷鎖」之句﹐與又如大笑。市人皆以爲不識生死﹐聚觀者如堵﹔聞知是余與又如﹐咸唏噓感嘆。新孝廉一人﹑諸生十數人﹐向餘流連不忍去。又有張椽者﹐告余以劉平田在章門﹔午餘約晤﹐相對淒然。因極力爲余求生﹐且捐行貲﹐購杉材以備與又如及同事五人不測﹔又預措一舟﹐爲余返櫬計﹕此眞今人所難也。

二十三日﹐會審於樂安王府舊第。劉別駕先陳削髮求降﹐三總戎亦哀詞投誠。余與又如誓死不屈膝﹐惟直陳國破家亡﹐自分當死。而當事寬諭甚至﹐竟不見殺——余與又如因嘆得死之難。前者﹐兵曹於公斯昌﹑總戎劉公天駟﹑副戎汪公起龍皆以十九日見殺﹔余輩舟行阻風﹐故不前耳。二十二日夜﹐餘夢北斗旋轉﹔豈眞生死上關星文耶﹗

二十六日﹐附平田舟以歸。是夜﹐夢關將軍騎一巨魚﹐自池中飛升﹔余遙望泣拜﹐以恢復大事默禱﹕亦異夢也。

自跋

忠誠府丙戌十月四日之事﹐余輩捍禦無方﹐宜咎人而不咎天也。被執在檻﹐隨筆實錄﹐自附信史。同事諸公﹐或存﹑或亡﹐幽明可質﹐當以余爲古之遺直。命名曰「仿指南錄」﹐庶幾對文山而無愧云。

是歲十月卽望﹐安福範康生訒軒父識。

十一月初七日﹐返螺川。次早﹐卽入西昌平山中﹔距家五百里﹐不敢相聞。越數日﹐家僮乃至﹔四弟寄柬云﹕自余被釋歸家﹐裏中過有責望﹔仿悠之口﹐鑠金泐石﹐且有效王梅邊生祭丞相者。余甚感且愧之﹐因再取是編自訟。嗟乎﹗余不入粵而入虔﹐辭諫垣而甘受械系﹔此非必欲死者哉﹗幸而不死﹐以黃冠歸故里﹔古之人有言矣。是編具在﹐千載而下自有定論。若夫「不知我」之詬﹐余亦何忍置喙﹗烈媛見齒﹐爲賣笑者反唇﹔豈復與之爭別貞淫乎﹗

十一月二十六日﹐訒軒氏又志。

