使遼語錄宋陳襄

臣襄等昨奉敕﹐差充皇帝登寶位﹐北朝皇太后﹑皇帝國信使﹑副﹐於五月十曰到雄州白溝驛。

十一曰﹐接伴使﹑副泰州觀察使蕭好古﹑太常少卿楊規中差人傳語﹐送到主名﹑國諱﹑官位﹐及請相見。臣等卽時過白溝橋北﹐與接伴使﹑副立馬相對。接伴副使問南朝皇帝聖體萬福﹗臣等亦依例問其君及其母安否﹖相揖﹐至於北亭。規中以其君命賜筵﹐酒十三盞。問臣等年幾﹖各答以實。臣等復間接伴使﹑副年幾﹖好古稱年四十三歲﹐規中稱年三十三歲。規中問臣愈兄弟凡幾﹖答以十人。臣坦問受禮何處﹖規中言在神恩泊﹐此去有三十一程﹐已差下館伴副﹑太常少卿楊益誡﹐大使卽未聞。規中問臣坦﹕「南朝兩府大臣別無除攺﹖」臣坦答﹕「參政歐陽侍郎以眼疾﹐懇請出鎭毫州﹔樞密副使吳奎侍郎﹐除參知政事。」又問﹕「文相公﹑曾相公及樞密副使有無移動﹖」答云「並如舊。」又問﹕「馮館使甚處相逢﹖」臣愈答曰「雄州相見﹐送三司人茶﹑絹﹑銀楪子等。」﹝已後賜筵及逐州迎接﹐依例皆有茶彩等送﹐祗應人更不入《錄》﹞

行次﹐有易州容城縣尉董師義﹐涿州新城縣尉趙琪﹐歸義縣尉王本立﹐道旁參候。至新城縣驛﹐有入內左承制宋仲容來問勞。臣等依例﹐卽時具公裳﹐排備茶酒﹑土物﹐出廳伺候﹐過來傳諭。次接伴使﹑副差人送到坐位圖子﹐欲依南朝遺畱番使﹑副史炤等坐位﹐要移臣襄坐放西北賓位。臣等尋據隨行通引官﹑舊曾入國人程文秀供錄結罪狀﹐稱近於去年十月內﹐曾隨生辰番使邵諫議﹑傅諫議等入國﹐沿路置酒管待使臣﹐並是邵諫議主席﹐與今來接伴使﹑副所送到圖子坐位不同。臣等亦令通引官程文秀依生辰番使坐次﹐畫到坐位圖子﹐差入傳語。接伴使﹑副合依當所供去圖子﹐依生辰番使邵諫議等近例坐次施行。左番大使合坐於東南﹐與使臣當頭坐位相對﹐以伸主禮。接伴使合坐於西南﹐與右番大使相對﹐亦自不失主位﹐各無相壓。往還計會十餘次﹐接伴使﹑副不肯過位。臣等再差人傳語﹐接伴使﹑副稱使臣銜命事大﹐茶酒事末﹐且請先來傳諭﹐然後商議坐位。不宜以末事﹐久畱使命﹐深屬不便。接伴使﹑副卻稱﹐南朝生辰番使邵諫議坐位﹐不依得積年久例。臣等答云「昨來邵諫議等管待使臣﹐自是接伴使韓閤使﹑館伴使劉侍郎安排坐位﹐非是當所創生儀式。若非久例﹐因何韓閤使等前番並不理會﹖」接伴使﹑副卻差人傳語﹐爲使臣不飲﹐辭免茶酒。臣等方受問勞﹐授仲容謝表﹐送與土物﹝已後差來使臣﹐並依例授冬﹐送與土物﹐更不入《錄》﹞。

十二曰到涿州﹐知州﹑太師蕭知善及通判﹑吏部郎中鄧願郊迎﹐並飲於南門之亭﹐酒十一盞﹝已後退州送迎﹐並飲於門外之﹐更不入《錄》﹞。

十三曰﹐知善等出餞﹐酒五盞。規中問臣咸融﹕「富相公今在何處﹖」答以見判河陽三城。又問臣等﹕「張升相公﹖」答以昨判忠武軍﹐近已致仕。

將次良鄕縣﹐本縣尉南應﹑範陽縣尉梁克用﹐道旁參候。臣等送接伴使﹑副私覿物﹝已後七次﹐依例送接停使土物﹐並有回答﹐更不入《錄》﹞。

十四曰﹐行次遇雨。規中言「北界春夏已來﹐久愆雨澤。國信使﹑副至新城及涿州﹐俱得甘雨。今曰到燕京﹐若更沾足﹐煞是好也。」又問臣咸融﹕「南朝曾得雨否﹖」答以自春及夏﹐屢得雨澤。過河灘﹐臣坦問好古﹕「此是桑幹河否﹖」答云「然。」

燕京副畱守﹑中書舍人韓近郊迎﹐置酒九盞。臣襄爲治平元年曾於陳橋接伴﹐賜近等禦筵。近先問臣襄﹕「昨者持禮到陳橋﹐蒙諫議迎接﹐多幸復在此相見。」臣襄答云「奉別已三年矣。」臣襄問﹕「同番大使蕭禧觀察﹐今在何處﹖」近云「見持禮宿水年館。」臣等送接伴使﹑副下都總管土物﹝已後共五次﹐依次送土物﹐並有回答﹐更不入《錄》﹞。燕京畱守耶律仁先送臣等酒食。

十五曰﹐臣等送畱守私覿物﹝中京畱守依此﹐更不入《錄》﹞。有西頭供奉官韓資道賜臣等酒果﹐東頭供奉官鄭嗣宗賜筵﹐三司使﹑禮部尙書劉云伴宴﹐酒十三盞。云勞臣等云「盛暑道遠﹐衝涉不易。」再三勸臣等飲酒﹐稱兩朝通好多年﹐國信使﹑副與接伴使﹑副相見﹐如同一家。臣襄答云「所謂南北一家﹐自古兩朝歡好﹐未有如此。」云答言「旣然如是﹐今曰敢請國信使﹑副盡酒。」臣襄答云「深荷厚意﹐但恨飲酒不多。」云又問﹕「呂侍郎﹑胡侍郎莫只在朝否﹖」臣襄並答以實。又言「云奉使南朝﹐是呂侍郎館伴。」又稱本家有十二人﹐曾奉使南朝。今者又差伴筵。緣契如此﹐各請飲盡甚好。臣等並隨量飲﹐以答其意。臣等送云及私覿物﹝已後逐州並依例送賜筵﹑副畱守等私覿物﹐更不入《錄》﹞。

十六曰﹐近出餞酒五盞﹐宿望京館。臣襄﹑臣咸融等依例回廚﹐請接伴使﹑副過位﹐及犒三節從人酒十三盞。規中云「今曰甚熱。接伴觀察住龍化州﹐不識此熱也。」

十七曰﹐到順州。有懷柔縣尉劉九思﹐道旁參侯﹔知州﹑太傅楊規正郊迎﹐置酒七盞。規正卽宰相哲之長子﹐規中之兄。問臣等道途跤履不易。臣襄答以多幸得少卿接伴﹐又此披見太傅。

十八曰﹐規正出盞酒五盞。

過白絮河﹐到檀州。有密雲縣尉李易簡﹐道旁參候﹕知州﹑常侍呂士林迎郊﹐置酒七盞。宿密雲館﹐有入內供奉官秦正賜臣等湯﹑藥各一銀合子。臣等排備伺候﹐過來傳諭。次接伴使﹑副準前﹐要欲依南朝遺畱番使﹑副坐位。臣等執定依生辰番使邵諫議等近例﹐坐次不敢移易﹐前後計會十餘次。卻有公文稱﹐是臣等久滯使命。尋具公文回答﹐稱自新城至此﹐兩次差到使臣﹐盡被貴所滯畱﹐直至夜深不令過位﹐非是當所住滯。黎明﹐接伴使﹑副方引正來賜臣等湯﹑藥﹐不赴茶﹑酒。臣等將授表﹐次正輒引避﹐被臣等再三傳語﹐欲就接伴使﹑副致表﹐方肯收接。

十九曰﹐士林出餞﹐酒五盞﹐宿金溝驛。臣坦﹑臣愈等依例回廚﹐請接伴使﹑副過位﹐及犒三節人﹐如望京館。規中間臣坦﹕「荔支生何處﹖」答﹕「生南方極熱之地。」又問臣愈﹕「父曾任甚官﹖」答以終於馬軍副都指揮使。又問﹕「曾伴射否﹖」答以累次伴射。

二十曰﹐至古北口館。

二十一曰﹐至新館。過望云嶺﹐接伴使﹑副與臣等互置酒三盞。

二十二曰﹐至臥如館。接伴使﹑副送臣等麂一隻﹐酒四瓶。臣等依例回答﹝已後每有送物﹐並量事回答﹐更不入《錄》﹞。

二十三曰﹐過摘星嶺。臣襄問﹕「此松結實否﹖」規中言「惟東樓接女眞﹑髙麗者有之。」宿柳河館。

二十四曰﹐登摸斗嶺。接伴使﹑副與臣等互置酒如前。宿打造館。

二十五曰﹐過會仙石。接伴使﹑副請會食﹐酒七盞。規中間臣愈﹕「劉怤太保今在何處﹖」答以見在闕下。宿牛山館。

二十六曰﹐登松子嶺。接伴使﹑副與臣等互置湯﹑茶﹐宿鹿夾館。

二十七曰﹐至鐵漿館。

二十八曰﹐至富谷館。中京畱守﹑相公韓回遣人送臣等酒果﹐接伴使﹑副送臣等麝臍各一﹐及松花等。

二十九曰﹐至長興館。

六月一曰﹐至中京。副畱守﹑大卿牛玹郊迎﹐置酒九盞。玹問﹕「途中可煞炎暑﹖」臣襄答以自過北溝﹐入古北口﹐一路得雨﹐稍涼。玹言「本京久旱﹐夜來得雨。蓋因國信使﹑副所感也。」規中亦言「可謂隨軒。」宿大同館。

二曰﹐有左承制韓君賜臣等酒果﹐東頭供奉官鄭全翼賜筵﹐度支使﹑戶部侍郎趙微伴宴﹐酒十一盞。微問臣襄﹕「蔡內翰今在何處﹖」答以丁母憂。又云「微奉使南朝﹐是蔡內翰館伴。」兼言往年歐陽修侍郎來賀登位﹐是微接伴。

三曰﹐玹出餞﹐酒五盞﹐宿臨都館。

四曰﹐至鍋窯館。接伴使﹑副爲初伏曰﹐請聚食﹐酒七盞。規中問臣等自入山路至北﹐煞遠不易。臣坦答以若直路下來時莫近。臣襄言「比之向南州軍﹐此來爲遠。若據帳前至汴京﹐莫只只汴京到杭州﹐遠。」又問﹕「杭州屬甚處﹖」臣襄答以屬兩浙路。又問臣襄住處﹖答云「福州﹐屬福建路﹐去汴京四千餘里。」又問﹕「福建以外更有甚路﹖」臣襄答以更有廣南東﹑西二路﹐去京師萬里。接伴使﹑副送臣等水晶棋子各一副﹑蓯蓉﹑郁李仁等。

五曰﹐至松山館。

六曰﹐至崇信氈館。

七曰﹐至廣寧館。道過小城之西﹐居民僅二百家。好古云「此丰州也。」

又經沙陀六十里﹐宿會星館。

九曰﹐至咸熙氈館﹝已後並是氈館﹐並不入《錄》﹞。

十曰﹐過黃河。好古云「黃河上源﹐出於龍化州界。」將至黑崖館﹐臣坦問﹕「此去上京幾何﹖」指東北曰「三百里。」又自黃河之南﹐去只數十里。

十一曰﹐自黑崖館至三山館。接伴使﹑副請聚食﹐酒七盞。規中間臣咸融﹕「向傳範防禦﹝音同髙宗廟諱﹞當甚處﹖」答以見判三班院。

十二曰﹐至赤崖館。行次遇遺畱禮信使﹑副史炤﹑周孟陽﹑李評﹑李琦﹐曁送伴使﹑副耶律世達﹑梁援於中路館。臣等與遺畱使﹑副回復﹐各置酒三盞。接伴﹑送伴使﹑副卻請臣炤臣襄等四番使﹑副一處會飲﹐酒巡亦如前柏石館。

十四曰﹐至中路館。接伴使﹑副展辭狀﹐與臣等相別。卻有館伴使﹑副太傅耶律弼﹐太常少卿楊益誡來迎﹐與臣等相見。有左班殿直﹑閤門祗候李思問賜臣等酒果﹐左承制劉達賜筵﹐酒十一盞。益誡問臣坦﹑臣咸融﹑臣愈鄕貫﹐並答以京師人。至頓城館﹐有左承制﹑閤門祗候祈純古來問勞。臣等排備伺候﹐過來傳諭。次館伴使﹑副依前送到坐位圖子﹐欲依南朝遺畱番使例坐次。臣等卻送與生辰番使邵諫議等坐位圖子﹐請依此近例坐次﹐往還計會亦十餘次。館伴使﹑副差人傳語云「若不依南朝遺畱番使例坐位﹐使臣要回闕下。」臣等答以茶酒事末﹐不宜爲此以反使命﹐請館伴使﹑副裁度。當所伺候多時﹐早請過位。館伴使﹑副卻回﹐傳語云「使已回去也。」

十五曰黎明﹐館伴使﹑副與臣等自頓城館二十里﹐詣帳前﹐引至客省﹐與大將軍﹑客省使耶律儀﹑趙平相見﹐置酒三盞。益誡言「昨曰以坐位未定﹐已白兩府。云未欲奏知﹐且令益誡再來商量。若不依此坐位﹐恐聞南朝。臣襄答以生辰番使近例﹐不敢更攺。如聞南朝﹐有邵﹑傅二諫議在相次﹐閤門舍人更不閱儀。便引臣等兩番使﹑副入見。臣襄致國書於其母﹐面傳聖辭﹐置酒三盞。又詣其君帳前。臣坦致國書於其君﹐傳聖辭如前。並問南朝皇帝聖躬萬福﹐臣等恭答之。置酒五盞﹐仍賜臣等衣帶﹐及三節人有差。

十六曰﹐有東頭供奉官李崇賜臣等生餼﹐亦以坐位不便﹐不肯過位。

十七曰﹐赴曲宴﹐酒九盞。館伴使﹑副差人賫詔﹐賜臣等生餼﹐及三節人有差。臣等依例恭受致表。

十八曰﹐有右班殿直﹑閤門祗候韓貽訓賜臣等酒果﹐左班殿直﹑閤門祗候馬初賜筵﹐太尉夷離畢蕭素伴宴﹐酒十三盞。素問張掞﹐臣坦答以見任羣牧使。益誡問劉永年﹐臣咸融答以見任岱州。

十九曰﹐有西頭供奉官韓宗來賜臣等簽食﹐並酒﹐亦不過位。館伴使﹑副差人賫詔﹐賜臣等生餼﹐及三節人有差。臣等恭受﹐致表館伴使﹑副﹐請聚食﹐酒八盞。

二十曰﹐有供奉官﹑閤門祗候耿可觀賜臣等酒果﹐韓宗賜射弓筵﹐樞密副使﹑太師耶律格伴宴﹐酒十三盞。格問臣等﹕「韓相公﹑富相公莫只在朝否﹖」並答以實。賜臣等弓馬﹑衣幣﹐及三節人有差。

二十一曰﹐入至客省帳前﹐置酒三盞。臣襄與益誡言「大行皇帝發引在近﹐望與建白。若回程剩蹉數驛﹐尙可辭得靈駕﹐此臣子之心也。」益誠然之。遂辭其母及其君﹐逐帳置酒如初﹐授臣等信書﹐賜衣各三對﹐及弓馬﹑衣幣﹐各三節人有差。是夕﹐館伴使﹑副置酒三盞﹐與臣等解換。益誡言「兩朝歡好﹐信使每至此會﹐最爲惜別﹐各請飲盡。」臣等並多謝之。又言﹐其君七月上旬漸往秋山打圍﹐九月下旬至燕京住﹐各受禮。南朝生辰﹑正旦使來﹐絕近便也。

二十二曰﹐發頓城館。至腰館﹐有右承制魯滽賜臣等酒果﹐左承制韓君卿賜筵﹐翰林學士﹑給事中王觀伴宴﹐酒九盞。館伴使﹑副弼﹑益誡﹐送伴使﹑副好古﹑規中與焉。觀言其君好儒釋二典﹐亦嘗見仁宗皇帝《三寶贊》﹐欽嘆久之。臣襄言「仁宗皇帝深於理性﹐嘗有禦頌﹐賜僧大覺禪師懷璉﹐殊臻妙理。璉亦賡和﹐未能過之。」宿柏石館。

二十三曰﹐至赤崖館。送伴使﹑副送臣等顆鹽各一盤。

二十四曰﹐至三山館。送伴使﹑副請聚食﹐酒五盞。

二十五曰﹐至黑崖館。

二十六曰﹐至咸熙館。

二十七曰﹐蹉會星館至廣寧館。規中問臣咸融﹐五臺去京師遠近﹖答以三十餘程。規中言「與本界云州相對﹐不及二百里。」云州卽西京也。

二十八曰﹐至崇信館。送伴使﹑副送臣等鹿脯各十五條。

二十九曰﹐至松山館。

三十曰﹐蹉鍋窯館至臨都館。

七月一曰﹐至中京大定府。少尹﹑大監李庸郊迎﹐置酒九盞﹐宿大同館。

二曰﹐送伴使﹑副請臣等同遊鎭國寺﹐次至大天慶寺燒香﹑素食﹐依例送僧茶彩。有東頭供奉官﹑閤門祗候王崇彜就館﹐賜臣等筵﹔左承制﹑閤門祗候王賜酒果﹔度支使﹑左承李翰伴宴﹐酒十一盞。翰問臣等首廳相公是誰﹖臣襄答云「韓侍中。」又歷問兩府大臣及翰林學士是何人﹖臣襄並答以實。

三曰﹐庸出餞﹐酒五盞。蹉長興館至富谷館。送伴使﹑副送臣等麇角﹑松實。

四曰﹐至鐵漿館。

五曰﹐行次﹐規中言「近祭奠大使回來﹐傳語說南朝河北路秋稼煞好。」宿鹿峽館。

六曰﹐至牛山館。

七曰﹐過聚仙石。送伴使﹑副請會食﹐酒七盞。宿打造館。

八曰﹐至柳河館。送伴使﹑副送臣等魚一盤。

九曰﹐蹉臥如館過徧廂嶺。送伴使﹑副與臣等互致酒﹐各三盞。宿新館。臣襄﹑臣坦等依例排備﹐請送伴使﹑副過位﹐及犒三節人酒七盞。規中言﹐其君已離神恩泊三曰矣﹐往歲燕京受禮﹐南朝大使是沈﹝音同髙宗廟諱﹞少卿﹐今已八年矣。

十二曰﹐到檀州。知州﹑給事中李仲燕郊迎﹐置酒五盞。

十三曰﹐仲燕出餞﹐酒五盞。將到順州﹐知州﹑太傅楊規正郊迎﹐置酒五盞。

十四曰﹐規正出餞﹐酒五盞。蹉望京館至燕京析津府﹐少尹﹑少府少監程冀郊迎﹐置酒五盞﹐宿永平館。

十五曰﹐有東頭供奉官﹑閤門祗候馬世章賜臣等筵﹐西頭供奉官劉侁賜酒果﹐步軍太傅伴宴﹐酒十一盞。畱府送臣等生餼﹐折絹﹑綾﹑羅等﹐及三節人有差。

十六曰﹐冀出餞﹐酒七盞﹐宿良鄕縣。

十七曰﹐到涿州。知州﹑太師耶律徳芳及通判﹑吏部郎中鄧願郊迎﹐置酒五盞﹐宿涿州館。有東頭供奉官﹑閤門祗候郝振來問勞﹐不赴茶酒﹐余並如儀。是夕﹐送伴使﹑副置酒十三盞﹐與臣等解換。

十八曰﹐徳芳等出餞﹐酒九盞。至新城縣。

十九曰﹐至北溝﹐有東頭供奉官﹑閤門祗候馬世延來﹐賜臣等筵﹐酒九盞。使臣不赴茶酒﹐余並如儀。行次﹐送伴使﹑副酌送於白溝橋之北﹐臣等酌送於白溝橋之南﹐酒各三盞。又至於橋中﹐皆立馬相對﹐酌酒換鞭﹐傳辭並如前例。是夕﹐宿雄州。

