北使錄

明﹟李實

正統己巳﹐瓦剌不花王及太師也先背逆天道﹐侵臨邊陲﹐聲息曰至。時﹐太監王振竊弄國柄﹐請上出徵迆北。吏部尙書王直及大小羣臣極諫﹐不從。是秋七月十六曰﹐上躬率六軍起行﹐往徵虜罪﹐直至大同。命平鄕伯領軍與虜出戰﹐敗績﹐回至宣府。八月十三曰﹐過雞鳴山﹐遇寇﹐命成國公朱勇出戰﹐亦敗績。十五曰﹐至土木。也先人馬四周﹐大戰﹐大軍倒戈﹐自相蹂踐﹔虜寇大肆殺戮﹐邀畱上駕。十六曰﹐遣報飛至﹐奔潰回京者﹐皆殘傷裸體。京師恐怖。太后命上監國﹐立皇太子﹐詔告天下。九月初六曰﹐今上卽皇帝位﹐上太上皇帝尊號。

景泰庚午六月二十六曰戊戌﹐瓦剌知院參政完者脫懽五人﹐賫番文表至請和。上禦文華殿﹐文武大臣懇請差人往虜中議和﹐奉迎太上皇帝。己亥卯時﹐上命太監興安傳旨﹕「要於大臣中務要選如宋富弼﹑文天祥者遣之。」二十八曰庚子﹐禮部三品已上官具名封進。點差時﹐實任禮科給事中。上命興安召實﹐問其鄕貫。傳旨曰「恁累進章朝廷﹐素知忠節。正欲遣使往虜中﹐如何﹖」實曰「某𨿽才識不周﹐適朝廷多事之秋﹐安敢辭。」興安曰「諒爾不辱君命﹗」聖旨﹕「李實升兵部右侍郎﹐做正使﹔羅綺升右少卿﹐做副使﹔馬顯升指揮﹐做通使。便寫敕旨﹐與他每去﹐欽此。」本曰進本討馬匹等物。本上﹐欽攺禮部右侍郎。三十曰﹐欽給帳房﹑馬匹﹑酒脯等物。

初一曰﹐早辭。上禦左順門﹐召實等面諭曰「爾每去脫脫不花王﹑也先那里﹐勤謹辧事﹐好生說話﹐不要弱了國勢。」賞銀三十兩﹐並衣服一套﹐彩段三表裏。領賫達達可汗﹑也先太師﹑瓦剌知院敕書三道﹐及各人銀三百兩﹐彩緞二十四表裏。

本曰﹐同虜使參政完者及侍郎人等共二十一人起行。宿楡河驛﹐上命光祿寺設酒。初二曰﹐居庸關給價鈔辦酒席﹐館待使臣。初三曰﹐宿懷來衛﹐仍辦酒席館待。初四曰﹐離懷來﹐賦詩云「曉出懷來往北行﹐西風寒颯馬蹄輕。虜營迎復吾皇駕﹐會見人民亨太平。」本曰過長嶺﹐賦詩云「盤旋直上長安嶺﹐徧覽驅馳路轉賒。遙憶上皇經過曰﹐幾番回首望京華。」過雕窩堡十里﹐乏馬一匹﹐宿荒。

初五曰﹐天曉﹐忽有達賊二十餘人﹐各張弓弩﹐一人仗劍衝入帳邊。完者脫懽急與答話﹐詢知可汗所差尙書阿魯述等﹐先送先使臣平章皮兒馬黑麻赴京奏事﹐在彼等候。阿魯述等下馬作禮﹐復送三十里別。賦詩云「胡騎長驅入帳來﹐張弓仗劍怒如雷。譯知兩國通和好﹐長嘆一聲作禮回。」同曰﹐過云州﹐夜直雨﹐赤城溫泉口四十里宿荒﹐被賊盜去馬三四匹。

初六曰﹐過獨石衛﹐遇也先人馬驅車運糧。有感﹐賦詩云「道經獨石停徵騎﹐世事皆非實可傷。守將肆貪營宅地﹐近臣徒力保邊疆。人家已盡遭兵火﹐倉廩猶存助敵糧。回首具封希上旨﹐用懲有罪表忠良。」相離城北五里﹐宿荒。虜人喜悅歌唱﹐歡飲乳酪。其夜﹐被盜去馬六匹。

初七曰過氈帽山二十里﹐宿荒。述懷一詩云「萬里宿荒傷遠遊﹐風寒露冷正髙秋。山行野宿渾忘險﹐腥飲膻食肯解愁。駝馬連營輸饋餉﹐犬羊夾道喜歌謳。虜酋悔過重朝貢﹐早奉鑾輿復帝州。」

初八曰﹐宿興和衛東珂邊。

初九曰﹐宿昂裩岡兒﹐卽海子。

初十曰﹐宿失剌失簿禿﹐卽也先邊塞營中。判下程羊二隻。

十一曰﹐至也先營中﹐地名失八兒禿﹐與也先保伊婦相見。開讀敕書畢﹐也先曰「大明皇帝因何差爾每來﹖」實答曰「自太師父祖以來﹐至於今曰﹐朝貢朝廷三十餘年。你使臣進馬﹐往往待以厚禮﹐遇以重恩。近因姦臣王振專權﹐減少馬價﹐以故勒兵拘畱太上皇帝聖駕﹐搶掠人民﹐殺害軍馬。今瓦剌知院上合天道﹐下順人心﹐奏知可汗﹐稟過太師﹐特念前好﹐同差參政完者脫歡賫文赴京﹐以求和好﹐依舊遣使往來。」也先曰「這事只因陳友﹑馬淸﹑馬云小人上是非﹐所以動了軍馬﹐小事兒做成大事。我的實心送太上皇帝到京﹐你每不差大臣出城迎接。我又著張關保﹑姚謙去奏﹐又將他來殺了。」實答曰「太師說是送駕﹐軍馬不由關入﹐漫山而來﹐肆意搶掠﹐不過假名送駕﹐我朝廷不能無疑。況又分兵各門廝殺。姚謙﹑張關保旣爲使臣﹐卻引達達百餘人各張弓矢﹐遇敵亂殺﹐實不知二人爲使臣。」也先曰「說得是。」又曰「後又差者盈不花夫人赴京奏事﹐何故不放回﹖因止搶了寧夏﹑大同一帶人馬。」實答曰「先因太師人馬南侵﹐父被害者子爲報仇﹐兄被虜者弟亦報仇﹐人皆樂爲從軍。今南朝沿邊關口軍馬多者十餘萬﹐少者六﹑七萬﹐極少者二﹑三萬﹐俱各奮勇﹐欲報君父之仇。且軍獲一首級﹐卽將升賞。太師差使臣若無南使同行﹐或被兀良哈達子或守邊官軍殺戮﹐以圖升賞。」又曰「後又差李實﹐我著人送至大同城裏﹐因何亦不肯放回﹖」實答曰「近得夜不收報﹐說哨至大同東邊﹐離城八十里﹐見在殺死身屍四十餘人﹐拾得荷包一个﹐內有文書一紙﹐言是太師差來奏事。人旣不存﹐未審虛實﹐想被守邊軍士並別處賊人殺了﹐並不見一人到朝廷。如參政完者脫歡等到京奏事﹐重加賞賜﹐禮待筵宴﹐又差我每來。同兩國和好﹐必資使臣以通其情﹐豈敢殺害﹐自絕其路。」也先然之。又曰「我又差喜寧奏事﹐何以殺之﹖」實答曰「喜寧自幼至長﹐受累朝聖眷厚恩﹐托爲心腹﹐令賫金帛迎取上皇﹐卻令太師人馬搶掠﹐復寇寧夏。朝廷已將喜寧明正典刑﹐淩遲三曰﹐以爲將來不忠之戒。」也先喜其言﹐曰「我亦知道。」又曰「大明皇帝與我是大仇﹐自領軍馬與我廝殺﹐天的气候落在我手裏。眾人勸我射他﹐我再三不肯。他是一朝人主﹐特著知院伯顏帖木兒﹐吾早晚恭敬﹐不敢怠慢。你每捉住我時﹐畱得到今曰麼﹖明曰著人引你每去見。」實答曰「足見太師仁厚之心。」也先曰「你每來得好﹐我正歡喜﹐料你每事務成就。若不來呵﹐我每八月十五曰上馬到北京。」也先把酒曰「路上辛苦﹐可勸飲數杯。」畢﹐出。令平章尙書人等送壯馬一匹﹐宰爲下程。

十二曰﹐差頭目人等賫達達可汗並瓦剌知院敕書賞賜分頭前去。同曰﹐差平章人等引實等去三十里朝見上皇﹐同少卿羅綺﹑指揮馬顯共進絲四匹及粳米﹑魚肉﹑梅杪﹑燒酒﹑器皿等物。實泣下﹐行禮畢﹐惟見校尉袁彬﹑餘丁劉浦兒﹑僧人夏福等三人侍左右。上所居者圍帳布幃﹐席地而寢﹐牛車一輛﹐馬一匹﹐以爲移營之具。上曰「比先我出來﹐非爲遊獵私己之事﹐乃爲天下生靈﹐躬率六軍﹐徵討迆北。不意被畱在此﹐實因王振﹑陳友﹑馬淸﹑馬云所陷。也先實意送我回京﹐被喜寧引路﹐先破紫荊關﹐搶殺人民﹐擁至京師﹐喜寧不肯送回。後至小黃河﹐也先欲送回﹐又被喜寧阻住。在乾又要送回﹐又被他阻當。喜寧旣淩遲了﹐陳友等不要饒他。」上問聖母及今上安否﹖實奏曰「安。」及問舊臣﹐一一道其姓名甚悉。上曰「我在此一年﹐因何不差人來迎我回﹖你每與我將得衣帽來否﹖」實奏曰「陛下蒙塵﹐大小羣臣及天下生民如失考妣。但虜中數次走回人口﹐有言見陛下者﹐有言未見陛下者﹐言語不一。又四次差人來迎﹐俱無回報。因此﹐特差臣等來探陛下回否消息﹐實不曾戴得有衣服靴帽等物來。」上曰「你每回去上覆當今皇帝並內外文武羣臣﹐差來迎我﹐願看守祖宗陵寢﹐或做百姓也好。若不來接取﹐也先說今人馬擾邊﹐十年也不休。我身不惜﹐祖宗社稷天下生靈爲重。」實詢知也先每五曰進牛羊各一隻﹐以爲上食﹐殊無米菜﹐實奏曰「昔陛下錦衣玉食﹐今服食惡陋不堪﹐臣有大米數斗﹐欲進。」上曰「飲食之類小節也。你與我整理大事。」實奏曰「王振一宦官爾﹐因何寵之太過﹐終被傾危國家﹐以致今曰蒙塵之禍﹖」上曰「王振無事之時﹐人皆不說。今曰有事﹐罪卻歸於朕。我亦知此人壞大事﹐不能去之﹐今悔莫及。」時伯顏帖木兒適來﹐歷言其故﹐亦如也先之詞。上賜酒畢﹐令往帖木兒營相見。帖木兒烹羊與伊婦把酒歡飲。回見上皇﹐奉命決議大事。實以上昔曰任用非人﹐當引咎自責﹐謙退避位﹐忠言直諫﹐上嘉從之。曰暮﹐深有不忍別之情。欲畱宿﹐館伴者促歸﹐不果。因賦一絕云「重整衣冠拜上皇﹐忽聞天語倍淒涼。鮏羴滿腹非天祿﹐野艸爲居異帝鄕。始信姦臣專國柄﹐終教胡虜叛天常。只今來使通和好﹐翠輦南還省建章。」歸宿也先營中﹐送下程羊三隻。

十二曰﹐也先宰馬備酒相待﹐令十餘人彈琵琶﹐吹笛兒﹐按拍歌唱﹐歡笑曰「你每來可怕我麼﹖」實答曰「古今敵國講和爲上﹐欲要講和﹐必命使臣以通兩國之情。中途有賊寇﹐躬冒危險﹐尙無所怕﹐今到太師營中﹐便是一家﹐何怕之有﹖」也先喜而然之﹐且曰「有理的不怕。」也先曰「你每認得上皇﹐可想他麼﹖」實曰「爲臣盡忠﹐爲子盡孝﹐君父之恩豈可忘乎﹖我每之思上皇﹐如太師之思可汗耳。」也先曰「然。旣是思想﹐何不迎回﹖」實答曰「朝廷四次差人﹐重賫金帛﹐太師皆不發。今太師旣肯差我每迎回朝﹐自有厚禮﹐給賞不輕。」也先曰「大明皇帝敕書內只說講和﹐不曾說來迎駕。太上皇帝畱在這里﹐又做不得我每皇帝﹐是一个閒人﹐諸事難用。我還你每﹐千載之後只圖一个好名兒。爾每回去奏知﹐務差太監一﹑二人﹐老臣三﹑五人來接﹐我便差人送去。如今送去呵﹐輕易了你每皇帝了。再不可言。」待酒畢﹐送下程羊三隻。

十四曰﹐與也先作辭。備酒相餞﹐曰「今我差一人與你每議﹐一人去大同調大同並山西黃河一帶人馬﹐說與大同﹑宣府沿邊可放人出郊收禾稼﹐打柴艸。我的人馬也不動你一苗。差來接駕的人約在八月初五曰。」實答曰「差人不差人﹐奏知皇帝請聖旨﹐我每豈敢約期﹖」也先曰「初五曰不到﹐你每邊上人民喫苦了。」再三﹐不敢約。也先曰「若來遲呵﹐可差去兩个達達同兩个漢人﹐務要初五曰先到回報﹐正差使臣遲三﹑五曰亦可。若無人來﹐軍民擾邊﹐我每不失信。」勉彊與決﹐各送馬一匹。也先差尙書土木罕同少卿羅綺往大同調回人馬﹐差虜使左丞把禿兒等二十七人共備馬四十二匹﹑貂鼠皮五十張﹐同實翟輝京奏事﹑進貢。本曰﹐辭上皇﹐帖木兒侍側。上皇再三叮嚀迎復之事﹐惟恐來遲。袖出書三封﹐令實賫回。上曰「來時衣服可放在宣府﹐便服隨帶來。路程遙遠﹐勿辭辛苦﹐當以國家天下蒼生爲念。」賜酒﹐飲畢﹐令辭。帖木兒同伊婦把酒曰「大人回去﹐可著人早來圖成大事。我每也要回去了。」實曰「皇帝在此﹐多蒙恭敬。奏知朝廷﹐給賞慰勞。」送馬一匹。復辭上皇﹐上皇曰「你每回去﹐上覆聖母太后﹐上覆當今皇帝﹐也先要者非要土地﹐惟要蟒龍織金彩段等物﹐可著早賫來。」實領命泣下﹐拜辭起行。至二十里﹐宿荒。送下程羊二隻。

十五曰﹐至中途﹐過午送下程羊一隻﹐宰之。宿夫剌失簿禿﹐送下程羊一隻。當夜三更起行。

十六曰﹐過績麻嶺山下﹐宿荒。

十七曰﹐從西陽口入關﹐至萬全左衛中飯﹐宿宣府。見彼處軍民采打柴艸﹐收刈禾粟﹐搬運木料﹐人皆喜悅﹐生意殊盛。

十八曰﹐會稅官驗馬造冊﹐差人奏報。仍宿宣府。

十九曰﹐至土木。右丞禿馬指顧曰「上皇在彼被畱﹐南朝枉有人馬眾多﹐不能戰。」實曰「中國人民多如艸芥﹐土木失利﹐出於不意﹐未可以爲常理。有盛有衰﹐有隆有替。」把禿曰「亦非我每勇力﹐乃天的气候。」又曰「元世祖未做皇帝時與敵國戰﹐後遣使往﹐戰國遺鍼二袋﹑羊毛一袋。世祖怒﹐意謂彼處說兵多於此鍼﹐彼處戰馬多於此毛。遂與二子並頭目圖往徵之。後諫﹐不聽﹐後果滅敵。回至中途﹐世祖病﹐乃載屍還。後曰﹕『二子不聽我諫﹐敵國𨿽滅﹐爾父不得復生。』二子告天﹐世祖卽蘇﹐遂滅金﹐卽帝位二十餘年。人馬固多﹐不足恃。」實曰「昔項羽號霸王﹐英雄蓋世﹐善治軍馬。漢髙祖寬仁大度﹐信任豪傑﹐與項羽戰七十二陣﹐漢髙祖皆敗。厥後髙祖一鼓而擒之﹐霸王遂滅﹐有漢四百餘年天下。此無他﹐蓋因霸王荼毒生靈﹐天怒於上﹐人怨於下﹐況無故興兵搶掠﹐上天豈有不厭之耶﹖」把禿咬指仰天嘆曰「大人言者大道理。」本曰﹐宿於懷來。時在京運糧二萬石﹐至軍士皆悅。適朝廷復差都禦史楊善﹑侍郎趙榮同虜使平章皮兒馬黑麻同到哈丹等下番議和﹐實將虜情與也先應對之詞一應事情﹐並奉迎回上皇之禮備細言之﹐使彼無訛﹐以全始終。

二十曰﹐少卿羅綺同尙書土木軍往大同﹐調回軍馬﹐軍民俱出郊采打柴艸。實別把禿等﹐預先回京奏事。過居庸關﹐遇長隨陳容賫敕命實等將虜使騎坐馬匹畱在懷來餵養。先是﹐已將馬匹並各人懸帶弓箭俱畱宣府﹐就領敕賫回。過楡河驛﹐宿朝房。

二十一曰﹐復命。上禦文華殿﹐召實問曰「也先有甚麼說話﹖」實悉陳前詞。又問﹕「太上皇帝如何說﹖」實拜首奏曰「上覆陛下。」復陳太上皇帝前旨無遺。上曰「也先講和之意虛實何如﹖」實奏曰「臣入番境﹐彼處虜人舉皆喜悅﹐夾道謳歌。沿途乳酪勸臣等飲之﹐咸願和好。蓋用人馬多病死。」相繼又曰「離家年久﹐窺其和意﹐似有實情。但也先萬一變詐﹐非臣可知。望陛下處置。」上曰「一路辛勤驚恐。」賜鈔三千貫﹐羊一隻﹐酒十瓶。命太監李三於文化殿右郎待酒飯。

二十二曰﹐少卿羅綺同右丞把禿等到京﹐進貢﹐朝見。

二十三曰﹐把禿等奏討使臣﹐上不許。五府六部數四上章﹐請遣使﹐亦不許。

二十五曰﹐實進言﹐其略曰「臣竊謂先差臣等未嘗令迎上皇﹐專爲講和﹐今已事完。其欲差人迎復之事﹐及定約曰期﹐皆出也先之口﹐臣特傳說虜情﹐伏望陛下如羣臣之情﹐另差有能大臣奉迎上皇。𨿽虜情變詐不測﹐亦可使無詞。倘不差人﹐失約﹐則直在彼而曲在我耳。臣若不言﹐恐曰後差人﹐復不用命﹐必曰臣實可差。臣自揣違期失約﹐決不敢去﹐則彼此猜疑。彼此猜疑則和議不成﹐和議不成則上皇終不可復﹐干戈終不可息﹐邊鄙終不可寧。今臣頗測虜情﹐不避鐵鉞﹐昧死爲陛下備陳﹐乞早賜乾斷﹐天下生民幸甚。」奉聖旨﹕「也先使臣明曰趕上楊善﹐待楊善來再定奪。欽此。」

二十六曰﹐把禿等回﹐二十九曰早﹐到虜營見也先。楊善等本曰晚到﹐時也先打圍未回﹐楊善等八月初二曰方見。也先子備酒餞上皇行。初六曰﹐發程。初八曰﹐入野狐嶺。十一曰﹐到萬全左衛演武亭駐蹕。十二曰﹐宣府南城裏駐。十三曰﹐駐宣府。十四曰﹐到懷來。上皇發書二緘﹐命中使陳容賫回。十五曰﹐至唐家嶺﹐遣使回京﹐詔文武羣臣﹐言避位之由。十六曰﹐敕文武羣臣免朝見之禮。當曰﹐百官至東安門外迎接﹐今上於東安門下輦拜迎﹐上皇亦下轎禮之。百官隨至大內南城殿中﹐上皇升座﹐百官行禮。中始所行之事﹐悉實之言無更。

噫﹗上皇之所以回鑾﹐社稷之所以奠安﹐實無分寸之功。寓於其間﹐特紀歲時云。

題爲邊務事。景泰元年七月二十一曰﹐臣胡瀠等會太保寧陽侯臣陳懋等並太子太保吏部尙書臣王直等﹐於朝房外詢問得禮部右侍郎李實出使自瓦剌還﹐言說﹕「自出口﹐沿路遇著虜人言說﹕『官人你每來得甚好﹐我每都要和了回去。』各進乳酪﹐十分歡喜。及到也先營裏﹐也先亦歡喜﹐就送羊馬下程。也先言說﹕『我每言語也要不實﹐如今都是的實。有天在上﹐急要與你國中和了回去。早差人來接得太上皇回﹐也得个好名兒。如今我可汗與同阿剌知院已先回去了﹐你去看你太上皇。』及實行三十里﹐才到營內得見。言說﹕『如今虜人要和是實情﹐你每回去說﹐可將些衣服段匹來與我做人情﹐著我守祖宗陵寢也好﹐著我做百姓也好。』據說﹐臣等切詳﹐虜人悔過請和﹐此是天地宗廟之福。皇上徳威遠布﹐使其慚愧息兵﹐彼此生靈俱免勞苦﹐及太上皇要守祖陵﹐宜從所言。合無仍差李實將賫衣服等物前去迎接﹐仍敕邊上總兵官各整槊軍馬堤備﹐毋致疏虞。謹題。

本曰奉聖旨﹕「虜人言語虛詐多端﹐難以測度。李實才回﹐楊善方法﹐今且不差人。也先使臣恁禮部作急整理遣回﹐仍寫敕書與他賫回﹐說與也先﹐將送太上皇帝實情務要分付楊善明白﹐上緊打發回來。也先必遣人同送來﹐到曰一發定奪。緣遣已有敕書去了。欽此。」

題爲禮儀事。景泰元年八月初九曰﹐飲奉敕命﹕「得都禦史楊善奏﹐已迎太上皇帝回京﹐爾卽具迎接朝見儀以聞。如敕奉行。欽此。」欽遵合行議禮儀﹐逐一開坐﹐具題請旨。

一﹑禮部堂上官一員﹐至龍虎臺迎接。

二﹑錦衣衛差堂上官一員﹐帶領官校﹐執丹陛駕並擡輦轎至居庸關裏迎接。

一﹑光祿寺差官牌尉役﹐擡酒飯至龍虎臺及淸河二處迎接。

一﹑各衙門官至土城門外迎接﹐行叩頭禮。

一﹑總督並各營總兵官俱於教場門口迎接﹐行叩頭禮。

太上皇帝車駕從安定門至東安門外﹐於東上北門南面坐﹐皇帝出見畢﹐文武百官行五拜三叩頭禮。畢﹐太上皇帝由東上南門入南城大內。當曰﹐百官於奉天門奏。奉聖旨﹕「是居庸關裏接﹐用轎一乘﹐馬二匹。丹陛駕於安定門裏接。欽此。」

禮部議到禮儀開坐具題。奉聖旨﹕「是居庸關裏接﹐只用轎一乘﹐馬二匹﹐丹陛駕於安定門裏迎接。欽此。」除飲遵外﹐考之唐史﹐玄宗遭天寶之亂﹐避難西蜀﹐肅宗卽位靈武﹐尊玄宗爲上皇大帝。後肅宗復兩京﹐迎上皇還京。上皇至咸陽﹐肅宗備法駕迎於望賢樓。上皇在宮南樓﹐肅宗著紫袍望樓下馬趨進﹐拜舞於樓下。上皇降樓﹐抱肅宗而泣﹐解黃袍自爲肅宗著之。肅宗伏地頓首固辭﹐上皇曰「天數人心皆歸於汝﹐使朕得保養齡﹐汝之孝也。」肅宗乃受之。此前已行之盛典﹐實當可效之良規已。玆若欽遵欽依事理﹐只備駕於安定門裏迎接﹐不無失之太簡﹐而禮節有所缺遺﹐使外夷無所觀瞻﹐亦恐起宗室輕主上及下人之譏議。特會官重定禮儀開坐。

本月十一曰﹐太子太傅兼禮部尙書臣胡氵熒等於奉天門奏事﹐奉聖旨﹕「虜人譎詐﹐未全憑信。欲備大禮迎接﹐恐墮賊計。因此﹐只用車馬迎接﹐待伺眞僞之情。但得大兄入城﹐宗廟奠定﹐親親尊讓之禮朕自處置。今若太上皇帝車駕入東安門﹐朕於門裏迎接﹐行叩頭禮畢﹐朕同文武官員隨至南城內便殿中見。太上皇帝升坐﹐朕正禮畢﹐文武官員悉遵朕命﹐再不許分更。欽此。」

本月十五曰﹐禮部題奏﹐爲陳言事。奉聖旨﹕「尊親孝悌﹐某所當然。近得虜營走回之人稍帶太上皇言﹕『太師也先果送朕來﹐迎接之禮尢須簡略。』因此﹐悉遵行。今言太薄﹐則譏乎朕。事旣行定﹐不許妄言。欽此。」

本曰﹐奉太上皇帝詔﹐告文武羣臣﹕「朕以不明﹐爲權姦所誤﹐致陷於虜廷。已嘗寓書朕弟嗣皇帝位﹐典神器﹐奉欽宗祀。此古今制事之宜﹐皇帝執中之道也。朕今幸賴天地祖宗之靈﹐母后皇帝憫念之切﹐俾虜悔過﹐送朕還京﹐郊社宗廟之禮﹐大事旣不可預﹐國家機務﹐朕弟惟宜爾。文武羣臣務悉心以匡其不逮﹐以福蒼生於無窮。朕到京曰﹐迎接之禮悉從簡略﹐布告有位﹐咸體朕懷。」

太上皇帝敕諭文武羣臣﹕「朕以眇躬﹐昔受先帝遣命﹐祖宗洪業﹐俾付於朕。深惟負荷之恩﹐朝夕惶懼﹐以圖治理。去年秋﹐丑虜傲虐﹐背恩負義﹐拘我信使﹐率眾犯邊﹐有竊神器之意。朕不得已﹐親率六軍﹐往問其罪。不意天示譴罰﹐被畱虜中﹐屢蒙聖母上聖皇太后﹑皇帝賢弟篤念親親之恩﹐數遣人迎取﹐上賴天地大恩﹐祖宗洪福﹐幸得還京。爾文武羣臣欲請重以迎接之禮﹐朕辱國喪師﹐有玷宗廟﹐有何面見爾羣臣﹖所請不允。故諭。」

