卜魁紀略淸英和撰

地池未定以前﹐皆系打牲人居住﹐俄羅斯時或越境搶劫。康熙十五年﹐俄羅斯察罕汗遣使尼果來等貢方物﹐聖祖仁皇帝諭令歸我逋逃﹐嚴禁羅剎毋擾邊境。其後竟未奏復﹐而羅剎自特遼遠﹐反侵入精奇哩烏拉諸處﹐築室盤踞。康熙三十年﹐於嫩江東卜魁村地方築城﹐鄰近齊齊哈爾村﹐卽以爲名﹐以總管瑪布岱﹐授副都統銜﹐暫守此城。打牲之索倫﹑達呼爾﹐皆屬將軍統轄。三十七年﹐移墨爾根副都統駐齊齊哈爾城。三十八年﹐復移將軍駐紮。將軍﹑副都統公署在城內。康熙三十八年﹐建設戶﹑兵﹑刑﹑工四司﹐銀庫﹑軍器樓﹑進貢樓﹐皆在署內。炮局在東門內﹐庫貯無敵大將軍炮四位﹑神威將軍炮十二位﹑龍炮六位﹑衝天炮一位﹑子母炮二十位﹑行營炮四位﹑舊子母炮一百九十五位﹐閒炮五位﹐鉛彈二十三萬七千八百餘粒﹐棉﹑鐵甲各八百副。雍正十年﹐以索倫﹑達呼爾﹑巴爾虎兵丁內選三千名﹐察哈爾旗下兼管之額魯特一百名﹐俱撥往呼倫布雨爾駐防。十三年﹐又以喀爾喀貝子旗下新巴爾虎三幹四百名撥往。乾隆八年﹐將軍博第奏準﹐裁汰索倫﹑巴爾虎﹑額魯特﹑新巴爾虎兵丁三千五百名外﹐定額兵二千名。乾隆三十七年﹐將軍增海奏準﹐裁汰各城領催一百九十八名﹐又添設兵丁五百名﹐現共兵二千五百名。漢軍﹐崔姓大族也﹐初隸孔藩﹐旣駐寧古塔﹐復於康熙年間移駐此城。其他姓漢軍﹐多移自沈陽。將軍一員﹐齊齊哈爾等五處官兵﹐皆歸統轄。副都統一員﹐管理齊齊哈爾城事。防禦八員。世襲佐領十三員﹐公中佐領二十七員﹐內滿洲十六﹑達呼爾十二﹑漢軍四﹑索倫四﹑巴爾虎四。參領一員﹑協領八員﹑驍騎校四十員。將軍衙門堂主事一員﹐理刑主事一員。牢獄初設北門外。復移於城內西偏。銀庫主事一員﹐庫貯餉銀七萬六千九百餘兩。備用銀十二萬兩﹐尙有恩賞牛具等銀兩。將軍衙門筆帖式六員﹐銀庫滿漢蒙古翻譯﹑記注船務倉務驛站關防筆帖式各二員﹐各驛站筆帖式二十員。又驛站領催二十六名。額設茂興等處臺站﹐共車百輛﹐馬六百九十二匹﹐牛八百七十三頭﹐其披甲人千九百三十三名﹐內有茂興等站長倫甲五十三名。水師總管一員﹐四品﹑六品管各二員﹐管理水師事務﹐駐紮吉林修備船料之四品﹑五品﹑六品官各一員﹐皆歸總管兼轄。凡大小戰渡船三十三隻﹐水手五百六十八名﹐內駐吉林者三百名。七品屯官一員﹐官屯三十座﹐領催三名﹐所轄屯丁﹐每年交糧七千四百八十石。額外世襲三等輕車都尉一員﹑騎都尉一員﹑六品蔭生二員﹑八品監生三員﹑恩騎尉三員﹑防守額魯特莽鼐卡倫官一員﹑兵五名﹐以時更替。又於每歲六月﹐派三城協領至俄羅斯界﹐分路巡視﹐謂之察邊。稅課司在南門外。演武廳在城外東南半里許。火藥局在土城東門外﹐庫貯操演鳥槍四百五十桿﹐火藥萬四千一百五十餘兩﹐烘藥百三十餘斤。鐵匠局﹑弓匠局在木城北門外。修理鳥槍匠役三名﹑工匠二十四名﹑鐵匠三十二名﹑鞍匠二名。萬壽宮在南門外﹐每屆令節﹐將軍﹑副都統率官僚行禮。先農壇在土城外南門東。關帝廟西殿供大士。在城外西南隅。各匠之神附祀。文昌閣在馬神廟內。江神廟在嫩江東岸。龍王廟在南門外。城隍廟在土城內西南隅。土地廟在土城北門內。娘娘廟﹑後殿供如來。鬼王廟﹐與龍王廟相近。鬼王廟亦稱大悲寺。馬神廟在土城內西南隅。眞武牛神附祀。倉在城外西南隅﹐額貯糧十萬石。又公倉貯糧三萬餘石。每年取租官房二十七間。正南五百餘里至松花江﹐與吉林交界。正北二千六百餘里至興安嶺﹐與俄界斯交界。正西九百餘里﹐與喀爾喀車臣汗交界。正東一千二百餘里至畢瞻河﹐與吉林交界。東南八百餘里爲呼蘭河。東北八百餘里爲黑龍江。西北七百餘里爲呼倫布雨爾﹐北去百六十里爲布特哈。札魯特﹐杜爾伯特﹐皆在江西岸。郭爾羅斯在江南岸﹐附近卜魁﹐聲气相通。內興安嶺去城百餘里﹐爲赴黑龍江所必經﹐其他山麓綿亙﹐不可枚數。城西三百里有雅克山。嫩江水勢平緩﹐沙石停滯﹐多出奇石﹐與寶石﹑瑪璃相似﹐往往於岸側拾得。打牲烏拉官兵采取東珠﹐間年一至。岸畔石子﹐多含水珠﹐有類空靑。卜魁城地近北極﹐幾以北極爲天頂﹐故黃﹑赤道皆似地平。日在黃道上旋轉﹐與地平相近。是以夏至左右﹐日出早﹑入遲﹐較京師晝長夜短﹐冬至左右﹐則晝尢短﹐夜尢長。由卜魁北八千餘里﹐則直以北極爲天頂﹐夏無夜﹐冬無晝矣。地多風﹐屋宇藉艸﹐壓以大木﹐然往往尙爲掀拔。冬日﹐窗積霜雪﹐融則紙脫﹐故塗以油﹐取其耐久。屋內﹐炕皆三面﹐或煨牛馬糞﹐或燒艸木枝葉禦寒﹐外砌磚爲筒﹐以出煙气﹐淸語「蘭」是也。地產樺木﹐其外皮爲暖﹐內皮爲樺﹐皆可以飾器。櫟子房生名爲橡斗﹐今謂之橡碗﹐可以染衣﹐土人只取供柴耳。柞亦名鑿子木﹐取枯心以引石火﹐謂之木火茸。藥如赤芍﹑黃芩﹑百合﹑防風﹑土黃連﹑益母艸﹐茵陳﹑車前子之類﹐境內產之。距城東南六十餘里﹐爲呼雨哩河﹐有葦叢生百數十里﹐居民取以爲柴。藍菊俗名江西臘﹐花多藍紫色。雁來紅一名漢宮秋。艸茉莉實可爲粉。花多﹝復﹞﹝殆作夏﹞開。地气寒﹐羣卉至盛夏始榮﹐仲秋已凋。月月紅﹐一名長春花。馬齒野莧名。豬牙野菜名。柳蒿野菜名﹐俗謂之額穆﹝毗﹞﹝昆﹞。淸語蘩曰額穆﹝毗﹞﹝昆﹞﹐或卽是此。抑萎蒿之訛邪﹖枯柞經雨生木耳﹐俗呼黑菜﹐亦曰木子。包谷﹐一名蜀黍。豆有黑﹑黃﹑赤﹑小之分。復有蕓﹑蠶﹑豌﹑扁之別。淡巴菇艸﹐以東三省產者良﹐今假借煙字﹐﹝談﹞﹝讀﹞若蔫。按煙有蔫音﹐故閼氏讀爲燕支。王瓜﹑西瓜﹑甜瓜﹑倭瓜之屬﹐皆可種植。老羌瓜近日始有﹐西壺盧亦可食。堪達漢﹐《爾雅》所謂常也。角以爲決﹐皮以爲衣﹑裙﹑靴﹑﹤革占﹥﹐可避槍箭。親達﹝卑﹞﹝罕﹞﹐老兔也﹐一名天馬﹐生於密林﹐其皮毛﹐冬白色﹐春夏秋靑色﹐爲衣﹐最輕暖。獺兒形似水獺而小﹐穴於土中。混同江以東﹐有喜魯林山﹐山在江之南﹐爲奇勒爾﹑赫哲人等所居。江岸之北有庫魯河﹑奇穆尼河。庫魯以西﹑奇穆尼以東﹐亦奇勒爾﹑赫哲人等所居。又東有阿克忒裏山。又東北爲費雅喀人等所居。混同江口有看丹河﹐會江入海。隔海有島﹐爲費雅喀人等﹑庫葉人等﹑鄂倫春人等所居。皆歲應貢貂﹐而布特哈人爲最著。布特哈﹐華言虞獵也。其人世以獵貂爲事﹐戶出一丁﹐以竿量身﹐足五尺者﹐歲納一貂。貂皮上各書打牡人名。貂分三等﹐記以綢簽﹐黃者雅發哈鄂倫春﹐紅者摩淩阿鄂倫春﹐綠者索倫﹑達呼爾物也。該處總管冊報皮張齊備﹐將軍﹑副都統於公署視匠挑取等第﹐派員馳進﹐抵京後﹐戶部﹑內務府會同察核。鄂倫春不食糧餉者﹐所進貂皮人選﹐視其等第﹐分別賞賫﹐貢余貂皮﹐準其自售。三姓一帶﹐有以犬牽車載物者。驢多靑色﹐價則甚廉。蒙古間有乘駝來城交易者。操演九進十連環法﹐與京旗火器等營相似。戰船而外﹐尙有札哈﹑威呼﹐可以渡人載物。札哈﹑威呼﹐皆小船名。每屆二﹑八月望日﹐城南樓吹布楞半月﹐然後至教場操演。布楞卽海螺﹐蓋古笳吹遺意。各營水操﹐例在霜降前十日﹐江凍則止。官屯外﹐旗營耕種公田﹐養育兵三百四十名﹐又壯丁三百名﹐牛三百頭。每丁交糧二十二石﹐入備﹝用﹞﹝殆作公﹞倉。乾隆九年於齊齊哈爾﹑黑爾根﹑黑龍江﹐各設官學一所﹐八旗每佐領名下額送學生一名﹐入學肄業。崔枝﹤上艸下祿﹥名阿爾賽﹐由水師營六品官﹐歷任福州將軍﹐署兩廣總督﹐授戶部尙書。海公蘭察﹐由兵丁以軍功世襲公爵。嗣後疊出一﹑二品大員。貢木變石﹑桃皮木。六月進面﹐七月進鷹﹐十月進鮮魚﹐十一月進海東靑﹐十二月進春魚。例進火茸﹐箭笴。出勒汗者﹐華言會也。各處旗民商賈來集。以葦爲墻﹐值風雨則蔽以艸茅﹐或卽以車爲屋﹐棲止焉。來集者﹐多攜眷口。旗站官莊﹐共一萬一千十二戶﹑男女共七萬四千五百七十九名口。

