古穰雜錄摘抄

明李賢

本朝仕途中﹐能以理學爲務者﹐才見薛大理一人。蓋其天資美處。某嘗欲從遊﹐以官鞅弗果。斯人疏於處世﹐直道見黜﹐已就閒矣。未知造詣何如也﹖

吏部尙書郭琎﹐出身早﹐不遑問學﹐然天資甚美﹐受气完厚﹐臨事從容﹐喜怒不形於色﹐精於吏事﹐簡切不泛﹐爲戶曹屬﹐文廟已知其名。正統初﹐侍臣因蝗旱﹐言大臣不能盡職﹐久妨賢路﹐有旨回奏。眾欲罷歸田裏﹐以謝天譴。班獨以爲不可﹐云非是貪位﹐但主上幼沖﹐吾輩皆先帝簡任受付托﹐若皆罷去﹐誰與共理﹖只宜戴罪修省﹐攺過以回天意。眾從其言﹐識者韙之。

切見今之士大夫﹐聞喪﹐且用求討挽詩﹐數月延緩﹐哀戚之情甚略。

今之士大夫不求做好人﹐只求做好官﹐風俗如此。蓋亦當道者使然也。何則﹖有一人焉﹐平日仕未顯時﹐士林鄙之﹐一旦乞求得好官﹐人皆以爲榮﹐向之鄙之者﹐今則敬之﹑愛之矣。欲人之不求做好官﹐難矣﹗有一人焉﹐位未顯時﹐士林重之﹐介然自守﹐恥於幹人﹐好官未必得也。若所鄙之人﹐一旦得好官﹐人反重之﹐而向之重者﹐今反輕之。欲人之求做好人﹐難矣﹗今欲回此風俗﹐在當道者畱意。若不由公論而得好官者﹐不變前日之所鄙﹔不得好官而爲好人者﹐不變前日之所重﹐庶乎其可也﹗

同年鄒來學﹐由戶部郎中攺通政司參議﹐不以爲美﹐謂此官何足榮﹖予謂誤矣﹗且曰「無才何敢當此﹗若才有餘而位不足﹐公論以爲虧﹐此是好消息。或才不足而得髙位﹐公論以爲非﹐此非好消息也。」遂悔謝﹐自後歷顯職﹐而愈覺斯言有驗也。惜乎﹗今之士﹐慮不及此﹐惟恐位之不髙如才也。

戶部尙書夏元吉﹐有徳量。冬出使﹐至館。晨發﹐命館人烘襪﹐誤燒一隻。館人懼不敢告﹐索襪甚急﹐左右請罪﹐笑曰「何不早白﹖」欲以余廩易之﹐弗及﹐並存者棄之而行。館人感泣曰「他則無故加捶。若此﹐平生才一遇也﹗」在部時﹐吏捧精微文書押之﹐因風爲墨所污﹐吏驚懼﹐卽肉袒以俟﹐公曰「汝何與焉﹖」叱起﹐乃自袖其所污﹐吏猶懼莫測。明日﹐朝畢至便殿請罪﹐曰「臣昨日不謹﹐因風起﹐筆污精微文書。」懷中出之﹐上命易之。旣罷朝﹐吏猶莫測﹐尋出其所易﹐吏大感﹐免冠謝。大抵正統數年﹐天下休息﹐皆張太后之力﹐人謂女中堯舜﹐信然﹗且政在臺閣﹐委用三楊﹐非太后不能。正統初有詔﹐凡事白於太后然後行﹐太后命付閣下議決﹐太監王振𨿽欲專而不敢也。每數日﹐太后必遣中官入閣﹐問連日曾有何事﹐來商確﹐卽以帖開。某日﹐中官某以幾事來議如此施行﹐太后乃以所白驗之。或王振自斷﹐不付閣下議者﹐必召振責之。由是﹐終太后之世然後專。初宣廟崩﹐太后卽命將宮中一切玩好之物﹐不急之務﹐悉皆罷去﹐禁中官不差。然蝗虫﹑水旱訖無虛歲﹐或者天使民多艱﹐而不欲其安樂也。

宣徳初﹐許臣僚宴樂﹐以奢相尙﹐歌妓滿前﹐紀綱爲之不振。朝廷以通政使顧佐爲都禦史﹐罷劉觀﹐遂黜貪淫。禦史彈劾不廉者﹐禁用歌妓﹐糾正百僚﹐朝綱大振。天下想聞其風采﹐藩臬郡邑莫不起敬。當時﹐惟佐正色立朝﹐元勛﹑貴戚俱憚之。陜西布政周景﹐貪淫無度﹐佐切齒欲除之﹐累置之法﹐爲上累釋之﹐不能伸其激濯之意﹐後又沮之者數次。正統初﹐以風疾乞歸﹐賜敕褒嘉﹐優禮而去。其實﹐用事者忌而陰排之也。後疾愈﹐亦不復起。居家十餘年而終。繼居其位者﹐皆莫及也。

都禦史陳智﹐性偏急躁﹐暴撻左右之人﹐無虛日。洗面時﹐用七人﹐二人攬衣﹐二人揭衣領﹐一人捧盤﹐一人捧漱水碗﹐一人執牙梳﹐稍不如意﹐便打一掌﹐至洗畢﹐必有三﹑四人被其掌者。一日﹐堂上靜坐﹐因岸帽取鉆剔指甲失墜於地﹐怒其鉆不得﹐已而﹐起座自拾鉆﹐觸地磚數次﹐若懲其鉆者。方靜坐﹐若左右行過﹐履有聲者﹐卽撻之。或諫以暴怒爲戒﹐曰諾﹗乃作木方﹐刻「戒暴怒」三字﹐掛之目前﹐以示警。已而﹐怒其人﹐欲撻之﹐輒忘其戒﹐取木方以擊之﹐怒性旣消。觀其所戒﹐悔之弗及也。

禮部尙書胡濙﹐量亦寬。若有觸其怒者﹐則不可免也。

石首楊先生﹐在獄中十餘年﹐家人供食歲久﹐數絕糧不能繼﹐又上命叵測﹐日與死爲鄰。愈勵志讀書不輟﹐同難者止之﹐曰「勢已如此﹗讀書何用﹖」答曰「朝聞道﹐夕死可也。」五經﹑諸子﹐讀之數回。已而﹐得釋。晚年遭遇﹐爲閣老﹑大儒﹐朝廷大制作多出其手﹐實有賴於獄中之功。蓋天將降大任於是人﹐必先苦其心志﹐而玉成之如此。爲人謙恭小心﹐接吏卒亦不敢慢。初入鄕試﹐爲首選﹐胡儼典文衡﹐批其所刊文曰「初學小子﹐當退避三舍﹗老夫亦讓一頭地。」又曰「他日立玉階方寸地﹐必能爲董子之正言﹐而不效公孫弘之阿曲。」人以胡儼爲知人。後胡儼歷官祭酒﹐先生已在禁垣。旣而﹐儼以病免。仁﹑宣以來﹐先生位望益髙﹐終身執門生禮﹐儼亦自任而不辭﹐士論兩髙之。儼爲祭酒﹐以師道自重﹐文廟亦寵之﹐公卿莫不加敬。士由太學出至顯位者﹐執弟子禮益恭﹐儼遂名重天下。先後居是職者﹐皆莫能及。

髙廟看書﹐議論英發﹐且排《朱文公集注》。每儒臣進講《論語》等書﹐必有辯說﹐呼朱熹曰「宋家迂闊老儒。」因講「夷狄之有君﹐不如諸夏之無也」。辯曰「夷狄﹐禽獸也﹐無仁義禮智之道。孔子之意﹐蓋謂中國𨿽無君長﹐人亦知禮義﹐勝似夷狄之有君長者。宋儒乃謂中國之人不如夷狄﹐豈不謬哉﹗」又講「攻乎異端﹐斯害也已。」辯曰「攻﹐是攻城之攻。已﹐止也。孔子之意﹐蓋謂攻去異端﹐則邪說之害止﹐而正道可行也。宋儒乃以攻爲專治而欲精之﹐爲害也甚﹐豈不謬哉﹗」又講「聽訟﹐吾猶人也。必也﹐使無訟乎﹖」辯曰「自古聖君﹐莫如堯舜。天下向化﹐莫如唐虞之世。尙有臯陶爲士師﹐明五刑。若當時無訟﹐何用設此官﹖且天下之廣﹐居民相參﹐安得無訟﹖孔子之意﹐蓋謂聽人之訟﹐我無異於人﹐但能得人是非曲直之情﹐不至枉道﹐旣斷之後﹐更無冤者。宋儒乃謂正其本﹐淸其源﹐則無訟矣。豈不謬哉﹗」如此辯者甚多。漢唐以來﹐人君能事詩書如此畱意者﹐亦不多見。由其天資髙邁﹐所以不襲故常﹐能將許多見識來說。

文廟初甚寵愛解縉之才﹐置之翰林。縉豪傑﹐敢直言。文廟欲徵交阯﹐縉謂﹕「自古羈縻之國﹐通正朔時﹐賓貢而已。若得其地﹐不可以爲郡縣。」不聽﹐卒平之﹐爲郡邑。仁廟居東宮時﹐文廟甚不喜﹐而寵漢府﹐漢府遂恃寵而有凱覦之心﹐縉謂不宜過寵﹐致有異志。文廟遂怒﹐謂離間骨肉。縉由此二諫得罪。洎宣廟初﹐漢府果發﹐交阯亦叛﹐悉如縉言。

正統間﹐考功李茂弘先生嘗言可憂﹐謂君臣之情不通﹐經筵進講﹐文具而已。不過粉飾太平气象﹐未必可久官。滿年六十有五﹐卽抗章致仕而去。於今﹐果驗。蓋知者嘗見於未然﹐弘茂有焉。爲人恬淡﹐少許可﹐與人不苟合﹐疾惡之心勝﹐以故未至卿佐。區區獨加敬焉。爲以贈其去﹐至今不忘也。

福建參政宋彰﹐交阯人﹐與中官多親。舊侵漁得銀以萬計﹐饋送王振﹐遂升左布政。抵任﹐計營所費﹐驗戶斂之。貧不堪者﹐甚爲所逼。於是﹐鄧茂七聚眾爲盜﹐因勢而起﹐遂不可遏。不兩月間﹐天下震動﹐聞風而作﹐若火燎原﹐不可撲滅﹐人心易搖如此﹗

自振專擅﹐上干天象﹐災異疊見。振略不警畏﹐凶狠愈甚﹐且諱言災異。初浙江紹興﹐山移於平田﹐民告於官﹐不敢聞。又地動﹐白毛徧生﹐奏之﹐如常。又陜西二處山崩﹐壓沒人家數十戶﹐一處山移有聲﹐叫三日﹐移數里﹐不敢詳奏。又黃河攺往東流於海﹐淹沒人家千餘戶。又振宅新起於內府乾方﹐未逾時﹐一火而盡。又南京殿宇﹐一火而盡﹐是夜大雨﹐明日殿基上生荊棘二尺髙。始下詔赦。盜不可遏﹐蝗不可滅﹐天意不可回矣。胡寇乘機大舉犯邊﹐聲息甚急﹐日報數十次已已。秋七月﹐振不與大臣議﹐挾天子率師親徵。明日朝罷﹐使上宣諭出師。又明日卽行。大臣倉卒不及言﹐各退以待。予與驗封郎中趙敏﹐謂虜勢猖獗﹐駕不可出﹐白於冢宰﹐乃約大臣上章畱之﹐不從。明日﹐駕出﹐總兵官以下亦弗預知﹐軍士俱無備﹐文武大臣皆匆匆失措而隨之﹐天時﹑人事極不順。至龍虎臺紮營﹐方一鼓卽虛驚﹐眾以爲不祥。明日過居庸關﹐又明日過懷來﹐又二日至宣府﹐連日非風則雨﹐人情洶洶﹐聲息愈急﹐隨駕文臣連上章畱之﹐振益怒﹐俱令略陣。明日當過雞鳴山﹐眾皆危懼﹐無不嘆息﹑怨恨者。予不勝其怒﹐與三五禦史約﹐謂今天子蒙塵﹐六軍衰气﹐無不切齒於振﹐若用一武士之力﹐捽而碎其首於駕前﹐數其姦權誤國之罪﹐卽遣將領兵詣大同﹐而駕可回也。欲謀於英國公﹐不得間。竟行﹐人人自危。未十日﹐兵士已乏糧矣。方秋﹐禾稼徧野﹐所過一空。將至大同﹐僵屍滿路﹐寇亦開避﹐待我深入。至大同﹐又欲北行﹐因鎭大同中官郭敬﹐密言其勢決不可行﹐振始有回意。明日﹐班師﹐大風。至晚﹐雷雨﹐滿營人畜驚懼益甚。又連日雷雨﹐滿營過宣府﹐寇追至。明日於土木駐營﹐宣府報至﹐遣成國公率五萬兵迎之﹐勇而無謀﹐冒入鷂兒嶺﹐胡寇於山兩翼邀阻夾攻﹐殺之殆盡﹐遂乘勝至土木。明日巳時合圍﹐大營不敢行。八月十五日也﹐將午﹐人馬已二日不飲水﹐渴極掘井﹐至二丈深﹐無泉。寇見不行﹐退圍。速傳令擡營﹐南行就水。行未三四里﹐寇復圍﹐四面擊之﹐竟無一人與鬥﹐俱解甲去衣以待死﹐或奔。營中積疊如山﹐幸而胡人貪得利﹐不專於殺﹐二十餘萬人中﹐傷居半﹐死者三之一﹐騾馬亦二十餘萬﹐衣甲﹑兵器盡爲胡人所得﹐滿載而還。自古胡人得中國之利﹐未有盛於此舉者﹐胡人亦自謂出於望外。況乘輿爲其所獲﹐豈偶然哉﹗

英國公爲文廟功臣﹐平交阯回﹐進爵爲公﹐位羣臣上。宣廟時﹐漢府密遣人與謀﹐公卽縛其人﹐白於宣廟﹐得此早覺﹐而易於撲滅。宣廟以此愈重之。洎顧佐拜都禦史﹐謂宜保全功臣﹐去輔兵權﹐而寵賚無虛日。正統時﹐亦不衰。安享福祿﹑榮名二十餘年﹐天下倚以爲重﹐四夷莫不知名﹐自余勛戚﹑文武貴臣﹐莫敢與並而抗禮者。洎振專權﹐視勛戚﹑大臣如屬吏﹐獨加禮於輔﹐而不敢慢﹐仍戒子侄致敬於輔之昆弟。輔旣衰老﹐亦屈節於振以避禍﹐竟沒於土木之難﹐以衣衾葬焉。輔爲人寡言笑﹐膂力過人﹐重章縫之士﹐爲本朝武臣之冠。

正統十四年春﹐北虜遣使二千餘人進馬﹐報作三千人﹐權臣怒其詐﹐減去馬價﹐虜使回報﹐遂失和好。秋七月﹐虜將也先等大舉入寇﹐其鋒不可犯﹐大同失利﹐邊將有棄城走者。權臣挾天子親出師﹐百官上章懇畱﹐不從﹐迫促而行。至大同﹐見虜勢猖獗﹐始懼﹐旋師。至土木﹐會兵將無鬥志﹐人馬饑困﹐虜眾來襲﹐前鋒莫當﹐追而圍之﹐我師大潰﹐遂獲乘輿﹐羈於虜庭。八月十五日也。天下聞之﹐驚懼不寧﹐賴今上皇帝以大弟卽位﹐尊兄爲太上皇﹐人心始安。然上皇在虜﹐音問不通者﹐一載余矣。有自虜營脫回者﹐方知無恙。虜亦遣使來通﹐但譎詐不可信﹐未可以使往報。左都禦史楊善﹐慨然欲往。上從之。人皆危懼﹐善曰「上皇在虜庭﹐食君之祿者於心安乎﹖此爲臣者效命之秋也。」遂行。至其境﹐虜將也先﹐密遣一人黠慧者田氏來迎﹐且探其意。相見云「我亦中國人﹐被虜於此。」因問向日土木之圍﹐南朝兵何故脫衣甲而走﹐答曰「太平日久﹐將卒相安。況此行只是扈從隨駕﹐初五號令對敵﹐因四方無虞﹐只營修寺宇而已﹐何曾操習﹗被爾虜兵陡然衝突﹐如何不走。𨿽然﹐汝虜幸而得勝﹐未見爲福。今皇帝卽位﹐聰明英武﹐納諫如流。有人獻策云﹐虜人敢入中國者﹐只憑好馬﹐扒山過嶺﹐越關而來。若令一帶守邊者﹐俱做鐵頂橛子﹐上畱一空﹐安尖頭錐子﹐但系人馬過的山嶺﹐徧下錐橛﹐來者無不中傷﹐卽從其計。又一人獻策云﹐如今大銅銃止用一个石炮﹐所以打的人少﹐若裝雞子大石頭一鬥打去﹐迸開數丈闊﹐著人馬卽死﹐打中最多﹐也從其計。又一人獻策云﹐廣西﹑四川等處射虎的弩弓﹐毒藥最快﹐若箭頭上擦此毒藥﹐一著皮肉﹐人馬卽死。今從其計﹐已取的藥來﹐天下選了三十萬有力能射者演習﹐曾將有罪的人試驗﹐箭去著皮就死。又一人獻策云﹐如今放火槍者﹐𨿽有三﹑四層﹐他見放了又裝藥﹐便放馬來衝躧。若做大樣兩頭銃﹐裝鐵彈子數个﹐擦上毒藥﹐排於四層後﹐馬來齊發﹐俱打穿肚。曾試驗﹐三百步之外者皆然。獻計者﹐皆升官加賞。天下有智謀者﹐聞之莫不皆來。操練的軍馬又精銳﹐可惜無用了﹗」虜人曰「如何無用﹖」答曰「若兩家講和了﹐何用﹖」虜人聞此言﹐潛去報知。次日﹐至營見也先﹐問曰「汝是何官﹖」答曰「都禦史。」曰「兩家和好許多年﹐今番如何拘畱我使臣﹐減了我馬價﹐與的緞疋一疋剪爲兩疋﹐將我使臣閉在館中﹐不放出﹐這等計較關防如何﹖」答曰「比先汝父差使臣到我太宗﹑宣宗皇帝前﹐進馬不過三十餘人﹐所討物件十與二三﹐也無計較﹐一向和好。汝今差來使臣多至三千餘人﹐一見皇帝﹐每人便賞織金衣服一套。𨿽十數歲孩兒﹐也一般賞賜殿上筵宴。爲何﹖只是要官人面上好看。臨回時﹐又加賞宴﹐差人送去。何曾拘畱﹖或是帶來的小廝﹐到中國爲姦爲盜﹐懼怕使臣知道﹐從小路逃去﹐或遇虎狼﹐或投別處﹐中國畱他何用﹖若減了馬價一節﹐亦有緣故。先次官人寄書一封﹐著使臣王喜送與中國某人﹐會喜不在﹐誤著吳良收了﹐進與朝廷。後某人怕朝廷疑怪﹐乃結權臣因說曰﹐這番進馬﹐不系正經頭目﹐如何一般賞他﹖以此減了馬價﹑緞疋。及某人送使臣去﹐反說是吳良詭計減了﹐意欲官人殺害吳良﹐不想果中其計。」也先曰「者」。胡語云「者」﹐然辭也。又說買鍋一節。此鐵鍋出在廣東﹐到京師萬餘里﹐一鍋賣絹二疋﹐使臣去買﹐止與一疋﹐以此爭鬧。賣鍋者閉門不賣。皇帝如何得知﹖譬如南朝人問使臣買馬﹐價少便不肯賣﹐豈是官人分付他來。也先笑曰「者。」又說剪開緞疋﹐是回回人所爲﹐他將一疋剪做兩疋﹐送與官人充做裸程﹐若不信﹐去搜他行李﹐好的都在。也先曰「者﹗者﹗都禦史說的皆實。如今事已往﹐都是小人說壞。」因見說的意思和了﹐又曰「官人爲北方大將帥﹐掌領軍馬﹐卻聽小人言語﹐忘了大明皇帝厚恩﹐便來殺擄人民。上天好生﹐官人好殺。將無罪的人民擄去﹐有想父母﹑妻子﹐脫逃者﹐拿住便剜心摘膽﹐髙聲叫苦﹐上天豈不聞知﹗」答曰「我不曾著他殺﹐是下人自殺。」又曰「今日兩家和好如初﹐可早出號令﹐收回軍馬﹐免的上天發怒降災。」也先笑曰「者﹗者﹗」問皇帝回去還做否﹖答曰「天位已定﹐難再更換。」也先曰「堯舜當初如何來﹖」答曰「堯讓位於舜﹐今日兄讓位於弟﹐正與堯舜一般。」有知院伯顏帖木兒﹐說將這使臣畱下﹐再差人去問來﹐還著這皇帝做﹐然後放去。不然﹐不要放去。也先曰「當初問他要大臣來迎﹐旣差來﹐又去問﹐是我失信了﹐著他迎皇帝去罷﹗」有平章昂克﹐說汝來取皇帝﹐將何財物來﹖答曰「若將財物來﹐後人說官人愛錢了。若空手迎去﹐見得官人有仁義﹐能順天道﹐自古無這等好男子。我監修史書﹐備細寫上﹐著萬代人稱贊。」也先笑曰「者﹗者﹗都禦史寫的好。者﹗」次日﹐方見太上皇帝。明日﹐也先設筵宴﹐與上皇送行。也先自彈琵琶﹐妻妾奉酒。也先曰「都禦史坐。」上皇曰「太師著坐便坐。」對曰「𨿽居艸野﹐不敢失君臣禮。」也先顧羨曰「好禮數。」宴畢﹐也先送上皇去。明日﹐又設筵宴﹐與使臣送行﹐至午後而罷。又明日﹐伯顏與上皇送行。又明日﹐與使臣送行。次日﹐駕起。也先率眾頭目羅拜而別。伯顏帖木兒領大軍護送﹐至野狐嶺﹐痛哭別去。仍命大頭目率五百騎﹐送至京師。行未數里﹐忽有五十餘騎追來﹐上皇失色大驚。及至﹐乃是平章昂克﹐因回而獵﹐射獲一獐﹐來獻﹐受謝而去。駕入關﹐送的頭目緊隨上皇﹐不離左右。至東華門﹐住乘輿﹐揭簾視見﹐候入大內﹐然後就館。此事𨿽是也先輩累受朝廷恩惠﹐一念之善不可遏﹔向非使臣負忠義之气﹐發於言詞﹐應對不窮﹐有以竦動觀聽﹐陰折凶惡﹐而開其向善之心﹐則彼未必不猶豫遲畱﹐以索利於再四﹐安得一旦慨然首肯無疑﹐以回乘輿於不可出之境﹖前代若晉﹑若宋﹐數帝陷入者﹐迎之不得﹐只見其辱耳。嗟夫﹗使臣若此﹐千載一人而已。

李時勉在翰林﹐直言進諫﹐仁廟怒命力士打十數瓜﹐不死。洎宣廟卽位﹐察其忠﹐復召入翰林﹐拜學士。自後不聞直言矣。正統時﹐爲國子祭酒﹐仿胡安定教條﹐隨其器而造就之﹐諸生勃然興起入材﹐遂盛於一時。待諸生恩義兼盡﹐有病者委醫調治﹐死者助其棺衾﹐爲文以祭之。後王振怒其持儒禮﹐構以罪﹐枷於監門﹐諸生不忍﹐願代者甚眾﹐獲免。未幾﹐乞歸。士林髙之﹐亦可謂明哲保身矣﹗

錦衣指揮馬順﹐正統初﹐欲作威﹐被禦史訟之。洎王振擅權﹐順乃媚附之﹐振以爲爪牙。翰林侍講劉球進言﹐權不可下移﹐振怒欲置之法﹐順阿之。適有翰林官董璘﹐亦進言願爲太常卿以事神。順卽依振意﹐苦拷﹐令招球畫此謀﹐當朝捽去﹐支解其體。由是﹐人益憚順。自府部臺憲而下﹐莫敢誰何。聽其指揮﹐奔競之徒﹐請托者滿門﹐賄賂苞苴﹐殆無虛日。振益寵愛之。泊振土木之敗﹐眾情切齒﹐劾其擅權誤國狀。順猶回護﹐當闕揚言。眾怒不可忍﹐直言捽之﹐亂毆至死﹐人情始舒。順體肥﹐暴其屍於長安門外﹐恨者猶毆之不釋。眾欲沒其產﹐爲中官沮之。可爲附權者之戒。

刑部尙書魏源﹐爲人倜儻﹐豪邁不羣。嘗爲河南布政﹐臨事直前當之﹐民感其惠﹐凡出巡者﹐亦讓之。在刑部﹐不刻。其待僚屬也﹐所見或不合﹐卽盛怒﹐若不可解﹔旣過﹐或別事相合﹐卽嬉笑與語﹐若未嘗怒者。僚屬以此敬之。但爲禦史時﹐被同出巡者搜得私物﹐收系幹京。後數十年﹐其人以別罪謫配﹐人以罪解部﹐猶報怨決而辱之。淸議以此少之。然亦名卿材﹐大夫之流也。

都禦史洪英﹐福建人﹐中省元﹑會元﹐爲文選主事﹐辭藻新奇﹐遷考功郎中。士林重之。尋升山東左布政﹐歷轉都臺﹐未曾至京﹐中官不識其人。洎往浙江考察﹐官員被黜者﹐妄訢之﹐且加謗毀﹐朝廷不及察﹐而罷之﹐令致仕。二﹑三大臣𨿽知其故﹐莫能扶持。朝士皆後進﹐不知其爲人。旣去﹐方惜之。眞儒雅君子﹗動履似迂﹐而處世若泛然者﹐以此見笑於譎智云。

刑部尙書王質﹐始由教官薦授禦史﹐歷升參政﹑布政﹑侍郎﹐俱才一考﹐或未及者。在蜀以廉稱﹐出巡惟蔬食而已。蜀人呼爲王靑菜。在山東有惠及民﹐召拜地官﹐輿論歡然。及遷刑部﹐僚屬不樂﹐言行或過﹐少變於前。未幾﹐以失囚左遷。其學甚博﹐爲文或滯﹐論者謂如蜂采花不能釀成蜜也。

吏部尙書魏驥﹐浙人。初爲松江教官﹐汲汲成就人材。諸生在學居者﹐候一更盡﹐必攜茶往視之﹐見書聲者﹐供酒一甌而反。至三更將盡﹐必攜粥以隨﹐尙有誦書者﹐供粥一碗﹐且嘉其勤。如此者﹐亦不頻數﹐間旬一行。士子咸感激﹐後出其門者﹐顯宦甚盛。爲考功員外郎﹐有聲﹐遷太常少卿﹐拜吏部侍郎﹐尋至太宰。篤尙斯文﹐性好吟詠﹐臞然若不勝衣。中官王振亦重之﹐呼爲先生。贄見﹐惟怕一方﹐振亦不較。以引年致仕﹐士林嘉之。

陳鑑﹐爲人忠厚端謹﹐爲都禦史﹐鎭陜西﹐民賴以安者十餘年﹐見其美須髯﹐呼爲胡子爺爺。每還朝﹐必遮道送之﹐不能捨。及赴鎭﹐必歡忻鼓舞﹐迎之數程。或久旱﹐至必得雨﹐饑必賑濟﹐民益戴之。但其心仁恕﹐流爲私恩﹐同列少之﹐亦不與較。居臺端而激揚之志緩﹐不失爲長者。以疾致仕﹐識者羨之。

霸州守張需﹐長於治民。先佐鄭州﹐有聲。渠有淤者﹐廢水田數十年﹐守相繼者莫能疏﹐需甫至﹐守言及此憚於動眾﹐需往相之曰「若得人若干﹐三日可畢。」守怪﹐以爲妄。需乃聚人得其數﹐各帶器物﹐分量尺數﹐爭效其力﹐三日遂畢。守往視之﹐大驚﹐以爲有神助。洎守霸﹐見其民遊食者多﹐每裏置一簿﹐列其戶﹐每戶各報男女﹑大小﹑口數﹐泒其合種粟﹑麥﹑桑﹑棗﹐紡績之具﹐雞豚之數﹐徧曉示之。暇則下鄕至其戶﹐簿驗之﹐缺者罰之。於是﹐民皆勤力﹐無由偸惰。不二年﹐俱有恆產﹐生理日滋。蓋以生道使人﹐其易如此。後以覲禮至京﹐遂受旌異之典。尋畿內蝗作﹐捕之有法﹐吏部侍郎魏公﹐巡至其郡﹐異之﹐下其法於諸郡﹐人皆便之。有牧馬者擾其民﹐需笞之。領牧者譖於宦官王振﹐捕之下獄﹐捶楚幾至於死﹐竟謫戍邊城。人咸惜之﹐而莫能救也。

兵部尙書鄺埜﹐初任陜西臬司副使﹐有聲。其父家教至嚴。嘗以俸易一紅褐寄之。父大怒曰「此子不才如此﹗汝掌一方刑名﹐不能洗冤澤物以安其民﹐乃索此不義之物污我。」卽封還﹐以書責之。埜欲見其父不可得﹐以父爲教職居閒﹐因秋闈聘典文衡者﹐謀於僚友﹐往請其父﹐父大怒曰「此子無知﹗汝居憲司﹐吾爲考官﹐何以防範﹖且將遺誚於人矣﹗」又以書罵之。埜一念之孝﹐爲此舉不卹其他﹐迎書跪誦﹐泣受其教而已。後爲府尹﹐益勵其操﹐聲價愈髙。召爲兵部侍郎﹐端謹小心﹐行事縝密﹐沒於土木。士林惜之﹐淸議無所貶云。予榜狀元曹鼎﹐爲人疏通俊爽。初爲校官﹐不樂﹐願得繁劇一職﹐攺泰和典史。益進學不倦﹐復修舉子業﹐遂登進士弟﹐西楊先生嘉其志﹐薦入經筵﹐復人閣與政﹐士林榮之。自東楊沒後﹐議大事多決於鼐﹐明敏之才﹐頗相類焉。𨿽王振恣橫﹐亦曲加禮敬﹐沒於土木之難。

劉子欽﹐江西人﹐爲舉子業最工。由省元至會元﹐將殿試。解縉在翰林﹐會間稱之曰「狀元屬子矣﹗」子欽自負﹐略不遜避。縉少之。密以題意示曾棨。明日廷對﹐啟策最詳﹐殆及萬言﹐遂爲狀元。刊十人之後﹐方及子欽﹐壓其負也。後子欽終於教職﹐名位竟不顯云。

曹端爲教職﹐畱心窮理之學。在霍庠﹐造就士子﹐務躬行實踐﹐弟子出門者﹐亦循循雅飭﹐遵其教﹐不忍違。後調蒲庠﹐霍庠士子爭之不釋﹐竟終於霍一郡人罷市巷哭﹐童子亦悲泣。座下足著兩磚處皆穿﹐靜專之功多。方嶽重職﹐不敢以屬禮待﹐至其郡﹐必敬謁之。凡考校諸庠生﹐必請端主其去取﹐事畢而還。父好善信佛﹐泊聞端言聖賢之道﹐卽從之。於是﹐作《夜行燭》一書﹐與父誦之。所著《四書說詳》《大極圖解》﹑詩文數十卷﹐傳於世。

襄城伯李隆﹐丰資凝重﹐器宇宏遠﹐守南京數十年﹐鎭之以靜﹐最識大體﹐富貴尊嚴擬於王者﹐雅重斯文﹐接儒者之禮尢恭。以此上下官僚﹐無不敬畏。若祭酒陳敬宗先生造宅﹐務款畱之﹐不醉無歸。士林嘉之﹐仰慕風采。三楊學士極重愛之。正統中﹐以得人心見疑﹐召來京師﹐始近聲妓爲自安計﹐數年終於第。自後代者﹐數易其人﹐終莫能繼。

都禦史軒輗﹐天性廉介。初爲進士﹐往淮上催糧。時冬寒﹐舟行忽落水﹐卽救出﹐衣盡濕﹐得一綿被裹之﹐不能出﹐有司急爲制衣一襲﹐卻之不用﹐只待舊衣之乾。後爲禦史﹐獨振冰蘗之聲。用當道者﹐薦爲浙江按察使。前使林實在任﹐富貴擬於王者﹐服食器用極其精巧。洎輗在任﹐一切供給皆罷之﹐俸資之外一毫不取﹐自著一靑布袍﹐無間於四時﹐破則補之﹐蔬菜不厭﹐午則燒餅一枚而已。與僚屬約﹐三日各以廩米時值﹐買肉一斤﹐口數多者亦如此﹐皆不能堪。有減回故鄕者﹐或故舊幹經會晤者﹐畱供一飯﹐至厚者殺一雞﹐僚屬見之驚異﹐此舉不易得也。自余盤肉一味而已。忽聞親喪﹐明日就行﹐𨿽僚屬尙有未知者。及奪情復任﹐頗以廉自負。又嗜酒﹐或公筵﹑或僚友相燕樂﹐必至醉﹐弄酒詈人。士林以此少之。及居臺憲﹐總理南京糧儲﹐淸操愈堅。張都憲設席會諸僚﹐獨不赴。旣而﹐以桌食饋之﹐亦不納。人皆以爲僻。蓋古者狷介之流﹐𨿽或過中﹐有激貪風。嗟夫﹗今之仕途中﹐若此﹐眞鳥中之孤鳳也﹗

處士吳夢﹐字與弼﹐撫州人﹐司業溥之子。讀書窮理﹐累辟不就。不教人舉業﹐弟子從遊者﹐講道而已。父在京時﹐命還鄕﹐畢姻而來。及至﹐親迎後﹐不行合巹之禮﹐另舟赴京﹐拜父母畢﹐始入室。祭酒胡儼﹐父執也。自京還家﹐夢往謁之。至大門﹐四拜而退。明日又造其宅﹐方請見曰「昨日已行拜禮﹐今惟長揖。」問其故﹐曰「先生﹐父執也。若面拜﹐恐勞尊。」凡行類此。有來從學者﹐不納贄見之禮。或極其誠敬﹐姑收之不動﹐後或有過﹐卽以所收者還之。辭而不教﹐非其力不食﹐一介不以取於人。或親農事﹐弟子亦隨而助其力﹐多不能堪。躬行實踐﹐鄕人化之。往時﹐閩中盜起﹐四方搖動﹐聞撫之貧者﹐亦欲乘機劫富家。夢早覺之﹐旣曉其富家曰「宜散積糧。」於是﹐皆從之﹐一方遂安。能自重﹐不妄交人﹐師道尊嚴。好書﹐字奇古﹐自成一家。不立文字﹐暇則詠物適興﹐胸襟髙邁。凡經史子籍﹑天文﹑兵法﹑陰陽﹑醫卜﹑無不曉悉。楊溥先生深重之。兩薦不起﹐嘗曰「宦官﹑釋氏不除﹐而欲天下治﹐難矣。必除之﹐吾可出。」人皆笑其迂。曾見《詠桃》—詩云「靈臺淸曉玉無瑕﹐獨立東風玩物華。春趣夜來深幾許﹖小桃又放兩三花。」有吾與點也气象。方嶽名公皆重其爲人﹐分巡至﹐多造其宅。

運使韓偉﹐溫州人﹐魁梧端重﹐爲禦史有聲﹐獲妖盜有功﹐酬以男婦數口。出巡河南﹐鎭靜有體﹐一方仰賴﹐闔省上下﹐咸謂前出巡者十數輩﹐或過於刻﹐或猛而嚴﹐或貪而懦﹐或矜而眩﹐或佻而輕﹐或姦而譎﹐或愚而暗﹐未有如偉者。自後繼者十數輩﹐亦莫能及。後遷運使於河東﹐淸操甚著﹐多所建明。創立學宮﹐得師儒﹐擇其屬戶子弟之秀者﹐教之﹐繼登科第﹐人材遂興。天性至孝﹐以母垂白在堂﹐屢乞致仕﹐兼以軟疾﹐兩足不能行﹐朝廷亦不釋﹐終於任所。士林惜其位不滿徳云。

予往蜀中考官﹐恆以此心對天地﹑鬼神﹐平心應物﹐以鑑自比而物形莫遁﹐妍醜自分﹐必詢訪於前﹐方能如此。自謂黜退者庶幾不枉。或其過惡未甚﹐但量輕重示責懲戒﹐俾之攺過自新。中間或有黜未盡者﹐自分寧失於寬﹐況世無全才﹐有取其所長而棄其所短者。柰何小人猶有不足者﹐妄加是非。大抵去人之爵﹐不能無怨﹐故也。以此觀之﹐當權無謗者﹐甚難﹗𨿽曰所行無愧於心﹐而情不能無慍也。第以於彼﹐秋毫無犯﹐不但蜀中士民知之﹐其山川鬼神莫不鑑臨﹐向使稍涉於私﹐何以自解﹖及觀冥行妄作之人﹐飽載而還者﹐反無是非之惱。又不知其何如也﹖

定西侯蔣貴﹐起自行伍一卒之微﹐以功歷升至此。其爲將也﹐能與士卒同甘苦﹐凡出境搗賊巢穴﹐衣糧器械﹐不役一人﹐親帶而行﹐與兵士無異。及臨戰陣﹐必當先直衝﹐敵皆披靡﹐子弟及士卒如蟻追隨﹐以死向敵﹐用是往往取勝。其勝也﹐未嘗不親手擊殺數十人。所恨者﹐不識字耳。以此短於謀略﹐必得軍師而後成功。然天性朴實﹐能忘己之勢﹐聽人指揮﹐略不較也﹐不止於爲勇將而已。威振邊夷﹐西羌﹑北虜莫不畏仰﹐而麓川之績亦偉。參之名將﹐抑其次也﹗

戶部主事王良﹐機謀過人﹐有禦眾之才。文廟知名﹐委督口外糧餉﹐威聲大振﹐凡軍衛﹑有司無不畏服。一出境﹐邊衛自指揮以下﹐數百里來迎﹐爲前驅負弩。邊將亦敬憚之。英國公莫有抗禮者﹐出師在邊﹐亦屈勢相接。後𨿽有尙書侍郎﹐繼理其事者﹐名位徒髙﹐人不如此畏服也。後與主事劉良構怨相訟﹐卒白其枉。惜乎位止於斯﹐以老疾致仕。蓋奇特豪邁之士云。

昌平侯楊洪﹐起行伍﹐生長在邊﹐有機變﹐用詭道﹐累立邊功﹐歷升將帥。能用奇兵﹐如遇胡虜兵﹐必搗其虛﹐或出其不意﹐善於劫營﹐胡人畏之﹐呼爲楊王。然自宣﹑徳以來﹐胡人與中國和好﹐每歲進馬貨賣﹐薄來厚往﹐未嘗大舉入寇﹐或有擾邊者﹐不過朵顏之類﹐或獵或掠﹐多不過百餘騎﹐少或十數騎而已。洪以此得立邊功﹐大抵用譎道取之。洎正統十四年﹐虜酋也先大舉入寇﹐洪在宣府驚惶無措﹐閉門不出。若土木之圍﹐洪能以後衝之﹐必無是敗。及胡人得上皇﹐至城下﹐呼之亦不出救﹐視君父之難﹐略不爲急﹐所存可知矣。後至京師。適虜勢猖獗之際﹐人心驚疑﹐念以邊之舊將﹐遂進侯爵用之﹐終不能挫賊鋒﹐尋以疾卒。然在邊校之諸將﹐紀律頗嚴﹐士卒用命﹐爲一時之巨擘焉。

戶部尙書王佐﹐山東人﹐儀表凝重﹐器宇深厚。初爲給事中﹐奏對宏亮。擢戶部侍郎﹐得大臣體﹐立心忠恕﹐有愛民之意。士林重之。與人相接﹐開心見誠﹐坦然無疑﹐光明正大。𨿽政務叢集﹐未嘗廢學﹐恆以不若人爲恥。書義有不通者﹐必請教於閣下。先生後卒於土木之難。蓋有篤實君子之風﹐人咸惜之。

戶部侍郎焦宏初父﹐爲萍鄕丞﹐嘗以出身不出科目爲恨。一日﹐與僚友宴樂﹐邑之宦遊歸老者亦在﹐論及出身髙下﹐其父大慚而歸﹐謂其子宏輩曰「汝兄弟當努力務學﹐求科目出身﹐爲汝父爭气。」宏以此奮發﹐遂登進士﹐鄕人榮之。宏爲禦史﹐出色﹐見重於閣老﹐薦副臬司﹐尋遷方伯﹐江西人畏而愛之。及在戶部﹐聲名益著﹐爲人爽愷﹑變通﹑和气﹐溢於接談之際﹐尢篤厚於鄕人寬﹐亦繼爲禦史。宏子鈍﹐又中進士﹐任兵部主事。論吾郡今世門地閥閱﹐無出其右也。

吏部郎中常中孚﹐出身甚微。初爲巡檢﹐得異術﹐能煮白金﹐凡寶玉之器有損者﹐能補之如舊。宣廟知之﹐召見﹐試其術﹐果然﹐乃授是職。每用其術﹐必引入宮內爲之﹐𨿽中官至狎者﹐亦不得造其處﹐賞賚頗多﹐已而罷之。

宣廟初﹐思用舊人﹐召蹇義等數人寵待之﹐皆依違承順之不暇。惟戶部尙書黃福﹐持正不阿﹐命觀戲﹐曰「臣性不好戲。」命圍棋﹐曰「臣不會著棋。」問何以不會﹐曰「臣幼時父師嚴﹐只教讀書﹐不學無益之事﹐所以不會。」上意不樂﹐居數日﹐敕黃福年老﹐不煩以政﹐轉任南京戶部﹐優閒之﹐實疏之也。向使蹇﹑夏諸公﹐皆如此持正﹐其勢未必盡疏之﹐則君徳可修﹐天下可平矣。初文廟命學士解縉評大臣十人何如﹐縉每用八字斷之﹐首許黃福﹐自余互有得失﹐人以爲確論﹐且載縉傳。文貞於本朝爲巨擘﹐側於宋之公卿﹐終有愧焉。試以一二較之﹐王文正以張師徳兩造其門﹐惡其奔競﹐終身不用﹔文貞不以造門者舉之﹐甚至入舉所知﹐自以爲不知而沮之﹐宜恬退自守者﹐不出其門也。文彥博以唐介攻己被謫﹐再三申救﹐後卒舉用﹔文貞以攻己者爲輕薄生事﹐必欲黜之﹐禁錮終身也。與二公所行﹐何相遠哉﹖

胡順庵急流中勇退﹐非有髙尙志﹐實不欲居等輩下耳。觀其在鄕﹐猶倚當道友聲勢自尊﹐宦其地者避之不較。其於詩文﹐有作卽刊況﹐又未至好處﹐以此傳世﹐果何益哉﹖適自暴其淺深而已。

文廟過江時﹐胡廣﹑金幼孜﹑黃淮﹑胡儼﹑解縉﹑楊士奇﹑周是修輩俱在朝﹐惟是修具衣冠﹐詣應天府學﹐拜宣聖遺像畢﹐自爲贊﹐系於衣帶﹐自縊於東廡下﹐可謂從容就死者矣。諸公初亦有約同死﹐已而俱負約﹐眞有愧於死者﹗後縉爲志﹐士奇爲傳﹐且謂其子曰「當時吾亦同死﹐誰與爾父作傳﹖」識者笑之。諸公不死建文之難﹐與唐之王珪﹑魏徵無異。後𨿽有功﹐何足贖哉﹗縉才獨髙﹐使遇唐太宗﹐其所論諫﹐豈下於魏徵﹖若畱於仁宣時﹐事業必有可觀者。士奇輩遠不及也。

士奇晚年泥愛其子﹐莫知其惡最爲敗徳事。若藩臬郡邑﹑或出巡者﹐見其暴橫﹐以實來告﹐士奇反疑之﹐必以子書曰﹐某人說汝如此﹐果然﹐卽攺之。子稷得書﹐反毀其人曰﹐某人在此如此行事﹐男以鄕裏故﹐撓其所行﹐以此誣之。士奇自後不信言子之惡者。有阿附譽子之善者﹐卽以爲實然而喜之。由是﹐子之惡不復聞矣。及被害者連奏其不善之狀﹐朝廷猶不忍加之罪﹐付其狀於士奇﹐乃曰左右之人非良﹐助之爲不善也。而有奏其人命已數十﹐惡不可言﹐朝廷不得已﹐付之法司。時士奇老病﹐不能起﹐朝廷尢慰安之﹐恐致憂。後歲餘﹐士奇終﹐始論其子於法﹐斬之。鄕人預爲祭文﹐數其惡流﹐天下傳誦。

髙廟亦難受諫。翰林編修張姓者﹐能直言﹐至不能容﹐黜爲山西蒲州學正。例慶賀撰表﹐髙廟閱之﹐識其名﹐見其表詞有曰「天下有道」﹐又曰「萬壽無疆。」發怒曰「此老還謗我﹗」以「疆」﹑「道」二字疑之。卽差人逮來﹐引見曰「送法司問汝﹐更何說﹖」張曰「臣有一言就畢就死。陛下有旨﹐表文不許肚撰﹐務出經典。臣謂天下有道﹐乃先聖孔子之格言。臣謂萬壽無疆﹐乃《詩經》臣子祝君之至情。今謂臣誹謗﹐不過如此。」聞其說﹐良久曰「此老還嘴彊﹗」放去﹐竟不問。左右相謂曰「數年已來﹐才見容此一人而已。」

文廟過江之日﹐初卽位﹐欲詔示天下﹐問姚廣孝舉代艸者﹐曰必須方孝孺。召之數次﹐不來。以勢逼之﹐不得已﹐孝孺持斬衰而行見。文廟卽命艸詔﹐乃舉聲大哭曰「將何爲辭﹖」敕左右禁其哭﹐授以筆﹐卽投之地曰「有死而已﹐詔不可艸。」文廟大怒﹐以淩遲之刑刑之﹐遂夷其族。孝孺受業於宋景濂﹐其文章滂沛﹐議論波瀾﹐類東坡之才﹐而忠義之气凜然不可犯﹐景濂不能及也。

麓川初叛時﹐沐晟尙在。若彼時﹐只遣人宣布朝廷恩威﹐赦其罪﹐撫安之﹐未必不從。遂輕動舉兵﹐又不委晟而另遣將﹐以致王師失利。適王振操柄之初﹐乃逞其忿﹐閣下議謂遠夷不足較﹐且爲耕守計﹐振不從﹐且與兵部尙書王驥謀﹐驥阿其意。舉兵﹐以驥督軍﹐起東南兵十五萬﹐給餉者倍之﹐窮其巢穴﹐而寇首思人發不可得﹐焚寨而還﹐殺無辜十數萬且以爲功﹐驥封靖遠伯﹐以次升者萬餘。未幾﹐寇勢復盛﹐驥再往﹐起兵如前﹐東南搔擾軍民罷獘殆不可言﹐復窮其所﹐寇首亦不可得而還。又有功升秩半前。然麓川不如中國一大縣﹐縱得其地與人﹐有何利益﹖而連歲興兵﹐軍需所費萬萬不可計﹐而升秩之俸又萬萬不可計﹐皆出於民﹐以所得較所失﹐誠不忍言。兵連禍結﹐致有今日。人以驥爲功之首﹐不知爲罪之魁也﹗

予在驗封日﹐南陽郡守陳正倫考績來﹐見西老道及予名。西老欲一見陳公﹐約予偕造﹐予終不從﹐自思此一見無他﹐卽是求知。旣而﹐以事相關入閣﹐問知其名﹐因話良久。未幾﹐孔目以祭人之文呈﹐見予名﹐嘆曰「我不識此人﹗」冀予一見﹐竟不往。與王文正惡人造門者﹐不同也。

予在學讀聖賢書﹐知佛老爲異端。同類有掛其像者﹐卽斥其非﹐以爲名公鉅儒決不如此﹗後居驗封﹐造冢宰宅﹐見正寢東嚴整一室﹐疑必家廟﹐問之﹐則曰「佛堂也。」不覺駭嘆。又以爲文章名世者﹐必不爾。旣而﹐見石首先生庭中髙懸一幅﹐視之﹐乃觀音像也。不覺失笑。嗚呼﹗人其人﹐火其書﹐果誰望邪﹖

平江伯陳豫﹐以白金﹑采幣之類﹐求西楊爲其父作墓志﹐西楊卻之﹐不許。固請﹐辭益堅﹐不得。乃減金幣三分之一﹐求於東楊﹐卽納而爲之﹐稱許過實。或見西楊曰「以平江之父﹐先生不爲志﹐何也﹖」曰「汝安得知﹖彼曾祖﹐吾爲墓碑﹐𨿽未識其人﹐以子封爵﹐非積徳之厚不能致。吾按狀而發揚之﹐必有實也。彼祖﹐吾復爲之﹐以委督漕運而有行實﹐功績可紀﹐所以發揚之。若佐﹐無可述者﹐苟稱之過實﹐非所以取信於後世也。吾何以金帛爲哉﹖」予因思﹐唐之張說愛姚崇之玩物而得之﹐盛爲稱許之辭於碑﹐蓋有愧於西楊者也。

東楊天資明敏﹐有果斷之才。中官有事來閣下議﹐必問曰「東楊先生在否﹖」知不在卽回。凡議事﹐未嘗不遜西楊﹐或執古以斷不可行。已而﹐卒於東楊﹐灼然可行而無礙也。每秋﹐敕文武大臣赴內臺﹐審廉重獄﹐自英國公而下﹐俱遜避﹐俟二楊先生決之。西楊訊之﹐未嘗決﹐至不可了。東楊一問卽決﹐庶幾子路片言折獄之才﹐眾皆嘆服。

文廟英武﹐羣臣奏對少能稱旨。惟愛東楊先生之才﹐自編修同解縉﹑胡廣等入閣議國政﹐未嘗一日離左右﹐凡大事密計﹐必參與焉。或與大臣謀事未決﹐文廟不樂﹐甚至發怒﹐東楊一至﹐輒霽﹐威事亦隨決。有濟人利物之仁﹐而不忍卻人之饋。人以爲愛錢。文廟亦知之﹐每遂其所欲。蓋用人之仁﹐去其貪也。或鄕人來饋者﹐必訪詢貧富何如﹐若知其貧﹐亦不卻其饋﹐但以別物與所饋相稱酬之﹔若富者﹐以十分爲率﹐亦答其一﹑二。或坐法乞救﹐或在卑求薦﹐必畱意焉﹐報者相繼而不厭也。自五府﹑六部﹑都察院﹐無不畏其威﹐聽其說﹐使百職不能持正﹐亦由於此。大抵居仕途者﹐安能一向遂意。蓋天有乘除之數﹐默行乎其間﹐早年得意﹐晚必坎軻﹐少年蹇滯﹐老必通顯﹔或首尾多難﹐而中則安樂。若東楊﹐自入仕卽得君﹐無日不在寵榮之中者四十餘年﹐歷事四朝﹐曾無數日之恙﹐生榮死哀﹐始終全美﹐不可以常數論也。或者間气所生﹐而稟得完厚如此。其輔理之功﹐在文﹑仁﹑宣時﹐亦尋常﹔在正統數年﹐天下休息﹐頗有力焉。至於格君心之非﹐引之當道﹐則槪乎未有聞也。

宣廟時﹐二楊用事﹐思天下之士不由己進退﹐敕方面﹑風憲﹑郡守﹐今在京三晶以上官舉保且薄。吏部尙書郭琎﹐不學無術﹐但以老成至此。尋敕今後禦史﹑知縣﹐許在京五品以上官舉保。由是﹐天下要職﹐吏部不得除。已而﹐奔競之風大作。以贓露者﹐甚眾。尋有以獘言者﹐遂罷禦史﹑知縣舉保之例﹐郡守以上仍舊出於二楊之門﹐皆由其操去取之權也。

西楊𨿽偏而無私﹐尢持公論。當時﹐天下方面頗亦得人。正統六﹑七年以後﹐張太后崩﹐三楊相繼而亡﹐進退天下人才之權﹐遂移於中官王振﹐邪正倒植矣。

陳敬宗由翰林拜南京祭酒﹐美須髯﹐容儀端整﹐步履有定則﹐望之者起敬。嘗會食諸生﹐稍有失儀者﹐卽待罪﹐不輕容也。或有所稟﹐嚴於對君之禮。然待諸生少恩﹐病者必以爲詐﹐務出而驗之。因而﹐亡者亦不卹也。以故﹐諸生一登仕途﹐必遠之。遇諸途﹐若不識也。徒悵恨而莫能自省。對客善飲。襄城伯重斯文﹐或盛設延賓﹐旣罷﹐必畱敬宗再飲﹐至酩酊猶自儼然﹐若未嘗飲者﹐人皆服其量。

何文淵守溫州時﹐廉靜寡欲﹐一郡大治。當時﹐浙東守稱爲第一。旣而﹐召爲刑部侍郎﹐民有饋金者﹐卻之﹐好事者爲之立卻金館。在刑部﹐𨿽有深刻意﹐以尙書主之﹐弗克遂﹐人亦未之知也。後以故乞病歸。正統十四年﹐朝廷多事﹐士大夫交章乞起之。召爲吏部侍郎﹐遂進尙書﹑太子太保。其於擢用人才之際﹐詭譎之迹始露﹐而居言路者不能容矣。𨿽百計固位﹐柰何攻之者眾﹐目爲姦邪﹐暴其情狀﹐終於斥去﹐不能畱矣。向使病去不出﹐作郡淸名必然傳後﹐不失爲廉謹之人。今也﹐𨿽得髙爵而喪其美﹐何足羨哉﹖予在銓司時﹐或所見不當者﹐必面執之不行﹐以此見忌。洎予遷兵部﹐若屬任其所行﹐莫敢誰何﹐竟至顚踣而後已。

工部尙書吳中﹐奏對聲音宏亮﹐丰資篤厚﹐望之者﹐知是享爵祿之器。貪財鉅萬﹐嬖妾數十人。厥妻嚴正﹐中憚之﹐不敢犯。宣廟知之﹐嘗宴臣僚﹐命伶人作懼內戲以笑之﹐中𨿽愧而不能免也。一日﹐關誥迎於家﹐其妻拜畢﹐呼子弟曰「將吳中一軸誥來﹐宣之我聽。」問左右曰「此誥詞是主上自言歟﹖是翰林代艸歟﹖」曰「亦翰林代艸也。」乃嘆曰「翰林先生果不虛妄﹗」且吳中一篇誥文﹐正說他平生爲人何嘗有「淸廉」二字﹐中聞之𨿽恚﹐彊爲笑容而已。

吏部侍郎洪玙﹐接人疏慢﹐好褒貶人﹐以才學自負﹐大言不慚﹐自矜其髙。初爲主事﹐督陜西邊稅而回﹐見西楊學士﹐大言其設施之法﹐西楊不考其實﹐異之﹐薦爲侍講﹐與經筵。洎吏部侍郎缺﹐力薦玙。眾知不可﹐莫敢抗。旣入吏部﹐驕矜愈甚﹐士林咸惡之。以西楊在﹐不敢攻。及西楊沒﹐遂鬱鬱得病而卒。士之行已﹐當自卓立﹐不可倚恃他人之勢。一旦失其所倚﹐遂至如此﹐可爲戒也。

戶部尙書金濂﹐初爲禦史﹐有聲。自永樂以來﹐巡歷廣東者﹐滿載而歸。自濂去﹐一毫不取﹐廣人至今徳之。在陜西臬司﹐亦出色。用是﹐累升副都禦史﹐邊儲賴以充足。後歸京師﹐奏對宏壯﹐上偉之﹐拜刑部尙書﹐頗號深刻。福建盜起﹐遂參軍務﹐往平之﹐加太子太保﹐遷戶部。然喜結權貴﹐士林少之。人以爲姦﹐則過矣。但性猜忌﹐利數求精﹐務充國課﹐商貨微矣。民或困獘﹐亦不暇卹焉。所學亦正﹐言論風采動人﹐接下多暴怒﹐僚屬不能堪﹐大抵亦豪傑之士也。

工部尙書周忱﹐江西人。初﹐蘇松一帶稅糧有五六年未完者﹐朝廷遣官催促相繼﹐終未能完。遂舉忱爲侍郎﹐往任之。忱爲人謙恭﹐言若不出諸口﹐謀慮深長﹐一切破崖岸﹐爲人虛心訪問﹐兼采眾論﹐不一二年﹐累欠之數皆完。羨余之積﹐日見充溢﹐小民賴以賑卹﹐歲凶無慮﹐歲輸京師之米甲於諸省。朝廷每勞其能﹐亦善於附勢﹐中官王振極重之。宦遊其地者無虛日﹐人人得其所欲。釋子見造者﹐必往求之﹐所獲必過望。然自出粟千石﹐旌其門﹐又令子納馬得官﹐士林以此少之。

山東參政鐵鉉﹐初爲五軍斷事﹐奏對詳明﹐髙廟喜之﹐字之曰「鼎石。」凡法司有疑獄未決者﹐必屬鉉而成。文廟潛邸時﹐有訢違法狀者﹐名至﹐屬法司問之﹐數日獄未成。髙廟怒﹐屬鉉鞠之﹐片時而成﹐以此益愛之。未幾﹐擢山東參政。文廟兵至城不下﹐圍之月餘﹐亦不得。時城有攻破者﹐隨完之。以計詐開門﹐降用板﹐候其入﹐下之。幾中其計。後而出戰﹐文廟被其窘甚﹐知不能克﹐乃棄去。及過江登位﹐用計擒至﹐正言不屈﹐令其一顧﹐終不可得。去其耳鼻﹐亦不顧。碎分其體﹐至死詈聲方已。後思忠烈不可撓者﹐惟鉉一人而已﹐平氏有愧焉。

張太后崩﹐王振始弄權。正統某年﹐雷擊奉天門殿鴟吻﹐敕羣臣言得失﹐翰林侍講劉球上言十事﹐一言主上宜親政務﹐權不可移於下。振攬之怒﹐以錦衣衛指揮馬順爲爪牙﹐令以他事牽之陛前捽去。球不知所謂見刑﹐但曰死訢太祖太宗﹐遂支解其體。自是人緘口不敢言。球魂附順子﹐數順之罪﹐順頗不安﹐命緇流誦經度之。

振旣得權﹐喜人趨附。廷臣初不知﹐數以微譴見謫﹐如懼。兵部尙書徐禧﹑工部侍郎王佑﹐憸邪小人﹐首開趨附之路﹐百計效勤﹐極盡諂媚之態﹐遂宣言幹眾曰﹐吾輩以其物相送﹐振大喜﹐以爲敬己﹐待之甚厚。且言振意﹐不進見致禮者﹐爲慢己﹐必得禍。眾聞知益懼﹐皆具禮進見﹐從此以爲常。初惟府﹑部﹑院﹑寺大臣﹐以後百執事俱行之﹐在外方面俱見之。當朝覲日﹐大開其門﹐郡邑庶職能具禮者﹐無不見。以百金爲尋常﹐重至千兩者﹐始得一飽一醉而出。由是﹐以廉者爲拙﹐以貪者爲能。被其容接者﹐若登龍門﹐上下交徵利﹐如水去堤防﹐勢不可止。君子付之太息而已。

宣徳間﹐吏部官屬多因請托而得。蓋以承平之世﹐官於此者﹐享富貴尊榮﹐人所羨慕故也。正統初﹐予以進士選驗封主事﹐人以爲異。初不知者﹐疑其必有爲之先容者﹐已而察知出於公道。方審選時﹐尙書郭琎﹑侍郎鄭誠﹐命予作詩﹐以嘉禾爲題﹐予作七言八句一詩﹐亦不知其何如也﹖旣又查在戶部觀政﹐訪予平日爲人如何﹐予不知也。命下之日﹐予方悟其作詩之意有在﹐但以孤寒之士與富貴气像之人並處﹐𨿽不相類﹐予惟敬愼自持﹐彼亦不敢慢焉。文選郎中吳敬﹐自重自髙﹐闔部官僚莫敢與之抗禮﹐而效勤諂事者皆然。予惟以正道接之﹐不諂不慢。久之﹐反重予爲人而見許焉。予同司員外李源﹐凡百專取利﹐予見其勢不可與較﹐惟閉門看書而已。源恣气乘之﹐予處之安然。已而勢去﹐卻相親厚﹐予亦處之如常。予每自謂﹐未必於己無益也。蓋他山之石﹐可以攻玉。自可有動心忍性之意﹐且因此以予爲好學而有手不釋卷之稱﹐正孟子所謂不虞之譽也。

宣徳初﹐學士楊士奇輩﹐以方面大職亦任吏部自舉﹐未盡得人﹐乃令在京三品以上官各舉所知。當時以爲美事。行之旣久﹐公道者少。時人有拜官公朝﹐受恩私室之譏。景泰初﹐遂罷此例﹐仍從吏部自擢。時予在銓司﹐乃將六部郎署年深者﹐第其才之髙下﹐爲一帖﹐禦史爲一帖﹐給事中爲一帖﹐南京者附之﹐方面有缺﹐持此帖於尙書王直前﹐斟酌用之﹐將盡﹐復增之。方其推用之時﹐人皆不知。命下﹐令人傳報﹐彼方驚喜。正謂各官舉時﹐有九年將滿者﹐以其自守﹐不求知於人﹐恥爲奔競﹐至此不得已而亦造人之門﹐況其素行奔競者﹐會舉方退﹐其所舉之人已預知之﹐不待命下而職位﹑地方無不曉悉﹐且又不論所舉之人才能髙下﹐但以舉主官大列名在前者﹐其所舉之人官亦大﹐以此輿論不平。及吏部自擢﹐較短量長﹐多愜輿論。然各舉所知﹐本是良法。若皆存薦賢爲國之心﹐豈有不善﹖但各出於私情﹐反不若吏部自擢﹐𨿽不能盡知其人﹐卻出於公道故也。

景泰時﹐少保於謙在兵部﹐侍郎項文曜附之﹐內議患其黨比﹐欲因事以開﹐別用持正者佐之。會予被薦﹐遂轉兵部﹐遷文曜於吏部﹐復附何文淵﹐言官劾其憸邪﹐賴於謙力保薦之。已而謙敗﹐文曜卒見斥謫。當時以文曜爲於謙妾﹐士林非笑之﹐每朝待漏時﹐文曜必附謙耳密言﹐不顧左右相視﹐及退朝亦然﹐行坐不離﹐旣在吏部亦如是。王直先生一儒者﹐於謙初甚尊敬之﹐已而被文曜譖毀﹐以爲無用腐儒﹐謙遂慢之。謙初嘗謂予曰「東王老先生﹐君子儒也。可敬﹗可愛﹗」每經筵之宴﹐得連坐﹐必與之相勸多飲數杯。及文曜轉吏部之後﹐忽謂予曰「吏部老者﹐如何不告歸﹖」予曰「告幾次矣﹗朝廷不允。」謙曰「第無實意耳。」予曰「觀其意亦實。」謙曰「果有實意﹐病臥不起一兩月﹐必放歸矣。」予謂老先生至誠﹐使之假臥﹐必不肯爲。後漸聞其所譖之言﹐方知謙之不敬王先生﹐乃由此耳。當時﹐文曜亦有代爲之意﹐謙蓋知之﹐未遂其謀也。

天順初﹐眾議薦予入內閣﹐翰林黃諫卽來見予曰「恭喜先生入閣﹗」予曰「此何喜也﹖」諫曰「何謂不喜﹖」予曰「昔寇準問王嘉外議如何﹐對云﹕『丈人早晚入相。以我觀之﹐不如不相之愈也。』準曰﹕『如何﹖』曰﹕『丈人負天下之望﹐卽入相﹐天下以太平責之﹐丈人自料﹐君臣寧若魚之有水乎﹖』準服之﹐以爲髙見遠識。今𨿽無相﹐猶以入閣爲內相。時事如此﹐入閣何爲﹐未見其可喜也。」

翰林院﹐實儒紳所居﹐非雜流可與。景泰間﹐陳循輩各舉所私﹐非進士出身者十將四五﹐率皆委靡﹑昏鈍﹑浮薄之流﹐無由而退。因上欲將通誌重修頒行﹐惟擇進士出身者﹐此輩自知不可居此﹐托闔院達其意﹐願補外職。賢乃言於上。命吏部除之﹐因其才而髙下其秩﹐無不自遂。翰林於是爲之一淸。

初﹐景泰不豫﹐圖富貴者因起異謀。學士王文與太監王誠謀﹐欲取襄王之子立爲東宮﹐其事漸泄。旣而﹐景泰疾亟﹐太監興安諷羣臣請復立東宮﹐僉謂上皇子固宜復之﹐惟王文之意不在此﹐閣下陳循輩亦知之。賢因會議﹐問學士蕭鎡﹐乃曰旣退不可再。賢始覺其有異謀也。文又對眾曰「今只請立東宮﹐安知朝廷之意在誰﹖」賢益知其必然。明日早﹐觀奏辭曰﹐早選元良。人皆曰此非復立之意﹐遂駕其說於石亨輩日﹐王文﹑於謙已遣人賫金牌敕符﹐取襄王世子去矣﹗卽於十七日早﹐帶兵入朝﹐詣南城請上皇復位。是時﹐景泰不朝已四日矣。先一﹑二日﹐又駕其說於石亨輩云﹐景泰命太監張永等﹐拿亨數人。掌兵者某﹐謀立上皇﹐中官吉祥﹑蔣冕輩白於太后﹐寫敕旨與亨輩成此事﹐遂以王文輩爲大逆姦惡。然王文初謀﹐於謙輩未必知﹐亨輩不過因於謙平日爲總督軍務﹐一切兵政專而行之﹐亨不得遂其所私﹐乃乘此機而除之﹐其餘皆因平日不足者而中傷之﹐未必皆知王文之初謀也。況王文之謀﹐其實未發﹐所以誅戮者﹐多非其罪。乃曰﹐臣等捨命舉此大事﹐以爲有社稷之功。上亦信之﹐極其報典之隆﹐而亨等遂招權納賂﹐擅作威福﹐冒濫官爵﹐恣情妄爲﹐勢焰赫然﹐天下寒心。初徐有禎亦與迎駕之謀﹐特命入閣。有禎以陳循輩在前﹐不得自專﹐乃助亨除去循輩。未幾﹐有禎亦爲亨所嫉而出之﹐人以爲天道好還。不意亨復遭烈禍﹐益見天道之好還矣﹗

景泰欲易太子﹐恐文武大臣不從﹐先啖其左右﹐於閣下諸學士﹐各賜金五十兩﹐銀倍之﹐陳循輩惟知感惠﹐遂以太子爲可易。於是﹐假以外僚陳奏請易太子﹐乃會文武羣臣議其可否﹐有執以爲不可者﹐卽以利害怵之﹐無一人敢異辭。於是﹐擇日立之﹐卽以宮僚美秩付之閣下﹐任其所取﹐文武大臣與者十七八﹐自公孤而下數十人﹐爲太保者十人﹐名爵之濫一至於此。惟賢等侍郎四五人不與。一易之後﹐人情悵然不平﹐貪其利者揚揚自以爲榮幸﹐不知識者已知其非善後之計。已而﹐天道一還﹐盡革無遺。因而遣謫者亦多。回視不與者﹐反有愧焉。榮辱相尋如此﹐士之立身﹐不可不審也。

景泰初﹐予進正本十策﹐且乞畱中﹐朝夕省覽﹐少助身心之學。不省﹐竟發出。越數日﹐戶科給事中李侃﹐因災異上言﹐近日李某所言﹐有關聖躬﹐略不省覽﹐無恐懼修徳之實﹐災異疊見殆由於此。覽此奏﹐卻將予奏疏取入﹐謄寫一本觀看。禮部尙書楊寧見之嘆息。一日﹐見予曰「吾讀崇節儉一事﹐殆欲下淚。」乃逐條爲前件﹐以爲當畱意行之。本部尙書何文淵聞之﹐求稿一看﹐曰「忠鯁之言也。」少保於謙見之﹐曰「人所難言者。」南京祭酒陳敬宗曰「聞其題目﹐知爲至論矣﹗」後頒君鑑於羣臣。予復采二十二君善行﹐每君不過三四事最切要者﹐乞體而行之。景泰覽之﹐亦不省曰「此奏欲何爲﹖」中官王誠曰「欲上學此數君耳。」乃頷之。但流於荒淫﹐不復介意。

士大夫行己交人﹐不可不愼。若徐有禎﹐素行持公者少﹐而所交者亦然。及其當道﹐予輩持公以助之﹐有禎遂攺前轍﹐不復徇私。其所交者﹐猶以平昔素情望之﹐多拂其意﹐遂以有禎爲攺常﹐從而媒孽其短者甚眾。向使素持公道﹐豈有此乎﹖

