吉康治亂記《吉康治亂記》一卷﹐明彭希周撰﹐鈔本。

蓋聞天下之生久矣。一治一亂﹐撫今追昔﹐豈不重其然哉﹗方昔余竊詢故老﹑訊鄕人而所以知治亂者時也。觀今昔之事﹐治亂之數庸非天乎。夫吉康﹐丰轄地也﹝按﹕吉康原屬海丰八都之一﹐雍正九年﹝﹞析海丰﹐置陸丰縣﹐康吉屬陸丰﹞。古昔夷時人藩業廣﹐尙忘於治化之中﹐胡云亂乎哉。正徳以上其風朴略無暇論矣﹐嘉靖以來人文漸盛﹐尊卑有等﹐上下有辧﹐閭閻皆樂耕讀。時以文顯者﹐五云﹝按﹕五云洞﹐在吉康﹞之有彭愚魯﹑愼奮庸﹐崙嶺之有彭有定﹑有能﹐河田之有羅世資﹑大魁﹑以喬﹑以靜﹑和金﹑黎傳﹑丘山﹐三溪之有朱志穆﹑志貫﹐螺溪之有葉尙﹑宗徳﹑上濟﹐彬彬輩出﹐科不乏人﹝原按﹕陸丰明中文庠名要者僅此﹞。此一時也﹐但見家詩書﹑戶禮義﹐邑候張公﹝按﹕張濟時﹐江西吉水人﹐嘉靖三十七年任海丰知縣。見《乾隆陸丰縣誌》卷四﹐名宦﹞蒞任﹐選充鄕名目。時以武耀者﹐崙嶺之有彭文會﹐上沙之有莊玉光﹐東坑之有彭魁﹐河田之有黎智﹐三溪之有徐上什﹐螺溪之有葉宗周﹐五云﹝按﹕五云洞﹞之有彭志﹐表表人才﹐英雄不羣。此一時也﹐要其賊奴畏人心悅﹐而邑候稱善者﹐獨余之父與嶽二人尢著耳。甲寅﹑乙卯﹝嘉靖三十三年﹑三十四年﹞歸善麻竹開山出礦。長樂姦民張道宗開山取石煎之﹐銀寶出焉﹐四方多趨之。旣而程鄕之馬化龍﹑化虎﹐興寧之葉瑞樓等統眾一千餘爭之﹐殺人盈野﹐監司以事上聞﹐聖諭委本縣知縣張﹐坐鎭並山納餉銀十萬﹐計其利無窮﹐爭競日起﹐後復塡塞之。前此鋒起之人散而劫掠地方﹐盜賊之從此起也。丙辰﹑丁巳﹝嘉靖三十五年﹑三十六年﹞間﹐艸寇寥止﹑黃廷珠等竊發﹐又出馬驑精﹐妖弄之變也。不祥之兆幾先見之。己未﹑庚辛﹝「辛」爲「申」之誤﹐嘉靖三十八年﹑三十九年﹞﹐揭陽劉萬憶因潮貉橫利激變﹐統馬頭湖皆二約人叛之。鄕人懼畏伊﹐縣主招之﹐後調花腰蜂賊解公赴道﹐嶺東同事而執之。繼有大惡彭橋弒父逃之三溪謝昌賊巢﹐時族𨿽眾而莫肯仗義者﹐惟餘父出嘗銀一十兩﹐梟橋首級懸於要路警眾﹐其兄杞﹑弟柳黨惡執官﹝按﹕意爲官逮捕下獄﹞﹐俱歿於獄。辛酉﹝嘉靖四十年﹞冬﹐吉溪陳善﹑益﹑非﹐謀殺謫﹝嫡﹞兄陳英﹑嫂葉氏﹐英男策﹑倫﹑典﹐策男有周﹑有舜﹐七命皆碎屍屠絕﹐惟滿男滔逃出。益因縛虎傷死﹐是天假手於虎以報兄仇﹐後絕嗣。英母彭氏告於官﹐房長彭祖富具結﹐執善同男陳捲﹑陳詔﹑非男陳忠四﹐罪淩﹝遲﹞﹐妻子流配﹐未決﹐彭氏故。陳非與善弟彭深誘英男陳滔同伊男陳經代善曲詞﹐控院妄訴﹐滔認伊父殺賊不幹叔事﹐上司妄斷﹐善減等充軍。男侄脫罪﹐未二月三惡盡遭賊殺。滔乂被伊父殺於甘石徑﹐亦從父仇不報﹐忘父至冤﹐滔之死當其罪矣。善因徵人賊巢﹐又被賊殺絕之﹐可見天道昭明而報應不爽也。由是賊民日興﹐黃塘戴文滔亦殺其兄文祿﹑嫂米氏﹑侄桂命三人﹐獨族長士廷𨿽執解官﹐滔父子卒於獄。爲惡之人﹐何其日之多如此乎﹗惟是不然﹐下無法守﹐由上無道撥致之也。何也賊善從弟殺兄﹐惡從並倫﹐上以徇情輕罪致滔滅之﹐風俗大變﹐而世道從此可知矣。壬戌﹝嘉靖四十一年﹞春﹐忽有饒平巨賊張璉造反﹐延及四省之民﹐據伊縣主林叢稱﹐勢威驅迫﹐邑民皆從之﹐惡極著聞﹐天子震怒﹐命平江伯總兵陳﹑兩廣軍門張統兵二萬餘撲滅之。夫何諸夏之變方除﹐而夷狄之禍繼至﹗癸亥﹝嘉靖四十二年﹞春﹐司府明文命各鄕建寨﹐此固不去則守﹐圖存之策也。而皆以兒戲視之﹐而霖田獨先建。夫田﹑湖背兩寨﹐抵倭兩次﹐賊無如何﹐後眾方以立寨爲要。癸亥﹝嘉靖四十二年﹞秋七月二十五日﹐忽有倭海二寇由東海活衝入河田﹐札營螺溪月餘﹐各鄕遭害極甚﹐惟崳嶺千長彭文彩﹐日夜杖截獨能禦之。諸鄕之民避之本鄕。然吉﹑崙人固傑而地亦靈﹐不一夜賊倭自相攻殺而退。吳平突入上沙﹐倭奴突入霖田﹐地方撓害不可勝數。此固慘矣﹐虜寇退而瘟疫尢多焉。是天果未厭亂﹐而使倭奴肆虐﹐災害薦至﹐而殃及萬姓也耶﹗禍變之生有自來矣﹕十月內縣丞葉希鼎奉徵林朝希賊﹐取各鄕尖把﹐聽信街坊劉江﹑徐邦檄﹐又索取各鄕千百什佚長銀五十兩﹐打死河田什長葉大喜﹐殘暴其於倭奴。夫寇盜已迫殺於下﹐而民數義暴斂於上﹐安無變乎﹝原按﹕明末官吏之酷﹐專制之慘亦如淸末然﹞﹖幸生員羅從喬﹑從周等維持其間﹐希鼎從此棄官矣﹐後浜江淹歿﹐亦足以償虐民之罪也。越甲子﹝嘉靖四十三年﹞三月﹐又有名赤毛番者至﹐從霖田而之本鄕﹐𨿽深山僻谷險阻崖障﹐無不突至。人多遭殃﹐「非巨族者十門九死」﹐其擄殺者橫屍徧野﹐此天昏地黑乾坤何等時也。八月﹐五云洞築廟山寨﹐崙嶺築田心寨﹐米完範家先築苗竹古寨。乙丑﹝嘉靖四十四年﹞正月﹐撫賊葉景淸進入八萬葫蘆畬爲叛巢﹐出哨賊首曾朝元﹑鐘應亮﹑馬子昌﹑藍一淸等招集聚黨﹐而螺溪之葉上椿﹐歐田之鄭宗禮幾有叛心﹐立三丁抽一之說﹐故二處居民從之者眾。三月初七日﹐上沙千長莊玉光﹑五云峒彭龍﹑螺溪葉宗周目去﹝擊﹞其亂﹐義勇先登﹐故帶兵在茨村徑捕東前賊﹐巳勝失機﹐鄕夫陣死者十餘﹐而千長俱戮。噫﹗統兵﹝捕﹞賊義舉也﹐而反死非命﹐此𨿽昊天不卽善人﹐而忠肝義膽亦已稱雄於鄕閭矣。由是賊緣之以肆志﹐四月內流劫長樂地方﹐五月廿四日﹐復轉五云﹑崙嶺鄕村﹐橫從肆害﹐攻開範家苗竹寨﹐牛犬固不足論﹐而殺人將大半。時築田心寨未完﹐故逃霖田園埔寨已半年矣。六月初七日﹐復攻苗山寨﹐不克。八月內流劫本縣城外﹐搶掠無忌。縣主楊目擊賊勢猖獗﹐民遭塗炭﹐漸撫之。由是差官招入大溪畬爲巢﹐賊哨不出﹝原按﹕明末養癰之害也﹞。九月十八日﹐築完田心寨﹐鄕民各回。範家築合江﹑車田兩寨﹐吉溪築亭前寨﹐黃塘築官倉寨﹐五云築隆興﹑駱浦﹑石坡﹑寬山四寨﹐河田築髙砂寨﹑巡司寨﹑赤花寨﹑揖江寨﹑壩上寨﹑官仔寨﹑半徑寨﹑沈卯水寨﹐各地方立寨已完。十二月初二日﹐本縣發縣丞林杜瑛﹑千戶劉椿以督寨爲事﹐集各圍兵欲攻東大溪畬曾朝元賊巢﹐不幸生員朱志穆被﹝飲﹞酒漏機﹐賊覺不遂。就於本月十七日會三溪葫蘆畬賊巢共千餘人﹐公﹝「公」字爲「攻」字之誤﹞開志穆北溪寨﹐父母妻子﹝被﹞殺盡﹐一寨受殃﹐實穆自致其禍也。時民恐懼﹐各鄕固知守禦﹐但其間有苦於不均﹐富者吝財而周知用命﹐貧者效力而愈加勞疲﹐無知者又以恃玩之故﹐致防守不備﹐更爲疏虞﹐縱起賊奴偸覷破寨之志。丙寅年﹝嘉靖四十五年﹞﹐三月初十夜﹐偸開亭前寨﹐戮死生員彭有眸﹐四月攻開半逕寨﹐五月偸開髙砂寨﹐八月偸開東山寨﹐人口戮屠殆盡若此者﹐皆爲姦細外攻內應﹐更分不謹之過也﹝原按﹕更分﹐夜更哨替接者﹐俗曰守更﹞。自後賊勢日盛﹐人心日危。十二月初八日﹐黃寨﹑出心寨﹑馬公寨﹑巡司寨﹑祠堂寨﹑下砂寨陸續逃避﹐各鄕散退已盡﹐退寨之民歸之崙嶺五云峒者眾﹐間有不願移居者傍縣生理渡活。時幸遇本縣父母楊存心仁愛﹐尢有啁卹之心。鄕村圍寨退盡﹐而賊益肆志﹐由是占出東坑﹑吉溪﹑髙砂﹑馬公寨等處﹐四據爲巢。丁卯﹝隆慶元年﹞﹐四月初二日﹐有河田黎伯達透﹝誘﹞賊曾朝元等十餘就夜來田心寨﹐叫山埋伏﹐無如﹝不及﹞吾寨之智者勇者﹐深有機謀﹐故次早衝門堅守﹐不克。方將範家之合江寨公﹝「公」爲「攻」之誤﹞開﹑車田寨公﹝「公」爲「攻」之誤﹞開﹐男婦擄殺一空。初五﹐範若英伏伯達殺之。夫範家立寨二次﹐而二次爲賊所破﹐此何以故皆由其人忤逆躁暴﹝原按﹕犯上作亂曰忤逆﹞﹐不聽督堅築﹐且自恃無智謀故也。時本部大小圍寨總計三十餘﹐被賊攻殺已過半﹐惟存崙嶺田心一寨﹐共計五百餘竈﹝戶﹞﹐極力固守﹐然田心一寨﹐與河田﹑東坑﹑吉溪賊巢尢接址﹝近﹞當鋒﹐獨能砥柱中流﹐敵人不敢輕犯。斯時也﹐田園阻荒﹐耕牛搶廢﹝方言﹐衰廢之意﹞﹐或二三共田﹐或四﹑五﹑六共牛一隻﹐人皆鋤耕采蕨而食﹐日不聊生﹐夜不安寢﹐故勢窮力迫﹐人心喝喝思亂﹐𨿽正者不能無邪﹐𨿽善者不能無盜。當此之時﹐設非有智者維持調護於其間﹐能保其不變乎所以其間有彭洛﹑陳善二人造謀爲賊﹐並張旗號﹐立書總亞公總名目﹐脇人出哨﹐作惡爲非﹐不從者卽殺﹐其惡極著。幸余父目擊時變﹐乃以義勸什曰「正心守分待治」﹐並將五圍耕牛均分耕種﹐而後眾心咸定。戊辰﹝隆慶二年﹞五月內﹐牛員彭繼周﹑希周﹑葉上濟﹑彭有定﹑奮庸等俱處免地﹝地稅﹞﹐非立名目以統取之﹐其勢兒必變也﹐乃具呈本縣﹐帖無﹝請﹞彭尙周爲五圍千長﹐彭國忠﹑阿雍﹑彭預﹑彭紹靖﹑彭甘閏爲各圍百長﹐鎭守地方﹐又多設哨長﹑隊長以振作之﹐故攺舊從新﹐民競尙勇。七月曾朝元命賊溫益一求和﹐就擒殺之﹐朝元懼﹐招劇賊曾慶﹑賴元錦二千餘徒﹐九月十一日突占崙嶺﹑五云峒﹐築立三大寨﹐一在本鄕合江﹐一在下磺掌牛坪﹐一在五云峒頭埔﹐連戰十五日﹐無柰願將五寨斷﹝平﹞求和﹐募兵求救。斯時也﹐人心洶湧﹐有死之心﹐無生之气。事勢至此﹐亂同極矣﹐尙惡道哉﹗然亂極將治﹐天道有常﹐幸於十六早﹐寬山﹑石坡二寨民朝位兵先破崗頭一巢﹐殺賊三百餘﹐馬匹不計﹐而賊大敗﹐遁至掌牛坪﹐至二十五日各處兵齊﹐賊勢不敵﹐就夜逃亡螺溪爲巢﹐又獲功﹝「功」爲「敵」之誤﹞五百﹐隔巢難解﹐生員彭希周具呈本縣﹐縣申仲威道﹐道轉詳軍門﹐軍門給嘗銀五十兩勞兵﹐以勵後勁。故民益固守﹐已知太平之有日矣。己巳﹝隆慶三年﹞二月﹐上沙虎坑寨鄧俊侃又同賊叛﹐殺死莊玉英﹑玉山﹑玉岡﹑玉幅﹑莊業潤等一十四命﹐然見辦於官﹐後四年侃舉家絕滅。但昆侖﹑五云寨寨感激﹐人人奮勇﹐賊無不畏懼﹐故八月廿一夜﹐亞公總藍一淸賊五千餘突占園埔爲巢﹐潮知府候凋海兵朱良寶攻之﹐退出石麻﹐復同馬公寨爲巢而不敢輕吾境﹐可人人有漸興之勢﹐賊有減微之機也﹐以此視之兵漸彊固也。柰何巢穴𨿽立﹐民食不敷﹐門庭之寇未除﹐腹心之疾尙在﹐故於庚午﹝隆慶四年﹐七月內﹐余父自謂賊勢已降﹐人當振作﹐克己救民﹐將己耕牛勞兵﹐人皆奮勇﹐咸欣然嘆曰「盜犯吾境﹐今之仇也﹐今日受公之嘗﹐是冤焉得不報。」民皆競爭向義﹐卽於二十五夜殺開﹝攻占之意﹞半逕﹑屯崗二柵﹐獲功解﹝報之意﹞縣。十—月連殺薯村﹑白水﹑日大坑三柵﹐殺功生擒多顆﹐伸威道張﹐益加獎勵﹐給周以冠帶﹐隘﹝給﹞官札付﹐密相以剿前賊。辛未﹝隆慶五年﹞三月初二日﹐發參將李誠玄帶兵三千餘﹐本地兵三百﹐分作七哨﹐就初五夜潛入東坑﹑吉溪賊巢同截﹐次早大炮三鳴﹐各柵殺盡﹐擄捉賊婦千餘﹐殺功﹝「功」字爲「敵」字之誤﹞五百餘。解﹝報之意﹞後張道甚喜﹐嘆曰「吉康好百姓也。」見之厚嘗鄕民﹐有傷者仍給湯藥﹐公之愛民如子﹐後升本省右布政。崙嶺﹑五云其利賴於公者不少矣。設兵撲賊﹐分作五哨。以壬申年﹝隆慶六年﹞十二月初一日破巢﹐海丰哨進歐田馬公寨|藍一淸巢﹐則屬參將沈思學統兵六營﹐而分守道右參政唐九徳監督之﹔歸善哨進黃砂碗窯葉景淸巢﹐則屬總兵張勛﹝府誌作張元勛﹞兼守備陳燐統兵六營﹐而監軍道副使顧養謙監督之﹔永安哨進藍溪曾宋偉寨﹐則屬總兵王詔﹑兼守備徐天鑑統兵六營﹐亦分守道右參議顧養謙監督之﹔長樂哨進螺溪賴元錦巢﹐則屬遊擊王瑞統兵六營﹐而伸威道左參政蘇愚監之﹔揭陽哨進東坑大溪畬﹑三溪葫蘆畬﹑八萬馬子昌﹑曾朝元等巢﹐則參將李誠立統兵六營﹐而兵巡道右參政陳奎監之。又調狼兵一營而搜扒之﹝原按﹕狼兵一營﹐府誌未載﹐但系海邑信史應加考棚代兵制﹞。各哨官兵𨿽均有功﹐但不及李兵擒殺殆盡﹐何也各哨之兵地理未熟﹐地利未和﹐而李兵響導者﹐皆本地復仇之民﹐民益效力﹐兵無怯志﹐故論哨則同﹐論功則兵盛也。癸酉﹝萬曆元年﹞二月收兵﹐無知將善後之策﹐而圍寨之人視爲太平﹐不巡夜更﹐至被徵敗之殘賊梁珈眼﹑拐子李﹑餘萬營共透﹝誘﹞集各山巢亡黨千餘﹐致四月初八夜偸開五云興隆寨﹐擄殺男婦大小不計其數﹐退人螺溪祠堂寨。十八日生員彭繼周﹑希周﹑奮庸因歲考﹐回車滑石水被賊伏擊捉獲﹐庸陣亡﹐獨繼周執回螺溪﹐堅執不放。希周被刃重傷放回。又往劫歸善長樂地方﹐破圍多處。又執生員羅大魁﹐官兵屢戰不勝﹐九月初十日﹐總兵張統兵萬餘在歸善牛牯嶺員潭子戰敗﹐繼周﹑大魁俱死非命﹐豈非天之將喪斯文﹐而須使各儒與醜類同混然而無別乎是斯文之不幸也﹐又斯文之不幸也﹐可勝苦哉﹗十月內﹐各處後議善後兵﹐收復竄亡餘黨﹐本府通判胡坐鎭石坡園﹐督率本鄕兵於各處破巢搜扒﹐不一月而擒殺者多﹐尙有漏网未捕。復委倉宦王箴與本鄕坪山埔起隘﹝守隘口之意﹞﹐每日四山把隘﹐甲戌﹝萬曆二年﹞三月﹐上明文止之﹐民方息兵歸農。是春﹐民方散寨﹐各歸田裏居息。乙亥﹝萬曆三年﹞正月內﹐各地方議設參將府鎭守﹐本都督之新田﹝原按﹕今屬坊廊都﹐故址猶存﹞。長樂築之南嶺﹐此固圖治者之要機﹐因困疲民之力而成之者也。究而言之﹐豈得稱爲盡善盡美之規﹐長治久安之策乎哉﹐何者蓋偏僻之地﹐難以收散渙之民﹐況無兵將守之於平時﹐則一旦變生不測誰死禦之﹐無益而有損者是矣。丙子﹑丁丑﹝萬曆四年﹑五年﹞年﹐民漸安息而歸耕﹐耕牛一頭抵銀五兩﹐腴田一畝值價百錢﹐田地荒蕪﹐而農耕者多致富﹐錢量虛批﹐而殷實者多致貧﹐矧於困疲未蘇﹐而知追徵日迫﹐民之憔悴於虐政﹐未有甚於此時者也。𨿽然世亂不足惜﹐而獨惜乎夫鄕都之良民善士﹑幼女﹑孤兒﹑鰥夫﹑寡婦淪沒於干戈撓攘之秋﹐父兮莫顧子﹐妻兮莫顧夫﹐兄兮莫顧弟﹐或作孤魂之鬼﹐或爲陌路之人﹐或昔日之驕女爲今日之殘僕﹐絕煙頃圮﹐廬舍邱圩﹐家無牛犢之影﹐戶無雞犬之聲﹐失所流離﹐至於此極也。嘻﹗嘉靖以前﹐𨿽有艸寇若曾三亞﹑梁八尺﹑鷓鴣林﹑若關亞獅﹑楊博士﹑陳忠佑﹑若花腰蜂﹑黃運珠﹑丘續聖﹑溫獅﹑溫家等竊發﹐亦不過眾黨百餘﹐流劫地方﹐朝東而暮西﹐爲害𨿽同﹐而殘忍猶不若是酷烈耳。夫何隆慶之天﹐而賊盜蔓延﹐占據四邑之地。東據東坑大溪畬﹑三溪葫蘆畬﹑八萬洞而抵惠來縣﹔西據新田﹑上埔﹑河田而抵歸善縣﹔北連歐田﹑螺溪而抵長樂。蔓延四地﹐盜賊縱橫﹐無所安息幾十餘載﹝原按﹕是言沈痛尢如建昌宮人說天寶遺事﹐足補明史誌缺﹞。壬申﹝隆慶六年﹞之冬﹐幸遇聖天子萬曆朝符禦極﹝原按﹕明之亡﹐亡於萬曆﹐讀者當知此志不過操筆者應運云爾﹞﹐一怒而安天下之民﹐內有翰林李學一之奏請﹐外遣提督兩廣軍門殷正懋﹑總司監遂道顧養謙﹑伸威道蘇愚﹑分守道祖萬松﹑防海道陳奎﹐各予以非常之任﹐當之以防禦。海丰則有同知周宗武﹐長樂則有通判胡成﹐歸善則有同知陳學發﹐都總兵王詔﹐部下參將李誠立﹑沈思爲﹐守備陳苓等﹐各以徵山之責寄之﹐徵及二月而厥功告成矣﹐然後離散之民得以歸復。嗚呼﹗前車已覆﹐後車當鑑﹐愚故舊﹝曰﹞﹕世之治也﹐不治於治之日﹐而必有所由治亂之生也。不亂於亂之日﹐而必有所由亂。故善爲國者﹐當圖治於未亂之先﹔善保身者﹐當思患而預防﹐於旣治之後。諺云﹕上等之家﹐州城縣廓﹐下等之人﹐山崖海角﹐愚境處山崖﹐不年五十﹐西﹝按﹕指坊廊都西山﹞以大變。又是在智者熟思而審處可也﹐間有細敝……不能悉記﹐聊陳其略﹐以俟後之君子云。

後記陸安曾桐﹑友琴陸安曾桐﹑友琴按﹕此記敍﹝陸丰置縣前﹞海丰吉康都﹐明隆﹑萬時事甚詳﹐至今讀之﹐猶置身喪亂中﹐不禁爲之痛心疾首也。惜不記石帆﹑坊廊二都事﹐同時石帆甲子所亦爲倭寇所破﹝事見張之洞《廣東海防誌略》﹞﹐惟坊廊事則茫無可考。琴﹐坊廊都西山人也﹐山寨築於明弘光元年﹝淸順治二年﹐﹞﹐寨西門上有石牌大書﹕「迎津門」﹐旁書弘光元年可據﹐北門上則鐫「西安舊址」四字。意者﹐明隆﹑萬時海丰縣治與吉﹑石鎭兵力尙能衛坊廊一都﹐天﹑崇而後﹐明社已渥﹐淸鼎未定﹐寇匪遂乘機亂及坊廊矣﹐故老流傳西山寨﹑石寨諸寨皆爲防禦烏爪賊所築﹐烏爪賊之匪首已不可得而知名﹐惟匪巢屯於西北之烏爪山﹐固與烏爪賊名之云爾。傳聞有匪首蔡姓者﹐以劫聚曾姓女子爲名﹐疊爲西山老寨﹝尙有南山寨﹐俗稱新寨﹞甚急﹐某月日﹐曾玉嵩之弟玉忠爲賊於城堞間用鉤鐮所按﹐﹝威嚇﹞斷膽﹐城下人心惶極﹐城機﹝「機」爲「幾」之誤﹞斷破﹐某祖姑知勢處危迫﹐撫言願捨身以救桑梓﹐因與賊約﹐其而圍乃解。反胡以采輿迎某祖姑﹐姑自縊於乘輿中﹐賊委諸途遂葬焉。曾族痛其節義因醞祀於祖塋﹐今由西山至水屯半途中有曾祖姑墓﹐足其故迹也。玉忠於琴爲伯叔祖﹐葬於大安旗桿嶺南向之右側﹐惜屯事縣誌不載﹐剛談此文附志於此﹐以俟後之修志者采擇焉﹐吾痛吾坊廊之無文﹐益不能不睪然於此記之可安也。﹝烏爪山﹐惠州府誌作烏禽嶂山。當時賊首樟九凹﹑林九我﹑王文﹑吉皮寨﹑巫日華﹑王之南嶺鐘崗。王之聞剿輒遁兵﹐旋仍出搜索難盡﹐率以爲常。民國六年十月﹐友琴再志。﹞

