吳社編﹝明﹞王稚登里社之設﹐所以祈年谷﹑祓災祲﹑洽黨閭﹑樂太平而已﹐吳風淫靡﹐喜訛尙怪﹐輕人道而重鬼神﹐捨醫藥而崇巫覡﹐毀宗廟而建淫祠﹐黜祖禍而尊野厲﹐嗚呼﹗獘也久矣。每春夏之交﹐妄言神降﹐於是遊手逐末﹑亡賴不逞之徒張皇其事﹐亂市井之聽﹐惑稚狂之見﹐朱門纓笏之士﹑白首耄耋之老﹑莽鎛蓑笠之夫﹑建牙羆虎之客﹑紅顏窈窕之媛﹐無不驚心奪志﹐移聲動色﹐金錢玉帛川委云輸﹐百戲羅列﹐威儀雜遝﹐啟僣竊之心﹐滋姦慝之行﹐長爭鬥之風﹐決奢淫之漸﹐潰三尺之防﹐廢四民之業﹐嗟乎﹗是社之流生禍也。昔郭代公戮豕﹐烏氏之妖亡﹔西門豹沈巫﹐河伯之害息。今之長民者﹐不是之聞﹐豈所謂魯人獵較﹐孔子亦獵較與﹖不然﹐是或一道也﹐吾儕小人不可知也已。會

凡神聽棲捨﹐具威儀簫鼓雜戲迎之曰會。優伶伎樂粉墨綺縞﹐角觚魚龍之屬繽紛陸離﹐靡不畢陳﹐香風花靄迆邐﹐日夕翺翔去來﹐雲屯霧散﹐此則會之大略也。會有松花會﹑猛將會﹑關王會﹑觀音會。松花﹑猛將二會﹐余幼時猶及見﹐然惟旱蝗則舉。關王會則獨盛於昆山﹐觀音會亦間一行之﹐今郡中最尙曰瓦方賢聖會。五方賢聖按﹕五方賢聖之名﹐考《古祀典》《圖經》皆不載﹐或以爲五行之神。余意吳爲澤國﹐地濱五湖﹐當是五湖之神。或又以爲五龍﹐亦此意也。《搜神紀》則謂神皆有姓氏及爵土封號﹐其說不經。又謂其司主民間疾疫﹐故吳中是會必以五月行﹐蓋祖其說。頃見五方之外﹐肖像爲一緇一黃﹐緇曰勸善﹐黃曰匡阜﹐是蛇而足矣。神之首曰至尊﹐余謂至尊者人君之號﹐惟龍有君象﹐宜當之。又其居爲黃屋朱軒﹐借擬乘輿﹐若捨夫神龍﹐而彼花竹之妖魅﹑川壑之精靈尸之﹐未有不膺帝罰者也。會境曰五龍堂﹑曰東倉﹑曰婁門﹑曰葑門﹑曰專諸巷﹑曰康王廟﹑曰丁香巷﹑曰北營﹑曰胥門﹑曰虎丘寺﹑曰楓橋﹑曰白蓮橋﹑曰洞涇裏﹑曰黃路庵﹑曰南濠﹑曰陸墓﹑曰許市﹐五方會由五龍堂始﹐故五龍堂會之盛﹐甲於他境云。會首會所集處﹐富人有力者捐金穀﹑借乘騎﹑出珍異﹑倩妓樂﹐命工徒雕朱刻粉﹐以主其事曰會首。裏豪市俠能以力嘯召儔侶﹐醵靑錢﹑率黃金﹐誘白粟﹐質錦貸繡﹐斂翠裒香﹐各一其務者﹐亦曰會首。會首之家﹐先期數月畢力經營﹐臨期數日輸心會計。及期﹐不過騎馬市中﹐插花鬢畔﹐執鞭張蓋﹐往來指麾而已。要之﹐皆亡賴爲之﹐亦有夤緣衣食者。助會荒隅小市﹑城陰井落之間不能爲會﹐或偏門曲局﹐一部半伍﹐山裝海飾﹐各殫其智﹐以俟大會成﹐並入之者﹐曰助會。按會會所經行通衢廣陌﹑閥閱髙門及市人之家﹐洞去﹖闥﹐張玳筵﹐妝繡段﹐餖飣組繪﹐籩豆千百﹐殽核尋丈﹐狂炬金鑪﹐香气如雲。神像過門﹐士女羅拜﹐謂之接會﹐往往所費不貲。看會會過門之家﹐折簡召客﹐賓徒戚屬﹐閨秀嬰奇﹐雲至雨集。家窺則朱門錦席﹐水覽則白舫靑簾。花間而玉勒搖﹔柳下而紅妝映。目星而秋漢微波﹔鬢云而春山遠翠。玉斷珠連﹐顰過黛續。富有者列筵張具﹐千金一揮﹐貧者茶杯脫粟而已。若夫街塡巷溢﹐壁倚楣馮﹐店外壚傍﹐檐間井上﹐袂云而汗雨者﹐則又不可數計也。打會會行﹐必有手搏者數十輩爲之前驅。凡豪家之阻折﹑暴市之侵陵﹐悉出是輩與之角勝爭雄﹐酣鬥猛擊。旁觀之人無不罷市掩扉﹐奪魄喪气。此皆怒發裂眥﹑暴虎馮河之流。往年倡導海氛﹐焚燒官廨﹐不過此曹爲之。漏网出柙之姦﹐跳梁跋扈之黨﹐司於城者宜有以灰其焰而熄其燼也。妝會入會之人﹐裙襦衫幘﹐衣裳楚楚﹐紅殷翠鮮﹐香燻粉傅﹐髩上則簪白鷺羽翦彩花﹐雪絲紅艷﹐翩翩可觀。走會無所事事而但白袍﹑烏帽﹐戴花枝﹑捧香鑪﹐徒行會中者曰走會。道人擊磬談經﹐叢叢馳鶩者亦曰走會﹐特無鬢間花耳。捨會公卿士庶之家﹐稚齒孩提﹐弱齡髫齔﹐蘭芽棘心﹐鶴雛璧樹﹐白皙淸揚之子﹐錦帶懸髦之嬰﹐輒令佩刀躍馬﹐執鞬持櫜﹐消赤子之心﹐傷黃口之气﹐雕其朴而琢其純﹐嗟乎﹗可惜已。色目則有皂隸﹑衙兵﹑舍人﹑掾吏﹑健兒﹑旗手﹑蒼頭﹑執蓋﹑輿夫﹑牧豎之屬﹐每會數百人。雜劇則《虎牢關》《曲江池》《楚霸王》《單刀會》《遊赤壁》《劉知遠》《水晶宮》《勸農丞》《采桑娘》《三顧艸廬》《八仙慶壽》。虎丘赤壁畫小舫﹐令壯夫羿之﹐舟中蘇公﹑二客及兩長年﹐並皆孱稚﹐歌喉淸妙﹐而長年能唱竹枝﹐玲瓏裊裊﹐有破煙出峽之聲。神鬼則觀世音﹑二郎神﹑漢天師﹑十八羅漢﹑鐘馗嫁妹﹑西竺取經﹑雷公電母﹑后土夫人。專諸巷有兩觀世音﹕坐石者歙人女﹐間靚有艷姿﹔魚籃觀世音﹐是天庫前民家子﹐纖弱娟媚﹐子都之姣也﹐觀者尢嘖嘖云。人物則伍子胥﹑孫夫人﹑姜太公﹑王彥章﹑李太白﹑宋公明﹑狀元歸﹑十八學士﹑十三太保﹑徵西寡婦﹑十八諸侯。五龍堂王彥章以壯夫爲之﹐鐵槍金甲﹐凜凜有虎賁中郎之想。白蓮橋寡婦則姣童十二﹐人卽玉樹瓊蕤﹐衣卽香紈白芋﹐馬卽珠勒銀鞍﹐斜陽之間﹐紛如積雪。技術則傀儡﹑竿木﹑刀門﹑戲馬﹑馬上橇﹑走索﹑弄繖﹑廣東獅子。獅子金目熊皮﹐兩人蒙之﹐一人戴木面具﹐肖月氐奚奴持繡毬導舞﹐兩人蹲跳按節﹐若出一體。弄繖則一架五繖﹐大者如屋﹐一人弄之﹐左提右攬﹐當其奇處﹐卽唇端﹑額上﹑腕畔﹑臍間皆繖也。緾結則蘭關亭﹑鏡子亭﹑麥柴亭﹑五云亭﹑九層亭﹑錦毬門﹑鞦韆架﹑采蓮船。五龍之藍關﹐長竿五丈﹐結爲重巒﹐蒼匪雪巘﹐幹霄犯斗。虎丘之麥柴﹐則雕檐曲楯﹐疊架連楣﹐皆以麥柴爲之﹐如黃屋琉璃﹐光射淸旭﹐眞奇玩也。樂部則柘枝鼓﹑得勝樂﹑軍中樂﹑太平樂﹑淸平調﹑單合笙﹑雙合笙﹑歇拍鼓﹑十樣錦﹑海東靑。按﹕樂者錦衣少年﹐復有垂髫幼稚﹐金驍長笛﹐鼓吹競奏﹐馬上臨風﹐雲凝霧結﹐老伶髦工﹐岐舌嘆賞﹐自謂莫及也。珍異則金花鎧﹑眞珠帶﹑飛魚袍﹑蟒龍衣﹑犀角弓﹑紫檀箏﹑商金鞍﹑刻絲韉﹑玳瑁笙﹑珠繖﹑水墨畫繖﹑錯金兵仗﹑螺鈿兵仗﹑百斤沈香﹑百斤雄黃。聞洞庭會中黃白龍﹐裒金銀﹐掩鬢爲鱗﹐復以金銀指環連爲長絙﹐維之以行﹐此尢駭心極目所不及睹者也。火器則虎丘之爆仗一枚﹐四人羿之。祭器則南濠之瓜仁壘﹑花石﹑牲牢﹑尊壺俎豆皆以瓜仁訂成﹐如雪圃霜林﹐瓊筵玉席。東倉之五穀壘﹐則以稻黍之屬甃爲樓觀﹐軒楹楣牖﹐動合準繩﹐光潔澄麗﹐濯濯可鑑﹐千靈百慧﹐窮精竭神﹐直可供一笑耳。散妝則打圍場﹑野仙人﹑八蠻朝﹑山魈戲﹑太保參﹑平倭隊﹑沙兵隊﹑廣兵隊﹑毛女仙﹑小僧道﹑小醫師﹑金錢卜﹑蓮花鼓﹑琵琶婦﹑行腳僧﹑小將軍﹑射生弩﹑鬥蟋蟀﹑采芝仙﹑白猿精。廣兵皆賣香人爲之﹐竹帽氊裳﹐鑌刀藤弩﹐乃其土服。沙兵則城中之淘金戶﹐猛憨多力﹐是眞嘗殺倭者也。會行迂緩﹐彌日不休﹐行者不及賫糧﹐乃有盛壺漿﹑積果實﹑制湯餅於門間迎勞之者。南濠之柿脯十石﹐冶坊之包子﹑麥屑千斤﹐徐氏之酒巨罌五十﹐計口分遺﹐一物一觴不能徧逮。嗚呼﹗以不貲之財充無益之費﹐神而有靈﹐吾誰欺﹖欺天乎﹖凡二日編成﹐藏之齋中以消煩暑。

