《吳逆始末記》淸佚名

崇禎十七年春﹐流寇漸逼﹐給事中吳麟徵請調寧遠總兵官吳三桂入衛﹐帝意猶豫。三月﹐闖賊陷大同﹐京師戒嚴﹐乃封三桂爲平西伯﹐飛檄召之。遷延不卽發﹐及抵山海關﹐凶問至﹐遂止。闖聞三桂據於關﹐執其父襄﹐令招以書。略曰「爾以君恩特簡﹐得專閫任﹐乃怯懦觀望﹐使西兵長驅。事機已去﹐天命難回﹐爾君已逝﹐爾父猶存。嗚呼﹗識時務者﹐可以知所變計矣。及今早降﹐不失通侯之賞﹐猶全孝子之名。」賊並發銀數萬﹐遺僞將賫往犒之。三桂得書﹐卽令賊將入關代守﹐自率精銳赴燕京降。

至灤州﹐聞愛姬陳沅爲賊帥劉宗敏所掠。時方食﹐抵幾於地﹐須髮奮張﹐具書答襄曰「父旣不能爲忠臣﹐兒亦不能爲孝子矣。」卽捲旆馳還山海﹐襲殺賊將﹐殲其眾﹐遣部將楊坤奉書﹐乞師於我大淸。略曰「三桂以螽負之身﹐忝鎭山海﹐亦思堅守東陲﹐鞏固神京。不意流寇犯闕﹐姦黨開門﹐先帝不幸﹐九廟煨燼。天人共憤﹐眾志已離﹐敗可立待。三桂受國厚恩﹐欲興師問罪﹐柰京東地小﹐兵力未集。特泣血求助﹐乞念亡國孤臣忠義之言﹐速選精兵。三桂自率所部﹐合兵以抵國門﹐滅流寇於宮庭﹐則我朝之所圖報﹐豈徒財帛而已哉﹗」時我睿親王綏輯中原﹐得書卽遣使報之。略云「聞崇禎帝喪於流寇﹐不勝發指。故率仁義之師﹐沈舟破釜﹐誓不旋旌﹐期必滅賊﹐出民水火。今伯遣人致書﹐深爲喜悅。若率眾來歸﹐必封以舊土﹐晉爲藩王﹐國仇可報﹐身家可保也。」三桂乃傳檄遠近云「闖賊李自成以麼魔小醜﹐蕩穢神京。日色無光﹐妖氛吐焰。殺我帝後﹐刑我縉紳﹐﹃我士民﹐掠我財物。二祖列宗之怨恫﹐天壽淒風﹔元勛懿戚之誅Θ﹐鬼門泣血。」又云「周命未攺﹐漢徳可思。誠志所孚﹐順能克逆﹔義兵所向﹐一以當十。」

闖賊聞之大怒﹐執吳襄隨行﹐親帥賊眾十餘萬﹐東攻山海關。三桂懼﹐請我朝速進兵。四月﹐大兵至沙河﹐敗賊將唐通於一片石﹝原注﹕通爲明總兵官﹐守居庸﹐以關降賊者﹞。賊復部勒其眾﹐北距山﹐南抵海﹐爲長陣以待。睿親王命三桂兵皆系白布爲識﹐衝其中堅﹐賊不能支。追至永平﹐賊恨甚﹐殺吳襄﹐懸首於竿﹐走還京師。大兵至於四月晦日﹐闖焚宮殿﹐挾太子﹑二王西走。三桂追及於定州淸水河﹐斬其僞帥谷可成﹐賊奔眞定。三桂合遼東兵擊之﹐賊以屢敗而忿﹐乃勒精兵依山爲陣﹐大呼曰「今日親決死鬥﹐不求人助﹐乃爲豪傑耳。」於是縱兵大戰。猛風東來﹐捲沙蔽日﹐賊營旌旗俱折。賊恐﹐急收兵﹐三桂射之中肩﹐狼狽由固關遁去。時睿親王攝政﹐賜三桂玉帶﹑蟒服﹑鞍馬﹑弓矢等物﹐晉爵平西王。

南都福王立﹐聞三桂乞師破賊﹐遙封爲薊國公。八月﹐遣使臣左懋第﹑陳洪範賫銀幣入朝致謝﹐並詣三桂營致福王意。三桂謝曰「時勢至此﹐夫復何言﹐惟有閉關束甲﹐以俟後命耳。」所賜俱辭不受。明年﹐南都亡﹐閩中唐王立。時秦﹑晉﹑楚﹑豫﹑吳﹑越之地﹐俱入版圖﹐三桂回錦州。又明年﹐汀州亡﹐粵中桂王立。自湖以南﹐川﹑廣﹑滇﹑黔皆爲明守﹐乃移駐漢中。九年﹐桂王走安隆。十四年﹐三桂晉平西大將軍﹐同都統莫爾根由四川定黔﹑滇。十五年﹐自重慶進兵﹐破遵義之三坡﹐下貴陽﹐大兵畢集於平越之楊老堡。三桂兵至七星關﹐白文選分軍守險﹐不得前。三桂乃從水西間道取烏撒﹐襲其後﹐守兵驚遁。是冬﹐三路兵會於南。桂王君臣奔永昌﹐旋奔騰越。明年﹐克永昌﹐引大兵渡潞江。先﹐李定國設伏磨盤嶺﹝原注﹕卽髙梨貢山﹞﹐爲首尾橫擊計﹐爲降人泄其謀。三桂分精甲先蹂之﹐大兵繼至﹐短兵相接戰山上﹐自卯至午﹐屍委山谷皆滿。定國不能支﹐軍潰﹐桂王亡入緬﹐滇地悉平。

十七年﹐朝命吳三桂以平西王爲總管鎭南。三桂裨將楊坤爲之謀﹐請效黔國公﹐世守滇中﹐爲子孫計﹐必入緬禽王以獻﹐乃可。三桂深然之﹐卽具疏請兵云「滇南負固有年﹐一朝堪定。獨由榔在緬﹐李定國﹑白文選等分駐三宣﹑六慰﹑孟艮一帶﹐借由榔以鼓眾心。窺我邊防則患在門戶﹐號召諸蠻則患在肘腋﹐投誠生心則患在腠理。請大舉入緬。」冬十二月﹐大兵臨緬江﹝原注﹕卽大金沙江﹞﹐緬人恐﹐送桂王並其眷屬於軍前。三桂使人環守之﹐王南面坐﹐三桂入見﹐北向長揖。王問爲誰﹐三桂噤不敢對﹔再問之﹐不覺膝之屈也。問之數四﹐始稱名以對。王切責良久﹐已而嘆曰「今亦已矣。我本北人﹐欲見十二陵而死﹐汝能任此事乎﹖」對曰「能。」王乃麾之去。三桂伏地不能起﹐左右掖之出﹐自是不敢復見。越日﹐擁王還滇。康熙元年四月﹐三桂令人以帛縊殺王﹐槁葬南城外。嗣奉朝命﹐貴州一切文武官員兵民事務照南例﹐著平西王管理﹐又令文武官聽自選用。是時也﹐明之根孽已盡﹐李定國已死﹐白文選已降﹐髙枕無與復爲難者。爵晉親王﹐子尙公主﹐據有滇﹑黔數千里之地﹐爪牙腹心布列要害﹐自以爲西南一隅﹐眞子孫萬世之業﹐而不軌之迹漸彰矣。

◎附《觚剩》一則

延陵將軍美丰姿﹐善騎射﹐軀幹不甚偉碩﹐而勇力絕人﹐沈鷙多謀。弱冠中翹關髙選﹐裘馬淸狂﹐頗以風流自賞﹔一遇佳麗﹐輒爲神畱﹐然未有可其意者。常讀《漢紀》﹐至「仕宦當作執金吾﹐娶妻當得陰麗華」﹐慨然嘆曰「我亦遂此願﹐足矣。」𨿽一時寄情之語﹐而妄ダ非分﹐意肇於此。

明崇禎末﹐流氛日熾﹐秦﹑豫之卮間關城失守﹐燕都震動。而大江以南﹐阻於天塹﹐民物晏如﹐方極聲色之娛﹐吳門尢盛。有名妓陳圓圓者﹐容辭閒雅﹐額秀頤丰﹐有林下風致。年十八﹐隸籍梨園。每一登場﹐花名雪艷﹐獨出冠時﹐觀者魂斷。維時田妃擅寵﹐兩宮不協﹐烽火羽書﹐相望於道﹐宸居爲之憔悴。外戚周嘉定伯以營葬歸蘇﹐將求色藝兼絕之女﹐由母後進之﹐以紓宵旰憂﹐且分西宮之寵。因出重貲購圓圓﹐載之以北﹐納於椒庭。一日侍後側﹐上見之﹐問所從來。後對左右供禦鮮同裏順意者﹐玆女吳人﹐且嫻昆伎﹐令侍櫛盥耳。上制於田妃﹐復念國事﹐不甚顧﹐遂命遣還﹐故圓圓仍入周邸。

延陵方爲上倚重﹐奉詔出鎭山海﹐祖道者綿亙靑門以外。嘉定伯首置綺筵﹐餞之甲第﹐出女樂佐觴﹐圓圓亦在擁紈之列。輕鬟纖履﹐綽約淩雲﹐每至遲聲則歌珠累累﹐與蘭馨並發。延陵停流盼﹐深屬意焉。詰朝﹐使人道情於周﹐有「紫雲見惠」之請。周將拒之﹐其暱者說周曰「方今四方多事﹐寄命幹城﹐嚴關鎖鑰﹐尢稱重任。天子尙隆推轂之儀﹐將軍獨受之柄。他日功成奏凱﹐則二八之賜﹐降自上方﹐猶非所吝。君侯以田竇之親﹐坐膺紱冕﹐北地芳脂﹐南都媚黛﹐皆得致之下陳﹐何惜一女子以結其歡耶﹖」周然其說﹐乃許諾。延陵陛辭﹐上賜三千金﹐分千金爲聘。限迫卽行﹐未及娶也。嘉定伯盛其奩媵﹐擇吉送其父襄家。

未幾﹐闖賊攻陷京師﹐宮闈殲蕩﹐貴臣巨室﹐悉加系累。初索金帛﹐次錄人產﹐襄亦與焉。闖擁重兵﹐挾襄以招其子﹐許以通侯之賞。家人潛至帳前約降﹐忽問陳娘何在﹐使不能隱﹐以籍入告。延陵遂大怒﹐按劍曰「嗟乎﹗大丈夫不能自保其室﹐何以生爲﹗」卽作書與襄訣﹐勒軍入關﹐縞素髮喪。隨天旅西下﹐殄賊過半。賊憤襄﹐殺之﹐懸其首於竿﹐襄家三十八口俱遭慘屠。蓋延陵已有正室﹐亦遇害﹐而圓圓反以籍入無恙。闖棄京出走﹐十八營解散﹐各委其輜重婦女於途。延陵追度故關至山西﹐晝夜不息﹐尙不知圓圓之存亡也。其部將已於都城搜訪得之﹐飛騎傳送。延陵方駐師絳州﹐將渡河﹐聞之大喜。遂於玉帳結五彩樓﹐備翟之服﹐從以香輿﹐列旌旗簫鼓三十里﹐親往迎迓。𨿽霧鬢風鬟﹐不勝掩抑﹐而翠消紅泫﹐嬌態逾增。自此由秦入蜀﹐迄於秉鉞滇云﹐垂旒洱海﹐人臣之位﹐於斯已極。圓圓皈依上將﹐匹合大藩﹐回憶當年牽蘿幽谷﹑挾瑟句闌時﹐豈復思有此日﹖是以鶴市蓮塘﹐采香舊侶﹐艷此奇逢﹐咸有咳吐九天之羨。

梅村太史有《圓圓曲》云﹕

鼎湖當日棄人間﹐破敵收京下玉關。慟哭六軍俱縞素﹐衝冠一怒爲紅顏。紅顏流落非吾戀﹐逆賊天亡自荒訁燕。電掃黃巾定黑山﹐哭罷君親再相見。相見初經田竇家﹐侯門歌舞出如花。許將戚裏箜篌伎﹐等取將軍油璧車。家本姑蘇浣花裏﹐圓圓小字嬌羅綺。夢向夫差苑裏遊﹐宮娥擁入君王起。前身合是采蓮人﹐門前一片橫塘水。橫塘雙漿去如飛﹐何處豪家彊載歸﹖此際豈知非薄命﹐此時只有淚沾衣。薰天意气連宮掖﹐明眸皓齒無人惜。奪歸永巷閉良家﹐教就新聲傾坐客。坐客飛觴紅日暮﹐一曲哀弦向誰訴﹖白皙通侯最少年﹐揀取花枝屢回顧。早攜嬌鳥出樊籠﹐待得銀河幾時渡﹖恨殺軍書底死催﹐苦畱後約將人誤。相約恩深相見難﹐一朝蟻賊滿長安。可憐思婦樓頭柳﹐認作天邊粉絮看。徧索綠珠圍內第﹐彊呼絳樹出雕欄。若非壯士全師勝﹐爭得蛾眉匹馬還﹗蛾眉馬上傳呼進﹐雲鬟不整驚魂定。蠟炬迎來在戰場﹐啼妝滿面殘紅印。專徵簫鼓向秦川﹐金牛道上車千乘。斜谷云深起畫樓﹐散關日落開妝鏡。傳來消息滿江鄕﹐烏桕紅經十度霜。教曲妓師憐尙在﹐浣紗女伴憶同行。舊巢共是銜泥燕﹐飛上枝頭變鳳凰。長向尊前悲老大﹐有人夫婿擅侯王。當時只受聲名累﹐貴戚名豪競延致。一斛明珠萬斛愁﹐關山漂泊腰肢細。錯怨狂風落花﹐無邊春色來天地。嘗聞傾國與傾城﹐翻使周郎受重名。妻子豈應關大計﹐英雄無柰是多情。全家白骨成灰土﹐一代紅妝照汗靑。君不見館娃初起鴛鴦宿﹐越女如花看不足。香逕塵生鳥自啼﹐さ廊人去苔空綠。換羽移宮萬里愁﹐珠歌翠舞古梁州。爲君別唱吳宮曲﹐漢水東南日夜流。此詩史微詞也。

皇朝順治中﹐延陵進爵爲王。五華山向有永曆故宅﹐乃據有之。紅亭碧沼﹐曲折依泉﹔傑閣丰堂﹐參差因岫。冠以巍闕﹐繚以雕墻﹐袤廣數十里。卉木之奇﹐遠自兩粵﹔器玩之麗﹐購自八閩。而管弦錦綺﹐以及書畫之屬﹐則必取之三吳。捆載不絕﹐以從圓圓之好。延陵旣封王﹐圓圓將正妃位﹐辭曰「妾以章臺陋質﹐謬瓊寢﹐始於一顧之恩﹐繼以千金之聘。流離契闊﹐幸保殘軀﹐獲與奉之役﹐珠服玉饌﹐依享殊榮﹐分已過矣。今我王析圭胙土﹐威鎭南天﹐正宜續鸞戚裏﹐諧鳳侯門﹐上則立體朝廷﹐下則垂型裨屬﹐稽之大典﹐斯曰徳齊。若欲蒂弱絮於繡ブ﹐培輕塵於玉几﹐旣蹈非偶之嫌﹐必貽無儀之刺﹐是重妾之罪也。其何敢承命﹖」延陵不得已﹐乃別娶中閫。而後婦悍妒絕倫﹐羣姬之艷而進幸者﹐輒殺之。惟圓圓能順適其意﹐屏謝鉛華﹐獨居別院﹐𨿽貴寵相等﹐而不相排軋﹐親若娣姒。圓圓之養姥曰「陳故幼從陳姓﹐本出於邢。」至是﹐府中皆稱邢太太。

居久之﹐延陵潛蓄異謀。邢窺其微﹐以齒暮請爲女道士﹐霞帔星寇﹐日以藥鑪經卷自隨。延陵訓練之暇﹐每至其處﹐淸淡競晷而還。府中或事有疑難﹐遇延陵怒不可解者﹐邢致一二婉語﹐立時冰釋。常曰「我晨夕焚修﹐爲善是樂﹐他非所計耳。」內外益敬禮焉。今上之癸丑歲﹐延陵造逆。丁巳﹐病歿。戊午﹐滇南平。籍其家﹐舞衫歌扇﹐犀蕙嬌鶯﹐聯艫接軫﹐俱入禁掖。邢之名氏﹐獨不見於籍。其玄機之禪化耶﹖其紅綫之仙隱耶﹖其盼盼之終於燕子樓耶﹖已不可知。然遇亂能全﹐捐榮不禦﹐皈心淨域﹐晚節克終﹐使延陵遇於九泉﹐其負愧何如矣﹗

圓圓終事﹐諸書未載﹐無可考究。道光庚寅﹐太倉王后山幕遊雲南﹐於會垣西關外瓦倉莊三聖庵﹐得晤圓圓第七代法孫見修﹐言圓圓出家後始末甚詳。當吳逆將叛﹐圓圓以齒暮乞爲女道士﹐於宏覺寺玉林大師座下剃度﹐法名寂靜﹐別號玉﹛艸﹜。迨吳逆殄滅﹐遂遁迹於三聖庵﹐從之者僞昆陽牧妻李氏。因庵屋湫隘﹐辟地數弓﹐有康熙二十八年碑記可證。至康熙丁巳﹐怛氏年八十﹐云墓曇華庵後﹐傳有遺像二幀﹕一明時都人妝﹐著紅霞帔子﹐手執海棠花一枝﹐乃入宮時作也﹔一比邱尼﹐趺坐蒲團﹐乃披剃後作也。後山因摹像以歸﹐並爲之記﹐徧徵題詠﹐其事遂傳於世。己卯花朝記。

