《吳逆取亡錄》淸蒼弁山樵

康熙十二年冬十一月﹐吳三桂自去其平西親王爵﹐稱天下都招討兵馬大元帥﹐據南反。僞檄所至﹐叛者四起﹐勢同鼎沸。越五年﹐僭帝號﹐旋殪。又三年﹐王師下南﹐其孫世自刎﹐天下大定。余轉側兵間﹐瀕死而幸不死﹐爰就耳目所及筆之﹐以見覆亡之禍實所自取。使當日歸藩遼左﹐克守臣節﹐則帶礪河山﹐永保無疆之庥﹐豈不懿哉﹖

三桂者﹐故明武舉﹐沈毅敢戰。少時逐一騎﹐射之墮﹐下馬欲取其首﹐其人故佯死﹐突揮刀刃三桂中鼻﹐故鼻左微凹。目瞻視﹐隆準無須。監軍太監髙起潛愛其勇﹐認爲義子。屢以戰功得優敍﹐不數歲授總兵官﹐鎭守寧遠。其先世居徽州﹐流寓遼東﹐因家焉。父襄﹐由武進士起家﹐官錦州總兵﹐以援大淩河師潰削職。後從徵山東﹐克登州﹐復官﹐氵存擢京營都督。

歲庚申﹐我世祖章皇帝順治元年﹐明莊烈帝崇禎十七年也。春二月﹐流賊李自成自秦犯晉﹐畿輔大震﹐議撤三桂兵守山海關﹐爲京師衛。大學士陳演恐事平以棄地獲咎﹐執不可。越月﹐賊鋒益逼﹐始決計棄寧遠﹐封三桂平西伯﹐趣入援。甫及關而京師陷﹐襄降賊。三桂聞變﹐逡巡關西﹐將赴降。自成命降將唐通作書招之﹐脇襄貽書惇促﹐中有「吾君已矣﹐爾父命在須臾﹐及今早降﹐不失通侯之位」語。有陳沅者﹐字圓圓﹐故吳妓﹐美麗善歌﹐戚畹周奎得之以進禦。莊烈帝憂勤國事﹐不暇顧﹐飭歸奎邸。三桂歆其艷﹐請於奎﹐奎盛飾奩具以贈。三桂妻張氏﹐貌寢而悍﹐三桂頗憚之﹐不敢攜沅行﹐畱居京都。城陷﹐爲賊劉宗敏所得。三桂抵薊州﹐襄使者至﹐詰知襄被執﹐笑曰「是脇我耳﹐我至卽釋﹐何患﹗」復問﹕「陳姬無恙乎﹖」使者以實告﹐勃然曰「大丈夫不能保一女子﹐何面目見天下人﹗」遂反旆而東﹐回山海關﹐以討賊復仇﹐布告遠邇。繼恐賊大隊至﹐眾寡不敵﹐遣其副帥郭元龍﹑楊坤﹑孫文煥乞師於我朝。時睿親王率師西徵﹐中途得請﹐允之。

自成聞三桂之來而復返也﹐命僞丞相牛金星居守﹐自率精銳二十萬﹐挾莊烈帝太子永王﹑定王及襄置軍中﹐東擊三桂。夏四月十八日及關﹐圍之數匝。睿親王兵亦至﹐三桂突圍出謁﹐卽壁中剃髮。二十一日﹐戰於關西一片石﹐賊敗。明日復戰﹐自成按轡登髙岡以觀。日將失﹐見我軍戴纓帽如萬朵紅雲﹐風捲而西﹐遽策馬走﹐呼曰「敗矣﹗」賊眾大潰﹐奔回永平﹐殺襄於城西之範家莊。狼狽還京﹐盡屠襄家﹐並害太子﹑二王。二十九日﹐焚宮殿﹐出阜城門宵遁。

三桂追至近畿﹐傳檄入都﹐言奉太子至。明臣之從賊而畱京未行者﹐備法駕鹵簿郊迎。及登輦﹐則辮而短後衣者﹐睿親王也﹐咸愕眙不知所爲﹐羅拜道左。次日上箋勸進﹐內院大學士沈文程笑曰「吾主已於去歲登極﹐此皇叔攝政王也。」眾慚而退。

三桂知家屬被害﹐憤甚﹐不入城﹐躡賊緊迫﹐又敗之望都﹑眞定間。時尙未知圓圓消息也。賊被追急﹐盡棄所掠輜重婦女﹐疾趨山右。三桂前部得圓圓於途﹐報至﹐大喜﹐於營次設錦幄﹐鼓吹前導﹐迎以歸。逐北至固關﹐班師爲襄發喪。乞贈卹﹐得旨諭允﹐並授三桂爲平西王。旋從大將軍英親王徵自成於陜西﹐自襄陽﹑武昌東下至九江而還﹐命赴鎭錦州。時順治二年﹐三桂年三十四。

居久之﹐鬱鬱不自得﹐求剿賊自效。五年﹐移鎭漢中﹐與都統李國翰敗大同叛鎭姜襄逆黨於延安﹑楡林等府。復徵流賊張獻忠餘黨之擾四川者﹐擊走孫可望﹑白文選﹑李定國等﹐克成都﹑敍州﹑重慶。駐師綿州﹐部下恣淫掠﹐巡按禦史郝浴劾三桂驕縱觀望。三桂怒﹐誣浴欺罔冒功﹐浴坐謫徙﹐三桂敍功增俸。子應熊﹐張氏出也﹐尙主爲和碩額駙﹐授爵三等子。

十四年﹐詔三桂爲平西大將軍﹐進徵貴州。師久無功﹐還駐遵義。先是﹐可望等因明桂王朱由榔建號永曆﹐稱帝於粵﹐降附之。尋與定國隙﹐定國奉永曆入南。可望攻之不勝﹐赴長沙軍前降﹐入都﹐具言南可取狀。三桂欲自以爲功﹐亦具疏請命。分兵三路﹐平南大將軍﹑信郡王﹑經略﹑大學士洪承疇由湖南取道貴州進﹐徵南將軍卓布泰由廣西進﹐三貴由四川進。十六年正月﹐合攻南城﹐永曆走永昌﹐奔入緬甸。三桂追至騰越州﹐州西南百餘里卽緬境﹐中原地盡處也。明將馬寶﹑李如璧﹑狄三品﹑塔新策﹐及景東等處土司俱歸順﹐乃振旅還。召信郡王洪承疇回﹐畱三桂管滇事。承疇將行﹐三桂問自固之策﹐承疇曰「不可使滇中一日無事。」三桂謹受教。承疇至京﹐卽以巖疆難靖﹐請援明黔國公沐英世鎭例﹐移藩久鎭。三桂遂奉命鎭滇﹐督﹑撫均受節制。

是年元江土司那嵩叛﹐三桂平之﹐以其地爲元江府。嗣部臣以雲南歲需俸餉至九百餘萬﹐議裁兵。三桂奏言邊孽未除﹐宜如舊﹐並請發兵入緬。疏言渠魁不殄﹐有三患二難﹕李定國等引眾四擾﹐患在門戶﹔土司反覆﹐易被煽動﹐患在肘腋﹔投誠將士﹐乘機生心﹐患在腠理。且滇中米糧騰踴﹐耕作半荒﹐養兵難﹐安民亦難。惟有剿淨根株﹐庶可一勞永逸。詔如所請﹐授內大臣愛星阿爲定西將軍﹐會同進師。三桂檄諭緬人以出兵故﹐令縛永曆以獻﹐自率大隊由騰越出邊。是時永曆就食緬人﹐爲所制﹐與定國等隔絕不通﹐已不能有所爲﹐移書三桂乞哀曰﹕

將軍新朝之勛臣﹐舊朝之重鎭也。世膺爵秩﹐藩封外疆﹐烈皇帝之於將軍﹐可謂甚厚。詎意國遭不造﹐闖賊肆惡﹐突入我京城﹐殄滅我社稷﹐逼死我皇帝﹐殺戮我人民。將軍志興楚國﹐飲泣秦廷﹐縞素誓師﹐提兵問罪﹐當日之本衷﹐猶未泯也。柰何憑藉大國﹐狐假虎威﹐外施復仇之虛名﹐陰作新朝之佐命﹖逆賊授首之後﹐而南方土宇﹐非復先朝有也。宏光殄祀﹐隆武就誅﹐僕於此時﹐幾不欲生﹐猶暇爲宗社計乎﹖諸臣彊之再三﹐謬承先緒。自是以來﹐一戰而楚地再失﹐再戰而東粵亡﹐流離驚竄﹐不可勝數。幸李定國迎僕於貴州﹐接僕於南安﹐自謂與人無患﹐與世無爭矣。而將軍忘君父之大徳﹐圖開創之丰功﹐督師入滇﹐覆我家室。僕由是遠渡沙漠﹐聊借緬人以固吾圉。山遙水遠﹐言笑誰歡﹐旣失世守之封疆﹐苟全微命於蠻服﹐只益悲矣。乃將軍不避艱險﹐請命遠來﹐提數十萬之眾﹐窮追逆旅之身﹐何視天下之不廣哉﹖豈天覆地載之中﹐獨不容僕一人乎﹖抑封王錫爵之後﹐猶欲殲僕以邀功乎﹖第思髙皇帝櫛風沐雨之天下﹐猶不能貽畱片地﹐以爲將軍建功之所。將軍旣毀我室﹐又欲取我子﹐讀《鴟》之章﹐能不慘然心惻乎﹖將軍猶是世祿之裔﹐卽不爲僕憐﹐獨不念先帝乎﹖卽不念先帝﹐獨不念二祖列宗乎﹖卽不念二祖列宗﹐獨不念己之祖若父乎﹖僕今日兵衰力弱﹐煢煢孑立﹐區區之命﹐懸於將軍之手。如必欲僕首領﹐則𨿽粉身碎骨﹐血濺艸萊﹐所不敢辭。若其轉禍爲福﹐或以遐方寸土﹐仍存三恪﹐更非敢望。倘得與太平艸木﹐同沾雨露於新朝﹐惟將軍是命。冀裁之。

三桂不答﹐自木邦趨緬城。師次舊挽坡﹐緬人懼﹐持貝葉文納款。紿永曆曰「晉王李定國至矣﹐請出就晉王軍。」並其太后馬氏﹑後王氏﹑太子慈ピ及公主﹑公女等﹐舁送三桂營。順治十八年十二月朔日也。康熙元年正月捷聞﹐晉爵親王﹐並命貴州亦歸管轄。

三桂擁永曆還滇﹐內大臣愛星阿議所以處之。三桂曰「宜駢首。」愛星阿不可。將軍卓羅曰「彼曾爲君﹐全其首領可也。」四月二十五日﹐三桂命其將楊坤﹑夏國相等﹐進帛於滇城之篦子坡﹐太子等皆就縊﹐復焚其屍。遣送太后及後北上﹐中途均扼吭死。明社之厄﹐𨿽由闖賊﹐然例以宋室山﹐實亡於三桂手。此後鄭氏負海外﹐𨿽仍以永曆紀年﹐其實扶余自王﹐金鑪朱火﹐自玆熄矣。

初﹐三桂之追李賊也﹐得所棄貲無算。旣鎭滇﹑黔﹐復以水西土酋安坤﹑迆東土酋王耀祖﹑祿昌賢﹑烏撒土女酋隴氏等不廷﹐削平之﹐收其地﹐分設大定﹑開化﹑黔西等府州。土官咸世襲﹐厚斂多藏﹐積數百年﹐悉爲三桂所有。又徇西番﹑蒙古意﹐請於北勝州互市茶馬﹐令人往普洱及川﹑湖產茶處所采運交易。繼請以原籍沐天波莊田爲藩莊﹐假稱浚渠築城﹐廣徵關市﹑榷稅﹑鹽井﹑金礦﹑銅山之利。值蕃苗自相仇殺﹐輒以邊警入告﹐歲糜餉銀千餘萬﹐延不請核。由是富甲天下﹐漸蓄異志。揮金以要結人心﹐賞賚饋遺﹐動以萬計。文武官之銓除到滇者﹐陰遣私人誘令鬻身藩下﹐給身價銀﹐多者數萬﹐少亦萬餘﹐視其才爲差等﹐俾爲己用。所部將卒﹐皆百戰之銳﹐且多李自成﹑張獻忠二賊部下窘蹙來歸者﹐餌以厚利﹐無不願效死力。益思發難而無以爲名﹐爰卽永曆所居五華山作新府﹐重樓復道﹐規制擬大內。又爲園於西郊外﹐名安阜園。因圓圓齒已長﹐張氏亦老﹐更羅致艷冶﹐以歌舞自娛。

會平南王尙可喜鎭廣東﹐自陳老病﹐願歸藩遼左﹐詔以所請。三桂於十二年七月﹐亦詭請移藩。疏入﹐下廷臣會議。有言三桂鎭服苗蠻﹐不可移者﹔有言撤藩後必多撥禁旅往守﹐紛擾民驛﹐宜仍令畱鎭者﹔獨戶部尙書米思翰﹑兵部尙書明珠等﹐以邊陲靜晏﹐三桂不應仍鎭南。議上﹐特允三桂撤歸錦州。遣侍郎哲爾肯﹑學士傅達禮賫詔諭曰「自古帝王平定天下﹐咸賴師武臣力。及海宇寧謐﹐必振旅班師﹐俾封疆重臣﹐優遊頤養﹐賞延奕祀﹐誠巨典也。王鎭守巖疆﹐厥功懋焉。但念年齒已髙﹐久駐遐荒﹐眷懷良切﹐故允王所請。王其率屬北來﹐慰聯眷注﹐庶幾旦夕覯止﹐君臣偕樂。至一應事宜﹐已命所司籌庇周詳﹐王至卽有寧宇﹐無以爲念。並須給藩下官兵半年俸餉﹐以便趣裝。」

三桂初意要旨慰畱﹐可從容部署。命下﹐愕然气沮﹐日與心腹將士吳應麟﹑吳國貴﹑劉茂遐﹑方光琛﹑夏國相﹑胡國柱﹑衛璞等謀所以舉兵。茂遐謂明亡未久﹐宜立明後奉以爲君﹐老臣宿將﹐當有願爲前驅者。光琛曰「出關乞師﹐猶可以力弱自解。永曆已竄緬中﹐必擒而殺之﹐此不可解矣。況成功之後﹐萬不能終守臣節。篦子坡之事﹐可一再行之乎﹖」遂不用茂遐策。

哲爾肯等至滇﹐三桂期以十一月二十四日行﹐陰扼各關隘﹐聽入不聽出。先三日﹐集所屬都統及四鎭十營總兵何進忠﹑髙得捷﹑馬寶﹑髙起隆﹑劉之復﹑陶繼智﹑廖進忠﹑林興珠﹑張足法﹑王屏藩﹑王會﹑範齊韓等﹐發兵反。殺巡撫朱國治﹐邀按察使李興元﹑知府髙顯辰﹑同知劉昆﹐脇之叛﹐弗從﹐幽縶之。顯辰仰藥死﹐興元﹑昆徒置瘴地﹐哲爾肯等被畱。提督張國柱﹑總兵杜輝﹑柯鐸﹑布政使崔之瑛﹑提學道周昌﹑知府馮蘇等以下官﹐並從逆。三桂年六十二矣﹐自稱都招討大元帥﹐以明年爲周王元年﹐鑄錢曰「利用通寶」﹐蓄髮易衣冠﹐幟色用白﹐步騎皆以白氈爲帽。先一年冬﹐滇中雷電風雪﹐一時兼作。是年夏﹐西寺塔頂銅鳳有聲嗚嗚﹐數日不止﹐又有異鳥來集﹐展翼方丈餘﹐狀貌醜怪﹐博物者不能識其名。人咸知爲不詳﹐而三桂不悟也。

川湖總督蔡毓榮得雲貴總督甘文報﹐飛章告變。上以荊州爲咽喉要地﹐關系最重﹐遣前鋒統領碩岱先率禁兵兼程往守﹐以遏賊勢。尋授順承郡王勒爾錦爲寧南靖寇大將軍﹐統師繼進。分命將帥選勁旅﹐先後赴武昌﹑西安﹑漢中﹑安慶﹑京口﹑兗州﹑太原諸要地﹐供調遣。詔削三桂爵﹐宣諭中外﹐凡陷賊官員軍民﹐或心存忠義﹐不能自拔﹐或被賊驅迫﹐畏罪懷疑﹐但能歸命輸誠﹐悉赦已往﹐不復究治。其藩下人出仕各直省者﹐𨿽有父子兄弟在南﹐槪不株連治罪﹐各宜安心職守﹐無懷疑慮。三桂子應熊尙主在京﹐廷臣咸請逮治﹐詔且拘禁﹐事平再議﹐猶欲三桂悔悟自投﹐曲賜矜全也。

賊將馬寶先馳至貴陽﹐提督李本深應之﹐貴州巡撫曹申吉﹑總兵王永淸﹑崔世祿降賊。總督甘文度不能支﹐將十餘騎趨鎭遠﹐冀扼賊東竄。副將江義已受逆命﹐以兵圍之﹐文自縊。賊陷沅州﹑辰州﹐直逼長沙。

十二月朔日﹐三桂僞署郭壯圖爲大將軍畱守南﹐自領胡國柱等東行﹐歲杪至貴州﹐十三年正月至鎭遠。遣吳國貴﹑王屏藩﹑夏國相等分擾楚﹑蜀﹐犯陜﹑甘﹑江西。致書平南﹑靖南二藩﹐要約同叛。潛使間諜賫僞札僞印﹐四出煽誘。於是四川提督鄭蛟麟﹑巡撫羅森﹑總兵譚宏﹑吳之茂﹐襄陽總兵楊來嘉﹐鄖陽副將洪福﹐長沙副將黃正卿﹐廣西將軍孫延齡﹑都統綫國安﹑提督馬雄﹐陜西提督王輔臣﹐靖南王耿精忠﹐福建巡撫劉秉政﹑總兵曾養性﹐潮州總兵劉進忠﹑副將張星耀﹐溫州總兵祖宏勛﹐髙州總兵祖澤淸﹐並從逆。僞總兵楊寶蔭寇常徳﹐其父﹑原任提督楊明遇爲內應﹐城遂陷。

三桂至常徳﹐具疏付哲爾肯﹑傅達禮還奏。廷臣以三桂疏詞狂悖﹐怙惡不悛﹐其子孫卽宜淩遲處死﹐以消內變。上念應熊久在近侍﹐不忍加戮﹐將應熊及子世霖處絞﹐其餘幼子免死入宮。三桂聞之大恨﹐自常徳至松滋﹐窺取荊州。使賊將劉之復﹑髙得捷等掠肇慶﹑宜昌﹑袁州﹐分我兵力。平南王尙可喜之子之信﹐亦受三桂輔徳親王僞爵據廣州叛﹐提督嚴自明﹑巡撫陳洪明﹑總兵苗之秀等附之。精忠復迫使鄭成功之子錦於臺灣﹐招令渡海犯內。時惟畿輔﹑河南﹑山左右與江南財富之區﹐尙晏然無事﹔他如雲﹑貴﹑陜等﹐兩粵﹑閩﹑蜀﹑湖南﹑江右﹐及湖北之鄖陽﹐浙江之寧﹑紹﹑金﹑衢﹐江南之祁﹑歙﹐賊氛幾徧。幸賴聖謨廣運﹐先機獨斷﹐賊未至而制賊之師已先在途﹐或已蒞止﹐賊計漸窘。未幾﹐尙之信﹑耿精忠﹑王輔臣﹑鄭蛟麟﹑祖澤淸﹑劉秉政﹑曾養性﹑劉進忠﹑嚴自明﹑苗之秀﹑林興珠等﹐先後反正。孫延齡謀歸順﹐爲三桂從孫世琮所襲殺。鄭錦敗回廈門﹐賊將髙得捷﹑綫國安﹑馬雄﹑劉之復等相繼死。

三桂妄冀得荊州後﹐非長驅北犯﹐卽順流東下。乃五年之久﹐卒不能越湖而北﹐徘徊嶽麓﹐憤恚無所逞。賊黨思悅其意﹐相率勸進。十七年三月朔﹐攺衡州爲定天府﹐僭帝號。建元昭武﹐冊妻張氏爲後﹐應熊庶子世爲太孫。加郭壯圖﹑方光琛爲大學士﹐擢王公良﹑巴養元﹑陳君極﹑王緒﹑李繼業等爲將軍﹐餘黨進爵爲差。將設朝﹐淫雨泥濘﹐藉松鍼於地﹐始克成禮。旣受賀﹐有犬登其案而坐﹐三桂心惡之﹐遂病噎。繼之下痢﹐口不能言﹐八月十七日斃於衡州。賊眾匿喪不發﹐請世奔喪﹐郭壯圖力阻不行。九月﹐僞後張氏死。十月﹐始發喪﹐運柩回滇。十一月﹐世僭號﹐攺元洪化。立郭壯圖女爲僞後﹐召曹申吉等入滇輔政。申吉及羅森﹑馮蘇﹑杜輝等﹐各謀歸正﹐事泄死。

十八年﹐賊將關應麟敗於嶽州﹐棄長州﹑衡州﹐退守貴陽。吳世琮死於廣西﹐洪福﹑郭義﹑柯鐸咸輸款﹐吳國貴中炮死。十九年﹐召順承郡王還京﹐以貝子彰泰爲定遠平寇大將軍﹐蔡毓榮爲綏遠大將軍﹐同將軍賚塔﹑穆占﹑趙良棟﹑總督董衛國等﹐協力進徵。王屏藩﹑陳君極自殺﹐吳之茂就擒﹐楊寶蔭﹑楊來嘉﹑崔世祿﹑李本深降﹐譚宏死﹐吳應麒爲郭壯圖所縊。賊棄貴州奔南﹐大兵鼓行而前﹐二十年二月薄南城。世以圍急﹐召馬寶﹑胡國柱﹑夏國相等歸援。國柱窮迫自經﹐王緒焚死﹐寶與國相﹑王永淸﹑江義﹑巴養元﹑王會﹑髙起隆﹑張足法﹑李繼業等乞降。城中樵采路絕﹐人相食。十月二十八日﹐世禦僞殿﹐刎頸不殊﹐再刃乃死﹐僞後郭氏殉焉。壯圖ト室自焚。僞將軍何進忠﹑綫緘等開城迎大兵入﹐南平。擒方光琛磔於市﹐戮世屍﹐函首馳獻﹐逆產親屬俱藉沒緣坐﹐馬寶等以次伏誅。析三桂骸骨﹐傳示天下﹐距謀叛時恰八年云。

