吳門被難記略戴熙

庚申二月十二日﹐忽聞浙省失守﹐警報旋踵。吾母賃屋葑門外之鈄塘也﹐正在搬徙什物﹐又得杭州捷音﹐吾母立意不徙。四月朔﹐總督何由常退蘇﹐巡撫徐不納﹐遂有大營不支緊報。初三﹐有敗勇無算﹐或步或舟進滸關﹐臨城﹐閶﹑胥兩門遂閉。初四晨﹐闔城頃刻罷市﹐居民望東而走者塡街塞巷。申刻﹐得撫憲令﹐沿城房屋限日拆毀﹐行堅壁淸野法﹐令未行。晚有馬總鎭者﹐登城縱火﹐閶﹑胥兩門外烈焰四起﹐搶掠大亂﹐連燒十里許﹐三晝夜不熄。忽馬姓者云「內有姦細﹗」竟上馬飄然而去。得此疑團﹐益形惟惑﹐居民自行防守﹐合城夜不閉戶﹐燃燈達旦。日間﹐閒獲姦宄﹐格殺不少。如是者數日﹐而城外敗勇據有招集﹐亦蹤迹稀少。十一﹝日﹞晨﹐浙提督張由常來蘇﹐隨亂兵萬計。十二日﹐街巷鮮人﹐上臺縮手無策。天色昏沈﹐空中時作怪聲﹐淒然可嘆。十三﹝日﹞黎明﹐天气迷漫﹐如霃如霧。是時﹐雞不聞鳴﹐犬不敢吠。偶見有兵勇者﹐血面披頭﹐棄號衣遁者﹐有紅黃旗幟﹐敲門聲而遠近者。嗚呼﹗不戰不守﹐城遂失矣。大叫殺妖﹐男啼女哭﹐倒屣紛然﹐街衢一變。投河﹑自縊﹑服毒﹑被戕者屍倒塡溝﹐不可勝計。余遂奉外祖母呂孺人曁吾母﹑妻子暫避後門外鄰家小屋﹐不敢出聲。先是﹐吳子敬表伯遷居太倉家﹐子余兄避居常熟﹐蔣研貽夫子移家金澤﹐祝賦義表弟挈眷渡海﹐皆力勸吾母搬避。吾母初意以警報爲常﹐外祖母抱病在牀﹐又恐驚擾﹐因此延誤。而城破之後﹐更無計籌﹐至夜不敢起爨﹐惟以冷粥幹餌聊充饑腹。伏窗隙探見隔岸﹐賊勢咆哮﹐擄掠奸淫﹐無所不至。港中男婦老幼溺斃者﹐堆塞不通﹐更見焚屍至腸出者。沿途屍橫滿河﹐什物﹑壽器無算。或走避被脇﹐或裝扮化丐﹑廢疾者﹐亦復不少。其發逆之形狀﹐有穿著婦女衣服者﹐更有以女褲剪其襠﹐自頭套於身如衣裳著者﹐種種異狀﹐可笑之至。其搶掠爲之打先鋒﹐衣物﹑糧食﹑銀洋無所不要。擇屋之最廣華廈居之其間﹐忠王李在北街拙政園以程﹑吳兩姓宅府之﹐英王以鈕庵潘相府府之﹐此外各王﹑各義﹑各安﹑各侯均居大廈。丞相等類﹐督兵僅數十名。徭役之苦﹐號令聽命。卽如余家﹐自壬子遷蘇﹐各典被兵﹐產業蕩泯﹐尙有二十萬金。吳門之難﹐吾母以金入井﹐珠寶首飾分地藏埋。賊先後入宅﹐被撈搜一盡﹐吾母未肯捨﹐而在宅幾遇戕害。餘十四日辰刻﹐被擄至僞丞相熊姓館中﹐充小夫六七日﹐𨿽肩擔背負﹐不覺重累﹐非祖宗佑歟﹖後因書紅﹑黃兩大旗﹐先有韓姓者奪而寫之﹐賊知書法不佳﹐余卽握筆揮之﹐賊大喜﹐遂尊余爲先生﹐專職筆墨。館中有一短髮老賊張姓者﹐性極凶惡﹐新擄之人﹐悉歸其管﹐受其辱者﹐凡皆惡之﹐余已不屬此賊所管。一夜敬天父﹐眾集聽令﹐獨張賊不到﹐遂責以違令﹐舁來重鞭之﹐降爲眾伍﹐去其權之始也。越半月﹐僞丞相有弟返金陵﹐肩輿行李等物需夫役送之﹐余卽派張賊擡轎去訖。館中之眾﹐悉余管領﹐二十餘日安居無遁者。其時城中謠言不一﹐或有我兵進剿之信。賊令尢嚴﹐防禦更密﹐城上亦派人常川管守﹐夜則處處更鼓﹐通宵不絕聲。加髙垛墻﹐添設炮位﹐築蓋小屋﹐以爲更棚。城門半開﹐如有護照者無阻難。街衢處處設瞭臺﹐派人居於上﹐以備警報。城中房屋毀之十有六七﹐街道一片瓦礫。五月中旬﹐始沒掩埋局收暴露﹐南濠街民人搭蓋茅廬﹐開設食店﹐肩挑菜蔬﹑糕餅等類﹐價得數倍。時賊眾頗有出城買物﹐方用錢之始也。二十—日夜分敬天父喧令﹐部兵不許出外擄掠﹐各館按部兵之數置備小腰牌﹐限次早送至忠王府烙印﹐給與兵丁佩掛爲號。余𨿽唯唯﹐而自忖總非久計﹐逃爲上策﹐況我兵毫無信息﹐城無克復之期﹐不乘隙而走﹐尢何待焉。先余爲賊書寫﹐竊取其僞印﹐繕備護照數紙﹐暗藏於身﹐與同擄之四人皆誓死同逃。是夜已三鼓﹐遂密約逃計﹐各做紅木小腰牌令掛於身﹐人人可見﹐不致爲疑。夜復派四人﹐輪流支更﹐以免熟睡。二十一日黎明﹐城上督更之小賊回館熟睡﹐餘眾未起。四人遂各持扁擔﹑麻袋﹐余扮作老賊麼﹝模﹞樣﹐手持腰刀﹐胸懷小槍﹐混充出館﹐徑向西南而走。是日鳳信較緊﹐葑﹑盤兩門堅閉不開﹐以爲計將無路。直至午後﹐走至閶門﹐半扃可出﹐余遂持護照﹐稱出城打先鋒﹐竟得脫離虎口。﹑而沿途賊人往來頗多﹐余等畏其盤詰﹐機關破露﹐遂過渡僧橋﹐從下塘而行。一路荊棘﹐直抵楓橋。其南堍適有賊卡在焉﹐又設計過卡﹐意欲往觀音山投外祖家故親處﹐於是不知東兩南北﹐茫然而走。行抵一橋﹐已斷﹐見隔岸有婦人數輩﹐疑我爲賊﹐驚惶而走﹐余卽呼喚婦輩﹐具告細情﹐方得渡登陴。承村婦言「此地無賊﹐到前面數武卽有白頭團練﹐爾等服色不可前去」等語。余遂將身穿綢農褲換去﹐幸四人多穿幾件在身﹐槍﹑刀﹑麻袋等物亦盡棄之。余心甚怯﹐求村婦王老太指點而往。果不及半里﹐見有百餘人持械而來﹐將我等擒之。余卽告以油車橋王老太系親戚﹐現被擄逃出﹐欲往觀音山許何徳家。於是盤詰至再﹐方得放走﹐且告我前面尙有巡團﹐如遇僧人所領一班﹐須要小心等語。遂行﹐將二里許﹐果遇一班巡團﹐僧人爲首。余急以前情告知乃免。天時將晚﹐路途未諳﹐正思維之際﹐先遇之團巡中有年尊者二人﹐山原路而回﹐余與彼且行且詢﹐並具以黎明至今﹐滴水未飲﹐枵腹而逃﹐乃承老者云「爾等人地生疏﹐苦累如此﹐天色已晚﹐安將投何﹖」遂招余等至伊團局﹐在典橋也。鄕人因供以飯﹐鹽炒豆下之﹐頗有孟嘗風﹐相視矜憐。又令薙發﹐然我等腰無一文﹐將解衣酬薙人﹐因遜不受。嗚呼﹗人到此時﹐一飯一宿﹐豈易得哉﹗二十二日﹐卽邀局中人陪至觀音山﹐相去不過三里之遙﹐我等逾嶺訪故親許何徳家﹐見面殷勤﹐彼割雞買肉﹐沽酒款待﹐余心不安。當思昨之一飯﹐已得之不易﹐更有今之酒餚﹐感傷何似。二十三日﹐大雨。鄕人畱之﹐不果﹐但乞艸履﹐以所著之小衫﹑兜頭﹐故親贈以穀黍爲路饌。冒雨六十里﹐泥塗徧體﹐行抵光福﹐旣無熟人﹐茫無所向﹐天色已暮﹐及憶鍼灸醫生兪姓者﹐向年爲先慈療肝疾者﹐因而識認﹐但不記其名號。街市訪問﹐咸爲不知﹐正在躊躇﹐忽見墻上有招貼云兪杏林醫室在鎭之某號壽器店內﹐遂往訪﹐果見故人也。相敍畢﹐更衣洗足﹐供以飯。兪先生居於鄕﹐朝出暮歸﹑屬余在店宿﹐天熱蚊負﹐不能成臥﹐余只得睡入棺中﹐上以蓋覆﹐畱縫透气﹐方得安臥。二十四日﹐天晴﹐擬香山之行﹐兪先生來到﹐用早膳後﹐彼爲托有回香山者同行。至午後﹐抵亭子頭。該地小有市﹐至茶坊坐定﹐所同行者亦系木匠也﹐代給茶資。約待片時﹐來送至樹裏鐘祥發處﹐詎候至已久﹐竟不復來。天時將暮﹐我五人尋訪可也﹐旣遇則彼此具情﹐益悉內兄王桐生挈妻女居其同窗顧仲蓮家﹐距樹裏不遠﹐惟餘尙帶四人﹐不能同依。鐘姓因與設法制錢八百文﹐分給四人﹐並函致兪杏林照應﹐四人至光福鎭暫住﹐自行謀食去訖。余遂赴顧家場會內兄王桐生﹐一見淒惶﹐相告大哭。時桐生因於城上邃下﹐跌傷一足﹐行走尙拐。各具以流離顚沛﹐並言有租米十石在光福﹐與我條取米五斗﹐寄食鐘家居十日﹐終爲非計。適桐生爲其門下謝某邀迎﹐其眷屬同往穹窿山。彼走我寡﹐乃欲至常熟投親也。遂爲函致其門下黃蘭卿茂才﹐得助洋一枚﹐旋據鐘祥發托鐵匠桃姓者﹐其本有店開設常熟﹐余與偕行。六月七日﹐同過光福﹐搭趁便船。不料桃匠年輕時適常熟縣周公之妾﹐避居香山﹐桃匠與其通信往來﹐所謂小人得勢﹐凶惡異常。余頗受其辱﹐時也﹐命也﹐惟忍耐而已。及至光福﹐先遇四人﹐尙在小本營生﹐聊以度活而頗慰。桃匠先索余洋﹐搭趁小船據云至常熟一千二百文﹐時光洋每元錢一千三百五十文﹐付船價外﹐僅剩一百五十文。旣登舟﹐男女老幼四五十人之眾。余始而棲於艘﹐桃匠居於艙﹐不料炎熱難當﹐復出至艘﹐逐余至船頭﹐於是日曝夜露。出太湖繞道而行﹐其時尙見無﹑常一帶火光未息﹐兩夜之間﹐又是艱危。越日抵常。詢知曹一如先生﹝文瀾﹞已遷居福山﹐距城三十六里。是夜﹐在桃匠店中一宿。次晨﹐直趕福山﹐謁見一如丈﹐相待尙優﹐余以爲立腳之地也。次日晨起﹐兩足麻木﹐不能下地。博泉兄﹝思溥﹞系一如丈長梓﹝子﹞也﹐醫理本名﹐言余之勞傷濕熱所致﹐須養息數日。不料寒熱交作﹐正在沈屙之際﹐一如丈亦患瘧﹐老年尢急﹐越二日競辭人世﹐是六月十五日也。可謂窮途之嘆。七月七日﹐忽得江陰警報﹐賊竄揚﹑沙﹐距福山僅三十餘里﹐霎時可到﹐人心惶然﹐曹氏連夜出殯安厝。其眷屬同時他徙﹐餘勢不能從﹐遂欲航海之舉﹐余姨表親祝氏家徙崇明。次日﹐博泉助以資二千文。航海行至半途﹐忽狂風大雨﹐顚波﹝簸﹞不堪﹐帆桅吹折﹐舟將覆之。同舟男婦二十餘人﹐惟有啼哭聽死而已。余瞑目而臥﹐在數難逃﹐任其浪逐半日之久﹐風色稍定﹐始將篷木收撈﹐搖櫓進港﹐各自登陴﹐俟修整船件。夜則棲宿茅棚﹐詢及此處﹐是曰苑港﹐進去三里有市﹐知常州舊友徐畹蓀明府徙居其地﹐遂訪謁之﹐贈余川資二千文﹐相敍顚末﹐越二日開船﹐至滸通港﹐喚車渡崇﹐依棲祝表弟念慈家﹐更換衣履。然航海經風﹐病勢益增﹐延醫服藥﹐於是心稍安靜。至十月杪﹐病始痊。賊信尙熾﹐獨崇川一邑四面環海﹐得以無恙。十一月中旬﹐復往蘇鄕探訪母信﹐徑至葑門外鈄塘地方﹐爲舊嫗陸氏之家﹐詢據該嫗並未出城﹐先室王氏卽於四月十六日有羣婦同至彼鄕﹐爲陸嫗之族﹐陸某畱之﹐不數日墮胎﹐因風發腫﹐當自鍼指﹐苦度以冀家復團聚﹐尋憂鬱成疾﹐九月二十五日而卒﹐並無棺殮﹐暴屍義冢﹐日久靡腐﹐無從識認。逾二日﹐余返自周莊﹐趁申江。航船因連日不開﹐卽在舟中宿候﹐每上岸﹐見發賊在該莊公然無忌﹐以爲安民之地﹐各業照常生意。該處僞官有軍帥﹑裏帥﹑師帥之稱。黃阿玉系當年著盜﹐蘇城失守遁出﹐今固居之長﹐黃冠異服﹐領帶槍船千號﹐獨自爲尊。以次又有葛姓者﹐巢何人﹐時領眷居於舟﹐亦爲僞官﹐但不攺服﹐亦不育發﹐每出從者頗夥﹐平日常在茶館與眾毛談戲。余以爲奇﹐自思現在上海防禦嚴密﹐城門緊急﹐出入稽查﹐可謂鼠竄不漏﹐若輩到時能辧其官乎賊乎。所謂姦細者﹐類如此耳。越數日﹐余方抵滬﹐將返崇川﹐而因船不開﹐在舟宿待﹐始入城中遊視。先自蘇鄕白蕩灣訪謁蔣研貽師家﹐因其世兄寶笙托帶致伊外妹祖潘玉泉觀察信函。方投書返﹐經東門大街﹐突遇葛姓果至﹐又跟四五人托其頂帽﹐舉其帖包﹐攜水煙袋﹐二人背負大包﹐公然而行。余遂怪之﹐蹤迹其後﹐直至西門蕭桃園﹐其間居人寥落﹐又迹之入﹐見有道銜江西南昌府正堂張公館門條﹐余亦不獲深究。方欲回舟﹐不意途遇吳縣訓導儲少荃公館﹐因與久闊﹐闖入聚首優容﹐彼此道慰﹐遂論及葛賊之事﹐少荃謂時勢使然也。天時抵暮﹐款畱便飯﹐辭出﹐返舟已黃昏過矣。及至次早﹐余在舟臥﹐隱隱聞叫喚聲﹐起視﹐則儲君之紀使也﹐啟有要事﹐請余速至公館﹐余遂隨往。少荃方起﹐告以昨日所談之事﹐夜在道署李友琴幕中談及此事﹐以爲機之妙遇﹐大可得功﹐已會方伯﹐欲邀入面詢。余自爲冠服襤褸﹐恐失禮貌﹐友琴云「方伯早知矣﹐可毋拘泥。」時方伯姓吳氏﹐杭州曉帆先生煦任蘇松太道並臬篆﹐又掌藩印﹐一官三綬﹐可謂極尊。遂進謁﹐細述識認之原﹐又將所遇之由告之。方伯囑余﹕「如能捕獲﹐可舉大功。」遂派閽人督同兵目四五名﹐隨余訪拿。至第三日﹐蕭桃園有夏姓者﹐江都人﹐系跟隨﹐系茶季員彭菊樽司馬之僕﹐與張公館鄰居﹐前來通報﹐見有如是形迹之人已到﹐可速往認。余適與一勇目在茶館﹐隨卽同往彼處。不多時﹐果見葛姓自張公館出來﹐隨同走者有四五輩﹐我等遂蹤之尾。將至杜家灣潘觀察門首﹐余設一計﹐令勇目招呼﹐團練局接應﹐於是人眾上前﹐佯言道憲傳請﹐有事急往。而葛賊居然不攺面色﹐猶言「稍遲卽到」﹐同行有劉姓者﹐面容略攺﹐其所跟之三四人欲遁去﹐遂爲團練﹑勇丁所舁。方至道署﹐門閽納之﹐二賊具以銜帖稟見﹐查葛賊竟是候選知州劉姓者監生也。方伯不見﹐令送上海縣。時邑尊劉明府﹝郇膏﹞﹐威風凜凜﹐民所仰望者。遂傳交捕廳軟看﹐明府遂請方伯示。頃刻之間﹐蘇撫薛中丞傳方伯﹑明府同謁﹐中丞言「此人現不可動﹐保全周莊一鄕﹐賴其人也。」明府再三諫而不省﹐事機遂失。嗣後﹐方伯亦無可詞以對答余﹐不復見﹐但囑其幕中李友琴致送川儀﹐捨居於源源客棧﹐向鎭洋令李一山司馬索舊債﹐旋傳說該賊經此一番﹐花費不菲﹐皆南昌府之張公在中丞前討情得免﹐張與二賊同鄕。於是滬之人民喧傳不服﹐有「中丞私通」之讒言。噫﹗與人得利﹐吾仇深矣。殆克復蘇州﹐詢悉二賊已爲鄕人所滅﹐積薪而焚﹐其眷屬同死於館之樓上也。余之仇遂絕﹐其間奔波勞碌﹐固難殫述﹐僅記其脫離虎口之顚末爾。辛酉之秋七月旣望﹐余自中江回瀛﹐遇譜兄王襄卿﹐約赴江北。於是月杪復赴申﹐會其戚董凋梅司馬﹐遊十餘日﹐仍返瀛。壬戌四月﹐始與襄卿﹑調梅二君渡海至江北﹐時間鄰季父僦居東臺之西疃﹐余卽往訪﹐時在端陽後數日也。小住一月﹐荷夏七日﹐隨同槐卿六妹至興化﹐訪季姑於李氏。時姑丈書祥﹐適自鹽城歸富寧盤典﹐道經興化﹐臥病於北關外﹐暫居白衣寺之偏屋。余又住十餘日﹐告幫三十金而走如臯。會吳子敬表伯徙居城中南門﹐余亦住十日﹐始由毛家鎭而渡海﹐仍返崇川。值章均堂參軍奉檄釐捐幫辦﹐薦余釐卡爲司票事﹐總辦皖北曹小瀛司馬也。越二載甲子﹐會蘇垣克復﹐余方在滬聞信﹐卽偕友人金某至蘇﹐滿目瘡痍﹐情形可慨。尋值友梅季父膺命三廉來函﹐招余偕往﹐由是譜兄王襄卿持信告余﹐遂束裝起程。於無錫江尖嘴晚泊﹐忽遇友梅妹﹐令餘同行﹐遂過船趨上海﹐搭趁輪船至粵﹐佐幕中事﹐卽爲余捐納從九﹐丙寅五月抵浙。略以並志。

