周世宗實錄﹝殘本﹞十一月﹐帝謂侍臣曰「淮南獨處一方﹐多歷年所﹐外則結連北虜﹐與我爲讎﹐稔惡深﹐朕不敢赦。今將討除﹐與卿等籌之。」乃以宰臣李谷爲淮南道前軍行營都部署兼知廬﹑壽等州行府事﹐以許州節度使七彥超副焉﹐又命侍衛馬軍都指揮使韓令坤已下一十二將各帶徵行之號﹐以從焉。是月﹐敕淮南管內州縣軍鎭官吏﹑軍人﹑百姓等。「朕自纘承基構﹐統禦寰瀛﹐方當恭己臨朝﹐誕修文徳﹐豈欲興兵動眾﹐專耀武功。顧玆昏亂之邦﹐乃舉弔民之義。蠢爾淮甸﹐敢拒大邦﹐因唐室之淩遲﹐接黃寇之喪亂﹐飛揚跋扈﹐垂六十年﹐盜據一方﹐僭稱僞號﹐幸數朝之多事﹐與北虜之交通﹐厚啟戎心﹐誘爲邊患。晉﹑漢之代﹐寰海未寧﹐而乃招納叛亡﹐朋助凶慝。李金全之據安陸﹐李守貞之叛河中﹐大起師徒﹐來爲應援﹐攻侵髙密﹐殺掠吏民﹐迫奪閩﹑越之封疆﹐塗炭湘潭之士庶。以至我朝啟運﹐東魯不庭﹐發兵而接應慕容﹐觀釁而憑陵徐部。沭陽之役﹐曲直可知﹐尙示包荒﹐猶稽問罪。邇後維揚一境﹐連歲阻饑﹐我國家念彼災荒﹐大許耀易﹐前後擒獲將士﹐皆遣放還﹐自來禁戢邊將﹐不令侵撓。我無所負﹐彼實多姦﹐勾誘契丹﹐至今未已﹐結連並寇﹐與我爲讎﹐罪惡貫盈﹐人神共憤。今則推輪命將﹐嗚鼓出師﹐徵浙右之樓船﹐下金陵之戈甲﹐東西合勢﹐水陸齊攻。吳孫皓之計窮﹐自當歸命﹐陳叔寶之數盡﹐何處偸生﹖爾淮南將士﹑軍人﹑百姓等﹐久隔朝廷﹐莫聞聲教﹐𨿽從僞俗﹐應樂華風﹐必須善擇安危﹐早圓去就。如能投戈獻款﹐舉郡來降﹐具牛酒以犒師﹐奉圭符而請命﹐車服玉帛﹐豈恡旌酬﹐﹐土地山河﹐誠無愛惜﹗刑賞之令﹐信若丹靑﹐苟或執迷﹐寧免後悔。王師所至﹐軍政甚明﹐不犯秋毫﹐有同時雨﹐百姓父老﹐各務安居﹐剽虜焚燒﹐必令禁止。自玆兩地﹐永爲一家﹐凡爾蒸黎﹐當體誠意。」世宗顯徳三年﹐親往淮南﹐幸水砦。行至淝橋﹐帝自取石一塊﹐於馬上持之﹐至砦以供飛炮﹐文武從臣過橋者﹐皆裔一石。三月﹐命供奉官安洪道押江南進奉使王崇質﹑李徳明二人﹐發赴金陵。賜李景書言「頃自有唐失禦﹐天步方艱﹐巢﹑蔡喪亂之餘﹐朱﹑李戰爭之後﹐中夏多故﹐六紀於玆﹐海縣瓜分﹐英豪鼎峙﹐自爲聲教﹐各擅蒸黎﹐連行而交結四夷﹐乘釁而憑陵上國。華風不競﹐否運所鍾﹐凡百有心﹐孰不興憤﹗朕猥承先訓﹐恭荷水圖﹐徳不迨於前王﹐道末封於往古。然而擅一百州之富庶﹐握二十萬之甲兵﹐農戰交修﹐士卒樂用﹐思欲報累朝之宿怨﹐刷萬姓之包羞。足以踐位以來﹐懷安不暇﹐破幽﹑並之巨寇﹐收秦﹑鳳之全封﹐兵不告疲﹐民有餘力。昨回軍隴上﹐問罪江幹﹐我實有辭﹐咎將安執﹖朕親提金鼓﹐尋渡淮淝﹐上順天心﹐下符人欲。前鋒所向﹐彼寇無遺﹐棄甲僵屍﹐動盈川谷﹐收城徇地﹐已過滁陽。豈有落其爪牙﹐折其羽翼﹐潰其心腹﹐扼其吭喉﹐而能不亡者哉﹗早者﹐泗州主將迎送到書一函﹐尋又使人鍾謨﹑李徳明至﹐賫所上表﹐及貢奉衣服﹑腰帶﹑金銀器帛﹑茶藥﹑牛酒等。近差健步進到第二表。今月十六日﹐使人孫晟等至﹐賫第三表﹐及進奉金銀等到行朝。深誠厚意﹐觀其降身聽命﹐引咎告窮﹐所謂君子見幾﹐不俟終日﹐苟無達識﹐孰能若斯﹗但以奮武興威﹐所以討不服﹔惇信明義﹐所以來遠人。五帝三王﹐盛徳大業﹐當用此道﹐以正萬邦。朕今親統戎師﹐躬行討伐﹐告於郊廟社稷﹐詢於將相公卿﹐天誘其衷﹐國無異論﹐苟不能恢復外地﹐自畫邊疆﹐便議班旌﹐眞同戲劇﹐則何以光祖宗之烈﹐饜士庶之心﹐匪獨違天﹐兼且拂眾。但以淮南部內﹐已定六州﹐廬﹑壽﹑濠﹑黃﹐大軍悉集﹐指期克日﹐拉朽焚枯﹐其餘數城﹐非足介意﹐必若盡淮甸之士卒﹐爲大國之提封﹐猶是遠圓﹐豈同迷復。如此則江南吏卒﹐悉遣放還﹐江北軍民﹐並當畱住﹐免違族類之性﹐俾安鄕土之情。至於削去尊號﹐願輸臣禮﹐非無故事﹐實有前規。蕭詧奉周﹐不失附庸之道﹔孫權事魏﹐自同藩國之儀。古也𨿽然﹐今則不取﹐但存帝號﹐何爽歲寒﹐倘堅事大之心﹐終不迫人於險﹐事資眞愨﹐詞匪泛遊﹐候諸郡之悉來﹐卽大軍之立罷。質於天地﹐信若丹靑﹐我無彼欺﹐爾無我詐﹐言盡於此﹐皆不煩云﹐苟曰未然﹐請從玆絕。切以陽春在候﹐庶務縈思﹐願無廢於節宣﹐更自期於愛重。音塵非速﹐風壤猶殊﹐翹想所深﹐勞以夢寐。」又賜將佐書曰「朕自類禡興師﹐旄麾問罪﹐絕長淮而電擊﹐指建業以鷹揚﹐旦夕之間﹐克捷相繼。至若兵興之所自﹐釁起之所來﹐勝負之端倪﹐戎甲之次第﹐不勞盡諭﹐必想具知。近者﹐金陵使人﹐繼來行闕﹐追陳前事﹐委質大朝﹐非無謝咎之辭﹐亦有革罪之請。但以南邦之土地﹐本中復之封疆﹐苟失克復之期﹐大辜朝野之望﹐已興是役﹐固不徒邐。必若自淮以南﹐畫江爲界﹐盡歸中國﹐猶是速圖﹐所云願爲外臣﹐乞比湖﹑浙﹐彼旣服義﹐朕豈忍人﹐必當別議封崇﹐待以殊禮。凡爾將佐﹐各盡乃心﹐善爲國家之謀﹐勉擇常久之利。」三月己未﹐遣王崇質等歸﹐景復遣使奉表來上。表云「臣叨居舊邦﹐獲嗣先業﹐聖人有作﹐曾無先見之明﹔王祭弗供﹐果致後時之責。六龍電邁﹐萬騎云屯﹐舉國震驚﹐羣臣惴悚。遂馳下使﹐徑詣行宮﹐乞停薄伐之師﹐請預外臣之籍。天聽懸邈﹐聖問未回﹐通宵九驚﹐一食三嘆。由是繼作密表﹐再遣行人﹐敍江河羨海之心﹐指葵藿向陽之意。皇帝陛下自天生徳﹐命世應期﹐含容每法於方輿﹐撫育不遣於下國﹐先令副介﹐密導宸慈﹐諭旨優隆﹐幹文炳娘。仰思懷來之道﹐喜則可知﹔深惟事大之言﹐服之無斁。」四月乙亥﹐帝至濠州﹐駐蹕於其城南。己卯﹐韓令坤上音﹐敗楚州賊將馬在貴等萬眾於灣頭郾﹐獲僞漣州刺史秦進崇等。是日﹐殿前都指揮使張永徳上言﹐敗泗州賊軍幹餘人於曲溪郾。先是﹐江南旣失揚州﹐乃令鄰郡悉發部兵﹐同謀收復﹐至是皆爲我師所敗。庚辰﹐詔諭諸道曰「朕自渡畏淮﹐肅淸千里﹐戎路蚤期於南下﹐金陵哀告而上章﹐乞駐禁軍﹐稱臣待罪﹐念其危迫﹐未遣攻收。不謂忽逞狂謀﹐反屯殘寇﹐韓令坤﹑趙匡胤等憤其姦詐﹐戮力掃除﹐銳旅才交﹐賊徒大敗﹐生擒僞將﹐盡奪樓船。佇於旦夕之間﹐便見澄淸之運。凡聞克捷﹐諒極懼呼。」五月﹐自宿﹑宋還京。四年十一月﹐幸淮上﹐親領兵破賊砦一所﹐殺淮賊敷百人。砦在濠州東北十八里灘上﹐其灘廣袤數里﹐淮水浸而圜之﹐乃濠之咽喉也。先賊據其地﹐泊舟楫以自固﹐恃其四面水深﹐謂我師必不能濟。帝之將行也﹐悉索行在橐駝以行﹐臣僚咸不諭其旨。及至﹐命甲士數百人跨橐駝以濟﹐帝又遣騎軍相繼而渡﹐一鼓而盡殪之﹐虜其戰船而回。癸巳﹐帝親領兵於濠州城下﹐分命諸軍攻破賊城水砦﹐斬獲數百人。先是﹐賊以戰船數百泊於城北﹐植巨木於淮﹐以梗我舟師之路。是日辰時﹐帝乘勝命水軍鼓戰棹﹐以盡拔其木﹐因縱火焚其巨艦四隻﹑戰船七十餘只﹐斬二千餘級﹐余自溺。至午時﹐又命大軍攻破羊馬城﹐殺賊軍五百餘人﹐自此城中膽破矣。五年正月﹐帝在淮上。詔發楚州管內丁壯﹐於西北開老鸛河。是時﹐帝將以齊云船數百艘﹐自淮入江。楚州城北﹐舊有北神郾﹐度其舟大﹐難於過郾﹐故開此河﹐以通其路。先期令近臣往按地計工﹐回奏云地形不便﹐又計工甚多﹐帝勿聽﹐因枉駕以視之﹐親授規畫﹐大減丁夫之數﹐旬日而成。二月﹐帝在淮南。甲寅﹐僞天長軍使易贇令男延壽賫表﹐以其城來降。天長縣當九驛之路﹐城小而固﹐南人以其地爲雄州。帝之破楚州也﹐獲其僞守將張彥卿男光佑﹐捨而不誅﹐因令光佑裔璽書以諭。貫知楚州旣下﹐故降。三月﹐命鹽城監使申屠諤賫璽害﹐押禦馬一十匹﹑金銀鞍轡一十副﹑散馬四十匹﹑羊十口﹐賜江南國主李景。諤先爲王師所擒﹐帝釋而歸之﹐因令賫是以往。又命釋先擒到僞舒州刺史施仁望﹐令歸江南﹐仍加賜賫焉。戊午﹐帝南巡。丁卯﹐駐蹕於廣陵。三月壬午朔﹐幸泰州﹐駐蹕於行宮。丙戌﹐瓜步鎭差人押潤州將軍丘亮到行宮﹐且言江南李景欲差使朝貢。丁亥﹐帝發自泰州﹐復幸廣陵。壬辰﹐幸迎鑾鎭江口﹐命武衛大將軍李繼勛以下帥黑龍船三十隻﹐於江中灘上殺吳寇數百人﹐擄賊船二隻以歸。癸巳﹐帝復幸江口﹐命太祖帥戰棹入江﹐以逐賊船﹐軍士乘勝﹐因直抵南岸﹐焚其營柵﹐至暮而回。丙申﹐江南國主李景遣其臣僞兵部侍郎陳覺奉表來上﹐仍進方物。是日﹐帝詔覺對於帳殿﹐凡數刻﹐覺奏云「臣願自過江﹐取本國表章﹐進納廬﹑舒﹑黃﹑蘄四州之地﹐乞畫江爲界﹐以事陛下。」哀告之詞﹐淒然可憫。帝曰「能如是﹐朕復何求。若吳主復能舉國內附﹐則亦當待以優禮。」己亥﹐李景遣其臣劉承遇奉表﹐以廬﹑舒﹑蘄﹑黃四州來上﹐且畫江爲界﹐淮北平。表云﹕今遣左諫議大夫﹑兵部侍郎陳覺。」蓋當時所假官。五年三月丙午﹐景遣其僞宰相馮延巳﹑僞給事中田林奉表﹐進銀一十萬兩﹑絹一十萬匹﹑錢一十萬貫﹑茶五十萬斤﹑米二十萬石。表云「臣聞盟津初會﹐仗黃鉞以臨戎﹔銅馬旣歸﹐推赤心而服眾。一則顯周君之雄武﹐一則表漢後之仁慈﹐用能定大業於一戎﹐紹洪基於四百﹐兼資具美﹐允屬聖君。伏惟皇帝陛下量包終古﹐徳合上玄﹐子育黎民﹐風行號令。以其執迷未服﹐則薄賜䢐徵﹐以其向化知歸﹐則俯垂信納。仰荷含容之施﹐彌深傾仰之心。然以淮海遐陬﹐東南下國﹐親勞翠蓋﹐久住王師﹐以是憂慚﹐不遑啟處。今當六師返旆﹐萬乘還京﹐合申解甲之儀﹐麤表充庭之實。但以自經保境﹐今已累年﹐供給旣繁﹐困虛頗甚﹐曾無厚幣﹐可達深誠。然又思內附以來﹐聖慈益厚﹐𨿽在照臨之下﹐有如骨肉之恩﹐縱悉力以貢輸﹐終厚顏於微鮮。今有少物色﹐以備宣給軍士。」延巳因稱李景命﹐納進漢陽﹑﹤氵義﹥川二縣。辛亥﹐景遣其臣僞臨汝郡公徐遼﹑僞客省使尙全恭奉表﹐來上買宴錢二百萬。表云「臣聞聖人制禮﹐重尊獎之心﹔王者會朝﹐崇燕享之事。是以此日輒薦微誠﹐竊以臣幸能迷復﹐方認懷來﹐決心旣向於皇風﹐注目每瞻於淸蹕。伏自陪臣入奉﹐帝誥薦臨﹐頓安下國之生靈﹐俱荷大君之化育。𨿽復尋令宰輔﹐專拜冕旒﹐少傾貢奉之儀﹐仰答含容之徳。然臣靜思內附﹐欣奉至尊﹐旣推示其赤心﹐又迥隆於乃睠﹐豈將常禮﹐可表深衷。是以別命使臣﹐更申誠懇﹐俾展犒師之禮﹐仍陳買宴之儀﹐躬詣行朝﹐聊資髙會﹐庶盡傾於臣節﹐如得面於天顏。伏惟皇帝陛下承天子民﹐溥恩廣施﹐四海讖眞人之應﹐萬方知王澤之深。固以包括古今﹐經綸典則﹐盛矣美矣﹐無徳而稱﹐凡仰照臨﹐孰不懼悅。今遣客省使臣尙全恭專詣行闕﹐進獻犒軍買宴物色。」又表云「臣幸將下國﹐仰奉聖朝﹐特沐睿慈﹐俯垂開納﹐已陳尠禮﹐請展玉筵﹐因思盡竭於深衷﹐是敢別陳於至懇。伏以柏梁髙會﹐宸極居尊﹐朝臣咸侍於冕旒﹐天樂盛張於金石。莫不競輸廷實﹐齊獻壽杯。而臣僻處遐陬﹐迥承乃睠﹐𨿽心存於魏闕﹐柰日遠於長安﹐無由親咫尺之顏﹐何以罄擎拳之意。遂令戚屬﹐恭拜殿廷﹐庶代外臣﹐獲參執事﹐納忠則厚﹐致禮甚微﹐誠慚野老之芹﹐願獻華封之祝。謹差臨汝郡公徐遼部署上宴進獻物色詣闕。」時景又選伶官五十人﹐各賫樂器﹐與遼偕至﹐且言來獻壽觴。四月癸丑﹐帝以江南遣使買宴﹐乃宣詔從官及江南進奉使馮延巳以下﹐宴於行官﹐奏江南樂。江南命僞臨汝郡公徐遼代李景捧壽觴以獻﹐仍進上金酒器一副﹑禦衣一襲﹑戲魚犀帶一條﹑金器五百兩﹑銀器五千雨﹑銀龍一座﹑銀鳳二隻﹑錦綺千匹﹑細馬二匹﹑金銀鞍轡各一副﹑玉鞭﹑玳瑁鞭各一。四月﹐江南進奉使馮延巳以下辭歸﹐賜延巳金器百兩﹑銀器五千兩﹑絹五千匹﹑錢五百萬﹑細馬四十匹﹑羊二百口﹐副使田霖以下所賜各有差。八月甲申﹐遣其臣陸昭符使置邸於京師。五月﹐降璽書賜李景云「皇帝恭問江南國主﹕竊以道契昌隆﹐撫有疆宇﹐控朱方而定霸﹐總澤國以稱雄。兵領三江﹐風聲自遠﹔重光奕世﹐基構無窮。不有奇傑之才﹐孰副民庶之望。朕猥以涼徳﹐奄宅中區﹐接風壤以非遙﹐幸馬牛之相及。引領南望﹐久渴徽猷﹐果契素誠﹐獲親髙義。一昨繼勞使介﹐頻奉好音﹐方在行朝﹐未遑報命﹐近還官闕﹐合遣軺車﹐俾伸玉帛之歡﹐少達歲寒之意。有少國信﹐今遣太府卿馮延魯﹑衛尉卿鍾謨管押持送﹐賜景禦衣四襲﹑金玉帶各一﹑錦綺羅﹖綾帛共十萬匹﹑金器千兩﹑銀器萬兩﹑禦馬五匹並金玉鞍轡﹑散馬四百匹﹑羊五百口。」又賜其世子冀國信物稱是﹐又賜絹十萬匹﹐俾犒其師焉。六月辛丑﹐降璽書賜李景曰「朕居大寶之尊﹐爲萬邦之主﹐體穹蒼從人之意﹐法禹﹑湯罪己之心﹐剖開襟懷﹐昭示寰海﹐方務協和之徳﹐豈忘曠蕩之恩。載想融明﹐諒應鑑認。相次收到江南諸軍員寮兵士四千六百八十七人﹐今並放歸。」自是命使臣七人分番押送﹐赴迎鑾渡過江﹐仍以資糧賜之﹐南軍無不感悅。七月庚寅﹐放江南天輝﹑拔山﹑長劍兵士七百餘人歸江南。八月辛丑﹐太府卿馮延魯﹑衛尉少卿鍾謨自江南使回﹐李景手錶來上。手錶者﹐蓋李景親書﹐以表其虔懇也。表云「臣繆承先業﹐僻在一隅﹐不識天命﹐得罪上國﹐困而後伏﹐何足可多﹐許以不亡﹐臣之幸也。豈意皇帝陛下賜異常之顧﹐垂不世之私﹐外𨿽君臣﹐內若骨肉﹐殊恩異禮﹐無得而言﹐退自揣循﹐何階及此。且古人有一飯之恩必報﹐臣竊慕之﹐故自結髮以來﹐未嘗敢輕受人惠﹐𨿽往事君父﹐亦嘗以退謙自居。不圖今辰頓受殊遇﹐此臣所以朝夕慚恨﹐恐上報之無從也。然天地之功厚﹐實父母之恩深﹐然而子不謝恩於父﹐而人且何報於天﹐以此思之﹐則惟有赤心﹐可酬大造。況臣嘗嗟世网﹐別貯素徳﹐方以子孫托於陛下﹐區區私意﹐可勝言哉﹗兼臣比乞鍾謨過江﹐蓋有情事上告。鍾謨又以奉聖旨許其放回﹐伏乞才到京師﹐卽令軍騎歸國﹐庶於所奏﹐蚤奉敕裁﹐瞻望冕旒﹐不勝懇禱。」又表云「臣聞天秩有禮﹐位已定於髙卑﹔王者無私﹐事必循於軌轍。儻臣下稱踰名分﹐則朝廷實覺等夷﹐情所難安﹐理須上訴。竊以臣比承舊制﹐有位先基﹐勞萬乘之時巡﹐方傾攺步﹔慶千年之嘉會﹐固以知歸。伏惟皇帝陛下稟上聖之資﹐有髙世之行﹐囊括四海﹐澤潤牛民﹐明目達聰﹐道均有截﹐東徵西怨﹐化被無垠﹐已觀混一之期﹐卽仰登封之盛。而臣爰從款附﹐屢奉徳音﹐陛下照臨情深﹐優容義切﹐全卻藩方之禮﹐惟頒咫尺之書。粵在事初﹐便知恩遇﹐向者未遑堅讓﹐今玆敢瀝至誠。且臣頃以徳薄道乖﹐時危事蹙﹐獻城以奉陛下﹐請命以庇國人﹐獲保先基﹐賜之南服﹐莫大之惠﹐曠古末聞。微臣退思﹐所享已極﹐豈欲殊禮。可以久當。伏乞皇帝陛下深鑑卑衷﹐終全舊制﹐凡回誥命﹐乞降詔書﹐庶無屈於至尊﹐且稍安於遠服﹐乃心懇禱﹐無所寄言。」又貢謝賜《欽天歷》及《歲候歷日表》各一函﹐又表乞賜史館書目。九月﹐遣其臣吏部尙書商崇義進賀天淸節禦衣﹑金帶﹑金器千兩﹑銀器五千兩﹑錦綺綾羅共千匹。辛未﹐又遣其臣禮部尙書朱鞏來進銀一萬兩﹑綾絹共二萬匹﹐稱謝恩賜國信。壬子﹐天淸節﹐廣壽殿上壽﹐崇義捧景表於殿前﹐進旃檀佛像一軀﹑細衣緞千匹﹑乳香三百斤﹐崇義又代李景捧壽觴以獻。甲戌﹐景之世子冀進謝賜國信銀器五千雨﹑錦綺綾絹五千匹。十二月癸卯﹐遣其僞工部郎中楊元鼎進賀正銀三千兩﹑錦綺綾絹一千匹。辛巳﹐江南進奉使朱鞏﹑商崇義等辭﹐各賜器幣﹑鞍馬甚厚。十月甲午﹐放刑部侍郎瑪延魯﹑左監門衛上將軍許文縝﹑右千牛衛上將軍邊鎬﹑衛尉卿周廷構等並歸江南。又敕淮南諸州舊隸江南者署兀義軍﹐宜並放歸農。十一月庚辰﹐江南生辰國信使曹翰辭﹐上令賫璽書以賜李景云「皇帝致書恭問江南圃主﹕星聚湖關﹐挺生英哲﹐命世旣崇於基構﹐承家撫及於江山。顧寡昧之膺圖﹐與君王之協契﹐玆屬誕日﹐𨿽舉舊章﹐仍輟近臣﹐往修國典﹐遵所懷於樂土﹐期福履之無疆。今差樞密承旨曹翰押生辰國信往彼﹐到希見領。」乃賜景金銀器千兩﹑錦綺繒帛二千匹﹑禦衣三襲﹑玉帶二條﹑名馬二十匹﹑金玉鞍勒各一副。

