壬午功臣爵賞錄﹝壬午功賞別錄﹞

﹝明﹞都穆撰﹝壬午功臣爵賞錄﹐一卷﹐後附壬午功賞別錄。明都穆撰。穆字符敬﹐吳縣人。弘治十二年進士﹐官至禮部主客司郎中﹐加太僕寺少卿。壬午卽建文四年﹐革除後稱洪武三十五年。是年燕王登極﹐封賞靖難功臣﹐藏其籍於有司。正徳七年﹐穆官禮部﹐簡視故牘﹐因編此二錄。事載二錄後都穆之書。﹞●壬午功臣爵賞錄公爵加祿受賞者一人都督僉事封公受賞者二人駙馬都尉封侯受賞者一人右都督封侯受賞者一人都督僉事封侯受賞者十一人都指揮使封侯受賞者一人都督同知封伯受賞者一人﹕都督僉事封伯受賞者五人太子少保兼兵部尙書封伯受賞者一人都指揮封伯受賞者三人指揮同知封伯受賞者二人都指揮同知男封伯受賞者一人指揮使封伯受賞者一人指揮僉事升官受賞者一人儀衛正升官受賞者一人○公爵加祿受賞者一人﹕李景隆﹝「李景隆」﹐原作「朱景隆」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。按﹕金聲玉振集收奉天刑賞錄﹐其功賞部分爲都穆所撰二錄。﹞奉天輔運推誠宣力武臣﹑特進光祿大夫﹑左柱國﹑太子太師﹑曹國公﹐加食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金四百兩﹑文綺四十表裏﹑鈔四千貫。○都督僉事封公受賞者二人﹕朱能奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑右柱國﹑左軍都督府左都督﹑成國公﹐食祿五千二百石﹐子孫世襲。其賞白金四百兩﹑文綺四十表裏﹑鈔四千貫並貂蟬冠服。丘福奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑右柱國﹑中軍都督府左都督﹑淇國公﹐食祿二千五百石﹐子孫世襲。其賞白金四百兩﹑文綺四十表裏﹑鈔四千貫並貂蟬冠服。○駙馬都尉封侯受賞者一人﹕王寧奉天輔運推誠效義武臣﹑﹝「奉天輔運推誠效義武臣」﹐「效」原作「宣」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞特進光祿大夫﹑柱國﹑駙馬都尉﹑永春侯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。○右都督封侯受賞者一人﹕顧成奉天翊運推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑後軍都督府右都督﹑鎭遠侯﹐食祿一千五百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。○都督僉事封侯受賞者十一人﹕徐忠奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑前軍都督府左都督﹑永康侯﹐食祿一千五百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。鄭亨奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑中軍都督府左都督﹑武安侯﹐食祿一千五百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。張武奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑中軍都督府都督同知﹑成陽侯﹐食祿一千五百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。火眞﹝「火眞」﹐原作「火具」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑中軍都督府都督僉事﹑同安侯﹐食祿一千五百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。陳珪奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑後軍都督府都督同知﹑泰寧侯﹐食祿一千二百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。孟善奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑右軍都督府都督同知﹑保定侯﹐﹝「保定侯」﹐原作「泰寧侯」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞食祿一千二百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。郭亮﹝「郭亮」﹐原作「鄭亮」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明史卷一０六功臣世表二攺。﹞奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑左軍都督府都督同知﹑成安侯﹐﹝「成安侯」﹐「安」原作「定」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明史卷一０六功臣世表二攺。﹞食祿一千二百石﹐子孫世襲成安伯。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。張信奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑隆平侯﹐食祿一千石﹐子孫世襲隆平伯。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三十貫並貂蟬冠服。王忠奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑右軍都督府都督同知﹑靖安侯﹐﹝「靖安侯」﹐「靖」原作「靜」﹐據明金聲玉振集本﹑明史卷一０六功臣世表二攺。﹞食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。李遠奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑中軍都督府都督同知﹑安平侯﹐食祿一千石﹐子孫世襲安平伯。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏並貂蟬冠服。房寬思恩侯﹐食祿八百石﹐子孫世襲指揮使。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千二百貫並貂蟬冠服。○都指揮使封侯受賞者一人﹕王聰奉天靖難推誠宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑中軍都督府都督僉事﹑武城侯﹐食祿一千五百石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。○都督同知封伯受賞者一人﹕王佐奉天翊運宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑中軍都督府都督同知﹑順昌伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲指揮使。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔一二千五百貫並貂蟬冠服。○都督僉事封伯受賞者五人﹕陳旭奉天翊運宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑云陽伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫並貂蟬冠服。徐理奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑武康伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫並貂蟬冠服。陳瑄奉天翊運宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑右軍都督府都督僉事﹑平江伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲指揮使。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫並貂蟬冠服。唐云奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑新昌伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲指揮使。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫。劉才奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑廣恩伯﹐食祿九百石﹐子孫世襲指揮同知。其賞白金二百五十兩﹑文綺十六表裏﹑鈔二千貫並貂蟬冠服。﹝「文綺十六表裏鈔二千貫並貂蟬冠服」﹐原無﹐據明金聲玉振集本補。﹞○太子少保兼兵部尙書封伯受賞者一人﹕茹瑺﹝「茹瑺」﹐原作「茹常」﹐據明金聲玉振集本﹑明史卷一五一茹瑺傳攺。﹞奉天翊運守正文臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑太子少保兼兵部尙書﹑忠誠伯﹐食祿一千石。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫並貂蟬冠服。○都指揮封伯受賞者三人﹕徐祥奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑興安伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫並貂蟬冠服。孫巖奉天翊衛宣力武臣﹑﹝「奉天翊衛宣力武臣」﹐「衛」原作「運」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞特進榮祿大夫﹑柱國﹑應城伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。趙彜奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑忻成伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫。○指揮同知封伯受賞者二人﹕張輔奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑信安伯﹐﹝「信安伯」﹐原作「伯安伯」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫並貂蟬冠服。李浚奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑襄城伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百兩﹑文綺二十表裏﹑鈔二千五百貫。○都指揮同知男封伯受賞者一人﹕譚忠﹝譚淵男﹞特進榮祿大夫﹑柱國﹑新寧伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。○指揮使封伯受賞者一人﹕房勝奉天翊衛宣力武臣﹑特進榮祿大夫﹑柱國﹑富昌伯﹐食祿一千石﹐子孫世襲指揮使。其賞白金三百五十兩﹑文綺三十表裏﹑鈔三千貫。○指揮僉事升官受賞者一人﹕張興驃騎將軍﹑都督僉事。其賞白金二百五十兩﹑文綺十六表裏﹑鈔二千貫。○儀衛正升官受賞者一人﹕張成驃騎將軍﹑都指揮使。其賞白金二百兩﹑文綺十二表裏﹑鈔一千五百貫。賞賜﹐國之盛典﹐禮部主客一司實掌其事。正徳壬申秋﹐穆爲主客郎中﹐理故牘得洪武壬午九月爵賞功臣名數﹐惜其繕寫失次﹐因略爲修整﹐勒成一卷﹐名之曰壬午功臣爵賞錄﹐蓋將以備私家之閱。若夫諸臣事功﹐則有史氏之筆在焉。是歲九月十日﹐姑蘇都穆謹書。●壬午功賞別錄五軍功賞大旗下功賞哨馬營功賞北京等處守城功賞○五軍功賞﹕奇功領隊指揮﹐其升二級﹐其賞白金五十兩﹑文綺八表裏﹑鈔六百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其升俱二級﹐其賞俱白金三十兩﹑文綺六表裏﹑鈔五百貫。﹝「鈔五百貫」﹐「五」原作「三」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其升俱二級﹐其賞俱白金二十五兩﹑文綺四表裏﹑鈔四百貫。總旗﹐其升二級﹐﹝「其賞俱白金二十五兩文綺四表裏鈔四百貫總旗其升二級」﹐原無﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本補。﹞其賞俱白金十八兩﹑絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔三百貫。小旗﹐其升二級。其賞白金十五兩﹑絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔三百貫。

隨伍指揮﹑千百戶﹑旗軍﹐其升俱二級﹐其賞俱白金十三兩﹑﹝「其賞俱白金十三兩」﹐「十三」原倒誤﹐據明金聲玉振集本攺。﹞絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔二百五十貫。首功領隊指揮﹐其升一級﹐其賞白金二十兩﹑文綺六表裏﹑鈔四百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其升俱一級﹐﹝「其升俱一級」﹐「一」原作「二」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞其賞俱白金十五兩﹑文綺四表裏﹑鈔三百貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其升俱一級﹐其賞俱白金十三兩﹑文綺三表裏﹑鈔二百五十貫。總旗﹐其升一級﹐其賞白金十二兩﹑絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔二百五十貫。小旗﹐其升一級﹐其賞白金十兩﹑絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔二百貫。

隨伍指揮﹐千百戶﹑旗軍﹐其升俱一級﹐其賞俱白金八兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔一百五十貫。次功領隊指揮﹐其賞白金十五兩﹑文綺四表裏﹑鈔三百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其賞白金俱十三兩﹑文綺三表裏﹑鈔二百五十貫。﹝「鈔二百五十貫」﹐原脫「五十」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本補。﹞百戶﹑所鎭撫﹑﹝「所鎭撫」﹐「所」下原衍「衛」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本刪。﹞典仗﹐其賞白金俱十二兩﹑文綺二表裏﹑鈔二百五十貫。總旗﹐其賞白金七兩﹑絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔二百貫。小旗﹐其賞白金五兩﹑﹝「絹三疋布四疋綿花五斤鈔二百貫小旗其賞白金五兩」﹐原無﹐據明金聲玉振集本補。﹞絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔一百五十貫。

隨伍指揮﹑千百戶﹑旗軍﹐其賞俱白金四兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔一百貫。○大旗下功賞﹕把總﹑都指揮視都督﹐其賞白金二百五十兩﹑﹝「其賞白金二百五十兩」﹐「二百五十」原作「二十五」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞文綺十六表裏﹑鈔二千貫。散都指揮視五軍把總﹑都指揮﹐其賞白金二百兩﹑文綺十二表裏﹑鈔一千五百貫。奇功領隊指揮﹐其賞白金一百兩﹑文綺十表裏﹑鈔一千貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其賞俱白金六十兩﹑文綺八表裏﹑鈔九百貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金五十兩﹑文綺六表裏﹑鈔八百貫。

隨伍官旗軍﹐其賞俱白金四十五兩﹑文綺四表裏﹑絹四疋﹑布五疋﹑綿花五斤﹑鈔七百貫。首功領隊指揮﹐視奇功千戶﹐其賞白金六十兩﹑文綺八表裏﹑鈔九百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐視奇功百戶﹐其賞俱白金五十兩﹑文綺六表裏﹑鈔八百貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金四十兩﹑文綺四表裏﹑鈔七百貫。

隨伍官旗軍﹐其賞俱白金三十兩﹑文綺二表裏﹑絹三疋﹑布三疋﹑綿花五斤﹑鈔五百貫。次功領隊指揮﹐視首功千戶﹐其賞俱白金五十兩﹑文綺六表裏﹑鈔八百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐視首功百戶﹐其賞俱白金四十兩﹑﹝「其賞俱白金四十兩」﹐原脫「俱」﹐據明金聲玉振集本補。﹞文綺四表裏﹑鈔七百貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金三十五兩﹑文綺三表裏﹑鈔六百貫。

隨伍官旗軍﹐﹝「隨伍官旗軍」﹐原脫「旗」字﹐據明金聲玉振集本補。﹞其賞俱白金二十五兩﹑文綺一表裏﹑絹二疋﹑布二疋﹑綿花五斤﹑鈔四百貫。○哨馬營功賞﹕奇功領隊指揮﹐其賞白金四十五兩﹑文綺七表裏﹑鈔五百四十貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其賞俱白金三十一兩﹑文綺五表裏﹑鈔四百五十貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金二十二兩﹑﹝「其賞俱白金二十二兩」﹐「俱」﹑「白金」原倒誤﹐據明金聲玉振集本攺。﹞文綺三表裏﹑絹一疋﹑鈔三百六十貫。總旗﹐其賞白金十六兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花四斤八兩﹑鈔二百七十貫。小旗﹐其賞白金十三兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花四斤八兩﹑鈔二百七十貫。

隨伍指揮﹑千戶﹑旗軍﹐其賞俱白金十一兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花四斤八兩﹑鈔二百二十五貫。首功領隊指揮﹐其賞白金十八兩﹑文綺五表裏﹑鈔三百六十貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其賞俱白金十三兩﹑文綺三表裏﹑﹝「其賞俱白金十三兩文錡三表裏」﹐「十三」原作「十八」﹐「三」原作「五」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明金聲玉振集本攺。﹞絹一疋﹑鈔二百七十貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金十一兩﹑文綺二表裏﹑絹一疋﹑鈔二百二十五貫。總旗﹐其賞白金十兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花四斤八兩﹑鈔二百二十五貫。小旗﹐其賞白金九兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花四斤八兩﹑鈔一百八十貫。

隨伍指揮﹑千百戶﹑旗軍﹐其賞俱白金七兩﹑絹二疋﹑布三疋﹑綿花四斤八兩﹑鈔一百三十五貫。○北京等處守城功賞﹕洪武三十二年至三十五年都指揮﹐其賞白金五十兩﹑文綺八表裏﹑鈔八百貫。

領隊指揮﹐其賞白金十五兩﹑文綺四表裏﹑鈔三百貫﹐奇功加賞白金五兩﹑文綺二表裏﹑鈔一百貫﹐首功加賞文綺一表裏﹑鈔一百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其賞俱白金十三兩﹑文綺三表裏﹑鈔二百五十貫﹐奇功加賞白金五兩﹑文綺一表裏﹑鈔一百貫﹐首功加賞文綺一表裏﹑鈔一百貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金十二兩﹑文綺二表裏﹑鈔二百五十貫﹐奇功加賞白金五兩﹑文綺一表裏﹑鈔五十貫﹐首功加賞文綺一表裏﹑鈔一百貫。總旗﹐其賞白金七兩﹑絹三疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔一百貫﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔一百貫。小旗﹐其賞白金五兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔一百五十貫﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔一百貫。

隨伍官﹐其賞白金四兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹐鈔一百貫﹑文綺一表裏﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔五十貫。旗軍﹐其賞白金四兩﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤﹑鈔一百貫﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔五十貫。編伍捨﹑餘人等﹐其賞鈔俱二百五十貫﹐奇功加賞鈔五十貫﹐首功加賞鈔三十貫。

洪武三十三年至三十五年都指揮﹐其賞白金四十兩﹑文綺六表裏﹑鈔六百貫。

領隊指揮﹐其賞白金十三兩﹑文綺三表裏﹑鈔二百五十貫﹐奇功加賞白金五兩﹑文綺二表裏﹑鈔一百貫﹐首功加賞文綺一表裏﹑鈔一百貫。千戶﹑衛鎭撫﹑儀衛正副﹐其賞俱白金十二兩﹑文綺二表裏﹑鈔二百五十貫﹐奇功加賞白金五兩﹑文綺一表裏﹑鈔一百貫﹑首功加賞文綺一表裏﹑鈔一百貫。百戶﹑所鎭撫﹑典仗﹐其賞俱白金十四兩﹑文綺一表裏﹑鈔二百貫﹐奇功加賞白金五兩﹑文綺一表裏﹐首功加賞文綺一表裏﹑鈔一百貫。總旗﹐其賞白金五兩﹑絹二疋﹑布二疋﹑綿花五斤﹑鈔一百五十貫﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔一百貫。小旗﹐其賞白金一兩﹑絹一疋﹑布四疋﹑綿花三斤﹑鈔一百貫﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔一百貫。

隨伍官﹐其賞絹一疋﹑布一疋﹑綿花二斤﹑鈔一百貫﹑文綺一表裏﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔五十貫。旗軍﹐其賞絹一疋﹑布一疋﹑綿花三斤﹑鈔一百貫﹐奇功加賞白金五兩﹐首功加賞鈔五十貫。編伍捨﹑餘人等﹐其賞俱鈔一百貫﹐奇功加賞鈔五十貫﹐首功加賞鈔三十貫。優給幼官﹐其賞白金一兩五錢﹑鈔五十貫﹑文綺一表裏﹑綿花三斤。旗軍﹐其賞白金一兩五錢﹑鈔五十貫﹑布二疋﹑綿花二斤。運磚人役保定運磚石婦女﹐每名其賞鈔一百貫﹑絹一疋﹑綿花三斤。麗正門等運磚並運水婦女﹐每名其賞鈔一百貫﹑絹二疋﹑布四疋﹑綿花五斤。白金四兩準鈔十五貫。通州運磚並運水婦女﹐每名其賞鈔一百貫﹑絹一疋﹑布三疋﹑綿花四斤。守城文職府﹑州﹑縣官守城者﹐其賞四品視指揮﹐五品視千戶﹐六品至九品視百戶﹐﹝「六品至九品視百戶」﹐原無「至」字﹐據文意補。﹞有奇功﹑首功者加賞。未入流品﹐其賞視領隊﹑總旗﹐仍加賞文綺一表裏﹐有奇功者加賞同。守門者﹐其賞視隨伍官軍﹐有奇功﹑首功者加賞。生員﹑吏﹑知印﹑承差﹐其賞視隨伍旗軍﹐有奇功﹑首功者加賞。督辦糧餉洪武三十二年至三十五年官﹐賞鈔一百貫﹑文綺一表裏。吏員﹐賞鈔八十貫﹑布二疋。

洪武三十三年至三十五年官﹐賞鈔九十貫﹑文綺一表裏。吏員﹐賞鈔七十貫﹑布二疋。

洪武三十四年至三十五年官﹐賞鈔八十貫﹑文綺一表裏。吏員﹐賞鈔六十貫﹑布二疋。

洪武三十五年官﹐賞鈔七十貫﹑文綺一表裏。吏員﹐賞鈔五十貫﹑布二疋。﹝「布二疋」﹐「二」原作「三」﹐據明金聲玉振集本攺。﹞差遣生員一度﹑二度﹐賞鈔五十貫﹑布二疋。三度﹐賞鈔六十貫﹑布二疋。四度﹐賞鈔七十貫﹑布二疋。五度﹐賞鈔八十貫﹑布二疋。宴賞將士隨伍官﹐每員朝服冠帶準鈔二百五十貫﹐計工錢準鈔五十貫。﹝「計工錢準鈔五十貫」﹐「計」﹐明金聲玉振集本作「鍼」。﹞指揮﹐文綺三表裏。千百戶﹐文綺二表裏。旗軍﹐每名茶飯錢準鈔十錠並衣服褲鞋。

領隊指揮﹑千百戶﹐俱文綺一表裏。朝服準鈔一百五十貫。穆爲主客郎中之一月﹐於故牘得洪武壬午功臣受爵賞者三十有三人﹐旣次第爲錄。後二月﹐復得指揮而下功賞之數﹐仍爲次第﹐筆而藏之﹐名曰壬午功賞別錄﹐用補前錄之闕。後之欲知當時之事者﹐或於是乎有考。正徳壬申仲冬二十六日﹐姑蘇都穆謹書。附錄﹕壬午功臣爵賞錄一卷壬午功臣別錄一卷﹝左都禦史張若溎家藏本﹞明都穆撰穆字符敬吳縣人宏治巳未進士官至禮部主客司郞中加太僕寺少卿致仕燕王簒立以後封賞功臣藏其籍於有司正徳壬申九月穆官禮部簡視故牘得其名數而繕寫失次因略加修整編成爵賞錄一卷凡三十三人後二月復得指揮而下功賞之數又次第爲別錄一卷以補前錄之闕建文五年歲在壬午革除以後稱洪武三十五年次年乃攺元永樂云﹝四庫全書總目史部雜史類存目﹞

