大業拾遺記

右《大業拾遺記》者﹕上元縣﹐南朝故都。梁建瓦棺寺閣﹐閣南隅有雙閣。閉之忘記歲月。會昌中詔拆浮圖﹐因開之﹐得筍筆千餘。頭中藏書一帙﹐𨿽皆隨手靡書﹐而文字可紀者乃隋書遺稿也。中有生白藤紙數幅﹐題《南部煙花錄》﹐僧志徹得之。及焚﹐釋氏羣經僧人惜其香軸﹐爭取紙尾﹐拆去視軸﹐皆有魯郡文忠顏公名﹐題云手寫是錄卽前之筍筆﹐可不舉而知也。志徹得錄前事﹐及取隋書校之﹐多隱文﹐特有符會而事頗簡脫。豈不以國初將相爭﹐以王道輔政﹐顏公不欲華靡前迹﹐因而削乎。今堯風已還﹐得車斯駕。獨惜斯文湮沒﹐不得爲詞人才子談柄。故編云《大業拾遺記》本文缺落凡十七八﹐悉而補之矣。

大業十二年﹐煬帝將幸江都﹐命越王侑畱守東都。宮女半不隨駕﹐爭泣畱帝﹐言遼東小國﹐不足以煩大駕﹐願擇將徵之。攀車畱借﹐指血染鞅﹐帝意不回﹐因戲飛白題二十字﹐賜守宮女云﹕我夢江都好﹐徵遼亦偶然。但存顏色在﹐離別只今年。車駕旣行﹐師徒百萬前驅。大橋未就﹐則命云屯將軍麻叔謀濬黃河入汴堤﹐使勝巨艦。叔謀禦命甚酷﹐以鐵腳木鵝試彼淺深。鵝止﹐謂濬河之夫不忠﹐隊伍死冰下。至今兒啼聞人言麻胡來﹐卽止。其訛言畏人皆若是。帝離都旬日﹐幸宋何妥所進車。車前隻輪髙廣﹐疏釘爲刃。後隻輪庳下﹐以柔楡爲之﹐使滑勁不滯。使牛禦馬﹝車名﹞自都抵汴郡。日進禦女車。車《車憲》垂鮫綃綱﹐雜綴片玉鳴鈴﹐行搖玲瓏﹐以混車中笑語﹐冀左右不聞也。長安貢禦車女袁寶兒﹐年十五﹐腰肢纖墮﹐駿憨多態﹐帝寵愛之﹐特厚。時洛陽進合蒂迎輦花﹐云得之嵩山塢中﹐人不知名﹐采者異而貢之。會帝駕適至﹐因以迎輦名之。花外殷紫﹐內素膩﹐菲芬粉蕊﹐心深紅﹐跗爭兩花﹐枝榦烘翠﹐類通艸﹐無刺。葉圓長薄﹐其香气農芬馥﹐或惹襟袖﹐移日不散﹐嗅之令人不多睡。帝令寶兒持之﹐號曰司花女。時詔虞世南﹑艸徵遼指揮徳音敕於帝側﹐寶兒注視久之﹐帝謂世南曰「昔傳飛燕可掌上舞﹐朕常謂儒生飾於文字﹐豈人能若是乎﹖及今得寶兒﹐方昭前事。然多憨態﹐今注目於卿﹐卿才﹐人可便嘲之。」世南應詔爲絕句曰﹕學畫鴉黃半未成﹐垂肩嚲袖太憨生。緣憨卻得君王惜﹐長把花枝傍輦行。上大悅。至汴﹐帝禦龍舟﹐蕭妃乘鳳舸﹐錦帆彩纜﹐窮極侈靡。舟前爲舞臺﹐臺上垂蔽日簾﹐簾卽蒲澤國所進﹐以負山蛟睫幼蓮根絲貫小珠間睫編成﹐𨿽曉日激射﹐而光不能透。每舟擇妙麗長白女子千人﹐執雕板縷金楫﹐號爲殿腳女。一日帝將登鳳舸﹐憑殿腳女吳絳仙肩﹐喜其柔麗﹐不與羣輩齒﹐愛之甚﹐久不移步。絳仙善畫長蛾眉﹐帝色不自禁﹐回輦召絳仙﹐將拜婕妤。適值絳仙下嫁爲玉工萬羣妻﹐故不克諧。帝寢興罷﹐擢爲龍舟首楫﹐號曰崆峒夫人。由是殿腳女爭效爲長蛾眉。司宮吏日給螺子黛五斛﹐號爲蛾錄。螺子黛出波斯國﹐每顆值十金。後徵賦不足﹐雜以銅黛給之﹐獨絳仙得賜螺黛不絕。帝每倚簾視絳仙﹐移時不去﹐顧內謁者云「古人言秀色若可餐﹐如絳仙眞可療饑矣﹗"因吟《持楫篇》賜之曰﹕舊曲歌桃葉﹐新妝艷落梅。將身旁輕楫﹐知是渡江來。詔殿腳女千輩唱之。時越溪進耀光綾﹐綾紋突起有光彩。越人乘樵風舟﹐泛於石帆山下﹐收野繭繰之。繰絲女夜夢神人告之﹐禹穴三千年一開﹐汝所得野繭﹐卽《江淹文集》中壁魚所化也。絲織爲裳﹐必有奇文。織成﹐果符所夢﹐故進之。帝獨賜司花女洎絳仙﹐它姬莫預。蕭妃恚妒不懌﹐由是二姬稍稍不得親幸。帝嘗醉遊諸宮﹐偶戲宮婢羅羅者﹐羅羅畏蕭妃﹐不敢迎帝﹐且辭以有程姬之疾﹐不可薦寢。帝乃嘲之曰﹕个人無賴是橫波﹐黛染隆顱簇小蛾。幸得畱儂伴成夢﹐不畱儂住意如何﹖帝自達廣陵﹐宮中多效吳言﹐因有儂語也。帝昏湎滋深﹐往往爲妖崇所惑。嘗遊吳公宅雞臺﹐恍惚間與陳後主相遇﹐尙喚帝爲殿下。後主戴車紗皂幘﹐靑綽裒長裾﹐綠錦純緣紫紋方平履﹐舞女數十許﹐羅侍左右﹐中一女迥美。帝屢目之﹐後主云「殿下不識此人耶﹖卽麗華也。每億桃葉山前﹐乘戰艦與此子北渡。爾時﹐麗華最恨﹐方倚臨春閣﹐試東郭《夋兔》紫毫筆﹐書』小砑紅綃﹐作答江令璧月』句﹐未終﹐見韓擒虎躍靑驄車擁萬甲直來衝入﹐殊煞風影﹐以至今日。」俄以綠文測海蠡﹐酌紅梁新釀勸帝﹐帝飲之甚歡。因請麗華舞《玉樹後庭花》。麗華白後主﹕「辭以拋擲歲久﹐自井中出來﹐腰肢依巨﹐無復往時姿態。」帝再三索之﹐乃徐起終一曲。後主問帝﹕「肅妃何如此人﹖」帝曰「春蘭秋菊﹐各一時之秀也。」後主復誦詩十數篇﹐帝不記之﹐獨愛《小窗詩》及《寄侍兒碧玉詩》。《小窗》云﹕午醉醒來晚﹐無人夢自驚。夕陽如有意﹐偏傍小窗明。《寄碧玉》云﹕離別腸應斷﹐相思骨合銷。愁魂若飛散﹐憑仗一相招。麗華拜求帝一章﹐辭以不能。麗華笑曰「嘗聞﹐此處不畱儂﹐會有畱儂處﹐安可言不能。」帝彊爲之《操觚》曰﹕見面無多事﹐聞名爾許時。坐來生百媚﹐實个好相知。麗華捧詩﹐赦然不懌。後主問帝﹕「龍舟之遊樂乎﹖始謂殿下致治在堯舜之上﹐今日復此逸遊﹐大抵人生各圖快樂﹐曩時何見罪之深邪。三十六封書至今使人怏怏不悅。」帝忽悟﹐叱之云「何今日尙目我爲殿下﹐復以往事譏我邪﹖」隨叱聲﹐恍然不見。

帝幸月觀﹐煙景淸朗﹐中夜獨與蕭妃起臨前軒﹐簾櫳不開。左右方寢﹐帝憑妃肩﹐說東宮時事。適有小黃門映薔薇叢調宮婢﹐衣帶爲薔薇罥結﹐笑聲喫喫不止。帝望見腰肢纖弱﹐意爲寶兒有私。帝披單衣﹐亟行擒之。乃宮婢雅娘也。回入寢殿﹐蕭妃誚笑不知止。帝因曰「往年私幸妥娘時﹐情態正如此。此時𨿽有性命﹐不復惜矣﹗後得月賓被伊作意態不徹﹐是時儂心﹐不減今復對蕭娘情態。曾效劉孝綽爲《雜憶詩》﹐常念與妃﹐妃記之否﹖」蕭妃承問﹐卽念云「憶睡時﹐待來剛不來。卸妝仍索伴﹐解佩更相催。博山思結夢﹐沈水未成灰。又云「憶起時﹐投簽初報曉。被惹香黛殘﹐枕隱金釵裊。笑動上林中﹐除卻司晨鳥。聽之咨嗟云﹕日月遄逝﹐今來已是幾年事矣﹗妃因言﹐聞說方外羣盜不少﹐幸帝圖之。」帝曰「儂家事一切己托楊素了。人生能幾何﹖縱有他變﹐儂終不失作長城公﹐汝無言外事也。」帝嘗幸昭明文選樓﹐車駕未至﹐先命宮娥數千人升樓迎侍。微風東來﹐宮娥衣被風綽直泊肩項。帝睹之﹐色荒愈熾﹐因此乃建迷樓﹐擇下俚稚女居之﹐使衣輕羅單裳﹐倚檻望之﹐勢若飛舉。又爇名香於四隅。煙气霏霏﹐常若朝霧未散。謂爲神仙境不我多也。樓上張四寶帳﹐帳各異名﹕一名散春愁﹐二名醉忘歸﹐三名夜酣香﹐四名延秋月。妝奩寢衣﹐帳各異制。帝自達廣陵﹐沈湎失度﹐每睡須搖頓四體﹐或歌吹齊鼓﹐方就一夢。侍兒韓俊娥尢得帝意﹐每寢必召﹐令振聳支節然後成寢。別賜名爲來夢兒。蕭妃常密訊俊娥曰「帝體不舒﹐汝能安之﹐豈有他媚。」俊娥畏威進言「妾從帝自都城來﹐見帝嘗在何妥車。車行髙下不等﹐女態自搖﹐帝就搖怡悅。妾今幸承皇后恩徳﹐侍寢帳下﹐私效車中之態以安帝耳﹐非他媚也。」他日蕭后誣罪去之﹐帝不能止。暇日登迷樓憶之﹐題東南柱二篇云﹕黯黯愁侵骨﹐綿綿病欲成。須知潘嶽鬢﹐彊半爲多情。又云﹕不信長相憶﹐絲從鬢裏生。閒來倚樓立﹐相望幾含情。殿腳女自至廣陵﹐悉命備月觀行宮﹐由是絳仙等亦不得親侍寢殿。有郎將自瓜州宣事回﹐進合歡水果一器。帝命小黃門以一雙馳騎賜絳仙。遇馬急搖解﹐絳仙拜賜不然﹐因附紅箋小簡上﹐進曰﹕驛騎傳雙果﹐君王寵念深。寧知辭帝裏﹐無復合歡心。帝省章不悅﹐顧黃門曰「絳仙如何來辭怨之深也﹖」黃門懼拜而言曰「適走馬搖動﹐及月觀果巳離解﹐不復連理。」帝意不解﹐因言曰「絳不仙獨貌可觀﹐詩意深切﹐乃女相也。亦何謝左貴嬪乎﹖」帝於宮中嘗小會爲拆字令﹐取左右離合之意。時杳娘侍側﹐帝曰「我取杳字爲十八日。」杳娘復﹕「解羅字爲四維。」帝顧蕭妃曰「爾能拆朕字乎﹖不能當醉一杯。」妃徐曰「移左畫居右﹐豈非淵字乎﹖」時人望多歸唐公﹐帝聞之不懌。乃言吾不知此事豈爲非聖人邪。於是姦蠹起於內﹐盜賊攻於外。直閣裴虔通虎賁郎將司馬徳勤等﹐引左右屯衛將軍宇文化及將謀亂﹐因請放官奴分直上下。帝可奏﹐卽宣詔云「門下寒暑疊用﹐所以成歲功也。日月代明﹐所以均勞逸也。故士子有遊息之談﹐農夫有休勞之節。咨爾髦眾﹐服役甚勤﹐執勞無怠。埃盍溢於爪發﹐蟣虱於兜鍪﹐朕甚憫之。俾爾休番﹐從便億戲﹐無煩方朔滑稽之請﹐而從衛士遞上之文﹐朕於侍從之間﹐可謂恩矣。可依前件事是有焚艸之變。」

右《大業拾遺記》者﹕上元縣﹐南朝故都。梁建瓦棺寺閣﹐閣南隅有雙閣。閉之忘記歲月。會昌中詔拆浮圖﹐因開之﹐得筍筆千餘。頭中藏書一帙﹐𨿽皆隨手靡書﹐而文字可紀者乃隋書遺稿也。中有生白藤紙數幅﹐題《南部煙花錄》﹐僧志徹得之。及焚﹐釋氏羣經僧人惜其香軸﹐爭取紙尾﹐拆去視軸﹐皆有魯郡文忠顏公名﹐題云手寫是錄卽前之筍筆﹐可不舉而知也。志徹得錄前事﹐及取隋書校之﹐多隱文﹐特有符會而事頗簡脫。豈不以國初將相爭﹐以王道輔政﹐顏公不欲華靡前迹﹐因而削乎。今堯風已還﹐得車斯駕。獨惜斯文湮沒﹐不得爲詞人才子談柄。故編云《大業拾遺記》本文缺落凡十七八﹐悉而補之矣。

