天變邸抄

﹝明﹞撰人不詳

天啟丙寅五月初六日巳時﹐天色皎潔﹐忽有聲如吼﹐從東北方漸至京城西南角﹐灰气湧起﹐屋宇動蕩。須臾大震一聲﹐天崩地塌﹐昏黑如夜﹐萬室平沈。東自順城門大街﹐北至刑部街﹐長三﹑四里﹐周圍十三里盡爲齏粉﹐屋以數萬計﹐人以萬計。王恭廠一帶﹐糜爛尢甚﹐僵屍層疊﹐穢气燻天﹐瓦礫盈空﹐而下無從辧別街道門戶。傷心慘目﹐筆所難述。震聲南自河西務﹐東自通州﹐北自密雲﹑昌平﹐告變相同城中。卽不被害者﹐屋宇無不震裂﹐狂奔肆行之狀﹐舉國如狂。象房傾圮﹐象俱逸出。遙望雲气﹐有如亂絲者﹐有五色者﹐有如靈芝黑色者﹐衝天而起﹐經時方散。合科道意火藥局失火﹐緝拿姦細而報﹐傷甚多﹐此眞天變大可畏也。

欽天監占語曰﹕候得五月初六日巳時地鳴﹐如霹靂之聲從東北艮位上來﹐行至西南方﹐有雲气障天﹐良久未散。占曰﹕地鳴者﹐天下起兵相攻﹐婦寺大亂。又曰﹕地中洶洶有聲﹐是謂凶象。其地有殃﹐地中有聲﹐混混其邑必亡﹝魏忠賢卽時打死此官﹞。

後宰門火神廟棟宇殊巍煥﹐初六日早﹐守門內侍忽聞音樂之聲﹐一番粗樂過﹐又一番細樂﹐如此三疊﹐眾內侍驚怪。巡緝其聲﹐出自廟中﹐方推殿門跳入﹐忽見有物如紅球從殿中滚出﹐騰空而上﹐眾共矚目﹐俄而東城震聲發矣。

哈噠門火神廟廟祝﹐見火神颯颯行動﹐勢將下殿﹐忙拈香跪告曰﹕火神老爺﹐外邊天旱﹐切不可走動。火神舉足欲出﹐廟祝哀哭抱住﹐方在推阻間﹐而震聲旋舉矣。張家灣亦有火神廟﹐積年扃錮不開﹐此曰鎖鑰俱斷。

有一喬老兒﹐騎一馬行至泊子街﹐地動墮馬﹐此老頭旋眼暗﹐自疑痰暈曰﹕不好了﹐我中風也。急覓路旁一酒櫃靠定﹐少頃明亮﹐擡頭見左右伏兩人﹐一人紗帽無翅﹐一人紗帽蓋眉﹐細看之俱是豸補﹐各面面相覷而散去﹐此老方知不是痰暈。

屯院何廷樞全家﹐覆入士中﹐長班俱死。屯院內書辦雷該相與持鍬鐝﹐立瓦礫上﹐呼曰﹕底下有人可答應。忽應聲救我。諸人問曰﹕你是誰﹖曰﹕我是小二姐。書辦知是本官之愛妾﹐急救出﹐身無寸縷﹐一書辦脫大褦裹之﹐身無裙褲﹐騎驢而去﹐不知所之。

前門上一賣棺店﹐初七日有一人買棺二十四口﹐訝其多。又有一人至曰﹕吾要買五十二口。主人曰﹕沒有許多。其人曰﹕沒有便小的也搭上幾口罷。主人曰﹕你要幾口大幾口小。其人曰﹕你不要管﹐只與我五十二口﹐我回去自配。

皇上此時方在乾淸宮進膳﹐殿震急奔交泰殿﹐內侍俱不及隨﹐止一近侍掖之而行﹐建極殿檻鴛瓦飛墮﹐此近侍腦裂﹐而乾淸宮禦座禦案俱翻倒。

有一紹興周吏目之弟﹐殊貧因﹐兄榮選思做公弟﹐到京才兩日﹐從蔡市口買一藍紗褶搖擺﹐途遇六人拜揖﹐尙未完﹐頭忽飛去﹐其六人無恙。

有一部官﹐家眷於私宅中因天黑地動﹐椅桌傾翻﹐舉家驚惶無措﹐妻妾抱柱而泣﹐隨僕於地亂相擊觸﹐逾時天漸明﹐俱蓬跣泥面若病也。

大殿做工之人﹐因是震而墜下者約有二千人﹐俱成肉袋。

潘云翼夫人﹐𨿽同來京已十年﹐夫妻不相見﹐夫人獨住後房一帶﹐日事持齋誦佛。變起之時﹐夫人抱一銅佛跪於中庭﹐其房片瓦不動﹐前房十妾俱壓重土之下。

北城察院﹐此日進衙門﹐馬上仰面﹐見一神人赤冠赤髮﹐持劍坐一麒麟﹐近在頭上﹐大驚墮馬傷額﹐方在喧嚷間﹐東城忽震。

嘉興項氏寓﹐不損墻屋﹐壓死一兒﹐養一駿馬﹐騰空而去。客來唁者﹐問其僕曰﹕你家無傷損否﹖僕曰﹕一个官﹐官一个媽媽。

有一人王姓者﹐在寓臨池﹐忽心動出位﹐一聲響亮﹐椅桌進碎﹐拾一鐵彈丸﹐大如鶴卵﹐稱重三斤四兩。

粵西會館路口﹐有蒙師開學童子三十二人﹐一響之後﹐師徒俱無蹤迹。

初六日五鼓時﹐東城有一赤腳僧沿街大呼曰﹕快走﹐快走。

艸廠在東城﹐巡更邏卒見一白須老人忽出忽入﹐知是艸場土地。

所傷男婦俱赤體﹐寸絲不掛﹐不知何故﹖有一長班於響之時﹐鬃帽衣褲鞋襪一霎俱無﹐生者如此﹐死者可知。

有一人﹐因壓傷一腿﹐臥於地﹐見婦人赤體而過﹐有以瓦遮陰戶者﹐有以半條腳帶掩者﹐有披半邊褥子者﹐有牽一幅被單者﹐頃刻得數十人﹐是人又痛又笑。

屋宇至東華門坍頹稍緩﹐聞內閣格窗傾毀殊甚。

宣府新推總兵拜客﹐行至圓宏寺街﹐一響連人和馬同長班共七人並無蹤影﹐聞其馬買以千金者。

一相公夫人﹐單褲走出街心﹐相公從閣內步奔回來﹐親救得免﹐家中古董毀傷殆盡。

都城隍廟中道士﹐初五夜﹐聞殿中喧嚷叫呼﹐絕似唱名之聲。

王恭廠一小太監﹐初五日給假城外省親。初六日早至廠﹐見團團軍馬圍住﹐聽得內邊云﹕來一个﹐縛一个。疑是駕上拿人﹐此太監飛奔回家。行出城﹐響聲大震。

大轎在路打壞者薛鳳翔﹐房壯麗吳中偉﹐縉紳傷者甚多。而董可威﹑邱兆麟﹑牟志夔﹑蕭命官爲甚﹐但無致死者。其壓死家眷者﹐難以枚舉。嗟乎﹗此變幸出白日間﹐倘若發於暮夜寤寐中﹐當無噍類矣。

五月初一日﹐山東濟南知府往城隍廟行香﹐及廟門﹐忽然官吏輿從俱各昏迷。有一皂隸之妻來看其夫﹐見其前夫死已多年﹐乃在廟管門。前夫曰﹕廟裏進去不得﹐天下城隍在此造冊。

四月廿七日午後﹐有雲气似旗﹐又似關刀見﹐在東北角上。其長亙天﹐光彩初白色﹐後變紅紫﹐經時而滅。五月初三日﹐又見於東北方﹐形如絳﹐其色紅赤。初四日﹐又見類如意﹐其色黑。占者曰﹕此太白蚩尢旗之變幻﹐總一物也。五月初二夜﹐鬼火見於前門之樓角﹐靑色熒熒﹐如數百熒火﹐俄而合並﹐大如車輪。

紹興周姓者﹐同數人夜飲歸﹐共見正陽門上有人﹐呵曰﹕小鬼輒敢如此。

京師鬼車鳥晝夜叫﹐及月餘﹐其聲甚哀﹐更聚鳴於觀象臺﹐尢異。

長安街一帶﹐時從空飛墮人頭﹐或眉毛和鼻﹐或連一額﹐紛紛而下。大木飛至密雲石駙馬街﹐有五千斤﹐大石獅子飛出順城門外。

承恩寺街﹐有女轎八肩來過﹐震後止見轎俱打壞在街心﹐婦女輿人都不見。

圓宏寺街有女轎過﹐一響掀去轎頂﹐女人衣飾盡去﹐赤體在轎﹐竟亦無恙。

新選陳州吏目紀姓者﹐寓石駙馬街﹐與一陳姓者相交好。初五夜陳忽得一夢﹐爲金甲神呼去﹐至一大衙門﹐系累者相屬﹐紀吏目亦在其內。聞內呼曰﹕無腳的俱斬。忽點名至陳﹐旁一人曰﹕此人無罪。堂上主者曰﹕可放去。陳行數步﹐忽呼轉曰﹕便宜了他﹐與他腰下著二鎖。鬼卒把鎖訖﹐夢醒。明日﹐陳正與紀同飯﹐地動﹐陳憶昨夢﹐急走出戶外﹐房倒紀已壓死矣。陳無恙﹐二鎖之故尙未驗也。

震後有人來告﹐衣服俱飄至西山﹐掛於樹梢。昌平州教場中衣服成堆﹐人家器皿﹑衣服﹑首飾﹑銀錢俱有。戶部張鳳達使長班往驗﹐果然。

徳勝門外墮落人臂﹑人腿更多。

蘇州城東角﹐震坍壞屋數百間。是州離京一百八十里﹐初十日地中掘出二人尙活﹐問之云﹕如醉夢。又掘出一老兒﹐亦活。

以上俱天啟丙寅五月初六一日事。

