太平軍兩次攻占杭州親歷記首次在咸豐十年﹐歲次庚申﹐二月廿七日黎明破城。先將風俗謠傳並設防禦大略記錄一二。杭州向稱出過三仙二佛繁華勝地﹐城中難尋空地。東西二大街市面熱鬧﹐除三撥營在東小教場﹐在西二大空地﹐其餘巷街充滿房屋﹐皮昆連橋大街﹑薦硚大街﹑淸河坊大街﹐皆是購買食物聚處﹐俗稱推背街。南北大街分上中下三段。並滿營中丁冊﹐約稱百萬。先在咸豐年﹐發匪攻破南京﹐杭州大爲震動﹐城中百姓紛紛逃避﹐約有十分之四。後傳聞天王洪秀全坐落南京﹐俟攻破北京再制服南方諸省﹐所有各處尙覺太平﹐杭州逃難之人復原。到咸豐八年﹐謠言倭子造反﹐寧波已破﹐乍浦已到﹐傳聞外國兵丁在民間秋毫不犯。爲此杭城逃避之人不多。於是謠傳發匪所爲﹐奸殺過度﹐喜食小孩之肉﹐男女人等聞之驚懼。因數年以來﹐仍然太平气象﹐官民謠傳﹐作爲老僧常談而已。杭州城中奢華過分﹐男女服式時樣翻新。又稱爲月華裙﹑百幅裙﹑明暗八仙裙﹐非需百工一條不可。又女襖名爲百花襖﹐滿西廂﹑滿羅漢﹐繡工必需數百工。又男服春夏秋冬單夾皮棉之外﹐每日應天時陰晴晨暮更變﹐隨气象之色而更換耳。城中每日不是臺戲﹐卽是堂戲。每年中各廟之神聖誕無有間斷﹐迎神賽會無奇不出。溫元帥之日﹐年年五月十六出會。更或有紫微﹝薇﹞﹑烏龍﹑東嶽等名目不一。紳民昏昏爲醉﹐忘卻發匪作亂之要事也。先於咸豐九年夏間先到衢州﹐繆梓在衢州守城甚好﹐未破而退。十年二月十九日﹐忽有如敗兵者由梁渚﹑苟莊而來﹐欲衝進錢塘門﹐幸而守城滿漢兵丁看出情形﹐卽時閉城。而發逆遂退轉武林門外大街殺人。以後遂至昭慶寺﹐意圖攻城。撫臺遂傳令將錢塘門至昭慶寺一帶民房燒毀盡淨。不料忽於咸豐十年發匪逼近杭州﹐由常﹑玉山一路而來。城中官紳設防﹐用三丁抽一之法﹐民人皆要守望相助。大街小巷挨戶門首插尖角小旗﹐一面靑邊白心﹐內寫「協力同心」四字。髙腳燈籠一管﹐亦號以上四字。竹釘槍一枝。日間上城墻數次。城上有插府杭四營守兵旗幟。各城門八旗兵丁﹐弓箭刀叉旗幟。城上炮臺﹐各安大炮。城齒皆掛竹牌﹐以防火箭。夜間﹐民團均須上城助威。城上及城中街巷燈火照耀﹐猶如白日。不料發匪逼近﹐探馬報稱已至富陽﹐城中官民驚惶﹐撫藩臬學臺﹑道臺﹑運臺﹑將軍集議﹐撫臺坐城觀戰﹐學臺巡城﹐各司道彈壓民團﹐上城助威。前有招募西湖水師營兵作爲前鋒﹐外調張玉樑統帶小隊營勇作爲二隊﹐臬臺隨帶福建﹑廣東招集蚱蜢汀驍勇作爲三隊﹐撫杭四營分半一千二百人作爲四隊﹐其餘各城門站威﹐滿營八旗兵丁分半八百人作爲五隊。將軍壓陣﹐都統守營。陷城之前數日﹐探馬又報發匪到六和塔﹑烏龜山安營。城上暸望﹐滿山皆插大小旗。發匪不常出隊﹐沿山環繞﹐並未越至江幹搶擄﹐是以城門不閉。十八日﹐城中愚民依舊按例至天竺山觀音殿行香宿山。十九日﹐城中各官照古理出隊迎戰﹐前鋒已至洋泮橋﹐發匪卽率隊衝突而來﹐未戰潰散﹐壓隊之將軍直腳飛跑而回城內﹐至營門弔橋﹐因弔橋年久﹐朽污未修﹐以致馬失前蹄﹐插入破孔之中。將軍隨馬而下﹐靴落馬鐙﹐帽墜河中﹐卽有人說﹐將軍已跌三段矣。自此﹐城門緊閉﹐弔橋抽起﹐照舊守城。發匪當時拔營至饅頭山駐紮﹐用大城河船兩隻﹐合覆於地﹐用江山所擄開煤礦之工人﹐鑿通地溝暗道於鳳山門至淸波門居中﹐土名黃泥潭﹐用棺木裝火藥﹐塞大炮臺之底。城中軍民人等如入夢中﹐毫無知覺。不料二十七日﹐於淸晨勃然轟炸﹐炮臺守臺黃巖兵欲放大炮﹐炮炸臺毀﹐一時死傷三百餘人。發匪就此而入﹐後由三門而進﹐霎時間上城皆有發匪殺人放火﹐各街亂闖﹐耳中但聞鬼哭神號之聲。當時旗營五小門之外﹐折毀近城房屋﹐恐防發匪藏匿。發匪亦卽各要口築土城﹐均用棺木﹑箱籠﹑大廚等物爲之。每日掠取金銀寶物﹐彊奸婦女﹐又不攻打旗營﹐亦不越過眾安橋之界。因下城錫箔鋪﹑機坊二業中人齊心﹐亦築土城抵禦﹐因此錢塘﹑武林﹑良山﹑太平四門之人受害者少。如是者數日。忽於三月初三日聞得發匪盡退﹐城中膽大好事之人見富家屋內無人﹐卽隨手牽羊取物。旗營中知之﹐盡出所有之兵掠取民間﹐不分大小店鋪﹑貧富居民之家﹐無物不要﹐口稱非吾等打敗發匪﹐爾等身家性命安得存全﹖如是者兵民搶奪約有十日。撫臺羅遵﹝殿﹞破城時吞金而亡。杭州府麟趾策馬攜女衝出城外。運司繆梓被髮匪殺於本衙門口太平社前﹐剖屍剜腸﹐擲於運司河內。臬臺段光淸逃避無蹤﹐後聞逃至紹興城中。貧民遊手好閒之輩﹐登時家中雇有奴婢﹐轎馬出入﹐居然有顯者之榮。遇難之富室並平常之百姓﹐事後反避遠鄕僻井﹐以致市面寥寥。所有僥倖而富之人﹐不數月之間卽見其顯出現形﹐剃頭﹑擡橋﹑作工﹑乞丐及獄中逃犯﹑官家隸役等輩﹐皆守原職﹐城中景象太平﹐所有避難諸人紛紛仍歸故里﹐安居樂業。此乃發匪首次陷城之事﹐大略如是。克復之後﹐滿營未破﹐張玉樑克復杭城﹐城中有瑞將軍作主。段光淸從紹興回杭﹐將軍卽委彼暑﹝署﹞潘﹝藩﹞司。後因未守而逃被參。段光淸在寧波官聲甚好﹐有段靑天之稱﹐可惜遭了發匪之亂﹐人稱之天靑緞矣。未破城之先﹐城外每夜有火光通宵。破城之後近營門亦火光通宵﹐每日黃昏後卽見有火光矣。又將二次發匪復陷杭城大略情形記錄。說杭城復遭匪困﹐自癸亥「九月下旬由蕭山而至錢塘江畔﹐又由下河塘西大關而進。發匪用意﹐竟非一日之功﹐而官場所得驚耗﹐隱而不宣﹐以致紳民絕不知之﹐所以民間仍然照常嫁娶﹑慶壽﹑交易﹐異常熱鬧。於癸亥年間民所見者﹐外兵過境如梭。亦聞得撫憲王有林委胡雪巖將牙釐局所存之銀﹐出外購糧﹐以供軍民之需。而官場早知發匪逼近杭城﹐或先暗使家眷而出。此次城中官民並無設防之意﹐爲此﹐一得以上凶信﹐卽將十門緊閉﹐用土袋塞堵﹐坐以待斃而已。故此合城人民只有官場眷屬暗由墜﹝縋﹞城而出。城上不過滿漢兵弁數人。紳民不得墜﹝縋﹞城而出。所有發匪已知各官守城不戰﹐卽遷營圍之近城四方各要隘。諸匪至近城鄕鎭擄掠數日﹐出令安民﹐仍然交易往來。惟城中久困無糧﹐苦況情形不堪﹐言語形容僅可道及十之一二。城中向無積蓄之糧﹐故逐日所需之糧由長安運至湖墅珠兒潭米行﹐城中各米店每日販就﹐故此城中貧富均攤不滿五日之糧。目今亦然如此。然當時兵民各受饑饉﹐營官反令兵卒持刀向民索取糧艸搜羅食物爲名﹐以致翻籠倒箱﹐擄掠金銀寶物﹐甚至天幕地板拆損﹐無所不至。緣此富室貧民屢受饑餓之苦﹐初則可購藥材﹑南貨等物充饑﹐旣則可購芋蔴﹑艸根﹑甘露﹑浮萍﹑雜艸飽肚﹐再則家中所有皮箱﹑釘靴﹐凡屬革類者﹐浸入水中﹐以待進口。更有枕中豆殼﹑米殼﹐煎湯飲之﹐惟醬園中餵豬之二醬並雜油可取代食。此時﹐日無雀鳥之音﹐夜無犬吠鼠擾之聲。街上行人不分老幼﹐頸﹝筋﹞骨已倒其半。欲以金珠掉換可食之物﹐惜乎﹗往來之人不能昂首相見﹐以致對碰倒地蹶之﹐自不能起﹐傍人亦無力助之。不多數時﹐伸手躺腳﹐拍口嗚呼﹐環視者不以爲怪﹐明知彼此先後而已。如此淒慘情形﹐撫臺無憐憫之心﹐仍然出示安民﹐說卽日大兵可到﹐糧食已至錢江壁子門外﹔今有觀音顯聖夢示﹐在艮山門內有觀音土﹐其色蒼白﹐可暫充饑。於是乏食者搬取而回﹐以油醬烹燒﹐其味大可適口。凡食之者﹐安臥不得而起﹐魂歸陰府矣﹐不下萬千百人。遭此荼毒﹐不忍言狀。街中所見稍有壯實者﹐人陷之爲細作﹐取刀而殺之。予見於羊坎頭西北拐角空地﹐爲首割取者﹐向業點心生意﹐素識之﹐割取手腳股肉﹐剖腹取心肝肺而回﹐不多時﹐全身已不見矣。又見三橋趾庵堂後河門首有一老尼﹐手持柴刀﹐旁有瓦罐﹐在河邊不知刷洗何物。有一同窗呼予快來觀之﹐予卽視之﹐乃一人旨﹐不見髮辮﹐只見老尼以剪刀剪去皮毛后﹐以柴刀劈之﹐入罐而進。此乃初見食人之始也。城中卻有通匪之人。每日發匪有中王之曉諭﹐諭及不忍以炮火攻城﹐恐傷人命﹐爾等官紳兵民獻城者﹐立誓封刀﹐並帶糧食而進﹐決不食言。官等拒之不允。如是者延至半月﹐發匪無柰﹐仍由饅頭山舊道而進﹐其時十一月二十七日破城﹐共計圍城兩月有餘。匪入城時﹐果不開刀﹐隨帶薄粥鹽菜﹐沿途施捨。城外大廟﹐亦設粥廠。破城三日後﹐城中所有老弱男女﹐驅之城外粥廠。城中滿營﹐第七日破之。營中旗兵官弁﹐將軍﹑都統預出號令﹐發出火藥﹐每家兵丁給發三斤﹐官弁衙門每給一桶﹐將﹑都二衙門﹐每給四桶火藥﹐候發匪破營時將軍號炮一響﹐眾家齊放火藥﹐彼此身殉。此時營外觀者見有四十七處火頭﹐所以營中變爲瓦礫之場。只有錢塘門一帶旗兵不願殉難﹐自開城而逃。不料發匪截路﹐死傷淩辱者不知其數。故於克復後﹐杭城旗兵第存三十一人耳。發匪進城時﹐予遂被擄。至鼓樓灣帽鋪內﹐有發匪云﹕快飲薄粥。見有被擄者六十餘人。至夜間﹐另有一房﹐呼之一一而進。標間掛繩索一條﹐卽將所擄之人將兩手足大指縛住﹐面向地﹐抽索而起。或有未捆而招出金銀藏於某處﹐或弔打實有藏者。知此半夜之中嚇詐弔打已有四十餘人﹐惟裁縫﹑小孩槪不受辱。內有本鋪一瘖者﹐弔之甚久﹐發匪揣其店中所有銀洋﹐盡托彼藏之﹐故只一人管店﹐不致露風也。次日﹐發匪隨所招之人起藏之物而回者有之﹐或受刑不住訛招者亦有之﹐仍然髮辮繩索穿之﹐拴於柱腳。至夜間﹐發匪中有善者釋之。至第三日﹐所在者不過十餘人而已。因中王出令﹐令老弱男女盡驅逐城外。此次城中發匪並無燒毀房屋﹐皆擇大產﹝屋﹞居住﹐小屋拆之代柴。二日之後﹐城鄕出示安民。城中發匪欲出城取什物﹐各署均給牌示﹐須執牌與守城者﹐回時仍將此牌收回。中王當卽坐落蘇州﹐杭州全歸聽王把守。過三月﹐﹝聽王﹞調至嘉興﹐杭州調桂王署理。發匪所爲者﹐或城中無糧艸﹐不常往鄕掠取食物等等﹐俗名謂打抽風﹔城中缺柴﹐或至近城孤廟﹑鄕間房屋拆毀而回﹐名曰打柴火。所有城中發匪﹐無差不得擅自而出城門﹐關防甚嚴。有所進者﹐盤查詳細來歷﹐才得入城。城中日暮時﹐必先誦贊美詩句﹐名爲敬天福。匪首蹲上位﹐堂中兩旁排列位子﹐老匪新匪務須至堂﹐分列兩旁。堂中設案桌一張﹐皆掛桌幃﹐案上簽筒筆架俱全。匪首出聲﹐眾匪隨之。詞曰﹕贊美上帝爲天聖父贊美耶穌爲救世聖祖贊美眞神風爲聖靈贊美三位位合一眞神眞道啟諭世道相同能救人靈享福無窮智者踴躍極至爲福悟者心悟天堂路通天父宏恩廣大無邊不惜太子千降萬劫人知悔攺魂得升天殺盡妖魔天子萬年卽將此詩編爲暗號﹐每日更換其中字句﹐或—二字﹐或一句或二句。人若見之問及今日有何口號﹐答者一半﹐問者亦須一半﹐杜防姦細混入其中。出兵號亦然如是。此號出於一王之口﹐眾頭目聽令而歸﹐卽授於屬下﹐男女老幼無不知之。設有王渝﹐出兵大頭目擇隙地登臺宣講道理﹐謂此次出差﹐爾等務須奮勇﹐得勝而回可得獎賞﹐或給憑照﹐匪稱妃子﹐準爾等配妻之據﹐匪號稱爲貞人奶奶﹔更有金銀寶物分贈﹐升官進爵﹐享受無窮之福矣。出隊時亦須敬天福﹐或殺人祭旗而出。匪首升官﹐所稱不一而足。或稱司馬﹑百長﹑軍帥﹑旅帥﹑通政司﹐皆有文武之分。其上或稱某天侯﹐或稱燕﹐或稱福﹐或稱禦﹐或稱安﹐或稱曹將﹑主將﹑天將﹐其上或稱某天侯﹐屬天王所管。匪時風俗﹐難以言盡。服式男女均系綠黃色者重之﹐頭目可用黃綢包首﹐著長袍﹐穿龍靴。平等者紅綠短衣﹐赤足蔴艸鞋﹐須用布紮腿﹐冬夏黑色單褲。女人服式如常。王之服式﹐黃綢巾裹首﹐拖至腳後﹐黃袍或繡龍圖。王妻匪稱王娘﹐又以黃巾包額﹐邊綴珠寶﹐短黃襖繡鳳﹐裙亦繡鳳﹐不論顏色﹐足登鳳鞋。男女皆拖鞋而行。王娘出臨﹐用黃巾兜轎杠上﹐前後或立童女八人﹐多少不定。適逢新正﹐王府以及屬下居住署宅門首均貼春聯﹐彼此道賀﹐卽不相識者亦可往來。供客皆用茶點。最喜行燈﹐紮出異樣靈巧﹐各式不一﹐或小孩歌唱跳舞﹐或髙蹺顯技﹐或旋繞髙低﹐或隱或現﹐奇妙不測。盡春季而了﹐各得其賞。所有最可惡者﹐匪云若不食人肉者不猛勇。故人肉暗攙在雜肉之中﹐使人食之。更有取人心熬油謠傳。人心最喜金銀﹐有藏者以此油點之﹐火花射於所藏之處而可得之。匪之所犯﹐不循天理人情﹐𨿽橫行十三省地界﹐—旦忽然塗地之結局也已﹗

