

山海經●南山經南山經之首曰鵲山。其首曰招搖之山﹐臨於西海之上﹐多桂﹐多金玉。有艸焉﹐其狀如韭而靑華﹐其名曰祝余﹐食之不饑。有木焉﹐其狀如谷而黑理﹐其華四照﹐其名曰迷谷﹐佩之不迷。有獸焉﹐其狀如禺而白耳﹐伏行人走﹐其名曰犭生々﹐食之善走。麗﹛鹿旨﹜之水出焉﹐而西流注於海﹐其中多育沛﹐佩之無瘕疾。又東三百里﹐曰堂庭之山﹐多炎木﹐多白猿﹐多水玉﹐多黃金。又東三百八十里﹐曰犭爰翼之山﹐其中多怪獸﹐水多怪魚﹐多白玉﹐多蝮虫﹐多怪蛇﹐多怪木﹐不可以上﹗又東三百七十里﹐曰陽之山﹐其陽多赤金﹐其陰多白金。又獸焉﹐其狀如馬而白首﹐其文如虎﹐而赤尾﹐其音如謠﹐其名曰鹿蜀﹐佩之宜子孫。怪水出焉﹐而東流注於憲翼之水。其中多玄龜﹐其狀如龜而鳥首虺尾﹐其名曰旋龜﹐其音如判木﹐佩之不聾﹐可以爲底。又東三百里柢山﹐多水﹐無艸木。有魚焉﹐其狀如牛﹐陵居﹐蛇尾有翼﹐其羽在去下﹐其音如畱牛﹐其名曰鮭﹐冬死而復生﹐食之無腫疾。又東四百里﹐曰擅爰之山﹐多水﹐無艸木﹐不可以上。有獸焉﹐其狀如貍而有髦﹐其名曰類﹐自爲牝牡﹐食者不妒。又東三百里﹐曰基山﹐其陽多玉﹐其陰多怪木。有獸焉﹐其狀如羊﹐九尾四耳﹐其目在背﹐其名曰犭訁也﹐佩之不畏。有鳥焉﹐其狀如雞而三首﹑六目﹑六足﹑三翼﹐其名曰尙付﹐食之無臥。又東三百里﹐曰靑丘之山﹐其陽多玉﹐其陰多靑ぬ。有獸焉﹐其狀如狐而九尾﹐其音如嬰兒﹐能食人﹐食者不蠱。有鳥焉﹐其狀如鳩﹐其音若呵﹐名曰灌灌﹐佩之不惑。英水出焉﹐南海注於卽翼之澤。其中多赤需﹐其狀如魚而人面﹐其音如鴦鴛﹐食之不疥。又東三百五十里﹐曰箕尾之山﹐其尾於東海﹐多沙石。氵方水出焉﹐而南流注於氵育﹐其中多白玉。凡鵲山之首﹐自招搖之出﹐以至箕尾之山﹐丸十山﹐二千九百五十里。其神狀皆鳥身而龍首。其祠之禮﹔毛用一璋玉瘞﹐糈用余米﹐一壁稻米﹐白菅爲席。南次二經之首﹐曰櫃山﹐西臨流黃﹐北望諸毗﹐東望長右。英水出焉﹐西南流注於赤水﹐其中多白玉﹐多丹粟。有獸焉﹐其狀如豚﹐有距﹐其音如狗吠﹐其名曰貍力﹐見則其縣多土功。有鳥焉﹐其狀如鴟而人手﹐其音如痺﹐其名曰朱鳥﹐其名自號也﹐見則其縣多放土。東南四百五十里﹐曰長右之山﹐無艸木﹐多水。有獸焉﹐其狀如禺而四耳﹐其名長右﹐其音如吟﹐見則郡縣大水。又東三百四十里﹐曰堯光之山﹐其陽多玉﹐其陰多金。有獸焉﹐其狀如人而彘鬣﹐穴居而冬蟄﹐其名曰猾囗﹐其音如斫木﹐見則縣有大繇。又東三百五百里﹐曰羽山﹐其下多水﹐其上多雨﹐無艸木﹐多蝮虫。又東三百七十里。曰瞿父之山﹐無艸木﹐多金玉。又東四百里﹐曰句余之山﹐無艸木﹐多金玉。又東五百里﹐曰浮玉之山﹐北望具區東望諸毗。有獸焉﹐其狀如虎而牛尾﹐其音如吠犬﹐其名曰彘﹐是食人。苕水出於其陰﹐北流注於具區。其中多﹛此魚﹜魚。又東五百里﹐曰成山﹐四方而三壇﹐其上多金玉﹐其下多靑ぬ。﹤門豕﹥水出焉﹐而南流注於勺﹐其中多黃金。又東五百里﹐曰會稽之山﹐四方﹐其上多金玉﹐其下多石。勺水出焉﹐而南流注於溴。又東五百里﹐曰夷山。無艸木﹐多沙石。溴水出焉﹐而南注於列塗。又東五百里﹐曰僕勾之山﹐其上多金玉﹐其下多艸木﹐無鳥獸﹐無水。又東五百里﹐曰鹹陰之山﹐無艸木﹐無水。又東四百里﹐曰洵山﹐其陽多金﹐其陰多玉。有獸焉﹐其狀如羊而無口﹐不可殺也﹐其名曰患。洵水出焉﹐而南流注於閼之澤﹐其中多芘蠃。又東四百里﹐曰勺之山﹐其上多梓丹﹐其下多荊杞。滂水出焉﹐而東流注於海。又東五百里﹐曰區吳之山﹐無艸木﹐多沙石。鹿水出焉﹐而南流注於滂水。又東五百里﹐曰鹿吳之山﹐上無艸木﹐多金石。澤更之水出焉﹐而南流注於滂水。水有獸焉﹐名曰蠱雕﹐其狀如雕而有角﹐其音如嬰兒之音﹐是食人。東五百里﹐曰漆吳之山﹐無艸木﹐多博石﹐無玉。處於東海﹐望丘山﹐其光載出開車入﹐是惟日次。凡南次二經之首﹐自櫃山於漆吳之山﹐凡十七山﹐七千二百里。其神狀皆龍身而島首。其祠﹕毛用一壁瘞﹐糈用余。南次三經之首﹐曰天下虞之山﹐其下多水﹐不可以上。東五百里﹐曰禱過之山﹐其上多金玉﹐其下多犀﹑兕﹐多象。有鳥焉﹐其狀如而白首﹐三足﹑人面﹐其名曰瞿如﹐其鳴自號也。浪水出焉﹐而南流注於海。其中有虎蛟﹐其狀魚身而蛇尾﹐其音如鴛鴦﹐食者不腫﹐可以已痔。又東五百里﹐曰丹穴之山﹐其上多金玉。丹水出焉﹐而南流注於渤海。有鳥焉﹐其狀如雞﹐五采而文﹐名曰鳳凰﹐首文曰徳﹐翼文曰義﹐背文曰禮﹐膺文曰仁﹐腹文曰信。是鳥也﹐飲食自然﹐自歌自舞﹐見則天下安寧。又東五百里﹐曰發爽之山﹐無艸木﹐多水﹐多白猿。水出焉﹐而南流注於渤海。又東四百里﹐至於旄山之尾。其南有谷﹐曰育遺﹐多怪鳥﹐凱風自是出。又東四百里﹐至於非出山之首﹐其上多金玉﹐無水﹐其下多蝮虫。又東五百里﹐曰陽夾之山﹐無艸木﹐多水。又東五百里﹐曰灌湘之山﹐上多木﹐無艸﹔多怪鳥﹐無獸。又東五百里﹐曰雞山﹐其上多金﹐其下多丹ぬ。黑水山焉﹐而南流注於海。其中有鯖魚﹐其狀如鮒而彘毛﹐其音如豚﹐見則天下大旱。又東四百里﹐曰令丘之山﹐無艸木﹐多火。其南有谷焉﹐曰中谷﹐條風自是出。有鳥焉﹐其狀職梟﹐人而四目而有耳﹐其名曰﹐其鳴自號也﹐見則天下大旱。又東三百七十里﹐曰侖者之山﹐其上多金玉﹐其下多靑ぬ。有木焉﹐其狀如谷而赤理﹐其汗如漆﹐其味如飴﹐食者不饑﹐可以釋勞﹐其名曰白﹛艸咎﹜﹐可以血玉。又東五百八十里﹐曰禺稿之山﹐多怪獸﹐多大蛇。又東五百八十里﹐曰南禺之山﹐有上多金玉﹐其下多水。有穴焉﹐水出輒入﹐夏乃出﹐冬則閉。佐水出焉﹐而東南流注於海﹐有鳳凰﹑雛。凡南次三經之首﹐自天虞之山以至南禺之山﹐凡一十四山﹐六千五百三十里。其神皆龍身而人面。其祠皆一白狗祈﹐糈用余。右南經之山誌﹐大小凡四十山﹐萬六千三百八十里。●西山經西山經華山之首﹐曰錢來之山﹐其上多松﹐其下多洗石。有獸焉﹐其狀如羊而馬尾﹐名曰咸羊﹐其脂可以已臘。西四十五里﹐曰松果之山。囗水出焉﹐北流注於渭﹐其中多銅。有鳥焉﹐其名曰虫渠其狀如山雞﹐黑身赤足﹐可以已暴。又西六十里﹐曰太華之山﹐削成而四方﹐其髙五千仞﹐其廣十里﹐鳥獸莫居。有蛇焉﹐名曰肥囗﹐六足四翼﹐見則天下大旱。又西八十里﹐曰小華之山﹐其木多荊杞﹐其獸多乍牛﹐其陰多磬石﹐其陽多雩孚之玉。鳥多赤﹛敝鳥﹜﹐可以禦火。其艸有萆荔﹐狀如烏韭﹐而生於石上﹐赤緣木而生﹐食之已心痛。又西八十里﹐曰符禺之山﹐其陽多銅﹐其陰多鐵。其上有木焉﹐名曰文莖﹐其實如棗﹐可以已聾。其艸多條﹐其狀如葵﹐而赤華黃實﹐如嬰兒舌﹐食之使人不惑。符禺之水出焉﹐而北流注於渭。其獸多蔥聾﹐其狀如羊而赤鬣。其鳥多民﹐其狀如翠而赤喙﹐可以禦火。又西六十里﹐曰石脆之山﹐其木多棕丹﹐其艸多條﹐其狀如韭﹐而白華黑實﹐食之已疥。其陽多雩孚之玉﹐其陰多銅。灌水出焉﹐而北流注於禺水。其中有流赭﹐以塗牛馬無病。又西七十里﹐曰英山﹐其上多醜﹐其陰多鐵﹐其陽多赤金。禺水出焉﹐北流注於招水﹐其中多丰魚﹐其狀如鱉﹐其音如羊。其陽多箭﹛媚﹜﹐獸多乍牛﹑咸羊。有鳥焉﹐其狀如鶉﹐黃身而赤喙﹐其名曰肥遺﹐食之已癘﹐可以殺虫。又西五十二里﹐曰竹山﹐其上多喬木﹐其陰多鐵。有艸焉﹐其名曰黃﹐其狀如樗﹐其葉如麻﹐白華而赤實﹐其狀如赭﹐浴之已疥﹐又可以已付。竹水出焉﹐北流注於渭﹐其陽多竹箭﹐多蒼玉。丹水出焉﹐東南流注於洛水﹐其中多水玉﹐多人魚。有獸下﹐其狀如豚而白毛﹐大如笄而黑端﹐名曰豪彘。又西百二十里﹐曰浮山﹐多盼木﹐枳葉而無傷﹐木虫居之。有艸焉﹐名曰薰艸﹐麻葉而方莖﹐赤華而黑實﹐臭如蘼蕪﹐佩之可以已癘。又西七十里﹐曰兪次之山﹐漆水出焉﹐北流注於渭。其上多或﹐其下多竹箭﹐其陰多赤銅﹐其陽多嬰垣之玉。有獸焉﹐其狀如禺而長臂﹐善投﹐其名曰囂。有鳥焉﹐其狀如梟﹐人面而一足﹐曰橐﹛非巴﹜﹐冬見夏蟄﹐服之不畏雷。又西百五十里﹐曰時山﹐無艸木。逐水出焉﹐北海注於渭﹐其中多水玉。又西百七十里﹐曰南山﹐上多丹粟。丹水出焉﹐北流注於渭。獸多猛豹﹐鳥多屍鳩。又西四百八里﹐曰大時之山﹐上多柞﹐下多醜﹐陰多銀﹐陽多白玉。涔水出焉﹐北流注於渭。淸水出焉﹐南流注於漢水。又西三百二十里﹐曰れ冢之山﹐漢水出焉﹐而東南流注於沔﹔囂水出焉﹐北流注於湯水。其上多桃枝釒句端﹐獸多犀兕熊羆﹐鳥多白翰赤﹛敝鳥﹜。有艸焉﹐其葉如蕙﹐其本如桔梗﹐黑華而不實﹐名曰蓉。食之使人無子。又西三百五十里﹐曰天帝之山﹐多棕丹﹔下多菅蕙。有獸焉﹐其狀如狗﹐名曰溪邊﹐席其皮者不蠱。有鳥焉﹐其狀如鶉﹐黑文而赤翁﹐名曰櫟﹐食之已痔。有艸焉﹐其狀如共葵﹐共其臭如蘼蕪﹐名曰杜衡﹐可以走馬﹐食之已癭。西南三百八十里﹐曰臯途之山﹐薔水出焉﹐西流注於諸資之水﹔塗水出焉﹐南流注於集獲之水。其陽多丹粟﹐其陰多銀﹑黃金﹐其上多桂木。有白石焉﹐其名曰囗﹐可以毒鼠。有艸焉﹐其狀如稿芨﹐其葉如葵赤背﹐名曰無條﹐可以毒鼠。有獸焉﹐其狀如鹿而白尾﹐馬足人手而四角﹐名曰犭嬰如。有鳥焉﹐其狀如鴟而人足﹐名曰數斯﹐食之已癭。又西百八十里﹐曰黃山﹐無艸木﹐多竹箭。盼水出焉﹐西流注於赤水﹐其中多玉。有獸焉﹐其狀如牛﹐而蒼黑大目﹐其狀曰﹛敏牛﹜。有鳥焉﹐其狀如﹐靑羽赤喙﹐人舌能言﹐名曰鸚鵡。又西二百里﹐曰翠山﹐其上多棕丹﹐其下多竹箭﹐其陽多黃金﹑玉﹐其多︽﹐其狀如鵲﹐赤黑而兩四足﹐可以禦火。又西二百五十里﹐曰鬼山﹐是釒享於西海﹐無艸木﹐多玉。氵妻水出焉﹐西流注於海﹐其中多采石﹑黃金﹐多丹粟。凡西經之首﹐自錢來之山至於鬼山﹐凡十九山﹐二千九百五十七里。華山冢也﹐其祠之禮﹕太牢。囗山神也﹐祠之用燭﹐齋百日以百犧﹐瘞用百瑜﹐湯其酒百樽﹐嬰以百百壁。其餘十七山之屬﹐皆毛用一羊祠之。燭者﹐百艸之未灰﹐白﹛艸席﹜采等純之。西次二經之首﹐曰鈐山﹐其上多銅﹐其下多玉﹐其木多醜。西二百里﹐曰泰冒之山﹐其陽多玉﹐其陰多鐵。浴水出焉﹐東流注於河﹐其中多藻玉﹐多白蛇。又西一百七十里﹐曰數歷之山﹐其上多黃金﹐其下多銀﹐其木多黃金﹐其下多銀﹐其木多醜﹐其鳥多鸚母。楚水出焉﹐而南流注於渭﹐其中多白珠。又西百五十里髙山﹐其上多銀﹐其下多靑碧﹑雄黃﹐其木多棕﹐其艸多竹。涇水出焉﹐而東流注於渭﹐其中多馨石﹑靑碧。西南三百里﹐曰女牀之山﹐其陽多赤銅﹐其陰多石涅﹐其獸多虎豹犀兕。有鳥焉﹐其狀如翟而五采文﹐名曰鸞鳥﹐見則天下安寧。又西二百里﹐曰龍首之山﹐其陽多黃金﹐其陽多鐵。苕水出焉﹐東海流注於涇水﹐其中多美玉。又西二百里﹐曰鹿臺之山﹐其上多白玉﹐其下多銀﹐其獸多乍牛﹑咸羊﹑白豪。有鳥焉﹐其狀如雄鷄自叫也﹐見則有兵。西南二里﹐曰鳥危之山﹐其陽多馨石﹐其陰多檀楮﹐其中多女牀。鳥危之水出焉﹐西流注於赤水﹐其中多丹粟。又西四百里﹐曰小次之山﹐其上多白玉﹐其下多赤銅。有獸焉其狀如猿﹐而白首赤足﹐名曰朱厭﹐見則大兵。又西三百里﹐曰大次之山﹐其陽多堊﹐其陰多碧﹐其獸多乍羊﹑﹛鹿﹜羊。又西四百里﹐曰薰吳之山﹐無艸木﹐多金玉。又西四百里﹐曰囗陽之山﹐其木多稷﹑丹﹑豫章﹐其獸多犀﹑兕﹑虎﹑犭勺﹑乍牛。又西二百五十里﹐曰眾獸之山﹐其上多雩孚之玉﹐其下多檀楮﹐多黃金﹐其獸多犀兕。又西五百里﹐曰皇人之山﹐其上多金玉﹐其下多靑雄黃。皇水出焉﹐西流注於赤水﹐其中多丹粟。又西三百里﹐曰中皇之山﹐其上多黃金﹐其下多蕙﹑棠。又西三百五十里﹐曰西皇之山﹐其陽多黃金﹐其陰多鐵﹐其獸多麋﹑鹿﹑乍牛。又西三百里五十里﹐曰萊山﹐其木多檀楮﹐其鳥多羅羅﹐是食人。凡西次二經之首﹐自鈐山至於萊山﹐凡十七山﹐四千一百四十里。其十神者﹐皆人面而馬身。其七神皆人面而牛身﹐四足而一臂﹐操杖以行﹐是爲飛獸之神。其祠之﹐毛用少牢﹐白菅爲席。其十輩神者﹐其祠之毛一雄鷄﹐鈐而不糈﹕毛采。西次三經之首﹐曰崇吾之山﹐在河之南﹐北望冢遂﹐南望之澤﹐西望帝之捕獸之丘﹐東望焉淵。有木焉﹐員葉而白付﹐赤華而黑理﹐其實如枳﹐食之宜子孫。有獸焉﹐其狀如鳧﹐而一翼一日﹐相得乃飛﹐名曰蠻蠻﹐見則天下大水。西北三百里﹐曰長沙之山。Г水出焉﹐北流注於氵幼水﹐無艸木﹐多靑雄黃。又西北三百七十里﹐曰不周之山。北望諸焉之山﹐臨彼嶽崇之山﹐東望氵幼澤﹐河水所潛也﹐其原渾渾泡泡。爰有嘉果﹐其實如桃﹐其葉如棗﹐黃華而赤付﹐食之不勞。又西北四百二十里﹐曰密山﹐其上多丹木﹐員葉而赤莖﹐黃華而赤實﹐其味如飴﹐食之不饑。丹水出焉﹐西流注於稷澤﹐其中多白玉。是有玉膏﹐其原沸沸湯湯﹐黃帝是食是饗。是生玄玉。玉膏所出﹐以灌丹木﹐丹木五歲﹐五色乃淸﹐五味乃馨。黃帝乃取密山之玉榮﹐而投之鐘山之陽。瑾瑜之玉爲良﹐堅粟精密﹐濁澤有而色。五色發作﹐以和柔剛。天地鬼神﹐是食是饗﹔君子服之﹐以禦爲祥。自密山至於鐘山﹐四百六十里﹐其間盡澤也。是多奇鳥﹑怪獸﹑奇魚﹐皆異物焉。又西北四百二十里﹐曰鐘山。其子曰鼓﹐其狀如人面而龍身﹐是與欽丕殺葆江於昆侖之陽﹐帝乃戮之鐘山之東曰崖。欽丕化爲大鶚﹐其狀如雕而墨文曰首﹐赤喙而虎爪﹐其音如晨鵠﹐見則有大兵﹔鼓亦化爲鳥﹐其狀如鴟﹐赤足而直喙﹐黃文而白首﹐其音如鵠﹐見卽其邑大旱。又西百八十里﹐曰泰器之山。觀水出焉﹐西流注於流沙。是多文鰩魚﹐狀如鯉裏﹐魚身而鳥翼﹐蒼文而白首赤喙﹐常行西海﹐遊於東海﹐以夜飛。其音如鸞雞﹐其味酸甘﹐食之已狂﹐見則天下大穰。又西三百二十里﹐曰槐江之山。丘時之水出焉﹐而北流注於氵幼水。其中多蠃其上金靑雄黃﹐多藏瑯﹑黃金﹑玉﹐其陽多丹粟。其了有多采黃金銀。實惟帝之平圃﹐神英招司之﹐其狀馬身而人面﹐虎文而鳥翼﹐徇於四海﹐其音如橊。南望昆侖﹐其光熊熊﹐其气魂魂。西望大澤﹐后稷所潛也。其中多玉﹐其陰多木之有若。北望諸毗﹐槐鬼離侖居之﹐鷹之所宅也。東望恆山四成﹐有窮鬼居之﹐各在一搏。爰有淫水﹐其淸洛洛。有天神焉﹐其狀如牛﹐而八足二首馬尾﹐其音如勃皇﹐見則其邑有兵。西南四百里﹐曰昆侖之丘﹐是實惟帝之下都﹐神陸吾司之。其神狀虎身而九尾﹐人面而虎爪﹔是神也﹐司天之九部及帝之囿時﹐有獸焉﹐其狀如羊而四角﹐名曰土螻﹐是食人。有鳥焉﹐其狀如蜂﹐大如鴛鴦﹐名曰欽原﹐ン鳥獸則死﹐ン木則枯﹐有鳥焉﹐其名曰鶉鳥﹐是司帝之百服。有木焉﹐其狀如棠﹐黃華赤實﹐其味如李而無核﹐名曰沙棠﹐可以禦水﹐食之使人不溺。有艸焉﹐名曰﹛艸賓﹜艸﹐其狀如葵﹐其味如蔥﹐食之已勞。河水出焉﹐而南流注於無達。赤水出焉﹐而東南流注於泛天之水。洋水出焉﹐而西南流注於醜塗之水。墨水出焉﹐而四海流注於大桿。是多怪鳥獸。又西三百七十里﹐曰樂遊之山。桃水出焉﹐西流注於稷澤﹐是多白玉﹐其中多骨魚﹐其狀如蛇而四足﹐是食魚。西水行四百里﹐曰流沙﹐二百里至於嬴母之山﹐神長乘司之﹐是天之九徳也。其神狀如人而豹尾。其上多玉﹐其下多靑石而無水。又西北三百五十里﹐曰玉山﹐是西王母所居也。西王母其狀如人﹐豹尾虎齒而善嘯﹐蓬發戴勝﹐是司天之厲及五殘。有獸焉﹐其狀如犬而豹文﹐其角如牛﹐其名曰狡﹐其音如吠犬﹐見則其國大穰。有鳥焉﹐其狀如翟而赤﹐名曰勝遇﹐是食魚﹐其音如錄﹐見則其國大水。又西四百八十里﹐曰軒轅之丘﹐無艸木。洵水出焉﹐南流注於黑水﹐其中多丹粟﹐多靑雄黃。又西三百里﹐曰積石之山﹐其下有石門﹐河水冒以西流﹐是山也﹐萬物無不有焉。又西二百里﹐曰長畱之山﹐其神白帝少昊居之。其獸皆文尾﹐其鳥皆文首。是多文玉石。實惟員神鬼氏之宮。是神也﹐主司反景。又西二百八十里﹐曰章莪之山﹐無艸木﹐多瑤碧。所爲甚怪。有獸焉﹐其狀如赤豹﹐五尾一角﹐其音如擊石﹐其名如猙。有鳥焉﹐其狀如鶴﹐一足﹐赤文靑質而白喙﹐名曰畢文﹐其鳴自叫也﹐見則其邑有訁爲火。又西三百里﹐曰陰山。濁浴之水出焉﹐而南流注於番澤﹐其中多文貝。有獸焉﹐其狀如貍而白首﹐名曰天狗﹐其音如橊橊﹐可以禦凶。又西二百里﹐曰符惕之山﹐其上多棕丹﹐下多金玉。神江疑居之。是山也﹐多怪雨﹐風雲之所出也。又西二百二十里﹐曰三危之山﹐三靑鳥居之。是山也﹐廣員百里。其上有獸焉﹐其狀如牛﹐白身四角﹐其豪如披蓑﹐其名曰彳敖彳因﹐是食有。有鳥焉﹐一首而三身﹐其狀如樂﹐其名曰鴟。又西一百九十里﹐曰鬼山﹐其上多玉而無石。神耆童居之﹐其音常如鐘磬。其下多積蛇。又西三百五十里﹐曰天山﹐多金玉﹐有靑雄黃。英水出焉﹐而西南流注於湯谷。有神焉﹐基狀如黃囊﹐赤如丹水﹐六足四翼﹐渾惇無而目﹐是識歌舞﹐實爲帝江也。又西二百九十里﹐曰氵幼山﹐神蓐收居之。其上多嬰短之玉﹐其陽多瑾瑜之玉﹐其陰多靑雄黃。是山也﹐西望日之所入﹐其气員﹐神紅光之所司也。西水行百里﹐至於翼望之山﹐無艸木﹐多金玉。有獸焉﹐其狀如貍﹐一目而三尾﹐名曰訁﹐其音如﹛大集﹜百聲﹐是可以禦凶﹐服之已癉。有鳥焉﹐其狀如烏﹐三首六尾而善笑﹐名曰奇余﹐服之使人不厭﹐又可以禦凶。凡西次三經之首﹐崇吾之山至於翼望之山﹐凡二十三山﹐六千七百四十四里。其神狀皆羊身人面。其祠之禮﹐用一吉玉瘞﹐糈用稷米。西次四經之首﹐曰陰山﹐上多楮﹐無石﹐其艸多茆﹑蕃。陰水出焉﹐西流注於洛。北五十里﹐曰勞山﹐多茈艸。弱水出焉﹐而西流注於洛。西五十里﹐曰罷父之山﹐洱水出焉﹐而西流注於洛﹐其中多茈﹑碧。北七十里﹐曰申山﹐其上多柞﹐其下多醜﹐其陽多金玉。區水出焉﹐而江流注於河。北二百里﹐曰鳥山﹐其上多桑﹐其焉多楮﹐其陰多鐵﹐其陽多玉。辱水出焉﹐而東流注於河。又北百二里﹐曰上申之山﹐上無艸木﹐而多硌石﹐下多榛苦﹐獸多白鹿。其鳥多當扈﹐其狀如雉﹐以其髯飛﹐食之不旬目。湯水出焉﹐東流注於河。又北百八十里﹐曰諸次之山﹐諸次之水出焉﹐而東流注於河。是山也﹐多木無艸﹐鳥獸莫居﹐是多眾蛇。又北百八十里﹐曰號山﹐其木多漆﹑棕﹐其艸多藥﹑芎﹛艸窮﹜。多冷石。端水出焉﹐而東流注於河。又北二百二十里﹐曰盂山﹐其陰多鐵﹐其陽多銅﹐其獸多白狼白虎﹐其鳥多白雉白翟。生水出焉﹐而東流注於河。西二百五十里﹐曰白於之山﹐上多松柏﹐下多櫟檀﹐其獸多乍牛﹑咸羊﹐其鳥多。洛水出於其陽﹐而東流注於渭﹔夾水出於其陰﹐東流注於生水。西北三百里﹐曰申首之山﹐無艸木﹐冬夏雪。申水出於其上。潛於其下﹐是多白玉。又西五十五里﹐曰涇谷之山。涇水出焉﹐東南流注於渭﹐是多白金白玉。又西百二十里﹐曰剛山﹐多柒木﹐多雩孚之玉。剛水出焉﹐北流注於渭。是多神﹤光鬼﹥﹐其狀人面獸身﹐一足一手﹐其音如欽。又西二百里﹐至剛山之尾。洛水出焉﹐而北流注於河。其中多蠻蠻﹐其狀鼠身而鱉首﹐其音如吠犬。又西三百五十里﹐曰英之山﹐上多漆木﹐下多金玉﹐鳥獸盡白。ネ水出焉﹐而北流注於陵羊之澤。是多冉遺之魚﹐魚身蛇首六足﹐其目如觀耳﹐食之使人不瞇﹐可以禦凶。又西三百里﹐曰中曲之山﹐其陽多玉﹐其陰多雄黃﹑白玉及金。有獸焉﹐其狀如馬而白身黑尾﹐一角﹐虎牙爪﹐音如鼓音﹐其名曰交﹐是食虎豹﹐可以禦兵。有木焉﹐其狀如棠﹐而員葉赤實﹐實大如木瓜﹐名曰杯木﹐食之多力。又西二百六十里﹐曰わ山。其上有獸焉﹐其狀如牛﹐蝟毛﹐名曰窮奇﹐音如犭臯狗﹐是食人。水出焉﹐南流注於洋水﹐其中多黃貝﹔嬴魚﹐魚身而鳥翼﹐音如鴛鴦﹐見則其邑大水。又西二百二十里﹐曰鳥鼠同穴之山﹐其上多白虎﹑白玉。渭水出焉﹐而東流注於河。其中多鰠魚﹐其狀如囗魚﹐動則其邑有大兵。濫水出於其西﹐西流注於漢水﹐多﹛如魚﹜比之魚﹐其狀如覆銚﹐鳥首而魚翼﹐音如磬石之聲﹐是生珠玉。西南三百六十里﹐曰崦嵫之山﹐其上多丹木﹐其葉如楮﹐其實大如瓜﹐赤符而黑理﹐食之已癉﹐可以禦火。其陽多龜﹐其陰多玉。苕水出焉﹐而西流注於海﹐其中多砥勵。有獸焉﹐其狀馬身而鳥翼﹐入面蛇尾﹐是好舉人﹐名曰孰湖。有鳥焉﹐其狀如而人面﹐隹身犬尾﹐其名自號也﹐見則其邑大旱。凡西次四經自陰山以下﹐至於崦嵫之山﹐凡十九山﹐三千六百八十里。其神祠禮﹐皆用一白雞祈﹐糈以稻米﹐白菅爲席。右西經之山﹐凡七十七山﹐一萬七千五百一十七里。●北山經北山經之首﹐曰單狐之山﹐多機木﹐其上多華艸。逢氵逢水出焉﹐而西流注於氵幼水﹐其中多芘石文石。又北二百五十里﹐曰求如之山﹐其上多玉﹐無艸木。滑水出焉﹐而西流注於諸毗之水。其中多滑魚。其狀如單﹐赤背﹐其音如梧﹐食之已疣。其中多水馬﹐其狀如馬﹐文臂牛尾﹐其音如呼。又北三百里﹐曰帶山﹐其上多玉﹐其下多靑碧。有獸焉﹐其狀如馬﹐一角有錯﹐其名曰疏﹐可以辟火。有鳥焉﹐其狀如烏﹐五采而赤文﹐名曰奇余﹐是自爲牝牡﹐食之不疽。彭水出焉﹐而西流注於芘湖之水﹐中多囗魚﹐其狀如雞而赤毛﹐三尾六足四首﹐其音如鵲﹐食之可以已憂。又北四百里﹐曰譙明之山。譙水出焉﹐西流注於河。其中多何羅之魚﹐一首而十身﹐其音如吠犬﹐食之已癰。有獸焉﹐其狀如﹤豸亙﹥而赤毫﹐其音如橊橊﹐名曰孟槐﹐可以禦凶。是山也﹐無艸木﹐多靑雄黃。又北三百五十里﹐曰涿光之山。囂水出焉﹐而西流注於河。其中多﹤同習﹥々之魚﹐其狀如鵲而十翼﹐鱗皆在羽端﹐其音如鵲﹐可以禦火﹐食之不癉。其上多松柏﹐其下多棕﹐其獸多﹛鹿﹜羊﹐其鳥多蕃。又北三百八十里﹐曰虢山﹐其上多漆﹐其下多桐椐。其陽多玉﹐其陰多鐵。伊水出焉﹐西流注於河。其獸多橐駝﹐其鳥多窩﹐狀如鼠而鳥翼﹐其音如羊﹐可以禦兵。又北四百里﹐至於虢山之尾﹐其上多玉而無石。魚水出焉﹐西流注於河﹐其中多文貝。又北二百里﹐曰丹燻之山﹐其上多樗柏﹐其艸多韭韭﹐多丹囗。燻水出焉﹐而西流注於棠水。有獸焉﹐其狀如鼠﹐而菟首麋身﹐其音如犭臯犬﹐以其尾飛﹐名曰耳鼠﹐食之不采﹐又可以禦百毒。又北二百八十里﹐曰石者之山﹐其上無艸木﹐多瑤碧。Г水出焉﹐西流注於河。有獸焉﹐其狀如豹﹐而文題白身﹐名曰孟極﹐是善伏﹐其鳴自呼。又北百一十里﹐曰邊春之山﹐多蔥﹑葵﹑韭﹑桃﹑李。杠水出焉﹐而西流注於氵幼澤。有獸焉﹐其狀如禺而文身﹐善笑﹐見人則臥﹐名曰幽安﹐其鳴自呼。又北二百里﹐曰蔓聯之山﹐其上無艸木﹐有獸焉﹐其狀如禺而有鬣﹐牛尾﹑文臂﹑馬﹐見人則呼﹐名曰足訾﹐其鳴自呼。有鳥焉﹐羣居而朋飛﹐其毛如雌雉﹐名曰﹐其鳴自呼﹐食之已風。又北八百里﹐曰單張之山﹐其上無艸木。有獸焉﹐其狀如豹而長尾﹐人首而牛耳﹐一目﹐名曰諸犍﹐善吒﹐行則銜其尾。有鳥焉﹐其狀如雉﹐而文首﹑白翼﹑黃足﹐名曰白夜﹐食之已嗌痛﹐可以已﹤疒制﹥。櫟水出焉﹐在而南流注於杠水。又北三百二十里﹐曰灌題之山﹐其上多樗柘﹐其下多流沙﹐多砥。有獸焉﹐其狀如牛而白尾﹐其音如訁交﹐名曰那父。有鳥焉﹐其狀如雌雉而人面﹐見人則躍﹐名曰竦斯﹐其鳴自呼也。匠韓之水出焉﹐而西流注於氵幼澤﹐其中多磁石。又北二百里﹐曰潘侯之山﹐其上多松柏﹐其下多榛苦﹐其陽多玉﹐其陰多鐵。有獸焉﹐基狀如牛﹐而四節生毛﹐或曰旄牛。邊水出焉﹐而南流注於櫟澤。又北二百三十里﹐曰小咸之山﹐無艸木﹐冬夏有雪。北二百八十里﹐曰大咸之山﹐無艸木﹐其下多玉。是山也﹐四方﹐不可以上。有蛇名曰長蛇﹐其毛如彘豪﹐其音如鼓柝。又北三百二十里﹐曰惇薨之山﹐其上多棕丹﹐其下多茈艸。惇薨之水出焉﹐而西流注於氵幼澤。出於昆侖之東北隅﹐實惟河原。其中多赤鮭﹐其獸多兕﹐旄牛﹐其鳥多柝鳩。又北二百里﹐曰少咸之山﹐無艸木﹐多靑碧。有獸焉﹐其狀如牛﹐而赤身﹑人面﹑馬足﹐名曰窺窳﹐其音如嬰兒﹐是食人。惇水出焉﹐東流注於雁門之水﹐其中多市々之魚。食之殺人。又北二百里﹐曰獄法之山。氵襄澤之出焉﹐而東北流注於泰澤。其中多巢魚﹐其狀如鯉而雞足﹐食之已疣。有獸焉﹐其狀如犬而人面﹐善投﹐見人則笑﹐其名山犭軍﹐其行如風﹐見則天下大風。又北二里﹐曰北嶽之山﹐多枳棘剛木。有獸焉﹐其狀如牛﹐而四角﹑人﹑耳﹑彘耳﹐其名曰諸懷﹐基音如鳴雁﹐是食人。諸懷之水出焉﹐而西流注於囂水﹐水中多旨魚﹐魚身而犬首﹐其音如嬰兒﹐食之已狂。又北百八十里﹐曰渾夕之山﹐無艸木﹐多銅玉。囂水出焉﹐而西流注於海。有蛇一首兩身﹐名曰肥遺﹐見則其國大旱。又北五十里﹐曰北單之山﹐無艸木﹐多蔥韭。又北百里﹐曰羆差之山﹐無艸木﹐多馬。又北百八十里﹐曰北鮮之山﹐是多馬﹐鮮水出焉﹐而西北流注於塗吾之水。又北百七十里﹐曰是山﹐多馬。有獸焉﹐其狀如豹而文首﹐名曰犭幼。是水出焉﹐而東流注於泰澤﹐其中多龍龜。凡北山經之首﹐自單狐之山至於是山﹐凡二十五山﹐五千四百九十里﹐其神皆人面蛇身。其祠之﹐毛用一雄鷄彘瘞﹐吉玉用一﹐瘞而爲不糈。其山北人﹐皆生食不火之物。北次二經之首﹐在河之東﹐其首枕汾﹐其名曰管涔之山。其上無木而多艸﹐其下多玉。汾水出焉﹐而西流注於河。又西二百五十里﹐曰少陽之山﹐其上多玉﹐其下多赤銀。酸水出焉﹐而東流注於汾水﹐其中多美赭。又北五十里﹐曰縣雍之山﹐其上多玉﹐其下多銅﹐其獸多閭麋﹐其鳥多白翟白有。晉水出焉﹐而東南流注於汾水。其中多﹛此魚﹜魚﹐其狀如囗而赤麟﹐其音如叱﹐食之不驕。又北二百里﹐曰狐岐之山﹐無艸木﹐多靑碧。勝水出焉﹐而東北流注於汾水﹐其中多蒼玉。又北三百五十里﹐曰白沙山﹐廣員三百里﹐盡沙也﹐無艸木鳥獸。鮪水出於其上﹐潛於其下﹐是多白玉。又北四百里﹐曰爾是之山﹐無艸木﹐無水。又北三百八十里﹐曰狂山﹐無艸木﹐是山也﹐冬夏有雪。狂水出焉﹐而西流注於浮水﹐其中多美玉。又北三百八十里﹐曰諸餘之山﹐其上多銅玉﹐其下多松柏。諸餘之水出焉﹐而東流注於旄水。又北三百五十里﹐曰惇頭之山﹐其上多金玉﹐無艸木。旄水出焉﹐而東流注於印澤。其中多孛馬﹐牛尾而白身﹐一角﹐其音如呼。又北三五十里﹐曰釒句吾之山﹐其上多玉﹐其下多銅。有獸焉﹐其狀如羊身人面﹐其目在腋下﹐虎齒人爪﹐其音如嬰兒﹐名曰麅﹐是食人。又北三百里﹐曰北囂之山﹐無石﹐其陽多玉。有獸焉﹐其狀如虎﹐而白身犬首﹐馬尾彘鬣﹐名曰獨犭谷。有鳥焉﹐其狀如烏﹐人面﹐名曰囗冒﹐宵飛而晝伏﹐食之已曷。涔水出焉﹐而東流注於邛澤。又北三百五十里﹐曰梁渠之山﹐無艸木﹐多金玉。修水出焉﹐而東流注於雁門﹐其獸多居曁﹐其狀如囗而赤毛﹐其音如豚。有鳥焉﹐其狀如誇父﹐四翼﹑一目﹑犬尾﹐名曰囂﹐其音如鵲﹐食之已腹痛﹐可以止。又北四百里﹐曰姑灌之山﹐無艸木。是山也﹐科夏有雪。又北三百八十里﹐曰湖灌之山﹐其陽多玉﹐其陰多碧﹐多馬﹐湖灌之水出焉﹐而東流注於海﹐其中多旦。有木器廠焉﹐其葉如柳而赤理。又北水行五百里﹐流沙三百里﹐至於洹山﹐其上多金玉。三桑生之﹐其樹皆無枝﹐其髙百仞。百果樹生之。其下多怪蛇。又北三百里﹐曰惇題之山﹐無艸木﹐多金玉。是釒享於北海。凡北次二經之首﹐自管涔之山至於惇題之山﹐凡十七山﹐五千六百九十里。其神皆蛇身人面。其祠﹔毛用一雄鷄彘瘞﹔用一璧一﹐投而不糈。北次三經之首﹐曰太行之山。其首曰歸山﹐其上有金玉﹐其下有碧。有獸焉﹐其狀如囗羊而四角﹐馬尾而有距﹐其名曰軍﹐善還﹐其名自訁交有鳥焉﹐其狀臺鵲﹐白身﹑赤尾﹑六足﹐其名曰囗﹐是善驚﹐其鳴自訁交。又東北二百里﹐曰龍侯之山﹐無艸木﹐多金玉。決決之水出焉﹐而東流注於河。其中多人魚﹐其狀如帝魚﹐四足﹐其音如嬰兒﹐食之無癡疾。又東北二百里﹐曰馬成之山﹐其上多文石﹐其陰多金玉。有獸焉﹐其狀如白犬而黑頭﹐見人則飛﹐其名曰天馬﹐其鳴自訁交﹐有鳥焉﹐其狀如烏﹐首白而身靑﹑足黃﹐是名曰屈ス。其名自訁交﹐食之不饑﹐可以已寓。又東北七十里﹐曰咸山﹐其上有玉﹐其下多銅﹐是多松柏﹐艸多茈艸。條菅之水出焉﹐而西南流注於長澤。其中多器酸﹐三歲一成﹐食之已癘。又東北二百里﹐曰天池之山﹐其上無艸木﹐多文石。有獸焉﹐其狀如兔而鼠首﹐以其背飛﹐其名曰飛鼠。澠水出焉﹐潛於其下﹐其中多黃堊。又東三百里﹐曰陽山﹐其上多玉﹐其下多金銅。有獸焉﹐其狀如牛而尾﹐其頸﹝B142﹞﹐其狀如句瞿﹐其名曰領胡﹐其鳴自訁交﹐食之已狂。有鳥焉﹐其狀如赤雉﹐而五采以文﹐是自爲牝牡﹐名曰象蛇﹐其名自訁交。畱水出焉﹐而南流注於河。其中有﹤﹥父之魚﹐其狀如鮒魚﹐魚首而彘身﹐食之已嘔。又東三百五十里﹐曰賁聞之山﹐其上多蒼玉﹐其下多黃堊﹐多涅石。又北百里﹐曰王屋之山﹐是多石。氵聯水出焉﹐而西北流注於泰澤。又東北三百里﹐曰教山﹐其上多玉而無石。教水出焉﹐西流注於河﹐是水冬幹而夏流﹐實惟幹河。其中有兩山。是山也﹐廣員三百步﹐其名曰發丸之山﹐其上有金玉。又南三百里﹐曰景山﹐南望鹽販之澤﹐北望少澤。其上多艸﹑﹛艸諸﹜﹐其艸多秦椒﹐其陰多赭﹐其陽多玉。有鳥焉﹐其狀如蛇﹐而四翼﹑六目﹑六足﹐名曰酸與﹐其鳴自訁交﹐見則其邑有恐。又東南三百二十里﹐曰孟門之山﹐其上多蒼玉﹐多金﹐其下多黃堊﹐多涅石。又東南三百二十里﹐曰平山。平水出於其上﹐潛於其下﹐是多美玉。又東二百里﹐曰京山﹐有美玉﹐多漆木﹐多竹﹐其陽有赤銅﹐其陰有玄肅。髙水出焉﹐南流注於河。又東二百里﹐曰虫尾之山﹐其上多金玉﹐其下多竹﹐多靑碧。丹水出焉﹐南流注於河﹔薄水出焉﹐而東南流注於黃澤。又東三百里﹐曰彭毗之山﹐其上無艸木﹐多金玉﹐其下多水。蚤林之水出焉﹐東南流注於河。肥水出焉﹐而南流注於牀水﹐其中多肥遺之蛇。又東百八十里﹐曰小侯之山。明漳之水出焉﹐南流注於黃澤。有鳥焉﹐其狀如烏而白文﹐名曰鴣﹝A220﹞﹐食之不氵爵。又東三百七十里﹐曰泰頭之山。共水出焉﹐南流注於池。其上多金玉﹐其下多竹箭。又東北二百里﹐曰軒轅之山﹐其上多銅﹐其下多竹。有鳥焉﹐其狀如梟白首﹐其名曰黃鳥﹐其鳴自訁交﹐食之不妒。又北二百里﹐曰謁戾之山﹐其上多松柏﹐有金玉。沁水出焉﹐南流注於河。其東有林焉﹐名曰丹林。丹林之水出焉﹐南流注於河。嬰侯之水出焉﹐北流注於汜水。東三百里﹐曰沮洳之山﹐無艸木﹐有金玉。氵綦水出焉﹐南流注於河。又北三百里﹐曰神之山﹐具上有文石﹐其下有白蛇﹐有飛虫。黃水出焉﹐而東流注於洹﹔滏水出焉﹐而東流注於歐水。又北二百里﹐曰發鳩之山﹐其上多柘水。有鳥焉﹐其狀如烏﹐文首﹑白喙﹑赤足﹐名曰精衛﹐其鳴自訁交。是炎帝之少女名曰女娃﹐女娃遊於東海﹐溺而不返﹐故爲精衛。常銜西山之木石﹐以堙於東海。漳水出焉﹐東流注於河。又東北百二十里﹐曰少山﹐其上有金玉﹐其下有銅。淸漳之水出焉﹐東流注於濁漳之水。又東北二百里﹐曰錫山﹐其上多玉﹐其下有砥。牛首之水出焉﹐而東流注於滏水。又北二百里﹐曰景山﹐有美玉。景水出焉﹐東南流注於海澤。又北百里﹐曰題首之山﹐有玉焉﹐多石﹐無水。又北百里﹐曰繡山﹐其上有玉﹑靑碧﹐其木多﹐其艸多芍藥﹑芎。洧水出焉﹐而東流注於河﹐其中有囗﹑黽。又北百二十里﹐曰松山。陽水出焉﹐東北流注於河。又北百二十里﹐曰惇與之山﹐其上無艸木﹐有金玉。氵索水出於其陽﹐而東流注於泰陸之水﹔氵氐水出於其陰﹐而東流注於彭水﹔槐水出焉﹐而東流注於氵氐澤。又北百七十里﹐曰柘山﹐其陽有金玉﹐其陰有鐵。歷聚之水出焉﹐而北流注於洧水。又北二百里﹐曰維龍之山﹐其上有碧玉﹐其陽有金﹐其陰有鐵。肥水出焉﹐而東流注於臯澤﹐其中多﹛石﹜石。敞鐵之水出焉﹐而北於大澤。又北百八十里﹐曰白馬之山﹐其陽多石玉﹐其陰多鐵﹐多赤銅。木馬之水了出焉﹐而東北流注於沱。又北二百里﹐曰空桑之山﹐無艸木﹐冬夏有雪。空桑之水出焉﹐東流注於沱。又北三百里﹐曰泰戲之山﹐無艸木﹐多金玉。有獸焉﹐其狀如羊﹐一角一目﹐目在耳後﹐其名曰東々﹐其鳴自訁交。沱之水出焉﹐而東流注於水。液女之水出於其陽﹐南流注於沁水。又北三百里﹐曰石山﹐多藏金玉。之水出焉﹐而東流注於沱﹔鮮於之水出焉﹐而南流注於沱。又北二百里﹐曰童戎之山。臯塗之水出焉﹐而東流注於液水。又北三百里﹐曰髙是之山。滋水出焉﹐而南流注於沱。其木多棕﹐其艸多條。氵寇水出焉﹐東流注於河。又北三百里﹐曰陸山﹐多美玉。美玉姜阝水出焉﹐而東流注於河。又北二百里﹐曰沂山般水出焉﹐而東流注於河。北百二十里﹐曰燕山﹐多嬰石。燕水出焉﹐東流注於河。又北山行五百里﹐水行五百里﹐至於饒山。是無艸木﹐多瑤碧﹐其獸多橐﹐其鳥多畱。歷虢之水出焉﹐而東流注於河﹐其中有師魚﹐食之殺人。又北四百里﹐曰乾山﹐無艸木﹐其陽有金玉﹐其陰有鐵而無水。有獸焉﹐其狀如牛而三足﹐其名曰犭原﹐其鳴自訁交。又北五百里﹐曰倫山。倫水出焉﹐而東流注於河。有獸焉﹐其狀如麋﹐其川在尾上﹐其名曰羆。又北五百里﹐曰碣石之山。繩水出焉﹐而東流注於河﹐其中多蒲夷之魚。基上有玉﹐其下多靑碧。又北水行五百里﹐至於雁門之山﹐無艸木。又北水行四百里﹐至於泰澤。其中有山焉﹐曰帝都之山﹐廣員百里﹐無艸木﹐有金玉。又北五百里﹐曰釒享於毋逢之山﹐北望雞號之山﹐其風如﹝C152﹞。西望幽都之山﹐浴水出焉。是有朋蛇﹐赤首白身﹐其音如牛﹐見則其邑大旱。凡北次三經之首﹐自太行之山以至於無逢之山﹐凡四十六山﹐萬二千三百五十里。其神狀皆馬身而人面者廿神。其祠之﹐皆用一藻ぇ瘞之。其十四神狀皆彘身而載玉。其祠之﹐皆玉﹐不瘞。其十神狀皆彘身而八足蛇尾。其祠之﹐皆用一壁瘞之。大凡四十四神﹐皆用余糈米祠之。此皆不火食。右北經之山誌﹐凡八十七山﹐二萬三千二百三十里。●東山經東山經之首﹐曰敕﹝B180﹞之山﹐北臨乾味。食水出焉。而東北流注於海。其中多鱅鱅之魚﹐其狀如梨牛﹐其音如彘鳴。又南三百里﹐曰山﹐其上有玉﹐其下有金。湖水出焉﹐東流注於食水﹐其中多活師。又南三百里﹐曰狀之山﹐其上多金玉﹐其下多靑碧石。有獸焉﹐其狀如犬﹐六足﹐其名曰從從﹐其鳴自訁交。有鳥焉﹐其狀如雞而鼠毛﹐其名曰﹛此虫﹜鼠﹐見則其邑大旱。氵只水出焉。而北流注於湖水。其中多箴魚﹐其狀如囗﹐其喙如箴﹐食之無疫疾。又南三百里﹐曰勃壘之山﹐無艸木﹐無水。又南三百里﹐曰番條之山﹐無艸木﹐多沙。氵咸水出焉﹐北流注於海﹐其中多感魚。又南四百里﹐曰姑之山﹐其上多漆﹐其下多桑柘。姑兒之水出焉﹐北流注於海﹐其中多感魚。又南四百里﹐曰髙氏之山﹐其上多玉﹐其下多箴石。諸繩之水出焉﹐東流注於澤﹐其中多金玉。又南三百里﹐曰嶽山﹐其上多桑﹐其下多樗。濼水出焉﹐東流注於澤﹐其中多金玉。又南三百里﹐曰犭才山﹐其上無艸木﹐其下多水﹐其中多堪﹤予予﹥之魚。有獸焉﹐其狀如誇父而彘毛﹐其音如呼﹐見則天下大水。又南三百里﹐曰獨山﹐其上多金玉﹐其下多美石末塗之水出焉﹐而東流注於沔﹐其中多﹝A122﹞庸﹐其狀如黃蛇﹐魚翼﹐出入有光﹐見則其邑大旱。又南三百里﹐曰泰山﹐其上多玉﹐其下多金。有獸焉﹐其狀如豚而有珠﹐名曰犭同々﹐其鳴自訁交。環水出焉﹐東流注於江﹐其中多水玉。又南三百里﹐曰竹山﹐釒享於江﹐無艸木﹐多瑤碧。激水出焉﹐而東流注於娶檀之水﹐其中多茈羸。凡東山經之首﹐自敕﹝B180﹞之山以至於竹山﹐凡十二山﹐三千六百里。其神狀皆人身龍首。祠﹕毛用一犬祈﹐﹤耳申﹥用魚。東次二經之首﹐曰空桑之山﹐北臨食水﹐東望沮吳﹐南望沙陵﹐西望涮氵澤。有獸焉﹐其狀如牛而虎文﹐其音如欽。其名曰令々﹐其鳴自訁交﹐見則天下大水。又南六百里﹐曰曹夕之山﹐其下多囗而無木﹐多鳥獸。又西南四百里﹐曰嶧臯之山﹐其上多金玉﹐其下多白堊。嶧臯之水出焉﹐東流注於激女之水﹐其中多蜃珧。又南水行五百里﹐流沙三進裏﹐至於葛山之尾﹐無艸木﹐多砥礪。又南三百八十里﹐曰葛山之首﹐無艸木。澧水出焉﹐東流注於余澤﹐其中多珠鱉魚﹐其狀如囗而有目﹐六足有珠﹐其味酸甘﹐食之無癘。又南三百八十里﹐曰余峨之山。其上多梓丹﹐其下多荊杞。雜余之水出焉﹐東流注於黃水。有獸焉﹐其狀如菟而鳥類喙﹐鴟目蛇尾﹐見人則眠﹐名犰狳﹐其鳴自訁交﹐見則螽蝗爲敗。又南三百里﹐曰杜父之山﹐無艸木﹐多水。又南三百里﹐曰耿山﹐夫艸木﹐多水碧﹐多大蛇。有獸焉﹐其狀如狐而魚翼﹐其名曰朱犭需﹐其鳴自訁交見則其國有恐。又南三百里﹐曰盧其之山﹐無艸木﹐多沙石﹐沙水出焉﹐南流注於涔水﹐其中多囗鶘﹐其狀如鴛鴦而人足﹐其鳴自訁交﹐見則其國多土功。又南三百八十里﹐曰姑射之山﹐無艸木﹐多水。又南水行三百里﹐流沙百里﹐曰北姑射之山﹐無艸木﹐多石。又南三百里﹐曰碧山﹐無艸木﹐多蛇﹐多碧﹑多玉。又南五百里﹐曰緱氏之山﹐無艸木﹐多金玉。原水出焉﹐東流注於沙澤。又南三百里﹐曰姑逢之山﹐無艸木﹐多金玉。有獸焉﹐其狀如狐而有翼﹐其音如鴻雁﹐其名曰犭敝々﹐見則天下大旱。﹑又南五百里﹐曰鳧麗之山﹐其上多金玉﹐其下多箴石﹐有獸焉﹐其狀如狐﹐而九尾﹑九首﹑虎爪﹐名曰﹛龍虫﹜侄﹐其音如嬰兒﹐是食人。又南五百里﹐曰山﹐南臨水﹐東望湖澤﹐有獸焉﹐其狀如馬﹐而羊目﹑四角﹑牛尾﹐其音如犭臯狗﹐其名曰﹛山攸﹜々。見則其國多狡客。有鳥焉﹐其狀如鳧而鼠尾﹐善登木﹐其名曰釒句﹐見則其國多疫。凡東次二經之首﹐自空桑之山至於山﹐凡十七山﹐六千六百四十里。其神狀皆獸身人面載﹤角各﹥。其祠﹕毛用一雞祈﹐嬰用一壁瘞。又東次三經之首﹐曰屍胡之山﹐北望羊山﹐其上多金玉﹐其下多﹤束束﹥。有獸焉﹐其狀如麋而魚目﹐名曰囗胡﹐其鳴自訁交。又南水行八百里﹐曰岐山﹐其木多桃李﹐其獸多虎。又南水行七百里﹐曰諸釒句之山﹐無艸木﹐多沙石。是山也﹐廣員百里﹐多寐魚。又南水行七百里﹐曰中父之山﹐無艸木﹐多沙。又東水行千里﹐曰胡射之山﹐無艸木﹐多沙石。又南水行七百里﹐曰孟子之山﹐其木多梓桐﹐多桃李﹐其艸多菌浦﹐其獸多麋鹿。是山也﹐廣員百里。其上有水出焉﹐名曰碧陽﹐其中多囗鮪。又南水行五百里﹐曰流沙﹐行五百里﹐有山焉﹐曰踵之山﹐廣員二百里﹐無艸木﹐有大蛇﹐其上多玉。有水焉﹐廣員四十里皆湧﹐其名曰深澤﹐其中多大龜。有魚焉﹐其狀如鯉。而六足鳥尾﹐名曰合々之魚﹐其名自訁交。又南水行九百里﹐曰每隅之山﹐其上多艸木﹐多金玉﹐多赭。有獸焉﹐其狀如牛而馬尾﹐名曰精精﹐其鳴自訁交。又南水行五百里﹐流沙三百里﹐至於無臯之山﹐南望幼海﹐東望囗木﹐無艸木﹐多風。是山也﹐廣員百里。凡東次三經之首﹐自屍胡之山至於無臯之山﹐凡九山﹐六千九百里。其神狀皆人身而羊角。其祠﹕用一牡羊﹐米用黍。是神也﹐見則風雨水爲敗。又東次四經之首﹐曰北號之山﹐臨於北海。有木焉﹐其狀如楊﹐赤華﹐其實如棗而無核﹐其味酸甘﹐食之不瘧。食水出焉﹐而東北流注於海。有獸焉﹐其狀如狼﹐赤首鼠目﹐其音如豚﹐名曰犭曷狙﹐是食人。有鳥焉﹐其狀如雞而白首﹐鼠足而虎爪﹐其名曰﹤鬼斤﹥譽亦食人。又南三百里﹐曰旄山﹐無艸木。蒼體之水出焉﹐而西浪注於展水﹐其中多羞魚﹐其狀如鯉而大首﹐食者不疣。又南三百二十里﹐曰東始之山﹐上多蒼玉。有木焉﹐其狀如楊而赤理﹐其汁如血﹐不實﹐其名曰芑﹐可以服馬﹐Г水出焉﹐而東北流注於海﹐其中多美貝﹐多茈魚﹐其狀如鮒﹐一首而十身﹐其臭如﹛艸麋﹜蕪食之不費。又東南三百里﹐曰女之山﹐其上無艸木﹐石膏水出焉﹐而西流注於鬲水﹐其中多薄魚﹐其狀如魚而一目﹐其音如歐﹐見則天下大旱。又東南二百里﹐曰欽山﹐多金玉而無石。師水出焉﹐而北流注於臯澤﹐其中多羞魚﹐多文貝。有獸焉﹐其狀如豚而有牙﹐其名曰當康﹐其鳴自訁交﹐見則天下大穰。又東南二百里﹐曰子桐之山。子桐之水出焉﹐而西流注於餘如之澤。其中多骨魚﹐其狀如魚而鳥翼﹐出入有光。其音如鴛鴦﹐見則天下大旱。又東北二百里﹐曰剡山﹐多金玉。有獸焉﹐其狀如彘而人面。黃身而赤尾﹐其名曰合囗﹐其音如嬰兒﹐是獸也﹐食人﹐亦食虫蛇﹐見則天下大水。又東北二百里﹐曰太山﹐上多金玉楨木。有獸焉﹐其狀如而白首﹐一目而蛇尾﹐其名曰蜚﹐行水則竭﹐行艸則死﹐見則天下大疫﹐釒句水出焉﹐而北流注於勞水﹐其中的羞魚。凡東次四經之首﹐自北號之山至於太山﹐凡八山﹐一千七百二十里。●中山經中山經薄山之首﹐曰甘棗之山﹐共水出焉﹐而西流注於河。其上多醜木。其下有艸焉﹐葵本而可葉。黃華而莢實﹐名曰籜﹐可以已懵。有獸焉﹐其狀如﹝A133﹞鼠而文題﹐其名曰﹤能﹥﹐食之已癭。又東二十里﹐曰歷兒之山﹐其上多囗﹐多萬木﹐是木也﹐方莖而員葉﹐黃華而毛﹐其實如揀﹐服之不忘。又東十五里﹐曰渠豬之山﹐其上多竹﹐渠豬之水出焉﹐而南流注於河。其中是多豪魚﹐狀如鮪﹐赤喙尾赤羽﹐可以已白癬。又東三十五里﹐曰蔥聾之山﹐其中多大谷﹐是多白堊﹐黑﹑靑﹑黃堊。又東十五里﹐曰氵委山﹐其上多赤銅﹐其陰多鐵。又東七十里﹐曰脫扈之山。有艸焉﹐其狀如葵葉而赤華﹐莢實﹐實如棕莢﹐名曰植褚﹐可以已﹤疒鼠﹥﹐食之不瞇。又東二十里﹐曰金星之山﹐多天嬰﹐其狀如龍骨﹐可以已痤。又東七十里﹐曰泰威之山。其中有谷﹐曰梟谷﹐其中多鐵。又東十五里﹐曰囗谷之山。其中多赤銅。又東百二十里﹐曰吳林之山﹐其中多囗艸。又北三十里﹐曰牛首之山。有艸焉﹐名曰鬼艸﹐其葉如葵而赤莖﹐其秀如禾﹐服之不憂。勞水出焉﹐而西流注於水﹐是多飛魚﹐其狀如鮒魚﹐食之已痔。又北四十里﹐曰霍山﹐其木多楮。有獸焉﹐其狀如貍﹐而白尾有鬣﹐名曰フフ﹐養之可以已憂。又北五十二里﹐曰合谷之山﹐是多エ棘。又北三十五里﹐曰陰山﹐多礪石﹑文石。少水出焉﹐其中多雕棠﹐其葉如楡葉而方﹐其實如赤菽﹐食之已聾。又東北四百里﹐曰鼓鐙之山﹐多赤銅。有艸焉﹐名曰榮艸﹐其葉如柳﹐其本如雞卵﹐莨之已風。凡薄山之首﹐白甘棗之山至於鼓鐙之山﹐凡十五山﹐六千六百七十里。歷兒﹑冢也﹐其祠禮﹕毛﹐太牢之具﹐縣以吉玉。其餘十三者﹐毛用一羊﹐縣嬰用桑封﹐瘞而不糈。桑封者﹐桑主也﹐方其下而銳其上﹐而中穿之加金。中次二經注山之首﹐曰軍諸之山﹐其上多桑﹐其獸多閭麋﹐其鳥多。又西南二百里﹐曰發視之山﹐其上多金玉﹐其下多砥礪。卽魚之水出焉﹐而西流注於伊水。又西三百里﹐曰豪山﹐其上多金玉而無艸木。又西三百里﹐曰鮮山﹐多金玉﹐無艸木﹐鮮水出焉﹐而北流注於伊水。其中多鳴蛇﹐其狀如蛇而四翼﹐其音如磬﹐見則其邑大旱。又西三百里﹐曰陽山﹐多石﹐無艸木。陽水出焉﹐而北流注於伊水。其中多化蛇﹐其狀如人面而豺身﹐鳥翼而蛇行﹐其音如叱呼﹐見其邑大水。又西二百里﹐曰昆吾之山﹐其上多赤銅。有獸焉﹐其狀如彘而有角﹐其音如號﹐名曰﹛龍虫﹜氏﹐食之不瞇。又西百二十里﹐曰荔山。荔水出焉﹐而北流注於伊水﹐其上多金玉﹐其下多靑雄黃。有木焉﹐其狀如棠而赤時﹐名曰芒艸﹐可以毒魚。又西一百五十里﹐曰蔓渠之山﹐其上多金玉﹐其下多竹箭。伊水出焉﹐而東流注於洛。有獸焉﹐其名曰馬腹﹐其狀如人面虎身﹐其音如嬰兒﹐是食人。凡濟山之首﹐自軍諸之山至於蔓渠之山﹐凡九山﹐一千六百七十里﹐其神皆人面而鳥身。祠用毛﹐用一吉玉﹐投而不糈。中次三以山之首﹐曰敖岸之山﹐其陽多雩孚之玉﹐其陰多赭﹑黃金。神燻池居之。是常出美玉。北望河林﹐其狀如茜如舉。有獸焉﹐其狀如白鹿而四角﹐名曰夫諸﹐見則其邑大水。又東十里﹐曰靑要之山﹐實惟帝之密都。北望河曲﹐是多駕鳥。南望單渚﹐禹父之所化﹐中多僕累﹑蒲盧。﹤鬼申﹥武羅司之﹐其狀人面而豹文﹐小要而白齒﹐而穿耳以釒﹐其鳴如鳴玉。是山也﹐宜女子。畛水出焉﹐而北流注於河。其中有鳥焉﹐名曰幼﹐其狀如鳧﹐靑身而朱目赤尾﹐食之宜子。有艸焉﹐其狀如﹝QYDJ﹞﹐而方莖黃華赤實﹐其本如槁木﹐名曰荀艸﹐服之美人色。又東十里﹐曰鬼山﹐其上有美棗﹐其陰有雩孚之玉。正回之水出焉﹐而北流注於河。其中多飛魚﹐其狀如豚而赤文﹐服之不畏雷﹐可以禦兵。又東四十里﹐曰宜蘇之山﹐其上多金玉﹐其下多蔓居之木。氵庸々之水出焉﹐而北流注於河﹐是多黃貝。又東二十里﹐曰和山﹐其上無艸木而多瑤碧﹐實惟河之九都。是山也五曲﹐九水出焉﹐合而北流注於河﹐其中多蒼玉。吉神泰逢司之﹐其狀如人而虎尾﹐是好居於山之陽﹐出入有光。泰逢神動天地气也。凡之首﹐自敖岸之山至於和山﹐凡五山﹐四百四十里。其祠﹕泰逢﹑燻池﹑武羅皆一牡羊副﹐嬰用吉玉。其二神用一雄鷄瘞之。糈用余。中次四經釐山之首﹐曰鹿蹄之山﹐其上多玉﹐其下多金。甘水出下﹐而北流注於洛﹐其中多泠石。西五十里﹐曰扶豬之山﹐其上多需石。有獸焉﹐其狀如貉而人目﹐其名曰﹛鹿言﹜。虢水出焉﹐而北流注於洛﹐其中多需石。又西一百二十里﹐曰釐山﹐其陽多玉﹐其陰多。有獸焉﹐其狀如牛。蒼身﹐其音如嬰兒﹐是食人﹐其名曰犀渠。氵庸々之水出又西一百二十里﹐曰山﹐其陽多玉﹐其陰多。有獸焉﹐其狀如牛。蒼身﹐其音如嬰兒﹐是食人﹐其名曰犀渠。氵庸々之水出焉﹐而南流注於伊水。有獸焉﹐名曰犭頡﹐其狀如犭需犬而有鱗﹐其毛如彘鬣。又西二百里﹐曰箕尾之山﹐多楮﹐多塗石﹐其上多雩孚之玉。又西二百里﹐曰箕尾之山﹐基个多玉﹐其下多銅。滔雕之水出焉﹐而北流注於洛。其中多咸羊。有木焉﹐其狀如樗﹐其葉如桐而莢實﹐其名曰茇﹐可以毒魚。又西二百里﹐曰白邊之山﹐其上多金玉﹐其下多靑雄黃。又西二百里﹐曰熊耳之山﹐其上多漆﹐其下多棕。浮濠之水出焉﹐而西流注於洛﹐其中多水玉﹐多人魚。有艸焉﹐其狀如蘇而赤華﹐名曰葶薴﹐可以毒魚。又西三百里﹐曰牡山﹐其上多文石﹐其下多竹箭竹﹛媚﹜﹐其獸多乍牛﹑咸羊﹐鳥多赤﹛敝鳥﹜。又西三百五十里﹐曰囗舉之山。雒水出焉﹐而東北流注於玄扈之水﹐其中多腸之物。此二山者﹐洛間也。凡釐冊之首﹐自鹿蹄之山至於玄扈之山﹐凡九山﹐千六百里七十里。其神狀皆人面獸身。其祠之﹐毛用一白雞﹐祈而不糈﹐以采衣之。中次五經薄山之苟﹐曰苟牀之山﹐無艸木﹐多怪石。東三百里﹐曰首山﹐其陰多楮柞﹐其艸多﹛艸術﹜芫﹐其陽多雩孚之玉﹐木多槐。其陰有谷﹐曰機谷﹐多﹤鳥大﹜鳥﹐其狀如錄﹐食之已墊。又東三百里﹐曰縣之山﹐無艸木﹐多文石。又東三百里﹐曰蔥聾之山﹐無艸木﹐多囗石。東北五百里﹐曰條谷之山﹐其木多槐桐﹐其艸多芍藥﹑門冬。又北十里﹐曰超山﹐其陰多蒼玉﹐其陽有井﹐冬有水而夏竭。又東十里﹐曰成侯之山﹐其上多燻木﹐其艸多。又東五百里﹐曰朝歌之山﹐谷多美堊。又東五百里﹐曰隗山﹐谷多金錫。又東十里﹐曰歷山﹐其木多槐﹐其陽多玉。又東十里﹐曰屍山﹐多蒼玉﹐其獸多。屍水出焉﹐南流注於洛水﹐其中多美玉。又東十里﹐曰良余之山﹐基上多楮柞﹐無石。餘水出於其陰﹐而北流注於河﹔乳水出於其陽﹐而東南流注於洛。又東南十里﹐曰蠱尾之山﹐多礪石﹑赤銅。龍余之水出焉﹐而東南流注於洛。又東北二十里﹐曰升山﹐其木其多楮柞棘﹐其艸多﹛艸諸﹜蕙﹐多寇脫。黃酸之水出焉﹐而北流注於河﹐其中多璇玉。又東二十里﹐曰陽虛之山﹐多金﹐臨於玄扈之水。凡薄山之首﹐自苟林之山至於陽虛之山﹐凡十六山﹐二千九百八十二里。升山﹐冢也﹐其祠禮﹕太牢﹐嬰用吉玉。首山﹐﹤鬼申﹥也﹐其祠用余﹑黑犧太牢之具﹑蘗釀﹔幹﹐置鼓﹔嬰用一璧。屍水﹐合天也﹐肥牲祠也﹔用一黑犬於上﹐用一雌雞於下﹐刮一牝羊﹐獻血。嬰用吉玉﹐采之﹐饗之。中次六經縞羝山之首﹐曰平逢之山﹐南望伊洛﹐東望谷城之山﹐無艸木﹐無水﹐多沙石。有神焉﹐其狀如人而二首﹐名曰驕虫﹐是爲螫虫﹐實惟蜂蜜之廬﹐其祠之﹐用一雄鷄﹐禳而勿殺。西十里﹐曰縞羝之山﹐無艸木﹐多金玉。又西十里﹐曰﹤疒鬼﹥山﹐其陰多雩孚之玉。其西有谷焉﹐名曰帙谷﹐其木多柳楮。其中有鳥焉﹐狀如山雞而長尾﹐赤如丹火而靑喙﹐名曰要﹐其鳴自呼﹐服之不瞇。交觴之水出於陽﹐而南流於洛﹔兪隨之水出於其陰﹐而北流注於谷水。又西三十里﹐曰瞻諸之山﹐其陽多金﹐其陰多文石。謝水出焉﹐而東南流注於洛﹐少水出其陰﹐而北流注於谷水。又西三十里﹐曰婁豕之山﹐無艸木﹐多金玉。瞻水出於其陽﹐而東流注於洛﹔陂水出於其陰﹐而北流注於谷水其中多茈石﹑文石。又西四十里﹐曰白石之山﹐惠水出於其陽﹐而南流注於洛﹐其中多水玉﹐澗水出於其陰西北流注於谷水﹐其中多麋石﹑櫨丹。又西五十里﹐曰谷山﹐其上多楮﹐其下多桑。爽水出焉﹐而西北流注於谷水﹐其中多碧綠。又西七十二里﹐曰密山﹐其陰多玉﹐基陰多鐵。豪水出焉﹐而南流注於洛﹐其中多旋龜﹐其狀鳥首而鱉尾﹐其音如判木。無艸木。又西百里﹐曰長石之山﹐無艸木﹐多鑫玉。其西有谷焉﹐名曰共谷﹐多竹。共水出焉﹐西南流注於洛﹐其中多鳴石。又西一百四十里﹐曰傅山﹐無艸木﹐多瑤碧。厭染之水出於其陽﹐而南流注於洛﹐其中多人魚。其西有林焉。名曰冢﹐谷水出焉﹐而東流注於洛其中多因玉。又西五十里﹐曰橐山﹐其木多樗﹐多囗木﹐其陽多金玉﹐其陰多鐵﹐多蕭。橐水出焉﹐而北流注於河。其中多修辟之魚﹐狀如黽而白喙﹐其音如鴟﹐食之已白癬。又西九十里﹐日常之山﹐無艸木﹐多堊﹐氵焦水出焉﹐而東北流注於河﹐其中多蒼玉。水出焉﹐而北流注於河。又西九十里﹐曰誇父之山﹐其木多棕丹﹐多竹箭﹐其獸多乍牛﹑咸羊﹐其鳥多﹛敝鳥﹜﹐其陽多玉﹐其陰多鐵。其北有林焉﹐名曰桃林﹐是廣員三百里﹐其中多馬。湖水出焉﹐而北流注於河﹐其中多因玉。又西九十里﹐曰陽華之山﹐其陽多金玉﹐其陰多靑雄黃﹐其艸多﹛艸諸﹜﹛艸與﹜﹐多苦辛﹐其狀如肅﹐其實如瓜﹐其味酸甘﹐食之已瘧。楊水出焉﹐而西南流注於洛﹐其中多人魚。門水出焉﹐而東北流注於河﹐其中多玄肅。糸昔姑之水出於其陰﹐而東流注於門水﹐其上多銅墻鐵壁。門水出於河﹐七百九十里入ず水。凡縞羝山之首﹐自平逢之山至於陽華之山﹐凡十四山﹐七百九十里。嶽在其中﹐以六月祭之﹐如諸嶽之祠法﹐則天下安寧。中次七經苦山之首﹐曰休囗之山。其上有石焉﹐名曰帝臺之棋﹐五色而文其狀如鶉卵﹐帝臺之石﹐所以禱百神者也﹐服之不蠱。有艸焉﹐其狀如蓍﹐赤葉而本生。名曰夙條﹐可以爲囗。東三百里﹐曰鼓鐘之山﹐帝臺之所以觴百神也。有艸焉﹐方莖而黃華﹐員葉擊三成﹐其名曰焉酸﹐可以爲毒。其上多礪﹐其下多礪。又東二百里﹐曰姑囗之山。帝女死焉﹐其名曰女屍﹐化爲囗艸﹐其葉胥成﹐其華黃﹐其這關如菟丘﹐服之媚於人。又東二十里﹐曰苦山﹐有獸焉﹐名曰黃棘﹐黃華而不實﹐名曰無條﹐服之不字。有艸焉﹐員葉而無莖﹐赤華而不實﹐名曰無條﹐服之不癭。又東二十七里﹐曰堵山﹐神天愚居之﹐是多怪風雨﹐其上有木焉﹐名曰天扁﹐方莖而葵狀﹐服者不。又東五十二里﹐曰放臯之山。明水出焉。南流注於伊水﹐其中多蒼玉。有木焉﹐其葉如蜂﹐枝尾而反舌﹐善呼﹐其名曰文文。又東五十七里﹐曰大﹛非古﹜之山﹐多雩孚之玉﹐多麋玉。有艸焉﹐其狀如楡﹐方莖而蒼傷﹐其名曰牛傷﹐其根蒼文﹐服者爲厥﹐可以禦兵。其陽狂水出焉﹐西南流注於伊水﹐其中多三足龜﹐食者無大疾﹐可以已腫。又東七十里﹐曰半石之山。其上有艸焉﹐生而秀﹐其髙丈餘﹐赤葉赤華﹐華而不實。其名曰嘉榮﹐服之者不霆。米需之水出於其陽﹐西流注於伊水﹐其中多侖魚﹐黑文﹐其狀如鮒﹐食得不睡。合水出於其陰﹐而北流注於洛﹐多﹝A211﹞魚﹐狀如鱖﹐居逵﹐蒼文赤尾﹐食者不癰﹐可以爲瘻。又東五十里﹐曰少室之山﹐百艸木成。其枝五衢﹐黃華黑實﹐服者不怒。其上多玉﹐其下多鐵。休水出焉﹐而北流注於洛﹐其中多帝魚﹐狀如囗隹而長距﹐足白而對﹐食者無蠱疾﹐可以禦兵。又東三十里﹐曰泰室之山。其上有木焉﹐葉狀如梨而赤理﹐其名曰有木﹐服者不妒。有艸焉﹐其狀如﹛艸術﹜﹐白華黑實﹐澤如﹛艸嬰﹜﹐其名曰囗艸﹐服之不味。上多美石。又北三十里﹐曰講山﹐其上多玉﹐多柘﹐多柏。有木焉﹐名曰帝屋﹐葉狀如椒﹐反傷赤實﹐可以禦凶。又北三十里﹐曰嬰梁之山﹐上多蒼玉﹐釒享於玄石。又東三十里﹐曰浮戲之山。有木焉﹐葉狀如樗而赤實﹐名曰亢木﹐食之不蠱﹐汜水出焉﹐而北流注於河。其東有谷﹐因名曰蛇谷﹐上多少辛。又東四十里﹐曰少陘之山。有艸焉﹐名曰﹛艸岡﹜艸﹐葉狀如葵﹐而赤莖白華﹐實如﹛艸嬰﹜﹐食之不愚。器難之水出焉﹐而北流注於役水。又東南十里﹐曰太山。有艸焉﹐名曰梨﹐其葉狀如囗而赤華﹐可以已疽主水出於其陽﹐而東流注於役。又東二十里﹐曰末山﹐上多赤金﹐末水出焉﹐北流注於役。又東二十五里﹐曰役山﹐上多白金﹐多鐵。役水出焉﹐北流注於河。又東三十五里﹐曰敏山。上有木焉﹐其狀如荊﹐白華而赤實﹐名曰薊柏﹐服者不寒其陽多雩孚之玉。又東三十里﹐曰大鬼之山﹐其陰多鐵﹑美玉﹑靑堊。有艸焉﹐其狀如蓍而毛﹐靑華而不實﹐其名曰﹛艸狼﹜﹐服之不夭﹐可以爲腹病。凡苦山這首﹐自休輿之山至於大鬼之山﹐凡十有九山﹐千一百八十四里。其十六神者﹐皆豕身而人面。其祠﹕毛用一羊羞﹐嬰用一藻玉瘞。苦山﹑少室﹑太室皆冢也﹐其祠之﹐太牢之具﹐嬰以吉玉。其神狀皆人面而三首。其餘屬皆豕身而人面也。中次八經荊山之首﹐曰景山﹐其上多金玉﹐其木多杼檀。睢水出焉﹐東南流注於江﹐其中多丹粟﹐多文魚。東北百里﹐曰荊山﹐其陰多鐵﹐其陽多赤金﹐其中多犛牛﹐多豹虎﹐其木多松柏﹐其艸多竹﹐多橘繇。漳水出焉﹐而東南流注於睢﹐其中多黃金﹐多鮫魚﹐其獸多閭麋。又東北百五十里﹐曰驕山﹐其上多玉﹐其下多靑ぬ﹐其木多松柏﹐多桃枝鉤端。神﹝B240﹞圍處之﹐其狀如人面。羊角虎爪﹐恆遊於睢漳之淵﹐出入有光。又東北百二十里﹐曰女幾之山﹐其上多玉﹐其下多黃金﹐其獸多豹虎﹐多閭麋麂﹐其鳥多白喬﹐多翟﹐多鴆。又東北二百里﹐曰宜諸之山﹐其上多金玉﹐其下多靑ぬ。氵危水出焉﹐而南流注於漳﹐其中多白玉。又東北三百五十里﹐曰綸山﹐其木多梓丹﹐多桃枝﹐多且粟橘繇﹐其獸多閭麈﹛鹿﹜。又東北二百里﹐曰陸危阝之山﹐其上多雩孚之玉﹐其下多堊﹐其木多醜。又東百三十里﹐曰光山﹐其上多碧﹐其下多木。神計蒙處之﹐其狀人身而龍首﹐恆遊於漳淵﹐出入必有飄風暴雨。又東北百五十里﹐曰岐山﹐其陽多赤金﹐其陰多白瑉﹐其上多金玉﹐其下多靑ぬ﹐其林多樗。神涉﹝B240﹞處之﹐其狀人身而方面三足。又東百三十里﹐曰銅山﹐其上多金銀鐵﹐其木多柞且粟橘繇﹐其獸多﹤矛勺﹥。又東北一百里﹐曰美山﹐其獸多野牛﹐多閭麈﹐多豕鹿﹐其上多金﹐其下多靑ぬ。又東北百里﹐曰大堯之山﹐其木多松柏﹐多梓桑﹐多機﹐其艸多竹﹐其獸多豹虎鹿﹛鹿﹜。又東北三百里﹐曰靈山﹐其上多金玉﹐其下多靑ぬ﹐其木多桃李梅杏。又東北七十里﹐曰龍山﹐上多寓木﹐其木多碧﹐其下多赤錫﹐其艸多桃枝鉤端。又東南五十里﹐曰衡山﹐上多寓木柞﹐多黃堊白堊。又東南七十里﹐曰石山﹐其上多金﹐其下多靑ぬ﹐多寓木。又南百二十里﹐曰若山﹐其上多雩孚玉﹐多赭﹐多わ石﹐多寓木﹐多柘。又東南一百二十里﹐曰彘山﹐多美石﹐多柘。又東南一百五十里﹐曰玉山﹐其上多金玉﹐其下多碧﹑鐵﹐其木多柏。又東南七十里﹐曰灌山﹐其木多檀﹐多わ石﹐多白錫。郁水出於其上﹐潛於其下﹐其中多砥礪。又東北百五十里﹐曰仁舉之山﹐其木多柞﹐其陽多赤金﹐其陰多赭。又東五十里﹐曰師每之山﹐其陽多砥礪﹐其陰多靑ぬ﹐其木多柏﹐多檀﹐多柘﹐其艸多竹。又東南二百里﹐曰琴鼓之山﹐其木多柞椒柘﹐其上多白瑉﹐其下多洗石﹐其獸多豕鹿﹐多白犀﹐其鳥多鴆。凡荊山之首﹐自景山至琴鼓之山﹐凡二十三山﹐二千八百九十里。其神狀皆鳥身而人面。其祠﹕用一雄鷄祈瘞﹐用一藻圭﹐糈用余。驕山﹐冢也﹐其祠﹕用羞酒少牢祈瘞﹐嬰毛一璧。中次九經岷山之首﹐曰女幾之山﹐其上多石涅﹐其木多醜﹐其艸多菊﹛艸術﹜。洛水出焉﹐東注於江﹐其中多雄黃﹐其獸多虎豹。又東北三百里﹐曰岷山。江水出焉﹐東北流注於海﹐其中多良龜﹐多﹛魚黽﹜﹐其上多金玉﹐其下多白瑉﹐其木多梅棠﹐其獸多犀象﹐多夔牛﹐其鳥多翰﹑﹛敝鳥﹜。又東北一百四十里﹐曰崍山。江水出焉﹐東流注於江。其陽多黃金﹐其陰多麋麈﹐其木多檀柘﹐其艸多Ε韭﹐多藥﹑空奪。又東一百五十里﹐曰居山。江水出焉﹐東流注於大江﹐其中多怪蛇﹐多﹛執魚﹜魚﹐其木多猷醜﹐多梅梓﹐其獸多夔牛﹑﹛鹿﹜﹑﹑犀﹑兕。有鳥焉﹐狀如而赤身白首﹐其名曰竊脂﹐可以禦火。又東三百里﹐曰髙梁之山﹐其上多堊﹐其下多砥礪﹐其木多桃枝鉤端。有艸焉﹐狀如葵而赤華﹑莢實﹑白付﹐可以走馬。又東四百里﹐曰蛇山﹐其上多黃金﹐其下多堊﹐其木多﹐多豫章﹐其艸多嘉榮﹑少辛。有獸焉﹐其狀如狐﹐而白尾長耳﹐名犭也狼﹐見則國內有兵。又東五百里﹐曰鬲山﹐其陽多金﹐其陰多白瑉。蒲薨之水出焉﹐而東流注於江﹐其中多白玉﹐其獸多犀象熊羆﹐多犭爰隹。又東北三百里﹐曰隅陽之山﹐其上多金玉﹐其下多靑ぬ﹐其木多梓桑﹐其艸多茈。徐水出焉﹐東流注於江﹐其中多丹粟。又東二百五十里﹐曰岐山﹐其上多白金﹐其下多鐵。其木多梅梓﹐多醜酋。氵咸水出焉﹐東南流注於江。又東三百里﹐曰勾爾之山﹐其上多玉﹐其下多黃金﹐其木多櫟柘﹐其艸多芍藥。又東一百五十里﹐曰風雨之山﹐其上多白金﹐其下多石涅﹐其木多取單﹐多楊。宣余之水出焉﹐東流注於江﹐其中多蛇﹐其獸多閭麋﹐多麈豹虎﹐其鳥多白喬。又東北二百里﹐曰玉山﹐其陽多銅﹐其陰多赤金﹐其木多豫章﹑酋﹑醜﹐其獸多豕鹿﹛鹿﹜﹐其鳥多鴆。又東一百五十里﹐曰熊山。有穴焉﹐熊之穴恆出神人。夏啟而冬閉﹐是穴也﹐冬啟乃必有兵。其上多白玉﹐其下多白金。其林多樗柳﹐其艸多寇脫。又東一百四十里﹐曰鬼山﹐其陽多美玉赤金﹐其陰多鐵﹐其木金桃枝荊芭。又東二百里﹐曰葛山﹐其上多赤金﹐其下多咸石﹐其木多且栗橘繇酋醜﹐其獸多﹛鹿﹜﹐其艸多嘉榮。又東一百七十里﹐曰賈超之山﹐其陽多黃堊﹐其陰多美赭﹐其木且栗橘繇﹐其中多龍。凡岷山之首﹐自女幾山至於賈超之山﹐凡十六山﹐三千五百里。其神狀皆馬身而龍首。其祠﹕毛用一雄鷄瘞。糈用余。文山﹑勾爾﹑風雨﹑鬼之山﹐是皆冢也﹐其祠之﹕羞酒﹐少牢具﹐嬰毛一吉玉。熊山﹐席也﹐其祠﹕羞酒﹐太牢具﹐嬰毛一璧。幹﹐用兵以禳﹔祈﹐冕舞。中次經十經之首﹐曰首陽之山﹐其上多金玉﹐無艸木。又西五十里﹐曰虎尾之山﹐其木多椒椐﹐多封石﹐其陽多赤金﹐其陰多鐵。又西南五十里﹐曰繁繢之山﹐其木多酋醜﹐其艸多枝勾。又西南二十里﹐曰勇石之山﹐無艸木﹐多白金﹐多木又西二十里﹐曰復州之山﹐其木多檀﹐其陽多黃金。有鳥焉﹐其狀如﹐而一足彘尾﹐其名曰踵﹐見則其國大疫。又西三十里﹐曰楮山﹐多寓木﹐多椒椐﹐多柘﹐多堊。又西二十里﹐曰又原之山﹐其陽多靑ぬ﹐其陰多鐵﹐其鳥多鴝鵒。又西五十里﹐曰涿山﹐其木多柞醜﹐其陽多雩孚之玉。又西七十里﹐曰丙山﹐其木多梓檀﹐多醜。凡首陽山之首﹐自首山至於丙山﹐凡九山﹐二百六十七里。其神狀皆龍身而人面。其祠之﹕毛用一雄鷄瘞﹐糈用五種之糈。堵山﹐冢也﹐其祠之﹕少牢具﹐羞祠﹐嬰毛一璧。鬼山﹐帝也﹐其祠羞酒﹐太牢其巫祝二人亻舞﹐嬰一璧。中次一十一山經荊山之首﹐曰翼望之山。湍水出焉﹐東流注於濟﹔見兄水出焉﹐東南流注於漢﹐其中多蛟。其上多松柏﹐其下多漆梓﹐其陽多赤金﹐其陰多瑉。又東北一百五十里﹐曰朝歌之山﹐氵無水出焉﹐東南流注於滎﹐其中多人魚。其上多梓丹﹐其獸多﹛鹿﹜麋。有艸焉﹐名曰莽艸﹐可以毒魚。又東南二百里﹐曰帝之山﹐其陽多雩孚之玉﹐其陰多鐵。帝之水出於其上﹐潛於其下﹐多鳴蛇。又東南五十里﹐曰視山﹐其上多韭。有井焉﹐名曰天井﹐夏有水﹐冬竭。其上多桑﹐多美堊金玉。又東南二百里﹐曰前山﹐其木多櫧﹐多柏﹐其陽多金﹐其陰多赭。又東南三百里﹐曰丰山。有獸焉﹐其狀如爰﹐赤目﹐赤喙﹐黃身﹐名曰雍和﹐見則國有大恐。神耕父處之﹐常遊淸泠之淵﹐出入有光﹐見則其國爲敗。有九鐘焉﹐是知霜鳴。其上多金﹐其下多金﹐其下多柞醜。又東北八百里﹐曰兔牀之山﹐其陽多鐵﹐其木多﹛艸諸﹜﹛艸與﹜其艸多雞谷﹐其本如雞卵﹐其味酸甘﹐食者利於人。又東六十里﹐曰皮山﹐多堊﹐多赭﹐其木多松柏。又東六十里﹐曰瑤碧之山﹐其木多梓丹﹐其陰多靑ぬ﹐其陽多白金。有鳥焉﹐其狀如雉﹐恆食蜚﹐名曰鴆。又東四十里﹐曰支離之山。濟水出焉﹐南流注於漢。有鳥焉﹐其名曰嬰勺﹐其狀如鵲﹐赤目﹑赤喙﹑白身﹐其尾若勺﹐共鳴自呼。多乍牛﹐多咸羊。又東北五十里﹐曰帙﹛周﹜之山﹐其上多松柏機柏。又西北一百里﹐曰堇理之山﹐其上多松柏﹐多美梓﹐其陰多丹ぬ﹐多金﹐其獸多豹虎。有鳥焉﹐其狀如鵲﹐靑身白喙﹐白目白尾﹐名曰靑耕﹐可以禦疫﹐其鳴自叫。又東南三十里﹐曰依軲之山﹐其上多醜﹐多苴。有獸焉﹐其狀如犬﹐虎爪有甲﹐其名曰犭﹐善央﹛分牛﹜﹐食者不風。又東南三十五里﹐曰卽谷之山﹐多美玉﹐多玄豹﹐多閭麈﹐多﹛鹿﹜。其陰多瑉﹐其陰多靑ぬ。又東南四十里﹐曰雞山﹐其上多美梓﹐多桑﹐其艸多韭。又東南五十里﹐曰髙前之山﹐其上有水焉﹐甚寒而淸﹐帝臺之漿也﹐飲之者不心痛。其上有金﹐其下有赭。又東南三十里﹐曰遊戲之山﹐多醜谷﹐多玉﹐多封石。又東南三十五里﹐曰從山﹐其上多松柏﹐其下多竹。從水出於其上﹐潛於其下﹐其中多三足鱉﹐枝尾﹐食之無蠱疫。又東南三十里﹐曰嬰﹐其上多松柏﹐其下多梓燻。又東南三十里﹐曰畢山。帝苑之水出焉﹐東北流注於視﹐其中多水玉﹐多蛟。其上多雩孚之玉。又東南二十里﹐曰樂馬之山。有獸焉﹐其狀如囗﹐赤如丹火﹐其名曰犭戾﹐見則其國大疫。又東南二十五里﹐曰﹛艸咸﹜山﹐視水出焉﹐東南流注於汝水﹐其中多人魚﹐多蛟﹐多頡。又東四十里﹐曰嬰山﹐其下多靑ぬ﹐其上多金玉。又東三十里﹐曰虎首之山﹐多苴周椐。又東二十里﹐曰嬰侯之山﹐其上多封石﹐其下多赤錫。又東五十里﹐曰大孰之山。殺水出焉﹐東北流注於視水﹐其中多白堊。又東四十里﹐曰卑山﹐其上多桃李苴梓﹐多累。又東三十里﹐曰倚帝之山﹐其上多玉﹐其下多金。有獸焉﹐狀如﹤鼠犬﹥鼠﹐白耳白喙﹐名曰狙如﹐見則其國有大兵。又東三十里﹐曰鯢山﹐鯢水出於其上﹐潛於其下﹐其中多美堊。其上多金﹐其下多靑ぬ。又東三十里﹐曰雅山。澧水出焉﹐東流注於視水﹐其中有大魚。其上多美桑﹐其下多苴﹐多赤金。又東五十五里﹐曰宣山。淪水出焉﹐東南流注於視水﹐其中多蛟。其上有桑焉﹐大五十尺﹐其枝四衢﹐其葉大尺餘﹐赤理黃華靑付﹐名曰帝女之桑。又東四十五里﹐曰衡山﹐其上多靑ぬ﹐多桑﹐其鳥多鴝鵒。又東四十里﹐曰丰山﹐其上多封石﹐其木多桑﹐多羊桃﹐狀如桃而方莖﹐可以爲皮張。又東七十里﹐曰嫗山﹐其上多美玉﹐其下多金﹐其艸多雞谷。又東三十里﹐曰鮮山﹐其木多酋醜苴﹐其艸多萱冬﹐其陽多金﹐其陰多鐵。有獸焉﹐其狀如膜大﹐赤喙﹑赤目﹑白尾﹐見則其邑有火﹐名曰犭多卽。又東三十里﹐曰章山﹐其陽多美玉。臯水出焉﹐東流注於澧水﹐其中多色石。又東二十五里﹐曰大支之山﹐其陽多金﹐其木多谷柞﹐無艸木。又東五十里﹐曰區吳之山﹐其木多苴。又東五十里﹐曰聲匈之山﹐其木多楮﹐多玉﹐上多封石。又東五十里﹐曰大鬼之山﹐其陽多赤金﹐其陰多砥石。又東十里﹐曰踵臼之山﹐無艸木。又東北七十里﹐曰歷石之山﹐其木多荊芑﹐其陽多黃金。其陰多砥石。有獸焉﹐其狀如貍﹐而白首虎爪﹐名曰梁渠﹐見則其國有大兵。又東南一百里﹐曰求山。求水出於其上﹐潛於其下﹐中有美赭。其木多苴﹐多﹛媚﹜。其陽多金﹐其陰多鐵。又東二百里﹐曰醜陽之山﹐其上多周椐。有鳥焉﹐其狀如烏而赤足﹐名曰﹤鳥只﹥﹤鳥余﹥﹐可以禦火。又東三百里﹐曰奧山﹐其上多柏醜﹐其陽多雩孚之玉。奧水出焉﹐東流注於視水。又東三十五里﹐曰服山﹐其木多苴﹐其上多封石﹐其下多赤錫。又東百十里﹐曰杳山﹐其上多嘉榮艸﹐多金玉。又東三百五十里﹐曰幾山﹐其木多酋檀醜﹐其艸多香。有獸焉﹐其狀如彘﹐黃身﹑白頭﹑白尾﹐名曰聞犭﹐見則天下大風。凡荊山之首﹐自翼望之山至於幾山﹐凡四十八山﹐三千七百三十二里。其神狀皆彘身人首。其祠﹕毛用一雄鷄祈瘞﹐用一﹐糈用五種之精。禾山﹐帝也﹐其祠﹕太牢之具﹐羞瘞﹐倒毛﹔用一璧﹐牛無常。堵山﹑玉山﹐冢也﹐皆倒祠﹐羞毛少牢﹐嬰毛吉玉。中次十二經洞庭山首﹐曰篇遇之山﹐無艸木﹐多黃金。又東南五十里﹐曰雲山﹐無艸木。有桂竹﹐甚毒﹐傷人必死﹐其上多黃金﹐其下多雩孚之玉。又東南一百三十里﹐曰龜山﹐其木多柞周椐﹐其上多黃金﹐其下多靑雄黃﹐多扶竹。又東七十里﹐曰丙山﹐多﹛圭﹜竹﹐多黃金銅鐵﹐無木。又東南五十里﹐曰鳳伯之山﹐其上多金玉﹐其下多﹤疒﹥石文石﹐多鐵﹐其木多柳醜﹑檀楮。其東有林焉﹐曰莽浮之林﹐美木鳥獸。又東一百五十里﹐曰夫夫之山﹐其上多黃金﹐其下多靑雄黃﹐其木多桑楮﹐其艸多竹﹑雞鼓。神於兒居之﹐其狀人身而身操兩蛇﹐常遊於江淵﹐出入有光。又東南一百十里﹐曰洞庭之山﹐其上多黃金﹐其下多銀鐵﹐其木多且梨橘繇﹐其艸多﹝QYDJ﹞﹑﹛艸麋﹜蕪﹑芍藥﹑芎。帝之二女居之﹐是常遊於江淵。澧沅之風﹐交瀟湘之淵﹐是在九江之間﹐出入必以飄風暴雨﹐是多怪神﹐狀如人而載蛇。又東南一百八十里﹐曰暴山﹐其木多棕丹荊芑竹箭﹛媚﹜菌﹐其上多黃金玉﹐其下多文石鐵﹐其獸多麋鹿﹛鹿旨﹜就。又東南二百里﹐曰卽公之山﹐其上多黃金﹐其下多雩孚之玉﹐其木多柳醜檀桑。有獸焉﹐其狀如龜﹐而白身赤首﹐名曰蓐﹐是可以禦火。又東南一百五十里﹐曰堯山﹐其陰多黃堊﹐其陽多黃金﹐其木多荊芑柳檀﹐其艸多﹛艸諸﹜﹛艸與﹜﹛艸術﹜。又東南一百里﹐曰江浮之山﹐其上多銀砥礪﹐無艸木﹐其獸多豕鹿。又東二百里﹐曰眞陵之山﹐其上多黃金﹐其下多玉﹐其木多柞柳醜﹐其艸多榮艸。又東南一百二十里﹐曰陽帝之山﹐多美銅﹐其木多醜楮﹐其獸多﹛鹿﹜麝。又南九十里﹐曰柴桑之山﹐其上多銀﹐其下多碧﹐多泠石赭﹐其木多芑﹐其虫多怪蛇怪虫。凡洞庭山之首﹐自篇遇之山至於榮余之山﹐凡十萬山﹐二千八百里。其神狀皆鳥身而龍首。其祠﹕毛用一雄鷄﹑一牝豚刮﹐糈用余。凡夫夫之山﹑卽公之山﹐堯山﹑陽帝之山皆冢也﹐其祠﹕皆肆瘞﹐祈用酒﹐毛用少牢﹐嬰毛一吉玉。洞庭﹑榮余山神也﹐其祠﹕皆肆瘞﹐祈酒太牢祠﹐嬰用圭璧十五﹐五采惠之。右中經之山誌﹐大凡百九十七山﹐二萬一千三百七十一里。大凡天下名山五千三百七十﹐居地﹐大凡六萬四千五十六里。禹曰﹕天下名山﹐經五千三百七十山﹐六萬四千五十六里﹐居地也。言其《五臧》﹐蓋其餘小山甚眾﹐不足記云。天地之東西二萬八千里﹐南北二萬六千里﹐出水之山者八千里﹐受水者八千里﹐出銅之山四百六十七﹐出鐵之山三千六百九十。此天地之所分壤樹谷也﹐戈矛之所發也﹐刀鎩之所起也﹐能者有餘﹐拙者不足。封於太山﹐禪於梁父﹐七十二家﹐得失之數﹐皆在此內﹐是謂國用。右《五臧山經》五篇﹐大凡一萬五千五百三字。●海外南經地之所載﹐六合之間﹐四海之內﹐照之以日月﹐經之以星辰﹐紀之以四時﹐要之以太歲﹐神靈所生﹐其物異形﹐或天或壽﹐惟聖人能通其道。海外自西南陬至東南陬者。結匈國在其西南﹐其爲人結匈。南山在其東南。自此山來﹐虫爲蛇﹐蛇號爲魚。一曰南山在結匈東南。比翼鳥在其東﹐其爲鳥靑﹑赤﹐兩鳥比翼。一曰在南山東。羽民國在其東南﹐其爲人長﹐身生羽。一曰在比翼鳥東南﹐其爲人長頰。有神人二八﹐連臂﹐爲帝司夜於此野。在羽民東。其爲小人頰赤肩。盡十六人。畢方鳥在其東﹐靑水西﹐其爲鳥人面一腳。一曰在二八神東。訁頭國在其南﹐其爲人人面有翼﹐鳥喙﹐方捕魚。一曰在畢方東。或曰訁朱國。厭火國在其國南﹐獸身黑色。生火出其口中。一曰在訁朱東。三株樹在厭火北﹐生赤水上﹐其爲樹如柏﹐葉皆爲珠。一曰其爲樹若彗。三苗國在赤水東﹐其爲人相隨。一曰三毛國。﹤至﹥國在其東﹐其爲人黃﹐能操弓射蛇。一曰﹤至﹥國在三毛東。貫匈國在其東﹐其爲人匈有竅。一曰在﹤至﹥國東。交脛國在其東﹐其爲大交脛。一曰在穿匈東。不死民在其東﹐其爲人黑色﹐壽﹐不死。一曰在穿匈國東。歧舌國在其東。一曰在不死民東。昆侖虛在其東﹐虛四方。一曰在歧舌東﹐爲虛四方。羿與鑿齒戰於壽華之野﹐羿射殺之。在昆侖虛東。羿持弓矢﹐鑿齒持盾。一曰戈。三首國在其東﹐其爲人一身三首。周饒國在東﹐其爲人短小﹐冠帶。一曰周饒國在三首東。長臂國在其東﹐捕魚水中﹐兩手保操一魚。一曰在周饒東﹐捕魚海中。狄山﹐帝堯葬於陽﹐帝嚳葬於陰。爰有熊﹑羆﹑文虎﹑隹﹑豹﹑離朱﹑視肉﹔吁咽﹑文王皆葬其所。一曰湯山。一曰爰有熊﹑羆﹑文虎﹑隹﹑豹﹑離朱﹑丘久﹑視肉﹑交。其範林方三百里。南祝融﹐獸身人面﹐乘兩龍。●海外西經海外自西南陬西北陬者。滅蒙鳥在結匈國北﹐爲鳥靑﹐赤尾。大運山髙三百仞﹐在滅蒙鳥北。大樂之野﹐夏后啟於此亻舞九代﹐乘兩龍﹐云蓋三層。左手操翳﹐右手操環﹐佩玉璜。在大運山北。一曰大遺之野。三身國在夏后啟北﹐一首而三身。一臂國在其北﹐一臂﹑一目﹑鼻孔。有黃馬虎文﹐一目而一手。奇肱之國在其北。其人一臂三目﹐有陰有陽﹐乘文馬。有鳥焉﹐兩頭﹐赤黃色﹐在其旁。形天與帝至此爭神﹐帝斷其首﹐葬之常羊之山。乃以乳爲目﹐以臍爲口﹐操干戚以舞。女祭﹑女戚在其北﹐居兩水間﹐戚操魚旦﹐祭操俎。﹛次鳥﹜鳥﹑詹﹐其色靑黃﹐所經國亡。在女祭北。﹛次鳥﹜鳥人面。居山上。一曰維鳥﹐靑鳥﹑黃鳥所巢。丈夫國在維鳥北﹐其爲人衣冠帶劍。女醜之屍﹐生而十日炙殺之。在丈夫北。以右手鄣其面。十日居之﹐女醜居山之山。巫咸國在女醜北﹐右手操靑蛇﹐左手操赤蛇。在登葆山﹐羣巫所從上下也。並封在巫咸東﹐其狀如彘﹐前後皆有首﹐黑。女子國在巫咸北﹐兩女子居﹐水周之。一曰居一門中。軒轅之國在此窮山之際﹐其不壽者八百歲。在女子國北。人面蛇身﹐尾交首上。窮山在其北﹐不敢西射﹐畏軒轅之丘。在軒轅國北。其丘方﹐四蛇盯繞。此諸夭之野﹐鸞鳥自歌﹐鳳鳥自舞皇卵﹐民食之﹔甘露﹐民飲之﹕所欲自從也。百獸相與羣居。在四蛇北。其人兩手操卵食之﹐兩鳥居前導之。龍魚陵居在其北﹐狀如貍。一曰。卽有神聖乘此以行九野。一曰鱉魚在夭野北﹐其爲魚也如鯉。白民之國在龍魚北﹐白身披髮。有乘黃﹐其狀如狐﹐其背上有角﹐乘之壽二千歲。肅愼之國在白民北。有樹名曰雄常﹐先入伐帝﹐於此取之。長股之國在雄常北﹐披髮。一曰長腳。西方蓐收﹐左耳有蛇﹐乘兩龍。●海外北經海外自東北陬至西北陬者。無之國在長股東﹐爲人無。鐘山之神﹐名曰燭陰﹐視爲晝﹐瞑爲夜﹐吹爲冬﹐呼爲夏﹐不飲﹐不食﹐不息﹐息爲風。身長千里。在無之東。其爲物﹐人面﹐蛇身﹐赤色﹐居鐘山下。一目國在其東﹐一目中其面而居。一曰有手足。柔利國在一目東﹐爲人一手一足﹐反﹐曲足居上。一云畱利之國﹐人足反折。共工之臣曰相柳氏﹐九首﹐以食於九山。相柳之所抵﹐厥爲澤溪。禹相柳﹐其血腥﹐不可以樹五穀種。禹厥之﹐三仞三沮﹐乃以爲眾帝之臺。在昆侖之北﹐柔利之東。相柳者﹐九首人面﹐蛇身面靑。不敢北射﹐畏共工之臺。臺在其東。臺四方﹐隅有一蛇﹐虎色﹐首衝南方。深目國在其東﹐爲人舉一手一目。無腸之國在深目東﹐其爲人長而無腸。聶耳之國在無腸國東﹐使兩文虎﹐爲人兩手聶其耳。縣居海水中﹐及水所出入奇物。兩虎在其東。誇父與日逐走﹐入日。渴欲得飲﹐飲於河渭﹐河渭不足﹐北飲大澤。未至﹐道渴而死。棄其杖。化爲鄧林。博父國在聶耳東﹐其爲人大﹐右手操靑蛇﹐左手操黃蛇。鄧林在其東﹐二樹木。一曰博父。禹所積石之山在其東﹐河水所入。拘纓之國在其東﹐一手把纓。一曰利纓之國。尋木長千里﹐在拘纓南﹐生河上西北。踵國在拘纓東﹐其爲人大﹐兩足亦大。一曰大踵。歐絲之野大踵東﹐一女子跪據樹歐絲。三桑無枝﹐在歐絲東﹐其木長百仞﹐無枝。範林方三百里﹐在三桑東﹐洲環其下。務隅之山﹐帝顓頊葬於陽﹐九嬪葬於陰。一曰爰有熊﹑羆﹑文虎﹑離朱﹑丘久﹑視肉。平丘在三桑東。爰有遺玉﹑靑鳥﹑視肉﹑楊柳﹑甘且﹑甘華﹐百果所生。有兩山夾上谷﹐二大丘居中﹐名曰平丘。北海內有獸﹐其狀如馬﹐名曰余。有獸焉﹐其名曰﹐狀如白馬﹐鋸牙﹐食虎豹。有素獸焉﹐狀如馬﹐名曰蛩蛩。有靑獸焉﹐狀如虎﹐我曰羅羅。北方禺彊﹐人面鳥身﹐珥兩靑蛇。踐兩靑蛇。●海外東經海外自東南陬至東北陬者。﹤長差﹥丘﹐爰有遺玉﹑靑馬﹑視肉﹑楊柳﹑甘華。甘果所生﹐在東海。兩山夾丘﹐上有樹木。一曰嗟丘。一曰百果所在﹐在堯葬東。大人國在其北﹐爲人大﹐坐而削船。一曰在﹤長差﹥丘北。奢比屍國在其北﹐獸身﹑人面﹑大耳﹐珥兩靑蛇。一曰肝楡之屍在大人北。君子國在其北﹐衣冠帶劍﹐食獸﹐使二大虎在旁﹐其人好讓不爭。有薰華艸﹐朝生夕死。一曰在肝楡之屍北。﹛工虫﹜々在其北﹐各有兩首。一曰在君子國北。朝陽之谷﹐神曰天吳﹐是爲水伯。在﹛工虫﹜々北兩水間。其爲獸也﹐八首人面﹐八足八尾﹐皆靑黃。靑丘國在其北﹐其狐四足九尾。一曰在朝陽北。帝命豎亥步﹐自東極至於西極﹐五億十選九千八百步。豎亥右手把算﹐左手指靑丘北。一曰禹令豎亥。一曰五億十萬九千八百步。黑齒國在其北﹐爲人黑﹐食稻啖蛇﹐一赤一靑﹐在其旁。一曰在豎亥北﹐爲人黑首﹐食稻使蛇﹐其一蛇赤。下有湯谷。湯谷上有扶桑﹐十日所浴﹐在黑齒北。居水中﹐有大木﹐九日居下枝﹐一日居上枝。雨師妾在其北。其爲人黑﹐兩手各操一蛇﹐左耳有靑蛇﹐右耳有赤蛇。一曰在十日北﹐爲人黑身人面﹐各操一龜。玄股之國在其北。其爲人衣魚食﹐使兩鳥夾之。一曰在雨師妾北。毛民之國在其北﹐爲人身生毛。一曰在玄股北。勞民國在其北﹐其爲人黑。或曰教民。一曰在毛民北﹐爲人面目手足盡黑。東方句芒﹐鳥身人面﹐乘兩龍。●海內南經海內東南陬以西者。甌居海中。閩在海中﹐其西北有山。一曰閩中山在海中。三天子鄣山在閩西海北。一曰在海中。桂林八樹在番隅東。伯慮國﹑離耳國﹑雕題國﹑北朐國皆在郁水南。郁水出湘陵南海。一曰相慮。梟陽國在北朐之西。其爲人人面長唇﹐黑身有毛﹐反踵﹐見人笑亦笑手操管。兕在舜葬東﹐湘水南。其狀如牛﹐蒼黑﹐一角。蒼梧之山﹐帝舜葬於陽﹐帝丹朱葬於陰。泛林方三百里﹐在東。兕兕知人名﹐其爲獸如豕而人面﹐在舜葬西。兕兕西北有犀牛﹐其狀如牛而黑。夏后啟之臣曰孟塗﹐是司神於巴。人請訟於孟塗之所﹐其衣有血者乃執之。是請生﹐在丹山西。丹山在丹陽南﹐丹陽居屬也。﹛穴契﹜窳龍首﹐居弱水中﹐在兕兕知人名之西﹐其狀如龍首﹐食人。有木﹐其狀如牛﹐引之有皮﹐若纓﹑黃蛇。其葉如羅﹐其實如欒﹐其木若﹛艸區﹜﹐其名曰建木。在窳西弱水上。氐人國在建木西﹐其爲人人面而魚身﹐無足。巴蛇食象﹐三歲而出其骨﹐君子服之﹐無心腹之疾。其爲蛇靑赤黑。一曰黑蛇靑首﹐在犀牛西。旄馬﹐其狀如馬﹐四節有毛。在巴蛇西北﹐髙山南。匈奴﹑開題之國。列人之國並在西北。●海內西經海內西南陬以北者。貳負之臣曰危﹐危與貳負殺﹛穴契﹜窳。帝乃梏之疏屬之山﹐桎其右足﹐反縛兩手與發﹐系之山上木。在開題西北。大澤方百里﹐羣鳥所生及所解。在雁門北。雁門山﹐雁出其間。在氐國西。髙柳在代北。后稷之葬﹐山水環之。在氐國西。流黃酆氏之國﹐中方三百里﹔有塗四方﹐中有山。在后稷葬西。流沙出鐘山﹐西行又南行昆侖之虛﹐西南入海﹐黑水之山。東胡在大澤東。夷人在東胡東。貊國在漢水東北。地近於燕﹐滅之。孟鳥在貊國東北。其鳥文赤﹑黃﹑靑﹐東鄕。海內昆侖之虛﹐在西北﹐帝之下都。昆侖之虛﹐方八百里﹐髙萬仞。上有木禾﹐長五尋﹐大五圍。而有九井﹐以玉爲檻。面有九門﹐門有開明獸守之﹐百神之所在。在八隅之巖﹐赤水之際﹐非仁羿莫能上岡之巖。赤水出東南隅﹐以行其東北。河水出東北隅﹐以行其北﹐西南又入渤海﹐又出海外﹐卽西而北﹐入禹所導積石山。洋水﹑黑水出西北隅﹐以東﹐東行﹐又東北﹐南入海﹐羽民南。弱水﹑靑水出西南隅﹐以東﹐又北﹐又西南﹐過畢方鳥東。昆侖南淵深三百仞。開明獸身大類虎而九首﹐皆人面﹐東向立昆侖上。開明西有鳳凰﹑鸞鳥﹐皆戴蛇踐蛇﹐膺有赤蛇。開明北有視肉﹑珠樹﹑文玉樹﹑琪樹﹑不死樹。鳳凰﹑鸞鳥皆戴﹤盾﹥。又有離朱﹑木禾﹑柏樹﹑甘水﹑聖木曼兌﹐一曰挺木牙交。開明東有巫彭﹑巫抵﹑巫陽﹑巫履﹑巫凡﹑巫相﹐夾﹛穴契﹜窳之屍﹐皆操不死之藥以距之。﹛穴契﹜窳者﹐蛇身人面﹐貳負臣所殺也。服常樹﹐其上有三頭人﹐伺瑯樹。開明南有樹鳥﹐六首﹔蛟﹑蝮﹑蛇﹑隹﹑豹﹑鳥秩樹﹐於表池樹木﹐誦鳥﹑隼視肉。●海內北經海內西北陬以東者。蛇巫之山﹐上有人操丕而東向立。一曰龜山。西王母梯幾而戴勝杖。其南有三靑鳥﹐爲西王母取食。在昆侖虛北。有人曰大行伯﹐把戈。其東有犬封國。貳負之屍在大行伯東。犬封國曰大戎國﹐狀如犬。有一女子﹐方跪進丕食。有文馬﹐縞身朱﹛髟鼠﹜﹐目若黃金﹐名曰吉量﹐乘之壽千歲。鬼國在貳負之屍北﹐爲物人面而一目。一曰貳負神在其東﹐爲物人而蛇身。犬如犬﹐靑﹐食人從首始。窮奇狀如虎﹐有翼﹐食人從首始。所食被髮。在犬北。一曰從足。帝堯臺﹑帝嚳臺﹑帝丹朱臺﹑帝舜臺﹐各二臺﹐臺四方﹐在昆侖東北。大蜂﹐其狀如螽﹔朱蛾﹐其狀如蛾。喬﹐其爲人虎文﹐脛有。在窮奇東。一曰狀如人﹐昆侖虛北所有。非﹐人面而獸身﹐靑色。據比之屍﹐其爲人折頸披髮﹐無一手。環狗﹐其爲人獸首人身。一曰蝟﹐狀如狗﹐黃色。襪﹐其爲物﹐人身黑首從目。戎﹐其爲人﹐人首三角。林氏國有珍獸﹐大若虎﹐五采畢具﹐尾長於身﹐名曰騶吾﹐乘之日行千里。昆侖虛南所﹐有泛林方三百里。從極之淵深三百仞﹐維冰夷恆都焉﹐﹐冰夷人面﹐乘兩龍。一曰忠極之淵。陽汗之山﹐河山其中﹐淩門之山﹐河出其中。王子夜之屍﹐兩手﹑兩股﹑胸﹑首﹑齒﹐皆斷異處。舜夷登比氏生宵明﹑燭光﹐處河大澤﹐二女之靈能照此所方百里。一曰登北氏。蓋國在鉅燕南﹐倭北。倭屬燕。朝鮮在列陽東﹐海北山南。列陽屬燕。列姑射在海河州中。射姑國在海中﹐屬列姑射。西南﹐山環之。大蟹在海中。陵魚人面﹐手足﹐魚身﹐在海中。大便居海中。明組邑居海中。逢萊山在海中。大人之市在海中。●海內東經海內東北陬以南者。鉅燕在東北陬。國在流沙中者享端﹑璽奐﹐在昆侖虛東南。一曰海內之郡﹐不爲郡縣﹐在流沙中。國在流沙外者﹐大夏﹑豎沙﹑居繇﹑月支之國。西胡白玉山在大夏東﹐蒼梧在白玉山西南﹐皆在流沙西﹐昆侖虛東南。昆侖山在西胡西。皆在西北。雷澤中有雷神﹐龍首而人頭﹐鼓其腹。在吳西。都州在海中。一曰郁州。瑯邪臺在渤海間﹐瑯邪之東。其北有山﹐一曰在海間。韓雁在海中﹐都州南。始鳩在海中﹐轅厲南。會稽山在大楚南。岷三江﹐首大江出汶山﹐北江出曼山﹐南江出髙山。髙山在城都西﹐入海﹐在長州南。浙江出三天子都﹐在其東。在閩西北﹐入海﹐余曁南。廬江出三天子都﹐入江﹐彭澤西。一曰天子鄣。淮水出余山﹐余山在朝陽東﹐義鄕西。入海﹐淮浦北。湘水出舜葬東南陬﹐西環之。入洞庭下。一曰東南西澤。漢水出鮒魚之山﹐帝顓頒葬於陽﹐九嬪葬陰﹐西蛇衛之。水出漢陽西﹐入江﹐聶耳西。溫水出崆峒山﹐在臨汾南﹐入河華陽北。穎水出少室﹐少室山在雍氏南﹐入淮西鄢北。一曰緱氏。汝水出天息山﹐在梁勉鄕西南﹐入淮極西北。一曰淮在期思北。涇水出長城北山﹐山在郁郅長垣北﹐北入渭。戲北。渭水出鳥鼠同穴山﹐東注河﹐入華陰北。白水出蜀﹐而東南注江﹐入江州城下。沅水山出像郡鐔城西﹐入東注江﹐入下雋西﹐合洞庭中。贛水出聶都東山﹐東北注江﹐入彭澤西。泗水出魯東北﹐而南﹐西南過湖陵西﹐而東南注東海﹐入淮陰北。郁水出象郡﹐而西南注南海﹐入須陵東南。肄水出臨晉西南﹐而東南注海﹐入番禺西。潢水出桂陽西北山﹐東南注肄水﹐入惇浦西。洛水出洛西山﹐東北注河﹐入成臯之西。汾之出上窳北﹐而西南注河﹐入皮氏南。沁水出井陘山東﹐東南注河﹐入懷東南。濟水出共山南東丘﹐絕鉅鹿澤﹐注渤海﹐入潦陽。沱水出晉陽城南﹐而西至陽曲北﹐而東注渤海﹐入越章武北。漳水出山陽東﹐東注渤海﹐入章武南。●大荒東經東海之外大壑﹐少昊之國。少吳孺帝顓頊於此﹐棄其琴瑟。有甘山者﹐甘水出焉﹐生甘淵。大荒東南隅有﹐名皮母地丘。東海之外﹐大荒之中﹐有山名曰大言﹐日月所出。有波谷山者﹐有大人之國。有大人之市﹐名曰大人之堂。有一大人其上﹐張其兩耳。有小人國﹐名靖人。有神﹐人面獸身﹐名曰﹤鬼﹥之屍。有山﹐楊水出焉。有國﹐黍食﹐使四鳥﹕虎﹑豹﹑熊﹑羆。大荒之中﹐有山名曰合虛﹐日月所出。有中容之國。帝俊生中容﹐中容人食獸﹑木實﹐使四鳥﹕豹﹑虎﹑熊﹑羆。有東口之山。有君子之國﹐其人衣冠帶劍。有司幽之國。帝俊生晏龍﹐晏龍生司幽﹐司幽生思土﹐不妻﹔思女﹐不夫。食黍﹐食獸﹐是使四鳥。有大阿之山者。大荒中有山﹐名曰明星﹐日月所出。有白民之國。帝俊生帝鴻﹐帝鴻生白民﹐白民銷姓﹐黍食﹐使四鳥﹕豹﹑虎﹑熊﹑羆。有靑丘之國﹐有狐﹐九尾。有柔僕民﹐是維嬴土之國。有黑齒之國。帝俊生黑齒﹐姜姓﹐黍食﹐使四鳥。有夏州之國。有蓋余之國。有神人﹐八首人面﹐虎身十尾﹐名曰天吳。大荒之中﹐有山名曰鞠陵於天﹑東極﹑離瞀﹐日月所出。名曰折丹﹐東方曰折﹐來風曰俊﹐處東極以出入風。東海之渚中﹐有神﹐人面鳥身﹐珥兩黃蛇﹐踐兩黃蛇﹐名曰禺﹤豸虎﹥。黃帝生禺﹤豸虎﹥﹐禺﹤豸虎﹥生禺京。禺京處北海﹐禺﹤豸虎﹥處東海﹐是惟海神。有招搖山﹐融水出焉。有國曰玄股﹐黍食﹐使四鳥。有困民國﹐勾姓而食。有人曰王亥﹐兩手操鳥﹐方食其頭。王亥托於有易﹑河伯僕牛。有易潛出﹐爲國於獸﹐方食之﹐名曰搖民。帝舜生戲﹐戲生搖民。海內有兩人﹐名曰女醜。女醜有大蟹。大荒之中﹐有山名曰孽搖κ羝。上有扶木﹐柱三百里﹐其葉如芥。有谷曰溫源谷。湯谷上有扶木﹐一曰方至﹐一曰方出﹐皆載於烏。有神﹐人面﹑犬耳﹑獸身﹐珥兩靑蛇﹐名曰奢比屍。有五采之鳥﹐相鄕棄沙。惟帝俊下友。帝下兩壇﹐采鳥是司。大荒之中﹐有山名曰猗天蘇山﹐日月所生。有燻民之國。有綦山。又有搖山。有﹤鬲曾﹥山﹐又有門戶山﹐又有盛山。又有待山。有五采之鳥。東荒之中﹐有山名曰壑明俊疾﹐日月所出。有中容之國。東北海中﹐又有三靑馬﹑三騅﹑甘華。愛有遺玉﹑三靑鳥﹑三騅﹑視肉﹑甘華﹑甘且。百谷所在。有女和月母之國。有人名曰﹛鳥宛﹜﹐北方曰﹛鳥宛﹜﹐來之風曰犭炎﹐是處東極隅以止日月﹐使無相間出沒﹐司其短長。大荒東北隅中﹐有山名曰凶犁土丘。應龍處南極﹐殺蚩尢與誇父﹐不得復上﹐故下數旱。旱而爲應龍之狀﹐乃得大雨。東海中有流波山﹐入海七千里。其上有獸﹐狀如牛﹐蒼身而無角﹐一足﹐出入水則必風雨﹐其光如日月﹐其聲如雷﹐其名曰夔。黃帝得之﹐以其皮爲鼓﹐橛以雷獸之骨﹐聲聞五百里﹐以威天下。●大荒南經南海之外﹐赤水之西﹐流沙之東﹐有獸﹐左右有首﹐名曰術踢。有三靑獸相並﹐名曰雙雙。有阿山者。南海之中﹐有泛天之山﹐赤水窮焉。赤水之東﹐有蒼梧之野﹐舜與叔均之所葬也。爰有文貝﹑離兪﹑丘久﹑鷹﹑賈﹑委維﹑熊﹑羆﹑象﹑虎﹑豹﹑狼﹑視肉。有榮山﹑榮水出焉。黑水之南﹐有玄蛇﹐食麈。有巫山者﹐西行黃鳥。帝藥﹐八齋。黃鳥於巫山﹐司此玄蛇。大荒之中﹐有不庭之山﹐榮水窮焉。有人三身﹐帝俊妻娥皇﹐生此三身之國﹐姚姓﹐黍食﹐使四鳥。有淵四方﹐四隅皆送﹐北屬黑水﹐南屬大荒。北旁名曰少和之淵﹐南旁名曰從淵﹐舜之所浴也。又有成山﹐甘水窮焉。有季禺之國﹐顓頊之子﹐食黍。有羽民之國﹐其民皆生毛羽。有卵之國﹐其民皆生卵。大荒之中﹐有不姜之山﹐黑水窮焉。又有賈山﹐汔水出焉。又有言山。又有登備之山。有恝恝之山。又有蒲山﹐澧水出焉。又有隗山﹐其西有丹﹐其東有玉。又南有山﹐漂水出焉。有尾山。有翠山。有盈民之國﹐於姓﹐黍食。又有人方食木葉。有不死之國﹐阿姓﹐甘木是食。大荒之中﹐有山名曰去﹤疒至﹥。南極果﹐北不成﹐去﹤疒至﹥果。南海渚中﹐有神﹐人面﹐珥兩靑蛇﹐踐兩赤蛇﹐曰不廷胡余。有神名曰因因乎﹐南方曰因乎﹐誇風曰乎民﹐處南極以出入風。有襄山。又有重陰之山。有人食獸﹐曰季釐。帝俊生季釐﹐故曰季釐之國。有緡淵。少昊生倍伐降處緡淵。有水四方﹐名曰俊壇。有﹤至﹥民之國。帝舜生無淫﹐降﹤至﹥處﹐是謂巫﹤至﹥民。巫﹤至﹥民盼姓﹐食穀﹐不績不經﹐服也﹔不稼不穡﹐食也。愛歌舞之鳥﹐鸞鳥自歌﹐鳳鳥自舞。爰有百獸﹐相羣爰處。百谷所聚。大荒之中﹐有山名曰融天﹐海水南入焉。有人曰鑿齒﹐有蜮山者﹐有蜮民之國﹐桑姓﹐食黍﹐射蜮是食。有人方弓射黃蛇﹐名曰蜮人。有宋山者﹐有赤蛇﹐名曰育蛇。有木生山上﹐名曰楓木。楓木﹐蚩尢所棄其桎梏﹐是爲楓木。有人方齒虎尾﹐名曰祖狀之屍。有小人﹐名曰焦僥之國﹐幾姓﹐嘉谷是食。大荒之中﹐有山名﹝A060﹞塗之山﹐靑水窮焉。有雲雨之山﹐有木名曰欒。禹攻雲雨。有赤石焉生欒﹐黃本﹐赤枝﹐靑葉﹐羣帝焉取藥。有國曰顓頊﹐生伯服﹐食黍。有鼬姓之國。有苕山。又有宗山。又有姓山﹐又有壑山。又有陳州山﹐又有東州山。又有白水山﹐白水出焉﹐而生白淵﹐昆吾之師所浴也。有人名曰張宏﹐在海上捕魚。海中有張宏之國﹐食魚﹐使四鳥。有人焉﹐鳥喙﹐有翼﹐方捕魚於海。大荒之中﹐有人名曰頭。鯀妻士敬﹐士敬子曰琰融﹐生頭。頭人面鳥喙﹐有翼﹐食海中魚﹐杖翼而行。維宜芑苣﹐楊是食。有頭之國。帝堯﹑帝嚳﹑帝舜葬於嶽山。爰有文貝﹑離兪﹑丘久﹑鷹﹑廷維﹑視肉﹑熊﹑羆﹑虎﹑豹﹔朱木﹑靑華﹐玄實。有申山者。大荒之中﹐有山名曰天臺髙山﹐海水入焉。東南海之外﹐甘水之間﹐有羲和之國﹐有女子名曰羲和﹐方日浴於甘淵。羲和者﹐帝俊之妻﹐生十日。有蓋猶之山者﹐其上有甘且﹐枝榦皆赤﹐黃葉﹐白華﹐黑實。東又有甘華﹐枝榦皆赤﹐黃葉。有靑馬﹐有赤馬﹐名曰三騅。有視肉。有小人﹐名曰菌人。有南類之山。爰有遺玉﹑靑馬﹑三騅﹑視肉﹑甘華。百谷所在。●大荒西經西北海之外﹐大荒之隅﹐有山而不合﹐名曰不周負子﹐有兩黃獸守之。有水曰寒署之水。水西有濕山﹐水東有幕山。有禹攻共工國山。有國名曰淑士﹐顓頊之子。有神十人﹐名曰女媧之腸﹐化爲神﹐處栗廣之野﹔橫道而處。有人名曰石夷﹐來風曰韋﹐處西北隅以司日月之長短。有五采之鳥﹐有冠﹐名曰狂鳥。有大澤之長山。有白氏之國。西北海之外﹐赤水東﹐有長脛之國。有西周之國﹐姬姓﹐食穀。有人方耕﹐名曰叔均。帝俊生后稷﹐稷降以谷。稷之曰臺璽﹐生叔均。叔均是代其父及稷播百谷﹐始作耕。有赤國妻氏。有雙山。西海之外﹐大荒之中﹐有方山者﹐上有靑樹﹐名曰櫃格之松﹐日月所出入也。西北海之外﹐赤水之西﹐有先民之國﹐食穀﹐使四鳥。有北狄之國。黃帝之孫曰始均﹐始均生北狄。有芒山。有桂山。有山﹐其上有人﹐號曰太子長琴。顓頊生老童﹐老童生祝融﹐祝融生太子長琴﹐是處山﹐始作樂風。有五采鳥三名﹕一曰皇鳥﹐一曰鸞鳥﹐一曰鳳鳥。有虫狀如菟﹐胸以後者裸不見﹐靑如犭爰狀。大荒之中﹐有山名曰丰沮玉門﹐日月所入。有靈山﹐巫咸﹑巫卽﹑巫盼﹑巫彭﹑巫姑﹑巫眞﹑巫禮﹑巫抵﹑巫謝﹑巫羅十巫﹐從此升降﹐百藥爰在。西有王母之山﹐壑山﹑海山。有沃之國﹐沃民是處。沃之野﹐鳳鳥之卵是食﹐甘露是飲。凡其所欲其味盡存。爰有甘華﹑璇瑰﹑甘且﹑瑤碧﹑白木﹑白柳﹑視肉﹑瑯﹑白丹﹑靑丹﹑多銀鐵。鸞鳳自歌﹐鳳鳥自舞﹐爰有百獸﹐相羣是處﹐是謂沃之野。有三靑鳥﹐赤首黑目﹐一名曰大﹝B132﹞﹐一曰少﹝B132﹞﹐一名曰靑鳥。有軒轅之臺﹐射者不敢西向射﹐畏軒轅之臺。大荒之中﹐有龍山﹐日月所入。有三澤水﹐名曰三淖﹐昆吾之所食也。有人衣靑﹐以袂蔽面﹐名曰女醜之屍。有女子之國。有桃山。有虻山。有桂山。有於土山。有丈夫之國。有州之國﹐五采之鳥仰天﹐名曰鳴鳥。爰有百樂歌舞之鳳。有軒轅之國。江山之南棲爲吉。不壽者乃八百歲。西海肴中﹐有神﹐人面鳥身﹐珥兩靑蛇﹐踐兩赤蛇﹐名曰玆。大荒之中﹐有山名曰日月山﹐天樞也。吳巨天門﹐日月所入。有神﹐人面無臂﹐兩足反屬於頭山﹐名曰噓。顓頊生老童﹐老童生重及黎﹐帝令重獻上天﹐令黎邛下地。下地是生噎﹐處於西極﹐以行日月星辰之行次。有人反臂﹐名曰天虞。有女子方浴月。帝俊妻常羲﹐生月十有二﹐此始浴之。行玄丹之山。有五色之鳥﹐人面有發。爰有靑﹛文鳥﹜﹑黃﹛敖鳥﹜﹑靑鳥﹑黃鳥﹐其所集者其國亡。有池﹐名孟翼之攻顓頊之池。大荒之中﹐有山名曰鏖鏊鉅﹐日月所入者。有獸﹐左右有首﹐名曰屏蓬。有巫山者。有壑山者。有金門之山﹐有人名曰黃巨之屍。有比翼之鳥。有白鳥﹐靑翼﹐黃尾﹐玄喙。有赤犬﹐名曰天犬﹐其所下者有兵。西海之南﹐流沙之濱﹐赤水之後﹐黑水之前﹐有大山﹐名曰昆侖之丘。有神﹐人面虎身﹐有文有尾﹐皆白﹐處之。其下有弱水之淵環之﹐其外有炎火之山﹐投物輒然。有人戴勝﹐虎齒﹐有豹尾﹐穴處﹐名曰西王母。此山萬物盡有。大荒之中﹐有山名曰常陽之山﹐日月所入。有寒荒之國。有二人女祭﹑女囗。有壽麻之國。南嶽娶州山女﹐名曰女虔。女虔生季格﹐季格生壽麻。壽麻正立無景﹐疾呼無響。爰有大暑﹐不可以往。有人無首﹐操戈盾立﹐名曰夏耕之屍。故成湯伐夏桀於章山﹐克之﹐斬耕厥前。耕旣立﹐無首﹐﹝B090﹞厥咎﹐乃降於巫山。有人名曰吳回﹐奇左﹐是無右臂。有蓋山之國。有樹﹐赤皮枝榦﹐靑葉﹐名曰朱木。有一臂民。大荒之中﹐有山﹐名曰大荒之山﹐日月所入。有人焉三面﹐是顓頊之子﹐三面一臂﹐三面之人不死。是謂大荒之野。西南海之外﹐赤水之南﹐流沙之西﹐有人珥兩靑蛇﹐乘兩龍﹐名曰夏后開。開上三嬪於天﹐得《九辯》與《九歌》以下。此天穆之野﹐髙二千仞﹐開焉得始歌《九招》。有互人之國。炎帝之孫名曰靈恝生百互人﹐是能上下於天。有魚偏枯﹐名曰魚婦。顓頊死卽復蘇。風道北來﹐天及大水泉﹐蛇乃化爲魚﹐是爲魚婦。顓頊死卽復蘇。有靑鳥﹐身黃﹐赤足﹐六首﹐名曰ケ鳥。有大巫山。有金之山。西南﹐大荒之中隅﹐有偏句﹑常羊之山。●大荒北經東南海之外﹐大荒之中﹐河水之間﹐附禺之山﹐帝顓頊與九嬪葬焉。爰有丘久﹑文貝﹑離兪﹑鸞鳥﹑皇鳥﹑大物﹑小物。有靑鳥﹑瑯鳥﹑玄鳥﹑黃鳥﹑虎﹑豹﹑熊﹑羆﹑黃蛇﹑視肉﹑瑰﹑瑤碧﹐皆出衛於山。丘方員三百里﹐丘南帝俊竹林在焉﹐大可爲舟。竹南有赤澤水﹐名曰封淵。有三桑無枝。丘西有沈淵﹐顓頊所浴。有胡不與之國﹐烈姓﹐黍食。大荒之中﹐有山名曰不咸﹐有肅愼氏之國。蜚蛭﹐四翼。有虫﹐獸身蛇身﹐名曰琴虫。有人名曰大人。有大人之國﹐釐姓﹐黍食。有大靑蛇﹐黃頭﹐食麈。有楡山。有鯀攻程州之山。大荒之中﹐有山名曰衡天。有先民之山。有木千里。有叔蜀國﹐顓頊之子﹐黍食﹐使四鳥﹕虎﹑豹﹑熊﹑羆。有黑虫如熊狀﹐名曰獵獵。有北齊之國﹐姜姓﹐使虎﹑豹﹑熊﹑羆。大荒之中﹐有山名曰先檻大逢之山﹐河濟所入﹐海北注焉。其西有山﹐名曰禹所積石。有陽山者。有順山者﹐順水出焉。有始州之國﹐有丹山。有大澤方千里﹐羣鳥所解。有毛民之國﹐依姓﹐食黍﹐使四鳥。禹生均國﹐均國生役采﹐役采生修臺﹐修臺殺綽人。帝念之﹐潛爲之國﹐是此毛民。有儋耳之國﹐任姓禺號子﹐食穀。北海之渚中﹐有神﹐人面鳥身﹐珥兩靑蛇﹐踐兩赤蛇﹐名曰禺彊。大荒之中﹐有山名曰北極天櫃﹐海水北注焉。有神﹐九首人面鳥身﹐名曰九鳳。又有神銜蛇銜操蛇﹐其狀虎首人身﹐四蹄長肘﹐名曰彊良。大荒之中﹐有山名曰成都載天。有人珥兩黃蛇﹐把兩黃蛇﹐名曰誇父。后土生信﹐信生誇父。誇父不量力﹐欲追日景﹐逮之於禺谷。將飲河而不足也﹐將走大澤﹐未至﹐死於此。應龍已殺蚩尢﹐又殺誇父﹐乃去南方處之﹐故南方多雨。又有無腸國﹐是任姓。無繼子﹐食魚。共工臣名曰相繇﹐九首蛇身﹐自環﹐食於九土。其所鳥所尼﹐卽爲源澤﹐不辛乃苦﹐百獸莫能處。禹湮洪水﹐殺相繇﹐其血鮏臭﹐不可生谷﹔其地多水﹐不可居也。禹湮之﹐三仞三沮﹐乃以爲池﹐羣帝因是以爲臺。在昆侖之北。有嶽之山。尋竹生焉。大荒之中﹐有名山曰不句﹐海水入焉。有系昆之山者﹐有共工之臺﹐射者不敢北射。有人衣靑衣﹐名曰黃帝女魃。蚩尢作兵伐黃帝﹐黃帝乃令應龍攻之冀州之野。應龍畜水。蚩尢請風伯雨師﹐縱大風雨。黃帝乃下天女曰魃﹐雨止﹐遂殺蚩尢。魃不得復上﹐所居不雨。叔均言之帝﹐後置之赤水之北。叔均乃爲田祖。魃時亡之﹐所欲逐之者﹐令曰「神北行﹗」先除水道﹐決通溝瀆。有人方食魚﹐名曰深目民之國﹐盼姓﹐食魚。有鐘山者。有女子衣靑衣﹐名曰赤水女子獻。大荒之中。有山名曰融父山﹐順水入焉。有人名曰犬戎。黃帝生苗龍﹐苗龍﹐苗龍生融吾﹐融吾生弄明﹐弄明生白犬﹐白犬有牝牡﹐是爲犬戎﹐肉食。有赤獸﹐馬狀無首﹐名曰戎宣王屍。有山名曰齊州之山﹑君山﹑山﹑鮮野山﹑魚山。有人一目﹐當面中生。一曰是威姓﹐少昊之子﹐食黍。有繼無民﹐繼無民任姓﹐無骨子﹐食气﹑魚。西北海外﹐流沙之東﹐有國曰中扁﹐顓頊之子。有國名曰賴丘。有犬戎國。有神﹐人面獸身﹐名曰犬戎。西北海外﹐黑水之北﹐有人有翼﹐名曰苗民。顓頊生頭﹐頭生苗民﹐苗民釐姓﹐食肉。有山名曰章山。大荒之中﹐有衡石山﹑九陰山﹑洞野之山﹐上有赤樹﹐靑葉赤華﹐名曰若木。有牛黎之國。有人無骨﹐儋耳之子。西北海之外﹐赤水之北﹐有章尾山。有神﹐人面蛇身而赤﹐直目正乘﹐其瞑乃晦﹐其視乃明﹐不食不寢不息﹐風雨是謁。是燭九陰﹐是燭龍。●海內經東海之內﹐北海之隅﹐有國名曰朝鮮﹔天毒﹐其人水居﹐偎人愛之。西海之內﹐流沙之中﹐有國名曰壑市。西海之內﹐流沙之西﹐有國名曰泛葉。流沙之西﹐有鳥山者﹐三水出焉。爰有黃金﹑瑰﹑丹貨﹑銀鐵﹐皆流於此中。又有淮山﹐好水出焉。流沙之東﹐黑水之西﹐有朝云之國﹑司彘之國。黃帝妻雷祖﹐生昌意。昌意降處若水﹐生韓流。韓流擢首﹑謹耳﹑人面﹑豕喙﹑麟身﹑渠股﹑豚止﹐取淖子曰阿女﹐生帝顓頊。流沙之東﹐黑水之間﹐有山名曰有死之山。華山靑水之東﹐有山名曰肇山。有人名曰柏髙﹐柏髙上下於此﹐至於天。西南黑水之間﹐有都廣之野﹐后稷葬焉。爰有膏菽﹑膏稻﹑膏黍﹑膏稷﹐百谷自生﹐冬夏播琴。鸞鳥自歌﹐鳳鳥自﹐靈壽實華﹐艸木所聚。爰有百獸﹐相羣爰處。此艸也﹐冬夏不死。南海之外﹐黑水靑水之間﹐有木名曰叵木﹐若水出焉。有禺中之國。有列襄之國。有靈山﹐有赤蛇在木上﹐名曰蛇﹐木食。有鹽長之國。有人焉鳥首﹐名曰鳥氏。有九丘﹐以水絡之﹕名曰陶唐之丘﹑有叔得之丘﹑孟盈之丘﹑昆吾之丘﹑黑白之丘﹑赤望之丘﹑參衛之丘﹑武夫之丘﹑神民之丘。有木﹐靑葉紫莖﹐玄華黃實﹐百仞無枝﹐有九屬﹐下有九枸﹐其實如麻﹐其葉如芒。大爰過﹐黃帝所爲。有﹛穴契﹜窳﹐龍首﹐是食人。有靑獸﹐人面﹐名是曰猩猩。西南有巴國。大生咸鳥﹐咸鳥生乘釐﹐乘釐生後照﹐後照是始爲巴人。有國名曰流黃辛氏﹐其域中方三百里﹐其出是塵土。有巴遂山﹐澠水出焉。又有朱卷之國。有黑蛇﹐靑首﹐食象。南方有贛巨人﹐人面長臂﹐黑身有毛﹐反踵﹐見人笑亦笑﹐唇蔽其面﹐因卽逃也。又有黑人﹐虎首鳥足﹐兩手持蛇﹐方之。有嬴民﹐鳥足﹐有封豕。有人曰苗民。有神焉﹐人首蛇身﹐長如轅﹐左右有首﹐衣紫衣﹐冠旃冠﹐名曰延維﹐人主得而饗食之﹐伯天下。有鸞鳥自歌﹐鳳鳥自舞。鳳鳥首文曰徳﹐翼文曰順﹐膺文曰仁﹐背文曰義﹐見則天下和。又有靑獸如菟﹐名曰﹛山﹜狗﹐有桂山。有翠鳥。有孔鳥。南海之內﹐有衡山﹐有菌山﹐有桂山。有山名三天子之都。南方蒼梧之丘﹐蒼梧之淵﹐其中有九嶷山﹐舜之所葬﹐在長沙零陵界中。北海之內﹐有蛇山者﹐蛇水出焉﹐東入於海。有五采之鳥﹐飛蔽一鄕﹐名曰翳鳥。又有不距之山﹐巧亻垂葬其西。北海之內﹐有反縛盜械﹑帶戈常倍之佐﹐各曰相顧之屍。伯夷父生西嶽﹐西嶽生先龍﹐先龍是始生氐羌﹐氐羌乞姓。北海之內﹐有山﹐名曰幽都之山﹐黑水出焉。其上有玄鳥﹑玄蛇﹑玄狐蓬尾。有大玄之山。有玄丘之民。有大幽之國。有赤脛之民。有釘靈之國﹐其民從以下有毛﹐馬蹄善走。炎帝之孫伯陵﹐伯陵同吳權之妻阿女緣婦﹐緣婦孕三年﹐是生鼓﹑延﹑殳。始爲侯﹐鼓﹑延是始爲鐘﹐爲樂風。黃帝生駱明﹐駱明生白馬﹐白馬是爲鯀。帝俊生禺號﹐禺號生淫梁﹐淫梁生番禺﹐是始爲舟。番禺生奚仲﹐奚仲生吉光﹐吉光是始以木爲車。少生般﹐般是始爲弓矢。帝俊賜羿彤弓素﹐以扶下國﹐羿是始去卹下地之百艱。帝俊生晏龍﹐晏龍是爲琴瑟。帝俊有子八人﹐三身生義均﹐義均是始爲巧亻垂﹐是始作下民百巧。后稷是播百谷。稷之孫曰叔均﹐是始作牛耕。大比赤陰﹐是始爲國。禹﹑鯀是始布土﹐定九州。炎帝之妻﹐赤水之子聽訁夭生炎居﹐炎居生節並﹐節並生戲器﹐戲器生祝融。祝融降處於江水﹐生共工。共工生術器﹐術器首方顚﹐是復土穰﹐以處江水。共工生后土﹐后土生噎鳴﹐噎鳴生歲十有二。洪水滔天。鯀竊帝之息壤以堙洪水﹐不待帝命。帝命祝融殺鯀於羽郊。鯀復生禹。帝乃命禹卒布土以定九州。

