《崇陵傳信錄》淸惲毓鼎

惲毓鼎曾任光緒帝起居注官十九年。書中自言感懷皇帝天挺英明欲奮發有所爲﹐但生平遭際困厄﹐終損天年﹐後人又多有誤解。因於宣統三年﹐將所見所聞錄爲此書﹐傳之後世﹐以告慰先帝。

自忌諱排比之法行﹐而國史爲官書﹐朝野所傳聞﹐其軼事時見諸野史。𨿽或愛憎發於恩私﹐是非生於黨議﹐而朝局眞相﹐亦頗存焉。毓鼎事先帝十九年﹐侍螭頭﹐領闌臺﹐所居皆史職。《起居注》﹐名《記言動第錄》﹐排日諭旨﹐而以《懋勤殿內記注》附益之。史館做本紀﹐根據《實錄》﹐稍變其體裁﹔大臣列傳﹐則綴拾邸抄公牘﹐不得有所采訪﹐申己意﹐蓋太史南董之風墜地盡矣。緬維先帝禦宇﹐不爲不久﹐幼而提攜﹐長而禁制﹐終於損其天年﹐無母子之親﹐無夫婦﹑昆季之愛﹐無臣下侍從宴遊暇豫之樂﹐平世齊民之福﹐且有勝於一人之尊者。毓鼎侍左右﹐近且久﹐天顏戚戚﹐常若不愉﹐未嘗一日展容舒气也。棄臣民之後半月﹐衝主禦法駕﹐升正殿﹐行卽位禮。毓鼎侍班禦座前﹐默思先帝生平遭際困厄﹐心酸鼻辛﹐欲制淚不禁涔涔被面矣。後之人稽光緒一朝事﹐所見者懿旨耳﹐上諭耳﹐奏疏耳。先帝一多病柔懦之主而已﹐庸詎知天挺英明﹐豁達大度﹐奮發欲有所爲﹐處萬難之會﹐遵養時晦﹐以求自全﹐有大不得已之苦衷哉﹗監國醇親王以河間東平之親﹐居明堂負扆之重﹐竊謂繼志述事﹐爲先帝吐气﹐此其時矣。荏苒二年﹐東海逋臣﹐交章薦之而不召﹔西市沈冤﹐遺孤言之而不雪﹐毓鼎知其無意於先帝矣。乃始反袂吮毫﹐舉十九年所見所聞﹐纂爲此錄。無恩私﹐無黨議﹐可以告先帝而質鬼神。扃之篋笥﹐傳諸子孫﹐他日陵谷變遷﹐函開心史﹐三十四年之朝局﹐庶有大明之一日乎﹖至若赤鳳之謠﹐楊華之歌﹐怨口流傳幾成事實﹐宮廷隱祕﹐姑從闕如。宣統三年辛亥四月湖濱舊史惲毓鼎。

徳宗景皇帝爲宣宗之孫﹑醇賢親王之長子﹐母曰葉赫那拉氏﹐以同治十年六月二十八日誕於宣武門內西太平街醇王府之槐陰齋。同治十三年十二月初五日﹐穆宗上賓﹐前星未曜﹐慈安太后﹑慈禧太后宮中定策﹐以初六日夜半具法駕迎上﹐入承大統。時年四歲﹐初七日始發喪。兩宮垂簾聽政﹐以每歲七月朔日孟秋時享太廟﹐致齋三日﹐二十八日爲齋戒期﹐乃移上二日﹐以六月二十六日爲聖誕節。

光緒十五年正月大婚﹐皇后葉赫那拉氏﹐滿洲桂祥長女﹐孝欽顯皇后之內侄女也。納侍郎長敍二女﹐冊爲珍嬪﹑瑾嬪﹐上始親裁大政。

上讀書之所爲毓慶宮﹐常熟翁同龢﹑壽州孫家鼐﹑仁和夏同善﹑孫詒經﹐先後充師傅﹐以松溎充滿文教習。故事﹐授淸文者不名師傅﹐其體亦殺。夏公出爲學政﹐薨於外﹔仁和孫公以失旨出書房﹔翁相國以罪去﹔獨孫相國恩禮始終無間云。

惠陵上仙﹐實系患痘﹐外傳花柳毒者非也。甲戌十二月初四日痘已結痂﹐宮中循舊例謝痘神娘娘﹐幡蓋香花鼓樂﹐送諸大淸門外。是日太醫院判李徳立入請脈﹐已報大安﹐兩宮且許以厚賞矣。夜半忽急詔促入診﹐踉蹌至幹淸宮﹐則見帝顏色大變﹐痘瘡潰陷﹐其气甚惡。徳立大驚﹐知事已不可爲﹐而莫解其故。未久卽傳帝崩矣。嗣後始有泄其事者。孝哲毅皇后爲是郎崇綺之女﹐明慧得帝心﹐而不見悅於姑慈禧太后﹐待之苛虐。初四日﹐不知何事﹐復受譴責。後省帝疾於幹淸宮﹐泣訴冤苦。帝宿宮之暖閣﹐屋深邃苦寒﹐中以幕隔之。慈禧偵後詣帝所﹐竊尾之。宮監將入啟﹐搖手令勿聲﹐去履襪行﹐伏幕外聽之﹐適聞後語。帝慰之曰「卿暫忍耐﹐終有出頭日也。」慈禧大怒﹐揭幕入﹐牽後發以出﹐且行且痛抶之﹐傳內廷備大杖。帝驚恐且悲﹐墜於地﹐昏暈移時始蘇﹐痘遂變。慈禧聞帝疾劇﹐始釋後﹐而誣以房幃不謹致聖躬驟危矣。徳宗嗣祚﹐上徽號曰「嘉順皇后」。後悲郁不欲生﹐遂於次年二月二十日吞金以殉。崇侍郎亦因此忤旨閒廢者二十餘年。

光緒辛巳三月十一日﹐孝貞皇后崩時﹐慈禧病甚劇﹐慈安固健康無恙。凶信出﹐百官皆以爲西聖也。繼而知爲東後﹝時兩太后分居東西﹐卽以東太后﹑西太后別之﹐宮中則呼曰「東佛爺」﹑「西佛爺」﹞﹐乃大驚詫。相傳兩太后一日聽政之暇﹐偶話咸豐末舊事﹐慈安忽語慈禧曰「我有一事﹐久思爲妹言之。今請妹觀一物。」在篋中取卷紙出﹐乃顯廟手敕也﹐略謂﹕葉赫氏祖制不得備椒房﹐今旣生皇子﹐異日母以子貴﹐自不能不尊爲太后﹐惟朕實不能深信其人。此後如能安分守法則已﹐否則汝可出此詔﹐命廷臣傳遺命除之。慈安持示慈禧﹐且笑曰「吾姊妹相處久﹐無閒言﹐何必畱此詔乎﹖」立取火焚之。慈禧面發赤﹐𨿽申謝﹐意怏怏不自得﹐旋辭去。十一日﹐慈安閒立庭中﹐倚缸玩金魚﹐西宮太監捧盒至﹐跪陳曰「外舍頃進克食﹝滿洲語﹐牛奶餅之類﹞﹐西佛爺食之甚美﹐不肯獨用﹐特分呈東佛爺。」慈安甚喜﹐啟盒﹐拈一餅對使者嘗之﹐以示感意。旋卽傳太醫﹐謂東聖驟痰。厥醫未入宮﹐而鳳馭上升矣。慈安沈默寡言笑﹐守家法﹐知大體。同治初年﹐戡定海內大計﹐慈安主持於上﹐恭忠親王文相國翊贊於下﹐以成中興之功。慈禧素嚴憚之。辛巳後﹐土木遊宴之風始盛﹝或傳咸豐時﹐大學士肅順曾密疏請文宗行鉤弋故事﹐固孝欽聽政﹐首除肅順﹐而摭拾跋扈罪狀﹐以成其獄﹞。

徳宗旣理萬機﹐有意右文之治。元和陸相國時值南齋﹐上語之曰「《天祿琳瑯》初集之書﹐向儲頤和園﹐庚申毀於兵火。二集各書﹐聞在宮中﹐汝可詣宮中藏書處試檢之。」陸相往檢﹐書𨿽多﹐俱與二集目錄不合。復命﹐上沈吟良久曰「昭徳殿尙有書數屋﹐恐是矣。」昭徳殿﹐宮中最後殿也。常熟翁師傅在側﹐請於上﹐願與陸潤庠同往。殿扃鐍久﹐凝塵數寸﹐無從措手足。二公共出銀十兩﹐給守殿太監爲掃除費。次日復往﹐則宋元明鐫本頗多﹐且有精抄本﹐然以二集目錄証之亦非也。有舊閹知其事者﹐謂聞諸前輩﹐此蓋嘉慶初欲編《天祿琳瑯》三集而未行者。翁﹑陸乃擇最精數種呈上﹐置玉案備乙覽焉﹝有乾隆朝翰苑分書袖珍《昭明文選》一部﹐皆詞臣工書者。第一冊首頁﹐有純皇禦容。聞徳宗以此書置案頭﹐時展覽﹐頤和駐蹕﹐亦攜以自隨﹞。

癸巳甲午間﹐上習聞翁師傅之說﹐頗究碑版目錄之學﹐翁亦時以新出版本進上。猶憶甲午五月初﹐毓鼎因考試翰詹﹐由編修擢贊善召見。上首問翰林院藏書及《永樂大典》所存冊數﹐又問近有新出金石否﹐諭毓鼎在家宜多看書﹐不可專習詩賦﹐此足以覘聖學矣。﹝明修《永樂大典》凡二部﹐一置幹淸宮﹐一賜翰林院。明亡後﹐宮中一部不知存否。其儲院者﹐一萬二千餘冊﹐國初開《四庫》﹐館臣就《大典》所錄﹐搜輯佚書甚夥﹐其後漸有亡失。毓鼎初入詞館﹐猶見有八千餘冊。光緒庚子﹐兵攻使館﹐翰林院後墻正界英館﹐亦毀於火﹐《大典》散入英館﹐焚毀遺失者過半。院中所存﹐僅八百餘冊。最後由院移送學部﹐則僅數十冊。金題玉笈﹐散在好古者之家。煌煌巨編﹐無復能窺全豹。此亦書林一大掌故也。壬寅年聞廣肆有《大典》十餘冊出售﹐每冊份三十兩﹑二十兩不等。毓鼎急网求之﹐則已爲捷足者所得﹐至今思之猶耿耿。﹞

上幼畏雷聲﹐𨿽在書房﹐必投身翁師傅懷中。大婚後迄無皇嗣﹐或謂有隱疾﹐宮掖事祕﹐莫知其詳也。體气健實﹐三十四年無疾病﹐未嘗一日輟朝﹐郊廟大祀必親臨﹐大風雪﹐無幾微怠容﹐步穩而速。扈從諸臣﹐常疾趨追隨。性寬厚﹐侍臣或偶失儀﹐不究也。

故事﹕廷試貢士﹐閱卷大臣擬前十本進呈候欽定﹐然後拆彌封姓名宣布﹐往往如所擬名次﹐不更動也。乙未殿試﹐上念國步多艱﹐思得气節知士而用之。四川駱成驤名在第十﹐上見其卷中有「主憂臣辱﹑主辱臣死」二語﹐大賞之﹐拔置第一。

上旣親政﹐以頤和園爲頤養母后之所﹐間日往請安﹐每日章疏﹐上閱後皆封送園中。丁酉年﹐毓鼎附片劾太監牛姓在外招權納賄﹐請嚴懲以符祖制。牛姓者﹐頤和園親近小閹也。上謂翁師傅曰「此疏若爲太后見﹐言官禍且不測﹐朕當保全之。」乃撤去附片﹐僅以正折呈園。翁師傅后語毓鼎﹐感激聖慈﹐至於流涕。

是時權操於上﹐亦頗有通內營進者。玉昆者﹐木廠商人也﹐以入資助園工﹐得道員﹐忽授四川鹽茶道。召見日﹐上見其舉動粗鄙﹐心惡之﹐因詢其曾否讀書。玉對曾讀《百家姓》及《大學》。上授以筆﹐命書履歷﹐良久僅能成「玉昆」二字﹐上怒斥出﹐卽日罷之。一日﹐蘇松太道缺員﹐樞臣列單請簡。上海道兼管海關﹐膏腴甲天下﹐上命授魯伯陽﹐且申之曰「是李鴻章所保。」樞臣聞命﹐相顧錯愕﹐徧稽舊籍﹐始得其人。嘗以微勞列保案﹐李所奏也。先是魯以道員需次金陵﹐制府及司道皆輕之﹐魯頗不平﹐乃輦巨金輸幸門﹐期必得斯缺。旣有成說﹐揚陽意得甚﹐預誇示同僚﹐咸嗤其妄。命下果然﹐制府劉坤一大驚詫。奏攺常鎭通海道﹐旋劾降爲通判。方請謁之言得入也﹐未嘗不以人才可用欺上﹐迨覺其不稱﹐立斥之﹐而不稍一護前。此如日月之食﹐何足爲聖明之累耶﹖

甲午遼東喪師﹐上憤外難日追﹐國勢阽危﹐銳欲革新庶政致富彊。環顧樞輔大臣﹐皆庸懦玩愒﹐無動爲大﹐無足與謀天下大計者。南海康有爲﹐甲午公交車一再上書﹐上固心識之。戊戌四月﹐常熟罷去﹐朝局漸變﹐張閣學百熙﹑徐學士致靖先後疏薦有爲。召見﹐以日本攺制維新之說進﹐上大悅。是時二品以上大員黜陟﹐皆須詣頤和園取進止﹐上不得自專﹐故康僅以工部主事在總理事務衙門行走。其門人舉人梁啟超﹐僅領譯書局﹐而樞輔閣部大臣﹐固無力去之也。其時廣開言路﹐庶民皆得實封言事。禮部主事王照疏陳四事﹐請上游歷東西洋各國。尙書懷塔布﹑許應騤等抑不爲代奏﹐堂司交哄。事聞於朝﹐上正思藉事黜一二守舊大臣﹐以厲威而風眾﹐聞之震怒﹐特詔革禮部六堂職﹐破格拔少詹事王錫蕃﹑翰林院侍讀學士徐致靖署左右侍郎。舉朝知上意所在﹐望風而靡。懷之妻素侍頤和宴遊﹐哭訴於太后﹐謂且盡除滿人﹐太后固不善上所爲矣。會上特擢譚嗣同﹑楊銳﹑劉光第﹑林旭參贊軍機事﹐專理新政﹐時謂之「四貴」﹐樞輔咸側目。譚﹑楊憤上之受制﹐頗有不平語。上手詔答之﹐大略謂﹕頑固守舊大臣﹐朕固無如之何﹐然卿曹宜調處其間﹐使國可富彊﹐大臣大掣肘﹐而朕又上不失慈母之意﹐否則朕位且不保﹐何有於國﹖﹝此詔宣統元年﹐楊銳之子繳呈監國﹐命付實錄館。﹞於是蜚語浸聞﹐西朝禦史楊崇伊﹑龐鴻書揣知太后意﹐潛謀之慶親王奕劻﹐密疏告變﹐請太后再臨朝。袖疏付奕劻﹐轉達頤和園。八月初四日黎明﹐上詣宮門請安﹐太后已由間道入西直門﹐車駕倉皇而返。太后直抵上寢宮﹐盡括章疏﹐攜之去。召上﹐怒詰曰「我撫養汝二十餘年﹐乃聽小人之言謀我乎﹗」上戰栗不發一語﹐良久囁嚅曰「我無此意。」太后唾之曰「癡兒今日無我﹐明日安有汝乎﹗」遂傳懿旨﹐以上病不能理萬機爲辭﹐臨朝訓政﹐凡上所興革悉反之。﹝政變各節﹐凡已見官書及外間記載者﹐槪略之﹐以此錄非政紀也。﹞譚﹑楊﹑劉﹑臨及康廣仁之死﹐禦史黃桂鋆實促之﹐疏謂該員罪狀已明﹐可無事審訊。說者謂桂鋆恐對簿時牽及聖躬也。於是士大夫畏新政如虎﹐談之色變。八月前內外所保人才﹐不能不入都﹐至者猶召見﹐見後皆報罷云。

兩宮之垂簾也﹐帝中坐﹐後蔽以紗幕﹐孝貞﹑孝欽左右對面坐。孝貞旣崩﹐孝欽獨坐於後。至戊戌訓政﹐則太后與上並坐﹐若二君焉。臣工奏對﹐上嘿不發言。有時太后肘上使言﹐不過一二語止矣。遷上於南海瀛臺﹐三面皆水﹐隆冬冰堅結﹐傳聞上常攜小閹踏冰出﹐爲門者所阻﹐於是有傳匠鑿冰之舉。上常至一太監屋﹐幾有書﹐取視之﹐《三國演義》也。閱數行擲去﹐長嘆曰「朕並不如漢獻帝也﹗」

己亥十月﹐毓鼎自江南回京銷假日﹐召見於儀鸞殿。太后偶語及豫省疏報雹災事﹐而忘其縣名﹐顧上曰「皇帝記爲何處﹖」上卽應曰「鞏縣也。」時馬家埠抵永定門﹐新設電車﹐太后問及焉﹐復顧上曰「此何國所爲﹖」上應曰「徳使海靖也。」因嘆𨿽一循例報災之折﹐數年前所興之工﹐上猶畱心不忘如此。常熟罷相爲四月二十七日﹐常熟誕辰也﹐黎明尙入朝﹐寂無消息。上沖齡典學﹐暱就翁師傅﹐或捋其髯﹐或以手入懷撫其乳﹐故常熟在書房二十五年﹐最爲上所親。常乞假回虞山省墓﹐上雅不願其去﹐不得已﹐始允一月假。陛辭日﹐堅與約曰「下月今日﹐朕與師傅相見於此矣。」先是﹐錢塘汪侍郎鳴鑾奏對當聖意﹐屢召見﹐有所陳﹐太后聞而惡之。忽傳懿旨﹐以迹近離間﹐褫汪職。因此尢忌翁﹐猝用朱筆逐之﹐蓋不欲其在上左右也。八月政變﹐復坐以舉康有爲之罪﹐下詔編管。是年四月二十四日﹐新進士傳臚狀元爲貴州夏同龢﹐恰與常熟同名﹐未三日﹐而常熟罷﹐亦異事也。

懋勤殿在幹淸宮西廊﹐屋五楹﹐列聖燕居念典處。咸豐中葉﹐何秋濤福建主事﹐以進《朔方備乘》﹝原名《北徼匯編》﹐文宗賜今名﹞﹐詔在懋勤殿行走。同治後﹐殿久虛﹐惟南書房諸臣時就其中應制作書﹐以其與南齋毗連也。戊戌六月﹐上有意復古賓師之禮﹐將開懋勤殿﹐擇康有爲﹑梁啟超﹑黃紹箕等八人待制﹐燕見賜坐﹐討論政事。聞者謂爲二千年未有之盛舉﹐竟未及開而罷。

八月以後﹐內外籍籍﹐謂將有桐宮之舉。每日造脈案藥方﹐傳示各衙門﹐人心洶懼。於是候選知府經元善在上海聯合海外僑民﹐公電西朝請保護聖躬。𨿽奉嚴旨名捕元善﹐而非常之謀竟寢。次年己亥﹐上春秋三十有九矣。時承恩公崇綺久廢在私第﹐大學士徐桐覬政地綦切。尙書啟秀在樞廷與徐殊洽﹐咸思邀定策功。而大學士榮祿居次輔﹐𨿽在親王下﹐最爲孝欽所親信﹐言無不從﹐大權實歸之。三公者﹐日夕密謀﹐相約造榮第﹐說以伊霍之事。崇﹑徐密具疏艸﹐要榮署名﹐同奏永寧宮。十一月二十八日﹐啟退朝﹐先詣榮達二公意。榮大驚﹐佯依違其詞﹐速啟去﹐藉閽者毋納客。二公至﹐閽者辭焉。次日朝罷﹐榮相請獨對﹐問太后曰「傳聞將有廢立事信乎﹖」太后曰「事且露﹐柰何﹖」榮曰「無妨也。上春秋已盛﹐無皇子﹐不如擇宗室近支子建爲大阿哥﹐爲上嗣﹐兼祧穆宗﹐育之宮中﹐徐承大統﹐則此舉爲有名矣。」太后沈吟久之曰「汝言是也。」遂於二十四日召集近支王貝勒﹑禦前大臣﹑內務府大臣﹑南上兩書房﹑翰林部院尙書於儀鸞殿﹐上下驚傳將廢立。內廷蘇拉且昌言曰「今日換皇上矣。」迨詔下﹐乃立溥儁爲大阿哥也。康熙末年﹐諸皇子陰謀奪嫡﹐理密親王再立再廢﹐諸子各樹黨羽﹐互相傾軋﹐聖祖因此憂憤而殂。泰陵旣以智數登大寶﹐有鑑於前﹐遂垂永不建儲之諭﹐臣下有請者立斬。晚年﹐金盒緘嗣皇帝名﹐藏正大光明匾上﹐憑幾末命﹐乃啟鐍﹐傳遺詔立之﹐繼此傳爲家法。穆宗之崩﹐不嗣子而立弟。光緒戊寅﹐惠陵奉安﹐吏部主事吳可讀在陵次疏言﹕異日今上有皇子﹐當後穆宗。艸疏後﹐卽仰藥死。懿旨下廷臣﹐卽當日所稱大禮議也﹐且予可讀卹贈。徳宗儲貳久虛﹐至是乃立大阿哥﹐兼祧穆宗﹐以符前議。溥儁者﹐宣廟之曾孫﹐惇愼親王之孫﹐父爲端郡王載漪。其時恭親王溥偉﹑貝子溥倫﹐依倫次皆可當選。而載漪平日得太后歡心﹐故立其子﹐年十五矣﹐入居阿哥所﹝在景遠門外﹐卽靑宮也﹞。辟弘徳殿﹐西苑則在萬善殿。命崇綺充師傅﹐召陜西陜安道髙慶恩入京﹐與翰林院侍讀寶丰﹑崇壽俱授讀﹐命徐桐照料弘徳殿。大阿哥素不悅學﹐有所喜二犬﹐次日卽宣索入宮﹐識者早有以慮其不終。徐相是日適考校八旗官學﹐遽以使之主祭﹐而百神享之。使之主事而事治﹐百姓安之。命題蓋隱寓推戴之意云。

義和拳之爲邪教﹐卽八卦﹑白蓮之支流苗裔﹐勞玉初京卿考證最詳。顧朝廷所以信之者﹐意固別有所在。邵陵髙貴之舉﹐兩年終未嘗稍釋﹐特忌東西鄰責言﹐未敢倉猝行。載漪又急欲其子得天位﹐計非藉兵力懾使臣﹐固難得志也。適義和拳起﹐詭言能避火器﹐以仇教爲名﹐載漪等遂利用之﹐以發大難。故廷臣據理力爭﹐謂邪術不足信﹐兵端未可開﹐皆隔靴搔癢之談也。甲午之喪師﹐戊戌之變政﹐己亥之建儲﹐庚子之義和團﹐名𨿽四事﹐實一貫相生﹐必知此而後可論十年之朝局。

京師演拳﹐始於三月間﹐不一月﹐其勢漸盛﹐淶水治戕彈壓武官楊福同。朝廷𨿽屢顏諭拿辦﹐復命樞臣趙舒翹往涿州﹐名爲宣旨解散﹐實隱察其情勢也。舒翹見皆市井無賴﹐乞丐窮民﹐殊不足用﹐回京揣太后意向之﹐不以實對。五月十五日﹐戕日本使館書記杉山彬於馬家埠﹐日日毀教堂﹐殺教民﹐株連無辜。二十日﹐復縱焚正陽門西﹐火及城樓﹐二百年精華﹐一朝而盡。其時使館街西兵擐甲實槍﹐嚴守東西街口﹐如臨大敵。午刻忽傳旨召王大臣﹑六部﹑九卿入見於儀鸞殿東室﹐約百餘人﹐室中跪滿﹐後至者乃跪於檻外。殿南向﹐上及太后背窗向北坐﹐樞臣禮親王世鐸﹑榮祿﹑王文韶﹑趙書翹跪禦案旁﹐自南而北﹐若雁行﹐諸臣皆面南。樞臣剛毅﹐則出京查看拳民未歸。旣跪行一叩禮﹐上首詰責諸臣不能彈壓亂民﹐色甚厲。翰林院侍讀學士劉永亨跪在後﹐與毓鼎相接﹐默語毓鼎﹕「適在提督董福祥處﹐據董自任﹐可驅拳匪出城外。」毓鼎促其上聞。永亨膝行而前﹐奏云「臣頃見董福祥﹐欲請上旨﹐令其驅逐亂民。」語甫半﹐端王載漪伸大指﹐厲聲呼曰「好﹗此卽失人心第一法。」永亨懾﹐不能畢其詞。太后默然。太常卿袁昶在檻外﹐髙呼﹕「臣袁昶有話上奏﹗」上諭之入﹐乃詳言拳實亂民﹐萬不可恃。就令有邪術﹐自古及今﹐斷無仗此成事者。太后折之曰「法術不足恃﹐豈人心亦不足恃﹖今日中國積弱已極﹐所仗者人心耳。若並人心而失之﹐何以立國﹖」太后又曰「今京城擾亂﹐洋人有調兵之說﹐將何以處之﹖爾等有何見識﹐各據所見﹐從速奏來﹗」羣臣紛紛奏對﹐或言宜剿﹐或言宜撫﹐或言宜速止洋兵﹐或言宜調兵保護。隨面派侍郎那桐﹑許景澄出京﹐勸阻洋兵﹐一面安撫亂民﹐設法解散。遂麾羣臣出。毓鼎與光祿卿曾廣漢﹑大理少卿張亨嘉﹑侍讀學士朱祖謀見太后意仍右拳匪﹐今日之議﹐未得要領﹐亂且未已也﹐乃行稍後﹐畱身復跪曰「臣等尙有言。」亨嘉力言拳匪之當剿﹐但誅數人﹐大事卽定。張閩人﹐語多土音﹐又气急﹐不盡可辧。祖謀言「皇太后信亂民﹐敵西洋﹐不知欲倚何人辦此大事﹖」太后曰「我恃董福祥。」祖謀率然對曰「董福祥第一卽不可恃。」太后大怒﹐色變﹐厲聲曰「汝何姓名﹖」對曰「臣爲翰林院侍讀學士朱祖謀。」太后怒曰「汝言福祥不可恃。汝保人來﹗」祖謀猝不能對。毓鼎應聲曰「山東巡撫袁世凱﹐忠勇有膽識﹐可調入京鎭壓亂民。」曾廣漢曰「兩江總督劉坤一亦可。」軍機大臣榮祿在旁﹐應曰「劉坤一太遠﹐袁世凱將往調矣。」毓鼎復言「風聞鑾輿有西幸之說﹐根本重地﹐一舉足﹐天下搖動矣。」太后力辯並無此說﹐四臣遂起。太后於祖謀之出﹐猶怒目送之。

二十一日未刻﹐復傳急詔入見。申刻召對儀鸞殿。上先詰問總理事務衙門大臣尙書徐用儀﹐用儀奏辯﹐語細不可聞﹐惟聞上厲聲拍案曰「汝如此搪塞﹐便可了事耶﹖」太后隨宣諭﹕「頃得洋人照會四條﹐一﹑指明一地﹐令中國皇帝居注﹔一﹑代收各省錢糧﹔一﹑代掌天下兵權。今日釁開自彼﹐國亡在目前。若竟拱手讓之﹐我死無面目見列聖。等亡也﹐一戰而亡﹐不猶愈乎﹖」羣臣咸頓首曰「臣等願效死力﹗」有泣下者。惟旣云照會有四條﹐而所述只得其三﹐退班後﹐詢之榮相﹐其一勒令皇太后歸政﹐太后諱言之也。其時載漪及侍郎溥良力主戰﹐語尢激昂。太后復髙聲諭曰「今日之事﹐諸大臣均聞之矣。我爲江山社稷﹐不得已而宣戰。顧事未可知﹐有如戰之後﹐江山社稷仍不保﹐諸公今日皆在此﹐當知我苦心﹐勿歸咎予一人﹐謂皇太后送祖宗三百年天下。」羣臣復叩首曰「臣等同心報國﹗」玉音一則曰諸大臣﹐再則曰諸公﹐羣臣咸震動。於是命徐用儀﹑立山﹑聯元往使館﹐諭以利害﹐若必欲開釁者﹐可卽下旗歸國。立山以非總理衙門辭﹐上曰「去歲各國使臣瞻仰頤和園﹐非汝爲之接待乎﹖今日事亟﹐乃畏難乎﹖」太后怒曰「汝敢往﹐固當往﹔不敢往﹐亦當往﹗」三臣先出﹐卽諭榮祿以武衛軍備戰守﹐復諭曰「徐用儀等深入險地﹐可派兵遙護之。」羣臣旣退﹐集瀛秀門外﹐以各國照會事質之譯署諸公﹐皆相顧不知所自來。或疑北洋督臣裕祿實傳之﹐亦無之。嗣乃知二十夜三鼓﹐江蘇糧道羅某遣其子扣榮相門云「有機密事告急﹗」旣見﹐以四條進。榮相繞屋行﹐彷徨終夜﹐黎明遽進禦。太后悲且憤﹐遂開戰端。其實某官輕信何人之言﹐各國無是說也。故二十五日宣戰詔﹐不及此事。

二十二日申刻﹐復傳入見﹐籌議和戰﹐少頃卽退。二十三日未刻﹐再召見於儀鸞殿﹐太后決定宣戰﹐命許景澄等往告各國使臣﹐限二十四點鐘內出京﹐派兵護行。上雅不願輕開釁﹐搴景澄手曰「更妥商量。」太后斥曰「皇帝放手﹐毋誤事﹗」侍郎聯元諫曰「法蘭西爲傳教國﹐釁亦啟自法。卽戰﹐只能仇法﹐斷無結怨十一國之理。果若是﹐國危矣﹗」言且泣﹐額汗如珠。聞有與辯論者。卽派載潤等加意捍衛宮墻﹐備不虞。賞內膳房飯食﹐不必下班。諸臣皆退﹐旋傳諭二十四日辰刻更入見。次晨俱集瀛秀門外﹐使臣來照會﹐要慶﹑端二王往議。召二王及樞臣先入見﹐剛毅適還朝﹐亦召入。二王旋出﹐命譯署復使臣﹕有言但以書來﹐二王不能往也。須臾樞臣下﹐傳旨徹全起﹝內呼召見曰叫起﹞。蓋戰議成﹐無事諮謀矣。是爲庚子禦前四次大會議。方事之興﹐廟謨蓋已預定﹐特藉盈廷集議﹐一以爲左證﹐一以備分謗。始也端王主之﹐西朝聽之。厥後勢浸熾﹐𨿽西朝亦無可如何。親暱如立山﹐視其駢誅﹐莫能阻也。當宣戰之日﹐固逆計異時之必歸於和ｍ使館朝夷﹐皇位夕易矣。大事旣成﹐盲風怪雨﹐不轉瞬而月星復明﹐𨿽割地以贖前愆﹐亦所不卹﹐無如一勝之不可幸邀也﹐天也。

六月召莊親王載勛﹑大學士剛毅提督義和團﹐褒團爲義民﹐月賜太倉粟﹐在虎坊橋湖廣館發米。拳民益發舒﹐紅帕首腰刀﹐遊行街市﹐莫敢誰何。一紙書可啟內城門﹐王公府第皆設壇﹐勢張甚。擒翰林院侍讀學士黃思永囚莊親王府三日﹐送刑部獄。殺編修劉可毅。京朝官紛紛南遁﹐曹部闃無人。武衛軍大掠東城﹐入東單門樓頭條胡同壽州相國宅﹐剽劫一空。相國衣短衣舁出﹐居安徽會館。侍郎陳學棻朝回﹐馬驚而馳﹐甘軍槍擊之﹐彈穿車中過﹐輿夫立斃。榮相遣材官持令箭彈壓﹐兵以槍擬之﹐跳而免。使館皆在東交民巷﹐南迫城壇﹐北臨長安街﹐武衛軍﹑甘軍環攻之﹐竟不能克。或云榮相實左右之﹐隆隆者﹐皆空炮﹐且陰致粟米瓜果﹐爲他日議和地也。天國天主教堂在西安門內西什庫﹐剛相嘗督兵攻之﹐亦不能破。拳實不敢前﹐嘩噪而已。拳匪旣不得志﹐無以塞後意﹐乃噪而出永定門。鄕民適趨市﹐集七十餘人﹐悉縶以來﹐僞飾優伶﹐冠服兒童戲物﹐指爲白蓮教﹐下刑部一夕﹐未訊供﹐駢斬西市。有婦人寧家﹐亦陷其中﹐雜誅之﹐兒猶在抱也。是日風霾晦冥﹐見者冤痛。毓鼎上疏力爭之﹐謂謀亂當有據﹐羸翁弱婦﹐非謀亂之人﹐優裝玩具﹐非謀亂之物﹐而不分首從﹐不分男女﹐尢非我皇上好生如天之徳﹐應飭刑部詳讞﹐分別以聞。疏入﹐獄已具﹐時趙舒翹長秋官﹐未鞫囚﹐遽羅織附成其獄﹐法司爲失職矣。

二十日下戶部尙書立山於獄。先是立山眷西城口袋底一妓﹐莊親王載勛爭之不能得。立山久長內務府﹐家豪於財﹐載勛貸巨資﹐亦不能得﹐積忿﹐遂誣奏立山家有地道通西什庫﹐潛爲接應﹐故教堂久不下。矯詔率拳匪至酒醋局第中﹐大索無所獲﹐乃囚之。詔文荒誕鄙俚﹐官文書所不載﹐特錄存之﹐以爲此詔非出宮廷之證。其文曰「欽命義和團王大臣奉懿旨﹐聞戶部尙書立山藏匿洋人﹐行蹤詭祕﹐著該大臣查明辦理。該大臣至該尙書宅﹐搜查並無洋人﹐當將該尙書拿至壇中﹐焚香拜表﹐神卽下壇﹐斥以溝通洋人﹐行蹤詭祕。該尙書神色倉皇﹐著卽革職交刑部牢圈監禁。倘有疏虞﹐定惟該王大臣是問。」

孝欽顧立山厚﹐𨿽下獄﹐猶諭趙舒翹曰「立山素吸洋煙﹐汝其善視之。」故立山不自意遽死也。七月初三日﹐逮吏部左侍郎許景澄﹑太常寺卿袁昶。初四日﹐詔數其辦理洋務﹐各存私心﹐莠言亂政﹐語多離間﹐大不敬﹐斬西市。袁太常詆拳匪最力﹐致書慶親王奕劻﹐請其勸載漪勿爲禍首﹐中有云「端郡王所居勢位﹐與醇賢親王相同﹐尢當善處嫌疑之地。」書爲載漪所得﹐遽上聞﹐諭旨所謂離間﹐指此也。外傳太常有諫止信拳開釁三疏﹐或云疏𨿽艸﹐爲儕輩所阻﹐實未上。許侍郎則帝黨也。十七日辰刻﹐逮兵部尙書徐用儀﹑內閣學士聯元﹐申刻並立山皆斬於市。徐以辦理洋務﹐貽患甚深﹐立﹑聯皆以離間罪之。自十五日至是日﹐沈陰慘霧﹐微雨時作﹐正陽﹑崇文﹑宣武三門皆晝閉﹐气象蕭條﹐士民愀然﹐知大禍之將至矣。徐﹑許﹑袁皆浙人﹐立山內務府旗人﹐本性楊。聯閣學旣廷阻戰事﹐退與朝臣言﹐激昂不平﹐往往流涕﹐又爲帝所信﹐故及於禍。先是載漪力主外攘﹐累攻戰﹐不得逞﹐欲襲桓溫枋頭故智﹐多誅戮大臣﹐以示威而逼上﹐將以次及大學士王文韶﹑尙書廖壽恆﹑侍郎那桐等。諸大臣咸岌岌自危﹐未三日而聯軍陷京師﹐乃免﹐復矯詔殺已革侍郎張蔭桓於新疆。蔭桓廣東人﹐因小吏致位九卿﹐才捷有機變。有淸延明制﹐吏﹑禮二部﹐漢堂上官﹐非科甲不得預。蔭桓獨以監生貳宗伯。戊戌新政﹐康有爲時主其家﹐密疏藉以上達﹐孝欽深恨之﹐謫戍伊犁。初﹐蔭桓嘗以西藥進禦﹐事頗聞於外﹐至是載漪訟言上奉天主教﹐宮閹多入教者。率大師兄﹝拳匪呼團長曰大師兄﹞入宮大索﹐幾及聖躬﹐卒無左證﹐追坐蔭桓罪賜死。﹝按庚子禦前會議及殺五大臣事﹐公司記載﹐皆不得其詳。余故悉著其實﹐備後世秉史筆者取材焉。﹞

拳匪攻使館久無功﹐法亦不效。日妄言幹字團將至﹐或謂山東老團且至﹐以誑上而欺眾。太后浸厭之。六月十七日﹐天津失守﹐寇氛日迫﹐朝廷始有講和意。二十二日﹐詔保護教堂教士﹐除戰事外﹐所殺洋人及焚毀房屋什物﹐均俟查明辦理﹐以全權大臣畀李鴻章。詔已具﹐會有言李秉衡自淸江入援﹐待其至﹐徐議和戰者﹐後意稍移。七月初一日﹐李督師到京。朱學士祖謀﹑馬編修吉樟先要諸途﹐述京師亂象﹐宗社之危如累卵﹔公入見﹐當力爲太后言拳匪恣謾狀﹔茍議和﹐大禍紓矣。督師深以爲然。迨入朝﹐徐相首迎之﹐大聲曰「鑑翁﹐萬世瞻仰﹐在此一舉﹗」鑑翁者﹐督師字鑑堂也。復見剛相﹐知太后旨所在﹐意遽變﹐奏言「外國多不可滅﹐異日必趨於和。然必能戰而後能和﹐臣請赴前敵決一戰。」太后大喜﹐命統率武衛全軍及陳澤霖等各營。武衛軍實不成軍﹐十五日始出都﹐至通州﹐聞敵將至﹐師潰。督師吞金自盡﹐隨員王編修廷相投河死之﹐皆蒿葬通州東關外。

二十六日﹐上三旬萬壽﹐猶禦幹淸宮受賀。東華門不啟﹐羣臣皆入神武門。冠裳寥落﹐僅成朝儀。紅巾滿都市﹐服飾詭異﹐持刀洶洶殺人﹐諸臣入賀者﹐鹹有戒心。

七月二十日﹐英軍陷京師。翌日﹐聯軍繼之。兩宮黎明倉皇乘民車出徳勝門。甫出門﹐白旗徧城上矣。太后禦夏衣﹐挽便髻﹐上禦靑綢衫﹐皇后及大阿哥隨行﹐妃嬪罕從者。瀕行﹐太后命崔閹自三所出珍妃﹝三所在景遠門外﹞﹐推墮井中。初﹐珍妃聰慧﹐得上心。幼時讀書家中﹐江西文廷式爲之師﹐頗通文史。廷式以庚寅第三人及第﹐妃屢爲上道之。甲午大考翰詹﹐上手廷式捲授閱卷大臣﹐拔置第一﹐擢侍讀學士﹐充日講官。廷侍感奮﹐驟言事。遼東敗聞亟﹐廷式合朝臣聯銜上疏﹐請起恭親王主軍國事。太后素不善恭王所爲﹐上力請而用之。內監或構蜚語﹐譖妃干預外廷事﹐太后怒杖之﹐囚三所﹐僅通飲食。妃兄禮部侍郎志銳謫烏裏雅蘇臺﹐上由是悒悒寡歡。聯軍入﹐日本軍護禁城﹐內廷晏然﹐乃出妃屍於井。淺葬京西田村。﹝朱學士祖謀﹑王給諫鵬遠賦《落葉詞》以紀其事。余亦賦詩云「金井一葉墮﹐淒涼瑤殿旁。殘枝未零落﹐映日有輝光。溝水空流恨﹐霓裳與斷腸。何如澤畔艸﹐猶得宿鴛鴦。」﹞

徐相宅在使館街﹐與法館對宇﹐兵事起毀焉﹐遷居故相國寶文靖園中。聯軍入城日﹐徐相謂其子承熊曰「我爲首輔﹐遭國難當死。汝三兄位卿貳﹐當知所以自處。我死﹐汝可歸隱易州丙捨﹐課子孫耕讀﹐勿仕也。」三兄指刑部侍郎承煜也。老僕於屋梁結兩繩﹐一左一右﹐徐相就其左﹐旣承頸猶以目視右結﹐意固在承煜。承煜竟不死﹐且不敢行服﹐艸艸殮其父。承煜刻深矯情﹐五大臣之死﹐承煜實主之。徐尙書等刑西市﹐承煜監斬有得色。或請用誅大臣禮﹐怒斥曰「此漢姦﹐殺之猶輕﹐何卹﹖」爲此數姓孤兒銜之甚。或告日本軍官發其姦﹐與尙書啟秀同被囚。起秀憤自經﹐承煜呼人救之。次年議和條約懲禍首﹐詔俱斬西市﹐就刑日﹐西人用快鏡攝影去。

京師旣陷﹐承恩公崇綺走保定﹐其子葆初在宅做大坑﹐自瘞死﹐並老母幼子皆生葬土中。崇公聞變﹐自縊蓮池書院﹐竟絕嗣。兵部主事安徽王鐵珊﹐跌宕有奇气﹐憤時事危亂﹐七月十八日賦《絕命詩》﹐自縊於所居六安會館。遺書曰「吾不忍見白旗也﹗」禦史江蘇宋承庠﹐二十一日賭北城火發﹐疑爲宮禁﹐彷徨終夕﹐亦縊死。前侍郎景善朝服將投井﹐徘徊景欄旁﹐子恩某自後推之墮﹐或謂將以邀卹蔭也。事爲日本軍官所聞﹐槍斃之。祭酒山東王懿榮投井死。祭酒熙元﹑大阿哥師傅寶丰﹑崇壽皆自經死。熙祭酒﹐直隸總督裕祿子﹐父子俱死國難。崇公謚文節﹐王謚文敏﹐熙謚文貞﹐寶謚文潔﹐崇謚文勤。﹝城內旗官﹐恐受戮辱﹐闔門自焚者頗多。﹞

戊戌新政﹐各國盛稱上英明剛斷。拳匪之亂﹐皆知非出帝意。使聯軍入時﹐上獨畱﹐出而與西帥相見﹐治首禍諸臣罪﹐事當易了。孝欽慮帝畱之不爲己利也﹐挾之俱西。旣達西安﹐惴惴然恐天下不直其所爲﹐頗有意復辟。已而鄂督張之洞﹑在籍侍郎盛宣懷貢使首至﹐所以媚玆者甚備。太后乃大悅﹐知天下未予叛也﹐意潛輟然。上視在京日稍發舒矣﹐議和締約﹐用平原函首故事。剛毅已病死中途﹐遣尙書葛寶華誅莊親王載勛於蒲州。載勛讀詔訖﹐從容再拜﹐謝罪畢﹐闔戶自經。命布政使何福坤殺毓賢於長安市。命巡撫岑春煊賜趙舒翹自盡。舒翹故健實﹐吞金不死﹐服洋藥不死﹐春煊迫待覆旨﹐有老刑卒獻策﹐以桑皮紙浸燒酒閉口鼻﹐气始絕。安置端郡王載漪於寧夏﹐鎭國公載瀾於安西。載漪旣謫﹐大阿哥法不當立﹐遂宣詔廢之﹐襆被出宮門﹐居八旗會館﹐士民無憐之者。時辛丑四月也。蓋至是而戊巳之局始結。

辛丑和議成﹐中外交章請回鑾。太后躊躇未敢歸﹐召尙書敬信赴行在﹐詢知宮廷無恙﹐十月始啟駕﹐駐蹕開封者十餘日。十一月二十一日入永定門。正陽門經拳匪縱火後﹐樓堞殘缺﹐垣棟傾頹﹐無復承平舊觀。大僕少卿陳璧管將作﹐皆粉而新之﹐識者謂𨿽足安聖母之心﹐而河北蕪萎之意則稀矣。次日上告謝太廟﹐三品以上進名起居。先是車駕在保定﹐詔詢禮部謁廟服色。曹郎議當素服﹐而尙書徐桐主朝服。上閱奏﹐怒擲諸地﹐乃攺常服行事。樂設而不作﹐並祀太廟後殿。上還宮﹐卽召見幹淸宮。太后曰「我不意猶能見爾等﹗」失聲哭﹐諸臣伏地痛哭。太后歷數出都日途中艱苦狀﹐淚與聲俱。又曰「予聞爾等在危城中﹐多有損失﹐不知爾等近狀如何﹖家口均平安否﹖」諸臣對曰「皇太后﹑皇上垂詢及此﹐眞天地父母之恩﹐臣等托賴宏福﹐得保餘生﹐感激無可言報。」上復溫諭數語而退。隨傳諭給事中禦史曁各衙門實缺司官﹐排日入見。見之日﹐諸臣輒先哭數聲﹐若舉哀焉﹐慈顏則稍霽矣。

光緒初年﹐承穆廟中興之後﹐西北以次戡定﹐海宇無事﹐想望太平﹐兩宮勵精圖治﹐彌重視言路。會俄人渝盟﹐盈廷論和戰﹐惠陵大禮議起﹐一時稜稜具風骨者﹐咸有以自見。吳縣潘祖蔭﹑宗室寶廷﹑南皮張之洞﹑丰潤張佩綸﹑瑞安黃體芳﹑閔縣陳寶琛﹑吳橋劉恩溥﹑鎭平鄧承修尢激昂喜言事﹐號曰淸流。而髙陽李文正公當國﹐實爲之魁﹐疏入多報可﹐彈擊不避權貴﹐白簡朝入﹐鞶帶夕褫﹐舉朝爲之震竦。松筠庵﹑諫艸堂﹐明楊椒山先生故宅也。言官欲有所論列。輒集於此﹐赤棒盈門﹐見者驚相傳﹐次日必有文字。南皮畏見客﹐惟同志四五得入門。丰潤喜著竹布衫﹐士大夫爭效之。侍郎長敍﹑布政使葆亨以國忌日嫁娶﹐鎭平素服往賀﹐座客疑且詫。俄而彈章上﹐兩親家罷官矣。尙書賀壽慈演皇杠過琉璃廠寶名堂茗話﹐諸公合數人之力傾之﹐至摭拾曖昧爲罪案﹐率罷去。二張蒙眷注特厚﹐南皮以閱學撫晉﹐丰潤以庶子攝都堂﹐知癸未科貢舉﹐駸駸大用矣。當是時﹐法蘭西窺安南﹐中朝懷柔藩服﹐銳用兵﹐丰潤以欽差大臣視師福建。閩縣會辦南洋﹐鎭平使桂定邊界。丰潤過上海﹐中外人士﹐仰望風采。旣而海疆不竟﹐丰潤主持重﹐爲敵所乘﹐聞炮聲先遁﹐狼狽走鄕村﹐賴海軍學生炮擊法師孤拔﹐殲之﹐敵始退。丰潤猶疏辦﹐朝廷震怒﹐削職戍新疆。閩縣﹑鎭平﹐相繼謝病去。寶侍郎典閩試﹐歸途納江山船女爲妾﹐上疏自劾罷官。言路名望銳減。孝欽知諸臣好大言﹐實不足用﹐自此遂輕視言官矣。

甲申以後﹐羣臣務爲愼重﹐以奉公守職爲賢﹐論事更張者多報罷。自聖祖提倡理學﹐持宋明諸儒學說範圍天下﹐名臣多出其中﹐士重廉恥知自愛﹐女子葆名節﹐風俗蓋蒸蒸焉。常熟鋪政﹐紹明漢學﹐號復古﹐吳縣潘文勤﹑錢塘汪侍郎治之尢勤﹐場屋﹐士不明小學﹐不能中程序﹐鄙夷程朱之學﹐斥爲迂陋﹐摒不談﹐道徳之防漸弛。歲甲午﹐日本攘我朝鮮。當是時﹐國家練海軍垂二十年矣﹐歲糜金錢無算。孝欽修復圓明園故事﹐營頤和園。水衡錢不供﹐醇賢親王乃移海軍費奉之﹐庫帑大虛。遼事起﹐常熟用遊客言﹐力主戰。合肥李文忠久鎭北洋﹐知海軍軍容𨿽盛﹐實窳弱不可恃﹐力主和﹐顧無如樞府何﹐不得已而戰。羣帥渡鴨綠江﹐莫相統一﹐又不戢士卒﹐韓人離心。日本窺朝鮮久﹐地理軍謀皆夙備。大軍屢挫﹐總兵左寶貴死之。湘撫吳大澄早官詞林﹐有才名﹐負大志﹐心慕李合肥﹐欲以遼功邀封拜﹐上疏請纓。常熟力薦之﹐命領一軍出關助戰。吳攜書畫古玩自隨﹐日與椽屬雅歌投壺﹐示整暇。提督宋慶兵敗田莊臺﹐吳軍望風潰﹐軍資輜重盡棄之﹐槍械有未啟封者。吳遁入關﹐詔仍回湘任。軍法不舉蓋如此。恭王起當國﹐授兩江總督劉坤一督師﹐盡護諸軍。劉耄而怯﹐久之始出關。時海艦皆熸﹐沿海城島戒嚴。道員龔照玙守旅順。旅夙稱天險﹐水雷炮臺甚嚴備。照玙悉毀之而遁﹐日人自不意得之。旅順爲北洋門戶﹐京師大震。時十月初十日﹐正孝欽後六旬萬壽也。遼瀋盡失﹐王師不能軍﹐烽火迫三輔﹐乃棄朝鮮﹐割臺灣﹐以銀三百兆兩議和﹐度支大困。中國無海軍﹐處列彊間﹐貧弱幾不國﹐於是有心者視爲奇辱﹐知閉關自封﹐不足以自立也﹐稍稍講救亡之策。而公卿大臣﹐猶多株守敝法﹐視日影朝暮﹐僅息圖存。上乃毅然伸幹斷﹐更新庶政矣。

上雅不善八旗所爲﹐頗思黜滿人﹐倚漢人﹐又欲革舊習﹐冠漢姓﹐融洽無間﹐爲子孫久遠計。滿人多怨之﹐萋菲之言日聞。攺制才數月﹐遽遘仲秋之變﹐上幾蹈不測禍﹐新政悉廢。因鉤稽黨人﹐朝野諱言西學﹐時局爲之一變。當丁戊之際﹐士大夫講攺革者﹐皆學具根柢﹐有士君子之行一二激烈者流﹐憤論胥之日深﹐亦皆志在救亡而已。誅鋤之後﹐或逋伏海外﹐或戢影荒江﹐俊彥宿儒﹐摧折殆無生气。厥後步趨東瀛﹐以新政知名﹐揭櫫天下﹐而黨錮諸賢﹐終帝世不復召﹐論者不能不爲人才悲也。孝欽後當同治時﹐倚漢大臣削平大難﹐故特重漢臣﹐敬禮有加﹐而滿臣則兒子畜之。親貴中﹐恭忠親王重漢人﹐醇賢親王則反之﹐章皇初入關﹐朝廷大政事﹐皆範文肅﹑洪文襄所定﹐懲奇渥溫氏以蒙古﹑色目人壓漢人之害﹐制爲滿漢雙行之法。閣部卿寺﹐分缺若鴻溝﹐不相侵越﹐惟將軍都統專屬焉。而王公不親吏事﹐陽尊之﹐陰爲漢人保登之路。辛丑回鑾﹐孝欽內慚﹐始特詔天下議攺革﹐定新官制。少年新進﹐不深維祖宗朝立法本意﹐第覺滿洲人十﹐以八旗區區一部分﹐與我二十一行省漢人對掌邦政﹐其事太不平﹐欲力破此局以均勢。滿漢之界旣融﹐於是天潢貴冑﹐丰沛故家﹐聯翩而掌部務﹐漢人之勢大絀﹐乃不得一席地以自暖。先是諸皇子讀書之所曰上書房﹐選翰林官教之﹐其制較弘徳﹑毓慶稍殺。光緒中葉﹐師傅闕不補﹐書房遂無人﹐近支王公﹐年十五六﹐卽令備拱衛扈從之役﹐輕裘翠羽﹐日趨蹌淸幹景遠間﹐暇則臂鷹馳馬以爲樂。一旦加諸百僚上﹐與謀天下事﹐祖制盡亡﹐中外側目。於是革命排滿之說興矣。二十年前﹐嘉定徐侍郎致祥嘗語毓鼎曰「王室其遂微矣。」毓鼎請其故﹐侍郎曰「吾立朝近四十年﹐識近屬親貴迨徧﹐異日禦區宇﹑握大權者﹐皆出其中﹐察其器識﹐無一足當軍國之重者。吾是以知皇靈之不永也。」其言至是而信。綜計光緒三十四年﹐朝局凡四變﹐而甲午﹑庚子﹐尢爲變局所從出。夫垂裳萬里﹐束手於三島﹐樓櫓十重﹐不能以一戰﹐臨朝發奮﹐烏能已乎﹖南宮坐錮﹐骨肉之情益乖﹐相激相乘﹐遂構滔天之禍﹐蒙塵之恥中於上﹐歲幣之繁窮於下﹐大勢所趨﹐立憲之名以上。孝欽自顧倦勤﹐畏後世之議己﹐姑以塗飾耳目﹐幸免及身﹐豈眞爲子孫苞桑計哉﹗語曰「殷憂啟聖﹐多難興邦。」徳宗之世﹐故殷憂多難矣。聖非不啟﹐若或尼之﹐邦不足興﹐適以敝之﹐且虛名實禍。孝欽大漸時﹐亦悔之矣。神器至重﹐遂遺大投艱於我衝主。

孝欽後爲葉赫那拉氏。天命朝﹐大兵定葉赫﹐頗行威戮﹐男丁罕免者。部長布揚古臨沒憤言曰「吾子孫𨿽存一女子﹐亦必覆滿洲﹗」以此祖制宮闈不選葉赫氏。孝欽父任湖南副將﹐卒官。姊妹歸喪﹐貧甚﹐幾不能辦裝。舟過靑江浦﹐時吳勤惠公棠宰淸江。適有故人官副將者﹐喪舟亦艤河畔﹐勤惠致賻三百兩﹝或傳二千兩非也﹞﹐將命者誤送孝欽舟。復命﹐勤惠怒﹐欲返璧。一幕客曰「聞舟中爲滿洲閨秀﹐入京選秀女﹐安知非貴人﹐姑結好焉﹐於公或有利。」勤惠從之﹐且登舟行弔。孝欽感之甚﹐以名刺置奩具中﹐語妹曰「吾姊妹他日倘得志﹐無忘此令也。」旣而孝欽得入宮﹐被寵幸﹐誕穆宗﹔妹亦爲醇賢親王福晉﹐誕徳宗。孝欽垂簾日﹐勤惠已任知府﹐累擢至方面﹐不數年督四川。勤惠實無他才能﹐言官屢劾之﹐皆不聽。薨於位﹐易名曰惠﹐猶志前事也。或傳副將嘗系獄﹐孝欽以眷屬入視﹐故沈少司寇家本召見﹐太后詢獄中情狀甚悉云。孝欽年七十餘﹐望之如四十許人﹐發無一莖白者。聞同治年間李閹蓮英曾得大何首烏﹐獻於孝欽﹐制蒸不如法﹐融化類粥糜﹐並汁啜之。相傳千年何首烏﹐九蒸九曬﹐服之能延年。

歷史載僞太子事﹐若漢﹐若明﹐多有之﹔至出亡之建文帝﹐則故主也﹐從未有僞托萬乘者。若庚子武昌之事﹐眞人妖矣。己亥年﹐湖北有巡檢某﹐赴內閣驗看﹐出東華門﹐誤觸中貴車﹐爭持久不解。倏一騎自門出﹐儀觀甚偉﹐中貴執禮維謹﹐其人指揮數語﹐立散去。巡檢心異之。逾遂黃州忽來一男子﹐自詣府廨﹐驕倨不可一世﹐問姓名不答。知府驚異莫測﹐傳致武昌。其時上困瀛臺﹐或傳有遁荒說。總督張文襄自光緒初出鎭山右﹐歷擁旌節﹐未入朝﹐初不識天顏﹐遲疑不敢決﹐始羈禁江夏獄﹐陰囑守令善視之。徧徵各官辧識﹐巡檢一見則大驚﹐卽東華門策騎人也。馳告文襄﹐於是各官皆入獄瞻仰。男子微示意爲光緒皇帝﹐避太后凶威而出﹐巡檢﹑典史深信之。日朝服往起居。男子書一紙﹕「巡檢可守武昌﹐典史可守漢陽。」此二人則詣督署傳恩命﹐文襄已疑之。無何﹐男子復書一紙諭張之洞﹕「吾在獄困甚﹐速致銀三千兩。」文襄決知其僞﹐會兩司嚴鞫﹐乃供爲禦前侍衛﹐北京漢人也﹐貧甚﹐謀假托﹐攫金遁耳。文襄不敢上聞﹐陰斃之獄中。別摭他事﹐革巡檢﹑典史職。

上天表靜穆﹐廣額丰下﹐於法當壽。穎悟好學﹐有以聖學叩翁師傅者﹐則以魯鈍對﹐蓋知太后忌之﹐不敢質言也。上素儉﹐衣皆經浣濯縫紉﹐聲色狗馬之好泊如也。孝欽嗜梨園曲﹐上不能不預。或傳上善撾鼓﹐事亦無證。畏太后甚﹐上本口喫﹐遇責問﹐益戰栗不能發語。歸自西安﹐尢養晦不問事﹐寄位而已。左右侍閹﹐俱易以長信心腹。上枯坐無聊﹐日盤辟一室中。戊申秋﹐突傳聖躬不豫﹐徵京外名醫雜治之。請脈時﹐上以雙手仰置禦案﹐默不出一言﹐別紙書病狀陳案間。或有所問﹐輒大怒﹐或指爲虛損則尢怒。入診者僉云六脈平和無病也。七月二十一日﹐日初夕﹐有大星從西北來掠屋檐過﹐其聲如雷﹐尾長數十丈﹐光爍爍照庭宇﹐至東南而隕。都市喧傳紫微星墮﹐羣訝其不祥。十月初十日﹐上率百僚晨賀太后萬歲壽。《起居注》官應侍班﹐先集於來燻風門外。上步行自南海來﹐入徳昌門。門罅未闔﹐侍班窺見上正扶閹肩﹐以兩足起落作勢﹐舒筋骨爲跪拜計。須臾忽奉懿旨﹕皇帝臥病在牀﹐免率百官行禮﹐輟侍班。上聞之大慟。時太后病泄數日矣。有譖上者﹐謂帝聞太后病﹐有喜色。太后怒曰「我不能先爾死﹗」十六日﹐尙書溥良自東陵復命﹐直隸提學使傅增淯陛辭。太后就上於瀛臺﹐猶召二臣入見﹐數語而退。太后神殊憊﹐上天顏黯淡。十八日慶親王奕劻奉太后命﹐往普陀峪視壽宮﹐二十一日始返命。或曰有意出之。十九日﹐禁門增兵衛﹐稽出入﹐伺察非常﹐諸閹出東華門淨發﹐昌言駕崩矣。次日﹐寂無聞。午後傳宮中教養醇王監國之諭。二十一日﹐皇后始省上於寢宮﹐不知何時气絕矣﹐哭而出奔告﹐太后長嘆而已。以吉祥轎舁帝屍﹐出西苑門﹐入西華門。吉祥轎者﹐似禦輦而長﹐傳備載大行﹐若古之轀輬車也。皇后被髮﹐羣閹執香哭隨之。甫至幹淸宮﹐有侍閹馳告太后病危。皇后率諸閹踉蹌回西苑。李蓮英睹帝屍委殿中﹐意良不忍﹐語小閹曰「盍先殮乎﹖」乃艸艸舉而納諸梓宮。時禮臣持《殮祭儀注》入東華門﹐門者拒不納﹔迨回部具文書來﹐乃入幹淸宮﹐則殮事久畢矣。故事﹐皇帝卽位數年﹐卽營壽兆﹐上禦宇三十四年﹐竟無敢議及者﹐鼎湖旣升﹐始命溥倫卜地。西陵附近舊有絕龍峪﹐孝欽曾指以賜醇賢親王爲園寢﹐嗣乃置之。至是倉促擇吉壤不得﹐欲用之﹐攺名「九龍」。有謂自世祖至徳宗﹐恰九世﹐疑於數終﹐似不祥﹐遂定名「金龍」。上尊號曰崇陵。逾年三月十二日﹐奉移梓宮於去陵六里之梁格莊暫安殿﹐以時致祭焉。帝崩之次日﹐太后乃崩。

