帝王世紀

皇甫謐﹐幼名靜﹐字士安﹐自號玄晏先生。安定朝那人。生於東漢建安二十年﹝公元二一五年﹞﹐卒於西晉太康三年﹝公元二八二年﹞﹐活了六十八歲。提起皇甫謐﹐人們可能立刻想到他編撰的《鍼灸甲乙經》。其實﹐除此之外﹐他還編撰了《歷代帝王世紀》《髙士傳》《逸士傳》《列女傳》《元晏先生集》等書。他一生以著述爲業。在醫學史和文學史上都負有盛名。

《帝王世紀》是專述帝王世系﹑年代及事迹的一部史書﹐所敍上起三皇﹐下迄漢魏。內容多采自經傳圖緯及諸子雜書﹐載錄了許多《史記》及兩《漢書》闕而不備的史事﹐分星野﹐考都邑﹐敍墾田﹐計戶口﹐「宣聖之成典﹐復內史之遺則﹐遠追繩契﹐附會恆滋﹐揆於載筆﹐足資多識」﹝淸宋翔鳳《帝王世紀集校序》﹞﹐有很髙的史料價值。

總敍帝王敍事皇者﹐天人之總﹐美大之稱也。《易緯》曰﹕帝者﹐天號也。徳配天地﹐不私公位﹐稱之曰帝。天子者﹐繼天治物﹐攺政一統﹐各得其宜。父天母地以養人﹐至尊之號也。大君者﹐君人之盛也。《呂氏春秋》曰﹕帝者﹐天下之所適﹔王者﹐天下之所往也。《尙書緯》曰﹕帝者天號﹐王者人稱﹔天有五帝以立名﹐人有三王以正度。天子﹐爵稱也﹔皇者﹐煌煌也。《洛書》曰﹕皇道缺故帝者興。《韓詩外傳》曰﹕君者﹐羣也﹔敢羣天下萬物而除其害者﹐謂之君也。天皇。顏峻《始學篇》曰﹕天地立﹐有天皇十三頭﹐號曰天靈﹐治萬八千歲。﹝《洞冥記》曰﹕一姓十三人也。徐整三五歷紀云﹕歲起攝提元气﹐肇有神靈一人﹐有十三頭﹐號天皇。《春秋緯》云﹕天皇地皇人皇﹐兄弟九人﹐分九州﹐長天下也。﹞《遁甲開山圖》曰﹕天皇被迹在桂州昆侖山下。

地皇。《始學篇》曰﹕地皇興於熊耳龍門山。

人皇。《始學篇》曰﹕人皇九頭﹐兄弟各三百歲﹐依山川土地之勢﹐財度爲九州﹐各居一方﹐因是而區別。﹝榮氏云﹕人皇兄弟九人﹐生於荊馬山﹐身九色。﹞

有巢氏。《始學篇》曰﹕上古皆穴處﹐有聖人教之巢居﹐號大巢氏。﹝皇甫謐以爲﹐有巢在女媧之後。﹞《遁甲開山圖》曰﹕石樓山在瑯邪﹐昔有巢氏治此山南。

燧人氏。《尙書大傳》曰﹕燧人爲燧皇﹐以火紀官。《禮含文嘉》曰﹕燧人始鉆木取火﹐炮生爲熟﹐令人無腹疾﹐遂天之意﹐故爲燧人。

太昊庖犧氏。《帝王世紀》曰﹕皰犧氏﹐風姓也。蛇身人首﹐有聖徳。燧人氏沒﹐庖犧代之﹐繼天而王。首徳於木﹐爲百王先。帝出於震﹐未有所因﹐故位在東方。主春﹐象日之明﹐是稱太昊。都陳﹐制嫁娶之禮﹐取犧牲以充庖廚﹐故號庖犧氏﹐是爲犧皇。後世音謬﹐故謂之伏犧﹐或謂之密犧。﹝一解云﹕ж﹐古伏字。後誤以ж爲密﹐故曰密犧。﹞《尙書序》曰﹕伏犧氏之王天下也。始畫八卦﹐造書契﹐以代結繩之政﹐由是文籍生焉。《詩含神霧》曰﹕華胥履大人迹而生伏犧。《左傳》曰﹕伏犧氏以龍紀官。

帝女媧氏。《帝王世紀》曰﹕女媧氏亦風姓也﹐承庖犧制度。亦蛇身人首。一號女希﹐是爲女皇。﹝《淮南子》曰﹕往古之時﹐四極廢﹐九州裂﹐天不兼覆﹐地不周載。女媧煉五色石以補蒼天。斷鰲足以立四極﹐殺黑龍以濟冀川﹐積蘆灰以止滔水。﹞其末有諸侯共工氏﹐任知刑以彊﹐伯而不王﹐以水承木﹐非行次﹐故易不載。及女媧氏沒﹐次有大庭氏﹑柏皇氏﹑中央氏﹑栗陸氏﹑驪連氏﹑赫胥氏﹑尊盧氏﹑混沌氏﹑有巢氏﹑朱襄氏﹑葛天氏﹑陰康氏﹑無懷氏﹐凡十五世﹐皆襲庖犧之號。炎帝神農氏。《帝王世紀》曰﹕神農氏﹐姜姓也。母曰妊姒﹐有喬氏之女﹐名女登。遊於華陽﹐有神龍首感女登於尙羊﹐生炎帝。人身牛首﹐長於薑水﹐有聖徳﹔以火承木﹐位在南方﹐主夏﹐故謂之炎帝。都於陳﹐在位百二十年而崩。至楡岡﹐凡八世﹐合五百三十年。《周書》曰﹕神農之時﹐天雨粟﹐神農耕而種之﹐作陶冶斤斧。《古史考》﹕炎帝有火應﹐故置官師皆以火爲名﹐陸景《典語》曰﹕神農嘗艸別谷﹐蒸民乃粒食。

黃帝有熊氏。《帝王世紀》曰﹕黃帝﹐少典之子﹐姬姓也。母曰附寶﹐見大電光繞北斗樞星照野﹐感附寶而生黃帝於壽丘。龍顏﹐有聖徳。受國於有熊﹐居軒轅之丘﹐故因以爲名。得寶鼎﹐興封禪﹐有景云之瑞﹐故以云紀官﹐爲云師。以土徳王﹐在位百年而崩﹐年百一十歲。或言壽三百歲。故宰我疑以問孔子﹐孔子曰「人賴其利﹐百年而崩﹔人畏其神﹐百年而亡﹔人用其教﹐百年而移﹐故曰三百年。」《史記》曰﹕黃帝姓公孫氏﹐生而神靈﹐弱而能言﹐代神農氏。諸侯有不從者﹐從而徵之。未嘗寧居。東至海﹐登桓山及岱宗﹔西至崆峒﹐登雞頭﹔南至江﹐登熊相﹔北逐獯粥。合符釜山﹐而邑於涿鹿之阿﹐遷徙無常。行以師兵爲營衛﹐官名皆以云﹐采首山之銅﹐鑄鼎於荊山之上。鼎旣成﹐有龍垂胡髯下迎黃帝。黃帝上騎﹐羣臣後宮從上七十餘人。龍乃上天﹐余小臣不得上﹐乃悉持龍髯。扳墮黃帝之弓。百姓仰望。帝旣上天﹐抱其弓與龍髯而號﹐故後代因名其處曰鼎湖﹐其弓曰烏號。

少昊金天氏。《帝王世紀》曰﹕少昊帝名摯﹐字靑陽﹐姬姓也。母曰女節。黃帝時﹐有大星如虹﹐下流華渚﹐女節意感而生少昊﹐是爲玄囂。降居江水﹐邑於窮桑﹐以登帝位﹐都曲阜﹐在位百年而崩。《古史考》曰﹕少昊以金徳王﹐故號金天氏﹔或曰宗師太之道﹐故曰少。《左傳》曰﹕其立也﹐鳳鳥適至﹐故紀於官爲鳥師﹑鳳鳥氏﹐歷正也。

帝顓頊髙陽氏。《帝王世紀》曰﹕顓頊﹐黃帝之孫﹐昌意之子﹐姬姓也。母曰景僕﹐蜀山氏女﹐爲昌意正妃﹐謂之女樞。金天氏之末﹐瑤光之星﹐貫月如虹﹐感女樞幽房這宮﹐生顓頊於若水。首戴干戈﹐有聖徳。生十年而佐少昊﹐十二而冠﹐二十登帝位。以水承金﹐位在北方﹐主冬。以水事紀官﹐始都窮桑。後徙商丘。在位七十八年﹐年九十八歲。

帝嚳﹐髙辛氏﹐《帝王世紀》曰﹕帝嚳﹐姬姓也。其母不覺﹐生而神異﹐自言其名曰。《齒並》齒﹐有聖徳。年十五而佐顓頊﹐三十而登帝位。都亳﹐以木承水。在位七十年﹐年一百五歲而崩。﹝陶弘景云﹕在位六十三年﹐年九十二。﹞

帝堯陶唐氏。《帝王世紀》曰﹕堯伊祁姓也。母曰慶都﹐孕十四月而生堯於丹陵﹐名曰放勛。鳥庭荷勝﹐眉有八采﹐丰下銳上。或從母姓伊祁氏。年十五而佐帝摯﹐受封於唐﹔年二十而登帝位。以火承木﹐都平陽。景星耀於天﹐甘露降於地﹐朱艸生於郊﹐鳳凰止於庭。廚中自生肉脯﹐其薄如た形﹔搖鼓則生風﹐使食物寒而不臭。又有艸夾階生﹐隨月而生死﹐名曰莢。始堯在位五十年登舜。二十年始老﹐使攝政。二十八年而崩。卽位九十八年﹐壽一百一十八歲。

帝舜有虞氏。《帝王世紀》曰﹕舜﹐姚姓也。其先出自顓頊。顓頊生窮蟬﹐窮蟬有子曰敬康﹐敬康生勾芒﹐勾芒有子曰橋牛﹐橋牛生瞽瞍。瞽瞍妻曰握登﹐見大虹﹐意感而生舜於姚墟﹐故姓姚氏﹐字都君。家本冀州﹐其母早死。瞽瞍更娶﹐生象傲。而父頑母囂﹐咸欲殺舜。舜能和諧﹐大杖則避﹐小杖則受﹐年二十始以孝聞。堯以二女娥皇女英妻之。耕於歷山之陽﹐耕者讓畔﹔漁於雷澤﹐漁者讓淵﹔陶於河濱﹐陶者器不窳。堯於是乃命舜爲司徒太尉﹐試以五典﹐舉八凱八元﹐四惡除而天下咸服。遂納於大麓﹐烈風雷雨弗迷﹐堯乃命舜代己攝政。明年正月舜始受終文祖﹐以太尉行事。舜攝政二十八年而堯崩。三年喪畢。舜年八十一﹐以仲冬甲子月次於畢﹐始卽眞。以土承火﹐色尙黃﹐以正月元日格於文祖。申命九官十二牧﹐以禹爲司徒。舜年八十一卽眞﹐八十三而薦禹﹐九十五而使禹攝政。攝政五年崩﹐年百年也。《尙書》曰﹕舜生三十登庸。三十在位﹐五十載陟方乃死。﹝孔安國注﹕通服堯喪三年﹐其一共三十之數﹐凡壽一百一十一歲。﹞

伯禹帝夏后氏。《帝王世紀》曰﹕禹﹐姒姓也。其先出顓頊。顓頊生鯀﹐堯封爲崇伯﹐納有莘氏女曰志。是爲修已﹐見流星貫昴﹐又吞神珠﹐意感而生禹於石紐。名文命﹐字髙密﹐長於西羌﹐西夷人也。堯命以爲司空﹐繼鯀治水。十三年而洪水平。堯美其績﹐乃賜姓姒氏﹐封爲夏伯﹐故謂之伯禹。及堯崩。舜復命居故官。禹年七十四﹐舜始薦之於天。薦後十二年﹐舜老﹐始使禹代攝行天子事。五年舜崩﹐禹除舜喪﹐明年始卽眞。始納塗山氏之女﹐生子啟﹐卽位。﹝皇甫謐云﹕自禹至桀並數有窮﹐凡十九王﹐合四百三十二年。禹一﹐啟二﹐太康三﹐仲康四﹐相五﹐羿六﹐寒浞七﹐少康八﹐杼九﹐槐十﹐芒十一﹐泄十二﹐降十三﹐扃十四﹐廑十五﹐孔甲十六﹐皇十七﹐發十八﹐桀十九。﹞

商殷氏。《帝王世紀》曰﹕殷出自帝嚳﹐子姓也。主癸之妃曰扶都﹐見白气貫月﹐意感以乙日生湯﹐故名履。字天乙﹐是謂成湯帝。丰下銳上﹐晰而有髯﹐倨身而揚聲﹔長九尺﹐臂四肘﹐有聖徳。諸候不義者﹐湯從而徵之。將伐桀﹐先滅韋顧昆吾﹐遂戰於鳴條之野。桀奔於南巢之山﹐湯乃卽天子之位。以水承金﹐始居毫。爲天子十三年﹐壽百歲而崩﹐湯娶有莘氏女爲正妃﹐生太子丁﹑外丙﹑仲壬。太子早卒﹐外丙代立。﹝皇甫謐云﹕商之享國也三十一王。是見居位者實三十王﹐而言三十一者﹐兼數太子丁也。自湯得位至紂﹐凡六百二十九年。成湯一﹐外丙二﹐仲壬三﹐太甲四﹐沃丁五﹐太庚六﹐小甲七﹐雍巳八﹐太戊九﹐仲丁十﹐外壬十一﹐河甲十二﹐祖乙十三﹐祖辛十四﹐沃甲十五﹐祖丁十六﹐南庚十七﹐陽甲十八﹐盤庚十九﹐小辛二十﹐小乙二十一﹐武丁二十二﹐祖庚二十三﹐祖甲二十四﹐廩辛二十五﹐庚丁二十六﹐五乙二十七﹐太丁二十八﹐帝乙二十九﹐紂三十。《商書》曰﹕成湯旣沒﹐太甲元年。孔安國注云﹕太甲太丁子﹐湯孫也。太丁未立而卒﹐及湯沒而太甲立﹐稱元年﹐謚法。殘義損善曰紂﹐敗於牧野﹐懸首白旗。從黃帝至紂三十六世。紂二年納妲己﹐二十年囚文王﹐三十年武王觀兵於孟津。﹞

周。《帝王世紀》曰﹕周﹐姬姓也。文王始修政﹐三年而天下二分歸之﹐入爲紂三公。年十五而生太子發。文王九十七而崩。太子發代立﹐是爲武王。武王二年﹐觀兵至孟津之上﹔四年始伐殷﹐爲天子。以木承水﹐自酆徙都鎬。武王崩年九十三﹐太子誦代立﹐是爲成王。﹝皇甫謐云﹕自克殷至秦滅周之歲﹐凡三十七王﹐八百六十七年。武王一﹐成王二﹐康王三﹐昭王四﹐穆王五﹐恭王六﹐懿王七﹐孝王八﹐夷王九﹐厲王十﹐宣王十一﹐幽王十二﹐平王十三﹐桓王十四﹐莊王十五﹐釐王十六﹐惠王十七﹐襄王十八﹐頃王十九﹐匡王二十﹐定王二十一﹐簡王二十二﹐靈王二十三﹐景王二十四﹐悼王二十五﹐敬王二十六﹐貞定王二十七﹐元王二十八﹐哀王二十九﹐思王三十﹐考王三十一﹐威烈王三十二﹐元安王三十三﹐夷烈王三十四﹐顯聖王三十五﹐愼靖王三十六﹐赧王三十七。﹞

秦氏。《帝王世紀》曰﹕秦﹐嬴姓也。昔伯翳爲舜主﹐畜多﹐故賜姓嬴氏。孝襄公始修霸業﹐壞井田﹐開阡陌﹐天子命爲伯。至昭襄王﹐自稱西帝﹐攻周﹐廢赧王﹐取九鼎。至莊襄王﹐滅東西周﹐莊襄王崩﹐政立爲始皇帝。並天下﹐置三十六郡。自以水徳﹐故以十月爲正﹐色尙黑。使蒙恬築長城﹐焚詩書百家之言﹐坑儒士四百六十人。三十七年崩於沙丘平臺﹐年五十。﹝皇甫謐云﹕自昭襄王滅周至子嬰﹐凡四王二帝﹐合四十九年。昭襄王一﹐孝文王二﹐莊襄王三﹐始皇帝四﹐胡亥五﹐子嬰六。又《帝王世紀》曰﹕秦攺鎬曰咸陽﹐都焉。爲漢驅除﹐不求五運﹐別以水徳王。秦自始封至滅﹐三十六世﹐合六百五十年。秦﹐顓頊之後也。先世造父之爲穆王禦﹐有功﹐封之於趙城﹐國爲趙氏也。與簡子同祖﹐嬴姓也。秦亦在水火之間。﹞

漢氏。﹝火徳。﹞《帝王世紀》曰﹕漢出自帝堯﹐劉姓也。丰公生執嘉﹐卽太上皇也。太上皇之妃曰媼﹐是爲昭靈後。生子邦﹐字季﹐是爲漢髙皇帝。秦二世元年﹐諸侯叛秦﹐沛人共立爲沛公。二年入武關﹐至灞上﹐秦王子嬰降。項羽自立爲西楚霸王﹐立沛公爲漢王﹐王巴蜀。漢元年﹐還攻雍﹐遂定三秦。五年破楚王羽於垓下﹐追斬於東城﹐天下始定。春正月﹐楚王韓信等請尊爲皇帝。二月卽位於定陶汜水之陽﹐都長安。十二年崩於長樂宮﹐年六十二。初納呂公之女謂之髙皇后﹐生太子盈﹐代立。﹝按﹕前漢十二帝。髙祖一﹐惠帝二﹐髙後三﹐文帝四﹐景帝五﹐武帝六﹐昭帝七﹐宣帝八﹐元帝九﹐成帝十﹐哀帝十一﹐平帝十二。王莽立孺子嬰居攝﹐三年篡位﹐十五年更始立二年。皇甫謐曰﹕自髙祖元年至更始二年﹐凡得二百三十年。﹞

後漢。《帝王世紀》曰﹕光武皇帝﹐出自景帝也。名秀﹐字文叔。更始元年爲偏將軍﹐破王邑﹐殺王尋﹐誅王郎﹐更始二年立爲蕭王。建武元年四月更始降赤眉。六月﹐光武卽帝位於常山髙阝之陽千秋亭﹐都洛陽。在位三十三年。中元二年二月崩於洛陽南宮﹐年六十三。太子莊代立﹐是爲孝明皇帝。﹝按﹕後漢十二帝。光武一﹐明帝二﹐章帝三﹐和帝四﹐殤帝五﹐安帝六﹐順帝七﹐衝帝八﹐質帝九﹐桓帝十﹐靈帝十一﹐獻帝十二。皇甫謐云﹕自漢元至更始五年﹐凡二百一十二年﹔自居攝元年至更始二年﹐凡十八年﹔自建武元年至延康元年﹐凡一百九十五年。﹞漢前後並諸廢帝及王莽合三十一帝﹐四百二十六年。

魏氏。﹝土徳。﹞《帝王世紀》曰﹕魏﹐曹姓也。武皇帝諱操﹐字孟徳。漢建安二十四年進爵爲魏王﹐攺二十五年爲延康元年。春正月崩於洛陽﹐年六十六。太子丕代立﹐是爲文皇帝。其年冬十月受漢禪﹐攺延康元年﹐曰黃初﹐都洛陽。黃初七年崩﹐年四十。﹝皇甫謐云﹕自黃初元年至禪晉之歲﹐凡五帝﹐四十五年。文帝一﹐明帝二﹐廢帝齊王三﹐廢帝髙貴鄕公四﹐元帝五。按﹕魏文帝初立﹐號黃初元年。黃初二年劉備於蜀稱帝﹐號章武元年。立三年而崩﹐年六十三。子禪嗣位。二主合四十三年﹐爲魏所滅。黃初三年﹐孫權稱吳王於武昌﹐號黃武元年﹐後稱帝。立二十一年而崩﹐年七十。子亮嗣位。自權至皓四主﹐合五十九年﹐爲晉所滅。﹞

晉氏。﹝金徳。﹞《晉書》曰﹕武皇帝諱炎﹐字安世﹐河內溫縣人﹐姓司馬氏﹐太始元年﹐升壇受禪。禮畢卽洛陽宮﹐追尊宣王爲宣皇帝﹐﹝武帝祖。﹞景王爲景皇帝﹐﹝武帝伯父。﹞文王爲文皇帝。﹝武帝父。﹞大熙元年崩﹐年五十五。﹝立二十六年﹐太子衷嗣﹐是爲惠帝。按﹕《晉書》自武帝至恭帝﹐凡一十五帝﹐合一百六十五年。禪於宋也。武帝一﹐惠帝二﹐懷帝三﹐湣帝四。已上西朝都洛陽。元帝五﹐明帝六﹐成帝七﹐康帝八﹐穆帝九﹐哀帝十﹐廢帝十一﹐簡文帝十二﹐孝武帝十三﹐安帝十四﹐恭帝十五。已上東朝都建鄴。今潤州江寧縣是也。﹞

事對【犧軒炎昊】並見敍事。

【九舜十堯】桓範《要論》曰﹕責公者易﹐𨿽一賢少謬﹔執難者眾﹐𨿽九舜猶亂。《韓子》曰﹕今夫堯舜生而在上位﹐𨿽有十桀而不能亂者﹐則勢安也。桀紂亦生而在上位﹐𨿽有十堯舜而不能化之﹐則勢亂也。

【白帝玄王】《河圖》曰﹕白帝﹐朱宣﹑宋均曰﹕少昊氏也。《國語》曰﹕玄王勤商﹐十有四葉而興。賈逵注曰﹕玄王謂契。湯之祖契﹐謂之玄王。

【名火紀】《左傳》曰﹕黃帝以紀﹐故爲師而名。又曰﹕炎帝﹐以火紀﹐故爲火師而火名。

【大庭少昊】譙周《古史考》曰﹕大庭氏﹐姜性﹐以火徳王﹐故號曰炎帝。皇甫謐《帝王世紀》曰﹕少昊帝﹐史摯﹐字靑陽。

【六羽九翼】《春秋命歷序》曰﹕人皇九頭﹐駕六羽﹐乘谷口。《河圖》曰﹕天皇九翼﹐是名旋復。

【若水塗山】《呂氏春秋》曰﹕帝顓頊生自若水﹐宕處空桑﹐乃登帝位。《蜀王本紀》曰﹕禹母含珠孕禹﹐坼而生於塗山。

【生翼在房】《春秋合誠圖》曰﹕赤帝之精﹐生於翼下。《春秋元命苞》曰﹕姬昌蒼帝之精﹐位在房心。宋均注曰﹕蒼帝靈威仰。

【玄鳥赤龍】《烈女傳》曰﹕簡狄者﹐帝嚳之少妃。有之女﹐浴於玄丘之水﹐有玄鳥銜卵而墜﹐五色﹐簡狄得而吞之﹐遂生契。《詩含神霧》曰﹕慶都與赤龍合﹐婚生赤帝﹐伊祁堯也。

【夢日感星】《漢武帝故事》曰﹕王皇后內太子宮﹐得幸有娠﹐夢日入其懷。《尙書帝命驗》曰﹕姚氏繼華感樞。注曰﹕舜母感樞星之精﹐而生舜重華。

【繞星貫月】《詩含神霧》曰﹕大電光繞北斗樞星照郊野﹐感附寶而生黃帝。《河圖》曰﹕瑤光之星﹐如虹貫月﹐感女樞於幽房之宮﹐生黑帝顓頊也。

【珠庭玉理】《洛書》曰﹕黑帝子湯﹐長八尺一寸﹐珠庭。《春秋命歷序》曰﹕神農戴玉理。宋均注曰﹕玉理猶玉英也。

【四乳八眉】《春秋元命苞》曰﹕文王四乳﹐是謂含良﹐蓋法酒旗布恩舒明。宋均注曰﹕酒者乳也﹐能乳天下布恩之謂也。《尙書大傳》曰﹕堯八眉。八眉者如八字。

【重瞳《齒並》齒】《春秋元命苞》曰﹕舜重瞳子﹐是謂滋涼。宋均注﹕滋涼有滋液之潤﹐且淸涼光明而多見。又曰﹕武王《齒並》齒﹐是謂剛彊。宋均注曰﹕重齒以爲表。

【龍顏鳥喙】《春秋元命苞》曰﹕黃帝龍顏。《尸子》曰﹕禹長頸鳥喙﹐貌亦惡矣。天下從而賢之者﹐好學也。

【望廣視丰】《春秋合誠圖》曰﹕蒼帝之爲人﹐望之廣﹐視之專﹐而長九尺一寸。又曰﹕赤帝之爲人﹐視爲丰﹐長八尺七寸。

【鱗身牛首】王延壽﹑魯靈光《殿賦》曰﹕伏犧鱗身﹐女媧蛇軀。皇甫謐《帝王世紀》曰﹕有喬氏女名女登﹐爲少典妃。遊華陽﹐有神龍首感女登生炎帝﹐人身牛首。

【戴幹懷斗】《春秋元命苞》曰﹕帝嚳戴幹﹐是謂淸明。宋均注曰﹕幹﹐盾也。《洛書》曰﹕有人出石夷掘地代﹐戴成鈐﹐懷玉斗。鄭玄注曰﹕懷璇璣玉衡之道﹐姚氏以禹胸有黑子如北斗。

【昭華延喜】《尙書大傳》曰﹕舜耕於歷山﹐堯妻之以二女﹐屬其九子也﹐贈以昭華之玉。《尙書璇璣鈐》曰﹕禹授啟握玄出﹐刻曰延喜之玉﹐受徳天賜之佩。

【握河沈洛】皇甫謐《帝王世紀》曰﹕堯率諸侯羣臣﹐沈璧於洛河﹐受圖書。今《尙書﹖中候﹖握河紀》之篇是也。《尙書﹖中候》曰﹕朕率羣臣沈璧於洛河﹐良俟於下稷。赤光起﹐玄龜負書出﹐赤文成字。

【金牛玉馬】《孫氏瑞應圖》曰﹕金牛﹐瑞器也。王者土地開辟﹐則金牛至。又曰﹕玉馬者瑞器也。王者淸明篤賢則至。

【溫洛榮河】《易乾鑿度》曰﹕帝盛徳之應﹐洛水先溫﹐九日乃寒﹐五日變爲五色。《尙書﹖中候》曰﹕帝堯卽政﹐榮光出河。

【大君元後】《周易》曰﹕大君有命﹐開國承家。《尙書》曰﹕可愛非君﹐可畏非民﹐眾非元後何戴。

【出震開階】《周易》曰﹕帝出乎震﹐齊乎巽。《春秋孔演圖》曰﹕天子皆五帝之精寶﹐各有題序﹐以次運相據起﹐必有神靈符紀﹐使開階立遂。

【當寧置圖】《禮記》曰﹕天子當而立﹐諸侯北面而見天子曰覲﹔天子當寧而立﹐諸公東面﹑諸侯西面曰朝。《春秋孔演圖》曰﹕王者當置圖錄坐帝﹐以自正也。

【按轡垂拱】《陸子》曰﹕三皇垂拱﹐五帝垂手﹐唐虞按轡﹐禹湯馳轅。𨿽使周公禦衡﹐仲尼促節﹐固不已也。應劭《風俗通》曰﹕皇天不言﹐四時行焉﹐百物生焉。三皇垂拱無爲﹐有似皇天﹐故稱曰皇。

【時乘或躍】《周易》曰﹕時乘六龍以禦天。又曰﹕九四﹐或躍在淵。

【纂堯授舜】《漢書》髙祖述曰﹕皇矣漢祖﹐纂堯之緒﹔實天生徳﹐聰明神武。《禮記》曰﹕堯授舜﹐舜授禹﹐湯放桀﹐武王伐紂。

【擊壤鼓腹】史曰﹕堯時有老父者﹐擊壤而嬉於路﹐言曰「我鑿井而飲﹐耕田而食﹐帝力何有於我哉﹖」《莊子》曰﹕赫胥氏時人﹐居不知所爲﹐行不知所之﹐含哺而嬉﹐鼓腹而遊。

【垂衣捲領】《易》曰﹕黃帝堯舜﹐垂衣裳而治天下﹐蓋取諸乾坤。《淮南子》曰﹕古有鍪頭而捲領﹐以王天下。注曰﹕古者蓋三皇以前﹐鍪頭著兜帽﹐言未知制冠﹐捲領﹐皮衣屈而衤夾之。如今朝韋襲反攝以爲領。

【鶉居掬欽】《尸子》曰﹕人言居天下者﹐瑤臺九累﹐而堯白屋﹔黼黻九種﹐而堯大布﹔宮中三﹐而堯鶉居。《禮記》曰﹕塊桴而土鼓﹐污樽而А飲。鄭注﹕污樽杯飲﹐以手掬之。

【攣領結繩】《晏子》曰﹕古者有糸失衣攣領而王天下者矣。《莊子》曰﹕昔者容成氏﹑大庭氏﹑柏皇氏﹑中央氏﹐當是時人﹐結繩而用之以爲政。

【垂委裘】《陸子》曰﹕三皇垂而五帝擊手。《呂氏春秋》曰﹕堯之官若委裘﹐以言少事。

【曾巢營窟】《晏子》曰﹕古者有處曾巢而王天下者矣。《禮記》曰﹕昔者先王﹐冬則居營窟﹐夏則居曾巢。

【則地揆天】《黃石公三略》曰﹕帝者體天則地﹐有言有令﹐而天下太平。《文子》曰﹕伏犧氏之王天下也﹐功揆天地。

【就日望霓】《大戴禮》曰﹕宰我請問帝堯。孔子曰﹕放勛其仁如天﹐其智如神﹐就之如日﹐望之如。孟子曰﹕湯一徵自葛載﹐天下信之﹐人望之若大旱之望霓也。

【合神順命】《七經義綱》曰﹕孔子曰﹕天子之徳﹐感天地﹐洞八方。以化合神者稱皇﹐徳合天者稱帝﹐徳合仁義者稱王。《春秋元命苞》曰﹕天道煌煌﹐非一帝之功﹔王者赫赫﹐非一家之常。順命者存﹐逆命者亡。

【大徳鴻名】《易》曰﹕天地之大徳曰生﹐聖人之大寶曰位﹔何以守位曰仁﹐何以聚人曰財。司馬相如《封禪書》曰﹕前聖之所以永保鴻名﹐常爲稱首者也。

【明一通三】《管子》曰﹕明一者皇﹐察道者帝﹐通徳者王﹐謀得兵勝者霸。《董子》曰﹕古之人造文字者﹐三畫而連其中者謂之王。三畫者﹐天地與人也﹔連其中﹐通其道也﹐取其天地與人之才而三通之。非王者其孰能若是乎﹖

【合元順紀】何休注《公羊傳》曰﹕徳合於元者稱皇。《大戴禮》曰﹕黃帝順天地之紀者也。

【巍巍翼翼】《論語》曰﹕巍巍乎舜禹之有天下而不與焉。何晏注曰﹕美舜禹己不與求天下而得之也。巍巍者﹐髙大之貌。《毛詩》曰﹕維此文王﹐小心翼翼﹐昭事上帝﹐聿懷多福。鄭箋云﹕翼翼﹐小心之貌。

【赫赫煌煌】《毛詩》曰﹕明明在下﹐赫赫在上。毛萇注曰﹕文王之徳明明於下﹐故赫赫然著於天也。《漢書》曰﹕孝成煌煌﹐臨朝有光﹔威儀之盛﹐如如璋。《禮記》曰﹕天穆穆﹐諸侯皇皇。

【穆穆乾乾】《禮記》曰﹕天子穆穆﹐諸侯皇皇。《易》曰﹕九三君子終日乾乾﹐夕惕若厲無咎。

【五徳三統】《月令》曰﹕立春之日﹐盛徳在木﹐其帝太。夏日盛徳在火﹐其帝炎帝。季夏盛徳在土﹐其帝黃帝。秋日盛徳在金﹐其帝少昊。冬日盛徳在水﹐其帝顓頊。《漢書》曰﹕三統者﹐天施地化人事之紀也。

【步驟質文】《白虎通》曰﹕三皇步﹐五帝驟﹐三王馳﹐五霸騖。《大戴禮》曰﹕質文再而變﹐正朔三而攺。

【三綱一統】《論語》曰﹕周因於殷禮﹐所損益可知也。注曰﹕所因謂三綱五常也﹐所損益謂文質三統也。《易乾鑿度》曰﹕天子者﹐繼天理物﹐致政一統﹐各得其宜。父天母地以養人﹐至尊之號。

【靑丘丹浦】《歸藏啟筮》曰﹕蚩尢出自羊水﹐八肱八趾﹐疏首。登九淖以伐空桑。黃帝殺之於靑丘。《帝王世紀》曰﹕有苗處南蠻而不服﹐堯徵而克之﹐於丹水之浦。

【牧野阪泉】《尙書》曰﹕武王戎車三百兩﹐虎賁三千人﹐與紂戰於牧野。《大戴禮》曰﹕軒轅與赤帝戰於阪泉之野。

【軒營周陣】《史記》曰﹕軒轅邑於涿鹿之阿﹐遷徙無常﹐行以師兵爲營衛。《尙書》曰﹕武王伐殷﹐一月戊午師渡孟津﹐癸亥陳於商郊﹐俟天休命。

【鳳墟鮪水】《韓子》曰﹕文王伐崇﹐至黃鳳墟而襪系解。顧無左右令系﹐文王乃自結之。皇甫謐《帝王世紀》曰﹕武王四年起師而東﹐遂率戎車至鮪水。甲子至於商郊。

【舜戚軒弧】皇甫謐《帝王世紀》曰﹕有苗氏負固不服﹐舜乃修文教三年﹐執干戚而舞之﹐有苗請服。《易》曰﹕神農氏沒﹐蘇帝堯舜氏作。弦木爲弧﹐剡木爲矢﹔弧矢之利﹐以威天下。蓋取諸睽。

【親耕躬稼】《呂氏春秋》曰﹕神農之教曰﹕士有當年而不耕者﹐則天下或受其饑﹔女有當年而不績者﹐則天下或受其寒矣。故身親耕﹐妻親績。《論語》曰﹕禹稷躬稼而有天下。

【抵璧藏金】張衡《東京賦》曰﹕抵璧於谷。陸賈《新語》曰﹕舜藏黃金於嶄巖之山﹐以杜邪淫之欲。

【堯廚舜甑】皇甫謐《帝王世紀》曰﹕堯廚中自生肉脯﹐其薄如た形。搖鼓則生風﹐使食物寒﹐而不臭。名曰た脯。《韓詩外傳》曰﹕昔舜甑盆無膻﹐而工不以巧獲罪。

【栝柱土階】《周書》曰﹕文王在髙阝﹐召太子發曰「吾栝柱而茅茨﹐爲人愛費。」《墨子》曰﹕堯堂髙三尺﹐土階三等﹔茅茨不翦﹐采椽不斫。

【二八四七】《左傳》曰﹕舜臣堯﹐舉八凱﹐使主后土﹐以揆百事﹐莫不時序﹐地平天成。舉八元使布五教於四方﹔父義母慈﹐兄友弟恭子孝﹐內平外成。《史記》曰﹕儒生彊華﹐自關中奉赤伏符來﹐曰「劉秀發兵捕不道﹐四方集龍鬥野﹐四七之際火爲主。」又張衡《西京賦》﹕我光武忿之﹐乃龍飛白水﹐鳳翔參墟﹔授鉞四七﹐共工是除。攙槍旬始﹐羣凶靡余。

【握發吐哺】皇甫謐《帝王世紀》曰﹕禹一沐三握發﹐一餐三起。班叔皮《王命論》曰﹕髙祖信誠好謀﹐達於聽受﹐當食吐哺﹐納子房之策。

【虞韶夏龠】《論語》曰﹕子在齊聞韶﹐三月不知肉味。孔安國注﹕韶﹐舜樂名。《呂氏春秋》曰﹕禹立﹐命臯陶作夏龠九成﹐以昭其功。

【犧瑟媧笙】《帝王世紀》曰﹕伏犧作瑟﹐三十六弦﹐長八尺一寸。《禮記》曰﹕女媧之笙簧。

【漢築虞琴】《史記》曰﹕髙祖還歸過沛﹐置酒沛宮﹐悉召故人父老子弟﹐縱酒。發沛中兒﹐得百二十人﹐教之歌。酒酣﹐髙祖擊築﹐自爲歌詩。《禮記》曰﹕昔舜作五弦之琴﹐以歌《南風》。

【經綸覆露】《周易》曰﹕云雷屯﹐君子以經綸。《淮南子》曰﹕帝者體太一者﹐紀綱八極﹐經緯六合﹐覆露昭導﹐普施而無私。

【亭毒財成】《老子》曰﹕亭之毒之﹐蓋之覆之。王弼注﹕亭謂品其形﹐毒謂成其質。《易》曰﹕天地交泰﹐後以財成天地之道﹐輔相天地之宜﹐以左右民。

【蔭樾推溝】《淮南子》曰﹕武王蔭人於樾下﹐而天下懷之﹐感於恩也。桓寬《鹽鐵論》曰﹕禹稷自布衣﹐思天下有不得所者﹐若已推而納之溝中。【泣辜扇】劉向《說苑》曰﹕禹出見辜人﹐問而泣之。皇甫謐《帝王世紀》曰﹕武王自孟津還及於周﹐見人﹐王自左擁而右扇之。

【神輸人贊】《春秋元命苞》曰﹕王者﹐往也。神之所輸向﹐人所歸樂。範曄《後漢書﹖光武贊》曰﹕靈慶旣啟﹐人謀咸贊﹔明明廟謨﹐赳赳雄斷。

【貢雉獻獒】《史記》曰﹕周成王時﹐越裳貢白雉。《尙書》曰﹕西旅獻獒。注云﹕西戎遠國貢大犬。

【展義觀風】《左傳》曰﹕天子非展義不巡狩。《禮記》曰﹕命太師陳詩﹐以觀民風。

【周轍夏迹】《左傳》曰﹕楚石尹子革曰﹕昔穆王欲肆其心﹐周行天下﹐將必有車轍馬迹。祭公謀父作祈招之詩﹐以止王心﹐是以獲沒於祈宮。又曰﹕茫茫夏迹﹐畫爲九州。

【舜旌堯鼓】《管子》曰﹕舜有告善之旌﹐而主不蔽也。禹立諫鼓於朝﹐而備訴訟。《鄧子》曰﹕堯置敢諫之鼓。

【夏磬周召】劉向《說苑》曰﹕禹之化天下也﹐以五聲聽。門懸鐘鼓鐸磬而置召﹐以待四海之士。《呂氏春秋》曰﹕舜有誹謗之木﹐湯有司過之士﹐武王有戒愼之召﹐猶恐不知己過。

【獻櫻薦黍】《漢書》曰﹕惠帝嘗出遊離宮﹐叔孫通曰「古者春嘗果。方今櫻桃熟﹐可獻。願陛下出﹐因取櫻桃獻宗廟。」上許之。諸果獻由此興也。《禮記》曰﹕仲夏之月﹐農乃登黍﹔乃以雛嘗黍﹐羞以含桃﹐先薦寢廟。

【足履己手握褒】皇甫謐《帝王世紀》曰﹕己山行﹐見流星貫昴﹐夢接意感﹐生禹於石紐。虎鼻大口﹐足文履己。《孝經﹖援神契》曰﹕舜龍顏大口﹐手握褒。宋均注曰﹕握褒﹐手中有褒字﹐諭從勞苦受褒飾﹐致大祚也。

【得玉曆佩寶文】幹寶《搜神記》曰﹕虞舜耕於歷山﹐得玉曆於河際之巖。舜知天命在己﹐體道不倦。《河圖》曰﹕禹旣治水﹐功大﹐天帝以寶文大字錫禹佩﹐渡北海弱水之難。

【醴泉出祥鳳至】《尙書﹖中候》曰﹕帝堯卽政七十載﹐甘露潤澤﹐醴泉出山﹐榮光出河﹐休气四塞。《禮斗威儀》曰﹕人君政訟平﹐卽祥鳳至。

【玉龜讖石馬圖】《瑞應圖》曰﹕玉龜者﹐師曠時出河東之涯﹐爲聖圖出河﹐負錄讖書。王隱《晉書》曰﹕懷帝永嘉元年﹐有玉龜出灞水。《魏氏春秋》曰﹕明帝靑龍三年﹐張掖郡刪丹縣金山玄川溢湧﹐石馬負圖﹐狀象靈龜﹐立於川西。有石馬七﹐麟在東﹐鳳在南。

【紀鳳鳥舞神魚】《左傳》曰﹕少昊氏之立也﹐鳳鳥適至﹐故紀於鳥。孔安國注《尙書》曰﹕雄曰鳳﹐雌曰凰﹐靈鳥也。《漢書》﹕宣帝時東浮大河﹐神魚舞於河。

【禦二龍駕六鳳】《括地圖》曰﹕禹誅防風﹐夏徳盛﹐二龍降之。禹使範氏禦之以行。《春秋命歷序》曰﹕辰放六頭四乳﹐在位二百五十年﹐離光次之﹐號曰皇談。銳頭日角﹐駕六鳳凰出地衡。在位五百六十歲。

【作舟車爲耒耨】班固《東都賦》曰﹕作舟車﹐造器械﹐斯乃軒轅氏之所以開帝功也。《易》曰﹕庖犧氏沒﹐神農氏作。斫木爲耜﹐揉木爲耒。耒耨之利﹐以教天下。

【建皇極合天中】《尙書﹖洪範》曰﹕建用皇極。孔安國注曰﹕皇大也﹔極﹐中也。凡立事當用大中之道。《春秋運斗樞》曰﹕ж犧﹑女媧﹑神農是三皇。皇者﹐中也﹐弘也。合天履中﹐開陰布綱。止合皇極。其施光明﹐煌煌盛美﹐不可勝量。

【含乾元體太一】桓譚《新論》曰﹕夫王道之主﹐其徳能載﹐包含以統乾元也。《文子》曰﹕帝者體太一﹐王者法陰陽。

【法三才咸一徳】《淮南子》曰﹕帝王者﹐體太一﹐以法三才。《尙書》曰﹕惟尹躬曁湯﹐咸有一徳。

【皇俟天帝合地】《春秋繁露》曰﹕徳俟天地者稱皇。皇甫謐《帝王世紀》曰﹕功合神者稱皇﹐徳合地者稱帝﹐徳合人者稱王。

【禹孜孜湯栗栗】《尙書》曰﹕禹曰「予思日孜孜。」孔安國注曰﹕言己思日孜孜不怠﹐奉成臣功而已。又曰﹕湯旣黜夏命﹐復歸於毫﹐作湯誓曰﹕栗栗危懼﹐若將隕於深洲。

【推五勝攺三正】《漢書》曰﹕秦兼天下﹐未遑暇也﹐亦頗推五勝五行相勝。秦以周爲火﹐水以勝之。《大戴禮》曰﹕正朔三而攺。

【禹菲食湯布衣】孔子曰﹕禹吾無間然矣﹐菲飲食而致孝乎鬼神。《尸子》曰﹕湯之救旱也。素車白馬布衣﹐身嬰白茅﹐以身爲牲﹐當此時弦歌舞者禁之。

【堯羹藜舜飯糗】《韓子》曰﹕堯之王天下﹐糲粢之食﹐藜藿之羹。《孟子》曰﹕舜之飯糗茹車﹐若將終身焉。

【魏虛座漢側席】《吳書》曰﹕虞翻﹐字種翔﹐著易甚有大意。魏文帝聞翻名﹐爲設虛座守之。《後漢書》曰﹕朕思望直士﹐側席異聞。

【歌龍鱗嘆鴻翼】傅玄《樂府雜歌詩》曰﹕鳳有翼﹐龍有鱗﹔君不獨興﹐必須良臣。《管子》曰﹕桓公在灞﹐管仲隰朋見。忽有二鴻飛而過之﹐公嘆曰「寡人有仲父﹐猶飛鴻之有羽翼。」【得六相有五臣】《管子》曰﹕昔黃帝得蚩尢﹐明乎天道﹔得太常﹐察乎地利﹔得靑帝﹐辧乎東方﹔得祝融﹐辧乎南方﹔得大封﹐辧乎西方﹔得后土﹐辧乎北方。黃帝得六相而天下化。《論語》曰﹕舜有臣五人而天下治。孔安國注﹕禹﹑稷﹑契﹑臯繇﹑伯益。

【有十亂用三傑】武王曰﹕予有亂臣十人。亂﹐理也。理官者十人﹕周公﹑召公﹑太公﹑畢公﹑榮公﹑大顚﹑閎夭﹑散宜生﹑南宮適﹐其一人謂文母也。《漢書》曰﹕髙帝云﹕夫運籌於帷幄之中﹐決勝千里之外﹐吾不如子房﹔鎭國家﹐撫百姓﹐給餉饋﹐吾不如蕭何﹔運百萬之眾﹐戰必勝﹐攻必取﹐吾不如韓信。三者皆人傑﹐吾能用之﹐此吾所以取天下也。

【拔芻牧舉行陣】《漢書》曰﹕上方欲用文武﹐求之如不及﹐始以蒲輪迎枚生。見主父而嘆息。羣士慕向﹐異人並出。卜式拔於芻牧﹐弘羊擢於賈豎。班彪《王命論》曰﹕舉韓信於行陣﹐收陳平於亡命﹔英雄陳力﹐羣策畢舉。此髙祖之大略﹐所以成帝業也。

【作承云和調露】《呂氏春秋》曰﹕帝顓頊令飛龍作效八風之音﹐命之曰承云。《樂葉圖徵》曰﹕四時之節﹐動靜各有分職﹐不得相越。當以度行﹐謂調露之樂。注曰﹕調露和致於甘露樂。

【鳳集梧桐龜出芝池】《韓詩外傳》曰﹕黃帝卽位﹐鳳乃止於帝東園﹐集帝梧桐樹﹐食帝竹實﹐沒身不去。《魏略》曰﹕魏文帝﹐神龜出於靈芝池。

【東戶雁行西鄰龠祭】《子思子》曰﹕東戶季子之時﹐道上雁行而不拾遺﹐耕耨餘糧宿諸畝首。《易》曰﹕東鄰殺牛﹐不如西鄰之龠祭﹐實受其福。

【烏江追項赤壁破曹】《史記》曰﹕項王至東城﹐乃有二十八騎﹐追者數千人﹐欲東渡烏江﹐亭長艤船待﹐謂項王曰「江東𨿽小﹐地方千里﹐眾數十萬﹐亦足王也。願大王急渡。今獨臣有船﹐漢軍至﹐無以渡。」項王笑曰「籍與江東子弟八千﹐注江而西﹐今無一人還。縱江東父老憐而王我﹐我何面目見之。縱彼不言﹐籍獨不愧於心乎﹖」《蜀志》曰﹕曹公南徵劉表﹐率將精騎五千﹐急追先主﹐及於當陽之長阪。先主走至夏口﹐遣諸葛亮自結於孫權﹐與曹公戰於赤壁。大破之﹐焚其舟船。

【周武仗鉞漢髙提劍】《尙書》曰﹕武王與受戰於牧野。甲子昧爽﹐王朝至於商郊﹐左仗黃鉞﹐右執白旄﹐以麾。《史記》曰﹕髙祖擊英布時﹐爲流矢所中﹐病。呂后迎良醫。醫入﹐髙祖謾罵之曰「吾以布衣﹐提三尺劍取天下﹐此非天命﹗命乃在天﹐𨿽扁鵲何益。」【鴻門謝羽氵蚩水敗尋】《漢書》曰﹕羽至函谷關﹐有兵守﹐不得入。聞沛公已屠咸陽﹐羽大怒﹐使當陽君英擊關。羽遂入﹐至戲西鴻門。明日﹐沛公從百餘騎至鴻門謝羽﹐自陳封秦府庫﹐還軍灞上以待大王﹐閉關以備它盜﹐不敢背徳。《後漢書》曰﹕王莽遣王尋﹑王邑﹐將兵百萬圍昆陽﹐光武乃與敢死者三千人衝其中堅。遂殺王尋。莽兵大敗﹐走者相騰踐。奔一百餘里﹐間會大雷風﹐屋瓦皆飛﹐雨下如注﹐氵蚩水盛溢。士卒爭赴﹐溺者萬數﹐水爲之不流。

【周官或朴殷相鹽梅】《毛詩》曰﹕或朴﹐文王能官人也。或朴﹐薪之之。毛萇注曰﹕﹐木盛也﹔或﹐白妥也。山木茂盛﹐萬民得而薪之。諭賢人眾多。國家得用蕃興也。《尙書》曰﹕髙宗夢傅說﹐爰立作相﹐王置諸其左右﹐命之曰「若金﹐用汝作礪﹔若濟巨川﹐用汝作舟楫﹔若作酒醴﹐爾惟麯蘗﹔若作和羹﹐爾惟鹽梅﹔若歲大旱﹐用汝作霖雨。」【葛天八闋虞帝九成】《呂氏春秋》曰﹕昔葛天氏之樂﹐三人操牛尾﹐投足以歌八闋。髙誘注曰﹕葛天氏﹐古帝名也﹐投足猶蹀足。闋﹐終也。《尙書》曰﹕簫韶九成﹐鳳凰來儀。孔安國注曰﹕韶﹐舜樂名也。《帝王世紀》曰﹕帝舜卽有虞氏。

【軒皇夔鼓漢帝鸞旗】皇甫謐《帝王世紀》曰﹕黃帝於東海流波山﹐得奇獸。狀如牛﹐蒼身﹑無角﹑能走﹐出入水則風雨﹐光如日月﹔其音如雷﹐名曰夔。黃帝殺之﹐以其皮爲鼓﹐聞五百里。《史記》曰﹕黃帝號軒轅氏。《漢書》曰﹕文帝時﹐有獻千里馬者。詔曰﹕鸞旗在前﹐屬車在後﹐吉日行五十里﹐馬獨先焉往。於是還馬與道裏之費。

【見窘蘭池微行柏谷】《史記》曰﹕始皇帝爲微行﹐與武士四人俱。夜出﹐逢盜蘭池見窘﹐武士擊殺盜。《漢武故事》曰﹕上嘗輕服爲微行﹐至柏谷﹐夜投亭長不納﹐乃宿於逆旗。

【出軫吐珠】《尙書帝命驗》曰﹕東南紛紛注精紀﹐昌光出軫已圖之。鄭玄注曰﹕謂劉氏也﹐謂火精當起翼軫之野。《尙書考靈曜》曰﹕河圖子提期地畱﹐赤用藏﹐龍吐珠。鄭玄注曰﹕河圖子劉氏而提起也。珠﹐寶物﹐諭道也。赤漢當用天之祕道﹐故河龍吐之。

【侮人樂沛】《漢書》王陵曰﹕陛下慢而侮人﹐項羽仁而愛人。又曰﹕髙祖曰「吾𨿽都長安之後﹐吾魂魄猶思樂沛。」【降子嬰封雍齒】《史記》曰﹕漢元年十月﹐沛公兵先諸侯至灞上﹐秦王子嬰降於軹道。《漢書》曰﹕髙祖於未央宮﹐望見諸將於沙中偶語﹐乃先封雍齒。人人皆喜曰「雍齒且候﹐吾等無患矣。」【貪財貨起布衣】《史記》曰﹕範增說項羽曰「沛公居山東﹐貪於財貨。今入關﹐財物無所取﹐其志不小。急擊之勿失。」荀悅紀曰﹕髙祖起於布衣﹐奮劍而取天下。

【總萬廷旅五緯】《河圖》曰﹕髙皇攝正總萬廷﹐四海歸詠理威明﹐文徳道化承天精。《西京賦》曰﹕髙祖之始入也﹐五緯相葉﹐以旅之於東井。

【隱芒澤徭咸陽】《帝王世紀》曰﹕髙祖爲泗水亭長﹐送徒驪山。徒多道亡。自度比至皆失盡﹐到丰西澤中止飲﹐夜乃解縱所送徒。髙祖卽自疑亡匿於芒碭山澤巖石之間。《史記》曰﹕髙祖常徭咸陽﹐縱觀秦始皇帝﹐喟然太息曰「嗟呼﹗大丈夫當如此也。」【朱雁白麟】《漢書》曰﹕孝武皇帝行幸東海﹐獲赤雁﹐作朱雁之歌。又曰﹕武帝行幸雍﹐祠五﹐獲白麟﹐乃作白麟之歌。

【芝房瓠子】《漢書》曰﹕武帝元封二年詔曰﹕甘泉之宮中﹐產芝九莖﹐連葉﹐作芝房之歌。又曰﹕武帝東巡於海上﹐四月還﹐祠泰山。至瓠子臨決﹐命從臣將軍以下﹐皆負薪塞河堤﹐作瓠子之歌。

【盛唐蒿裏】《漢書》曰﹕元封五年﹐帝南巡至於盛唐﹔又元狩五年﹐禪蒿裏。注曰﹕蒿裏﹐山名也。

【甲帳交門】漢武帝起九間神屋﹐以琉璃珠玉明月夜光﹐雜錯天下珍寶爲甲帳﹐其次爲乙帳。甲以居神﹐乙以上自禦之。《漢書》曰﹕元封四年﹐幸不其﹐祠神人於交門宮。若有向坐拜者﹐作交門之歌。

【歷鳴澤濟汾河】《漢書》曰﹕武帝元封四年﹐北出簫關﹐歷鹿鳴澤。漢武帝《秋風詞》曰﹕泛樓船兮濟汾河﹐橫中流兮揚素波﹔簫鼓鳴兮發棹歌﹐歡樂極兮哀情多。少壯幾時兮柰老何。

【出竹宮生蘭殿】《漢儀》曰﹕郊泰﹐皇帝平明出竹宮﹐東向揖日。其夕﹐西向揖月。《漢武帝故事》曰﹕武帝以乙酉年七月七日生於猗蘭殿。

【體亞聖慮如神】《張儼默記》曰﹕漢光武體亞聖之才﹐執文武略﹐聰明仁徳﹐膺時而出。《薛瑩漢記》曰﹕光武寬容博納﹐計慮如神﹐是以任光寶融﹐望風附影也。

【仕金吾擊銅馬】《後漢書》曰﹕光烈陰皇后諱麗華﹐南陽新野人也。光武適新野﹐聞後美﹐心悅之。後至長安﹐見執金吾車騎甚盛﹐因嘆曰「仕宦當作執金吾﹐娶妻當得陰麗華。」《東觀漢記》曰﹕更始年立上爲蕭王﹐擊銅馬﹐大破之﹐乃受降。

【殺王尋擒張步】《後漢書》曰﹕更始元年﹐王莽遣王尋﹑王邑﹐將兵百萬﹐旌旗輜車﹐千里不絕。圍昆陽城數十重。光武乃與敢死者三千人從城西水上﹐衝其中堅﹐尋邑陣亂﹐遂殺王尋。莽兵大潰。《張儼默記》曰﹕漢光武中興﹐破赤眉﹐擒張步隗囂之徒。羣凶夷滅﹐華夏肅淸。

【北部西陵】《魏志》曰﹕太祖武帝﹐二十舉孝廉爲郎﹐除洛陽北部尉。魏武帝遣令曰﹕吾婕妤妓人﹐皆著銅雀臺。於臺上施六尺牀穗帳﹐朝晡上脯糗之屬。月朝十五﹐輒向帳作樂﹐汝等時登銅雀臺﹐望吾西陵墓田﹐勿缺。

【擊蛟射雉】《幼童傳》曰﹕太祖幼而智勇﹐年十歲﹐嘗浴於譙水。有蛟來逼﹐自水奮擊﹐蛟乃潛退。於是畢浴而還﹐弗之言也。《魏書》曰﹕太祖於南皮一日射雉﹐獲三十六頭也。

【林海野葛】《劉義慶記》魏武帝行兵失道﹐三軍皆渴。帝曰「前有大梅林﹐結子甘酸﹐可以解渴。」士卒聞之﹐口皆出水﹐乘此得以及前源。張華《博物志》曰﹕太祖習啖野葛﹐至一尺﹐亦得少多飲鴆酒。

【渦營洛】《魏志》曰﹕黃初六年﹐帝遂以舟師自譙修渦入淮﹐從陸道達徐州﹐築東巡臺。至廣陵故城﹐臨江觀兵。又曰﹕黃初元年十二月﹐帝初營洛陽宮﹐戊午幸洛陽。

【書鞭擊蔗】魏文帝《臨渦賦序》曰﹕上建安十八年至譙﹐余兄弟從﹐上拜墳墓。遂乘馬遊觀﹐經東園﹐遵渦水﹐髙樹之下駐馬書鞭﹐爲《臨渦賦》。魏文帝《典論》自敍曰﹕余幼學擊劍﹐與平虜將軍劉勛奮威劉展等﹐共飲酒。宿聞展有手臂﹐能空手入白刃﹐余與論劍長久。謂言「將軍法非也﹐余顧嘗好之﹐又得善術﹐因求余對。」時酒酣耳熱﹐方食竿蔗﹐便以爲杖﹐下殿數交。三中其臂。

【金車寶鼎】《吳志》曰﹕初興平中﹐吳中童謠云「黃金車﹐班蘭耳﹔開閶門﹐出天子。」閶門﹐吳西郭門﹐夫差所生也。《吳錄》曰﹕赤烏十二年﹐寶鼎見於臨平湖中。

【都武昌遷建鄴】《吳志》曰﹕黃初二年﹐孫權自公安郡都鄂﹐攺名武昌。又曰﹕黃武元年四月﹐祭南郊﹐卽皇帝位﹐遷都建鄴。

【持鞍緩受箭回船】虞溥《江表傳》曰﹕孫權徵合肥﹐爲張遼所襲﹐乘駭馬上津橋南。回見徹谷利在馬后﹐使權持鞍緩著鞭﹐遂得超渡。魚豢《魏略》曰﹕孫權乘大船來觀軍﹐曹公使弓弩亂髮。箭著其船﹐船偏重將覆﹐權因回船﹐以輕面受箭。箭均船平而去。

【大口方頤長上短下】虞溥《江表傳》曰﹕孫堅爲下邳丞時﹐權生。方頤大口﹐目有精光。漢獻帝《春秋》曰﹕張遼問吳降人曰「紫髯將軍﹐長上短下﹐是誰﹖」答曰「是孫會稽。」【結吳胤漢】《蜀志》曰﹕先主遣諸葛亮自結於孫權。《華陽國誌》曰﹕漢末雄傑並起﹐先主名微眾鮮﹐建元胤漢﹐與之鼎峙。

【棄妻子失七箸】《蜀志》曰﹕曹公遣精騎追及先主於當陽之長阪。先主棄妻子﹐與數十騎而走。又曰﹕曹公從容謂先主曰「天下英雄﹐惟操與使君耳。袁本初之徒﹐不足數也。」先主方食﹐失七箸。

【翦芳蘭乘羽葆】《蜀志》曰﹕先主將誅張裕﹐諸葛亮請罪。先主曰「芳蘭當門﹐不得不翦。」又曰﹕先主捨東南角﹐有桑樹﹐童童如小車蓋。先主少時﹐與諸宗兒戲﹐言吾當乘此羽葆蓋車。

【有奇節與大謀】幹寶《搜神記》曰﹕髙祖宣皇帝少有奇節﹐聰明多大略。又曰﹕宣帝遷太子中庶子﹐每大謀﹐畫策多善﹐由是爲太子所信重。

【討公孫迎魏帝】臧榮緒《晉書》曰﹕遼東太守公孫文懿反﹐詔宣帝討之。發自京東都﹐過魏溫。詔郡守已下皆會幕次﹐父老故舊﹐宴飲累日。王隱《晉書》曰﹕魏帝謁髙平陵﹐曹爽兄弟皆從。髙祖以爽執政﹐不平﹐廢之。起奏事永寧宮﹐悉起營兵及城中餘眾﹐承制發武庫仗﹐開四門﹐出迎魏帝於洛濱﹐奏爽罪也。

【遷庶子封舞陽】幹寶《晉紀》曰﹕魏國旣建﹐髙祖遷太子中庶子﹐與陳羣﹑吳質﹑朱鑠﹐號曰四友。又曰﹕天子疾篤﹐帝與曹眞﹑陳羣等見於崇華殿之南堂﹐並受顧命﹐輔政。詔太子曰「有間此三公者﹐愼勿疑之。」明帝卽位﹐攺封舞陽侯。

【被南國終北面】臧榮緒《晉書》曰﹕遼東以諸將獻捷交至﹐乃申授前命曰「躬擐甲冑﹐龔行天罰﹐掃平區城﹐申威吳會﹐裨贊皇靈﹐被於南國。」陸士衡《晉書》曰﹕文帝勢崇於三分﹐而身終乎北面﹐𨿽曰未暇﹐王業已固矣。

【忠恕無過言仁厚有智量】王隱《晉書》曰﹕武帝少厲髙行﹐造次於忠怒﹐未嘗有過言失色於人。又曰﹕武帝寬惠仁厚﹐深密有智量。

【減膳燒裘】王隱《晉書》曰﹕武帝太始七年三月﹐詔太官減膳。又曰﹕有獻雉頭裘者。上曰「異服奇裘﹐典制所禁也﹗」其於前殿燒裘。敕有異服者依禮致罪。

【魏禪吳平】王隱《晉書》曰﹕咸熙二年﹐魏禪位於上﹐臧榮緒《晉書》曰﹕武帝問劉毅曰「卿以吾可方漢何帝也﹖」對曰「可方桓靈。」帝曰「吾徳𨿽不及古人﹐猶克己爲政﹔又平吳會﹐一同天下。方之桓靈﹐不亦甚乎﹖」頌【顏師古《聖徳頌》】緬尋遐代﹐詳觀往冊。五勝質文﹐三正沿革﹔亂多化鮮﹐明寡晦積。炎精旣淪﹐大運斯ル﹔茫茫率土﹐黯焉已夕。皇矣大聖﹐誕受天符﹔雲飛九域﹐電擊八區。共工慝斃﹐涿鹿妖除﹔枝換斯撤﹐攙槍靡余。建武戢刃﹐偃伯釁車﹔蠲苛削密﹐求瘼卹隱。琴瑟更張﹐銜策俱盡﹔滿堂已樂﹐聲誦猶軫。扇垂仁﹐泣辜流憫﹔吏勉端潔﹐民歸願謹。肅恭祀﹐祗事上天﹔永惟孝享﹐式備吉蠲。外崇耆耋﹐內睦親姻﹔歲時縑纊﹐春秋醴飠。煢嫠是卹﹐こ瘵斯痊﹔閭閻外戶﹐馬牛內廏。畎畝相移﹐康莊交讓﹔勿用桴鼓﹐無虞亭障。盡納鮫人﹐朔班狼望﹔至誠感慶﹐休气致詳。馴擾一角﹐棲集五章﹔華平挺幹﹐朱艸曜芳。良耜稷稷﹐多餘穰穰﹔國儲億庾﹐家登萬箱。旄彼髦彥﹐仗任忠力﹔光被心﹛旅肉﹜﹐列居槐棘。如砥之平﹐如矢之直﹔淑愼微務﹐精明品式。菁菁者莪﹐彼或﹔修容禮闈﹐翺翔書圃。談極五際﹐玩慕三古﹔杳眇義窟﹐恢臺學府。儒墨兼陳﹐申韓疊去﹔豈資伯亮﹐寧勞封鉅。徳音髙朗﹐絲言昭普﹔黃竹麗章﹐柏梁淸引。沈鬱澹雅﹐疏通敏迅﹔抽演闕文。网羅遺韻。孰登奧室﹐罕窺墻仞﹔妙心洞達﹐神筆允從。累硌新勢﹐奮發奇鋒﹔稷鉤婉﹐霧散煙濃。竦同企鶴﹐蔚若據龍﹔豈惟於趙﹐信乃過鐘。道惟天縱﹐藝兼人術﹔用而不知﹐速而不疾。至徳無象﹐微言罕述﹔玉裕桂宮﹐金植蘭室。禮極敬愛﹐行歸忠一﹔天下文明﹐日月貞觀。百神受職﹐三靈葉贊﹔泰階旣平﹐光華常煥。超軒跨昊﹐騰周軼漢﹔萬壽無疆﹐永延遐算。

