《平吳錄》淸孫旭

三桂爲明季罪人﹐又爲本朝反賊﹐其生平亦何足道﹗以道路之口﹐傳聞之筆﹐事多淆訛﹐難以傳信﹐故略述其槪。惟桂本貫遼東﹐藩封南﹐餘生長浙東﹐又何能得其始末耶﹖緣餘甲寅﹑乙卯間遭大難﹐丙辰用奇計遁迹江西﹐至吉安招撫韓大任﹐任自幼隨桂﹐爲餘言甲申至丙辰事甚悉。得大任戊午歸正之後﹐余又奉差往漢中﹐被羈貴州。時桂孫世藩嗣﹐據僞位﹐以貴陽爲行在﹐其僞尙書郭昌﹑來度﹐與余交最契﹐每詳言桂之末路。今𨿽不及具載﹐而源尾亦略可見云。侶云道人轉庵孫旭識。

吳三桂﹐字碩甫﹐一字雄爽﹐遼東鐵嶺人。先世以軍功封﹐世襲平西伯﹐家於京師。桂生壬子﹐及年二十﹐狀貌奇偉﹐膂力過人﹐嫻騎射﹐好田獵﹐爲舅祖大壽所器。大壽鎭寧遠衛﹐用桂爲中軍﹐不期年間﹐兵彊馬壯﹐每戰必捷﹐關外頗聞桂名。桂父驤爲參軍﹐嘗率五百騎出哨探﹐與本朝大兵相值﹐被圍。桂望見﹐號哭大壽前﹐乞發援兵。大壽曰「吾以封疆重任﹐焉敢妄動﹗萬一失利﹐咎將安歸﹖」桂知不可彊﹐乃自率家丁二十騎突出入重圍﹐射中紅旗﹐王子墜地。將割取首級﹐爲王子仰斫鼻梁﹐流血不止﹐桂卽掣紅旗自裹其面。尋見驤大呼曰「隨我來﹗」五百騎遂拼命殺出﹐回寧遠。驤謂大壽曰「非吾子﹐幾不復相見矣。」大壽曰「壯哉﹐甥也﹗」以美姬陳沅賜之﹝原注﹕一云陳沅爲周皇親奎姬﹐非大壽所賜﹞。未幾﹐陳沅隨父驤歸京師﹐而桂以大壽薦鎭寧遠。

方是時﹐新安方一藻經略遼東﹐桂拜其門下。一藻子光琛﹝原注﹕字廷獻﹞﹐與桂締盟爲忘形交﹔及一藻卒﹐光琛遂入桂幕府﹐每事咨決焉。陜西兵備道洪承疇善用兵﹐懷宗命以兵部尙書﹐賜尙方劍﹐經略遼東﹐桂又拜其門下。新安謝四新博學﹐在承疇幕中﹐桂納交最厚。承疇所統諸鎭﹐桂爲彊。兵二萬﹐遴精銳一千﹐以五十騎爲一隊﹐每隊設一領騎﹐千兵共領騎二十人﹔置簽二十枝﹐書領騎姓名﹐插靴筒中﹐遇急﹐信手掣簽﹐呼某某﹐卽統本騎隨之衝突﹐往無不利。承疇語桂曰「吾聞千里饋糧﹐士有饑色。」於是欲屯田爲久駐計。而科道官交章責承疇師老餉匱﹐觀望不前。承疇懼﹐空壁出戰。我大兵佯敗﹐承疇追至杏山﹐大兵圍之﹐經月糧援俱絕。桂曰「兵法云﹕『置之死地而後生。』桂願奮勇當前﹐經略可率眾隨後﹐何爲坐以待斃乎﹖」承疇韙其言﹐桂故向重兵處突圍而走。承疇與各軍右衝右突﹐不能出﹐遂降﹐而遼東尋失。太宗時爲四王子﹐謂將士曰「小吳總兵﹐眞好漢子也﹗」桂退守山海關﹐約兵十萬﹐以遊擊胡心水﹝原注﹕字太乙﹞爲左營﹐夏龍山爲右營。二營皆少年梟勇﹐膽力過人﹐桂結爲心腹。心水子國柱﹝原注﹕字擎天﹞﹐龍山子國相﹐卯歲皆姿貌丰腴﹐桂各許以女。

甲申三月﹐李自成破京師﹐懷宗以身殉﹐自成遂僭位﹐稱永昌。二年﹐勒百官助餉﹐抄吳驤家﹐得陳沅﹐悅之﹐欲立爲妃﹝原注﹕一云爲權將軍所得。將軍者﹐李過也。自成聞其美而奪之﹞。時牛金星﹑宋獻策勸自成行仁義﹐爲久遠治安之圖﹐無殺戮太甚。自成曰「山陜﹑河南﹑荊襄已在掌中﹐大江以南傳檄可定。惟山海關吳三桂是一驍將﹐當招致麾下﹔而遼東勁敵﹐又使我衽席不安。」乃使僞巡撫李甲﹑僞兵備道陳乙持檄招桂﹐曰「爾來不失封侯之位。」桂頷之﹐率眾十餘萬﹐由永平取路到京﹐名爲勤王﹐實欲歸李。途遇家人持驤手書﹐有「亟來救父」等語。及問家人﹐知沅已入賊手﹐乃大怒﹐復驤書曰「父旣不能爲忠臣﹐兒亦安能爲孝子。」仍擁眾歸山海關。乃陳兵演武場﹐請紳衿父老﹐餉以牛酒﹐問曰「我兵何如﹖」眾皆曰「眞天兵也。」問﹕「可殺李賊否﹖」眾見僞官李﹑陳在座﹐不敢對。桂立命斬李甲祭旗﹐割陳乙兩耳縱之﹐傳語曰「令李賊自送頭來。」自成怒﹐殺驤家口三十餘人﹐罄國出兵﹐號稱三十萬。將至永平﹐桂與方光琛等謀曰「敵眾我寡﹐計將安出﹖」光琛曰「莫若請北兵進關﹐共殲李賊﹐事成則重酬之。」乃命涿州指揮楊坤走我朝乞師﹐自率精銳千騎出關﹐過快活嶺﹐投至我軍。時太宗已崩﹐九王子總軍務﹐駐懊惱嶺下﹐卽與承疇共傳見桂﹐問﹕「此來何意﹖」桂曰「請大兵共誅李賊耳。」又問﹕「此意眞耶﹐膺耶﹖」承疇代答曰「吳三桂報君父之仇﹐豈得不眞﹖」九王子曰「吳總兵有子否﹖」答曰「有一子應熊。」九王子曰「吾四汗﹝原注﹕謂太宗﹞有格格﹝原注﹕本朝稱公主爲格格﹞﹐當折箭誓爲婚姻。」乃共割衣襟白太后﹐太后曰可﹐遂血歡飲﹐立卽發兵﹐以承疇爲前驅。承疇入關﹐傳諭軍民曰「大兵來報崇禎皇帝之仇﹐若等勿疑。」百姓皆香案迎接。將至永平﹐賊將田見秀﹑劉宗敏率兵二萬來禦﹐桂掣簽呼領騎﹐盡率精銳千騎直衝賊營﹐以一當百﹐九王子揮滿兵前進。賊眾故遼陽敗兵﹐一見本朝旗號﹐喪膽星散﹐自成奔還京師。明季﹐正陽﹑海岱﹑順城三門俱埋大炮﹐能震四十里﹔兼有火藥數十﹐以香火炷要處﹐約數時盡火然﹐則炮響城崩。於是自成安置炮﹑藥﹐席捲輜重﹐載陳沅出徳勝門﹐走陜西﹐四顧將士﹐僅存十萬。九王子與桂追至通州﹐傳令暫歇少刻﹐火炮齊發﹐響震百里。通州在京東﹐而炮子向南﹐故不相及。

大兵入永定門﹐桂索大內無一人﹐知自成已挈陳沅去﹐遂統己兵兼程追至陜西。自成棄陳沅而走﹐止百餘騎﹐後過湖廣九宮山﹐死於農夫之擊。桂在陜西﹐尋獲陳沅﹐收降賊將馬寶﹑王輔臣﹑張勇﹑馬寧﹑趙良棟等十餘人﹐兵十餘萬﹐擁眾駐紮陜西﹐不惜子女玉帛﹐與將士同勞苦。五月﹐九王子輔世宗登極﹐爲攝政王﹐以崇禎十七年爲順治元年。承疇爲首相﹐錄用前明文武官﹐恭順王孔有徳﹑智順王尙可喜﹑懷順王耿仲明三藩俱隨入關﹐以次分下兩廣﹑福建等處。而桂以入關功﹐封平西王﹐子應熊召爲額附。桂語胡心水曰「吾子少不更理﹐煩汝代庖。」遂同入京陛見﹐賜額附府於海岱門內。心水管綜庶務﹐揮金如土﹐上下左右﹐無不相得。

己丑﹐攺封孔有徳定南王﹐尙可喜平南王﹐耿仲明靖南王。先是﹐寧南侯左良玉﹐兵下南京﹐自刎死﹔中軍閻紫金﹐僧裝不知所之﹐子鎭歸本朝﹐官大理寺卿。癸巳﹐世祖以云﹑貴﹑四川未入版圖﹐命承疇爲經略﹑提調七省兵馬錢糧﹐承疇請鎭與俱。甲午﹐承疇出兵﹐由眞定﹑保定﹑彰徳過河﹐下荊襄﹐檄桂率本部兵﹐由漢中進四川﹐會師於貴陽﹐而自渡洞庭﹐屯常徳。遣鎭先取寶慶﹐得之﹐卽題鎭爲寶慶總兵﹐趙肅文爲寶慶知府。戊戌﹐定貴州。己亥﹐入南﹐永曆走緬甸。辛丑冬﹐桂索永曆於緬甸﹐旋縊殺之。

上卽位﹐加封三桂平西親王。承疇復命﹐奏曰「南苗﹑蠻雜處﹐反覆難制﹐必得重兵彈壓。」遂以桂永鎭其地﹐題放文武官員﹐吏﹑兵二部不得掣肘﹔本地錢糧不足俸餉﹐撥江﹑廣每年協濟銀百萬兩。桂題授趙廷臣爲南巡撫﹐又以馬寶﹑李本深﹑張勇﹑王輔臣﹑馬寧﹑嚴自明﹑劉進忠﹑吳得功﹑王進功等爲援剿總兵﹐各統萬人﹐並召關外姻黨歸南藩下。胡國柱已中北榜甲午舉人﹐與夏國相﹑郭壯圖﹑衛朴爲四額附﹐又侄婿王長安亦稱額附﹝原注﹕一雲長安先聘三桂女﹐未婚﹞。設左右梅勒章京﹑固山大牛錄隊子﹐左右披甲各萬人﹐名曰拜呀喇。以方光琛參贊機務﹐國柱爲大纛章京﹐其餘子侄親故﹐俱帶孔雀翎子。未幾﹐朝廷擢趙廷臣浙江總督﹐張勇寧夏提督﹐王輔臣固原提督﹐馬寧山東提督﹐李本深貴州提督﹐吳得功湖廣提督﹐嚴自明廣東提督﹐劉進忠潮州總兵﹐王進功福建提督。蓋大臣鰲拜所奏﹐欲調散桂黨故也。桂遣王長安行鹽蘇州﹐適明珠奉差往海招撫﹐長安畱飲。其部下尙朝柱﹐見明珠家人安三用事﹐私與之飲且贐。後朝柱從韓大任歸降﹐明珠收其家﹐主客所得不貲﹐蓋由安三以此私報其知遇也。鳳翔府知府傅宏烈參桂必有異志﹐宜早爲防備﹐部議宏烈越職言事﹐劾奏親王﹐革職﹐充廣西軍中。城禦史李棠亦以參桂革職。

浙人呂黍子言於桂曰「王權尊勢重﹐致使傅﹑李參劾﹐盍營園亭﹐多買歌童舞女﹐日夜歡娛﹐使朝廷勿疑。」桂以爲然﹐卽令黍子督造安福園於王府之左﹐松柏髙三丈許者﹐移種皆活。歷三年﹐園成﹐與吳復庵等彈琴賦詩﹐徜徉其間。又使趙蝦采買吳伶之年十五六者﹐共四十人﹐爲一隊申衙﹐故有戲具備。四時服蟒﹐嚇以爲未全﹐另造各色哆及金甲嵌胡珠﹑銀甲嵌珊瑚﹐又玉帶﹑金帶﹑銀帶﹑枷南帶﹑犀角帶﹑沈香帶俱嵌珠寶﹐又爲箱三十﹐約費數萬金﹐進安福園供奉。又以象牙抽絲爲涼笠﹐孔雀毛爲傘。蓋其窮奢極欲﹐皆類此。每歲年節及桂生辰﹐胡心水爲應熊辦人參﹑貂皮﹑潞綢﹑京絹﹑潞綢﹑松仁﹑榛肉﹑瓜仁﹑蘋果﹑銀桃﹑蒲桃﹑秋白﹑髙麗煙布等物來獻﹐計五百馱﹐每次費銀數萬。桂亦每年兩次進奉太后及格格普茶﹑雞樅﹑伏苓﹑風蘭﹑金壺﹑金碗﹑水西皮碗﹑象牙器皿之類﹐每次亦費銀數萬。一日解役投宿店﹐遇賫詔官先在﹐揮鞭逐之﹐曰「天下更有何人大於我家者哉﹖」其勢橫如此。

丁未﹑戊申間﹐胡心水死﹐內外不相應﹐凡桂題補各官﹐多不如請。方光琛﹑胡國柱曰「朝廷疑王矣﹐王當爲自全之計。」桂曰「姑探之。」乃上疏言「今天下大定﹐文官仍聽吏部銓選﹐臣不敢題請。」奉旨﹐依議。又疏言「今天下寧謐﹐武官應聽吏部考選﹐臣不敢題請。」亦奉旨﹐依議。光琛等曰「王猶不悟朝廷意耶﹖」桂不語﹐每與婿侄在箭道校射。懸鐵甲爲的﹐箭中甲穿﹐罪函人﹔鏃曲甲不穿﹐罪矢人。自後箭中﹐鏃套甲內﹐鏃不曲﹐甲不穿﹐函﹑矢人均賞。事聞﹐上遣內大臣吳丹賜藩下將士弓箭數千副。桂陳兵教場﹐率左右梅勒﹑固山章京等謝恩畢﹐與吳丹閱射。胡國柱故匿精壯﹐以老羸比試﹐由是朝廷之疑稍釋。武榜眼李開元先選雲貴督標左營遊擊來謁﹐桂一見悅之﹐令拜門生﹐賜盔甲弓矢鞍馬。及還﹐令國柱祖帳三十里外﹐贈路費五百金。

辛亥﹐桂年六十﹐格格啟太后同應熊挈子世瑤來南祝壽。桂語光琛等閂﹕「可見朝廷不疑我﹐汝輩其愼之。」問格格須何物﹐曰「無所須也。」桂乃遺川馬二百匹﹐送之歸。而世畱南﹐時年六歲﹐令光琛侄英授以句讀。

廣東平南王尙可喜子俺達公之信不孝。癸丑﹐可喜與福建靖南嗣王耿精忠先後疏請搬家歸遼東。上差戶部尙書梁靖標往廣東﹐府尹陳一炳往福建﹐查算家口數目﹐以便沿途給與夫馬口糧。方光琛等告桂曰「兩藩移家﹐卽將來搬南之漸也﹐盍疏探上意﹖」桂遂上疏﹐如尙﹑耿之請。上亦允之﹐差戶部侍郎哲爾肯﹑掌院學士傅達禮﹑兵部車駕司郎中王新命往南﹐查算家口。光琛等曰「家口七八十萬﹐安土重遷﹐柰何﹖」桂反意遂決。向胡國柱泣曰「恨應熊在京耳。」國柱曰「已遣魯蝦往京接取世子矣。」桂曰「俟魯蝦回再議。」魯蝦至京﹐密請應熊回南。應熊曰「當與格格商之。」入久不出﹐魯蝦恐事泄﹐走﹐回復國柱。國柱囑魯蝦曰「爾見王當言世子已被害﹐河南﹑湖廣沿路置刀斧手﹐埋伏地雷﹐專伺王過﹐罄殺無疑。」魯蝦如其言啟王﹐桂捶胸大慟。國柱與魯蝦潛布流言﹐藩下數十萬家無不愁苦。國柱潛令各家織网布﹐光琛與黍子潛鑄僞印百顆。

十月﹐欽差哲爾肯等三人抵南﹐同巡撫朱國治見桂﹐查家口數日﹐報八十餘萬。哲爾肯等議﹐沿途夫馬有數﹐今家口繁夥﹐宜陸續起行。先是﹐壬子﹐雲貴總督甘文之任﹐謁桂﹐投眷弟刺﹐不屑走旁門﹐桂辭不與見。及桂出看院﹐文故延見﹐桂愈不悅﹔見羽衛中有豹尾槍八桿﹐故取視稱好﹐借去二桿。及文來索﹐桂曰「豹尾槍非親王不得用﹐何索爲﹖」文遂大恨。因藩下向有行﹑坐二糧﹐乃上疏言「今非出兵之日﹐不合有行糧。」桂偵知﹐卽先上疏除去行糧﹐及文疏至﹐反爲贅辭矣。又桂內弟張季鷹爲靖南王蝦﹐辛亥來賀桂壽﹐挈幼伶過貴州。值文奶公手持大蒜﹐幼伶戲奪之。奶公怒﹐捶幼伶﹐季鷹見之﹐予奶公杖。文令布﹑按擒張﹐布﹑按陰縱之走﹐而以遠去報。文又示諭所轄﹐藩下債負不必償﹐以此嫌隙日深。及奉搬家之旨﹐文雙羽公文言「寒冬恐有雨雪﹐宜速爲計。」國治又問﹕「以何日起駕﹖用某官作頭站﹖」桂答曰「緩商。」哲爾肯等催國治三日一問﹐俱答「緩商」。至十一月十五日﹐哲爾肯等同國治見桂。桂畱飯﹐國治曰「三大人候久﹐王若無意﹐三大人自去回旨。」桂大詈曰「咄咄﹐朱國治﹗吾挈天下以與人﹐只此南是吾自己血掙﹐今汝貪污小奴﹐不容我治耶﹖」國治曰「巡撫貪在何處﹖」桂曰「汝還彊口﹗前索大理知府馮蘇銀三千兩﹐是向我所借﹔至屢年贓穢狼籍﹐多出我家﹐現有日曆炳據。」哲爾肯等曰「王請息怒﹐此事與巡撫無干。」遂辭出。國治與司道計議﹐皆曰「朝廷封疆﹐與百萬生靈所關不小﹐宜亟上疏﹐請暫停搬家。」爾肯曰「吾等奉旨搬家﹐今若此﹐何以復命﹖」眾議達禮先回﹐爾肯﹑新命暫畱南。又二日﹐國治猶豫不敢上疏。達禮行未百里﹐爲守口官所阻﹐仍回城中。

二十日五鼓﹐桂集藩下官屬於殿上﹐擲帽剪髮辮。桂妻張氏哭至殿上﹐罵婿侄曰「朝廷何負汝等﹐乃作此舉動﹗」桂命郭壯圖亟扶張進宮﹐胡國柱帶兵圍巡撫署﹐縛國治﹐碎剮於市﹝原注﹕順治庚子﹐國治巡撫江蘇﹐索吳縣知縣任維初賄。任以新任無措﹐私糶倉糧數千石﹐爲諸生所訐。國治知其事由己﹐屬知府余廉貞痛懲諸生。諸生不服﹐哭廟﹐其捲堂文爲金聖嘆作﹐且在其家開雕。國治遂疏聞﹐以聖嘆爲首﹐立決。蘇州民謠曰「天呀天﹐聖嘆殺頭直是冤。今年聖嘆國治殺﹐明年國治又被國治殲。」按謠言「今年」者﹐子年也﹔「明年」者﹐丑年也。今癸丑﹐國治爲國柱所殺﹐而「柱」與「治」吳語同音﹞。差人送茶與使臣﹐言外間兵變﹐殺巡撫﹐與大人無與﹐不必惶駭。新命卽獻盔甲弓箭爲賀﹐桂幽之別室。乃攺國號爲周元年﹐鑄印曰「天下都招討兵馬大元帥之印」﹐自稱曰余。其所鑄僞印﹐最親者金吾前後左右四將軍﹐次左右兩翼將軍﹐次左右兩掖將軍﹐次鐵騎前後左右將軍﹐次驍騎前後左右將軍﹔又奮威﹑仁威﹑親威﹑建威﹑龍威﹑綏遠﹑懷遠﹑廣武﹑勇略等將軍﹔又各路總管徵朔﹑討朔﹑覆朔﹑滅朔﹑殄朔﹑破朔﹑剿朔﹑靖朔八大將軍。封郭壯圖爲畱守南路總管將軍﹐料檢南府﹐屬印信催徵銀兩充餉。以胡國柱爲金吾左將軍﹐夏國相爲金吾右將軍﹐吳國貴爲金吾前將軍﹐吳應麒﹝原注﹕字維周﹐三桂侄﹐後封爲楚王﹞爲金吾後將軍﹐馬寶爲鐵騎總管將軍﹐其餘援剿總兵俱令掛將軍印隨徵。又以方光琛爲吏曹﹐來度爲戶曹﹐錢點爲禮曹﹐韓大任爲兵曹﹐馮蘇爲刑曹﹐呂黍子爲工曹﹐郭昌爲南巡撫。

十二月初一日﹐桂自南起兵﹐先發羽檄﹐令李開先縛總督甘文迎至軍前。乃自率兵二十萬﹐不宿民房﹐不入城郭﹐軍行五十里﹐依上傍水下營。每日前軍起營﹐則中軍起﹐次左﹑次右﹑次後﹐黎明卽行﹐日中卽止。行二十日﹐至貴州﹐知文已先奔鎭遠自縊﹐巡撫曹申吉等出郭迎。桂怒李開先縱文出走﹐欲殺之﹐眾乞哀﹐乃杖八十﹐抄其家。吳國貴與胡國柱忤﹐次早前營不起﹐桂心甚疑。天明﹐國貴來告曰「吾不去矣。」桂與貴一坐一跪﹐各無語。久之﹐桂抱國貴大慟曰「兒在南當卽云不去。」遂入帳房髙臥﹐國貴亦自回營﹐識者以爲不祥。次日﹐仍起行﹐至鎭遠﹐所過州縣俱令剪辮。方光琛密告桂曰「吳國貴𨿽倔彊﹐然勇略過人﹐至死不變。惟吳應麒妄自尊大﹐夏國相輕浮淺露﹐此二人必不可重用。」桂點首。

甲寅﹐兵至湖廣﹐陷辰州。湖南巡撫盧振在長沙﹐棄城而走﹐所屬州縣官望風奔潰。於是沅州﹑常徳﹑寶慶﹑長沙﹑永州﹑衡州﹑嶽州等府俱屬桂。桂命吳應麒掛討朔將軍印守嶽州﹐吳國貴掛靖朔將軍印守衡州﹐王屏藩掛破朔將軍印攻四川﹐方光琛巡撫湖南。吳世琮掛大將軍印攻廣西﹐全省俱陷﹐擒李棠﹑傅宏烈送桂﹐桂赦之﹐用宏烈爲監軍道﹐棠及方孝標爲承旨學士。遣使潛至徽州聘謝四新﹐四新辭不赴﹐答一詩曰「李陵心事久風塵﹐三十年來詎臥薪﹖復楚未能先覆楚﹐帝秦何必又亡秦﹗丹心早爲紅顏攺﹐靑史難寬白髮人。永夜角聲應不寐﹐那堪思子不思親。」使回﹐桂怒罵曰「薄福小人﹗」王屏藩報四川全省俱平﹐桂卽以爲四川總督將軍守保寧﹐而以來度爲四川布政使司。聘故明少卿李長祥﹐延以賓禮﹐問方略。長祥曰「亟攺大明名號以收拾人心﹐立懷宗後裔以鼓舞忠義。」桂以其言問方獻廷﹑胡國柱二人﹐曰「昔項羽立義帝﹐後又弒之﹐反動天下之兵。今天下在王掌握﹐他日又置懷宗後裔於何地﹖」長祥知桂意﹐遂謝去。桂以夏國柱掛殄朔將軍印﹐由衡山出萍鄕。上差和碩安親王爲徵南大將軍﹐由江西至袁州﹐攻萍鄕。

是年二月十五日﹐福建耿精忠亦起兵應桂﹐稱「甲寅」年。上命和碩康親王爲奉命大將軍﹐與將軍賚塔領滿兵二十萬﹐攻福建。又差順承郡王爲寧南靖寇大將軍﹐領滿兵十萬﹐由武昌攻嶽州﹔川湖總督蔡毓榮領漢兵十萬﹐由荊襄攻松滋﹔刑部尙書莫洛爲大將軍﹐與固原提督王輔臣領滿漢兵十二萬﹐由寧羌州攻四川。先是﹐桂遺輔臣札二道﹐一與輔臣﹐一轉與寧夏提督張勇。輔臣令義子王繼貞自首於朝﹐勇奏輔臣不行關會﹐而輒自陳首﹐是逼臣反也﹔輔臣亦奏不污僞命﹐自合舉首﹐而勇妄行訐奏﹐是逼臣反也。以此﹐兩人相持不敢動。及莫洛至寧羌﹐所統滿兵與輔臣部兵不協﹐往往忿爭﹐詘辱不堪﹐鼓噪而起。副將邵苓芝射洛﹐中喉死﹐輔臣不得已﹐奔回平涼以叛。王屏藩乘輔臣之變﹐出據漢中﹐守鳳翔棧道。桂封屏藩爲東寧侯﹐屏藩獲參領閻彩臣以獻。彩臣者﹐故閻鎭之侄﹐而馬寶之義子也。被獲時﹐大罵請死﹐屏藩曰「我豈不能殺汝﹐以汝義父馬將軍有舊﹐故貰汝耳。」初﹐桂移鎭南總兵﹐及反﹐命之從己。鎭辭曰「非敢抗命﹐但年邁七十﹐何能爲﹐惟王諒之。」桂遂不之彊﹐尋命往常徳。至是﹐命彩臣依鎭家以居。後桂至常徳﹐從官多占民居﹐夏國相以羽箭插彩臣家﹐彩臣怒折箭。國相哭訴桂﹐桂呼馬寶問故﹐寶言「鎭家系奉王命居住﹐非國相所當占。」桂怒罵國相﹐國相銜彩臣。迨事敗﹐將降之前﹐一日﹐遂淩遲彩臣﹐滅其族。

是年﹐桂請哲爾肯﹑傅達禮等至湖南﹐厚禮附疏遣歸。上以疏語不恭﹐命發桂祖父墓﹐應熊亦伏誅。

乙卯﹐安親王在袁州﹐大破夏國相兵﹐直追至長沙﹐賴馬寶抵住。韓大任勸桂殺國相﹐桂僅削其秩。

丙辰﹐桂憂安親王在長沙﹐以大任爲左翼將軍出萍鄕﹐據吉安府﹐斷袁州餉道。安親王因棄長沙﹐仍歸袁州。

初﹐廣東潮州總兵劉進忠通款鄭錦﹐錦封爲平南將軍﹐尙之信伐之﹐屢爲所敗。二月﹐桂差七將軍由湖南出廣東﹐陷韶州﹐之信遂降﹐廣東提督嚴自明亦附迎。僞授之信暫管輔徳將軍﹐以董蝦﹝原注﹕名重元﹞爲總督﹐馮蘇爲巡撫﹐與七將軍同守廣東。鄭錦兵攻漳﹑泉。時福建可由廣東經達湖南﹐耿精忠畏錦兵﹐謀之於桂。桂遣禮曹錢點至福建﹐爲鄭﹑耿解和﹐錦將劉國軒曰「吾家在海外數十年﹐稱奉明號。今吳號周﹐耿稱甲寅﹐是以來攻。爾兩家若歸正朔﹐吾不難進鎭江﹐上南京﹐否則爾兩家皆吾敵國也。」點不能和而歸。精忠慮不支﹐遂詣簡親王納款。

是年春﹐上命圖海爲撫遠大將軍經略陜西。過四川﹐奪總督哈占馬匹﹐標兵大噪﹐欲奉中軍馮某作亂﹐以應王輔臣。馮跪稱﹕「汝等欲反﹐則先殺我。」眾以馮平日撫士有恩﹐不忍殺﹐事乃已。圖海圍平涼﹐久之﹐輔臣不能支﹐求援於屏藩。屏藩忌其軋己﹐不應。輔臣困守半年﹐糧絕﹐殺馬爲食。海遣周昌入城招諭﹐卽獻城歸順。先是﹐圖海出京至長生店﹐昌跪道左言「公此行欲招安王輔臣﹐當與昌俱。」海許諾。及是﹐昌通輔臣標下守備黃九疇爲內應﹐九疇乘機謂輔臣曰「何不貸糧於敵﹖」輔臣曰「彼與我爲對﹐焉肯貸我﹖」九疇曰「不然。公昔陛見時﹐與圖相識﹐但得與之一見﹐則事濟矣。」輔臣曰「得彼來見乃可。」海聞之﹐欲行﹐督﹑撫皆力阻。海曰「脫不測﹐亦死於王事耳。」遂單騎至城下。輔臣屏左右相見。海見輔臣顏瘦削﹐抱持大慟曰「誠不意君枯瘠至此。」輔臣亦泣下。海命給糧數萬斛﹐合城歡忻﹐慶更生。九疇遂播言﹐圖﹑王二人在城上相抱慟哭﹐已說明將剃髮矣。於是眾心搖動。次日﹐又饋餉數萬兩。我兵闌入城內﹐不能止﹐眾遂撤去网巾。輔臣知爲所賣﹐上閣自縊。海索得之﹐亟斷索﹐救蘇。輔臣曰「我負國至此﹐朝廷決不相恕。」海跪誓﹕「願以百口保君不死。」後海見上﹐力明輔臣之冤﹐觸上怒﹐遂自盡﹐亦可謂不食其言矣。事聞﹐部議圖海封二等侯﹔有旨﹐封二等公﹐仍經略陜西。將軍張勇進爵靖逆侯﹐王進寶進奮威將軍﹐孫思克進平涼提督﹐周昌授登萊道。八月﹐上差簡親王爲揚威大將軍﹐統漢滿兵二十萬攻吉安。

丁巳﹐桂與安親王戰於官山﹐殺傷相當。桂兵素所恃者﹐南戰象四五十頭﹐逢戰排爲前隊﹐我軍戰馬見輒戰忄栗。至是﹐象遇我兵﹐輒退走回陣﹐桂心甚憂。時吉安被圍已二百餘日﹐桂不能救﹐識者已知天意矣。浙人孫旭易名王懷明﹐避難入吉安﹐與韓大任交厚。三月二十三日﹐大任用懷明計﹐渡白鷺洲﹐潰圍走寧都﹐江西遂平。前大兵欲徵廣東﹐以吉安中阻﹐不得進。至是﹐乃逾大庾嶺直逼廣東。桂又勒尙之信助餉一百萬﹐之信怒﹐因復率眾歸正。上以嚴自明爲鑾儀衛使﹐馮蘇爲刑部侍郎。自明子某方爲寧羌道﹐桂族滅其家。九月九日﹐王懷明與韓大任登髙山之巓﹐論天下大勢。懷明曰「如廣東相連福建﹐平涼犄角漢中﹐天下事尙未有定也。今聞王輔臣倒戈﹐恐後耿精忠﹑尙之信相繼歸誠。無廣東則湖南腹背受敵﹔無平涼則漢中搖動﹐四川坐以待斃。安危存亡之機﹐不可不察也。」會康親王遣員招撫﹐明年﹐大任遂入福建投誠。

十一月﹐桂至衡州。不多日﹐而順承郡王遣猓玀將軍陸道淸。道淸曾率猓玀兵三千救王輔臣﹐不能前。及輔臣降﹐請於圖海曰「陸道淸家口在南﹐若畱之﹐則家口必遭屠謬。」遂遣猓玀兵先歸﹐而送道淸於朝。上詔道淸不必剃髮﹐賜金銀酒器﹐命爲南總督。歸見桂﹐桂曰「此欲借汝以搖動我眾耳。」乃畱爲侍衛﹐碎金銀器皿﹐仍給之。

時桂封疆日蹙﹐軍聲不利﹐所仗惟吳應麒固守嶽州爲湖南屏蔽。而朝廷怒順承郡王拜朱方旦門下﹐掣還京﹐別命貝子彰泰爲平遠定寇大將軍﹐攻嶽州甚急。嶽州民謠曰「吳應麒﹐吳應麒﹐殺了你﹐獻康熙。」嶽州故糧少﹐轉輸不通。僞總兵杜輝﹐福建人﹐善水戰﹐造飛船六隻﹐長十丈﹐闊二十尺﹐兩頭尖銳﹐安柁﹐中分三層﹐上中兩層左石各安炮位三十六﹐下層左右各置槳二十四﹐其行甚駛。本朝水師圍守水道﹐輝駕飛船﹐兩面放炮﹐衝出水圍﹐到衡州裝糧﹐復衝圍入﹐如是者不一次。舟師提督某患之﹐乃以艨艟數十隻﹐上排鐵釘﹐船外密布魚网﹐飛船來卽礙不能旋轉﹐爲我兵所破。輝躍入水﹐從湖底逃回嶽州﹐應麒疑而殺之﹐其標下黃明遂投貝子營。自此嶽州糧絕矣﹐桂遂懷不臣之意﹐然未敢儼然稱帝。故四川巡撫羅森家巨富﹐號百萬﹐自四川破後閒住﹐每慮王屏藩圖己﹐乃上疏勸進﹐桂意動。及再疏請﹐遂於戊午三月初三日僭僞號﹐稱昭武元年﹐以衡州府署爲行宮。衡州民謠曰「橫也是二年﹐豎也是二年。」以「昭」字橫豎皆兩筆也。

桂自僭位後﹐形容憔悴﹐八月十八日遂死。胡國柱等以棉裹屍﹐潛載至常徳斂之。方獻廷解職﹐送殯南﹐衡州軍民七日後方知桂死。郭壯圖擁其孫世襲僞位於南﹐上桂僞號太祖髙皇帝﹐吳應熊孝恭皇帝。以明年己未﹐稱洪化元年﹐遷貴州﹐以貴陽府貢院爲行在。

自桂歿後﹐各路不守﹐吳應麒棄嶽州﹐胡國柱﹑夏國相﹑吳國貴棄衡州﹐馬寶﹑王緒棄長沙﹐俱會於常徳。世召胡國柱﹑夏國相﹑馬寶﹑王緒等十六人旋貴州侍衛﹐以郭昌爲刑部尙書﹐來度爲貴州巡撫。國貴奔武岡州﹐大兵遂進常徳﹐抵辰州。國貴在武岡﹐日登山巓望我兵﹐爲冷炮所中而死。

福建康親王命王懷明赴陜西將軍圖海軍前。海奏薦懷明往四川招撫王屏藩﹐不受﹐解懷明於貴州陸廣門安插。庚申﹐屏藩兵潰身死﹐大兵直搗成都﹐世瑤懼﹐遣馬寶守遵義﹐胡國柱渡瀘州。初﹐傅宏烈自湖南逃至京﹐上大悅﹐授撫蠻滅寇將軍﹑廣西巡撫﹐令從廣東攻廣西。是秋﹐爲廣西僞肇慶王馬承蔭所獲﹐解送貴州。郭壯圖以土官滿朝﹐龍反時歸南﹐朝事俱夏國相掌理﹐薦宏烈有王佐才﹐給飯送衣帽﹐僞授刑部尙書。後世歸南﹐慮宏烈在貴陽爲變﹐殺之。傳言宏烈罵賊不屈而死者﹐訛也﹝原注﹕《推背圖》云「有一人兮身帶弓﹐翻來覆去鬧轟轟。打破匡兒無結底﹐三千甲子自成功。」按首句是宏烈名﹔次句言宏烈投僞國﹑投本朝反覆無常﹔三句言宏烈之破壞﹐僞「周」字匡子內有「吉」字也。四句人多不解﹞。

懷明與故貴撫曹申吉等謀反正﹐潛遣人間道通將軍圖海。逾月﹐胡國柱陷敍州﹐獲四川提督將軍王之鼎﹐戮之。檢篋中有塘報﹐載圖海密摺內稱「奉差副使道王懷明聯絡曹申吉﹑潘超先﹑來度﹑郭昌等爲內應」。國柱奏世﹐立誅申吉等﹐惟懷明以間走苗犭中得免。

吳應麒自長沙﹑常徳﹑辰州節節退奔﹐至沅州﹐營楚王宮殿不就﹐又奔鎭遠﹐招其子龍威將軍世琮同走。我兵日逼﹐夏國相大懼﹐九月﹐托言大婚﹐挾世退保南﹐百官星散。次日﹐苗兵大掠﹐城市一空。應麒自貴州一路招得逃兵﹐駐交州﹐欲行篡弒﹐郭壯圖僞詔縊殺之。初﹐應麒來朝﹐世畱款內庭。應麒大罵方獻廷首禍﹐欲悔無及﹐國相等皆大慟﹐惟世無詞﹐其君臣間情事可見矣。

十月﹐大將軍貝子彰泰﹑綏遠將軍川湖總督蔡毓榮﹑徵南將軍穆占﹑貴州巡撫楊雍建﹑籌餉侍郎佛掄﹑金等恢復貴州。王懷明至﹐毓榮等委署督理糧驛道﹐運餉至盤江河一帶﹐訪知甘文﹑朱國治﹑莫洛﹑傅宏烈﹑王之鼎﹑李胡拜﹑佟大年七人首級舊藏貴州黑龍廟﹐遂奉詔給還各家歸瘞。

是冬﹐彰泰﹑蔡毓榮﹑穆占等進兵南。辛酉﹐將軍賚塔從廣西至﹐勇略將軍趙良棟從四川西僻路至﹐三面會攻甚急。十月二十八日﹐城中食盡﹐世冕旒南面服毒而死﹐時年十六。世貌美麗﹐性穎慧﹐讀書過目成誦﹐能懸筆作書。及死﹐屍棄城旁﹐狗過不敢近。郭壯圖俯伏世前死﹐方英立侍側死。方光琛並二子某某皆翰林﹐同剮於長沙﹔一子某出家南京花山﹐名天鳳﹐能詩。桂妻張氏前死﹐陳沅及僞後郭氏俱自縊﹝原注﹕一云陳沅不食死﹞。彰泰入城﹐安撫官民﹐南底定。胡國柱在迆西﹐與王緒帶兵萬餘﹐從四川西路而來。去南二百里﹐聞世死﹐謂緒曰「吾爲國婿﹐自無活理。若貪生旦夕﹐而死於他人之手﹐非丈夫也。」乃積薪與緒痛飲﹐命左右燔薪﹐躍入火中而死。緒亦自盡。藩下家口數十萬﹐俱解歸旗。馬寶在遵義﹐謂周卜世曰「我以一旅頓鎭遠﹐則汝輩安得長驅至此﹗特以天命已去﹐𨿽竊據一方﹐亦復何益﹖故不爲耳。」未幾﹐歸尋甸省家口﹐爲我兵所獲﹐與夏國相等解京淩遲死。

初﹐郭壯圖駐營城西﹐大兵不得前。趙良棟謂城外有兵﹐則樵采路通﹐城何由破﹖乃直前搗其營。壯圖退兵入城﹐我兵遂築長圍困之。彰泰喜而宴良棟﹐良棟曰「王太欺我。與哈占一耳﹐而彼用照會﹐我用令諭。」彰泰曰「蔡毓榮亦總督也﹐而用令諭。」良棟曰「柰何以毓榮例我﹗毓榮兵怯懦﹐與吳兵相持累年﹐非我從四川來﹐則南豈能得哉﹖」彰泰怒﹐奏奪其雲貴總督﹐授毓榮。良棟前與王進寶同破四川﹐而進寶功加十七等﹐良棟僅功加十一等﹐良棟心不平﹐與進寶幾至攻殺。上頗聞其事﹐召良棟赴京面質。行至長沙﹐其標兵環集不散﹐逼之反﹐聲震林谷。良棟曰「天不可違。吳三桂背叛之報﹐其明鑑也。」眾猶固請﹐會三司官入見﹐因諭眾暫退。明日﹐奉淩遲方光琛父子之旨﹐眾遂散去。良棟至道署﹐謂趙肅文曰「拒眾則殺身﹐徇眾則負國。我以不剛不柔而解散部眾於此﹐頗有定見定力。」

吳國貴女美姿態﹐號八面觀音﹐毓榮得而嬖之。同時有僞尙書劉忻如妾﹐號四面觀音﹐俘入內廷。上問﹕「如汝貌者有幾﹖」對曰「臣妾何足言﹐有八面觀音者﹐眞國色。」毓榮聞之﹐不自安﹐時已懷妊二月﹐遂縊殺之。未幾﹐毓榮徵爲倉場尙書﹐以罪廢。

孫轉庵曰﹕方光琛曾言夏國相﹑吳應麒不可用﹐亦有知人之明。然不能使三桂保末路﹐豈非小有才﹐未聞君子之大道乎﹖四川李長祥﹑徽州謝四新﹐不污僞命﹐眞可云明哲保身者哉﹗

