《平滇始末》淸佚名

予吏滇﹐知逆藩吳三桂倡亂蕩滅事頗詳。然避伏深山﹐時日﹑地名﹑人名未確者不敢錄。及東歸十餘年﹐親友屢叩﹐謂桂勢若可成而終敗者﹐曷故﹖余曰﹕方亂起﹐余與同志劉文季﹑林牧士逆料必敗﹐所以我三人始終潔身也。

康熙十年辛亥冬至壬子春﹐粵藩尙可喜﹑閩藩耿繼茂相繼請辭兵歸遼。尙出本志﹐而耿則窺伺也。朝廷兩允之時﹐三桂子吳應熊尙主在京師﹐希探上意﹐馳出於桂﹐令亦如尙﹑耿之請。從中畫謀彌縫可獨畱﹐上明斷不欲五大在邊﹐亦允之。三桂意沮﹐上言旗下家口數萬人﹐夫馬行李不貲﹐故難其說以阻其行。上曲徇其意﹐令有司如數撥給﹐立報起程日期。三桂無以爲辭﹐異志遂堅。其妻張氏以一子四孫俱爲質京師﹐倘一動將無遺種﹐不可。桂侄吳應貴﹑吳應麒﹐婿胡國柱﹑夏國相﹑郭壯圖﹑衛朴﹐以去滇則就閒無兵權﹐圖必反。謂﹕「王威望兵勢甲海內﹐戎衣一舉﹐天下震動﹐因索世子﹑世孫於北﹐畫地講和﹐此漢髙分羹之計也。若就遷於遼﹐他日吹毛索瘢﹐只就﹃耳﹐豈若舉兵而父子俱全哉﹖」三桂惑之。婿侄又曰「王素重方獻廷﹐盍謀之﹖」方獻廷者﹐徽州人﹐其父曾總督薊遼﹐三桂隸麾下﹐以故舊幹桂。善奕﹑能詩﹑多遊談﹐自以爲管﹑葛比﹐三桂信之﹐延爲師﹐訓其孫世。世爲應熊子﹐生於燕京﹐設謀隱匿﹐雇乳媼竊載至滇。初不過爲含飴弄孫計﹐而殺身滅族﹐屠﹃生靈百萬﹐禍胎皆本於此矣。蓋三桂因有孫嗣而反謀決也。方獻廷爲師﹐三桂每就館課對校射﹐評論世務。至是就商﹐稍露其意﹐次日始言之。又次日昧爽﹐方未起﹐桂至﹐坐牀沿商之。方窺三桂意決﹐乃起爲陳閩﹑粵﹑楚﹑豫﹑秦﹑蜀傳諭可定狀﹐余戰勝攻取如指之掌。三桂躍然﹐欲官之﹐方辭曰「吾白衣從事。」明日﹐三桂欲拜爲軍師﹐方不可﹐曰「公婿夏國相﹑侄吳應麒將任重權﹐此二人庸鄙貪縱﹐必僨事。總兵馬寶﹐呂布之流﹐反覆無常﹐後必決裂﹐歸罪於我。勢難其事也。」三桂曰「婿侄在我﹐我立誓不用。若馬寶老於流賊﹐若兵出畱於滇﹐恐有不虞﹐當另處。」乃以方爲學士﹑中書給事﹐專帷幄。其婿胡國柱尢親信﹐爲桂替身﹐此謀彼斷﹐此斷彼謀﹐事非二人不行也。

癸丑十一月二十一日﹐殺巡撫朱國治。其前﹐巡撫李天浴潔淸方嚴﹐三桂敬憚之﹐往來敵禮﹐有司地方俱恃以安。朱撫貪污不職﹐向爲江蘇巡撫﹐順治辛丑起大獄﹐屠﹃士紳。後奉旨永不敍用者﹐玆更營謀﹐起撫南。初至﹐傴僂屈體﹐欽差院體掃地﹐見者皆嗤。朱意以此結歡﹐將求重賄﹐乃三桂薄之﹐所求不應。朱怒﹐每與貴督察事密疏於朝。他日﹐貴督以巡邊至云﹐三桂宴督及撫﹐開言曰「本藩兢兢株守﹐不敢開罪於人﹐乃大有人中傷騰訕於朝。」督﹑撫咸曰「誰敢此﹖必無之事。」三桂曰「公等不信乎﹖」取出其子從京師抄白兩人參疏﹐去姓名示之﹐曰「不信﹐道因。」不歡而散。督卽日馳回貴﹐嫌隙愈深矣。當其時﹐若貴督請滿兵三千﹐駐紮貴州﹐備非常﹐三桂決不敢動。乃僅以彼之一子四孫在京爲贄﹐心懷舐犢可無意﹐全不堤防﹐竟殺巡撫﹐而反勢不可遏矣。時有勸三桂建故明旗號﹐稱平西伯爲順風之呼者﹐胡國柱曰「大湖南北每襲故明旗號﹐迄無一成﹐蓋歷數已絕故也。」於是僞建國號曰周﹐以讖有「周朝八百今重說」也﹔僞稱兵馬都元帥﹐以讖有「耳邊但聞十一白」也。或有勸桂出秦﹑蜀﹐曰歲星在翼軫﹐荊楚之地不利行師﹐只宜遣一大將﹐大眾由蜀出秦﹐據關中以示天下形勢。三桂曰「天文渺茫﹐地利難憑﹐吾遣王屏藩取秦﹑蜀﹐猶吾自行矣。」由是命王屏藩入蜀。馬寶請任取兩廣﹐三桂曰「一辯士口舌可下﹐不煩兵﹐已遣人矣。」

十二月初一日﹐由中路發。三桂先遣吳應貴爲先鋒﹐從普安至貴州﹐提督李本深降。三桂親率胡國柱﹑方獻廷﹑馬寶﹑夏國相﹑吳應麒等陸續發﹐由平大﹑黔威至貴州。以平大總兵朱某不肯降﹐故以重兵壓之﹐朱遂降﹐心未甘服﹔後陰勒兵應廣西﹐左右首發﹐全家被害。三桂兵壓貴州﹐文武官皆降﹐惟總督甘文走至鎭遠﹐縊死吉祥寺中。初﹐甘問終身數於朱二眉﹐眉判云「一路吉祥。」迨奔鎭遠﹐舉頭見寺額曰「吉祥」﹐曰「吾數難免。」遂縊。三桂乃長驅陷辰﹑沅﹑常徳﹐自走荊﹑江﹐五千里無只騎攔截。將至澧州﹐雷電交作﹐一聲霹靂火出﹐焚三桂所乘輿夫衣帽須眉﹐禁諱不言。有董蝦相隨﹐囑其妻弟張季鷹來問予休咎。季鷹﹐余之及門也。子心知不祥﹐佯應曰「龍上天﹐雷雨助之﹐何疑焉﹖」然從是三桂畏天儆﹐且素悉滿洲騎兵利害﹐平陽不可敵﹐因不敢渡江﹐駐虎渡口。斯時京兵未出﹐諸道兵未集﹐地方處處無備﹐一時湖南北衡州﹑永州﹑長沙﹑嶽州﹑袁州﹑吉安諸府州縣官皆望風而遁。諸城旣陷﹐賊勢大張﹐且閩﹑粵使回者𨿽皆未臣服﹐然俱已起兵相應矣。而王屏藩又報全蜀提督﹑總兵降附﹐已由保寧至漢中﹐且陜西兵變劫平涼﹐鞏昌提督王輔臣叛降﹐西安震動。三桂與胡國柱﹑方獻廷皆侈然自得﹐謀守嶽州﹑袁﹑吉以圖進取焉。三桂自叛逆以來﹐擯夏國相﹑吳應麒不用﹐兩人日結納﹐左右共相延譽。乃用夏國相同韓大任駐袁﹑吉﹐進窺南昌﹔用吳應麒帶王某等駐嶽州﹐進窺武昌。且戒之閂﹕「方獻廷以爾輩必不可任﹐今吾任爾﹐務要洗心滌慮﹐立功建業﹐毋貽笑獻廷。」更以馬寶爲援剿將軍﹐往來救援。三人比黨貝錦﹐獻廷由是遂疏矣。四川聘舊紳某至﹐與三桂言不合﹐遁去﹔衡山又隱者某至﹐先見胡國柱﹐語不合﹐亦一夕遁去﹐豪傑解體。其三藩素等夷﹐一旦欲角而臣之﹐𨿽通問不絕﹐各有離心。

使者之至廣東也﹐說尙可喜同反﹐不從﹐築盡忠樓以表志。然兵權俱屬長子俺笪公掌管﹐說之﹐許易公而王﹐且令世守。俺笪公淺鄙輕率﹐遂納款﹐全省歸逆。總督金某兵少﹐不能抗違﹐亦解兵閒居。三桂乃設巡撫以馮某代﹐設總督以董蝦代﹐仍責尙助餉百萬。尙輸三十萬﹐謂未足﹐且不加王號﹐尙恚。適董蝦欲奪尙鹽利﹐其鹽向爲老尙王得請於朝﹐歲得百萬贍軍﹐今董蝦欲奪之﹐心不平﹐反正。值董蝦苛刻督標軍士﹐軍心不服﹐計殺董而仍奉金﹐合謀於尙。尙大喜﹐圖反正﹐一夕旌旗壁壘皆變﹐惟通知馮撫合金兵謀董蝦。奉表降於朝﹐遂加兵將同金總督進取廣西。廣西上三府向屬孔王女四貞之夫孫延齡﹐下六府屬回子馬雄鎭守﹐素不相和﹐爭疆界每相攻殺。三桂以四貞原系嫁伊次子﹐迨次子夭﹐認四貞爲女﹐嫁孫延齡﹐以是瓜葛﹐說而下之。雄知孔女歸心三桂﹐畏夾攻﹐亦叛降三桂矣。三桂喜得馬雄﹐遂遣人設宴勸和﹐座中殺孫延齡﹐而安置四貞於南﹐於是馬雄傾心事逆也。金總督同賴將軍至廣西﹐全省反正﹐馬雄不知所終。此皆康熙十三年至十七年事。十八年冬﹐金與賴兵由八艾間道直走南石門檻黃艸鋪。守兵以除夕度歲﹐不設防。正月初一﹐大兵已至曲靖。二月﹐金﹑賴首抵南﹐功第一。此兩廣起亂蕩平之始終也。

先是﹐夏國相駐袁﹑吉﹐紮萍鄕﹐與韓大任不合﹐每計不從﹐知必敗。大任請分駐吉安﹐聲勢赫然﹐楚﹑豫震動。夏國相淫掠酗酒﹐歌童舞女﹐充刃營中。簡親王對壘半年﹐後伺夏隙﹐縱兵突擊﹐夏師皆覆﹐晝夜奔還﹐吾兵追至長沙。三桂姑息不誅﹐夏𨿽愧死﹐然軍法不行﹐無所忌憚矣。簡親王移兵圍吉安﹐大任孤旅無援﹐糧絕﹐血書請救數次﹐三桂乃以王緒爲前軍﹐陶某爲中軍﹐馬寶爲後軍﹐各兵三千﹐救吉安。緒以救兵如救焚拯溺﹐疾去萍鄕﹐不過百里﹐兵至﹐其圍可立解。馬寶曰「將軍年少﹐故輕敵。彼圍吉安﹐萍鄕一帶必埋伏以遏援師﹐吾入伏中﹐覆沒無疑。若由衡州渡江﹐達耒陽﹑永寧﹐行無人之地﹐時日𨿽緩﹐可以萬全。」緒勉從之﹐半月始至吉安。然尙隔江四十里﹐欲渡無舟。寶曰「俟彼半渡﹐而我擊之﹐可萬全﹐且可奪其舟。」迨兵渡﹐寶不敢擊。緒促之﹐寶曰「俟彼軍渡未定營﹐將軍擊其前﹐吾從後抄其舟以濟﹐城中夾擊﹐乃善。」吾兵畢渡﹐緒直前博戰﹐寶兵不應。緒憤極﹐親至寶營促出戰﹐不見寶。因問軍士﹕「將軍何在﹖」曰「匿地坎中。」緒親至地坎促起﹐寶曰「火炮利害﹐故暫匿坎中。」緒乃下坎扯袍以出。及出坎﹐天已暮﹐各收營。寶曰「今夜兩營相逼﹐恐不測。不如乘月退五里之寨。」緒知其心怯﹐孤軍不能畱﹐從之。寶本後軍﹐退則先驅先行﹐至十里﹑二十里﹑三十里不止。王緒呼紮營﹐寶曰「尙未可。」又退十里安營。明日﹐緒促進戰。寶曰「連日跋涉﹐休息兩日可也。」間日﹐緒又促進戰﹐寶曰「待彼兵來﹐以逸待勞。」於是緒當大路立營﹐陶屯左坡﹐馬屯右坡﹐以待。旬日﹐吾兵謀知三帥不齊心力﹐遂率萬眾直搗王緒營﹐左右坡另兵抵住。緒接戰﹐眾寡不敵﹐殺傷幾半﹐亟呼寶救﹐不應。至再至三﹐寶有總兵鄧與白者﹐攘臂曰「王將軍危迫如此﹐焉忍坐視﹗」請率所部救之。吾兵望右坡旗動﹐徐引退﹐彼此各傷數人。寶自以大捷﹐露布以聞。緒志救吉安﹐以死傷不能軍﹐計休養數日﹐合兵再戰。寶曰「乘此一捷﹐班師可也。吉安阻江﹐豈能飛渡哉﹖吾三人且回﹐再整大軍來可也。」兵遂歸。三桂犒三營﹐各銀三千兩。馬與陶營無死傷者﹐各兵俱無言﹔惟王緒營死傷將半﹐衣衾棺殮醫藥十不及一﹐哄然曰「彼兩將軍護惜軍士﹐一無死傷﹐得賞﹔吾軍各捨性命﹐上前力戰﹐傷不及醫﹐死不及殮。此死人耳﹐隨之何爲﹖」鼓訁噪而去。從是更不救吉安﹐而韓大任棄城遁﹐寶之故也。

袁﹑吉旣復﹐吾順承王兵抵長沙五里山下營。三桂憤極﹐親臨陣督戰。兵潰﹐欲退入城﹐不能。月城凹向伏象六隻﹐馳之出﹐馬驚﹐我兵引退﹐兵得入城。衛朴戰死。他日﹐我兵更圍城﹐扒城而上。伊時方獻廷因讒不安於內﹐出撫長沙﹐有總兵王某拉馬寶竭力禦﹐故得不破。

廣東俺笪公尙之信探知袁﹑吉﹑長沙兵敗地促﹐騰書於三桂﹐反正歸朝。三桂與胡國柱相對恚恨﹐計率精銳同馬寶從瀧水取韶州﹐出不意﹐可復廣州﹐擒俺笪公快其憤。孰知瀧水江隘舟小﹐只受石米及兩人耳。石筍嵯岈﹐瀠洄曲折﹐一日不過行數里。及至韶州﹐守備已嚴﹐亟攻之。不料城爲陰城﹐城上皆瓦房聯布﹐云梯距躍不能超越。而三面阻水﹐隔水皆吾兵嚴守﹐惟一路僅闊丈許﹐達城旁。國柱躁急心熱﹐募驍勇爲頭功扒城﹐城上槍刀﹑銃石﹑弩矢殺千人﹐死屍山積。獨馬寶坐視其下﹐無所傷﹐乃與國柱議﹕「糧援兩絕﹐此地必不可畱﹐而瀧又必不可走﹔惟有重賞苗人﹐由苗人內地一程引一程﹐至瀧口回師﹐猶可圖生。」而一路精兵﹐死亡殆盡﹐馬寶兵未曾經戰﹐亦逃亡三之一。兵回﹐三桂爲之短气﹐計難雪恥﹐乃於十七年三月稱帝﹐僞年號昭武﹐借此哄人。以衡州爲僞都﹐遷居之﹐封其侄吳應麒爲僞楚王﹐諸從逆五等僞爵各有差。封其孫吳世爲僞太孫﹐進方獻廷爲尙書﹐回南輔之。實以譖行﹐𨿽尊之﹐乃疏之也。三桂住衡州﹐無多日﹐而長沙順承王送土官陸道淸至。自道淸回云﹐而三桂滅亡可計日而待矣。

先是﹐將軍圖海受命爲秦帥。朝辭時﹐言賊可滅狀﹐但要不殺降﹐不惜餉﹐不中制﹐有請必行﹐滅賊有期﹔不然﹐𨿽去無益。上皆允之。迨至秦﹐困王輔臣於平涼﹐遣官說輔臣曰「將軍投逆﹐原出叛兵所劫﹐非由本心﹐上所諒也。若能翻然歸正﹐不但身家可免﹐原官嘉獎﹐可以力保。」輔臣猶豫﹐使往返數回。輔臣曰「吾罪重應誅﹐但二子在京﹐得免死足矣﹐敢望官乎﹖」圖又遣原使報云「公決意歸朝﹐當力請於上﹐送兩郎君至公軍中﹐任從去就。」圖果疏請於朝﹐發二子至。圖遣使送歸輔臣﹐輔臣感泣﹐矢心無他﹐遂造送平涼三府兵馬錢糧冊籍以降﹐隻身歸朝。輔臣在邊素有名﹐秦中見其棄三桂而歸本朝﹐人心俱攺逆而從順矣。此十三年事也。圖乃得次第至秦州﹐擒陸道淸。

道淸者﹐姚州土官﹐向所從王屏藩之將也﹐並降其部下三千人。圖召土兵畢集﹐云「汝輩各有父母妻子在家懸望﹐要畱者畱﹐要歸者歸﹐從實說來。」眾軍悉言歸將被﹃﹐皆云願畱﹐其願歸者僅三百餘人﹐圖乃各給盤費銀二兩護出境。明日﹐圖又集二千餘人﹐如前問﹐皆云願歸﹐圖乃照前給賞護出境﹐其願畱者僅道淸家丁一二百人而已。其二千人皆感恩﹐不但不殺﹐且賞路費﹐在雲中播言盛徳如此﹐若再要打仗﹐惟有反戈相向耳。全滇人心﹐無不搖動。土官陸道淸更加優禮﹐云「吾請於朝﹐放汝歸云﹐更加官招撫土司﹑漢人﹐務要赤心報效﹐不得有負聖恩。」陸叩頭謝允﹐圖遂拜疏送陸至京。上如疏請﹐賜袍帽﹑金帛﹑名馬﹐鑄印敕封﹐掛撫蠻將軍印﹐親隨各加厚賜﹐驛送至長沙順承王處護歸云。三桂長沙守將一日望我兵營徧設帳幄﹐大吹大擂﹐張戲設宴﹐心疑之。俄而有騎下山﹐蜂擁而至。守將欲放槍禦之﹐百人皆棄兵下馬﹐髙聲稱自家人。城中軍士聚認是土官陸道淸之兵﹐畱入城。道淸出陳印敕曰「畏死﹐不得已受﹐圖歸計耳。」次日﹐長沙送道淸至三桂處﹐陳其本末。三桂不敢殺﹐默然隱其事。而遠近相聞﹐士卒有向順之志﹐將帥無固守之心﹐皆欲解甲投戈矣。三桂見兵勢日促﹐人心漸變﹐力實難支﹐每自嘆曰「吾何苦﹐何苦﹗」日夜憂惶﹐遂於康熙十七年八月十八日死於衡州。

胡國柱猶欲假三桂孫收系其黨﹐飛書南與郭壯圖﹐令護僞太孫至衡州襲僞位。壯圖有女﹐方與衛朴女爭立僞後﹐堅不出﹐卽於南僭位﹐攺元洪化﹔騰僞詔於各處﹐日制皇后儀仗﹑龍鳳日月襖﹑山河地理裙之類﹐任國柱呼不應。乃推吳應貴守衡州﹐躬至云請﹐與郭議不合。郭以棄湖南﹐守險隘﹐猶可以作夜郎王﹔國柱無可如何﹐乃仍奔衡州﹐合應貴據守湖南。及至沅州﹐長沙﹑衡州﹑永州﹑常徳﹑辰州﹑寶慶一帶州縣﹐由嶽州一戰﹐皆瓦解反正矣。

嶽州自吳應麒出守﹐方獻廷爲積三年糧﹐防不虞﹐平時不許妄動。後荊﹑嶽彼此不相攻戰﹐商賈頗相往來﹐甚至各設關抽稅﹐以佐軍需。伊時荊州米一兩一石﹐湖南止三錢﹔荊州鹽一錢一包﹐湖南至三錢。兩邊議定鹽五包易米一石﹐應麒喜﹐以爲三錢之米易一兩五錢之鹽﹐以爲奇利﹐傾倉倒換。有總兵王某諫阻甚切﹐應麒怒﹐欲殺之﹐王某率三百人來歸。而同時更有歸本朝之林興珠爲嶽州洞庭湖水師。林興珠與杜某俱由海上投減﹐鎭辰﹑沅﹐降三桂。桂以兩人爲帥﹐守洞庭湖﹐因爲造海上鳥船﹐出入洪波大浪如平地﹐大小銃炮布列左右首尾﹐所當糜爛﹐扼守布袋口﹐吾寸板不得入。自應麒封王爲總統將軍——總統者﹑統屬諸將也——林興珠等入賀﹐責行屬禮﹐走腳門﹐林不肯﹐以是抵牾。遂譖林於三桂﹐謂林欲反﹐乃令杜某守布袋口﹐調林守湘江﹐紮湘陰縣。知縣某原滿洲人﹐降三桂﹐仍原任。當馬寶永寧敗還﹐所過淫掠﹐湘民驚遁。知縣出示安民﹐謂「馬將軍禦軍素有紀律﹐𨿽小不利敗歸﹐所過秋毫無犯耳﹐不必驚避」。馬見「敗歸」二字﹐恥之﹐欲殺知縣。行讒已久﹐知縣懼甚﹐思歸本朝。適林興珠至湘江﹐兩意相合﹐因家口未齊﹐遲其事而機已泄。兩人恐再遲賈禍﹐倉卒渡江投誠。吾兵以孑身無家口疑之﹐旣而諜知林興珠二子俱受﹃﹐妻子發雲南入旗﹐乃大加信任。林憤欲報怨﹐奮合舟師入布袋口﹐水陸圍攻嶽州。嶽州無糧﹐不能守矣。應麒逃奔長沙﹐長沙守將某及衡州守將吳應貴一時俱奔。

應貴奔至武岡州﹐爲冷炮傷死。應麒自常徳﹑辰州﹐一路地方百姓﹐俱趕逐至沅州。稍得息﹐乃集軍士營造楚王殿。軍士曰「刃已在頸﹐何殿爲﹖」一哄而散﹐應麒倉皇奔鎭遠。至貴州﹐又招得一路逃軍一二千人﹐至交水紮住﹐欲篡弒僞主﹐入南而代之。郭壯圖知其意﹐與綫緘謀﹐就其軍托他事頒詔斬之。此吳應麒之終也。

而大兵之追吳應麒者﹐貝子王﹑蔡總督毓榮﹑穆將軍﹑桑提督等﹐皆由鎭遠過貴州﹐渡盤江。探知賴將軍已至南﹐晝夜趨赴﹐於十九年三月二十三日合兵圍城。城中初無戰守志﹐自方獻廷由宜良入城﹐議守議戰。是日城中出兵近萬人﹐賴將軍兵獨出山前戰﹐山後分左右腋以待。余從壁上觀﹐我兵稍卻﹐余心甚張皇﹔孰知引賊過溝﹐兩腋萬馬俱下﹐賊兵爭退﹐俱塡溝中﹐無一還者。於是閉城不出。圍至九月﹑十月﹐城中食盡﹐米賣一兩一酒杯﹐人盡餓死﹐爭開門降。吳世自刎死﹐郭壯圖自焚死﹐僞太后﹑阻三桂反之張氏先死﹐陳娘娘﹑印太太及僞皇后郭氏俱自縊。方獻廷被擒﹐淩遲死。胡國柱從四川欲合王屏藩救南﹐屏藩已縊死於保寧。國柱獨至南之金沙口﹐聞城破﹐投水死﹐軍士獻其首。馬寶從四川至尋甸﹐家口所住也﹐軍士圍而擒之﹐解京誅死。搜查三桂棺柩﹐﹃屍示眾﹐無可蹤迹。其侄某出首﹐云屍已焚化﹐匣骨藏安福園石橋水底。戽水掘骨﹐並世首尸解京﹐親詣祭告諸陵。判其屍骨﹐傳示各省﹐懸之通衢示眾。此逆藩吳三桂不忠不孝之終事也。

