平蠻錄

明王軾

欽差提督軍務南京戶部尙書兼都察院左副都禦史臣王軾謹題﹕爲捷音事。先節該欽奉敕﹕「該貴州鎭﹑巡官奏普安蠻賊福佑﹑夷婦米魯戕滅土官支屬﹐謀奪官職地方。近又聚眾拒捕﹐敵殺官軍﹐凶惡逾甚。今特命爾前去提督軍務﹐照依兵部議奏事理﹐博采眾論﹐講畫方略﹐會計錢糧﹐酌量地方遠近﹐官兵多寡﹐隨宜徵調﹐會合剿殺。各該鎭﹑巡等官俱聽節制﹐一應軍馬錢糧等事﹐悉從便宜區處。爾須親臨調度﹐申嚴號令﹐相機殺賊。土兵所得賊人財物畜產﹐就給本兵。官軍斬獲功次﹐送巡按禦史紀驗明白﹐以憑升賞。欽此。」欽遵。又節該欽奉敕﹕「逆賊米魯等糾眾據險﹐將鎭守內官及三司方面等官劫虜殺害﹐損折官軍。朕念生靈荼毒﹐賊惡貫盈﹐不可不痛加剿滅。兵各至日﹐爾宜斟酌調遣﹐宣布恩威﹐明示賞罰﹐令其奮勇效力﹐會合剿殺。務俾逆賊授首﹐地方獲寧﹐斯副委任。欽此。」欽遵。

臣到貴州﹐仰遵敕旨﹐博采羣策﹐調度兵糧﹐商榷攻戰﹐計畫已定。卽於弘治十五年正月二十八日﹐進至查城﹐齊集調到軍兵﹐會同鎭﹑巡等官﹐申嚴號令﹐明示賞罰﹐謀取眾長﹐兵分八哨﹕參將趙晟督領淸浪備禦官軍並永順﹑兩江口等處長官彭世英等土兵﹐從大盤江左哨進﹐兼提調各哨﹐都指揮張泰﹑李堂領普定等衛官軍並西陽宣撫冉舜臣等土兵﹐從小盤江右哨進﹔都指揮崔鐸﹑僕宇領永寧等衛官軍並播州﹑黃平安撫司同知楊才等土兵﹐從右盤江中哨進﹐兵備副使周鳳督同都指揮黃京等官軍並督領泗州城頭目王傑﹑班繼﹑黃琚等土兵﹐從巖布河後哨進。尢慮大兵壓境﹐各該城池並盤江恐賊窺伺﹐分委都指揮楊芳﹑洛忠﹑王湘﹑魏紀﹑司繼先各嚴加固守﹐總兵官曹愷統兵於盤江東岸紮營遙震。通行督責巡按監察禦史戴乾﹑左布政使黃璉﹑右參政羅安﹑左參議王果﹑僉事龔嵩﹑朱儀﹐俱隨軍計議。往來督哨軍需賞賜﹐仍委左布政使黃璉﹐經理軍儲饋餉﹐分委參政羅安﹑參議王果區畫﹐並知府任儀﹑羅璞隨同儹運。又恐各哨別有姦獘﹐行令僉事龔嵩﹑朱儀隨同禦史戴乾巡察。

及行﹐鎭守雲南總兵官黔國公沐昆﹑巡撫右副都禦史陳金﹐親詣交界地方督率三司﹐都指揮劉桓﹑孫輔﹑李增﹑左布政使李韶﹑參政張朝用﹑參議張璠﹑副使王臣﹑包裕﹑僉事王懋中各整兵備糧﹐運謀設策。將在彼軍兵﹐亦分爲四哨﹐從亦資孔﹑羅雄州﹑亦佐縣﹑拖長江肆路進﹐八面會合﹐一鼓齊攻。臣領都指揮李政﹑指揮李佐等軍兵親臨調度﹐居中節制﹐遇有各哨報道敵時﹐出奇兵策應。致仕署右都督王通及監軍紀功監察禦史黃珂適至軍前﹐王通贊畫謀略﹐黃珂欽遵原奉敕內「申嚴號令﹐明正賞罰」事理﹐嚴督各哨﹐軍威益振。

隨該參將趙晟開報﹐正月二十九日兵住查城﹐先選驍勇官兵一萬員名取路前進﹐將賊首米魯﹑福佑黨惡六墜﹑管下﹑阿舊等七寨克破﹐斬首三十七顆。各賊因見我軍勢盛﹐抵敵不過﹐夤夜奔過大江﹐投依毛口等寨﹐聚集長牛﹑皮古蠻賊﹐要來截殺。二月初五日﹐親率軍兵設法置造排筏﹑壓二笆等器。至初八日﹐督令都指揮張泰﹑季堂等率領軍兵奮勇躧水過江﹐殺退賊眾﹐就陣斬首一百三十四顆。餘賊丟棄槍刀﹐奔命潰散。本月十一等日﹐又督軍搭橋過江﹐連日哨搜六墜山箐﹐節斬賊級二十九顆。探得餘賊奔入箭迷山﹐髙險難攻﹐累令鄕導誘撫﹐不肯下山。十三日﹐督發軍兵分路齊上﹐與賊對敵﹐就陣斬首三十五顆﹐各賊怕死﹐情願投降﹐照舊當差。十九日﹐統兵大盤江紮營﹐瞭見蠻賊藏河西岸下﹐把截拒敵。當督指揮劉懷等﹐率領軍兵﹐沿河撐船過渡﹐與賊對敵﹐斬首一十七顆﹐餘賊奔散。二十日﹐督軍搭架浮橋二座﹐修砌挖斷路道二十餘處。二十一日﹐領軍過江﹐哨通保﹑甸哈﹑禺章等﹐鋪要路直至安南衛﹐解圍進城﹐人心忻悅。連日督發軍兵出哨仰右﹑定王山寨﹐遇賊迎敵﹐各兵齊擁向前﹐殺敗賊眾﹐陸續斬首五十一顆。二十三日﹐又督軍兵哨攻阿蒙山寨﹐斬首一十六顆。二十四日﹐攻打大規模寨﹐斬首一十顆。二十九日﹐分兵攻打賊首阿舊寨﹐遇賊出敵﹐斬首四十四顆﹐俘獲賊首阿舊母﹑妻。

三月初二日﹐移兵進至阿傍寨紮營﹐督軍前去攻打阿保利硬寨﹐斬首二十六顆。初三日﹐復搜阿舊山箐﹐並哨攻營嶺寨﹐共斬首一十五顆。初九日﹐起營至江西坡﹐遇賊出沒﹐追趕入箐﹐斬首二顆﹐就於新興紮營。十一日﹐發軍出哨歹疏箐﹐斬首一十二顆。二十四日﹐統領躧塘探賊﹐開通普安道路。二十五日﹐就攻福佑爲惡家奴第三寨﹐斬首六顆。

四月初二日﹐督軍攻打豬峒﹑大竹山箐﹐哨蠟科箐﹐共斬賊級四十餘顆。本月二十三等日﹐哨搜革下﹑沙索山箐﹐生擒反賊一名﹐斬首六顆。通前共擒斬賊級四百八十一名顆﹐俘獲賊屬男婦大小五十八名口﹐奪回被虜男婦四十名口﹐燒毀賊房倉二千餘間﹐復獲賊牛馬豬羊牲畜米谷無算。

又準總兵官曹愷開報﹐督領先在盤江東岸紮營﹐官軍並酉陽﹑保靖等處土兵﹐自二月二十等日節次搭造浮橋過江﹐用巴山虎﹑壓貳笆等器﹐出奇正之兵﹐用間諜之謀﹐克取阿滿﹑扯鮓﹑享雜等寨﹐並渡奪盤江﹐攻搜阿以﹑沙索等山箐硬寨﹐擒斬賊級共五百一十五顆﹐跌崖落水及被火燒死者不計其數。俘獲賊男婦一百名口﹐奪回被虜旗軍男婦一百八名口﹐得獲豬羊牛馬萬數﹐燒毀賊房倉二千五百餘間。

又準致仕署右都督王通開報﹐率領軍兵自三月初一日過盤江﹐進抵安南衛﹐因各哨官軍土兵告稱普安蠻賊凶狠難效﹐累以計謀嚴諭將士﹐所向克捷。會臣選差鄕導李受等多設計﹐前去蘆塘賊寨﹐取出被虜太監楊友。又都督指揮葉曇等領兵攻克阿黑﹑阿雞﹑涉索等二十餘寨﹐斬首二百四十七顆﹐燒毀賊房倉不計其數。

又據督軍兵備副使周鳳呈報﹐領兵從此布河進﹐哨探得蠻賊萬餘﹐在長牌嶺髙頂據險立柵﹐山陡難攻。二月二十日﹐多方設法督率軍兵﹐猿騰蟻附﹐並力齊進﹐賊徒接戰﹐自寅至申﹐擒賊級一百四十四名顆﹐跌崖死者不計其數。兵鋒乘勝長驅﹐又追斬首級二十七顆。十三日﹐率兵直抵安南衛﹐賊方遠遁﹐圍困已解﹐連發軍兵三次。哨通盤江官路﹐接濟軍兵。

本月十七日﹐又督土兵三萬分路攻打三寶﹑阿黑﹑紫塘﹑大章﹑邏廷等寨﹐蠻賊拒敵﹐軍兵奮勇殺敗﹐擒斬賊級九十七名顆。二十六日﹐移營到阿舊寨山下﹐遇賊對敵﹐斬獲首級一十八顆。

三月初一日﹐督兵四萬從地名者羅移營至廖旗箐阿堅地方﹐瞭見蠻賊數千駐紮髙山迎敵﹐亂下擂石弩箭﹐軍兵奮勇登上﹐殺敗斬首四十二顆﹐餘賊奔散。初二日﹐又督兵攻打石頭﹑魯泥﹑破者﹑必康等寨﹐首賊阿烏騎馬率領賊徒拒敵﹐副使周鳳親冒矢石﹐射中阿烏墜馬﹐臨陣斬獲首級﹐軍兵乘勝斬獲餘賊首級三十一顆。初三日﹐又督軍兵攻打普喇﹑次雙﹑蘇羊場﹑以立堡﹑所宗賊寨﹐擒斬賊級一十九名顆。初四日﹐又督軍兵搜捕廖旗箐﹐遇賊五百餘騎迎敵﹐軍兵奮勇斬首一十八顆。初八日﹐訪得蠻賊藏匿南俄山洞﹐據險樹柵﹐當督頭目王傑﹑班繼率兵二萬尋見賊洞﹐四面攻圍三日﹐克破﹐斬獲賊級一百一十顆。十一日﹐又督兵哨至蘆塘﹐賊婦米孕等聚賊三千餘徒迎敵﹐交戰數合﹐頭目黃蠻奮勇臨陣﹐斬獲不知名首賊首級一顆﹐餘賊潰散。十五日﹐發兵攻打法泥賊寨﹐斬獲首級四顆﹐餘賊遠遁。移兵至安南千戶所解圍。當督都指揮魏紀統領安南千戶所官軍並營長阿葉達等土兵﹐月日不等攻打阿克剌﹑沙查等寨﹐並搜龍場﹑楊溪﹑石門口等山箐﹐與賊敵戰﹐軍兵奮勇殺敗﹐擒斬賊級共二百一十三名顆。又督都指揮黃京﹑指揮陶英﹐發兵復搜廖旗箐﹐斬首一十七顆。又督都指揮司繼先﹑致仕都指揮吳庸統領安籠千戶所官軍並安隆洞﹑黃艸壩﹑保靖等處土兵﹐日期不等攻打雷欽﹑款打等寨﹐並哨搜色昧山﹐與賊敵戰﹐殺退斬首共一百一十七顆。又督都指揮張泰﹑李堂等各哨軍兵﹐節次攻打馬尾籠﹑阿雜籠﹑豬洞﹑阿馬坡﹑革下等寨﹐擒斬賊級共一百五十一名顆。四月初十日﹐公同都指揮楊芳﹑致仕都指揮吳庸﹑保靖舍人彭翰計擒首賊一名米孕﹐通前擒斬賊級共一千一十一名顆﹐俘獲賊男婦一百三名口﹐奪回軍器三百件﹐被虜旗軍男婦一百三十五名口﹐得獲賊牛馬豬羊二萬三千餘匹只﹐燒毀賊房倉五千七百餘間。

又據坐營都指揮李政呈報﹐率領總營精銳軍兵往來督戰截殺。二月二十三日﹐攻搜盤江等箐﹐並攻克阿哥﹑阿朗﹑白箕﹑革下五十三寨﹐軍兵奮勇敵戰﹐殺敗斬獲賊級二百六十一顆﹐俘獲賊男婦三十五名口﹐得獲挨牌鏢弩三百件﹐牛馬豬羊不計其數﹐燒毀賊房倉五百餘間。

又據都指揮楊芳呈報﹐月日不等﹐節次領兵與賊交戰﹐奮勇殺敗﹐攻斬賊級三百六十六名顆﹐俘獲賊男婦一百名口﹐奪回被虜旗軍男婦一百七十四名口。又據都指揮洛忠呈報﹐節次督領安南等衛官軍與賊交戰﹐斬獲賊級五十一顆﹐俘獲賊男婦六名口﹐奪回被虜男婦四名口。據都指揮王湘﹑顧宣﹑司勛﹑陳灝﹑指揮陸儒﹑趙綱並營長阿贈等呈報﹐節次把路搜箐﹐擒斬賊級共六十四名顆。又據都指揮楊芳等呈稱﹐率兵攻圍馬尾籠寨﹐蠻賊阿宗等因懼我兵大振﹐自令通事懦黑等﹐將節年爲惡首賊阿舊綁縛解官﹐乞免己罪﹐就給旗榜安插。及楊芳又將福佑管下大頭首賊波衣設計擒獲解官。

又準巡撫雲南右副都禦史陳金次報﹐本年月日不等﹐準臣移文差官執旗並監軍紀功監察禦史黃珂行文﹐各催督會同總兵官黔國公沐昆﹐親詣平夷衛交界地方﹐將所調武定等府州縣土官知府等官鳳英等﹐流官知府王嘉慶﹑稅新等﹐指揮等官李素等軍兵﹐並召募勇土四五萬數﹐整點齊備﹐依前行令左布政使季韶﹑參政張朝用﹑參議張璠﹑副使包裕﹑僉事王懋中﹑都指揮孫輔﹑劉桓或分哨督軍﹐或區畫糧儲。

本年二月初一日﹐兵至曲靖衛地方駐紮。賊首福佑等正攻打平夷千戶所城池﹐隨卽發兵追剿﹐該所已被攻破。本月初四日﹐賊首米魯﹑福佑等領兵會合矣蘭等寨賊兵﹐攻打平夷衛后所﹑大河﹑扼勒等屯堡﹐隨督軍兵與賊對敵﹐將福佑親男阿昝臨陣砍傷身死。福佑痛恨﹐又令伊管下火頭阿唐甫領兵前來劫營﹐各兵奮勇向前迎敵﹐當被革職指揮把忠將阿唐甫射傷落馬擒獲﹐餘賊潰散﹐隨將賊巢矣蘭﹑沙陀﹑驢糟﹑黑納﹑婆衣等寨箐俱各克破﹐擒斬賊級四十九名顆﹐俘獲賊男婦九名口﹐奪回被虜男婦五名口。本月十五等日﹐賊首福佑統領賊兵﹐將樂民千戶所城池圍困﹐攻打甚急。又督令官兵會合到彼﹐賊兵懼退﹐其圍遂解。本月二十二等日﹐又督軍兵攻打黨惡阿剛﹑綁密﹑陡崖﹑鬼者﹑束於﹑黑松林等寨箐。夜被福佑帶領賊兵攻劫土官阿驥等土營﹐各兵奮勇向前﹐擒斬賊級八名顆﹐俘獲賊男婦九名口﹐奪回被虜男婦四名口﹐藥箭射傷賊死者不計其數。次日﹐土官知府鳳英等督兵將福佑追至陡崖硬寨﹐與伊對敵﹐當將伊有名賊徒阿古束斬首﹐餘賊擒斬一十九名顆。移兵至平夷衛。

本年三月初三等日﹐僉事王懋中等訪得福佑已歸本寨﹐督令知府等官王嘉慶等領兵襲其後﹐土官知府等官鳳英等領兵扼其前﹐先將本賊鄰近諾東﹑木衣﹑塊新等寨一一攻打﹐絕其外援﹐射傷賊徒一百有餘﹐擒斬賊級二十九名顆﹐俘獲賊男婦一十九名口﹐奪回被虜男婦一十六名口﹐餘賊奔走入箐。本月初五等日﹐各官督兵攻打本賊硬寨﹐奮勇齊心﹐一呼而破﹐本賊聞風先遁﹐擒斬賊級五十一名顆﹐俘虜男婦六十二名口﹐奪回被虜男婦六十一名口﹐當將本賊上下二寨房屋盡行燒毀。彼有福佑親信賊首阿襪車﹐逃在多羅箐藏躲﹐土官鳳英緝知﹐發兵將阿襪車擒獲。其平夷衛附近賊黨仍肆縱橫﹐又督並左布政使李韶﹑副使包裕﹑都指揮孫輔日逐領兵出哨﹐將亂石灘﹑克撒﹑卜革﹑洗落﹑則叢﹑檢甲﹑木古﹑阿哈﹑阿史密﹑希濟﹑鐵池﹑挕勒﹑黑泥﹑毋鮓﹑撒俄等寨巢一一攻破﹐擒斬賊級共二百三十二名顆﹐俘獲賊男婦一百二十三名口。本月十五日﹐雲南按察司副使王臣公差回任﹐訪得本官才優識遠﹐行委領兵﹐並分巡安普道地方﹐隨該監軍紀功監察禦史黃珂行委紀驗功次。本月十七等日﹐三司領軍官員訪得叛賊福佑等﹐俱逃往馬尾籠等寨藏躲﹐隨卽發兵追攻﹐前到地名你工千下營﹐探得烈名崖洞有賊在內躲聚﹐門設排柵三重﹐前有大河﹐崖勢險惡﹐各官督兵設法攻破﹐斬首一百顆。又訪得賊首米朵並蠻賊阿宗弟阿敞等﹐聚集賊徒﹐俱在地名阿匝籠藏躲﹐各官又督兵前去﹐各賊預於大寨隘口用石壘砌﹐險惡尢甚。軍兵奮勇攻破﹐斬首三百顆﹐俘獲賊男婦一百五十一名口﹐奪回被虜男婦三十一名口。本月二十六日﹐都指揮孫輔督兵前到馬尾籠寨江邊駐紮。本日夜﹐賊婦米魯令伊親信首賊李聰帶領賊伴一十五人前去羅雄等處探路﹐要行逃走﹐當被伏路巡哨軍兵緝知﹐奮勇向前﹐將李聰等六名擒獲﹐又斬獲首級九顆。本月二十七等日﹐三司官員督兵追攻馬尾籠寨﹐賊首米魯﹑福佑等率兵拒敵﹐土官知府鳳英等齊心並力﹐奮不顧身﹐將福佑並伊妾適固及賊婦米魯﹑首賊張保容﹑張定﹑王得俱臨陣格殺身死﹐俱得獲屍。並節斬首級共五十五名顆﹐俘獲賊男婦六十七名口。

本年四月內﹐僉事王懋中又訪得福佑管下首賊阿塊傍﹑阿塊裏節次率領賊兵攻打城池屯堡﹐差遣土捨海嶽營長阿保益等領兵搜捕﹐至諾東山箐得見﹐各賊行凶拒敵﹐阿保益等奮勇向前﹐將阿塊裏格殺斬首﹐阿塊傍生擒。本月初八日﹐領軍左布政使李韶﹑副使王臣﹑包裕﹑僉事王懋中﹑都指揮孫輔﹑劉桓因見馬尾籠寨十分險峻﹐攻圍七日未克﹐責令知府鳳英等本寨打話﹐招諭蠻賊﹐阿宗依聽﹐將節年主謀叛逆江西客人龍淸﹑監生洪子華﹑張禧﹑福佑妻挕受﹑男阿雜﹑米魯使女阿燦俱送出營。龍淸仍肆凶惡﹐當被鳳英格殺斬首﹐與同洪子華等俱獲。本月日期不等﹐節次督兵攻打白石崖﹑拖長江﹑響水崗﹑小竹山﹑法那﹑矣蘭﹑沙鍋﹑盡奴﹑烏蛇等寨山箐﹐共擒斬賊級八百五十名顆﹐俘獲男婦四百四十九名口。

五月初一等日﹐督兵攻搜東山﹑白馬山﹑系濟﹑黑泥﹑獨木等寨箐﹐共擒斬賊級三百二十二名顆﹐俘獲賊男婦二十四名口。

有名賊首已獲一十九人﹐一方之患由玆而息等因﹐並將賊首米魯﹑福佑全屍及生擒洪子華等各開解到。臣會同監軍紀功監察禦史黃珂審驗明白﹐隨將米魯﹑福佑砍取首級﹐將身屍分解﹐發各處梟掛。及查得官軍土兵擒斬功次﹐自三月十六日以前﹐該巡按貴州監察禦史戴干紀驗﹐十七日以後﹐該監軍紀功監察禦史黃珂紀驗﹐各詳審嚴核﹐一無妄冒。總計云﹑貴各哨生擒一百九十七名﹐斬首四千八百一十六顆﹐共該擒斬五千一十三名顆。俘獲賊男婦一千三百一十五名口﹐奪回被虜男婦五百七十八名口﹐攻破一千餘寨﹐燒毀房倉一萬七百餘間﹐得獲牛馬豬羊三萬三千餘疋只。一舉蕩平﹐後不再籍。

臣等議照普安賊首米魯﹑福佑節年倡亂﹐乃其勵階﹐米朵﹑阿舊﹑張禧﹑洪子華等同惡主謀﹐爲之羽翼﹐戊威土官支屬﹐敵殺撫捕官軍﹐鎭守太監曁方面官員又多殺害。毒流千里﹐屯堡爲之丘墟﹔禍及兩藩﹐生靈爲之塗炭。一旦天厭其亂﹐神奪其魄﹐渠魁授首﹐餘黨伏誅﹐普安﹑安南二衛地方俱已寧靖無虞矣。仰惟皇上受天明命﹐君主華夷﹐聖謨神威﹐超越千古﹐武功文徳﹐光被四方。是以臣等得效犬馬之力﹐用圖涓埃之報。師出萬全﹐事無一失。疆土復往時之版圖﹐道路通舊日之職貢。遠近交歡﹐軍民胥悅。此皆皇上威徳及遠之所致也﹐臣等勝慶幸仰戴之至。

其各該文臣武將﹐宣力效勞。如巡撫雲南右副都禦史陳金﹐遠臨邊徼﹐嚴督將士﹐先事運謀﹐臨敵制勝。鎭守雲南總兵官黔國公沐昆﹐鎭守貴州總兵官丰潤伯曹愷﹐致仕署右都督王通﹐協守貴州右參將都督僉事趙晟﹐巡按貴州監察禦史戴乾﹐監軍紀功監察禦史黃珂﹐云﹑貴二處左布政使黃璉﹑李韶﹐參政羅安﹑張朝用﹑參議王果﹑張璠﹐副使周鳳﹑王臣﹑包裕﹐僉事龔嵩﹑朱儀﹑王懋中﹐都指揮李政﹑楊芳﹑洛忠﹑張泰﹑李堂﹑崔鐸﹑侯宇﹑王湘﹑司繼先﹑魏紀﹑劉桓﹑孫輔﹑李增﹐知府任儀﹑羅璞﹑王嘉慶﹑稅新﹐指揮李佐等﹐或督率兵將﹐致克捷之功﹐或紀驗功次﹐息軍中之獘﹐或親臨戰陣﹐極其勞辛﹐或整理錢糧﹐盡其心力﹐此皆功勤顯著者也﹐不敢不錄。除將生擒從賊會審斬首並原獲首級俱發梟掛﹐俘獲賊屬男婦幼小堪用者養候﹐老弱不堪者變賣﹐奪回被虜軍民男婦給親完聚﹐獲到牛馬豬羊給兵充賞﹐器械入官。有功等項官軍人等﹐行紀功監察禦史及用過賞功銀兩等項﹐云﹑貴二布政各造冊奏繳。其招撫過脇從夷民﹐行各該州﹑衛﹐安插復業。漏殄逃匿殘賊﹐行雲﹑貴鎭﹑巡官處﹐設法擒捕﹐務令盡絕﹐有功再行紀驗。其賊首米魯﹑福佑首級並福佑妻男與情重米朵﹑阿舊﹑波衣﹐適得洪子華﹑張禧等俱發都﹑布﹑按三司會問取招﹐一並解京。及於本年五月十一日班師外﹐緣系捷音事理﹐具本專差賫捧。謹具題。

