庚申北略不著撰人英夷自咸豐九年四月﹐兵至天津大沽﹐經科爾多王僧格林沁挫衄之後﹐志圖報復。十年六月十五日﹐英法二夷舟抵大沽。時僧王早爲拒敵之計﹐南北塘俱設有炮臺﹐防守甚嚴﹐復於北門﹝塘﹞伏有地雷火炮。有土富沙姓﹐世居其地﹐於彼不利﹐陰泄其謀於夷人﹐夷人卽將所伏處一一發掘﹐遂登北門﹝塘﹞﹐或云「某爲所獲﹐以刃脇之﹐乃以實告。」僧王初意欲俟其登北門﹝塘﹞以火雷盡殲之﹐自此策不行﹐而夷人得計從此始。二十日﹐夷人二船進港擱淺﹐恐爲我軍所擊﹐髙懸白旗﹐中書「免戰」二字﹐旁書「暫止干戈﹐二國交話」八字﹐並以和約款我﹐我軍遂不擊。二十六日﹐夷人得水浮動﹐遽大進兵﹐轟擊我師﹐勢甚張。巳初出隊﹐至酉正﹐新河徳興阿營失陷﹐我兵受傷六七百人。二十七日﹐夷人由北折﹝塘﹞進占新河﹐在寧河﹑寶坻之間﹐大沽之後﹐僧王腹背受敵矣。二十八日﹐進占唐兒沽。七月初一日﹐瑞相國麟奉命﹐帶兵一萬駐通州﹐以備不虞。初二﹝初五﹞日﹐夷人攻破大沽﹐奪北炮臺。是日﹐夷人至北炮臺下﹐殺看守者一人﹐余懼驚走﹐北炮臺遂失﹐提督樂善中炮死。樂爲良將﹐僧王素所倚任﹐猝以身殉﹐僧王如失左右手。時僧王南炮臺未動﹐僧王以失北炮臺欲自盡﹐上命退駐通州﹐大沽之防盡撤。初七日﹐夷人直抵天津占據。文俊﹑恆祺奉命與之講和﹐夷人曰「汝官卑何足議大事。」尋復命桂相國良往議。英夷索銀八百萬﹐法夷索銀四百萬﹐約先給銀二百萬﹐始允所請。後以需索現銀遲回不決﹐而夷兵日逼通州矣。於是京師戒嚴﹐分派滿洲各員在十三門帶兵分守。二十七日﹐上欲巡幸木蘭﹐殊諭曰「朕揆時度勢﹐夷氛𨿽近﹐尢應鼓勵人心以拯時難﹐卽將巡幸之預備﹐作爲親徵之舉﹐著惠親王等傳諭京城巡守接應各營隊﹐若馬頭﹑通州一帶見仗﹐朕仍帶勁旅在京北坐鎭﹐共思奮興鼓舞﹐不滿萬之夷兵﹐何患不能殲除耶﹖將此交王大臣同看。」百官交章諫阻﹐乃止。二十八日﹐復奉諭曰「近因軍務緊要﹐需用車馬﹐紛紛徵調﹐不免嘖有煩言﹐朕聞外間浮議﹐竟有謂朕將巡幸木蘭舉行秋狝者﹐以故人心疑惑﹐互相播揚。朕爲天下之主﹐當此時勢艱難﹐豈暇乘時觀省。且果有此舉﹐亦必明降諭旨﹐頒行宣示﹐斷未有乘輿所蒞不令天下聞之者﹐爾中外臣民當可共諒。所有軍營備用車馬﹐著欽派王大臣等傳諭各處﹐卽行分別發還﹐毋得盡行扣畱守候﹐以息浮議而定人心。欽此。」八月初一日﹐夷兵自張家灣﹑河西務移近通州。上復命恰王載銓﹝垣﹞﹑穆蔭往議和。初三日﹐在通州之東嶽廟設盛筵﹐請夷酋巴雅裏﹑艾嘉略會議﹐賓主四人﹐並列四席﹐巴雅裏卽叱曰「賓主豈容並列﹖」命撤主席旁坐。酒數巡﹐巴雅裏曰「今日之和﹐我須面見爾主﹐卻不能跪。」怡王曰「我國之禮﹐見皇上自王大臣以下無不跪。」巴曰「我非中國臣也﹐安得跪﹖」久之﹐穆蔭商之怡王曰「事宜從權﹐遠立不爲皇上見﹐或亦可耳。」又久之﹐巴曰「我國奉天主是天子﹐我是天子之使﹐與爾中國主應以敵體禮見﹐面交和約。」王怫然﹐爭之不決。又久之﹐穆蔭請之怡王﹐以王且退再議﹐王與穆蔭同出﹐畱恆祺在彼候信。恆祺者﹐前任粵海關監督六載﹐與巴習識者也﹐巴忽曰「我須眠﹐速備好臥具來。」恆如所請。宵分﹐巴仍熟睡﹐乃還報恰王。黎明﹐恰王使馳告恆曰「事決裂矣﹐汝速往見額爾金。」額爾金者﹐夷國所謂全權大臣也﹐時駐通州城外。額爾金拒不見﹐而夷人已開仗矣。怡王乃密告僧王﹐捦巴雅裏等九人﹐縶回京師﹐黃宗漢奏請殺之﹐翌日﹐縶械刑部獄。初六日﹐勝保中火槍傷回京﹐僧王移齊化門外。初七日﹐齊化門閉。初八日﹐巳刻﹐上啟鑾巡幸木蘭﹐扈從者﹕惠王﹑惇王﹑醇王﹑端華﹑肅愼﹝順﹞﹑軍機穆蔭﹑匡源﹑杜翰﹐及六宮而已。恭王仍畱海澱﹐端華所遺步軍統領﹐命文祥署理。是日﹐都門俱閉﹐內外城隔絕﹐六部九卿無能入署辦事者﹐民言惶懼。初九日﹐諸大臣商之步軍統領﹐暫開宣武門及西便門以通往來﹐是日﹐止開辰巳兩時。初十日﹐正陽門半開﹐晌午卽閉如故。團防大臣大學士周祖培﹑尙書陳孚恩﹑侍郎潘曾瑩﹑宋晉集中州會館﹐議增練勇局﹐局設梁家園壽佛寺﹐司其事者前侍禦尹耕云諸人也。十五日﹐奉諭﹕「畱京王大臣派豫王義道﹑桂良﹑周祖培﹑全慶。」始知上暫駐密雲之羅山﹐傳小軍機六人曾協均等赴行在。十九日﹐彰儀門亦半開。自初八日閉城後﹐城外米蔬不得入城﹐百物頓倍價﹐城中遷徙者十之七八﹐城門擁不得出﹐司城者又索錢始放行。車價頓長數十倍﹐遠行大車有需銀百兩者﹐近亦需數十兩﹐大小車城市一空。銀每兩或值二十餘千﹐若欲以錢易銀﹐則並無有也﹐票錢取錢六七折不等。二十日﹐商人樂姓平泉開同仁堂者﹐邀集眾商﹐備牛羊千頭﹐往夷軍犒師請和。時夷人駐通州八里橋。巴雅裏之在獄也﹐恆祺見之﹐遽釋其縛﹐至是議和﹐乃館之髙廟﹐在徳勝門內﹐以禮接之。二十一日﹐夷人有照會來云「此國大事﹐豈商人所得與聞﹐須恭親王來說話。」又批商人稟云「大英國欽差大臣伯爵額批﹐據公稟備牛羊果品前來送禮﹐本國向不得受禮物﹐如爲貿易起見﹐著本國弁兵照時價公平買賣。至和局定議﹐該商等如有所見﹐可向貴國欽差大臣恭親王稟知商辦﹐因系中外國大事也。此批。」其實牛羊等物皆夷人掠去﹐並未給價。二十二日﹐僧王移軍迆北。夷人自朝陽門﹝卽齊化門﹞繞過徳勝門﹐薄暮﹐經過海澱﹐恭親王避走。是日﹐徳勝門外火光燭天﹐海澱被焚。二十三日﹐僧王軍潰。二十四日﹐夷人僭居圓明園。晌午﹐恆祺送巴雅裏還夷軍﹐約翌日議和。二十五日﹐夷人毀圓明園﹐盡掠禦用器物﹐移軍安定門外﹐有照會來云「定於二十九日午刻﹐帶兵入城﹐準開安定門進﹐代司筦鑰﹐不爾則用炮攻城。」二十九日﹐大開安定門﹐備夷館於國子監等三處﹐具供帳﹐請夷人入。午刻﹐夷酋巴雅裏帶百五十人入城﹐不進館﹐不赴宴﹐徑紮營門內﹐遂據安定門﹐策馬登城﹐築﹝架﹞炮於城內﹝上﹞﹐皆內向﹐門內﹝外﹞居民﹝民居﹞盡爲灰燼。嗣後夷兵陸續進城﹐不計數。夷人出示城闉﹐令居民遷避炮火﹐與居民並無擾害。溯自六月夷人至天津﹐夷兵及所帶廣匪不滿萬﹐而我軍幾及十萬﹐乃兩三月以來﹐從未與之一戰﹐展轉退避﹐以致夷人深入﹐開門入都﹐大抵皆主和議之說故也。九月初二日﹐恭王移居彰儀門外之天寧寺。時夷人許和﹐仍照前議﹐又增設條款﹐其大要有四﹕一﹑須現銀二百萬﹐余銀陸續扣稅作抵。一﹑天津馬頭通商。一﹑京都造夷館﹐英臣駐紮。一﹑隨往各處行天主教。上已駐蹕熱河﹐有旨﹕僧王革爵﹐瑞麟革職。因夷人突至海澱毀園﹐不能攔截故也。步軍統領攺派瑞常。六部九卿會銜奏請派恭王面定撫局。初四日﹐奉諭﹕已諭恭親王擇地駐紮﹐斷難入城議撫。是日﹐英夷因聞前被俘二十餘人﹐分交各縣監禁﹐內死二十一人﹐忿甚﹐再毀圓明園。圓明園未燼殿宇﹐及萬壽山﹑玉泉山﹑昆明湖各處﹐自初四日晚至初六﹐火日夜不息﹐煙焰蔽天。又需索撫卹銀五十萬兩。尋奪怡王府居之。初九日﹐給以卹銀如數。恭王移進城內法源寺。初十日﹐準在禮部署恭王與夷人兩交和約﹐夷人忽辭以翌日。是日未刻﹐巴雅裏先來巡視一周﹐疑有伏也。十一日﹐恭王率大學士賈楨﹑周祖培﹑尙書趙光﹑陳孚恩﹑侍郎畢道遠﹑宋晉各官赴禮部﹐畱兵正陽門外﹐只帶護衛而已。英酋額爾金﹑巴雅裏﹐盛設兵衛﹐鼓吹前導﹐皆夷樂﹐乘八人輿至禮部﹐堂上鋪氍毹﹐張燈彩﹐上方左右設六席﹐旁各二十席﹐恭王並夷酋左右坐﹐各官旁坐。夷酋初見免冠﹐免冠叩首禮也。恭王拱手﹐巴雅裏立而後言﹐尙不致悖慢。內有女夷三人﹐乘輿入座﹐或云卽巴雅裏等妻也。巴雅裏言語可通﹐餘皆不辧﹐交見後﹐略敍數言﹐一恭﹝拱﹞而罷。十二日﹐法夷亦至禮部交和約﹐隊伍整齊﹐乘四人輿者四人﹐有女人騎從至﹐有女樂如打花鼓式﹐雜鼓吹中﹐交見一如英夷禮。夷館供張由順天府承辦﹐甚爲丰腆。英人又需索牛羊約共千頭﹐及羊皮衣三千件﹐克期而得﹐及備辦後﹐或收或不收﹐厥性無常也。按英夷和約給銀八百萬兩﹐現交銀一百萬﹐以兩个月爲期﹐除前廣東賠項銀二百萬外﹐仍給銀五百萬﹐每一﹝三﹞个月交銀一百萬。法夷和約亦給銀八百萬﹐現交銀一百萬﹐以兩个月爲期﹐其餘七百萬﹐每三个月交銀一百萬﹐俟現銀交出後﹐俱卽退兵至天津﹑大沽。從前特派駐華大臣等議作罷論。十三日﹐巴雅裏於國子監設席宴王大臣﹐作答禮。十九日﹐法夷陸續退兵出京﹐有仍畱四百人之說。二十三日﹐恭王出示通衢﹐刊布英國和約五十六條﹐後附廣東專條一﹐又新增九條﹐前書大淸國大皇帝﹐大英國大君主﹐後書大淸咸豐十年九月十一日﹐並行書大英一千八百六十年十月二十四日。各條刊本議發各省督撫﹐故未抄錄。二十五日﹐又刊布法國和議四十四條﹐新增十條﹐前書大淸國大皇帝﹐大法國大皇帝﹐後書降生一千八百六十年十月二十五日﹐咸豐十年九月十二日。

