

建炎時政記南宋李綱

●序

臣綱伏被尙書省札子﹐三省同奉聖旨﹐令臣省記編錄建炎元年五月一日以後《時政記》﹐繕寫成冊﹐進禦以待制詔頒降史館。

臣仰惟皇帝陛下躬上聖之資﹐撫中興之運﹐方時多艱﹐入繼大統﹐龍飛宋都﹐爲天地神明萬物之主。嗣位之五日﹐卽布大號﹐考爰其相﹐首及微臣。特達之知﹐非常之遇﹐古無與比。顧如臣者﹐所以報稱眷待之意﹐宜何如哉﹖然臣志廣材疏﹐學識荒淺﹐徒有愛君憂國之心﹐初無周身防患之術﹐備位宰相才兩月餘﹐功效無毫髮可稱﹐罪戾有丘山之積﹐奉身以退﹐何補國家﹖辜負明恩﹐爲罪大矣。臣自去魏闕﹐七更歲華﹐薦致人言﹐自取顚躓﹐伏蒙皇帝陛下矜憐孤迹﹐始終保全﹐天地之恩﹐何以論報。今者﹐又奉詔旨﹐俾臣追記往事﹐編錄成書﹐將以付之太史氏。顧臣自經憂患﹐衰病交攻﹐心志不安﹐動輒廢失﹐屢遭賊盜﹐文籍散亡﹐極意追思﹐曾不能省記十之一二。至於日侍淸光﹐親承訓敕﹐則銘鏤心腑﹐豈敢弭忘。謹以省記到昨任宰相日所得聖語﹑所行政事﹑賞罰黜陟之大略﹐著於篇。至於日辰有不能省記﹐則闕之﹐庶幾信以傳信﹐疑以傳疑之意。謹繕寫成上下兩冊﹐冒昧投進以塵乙夜之覽﹐宣付史館﹐備采擇焉。臣干冒天威﹐無任惶懼﹑戰越之至。臣綱昧死頓首﹑頓首﹐謹序。

●卷上﹝起建炎元年六月一日止十二日﹞

六月初一日﹐臣自資政殿大學士領開封府事﹐蒙恩除尙書右僕射﹐兼中書侍郎。以是日到南京行在﹐有旨宣召﹐臣當晚赴內閣﹐起居敍致謝恩訖﹐力具奏﹐陳材能淺薄﹐不敢當除命﹐乞攺授其人﹐以慰輿望。上不允﹐臣復奏曰「臣未到行在數十里間﹐禦史中丞顏岐封示論臣章疏﹐大意謂張邦昌爲金人所喜﹐更宜增重其禮﹔臣爲金人之所不喜﹐宜置之閒地﹐不當爲相。臣愚蠢﹐但知有趙氏﹐不知有金人﹐固宜爲其所惡。然岐之論臣﹐謂材不足以任宰相則可﹐謂爲金人所惡不當爲宰相則不可。臣愚不知金人與趙氏爲仇敵﹐其所喜者﹐爲趙氏耶﹖其所惡者﹐爲趙氏耶﹖且爲趙氏之臣﹐而金人喜之﹐此必有以得其心者﹐而反用以爲相。自古賣國以與人者﹐皆爲忠臣矣。自陛下斷自淵衷﹐特達用臣﹐而外廷之論如此﹐臣敢當此任﹖願乞身以歸田裏。至於陛下命相於金人所喜所惡之間﹐更望聖慮有以審處。」上宣諭曰「岐嘗有此言﹐朕告之以如朕之立﹐恐亦非金人之所喜者。岐無辭而退﹐此不足卹。」臣竊仰聖語英睿如此﹐復奏曰「陛下天縱聖智﹐固不難察此﹐然臣綿力薄材﹐實不足以勝重任。」固再拜力辭﹐上慰諭久之﹐遣禦藥邵成章宣押赴都堂治事。且命執政聚於都堂。

六月二日﹐有旨﹐令臣立新班奏事﹐對於內殿。同執政聚於都堂﹐奏事訖﹐臣畱身﹐再具奏力辭除命。上慰諭不允﹐臣感泣﹐再拜曰「臣愚陋無取﹐不意陛下知臣之深也。臣嘗觀唐明皇欲相姚崇﹐崇以十事邀說﹐皆中一時之病﹐類多施行﹐後世美之。臣嘗慕其爲人﹐今臣亦竊不自揆﹐敢以十事仰乾天聽﹐倘蒙睿斷施行﹐乃敢受命。其未合聖意者﹐願賜詰難﹐使臣得盡其說。」上可之﹐因出札子奏陳。其一﹐曰議國是。大略謂﹐中國之禦夷狄﹐能守而後可戰﹐能戰而後可和。而靖康之末﹐皆失之。今欲戰﹐則不足﹔欲和﹐則不可。莫若自治﹐專以守爲策﹐俟吾政事修﹐士气振﹐然後可以議大舉。其二﹐曰議巡幸。大略謂﹐車駕當一到京師﹐見宗廟﹐慰都人之心。權時之宜﹐爲巡幸之計。以天下形勢觀之﹐關中爲上﹐襄陽次之﹐建康又次之。宜詔有司預爲之備。其三﹐曰議赦令。大略謂﹐祖宗登極赦令﹐皆有常式。前日赦書﹐一切以張邦昌僞赦爲法﹐如赦惡逆﹑選人循資﹑責降罪廢官盡復官職﹐皆泛濫不可行﹐謂當攺正以法祖宗。其四﹐曰議僭逆。大略謂﹐張邦昌爲國大臣﹐不能臨難死節﹐而挾金人之勢﹐易姓建號﹐身處宮禁﹐南面以朝﹐其後勤工之師集﹐迫不得已﹐乃始奉迎。朝廷尊崇之﹐爲三公﹑眞王﹑參與大政﹐非是﹐宜正典刑﹐垂戒萬世。其五﹐曰議僞命。大略謂﹐國定更大變﹐故鮮仗節死義之士﹐而奉賊旨﹑受僞官﹑屈膝於其廷者﹐不可勝數。昔肅宗平賊﹐而污僞命者以六等定罪﹐今宜仿之﹐以勵士風。其六﹐曰議戰。大略謂﹐軍政久廢﹐士气怯惰﹐宜一新紀律﹐信賞必罰﹐以作其气。其七﹐曰議守。大略謂﹐賊情狡獪﹐勢須復來﹐宜於沿河﹑江淮措置控禦﹐以扼其衝。其八﹐曰議本政。大略謂﹐崇觀以來﹐政出多門﹐綱紀紊亂﹐宜一歸之於中書﹐則朝廷尊。其九﹐曰議久任。大略謂﹐靖康間進退大臣﹐眾多而太速﹐功效蔑著﹐宜謹擇而久任之﹐以責成功。其十﹐曰議修徳。大略謂﹐上新卽大位﹐宜益修徳以感天人之心﹐致中興之業。得旨﹐皆畱榻上﹐俟詳觀﹐有當施行者降出。

是日﹐降出議國是﹑巡幸﹑赦令﹑戰﹑守五箚子﹐餘皆畱中。

同日﹐內降麻制﹐皇叔祖慶遠軍承宣使﹑知大宗正事仲宗可特授武勝軍節度使﹐依前知大宗正事﹐加食邑五百戶﹐食實封二百戶。皇叔祖靖康軍節度使﹑知西京外宗正事仲可特授檢校少保﹐仍前靖康軍節度使﹐開府儀同三司﹐嗣濮王﹐加食邑一千戶﹐食實封三百戶。皇叔寧遠軍承宣使﹑知南京外宗正事士■﹝亻﹝袌﹐烏代包﹞可特授光山軍節度使﹐依前知南京外宗正事﹐食邑五百戶﹐食實封二百戶。三省同奉聖旨﹐宇文粹中落職﹐提舉亳州明道宮﹐以江寧府軍卒叛失守故也。

六月三日﹐臣同執政奏事﹐進呈議國是箚子﹐有旨﹐付中書省遵守。次進呈議巡幸札子﹐有旨﹐催促畱守司修治京城﹐只備車駕還闕﹐款謁宗廟。委永興軍﹑襄陽府﹑江寧府守臣增葺城池﹐量修宮室﹑官府﹐以備巡幸。次進呈議赦令札子﹐僉謂赦惡逆已難追攺。有旨﹐選人惟在職者循資﹐謫降罪廢官令刑部具元犯申朝廷﹐等第敍復。次進呈議戰﹑議守箚子﹐有旨﹐令三省樞密院討論修舉軍政﹑措置控禦﹐條件以聞。奏事訖﹐執政退﹐臣畱身奏曰「臣愚瞽﹐輒以管見十事仰黷天聽﹐已蒙聖慈施行五事﹐如議本政﹑久任﹑修徳三事﹐無可施行﹐自應畱中。所有議張邦昌僭逆及受僞命臣僚二事﹐皆今日刑政之大者﹐乞早降處分。」上宣論曰「執政中有與卿議論不同者﹐更俟款曲商量。」臣奏曰「邦昌僭逆之迹顯然明白﹐無可疑者。天下皆謂邦昌處虜中歲餘﹐厚結虜酋﹐得其歡心﹐攻破都城﹑遷二聖﹑東宮﹑盡取親王宗室以行﹐邦昌蓋與其謀﹐此固不可知。然邦昌當道君朝﹐在政府者幾十年﹐淵聖卽位﹐首擢爲相﹐奉使虜中﹐方國家禍難之時﹐如能以死守節﹐推明天下所以戴宋之義﹐以感動其心﹐虜人未必不悔過而存趙氏。邦昌方且自以爲得計﹐偃然當之﹐正位號﹐處宮禁者月餘日。虜騎旣退﹐四方勤王之師集﹐邦昌擅降僞詔以止之﹐又遣郎官﹐分使趙野﹐翁彥國等﹐皆賫空名告數百道以行。迨勤王之師日進﹐邦昌知天下之不與也﹐不得已乃議奉迎。邦昌僭竊本末如此﹐《春秋》之法﹐人臣無將﹐將則必誅。況邦昌已僭竊之罪﹐宜何如﹖陛下欲建中興之業﹐當自正朝廷始﹐而尊崇僭逆之臣爲三公﹑眞王﹑參與國政﹐何以示四方。執政中有議論不同者﹐乞降旨宣召﹐臣得與之廷辯﹐如臣理屈﹐豈敢復言。」上許之﹐乃令小黃門徑就幕次﹐宣召黃潛善﹑呂好問﹑汪伯彥再對﹐上語之故。潛善力主之﹐詰難數四﹐乃屈服﹐猶持在遠不若在近之說。臣曰「邦昌當正典刑﹐何遠近之有﹖借使在近﹐當幽系而反尊崇之﹐如此何也﹖」潛善不能對。上顧呂好問﹐曰「卿在城中﹐知其詳﹐謂當如何﹖」好問曰「邦昌僭竊位號﹐人所共知﹐旣已自歸﹐惟陛下裁處。」又引徳宗幸奉天﹐不挾朱泚行﹐後以爲悔﹐以附會潛善不若在近之說。臣曰「呂好問之言﹐首鼠兩端﹐且援朱泚以爲例﹐非是。方徳宗之狩奉天﹐朱泚蓋未反也﹐姜公輔以其得涇軍心﹐恐資以爲變﹐請挾以行﹐徳宗不聽﹐而其後果然。今邦昌已僭逆﹐豈可使之在朝廷﹐使道路指目﹐曰此亦一天子哉﹖」因泣拜曰「臣不可與邦昌同列﹐陛下必欲用邦昌﹐第罷臣﹐勿以爲相﹐無不可者。」上宣諭曰「俟降出卿箚子﹐來日將上取旨。」臣拜謝而退。是晚﹐箚子降出。

六月四日﹐臣同執政奏事﹐進呈論張邦昌僭逆箚子。三省樞密院同奉聖旨﹐張邦昌僭逆﹐理合誅夷﹐原其初心出於迫脇﹐可特與貸免﹐責授昭化軍節度副使﹑潭州安置。又進呈論受僞命臣僚箚子﹐上宣諭曰「國家顚覆﹐士大夫不聞死節﹐往往因以爲利﹐如王及之坐蕃衍宅門詬罵諸王﹐余大均誘取宮嬪以爲妾﹐卿知之否﹖」臣奏曰「自崇觀以來﹐朝廷不復惇尙名節﹐故士大夫鮮廉寡恥﹐不知君臣之義。靖康之禍﹐視兩宮播遷﹐如路人然然﹐罕有能仗義死節者。在內﹐惟李若水﹐在外﹐惟霍安國﹐死節顯著﹐余未有聞。願詔京畿諸路詢訪﹐優加贈卹。王及之﹑余大均﹐朝廷見付禦史臺推鞫﹐必得其實。臣聞﹐方金人欲廢趙氏﹑立張邦昌﹐令吳開﹑莫儔傳道意旨﹐往返數四﹐京師人謂之『捷疾鬼。』王時雍﹑徐秉哲奉金人旨追捕宗室戚裏﹐令居民保結﹐不得容隱﹐以衣袂聯屬以往﹐若囚系然。其後迫道君﹑東宮﹑后妃﹑親王出郊﹐皆臣子之所不忍言。又受僞命﹐皆爲執政。此四人者﹐宜爲罪首。」上以詢呂好問﹐而好問以爲有之。得旨﹐皆散官安置﹐余以次謫降。內王及之﹑余大均﹑周懿文﹑胡思﹑陳衝等﹐並令禦史臺速疾取勘﹐候案到日取旨。李若水已贈官外﹐霍安國特贈延康殿學士。有死節者﹐令諸路詢訪以聞。又進呈禦史中丞顏岐待罪章疏﹐有旨﹐除待制﹑提舉宮觀。執政退﹐臣畱身奏事﹐上宣諭曰「卿昨日內殿爭張邦昌事﹐內侍輩皆涕泣﹐卿今可以受命矣。」臣拜謝曰「陛下英睿天縱﹐決斷如此﹐天下不勝幸甚。臣𨿽愚陋﹐敢不黽勉﹐以圖報稱。」上宣諭曰「屢語執政﹐令置登聞檢鼓院﹐以通四方章奏﹐至今猶未措置﹐卿可便與施行。」臣退﹐批旨登聞檢鼓院建於行在便門之外﹐差官吏權攝。

是日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐察官職守﹐今後依官制施行。錢伯言除開封府尹﹐孫俟除應天尹﹐權伯彥差知東平府﹐呂頤浩差知揚州﹐陳邦光差知廣州﹐唐愨差知荊南府﹐王以寧差知鼎州。

六月五日﹐臣同執政奏事﹐進呈札子﹐大略謂﹐河北﹑河東兩路﹐國家之翰蔽﹐河北西路三帥府二十餘郡﹐靖康末所失者眞定﹑懷﹑衛﹑濬一帥府三郡而已﹐其餘至今皆爲朝廷堅守。一路兵民有城郭者﹐依城郭﹔無城郭者﹐依大河﹑西山。自相結集﹐日以蠟書﹐號吁朝廷﹐乞師請援。河東亦然﹐但所失州郡視河北爲多。欲乞於兩路置司措置﹐因其人而用之﹐將來以河外郡縣悉議封建﹐使自爲守﹐朝廷量力以助之﹐則藩籬固而中原可安。倘捨此而不爲﹐則兩路之人且歸怨於朝廷﹐彊壯狡獪者反爲賊用﹐將何以待之﹖今日所當先務者﹐莫急於此。有旨﹐河北置招撫使司﹐河東置經制使司﹐委臣以擇可任使﹑副者﹐具姓名以聞。

是日﹐三省同奉聖旨﹐以趙子松守陳州﹐閻孝忠守蔡州﹐黃叔敖守襄陽府﹐趙子櫟守汝州﹐李彥卿守漢陽軍﹐程千秋守江陵府公安縣捍禦有功﹐子松轉兩官。孝忠轉一官﹐除直祕閣。叔敖轉一官﹐除祕閣修撰。子櫟除寶文閣直學士。彥卿除直祕閣。千秋轉一官﹐通判江陵府。王襄﹐責授中大夫﹐祕書少監﹑分司北京襄陽府居住。趙野﹐責授中大夫﹑祕書少監﹐分司南京靑州居住。以言者論其任總管日逗畱不進故也。

六月六日﹐內降手詔﹐「朕以菲徳﹐獲承宗祧﹐以臨士民之上﹐屬時多艱﹐未知攸濟﹐栗栗危懼﹐若將隕於深淵。洪惟祖宗膺受天命﹐覆育涵養百七十餘載﹐徳隆恩普﹐振古所無。道君太上皇帝以憂勤而內禪﹐孝慈淵聖皇帝以恭儉而纂圖﹐海內乂安﹐蒼生蒙福﹐適金人之入寇﹐挾詐謀以款師﹐待以不疑﹐墮其姦計﹐神都失金湯之險﹐翠華有沙漠之行。二聖旣遷﹐六宮皆從﹐迨朕叔父﹑弟昆﹑宗室﹑戚屬悉被驅逼﹐禍故之臻﹐千古未有。是用夙夜震悼於朕心﹐念父兄憂辱於虜廷﹐憫生靈重罹於兵革﹐飲泣嘗膽﹐不遑寧居﹐惟爾四方士民﹐抱負忠義﹐其伊卹朕躬﹐以共濟於艱難﹐以致安於宗社。載念行在將士﹐適當隆暑﹐暴露之久﹐尢軫朕懷﹐當特加犒設。州縣民戶募師勤王﹐調發之煩﹐誠可加憫﹐當厚與撫循。賦斂之厚﹐當議蠲減。法令之獘﹐當議攺更。潰兵爲盜﹐因間虜掠﹐殘破都邑﹐𨿽已降赦令﹐當遣使招集﹐許令自新。賊吏爲姦﹐乘時掊克﹐重困吾民﹐罪不可貸﹐當遣使按治﹐置於典刑。靖康之間﹐忠義敢言之士或至竄逐﹐當悉召還。今日以往﹐智謀奇畫之人﹐如能獻陳﹐當悉擢用。旁招俊乂﹐竄黜姦回﹐協成治功﹐以篤中興之烈。乎乎天下之士大夫﹐未忘我之祖宗﹐當同心以相扶﹔天下之軍民﹐不願淪於夷狄﹐當協力以相保守。國勢旣昌﹐天命益固﹐庶幾鄰敵悔禍﹐奉還鑾輿﹐則予一人以寧﹐爾亦有無窮之聞﹐不其韙歟。故玆詔示﹐想宜知悉。」

是日﹐三省同奉聖旨﹐傅墨卿除禮部尙書﹐郭三益除刑部尙書﹐周武仲除吏部侍郎﹐曾楙除禮部侍郎﹐董耘除兵部侍郎﹐許景衡﹑胡安國並除給事中﹐劉玨除中書舍人﹐曾開復待制知潭州﹐吳巖夫除光祿卿﹐辛丙除左司員外郎﹐李光除祕書少監﹐翁彥深除太常卿。

六月七日﹐三省同奉聖旨﹐謫授鳳州團練副使﹑江州安置張所﹐通直郎﹑直祕閣﹑通判河陽府事傅亮﹐召赴行在議事﹐以臣所薦﹐欲委以河北﹑河東路招撫﹑經制司也。

是日﹐三省同奉聖旨﹐李回謫授朝奉大夫﹑祕書少監﹑分司南京﹑袁州居住﹐以言者論其防河退遁﹐及嘗受僞命故也。六月八日﹐內降手詔﹐「朕惟祖宗創業守成垂二百年﹐涵養士大夫至矣。靖康變故﹐仕於中都者﹐曾無仗節死難之士﹐而偸生取容何其眾也。甚者﹐乘時爲姦﹐靡所不至﹐實爲中國羞。公議弗容﹐姑取迹狀尢顯著者﹐量加竄黜﹐爲臣子之戒。夫節義正所以責學士大夫也﹐至於武臣卒伍﹐理當闊略﹐以責後效﹐惟王宗■﹝氵楚﹞首引衛兵逃遁﹐致都城失守﹐不可不責﹐其餘姑務含容﹐一切不問。咨爾有眾﹐其體至懷﹐故玆詔諭﹐各宜知悉。」

是日﹐三省同奉聖旨﹐謝克家除述古殿直學士﹑提舉杭州洞霄宮﹐季質罷太常少卿﹑主管毫州明道宮﹐莫砥除軍器監﹐陳公輔除吏部郎官﹐程瑀除司封郎官﹐余應求除考功郎官﹐陶愷除度支郎官﹐鮑輝除兵部郎官﹐滕庾除都官郎官﹐陳彥文﹑孫默﹑李積中﹑王愈﹑陳邁並令乘遞馬發來赴行在。洪芻罷諫議大夫﹐張卿材罷刑部郎官﹐胡思﹑王及之餘大均﹑周懿文﹑陳衝並先次放罷﹐以禦史臺勘司有請也。

六月九日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐李若水忠義無與比倫﹐已推恩外﹐可特賜謚。劉韐能死節﹐不爲敵用。與追復銀靑光祿大夫﹐特贈資政殿大學士。許翰﹑楊時﹑晁說之﹐並令乘遞馬發來赴行在。吳開責授昭化軍節度副使﹑永州安置﹐莫儔責授寧化軍節度副使﹑全州安置﹐徐秉哲梅州安置﹐王時雍髙州安置。

六月十一日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐「新政之初﹐應干指揮﹑內外官司﹐各當體念國步艱難﹐悉心虔奉﹐尙慮流俗玩習﹐將爲虛文﹐顧避懷姦﹐推行滅裂﹐或因事剝下﹐背分自營﹐肆爲搔擾﹐有害新政﹐並仰監司﹐互相體察﹐犯人重置典憲﹐仍令禦史臺體訪﹑彈奏。」孫昭遠差知河南府﹐兼西道都總管﹐兪向差知陜府﹐並塡見闕。

六月十二日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐史徽特落致仕﹐除司農少卿。吳給除左司郎官﹐張公濟除駕部郎中﹐郭求除河北東路提刑﹐周格除京東西路提刑﹐謝貺除京西北路提刑﹐李西美除荊湖北路提刑﹐並塡見闕。

●卷中﹝起建炎元年六月十三日止六月終﹞

六月十三日﹐內降赦書一道﹐「門下﹕朕紹隆丕緒﹐夤禦多方﹐置大器以求安﹐涉巨川而思濟。勤於邦以圖天下之逸﹐儉於家以資天下之丰﹐懍乎負荷之艱﹐惕若繼承之重﹐膺受祖宗之貽燕﹐昭格穹昊之貺。臨有開昌﹐期誕生元嗣。庚伏火見﹐協長夏楙﹐育之辰玉裕淵淸﹐稟璿源英秀之气﹐實廟社無疆之福﹐示本支有衍之符﹐以奉二聖覆育之慈﹐以系四海愛戴之望。循考累朝之舊典﹐咸推利物之深仁﹐矧在多難﹐敢忘敷慶。宜覃曠蕩之澤﹐式契寰宇之心﹐可大赦天下﹐應赦書到日﹐昧爽以前﹐罪人﹐除犯劫殺﹑謀殺﹑故殺﹑鬥殺﹐並爲已殺人者﹐井十惡罪至死﹐僞造符印﹑放火﹑官員犯人已贓﹑將校﹑軍人﹑公人犯枉法﹑監主自盜罪不赦﹐內枉法自盜罪至死﹐情理輕者﹐奏取指揮。鬥殺罪至死﹐情理輕者﹐減一等﹐刺配千里外牢城。斷訖﹐錄案聞奏。其餘罪無輕重﹐已發覺﹑未發覺﹐已結正﹑未結正﹐減赦除之。應舊系籍﹐及上書人﹐朝廷累降指揮檢舉敍復﹐至今經隔年月﹐尙未結絕﹐宜並給還元帶官職﹐贈謚﹑碑額等已經給還而未足者﹐並依元初指揮﹐其未責降以前官職。應得遺表﹐或致仕恩澤者﹐亦令吏部﹑刑部條具﹐申尙書省取旨。應靖康元年邊事後來﹐文武官因病陳乞致仕﹐朝令不從﹐所乞內有身亡之人﹐特許依條陳乞。致仕恩澤﹐及陳乞致仕﹐緣道路不通﹐不曾被受致仕敕命者﹐亦許所在州軍保明﹐特與依條推恩。應士庶投獻章疏﹐見委官看詳﹐如有利害灼然可采﹐令看詳官先次保明﹐申尙書省當議旌擢﹐以爲激勸。勘會科舉之獘﹐至此極矣﹐苟無變通﹐則忠實異材之士﹐何由而出﹖可講元祐詩賦﹑經術兼收之制﹐著爲近政﹐仍令禮部疾速條畫聞奏。緣已降指揮﹐建炎二年正月九日鎖院省試﹐今來日已逼近﹐難以遽攺﹐可自後舉依此施行﹐應諸路解發材武人並錫慶院﹐材武人昨有偶緣事故趁試不及之人﹐竊慮遺材﹐仰經禮部投狀﹐勘驗名實﹐當議特與別行收試﹐具合格姓名﹐申尙書省﹐取旨推恩。應將士實有戰功﹑緣罪停廢之人﹐並特與原復﹐仍令所在官司發赴行在﹐當議量材選用。應諸路有材勇謀略之人﹐眾所推伏﹐或曾經戰陣得功﹐可以倚仗﹐委本州具姓名保明﹐解發赴行在禦營使司。當議量材錄用﹐每州三人。應諸路勤王人兵﹐有曾收復州縣立功之人﹐仰四道都總管及經制使等同結罪詣實﹐保明聞奏。𨿽不曾立功﹐曾到京城下﹐或元帥府已結局遣回所轄人兵不曾逃散者﹐候到本處﹐仰本州具元發回﹐及已到人數﹐元管押人職位姓名並元借官職保明聞奏﹐當議特與推恩。應遣回勤王人兵所帶器甲﹐並於所到州縣先次寄納﹐如因在路遺失軍器﹑趕趁隊伍不及逃竄之人﹐限赦到一月經所在陳首﹐並與免罪﹐發遣歸元來去處﹐依舊收管﹐仍給沿路口券。其因沿路失於譏察﹐致散漫劫掠良民者﹐可責委隨處統領等官﹐將犯人便依軍法﹐務要整肅。所過州縣﹐並先具統制等官職位牒報﹐候將來見得沿路不曾作過﹐令元發處具統領等官職位姓名﹐保明申尙書省﹐取旨推恩。今日已後或失鈐束﹑部轄﹐亦當重行黜責。昨太原﹑眞定等處州縣﹐緣金人攻圍﹐其官兵統制兵將官等有能竭節戰守﹐遂致陷歿之人﹐可疾速契勘推恩﹐厚撫家屬。內忠義顯著者﹐務加優異﹐以爲將士殉國用命之勸。近緣軍興﹐應召募民兵﹑義兵﹐統領之人多是擄掠良民﹐彊黥其面﹐共肆劫奪﹐念非本心﹐理宜優卹。近𨿽已有放散歸農指揮﹐竊慮統領之人拘畱未放﹐並仰經所在官司陳訴﹐給公據﹐令各歸業。已前犯罪﹐一切不問﹐令州縣多出榜文﹐曉論訪聞。昨因金人收領﹐及取過人日有逃遁回歸﹐及有失業逃避人﹐往往被官兵人等不爲辧驗﹐復爲驅領隨行﹐甚可矜憫﹐仰限赦到十日內﹐將人日放令逐便。限滿不放﹐並行軍法﹐仍仰統制主將等常切覺察。應昨因京城失守死節﹑守禦戰歿文武官﹐已降指揮﹐令本壁統制官保明﹐特與推恩。訪聞官司多是非理沮難﹐逗𨖻行遣﹐致死事之家﹐不卽沾恩。可令所屬疾速施行﹐如違﹐當行人重行停降。勘會近降赦恩﹐軍人﹑丁夫等逃亡﹐及潰散官兵並百姓因金人所至失業﹐嘯聚人﹐已立限首身﹐尙慮有出首未盡之人﹐並令赦到日已前逃亡軍人等﹐並限一月﹐許令出首﹐余依已降指揮。應諸班直﹑諸軍親從﹑親事官﹐昨因京城失守﹐逾城逃遁﹐𨿽累降指揮﹐立限許令自新﹐尙恐懼罪﹐未敢出首﹐限赦書到一月內﹐許於所在州軍自陳﹐仍仰逐州給在路口券﹐牒送在京所屬。已前罪犯﹐一切不問﹐依舊收管。如尙敢不首﹐復罪如初﹐及仰所屬月具已未收管人數﹐申樞密院。應未招降彊寇﹐如願往出戰自效者﹐限赦書到一月日內﹐經所在州縣或統制等官出首﹐具首領人數﹑姓名﹑職位聞奏﹐當議推恩﹐令隨統制官前去。有能立到奇功﹐當優與獎擢。應緣金人並賊盜殘破州軍縣鎭逃避官吏等﹐𨿽已降指揮﹐立限許還職任﹐竊慮限滿未及還歸之人﹐可限令赦到半月內﹐許歸舊任職役。其被殺官﹐仰本路提刑司勘會詣實因﹐依保明聞奏﹐特與推恩。應京城失守潰散使臣﹐昨已降指揮﹐立限赴部公參﹐違限不赴者﹐並特勒停。如有似此未曾公參之人﹐特與免罪﹐可再限一月參部﹐依法注擬。如限滿不赴公參﹐復罪如初。應歿於王事之人﹐累降指揮﹐令所屬保明推恩﹐官司循習﹐殊不體國﹐以詔旨爲虛文﹐致死事之家終不沾恩﹐無激勸之義﹐自今仰本家自陳﹐未經保明者﹐令所屬限三日保明。已經保明到者﹐限三日推恩。如違人吏﹐重行典憲﹐仍令禦史臺彈劾以聞。應陜西逐路﹐昨因夏賊侵犯去處﹐有立功並亡失將士近家道路不通﹐未經保明推賞者﹐仰帥司限五日開具實立功並亡失將士等﹐保明聞奏﹐當議推恩﹐不管漏落。應昨緣軍興﹐諸色人支借過官馬﹐除實因戰鬥亡失與免備償﹐並見差出許乘騎外﹐其餘合回納者﹐限一月於所在官司送納。如出限隱藏不納﹐許人告﹐坐贓科罪。應緣昨來軍興﹐遺棄器甲頭刃之類﹐並令所在官司拘收﹐如及阡件以上﹐令逐路憲司保明聞奏﹐當議優與推恩。或民間納及百件以上﹐亦令憲司相度等第支賜。百日外不首納﹐依私有法。其拘收到名數﹐並令如法揀編排垛﹐內斷煉不堪者﹐令憲司委官措置修整。仍先具拘收修整到名數﹑封椿處所﹐申樞密院。應因軍興前後﹐民間勸借﹑獻助錢物﹐𨿽已委逐州長貳責限依格書塡告命給還﹐尙慮其間阻節。如有委實獻納錢物限外未經推恩給告之人﹐許徑詣尙書省陳訴﹐如有照據文字﹐當議依格書塡給降。勘會昨緣金人入寇﹐應宮觀寺院﹐曾造發過漧糧應副軍前﹐不無搔擾﹑陪費﹐可在京委鴻臚寺﹐在外委轉運司保明實費之數﹐聞奏﹐議特與給降度牒。勘會近降赦恩﹐昨緣金人拘畱未還等人﹐許支行請給。竊慮經歷官司及倉庫不卽勘給﹐如敢稽違﹐許經開封府陳訴根究﹐重行斷遣。應宗室昨因取往軍前﹐今來卻有回歸者﹐其已前積下應干請給等﹐並與一並勘支。應河北河東守臣親屬差往逐州幹辦﹐淹畱敵寨未歸﹐其家屬在京或寄寓他郡﹐闕人收管﹐馴致失所﹐許經所在官司自陳﹐支賜銀絹五十匹兩。其幹辦官﹐回日升擢。應百姓昨緣投充敢勇效用﹐因出戰陷歿﹐其家老小﹐無人養贍﹐仰本路監司﹐多方存卹﹐無令失所。應出戍軍兵家屬﹐仰所在州軍常切存卹﹐無致少有失所。應諸州縣有因潰散人兵及盜賊燒劫屋業之家﹐特與放免今年夏料屋稅。內被殺或逃避止有婦人小兒﹐貧乏不能自存者﹐仰所屬抄札﹐依災傷七分法給賑施行﹐仍多方招誘逃避人戶歸業。應諸處民戶捨宅﹑房廊﹑寺觀如近經兵火焚燒﹐合行修蓋﹐往別州縣計直竹木之類者﹐於所屬給據﹐經由去處與免抽稅﹐仍不許官司拘截使用。如違﹐許人戶越訴。勘會昨因金人取索人口﹐開封府差提事使臣﹑火下等追捉訪聞﹐內有婦人多被使臣﹑火下百端逼脇﹐致畏避發遣﹐願歸使臣﹑火下等家﹐藏住養取之人﹐事同彊掠﹐可限一月﹐許令犯人及本家人力女使經官陳首﹐與被收藏人並放﹐令逐便。限滿不首﹐復罪如初﹐鄰人並地分巡察使臣之火下﹐不覺舉﹐減犯人罪三等。不知情﹐又減三等。仍仰畱守司﹑禦史臺密行覺舉﹐減犯人罪。察應逃亡罪人﹐見今監錮父母妻男骨肉收捉者﹐除系凶惡不原赦賊人外﹐余並放令逐便。應犯罪﹐合備償﹐並先以官錢代充而犯人委已貧乏無可備償﹐見監勒犯人並下系人名下均攤塡納者﹐並時與蠲放。訪聞諸路州軍縣鎭酒務公庫等﹐多將酒醋抑配與人戶﹐又過往客旅僧道等﹐爲害甚大﹐仰監司﹑守臣﹐常切覺察舉劾官吏﹐重行黜責。應陂湖塘濼﹐舊許人戶采取﹐元無收立課額﹐後因官司措置創立課利去處﹐仰監司契勘﹐悉行罷免﹐依舊許民戶采取。如見系豪彊占據﹐仰所屬州縣﹐嚴行禁止﹐仍委監司常切覺察訪聞。京師物價未平﹐致鰥寡孤獨不能自存之人艱食﹐除開封府見依法居養外﹐竊慮所委官不切用心﹐致惠澤不下﹐仰畱守司更切檢察﹐如法居養﹑如錢物不足﹐具令用數﹐申畱守司支降。應州縣官職田﹐訪聞多系實無田土﹐抑令人戶輸納租課﹐實爲騷擾。自今仰提刑司勘會詣實﹐常切覺察﹐不得因前妄有騷擾。應諸路漢蕃弓箭手合該承襲之人﹐因差使出外﹐及別緣事故有失陳訴﹐許合依條承襲。近降赦文﹐神霄宮罷捨屋雜物錢糧田產﹐拘收具數﹐申尙書省。及已降指揮﹐江寧府神霄宮元系保寧寺﹐鎭江府元系龍遊寺﹐泗州元系普照寺﹐洪州元系上藍寺﹐並舒州元系投子山寺院﹐並先次給還。其餘州軍內有元系古寺攺建者﹐令本州開具﹐申尙書省﹐創建去處﹐依赦施行。所有正殿聖像﹐如元系佛像攺塑﹐卽行攺正。若是創塑﹐卽赴迎慶觀勘會。令拘收捨屋等﹐並謂舊有者﹐其後來因緣取降特旨並增置到者﹐照令轉運司拘收。應付省計﹐及古寺系謂李唐以前古迹﹐如泗洲普照寺﹑舒州投子山﹑大名府大安寺之類﹐仰州郡疾速遵依已降指揮施行﹐無致違戾。應昨緣軍興﹐諸官司支借過禁軍闕額封椿錢物﹐又收租錢﹑廢監省廢錢﹑死馬肉贓錢﹑不堪馬價錢﹐權住撥還﹐候邊事寧息日委提刑司具數申樞密院﹐立限撥還。行在百司﹐已降指揮不以假故﹐日逐供職﹐訪聞東京官司多不入局﹐竊慮士人民戶令有整會事理﹐不無阻節﹐及勘會累有指揮。應覃恩轉官及敍復磨勘擬注之類﹐並已前積壓未了文字﹐並令東京取會上鈔﹐等其曹部官﹐往往推沮﹐不爲施行﹐致使士民往回道路﹐良爲勞苦。自今東京官司須管不分假故﹐赴職檢詳﹐累降指揮遵守行遣﹐不管依前畱滯。如違﹐許士民赴行在陳訴﹐當議重行責罰。應朝廷寬卹事件﹐務實惠及民﹐如所屬不切奉行﹐但爲虛文﹐致民戶陳訴﹐當議重置典憲。應義夫﹑節婦﹑孝子﹑順孫﹐委所在長吏常切存卹。事狀顯著者﹐具名聞奏。應五嶽四瀆﹑名山大川﹑歷代聖帝明王﹑忠臣烈士載於祀典者﹐委所在長吏精潔致祭。於戲﹗龍飛協時﹐體黃離繼明之治﹔夢熊占寢﹐應蒼震一索之祥。均布湛恩﹐用飾多喜。咨爾有眾﹐咸悉至懷。赦書日行五百里﹐敢以赦前事言者﹐以其罪罪之﹐主者施行。」

先是﹐上登寶座赦書不曾該載河北﹑河東兩路及四方州縣勤王之師﹐至是得旨該載﹐故於河北﹑河東路及勤王之師指揮爲詳。

是日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐唐重除本閣學士﹑差知京兆府﹐範致虛發來赴行在﹐李復升職一等﹑差知奉州﹐趙明誠發來赴行在﹐鄭驤除直祕閣﹑差知同州。

六月十四日﹐內降敕書一道﹐敕河北﹑河東諸路州縣守臣﹑將帥﹑忠義軍民等﹐「朕惟祖宗徳澤在民垂二百年﹐天下乂安﹐靡有變故。而宣和﹑靖康以來﹐國家多難﹐金人內侮﹐道君太上皇帝下哀痛之詔﹐講揖遜之禮﹐比徳堯舜﹐古今鮮倫。孝慈淵聖皇帝以恭儉之徳﹐爰受內禪﹐海內欣載﹐日徯治康。而期歲之間﹐戎馬再侵﹐墮虜姦計﹐但以講和一事﹐終至宗社阽危。旣盡取玉帛﹑女子﹐公私財力爲之耗竭﹐乃始創遷二聖﹑中宮﹑泊皇族尊幼﹑中外姻戚以行﹐戎狄之禍﹐振古未見。朕以介弟﹐受命總師﹐臣民推戴﹐迫以大義﹐入繼大統。重以父兄之辱﹐飲泣嘗膽﹐疾首痛心﹐願與天下忠臣義士共濟艱難。而近者使臣來自朔部﹐審聞兩路守臣義不愛生﹐誓以死守﹐賊𨿽憑犬羊之眾﹐敢肆攻圍﹐而能率勵士民﹐屢挫醜虜。其忠義軍民等倡義結集﹐動以萬計﹐邀擊其後﹐功績茂著﹐朕甚嘉之。夫河北﹑河東﹐國之屏蔽也﹐朝廷豈忍輕棄。靖康之間﹐特以金人憑陵﹐不得已割地賂之﹐將以保全宗社﹑止兵息民。而金人不道﹐攻破都城﹐易姓攺號﹐劫鑾輿以北遷﹐則河北﹑河東之地又何割哉﹖已命遣帥以爲應援﹐應兩路州縣守臣及忠義之士﹐如能竭力捍禦﹑保有一方﹐及糾集師徒﹑力戰破賊者﹐至建炎二年﹐當議疇其勛庸﹐授以節鉞﹐其餘官吏﹑軍兵﹐第加優賞。應稅賦財貨﹐悉許移用﹐官吏﹑將佐﹐悉許別置。朝廷更行量力應副﹐爲國藩屏﹐以昭茂功﹐庶幾中原弭寧﹐生靈休息﹐夷狄悔禍﹐二聖有可還之期﹐則予一人﹐膺受多福﹐爾亦有無窮之聞﹐不其韙歟﹗故玆詔示﹐想宜知悉。」

是日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐河北西路﹑河東路守臣各轉兩官﹐有職名者進職﹐余具職位﹑姓名以聞。又詔﹐自今有能收復兩路已陷州郡﹐及救解危急﹑保全一方功效顯著者﹐除本處節度﹑觀察﹑團練﹑防禦使﹐依方鎭法。又詔兩路軍民﹐自今不得撰造事端﹐以疑慮擅殺官吏等。又命使臣賚夏藥﹐徧賜兩河守臣﹑將佐。又命榷貨務印造見錢鈔﹐遣使賚送兩路州郡。又命降見錢鈔叄百萬貫﹐付河北東路﹑陜西路漕司﹐廣糴應副兩路。又命起京東路夏稅絹於大名府椿管﹐川綱河東衣絹於永興軍椿管﹐以待兩路支。皆上意也。於是兩路知天子徳意﹐人情翕然﹐蠟書日至﹐間有破殘捷報。虜人圍守諸郡者﹐往往抽退。

六月某日﹐三省同奉聖旨﹐汪伯彥除知樞密院事﹐黃潛善兼門下侍郎﹐戶部尙書張愨到行在﹐令日下供職。

六月某日﹐臣同執政官奏事﹐進呈臣寮章疏﹐論受僞命臣僚﹐多已行遣﹐有末及者﹐皆等第施行。如「十友」類﹐令畱守司詢訪姓名以聞。其言頗及呂好問﹐好問在假﹐上章求去。有旨﹐除資政殿學士﹑知宣州。

六月某日﹐三省樞密院同奉聖旨﹐沿河置巡察使﹐河陽抵濱滄﹐凡六處﹐各有地分﹐以爲斥堠。進呈臣寮章疏﹐論靖康末折彥質爲宣撫副使逃入川陜﹐錢蓋爲制置使逃至湖北﹐許髙﹑許亢總兵防河逃至江南﹐不懲戒則後孰肯任責者。有旨﹐彥質責受散官﹑昌化軍安置。蓋落職﹑降官分司。髙﹑亢編管海外州軍。會南康軍奏髙﹑亢寓其境上。欲謀變﹐知軍李定﹑通判韓疇以便宜誅之而待罪。僉謂其擅殺爲非是﹐臣奏曰「淵聖委髙﹑亢守河﹐付以兵將甚眾﹐賊將至而先走﹐以鐵騎五百﹐自潁昌挈家趨江南﹐沿路劫掠﹐甚於盜賊。朝廷不能正軍法﹐而一軍壘。守倅敢誅之﹐必健吏也。使後日受命捍賊者﹐知退走而郡縣之吏有敢誅之者﹐其亦少知所戒﹐是當賞。」上以臣言爲然﹐乃命各轉一官以賞之。

是時﹐開封府尹王襄罷﹐大名尹徐處仁薨﹐東京及北京畱守闕官。有旨﹐宗澤除延康殿學士﹑知開封府﹑兼東京畱守﹐杜克除待制﹑知大名府﹑兼北京畱守﹐以劉錫知滄州。又命錢蓋復官﹐依舊爲陜西經制使。初﹐蓋在靖康間﹐嘗建議河外湟鄯之地於朝廷無毫髮利而歲費不貲﹐爲中國患﹐不若求靑唐之後而立之﹐使撫有其舊部﹐以爲藩臣。有益麻黨徵者﹐故王之子﹐素爲國人信服﹐倘封立之﹐必得其力。至是﹐用其策﹐故遣蓋爲使﹐賫告賜益麻黨徵﹐措置湟鄯事。因調發五路軍馬以赴行在。

六月某日﹐臣同執政奏事﹐進呈札子﹐一日募兵﹐二曰買馬﹐三曰募民出財以助兵費。募兵札子﹐大略謂﹐國家以兵爲重﹐方熙丰之時﹐內外禁旅合九十五萬人。至崇觀間﹐闕額不補者幾半﹐西討夏人﹐南平方寇﹐北事幽燕﹐所折閱者又三之一。至靖康間﹐金賊再犯闕﹐潰散逃亡者﹐又不知其幾何。今行在禁旅單弱﹐何以捍彊敵而鎭四方﹖爲今之計﹐莫若取財於東南﹐募兵於西北。方河北之人爲金人騷擾﹐未有所歸之時﹐而關﹑陜﹑京東西流爲盜賊彊壯不能還業者甚眾﹐乘此遣使四路﹐優給例物以招募之﹐新其軍號﹐勒以部伍﹐得十數萬人。付之將帥﹐以時教閱﹐訓練不年歲間﹐皆成精兵。於要害州郡別置營房屯戍﹐使之更番入衛行在﹐此最今日之急務也。買馬札子﹐大略謂﹐金人專以鐵騎取勝﹐而中國馬政不修﹐騎兵鮮少﹐乃以步軍當其馳突﹐宜乎潰散。蓋祖宗朝養馬於監牧﹐孳生蕃盛﹐所在云布﹐故軍旅之用足。至崇觀﹐監牧廢而爲給地牧馬﹐有名而無實。其後﹐燕山陷沒﹐馬之入於夷狄者﹐不可勝數。金人初犯闕﹐河北﹑京畿馬畜爲之一空。後破都城﹐首下令括馬﹐而京師之馬入於賊者﹐萬有餘匹。今行在騎兵不多﹐獨陜西﹑京東西諸路尙有私馬﹐宜降指揮﹐立格尺﹐以善價買之﹐可以濟一時之乏。民間養馬﹐必皆上戶及僧道﹑命官之家﹐中下戶自無馬可養﹐取之旣不厲民而旬月間馬遂可集﹐此今日不得已之務也。募民出財箚子﹐大略謂﹐國家罹寇難﹐京師帑藏悉爲金人所取﹐外州郡以調發勤王之師財用爲之一空﹐今又募兵﹑買馬﹑招捉盜賊﹑措置邊事﹑應副殘破州郡﹐振舉百度﹐以圖中興﹐非常賦之所能供辦。又不可橫賦﹐科取於民﹐如免夫錢﹐天下至今咨怨。惟上二等物力有餘之家﹐可行勸誘﹐使斥其嬴余以佐國用﹐而以官告﹑度牒之類償之。使朝廷軍馬精彊﹐措置邊事就緒﹐盜賊衰息﹐彼乃得保其財產。不然﹐𨿽欲保家室﹐不可得﹐況財產哉﹗宜命州縣委曲諭以徳意﹐必有樂輸從命者﹐此又今日不得已之務也。上命以札子付中書省﹐條具以聞﹐次日將上。得旨﹐於陜西﹑河北路募兵各三萬人﹐京東﹑西路募兵各二萬人﹐合爲十萬。許召募白身﹐及於諸色廂軍中揀選﹐或招收潰散兵卒中攺刺﹐創置軍號﹕驍勝﹑壯捷﹑忠勇﹑義成﹑龍武﹑虎威﹑折衝﹑果毅﹑定難﹑靜邊﹐凡十軍。每號四軍﹐二千五百人﹐例物﹕白身人全給﹐依上禁軍法﹐余給半。許用諸路闕額禁軍錢﹑常乎司錢﹐不足﹐卽自朝廷應副。內京東﹑西委兩路提刑司﹐河北委招撫司﹐陜西委經制司召募。每募及一軍﹐就本路差有材武大小使臣充將官部隊將﹐管押赴行在﹐聽候差使。又命買馬﹐分爲三等格尺以定價值。除命官﹑將校見養馬不許括買﹑馬分爲外﹐余並籍記﹐赴官揀選。及格尺﹐中披帶者﹐卽時給還價值。每及百匹﹐差官或將校一員管押赴行在。隱寄﹑妄冒﹐有馬不籍﹐及無馬而抑勒令置買者﹐並科違制之罪﹐委逐路提刑司總之。又詔降曉諭州縣﹐勸誘能出財助國者﹐籍記姓名﹑多寡﹐申朝廷給降度牒償之大。財多者﹐取旨推恩。應勸誘到錢物﹐並別項椿管﹐聽候指揮﹐專充募軍﹑買馬﹑緣邊事支用。有敢科配騷擾者﹐命官竄責﹐吏人決配。凡募兵﹑買馬﹑勸民出財﹐奉行有敍﹐並保明推賞。

六月某日﹐臣與執政官奏事﹐進呈札子﹐議控禦之策。大略謂﹐唐之方鎭﹐當時實賴其力以定禍難﹐第措置失宜﹐而其後行姑息之政﹐威柄浸移﹐乃有尾大不掉之患。祖宗革去前獘﹐削弱州郡之權﹐一切委以文吏。非沿邊諸路﹐𨿽藩府亦屯兵不多﹐無敢越法行事。以處太平無事之時可也﹐一旦夷狄長驅﹐盜賊蜂起﹐州郡莫有能抗之者﹐遂至於手足不足以捍頭目。爲今之計﹐莫若稍仿方鎭之制﹐擇人任之﹐假以權柄﹐減上供錢谷﹐使之養兵而訓練之﹐大小相維﹐遠近相援﹐庶幾可以救今日之患。夫方鎭者﹐節度使之兵也﹐其次有觀察﹑團練﹑防禦。今旣以爲階官﹐不可復攺﹐宜於沿河﹑沿淮﹑沿江諸路置帥府﹐要郡使帶總管﹑鈐轄﹑都監﹐以寓方鎭之法。許其便宜行事﹐辟置寮屬將佐以治兵﹐不數年間﹐必有可觀。今日控禦之策﹐無大於此。僉謂帥府﹑要郡之制可行﹐但未可如方鎭割隸州郡。得旨﹐京東東西路﹑京西南北路﹑河北東路﹑永興軍路﹑淮南﹑江南﹑兩浙東西路﹑荊湖南北路皆置帥府﹑要郡。帥府爲安撫使﹐帶馬步軍都總管﹐要郡帶兵馬鈐束﹐次要郡帶兵馬都監﹐皆以武臣爲之副。攺路分爲副總管路﹐鈐轄爲副鈐轄﹐州鈐轄爲副都監﹐總管﹑鈐轄爲副鈐轄﹑州鈐轄司。許以便宜行軍馬事﹐辟置寮屬﹐依帥臣法。屯兵皆有等差﹐遇朝廷起兵﹐則副總管爲帥﹐副鈐轄﹑都監各以兵從﹐聽其節制。正官願行者﹐聽轉運使﹑副一員隨軍﹐一員畱本路。提點刑獄﹐彈壓本路盜賊。遇有盜賊﹐則量敵多寡出兵﹐會合以相應援。本路帥臣﹑當職官措置兵馬先就緒者﹐當優議旌賞。

六月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐責授鳳州團練副使張所借通直郎﹑直龍圖閣﹐除河北西路招撫使﹐令閣門引見上殿。六月某日﹐臣同執政官奏事﹐進呈臣寮箚子﹐乞增置弓手人數﹐每縣置武尉一員﹐及河北路置巡社差官總領。得旨﹐從之。

六月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐三省委左右司郎官﹐樞密院委都承旨﹐檢察置籍﹐以受功狀。通限不施行者必罰﹐受賂乞取者﹐依軍法﹐許人告。軍士遇敵逃潰者斬﹐因而爲盜賊者﹐誅其家屬。凡軍政申明約束及更攺法制者﹐數十條﹐皆用敕榜揭於通衢。

六月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐溫州觀察司﹑樞密都承旨王■﹝王燮﹞除河東路經制使﹐通直郎﹑直祕閣傅亮除河東路經置副使﹐皆令閣門引見上殿。

六月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐差禦營司都統制王淵﹑統制官張浚將帶所部軍馬﹐捉殺陳州叛兵杜用。都巡檢使劉光世﹐捉殺黎驛作過馬忠下叛兵。統制官喬仲福等﹐捉殺山東賊李昱。統制官韓世忠﹐捉殺單州魚臺軍賊。先是﹐僉議於上前﹐謂盜賊勢須招撫﹐因而用之﹐然非朝廷威令已振﹐則𨿽欲招撫﹑因而用之﹐勢不可得。今去行在不二百里間﹐有此數處盜賊竊發﹐多者至數萬﹐少者不下七八千﹐若不遣將帥應時討殄﹐何以使四方羣盜恐懼聽命。有旨﹐召王淵等到都城戒勵﹐令各占地方﹐須管破蕩。仍諭以自上卽位方此遣兵﹐正當信賞必罰﹐能立功者優議推賞﹐敗衄誤事亦必行法之意。諸將喜躍自奮﹐不旬月間﹐四處皆告捷。王淵生擒杜用﹐破其眾二萬人。喬仲福斬李昱首以獻﹐破其眾三萬人。黎驛﹑魚臺賊皆七八千人﹐討捕淨盡。王淵﹑劉光世以功並建節﹐餘人等第進秩。於是湖北羣盜閻瑾﹑黨忠﹑薛廣﹑祝靖等皆赴行在。丁順﹑楊進等﹐皆河北巨盜﹐赴招撫司自效。其餘﹐皆赴東京畱守宗澤納款。京東西與淮南州縣﹐漸得休息。

●卷下﹝起建炎元年七月一日止八月十八日﹞

七月一日﹐臣與執政奏事﹐進呈札子﹐大略謂﹐國家所以備禦夷狄者﹐皆在邊﹐城池﹑器械一切備具﹐故敵未易攻。今金人﹑盜賊乃擾吾腹心﹐而中原郡縣積習承平之久﹐城池堙頹﹐並無器械﹐何以禦敵﹖官吏﹑軍民多不能守﹐而郡縣遂以陷沒者﹐非特士气怯懦﹐蓋亦以禦敵之具不備使然。宜命諸路州郡﹐以漸修葺城池﹑繕治器械。朝廷量行應副﹐有能葺治備具者﹐旌賞以勸。得旨﹐依奏﹐應州郡欲修城池者﹐申朝廷﹐給降祠部應副。

七月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐張愨除同知樞密院事﹑兼提舉措置戶部財用﹐王除給事中。

七月某日﹐三省﹑樞密院剛奉聖旨﹐差周望﹑傅■﹝雨上萬下﹞借太常少卿﹐奉使二虜酋軍前﹐通問二聖起居。

上命臣擬撰表本﹐其《起居道君太上皇帝表本》曰﹕臣某言﹐神京不守﹐坐失金湯﹐天旆啟行﹐越在艸莽。凡居臣子之列﹐均深痛憤之情。臣某誠悲誠感﹐頓首﹑頓首。恭惟道君太上皇帝陛下﹐遊神穆淸﹐宅心昭曠﹐法堯舜之遜禪﹐濟國家之艱難。方交兩宮之歡﹐永享四海之養。鄰邦犯順﹐戈戟暗於中原﹐帝座移居﹐鑾輿幸於朝野。神人感憤﹐華夏悲摧。而臣濫總帥權﹐莫階贄禦﹐迫羣臣再三之懇請﹐謂大寶不可以久虛﹐勉徇羣情﹐嗣守神器﹐瞻行宮而靡及﹐慕慈訓以增懷。輯睦師徒﹐冀宗社之可保﹔撫寧方夏﹐佇車駕之言歸。謹遣通直郎﹑試太常少卿臣周望﹐奉表起居以聞。臣無任瞻天望聖﹐激切屏營之至。臣某頓首﹑頓首謹言。

其《起居孝慈淵聖皇帝表本》曰﹕臣某言﹐戎馬薦興﹐環日畿而布列﹐帝都不守﹐致天步之艱難。萬國悼心﹐三靈失色﹐臣某誠悲誠感﹐頓首﹑頓首。恭惟孝慈淵聖皇帝陛下﹐法禹湯之恭儉﹐體堯舜之聰明﹐十載東宮﹐令徳聞於海寓。逾年南面﹐仁政浹於寰區。適當嗣位之初﹐兩致鄰邦之寇。割地增幣﹐以生靈屈已而講和﹔擐甲登埤﹐爲廟社忘身而固守。金湯失險﹐羽衛啟行﹐致翠華之蒙塵﹔瞻紫微而移座﹐華夏失庇神人疇依。而臣叨總師徒﹐莫陪羈鞫﹐迫羣臣之懇請﹐嗣大寶以撫臨﹐仰遵勤儉之風﹐庶格中和之治﹐傷心北望﹐緬懷異域而增悲。整駕南還﹐尙冀敵人之悔禍。謹遣通直郎﹑試太常少卿臣傅■﹝雨上萬下﹞﹐奉表起居以聞。臣無任瞻天望聖﹐激切屏營之至。臣某頓首﹑頓首謹言。

七月某日﹐三省同奉聖旨﹐諸路發到米綱﹐以三分之一畱行在支遣﹐二分撥入京師椿管。先是﹐汴河口決壞﹐汴水不通﹐綱運不至。有旨﹐差提舉京城所陳良弼同都水使者榮陳求道修治決水﹐至是水通﹐綱運漸至﹐故有是命。且令已卸空綱﹐自京師船載六曹案卷及器甲等至行在。

七月某日﹐臣同執政官奏事﹐進呈札子﹐大略謂﹐承於之時﹐𨿽無事當備宮﹐以張朝廷之容﹔艱難之際﹐𨿽多故當省官﹐以責事功之實。至於祿廩﹐亦當隨宜裁節﹐以濟一時之急。蓋世方多難﹐賦入狹而用度廣﹐非加裁節﹐則何以爲經久之制。內自朝廷外至州縣﹑監司﹐宜省冗員以節浮費。有旨﹐省臺寺監以繁簡相兼﹐學官﹑館職之類比舊制減半﹐開封府曹掾依舊攺爲推官﹐提舉常平司並歸提刑司﹐罷兩浙﹑福建市舶司﹐並歸轉運司﹐以司錄依舊爲簽書﹐節度判官﹑廳公事曹掾官依舊爲節度觀察軍事推判官﹑支使掌書紀錄事﹑司戶﹑司理﹑司法參軍﹐縣萬戶以上置丞﹐不滿萬戶不置﹐罷吏員三分之一。堂吏依祖宗法﹐轉官止朝請大夫。初﹐陳乞出官止爲通判﹐應前宰執子弟﹐以恩數帶貼職﹐及待制以上﹐並罷宰執及見任宮觀待闕﹐未有差遣京朝官以上﹐俸錢並權減三分之一﹐候事定日取旨。

七月某日﹐三省回奉聖旨﹐王圭除河北西路招撫司參謀官﹐登彥除河北西路轉運判官。

七月某日﹐臣同執政官奏事﹐上出絹背心宣示﹐泣諭臣等曰「道君太上皇帝自燕山府密遣使臣曹勛賫來背心﹐領中有親書八字曰便可卽眞﹐來救父母。」羣臣皆泣奏曰「此乃陛下受命於道君太上皇帝者﹐宜藏之宗廟﹐以示萬世。」有旨﹐從之。

七月某日﹐借通直郎﹑直龍圖閣﹑河北西路招撫使張所上殿﹐面賜章服遣行。所具畫一乞以京畿兵三千爲衛﹐於太名府置司﹐一面遣官於河北西路告諭招撫山寨首領民﹐候就緒日渡河﹐先復浚﹑衛﹑懷州﹑眞定府﹐次解中山府等處圍﹐乃以兵民給地養之﹐如陜西五路弓箭人法。仍乞緡錢百萬﹐以爲百年之費。得旨﹐從之。

七月某日﹐京師龍徳宮等津送到諸色寶器等﹐上命碎之於殿庭間﹐衛士有持去者聽之﹐中外莫不悅服。七月某日﹐臣與執政官同進呈禦史臺鞫勘宋齊愈事。初﹐齊愈爲有司員外郎﹐自圍城中出詣行在﹐自陳以在病告不與僞楚事﹐除諫大夫。旣而臣僚論其首建議請立張邦昌以合金人之意﹐按據甚明﹐有旨送禦吏臺鞫治。證驗明白﹐齊愈款服。至是案上﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐依法定斷﹐仍榜其罪於通衢。

七月某日﹐王■﹝王燮﹞﹑傅亮上殿﹐面數賜■﹝王燮﹞器甲﹑戰袍﹑束帶﹐賜亮章服遣行。河東路經置司畫一陳乞降指揮陜西路轉運司應副財用﹐就五路舊西兵﹑舊弓箭手﹑將家子弟中募兵二萬人﹐並朝廷所付兵萬人﹐通成三萬﹐就陜府置司﹐與金人河中府﹑解州對壘。一面遣人結約河東山寨豪傑民兵﹐收復州縣﹐候兵集日乘機會過河。得旨﹐從之。

七月某日﹐臣同執政官進呈東京畱守司鞫治華國靖恭夫人李氏公事。初﹐張邦昌旣僭竊﹐居福寧殿。李氏奉之﹐時以果實爲獻﹐邦昌亦厚答之﹐遂以養女陳氏侍邦昌寢。其後﹐邦昌欲退歸府第﹐因其姊入禁中﹐乃畱親隨人﹐易陳氏以出。邦昌出禁中﹐李氏送至內東門﹐有語指斥乘輿。上聞之﹐命畱守司同禦藥院於內東門推治﹐李氏款服﹐且言邦昌用乘輿服禦及陳氏事。上震怒﹐謂邦昌敢居宮禁寢殿﹐姦私宮人﹐可以見其情狀。有旨﹐李氏決脊﹐降配禁營務下民爲妻。

七月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐近降指揮﹐諸路州郡修葺城池﹐繕治器械﹐招募軍兵﹐積聚糧艸﹐增添弓手﹐團結民社﹐措置郵傳﹐緝捕盜賊﹐建置帥府要郡﹐推行軍政皆系急切事務﹐訪聞州郡玩習因循﹐殊不畱意。仰自今旬﹐具施行次第﹐申尙書省﹑樞密院。弛慢不職官吏﹐許監司劾奏以聞。常切準備﹐朝廷遣使按察﹑誅賞。

七月十四日﹐臣同執政官奏事訖﹐畱身奏上曰「朝廷近日﹐外則經營措置河北﹑河東兩路以爲藩籬﹐葺治軍馬﹐討平盜賊﹐內則修政事﹐明賞刑﹐皆漸就緒。獨車駕巡幸所詣﹐未有定所﹐中外人心未安。」上宣諭曰「但欲迎奉元祐太后及津遣六宮往東南﹐朕當與卿等獨畱中原﹐訓練將士﹐益聚兵馬﹐𨿽都城可守﹐𨿽金賊可戰。」臣再拜曰「陛下英斷如此﹐𨿽漢之髙祖﹑光武﹐唐之太宗﹐不是過也。中外未知聖意﹐乞降詔以告諭之。」上從所請﹐七月十五日﹐內降手詔﹐「朕維祖宗都汴垂二百年﹐天下乂安﹐重熙累洽﹐未嘗少有變故。承平之久﹐超軼漢唐。比年以來﹐圖慮弗臧﹐禍生金人﹐一歲之間﹐再犯都城﹐信其詐謀﹐終墮賊計﹐盡取子女﹑玉帛﹐遂邀二聖鑾輿﹑六宮﹑宗室戚屬﹐悉擁以行﹐夷狄之禍﹐振古未有。四海臣子﹐孰不痛心﹗肆朕纂承﹐永念先烈﹐眷懷舊京﹐潸然出涕。思欲整駕還京﹐謁款宗廟以慰士大夫﹑軍民之心﹐而兵火之餘﹐民物如故﹐朕之父母﹑兄弟﹑宗族無有畱者﹐顧瞻宮室﹐何以爲懷。是用權時之宜﹐法古巡狩﹐駐蹕近甸﹐號召兵馬﹐以防金人秋髙气寒再來入寇﹐朕將親督以援京城及河北﹑河東諸路﹐與之決戰。已詔奉迎元祐太后﹑津遣六宮及衛士家屬置之東南﹐朕與羣臣﹑將士獨畱中原﹐以爲兩京城及萬方百姓請命於皇天﹐庶幾天意昭答﹐中國之勢浸彊﹐歸宅故都﹐迎還二聖﹐以稱朕夙夜憂勤之意。應在京屯兵聚糧﹑修治樓櫓﹑器具﹐並令畱守司﹑京城所戶部疾速措置﹑施行。咨爾士大夫軍民﹐體朕至懷﹐無憂疑慮﹐故玆詔示﹐想宜知悉。」

七月十六日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐元祐太后以避家諱攺稱隆祐太后﹐以徽猷閣待制孟忠厚爲迎奉隆祐太后提舉一行事務﹐步軍指揮使郭仲荀統兵扈衛﹐司封員外郎楊邁沿路州縣預行計置糧艸﹑濟渡舟船。

七月十七日﹐臣同執政官奏事﹐進呈札子﹐大略謂﹐巡幸之策﹐關中爲上﹐襄鄧次之﹐建康爲下。今縱未能行上策﹐猶當適襄﹑鄧﹐以系天下之心。夫襄﹑鄧﹐西鄰關﹑陜可以召兵﹐北近京畿可以遣援﹐南通巴蜀可取貨財﹐東達江淮可運谷粟﹐山川險固﹐民物淳厚﹐此誠天設以待臨幸﹐願爲今冬駐蹕之計。得旨﹐定議巡幸南陽。以觀文殿學士範致虛知鄧州﹐委以修治城池﹑繕葺宮室﹑官府﹐朝廷降鹽錢鈔帛。委轉運使範之才等儲峙糧艸﹐命發運司撥江湖綱運﹐由襄江通漕。命四川變轉運輕貨﹐陸路自陜西﹐江路自歸陜以入南陽。

七月十八日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐差戶部侍郎黃潛厚爲巡幸提舉一行事務﹐膳部員外郎陳衮幹辦頓遞行宮一行官吏﹑將佐﹑軍兵安治去處﹐虞部員外郎李儔幹辦相視橋道渡船並椿辦糧艸﹐發運使李祐爲隨軍轉運使。

七月十九日﹐三省同奉聖旨﹐委兵部郎官並太常寺官各一員﹐候巡幸有日﹐限三日計置合用舟船車乘等﹐迎奉神主赴行在﹐及據合用人數就太廟親事官擡舁﹐令殿前司差撥禁兵三百人防護﹐仍專委內侍官員充同共都大主管其合行事件﹐並仰條具﹐申尙書。

七月某日﹐臣同執政官奏事﹐進呈內降禦札﹕募兵攺刺新軍有害軍政。臣奏曰「元降募兵指揮﹐許攺刺者﹐只謂潰散西北兵卒﹐無營房可歸者﹐卽非以見在營房兵卒許之攺刺。」因以中書省元批旨進呈。得旨﹐依元降指揮施行。

七月某日﹐三省同奉聖旨﹐近降指揮諸路買馬﹐每州可只合買百匹﹐東南州軍不產馬處並免。所有勸民出財助國推賞指揮﹐更不施行。上意恐致騷擾故也。

七月某日﹐三省﹑樞密院同奉聖旨﹐李擢爲系淵聖皇帝已曾責降﹐特免散官安置﹐責授軍器少監﹑分司南京﹐筠州居住。

七月某日﹐三省同奉聖旨﹐錢伯言除吏部侍郎﹐黃次山除吏部郎官﹐尹東珣除金部郎官﹐周格攺差兩浙路提刑﹐黃惇書除兩浙路轉運副使﹐劉蒙除江東路轉運使。

七月某日﹐臣同執政官奏事訖﹐畱身奏事﹐論及君子﹑小人不可不辧。上宣諭曰「君子﹑小人不難知﹐但考其素行則知之。」臣奏曰「陛下誠得知人之要﹐中興之業不難致﹐天下幸甚。」

臣又於七月某日﹐三省同奉聖旨﹐董耘除兵部尙書﹐晁說之除待制兼侍讀。

七月二十七日﹐內降手詔﹐「朕觀古之爲士者﹐何其分義之明而忠厚之至也﹗承平之時﹐縻好爵﹑享丰祿﹐相與同安榮﹔多事之際﹐不擇地﹑不苟勉﹐相與同患難。故人之好我﹐至於示我﹐周行王事靡監﹐至於不遑啟處﹐而《鹿鳴》《四牡》之詩作﹐先王之澤可謂盛矣﹗祖宗涵養士類垂二百年﹐教以禮樂﹐風以詩書﹐班爵以貴之﹐制祿以富之﹐於士無負﹐而士之所以圖報國家者﹐不能無愧於古人。日者﹐二聖播遷﹐宗社幾至於顚覆﹐而仗節死難者﹐罕有所聞﹐其故何哉﹖肆朕纂承﹐慨然思任羣材相與協濟﹐修政事﹑攘戎狄﹐以奉迎鑾輿﹐而士大夫奉公者少﹐營私者多﹐徇國者希﹐謀身者眾。乞去則必以東南爲請﹐召用則必以疾病爲辭﹐沿檄以自便者相望於道途﹐避寇而去官者日形於奏牘﹐甚者至假托親疾﹐不俟告下﹐挈家而遠遁。夫禮義廉恥﹐正所以責士大夫也。所守如此﹐朕可望焉﹖豈朕初嗣大位﹐所以訓告者未至歟﹖將士大夫狃於故習﹐而未能遽革歟﹖已詔甚失節者﹐置之極典﹐其次投之遠方﹐爲多士萬世之戒。其自今以往﹐各恭乃職﹐一乃心﹐助予一人﹐克復大業﹐底綏四方﹐以匹休於隆古。敢有弗率﹑弗迪﹐尙蹈前愆﹐在內委禦史臺﹐在外委監司彈劾以聞。邦有常刑﹐朕不敢赦。故玆詔示﹐想宜知悉。」

八月一日﹐臣同執政官進呈禦史臺鞫治陳衝﹑余大均﹑洪芻﹑王及之等公事﹐皆在圍城中誘置內人爲妾﹐及因抄札金銀白盜入已。上宣諭曰「此何等時﹐乃敢如此﹗」得旨﹐余大均﹑陳衝﹑洪芻情犯深重﹐各特貸命﹐除名﹐勒停長沙門島﹐永不放還。張卿材責授文州別駕﹐雷州安置。李彜責授茂州別駕﹐新州安置。王及之責授隨州別駕﹐南恩州安置。周懿文責授隴州別駕﹐英州安置。胡思責授沂州別駕﹐連州安置。

八月二日﹐臣同執政官奏事訖﹐進呈札子﹐大略謂﹕生於陸者安於陸﹐生於水者安於水。南方之人習水而善泅﹐其操舟若神﹐而北人有懼舟楫而不敢登者。水戰之利﹐正南人所宜。應沿河﹑沿淮﹑沿江帥府要郡﹐宜令造戰船﹑募水軍﹐凡習水而能操舟者﹐皆籍記姓名﹐平時許其自便﹐有故則糾習而用之﹐逐時教閱﹐量行激賞﹐必得其力。有旨﹐令諸路招置水軍﹐以樓船﹑淩波爲號。差禦營司幹辦官楊觀復賫空名告往江浙募人造船﹐余路委提刑司措置﹑總領。八月三日﹐內降白麻﹐楊維忠﹑劉光世﹑王淵並除節度使。

八月四日﹐三省同奉聖旨﹐右司諫潘良貴除工部員外郎﹐觀察使﹑龍神衛四廂都指揮使李庠除東京副畱守。

八月五日﹐內降白麻﹐除臣尙書左僕射並門下侍郎﹐除黃潛善尙書右僕射兼中書侍郎。

八月六日﹐得旨﹐禦營副使按閱軍馬。

八月七日﹐臣同執政官奏事﹐進呈河北西路轉運使﹑知大名府張益謙奏狀﹐言招撫司騷擾﹐不當置司北京﹐及欲起北京屯戍兵給用器甲爲非是。緣置招撫司﹐河北盜賊白晝殺人﹐不若罷之﹐專以其事委帥司。臣奏曰「張所畫一乞置司北京﹐候措置就緒日渡河﹐今尙畱京師以招集將佐﹐故未行﹐不知益謙何以知其騷擾而言不當置司。至於守兵器甲不可輟那﹐當令招撫司合具用數申陳﹐自朝廷給降可也。朝廷以金人攻圍河北﹐民無所歸﹐集爲盜賊﹐故置司招撫﹐因其力而用之﹐以解河北之急﹐豈緣置司乃有賊。今京東西羣盜嘯聚﹐攻掠州縣﹐豈亦招撫司所致耶﹖方時艱危﹐朝廷欲有所經略﹐益謙小臣﹐乃敢非理﹐公然沮抑﹐必有使之者。不懲之﹐無以戒妄議而沮姦臣。」上乃令降旨﹐招撫司依畫一置司北京﹐就緒日疾速渡河﹐不得抽摘守兵﹐其合用器甲數﹐申朝廷應副。如招撫到河北兵民﹐嚴行鈐束﹐無令作過。張益謙令分析以聞。

八月某日﹐三省同奉聖旨﹐許翰除尙書右丞﹐差內侍押赴都堂治事。

八月某日﹐三省同奉聖旨﹐範納罷檢校官節度使﹐與承宣使﹐淄州居住﹐以言者論其爲宣撫使及畱守東京不職故也。

八月十二日﹐臣同執政官奏事﹐進呈河東路經制使奏狀﹐元降畫一聖旨指揮﹐許令於陜府置司﹐候措置招集軍馬齊集日渡河。續奉聖旨﹐令聽宗澤節度﹐於陽武渡河。伏乞明降指揮﹐以憑遵守。臣奏曰「河東經制使所得兵不多﹐自陽武渡河﹐浚﹑衛﹑懷三州盡系金人所守﹐便爲生界﹐難得糧餉﹐萬一潰散﹐卽朝廷別未有一項軍馬可以措置河東﹐不若令依元降畫一指揮﹐且以陜府置司﹐招集軍馬﹐事體爲便。」黃潛善謂逗𨖻不進﹐致失機會。臣奏曰「河東經制司受命啟行﹐才方數日﹐猶尙在京師﹐恐難謂之逗𨖻。今日事勢﹐未見機會可乘﹐不若盡將帥之慮﹐乃可責以成效。用其言而績用弗成﹐朝廷自有典憲。」議久不決。

八月十四日﹐內降禦批﹐傅亮兵少﹐不可渡河﹐可罷經制副使﹐發赴行在。

八月十五日﹐臣以疾不任事﹐上表札乞罷尙書左僕射﹐除在外宮觀差遣。

八月十六日﹐蒙恩差內侍宣押赴都堂治事﹐上第二表札。

八月十七日﹐蒙恩差內侍宣押赴內殿奏事﹐上第三表札。

八月十八日﹐內降麻制﹐除臣觀文殿大學士﹑提舉杭州洞霄宮﹐當日罷任。

