

後鑑錄

﹝明﹞謝蕡撰

●後鑑錄上

刑部等衙門題爲獻俘事。該欽差監督軍務禦馬監太監陸誾﹐提督軍務太子太保﹑都察院左都禦史陸完﹐提督軍務太子少保﹑都察院右都禦史彭澤﹐平賊將軍提督軍務總兵官﹑咸寧侯仇鉞﹐各將生擒反賊趙鐩﹑龐文宣等綁獻。

正徳七年十月二十日﹐鴻臚寺官於奉天門奏﹐奉聖旨﹕三法司﹑錦衣衛等到午門前會多官好生打著問。欽此。欽遵。臣等會同打著問得犯人一名趙風子﹐卽趙鐩﹐招系順天府霸州文安縣人。弘治年間﹐充本縣儒學增廣生員﹐後因患病告回侍親。

正徳五年以來﹐有反賊首今淹死劉六﹑楊虎﹑射傷淹死劉七﹑已砍死齊彥名﹑朱千戶﹑射傷焚死劉三卽劉惠﹑病故邢老虎等﹐聚集賊眾﹐往來山東﹑北直隸等處。張打旗號﹐僭稱大王﹐攻破州縣﹐燒劫庫獄﹐殺擄人民﹐奸淫婦女﹐搶掠財畜﹐敵殺官軍﹐阻絕糧運﹐共謀反逆﹐日漸勢眾。本年月日不等﹐有在官谷玉﹑賈能各不合投入夥內劫殺。正徳六年七月十五日﹐有鐩同縣先獲董仲義﹐糾黨五百餘人﹐亦往河間府投入劉惠等營內。約有一萬餘人合夥爲盜﹐攻劫文安縣治。比因水漲沮淹﹐在彼住札十日。﹝「在彼住札十日」﹐「日」原作「月」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞有鐩見監妻張氏﹐男張龍卽趙龍兒﹐未獲男趙添﹑瑞﹑平﹑寧﹐弟趙銳﹑趙鎧卽趙錢﹐監故叔趙逵﹐並見獲在官弟趙鐇﹑趙鎬等男婦七十餘口﹐俱躲本縣地名王東村水中站立﹐被劉七手下賊徒嚇趕上岸﹐要行姦擄。鐩不忍﹐戳傷賊人二名﹐當被劉七等將鐩捉住要殺。有先獲已處決賊首劉三﹐一名劉尙質的名劉資﹐亦被伊擄。楊虎等夥約與鐩原上馬爲盜﹐﹝「原上馬爲盜」五字﹐明嘉靖抄本無有。﹞鐩將家口發送回家。劉資等各添約。

見獲在官賈敏兒卽勉兒﹑段朋﹑張秀﹑朱聰﹑王本﹑張實﹑季文金﹑劉梅﹑邢本道﹑陳美﹑鄭良﹐並先未獲見監汝寧府陳振﹑張璽﹑吳鐸﹑張隆﹑李臣兒﹑劉江﹑小張勇﹑李海﹑宋忠及未獲宋紀﹑宋虎﹑宋山﹑小宋兒﹑唐鑑﹑陳翰等﹐四散劫財殺人﹐聲勢愈大。各置酒會聚商說「我們這些人馬﹐便也難成大事﹐不若先從本縣起手﹐然後徧歷天下。招集數萬人馬﹐以建國扶賢爲名﹐須要下个毒手﹐人才歸順。若不從的﹐逢州破州﹐逢縣滅縣。先要得了河北﹑河南﹐後到南京。見有空位﹐那時節著你們拜相封侯﹐全家都享富貴﹐卻不是好」等語。賊眾聽允﹐就在本縣起手﹐攻破大城﹑靑縣等處城池。殺傷官民﹐焚劫房屋﹐及分差哨馬四散擄掠。隨被官軍追剿。

劉六帶領已死男劉仲淮與劉七﹑齊彥名等一枝人馬﹐從靑縣前往山東去訖。本月內﹐劉七復回﹐攻破冀州﹐將在官小劉氏伊夫﹐先爲彊盜監候今已處決張玄劫去﹐攺名劉玄﹐領賊一千五百餘人各處劫擄。本年月日不等﹐有齊彥名伊在官妻弟龐文宣﹐將齊彥名男虎頭兒送至賊營﹐就不合投入夥內﹐僭稱大王﹐領賊一百餘人。及有劉六在官侄劉彥深﹐並在官李隆﹑王瓚﹑於成彊﹑劉惠卽孫虎﹑閻洪﹐李政﹑王紹卽邵隆﹑郭漢﹑宋祿﹑孫玉﹑於可升﹑呂仁﹑黑虎﹐各亦不合投入夥內。谷玉﹑李孜俱跟隨齊彥名﹐賈能跟隨劉彥深。李隆﹑王瓚俱跟隨孫虎﹑劉六。閻洪﹑呂仁﹑黑虎俱跟隨已故賊首劉彥髙﹐邵隆﹑宋祿俱跟已死賊首劉廷寶。郭漢跟賈能。孫玉投入殺死賊首呂五夥內﹐後因呂五身死﹐亦跟隨劉七。於可升先投已死賊首喬二﹐﹝「於可升先投已死賊首喬二」﹐「已」原在「投」下﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞後因喬二身死﹐投跟齊彥名。各領賊多寡不等。賈能﹑郭漢﹑宋祿﹑孫玉﹐各僭稱大王。谷玉﹑李隆﹑王瓚﹑於成彊﹑孫虎﹑閻洪﹑李孜﹑邵隆﹑於可升﹑呂仁﹐各號稱小頭兒。

又有在官宋倉與伊未獲朱文﹐亦各不合與伊已死兄朱傅僭稱大王﹐領賊一千餘人。賊眾就將傳頂朱千戶名目與龐文宣等﹐各不合隨同劉六﹑劉七﹑齊彥名共謀反逆。攻破棗彊縣﹐有知縣段豸力屈身死﹐屠戮人民不計其數。又圍劫景州﹑獻縣﹑阜城等處。回到文安﹐屯聚數日﹐復往東行攻劫靑縣﹑靜海﹑滄州等處﹐燒劫糧舡。後朱傅在山東卽墨縣被官軍射傷重﹐﹝「後朱傅在山東卽墨縣被官軍射傷重」﹐原無「傷」字﹐據明嘉靖抄本補。﹞走至寧海州身死。及有在官孫隆﹑孫富亦不合跟隨楊虎夥內﹐僭稱大王﹐四散同謀劫殺。鐩與劉惠﹐劉資﹑邢老虎﹑董仲義等﹐共推楊虎爲主﹐﹝「共推楊虎爲主」﹐「主」原作「王」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞僭稱大王。月日不等﹐攻破興濟縣。又攻滄州不破。燒毀糧舡﹐殺擄人財不計其數。復回南皮縣﹐起程將東光縣顧知縣拿住﹐又沿路攻劫殺人。隨有馬都堂﹑邊都堂﹑徳州桂都司﹐各差官前來招撫。鐩等亦回書佯許「若朝廷放赦我等﹐亦願解散」等語。前到南宮﹑棗彊等縣﹐屠殺官民。劉三擄得在官小趙氏爲妾。本年九月初一日﹐行至景州地名朱門村﹐當遇總兵官馮安官軍﹐對敵五陣﹐殺死夥賊一千餘人﹐鐩等奔遁小灘河北。本月初三日﹐保定田都司率領指揮趙文等官軍截殺﹐被鐩等殺死官軍七千餘人﹐拿住趙文﹐次日釋放。鐩等又往山東蒙山地方﹐當遇副總兵李瑾前來﹐敵殺官軍四十餘人﹐棄下神鎗盔甲一百餘副﹐蟒衣一件。楊虎將蟒衣沿途穿著﹐及將在官崔氏卽楊寡婦擄占爲妻﹐往來山東濟南﹑東兗﹑登﹑萊等府﹐並所屬東平﹑髙唐﹑濟寧﹑沂﹑曹等州﹑靑城﹑樂陵﹑荏平等縣﹐攻劫燒擄。有見監襄陽府賊人範益﹑李江﹑李騰﹑劉鉞﹑陳春﹑張山﹑韓子義﹑孫升﹑郭豹﹑李文舉﹑胡友才﹑宋淮用﹑郭淸﹐各見得鐩等行劫有錢﹐月日不等投入夥內﹐跟隨各處劫殺人財﹐不計其數。及有見監河南賊人馬五管內並未獲楊傑﹑唐子文﹑朱和等﹐沿途搶擄人馬三千餘騎﹐亦來同夥攻劫。

鐩過泰縣﹐題詩一首﹕「得罪男兒愁滿腹﹐胸中豪气虹霓吐。滿懷血淚灑雕鞍﹐幾回魂夢歸鄕土。貽累父母囹圄中﹐連坐妻子釣臺苦。平欺敵將虎擒羊﹐縱橫六合誰敢捕。惟願君恩似海深﹐釋我寧家萬事足。」又到沂州湯頭地方。經過州縣月日不等﹐先後夥約未獲賊張通﹐見監汝寧府汪太﹑張仲良﹑張虎﹑吳鐸﹑李表﹐見監襄陽府王明﹑陳鸞﹑許文﹑張海淸﹑王文義﹑趙宗﹑張仲﹑任紀﹑王潮﹑李騰﹑王隆﹐各隨營。沿途劫殺人財﹐奸淫婦女﹐不計其數。又擄得見監襄陽府馬經﹑王囊包﹑張表﹑劉全﹑李遂﹑李營﹑王澤﹑董文舉﹑郭玉﹑董智﹐各分與馬四匹﹐執持器仗﹐﹝「執持器仗」﹐「持」原作「打」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞隨營行走。及擄得已發落靳仿﹑徐傑﹑王俊﹑張金鸞﹐各打艸餵馬﹐挑擔行李。本月內﹐龐文宣等跟隨齊彥名等南行﹐到於地名裴子巖﹐被谷太監﹑陸都堂﹑督弔許遊擊等官軍殺死夥賊有八九百人。去到大名府地方﹐又被官軍殺死夥賊一千餘人。

本年十月內﹐鐩等又不合攻破靈山等衛﹐日照等縣。至南直隸徐州﹐攻城未破。十一月初一日﹐至宿遷縣﹐殺死髙郵等衛官軍三百餘名。鐩等又不合擄得娼婦陳回兒﹐劉三擄得路氏﹐各在營姦宿。初二日過河﹐拿住髙郵衛指揮陳朋﹐帶至靈璧縣。當有知縣陳伯安領兵對敵﹐又遭鐩等殺死官軍二百餘人。當將陳伯安拿住﹐同陳朋帶至宿州。攻城不破﹐燒毀西關﹐殺死居民無數。比有陳伯安不跪﹐劉惠嗔怪﹐是鐩勸放訖。又攻破虹縣﹑永城﹑夏邑﹑虞城等縣﹐放火殺人。拿住虞城知縣﹐行至丁家道口放訖。又攻破歸徳州﹐劫擄馬騾人財。當被守備萬全都司官軍追至亳州地方﹐有武平衛致仕石指揮領軍一千﹑僧兵三百﹐前來截殺。鐩等迎敵﹐殺死僧兵七十餘人。去到地名白龍王廟小黃河渡口﹐有頴州夏指揮﹑鞏指揮領軍對岸札營。楊虎帶領夥賊黃寧等七人搶船一隻過河﹐當被官軍追翻船隻﹐楊虎﹑黃寧等俱合淹死。賊眾奔往河南府﹐被官軍趕殺。賊首張富奔往孟津﹐過河來到臨淸﹐被獲。

鐩等見楊虎身死﹐賊眾又無統束﹐議將劉應立爲賊首。前到龍江﹐過河至孟城縣地方龍崗﹐方將陳朋放回。又到六合縣札營五日﹐擄得人財。當有副總兵白玉領軍圍殺﹐劉惠同未獲朱龍等領眾出小南門﹐敵死官軍兵快一千五百餘人﹐搶得盔甲鎗刀二千餘件﹐神器七十餘件。前到沈丘縣攻城﹐﹝「前到沈丘縣攻城」﹐原無「到」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞進入﹐殺死軍民一千餘人﹐拿住都司潘翀﹐殺死都司王保﹐射傷河南布政司經歷任傑﹐搶得弓箭刀甲。起營攻入鹿邑縣﹐拿住見獲在官千戶李茂﹐並失記名千戶二員﹐軍人二名﹐俱各降服跟隨。內有在官陳漢卽陳翰﹐不合自稱主事﹐願與劉惠爲男﹐當將千戶二員放訖。隨有上蔡縣致仕知府張什﹐同不知名生員二名﹐老人一名﹐自備馬匹﹐假金臺盞四副﹐銀臺盞十副﹐段二匹﹐前到鹿邑縣饋送劉惠﹐哀告免攻本縣﹐以救一縣生靈。劉惠接收聽允。

彼有陳翰與劉惠未獲義男寧龐﹐﹝「彼有陳翰與劉惠未獲義男寧龐」﹐「陳」原作「劉」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞各不合商議﹕「兵法無統必至於亂﹐須分等第﹐方可管束。」商同寫畫圖樣﹐將劉惠號稱「奉天徵討大元帥」﹐上應武曲星。將鐩攺名趙懷忠﹐號稱副元帥﹐上應文曲星。小張勇僞授前軍都督府提調都督﹐﹝「小張勇僞授前軍都督府提調都督」﹐原無「府」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞未獲李淮協守軍務﹐管理旗鎗什物。董仲仁奇兵指揮﹐趙果正兵指揮﹐趙和向道指揮。陳翰僞授侍謀軍國重務﹐總理機密﹐糾劾大小事物元帥長史﹐與寧龐分作東西二廠管事。鐩不合與劉惠自稱元帥﹐並發放賊夥俱稱大王。又將張秀﹑李淮﹑宋和與陳振﹑張隆﹑唐子云﹑楊傑﹑韓信等分爲二十八營﹐以應二十八宿﹐各僞授都指揮等官。置立五色段帛旗號二十四面﹐又置金旗一對﹐上書﹕「虎賁三千﹐直抵幽燕之地﹔龍飛九五﹐重開混沌之天。」李茂僞授中城兵馬都指揮﹐未獲戴宗﹑寧朝賢並見監汝寧府張璽﹑吳鐸並失記名賊人﹐各僞授千戶﹑百戶﹑旗校等名色。又見各賊攻城殺人有功﹐將王本﹑邢本道﹑劉鉞﹑李騰﹐各僞授千戶。張保﹑劉敏﹑範益﹐各僞授百戶。李江統領總旗﹐仍舊領賊殺人。又僞造鈞牌﹐上書「奉天徵討大元帥劉﹑副元帥趙﹐仰前途官吏﹐準備艸金﹖箭合用器物﹐修理橋梁道路。迎接者秋毫無犯﹐迎敵者寸艸不畱。違者軍法從事﹐俱無違錯」等字樣。各衙門迎接。彼時趙鐇﹑趙鎬﹐與見獲在官妹夫張仲威﹐各亦不合與已故表弟劉覺勝﹐前來投入夥內﹐﹝「前來投入夥內」﹐原無「來」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞與鐩同謀反逆。鐩又在南頓鎭搶擄樂婦田三兒爲妾。未獲小把子小王兒亦擄新蔡縣義官李慶女李天然在營姦宿。前到上蔡縣﹐有霍知縣﹑梁典史並信陽衛李指揮﹐各帶官吏﹑生員﹑民快拒守﹐不勝。將城攻破﹐當將霍知縣支解梟掛﹐燒劫官民房屋﹑財物﹑庫獄。有失記名賊人﹐擄得北門不知名民人女劉四兒﹐隨營姦宿。前到商水縣﹐知縣率領師生迎入察院﹐住札數日﹐去。到西平縣﹐有王知縣拒敵不過﹐罵賊不絕﹐被王本將王知縣支解。又攻破遂平縣﹐燒房劫財﹐殺人不知其數。將鄕夫伍云﹑裁縫郜廷擄去﹐隨營使喚。又攻破舞陽縣﹐殺死陶知縣妻馮氏﹐並本縣男婦不知其數。並本縣在監犯僧一名徳靜﹐妄稱唐府逐出有孕宮人所生﹐收在賈勉兒營內。又攻破葉縣﹐將失記名字官一名﹐知縣唐天恩並父唐正家口六名﹐唐府校尉李胡子三人﹐俱各殺死。又攻破襄城縣﹐未破。本縣湊銀二千兩﹐馬二十匹﹐送與劉惠﹐接受﹐不曾殺人。當就分出其賈勉兒一枝人馬﹐復回舞陽﹑確山﹑眞陽﹑光山等縣﹐及帶徳靜跟營去訖。

鐩同劉資攻圍鈞州五日﹐退。攻郟縣﹐將破﹐城內送出馬二十八匹﹐不曾殺人。有未獲賊徒劉眞﹐擄得見監襄陽府耿奉﹑汪現﹐在營跟使。又攻破寶丰縣﹐札營三日。有河南孫僉事差失記名陰陽生﹐汝寧府差失記名生員﹐各賫執招諭黃榜前來。鐩等當寫乞恩辧明本一副。內開「先年羣姦在朝﹐舞弄神器﹐濁亂海內﹐誅斬諫臣﹐屏斥元老﹐未有不亡其國者。乞皇上澡雪精神﹐獨斷於中﹐懸羣姦之首以謝天下﹐斬臣之首以謝羣姦」等語﹐與生員賫回。當日﹐夥賊見榜逃散者百十餘人。及到裕州攻圍﹐有都司詹濟﹑同知郁采辛﹑指揮任禦史﹐﹝「有都司詹濟同知郁采辛指揮任禦史」﹐「郁」原作「都」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞督率兵快拒守殺賊﹐力竭﹐城陷。殺死詹都司﹑郁同知﹑任禦史﹐﹝「殺死詹都司郁同知任禦史」﹐「郁同知」原作「都都司」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞並在城男婦數千餘人﹐官民房屋燒劫一空。隨有唐府差人傳說「你劫得僧人徳靜﹐非我骨肉。和尙在營可與殺了罷」等語。鐩又擄得見監襄陽府小民劉氏﹑莫春﹑陳朝﹑唐用富﹐在營使喚。本年十月內﹐孫隆領九十餘人復到山東﹐被官軍殺敗。孫隆到家看望﹐當被本處地方捉獲。

正徳七年正月初六日﹐鐩等聞知南陽防守嚴謹﹐由小路徑去唐縣西關下營。縣所官督率軍民﹐晝夜上城拒守。鐩等每日攻城三次﹐先後二十八日﹐力攻不破。本月十三日﹐有偏頭關官軍﹐自南陽府前來銅寨鋪地方札營。官軍不勝﹐回還。本月二十日﹐失記名賊徒搶擄唐縣民人馬學女馬九兒﹐在營姦宿。有見監襄陽府賊人李奉﹑李虎﹑劉傑﹐各投營助鐩攻城殺人。及未獲小賊把陳資﹐又擄見監襄陽府劉倫﹑許平﹑趙雄﹑李鉞﹑常受﹑張堡﹑張鉞﹑王山﹑孫學﹑李才﹐在營打艸餵馬﹐不曾殺人。本月二十六日﹐邢老虎病故﹐就葬本縣漢王臺西﹐新建寺閣東後墻下。

鐩等查得二十八營人馬共有一十三萬五千餘騎﹐造有各賊花名文冊六本﹐分各收掌點閘。又於老營紅紗帳上大書「英雄吞河海﹐气勢轉乾坤」對子一聯。又置火牌﹐上書﹕「奉天徵討大元帥劉﹑副元帥趙示﹐仰差去襄陽﹑樊城﹑南陽﹑新野接戰領兵都指揮張勇﹐並巡邏奇兵﹑正兵及哨馬﹑夜不收等項官軍人等。回至牌所卽便整隊﹐倘有聲息﹐就在牌西札營。一面差人星報老營﹐發兵截殺。有功升賞﹐決不虛言。」鐩與劉惠各套花押在上﹐令失記名哨馬賫至新野縣﹐隨被軍人藏用等將哨賊殺死﹐牌交送南陽府收貯。鐩與劉資差撥人馬前去襄陽﹑樊城﹑棗陽﹑隨州﹑新野等州縣﹐四散攻劫城池﹐殺擄鄕民。當有湖廣﹑河南總鎭撫按衙門﹐嚴督襄陽﹑棗陽﹑唐縣﹑新野﹑南陽等處官軍﹑民快﹑吏生人等﹐陸續擒斬賊級將及四千﹐奪獲馬騾﹑婦女﹑器物不計其數。

本年二月內﹐劉六﹑劉七與齊彥名﹑龐文宣等﹐在於滕縣地方﹐被劉暉等官軍殺死夥賊一千餘人。勢敗﹐奔往登﹑萊州海套內﹐官軍圍住。劉六等潰圍﹐奔到古縣鎭地方﹐又被官軍追殺無數﹐止剩三四百人﹐仍向北奔。

有鐩又差探得湖廣撫治都堂﹑太監奏調漢土官軍將到﹐於二月初六日起營﹐攻破泌陽住札﹐燒劫姦擄及劫得焦閣老家蟒衣﹑玉帶﹑金銀﹑段匹不計其數﹐俵散各賊穿用訖。有未到小把白秀﹐不合擄得耿壁女耿氏在營姦宿。復到確山﹑遂平等縣﹐入城殺擄人馬﹐燒劫房財。比有夥賊畏怕官軍追殺﹐奔散數多﹐是鐩與劉惠委差小把張鉞等﹐前去鄕村﹐約擄見監襄陽府曹知﹑髙志﹑髙方﹑小七兒﹑劉小住兒﹑周馬兒﹑王梅﹑雷配﹑鄢小肯兒﹑王欽﹑毛顯﹑徐增﹑王璘﹑曹滿﹑張來﹑李聰﹑孫鉞﹑曹州﹑孫政﹑張潮﹑楊淮﹑劉廷﹑王子云﹑王髙文﹑陳富﹐隨營驅使。至二十二日﹐奔往西河縣﹐有各邊總兵﹑參將等官﹐統領人馬前來﹐殺死夥賊二千餘人﹐奪回男婦﹑馬騾﹑器械不計其數。鐩等乘敗復奔上蔡﹑商水﹑西華等縣﹐攻入鄢陵縣﹐焚劫軍民房財及致仕劉尙書家金銀財帛﹐並官庫銀物不計其數。又到新鄭縣﹑鄭州﹐攻城不開。隨又攻破滎陽﹑泛水﹑鞏縣﹐殺劫庫獄人財馬騾不計其數。又攻偃師縣﹐不破﹐鐩等擄據未獲。

鄕民傳報﹐今有彭都堂﹑仇總兵﹐督率京邊官軍﹐及湖廣撫治都堂﹑太監﹑總兵﹐亦督發漢土官軍﹐各委河南段參政﹑王僉事﹐各分投前來。又有鄧都堂﹑甄太監﹐亦督發軍馬前來會合截殺。鐩與劉惠等各慌張領眾奔住河南府﹐四關攻殺﹐意圖入城拒守間﹐各邊人馬追至﹐殺死夥賊不知數目。有總兵馮禎﹐奮勇身先出戰。鐩又不合與劉資各督令劉世堂迎敵﹐用鎗戳死。當有張山率同任紀﹑李虎等﹐捉獲邊軍七名﹐送營殺死。劉惠見伊有功﹐將張山僞授指揮﹐及將任紀﹑李虎各賞給衣銀﹐面刺大王二字﹐領賊殺人。有未獲夥賊小將兒張益﹐不合擄得永城縣已致仕李知縣女李五兒﹐已死民人裴文秀妻李氏﹐各在營姦宿。連夜徑奔汝州。又聞漢土官軍已至﹐分布郟﹑葉﹑襄城﹑南陽﹑裕州等處截殺。星夜奔往寶丰﹐透入舞陽﹑遂平﹑汝寧府城東南關外周官橋等處地方。節有漢土官軍迎敵﹐斬獲賊級﹑婦女﹑馬騾﹑器械。土軍亦被殺傷五十餘人。又往固始﹑頴州﹑朱臯鎭地方札營﹐亦被漢土諸軍四路追襲﹐節次斬獲夥賊﹐奪回婦女﹑馬騾﹐及渡河不及淹死五千人馬有餘﹐沿途滚馬逃散者不計其數。

比有劉全﹑張袁﹑任美﹑付鐩﹑李榮﹑王潭﹑董文舉﹑馬經﹑郭玉﹑董智﹑劉表﹑趙鑾﹑王囊包﹑劉小﹑韓兒﹐各明知恩例﹐許令被擄軍民去器滚馬免罪優卹﹐各不合畏懼鐩等刑殺﹐仍跟在營役使﹐不敢解散。鐩等因被殺敗追急﹐將前造軍馬文冊棄失無存。徑由光山﹑六安州等處晝夜奔走。及攻破舒城縣﹐搶擄人馬﹐復回商城等縣﹐復令哨馬四散鄕村﹐擄得見監襄陽府劉江﹑張鑾﹑曹佐﹑徐章靈﹑萬秋﹑季守﹑楊濟﹑王賢﹑髙流兒﹐隨營牽餵馬騾﹐挑擔物件。

三月二十日﹐有賈勉兒同已死賊首李升﹑王擊領賊眾二千餘人﹐由界河山隘走入黃陂﹑麻城地方燒劫。比有湖黃王太監﹑劉都堂﹑劉巡撫﹑該道郭僉事﹐督調漢土官軍追至羅田﹑油河等處﹐擒獲三百餘人﹐燒房焚死二百餘人。比因天雨﹐山水泛漲﹐追趕渡河不及﹐漂溺者有一千騎﹐一枝人馬傷已盡絕。又有王本等夥賊三百餘人﹐奔入湖廣地名出山店。﹝「奔入湖廣地名出山店」﹐「山」原作「小」據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞四月十三日﹐參議白金﹑李源等﹐督發漢土官軍﹐將王本﹑萬小七兒﹑張寔﹑李文金﹑李守還﹑雷配﹑王欽﹑陳富﹑張表﹑劉倫﹑張堡各擒獲﹐及將僭號指揮古墓等一百餘人殺敗奔散。有見監泌陽縣賊把僞升狄千戶卽潘增﹑賊首趙喜﹑程官﹐各率把兒賊徒三百餘名﹐由信陽州西關一路燒劫﹐至四月十七日前往桐栢縣﹐被知縣李聚督率鄕兵機快﹐將潘增等八名生擒﹐及斬獲首級馬器。餘賊於十八日又往泌陽縣﹐亦被知縣劉機將趙喜等各擒獲﹐亦斬奪首級馬器。鐩等仍往固始縣﹐復到光州﹐過商城﹑光山等縣。彼因各處官軍把截追殺緊急﹐不曾殺人放火。又到六安州﹐攻城將破﹐彼彭都堂﹑仇總兵督發官軍趕到﹐殺獲夥賊約有三四百名。又到廬州府﹐過定遠縣城西﹐亦被官軍趕殺夥賊四千餘人。

復到六安州﹐劉惠﹑劉資等先領餘賊一萬餘人過河﹐及鐩弟趙鐇﹑趙鎬俱隨同﹐仍往商城地方去訖。比因天雨水漲﹐渡河不得﹐鐩未獲義男李文秀﹐帶領精壯二百餘人意欲渡河潛散回家﹐又遇管四﹑張通帶領二千餘人合爲一夥﹐復到商城﹑朱臯﹐﹝「復到商城朱臯」﹐「朱」原作「宋」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞言過頴州太和縣到於張村鋪﹐又遇楊虎夥內未獲小賊首迪郎二千餘人﹐亦與張通合夥至鳳陽地方固鎭﹐領賊五千餘人﹐寫帖投稟叢都堂﹐要得率眾歸附﹐未遂。復到靈壁縣﹐知縣陳伯安屏風上亦寫「領眾歸附﹐平定巢穴」等言語。又到南宿州及桃山驛﹐﹝「又到南宿州及桃山驛」﹐「驛」原作「鐸」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞撞遇官軍﹐交戰﹐被官軍追至徐州失記名館﹐又往南行。因有京﹑邊﹑鳳陽﹑湖廣各處官軍四下分布住札﹐鐩與合夥賊首率眾仍回商城﹑固始﹐分投竄入湖廣﹑湖南界亂山內。

四月十九日﹐有河南僉事王壇﹐領兵將趙鐇﹑趙鎬﹑張仲威﹑劉覺勝﹐及將帶金銀一千餘兩一同捉獲。四月二十四日﹐有見監徳安府小賊首張朝用等﹐亦率餘黨三百餘騎流入隨州地方名出山店﹐被湖廣劉都堂督調官軍擒斬張朝用等男婦二十餘名口﹐餘賊當時潰散。有劉惠﹑劉資招賊眾萬餘﹐於四月二十六日前到應山縣札營。有僉事郭韶督同領左哨官軍﹐於二郎畋﹑廣水店斬獲見監徳安府賊把趙升﹐及賊徒首級一百餘名顆﹐追逐緣崖落水死一千餘人﹐奪回馬騾器械數多。

本年四月﹐劉六﹑劉七﹑齊彥名﹑龐文宣﹐復到香河﹑寶坻﹑玉田等處地方殺劫人財。又在武淸縣八里莊與參將王杲對敵﹐將王杲殺死。又到東馬圈地方﹐將寧都堂手下子弟兵殺死不計名數。劉六又搶擄已故楊能在官妻王氏﹐劉七搶擄樂戶劉大良在官妻大趙氏﹑李驚怕兒在官妻丁氏﹐劉彥髙搶擄樂戶丘瑞在官妻郭氏﹐齊彥名搶擄軍人劉愷在官妻劉三姐﹐各在營姦宿。本年五月二十九日﹐劉六等到冠縣地方﹐又被陳太監﹑陳都堂督調官軍殺死四五十人。閻洪奔到範縣地方﹐被遼東官軍擒獲。

本日有彭都堂﹑仇總兵亦督各路軍馬將鐩等趕上﹐斬獲賊級約有二千餘名顆。有撫治劉都堂﹑方總兵﹐亦各督官軍趕至應山縣地方漢東﹑井子鋪﹑黃關﹑玖女崖﹐河北隨州地方蓬甑山﹑兩尖山等處﹐將王隆﹑楊齊﹑於賢﹑張潮﹑孫升﹑靳仿﹑髙畱兒﹑陳朝用﹑盧萬秋﹑蔣鸞﹑徐章﹑任美﹑劉傑﹑劉住兒﹑李奉﹑徐增﹑曹佐﹑任紀﹑劉梅﹑曹滿﹑許平﹑萬志髙﹑許文﹑劉江﹑劉小兒﹑李勝﹑曹如﹑張仲﹑王云﹑張鸞﹑王文義﹑王得﹑王髙文﹑王俊﹑朱柰﹑趙雲﹑李鉞﹑王璘﹑毛顯﹑劉全﹑孫政﹑張山﹑楊槐﹑徐傑﹑張海﹑趙林﹑王潮﹑楊自來﹑周馬兒﹑鄢小肯兒﹑李虎﹑王鸞﹑李奎﹑張金﹑李氏﹑馬氏﹑李自然﹑耿氏﹐各陸續擒獲﹐並斬首二百餘顆﹐馬騾器械數多。劉惠﹑劉資等屢遭殺敗﹐俱四散﹐由桐栢﹑泌陽﹑確山趕入南召﹑魯山等縣山谷內﹐潛匿逃命去訖。

五月初三日﹐有陳翰因見勢敗﹐滚馬赴仇總兵處投降。本月初五日﹐有鐩行至應山縣東北山坡下﹐見得兩省軍馬眾大﹐思要脫身無計﹐逼令未獲僧人眞安﹐將鐩須髮剃削﹐藏伊度牒在身﹐將邢本道等分付各散逃命。是鐩止同眞安並先夥僧元曉的名劉小韓兒作伴﹐意要前往江西投入彼處夥賊﹐再圖大舉。有南召縣知縣李聚節﹐奉彭都堂﹑劉都堂﹑仇總兵﹑分守胡參政等案驗﹐及知府王宣牌面﹐令縣嚴督官兵把截。五月十九日﹐報有殘賊三十餘人前來﹐當領聽缺吏髙寵及兵快人等﹐將劉資並見監汝寧府夥賊家屬張璽﹑張氏十九名口盡行拿獲。五月初十日﹐有南陽衛指揮王謹﹐亦奉督集南召縣義官彭學等﹐追至地名土地嶺與劉惠敵戰﹐射中劉惠左眼﹐傷重。劉惠分付眾賊「我爲人一場﹐在此壞了﹐你可將我身體燒化」等語。隨有數賊擡在山下李家地上艸房內﹐發火焚燒間﹐王謹喝眾將火救滅﹐斬取劉惠首級﹐生擒夥賊三名。內一名見監汝寧府張得﹐招是劉惠義男﹐說稱傷死燒化是的。

本月不等日﹐有湖廣劉都堂及周太監﹐及撫民張副使﹐亦從安陸前來。訪知有賊一夥﹐到於隨州天王險寨及螺螄﹑螺蝗等處地方燒劫﹐督發漢土官軍﹐生擒邢本道﹑王囊包﹑王子文﹑唐富﹑郭玉﹑汪現﹑董智﹑馬經﹑陳美﹑王山﹑韓義﹑王潭﹑胡有才﹑鄭良﹑王賢﹑李玉﹑曹用﹑董文舉﹑李鐩﹑郭豹﹑宋淮用﹑郭淸﹑範益﹑劉益﹑趙鑾﹑李滕﹑陳春﹑劉表﹑李榮﹑李文舉﹐及斬獲賊級﹑馬騾﹑器械千數。及審得邢本道等﹐供鐩於前月日在應山山坡花樹下﹐剃頭爲僧﹐潛躲情由。當卽隨行武昌﹑漢陽﹑黃徳﹑鄖襄﹑南陽等衛﹐各督發官軍民快四散捉拿。及有湖廣省城鎭巡三司﹐亦各通行治屬﹐嚴加把截搜訪。又有彭都堂﹑仇總兵﹑趙禦史﹐亦各通行案驗﹐告示於南直隸﹑河南﹑湖廣各屬府州縣﹐物色訪拿。間有武昌衛軍人趙成同伊弟趙宗﹐於本月十七日﹐前到徳安方總兵處首逃。行至黃陂縣地方九十三里坡﹐撞鐩經過﹐見鐩狀貌異常﹐思與省城行到案驗告示相合﹐心已懷疑。十日﹐至小河漢巡檢司﹐又遇各哨官軍押帶賊屬小男前來﹐問知前情。比趙成﹑趙宗又約郭僉事原差孝感縣快手徐必髙﹐黏蹤趕襲。緝見鐩同劉朝兒到於武昌府江夏縣地名管家套﹐武昌護衛軍人唐虎店喫飯。趙成一面叫報地方﹐一面將鐩擒綁間﹐隨有武昌府署印同知吳寅﹑督委巡捕石知事﹐差遣兵快李海﹑劉永明亦到﹐相幫擒縛。搜獲在身﹐原是眞安度牒一張﹐盤纏銀一十二兩六錢﹐解官審實監候。間有楊寡婦﹑路氏﹑小趙氏俱在湖廣地方﹐劉仲淮在官妻楊聰明﹐宋紀在官妻劉六侄女大劉氏並何氏﹐俱在河南地方﹐各先後捉獲。

於本月內﹐有龐文宣與同谷玉﹑賈能﹑李墜﹑王瓚﹑於成彊﹑孫虎﹑李孜﹑邵隆﹑郭漢﹑宋玉﹑孫玉﹑於可升﹑呂仁﹑黑虎﹐俱隨同劉六從湖廣地方團風鎭搶船沿江流劫。本月二十三日﹐路遇已故馬都禦史﹐劉六領李隆等上船劫擄。有馬都禦史怒罵﹐劉六將伊兄射一箭﹐喝令李隆﹑王瓚﹐不合聽從下手﹐將伊用刀砍傷﹐落水身死。本月二十九日﹐劉六並伊男劉仲淮﹐被湖廣土軍追急﹐投水淹死。劉七與龐文宣等駕船﹐順流徑到南通州地方狼山﹐停住一十餘日。乘風復到蕪湖地方﹐將操江陳都堂官軍趕散下水﹐淹死不計其數。下到瓜州﹐燒毀戰船﹐搶奪軍器數多。本年七月內﹐劉七與龐文宣等﹐又到狼山停住。本月二十八日﹐被大風將船打碎﹐賊俱上山﹐被官軍趕上圍殺。各不合與官軍對敵﹐致被殺傷。本月十九日﹐劉廷寶又被大風打破船隻﹐淹死。龐文宣船隻漂至地名福山港﹐被遼東官軍生擒。有谷玉因敗走藏在本處塔內﹐至夜間走出﹐跟隨劉彥髙﹑王子良﹑劉折腰﹐至地名丁溪場﹐劉彥髙等三名各因傷重行走不動﹐自縊身死。谷玉又走至地名黃鋪﹐有賈能等成彊﹐孫玉與劉七一同搶船要行逃走﹐官軍砍射緊急﹐劉七落水身死。齊彥名被官軍殺死﹐割取首級。將龐三姐與趙氏﹑丁氏﹑鄭氏後捉獲。賈能﹑孫玉浮水上岸﹐又與於成﹑李孜﹑邵隆﹑郭漢﹑宋祿﹑孫玉﹐逃到海邊﹐搶得魚船﹐走山東膠州海口登岸﹐到於安丘縣﹐李隆與王瓚亦搶得魚船﹐逃至地名丁溪場﹐孫虎逃至南直隸通州﹐各先後被獲。蒙本州島撈割劉七首級。於可升逃至通州。呂仁﹑黑虎亦搶得小船要往蘇州等處﹐到於江陰縣地方各被獲。劉彥深逃至穆陵關﹐被牛僉事捉獲。朱倉走至北直隸滄州﹐從河南逃回本家﹐張富從河南逃至臨淸州﹐與張玄並張小女兒﹐﹝「與張玄並張小女兒」﹐「張小女兒」原作「劉小女兒」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞連伊在官張幼女﹐各前後捉獲。張玄處決訖。朱聰被湖廣官軍捉獲。

蒙將鐩等及龐文宣等﹐並劉七﹑齊彥名首級各檻解到京。奏奉欽依﹐會同多官打問前情明白。及查得監督﹑提督等官奏稱﹕楊寡婦的系楊虎擄占爲妻﹐劉惠自代領其眾﹐收養本婦在營﹐原無別枝人馬﹐止是別夥賊徒倡名爲亂是實。除將劉七等首級遵奉欽依梟掛曉示外﹐將鐩等取問。罪犯趙鐇等﹐原招俱有名﹐今略之。四十一名口招同﹐路氏等七口供同。議得趙鐩等﹐所犯趙鐩﹑趙鐇﹑趙鎬等二十三名﹐俱合依謀反﹐但共謀者不分首從﹐律皆淩遲處死﹐決不待時。祖父﹑父子﹑孫﹑兄弟﹐及同居之人﹐不分異姓及伯叔父兄之子﹐不限籍之同異﹐年十六以上﹐不論篤疾廢疾皆斬。其十五以下﹐及母女﹑妻妾﹑姊妹﹑若子之妻妾﹐給功臣之家爲奴﹐財產入官。楊寡婦比依謀反妻律﹐大劉氏﹑小劉氏﹑楊聰明﹐俱依謀反妻律﹐張幼女依謀反女律﹐給功臣之家爲奴。路氏﹑小趙氏﹑何氏﹑丁氏﹑郭氏﹑大趙氏﹑龐三姐﹐俱是被擄婦女﹐各查發寧家。照出劉六﹑劉七﹑齊彥名﹑楊虎﹑劉惠並趙鐩等﹐龐文宣等各律﹐該緣坐家屬並各犯家產﹐﹝「該緣坐家屬並各犯家產」﹐「產」原作「屬」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞及未獲賊犯宋虎等﹐見監襄陽﹑汝寧﹑泌陽等府縣賊犯陳翰等﹐俱各行各鎭﹑巡等官﹐各挨獲問擬﹐抄札入宮﹐徑自具奏施行。

參照反賊趙鐩等三十五名怙恃冥頑﹐悖逆天道﹐深犯無將之戒﹐共爲不軌之謀。趙鐩與已死劉六等首倡亂階﹐趙鐇﹑龐文宣等助成虐焰﹐大者僭稱王號﹐小者分授僞官。糾合十餘萬之賊徒﹐攻破百十處之城邑﹐燒劫房財﹑庫獄﹐所過無遺。殺擄官吏﹑軍民不計其數。極奸淫之腥穢。窮磔剉之凶殘。震動京師﹐阻絕糧運。流毒徧於六省﹐延蔓已踰二年。罪惡貫盈﹐神人憤怒。今旣捉獲﹐宜加族誅。內陳翰𨿽云滚馬而出官首降﹐實因勢敗而希圖苟免﹐況僞檄多出其手﹐論情罪亦在於無原。及照楊寡婦﹐𨿽不領賊眾而凶惡未行﹐但久處賊營而名稱已著﹐比坐爲奴之律﹐尙有未盡之辜。所據趙鐩等﹐押赴市曹﹐會官處決。仍將各犯並劉七﹑齊彥名首級﹐竿之槁街。及將問過招罪﹐處決圖形榜示天下﹐庶有以彰國法於今日﹐垂大戒於將來。其大劉氏﹑小劉氏﹑楊聰明幼女應合奏請給付。路氏等七口﹐俱系擄掠人數﹐合行釋放寧家。伏乞聖裁。緣系奉欽依﹐會多官好生打著問﹐事理未敢擅便開坐﹐謹題請旨。

刑部等衙門左侍郎等官臣張麟等﹐題爲處置地方緊急賊情事。會問得犯人一名張偉﹐招年四十五歲﹐河南開封府永城縣人。髙祖張麒﹐以皇親除授東城兵馬司指揮。曾祖張升﹐洪武三十三等年﹐奉天靖難及徵進勿剌失溫等處有功﹐歷升左軍都督府。宣徳元年﹐徵進武定州及守九門有功﹐蒙賜券封惠安伯。故﹐祖張翰襲。故﹐伯父張琮襲。故﹐無子﹐父張瓚襲。故﹐偉承前爵﹐提督團營﹐兼管三千營操練軍馬﹐加太保﹐充總兵官。

正徳五年九月內﹐有未獲霸州彊賊劉寵卽劉六﹐劉晨卽劉七﹐並齊彥名等﹐﹝「並齊彥名等」﹐「等」原作「名」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞糾集賊眾﹐在於北直隸﹑山東等處地方流劫。蒙提督團營官﹐差在官都指揮僉事桑玉﹐統領京營軍馬四百員名﹐前去霸州﹑文安等處捕捉。至本年十二月十九日﹐桑玉領兵到於永淸縣僧寺住歇間﹐劉六等懼怕捉拿﹐密令已處決李良用搭連裝盛銀一千兩﹐送與桑玉﹐不合枉法接受入己﹐就行領軍回京﹐縱放各賊仍前四散劫掠。及正徳六年二月十六日﹐劉六﹑劉七帶賊三十餘騎回伊本家潛住。彼有桑玉復蒙差領兵馬前去圍住﹐不合與賊答話﹐不行捉拿。當有齊彥名帶賊七騎來救﹐各向桑玉說稱﹕「你得我銀一千兩搭連。如何又來拿我﹖」齊彥名當就發惡﹐各用大刀一齊砍入。彼時﹐桑玉奮勇督軍並力敵殺爲當﹐卻又不合臨陣退縮﹐致被齊彥名等將軍官褚剛七員名就陣殺死﹐與同劉六等脫走﹐仍復糾集賊眾肆行劫掠。

本年二月以來﹐劉六等賊眾復從北直隸地方流劫至河南信陽州﹐拒敵官軍﹐將指揮馬振﹑指揮陳鎭等殺死﹐轉向湖廣等處打劫。及有未獲賊首楊虎等﹐聚於山東地方﹐大肆攻劫殺擄。該兵部議奏﹐偉充總兵官﹐與今在官左都禦史馬中錫提督軍務。偉於本年四月內﹐統領京營官軍一千員名﹐及督率在官都指揮宗振﹐與今閒住戴儀﹐各充參將﹐領兵前去剿捕。馬中錫亦於本月二十日出京﹐亦授提督大任﹐自合申嚴號令﹐振揚軍威﹐務在滅賊爲當。不合輒出招撫告示﹐給發各該衙門翻刊張掛﹐及差淸苑縣典史鄭廸﹐賫牌前到霸州﹐督同義官樊逵﹑老人孫朋﹐前去招諭各賊首從。

本月內﹐楊虎等流入直隸大名府﹐及河南彰徳﹑衛輝等處劫掠。本月二十三日﹐宋振領兵至封丘縣地方﹐遇賊對敵﹐擒斬張玉等二十九名顆﹐奪回原搶男婦四名口。至二十四日﹐賊在陳州放火劫殺﹐有河南都指揮趙玉領軍對敵﹐被圍。朱振又同河南都指揮張傑等﹐各領人馬前去﹐擒斬彊賊五十餘名顆。趙玉等官軍解脫﹐一同回縣訖。本月二十七日﹐宋振又同參將李瑾各領兵襲賊﹐到於胙城縣蔣村牛市屯地方﹐擒斬彊賊二十名顆。彼時偉與馬中錫帶領官兵追至彰徳地方﹐楊虎等已流入山西澤﹑潞﹑太原﹑平陽等處劫掠。

本年五月初二日﹐劉六等復從湖廣回還﹐流劫宿州﹑靈壁﹑太安﹑武定﹑盤山等州縣地仿。偉等聞知計議﹐馬中錫分領達官指揮馮安﹑崔澄﹐並達捨四百員名前往徳州﹐偉分領京營官軍一千員名﹐並達官安欽等所領達捨兵快人等五百員名﹐及河南地方官軍﹑民快在於磁州駐札。分遣戴儀與指揮王繼﹐各領官軍前去涉縣並井徑口防守。

本年六月初三日﹐劉六等到於膠州地名時家村劫掠﹐敵殺官軍民快一百員名﹐砍傷官軍捨餘民快一百六十六員名。本月初六日﹐楊虎等復從十八盤山口回至武安縣﹐劫掠及燒毀臨洺鎭。彼偉與賊相距百里﹐又不合玩坐磁州﹐不行遣兵追剿﹐以致賊眾攻劫威縣﹐曲周﹑武城﹑淸灣﹑故城等縣﹐又景州東西關﹑連窩等集鎭。本月十一日﹐馬中錫至徳州﹐聞賊在前項地方劫掠﹐分遣達官指揮馮安等﹐領兵追至泊頭鎭﹐﹝「領兵追至泊頭鎭」﹐「泊」原作「沽」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞擒斬彊賊五十名顆。本月十二日﹐楊虎等破阜城﹐入文安﹐攻霸州。又與劉六等﹐各四散攻劫武安﹑長山﹑臨淄﹑髙宛﹑博興﹑利津﹑壽光﹑臨朐﹑益都﹑樂安﹑蒲臺等州縣及各鄕村鎭店。

本月二十日﹐偉自彰徳至徳州﹐與馬中錫一同駐札。各不合要得保守身家﹐不行分遣人馬追剿﹐以致楊虎等會合劉六等﹐復由李家口等處渡河﹐攻破信陽﹐劫掠海丰﹑沾化﹑靑城﹑齊東﹑章丘等縣。又於本月二十八日﹐自章丘西行﹐從張家林經過。彼時偉已統兵到齊東縣﹐相距三十餘里﹐不合畏縮不行督兵截殺。及至賊到濟南城東北八十里﹐地名樞頭鎭連住三日﹐偉又不合不行徑回彼處追剿﹐卻由僻路東往章丘﹐尋歸濟南﹐以避賊鋒。本月二十三日﹐賊至齊河縣東﹐拿舟渡河﹐一日一夜方盡﹐於七月初一日攻破縣城。彼時偉至濟南﹐相距四十里﹐又不合不行督兵追剿。至初二日﹐賊後攻破髙唐州﹐肆行殺擄燒劫。初四日﹐又圍夏津縣。偉遣指揮郇欽領兵前去救援﹐行至白艸坡﹐擒斬彊賊十八名顆。回遇賊黨一百餘騎﹐將官軍殺傷奔潰﹐失落火器等項。

彼有宋振自河南承調前來﹐聞賊在彼﹐不合屯住中途﹐不行前進救援。本月初六日﹐賊破南宮縣﹐宋振領兵相距十里﹐又不合畏縮向東遁去。有馬中錫統兵躡賊至齊河﹐彼賊已往西行﹐馬中錫復北回故城縣駐札。因見賊眾﹐力不能敵﹐自合具奏增兵徵剿爲當﹐又不合各輒遣民人郝堂﹑王山前去賊營曉諭招撫。本月初四日﹐﹝「本月初四日」﹐「本」原作「十」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞賊破新河縣﹐殺傷知縣董昌。初八日﹐又破冀州。初九日﹐攻圍棗彊縣﹐有知縣段豸戰急求援。初十日辰時分﹐馬中錫因宋振領兵到彼﹐隨差前去救援。本日午間﹐劉六等破棗彊縣城﹐段豸力屈身死。賊眾殺戮合城人民八百有餘﹐及寄寓客商人等不計其數。本日申時分﹐宋振領兵至縣城東放炮﹐賊出城西屯住﹐方已困竭﹐宋振又不合不行乘機率兵攻殺﹐卻於本日晚﹐上城與賊劉六等各講說馬都堂差人等語。次日早﹐宋振又上城與賊答話﹐就不合從容縱賊往北去訖。

馬中錫因見師久無功﹐又不合於本月十二日﹐遣太平驛驛丞黃仕偉前去賊營招撫。各賊佯爲聽撫﹐又行圍劫景州﹑獻縣﹐破阜城﹐愈加殺掠燒擄。及至交河地方﹐阻水難行﹐又聞官軍四路防守﹐假作前詞聽撫﹐希圖出路。錫與偉各不合聽信誑誘﹐在於徳州會奏賊願聽撫等情﹐掣回各處守防官軍﹐仍戒諭遇賊不許殺害。以致劉六等肆志攻圍﹐與齊彥名劫掠大城﹑固安等處﹐攻殺巡捕指揮桑玉﹐復入文安縣城內屯聚數日。至二十四日﹐劉六等復向東行﹐攻劫靑縣﹑靜海等處。二十六日﹐楊虎等亦過河前來劫掠。至二十九日﹐攻圍滄州﹐攻劫糧船。八月初二日辰時﹐南行去訖。劉六等賊眾﹐又隨到滄州攻圍。偉與馬中錫﹐又不合徑往徳州﹐不行督兵策應剿殺﹐止於本月初四日﹐差遣宋振前去救援。宋振亦不合畏縮不進﹐致賊跨河搭橋﹐燒毀糧船三百餘只﹐殺傷運軍居民並燒毀民船不計其數。至初六日﹐各賊力疲﹐方才解去。又行攻破平原縣﹑東光﹑吳橋﹑陵縣﹐益肆劫殺燒毀﹐及擄去陵縣知縣郁昕妻女。

初七日﹐有樊逵﹑孫朋稟稱劉六等要來聽撫﹐俱在徳州城北四十里地方桑園兒等候。馬中錫又不合堅執招撫﹐率領徳州衛各掌印官到彼撫諭。各賊因聞京中又遣官軍前來往剿﹐發怒不從﹐去訖。本月十五日﹐賊又流劫樂陵縣地方﹐偉與馬中錫會遣宋振﹑馮安等﹐各領官軍追至極搭營﹐擒斬四十名顆。各賊愈加猖獗﹐仍前劫掠。

本月內﹐偉與馬中錫委因賊眾節次攻破州縣﹐劫庫殺擄男婦﹐燒毀官民房屋船隻數多﹐不能設策剿殺﹐致蒙取回間﹐隨被禦史吳堂﹐將偉等失事緣由劾奏兵部會議。奏行刑部提問﹐隨蒙提督官校谷太監﹐將桑玉奏拿前來﹐蒙將偉與馬中錫﹑宋振要得遮掩罪名﹐各又不合飾詞具奏﹐蒙將偉等人捲提弔到官會問明白。詳議情犯三名馬中錫﹑宋振﹑桑玉﹐招同照出桑玉接受劉六等枉法賊銀一千兩﹐合追入官。﹝「合追入官」﹐「官」原作「宮」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞會議得張偉﹑馬中錫﹐俱各比依守邊將帥守備不設計﹐爲賊所掩襲﹐因而失陷城寨者﹐準犯依律合死。宋振依領兵官﹐已承調遣﹐不依期進兵策應﹐因而失誤軍機者律﹔桑玉依官軍臨陣先退者律﹔各斬﹐秋後處決。捲查先爲前事﹐兵部咨該巡按山東等處監察禦史吳堂題內﹐參左都禦史馬中錫﹑太保惠安伯張偉﹑參將宋振等﹐各誤事不職緣由﹐該本部題奉欽依﹐會同太師兼太子太保﹑英國公張懋等﹐﹝「會同太師兼太子太保英國公張懋等」﹐「保」原作「師」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞太子少保﹑吏部尙書楊一淸等﹐議照左都禦史馬中錫﹑太保惠安伯張偉﹐承王命而䢐徵﹐作三軍之司命﹐奉璽書而行事﹐制四省之兵戎﹐自合決機取勝於兩陣之間﹐奏捷獻俘於九重之上﹐斯稱委任。卻乃籌劃不精﹐而方略未聞﹐調度無術﹐而號令不肅。惟挑選慣戰之官軍﹐爲保護身家之私計。以致盜賊日加猖獗﹐攻劫州縣﹐將徧三省。殺擄男婦﹐幾至萬餘。士有離心﹐人無鬭志﹐直至師老力疲﹐意銷气沮﹐卻又計無所出。遣人爲招撫之說﹐旣而信其誑誘﹐交章祈宥免之恩。擅出告示﹐掣還官軍﹐致使流賊得志﹐掠船隻以搭浮橋﹐橫過靑縣﹑靜海等處﹐據舟船而乘水勢﹐直抵霸州﹑信安地方。燒劫運船三百餘號﹐若罔聞知﹐攻圍滄州六七餘日﹐全不救援﹐震動京師﹐傷殘畿甸。內張偉則又塊處一方﹐坐以待斃。方彊賊回自山西﹐勢已窮而玩坐磁州﹐不卽追剿。及其劫至堰頭﹐相去甚近﹐又乃取道迂遠潛還。領兵參將宋振﹐用意多姦﹐臨敵不進。遇賊棗彊﹐兩番答話﹐通同之疑難免﹔追賊夏津﹐半途而止﹐眾放之迹已彰。乞將馬中錫﹑張偉﹑宋振拿送法司明正其罪﹐以爲玩寇殃民之戒。

又議得都指揮桑玉﹐先與參將宋振等被參﹐已令住俸戴罪殺賊。今宋振旣提﹐則桑玉似難獨宥。況禦史平世用奏伊受巨盜劉六等贓銀一千三百兩﹐若果是實﹐則本官實起禍端﹐其罪不在宋振之下﹐亦合提解法司究問。等因。具題。節題。奉聖旨﹕是。馬中錫﹑張偉受朝廷重命﹐剿殺盜賊。坐視州縣殘破﹐人民荼毒。擁兵不進﹐自保身家。又信賊誑誘﹐奏稱聽撫﹐緩師玩寇﹐沮抑戰士﹐屢失事機。以致賊無忌憚﹐劫奪糧船﹐屯住畿甸近地﹐好生有負委任。並宋振答話縱賊﹐桑玉接收賊贓﹐都著法司提問明白﹐奏來處治。欽此。欽遵。備咨刑部行間﹐續該欽差總督官校辦事禦馬監太監谷大用題。訪得都指揮桑玉﹐統領官軍前到霸州等處﹐捉拿寇首劉六﹑劉七等﹐圍住答話﹐不敢捉拿。彼有齊彥名帶領彊賊前去救解﹐說稱「你曾受我們銀子兩搭連﹐今日如何又來拿我﹖」各將大刀將軍官褚剛等就陣殺死。等因。題。奉聖旨﹕是。法司提了問。欽此﹐欽遵。行提馬中錫﹑張偉﹐及奉駕帖拿送桑玉前來監候﹐查提宋振間﹐又該刑科等都給事中等官王珝等奏﹐爲糾劾不職大臣以彰國法。及掌福建等道事﹐河南道監察禦史馬顯等亦奏﹐爲糾劾不職大臣貽患地方事。各參稱張偉﹑馬中錫﹐緩師玩寇﹐僨事不職緣由俱參。奉聖旨﹕你們說的是。張偉﹑馬中鍚誤事情罪﹐已著法司提問﹐待議擬來處治。該衙門知道。欽此。欽遵。抄送刑部。看得張偉﹑馬中錫﹐俱系應議大臣﹐桑玉﹑宋振﹐亦與事同一起﹐欲遵照律例﹐會同都察院﹑大理寺並錦衣衛各堂上官﹐將所犯事情逐一推問﹐取責明白﹐招伏開具。應得之罪﹐奏請命集多官﹐再行議定﹐奏請聖裁。等因。具題。奉聖旨﹕是。欽此。

除該緣事左都禦史馬中錫奏爲乞恩辧明冤枉事。奉聖旨﹕該衙門知道。欽此。該刑科參﹐看得馬中錫緩師玩寇﹐負國殃民﹐羣情積忿於下﹐聖明洞燭於上。該府部會議﹐科道論列。自當俯首聽罪﹐卻乃飾詞稱誣﹐事屬違擾。等因。又該緣事惠安伯張偉奏﹐爲陳情乞恩辧明事。奉聖旨﹕刑部知道。欽此。該科參﹐看得張偉親承上命﹐提督重兵﹐久處靑州以避賊鋒﹐扶同招撫以損威重﹐已該多官參劾。奉有欽依提問﹐不能引咎自歸﹐尙乃飾詞奏辧。旣謂分兵遣將﹐何以大破連城。旣謂兵少賊多﹐何以不聞請益。事屬違擾﹐罪終難辭。等因。各抄送刑部﹐會同都察院﹑大理寺﹑錦衣衛﹑右都禦史等官﹐臣王等提弔犯人馬中錫等人捲於京畿道﹐將各犯事情逐一推問明白﹐取責招伏﹐在書會題間。隨於刑部抄出參將都指揮僉事宋振奏﹐爲乞恩分豁主將節制辧明功過以收大捷等事。奉聖旨﹕這所奏情詞﹐法司便看了來說。欽此。該科參﹐看得宋振﹐任居裨將﹐分當殺賊。詳其本內﹐𨿽稱東逐西奔﹐遇敵不一二﹐避鋒常八九。及抵棗彊﹐親見屠盡一城﹐自合發憤剿殺﹐尙何受制於主將而聽其出首﹐妄陳奪門對敵之虛詞﹐巧掩答話縱放之實獘﹐情屬欺擾。等因。抄送刑部。看得宋振事情已經會問明白﹐所奏情詞多涉虛飾。欲將本犯與同起馬中錫等﹐各將情罪緣由一並開具奏請。等因。具題。奉聖旨﹕是。欽此。欽遵。臣等看得馬中鍚等﹐各犯情罪已經會問明白﹐但張偉系皇親﹐襲伯爵﹔馬中錫系在京堂上二品官﹐俱系應議之人。合無遵照刑部原題﹐奉欽依事理﹐會同五府﹑各部﹑通政使司各堂上官並十三道掌印官﹐將各犯前項情罪再行議擬﹐奏請聖裁。其宋振﹑桑玉﹐俱系重刑及軍職﹐諭功定議。緣張偉﹑馬中錫﹐系比附律條與宋振﹑桑玉﹐又俱系節該奉欽依﹐待議擬來處治人犯﹐未敢擅便。今將會問過各犯應得罪名﹐及應議緣由﹐開坐﹐謹題請旨。

計會問過犯人四名﹕

比依守邊將帥﹐守備不設計﹐爲賊所掩襲﹐因而失陷城寨。準依律合死。奏請會議。犯人二名﹕

張偉﹐系太保﹑惠安伯﹑總兵官。

馬中錫﹐年六十六歲﹐直隸河間府故城縣人。由進士選補刑科給事中﹐歷升都察院左都禦史。

犯該領兵官﹐已承調遣﹐不依期進兵策應﹐因而失悞軍機﹐斬罪﹐秋後處決。犯人一名﹔

宋振﹐年五十二歲﹐直隸淮安府海州人。歷升都指揮僉事﹐充參將。

犯該臨陣先退﹐斬罪﹐秋後處決。犯人一名﹔

桑玉﹐年四十歲﹐順天府通州人。歷升都指揮僉事。

奉聖旨﹕是。還著多官會議了來說。欽此。

刑部等衙門﹐尙書等官﹐臣劉璟等謹題﹐爲遵奉敕諭起解叛逆賊寇事。會同皇親太師兼太子太師﹑英國公張懋等﹐問得犯人何錦﹐招年四十歲﹐原籍直隸廬州府六安州人。先任陜西寧夏右屯衛后所百戶﹐招軍升副千戶﹐遇例納銀授都指揮僉事。正徳元年﹐有先未殺寧夏衛儒學生員孫景文﹐黜退生員孟彬﹑史連﹐不時常往今革爵安化王寘鐇府行走情熟。一日酒後﹐寘鐇向孫景文說﹕「曾有人相我有帝王像貌。」又有寄住未到師婆王九兒﹐不合假降鸚鵡神﹐每神降時﹐就呼寘鐇是老天子﹐﹝「就呼寘鐇是老天子」﹐「呼」原作「鳴」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞以此寘鐇動心。因無兵權﹐一向延捱不得起手。正徳三年七月內﹐有例納銀升職﹐錦與先未殺都指揮周昂﹐央浼孫景文作保﹐﹝「央說孫景文作保」﹐「說」原作「凂」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞錦借寘鐇銀二百七十兩﹐周昂借銀二百兩﹐俱納級升都指揮﹐以後往來稠密。

正徳四年八月內﹐寘鐇使令未到校尉史成﹐不合依聽邀請錦與周昂﹑孫景文﹑孟彬﹑史連﹐及先到府唱詞﹐令故無目人張會通到府。喫酒間﹐寘鐇說稱﹕「如今傳聞朝廷之上專是劉瑾用事﹐把這些元老大臣都屏退了﹐兩京言路等官一网打盡。內外多是劉瑾黨惡﹐裏邊結張彩﹑劉璣﹐外邊結曹雄等。又不時差出內行校尉範敞﹑金榮等到處訪察﹐要錢害人。劉瑾恐怕人來進本﹐捏寫打一百﹐全家發遣充軍榜文﹐杜絕人言。又聞劉瑾說他侄兒子大貴﹐要取天下。倘他得了﹐我每富貴都沒有了。」謀稱人說﹕「我有天下分﹐你們若肯扶我爲主﹐以討劉瑾爲名﹐必成大事」等語。何錦不合與周昂等各聽允﹐當就對天發誓﹐不許泄漏事情﹐各散。彼有先存今故教授髙元吉不能覺察。正徳五年正月初六日﹐遊擊將軍仇鉞﹐因有聲息﹐領兵往玉泉營按伏。

本年二月內﹐劉瑾捏寫旨意﹐差先殺周少卿前來寧夏丈量地土。又有太監季增與安都堂在彼﹐各官畏懼劉瑾聲勢﹐將寧夏官夾打﹐妻子都被淩辱﹐要得起錢鐀送劉瑾。周少卿每地五十畝量作一頃﹐又每一分要銀二錢﹐湊送劉瑾﹐人情不堪。三月二十二日﹐有分守關西道侯參議﹐亦到寧夏催糧。

本月二十六日﹐寘鐇不合向錦等謀說﹕「你們拖欠錢糧﹑馬價數多﹐追徵緊急﹐人心慌亂﹐正好乘此機會﹐將前者所謀大事舉行﹐人無不從。但恐人少不能成事。」錦等各不合聽記﹐因思先未殺指揮丁廣﹐千戶楊泰﹑陳宗﹑胡濟﹑王輔﹐百戶魏鎭﹑陳賢﹑朱霞﹑姚鐸﹑雷英﹑李榮﹑李森﹑劉鉞﹑何銳﹑胡璽等﹐多系掌印﹑管屯﹑管隊官員﹐常受比較﹐忿恨﹐易於糾合。錦不合謀令孫景文置酒﹐將各官與孟彬及先未殺教讀殷啟﹐請到孫景文家內。會飲間﹐孫景文說﹕「你眾人錢糧﹑馬價無從辦納﹐不時比較﹐何日是了。今安化王算有天下分﹐要舉大事﹐若肯取巧將三堂殺了﹐扶立安化王爲主﹐必定成事。我們同享富貴﹐卻不彊如比較喫打。」丁廣等意正忿恨﹐各稱情願等語。孫景文隨卽開具姓名﹐當天燃香發誓及喫血酒。就計說﹕「著安化王殿下置酒﹐請三堂到府。眾人齊來將他們殺死﹐奪了兵權﹐傳檄起兵﹐有何不可。」謀畢﹐眾人言好各散。次日﹐孫景文向寘鐇備說前謀事情﹐回報甚喜。本日寘鐇思起平虜城充軍逃回﹐今已殺千戶徐欽﹐常在府內藏躲﹐必肯從謀。又令先未殺儀賓夏琳﹐親去平虜城與徐欽約謀﹐轉與先未殺百戶朱洗﹑舍人蔣太﹑程保﹑胡英﹑賈浩﹑朱成﹑王卿﹑孫浩﹑張閏﹑楊舉﹑徐愷﹐軍人陸原保並見在張欽等﹐到家說稱﹕「安化王要替寧夏人做主起兵﹐差人來言我們﹐此事有益﹐不可推卻。」張欽不合與朱洗等依聽﹐約定下月初五日早到城﹐當令夏琳回話。

三月二十九日﹐姜總兵分付周昂﹐挑選精銳夜不收五六十名﹐遇警﹐前哨殺賊。周昂思得前項謀事人少﹐正合機會。於四月初三日﹐選得在官夜不收申居敬等共六十名﹐著令常在身邊跟用。本日辰時分﹐寘鐇差令在官同謀百戶李蕃﹐不合同謀前去邀請三堂並周少卿﹐假說與新來李太監接風﹐約至本月初五日會飲。本日午時﹐副總兵楊英﹐因有聲息﹐領兵往楊顯堡按伏。丁廣請獲在官指揮馮經到家飲酒﹐彼有錦等三十餘人同飲。馮經問﹕「這酒因何請飲﹖」錦回說「你到初五日跟我去便知」等語﹐各散。

初五日早﹐周昂聚集申居敬等到家﹐將大門關閉﹐向申居敬言說﹕「如今追並你們欠的馬錢至急﹐今日又該比較。﹝「今日又該比較」﹐「該」原作「說」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞人說安化王有福﹐你眾人肯跟我扶助他爲主﹐得了天下﹐你我眾人都作大官。」各不合忻喜應承﹐當卽取出綫香一把﹐令眾人當天拈香說誓。又各與酒三鍾﹐飲訖﹐就令在家伺候。隨差藍眞前來與錦說知﹐錦就令未到周金保﹐不合依聽前去請丁廣﹑孫景文﹑胡璽﹐分投相約楊泰等﹐俱至周昂家內取齊。各又計說﹕「今在官指揮張欽﹐系管夜不收把總官﹐若不用他﹐恐有後害。」就令魏鎭前去賺請﹐張欽亦到周昂家內﹐備說前情。張欽不合依從寘鐇。復差李蕃前來周昂家內言說﹕「止請得姜總兵﹑李太監﹑鄧監鎗到府﹐其餘不來。」是錦不合同周昂﹑丁廣等﹐佯言要出兵截殺。各帶家人伴當並申居敬等﹐各不合披堅軍器﹐將各巷口把住。寘鐇令在官儀賓韓廷璋﹐不合與先未殺儀賓髙嵩﹑夏琳﹐並千戶王環﹑家人王保及孟彬﹑殷哲﹐與先故髙總﹑男髙士俊﹐各藏兵器先在殿後埋伏。又令今在官內使姚玉﹑施英﹑田成﹑韓宣﹑王堂﹐各不合知情在傍隨侍。彼有今在官儀賓謝廷槐來府伺候﹐方才知覺。事已窘迫﹐只得在傍答應使喚﹐後亦不合失於舉首。寘鐇先與各官把酒序坐間﹐錦等率領前項夜不收人等﹐到於安化王府前﹐一齊撞入殿內。錦與髙嵩等﹐各執鎗刀裏外相合。丁廣並弟丁二哥子﹑魏鎭﹐將姜總兵砍訖二刀不死﹐錦又照依頭臉再砍一刀方死。髙聰並病故髙士俊﹐同髙嵩﹑王保﹐將李太監殺死。髙嵩﹑髙聰又與楊泰﹑姚鐸﹐將鄧監鎗殺死。錦又不合同周昂﹑丁廣當率官軍前去都察院﹐又與姚鐸﹑陳賢﹑胡璽﹐將安都禦史當堂殺死。正遇都指揮楊忠在院稟事﹐亦被周昂﹑丁二哥子殺死。丁廣及後獲今在官指揮馮經去殺周少卿﹐馮經正恨伊比較﹐要增屯地﹐當就取刀同到按察司﹐馮經不合用刀將周少卿砍訖二刀身死。有後獲在官夜不收閻添孫﹑潘六十卽潘成﹐各不合乘機將書吏屠成﹑嶽寧二人亂刀砍死。申居敬等不合與雷英﹑姚鐸﹐到鼓樓街遇都指揮李睿﹐亦就殺死。魏鎭﹑王輔又到公議府尋殺侯參議﹐正遇大使張瓛在內稟事﹐並與書吏馬良一同殺死。書吏杜緒﹑劉尙禮殺傷﹐侯參議知覺脫走。錦又不合當時差人﹐將各監重囚四十名盡數脫放﹐又將各衙門文卷盡行燒毀﹐又將閒住曲都禦史並妻小砍傷﹐就將各官原領制敕﹑符驗﹑印信﹑關防﹑旗牌﹑家財﹑人口﹐盡行搶去。

有眾夜不收因怪已獲指揮李果平素刻剝﹐﹝「李果」﹐原作「李杲」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞聲言要殺。本官知覺﹐躲在安化王府內﹐眾人將伊家財搶去訖。李果告鳴﹐寘鐇卻將寧夏衛官庫原收賞剩冬衣官布一千五百疋﹐給與李果陪償家財﹐伊就不合收受入己。錦又令李森﹐將黃河官私大小船並魚船共一十七隻﹐掣去橫城西岸灣泊﹐委先未殺死充軍百戶姜永看守。本日﹐指揮尹淸﹑都指揮劉端﹐慮恐禍及﹐急走去城﹐前去楊顯堡報與楊副總兵知會。

初六日﹐侯參議被鎭撫楊綱獲捉﹐送寘鐇處。本官不肯屈服﹐綁送寧夏左衛監禁﹐言說畱著祭旗。及有管糧通判張江﹐亦披捉去府內彊逼﹐張江不合屈從使用。本日﹐錦不合與周昂等率眾扶立寘鐇爲主﹐朝暮朝拜﹐聽其命令。寘鐇令孫景文寫告示張掛﹐以收人心。又寫令旨二道﹐錦等寫書二封﹐差未到鎭撫陳淮﹑百戶阮宣﹐各不合聽賫前去調取楊副總兵﹑仇遊擊前來聽用。各言收訖令旨書信﹐心實不從。當日﹐楊副總兵分付官軍要往王宏堡﹐彼有都指揮胡顒與各軍士﹐陸續潰散﹐走回寧夏城內﹐及將旗牌賈欽亂棍打傷身死。﹝「及將旗牌賈欽亂棍打傷身死」﹐原無「傷」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞楊副總兵無柰﹐只得與尹淸往廣武營﹐轉渡靈州去訖。本日﹐仇遊擊領兵回城﹐寘鐇令伊卸去衣甲什物等件方得入城﹐將原領遊兵人馬分散各隊。本日﹐寘鐇又出令旨帖子與已死江永﹑今在官百戶姜忠﹐不合依從前去管理河西道遞運所﹐兼管三十六堡。又寫令旨五張﹐調取中衛﹑廣武﹑興武﹑花馬池﹑靈州等處兵馬﹑地圖﹐及調官軍前來領賞。本日未時分﹐儀賓夏琳﹐原約平虜城官舍徐欽等一十一名﹐方才到城內﹐有張欽一名不到﹐﹝「有張欽一名不到」﹐「張」原作「徐」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞寘鐇嗔怪來遲﹐苦告路遠方饒。

初六日﹐寘鐇要動支寧夏倉官銀賞軍﹐當有張江言說﹕「畱在後用。」不曾支去﹐卻將寧夏等五衛賞剩冬衣﹑布花﹑銀兩查出聽賞。又差髙嵩去慶府並各郡王﹑將軍等處﹐逼要金共五百二十六兩一錢六分﹐銀八千四百八十四兩九錢﹐各色紵絲四百四十一疋﹐各色紗一十一疋﹐各色大絹一十五疋﹐靑白三梭並藍白布共一千九百四十五疋﹐各色紵絲羅衣服八件﹐金合包一个﹐到府聽賞官軍。

初七日﹐守備靈州都指揮史鏞聞知前情﹐差夜不收李得等﹐分投馳報鎭守陜西曹總兵官並各路將官知會。本日﹐寘鐇令後獲在官銅匠楊茂﹐鑄銀關防一顆﹐刊字匠王得洪﹐篆「討賊大將軍關防」字樣在上﹐各不合依聽鑄篆付與。先未死銀匠王時雍剔鑿篆文﹐又僞造黃令旗二十面。又令孫景文撰成告諭榜文﹐內開有劉瑾不法事情。又令後獲在官寫字人官域﹐不合依聽謄寫﹐就與王得洪﹐不合聽從刊板印刷四﹑五百張﹐散與各處行人﹐傳示腹裏地方﹐驚動人心。彼有百戶鍾翊﹑陳仿﹐爲因彊剝姜總兵家眷衣服﹐夜不收羅漢﹐爲因搶奪財物﹐俱被寘鐇得知﹐拿來梟首。初八日早﹐寘鐇將前項脇要慶王等府金銀﹑段布等物﹐賞犒官軍人等﹐每官一員賞段一疋﹐每徵操軍﹑夜不收一名﹐連金布等項折算賞銀二兩﹐守城軍每人賞銀一兩。

本月十二日﹐寘鐇封錦爲討賊大將軍﹐就掛前項僞造關防。封周昂爲左副將軍﹐丁廣爲右副將軍﹐張欽爲先鋒將軍﹐魏鎭﹑陳賢﹑楊泰﹑胡璽﹑陳宗﹑王輔﹑胡濟﹐各爲都護﹐朱霞﹑宋洗﹑姚鐸﹑雷英﹑李榮﹑李森﹑王環﹑劉鉞﹑何銳﹑姜永﹐各爲總管﹐封李蕃爲儀副。就頒命詞二十二張﹐見在二張﹐其餘不存。前項僞官﹐又每人加賞銀有二﹑三十兩者。錦因夜不收羅漢被殺﹐藍眞自縊﹐尢全﹑鄧全﹑戴平陸續病故﹐又選今在官王得成﹑於伏佑﹐俱不系原謀人數。

本月十三日﹐曹總兵發都指揮黃正﹐帶領遊兵官軍二千四百餘員名﹐前到靈州住札。及節行楊副總兵﹐調集靈州官軍﹐設法邀取船隻﹐把守黃河隘口。本日﹐巡按周禦史﹐在延綏聞知前情﹐會同楡林三堂﹐議調副總兵侯勛﹑遊擊將軍時原等五千餘員名﹐前來策應。十四日早﹐有楊副總兵﹑黃正﹑史鏞﹐並都指揮韓斌等﹐帶領遊兵並靈州土漢官軍共三千餘員名﹐到河東﹑開地﹑順河一帶札隊。又選官軍中會水手者﹐共得鎭撫溫良等二百餘員名﹐渡河將看船官軍射走﹐奪取原船一十七隻及軍器等件﹐掣奪靈州東岸。

本月十五日﹐寘鐇猶恐前項五十八名夜不收不肯用心﹐又將官銀三百餘兩﹐令周昂給賞夜不收尢千等﹐並不記名丁廣伴當一十四名﹐共七十二名。當令跟隨魏鎭﹑張欽等﹐賞銀二扛﹐先去廣武營給賞﹐以收人心。本月十七日晚﹐有廣武營協同都指揮僉事孫隆﹐蒙曹總兵官帖﹐差人將大﹑小二壩積垜捲掃柴艸盡行燒毀。有魏鎭﹑張欽等。到於廣武營城門﹐宣言散賞緣由﹐勒要開門。孫隆不納﹐只登城宣言禍福利害﹐隨令官軍齊用弓箭﹑神鎗射打﹐魏鎭﹑張欽等帶領人馬復回大壩。

本月十八日﹐楊副總兵﹑史鏞﹑韓斌﹐照依曹總兵原行寫書一封﹐令仇遊擊家人仇書童等﹐密迹渡河潛到寧夏城﹐遞與仇遊擊。約令裏應外合﹐共舉大事。本日﹐姜永令在官軍人王泰﹑劉雄﹑藏文﹐各不合依聽前去花馬池等處﹐探聽延綏軍馬消息﹐被把門官盤獲﹐送閻參將審明﹐解送楊總兵交收。

本月十九日﹐有寘鐇﹑何錦等說稱﹐「訪得各路人馬﹐灰塵約長三里﹐往西行走。」寘鐇愈加驚懼﹐當差錦同丁廣﹑張欽﹑楊泰﹑胡濟﹑魏鎭﹑胡璽﹑李森﹑陳賢﹑劉鉞﹑何銳﹑姜永等﹐統領馬步官軍﹐都指揮鄭欽等三千員名﹐錦等分領一千五百員名﹐前去大﹑小二壩防守。又分與劉鉞﹑姜永等人馬五百﹐前去渡河去處把截﹐只畱周昂在城防守。本月二十一日﹐周昂差徐欽去平虜城﹐調馬軍一百名﹐來寧夏聽用。有徐欽後獲在官弟徐文孝﹐亦不合同在數內。

本月二十三日早﹐有寘鐇出城祭祀社稷﹑旗纛等神﹐使人喚仇遊擊陪祭。仇鉞設計推病不出。周昂自來看望﹐仇鉞就乘機密令伴當陶斌將周昂抱住。仇遊擊同家人來得﹐用鐵骨朵打死周昂﹐割下首級。卽開門吹號頭﹐招呼原約遊兵﹑親信官軍楊眞等一百餘人﹐前到寘鐇府內﹐將朱霞﹑王環﹑姚鐸﹑李榮﹑孫景文﹑史連﹑孟彬﹑髙嵩﹑夏琳﹑朱洗﹑陳宗俱就殺死。又將李蕃﹑張會通並儀賓謝廷槐﹑韓廷璋擒獲。及將寘鐇並家眷拘系﹐在官侯參議疏放。就令軍人荀子先馳報曹總兵等。又差夜不收古興兒﹑馬保前去太堡。何錦等領兵回城截殺﹐是錦等聽言實時起兵行﹐有古興兒暗說前情與鄭卿知會﹐鄭卿隨卽布置所部官軍張帖木﹑鮑本﹑魏文輕﹑勢將胡濟﹑胡璽﹑魏鎭﹑陳賢﹑李森﹑殷哲﹑胡英﹐又到河口將巡河劉鉞﹑姜永﹑何銳等﹐俱各殺死斬首。錦與丁廣﹑張欽﹑王輔﹑楊泰脫走。錦原掛討賊大將軍關防﹐倉卒遺失。本日﹐徐欽帶領原調人馬一百名前來寧夏﹐見得城門關閉﹐知得周昂等被殺﹐隨卽帶領人馬復回。行至中途楊福堡﹐仇遊擊差人連夜到平虜城﹐著落王指揮差人復到楊福堡﹐只將百戶朱洗殺死﹐其餘軍馬各回本城。徐欽﹑徐文孝﹐各騎馬匹逃在地方沙窩兒。後因無計﹐要出境外投順達賊。有在官周升長﹑陳敬祖﹐俱系徐欽伴當﹐彼時止知跟馬不知別情﹐比困徐欽逃走﹐拿解寧夏收監。二十四日﹐錦與丁廣﹑楊泰﹑王輔﹐走到賀蘭山外地名哈剌木墩﹐被遊兵百戶馬總﹐土達馬旺﹑金寬﹐夜不收陸華等﹐將錦與丁廣捉鎖前來。楊泰﹑王輔俱被眾軍亂箭射死。張欽逃走。徐欽﹑徐文孝行至地名蘆溝兒﹐忽遇達賊三騎追趕前來﹐徐文孝棄馬藏躲﹐徐欽被達賊殺死。本日楊總兵領軍過河。

本月二十五日﹐百戶姜忠被百戶李英﹐伊弟姜思被指揮張徳各捉獲。曹總兵領軍過河﹐鄭卿等送赴曹總兵處審實發監。日晚﹐張欽饑餓難行﹐復回大壩河口空廟內藏躲。後又潛到陳后堡﹐被本堡軍人劉銳捉獲間﹐分守馮參將帶領官軍亦到彼處捕獲張欽。劉銳就將張欽送與馮參將﹐轉送曹總兵處﹐發仰寧夏前衛監候。隨於安化府尋獲姜總兵原領符驗一道﹐徵西將軍銀印一顆﹐安都禦史原領敕諭﹑符驗各一道﹐關防一顆﹐交與新任鎭巡官收掌。又尋寘鐇僞造見在黃令旗一十六桿﹐紅令旗六桿﹐令牌一十面﹐命詞二張﹐陰陽等兵書一十七本。曹總兵先已奏繳寘鐇鍍金銀印﹐毀壞鍍金冊八塊﹐儀仗﹑冠服﹑家財並錦等財產見在者收檢在官。寘鐇其餘家財等項﹐俱被寧夏官軍人等乘亂搬搶無存。五月十九日等日﹐蒙欽差總督軍務張太監﹑差管領神鎗太監陸誾﹐帶領旗牌官楊義山﹑王瓛等﹐三次前來。續又親統官軍人等﹐督各官陸續將施恩﹑張欽﹐今革封輔國將軍林鼒﹑夜不收申居敬等五十八名﹐俱各生擒。程保﹑賈浩﹑王卿﹑楊舉﹑蔣泰﹑張閏﹑徐愷﹑朱成﹑孫浩﹑陸原保十名俱斬首。寘鐇眷屬老哥兒等﹐及各犯家屬賈浩等一百七十名口﹐拘獲在官。

本月二十八等日﹐首惡丁廣﹐同謀髙士俊並家屬賈九兒等二十四名口﹐各陸續在監患病身故﹐相埋明白。蒙總督張太監﹑巡撫馬都禦史﹑楊總兵﹑巡按周禦史﹐轉委黃副使﹑許參議﹑陳都指揮﹐弔取錦等再三研審。彼時錦因懼怕劉瑾毒害﹐又不合隱下前情﹐﹝「又不合隱下前情」﹐「情」原作「項」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞專爲劉瑾專權用事﹐及各官科要銀兩﹐饋送劉瑾等情不曾供出﹐致蒙準信。及審得儀賓謝廷槐﹐因是安化王孫婿﹐逼脇在彼服侍﹐委的初犯﹐不知反情。軍人周升長﹑陳敬祖﹐因是跟徐欽伴當捉來﹐委的不曾同謀釋放外﹐將錦等起解。問馮經等七名﹐亦蒙總督張太監﹐差夜不收趙汝舟訪知﹐陸續捉獲。審據徐文孝執稱﹐兄徐欽委被達賊殺死﹐就令指引前去盧溝兒﹐尋見徐欽身屍朽爛﹐取其頭骨並氈衫﹑布帳﹑馬尾帽一同送官研審是實。將程保並馮經等各家屬共一百八十六名口﹐就彼監候。李升行仰鎭巡官問罪﹐徑自奏請外﹐將錦等並馮經等押解來京。數內張會通等二十二名口﹐陸續病故。

又該總制楊部禦史﹐將各犯家屬年甲﹐並同居知情等項緣由﹐備咨前來﹐將錦等奏蒙會官鞫問前情明白。取問犯罪張欽等七十七名﹐並家屬孟繼祖一百六十五名口﹐各招同照出病故犯人張會通等二十二名口﹐各遵奉欽依。張會通﹑張禮系正犯﹐行令所在官司剉屍﹐將首級解去寧夏地方梟掛。周令系家屬﹐斬首示眾。朱哇子﹑袁妙玉﹑孟六兒﹑王三哥﹑範氏﹑胡氏﹑張漠﹑趙氏﹑何英﹑何柰﹑李剛﹑馬永安﹑卞桂花﹑李所兒﹑丁伴哥﹑楊汝義﹑奴陳保女兒﹑何瘦兒﹑俱系宮眷﹑家屬。並教授髙元吉﹐行令各該地方﹐領埋寘鐇印冊﹑冠服﹑儀仗﹑金銀器皿等件﹐及僞造封官命詞﹑令旗﹑誓牌﹑告示﹑印板﹐並各犯沒官家產﹐來文備開造冊繳照。

何錦招出劉瑾外結曹雄﹐內結張彩﹑劉機﹐各先奉有欽依。曹雄拿解來京﹐張彩都察院並問﹐劉機發落訖。紀廠金榮並未到王九兒﹑史成﹑周金保﹑胡顒﹑陳淮﹑阮宣﹑楊剛﹑張江﹐俱另行會議。得何錦﹑張欽等七十名﹐所犯俱各依謀反﹐俱依謀者不分首從律﹐皆淩遲處死。孟繼宗等五十名﹐俱依謀反父子兄弟及同居之人﹐不分異姓及兄弟之子﹐不限籍之同異﹐年十六以上律各斬﹐俱決不待時。內周廣招年八十﹐取自上裁。髙三兒等一百五十三名口﹐俱年十五以下﹐及母女妻妾姊妹若子之妻妾﹐律各給付功臣之家爲奴﹐財產入官。王太﹑劉雄﹑臧文﹐俱依姦細探聽事情者律﹔楊茂比依僞造諸衙門印信律﹔各斬。王得洪﹑官域俱比依詐爲將軍﹑總兵官文書者律﹐皆絞﹐與王太等俱秋後處決。謝廷槐依謀反知而不首者律﹐杖一百﹐流三千里﹐準徒四年﹐系儀賓﹐照例送工部運炭﹐完日還職﹐與供明保安郡君多人﹐﹝「與供明保安郡君多人」﹐原無「與」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞簡招兒家人潘成各隨住。

臣等又議得今革爵寘鐇﹐以王室至親爲國家藩屏﹐正宜恪守臣職而保障一方。顧乃悖逆天常而謀爲不軌﹐戕害重臣﹐屠戮軍士﹐招誘諸路軍馬﹐索取各鎭地圖﹐搖動人心﹐窺竊神器﹐罪惡深重﹐法所難容。但臣等節該伏覩皇明祖訓內一欵﹕凡親王有過﹐重者遣皇親或內官宣召。如三次不至﹐再遣流官同內官召之至京。天子親論﹐以所作之非果有實迹﹐以在京諸皇親及內官陪畱十日﹐其十日之間五見天子﹐然後發放。𨿽有大罪﹐亦不加刑。重則降爲庶人﹐輕則當因來朝﹐面諭以禍福﹐使之自新。欽此。欽遵。臣等難擅定議﹐伏望聖明體幹獨斷﹐割恩正法。將寘鐇重加懲治﹐及將伊子臺溍等一百四名口俱各量爲區處。務在使其知所驚懼﹐不敢輕易犯法。

又查得先該欽差總督軍務禦用監太監張永參稱﹐革爵安化王寘鐇系宗室懿親﹐犯人何錦﹑張欽等皆朝廷臣子。世受國恩﹐罔思報稱﹐乃敢潛謀交結﹐肆行反逆。迫脇官軍﹐占據城池﹐殺害鎭巡重臣﹐索要軍馬地圖﹐鑄造關防﹐僞封官爵﹐傳檄邊境﹐搖動人心。意欲結構醜虜﹐並受謀犯中原﹐實地方非常之變﹐覆載不容之賊也。幸賴我祖宗厚徳深仁﹐皇上神謀妙算﹐邊將宣力﹐諸軍用命﹐元惡授首成擒。祖訓昭然﹐憲章具在﹐臣等固無別議。伏覩節該欽奉敕諭﹕除首惡何錦等三人不宥外﹐脇從之徒果系迫脇爲亂者﹐悉與釋放﹐毋得濫及無辜。欽此。欽遵。仰見我皇上好生之徳﹐配合天地﹐𨿽窮凶極惡之人﹐尙垂矜貸。臣等敢不祇承徳意。緣構亂之時﹐寧夏本城官軍士庶人等﹐仰面事讎﹐相率朝賀﹐接受賞賜﹐聽從使令。綱常爲之蕩然﹐名教爲之掃地。言之痛心﹐恨之切骨。但干擬人眾﹐遵奉明詔﹐分釋脇從﹐悉皆放免﹐關過賞賜﹐亦不追究。其後獲犯人夜不收申居敬等﹐一聞周昂逆謀﹐卽有樂從之意﹐殺人劫財﹐乘機爲亂。當虐焰方張之時﹐實此輩黨惡所致。若欲比諸脇從之流﹐則情重法輕﹐非禁姦正亂之道。但舉事之日﹐方才預謀﹐義兵一動﹐當卽攺正﹐比之原謀首惡﹐似有不同。數內古興兒﹐初𨿽凶黨﹐後乃聽受仇鉞使令﹐傳說鄭卿捉賊﹐若有去逆效順之意。尢仟系尢全親男﹐王得成﹑於伏佑﹐系事後選補﹐俱非原謀人數﹐比之申居敬等又似不同。平虜城官舍徐欽﹑程保等一十一名﹐聽信夏琳之調﹐相從謀逆之舉﹐路自外來﹐情非迫脇。但伊事後方才入城﹐不曾相助殺掠。正犯程保等十名俱已誅斬﹐其家屬丁口與申居敬等家屬﹐俱各拿獲﹐發仰寧夏靈州等處監候。奏請定奪。及照安化王儀賓謝廷槐﹐𨿽不知情﹐系寘鐇孫婿﹐難以獨畱故土。教授髙元吉﹐職在輔導﹐顚而不扶﹐焉用彼相﹐通合解京發落。

再照事內納米都指揮僉事胡顒﹐領軍在外﹐不顧主將﹐倡率士卒潰亂回城。寧夏左屯衛所鎭撫陳淮﹑百戶阮宣﹐聽賫僞旨召調將官。寧夏前衛鎭撫楊剛﹐奉承賊意﹐尋捉分守官員。揆於春秋誅心之法﹐難照常人脇從之例。管糧通判張江﹐本以章縫之流﹐忍爲逆賊之用﹐情𨿽出於脇從﹐義則難齒仕籍。臣等所見如此﹐伏望聖明大奮幹斷﹐﹝「伏望聖明大奮幹斷」﹐「明」原作「朝」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞乞敕廷臣會同三法司詳議。除何錦等正犯外﹐合無將申居敬等明正典刑﹐梟首於寧夏地方示眾。其家屬丁口與程保等家屬﹐俱免解京﹐就押發南方煙瘴地方充軍隨住。庶使情法兩盡﹐可以警戒將來。古興兒等四名應否俯從輕典﹐並見解儀賓謝廷槐﹑教授髙元吉﹑在任都指揮胡顒﹑所鎭撫陳淮﹑百戶阮宣﹑衛鎭撫楊剛﹑通判張江等﹐通並原情議法﹐奏請明示竄謫。庶幾少存無將之戒﹐用防不道之萌。臣等又竊思皇上禦極以來﹐何負於宗藩﹐何負於武臣﹐而寘鐇﹑何錦等忍爲此事﹐以厪宵旰之憂。若一槪從寬不究﹐誠恐養成姑息之風﹐重貽將來之害。唐末覆車﹐可爲明鑑。況好生者﹐天子之徳﹔執法者﹐人臣之義。義有不共戴天﹐法固難於寬縱。此外果有原謀及殺人重犯﹐待後事發﹐明白具奏施行。及照各犯脫放見監重囚四十四名﹐燒毀各衙門文卷﹐中間恐有別獘﹐亦合挨究處治。

續又參稱﹐後獲賊犯馮經等﹐先在飲酒之時﹐𨿽不知情﹐及至臨期﹐明知丁廣等謀爲叛逆﹐殺害鎭巡重臣﹐卻乃依從指揮﹐使挾讎同閻添﹑孫潘成﹐將公差少卿周東並書吏屠成﹑嶽寧殺死。正系凶惡黨類﹐法難輕恕。楊茂僞鑄關防﹐王得洪僞篆討賊大將軍字樣﹐事干謀反﹐比之僞造印信情罪尢重。官域比依聽謄寫告示諭文書﹐刻榜傳播﹐以惑人心﹐情𨿽脇從﹐其事亦重。指揮李果。𨿽不與馮經同謀﹐但因夜不收搶伊家財﹐聽從寘鐇指以陪償爲由﹐將官布一千五百疋盜取入己﹐於法有違。除將李果仰行鎭巡官取問應得罪名﹐徑自奏請發落。其馮經等家屬與前解犯人申居敬等﹐事體相同﹐應否俯從輕典。等因。具題。俱奉聖旨﹕該衙門知道。欽此。欽遵。抄送兵部爲照。寘鐇系宗室﹐與何錦等事干叛逆﹐例該法司參究會問﹐上請定奪。及照馮經等與何錦等事體相同﹐合咨前去﹐徑自查照施行。等因。具題。奉聖旨﹕是。欽此。欽遵。備咨刑部。又查得欽差總制陜西延綏﹑寧夏﹑甘涼各路軍務﹐都察院右副都禦史楊一淸﹐亦將起解何錦等緣由題﹐奉聖旨﹕法司知道。欽此。欽遵。抄送刑部。看得前項起解反逆人犯到京﹐在邇合行處治。等因。具題。奉聖旨﹕是。寘鐇並家屬送諸王館﹐暫具隔別收住著。奉禦盧景帶領長隨二名﹐提督官校人等﹐晝夜用心防守﹐無致疏虞。日用飲食﹐著光祿寺照例送用。何錦等送錦衣衛牢固監。著其餘家屬﹐送法司牢固隔別監候﹐著三法司照例會同皇親﹑公侯﹑駙馬﹑伯多官鞫問明白來說。諸衙門知道。欽此。欽遵。續該刑部等衙門。看得寘鐇﹑何錦等反逆事情重大﹐未經定擬會問處所﹐合無行移錦衣衛﹐差撥官校﹐將何錦等緊關人犯﹐押赴諸王館﹐與寘鐇一並鞫問。惟復將何錦等﹐在於午門前會問。寘鐇另行糾劾。等因。具題。奉聖旨﹕是。何錦等緊關人犯﹐押赴諸王館﹐與寘鐇一並會問來說。欽此。欽遵。

又該刑部等衙門﹐將會問日期具題。﹝「將會問日期具題」﹐「具」原作「與」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞奉聖旨﹕是。便會同鞫問明白來說。欽此。欽遵。依法鞫問前來無異﹐坐擬各犯應得罪名﹐並議處寘鐇及家屬發落緣由明白﹐別無餘情。臣等參照犯人何錦﹐交通王府﹐首倡逆謀﹐貪饕富貴﹐扶立僞主。張欽等一十一名﹐協謀黨惡﹐構成亂階。申居敬等五十九名﹐聞謀樂從﹐助張虐焰﹐以致守臣被其殺害﹐居人遭其屠戮。各犯罪大惡極﹐律𨿽處以極刑﹐合仍照例梟首示眾﹐圖形榜示天下﹐以爲不臣之戒。孟繼祖等三十九名﹐俱何錦等親屬同居之人﹐俱律該連坐。髙三兒﹑王氏等一百二十三名口﹐俱十五以下﹐及母女妻妾姊妹人等﹐律該給配。其王太等三名﹐順從逆賊﹐指麾爪探諸路消息。楊茂等三名﹐各聽從鑄篆僞印﹐寫刻僞主榜文﹐問以斬罪﹐法不爲過。謝廷槐初𨿽出於不知情﹐後亦失於舉首﹐問擬徒罪﹐情亦相應。

但查太監張永﹐都禦史楊一淸﹐各原題本內﹐俱稱數內申居敬等五十五名﹐舉事之日﹐方才預謀﹐義兵一動﹐當卽戢止﹐比之原謀首惡﹐似有不同。及稱馮經先在飲酒之時﹐初不知情﹐似與申居敬等情亦相類。古興兒初𨿽從凶黨﹐後乃聽受仇鉞使令﹐似有去逆效順之意。尢千系尢全親男﹐王得成﹑王伏佑﹐系事後選補﹐俱非原謀人數﹐比之申居敬等又似不同。謝廷槐𨿽不知情﹐緣系寘鐇孫婿﹐難以獨畱故土。續查都禦史楊一淸咨稱﹐王完﹑王付﹐俱系孫景文﹑徐欽﹑施英顧種田之人﹐似難與知情家屬例論。所據申居敬等﹐及古興兒尢千﹑王完等﹐並謝廷槐等﹐合無照依前擬發落﹐惟復別爲區處。

再照見監寧夏等處申居敬等﹐與程保等﹐馮經等﹐各屬共一百七十九名口﹐比照父子兄弟並同居之人﹐一年一十六歲以上﹐依律俱該處斬。十五以下﹐及母女妻妾人等﹐依律俱該爲奴。但申居敬等﹐旣異於原謀﹐各該家屬罪亦當從末減。合無仍照總督等官所奏﹐就彼押發南方煙瘴地面充軍﹐家小隨住。數內程保等家屬李氏等﹐不見開有男兒﹐合無行令彼處查明﹐給配有功無妻官軍﹐惟復別爲定奪。內古興兒等四名﹐情旣與申居敬等不同﹐其家屬陳氏等一十二名口﹐理難發遣﹐合令隨住。楊茂等三名家屬﹐尢氏等七名口﹐律不連坐﹐合當釋放。未到都指揮胡顒﹐臨陣先退﹐不顧主將。所鎭撫陳淮﹑百戶阮宣﹐聽賷僞旨﹐召調將官。鎭撫楊剛等﹐奉承逆賊意向﹐尋捉分守官員﹐律有名條﹐法難輕貸。所據胡顒﹐未到王九兒等﹐俱各行巡按禦史﹐胡顒等捉解來京﹐送法司依律問擬。奏請定奪。王九兒等﹐務要挨拿得獲﹐從重問擬﹐具由面奏。管糧通判張江﹐不能堅守巨節﹐忍聽逆賊使令﹐宜從貶斥﹐用戒將來。均乞聖明裁處。

臣等又思得革爵寘鐇﹐以藩王而叛朝廷﹐以臣子而悖君父﹐敗壞綱常﹐無復倫理。正宜因法以著教﹐懲一而戒百。合無俯候命下之日﹐仍將寘鐇罪惡曉諭諸王府﹐以爲萬世不守藩輔之鑑。庶幾人心知所警懼﹐而宗社可保無虞矣。緣寘鐇等俱系宗室﹐何錦等俱重刑﹐謝廷槐系應議儀賓﹐楊茂等三名﹐俱比附律條﹐申居敬等家屬﹐俱奏請發落人犯﹐胡顒等四十名俱軍職﹐及節該奉欽依﹐著三法司照例會皇親﹑公侯﹑駙馬﹑伯多官鞫問明白來說。續奉欽依﹐何錦等緊關人犯﹐押赴諸王館﹐與寘鐇一並會問來說。及奉欽依﹐便會同鞫問明白來說事理﹐未敢擅便開坐。謹題請旨。

●後鑑錄中

一名劉瑾﹐年六十歲﹐系陜西西安村興平縣人。原任司禮監﹐今降奉禦。自幼淨身﹐景泰年間選入皇城幹淸官答應。歷升內官監太監。正徳元年十月內﹐蒙攺司禮監辦事﹐荷蒙委以腹心﹐整理庶務。瑾要得任意欺罔﹐專權納賄﹐慮恐人心不服﹐難以行事﹐不合朦蔽朝廷﹐將各衙門大小官員尋事陷害﹐以作威福。科道等官﹐一言觸犯﹐就行挐來決打﹑枷號﹑充軍﹐以塞言路。又不合招引無籍親識﹐已發落侄婿孫聰﹑見監千戶張文冕等﹐不合互相交結﹐夤緣作獘﹐以通賄賂。又選委乖覺官校一百餘員名﹐聽謹提督﹐管事害人﹐不時差出天下司府州縣﹐訪察官民賢否過失。所過地方﹐重遭擾害。從此人皆危懼﹐莫敢言瑾過惡。

正徳三年六月內﹐欽蒙令瑾本監掌印管事﹐瑾因權勢重大﹐益無忌憚﹐內外官僚一應奏章﹐不與各官計較﹐又不與內閣相干﹐往往袖回私宅﹐專與孫聰﹑張文冕﹐各不合捏寫旨意﹐屢更屢變﹐是非混淆。又不合串同該部﹐將見監鄕裏親識張彩﹑楊玉﹐並未到曹雄﹑毛倫等﹐布列中外﹐以爲腹心爪牙。又不合時常分付吏﹑兵二部﹐凡進退文武官﹐先於瑾處計議允行﹐方許進本。內有今日升職﹐若謝禮微薄﹐明日黜退或令致仕﹐賄賂一通﹐又卽起用。舊例銓補兩京堂上並方面官﹐俱推兩員簡用﹐其餘知府以下﹐止擬一人升除。瑾要任意去取﹐不分內外﹐五品以上俱要兩員點選。又要接授銀兩﹐不由該部推選﹐或徑傳奉﹐或於別本帶批﹐濫加升用。以此選法沮壞﹐人心不平。

又各處鎭守太監﹑總兵﹑巡撫﹑參將﹑遊擊等官﹐俱由門下出身者﹐不拘貪污﹑老疾一槪存畱。此外𨿽有智勇廉幹﹐亦就罷黜。又如翰林院官選除﹐已有定制﹐瑾不合巧立擴充政務名色﹐﹝「瑾不合巧立擴充政務名色」﹐「色」廣作「邑」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞將原任官員攺調別用﹐卻將大學士焦芳﹑劉宇﹐今革職男焦黃中﹑劉仁﹐傳奉充補。京官六年﹐外官三年考察﹐系是舊例。瑾要挾取各官賄賂﹐許令吏部不時考察。又將各處舊該巡撫兵備等官﹐不思地方爲重﹐盡行裁革。卻任情添設巡鹽﹑巡捕﹑查盤等官﹐騷擾天下。軍民府庫銀兩起解一空。但凡朝覲﹐公差鎭巡等官﹐俱要饋送。少不滿意﹐卽令校尉搜訪小過﹐羅織重罪。設科取士﹐俱有定額﹐瑾不合私厚鄕裏﹐擅將陜西等處鄕試增添名數。又將會試南北中三卷﹐止分作南北二卷。

都督神英﹐本無開疆辟土大功﹐瑾因受伊厚賂﹐擅加涇陽伯爵﹐給與誥券。先任都督僉事﹐今降級曹雄﹐因伊男曹謐是瑾侄婿﹐不合朦朧擢用﹐鎭守陜西地方。伊因已故總制都禦史柴寬﹐領兵殺賊失機﹐故被虜寇殺死柴寬。彼曹雄不顧主將﹐臨陣退縮﹐不行救援﹐當被巡按禦史參奏。瑾不合挾私回護﹐返將禦史切責﹐超升曹雄爲左都督。又不合擅攺舊制﹐添設徵西將軍印一顆﹐欲將曹雄加升伯爵。曹謐原系納粟監生﹐不合希求進用。瑾亦不合捏作以文就武名色﹐擅與千戶職事。平江伯陳熊﹐被瑾聽信才言﹐返怪伊不通賄賂﹐差人挐來誣以贓私﹐法司問監守自盜﹐雜犯合死。緣系應議大臣上請﹐被瑾將伊先朝給與免死誥券盡行追奪﹐黜削伯爵﹐籍沒家產﹐全家押發海南衛分充軍。

江西寧府先爲不法事情﹐已經先朝革去護衛。瑾因接受本府金銀數多﹐擅自準令復與。又將玉帶二條送與寧府﹐及差來承奉。又準與南昌河泊所一處﹐侵奪民利﹐激變地方。瑾欲修理莊田﹐﹝「瑾欲修理莊田」﹐「欲」原作「與」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞又不合掘挖天﹑地壇后土堆﹐侵占貓竹廠等處官地五十餘頃﹐拆毀官民房屋一千九百餘間﹐發掘民間墳墓二千五百餘冢。蓋造房屋千萬餘間﹐與人賃住。開設店房﹐宿歇淫婦﹐圖利肥己。

法司問刑﹐自有條例﹐要得嚴刑峻法﹐懾服人心。不合屢爲更攺﹐不分輕重罪囚﹐並彊竊﹑盜賊﹑私鹽﹑逃軍﹑鄰佑人等﹐一槪妄行枷號﹐決打﹐永遠充軍﹐致死人命數多。原問原審官員稍不順從﹐輒便罰打降級。又凡文武官員﹐不分公私大小罪名﹐罰米動至千餘石。各邊浥爛糧艸﹐不系侵盜人員﹐槪加倍追﹐﹝「槪加倍追」﹐「倍」原作「陪」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞多至人亡家破。已故尙書秦紘﹑通政彊珍﹐並都禦史錢鉞﹑致仕侍郎黃景﹑都禦史王嵩﹐各原無反逆重情﹐是瑾不合懷挾私忿﹐俱各籍沒財產﹐家屬發遣充軍。又凡職官封贈犯該贓罪﹐律方追奪﹐瑾不合違例﹐將弘治元年以後﹐不分充軍爲民﹑冠帶閒住等項﹐一槪行令追奪﹐致使朝廷恩典盡廢。

各處災異﹐例該有司具實奏聞。瑾要蒙蔽﹐一槪阻絕。但遇欽天監奏有天象變異﹐輒加罪打。前年湖廣地方災傷﹐瑾不合假以賑濟爲名﹐奏差鄕裏今爲民韓福﹐前去科斂﹐剝削銀兩﹐饋送巨萬入己。以致地方民窮盜起﹐至今擾亂不息。

近年以來﹐瑾又不合招引四方術士餘日明﹑余倫﹑餘子仁等﹐各亦不合出入私宅﹐占候天文﹐相面算命﹐妄稱瑾未到侄劉二漢﹐後有大貴。又見財貨充盈﹐威勢張大﹐及聞市井軍民﹐號稱瑾爲「站的皇帝」等語﹐因而不合輒起異心﹐要得謀爲不軌。密令心腹未到兵仗局太監孫和等﹐不合依聽置造衣甲牌面﹐約有千萬餘副﹐私假寶一顆。又不合令兩廣太監蔡昭﹑潘牛﹐不合依聽置造弓弩五百餘張﹐匿藏私宅﹐瑾待時起手。又不合將小刀二把﹐暗藏扇內﹐出入禁闈﹐要得乘便使用。又不合收養無籍凶惡﹐假作伴當﹐隱蔽家中聽用。況各處屯田原有定額﹐瑾不合擅差韓福並今已死大理寺少卿周東等﹐前往遼東﹑寧夏等處﹐丈量起科﹐以致人心不堪﹐地方激變。遼東錦﹑義二城﹐相率作亂﹐毆打職官﹐幾致反叛。

正徳五年四月初五日﹐見在反賊何錦﹐相同革爵寘鐇等﹐將瑾激變罪惡﹐﹝「將瑾激變罪惡」﹐「瑾」原作「錦」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞刊印告示榜文﹐各處張掛﹐動搖人心﹐謀立寘鐇爲主﹐殺死鎭守等官安惟學等。又出令旨﹐招集諸路人馬﹐號名討賊﹐致被該地方官﹐備將前情並原刊告示榜文一並封奏。瑾見榜內有瑾姓名﹐不合隱匿不行奏聞。正徳四年四月二十六日﹐朝廷將寧夏反叛頒詔天下﹐慰安人心。欽差提督軍務太監張永﹐領兵徵討﹐將何錦捕獲。瑾聞知寧夏平復﹐就不合捏寫旨意誇稱己功。本身就加添祿米﹐又將今故兄劉景祥超升都督。又思前日頒行詔書不出己意﹐不合將原宥充軍罰米官員停徵糧艸等件﹐仍舊查發追徵。訪得見監指揮徐鯤﹐抄有寘鐇令旨與人傳誦﹐瑾要得箝制人心﹐將伊故入斬罪﹐全家定發廣西南丹衛﹐永遠充軍﹐家產沒官。

本年八月十三日﹐太監張永班師回京﹐備將瑾前項不法事情開條具奏。蒙拿送錦衣衛鎭撫司監候。隨於本家搜出前項假寶﹐違禁衣甲﹑牌面﹑弓弩等件﹐金銀數百餘萬﹐寶貨不計其數。科道等官﹐備將瑾各項事情條陳﹐奏奉欽依﹐將瑾等挐在午門前﹐三法司﹑錦衣衛﹐會同多官逐一追問﹐前情委各是實。除已獲張彩﹑楊玉﹑張文冕等﹐該衙門從重問結。未到劉二漢並親屬同居人等﹐及別有幹礙人犯﹐另行各衙門挐獲緝訪﹐至日另問奏請定奪外﹐將瑾等取問罪犯。

一議得劉瑾所犯﹐除詐傳詔旨﹐變亂成法﹐紊亂朝政﹐專權選官﹐假與人員互相交結﹐夤緣作獘。持刀刃入宮殿門﹐發掘故冢﹐各絞斬等罪不坐外﹐合依謀反者律﹐淩遲處死﹐決不待時。財產入官。照出劉二漢及親屬同居人等﹐並孫聰﹑曹雄﹑毛倫﹑曹謐﹑韓福﹑餘日明﹑余倫﹑餘子仁﹑孫和﹑潘牛﹑蔡昭等﹐俱另行。劉瑾所壞事情﹐逐查明白﹐徑自奏請攺正。

參照犯人劉瑾﹐本以憸邪﹐謬膺重托﹐盜竊政柄﹐播弄威權﹐擯斥忠良﹐援引姦黨。官爵視苟苴爲進退﹐刑罰任喜怒爲重輕。黷貨積如丘山﹐人命等如艸芥。專權亂政於今五年﹐蠧國害民非止一事。毒流中外﹐惡貫古今。祖宗百餘年之元气﹐斵喪無遺﹔國家億萬載之紀綱﹐變亂殆盡。自歷已往之罪﹐已負滔天﹔尙昧無將之戒﹐深懷不軌。僞造寶印而反狀已形﹐私蓄甲兵而逆謀已著。似此不法﹐宜當速誅亟刑。伏望皇上獨奮乾綱﹐大彰天討。卽將劉瑾押赴市曹﹐明加顯戮﹐懸首示眾。仍將本犯招情並處決屍形﹐畫圖榜示天下﹐以爲臣子萬世不忠之戒。

再照劉二漢並親屬同居之人﹐希圖富貴﹐顯有共謀之情。孫和等監造衣甲﹐難逃知情之罪。張文冕﹑孫聰﹑楊玉﹑石文義﹑張彩﹑韓福等﹐互相交結﹐夤緣作獘﹐變亂選法﹐激變地方﹔毛倫﹑曹雄﹑蔡昭﹑潘牛﹑餘日明﹐餘子仁﹑余倫等﹐或謀升美職﹐私獻軍器﹐或出入私門﹐妄言禍福﹔焦芳﹑劉宇濫掌銓衡﹐謀入內閣﹔焦黃中﹑劉仁﹑曹謐﹐倚仗父勢﹐傳奉要階﹐所據各犯俱合挐問﹐明正典刑。但數內張文冕﹑楊玉﹑張彩﹐咨都察院等衙門另行從重問結﹔孫聰﹑毛倫﹑曹雄﹑韓福﹑焦黃中﹑劉仁﹑曹謐﹐俱已奉欽依發落﹐惟復別有區處。蔡昭﹑潘牛﹑餘日明﹑余倫﹑餘子仁﹐合行各該巡按禦史提解來京。劉二漢並同居親屬人等及孫和﹐乞敕錦衣衛逐一緝挐﹐通送法司﹐依律問擬。其事內別有幹礙重犯﹐許各該緝事衙門從實訪獲送問﹐通行奏請定奪。所據前項事情重大﹐臣等倉卒鞫問﹐中間慮恐情有遺漏﹐事欠周詳﹐均乞聖明裁處。緣系內官及重刑﹐及系節該奉欽依﹐著三法司會多官逐一條陳查奏﹐並將他罪名從實議擬來說事理﹐未敢擅便﹐請旨。

正徳五年八月二十三日奏。奉聖旨﹕是。劉瑾恃恩驕橫﹐專權黷貨﹐贓至數百萬兩。變亂祖宗成憲﹐擅攺律例﹐專擅選官﹐捏寫旨意。擯斥忠良﹐引用憸邪﹐收養凶惡。濫用刑罰﹐沒入財產﹐虐害人命。侵占官地﹐發掘墳冢數多。交通王府﹐擾害軍民﹐激變地方﹐致成反叛。又將僞造榜文隱匿不奏。信用術士﹐妄言侄男大貴。私藏衣甲﹑弓弩﹑牌面﹐僞造寶印。持刀入宮殿門﹐謀爲不軌﹐待時起手﹐反狀已形。其餘別獘﹐不能悉數。罪大惡極﹐神人共怒。旣該張永奏發﹐科道官糾劾。恁多官今問明白﹐情眞罪當。便挐去大街市﹐依律淩遲﹐三日懸首示眾。不必覆奏。還將他招情並處決圖形榜示天下。在京並原籍家產﹑房屋﹑田土﹐盡數抄沒入官。劉二漢等同居親屬之人﹐並孫聰﹑餘日明﹑余倫﹑餘子仁﹐著錦衣衛緝拿問擬﹐奏來定奪。張文冕﹑楊玉﹑石文義﹑張彩﹐待問結來說。曹雄待拿解來京。毛倫待回京之日來說。孫和﹑潘牛﹑蔡昭﹐饋送軍器出於勢逼﹐原不知情﹐饒他。韓福科索銀兩﹐饋送巨萬﹐逼迫丈量田地﹐激變官軍﹐還照原衛充軍。焦芳﹑劉宇﹐革去散官並人夫﹐月米照舊﹐致仕。徐鯤免充軍﹐著復職﹐家產都給與他。其餘已有旨發落的罷。

○寧府招由

刑部等衙門爲開讀事。欽奉正徳十六年四月二十二日詔書﹐內一欵﹕江西並各處地方﹐先因宸濠反逆事敗﹐及因人告報謀反﹑妖言等項事情﹐一時追捕餘黨﹐急於撲滅不暇審辧﹐未免有迹涉疑似被誣逮系者。經該問刑衙門﹐務要嚴加詳審。果系誣枉﹐卽與釋放。若系逼脇順從者﹐問擬明白﹐奏請定奪﹐無得冤抑淹禁。又一欵﹕見監與宸濠謀反事情有幹。正徳十四年﹐就陣擒獲及續拿人犯﹐三法司﹑錦衣衛﹐先行查問明白﹐其眞正共謀逆賊﹐並臨時脇從﹐及先年交通﹐不曾與謀者﹐各依律議擬應得罪名﹐再會多官覆審﹐相同奏請定奪﹐毋得輕縱冤枉。欽此。續該司禮監太監韋彬﹐傳奉聖旨﹕說與三法司﹑錦衣衛知道。各衙門見監輕重罪囚﹐或因領兵官員追捕餘黨被誣逮系﹐或因原問官員鍛煉成獄﹐拘泥文案﹐多有枉抑﹐致傷和气﹐上干天變﹐朕心憂惻。便著多官查照詔旨﹐從公會審﹐分別情罪輕重﹑等第明白﹐奏來定奪。不許仍前冤枉。欽此。欽遵。

會問得犯人一名劉吉﹐年五十三歲﹐系江西撫州府臨川縣民﹐狀招﹐吉自幼私自淨身﹐投入寧府﹐收充火者﹐歷升任承奉。先年寧府原有護衛﹐後因不法革攺南昌左衛。弘治十一年﹐有今死宸濠襲封寧王。正徳二年間﹐宸濠要復護衛﹐差已故內官梁安賄通逆瑾﹐朦朧奏討準復﹐攺爲護衛。正徳五年八月內﹐逆瑾事敗﹐仍革爲南昌左衛訖。有宸濠因愛在官樂人秦榮質美會唱﹐爲伊奏討樂官﹐伊就不合因而出入宮闈﹐撥置行事。後宸濠恣肆妄爲﹐意生不軌﹐常請已故術士李自然等﹐推命相面﹐妄稱伊有天子分。又招已故術士李日芳等﹐看得本省城內東南有天子气穴﹐就蓋陽春書院﹐僭號離宮﹐時去遊樂。又將西山地名靑嵐﹐先朝禁革龍曰舊穴葬母﹐俱要謀當其气。又暗蓄姦謀﹐誣陷宗室﹐打死軍民不計其數。每年止收祿米﹐違例每石折銀二兩﹐過限倍徵。訪知先任江西按察使鄭嶽要行劾奏﹐就暗令與伊有讎﹐今閒住未到本司副使李夢陽﹐不合依聽將跟隨鄭嶽門子劉奉﹐送府拷打﹐逼供無名贓私﹐奏陷鄭嶽爲民。

正徳九年正月內﹐宸濠要行謀逆﹐密與吉並在官承奉徐欽﹐典寶等官熊綬﹑黃瑞﹐在逃陳賢﹐已故萬銳﹐致仕都禦史李士實﹐舉人王春﹐典仗徐紀﹐校尉盧孔章﹑趙隆﹐及秦榮商議﹐要先謀復護衛﹐方好整備軍馬﹐圖謀天下。就假以地方盜賊生發爲名﹐借指祖訓﹐妝飾成本。因見已處決都督錢寧﹐投爲朝廷義子﹐專權亂政﹐已發遣樂官臧賢出入內府。另起見監太監張雄﹐掌管司禮監事﹐在官太監商忠﹑少監盧明﹐俱爲張雄心腹朋黨。用事教坊司樂工晉良﹐先年投在本府﹐教演小幼彈唱﹐素與臧賢情熟。就差晉良隨同徐欽﹑萬銳﹑盧孔章﹑趙隆﹑徐紀﹐賫本赴京謀幹。先將銀五百兩與晉良﹐托伊將銀五千兩引送臧賢。又將銀四百兩與伊已發遣女婿施鉞﹐引見求爲打點。就托臧賢將銀一萬兩送與錢寧﹐各不合接受。又送商忠﹑盧明各銀五百兩。托伊引送張雄銀三千兩﹐寶石廂帶一條。彼引另起見監太監張銳﹐坐廠行事﹐恐伊阻撓﹐亦將銀一千兩托臧賢過送與伊﹐亦各不合知情接受入己。

宸濠又因彼時見任兵部尙書在官陸完﹐曾任江西按察使﹐往來交厚﹐亦令徐欽﹑盧孔章﹐將金臺盤一付重十兩﹐段四疋饋送﹐央伊扶持。陸完亦不合接受許允。徐欽等方將前本奏行兵部﹐彼有陸完於查覆本內﹐𨿽稱難將該衛再復﹐卻不合又稱寧王以太祖典章爲言﹐合行會議﹐具本覆奏。有錢寧﹑張雄﹑臧賢各因得受重賄﹐不合共爲欺罔﹐傳批特旨﹐將護衛﹑屯田俱準攺與宸濠管業。續奉敕書到府﹐有本衛指揮千百戶等官﹐已故王信等﹐正嫌平日三司轄制﹐各喜入府﹐得以倚勢行事。有宸濠得遂姦計﹐爲惡日甚。

彼先任江西按察司副使胡世寧舉奏﹐宸濠聞知﹐捏情具本﹐令徐欽等赴京﹐將胡世寧誣害。就賫帶銀兩饋送錢寧三千兩﹐張雄一千兩﹐臧賢五百兩﹐盧明三百兩﹐各不合接受﹐扶同將胡世寧蒙蔽具奏﹐誣陷遼東充軍役。因在官少監秦用﹑趙秀﹐俱在司禮監文書房辦事﹐曾打探消息﹐亦各將銀一百兩送伊等﹐各不合接受訖。以後宸濠愈加恣肆故行﹐羅織撫按三司等官非禮箝制﹐使皆吞聲隱忍﹐不敢非議。又密令吉等招引慣熟武藝彊賊﹐在官楊淸﹑未獲李甫﹑王儒等百有餘人入府﹐號稱把勢。及招素在鄱陽湖打劫﹑已故賊首楊子喬等領賊徒﹐令與楊淸等﹐各不合依聽合夥﹐不時出外劫財﹐入府分受。

正徳十年三月內﹐宸濠謀要舉兵﹐須得軍師方能濟事。訪知安福縣已故舉人劉養正﹐素有才名﹐多讀兵書。隱情差未獲審理蕭宗瀛﹐前去招請到府。有宸濠因與講論宋時陳橋之變。有劉養正就不合贊稱宸濠有撥亂之才﹐當受賞銀五百兩﹐密約待時舉事。有吉﹑徐欽﹑萬銳﹑黃瑞﹑陳賢﹐已故內官陳學﹑徐永並指揮王信﹑王麟﹐在官儀賓李世英﹐已故張暠﹐校尉火信﹑林華等﹐各思宸濠舉事用費浩大﹐各不合多方設計﹐謀爲聚財﹐招納姦人﹐投獻田產﹐彊占官湖。倚勢販賣私鹽﹑胡椒﹑蘇木等貨。攤放官本稻穀﹐加倍取利。假代兌軍﹐多收銀兩。重科夫價﹐軍民遭害百端。

正徳十一年二月內﹐有今死瑞昌王拱栟﹐將置買田地投獻。宸濠加租﹐被佃戶魏志英抗違不納。良民辜增守正不阿。宸濠嗔怪﹐就令陳賢帶火信﹑楊子喬已故校尉周孟淸﹑葛鎭等﹐統眾前去﹐將辜增﹑魏志英家眷二百餘人盡行殺害﹐房屋焚燒一空。本年三月內﹐有引禮方價﹐因爲逼令鄕民辦納宸濠原放官本稻穀﹐被不知名人讎恨﹐暗行殺害訖。

有宸濠見得朝廷未立東宮﹐要得圖謀天位。密差萬銳同林華等﹐前來饋錢寧銀三萬兩﹐臧賢一萬兩﹐謀求將伊今故長男大哥﹐假以上廟燒香爲名﹐迎取來京。彼有錢寧﹑臧賢﹐因受重賂﹐各不合心懷異謀﹐暗行許允。先令林華回報﹐隨又詐稱欽賜﹐將玉帶﹑金廂寶石﹑闌裝帶各一條﹐彩段十對﹐付與萬銳﹐賫送宸濠。傳令本府官員﹐穿紅四十餘日﹐專待錢寧傳取。

本年七月內﹐有已故吉安府生員康昭﹐來省城科舉。劉養正因恨伊時常在人前非笑交結宸濠﹐就寄書與王春﹐並平素在府行走未獲琴士馬效良﹐不合扶同誣捏事情﹐撥置宸濠﹐設計令秦榮不合依聽﹐將康昭羅織抓死。事發﹐囑官歇案不行。﹝「囑官歇案不行」﹐「歇」原作「塌」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞有原任南昌左衛指揮戴宣﹐升授兩廣守備﹐宸濠怪伊見遲禮薄﹐登時打死。將伊財產盡行收府﹐及將伊男監禁五年﹐女賞已故儀賓陸程爲妾。宸濠因見陳賢行事乖便﹐專令邀截上下公文﹐及串同各衙吏典。未獲熊世蕃等﹐已獲故門子吳漢等﹐﹝「已獲故門子吳漢等」﹐原無「已」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞各不合依聽抽搽﹐以致百端不法不得上聞。

正徳十二年﹐有不在官原任本府典寶閻順﹐內官陳宣﹑劉良﹐脫逃赴京﹐具奏宸濠不法事件。被伊聞知﹐當將已故內官雷龍﹐未到辛明﹑李勇﹑馬安拷問﹐招稱承奉周儀主使。怒將周儀並家人六十餘人﹐及典仗查武等﹐盡行打死。令吉賫本赴京捏奏﹐﹝「令吉賫本赴京捏奏」﹐「京」原作「本」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞要將閻順等陷死。當送臧賢銀一千兩﹐錢寧二千兩﹐張雄﹑張銳各一千兩。各不合接受﹐拴同閻順等﹐俱發南京孝陵衛充軍訖。彼因求討消息﹐又送盧明銀二百兩﹐趙秀﹑秦用各銀一百兩﹐亦各不合收訖。

宸濠復與李士實並吉等相議﹐圖謀天下﹐必須慣戰賊徒。當令王春﹑徐欽等﹐招蓄已故賊首淩十一﹑閔念四﹑萬賢一﹑萬賢二﹑熊十七﹐在官閔念八﹑熊十四﹐並手下賊徒各三五百人﹐及四外亡命﹑遊食﹑彊竊﹑盜賊﹑脫死充軍徒犯﹐與楊淸並未獲原招把勢樂成等﹐不計其數﹐藏縱丁家山等處。各不合分夥劫掠新建等縣民人羅慶三等家﹐並各處庫藏﹐及各客商舡只﹑財貨﹐送府平分。又賫獘厚結廣西土官軍狼兵﹐並南贛汀﹑漳峒蠻﹐欲圖爲應。差人廣東收買皮張﹐入府造作皮甲。招藏四方匠作﹐打造鎗刀盔甲﹐及佛郎機銃各樣兵器。隨差已故舍人童茂卽彭茂﹐王親方倬﹐各往河南收買馬匹。又差在官監生方儀﹐亦往河南省城﹐向李夢陽求討陽春書院詩文﹐伊止作詩二首付方儀回還﹐方知宸濠逆謀﹐亦不合不行舉首。有徐欽令伊未獲家人姚元佐卽張云賓﹐不合共謀﹐將帶銀兩前往揚州府﹐招召慣熟武藝好漢。已故敖英﹐未獲郭鼏引見宸濠﹐共給與銀一百四十兩。各不合聽從領受募兵﹐就假以顧借好漢﹐護送貨舡防盜爲名﹐敖英顧在官金章﹑黃升﹑尙惠﹐有郭鼏顧在官欒風﹑張貫﹐每人各受顧銀三兩﹐同到儀眞地方。各訪知系是召募助逆﹐隨卽懼罪逃散﹐各不合不行赴官舉首。宸濠又令姦人暗藏於南北直隸﹑山東一帶進京沿途鎭店去處﹐假名買賣﹐專一接報京中事情﹐待時起手。時常邀請李士實﹑劉養正﹑王春﹐各不合謀說﹕「卽今起兵﹐恐四方人心未服﹐必須厚結朝廷。頻頻進貢茶芽﹑方物﹑金銀﹑玩器等項﹐務得親信不疑。及差人打探動靜﹐沿途埋伏健步﹑快馬﹐限以十一﹑二日報知。一遇有警﹐便好起兵」等語。當就節差徐紀﹑趙隆﹑盧孔章﹑林華﹐及已故校尉韓江﹐各不合從謀﹐往來京師打聽不絕。

本年十二月內﹐有在官太監畢眞﹐前來江西鎭守﹐不合將玉帶﹑寶石﹑各色紵絲﹑紗羅﹑羊﹑酒﹑馬疋﹐進送宸濠結好。正徳十三年正月內﹐有江西淸軍禦史範輅﹐因與畢眞爭論坐席﹐及將朝王服色﹐畢眞懷恨。不合商同宸濠捏奏範輅﹐提解到京﹐問罪降職。本年二月內﹐遇蒙太皇太后崩逝﹐有少監盧明﹐因素與宸濠交往情厚﹐不合營求賫捧報計﹐前去開讀﹐得受宸濠銀三千兩。宸濠又令吉與徐欽﹑黃瑞﹐相送盧明﹐行至地名吳城﹐置酒相待。回還﹐被已故賊首吳十三等將金銀酒器劫去。行文撫按挨挐。吳十三等懼怕﹐投托閔念四﹐將原劫酒器送還。宸濠就令吳十三等與閔念四等﹐同行各處打劫﹐先加厚賞安慰﹐圖致其力。彼有宸濠﹐飭詐要名﹐求賢講學。王都禦史因薦伊今故門生﹐湖廣武陵縣舉人季元亨卽冀元亨往見﹐意欲用善言開導。比因議論不合﹐季元亨隨亦回還訖。有死節巡撫都禦史孫燧﹐亦因宸濠爲惡日甚﹐逆謀漸露﹐屢行具本劾奏﹐俱被設計邀截訖。宸濠常於南昌府縣索討夫馬﹐多派葬祭銀兩﹐節被知府鄭瓛阻拒不從﹐致恨在心。本年八月內﹐吳十三﹑閔念四﹑閔念八﹑淩十一等﹐打劫新建縣庫銀七千餘兩﹐與宸濠分用。又被鄭瓛密差快手聶鳳﹐捉獲窩主何順監問間﹐宸濠愈加嗔怒﹐差人將聶鳳捉拿夾打﹐逼供鄭瓛無名贓私。又有萬銳表兄伍吟﹐犯該徒罪﹐曾被鄭瓛打二十﹐在監病故。萬銳告知宸濠﹐就將前事捏飾具本誣奏﹐輒將鄭瓛拿送按察司監禁。本年十一等月內﹐有李士實在官男李汝禎﹐女婿方侃﹐萬銳侄徐大才﹐萬銳侄萬桂並李蓁﹐俱以監生給領本布政司批文﹐前來國子監復班肄業。方侃﹑萬鉞﹑徐大才﹑李蓁﹐各明知宸濠與李士實等久謀反逆﹐各不合不行舉首。

正徳十四年正月內﹐宸濠要得暗收人心﹐商同李士實﹑王春﹐各不合捏造孝行。有畢眞亦不合知謀﹐主張寫成呈文﹐逼令南昌府縣學官﹑生員﹑耆老人等﹐具呈都﹑布﹑按三司﹐轉呈鎭守﹑撫按衙門會奏﹐求虛譽﹐取信朝廷。隨有畢眞攺調鎭守浙江﹐宸濠要伊預備人馬前來助逆。當將銀三千兩﹑金壺一把﹑銀盞四付並器皿﹑茶芽等物送行。又將銀三百兩給賞在官參隨張浩等﹐各不合知謀接受許允。

本年四月﹐宸濠因前幹取伊男來京上廟燒香﹐逆謀久未得遂。復謀同未獲門副徐繪﹐假以進貢茶扇爲名﹐不合依聽收帶銀一萬兩﹑金臺盤七付﹑銀臺盤十付﹐到京交與盧孔章﹑趙隆﹐轉送臧賢打點。彼有在官護衛指揮樂節﹐捨余孫福﹑已故賈勝﹐俱承差護送徐繪前來。彼有在官本府校余柴忠﹑余瓊﹐各令起進茶賫冊在京﹐亦常往來看望。各有前謀﹐不合不行舉首。本月內﹐有徐紀等回府傳報聖駕將巡山東泰安州等處。宸濠因遣秦榮等﹐於大院內張設勾闌﹐扮演雜劇﹐預令李士實等撰寫疏詞。差人浙江﹑直隸等處﹐各路粘貼﹐招致遊俠﹑光棍﹐誘引四方人心。意在扇惑﹐傳聞京師﹐請駕臨幸﹐因而伏兵圖謀篡逆。比有畢眞前到浙江﹐不合假以操演官軍爲名﹐就各重賞銀兩﹐暗邀人心。及又打造盔甲兵器數千餘付﹐堆積本鎭衙門﹐待時起兵助逆。

本年五月內﹐宸濠又挾讎擅拿瑞州府知府宋以方﹐送按察司監禁。宸濠惡逆彰聞﹐致被科道官將伊謀爲不軌事情劾奏。蒙欽差賴太監﹑崔駙馬﹑顏都禦史前去省諭﹐查革護衛。被錢寧密令林華﹐星夜前去報說前情。宸濠自知反謀敗露﹐卽召吉與在官承奉等官﹐徐欽﹑黃瑞﹑熊授﹐在逃陳賢﹐已故徐永秀﹑周瑞﹑萬銳﹑陳學﹑諭才﹐並都禦史李士實﹐舉人王春﹐王親婁伯﹐儀賓張暠﹑陸程﹑李蕃﹐都指揮王麒﹑王信﹐指揮孫隆﹐典膳羅璜﹐引禮盧鏞﹐校尉火信﹑唐全﹐在官儀賓李世英﹑熊僚﹑葛江﹐與典儀丁璝﹐樂官秦榮﹐大戶謝天一﹐賊首閔念八﹑熊十四﹑楊淸﹐已故淩十一﹑閔念四﹑吳十三﹑楊子喬﹑熊十七﹑萬賢一﹑萬賢二﹑淩十九﹑淩全﹑雷漢四﹑趙爟十九名﹐進府商議。宸濠說道﹕「如今差官勘我府中事情﹐革我護衛﹐若不起手﹐斷然不好。十三日是我壽日。鎭巡三司等官必來慶賀。候其次日謝酒﹐就脇令各官順從起兵。彼若不從﹐卽行斬首警眾。大事就定。」比吉與李士實等﹐各不合回說﹕「此謀最好。」宸濠當將李士實僞授國師﹐吉等俱僞授太監。又說﹕「事定﹐李士實爲左丞相﹐加封國公﹔王春尙書﹐其餘俱升極品。文職王信等俱極品﹐武職李世英等俱駙馬。」各喜允叩謝訖。又議差已故舍人王華﹐請劉養正速來定計。及令閔念四等﹐各集賊兵三千聽用。彼有畢眞亦差張浩﹐引領未獲張倫﹑曹松﹐將帶禮物前來賀壽。宸濠當賞銀三百兩﹐就畱張浩不合知謀在府潛住。當遣張倫﹑曹松﹐各不合依聽徑回浙江通報畢眞知會。

至十三日﹐鎭守﹑撫按公差﹐並三司等官進府賀壽﹐筵宴各散。十四日早﹐宸濠密令淩十一﹐楊淸﹑閔念四﹑火信﹑張浩等﹐俱暗行藏凶器傍立。有鎭巡三司等官前來謝酒﹐行禮至三拜﹐宸濠卽出殿前臺上﹐稱說﹕「太后娘娘有密旨﹐著我起兵。你各官知大義否﹖」有都禦史孫鐩回說﹕「旣有密旨﹐請看。」又問副使許逵如何﹐本官回說﹕「只有一點赤心。」宸濠怒﹐說﹕「殺這不知大義的官﹐以定民志。」有李世英不合在傍贊殺﹐就令王信﹑張暠監斬﹐淩十一等綁縛。各不合聽從﹐當將孫都禦史﹑許副使押出﹐於惠民門內殺害。仍將各首懸掛城上﹐以挾眾心。彼有另起見問鎭守太監王宏﹐參政王綸﹐按察使楊璋﹐僉事潘鵬﹑師夔﹐未到巡按禦史王金﹐布政梁辰﹑胡濂﹐參政劉斐﹑程杲﹐參議許效廉﹑楊學禮﹐副使賀銳﹑唐錦﹐僉事王疇﹑賴鳳﹐都指揮馬驥﹑白昂﹑許淸﹑王玘﹐南贛守備郟文﹐南昌府同知何繼周﹐通判張元澄等﹐南昌縣知縣陳大道﹐新建縣知縣鄭公奇﹐各不合畏懼殺害﹐不敢執義抗言。並另起見問經過﹐參政季斅﹐未到公差主事金山﹐死節馬思聰﹐本布政司參議黃宏﹐鄕官郎中徐文祥﹐俱被綁送儀衛司等處監禁。

宸濠當差徐欽﹐到各衙門追取印信關防。又差諭才去布政司﹐盧鏞去南昌縣﹐在官儀賓彊文盛去按察司﹐未獲典膳胡玉去南昌府﹐典儀李章去新建縣﹐各不合依聽前去﹐搬取庫銀﹐布政司一十二萬兩﹐按察司一萬三千四百三十六兩﹐南昌府四萬五百二十六兩﹐南昌縣九千七百九十兩﹐新建縣三千三百二兩﹐俱發送府內﹐募兵賞人。又召宗室及內外官員進府﹐說稱「今舉大事﹐你各人務要盡心贊助﹐事定之後﹐宗室加爵祿﹐各官重加升賞」等語。當有李世英等﹐俱素通逆謀﹐各不合倡率已死宜春王拱樤﹐鎭﹑輔將軍覲鋌﹑宸沨﹑宸瀾﹑宸■﹝氵盈﹞﹑宸洧﹑拱檅﹑宸瀛﹑宸■﹝氵鳳﹞﹑宸汲﹑宸湯﹑宸浕﹑宸滻﹐並已故王親方倬﹐儀賓陸程﹑熊瓊﹑於全﹐在官彊文盛﹑徐金鳳﹑張云﹑蕭奇﹑李淋﹑徐輅﹑賀浚﹑周焌﹑李經﹑羅朝紀﹐未獲蕭相﹑董講﹑傅澄﹑黃亮﹑鄭讓﹑葉淸﹑楊演﹐己故長史郭銃﹐教授葉秦﹐良醫劉文華﹐典膳白泓﹑徐鏜﹐在官胡通鎭﹐未獲胡玉﹐已故引禮馬萬里﹐在官朱會價﹑沈鏊﹑蘇文四﹐未獲熊玉﹑白金﹐審理蕭宗瀛﹐典儀李章﹐工副毛潾﹐左護衛指揮丁綱﹑楊升﹐已故張隆﹐千戶夏振﹑唐玉﹑嚴琪﹑李雄﹑孫賢﹐在官何綬﹑朱熅﹑馮旻﹑周勇﹑周鼎﹐鎭撫聞鳳﹐已故吳宣﹐百戶楊瓚﹑謝升﹑髙洪﹑盛徳﹑張鳳﹐在官袁桂﹑於麒﹑鄭鳳﹑宋富﹐儀衛正顧鎭﹑顧推﹐前衛指揮徐芳﹑吳松﹑何鏜﹑劉勛﹐已故曹儀﹐未獲侯升﹐在官千戶徐銳﹐已故楊永﹐並劉瑯未獲弟劉指揮卽劉璋﹐舉人魏榜﹑魏槭﹑謝鳳﹐已故甘桂﹐監生徐祥﹐義官熊濟﹐未獲省祭官黃海﹑胡鐘﹐琴士馬效良﹐昆山縣民胡吉﹐把勢李甫﹑王儒﹑樂盛﹐在官逃軍範鳳﹐校尉倪六﹐未獲倪芳﹑盧永成﹑盧永富﹐已故吳欒﹑徐玉﹑盧永芳﹑陸鑑﹑徐倫﹑張宣﹑王鳳﹑周孟淸﹑葛鎭﹑陸彪﹑趙賢﹑趙智﹑倪慶﹑倪楊﹑王秀﹑朱輝﹑楊欒﹑樊林﹑龐鐸﹑吳鸞﹑髙童﹑薛勝﹑王淮﹑徐英﹑王隆﹑趙十四﹑朱英﹑朱眞﹑洪禮﹑火義﹑李成﹑王云﹐亦各不合隨同稱呼萬歲。

宸濠又令徐欽等﹐將都布按三司﹑府縣見監一應輕重囚犯盡行放出。又將知府鄭瓛﹑朱以方﹐取入儀衛司監禁。隨令黃瑞修黃船六隻﹐及擄官民船隻聽用。傳令十七日起程﹐徑往南京。慮恐操江船眾﹐令吉與陳賢﹑王春等﹐預雇各處漁戶﹑設子手一千餘人﹐要得臨時鑿穿操船。有淩十一﹐閔念四﹑吳十三﹑楊淸在傍﹐各不合說稱﹕「萬歲但放心﹐南京城池只消我四人﹐管定打破。」宸濠大喜﹐各賞銀一百兩。本日晚﹐宸濠將閔念四﹑閔念八﹑淩十一﹑吳十三﹑萬賢一﹑萬賢二﹑熊十四﹑熊十七﹐俱僞授都指揮。楊淸﹑範鳳﹐俱僞授指揮。就令淩十一統領淩十九﹑淩全﹑雷漢四等﹐吳十三﹑萬賢一統領已故吳成五等﹐閔念四﹑閔念八統領已故閔大賓﹑解十二等﹐各賊兵二千餘人﹐號五千。楊淸統領原招各處善射二千餘人﹐號四千五百。就將擄得官民舡三百餘只裝載﹐號稱先鋒﹐與同徐欽﹑萬銳﹑孫隆﹑熊僚﹐帶領於全﹐各不合前去攻打九江﹑南康﹑又差熊綬﹑陳賢﹑葛江﹐率領何堂﹑楊升﹑徐銳﹐各不合前去吳城地方﹐截擄糧舡。有在官孫澄﹐因素與熊綬踢球相好﹐亦不合跟隨上舡。宸濠又令謝天一﹑方倬﹐並在官大戶鄧時﹐已故歐陽文五﹑姜幹一﹑裘鳳五﹑萬士盛﹐在官監生秦婁一﹐未獲生員徐大用﹑齊倫﹐各不合臨時順從招兵助逆。有在官舉人裘衡﹐明知伊父裘鳳五從逆﹐不合不行首官。宸濠又令陳賢點集楊子喬等賊兵﹐並在城已故快手姚鳳﹑曾玘﹑宋華﹑鄧林﹑余炳﹑宋幹﹑王定﹑張五﹑張六﹑楊崇﹑楊松﹑熊玉﹑辛六﹑夏隆﹑朱珊﹑向通﹑袁五﹑熊貴﹑曾先﹑範祿﹑杜斌﹑杜隆﹑羅玉﹑朱昂﹑王祥﹑張祥﹑金十三﹑李貴﹑黎方﹑余方﹑李俊﹑周賢﹑李朴﹑吳黑仔﹑王貫﹑王行﹑陳淸﹑葉秀﹐並未獲聶魁等四十餘人﹐俱屬範鳳管領﹐各不合依從聽候﹐攻打府縣。又差已故義官劉覲﹐領銀三百五十兩﹐收買硫黃﹑焰硝﹐合造火藥。又脇差未到前衛指揮養廉﹐千戶秦誠﹑李瀚﹑康靖﹐百戶楊斌﹐各下屯點取屯軍﹐各官俱卽逃避不從。又差校尉趙智等﹐各不合聽從前去浙江﹐密會太監畢眞等助兵。又差儀賓李蕃﹑李世英前往瑞州等府﹐華林﹑瑪瑙等處。王春前往丰城﹑奉新二縣。婁伯帶同在官家人婁福童﹐前往進賢﹑廣信並橫風窯等處。陳學已故弟陳學八﹐前往東鄕縣。各不合聽從追印招兵。比瑞昌王拱栟﹐亦票差未獲內使黃萬興﹑余雄﹐校尉黃賢等﹐各不合前去貴溪縣﹐往日交通王親﹐已故義官江城家招兵。江城回書依從。彼有伊在官弟江梧﹐不合知情不首。當被各縣知縣顧泌﹑劉源淸﹑劉守緒﹑馬偉﹑黃堂等﹐各率兵截殺。有王春﹑陳學八等奔回﹐婁伯等各被殺死。婁福童等脫走﹐潛至廣信﹐不合起取伊一般家人已故婁圖等同來助逆。彼有婁伯另居族叔﹑在官知縣婁懌﹐及婁怡在官家人婁墨童﹐各不合知情不首。宸濠又令羅璜﹐將布政司參政王綸職銜寫牌﹐爲開路取兵事。差已故承差金大用﹐賫執前去萬年縣﹐招取桃源洞等處賊兵。彼有王都禦史前往福建公幹﹐將過省城。宸濠聞知﹐卽差諭才領兵六百餘人﹐裝作機兵﹐屯伏地名生米觀邀截。有王都禦史行至丰城縣地方﹐聞變﹐卽行回還﹐奔回吉安府駐札﹐隨將宸濠反逆事情具奏。督同該府知府伍文定等﹐徧通行所屬並鄰省各府縣﹐共起義兵﹐前來徵剿。有熊綬在於吳城﹐捉擄前衛未到運糧千戶劉標﹐百戶梅■﹝木咢﹞﹑茆富﹐將伊糧米分給賊兵。又有在任前衛千戶吳欽﹐不合跟隨熊綬﹐將各處運舡截擄。十六日﹐劉養正引帶已故門生王儲到省。宸濠親出南浦驛迎接入府﹐拜授軍師﹐又許事定升左丞相﹐加封世襲國公。王儲重加升賞。劉養正隨又寫書﹐招致已故門生新淦縣生員劉子達﹑戴云﹐各不合依聽來府﹐一同計事。

有宸濠議要僭稱大號﹐及攺元順徳。比劉養正﹑李士實各合議稱﹕「起事之初﹑未可遽稱大號攺易正朔。待至南京正位﹐然後稱號攺年﹐布告天下﹐豈不爲好﹖」宸濠聽止﹐令吉查將前﹑護二衛旗軍﹐並儀衛司校尉共八千三百餘名﹐及招到山西賊徒﹐並省城脇從居民共二萬五千餘名﹐就將本府私造﹐及前﹑左二衛並民局各收貯火藥﹑盔甲﹑器械﹐俱給與領用。宸濠又令秦榮同伊已故男秦道及俳長赤定﹐起集本院樂工﹐並招引流民二千餘人號五千﹐分與已故樂人鄭貫﹑王憲﹑張天祿﹑祝洪﹑陳祿﹑胡祿﹑志六﹑張得﹐並未獲羅弘﹑雷成﹐各不合順從分領。又有李世英﹐招引趙爟十九﹐帶領已故從賊趙祥四﹑趙祥十八﹑趙爟四﹑趙子慶﹑熊五十八﹑蔡松九﹑李堂﹑李信十﹑彭景﹑李慶﹑彭受徳﹑華十九﹑觀忠﹑李甫等八百餘人﹐並李蕃募兵三百餘人。宸濠就委李世英﹑李蕃﹑秦榮﹐各不合管領。隨又招已故吏布政司谷穗﹑王大章﹑易奉﹑胡用文﹑羅弘﹑陳仁﹐南昌府丘廷禧﹐按察司王世寧﹐各不合依從入府受賞﹐冠帶聽用。

彼有徐欽等﹐督率眾兵將南康﹑九江二府城池攻破進入。萬銳﹑熊僚﹑孫隆及於全﹐各不合督兵占據。徐欽隨差在官軍余黃堂﹑萬銳﹐亦差未獲醫士陳江﹐各不合依聽報捷﹐各受宸濠賞銀二十兩。徐欽又領楊淸等﹐就從九江前往湖口﹐徑攻安慶去訖。彼有南康府安義縣未獲巡捕主簿董國宣﹐原籍臨淸州人﹐帶領已故男董茂隆﹐女婿陳麟﹐未獲快手張萬貫﹑陳髙八等五十餘人﹐各不合來投徐欽名下﹐從逆助兵。有熊綬等﹐將前擄運舡糧米駕至省城﹐宸濠令何堂﹑葉泰﹐各不合督同儀賓李琳﹐百戶錢煜﹐各不合懼害依聽﹐管理支散軍校及令倪慶等﹐各不合聽從賑濟省城饑民。又差陳賢等﹐在湖口等處擄得河舡三百餘只﹐黃瑞擄得舡六百餘只﹐回省編甲完備﹐給賞銀米﹐聽候啟行。有原監參議黃宏﹐主事馬思聰﹐各守節抱恨不食而死。

宸濠又與李士實﹑劉養正﹑王儲﹑王春計議﹐布檄天下﹐誑邀人心。劉養正﹑李士實就行撰造僞檄及安民僞榜﹐專一指斥乘輿﹐放免稅役。俱用木板雕刻﹐印刷各千餘張。俱不用正徳年號﹐止稱大明己卯。又將布政司印信﹐鈐印公文﹐咨行天下諸司諭降。又脇差參政季教﹐賫往王都禦史並廣東等處﹔未到南昌府縣學教官達賓﹑趙承芳﹑金淸﹑唐曰仁﹐賫往吉安府﹑南贛等府﹐俱執其妻子爲質﹐仍差校尉管押。及又脇差九江府公幹在官舍人哈英﹑髙策﹑曾顯﹐賫往饒州府。各不合畏懼殺害﹐替伊賫送。行至吉安等府地方﹐各乘機逃走﹐﹝「各乘機逃走」﹐原無「走」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞俱被各該地方盤挐押送王都禦史軍前。將原押校尉殺訖﹐檄榜公文燒毀﹐季教等各收候監禁。

二十三等日﹐宸濠遣拱樤﹐祭旗纛﹑關王廟﹑教場三處。又僞敕吉提督軍務﹐及將參政王綸加參贊軍務﹐各不合聽從同往教場閱兵。宸濠僭祭天地﹑宗廟﹐及遣郡王拱樤等祭告山川﹑城隍等神﹐並西山﹑靑嵐等六處墳塋。宸濠又令吉﹐將前查過軍校編爲一百四十餘隊﹐分左﹑右﹑前﹑後﹑中五哨。派令都指揮千百戶等官王信﹑王麒﹐與同丁綱﹑張隆﹑曹儀﹑劉勛﹑周勇﹑周鼎﹑夏振﹑唐玉﹑馮旻﹑楊永﹑何綬﹐並在官指揮宋欽﹐未獲賈弼﹐百戶歐隆﹑張奉﹐俱分投管哨。及今校尉火信﹑唐全﹐與同葛鎭﹑周孟淸﹑徐玉﹑姚十四﹑倪六﹑王鳳﹑倪芳等二十八名﹐俱分投提調﹐執旗領兵﹐各不合聽從管領。又脇令已故前千戶侯升﹐未獲傅英﹑鄭春﹑唐榮﹑杜昂﹑張斌﹑徐隆﹑徐賢﹑陳韜﹑王椿﹑龔升﹑陳銳﹐百戶張綱﹑李欽﹑陳詔﹑黃鑑護衛千戶李隆﹑袁勛﹐百戶馮春﹑髙璇﹑蕭儀﹐亦俱分投管哨。吳松﹑徐芳﹑朱熅﹑聞鳳﹑袁桂﹑於麒﹑盛徳﹑張鳳﹑顧鎭﹑顧雄﹐並未獲指揮徐定﹑陳琦﹐千戶王爵﹑王欒﹐百戶馮淮﹑陳麒﹑劉綱﹑顏玉﹑楊威﹑李澣﹐在官鎭撫吳雄﹐俱分管執帶鎗刀﹑旗牌﹑儀仗﹑防護等項﹐俱不合懼害﹐依聽管理聽候。又令丁璝﹑羅璜﹑盧鏞﹑張暠﹑黃瑞﹑諭才﹑陳學﹑金永秀﹐各不合脇令在官傅明﹑曾寄﹑吳金卽吳欽﹑樂圖﹑樂平﹐已故梁偉﹑程欒﹑吳裕﹑孫鉞﹑樂奇﹑龍旨﹑樂■﹝王員﹞﹑樂秋﹑胡用﹑萬福﹑羅祝﹑蕭文﹐未獲李昂﹑劉榮等七十餘人﹐俱各不合依聽隨行供事。又脇令在官儀賓彭彩﹑彊文盛﹐未獲魏銓﹑夏英﹑秦友源﹐魏峑﹑錢浙﹑王謹﹑萬嶽﹑萬浩﹑顧觀祥﹐前衛指揮夏繼春﹐千戶劉鸞﹑吳耀﹐已故髙洪﹐百戶戴銘﹐未獲趙昂﹑劉勛﹑楊玉﹑姚芳﹑董鈺﹑陳瓚﹑呂甫﹑王節﹑張琦﹑王升﹐護衛千戶孫忠﹑曾順﹑李雍﹐已故張倫﹑嚴琪﹐鎭撫吳宣﹐百戶謝升﹑田鎭﹑楊瓚﹐未獲屈英﹑孫文﹑趙塤﹑王鑑﹑李祥﹑郎會﹐在官宋富﹑鄭鳳﹐典膳廖蕃﹐各不合懼害﹐分投看守城門﹐布按二司府縣。彼有已故義官熊濟﹐校尉洪禮﹑火義﹑李城﹑趙賢﹑王云﹑盧永芳﹑朱眞﹑朱英﹐未獲宋成﹑盧永富﹐各不合聽從差委﹐專一巡風打探消息。及又令陸程﹑周瑞﹐脇令在官儀賓袁瓚﹑孫鐩﹐未獲賴純﹑蕭瑩﹑陳善能﹐護衛千戶路達﹐已故孫賢﹐鎭撫陳淮﹐未獲梁富﹐百戶王淸﹑田盛﹑周旻﹑傅憲﹑周暹﹑王憲﹑周綱﹑淩銓﹑徐■﹝木咢﹞﹑劉升﹑阮芳﹑王佐﹑李宏﹐已故李旻﹐未獲前衛千戶姚鉞﹑陳偉﹐在官儀衛副胡順﹐已故典仗嚴雄﹐長史郭統﹐伴讀宋善正﹐良醫王用﹐未獲王廷秀﹑孫記宗﹐紀善李存恕﹐典膳雷勤﹑辛正﹑廖乙﹐庫官孔俊﹑楊瑞﹐倉官李才﹑潘寬﹐倉官已故戴恩﹐並內官洪貴﹑鄧永富﹑張文﹑馮容﹑張俊﹑孔昂﹑樂竹﹑劉綱等四十餘人﹐俱看守王府門殿﹑倉庫﹑蕭墻等項。亦各不合懼害依聽﹐分投管理。彼有未到紀善譚應﹐典膳周瓊﹑劉孟翊﹑徐子文﹑謝居﹑鄭興﹐在官引禮蘇文四﹐各因年老疾懦不曾用事﹐各不合不行舉首。

宸濠令吉與陳學﹐將銀給賞前﹑護二衛官軍各多寡不等﹐每軍又各賞米一石。又令朱眞與未獲民吳景賢等﹐各不合聽使﹐將銀分送梁辰﹑胡濂﹑劉斐﹑許效廉﹑楊璋﹑賀銳﹑唐錦﹑師夔﹑潘鵬﹑賴鳳各一百五十兩﹐程杲﹑王疇各一百兩﹐經歷尹鵾﹐知事張澍﹐照磨雷燮各十兩﹐馬驥﹑許淸﹑白昂﹑王紀各一百三十兩﹐俱交與各官。家人懼害﹐各收領後﹐俱首官貯庫訖。﹝「俱首官貯庫訖」﹐「俱」原作「懼」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞又分送宗室將軍各一百兩﹐段二疋。隨行同謀各王﹑將軍﹐又各重賞不同。

宸濠將萬銳取回﹐僞敕鎭守江西。已故護衛指揮余雄﹐總督巡守余祥﹑謝鳳﹑王儲﹑劉子達﹑徐大用﹑齊倫﹐俱僞授主事。甘桂與李士實已故男李汝祺﹐俱僞授錦衣指揮。金鏜僞授光祿署丞。仍令伊等﹐各不合依從一同畱守。宸濠又令覲■﹝金嬴﹞﹑栱樤﹑周瑞﹑陸程守府﹐協同萬銳督理內外防禦。謝鳳﹑余祥與馬效良﹐各隨同贊畫。及撥樂安鎭國五將軍覲鍾﹑八將軍覲釿﹐瑞昌輔國二將軍宸渠﹑四將軍宸潽﹑五將軍宸浣﹐石城鎭國六將軍覲鏈﹑七將軍覲鉉﹐宜春輔國三將軍覲鈰。八位俱守城墻。宜春鎭國三將軍宸瑛﹐瑞昌鎭國二將軍拱樛﹐奉國六將軍拱槄﹐弋陽鎭國八將軍宸■﹝氵與﹞﹑九將軍宸沨﹐俱守王門。仍率領已故儀賓王伯純﹐未獲歐釗﹑王達﹑孫賢﹑熊浩﹑楊章﹐護衛致仕千戶朱埕﹐內官胡永淸﹑黃永淳﹑康榮﹑郭福﹑林福﹑吳淸等﹐各不合依聽看守靑嵐等處墳塋。彼有南昌縣已故致仕知縣甘楷﹐聽招入府﹐與同秦婁一﹑萬士盛﹑鄧時各人﹐幫助守墳。宸濠又將胡溓﹑劉裴﹑許效濂﹑唐錦﹑賴鳳﹑王玘﹐並同知等官﹐拘畱本衙門﹐仍差兵校分投堅守。彼因楊學禮升陜西參政﹐疏放赴任去訖。宸濠又差官校﹑舍人已故周成﹑戴廣﹑陳仁﹐管押師夔﹐不合依聽前去九江勞兵撫民。

七月初一日﹐宸濠帶領宮眷人等﹐及令諭拱栟﹑覲釿﹑宸沨﹑宸瀾﹑宸■﹝氵盈﹞﹑宸洧﹑拱槭﹑宸■﹝氵鳳﹞﹑宸汲﹑宸湯﹑宸澅﹑宸滻﹐並被脇逃首建安鎭國將軍宸洪﹐與前撥管哨等項人員王信等﹐一同上舡。又將王宏﹑杜甫﹑王金﹑金山﹑梁辰﹑程杲﹑楊璋﹑賀銳﹑王疇﹑潘鵬﹑馬驥﹑白昂﹑許淸﹑郟文﹑鄭瓛﹑宋以方﹑塗文祥﹐同脇押隨行。令淩十一等賊舡到夾左右防守。彼有宸濠祭江﹐又令吉與王綸﹐各不合依聽披戴盔甲隨侍。初二日開舡起程﹐初九日倒於地名黃石磯。宸濠因見徐欽等領兵先攻安慶不克﹐素知潘鵬系安慶人﹐當差白泓押伊不合同去城下誘降﹐被指揮崔文等死守不從。比有畢眞聞知宸濠起事﹐就不合暗行四散差人﹐捏稱「宸濠差太子來取浙江」等語﹐﹝「捏稱宸濠差太子來取浙江等語」﹐「捏」原作「■﹝扌毀﹞」﹐「宸」原作「從」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞傳報各處﹐動搖人心。本月十三日﹐又假以進表爲名﹐俱收各城門鑰匙﹐約今三司府衛等官﹐於次日四更時分﹐各赴本鎭行禮﹐要得乘機殺害﹐起兵助逆。致被巡按張禦史並各官知覺﹐隨卽點集官軍嚴加防備。畢眞懼怕﹐不曾起手。

十四日﹐羅朝紀﹑宋欽﹑胡通鎭﹐懼各逃散。十五日﹐萬鐩差人報說王都禦史官軍來攻省城﹐宸濠慮恐破其巢穴﹐又見安慶久攻不克﹐心懷憂疑﹐與李士實等謀﹐要退守江西省城。令眾開舡回行間﹐有各舡賊兵﹐彼因愴惶﹐擾亂逃走。比知府鄭瓛﹑宋以方﹐亦各乘機脫走。郎中金文祥﹐亦才得脫﹐當卽憤恨自行投水身死。有王都禦史督令各哨官軍﹐於二十四日四更時分﹐前到省城攻圍。彼栱樤﹑萬銳﹑陸程等各不合督賊拒守﹐被官兵奮勇攻開各門﹐擒殺守城惡黨人眾。宸濠府官眷亦畏懼自縊數多。本日辰時分﹐王都禦史進城﹐撫定良善﹐及拿獲拱樤﹑覲■﹝金嬴﹞﹑陸程﹑萬銳等並宮人劉氏等﹐及今故宸濠子三哥﹑四哥﹐各發布政司等處知在拘監。其先被居畱布政司等官胡濂等﹐亦各與王都禦史處投見省候。二十二等日﹐吳欽﹑周俊﹐徐銳﹐各卽逃散。內吳欽當於王都禦史處投首訖。

宸濠與吉等回至王家渡﹐因聞省城已破﹐就彼駐札﹐卽被王都禦史分布官兵攻敗。至二十六日﹐將宸濠並吉與李士實等﹐各先後擒獲。其賊舡被火焚燒﹐並宮眷人等投水溺死﹐及四散奔潰者不計其數。

有跟隨徐欽﹑伊在官侄徐春﹐不合將帶圓寶﹑衣服﹐駕舡逃往急水溝湖內躲住。彼有在官張受﹑朱受﹑耿二漢﹑王琦﹑王聰等一十五名﹐各因販賣貨物等項生理﹐在於湖口等處地方﹐先各撞遇徐欽等來攻安慶﹐並有未到前衛百戶秦升﹑王■﹝木咢﹞﹐俱被脇擄上舡﹐各不合懼怕殺害從行。又有在官昆山縣人吳奎﹐常來吉家扮戲慣熟﹐亦不合跟隨在舡。彼因攻打安慶不克﹐張受等七名﹐乘機逃往河南睢州。陳鳳等十一名並秦升﹑王■﹝木咢﹞﹑吳奎﹑孫澄﹐各逃往太湖等處。及在官萬邦徳﹐明知伊已故義男校尉萬龍﹐﹝「被徐欽脇去助逆」﹐「被」原作「彼」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞被徐欽脇去助逆﹐亦逃往湖廣金沙洲﹐各不合潛住不行首官。彼有楊淸﹐亦因敗散﹐帶領所部賊眾逃至徽州地方﹐撞遇彼處官兵殺傷﹐楊淸不合率眾拒敵﹐將指揮張璽﹑劉甫殺死﹐亦逃至睢州地方潛住。又有助逆千戶何綬﹐因敗逃回﹐到於在官軍余胡萬眞家﹐不合將伊引送星子縣地方潛住。有毛潾在官男毛柯﹑毛桓﹐朱英男朱廣﹐盧永城弟盧貴﹐盧永富男盧奉﹐蕭宗瀛家人蕭進才﹐婁伯另居族侄婁相童﹑婁眞十四名﹐明知伊父兄族叔毛潾等各助逆﹐各不合不行舉首。彼有盧孔章等並李汝禎等﹐因宸濠謀反聲息傳報到京﹐俱被各該衙門奏拿監禁。數內盧孔章﹑趙隆﹑賈信病故相埋訖。

彼蒙江西等處撫按守備等官﹐王都禦史等並欽差太監總兵張永等﹐各先後將方倬等緝獲。彼有建安鎭國將軍宸洪﹐指揮千百戶等官養廉﹑徙定﹑秦誠﹑李澣﹑康靖﹑傅英﹑鄭春﹑唐榮﹑杜昂﹑王椿﹑龔升﹑陳銳﹑張斌﹑徐隆﹑徐賢﹑陳韜﹑劉標﹑徐銳﹑袁勛﹑王爵﹑李瑞﹑吳雄﹑陳詔﹑黃鑑﹑陳麒﹑馮淮﹑楊斌﹑張江﹑李欽﹑梅■﹝木咢﹞﹑茆富﹑秦升﹑王■﹝木咢﹞﹑蕭儀﹑髙璇﹑李澣﹑楊威﹑馮春﹐各將被脇等項情由﹐於王都禦史等處首告﹐各發聽候。當有徐銳﹐復蒙王都禦史差委﹑將逆犯朱眞﹑朱英捉獲送官。仍將徐銳﹑吳欽及陸續緝獲各犯家屬。吉在官弟劉金二﹑劉其三﹐劉養正弟劉養賢﹐徐紀男徐潮﹐張暠男張節﹐徐欽侄徐春﹐及吉與熊綬﹑王春﹑陸程﹑王信﹑何授下各在官同居家人﹐招系火信侄火耀﹐秦榮男秦柯﹑彥相及方倬男方一陽﹑方一新﹐俱彼時年十五以下﹐連吉等通行先後奏解錦衣衛鎭撫司監候。內方倬﹑棋童等﹐各病故相埋訖。欽依﹕著三法司﹑錦衣衛﹐將吉等並原監李汝禎﹑萬桂等﹐通行查取前來會問前情明白。蒙審得吉與在官徐欽﹑熊綬﹑黃瑞﹑李世英﹑熊僚﹑葛江﹑丁璝﹑謝天一﹑閔念八﹑熊十四﹑楊淸﹑秦榮﹐在逃陳賢﹑姚元佐﹐已故萬銳﹑徐永秀﹑周瑞﹑陳學﹑官才﹑婁才﹑李士實﹑王春﹑劉養正﹑徐紀﹑盧孔章﹑趙隆﹑李蕃﹑陸程﹑張暠﹑王信﹑王麒﹑孫隆﹑盧鏞﹑火信﹑唐全﹑淩十一﹑閔念四﹑吳十三﹑楊子喬﹑熊十七﹑萬賢一﹑萬賢二﹑淩十九﹑淩全﹑雷漢四﹑趙耀十九共四十八名﹐俱系與宸濠共謀反逆﹐起兵爲亂﹐罪大惡極﹐處以極刑﹐情法允當。應該依律緣坐家口﹐籍沒財產﹐分爲第一等。在官丁綱﹑何鏜﹑楊升﹑劉勛﹑何綬﹑馮旻﹑周鼎﹑周勇﹑宋欽﹑徐銳﹑吳欽﹑秦婁一﹑鄧時﹑倪六﹑範鳳﹑婁福童﹐未獲工副毛潾等﹐俱系臨時順縱反逆﹐處以極刑﹐於法亦當。但與共謀者情則有間﹐相應罪止其身﹐免其連坐家口﹐籍沒財產﹐分爲第二等。在官吳松﹑徐芳等一十四名﹐俱系一時被脇﹐隨從反逆用事﹐情與順從者不同﹐若槪擬共謀﹐恐失之濫。在官樂平﹑傅明等一十五名﹐俱系該府舊供職役之人﹐𨿽各從行﹐止供使令﹐通合比擬知情故縱條﹐分爲第三等。在官胡節﹑龍順﹑袁鳳﹑傅得受﹑宋天和﹑張縉﹐俱系該府原供役使內官﹐止是畱其守門殿房屋等處﹐不曾共謀從逆。應以同居之人本律科坐﹐分爲第四等。在官陳鳳﹑劉奇等二十名﹐俱系被脇從逆﹐中途逃散不守﹐相應末減﹐比坐知謀不首之條。在官蘇文四﹑樂節等二十四名﹐俱系知謀不從。萬秀故將逆犯何綬知情引送﹐俱合擬坐本律﹐分爲第五等。其第二等內犯人宋欽﹑吳欽﹑徐銳﹔第三等內犯人羅朝紀﹑胡通鎭﹑周浚﹐俱於未敗之先逃散﹐內吳欽﹑徐銳﹐俱曾投首﹐各是實。除畢眞﹑王綸等﹐各另行問擬外﹐將吉等取問。罪犯徐欽等一百四十五名﹐各招同照出。招內見問淩遲處死並先故﹑未獲第一等逆犯﹐俱合依律連坐其家口﹐抄沒其財產。內系儀賓﹐幹礙郡縣主君者﹐另行奏請定奪。並未獲其餘人犯﹐俱各抄招備咨都察院﹐轉行江西等處撫按衙門﹐各查照分別等第議擬。於內若有虧枉者﹐毋拘成案﹐卽與辧理。其都布按三司並各府縣衛所等衙門﹐曾被逆賊劫取倉庫錢糧﹐脫放獄囚等項﹐通行查勘明白﹐具奏施行。

會議得劉吉等所犯﹐劉吉﹑徐欽等二十七名﹐俱依合謀反﹐但與謀者不分首從﹐律皆淩遲處死。吳江﹑徐芳﹑朱熅等三十名﹐俱合比依謀反知情故蹤者律斬。劉金二﹑劉其三﹑劉養賢等三十二名﹐俱依合謀反﹐但共謀者子孫弟侄及同居之人﹐不分異姓兄弟之子﹐不限籍之同異﹐劉金二等四十二名﹐俱年六十以上﹐律皆斬﹐俱決不待時。丁效等十名﹐俱年十五以下﹐律給付功臣之家爲奴。蘇文四﹑樂節﹑婁懌﹑方儀﹑方侃﹑徐大才﹑李蓁﹑萬銳﹑朱廣﹑盧富﹑盧奉﹑蕭進才﹑婁墨童﹑吳奎﹑孫澄﹑萬邦徳﹑余瓊﹑柴忠﹑孫福﹑孫福﹑金章﹑黃升﹑尙惠﹑欒鳳﹑張貫﹑江梧﹑婁相童﹑婁眞十四名﹐俱合依謀反﹐知而不出首者律。陳鳳﹑劉奇等二十名﹐俱合比依謀反知而不首者律。胡萬眞依知人犯罪事發﹐指引道路﹐送令隱避者。減罪人何綬謀反共謀罪一等﹐﹝「減罪人何綬謀反共謀罪一等」﹐「人」原作「又」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞律皆杖一百﹐流三千里﹐各準徒四年。蘇文四﹑樂節﹑婁懌﹐俱系職官﹐方儀﹑方侃﹑李蓁﹑徐大才﹑萬鉞﹐俱系監生﹐審俱有力﹐照例送工部﹐各照徒年限運炭﹐完日仍彼照行止有虧事例﹐各革去職役﹐送順天府﹐給引照回原籍爲民。朱廣等四十一名﹐俱系舍人軍民匠校等役﹐審俱無力﹐照例送順天府﹐通解各回原籍。官司查發衝要驛遞﹐各照徒年限擺站。滿日各著役寧家隨住。合候覆審畢日﹐通行奏請定奪。

●後鑑錄下

刑部等衙門爲懲大逆﹑罰大過﹑勸大功﹑信大義﹐以彰國法事。先該欽差禦用監太監張永題前事。取據法人劉吉供稱﹐內開寧府原有護衛﹐後因不法﹐革攺南昌左衛。弘治十一等年﹐今謀反自盡宸濠襲封寧王﹐與今自盡宜春王拱樤﹐鎭國將軍覲■﹝金嬴﹞﹐輔國將軍宸沨﹑宸瀾﹑宸瀛﹑宸洧﹑宸■﹝氵鳳﹞﹑宸汲﹑宸湯﹑宸滻﹐已故瑞昌王拱栟﹐鎭國將軍覲鋌﹐輔國將軍拱槭﹑宸浕﹐未到鎭國將軍覲鍾﹑觀鉎﹑覲鏈﹑覲鉉﹐輔國將軍宸渠﹑宸潽﹑宸浣﹑覲鈰﹐鎭國將事拱樛﹑宸■﹝氵與﹞﹑宸沨﹐輔國將軍宸洪﹐各開府省城。

正徳二年以來﹐宸濠恣肆妄爲﹐意生不軌。常請已故術士李自然等推命相面﹐妄稱伊有天子分。又招已故術士李日芳等﹐看得本省城內東南有天子气穴﹐就蓋陽春書院﹐僭號離宮﹐時去遊樂。又將西山地名靑嵐﹝「又將西山地名靑嵐」﹐「西」原作「兩」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞﹐先朝禁革龍口舊穴葬母﹐俱要謀當其气。又暗蓄姦謀﹐誣陷宗室﹐打死軍民不計其數。正徳九年正月內﹐宸濠要行謀逆﹐密與獲故致仕都禦史李士實等商議﹐謀復護衛﹐方好整備軍馬﹐圖謀天下。就假以地方盜賊生發爲名﹐借指祖訓﹐妝飾成本﹐差在官塗欽等﹐將帶銀兩買求已處決都督錢寧等﹐共爲欺罔﹐傳批特旨﹐將護衛復與管業。宸濠愈加恣肆﹐要行舉兵作反。訪知獲故舉人劉養正多讀兵書﹐招請到府﹐賞銀五百兩﹐密約待時舉事。宸濠又見得朝廷未立東宮﹐要得圖謀大位。密差獲故典寶萬銳等﹐前來饋送錢寧等銀兩﹐謀求將伊今故長男大哥﹐假以上廟燒香爲名﹐迎取來京。宸濠復與李士實等商議﹐招蓄已故賊首淩十一等﹐分夥劫掠各處庫藏﹑客商﹑居民財貨﹐送府分用。暗令姦人藏於南北直隸﹑山東一帶進京沿途鎭店去處﹐假名買賣﹐專一接報京中事情﹐待時起手。又於大院內張設勾欄﹐搬演雜劇。預令李士實等撰寫疏詞﹐差人前往浙江﹑直隸等處﹐各路粘貼﹐意在傳聞京師﹐邀請駕臨﹐因而伏兵圖謀莫逆。

正徳十四年五月內﹐宸濠惡逆彰聞﹐致被科道官將伊謀爲不■﹝車丸﹞事情劾奏。蒙欽差賴太監﹑崔駙馬﹑顏都禦史前去省諭﹐查革護衛。本年六月內﹐宸濠聞知反謀敗露﹐卽招李士實等進府商議。宸濠說稱﹕「差官看我府中事情﹐革我護衛﹐若不起手﹐斷然不好。十三日是我壽日﹐鎭巡三司等官必來慶賀﹐候其次日謝酒﹐就脇令各官順從起兵。彼若不從﹐卽行斬首警眾﹐大事就定。」吉與李士實等各回說﹕「此謀最好。」至十三日﹐鎭守﹑撫按公差並三司等官進府賀慶壽﹐筵宴各散。十四日早﹐宸濠密令淩十一等﹐暗藏凶器傍立。有鎭巡三司等官前來謝酒﹐行禮至三拜﹐宸濠卽出殿前臺上﹐詐說﹕「太后娘娘有密旨﹐著我起兵。你各官知大義否﹖」有都禦史孫鐩回說﹕「旣有密旨﹐請看。」又問副使許逵如何。本官回說﹐只有一點赤心。宸濠怒﹐說﹕「殺這不知大義官﹐以定民志。」就令淩十一等﹐將孫都禦史﹑許副使押出﹐在於惠民門內殺害。鎭巡三司等官王宏等﹐俱被綁送儀衛司等處監禁。又召宗室及內外官員進府﹐說稱「今舉大事﹐你各人務要盡心贊助。事定之後﹐宗室加爵祿﹐各官重加升賞」等語。當有李世英等﹐俱素通謀逆﹐倡率宜春王拱樤﹐瑞昌王拱栟﹐鎭輔將軍覲鋌﹑宸沨﹑宸瀾等十名﹐亦各不合隨同稱呼萬歲萬歲。瑞昌王拱栟差未獲內使王萬興等﹐前去貴溪縣往日交通王親﹑已故義官江成家招兵。

本月二十三等日﹐宸濠要行領兵徑取南京﹐遂分遣拱樤等祭告旗纛﹑關王廟﹑教場並山川城隍等神。又分送宗室將軍銀各一百兩﹐段二疋。隨行同謀各王﹑將軍﹐又各重賞不同。又令覲■﹝金嬴﹞﹑拱樤協同督理內外防禦。乃撥樂安鎭國五將軍覲鍾﹑八將軍覲鉎﹐瑞昌輔國二將軍宸潽﹑五將軍宸浣﹐石城鎭國六將軍覲鏈﹑七將軍覲鉉﹐宜春輔國三將軍覲鈰八位﹐俱守城墻。宜春輔國將軍宸瑛﹐瑞昌鎭國二將軍拱樛﹐奉國六將軍拱槄﹐弋陽鎭國八將軍宸■﹝氵與﹞﹑九將軍宸沨﹐俱守王門。各不合聽從。

七月初一日﹐宸濠帶領宮眷人等﹐及令拱槭﹑宸湯﹑宸汲﹑宸澅﹑宸滻並被脇逃首建安鎭國將軍宸洪﹐與前撥管哨等項人等王信等﹐一同上船。七月初五日﹐宸濠至康山﹐遣拱栟祭本廟﹐宸濠祭湖神。初九日至黃石磯﹐宸濠因見塗欽久功安慶不克﹐復差人押帶潘鵬前去誘降。至十五日﹐萬銳差人報說﹐王都禦史官兵來攻省城。宸濠慮破其巢穴﹐與李士實等謀要退保省城﹐就令開船回。聞王都禦史督令各哨官兵﹐於二十日四更時分前列省城攻圍。有拱樤﹑萬銳等﹐各督賊拒守備。官兵奮勇攻開各門﹐擒殺守城惡黨﹐及拿獲拱樤﹑覲■﹝金嬴﹞等﹐各發布政司等處拘監。

彼有鎭國將軍宸洪﹐乘亂脫走﹐將被脇情由﹐於王都禦史等處首告﹐省發聽候。續蒙太監張永到彼查勘﹐得宜春王拱樤﹐瑞昌王拱栟﹐鎭﹑輔等將軍覲鋌﹑覲■﹝金嬴﹞﹑宸沨等九人﹐各受令諭﹐相與協謀﹐或隨行領軍﹐或守城脇眾﹐與奉謀反﹐蠱聽親支﹐甘心從逆。遵奉明旨﹐連其家屬一並抄解赴京。覲鍾﹑宸沨等十一人﹐或受令諭﹐與其守巡城墻﹐或督領賊兵看守城殿﹐謀𨿽不預﹐聽其使令﹐明有觀望之意。宸洪𨿽稱被脇逃回自首﹐難保不知其謀﹐罪與覲鍾等有差。其它在城宗室將軍﹐甘心受辱﹐北面事讎﹐僭呼萬歲﹐分受賞銀﹐或聽協守城門﹐使令難畱故土。合通行議處﹐以昭國憲。等因。具題。奉武宗皇帝聖旨﹕是。反賊宸濠並逆黨拱樤等十四名﹐朝廷自有處置。宸潛等十六名﹐多燦等二十一名﹐著暫在通州空閒公館處所住歇﹐仍差人用心看守防護﹐毋致疏虞。其餘各該從逆等項重犯﹐待獻俘之日﹐都拿至午門前聽旨處置。覲鍾等十三名並宸洪﹐及其餘人犯﹐便照依奏內事理﹐著法司會同多官通行議處停當﹐奏請定奪。欽此。續該三法司﹑錦衣衛遵奉欽依會同皇親﹑五府﹑各部﹑科道等官﹐將反賊宸濠並拱樤等﹐先行議擬奏請﹐著令自盡訖。所據覲鍾等及宸洪各從逆事情﹐並其它在城宗室將軍﹐甘心受辱﹐北面事讎﹐分受賞銀﹐或聽協守城門使令等情﹐俱合會同議處﹐奏請定奪。

刑部等衙門爲開讀事。欽奉正徳十六年四月二十二日詔書內一欵﹕江西並各處地方﹐先因宸濠反逆事敗﹐及因人告報謀反妖言等項事情﹐一時追捕餘黨﹐急於撲滅﹐不暇審辧﹐未免有迹涉疑似﹐被誣逮系者﹐經該問刑衙門務要嚴加詳審。果系誣枉﹐卽與釋放。若系逼脇順從者﹐問擬明白﹐奏請定奪﹐毋得冤抑淹禁。又一欵﹕見監與宸濠謀反事情有幹。正徳十四年就陣擒獲及續拿人犯﹐三法司﹑錦衣衛先行會問明白﹐其眞正共謀逆賊﹐並臨時脇從﹐及先年交通不曾與謀者﹐各依律議擬應得罪名﹐再會多官覆審相同﹐具奏定奪﹐毋致輕縱﹑冤枉。欽此。

續該司禮監太監韋彬傳奉聖旨﹕說與三法司﹑錦衙衛知道。在京各衙門見監輕重罪囚﹐或因領兵官員鍛煉成獄﹐拘泥文案﹐多有枉抑﹐致傷和气﹐上干天變﹐朕心憂惻。便著多官查照詔旨﹐從公會審﹐分別情罪輕重等第明白﹐奏來定奪﹐不許仍前冤枉。欽此。欽遵。

會問得犯人一名王綸﹐系布政司左參政。狀招有今自盡宸濠﹐於弘治十一五襲封寧王。正徳二年以來﹐恣肆妄爲﹐意生不軌。常招請已故術士李自然等推命相面﹐妄稱伊有天子分。又招已故術士李日芳等﹐看得本省城內東南有天子气穴﹐就蓋陽春書院﹐僭號離宮﹐時去遊樂。又將西山地名靑嵐﹐先朝禁革龍口舊穴葬母﹐俱要謀當其气。又暗蓄姦謀﹐誣陷宗室﹐打死軍民不計其數。每年指收祿米﹐違例每石折銀二兩﹐過限倍徵。彼先任按察使鄭嶽要行劾奏﹐宸濠聞知﹐暗令未到原任本司副使李夢陽﹐不合依聽將跟隨鄭嶽門子劉奉捉送拷打﹐妄招贓私﹐奏陷鄭嶽爲民。

正徳九年正月內﹐宸濠密與獲故致仕都禦史李士實﹐舉人王春﹐在官承奉劉吉等﹐商議要行反逆﹐必須討復先革護衛。就假以地方盜賊生發爲名﹐借指祖訓﹐妝飾成本﹐差在官承奉塗欽等﹐將帶銀兩﹐饋送已處決都督錢寧﹐並已發遣樂官臧賢等﹐傳批特旨﹐準將護衛攺與管業。宸濠遂姦計爲惡日甚。彼先任副使胡世寧舉奏宸濠﹐就行捏情具本。又令塗欽等賫帶銀兩饋錢寧等﹐符同蒙蔽﹐將胡世寧奏陷遼東充軍。

正徳十年三月內﹐宸濠謀要舉兵﹐訪知安福縣獲故舉人劉養正素有才名﹐多讀兵書。差未獲審理蕭宗瀛前去招請到府﹐賞銀五百兩﹐密約待時舉事。﹝「密約待時舉事」﹐原無「時」字﹐據明嘉靖抄本補。﹞宸濠又令吉等多方計謀﹐爲聚財招納姦人﹐投獻田產﹐彊占官湖﹐倚勢販賣私鹽﹑胡椒﹑蘇木等貨﹐攤放官本稻穀﹐加倍取利。一省軍民﹐遭害萬狀。

正徳十一年三月內﹐宸濠見得朝廷未立東宮﹐要得圖謀大位。密差獲故內官萬銳等﹐饋送錢寧﹑臧賢銀兩﹐謀求將伊今故長男大哥假以上廟燒香爲名﹐迎取來京﹐彼各許允。錢寧就詐稱欽賜﹐將玉帶﹑彩段付與萬銳﹐賫送宸濠﹐當令本府官員穿紅四十餘日。

正徳十二年內﹐有在官原任湖廣鎭守太監杜甫﹐因見錢寧專權用事﹐不合要得交結﹐收買另起問結在官法保喜孫兒送與錢寧使喚。又有不在官原任典寶閻順﹐內官劉良﹑陳宣﹐潛走赴京﹐具奏宸濠不法事件﹐被伊聞知﹐當差劉吉赴京﹐饋送錢寧等銀兩﹐買求捏奏﹐將閻順等俱發南京孝陵衛充軍。

宸濠復與李士實等商議﹐圖謀天下﹐必慣戰賊徒。當令塗欽等﹐招蓄已故賊首淩十一﹑吳十三等﹐並四方亡命賊徒﹐藏縱丁家山等處﹐劫掠新建等縣民人羅慶三等家﹐並各處庫藏及客商船隻財貨﹐送府分用。本年十二月內﹐有在官太監畢眞前來江西鎭守﹐不合將玉帶﹑寶石﹑紵絲等物﹐饋送宸濠結好。

正徳十三年內﹐有死節巡撫都禦史孫鐩﹐因見宸濠逆謀漸露﹐屢行具本劾奏﹐俱被宸濠設計邀截訖。宸濠常於南昌府縣索討夫馬﹐多派葬祭銀兩﹐節被未到知府鄭瓛阻拒不從﹐致恨在心。有吳十三等﹐打劫建昌縣庫銀七千餘兩﹐與宸濠分用﹐又被鄭瓛捉拿窩主何順監問。宸濠愈加嗔恨﹐就行捏飾無名贓私﹐具本誣奏﹐輒將鄭瓛並未到瑞州府知府宋以方﹐亦因不聽求囑讎恨﹐俱擅行拿送按察司監禁。

正徳十四年正月內﹐宸濠意欲要求虛譽﹐欺誑朝廷。與李士實﹑王春商議﹐捏造孝行﹐謀同畢眞﹐逼令南昌府縣學官﹑生員﹑耆老人等﹐具呈都布按三司﹐轉呈鎭巡衙門。有畢眞與未到巡按禦史林潮﹐各不合會本妄奏訖。隨有畢眞攺調鎭守浙江﹐復差在官太監王宏前來江西鎭守﹐綸亦由饒州等處地方兵備副使升本布政司參政﹐俱於本年四月內到任。宸濠因副使李夢陽休致回河南省城居住﹐令在官監生方儀賫書並禮物前去求討陽春書院詩文。﹝「令在官監生方儀賫書並禮物前去求討陽春書院詩文」﹐原無「令」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞彼有李夢陽因平素交往﹐不合作詩二首﹐付與方儀回還。

彼有原差在京幹事已故典仗徐紀﹐回府傳報﹐聖駕將巡山東泰安州等處。宸濠就行陰遣在官樂人秦榮等﹐在於大院內張設勾攔﹐搬演雜劇。令李士實等撰寫疏詞﹐差人前往浙江﹑直隸等處各路粘貼﹐誘惑四方人心。意在傳聞京師﹐邀請駕臨﹐因而伏兵圖謀篡逆。

彼有太監王宏總鎭一方﹐未到都指揮馬驥﹑許淸﹑白昂﹑王紀﹐俱總管軍務﹐左布政梁辰﹐右布政胡濂﹐在官按察使楊章﹐俱總治一省。各明知宸濠反形已著﹐自合協力嚴設保障﹐以阻姦謀﹐各不合因循坐視﹐長姦縱惡。及未到巡按禦史王金﹐參政陳杲﹑劉斐﹐參議許效廉﹑楊學禮﹐副使唐錦﹑賀銳﹐僉事賴鳳﹑王疇﹐在官潘鵬﹑師夔﹐已故參議黃宏﹐俱有監司分藩之責﹐亦不合畏勢避害﹐不行舉發。未到南昌府同知通判張元澄等﹐南昌﹑新建二縣知縣陳大道﹑鄭公奇等﹐縣丞王儒﹑劉萬鍾﹐主簿方汝實﹑熊璧﹐各有民社之寄﹐亦不合避害﹐知而不舉。致被科道等官訪知宸濠謀逆事情﹐交章劾奏。蒙欽差賴太監﹑崔駙馬﹑顏都禦史前來省諭﹐及查革護衛。

本年六月內﹐宸濠聞知反謀敗露﹐密與李士實﹑劉吉等議說﹕「如今朝廷差官來勘我府中事情﹐革我護衛﹐若不起手﹐斷然不好。十三日是我壽日﹐鎭巡三司等官必來慶賀﹐候其次日謝酒﹐就脇令各官順從起兵。彼若不從﹐卽行斬首警眾﹐大事就定。」比劉吉﹑李士實各不合回說﹕「此謀最好。」至十三日﹐綸同鎭守﹑撫按公差並三司等官﹐進府與宸濠賀壽。被有未到守備南贛都指揮郟文﹐不合擅離職守﹐及廣西參政季斅﹐已故主事馬思聰﹐未到主事金山﹐各因升任公差﹐經過到彼﹐並已故鄕官郎中塗文祥﹐俱來致賀﹐一同筵宴﹐各散。

十四日早﹐宸濠密令已故淩十一﹑火信﹑閔念四並在官楊淸﹑張浩等﹐俱暗藏凶器傍立。有鎭巡三司等官前來謝酒﹐行禮至三拜﹐宸濠卽出殿前臺上﹐詐說﹕「太后娘娘有密旨﹐著我起兵。各官知大義否﹖」有都禦史孫鐩回說﹕「旣有密旨﹐請看。」又問死節副使許逵如何。本官回說﹕「只有一點赤心。」宸濠怒﹐說﹕「殺這不知大義官﹐以定民志。」有在官儀賓李世英﹐不合在傍贊殺。就令已故儀賓張暠﹑指揮王信監斬。淩十一等綁縛﹐將孫都禦史﹑許副使押出﹐在於惠民門內殺害訖。仍將各首懸掛城上﹐以脇眾心。宸濠當又脇令眾官稱呼萬歲。比有王宏﹑王金﹑梁辰﹑胡濂﹑楊璋﹑馬冀﹑許淸﹑白昂﹑王玘﹑郟文﹑潘鵬﹑師夔﹑王疇﹑程杲﹑劉斐﹑許效濂﹑賀銳﹑唐錦﹑賴奉﹑楊學禮並綸﹐﹝「楊學禮並綸」﹐「並」原作「拜」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞各不合畏避殺害﹐隨眾稱呼。及黃宏﹑馬思聰﹑金山﹑季斅﹑塗文祥﹑張元澄﹑陳大道﹑鄭公奇等﹐俱被綁縛﹐分送儀衛等司各監禁。後有黃宏﹑馬思聰﹐各在禁憤恨不食而死。比將各衙門印信﹑倉庫﹑錢糧盡行搜劫﹐獄囚盡行釋放。宸濠隨又分遣儀賓﹑校尉人等﹐前往饒州等處地方取印起兵。節被丰城縣知縣顧佖﹐進賢縣知縣劉源淸﹐奉新縣知縣劉守緒﹐余幹縣知縣馬津﹐東鄕縣知縣黃堂等﹐各率兵遏截殺訖。宸濠又令典膳羅璜﹐將綸職名寫成白牌﹐內開爲開路取兵事。令人賫往萬年縣地方﹐招取洞賊爲應。

又聞提督南贛王都禦史前往福建公幹﹐從省城經過﹐要行執拿脇從。先差已故內官諭才﹐領兵暗伏地名生米觀等候。十五日﹐王都禦史至丰城地方﹐聞變﹐徑趨吉安府﹐卽行各該府縣地方起集義兵﹐會合徵剿。彼太監杜甫攺差福建鎭守前去到任﹐從湖口經過﹐亦被宸濠邀截拘畱。又差塗欽﹑萬銳等率領賊兵﹐將南康府城攻破﹐擁入占據。彼有該府未到知府陳霖﹐不合素失備禦﹐當卽棄城逃走﹐以致倉庫﹑錢糧﹑獄囚俱被劫放。有未到同知張祿﹐通判兪椿﹑蔡讓﹐推官王詡並附郭星子縣署印縣丞丰時中﹐主簿楊本祿﹐典史葉昌﹐各亦不合不行協力拒守﹐亦隨逃走。有未到知事孔鉞並儒學局務等官﹐因無主守﹐亦各逃避。又未到建昌縣知縣方鐸﹐安義縣知縣王軾﹐湖口縣知縣章玄梅﹐聞賊入境﹐俱因無城池﹐各不合棄守逃避。建昌縣縣丞錢惠﹐主簿王鉞並湖口縣失記名佐貳首領官﹐各亦不合隨行逃避﹐各倉庫銀兩﹑錢糧俱被劫掠﹐人民多遭殘害。有未獲安義縣主簿董國宣﹐不合倚恃弓馬﹐希圖富貴﹐帶領伊已殺男董茂隆﹐女婿陳麟並未獲快手張萬貫﹑陳髙八等﹐各不合願投塗欽名下助逆。有未到都昌縣署印主簿王鼎﹐典史楊伸祥﹐徳安縣知縣何士鳳﹐各率兵拒守﹐倉庫錢糧俱未被劫。

賊至九江府地方﹐有在官兵備副使曹雷﹐因公差前往涇江水次兌糧﹐不合聞變坐視﹐不卽回府設備。並未到九江衛掌印指揮劉勛﹐管操指揮邵鵬﹐各主兵捍禦一方﹐並在該府知府汪頴﹐亦有地方之責﹐各不合平昔備禦不嚴﹐臨時拒守無策。未到通判張文鵬﹐推官陳深﹐亦各不合不行協力拒守。彼有未到指揮丁睿﹑朱俊﹐千戶髙瓚﹑阮勛﹑張升﹑劉淸﹑何說﹑楊漢﹑喬林﹑蔡鈺﹑張變﹑喬梁﹐百戶張輔﹑王銳﹑張綱﹑羅升﹑白升﹑樂淸﹑李宣﹑周愷﹑張洪﹑張雄﹐馬貴﹑趙偶﹑鄧椿﹑何海﹑王道﹑李文﹑李俊﹑夏瓚﹑周佐﹑張治﹐鎭撫蔣麒﹑卯綱﹐俱分管東門﹔未到指揮蕭綱﹑安倫﹑宗憲﹑李瓛﹐千戶吳原﹑錢貫﹑王憲﹑黃全﹐百戶尹鎧﹑趙昂﹑王杞﹑劉貴﹑郭綱﹑田寬﹑魏憲﹑王椿﹑朱銳﹑沈森﹑胡英﹑許宣﹑夏用貢﹐俱分管南門﹐未到指揮孫璋﹐千戶邵軒﹑洪寬﹑馮寶﹑趙思正﹑董俊﹑劉俸﹑胡勛﹑黃堂﹑王濟﹐百戶劉守和﹑邢銳﹑喬遷﹑焦源﹑李勛﹑田賦﹑朱俸﹑陳月﹑李世芳﹐鎭撫左欽﹑董忠﹐俱分管西門﹐未到指揮董芳﹑許鸞﹐千戶閻湘﹑範忠﹑陳言﹐百戶白鸞﹑胡鑑﹑周文﹑丘綱﹑王月﹐後通馬昂﹐鎭撫李實﹐俱分管九江門﹐未到指揮李泮﹑楊昂﹐千戶王漢﹑夏鑑﹑黃倧﹑丁紀﹐百戶李賜﹑廖潮﹑李髙﹑王邦佐﹑包瓚﹑李能﹑烏金﹑蔡金﹑賈宣﹑王宣﹑汪瓚﹐鎭撫胡正﹐俱分管福星北門﹐各帶領旗軍防守。至十八日﹐被塗欽率領賊兵來攻福星北門﹐有李泮不合畏怯先退﹐楊昂等十七名﹐亦各不合不行拒守﹐四散奔走﹐致被賊眾攻開擁入。有各門分守指揮等官丁睿等﹐亦各不合畏避逃走。內百戶白昂﹑馬貴﹐亦各不合將原掌印信失遺。劉勛﹑邵鵬﹑汪頴﹐就不合商同將南門開放﹐各棄城逃走。有張云鵬﹑陳深並徳化縣知縣塗志道﹐典史曾時﹐亦各不合隨同逃避。未到該府經歷蕭智﹐知事向鳳﹐照磨欒全﹐檢校冀龐﹐衛知事汪公傑並各該府縣儒學﹑倉場﹑局﹑務等官﹐因無主守﹐亦行逃避﹐被各賊將倉庫﹑錢糧﹑獄囚盡行搶掠﹑脫放﹐官民房屋財物亦被燒毀劫奪數多。賊兵又到彭澤縣﹐因無城池﹐擁入街市﹐放火劫財。有未到知縣潘鵾﹐典史宋綺﹐隨卽督兵拒守﹐不曾大被劫擄。

本月二十一日﹐宸濠將梁辰﹑胡濂﹑劉斐﹑賀銳﹐各放回本司﹐畱綸在府﹐不合與伊用事。本日﹐宸濠僞撰檄詞﹐指斥乘輿﹐並安民僞榜﹐俱不用正徳年號﹐止稱大明己卯﹐各刻印千餘張。脇差季斅賫往王都禦史並廣東等處﹐未到南昌府縣學教官達賓賫往布﹑按二司﹔趙承芳﹑金淸﹑唐月仁﹐賫往吉安﹑南贛等處﹐俱執其妻子爲質﹐仍差校尉管押。季斅系方面重臣﹐與達賓等﹐各不合畏死各爲賫送﹐行至吉安等府地方﹐各被官兵拿獲﹐押送王都禦史處。將原押校尉殺死﹐檄榜燒毀﹐季斅等羈候。宸濠又令人寫成布政司咨呈備云檄文﹐轉呈府部﹐將搜去印信用使﹐付與梁辰﹐不合畏死僉押。

本月二十三日﹐宸濠告廟出師祭旗﹐令綸贊理一應軍務﹐與同劉吉等領兵﹐綸不合聽從。本月二十六日﹐宸濠差官儀賓李琳等﹐管押程杲﹑潘鵬﹐各不合聽從放糧賑民。宸濠因聞塗欽等攻掠南康﹑九江﹐人民走散﹐卽差已殺官校周成等﹐管押師夔﹐不合聽從往彼安撫。本月二十九日﹐宸濠決計往取南京﹐恐省城變動﹐差已故校尉朱眞﹐未獲吳景賢等﹐將銀送與梁辰﹑胡濂﹑劉斐﹑許效廉每人一百五十兩﹐程杲一百兩。又將銀送與楊章﹑唐錦﹑賀銳﹑師夔﹑潘鵬﹑賴奉每人一百五十兩﹐王疇一百兩﹐未到經歷尹鵾﹑知事張澍﹑照磨雷爕各十兩﹐馬冀﹑許淸﹑白昂﹑王玘每人一百三十兩﹐俱交與﹐各官家人懼害﹐各收接後﹐俱首官貯庫。又押劉斐﹑王玘替伊巡守﹐許效廉﹑賴鳳﹐替伊接管放糧﹐主簿熊璧替管造盔甲﹐各不合聽從。七月初一日﹐宸濠差人將胡濂﹑唐錦送回本司﹐彼因楊學禮已升陜西參政﹐放令赴任去訖。復將梁辰﹑王寵﹑杜甫﹑王金﹑金山﹑程杲﹑楊章﹑賀銳﹑王疇﹑潘鵬﹑馬驥﹑許淸﹑白昂﹑郟文﹑鄭瓛﹑宋以方﹑塗文祥﹐俱脇拘上船﹐差撥儀賓等官張暠等並淩十一等﹐各賊船左右夾守。又將胡濂﹑劉斐﹑許效廉﹑唐錦﹑賴鳳﹑王玘﹐各拘畱本司。張元澄﹑陳大道﹑鄭公奇並經歷楊淩等﹐各拘畱本衙門﹐仍各差人監守。本日﹐宸濠帶同妃嬪人等上船祭江﹐令綸不合披帶盔甲隨侍。次日開船﹐至初九日到黃石磯。宸濠因報攻安慶不克﹐素知潘鵬系本處人﹐就令引禮白泓等押伊﹐不合賫檄到彼招降。有該衛指揮崔文等死守不從。

十五日﹐宸濠又聞王都禦史調集官兵來攻省城﹐議欲退保省城拒守。彼有鄭瓛用計脫逃﹐當卽奮激立功﹐招降哨賊百有餘人﹐先赴王都禦史軍門投首。宋以方亦行逃走﹐不知去向。徐文祥自行投水身死。九江賊兵探知王都禦史兵臨省城﹐就駕船奔赴前來﹐欲行救援。彼有師夔脫走。比時曹雷在瑞昌縣謀要復城﹐聞知賊去﹐與同汪頴並合屬官員引兵進府。十九日﹐王都禦史督兵會省城關外﹐於二十日四更時分﹐奮勇克復省城。當卽撫戢已定﹐有胡濂﹑唐錦﹑劉斐﹑許效廉﹑賴鳳﹑王玘並一應原拘府縣首領正佐等官﹐各赴軍民投見省候。宸濠回至王家渡﹐聞省城已破﹐就彼駐札﹐節被官兵夾攻﹐賊兵不利﹐以次奔潰。二十六日﹐賊兵被火攻燒﹐敗亂溺水者不計其數。宸濠被俘﹐其妃嬪宮人亦投水。綸與梁辰等亦各投到﹐杜甫脫往九江去訖。

續該欽差太監張永等﹐親詣江西查勘﹐蒙行三司權令王金﹑金山﹑梁辰等一十四名﹐各回籍聽候。其餘府縣正佐等官﹐羈候在彼待罪。將綸在官妾趙氏﹑郭氏﹑陳氏﹐已故幼男王憨僧﹑王貧僧並親弟王﹖﹖雚﹑王綎﹐十二歲幼侄法會﹐六歲幼侄王娛懷﹐同居家人來升﹑汪頴﹐伊在官家人汪一魯﹐曹雷﹐在官妻汪氏﹐﹝「曹雷在官妻汪氏」﹐原無「雷」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞男曹自修並妻楊氏﹐男曹仝﹐女平州﹑江州﹐使女春來﹐家人﹑書童﹑衣童﹐楊璋伊在官妻黎氏﹐妾宋氏﹑栢氏﹑黃氏﹐男原任湖廣徳安守禦千戶所百戶楊汝棠並妻吳氏﹐生員楊汝榮並妻張氏﹐監故幼女二姐並使女夏景﹑秋景﹑冬景﹑天香﹑喜眞﹐家人楊定並妻王氏﹐楊宇並妻黃氏﹐楊道明﹑陸通﹑大和尙﹑安來﹑福來﹑悅來﹑玉來﹑約來﹑終冬﹑保福﹑童喜祿﹐杜甫伊在官妹杜惠聰﹐侄女杜蕙香﹐使女臘梅﹑桂花兒﹐侄錦衣衛帶俸指揮僉事杜聰並妻劉氏﹐妾李惠金﹐女桂姐﹐使女善定﹑桂花兒﹑丟兒﹑侄孫杜承賜﹐外甥金良兒﹐家人吳秀﹑二漢﹑來福﹑楊四保﹑杜金﹑王佐永﹑林來聰﹑馬兒﹑小五兒﹑來喜﹑添財﹑劉璋﹑來壽﹑張奇﹑來住﹑髙英﹑小和尙﹐髙雄並妻羅氏﹐楊達並妻張妙蓮﹐使女林妙山﹑趙貴﹐杜采並妻邵善慶﹐進才﹑來安﹑掌兒﹐住房人韋住並妻朱妙才﹐妾張氏﹐男韋欽﹑二漢﹐女韋大姐﹐未到家人徳勝妻張秀蓮﹐四兒妻葉二姐﹐韋有妻張惠順﹐王宏伊在官侄狗兒﹑伴哥兒﹐侄婿金吾右衛指揮密宣並妻王氏﹐家人閻保﹑王鑾﹑王保﹑來定﹑七兒﹐中進永﹑倉塞﹑二邦子﹑三兒﹑三弟﹑二漢﹑王慶並妻郭大姐﹐未到王招妻姚妙成﹐女官女兒﹑捨兒﹑監故張鑾妻王銀兒﹐雇工人黃錦妻韓二姐﹐住房人洪祥妻曾三姐並綸等﹐通行解送刑部﹑錦衣衛﹑浣衣局﹐﹝「通行解送刑部錦衣衛浣衣局」﹐「衛」原作「錦」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞各分投監候。小姐等病故﹐﹝「小姐等病故」﹐「姐」原作「祖」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞相埋訖。遇蒙正徳十六年四月二十二日赦宥﹐綸等俱系反逆失機﹐例不該宥。本年五月內﹐有杜甫要得掩飾前罪﹐又不合捏詞具奏﹐續蒙三法司﹑錦衣衛奉欽依將綸等會問前情明白。﹝「續蒙三法司﹑錦衣衛奉欽依將綸等會問前情明白」﹐「問」原作「同」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞

又蒙查得王都禦史先次奏稱﹐查勘得正徳十四年七月二十日以後﹐知縣方鐸擒獲首從賊李世英等一百七十五名﹐王軾擒斬賊級共一千餘名顆。又該紀功科道官祝續等查勘得知府汪頴﹐副使曹雷﹐於正徳十四年七月十五日以後﹐共督獲逆賊楊仲錦等二十八名﹐燒毀賊船九隻﹐陸續生擒逆賊一百八十七名﹐斬獲賊級一十一顆。知府鄭瓛擒獲首從賊四十一名。何維周擒獲四十二名。張元澄擒獲十一名。陳大道擒獲二十七名。鄭公奇擒獲五十六名。陳霖擒獲二十一名。張祿擒獲一十二名。蔡讓擒獲七名。兪椿擒獲五十四名。王詡擒獲一十二名。楊本祿斬獲首級三顆。典史葉昌二顆。又該紀功孫禦史手本開查季斅下家人季慶﹐在順化門王家渡等處﹐擒獲逆賊丁鎭仔等三名。又該前紀功謝禦史手本開查得僉事師夔擒獲從賊周成等。﹝「又該前紀功謝禦史手本開查得僉事師夔擒獲從賊周成等」﹐原無「賊」字﹐據明嘉靖抄木補。﹞當時已曾解審驗﹐後紀功祝給事中等查對不同﹐將師夔姓名削去﹐未曾造入正冊﹐各是實。

除劉吉等另行問擬外﹐將綸等取問。罪犯潘鵬等十六名口各招同。汪一魯等一百一十四名口各供同。照出王綸應該緣坐﹐家口入官﹐財產已該陜西鎭巡等官﹐督同布按二司守巡等官畢昭等查勘。得王綸妻楊氏先已病故﹐財產已行抄沒入官﹐家屬王善等解到﹐別無緣坐人口。未到南昌府知府鄭瓛﹐先該刑部奏行發落訖。招內未到有罪人犯﹐巡按禦史林潮﹐系福建泉州府人﹐王金系順天府涿鹿中衛人﹐都察院行各該巡按禦史﹐各提解京﹐送刑部另問。其布政司等官梁辰等﹐並未獲董國宣等合抄招﹐備南直隸﹑江西各處巡撫都禦史﹐逐一查照﹑提問。罪重者奏請定奪﹐情輕者照旨徑自發落。其未到無罪官員知府等官宋以方等﹐各查發復職。公差戶部主事金山﹐就彼轉行原籍官司﹐起送吏部復職。若內有別項違礙者﹐仍行查照問結。其都布按三司並各府縣衛所等衙門﹐﹝「其都布按三司並各府縣衛所等衙門」﹐原無「都」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞曾被逆賊劫取倉庫﹑錢糧﹐脫放獄囚等項﹐通行查勘明白﹐具奏施行。

會議得王綸等所犯﹐王綸依合謀反﹐但共謀者不分首從律﹐淩遲處死。潘鵬﹑師夔﹑季斅俱合比依知情故縱者律。王繕﹑王綎﹑來升﹑王法會﹑王娛懷﹑趙氏﹑郭氏﹑陳氏﹐俱依謀反。但共謀者王繕與同居之人﹐不分異姓﹐俱年十六以上﹐律皆處斬﹐決不待時。王法會﹑王娛懷俱兄弟之子﹐不限籍之同異﹐年十五以下律。趙氏等俱妾﹐合給付功臣之家爲奴。王宏等三名﹐俱合比依守邊將帥﹐守備不設計﹐爲賊所掩襲﹐因而失陷城寨者律。汪穎合比依守邊將帥﹐被賊攻圍城寨﹐不行固守而輒棄去者律﹐各斬。俱秋後處決。杜甫合依奏事詐不以實者律﹐杖一百﹐徒三年﹐系太監﹐照例送工部運灰﹐完日送司禮監發落。汪一魯等一百一十一名口﹐俱供明人。杜聰﹑密宣﹑楊汝棠﹐俱送兵部。汪一魯等一百一十一名口﹐俱送順天府﹐給引照回原籍﹐各查發還職﹐著役肄業﹐寧家隨住﹐俱候覆審。奏請定奪。

刑部等衙門爲開讀事。正徳十六年四月二十三日﹐節該欽奉詔書內一欵﹕見監與宸濠謀反事情有幹﹐正徳十四年就陣擒獲及續拿人犯﹐三法司﹑錦衣衛先行會問明白﹐各依律議擬應得罪名﹐再會多官覆審相同﹐具奏定奪。毋致輕縱﹑冤枉。欽此。又該刑部等衙門題爲因變陳言以回天意事。奉聖旨﹕是。錢寧私交逆藩﹐共謀不軌﹐傳復南昌護衛﹐謀取宸濠長男﹐罪惡昭彰﹐神人共怒。你三法司﹑錦衣衛旣審明白﹐便依律決了﹐不必覆奏。仍將所犯招罪並處決屍形﹐榜示天下。其妻妾子女及同居家屬﹐並抄沒家產等項﹐都查照律例行。欽此。欽遵。

會問得犯人一名錢傑﹐年三十八歲﹐系順天府大興縣民籍﹐任錦衣衛指揮同知。狀招正徳元年以來﹐有在官錢永安已處決父錢寧﹐交結已處決逆賊劉瑾﹐投充朝廷義子﹐攺爲朱寧。蒙蔽夤緣﹐濫升後府左都督﹐掌管錦衣衛事。及又誑誘朝廷﹐於內府修蓋豹房﹑新寺等處﹐引進已發遣樂人臧賢﹐見監回子於永並番僧等項人役﹐結爲姦黨﹐肆行蠱惑。因而招權納賄﹐傳批旨意﹐升轉各處鎭守太監﹑總兵等官﹐得受金銀寶貨﹐積貲數百餘萬﹐威權日盛。是傑與在官錢靖﹑錢永安﹑錢雄﹑錢英﹑錢明﹑錢通﹑錢鑑﹑錢仁﹑錢智﹑錢惠﹑李通﹑大定兒﹑王章﹑劉華﹑棋童謝文宰﹑王定﹑錢釗﹑存兒﹑周源﹐未獲錢經﹑錢喜﹑孝海﹐要得僉圖富貴﹐各不合與已故李得福﹑喜來恩﹑來祿招的﹐俱於正徳三年內投爲家人。彼有錢寧﹐又買到在官李信﹑李奉來﹑喜進財卽來財﹑永喜﹑五兒等一十六名爲家人。

正徳八等年﹐有未到太監胡爵﹑崔瑤﹑崔安﹑王堂﹑岑璋﹑黎安﹑秦寧﹑竇良﹑張綸﹑金鳳﹐千戶劉吉﹐校尉張明﹐樂官劉實並另起見問太監劉景﹑杜甫﹐錦衣衛殷堂﹐因見錢寧近侍專權﹐各不合要得交結。胡爵將在官大進保﹑三漢等七十二名﹐各買送錢寧使喚。一又有在官家人李堂﹐﹝「又有在官家人李堂」﹐「又」上原衍「一」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本刪。﹞因會扮唱﹐亦被錢寧畱爲家人﹐俱同居住過。有錢寧節次冒報軍功﹐欺罔朝廷﹐傳升錢永安爲後府右都督。傑與錢靖等八名﹐俱升錦衣衛都指揮﹑千百戶等官﹐俱托爲心腹﹐管理家事﹐各不合幫助爲惡﹐倚勢害人。錢寧又將錢靖等七名﹐俱擅攺從朱姓﹐瀆亂皇族。

正徳九年正月內﹐有自盡宸濠﹐要得復謀伊府先年革退護衛並屯田﹐差見監逆賊承奉塗欽等﹐將銀一萬兩送與錢寧接受﹐遽於兵部覆題議查本﹐內傳批特旨﹐將護衛﹑屯田準與管業﹐以致宸濠恃有兵馬錢糧﹐陰謀不軌。因與錢寧往來交通情厚﹐時常饋送金銀等物數多。

正徳十一年六月內﹐宸濠因見朝廷未立東宮﹐要得圖謀大位。密差已故典寶萬銳﹐校尉林華等﹐送錢寧銀三萬兩。謀將伊長男假以上廟燒香爲名﹐行取來京。錢寧因受重賄﹐心懷異謀﹐暗行許允。先令林華回報﹐隨又詐稱欽賜﹐將玉帶﹑金廂寶石帶各二條﹐紵絲十對﹐付與萬銳賫送宸濠。當令本府官員穿紅四十餘日﹐以待錢寧傳取。

有先任江西按察司副使胡世寧及該府典寶等官閻順等﹐各將宸濠謀逆惡迹前後赴京具奏。彼有宸濠聞知﹐要將胡世寧陷死滅口。陸續差塗欽及見監劉吉等前來打點﹐饋送錢寧銀共五千兩﹐通同隱蔽宸濠謀逆事情﹐將胡世寧並閻順等俱誣陷充軍訖。以此宸濠倚恃錢寧在內﹐密邀獲李士實﹑王春共謀反逆。彼有李士實言說「且須頻頻遣人進貢茶﹑扇﹑金﹑銀﹑玩器等物﹐厚結朝廷﹐親信不疑﹐方好起兵」等語。宸濠喜允﹐就陸續差林華並在逃內官塗繪等﹐將帶茶﹑扇﹑金﹑銀﹑玩器等物﹐赴京投托。錢寧依謀蒙蔽進貢﹐透漏消息﹐歲無虛月。

正徳十四年五月內﹐宸濠逆謀彰著﹐被科道官奏發﹐致蒙欽差賴太監﹑崔駙馬﹑顏都禦史前往省諭﹐彼錢寧又密令林華星夜前去﹐於本年六月十一日晚報知宸濠﹐因於十四日早起兵作反。本年七月內﹐被王都禦使起集官兵﹐將宸濠等賊眾擒獲。錢寧前項受賄謀逆等情﹐亦卽發露。

有錢經﹑錢喜﹑李海﹐各不合懼罪逃走﹐致蒙錦衣衛等衙門遵奉欽依﹐將錢寧並傑等拿獲﹐財產盡行封記﹐抄沒入官。及將在官錢寧妻李氏﹐妾劉耐驚兒﹑張碧桃﹑何碧杏﹐使女王寶瓶﹑劉牡丹等二十九名﹐並傑妻趙喜淸﹐使女杏花兒等﹐棋童妻郭小驚兒﹐使女並春梅﹐劉華監故妻姜氏﹐錢智妻王氏﹐錢靖妻錢大姐﹐錢明等並妻王秀蓮﹐並使女李桃﹐共一百六十三名口﹐俱蒙發浣衣局拘收。

正徳十六年二月內﹐有錦衣衛已故都指揮錢章在官妻徐氏﹐令伊在官家人錢得﹐將錢寧未發之先原寄放玉帶一十九條﹐金廂玉寶絳環四十七副﹐鉤子十把﹐提攜二个﹐酒杯船二副﹐頭面二副﹐﹝「頭面二副」﹐「面」原作「回」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞每副十件﹐不成副雜頭面二十七件﹐金鳳挑牌四根﹐金釵花桶四對﹐玉簪二根﹐金裹頭銀簪二十八根﹐金鎖壽牌一副﹐不堪比鴉犀大小帽頂二个﹐珊瑚簪一根﹐及在官錦衣衛錢俊﹐﹝「及在官錦衣衛錢俊」﹐「俊」原作「寧」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞將錢寧原寄放素金擡盞四副﹐金廂寶石擡盞八副﹐絳環二十二副﹐鉤子二十一把﹐提攜二个﹐軟■﹝車呈﹞系腰一條﹐金二百八十兩﹐各省赴東廠﹐將贓物具奏交進。蒙將徐氏﹑錢得﹑錢俊﹐轉發錦衣衛﹐奏送刑部監候。

本年五月內﹐蒙三法司﹑錦衣衛會審明白﹐將錢寧問擬謀反﹐淩遲處死。題奉欽依處決訖。復蒙查審得傑與錢靖等九名﹐委俱先年投與錢寧爲家人﹐冒功授職﹐助惡年久。錢惠等一十名俱系隨後投充﹐李信等一十九名俱系錢寧收買使喚﹐俱無助惡之情﹐亦各歷年未久。內利市等一十一名與錢永安﹐俱年十五以下﹐並李氏等四口﹐俱律皆緣坐。大進保等五十七名﹐俱系太監胡爵等買送錢寧使喚﹐李堂委因扮戲﹐被錢寧拘畱在家﹐俱系被害之人﹐並進保兒等六十二名口﹐俱於律不該緣坐。內小進保等二十八名及桂香兒等二十七名口﹐俱不記父母姓名鄕貫﹐錢俊等七名口﹐俱供明各是的。將傑等取問罪犯﹐錢永安等四十四名口﹐各招同。大進保等一百二十七名口各供同。照出錢寧財產﹐除已經奉有欽依抄沒入官外﹐其餘未盡見在財產﹐合行工部查照抄沒施行。未獲錢經﹑錢喜﹑李海﹐合行錦衣衛緝事衙門及五城兵馬司挨挐﹐至日另問。未到胡爵﹑崔安等二十四名﹐俱另行。李冕系供明人﹐免提。會議得錢傑等二十八名﹐俱各依謀反者及同居之人不分異姓年十六以上律﹐皆斬﹐俱決不待時。李氏﹑劉耐驚兒等四口﹐俱亦謀反者妻妾律。永安謀反者子﹐利市﹑住兒等九名﹐俱亦謀反者同居之人﹐俱年十五以下者﹐各給付功臣之家爲奴。大進保等一百四十三名口﹐俱於律不該緣坐。﹝「俱於律不該緣坐」﹐「該」原作「皆」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞錢俊﹑永睿等五名口﹐俱供明﹐各還職給親隨住。

參照犯人錢傑﹑錢靖等九名﹐俱與錢寧同居年久﹐黨惡相濟﹐且又冒功受職﹐緣坐處斬﹐情法相應。錢惠﹑大定兒等一十八名﹐同居未久﹐止給使令之役﹐別無黨惡之情﹐依律處決﹐於情可矜。錢永安等一十二名口﹐並供明錢俊等﹐各俱合依擬發落。緣數內小進保等一十四名﹐桂香等二十七口﹐俱失記名姓並鄕貫﹐無從查給﹐合無俱送順天府。將小進保等查年十六以上者﹐就編宛﹑大二縣附籍﹐仍存卹三年之後方令當差。十五以下者﹐俱發該府養濟院優養﹐待出幼之後﹐照前編籍存卹當差。其桂香兒等﹐俱當官嫁﹐賣良家務令得所。俱合候覆審﹐奏請定奪。

刑部等衙門爲開讀事。欽奉正徳十六年四月二十二日詔書內一欵﹕見監與宸濠謀反事情有幹。正徳十四年﹐就陣擒獲及續挐人犯﹐三法司﹑錦衣衛先行會問明白﹐其眞正共謀逆賊﹐並臨時脇從及先交通不曾與謀者各依律﹐議擬應得罪名﹐再會多官覆審相同﹐具奏定奪﹐毋致輕縱﹑冤枉。欽此。續該司禮監太監韋彬傳奉聖旨﹕說與三法司﹑錦衣衛知道。在京各衙門見監輕重罪囚﹐或因領兵官員追捕餘黨被誣逮系﹐或因原問官員鍛煉成獄﹐拘泥文案﹐多有冤抑。致傷和气﹐上干天變。朕心憂惻﹐便著多官查照詔旨﹐從公會審﹐分別情罪輕重等第明白﹐奏來定奪。不許仍前冤枉。欽此。欽遵。

該本部等衙門﹐將問完犯人畢眞等﹐押赴午門前﹐再會多官覆審。得數內犯人陸完﹐執詞不服。廖鎧﹑劉璟等事情欠究。覆行題奉欽依再問。得犯人一名畢眞﹐年六十一歲﹐系尙膳監太監。狀招先年眞娶未獲周氏爲妻﹐生未獲男畢鑑。畢鑑生未獲孫畢大綸。後眞與在官太監商忠﹑許滿﹑劉璟﹐少監盧明﹑趙秀﹑秦用﹐已故太監劉瑯﹑杜裕﹐各私自淨身﹐收入內府應役﹐各歷升前職。正徳二等年﹐眞不合交結已處決太監劉瑾﹐傳批旨意﹐差往山東鎭守﹐擅理詞訟﹐剝削軍民財物﹐積至巨萬。有在官寥鵬﹐因伊故兄太監寥堂鎭守河南﹐不合跟隨前去﹐將彼處官軍原捉獲彊賊李萬倉等奪爲己功﹐冒升錦衣衛指揮。就假以奏帶爲名﹐在彼擅理詞訟﹐﹝「在彼擅理詞訟」﹐「彼」原作「役」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞助惡害人。

比有教坊司樂人在官晉良﹐未獲臧欽﹑張淸﹐各因艱難﹐不合越關前到江西投托﹐另起問結﹐寧府樂官秦榮引見﹐今自盡宸濠就畱伊等教演小幼彈唱﹐各得受銀兩數多。又有已發遣施鉞﹐爲事該刑部問發廣西充軍﹐央已故樂工秦碧寫書寄與秦榮﹐引見宸濠。因伊妻父﹑已發遣臧賢﹐出入豹房近幸﹐當賞銀五十兩﹐打發前往配所。後因遇革﹐與同臧欽﹑張淸﹐各先後回京訖。

正徳五年以來﹐有廖鵬並在官王瓛﹐因見已處決錢寧投爲朝廷義子﹐專權亂政﹐就串同錢寧女婿在官齊佐﹐已故王準﹐各不合向錢寧說事過錢﹐賣官鬻獄﹐黨惡行事﹐取利肥己﹐一向不曾事發。後廖鵬並家人堂侄等五十四名﹐各不合夤緣﹐節年冒報軍功及傳升都督﹑都指揮﹑指揮﹑千百戶﹑鎭撫﹑總旗等職役。正徳六年﹐宸濠因在官禦史張鰲山﹐系江西人﹐先年鄕試中式﹐曾來朝見熟識﹐節次差人來京饋送茶﹑筍等物﹐張鰲山不合接受﹐不行拒絕。正徳七年間﹐廖鵬又不合將銀二萬兩買求錢寧﹐傳差廖堂復去廣西鎭守。有廖鎧不合跟隨前去﹐助惡害人﹐節被巡按禦史劉天和鉗制。廖鎧嗔恨﹐不合撥置廖堂於正徳八年九月內﹐捏詞奏陷。有廖鎧就行賫本來﹐又不合將銀二萬兩買求錢寧﹐傳批旨意﹐差官校將劉禦史挐解來京﹐問罪降職訖。又有劉璟﹐原任浙江鎭守﹐令已故家人馬耿將銀一千兩送錢寧謀幹﹐攺差兩廣總鎭。

正徳九年正月內﹐宸濠要得謀復先年革退護衛﹐就假以地方盜賊生發爲名﹐借指祖訓﹐妝飾成本。比因晉良素與臧賢情厚﹐就差伊不合依聽﹐隨同另起問結逆賊塗欽﹐已故盧孔章等﹐賫本赴京謀幹﹐先將銀五百兩送與晉良﹐托伊將銀五千兩引送臧賢﹐又將銀四百兩分送臧賢婿已發遣司鑑並施鉞﹐又送與臧欽﹑張淸﹑秦碧各銀一百兩﹐俱求爲打點。就托臧賢將銀一萬兩送與錢寧。又因另起見問太監張雄掌管司禮監事﹐商忠﹑盧明俱爲張雄信用﹐就送商忠﹑盧明各銀五百兩﹐托伊引送張雄銀三千兩﹐寶石金鑲帶一根。又恐另起見問坐廠太監張銳阻撓不便﹐亦將銀二千托臧賢過送﹐各不合知情接受入己。宸濠又因彼時見任兵部尙書在官陸完曾任江西按察使﹐往來交厚﹐亦令塗欽等將金臺盞一副重十兩﹐段四疋饋送﹐央伊扶持。有陸完亦不合接受入己﹐許允。塗欽等方將前本奏行兵部﹐有陸完於查覆本內﹐𨿽稱難將護衛再復﹐卻不合又稱寧王以太祖典章爲言﹐合行會議﹐具本覆奏。有錢寧﹑臧賢﹑張雄﹐各因得受重賄﹐不合共爲欺罔﹐傳批特旨﹐將護衛復與管業。彼有塗欽因點禮物不敷﹐訪知陳喜販賣羅段﹐就令盧孔章向伊不合知情賒與羅段二百餘疋。又因杜裕守把宣武門﹐出入不便﹐亦將銀兩﹑段疋不等饋送。以後時常向陳喜借用段疋等物。及在杜裕家各寄放銀兩﹐交通往來不絕。

有先任江西按察司副使胡世寧﹐將宸濠惡迹具奏﹐被伊聞知﹐捏情具本﹐差塗欽赴京饋送錢寧銀三千兩﹐張雄五百兩﹐臧賢五百兩﹐盧明三百兩﹐各又不合接受﹐符同蒙蔽具奏﹐將胡世寧誣陷遼東充軍。彼時秦用﹑趙秀俱在司禮監辦事﹐曾托打探消息﹐亦各將銀一百兩送伊等﹐各不合接受訖。有劉瑯先年在於南京守備﹐見得宸濠聲勢日大﹐令伊弟劉璋不合接入本府交結撥置﹐因而交往情厚。有廖鵬要蠱惑朝廷﹐貪圖賄賂﹐不合串同錢寧傳令廖堂趕造氈帳﹐乘機剝削軍民﹐科斂銀十餘萬兩﹐內送錢寧一萬兩﹐其餘銀兩廖鵬不合與廖堂盡克入己。正徳十年內﹐廖堂攺南京守備﹐有廖鑾不合謀要代替﹐就令廖鎧不合饋送錢寧銀五千兩﹐各色段一百疋﹐將伊傳差陜西鎭守。彼有薛璽﹐蒙欽差江西勘事﹐宸濠因伊系是近侍官員及與錢寧親厚﹐當將銀一千兩﹐差另起問結逆賊劉吉送與薛璽﹐不合接受﹐回京以後﹐亦與交通往來。又有許滿﹐不合將金鑲寶石絳環二副饋送錢寧﹐並許銀五千兩﹐幹差江西鎭守﹐前去到任。及與在官河南布政林正茂﹐彼時亦任江西按察使﹐各不合畏懼宸濠聲勢﹐時受伊饋送禮物﹐不敢推郤。有張幹﹑畢綬﹐各亦不合營求許滿﹐奏帶在彼﹐倚勢害人。本年四月內﹐有劉璟在兩廣取回南京閒住﹐經過江西﹐亦不合接受宸濠饋送禮物﹐以後往來通好不絕。

正徳十一年月日不等﹐有未到太監李鎭﹑浦智﹑黎鑑﹑刑安﹐都指揮張勇﹑郭瑾﹐各不合要得謀幹鎭守﹑守備﹐各將銀兩饋送齊佐﹑王瓛﹑王準﹐各不合接受﹐爲伊過送銀兩﹐向錢寧處營幹。彼有齊佐﹐得受銀一千兩﹐過送錢寧銀三萬兩﹐傳差臨淸鎭守。又得受浦智銀二千兩﹐送錢寧銀三萬兩﹐傳差浙江鎭守。王準得受李鎭銀一千兩﹐過送錢寧銀一萬兩﹐傳差湖廣鎭守。汪瓛得受邢安銀八百兩﹐過送錢寧銀五千兩﹐傳差密雲鎭守。又得受張勇﹑郭瑾銀各五百兩﹐過送錢寧各一千五百兩﹐傳差張勇獨石守備﹐郭瑾充副總兵鎭守河間等處。正徳十二年間﹐有原任寧府典寶閻順﹐內使陳宣﹑劉良﹐脫走赴京﹐具奏宸濠不法事件﹐被伊聞知﹐要得陷死滅口﹐隨差劉吉前來饋送錢寧銀二千兩﹐臧賢﹑張雄﹑張銳各銀一千兩﹐各不合接受﹐拴同將閻順等俱誣陷南京孝陵衛充軍。彼因求討消息﹐又送盧明銀二百兩﹐秦用﹑趙秀各一百兩﹐亦各不合接受。

比有許滿蒙取回淸江浦管糧﹐傳差眞前去江西鎭守﹐於本年十二月內到任﹐不合將玉帶一條﹐各色紵絲﹑紗羅拾對﹐馬二匹﹐進送宸濠結好。正徳十三年正月內﹐有先任江西淸軍禦史範輅﹐與眞爭論坐席﹐及辧朝王服色﹐是眞懷恨﹐不合商同宸濠﹐捏奏範輅﹐提解到京﹐問罪降職。

本年二月內﹐遇蒙太皇太后崩逝﹐有盧明因與宸濠交往素厚﹐不合營求賫捧報訃﹐前到江西﹐得受宸濠銀三千兩。本年三月內﹐廖鵬又不合將銀三千兩送與錢寧﹐傳掌錦衣衛南鎭撫司印信。本年十月內﹐有在官吳克勝卽胡克勝﹐由江西按察司﹐後在京聽選﹐要得謀淺近便地方﹐因寧府已故內官周瑞在京幹事﹐素與相好﹐不合央求伊向陸完囑托﹐不合依聽將胡克勝選除通州左衛經歷。

有宸濠要得要求虛譽﹐取信朝廷﹐商同獲故逆賊李士實﹑王春﹐捏造孝行﹐虛文串同﹐眞不合主張寫成呈文﹐脇令府縣教官﹑生員﹑耆老人等呈遞三司轉呈。眞與未到巡按禦史林潮﹐各不合會本具奏。比有宸濠﹐要得藉眞預備人馬助逆﹐就商同謀求攺差浙江鎭守﹐起程間﹐宸濠當將銀三千兩﹐金壺一把﹐臺盞四副並器皿﹑茶芽等物送眞﹐又將銀三百兩送在官參隨張浩﹐各不合許允接受。正徳十四年正月內﹐劉璟要謀幹鎭守﹐各不合將銀四千兩送與錢寧﹐又許銀一萬兩﹐及將另起發落小廝喜住兒求節買送伊使喚﹐因得傳差河南鎭守。

本年二月內﹐眞到浙江﹐不合假以操演官軍爲名﹐就各重賞銀兩﹐暗邀人心﹐及又打造盔甲千餘副﹐堆積本鎭衙門﹐待時起兵助逆。又不合將銀二百兩﹐差人往余杭縣置米一萬石﹐以備軍餉﹐當被巡按張禦史行文該縣禁止。

本年五月內﹐宸濠逆謀彰著﹐被科道官奏發﹐蒙欽差賴太監﹑崔駙馬﹑顏都禦史前去省諭﹐至六月內宸濠聞知反謀敗露﹐就與劉吉﹑徐欽﹑李士實﹑王春﹐已故賊首閔念四等商說﹕「如今差官勘我府中事情﹐革我護衛﹐若不起手﹐斷然不好。十三日是我壽日﹐鎭巡三司等官必後慶賀﹐候次日謝酒﹐就脇令各官順從起兵﹐若不順從卽行斬首驚眾。」劉吉等各就回說﹕「此謀最好。」比眞亦差張浩引領未獲張倫﹑曹松﹐將帶禮物前去賀壽﹐宸濠當賞銀三百兩﹐就畱張浩﹐不合知謀在府潛住。隨遣張倫﹑曹松﹐各不合聽依徑回浙江報眞知會。有在官王俊﹐因張浩顧伊跟隨使喚﹐亦不合知情不行首﹐卽官當逃躲。至十三日﹐鎭巡三司等官進入宸濠府內賀壽﹐筵宴各散。十四日早﹐有宸濠密令閔念四等與同張浩﹐各不合暗藏凶器傍立。有鎭巡三司等官進府謝酒﹐當被宸濠將孫都禦史﹑許副使俱各殺死﹐其餘官員俱綁鎖監禁﹐因而稱兵作反﹐及造僞檄﹐不用正徳年號﹐只稱大明己卯﹐傳布各處﹐誑邀人心。隨又差已故校尉趙智﹐前到浙江﹐會眞助兵。

彼有王都禦史﹐因往福建公幹﹐行至丰城縣地方﹐聞變卽行奔回吉安府﹐督同該府知府伍文定等官﹐起集義兵前去徵剿。彼時張鰲山回家丁憂﹐亦赴軍門﹐隨同贊畫。本月二十日﹐劉瑯聞知宸濠作反﹐隨卽點集精壯﹑伴僕百餘﹐及將火藥﹑軍器暗藏空棺內﹐要得送與宸濠助逆﹐扛送出城﹐致被南京科道官孫懋等交章奏發。比眞得報﹐亦就不合捏稱﹐「宸濠差太子來取浙江」等語﹐差人四散傳報﹐動搖人心。本年四月十四日﹐眞又不合假以進表爲名﹐拘收城門鑰匙﹐約令本省官軍盡帶器械﹐於本日三更時分赴本府伺候。及令三司府衛等官﹐俱於四更亦先到眞處作揖﹐方許行禮﹐要得乘機殺害﹐起兵助逆﹐以致闔城居民驚疑﹐哭聲動地﹐當被巡按張禦史並各官點集官軍防備。比眞懼怕﹐不曾起手。彼有宸濠舉兵前來攻打安慶﹐將不在官南昌府知府鄭瓛﹐令張浩等押在船﹐到於黃石磯地方。有鄭瓛見得賊攘亂﹐要行乘機脫走間﹐被張浩不合張弓喝阻﹐要行射死﹐鄭瓛懼怕﹐仍潛伏在船。

本月二十六日﹐王都禦史統領官兵﹐將宸濠並賊眾擒獲﹐地方平定。蒙欽差先任太監張永前到江西查勘﹐於寧府承奉司搜獲簿籍﹐查有商忠﹑盧明﹑杜裕﹑陳喜﹑趙秀等二十六名﹐各姓名在內﹐具奏。及奉欽依﹐將眞等並眞同居家人喜童﹑陳銳﹑何章﹑李寬﹑畢士完﹑進住﹑進壽﹑畢仕奇﹑鄭玉﹑大蠻子﹑俊子﹑三郎﹑奇童﹑偏嘴﹐另居雇工人住兒等﹐及畢鏜等妻妾使女劉大姐等十六名口﹐張浩在官男張衝﹑張二漢﹐妾金墜兒﹐女小女兒﹐同居家人劉瑯﹐在官同居家人劉寧﹑劉成﹑福祿﹑吳彪﹑進祿等十六名﹐在官另居顧工人呂寬﹑王云﹐參隨花喜及伊家人徐喜﹑劉章﹐在官妾王玉蓮﹑劉淸等﹐各妻妾使女王大姐等二十六名口﹐廖鵬在官妻子惠安﹐妾竇惠榮﹑王秀英﹑張惠金﹑馮菊花等﹐使女家人邊成﹑劉恩等三十六名﹐家屬侯氏﹑張玉祥﹑韓住英等四十七名口﹐廖鎧在官家屬廖淳﹑鄭琥等五十二名口﹐廖徳在官家屬畱住兒﹑進保兒﹑張氏等二十一名口﹐廖玉兒家屬兪秀蓮等五口﹐王瓛在官妻邵氏﹐妾季氏等﹐家屬王瓘等六名口﹐齊佐等在官妻大錢氏﹐男齊懋﹐家屬袁玉等二十二名口﹐王準在官妻小錢氏﹐家屬王然﹑姚漢等三名口﹐盧明在官家屬盧聰﹑葉秀﹑盧氏等一十七名口﹐商忠在官家屬趙玉﹑商福等四名口﹐趙秀在官家屬福來﹑耿三兒等一十一名口﹐秦用在官家屬彊宗等一十四名口﹐陸完已故母華氏﹐在官妻華氏﹐妾張氏﹐男陸修﹑陸士﹐女陸三兒﹑陸四女兒﹐家屬陸宜等二十一名﹐向受﹑阿官﹑惠氏﹑廖氏等二十三口﹐薛璽在官妻白氏﹐家屬薛基等三十一名口﹐杜裕在官家屬杜得實﹑杜滿等四十五名口﹐晉良在官妻周氏﹐男髙眞保﹐家屬趙氏﹑六斤兒等﹐臧欽在官家屬臧賢等三名口﹐張淸在官家屬張斌﹑馬氏等八名口﹐許滿在官家屬許鑑等五十九名口﹐劉璟在官家屬劉俊﹑夏錦等八十一名口﹐林玉茂在官家屬林周等一十四名口﹐張幹在官家屬張敖金等一十七名口﹐畢綬在官家屬進祿﹑陳氏等四口﹐俱被錦衣衛等衙門前後捉獲。

彼有在官福興﹑福忠等五名﹐俱因扮唱﹐石順因吹打﹐鄭漢因鄭中書使伊送禮﹐張成因與劉瑯家有親﹐帶領伊已故家人劉聾子﹐在官弟張三兒前去看望﹐各在劉瑯家。又有在官奉禦唐潮宗﹑因望﹑秦用﹑張朝﹑盧明﹐淨軍應堂﹑劉潮﹐俱在盧明家乞食﹐亦俱被混挐﹐分送刑部﹑錦衣衛﹑浣衣局各拘監。劉章﹑臧欽等九名﹐各不合俱罪逃走。劉名﹑喜來﹑陳維等一十七名﹐俱各陸續病故相埋訖。遇蒙正徳十六年四月二十二日赦宥﹐眞等事干謀反姦黨﹐並各該緣坐家口﹐入官財產﹐例不該宥。

本年五月內﹐許滿﹑劉璟等四名﹐各不合將情捏詞具本奏辯。蒙三法司﹑錦衣衛遵奉欽依﹐先行問擬﹐眞等招罪﹐會同多官覆審。有陸完要得遮飾﹐不合執詞不服。及廖鎧﹑劉璟等各犯事情欠究。覆蒙三法司﹑錦衣衛題奉欽依﹐將幹審人犯劉吉等取出到官﹐責與眞並陸完等逐一對審前情明白。議得眞與張浩並已故劉瑯﹐委與宸濠通謀反逆﹐相應處以極刑。緣坐同居家口﹐籍沒財產。盧明﹑商忠等六名﹐並未獲臧欽﹑張淸﹐已故杜裕﹑秦碧﹐止是先年交通﹐不曾與謀。並廖鎧情犯﹐俱事涉姦黨﹐相應比附。許滿﹑劉璟等三名口﹐止受宸濠饋送禮物﹐及與張幹﹑畢綬俱無交通之情﹐廖鵬﹑王瓛﹑齊佐並已故王準﹐委各黨惡。錢寧壞法亂政﹐相應坐以姦黨正律﹐緣坐其妻子﹐籍沒其財產。又查得眞等同居緣坐家口﹐除年十六以上外﹐孫畢大倫並同居家人進住﹑進壽等九名﹐張浩男張二漢﹑劉瑯同居家人平秋﹑劉添等十名﹐俱犯罪﹐時各年十五以下﹐各是的。將眞等取問罪犯﹐張浩等八十八名口﹐各招同。住兒等六百六十八名口﹐各供同。照出畢眞﹑張浩﹑劉瑯﹑廖鵬﹑王瓛﹑齊佐﹑王準﹐各財產在京者﹐合行戶﹑工二部在南京者﹐合行南京戶﹑工二部﹐各抄沒入官。招內未獲有名人犯劉璋等﹐各行錦衣衛緝事衙門及五城兵馬司挨挐﹐至日另問。未到太監等官李鎭等﹐俱另行會議。得畢眞等所犯﹐畢眞﹑張浩俱合依謀反﹐但共謀者不分首從律﹐該淩遲處決。畢鏜喜童等一十一名﹐俱依謀反﹐但與謀者子孫及同居之人﹐不分異姓及兄弟之子﹐不限籍之同異﹐年十六以上者律皆斬﹐俱決不待時。廖鵬﹑王瓛﹑齊佐﹐俱依在朝官員交結朋黨﹐紊亂朝政者律﹐皆斬﹐妻子爲奴﹐財產入官。盧明﹑商忠等六名﹐俱比依在朝官員交結朋黨﹐紊亂朝政者律﹐各斬﹐俱秋後處決。﹝「俱秋後處決」﹐原無「決」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞畢大倫﹑進住等二十六名﹐俱依謀反﹐但共謀者子孫及同居之人﹐不分異姓﹐十五以下及女妾律﹐俱給付功臣之家爲奴。於惠安﹐齊懋等六名﹐俱依在朝官員交結朋黨﹐紊亂朝政者妻子律﹐皆爲奴。王俊依謀反知而不首者律﹐董文﹑廖徳等九名﹐俱依知情受假官者律﹐各杖一百﹐流三千里﹐準徒四年。許滿﹑劉璟﹑林正茂等﹐俱依奏事詐不以實者律﹐各杖一百﹐徒三年。胡克勝依官曲法囑托公事已施行者律﹐杖一百。董文等一十三名及胡克勝﹐俱革免科。許滿﹑劉璟俱系太監。張鰲山﹑林正茂俱系職官。各照例送工部﹐各照徒年限運灰﹐完日﹐與胡克勝俱照行止有虧事例。許滿﹑劉璟送司禮監﹔張鰲山﹑林正茂送吏部﹔張干等一十五名俱送兵部﹔各查革職役。王俊系民﹐審無力﹐送順天府遞回原籍﹐發衛要驛遞﹐照徒年限擺站滿日。住兒等六百六十八名口﹐俱於律不該緣坐及供明人﹐各查發爲民﹐著役寧家﹐給親歸宗隨住。合候覆審畢日﹐通行奏請定奪。

刑部等衙門爲亟處大獄﹐以昭國法事。該本部等衙門題前事﹐奉聖旨﹕是。江彬黨比逆賊﹐蒙蔽先朝﹐詐傳詔旨﹐邀截實封﹐擅作威福﹐紊亂朝政。札調邊軍﹐操習近地。誘引巡遊﹐致虧聖體。樹立姦黨﹐謀爲不■﹝車丸﹞。逼取京城各門鎖鑰﹐欲行乘機興兵篡亂。欺君誤國﹐大逆不道。罪惡萬端﹐神人共怒。你三法司﹑錦衣衛旣會審明白﹐便依律處決淩遲﹐不必覆奏。仍將所犯招罪並處決屍形﹐榜示天下。其妻妾子女及同居家屬並抄沒財產等項﹐都查照律例施行。欽此。欽遵。捲查先該刑科等科都給事中等劉�等﹐題爲速處大姦﹐以彰國法事。又該河南掌道事﹐江西等道監察禦史王�等﹐題爲急處大姦﹐以彰國法﹐以快人心事。俱奉聖旨﹕這所言有理。著三法司便會同多官﹐究問明白來說。欽此。欽遵。續該錦衣衛﹑鎭撫司﹐題爲傳奉牢固監候事。奉聖旨﹕是。江彬欺罔蠱惑﹐潛蓄異謀。神周﹑李琮同惡相濟﹐都情罪深重﹐神人共怒。著三法司﹑錦衣衛議擬罪名來說。欽此。欽遵。

會問得犯人一名神周﹐年四十三歲﹐直隸鳳陽府壽州人。見任後府右都督﹐原系陜西都指揮使司延安衛右所百戶神雄下冠帶舍人。弘治十一等年﹐在於賀蘭山及大同﹑會寧等處﹐節次殺賊有功﹐由總旗歷升本所副千戶﹐遇例納粟都指揮僉事。正徳六年﹐慶陽等處有功﹐升指揮使。正徳七年﹐徵剿流賊有功﹐升右府都督同知﹐推充副總兵﹐鎭守山西偏頭關地方。正徳八年﹐爲因失機﹐降指揮僉事。正徳十一年起用﹐傳升前職。狀招有已處決江彬﹐伊故祖江穆﹑生伊故父江淮﹐及見在宣府萬全都司蔚州衛另居伊未到叔江鎧。江彬娶在官妻楊氏﹐生伊在官男江勛﹑江傑﹑江鰲﹑江熙﹑江然。正徳七年三月內﹐江彬隨同不在官宣府總兵官張俊﹐前往山東等處徵剿流賊。本年十月內﹐賊平﹐江彬隨軍回京。要得夤緣驟進﹐不合交結已處決都督錢寧﹐引入豹房﹐奏見先帝﹐因畱在內答應。江彬就不合時出姦謀﹐巧爲蠱惑﹐以致歷升後府左都督﹐提督神威營。後伊又夤緣攺從朱姓﹐因而竊弄威權﹐常於禦前講說兵事﹐將遼陽及宣府﹑大同﹑延綏四路軍馬盡調取來京﹐雜引入內操練﹐號外四家。又撥置設立西官廳﹐﹝「又撥置設立西官廳」﹐「西官」原作「四宮」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞求討提督﹐以逞姦威。

正徳十一年內﹐江彬又要得樹立姦黨﹐妄稱周並在官萬全都司都指揮使李琮勇略過人﹐引見豹房﹐一同近侍。各就不合互相交結爲姦。周與李琮﹐亦各不合夤緣攺從朱姓。

正徳十二年八月內﹐江彬又大肆欺罔﹐假以巡狩爲由﹐誘引先帝領兵到於宣府駐札。又創立宮殿﹐稱爲家裏﹐淹畱在彼住過。正徳十三年正月內﹐方才回京。江彬因得升爲平虜伯﹐並傳升伊男江勛錦衣衛都指揮同知﹐周後府左都督﹐並在官男神涇錦衣衛﹐神澄延安衛﹐俱百戶﹐李琮後府都督僉事。周與江彬﹑李琮﹐各又不合朋姦欺罔﹐屢以耀武巡邊之事誘引先帝。復於本年七月內﹐前到宣府新立宮殿駐札。有彼處未到總兵官朱振﹑陶傑﹐各不合畏勢﹐各將銀三千兩﹐見監都察院太監劉祥﹐亦不合將銀一萬兩﹐並將在官扮唱小廝劉欒﹑劉棒槌﹑劉義小﹑小籍利﹑劉奉並陸指兒﹐各送與江彬使喚﹐不合收受。彼有鬥毆殺人﹑絞罪犯人楊瑯﹐及因姦威逼人致死斬罪犯人李興﹐俱在陽和城監候﹐江彬受要各犯銀三百兩﹐詐稱旨意﹐就將楊瑯﹑李興取出脫放。後有被害孫瓊﹑孫琪﹑孫容忿恨不平﹐要行奏告。江彬訪知﹐又蒙蔽奏將孫瓊﹑孫琪﹑孫容俱行打死。江彬與周等﹐各又不合誘引聖駕西遊山﹑陜﹐到於大同城。彼有見監都察院鎭守太監馬錫﹐見得江彬與周勢要﹐不合將銀三千兩﹐總兵杭雄不合將馬二匹﹑銀二千兩﹐副總兵張輗不合將銀五百兩﹐各送與江彬﹐各官又送周與李琮各銀一千餘兩﹐各不合接受。至偏頭關地方﹑未到總兵紀世楹﹐亦不合將銀一千兩送與江彬收訖。本年十月內到楡林城﹐未到鎭守太監許全﹐不合送與江彬銀一千兩﹐周與李琮各五百兩﹐亦不合接受。總兵官戴欽﹐亦不合送江彬銀一千兩﹐周與李琮各三百兩﹐及將在京小廝﹑琴童送與江彬﹐福定送與周﹐亦不合收畱使用。江彬又捏寫帖子﹐傳送彼處各城守備官﹐取要活豹﹑大馬﹑氈帳﹑黑花豹﹑天狗皮爲名﹐挾要各官銀約共四萬餘兩。江彬又誘引先帝在於沿邊打獵﹐致被夷虜窺視﹐幾至蒙塵。本年十二月內回至山西省城﹐有見監都察院太監吳經﹐不合送與江彬銀五千兩﹐周與李琮各五百兩﹐各亦不合接受。正徳十四年正月內﹐聖駕回至宣府﹐二月回京。江彬又謀誘引﹐要往山東等處遊幸。彼時各衙門郎中等官具本奏阻及劾江彬引誘不法事情﹐江彬就懷恨在心﹐蒙蔽傳批旨意﹐將各官罰跪五日﹐復加責打及降黜﹑罰俸﹑充軍。當有員外﹑郎中等官陸震等十一員﹐俱被責打身死。本年三等月內﹐江彬又奏討傳升伊男江傑﹑江勛俱錦衣衛都指揮同知﹐江然指揮同知﹐江熙指揮僉事﹐在官家人許宣百戶﹐及彊要不在官醫官徐浦﹐伊在官扮唱小廝徐左﹑徐美﹑徐木﹐在家使用。

本年七月內﹐有已死宸濠起兵作反﹐周與江彬﹑李琮﹐各不合符同捏奏宸濠兵馬勢眾﹐必須聖駕親徵﹐及誘說江南一帶地方富庶﹐比與宣府﹑楡林不同。江彬又奏討官校八十餘名跟隨﹐以張威勢。本年八月二十二日﹐周與李琮﹑江彬﹐各帶先年投充伴當﹐江彬帶在官王英﹐周帶在官神儒﹑福祿兒﹑奴虎﹑赤三兒﹑宋福順﹐李琮帶在官閻士柔﹑李福等六名﹐各隨駕啟行。至九月初九日到臨淸州﹐未到鎭守太監黎鑑﹐見得江彬與周等威權日重﹐不合送與江彬銀三萬兩﹐周與李琮等銀二千兩﹐各不合接受。又有未到管倉太監楊簡等十八員﹐各不合送與江彬共銀五萬兩﹐周與李琮各銀三千兩﹐各不合接受。本年十一月內﹐駕過邳州﹐被江彬向已發落知州髙巖挾要銀兩﹐因伊不從﹐就裝誣事件﹐將伊挐送錦衣衛﹐參送刑部﹐遇革釋放訖。至淮安府﹐未到管倉太監張洋﹐不合將銀四千兩送與江彬﹐周與李琮各一千兩﹐各不合收訖。至揚州府﹐又江彬擅差官校﹐將不在官鹽商王瑾等﹐假以與販私鹽爲由﹐捉挐監禁﹐嚇要彼處眾商銀共十五萬兩﹐方將王瑾等釋放。本年十二月終﹐駕到南京﹐彼處未到守備太監崔安﹑廖鸞﹐各不合各將銀一萬兩﹐並將在官小廝進保﹑進福﹑廖佑﹑陸十兒﹐董文亦不合將銀五千兩﹐羅鑰不合將銀三千兩﹐並將在官小廝小五兒﹑進受﹑進才﹐俱送與江彬﹐收畱使喚。又不合送與周並李琮五千餘兩﹐亦各不合收受。彼有江彬張威肆惡﹐日令校尉四散緝事挐人﹐及節將南京文武衙門題本﹐並各邊總兵官杭雄等﹐節差不在官指揮千百戶楊淮等四十九員名﹐各賫奏題本﹐共一百三十六封﹐俱系邊方重事。內二十七封﹐又系達賊入境緊急邊情﹐俱阻滯不容投進及收藏私家。又差官校﹑夜不收人等﹐賫執火牌﹐分投前往蘇﹑松﹑杭州﹑徽﹑寧等府地方﹐假以訪察不法爲名﹐挾要彼處大家銀兩﹑寶貨不計其數。正徳十五年三月內﹐反賊宸濠並其餘逆黨俱解至南京。彼有各衙門文武官員跪門請駕回京。江彬又妄傳﹐再來進諫﹐定以軍法從事﹐叱回訖。江彬思得掌握兵權﹐威勢日盛﹐一應政務皆得專決﹐人心畏懼﹐無敢阻撓﹐要行謀逆﹐慮恐城門出入不便當﹐就分撥官校﹑旗軍將南京城門盡行守把﹐以致內外居民驚惶﹐率多逃避。彼周與李琮﹐各不合知情坐視不阻。江彬又拘喚南京署中府經歷楊美璜﹐取要十三門鑰匙﹐彼伊堅執不從。江彬嗔怪﹐就誣捏贓私事情﹐將伊挐送南京刑部監問﹐至今未結。江彬又捏寫帖子﹐密差脫逃千戶常洪﹐不合依聽﹐賫執火牌前往湖廣地方﹐取要奇怪難得之物。挾要彼處官司折幹銀一萬五千兩﹐交與江彬收訖。江彬與周並李琮﹐各不合朋姦﹐誘引聖駕﹐要往浙江﹑湖廣等處遊幸﹐傳聞各處鎭守太監﹐前來南京迎見。彼有未到鳳陽鎭守太監丘得﹐不合將銀一萬兩並在官扮唱小廝添喜﹑七兒﹑進兒﹐湖廣鎭守太監李鎭﹐不合將銀二萬兩並在官扮唱小廝李牧﹑五十兩﹑常受兒﹑七兒﹑栢夷﹐浙江鎭守太監浦智﹐不合將銀三萬兩並將在官阿三﹑成兒﹐管市舶太監趙榮﹐不合將銀五千兩﹐織造太監晁進﹐不合將銀一萬五千兩並將在官扮唱小廝永奇﹐各送與江彬收畱使喚。各又不合送與周並李琮銀不等﹐共六千餘兩﹐各不合接受。至八月十五日﹐江彬又誘引先帝前去牛首山遊翫﹐因畱在彼宿歇三夜。江彬又要乘夜潛行篡逆﹐被帶去圍獲人馬兩次夜驚﹐喊聲動地﹐江彬惶懼不敢逞謀。

本年閏八月內﹐聖駕回京﹐周與江彬﹑李琮﹐各裝載金銀奇玩等物﹐占坐大船百十餘只﹐沿途起撥人夫動以萬數﹐死者枕籍。江彬又大肆凶威﹐於南京並沿途地方﹐節差軍校妄挐平人千餘﹐逮系來京﹐多被淹禁身死。彼有周等﹐各原帶領王英﹑神儒﹑福祿兒﹑奴虎﹑赤三兒﹑朱福順﹑閻士柔等七名﹐各不合助惡生事﹐及往來沿途索要經過有司財物﹐各約有一百餘兩﹐值鈔一百二十貫之上﹐各花費。至本年十一月內﹐駕到通州﹐江彬素懷不軌﹐又指以處治宸濠等爲名﹐誘惑在彼久住﹐及召文武大臣到彼議事。江彬因見人多勢盛﹐自行疑阻﹐不敢肆謀。本年十月初十日﹐先帝回京﹐因連年被周與江彬﹑李琮朋姦誘引﹐遠涉巡幸﹐起居不時﹐遂寢疾豹房。

正徳十六年二月內﹐周與江彬﹑李琮﹐各明知團營教場系是舊制﹐各不合要得變亂﹐共謀欺罔﹐奏準攺作威武團練營。就令江彬與周並李琮等﹐提督兵馬﹐在彼操練。江彬因錢寧謀反事發﹐財產應該籍沒﹐就假以寄放金銀寶貨爲名﹐妄挐平人﹐挾追銀不計其數﹐以致人心驚疑﹐京師動搖。

本年三月十四日﹐先帝駕崩﹐周與江彬﹑李琮俱蒙懿旨﹐拿送鎭撫司監候。復蒙將江彬伊在官妻楊氏﹐男江勛﹑江傑﹑江鰲﹑江熙﹑江然﹐女千金兒﹑萬金兒﹑貴金兒﹐江勛妻朱氏﹐江傑妻宋氏﹐周在官妻大李氏﹐男神漢﹑神涇﹑神澄﹐李琮伊在官妻張氏﹐男明受並各家屬人等﹐俱被挐送都察院鎭撫司各監候。及有永奇﹐不合將江彬銀八十三兩二錢盜挐逃走﹐亦被中城地方火甲連銀捉獲﹐轉送刑部監候。隨該科官﹐各將江彬並周等罪惡舉劾。節奉欽依﹕「著三法司﹑錦衣衛會審鞫問前情明白﹐先將江彬議擬謀大逆﹐淩遲處死。」題奉欽依處決訖。及蒙查審得在官江和﹑許宣﹑江富﹑江談﹑江梅﹑江保﹑李春﹑江林﹐俱各與江彬爲家人﹐同居年久﹐助惡生事。討兒﹑江朋等一十二名﹐俱年十六以上﹔八兒﹑僧保兒等六名﹐俱年十五以下﹔俱系江彬收買使喚﹐同居未久﹐原無助惡之情。江然年十五以下﹐及與楊氏﹑祝氏等五口﹐神漢﹑神涇﹑神澄﹑明受﹐俱律該緣坐。王英﹑神儒﹑福祿兒等一十二名﹐俱跟隨周等沿途生事害人。孫氏﹑劉大兒等八口﹐俱系江彬下家人。妻張氏系監故家人江貴女。石氏﹑翠花兒等一十五口﹐俱系江彬下使女。李氏﹑郝氏﹑髙氏﹑王氏系周妾。四斤兒系周幼女。趙氏系周已故弟神童妾。徐氏系男神漢妻。陳氏系男神澄妻。李寬﹑馬秀等四名﹐俱系周下家人。進福﹑書童等一十五名﹐俱系周下使喚小廝。管住兒﹑小廝狗兒﹑系周下家人男。王氏﹑劉氏﹑馬氏等一十五口﹐系周下家人妻。管氏﹑王氏﹑葡萄兒等一十七口﹐俱系周下使女。藍兒﹑東菊兒﹑毛女兒﹐系周下家人女。王氏﹑宋氏﹑朱氏﹑梁氏﹑鄭氏﹑陳氏﹑杜氏﹐俱系李琮妾﹐李盤系李琮下家人。徳喜﹑來安﹑回子等一十五名﹐俱系李琮下家人。安鎭﹑定來﹑住兒﹑李加兒﹑長孫兒﹐系李琮家人男。楊氏﹑曹氏等十口﹐俱系李琮下家人妻。愛兒系李琮使女。俱於律不該緣坐。內江彬下使女翠花兒﹑七兒等八口﹐俱不記父母姓名﹑鄕貫。其江彬下書童張義存等七十二名﹐俱系太監劉祥等買送﹐及江彬倚勢彊要﹐俱系被害人數﹐難作同居之人。內張義﹑楊見等二十名﹐俱不記父母姓名﹑鄕貫。指揮杜鎭﹐軍人吳通﹑馬三保﹑林鑑﹐吹鼓手賈榮﹑田熊﹑田福﹑王信﹐止是聽候江彬下操跟用。宋全﹑李和﹑李紀﹑魏良佑﹐俱系周下﹐王淸﹑許良﹑滿捲兒﹑小馬兒﹐俱系李琮下各雇工人。楊經﹑王才﹑王洪﹑王寧等四十五名﹐俱系供明人。江貴﹑張祥﹑朱成﹑永興於都察院﹐彭祥﹑得友兒﹑進才一十四名於鎭撫司﹐各陸續在監病故相埋訖。遇蒙四月二十二日赦宥﹐周與李琮犯該姦黨﹐並各緣坐妻子﹐入官財產﹐例不該宥。將周等取問﹐罪犯李琮等六十名口招同。孫氏等二百七十七名口﹐供同。照出江彬財產並被誣署經歷楊矣璜前案﹐開照訖。神周﹑李琮財產﹐合行工部抄沒入官。江彬應連坐未到叔父江鎧﹐並江彬脫放重犯楊瑯﹑李與﹐及見監都察院太監劉祥﹑吳經﹑馬錫﹐俱各抄招移咨都察院。劉祥等查照並問﹐江鎧等轉行巡按宣﹑大地方監察禦史﹐各查提到官。楊瑯﹑李與查照原擬歸結。江鎧依律問擬﹐徑自奏請發落。永奇原盜江彬銀八十三兩二錢﹐合收入官﹐煎銷類納。未到太監許全﹑黎鑑﹑張洋﹑崔安﹑廖鸞﹑董文﹑羅鑰﹑丘得﹑李鎭﹑浦智﹑趙榮﹑晁進﹐並臨淸管倉太監楊簡等一十八員﹐總兵官朱振﹑陶杏﹑杭雄﹑張輗﹑紀世楹﹑戴欽俱另行會議。

得神周等所犯。神周﹑李琮﹐俱合依在朝官員﹐交結朋黨﹐紊亂朝政律﹐皆斬﹐秋後處決。江勛﹑江傑﹑江然等二十四名﹐各依謀大逆者同居之人﹐不分異姓﹐俱年十六以上律﹐各斬﹐俱決不待時。江然依謀大逆者子。八兒﹑僧保兒等五名﹐依謀大逆者同居之人﹐不分異姓﹐俱年十五以下律。楊氏﹑千金兒﹑萬金兒﹑貴金兒﹑祝氏﹑朱氏﹐俱依謀大逆者妻女並子之妻律﹐各給付功臣之家爲奴。大李氏﹑張氏﹑神漢﹑神涇﹑神澄﹑明受﹐俱依在朝官員﹐交結朋黨﹐紊亂朝政妻子律﹐俱爲奴。王英﹑神儒﹑福祿兒等十一名﹐俱依豪彊之人﹐求索財物彊者﹐﹝「求索財物彊者」﹐「彊」原作「朝」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞準枉法論﹐俱一百二十貫罪止律﹐各杖一百﹑流三千里﹐各準徒四年。永奇依雇工人盜家長財物減﹐凡盜一百二十貫﹐罪止一等免剌律﹐杖一百﹐徒三年。王英系總旗﹐閻士柔﹑郭眞俱系軍﹐趙明系軍余﹐神儒﹑福祿兒﹑奴虎﹑朱福順﹑赤三兒﹐俱系神周家人﹐李伏﹑李興﹑化童﹑來福﹑李倫﹐俱系李琮家人﹐永奇系民﹐俱遇革免科。江彬下家屬孫氏﹑劉大兒等十六名﹐神周下家屬小李氏﹑郝氏等六十六名口﹐李琮下家屬王氏﹑宋氏﹑朱氏等三十六名口﹐俱於律不該緣坐。永奇﹑書童等四十七名﹐俱系太監劉祥等買送及江彬倚勢彊要﹐原系被害﹐難作同居之人。及供明杜鎭﹑馬三保等六十七名口﹐各還職﹐著役給親完娶﹐寧家隨住。

參照犯人神周﹑李琮﹐負資剛暴﹐發迹邊陲。百計夤緣﹐投充義子﹐肆行姦巧﹐﹝「肆行姦巧」﹐原無「巧」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞蠱惑先皇。統悍卒以礪爪牙﹐黨亂臣而成羽翼。欺君誤國﹐蠧政害民。處以重刑﹐情法允當。再照江彬家人江和﹑許宣等六名﹐俱同居年久﹐助惡害人﹐並江彬男江勛﹑江傑﹑江鰲﹑江熙﹐依律處斬﹐情法相應。討兒江朋﹑琴童許璽等十名﹐𨿽與江彬同居﹐但各歷年未久﹐止供使令之役﹐別無助惡之情﹐一槪緣坐﹐情有可原。其江彬男江然﹐並家人八兒﹑僧保兒等五名﹐俱年十五以下﹐與神周男神漢﹑神涇﹑神澄﹐李琮男明受﹐並江彬妻子女婦楊氏﹑祝氏﹑朱氏三口﹐神周妻大李氏﹐李琮妻張氏﹐俱合給配爲奴。及照江彬伴當王英﹐神周家人神儒等九名﹐李琮家人李伏﹑李興﹑化童﹑來福﹑李倫﹐伴當郭眞﹑趙明﹐俱各跟隨江彬等役使左右﹐往來南北﹐乘機索要財物﹐倚勢騷擾官司﹐罪𨿽遇革﹐法難輕縱﹐合候發遣邊衛充軍。孫氏等二百四十三名口﹐俱各依擬發落。江彬使女翠花兒等一十口﹐並原送及彊要扮唱使喚小廝張義等三十四名﹐俱失記父母姓名﹐迷失鄕貫﹐無從查給﹐合無通送順天府。將翠花兒等當官嫁賣良家﹐務令得所。張義﹑楊見﹑楊騰等七名﹐俱年十六以上﹐編髮宛﹑大二縣爲民﹐仍存卹三年﹐方令當差。安兒﹑陸指兒等一十四名﹐俱年十五以下﹐送養濟院優養﹐候年出幼﹐仍照前編籍﹐存卹當差。緣神周﹑李琮俱軍職﹐論功定議﹐及與江勛等俱重刑﹐合候會審畢日﹐奏請定奪。

刑部爲開讀事。陜西淸吏司案呈準錦衣衛經歷司手本﹐內開正徳十六年四月二十二日欽奉詔書內一欵﹕回夷寫亦虎仙﹐交通土魯番與兵構亂﹐攪擾地方﹐以致哈密累世受害﹐罪惡深重。曾經科道﹑鎭巡官勘問明白﹐旣而夤緣脫免。錦衣衛還拿送法司﹐查照原議﹐開奏定奪。欽此。欽遵。奉行拘回夷寫亦虎仙到官﹐開送到司﹐已經查照原擬﹐開呈刑部。具題。奉聖旨﹕寫亦虎仙並伊子婿情罪﹐還會多官議擬了來說。欽此。欽遵。

會問得犯人一名寫亦虎仙﹐年六十五歲﹐原系哈密衛都督。狀招永樂年間開設哈密衛﹐降給金印﹐封酋長脫脫爲忠順王﹐與赤斤﹑罕東二衛番達﹐俱爲甘肅藩籬。成化年間﹐忠順王故﹐乏嗣。遺王母溫答力與都督罕愼守國﹐被土魯番酋首速壇阿力占奪城﹑印。成化十八年﹐速壇阿力病故﹐罕愼復將哈密城奪守。弘治元年﹐又速壇阿力弟速壇阿黑麻誘殺罕愼﹐奪占城池。至弘治四年獻還。又封脫脫同宗枝子陜巴爲王﹐是虎仙與未到都督滿剌哈三﹑畏兀兒都督奄克孛剌﹑今故都督失拜煙答﹐俱輔佐守國。虎仙不合欺淩陜巴﹐要得謀奪王爵。又不合商同未到今守哈密城妻父哈卽﹐構引速壇阿黑麻﹐捉獲陜巴到土魯番羈住。弘治十一年﹐該鎭巡官奏差侍郎張海﹑都督侯謙﹐前來處置閉關﹑絕貢。彼時西域諸夷歸怨﹐速壇阿黑麻方才悔過﹐將陜巴送回哈密住守。速壇阿黑麻故﹐伊子速兒爲酋首。弘治十四年﹐虎仙不合商同哈卽﹐設計構引速壇滿速兒庶母也先答力所生弟眞帖木兒﹐前來哈密。卻將陜巴逼令帶印逃去沙州潛住﹐要將眞帖木兒扶立爲王。有沙州屬番報知鎭巡官﹐差撫夷官哈興哈三﹐同今降指揮使董傑等前到哈密﹐將眞帖木兒誘取甘州羈住。仍將陜巴送回哈密住守﹐病故。該鎭巡官奏封陜巴男速壇並牙卽爲王。

虎仙又不合不行守國﹐自成化等年以來﹐節次更調名諱進貢﹐貪圖賞賜﹐盜受廩糧。及帶同原買﹑招畱先已發落義男﹐家人亦速把剌火者﹑添哥癿兒的等﹐及肅州衛軍余脫蹄﹐亦投虎仙作爲家人。並今未到男米兒馬黑麻﹐及已發落侄馬亦所都剌妻弟滿剌黑麻﹐各亦隨從﹐指以進貢﹐往來買賣﹐使喚營幹﹐家資富盛。在於甘肅地方﹐置買田地﹐包娶妻妾五房﹐用度過奢﹐尙懷不足﹐常起異謀。及使令已問發亦速把剌火者﹑母阿力爲好漢﹐行凶搶殺柴城兒﹑夷人帖木兒等。及遞年進貢﹐跟隨攪擾驛遞﹐生事害人。彼有已問發土魯番回回火者馬黑麻﹐系本土家差﹐虎仙與滿剌哈三等送交速壇滿速兒收畱。虎仙要得諂諛速壇滿速兒圖富﹐不合向本酋說稱﹐甘肅風土好過﹐若要奪他不難。又央頭目牙木蘭爲謀﹐求說眞帖木兒母也仙答力爲妾。伊已依允﹐虎仙嫌老不娶﹐回還。正徳八年內﹐有阿剌思罕兒並阿都阿哇滿剌允都﹐見得甘肅年荒﹐城堡空虛﹐輒起異心﹐令阿剌思罕兒已發落家人滿可力稍書前去與哈卽並虎仙今未到女婿火者馬黑木﹐令各夷輔向速壇滿速兒誘說﹕「令人馬來奪甘肅城子﹐好生不難。」又說速壇滿速兒「要來時﹐先將哈密占了才好。領人馬來到肅州外邊﹐因搶人民﹐我每城裏發火焚燒﹐若奪了肅州﹐怕他甘州不得」等情。及有眞帖木兒聞知﹐俱因先在甘肅久住﹐探知風土好過﹐亦教速壇滿速兒領兵侵犯。本酋先令哈卽並虎仙﹐各不合聽從﹐將忠順王﹑速壇並牙卽用計嚇說﹕「速壇滿速兒王子怪你行事不公﹐要來殺你。可預先投順免禍。」速壇並牙卽被嚇﹐帶印自行投到速壇滿速兒處﹐收畱。速壇滿速兒又要將哈密守國都督奄克孛剌挐去土魯番。有奄克孛剌聞知﹐慌懼。逃到肅州報知分守官處﹐轉報鎭巡官﹐會本具奏訖。

彼有速壇滿速兒﹐見得速壇並牙卽好漢﹐與伊母商說﹐要將伊妹婚配並牙卽爲妻。虎仙聞知﹐又不合輒起姦謀﹐要與速壇滿速兒結爲姻親。潛去土魯番﹐向速壇滿速兒誘說侵犯甘肅。又向火者他只丁說稱「速壇並牙卽是西番骨頭﹐不可做親。你向速壇滿速兒央說﹐把他妹子與我爲婚﹐我就守掌哈密﹐每年進送段子三百疋﹑盔甲一百副」等語。火者他只丁向速壇滿速兒說知前情﹐本酋發怒怪說﹕「寫亦虎仙是賣臙脂賣粉的回回﹐欺心辱我﹐要送在水眼裏餵魚殺死。」虎仙慌懼﹐向火者他只丁央說﹕「我許送王子段子一千疋﹐謝你五百疋﹐將我饒了罷。」火者他只丁與本酋勸說﹐聽信﹐就令火者他只丁同虎仙來到哈密﹐收取段疋。有已發落百戶馬俊知證。有速壇滿速兒帶人馬到哈密﹐向虎仙說要前許段疋。虎仙先將段一百疋與伊收訖﹐其餘段疋﹐回說待去甘肅收拾送來。彼時鎭巡官因奄克孛剌報到﹐差已發落通事千戶馬馴﹑百戶馬升到哈密探聽。虎仙向伊等稱說﹕「你每不來也罷﹐如今王子見往肅州來搶你們﹐怎得回去。」馬馴等又親見速壇滿速兒說稱「定要把旗插在城門上」等語。馬馴等又要虎仙討要瓜種﹐虎仙怪說「甘州城子眼下就是土魯番的﹐還要瓜種有誰種」等語。馬馴等急回報知鎭巡官﹐奏差總兵彭都禦史統兵前來甘州住札﹐計處徵進。又賫敕責諭速壇滿速兒並火者他只丁等﹐令其獻還哈密城金印﹐並送還速壇並牙卽歸國。

正徳十年正月內﹐虎仙用計教令火者他只丁﹑火者馬黑木﹐率領五百人馬來到肅州近邊﹐搶掠王子生﹑苦峪﹑赤斤﹑柴城﹑扇馬城等處人口頭畜﹐不計其數。比因總督彭都禦史統兵徵剿﹐不敢深入。本年四月內﹐彭都禦史差馬馴等賫送敕書﹐並賞賜段梭﹑毼布﹑銀物等件到哈密﹑土魯番﹐﹝「並賞賜段梭毼布銀物等件到哈密土魯番」﹐原無「到」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞及取速壇並牙卽回國。速壇滿速兒收了賞賜﹐差人去土魯番﹐向伊弟把巴叉處迎取速壇並牙卽。未回﹐先將城池交與滿剌哈三掌管﹐畱火者他只丁仍在哈密占住。速壇滿速兒回還土魯番﹐將金印交與馬馴等﹐及差火者馬黑木帶領夷人哈丹等﹐將帶方物﹑寶石﹑馬疋前來謝恩進貢。火者他只丁又差伊今故弟火者撒者兒﹐速壇滿速兒又差虎都寫亦﹐各不合假作送印﹐監押虎仙﹐取討前許未送段疋﹐就來探聽消息。彼時虎仙明知速壇滿速兒設計﹐假稱進貢﹐實求謀奪地方﹐又不合不行勸阻﹐隱匿不報。虎仙怕出段疋﹐又怕速壇滿速兒讎殺﹐推稱伴送貢使﹐來在甘州躲避﹐一向不去。被火者撒者兒﹑馬黑木等﹐各將不與段子情由﹐令回夷滿剌朵思亦思馬思因傳報。速壇滿速兒惱怒﹐於本年六月內﹐先差火者他只丁﹑牙木蘭領五百人馬﹐將哈密城又行奪占。滿剌哈三﹑哈卽等﹐並今故回回怯林癿兒的﹐俱已投順。牙木蘭差哈密衛今故回子倒剌火者﹐前到柴城兒﹐被也先哥人馬趕殺。倒剌火者脫走﹐到嘉峪關被把關軍人捉送已發落肅州兵備﹑陜西按察司副使陳九疇處﹐審出前情﹐送發監候﹐病故。

正徳十一年四月內﹐牙木蘭因見倒剌火者不回﹐恐有泄漏事情﹐報知速壇滿速兒。差今已死斬巴思﹑俄六思等﹐將帶馬﹑駝﹑牛﹑羊﹑騾頭。牙木蘭等又稍帶番書十紙﹐內一紙云「寫亦虎仙根前頭目牙木蘭﹐多多上覆﹐我每見你的一般平安無事﹐天把你保佑。我每早晚也見你面﹐天地洪福。上你和我說了一千五百疋段子﹐遲了不見來了﹐因爲這麼幹事﹐十分惱你不饋。再有甚麼事﹐便斬巴思根前說著來。」番書令斬巴思等藏於衣服底合包內。及火者他只丁﹑牙木蘭又怕甘肅各官防備﹐卻寫假文書﹐詐稱買賣﹐及與肅州大人上遞文書﹐就向阿剌兒思罕兒上問消息。及問斬把思暗與阿剌思罕兒約下﹐待王子人馬到來﹐著他與關廂寄住回子裏邊放火﹐待人救火﹐﹝「待人救火」﹐「救」原作「就」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞著他們先把城門開放﹐﹝「著他們先把城門開放」﹐「放」原作「關」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞放我每進來等情。斬巴思等於今年十月初十日到關﹐轉送副使陳九疇處﹐審出前情﹐就於斬巴思衣服內搜出前項書信﹐譯寫明白﹐同阿剌思罕兒﹐俱收。令今已死通事毛見﹑毛進﹑呂成﹐關防看守毛見等﹐各因先曾去哈密與斬巴思相熟﹐要與阿思罕兒通透消息舉謀。又誘叫髙彥明備辦熟食﹑酥油﹑羊肉二皮袋等候。毛見﹑毛進﹐又將弓箭﹑撒袋各二付﹐隱情寄在已省發酒主張子義家﹐準備回賊到於城下之日穿用﹐打奪斬巴思等出城。

彼有速壇滿速兒﹑火者他只丁﹑牙木蘭﹐因等候斬巴思等日久不回﹐﹝「因等候斬巴思等日久不回」﹐原無「斬」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞不得消息﹐商議帶領人馬起身。於本年十一月十五日到嘉峪關迆南﹐打倒邊墻二處﹐入境到鬼兒壩堡地方﹐當有遊擊芮寧﹑參將蔣存禮得報﹐俱到陳九疇宅內議﹐畱陳九疇等固守城池﹐及議約蔣存禮﹑芮寧俱於十六日巳時﹐由北門出兵。彼有芮寧不依議約﹐本日卯時統領遊兵官軍一千一百餘員名﹐從南門往西進兵﹐約行十里﹐地名沙子壩﹐遇回賊一千餘騎﹐四面攻敵﹐陸續增添至三千。至本日申時分﹐被賊將芮寧射死﹐全軍敗沒。陳九疇聞知賊眾﹐恐城內寄住回回變亂﹐當將回回男子隔在關廂﹐﹝「當將回回男子隔在關廂」﹐原無「子」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞婦女收在城內﹐散住防守。彼時髙彥明騎馬往來打探﹐要與斬巴思等內應﹐奪城出門。陳九疇察知﹐就將髙彥名並毛見等一同捉挐﹐究出內應情獘﹐責與斬巴思等面審。是的。俱發收監。彼有虎仙今未到男米兒馬黑麻﹐將虎仙日前造謀鐵盔四項﹐甲二副﹐銅鐵刨七个﹐大刀四把﹐不合丟在伊家井內藏收﹐被未到鄰人劉貴訪知﹐首告。陳九疇差人搜獲﹐發肅州衛庫收照。十九日﹐陳九疇見得賊在城外札營攻搶﹐及因芮寧軍馬喪敗﹐人俱驚慌。要得警眾彌變﹐將毛見等並斬巴思等八名俱挐赴街市﹐焚香告天﹐登時打死。至二十二日﹐被賊攻開亂骨堆堡﹐搶擄掌堡指揮夏忠﹐殺死官軍男婦﹐搶去人口頭畜雜糧及軍火器械等項。十二月初三日﹐賊到中截堡。初九日又到大莊堡。本月十五日又到鹽池﹑上寨堡並鎭兒馬營堡。俱被攻燒﹐殺死男婦及搶去人口﹑頭畜﹑軍器﹑雜糧等件。

本月十八日﹐速壇滿速兒差頭目虎剌力﹐帶領從人把都兒前來投遞番書﹐說「這个歹事﹐是寫亦虎仙弄的﹐如今我每和了罷」等情。各回去訖。二十四日﹐前賊復遣夷使把都兒等賫遞番文﹐又說「前頭後頭的事﹐都是寫亦虎仙佐的﹐如今我每和了罷」等情。二十七日早﹐各賊起營西去訖。

該鎭巡官會本奏行兵部﹐節將肅州失事並各項事情奏。差吏科黃給事中前到肅州﹐會同巡按趙禦史﹐會行陜西布﹑按二司施參議﹑髙副使﹑董僉事﹐查提虎仙到官﹐逐一譯審前情明白。會問虎仙謀叛﹐但共謀者不分首從律皆斬﹐決不待時。妻妾子女﹐給付功臣之家爲奴﹐財產並入官。父母子孫兄弟不限籍之同異﹐皆流二千里安置。會本於正徳十三年正月內﹐具奏前來。彼蒙兵部參稱招情不明﹐題奉欽依﹐將虎仙等提解到京。虎仙又不合捏飾虛詞具奏﹐該法司﹑錦衣衛會同審問﹐﹝「該法司錦衣衛會同審問」﹐原無「司」﹐據明嘉靖抄本補。﹞虎仙又不合隱下謀叛情由﹐致蒙擬奏事詐不以實減等﹐杖九十﹐徒二年半﹐送工部運灰。再會多官覆審相同﹐會本具奏﹐題奉武宗皇帝聖旨發落訖。虎仙與婿火者馬黑木並侄女婿米兒馬黑麻﹐各不合納賄﹐交結已處決都督錢寧﹐俱蒙送會同館安歇。虎仙等各又不合巧爲蠱惑﹐誘引先帝嘗幸會同館。

本年九月內﹐虎仙男米兒馬黑麻﹐亦爲虎仙所犯事情﹐先該甘肅鎭巡衙門監候。米兒馬黑麻不合主謀﹐密向已問完監候家人添哥癿兒的﹑拜只克並已故昝卜損奔四人說稱「你到哈密裏與我父的丈人哈卽說﹐差人往土魯番去﹐有王子﹐饋王子說﹐沒王子﹐饋火者他只丁說﹐我每坐了二年牢了﹐有盤纏的也使沒了﹐沒錢的都餓死了﹐著他有心和好﹐便差的當使臣來和﹐便把我們放裏﹐就著哈卽多多的稍些盤纏與我每﹐不和﹐便和廝殺」等語。添哥癿兒的等﹐各不合依聽﹐與同速壇已問完監候家人添哥癿的兒﹐各不合走出嘉峪關境﹐向北奔走。

事發﹐先彼在甘肅巡撫鄧都禦史將米兒馬黑麻等前情奏行兵部﹐於正徳十四年七月內﹐題奉武宗皇帝聖旨﹐差刑部等衙門陳郎中﹑彭千戶前去會勘。本月內﹐火者馬黑木又不合與錢寧扶同捏奏﹐就帶同官校差往肅州﹐選取人口﹐地方幾致激變。本年八月十一日﹐虎仙與侄女婿米兒馬黑麻﹐各不合夤緣攺從朱姓﹐俱傳升錦衣衛指揮使。本月二十二日﹐俱隨駕南徵。正徳十五年五月內﹐陳郎中等會同巡按潘禦史﹐查勘米兒馬黑麻等前情明白。會問擬添哥癿兒的﹑拜只克﹑添哥癿的兒﹐﹝「拜只克」﹐原作「並只克」﹐「添哥癿兒的」原作「添克癿兒的」﹐皆據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞俱犯該越度緣邊關塞﹐因而出外境律﹐各絞﹐秋後處決。米兒馬黑麻犯該比依彊盜窩主﹐造意不行又不分贓律﹐減等﹐杖一百﹐徒三年﹐各罪名具奏。未蒙間﹐本年十二月終﹐駕到南京﹐火者馬黑木從陜西徑到彼處﹐奏見先帝﹐亦就跟隨﹐與虎仙等不合生事害人﹐及沿途索要經過軍衛有司財物﹐各有千餘兩。本年十二月初十日﹐聖駕到京﹐虎仙等仍俱在會同館安歇﹐彼有米兒馬黑麻﹑火者馬黑木﹐各先放回去訖。

正徳十六年三月十四日﹐﹝「正徳十六年三月十四日」﹐「六」原作「四」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞先帝駕崩。本年四月二十二日﹐該錦衣衛欽奉詔書﹐將虎仙挐送刑部監候﹐其家人添哥癿兒的等﹐於本年五月內﹐奉欽依﹐刑部移咨都察院轉送巡按甘肅監察禦史﹐將添哥癿兒的等依擬監候處決。米兒馬黑麻查照詔旨發落。本年六月內﹐蒙刑部將科道官原擬虎仙謀叛罪名具題﹐奉欽依﹐會同多官﹐將虎仙並未到男米兒馬黑麻﹑婿火者馬黑木﹑侄女婿米兒馬黑麻﹐各譯審前情明白。虎仙執稱父母祖兄弟俱故年久﹐亦無孫﹐止有妻右力哈屯﹐妾你加兒哈屯﹐與男米兒馬黑麻﹐見在甘州城居住。又有妾倒剌哈屯﹑猛的力哈屯﹐在哈密居住。及蒙查得虎仙與侄女婿米兒馬黑麻﹐俱攺姓﹐傳升官職﹐遇詔革除。米兒馬黑麻與婿火者馬黑木﹐俱先放回﹐各是實。將虎仙再問罪犯﹐照出寫亦虎仙財產﹐並律該緣坐未到妻右力哈屯﹐妾你加兒哈屯﹑猛的力哈屯﹑倒剌哈屯﹐男米兒馬黑麻及侄女婿米兒馬黑麻等﹐供各抄招移咨都察院轉行巡按甘肅禦史查提到官﹐各依律議擬﹐財產抄沒入官﹐徑自奏請發落。議得寫亦虎仙所犯﹐除不應並教誘人犯法﹐及境內消息走透與外人各罪名外﹐合仍依原擬謀叛﹐但共謀者不分首從律斬﹐決不待時。妻妾子女給付功臣之家爲奴﹐財產並入官。緣寫亦虎仙系重刑﹐及夷官並系幹夷情﹐合候會議畢日﹐﹝「合候會議畢日」﹐「日」原作「已」﹐據明嘉靖抄本攺。﹞奏請定奪。

