乾隆三十二年﹐上以緬甸昏迷不恭﹐特命雲貴總督公明瑞爲將軍討其罪﹐發京城健銳營兵﹐並調云﹑貴﹑四川漢﹑土官兵共三萬餘人﹐分兩路進剿。將軍統兵萬餘人出宛頂﹐由木邦﹑錫箔﹑宋賽一路直取阿瓦城﹔參贊大臣額爾景額率兵萬人﹐由老官屯一路進猛密﹐會將軍之師﹔又令參贊大臣珠魯納俟得木邦後﹐率兵數千人駐守﹐以爲聲援。將軍擇期九月二十四日自永昌出師﹐裕夙佐幕府﹐因隨將軍出徵﹐承辦檔房事務。起程日﹐大雨滂沱﹐山陡路滑﹐將軍先行﹐次於蒲縹。裕爲官兵擁擠﹐日暮甫至冷水箐山頂﹐天色昏暗﹐人馬阻塞﹐風雨總至﹐衣服淋漓﹐尺寸不能進﹐下鞍亦無駐足地﹐遂於馬上度夜。黎明始至將軍大營。數日渡潞江﹐地系土境﹐炎瘴已盛﹐設有安撫司﹐爲西赴騰越﹑龍陵兩路咽喉。行數程至龍陵﹐又系內地保山縣境﹐地當山崗﹐气候涼爽。由龍陵而下爲芒市﹑遮放﹐各設有安撫司﹐炎瘴尢盛。芒市地寬廣﹐產糧最多﹐往時斗米止值銀三四分﹐自用兵以來﹐田疇荒蕪﹐米亦翔貴。遮放界連緬甸﹐爲賊匪蹂躪﹐荒殘更甚。其土司所居名「飛海」﹐月夜遠眺﹐似海水連天﹐因以名焉。由遮放出宛頂﹐卽木邦土司境﹐所見惟長林丰艸。行至磚橋﹐路有磚砌遺址﹐相傳爲前明驛路。前哨至底麻寨﹐賊諜見我兵而逃﹐追獲數人﹐殺之以祭纛。翌日過篆經塔﹐塔內惟有佛像而已。將近木邦地﹐名南庫龍﹐形勢髙峻﹐天气較涼。十月朔﹐我師至木邦﹐地甚廣闊。自舊土司甕團投誠﹐緬甸另設土司﹐頻年用兵﹐殘破尢甚。我師自宛頂至木邦﹐計程六七百里﹐沿途村寨爲墟﹐人煙斷絕。其土司所駐﹐以木柵爲城﹐我兵至﹐僅存空柵﹐獲遺糧數百石﹐因令甕團招集夷民管轄。舊地參贊大臣珠魯納率兵守焉。將軍旣定木邦﹐率兵至白小地﹐爲人緬要路﹐山徑險窄﹐賊於隘口樹柵固守﹐將軍遣前哨攻之﹐殺數十賊﹐賊遂潰。我師旋至錫箔江﹐江闊數十丈﹐中流湍急﹐船盡溺﹐兵不能渡﹐因令官兵伐竹編巨簍﹐置土石其中爲橋址﹐擇漢﹑土兵識水性者﹐人水架橋﹐三日成﹐遂濟南岸﹐卽錫箔土司所駐﹐已與居民先遁﹐僅獲生口數人。十一月三十日﹐師進蠻結﹐賊迎戰﹐四面列木寨十六座﹐相持不決。十二月初二日﹐分兵三路攻其寨﹐將軍親冒矢石﹐士气百倍﹐大破之﹐斬首數千級﹐生擒百餘人﹐獲軍械﹑牛﹑馬﹑糧石無算﹐餘賊夜遁﹐軍聲大振。我師遂由天生橋進發﹐地爲緬中最險要處。懸崖絕壁﹐架木爲梁。賊聞我兵至﹐盡撤其木﹐乃由小道前進。繞過天生橋﹐山徑崎嶇﹐溪澗阻隔。所過山谷﹐賊復暗埋火藥﹐軍人遺火輒燒傷。時裕乘馬渡山溪﹐水深流急﹐比至中流﹐馬蹶墜河﹐賴同寮僕赴救﹐得不死。嗣出山口﹐見險要已大半列柵﹐幸我兵迅速﹐不爲所阻。是晚﹐師至大黃艸壩﹐已越過天生橋數十里。次日至小黃艸壩﹐林皆蘇木﹐無雜樹﹐軍人伐以爲薪。師進宋賽﹐其土司夷民亦已先遁。十二月十六日至邦海﹐十七日至農怕南相孔﹐距阿瓦城止二三站﹐因糧盡馬缺﹐又探無路徑﹐而參贊額爾景額由猛密一路來會之師﹐久無音問﹐大軍勢難深入﹐聞猛弄積糧甚多﹐且去猛密不遠﹐莫若因糧於敵﹐俟額爾景額師至﹐再圖進取。遂旋師﹐由邦海取道猛弄﹐行至窮乍離變﹐賊由間道出我軍後﹐接戰時﹐忽營盤失火﹐風烈艸茂﹐不可撲滅﹐軍裝食物焚毀大半﹐裕所攜帳房等物亦延燒殆盡﹐隻身於火光中馳出﹐始厄於水﹐復厄於火﹐其不死者僅耳。嗣師至不借﹐兩山壁立﹐溪流一綫。官兵緣溪旁行數十里﹐盤旋而出﹐路更險阻。自不借至珠河﹐出嶺甚窄。裕爲兵擁擠在後﹐行至山腰﹐槍炮驟至﹐賊於山旁蜂擁而上。時前後輜重壅塞﹐進退不可﹐因下馬立樹側﹐槍炮逼身﹐方欲舉步﹐忽有人走至樹下﹐回顧已中槍死矣﹐幸我兵漸集﹐擊賊退。十二月二十七日至猛弄﹐夷民亦先遁﹐惟所積谷甚多﹐人馬皆得飽啖﹐兼充囊橐﹐軍中正乏食﹐得此人心以安。翌日移營山崗﹐賊於山下紮營。除夕元旦﹐連日接戰﹐槍炮聲不絕。新正二日﹐乃撥營自猛弄而前﹐遠望一山髙出云表﹐通事謂裕曰「此緬地碧霞璽廠也﹐碧霞璽實產於此。」師至蠻栽谷﹐紮營山頂。山極髙峻。是夜烈風雷雨﹐帳房盡倒﹐竈火焰發﹐飛揚蔽天﹐一軍震恐。將進蠻化村﹐賊先於山口堵截﹐將軍遣前隊乘夜先發﹐突出掩擊﹐賊不及禦﹐遂遁。因至蠻化村紮營山上﹐賊復於山坡列柵。我師自邦海轉赴猛弄﹐賊每日尾後﹐大小數十戰﹐計非大剿不止。將軍於正月十三日晚﹐下令軍中﹕明晨仍舊吹笳﹐如往日拔營前進狀﹐出其不意﹐回師以擊之。並令官兵俱出陣﹐悉力攻圍﹐文官願隨者聽。裕因隨陣。是時﹐我軍鼓勇而前﹐賊猝不及防﹐木柵應手攻破﹐遂遁。官兵乘勢追之﹐殺賊千餘人﹐生擒數十人﹐墜崖落澗死者不可勝數﹐中途棄軍械﹑牛﹑馬﹑糧石甚夥﹐軍聲復大振。此次賊人列營山坡﹐我兵駐紮山頂﹐自上擊下﹐勢若建瓴﹐旣得地利﹐兼善用謀﹐故破之甚易。師至大山﹐其王曾於前歲投誠﹐將軍兵過時﹐遣人獻土物﹐極爲恭順。至是﹐遣弟以牛﹑米迎犒﹐夷民咸相率來觀﹐以米糧﹑腌魚﹑鹽﹑煙等物至營貨賣﹐居民安堵。大山一名波竜山﹐其地層巒疊嶂﹐髙峻異常﹐道旁樹木叢雜﹐頗蔥鬱可觀﹐間有喬松特立﹐尢外域所僅見也。其王所居近處﹐懸金字朱牌﹐其文不可測識。所過村寨皆在山谷﹐前爲波竜廠﹐有銀礦。往時內地貧民至彼采礦者以萬計﹐商賈雲集﹐比屋列肆﹐儼一大鎭。自邊地不寧﹐商民盡散﹐山麓下敗址頹垣﹐彌望皆是﹐可慨也。二月初六日﹐至猛域﹐札營山上﹐賊兵大集﹐四面列木寨﹐圍繞甚密。時師行五月﹐轉戰數千里﹐兵力已疲﹐且糧盡馬缺﹐難與決戰計﹐惟潰圍而出﹐始不爲所困。將軍密遣人至山下﹐探有小路﹐離賊營稍遠﹐令官兵乘潛行。二月初十日夜半﹐前隊先發﹐將軍令文員相繼以出﹐人馬喧闐﹐賊已知覺﹐然黑夜不敢出﹐惟合營大噪﹐槍炮雨集﹐被傷頗眾。方過賊營前﹐涉深溪﹐官兵爭渡﹐踐踏溺斃者甚多。裕下馬涉水﹐幾至滅頂﹐僕役盡失﹐獨乘駑馬緩行而前。十一日午後至一山﹐山徑甚險﹐攀援而上﹐賊已至山下﹐鼓噪放槍﹐時有副將本進忠整兵以待﹐賊不敢上。裕馬極疲乏﹐適有僕騎騾而來﹐取乘之。薄暮遇部郎馮光熊同行﹐聞將軍獨自殿後﹐眾賊圍繞﹐且行且戰﹐中途陣亡。領隊大臣觀音保﹑紮拉丰阿亦死之。嗚呼﹗裕隨將軍逾半載﹐見其處事明決﹐自奉極儉﹐俸廉外﹐絲毫無所染﹐其淸操已大過人﹔且驍勇絕倫﹐兵衛尙眾﹐寧不能生入永昌﹖特因保護全軍﹐以一當百﹐見危授命﹐效死疆場﹐可勝痛哉﹗先是﹐參贊大臣額爾景額率兵攻老官屯﹐相持日久﹐不克而病歿﹐上以額爾登額代之。嗣額爾登額移兵至宛頂﹐距猛域止數程﹐巡撫鄂寧屢促赴援﹐不聽。設斯時額爾登額整一旅之師﹐星馳赴援﹐不特兵圍立解﹐兼可並力剿賊﹐迅奏膚功。乃觀望不前﹐以致僨事﹐此固罪有攸歸矣。十二日﹐午後天雨﹐行至山中﹐遠聞槍聲﹐有隨徵廣南沙練走而告曰「賊至矣﹗」眾咸奔避﹐裕與部郎馮光熊按轡自如﹐卒亦無賊。十三日早﹐至一山﹐俯視土境﹐猛卯江不遠﹐上無路徑﹐艸茂極滑﹐旣難駐足﹐又無可攀援﹐因匍匐而過﹐兩足蹣跚﹐竟不能舉﹐忽遇一通事乘馬至﹐欲買而無金﹐貸於同僚之僕﹐得乘之而至額爾登額駐兵之宛頂﹐就糧員假宿﹐數月間衣不解帶﹐至是始得安寢。裕體質素弱﹐不耐艱苦﹐自猛域至宛頂﹐計行三晝夜﹐不特無帳房﹐且乍雨乍晴﹐衣履屢濕﹐所攜飯團一枚已食盡﹐饑渴殊不可忍﹐見軍人炊飯﹐索湯飲之﹐不啻玉液﹐因嘆平日﹐食梁肉習爲固然﹐際此困阨﹐始知幸生升平之世﹐叨聖主福庇者已久矣。自入宛頂卽患痢﹐臥病數日﹐力疾赴永昌﹐弟山甫見之﹐幾不相識。竊念裕識淺才短﹐蒙將軍不棄﹐相隨行陣﹐屢蹈危亡﹐非仰邀祖父之默佑﹐豈能復還金齒耶﹗緬兵交戰﹐無甲冑弓矢﹐所用惟槍﹑炮﹑鏢子﹐其炮子墜帳房前﹐重四十八兩。馬匹亦甚少﹐然皆膘壯。攜帶象只﹐止馱運器物﹐間或乘騎﹐不用以戰。駐營則蓋艸柵﹐棲止無帳房﹐婦豎亦隨營服役﹐以糯米爲飯﹐截竹貯米﹐炙而食之。其長技惟善樹柵﹐每於扼要處﹐用大木排列爲寨﹐掘深濠以藏身﹐柵內窺我兵如鏡﹐槍鏢亦易中﹐我兵𨿽施放槍炮﹐恆不能傷﹐故攻克甚難。外域早晚多涼﹐日出後﹐隆冬亦如盛夏﹐黎明大霧迷漫﹐旭日升髙﹐天始開朗﹐惟過錫箔江淸晨少霧﹐而炎蒸不減他處。瘴气春深始發﹐涉冬盡消。冬月絕無雨澤﹐交春雨水漸至﹐夏秋則無日不雨。我兵初冬出宛頂﹐從未遇雨﹐次年正月至蠻栽谷﹐始大雷雨。後至猛域及回赴宛頂﹐至木邦﹑錫箔﹑宋賽一路﹐間有坦道﹐邦海至猛弄﹑大山一路﹐跬步皆山﹐極其險阻。緬俗﹐男子漆身雕骨﹐蓄髮跣足﹐不衣裩袴﹐身披方布一幅﹐以帶系之﹐名曰「抄子」。崇尙佛教﹐每至大村寨或土司所居﹐必有緬寺﹐浮屠上懸白紙幡竿。過錫箔江至一鹽場﹐前有緬寺﹐外建橋道﹐雕石爲人﹑馬﹑獅﹑象等物﹐兩旁森列﹐寺屋宏敞﹐頗似內地梵宇。緬人多於幼時出家﹐入寺習學緬文﹐長仍還俗。緬字﹐或用蒲葉刻畫於上﹐或用黑紙寫粉字﹐通事諳緬文者少﹐軍中每將緬文翻擺夷字﹐又以擺夷字翻漢文﹐重譯而得之。夷人所居﹐多艸房﹑竹屋﹐不覆瓦。其地皆種糯米或粳﹑糯雜種﹐內地人食之﹐易於遘疾﹐惟大山往時內地商民聚集開礦﹐但種粳米﹐食之無害。夷民素貯谷地窯﹐官兵往往掘得之。我師自永昌起行﹐止裹二月糧﹐兼以牛只代一月糧。未幾﹐牛多倒斃﹐糧亦漸缺。師行五月﹐半食緬地谷。木邦廣產棉花﹐往時販入騰越﹑永昌貨賣。大山產茶﹐味亦可飲。夷地山谷中產有靑果﹐味如閩中橄欖﹐軍人多摘食以解渴﹔又有黃果樹﹐其幹甚大﹐枝葉極茂﹐每株可蔭數畝﹐夷人重之﹔其餘食物﹐有冬瓜﹑南瓜﹑芋艿﹑靑菜﹑辣椒﹑酸筍﹑生薑﹑黃豆﹑腌魚﹑鹽﹑煙之類。此緬地大略也。裕觀緬甸﹐不過西南一部落耳﹐人非勇健﹐器非銛利﹐不及中國兵遠甚﹐惟恃地險瘴重﹐聊以自固。然將軍以萬餘之眾﹐定木邦﹑渡錫箔﹑過天生橋﹐所向披靡。蠻結一戰﹐賊已破膽﹐不難直搗阿瓦﹐殲厥渠魁。特因糧﹑馬不繼﹐不得已而還師。意者﹐天之亡賊﹐時尙有待歟﹖昔西域準噶爾恃彊梗化﹐久稽天誅﹐厥後篡弒相仍﹐人心離散﹐我皇上乘其釁而討之﹐遂以滅亡。今緬賊𨿽苟延殘喘﹐使將來機有可乘﹐裕謂此日之緬甸﹐亦猶昔日之準噶爾而已。《從徵緬甸日記》於乾隆三十四年追憶往事而作﹐末有「此日之緬甸﹐亦猶昔日之準噶爾」云云﹐固早知小醜之終爲臣僕也。緬酋果於五十五年傾心向化﹐上表輸誠﹐仰見我皇上徳威丕播﹐無遠勿屆﹐自此東西南北無思不服矣。裕壯歲從徵﹐會與是役﹐迨告養歸裏﹐越二十餘年﹐目見緬酋歸順﹐不勝踴躍欣忭之至﹐謹復贅言於末。乾隆五十五年八月谷旦。廣西永寧州知州﹑前雲南縣知縣錢塘周裕記。

