徳宗請脈記杜鐘駿

光緒戊申﹐予在浙江節署充戎政文案。馮星巖中丞汝騤方調贛撫﹐將行矣﹐適徳宗病劇﹐有旨徵醫。馮公召予曰「擬以君薦﹐君意何如﹖」予辭曰「駿有下情﹐敬爲公告。一宦囊無餘﹐入京一切用費甚繁﹐無力賠累﹔一內廷儀節素所未嫻﹐恐失禮獲咎﹐貽薦者羞。」馮公曰「已飭藩司籌備三千金以待不時之需﹐內務大臣繼子受祿﹑奎樂﹑峯峻﹝俊﹞﹑增壽﹑臣崇皆我舊好﹐內廷一切可無慮也。軍機袁項城﹑南齋陸元和兩尙書皆爲函托。如何﹖」予唯唯﹐請再熟商。次日﹐中丞攜酒食來吾室曰「官無大小﹐忠愛之心當有同情。君必一行﹐我已電保。」卽示電稿云「浙江候補知縣杜鐘駿﹐脈理精細﹐人極謹愼﹐堪備請脈。」屬俟旨下卽起程。又次日﹐奉上諭﹕「馮汝驥電奏悉。杜鐘駿著迅速來京﹐由內務府大臣帶領請脈。欽此。」於是定七月初三日起程﹐攜僕三人﹐航海至津。於輪船中賦詩一首﹕「匆匆北上赴都門﹐忠信波濤跨海奔﹔自愧不才非國手﹐願將所學報君恩。天顏有喜何須藥﹐秋興頻吟只念萱﹔卽日大安傳宇內﹐寅寮同慶共開尊。」到津﹐謁見北洋大臣楊公蓮甫。楊公約予次早同乘花車赴京。十六日﹐由內務府大臣帶領請脈﹐先到宮門﹐帶謁六位軍機大臣。在朝房小坐﹐卽事口占一首云「晨趨丹陛覲宸楓﹐候脈朝房候召同﹔坐久不知官職小﹐居然抗禮到王公。」八鐘時﹐陳君蓮舫名秉鈞先入請脈﹐次召予入。予隨內務府大臣繼大臣至仁壽殿﹐簾外有太監二人先立﹐須臾揭簾﹐陳出。繼大臣向予招手﹐入簾。皇太后西向坐﹐皇上南向坐。先向皇太后一跪三叩首﹐復向皇上一跪三叩首。禦案大如半桌﹐皇上以兩手仰置案端﹐予卽以兩手按之。惟時予以疾行趨入﹐復叩頭行禮﹐气息促疾欲喘﹐屏息不語。片時﹐皇上不耐﹐卒然問曰「你瞧我脈怎樣﹖」予曰「皇上之脈﹐左尺脈弱﹐右關脈弦。左尺脈弱﹐先天腎水不足﹐右關脈弦﹐後天脾土失調。」兩宮意見素深﹐皇太后惡人說皇上肝郁﹐皇上惡人說自己腎虧﹐予故避之。皇上又問曰「予病兩三年不愈﹐何故﹖」予曰「皇上之病非一朝一夕之故﹐其所虛者由來漸矣。臣於外間治病﹐虛弱類此者﹐非二百劑藥不能收功。所服之藥有效﹐非十劑八劑不輕更方。」蓋有鑑於日更一醫﹐六日一轉而發也。皇上笑曰「汝言極是﹐應用何藥療我﹖」予曰「先天不足﹐宜二至丸﹔後天不足﹐宜歸芍六君湯。」皇上曰「歸芍我喫得不少﹐無效。」予曰「皇上之言誠是。以臣愚見﹐本艸中常服之藥不過二三百味﹐貴在君臣配合得宜耳。」皇上笑曰「汝言極是。卽照此開方﹐不必更動。」予唯唯﹐復向皇太后前跪安而退。皇太后亦曰「卽照此開方。」行未數武﹐皇上又命內監叮囑勿攺動。是時﹐軍機已下值﹐卽在軍機處疏方。甫坐定﹐內監又來云「萬歲爺說﹐你在上面說怎樣卽怎樣開方﹐切勿攺動。」指陳蓮舫而言曰「勿與彼串起來。」切切叮囑而去。予卽書艸稿﹐有筆帖式司官多人執筆伺候譽眞。予方寫案兩三行﹐卽來問曰「攺動否﹖」予曰「不攺。」彼卽黃紙謄寫﹐眞楷校對畢﹐裝入黃匣內。計二份﹐一呈皇太后﹐一呈皇上。時皇太后正午睡﹐賜飯一桌﹐由內務府大臣作陪。飯畢﹐奉諭﹕「汝系初來插班﹐二十一日系汝正班。」當卽退下。至晚有內使來傳云「皇上已服你藥﹐明早須伺候請脈。」次早請脈﹐情形大致與昨日同。飯畢﹐皇太后傳諭﹐攺二十二日值班。予向內務府大臣曰「六日輪流一診﹐各抒己見﹐前後不相聞問﹐如何能愈病。此系治病﹐不比當差﹐公等何不一言﹖」繼大臣曰「內廷章程向來如此﹐予不敢言。」嗣見陸尙書曰「公家世代名醫﹐老大人《世補齋》一書海內傳誦。公於醫道三折肱矣﹗六日開一方﹐彼此不相聞問﹐有此辦法否﹖我輩此來滿擬治好皇上之病﹐以博微名。及今看來徒勞無益﹐希望全無﹐不求有功﹐先求無過。似此醫治必不見功﹐將來誰執其咎﹐請公便中一言。」陸公曰「君不必多慮﹐內廷之事向來如此﹐旣不任功﹐亦不任過﹐不便進言。」予默然而退﹐以爲此來必無成功也。於是六日一請脈。至八月初八日﹐皇太后諭繼祿曰「外間保來醫官六人﹐是何籍貫﹑官職﹑年歲﹖」一一細詢﹐並諭令彼等各接家眷來京。繼祿曰「頤和園左近覓六處住房頗不容易﹐何不令彼等分班以體卹之。」皇太后曰「現在不是分班麼﹖」繼乃請兩人一班﹐兩月一換。皇太后以爲然﹐並間伊等飯食每月幾何﹖繼曰「陳秉鈞每月三百五十兩。」卽奉旨曰「外省所保醫官六人﹐著分三班﹐兩人一班﹐兩月一換﹐在京伺候請脈。張彭年﹑施煥著爲頭班﹐陳秉鈞﹑周景燾著爲二班﹐呂用賓﹑杜鐘駿著爲三班。每人每月給飯食銀三百五十兩。欽此。」是日﹐皇上交下太醫院方二百餘紙﹐並交下病略一紙云「予病初起﹐不過頭暈﹐服藥無效﹐旣而胸滿矣。繼而復﹝腹﹞脹矣。無何又見便溏﹑遺精﹑腰酸﹑腳弱。其間所服之藥以大黃爲最不對癥。力鈞請喫葡萄酒﹑牛肉汁﹑雞汁﹐尢爲不對。爾等細細考究﹐究爲何藥所誤﹖盡言無隱﹐著汝六人共擬一可以常服之方﹐今日勿開﹐以五日爲限。」退後六人聚議﹐羣推陳君秉鈞主稿﹐以彼齒髙望重也。陳君直抉太醫前後方案矛盾之誤﹐眾不贊成。予亦暗擬一稿﹐以示呂君用賓。呂慫恿予宣於眾﹐予不願﹐乃謂眾同事曰「諸君自度能愈皇上之病﹐則摘他人之短﹐無不可也。如其不能﹐徒使太醫獲咎﹐貽將來報復之禍﹐吾所不取。」陳君曰「予意欲南歸﹐無所顧忌。」予曰「陳君所處與我輩不同﹐我輩皆由本省長官保薦而來﹐不能不取穩愼。我有折衷辦法﹐未悉諸君意下如何﹖案稿決用陳君﹐前後不動﹐中間一段擬略爲變通﹐前醫矛盾背謬﹐宜暗點而不明言。」眾贊成﹐囑擬作中段。論所服之藥﹐熱者如漧薑﹑附子﹐寒者若羚羊﹑石膏﹐攻者若大黃﹑枳實﹐補者若人參﹑紫河車之類﹐應有盡有﹐可謂無法不備矣。無如聖躬病久藥多﹐胃气重困﹐此病之所以纏綿不愈也。眾稱善﹐卽以公訂方進。進後皇上無所問。八月初一日﹐賞給綢緞二匹﹑紋銀二百兩。初三日隨同王大臣謝恩。是日大雨不止﹐候至一鐘之久。皇太后捲簾以待。雨略小﹐王大臣百官卽在雨地謝恩﹐予亦雜於眾中。有紀恩詩一首﹕「整冠拂曉入宮門﹐侍從如雲朝至尊﹔大雨如膏流聖澤﹐小臣伏地謝天恩。王公聯步趨金殿﹐袍笏拖泥帶水痕﹔難得玉階沾禦气﹐不須浣洗任常存。」初三日﹐又荷賞秋梨月餅各一大盒﹐又作紀恩詩二首﹕「涓埃未答愧樗庸﹐異數何修得幸逢﹔寵拜兼金聲價重﹐笑持端綺聖恩濃。藏爲家寶珍千萬﹐制作朝衣覲九重﹐髙厚難酬惟默禱﹐兩宮康健茂如松。」「果點頒來自內廷﹐盤龍彩盒燦瓏玲﹔秋梨似雪含瓊液﹐香餅流酥肖月形。美比紅綾還得味﹐餐同火棗更延齡﹔小人有母先封遺﹐共沐皇恩志感銘。」一日﹐予方入值﹐於院中遇內監﹐向予豎一大指曰「你的脈理很好。」予曰「汝何以知之﹖」渠曰「我聽萬歲爺說的﹐你的脈案開得好。我告聲你﹐太醫開的藥﹐萬歲爺往往不喫﹐你的方子喫過三劑。」言訖如飛而去。一日﹐皇上自檢藥味﹐見枸杞上有蛀虫﹐大怒﹐呼內務府大臣奎俊曰「怪道我的病不得好﹐你瞧枸杞上生蛀虫。如此壞藥與我喫﹐焉能愈病﹗著汝到同仁堂去配藥。」奎唯唯照辦。次日﹐繼祿奏曰「頤和園距同仁堂甚遠﹐來回非數點鐘不可﹐配藥回來趕不上喫﹐不如令同仁堂分一鋪子來﹐最爲便當。」允之。一日﹐傳諭開方須注明藥之出處﹐以何省爲最好。越日分電各省﹐著雲南貢茯苓﹐浙江貢於術﹐河南貢山藥。又同事中有用鮮佩蘭葉者﹐卽電江南貢佩蘭。端午橋制軍貢鮮佩蘭葉五十盆。一日﹐入值請脈﹐內務府大臣繼祿囑到內務公所﹐云「兩江總督端方在江南考醫﹐以報紙刊皇上脈案爲題﹐取中二十四本﹐派員進呈禦覽﹐如賞識何人之奏﹐卽派何人入京請脈。皇太后一笑置之。」予等見其所取之捲﹐有謂當補腎水者用六味地黃丸﹐有謂當補命火者用金匱腎气丸﹐有謂宜補脾者用歸芍六君之類﹐有謂當气血雙補者用八珍之類﹐有謂當陰陽並補者用十全大補之類﹐皆意揣之辭也。有蕭山舉人張某者﹐見報載陳蓮舫請脈案﹐以爲禦醫藥不對病﹐長篇大論具稟於浙撫增子固中丞﹐請其電奏。中丞以該舉人有忠君愛上之心﹐卻其電奏﹐將原稟寄予。予復中丞書云「論醫與論文不同﹐文貴翻案以出新﹐醫須徵諸實驗。諺云﹕『熟讀王叔和﹐不如臨病多。』坐而言者未必能起而行也。該舉人具忠愛之忱﹐誠堪嘉尙。當將此意轉告同人﹐有則攺之﹐無則加勉也。」自分班後﹐予卽移住楊梅竹斜街斌陞店。至皇太后萬壽前數日﹐謁奎大臣﹐詢萬壽在卽﹐我等是否上去祝嘏。奎曰「汝等有質﹐已經備賞﹐如何不去。」時外間傳言皇上在殿上哭泣﹐問其有無此事。奎曰「誠有之。一日皇上在殿泣曰﹕萬壽在卽﹐不能行禮﹐柰何﹖六軍機同泣。頭班張﹑施兩位之藥毫無效驗。君等在此﹐我未嘗不想一言﹐俾君等請脈﹐然君子愛人以徳﹐轉不如不診爲妙。」十月初十日﹐赴海子祝嘏。皇太后於儀鸞殿受賀﹐以菊花紮就「萬壽無疆」四字。十一日﹐皇太后諭張中堂之洞曰「皇上病日加劇﹐頭班用藥不效。予因日來受賀聽戲勞倦﹐亦頗不適﹐你看如何﹖」張曰「臣家有病﹐呂用賓看看尙好。」皇太后曰「叫他明日來請脈。」次日﹐兩宮皆呂一人請脈。呂請皇太后脈案中有「消渴」二字﹐皇太后對張中堂曰「呂用賓說我消渴﹐我如何得消渴﹖」意頗不懌。張召呂責曰「汝何以說皇太后消渴﹖」呂曰「口渴﹐誤書。」越日﹐復請脈﹐皇太后亦未言。第三日﹐皇太后未命呂請脈﹐獨皇上召請脈。至十六日猶召見臣工。次夜﹐內務府忽派人來﹐急遽而言曰「皇上病重﹐堂官叫來請你上去請脈。」予未及洗臉﹐匆匆上車。行至前門﹐一騎飛來云「速去﹐速去。」行未久﹐又來一騎﹐皆內務府三堂官派來催促者也。及至內務公所﹐周君景燾已經請脈下來﹐云「皇上病重。」坐未久﹐內務府大臣增崇引子至瀛臺。皇上坐炕右﹐前放半桌﹐以一手托腮﹐一手仰放桌上。予卽按脈﹐良久﹐皇上气促口臭帶哭聲而言曰「頭班之藥服了無效﹐問他又無決斷之語﹐你有何法救我﹖」予曰「臣兩月未請脈﹐皇上大便如何﹖」皇上曰「九日不解﹐痰多﹑气急﹑心空。」予曰「皇上之病實實虛虛。心空气怯當用人參﹐痰多便結當用枳實﹐然而皆難著手﹐容臣下去細細斟酌。」請脈看舌畢﹐因問曰「皇上還有別話吩咐否﹖」諭曰「無別話。」遂退出房門外﹐皇上招手復令前﹐諭未盡病狀。復退出至軍機處擬方﹐予案中有實實虛虛恐有猝脫之語。繼大臣曰「你此案如何這樣寫法﹐不怕皇上駭怕麼﹖」予曰「此病不出四日﹐必出危險。予此來未能盡技爲皇上愈病﹐已屬慚愧﹐到了病壞尙看不出﹐何以自解。公等不令寫﹐原無不可﹐但此後變出非常﹐予不負責﹐不能不預言。」奎大臣曰「渠言有理﹐我輩亦擔當不起﹐最好回明軍機﹐兩不負責。」當卽帶見六軍機。六軍機者醇邸﹑慶邸﹑長白世公﹑南皮張公﹑定興鹿公﹑項城袁公。醇邸在前﹐予卽趨前言曰「皇上之脈疾數﹐毫無胃气﹐實實虛虛﹐恐有內變外脫之變﹐不出四日﹐必有危險。醫案如此寫法﹐內務三位恐皇上駭怕﹐囑勿寫。然關系太重﹐擔當不起﹐請王爺示。」醇邸顧張中堂而言曰「我等知道就是﹐不必寫。」卽遵照而退。次日上午復請脈。皇上臥於左首之房臨窗炕上﹐仍喘息不定﹐其脈益疾勁而細﹐毫無轉機。有年約三十許太監﹐穿藍寧綢﹐半臂侍側﹐傳述病情。至十九夜﹐與同事諸君均被促起﹐但聞宮內電話傳出﹐預備賓天儀式﹐疑爲已經駕崩。宮門之外文武自軍機以次守衛森嚴。次早六鐘﹐宮門開﹐仍在軍機處伺候﹐寂無消息﹐但見內監紛紜﹐而未悉確實信息。至日午﹐繼大臣來言曰「諸位老爺們久候﹐予爲到奏事處一探信息﹐何時請脈﹖」良久來漫言曰「奏事處云﹐皇上今日沒有言語﹐你們大人們做主。我何能做主﹐你們諸位老爺們且坐坐罷。」未久﹐兩內監來傳請脈﹐於是予與周景燾﹑施煥﹑呂用賓四人同入。予在前先入﹐皇上臥禦牀上。其牀如民間之牀﹐無外罩﹐有搭板鋪氈於上。皇上瞑目﹐予方以手按脈﹐瞿然驚寤﹐口目鼻忽然俱動﹐蓋肝風爲之也。予甚恐﹐慮其一厥而絕﹐卽退出。周﹑施﹑呂次第脈畢﹐同回至軍機處。予對內務三公曰「今晚必不能過﹐可無須開方。」內務三公曰「總須開方﹐無論如何寫法均可。」於是書﹕危在眉睫﹐擬生脈散。藥未進﹐至申刻而龍馭上賓矣。先一時許﹐有太監匆匆而來曰「老佛爺請脈。」拉呂﹑施二同事去。脈畢而出﹐兩人互爭意見﹐施欲用烏梅丸﹐呂不謂然。施曰「如服我藥尙有一綫生機。」蓋皇太后自八月患痢﹐已延兩月之久矣。內務諸公不明丸內何藥﹐不敢專主﹐請示軍機﹐索閱烏梅丸方﹐藥見大辛大苦不敢進﹔遂置之。本日皇太后有諭﹕到皇上處素服﹐到皇太后處吉服。次晨召施﹑呂二君請脈﹐約二小時之久。施﹑呂下來﹐而皇太后鸞馭西歸矣。請脈開方每於謄寫後﹐必詳細校對﹐恐有訛字。及皇上病篤時﹐一日者同事脈案中腿酸之「腿」字﹐誤寫「退」字。皇上見之詫曰「我這腿一點肉都沒有﹐不成其爲腿矣﹗」因調閱原稿﹐原稿有肉旁﹐遂置不問。皇上病篤之際﹐皇太后有諭曰「皇上病重﹐不許以丸藥私進﹐如有進者﹐設有變動﹐惟進丸藥之人是問。」

