戊戌定亂平糶記略袁大化﹝戊戌冬十一月﹞二十九日竣事假歸﹐以淮北連歲失收﹐恐饑民聚眾爲患﹐稟商傅相乘間回籍﹐邀集同人湊款平糶﹐冀得補救萬一。是日由濟起程﹐行抵碣山﹐卽聞亂耗。冒險遄徵﹐臘月初八日始抵宿州之臨渙鎭﹐距家三十五里。余寨已困賊中十四日矣。賊眾約﹐期是夜回攻臨渙。居民逃走一空。會徐州鎭湘鄕劉靑煦日晡到臨﹐余乘夜馳商進剿機宜。賊之伎倆﹑器械皆無能爲﹐烏合易散﹐進剿以速爲妙。若稍遲滯﹐則饑民爭投掠食﹐日添千百人﹐蔓延浸廣﹐勢更難圖。靑煦以爲然。次早賊來﹐未至臨渙八里﹐靑煦督隊前往﹐余亦帶同弁役助戰﹐面告靑煦分飭馬隊遠出賊後﹐相機抄突﹐步隊迎面直擊﹐卽可破之。靑煦騎步未經訓練﹐進止不能如法。所用槍械步則九出毛瑟﹐馬則六出哈乞開斯﹐均稱利器﹐惟槍碼之髙低﹐綫路之遠近﹐無人解識﹐發多不中。而賊之刀矛整齊﹐步賊居中﹐馬列兩首﹐亦頗能陣。後靠村落﹐前面兩村﹐中缺不廣﹐分兩股南北排列。所用擡槍﹐亦能及遠﹐轟傷右路馬數匹﹐馬隊營官陳凱稍卻﹐餘同靑煦督步卒直前。賊勢且戰且退﹐至道竹橋﹐夾河西岸北股忽包裹而來﹐勢甚凶勇﹐槍炮齊發。我軍尙未發槍﹐余以槍試之三發﹐賊陣忽開一隙﹐似傷人倒地者。遂令右偏步隊據河東岸伏叢塚間﹐用槍平碼向髙轟發﹐擊斃數人﹐賊眾潰散﹐向西北敗走。南股亦向西南竄退。我軍乘勢渡河﹐追殺北股。河流曲折﹐賊撲河而過﹐官軍隨之。敗賊散匿村中﹐搜出斬首﹐多襤褸不堪﹐目不忍視。商令追殺敗走之賊﹐凡棄械散匿者﹐半出脇從﹐姑置勿論。追至石弓山二十里﹐賊眾散盡無蹤。據生獲賊眾供稱﹐北股是劉化遠﹑周徳懷﹑馬景芳等爲首﹐初八日在嶽家集石弓山聚齊。南股系僞盟主劉﹤疒各﹥疸自龍山靑町集聚齊﹐同赴道竹橋﹐約期初九日早﹐圍攻臨渙。是役也﹐計獲子藥八車﹐擡槍百餘桿﹐刀矛棄置滿地﹐斬首二百餘級。石弓山賊巢已克復﹐余約靑煦乘此敗賊驚魂未定﹐旋軍靑町集擊散南股﹐賊急切難聚﹐陳凱不可﹐乃回臨渙。初十日﹐靑煦以軍糧未到﹐擬緩出師﹐囑余俟師期﹐余擬以寨糧給之。馬步官兵才五百三十餘人﹐晨後向靑町﹑龍山進發。午時﹐抵靑町。余約靑煦息兵集外﹐命鋪商壺漿餉軍。土人劉長太出迎﹐靑煦探詢賊蹤﹐諭吐實情﹐保無他慮。長太者﹐劉﹤疒各﹥疸窩主也﹐始終爲賊﹐紿云﹕賊向西北丹城去訖。同信爲實﹐旋軍躡之。忽探馬回報﹐賊在集西不及六里。遂督隊進發﹐三里外﹐望見賊眾嚴陣以待。分十隊﹐南北排列﹐仍背大村﹐依爲後蔽。前面兩村中缺里許﹐防我抄突﹐頗得地勢。眾約五千餘人﹐四路。成羣結隊而來者﹐復絡繹不絕。旗幟刀矛甚整齊。賊中擡槍一名劈山炮﹐得自龍山營﹐子藥充裕﹐間有快槍及六出手槍。初九日戰敗之後﹐各賊首皆會於此地﹐自知再敗卽無噍類﹐收集散亡﹐裹勒脇從﹐以圖復逞﹐及見官軍來﹐誓以死鬥決勝負。靑煦分軍爲左右中三路﹐前馬后步﹐步作馬援。中路馬隊有妨步槍攻路﹐無能爲力。余曰「應飭馬隊遠從前面兩村外﹐抄出賊後﹐發伏縱火﹐乘勢衝突﹐以亂賊陣﹔步隊利槍﹐奮力攻擊﹐破之必矣。」靑煦從之。兵無訓練﹐步散馬騃﹐營官多不能兵﹐徒有利器﹐不善用之﹔又三處湊集而來﹐號令未能統一。靑煦尙勇﹐自督中路進攻﹐左右隨之﹐連環轟擊﹐遠近無度﹐不能傷賊。賊眾忽變小豎陣數十百條﹐蛇行逼進。自午至申﹐相距漸近百步﹐深恐短兵相接﹐賊眾我寡﹐彼以刀矛得力﹐反至失利。備村壁壘﹐僉縫旗應賊﹐若見官兵敗﹐則出而邀我﹐大事去矣。左路馬隊遇伏﹐中傷數勇。陳凱退歸中路以後﹐賊眾乘之﹐幾成反包之勢﹐步隊正前攻擊﹐未之知也。右路馬隊官熊長春騃視不知發槍。余飛馬督令從北傍橫擊之﹐槍斃百十賊。賊之豎條小陣﹐兩面受槍﹐勢漸不支。我軍努力奮攻﹐殺聲震地﹐賊遂閧然潰敗。正追殺間﹐忽報賊馬從後包來。熟視之﹐馬首𨿽北﹐槍發向南。余曰﹕我軍右路馬隊敗也。東南村外﹐必有賊伏﹐我未及見耳。囑靑煦飛飭熊馬隊追殺西竄之賊﹐勿令回撲﹔一面督步卒回援﹐直出村西而前﹐切賊之後﹐賊亦見勢回奔﹐竄入段家營村中。我軍聚而焚旃﹐僅餘駒賊數名脫去﹐隨大股往西南敗竄。追殺十數里﹐日暮旋軍臨渙。是日﹐計槍斃燒殺四百餘賊﹐擡槍﹑刀矛棄置甚夥。當初見賊時﹐我軍以賊眾而整﹐各有懼色。余揚言勗眾曰「向賊交鋒卽敗﹐可知無能爲也。今日天气淸明﹐已占上風﹐又是我軍勝仗。」及督馬隊從傍橫擊﹐呼騎卒曰「賊之好馬皆在村首﹐敗賊好獲之。」比見賊陣北首移動﹐知其將敗﹐囑同聲喊曰﹕賊敗矣。賊亦因之大奔﹐卒得以少勝眾﹐化險爲夷。有此兩捷﹐軍威大振﹐賊勢大孤﹐向之反側寨壘﹐各出殺賊自贖﹐終宵不止。賊眾散歸殆盡。十一日僞盟主劉﹤疒各﹥疸及劉元善五人﹐單騎走回﹐匿於靑町劉長太家﹐長太亦無敢隱匿﹐縛獻﹤疒各﹥疸於渦陽失﹝太﹞守。龍山遊擊何師承聞之﹐飛馬要諸城外﹐轉獻髙廬集郭寶昌處正法﹐大局遂定。其餘各匪首﹐或陣斃﹐或擒殺﹐或捆送﹐百有餘名﹐皆先後就戮。僅餘於盛五﹑劉元善﹑孫靈志三名遠跪。十四日﹐劉﹑武﹑郭三鎭會於臨渙﹐同報肅淸。初﹐賊之起也﹐因連年水旱爲災﹐渦河兩岸﹐十室九饑﹐盜賊充斥﹐執仗搶劫﹐靡夕不有。有被事主擒送者﹐邑令梁雋等﹐以爲饑民﹐責令保釋﹐不從者﹐笞之。從此﹐賊膽愈大﹐亦無敢捆送報案者。人自爲守計﹐家置槍械守夜﹐槍聲通宵不絕。賊來相拒﹐攻殺有傷至十餘命。是賊是民﹐從無鳴官﹐如是者三年。至二十四年﹐戊戌大水之後﹐繼以大旱﹐饑民尢眾﹐地方官毫無撫卹﹐追呼銀糧﹐枷打鎖押﹐日甚一日。盜賊益熾﹐仍無捕治。民乃小莊歸並大寨﹐賊之黨羽無多者﹐進無所得﹐二三匪首遂乘勢煽惑愚眾﹐同謀大舉﹐一唱百隨﹐無不願從。十月十六日﹐魏得成等糾眾八十名﹐赴渦東五十里之柴村廟﹐歃血爲盟﹐同謀起事。壽春鎭郭寶昌﹐正當人心蠢動時﹐設筵祝壽﹐龍山營何師承等前往祝壽﹐官弁一空。十一月二十六日﹕牛世秀﹑牛大鎖等先由曹市集起首﹐借鹽店苛虐爲名﹐搶鹽店﹐燒市鎭﹐得矛桿數百根及擡槍等件。魏得成﹑於盛五﹑劉﹤疒各﹥疸等爭樹旗號召﹐遠近響應。二十七日﹐牛大鎖等來大袁莊索槍馬。余弟大俽﹑大傳﹐以賊起倉卒﹐守具未備﹐設計緩之﹐紿云﹕若起事﹐我亦從﹐槍馬須備自用。大鎖問助人幾何﹖許以二百數。大鎖去﹐傳等遂乘夜督眾挖溝築壘﹐斷樹紮營。次日﹐大鎖來﹐又紿之。次三日又來﹐勢難再紿﹐突出數十人擊之﹐槍斃大鎖馬﹐傷及其口。大鎖持別賊馬尾遁去。生擒三名斬之。賊於是恨深切骨﹐欲得之甘心﹐名寨萬人坑以志之﹐糾眾來攻數次。夜縋求援於郭寶昌﹐兵不一至﹐僅以苦禦得免。二十八日﹐石弓山馬景芳﹑劉化遠﹑周徳懷等又起﹐亦借鹽店爲名。二十九日﹐魏得成﹑劉﹤疒各﹥疸等合股圍攻龍山營。千總吳有謀﹑圩長張得馨等率眾拒守。賊入巷戰數回合﹐殺傷甚眾﹐壘破﹐有謀被執﹐得馨死之。營存槍械子藥盡爲賊有﹐得此﹐大肆猖獗矣。劉﹤疒各﹥疸與魏得成爭盟主於丹城﹐就席﹐執得成殺之﹐自立爲盟主﹐分旗記爲五色﹐派立酋目﹐眾號二萬餘﹐槍械敷用﹐遠近震恐。宿﹐蒙﹑渦﹑亳﹑永﹑太﹐數百里中幾於無處非賊﹐有聚眾合股﹐亦有縫旗觀望。亳州統領蒙城張雲松得報﹐馳往渦陽城守﹐分兵畱防渦西白龍廟﹐卽義門集。十二月初二日﹐賊攻義門﹐官軍敗走﹐分司亦逃去。賊無遠志﹐西竄﹐戀得財物﹐休息數日﹐亳州﹑渦陽始得徐爲之備。燕黑分股北竄﹐河南歸徳鎭武殿承等迎頭擊回﹐住軍馬家橋﹐距義門三十五里。邵大發等分枝南竄淝河﹐會勇據河迎擊。大發敗死﹐土人割送首級於渦陽﹐郭寶昌遊騎得之﹐獻於寶昌﹐臘月十四五日事也。寶昌始由壽州行抵蒙城之小澗集﹐憚賊眾﹐不敢進﹐僅派哨探而已。初七日﹐賊由白龍廟回竄龍山以東﹐各鎭營並無尾追迎擊之師。諸匪酋約定初八夜襲臨渙﹐冀得徐州營槍馬﹐土匪段姓爲內應。因靑煦步隊是日晚到﹐未果。余夜遣人回寨﹐切戒苦守﹐人心稍固。初九日早﹐各路大股匪眾唐集道竹橋﹐意在圍攻臨渙﹐以圖據險橫逞﹐遇我軍痛擊敗之。初十日﹐又追擊於靑町集西段家營﹐一鼓蕩平﹐擒渠解從﹐因是肅淸﹐殄滅之速﹐實出意外。遠方哨聚以應者尙未及知﹐仍樹旗號召﹐及聞渠魁已殲﹐大眾膽落﹐不旋踵而星散。初以靑熙兵單﹐余擬破家募勇助剿﹐賊平而止。是役也﹐使余與靑熙遲到一日﹐臨渙卽失﹐四方縫旗伺動者﹐將蜂擁而起。兵少賊多﹐無從措手﹐江豫皖三省數十州縣﹐必盡成糜爛之區。蹂躪焚殺﹐凍餓數百萬﹐生靈塗炭﹐糜費殺人﹐非旦夕所能蕆事。幸早蕩滅﹐保全地方﹐生民之幸﹐國家之福也。善後事宜﹐稟懇李使相﹐電商鄧皖撫﹐停徵籌賑﹐派兵駐防﹐均經照行﹐地方相安無事。己亥春正月﹐民間凋殘甚﹐人相食﹐糧價日昂。李使相﹑鄧皖撫仍申前議﹐電催籌辦平糶。遂檄知縣泰安張敬勇﹐訓導亳州鄧華熙字小赤﹐廣東順徳人﹐光緒廿二年﹣廿五年任皖撫。陳保勤等﹐一由渦河轉淮至懷壽﹐一由滅河入淮至五河采購糧米豆餅百萬﹐輸之渦﹑蒙﹑宿境。設局小澗﹑髙鑪﹐渦陽﹑臨渙﹑孫町﹑龍山營﹐石弓山七處減價平糶。數百里中糧價因之大減﹐民亦隱受其益。四月底﹐靑黃旣接﹐始收局回津﹐籌還各項假款﹐虧累私財甚巨。謹記略。光緒二十五年己亥秋八月二十日袁大化記於津西別墅

