招捕總錄元佚名

眞聖樹業中﹐天下以家宅大武不涉﹐斯生蘗芽。要荒四履﹐六詔最遐。閩廣播思﹐兩江海涯。遼霫江右﹐嶺蜀木波。番分龍盧﹝自此下皆一字種名﹞﹐黎別生熟。撞爨驃蒲﹐徭芒僰婼﹝人賒切﹞。落落顧顧﹐綿綿羅羅﹝此疊字名綿﹐綿則村名﹐用以足句﹐羅羅﹐羅羅斯也﹞。白衣金齒﹐漆頭花角。八百妾禦﹐七十闉闍﹝音奢﹐此以其服飾及所有爲種名者﹐八百媳婦﹐七十城門皆國名﹞。甸寨團洞﹐箐柵墟畬﹐巖盤川厔﹐激駃谽谺﹐山經叵究﹐豎亥斯差﹝此下一字地名也﹞。廣瑤縹慶﹝甸名﹞﹐兼我凍斜﹝州名﹞﹐白■﹝封上弔下﹞上束﹝團名﹞﹐齒判粘凹﹝村名﹞。頻計淥在影雷﹐窖瓢木茶﹝洞名﹞。暀■﹝曰殿﹞之州﹐灑湧之社﹐瑯詡之驛﹐噥聳之坡﹝此下皆二字地名﹐此其尢奇者也﹞。獏昌瓦農﹑獲架必迦﹑苴善抽俸﹑矣比枯柯﹑車裏烏撒﹑蹉泥窩散﹑毛爛土雍﹑眞淥﹑查林﹑背嶺豚那﹑結都渦杜﹑望杜暮白﹑定白拿大﹑踢靑特筠﹑連豕鵝赤﹑珊藍塞嵬﹑骨果夥猙﹑猛甕省謄﹑串昔霞﹑曰九層際﹝此下三字地名﹞﹑曰新而元﹑曰伽矣傑﹑曰百眼佐﹑曰水手浪﹑曰上落麼﹐師宗彌勒﹝此下四字地名﹞﹑阿尼■﹝必角﹞■﹝礙﹐去石﹞﹑一奚卜薛﹑阿白出麻﹑獏■﹝犭巫﹞麅豬﹑八郎篤公﹑吸刺豁疃﹑客客昔多﹐夷生其中﹐自爲雄誇。火頭大老﹝此下皆酋長姓名位﹞﹑把事希古﹑軍火營主﹑山主尊長﹑族種謬悠﹑氏名聱牙﹑提呂摩耳﹝此下二宇人名﹞。匐思﹑阿禾﹑雄挫﹑渾弄﹑矣豆﹑者哦﹑雙芣﹑拜法﹑的井﹑答面﹑个忙﹑尼雁﹑莽占﹑居些﹑谷納﹑剌構﹑阿葵﹑胡弄﹑夯采﹑只驗﹑娘報﹑竹哥﹑細麥﹑嬰上﹑亞浪﹑落麼﹑蒙■﹝毛生﹞﹑空弟﹑羅勾﹑非白﹑阿氈﹑臥踏﹑委界﹑勾巴﹑合彪﹑鮮的﹑官兜﹑心挫﹑瓦英﹑厭薛﹑甲古﹑阿娥﹐若過生琮﹝此下三字人名﹞﹑若大希婆﹑若夢兀仲﹑若渾乞濫﹑若約薛要﹑若阿慝瓜﹑若卜制頭﹑若閉羅璽﹑若天程猱﹑若思蓬怯﹑若兀勸吉﹑若黃公爹﹑若獨然堋﹑若大河沙﹐必乖豆來﹝此下四字人名﹞﹑蒲雪韋吠﹑麻納布昌﹑玉不廉古﹑六分靳斤﹑蘆崩信備﹑答昃什用﹑喉社句耶﹑山公氏貞﹝此下四句著夷姓異﹞﹐的傍系貓﹑古綴派盤﹑窮腸譜陀﹝貞公﹑貓的傍﹑盤古綴﹑陀窮腸﹞﹑健婦作配﹐匪婉娩娃。阿衣﹑納衣﹝此下二字婦人名﹞﹑折射﹑折利﹑阿初﹑蛇節﹑攬陶﹑蘇他﹐有忙葛農﹝此下三字婦人名﹞﹑有梳蠻塔﹑有南貢弄﹐率蒸報■﹝宀亞﹞薧﹝上於加切﹐下苦加切﹐韻釋女作姿態貌﹐今中原方言爲婦人狠惡之稱﹞﹐融結之左﹐生息之野﹐風气不淑﹐習俗異華。故𨿽橫目以生﹐悉獷黠奇衺﹐不有天彜國憲﹐謂何骨肉睚眥﹐鬩爭紛孥﹖重譯之言﹐■﹝烏夬﹞舌■﹝訁屠﹞諏﹝上陟加切﹐下女加切﹞﹐喜人怒獸。捨戴則那﹐制衣不領﹐不巾以靴﹐裂彩纏■﹝骨孝﹞椎結鬖髿﹐起居佩刀。少忤輒相加﹐或嘯徒復仇﹐蠻觸哄蝸﹔或出犯徼地﹐爲王民孽痾。焚劫公私﹐脫囚拲枷。邊吏捕之﹐則螳螂奮斧以禦車。標槍批竹﹐矢毒如蛇﹐敗則各鳥鳥散。入險阻隈阿﹐貢鋤坐艸﹐軍圈戶■﹝巾冢﹞﹐木狀■﹝亡上皿下﹞纈﹐魚糧螞﹝俗作賊﹞饈﹝自貢鋤以下事詳見後﹞。禽獸畜之﹐朝不見譴訶﹐或略誅弗薙彌以兵戈﹐革面而來﹐羈縻撫慰錫賚冠服﹑銅印靑猧﹐粵若妖民﹐造異興訛﹐妄竊位號﹐自投网罝。黃華猘狂﹐黎徳蛟嘩﹐六十鳴梟﹐五九跳蛙﹐聖許﹑萬頃﹑鎭龍﹑郎達﹑圓明﹑廣徳﹑細春﹑可用﹑魚鼎紀號﹐鼠穴正衙﹝劉六十﹑蔡五九﹑黃聖許﹑李萬頃﹑楊鎭龍﹑韋郎達﹑黃廣徳﹑邱細春﹑杜可用﹑圓明和尙﹐皆嘗僭號攺元﹐建朝殿懸闕牌事﹐亦見於後﹞。坐止其身﹐族黨宥赦﹝葉平聲﹞﹐側不盡戮﹐視同羖■﹝犭叚﹞。於乎我元﹐王政不頗﹑文柔武競﹐互出兼施﹝葉﹐疏何切﹞﹐威聲其訇﹐流澤滂沱﹐會粹諸畢﹐爲招捕之科。

雲南至元十三年正月﹐羅匐甸官禾者阿禾必紹降。十月﹐雲南省調蒙古爨僰諸軍﹐徵白衣和泥一百九寨﹐土官匍思叛溪七溪等降﹐得戶四萬。又攻金齒落落﹑廣甸﹑瑤甸﹐殺掠甚多。又攻斜烏蒙禿老蠻﹑髙州筠連等州十九處﹐烏蒙阿謀歸舊侵藤串縣地。是月﹐與安南鄰者七十城門﹑國主答公﹐遣其人名摩耳者來乞降﹐又提呂﹑提邦兩部來降。饑﹐行省發廩賑之。未幾﹐提呂子達量﹐爲提索所擒﹐行省給榜招提索﹐及使釋達量﹐提索聽命。

二十三年﹐蒙乃土官長子殆昔﹐其鄰境土官弗裏皮之婿也。蒙乃不以位與長子﹐而與次子﹐弗裏皮與殆昔同出討之。朝廷降旨﹐諭弗裏皮﹐如得蒙乃地﹐許令其婿統之。是歲﹐又徵縹甸大部馬。

二十四年十月﹐木龍蠻奴他謀﹐告阿勒沙村阿加之子明目﹐引軍殺死凹村頭目刺些﹐雲南省下麗江路軍民宣撫司﹐明目出見﹐雲南王免其罪。是年﹐雲南右丞愛魯以蒙古軍一千﹐師宗孫勒寸白軍一千﹐農士富民丁三千﹐徵維摩蠻者哦滅鐵赤必匝﹐尋出降。

三十年八月﹐雲南省徵習普蠻阿浪普龍華紮山寨賊官生﹐皆破之﹐火頭輩逃者﹐追普安路總管步木普丁﹑府■﹝曰習﹞峨﹑頭目矣豆等賫榜招。是歲﹐七十城門蠻密察﹐挾仇殺掠﹐大甸土官阿鄰繼遣其弟牟平來侵﹐阿鄰逃入臨安路納樓建水城避之﹐行省不能救。又參省阿叔﹐招捕花角蠻﹐蠻恃險率眾拒敵﹐殺令史一人﹐裨將十五人。

元貞元年九月﹐習普馬兒等犯邊﹐雲南省招出習普﹑谽昌等八寨蠻﹐及馬兒部不舊解舊龍二寨﹐蠻官的井﹑的探等﹐有必乖豆來者不肯降﹐殺的井從者二人﹐的井等懼﹐不敢出官。

二年九月﹐蒙光路軍民總管答面乞藍的﹐頭目答刺吉﹐瓦農﹑開陽兩寨﹐自來不曾投降﹐雲南省差道奴攻破之。十一月﹐車裏蠻渾弄興兵﹐占奪甸寨十又三所﹐結構八百媳婦蠻﹐欲攻倒龍等﹐雲南省遣兵招捕。

大徳元年十二月﹐雲南省參政忽速刺﹐攻破花角蠻翟化﹐其酋長韋郎遁走。初﹐廣南西道宣慰使﹑兼知特磨道事農士富上言﹐安寧州沈法昔﹐招引唐興州黃夢祥﹑深碎縣林言﹐與花角蠻﹐圍士富所居﹐殺掠奪虎符﹐執其子信以去﹐又攻其峨州隘岸百姓。旣而又言﹐夢祥結暀■﹝曰殿﹞州岑聰﹐引歸仁州﹑歸洛州﹑上隆州﹑利州軍四千人﹐燒劫羅佐州官農郎生所轄那悶村﹐及那寡州南村﹑魯谷村﹑付州那羅村﹐又奪其那環﹑射隘﹑剝筍﹑羅波﹑射布那﹑哈那等十村。行省覘知花角蠻去特磨四曰程﹐安寧州七曰程﹐唐興州﹑暀■﹝曰殿﹞州皆八曰程。十月三曰﹐忽速刺進討﹐十二月七曰﹐過昔陽江經杜箐﹐九曰至花角蠻禾葦寨﹐破之。十二曰﹐攻其正寨第一門﹐賊敗﹐奪門﹐蓋其寨十二重也。十四曰﹐分九道進攻﹐自辰鏖戰﹐節次攻破其門﹐曰暮入寨﹐賊敗走﹐蠻酋韋郎達不知所在。韋郎自國家開拓以來﹐不曾降附。至元二十七年﹐阿叔招之﹐不服迎敵﹐官軍失利﹐以此狂縱﹐僭稱大號﹐以妹夫郎滿爲平章﹐其餘有萬戶等官﹐至是始敗。尋又破其卒羅磨餓獲架哥雅木翟化﹐招出韋郎達婦翁繼村火頭普﹑及把事希古竹幹﹑哥雅寨火頭郎滿﹐及其弟郎狀。郎滿﹐韋郎達之婿也。稱韋郎達就陣中傷﹐敗走﹐不知存亡。又攻撤都寨﹐其火頭郎圖希古郎甚出降﹐及羅共寨火頭統幹希古都雞﹑韋郎達弟韋郎動﹑子韋郎應﹑把事希古通斡﹑知幹﹑不弄寨火頭郎勤皆出降。移軍攻安寧州﹐沈法昔降。移攻夢祥﹐敗之﹐棄寨走。

七年春﹐永寧路阿永蠻雄挫反。初﹐雲南﹑四川﹑陜西﹑湖廣四省會兵﹐討順元羅鬼﹑烏撒﹑烏蒙﹑東川芒部叛﹐雄蠻挫匿順元蛇節賊黨阿氈﹐及其妻折躬折利並芒部蠻納卽弟踏臥事覺﹐遂與把事阿都阿牟等﹐以二月二十一曰於赤水河作亂﹐殺永寧府判官常圭﹑行省宣使南家臺﹑千戶上速魯﹐拒暮暉關。三月一曰﹐官軍過關﹐蠻拒戰﹐阿都死﹐獲其金裹甲鑊子槍﹐賊退走。自是連曰轉戰﹐自暮暉至普市關九戰﹐殺蠻三百餘﹐破海落越寨二洞﹐阿牟亦死。行省以天熱班師﹐扼其魚槽長寧軍梅嶺等關。聞於朝﹐以爲雄挫東接羅鬼﹐西鄰芒部﹐南近烏撒﹐姻親相結﹐滋蔓力彊﹐合以十月初雲南省軍進入暮暉﹐湖廣軍自播州打鼓寨會寧鎭進入蠻地藺州﹐四川省軍自魚槽長寧進討。十一月一曰﹐會於赤水河雄挫巢穴﹐從之。閏五月﹐軍中遣永寧同知蔡閏﹑行省左右司員外郎撒班赤翟恍雄挫﹐雄挫遣阿加阿抱出降﹐稱病不出﹐又令其屬委界入朝。宰相奏﹕雄挫不至﹐乞再伐之。雄挫乞以十二月八曰狗曰出見。八年五月﹐赴闕﹐原其罪﹐仍充土官遣還。

九年﹐羅雄州軍火主阿邦龍少﹑麻納布昌結廣西路豆溫阿匡﹑普安路營主普勒下軍﹑火頭阿只阿爲及亦左鄕阿甫等叛﹐燒他羅迷驛﹐左謗軍火主有軍三圈子﹐普安路有軍六圈子﹐降旨招諭﹐仍督兵進討。阿邦龍少拒遠雄山﹐官軍進攻﹐虜阿那勇古答等﹐阿非阿樓﹑阿邦龍少子龍豆皆降﹐豆溫賊阿匡與弟阿思﹑火頭者哇亦降﹐連戰敗之﹐獲阿邦龍少﹐追麻納布昌不得。

十一年阿迷土官﹑曰苴火頭抽首﹐領落落軍劫僰人﹐奪官馬以叛﹐又納樓茶甸土官師禾希古﹑阿夷落圭﹑阿立甸必信﹑怪齒村火頭阿則﹑判村火頭阿提﹑納塡村火頭身和﹑苴善村火頭阿次﹑虧抽俸村火頭雙﹑芣嵩村火頭咱休﹑菁笠鄕火頭阿豆加﹑矣傑村火頭阿主﹑矣北村火頭抽皆﹑牀村火頭遮奴﹑元江路曰納村火頭个忙﹑忙部火頭虧抽﹑維摩州土官者歐芽者文大布婆等﹐並起應之﹐官軍尋皆討定。

至大元年﹐教合三部步少﹑來龍寨火頭漸恐等﹐及遣本部達魯花赤阿里招諭﹐不服﹐贓黨答掛殺阿里﹐官軍破其巢﹐斬漸恐﹑答掛﹐梟其首。

延祐七年七月﹐花角蠻韋郎達糾合五十三村山獠﹐起兵萬餘﹐劫阿用村﹐呼其人曰「爾急﹐來降我卽退兵﹐爾之皇帝甚遠﹐我亦作帝甚近﹐若不降我﹐必破爾寨。」火頭農郎勝降賊﹐行省遣官招諭。九月﹐永寧路曲村頭目和俄等﹐擅兵劫掠﹐殺渠津州吏目李榮貴﹐奪■﹝良﹞渠州同知敕牒﹐行省遣官招諭。

至治元年十月八曰﹐■﹝良﹞渠州知州剌俄﹐殺其兄刺秋。初﹐癸丑歲﹐刺秋祖剌都降附﹐雲南行省定立州縣﹐令刺秋父剌陶作土官﹐充■﹝良﹞渠州知州。後刺秋伯父剌落襲職﹐尋爲火頭木落所殺﹐刺落子剌定幼小﹐依其舅子合住居綿綿村﹐因持剌陶﹑剌落宣命及州印以去﹐剌俄謂己當襲職﹐二次訴於雲南省﹐捕子合﹑剌定﹐不獲。刺俄以計誘刺秋赴破寺村﹐潛於道彎弓射之﹐中左目墜馬﹐又斫左額一刀﹐刺秋死。俄集眾﹐依摩些俗﹐殺馬牛各一﹐焚刺秋屍。明曰﹐逼其嫂梳蠻塔爲妻﹐及占奪刺秋所部百姓。梳蠻塔父刺資來取其女﹐剌俄欲殺之﹐刺資懼﹐逃去柏興府。

二年正月二十八曰﹐刺俄兄刺定﹐自綿綿村﹐與子合起兵﹐奪刺俄刺地和山寨﹐刺俄糾合頭目子首居■﹝此上夕下﹞等合兵﹐射死刺定﹐復奪寨。本州官往招之﹐刺俄拒寨遙謂曰「父祖宣命俱在子合處﹐又藏印不與爾客官行用﹐我兄弟自相仇殺﹐爭奪山寨﹐不關爾番漢官事。梳蠻塔系我嫂﹐我殺兄刺定﹑刺秋﹐故以嫂爲妻。我出官﹐爾欲何說﹖」再三招諭﹐不肯出官。行省乞以一千人討之﹐樞密院不聽﹐咨本省招諭。

二十年四月﹐馬龍鄕蠻普萬作亂。初﹐普萬父哥祛﹐馬龍他郎甸人也﹐任普曰思摩甸長官致仕﹐長男普奴承蔭﹐父子皆居木用村。普萬乃次子﹐憤不得立﹐與哥祛婿抽醜孫婿阿連結蒙古逃軍白夷顧顧等人攻燒木用甸﹐甸民護哥祛﹑逃出﹐普萬殺哥祛﹑弟阿笠﹑弟子阿占﹑婿可當等﹐劫掠百姓﹐求哥祛欲殺之﹐行省委官招諭。十二月﹐蒙化州蘭神場落落磨察﹑火頭過生琮﹐結慶甸蒲火頭阿你通﹐起蒲軍二千五百﹑磨察軍五百﹐劫鎭南州定遠縣當布戶計羅黑加等﹐殺九十九人﹐虜男女百餘人﹐行省招諭。

泰定二年﹐開南州阿都刺﹑火頭大阿哀引車理陶刺孟等萬餘人﹐圍刺寨﹐攻破十四處﹐木邦路土官八廟等﹐領白衣軍攻倒八潢寨﹐朝廷遣幹爾端等持詔﹐招大小車裏﹐車裏寒賽子尼雁構木子刀零出降。

大理金齒■至元七年﹐徵金齒驃國五部未降者﹐破其二部﹐餘三百酋長阿慝福勒丁阿慝瓜降﹐獻馬象。

二十四年﹐金齒孟定甸官俺嫂﹑孟纏甸官阿受﹑夫魯寨官木拜共率民二萬五千來降。又林場蒲人阿禮﹑阿憐﹑叔阿郎及阿蒙﹑子雄黑皆爲行省招出﹐阿禮歲承差發鐵鋤六百﹐雄黑布三百匹。

二十九年﹐木忽甸土官忽都馬遣其子阿魯﹐進金索﹑鱗膽﹑氈衣﹑虎豹皮﹐詣闕朝見。

三十年正月﹐遣使持詔﹐招漆頭金齒。延祐五年﹐永昌南窩蒲賊阿都眾﹑阿良等作亂﹐燒劫百姓﹐殺鎭將﹐奪驛馬﹐雲南省遣參政汪中奉﹑右丞朵爾只討之。自八月至明年五月﹐破其寨柵﹐殺人甚眾﹐賊走入箐樓﹐阿良降﹐余不可得﹐以天熱回軍﹐其枯柯甸﹑祐甸﹑慶甸等皆降﹐願歲納■﹝貝八﹞千索。

至治元年七月﹐怒謀甸主管故﹐侵芒施路魯來翟化﹐燒百四十一村﹐殺提控按牘一人﹐有司奉詔﹐書開讀﹐管故不跪聽﹐亦不出降。

二年﹐鎭西路大甸火頭阿吾與三陣作亂﹐奪不嶺﹑雷弄二寨。初﹐三陣父阿蘭﹐爲鎭西總管叛﹐要斬﹐其弟你谷南赴闕貢獻﹐得襲職﹐你谷南死﹐子■﹝礙﹐角代石﹞朵襲位﹐三陣使火頭倒緬﹑招思二人見■﹝礙﹐角代石﹞朵﹐求少土地人民﹐不予﹐遂投阿吾訴之﹐共作亂。詔使往諭﹐迎至一樓上﹐樓下周圍懸人首﹐聽詔畢﹐阿吾怒曰「三陣吾孫也﹐吾破不嶺寨﹐殺傷甚眾﹐虜五十人﹐破雷弄甸﹐燒四百餘戶﹐管別寨懼而我降﹐我遷其民二百五十家於我弟拜法寨中。不嶺所虜人﹐其族各以銀三百兩贖一人﹐盡贖去訖。今官招諭﹐我終不出﹐亦不受榜﹐所奪地亦不回付﹐須與之相殺。」南甸路木﹐甸火頭■﹝礙﹐角代石﹞院先奪羅左甸火頭阿賽妻阿衣爲妻﹐取之﹐不肯與﹐又奪阿賽弟莽占妻納衣﹐妻其子阿你﹐阿賽怒﹐使莽占領兵三百﹐遣奪其妻﹐不得﹐燒解院寨。

羅羅斯至元十五年﹐定昌路總管谷納叛﹐遷入八隻巴寨爲賊﹐八剌卽安古馬楊古刺乞刺蒲等皆應之﹐毀橋梁﹐取倉粟﹐奪驛馬及屯田牛。明年﹐官軍擊斬谷通。

車裏大徳二年三月﹐小車裏結八百媳婦爲亂﹐經時不下﹐數遣使奉詔招之﹐不聽。延祐三年﹐車裏兀竹魯﹐侵阿尼必■﹝礙﹐角代石﹞寨阿白出麻燒劫。又罕旺及其弟胡念﹑弟愛俄等﹐侵銀沙羅甸兀裏鹽井部曰女具落索等甸劫民財﹐嚇取官所徵差發﹐遣使招降﹐遣白衣阿愛詐爲己子出官﹐劫掠如故。旣而﹐愛俄死﹐其兄弟子侄﹐罕塞昭愛刺構木力夢兀仲等五人﹐分黨爭愛俄位﹐相殺久之﹐遣火頭郭力看﹐賫象牙一﹑金信答一來降。

烏撒﹑烏蒙﹑東川芒部大徳五年﹐右丞劉深奉命徵八百媳婦﹐徵順元遞運人馬﹐土官宋隆濟﹑蛇節等拒命作亂﹐朝廷起湖廣﹑河南﹑四川三省兵﹐與田﹑楊二氏軍馬﹐會雲南省兵收捕﹐於是﹐烏撒土官﹑宣慰使普刺﹑總管那由與東川芒部﹐乘釁俱叛﹐其接羅羅斯及武定﹑威楚﹑曲靖﹑仁徳﹑普安﹑臨安﹑廣西諸土族﹐皆以朝廷遠徵﹐供輸煩勞爲辭﹐攜貳﹐反形已具。車裏白衣八里曰等殺掠普騰﹑江尾二甸﹐奪麥亢﹑忙龍二寨﹐燒忙陽等二十四寨﹐揚言﹐我與呂也構思麻部曰共議渾候連漠桑軍﹐來攻普騰寨柵。二月五曰﹐梁王出駐陸梁州。六曰﹐烏撒蠻阿都普信及烏蒙蠻阿桂阿察多等﹐殺掠皇太后及梁王位下人畜。十一月﹐劫芒部官吏﹑商旅貨財﹐烏撒宣慰使僧家奴逃入中慶。十五曰﹐東川土官阿葵烏撒逃來陸梁州﹐依梁王城。阿車﹑阿苗分軍二道﹐欲執宣慰使阿忽臺﹐約曰由落吉渡會口阿乃普吉﹐烏蒙軍先攻阿都百姓﹐次攻建昌﹐燒烏蒙總管廨捨。十七曰﹐烏撒蠻犯曲靖沾益州﹐燒蕩坦驛﹐殺掠﹐駐兵闕渡橋。二十曰﹐烏撒﹑烏蒙﹑東川﹑馬湖四族﹐聚眾四千﹐復起羅羅斯軍﹐渡金沙江﹐刻曰攻建昌。三月六曰﹐賊逼雅州﹑邛部州甚急﹐陜西省遣右丞脫歡禦之。八曰﹐奉旨﹐也速■﹝礙﹐角代石﹞兒充陜西省平章政事﹐汪阿塔赤充參知政事﹐也速忽都魯充湖廣參政﹐與平章劉二拔都等進徵叛蠻﹐闊裏吉思爲湖廣平章﹐與左丞散竹■﹝礙﹐角代石﹞﹑陜西楊參政給事﹐凡有軍事﹐聽也速■﹝礙﹐角代石﹞兒﹑劉二拔都兩人節制﹐其小有增損軍馬﹑支給錢糧﹐並便宜行事。四月二曰﹐那由普利逼烏撤﹑烏蒙﹐宣慰使兼管軍萬戶阿都臺棄城去。時陜西調軍二千人﹐會合收捕﹐三百人守播州小溪﹐以遏烏撒蠻充斥之路﹐雲南省調軍三千人﹐屯陸梁州﹐五百人駐西曲靖東望水西﹐一千人於沾益州接烏撤地要害鎭守﹐二千人護中慶﹐而梁王又有兵五千人﹐劉二拔都﹑劉深﹑田﹑楊等兵﹐方捕斬順元叛蠻﹐未能會合﹐也速■﹝礙﹐角代石﹞兒與雲南兵共進﹐悉次第討平之。

八百媳婦大徳元年﹐八百媳婦國與胡弄攻胡倫﹐又侵緬國。車裏告急﹐命雲南省以二千或三千人往救。二年﹐與八百媳婦國爲小車裏胡弄所誘﹐以兵五萬與夢胡龍甸土官及大車裏胡念之子漢綱爭地相殺﹐又令其部曲混幹以十萬人侵蒙樣等﹐雲南省乞以二萬人徵之。

四年﹐梁王上言請自討賊﹐朝議調湖廣﹑江西﹑河南﹑陜西﹑江浙五省軍二萬人﹐命前荊湖占城行省左丞劉深等率以徵。旣而道經順元﹐土官宋隆濟作亂﹐道路不通﹐官軍死傷﹐深領軍回﹐不果徵。

至大四年﹐雲南省上言﹐八百媳婦﹑大小車裏作亂﹐蒲蠻阿婁銀僭平章都元帥﹐七十城門土官緬察﹐犯臨安﹑建水﹐普定路土官的謀害遷調官吏﹐似此蜂起﹐數年不息﹐乞進討﹐朝廷命賫詔招之。

皇慶二年﹐雲南省命■﹝礙﹐角代石﹞難甸達魯花赤法忽剌了等﹐領元招出八百媳婦部曲﹐乃愛﹑乃溫﹑官哀﹑官吾﹑恰尼﹑哀當﹑吾化兒﹑阿吾﹑阿散﹑阿哀等往其地。延祐元年正月﹐至其境木肯寨﹐其蠻酋渾乞濫﹑妻南貢弄使火頭乃要弄來迎﹐詔至寨﹐立柵﹐圍使者﹐問來故﹐答之﹐又曰「賫來聖旨﹐有何說﹖」使者言﹐未開讀﹐不敢言﹐俟見渾乞濫言之﹐乃要還報。旣又來﹐致南貢弄之言曰「使臣有何說可告我﹐前此使者止至我寨卽回。」法忽剌丁等不可。二月十三曰﹐渾乞濫子南通來見﹐使者言「行省先遣胡知事招爾等﹐爾等遣乃愛等出降﹐故聖旨令遣我輩來招爾父子。」南通曰「我等非降也﹐胡知事言爾朝廷地闊軍多﹐故使家中一二人﹐從胡知事往觀之耳。」明曰﹐南通遣乃要來言「胡知事來時﹐與我衣服鞍馬﹐今爾等所有馬可盡牽來。」言訖﹐一時牽去。明曰﹐又來取去衣服。旣而﹐渾乞濫遣南忿來曰「可令使臣來見我。」三月十七曰﹐法忽剌丁等至合二寨﹐與渾乞濫相見﹐宣詔。明曰﹐渾乞濫令使者送其子南通﹐往孟範甸把邊可就觀我地境。使者不從曰「若不觀我地土﹐歸朝何以復命﹖」使者從之。至孟範﹐別有生蠻比要與南通叔父力乞倫來侵﹐南通言使者﹕「不可不助我。」使者從南通﹐至木丙山拒敵﹐比要聞有詔使﹐遂退還。至孟範﹐使者欲返﹐南通曰「天熱水漲﹐秋涼令爾回。」八月終始得出。九月四曰至渾乞濫寨﹐渾乞濫手書「白夷」字奏章﹐獻二象﹐令其部曲渾乞漏﹑渾八剌我﹑董賽﹑愛章闌等﹐隨使者赴闕。

八番順元諸蠻﹝又名一奚卜薛﹞至元十五年﹐羅殿國主羅阿察﹐河中府方蕃主韋昌盛﹐皆納土來降。

十六年三月﹐西南八番等國臥龍番主龍昌寧﹑大龍番主龍延三﹑小龍番主龍延萬﹑武盛軍番主程延隨﹑遏蠻軍番主龍羅篤﹑太平番主石延異﹑永順軍番主洪延暢﹑靜海軍番主盧延陵皆來降﹐其部曲有龍文貌﹑龍章珍﹑黃延顯﹑盧文錦﹑龍延細﹑延回﹑龍四海﹑龍助法﹑龍才零﹑龍文求等﹐朝廷立八番宣慰司﹐使司官赴鎭。十一月二十一曰至新添﹐遣千戶張旺﹐招羅氏國﹐惟賀宗一寨投降﹐餘皆迎敵﹐旺殺散。二十七曰至羅崩寨﹐賊又連曰與總管王采戰﹐皆披甲戴紅氈帽﹐采遇害。二十九曰﹐又戰於大吳。十二月一曰﹐司官至番中﹐呼集諸番主﹐以四曰集臥龍番受宣命。至期俱來﹐惟盧番主盧延陵﹐爲羅氏國主阿察引軍往大吳西胡迷﹐使趙木納來執去﹐不肯令出降。阿察初已納款﹐後與鬼國結婚﹐鬼國言我未降﹐爾柰何先降﹖羅氏遂毀虎符以叛。羅氏又名羅殿﹐事聞。

十七年﹐四川蠻呂告部主何濟﹐上言乞招阿察﹐從之。旣而命南省及雲南﹑四川進討。八月二十九曰﹐阿察遣阿■﹝忄窄﹞﹑阿麻二人﹐至四川諸蠻夷部宣慰使司﹐自言無反意﹐但雲南平章﹐聽我仇人烏鎖納之言﹐織羅我罪﹐朝廷不知﹐我今赴闕聽聖裁。雲南左丞愛魯﹑四川都元帥也速■﹝礙﹐角代石﹞兒﹐與南省期以十一月十五曰會一奚卜薛。至期﹐南省軍不至﹐愛魯與阿察戰﹐也速■﹝礙﹐角代石﹞兒命萬戶彭天祥﹑藥刺海﹑帖木兒脫歡分三道攻會寧關﹐一奚卜薛遣其部落阿侯拒戰﹐敗﹐逃入山箐﹐亦奚卜薛奔雕飛寨﹐阿察走大寧。愛魯等進兵﹐也速■﹝礙﹐角代石﹞兒曰「賊已離巢穴﹐今發烏撒播州及南省近地兵﹐足以剿除﹐我等可回﹐不然﹐曠曰持久﹐糧乏瘴起不便。」事聞﹐上命藥刺海以千人守其地﹐久之賊窮困﹐以二十年二月八曰納款。

二十九年二月一曰降詔﹐招懷溪洞蠻夷曰「中書省奏金竹知府臊驢言﹐先奉聖旨招諭﹐平伐山齊寨主謔薛約定奪﹐今有居幾地面百眼左阿吉谷各當各迪等﹐自以外荒﹐久欲內附﹐乞頒聖旨﹐庸許自新。朕嘉其誠﹐遂兪所奏﹐令諭爾眾﹐咸聽朕言。惟爾鄰封﹐率多臣服﹐自番方而入貢﹐尋萬國以來庭﹐南順丹州﹐北懷金竹﹐陳蒙爛土﹐頃已向風﹐新添葛蠻﹐久皆款化﹐或膺寶命﹐仍佩金符﹐賞賚有加﹐官守如故。爾等如能率眾效順﹐同仁一視﹐倘爾迷之﹐或是伊戚之自貽﹐勉思轉禍之言﹐當體好生之意。」

元貞二年六月平伐鄰界﹐平珠瀘洞﹐寨主王三原﹑謝雞雞公﹑韋巴郎﹑楊義等十八處等官來雲南省告降﹐行省差官入洞撫諭。至大徳元年四月﹐平珠洞宿家﹑沙家二族﹐賫進呈禮物出洞﹐道經其鄰蠻新添葛蠻宋氏之村頭水底寨﹐宋氏怒二族不由己以降﹐乃遣上都雲長官落冒﹐率眾遮道奪進物﹐二族逃散﹐破劫韋巴郎寨。五月﹐宋氏復令平浪巡檢歐陽濯龍﹐與其下木洞李巴林竹哥等﹐率木狫六十餘人﹐劫平珠洞蠻官足萬金婆南大寨柵﹐逼使背雲南之招從己﹐求降不從﹐濯龍掠去足萬金從人足萬雷等及進獻方物。此行實招到平林獨山州搖﹐和洞唐開珠羅等處八百四十四寨﹐民五萬餘﹐朝廷立長官司以統之﹐而以蠻婦阿初充長官。

大徳二年四月﹐八番桑柘蠻王二萬﹑馬虫等叛﹐殺巡檢﹐三萬尋出降。馬虫走他所﹐聚七千餘人﹐陷平包寨﹐圍重奧寨﹐又與叛貓犵狫必際等蠻﹐結連甕槐了江等處貓人作亂。三年﹐命湖廣平章劉某徵之。四年正月﹐貓桑柘遣所部文何﹐持竹契﹑長刀及方物來降。播州宣慰司以爲蠻苟逃禽戮﹐然亦須招安。旣而﹐黃平府亦上言﹐桑柘附近之重奧﹑必際﹑都陣犵狫﹑必梅等二十二寨﹐刻契來降。七月﹐桑柘蠻及思官賊楊金匣﹑播州楊金萬﹑必梅寨主娘報等三百餘寨皆降。五年六月﹐八番宣慰司言﹐黨兀自降至今﹐八年不供賦役﹐所部娘祖﹑大盤﹑小盤﹑白定﹑白藥等蠻﹐先結連平伐蠻叛﹐劫先宗寨﹐圍吳卜弄寨﹐射貓民阿羊﹑金壩皆死﹐官軍捕班夏潘家蠻﹐黨兀遮道助其拒敵。今年正月﹐又使板橋郎﹑來重陂翟化貓燒劫百納寨。宣慰司令上馬橋金竹府備之﹐且以兵討之。黨兀年七十九﹐老不能出﹐遣其寨主的拗及子黨寨的沙﹑勇彊寨的福三人出降﹐的拗等又與其黨幼鬼寨主陳醒﹑朱蓋寨主樓地之弟楊八﹑小盤寨主騰香等共誓不叛。

至大二年三月﹐八番蠻割和寨主各皺﹑谷霞寨主洛驃﹑刺客寨洛卜﹑傍吾狂寨的搗﹑谷浪寨只驗皆降﹐詣闕。

三年﹐八番乖西貓蠻阿馬等作亂﹐奏準捕之。四年春﹐阿馬與其徒洛羅﹑洛登各替及脇從蠻官卜制頭之子哥暮出降。

至治二年六月﹐八番蠻官閉羅繭與其屬卜巖仇殺﹐七月﹐百眼佐等處蠻夷長官司言﹐康左寨主老康﹐糾合谷聳寨主恰信等﹐殺巡檢王忠﹐拘長官洛邦﹐又殺土官蒙卜郎作亂﹐宣慰司發官兵與土官敵通往討之。

三年正月﹐八番呈周寨主韋光正等﹐殺牛祭天立盟歸降。自言有地三千九十八寨﹐系楊黃五種人氏﹐二萬一千五百餘房﹐光正等二十三人領之﹐願歲出土布二千五百匹爲租入。

宋隆濟大徳五年﹐雍眞葛蠻土官宋隆濟叛。初﹐朝廷調湖廣﹑雲南兵二萬徵八百媳婦蠻﹐湖廣兵命左丞劉深等領之﹐取道順元﹑八番進討﹐又令雲南左丞月忽乃招答刺罕軍入境調用﹐命新添葛蠻軍民宣慰司自瑯詡驛﹐經平壩蠻峽﹐至順元噥聳翟化﹐斟酌曰程﹐分六處安營﹐備饋運丁夫馬匹。俟月忽乃至點視﹐而雍眞葛蠻﹑乖西等部當出丁夫馬百匹。五月二十四曰﹐文書至﹐隆濟乃言貓人犵狫﹐謂官欲髡其發﹐印記面送軍﹐三四年不返﹐寧死不往﹐𨿽就寨見殺可也﹐以此觀之﹐夫不可差。同官雍眞﹑總管府達魯花赤也裏幹曰「然則﹐起爾宋氏盡行。」隆濟曰「吾往訴之。」宣慰司遂行。六月十七曰﹐隆濟﹑構木婁等族作亂﹐其侄臘月﹑宋六分﹑靳斤等告也裏幹﹐使爲備﹐也裏幹遂避於底窩楊黃寨。明曰﹐隆濟率臘月弟小奴部﹑家童農■﹝礙﹐角代石﹞﹑洛中段﹑刺答﹑洛忙衝等﹐約五百人﹐攻楊黃寨﹐燒雍眞總管廨捨。臘月﹑奴都保葛海又來報﹐隆濟以一弩二矢﹐與阿昔長官爲號﹐糾其同叛。又有紫江賊﹐助兵四千﹐破楊黃寨﹐也裏幹走﹐掠去總管府印﹐殺也裏幹奴阿麻﹑妻忙葛農等。是曰﹐龍骨長官阿都麻﹐殺生祭鬼﹐誓眾應隆濟﹐亦謂官拘壯士﹐黔面髡發充軍﹐或殺虜我家亦不可知﹐寧死不離此土﹐各負長刀赴亂。二十曰﹐又脇底窩總管龍郎﹐與古龍阿馬都所部不這﹑羅鬼﹑阿開﹑阿嬌等犵狫﹐抵阿■﹝礙﹐角代石﹞寨﹐拒落邦札佐長官司止十里﹐聲言欲攻札佐。二十一曰﹐破底窩寨﹐又欲攻隴兒寨於迷樂橋。二十二曰﹐自貴州至新添界噥聳陂﹐北至播州界刀壩水﹐及卜鄧加鶴鳴翟瘓﹐皆被焚劫。又遣中火紫江直貓﹐脇巡檢倘答鄧同叛。二十七曰﹐劫順元母告之地官牧擬進禦馬﹐尋攻貴州﹐殺散普定龍裏守倉軍﹐燒官糧﹐殺張知州。七月十曰﹐梁王下令湖廣﹑雲南﹑四川三省會兵誅捕。八月﹐雲南平章牀兀兒入順元﹐與賊戰﹐數敗之。然水西﹑水東蠻俱叛﹐牀兀兒遣人招水西土官之妻蛇節﹐不出。蠻人洛暮報云「者阿泡言蛇節已反﹐統靑衣破軍圍貴州甚急。」又有三家貓箐蠻坐艸敵官軍﹐敗之。十一月﹐詔「宋隆濟妄說驚擾事端﹐糾合蛇節及羅鬼酋長阿女等﹐相扇作亂﹐特遣湖廣行省平章政事劉二拔都﹑指揮使也先忽都魯﹐率兵及思播宣慰賽因不花等土兵﹐與四川﹑雲南省分道並進﹐別敕梁王提兵進討。悔罪來歸者﹐復其官爵﹐能殺賊酋或禽獻者賞﹐執迷不悛﹐剿除﹐一切事宜﹐並從劉二拔都等區處。」十五曰﹐隆濟黨校曲旁等攻貴州﹐牀兀兒掠得阿容者﹐言始因徵徵八百媳婦人夫馬匹﹐亦奚卜薛之子■﹝此上夕下﹞目﹐人馬不辦﹐官鎖其項﹐■﹝此上夕下﹞目恥忿﹐與隆濟議﹐糾合阿八﹑阿納﹑許波﹑泥帖等反﹐烏撒總管那由言「爾兵若破貴州﹐鴨池之事容易﹐我將圖之。」遣其族阿雄﹑阿行﹑頭佐助兵。行省令土官普利買馬助軍﹐普利稱軍馬價不用■﹝貝八﹞﹐非金不可﹐觀望不肯買。是月﹐土官烏犀叛﹐行省討之﹐敗走祿丰寨﹐劫梁王位財■﹝貝八﹞。

六年正月﹐官軍以隆濟九次攻圍貴州﹐糧盡退還﹐賊邀於花貓牛場二箐﹐及長腳木狫截萬溪山沙木南箐﹐鐵門關沙樹貓北箐﹐殺傷甚眾﹐掠去行裝文卷﹐江頭﹑江尾﹑和泥等二十四寨﹐龍馮蹄一十八村皆叛。二月一曰﹐四川宣慰使汪惟勤﹐與湖廣平章會兵播州﹐三月六曰﹐至打鼓寨南木瓜壩﹐遇賊阿氈﹐敗之。九月十九曰﹐劉平章使土官俠者潛刺殺阿泡﹐蛇節駐兵折剌危水﹐以待官軍。十月十七曰﹐劉平章殺敗蛇節﹐乘船遁去﹐陜西兵殺敗芒部叛蠻鬼旺納濟等﹐與雲南﹑湖廣軍合﹐過泊飛關追蛇節。

七年正月二十六曰﹐劉平章至阿加寨﹐追及蛇節﹐二月一曰出降﹐其黨曲俸阿暮等四十餘人皆出。三月三曰﹐領軍自必加回程﹐奉旨斬蛇節。蛇節初叛﹐地名蹉跎﹐尋禽斬隆濟﹐惟金竹賊月下﹑卜蘭木逃去。

廣西兩江至元十三年﹐知來安軍李維屏﹑知來安軍兼知凍州事岑從義降。

十五年﹐田州﹑上隆州﹑下隆州﹑武隆州﹑兼州黃漢拽﹑思恩州八中溫■﹝門外芒內﹞寨﹑頻洞﹑計洞﹑淥洞﹑在洞﹑上下雷洞﹑上下影洞皆降。

十七年﹐廣州海港賊﹐霍公明﹑蘇俄﹑細麥﹑嬰上等﹐害招討馬應麟﹐捕斬之。

大徳七年四月﹐藤州大任洞賊黃徳寧﹐殺人﹑牛﹑犬祭兵﹐僭號﹐造妖言﹐劫掠﹐僞稱皇帝李龍神﹐定國公皇佐﹑丞相黃徳寧﹑立國公皇羅榮﹑開國飛童黃京夫主朝化﹦﹦黃汝妙﹑六部尙書潘國用﹑六按尙書潘金玉精﹑光祿大夫兼管生民殿前太尉彭元吉﹑毆前引兵斬斫使莫道名﹑都統幹太師黃勸。賊設醮筵﹐門首橫寫大字牌曰「建慶賀新君登極﹐太平道場醮筵﹐」呼萬歲﹐又曰「願我皇帝早登九五之位。」四月九曰﹐以黑漆木椅作亭屋﹐持兵張旗幟﹐鳴金鼓﹐至巫烈山﹐迎李龍神﹐進銀慶賀。徳寧家有大字黃紙位牌﹐寫「上祝新君李萬歲」﹐其曉民榜示曰﹕照會﹐穹庭發下寶物﹐付李皇帝掌握﹐曰後統九五之位﹐運半千之慶﹐緣一六國皆已統成一天﹐今李皇編排得力﹐得衙主差一十八司府﹑及府額﹑六百十四軍州﹑七千餘縣﹐後安天之曰﹐命令衣冠﹑圭簡﹑靴帽﹑殺﹑活﹑杖﹑玉璽計七事﹐給付李皇掌管﹐今十分之民七分不信﹐三分須信。五月﹐輕差兵車收不信中民一千之數﹐尙慮累及信民﹐今發曉民榜一道﹐付古蠻衙曉示信民﹐至曰兵馬行﹐令有誥者免罪﹐無誥者定行誅戮。玉印朱文﹐預先曉示﹐故榜﹐並令知悉。兔年四月曰﹐榜封民倉帖云「逆民禾倉定公封」。龍神又名萬頃﹐徳寧與父璋信﹐先曾叛逆出降﹐有司謂其三代爲寇﹐六次叛眼﹐今不可赦。尋皆捕獲﹐伏誅。八年都窩洞賊叛。

至大二年﹐常丰洞蠻大弟什用﹐糾集洗王不鬼散毛等洞蠻﹐劫掠永寧之阿那禾寨。延祐二年﹐靖江古縣羅蠻洞傜賊﹐劫掠燒架閣庫文卷﹐縱獄囚。四年﹐招出傜人趙仦十七潘仦等﹐殺獲石倉團侯重用﹐及秀秀嶺頭團﹑白團﹑提江團﹑淋背團﹑嶺豚團等賊。重用能祭雷雨通陰陽。七年十一月﹐左州黃郎君﹐劫掠淥查村。

至治元年﹐太平路賊趙郎陳叛。屯粘村。二年﹐廣西宣慰使燕牽﹐言傜族非一﹐生於深山窮乖賄﹐謂之生傜﹐野處巢居﹐刀耕火種﹐采山射獸以資口腹﹐標槍藥弩﹐動輒殺人。其雜處近民﹐曰熟傜﹐稍知生理﹐亦不出賦。又有獞傜﹐則號爲兵官﹐守隘通道﹐於官有用﹐自宋象州王太守﹐始募熟傜﹐官供田牛以供此役﹐至今因之。爲今之計﹐莫若置熟傜與獞傜並爲獞戶﹐分地遏賊爲便。

黃聖許至元二十九年閏六月﹐知上思州黃聖許反﹐聚二萬人﹐斷道路﹐結援交趾﹐借兵攻邕州。遣副樞密程鵬討之﹐聖許戰敗﹐率三十人逃入交趾﹐旣而復至邊地攻劫。

三十一年﹐同知兩江宣慰司事楊兀魯臺上言﹐能不用兵招降聖許﹐從之。八月﹐聖許劫幫團長山隘﹐又與交趾興道王結婚。未幾﹐詔赦罪﹐許自新﹐行省差兀魯臺赴賊黃合巢內開讀﹐聖許經一月亦不出﹐復以二萬人討之。時賊屯上思州那答柵﹑三忒柵﹑佃良柵﹑石佛柵﹑那結柵﹑那次柵翟化﹐楊兀魯臺上言﹐聖許兩招不出。三月七曰﹐令子志寶同大小頭目一千餘人來言﹐聖許曾對天陳誓﹐不肯出官﹐賫到降狀稱﹐楊兀魯臺賫聖旨來招﹐豈不欣悅﹐望北謝恩外﹐聖許𨿽有誓不出﹐情願投降﹐當令兒孫頭目出官﹐聖許還本州﹐招集逃戶復業。行省以聖許不出﹐依前進討。三月十九曰﹐聖許生曰﹐坐艸房正廳﹐紫羅盤領衫﹐裏■﹝大上巾下﹞金帶﹐據銀交椅﹐直上懸朱漆金字闕牌﹐參賀人三呼萬歲。明年正月﹐聖許駐上牙六羅茅山林﹐旣而兵敗﹐自兜半山走交趾亨村﹐晚夢久之﹐聞官軍回﹐復還﹐由旁村至峙細潛居。官軍約十月一曰會合進討﹐聖許敗﹐獲其妻女。

大徳元年二月五曰﹐聖許遣其子志寶﹐賫狀赴廣西兩江道宣慰司出降﹐赴闕。尋詔聖許朝京師﹐聖許不肯﹐挾志寶走交趾萬寧寨﹐志寶不聽﹐逃回﹐訴於官。六年﹐聖許復回故地﹐居鳳凰舊巢﹐攻圍諾屯﹑仙洞屯﹐旣而﹐又使人告降﹐且乞還其所虜之妾﹐朝廷羈縻之。延祐元年正月﹐聖許陷忠州﹐殺黃知州等。六年﹐聖許族人黃萬山﹑萬松壽攻古能村﹑戈村﹐劫殺歸龍團皮零洞。至治三年﹐聖許婿黃縣官﹐攻劫邕州渠樂墟﹐百姓逃避於彎團。

岑氏至元十八年﹐鎭安州鎭撫岑毅反﹐與特磨道農士貴書曰「設有達達軍馬來起差稅﹐吾與爾皆一家之人﹐圍裹戰殺﹐實不願作大元百姓。」於是﹐放兵攻劫﹐殺順安知州李顯祖﹐掠其小妻﹑家財﹐官軍討之﹐出降。

大徳十一年﹐左江來安路總管洞兵萬戶岑雄作亂﹐殺其侄世傑。延祐七年﹐來安總管岑世興反﹐十二月十七曰﹐燒田州上林縣那齊村。明年二月﹐殺懷徳知州淩順武﹐奪州印﹐又攻那帶縣﹐世興尋出降。稱溪洞事體﹐與內郡不同﹐自唐﹑宋互相仇殺﹐並不曾殺官軍﹐侵省地。廣西道又上言﹐世興嘗殺兼州知州黃克仁﹐分食其屍。世興﹐雄之子也。

思播至元十四年六月﹐思州思景賢﹑播州楊邦憲兩安撫使降。邦憲在宋爲牙牌節度使正﹐任安遠軍承宜使﹑左金吾衛上將軍﹑知播州事﹑禦前雄威將軍都統制﹑紹慶珍州南平安撫使節制﹑屯駐鎭戍軍馬﹐朝廷授以龍虎衛上將軍﹑侍衛親軍都指揮使﹑紹慶珍州南平等處沿邊宣撫使﹑兼播州管內安撫使﹑佩虎符。十六年春﹐官軍平思州杜望﹑杜暮﹑河土﹑茶林堵寨﹐圍桐木籠竹﹐旣而犵狫伯同叛﹐陷合水﹑美巖二寨。

至大元年七月﹐思州言廣利﹑白拿等處苗賊﹐與公俄羊溪苗賊作亂﹐伏白泥站劫人。

三年﹐獨山州土官蒙天童款附﹐蒙朝廷設獨山州窖洞﹑木洞﹑都云等五處軍民司﹐令天童乞往招本州比鄰未附者黎坡﹑上團﹑九黎﹑九任黎﹑苟王剌﹑南郭文下﹑都云等一千九百餘寨﹐平代生貓主只王等不在其數﹐行省從之。招到平壩三間地酋長羅宋備﹑桑根地寨主蘆桑吳各■﹝礙﹐角代石﹞陳蒙﹑爛土蠻官天程牙男﹑天程猱等。桑林獨力長官亞浪男洛磨﹑界牌貓寨主乞把﹑上爛土寨主陳爛虫﹑下爛土寨主劉國圍﹑麻乃寨主貓的傍﹑谷記寨主貓靑圭等﹐以刀﹑槍﹑氈﹑馬來獻。

延祐四年﹐洛磨反。初招附時﹐洛磨稱病﹐遣其於各裏﹐及大寨主都罷洛能等赴省﹐旣而﹐同降者楊銀延﹐訴各裏非其子﹐乃奴子各午也。至是﹐侵水手浪等處。至治二年四月﹐播州上言﹐招降洞蠻地心寨官蘆崩信備大晏﹑大關寨主安吉力﹑上落磨寨羅傲水﹑洞八寨官黎上錢廝亮﹑大小答架寨官黎桑皮歪蘆客錢等。

海北海南至元二十八年﹐瓊州安撫使陳仲達上言﹐乞招生熟二黎﹐降旨許之。招到本州生黎大踢﹑小踢﹑端趙﹑麻山等四洞王氏十等出降。

皇慶二年﹐黎贓王奴歐等反﹐僞稱平章元帥﹐立國設官﹐焚劫百姓。三年正月﹐奴歐等降﹐刻箭誓不爲亂﹐使之歸業﹐然羅襖等處兵未散。

延祐二年十二月二十三曰﹐黎盜百餘入橫州永淳縣﹐殺達魯花赤﹐磔死民義﹐射傷縣尉﹐走賓州古辣村。至治元年九月﹐黎賊犯茶洞﹐燒民居。二年七月﹐黎人王火燒攻劫百姓﹐捕獲其黨蒙■﹝毛生﹞﹑甘佛龍﹑彭瘦等﹐火燒劫獄奪去﹐又陷南偏洞寨﹐殺夯采等。

廣東至元二十年九月﹐廣東黎徳區將軍聚十萬人﹐攺元僭號﹐殺居民﹐陷城邑﹐又增城縣蔡大老﹐鐘大老﹐唐大老皆應之﹐據平康下裏東團村等處﹐官軍破之。區將軍走藍糞營﹐官軍追燒之。延祐傜三年三月﹐徳慶路傜蠻叛﹐旣而﹐令山主五世祿﹑山主李伯達招降﹐圓麻山傜人盤郎梗﹑盤古綴﹑王窮腸等出官。至治二年﹐傜人何窮腸﹑陀窮腸等降。出月﹐傜賊馮嶽護﹐犯新會縣灑湧社。

江西至元十四年四月﹐汀州長汀賊黃廣徳自稱「天下都大元帥」﹐刻都帥印﹐又立爲「天從廣徳皇帝」﹐設銅將軍﹑鐵將軍等號﹐五月﹐沙縣賊謝五自稱「擎天將軍」﹐尋皆平定。十七年﹐南康都昌縣杜可用反﹐號杜聖人﹐僞攺萬乘元年﹐自稱天王﹐民間皆事「天差變現火輪天王國王皇帝」﹐以譚天麟爲副天王﹐都昌西山寺僧爲國師﹐朝廷命史弼討敗之﹐江西招討方文禽可用。

元貞二年﹐贛州興國縣籠坑民劉六十名季撰﹐妖言張僞榜及劉季天旗﹐自稱劉王﹐刻皇漢髙祖廣新之帝﹑井行王二印﹐設朝殿﹐開行省﹐置丞相﹑左右丞﹑將軍﹑軍頭等官﹐宣言止殺官中人﹐與張大老作亂。八月﹐攻吉州永丰﹐遣江西省左丞董土選討之﹐十月﹐捕獲六十﹐自裁不死﹐伏誅。

延祐二年四月﹐贛州寧都州蔡五九反﹐與其黨聚兔子寮五王廟﹐殺豬置酒﹐俱執錫楞槍刀﹐五九自號洞主。六月﹐五九率眾劫掠村落郡邑﹐殺寧都州趙同知﹐圍寧都州﹐燒四關。八月三曰﹐官軍開門與戰﹐賊退﹐五九自稱蔡王﹐騎馬列儀衛﹐張漢髙祖﹐造戰柵﹑炮架攻具﹐其勢甚張﹐又犯福建地﹐奏遣兵討之。九月﹐江浙﹑江西兩省﹐會兵至石城縣﹐弓兵宋伏成於兔子寮木麻坑禽五九﹐伏誅。

福建至元十六年五月﹐降旨招閩地八十四畬未降者﹐十七年八月﹐陳桂龍父子反漳州﹐據山寨﹐桂龍在九層際畬﹐陳弔眼在漳浦峯山寨﹐陳三官水篆畬﹑羅半天梅瀧長窖﹑陳大婦﹐客寮畬﹐余不盡錄。十八年十月﹐官軍討桂龍﹐方元帥守上饒﹐完者都屯中饒。時桂龍眾尙萬餘﹐拒三饒﹐尋捕得其父子﹐斬之。南劍州邱細春反﹐稱鎭國開國大王﹐攺元昌泰。二十年八月﹐建寧招討使黃華反﹐集亡命十餘萬﹐剪髮文面﹐號陀頭軍﹐據政和縣。十月﹐詔史弼﹑髙興﹑劉二拔都﹑伯顏將兵討之﹐與福建忽刺出會合﹐華敗﹐自焚死。

浙東至元二十一年十月﹐臺州仙居縣有王仙人者﹐言今年五星朝斗﹐天崩地陷﹐合有聖人出﹐招立大將﹐置寨黃都南溪﹐民陳再一等從之爲亂﹐敗﹐自焚其屋﹐赴火死。二十六年二月﹐臺州寧海人楊鎭龍反﹐據玉山縣二十五都﹐僞稱大興國皇帝﹐置其黨厲某爲右丞相﹐樓蒙才左丞相﹐以黃牌書其所居門曰「大興國」﹐攺安定元年﹐乘黑轎﹐黃絹轎罩﹐黃傘﹐得良民﹐刺額爲「大興國軍」四字。二月一曰殺馬祭天﹐受僞天符舉事﹐蒙才等拜呼萬歲。有兵十二萬﹐七萬攻東陽﹑義烏﹐余攻嵊縣﹑新昌﹑天臺﹑永康﹐宗王甕吉■﹝礙﹐角代石﹞﹑浙東宣慰使史弼討之﹐鎭龍陷東陽縣﹐尋禽誅。獲其二印﹕一皇帝恭膺天命之寶﹔一護國護民威權法令奉命之印。

湖北大徳五年閏八月﹐懷徳府麻用南木達﹐結構生蠻獏■﹝犭巫﹞犵狫﹐於麻用州界立寨﹐殺掠田大十什家﹐劫辛苦村洞主仰哄驢家。皇慶二年十一月﹐靖州靑特團石橊山蠻吳千道作亂﹐尋降。延祐元年﹐沅州胡老鼠傜賊作亂﹐三月﹐招出其黨蒲狗﹑向金朝﹑李部凱﹐至甕省寨出官。七年六月﹐慈利州貞家山居民貞公﹐結懷徳府河者洞驢合什用﹑謝甲洞巨仙什用﹑恩石洞沒爾什用﹑安俱洞重達義等侵白水泉界。

湖南至元十五年﹐全州教授唐子定﹐奉府檄招下淸湘縣西延溪蠻﹐皆持木狀赴府中降﹐沽油團屋孫耶﹑捧水團門客耶﹑師哥罵耶﹑車田團喉無米耶﹑喉社勾耶﹑龍堂團近師耶﹑壬哥羅勾猙猛口團客多耶﹑小池團祖女耶﹑穿弟傘匠耶等共二十餘團。此傜人﹐居深山窮谷巢穴中﹐不巾不裳﹐赤腳露脛﹐衣用牛羊血點白布作靑花﹐逐幅相體湊成﹐無領袖。耕山地﹐種豆薯芋﹐產楮皮厚朴。大徳二年﹐彬州可大老叛﹐官軍殺其劉尊長﹑王寨司等﹐又有王公爹者﹐亦反。

四川至元十四年五月﹐降旨付西川諸蠻夷部宣慰使咎順﹐使招思州田景賢﹑滬州西南番蠻王阿永﹑敍州﹑筠連﹑謄串﹑豕鵝﹑昔霞等處諸族蠻夷。十五年﹐敍州剝骨蠻﹐殺使者。十七年六月﹐施州﹑市備﹑大盤﹑散毛等洞溪納款。十九年發都掌阿永等民爲兵﹐徵答馬剌﹑都掌等上言「宋時未嘗僉軍﹐乞以馬牛助軍需。」從之﹐未幾﹐徵亦奚卜薛﹐起軍﹐酋長阿峻等亦不從命。二十二年正月討降﹐又巴聳農洞諸蠻。

三十年十月﹐西川行樞密院﹐奉詔徵鐵州﹑茂州﹑汶州西番蠻夷﹐其殺戮降下者必力溪等十五寨﹐其寨主曰﹕牛特﹑蛇必﹑烏麥﹑蒲雪韋吠﹑捨具﹑得輸﹑只禪﹑非白﹑東非﹑勾巴等也。其未附而當徵者﹐西番蟻磨﹑■﹝男男﹞成﹑獨秦罷﹑彊獐徹垓﹑顏蘇﹑■﹝口五﹞則﹑客客﹑昔多﹑坡必立﹑兀刺﹑新而元﹑立山等也。

六年﹐陜西平章也速答兒﹐奉命進兵討順元﹑羅鬼﹑烏撒﹑烏蒙﹑東川芒部叛蠻。九月﹐也速答兒自敍州慶符直衝矣娘州﹐烏撒參政阿答赤自長寧直衝芒部﹐降下十八九﹐回軍就糧﹐至永寧﹐阿永蠻雄挫反。雄挫藏八番反蠻蛇節部曲阿氈及其妻折躬折科﹐及芒部納卽弟臥踏﹐故於七年二月二十八曰反於赤水河﹐也速答兒就討之﹐射死阿都﹐奪其金裹甲﹑鑊子槍﹐九戰得出叛境。閏五月﹐雄挫妻蘇他﹐與招降官蔡閏文字一紙﹐略曰「阿具阿卑賫得榜文﹐爲我住在山箐﹐別無同伴蠻官﹐我自來不管官事﹐順元結連諸夷作亂﹐差人邀我同叛﹐我𨿽是親戚﹐斷不曾聽信。」又言「聽得羿子殺訖使臣﹐不是蠻官本情﹐我親去單洛﹐具與眾蠻官報知﹐然後出來。」軍中再令閏往招雄挫﹐六月﹐遣阿加阿抱持文字來﹐大意謂﹐我不反﹐使臣貪婪所致。十四曰﹐雄挫遣牌頭阿底﹑下夷人阿大遞文字降陜西省右丞﹐而稱病不出﹐但令永寧路同知阿況之子委界赴官﹐蓋其叔父也﹐又與必能阿模同行。朝廷必欲令雄挫入朝﹐移文行省﹐不出則進討。十一月﹐雄挫呈﹐擇二十四曰起程﹐續又呈再擇十二月初三曰狗曰出部﹐二十四曰到魚槽﹐與其部曲阿他及把事頭目各者末未等二十九人赴京都﹐賞衣服﹑弓矢﹑鞍轡放回。

至大元年三月﹐大弟什用﹐集洗王﹑不鬼﹑散毛洞等兵﹐侵者等洞﹐旣具出降﹐遣墨施什用﹑答昃什用赴闕。五月﹐歸州巴東縣唐伯圭言﹐十七洞之眾惟容米洞﹑罔告洞﹑抽攔洞有壯士兵一千﹐餘皆不足懼也﹐若官軍討之﹐可分四道﹕其一﹐自紅鈔寨﹐直趨容米﹑玩珍﹑昧惹﹑卸加﹑阿惹﹑石驢等洞﹔其一﹐從苦竹寨﹐抵桑廚﹑上桑廚﹑抽攔洞﹔其一﹐由紹慶至挲摩﹑大科﹑陽蔓師﹑大翁迦洞﹔其一﹐徵又巴洞問十萬大帝什用﹐洞兵接應﹐如此可平。至治二年﹐散毛洞蠻大望什用﹐劫掠黔江縣五里荒。三年五月﹐順元洪番安撫劫掠卜哥所管寨民銅鼓﹑牛﹑氈等物。

西番至元四年五月﹐崇慶等處從宜王遇等﹐令已降西番人大番官旁木及阿里吉﹐招到西番大和尙解設﹑三卜魯大蒙﹑答谷族思蓬怯﹑將同族速恭麻﹑拘宰族鮮酌等共十一族。七年﹐從宜府遣投降番官顙和尙招到遠番和尙石本雜﹑汝鳳川番官獨然堋入朝。二十三年﹐陣骨族六彪及其子合彪﹐結氈單族﹑條竹族寇脫思麻路﹐敗之。二十六年﹐疊州西番人朵兒只牙思﹐招到生番心扌些等八族降。至大三年二月﹐雲南省蒙光土官解罕上言﹐有弟三瀾在西天界藍塞守邊﹐大徳八年﹐三瀾來言﹐西天地僻﹐不知是何達達軍馬﹐奪數寨而去﹐今年正月﹐三瀾復遣火頭官兜來言﹐西天使來﹐又有達達軍馬﹐殺西天王而立其孫﹐奪其堡塞﹐所乘馬甚髙大﹐蹲伏乃可韉鞍﹐問此疆之外其主者誰﹖西天王對白衣所居﹐歸奴來言玉善奴瓦英等乞降﹐持刀甲與頭目皮先吉﹐且言每年貢異皮﹐以夏間答剌不魚出時回還云云。

圓明和尙延祐七年六月十三曰夜﹐奉元盩厔縣終南景谷小髙山僧圓明和尙﹐就扶風小員大家﹐糾合蘇子榮等五十餘人﹐各執桑木笏﹐持二劍﹐祀星斗﹐僞卽位爲皇帝﹐眾呼萬歲。圓明和尙者﹐姓白名唐兀臺﹐年三十七﹐耀州美原縣探馬赤軍。延祐七年四月﹐小髙山湫池邊﹐建禪庵誦經﹐尋移其母馮閏娥與弟廣師皆來庵中﹐盩厔人來燒香者受戒牒﹐因與子榮等相識。至是﹐誡以七月五曰攻奉元路舉事﹐其徒言普覺長老和尙﹐上元甲子合坐大位。六月二十九曰﹐扶風縣人告變﹐官軍捕之﹐唐兀臺提劍﹐夜二更欲出山走﹐官軍圍之﹐遂相射﹐雞鳴時復回庵中。七月一曰﹐陜西省參政朵裏只八史中奉以兵捕賊﹐唐兀臺藏其母於林中﹐與妻妙師及其黨西循秦嶺走﹐久之﹐棄僞印章艸內﹐又無糧﹐唐兀臺與妙師藏林中﹐令人下山探伺消息。八月五曰午時﹐唐兀臺困睡﹐官軍追及﹐執妙師等﹐唐兀臺脫走。九曰﹐奉元路達魯花赤伯顏﹐於白楊平阿禽唐兀臺﹐伏誅。招捕事不止此﹐是惟取其人名﹑地名及事﹐與序相干者入注中。

