整飭皖茶文牘

程雨亭﹐浙江山陰﹝今紹興﹞人。

羅振玉序

淸﹐程雨亭撰

東南財賦﹐甲於他行省﹐而茶絲實爲出產大宗。顧近年以來﹐印錫產茶日旺﹐中茶滯銷﹐日本蠶絲﹐又駸駸駕中國而上之﹐利源日涸﹐憂世者慨焉。程雨亭觀察﹐久官江南﹐勵精政治﹐去歲總理皖省茶釐﹐慨茶務日衰﹐力圖整頓﹐冀復利源。茶利轉機﹐將在於是。爰最錄其稟牘文告﹐泐爲一卷﹐以諷有位。他產茶各省諸大吏﹐有能踵觀察而起者乎﹐企予望之矣。光緒戊戌﹐上虞羅振玉。

程雨亭觀察請南洋大臣示諭徽屬茶商整飭牌號稟

敬稟者﹐竊職道上年春初﹐奉前督憲張﹐奏派榷事﹐皖茶亦在其中。本年二月﹐又奉憲臺疏請專辦。是皖南茶事之興衰﹐職道與有責焉。春抄抵皖﹐卽將疇曩各分卡擾累茶商之蠱毒﹐銳意廓淸﹐尙恐陽奉陰違﹐爲之勒石永禁﹐以垂久遠。又訪得西皖各釐局﹐向有需索經過茶船之獘﹐分晰開摺﹐稟請鈞示嚴禁。而皖南所轄﹐向設驗票之分卡﹐名爲稽查偸漏﹐徒索驗費﹐而於公無甚裨益者。如婺源運浙之茶﹐道出屯溪﹐向有休寧分局查驗﹐及﹝土太﹞廈巡檢衙門掛號之舉﹐屯溪各號之茶﹐向章經過歙縣所轄之深渡分卡秤驗﹐行經迆東五十里之街口﹐又復過秤﹐似稍重復。職道釐定章程﹐凡婺源﹑屯溪﹑各號之茶﹐通歸街口分卡查驗﹐此外一槪豁免﹐以歸簡易。業經分別示諭﹐並呈報憲鑑﹐在案。皖南茶章﹐向由各分局派司事巡勇﹐至各商號秤箱點驗﹐不免零星小費﹐本年札飭各分局﹐勒石示禁。而屯溪深渡附近各號﹐職道遴派司巡秤茶﹐每次司事給洋一角﹐巡勇給洋五分﹐道路稍遠者﹐酌給舟車之資。申做再三﹐不準向商號毫釐私索﹐及紛擾酒食等事。旣優給其薪餼﹐復示諭乎通衢。凡來局掛號請引之行夥錢儈﹐職道皆切實面諭﹐惟恐或有朦蔽。所以略盡此心者﹐竊冀獘去則利或漸興﹐故齗齗而爲此也。徽屬茶號﹐以屯溪爲巨擘。本年開設五十九家﹐其世業殷實者﹐不過五分之一﹐餘多無本之牙販﹐或以重息稱貸﹐滬上茶棧作本﹐或十人八人﹐醵借數千金﹐合做一幫。有每年偶做一幫﹐而二三幫均停做﹐或易夥接替者﹐姦儈往往以劣茶冒老商牌名﹐欺誑洋商﹐攪亂大局﹐莫此爲甚。皖南歙休婺三縣﹐及江西之徳興﹐向做綠茶﹐花色繁多﹐不能用機器焙制。徽之祁門﹑饒之浮梁﹐向做紅茶﹐比來各省紅茶間用機器。祁門萬山錯雜﹐購運頗不容易。浮粱山徑𨿽稍平衍﹐亦尙無人購辦。蓋試用茶機﹐必須延聘外洋茶師﹐華人未諳制法﹐有機驟難適用。本年浮祁紅茶﹐均大虧折﹐幸俄商破格放價﹐多購髙莊綠茶﹐茶質之最佳者﹐每擔可獲利十五六金﹐低茶亦每擔五六金﹐爲同光以來三十年所僅見。職道擬因勢利導﹐飭令仿照淮鹺章程﹐請領憲臺印照﹐方準運茶﹐無照卽以私論。印照分正副號﹐歙休業茶之老商﹐正號印照一紙﹐報效五百金﹐副號報效三百金。髙茶用正號﹐次茶用副號。其向未業茶﹐而願領照者﹐爲新商﹐正照則報效八百金﹐尉照五百金﹐以倭防加捐等事。新商向來派及﹐照費酌加﹐以昭平允。歙休二邑茶號約百家﹐婺徳二邑約二百家﹐號多而本極小。老商請領正照﹐酌議四百金﹐副照二百五十金。新商則正照六百金﹐副照四百金。擬詳請憲臺奏明。此舉系爲茶務起見﹐每號領照以後﹐準其永遠專利﹐公家一切捐項﹐十年以內﹐均不科派。領照各號﹐無論盈虧﹐每年必須辦運﹐不準停歇。或本號實無力運茶﹐準其呈明茶釐局﹐轉報憲臺﹐租與他人承辦。報效銀兩﹐準其援照新海防例﹐請獎本身子弟實官﹐不準移獎他姓。商號牌名﹐憲署立案﹐各歸各號﹐加意揀選﹐不準假冒他號﹐以欺洋商。如此明定章程﹐各自修飭﹐或者退盤割磅﹑遲兌諸獘﹐亦可漸向洋商理論。此先治己而後治人之意也。竊思各省牙行﹐尙須以數百金請領部帖。茶事𨿽受制於洋人﹐而資本較牙行爲重﹐酌令報效濟餉﹐似非意外掊克。若歙休婺徳綠茶各號﹐先辦須照﹐約可得八萬金﹐再推辦浮祁紅茶﹐似與公家不無小補。乃事不從心﹐其願領照者﹐只寥寥老商數家﹐而無本之牙販﹐聞職道創建此議﹐恐不便其攙雜作僞之私﹐蜚語煩言﹐互相騰謗﹐有議來年移徙浙境者﹐有議買通洋儈﹐掛洋旗者﹐有欲與通曉茶務之老商爲難者。人心險詭﹐一至於此﹐可爲太息。本年自春䢐夏﹐霪霖滂霈﹐山茶彈傷﹐產致較上年約減十分之二。夏初﹐又聞美國加徵進口茶稅﹐眾商益觀望趦趄﹐未敢辦運。職道扶病遠來﹐其時目擊情形﹐方恐本年稅餉﹐驟形減色﹐尸居素食﹐悚悶良探。夏杪逖聞髙莊綠茶﹐暢銷得價﹐實邀天幸。職道檮昧﹐竊見夫茶事之壞﹐此攘彼攫﹐欺人而適以自欺﹐非整飭牌號﹐執爲世業﹐不足以維江河日下之勢。因與屯溪茶業董事四川補用知縣朱令鼎起﹐再四籌商﹐朱令亦以爲然﹐正思一面諭商﹐一面條陳稟辦。而刁販之浮議朋興﹐職道硜執性成﹐久爲江左寅僚所詬病﹐桑孔心計﹐本非所工﹐憂讒畏譏﹐苶然不振﹐是以前議迄未上陳。十月十六日未刻﹐接奉憲臺札準譯署咨準和使克大臣照會中外茶務一案﹐飭令飛飭產茶各屬﹐及通曉茶務之商﹐實力籌辦等因﹐除照會皖南江西產茶各縣遵照﹐並示諭各茶商山戶﹐實力講求培植采制之法﹐以固利源外﹐曾將遵辦情形具文呈復﹐並將示稿繕呈鈞鑑。伏思皖南茶稅﹐歙縣﹑休寧﹑婺﹑徳綠茶﹐約三分之二﹐祁門浮梁建徳紅茶約三分之一。職道前議徽屬綠茶各號﹐飭領憲臺印照﹐分別報效銀兩﹐各整牌號﹐執爲世業﹐無照卽以私論。每屆成箱請引之時﹐由局振員秉公抽查﹐如茶箱內外﹐牌號不符﹐由茶業公所公議示罰。華茶行銷泰西﹐銷市之暢滯﹐非中國官商所能遙制﹐此次只擬飭領印照﹐不限引數﹐以卹商艱。報效銀兩﹐擬請援照新海防例﹐準獎本身子弟實官﹐不準移獎他姓﹐亦因華商力薄業疲﹐旣令整飭牌號各領印照﹐分別報效﹐似應破格施恩﹐以獎勵爲維持之計。徽屬綠茶各號領照一事﹐倘或辦妥﹐將來祁門﹑浮梁﹑建徳紅茶﹐亦可次第舉辦﹐推之皖北及江西之義寧州﹐並浙江湖廣等省﹐似可就產地情形﹐酌量辦理。芻蕪之見﹐伏希憲臺鑑核﹐審愼紓籌。可否先將職道稟陳各情﹐分別核定﹐剴切示諭徽屬﹐向做綠茶之歙縣﹑休寧﹑婺源﹐及江西之徳興等縣﹐各茶商遵辦。以二十四年爲始﹐各頒印照﹐各整牌號。建徳﹑祁門﹑浮梁各縣紅茶﹐諭飭次第舉行﹑並另委老成公正熟悉茶務之道府等員﹐來皖督辦。職道肇端建議﹐商情旣未悉洽﹐自應稟請銷差﹐以示並無戀棧之意。狂瞽瀆陳﹐不勝悚切待命之至。

再﹐整飭茶業﹐似首在各茶商各整牌號﹐講求焙制﹐不再以僞亂眞﹐外洋自必暢銷。銷路旣暢﹐商號放價購茶﹐各山戶亦必加意培護炒焙﹐不再以柴炭猛燻﹐或惜工費﹐日下攤曬﹐致失眞色香味。似整飭山號牌名爲第一義﹐山戶其次也。至茶質髙下﹐各有不同﹐徽產綠茶以婺源爲最﹐婺源又以北鄕爲最﹐休寧較委源次之﹐歙縣不及休寧北鄕﹐黃山差勝﹐水南各鄕又次之。大抵山峯髙則土愈沃﹐茶質亦厚﹐此系乎地利雨防凍雪﹐又系乎天時。山戶窮民﹐鮮能講求培護炒制者﹐綠茶以鍋炒爲上﹐火候又須恰好。荒山男婦﹐粗笨﹐似難家諭戶曉。惟銷暢則價增﹐日久必當考究。本年皖南﹐春茶旣傷淫雨﹐夏次商號又聞美國加稅之說﹐不敢放膽購辦﹐山戶子茶﹐半多委棄﹐其明徵也。

南洋大臣批﹕查該道自接辦皖南茶釐局務以來﹐遇事盡心整頓﹐所有積獘﹐均次第革除﹐深爲嘉賴。現在中國運銷外洋之物﹐茶爲一大宗﹐該道正辦理得力之時﹐應仍由該道妥爲經理﹐並查照雷稅司所陳事宜﹐督董勸導各山戶﹐妥爲籌辦﹐以期茶業暢旺﹐而裕利源﹐是爲厚望﹐毋庸稟請卸差。至所議仿照淮鹺章程﹐令茶商領照運茶一節﹐自系維持茶務之計。惟事屬創興﹐須由該道督董﹐先與各商妥爲議定後﹐再行詳請奏咨辦理﹐方爲妥洽。仰卽遵熙﹐繳淸摺及公啟二紙均存。

請裁汰茶廈局卡冗費稟

敬稟者﹐竊職道本年春間﹐奉榷皖茶。到差以來﹐隨時訪諏﹐劃除各分局卡需索畱難之蠱毒﹐勒石永禁﹐冀垂久遠。又裁節總局解餉冗費﹐每歲節省二千五百金。又稔知軍餉萬緊﹐批解不可稍延﹐酌定寶善源錢莊﹐每月之望﹐匯兌茶稅﹐日期不得挨宕。所有節省解費銀兩﹐分別解撥金陵支應局及休寧中西學堂﹐先後呈報在案。茶稅每月掃數淸解﹐該錢莊承匯四五六七八九﹐共六个月稅銀﹐均系遵限匯解金陵支應局江南鹽巡道衙門上兌﹐從無逾限至三日以外者﹐均有檔案及回照可稽﹐本年職道經徵茶稅共匯解金陵支應局銀十四萬二千兩﹐又節省解費銀一千五百兩﹐又江南鹽巡道銀十一萬兩﹐又金陵督捕營經費﹐銀一千二百兩﹐又皖南道春夏兩季請獎經費及婺源紫陽書院膏火﹑休寧中西學堂﹑大通義渡﹑屯溪公濟保嬰各經費﹐﹝土太﹞廈司招募巡勇口糧﹐通共銀二千四百二十兩﹐均於九月以前﹐悉數解訖。徽屬綠茶﹐比已運竣﹐冬間零星茶朴副兩出運﹐約計徵稅不過數百金。所有本年冬季﹑來年春季﹐總局局用﹐及各分局卡委員薪費﹐每月約支八百金﹐應截存銀五千兩﹐按月備用。九月分局用報銷冊內呈明﹐亦在案。本年自春阻夏﹐霪霖滂沛﹐山茶﹖傷﹐產數較昔歲約少十分之二。祁門浮梁紅茶﹐商本折閱。夏初又聞美國加徵進口茶稅﹐眾商益觀望趦趄﹐蟄伏荒山﹐切深焦悶。會徼天幸﹐夏杪﹐俄商放價盡購﹐徽屬髙莊綠茶﹐茶質之最佳者﹐每擔可獎利十五六金﹐低茶亦每擔五六金﹐爲同光以來三十年所僅見。商情歡躍﹐釐收亦遂可觀。計本年皖南各局約共徵茶稅十二萬二千餘引﹐較去年不相上下﹐實爲始念所不及。否則﹐職道扶病遠來﹐徵稅短絀﹐問心抑何以自安﹐卽寅僚申申詬詈亦無以自解也。本屆徽屬綠茶﹐得利至厚﹐明歲業茶者多﹐稅課必當增旺。惟祈隆冬無甚冰雪﹐來年春夏。雨暘時若﹐洋銷仍暢﹐斯萬幸已。茶事每歲六个月﹐均已完竣。局用項下﹐月支文案﹑差遣﹑書識﹑帳目﹑稽核﹑監秤等名目﹐計共銀一百九十二兩﹐似稍冗濫。職道春杪﹝立隸﹞差之際﹐正值茶市起季﹐遴用員友﹐人數稍寬﹐額支姑仍其舊。職道通盤籌策﹐茶事淸簡﹐局用月報冊開﹐文案﹑差遣﹑書識各名目﹐應酌量芟裁﹐略節經費。所有文案三名﹐月支湘平銀六十六兩﹐擬攺爲二名﹐每月裁節銀四十二兩﹐月支出湘平銀二十四兩。差遣三名﹐月支湘平銀四十八兩﹐擬攺爲一名﹐每月裁節銀三十六兩﹐月支湘平銀十二兩。書識三名﹐月支湘平銀十八兩﹐擬攺爲二名﹐每月節銀六兩﹐月支湘平銀十二兩。其帳目﹑稽核﹑監枰等名目﹐均擬循舊﹐以資辦公。文案﹐書識﹑差遣三項﹐均自本年十月爲始﹐每月裁節銀八十四兩﹐每年十二个月﹐共裁節銀一千零八兩。冗款少支千金﹐正稅卽可多解千金﹐方今國步如此艱難﹐夷款如此紛糾﹐似亦爲人臣子﹐所當各發天良﹐而憂惄不容自己者也。此次請裁之後﹐局用項下﹐除職道月支薪水湘平銀一百兩外﹐委員司事﹐每月只共支湘平銀一百零八兩﹐實屬極意節省。員友﹑丁勇﹑火食﹐及每年深渡秤驗卡費﹐與夫一切酬應﹐均在歙黟休公費項下動用﹐並不列冊支銷。職道山陬蜷局﹐竊不自揆﹐慨念時艱﹐未能興利以開源﹐愧只裁贏而制冗﹐區區撙節三四千金﹐勺水蹄涔﹐何補涓埃於國計。第所處之地在此﹐所略盡之心﹐亦止此焉而已。是否有當﹐伏候憲臺批示只遵。

再本年委員出差川資﹐均系實用實銷﹐按月開報﹐計三月起至九月止﹐共支銀一百四十兩﹐冬季卽有支發﹐總不至逾二百金之數。職道亦未公出巡閱﹐各卡所有年終總報向支巡閱各分局卡﹐及委員出差費用銀三百數十兩﹐不再開支。又年終總報向支歲修局屋銀九十餘兩﹐本年尙未修葺﹐卽檢拾滲漏﹐修整門窗工料﹐不過數金﹐屆時亦不濫支﹐以昭核實。皖南茶事﹐現均完竣﹐稅銀亦悉數解淸。職道擬請假一个月﹐回浙江山陰縣本籍省墓﹐假滿由浙至寧﹐叩謁崇轅﹐面稟公事﹐擬於十月初八日由屯啟行﹐諭飭提調冷令駐局照料﹐合並呈明。

請禁綠茶陰光詳稿

爲據情轉詳事。本年十一月二十七日﹐奉憲臺札準總理各國事務衙門咨﹐推出使美日祕國伍大臣函﹐稱美國議院﹐以近來各國人口之茶﹐揀擇不精﹐食者致疾﹐因設新例﹐茶船到口﹐茶師驗明如式﹐方準進口﹐否則駁回。札局遵照咨內事理﹐飛飭產茶各屬出示曉諭﹐並剴勸商戶﹐如何妥仿西法焙制﹐力圖整頓﹐挽回茶務。仍令將籌辦情形﹐稟復核奪﹐計抄單等因。奉此﹐遵卽剴切示諭﹐並照會產茶各府縣﹐諄勸園戶茶商﹐各圖整頓。一面諭飭屯溪茶業董事﹑四川補用知縣朱令鼎起﹐傳知各商﹐實力籌辦。去後﹐玆據徽屬茶商李祥記﹑廣生﹑永達﹑晉大昌﹑朱新記﹑永昌福﹑永華丰﹑馥馨祥等稟﹐爲奉諭實復﹐求鑑轉詳事。竊奉憲諭﹐朱董遵照督憲札飭事理﹐傳知各商﹐妥議章程﹐實力整頓﹐仍將籌辦情形﹐詳細具復﹐並抄粘美國禁止粗劣各茶進口新例十二條等因。奉此﹐經董事遵卽傳知﹐惟目下各商號﹐早已工竣人散﹐無從徧傳﹐僅就商等數號﹐偕董事悉心籌議﹐敢獻芻蕘﹐以備采擇。查屯溪爲徽屬綠茶薈萃之區﹐歷來不制紅茶﹐其紅茶應如何整頓﹐毋庸議及。第以綠茶而論﹐婺源﹑休寧所產爲上﹐歙次之。洋商謂中華茶味冠子諸國﹐洵非虛譽。乃近來作僞紛紛﹐致洋人購食受病。何也﹖綠茶靑翠之色﹐出自天然﹐無俟矯揉造作﹐以掩其眞。故同治以前﹐商號采制﹐惟取本色﹐洋人購食﹐亦惟取本色﹐其時並未聞有食之受病者。迨同治以後﹐茶利日薄﹐而作僞之風漸起﹐不知創自何人﹐始於何地。制茶時攙和滑石粉等﹐令其色黝然而幽﹐其光炯然而凝﹐名之日陰光。稱謂新奇﹐竟獲邀洋商鑑賞﹐出髙價以相購﹐而本色之茶﹐售價反居其下。於是轉相效尢﹐變本加厲﹐年甚一年。縱有持正商號﹐始終恪守前模﹐方且笑爲愚﹐而譏爲拙。狂瀾奠挽﹐言之寒心。夫陰光之茶﹐胥由粉飾﹐藏之隔年色無不退﹐味無不變﹐香無不散﹐食之何怪乎受病。本色之茶﹐未經渲染﹐藏之數年﹐色仍不退﹐味仍不變﹐香仍不散﹐食之何致於受病。此涇渭之攸分也。洋商知華茶之作僞﹐而未知陰光卽作僞之大端﹐不舍陰光而取本色﹐𨿽嚴進口之防﹐猶治其末而未探其本﹐能保作僞者不僥幸於萬一哉。然則去僞返眞﹐只在洋商一轉移間耳。嗣後滬上各行﹐於購茶時誠相戒不買陰光﹐專尙本色﹐則陰光之茶﹐別無銷路﹐誰肯輕棄成本﹐不思變計﹐將見攙和混雜諸獘﹐不待禁而自無不禁矣。商等仰體整頓茶務之藎懷﹐用敢不避嫌怨﹐據實具復﹐是否有當﹐伏乞轉詳等情。前來竊惟中國出口土貨﹐茶爲一大宗﹐商務餉源﹐關系至重﹐若任牙販攙雜渲染﹐作僞售欺﹐洋商受愚致疾﹐至謂華茶皆不可食﹐勢必茶務益疲﹐釐稅將不可問。職道訪詢業茶之老商﹐同治以前﹐焙制綠茶﹐不過略用洋靛著色﹐洋人嗜購﹐無礙銷路。光緒初年﹐始有陰光名目﹐靛色以外﹐又加滑石白蠟等粉﹐矯揉窨成﹐茶色光澤﹐斤兩益贏。當時外洋茶師﹐考驗未精﹐誤爲上品。華販得計﹐彼此效尢﹐日甚一日﹐變本加厲。本年休寧縣茶五十九號﹐只向來著名之老商李祥記﹑廣生﹑永達等數號﹐誠實可信。歙縣三十餘號﹐不做陰光者益寥寥﹐難可指數。聞滑石﹑白蠟等粉飾之茶﹐不特色香味本眞全失﹐未能耐久﹐卽開水泡驗﹐水面亦滉漾油光﹐飲之宜其受病。該董朱令﹐與該商李祥記等公同議復﹐擬請嗣後滬上各洋行﹐購運綠茶﹐不買陰光﹐專尙本色﹐洵屬去僞返眞﹐抉透獘根之論理合據情詳﹐請憲臺鑑核。尅日飛咨總理各國事務衙門﹐轉咨駐京各公使﹐並札總稅務司﹐分別電達外洋﹐自光緒二十四年爲始﹐凡各國洋商﹐來滬購運綠茶﹐秉公抽提﹐各該號茶商﹐均以化學試驗﹐如再驗有滑石﹑白蠟等粉﹐渲染欺僞各獘﹐卽將該號箱茶﹐全數充公嚴罰。一面札飭扛海關道﹐函致該關稅務司﹐傳知上海向買華茶之怡和﹑公信﹑祥泰﹑同孚﹑協和等洋行﹐遵照辦理。方今軍需奇細﹐時事多艱﹐茶業爲華稅所關﹐不敢不切實維持﹐爲釜底抽薪之計。否則文告嚴迫勸導諄拳﹐𨿽筆禿口喑﹐究未必﹐除其痼疾。美國新例﹐查驗於已經購買之後。職道與該董等籌議﹐審愼於未經購買之先﹐二者似並行而不悖。如蒙鈞批﹐一切準行﹐當於來歲春初﹐錄批剴切示諭徽屬各商販﹐知照破其沈錮罔利之私﹐俾免受大虧而詒後悔。是否有當﹐伏候訓示祗遵。

再奉發和使克大臣照會﹐中外茶務情形﹐及雷稅司稟陳廣購碾壓機器﹐仿制紅茶二案。職道先後鋟印告示﹐各五百張﹐分別發遞產茶各府縣﹐張貼曉諭﹐謹將示式附呈盡覽。該稅司所陳六百兩之茶機﹐奉札後﹐遵與茶董朱令﹐候選同知洪商廷俊﹐再四籌商﹐已由該商派夥往滬﹐訪查酌購﹐俟查復到日﹐另案稟辦。職道前擬整飭徽屬綠茶牌號﹐飭領印照﹐報效銀兩﹐執爲世業﹐稟請憲轅出示剴諭各情﹐奉批督董與各商妥爲議定等因。此案本年夏秋之交﹐該董朱令﹐集議公所數次﹐商情慳鄙﹐迄未就緒﹐是以擬仗徳威﹐示諭飭遵。現旣未蒙頒發鈞示﹐又復詳請禁革綠茶陰光錮獘﹐無本牙儈觖望﹐恐報效領照﹐驟難允治﹐只可緩議。又浙江平水綠茶﹐洋銷頗廣﹐近年陰光渲染﹐聞較徽茶尢甚﹐擬請隨案匯咨﹐一律嚴禁﹐合並附陳。

兩江督憲劉批﹕據詳已悉。查茶葉爲土貨出口大宗﹐關系商務稅課﹐至爲緊要﹐只因各商蹈常習故﹐旣不肯講求種植采制﹐又復任意作僞﹐致茶務疲敞日甚﹐𨿽疊經諄切誥誡﹐而各商只顧一已之私﹐終未能力圖整頓。今旣經該道察知綠茶中名陰光者﹐卽系矯柔造作﹐不獨色香味本眞全失﹐且食之亦易受病。積獘一日不去﹐茶務斷難望有起色。惟痼疾巳深﹐旣非文告所能禁革﹐仰侯札行上海道嚴諭滬上茶業董事﹐並函致稅司﹐告知上海業茶各西商﹐自明年爲始﹐凡在滬購辦綠茶﹐由董事會同秉公抽提試驗﹐如再驗有滑石﹑白蠟等粉﹐渲染欺僞各獘﹐卽由道將該號茶箱﹐全數充公罰辦﹐以示懲儆。該局應先剴切示諭﹐俾各商販事前知所儆畏﹐不敢作僞﹐以免後悔。仍候咨請總理衙門核明照會﹐飭知﹐並候分咨兩廣﹑閩浙﹑湖廣督部堂﹐廣東﹑江西﹑浙江﹑湖南撫部院﹐一體飭令產茶各屬﹐先期示諭。至滬稅司先次條陳碾壓各節﹐系指紅茶而言﹐卽該道此詳﹐亦僅專去紅茶造作之獘。其綠茶應如何焙制﹐較爲精美之處﹐並侯札飭上海道﹐轉托稅司﹐向業茶老西商﹐切實考究﹐稟候分飭參訪﹐以期獘去制精﹐茶務得

以漸圖挽回。繳告示存。

復陳購機器制茶辦法稟

本年十一月十六日﹐奉憲臺札。據江海關雷稅司稟陳﹐中國商戶﹐以手足搓制紅茶之失﹐擬請通飭試辦碾壓機器﹐仿行新法﹐以興茶務各情。抄摺札局﹐遵照批示﹐體察情形﹐分別妥籌呈報等因。奉此﹐查職局所轄皖南產茶處所﹐歙黟﹑休寧﹑銅陵﹑石埭﹑涇縣﹑太平﹑宣城﹑婺源﹐及江西之徳興各縣﹐均系綠茶﹐花色繁多﹐約十分之九﹐制銷洋莊﹐十分之一﹐行銷內地﹐不能用機器焙制。徽州府屬之祁門﹑池州府屬之建徳﹑江西饒州府屆之浮梁﹐向做紅茶。本年祁門茶號五十餘家﹐建徳十家﹐浮梁六十餘家﹐共徵茶稅七萬一千七百四十餘兩。較紅綠稅銀﹐約只四分之一。祁門萬山叢雜﹐民情彊悍﹐山戶與商號爭論茶價﹐屢啟釁端。浮梁各號畸散﹐北鄕山徑崎嶇﹐資本微薄。建徳數號略同。此皖南所轄紅茶產地之大略也。本年祁浮建徳紅茶商本折閱﹐職道夙聞比年機器制茶﹐頗合洋銷﹐正思示諭勸導﹐適友人候選徐道樹蘭﹑汪進士康年等﹐夏初在滬上創立農學會﹐鋟刷報章﹐分布海內﹐倦倦於蠶桑絲茶各事﹐以冀維持中國之利源。徐道與職道友誼最深﹐由浙中寓書屯溪﹐略言振興茶務﹐宜撥巨款﹐派商出洋﹐學習泰西制焙之法﹐一面速購機器﹐翻然更新等語﹐與雷稅司現陳各節相同。取道竊壯其言﹐卽面商屯溪茶董朱令鼎起。據稱徽屬茶商﹐家世殷實者﹐不過十分之一﹐各自株守﹐罕與外事﹐無人肯肩此巨任。而無本牙販﹐又難可深信。該令所稱﹐均系實情。職道購買農學報十份﹐送給各商閱看﹐以冀漸擴見聞。皖南茶業﹐以綠茶爲大宗﹐歲徵正稅約二十萬兩左右﹐僉稱礙難攺用機器﹐亦屬實情﹐只可將祁門浮梁紅茶﹐紆籌勸辦。祁門距屯較近﹐夏秋之交﹐曾與徽商候選同知洪廷俊籌議﹐擬由職局發款﹐先在祁門﹐仿行官商合辦之法﹐集股創設機器制茶公司。因山阿風气未開﹐祁民蠻悍﹐恐滋事端﹐而訪雇茶師﹐急切又難就緒﹐是以迄無定議。秋杪﹐又抄委建徳分局洪令恩培﹐專往浮梁﹐諏訪各商﹐茶機能否試辦﹐切實查復。去後十一月初旬﹐據洪令稟復﹐諸多窒礙等情﹐前來謹抄原稟﹐恭呈鈞鑑。玆奉前因﹐遵卽鋟刻告示﹐分別發遞產茶各縣局卡﹐張貼曉諭﹐並專勇分賫祁浮建徳各茶號﹐每號給予示諭一張﹐冀其開悟。一面復與朱令洪商﹐諄切籌商﹐仍擬仿行官商合辦之法。職局發款酌購茶機﹐諭集股分﹐由洪商派夥﹐專往上海﹑祁門﹐分別查購。去後﹐玆據該商董等復稱﹐查得溫州本年試辦碾壓茶機﹐僅制成茶數十斤。滬上洋商云﹐做工尙稱得宜﹐惟香味甚不及舊法。又查據公信洋行雲﹐伊等洋商﹐原欲糾集公司﹐購全副機器在湖南安化興辦﹐嗣湖廣督憲張﹐以此利益﹐不便爲西人占攬﹐迄未照準。雷稅司所陳﹐機器每架需費九百金﹐滬上無現成者﹐須電錫蘭購辦﹐約在兩月可運到滬﹐外加水腳保險各費﹐合計每架總須一千有奇。前項機器﹐每次僅能出茶七八十斤﹐核計紅茶上市時﹐日僅能制造三百箱。徽茶攺用機器﹐勢必收辦茶艸﹐祁門南鄕一帶﹐每擔計錢十數千﹐茶艸三斤﹐制成幹茶一斤﹐剪頭除尾﹐不過六七折之譜﹐以及各項費用﹐成本過昂﹐且無洋商包裝﹐萬一不得其宜﹐耗折大非淺鮮。若延聘西人﹐據需薪資每月二百金﹐且要包定三年﹐薪水太巨﹐萬難延請。若就滬延聘華人﹐亦不過口傳指授﹐創辦之難﹐殊無把握。又查得祁門茶商汪克安康齡﹐復稱創用機器﹐牧艸碾壓﹐機器出茶有定﹐艸少則曠工﹐艸多則壅滯﹐必久攤﹐久攤遂變壞。是茶艸須在三五里內﹐按部就班﹐才可合用。祁門深山僻塢﹐紛歧拗折﹐並無一片平疇。茶艸自開摘至收山﹐不過十餘日﹐用機之人﹐務要眞正熟手﹐早日雇來祁地﹐細談底裏﹐免得臨事張皇。祁浮茶號﹐星羅棋布﹐每號做茶不過三五六百箱﹐亦由地利使然﹐設碾艸之號﹐與收熟茶之號﹐實相背而不相得。然非就出艸較廣之區﹐不足以爲力。各等語﹐抄呈原函前來。伏查祁浮紅茶試辦茶機﹐未奉憲札以前﹐職道先以疊次與商董等紆策經營﹐因風气未開﹐創辦爲難。而其中窒礙多端﹐實不能不愼始圖終﹐通盤籌畫﹐敢爲憲臺縷晰陳之。公信洋行函復雷稅司﹐碾壓機器﹐只需銀六百兩﹐卽可購辦﹐今由徽商面詢該洋行﹐則云每架需九百金﹐又加保險水腳等費﹐合計總需一千有奇﹐前言不符﹐啟人疑沮﹐一也。紅茶三月中旬﹐向皆徵稅﹐其采制均在莫春之初﹐明春卽多閏月﹐亦不過展遲旬日。今滬市旣無前項機器﹐電購外洋﹐兩月之期﹐能否踐言﹐均未可定﹐卽如期運滬﹐已在二月下旬。由滬運潯﹐再由鄱湖饒河﹐展轉運祁﹐卽未能應來春碾壓之用。萬一發價而運貨逾期﹐轉多饒舌﹐甚或糾轕涉訟﹐二也。農學報本年第六七冊﹐載臺惟生廠制造萎揉焙裝各項茶機﹐共約需銀一千鎊左右﹐似較公信洋行只能碾壓者﹐更爲得勁。第祁浮山嶺﹖仄﹐恐臺惟生廠各項茶機﹐實無安放之所﹐而只購碾機﹐果否適用﹐香味能否軼出舊制﹐亦無把握﹐延聘外洋茶師﹐商力實有未逮﹐不延則又恐未合洋銷﹐三也。皖南業茶﹐家世殷實者﹐寥寥無幾﹐無本牙販﹐鳩集股份﹐新茶上市﹐結隊而來﹐茶事將畢﹐一哄而散。職道接奉鈞札﹐已在十一月中旬﹐祁浮二邑﹐並無公所茶董﹐只得遴派妥勇﹐分赴各邑﹐賫送前項告示﹐每號發給一張﹐以歆動之。比據該勇等回屯﹐稟稱浮粱茶號﹐均在北鄕五里十里之間﹐岡嶺重復﹐村落畸零﹐每村各有茶號二三家不等。祁門茶號﹐均在西南鄕﹐疊﹝山獻﹞層巖﹐約同。浮北號門﹐多半關鎖﹐告示張貼門外﹐鄕人聚觀﹐或號夥之看守房屋者﹐均言地勢如此﹐攺用機器﹐及聘雇熟諳茶機之洋工﹐良非易事。而現屆歲闌﹐卽集股購機﹐亦須展至亥年﹐或有端緒等語﹐與職道訪查各情﹐大致相同。浮祁茶機﹐驟難仿辦﹐建徳商號無多﹐更無庸議﹐四也。方今軍需奇絀﹐時事多艱﹐職道若博官爲倡辦之美名﹐不顧事之果否必成﹐請款購機﹐以鋪張爲浮冒﹐計亦良得﹐而硜執之性﹐實不忍稂糜公款﹐致有初而鮮終。屯溪茶董朱令及洪商廷俊﹐籌議仿行西法﹐總以滬上有現成茶機可購﹐俾該商等﹐自行察看﹐較爲穩妥。電購外洋﹐究多瞻顧﹐試用茶機﹐延雇洋工﹐不特無此力量﹐且山民蠻橫﹐與他族恐不相能。惟有寬以時日﹐訪雇福甌內地之茶師﹐言語性情﹐彼此易於浹洽。至創辦機器﹐尢必通力合作。如祁門其若干號﹐每號各出股份一二百金﹐茶釐局酌撥三五千金﹐官商合辦﹐盈虧一律公攤﹐各商號始無嫉忌畛域之見。該商董等所議﹐均系持重審固﹐平實可行。惜奉札稍遲﹐只可俟明春紅茶上市之對﹐集商妥議章程﹐稟請鈞批立案﹐己亥春間﹐再行開辦。憲臺總攬茶綱﹐振興茶務﹐登髙提倡﹐中外喁風。雷稅司所陳每架六百兩之茶機﹐可否札飭江海關蔡道﹐轉飭公信洋行﹐電購四架﹐運滬﹐機價及水腳保險等費﹐核實開支。如蒙恩準照行﹐茶機均已運來﹐商情不致疑慮﹐一面訪詢福甌內地之茶師﹐官商合股﹐從容酌籌﹐亥春當可集事。機價雜費﹐擬請江海關庫暫墊﹐仍由茶釐項下﹐如數撥還。是否有當﹐伏乞憲臺鑑核批示祗遵。

再﹐職道訪聞江西義寧州山勢﹐較浮祁二邑平坦﹐焙制紅茶﹐似可仿行機器﹐惟該處民風﹐亦頗彊橫﹐商情願否興辦﹐應由江西司局查議。合並呈明。

整飭茶務第一示光緒二十三年十一月

爲剴切曉諭事﹐本年十月十六日奉南洋大臣兩江督憲劉札開﹐本年九月十二日準兵部火票遞到總理各國事務衙門咨﹐本年八月二十四日﹐準和國使臣克羅伯照稱﹐現接本國京城茶商來函﹐據云﹐刻下按新法所制之茶樣﹐惜未甚佳﹐若以舊法所制之茶﹐其品髙於各處﹐若按新法制之﹐卽與各處之茶無異﹐且將是茶原本之益處盡失。在爪哇﹑印度﹑錫蘭三處﹐𨿽皆精心植茶﹐然與中國之茶比之﹐則不及中國所產之物也。緣現在歐洲﹐欲購中國上品佳茶﹐無處可覓﹐疑系中國產茶處所﹐不知歐洲等處﹐均欲購買。按新制茶﹐無非較印度稍佳﹐實與中國所產者遜多矣。在英和銷去上品茶之價值﹐比新制茶價昂三倍。且新制茶運往外國售賣﹐英國印度茶﹐亦運往他國售賣﹐彼此相爭。然喜喫中國茶者﹐不喜喫英國印度茶。查此情形﹐未有勝於中國茶之佳美者也。並有俄英和等國茶商﹐亦云如是。特求於通曉茶務者﹐代白此意﹐等因。本大臣憶及制茶一節﹐久在洞鑑之中﹐想貴大臣視該商所言﹐定必嘉悅﹐等因。前來查出口貨物﹐以茶爲大宗。中國茶質之美﹐原爲外國所必需﹐只以焙制漸不如法﹐致印度等茶﹐得以競利銷行﹐於商業餉源﹐虧損實巨。現據和使克羅伯照稱前因﹐是中國茶務𨿽敝﹐尙可設法挽回﹐相應咨行貴大臣查照﹐轉飭各該地方官﹐曉諭產茶處所﹐及通曉茶務之商戶人等。嗣後於制茶一事﹐勿論舊法新法﹐總宜加意講求﹐但能制造精良﹐行銷自易﹐在茶務可資經久﹐而利權亦不至外溢﹐仍將如何辦理情形﹐隨時見復爲要﹐等因。到本大臣承準此﹐查近來中國茶務之敝﹐固由外洋產茶日多﹐銷路漸分﹐華商力薄﹐自紊行規﹐實則由於采制之不精﹐商情之作僞﹐致使洋商有所藉口﹐退盤割價﹐種種刁難﹐過磅破箱﹐層層剝削﹐商本多遭虧折﹐茶務因而日壞。是以疊次通行整頓﹐首講采制﹐力戒攙雜。蓋華茶色香味均遠勝洋產﹐爲西人所喜嗜﹐產地苟能采摘因時﹐炒制合法﹐販商貨色整齊﹐行規嚴肅﹐於茶務利源﹐未嘗不可挽回。今閱和國克大臣照會﹐益足信而有徵﹐自應由產茶各屬﹐諄切董戒﹐力勸講求﹐以暢銷路﹐以固利源。玆準前因﹐除分行外﹐合行札局遵照﹐飛飭產茶各屬﹐及通曉茶務之商﹐實力籌辦。仍令將勸辦情形﹐詳細稟復﹐核咨毋違﹐等因到局。奉此除照會產茶各縣一體示諭﹐實力籌辦外﹐合亟出示曉諭﹐爲此示仰各茶商山戶人等知悉。自示之後﹐該山戶務將茶樹﹐加意灌漑培護﹐愼防冰雪之僵凍。尢當采摘之因時﹐不得聽其自生自長﹐因偸情而致窳萎。擷采以後﹐亦不得以柴炭燻焙﹐並惜工費﹐日下攤曬﹐務當用鍋焙炒﹐以葆眞色香味。至各茶商﹐近來成規日壞﹐獘竇叢生﹐以僞亂眞﹐貪小失大之錮習﹐幾至牢不可破。本年春間﹐曾經上海茶業會館﹐刊布公啟﹐歷述獘端﹐𨿽經本道諄切示禁﹐而本屆徽茶運滬﹐各獘尙未盡鏟除﹐自壞藩籬﹐攪亂大局﹐莫此爲甚。現奉南洋大臣劉札飭前因﹐知中國茶事﹐自可振興﹐嗣後各商務﹐須各整牌號﹐各愛聲名。一切焙制之法﹐實力講求﹐嚴肅市規﹐不準攙雜作僞﹐以歸銷路﹐以固利源﹐倘有姦商小販﹐不顧顏面﹐再以劣茶冒充老商著名之字號﹐欺騙洋商﹐擾亂茶政者﹐一經查出﹐定當照例嚴辦﹐決不徇容。其各懍遵毋違﹐特示。

整飭茶務第二示先緒二十三年十二月

爲剴切示諭事。本年十一月十六日﹐奉南洋大臣兩江督憲劉札開﹐據江海關稅務司雷樂石稟稱﹐竊查近年中國絲茶兩項﹐幾有江河日下之勢。其致衰之故﹐憲臺洞悉﹐本無待贅言﹐而茶業一種﹐論者頗有其人﹐甚至登諸報章﹐記之載籍﹐無非欲望中國振興﹐祛其獘而求其利﹐頓攺昔時景象。在憲臺藎謀遠慮﹐果於國計民生有裨﹐度無不竭力興辦﹐且亦深知各口業茶之西商﹐於茶務一道﹐多所講究。今欲攺復舊觀﹐得憲臺在上提倡﹐不獨西商鼓舞歡躍﹐卽凡業茶之華商﹐亦無不翹盼其成﹐色然以喜﹐則一應制茶新法﹐西人亦必樂與指授也。本年夏間﹐接老於茶務之公信洋行主一函﹐內詳言華茶致敗之由﹐非攺從新法不爲功﹐特將現在溫州試行新法﹐碾成之茶﹐已見明效者一種﹐並舊法一種﹐分別見示。稅務司悉心考察﹐卽知新法之善﹐當將情形申呈總稅務司。而總稅務司意在保商裕課﹐凡有諮陳之件﹐靡不悉心籌畫﹐總期有利必興﹐無獘不去。飭將公信行主來函﹐照譯繕呈各憲﹐並將茶樣﹐一並遞呈等因。是以不揣冒昧﹐將來函譯成漢文﹐原樣兩種﹐敬呈察核﹐必能俯賜通行﹐克期舉辦。伏思憲臺通今達古﹐貫徹中西﹐一切自必燭照無遺。查西人現行之法﹐以碾壓成考之中華古時﹐似已行之。《明史。食貨志》八十卷終所載﹐舊皆采而碾之﹐壓以銀板﹐爲大小龍團一語﹐此固班班可考。故西人現行之新法﹐卽系中國舊時制茶之法﹐不過分上用與民已耳。惜年遠代湮﹐無人指授﹐以致失傳。近年以來﹐種茶業茶之人焙制一道﹐並不悉心考究﹐茶務因之日衰。但目下業此生意者﹐受虧不淺﹐亦已漸知其故﹐頗有攺弦易轍之意。若憲臺登髙倡導﹐當無有不樂從者﹐等情﹐並淸摺。到本大臣據此除批閱來牘並摺﹐具見畱心商務﹐食祿忠謀之誼﹐深堪佩慰。中國茶務﹐年不如年﹐至今日疲敝極矣。在局外之論﹐總謂由於外洋產茶日盛﹐產多銷分﹐事勢則爾。第細察商情﹐實由采制焙壓﹐蹈常習故﹐未能翻然變計﹐講求制勝之方。蓋西商食用﹐事事力求精美﹐茶葉尢爲人所必需之物﹐西人考究﹐更爲認眞。中國茶質﹐本屬遠過西產﹐苟能采制得宜﹐自無不爭相購致。本大臣屢執此意﹐通飭整頓﹐以地異勢殊﹐未克驟變舊法﹐今據呈送新法舊法所制茶樣﹐同一茶質﹐收壓稍異﹐而新法所制者﹐色香味皆遠勝之﹐卽此益見制法之亟宜更新﹐以冀茶務之日漸挽回。且該公信行籌制之法﹐亦尙簡而易行﹐需本不多﹐自應由產茶各處﹐體察情形﹐因勢利導﹐於皖中設有茶釐局﹐或先由局購備碾壓機器﹐如法試制﹐以爲之創。一面廣諭茶商集股﹐各自創辦。在園戶力薄﹐不能仿辦﹐茶商與園戶﹐同一利害相關﹐苟茶商能仿行之﹐園戶當無不樂從。是在各處有茶務之責者﹐善事設籌提倡﹐力圖整頓﹐以期推行盡利﹐歷久不敝﹐本大臣有厚望焉。仰江海關蔡道轉復稅務司知照﹐繳印發外﹐抄摺紮局﹐遵照批示﹐體察情形﹐妥爲分別籌勸辦理﹐仍將籌辦情形﹐呈報查考﹐等因﹐到局。奉此﹐查前奉南洋大臣劉札準總理各國事務衙門咨準和使克大臣照會﹐以中國舊法﹐精制上品佳茶﹐運往歐洲﹐比新制茶﹐價昂三倍等因﹐系指中國綠茶而言。雷稅司所陳各條﹐專言中國商戶﹐以手足搓制紅茶之失﹐急宜另籌新法。各集股份﹐廣購碾壓機器﹐試行仿制﹐講求制勝之方﹐合亟出示曉諭。爲此示仰商戶人等﹐知悉查照﹐後開各條﹐互相勸辦﹐悉心考究﹐翻然變計﹐各圖振興﹐痛攺從前手足搓制紅茶之舊習﹐以暢銷路﹐而固利源﹐本道有厚望焉。其各懍遵毋違﹐特示。

摘開雷稅司原摺

中國紅茶搓制之法﹐不如印度遠甚﹐其致敗之故﹐實由於此。蓋所徵之課稅﹐𨿽覺繁重﹐在華商核算成本﹐以爲獲利似無把握﹐苟能得其新法﹐以冀西人漸皆喜用﹐則衰弱之象﹐度不至如斯矣。

溫州茶﹐華歷四月初八日﹐運樣到滬﹐卽今所呈驗之兩種﹐一則仍用舊法﹐以手足揉搓﹐一則用新法碾壓者﹐互爲比較﹐卽知新法之合銷西人。本視溫茶爲中國出茶最次之區﹐英人之所以不喜用華茶﹐喜購錫蘭茶者﹐以用碾壓故也。英人愛用印茶﹐並非以印度﹑錫蘭爲英屬土。因錫蘭之茶﹐色香味較勝華茶﹐其質性亦較華茶可以用水多泡。印度系用機器碾成﹐質力較華制爲佳。現在美國﹐已皆較前增購﹐俄國亦然。錫蘭﹑印度之茶﹐甫采下時﹐收在屋內﹐鋪於棉布之上﹐層層架起﹐如梯級然。直至茶葉棉軟如硝淨之細毛皮時﹐將茶落機碾壓﹐約三刻之久﹐盛在鐵絲羅內﹐約堆二英寸厚﹐層疊於上﹐必變至勻淨﹐如紅銅色﹐然後焙炒﹐裝箱下船。錫蘭﹑印度之茶樹﹐皆屬公司。公司資本殷厚﹐不肯零星沽售。采茶焙炒﹐以至裝箱起運﹐皆公司人自爲之。有大棧房存儲﹐所安機器甚多﹐碾茶炒茶裝茶﹐無一不用機器。蒙意欲使中國茶務振興﹐當另籌新法﹐如碾壓茶變紅銅色之後﹐應上羅焙炒之際﹐可無須仿用機器﹐仍按舊法﹐只用竹羅盛茶﹐加以炭火烘焙﹐似比機器尙佳。倘辦茶之人﹐亦如印度﹑錫蘭之法﹐獲益必大﹐其佳處卽遇陰雨之天﹐亦無要緊。摘茶之後﹐卽送與棧房﹐將茶層鋪於綿布之上﹐用架疊起﹐不慮黴變。應購機器﹐若仿錫蘭所用之式﹐未免價巨﹐莫如用一次能出茶七八十斤之碾壓機器﹐只需銀六百兩﹐卽可購辦﹐且耐久不壞﹐費旣不巨﹐茶商辦此﹐當無難色。蒙意華商﹐若用機器﹐不用手足﹐則前次所失之十分中﹐必能補償幾分﹐貿易自有轉機。所望亟行整頓﹐愈速愈妙。再能遴派明白曉事之員﹐前往錫蘭察訪制茶之法﹐並雇業茶者數人﹐來至中國﹐教以各種烘焙善法。一朝變計﹐必能令各國樂購。中國頭春茶﹐天下諸國﹐無有媲美者。二茶三茶之現無人過問﹐實因制法不佳﹐倘用新法﹐則二茶三茶﹐當可與錫蘭﹑印茶﹐並駕齊驅也。

整飭茶務第三示光緒二十三年十二月

爲剴切示諭事。本年十一月二十七日﹐奉南洋大臣兩江督憲劉札準﹐總理各國事務衙門咨準出使美日祕國伍大臣函稱﹕美議院以近來各國人口之茶﹐揀擇不精﹐食者致疾﹐因設新例﹐茶船到口﹐須由茶師驗明如式﹐方準進口﹐否則駁回。從前中國無識華商﹐往往希圖小利﹐攙和雜質﹐或多加渲染﹐以售其欺。洋商偶受其愚﹐遂謂中國之茶﹐皆不可食﹐而銷路因之阻滯。比來華商販茶﹐折閱者多﹐獲利者少。職此之由﹐現新例旣行﹐茶稍不佳﹐到關陬被扣阻﹐金山等埠﹐華商屢來稟訴﹐因擇其不甚違章者﹐爲之駁詰﹐準其入口。惟新例所開茶式未齊﹐已將中國販運之茶﹐詳列名目種數﹐照會外部轉知稅關﹐俾茶師詣驗時﹐有所

依據﹐不致以與原定之式不符﹐過於挑剔﹐仍將新例譯錄﹐飭領事等傳諭眾商﹐嗣後不可希圖小利﹐致受大虧﹐並抄譯一分﹐寄呈備覽。此例初行﹐似多不便﹐然理相倚伏﹐實於茶務﹐有益無虧。蓋以前茶質不淨﹐人多食加非以代茶。今入口旣經復驗﹐茶葉共信其佳﹐則嗜之者多。將來銷路﹐可期更廣中國各商。如能將茶葉焙制諸法﹐精益求精﹐知作僞無益﹐不復攙雜﹐則中華茶味﹐實冠出於諸國﹐必能流通。未始非振興茶務之一大轉機也﹐等因。前來本衙門查中國土貨出口﹐以茶爲一大宗﹐從前因茶商焙制不精﹐兼有攙和雜質等獘﹐以致洋商營運受虧﹐銷路因而阻滯。今美國攺行新例﹐如果焙制益求精美﹐實爲中國茶務振興之機﹐相應將該大臣抄寄新例十二款﹐刷印粘單﹐咨行貴大臣查照﹐轉飭各產茶處所。凡園戶茶莊制茶﹐務須焙制如法﹐精益求精。並飭各海關﹐出示曉諭﹐華商運茶出口﹐勿得攙和雜質﹐致阻銷路。倘或攙和雜質﹐或將茶渣重制運售﹐致損華茶實在利益﹐一經查出﹐定行嚴罰。此固爲華民謀生計﹐亦中國整頓商務之一端也﹐等因。並抄單到本大臣承準此﹐除分行外﹐抄單札局﹐遵照咨內事理﹐飛飭產茶各屬﹐出示曉諭。並剴勸園戶茶商﹐應如何妥仿西法焙制﹐力圖整頓﹐以期挽回茶務﹐廣開利源。仍令將籌辦情形﹐稟復核奪﹐等因。到局奉此﹐除照會產茶作各縣﹐一體示諭外﹐合行出示曉諭。爲此示仰商戶人等知悉﹐現在美國新例﹐茶師考驗極嚴﹐嗣後焙制各茶﹐務須盡心講求﹐力圖精美﹐不準攙和雜質﹐或多加渲染﹐欺誑洋商﹐以暢銷路﹐以固利源。其各懍遵毋違。特示。

粘抄美國新例

一﹑美國上下議院會議妥定﹐光緒二十三年三月三十日起﹐凡各國商人﹐運來美國之茶﹐其品比此例第三款所載﹐官定茶瓣較下者﹐槪行禁止進口。

二﹑此例一定之後﹐戶部派熟悉茶務人員七名﹐妥定茶瓣﹐呈送查驗嗣後每年西曆二月十五號以前﹐均照此例妥定茶瓣﹐呈驗備用。

三﹑合準進口之各種茶類﹐戶部妥定樣式﹐並當照樣多備茶瓣﹐分發紐約﹑金山﹑施家谷﹐以及各口稅關收存﹐以資對驗。至若茶商欲取官定茶瓣﹐可照原價給領﹐所有茶類﹐其品比官定茶較下者﹐均在第一款禁例之內。

四﹑凡商人裝運茶類來美﹐入口報關肘﹐須要呈具保據﹐交該口稅務司收存﹐言明該貨於未經驗放之前﹐不得擅移出棧﹐當由茶商將貨單所載各茶樣呈驗﹐另立誓辭﹐聲明單貨確實相符﹐方爲妥協。或任茶師自取樣式﹐逐一與官定茶瓣比較。其入境各口﹐未派茶師者﹐商人當備各茶樣式﹐並立誓辭﹐呈送該口抽稅之員查收﹐復由該員另取各茶樣式﹐一並送交附近海口茶師收驗。

五﹑所有茶類﹐經茶師驗過﹐其品確系與官定瓣相等﹐稅務司亦無異言﹐立卽放行。若其品比官定茶瓣較下者﹐立刻通知茶商﹐除復驗批駁茶師有錯外﹐不準放行。若運到之茶﹐品類不齊﹐可將好茶放行﹐次等者扣畱。

六﹑茶師驗明之後﹐茶商或稅務司有異言﹐可請戶部派總估價委員三名復驗。若查得茶品果系與官定茶瓣相等﹐自當給照放行。如茶品比官定茶瓣較下﹐令茶商具結﹐限六个月內﹐由驗明之日起﹐計運出美國﹐設使過期不出口﹐稅務司設法焚毀。

七﹑所有進口茶類﹐派定各茶師親驗。倘入境之口﹐並無派定茶師﹐由該口稅務司取齊各茶樣式﹐遞送最近海口茶師收驗。驗茶之法﹐照茶行定規辦理。其內有用滚水泡之法﹐與化學試煉之法﹐均當照辦。

八﹑所有茶類﹐凡請美國總估價委員復驗﹐應由茶師將各茶樣式﹐與茶商面同封固﹐與茶師批辭﹐以及茶商駁語﹐一並送交總估價委員復驗。一經驗明妥定﹐卽當繕寫斷詞﹐由各該委員簽名﹐將全案文牘茶式﹐三日內一齊發回。該稅務司另抄兩份﹐一份轉達茶師﹐一份轉交茶商﹐遵照辦理。

九﹑所有茶類﹐已經不準入口﹐遵例出口之後﹐如復進口﹐將貨充公。

十﹑此例各款﹐戶部妥定章程﹐一律頒行。

洪商查復購辦碾茶機器節略

——查制茶碾壓機器﹐福州舊前年有人倡辦﹐想因不能著有成效﹐迄未盛行。溫州今年試辦者﹐系乾丰棧朱六琴兄﹐向公信洋行購得碾壓機器﹐如法試行﹐僅制成茶數十斤﹐寄樣來申驗看。據洋商云﹕做工尙稱得宜﹐惟香味甚不及舊法所制。蓋因甫經采下茶艸﹐未及烘曬﹐卽以機器碾壓﹐不免眞精原汁走漏﹐本質耗損﹐故香味較遜﹐葉底不甚鮮明﹐未得合銷﹐爲此中止。以上乃溫﹑福州之末見顯著成效情形。

——據公信洋行雲﹕伊等洋商﹐原欲鳩集公司﹐購辦全副機器﹐在湖南安化地方興辦。該處產茶頗多﹐轉運捷便﹐嗣張香帥以此利益﹐不便爲西人占攬﹐未曾照準。刻下中國官商﹐若欲在祁門﹑浮梁試辦﹐只須碾壓機器﹐便可合用﹐其餘烘篩揀扇等法﹐原以舊章較善。該機器價銀﹐每架據需九百金。刻下申地﹐無有現成者可售﹐須由伊代電托錫蘭友人購辦﹐約在兩月內可運到申﹐外加水腳保險使用等費﹐合計每機器總需一千有奇。以上乃據公信洋人所說﹐如事必行﹐該機卽托公信洋行代辦。

——徽屬山深水淺﹐局面狹小﹐若以全副機器﹐非但價資太巨﹐且轉運一切﹐非比外洋﹐水有輪舟﹐陸有鐵路之靈便﹐勢難載運﹐姑不置議。惟碾壓機器﹐每次僅能出茶七八十斤﹐核計紅茶上市時﹐日僅能制造三百箱而已。

——徽茶攺用碾壓機器﹐勢必收辦茶艸﹐然祁門南鄕一帶﹐茶艸每擔計錢十數千文﹐以茶艸三斤﹐制成千茶一斤﹐兼之剪頭除尾﹐不過六七折之譜﹐以及車用等項合而計之﹐已屬匪輕﹐且無洋商包莊﹐萬一不得其宜﹐則耗折大非淺鮮﹐核計成本過昂﹐不得不慮及此也。

——據公信洋行雲﹕機器用法﹐與復雷稅司之函﹐大譜相同﹐揣其情形﹐似尙不難。但詳細情形﹐及所制之茶﹐果否合銷﹐則非身經目歷﹐不能盡悉。若延聘西人﹐據需薪資每月二百金﹐且要包定三年﹐不兔薪水太巨﹐萬難延請﹐西人姑不置議。如若就申延聘華人﹐亦不過口傳指授而已﹐此創辦之難﹐殊無把握。

——初辦碾壓機器﹐若由紳商邀集股本﹐究非善策。因恐成本昂貴﹐一經大折﹐勢難復振。惟有厚集資本﹐初年不利﹐則更加考究精益求精﹐再接再厲﹐庶幾能盡機器之利用。此創辦必須厚集股本﹐以備不虞。

——集股之法﹐似宜仿公司成例﹐每股百金。竊以祁門﹑浮粱兩邑計之﹐茶號不下百家﹐若得每號集股百金﹐爲數亦頗可觀。此外如有另願附股者亦可兼收﹐集資旣厚﹐經理得人﹐庶可圖效。茶商眾心散漫﹐惟有商請憲裁﹐一面給資籌辦機器﹐一面出示勸導﹐然此事原爲振興商務起見﹐成則眾商漸可推廣盛行﹐不成則官商兩無所損。想眾商一經提倡﹐自必樂從。

——局憲如必購辦此機﹐望請將價銀卽速匯下﹐以便繳交前途﹐代爲電致錫蘭購辦。俟辦到申後﹐卽由繞河運祁﹐惟沿途釐卡﹐尙乞局憲咨會江海關﹐給照護行﹐以免沿途釐卡畱難﹐實爲捷便。

以上各節﹐謹就所見盡陳﹐因無把握﹐故機器尙未定購﹐望詳加商酌﹐奉覆局憲核奪﹐卽希示復。二十三年十二月。

