易氏族譜

目錄卷首之一序

舊序凡例宗制宗規家訓祀典志喪服制祠宇志公產制世派制卷首之二忠節實錄歷代制誥先徳志卷首之三雜記士學錄現丁錄年表續修名次附纂修舊譜名目新譜編字分存表卷首之四像圖並贊墓圖並說卷首之五譜序引流源考流源世系圖流源世系遷湘始祖世系支派說卷一遷湘始祖系第一景旻公五傳世系卷二文公系原仰公萬大支下世系原流公萬純﹑萬興支下世系卷三先公系遷黃甲橋一支第二文祖傳至珂﹑堪公房下世系光祖公五傳世系邦奇公支璲﹑玠公房下世系邦奇公支玨公元玉房下世系第三邦奇公支玨公元照房下世系邦奇公支璜﹑瓚公房下世系邦奇公支管公元旦﹑遠英房下世系第四邦奇公支管公元愷﹑元泰房下世系邦奇公支琮公房下世系第五邦彥公支下世系邦章公支下世系卷四先公系遷營田一支第六學祖公五傳世系之師公珊公房下世系第七之蘭公琮公傳至文派世系之蘭公瑚公乾奇﹑乾震房下世系第八之蘭公瑚公幹職房下世系第九之蘭公環公房下世系之蘭公璋公房下世系第十之蘭公瓊公五傳世系第十一之蘭公瓊公幹舜房下世系第十二之蘭公瓊公幹禹元會﹑元亮房下世系第十三之蘭公瓊公幹禹元魁﹑元心房下世系第十四之蘭公瓊公幹文﹑幹武房下世系之蘭公瓊公幹商﹑幹周房下世系第十五之蘭公琢公房下世系卷五亮公系萬財公支下世系卷首之一營田易氏續修文志譜系總序我易姓始祖愷公﹐爲東周魏國上大夫﹐魏姓﹐受封食采冀州﹝今河北﹞東境易水﹝今易縣﹞﹐賜姓易。其地卽「夏后之世易國故封」因之易縣卽我姓之故國也。據「竹書記年」與「山海經海內南經」等書記載有﹕「湯殺有易之君綿臣」﹐系指商湯欲革夏后氏之命﹐易國不從﹐卽殺之也。是以易國子民﹐始流亡至大江之南。愷公後裔﹐遷居冀州西境狼孟引龍並圳上﹐卽今山西太原陽曲縣﹐後遷蘇州﹐後世稱易氏爲太原堂﹐子孫卽此之謂。後漢章武二年﹐萬年公由江蘇太倉遷湖南瀏陽西湖山﹐爲易氏欠湘始祖。傳至西晉興長公諱雄﹐舉孝廉爲春陵令﹐東晉永昌元年王惇叛﹐公應檄討逆﹐殉難武昌。夫人潘氏聞訊﹐率合家五十口赴西湖山下樟潭死亡。後追贈雄公爲忠湣侯﹐合眷葬﹐立神像祭祝。明洪武年又晉封爲宜陽別駕之神﹐春秋有司祭之。元末我十六世祖景靈公﹐授千戶﹐棄官不仕﹐避亂自江右吉水進湖南湘陰﹐爲營田始祖。光祿公以醫藥濟人﹐施而不徳﹐裏中換表者贈大夫。公嫡孫先﹐字太初﹐爲太學士。明成祖永樂六年﹐成祖平定交趾﹝今越南﹞﹐開列郡縣﹐詔授公瓊山知府﹐付以開拓邊疆之重任。臨任後﹐政平民和﹐時有﹐易知府蘇民苦﹐易公先辧民冤﹐之民謠。任滿﹐軍民教千人上書簽畱﹐明文帝嘉之﹐進階三品﹐仍畱任知府。宣徳元年﹐黎利族叛亂﹐速陷交趾諸城﹐惟公以瓊山孤城抗賤﹐軍民齊心斬獲甚眾﹐但賊眾勢大﹐堅守三月﹐城中糧盡援絕﹐公始終不屈﹐後佩印自盡﹐夫人黃氏攜隨任第三子等家屬投井﹐從死者十八口﹐從夫死妻﹐從父死子﹐滿門殉節。上悼卹﹐追贈廣西布政司使﹑左參政﹐晉封正奉大夫﹐謚忠節建詞於縣城﹐有司春秋祭祝。而擁兵不援之都督蔡祜則正以國典﹐忠姦各妹﹐浩氛長存﹐宜陽之先聲﹐交趾之繼軌。一脈相承﹐先後輝映。據元代修譜之始及一九三八年續修家譜統鍼﹐我族先後有狀元二名﹐一世祖重公爲唐歷元年狀元﹐官大理寺評事諫議。九世祖撥公爲南宋甲辰年狀元﹐歷任禮部尙書﹐翰林院學士﹐賜金魚袋﹐封開國男爵。準公爲宋太宗癸未年榜眼及第。明節公宋寧宗選中爲駙馬﹐配公主趙氏。宋朝思聰公任太尉封唐國公。西昔興長公殉難封忠湣侯。東漢玄光公封松滋侯。南北朝昌國公因督漕有功賜爵益陽侯。南宋子正公任都尉封順佑侯。思寧公平西域功封顯寧侯。思涭公任淮西都督封承竄侯。思文公任太子左衛將軍封壯寧侯。東晉天驥公任荊湖都督。宋思汶公任淮西都督。淸道光棠公任陜甘總督。明以巽公任雲南布政司使。宋從龍公任湖廣布政司使。明太初公殉節贈廣西布政司使。宋仲嶽公任太子少保。從徳公任太子少傅。此外尙有禮部尙書四人﹐工部尙書三人﹐吏部尙書一人﹐刑部尙書一人。前後有進士八十四人﹐舉人六十五人。族譜中翰苑﹑狀元連綿不絕﹐冠蓋徧神州。誠爲歷久不衰之書香門弟﹐禮儀之家也。然自一九三八年續修宗譜以來﹐至今已逾六十餘戴﹐世事變遷﹐歷經坎坷﹐子孫星散﹐徧及全球﹐但皆能秉承先輩愛國愛家﹑勤勞好學的祖徳遺風﹐奮勇進取﹐後秀輩出。在抗日戰爭時﹐如見龍曾畢業於上海醫學院。一九三九年考取中央庚款﹐畱學英美。適逢第二次世界大戰﹐前方抗徳聯軍之受傷戰士因不能及時輸血搶救﹐傷亡甚眾﹔當時見龍在美國與美科學家共同研究血漿提制與幹血漿制作﹐獲得成功﹐轟動美國﹐羅斯福總統親臨貴驗室予以祝賀﹐美國報刊爭相登載﹐華僑日報以頭版新聞﹐刊登見龍近照。爲了祖國抗日我爭﹐見龍謝絕了美國髙薪厚祿﹐毅然加入美援華會中華血庫﹐任血庫主任。率領全體工作人員攜帶藥物儀器二百餘箱﹐冒徳軍潛艇與飛機之襲擊﹐超越重洋峻嶺﹐出生入死﹐回歸祖國昆明﹐搶救抗日戰士。大戰結束後﹐又堅辭美血庫主任職﹐回祖國任湖南醫學院一級教授及第一副院長之職。首創全國第一所血液研究室﹐建樹甚著。抗美援朝時﹐又積極投入﹐奔赴前方﹐建立中國血庫﹐培訓技術人員﹐搶救前方戰士﹐受到國家嘉獎並蒙毛主席接見。先後擔任國家學部委員與第二﹑三﹑四屆全國政協委員﹐現已九十四或﹐𨿽疾殘在身﹐但仍享受國家專家特殊津貼﹐一九九五年又獲湖南科技紅星之榮譽﹐乃世界之名科爭家也。祖洛畢業湖南大學中國文學系﹐抗日戰爭時曾任九戰區司令部祕書之職﹐積極投入抗日救國﹐解放時﹐參加起義迎解﹐後任教湘潭大學﹐現已八十五歲髙齡﹐對楚辭之研究﹐頗有心得﹐對古典文學造指亦深。並以工駢散文持詞砷語等享謄文學界﹐人稱易家才子。新中國成立後﹐族中子弟﹐亦能歸依眞理﹐奮發圖彊﹐取得成就﹕如定博一九五六年在美國獲得化學博士學住﹐以優異成績畱美工作﹐加入美籍﹐現爲美國最大藥廠﹝pfizer藥廠﹞中心研究室主任﹐對醫藥不斷創新﹐享受美國髙薪待遇﹐成爲美國科技名人之一。經常至世界各地作學術報告﹐並履受祖國邀請﹐常在北京﹑上海﹑南京等地講學﹐爲祖國科技發展出謀獻策。新元以初中文化﹐工於湖南醫科大學﹐能以堅初不撥之毅力﹐自學成才﹐考取公費畱英。在英國對寄生虫研究取得成就﹐獲得英國博士學位﹐現是湖南醫科大學教授﹐兼寄生虫教研室主任﹐博士研究生導師﹐歷經美﹑澳等國邀靖﹐協助科研﹐現在研制發明消滅血吸虫疫苗﹐爲撤底消滅血吸虫作出貢獻。受南髙小畢業生﹐下放農村﹐堅持苦讀﹐自學成才﹐考入湖南醫科大學碩士與博士研究生﹐取得醫學博士學位﹐受澳大利亞國家聘請﹐研究生物分子尖端科學﹐成績顯著﹐已加入澳籍﹐成爲澳國科學家。女中魁首亦不乏多人。如曼於畢業﹐湖南大學化李系﹐一九四六年在臺灣臺糖公司任總技師﹐刻苦鉆研﹐成績突出﹐成爲中國營養專家﹐一九六三年赴美講學在紐約因車禍喪生﹐遺骸專機運臺灣舉行公祭﹐備極哀榮。宇欣以第一名比野省立第一中學﹐因出身成份問題﹐下放友村達十三載﹐仍堅持自學﹐十年浩劫後﹐參加第一次髙考﹐𨿽已超齡﹐但考試成績特優﹐爲湖南大學機械系破格錄取﹐在校成績優異﹐畢業後在湖南蕭湘電影機械廠任工程師﹐爲長沙市三八紅旗手﹐受市委重視﹐調市市組織部﹐後任組織部副部長﹑現任市委科委主任﹐領導全市科研工作。還有有年﹑有云兩姊妹﹐均分別爲湖南醫科大學與北京醫科大學知名女教授。此外﹐年輕一輩易維﹐幼聰慧﹐十六或考入淸華大學﹐二十歲考入美國博士研究生﹐成績突出﹐知名度髙﹐𨿽博士專業尙未修竣﹐美國已有六﹑七家科研機構與企業公司﹐爭相予聘﹐要求畱美工作。僅就史家屋場一支派而言﹐全屋場現有人丁一百八十五名﹐卽有大學生八十六名﹐其中博士十名﹐畱學生二十六名﹐企業家四人﹐均分別立足於國內各工作崗住﹐爲祖國四化作貢獻。長江後浪推前浪﹐我族子孫擺脫封建釣束﹐發揮生命潛力﹐靑出於蘭而承前啟後矣。溯源遠才能流長﹕固根深始可葉茂﹐今日家譜之續修是以溯先代之淵源﹐振後裔之信念﹐扭轉當前老譜焚遺無幾﹐年久失修﹐派系混亂﹐婚嫁無侖﹐生娶死葬之紛紜無從核辧﹐昭穆親疏之繁衍莫可稽查之獘害﹐進而宣揚祖徳宗功﹐俾後世子孫能愼終追遠﹐發揚光大﹐實有厚望。甲寰敬撰

易氏續修譜諜序魏徵曰﹕﹐求木之長者必固其根本﹐欲流之遠者必狻其泉源﹐﹐纂修譜諜﹐循理皆然。是故﹐續修族譜﹐𨿽事僅關易姓一族﹐然與文中央召喚海外同胞﹐歸宗認祖﹐共同發揚華夏祖先美徳﹐建設統一富彊祖國之旨﹐有何異哉﹖續修族譜﹐𨿽只教誨易姓子孫尊祖敬宗﹐伸張忠信孝悌之義﹐然與黨中央提侶精神文明﹐建設禮儀之邦之旨﹐又有何異哉﹖續修族譜乃繼往開來之盛舉﹐凡我族人﹐務必同心同徳努力促成。上屆譜成於民國二十六年丁丑歲﹐迄今已六十二年﹐歷經三代﹐世事倉桑﹐今非昔比﹐間又迫日寇侵華之劫﹐文物多淪爲灰燼﹐我易姓族譜﹐亦未能僥免﹐幸有營田陽葭﹑許家壩漢喬等深明大義﹐挺身冒險﹐珍藏族譜二冊﹐值此盛世續修族譜﹐方有所據﹐其功偉矣。當今盛世﹐國撰史﹐縣編志﹐族修譜﹐四維之風大振﹐於是由仲挑﹑陽葭﹑均全﹑枚初﹑輝傑﹑輝萼等提議續修族譜﹐族中老少一致贊同﹐立卽成立續修小組﹐籌備成員﹐𨿽年老體弱﹐精神尢壯。於一九九六年春開始籌備錄丁。三年來﹐自備經費﹐不畏嚴寒酷暑﹐不憚山水﹑迢遙﹐奔波於易姓子孫定居之所﹐上門錄丁。一切從續修大事出發﹐任勞任怨﹐在所不辭﹐經歷中爲貫徹男女平等原則﹐未適兒女﹐同樣列爲錄丁對像﹐異族子女或私生子依易姓父母撫養﹐經本人同意可列入族譜﹐我族子女﹐依異姓父母撫養﹐視其自願而定姓﹐以尊重自身權利﹐維護國法尊嚴。錄丁工作鋪開後﹐蒙族人大力協助﹐並承捐捐款援助﹐九八年春已接近完成﹐籌備工作九八年立夏後可望完成全部工作﹐但印刷﹑校正﹑裝訂﹑分發等工作﹐還很繁重﹐望我族人同心協力﹐共襄盛舉。篡編譜式一秉前規﹐總纂﹑分纂參考原譜例﹐爲適應成譜之時代背景﹐略有變動﹐原則上智者知之﹐信者存之﹐疑者闕之﹐繁者汰之﹐謹遵國法﹐墨守成規﹐以紀實貫穿全篇﹐卽使愼密如此﹐也難保內容完善。因我族後裔遷違徙面廣﹐更有異國戶藉﹐遙望雲天﹐暫時無法采錄﹐近地亦有情懷各別﹐族誼淡化者﹐采錄時深感力不從心﹐加之編纂水平有限﹐遺漏者有所難免﹐凡此種種均希諒察。易氏家族﹐可稱名門望族﹐原譜詳載﹐歷歷在目。太公初爲民族盡忠盡節﹐以殉國難﹐丹心秉漢史﹐浩气貫乾坤﹔後繼忠臣﹑節女﹑孝子﹑賢孫﹑碩彥﹑名儒不計其數。此皆祖徳顯赫之所至也。方今盛世﹐人才輩出﹐依實統計易氏子孫大專以上爭歷達二百餘人﹐從事各項工作而評爲優秀者不勝枚舉﹐克繼先代﹐斐然可觀﹐在於我族尊崇禮制教化﹐以禮爲家訓﹐提倡耕讀工商爲本﹐始能定昭穆之倫﹐展桑梓之敬﹐我易姓族人深引爲榮。續修族譜﹐弘揚精神文明。我族子孫務須遵循祖訓﹐面對現實﹐修身而明徳﹐承先啟後﹐奉先思孝。語曰∶「愼終追遠﹐﹐更應明確家國相依之至理﹐國之不存﹐家將焉附﹖國之不彊﹐家何以興﹖如源報本之情不可忘﹐黨國雨露滋潤之恩﹐更不敢忘也。此次纂編族譜﹐重在浚源固本﹐惇邦睦族﹐繼往開來﹐惟望後世子孫能克紹箕裘﹐奮發有爲﹐將我易氏之祖風﹑祖徳發揚光大。籌備小組囑余爲序﹐今因年老體衰﹐由輝萼賢侄執筆成文﹐送來批閱定稿﹐見其文采爛然﹐余略爲修攺而成之﹐愼終追遠﹐於斯而已。裔孫有鑫﹝祖洛﹞九八年春

興族論時尙政攺﹐興利除獘﹐因呈彊勢﹐民趨殷康。易姓家族擬趁此盛世重修族譜﹐囑余作文。吾揣度﹐自幼離鄕﹐祖徳及我族世系愧無細究﹐恐貽笑料﹐婉拒之﹐無柰長輩盛意﹐卻有不恭﹐然則幸瞻前譜﹐豁悟吾族賢人達土朝朝接踵﹐義爲節奉述所皆碑﹐甚是感懷﹐遂允鐘管﹐且度避其歷代考究諸項﹐獨其興衰感發而書之。吾思之﹐族道之興﹐首系於國力也﹐國如其皮﹐族猶其毛﹐國彊族興﹐族典家旺。此乃古徑流之理也。淸末之亂﹐偶生旺族﹐然是腐索馭駒﹐曇花易萎也。吾族由吉水遷湘陰﹐明嘉靖四十一年﹐徙於湘北﹐後衍云田﹑黃甲橋﹐究其捨本徙異﹐非屬土水惡也﹐地脊也﹐蓋因烽火連連﹐國亂之致矣。先祖徙鄕﹐意欲假東港衝﹑盤龍﹑黃甲橋﹐葛公橋荒蕪之地﹐錮業開基﹐拓宗族榮雄新夭﹐日作夜息﹐數百年耗怠筋勞﹐然殃於朝更霸變﹐倭寇殘災﹐且非未圖先祖之夢﹐族無幾人殘喘矣。方圖族域數十里﹐人希宅破﹐視寰淒淒﹐此因社稜危亂也。公元四九年新國救亡告成﹐三橋四處之吾族才得安居﹐人丁始增﹐昧俗方除﹐今衍生族人四幹余﹐迹徧寰宇﹐各業俊傑不乏其人。吾族今盛昔衰﹐於國唇齒之關也。吾勉之後輩特爲惜之今之盛世。悠悠萬事﹐國事是大。於國事摒牙之劣﹐以先祖東周愷公﹑明太初公等輩爲範﹐勿吝捐其錙﹐勿吝捐其謀﹐勿吝捐其軀。族風淳正﹐亦爲興族之道﹐有道是∶傑生於風正之土﹐劣出於敗俗之中。自東周天子以日月華普照之造華﹐日更月變捭闔之精妙﹐賜吾族易姓﹐吾族先祖殊榮自勉﹐修身自約﹐淨風潔俗﹐佳傳累累﹐先祖紹唐慈善爲懷﹐視濟人利物爲己任﹐致誠爲之﹐族人承風不絕﹐爲後嗣積徳頗丰﹐蔭澤盛大。今省之﹐似有不及祖輩之爲也。吾借立譜之機﹐倡之族人﹕戒竊﹑戒姦﹑劫淫﹑戒賭﹑戒信妖術﹐勿以敗迹污易族尊姓﹐負帝子賜姓厚恩﹐興吾邦族﹐揚吾族風。吾偶還鄕﹐族內多聞糾葛﹐或爲宅基﹐或爲塍土﹐本是同廬共釜之原祖﹐後嗣裂變如是﹐先祖有靈情又何哉﹖族內該和﹐和當連族外﹐族風該淳﹐淳應濟他邦。是如此﹐方顯族興之兆也。興族之道﹐還需尊儒新族民也﹐族民者﹐蓋應視求知學道爲光耀﹐興族之訣也。枳橘同類味相異也﹐水土異也。人之同類﹐情懷有別﹐學不同也。學富則言雅﹐言雅則气麗﹐气麗則自貴也﹐學貧則言陋﹐言陋則气虛﹐气虛則自賤也。自古至今﹐廟堂之士﹐多是飽學之才﹐田墾者﹐不乏愛國愛族之士﹐不學無術多生於邪愚也。此之擇捨﹐族人鑑之不可小視也。造宅聚財於嗣孫﹐猶於贈魚也﹐教子求知學道﹐是如授漁也﹐贈魚中供其一食﹐授漁可供其萬食﹐吾族先祖﹐多有好學飽族之才﹐彥章﹑仁叔等狀元﹑進士不絕於譜﹐龍橋童子應試如流﹐佳傳至今。族人應引俊爲範﹐誘其後人苦學誠器﹐光宗耀祖矣。嗣孫光文謹呈公元一九九八年三月續修譜諜說明修譜是縣誌村史家史的補充﹐也是聯絡族誼的橋梁﹐更是弘揚祖徳﹑維護國家法紀的啟迪。上屆譜成迄今已有六十二年﹐由於世事滄桑﹐族誼日漸淡化﹐倫理更無定序﹐祖之遵禮美徳繼承不辧。逢今盛世﹐百廢典隆﹐仲桃﹑陽葭﹑均前﹑枚初﹑輝傑﹑輝萼等倡議修族牒﹐盤龍世湘有應﹐東港衝盛威﹐黃甲厚正對此積極擁護﹐熱情支援﹐以此告諭舉族上下﹐通過修世﹐特將籌備有力人員及有關事宜說明如下﹕一﹑編纂采錄皆能循序漸進﹐實賴修輯組全體成員本著同气之光﹐因結一致﹐工作中只求奉獻不計報酬﹐精誠所至﹐金石爲開﹐開展伊始﹐采錄人員奔走湘陰﹑汨羅﹑嶽陽﹑長沙及屈原行政區易姓定居之所﹐緘達美國﹑加拿大及包手臺灣的全國各地本族系子第聯系﹐經歷中倍受冷落辛酸﹐如營田仲桃采錄阮江﹐棣堂獨聞長沙﹐先無信息﹐邊探詢邊錄丁﹐而且﹐在編輯過程中﹐從始至終積極提倡建立希望工程﹐扶貧育才﹐受到族上開明人士贊許。均全管理財經﹐分門別類按時公布收支帳目﹐中堅一力承擔編纂全部工作﹐黃甲厚正一人采錄黃甲系內五百多丁﹐生卒日期祥盡﹐在全族錄丁工作中是最出色者﹐東港衝盛威扶杖上門五六次﹐自己夥同徳髙望重的幾个老人﹐墊錢付繳錄丁費﹐工作中含辛茹苦﹐克儉篤實的奉獻精神﹐感化與啟迪之深﹐任何宣傳方式﹐無可比擬﹐活的事實告諭我族之人們﹐弘揚祖徳乃繼往開來的神聖使命﹐老驥伏櫪的求實精神﹐永爲後嗣楷模。二﹑編纂中的遠倫婚姻﹐旣成定局﹐以男方派分爲基調﹐力爭合理﹐招郎爲子﹐引來義子﹐秉承國法允許注明編纂﹐俾畱檔志也﹐力爭合理﹐因而編纂常有爭執﹐潛伏矛盾諸多﹐由於目標一致∶排除異議﹐服從眞理﹐終能意見統一﹐表現了編纂者秉公無私的精神。三﹑編纂中心設在邊山陽葭家﹐二年來各項會議及有關事務聯系﹐來往人員都穿梭於此﹐茶水招待﹐就餐住棺等繁雜事物﹐修輯組無力雇專人料理﹐有賴陽茨的賢內助田氏﹐她能以病弱的身體在縈雜事物申有條不紊搞好後勤工作﹐甚至出謀獻策﹐使修輯組工作和諧協調﹐這種深明大義愛族如家的情操﹐實爲我族內助中的典範﹐而且賢慧善良的品質﹐堪稱婦女一傑﹐修輯組特編纂其表現﹐表示致謝。四﹑編排工作能順利告竣﹐舉族上下之大力支持及族之有力者資助乃爲要主因素﹐簽備之始﹐少懷主動拿錢一千元作爲開辧經費﹐並代爲交涉印刷倡議信及錄丁須知﹐多方促進籌備工作開展﹐這種愛族開明之舉﹐修輯組深爲感動。修輯組二次到長沙采錄﹐有鑫內助已七十六歲髙齡﹐熱情接待﹐親自出面到各方面聯系疏導﹐並把自家佳存的一千元儲蓄捐作修譜經費﹐這種愛族的深厚感情﹐賢充的品質﹐實爲知書達理的文明家庭的優秀風範﹐在我族中少見﹐我們也就此致謝。五﹑籌備過程中﹐由於我族人丁遷徒面廣﹐年深日久﹐有些無法聯系﹐末能采輯﹐就此表示歉意。六﹑本族子弟因父逝而隨母到本族爲子﹐如果派系不符﹐按後父派系采輯。七﹑隨母到易姓之子﹐招郎爲子﹐收養義子﹐徵得本人同意應予修錄。八﹑每房譜後﹐畱有二頁空白﹐遺漏者﹐要求補錄﹐取得編輯同意﹐可補錄於後。輝萼受修輯組委托謹

序我族之有譜也﹐始自乾隆甲午﹐成於嘉慶丙子篡修後已兩閱甲周。世局旣有變遷﹐生齒久而愈渙。昔蘇明允爲族譜引云「情見於親﹐親見於服﹔無服則親盡﹐親盡則如途人﹐則甚矣﹗」。續修之不容一息稍懈者也。丙子春﹐遴派采訪﹐頒發艸本﹐合營田﹑省會及僑居它境者﹐胥統序而攝於一。今秋九月﹐開局總篡﹐繕校各房分擇數人﹐經費則由族之有力者資助焉。而譜之大旨要於丙子舊式仍不相悖﹐節目則參考譜例略爲變通。遺者補之﹐繁者汰之﹔僞者正之﹐疑者厥之﹔期於綱舉目張﹐萃其渙散而已。越若干月告成。世之序譜者多假名公碩儒爲之潤色。燻思譜家乘也﹐惟其實不惟其文﹔惟其心不惟其迹。爰略記顚末﹐增訂規條﹐策勵後嗣﹐紀實如貫串也﹔披圖如指掌也。族眾日取而省覽焉﹐以時修之豈復有墜﹖祖宗培植之遺澤耶至譜義﹑譜式一秉前規﹐閱譜者宜知感發庸﹐何說哉﹗民國丙子秋谷旦嗣孫名燻謹識舊序族譜之書﹐沿而成學﹐厥倜六朝﹐盛於唐﹐紛紜淆亂於五季﹐卒以我。宋歐﹑蘇兩家正之。披隋經籍﹐志載天下郡國族譜。吉安八﹑袁州七各屬類是我家大業。初遷江西﹐族尢未盛﹐宜不在其數也。至唐中晚間﹐科第始多﹐自鼎成公以會昌五年魁天下第一時﹐父子祖孫踵巍科累髙秩居然江右巨族雄州刺史斌公手著一本固仍唐之學﹐而又當紛紜淆亂之秋者也﹐按唐乙部十二編類。於始祖以來﹐皆有嫡系一或缺略﹐遂以爲無據﹐期於有據非牽依附會成之﹐不可淆亂之獘﹐又何怪焉﹖抑何獨唐。余嘗評史﹐觀商周世系﹐玄鳥之卵﹐閱十四世而王。大人之迹﹐閱十五世而王。相去六百年。而數之多寡如是。其間人壽短長且不能無疑﹖今幸生明輩之後﹐曾批籍直省﹐旣以罪放﹐得蒙不死﹐久兀齋居﹐丹鉛之暇﹐檢玆家乘﹐始自易水受封賜姓。後徙金陵﹐徙長沙﹐瀏陽至徙江西太和﹐散居吉安。袁州﹐洪州﹐復徙長沙﹐寧鄕等。若愷﹐若仁福﹐若萬年﹐若雄﹐若重﹐若亮﹐以降其時其地﹐約略可稽﹐必如刺史公作某地幾世﹐某幾世幾人﹐生娶卒葬﹐一一無遺﹐六朝以前此書旣不世出。周至南唐千有餘歲﹐何從指了而眉列也﹖故敢妄加刪定﹐存信缺疑。其不可知者﹐不敢牽附。其洪源一派爲潙之宗﹐自榮嶽後﹐或宗儒學道﹐或力田世業﹐長年父老尢自目擊五六代人事。況廟主所傳書契﹐所載尢堪取信﹐特分派他屬﹐不遽悉知﹐不敢妄人。庶幾歐蘇兩家之美意良法歟。蘇云﹕此書之作﹐裨子孫知所自來足矣。歐陽亦謂﹕遠者不可知﹐法當自近而親者。述之無非欲人昭實紀信﹐不失祖宗之眞命脈﹐眞精神。斯有以啟後昆於靡涯耳。天性難欺﹐人倫攸重﹐我罪我知。故所不計。宋開禧二年春潙上彥祥氏祓山齋敬書曠閱前代志籍族譜一書甚多﹐間以質天下名士新安朱子謂唐以路氏爲正。宋推呂氏最精。餘同鄕太原山齋先生退官故里﹐簒修家乘﹐自云﹕本歐廬陵蘇眉山兩君子而折衷之噫﹐兩君子之譜學不槪稱於世而獨賞於山齋先生也。語云﹕見泰山者輕土壤﹐羨河海者忘細流﹐兩君子以文章冠世﹐著作汗牛﹐此學精深﹐宜人之稱尙不置。卽如先生所編﹐不過著作萬一之數﹐傳家故物﹐余非添鄕﹐好詎易得而窺其勝齋。聞之蘇云﹐痺子孫知其所來足矣。歐云﹕遠者不可知﹐法在自近者述之﹐之二說者恐未免鑑前代牽附之失﹐而務從其間者也。玆自易水遷太原﹐遷瀏陽之太湖和廬陵﹐宜春﹐轉徙長沙﹐寧鄕﹐歷歷可據。其人自周受封賜姓﹐若愷﹐若仁福﹐若萬年﹐若晉別駕雄﹐若唐狀元重﹐重之從弟亮﹐若刺史贇純孝﹐若延慶進士﹐若雲從友儀﹐友信﹐仲嶽﹐仲榮﹐歡﹐邦﹐述﹐達。以下班班可考者未嘗不詳。而其世遠年淹﹐人生風微者又未始不略﹐昭氏紀信﹐中正無偏﹐從前之流獘一洗已空﹐後起之仁風方興無量。必二君之學將欲垂之久遠﹐俾天下後世知所則效﹐非有先生之折衷﹐詎盡善歟﹗致新安所稱路呂。未有目擊手著。不知有合於斯否﹖後之學者苟有尊祖敬宗之意﹐親親收族之心。法是篇而行之﹐夫盡倫盡制。無可遺義者矣﹐又何論出世之先後哉﹗宋嘉慶四年狀元累官禮部侍郎王榮撰史記有世家﹐鄴侯有家傳。普一家名﹐其殆仿於古歟。吾家發源則金陵﹐演迆則長沙﹐支流則宜春久矣。夫家之繁衍盛大也﹐季平方取廬陵舊譜而衰次之﹐是尢詳焉。題其顚曰﹕易氏家譜﹐俾昔之不一者今一之矣。居中生晚﹐剽問伯氏云嘉定甲戌間。先子初巫士衡陽得拜山齋尙書於逆旅﹐與通譜系山齋實爲叔父。由此﹐家門絡繹。肩袂相連﹐渠渠然家庭之爲議也。家譜有作無乃廣山齋之未備者乎﹖𨿽然﹐閱家譜易﹐招家聲難。而家之昆弟﹑子侄於肅容啟帙之際﹐常相頻相告曰「余家祖宗有貢於鄕」﹐對於廷﹐脫穎蘭臺﹐解褐壁水﹐榜名芳躅﹐香尢未歇。繼今有繩武者﹐姑聽白駒之過隙乎﹖抑與靑山而結髮乎﹖姑欲標準世家乎﹖抑必勤勞王事乎﹖願吾季平其勉之﹐願吾黨之志士其交勉之。宋瑞平二年已位居中撰易氏之族﹐分派者三﹔曰長沙﹐曰宜春﹐曰盧陵。源則一也。遠祖諱雄長沙瀏陽人士﹐晉爲本郡別駕。以效廉忠義名隋大業中。別駕之後﹐因徙居吉之太和﹐吉之有易氏始自此始。子孫繼承迨至於宋安世十世組三十八府君諱亮﹐生子四人。歡﹑邦﹑述﹑達。達三居盧陵﹑宜春﹔歡則復居長沙。時祥符年間也。長沙之分易氏派又從此始﹔今族處三郡﹐天各一方不知又幾矣﹗人世易疏﹐亦莫能考。安世懼後人不知源流之自此始﹐乃﹝乃﹞求長沙族系圖而一之。若派於宜春者﹐則譜牒未詳焉﹐姑俟後以續筆。昔余伯父義寧府君﹐官衡陽日伯祖尙書﹐與通譜系述宗盟﹐於是乎獲知易氏慶源至集﹐先世之崇篤族誼若是繾蜷夫﹐豈相視如途人者耶﹖𨿽然途人之相視﹐其所由來也漸矣。常慕老泉蘇先生族譜亭引默有感焉。有曰﹕歲時臘社不能盡其歡心愛洽﹐稍遠者至不相往來﹐是吾以示吾鄰里鄕黨也。余視余族往往似之吁宗盟﹐落落如晨星。所以不容己於先尙書之嘆述﹐然則﹐是譜不可不作也。庶幾﹐來者得有感於斯歟﹖若夫骨肉之恩﹐孝弟之義﹐禮儀之節﹐姻婭之別﹐閨門之正﹐廉恥之守﹐此六行者﹐則有蘇氏族譜之戒。宋寶佑元年癸丑安世撰義寧府君侯譜謂易氏有近陵徙家﹐一居盧陵﹐一居宜春﹐一居長沙。遠祖流派斑斑可考。厥後﹐叔父師機以盧陵季常之子爲嫡孫﹐開以宜春彥允之子爲嫡孫﹐至是三族愈遠愈密向﹐非賴以纂訂考究疇克臻此季平譜系。視昔又加詳焉。其篤述宗盟之意﹐抑何厚焉。開隨遠季平﹐但觀其篤述宗盟故知其爲務本君子也。宋寶佑二年甲寅開撰。余常讀蘇氏族譜引矣﹐其云書有所及有所不及者﹐此其譜式書法之通例發凡也。至謂相視如途人者﹐其初兄弟也。兄弟其初一人之身也﹐一人之身﹐分而至於途人﹐吾族之譜所以作也﹐云云者則仁人君子剴切之至論也。及又讀其族譜首述﹐作亭倡導之意﹐而中間反復慨嘆括以六行之衰起﹐自斯人則其刻石於亭碑﹐觀者因文思意﹐覺悟愧悔﹐各自振興﹐又隱然有扶世翼教心焉。中讀父書﹐謬膺鄕舉﹐未嘗不把卷長歔也。寧於家世之源流而亦忘之吾族。自晉興長公居瀏迄今﹐惟有歷年矣。當宋之代﹐子姓繁昌﹐詩書濟美。較瀏邑他族爲差﹐盛乃丁元末。魚子陳友諒泊舟磯下﹐負懺烏喚猖獗﹐漢中近郡州邑苦不聊生﹐以至吾族之隸瀏籍者四竄遷徙﹐十有八九矣。今國朝甫定﹐瘡痍幸有起色。覽老泉之文﹐慨然欣慕﹐欲效其行事以爲惇倫睦族之舉。而漢唐本支及族人之同在鄕邑者僅十之二三焉﹐宗中慮後輯一支譜以備子孫考鏡。倘後有作者畱心收族﹐則興長公之裔﹐卽秦越異境當有同情。將分者有時合﹐散者有時聚﹐而忠烈之在天安﹐知其不復血食於子孫﹐而子孫之之出亡而昌熾者﹐又安知其不因奉祀不來瀏乎﹖則相視如途人可復爲兄弟矣。吾姑存其略﹐彼自得其歸﹐蘇公之事吾𨿽未獲身親之﹐而後起者庶可勉而圖之也。因爲之序﹐以並其端云明宣徳五年庚戊宗中撰古者賜姓名氏有官主之﹐自秦火廢學﹐事不可復。西漢司馬遷作史記﹐仿世本爲世家﹐始知各姓之所自出﹐東漢設圖譜局﹐置郎官掌天下族譜之書。魏晉因之益加詳焉﹔六朝及唐益重門第﹐分華腴右姓諸目﹐擇名望大臣知撰譜事﹐各朝書成皆八九百卷﹐土庶之家亦皆詳載無訛﹔及五季之亂﹐至宋遂不可問矣。歐陽永叔蘇明允兩公各朔其先世所自著爲家譜﹐一時效之﹐今則家皆有譜矣。上焉者述其前代所不知﹐不敢冒濫下焉者﹐閔子之華冑﹐老冉之耳孫﹐哭汾陽之墓﹐認昭諫爲述。甚至諸狐帶令﹐隴西攺譜﹐不亦大可胡盧乎﹖求其序列詳明﹐眞實無訛﹐蓋亦難矣。吾姓自周愷公以來﹐秦漢而晉﹐世遠難稽。存其名而已。自晉忠湣公以討王惇不克﹐一家殉難﹐不絕如縷有唐鼎臣公﹐纂有族譜在五季之前﹐存而未失。宋淳熙中彥章公續之﹔明萬曆起潛公修之﹔淸初家孝文先生修之﹔余於康熙壬寅重修此湘鄕之譜也。瀏陽乃父母之邦先忠湣祠在焉。祠已於乾隆己已重修﹐愼郡王提額﹐呂府尊趙縣撰碑置匾﹐益增光耀矣。長沙諸邑皆本瀏陽﹐𨿽遷徙不一﹐各自立派﹐無不宗忠湣者﹐瀏陽之譜﹐明萬曆間顯微公修之﹐兵燹無存。喜秀章侄收有舊稿﹐得其大略﹐今諸弟侄有重修之舉﹐倩余秉筆﹐自春䢐夏﹐窮數月之力﹐始得竣事。西晉以迄今﹐玆無有差忒﹐同源分流﹐一照湘譜。視毆蘇之止數﹐代爲加詳矣。此皆忠湣公之靈﹐爽失而不失﹐千載如新。余得籍手告成功焉。吾願族之人明長幼﹑辧尊卑﹐親者不失爲親﹐疏者不失爲疏。淵明之於長沙公﹐山谷之於黃成公﹐庶幾得免蘇氏途人之誚﹐是所望焉。淸乾隆二十年乙亥嗣孫宗浚公申序禮莫大於敬宗﹐敬宗則收族而維系夫。族屬者端籍於譜。我族自東周愷公手姓發源﹐歷秦漢。而晉忠湣公樹節舂陵。厥後五百餘年﹐凡十餘派至南唐蕓公創修譜牒﹐僅著朝代名目﹐不列世系以紀實也﹐南宋季平公裁綾﹐錄彥章公繼修慶源遺集之蠹余﹐以詳所自出﹐逮後起潛公續修於明萬曆﹐孝文公再修。於淸順治初公申公重修﹐於康熙壬寅期間﹐昭穆相承淵源有自矣。乾隆甲午秋﹐屆祀事畢﹐胞伯紹唐公及諸父老命元吉曰舊譜漫漶﹐略存殘帙。今僅從其近者以遷湘始祖仁履公至太初公一脈相承﹐修而明之﹐不愈見親親之義耶﹖元吉思言﹐譜系惟取原委明晰﹐勿事鋪張。故自晉興長公以逮有明﹐其循時代行列﹐卷首不以昭彥序者厥疑也﹐惟朔自忠湣公以上﹐始於仁履公﹐循五代圖式世經而人緯之﹐繼繼承承﹐昭穆畢悉﹐亦庶幾有條不紊云爾﹐又何敢自多夫哉。但念我祖忠節公以選拔人明經由宛平令授交趾諒山府知府﹐黎利叛陷諸城﹐死守力屈﹐盡節捐軀。爲國家扶名教﹐爲萬古植綱常﹐气壯山河﹐光昭日月﹐爲子孫者安可不爭﹖自砥礪勉紹前徵竊願﹐凡玆族屬睹斯譜者﹐孝敬之心油然而生﹐昭與昭齒﹐穆與穆齒﹐毋瀆亂﹐毋狎侮。謹尊家法﹐或耕或讀﹐一歸約束﹔守忠厚之遺戒﹐浮囂之習﹐培和祥之气﹔靖詬誶之風﹐一門之內﹐恩明義美﹐有厚望焉。淸乾隆四十年乙未裔孫元級敬撰白虎通云族者﹐湊也﹐聚也。古者吹律定姓以記其族而靑陽昌﹐意祗若支分夷鼓彤魚石﹐年衍派世之撰族譜者﹐往往遠舉古之顯爵名儒﹐侈其姓受氏之盛而揆厥﹐所系終都攸卒﹐不免遙遙華冑之譏。故凡輯族而欲並其疏遠﹐難輯者輯之﹐則涉於鋪張轉不足傳信﹐而示後考之。載記大傳曰﹕別子爲祖﹐繼別爲宗﹔鄭康成注云﹕別子﹐諸侯之次子始遷他國者﹐是吾於易氏重修族譜之舉﹐竊嘆其詳且愼也。按易氏自晉雄公舉孝廉﹐受舂令殉王惇之難﹔謚忠湣﹑唐延慶公以純孝砥行仕大理寺﹔丞鼎公官大理評事﹐廉政不阿﹔宋鈸公試禮部第一﹐累遷尙書﹐著周禮﹑總義鴻章﹐奇節代不乏人。彰彰史冊乃仍其舊文﹐用直行排比﹐並諸卷首。其晉以前之世系傳聞﹐鮮據不敢濫羼焉﹗其遷湘始祖則爲元之景旻公﹐此近而可稽者﹐卽記所謂別子爲祖也﹐族譜之修當自景旻公始﹐越數傳至太初公明永樂六年﹐官交趾諒山知府﹐宣徳二年丁﹐黎利之變﹐襲義捐軀。謚忠節加贈廣西布政使﹐司左參政。崇祀昭忠﹐凡爾時之制誥詞章及賢士大夫之詩誄記頌﹐均備錄篇端﹐籍彰祖徳。其自景旻﹑太初公以外﹐第分紀其支派﹐不敢僞述也。蓋必兼志忠湣諸公之梗槪者﹐以明易氏本源所由來﹐必屢載景旻﹑太初公之事實者﹐以明易氏遷湘之所由﹐盛朔自景旻公至今又數百年於玆矣﹐而弈世紹衣﹐甲科相繼崔張門第﹐闔邑推之﹐謂非祖功宗徳之所詒畱。其能綿瓜瓞於云﹐仍繼簪纓於異葉哉﹐是前人之克昌。厥後﹐與後人之篤﹐先烈皆於玆是擊爰。謹就景旻公以下﹐循五代宗支格式﹐分派而條系之。第其昭穆爲若干捲﹐藏諸宗炻沔﹐余爲述其重修之略﹐與夫先詒澤之餘﹐不獲以文辭敬粗﹐序其顚末。所願易氏﹐世世子孫寶玆家乘﹐勉嗣前徵﹐以無忘所自。淸嘉慶十八年歲次癸酉翰林院編修﹐陜安兵備道余正煥撰。國語黃帝之子二十五人﹐其同姓者惟靑陽與夷鼓靑陽﹐方雷氏之甥夷鼓彤魚氏之甥﹐帝王世紀黃帝妃彤魚氏﹐路史神農氏名軌﹐一日石年史記顓項之父曰昌意。山海經黃帝妻嫘祖生昌意﹐華陽國誌蜀之先肇於人皇之際﹐黃帝爲子昌意娶蜀山氏後子孫因封焉。庾信爾棉永神道碑昌意陵居﹐初分若水之姓﹐竹書紀年﹐顓項母曰﹕女樞感瑤光星貫月如虹﹐生顓項於若水北﹐史王邵傳古者﹐同徳則同姓﹐不同徳則異姓﹐故黃帝有二十五子﹐其得姓者十有四人﹐惟靑陽夷鼓與黃帝同爲姬姓。榮甲注譯慨自大宗小宗之法不明﹐世有數典忘其祖族屬於途人者﹐則敬宗收族之道﹐烏可置而無講耶。於是惇本土之士起而以譜﹐維之譜者普也﹐譜者布也﹐舊唐書經籍志云﹕譜系以紀世族﹐繼序譜諜﹐修則上治下治皆得其宜。而周禮族師書孝友姻睦﹐此其意也。獨是譜亦難言也﹐蔡嶷則韜事蔡京矣﹐郭崇韜則遙附汾陽矣﹐他如梅鶴瓜皮貽機大雅﹐安望鼻祖聲息與耳孫之血脈貫通哉﹖溯暄族自愷公易水得姓﹐東周以後﹐東漢以前﹐公之裔繁衍徧天下﹐不可紀計。惟自後漢章武二年﹐萬年公由太滄州遷瀏陽﹐三傳而生興長公﹐迨後﹐子孫眾多﹐隸籍不一。迪傳至景旻公﹐當元至正間﹐復由江右轉徙湘陰﹐成家開族﹔越三代至明太初公﹐原原本本﹐繼繼承承若水焉。由溝達洫﹐由洫達澮﹐由澮達川而脈絡分明焉。若木然由根而幹﹐由榦而枝﹐由枝而葉而本末桀著焉。暄因之有感矣﹐昔太初公以選拔人官擢安南諒山知府﹐於戎馬倥傯時能勞來還定安集﹐而民謠蘇苦﹐旱出醴泉﹐使能久道﹐化成其造﹐蒼生之福。爲何如者不幸﹐孤城獨守﹐糧盡矢絕﹐直以一身報國﹐忠義之气﹐蟠天際地。其盛大流行有綿衍於十世百世而不可窮者。後人所宜至思也﹐明主褒忠﹐旌門表墓﹐聖朝恩寵﹐享祀春秋。至今人忠節祠拜栗橋墓﹐能弗慘然深長思乎﹖暄族各支﹐聚處羅湘﹐頗得湘中山水之勝﹐慨帝子祠﹑嶽家營皆先人釣遊之地﹐故其墳墓廬舍風水家往往徘徊不忍去﹐一時士食舊徳﹐農服先疇﹐髙曾矩獲﹐相傳不朽。桀乎﹗隱隱各得其所﹐於以知太初公之遺澤孔長矣。暄自戊辰成進士之官﹐關輔歷任安定鎭安風塵鞅掌﹐案牘勞形。族譜之修﹐諒難爲役﹐而晉皆伯郵紮命暄求序﹐於星堂同年復命之時亦惟望風懷想而已。未幾﹐暄丁內艱歸裏﹐適得與問修譜之議﹐細玩其圖式妥帖﹐凡例森嚴﹐無攀援之陋﹐無遺漏之嫌﹔因輯族人而進之曰﹕宗者何也﹖謂爲先祖主也。族者何也﹖謂恩愛相流湊也。今族譜告誡族人﹐將如是觀禮問有數典忘其祖者乎﹖問有族屬於途人者乎﹖於戲觀於此者﹐孝弟之心可以由然生矣﹗淸嘉慶二十年歲次乙亥冬月吉日十四世孫雨簾煥暄敬撰譜所以斥流溯源﹐序祖宗之功烈﹐訓子孫以無忘根本者也。晉故別駕累贈忠湣侯爵易公諱雄﹐當王惇之變﹐奉譙王承檄﹐募義勇千人﹐以摧逆鋒﹐時城池不完﹐兵資又缺﹐力屈城陷﹐爲逆所執﹔公之被執也﹐慷慨就死﹐詞色俱歷。迄今千六百餘年﹐猶凜凜有生气﹐令人敬慕。不置余主城南講習﹐卽增祀公於妙髙峯五忠寺內﹐勒石以紀其事﹐瀏陽易生佩卿輯其譜﹐問序於余﹐余因思瀏陽爲公桑梓之地﹐其子姓散處各省﹑郡﹑州﹑縣。皆公之云礽﹐其譜尢宜明詳也。玆閱其科第節孝﹐代不乏人﹔而支分派別﹐綱舉目張﹐貴賤明隆殺辧﹔親這不失其親﹐疏者不失其疏﹔何莫非公之遺澤流及至今乎﹐後之人入其祠﹐觀其譜﹐於以見忠績之懋﹐與夫忠裔之繁﹐有不奮然興蹶﹖然起輿故余於易氏而見其家聲之振﹐於易氏之譜而益知公之族將愈久而愈大也﹐用是綴數語以冠其端云。淸咸豐四年甲寅工部軍機掌教城南書院長沙陳本欽撰吾族譜之重修於嘉慶丙子也﹐溯厥建議自乾隆甲午起﹐歷四十年始刻成牒。豈纂輯若斯之難哉﹗毋亦欲於簡斷篇零之餘遐積遠綰上溯淵源﹐不敢以渺茫難徵處從疑厥而遲之。又久卒莫克﹐冀其一得﹐豈非以數十世前或兵燹之餘﹐或轉徙之故﹐編次不時﹐書厥有間。遂使舊徳遺徽﹐徒想象於世遠年滅之下﹐而秉筆者亦莫可如何輿﹐良足慨已﹐夫前事者後事之師也﹐旣往者將來之鑑也﹐事莫難於更端而功莫勤於能斷前之人。旣勤其所難﹐後之人敢怠其所易耶﹖今忽甲一周矣﹐支分派別﹐生齒日繁﹔而少者壯﹐壯者老﹔老者且自傷不及一見譜之成此。奚可哉匪特此也。過玆以往﹐時移世易﹐或老成就謝玆訪無成﹔或人事靡常﹐聚散莫必一有如往昔之遺失廢缺。將前人數十年修輯苦心又付之一嘆。咎誰任之﹖此續修之不容己也﹐先是竹泉叔倡議於咸豐辛酉間﹐厥後筱彥叔總理宗祠﹐復申是舉。俱以時方多故﹐人事難齊﹐遂至中輟﹐癸酉各復及議之﹐曰是不可以築室謀也﹐爰請於族長﹐克日舉行﹐條例一仍前譜之舊﹐淸瑩地﹑補墓圖﹐匯稿繕帙﹐徵費集工﹐數日就緒。計劃正前譜幾事﹐淸識瑩墓幾處﹐丁若干﹐費若干﹐秉筆紀實。視舊有損﹐益而意實。相師無他微也。然竊惟吾族自忠湣公以大節著東晉﹐而唐﹑宋間純孝如延慶公﹐純儒如鈸公﹐炳炳麟麟﹐照耀史乘。逮我景旻公之嫡孫忠節公父子﹑夫妻厲節南交﹐光寵前朝﹐廟祀昭代。迄今四百餘年﹐子若孫猶﹐得仰蒙余澤食﹐徳服疇遊庠食。餼登第通籍其畱貽﹐爲何如哉﹖然則忠孝者故歷代精气所注。思吾祖之何以忠﹐則前此之不二其徳可知矣。思吾祖之何以孝﹐則前此之能篤其親可知矣。後之人能以上承我祖者﹐自承夫我祖之所自承﹐則所以伸孝敬者﹐卽如是乎在斯。固前譜之所諄諄垂訓﹐而卽今日續修諸父老兄弟之用意也。支譜旣成﹐族父老命倬章書其顚末於次。淸同治十二年癸酉十六世孫萼樓倬章敬撰右序爲先伯萼樓公手撰﹐粵稽吾族譜諜重修於淸嘉慶丙子及咸豐辛亥﹐而後竹泉﹑筱彥諸先輩履昌重輯﹐輒以故中輟迨﹐同治癸酉先伯感人丁之繁衍﹑懼宗法之淪滅。與族中父老極議續成。如是訂序列﹐訪瑩兆﹐錄丁口﹐經營累月﹐卒以眾志不堅﹐仍未剞劂。平居昭諸子侄以族譜未完﹐終耿耿於懷﹐而篇中歷述遠祖之忠孝行事﹐昭示後昆其責勉期望之殷﹐爲何如餘生也晚﹐馳逐於人事之紛﹐倜鬢髮忽頒族眾數﹐以譜事謀於余。自維學膚能鮮﹐未敢貿然從事。顧念同治迄今又六十餘年﹐先人之手澤猶存﹐後嗣之番昌益盛﹔繼述之謂何詎無以饜族眾之心乎。爰隨二﹑三君之後﹐重加編輯﹐體例規制﹐悉仍其舊。𨿽以時移事易記載略有損益﹐要不敢逾越常軌。經始於年月﹐告藏於年月蓋成。事若斯之難也﹐嗚呼﹗世俗偸薄極矣﹐智者竊取聲光﹐化電之餘﹐愚者謬解平等自由之說。一本也視如陌路﹐同胞也釁起鬩墻﹔禮教不修﹐遑言孝於家而忠於國﹐譜者教孝之本原也。吾願族之人丕承先緒﹐勸孝勵忠﹐以啟奕世無疆之庥﹐余不敏﹐謹拾先伯之遺而申言之﹐其它又何述焉﹗靜鼎謹識凡例譜要必確有可稽﹐昭實紀信。我族自東周以後﹐東漢以前﹐始太原﹐遷金陵﹐遷應天﹐遷徽州﹐遷鎭江﹐稽無確處。據不敢妄擬﹐惟自後漢章武二年﹐我萬年公由太倉州遷瀏陽西城巨湖山下﹐三傳生我忠湣公﹔傳十八世至唐鼎臣公。世次可紀﹐故圖聯總系於各分支別派處﹐一注明題目曰營田易氏。族譜按左氏傳天子建徳﹐因生賜姓。胙土命氏﹐諸侯以字爲謚﹐因以爲族。然則姓分而爲氏﹐氏分而爲族﹐族猶次也﹐氏之別而聚焉者也。吾姓本湘湘舊族﹐散隸各郡邑甚夥﹐其聚居湘陰營田者特氏而分而爲族者耳。提族譜宜也﹐今仍之惟冠以營田二字別裏居也﹐紀亦世譜題景城例也。舊譜俱尊歐氏﹐自十世詳注承系﹐五世一提﹐誠爲允當。但中多空幅﹐冊頁較繁﹐今攺從蘇試﹐略爲變通。小捲圖式﹐於各房特標名目﹐以下按次而稽昭穆了然﹐亦便翻閱。未娶書聘﹐已娶書配﹐前妻書元配﹐後妻書繼配﹐再繼書三配﹑四配。字樣書配﹑書繼配﹑書繼室﹑書副室或稱庶﹔庶者嫡子孫之詞﹐非從家長之義也。今譜書繼室者﹐視其家長之意得爲而爲之﹐其不得爲仍書副室﹐至攺適及離昏之婦﹐有子女但書所出﹐書姓不書生沒﹐被出者不書﹐無子者不書﹐妾同。若夫死不嫁﹐卽無子女﹐𨿽副室必詳書之﹐以重從一守節。兼祧兩妻者﹐先娶爲妻﹐後娶爲妾﹔有妻無妾者則以長子爲長房﹐後次子爲次房後。無子立子﹐禮曰爲後﹐律曰出繼。繼之子於本生父名下書出繼某繼父名下﹐立某幾子爲嗣﹐不沒其所生也。先擇本支﹐昭穆向當者立之﹐無則親疏以次﹐相及或兼祧﹐或立愛均無不可﹐若實無可繼﹐直書無傳。血統關系極爲重大﹐凡異姓子及隨母﹑隨腹子槪不混收杜纂宗也。現行法律﹐私生子得有繼承權﹐但必須確爲本人所生之子﹐有事實證明及法律之規定﹐且早經本人撫養成人﹐方得收錄。若收養遺棄小兒﹐不知其姓﹐無宗可歸者﹐應準列入﹐但須注明養子﹐以便異日可以歸宗。娶婦六月生子者﹐卽爲隨腹子﹐不得列譜。淮南子精神訓七月而成﹐八月而動。是娶婦已滿七月﹐八月生子者﹐可以列譜。無子者準其立孫爲後。元史魏初傳﹐初從祖璠無子﹐以初爲後是無子者﹐可以立孫之證。出後異姓必書冀其還也﹐但歸宗時必審查詳密﹐有確實證據始準收錄﹐以杜冒人。譜以收族﹐凡子孫外姓未歸及流落他鄕﹐或遷徙異地者﹐甚注明某處。其或歷年已久﹐蹤迹無從查究則渾之曰﹕傳聞外遷﹐冀其復還鄕土也。其或逃於僧道兩家﹐亦於其父母下注明不敢遽外之也。家乘例同國史﹐秉筆者毋遺善﹑毋濫譽。古今功令職官非三品以上﹐國史館不得立傳。今據久唐書經籍志載﹐有家傳是古人已有行之者﹐家傳之立由來舊矣﹐然男子非有奇行﹑懋徳﹑績勛猶女子﹐非有彤管楊芬﹑綃幃著徳﹐秉筆者不得率意楡揚﹐致污素簡如先人﹐有懿徳善行﹐損修橋梁﹑舟楫﹑道路等孝行﹐賢聲誠足爲後世法﹐於某公下注明其事。舊譜已然﹐今則另列先徳志﹐附賢媛亦必實事。而言文擇善﹐而書志向往也。節孝爲婦女之美徳﹐自二十六歲至五十歲﹐無閒言者已經政府旌表建坊﹐固據實載明﹐或家貧無力建坊﹐與夫矢志守節皆於某氏下旁注﹐所以發潛徳之幽光也。古者葬不書地﹐惟隋書經籍志載楊氏墓志一卷。厥後﹐廬陵歐氏﹐眉山蘇氏著譜﹐踵事增華﹐大書特書。我祖隸籍湘陰﹐蔓延各屬﹐皆詳書都區里甲﹐惟湘陰則書本邑﹐仿春秋書法﹐以魯爲主之義也﹐至丈尺界址﹐或公山﹐或私置﹐墓田附載於後﹐以備參考。墳墓爲先人遺骸所托﹐春秋兩展﹐古有明徵。宜確灰地形圖後各自系說﹐登入或未繪圖者則於本人卒葬後詳書山向界至﹐以志不忘。生沒年號在民國以前者準太陰曆﹝卽夏曆﹐簡稱陰曆﹞﹐書歷朝紀年。在民國以後者準太陽曆﹝簡稱陽曆﹞﹐書民國紀年﹐書干支月日時則隨俗﹐皆以陰曆書之。凡已生者皆書之民律﹐定年滿二十位成丁﹐未成丁而亡者書殤﹐爲成丁而生子與爲殤立後者﹐不以殤書。禮經喪服傳年十六至十九爲長殤﹐十二至十五爲中殤﹐八歲至十歲爲下殤﹐以下爲無服之殤。生未三月不成殤。設長殤﹑中殤已娶生子﹐妻能守志﹐不得拘執往例﹐仍列世編重嗣續也。惟無服之殤與未成殤者只於母父下注明﹐間有詳載。葬地一杯之土﹐免爲犁鋤所揮﹐毋庸輕棄。妻族書省縣﹐書父重世族﹐同縣不書﹐祖以上不書聘婦﹐未成婦﹑童養不成娶﹐亦不謂之聘。玆於已昏者﹐槪書配女。已行媒書﹐待字貞女﹐守志者特書。女已嫁而又再嫁者﹐不書﹐第書初嫁。凡名不諱﹐序事之文書﹑字號﹐已故稱公﹔一派同名以音同之字易之﹔五服以內同名者﹐攺幼不攺長﹔五服以外同名者﹐不攺名﹔列學冊仕籍者不攺而攺其它﹔名已書碑記神主或已登舊譜而欲追攺者攺之﹐仍於下書原名。人物科甲起自庠生﹐仕官文武﹐官有實缺者﹐薦委起自局委學校須有髙中相等文憑。圖形像非資觀瞻﹐蓋以表著忠孝節烈﹐並揚勛業文章以畱先人規躅﹐以爲後人瞻仰。開局纂修輯玆譜在局諸人各有分任﹐臚列譜首以專責成並將上屆篡輯名目附後﹐以示篡輯玆譜之有所自﹐並不敢沒往哲賢勞。淸平時代﹐世家巨族﹐每三十年而一修﹐良以三十年中門祚之興衰﹐子孫之成敗﹐生齒之多寡﹐廬墓田園之有無﹐遷徙胥以年近而易察洵一家一族之盛事也。後有來者烏在其可忽諸。

宗制章實齋謂道﹐起於三人居室以三人居室日用事爲各有分責所謂道也。俗償有一僧挑水﹐兩僧擡水﹐三僧無水之諺。則以凡一團體有三人以上者﹐宜略具條理﹐分賦職司則不廢事或致叢脞。家族者﹐一姓之天然大團體﹐人眾事繁﹐寧能無制﹖吾宗自人覆公遷湘﹐成家開族﹐聚眾而居﹐於家族間諸政務若祀典﹑若教養﹑若錢谷之管理﹑若法紀之維持﹐有總理以攬其成﹐有戶首以分其任﹐目張綱舉﹐早具釐然不紊之制﹐循行且數百年﹐迄無曠廢﹐特非成文法而又不相一致耳。今玆聯合﹐仍本成法略事﹐齊一立爲宗制四則﹐庶幾職掌攸分﹐共相循守﹐云爾譜宗制。一﹑凡族事必有責成庶不紛紜錯亂﹐公舉年長賢明通書算者族長一人爲族統領﹐舉綜理﹐一人爲族長副舉﹑副理﹐一人又爲總理副也。但支分派別﹑房戶遠近不一﹐若只責成總理副理﹐恐難分身。兼任憑祠擇定某支分房長均各名揭祠壁﹐如系祠中統四支﹐公事應傳祠集議者﹐由族長總理副理通知各房房長﹐若系某房一房公事﹐亦應傳祠集議者﹐卽由該房房長傳集庶各有責成﹐不致彼此推卸。二﹑族長必廉明正直﹐除老病告退﹐不得輒擅另舉。總理必公平精謹﹐勤勞賢幹。房長必謹愼果敢﹐任期三年。主持對內﹑對外一切事務。凡各部分不能解決之事﹐或事關數部分者﹐其髙級長決行之。凡遇議獎﹑議罰等事﹐倘有徇情袒護﹐經眾此議得實者﹐憑公裁去﹐從重議罰﹐卽族長亦不貸。三﹑先人墳墓﹐率領族人每歲以禮祭掃﹐租息遞擇﹐經管公山蓄禁﹐亦族人薪樵所資﹐除經議定開禁外﹐無論何時不得彊伐。私偸﹑縱容牲口破壞﹐違者開會議罰。如遇侵害或意圖侵占﹐不論同姓﹑異姓﹑族人均有隨時舉報之責﹐毋得徇面以防失業。至於各房公山﹐若有威逼遞葬於名分伐舊冢者﹐鳴祠憑公看明禮遷﹐康不服處﹐公同協稟﹐卽絕冢亦處修培祭醮。四﹑領導族人每屆冬至舉行祀典。其辦祭值年首士﹐三年一換。仍以各分房擇值一人﹐標明揭壁﹐倘擇定辦祭首士﹐屆期托故卸責者﹐公同處罰。惟宗祠致祭﹐原以將誠敬﹐凡與祭之人﹐俱宜衣冠整肅﹐卽系舊色布服亦可﹐若衣冠不正﹐裹頭赤足﹐當卽叱出。

宗規家法猶國法﹐而其效能可輔國法之不及。時論謂家法宗規抵牾國法者誣也。蓋國者﹐集家而成。凡一族人循循規矩卽可卜其一族之旺族﹐族若是而國理矣﹗否者﹐一族之內彊陵弱﹐非亂是私害公。長幼無序﹐男女不倫﹐而成澆薄莫可釐治之象﹐非所以維家族而國可知也。吾宗本屆續譜﹐出自全宗至誠謹遵先輩成規﹐於不抵觸國法範圍內議立宗規十四條﹐俾我族人有所循守﹐庶以保吾族眾之安寧﹐云爾譜宗規。一﹑譜例乃我族法制之大綱﹐宗規所無者﹐視凡例。二﹑宗祠及各支祠應隨時各備國家現行法令書類﹐以資族眾考閱﹐俾得自由於法律中。三﹑立繼承祧﹐養子不得違反凡例﹐所定各項與善良風習並由當事人申述事實理由﹐投族審奪。如與法規情理有一不合﹐族長﹑房長均得糾正之。四﹑父母膳食兄弟﹐分爨﹐夫妻另居等事倘有糾葛﹐投族理落﹐不許無理取鬧堅持﹐致傷情意。五﹑族內如有不法子弟或好賭行竊﹐或持彊逞凶﹐或詐取錢財﹐或誘拐婦女行同盜匪﹐欺壓善良以及其它違反國法宗規一切不正之事﹐族長﹑房長得先警告其父兄親屬﹐從嚴約束﹐促其悛攺。有犯則開宗族會議責罰﹐再犯則開宗族會議送縣懲治﹐或驅逐之。並登報聲明不許入譜。六﹑無業遊民﹐不顧父母之養﹐淫惡女流﹐敗辱門戶﹐經其家長報告者﹐族長﹑房長均得施以警告處分﹐促其攺善。倘終怙惡不悛﹐男則送縣法辦﹐女則依法離嫁。七﹑親屬亂倫﹐同姓爲婚以及兄收弟婦﹐弟納兄妻﹐風化所關﹐一律垂爲厲禁。違者開會議處。八﹑尊長無理取鬧﹐不顧族門顏面﹐族長﹑房長得依正誼制止。九﹑因貧溺女﹐或賣女爲妾﹑爲奴﹑爲娼者開會懲治。十﹑父兄袒庇爲非子弟者﹐懲父兄﹔子弟不聽父兄教令﹐無法制止則懲子弟。十一﹑居址地蜜人稠﹐犬牙相錯﹐或二家以上同居﹐凡於公共衛生﹐如疏浚溝渠﹑收關牲口﹐輪流檢點﹐掃除淸潔諸事﹐務宜大眾講求﹐隨時實踐﹐不得任意恝置或互相推諉。致肇紛爭﹐違者報由族長﹑房長罰。如違警律﹐開會執行。十二﹑祀產錢谷及祠鋪屋租息均歸總理協副理經管﹐每年祭前三日值年首士﹐隨總理﹑副理入祠辦事。淨祠潔物﹐置辦一切應用之件。所有副理照簿撿發一切應用等物祭後務必潔淨收拾﹐仍交副理注簿收藏。倘有遺失破損當卽估值賠補﹐惟值年人是問﹐平時亦不得移借外人﹐均漧處罰。十三﹑各支房分有盜賣已成祀產或擅自變更處分大小公產﹐鳴祠處令﹐贖還責懲。抗則提充宗祠﹐永作祭掃之貲。十四﹑各系歷屆老譜及本屆新譜均經列表存查﹐新老各譜均歸各領存處之。總務保管由族長﹑房長監察之﹐族人因事取閱譜諜﹐先行查對冊數﹑本數﹑頁數﹐然後檢閱﹐如期送還。但取閱日期以二十日爲限﹐如有典賣塗攺以及保藏不愼﹐致有損壞或取借逾期不歸﹐以及其它各項事情查出﹐開會議罰。

家訓大學言平治而歸重修齊﹐後世名人家訓﹐如馬伏波垂誠兄子﹔朱柏廬治家格言﹔陸梭山居家正本﹔語語不外修身。蓋謂身不修則家不能齊也﹐而何有益於治國平天下乎﹖古者治民先之以徳﹐不得已而後刑。故家訓卽建國之基﹐徳行乃修身之本。觀於舊時律例﹐遺意尙可尋焉﹐今日徳與法分柄﹐國者徒知以法繩民而不某化之以徳﹐乃任蚩蚩之氓於不知不覺中觸犯法綱﹐教之糾之之謂﹐何書曰勿庸殺之姑爲教之﹖是則家訓一端在今日尢爲當務之急﹐爰秉成規表示大綱﹐撰四言俚語﹐詎敢言訓﹐聊爲族中之頗識字墨﹐易知易曉而設﹐爲身心一助譜家訓。家訓綱領﹕「修身﹑齊家﹑明徳﹑新民。」家訓條例﹕「孝﹑弟﹑忠﹑信﹑禮﹑義﹑廉﹑恥。」整齊﹑淸潔﹑簡朴﹑敏愼。明恕﹑篤實﹑公正﹑勤勞家訓孝父母父兮母兮﹐恩同天地﹐母兮鞠我辛勤勞瘁﹔父兮生我教我教讀婚配。自少至壯﹐此心不易。父母愛子﹐無所不至﹐人若忤逆﹐禽獸同類。友兄弟凡今之人﹐莫如兄弟﹐共气分形﹐本屬一體。各宜親親﹐有無相濟。莫因小嫌窮﹐動比聲勢﹐骨肉相殘﹐家必淪替。曷試思之﹐那有來世。肅閨化牝雞司晨﹐爲家之索。古人至言﹐不可忽略。王化之原﹐禮始閨閣。若無防閒﹐交相戲謔﹐治容誨淫﹐中勾卽作﹐但凡齊家﹐先謹惟薄。睦宗族旣曰宗族﹐支分派別﹐疏而不親﹐緣何關切﹖試想當初﹐同此气血﹐一人之身﹐忍令斷絕﹖時相往來﹐憂悼慶悅。相近相親﹐希風往哲。擇嫁娶娶不妨貧﹐嫁不必富﹔只擇淸門﹐勿苟婚媾﹔女擇賢淑﹐斷無中勾﹔耕擇勤勞﹐讀擇俊秀﹔切勿論財﹐侈言文繡﹔化始閨門﹐勿爲俗囿。洽姻鄰人誰無姻﹖情聯義結﹔人誰無鄰﹖道交禮接﹔出人扶持﹐守望和協﹔有無相通﹐勿視胡越﹔安樂同歡﹐患難相涉﹔詩云洽比﹐頌之毋忽。謹友朋自古朋友﹐五倫之一﹔善勸惡歸﹐道義所出﹔與善人交﹐入芝蘭室﹔誤接下流﹐遂成邪僻﹔說起交情﹐最宜著室﹐飯食謹始﹐百無一失。勤正業農子爲農﹐士子爲士﹔工商之子﹐各有本事﹔若無業守﹐遊手敗類﹔如斯之人﹐斷不足貴﹔勤彼正業﹐有名有利﹔正經爲人﹐家聲不墜。正蒙養揚名顯親﹐爲家之寶﹔總要父兄﹐教之在早。蒙以養正﹐小子有造。卽不成名﹐亦知大道。馬牛襟裾﹐無怪顚倒﹐數盡萬般﹐還是讀好。供賦稅共幸斯生﹐際升平世﹐坐擁田疇﹐只此賦稅。正供早完﹐安居裏弟。犬吠無驚﹐戶可不閉。不了公家﹐癡兒受制。出入慌張﹐反怕皂隸。尙節儉涉世持家﹐最要防檢﹔鬥艷矜華﹐習俗易染。銀錢泥沙﹐一時臉面﹐曾幾何時﹐聲情頓貶﹐甚至無聊﹐身家被玷。欲長如斯﹐無如節儉。節燕飲酒以合歡﹐亦以將敬。任是髙明﹐過飲亂性﹐不惟失儀﹐並且致病。若是酗酒﹐更難究竟﹐惹事招非﹐頃家喪命。以量爲度﹐何必盡興﹖戒鍵訟自謂豪彊﹐無出其右。些小微嫌﹐架詞出首﹐出入衙門﹐髙下其手﹐陷害善良﹐拋妻鬻畝﹐凡玆所爲﹐天總不宥﹐看鍵訟人﹐幾个長久﹖絕邪淫惡少邪行﹐交遊狎友﹐自詡風流﹐尋花問柳﹐刁誘處女﹐勾引寡婦﹐敗人名節﹐出乘弄醜﹐天道禍淫﹐萬惡淫首﹐試問倡門﹐是誰之後﹖戒賭博賭博頃家﹐紛紛無數﹐何令之人﹐偏入迷路﹐一墜其中﹐貴賤不顧﹐彼喝此呼﹐無朝無暮。業盡家空﹐沒處可訴﹐宜早回頭﹐免到次步。祀典志立春祭先祖﹐先祖﹑初祖以下﹐髙祖以上之祖象其生物之始而祭之。冬至祭始祖﹐始祖厥初生民之祖象其一陽而祭之﹐其本古人神道﹐祀其祖先﹐報功崇徳﹐聲鎧一堂﹐事至隆巳﹐孔子謂祭如在祭﹐神如神左﹐不其然乎﹗惟典求其實﹐禮務其誠﹐縟節繁文﹐宜所不取。書云﹕黍稷非聲明徳﹐惟聲玆本此義於不數﹑不疏之中﹐圖具陳設﹐簽具如儀﹐並采朱子祭品﹐參用時羹﹐以期合夫﹐事死如生﹐對越在天而無愧是﹐亦數典之所必資也。春秋墳墓兩展﹐卽古者感深﹐春露秋霜之遺亦仍如例﹐按時舉行。平時致祭於諸令節外﹐忌日爲要﹐終身之憂﹐著於禮經。唐以來祝壽於生辰﹐推以事死﹐生忌並重。冬至大祭條要於下﹕一﹑冬至大祭祠總先期召集房長﹑戶首入祠潔掃﹐張掛循例﹐設備豬羊祭品。二﹑凡名登仕版及士人旣冠者﹐亦各先期如祠襄事﹐演習儀節。三﹑祭期先日宰牲﹐祠總禮服視牲﹐行省牲禮﹐盛具毛血﹐安置祖龕。四﹑祭前先夕﹐按圖陳設香鑪﹑燈燭﹑帛匣﹑燎鑪﹑酒尊﹑盥所﹑祝版﹑金鼓﹑祭席﹑爵杯﹑牙著﹑醯醢﹑粢盛﹑茶果﹐是夕行告祖禮。五﹑祭日黎明行祀祖禮六﹑祠總主祭擇賢而知禮者﹐任分獻通贊﹐引贊讀祝余﹐各執事及與祭人均宜冠服整齊﹐隨班序立。七﹑糾儀﹑香案﹑司尊﹑司爵﹑司戶﹑司燎﹑司帛﹑毛血﹑福胙﹑金鼓﹑盥盆等處各設執事如例。八﹑冠服不正不得與祭。九﹑福席菜用時羹﹐酒限杯數。倘有貪杯亂性擾害祠規﹐當令退席。十﹑祭日不得爭論是非以招誠敬。十一﹑宗族大會選舉﹑核算公帳﹑批注簿據﹑收取丁費﹑檢查契約以及應行年度會商之事須於日暮或翌日行之。十二﹑子孫與祭﹐每人例納席費﹐以資彌補。各公務人及與祭諸執事人免之。十三﹑祭祀費用照例分派﹐辦畢後卽由經管開具細賬公之祖眾。冬至大祭陳設

冬至行禮儀式省牲行省牲禮﹐起鼓﹐鳴金﹐主人就位﹐一輯﹐再輯﹐三輯﹐詣香案前﹐上香三﹐獻爵三﹐復位﹐一輯。再輯﹐三輯﹐化楮﹐禮成。告祖行告祖禮﹐起鼓﹐鳴金﹐擊磬﹐啟櫝﹐升炮﹐主祭嗣孫就位﹐詣盥洗所﹐盥洗﹐復位﹐詣香案前﹐跪﹐上香三﹐灌酒﹐叩首﹐興﹐復位﹐鞠躬﹐拜興四﹐詣祖先位前﹐跪﹐獻帛﹐獻爵三﹐獻饌﹐俯伏﹐宣告詞﹐宣畢﹐執事者主﹐叩首﹐興﹐復位﹐鞠躬﹐拜興四﹐化楮﹐禮成。正祭行祭祖禮﹐執事者各司其事﹐啟櫝﹐鼓初嚴﹐金一匝﹐鼓再嚴﹐金二匝﹐鼓三嚴﹐金三匝﹐金鼓齊鳴﹐奏樂﹐正獻嗣孫就位﹐分獻嗣孫就位﹐與祭嗣孫各就位﹐執事詣神位前﹐奉毛血痙西階下﹐正﹑分獻嗣孫詣盥洗所﹐盥洗。復位﹐行上香禮﹐詣香案前就位﹐跪﹐上香三﹐酌酒。叩首﹐興﹐復位﹐行迎神禮﹐司鼓者擊鼓﹐司金者擊金﹐司磬者擊磬﹐跪﹐叩三首﹐興﹐行初獻禮﹐司尊﹐爵酒﹐司爵者奉爵﹐正獻嗣孫詣﹐始祖位前﹐分獻嗣孫詣﹐左昭右穆位前﹐各就位﹐跪﹐獻帛﹐初獻爵﹐叩首。司祝詣祝案旁﹐跪﹐讀祝文﹐興﹐復位﹐行亞獻禮﹐司尊者爵酒﹐司爵者奉酒﹐正獻嗣孫詣﹐始祖位前﹐分獻嗣孫詣﹐左昭右穆位前﹐各就位﹐跪﹐亞獻爵﹐叩首。興﹐復位﹐行三獻禮﹐司尊者爵酒﹐司爵者奉酒﹐正獻嗣孫詣﹐始祖位前﹐分獻嗣孫詣﹐左昭右穆位前﹐各就位﹐跪﹐三獻爵﹐叩首﹐興﹐復位﹐行侑食禮﹐正獻嗣孫詣﹐左昭右穆位前﹐旁立。加爵﹐進著﹐進羹菜﹐進香茗﹐復位﹐行飲福受胙禮﹐正﹑分獻嗣孫﹐福胙所﹐就位﹐跪﹐進福酒﹐進福胙﹐讀嘏詞﹐興﹐復位﹐行送神酒禮﹐伐鼓﹐鳴金﹐擊磬﹐升炮﹐跪﹐叩首三﹐興﹐司祝奉祝﹐司帛奉帛﹐司香奉香﹐司爵奉爵﹐恭詣燎所﹐望燎﹐復位﹐合櫝﹐禮成。服制圖

喪服制居喪服布不服帛﹐所以表孝思志哀感也。布區以精粗﹐服區以期限﹐所以別親等也﹔國體𨿽更﹐親等無攺。現行法定親等仍本諸堯典之九族﹝九族有二說﹐一爲由髙祖下迪己身﹐由己身下迪玄孫之九代﹔一爲父族﹑母族﹑妻族三族﹐就事理言﹐後說爲正﹐然歷來多主前說﹐卽親等所本﹞﹐誠以親親之等出自天然﹐男系中心社會中任何時代所不易也。民國肇造二十有七載﹐喪服之制﹐未遑釐定時尙。或效法他國﹐凡有所喪﹐率以黑布繞臂﹐旣難識別﹐復無等差﹐非所以親親也。宋儒朱熹尊古禮經﹐定爲喪服圖說明﹔淸各朝著之於律列中﹐我族舊譜亦皆著之﹐是制已成風習﹐且深合親親之義﹐現行頒定之﹐親等亦符﹐爰采其制而刪去繼父﹑出母等服﹐括爲五表以示喪服之準則﹐而以令國民政府所頒親等圖﹐殿之俾明服制所從來而有所循行焉。譜喪服制。喪服制度表服名斬衰齊衰大功小功緦麻服期三年期年五月三月九月五月三月男子服用粗布﹑生白布﹐旁及下際﹐不縫。喪綴衣前當胸處者附版綴﹐衣後領者﹐均用粗生麻布俗謂批麻卽此。麻冠三梁﹐腰絰用粗麻繩爲之﹐艸履均向外幫底﹐完全如鞋式不得用力夫之艸鞋。杖父喪用竹﹐母喪用桐木﹐皆長與心齊。服用稍粗白布﹐旁及下際縫之﹐喪負版均用粗麻布﹐麻冠腰經用白布條﹐艸履用白布爲之﹐緒縫向內﹐杖用桐木削上園下長﹐與心齊服用稍粗白布旁去衰及負版去絰﹐履用白布爲之。服用粗白布﹐履用白布爲之。服用細白布﹐素履﹐無飾。婦女服用粗生白布不縫邊﹐長羣用粗生白布反縫向外﹐不縫下邊。喪負版均用粗生麻布﹐蓋頭俗稱披頭﹐用粗生布﹐長等身長。竹叉用竹削以束髮﹐卽令竹篾扁爲釵也。首絰用麻繩束頂心發﹐腰絰用粗麻繩圍腰束衫﹐麻鞋用粗麻布縫於鞋上。服之裙用稍粗白布縫邊﹐喪負版均用粗麻布﹐蓋頭用粗白布﹐長等身。竹釵﹑首經用白繩﹐腰絰用白布條﹐白布鞋。服及裙用粗白布去喪及負版﹐蓋頭俗用折斜縫覆首﹐垂緒於後﹐竹釵﹑首絰用白繩﹐腰絰用白布條﹐白布鞋。服及裙用粗白布條﹐餘同大功服及裙用細白布條。餘同大功。附記一﹑父母卒日後三日成服﹐成服後二十七月卒禫服﹐如相隔遼遠﹐不及於卒日後三日成服者﹐則以聞信成服之日起﹐足二十七月而禫。二﹑喪服依古禮於服期內均應服之﹐晚近習尙惟於殯葬後攺服素服。服至禫服日始服絲織物及染色布。

男子服制表輩分服別髙祖輩曾祖輩祖輩父輩同輩子輩孫輩曾孫輩玄孫輩斬衰三年

父母﹐嫡母﹐繼母﹐嗣父母生母﹐伯叔父母

齊

衰期年杖

伯叔父母﹐婦在室﹐本生父母降服﹐庶母﹐繼母兄弟姊妹﹐姊妹在室。妻父母在不杖

不杖

祖父母

長子長婦﹐眾子﹐女侄﹐侄女在室﹐嗣子﹐出繼子

五月

曾祖父母

三月髙祖父母

大功九月

姑出嫁姊妹出嫁堂兄弟﹐堂姊妹在室

眾子婦﹐侄婦﹐侄女出嫁﹐出繼子婦﹐嗣子婦。眾孫﹐孫女

小功五月

伯叔祖父母﹐祖姑在室﹐外祖父母﹐庶祖母。堂伯叔父母﹐堂姑在室﹐母兄弟﹐母姊妹兄弟妻﹐堂姊妹出嫁﹐再從兄弟﹐再從姊妹在室堂侄﹑堂侄女在室﹐姊妹之子﹐姊妹之女在室。嫡孫婦﹐侄孫﹐侄孫女在室

緦麻三月

曾伯叔祖父母﹐曾姑母在室。族伯叔祖父母﹐祖姑出嫁﹐族祖姑在室。族伯叔父母﹐堂姑出嫁﹐族姑在室。妻父母堂兄弟妻﹐族兄弟﹐再從姊妹出嫁﹐族姊妹在室﹐母舅之子﹐從母之子﹐姑之子。堂侄婦﹐堂侄女出嫁﹐再從侄女出嫁﹐婿。眾孫婦﹐侄孫女出嫁﹐侄孫婦﹐堂侄孫﹐堂侄孫女在室﹐女之子女。曾孫﹐曾孫女﹐曾侄孫﹐侄曾孫女在室。玄孫﹐玄孫女附記一﹑凡嫡孫父卒﹐爲祖父母承重服﹐斬衰三年。若位曾髙祖父母服﹐亦同。二﹑凡男爲人後者﹐卽出繼於人﹐爲本生父母屬服皆降一等。三﹑凡姑姊妹女孫在室或已嫁被出而歸﹐其服並與男子同。出嫁而無夫與子女者﹐爲兄弟姊妹及侄服。皆不杖期。四﹑凡同五世祖族屬在緦麻絕服之外﹐皆爲袒免親﹐遇喪葬則服素服﹐尺布纏頭。五﹑本宗之曾祖姑﹑族祖姑﹑族姑﹑族姊妹﹑再從侄女﹑堂侄孫女﹑侄曾孫女之出嫁者﹐在從兄弟妻﹑族兄弟妻﹑再從侄婦﹑堂侄孫婦﹑曾孫婦﹑曾侄孫婦﹑玄孫婦及姑之夫﹑姊妹之夫﹑姑之子婦﹑姊妹之子婦﹑母族之母祖父母﹑母兄弟妻母﹑姊妹之夫母﹑舅姨母之女及子孫﹑妻族之妻祖父母﹑妻之伯叔﹑妻之姑﹑妻兄弟及婦﹑妻姊妹均無服。六﹑嫡母乃眾妾之子﹐稱父之正妻﹔繼母乃元配之子﹐稱父之後妻﹔繼室之子稱父之再繼妻嗣﹐父母謂過房﹐爲其後者本生父母謂出繼他人者﹐稱其所生父母庶母﹐謂父妾之有子者﹐其服嫡子﹐庶子同生母乃庶子謂其親生母𨿽父在嫡母在﹐不降服。七﹑一子承兩祧者﹐爲本生父母兼祧父母均服斬衰三年﹐爲本生親屬﹑兼祧親屬均照表列各服服之。

妻爲夫族服制表輩分服別髙祖輩曾祖輩祖父父輩同輩子輩孫輩曾孫輩玄孫輩斬衰三年

舅姑﹐夫嫡母﹑繼母﹑生母﹑嗣父母。夫

齊衰期年

長子﹐子婦﹐眾子女﹐夫侄﹐侄女在室。

大功九月

夫祖父母

眾子婦﹐夫侄女出嫁﹐夫侄婦﹐嗣子﹐出繼子孫﹐孫女

小功五月

夫姑夫兄弟及妻﹐夫姊妹夫堂侄﹐夫堂侄女在室。夫侄孫﹐侄孫女在室。

緦麻三月夫髙祖父母。夫曾祖父母。夫伯叔祖父母夫堂姑在室夫堂兄弟及妻﹐堂姊妹。夫堂侄婦﹐再從侄堂侄女出嫁﹐再從侄女在室孫婦﹐侄孫婦﹐侄孫女在室曾孫﹐曾孫女﹐侄曾孫﹐侄曾孫女在室。

附記一﹑夫爲祖父母及髙祖父母承重者﹐並從夫服。二﹑夫爲人後者﹐爲夫之本生父母服大功﹐爲夫之本生余親屬各從本服降一等﹐反服亦如之。三﹑期爲夫之外親﹐夫之母族服降一等。四﹑夫曾祖姑父﹑曾祖伯叔﹑祖父母﹑祖姑之出嫁者﹐堂祖姑﹑族伯叔﹑祖父母﹑堂姑之出嫁者﹐族伯叔父母﹑族姑再從兄弟姊妹﹐再從侄女之出嫁者﹐堂侄孫﹑堂侄孫女之出嫁者﹐曾侄孫及曾侄孫女之出嫁者﹐均無服。

出嫁女爲本宗降服表輩分服別髙祖輩曾祖輩祖輩父輩同輩子輩齊

衰期年

祖父母父母

五月

曾祖父母

三月髙祖父母

大功

伯叔父母﹐夫姊妹在堂兄弟﹐姊妹在堂兄弟子﹐兄弟女在室小功

父姊妹出嫁堂兄弟﹐堂姊妹在堂兄弟女出嫁緦麻

祖姊妹在室父堂兄弟﹑堂姊妹在室堂姊妹出嫁。堂侄﹑堂侄女在室。

妾爲家長族服制表輩分服別祖輩父輩同輩子輩孫輩斬衰三年

家長

齊衰期年

家長父母正妻家長眾子﹐長子其子

大功

其孫小功家長祖父母

國民政府公布親屬法之親等圖﹝民國十九年十二月公布﹞髙祖父母﹝四﹞曾祖父母﹝三﹞祖父母﹝二﹞父母﹝一﹞兄弟姊妹﹝二﹞子女﹝一﹞孫男﹑女﹝二﹞曾孫男﹑女﹝三﹞玄孫男﹑女﹝四﹞

伯叔祖父母﹝四﹞伯叔父母﹝三﹞堂兄弟姊妹﹝四﹞侄子女﹝三﹞侄孫子﹑女﹝三﹞

說明一﹑上圖推至五等爲例﹐餘可類推之。二﹑上圖所列親等之效用參用民法第九百八十條。

祠宇志近代家不必世而各有祠﹐所以妥先人之魄而歲時修祀典夫。平時聚眾議﹐行條法於其中﹐其於敬宗和族者至矣。我族旣於族居地各建有祠﹐巨制宏規﹐燦然可睹。舊譜因拘古者﹐立廟有制﹐但具棟宇圖形而於年代人名缺焉﹐不詳非存古崇功之道也﹐今者宗法階級廢除﹐合將舊式從刪﹐更用表述﹐次其規畫源流﹐亦凜凜焉。庶幾故家喬木之風矣。𨿽然此項祠宇只以附近各系族居之故視作支祠﹐而於實行宗制﹑宗規尙多不便籌劃﹐擴充宗祠之責是所望於族八譜祠宇志。類別系別地址創修年代人名祠產忠節祠縣治城中北正街﹐並建石坊於南街三井頭。明宣徳三年﹐奉敕建明末﹐毀於兵。淸乾隆四年﹐己未八月﹐昭發幣銀重修。詳公產志。營田支祠武穆鄕市阜上街﹐坐北朝南。淸乾隆二十五年丁未本支嗣孫會貲軔。詳公產志。黃甲橋支祠黃甲橋竹山屋﹐坐四向東﹐支祠黃甲橋老屋﹐坐北向南民國元年壬子本祠孫鼎立﹑甲春會貲軔立。淸順治紀元本支嗣孫旭樓﹑甲禮﹑徳臣﹑徳鳳﹑順堂會貲軔立。祠側南北兩方基地一所﹐祠前祠後基地一所﹐並後山。蟠龍橋支祠蟠龍橋民國六年丁己嗣孫翠庭﹑育齋﹑金榜﹑錫芝會貲軔立。民國二十一年壬戌本支嗣孫會貲軔增修。橋東基地一方﹐長一十五丈陸尺五寸。

公產志公產爲先人締造之遺﹐族團公用所從出。凡於冬至﹑淸明﹑中﹑元各節例費以及平時修理培植支出﹐槪繁則公產一端﹐自應妥愼保存﹐以資儲蓄﹐濫公廢祀﹐實所不宜。除保產法條另行規定外﹐所有公產名稱﹑地點﹑租收數目﹐各悉分別登記﹐俾貲查考。至於各項公業﹐除各支分房各歸公管外﹐宗祠田產實屬無多而近支給較繁﹐尢希望輪流經管﹐諸人涓滴歸公﹐年曾年益﹐並望有力而慷慨者﹐隨時認捐以爲吾宗進化之所資﹐是則全宗之人所深盼禱者也﹐譜公產志。忠節祠產登記營田田業千秋坪黎姓屋後田﹐種二斗五升﹐計一丘水﹐系雷公塘蔭救內有私土塅一个。槐花段朱家壠烏龜塘墈上田種一斗二升﹐計一坵水﹐系烏龜塘荷葉塘蔭救。槐花段新塘墈下田種三斗﹐計一坵水﹐系新塘蔭救。槐花段北托中段田種三斗﹐計一坵水﹐系彭家塘古塘賽蔭救大義團余家坪上壠塘南頭伴西邊角上田﹐種二斗五升﹐計二坵水﹐系上壠塘內土段一个古塘賽蔭救。吳大塘灌托塘鐵羅園田種六斗﹐計三丘水系灌托塘吳大塘鐵羅園私塘﹐牛軛塘陰救。蒯家段﹐湛家塘﹐李家屋後田種二斗三升﹐計一坵水﹐系湛家塘北托塘陰救。曾家巷曾家巷﹐黃荊塘田種三斗五升﹐計一坵水﹐系黃荊塘君塘陰救。正壠田種一斗一坵水﹐系余家塘陰救。劉家塘田種一斗﹐計一坵水﹐系劉家塘陰救。劉家塘看墈下第二坵田種一斗五升計一坵。第三坵水田種一斗三升計一坵水﹐系劉家塘並塘內私土段一个陰救。正壠田種二斗﹐計一坵水﹐系余家塘陰救。東貫衝東貫衝﹐毛家衝花園坡熟土﹐茶兜樹﹐木柴薪田種二斗五升﹐計田二坵水﹐系毛家塘陰救。東貫衝田種二斗﹐計田一坵水﹐系老虎塘陰救。東貫衝大明塘南邊﹐墈上熟土柴薪樹木東抵尖峯窖石爲界﹐南抵孫姓山場窖石爲界﹐西抵塘邊爲界﹐北抵張姓山場窖石爲界。東貫衝斗欄坡山場一塊﹐東抵曾姓墳山爲界﹐南抵張姓墳山爲界﹔西抵張姓山爲界﹐北抵張姓山某侖爲界。又井塘坡柴山熟土﹑柴薪樹木東抵孫姓爲界﹐南抵易姓自業爲界﹐西抵張姓爲界﹐北抵塘邊爲界。東貫衝大明塘北邊虎形山山場﹐樹木柴薪又墳山下荒地﹑熟土東抵張姓山場古路窖石爲界﹐南抵田邊爲界﹔西抵張姓墳山窖石爲界﹔北抵尖峯侖窖石爲界。盤龍橋盤龍橋羅家園墳山荒地﹑熟土伴墳山後田種一斗﹐計一坵又大小四坵﹐啞子塘田種一斗二升﹐計一坵。叢樹塘田種一斗七升﹐計一坵水﹐系楊家壩叢樹塘﹑啞子塘伴墳山長溝陰救。熟土﹑荒地南抵李姓墻基爲界﹔東抵胡趙二姓田邊爲界﹔北抵公車府阜大路﹐過水溝爲界﹔西抵田爲界。盤龍橋三角圳墈上田種三斗六升﹐計一坵水﹐系楊木塘三角圳河水陰救又三角圳私到段一个。黃甲橋黃甲橋上邊﹐艸塘壠頂上﹐塘墈下邊田種一斗二升﹐計一坵水﹐系艸塘陰救又水廟山下田種二斗五升﹐計一坵水﹐系赤竹堤陰救。黃甲橋大棋坪塘墈下田﹐種一斗二升半﹐計一坵水﹐系易家塘陰救。鐘家港田種五斗﹐計二坵水﹐系羅司塘陰救。黃甲橋大基坪田種一斗五升﹐計一坵水﹐系易家塘陰救。黃甲橋水廟山田種二斗五升計一坵水﹐系赤腳壩陰救營田祠產登記中街鋪屋一棟坐北朝南鋪房及橫直鋪臺﹐上下陣板接連房一隻﹐又開天井並磨坊廠一隻﹐又北欄廠一座﹐又學堂一隻四縫三間﹐又接連後院一隻﹐其大界東西兩邊俱有墻外滴水溝爲界﹐前抵街後有門樓﹐墻外滴水溝並出入路途﹐其鋪房東有墻磨坊並廠﹐東抵朱園楨墻﹐後有滴水爲界。牛欄之東有滴水﹐抵國楨後院地坪學堂﹐俱有滴水﹐東有墻外滴水溝﹐後院之東有墻外滴水溝爲界。敏吾父子所捐。上街坐北朝南靠本祠外西邊房屋一所﹐其界東抵本祠﹐墻垛外前三棟伴墻直上直下。後兩張門外窖石直上直下﹔西抵本祠墻垛直上直下﹔南抵街心﹔北有窖石爲界。營田河邊杜家坪鳳形山祖塋背後田種二斗﹐計一坵﹐系眼睛塘﹑崔家塘﹑杜家壩三處陰救。壽梓捐。犁頭嘴王家屋後坪西頭田種二斗二升五﹐合計一坵﹐東抵沈桂生田﹔西南抵沈福生田﹔北抵柳姓田水﹐系磚塘陰救。上巖塘民田一擔八斗七升﹐計田大小十坵水﹐系上巖三塘陰救﹐應廷兄弟所捐。陳婆湖陳婆湖之東南岸艸山西自喜雀湖出水溝起﹐東至牛頭山之中部止﹐卽東汊湖出水溝對照老壩以下立界﹐樹墩爲界﹐沿陳婆湖港邊一帶隨彎倒曲﹐北至南寬以十五步計﹐五弓爲界。計批舊聚賢圍內之東汊長柄二湖利管全湖。泥彎泥彎春冬艸山二張四柱輪流﹐每柱二十八張﹐全山共計一百十二張又六張。鏡芙所捐。錫福圍西鄕錫福圍計田一百二十一畝零六釐內龍駒嶺田三十畝零四分栗頭坪田五十畝又一十三畝又一十畝。李家溝計三畝六分六釐﹐大會橋田一十四畝﹐此百二十一畝零六釐田系文昌會會內人所捐。龍駒嶺第二十九號田﹐一十八畝四分計一形大小十五坵。東抵二十八號劉人田﹔南抵大堤﹔西抵三十號易人田﹔北抵鯉魚潭﹐水並田﹐腦段及堤外﹑內有古墳一冢﹐又蝦蟆嘴第十四號田十二畝五分﹐計一形大小五坵﹐東抵十三號田﹐南抵大匯橋港邊﹐西抵十五號陶人田﹔北抵熊家壩港邊﹐水系小慈場湖熊家壩並大匯橋港水車放陰注車阜﹐水壩俱全形﹐內有墳一冢。田家托第二十四號田﹐六畝二分﹐計大小七坵﹐東北俱抵二十三號周人田﹔南抵三官潭港邊﹔西抵大堤閘口水系堤外楊林﹐賽並堤內﹑外。堤水車陰官圳與伴形二十號﹑二十二號﹑二十三號田公共本號﹐田原丈一十九畝二分﹐內廢荒十三畝﹐所有土段荒坪槪照原形管理。風上湖蚌氏湖﹑雷公湖內有子湖菱角湖﹑枕頭湖﹑壠段二隻河塘﹐二隻內有田十五畝﹐隔年水汛修塞﹐系業人取魚。丰年收租﹐髙塘二隻﹐老蚌湖段夾名嚴戴二山﹐東抵有匯堤﹐直上戴家山﹔下至嚴家山偉傑南有匯堤﹑啞港﹔西抵觀音山堤邊﹐直下龍段有墩爲界。漁利在內﹐北有墩直上嚴家山爲界。角州套在內﹔東北抵嚴家山爲界﹐葛家港素來魚利﹐付受業人管﹐取上抵楊氏湖﹑新開港爲界。下至龍段塞阜平墩爲界﹐共界內湖業﹑柴堤﹑艸場﹑州套各業等項四抵爲界。每逢子午﹐年管取全湖﹑全山﹑四股之一﹐陰廷兄弟捐。北托坪北托坪東邊田種三斗﹐計一坵﹐內種一斗五升水﹐系北托塘陰救。熟土鳳形山熟土一園。熊家侖南頭大小熟土四塊。牛形山背南熟土一大塊﹐又斗坡二塊。牛形山北頭熟土二大塊﹐又牛形坡熟土一塊﹐又牛形背上熟土一形又一塊。熊家侖大小熟土七塊﹐又熟土一形又一形﹐牛形背北邊熟土一塊﹐計土一千四百又南邊坡二塊﹐又伴牛形嘴上小土一塊﹐合計土二千。長邑淳化都八甲獅山坡林照公兩房公產。獅山坡接受有華堂一契額租二十五擔。獅山坡接受秀庭兄弟一契額租八擔。獅山坡接受彭源茂一契額租十三擔五斗。馬家彎接受蘭陔一契額租七擔。馬家彎接受臘生一契額租三擔五斗。馬家彎接受從龍一契額租七擔。紅山坳接受光第一契額租十擔﹐其塘水陰救收糧餉均宰契內。獅山坡瓦屋一棟。獅山坡山一嶂從大龍坡崎山侖分界起至本屋後山止。屋對門祖墳山一嶂﹐原接受彭姓山起崎侖分水至對門燕嘴止。馬家彎下棟東瓦屋三間。雜屋一間﹐上下堂屋亭子四分之一。新塘彎山一塊。批獅山坡田地﹑山場﹑樹木不準砍伐﹐進葬﹐伴葬以及公產永遠不準嗣孫擅售此批。

世派志粵籍元宋以前無派字﹐明太祖髙皇帝以子孫眾多﹐命名慮有重複﹐乃於東宮諸世系各擬二十字﹐凡一世以擬定一自爲命之首﹐其下一字臨時定議﹐誠意美而法良矣。逮及有淸﹐頒行派名﹐自是家各效行﹐俾各子性近不致紊﹐遠不致離﹐卽在境越屬隔從未某面﹐一訊姓氏派字﹐知某爲祖伯叔行﹐某我子侄孫行也。親愛之心由此而生﹐不大有所俾益也哉﹗我祖自晉興公後分吳楚﹐派別繁多﹐歷有可核﹐元末仁履公占籍湘陰﹐六傳至龍橋公徙居營田西山立派﹐逮乾隆甲午經始譜成﹐嘉慶丙子擬定乾元派起﹐共二十字匯成五言韻語﹐行派不多﹐按次推衍﹐玆屆續譜﹐派式一仍其舊﹐惟積學更忠孝存心﹐衍慶更詩書世澤﹐以聯新譜而昭畫一鋪世派志。五言韻語乾元煥文章﹐鼎甲有輝光﹔忠孝詒謀遠﹐詩書世澤長。附同治元年壬戌總祠新立百派五言韻語﹕祖功垂晉代﹐宗緒著南湘﹔大理賢聲重﹐尙書世業揚。瑞芝稱孝徳﹐峻傑本忠良﹔男爵廷恩渥﹐侯封制誥煌。聖經尊孔孟﹐精義法周張﹔甲第前傳美﹐壬林後克昌。傳家維禮樂﹐華國在文章﹔潭水人分布﹐湖山地兆祥。惇倫兼植紀﹐源遠復流長﹔萬古科名盛﹐千秋俎豆香。

卷首之二歷代制誥臣子盡報效之誠﹐勝代祟酬庸之典。藏莆故府原教孝而勵忠垂之譜。書亦光前而裕後至若。歷朝封贈尢爲故家寵榮固應管艷。金章賞延後嗣更宜梨鐫。錫典念昔先人緣我族源同淮川﹐累贈忠貞荷褒嘉之疊至而後人蔓延楚地﹐崇隆爵秩慶似續之永延﹐俱應臚登以揚舊澤然﹐支各有譜﹐故不匯書其在元明前﹐謹照舊譜謹錄。無論湖湘以內﹐只詳上湘同支謹誦。詔詞俾觀感之有自咸懷。祖徳冀繼起而更昌譜歷代制誥元英宗至治二年壬戎追贈

雄公忠湣侯誥

詔曰﹕爾故晉易雄﹐當年抱忠憤﹑募義兵﹑志重綱常。處孤危而不諉於勢气﹐配道義甘冒刃而不變其詞﹐靑史蜚聲。丹衷貫日。爲念爾佑民輔世﹐千秋精魄常存﹐卹患救災奕祀英靈不泯。特贈侯爵謚以忠湣用光祀典。永慰幽冥。

延慶公誥制曰孝者百行之本﹐萬化之原也。至天監鑑厥地﹐效其靈何止一家之祥允。爲萬國之慶。爾易延慶至仁成性﹐純孝格天﹐母喪依冢一年而栗樹雙連﹐父制居盧三載而芝莖十八。非其盛徳﹐曷克鐘此﹖用爵爾爲大理寺丞並書純孝﹐可風式彼下民之化欽哉。

南宋寧宗開禧二年丙寅二月十八特進。

襏公朝上大夫正治上卿禮部尙書並贈肖恭人制。詔曰﹕永爲先帝之時﹐旁求哲父以裕股肱代理之﹐責咨爾諫議大夫﹑禮部尙書兼翰林院學士易襏學冠羣英﹐器周百辟﹐遄登髙第育頗牧於禁中﹐會際良臣﹐貯韓魏於盛世﹐任之於潘垣﹐遼藐之遄而下人宜其政令召之於基構重新之際﹐而先帝鑑其忠誠及此良圖彌加委任錫寧鄕崇徳報功之賞﹐以光卿之舊邦涉虞廷伯夷祀典之隆﹐以贊朕之新化﹐金特進階朝散大夫正治上卿﹐用旌勞勩於戲﹐朕惟天是敬爾﹐其秉夙夜﹐匪懈之憂﹐惟民是仁爾﹐其布陽和化生之徳豈惟職稱當克眷增欽哉﹗制曰﹕朕以隆馭而加臣之績﹐必以厚徳而及臣之妻爾。朝散大夫正治上卿﹐禮部尙書兼翰林院學士袚之妻肖氏﹐閫範克端﹐相夫有道﹐今贈爾爲恭人﹐使蒙冠佩之榮﹐勿負裙釵之職。大恩寵錫﹐永福無疆﹐欽哉。南宋理宗寶慶二年丙戌六月初三日晉封。襏公開國誥詔曰﹕臣子之職﹐固在納忠而輔朕幼﹐衝尢爲切紀爾﹐禮尙書易襏歷仕三朝有功﹐先帝托孤﹐七月著績﹐當時定兩廣而解紛息爭﹐人民和謐﹔平安南而尊王奉﹔朔夷夏攸分誠國爾﹔忘家公爾忘私之臣也﹐宜加男爵以厲勤勞﹐欽哉。南宋理宗淳祐二年壬寅三月初六日禦祭。襏公文禦祭開國男賜紫金魚袋楚等﹐玉龍萬壽宮廉紹褒爵祿﹐前禮部尙書大臣尊靈之前而言曰﹕噫嘻襏臣之生﹐生受侯封﹐忠勤閣泯﹐襏臣之斃﹐斃爲禦葬﹐節義尢新﹐明明上品﹐萬載畱名﹐金厥之下﹐左右思臣﹔九重之內﹐及第皇親﹐至徳至仁﹐功滿朝廷﹔官石馬敕護墳﹐一祖萬考自睹嗣孫香祝﹐萬壽謹附科名﹐屏山聳秀兮。東西二京﹐九重加九錫上品﹐登上仙靈﹐其有知服我寵榮。明宣徳二年追贈。先公忠節廣西等處承宣布政使司左參政誥詔曰﹕忠義人臣之大節﹐國家之大閒﹐故誠能盡其道則必有褒贈之典﹐所以植綱常而厚風化也。爾交趾諒山知府易先擢自上庠遂膺郡守平易之政足以得民及叛臣外誘﹐逆賊內侵﹐乃奮志不回﹐嬰城固守﹐糧盡力絕﹐自殞厥身﹐忠義之心貫夫金石﹐有臣如此﹐朕實悼嘉﹐特追贈爲廣西等處承宣布政使司左參政贈以誥命於戲死生之道﹐晝夜之常也﹐惟徳立而名存﹐𨿽死不朽。覃此異恩﹐揚名於永世﹐靈其不昧﹐尙克欽承門曰忠節優免子孫三代差役。明宣宗宣徳三年六月癸未朔遣進士張純諭祭於墳﹐諒山知府易先爾自朝班往撫邊郡﹐忠存王室﹐金石不渝﹐當寇焰方張﹐能挺義以自效﹐城守累月﹐奮弱爲彊﹐勢旣盡而力殫﹐節逾堅而不攺﹐捐軀就義﹐視死如歸。訃音來聞﹐良深憫悼﹐特贈爾爲廣西布政司左參政﹐用慰爾於冥冥之中。嗚呼﹗生必有死﹐惟死於忠義者其光明俊偉﹐足耀當時而振永世﹐哀哉﹗尙鄕。明文皇帝永樂十六年進諒山府知府。先公三品敕安南撫臣﹐陳洽接臣黃宗載疏得諒山軍民黃虎山等﹐保畱知府易先爲國如家﹐保民若子﹐邊臣之良得未曾有。朕實嘉之﹐暫進階三品﹐如其祿仍知府事﹐以慰民望。忠節實錄東晉王惇之亂﹐始祖興長公以討賊殉國﹐夫人潘氏聞訊率家人五十赴巨湖山下樟樹潭死之。明宣徳二年三世祖﹐太初公守諒山﹐黎利寇陷﹐盡節捐軀﹐夫人黃氏率子撤及家人十八口投井死之﹐忠義一門﹐後先輝映﹐不絕如縷。丙子舊譜裒輯先公傳記﹑詩文﹐匯錄成編﹐顏曰忠節實錄﹐今仍敬謹照登﹐以隆崇仰﹐庶矜後進云。廣西布政司左參政謚忠節易公太初傳﹐彭謙公諱先字太初延慶謚純孝公十六世孫也﹐慶親死廬墓三年﹐產玉芝十八支莖﹐事載五代史。公幼讀書聰敏﹐至性過人﹐娶朱氏﹑黃氏生三子﹐長子縉﹐次升﹐三徹﹐女一。永樂元年由太學任宛平令六年﹐授交趾諒山府知府﹐攜妻與三男隨任﹐長﹑次畱守廬墓﹐下車時其俗悍且陋﹐公蒞位任輕賦役﹐治衣冠﹐風俗丕變﹐每理訟事﹐先期軍民各供投進﹐披閱發勘外始庭訊﹐令民自擊曲直﹐直咸服時﹐有謠曰「易知府﹐蘇民苦﹐訟庭間﹐風日古。」其服民有如此者﹐八年交趾旱﹐公乃齋戒親登壇﹐甚暑不張蓋﹐日夜不懈﹐五日署內﹐涸井泉發﹔七日果雨﹐萬民歡迎﹐歸署民安﹐物阜相依﹐不忍捨明。年秋任滿﹐軍民黃虎山等請提保畱﹐上允升正三品﹐奉掌府事。宣徳二年﹐黎利寇陷諸城﹐諒山軍民大震﹐公令城外諸民﹑婦女遠遁﹐其丁男願同難者許入城防護﹐百姓聞之﹐踴躍爭先數萬餘人。公自揣以爲得人和者可以勝敵﹐殊叛臣外誘逆賊內侵﹐軍民請曰「降之可乎﹖」公曰「吾事一君﹐焉降﹖」或具舟請行﹐公曰「吾爲郡守﹐與城存亡﹐焉行﹖」乃葺壘練兵爲守城計。明年賊至﹐東郡公自率軍大戰﹐斬首千餘獲捷﹐上嘉其勇﹐敕雲南軍三萬統禦助戰﹐不意賊勢方張﹐攻城甚緊三月餘﹐﹐公見糧盡力疲﹐顧軍民曰「吾爲社稷死﹐汝等開門迎敵﹐以幸餘生﹐惟殮吾屍骨以葬焉﹐」眾皆流涕不退﹐公潛身入室﹐顧謂夫人黃氏曰「吾死矣﹗爾等何如﹖」黃氏曰「夫事君﹐妾事夫﹐惟死何辭﹗」公佩印自經﹐黃氏端坐吁嗟良久﹐其子徹擗捅慟哭君父兩難﹐惟有一身殉之而已。黃氏攜徹投井﹐家屬死之合計十八口﹐云上聞﹐追贈廣西布政使﹐司左參政謚忠節。宣徳三年奉旨歸葬本邑栗橋之西﹐建坊祠於三井頭交趾﹐祀名宦本邑﹐祀鄕賢忠孝祠。忠節公行述忠節共諱先字太初﹐姓易氏。其先東晉忠湣公﹐北宋延慶公。事親以純孝稱祖景旻公臂力過人﹐能手挽數百斤。授千戶。元末棄官自吉水徙湘陰家焉。以醫藥濟人﹐施而不徳﹐裏中稱爲長者。卒賜朝議大夫﹐妣鄭氏贈恭人﹐父﹐北斗公志行純篤﹐居家能盡孝﹐友好讀書﹐於經史子集靡不淹貫﹐尢精於易。爲膠庠領袖﹐隱居教授﹐當路屢薦之。公髙尙自若﹐結廬於東港衝曰「全眞學者因號全眞﹐先生卒贈朝議大夫妣黃氏﹑吳氏並贈恭人。斗北共有子四﹐長曰文邑庠生﹐次曰武府庠生﹐四曰亮太學生﹐三卽公也。」母吳恭人夢梓潼帝君一玉爵授之﹐因而生公﹐公幼歧嶷狀﹐貌魁梧﹐眉目如畫涎彌月﹐斗北公抱於門外﹐忽有黃冠客過而熟視之曰「此子風骨秀偉﹐洵易延慶純孝公之苗裔也。」言訖弗見。及長﹐性孝友﹐坐立端嚴﹐言笑不苟﹐𨿽盛暑未嘗去衣冠﹐讀書過目徹成誦﹐屬文如雲行水湧﹐有奇气﹐頃刻千言﹐三歲能誦唐詩百篇﹐五歲能呤詠﹐十歲通五經。客有以蓮葉硯遺斗北者﹐命公賦之﹐有「千秋不朽眞君子﹐萬戶榮封大國侯」之句。客大驚異﹐謂異日不但有爲﹐兼能有守﹐眞千里龍文也。十六歲試冠諸生﹐補郡庠生﹐十八歲優等食餼﹐十九選拔入太學﹐出掌燕王府書記。著有金臺諸作。布政司彭公友信奇才深相器重﹐旋遭太夫人吳氏憂哀毀骨立窬年﹐斗北公亦卒﹐公廬墓三年﹐每夜必焚香跪哭﹐哀感鄰里﹐哭時徹有白猿攀樹長號﹐若助其悲泣者﹐人謂孝感所至﹐云服闋北﹐上復掌燕﹐王府書記兼左長史尋擢宛平令政尙兼﹐平姦吏﹐午文者輒斥之﹐興學校﹑平獄訟﹐境內大治。有古循吏風嘗語諸弟子曰「吾祖忠孝傳家﹐後嗣宜克光前烈所貴﹐於讀書稽古者必期爲天地立心﹐萬物立命﹐祖宗增光﹐庶不虛負上帝降衷之意耳。如徒爲一時弋取功名富貴﹐計曾何裨於世哉﹖願共勉之。」吾沐皇恩﹐幸叨微祿﹐皆前人積累之所至﹐敢以自私而不分給呼﹖於是以俸人所得散予族人。永樂六年﹐平定交趾﹐開列郡縣比之內地戶部﹐尙書黃公福奉命鎭撫﹐言於上曰交趾新平﹐民未服王化﹐須得良有司撫之﹐乃可靖此一方之民耳。上命在體育﹐推擇部議及公﹐昭授諒山府知府﹐同僚有慮其遠者﹐公曰「事君不避難﹐人臣之職﹐交趾𨿽云萬里之外﹐然皆漢唐故宇﹐今天子開拓疆土﹐正吾儒宣力效勞之秋耳﹗安能以遠爲嫌乎﹖」蒞任後﹐徇民所好﹐祛民所惡。勞來安集務以徳綏之時﹐蠻俗好勇喜斗﹐一言忤則操戈﹐公到未數月﹐洞蠻有自相竊殺者﹐縣不能治以變﹐上吏議欲舉兵加誅﹐公曰「是非欲爲變﹐特教化未孚耳﹐今迪以兵擊之﹐則全交從此震動矣﹐且爲民父母﹐而令無辜之民被殘﹐豈聖天子設官牧民之意乎﹖」吾當親往諭之﹐遂控馬至洞蠻﹐眾大駭﹐相與羅拜﹐願甘服罪。公宣朝廷威徳﹐定爲約束﹐眾遂安。八年﹐交趾旱﹐公親禱﹐雨﹐五日眢井泉出﹐七日大雨﹐歲得不饑。數年之間﹐利者興﹐獘者革﹐民俗丕變﹐漸染華風﹐駸駸乎介鱗而衣裳矣。故時有蘇辧民冤之謠﹐任滿推升軍民數千人吁畱﹐上允升正三品﹐畱掌府事。宣徳元年﹐交趾民亂﹐黎利乘之﹐集眾至茶籠﹐明年賊至﹐東都公率軍禦之﹐奮勇先登﹐斬獲甚眾﹐上優昭褒之。公督戰日厲而賊勢益熾﹐全叫俱被陷沒﹐惟公以孤城抗賊鋒﹐堅守三月餘﹐城中糧盡﹐軍至煮馬韉以食﹐然終無叛意。城陷或勸公以降﹐且爲後圖。公嘆曰「吾爲郡守﹐不能爲朝廷滅賊﹐惟有赤心報國耳﹗安能靦面求生乎﹖」遂朝服北面再拜﹐佩印自經﹔夫人攜徹投井﹐家屬從死者十八口。事聞﹐上悼卹﹐贈廣西布政使司左參政﹐晉封正奉大夫﹐謚忠節奉旨﹐歸葬本邑栗橋﹐昭進士張純諭祭建坊於本邑三井頭﹐命有司春秋祀之世襲奉祀生員一名﹐以奉祀復其家﹐公有三子﹐長曰縉﹐次曰升﹐太學生畱本邑守廬墓﹐三曰徹﹐隨任同殉難﹐女一適戶部主事﹐常州府知府甘霖﹐孫二﹐曰原昭﹑原容。廩善生女孫一適戶部主事範奎﹐範君以天順丁丑歲與予同舉於禮部﹐一日舉公顚末徵予序述﹐予𨿽未得親炙公之光儀﹐而生平徳業聞之已悉。故聊述其梗槪以備史官采擇焉。歲天順三年己卯桂月﹐旣望翰林院檢討黎純謹狀。忠節公墓志銘易公忠節瑄同邑之先達也﹐守諒山﹐政平民和有「易知府﹐蘇民苦﹔易公先﹐辧民冤」之謠﹐蓋紀實也。任滿軍民黃虎山等請提保畱鎭撫交趾﹐少保戶部尙書黃公東萊上於朝乃命畱守﹐會黎利寇陷諸城﹐諒山大震﹐公勢眾守城﹐無有異心﹐數月餘﹐增兵攻愈急﹐食盡矢窮﹐求援不至﹐城陷﹐公自經。事聞﹐宣宗皇帝深悼之﹐贈廣西布政使司左參政﹐謚忠節仍爲文敕﹐禮部遣進士張純諭祭焉。嗚呼﹐公之精忠大節炳於天壤﹐死故不朽矣﹐當諒山危急時﹐都督蔡福輩擁兵逡巡﹐而卒之不免國典以視公﹐其忠姦爲何如也。公歿後﹐一時名公鉅卿﹐詩歌其事﹐傳記其人﹐無不流連感慕﹐瑄忝同裏﹐仰其英風壯采﹐尢爲備悉。故志之公諱先字太初﹐未逾冠采芹﹐洪武中由上庠擢拔龔肆業﹐國子監永樂六年﹐選授諒山知府﹐宣徳二年﹐黎利寇﹐公以身殉﹐宜人黃氏﹐同日死之﹐子三﹐長縉﹐次升﹐三徹。縉﹑升畱本邑守廬墓﹐徹隨任﹐死之。舉家投井死者共十八口﹐諒山東門外﹐原有公墓﹐宣徳三年始歸葬湘陰之栗橋﹐銘曰「栗橋之側﹐精英不蝕﹐來往千億﹐靡不變色﹐子孫繩繩﹐永以爲則。」忠節堂記宣徳二年春﹐交趾之叛﹐蠻賊黎利寇諒山﹐知府易公死之﹐事聞﹐贈廣西布政使司左參政﹐仍爲文敕。禮部遣進士張純諭祭焉。旣復其家鄕之人慕公之爲人﹐不可作伏見褒公之詔﹐其詞有曰「忠義人臣之大節﹐國家之大閒﹐」遂顏公平日所居之堂曰「忠節堂」﹐共倩戶部主事甘君霖﹐徵予記之。公名先﹐字太初﹐湖廣之湘陰人。由太學生膺推擇授諒山府知府﹐能子育其民﹐致民愛之如父母。旣九載﹐當獻績﹐民挽畱之不可得﹐時少保戶部尙書東萊黃公鎭撫交趾﹐以民之情﹐上於朝﹐拜命復職﹐當黎利之叛﹐勢甚猖獗﹐交趾郡縣多被陷沒。獨公於諒山效死守者數月﹐賊增眾攻城﹐城中食盡矢絕﹐能奮弱爲彊﹐誓與眾曰「吾奉上命授以一郡之寄托﹐有不測郡亡﹐吾與俱亡﹐義不可污賊乎﹗敢有異心者卽死。」又逾月﹐終無一人降者。後以賊攻愈急而援者不至﹐度不可支﹐卽自經死﹐嗟乎﹗人之所以異乎禽獸者﹐以其有禮儀也。然捨身取義惟正人君子斯能任之何也﹖由其涵養有素﹐篤信不回﹐是以捐軀就義而誓死如歸﹐若公之樹立如此﹐故所以植綱常而厚風化﹐抑豈非有所自能。然耶其視棄城圖存﹐擁彊兵而坐觀成敗﹐若都督蔡福輩﹐卒不逮於國典﹐至貽誚無窮者﹐果何人哉﹗今公不可作矣﹐其忠義之气在天地間有不啻﹐若烈日秋霜﹐其耿耿不磨﹐豈徒一鄕人慕之﹐𨿽四海之人亦慕之﹐豈徒四海之人慕之﹐載之竹帛殆千百載人亦胥穆之矣﹗噫公何負於爲人臣哉﹖予不按佞因甘君之請﹐不腆之詞﹐庸揭之堂壁﹐以慰夫鄕人之思云﹐正統二年歲次丁己秋九月初吉中憲大夫太常寺少卿肖山魏驥敬書。忠節堂捲序予友甘公希溥一日執易使君忠節堂捲過予徵詩﹐嗚呼﹗忠節一事人臣之大者﹐豈一言而可盡耶﹖𨿽天地之大﹐河漢之深﹐泰華之髙而終莫能逾焉。若吾使君之節﹐當與古之張巡﹑許遠齊驅並駕焉可也。苟不書之於文﹐鑿之於石則泯焉﹐而無傳今﹐而荷聖天子謚爵褒嘉﹑提名立石﹐則使君之節𨿽千萬世可知矣﹐矧夫朝之名﹐公縉紳與士之交遊者﹐聞之哭之﹐而又哀挽歌詩﹐匯成一集亦可也。𨿽然是集也﹐非所以誇耀使君於一時蓋將以傳悠久而爲天下後世勸也﹐云爾吁敬哉﹗正統二年丁己孟春初吉南京國子祭酒文田陳敬書。忠節堂捲序生﹐好物﹐而烈士獨不貪生死惡物也﹐而忠臣獨不惜死豈其性有固殊哉﹖抑亦浩然之气使然耳﹐然是气也﹐配乎道義﹐塞乎天地﹐非可以襲取﹐必平居有窮理盡性之功而後能臨厲害而不亂﹐有主敬存誠之學而後能當生死而不搖﹐若易忠節公非其人與國朝威徳遠播﹐平定交趾﹐原非貪尋常﹐而爲辟土計﹐特欲使雕題漆齒之民共沐皇仁耳﹐殊遠夷絕徼圇沒旣久﹐厭治喜亂﹐小醜跳梁﹐盜弄橫池之兵﹐第使當日之爲守令者皆如公之勞心撫字﹐則交人何至迪變卽變矣﹗使皆如公之效死勿去﹐賊亦何至送狂猘乃爾乎﹖公旣死於王事﹐朝廷謚爵褒嘉﹐旌門表墓﹐𨿽死之日尢生之年矣﹗而朝之縉紳與士之交遊者聞其忠貞﹐感其激烈﹐詩歌贊頌﹐敍述表揚﹐鉅制鴻篇﹐琳瑯觸目﹐令人讀之而忠義之气凜然如生。詎徒誇耀我公於一時哉。蓋將以傳悠久而爲天下後世勸也。夫忠節者﹐人所受於天地之正气﹐能盡其道﹐以之事君卽以之事天﹐正色立朝則有折檻批鱗之槪﹐一臨大義則有慷慨就死之風﹐𨿽所遇各殊﹐其精誠寧有二焉﹖易公當黎賊猖獗時﹐食可去﹐刃可蹈﹐身可忘﹐妻可捐而惟君父之義斷不可背﹐非其至大至剛浩然有獨存者﹐歟公之子起東舉公實錄介予友﹐地官主事甘君希溥徵予序誠所謂有後弗棄基者矣﹐起東盛年篤學﹐力行有聲﹐庠序進懷﹐用世之志﹐稱其家兒尙克﹐世篤忠貞以黼黻皇尢於盛世﹐是則公之願也﹐夫正統丁己仲冬月旣望奉議大夫兵部職方郎中江陰蔣昂書。忠節堂捲序地官尙書卽湘陰範君景星令獄府易起東所藏﹐先輩縉紳大夫述其先尊﹐知交趾諒山府事贈廣西參政太初公忠節之實﹐凡記述詩文若干首﹐懼其久而而散逸也﹐特命其婿範君爲之﹐重復裝演成捲﹐欲傳於不朽焉。範君以禮經登天順丁丑進士擢受地官尙書能以淸節自勵﹐蓋同寅中之傑然者也。一日政事之暇﹐以是捲徵題﹐予因得而閱之﹐若見寶玉大弓﹐把玩不忍釋手。爲子孫又能珍愛而寶藏之﹐亦可謂賢矣乎﹐余也﹐後生晚出﹐捲內諸公𨿽不盡職。若吏部尙書肖山魏公﹐若國子祭酒四明陳公二先生借以道徳文章揚名天下﹐其所序皆可徵之言﹐進士張純其來祭之先﹐陰風怒號﹐舟帆不通﹐旣祭之﹐但陰雲四斂﹐天宇廓淸﹐人心歡悅﹐觀者塞途。又當時所見之事也﹐至若劍江黃宗伯﹐南海陳亞卿﹐沐駙馬魏秀衣蔣夏﹑官夏尙寶劉憲副及我同寅諸名公之詩﹐珠耀玉桀﹐光明奪目﹐皆足以發揮易公潛徳之幽光﹐使之表暴於天下後世。其振綱常﹐扶世教﹐植人紀﹐有關於風化也。豈苟作哉﹖嗚呼﹗忠節者﹐人臣之律令﹐士君子之大閒也。易公當守諒山﹐蠻賊勢盛猖獗﹐郡縣多被陷沒﹐公能以忠節訓勵所治﹐率其屬死守孤城﹐履挫賊師閱數月而不屈﹐逮食盡援絕﹐力不能支﹐旣自經以死﹐嗚呼﹗若易公誠所謂忠節之士矣﹗想當是時也﹐公之心惟知城守之爲重﹐﹐惟有刀鋸不見其爲利﹐鼎鐝不見其爲熾﹐虎兕不見其爲猛而已﹐何其烈哉﹗余去公之世﹐未遠今三十有六載﹐睹是捲﹐令人感慕不置﹐況當時親聞之者﹐得不毛髮上指乎﹗嗚呼﹐秉彜好徳之在人心﹐𨿽千載尢一日也。視彼棄城納埃甘心降虜﹐與夫擁重兵而坐觀成敗﹐逃遁偸生﹐受人唾罵者﹐其忠否如何也﹖昔唐張巡﹑許遠之守睢陽﹐以身殉國﹐靑史書之﹐名揚萬世而不泯。今公孤忠大節﹐皎若靑天白日﹐視巡遠殆﹐不相上下﹐第不得知後得列於忠義﹐傳於巡遠齊名否乎﹖苟公忠節之行泯滅無聞﹐不白於天下﹐則無以爲後世人臣死節者之勸﹐烏足以愧乎壞姦忍恥之心耶﹖今朝廷旣隆褒卹之典﹐諸名公稱述其事又足以傳乎後世﹐使公之忠節暴白於天地之間﹐其所以惇行﹑義表﹑風教蓋將使天下後世爲人臣而食君祿者或不幸有如諒山之禍﹐亦能因而感激奮起以自勵焉。是捲有關於名教也﹐豈小補哉﹗予孤陋無聞﹐因範君之請﹐故書於卷末﹐俾後之作忠義傳者有徵焉。天順六年歲次壬午臘月之吉賜﹐進士出生﹐奉政大夫﹐修政庶尹﹐南京戶部郎中莆田翁世用謹跋。重修忠節公墓記予蒞任湘陰數年﹐修菊廢墜。𨿽未盡表章先賢﹐而歲時致祀於大節攸系未嘗不肅然起敬。良以節義﹐自在人心耳。邑中春秋二祀﹐鄕賢節義靡不親臨﹐而易公忠節祠尢爲炳著﹐祠之建在城內北門街﹐乾隆辛卯秋﹐舉行祀典﹐登公之堂﹐宏敞壯麗﹐慨然。想見公之爲人﹐而知公後之正昌也。時﹐公裔孫有歲貢生元會﹐煥棠太學生元淳﹐贊襄祀事捧家乘叩予﹐尢爲悉意欲捐金新公之墓﹐易土以石﹐求記於予曰「此孝子慈孫之用心也﹗」嗟乎﹗公之大節垂之竹帛﹐載在石碑始未爛﹐然復可庸贅第公只知有國﹐不知有家﹐不知有身﹐寧復知此有此一懷之土耶。且精英浩气諒山之陰尢耿耿不滅﹐寧復戀此荒煙蔓艸耶﹐然公之靈無往不在﹐況祖宗邱墓之鄕﹐碧血淋漓﹐原非無自乎﹖則墓之修誠不容己矣﹗不數月墓告工畢﹐嶙峋磊落冰心與石骨盤結而成﹐眞堪不朽。墓在栗橋驛路之側﹐嗣後賭斯墓者﹐此故明交趾諒山府知府易公忠節之墓也。此我朝褒封忠節俎豆生香之墓也﹐則不獨忠義之心於以勃然而生﹐舉凡過此者毋亦有仔細思量者乎﹐則又豈獨以盡孝子慈孫之心也哉。乾隆辛卯三十五年桂月谷旦﹐湖南長沙府知湘陰縣事許士傑拜題。忠節公祀堂碑記州雍正乙卯舉人徐士佐士君子卓喬嶽之神﹐挹江河之气﹐揭日月之光。當國家隆盛時﹐出而佐聖天子﹐通鬼神之徳﹐開禮樂之源﹐通四序之和暢﹐萬物之生聲色俱﹐無可以指爲異者﹐而環海內外熙熙皓皓﹐不復知虞夏黃農爲何代﹐豈不偉哉﹗不然而履載萬里﹐分治一方亦足以遠丕皇尢昭蘇殊類﹐使窮荒絕徼咸人蕩平﹐斯亦良臣之事也﹐不幸而干戈危亂之中﹐塗肝碎腦以節義﹐終非其志矣﹗易忠節公諱先字太初﹐生而穎敏﹐惇肅彊毅﹐自其未冠﹐固已如成人。忠孝仁義洋洋包造化之精神而爲之軀幹。若水之濕﹐若火之熱﹐不自知其然而不能已也。讀書以古大臣自期﹐串貫時事達於天人﹐經術湛深﹐兼資文武﹐其學問涵泳優遊﹐以養其蟠天際地之气﹐平居恂恂﹐若無能者。明初特重太學與進士﹐分途入官﹐進士得其文章﹐議論不足以知其果賢﹐太學則選天下茂才異等篤學力行之﹐士申教之﹐天子親察其賢否優絀﹐器宇所宜而用之﹐湘陰自夏忠靖公以鄕薦於太學﹐擢戶部主事﹐遂爲名臣﹐公繼之以選拔人﹐兩人皆人傑也。永樂三年﹐安南梨季嫠驕橫甚紿﹐朝命殺﹐使臣大理寺卿薛巖於芹站﹐天子震怒﹐大發兵討之﹐季嫠依宣洮迆富良江爲險築城﹐多邦隘營橋艦連九百里﹐聚兵七百萬人以抗王師。大將朱能卒﹐張輔代之﹐與沐晟合兵﹐進﹐連破之。取其東西二都﹐次年追至日南奇羅﹐遂擒季嫠﹐安南平。天子以其地入職﹐方明年遂開版圖﹐置交趾省﹐分交州﹑北江﹑諒江﹑三江﹑建平﹑新安﹑建昌﹑奉化﹑淸化﹑鎭蠻﹑諒山﹑新平﹑演州﹑又安﹑順化十五府﹐太原﹑宣化﹑嘉興﹑歸化﹑廣威﹑直隸﹑五州分轄三十六州一百一十縣﹐建官必能戡亂致治化民成俗必奇才有徳之士。時黃福以太學生累官戶部尙書﹐翹楚六卿中出掌潘臬﹐而牧守爲難。自部曹直省官稱斯舉者幾人﹐而止如是以太學生今宛平特簡授知諒山府﹐公受命陛辭﹐慷慨登車﹐天子旣深知公而公固已懷國士之遇矣。是年冬﹐簡定叛沐晟敗績於生厥江﹐明年輔復出數戰﹐打敗之﹐入磊江獲定於美良山中﹐旣班師而陳季擴爲害亂如初﹐大戰神投海﹐十一年大戰愛子江﹐明年破暹蠻﹑昆蒲至老撾﹐擒季擴。十三年輔歸復出鎭守﹐平餘賊。十四年冬﹐輔歸而梨利叛﹐當是時交趾地方數千里父子兄弟宛轉於云旗風旌﹐霜戈雪刃之中﹐死者相枕籍﹐流膏潤艸木﹐而民無悔禍之心。其守令不皆賢吏﹐多侵擾其地。自唐亡淪﹐沒四百餘年﹐習爲異類﹐狂悍喜亂﹐勇於戰鬥﹐苦中國約束往往起附賊定而復叛﹐諒山在其腹中﹐戎機軍餉夜以達旦﹐卒斃馬僵而公倥傯旁午之間。外籌軍旅﹐內撫百姓﹐寬徭役﹐省刑罰﹐訟者以理諭之﹐而解賦斂﹐惟正供遇事制宜﹐條理燦然﹐而不唳於其俗。使民易從。建學校﹐興教化﹐柔之以禮讓。歲旱﹐爲壇禱於天﹐五日而署內枯井泉發﹐七日雨如注。禾盡起﹐歲乃大熱﹐是時﹐官斯土者或視民如豺狼鳥獸之不可訓﹐公獨噢咻保抱﹐惟恐不及民之愛之﹐亦如赤子之依慈父母﹐張輔歸之歲﹐公考滿入朝﹐民扶老攜幼送之﹐呼天日曰「還我公﹐活我吁。」號於三司﹐不絕於路者數千人﹐事聞﹐上喜甚﹐詔晉秩三品﹐還掌府事﹐民聞其來﹐若更生﹐當時利旣猖獗。而中官馬琪以采辦至﹐大索金寶﹐橫戾朘削﹐民不堪命﹐傑黠者鼓煽之﹐並起爲亂。陸那﹑順州﹑南靈﹑左平﹑俄樂﹑四忙﹑義安﹑浮樂﹑偈江﹑邱溫﹑武定﹑快州﹑善誓﹑同利﹑善才﹑大灣﹑衙儀﹑惡江﹑安老﹑東湖﹑亂者如麻﹐殺將吏﹐焚廬舍﹐攻屠剽掠。而諒山晏然﹐公之力也。其後﹐諸賊以次殄滅而利遠揚。仁宗卽位﹐召黃福還鎭﹐將李彬已前卒﹐朝廷倦於討賊﹐務綏輯之﹐授利官知淸化府﹐利佯受命以懈我而寇如故。於是賊以撫愚官﹐官以撫愚朝廷。賊愈熾﹐縱橫蹂躪﹐皆解甲據兵坐視以待﹐其來赴吾官也。宣徳元年﹐利旣陷茶籠﹐不逞者乘之﹐飈舉云合﹐朝廷以恩詔餌之不能得﹐王通﹑陳洽打敗於寧橋﹐割地與賊﹐走還東關﹐閉門不敢出。明年柳升敗﹐死於倒馬坡﹐崔集﹑梁銘﹑史安﹑陳鏞﹑李宗昉從死﹐全軍皆沒。於是朝廷不復用兵矣﹐當是時﹐賊已陷黃江﹐侯保死之﹐陷瑰縣﹐馮貴死之﹔陷昌江﹐李任顧死之﹔陷交州﹐何忠死之﹔陷諒江﹐劉子輔死之﹔陷邱溫﹐徐麟﹑蔡顒死之。不死者降﹐不降者棄城走。公守孤城聲援絕﹐或具舟請行﹐曰「吾爲郡守﹐與城存亡。」練兵葺壘﹐气益厲。賊至東都﹐犯諒山屬地﹐公出擊之﹐斬千餘級﹐賊來益眾﹐度不敵﹐退爲城守。令城外居民元遁﹐願同死者入﹐民爭入守甚固﹐賊環攻之﹐飛樓﹑衝車﹑云梯﹑地道﹑炮山以百數﹐公隨方禦之三月﹐糧盡﹐度不支﹐北向稽首曰「臣力竭矣﹗願爲厲鬼殺賊」﹐城陷﹐軍民流涕擁公環甲掖公出﹐公曰「吾死耳﹐汝曹自爲計」。遂入﹐謂夫人黃氏曰「汝何如﹖」夫人曰「死耳﹗」子徹哭曰「家有兩兄﹐足奉先祀矣﹗兒願𨿽父母死。」公縊夫人與徹﹐投井從死者十八人﹐公死﹐賊愈熾﹐朝廷不能制﹐遂棄交趾﹐復淪爲異域。而其生平事業遂與煙雲俱盡矣。豈不昔哉﹗永樂﹑洪熙﹑宣徳之間﹐國運方隆﹐天子英明﹐選賢能﹐開拓宇宙﹐公以太學生擢郡守﹐其受知亦不可謂不深矣﹐獨惜其用之尢未盡也﹐公以考滿入朝﹐當此之時﹐黃福勞且老﹐交人尢未靖而諒山獨治﹐則惟謂公賢愈於福可也。使朝廷召福還而以福之任授公。公得以治諒山者﹐治全交未必不如諒山之治﹐交人愛之亦未必不如諒山之民﹐則交可靖﹐民必不爲亂﹐梨利可滅。𨿽有不逞之徒﹐無所緣而起﹐不然利叛張輔不復出﹐卽往任輔者﹐任公則亦必能破﹐賊𨿽其將略或不如輔﹐其勝於陳智﹑王通﹑方正﹑柳升﹑李安﹑馬瑛勇夫﹖紈絝亦明矣。且公之誠﹐足以動人﹐恩足以撫眾﹐知足以謀﹐勇足以戰其聲名洽如遐邇﹐軍吏士卒樂爲之死﹐吾又烏知輔之果勝於公也。且使朝廷召公處之﹐凝承輔弼之地﹐公得以治諒山者﹐治天下則豈特交人之福哉﹖乃皆不能﹐而公獨死於諒山以節義終﹐是其用公者未盡其知公者尢未至也。公旣死﹐布政司弋謙以狀聞上太息﹐贈廣西布政司參政謚忠節﹐遣進士張純諭祭﹐晉封正奉大夫﹐詔以襯歸葬﹐建祠於湘陰城中﹐有司以時祀之﹐天子之恩旣渥﹐而公之大節如是乎﹐炳炳系三綱之命﹐後之人登其堂如親見公之性情行事﹐𨿽懦弱細人莫不欷噓嘆息﹐慷慨激昂﹐有壯夫之气﹐然則公之所以爲功於天地者﹐不在當時而在後世矣。夫天與人異气而同形者也﹐祖與孫異形而同气者也﹐孝與忠亦異形而同气者也﹐公之祖延慶﹐宋時以純孝稱親﹐沒墓廬三年﹐產玉芝十八莖。自宋迄明初﹐四百餘年﹐孝子之气積而發於公爲忠臣﹐公之子爲孝子﹐天之气積於忠孝公﹐父子以忠孝積天地之气久而益厚﹐必有偉人。自明初以來﹐四百餘年﹐公之子孫蔚如鄧林之木﹐今國家隆盛﹐壽考作人﹐其必有喬嶽其神﹐江河其气﹐日星其光者出於忠臣孝子之門。然則公之精光浩气﹐洋洋之神尢有未盡﹐盡於當時者且必發之於子孫。然則公之子孫其必有能出而佐天子熙皓之治於虞夏﹑皇農之上﹐是公之志也。夫祠在城中北街﹐有坊在南街。明末皆毀於兵﹐我皇上褒忠節﹐乾隆四年八月﹐詔發幣銀﹐重修祠宇﹐大中丞髙公檄邑侯﹐鄧公董其事﹐祠成﹐春秋祀典與國無極﹐八月十八日公生辰﹐其子孫自祭﹐少長咸至銘曰﹕明明在上﹐爾眷爾顧﹐謂忠何禍﹐謂姦何福﹐交趾則遠﹐漢唐所宇﹐明之復之﹐厥功惟輔﹐是時天子﹐乃文乃武﹐伊胡爲者﹐若斯未睹﹐馬琪肆虐﹐抉髓而脯﹐民易不堪﹐寇賊是附﹐王通則將﹐畏寇如虎﹐覆軍寧橋﹐走喘閉戶﹐蠢爾山壽﹐綴君以撫﹐諸司從之﹐搴旗臥鼓﹐賊乃縱橫﹐雷電風雨﹐摧山裂講﹐陷城夷署﹐官吏逋逃﹐夜不遑處﹐蔡福包宣﹐乃縶而俯﹐桓桓我公﹐武臣是恥﹐午揚指發﹐睢陽嚙齒﹐殺賊斯行﹐守城斯止﹐如雷斯奮﹐如嶽斯峙﹐糧盡力殫﹐抱符以死﹐從夫死妻﹐從父死子﹐闔門殉節﹐忠義所使﹐天子曰吁﹐有烈斯臣﹐光我家邦﹐立我人民﹐贈官惟寵﹐賜謚惟眞﹐祭於所死﹐祠於所生﹐魂兮歸來﹐湘流以淸﹐我皇至聖﹐褒忠礪節﹐祠宇重新﹐祀典是式﹐飭頑起儒﹐不忒不折﹐於萬斯年﹐曷其有極。悼忠節公詩七言絕句天順丁丑狀元黎淳正气森森控百蠻﹐大農師已不生還﹔栗橋冢土棠黎拱﹐能使英雄血淚班。新建伯王守仁金石心肝熊豹姿﹐煌煌大節系人思﹔長風撼樹聲悲壯﹐仿佛當年罵賊時。彭澤臣心已竭力難支﹐仗劍從容就死綏﹔十萬軍民齊下淚﹐至今瀘水尙含悲。太僕寺少卿婁銹白芷含芳碧杜芬﹐瓣香來謁大夫墳﹔許多牙纛工翻覆﹐扶植綱常賴使君。宏治吏部尙書王恕慷慨當年報國身﹐還將節孝伴忠臣﹔睢陽未必無慚處﹐破城何曾折一民。工部水司唐懋淳羣蠻蟻聚陷邊疆﹐武吏文臣走且僵﹔畢竟忠姦同一死﹐何如俠骨有餘香。本邑邑侯楊開死生旦暮只尋常﹐何事都無百煉鋼﹔今日栗橋官道畔﹐忠魂千載獨流芳。本邑邑侯王秉乾自古爲臣貴死忠﹐擁兵坐視笑王通﹔君看近日湘江上﹐尢有遺民說易公。乾隆乙丑翰林徐梁棟截業危楹峻玉墀﹐英風竦竦動靈旌﹔南荒不是中原土﹐枉把王臣系去思。乙丑翰林楊遑血指揮戈夜誓師﹐忘身志欲靖邊陲﹔何人首建捐交議﹐終古靈旗風雨悲。七言律進士張純疲瘁孤臣獨力持﹐卻將忠義控蠻夷﹔義如李芾焚家日﹐忠似張巡死國時﹔白骨已頹無地葬﹐丹心惟有老天知﹔我來奉命招魂祭﹐湘水湘山不僅悲。吏部尙書黃宗載兵盡弦空道絕糧﹐諒山獨守控南荒﹔丹忠直比秋霜烈﹐大義齊增曉日光﹔馬革裹屍同漢將﹐雁書系足擬蘇郎﹔潘侯誥贈藏宸翰﹐廟食千秋紀太常。兵部尙書劉大夏紛紛節鉞豎降旗﹐一旅孤懸志不移﹐金齒交爭飛海水﹐朱鳶望斷絕王師﹔賈渾報國皆佳偶﹐袁桀殉城有好兒﹔廟貌巍峨容儼若﹐茝蘭重續大招詞。宏治禮部侍郎李東陽天南鏖戰陣云寒﹐嚙齒穿齦浩气蟠﹔枯竹深仁遺老泣﹐抱符大節闔門完﹔血斑銅柱千年碧﹐心系金甌一片丹﹔料應拳拳尢透瓜﹐精靈赫赫繞荒巒。國子鑑祭酒陳敬宗旄頭木落夜彎弧﹐裹劍時猶奮臂呼﹔鼠竊狗偸諸郡陷﹐地維天柱一身扶﹔盛朝有此奇男子﹐邊郡無斯烈丈夫﹔況復率家同報國﹐令人淚盡日南珠。常州府知府甘霖﹝公的女婿﹞東牀佩徳幾經春﹐凜凜須眉嘆異人﹔萬里分符逾桂嶺﹐一門殉節感楓宸﹔虎頭無復生還日。馬革應傷死義臣﹔今日招魂湘水上﹐杜鵑啼血漓江濱。右春坊大學士黃淮﹝公的女婿﹞仗節丁年去不回﹐滿腔熱血奮風雷﹔身馳虜陣槍刀軟﹐气薄蠻天瘴癘開﹔馬革生香攜骨月﹐鶯書和淚達泉臺﹔碑髙十丈題忠節﹐原采溪毛薦一杯。歐陽方進獵獵西風吹戰塵﹐卻因板蕩識忠臣﹔邊城去遠全吾道﹐天地中間有此人﹔池府空堂悲趙悴﹐玄元遺廟苦張巡﹔今來古往誰無死﹖獨擅芳名億萬春。蔡朔梨寇長驅擁鸛鵝﹐孤城被陷獨峨峨﹔援師絕望經旬久﹐誓死其如報國何﹔帶憾江聲流不盡﹐旌忠天語炯難磨﹔甘心降虜人何在﹐地下無顏見伏波。陳彥瑞矢心戮力守孤城﹐萬里天南絕救兵﹔仗劍只知當委命﹐枕戈豈肯學偸生﹔精忠耿耿逾金石﹐勁節稜稜擁旆旌﹔一死了全臣子義﹐諒山千載播芳名。楊銘吾鄕先達重師文﹐義膽忠肝獨見君﹔罵賊數言光史策﹐捐軀千古樹元勛﹔風塵盡掃南交地﹐日月髙懸太守墳﹔生气凜然常不散﹐朝朝結作諒山云。進士禮部員外劉莘萬里孤城絕救師﹐身親弓矢亦多時﹔海風捲樹忠魂泣﹐山月臨關戰血滋﹔許遠有才終自見﹐杲卿無令欲何施﹖忘名豈爲名齊昔﹐一點擔心報主知。李嗣不見降夷走傳車﹐日看戎馬徧城隅﹔孤身節義忠臣志﹐萬里風塵太守居﹔山獄愁雲終不攺﹐郊原白骨竟何如﹖人生自古誰無死﹐畱取芳名照簡書。孟敬曾從簡策憶忠臣﹐今代湖湘有若人﹔罵賊不辭刀斷舌﹐叱酋寧畏鼎烹身﹐南交矢節髙風播﹐北闕旌忠正气伸﹔巡遠在前君在後﹐舌甚取義並成仁。進士戶部主事梁汝璧九天膏雨沛遐荒﹐何物麼魔跳忽梁﹖南海月明珠有淚﹐東門星墜夜無光﹔生前澤被蠻夷悅﹐死後名畱竹帛香﹔瞻拜遺容猶儼若﹐愁雲漠漠滿瀟湘。少保兵部尙書於謙底事南荒入版圖﹐諸城瓦解一城孤﹐書生挺劍能摧敵﹐國士卸恩豈惜軀﹖絕域有靈歌召杜﹐中朝無策用吳孫﹔九原忠魂須眉在﹐凜凜常懸太守符。王翔唐代交州漢九眞﹐中朝基業豈宜淪﹔撐持半壁鳴孤掌﹐保障暇荒歷十旬﹔南海至今畱碧血﹐越裳終古有靑嶙﹔皇天亦喜褒公節﹐陰雨旋開俎豆新。進士監察禦史李進龍諒山孤注失援師﹐誓志全忠痛莫支﹔裕國何人紓偉績﹐疇邊無力控蔓夷﹔精心一點光昭日﹐大烈千秋激烈時﹔天詔榮頒旌後代﹐芳名靑史載歌詩。禦史江安糧道王之錡吾鄕簪袚重芳名﹐靖難當年似杲卿﹔萬里孤城迷羽檄﹐一腔熱血灑江城﹔猿啼海島隨風切﹐鶴戾晴湘隊月明﹔敬弔孤忠昭異域﹐每瞻華表系餘情。戴汝東肉食公然完玉節﹐眞光也許受橫磨﹔气沖壁壘無交阯﹐家近魚龍有汨羅﹔花綬明時參計老﹐鐵肝埋日受恩多﹔生平淚向忠臣灑﹐疊句招魂頌九歌。次男升諒山之難﹐家嚴﹑家慈。及幼弟徹以身殉國﹐小子升煢煢在疚。憾抱終天﹐影傷只雁﹐與言及此﹐肝腸寸裂。玆家蒙聖天子澤及九泉﹐奉旨歸葬﹐君恩厚矣﹗吾親之節義彰矣﹗哀我鮮民將何以報稱於萬一也哉﹗﹖拜命天朝誓守臣﹐無端豕突伏波營﹔迢迢萬里君門遠﹐烈烈孤忠鳳昭旌﹔交阯尙遺元老血﹐栗橋新賜舊臣瑩﹔枕戈欲剿麼麼穴﹐憾不當年速請櫻。春暉寸艸恨終天﹐義烈深悲母氏賢﹐殉國同心光虎節﹐倚門何處覓魚軒﹔精誠直比冰霜潔﹐志操還如鐵石堅﹔不幸長懷風木恨﹐每瞻遺像淚潸然。蠻寇紛紛亂似麻﹐可憐忠孝出吾家﹔脊鴒原上音還斷﹐豺虎蓯中節不暇﹔池艸春生幽夢寂﹐林鵑夜哭旅魂嗟﹔髙堂應奉歸宗寢﹐莫遣親靈滯塞沙。綸

忠臣自昔屬良臣﹐家乘煌煌百代新﹔節紹舂陵繩祖武﹐軀捐交阯報皇仁﹔漢官無忝二千石﹐虞殯還歌十八人﹔太息中興方召在﹐不從邊郡救張巡。原容曾從邊郡著奇勛﹐食絕援窮死報君﹔碧血難消交阯恨﹐靑山尢護栗橋墳﹔忠肝一片埋秋艸﹐正气千年起暮云﹔欲刎月支酬聖主﹐何當比績漢終軍。學祖蠢爾羣蠻悖化辰﹐嚴城一夕海揚塵﹔象林龍木登王土﹐猿鶴沙虫泣老臣﹔白日昭昭懸使節﹐丹心炯炯達風宸﹔何如當日珠涯議﹐徒使衣裳復介鱗。嵩曜派衍宜陽一脈通﹐如公徑節允堪風﹔恩深民惜穎川寇﹐禍似蜂生梨利戎﹔許遠捐軀知力竭﹐杲卿罵賊固心雄﹔丹忱常與山河並﹐彪炳家聲在表忠。云庵仗節捐軀四百年﹐我公浩气尙森然﹔幾篇靑史垂今古﹐一片丹心照地天﹔俠骨已頹名不朽﹐孤城𨿽破節尢全﹔英魂直接三閭伴﹐湘浦春深泣杜鵑。五言律湖南提督學院姚希孟羣山森畫戟﹐寂寞易侯居﹔室有新供像﹐堂傳舊讀書﹔精忠昭異域﹐大節感鄕廬﹔近日尢軒客﹐爲居一式閭。翰林院修撰商輅亦知危旦夕﹐效死守孤城﹔不朽黃泉血﹐長垂靑史名﹔衣冠徒北拜﹐羽檄莫南徵﹔回首當年事﹐淒涼無限情。刑部尙書何喬新邊郡多戎馬﹐惟君克壯猷﹔有心扶社稷﹐無計斬羌酋﹔撼陣風雲暗﹐塗肝天地愁﹔至今湘水上﹐百日照森楸。進士溫州知府範奎﹝公的孫女婿﹞南地歌思切﹐東郊寇盜侵﹔成仁烈士志﹐報國老臣心﹔有血殷燐火﹐無援赴象林﹔悲風號木末﹐淒切恨尢深。成化兵部尙書項忠﹝公之孫婿﹞自殉交州後﹐流傳直到今﹔黃泉埋碧血﹐白日照丹心﹔骨掩連城玉﹐身向百煉金﹔宜陽家法在﹐忠湣有嗣音。乾隆乙丑進士曾光先十里森楸古﹐靑蒼拱墓門﹔悲公無俗淚﹐壽世有忠魂﹔夕照明危碣﹐迥風號暮村﹔南荒何足守﹐遺恨及中原。許進寇賊侵交阯﹐誰能鼎鐝甘﹔師中宜長子﹐天下有奇男﹔去食民尢守﹐重傷戰尙酣﹔精忠推第一﹐大節可參三﹔凜凜丹心炳﹐森森正气含﹔先生長不朽﹐後死應懷慚。舒誥羣盜滿遐荒﹐郊墟半虎狼﹔孤臣惟有淚﹐邊地更無糧﹔苦戰靑天暗﹐連峯白日黃﹔捐軀扶社稷﹐爲國固金湯﹔正气乘箕尾﹐丹忱傲雪霜﹔死尢持我節﹐魂尙戀吾皇﹔象君郡原歸漢﹐交州不似唐﹔年年砂碎月﹐社宇泣甘棠。瀘州學正公全招魂含淚讀﹐仿佛神來只﹔黯淡諒山云﹐淒其湘浦水﹔忠靈自往還﹐離恨何終始﹔不到鬼門關﹐此情長已矣﹗祿三仗鋮諒山城﹐身家芥蒂輕﹔寧爲斷舌死﹐不學抱頭生﹔地下思懺寇﹐天朝憚用兵﹔檐前喧鐵馬﹐尙作戰場聲。五言古太常寺少卿魏驥文章興節義﹐儒生素所學﹐一臨危難時﹐竟自負其腹﹔豈不須臾生﹐徒畱千載辱﹐易公守諒山﹐忠義何卓卓﹖逆賊𨿽未殲﹐气已收光嶽。兵部職方郎中蔣昂人臣論忠貞﹐誰非節烈者﹔臨難惜其軀﹐毋乃气餒也﹔惟公負剛腸﹐矢死孤城下﹔千秋湘江濱﹐俎豆同屈賈。夏暄交阯昔紛擾﹐諒山惟困艱﹔兵食旣已盡﹐孤城度難完﹔惟公堅大節﹐矢死無生還﹔忠臣貫白虹﹐怒發上衝冠﹔從容結纓沒﹐義不污夷蠻﹔朝廷洫褒誄﹐遠邇咸嗟嘆﹔吁彼偸生者﹐視公心詎安﹔伊子撫遺捲﹐慘然爲心酸。本邑邑侯黃仁榮晨興戒徒禦﹐宛轉栗橋路﹔路旁馬鼠封﹐嶙峋忠臣墓﹐石獸臥秋煙﹔神鵶號古樹﹐令人增悲酸﹔迥車暫延寧﹐憶昔永樂時﹐聖人踐天祚﹔九譯咿溫重﹐萬國睢盱屬﹔蠢爾小越裳﹐乃敢負其命固﹐帝命討不庭﹐疾風捲輕霧﹔版圖入職方﹔選吏安新附﹐公時佩虎節﹐深感國土遇﹐禮儀化蠻夷﹔平徭寬逋賦﹐政簡復刑淸﹔輿人嘆來暮﹐午雩動穹蒼﹔霖雨隨車注﹐九載績用成﹔挽畱不得去﹐無端鼙鼓來﹔邊陲狼煙作﹐英國還朝廷﹔專閫寄紈絝﹐侏儒旣喪師﹔寧橋軍又誤﹐寇賊犯東都﹔驚我郊圻處﹐元老壯其猷﹔便便儲武庫﹐牟比率先登﹔幾將愧虜捕﹐馬韀備朝炊﹔三月無援赴﹐身殉社稷危﹔有家不忍顧﹐抱印經淸流﹔英魂含嗔怒﹐同任十八人﹔不受犬羊污﹐大義薄雲煙﹔精忠光國步﹐褒贈被九泉﹔寵榮驚婦孺﹐人生天地間﹔倏如花上露﹐偸生能幾時﹖聖賢寧自苦﹐玉樹悶幽宮﹐芳名千古著。邦謨兩儀孕化育﹐正气亙彌綸﹔浩然配道義﹐剛大存乎人﹔時窮見節義﹐臨難識忠貞﹔如何中自餒﹐骯髒惜一身﹔封家豕亂交﹐小醜動天兵﹔同胞敵王愾﹐況乃列縉紳﹔豎子鼓鼙死﹐坐令賊縱橫﹔紛紛降且走﹐辱國忝大倫﹔惟公忠節勇﹐憤怒如雷霆﹔慷慨歌虞殯﹐朱殷盈左輪﹔殺敵能致果﹐狂寇心膽驚﹔堅壁還借一﹐大義礪軍民﹔時危戰愈苦﹐萬里存孤城﹔羽書道中梗﹐糧盡援不臻﹔率家十八口﹐死綏報楓宸﹔乾坤爲震動﹐日月慘不明﹔丈夫有列骨﹐一發系千鈞﹔但知綱常重﹐寧論後世名﹔肝腸堅金石﹐激烈泣鬼神﹔效死死不朽﹐殺身身益榮﹔當時腐鼠輩﹐逃遁爭偸生﹔靦然有面目﹐竟自背君親﹔公今荷褒贈﹐榱桷方維新﹔馨香齊屈子﹐俎豆秋復春﹔天風喧鐵馬﹐楚雨揚霓旌﹔魂兮尙歸來﹐蠻方不足平。七言古天順戶部郎中王敞越裳往昔頑勿庭﹐猖獗偸弄潢池兵﹔風塵傾野迷邊城﹐豕兔何以能支撐﹖諒山守臣忠烈士﹐糧盡援絕孤城裏﹐願殫死節報明主﹐慨不英魂爲厲鬼﹔堂堂大節冠古今﹐聖朝褒贈恩何深﹔名書靑史皎如日﹐爲臣鑑此當規簽。誤人家國誠何心。劉虯蠻煙翳日風塵昏﹐使臣奔命如雞豚﹔賀蘭不援徒血指﹐裹劍獨守孤城死﹔先生之死非爲名﹐國家事重身爲輕﹔諒山之地沒夷虜﹐先生之節存萬古。彭維新越南荒服推交阯﹐諒山異域稱難治﹔天遣英雄定此邦﹐大節稜稜振紀綱﹔梨利跋扈狼煙作﹐赤眉更比黃巾惡﹔孤軍懸注萬里天﹐鏖兵三月心魂煎﹔據籌畫策堅壘門﹐兵殘城破乾坤昏﹔血濺舉家渾不顧﹐慷慨殉難何轟轟﹔吁食君之祿蒙危災﹐愉生負國何爲哉﹖我公仗節實勘哀﹐屈指於今三百載﹔生气凜凜其尢在﹐不見嚼舌罵賊顏﹔杲卿又不見羅雀﹐捕鼠睢陽巡古之﹔忠臣激烈恆如此﹐千秋史冊垂芳聲﹔嗚呼我公千秋史策垂芳名。湖南巡撫趙申喬人言忠臣不怕死﹐忠臣正自能知生﹔皇天降衷性本直﹐胡爲苟圖旦夕忘君親﹐人言忠臣欲流譽﹐忠臣正不自爲名﹐髙官厚祿棄敞屣﹐安能顧此死後之聲稱﹐男兒原具有至性﹐泰山自重鴻毛輕﹐守土不肯殉社稷﹐國家安賴有幹城﹔易公杖鉞气不折﹐心腸百煉儲眞精﹔奇謀撼陣山嶽動﹐捐軀赴難鬼神驚﹔當年交州如鼎沸﹐致命遂志能幾人﹖我非於公有素昔﹐不禁感慨爲酸辛﹔良由秉彜同懿好﹐忠義原自在人心﹔嗚呼﹐公𨿽死﹐死尢榮。可以愧乎千秋萬世猿驚鼠竄之姦臣。本邑邑侯張宗衡前明遠略開南荒﹐王師誅叛聲堂堂﹔版圖直控交阯域﹐重臣秉鉞臨嚴疆﹔置州卅六縣百二﹐中朝簡任求忠良﹔帝曰汝先政績懋﹐宜二千石守此邦﹐公膺寵命拜且午﹐從容辭陛爭先睹﹐若若麟符出上方﹐聰聰熊軾攜膏雨﹐此時交南亦乍平﹐佩牛帶犢尢橫行﹔潮潭已見鱷魚徙﹐泮林豈乏鴟鶚鳴﹔九年雅化孚椎結﹐辧冤蘇苦歌思切﹔自分循良答聖恩﹐豈圖慷慨明臣節﹔底事魚陽走怒霆﹐蒼茫絕域纏妖星﹔連衢接攘烽火急﹐一隅安堵公威靈﹐愛子神投戰相續﹔邊城更樹元戎蠹﹐老將方憂鋒鏑危﹔中官未遂金珠欲﹐魚作觀軍貂漏師﹔蜩螗羹沸今何時﹐覆巢那作完卵想﹔大廈誰將一木支﹖急急危城困石矢﹔援桴更攝麼魔魄﹐有民豈待奪符軍﹔無糧空畫量沙策﹐棄城降虜日紛紛﹔冠帶堂堂太守墳﹐一家殉難十八口﹔洋洋浩气盈乾坤﹐吁嗟乎﹗人生難事忠﹑節﹑孝﹐九原骨肉應含笑﹐異域常埋報國心。彤廷特下招魂昭﹐至今血食豈徒然﹔湘水湘山啼杜鵑﹐文山昔哭顏平原﹔有言爭贈公之賢﹐公死如今四百年﹔精誠赫赫雷當天。元級气薄諒山云﹐力排瀘江水﹔蠻煙瘴雨盜如麻﹐獐怯麋奔人似鬼﹐巍峨一柱撐天難﹔淋漓血灑朝日丹﹐皇天震怒鬼夜哭﹐軍民暗淡催心肝﹔朔風颼颼起天末﹐雁帛傳書報楓闕﹔九重震悼賜褒旌﹐千秋廟食湘江濱﹔自從滄桑兵燹作﹐祠宇傾頹隳社屋﹔殘碑斷碣牛砥角﹐故老欷歔淚相續﹔聖人崛起表精忠﹐無古無今祭祀同﹔大吏忭午宣綸褙﹐梓材丹菔趨邦工﹔不思閱閥接天期﹐近倚宮墻宗廟美珠袍玉貌儼如生﹔秋菊春蘭長不已﹐寧愚疲魯愧云礽﹔恨勿爲國開荒榛﹐會當仗劍出關去﹐萬里蹴踏安南平。文濤霜摧石骨立﹐冶鑄金鍔淬﹐稜稜金石心﹐痛灑忠臣淚。我祖蒞南交﹐肱股腹心寄﹔甦苦辧民冤﹐天子曰循﹐吏蠢黎利恣鴟張﹐諒山被陷何猖狂﹔兵盡矢窮糧亦匱﹐誓將一死報皇王﹔孤城鬼哭風悲咽﹐杜鵑啼血猿哀慘﹔人誰無死泰山重﹐日月普照分天章﹔春及秋兮諭祭畢﹐坊祠並列邦之光﹔孫孫子子東西列﹐旣齋旣稷肅趨蹌﹔廟食榮頒垂福陰﹐千秋不朽忠肝腸。文照粵若文皇拓疆土﹐交阯新平尢故宇﹐詔書特簡良有司﹐我公奉命勤安撫十數年來普徳施﹐民冤兮﹐蘇民苦﹔爾時遺愛口皆碑。歌謠載路軒乎午﹐何圖梨利作不靖﹔兵陷東都逞跋扈﹐公鎭南交抗賊鋒﹐烈烈孤忠禦狴虎﹐糧盡兵窮絕外援﹔誓將一死銘肝腑﹐合門殉節十八人﹔婦死夫兮子死父﹐天天子榮旌減紡祠﹔丹書北下飛鶯羽﹐自春䢐秋祀事明﹐義烈光增簋與埔﹐奕葉云礽席餘業﹔數典詎或忘其武﹐廟貌嵯峨肅駿奔﹔英名不讓標銅柱﹐衡峯巍巍插遠天﹔湘水綿綿極﹐浦水不竭兮﹐山不崩。我公大節同千古。五言絕句光祖諒山畱鐵骨﹐帝命葬湖湘﹔玉笥遙輝映﹐三閭永不孤。祿三降賊徒無死﹐公今豈不生﹖春秋祀典在﹐歲歲告犧牲。請重修忠烈祠呈具呈生員易干行﹐祀生易乾職﹐太學生易乾武﹐元泮民易璉﹐乾印﹐乾綸﹐乾啟爲皇仁浩沛﹐祖烈重緣﹐龥恩題達﹐以闡幽芳事﹐竊惟忠孝出自性天﹐表揚由於憲澤。先祖易先﹐前明永樂六年授交阯諒山府知府﹐九載績滿﹐諸民挽畱。宣徳二年﹐梨利叛亂﹐生祖帥气爭先﹐不意叛臣外誘逆賊內侵﹐城陷三月﹐援絕糧盡﹐逼降不屈﹐自誓不污賊手﹐負印自經﹐家孥死難者十八人﹐明年賊至﹐東都大軍戰敗。蒙宣宗皇帝加贈廣西布政使司左參政﹐進封光祿大夫﹐謚忠節敕﹐賜招魂諭﹐葬本邑栗橋﹐建立牌坊於湘邑城內石街口。縣誌據兩地儒學鄕賢可考﹐近遭八賊蹂躪﹐祠坊圯毀﹐石柱尢存。雍正七年﹐奉上諭查歷代帝王以及忠烈名賢祠墓。特加修建本邑﹐屈公﹐夏公已沫褒嘉﹐惟生祖先靈傾頹如故﹐實由生等庸碌單寒﹐僻處山林不克﹐龥請同頒寵賜﹐以致上負皇恩﹐下辜祖徳。雍正八年﹐生等歲試﹐方知具呈前﹐部院趙批仰﹐潘憲﹐楊蒙批丹忱貫日﹐自當共膺褒賜之典云﹐各憲加勘﹐懿好皆同﹐如事不及時旋轉﹐日久以致前院批駁內云易先原本未題請入祠﹐何得易乾職濫充祀生等語﹐據前院之批駁者﹐不過雍正七年﹐未如題請之例﹐故爾云云。其實生祖盡節於先﹐明宣宗皇帝已經例贈入祠﹐似此批駁縱不得蒙恩於今﹐豈遭淹沒於昔﹖雍正十三年又奉部文河南﹑湖廣等省所屬有未經造報古昔陵寢以及忠烈名賢祠墓許﹐令陸續造冊送不﹐將本省存公銀兩委員料理修葺﹐生等不次﹐龥呈縣主宋憲﹐而秉彜之好𨿽同﹐柰前院之批駁有案﹐拘文守義﹐是以不克詳達﹐竊思先祖與人同忠﹐不能與人同榮﹐捐軀異域。祖宗之墳墓無依賚﹐自王家蔓艸之忠魂之忠魂莫釁﹐幸逢欽憲大人﹐國朝鼎柱﹐南楚福星﹐霖雨徧蒼生﹐澤及重泉節烈徳星懸上座﹐光昭故國衣冠附﹐念生祖美莫美於盡忠﹐苦莫苦於死節。自作諒山之鬼﹐誰爲宋玉之招無廟孤忠﹖僅得一主﹐於家室同心﹐宦友何緣獨寵於天朝﹖伏懇一字施仁﹐申文題達庶﹐三百年來臣節再沐龍光數千里外﹐幽魂宏欽玉宇。死生咸賴家國有光﹐上呈巡撫部院髙批。仰布政司觴縣查明易忠節祠宇基址﹐估計妥議﹐詳報以便委員修葺﹐於乾隆四年八月十五日領重修幣銀壹百肆拾兩﹐奉職委員湘陰知縣鄧玨承修典史。祝時免監﹐修幫辦首士易宗瑚締賜悠也。任周輔周等於乾隆四年十月十八日興工﹐起架二十二日上梁﹐乾隆六年工竣﹐五月二十六日迎祖忠節公像入寺﹐與難十八人中﹐楊幕友塑像從祀﹐每年春秋兩上丁日﹐朝廷予祭儀銀兩若干以備牲醴﹐本邑侯親揭禮。行三獻﹐族內值年戶首承辦祭物於庠生貢監舉人中一二人助祭﹐先靈如在﹐永享國朝之典矣﹗先徳志史例有本﹐紀世家勛﹐臣外戚循吏儒林等傳﹐其務求表彰前徽﹐用矜後進尙矣﹐近代族譜多援其例以闡揚其先人之懿行嘉言﹐謂之家傳。𨿽然傳者傳也﹐古惟史官乃可傳人﹐人亦實由大功勞於國家者方可入傳。若山林田野之夫﹐勛業不達於朝徳﹐言無補於世而爲之傳者﹐又非史職不擇人而傳非古義也﹐吾譜於先人言行確有可取﹐足爲世法者﹐識之以志﹐不名曰傳﹐所以別其傳之義而同一﹐不忍湮沒其先之微﹐之所用心﹐亦庶乎觀覽者得無訾議焉﹐斯可矣﹗禮云﹕其先祖無善而稱之是誣也﹐有善而不知是不智也﹔知而不傳是不仁也﹐此三者君子所恥。譜先徳志忠湣侯興長公傳公諱雄﹐字興長﹐長郡瀏陽人也。祖﹐萬年由太倉州遷瀏陽﹐居太湖山下﹐二傳至公﹐公生於蜀漢後主延熙二十年﹐丁丑八月十四日未時。少爲縣吏﹐念無由自達﹐乃脫幘掛縣門而去。因習律令﹐及施行故事﹐交結豪傑﹐州裏稱之仕郡﹐爲主簿。張昌之亂。執太守萬嗣將斬之﹐公與賊爭論曲直﹐賊怒吒﹐使牽公斬之﹐公趨出自若﹐賊又呼問﹐公對如初﹐如此者﹐三賊乃捨之。由是獲免﹐公遂知名。晉懷帝時舉孝廉﹐爲州主簿﹐遷別駕﹐自從門寒不宜﹐久處上綱﹐謝職還鄕﹐後爲舂陵令﹐有惠政﹐民愛之。元帝永昌元年﹐荊州刺史大將軍王惇謀逆﹐據武昌以叛﹐湘州刺史譙王承謀起兵以赴朝廷﹐公承符駛檄遠近﹐列惇罪惡﹐宣募縣境﹐數日之中有眾千人負糧荷戈而從之﹐與承固守州城﹐而湘中殘荒之後﹐城池不完﹐兵資又缺﹐惇遣魏父李恆攻之。公勉勵所統﹐捍禦累旬﹐士卒死傷者相枕﹐力屈城陷﹐爲父所虜﹐意气慷慨﹐神無懼色﹐父誘降公曰﹕汝輩助賊爲逆﹐恨不臠汝以泄憤﹐敢爲不義語以污我﹗父乃系送武昌。頓問﹕檄誰所爲﹖公直認且厲聲曰惜我位微名弱﹐不能救國之難﹐王室如毀安用生爲﹐今日卽戳得作忠鬼乃所願也﹗惇憚其詞﹐正釋之尋殺之﹐而陶侃溫嶠以次舉事﹐皆公啟之也。夫人潘氏﹐在籍聞公遇害﹐誓不獨生﹐率家人五十同赴居側樟樹潭死之。明帝大寧二年惇敗﹐謚公忠節﹐諭建祠於故居太湖山下﹐祀公夫婦﹐元至正二年追賜侯爵﹐謚忠湣﹐明洪武初攺封宜陽別駕之神﹐禦賜榜聯云「一點丹心﹐當年鄂渚成忠鬼﹔千秋浩气﹐今日宜陽作正神。」殤有司於八月十四日生辰致祭。嘉靖中知府事鄭汝淸夢朱衣丈夫來告無室﹐次日訪之則公祠爲民墓所侵﹐乃正其界重葺之﹐後遷於邑治西門外﹐居民祈禳絡繹踵至﹐人謂公之靈爽千載尢生云。湖南通誌晉書本傳並錄通譜所載瀏陽縣誌﹐易雄﹐字興長﹐瀏陽人﹐仕郡爲主簿。張昌之亂﹐執太守萬嗣將斬之﹐雄與賊爭論曲直﹐賊怒叱﹐使牽雄斬之﹐雄趨出自若﹐賊又呼問之﹐雄對如初﹐如此者﹐三賊乃捨之。嗣由是獲免﹐公遂知名。舉孝廉﹐爲州主簿﹐遷別駕﹐後爲舂陵令﹐刺史譙王承旣拒王惇將謀起兵以赴朝廷﹐雄承符駛檄遠近﹐列惇罪惡﹐宣募縣境﹐數日之中有眾千人。惇遣魏父李恆攻之。雄勉勵所統﹐捍禦累旬﹐城陷﹐爲父所虜﹐意气慷慨﹐神無懼色﹐送武昌。惇遣人以檄﹐示雄而數之。雄曰﹕此實有之﹐惜雄位微力弱﹐不能救國之難﹐今日卽戳得作忠鬼乃所願也﹗惇憚其詞﹐正釋之。眾人皆賀﹐雄笑曰﹕昨日夜夢乘車掛肉其旁﹐夫肉必由筋﹐筋乃斤也﹐車旁有斤﹐吾其戮乎﹗尋而惇遣殺之﹐當時見者莫不傷惋。梁典易經道兄弟皆以五經射策﹐爲中書舍人﹐昭明太子愛其才引爲家令﹐兼管太子章﹐奏請立華陰公。不果﹐與竇監裴邈不合去。隋志易蔚與弟興隋大業中進士﹐時始設科﹐兄弟同登﹐人竟異之﹐官黃門侍郎。江西省誌易重﹐字鼎臣﹐唐會昌中﹐張濱榜進士第二人翰林﹐再考﹐張被黜﹐升重第一﹐有謝恩詩傳世﹐官至大理評事﹐著文千餘篇﹐遊宦筠之上﹐髙生子贇仕南唐﹐爲雄州刺史﹐子延慶。湘鄕縣誌易遇時﹐湘鄕人。褚遂良謫潭州﹐從之學書及遷愛州﹐不忍其獨往﹐隨往。愛遂良卒﹐殯殮皆賴之﹐人稱其義俠。宋史易延慶﹐字餘慶。幼聰慧﹐涉獵經史﹐尢長聲律﹐長慈順以徳行稱﹐宋乾徳中以父喪﹐廬墓葬臨淮﹐紫芝生於墓西北﹐後又產玉芝十八莖﹐芭蔓扶疏﹐好事者繪而爲圖﹐翰林徐鉉諫議薛映作詩頌以揚孝感﹐未幾有昭采天下忠孝之十﹐延慶與采﹐以疾不起﹐太宗朝擢大理寺丞以葬母去官﹐母平生嗜栗﹐乃植二栗於墓前﹐樹長而連理﹐蘇易簡朱臺符爲贊美之﹐時稱純孝先生﹐子綸祥符進士。姓氏譜易著名﹐字晦之。宜春人。博學﹐精於聲律。累被鄕舉﹐時人爲之語曰「宜春易著名﹐擲地作金聲。」與石曼卿延年爲詩友。太常少卿張羣贈之詩曰「之子宜陽秀﹐文章甲鞏流」之句﹐天禧二年贈三班奉職﹐終於左殿直。湖南通誌館閣續錄﹐四庫書目姓譜﹐易袚﹐字彥章﹐寧鄕人﹐昌熙十一年上捨釋褐爲翰林學士﹐歷官禮部尙書﹐以時論不合謫﹐融州退閒三十年﹐號山齋居士﹐著述自娛﹐有《周禮總義》《易學舉隅》《周易總義》《禹貢疆裏廣記》《漢南北軍制》《周禮辧疑》等書。樂雷發謁山齋詩云﹕淳熙人物到嘉熙﹐聽說山齋亦白髭細嚼梅花讀總義﹐只應姬老是相知。尋復原官﹐轉朝議大夫﹐賜紫金魚袋﹐封寧鄕縣開國郎﹐食邑三百戶。湖南通誌舊志易茂﹐字中甫﹐袚從子。以嚴整律身﹐平居危坐﹐終日榜其居曰靜吉。與弟開霖居官﹐俱有能聲。湖南通誌姓氏譜﹐湘鄕縣誌易炎正﹐字致中。號漣溪﹐五歲讀書﹐五行俱下﹐九歲能文﹐少從許衡遊﹐直探程朱之祕。至大﹐中與吳澄同時講學﹐天下皆宗師之﹐四方受經於門者甚眾。吳稱「艸蘆先生」。公稱「漣溪先生」。舉元仁宗延祐庚申進士﹐官寧鄕丞﹐善政。著聞人比之周茂叔﹑佐分寧﹐有《漣溪集》。崇祀府縣鄕賢。宣和畫譜圖繪寶監圖畫見聞志﹐畫史山谷全書﹐湖南通誌易元吉﹐字慶之﹐長沙人﹐官助教﹐善畫﹐初工花鳥﹐及見趙昌畫乃曰世不乏人﹐遂遊荊湖﹐搜奇訪古﹐幾與猿狳同遊﹐口傳心系之妙一寫與毫端﹐又於長沙捨後開圃鑿池以亂石叢篁梅菊葭葦﹐馴養水禽山獸﹐伺其動態以資畫意﹐故寫動植無出其右﹐尢喜畫獐猿﹐評者謂徐熙以後一人而已。治平中詔畫景靈官﹐迎嫠禦扆﹐又於神遊殿作牙獐皆及其秒﹐未幾﹐復詔﹐畫百猿圖給粉墨資二百千﹐才畫十餘枚﹐感時疾卒。或云爲畫苑妒能者所鴆。宣和禦府藏有二百四十五圖﹐別有猿獐孔雀四時花鳥寫生蔬菜等傳於世上。多自署長沙助教易元吉字﹐黃庭堅爲作易生畫贊﹐余杭州都監廳舊有燕巢二﹐元吉於屏風上畫一鷂﹐自此燕不復至。明史本傳湖南通誌易紹宗﹐攸人﹐洪武中從軍有功﹐授象山錢倉所千戶﹐建文三年俟寇剽掠﹐紹宗大書於壁曰﹕設將禦敵﹐設軍衛民﹐縱敵不忠﹐棄民不仁﹐何以爲臣﹖爲臣不職﹐何以爲人﹖書畢命妻李具牲酒奠之﹐決而出。密令遊兵間道焚賊舟﹐賊驚救﹐紹宗格戰追至海岸﹐陷倬中﹐手刃數十賊﹐遂被害。其妻攜孤奏於朝﹐賜祭勒碑旌之。遷湘世祖景旻公傳﹝錄舊譜﹞公諱景旻﹐字仁覆﹐其先東周仕魏上大夫曰﹕愷食采冀州東境易水﹐因地受姓﹐迪傳迄晉﹐舉孝廉﹐爲舂陵令。死王惇之難。謚忠節﹐封忠湣侯﹐曰﹕雄。十八傳至唐會昌乙丑狀元﹐歷官大理寺評事。諱重﹐至宋世諱元一凡九代﹐舉進士者十九人﹐咸蜚聲﹐仕績爲士林﹐勝族著於歷代。史及易氏家牒又四傳諱允升者﹐公之曾祖也。妣熊氏﹐祖諱宗源﹐妣王氏考諱從善﹐妣鄭氏皆潛徳弗曜。公性警敏﹐達於事機﹐臂力過人﹐能手挽數百斤﹐授千戶﹐元至正十一年夏﹐五月潁川紅巾賊起﹐蹂躪中原﹐九江﹑固江﹑江東西襟喉之地﹐逾年春正月﹐賊渡江陷武昌﹐大吏走﹐省官相繼遁﹐舳艫敝江而下﹐乘勝破瑞昌﹑江西大震﹐公慨然﹐念天厭夷徳﹐胡運將傾﹐遂絕意仕進﹐棄官歸隱﹐未幾﹐而賊氛愈熾﹐焚掠數千里﹐紀綱廢弛﹐生民塗炭致亂之﹐皆其所由來者漸矣﹐公皇迪避﹐亂自吉水﹐盡室遷湘﹐卜居東港衝之大明壇﹐絕迹塵世。蒔花種竹有終焉﹐之志繼而醫藥賙人之急﹐無吝色﹐無矜心﹐閭裏翕然稱爲長者。公生於元至元年﹐辛酉二月初五日﹐卒於明洪武二十一年戌辰九月十一日﹐年七十﹐贈光祿大夫﹐夫人鄭氏徳爲九族冠。子男二。長斗北﹐邑庠生﹐於書無所不讀﹐尢精於《易》。隱居授教﹐自號「全眞學者」。次斗宏﹐楚紀浙江《通誌》﹑湖南《通誌》易英﹐字以和﹐安鄕人﹐洪武中由明經薦授本州訓導﹐濯工部主事﹐轉郎中﹐永樂初﹐出爲河南參議﹐調浙江政尙寬簡作新學校﹐入爲禮部左侍郎﹐同保定侯孟瑛祀海神﹐卒於杭州。仰辰公傳﹝錄舊譜﹞公諱北斗﹐字仰辰。我族始遷﹐祖仁覆公之冢子也﹐弱冠補諸生﹐內行修謹﹐篤孝友﹑重然諾﹑好讀書﹑能記問﹑遭時變﹐不應科舉。孜孜爲學﹐取十三經﹐二十四史盡讀之﹐求義理指歸﹐治亂得失之要﹐故其學貫穿淹洽而尢邃於易。其所引申而考訂者﹐凡經史百家之精腴筆之成帙﹐類別孔多屬稿﹐未竟﹐某年遇兵燹﹐片詞隻字皆爲灰燼。公肅焉。先是元徳旣衰﹐羣盜蜂起﹐縱橫半天下﹐合燕趙齊晉之境﹐大河內外﹐長淮南北﹐悉爲丘墟。公隱居東港衝﹐結茅容膝﹐鍵戶著書﹐授徒自給﹐從遊者踵至。數十年來﹐老成端謹之士﹐大率皆公弟子。云﹕自鼎革後﹐有訪之者﹐不復言時事。明洪武間﹐當道與某善說﹐士於某欲合往見﹐公笑曰﹕某士也﹐趨謁公卿之門﹐非視名卽附勢﹐何取焉﹖卒不往。當道亦重之﹐其韜迹髙尙如此。公志聖賢﹐學以諸生﹐終箸述﹐佚隱於塾﹐自號全眞先生﹐以永樂三年冬十一月卒﹐生於至正二年壬午正月初八。年六十有五﹐贈光祿大夫﹐前夫人黃氏﹐有子曰文﹐邑庠生﹐武﹐太學生。後夫人吳氏﹐嘉淑之徳﹐繼聞宗族有子曰先﹐優廩生﹐選拔入太學﹐掌燕王府書記﹐官宛平令﹐簡授交阯諒山府知府﹐晉秩正三品﹐亮太學生。姓氏譜義充公﹐字正翁﹐分宜人。唐狀元重之後﹐幼聰敏﹐援羣年十六﹐博易書詩﹐號三經處士。教授鄕閭﹐遠近從學者甚眾。所著有中州文集。太初公傳公諱先﹐字太初﹐世居湘陰﹐幼聰慧。永樂六年由國子生積功授交阯諒山府知府﹐下車時﹐俗悍且陋﹐公教育有方﹐政化大行﹐風遂變。八年﹐交阯旱﹐公徒步禱神﹐五日署內渴井泉發﹐七日果雨﹐民歌之曰「易知府﹐蘇民苦﹔易公先﹐辧民冤」。歲滿當遷﹐士民率龥畱﹐昭晉三秩﹐還任。宣徳三年﹐梨利叛﹐公葺壘練兵以待﹐明年﹐賊至﹐公率軍大戰﹐斬首數百級﹐上嘉之﹐命雲南軍三萬歸公統禦﹐助戰雲南軍﹐有叛者暗通賊﹐賊持內應攻城不退﹐相持三月餘﹐糧盡城陷。公佩印自縊死﹐妻朱氏與子徹亦投井死﹐合家死難計十八口。上聞﹐遣進士張純賚制誥贈廣西布政司右參政﹐謚忠節﹐賜祭﹐葬湘陰栗橋﹐建坊三井頭﹐建祠並崇祀鄕賢。並錄明史﹐陳洽傳一統志﹐湖南《通誌》﹐易先﹐字太初﹐湘陰人﹐永樂六年授交阯諒山府知府﹐在郡多善政﹐蠻人信服。歲滿當遷﹐郡民保畱﹐進皆三級﹐仍知諒山。宣徳二年﹐梨利叛﹐攻城﹐先嬰城固守﹐力屈﹐闔家同死﹐事聞﹐賜祭贈廣西參政﹐謚忠節﹐復其家。湖南《通誌》﹑湖南《通誌》舊志﹐瀏陽譜﹐易綸﹐字白嚴﹐太守成公之子。少有大志﹐好學不倦。家藏經籍甚富﹐由宣徳壬子舉人教諭儀隴﹐召爲禦史﹐獨立敢言忤權貴嫡﹐教宜川沒祀鄕賢﹐尙書江淵贊其像曰「望之可畏﹐卽之可親﹐其進躉躉﹐其退循徇。湖南《通誌》湘潭縣誌易奎﹐字文瑞﹐湘潭人。宏治甲子鄕舉﹐母李臥疾十年﹐定省不倦﹐廁穢必親滌﹐惇睦宗族﹐足不履公庭﹐屢試南宮弗遇﹐遂絕意仕進。湖南《通誌》姓氏譜一統志﹐瀏陽易舒誥﹐字欽之。一字西泉﹐攸人﹐宏治乙丑進士﹐孝宗夢靑衣童子誦曰﹕魚無驚戲影﹐鴉失舊棲枝﹔次早試﹐官職禦河。湮柳公詩中有此兩語﹐上曰﹕神語遂入詞﹐林梁儲相國贈詩曰﹕蕓艸自應畱館閣﹐燈花先爲報國闈。李東陽相國詩曰﹕宮衣尙帶香煙濕﹐仙佩還隨玉露飄﹐逆瑾擅權人爭趨附﹐公不屈﹐攺南京戶部主事﹐瑾戮﹐復入翰林。有公輔望親老歸養﹐杜門娛親﹐著有西泉文集。湖南《通誌》舊志易道大﹐湘鄕人。崇禎十年天王寺賊攻掠﹐道大率侄之璽﹑之璣統鄕兵禦之﹐轉戰三日﹐斬首數百級。力竭遇害。一統志湖南《通誌》易應達﹐益陽諸生獻賊之亂﹐舉家避山中﹐父咸寧被執﹐應達挺身請代﹐因遇害父得不死。湖廣通誌湖南《通誌》衡州府易泉﹐字伯原﹐號蒙庵﹐幼穎慧。不羣年十六﹐補郡庠生﹐文名籍甚﹐嘉靖壬午舉鄕試﹐第十一試春官不第﹐除鎭江推官﹐擢戶部主事。己丑遊南雍湛甘泉爲祭酒。時呂冉鄒守益歐陽徳同時左遷至相﹐與昌明聖賢之學﹐公皆師事之﹐𨿽溽暑不廢衣冠﹐嘗語人曰﹕學在整齊嚴肅﹐捨此無人。手處在官﹐風裁凜然﹐所至人敬﹐憚京師大饑﹐公奉旨設粥賑之。調劑得宜﹐分理通倉﹐出納詳愼。畱員外尋升按察﹐司儉事﹐雲南最遠﹐禁錮疏闊﹐公贖瑗不入私囊﹐同事者因忌公形己也﹐遂相與擠公﹐公遂引年致仕。公在南雍聞其父訃﹐哀毀欲絕﹐顧涇陽先生爲春庭遺痛冊慰之。晚年與劉太僕稔倡同志月爲六會公﹐爲主盟。剖疑析難﹐多所發明。卒年八十。湖南通誌﹐湖廣通誌﹐永州府誌易三接﹐字康侯﹐零陵人。天資明敏﹐好學不倦﹐弱冠能詩﹐例追作者﹐直溯初盛而浸淫於漢魏﹐復喜柴桑﹐得其神體﹐每一篇出﹐人爭誦焉。性孤介髙﹐自標置。閉戶著書﹐當道至求一面不可得。長沙府誌﹐易仁壽。字天眷。湘鄕人﹐家世丰裕。少好讀書﹐明喪亂﹐載書數十卷﹐奉父母避居張家衝﹐祖瑩有祭田三十畝﹐督耕蓐以供甘旨﹐燒松膏夜讀﹐間與人聯苦﹐有「國隨天地運﹐家托祖宗靈」之句。自號懷芳子﹐性友愛﹐亂平復﹐故業廣築屋以庇本支﹐著書甚多。湖廣通誌易畫﹐字無畫﹐三極子﹐邑庠生。少愛詩﹐學鐘譚﹐晚而彌進﹐恥襲陳言﹐獨標秀色。每篇出望而爲公作﹐郡人皆以詩人目公﹐公亦自謂我詩人也。故詩之外﹐不多錄云。湖南通誌舊志易髙品﹐湘陰諸生。父沒﹐祖母年時八十﹐髙品以孫代子﹐孝養備至。壽至百餘歲﹐兄弟九人同母六﹐異母三。皆教育之。俾克成力﹐周卹族黨﹐至破其產。子昆曜﹐舉乾隆壬申鄕試第一。華容縣誌易本文﹐字從周。嘉慶庚子歲舉人﹐生三月而父見背。母顏氏﹐苦節色﹐養無違年十六入泮﹐嘗至孫羽侯太史家借閱大半矣。孫驚異﹐上樓禮以上賓。母命歸﹐乞余書於馬上讀之﹐抵家﹐送還﹐今有馬上學成二十一史之頌﹐邑中八大家﹐無不尊禮。慟父早卒﹐終養節母不仕而卒。湖南通誌長沙府誌﹐一統志﹐易貞言﹐字內美。湘鄕人﹐九歲失怙﹐哀毀如成人﹐廬墓十年﹐事母盡色﹐養終身不懈﹐戊子馬賊寇湘﹐邑祖見龍老病﹐公負祖入條中豁免﹐遺產悉讓。諸弟婚配﹐諸侄如己子。建宗祠﹐修族譜﹐置義田﹐捐義冢﹐賑荒焚券﹐善行尢多。三舉鄕賓﹐年逾八十尢手不釋卷﹐燈下能作繩頭細字。所著有松堂稿﹐易經講義﹐康熙五十八年以孝旌尋祀鄕賢。湖南通誌湘鄕縣誌瀏陽譜﹐易宗珺﹐字公申。純孝內美公之季子也。孝本行成﹐行由學植。祖父母沒﹐皆廬墓終﹐喪事親孝﹐親沒廬墓三年﹐朝夕哭奠如初喪﹐乾隆元年舉博學﹐鴻詞名噪京師﹐充愼郡王府。教習七載﹐歸王題其廬墓圖曰﹕世孝名流﹐提詠成集﹐十四年旌表建坊祀孝子祠。長沙府誌﹐易宗洪﹐字公鑰。少卽有聲庠。序邑有聲﹐與革無不籍一言以爲鵠邑﹐李玠贈匾曰「居仁由義」。魯朝簡贈匾曰「五十而慕」。可想見其大槪﹐待祖母鄭氏﹐督課子孫﹐分詠以供笑樂﹐花晨月夕﹐會文課詩﹐子侄多所成就﹐著有易水亭詩稿。紹唐公事略公諱乾禹﹐字紹唐﹐號恪齋﹐忠節公十四世孫也﹐少好學﹐自力家貧棄讀﹐三時務農﹐一時服賈﹐境漸裕。營田瀕洞庭﹐宵小出沒無常﹐地方多盜。伺公貿遷往還元﹐配湯孺人﹐紀綱乏僕﹐乘隙嘯聚烏合﹐破門入室﹐劫掠一空。公歸則已控案﹐公愕然曰﹕竊盜罪不容赦﹐然身外物損何常﹐已去之財不忍遽與大獄﹐遂兼程至縣﹐則原詞尙懸典簽室﹐公攺劫爲竊﹐易破門爲穿門。公通曉大義﹐奔人危急﹐輕出財力如索水火性。湯孺人早逝﹐徐孺人繼助內政。公攜資走川﹑鄂﹐某歲﹐臘望至京口﹐暮色蒼茫﹐止宿舊捨館﹐聞婦人哭而哀﹐徐步瞷之﹐則姑若婦貧乏不能自存﹐子遠出﹐債逼而自鬻﹐其婦者感情淒戀。公憐之﹐詢所負狀則皆附近街鄰﹐而婦則五十金鬻於川商焉。公慰以母﹐戚檢其簿籍﹐偏詣當償者。約翌午集寓﹐諸債如期至﹐傾囊賞咸義之願﹐焚券署籍而壁金於公公謂推解﹐非托空言而廉讓﹐實屬雅意﹐因舉不受金贈﹐其婆媳無使發﹐適川商亦以鬻婦﹐金激而加﹐遺姑婦意外﹐復完一掬分離淚。感戴二天﹐越日言旋入門﹐笑語孺人﹐今歲過年錢吾已輸作子孫飯矣﹐虛囊羞澀。孺人不介意﹐置酒洗塵而更脫簪珥爲質﹐應歲闌拂拭之資﹐嘗謂洪範五福﹐次言富而申以攸好。徳言富必好徳而後長保其家。亦言富能好徳而非虛有其願。今蒙先人餘蔭﹐稍有羨余﹐𨿽不敢利濟自衿而每味朱子人能念念在利濟﹐便是能體天地之語﹐爲之唏噓嘆息。乾隆壬申歲﹐鋟邑宰張募賑﹐公捐谷爲之倡效﹐蓋勛法先出倉儲﹐與兄弟叔侄計﹐口畱糧足供膳粥﹐資餘息減值﹐濯之秩序以平事﹐聞潘司義之錫任卹風古額﹐栗橋忠節公先瑩無麗牲之石﹐伐而豎之。偶置同鄕膳田爲錯﹐所賣涉訟﹐公勇退無競﹐契價絀不責﹐償宰官劉嘉之贈「義讓可風」表於庭﹐尢勤於收族讀錢﹐公輔作範文正公義田記﹐因捐聚賢﹐圍田五十畝。東鄕田七斗五升於祠﹐以稍濟族中之窮。而無靠者﹐晚槪宗法不行﹐孜孜以譜諜垂訓﹐建議伊始﹐不意卽世中止﹐及嘉慶丙子始衰﹐次成軼﹐距公四十年矣。公生於康熙四十二年癸未二月初二日﹐卒於乾隆三十九年甲午九月十二日﹐年七十二﹐明年乙未冬十一月之望﹐下葬搏巒山秒心壇大岡﹐不食首乾趾巽榮甲譾陋不足以表揚先徳﹐又不能以默默然已爰﹐次序公之生平﹐以示來玆﹐若夫潤色﹐則待諸君子。戊寅仲秋春裔孫榮甲謹撰。雨廉公事略﹝錄湘陰縣誌﹞公諱煥暄﹐字雨廉。嘉慶十三年進士﹐初任陜西鎭安縣知縣﹐調山東歷任樂城﹑淄川﹑郯城知縣。郯城多盜盜﹐至嚴訪緝誅盜魁三十八人﹐餘黨悉散去。百姓帖然﹐以卓異升兗州府同知尋署﹐知府皆有政聲﹐子文浚字問齊﹐道光十五年順天鄕試舉人﹐官戶部浙江司郎中﹐咸豐二年﹐會同五城禦史辦理京城團防﹐尋收海運天津﹐爲鄭親王所倚重﹐授山東靑州府知府﹐重修範公亭﹐以事被劾降補奉天新民廳同知以廉聞﹐調署錦州府知府。路遇盜﹐詢知姓名﹐驚曰﹐是好官也﹗羅拜而去﹐公著有達觀樓詩集四卷。王父事略公諱文萱﹐字白華。一字初白。號紫階﹐附貢生候選訓導。公生而穎異﹐爲王父莘所鐘愛。及長﹐博覽羣籍﹐文名噪一時﹐著有八家四六注釋﹐並悔不堂詩﹐文集若干捲待梓。性孝友﹐事莘田。公先意承志﹐數十年如一日﹐公弟袚塵公夫婦早世﹐公視尢子不異﹐所出教養婚嫁﹐人無閒言。治家嚴而有法﹐道光己酉歲﹐祲出倉谷減糶﹐又煮粥以食饑民﹐鄕裏廓然﹐配羅孺人﹐工詩文﹐著有繡余呤艸﹐並隨園尺竇注釋﹐待梓公晚年﹐絕意名利場﹐日與孺人唱酬相得﹐同時流輩擬之秦嘉徐淑云孫簡敬述懋南公事略公諱文化﹐字懋南。兄弟四﹐公其次也。少孤貧無資﹐務農爲業。爲奉養計﹐偕季弟益﹐肆力於稼檣﹐墾塹澆鹵﹐芟刈榛荒﹐辟成稻糧﹐以瞻人食。晨夜力作﹐勤無隙休。儉無毛棄而家用始得以自給﹐節母供浟濉無缺﹐平素惇古誼與人恭謹﹐犯者弗校﹐暮年冬不裘﹐夏不葛布衣以終其身。喜趨人之急﹐裏中某性狷介﹐賞貸公重金﹐貿遷風濤間﹐喪其貲計變產以賞﹐公聞乃焚券尼之善爲寬解不介意。光緒戊寅己卯間﹐歲饑﹐公減食﹐食裏中之饑餓者﹐偶過戚族之僂者﹐或終日不能舉火﹐公出所儲粟以濟﹐蓋錫類之仁﹐其聚而能散﹐如此春秋八十有六。妣務實﹐年七十有七﹐夫婦同日無疾終。鄕人驚嘆。子四﹐以三子爲長兄﹐後四子爲弟後﹐迄今後昆振振然方興未艾﹐咸稱積善之徵云。王父母事略公諱偉章﹐字懋卿。太學生。少謹後端﹐重力學苦﹐志咸同間﹐寇亂削平﹐公輟學﹐出襄差政﹐性嚴正。煙賭狹邪﹐夙所深恥。惟折節自繩﹐檢一介不苟。湘銷督辦譚文勤公尢心折焉。繼者均倚辦度支﹐收判以總﹐其成同治癸酉左文襄公以西徵籌餉﹐保公同知銜侯﹐選州同首祚行﹐展墓禮﹐率子若孫﹐行墳瑩﹐省封墓﹐譾荊棘﹐培土壤﹐事畢始返孟秋。薦新於祖先﹐歲必假歸﹐剝沮烹飪﹐必躬親之﹐祖瑩訟爭﹐五載不解﹐公寢饋難安﹐邑侯於公桐軒據上令斷結﹐競解之過。庭之訓﹐有過責善﹐勿敢違。時榮甲最稚﹐序立諸父後偶與姑表﹐某作樗蒲戲﹐公瞥見﹐明奉夏楚以進伏﹐幾受責﹐不少寬假也。道咸以來﹐櫻粟爲中國毒害﹐或有嗜者﹐公見輒厲斥之﹐𨿽比肩中有染此癖﹐季父己丑春仲六禮告成﹐公所許聘者也﹐諭日。公與周太淑人六十壽辰族姻﹐稱觴集慶﹐明年遷長沙﹐堂構一新﹐督諸父以學期望之殷﹐每形憂嘆壬辰癸巳﹐仲叔兩父先後列膠庠﹐凡遇慈善賙卹資助之事﹐無吝色﹐無衿心。居家嚴整﹐門以內無歡語聲﹐尢服膺朱柏廬治家格言。年六十有四﹐考終於家。公生於道光十年八月初五日﹐卒於光緒二十年十月初八日﹐葬長沙第一區﹐老虎衝﹐烏龜壇莊﹐山坐巽向乾。贈中憲大夫﹐覃恩晉贈通議大夫。妣氏周﹐封太恭人﹐晉封太淑人﹐太淑人敏於徳詳於禮事﹐皇姑極謹﹐其事迹比比相同﹐不必具述。太淑人所異者﹐年十六來歸﹐閱五年﹐先曾王母棄養。曾王父不續娶﹐督王父兄弟就讀太淑人﹐以冢婦主持內政﹐率小姑叔弟奉曾王父以居補紉涴濯饎爨﹐朝夕人有不能任其勞苦﹐太淑人歡終日﹐男女少長數十人無閒言﹐先是家固﹐富災祲之﹐後繼以兵燹始貧。曾王父春秋髙命王父兄弟各爨﹐太淑人則佐王父惟勤惟儉﹐育子女七人而教讀而鍼黹﹐而嫁而娶﹐經紀秩然﹐最後家道隆起﹐卜遷墨麋峯下﹐煥新居址。太淑人布衣蔬食﹐不攺常度。每自戒不處白人善否﹐遇子孫有過失從不加疾言劇色﹐馭下尢寬﹐給疫者咸感激而敬其事。晚年家門方盛﹐孫曾羅列時存盈滿之瞿﹐兢兢如不自勝﹐惟喜講感應篇及勸善等書﹐頃耳而聽家人咸樂演之。榮甲自束髮讀書﹐隨侍杖履之日爲多﹐至今尢稍記憶垂訓之言曰﹕天之與人福澤﹐有如鐘者﹐有如卮者﹐但知愛惜一卮之福﹐用之不盡。若恣意狼籍﹐𨿽盈鐘之福﹐一履而竭﹐故節省之福多壽﹐暴殄之人多夭﹐理固然也﹗嗚呼﹗太淑人之性情﹑心術豈不灼然可欽哉﹗年八十有一﹐太淑人生於道光十年二月初四日﹐卒於宣統二年十二月十二日﹐葬大賢鎭﹐四甲詹家衝大蟠莊山之陽﹐坐辰面戊。丙子秋七月孫榮甲謹撰。先考事略公諱鶯章﹐字掖恆﹐一字少安﹐號筱陔﹐淸太學生。爲人天眞爛漫﹐正直不苟。鄕裏敬之﹐嘗爲人解紛難﹐法言巽語﹐多方取譬轍解之。公初有田谷﹐中年悉易之﹐以償所負。𨿽屢空不介意﹐益肆力於詩古文詞﹐著有《精魂齋詩集﹑文集》《松下叢談》各若干捲帶梓。晚年患風疾﹐息偃養屙﹐恆手不釋卷。博覽羣籍﹐革諸子勸疆進粥﹐公誦﹕淸人抱壇圖詩云﹐羊脂一合水一掬﹔父病在牀惟嘬粥﹐附能嘬周子亦甘﹐粒米勝於五鼎肉。其神明不亂如此。公以道光庚子八月初一日辰時生﹐民國戊午七月二十四日巳時卒﹐春秋七十有九歲。次男簡敬述先府君事略府君諱俊章﹐字舜卿。恩貢生﹐侯選訓導。我大父諱文灝第三子也。生而穎異﹐好學問。師事舅氏宗伯。公督學浙江府﹐君偕二伯父客遊詣使院﹐舅氏試爲文﹐深器之。趣府君獨歸﹐及試﹐補弟子員﹐尋食廩餼。習制舉業。窮年兀兀﹐嘗假館﹐易畇陔﹐觀察處。同治甲子膺鶚薦額溢黷後試﹐轍不遇。出襄嶽陽權政已而從公羅州益水鹽局﹐三稔於玆府君﹐天性最篤事王父以孝友﹐於弟妹無間言。晚年髮須皆白﹐形體修碩﹐負智善譬畫理勢。事前決成敗數﹐爲族淵親屬解紛難﹐懸策而驗者十常八﹑九。嘗刻意爲書﹐初學幼軍﹐繼法率更﹐篆刻印章尢精。深自愛惜﹐非其人不能得。生平寡嗜好﹐僅以鑑別金石文字聞﹐辛卯遷長沙黑糜峯下﹐結廬居之。不復出﹐﹐日閉門延師課孫﹐倦息自得著﹐垂三十年居恆講畫﹐典籍事故﹐𨿽耄﹐孜孜無怠﹐座右懸所書﹐眞樂生於知足﹐閒情得之忘機﹐聯以見志﹐轍徐步壠畝與田夫畬叟較量晴雨﹐話桑麻。自謂置身羲皇以上云﹐年八十有一﹐考終於家府﹐君生於道光十四年甲午十一月二十三日時﹐卒於民國三年甲寅八月初三日時。葬大賢鎭二甲三官廟﹐坐申面寅。男承鼎謹撰章孝公事略公諱章孝﹐字奉先﹐少寒微﹐棄儒而耕。五﹑六月間﹐炎暑逼人﹐揮汗如雨﹐耕作殊苦。因借星月之光﹐自夜達旦﹐不竣事不還家。惟日中一睡﹐習以爲常。千秋坪地勢髙燥﹐田土澆溲﹐因率諸子開墾塘池﹐疏排圳道﹐小旱則仰於塘﹐大旱則濟於湖﹐以故田土肥美﹐而收比櫛。家遂富有。而公布衣疏食﹐一如尋常。蓋欲以儉約爲家風也﹐歲乙未大饑﹐公出谷數百石﹐分給房族。他如除道梁差蘭若菩提﹐無不竭盡桑梓之誼﹐居家嚴毅﹐子弟無放縱。居恆與鄰翁聚首暢談﹐遇風雨﹐著履而歸﹐不扶杖。瞿樂哉﹐是翁﹐公有五子﹕長子季子均早逝。孫甲科﹐追慕先人懿行﹐徵余爲文﹐以序。因略述公之梗槪如此﹐嗚呼﹗公其無憾矣﹗房侄壽康敬撰先考事略公諱章喜﹐字昌言。子四﹐惟令壽康讀壬申﹐補博士弟子員﹐其三皆務農﹐道光末﹐水災歲。饑民掠而食﹐受害者控於官﹐無一漏网。公擇其波及者爲之緩頰﹐多除名。光緒初﹐吳姓彊占鳳形山瑩域﹐公與叔輩筱彥﹑竹泉﹑培圃三公控爭﹐烈孫令入卿先入有力者言袒﹐愈年﹐筱彥﹑培圃兩公卒﹐先考愀然曰﹕祖宗墳墓被人爭占﹐任事者殂謝柰何﹐兒讀書爲人子孫無﹐忽因會商舜欽叔決計以子替父﹐情切天倫﹐亦可告無罪於先人﹐公欣然願以膳養一伯六十串﹐並前所捐合兩百串爲之倡訟費﹐咸集控準上峯。嚴紮於令桐軒卒於己卯五月十八日﹐結案﹐祖山得保全﹐越明年先考慨念宗祠基址﹐先年割賣柳姓﹐其契界橫抵易姓祠堂內進﹐柳霖生將賣田姓建祠﹐稍縱卽逝﹐後患何堪設想﹖吳嵩劉舂泉兒諄托之﹐必十有八﹑九入谷﹐勉爲之﹐果如公言而珠還審查老契界址﹐含混屬實﹐是舉也﹐羽儀﹑鑑臣兩公及周笏芝與有力焉﹐先考嘗言﹐家世寒微不能利濟﹐洪範攸好徳之謂﹐何先妣桀然﹖曰﹕爲人解紛不求報﹐爲人保借動卽代償也﹐算畱飯子孫喫。必如何而後爲利濟﹖其見解如此﹐徳行足以宜家允矣﹐不肖子今年七十有四﹐值此時艱﹐養晦韜光﹐終老泉石山林﹐亦不幸中之﹐幸哉﹗非食報於先人哉﹗男壽康謹撰先考事略府君諱瑞鼎﹐字蘭森。咸豐壬子諸寇數犯境﹐祖榛荒府君時方二歲﹐匪至猝不及匿﹐遇賊聚餐﹐懵索肉以啖﹐王母乳抱府君喘奔﹐獲免。幼事曾王父﹐極謹﹐奉杖履﹐晨夕侍左右無怠。及壯﹐棄讀隨王父出謀。曾王父若有所失﹐然已而操計然術助成王父創造之艱難﹐生平重然諾嚴﹐取與交遊﹐姻戚囑托﹐視如己事。人多推重﹐處骨月間﹐血性尢篤。事無劇易﹐諾於人不宿﹐有所乞必委曲以應之。督榮甲兄弟肆世讀書﹐延禮師儒﹐置書未嘗或吝因時命從谷仁叔授學省垣﹐孜孜惟恐不及。尋孔贊郡試第一﹐人泮榮甲亦忝廁膠庠﹐府君嘗經商﹐武漢維陽與左文襄駐鄂﹐後路糧臺委員易仲潛觀察﹐善資入稍丰﹐置產盈千﹐涓滴必歸王父。甲午冬﹐侍王父疾﹐衣不解帶者兼旬﹐當大事﹐葬祭如禮逮終喪於諸父﹐均財析宅﹐無不曲承。王母意戊戌新營宅第﹐重摹髙祖存田公積徳延喜額於堂志向往也。曾王父葬地議遷﹐旋卜宅兆攺葬府﹐君先事之功多﹐北鄕撈刀河爲古湘平必經大路﹐春夏盛漲﹐鹹苦卡渡﹐遒醵金添設義渡。嶽陽爲淮鹽入口要道﹐洞庭風險交通梗阻﹐遂集欸﹐置救生船﹐委徐君玉田購地倚山作屋﹐臨流爲閣﹐頗饒風景。淮商利賴垂數十年。乙未旱災。府君墊資購谷減糈﹐價絀不求償﹐荒歉踵至。有請援例者必應。其求境賴以安﹐待人尢寬厚﹐有逋貸而力償者以券焚之。鼎革後倦息﹐林邱淸理宿負﹐不問理亂﹐頗善飲﹐日恆從容盡數觥不及亂。庚午秋赤莽震蕩城鄕﹐簸蹂憂憤病衰﹐竟不起。年八十。府君生於咸豐元年十一月十三日﹐卒於民國十九年七月二十三日。葬長沙大賢鎭二甲三官廟下﹐項龍杜脈﹐坐乾面撰﹐榮甲譾陋﹐不足以闡楊﹐懿行爰述其崖略﹐以示來玆。男榮甲謹撰先府君事略府君諱莪鼎﹐字嶽坤。號陰農﹐太學生﹐同母兄弟四人﹐府君其季也。少從伯父棣華公學﹐年十二輯通五經﹐吾家世居湘陰之營田﹐時以連年大水棄祖宅遷居長沙。家道甚艱。府君課兆麟福臣﹐諸兄及鄭漱石表兄讀隨無所入。兒女林立﹐服用至爲拮據﹐晏然不以爲意﹐頻年應試不得志。於有司屈就同義鹽號運銷淮﹐引事在事十年﹐深爲當事者所倚重﹐每事故發生﹐遇稍形困難者無不推府君應付﹐多方解決之。嶽陽故有救生船取費鹽商﹐而糴於督銷局﹐辦理腐敗﹐等於虛設。府君預謀﹐當道力爭。商辦組織﹑紅川救生局欸不虛糜﹐至今利賴性嗜﹐花木怡情﹐詩酒﹐尢愛蘭花手植數十盆﹐親灌漑而輔拭之﹐栽桃梅橊桔各十數株﹐時加培養﹐花果蔚然。所至勝地﹐輒有題詠時﹐與友人唱和﹐隨在各地經理運銷而手不釋卷。喜飲﹐能有制﹐不爲酒困。生平篤於孝友﹐性爽直。無城府﹐臨事不避艱巨﹐不畏辛勞﹐以是年愈四十﹐卽患失血癥。以光緒二十九年癸卯十月卒﹐春秋四十有五。以次年三月葬於長沙大賢鎭龍芽塘山內。酉山卯向﹐皇妣肖太君後﹐府君二十三年卒﹐小子天鍵當府君棄養之際﹐愚幼無知﹐不克表諸墓道﹐追述其生平事略附之家乘﹐以迨我後人。男甲銳述先考事略公諱壠鼎﹐字忠潘﹐號襄甫。別號昶熙。幼秉承庭訓﹐穎吾有異常。童王父斐如公期望尢切﹐九歲捉筆﹐爲文有奇語﹐嗣從外王父。顏公招卿遊﹐每課藝激﹐償其文﹐以女子字之年十九應縣試邑令﹐左公斗才拔冠。童軍補諸生﹐習制舉業益﹐自刻厲文名籍甚﹐𨿽累躓場屋﹐亦厚自吾。家世居營田﹐地濱洞庭﹐咸通間洪水泛溢﹐田廬多成澤國。王父兄弟三人析居分爨﹐家遂中落﹐旋遭曾王母黎孺人喪王父﹐哀毀骨立﹐祭葬如禮﹐用費不資﹐則貨產益之。居積恆困窘﹐某年郭侍郎嵩濤就曾文正公祠﹐鹽務捐款項下﹐創立思賢講捨﹐以十三經﹐諸史﹐古文駢體﹐騷賦課士﹐士罕能兼通﹐而府君以族懋卿公爲鉥﹐北面承贄。肆業應之不窮﹐詣益邃越年﹐同邑左明府菊生宦遊江右﹐獨心折焉﹐聘府君同往吉州﹐事以師禮﹐時值淸季﹐交通極感不便﹐家書動經累月﹐府君畫然﹐吉州固古廬陵多宋名賢遺迹﹐府君嘗隻身周遊其間﹐舉生平抑塞磊落之气﹐一發於詩﹐深得唐賢微旨。工書初法率﹐更繼學趙松雪﹐嘗鉤摹舊帖﹐善本珍藏甚多﹐余廉訪肇﹐康母壽九旬﹐南昌李令叔和倩執筆以紀其髙節卓行﹐府君撰詩百韻以備其目﹐見者莫不嗟服﹗客公卿閒籍修脯以爲養﹐旣倦﹐遊無所遇困﹐諸生數十年中經出外馳逐則一﹑二所得者亦耗盡無餘。不得已重遊豫章﹐不幸六月十九日舟次某地﹐失足落水中﹐兼旬而凶問至矣﹗嗚呼﹗慟哉﹗卽以其年月日歸葬於丁家嘴杉樹園之兆坐面﹐府君生於同治元年壬午三月十三日亥時﹐著述所存者惟詩文數卷而已。今忽忽三十年矣﹐追維文行有其志而違其事者﹐不可殫述﹐特略次其梗槪著於篇﹐俾後有考焉。戊寅孟夏男英甲謹撰外舅易公蓀事略柳敬泉公諱鼎璜﹐字篔蓀﹐姓易氏﹐名諸生﹐諱晉章之次子也。負異稟幼承庭訓。少耽學自經史百家﹐至二氏之書無所不窺﹐頗工爲文。繼窮日力﹐又繼以夜﹐紀事朴實﹐不拘悅於人。旣補博士弟子員﹐屢試鄕闈不售﹐遂終其身以講學﹐從遊者踵至。教勵生徒大率多致通顯﹐公父老垂命諸子析著﹐俾各自樹立。洎父見背﹐三弟婦伯兄之子若婦相繼逝﹐家況蕭條。公友愛﹐出於孝﹐請伯兄曰五十而慕者舜也﹐祿千鐘而悲者曾子也。聖且賢難之﹐若是今之授徒自給爲養親計耳﹐乃合爨如初﹐雍睦莫有閒言。館谷所入﹐悉付伯兄﹐經紀未嘗稍有以自私﹐居恆謹厚。自持董理﹐邑中興賢堂﹐曁祖祠。事務鉤籍出入無絲毫浮濫。湘潭歐陽觀察百元折節致敬﹐聘往邗上厥有年﹐頗善飲﹐日恆籍杯中物以排遣﹐不及亂暇﹐惟手一卷﹐研本艸﹑內經﹐精靑囊術。主治轍效﹐而不徳於人。妣﹐劉氏﹐長沙嘉慶丙子科舉人﹐道州教諭冕之女。實有全徳﹐爲九族欽慕。年九十尢紡績不輟。公每外歸﹐必作孺子慕引故事以事和霽﹐𨿽夜分﹐母不寢勿寢也。前妻吳氏早世無子﹐繼娶於雍氏﹐生子甲三﹐公教督嚴。提命講晝聽夕不倦。光緒甲辰與敏泉同人邑庠﹐旋襄權政﹐年未三十以瘵卒愈年。公假館長沙王某家已﹐而王之官皖江請與偕行﹐不數月以微疾卒﹐時宣統己酉十月十六日也﹐年六十四﹐女三﹐長嫁柳氏﹐婿曰泉敏﹐次字張麓松﹐未嫁張死﹐守貞侍母﹐三適羅夫﹐死守志撫孤。先府君事略府君諱鼎魁﹐字宗周﹐號笛樓。世居營田西山之甘塘灣﹐家世業農。王父諱章連﹐早卒。家中落﹐遺產僅數畝。府君少孤﹐刻苦自厲﹐及長﹐操計然術﹐每億輒中沈機默運家道﹐以小康中折節自繩﹐以圜闠終非所托﹐競徙居鄕裏﹐由是﹐意量恢宏﹐凡遇桑梓翼孤﹐救災卹鄰諸務﹐無不熱心應之﹐事伯王母尢謹﹐其心與力之當然而止﹐老而無子﹐以己子出爲之後﹐人無閒言。嘗慨念擁余粟而坐視﹐無告不仁﹐遠計子孫﹐何如近鄰。親屬且展墓之禮﹐經固有明文朱子﹐家禮亦載寒食﹐墓祭之儀記曰﹐有其舉之莫敢費也﹐仁人孝子安能恝然。乃出資創設惇親公產﹐寒食拜掃﹐身先倡率一本之親上冢﹐薦時物於祖先﹐將其誠愨飲福後﹐余悉分擔貧乏居。恆藝圃一區種植蔬果﹐栽蒔灌漑﹐身自爲之﹐教督諸子。嚴疾惡守﹐義𨿽骨月。至親不少假而惻隱所周﹐悉力於人者不少靳。年五十五考於家傑﹐甲𨿽駑﹐不敢湮沒先人之微﹐玆以族譜續成有日﹐爰略記梗槪如此。男傑甲敬撰易石峋公事略公諱鼎瑞﹐字石峋。世居湘陰營田﹐云騰公之冢孫也。三歲失怙﹐太夫人楊氏﹐年二十一﹐抱孤矢志。母道尊愛﹐教飭謹備。旣冠﹐孝敬出於其性﹐禮範奉於其舊﹐克有成徳﹐乘母教之志也。始公以惟諾聞鄕裏﹐中創立養正學校﹐以培後進﹐醵設同善堂﹐以歡窮乏﹐整理潮州三保兩義渡﹐以資利濟。他如募葺嶽鄂王祠﹐遇災荒倡平糶。請蠲請賑謀葺宗祠。創修支譜。鄕望愈重﹐晚歲亦勇爲惇篤﹐內厚族姻﹐外賙朋友﹐坐上客常滿﹐嘗爲人解紛難。勸之以誠﹐久而化之﹐年六十一﹐民國乙丑五月初一日不疾而沒。震悼之聲﹐遐邇一辭﹐殯之日不期而會﹐葬者數百人﹐苦於客位﹐悼於殯東者咸如哀焉﹗柳敏乾撰。

賢媛志男女備而家道成﹐斯爲制治之本﹐故自來名媛閫範見諸經傳者實繁。蓋劉向傳列女範史﹐因而立傳。後世相沿﹐遂成永例。矧今社會日新﹐男女同等﹐巾幗大夫亦時數數見甚有等﹐而上之者其生平曰賢﹑曰孝﹑曰貞﹑曰烈﹐以及才能卓絕﹐堪爲人表者烏可任其湮沒耶﹖玆於先徳志後繼以賢媛志亦庶幾女徳昌明﹐備異時省﹑縣之所資﹐采表揚坤徳﹐維系人羣﹐譜賢媛志。潘夫人傳﹝錄舊譜﹞興長公配潘夫人﹐乳名香生。以晉武帝秦始二年丙戌七月十一日生﹐分娩時有異香﹐故名。幼聰慧﹐喜讀書﹐通曉大義。長適公﹐公尙節義﹐夫人贊者之﹐克成夫志。王惇叛﹐公馳檄﹐遠近列惇罪狀﹐惇遣魏父攻之﹐城陷被執生致武昌﹐罵賊死﹐夫人聞公不屈﹐誓不獨生﹐率家人五十同赴太湖山下樟樹潭死。惇敗﹐晉立祠於故居﹐與公合祠之﹐並塑二像﹐至今奉於瀏陽祠。省祠亦塑二像祀焉。夫人生二子﹐長天驥爲陶侃掾吏﹐次天駿爲溫嶠屬吏。平蘇峻亂有功﹐封千戶。當合家死難時﹐二子以遠宦未同殉。天駿就吳中立籍﹐厥後子姓繁衍﹐分遷江西吉安﹑袁州﹐湖南長沙等郡。繼且蔓延各直省﹐皆奉公與夫人爲始祖﹐考妣一門忠烈﹐震古灼今﹐克昌厥後﹐其所由來者遠矣﹗瀏陽譜潘夫人始祖雄公配也。史監志承無考﹐譜載夫人聞雄公殉難武昌﹐卽率合家五十口赴西湖山下樟樹潭死之。釜隨夫人飛入潭中﹐久遂神焉。生綠毛深尺餘﹐出遊則風雨隨之﹐早禱輒應。名媛詩選﹐蘇氏易妙妻以袚貴贈夫人﹐賢淑能詩﹐有別夫調臨江仙詞行世。姓譜肖氏易袚妻笄於歸﹐夫任尙書以詩論不合﹐奉祠歸裏﹐夫終拊諸孤訓諸孫。肖戶庭嚴﹐婦道二十年﹐年八十有徳﹐有壽。少亦能詩詞﹐曾有一剪梅詞對雪寄夫行世。姓譜樊氏易倬妻﹐爲父鐘愛選所宜歸﹐以千畝爲奩儀﹐勤儉治家﹐不妄言﹐不妒忌。事有不懌未嘗少見聲色﹐瀟瀟純實﹐爲一時。母儀姓譜張氏易倬繼妻。幼卽慧悟﹐凡女紅織紉之事﹐不待教而能敏肅眼恪二子﹐開霖俱登進士﹐居官所致﹐有聲皆母儀方之訓爲﹐多母儀於是乎備。姓譜王氏守貞字正卿﹐易奇妻﹐狀元歷官侍郎王容之妹﹐詩禮名家﹐賢淑有素﹐容奇。易奇之才﹐知其必貴﹐以妹妻之妹卒﹐復以守貞﹐妻之奇果登進士﹐官歷吏部侍郎。湖廣通誌﹐湖南通誌﹐衡陽縣誌﹐曾氏易子達妻子達疾革﹐指懷中兒思銘曰﹕若能撫是呱呱者乎﹖曾指天泣誓﹐及子達卒﹐撫養思銘成而夭折﹐復撫孤孫志魁卒﹐年九十二﹐正統二年旌。湖南通誌﹐舊長沙縣誌﹐陳氏禮尊﹐妻年十九而寡﹐生子才二歲﹐夫有幼弟亦失恃﹐與己子同哺之﹐歷三十餘年﹐積資置產﹐命子與夫弟均分﹐知縣王世經表其門。五朝文獻易烈女生而嚴﹐重勤紡﹐不樂華飾﹐兼曉大義。許配劉文學﹐宏子養恬﹐恬簡寂﹐好讀書。嘗一燈瑩瑩達旦﹐年及冠﹐卒。越曰﹕易聞摧毀﹐爲請於父﹐欲往﹐父難之。易曰﹕將兒浣他人巾節乎﹖父知不可奪﹐乃歸劉﹐蓋明萬曆己卯也求死不得﹐夜拭巾自縊﹐姑驚救﹐乃蘇。恬就窆﹐易誓以身殉。姑解曰﹕若念吾兒﹐亦念吾兒有垂白之二老乎﹖易起立﹐泣謝。遂剪髮瘞穴中曰﹕吾以其心死﹐死者姑以其身生﹐生者乃私設靈位置恬舊日衣冠於上﹐朝起必拜﹐飲食比先﹐如事生者。舅公宏卒﹐搜習年一切奩具以治其事如人子禮。而承事孀姑益謹。姑病﹐易求藥露禱無遺力﹐競不起﹐葬畢曰﹕自是可見恬於地下矣﹗﹐後姑十二日絕粒死。家人哀之﹐與恬共窆髙匯。旃贊曰﹕矢死於夫亡之﹐曰不爲遽﹐忍死於舅若姑亡之曰不爲淹不婦﹐而婦不子而子節也。而孝成之易洵莫可幾矣。湖南通誌舊志﹐湘陰縣誌﹐萬氏易仁壽妻﹐年十六隨夫避亂﹐僻莊事翁姑不踰禮﹐以勤儉佐夫﹐未幾﹐夫死。矢志冰霜﹐課兒孫皆著徳望﹐年登百歲尢親紡織。見鄕裏藍縷者轍令解衣爲之﹐補綴裏中女流化之。勤儉成風。公舉請旌。卒年百三歲﹐建百歲坊﹐湖南通誌﹐湖南通誌﹐湘陰縣誌殷氏易廣生妻﹐廣生家甚貧﹐父母旣受聘欲解盟﹐殷吞一環﹐誓自盡。以救蘇﹐旣嫁而廣生卒。父母又欲奪其志﹐截髮毀容﹐日哭於夫冢﹐冢樹爲之枯。雍正三年旌表。湖廣通誌﹐湖南通誌﹐湘鄕縣誌鄧氏庠生易道生妻﹐少寡。葬夫日土寇突至﹐鄧持刀誓死﹐賊義之﹐誡勿犯而去。康熙五十年﹐旌予貞言亦以孝義旌。孫人縣庠者三十六人。鄧年九十卒﹐陳鵬年有潭市旌節詩﹐張大受爲之傳。湖南通誌﹐湘陰縣誌龍氏易鳳儀妻﹐年二十七而寡。能詩﹐其詠孤燕云「云車駕去惜分飛﹐剪盡春華獨自歸﹐柳絮池頭腸早斷﹐梨花院落影長違﹐風淒舊壘空依戶﹐月冷危檐靜倚扉。王謝堂前孤節勞﹐任他林裏喚金衣。卒年八十三。湖南通誌﹐湘陰縣誌易氏女許字朱哲淸﹐卒﹐女欲往執喪﹐﹐其母無子﹐不忍離女。勸父立繼子供定省﹐復欲往﹐母仍不許﹐乃推病不食﹐母苦勸不起﹐惟朱氏母來﹐整衣一見﹐越數日遂卒。湖南通誌舊志﹐澧州誌黃氏易尙陽妻。尙陽知西河縣用法嚴厲。黃以撫子勸之﹐聞鞭撲聲輒淒然﹐竟日﹐尙陽爲之減刑。湖南通誌﹐湘鄕縣誌﹐舊錄洪氏宗茂妻﹐少性淑靜。年二十三夫沒﹐不食七日﹐欲以身殉﹐姑諭之曰﹕汝夫僅遺一子﹐無汝﹐子莫保矣﹗涕泣從命。自是﹐朝夕依姑﹐一日﹐隨姑過橋﹐橋折﹐姑墜水﹐洪卽入援﹐姑登岸而自唑跌致溺死﹐敕建坊。湖南通誌﹐瀏陽縣誌瀏譜謝氏易彬芳妻﹐年二十二夫故﹐誓死守志。族有欲奪其產謀嫁之者﹐氏聞負孤子鳴於官。始獲全事﹐姑盡孝養睦族屬﹐獨力修橋﹐人頌其徳﹐壽八十九。乾隆四年旌表建坊。節母湛太君事略太君姓湛氏﹐同邑靜成女。年二十四歸勛甫公﹐愈年方娠﹐而夫見背﹐太君慟絕﹐救而蘇。五越月誕生監臣公得無恙﹐托乳媼以虞﹐水火憐仃﹐孤寡相依爲命﹐勛甫公兄弟六﹐齒序居五﹐兄弟遽分之後﹐家產頗裕﹐適兵燹頻﹐仍重以咸豐二年藕池潰口﹐江水道灌入湖﹐桑田成海﹐秋洪泛溢﹐有居民爲魚之﹐﹐嘆家遂中落。太君黽勉有無﹐辛苦倍歷監臣公旣長教之學﹐延禮儒手中紉綴不輟﹐尢勤紡織﹐有餘周給鄰里﹐無吝色。如媼祁服老有年﹐忠勤如始。至太君憐其皓首﹐孤苦畱養終身。逮監臣公補弟子員﹐太君先三年卒。時同治元年又八月二十四日也。守節二十二年不克其子﹐一領靑衿﹐孰謂之天可知者耶﹗越三年﹐萼樓﹑樾壇兩公應春官試﹐它其守節事實丐禮部尙書某請於朝﹐奉旨旌表節孝﹐給幣建坊﹐民國丙子夏次孫應垣丐余立傳﹐因述其崖﹐略著於篇。從孫簡敬述﹐榮甲審定。節母楊太君事略太君湘陰楊氏化龍公女也。年二十一歸﹐同邑易楚珍公﹐事舅姑備教養之道﹐處妯娌致肅雍之美。主中饋﹐佐蒸嘗﹐怵惕之義親黨難之﹐閱五載﹐楚珍公遽以疾沒﹐太君痛不欲生。幾以身殉﹐舅姑泣。命環守得不死﹐朝夕諭誨﹐重以貌孤在抱﹐水火誰虞﹖僅而濟焉。自是聽順謹敬﹐睦姻仁卹之行甚備。性好潔﹐晨興由親室至堂捨灑掃無纖塵﹐舅懋南公暮年苦蒙瞀﹐姑亦春秋髙﹐故佐奉養﹐承祭祀皆出太君十指。籌劃必誠必親﹐侍堂上壽﹐各躋八十﹐同日先後終。喪葬如禮﹐嘗夜工紡織﹐惟鐙課子﹐書聲﹐機聲晏如也。洎丁繁伯叔輩謀析著﹐時石峋出就外傅﹐事無巨易﹐以及米鹽瑣屑﹐太君一身任之﹐不攺常度。果蔬薯蕷﹐度給賓祭﹐石峋克自樹立﹐一時賢士恆樂與之遊。太君疑洽周至﹐人皆以侃母方之。晚好施與﹐鄰里貧乏者﹐調卹有加。淸光緒戊戌有司上其事﹐旌於朝﹐詔許建坊。與祀邑節孝祠。民國庚午卒﹐壽九十有一﹐爲一時輿論所驚嘆。柳敏乾撰易母鄭孺人事略﹝錄湘陰縣誌﹞孺人姓鄭氏﹐年十七來歸。叔祖文濃公﹐公沒於道光十年﹐時孺人年二十五。子冕章甫六齡﹐家故饒或利其資數欺淩之。鄭氏一不與較﹐散其財俾飽所欲﹐咸豐八年冕章公卒﹐繼婦黃氏於歸﹐甫一月﹐產益替。孺人未嘗哭泣﹐語戚某曰﹕老婦自夫亡無日﹐不可以死爲易氏宗祧計﹐今尢前志﹐吾不能爲死者慟耳﹗乃率黃氏勤家政﹐撫孫翰鼎﹑晶鼎皆成立。同治九年提旌表﹐愈年卒。易母方孺人事略孺人方氏﹐巴邑淸嘉慶戊辰科舉人應鼎公女﹐幼而幽閒寡言笑﹐年二十一來歸。族曾章公修婦職惟謹﹐旦正衣裳﹐詣舅姑所服勞無怠﹐夫嗜學羸﹐藥非親煮不以進。淸道光五年夫病﹐衣不解帶者累月﹐夜中屏人默禱﹐願以身代夫病革﹐執手泣誓曰﹕妾歸五年尙未有子﹐不幸疾不起﹐有不從君地下者有如日﹐及卒﹐勺漿不入口﹐隅墻席地坐﹐吞聲涕涕褡然﹐若有所喪﹐數日姑慰之﹐彊進以食﹐夜輒自撾其胸﹐遂病欬。婢媼以唾壺驚告孺人﹐視之血也﹐遂不食。家人詰之以疾對﹐彊以醫藥。潛頃之一日﹐集娣姒泣語曰﹐我且死﹐母以彩服襚縞衣素裳祕制之久矣。旣卒﹐家人啟匣得遺環金半。疑之﹐婢始言其病中嘗斷環而咽其半﹐自言可愈疾也。時人哀其節烈﹐題詠成牒﹐族叔祖煥選公詩云「鬱鬱澗中石﹐矯矯松間枝﹔沈沈靑琴音﹐皎皎白壁姿。冥誠動所往﹐幽感起深思﹔世風日以薄﹐亮節日以虧。矧乃在閨闥﹐戔戔兒女私﹔烈哉方氏子﹐婉變少年時。結縭五載余﹐夫君病莫支﹔臨去長太息﹐顧妾涕漣洏。妾心江月白﹐妾意江水知﹔逝者長已矣﹐生存奚以爲。斷環長在匣﹐素寫長在帷﹔沈屙竟不起﹐視死甘如飴。秋色從空來﹐黯淡雙云旗﹔白露凝爲冰﹐碧血直如絲。洞庭多輩風﹐湘瑟有餘哀﹔薄暮敕林竹﹐千年叫子歸。古意粉蒼茫﹐之子良獨奇﹔銀簪栽句盡﹐一片斷霞飛。」節母黃孺人事略節母姓黃氏。巴邑太學生金榮女﹐堂伯冕章公之繼配也。母某氏分娩之前夕夢庭前冰雪中產白蓮一支﹐淸香撲鼻﹐寤而誕生孺人。待字二十八年﹐以咸豐戊午來歸﹐先是柔日﹐旣卜適夫患病﹐屬冰人致意攺期﹐孺人曰﹕惟他病也﹐侍疾需人﹐何必攺﹖冰人告以病篤﹐孺人曰﹕惟其篤也﹐義當速往﹐尢不必攺﹐遂如期親迎﹐時夫病劇﹐不能良行﹐家人扶病者廟見成禮﹐自是躬親﹐湯藥目不交睫﹐衣不解帶。歷四十餘日而夫見背。孺人撫棺長慟絕而復蘇者再尋﹐默識大義﹐綿世澤振﹐家聲非遺孤莫屬﹐已而拭淚忍痛﹐貞心自矢﹐以天年終。冕章公少負俊才﹐志節髙邁不羈。初娶長沙周氏﹐生子二﹐長翰鼎﹐次晶鼎﹐均數孺人視如己出﹐撫育成立﹐積辛苦勤勉四十七年﹐以登大耋﹐守禮謹嚴﹐老而彌篤﹐宗族鄕黨咸稱之。年七十有五﹐以終於西山之正寢簡生也。晚幸親母範耳﹐母之行執筆於書﹐非僅揚潛徳發幽光已也。丁丑秋侄簡敬述戊寅季春榮甲審定。易母周太君事略孺人姓周氏﹐長邑順廷女﹐二十來歸。蓉松公祗敬以承堂上﹐嚴厲以課膝下。越五年﹐母氏屈見背﹐其兄遠出未歸﹐以舅姑命奔喪﹐經理祭葬如禮﹐親黨難之。愈年﹐其兄歸而復出﹐嫂閻氏挈𦇤褓子屢空太君﹐曲承姑意﹐重以良人好義﹐慨然曰﹕禮記問人弗能館﹐不問其所捨﹐注云辭口﹐惠而實不至也﹐今周子遺孤﹐渺貌嘆息﹐欷歔﹐若於其饑寒無濟﹐是謂口惠而實不至安乎﹖遂迎其母子至家﹐解衣推食﹐﹐親愛逾恆。令周子隨諸子讀﹐復棄而學賈﹐中經卒。葬﹑婚﹑娶皆任責﹐無稍吝。而周子廁身商界﹐兒女成行。知道之士爲若敖之鬼﹐幸焉。年三十九良人旣世﹐撫孤二﹐長曰含萬﹐次曰雯甲。皆能讀書﹐成名繼啟﹐爾宇母教之先也。太君以同治九年十二月二十七日未時生﹐卒於民國癸酉又五月初九日未時。壽六十有四﹐疾革遺囑以營田祖遺田畝三十三石六斗二升﹐及所置營田湖業捐入宗祠爲祭祀費﹐其深明大義﹐如此管異之爲﹐﹐甘節婦傳傅云先王之制﹐卿以下必有圭田﹐而士無田卽不祭﹐所以尊祖敬宗﹐綿血食於長久也。當今豪富之家﹐市買膏腴﹐動連阡佰﹐以私子孫而罕置祭田以公宗族﹐逮其久﹐田入他家而家亦落﹐則祖宗之靈有不血食者矣﹖余於太君亦云。夫弟簡敬述侄榮甲審定。先妣事略先妣黃宜人﹐道光十四年甲午八月十一日卯時生。於二十來歸。咸豐六年生大姊﹐丁巳生子一﹐不育。庚申生芬鼎﹐同治甲子而生二姊﹐愈年而生子﹐不育者一人。甲戌而生三姊﹐光緒丙子而生承鼎﹐承鼎之生也﹐仲兄芬鼎早卒﹐宜人轉憂爲喜﹐比乳他子。﹐加健不足﹐雇乳嫗助哺﹐越三年﹐先大父見背﹐先父奔走以食﹐宜人主持內政﹐仰事俯畜﹐從不以勞粹形諸色增先父內顧憂。先是先父以累生男不育﹐因娶側室何太君﹐太君事宜人盡禮﹐宜人亦善遇之﹐識者謂不減江汜之徳云﹐宜人故善飲﹐每日中把壺自傾﹐𨿽酣醉而神明不亂﹐暇則談故事解頤﹐滔滔不置引人入勝﹐素性儉約﹐不鮮於衣﹐不美於食﹐若畱不盡祿然。年六十有九﹐光緒二十九年癸卯五月初八日巳時卒﹐葬於長沙大賢鎭﹐二甲團山之陽坐向宜人諱珊外曾祖諱旭﹐嘉慶己卯舉人﹐山西浸源陽城定襄縣知縣﹐外祖諱彜﹐歲貢生﹐母徐氏﹐大舅諱國瑞﹐同治壬戌舉人﹐卲陽縣教諭﹐二舅諱邵先﹐附貢生﹐候選訓道。子男三承鼎﹐晉鼎﹑崇鼎﹐女七﹕長適長沙周啟倬﹐光緒乙亥舉人﹐選授沅陵通道縣訓道﹔次適長沙鄭三適長沙徐﹐四適長沙周﹐五適長邑鄭業祁﹐六適吳﹐七適善化黃。孫男八和加供職﹐益陽鹽務稽核處﹐余均幼讀﹐承鼎不敢以虛詞溢美﹐謹銓序大略著於篇。男承鼎謹撰先妣事略宣統紀元正月二十一日﹐先妣周淑人卒於裏第﹐小子榮甲以知縣筮仕西川供職﹐造幣蜀廠﹐奉電奔喪來歸﹐嗓葬蕆事嘗爲狀以赴﹐旋遭變亂﹐目擊軍閥內訌﹐匪氛不靖洎﹐今忽忽有二十七年矣。座右侍淑人像精神笑語﹐時若親之﹐回首依依恍惚如昨﹐惟頻年提倡生產﹐事業碌碌無所成。未克繼志述事淑人之﹐嘉言懿行以示子孫﹐玆所深想也。淑人諱珥﹐外祖諱業修。母閻氏﹐世居塘衝陳家衝﹐距縣治五十里﹐年十六來歸﹐越名年生伯子甲戌生榮甲﹐丙子生女子一﹐己卯生孔贊﹐辛巳生彪又﹐愈年而生季子夭﹐又愈年而生女子殤。己丑生女子同堂﹐齒序八﹐淑人逮事我王母周太﹐淑人惟謹四十年如一日﹐拼擋家務粹慮﹐不除勉有無措施﹐允當至井臼紡織之役尢其次焉者也。時叔妹五六人門以內﹐事無巨細皆躬親之﹐每夜至雞鳴不休﹐厥後諸娣入門﹐躬其難而讓其易﹐蠲饎必嚴﹐賓筵必秩。王父母以爲賢遐邇內外數十年無閒言也。戊申秋榮甲差次江陵﹐假歸省視。適弟季春病故﹐淑人遭此大戚﹐郁邑發病﹐時作時輟而神明不衰﹐未旬日﹐蜀省電召淑人趣榮甲以行﹐四越月返蜀﹐銷差而凶問至矣。嗚呼﹗慟哉﹗年五十有七﹐淑人生於咸豐三年十月初三﹐葬大賢鎭二甲袁鰒衝﹐坐戊面辰﹐皓封恭人。覃恩晉封淑人﹐淑人名門之媛﹐備四徳而宜家室﹐生平行誼不可殫述﹐特舉於其熒熒大者著於篇男榮甲謹撰王母事略王母黃太君﹐同邑滌仙女﹐年十八來歸先王父勵仲公。奉姑以禮﹐先王父體孱弱﹐性沈默﹐好讀書﹐恆手不釋卷先王母勸稍輟﹐尋復如故。旋入邑庠﹐益孳孳求進﹐積勞成疾﹐以辛未九月初七日卒。時粹庵公甫三歲﹐胞叔哲安公才兩月﹐先王母悲慟綦切﹐欲仰藥以殉。爲太王母鐘宜人所知﹐奪其藥而泣曰﹕吾兒已死﹐殉夫故烈矣﹐然吾老﹐兩孫俱𦇤褓﹐其忍捨此而逝耶﹖得稍解﹐彊起理家事﹐井井有條。歲以其餘周裏中貧苦者﹐先是王姑一適蔡連山﹐一適吳次裴﹐均早卒。各遺一女﹐呱呱在抱﹐憐而撫之﹐堂王母曹太君﹐生女五﹐頗苦褓乳﹐亦撫其一﹐均如己出。教之讀﹐教之鍼黹﹐旣長﹐爲之擇婿﹐遣嫁之費﹐動以數百金。蔡甥女嫁甲午科舉人宗漢﹐耒陽教諭。深資內助﹐爲先王母祝嘏詩﹐有「爲他作嫁分金綫﹐祝我聯婚到白頭」之句。吳甥女適黃特生﹐完昏後遠遊。家貧親老﹐惟恃紡織以供菽水。卅餘年如一日。尢女適黃和卿﹐早卒。以守志鐘。其一賢。一貞﹐一節。𨿽賦性使然﹐悉先王母之訓也。又堂伯王父韶九公﹐棄世遺孤艾生公﹐尙幼。柳太君境窘苦﹐性耿介先王母偵得其情﹐贈以柴米﹐卻勿受。柳太君巧鍼指﹐乃托以縫綴刺繡﹐厚其值而遺之﹐首祚必邀約聚談﹐款畱數月﹐情致纏綿。歲以爲常人兩賢之。以其節聞於朝﹐均得旌表﹐準建坊。吾家析著時﹐則曰﹕吾守志非以沽名﹐今能實惠窮黎﹐心安理得焉﹗用坊爲其見解如此﹐嗚呼﹗先王母之飭身持家﹐有本有末﹐三黨翕然。無異辭﹐固尢婦道之常。至於撫人之孤﹐全人之節﹐賑人之饑﹐是又丈夫所難能也。況巾幗乎﹗﹖瑞𨿽馭﹐不敢率意揄揚謹書其崖略如此。孫有瑞敬述貞女艾未婚守志事略貞女氏易﹐營田諱茂章﹐號如松女﹐許嫁同邑黃繁澄。未婚而黃氏子物故。女耳聞泣請持喪三年﹐家人勸阻不得行﹐一日﹐佯白其母﹐欲往謁﹐外家母意籍解其隱懷﹐許之。乃筍將而往﹐中途命肩挑者直趨黃宅﹐挑人駭異其行﹐次且女蹶然﹐作色促速行﹐敢越厥命當投水自盡。挑人實逼處﹐此狂礁所至﹐將入門女從容脫簪﹐解去外裝服飾﹐攺服夙所自備衰絰﹐登堂大慟﹐誓守義以終。繁澄之父母泣﹐觀者亦泣。已而緣情制禮爲之擇吉﹐捧靈偈廟﹐迎其父母觀﹐禮其父。忸怩意不謂然﹐形諸詞色。識者譏之﹐列女傳云魏寡夫人﹐齊侯之女也﹐嫁於衛﹐至城門而衛君死﹐入持三年之喪﹐作詩曰﹕我心匪石不可轉也﹐我新匪石不可捲也。詩人美其貞﹐一舉而列之於邶風﹐誠以夫婦之道成於親﹐迎向始於許嫁﹐許嫁之後已有夫矣。傳曰六禮不備﹐貞女不行。此夫在則然﹐若不幸夫死﹐女聞信奔赴﹐非達於禮而曉古今之通義。其孰能至此耶﹖昔延陵孝子一劍之微不因生死易心﹐女子以身許人而不忍負者﹐豈非賢哉﹖豈非賢哉﹗王介甫曰﹕俗之壞舊矣﹐自學士大夫多不能終其節﹐況女子呼﹖然則艾貞女者不誠有以矯之使日趨於厚乎﹗族弟簡述榮甲審定劉貞女未婚守志事略貞女劉氏﹐字庚麗﹐許字有詒﹐嫁有日矣。聞夫故﹐矢志守節。翁姑傳語竭力阻勸﹐終不能解期﹐年後縞素來歸﹐卒捧栗主以成禮。時人哀其志﹐題詠成牒﹐命之曰﹕劉貞女節孝集。同邑柳昶鋆爲之述。貞女奕未婚守志事略貞女姓易氏﹐字奕﹐營田國學生諱蔚鼎女﹐許字長沙陳少松﹐未婚而陳氏子歿。女聞不飲食數日﹐欲以死殉。其家防之嚴﹐不得死。逮其久﹐聞有求婚者﹐泣請於父曰﹕禮所謂齊衰往悼以女﹐𨿽未婚而於夫之死不能恝﹐然今兒之未嫁而陳郎死﹐不齊衰往弔而卽攺適忍乎﹖已而﹐泣然以死自誓。父哀其志許爲焉。乃商之﹐婿家諏吉如親﹐迎禮妝奩衣服首飾皆以純素﹐觀者嘖嘖稱道﹐有以未婚守志爲過禮者﹐有以從一無二爲準禮者﹐貞女以光緒某年日月生﹐現年周花甲白首完貞﹐族叔簡次其事爲之記﹐余因表其微而著其義曰﹐今夫有婚嫁而後有夫妻﹐至於勢窮事變未婚嫁而夫卽死﹐夫死矣而女來歸﹐夫家則其夫尢爲有婦﹐是以女子而守夫妻之義﹐章章明甚﹐信乎﹖曾子聞諸夫子曰﹐父母全而生之子﹐字全而歸之﹐可謂孝矣。斯言也﹐惟貞女足以當之。曲禮曰﹕女子許嫁﹐纓注曰﹕女子許嫁﹐系纓明身已有所系屬﹐卽義無可絕﹐而心有所不忍絕理固然也﹐奕之哀﹐素終身毅然決然而非有所迫而然﹐其至性爲何如也。今五大洲風會日趨平權自由之說﹐相從吠聲世家巨族名楣相尙﹐而好名之人﹐未嫁守義或爲勢之所迫而非心之所安者在多﹐有詩云﹐未見君子憂心奕奕如奕貞女者可以風矣﹗丁丑嘉平月旣望榮甲審定易忠節公傳略公諱先字太初﹐延慶純孝公十六世孫﹐慶親死﹐廬墓三年﹐產玉芝十八莖﹐事載五代。史公幼讀書聰敏﹐至性過人﹐娶朱氏﹑繼配黃氏生子三﹕長縉﹑次紳﹑三徹﹐女一﹐永樂元年由太學任宛平令﹐六年﹐授交趾諒山府知府﹐攜妻與三男隨任﹐長次畱守墳墓﹐下車時﹐見其俗悍且陋﹐公臨位﹐輕賦役﹐治衣冠﹐風俗丕變﹐每理訟事先期軍民各供投進披閱發勘外﹐始庭訊﹐令民自擊曲直咸服。時有謠曰「易知府﹐蘇民苦﹐」在任民安物丰﹐相依不忍捨﹐任滿軍民請提保畱﹐上允升正三級﹐俸掌府事。宜徳二年﹐寇滔黎利城﹐諒山軍民大振﹐公令城外諸民婦女速返﹐其丁男願同難者許入城防護﹐百姓聞之﹐踴躍爭先者數萬餘人。公自揣以爲得人和者可以勝敵﹐內除姦臣﹐外誘逆賊﹐值此內有提降﹐公曰﹐吾事一君﹐焉降﹖吾爲郡守與城共存亡﹐練兵備戰﹐堅保城池。之後賊又至城東﹐公自率軍民大戰﹐斬首千餘﹐捷音至上嘉其勇﹐不意賊勢方張﹐攻城甚緊﹐三月餘公見糧盡力疲﹐告軍民曰﹕吾爲民族死﹐爾等開城迎敵﹐以了餘生﹐惟殮吾屍骨以葬。眾皆流涕不退﹐公潛身入室顧謂夫人黃氏曰﹕吾死肯等何如﹐黃氏曰﹕夫事君﹐妾事夫﹐惟死何辭﹐公先佩印上。而卒﹐黃氏端坐吁嗟良久﹐其子徹擗踴痛哭曰∶君父兩難﹐惟有以身殉之而已。黃氏攜徹投井﹐家屬死之合計十八口。上聞追贈廣四布政使司左叄政謚忠節。宜徳三年﹐奉旨歸葬本邑栗橋之西﹐建坊祠於湘陰林城三井頭﹐易氏子孫永爲祭祀。明代名賢名臣弔忠節公詩五七古明天順丁丑大魁黎淳正气森森控百蠻﹐大農師已不生還﹔栗橋冢土棠黎拱﹐能使英雄血淚班。明正徳時貶龍場丞後封新建伯王守仁金石心肝熊豹姿﹐煌煌大節系人思﹔長風撼樹聲悲壯﹐仿佛當年罵賊時明弘正八年吏部尙書天恕慷慨當年報國身﹐還將節孝伴忠臣﹔睢陽未必無慚處﹐破城何曾折一民。明工部水司江南舉人唐懋淳羣蠻蟻聚陷邊疆﹐武吏文臣走且僵﹔畢竟忠姦同一死﹐何如俠骨有餘香。明湖南提督學院文毅公姚希孟羣蠻森晝戰﹐寂寞仍候居﹔空有新供像﹐堂傳舊讀書。精忠昭異域﹐大節感鄕廬﹔今日酋軒采﹐爲均一式呂。明正統翰林院修纂入內閣商輅亦知危旦夕﹐效死守孤城﹔不朽黃泉血﹐長垂靑史名﹔衣冠徒北拜﹐羽檄莫南徵﹔回首當年事﹐淒涼無限情。明成化刑部尙書何喬新邊郡多戎馬﹐惟君克壯猷﹔有心扶社稷﹐無計斬羌酋﹔撼陣風雲暗﹐塗肝天地愁﹔至今湘水上﹐百日照森楸。自殉交州後﹐流傳到至今﹔黃泉埋碧血﹐白日照丹心。骨掩連成玉﹐身同百煉金﹔宜陽家法在﹐忠湣有嗣音。明進士張純﹝一﹞疲瘁孤臣獨力持﹐卻將忠義控蠻夷﹔義如李芾焚家日﹐忠似張巡死國時﹔白骨已頹無地葬﹐丹心惟有老天知﹔我來奉命招魂祭﹐湘水湘山不僅悲。孟敬﹝二﹞曾從簡策憶忠臣﹐今代湖湘有若人﹔罵賊不辭刀斷舌﹐叱酋寧畏鼎烹身﹐南交矢節髙風播﹐北闕旌忠正气伸﹔巡遠在前君在後﹐舌甚取義並成仁。嗣孫輝萼摘整

玉桃公民族气節——十七世租易玉桃老人於幹抗日保家鬥爭中獨立殺敵爲民族盡節玉桃老人又名鼎玉﹐一八八七年出生於營田邊山﹐終生從事農業﹐熱愛鄕土﹐但爲人剛直不阿﹐愛憎分明﹐略見不平﹐拔刀相助﹐鄕裏公認是一條仗義的硬漢子。一九三九年九月二十三日晨﹐日本侵略軍汽艇三十條艘繞道從側面進犯營田﹐國民黨君力孤難敵而返﹐日軍登陸後﹐奸淫燒殺﹐無惡不作﹐於上午日軍竄至邊山易公家﹐抓住其妻夏氏妄圖奸污﹐夏氏誓死反抗﹐慘死敵手﹐公在屋內聞聲﹐持彎刀躍出先折一敵﹐然後隱於門側﹐待另一敵人來搜索時﹐公出其不意﹐將散殺死﹐接踵又來一敵﹐公舉刀猛砍﹐削其一指並砍傷其臂﹐敵人狼號豚叫﹐訴其「太卿」旋卽「太卿」率領爪牙蜂擁而至﹐揮機槍亂射﹐公知勢難幸兔﹐勇气倍增﹐忘命殺出﹐頓傷數敵﹐一軍曹奉手槍擊公﹐公躍步一刀﹐斷其手指﹐手槍墜地﹐公乘勢補上一刀﹐將軍曹殺死。余敵數十人圍著易公亂刀齊剌﹐頓時鮮血如注﹐髙呼﹐「打倒日本彊盜。」餘音未落﹐卽壯烈犧牲﹐敵人遭此傷亡﹐獸性大作﹐克將公之遺體削成數塊棄於庭前而去。公單刀勇戰羣魔﹐手刃數寇﹐傷十幾人﹐村人哀感不已﹐將其忠骸縫合入棺﹐安厝於邊山之丘﹐同年十二月十五日國民文革委會政治部設計委員田漢與六十九師李團長﹑九十五師陳參謀等來營田視察﹐聞公英勇殺敵事﹐十分感動﹐在公墓前默哀致敬﹐並撫卹其遺屬﹐將這種爲民族而壯烈犧牲特報上峯﹐給與褒揚。裔孫輝傑摘錄於場志附悼十七世祖易公玉桃老人聯碧血染田園﹐殺敵驅倭﹐捨身救國。精神垂史冊﹐光宗耀祖﹐育後興邦。身臨險境﹐面對彊倭﹐衛國建奇勛﹐伏虎屠龍寒敵膽﹔气壯山河﹐功昭日月﹐捐軀凝碧血﹐捨身忘死雪民仇。

十八世祖易荷鋤荷鋤公又名鶴雛﹐一八七三年出生十營田小邊山﹐一八九五年考入張之洞創辦的兩湖書院學習﹐後被保送去日本弘文爭校學日語﹐繼轉入東京士兵學校學習軍事﹐畢業成績名列前茅。日明治天皇曾召見﹐畢業後回國﹐當達式漢﹐兩湖總督張之洞熱情歡迎﹐委令易公爲標統﹐建立新軍﹐他治軍從嚴﹐能以身作則﹐用人惟賢﹐很有建樹。。。易公率部駐防冀東﹐但對腐敗的淸廷政治不滿﹐主張變革維新﹐暗與革命的同盟會聯系作爲起義內應﹐被淸總督瑞澄察覺﹐爲避其鋒芒﹐暫時隱匿﹐未能在辛亥革命前趕至武昌﹐叄加起義﹐但通電響應共和﹐擁護孫中山兢選大元帥。南北議和﹐袁世凱籠絡人心﹐欲重用易公﹐公觀其賣國行徑﹐按不接命﹐袁甚妒嫉﹐爲避難由北京取道上海﹐於一九二一年冬再次東渡日本﹐入日本陸軍大學學習﹐一九一二年學成回國﹐袁失敗﹐黎元洪接任大總統﹐委任易公要職﹐多次都被拒絕﹐意在國家不統一﹐決不爲軍閥利用﹐毅然歸隱老家課教子孫﹐怡然桑梓。中華人民共和國成立後﹐聘任易公爲省文丈仿館員。一九五四年疾逝﹐享年八十一歲。﹑侄孫輝傑摘錄

伯僧公事略伯僧公乃淸朝光緒甲午科禦定之舉人﹐曾任耒陽縣教諭﹐廉明治學﹐桃李滿三湘﹐爲一代宗師﹐業績斐然。鼎峙公有五男﹐伯僧公排行二﹐年靑求學時代﹐兄弟共讀一堂﹐穆穆相依﹐策勵前程﹐研讀中除伯僧公外﹐都天資聰穎﹐下筆千言﹐惟伯僧公爲人厚道﹐虛懷若谷﹐嚴謹求實﹐以呆烏先飛爲起步﹐孜孜不倦﹐立志不諭﹐經初試皆被錄取﹐爲庠生﹐伯僧公更加奮讀自彊﹐再試﹐公超列爲舉人﹐三試爲秀才﹐餘下𨿽才華橫溢﹐錯失良機﹐終難如意﹐可見人之爲學﹐學之則難者亦易矣﹐誠然馭馬十駕。功在不捨。伯僧公族之厚道人也﹐素以禮讓爲先﹐生活中不論老幼貧富均平等相待﹐且能捨己助人﹐每逢災年惡歲開倉放賑﹐陳年後或還本或純以救濟﹕年年如是﹐公之家廩實成爲當地義倉﹐與彼臨下了深厚感情﹑還常教育子侄﹕「一夫不耕會受饑﹐一女不織會受寒﹐勤勞爲齊家之本﹑爲富也要仁慈﹑儲糧濟人睦友安邦﹑使窮人有力歸農﹑遊食也安其本」。是故﹐公之彼臨橫壠大壠﹐男女老少無不啤公之仗義疏財﹐積徳愛民﹐也感化奢侈之俗﹐盜竊之風日殘﹐淨化了地方治安﹐維護了公徳。伯僧公晚年定居大壠傅家屋場﹐生活上儉節節約﹐粗茶淡飯﹐然胸懷坦蕩﹐精神煥發﹐潛心研究儒學。吟詩聯封自娛﹐著有大批詩對文稿﹐不幸焚於抗戰。常自詡曰「莫道桑楡晚爲霞尙滿天」研讀之餘特別關心農事﹐如公畱有五言律詩﹕天雨在復晴﹐睛空碧當明﹐風吹陽和散﹐無多暴恕生﹐日添庭鴨喜﹐春助野鴨鳴﹐北灌郊源足﹐林舒樹木榮﹐農皆忙下種﹐甚派鳥催耕。從此畱詩﹐揭示了宮之晚年熱愛鄕土﹐關心農事之眞諦。公晚年特別注意教育子孫﹐尢可贊者視男女孫羣十四人爲一律平等﹐建造學堂﹐重金聘請老師﹐親自批閱習作﹐評定優劣﹐按優劣習作換取習作本。原則上在教育方面規勸於室內﹐揚褒於堂前﹐因才善誘﹐獎懲兼施。我們在此優良品徳燻陶下﹐學習大有長進﹐𨿽受抗戰影響﹐無法深造﹐但都成才﹐獻身於黨國各項事業﹐使祖父的勛業文章發揚光大。公仙逝於我地爆發抗戰前夕﹝民國二十八年﹞﹐享年八十歲﹐公之遺風在鄕間老人常爲傳頌﹐回朔至此﹐公之舉手投足歷歷如昨﹐公之教諭常覺耳提面命﹐悲痛之情油然而生﹐遙祈我組安息黃泉﹐吾輩當惇厚本源﹐發揚光大﹐爲後嗣樹立典範。嫡孫輝萼受修輯組委托謹撰

見龍老人傳略見龍老人是目前我族派份髙年齡大而健在的老人﹐他一九零四年八月二十日出生於長沙﹐祖籍營田﹐遷居泊羅九雁車塘壩﹐現定居長沙。他幼年聰穎﹐中小學時成績優異﹐愛看介紹世界科學家事迹的外國讀物。心靈深處播下了學先賢愛科學爲人類造福的思想種子。一九二一年畢業於長沙湘雅醫學院﹐畢生從事醫學研究﹐一九六四年在全國生理科學學術會上﹐他的《神經體液對血量的調節》科研成果論文獲得與會者一致贊許﹐一九六五年他與一些教授合編了《血液生理學》一書﹐井發表論文近二十篇﹐一九八五年他以自己的科研成果和實踐經驗﹐親自撰寫了《生理科學與祖國》一文。一九八七黨和政府爲了表彰他在生理學方面創造的丰功偉績﹐湖南醫科大學舉辦了《易見龍教授六十年教學科研成績成果展覽會》﹐由省教委授予他「教師榮譽證書」﹐他的一生不愧是我國輸血救傷事業的奠基者﹐現代血庫的創造者﹐中央衛生部科學委員會委員﹐醫學一級教授。一九四四年﹐他謝絕了美國政府的挽畱與髙薪待遇﹐他帶領血庫全體工作人員轉道回國參與抗日戰爭﹐對抗日戰爭和民主救國運動都作了重大貢獻。解放前夕﹐他在自己工作上積極協助掩護地下黨組織開展工作﹐積極投入各項學運﹐組織迎解活動。解放後﹐在黨領導下以極大的愛國熱忱投入新的工作﹐在抗美援朝戰爭中﹐受中央革委派在沈陽籌建血庫﹐任頗問﹐負責培圳專業人員﹐救注大批援朝戰士﹐獲得顯著成就。他的一生﹐對祖國有一腔赤誠的中國心﹐對人民解放事業有滿腔熾熱的感情﹐所以選爲全國政協二﹑三﹑四屆委員﹐中國民主同盟湖南省委主任。一九五三年任湖南醫學院副院長秉生理科主任。一九五六年光榮地加入中國共產黨他𨿽然年事已髙﹐起居不便﹐仍孜孜不忘祖國的醫學事業﹐以他那無私的獻身精神和執著的愛國熱忱﹐實際專心致力於祖國醫學業的髙貴品質﹐堪爲我族後輩莘莘學子的楷模﹐是我族永遠學習的榜樣。族譜修其祖輝萼根據中華僑烈傳整理

易祖洛老人簡介易祖洛﹐派名有鑫﹐別號漩源﹐筆名儀屈翁﹐公元一九一四年五月十一日出生﹐祖藉營田小邊山﹐現定居長沙。湖南大學中國文學系古典文學專業民國二十八級畢業﹐離休前系湘潭大學歷史系教授。祖洛老人自幼愛好文學﹐在族祖立齋公讀私墊爲其喜愛﹐學贊許以「大器必戍」。在長郡中學讀書時﹐作文多次獲得傳觀﹐爲校長王季範先生所器重﹐入「湖大」後﹐在著名學者楊樹建等教誨下﹐開始寫作駢文﹐詩詞聯語甚得諸師稱許。「湖大」畢業後﹐任原第九戰區司令長官司令部私書及軍政界祕書多年﹐在任職期問﹐爲我族及鄕裏解決了許多問題﹐素爲鄕裏贊許﹐在民間傳爲美徳。祖洛老人一生寫作頗多﹐惜皆散失。一九九零年將保存下的文稿整理成冊﹐印出《儀屈詩文》﹐還有駢散文詩詞﹑聯語等作品正在印制﹐有些已在全國﹑省﹑市刊物上發表﹐此外尙有未收入集中如﹐《楚文化研究三則》及《楚辭方言今證》《楚辭研究》論文十餘篇﹐《單音綴漢語由多音綴漢語發展面來》﹐上列已整理成《儀屈軒讀楚辭》一書﹐約十萬餘字﹐準備出版。在整理中之《楚文化史》《史學史》將陸續出版﹐該老人詩詞吐屬大雅﹐尢以古風功力深厚﹐爲我省文學界推許。老人離休後﹐爲湖南省語言會會員﹐詩詞學會﹑楹聯學會顧問﹐南嶽碧湖嚶鳴詩社社員﹐現年事已髙﹐起居不便﹐但孜孜研究歷史文學﹐同時對族譜續修起著積極推動作用。族譜修輯組輝萼敬撰

烈女易迪英殉難記淑女易迪英﹐一九一四年生於營田杜家坪。一九三九年慘死於日本侵略者的屠刀之下﹐時僅二十五歲。她的父親易紹宗。曾任職於湖南省財政廳長多年﹐一九三六年返休回家養老。一九三四年﹐其家遭水災遷居營田街背後﹐與我家爲鄰﹐倆老口膝下三女二男。大女漢英已出嫁﹐二女俊英﹐嫻於鍼紡﹐兩个兒子就讀省城﹐惟三女迪英﹐秉性剛烈﹐才貌雙全﹐濃眉聰眼﹐寬額懸鼻﹐白面朱唇﹐丰滿勻稱﹐舉止端莊﹐幼時攻書習字﹐過目不忘﹐尢工於小字正楷﹐乃父母掌上明珠。迪英於一九三五年就讀長沙女子學校﹐思想進步。年及娉﹐國民黨髙層人士省參議員彭伯林﹑涵托人爲第三子彭正傾說媒求婚﹐招宗大爹老夫妻滿口答應﹐惟獨迪英本人未允﹐說﹕花花少爺﹐碌碌平庸﹐非我知已﹐決不與婚﹐髙官厚祿﹐又何稀罕﹐一九三七年冬閒居設教收本屋場小學生七人授以幼學﹐四書﹑五書和其他雜文﹐我是七生之一﹐年齡最小﹐有兩个女生卽屏姐和敬姐﹐迪英老師經常對她倆講孫中山先生「放腳」的故事﹐以及女孩子也應讀書認子﹐造學問﹐求解放﹐爭做自由平等的道理。對年於大的學生除授正課外﹐還教授《正气歌》《滿江紅》之類愛國主義色彩十分滚厚的作品。對年齡小一點的則教前《唐詩》《蘇武牧羊歌》等作品﹐她還多次向我們講莊公黃泉接母﹐嶽母剌字的故亨﹐背著學生也私自閱讀些《紅樓夢》《西廂記》等古典文學。迪英老師教學有方﹐要求嚴格﹐講解深入淺出﹐一絲不苟。半个世紀以來。我對那些故事記憶猶新。而對「四書」﹑「五經」卻忘得一干二淨。迪英於兩个姐姐不同﹐生活十分簡朴﹐凡沿門要飯的老小殘弱﹐迪英常用大碗開米﹐她自己平日喫飯以豆腐蔬菜爲主﹐不愛魚肉三﹐閒時種菜﹐弄花﹐漿洗﹑抹掃﹐家務炊事也是能手。甚的鄰里敬愛。我伯母每日念佛﹐迪英曾問我伯祖母﹕「過去黃巢殺入八百萬﹐在數者難逃﹐近據報前方戰火燎天。若日本人來了﹐安知我等將會怎樣﹖」﹐伯祖母答道﹕「你朱做虧心事﹐不是在數者。」一九三九年農曆八月十一日淩晨﹐侵華日軍偸襲推山咀﹐進軍營田街﹐守軍毫無準備﹐倉惶應戰﹐駐軍丁連長戰死﹐全連潰退。老百姓從夢中驚醒。迪英﹑俊英姐妹扶著二老混在人羣之中逃生﹐行至萬家壩﹐渡河人多船小﹐擠入水中淹死的不少。紹宗大爹年邁體胖﹐遠遠落後﹐迪英便返回去摻扶老人﹐行至丁家咀下邊﹐遇上持槍日兵數人﹐將姐妹二人抓住﹐拖至殷姓燕子大屋﹐欲加非禮。迪英出走前﹐她身穿多層衣褲﹐層層緊系腰帶﹐以防淩辱。此時拼命掙紮抵抗﹐彊盜將她打得頭破血流﹐迪英以口咬敵人手指耳鼻﹐敵人恨極﹐連開數槍﹐頭部中彈致死。敵人獸欲未逞﹐怒不可遏﹐將其衣服剝光﹐但見披頭散友﹐滿身血迹斑斑﹐泥肉不分﹐已不成人﹐敵人歇斯底里﹐用刺刀插入陰道﹐其凶惡殘暴爲世所罕見。我們全家當時逃出營曰街之後﹐約於上午八時左右來到唐貢生家中﹐迪英和她的二姐己先到﹐只見迪英倚看大門﹐神情恍惚﹑兩眼呆滯。當時堂兄和屏姐催迪英他們快走﹐並說﹕「後有追兵卽刻就到﹐說完﹐我們就隨人流走了。次日﹐聽到迪英慘遭屠殺的惡耗﹐爲之愕然。紹宗大爹倆佬當時年過花甲﹐遭此大劫己痛不欲生﹐痛哭之餘﹐用稻革掩蓋迪英戶體﹐又被鬼子抓去﹐「抽油」﹐﹝弔在空中拋來拋去﹞三天﹐有幾个大膽的農民偸偸回家﹐見迪英屍體暴露在外﹐尙未腐爛﹐仍如生前一般﹐無不落淚﹐遂將其掩埋土中。幾十年來﹐由於世俗的偏見﹐傳聞中只說迪英在逃難中中彈身亡。易識基錄友人贊詩二首﹕

其一﹕楚塘翁建中﹐板蕩中原識濁淸﹐營曰烈士著芳型。素心不慕朱門貴﹐貞骨深埋黃土馨。拒辱殉難驚世俗﹐扶親忘我化頑冥。中華本是文明國﹐遇爾倭奴敢肆輕。

其二﹕城關余徳巾國一完人﹐堅貞烈女心。殺身無所懼﹐千載著芳型。

其三﹕挽聯一首大眾何聲鏗營田血史總難忘咬指拒倭任奸殺紅顏誠肆虐東海暇夷深可恨戮戶哀烈女節標彤管永畱香

易母黃老孺人事略易母黃老孺人系獅子口黃偉四老人之女﹐黃家歷代讀書﹐其祖爲淸末舉人﹐子女教養有素﹐格守忠節。孺人生於公元一九零九年﹐一九三四年來歸。幼子少懷剛五歲﹐其夫甲禮抗病垂危﹐孺人正懷孕少懷妹﹐但能躬親湯藥﹐目不交睫﹐衣不解帶。經月餘而夫治療無效見背﹐孺人扶棺長慟﹐泣不成聲。具家貧如洗﹐借貸葬夫守節﹐再育少懷妹。在無靠少援之經濟拮據下﹐借居在別人屋檐下﹐孤寡相依爲命﹐孺人獨立支撐家庭耕織不綴﹐渝誨有方﹐賢惠睦臨﹐且能識大義﹐綿世澤振家聲﹐誠爲女姓之典範。孺人卒於公元一九九六年十一月二十八﹐享年八十八歲﹐書云∶「仁者壽」﹐誠如是也﹐孺人治家儉﹐教子嚴﹐少懷因家貧少讀﹐解放後﹐但能以黨國爲重﹐盡職於鄕間。並重族誼﹐捐資助修族譜﹐最可貴者﹐熱忱送讀﹐大兒輝先畢業於湘潭大學﹐進而考取北大進修研究生﹐服務於國務院﹐二子輝祜考取武漢電大紡織系畢﹐三子輝虹畢業於嶽陽大學﹐效力於嶽陽建築部門。全家芬芳全賴祖徳迎連綿﹐聊書以代表我族衷揚也。一九九八年侄孫輝萼敬述

優秀教師周惠南簡介汨羅市汨羅鄕優秀教師周惠南系我族二房穆輝妻﹐穆輝在汨羅黨政機關工作之期錯劃爲右派﹐下放勞動二十多年﹐她深明大義﹐獨立支撐六口之家﹐並告慰丈夫﹐安心勞動爭取早日團聚﹐值此﹐「五風」時期農村缺糧少食﹐她以搞好教學爲前提﹐業餘開荒種菜﹐還挖野蒿輔助充饑﹐二十多年任勞任恕如一日﹐堅貞如一﹐同時﹐對四周乘危迫害昂首不屈﹐嚴辭辯理。一心赴在工作上﹐晝鞭夜輔﹐勤輔細導﹐被廣大家長稱贊爲優秀園丁﹐在教育戰綫上作出了突出的成績﹐而且在那艱苦歲月裏﹐對自己哺育的三个男兒﹐兩个娘家侄兒﹐培養成才﹐大專畢業三人﹐中專畢業一人﹐現已爲企業行政骨榦。在她培養下﹐包括學生﹐從後進轉化爲先進﹐人多成爲行政企業骨榦。所謂﹐「勤栽挑李數千樹﹐精育英才徧九洲。」修輯組棣堂撰

守節盡孝典範易母柳老孺人﹐系二房實亭配﹐生於丙午年﹐現年屆九十一歲﹐目前精神矍鑠﹐神智淸醒﹐飲食正常﹐𨿽生活貧寒﹐但性懷坦蕩﹐爲人仁慈﹐深受四臨尊重。易母生有二男二女﹐男女養育婚配﹐全賴她獨力操持﹐正當她三十四歲的當兒﹐大兒還不到十五歲﹐小女還待分挽﹐家庭生活上惟一的支柱﹐不幸於民國二十八年八月二十六日﹐日侵略軍偸犯云田﹐被殺害在云田獅形山﹐家里人認爲是被日本擄走﹐四處打聽下落﹐侵略軍退走﹐有一天家狗含了一隻鞋回來﹐仔細辧別才認出是她丈夫實亭遺物﹐在狗的引導下﹐才找到屍骨﹐收斂安葬。實亭遇害後﹐家裏再無經濟來源﹐全靠她日夜爲別人洗衣﹑做鞋等雜務來維持半饑餓的生活﹐每到新年後﹐全靠挖野蒿作爲主食﹐其間很多關心的人勸其攺嫁﹐她認爲要保畱丈夫根脈﹐不能自己一走了之﹐若熬幾十年以全節﹐最可貴者﹐其間省下自己血汗錢﹐爲丈夫及兒女的祖母﹑叔治理喪事﹐自己代表了兒女盡了孝道﹐而自己的一生﹐上無片瓦﹐下無寸地﹐率領兒女﹐龜縮在不到二十平方米的茅棚裏﹐渡過了三十年﹐直到解放﹐在黨政關懷下﹐才過上了象人的生活﹐兒女都已成長成爲紅旗下的公民﹐圍膝在四周﹐這是她一生其正的幸福。族侄輝萼撰

定博之生平與志業定博系湖南汨羅人﹐易族元會公系下甲歐與吳醒曙夫婦之哲嗣﹐生於雲南昆明﹐時爲一九四一年二月廿日﹐現是美藉華人。其父甲歐畢業於淸華大爭﹐抗戰時期﹐獻身空軍﹐精忠報國。於一九四九年舉家遷臺﹐定博在臺完成中學學業後﹐考入國立成功大學﹐於一九六五年在臺榮獲化學工程學士。一九六六年﹐負岌美邦﹐得入紐約州立大學水牛城分校深造﹐專攻水溶液化學及配位化合物於水溶液之熱力學﹐在美榮獲物理﹑化學博士﹐後經三年超博士研究﹐從事物理有機化學研究﹐發表數十篇關於該方面論文﹐成爲赫赫有名的美藉華人科學家。攻讀方面獲得成就後﹐進入美國輝瑞公司研究中心﹐所謂﹐胸羅萬象筆走神﹐經過十餘年的拼搏﹐成績顯赫﹐名揚遐邇﹐一九八九年榮任該公司髙級研究員﹑顧問。由於定博經營化學研究﹐創新開發建樹殊多﹐列入美國科學家名人錄﹐經常出訪歐亞國家﹐向科學界作學術報告﹐傳播知識﹐造福人類。先生熟稔科學之開發﹐更不忘家邦﹐臺灣科技中心之開創其有功焉﹐祖國攺革開放後﹐多次錦旋﹐在南京大學等院府﹐專題講學﹐促進交流。在上海第三制藥廠制藥科技轉移﹐傳授良方﹐救死扶傷﹐嘉惠殊多﹐造福桑梓﹐表達了海外華人愛國興邦之眞誠﹐先生之丰功偉績弘揚了祖徳﹐宗族殊榮。先生經承世訓﹐卓有祖風﹐因而事業上後先輝映﹐中道得力趙愛梅夫人之內助窺禦激夫﹐相夫教子﹐家道有成﹐人才輩出。眞乃椿萱並茂﹐蘭桂騰芳﹐堪稱我族各界品學及營造家庭之典範。特記之﹐使與流芳﹐以開啟我族之後進者。易氏族志續修組輝萼撰

源流簡介易姓的產生是在東周仕魏土大夫愷公食采冀州東境易水因賜姓﹐後家在冀州的西﹐狼孟引龍井圳上﹐今山西太原陽曲縣﹝古名狼孟﹞與圖志古冀州治水太原﹐所以易姓都稱太原﹐愷公從此命子孫以易爲姓﹐愷公以後。世系原譜卷五有詳細記載。我祖景湣公由吉水遷湘陰﹐爲始遷之祖﹐首先遷東港衝﹐三世先公居盤龍橋﹐六世萬興公及邦章生攻﹑放二公居盤龍橋﹐文祖公遷武夷山﹐光祖公子邦奇生敬﹑數二公﹑邦彥生敷﹑啟二公遷黃甲橋。六世祖學祖公遷葛公橋的云田﹐西公亮公子孫世居東港衝。自明代先後以知府職盡節諒山﹐賜建忠節祠﹐在湘陰縣城般街﹐春秋祀典四支子孫齊臨祭奠。我姓初無定派式﹐至前淸乾隆朝﹐建祠營田﹐始編派式﹐定二十字﹐從十二世爲起派之始。六世祖學祖公字龍橋﹐邑庫生﹐支下幫謨公字榮莊﹐子徵﹐字祿三﹐邑庫生﹐子三我占﹑我旻﹑我城﹐我占字魅傳﹐之師公躍門於珊﹐他的世系下現爲營田大房。之蘭公子五﹕琮﹑瑚﹑環﹑璋﹑瓊﹐琮公一傳無後﹐瑚公世系下爲營田二房﹐環公世系下爲營田三房﹐璋公世系下爲營田四房﹐瓊公世系下爲營田五房﹐之芳子琢﹐他的世系下爲營田六房﹐以下見譜載﹐所以說﹐營田建祠分爲三橋﹑四處﹐原盤龍橋﹑黃甲橋𨿽立支祠而皆宗營田祠﹐譜題營田易氏族祠﹐以此爲據﹐同姓之宗不可離﹐始祖之宗不可移﹐世系之嗣績百世無窮。輝萼受修輯組敬撰

原譜派世乾元煥文章﹐鼎甲有輝光﹐忠孝詒謀遠﹐詩書世澤長。

續修譜新增派世精雕存祖徳﹐博覽拓新綱﹐惟實眞恆在﹐謙和遇事昌。

卷首之三雜記雜記者別專記而言﹐以紀分類之所不盡﹐蓋一族之事務至繁﹐若一一類別爲篇﹐則事愈衍而名愈歧﹐墨漏仍所不免。玆附雜紀一門﹐俾凡未入專志者屬之。亦近世法規通例也。陸放翁家訓紀其先世瑣事﹐蘇長公亦有史外本譜雜紀內﹐間紀先世佚聞亦同此例譜雜記忠湣侯祠堂記﹝乾隆四十五年﹞翰林檢討院王泉齋湖南易氏始祖行長公諱雄自晉以忠烈祀於瀏邑太湖山下﹐元加贈忠湣侯﹐明太祖賜聯表爲宜陽別駕之神。先是舉孝廉爲舂陵令﹐承刺史﹐命拒王惇﹐馳檄募眾﹐惇攻之﹐捍禦累旬﹐城陷爲所執詞不屈﹐因被害。夫人潘氏率家人五十赴難﹐其季子天驥﹑天駿出於釐孿虧乳﹐寄養他家。幸未與難﹐時以爲忠義之報。其後裔至隋徙吳﹐及唐漸復。本郡予姻兄榮澤君見派分各邑﹐莫盡將享﹐欲增祠星城﹐遺詠寓意令嗣鼎夫惓惓。至丙申甫約各支建祠藥王街告成。匯其捐數詳述首事﹐將勒石索予志﹐予維忠臣烈士﹐晶晶簡篇於侯覺軼而駕之。嘗聞之東坡論勇敢之倡莫善於私﹐謂上有以異之而勇乃作﹐侯特一令耳何私之﹖云乎無所私而赴義與有所私而赴義﹐其迹故無殊﹐而心尢足。深入慨慕者﹐蓋以忠憤蒙於性之自然﹐非但激於情之不得不然也﹐今愈千載﹐肅瞻遺像﹐凜凜有生气﹐第傳者慕易氏眾且賢﹐謂爲忠節之報。其說未盡然抑侯與夫人方以其丹忱寄英光﹐於漢獄宣泄於風雷﹐與鑿船皆沒﹐閉戶皆焚者同﹐此慷慨激烈於一時﹐何顧有貌貌者尢寄乳於他室也。此乳哺者幸而生﹐皆適然之數﹐倘二子不幸﹐詎謂忠節﹐有虧不可以動天地耶﹗忠故有必報﹐而謂所報者當是然則沒與焚而並絕者﹐不將無以報乎﹗𨿽然二子及知仇不共戴天之年﹐惇已滅矣﹐忠魂慰矣。哀父之所爲忠﹐圖己之所爲孝﹐惟宜保世而玆大是今之有易氏之幸而非盡節所敢望也﹐則侯與夫人之心白矣﹗風儀所播流於奕葉﹐故聞而興起者或則翰苑﹐或居狀頭﹐麟麟炳炳﹐冠蓋甲湖湘﹐卽謂忠節之報使然。可嗟乎﹗﹐侯爲君死﹐夫人爲夫死﹐撫玆義萃﹐聚凡世宙扶大綱者皆欲奉以馨香﹐卽願爲其云礽矧明明云礽﹐曷忍聽其祀之廢與興於僻境乎﹗予重其請﹐因追論當日之大節﹐尢欽易氏克大﹐其祀知皆仁賢之嗣。負忠義之气而不忘其所自者﹐至於置儀器論管領則有易氏之條議在。尙義堂記從來一介之士苟心存及物於人﹐必有所濟﹐然非本仁而行義者不能易君邦謨者邑庠生﹐嗜古力學﹐講大義﹐亡勢利﹐𨿽家不甚丰而施與念切﹐萬曆十四年邑饑生﹐所儲二千餘石悉傾囷以濟。爲邑人倡﹐鄕裏咸徳之族中貧苦者推解彌篤﹐乃知任卹之風古處尙在人間也。予於春秋祀典﹐凡節孝鄕賢靡不親臨﹐易生乃忠節先公五代孫﹐非公不至﹐偶於贊襄祀事得與晉接議﹐論風采倜儻不羈在廟﹐諸生乃舉生顚末爲予殫述﹐稱其自負﹐有曰﹕昔文正公艸茅坐誦﹐以天下爲己任。彼渭濟人利物區以窮達﹐自命竟居何等也。吾因有感焉﹐髙尙者士之志﹐言論者心之聲﹐故言有大而非誇。予未嘗不嘆明徳之後必有達人﹐忠節之裔固如是乎。夫人放懷髙寄晤言一室﹐輒侈口達大眞﹐若可信及驗諸行事﹐前後判若兩人者﹐豈其少輿﹐若易生之積學力行好義輕財﹐彰彰若斯﹐今日之義卽他年之良臣。己饑己溺﹐霖雨蒼生﹐非異人任其所以﹐恢先緒而纘舊徳者﹐於生有厚望焉。又奚止一鄕一曲徳玆惠鮮哉﹖我皇上與人爲善﹐施者特隆褒賜。予奉上命嘉其行﹐賜以尙義額﹐且樂爲記之﹐易生父學祖有聲庠序文學推重﹐其子徵克承厥緒﹐亦復後先濟美例得﹐並書以徵不朽﹐爲易生道﹐亦勇爲多士勗。義田記元級從來仁義禮相須而成﹐故有仁心者斯有義舉。夫惟人饑我饑﹐人寒我寒﹐不忘於心﹐則見義必爲自不容已。蓋仁至則義盡﹐其相爲維系有如此者。我祖自太初公明初官諒山知府﹐遇寇取義成仁﹐傳至邦謨公﹐徵公﹐萬曆十四年歲饑﹐捐賑谷千餘石﹐縣主賜以「尙義」二字﹐旌表之遺墨猶存。夫大丈夫舉事不爲一身一家計﹐積厚流光﹐有歷久彌彰者矣。況爲人孫子﹐克承先志﹐積善累徳﹐尢足綿綿延延於無盡乎。若是者﹐惟胞叔邵唐公善繼之。乾隆壬申歲欠﹐饑民嗷嗷待哺﹐縣主張憲勸捐﹐公率兄弟叔侄捐賑數百石。事聞﹐潘憲義之賜以卹風古匾額﹐至今彪炳常新﹐邑人口碑載道﹐栗橋驛路旁﹐忠節祖墓在焉。四百年來﹐采樵無禁﹐公展拜之。余慮其久坍塌﹐無以妥忠魂﹐與胞弟紹昌﹐堂侄商哲鐻金數百﹐易土以石﹐鬱鬱佳城﹐以垂不朽。公偶置同鄕膳田﹐初不知後縣主劉憲勸公還田﹐公槪然退契﹐原價未足﹐亦不可苛求﹐其不奪人所好﹐成人之美。大率類是劉憲嘉之贈﹐以義讓可風表諸庭及老﹐仁慈篤軫﹐念族中貧者﹐謂皆祖宗一體﹐彼寒無衣﹐饑無食﹐先志能無恫乎﹖幸蒙先人餘蔭有羨﹐余理宜分潤﹐惜力不能徧及﹐範文正公之義田與一族共之耳﹐然陶靖節公云﹐出其有餘贍玆族屬﹐如或不足﹐但同骨肉﹐隨其力之所及﹐先自親親始﹐亦行其心之所安而已。遂將聚賢圍田五十畝捐入公﹐以濟本支困乏﹐屢年租谷計丁分授食。其徳者每飯不忘﹐是則公之義舉出於至誠﹐惻怛動乎天﹐率於性初非好名要譽者所能爲﹐益見我朝仁育意正之流﹐風燻蒸淪直躋乎﹖羣黎偏徳之盛﹐而我公習與興性成坦然﹐由於蕩平之化﹐故能本仁祖義﹐克篤宗親以成錫類不匱之思焉。其足以邵前徽而眙休弈葉者推積之﹐卽仁率親而義﹐率祖之精義也。觀於此者﹐孝弟之心可以油然生矣。白魚磯拱極塔記範鰲長郡屬邑﹐以湘名者三﹐而羅湘承其委﹐水勢自南向北匯流於洞庭﹐禹貢所謂九江也。湘源地接橫嶽﹐山气郁勃而輪迆邐﹐至於湘西則有嶽麓爲七十二峯之一﹐水面東西兩岸闊七﹑八里﹐又三十六折而爲湘陰之水﹐則漸多水而少山地。勢曼衍坡陀。其在西岸者田皆屬水鄕﹐以東𨿽有山而崒律奇詭之狀﹐絕少山脈或現或隱﹐蜿蜒百餘里﹐突興江岸逆於湘流﹐爲諸水之扼要﹐曰白魚磯﹐磯舊有小祠﹐祠水神﹐水漲則周遭洪波﹐磯子立江心﹐遙望丸泥若君山一點耳﹐其以白魚名者﹐則自前明學使楊漣公始﹐事祥祠竭﹐易氏之族世居營田﹐族姓故繁而富﹐好行其徳﹐營田者﹐在磯以上爲平原﹐廣計若干裏﹐營田不數武卽黃陵﹐南直達縣郭之北﹐曰烏龍嘴。又東南爲文星橋﹐皆當水口崇折之區。邑人鐻錢各建浮圖﹐其上以獲風水﹐蓋善舉也。而白魚磯僅有荒祠在焉﹗於是易氏之族相與集議﹐以爲是磯也﹐卽承湘水之委﹐北流注汨羅﹐爲諸水扼要。其關系一邑之風水﹐尢重宜建塔與前二峯並寺爲三﹐費固不資﹐乃卽取諸族人之有力者某某等﹐公捐若干金﹐七級隆然﹐臨江岸命曰﹕拱極並葺﹐其古剎形勝一新。嘉慶元年﹐余視學楚南﹐於易氏有通家誼﹐易生煥旦戊午舉於鄕﹐來京論文頗密﹐越壬戌﹐白魚磯之塔告成﹐生來囑記於予﹐具言其略﹐予乃回憶昔日經過之處﹐若黃鶴樓﹑洞庭﹑南嶽山川景色﹐眺望怡然﹐忽起此塔﹐掩映期間﹐風水會聚﹐作鎭稱雄﹐楚風彌竟﹐當在玆乎﹗﹖而易氏一門﹐獨能成此善舉﹐其所見不亦遠出金穀名園者哉﹗乃若其請而記於石。鎭塔記煥柱壬午之冬十月﹐旣望拱極塔告成﹐計功歷三載。董事堂叔元龍冶市鐵約數千斤﹐擇念一日之吉﹐升之七級﹐以狀塔觀。余意以塔勢嶙嵚。必得大忠﹐悃大節烈﹐鎭壓於顚。尢爲聳峙﹐因欲繕寫﹐先君子枝茂公諱元澧﹐哀輯十一世祖太初公忠節錄及名公鉅卿記序詩文﹐俱爲一集﹐登之石頂爲塔光﹐且增易門色適四弟煥枟亦董其事﹐與二弟煥楷就館共商﹐弟曰﹕公之忠節﹐懸諸日月﹐不可階。而升塔之髙不過十數仞﹐烏足以稱忠節之髙也﹗余曰﹕唯唯否否塔濱洞庭隸湖地﹐居民鮮少﹐春夏水漲﹐四面澎湃﹐水怪憑之﹐公之忠肝義膽﹐閃閃爍爍﹐電掣雷驚。湘邑如三閭屈公忠靖﹐夏公贈太僕寺﹐少卿婁公諸吉人貞靈酬答對語﹐若平生﹐蛟鱷不敢侵﹐蜊蝌不敢犯﹐有公之忠節震耀塔顚﹐詢亙古勝槪也。且塔之建原以植文風﹐我公忠節之靈如天地無私覆蓋一家賴之闔邑﹐亦賴之繼﹐今文人蔚起﹐甲地蟬聯﹐此中若有神助者未必不厚有望於公也﹗況後嗣膺公福蔭有沐巨公褒嘉者其文亦得附記序後﹐有食舊徳﹐頗嫻韻學者﹐其詞亦得附詩章後﹐則忠節之錄子若孫皆得托公之靈以貞不朽﹐是說也﹐予質之堂叔﹐歲貢生元級﹐堂弟舉人煥旦邑庠生﹐煥湘﹑煥焜﹑煥泰﹑煥昶俱點頷服弟﹐其無河漢斯言﹐弟起揖曰﹕誠哉﹗是言也因援筆而爲之記。唐山識墓記周禮墓大夫之職二曰族墳墓﹐孟子曰死徙無出鄕﹐故古者葬不擇地﹐生相近﹐死相迫﹐廬墓相依﹐固其宜矣。我七世祖營莊公博學﹐弟子配黎氏﹐生於嘉慶十五年丙申﹐卒於萬曆三十八年庚戊﹐七十有五﹐原葬鳳形山﹐從形家言﹐攺葬唐家山﹐崇禎朝闖獻禍國﹐所過殘害屠滅﹐發人邱墟﹐殃及枯骨﹐營田當長沙﹑嶽州之衝﹐人民轉徙流離﹐展墓之禮缺如。淸順治間兵戈云擾﹐康熙十二年吳逆變亂﹐由滇東下﹐過境又爲衡嶽必經要道﹐至今西山老屋後園深林中世傳爲十世祖妣鄒夫人避兵故址﹐歷世滋遠﹐履經風鶴而遺裔幸存﹐唐山距營田十數里﹐不特拜掃﹐久稽艸木﹐新封累累﹐殘於薪采﹐姦人乘機圖占﹐認主數易﹐湮沒碑石﹐徒令人想望於世遠年湮之下而莫巡墓歷同光間﹐筱彥公諄托楊大山子筠公就訪蔡云輝﹑唐福升﹐𨿽皆空臆盡言﹐究未曾推誠告實。禮曰﹕樂樂其所自生﹐禮不忘本﹐先人骸骨誰忍荒翳﹐幽淪癸丑春﹐嗣孫甲汝因公過唐山側﹐適年久山崩﹐礦磚暴露﹐睨無字迹﹐驚問誰主﹖唐得富出示﹐咸豐八年戊午蔡某出筆﹐契批山內易姓祖墳字樣﹐已而﹐村媼問是誰家墳﹖裏中嬰兒病拜禱輒應﹐而卦掃冷落﹐如此﹐甲汝趨歸以白翰鼎邀諸兄弟叔侄﹐詣唐山審識祖墓﹐勘定壬山丙向﹐會集當地團紳﹐書立尋墳認祖字﹐刊石立碑﹐以妥先靈。卽於其年二月接唐養田出售墓前山地一則﹐四月又接唐徳富出售墓後山地一則﹐十月唐徳池推受墓後山地一則﹐十二月唐年滿襄賣墓後山地一則﹐總上五契界載從墓前地坪直下抵田邊段糞止﹐後抵古壕墻﹐窖石爲界。昔孔子少孤﹐不知父墓﹐終母之世間問於椰曼父之母。然後合葬於防﹐則與我族尋求黎夫人墓正自吻合甚矣﹗木本水源之思烏在其可忽也﹗今幸先人邱墓迷失達三百年﹐失而不失﹐其忠厚畱貽﹐爲何如哉﹖程子曰﹕彼安則此安﹐彼危則此危﹐願我合族﹐世世子孫過墓則式﹐而毋忘其所自﹐庶幾申孝敬云。贈秀才易君常亮李白少年解長劍﹐投贈卽分離﹔何不斷犀象﹐精光暗往時﹔磋砣君自惜﹐竄逐我因誰﹖地遠虞翻老﹐秋聲宋玉悲﹔空摧芳桂色﹐不屈古松姿﹔感激平生意﹐勞歌寄此詞。提易襏黑竹捲宋孝宗翠掃琳瑯繞曲池﹐東坡妙筆寫幽姿﹔一聲淸籟露華濕﹐萬个寒梢月影披。想象笙篁吹颯沓﹐依微煙靄辧參差﹔香篝銀燭消長夜﹐恍似蕭湘晤對時。提易君慶之獐猿兩圖範大成擇食麇相喚﹐無人意不驚﹔猿啼雨動葉﹐幾熟兩忘情。鳥逐山公噪﹐驚麇仰望凝﹔春林無一事﹐狨獝自生悲。觀易君元吉獐猿圖歌秦觀參天古木相繆枝﹐嵌空怪石禦淸漪﹔兩猿上下一旁掛﹐兩猿熟視蒼蛙疑。瀟瀟叢竹山風吹﹐海棠杜宇相因依﹔下有兩猿從兩兒﹐花餐艸嚙含春戲。藝老筆精湖海催﹐意盡忘形形更奇﹔解衣一掃神扶持﹐他日自見尢嗟咨。金錢百萬酒千鴟﹐荊南將軍欣得之﹔老禪毫取橐爲垂﹐白畫掩門初許窺。櫳炯炯明東曦﹐榛叢羽革分參差﹔殘編未終且歸讀﹐歲暮感此增羈縻。贈易西泉檢討歸養梁儲淸時頻見老萊衣﹐一疏陳情子又歸﹔蕓艸自應畱館閣﹐燈花先爲報廷闈。身從紅葉階邊去﹐舟向澄江鏈裏飛﹔珍重平生淸廣瑟﹐莫緣家事久相違。贈易西泉檢討歸養李東陽行盡星沙更月橋﹐始知天上有歸橈﹔宮衣常帶香煙濕﹐仙漏還隨玉露飄。已向江山開壽域﹐細將文軌說中朝﹔西來靑鳥南飛鶴﹐萬里雲霄路未遙。過別駕祠忠湣侯易雄生誕馬嶽山亦摧﹐川亦竭﹐惟公忠節﹐名垂久不磨滅。曾爲掾吏气豪雄﹐掛幘縣門去何烈﹔時有張昌爲歷階﹐尋見王惇偏猖獗。首倡義兵值睽孤﹐力屈城陷將何如﹖罵聲不受賊奴辱﹐一死何惜乎其軀﹔汝旣殞身酬典午﹐妻亦能爲忠鬼助﹐巨湖山下水東流﹐風激長鯨似號怒﹐夕輝曠野懸猿啼﹔西風髙柳殘蟬鳴﹐丹心炯炯淩白日﹔虹光直上千蒼冥﹐易忠湣侯誠磊落﹐生平慷慨重然諾﹐宜陽別駕賜褒封﹐居民祠宇還新作﹔禦災捍患爲鄕人﹐血食蒸嘗宜永若﹐我來瞻拜誕生辰﹐賦得哀忠記髙閣。及第謝恩後寄弟鼎臣公六年雁序忍分離﹐昭下今朝遇己知﹔上國風光初曉日﹐禦階恩渥屬身時。內庭再考稱文異﹐聖主宣名獎亦奇。故里仙才若相問﹐一年攀折兩重枝。中秋鼎臣公去歲今宵醉似泥﹐今宵對月獨眠遲﹔人間共挹金波爽﹐天上誰將玉笛吹﹖黃道星辰環北極﹐靑冥風露洗南垂。銀橋試問乘鶯女﹐仙桂誰攀第一枝﹖世變有感贇公封豕長蛇夜繞關﹐滿城兵火照湖山﹔生靈化作元黃血﹐羣盜爭探赤白丸。整整堂堂離復合﹐累累落落去無還﹔捐軀鋒鏑樊參政﹐千載風聲史冊間。悶坐書懷延慶公日永蟠村棟宇深﹐坐觀繞屋樹陰陰﹔兩儀復載生成徳﹐百歲期頤孝友心。戲綵維供堂上水﹐買鮮敬索菪中金﹔天朝舊賜麟符在﹐奕葉蟬聯直到今。望云思親延慶公朝看白雲飛﹐暮看白雲還﹔吾廬渺何許﹖乃在雲中間。戀戀父母心﹐戚戚兒女顏﹔願從白雲去﹐戲舞綵衣班。懸鐘石袚公不今不古不朝昏﹐只與南山伴白雲﹔我旣無聲亦無相﹐眾生當以不聞聞。玉堂題詠袚公南歸金馬驟﹐西上玉堂悠﹔疊嶂排靑瑣﹐長空映碧流。聲髙題石柱﹐望重識山樓﹔爲憶濯纓處﹐光涵浩气秋。題從侄茂中靜齋袚公萬事皆從忙裏錯﹐戚然不動乃能通﹔君看開濟規模事﹐卻屬南陽髙臥翁。閱譜預期袚公宗盟落落似晨星﹐邂逅中郎識老成﹔曾說江城辧冤獄﹐更聞嶠嶺活罷民。竭來宦海心情淡﹐歸隱山家風月淸﹔四子詵詵俱力學﹐蜚騰有日賁佳城。挽侄袚公山林朝市不同僚﹐到底山林也是髙﹔我愧朝班無補報﹐君於林下任遊遨。方嗟會面成敕闊﹐忽得哀音理郁陶﹔坐阻撫棺無限痛﹐詩成淸血滴衣袍。感懷袚公我醉欲眠君罷休﹐誰能持杖聽江流﹖椒花當戶不知夜﹐榕葉滿庭疑是秋。吾道從來無物累﹐此心何處不天遊﹔鴻邊柰有音書至﹐春在江南云夢州。浯溪袚公湘江東西直浯溪﹐上有十丈中興碑﹔誰鑿丰碑鎭山曲﹐溪邊美人美如玉。想當歌頌大業時﹐胸蟠星斗光離陸﹔蠶頭蠆尾勁且直﹐凜凜襟懷冰雪瑩。水部之文魯公書﹐兩公寂寥千載余﹔後來更有黃太史﹐健筆題詩起翁死。一派淸流徹底淸﹐溪邊鏡石堅而明。我想古人不可見﹐水石尢作瓊玟聲。偶來眞山訪遺迹﹐煙雨淒迷山路濕﹔野穸蒙頭看打碑﹐君其問諸水邊石。春日次韻原眞公遊絲舞蝶共徘徊﹐野馬空蒙拂面來﹔風雨一時成晚霽﹐園林無處不花開。江橫羅帶銀鷗起﹐云想衣裳玉女裁﹔甚喜麻姑能送酒﹐只愁門外索空罍。寄弟原眞公溪上桃花撲酒旗﹐別來尢記醉歌時﹔故山笑我生華髮﹐諸弟惟君最白眉。風雨夜牀懷舊夢﹐池塘春艸入新詩﹔自憐漂泊成何事﹐折取芳聲寄所歸。燕集丰樂亭太初公鼠姑初發露華濃﹐閒步林泉豁俗胸﹔白祫靑鞋人幾个﹐黃柑綠蟻酒千鍾。郊原到處行秧馬﹐塵榻知誰訪臥龍﹔且向樽前學楚舞﹐酩酊日暮撫孤松。汨羅謁三閭大夫太初公纏綿宗社孑身扶﹐豈作當年小丈夫﹔蔓艸尢牽亡國憾﹐淸流堪洗譖臣誣。志同微比風偏古﹐身近彭咸影不孤﹔樽酒招魂江渚上﹐愁看杜宇對人呼。之官交趾太初公寵來天表出南垣﹐馳宦遐荒識聖恩﹔咫尺顏承雙鳳厥﹐百千路策五花軒。渡廬溪畔懷諸葛﹐望海城頭憶馬援﹔夙夜一心臣子職﹐惟圖匪懈靖邊藩。軍中感懷太初公蠻旗蟻陣猛如烽﹐萬里軍情隔九重﹔營柳獨牽千屢恨﹐關泥誰煉一丸封。寧驅瘴癘完臣職﹐豈涉波濤怯敵鋒﹔歸聘未遑難刻緩﹐敢臨大節愧龍逢。玉河煙柳舒誥公孝宗夢靑衣童子誦曰﹕魚無驚戲影﹐鴉失舊棲枝﹔次早試公。詩有此二語上曰神語也﹗遂入詞林。靑煙密玉柳﹐隱隱近漣漪﹔密處藏千縷。輕時露半眉。魚無驚戲影﹐鴉失舊棲枝﹔魂斷前門客﹐臨風歸去遲。冬日課讀視諸兒舒誥公故物靑氈漫棄貧﹐三餘努力趁閒身﹐休將遇合逢時好﹐自許沈酣見古人。左氏浮誇尢有癖﹐杜陵悲壯豈無神﹖金鍼莫謂眞難度﹐好向書城一問津。晉故別駕累贈忠湣侯宗祀鄕賢易公神道碑李正晉瀏故大邑山川之气﹐磅礡郁積﹐鐘之於人﹐爲忠義節烈﹐彪炳史冊。朝不乏如晉殉難﹐宗祀鄕賢累封忠湣侯易公諱雄﹐爲尢著其先世﹐食采易水因賜姓易。公曾祖萬年由太倉遷瀏陽﹐家太湖山下。公少有神童之目﹐家貧無以自給﹐爲縣吏﹐旣而捨去尋仕郡爲主簿﹐艸賊張昌作亂﹐執太守萬嗣公與賊爭曲直﹐賊怒公不屈。叱左右牽公出斬之。公趨出自若﹐呼使返。三咭三對如初﹐賊服其義﹐乃釋。公嗣亦豁免﹐嗟乎﹗公官一主簿耳﹐見義所在﹐奮不顧身﹐則其忠勇性成已可槪見。由是知名舉孝廉。擢別駕遷舂陵令時﹐晉室播蕩﹐王氏勢傾天下﹐朝廷以爲言權稍戎﹐七月十一日均﹐於晉元帝永昌元年壬午殉難。公年六十有六﹐夫人年五十有七。合葬瀏陽西鄕。將軍峒首未趾﹐丑生子二。長天驥爲陶侃掾吏﹔次天駿爲溫嶠屬吏。後驥歷官刺史﹔駿以平蘇峻功授千戶﹐大有父風﹐予前任山東平原公裔煥暄宰淄川皆濟南屬﹐彼此時相往返﹐談及先世﹐知公忠義甚。悉今予乘乏玆邦易氏合族重新公墓﹐請書其事﹐泐石公爲湖相偉人爭光日月﹐義不容辭﹐旣書其事﹐復爲銘曰﹕忠死於國烈﹑死於夫。天地神明鑑﹐此區區晉室構亂﹐社鼠城狐烽煙滿目﹐甲馬盈塗。公激於義﹐振臂奮呼﹐千人一徳﹐志在匡扶﹐賊𨿽未殄﹐死豈爲愚﹖湘江湖水忠魂不孤。一統志湖南通誌﹐易別駕祠在瀏陽縣西巨湖山下﹐本晉別駕易雄故居﹐雄殉王惇之難﹐遂卽其地建祠以祀元封忠湣侯。明稱宜陽別駕之神﹐每年八月十四致祭。一統志巨湖山在瀏陽縣西一里﹐一名大湖山﹐又名西湖山。明統志三峯鼎峙中有巨湖﹐其深莫測﹐下有別駕祠卽易雄故居。瀏陽縣誌忠湣祠乾隆朝愼郡王書旁署﹐愼郡王書四大字﹕「明太祖賜」。聯云﹕罵賊而亡千古姦雄長愧恧﹐立廟以祭萬年俎豆永馨香。明知瀏陽縣鄭汝淸聯云﹕一點丹心當年鄂渚成忠鬼﹐千秋浩气今日宜陽作正神。湖南通誌瀏陽縣誌晉別駕易雄墓在縣西將軍峒﹐夫人潘氏合墓。一統志影珠山在長沙縣東北七十五里﹐山巓有井﹐其形如珠故名﹐一名易公山﹐爲元易公得道處。長沙府誌易公仙﹐元時人。父老相傳居影珠山﹐終日執備修路﹐巖石上鑿「至治任戎易公修路」八字今尙存。及老織屢易食餘。則惠人每負桿於坐旁焚之﹐且織且焚﹐晝夜不輟。一日桿煙不散﹐結爲白雲﹐遂乘之去。今名其地爲艸鞋灣。立石屋祀之。湖南通誌湘陰縣誌忠節祠在城北﹐祀明諒山府知府易先。湖南通誌諒山知府贈廣西左參政謚忠節易先墓在縣北四十五里栗橋。瀏陽縣誌樟樹潭在縣西里許﹐舊有樟樹中空﹐可容數人﹐今萎。舊譜忠湣夫人盡節﹐潭中釜隨飛入﹐今長綠毛深尺餘﹐出遊則風雨隨﹐旱禱轍應。湘陰縣誌百歲坊在縣三十里﹐爲易萬氏建地﹐名麥子灣。一統志宋易元吉古故宅在長沙縣西工畫於捨後﹐開圃馴養禽獸以資畫意。思忠堂跋﹝祠在瀏陽西門外﹞生百世之上﹐使百世之下﹐莫不聞風相思。次上古聖人興道立教之能事也﹐外此則惟精重大節其感人最易﹑而入人爲最深。忠湣侯易公以散秩仕晉提一旅之孱﹐軍捍方張之逆幟。厲聲嚼舌﹐視死如歸。自晉以來。代有封祭。誠足以興起﹐斯人而俎豆於千秋者也。而況其在邑人士﹐而況其在子若孫邑。西門外爲公舊祠﹐規模甚宏。敞因時代久遠﹐爲鄰佑占廢。玆裔孫等於舊祠前購地﹐楹桷而新之﹐顏其堂曰思忠蓋﹐取進思盡忠之意而意尢有微焉者﹐夫性情摯而後功名立﹐未有據忠孝義而不本思誠者﹐徳業盛而後流傳遠。未有配義興道而不深入長思者﹐然則取思忠之意而推廣之謂公當日之竭忠由思出也﹐可卽謂後人今日之思。公其思由忠生也﹐亦無不可﹐士讀聖賢書所學何事﹐登斯堂也﹐拜瞻遺像。翹仰風徽﹐慨然想見剛大之气﹐不少挫於顚沛之傾﹐君臣之義無所逃於天地之間﹐有不肅然思敬而瞿然思奮也。豈情也哉﹗道光二十六年丙午秋舉人鼎臣李丁華撰層巒聳翠堂額跋易氏世居湘陰營田﹐先髙祖紹唐公以干隆庚午構廬西山﹐邑侯徐工梁棟爲題堂額﹐嗣因人丁繁衍﹐曾祖於嘉慶丙子歲建宅範家壩居焉﹐迨道咸年間﹐湖水汜溢﹐先朝議公乃有入山之志﹐光緒紀元權徙西山。舊宅百年﹐堂構匾額尢新。公常有生斯長斯之感﹐余謹遵遺訓。卜宅玆土﹐爰摹舊額以志不忘。光緒十七年歲次辛卯中秋月谷旦偉章謹識積徳延禧堂額跋髙祖存田公樂善好施﹐道光乙未歲﹐旱蝗公捐貲助捕境﹐賴以安太守何﹖公其興義功之舉﹐述此額爲公壽﹐迄今六十餘年﹐服疇食徳﹐先人之遺澤未艾也﹐敬重摹之以晞祖徳云爾。光緒二十五年歲次巳亥夏月谷旦瑞鼎謹識周禮總義序翰林院篡修王文淸玉混玉千重之石二气吐白虹﹐珠沈於萬仞之淵而光聲淸夜。無他﹐天地之所聚物莫能掩其神也﹗士大夫之立言也亦然﹐有敷文之言﹐有載道之言﹐敷文者﹐文敝則言窮﹔載道者不變﹐如吾鄕先輩宋易山齋先生所著周禮總義一書是也。先生名襏﹐字彥章﹐世居吾邑潙山佑﹐篤學﹐力行著書﹐甚富。孝宗時擢狀元及第﹐官大宗伯﹐受封開國男。遇𨿽榮兒素業不少攺﹐益自信﹐其必傳矣﹗顧國運屢移﹐兵燹頻作﹐坊本皆失﹐家刻亦焚。至今六百餘年﹐所著已不復耳﹗其名卽先生子若孫亦無從探之故府矣。況周禮之亂語新室﹐累於介甫﹐誹於五峯。言人人殊。𨿽有總義﹐遺文孰與掇晞而表彰之耶。欣逢聖天子禦極特詔修定三禮﹐並敕士大夫家三禮藏本許得入現。予時負篡修﹐畱心收討。方惜先生總義散見王氏訂義中﹐不得其全本。采擇之﹐而吾鄕行省所獻之書亦未見之也。未幾﹐當事奏請。令諸篡修官往中祕鬼遺失利書。閱至永樂大典﹐其書凡數萬卷﹐綱羅數千家﹐所藏頗悉。而山齋周禮總義在焉。按之獨缺司徒一官﹐司馬亦稍佚余。四官皆完善﹐出語先生後裔﹐公申名宗涒者﹐公申孝友人也。時舉鴻博至京師﹐聞此語卽起﹐祝曰﹕此吾先世之靈﹐六百餘年尙不磨滅也。且嘆且喜﹐因捐資傭人繕錄之。予亦從各篡修署匯其稿﹐幾語片言﹐必以付閱。數月錄畢﹐凡八百頁﹐數十萬言。公申揖予曰﹕先世散失數百年之精光俾重見日月者﹐子實大有造焉。予曰﹕非也﹗周禮者﹐周公致太平之書。總義有所發明是能羽翼。周官者夫衛聖經者﹐天故壽之。兵火不能毀﹐風雨不能壞﹐當此制作﹐休明之運﹐自出扃鑰以佐其鼓吹後起者。適若有啟其衷而與爲籍手爾﹐豈偶然哉﹗且吾與先生居同裏﹐後先生六百年而生﹐適以珥筆三禮而爲發先生周禮之遺篇﹐若相待適相值﹐又豈偶然哉﹖公申大塊曰﹕吾得此此行差不負矣﹗卽授梓爲先生傳此絕藝焉。予因述其事而志之﹐俾後﹐人知此書所自顯並信著書無患後事之不傳云。呤香閣詩序兵部侍郎郭嵩濤易生礪仲與亡兒同入學﹐籍意相得也。聞其讀書有恆課﹐每得一書﹐日記其所以﹐誦習校其多少尺寸以自程督工。金石鐫刻尋求古意﹐嫠正文體﹐一皆循源朔流而自得之。亡兒旣卒﹐檢所求刻石未訖事者大小二十餘盡刻而還。諸其家曰﹕吾不忍負逝者之托﹐集中哭亡兒詩﹐所謂拳石累累﹐記姓名者是也。予旣喜礪仲之厚於行而免於學﹐以爲今人所難﹐而於朋友之交﹐生死不渝﹐如此以是益有意乎﹖其人始終不及一見﹐而礪仲死矣。其生長亡兒兩歲﹐其卒也又後一年﹐病瘵才五﹑六月﹐讀書日程終守不懈﹐至病不能支﹐乃已距其死十餘日耳。後又數年礪仲從弟淑子館﹐予家出所爲詩曰﹕呤香閣艸者見示亦皆有老成之風﹐年𨿽少而讀書礪行﹐不以自恕所成就宜然。吾獨悲夫礪仲者﹐志意所存﹐莫究其所終極而才故必有成。其所爲詩寓序事據寫胸臆﹐非欲區區托此以傳者﹐然而其志未就﹐其藝未成而不幸以死﹐則此遺詩數百篇者固皆其精神意趣之所存﹐不可得而泯也。老病頹唐﹐思維後起之秀﹐摧殘剝削之慘﹐忽不自知哀淚之涔涔也。宋禮部尙書山齋根本論溺愛妻子不孝之根﹔枕邊偏聽不友之根﹔恃事專利不睦之根﹔嫌貧媚富不義之根﹔不達人情不恕之根﹔得位卽貪不忠之根﹔溺愛不明不和之根﹐骨肉離心不祥之根﹔選色論才不目之根﹔混合無別不順之根﹔手足生隙外侮之根﹔大小不容敗家之根﹔小人恃寵內亂之根﹔心閒身逸邪淫之根﹔閨門不肅亂倫之根﹔姦人婦女諱淫之根﹔少不節欲夭病之根﹔老不節欲速死之根﹔狂樂不戒禍病之根﹔奢麗不禁貧困之根﹔倚勢搶占悖出之根﹔巧奪田園傾覆之根﹔小忿不忍激變之根﹔始念不甚後悔之根﹔不學契虧互爭之根﹔不畱餘地反噬之根﹔不存遠慮近蹙之根﹔暗使陰毒減算之根﹔口蜜腹劍眾恕之根﹔好謏惡爭自愚之根﹔言行不謹賈禍之根﹔交遊不擇連累之根﹔少小驕縱凶暴之根﹔少小安樂浪蕩之根﹔少壯因循不立之根﹔貫學無益自棄之根﹔富而刻薄眾怒之根﹔貴而气盛斥辱之根﹔有才不斂妒忌之根﹔受恩不報交替之根﹔受托不忠疏遠之根﹔滿不修徳自敗之根﹔逆不順收磨折之根﹔不安本分取戾之根﹔不惜廉恥招辱之根﹔有田不種盜賊之根﹔有書不讀不肖之根﹔尺寸井然﹐身有主行﹐髒定矣﹐無夢驚。紹唐公京口軼事昔子貢贖人於諸侯而遺其金﹐孔子曰君子之舉諸身可以移風易俗﹐而教導可施於百姓者非獨適其身之行也﹐魯國富者寡而貧者眾﹐贖而受金則不廉﹐不受則後無復贖。自今以後魯人不復贖矣。則聖矣﹗聖人之與人爲善也﹐不獨從而稱道之﹐又以其法之不可沒也。萼鼎孩提時侍大夫也談﹐聞太髙祖軼事甚多﹐惜難系記。特紀京口濟人之危而成人之美﹐其有益於人心風俗不成多乎哉﹖蓋嘗論之悲莫悲於生別離﹐況天下至險﹑至可悲之事莫若獨子遠適﹐姑婦依依﹐索逋少恕﹐婦鬻身嘗﹐惟姑一媼室磬懸。當其黯然相對﹐飲泣吞聲時。婦無姑無以至今日﹐姑無婦無以終餘年。豈冀有矜而振之者﹐振而全之徳﹐莫大矣﹗豈復冀軼獲厚遺免老死而轉夫溝塹耶﹖自公解囊爲人償負不稍吝﹐而當償者感而折券﹐鬻婦者激而贈遺公。美以成人之美﹐亦得公以成歸﹐至家資用乏﹐絕而徵塵。甫滌滿口誇白襟期何等落落﹐而儒人拼檔家務﹐牀頭金盡﹐望眼幾穿。乃竟羌無怨對﹐從容脫珥典值以資策應泊如也。豈非賢哉﹗豈非賢哉﹗語曰﹕善莫大於濟急﹐徳莫大於散財。允矣哉。書曾王甫墓志後曾王父朝議公﹐光緒六年葬長沙錦繡都四甲之珠眼壇﹐陰陽家黃理庵姻丈所相屬厝﹐五年以待卜兆。先王父過愼而葸﹐忽忽閱十五星霜已而不果﹐遂伐石秀墓志﹑納墓門越十九年﹐壬子先叔祖舜卿公溯孝經有卜宅﹐安厝之女按宋儒擇地。程子務避五患﹐朱子須形勢拱揖﹐環抱無空缺處爲吉壤。證以谷仁﹐叔儒學而精湛興建﹐吾叔研究地理﹐於龍穴沙水向背衰旺之理﹐剖析綦詳﹐乃定協約。擇地遷攺﹐壬戌始卜宅兆常風橋橫槊灣之原﹐卽以其年秋七月某日攺易遷葬﹐首選址乾伐麗牲之石樹而封墓﹐諸所掰畫先父惇促之力﹐爲多惟先期啟礦探驗﹐過舊冢有書根﹐沿礦底罅隙滋蔓﹐棺趾浮蟻鉆穴﹐寢饋乃得。其皆因援筆﹐而記於以見仁人孝子用心之極致。葬必擇地﹐務絕風隙水蟻之患﹐誠如程子所謂﹐彼安則此安﹐彼危則此爲者﹐據孝子之心而爲言也。愚於此亦云﹐謹書其後如此。亡兒逃洛歸骨記榮甲亡兒逃洛派名有爲﹐字君果﹐太學生。生自勤苦﹐遇事不肯稍懈。及長﹐習國術﹐臂力過人。孜孜爲學﹐詣益進。於春秋尢邃﹐年十六從塾師龍茂才﹐莘遊援筆﹐學爲文題。爲晉侯使詹嘉處瑕以守桃林之塞﹐論其文若曰昔之言春秋列國形勢者莫詳於顧子震滄集。春秋大事表復何所論哉﹖獨惜其論﹐列國不守關塞一篇﹐爲晉侯使詹嘉處瑕以守桃林之塞﹐紛紛有事﹐然後遣將設守﹐其平日則偃然馳備之說於理﹐未盡然也。其師批謂意新而實皆至當治理。讀書得閒如此卽起顧實質之當亦首肯也﹐云每課春秋題發揮多有見地﹐師故以將略目之語﹐人性朴素﹐布衣糲食無所擇﹐不數年﹐目擊時局分裂﹐軍閥並起而爭﹐嘗槪然嘆息﹐憂世亂之靡﹐屆思得一﹐當以自效。民國九年春﹐將遠適福州﹐予尼思不果。臨行﹐建吾叔推愛饋贐﹐並偕予走送登舟﹐一聲汽笛﹐幾同蓬梗﹐飄零至閩中﹐考入福建陸軍武備隨營學校肄業﹐每學期成績﹐家報必詳﹐壬戍秋畢業典禮告成﹐全體學兵撮影紀念﹐照片寄歸﹐各以謝官﹐分派各營實地見習。尋南北構兵﹐閩棼李督厚基出走﹐吾子以時局阽危﹐郁邑遘肺病疾革自知﹐旦暮卽死。遺書黃氏婦屬善事﹐舅姑職業自衛。與謀大姊等語﹐寢至綿惙﹐遂以十月十五日巳時卒﹐無人哭聲﹐棺殮無資﹐幸舅氏左麟甫肄業憲兵隊﹐躬親以榮﹐瘞於西城外湘會館﹐公山家中聞耗爲位以祭﹐塾師楊燹卿挽聯云﹕天不壽伯魚髙堂抱恨終千古﹐我來悼司馬異域歸魂悵九秋。追惜之詞歸骨若定數然。越三年﹐舅氏假﹐歸收遺骸﹐運歸故里。嗚呼﹗吾子心傷國故內軫家憂事。我而不卒可哀也﹗巳年二十有三距。生於光緒二十六年三月初四日寅時﹐葬大賢鎭三甲湖漂衝易家坳山﹐首艮趾坤。配黃氏﹐無子。弟有謨。鼻子曉輝爲後。易公營村曁徳配鐘儒人墓志銘徐徳芳易公諱元會﹐字運世﹐號營村。世居湘陰營田﹐狀貌魁梧﹐美須髯。性英敏﹐讀史鑑能舉其詞﹐治家以嚴﹐接物以誠。公父紹唐公有隱徳﹐常於西鄕中夜聞鄰舟泣聲﹐詢之﹐則因債索急﹐將鬻妻以嘗者也。卽解囊中金完其偶﹐公母徐太孺人芳族祖姑行也﹐教子有方﹐公延芳族伯祖復齋師主其家﹐講席忠敬備至﹐今子孫多遊庠序者﹐振興未艾。公信風水﹐足繭山中。曾糾族建浮屠於白魚磯﹐爲南楚文峯﹐科謂能見其大矣﹗徳配鐘儒人﹐淑愼溫恭。徳門賢相蓋古郝鐘者﹐流子四伯煥湘邑庠生﹐仲煥秀太學生﹐淑煥紳太學生﹐季煥選嘉慶戊申科舉人。公歿於嘉慶十九年六月二十三日﹐春秋七十有五﹐初葬洋沙湖﹐儒人歿於道光八年三月初六日﹐春秋八十有九。卽於是年九月吉日葬於本山﹐因洋沙湖不吉﹐遷公柩和葬焉。銘曰﹕排二峯間﹐山水灣環﹐鬱鬱蔥蔥﹐貌不可攀。惟二大人窀穸此山﹐終都攸翠﹐靈气往還﹐利其後嗣﹐玉筍斑斑。淸故朝議大夫易府君墓志男偉章撰公諱文灝﹐字竹泉﹐湘陰易氏元末祖景旻公始居邑之東港衝﹐三世祖諱先爲交趾梁山守﹐明宣徳間死黎利之難﹐謚忠節六世祖諱學祖始居營田﹐又傳六世至諱乾宇者爲公之曾祖。妣湯氏﹑徐氏。祖諱元心。太學生﹐妣蔣氏。考諱煥侖州同職銜貤贈朝議大夫﹐妣徐太恭人﹐生子六。公齒序第三﹐幼而歧嶷好學﹐年十八﹐吾母周太恭人來歸。周故長沙巨族﹐吾母閫教夙嫻﹐勸公勤學。讀學日益進偉。章生大父旋見背﹐諸弟以次生﹐以次長。公少習舉子業而郁不得志﹐旣困﹐無所合﹐後棄之。延舅氏於家課偉章等者有年﹐束脩供奉倍隆與他師﹐而家產仍富盛﹐適洞庭驟漲﹐湖田淪爲澤國﹐家遂中落。吾母棄世﹐遺子女凡九人。舅氏宗伯公視學浙江﹐其哀挽至奠﹐若曰翳同懷七人﹐所幸存惟予與妹﹐今又弱一个﹐獨不念老母阿兄。其悼痛如此﹐公則自刻礪﹐誓不復娶。值寇亂削平﹐偉章兄弟襄權鹺政﹐漸圖生聚。以公命卜宅長沙﹐公乃循環周視不嘗。厥居光緒五年﹐公壽古稀。親友畢集﹐偉章等繞膝稱慶﹐公顧而樂之。豈意甫隔一載﹐遽於次年十二月二十日亥時棄養耶。距生於嘉慶十五年十月二十九日巳時壽七十有一。卽以其年冬十一月十五日葬於長沙錦繡都三甲之珠眼潭宅左山陽。辛山乙向﹐兼酉卯。吾母因先葬營田朱木侖未及合窆。公始援例爲國子監﹐生光緒紀元。誥封朝議大夫﹐子七人﹐偉章同知銜候選州同﹐侃章太學生﹐俊章恩貢生同知職銜﹐價章﹑健章﹑傑章俱太學生﹐撰章州同銜。價章出爲從父。文渤後﹐女二人﹐長適善化黃維獻﹐次適長沙周業洪﹐孫十八人。萼鼎庠生﹑瑞鼎同知銜﹑茂鼎州同銜﹑藻鼎﹑莪鼎太學生﹑銘勛庠生﹑澤鴻庠生﹑炳勛太學生。承鼎﹑勛鼎﹑漢鼎﹑苾鼎﹑分鼎﹑鐘鼎﹑鏞鼎﹑容鼎﹑鎭鼎孫女十八人。曾孫十七人。榮甲﹑湖甲﹑湘甲﹑先甲﹑連甲﹑楚甲﹑宣甲﹑定甲﹑黃甲﹑金甲﹑林甲﹑同甲。元孫三人﹕有爲﹑有尢﹑有守。公歿十五年﹐偉章等遵遺訓﹐課子孫﹐多得成名﹐乃伐石修公墓﹐並序述要略﹐納諸幽礦後有考焉﹗易公釀春曁徳配李太君墓志銘男倬章述徐延麟銘吾乎﹗吾師萼樓先生下世垂三十又三年矣﹐憶光緒壬辰之歲﹐廷麟方以公車北上﹐走辭先生﹐時先生臥病不克﹐起牀執延麟手泣而言曰﹕先嚴玆氏墓志予已自撰文屬艸久矣﹗欲乞子爲之銘。延麟則謹諾而退﹐自是厥後畱京師者十餘載﹐客閩粵者數載﹐官兩淮又數載﹐蓬梗飄零﹐忽忽無暇﹐罪有歸也。今還閭裏十有三年矣﹐而銘辭訖不獲就。咎其敢辭撫吾師之遺命﹐此衷有刻不能安者。歲甲子夏先生之從子靜鼎檢先生所爲墓志遺稿賫送前來。密行細字﹐斷墨淋漓﹐伏案數番﹐亦使予不勝其追感。凡篇中殘缺者十之一﹑二。則謹參酌哀祭一篇而補輯之﹐並附其末而爲之。銘其志曰﹕先府君諱文淥﹐字釀春﹐國子監生﹐忠節公十三世孫也。年十九以先大父患目疾遂棄舉業﹐襄家政﹐遇事勤愼。先意承志﹐得先大父歡。先大母臥病累月﹐先府君衣不解帶﹐湯藥必躬親。及歿﹐號泣悲哀﹐痛不欲生﹐歲戊﹐子先大父卽世。先府君哀毀極至﹐喪葬盡禮﹐方臥病時﹐中裙更易﹐日十數起﹐皆先府君自任其勞﹐侍牀褥目不交睫者累晝夜﹐時倬年八歲所親見者也﹐事諸父惟謹﹐每侍側莊敬無倦容。無越對緩急有無相通﹐無或吝性樂義﹐不喜爭訟﹐道光壬申歲大疫﹐先府君與先世父施藥裏中﹐數閱月全活者眾﹐旣與族叔云樵經理宗祠﹐捐置義山爲孤貧歸骨之地。一歲冬間﹐修理先大母瑩域不越﹐取外人勺土﹐明年春裏中無賴以箋掘控於官邑﹐宰燭其姦﹐批駁不少﹐貸質有日矣。鄰里出而求和﹐遂寢其事。歲己亥湘中大水潦圍堤﹐家有文洲圍田百餘傾﹐決口四十餘丈。內羼他氏堤若干丈﹐就商堤事﹐狡置不理人﹐爲何不訟於官﹖先府君曰﹕訟須時日且費錢﹐與其費於訟則若費於堤乎﹖置不校。估工監築一自任之﹐不數月堤成﹐其樂善好義﹐忍怨息爭﹐大率類此。生平方嚴簡﹐默顰笑不苟。而心極寬和﹐終身未嘗言人過失。日用飲食惟喜菜蔬。一羊裘二十年﹐晚嫌其重﹐兒輩爲制狐裘一襲﹐惟六十生辰勉一著之﹐終不禦也。嘗曰﹕若曾祖﹐若祖皆布衣粗糲﹐若輩毋事華侈也。居恆孜孜以課子弟讀書。爲務隆禮﹐賓師極誠且敬﹐尢與平江向燕北先生契厚﹐先生館吾家五載。畱在度歲﹐凡衣服飲食藥餌靡不周備﹐無使缺乏﹐先生凡前後三次主先府君賓主之交﹐始終一無閒雲。歲甲午﹐先府君以事羈省垣五閱月﹐時家以圍田被水﹐蝟務紛起。佃戶土夫踵門﹐坐索錢谷者。盈數十人。先叔父巨川公猝﹐未能決一。俟先府君歸﹐及臘半抵家﹐一一處決就緒﹐無一事膠葛於戲。此可以想見其雅尙矣。先府君髙額濃眉﹐身材五尺﹐美須髯﹐落落淸疏﹐每當風飄過腹及膝﹐而兩髯之長直下拂雙趺﹐居恆結一小辮﹐作連環十數卷﹐見者咸嘆異之。始居營田丁家嘴﹐地故頻湖。當戊甲己酉屢遭巨浸不安﹐厥後及咸豐辛亥壬子益以粵匪之亂﹐賊蹤往來﹐歲嘗數警﹐癸丑乃購得車灘壩曹氏宅距故居﹐二十五里而近遂徙居之。甲寅春﹐故居復遭賊躪﹐所遺租課賦物竊掠一空。先府君以是恆忽忽不樂﹐先是先府君自五十後﹐髀骨右足常隱隱作痛。旣而右拇指顫摯不定﹐兩足亦行步艱難。幸飲啜尙如恆爾。至乙卯春病復加劇﹐歷夏䢐秋﹐更增風感。倬兄弟朝夕憂惶﹐日進藥餌卒不起。以是年冬十一月二十三日寅時卒於新居﹐正寢距生於乾隆壬子歲二月初一巳時﹐享年六十有四。嗚呼﹗痛哉﹗前母仇太君以嘉慶己卯七月十九日未時卒。生女二﹔長適仇文淑﹐卽太君之侄。次字鐘黎錦之五子徳惇﹐皆不幸早逝。先母李太君同邑﹐國子監生碧山公次女也。少先府君十歲﹐年十九歸先府君。事先大父及先大繼母克盡婦職﹐以勤儉佐先府君。主持內政三十年﹐寸絲尺縷皆其自理。夜勤紡織﹐寒暑無間。當未析箸時﹐每治一餐﹐餒而妯娌婢媼﹐外而賓師戚友﹐下及工匠﹐臧獲人分數等食。分數級斟丰﹐制約規劃井井。先府君遇物方峻。太君一濟以慈和﹐或少有紛難﹐太君一言解之卽渙然冰釋。歲時伏臘冠婚喪祭以至凡百經營。先府君尙含意未申﹐而太君已措置攸當矣。凡姻黨不時存問﹐遇貧困者加意周卹﹐撫前太君女如己出。教兒輩慈而嚴﹐方夜讀如遣送果餌以礪勤苦﹐偶廢學則慍形於色﹐尢不攺則鞭撲隨之。迄先府君見背﹐太君以哀迫之餘﹐自始喪至祥襌諸祭﹐尢復扶病﹐經歷親督治之﹐憶自癸卯病瘧以來﹐歲嘗一﹑二作﹐𨿽屬屢並屢愈﹐而母體則自此衰矣。丁巳臘月患疾﹐痰嗽惡寒至明年入夏始解﹐方謂慈闈可以﹐久待豈期一病復歷遂大漸耶﹐嗚呼﹗痛哉﹗太君生於嘉慶辛酉歲冬月十五日寅時﹐以咸豐戊午歲六月十六日寅時卒﹐享年五十有八﹐子八人﹐長卽倬章﹐癸卯舉人﹔次賁章﹐縣學生員﹔次﹐郁章﹑藻章國子監生﹔次漢章縣學生員﹔次蕊章﹑楷章國子監生。女二﹔長適傅﹐次適李。孫三﹕煜鼎﹑謙鼎﹑連茹。縣學生員。補載孫十一人﹕璠鼎﹑宜鼎﹑榮鼎﹑煌鼎﹑宗鼎﹑靜鼎﹑誠鼎﹑熾鼎﹑璜鼎﹑環鼎﹑玙鼎﹑。補載曾孫八人﹕壎甲﹑峻甲﹑銘甲﹑樨甲﹑洪甲﹑定甲﹑明甲﹑炳甲。府君曁太君囊皆權時﹐合厝本宅後山之陽﹐甲山庚向﹐兼卯酉擬緣圖吉。後以諸凡平順﹐遂不再遷。不孝倬謹和淚濡墨而志之﹐最後乃屬門人徐廷麟爲之銘。銘曰﹕洞庭之濱﹐黃陵之側有長者焉﹗觥觥其徳﹐濃眉闊額﹐髯拂雙趺。觀者僅見﹐天賦特殊。惇孝勵友﹐克施有政﹐邑承采之﹐簡編流韻﹐歲逢大疫﹐公獨濟咨﹐傾匣倒囊﹐噓我瘡痍哉。孤貧歸骨﹐無所買山一隅﹐眾靈攸妥﹐蕞而蝸角。而暇頡頏﹐義所當爲﹐我與參詳﹐修敬賓師﹐匠成翹秀﹐詩禮趨庭﹐壎箎疊奏﹐猗歟徳配﹐曰李太君﹐實襄內政﹐夙夜宣勤。番番舅姑﹐敬奉甘旨。婦職克供﹐髙堂色喜。夫子方峻﹐濟以慈和。紛難一言﹐息浪平波﹐羣兒夜讀﹐丸雄助苦。苟或戲怠﹐曰予而杵。一盂一碟﹐必躬必親。寸絲尺縷﹐手自經營。歲時伏臘﹐親故問遺﹐遇貧窮者﹐周卹備至。先民矩獲﹐閨閣女宗。公乎母乎﹐儷光媲鴻。合瘞斯邱﹐終焉允吉。其後必昌﹐罔墜罔失﹐我承師命﹐作此銘詞。百頭弟子﹐曷罄追思。古往今來﹐人生如寄﹐後有興者﹐摹挲文字。易公莘田墓志銘易公諱煥選﹐字良舉﹐號莘田。世居湘陰﹐前明諒山府知府忠節公裔也。曾祖宗林﹐祖紹唐。以忠厚傳家﹐父諱元會﹐慷慨負奇气。正直不阿﹐由太學生貢辟雍亦不仕。公其季予也﹐公生而英敏。讀書目數行﹐下數歲﹐善屬文。弱冠補博士弟子員中﹐嘉慶戊辰舉人。時年二十七﹐數奇﹐五上春官﹐三薦禮闈不售。﹐會丁太孺人﹐憂遂不應。進士舉曰﹕科第以榮親也﹐親沒﹐奚以榮爲﹖自是杜門不與一切要人接。惟以書史自娛。築園建樓﹐紮蒔花樂﹐與古人對於其中﹐怡怡如也。家頗有餘﹐輕財而不矜俠﹐嘗費百餘金造舟濟人。於邑之西裏。謂之義度﹐先是修義渡者皆立碑鐫石﹐或勸公效之﹐公曰﹕予但行其心之所安﹐若籍此以沽名則僞矣﹗歲饑疫﹐公潛令藥肆散給貧人﹐藥材代償其值﹐而諸得藥活者﹐竟不知施出其自公也﹗幼與邑廩生曾淩雲友善﹐曾亡三十餘年﹐忽見夢於公托以延僧追薦﹐公卽爲之﹐虔修佛事。嗚呼﹗世之雄於財者﹐往往捐金市義﹐諭以正義所以諭於利也。公則但期有濟於物而不筆名之﹐自我居世之交友者。並立則樂。契闊則忘﹐富貴則攀援﹐寒素則輕棄。又況昔日貧交生死﹐異路且數十年﹐而能不負夢中之一托乎﹗如公者古何人哉﹖古何人哉﹗公美儀容﹐雙眉如畫﹐聲中黃鐘﹐須長垂過腹﹐望之儼然﹐及相接和顏溫語﹐相對者如坐春風﹐博學彊識﹐著有﹝楚南先賢志﹞﹐呤蓋取本省通誌中潛徳幽光之士﹐發爲詩歌﹐凡五卷。外有《讀史拾遺》四卷﹐﹝通鑑集閱正誤補訂﹞三卷﹐並付梓行。「世碧園」謄稿若干捲未梓。以道光二十一年十二月四日卒於家﹐年六十。以二十三年十月初一日葬於本邑梁家山。孺人曹氏先公十年卒﹐子男二人﹕長文萱。次文望﹔女子四人﹕一適同邑太學生李景植﹐一適昌邑副舉人李萬崧﹐一適同邑蔡先佑﹐銘曰﹕仕不得位﹐善刀而藏經﹐濟勛尢變入文章﹐腹有詩書行事慨﹐胡天下不弔﹐竟遣巫陽﹐夜來紫气在鬥牛傍﹐黃壤難埋先生之文﹑之光。易公理齋曁徳配鐘儒人墓碑徐炳禮生諱占鼎﹐字理齋。幼時頭角嶄然﹐稍長好讀書。十五歲偶病﹐調制費數百金始愈。乃兄歲貢生煥棠勸稍閒﹐毋尋章句﹐恐其因勞成疾。生自覺樂此不疲﹐而課業日進。十九歲始從予遊見生﹐沈靜作文﹐幽思曲筆﹐非時下蹊。二十歲受知於陳學使逮歸館﹐志益礪﹐气益豪﹐體益增彊。予以舉子業相諄告生。﹢自是日新而月異﹐知非一衿而可系足者﹐二十一歲肆業﹐甫一月﹐以微疾告歸。面有戚容﹐嗚呼﹗生遂知出館之日﹐無復入館之日耶﹗且乃兄素以孝友聞。生廩弱﹐稍不澤﹐乃兄卽審視調理。今自攻苦而病﹐病兒劇﹐廣求名醫﹐親治湯藥﹐豈知生病竟不可起乎。尢可異者﹐生婦鐘氏欲歸後孝敬溫柔﹐生病篤氏知不療﹐餘生訣曰﹐一子周齡已殤﹐良人若有不測﹐妾何以生爲﹖生病垂危﹐氏哭泣幾死者數﹐歿時﹐氏一痛不省人事。須臾復蘇﹐叨絮如與生問答狀﹐所言衣祲束帶等件不爽﹐約定某日統一堂奠﹐忽朗聲曰﹕可治斬衰服爲我殮殯﹐遂大哭數聲而絕﹐距生歿盡拔時耳﹗嗚乎﹗可謂女中烈丈夫矣﹗噫生有烈婦﹐相隨九泉可無岑寂。第獨不念垂白之母肝腸寸裂耶﹐不念則友之兄﹐手足傷心耶。已不年予晨夕與俱相期遠大耶﹐生幼顧孝母愛兄﹐常靜坐淡然﹐利欲胡遽至是耶。然命實爲之﹐謂之何哉﹖﹗生歿之夕﹐予寓星沙﹐生忽見夢﹐可知生而爲英死﹐而爲靈之語﹐洵不虛也。生自歿後﹐乃兄吞聲飲泣﹐恐傷老母心﹐定省之禮﹐更不敢缺懈。生可無慮﹐乃兄又將擇所生爲生承繼﹐生夫婦禮祀有主亦無憾矣。嗟乎﹗予忝師友至愛忍淚搦管﹐此情又曷其有極。易公萼樓先生墓志銘徐廷麟公諱倬章﹐字萼樓﹐晚自號耐園老人﹐姓易氏。復文淥﹐襄公爲墓志﹐而廷麟爲之銘。所謂忠節公十三世孫者是也。公幼讀書﹐家塾甫成。童卽善屬文﹐旣得平江向燕北學博爲之師。學博文律精嚴﹐嘗謂一題到手必須揭出常解數層乃敢下筆。每課公一藝﹐輒批抹殆盡﹐公攻苦至數月之久﹐一無足當。其意會一日課題下自平旦至深夜﹐不綴一字﹐方苦思力倦且假寐﹐曲項低仰如舂鋤焉﹐忽聞宵析一聲﹐猝驚而醒﹐憬然大悟。稿立就﹐學博深激嘗之。自是文思日進﹐從遊越五載﹐適學博有晃州之行﹐公遂肆業仰髙書院。院長爲長沙毛北溟孝廉﹐得公捲輒加優獎﹐同學皆嘆服。是歲補縣學生員﹐冠其曹。越明年癸卯讀書城南﹐與寧鄕劉軍﹑典縣人傅君炳照同捨。三人者皆宗尙古誼﹐以徳業相切劘﹐而劉君好講求兵法與地之學﹐嘗謂吾輩讀書務求實用﹐徒事帖括無益也。公卽以是秋領鄕薦其後。傅君俱咸豐元年孝廉方正﹐劉君佐佐文相公平定東南各行省。肅淸關內外累功﹐至陜西巡撫卒。謚果敏。皆一時物望所歸﹐士林嘖嘖稱道至如今不已。公凡四上公車﹐不第。會粵匪亂﹐太公太母相繼棄養﹐遂絕意進取﹐杜門不出。日手一篇﹐年三十喪妻﹐不再娶。布衣粗糲﹐躬自刻苦﹐足不履城市﹐方左文襄都市援浙﹐飛檄粗公﹐起公志意髙遠﹐不欲苟且就功名﹐婉言謝之﹐卒不赴居鄰﹐予外家里許尢與我外大夫文林君父子交好﹐故廷麟以光緒初載居停公弟家教公從子﹑靜鼎昆季輩。凡越五載寒暑﹐因得以時就公﹐求所以爲學之方﹐亦復以舉業就質公爲學﹐不立門戶﹐一以躬行﹐實踐爲要﹐歸爲文力﹐追啟禎及乾嘉諸先輩以掃尋常膚谷﹐不許繞其筆端斤斤焉。以此自律﹐卽以此教人間。至廷麟館中暢飲縱談上下古今﹐謂學當務其大者﹑遠者﹐文藝末耳﹐尢好述曾文正﹑左文襄二公生平事實﹐有巓有尾﹐彌樂道而彌津津焉。令人奮興鼓舞﹐有廉頑立懦之思。尢不敢忘者﹐教廷林讀四書本義﹐會參一書﹐俾廷麟獲窺見孔孟程朱崖略﹐足與幼所聞於外大父者相發明﹐賴是編批其穴而瀹其源也。夫是書薈萃先儒論說﹐精擇詳語﹐昭晰該到而要﹐一無所爲。爲吾儒講學之正宗﹐非若他遘章因襲餖仃轉爲時文﹐家博取功名而設﹐至蹈小人之蹊經而不自知﹐該其於義利之間辧析有獨精焉者﹐人特苦其艱深繁博不之讀耳。廷麟行年七十有奇﹐尢眷眷此篇不忍釋手。憶公之提命﹐感公之嘉惠﹐而忍一日忘之哉﹖﹗公以道光辛巳歲十二月二十一日丑時生﹐以光緒壬辰歲六月二十三日辰時卒﹐享壽七十有二。葬楊家衝月形山﹐卯山酉向兼乙辛。子一﹐煜鼎。女二﹔長適李﹐次適何。孫三﹕峻甲﹑洪甲﹑定甲。曾孫十四﹕有恆﹑有容﹑有謀﹑有儀﹑由綸﹑有爲﹑有仁﹑有尢﹑有義﹑有守﹑有禮﹑有智﹑有信﹑有道。銘曰﹕翳公受性﹐惟專惟誠﹔研精耽道﹐思通鬼神﹔導源昌江﹐力追先正﹔塵障一空﹐千潭月映﹔友曰果敏﹐實佐忠興﹐斷金攻玉﹐古誼交稱﹔文莫尢人﹐躬行獨得﹔爲所難爲﹐孤宗髙特﹔槃澗獨寐﹐飛檄來驚﹔婉言謝之﹐泉在山靑﹔閉戶一篇﹐永朝永夕。艸色苔痕﹐階前盈尺﹔我從問道﹐提命諄勤﹐開我茅塞﹔拓我咫聞﹐髙睨大談﹐名儒碩彥﹐口若懸河﹐聞聞見見﹔開示我者﹐會參一書﹔斯文諦脈﹐孔孟程朱﹔其味無窮﹐研之彌遠﹔永今其老矣。私衷耿耿﹐戴公遺惠﹔心寫心藏﹐涓埃未報﹔何日能忘﹐允筆燻香﹔敬銘公墓﹐公之詒謀﹐詩書延祚﹔彌億萬千﹐子子孫孫﹔保無朽蠹。易母姚宜人墓志銘徐廷麟宜人姓姚氏﹐同邑邵陽縣學教諭諱謗言公之女﹐賜進士出身。江西靖安縣知縣﹐諱暹之女弟。母蚤卒。年十九隨侍教諭君﹐任所奉事無違。甚得其歡心﹐卽教諭君怒甚﹐宜人從旁婉順一言﹐亦遂怡然以解。方咸豐庚申粵賊圍攻寶慶府急﹐羣僚踉蹌遷徙以避邵陽。學署故在郡東城外﹐教諭君摯眷入城﹐誓以死守。戒家人毋悲﹐指寓中井曰﹕卽城陷投此殉而。宜人從容侍教諭君﹐色笑一如平日不攺其常。未幾圍解﹐教諭君以義行卓異旌擢升階﹐於是嫠嫁宜人﹐裝具二書﹐簏申戒曰﹕用此以勤佐讀﹐宜人受命於歸﹐事夫子諱漢章公克念克敬﹐恪勉有加。漢章公專精力學﹐遂以同治壬戌歲試補博士弟子﹐冠其曹越。庚午漢章公以疾卒﹐立其弟蕊章公子靜鼎爲嗣﹐時靜鼎生才數月﹐呱呱而泣﹐宜人茹憂含哀﹐移乳女之乳乳精鼎﹐保抱攜持殫極勞悴。甫及卯延師課讀﹐光緒初載予假館焉﹐維時﹐予始年逾弱冠﹐性卞急輒﹐施夏楚猶。憶靜鼎方八九歲﹐暑時媼爲解衣浴﹐股上笞搭痕斑﹐然宜人習見之啞然﹐恬然無纖毫姑息意﹐賢哉母也﹐賢哉母也﹐宜人生而靖壹﹐端愨和惠﹐周愼內外﹐妯娌無閒言﹔持家治事無巨細﹐必躬必親﹔洎老不衰﹐居恆裙布荊釵﹐力崇節儉。及至親故﹐饋遺周卹。鄰里困厄﹐則罄其力所能爲。無少靳﹐禦下寬厚﹐𨿽僕婢未嘗呵責﹐然莫不服其教而凜遵之。其慈而不失﹖﹖﹐規範如此。生於道光丁酉八月十四日﹐以國變後乙卯正月初九卒。春秋七十有九﹐葬於邑栗橋白沙塘莊屋上手﹐首丁趾癸﹐子一卽靜鼎。女五人﹐孫一人。靜鼎以書來徵銘﹐銘曰﹕有﹝翠﹞之後﹐皇英二女之精苗﹐毓於名門徳音﹐於是乎式昭稟父訓兮。忠義孝痛所天兮﹐天夕永夕永朝﹐鞠子之閔斯﹐予惟音曉曉﹐撫孤兒而成立﹐予室或慮其飄搖母節巍峨兮﹐遺徵岧峣樹靑靑兮﹐風雨瀟瀟子孫永保兮﹐累百千萬世而不祧。易母何安人墓志男崇漢撰安人氏何﹐同邑啟鐸公女也。幼尊內訓﹐長益幽嫻。年十九來歸﹐先父鼎節公未期年而鼎節公卒。先伯鼎玉公亦於是年六月卒。伯母髙孺人生與安人同庚﹐門帨旣同年而設槁磡復同歲而亡﹐相距五六月﹐而節孝出於一門﹐旋同請旌於朝﹐追溯前徵﹐起於一念﹐故堅垂之百世﹐古榮而守之終生則苦矣。惟安人境遇又有異於髙孺人者﹐同一撫子而賢否分憂絀焉﹔同一家產而分合有先後焉。當安人矢志之時﹐其家產向歸本生祖章譽公總其成。安人外𨿽不理鹽米﹐內仍勤儉刻礪。日事紡織﹐終身不禦紈綺。恆豆之奉﹐厚薄從公曾﹐不私加珍錯。凡醯醢酒漿之屬躬自治之﹐不徵諸市肆﹐不假手婢僕。其於崇漢本生祖母﹐𨿽爲齊年嬸侄而循分事之﹐若姑嫜焉。以故極被鐘愛﹐夫恆人之情﹐易於共安樂而難於共患難﹐而家庭之變﹐莫如遭搶竊﹐被回祿。吾家旣兩遭竊後﹐家漸替而髙孺人產多﹐有出售者﹐章譽公乃以安人每年食用盈餘之款﹐收歸安人分下。足見安人知人之哲。而章譽公處置之公彼此均無負矣。安人卒於光緒壬午年七月初四日辰時。葬賀家壠辰戌兼辛乙向。維時﹐章譽公主事未及﹐慮及其旁無修墓餘地﹐葬後丁口尙順﹐科名稍發﹐又未敢輕於遷攺。乃泣志其略﹐遣兒輩椎埋諸幽以垂久遠。易母肖孺人墓志銘男天健撰太孺人姓肖﹐考諱紱堂﹐世爲長沙望族。幼嫻禮教﹐工文字。年二十一來歸﹐先公蔭農府君其時家境頗艱﹐太孺人躬執炊爨﹐力勤紡織縫紉﹐朝夕處事不稍子逸。光緒二十九年﹐先公歿。太孺人嬰家務於困窮之際﹐數米而炊﹐析薪而爨。撫兒女以婚以嫁﹐從不以告貸幹人。天健出就外傅。晚入室必課其日之所學﹐以考其成。師出必親督﹐諷誦以使無輟。邇十餘年﹐天健廁身鹺務﹐祿養稍丰﹐而太孺人勤儉入故。𨿽寸木片紙從不棄置﹐雞豚之饌非客來從不用﹐皆天性然也。民國十五年夏曆丙寅正月二十一日卒於長沙寓宅。春秋七十有二﹐以二月二十五日丙寅卜葬於長沙大賢鎭。三甲魯家坳﹐山內從形家言﹐巽山乾象﹐去謝家衝舊廬十有五里﹐而彊去先公瑩龍芽塘十有四里而近。男二人﹐長天健﹐次英﹐出後世父楓浦公女五人。長﹑次殤﹐三適李雯﹐四適左宗壽﹐五適王澤﹐早卒。孫五人﹕有剛﹑有毅﹑有木﹑有訥﹑有仁。小子非才不克﹐光顯於是。泣述一﹑二。敬銘諸幽﹐銘曰﹕東望舊廬﹐北王先瑩。此焉匪遙﹐以妥母靈。原配徐孺人墓志銘勛撰儒人徐氏﹐長沙藝臣公長女。年十九來嬪於吾﹐吾家世居營田﹐距其母家百里彊。先大夫襄權鹺政﹐孟秋薦新。歲時伏臘。恆假歸水陸多感不便。歲辛卯遷長沙黑麋峯下﹐爽塏卜居。儒人歸寧盡數十里耳。徐固長沙盛族﹐爲介婦凡三十餘年﹐禮事舅姑﹐惇睦夫黨﹐嚴蠲饎秩﹐賓筵胥以﹐隨以冢婦﹐和於娣姒。歸寧禮敬不懈數十年﹐內外親無閒言也﹐吾少事書史﹐中年奉先大夫諱﹐兄弟分爨﹐又從事山水以妥先靈﹐不暇治家事。而因應井井內事不失者抑孺人之助也。生子女若干人﹐從未托乳媼以虞水火﹐撫育﹑教養一身兼任之。禦僕媼以寬恕﹐𨿽有不測﹐嘗見聲气。治家有常法﹐飲食𨿽菲而必旨。衣無故新而浣濯必潔﹐縫紉必完。居止𨿽陋﹐而挲掃必躬。親居恆頻﹐笑不苟作止﹐語默從容以和。曾未嘗論人過失﹐若性成焉。及時局變亂﹐孺人年已六十。吾亦齒﹐相若匪棼﹐攜孫輩先避省﹐垣匪竟踞﹐先人敝廬﹐搜刮七日始去。孺人乃入室收拾﹐燼於無何。荷戈軍隊踵至﹐猝匿後室偏房﹐忍饑惶恐﹐入耳步履聲通宵達旦。翌日﹐隨從窬墻遁呆﹐之日午﹐隻身冒險出走﹐詢悉政府剿匪兵﹐驚魂稍定﹐已而旅省越三年﹐厭都市塵囂﹐不耐久居。辛卯春返裏﹐適援鄂軍興潰兵逼境﹐余避之山麓﹐孺人艱於行﹐佯裝家婦竟脫險。復城居。迄乙丑仍盡室歸故里。先是家固裕﹐比年匪亂兵燹之餘﹐城鄕轉徙﹐繼以水旱偏災﹐婚嫁接踵﹐孺人精力畢瘁於此矣。詎料巳巳而疾作矣﹐殗殜微屙竟成不治。曾與長孫云﹕倘假我三年家道可益進矣﹗疾革尢關心天貺日簠簋之事﹐彌畱之際之疾不可爲﹐命家人扶持端坐而逝。時八月二十三日也﹐距生於咸豐十年己未九月十九日巳時﹐年七十有一。卽以次年三月日卜葬於長沙大賢鎭﹐八甲煙竹衝大岡。不食﹐首昆趾艮兼申寅。子男一﹕孔冀﹐甲辰學使試﹐置份選。愈年罷科舉﹐第一師範畢業﹐年三十一而卒。女六﹕長殤﹑次殤﹑三興易適長沙師武﹐法政畢業。四適同邑藍肇基﹐早卒。五問易適長沙陶國鈞。六季蕓殤。孫二﹕長有幹﹑次有顒。孫女三﹕長適長沙黃方城﹐次適同意周中一﹔三適同邑常普山。曾孫三﹕長輝祖﹑次輝山﹑三恆輝。曾孫女二﹕於其爲葬爲之述次崖略﹐納諸幽宮以志吾哀﹗續修族譜名次顧問甲寰﹑有鑫。理事圓輝﹝陽葭﹞﹑有義﹝仲桃﹞﹑鈞泉﹑枚初﹑厚正。總纂輝萼﹝中堅﹞。分纂輝傑﹝棣棠﹞。繕校輝徳﹝秋菊﹞﹑竟成。協修少懷﹑世湘﹑勝威﹑有應﹑應皇﹑應生﹑萬彩﹑鳳元﹑芝純﹑向云﹑林邦。局務迪平﹑徳云﹑三君印刷輝國責任校對盤龍世湘﹑有應。黃甲厚正。東港衝勝威。大房輝傑。二房輝萼。三房仲桃。四房圓輝。五房之二均前。五房之三輝萼。五房之四輝萼。五房之五枚初。六房輝萼現丁人數名稱男

婦女

合計蟠龍之一二十九十八十八六十五蟠龍之二一百二十六六十七三十四二百二十七黃甲橋二百三十九一百三十六八十九四百六十四東港衝二百零二九十三四十五三百四十亮公二

二一

五大房一百四十四九十三十七二百七十一二房一百六十四一百零三五十六三百二十三三房七十五五十十七一百四十二四房一百六十一一百零二三十八三百零一五房之二一百四十九十一三十六二百六十七五房之三一百六十六七十八四十八二百五十二五房之四一百二十六七十八四十八二百五十二五房之五一百二十三七十四十三二百三十六六房一百零七五十八三十四一百九十九合計一千八百一千五百八十一五百九十三千九百七十一譜年表﹝民國二十八年至三十八年是中華民國﹞﹐一九四九年己丑新中國成立﹐爲中華人民共和國。一九五零年庚寅一九五一年辛卯一九五二年壬辰一九五三年癸巳一九五四年甲午一九五五年乙未一九五六年丙申一九五七年丁酉一九五八年戊戌一九五九年己亥一九六零年庚子一九六一年辛丑一九六二年壬寅一九六三年癸卯一九六四年甲辰一九六五年乙巳一九六六年丙午一九六七年丁未一九六八年戊申一九六九年己酉一九七零年庚戌一九七一年辛亥一九七二年壬子一九七三年癸丑一九七四年甲寅一九七五年乙卯一九七六年丙辰一九七七年丁巳一九七八年戊午一九七九年己未一九八零年庚申一九八一年辛酉一九八二年壬戌一九八三年癸亥一九八四年甲子一九八五年乙丑一九八六年丙寅一九八七年丁卯一九八八年戊辰一九八九年己巳一九九零年庚午一九九一年辛未一九九二年壬申一九九三年癸酉一九九四年甲戌一九九五年乙亥一九九六年丙子一九九七年丁丑一九九八年戊寅一九九九年己卯新譜分存表蟠龍之一有應蟠龍之二世湘黃甲橋﹝二冊﹞厚正東港衝勝威大房輝傑二房輝萼四房圓輝五房﹝三冊﹞均前﹑枚初﹑長沙甲寰六房鳳元

續修族譜資助名單一九九八年續修族譜﹐承我族賢才志士敬祖啟後﹐慷慨捐資﹐名列如後﹕甲歐公系下二千五百元祖洛一千元少懷一千元易行一千元宗輝一千元東陽六百二十元陽葭譜箱一十三口計幣六百元丙新六百元少輝五百五十元君山五百元集體五百元光興﹝蟠龍﹞五百元徐紅五百元識基五百元輝國五百元思忠五百元光明﹝黃甲﹞四百元從輝四百元易波﹝黃甲﹞四百元育羣三百元振球三百元來先三百元新塘二百元連成二百元文華二百元光文﹝黃甲﹞二百元發球二百元鵬輝﹝黃甲﹞二百元鍛林﹝黃甲﹞二百元國淸﹝黃甲﹞二百元正根一百元春輝一百元宋文一百元正相克輝一百元明徳一百元正相﹝黃甲﹞一百元迪根一百元嶽雲一百元瓊林一百元漢輝七十元祥雲七十元光明﹝東塘﹞七十元易春根七十元輝勝七十元輝陽七十元立斌﹝沅江﹞七十元迪根六十元東陽﹝住春風嘴﹞五十元作文五十元作洲五十元和平五十元思亮五十元降鵬五十元勇芝五十元易庭鳳五十元印譜﹝黃甲﹞五十元

仕學錄三代旁求﹐漢朝選舉﹐唐代制科﹐途經𨿽殊﹐要皆爲一。國登進人才之典﹐沿宋而明﹐而淸人才蔚起﹐有淸中葉𨿽緣﹐時變益以入資勞積二途﹐而於考試則終視爲正。則後罷科舉﹐興學校炳焉。襲三代學校之遺﹐則畢業一途又與選舉制科同論。我族湖相各支皆出雄公一脈﹐其後忠臣﹑孝子﹑碩彥﹑明儒以及登巍﹑科膺﹑顯秩﹑功勒﹑當時名傳﹐後世芬芳揚播於此邦﹐炫蒸爛熳於它屬者其由來尙矣﹗遒者學校日與人文輩起﹐玆纂輯而匯錄之﹐庶幾先徳後賢同深觀感﹐若徒標舉族望非所事也。譜仕學錄。愷

州魏上大夫﹐食采易水賜姓﹐此易氏受姓之始。玄光燕人﹐字處晦﹐號靑松子。文行有聲﹐漢尊儒重道﹐舉封爲松滋侯。詳宋史藝文志﹐蘇易簡文房四譜。雄

字興長﹐西晉舉孝廉。爲州主簿﹐遷別駕後爲舂陵令。東晉永昌元年應檄起義討逆盡節﹐謚忠節元﹐封忠湣侯。明封宜陽別駕之神。祀府縣鄕賢五忠祠。天驥東晉時爲荊湘都督﹐陶侃掾吏﹐官至刺史。隋煬帝大業時﹐避沈抑生亂﹐挈族徙江西吉安府太和縣。天駿東晉爲驃騎大將軍﹐溫嶠吏與平蘇峻工﹐歷官千戶。卓之晉孝武帝太元間爲蕩陰令。雍

南北朝南宋時辟爲晉陵令。穆

南北朝南宋順帝升平元年丁巳授中書。啟祥南北朝南宋時爲北魏刺史﹐後爲江州公記室﹐髙宗浚卽位遷侍中。連云齊髙帝建元二年庚申明經學士。昌國南北朝南齊永明初同兩网客竟陵﹐及肖衍克健康﹐助鄭紹叔督漕以功﹐賜爵益陽侯。圖龍南北朝南梁丞相﹐徐勉薦爲尙書。以五經射策﹐除中書舍人。經

南北朝南梁時元魏以五經博士射策﹐除中書舍人道

南北南梁時元魏五經射策除中書昭明太子愛才引爲令。宣化梁王信佛﹐抱道不仕﹐結室蓮花峯下居焉。加譽南北朝南梁武帝太淸元年曆官淸河刺史。加頌從巨鹿魏伯啟學編魏史。衍澤南北南梁王僧辧攻湘州﹐爲嶽陽王﹐察參軍。蔚

隋煬帝大業二年始設進士科﹐兄弟同登入競異之。官黃門侍郎。興

與兄蔚同榜進士。長謨南北朝南梁肖銑起兵於巴陵﹐徵爲參軍。徳

南北朝南梁承聖中奉宸府錄事。選

唐髙祖武徳初爲潭州正中。適

唐髙祖武徳中歷官宏文館學士。宏業明經教授。萬里爲秦王府僚屬﹐不忍與玄武門伏兵事﹐棄官去。遇明學褚遂良﹐書褚遷﹐愛州公偕往﹐遂良卒﹐竭資殯之。咸服其義。瑜

監江州酒稅。節

唐髙宗顯慶時知貢舉。由正唐髙宗顯慶時爲國子監學生擢麗正院修書。思

唐玄宗天寶間著有詩書行世。欣

唐徳宗建中時文章華國舉中書。常亮居太和縣﹐李白有贈易秀才常亮詩﹐見雜記。可大唐髙宗乾符間浪蕩軍陷瀏陽﹐族中多散他屬﹐公逸居潭城。﹝按瀏陽志唐乾符間黃巢從子冶領眾七千爲盜﹐江湖減號浪蕩軍﹐天福初陷瀏陽﹐殺掠甚眾。唐紹宗乾寧二年乙卯楚王入潭﹐擢爲司馬。﹞﹝按通鑑﹐乾寧元年楚王馬殷同劉劍峯入潭洲﹐擢爲司馬﹐當是元年甲寅。﹞乾生唐敬宗寶歷元年乙巳與弟同榜登第﹐官中書舍人。元武唐敬宗寶歷元年乙巳登第。重

唐武宗會昌五年乙丑狀元及第﹐歷官大理寺評事。﹝按唐會昌五年選格湖南道所送不過五十人﹐公貫江西省當是所送進士庭試第一。標

唐紹宗景福二年癸丑進士第崔膠榜。徵

登進士。贇

五代南唐時歷官雄州刺史。延慶北宋太宗乾徳中舉孝行﹐擢大理寺丞﹐出知臨淸縣﹐謚純孝。準

宋太宗天平興國八年癸未榜眼及第。王世則榜。綸

宋眞宗大中祥符元年戊申登進士﹐第姚煜榜。隋

宋眞宗大中祥符八年乙卯登進士﹐第蔡齊榜。文贇宋眞宗天禧二年戊午登第。著明宋眞宗天禧二年賜三班﹐奉職終﹐左班殿直字晦之﹐宜春博學﹐深律頗精。累被鄕薦﹐時人爲之語曰﹕宜春易著明﹐擲地作金聲﹐與石曼卿延年爲詩友。太常少卿張羣贈詩﹕有子宜春秀﹐文章出鞏流之句。言

宋仁宗康定元年庚辰授樞府司戶參軍﹐嘗著排姦黨說極論﹐宗寧人才之獘。倫

宋神宗元丰五年壬戌登進士第黃裳榜。從超宋哲宗元符三年庚辰考試捨貢上等。瑉

宋徽宗政和元年辛卯登選。東

宋徽宗政和二年壬辰登進士﹐第莫儔榜。惇

宋仁宗時進士﹐官衡山教授。權

宋徽宗重和元年戊戌登選。有孚宋徽宗宣和三年辛丑登選。元英宋徽宗宣和六年甲辰登進士﹐第沈晦榜。必榮宋徽宗七年乙巳登選。友儀南宋髙宗建炎四年庚戌登選。友信南宋髙宗紹興三年癸丑登選。漢惠宋徽宗大觀三年乙丑考試捨貢。丕

宋徽宗靖康元年丙午登選。待問宋徽宗宣和七年乙巳登選。諒

宋徽宗宣和七年乙巳登選。宸九宋仁宗天聖中武舉。嘉敏南宋髙宗紹興十五年乙丑登選。誠可南宋紹興十五年登進士﹐第劉章榜。致堯南宋髙宗紹興二年壬子登選。澄

南宋髙宗紹興二十四年甲戌登選﹐授承信郎。湘鄕縣巡檢。訓可南宋髙宗紹興二十一年辛未登進士。第張孝祥榜。嘉謨南宋孝宗隆興甲申二年登選﹐授迪功郎﹐歷官興國縣尉轉修職郎﹐靖江府司戶。顯

南宋孝宗乾道五年乙丑登進士﹐第鄭僑榜。嘉言南宋髙宗紹興三十年壬午登選﹐三十六年授修職郎﹐歷官丰城縣酒庫使轉儒林郎﹐監隆興府膽軍庫興府軍大冶稅官。壯猶南宋孝宗乾道九年癸巳登選﹐授修職郎﹐歷官武平縣丞。嘉謀南宋孝宗淳熙十年癸卯登選﹐授迪功郎﹐監建康都﹐商稅院周益公行祠董餉轉從仕郎。元俊進士﹐累官大理寺評事。安

由進士任祕書少監。子正任都尉﹐封順佑侯思正任饒州通判。思寬平西域﹐封顯寧侯。思義由進士任臨淮刺史。思聰任太尉﹐封唐國公。思仁江州司馬。思端有進士官少傅。思忠乙酉進士。思受任淮西都督﹐封永寧侯。思文任太子左衛將軍﹐封福建壯寧侯。思珣任渭城令﹐深得民心﹐渭人立祠祀之。思湍由進士官刺史﹐歷治扶風。思亮任都尉﹐風采玉潤﹐士林稱服。仲徳任都司經歷。暲

由進士任布政。昭

宋隆興二年進士﹐累官至祕書﹐省校書﹐賜袍笏致仕。宇文虛中爲作香山堂記﹐禦書忠孝名門以旌之。暘

任武庫淸吏郎中。曜

光祿寺署正。暉

由進士任工部尙書。仲暄任翰林院侍講。仲獄由進士太子少保。仲榮由進士任吏部尙書。從龍由進士任湖廣布政司參政。從徳由進士任太子太傅。從云登宋徽宗重和元年戊戌進士﹐任通政使左通政。從政由進士任鴻臚寺少卿。從言宋哲宗元符二年己卯登選﹐任黃州刺史。妙

秉義郎授進義校尉。南宋開禧二年以孫襏貴贈朝散大夫。正治上卿﹐禮部侍郎。明謙有進士官刑部侍郎。明顯任吏部尙書。明達由進士任翰林院編修。兗

授迪功郎﹐任袁州府分宜縣尉。幾先仕至承奉郎致仕﹐初贈朝奉大夫。南宋開禧二年以子袚貴贈朝散大夫﹐正治上卿﹐禮部尙書﹐翰林院學士。元一由進士任少師﹐庚申時變閫府﹐以捍禦鄕井有功﹐奏補承信郎。元升宋理宗寶祐四年登選﹐禮部試入冑監任孝感縣教諭﹐治詩書二經﹐鄕薦貢元。元吉官助教﹐善畫。詳先徳志。﹝按宋朝事實第二等京府助教﹞倬

贈朝奉郎。袚

南宋孝宗淳熙十一年甲辰狀元及第﹐歷官禮部尙書兼翰林院學士。賜紫金魚袋﹐封開國男。奇

淳熙十六年己酉登選﹐辟廣南路安撫司。歷官禮部侍郎。﹝按﹕瀏陽舊譜嘉定四年辛未登進士﹐第官吏部侍郎祁

寧宗嘉定六年癸酉登選﹐補國學。從事郎官﹐授衡州府耒陽縣府。禎

受朝奉大夫。仕傑舉鄕薦﹐人教諭。習聲律﹐治詩經。學問廣博﹐遠近馳聲。仕榮舉鄕薦﹐任縣學﹐司訓﹐治詩經。仕桂辛酉舉人﹐任府教授。仕楚治毛詩﹐舉鄕薦﹐任縣學教諭。仕瑜登進士第未仕。霖

官漵浦主簿。霦

宋嘉定十五年壬午登選﹐任丰州司戶參軍﹐授從事郎。震

宋淳祐二年壬寅登選﹐授迪功郎﹐監廣州鹽場﹐循資轉從仕郎。雩

紹定六年癸巳登選。霆

寶祐三年乙卯以才能舉官萊陽縣知府。﹝按瀏陽舊譜南宋寶祐四年丙辰登選﹞俊彥治毛詩﹐鄕舉任教諭。俊發由進士任工部侍郎。俊明翰林院侍講。應榮南宋孝宗淳熙十三年丙午登進士﹐第髙斗南榜。開

南宋孝宗淳熙十四年丁未登進士﹐第王榮榜。丙

南宋寧宗慶元二年丙辰登進士﹐第鄒應龍榜。炳溁南宋寧宗慶元五年己未登進士﹐第曾從龍榜。乾

南宋理宗紹定元年戊子登選。楠

南宋理宗紹定二年己丑戊子登進士。第黃朴榜。格

南宋理宗端平二年乙未登進士。第吳叔吉榜。文定南宋理宗紹淳祐間登進士第格公子。棣

南宋理宗紹淳祐十年庚午登選。授承奉郎。正大南宋理宗寶祐四年丙辰登進士﹐第文天祥榜﹐文定公子。﹝按通鋪注﹕成大舉景定元年湖廣混試﹐都魁舉登仕郎。又按湖南通誌注﹕景定元年二月﹐元將兀良哈殆自交趾北還屯靑艸灣。前鋒至潭州城湖南置制副使﹐向士璧遣王輔佑﹐率五百人往擊﹐以易證大監軍旣於是年監軍。豈有同年混試之理﹖若系兩人﹐通譜通誌俱注景定元年﹖﹞奇

南宋度宗咸淳十年甲戌登進士﹐第王瀧澤榜。邦達南宋度宗咸淳間舉人﹐元世祖至元九年爲湘陰知縣﹐畱守十年以制﹐卸居湘邑橫江橋。有容元成宗大徳三年巳亥授湖廣行省儒學學正。朝用元仁宗延祐五年吳武舉人﹐英宗卽位以論時務擢禦史。炎正元仁宗延祐七年庚申登進士﹐第張起巖榜。歷官寧鄕縣丞。簀

元仁宗延祐四年丁巳登選。中祐元泰定間登進士第。大驥元泰定間登進士﹐第舊譜大作天。﹝按通譜注英宗至治舉人﹞源

元英宗至治間舉人。濤

元文宗天歷二年庚午登進士﹐第王文煜榜。文淵登進士因世亂未進。貫通元文宗天歷間金華學士。才英元舉受訓導。﹝按成宗元貞元昭申飭中外有儒史吏﹐兼通者各路舉上廉訪司省臺立法考試中者錄用。﹞景旻授千戶﹐元末變亂﹐棄官不仕。順帝至正間自江右吉水遷湘陰﹐爲營田派祖。翰懋元順帝至正間舉人。宗中明成祖永樂二十一年癸卯舉人。鎭

與宗中同榜舉人。剛

明憲宗成化十三年丁酉舉人﹐官武康縣知縣。正

明憲宗成化十年甲午舉人。宗化明孝宗宏治五年壬子舉人。奎

明孝宗宏治十七年甲子舉人。海

明英宗復辟天順三年己卯舉人。庭憲明孝宗宏治十二年己未進士﹐倫文述榜官行人。泉

明世宗嘉靖元年壬午解元授鎭江府推官擢戶部主事﹐官雲南按察司監事。斌

明成祖永樂九年辛卯舉人﹐歷官順天治中。必富明成祖永樂十五年丁酉舉人。誠

明成祖永樂六年戊子舉人。文

明邑庠生。先

明成祖永樂六年戊子授交趾梁山知府﹐及黎利判﹐嬰城盡節。贈廣西布政使右參政謚忠節。原容明廩生。文祖明邑庠生。學祖明邑庠生。邦謨明邑庠生。邦章明邑庠生。尙傑明神宗萬曆元年癸酉舉人。以巽明神宗萬曆二年甲戌進士﹐第孫繼臯榜﹐官南京戶部主事﹐升雲南布政使司。熙

明舉文學官訓導。必富明成祖永樂十五年丁酉舉人。景椿授忠勇校尉﹐賜紫衣魚袋。景榮贈保義副尉斗北明邑庠生。斗宏明邑庠生。正英明太祖洪武十七年甲子舉人﹐歷官瀘州學正。英

明太祖洪武間歷官浙江布政司參政。昭

明成祖永樂三年乙酉舉人﹐歷官知府。成

明太祖洪武二十年丁卯舉人﹐歷官肇慶府知府。選

明太祖洪武間歷官湘鄕縣教諭。綸

明宣宗宣徳七年壬子舉人﹐授儀隴教諭。昭升禦史﹐以忤權貴復謫宜川教諭。公全與綸同榜舉人﹐官安縣教諭。幹

明武宗正徳二年丁卯舉人﹐歷官靖江知縣。衝

明武宗正徳十四年己卯舉人﹐歷官原武知縣。臨

明世宗嘉靖十年辛卯舉人。通譜作淩。侃

明世宗嘉靖二十二年癸卯舉人﹐歷官永康知縣。潔

明世宗嘉靖間副貢﹐歷官穎上縣教諭﹐升廣東電白知縣。秀髙明憲宗成化時歷官四川安縣知縣﹐升羅江知縣。三極明神宗萬曆十九年辛卯舉人﹐官賓州知府。三才明神宗萬曆八年庚子舉人。敬

明邑庠生。數

明邑庠生敷

明邑庠生啟

明邑庠生成章明熹宗天啟七年丁卯舉人攻

明邑庠生放

明邑庠生璜

明邑庠生瓚

明邑庠生尙陽淸順治八年辛卯舉人﹐河西知縣。尙升淸康熙八年己酉舉人﹐直隸新城知縣。宗瀛浙江東江鹽場大使﹐卽生知縣。乾隆元年丙辰召試﹐博學宏詞﹐今廟祀東江場。文偉淸乾隆三年戊午舉人﹐山東西繇場鹽課大使。周

淸乾隆十三年戊辰進士﹐竹山知縣。昆曜淸乾隆十七年解元安仁縣教諭。嶷曜淸乾隆二十四年己卯舉人。文基淸乾隆二十八年癸未進士﹐翰林院編修﹐國史館篡修﹐甘肅鎭原知縣。秉徳淸乾隆三十年乙酉舉人﹐歷官訓導。文炳淸乾隆三十五年庚寅舉人﹐城步縣教諭﹐補直隸南康知縣。文林淸乾隆三十五年庚寅副榜﹐三十六年辛卯亞元。良琦淸乾隆四十八年癸卯舉人。干行邑庠生鴞翥淸嘉慶六年辛酉舉人。世廉淸嘉慶六年辛酉舉人。元湘優貢生。元鐸邑庠生。元銘邑庠生。鵬翥淸嘉慶十二年丁卯舉人。元善邑庠生。良俶淸嘉慶十五年庚午解元。元會優貢生。元家例授直隸分州。元亮邑增生潤槐淸嘉慶戊寅科舉人﹐升戶部主事﹐二十三年戊寅科亞元。元級歲貢生。潤騏淸嘉慶戊寅科舉人。卓梅淸嘉慶戊寅科舉人﹐庚辰進士﹐江蘇徐州府睢寧宿遷等縣揚州府江都知縣。桐

淸嘉慶己卯科舉人﹐道光六年丙午進士﹐山西絳州稷山知縣。煥松歲貢生。煥暄淸嘉慶戊午科舉人﹐戊辰進士。歷任陜西安定振安等縣知縣。煥祥邑庠生煥超署理浙江金華府東陽縣丞﹐補授湘州府武康縣丞。煥選淸嘉慶戊辰科舉人﹐侯銓知縣。煥新邑庠生。煥棠歲貢生。煥柱歲貢生。原任會同縣教諭。煥楷候補分州。煥昶邑庠生煥湘優增生。煥侖州同銜貤贈朝議大夫。煥頤歲貢生。煥泰優增生。文雅附貢生。文鵬例授理問廳。文琛邑庠生文卿附貢生。中書科中書﹐誥封眾議大夫。文勛候補分州。文沐貢生。文渥邑庠生。文照嘉慶戊辰科舉人。文煦嘉慶戊辰科舉人。文濤嘉慶癸酉科舉人。文浚道光一位北闈局人。生水道光乙酉科舉人。文會原名文鵠﹐道光乙亥科經魁。文萱附貢生。候選訓道。棠

道光八年戊子舉人﹐己丑進士﹐刑部主事﹐廣州府知府。陜西按察﹐甘肅布政﹐山西巡撫﹐陜西總督。章晉廩生。章貢廩生章雅邑庠生堂俊道光己酉撥貢﹐咸豐辛亥南元壬子進士﹐翰林院庶吉士﹐授內閣中書。倬章道光癸卯科舉人。橄章廩生候選訓導。珪章花翎道銜﹐安徽候補知府。卓

道光乙未科南元。麟章華領軍府銜浙江候補知府。賁章邑庠生。潤城道光丙午科舉人。漢章邑庠生。芾章分省補用淸軍府。生寅咸豐辛亥科舉人。晉章邑庠生鑑章咸豐辛酉科舉人﹐同治戊辰科進士﹐江蘇卽用知縣。堂俊咸豐辛亥科北榜舉人。偉章候選州同誥封朝議大夫。章玉道光己酉科舉人。俊章恩貢生﹐候選訓導﹐欽加統治銜。光連咸豐丁巳科舉人。烈章官名巍花翎五品﹐銜盡先補用知縣。褆章邑庠生。炳奎同治庚午科舉人。峙鼎官名巍喬﹐淸五品銜﹐候補鹽大使﹐任泰州司戶梁垛場大使。勛鼎冊命歸喬﹐邑庠生。濂鼎邑庠生。葆鼎湖北候補巡檢。銘鼎邑庠生。鼎峙冊名兆準邑庠生。金鼎邑庠生。鳴鼎陰襲知縣﹐五品銜﹐福建候補知縣。鼎勛同治庚午科舉人。漢鼎保舉通判加藍翎五品銜。垂鼎冊名連茹邑庠生。瑜鼎冊名連茹邑庠生。鼎方名桂森﹐歷任江蘇陸軍第二師中校營長﹐督軍署咨議兼省公署顧問。誠鼎邑庠生。靜鼎法政學校畢業﹐湖南省議員。瓚鼎花翎五品銜﹐新疆候補縣城回程巡檢。鼎金名葆麟誥贈花齡補用都司。鼎杞官名配組﹐湖北候補巡檢。浚鼎四川試用府經歷。珍鼎安徽法政優等畢業﹐花翎五品銜﹐補用同知。鼎鋈名簡淸邑庠生。萼鼎邑庠生。璠鼎學名垂象﹐法政專科畢業。玙鼎學名陰喬﹐淸優級師範畢業。鼎璜邑庠生。窿鼎字忠藩邑庠生。翰鼎附貢生﹐花翎四品銜﹐湖北候補州判。詒鼎邑庠生。瑞鼎花翎運同銜﹐江蘇候補同知。琮鼎名銘勛﹐邑庠生。琨鼎名澤鴻﹐邑庠生。最鼎官名炳侖﹐藍翎江蘇補州判﹐歷充湖北新關﹑廣關﹑藕關﹑調玄關等處專辦委員。湖南粵漢鐵路總局度支委員﹐靖剛木釐專局總辦。甲楠名毓賢﹐邑庠生。甲杞甘肅候補知縣。甲渾名世勛﹐邑庠生。甲崐名維藩﹐邑庠生。甲棉名宣洛﹐庠生。甲梗名榜宗漢﹐甲午科舉人。甲南郡增生。甲三邑庠生。甲晉湖南羣治大學畢業。甲禮湘陰南泉師範畢業。傑甲駐省湘陰中學畢業。榮甲附貢生﹐四川候補知縣。甲湖廩貢生﹐北京法律專門學校畢業。甲綸湖南財政廳第二科科員。先甲學名孔翼﹐湖南中學師範學校畢業﹐例貢生。甲梧湖南法律專門學校畢業。雯甲湖南明徳中學肄業﹐現任軍政部漢陽兵工廠庶務科中校課長。璠甲名明湖﹐湖南郵政局郵務員祕書。瑚甲學名寬﹐廣益髙中畢業。俊甲一名兆謙﹐民國法政別科畢業。甲藩藍翎五品銜﹐福建候補縣丞。甲瑛駐省湘陰中學畢業﹐充常徳﹑江華﹑安鄕一科科長﹐兼師範承審保舉﹐六品銜。甲驤陸軍武備學校畢業生。甲榮福建武備學校畢業。歷充營副連長。甲鑫福建陸軍模範學校畢業。甲瀛華中大學畢業。甲廷湖南育羣中學畢業﹐現任公路局沅晃段車務員。甲球上海國立醫學院雷氏徳醫學研究院及協和醫學院畢業﹐授醫學博士。甲歐北平淸華大學畢業。甲凡湖南文藝髙中畢業。甲麟花翎四品銜﹐江蘇補用知縣。甲鷴日本士官學校畢業﹐花翎同知銜﹐江蘇候補班盡先補用知縣。歷充湖北武普通中學監學﹐師範學堂將並學校教員。湖北全省營務處參議官﹐全省督練處幫辦﹐塘沽丰財鹽政公署科長。甲鯤附貢生。兩湖大學肄業﹐歷充法政學校監學。甲驊駐省湘陰中學畢業﹐委充湖南財廳制用科科長。甲猊官名翚淸﹐中書科中書﹐湖南第一法政學校畢業﹐歷任道縣﹑嶽陽一科科長﹐代理道縣縣長﹐委任湖南民政廳科員﹐漢古蘆臺鹽政公署科長。甲銳名天建﹐湘陰中學畢業﹐曾任川鹽稅局正辦﹐湘岸權云總局科員。甲潤名子駿﹐長郡中學畢業。有仁湖南髙中師範畢業。有義耒陽上堡官運分局長。有徽兌澤中學畢業。有爲名兆洛﹐福建陸軍隨營學校畢業。有年中央陸軍學校畢業。有毅湖南廣益中學畢業。有鑫名祖洛﹐湖南大學畢業﹐授文學士。有星湘陰師範學校畢業。有欣天津南開大學畢業。有庥天津匯文髙中學畢業。有條天津南開大學畢業。有基國立淸華大學畢業﹐授文學士。有詞湖南大學電機工程系畢業。有奎楚怡工業學校畢業。有禎楚怡工業學校畢業。有澄湖南育羣中學畢業。有汨駐省湘陰中學畢業。有禮育羣中學畢業。有剛文學中學畢業。有木廣雅髙中畢業。有訥髙等工業學校畢業。有鈞名礪金﹐湖南羣治大學畢業﹐中央軍校第四期畢業。有鏞名建中﹐湖南監獄專門學校畢業。有忠名紹陶﹐武昌中華大學畢業。有喬湖南衡湘髙中畢業。有難名濟湘﹐湘陰南泉中學畢業。有楷廣益髙中畢業。有模麗文中學畢業。有恆名慰曾﹐師範學校畢業。有滋明徳中學畢業。萼輝名瑞棠﹐中央軍官學校畢業。輝國名鐸堅﹐湖南第一職業學校畢業。輝海名望湖﹐湖南長髙師範畢業。徳輝育羣中學畢業。我族爲文明望族﹐從周魏後﹐爲民族盡節以及爲民族出力的碩彥﹑名儒不勝枚舉。原譜學仕錄有詳細記載。新中國成立後﹐我組在黨政培養下﹐充當企業單位及文衛戰綫上的骨榦殊多。尢以三中全會後﹐隨著國家經濟建設漸入髙潮﹐進入髙級學府進修﹐充當行政教育﹑衛生等單位領導和成爲骨榦更多。續修族譜登錄一部分﹐還有一部分漏登﹐希望予諒察﹐特將仕學錄列舉於後。一房仕學錄男

化求湖南師大本科畢業﹐屈原農場教委副主任。男

建新湖南長沙經濟學院畢業﹐國幹。男

易暉湖南大學財經系九四屆畢業﹐國幹。女

光峻湖南財經學院專科﹐國幹。男

光潺湖南大學本科畢業﹐國幹。男

棣棠一九八三年通過嶽陽考試獲得畜牧獸醫中專學歷﹐一九八八年通過湖南受農業廳考試獲得畜牧獸醫大學學歷﹐獸醫師﹐醫科級國幹。男

易斌一九九三年長煉石油中專畢業﹐一九九七年湖大企業管理系畢業﹐國幹。男

立功湖南農業技術學校六五年畢業﹐國幹。男

易沙湖北宜昌市葛洲壩水電工程學院九六年專科班畢業。女

易會嶽陽師範畢業﹐國教。女

和根湘潭師範畢業﹐國教。女

易丹衡陽衛校畢業﹐醫師。男

紅衛汨羅衛校畢業﹐醫師。男

宗光一九九一年中央當農業廣播學校畢業﹐助理獸醫。女

田先名易發求配﹐中師畢業﹐教師。二房仕學錄男

輝萼從事教育工作四十二年﹐中教一級教師﹐一九八五年評爲嶽陽市優秀教師﹐一九八八年評爲全場模範教師﹐一九八九年評爲全國農墾系統先進教師。男

迎祥從事教育工作四十年﹐中教一級教師﹐評爲全場優秀教師。男

俊文中師畢業﹐從事教育工作四十一年﹐中教一級教師﹐汨羅市第二屆人民代表﹐嶽陽市文化先進工作者。男

學良中教一級教師。男

識基一九四九年畢業於長沙嶽麓髙中﹐在湘汨黨政機關工作四十年﹐汨羅市總工會正科級國幹﹐生活部長﹐市政協二屆常委。女

周惠南從事教育工作三十年﹐小教髙級教師﹐評爲鄕﹑縣先進教師。識基配。女

周南香小教髙級教師﹐汨羅市先進教育工作者。湘潭地區優秀少先輔導員﹐從教三十九年﹐歷任小學校長﹐俊文配。女

郭徳慈小教髙級教師﹐湘陰縣先進教育工作者﹐學良配。男

宏宇湖南醫科大學畢業﹐長沙市第三醫院老幹科副主任醫師。男

宗讓中南礦冶學院畢業。男

易威湖南大學畢業。男

易超貴州遵義大學畢業。男

易光江蘇工業大學畢業。女

易英廈門大學畢業﹐研究生。女

易莉湖南師大化學系畢業﹐獲化學學士學位﹐廣東省建材中專髙級講師﹐在美國康尼大學深造。男

偉特郴州師專美術系畢業﹐中學教師。女

坤光會計師﹐嶽陽制冷設備廠財務科科員。男

易軾湘潭大學法律系畢業﹐現任汨羅市中保財產保險公司運工科科長﹐兼職律師。男

光政湖南金融職工大學畢業﹐現任嶽陽市農業發展銀行信貸科科長。男

易虹湖南財經學院畢業﹐經濟師﹐科長﹐學良子女

易娟株洲工業學院建築系畢業﹐工程師﹐經理。學良女。女

易紅湖大制冷系九八年畢業﹐正昌女。女

易娟醫科大九八年畢業﹐正昌女。女

易明湖南師大畢業。男

光敏湖南省電大行政管理專業畢業。男

可君湖南礦業學院畢業﹐省黨校教授。男

自軍嶽陽農業技校畢業﹐助理農藝師。男

光榮湘潭大學畢業﹐經濟師。女

何麗萍湘潭大學畢業﹐工程師﹐光榮配。女

李冰月養殖大專業學校企業管理專業畢業﹐光政配。女

會榮嶽陽衛校畢業﹐護師。三房仕學錄男

永忠上海醫療學院電子儀器系畢業﹐工程師。男

永成湖南建築學校畢業。女

楊敏嶽陽師範畢業﹐永忠配。男

輝煌蘇州蠶桑大專。男

正輝湖南黨校經濟管理系畢業﹐屈原大江辦事處國土專幹。女

江美瓊湘潭紡織職工大學電算會計系畢業﹐屈原農場交通科會計師。正輝配。女

蔡瑞奇陜西西安市雁塔區中醫班畢業﹐樂輝配。女

鄒索惠生財會學校畢業﹐河市鎭會計。輝煌配。男

易維嶽陽財稅學校畢業﹐河市鎭會計。女

易霞長沙女子大學幼師系畢業﹐河市鎭學校教師。男

光偉大學畢業。四房仕學錄男

祖洛一九三九年湖大文學系古典文學專業畢業﹐湘潭大學教授。男

輝先湘潭大學畢業﹐北大研究生﹐國務院文辦輿論處處長。女

孫月霞北京師大畢業﹐中國糧食學校任教﹐輝先配。男

輝祜華東電大紡織系畢業。男

輝虹嶽陽大學畢業﹐在嶽陽市建委工作。男

建軍嶽陽師專畢業﹐在農場職髙任教。女

曉珊嶽陽師專畢業﹐在營田鎭小學任教。沛蘭媳。女

余育祜嶽陽師範畢業﹐在營田鎭小學任教﹐建軍配。男

少輝屈原城建辦副主任﹐正科級國幹。男

易冰湘潭大學畢業﹐湘陰縣人民政府工作。五房仕學錄男

敬輝四川省十四民航飛行學院畢業。女

帥永紅四川省聯合大學畢業。男

宗輝南海工業大學畢業﹐中國糖業理事會成員﹐屈原糖廠廠長﹐副處級國幹。女

鐘良英中國農業廣播學校畢業﹐宗輝配。男

輝煌華中理工大學畢業﹐北京大學博士生﹐國防大學教授﹐師級。女

石艷平從事教育工作﹐在長沙徳雅小學任教﹐輝煌配。男

吉輝新疆農學院碩士生﹐任深圳海王公司副總裁。女

葛兵湖南藝術學校畢業﹐吉輝配。男

君伍湖南大學畢業﹐屈原行政區刑警大隊長。男

送軍常徳師專畢業﹐屈原電視臺記者。男

易帥四川省聯合大學畢業。男

易江一九九七年嶽陽電子電器學校畢業。男

輝勤嶽陽師專畢業﹐在嶽陽紙廠工作。男

易超長沙中南外經學院畢業。男

宏軍大學學歷。男

國彊嶽陽衛校畢業。男

玉懷一九九一年畢業於湘潭大學﹐學士。男

新懷一九九二年不也與江蘇農學院。本科﹐副科級國幹。男

滿芳函授中師畢業。中教一級教師。女

韓育徳函授中師畢業﹐小教髙級教師。滿芳配。男

輝云北京函授食品大學畢業。男

化秋湖南成人自學大學畢業﹐湖南賓館餐廳科科長。男

化祥嶽陽大學畢業﹐科長。男

號江長沙財經學校畢業。男

民將嶽陽大學畢業。男

文輝益陽城市建築學校畢業﹐專科。男

易武湘潭師大畢業。男

建新嶽陽師專畢業﹐在農場六中任教。男

燦輝華東工學院函授部畢業﹐屈原法庭審判員。女

縵紅嶽陽職工大學畢業。男

國祥嶽陽師範畢業﹐成人自學大學本科畢業﹐屈原中學髙中部教師。女

歐陽沛燕嶽陽師專畢業﹐在屈原中學任教﹐國祥配。男

國軍西安第二炮兵技術學院本科畢業﹐團級軍幹。女

彭麗湖南財會學院畢業﹐會計師﹐國軍配。男

祥勇大學學歷。男

浩章大學學歷。男

軍輝湖南成人自學考試取得大學學歷。女

新華大學學歷﹐萬彩女。女

任昔華大學學歷﹐萬彩媳。男

輝勝大學學歷﹐屈原公安局副局長。男

輝陽大學學歷﹐屈中髙級教師。男

建軍湘陰縣農業局局長。女

易珍大學學歷﹐正根女。男

紅專大學學歷。男

祥勇大學學歷。男

天植大學學歷。男

東陽大學學歷。女

易敏大學學歷。女

育新大學學歷﹐建根媳。男

滌銘從事教育工作四十年﹐農場中學校長﹐中教一級教師。男

拔羣大學本科畢業﹐屈原中學教師。。男

易韜湖南鐵道學院畢業﹐北京工作。男

擁軍湘潭紡織專科大學畢業﹐北京新友毛紡有限公司工程師。男

輝鑫湘陰縣檢察院科級檢察員﹐大專學歷。男

輝安嶽陽師專畢業。六房仕學錄男

偉斌嶽陽農校畢業﹐黃金辦事處副主任。男

自愷嶽陽師專畢業﹐在嶽陽任教。男

義兄中專畢業。女

易密師專畢業。女

敬蓉財會大專。男

易上中專畢業。男

宏偉大專畢業。男

細宏中專畢業。男

應歸汨羅市運輸公司黨委書記兼經理。男

易偉嶽陽公安學校畢業﹐嶽陽市刑警大隊長。黃甲橋仕學錄女

易麗湖大畢業﹐現攻讀研究生。女

羣輝嶽陽機械化學校畢業。女

麗忠長沙市民政學校。女

春逢嶽陽衛校畢業。女

自虹嶽陽衛校畢業。男

鵬飛嶽陽師範畢業﹐法律學院畢業﹐屈原農場法庭庭長。男

光文長沙農學院畢業﹐湘陰縣委辦公室主任。男

建仁武漢華中工學院畢業﹐長嶺煉油廠技術科工程師。男

新輝廣西軍交畢業﹐南寧某部連長。男

晃輝長沙幹校畢業﹐屈原農場水泥廠工作。男

易波上海同濟大學畢業﹐上海房地產總公司工作。男

紅武南京海軍電子工程學院軍幹。

曉俐長沙師範學院畢業﹐汨羅市教師。

朝輝廣州第一軍醫大學畢業﹐南方醫院醫師。

恩忠湖南冶金學院畢業﹐湘東鐵礦工程師。

宇淸嶽陽農校畢業﹐嶽陽農構教書。

光明湖南函授中醫大專畢業﹐文星鎭醫院院長。東港衝仕學錄男

有任從事教育工作三十年﹐中教一級﹐古培鎭文辦副主任。男

占泰嶽陽師專外語系畢業﹐汨羅鎭中學任教。男

曉蘭嶽陽師專語文系畢業﹐天荊中學任教。男

采輝湖南教育學院本科畢業﹐古培中學任教。男

啟明湖南一師函授班畢業﹐小教髙級﹐汨羅市先進教師。男

志奇湘潭大學畢業﹐嶽陽化工機械廠國幹。男

冬和湖南衡陽大學專科畢業。男

光耀湖南紡織專科大學畢業﹐汨羅市軌鋼廠董事長。男

應軍湘潭大學畢業﹐汨羅市國土局主任。男

輝前汨羅市房地產管理所所長﹐財政局辦公室主任。男

光前湖大畢業﹐汨羅市建委工作﹐工程師。盤龍橋仕學錄男

光興運寧刊授大學畢業﹐汨羅市常委﹐嶽陽市地委﹐地處級國幹。男

忠軍華南工學院畢業﹐汨羅黃金公園國幹。男

輝嵩函授中師畢業﹐汨羅鎭文辦主辦職員。男

光湘南京工程兵學院本科畢業﹐學士﹐長沙工程兵學院少校講師。女

任小敏湖南師大畢業﹐長沙八中任教﹐中教一級教師﹐光相配。男

光華長沙商業學校畢業﹐函授大專畢業﹐審計師。汨羅市審計局辦公室主任。女

張雯嶽陽財專畢業﹐汨羅市財稅﹐光華配。女

王昔英函授大專畢業﹐盤龍橋中學任教﹐光貴配。男

祜桃嶽陽師專畢業﹐長沙市對外貿易公司主任。男

軍輝廣州軍官大學畢業﹐廣州武警中隊連指導員。男

松云湘潭師院畢業﹐汨羅工業職校教師。男

徳軍中南林學院畢業﹐嶽陽縣委會局級幹部。男

易平中山大學畢業﹐湖南省委省廳幹部。男

楊平湖南工業大學畢業﹐英國畱學。男

易云嶽陽二師工藝美術系畢業﹐白水鎭中學教師。男

育華髙級會計師﹐汨羅市供銷社工作。五房史家屋場仕學錄男

見龍上海醫學院畢業﹐美國博士﹐湖南醫科大學一級教授﹐副院長﹐全國政協委員。女

張志光北京協和髙級護士學校畢業﹐湖南醫科大學生理教研室研究院﹐見龍配。男

甲瀛華中大學政治經濟系畢業﹐解放前長沙市地政局局長﹐解放後市人委房產科科長﹐北區房地管理局主任。民革成員。離休處級幹部。男

甲寰一九四四年南京金陵大學畢業﹐中央幹校研究部研究生﹐湖南省農業廳技術員。零陵硫酸銨廠廠長﹐湖南醫科大學老師﹐中國民主聯盟湖南省委會對外聯絡員。女

淡如武昌大學畢業﹐湖南師大講師﹐嶽雲女。男

步先大學本科畢業﹐湖南師大附中任教。男

受長美國電機碩士﹐中央機械工程部總工程師。女

齊鳴湖南醫學院畢業﹐北京中醫研究院教授﹐受長配。男

受南湖南醫科大學博士研究生﹐畱學澳大利亞新威爾士大學獲醫學博士﹐現任該校髙級研究生博士生導師﹐爲澳籍華人。女

趙健湖南財金學院畢業﹐任該校講師﹐後畱學澳大利亞﹐爲新威爾士大學教育學研究生﹐現任澳大利亞民族地方政府民族事務教育督員﹐澳籍華人。女

受蓉湖南醫科大學畢業﹐美國華盛頓大學進修﹐湖南醫科大學附屬第二醫院主任醫生。教授﹐見龍女。女

受湘湖南醫科大學畢業﹐湖南中醫學院教授﹐見龍女。女

受雅大專學歷﹐湖南輕工供銷公司幹部。見龍女。男

展湖南師範大學本科畢業﹐經濟學院副教授。男

行大學學歷﹐經濟師﹐長沙博山典當行及電器設備廠電腦圖像制作公司總裁﹐董事長﹐長沙市政協委員。男

楊曾任市政協委員﹐長沙拍賣行經理。女

宇欣湖南大學機械系本科畢業﹐歷任長沙市委組織部副部長﹐現任長沙市科委主任﹐嶽雲孫女。男

宇明湖南中醫學院本科畢業﹐學士。長沙市第四醫院主任醫師﹐教授。男

宇安長沙電視大學三年制畢業﹐長沙市房地產開發公司總經理。男

爲淸華大學畢業﹐美國博士研究生。女

詠芝大學本科學歷﹐湖南師大附中任教﹐步先女。男

萬宜北京商學院醫療器械系畢業﹐任長沙衛生學校放射教研組組長﹐放射學髙級講師。女

常懿淸中南衛生專科學校理療班畢業﹐任湖南省婦幼保健院理療師。萬宜配。男

命宜湖南省血防醫士一班畢業﹐中山業餘大學行政管理專業畢業﹐任湖南省血吸虫病專家咨詢委員會湖南省血吸虫病研究委員會副主任委員兼祕書長。女

光信函授大學經濟系物價管理專業畢業﹐任職糧油公司。罄宜女。男

光達西安電機科技大學畢業﹐任湖南電子光業學校電子精密機械教師﹐罄宜子。女

光雅湖南大學西方語言文學系英語專業學生﹐命宜女。男

晨光英國博士﹐湖南醫科大學教授﹐博士生導師﹐衛生部專家委員會委員。女

紹蓮湖南醫科大學本科畢業﹐湖南醫學報編輯部主任。晨光配。女

忠茵英國博士﹐美國馬里斯特學院進修電腦課程﹐晨光女。女

堅白從事教育三十年﹐小教髙級教師﹐晨光姐。女

蔓蓓大專畢業﹐長沙開福區醫院醫生﹐加元女。男

雷北京中國政治大學學歷。女

甲安大學畢業﹐吳漢中師範大學圖書研究員﹐璠鼎女。女

甲成中師畢業﹐教師﹐璠鼎女。女

甲重大學畢業﹐長沙市十九中學教師﹐璠鼎女。男

有軍雙博士﹐美國加利福尼亞州西修飾飛機電腦髙工。男

有博美國化工學博士﹐美國科學名人﹐美國七回藥廠中心研究室主任﹐美籍華人。男

君輝學士﹐在美國工作。女

嵐輝學士﹐在美國工作。女

楊瓊志中央大學歷史系畢業﹐鐘情鋼鐵設計研究院工作。有謨配。男

輝正四川攀枝花電大機械系畢業﹐在深圳南油集團石化公司工作。女

梅東滿四川攀枝花中等專科學校畢業﹐輝正配。女

輝旦專科畢業﹐在靑島黃島工作﹐有謨女。女

輝見四川音樂學院畢業﹐在上海寶治公司工作﹐有謨女。男

千山摸過洛杉磯州大學學士生。女

受錦美國化學學士﹐每波士女醫院電腦中心室主任﹐甲歐女。言馨堂仕學錄男

庭湖國力商學院會計系學士﹐中南財經大學會計系教授。居武昌。男

中天武漢大學中文系碩士﹐廈門大學藝術研究所教授。居廈門。男

中勝中南財經大學會計系碩士﹐深圳寶恆股份有限公司總會計師。居深圳。男

工城中南財經大學農經系學士﹐湖北省科學技術委員會省級廳廳長﹐居武昌。男

建伍武漢交通管理幹部學院畢業﹐嶽陽市交通管理委員會政工科科長﹐居嶽陽。男

志剛大學在讀﹐居臺灣。男

復剛廣州中山大學中文系畢業﹐湖南廣播電視學校髙級講師﹐居長沙。女

饒學錦中央廣播大學機械系畢業﹐長沙市彩板門窗廠工會主席。復剛配。男

仁亥淸華大學歷史系畢業﹐獲理學士學位﹐民國大學教授﹐一九五七年加入民進。男

君乾西北師範大學生物系畢業﹐長沙教科所生物教研員。居長沙。男

曉長沙鐵道學院電子系畢業﹐長沙鐵路機務段助理工程師。女

沙延洪遼寧大學物理系畢業﹐畱美武漢郵電科學研究院髙級工程師﹐勁賢配。女

王秀珍呼蘭師專數學系畢業﹐長沙大學副教授﹐用九配。男

用中安進市電視大學畢業﹐長沙北區會計事務所會計﹐副所長。男

有詢湖南大學電機工程系學士﹐嶽陽一中物理教師。男

徳琛解放軍髙級指揮學校指揮專業畢業﹐廣州與電信局副局長。男

紉蘭北京外國語學院俄語系學士﹐天津市郵電學校髙級講師。男

棣榮北京郵電函授學院光通訊工學士﹐武漢郵電研究院髙級工程師。男

榮蘭桂林地區教育學院數學系畢業﹐廣西興安通訊設備廠子弟學校﹐髙級教師。男

有楨湖南楚怡工業專科學校機械專業空軍機械士學校畢業﹐貴州公路局修理廠工程師。男

必達貴陽醫學院醫學系貴州醫學院生理教研室主任﹐教授。女

曾昭蘭黔東南衛生學校護理系畢業﹐貴州醫學院主管護理師。必達配。男

力新貴州師範大學體育系畢業﹐貴州醫學院子弟學校教師。男

百川黔南州農校畢業﹐貴州甕安縣畜牧局獸防站站長。女

石志錦黔南州農校畢業﹐貴州甕安縣農業局助理農藝師﹐百川配。男

有奎湖南楚怡工業專科學校電機專業畢業﹐臺北金瓜石鋼鐵工程師。男

求輝臺灣中原大學學士﹐臺北地下鐵路設計院工作。女

敏輝臺灣文化大學學士﹐臺北保險公司壽險規劃師。萃萌女。女

玲輝臺灣淸華大學分子生物學碩士﹐國防醫學院博士班﹐臺灣中央研究院生物醫學研究所研究員。萃萌女。男

有澄中央人民大學研究生﹐吳城中南財經大學會計系教授。男

中天武漢大學中文系碩士﹐廈門大學藝術研究所教授。男

有玆湖南大學統計系學士﹐湖南宜昌一中教師。男

戈安湖南教育學院中文系畢業﹐湖南郴州市公安局工作。男

有奚貴州大學農藝系畢業﹐黔南州農業局副局長﹐髙級農藝師﹐貴州省政協七屆委員。女

於世雯貴州大學農藝系副教授﹐有奚配。女

敏黔南州教育學院中文系畢業﹐貴州都勻市商業子弟學校中小髙級教師。雨徠長女。女

寧大專專科畢業﹐國幹﹐雨徠次女。女

翔江西財經大學函授畢業﹐貴州省農科院植保所會計助理研究員﹐雨徠三女。女

丁城都气象學院學士﹐貴州省气象臺工程師﹐雨徠四女。男

有欣西南聯合大學化學系畢業﹐理學士學位。長沙縣髙衝中學教師。男

萬林常徳師專物理系畢業﹐益陽市十二中學教師。女

李志威湖南益陽師範畢業﹐益陽十二中學教師。萬林配。男

洪斌北京師範大學歷史系畢業﹐吉林日報社黨委書記﹐社長。女

趙靜漪北京大學西語系畢業﹐吉林大學法語教授。洪斌配。男

匠翹北京師範大學中文系畢業﹐湖南銀行學校髙級講師。女

和聲成人教育大專畢業﹐湖南人民出版社編輯﹐有欣女。男

世美湖南大學圖書館系畢業﹐湖南大學圖書館館長。男

有麻西南聯大法律系畢業﹐民革湖南省宣傳處副處長。男

陲安中央軍校髙等教育班的六七特種兵化學兵科畢業﹐防化部人防處副師級參謀。女

丹輝中國人民大學碩士﹐獲經濟學學士﹐中國人民大學教授﹐博士生導師﹐統計學系主任﹐有條女。男

祖輝長春理工大學應用地球物理專業畢業﹐獲工學學士學位﹐美國紐約州立大學受理專業畢業﹐MBA工商受理碩士﹐北京海天技術研究所副總工程師兼處長。女

劉乃姝吉林省自成髙等師範專科學校畢業﹐北京市財經處出事財務處副處長﹝經濟師﹞祖輝女。女

頌輝中國人民大學函授學院財經會計專業畢業﹐獲大學本科學歷﹐經濟學院會計師﹐中國科學院聯想集團會計﹐有條女。男

繼輝武昌華中理工大學機械系畢業﹐獲工學士學位﹐南斯拉夫薩格勒布大學機械系企業組織專業碩士。美國堪薩斯州成立大學工業工程專業碩士﹐美國加州聖荷西市愛達技術公司制造工程師。女

梁盈輝美國加州第安查一大學畢業﹐美國加州威爾卓電子通訊公司表面安裝顯微操作技術員﹐繼輝配。男

頌頤中專畢業﹐中教一級教師。女

張振彊從事教育三十年以上﹐小教髙級教師﹐頌頤配。女

建安中專畢業﹐血防檢驗員﹐頌頤女。女

燦輝商業專科畢業﹐公務員﹐暢春女。女

霞大學畢業﹐公務員﹐君干女。女

勁賢經濟師。仁亥女。女

暉大學畢業﹐用中女。

一九九八年冬修建景旻公﹑鄭老太君墓竣工並祭奠紀實戊寅孟冬月上浣之六日乃易氏族譜續修小組選舉蟠龍橋世湘爲首﹐修建遷湘始祖景旻公﹑鄭老太君墳墓修復竣工﹐並舉行冬祭。續修小組大部分成員欣然歸往﹐告慰鼻祖之靈﹐以作責之範而達後先輝之緒。是日﹐陽光明媚﹐雲淡風淸﹐仿似秋髙﹐預兆殊佳﹐厚澤無窮矣。墓址大明塘側﹐山勢犬牙差互﹐靑樹翠蔓﹐蒙絡搖綴﹐屋舍隱伏其間﹔走道斗折蛇行﹐渠溪廣布﹐若流水潺潺之聲﹐气象萬千。吾祖慧祖察秋毫﹐﹐尋覓這酷似桃源之風水而安息﹐當人傑地靈﹐澤及我族世代蘭桂騰芳。三橋四處裔孫代表五十餘人﹐穿山沿坡魚貫進入墓址﹐之後﹐或解衣席坐。或凝視思親﹐或忙於祭禮準備﹐上民聞訊絡繹不絕地來此觀禮﹐气氛洋洋﹐然內心對此誰不有肅然起敬之感矣。墳墓面向保持原甲山庚向﹐前排左右建有華表﹐華表聯云「萬古科名盛﹐千秋俎豆香」﹐華表相聯橫墻上刻有﹐源遠流長﹐橫幅﹐華表顚刻有雄獅二對﹐威武地捍衛著﹐也潛示陰陽和偕相依之態。後排建碑三﹐中碑書刊生卒時間及姓氏﹐左右兩碑刻有﹕「英名譽播南疆﹐祖徳流芳北闕」對聯。四周白色矮墻相綴﹐混凝土鋪蓋整个墓體﹐上端畱有小洞﹐前方植有栗﹑楓樹各一株﹐叄差飄蕩或怡然不動﹐咸添騰態。背面植有大片蘭竹﹐左面爲菜土﹐右面有張姓鐵路退休職工住房﹐一連五間與之毗鄰。下面是良田﹑美池﹑桑竹之屬﹐此則墓貌勝狀之大觀也。頗息﹐祭禮開始音樂齊鳴﹐鞭爆聲轟然響徹雲霄﹐漫徧山谷﹐一表祭文﹐道出了時代變遷而江山不可復視﹐其有深悼之感﹔也申訴後代懷念列祖列宗而祝禱黃泉永固。裔孫代表穆穆成排跪祭﹐無不面露望云思親之愁態﹐烏鳥私情﹐列祖列宗實所共鑑。禮成﹐集申東港衝勝威家聚餐﹐原計劃七席﹐實際只到六席﹐當地黨政能光臨指導﹐族眾深表感謝﹐然當地鄰姓戶老經勝威扶杖沿門邀請﹐終到有數族眾對此也深表歉槐餘思之﹐或經辦中禮不周或事有爭執未結﹐抑或歷有隙不願交往﹐總之﹐是非曲折有待今後事實發展才能揭祕﹐應再經努力斡旋而告圓滿結束。人之修身﹐重在常思木本水源﹐愼終追遠﹐聲气相應﹐續諜祭祖﹐旨在爲斯。此二項經族人大力支持鞭策﹐業告艸成﹐俾能租徳弘揚恩澤後代﹐其能爲此﹐黨的英明使時代政通人和﹐百廢俱興﹐所謂擊壤而歌﹐堯帝黎民之自得﹐因而四維之風大振﹐冀全族珍惜這份雨露之情﹐獻身黨國。修墓是尊租之幕能紹箕裘仰望後人努力創此艱難曲折﹐也冀後人理解此次修墓祭祖﹐先由光祖公後裔世湘正厚﹐學租公後裔陽葭﹑仲桃組建聯系籌資。策動等非常複雜﹐東港衝勝威﹑啟明﹑林邦因墓址在此﹐勞務偏多。尢以勝威精誠所至﹐躬親微末﹐有一次會上勝威深情地說﹕「余已耄耄之年風燭瓦霜﹐若不主成其事﹐死後愧對先人。時下也無力燻陶後代。」之後﹐淚流滿面﹐神目悲然﹐族人甚爲感動﹐也無不贊許。營田中堅﹑棣堂籌備續初﹐倡導其事﹐始終努力服務於斯﹐營田識基﹑俊文﹑東港衝易達擬文擬對積極響應﹐黃甲日金獻力獻策﹐特記之﹐以昭後代。當然事難求全﹐工程質量及經辦策劃等﹐井未嚴格遵守籌建會上擬定的計劃﹐造成浪費。噫﹕同气之光﹐母庸毀譽﹐實爲鑑戒。附詩爲後﹐冀族上先明斧正東港衝祭祖有感。五言律∶遷湘創業丰﹐浩气貫長虹﹐租功垂今古﹐宗緒昭南中﹔狂飆波濤湧﹐春暉曙色紅﹔悼弔丕洪主﹐招靈表內衷。七言絕∶一秀麗山巒蕩綠波﹐相攜气喘上山坡﹔依依後嗣瞻先墓﹐古冢蒼然勝迹多。二輔國才揮治國傑﹐千戶英名振元戎﹐旅行義撼除民賊﹐願作華夷一鬼椎。窮弔斗北公窮弔斗北公﹐盤曲層巒叢﹐翠竹生凸壠﹐英魂安息中。營田中堅謹記贊太初公聯﹐鑄造忠魂源易水戡平叛孽殉孤城識基﹝輝穆﹞撰文重修遷湘始租景旻公古墓致奠三橋四處衍源長﹐始祖佳城祭典香。祖徳芳華存北闕﹐先賢美譽播南疆。千秋俎宣承先範﹐萬古科名啟後昌。六百年前遷徙地﹐古羅東港大明塘。三十六傳孫輝前﹝易達﹞重修景旻公佳城盛賦歷史風雲﹐數度變幻。易氏族譜僅存孤本﹐遷湘始祖景晏公之墓﹐亦蕩然無存。喜逢盛世﹐族譜重修﹐景公佳城重建。戊寅﹝一九九八年﹞孟冬上浣之六日﹐易氏三橋四處子孫﹐歡聚東港﹐祭祀祖先﹐此情此景﹐令人感慨﹐口占七組三首﹐以示敬祖之情。﹝一﹞東港陵園祭祖先﹐心潮澎湃仰前賢。愼終追遠源頭地﹐易水湘江一脈連。﹝二﹞木樹南疆千頃秀﹐根源北國萬山靑。先賢澤蔭芝蘭茂﹐禹甸長畱祖徳馨。﹝三﹞佳城今日喜重修﹐夢已成其願己酬。馬蠶新封滋後秀﹐龍盤虎踞越千秋。三十六世孫輝祺字幹屏又名浚文敬撰

重修景旻公佳城祭文維歲戊寅﹐孟冬月上浣之六日﹐易氏三橋四處各房後裔等﹐謹備香柱束帛﹐淸酌時饈不眺之儀﹐致祭於故遷湘始祖景旻公之新建佳城而追念曰∶嗚呼﹗溯本求源﹐丕振倫常之道﹐愼終追遠﹔以隆典杞之光。昌明國祚家風﹐先民孝弟﹐立範宗功祖徳﹐後學崇尊。痛哉﹗忖我太原鼻祖﹐始自愷公﹐東周一脈相承﹐綿延慶衍。柰因戰亂頻繁﹐幾度流離輾轉。景公避亂自贛遷湘﹐棄弄官不仕﹐以醫濟人﹐廣施先祖之徳﹐深受鄰里之歡。景公之孫﹐先字太初﹐詔受諒仙太守﹐開拓交趾邊疆﹐臨任數載﹐政績斐然。明朝先徳元年﹐異族舉兵叛亂﹐來勢猖獗﹐連蹈諸城。先公威震諒山﹐堅守孤城三月﹐終因城中糧盡無援﹐公先不屈﹐佩印自盡﹐妻從夫死﹐子從父亡﹐全家爲國捐驅﹐浩气長流南國﹐朝封忠節謚號﹐頒旨建祠湘陰﹐春秋祭祀﹐久盛不衰﹐祖徳遺風﹐侯秀輩出﹐延綿至今﹐人才濟濟﹐或畱學而報國﹐或參政以爲民﹐各行各業﹐徧及全球。可謂螽斯蟄蟄﹐猶欣瓜瓞綿綿。續修譜牒祭掃蒸嘗﹐世代相沿﹐春秋無間。無柰時局滄桑﹐致使陳規變革由於家乘失修﹐慣例姻規違忽。。邇來國策中興﹐民風益振﹐開放自由準則﹐法制嚴明。大開致富之路重啟文明之邦。正本淸源﹐尊今法古﹐承先啟後﹐繼往開來。值此堯天舜日﹐弘揚科教興邦﹐續修族譜告成﹐景公佳城重建﹐尊宗敬祖﹐復祭先靈。惟癀祭宗功篤慶﹐更期祖徳流芳。馨香俎豆﹐徠祀呈莊。虔心格牘﹐誠恐誠惶﹐欣望在天之靈﹐再施庇祐之徳﹐振興民族﹐發閱無疆﹐列祖列宗﹐伏維察。鑑謹恭設祭﹐初艸謎章﹐懇切陳情﹐伏維尙饗。裔孫輝前﹝易達現丁錄古者生子必書年月﹐告諸閭史﹐藏諸州府﹐重民數也。方今憲制首計民數﹐古人之遺玆舉各支世系男女現丁列表統計﹐俾一覽而能悉知一統中彊弱之所在﹐卽平時治理指導亦可得而名焉。譜現丁錄。蟠龍橋﹕文公﹐男一一﹐婦五六﹐女一三。黃甲橋﹕邦奇﹕男二五六﹐婦一一四﹐女四七。邦彥﹕男二四﹐婦一四﹐女四。邦章﹕男三四﹐婦一九﹐女九。東港衝﹕亮公﹕男一七﹐婦五﹐女五。營田﹕珊公﹕男七五﹐婦四九﹐女一三。瑚公﹕男一六三﹐婦八三﹐女三七。環公﹕男四八﹐婦二九﹐女一三。璋公﹕男七八﹐婦四一﹐女一七。瓊公﹕男五四九﹐婦三零八﹐女一二七。琢公﹕男一零二﹐婦五二﹐女一三。共計﹕男一千四百五十六﹐婦七百七﹐女二百九十八。合計現丁二千五百二十四。說明﹕昔女子不名族丁﹐今男女平行﹐所有世表內﹐戴女子名號職業旣與男子無別﹐凡來歸我族及女之未適者﹐應視爲現丁。續修族譜名次﹕主修﹕靜鼎﹝字獄筠﹞﹐承鼎﹝字健吾﹞﹐甲楩﹝字泊僧﹞。總篡﹕宗鼎﹝字谷仁﹞。分篡﹕鋈鼎﹝字斐裁﹞。協修﹕玙鼎﹝字樾岑﹞﹐師鼎﹝字應垣﹞﹐傑甲﹝字盛春﹞﹐榮甲﹝字劭南﹞﹐甲梧﹝字蔭庭﹞﹐甲科﹝字藎蓀﹞。繕校﹕甲豫﹝字泮藻﹞﹐甲銳﹝字浚明﹞﹐有端﹝字象離﹞﹐有瑩﹝字重球﹞。繪圖﹕琮鼎﹝字谷仁﹞﹐銘甲﹝字瑞芝﹞。校印﹕甲福﹝字輔成﹞﹐云甲﹝字克明﹞。附錄篡修舊譜名目主修﹕煥焜﹝字中定﹞篡修﹕元級﹝字登樨﹞參訂﹕煥湘﹝字望衡﹞﹐煥暄﹝字雄照﹞﹐煥泰﹝字中書﹞﹐煥昶﹝字邦顯﹞﹐煥選﹝字良舉﹞﹐文照﹝字逢久﹞﹐文煦﹝字戴陽﹞﹐章晉﹝字麗昭﹞經理﹕元心﹝字均作﹞﹐煥枟﹝字灼林﹞。年表漢書藝文志引歷譜十八家帝王諸侯世譜﹐古來帝王年譜與焉﹐則歷與譜相因。而皇甫謐作帝王世紀以及年曆上極三皇﹐下逮漢魏。其所以編次甚詳﹐然則譜牒必稽年曆﹐尢大彰明較著者按鄭治年譜序云﹕仲尼﹐周人也﹐刪書斷自唐虞而春秋紀年始於魯﹐隱爲幽王﹐遭西戌之禍﹐典籍毀淪﹐西周之年遂不可問。玆譜始於景旻公﹐公生元至治元年辛酉﹐卒年則明洪武二十一年戊辰。故旣譜公以下世系復仿年譜之意﹐自元初訖於今日﹐考其年代干支﹐別著爲表。以與世系相訂正﹐而元以上則不之及﹐亦尢春秋紀念意也。夫天歷之學﹐以吾國發明爲最古﹐主月不主日﹐近代西曆傳於中國﹐則主日不主月。孰得孰失必有能辧之者﹐習俗相治﹐仍主舊曆。故入民國正朔𨿽取西曆而本表仍以干支紀年﹐有陰陽對照表可資參考取通俗也。譜年表元大徳﹕元年丁酉﹐二年戊戌﹐三年己亥﹐四年庚子﹐五年辛丑﹐六年壬寅﹐七年癸卯﹐八年甲辰﹐九年乙巳﹐十年丙午﹐十一丁未。至大﹕元年戊申﹐二年己酉﹐三年庚戌﹐四年辛亥。皇慶﹕元年壬子﹐二年癸丑。延祐﹕元年甲寅﹐二年乙卯﹐三年丙辰﹐四年丁巳﹐五年戊午﹐六年己未﹐七年庚申。至治﹕元年辛酉﹐二年壬戌﹐三年癸亥。泰定﹕元年甲子﹐二年乙丑﹐三年丙寅﹐四年丁卯。至和﹕元年戊辰﹝八月攺元天歷﹞。天歷﹕元年戊辰﹐二年己巳。至順﹕元年庚午﹐二年辛未﹐三年壬申。元統﹕元年癸酉﹐二年甲戌。至元﹕元年乙亥﹐二年丙子﹐三年丁丑﹐四年戊寅﹐五年己卯﹐六年庚辰。至正﹕元年辛巳﹐二年壬午﹐三年癸未﹐四年甲申﹐五年乙酉﹐六年丙午﹐七年丁亥﹐八年戊子﹐九年己丑﹐十年庚寅﹐十一辛卯﹐十二壬辰﹐十三癸巳﹐時巳甲午﹐十五乙未。十六丙甲﹐十七丁酉﹐十八戊戌﹐十九己亥﹐二十庚子﹐二一辛丑﹐二二壬寅﹐二三癸卯﹐二四甲辰﹐二五乙巳﹐二六丙午﹐二七丁未﹐二八戊申。明洪武﹕元年戊申﹐二年己酉﹐三年庚戌﹐四年辛亥﹐午年戊甲﹐六年癸丑。七年甲寅﹐八年乙卯﹐九年丙辰﹐十年丁巳﹐十一戊午﹐十二己未﹐十三庚申﹐十四辛酉﹐十五壬戌﹐十六癸亥﹐十七甲子﹐十八乙丑﹐十九丙寅﹐二十丁卯﹐二一戊辰﹐二二己巳﹐二三庚午﹐二四辛未﹐二五壬申﹐二六癸酉﹐二七甲戌﹐二八乙亥﹐二九丙子﹐三十丁丑﹐三一戊寅。建文﹕元年己卯﹐二年庚辰﹐三年辛巳﹐四年壬午。永樂﹕元年癸未﹐二年甲申﹐三年乙酉﹐四年丙戌﹐五年丁亥﹐六年戊子﹐七年己丑﹐八年庚寅﹐九年辛卯﹐十年壬辰﹐十一癸巳﹐十二甲午﹐十三乙未﹐十四丙申﹐十五丁酉﹐十六戊戌﹐十七己亥﹐十八庚子﹐十九辛丑﹐二十壬寅﹐而一癸卯﹐二二甲辰。洪熙﹕元年乙巳。宣徳﹕元年丙午﹐二年丁未﹐三年戊申﹐四年己酉﹐五年庚戌﹐六年辛亥﹐七年壬子﹐八年癸丑﹐九年甲寅﹐十年乙卯。正統﹕元年丙辰﹐二年丁巳﹐三年戊午﹐四年己未﹐五年庚申﹐六年辛酉﹐七年壬戌﹐八年癸亥﹐九年甲子﹐十年乙丑﹐十一丙寅﹐十二丁卯﹐十三戊辰﹐十四己巳。景泰﹕元年庚午﹐二年辛未﹐三年壬申﹐四年癸酉﹐五年甲戌﹐六年乙亥。七年丙子。天順﹕元年丁丑﹐二年戊寅﹐三年己卯﹐四年庚辰﹐五年辛巳﹐六年壬午﹐七年癸未﹐八年甲申。成化﹕元年已酉﹐二年丙戌﹐三年丁亥﹐四年戊子﹐五年己丑﹐六年庚寅﹐七年辛卯﹐八年壬辰﹐九年癸巳﹐十年甲午﹐十一乙未﹐十二丙申﹐十三丁酉﹐十四戊戌﹐十五己亥﹐十六庚子﹐十七辛丑﹐十八壬寅﹐十九癸卯﹐二十甲辰﹐二一乙巳﹐二二丙午﹐二三丁未。宏治﹕元年戊甲﹐二年己酉﹐三年庚戌﹐四年辛亥﹐午年壬子﹐六年癸丑﹐七年甲寅﹐八年乙卯﹐九年丙辰﹐十年丁巳﹐十一戊午﹐十二己未﹐十三庚申﹐十四辛酉﹐十五壬戌﹐十六癸亥﹐十七甲子﹐十八乙丑。正徳﹕元年丙寅﹐二年丁卯﹐三年戊辰﹐四年己巳﹐五年庚午﹐六年辛未﹐七年壬申﹐八年癸酉﹐九年甲戌﹐十年乙亥﹐十一丙子﹐十二丁丑﹐十三戊寅﹐十四己卯﹐十五庚辰﹐十六辛巳。嘉靖﹕元年壬午﹐二年癸未﹐三年甲申﹐四年乙酉﹐五年丙戌﹐六年丁亥﹐七年戊子﹐八年己丑﹐九年庚寅﹐十年辛卯﹐十一壬辰﹐十二癸巳﹐十三甲午﹐十四乙未﹐十五丙申﹐十六丁酉﹐十七戊戌﹐十八己亥﹐十九庚子﹐二十辛丑﹐二一壬寅﹐二二癸卯﹐二三甲辰﹐二四乙巳﹐二五丙午﹐二六丁未﹐二七戊申﹐二八己酉﹐二九庚戌﹐三十辛亥﹐三一壬子﹐三二癸丑﹐三三甲寅﹐三四乙卯﹐三五丙辰﹐三六丁巳﹐三七戊午﹐三八己未﹐三九庚申﹐四十辛酉﹐四一壬戌﹐四二癸亥﹐四三甲子﹐四四乙丑﹐四五丙寅。隆慶﹕元年丁卯﹐二年戊辰﹐三年己巳﹐四年庚午﹐五年辛未﹐六年壬申。萬曆﹕元年癸酉﹐二年甲戌﹐三年乙亥﹐四年丙子﹐五年丁丑﹐六年戊寅﹐七年己卯﹐八年庚申﹐九年辛巳﹐十年壬午﹐十一癸未﹐十二甲申﹐十三乙酉﹐十四丙戊﹐十五丁亥﹐十六戊子﹐十七己丑﹐十八庚寅﹐十九辛卯﹐二十壬辰﹐二一癸巳﹐二二甲午﹐二三乙未﹐二四丙申﹐二五丁酉﹐二六戊戌﹐二七己亥﹐二八庚子﹐二九辛丑﹐三十壬寅﹐三一癸卯﹐三二甲辰﹐三三乙巳﹐三四丙午﹐三五丁未﹐三六戊申﹐三七己酉﹐三八庚戌﹐三九辛亥﹐四十壬子﹐四一癸丑﹐四二甲寅﹐四三乙卯﹐四四丙辰﹐四五丁巳﹐四六戊午﹐四七己未。泰昌﹕元年庚申。天啟﹕元年辛酉﹐二年壬戌﹐三年癸亥﹐四年甲子﹐五年乙丑﹐六年丙寅﹐七年丁卯。崇禎﹕元年戊辰﹐二年己巳﹐三年庚午﹐四年辛未﹐五年壬申﹐六年癸酉﹐七年甲戌﹐八年乙亥﹐九年丙子﹐十年丁丑﹐十一戊寅﹐十二己卯﹐十三庚辰﹐十四辛巳﹐十五壬午﹐十六癸未。淸順治﹕元年甲申﹐二年乙酉﹐三年丙戌﹐四年丁亥﹐五年戊子﹐六年己丑﹐七年庚寅﹐八年辛卯﹐九年壬辰﹐十年癸巳﹐十一甲午﹐十二乙未﹐十三丙申﹐十四丁酉﹐十五戊戌﹐十六己亥﹐十七庚子﹐十八辛丑。康熙﹕元年壬寅﹐二年癸卯﹐三年甲辰﹐三年乙巳﹐五年丙午﹐六年丁未﹐七年戊申﹐八年己酉﹐九年庚戌﹐十年辛亥﹐十一壬子﹐十二癸丑﹐十三甲寅﹐十四乙卯﹐十五丙辰﹐十六丁巳﹐十七戊午﹐十八己未﹐十九庚申﹐二十辛酉﹐二一壬戊﹐二二癸亥﹐二三甲子﹐二四乙丑﹐二五丙寅﹐二六丁卯﹐二七戊辰﹐二八己巳﹐二九庚午﹐三十辛未﹐三一壬申﹐三二癸酉﹐三三甲戌﹐三四乙亥﹐三五丙子﹐三六丁丑﹐三七戊寅﹐三八己卯﹐三九庚辰﹐四十辛巳﹐四一壬午﹐四二癸未﹐四三甲申﹐四四乙酉﹐四五丙戌﹐四六丁亥﹐四七戊子﹐四八己丑﹐四九庚寅﹐五十辛卯﹐五一壬辰﹐五二癸巳﹐五三甲午﹐五四乙未﹐五五丙申﹐五六丁酉﹐五七戊戌﹐五八己亥﹐五九庚子﹐六十壬寅。雍正﹕元年癸卯﹐二年甲辰﹐三年乙巳﹐四年丙午﹐五年丁未﹐六年戊申﹐七年己酉﹐八年庚戌﹐九年辛亥﹐十年壬子﹐十一癸丑﹐十二甲寅﹐十三乙卯。乾隆﹕元年丙辰﹐二年丁巳﹐三年戊午﹐四年己爲﹐五年庚申﹐六年辛酉﹐七年壬戌﹐八年癸亥﹐九年甲子﹐十年乙丑﹐十一丙寅﹐十二丁卯﹐十三戊辰﹐十四己巳﹐十五庚午﹐十六辛未﹐十七壬申﹐十八癸酉﹐十九甲戌﹐二十乙亥﹐二一丙子﹐二二丁丑﹐二三戊寅﹐二四己卯﹐二五庚申﹐二六辛巳﹐二七壬午﹐二八癸未﹐二九甲申﹐三十乙酉﹐三一丙戌﹐三二丁亥﹐三三戊子﹐三四己丑﹐三五庚寅﹐三六辛卯﹐三七壬辰﹐三八癸巳﹐三九甲午﹐四十乙爲﹐四一丙申﹐四二丁酉﹐四三戊戌﹐四四己亥﹐四五庚子﹐四六辛丑﹐四七壬寅﹐四八癸卯﹐四九甲辰﹐五十乙巳﹐五一丙午﹐五二丁未﹐五三戊申﹐五四己酉﹐五五庚戌﹐五六辛亥﹐五七壬子﹐五八癸丑﹐五九甲寅﹐六十乙卯。嘉慶﹕元年丙辰﹐二年丁巳﹐三年戊午﹐四年己未﹐五年庚申﹐六年辛酉﹐七年壬戌﹐八年癸亥﹐九年甲子﹐十年乙丑﹐十一丙寅﹐十二丁卯﹐十三戊辰﹐十四己巳﹐十五庚午﹐十六辛未﹐十七壬申﹐十八癸酉﹐十九甲戌﹐二十乙亥﹐二一丙子﹐二二丁丑﹐二三戊寅﹐二四己卯﹐二五庚辰。道光﹕元年辛巳﹐二年壬午﹐三年癸未﹐四年甲申﹐五年乙酉﹐六年丙戌﹐七年丁亥﹐八年戊子﹐九年己丑﹐十年庚寅﹐十一辛卯﹐十二壬辰﹐十三癸巳﹐十四甲午﹐十五乙未﹐十六丙申﹐十七丁酉﹐十八戊戌﹐十九己亥﹐二十庚子﹐二一辛丑﹐二二壬寅﹐二三癸卯﹐二四甲辰﹐二五乙巳二六丙午﹐二六丙午﹐二七丁未﹐二八戊申﹐二九己酉﹐三十庚戌。咸豐﹕元年辛亥﹐二年壬子﹐三年癸丑﹐四年甲寅﹐五年乙卯﹐六年丙辰﹐七年丁巳﹐八年戊午﹐九年己未﹐十年庚申﹐十一辛酉。同治﹕元年壬戌﹐二年癸亥﹐三年甲子﹐四年乙丑﹐五年丙寅﹐六年丁卯﹐七年戊辰﹐八年己巳﹐九年庚午﹐十年辛未﹐十一壬申﹐十二癸酉﹐十三甲戌。光緒﹕元年乙亥﹐二年丙子﹐三年丁丑﹐四年戊寅﹐五年己卯﹐六年庚辰﹐七年辛巳﹐八年壬午﹐九年癸未﹐十年壬辰﹐十一乙酉﹐十二丙戌﹐十三丁亥﹐十四戊子﹐十五己丑﹐十六庚寅﹐十七辛卯﹐十八壬辰﹐十九癸巳﹐二十甲午﹐二一乙未﹐二二丙申﹐二三丁酉﹐二四戊戌﹐二五己亥﹐二六庚子﹐二七辛丑﹐二八壬寅﹐二九癸卯﹐三十甲辰﹐三一乙巳﹐三二丙午﹐三三丁未﹐三四戊申。宣統﹕元年己酉﹐二年庚戌﹐三年辛亥。中華民國﹕元年壬子﹐二年癸丑﹐三年甲寅﹐四年乙卯﹐五年丙辰﹐六年丁巳﹐七年戊午﹐八年己未﹐九年庚申﹐十年辛酉﹐十一壬戌﹐十二癸亥﹐十三甲子﹐十四乙丑﹐十五丙寅﹐十六丁卯﹐十七戊辰﹐十八己巳﹐十九庚午﹐二十辛未﹐二一壬申﹐二二癸酉﹐二三甲戌﹐二四乙亥﹐二五丙子﹐二六丁丑﹐二七戊寅﹐二八己卯。新譜編字分存表歷屆老譜有舊編之號碼﹐新譜共五十冊﹐以千字文首五十字依次編號﹐字號﹑冊保存於宗祠內﹐字號﹑冊保存於各支祠﹐仍由各支祠公備價取領﹐字號冊由各系私人備價具領至﹐蹀譜之分別保存法已登宗規。天字號盤龍橋祠領

地字號黃甲橋祠領

玄字號營田祠領

黃字號東港衝亮公房領

宇字號長沙林照公房領

宙字號長沙林照公房領

洪字號長沙林照公房領

荒字號長沙林照公房領

日字號長沙林照公房領

月字號長沙林照公房領

盈字號長沙林照公房領

昃字號長沙竹泉公房領

辰字號長沙竹泉公房領

宿字號長沙竹泉公房領

列字號長沙竹泉公房領

張字號長沙竹泉公房領

寒字號長沙竹泉公房領

來字號長沙竹泉公房領

暑字號長沙竹泉公房領

往字號長沙竹泉公房領

秋字號長沙竹泉公房領

收字號長沙竹泉公房領

冬字號長沙竹泉公房領

藏字號長沙竹泉公房領

閏字號長沙竹泉公房領

余字號長沙竹泉公房領

成字號營田領

歲字號營田領

律字號營田領

呂字號營田領

調字號營田領

陽字號營田領

云字號營田領

騰字號營田領

致字號營田領

雨字號營田領

露字號營田領

結字號營田領

爲字號營田領

霜字號營田領

劍字號營田領

號字號營田領

巨字號營田領

闕字號營田領

珠字號

領稱字號

領夜字號

領光字號

領果字號

領珍字號

領

卷首之四圖像﹝先人遺像和各種墓葬山圖﹞略卷首之五譜系引舊譜都稱愷公受姓易水尙矣﹐然周至漢晉﹐以迄六朝﹐唐宋元明史策流傳間亦失實。孔子言夏殷之禮杞﹐宋不足徵﹐蓋遠徵文獻言之實難﹐若姓氏一書由來已古。自秦火而後﹐史記則有世家﹐官司則有局譜﹐華冑簪纓﹐沿而稱盛﹐至官局廢而私乘興﹐詐僞向仍﹐攀授不諱。論世者往往廢書而嘆﹐姓氏遂不可考矣。溯我族譜﹐創自南唐刺史贇公固已稱所由﹐始惜序與譜失傳﹐迨南宋尙書山齋公﹐本贇公手著﹐按唐乙部十二篇類﹐於世祖以來﹐皆有嫡系。遂以評史之識續而成集曰慶源。其述曰﹕檢玆家乘﹐始自易水﹐受封賜姓﹐後徙太原﹑徙金陵﹑徙長沙﹑瀏陽至徙江西太和。散居吉安﹑袁州﹑洪州。復徙長沙﹑寧鄕等屬。若愷﹑若仁福﹑若萬年﹑若雄﹑若重﹑亮以降時地約略可稽。必如刺史公作某地幾世﹐某世幾人﹐生娶卒厝﹐一一無疑﹐六朝以前此書旣不世出﹐周至南唐千有餘歲﹐核能指了而眉列也﹖故敢妄加刪定﹐存信厥疑﹐其不可知者不敢牽附﹐又曰﹕長年父老尢目擊五六代人事﹐況廟主所傳書契﹐所載尢堪取信﹐特分派他屬不據悉之﹐不敢妄人﹐此慶源集之良法美意章章矣﹗乃兵燹仍﹐又失眞本。三百年來﹐明天啟間﹐嗣裔於吉水中華山玉貞觀佛髒中得宋代季平公裁綾手抄﹐蓋因避亂﹐節錄綾譜﹐藏於理宗淳祐時也。祖靈不昧﹐失而不失﹐是無異古文蝌蚪發現於孔宅壁中。今讀山齋公譜述。披季平公綾抄﹐乃慨乎千餘年舊族遠略近詳由來不紊﹐非折中盡善其能道﹐祖宗眞命脈乎﹖由是序遠近﹐考親疏從流溯源而並論定﹐述其言之信有徵者冠於篇首。丁丑冬月嗣孫銘勛時年七十有八謹述流源考易氏上溯東周﹐仕魏上大夫愷公﹐食采冀州東境易水﹐因此爲氏。後家於冀之西境狼孟引龍江圳上﹐今山西太原陽曲縣。古名狼孟。輿圖志顧冀州治太原﹐故易氏郡曰太原其由所來古矣。自愷公鳴氏﹐子孫以氏爲姓﹐戰國時遷揚州之域﹐西漢元壽間仁禎公居丹陽﹐東漢建武間仁祥公居丹陽﹐章帝元和間仁福公居吳郡﹑太倉州﹔安帝永寧時仁祿公居會稽﹑云陽之阿曲。有將軍名洸者﹐仁福公之後也。出徵過宜春﹐卒葬城西﹐後人名其地曰將軍墳﹐今墓尙存。仁福公之孫曰﹐萬年後漢章武﹝蜀漢年號﹞二年壬寅遷金陵﹐又遷潭州﹑瀏陽傳三代而雄公生﹐在後漢延禧丁丑八月十四日誕辰。自戰國﹑秦漢﹑三國以至於晉﹐數百年之世系無可稽者﹐存其名而缺疑焉。故宗派惟世祖雄公東晉初﹐公家瀏陽太湖山。懷帝時舉孝廉﹐遷舂陵令﹐元帝永昌元年王惇叛﹐公盡節﹐謚忠湣合眷殉難﹐二子天驥﹑天駿遠仕未與難。驥爲陶侃掾吏﹐官至刺史﹔駿爲溫嶠屬吏﹐以封千戶﹐就吳立籍。厥後子孫分遷江西太和﹑廬陵﹑宜春及長沙﹑吉州﹑袁州三郡。史冊代有其人﹐晉武帝太元年間﹐卓之公爲蕩陰令﹐其次有觀與理中﹑大中三公﹐南朝宋則有穆與子英﹑政輔﹑連云四公﹐穆舉宋順帝升平元年中書﹐云爲齊髙帝時明經學士﹔而甘隱不仕者有丰公﹑萬春公焉。齊和帝中興初昌﹐國公以督漕功賜益陽侯﹐梁武帝時﹐加譽公﹐官刺史﹐加頌公從巨鹿﹐魏伯啟學﹐編魏史﹐宣化公以梁武帝好佛抱道﹐不合結室於蓮花山終焉。今寧鄕新開鋪墓尙存。元魏孝文朝啟祥公﹐官刺史﹐圖龍公初仕元魏﹐與經公﹑道公﹑衍澤公俱歸梁。徐勉薦爲尙書﹐經公﹑道公俱以五經射策﹐除中書衍澤公爲嶽陽王察參軍﹐至隋大業間始設科﹐蔚公與公兄同登進士﹐蔚官黃門侍郎﹐因避沈抑生亂﹐挈族遷吉州太和﹐時﹐初遷﹐江右族尢未盛也﹐厥後﹐繼起者長謨﹑長統。謨能武﹐蕭銑起兵巴陵﹐徵爲參軍﹔統能文﹐工棣﹑艸﹐得秦漢法﹐及唐髙祖武徳初選公﹐官潭州中正﹐適公爲宏文館學士﹐萬里公爲秦王府僚屬﹐不忍與元武門伏兵事﹐棄官去。髙宗永徵間﹐遂良謫潭州﹐遇明公從之學﹐書及遂良。再貶愛州﹐公皆往﹐遂良卒﹐公竭力營葬﹐人咸﹑義公﹑四公之後﹐節公﹑有公﹑由正公繼出﹐節公於髙宗顯慶間知貢﹐﹐舉正公爲國子學生﹐擢麗正書院修書三公﹐後瑜公官監江州酒稅﹐中宗嗣聖間﹐徳公官奉宸府錄事﹔玄宗天寶之後﹐有亨﹑常亮﹑時勉三公。李白有贈常亮公詩﹐至迥公﹑偲公﹑欣公﹑傳公﹑和公﹑北齊公﹐此六公者﹐迥公爲尙書左丞﹔偲公著有詩詞傳世﹔欣公官徳宗建中時中書﹔至敬宗寶歷元年乙巳﹐乾生公與弟元武公同登第﹐官中書舍人﹐乾生公生修隆﹑與基﹑與煥﹑宏業﹔修隆生重公﹐與基生常曉﹑常光﹑常明﹐與煥生亮﹐五公兄弟競秀﹐時號五龍。蓋至唐時﹐而族乃大矣。自東晉元帝時﹐雄公以後﹐至唐莊宗時﹐重公﹑亮公以上﹐計五百餘年﹐約十八派﹐著其朝代名目﹐不列世系﹐皆出自季平公手錄山齋公綾譜而存其實也。其後常曉公遷廬陵﹐常明公居袁州﹐常光公居分宜﹐亮公與重公結廬宜春之湯村﹐兩公之後﹐有隔代而分遷﹐有隔數代而分遷者﹐或遷楚南﹐或遷他方﹐故山齋公﹑本贇公舊譜詳加考定﹐存信缺疑。自重﹑亮二公以上﹐嫡系皆從略﹔以下之實有可稽者詳著之﹐其遷徙不常者第錄其名字之﹐可知者﹐餘皆從略﹐首紀重公﹐重公之後稱一世﹐祖公居宜春﹐登唐武宗會昌五年乙丑狀元﹐子二﹕長﹑徵。公登進士﹐次贇公官雄州刺史。三世﹝徵公子﹞雲從﹐﹝雲從子五﹞昌﹑元英宋徽宗宣和甲辰進士。彥衡﹑光弼﹑季達﹑五世﹕昌公子一﹐六十郎﹔元英子四﹕師堯﹑師雄﹑師羽﹑師尹﹔彥衡子四﹕百一郎﹑大有﹑師契﹑宜孫﹔季達子一﹕師順﹔六世﹕師堯子三﹕友誼﹑友仁﹑友思﹔師雄子二﹕友文﹑友信﹔大有子三﹕眞﹑善﹑荊﹔師順子四﹕言可﹑渙可﹑誠可﹑順可﹔紀徵公後至六世。三世﹕贇公長子延福﹐延福子一﹕宥﹔宥子三﹕迥﹑遠﹑道﹔六世迥子二﹕思敬﹑思正﹔官饒州通判﹐卒葬寧邑潙上﹔遠子一﹕思禮﹐失考﹔七世﹕思敬子三﹕才﹑徳﹑文﹐均卒葬潙上﹔思正子一﹕仲隆﹐失考﹔八世﹕才子三﹕明讓﹑明鐘﹑明恭﹐均失考﹔紀延福至八世。三世贇公次子延慶公宋乾徳中舉孝行官大理寺丞﹐時稱純孝﹐子五﹕宇﹑宙﹑安﹑審﹑采。以下皆延慶公後。四世延慶長子宇﹐宇子一﹕達﹔達子一﹕思寬﹐居寧鄕平西域有功﹐封顯寧侯﹐卒葬潙上﹔寬﹐子一﹕仲隆﹐失考﹔紀宇至七世。四世延慶次子宙公﹐宙子四﹕選﹑適﹑遂﹑遜﹔六世選子二﹕思義﹐由進士歷官臨淮刺史﹔思聰官太尉﹐封唐國公﹐卒葬潙上﹔適子二﹕思仁官江州司馬﹔思明失考﹔遂子一﹕思端進士﹐官至少傅。卒葬寧邑潙上。七世思聰子一﹕仲徳﹐官都司經歷﹔思仁子一﹕仲泰﹔思端子﹐仲和。紀宙至七世﹐四世延慶三子安公﹐一名綸﹐進士﹐官祕書少監﹐舊居宜春茶村﹐下至十五世皆安公後。五世安長子﹐子正﹐官都尉﹐封順佑侯。正子一﹕思忠﹐乙酉進士﹔安次子﹐子通﹐通子二﹕思受官淮西都督﹐封永寧侯。思文官太子左衛將軍﹐封福建壯寧侯﹐敕葬湘陰洋沙湖魁樓市。安三子﹐子諒﹐諒子一﹕思洵﹐官渭城令﹐葬寧邑潙上。安四子﹐子益﹐益子一﹕思湍﹐進士﹐官刺史﹐葬寧邑潙上。七世思忠長子瞕治病﹐由進士官布政﹐卒葬新安木盆山﹐瞕子明節﹐宋寧宗駙馬﹐卒葬本邑大橋西。七世思忠次子昭﹐進士﹐官祕書﹐省校書致仕禦書﹐忠孝名門以旌之﹐卒葬本府靖安縣盆田都。昭子三﹕明謙刑部侍郎﹐卒葬新安赤立坪。明顯官吏部尙書﹐致仕歸袁州宜春縣﹐遷橋鄕易家坊。明達﹐進士。翰林院編修﹐卒葬塔俑莊。七世思忠三子暘﹐官郎中﹐卒葬寧邑釋褐鄕。暘子明諒﹐七世思忠四子曜﹐官光祿寺署正﹐卒葬潙上水口山。曜子明讓。七世思忠五子暉﹐官工部尙書﹐卒葬黃嶺龜山。暉子明革﹑明禮﹑明舉﹑明遠。思忠生子五﹐諸子以官爲家﹐惟昭字大﹐旻者相傳﹐皆其後裔。九世明節子五﹕崇徳﹑崇信﹑崇義﹑崇髙﹑崇壽。崇徳子二﹕樟﹑松﹔崇信子二﹕柏﹑林﹔崇義子一﹕彬﹐卒葬法城鄕橋山﹔九世明謙長子元一﹐進士﹐官少師﹐卒葬山口之峯﹔元一子四﹕仕傑治詩經﹐舉鄕薦﹐官教諭﹐卒葬新安螺絲山﹔仕榮治詩經﹐舉鄕薦﹐官縣縣學司訓﹐卒葬金村黃土腦﹔仕貴紹興辛酉舉人﹐官府教授﹐卒葬金村黃龍隘水口山﹔仕楚治詩經﹐舉鄕薦﹐官縣學教諭﹐卒葬本處龜山﹔明謙次子元升﹐宋理宗寶祐四年登選禮部試入冑監﹐卒葬本邑新安鄕﹐元升子仕璧﹑仕瑜登進士﹐未仕﹔九世明顯子元順﹐舊居宜春﹔元順子杞﹑桂﹔九世明達子二﹕元吉官助教﹐居長沙﹔元嘉﹔元吉子朴﹔元嘉子梓﹔九世明革子元亨﹔明禮子元達﹔明舉子元邦﹑元祖﹔明遠子元舉均失考。十一世仕傑子二﹕俊彥治詩經﹐舉鄕薦﹐官教諭﹔俊文卒葬東嶺﹔俊彥子敬一﹔俊文子敬二﹐失考﹔仕榮子一﹕俊發﹐進士﹐官尙書﹐卒葬新安金村﹔俊發子敬四﹔仕桂子俊偉﹐卒葬新安羅阜﹐無傳﹔仕楚子二﹕俊明﹐官翰林院待講﹐卒葬法城車坪﹔俊昭卒葬山口髙峯山﹔俊明子壬二﹐俊昭子鼎一﹔十一世仕璧子俊和﹔俊和子似涯﹔仕瑜子計二﹔計二子邦達﹔十三世敬四子二﹕才謙﹑用謙﹔才謙子一﹕洤﹑渙﹑沂﹔用謙子﹕澄﹑淸﹔十三世壬二子昌一﹔昌一子文深﹑文表﹑文淵進士葬車坪﹔文注﹔十三世鼎一子二﹕允升﹑允盛失考﹔允升子宗源﹑宗淵﹑宗海﹔十三世邦達子信謙﹔信謙子﹕涇﹑渭汝﹑溟﹔十五世沂子禮善﹔十五世淸子﹕良善﹔十五世文深子元善﹑子善﹔文淵子積善﹑成善﹔十五世涇子性善﹔渭子公善﹔紀思忠後至十五世。七世思受子二﹕仲宣官翰林院待講﹔仲徳﹔仲宣子明煥﹔仲徳子明道﹔思文子三﹕仲獄﹑仲榮由進士官禮部尙書﹔仲聞﹔仲獄子明夷﹔仲榮子明豫﹔仲聞子明世﹐紀子諒後。七世思湍子四﹕從徳由進士官太子太傅﹐卒葬潙上水口山﹔從云登宋徽宗重和元年進士﹐官通政史左通政﹔從政由進士官鴻臚寺少卿﹔從言宋哲宗元符二年登選﹐官黃州刺史﹔從徳子汝賢﹑汝嘉﹔從云子汝爲﹑汝楫﹑汝成﹑汝舟﹔從言子汝能﹑汝霖﹔九世汝賢子一﹕大有﹔大有子必東﹑必先﹔汝嘉子大成失考﹔十三世似洋子昌四﹑昌六﹔昌四子文遠﹑紀子益後至十四安公後止﹐此下接審﹑采二公﹔四世延慶四子審﹐審子子昌﹐子昌子思亮﹐官都尉﹔四世延慶五子采﹐采子賓﹐失傳﹔紀審﹑采後﹐此重公後之世居江右宜春者紀至十五世﹐其分遷長沙﹑寧鄕﹑湘陰之可考者並紀之。次紀亮公﹐亮公之後稱一世祖。亮公子四﹕歡﹑邦﹑述﹑達爲二世﹔歡公居太和千秋鄕﹐志存先祀﹐乃歸長沙﹐卜居潙上﹐葬十都打龍坡﹔邦歸長沙﹐卜居資邑﹔述居廬陵﹐卒葬王家坪﹔達居太和﹐官縣校尉﹔三世歡公子五﹕隆﹑思﹑智﹝無傳﹞﹑惠﹑瓊﹔四世隆子四﹕建﹑榮﹑獄﹝遷醴陵0﹑超﹔思子﹕四十郎﹑四十三郎﹔惠子十四郎﹑十八郎﹔瓊子﹕十二郎﹑滿郎﹔五世建子﹕四十一郎﹑四十二郎﹔榮子﹕元載﹑元暉﹑元晞﹔獄子元昊﹑元景﹐居醴陵﹐超子二十五郎﹑二十郎﹔五世四十三郎﹐麒居瀏陽﹑麟居湘鄕﹔五世十四郎子﹕三郎﹔十八郎子﹕十五郎﹔五世十二郎子﹕四郎﹔滿郎子﹕二郎﹔六世元暉子﹕洪﹔洪長子﹕妙﹐居長沙﹑寧鄕﹔洪次子﹕冢徙廬陵﹔八世妙子三﹕兗﹐官袁州分宜縣尉﹐居潙源﹔羲居潙源﹔幾先居潙源﹔冢子俊﹐局廬陵﹔九世兗子三﹕倬﹑晦﹑祺﹔羲子昉﹔幾先子四﹕袚居潙源﹐晚號山齋﹐孝宗淳熙乙巳狀元﹐封開國男﹐卒葬下屏山﹔祁﹐己酉登選﹐官吏部侍郎﹔奇﹐嘉定癸酉登選﹐官耒陽縣尉﹔禎﹐原名師機﹐授朝奉大夫﹔十世﹕倬子茂。開昌熙丁未進士﹐官臺州崇道觀察使﹔晦子丙﹐慶元丙辰進士﹔蜚﹐失考﹔祺子辛﹑乙﹑丁﹑癸﹑壽﹔十世昉子騂﹐失考﹔十世﹐袚子霖﹐官漵浦主簿﹐霖嘉定壬午登選﹐官丰州司戶參軍﹔祁子雩﹐紹定癸未登選﹔霆﹐寶祐乙卯以才能舉﹐官耒陽知縣﹔云失考﹔奇子震﹐淳祐壬寅登選﹐官監廣州鹽場﹔捷失考﹔禎子員﹐失考﹔以上紀歡公後﹐二世﹕邦﹐居資邑﹐三世﹕邦子三﹕智謂﹑智懃﹑智略﹔四世﹕智謂子三﹕箕﹑奎﹑軫﹔智懃子二﹕拓﹑均﹔智略子三﹕大郎﹑立﹑遷﹔五世﹕箕子申﹑白﹔奎子寅﹑範﹑東﹔軫子﹕房﹑睿﹑中理﹔五世﹕拓子﹕洞﹔均子﹕珠﹔五世﹕大郎子﹕昶﹔立子﹕哲﹔遷子﹕時合﹔上紀邦公後。二世述居廬陵﹐三世﹕述公子八﹕南雄﹑權舉孝廉﹔機居太和﹔大年居萬定﹔智仲﹑智遜﹑智旺﹑智昱均居廬陵﹐四世﹕南雄子三﹕定楚﹑眞翁﹑幼陽﹔智仲子三﹕應辰﹑應先﹑應恭﹔智遜子﹕應松﹑應劭﹔智旺子﹕應喜﹑應川﹔智昱子﹕應韶。五世﹕定楚子五﹕本仁﹑希夷﹑林鷲﹑公寅﹑本初。應辰子四﹕修﹑臻﹑俊﹑宗﹔應先子三﹕充﹑利見﹑利通﹔應恭子三﹕甫﹑知常﹑中觀﹔應松子四興﹑坦﹑孟﹑紀﹔均居廬陵。應劭子三﹕宗美﹑宗雅﹑宗儀。上紀述公後。二世達﹐居太和﹐官縣校尉。三世﹕達子﹕全﹔全子﹕塤﹔塤子立。上紀達公後﹐此亮公後之由江右而復徙長沙﹑寧鄕等屬者﹐其散居江右之可知者並紀之﹐近代以來﹐重﹑亮二公之裔﹐分遷他方者﹐愈久愈多﹐派系難以盡知﹐惟元時重公派下之遷湘陰者﹐如十一世計二公爲湘陰知縣﹐王某幕賓﹐因亂世未歸﹐卒葬湘邑鐵鑪衝子。邦﹑達以舉人爲湘陰知府﹐縣畱守以制卸﹐居湘邑橫江﹐先生十五世﹐性善公﹐其曾孫也。其墓附於洋沙湖﹐壯寧侯墓左元至正。我祖景旻公公乃十五世從善公子也﹐遷湘立派﹐公臂力過人﹐能手挽數百斤。授千戶﹐世亂棄官去﹐由吉水遷湘陰之東鄕﹐東港衝。構廬居焉。卒葬大明塘屋後山﹐明初再傳而生先公。𦇤褓時有黃冠客過﹐熟視之曰「此子風骨洵易延慶﹑純孝之苗裔也」。言迄勿見。公以選拔入太學﹐出掌燕王府書記。永樂六年平定交阯﹐擇良有司韶﹐授諒山府知府。數月士民悅服。宣徳元年交阯民亂。梨利乘之﹐勢甚猖﹐全交陷﹐公以孤城抗戰﹐守三月餘﹐城陷殉難。夫人黃攜三子徹入井﹐家屬從死者十八人。謚忠節敕建忠節祠﹐視晉代忠湣公其揆一也﹐明嘉靖間三傳至學祖公﹐由東港衝徙營田﹐今又四百年矣﹐宜陽之先聲﹐交阯之繼軌﹐祖傳家法一脈相通焉。玆編者前以紀所同出之祖﹐後以紀所同出之﹐親如川之流﹐各自分派而同出一源。數典者庶毋忘其祖而已。按重公第六世孫思敬﹑思正﹐延福公之曾孫也﹐思寬﹑思聰﹑思端﹑思文﹑思珣﹑思湍﹐延慶公之曾孫也﹐皆以宋初遷寧鄕。延慶公子五﹐思寬宇之孫﹐思聰宙之孫﹐思文﹑思珣﹑思湍安之孫。惟子正之子思忠﹐安公之長孫也。世居宜春﹐元時﹐思忠後十一世﹑十二世計二父子官湘陰﹐落業橫江橋三傳至性善﹐開橫江一族﹐思忠後十五世從善公弟汝善遷湘陰湖鼻賽﹐開湖鼻賽一族﹔從善公子景旻公元至正間遷湘陰東港衝﹐盤龍橋再傳至明先公﹐又三傳至學祖公﹐嘉靖間遷營田﹐開營田一族。又按﹐宋時思文公墓在今湘陰三十都﹐徐家坪五塔橋魁樓市﹐田穴水田墓前﹐五塔橋去洋沙湖左附十五世性善公墓﹐元時計二父子墓在今三塘坪橫江橋之南﹐地名鐵鑪衝﹐橫江水來自文家鋪﹐去五塔橋景旻公墓。斗北公墓在東港衝大明塘水去盤龍橋。丁丑年冬月嗣孫銘勛﹑承鼎﹑靜鼎﹑簡榮甲同訂。流源世系表源流世系

周

愷畢公﹐髙姬姓。其後畢萬仕晉封魏﹐卽傳所云畢﹐萬之後必大是也﹐後與韓﹑趙三分晉室﹐魏爲魏國﹐愷公系同姓﹐官上大夫﹐食采冀州東境易水﹐因賜姓易。按﹕易水有二﹐一在今順天府固安縣﹐一在保定府安州。

戰國

愷公後裔遷居冀州﹐西晉狼孟引龍江圳上﹐今太原府陽曲縣﹐易氏故名太原郡。後遷金陵﹐今蘇州府。

漢

仁禎哀帝元壽間﹐居丹陽﹐今應天府六合縣

東漢

仁福漢章帝元和間﹐分揚州之域﹐居吳郡太倉州﹐今江南省太倉州。

仁祿安帝永寧五年居會稽﹑云陽﹑曲阿﹐今鎭江府丹陽縣。

仁祥東漢光武帝建武元年居丹陽郡海陽﹐今徽州府休寧縣

三國

萬年仁福公之後﹐後漢章武二年﹐壬寅由太倉州遷瀏陽縣﹐西湖山﹐卽今瀏陽縣西門外三傳﹐生雄公。

西晉

雄字興長﹐舉孝廉﹐爲州主簿﹐遷別駕爲舂陵令。後漢後主延熙二十年丁丑八月十四日生﹐東晉元帝永昌元年壬午應檄起義討逆﹐殉難武昌﹐謚忠節﹐歸葬瀏陽西鄕宋家園內﹐將軍峒未山丑向元英宗至治二年壬戌追贈忠湣侯﹐明洪武時﹐晉封宜陽別駕之神祀前五忠祠﹐詳邑郡誌﹐立廟有司致祭。夫人氏潘。西晉世祖泰始二年丙戌七月十一日生﹐東晉永昌元年聞夫武昌殉難﹐率合家五十口赴西湖山下﹐樟樹潭死之。葬與合。各塑神像合祀。字二﹕天驥﹐天駿

天驥雄公長子﹐爲陶侃櫞吏﹐官刺史。詳仕學﹐通譜。其後至隋煬帝大業時﹐避沈抑生之亂﹐縶族徙江西吉安府太和縣﹐配邵氏

天駿雄公次子﹐爲溫嶠屬吏﹐平蘇俊亂有功﹐封千戶。

卓之晉孝武帝太元間官蕩陰令。

觀

理中

大中

宋﹝附北朝魏﹞

穆

子英

政輔

齊

連云齊髙帝建元二年明經學士。

丰甘隱未仕

萬春

昌國齊和帝東昏侯中興初肖衍克建康以督漕功賜爵益陽侯。

梁﹝附北朝﹑魏﹑東魏﹑北齊﹞

加譽梁武帝太淸元年官刺史

加頌從鉅鹿魏伯啟學編魏史

宣化梁末抱道宗儒﹐結室於蓮花山終焉﹐在寧鄕新開鋪﹐今墓尙存。

魏

啟祥官元魏孝文朝刺史﹐後爲江州公記室﹐髙宗睿卽位遷侍中。

圖龍仕元魏﹐後歸梁﹐徐勉薦爲尙書﹐以五經射策﹐除中書舍人。

道元魏五經射策﹐除中書昭明﹐太子愛其才﹐引爲令。

衍澤梁王僧辧攻湘州爲河東王祭參軍。

隋

蔚隋大業始設科﹐兄弟同登進士﹐官黃門侍中。

興與兄蔚同榜進士。

長謨肖銑起兵巴陵徵爲參軍。

長統工隸﹑艸﹐得秦漢法。

唐

選唐髙祖武徳﹐官初潭州中正。

適武徳中宏文館學士。

萬里爲秦王府僚屬﹐不忍與宣武門伏兵事﹐棄官不仕。

遇明學褚國良書及遷愛州偕往﹐遂良卒。竭資殯之﹐人服其義

節唐髙宗顯慶時知貢舉。

有

由正唐髙宗顯慶時由國子學生擢麗正院修書。

瑜官監江州酒稅。

徳唐中宗嗣聖間官奉宸府錄事。

亨

時敏

迥尙書左臣。

思著有詩詞傳世。

欣唐徳宗建中時中書。

傳

和

北齊

乾生唐敬宗寶歷元年乙己楊嗣復知貢試題爲度髙臣賦郢客歌陽春白雪詩﹐與弟元武同登第﹐官中書。

元武與兄乾生同榜登第。

常亮吳太和縣李白有贈易秀才常亮詩。

修隆

與基

與煥

宏業明經教授

以上謹按東周仕魏上大夫愷公食采冀州東境易水賜姓易﹐降至戰國﹑秦漢﹑三國迄晉﹐雄公其中數百年之世系派衍﹐無確稽者﹐慨闕存疑。以雄公爲始益效刪書﹐斷自唐虞之意。自雄公以後之世系派衍﹐其班班可考者﹐詳筆以昭來﹐許無向鼎革頻﹐仍兵燹接踵﹐慶源集失眞。本我族散居各屬﹐往則卽或纂修續﹐有志又何﹖從徵其信而考其實耶。幸賴忠貞默護之靈﹐南宋寶祐年間﹐江右吉永季平公裁綾輯錄﹐藏今吉安中華山玉眞觀神藏﹐迨明天啟元年辛酉天發其奇綾譜宛出﹐但歷年卽久﹐蠹蝕綾質﹐風塵蹟落﹐舊譜稱唐自重﹑亮二公以上﹐計五百餘年﹐約十八派﹐僅著朝代名目﹐不列世系以存實也。玆輯是譜統仿通譜僅衰次重公爲始﹐以後名號代次﹐依歐﹑蘇法。自近而親者述之。

一世

重字鼎臣﹐行十一唐寶歷元年乙巳生會昌五年乙丑狀元﹐官大理寺評事諫議。配湯氏﹐子二﹐徵﹑贇居湯村。

常曉遷廬陵

常明居袁州

常光遷分宜

亮字明彜﹐行三十八﹐原居吉安太和縣﹐後唐莊。宗同光二年卒﹐葬廬陵淳化縣八十二都落峯坪。妣失考﹐子四﹕歡﹑邦﹑述﹑達。

二世重長子徵

登進士﹐配彭氏。字一﹕雲從。重次子贇

官南唐雄州刺史﹐配李氏﹐子二﹕延福﹑延慶。

宋亮長子歡

字蔚奄﹐居太和千秋鄕﹐志存先祀。宋初年十八餘﹐歸潭州卜潙上居焉祥符間卒﹐葬潙上十都打龍坡﹐墓表隆然。配羅氏﹐子八﹕隆﹑思﹑智﹑惠﹑瓊﹑琮﹑珮﹑珂。亮次子邦

自江西廬陵縣歸長沙卜居資邑。配肖氏﹐子三﹕智謂﹑智勤﹑智略。亮三子述

居廬陵﹐葬三家坪。配羅氏﹐葬七十八都鏡唐山﹐子八﹕南雄﹑權機﹑大年﹑智仲﹑智遜﹑智旺﹑智昱亮四子達

字四觀﹐任縣校尉﹐配李氏﹐子一﹕全。居江西萬安縣。

三世徵子雲從字繼霖﹐配彭氏﹐子五﹕昌﹑元英﹑彥衡﹑光弼﹑季達。贇長子延福配彭氏﹐子一﹕宥。贇次子延慶宋乾徳中舉孝行﹐擢大理寺丞知﹐臨淸縣謚純孝崇祀邑郡忠孝詞事詳傳誥。配邵氏﹐子五﹕宇﹑宙﹑安﹑審﹑采。歡長子隆

配文氏。子四﹕建﹑榮﹑獄﹑超歡次子思

配姜氏。子六﹕四郎﹑八郎﹑十一郎﹑十三郎﹑廣郎﹑忠郎﹑十三郎後裔番盛﹐余無考。歡三子智

配潘氏。歡四子惠

配賀氏。子二﹕十四郎﹑十八郎。歡五子瓊

配朱氏。子二﹕十二郎﹑滿郎。邦長子智謂配胡氏。子三﹕萁﹑奎﹑軫邦次子智懃配彭氏。子二﹕朏﹑均邦三子智略配邱氏。子三﹕大郎﹑立﹑遷。均徙云陽述長子南雄九歲能文﹐妣嚴氏。子三﹕定楚﹑眞翁﹑幼陽。述次子權

舉孝廉﹐居廬陵。述三子機

局太和。述四子大年居萬安。述五子智仲配童氏。子三﹕應辰﹑應先﹑應恭。述六子智遜居廬陵馬塘大壠﹐葬意源坑。配曾氏。子二﹕應松﹑應邵。述七子智旺字安道﹐配朱氏。子二﹕應喜﹑應川。述八子智昱配文氏。子一﹕應韶。達之子全

配余氏。子二﹕鄖﹑瑸。瑸無考。

四世雲從長子昌

配彭氏。子一﹕六十郎。雲從次子元英宋徽宗宣和六年甲辰進士﹐授修職郎。配夏氏﹐宋安泰皇后之姑﹐乾道三年封晉云郡夫人。子四﹕師堯﹑師雄﹑師羽﹑師尹。雲從三子彥衡一名彥允﹐字平之。配朱氏﹐子四﹕百一郎﹑大有﹑師契﹑宜孫。雲從四子光弼一名仁萬﹐配賀氏。雲從五子季達配夏氏﹐宋成恭皇后之姊﹐封和國夫人。子一﹕師順。延福之子宥

字恕夫﹐配淩氏﹐子三﹕迥﹑遠﹑道。延慶長子宇

配龔氏﹐子一﹕達。延慶次子宙

配繆氏。子四﹕選﹑適﹑遂﹑遜。延慶三子安

一名綸﹐字恢宏。由進士任祕書少監。配汪氏﹐子四﹕子正﹑子通﹑子諒﹑子益。延慶四子審

配唐氏﹐子一﹕子昌。延慶五子寀

配馮氏﹐子一﹕子賓。隆長子建

配楊氏﹐子二﹕四十一郎﹑四十二郎。隆次子榮

配夏氏﹐子三﹕元載﹑元暉﹑元晞。隆三子獄

配江氏﹐子二﹕元昊﹑元景。居醴陵。隆四子超

配汪氏﹐子二﹕二十五郎﹑二十郎。思長子四十郎失考思次子四十三郎妣失考﹐子二﹕麒﹑麟。麒居瀏陽﹐麟居湘鄕。惠長子十四郎配安氏﹐子一﹕三郎。惠次子十八郎配何氏﹐子一﹕十五郎。瓊長子十二郎配馬氏﹐子一﹕四郎。瓊次子滿郎配陳氏﹐子一﹕二郎。智謂長子萁

配王氏﹐子二﹕申﹑白。智謂次子奎

配余氏﹐子三﹕寅﹑範﹑東。智謂三子軫

配龍氏﹐子二﹕扆睿﹑中理。智勤長子朏

配朱氏﹐子一﹕洞。智勤次子均

配向氏﹐子一﹕珠。智略長子大郎配陶氏﹐子一﹕昶。智略次子立

配譚氏﹐子一﹕哲。智略三子遷

配龍氏﹐子一﹕時合。南雄長子定楚居太和早禾衝﹐妣失傳﹐子五﹕本仁﹑希夷﹑林鷲﹑公寅﹑本初。南雄次子眞翁失考南雄三子幼陽失考智仲長子應辰配孫氏﹐子四﹕修﹑臻﹑俊﹑宗。智仲次子應先配史氏﹐子三﹕充﹑利見﹑利通。智仲三子應恭配寧氏﹐子三﹕甫﹑知常﹑中觀。智遜長子應松局廬陵下彎。配蔣氏﹐子四﹕興﹑坦﹑孟﹑紀。智遜次子應邵配劉氏﹐子三﹕宗望﹑宗邁﹑宗回。智旺長子應喜配郭氏﹐子一﹕宗民。智旺次子應川配丁氏﹐子四﹕宗元﹑宗彥﹑宗道﹑宗古。智昱之子應韶配洪氏﹐子三﹕﹑宗美﹑宗雅﹑宗儀。全之子鄖

配錢氏﹐子一﹕立。

五世彥衡之子大有配文氏﹐子三﹕眞﹑善﹑荊。元英長子師堯配王氏﹐子三﹕友儀﹑友思﹑友仁。元英次子師雄配張氏﹐子二﹕友聞﹑友信。李達之子師順配趙氏﹐子四﹕言可﹑渙可﹑誠可﹑訓可。宥長子迥

配張氏﹐子二﹕思敬﹑思正。宥次子遠

配敖氏﹐子一﹕思禮。宥三子道

配盧氏﹐無嗣。宇之子達

配幸氏﹐子一﹕思寬。宙長子遜

配湛氏﹐子二﹕思義﹑思聰。宙次子適

配毛氏﹐子二﹕思仁﹑思明。宙三子遂

配鄧氏﹐子一﹕思端。宙四子遜

配宣氏﹐失傳。安長子子正宇太和都尉﹐封順佑侯。配闕氏﹐﹐封夫人﹐子一﹕思忠。安次子子通配湯氏﹐子二﹕思受﹑思文。安三子子諒配唐氏﹐子一﹕思珣。安四子子益配毛氏﹐子一﹕思湍。審之子子昌配童氏﹐子一﹕思亮。采之子子賓配禹氏﹐失傳。榮之子元暉配周氏﹐子一﹕洪。

六世迥長子思敬字直丙﹐配孫氏﹐子三﹕才﹑徳﹑文。迥次子思正字立中﹐饒州通判﹐聞望昭隆卒﹐葬寧邑潙上﹐巳山亥向。配汪氏﹐子一﹕仲隆。遠之子思禮配殷氏﹐失考。達之子思寬舉薦平西域﹐政聲赫赫﹐封顯寧侯。配張氏﹐葬本邑﹐釋褐鄕潙上﹐寅山申向。選之子思義由進士任臨淮刺史﹐郡內淸平。配史氏。適長子思仁任江州司馬﹐配劉氏﹐子一﹕仲泰。適次子思明配沈氏﹐失考。遂之子思端由進士官至少傅﹐葬寧邑潙上寅山申向爲瑩﹐配黃氏﹐子一﹕仲和。子正之子思忠乙酉進士。配趙氏﹐子五﹕瞕﹑昭﹑陽﹑曜﹑暉。子通長子思受諱禧﹐任淮西都督﹐封永寧侯。配黎氏﹐子二﹕仲宣﹑仲徳。子通次子思文諱祚﹐配金氏﹐子三﹕仲獄﹑仲榮﹑仲聞。太子左衛將軍封福建壯寧侯﹐敕葬湘陰第七都洋沙湖魁樓市﹐乾山巽向華表石﹐瑩建坊墓。左後慶年﹐深荒圯。乾隆五十年被近地蔣攀桂將父占葬﹐我族鳴綸﹐蔣人自知理虧﹐書立起遷字據﹐將公墓前田三升憑中立契﹐付族培墓﹐更修華表石瑩﹐碑記周圍立石界。子諒之子思珣諱祿﹐渭城令﹐深得民心﹐渭人立祠之﹐葬寧邑潙上水口山﹐子山午向。配郭氏﹐子一﹕從龍。子益之子思湍由進士任刺史﹐歷治扶風﹐盜賊屏迹。葬寧邑潙上夫妻合墓。配冷氏﹐子四﹕從徳﹑從云﹑從政﹑從言。子昌之子思亮諱祈﹐任都尉﹐風采玉潤﹐仕多稱服。配魏氏。元暉之子洪

行十一文林郎。配彭氏﹐子二﹕妙﹑彖。

七世思敬長子才

配萬氏。子三﹕明讓﹑明鐘﹑明恭。思敬次子徳

配晏氏﹐葬潙上左山子午向﹐夫妻合墓。思敬三子文

葬潙上水口山巳山亥向。思正之子仲隆失考思聰之子仲徳字益修﹐任都司經歷﹐配朱氏﹐子一﹕明道。思仁之子仲泰失考。思端之子仲和失考。思忠長子暲

字大升﹐由進士任布政司﹐生於癸亥﹐卒於丁卯。葬新安二十都木盆山﹐亥山巳向﹐夫妻合墓。四圍磚墻麻石爲瑩﹐配耿氏。子一﹕明節。思忠次子昭

字大旻﹐宋孝宗隆興二年甲申進士﹐授迪功郎﹐累官至祕書校書﹐賜袍笏致仕宇文虛中爲作香山堂記﹐禦書忠孝名門﹐以旌之。壽九十一歲﹐敕葬本府﹐靖安縣盆田都地名人愁山﹐又名火焰山小尖峯﹐子午向﹐夫妻合墓。石亭﹑石門﹐將軍待臣﹐石獅子﹐石馬﹐石象﹐石梯三百八十七步﹐風火圍墻﹐庵場一所。配余氏﹐寧州長茅余尙書之女﹐封夫人﹐子三﹕明謙﹑明顯﹑明達。思忠三子陽

字大斂﹐武庫淸史司郎中﹐壽七十七歲﹐葬寧邑釋褐鄕﹐夫妻合墓﹐寅山申向﹐麻石爲瑩。配宋氏﹐子一﹕明諒。思忠四子曜

字大亨﹐任光祿寺署政﹐壽六十九歲﹐葬潙上水口山巳山亥向﹐麻石爲瑩。配黃氏﹐子一﹕明讓。思忠五子暉

字大任﹐由進士任工部尙書﹐壽七十歲﹐葬黃嶺龜山﹐辰山戌向﹐夫妻合墓﹐麻石爲瑩。配葉氏﹐子四﹕明革﹑明禮﹑明舉﹑明遠。思受長子仲宣任翰林院侍講﹐配耿氏﹐子一﹕明煥。思受次子仲徳字益修﹐都司經歷﹐配朱氏﹐子一﹕明道。思文長子仲獄字忠哲﹐由進士任太子少保。配張氏﹐子一﹕明夷。思文次子仲榮字忠愈﹐由進士任禮部尙書﹐配簡氏﹐子一﹕明豫。思文三子仲聞字忠堂﹐配陶氏﹐子一﹕明世。思珣之子從龍字忠安﹐有進士任湖廣布政司參政﹐配包氏﹐失考。思湍長子從徳字忠炎﹐有進士任太子傅﹐壽八十七歲﹐葬潙上水口山﹐夫妻合墓﹐麻石爲瑩。配冷氏﹐子二﹕汝賢﹑汝佳。思湍次子從云字忠修﹐宋徽宗重和元年戊戌進士﹐任通政史左通政﹐葬新安二十都﹐大分裏﹐木盆山巳山亥向﹐爲瑩。配殷氏﹐子二﹕汝爲﹑汝楫。思湍三子從政字忠賢﹐由進士任鴻臚寺少卿。配田氏﹐子二﹕汝成﹑汝舟。思湍四子從言字忠論﹐宋哲宗元符二年己卯登選﹐任黃州刺史﹐配馮氏。子二﹕汝能﹑汝霖。思亮長子仲寬配吳氏﹐子二﹕明大﹑明中。思亮次子仲謙字諱玄﹐配熊氏﹐子一﹕邦祖﹐義子一﹕名大受失。洪長子秒

字道微﹐以孫祓贈朝散大夫正治上卿﹐禮部尙書。配王氏﹐繼配蘇氏。子三﹕克﹑羲﹑幾先。洪次子篆

字存道﹐行四十三。配孫氏。子一﹕俊。徙江西吉安廬陵。

八世才長子明讓配鄺氏﹐失考。才次子明鐘失考才三子明恭失考璋之子明節諱奇﹐選中駙馬﹐宋寧宗嘉定丁亥生﹐四十三歲宋度宗咸昌庚午沒﹐十二月初八日寅時葬本邑﹐進城鄕三十都﹐地名大橋西坑園山﹐卯酉向兼乙辛敕修﹐麻石爲瑩﹐風火圍墻﹐奄場一所﹐守墓人羅保弟﹐鄧荀保承管田租六十擔﹐歲供祭掃之資。配公主趙氏﹐嘉定甲申生﹐咸昌辛未沒﹐九月葬本邑建康鄕王靈廟背後﹐子午向﹐麻石爲瑩。子五﹕崇徳﹑崇信﹑崇義﹑崇髙﹑崇壽。昭長子明謙由進士任刑部侍郎﹐有眞容像﹐曾子固贊初評庭事﹐亞涉秋官﹐歷經兩任﹐肅殺一般﹐碧潭皎潔﹐泰山贊亢﹐千年儀像﹐半世衣冠﹐葬新安二十都赤立坪巳亥向麻石爲瑩。配王氏﹐子二﹕元一﹑元升。側室馮氏附墓。昭次子明顯任吏部尙書致仕歸袁州府宜春縣﹐遷橋鄕地名易家坊﹐恩錫田宅居焉。配周氏﹐子一﹕元順。昭三子明達由進士翰林院編修﹐葬塔埇莊後爲墳。配潭堝周氏﹐子二﹕元吉﹑元嘉。陽之子明諒失考。曜之子明讓失考暉長子明革配張氏﹐子一﹕元亨。暉次子明禮配謝氏﹐子一﹕元達。暉三子明舉配何氏﹐子二﹕元邦﹑元祖。暉四子明遠按﹕思忠公生五子﹐諸子以官爲家﹐原本闋述後裔﹐惟昭公字大旻者相傳至今﹐皆其後裔。配耿氏﹐子一﹕元舉。仲宣之子明煥失考仲徳之子明道失考仲獄之子明夷失考仲榮之子明豫失考仲聞之子明世失考從徳長子汝賢配雷氏﹐子一﹕大有。從徳次子汝嘉配邱氏﹐子一﹕大成。從雲長子汝爲失考。從云次子汝楫一名汝翼﹐失考。從政長子汝成失考。從政次子汝舟失考。從言長子汝能失考。從言次子汝霖失考。仲寬長子明大失考。仲寬次子明中失考。仲謙之子邦祖失考妙長子充

授迪功郎﹐任袁州分宜縣尉。配何氏﹐子三﹕倬﹑晦﹑祺。妙次子義

配劉氏﹐子一﹕昉﹐居長沙。妙三子幾先乘奉郎致仕﹐贈朝奉大夫以子拔貴贈朝散大夫﹐正治上卿﹐禮部尙書。配秦氏﹐封恭人﹐繼配王氏﹐封令人。夫妻三人合葬湘鄕黃絹橋八角亭午山子向。子四﹕拔﹑奇﹑祁﹑禎。冢之子俊

配歐陽氏﹐生卒葬俱失紀。子五﹕褆﹑士﹑奇﹑時﹑龜齡﹐褆裔藩盛。

九世明節長子崇徳配淩氏﹐子二﹕樟﹑松。明節次子崇信配鄒氏﹐子二﹕柏﹑林。明節三子崇義配塗氏﹐子一﹕彬﹐葬法城鄕二十六都橋山。明節四子崇髙失考明謙長子元一字仁叔﹐由進士任少師﹐識見髙遠﹐增光前烈﹐教子以詩書﹐待人以忠厚﹐諸子各持一經﹐登進士﹐馳名鄕校﹐庚申時變閫府﹐以其捍鄕井有功﹐奏補承信郎﹐葬山口之峯﹐子山午向。配冷氏﹐子四﹕仕傑﹑仕榮﹑仕桂﹑仕楚。明謙次子元升字性叔﹐治詩書二經﹐鄕薦貢元﹐宋理宗寶佑四年丙辰登選禮部試入胃監﹐次年歸省﹐後任孝感縣教諭﹐葬本縣安鄕二十三都磡頭﹐亥山巳向。風火圍墻﹐妣葬金村黃泥坡。配黃氏﹐子二﹕仕璧﹑仕瑜。明顯之子元順配費氏﹐子二﹕杞﹑桂。按舊譜元順出繼明升﹐但一子無出繼之理﹐則同父歸宜春無疑。明達長子元吉字慶之﹐長沙人﹐官助教。配傅氏﹐子一﹕朴。另有傳。明達次子元嘉配彭氏﹐子一﹕梓。明革之子元亨失考明禮之子元達失考明舉長子元邦失考明舉次子元祖失考明達之子元舉失考汝賢之子大有配諭氏﹐子二﹕必東﹑必先﹐先一本作必文。汝嘉之子大成失考。充之之子倬

字云章﹐贈朝請郎﹐葬本裏石嶺村﹐壬山丙向。配樊氏。繼配張氏﹐子三﹕茂﹑霖﹑開。霖繼爲跋公後。充之次子晦

字方明﹐配李氏﹐子二﹕丙﹑蜚。充之三子祺

字寵章。配姜氏﹐子五﹕辛﹑乙﹑丁﹑癸﹑壽﹐均遷外。義之子昉

字明彰﹐配譚氏﹐子一﹕騂。幾先長子祓

字章彥﹐號山齋。南宋孝宗昌熙十二年﹐乙巳狀元﹐歷官禮部尙書﹐賜紫金魚袋﹐寶慶二十年封開國郎﹐食三邑百戶。葬潙上下屏山寅申向。配肖氏﹐封夫人﹐子二﹕霖﹑霜。幾先次子祁

字舒仲﹐南宋寧宗嘉定六年癸酉登選﹐官耒陽縣尉。配楊氏﹐子三﹕雩﹑霆﹑云。幾先三子琦

字叔宜﹐昌熙十六年癸酉選辟廣南路安撫司﹐歷官吏部侍郎。配王氏﹐張氏﹐子二﹕捷﹑震。幾先四子禎

字舜立﹐原名師機﹐授朝請大夫。配袁氏﹐子二﹕員﹑模。

十世崇徳長子樟

失考崇徳次子松

失考崇信長子柏

失考崇信次子林

失考崇義之子彬

失考元一長子仕傑字翔卿﹐號築堂﹐習聲律﹐治詩經﹐學問廣博﹐遠近馳聲﹐舉鄕薦﹐任教諭﹐葬新安二十四都﹐潭阜蘭橋﹐螺絲山﹐妣葬金村黃土腦爲瑩。配塗氏﹐子二﹕俊彥﹑俊文。元一次子仕榮字華鄕﹐號月堂﹐治詩經﹐舉鄕薦﹐任縣學司訓。葬金村黃土腦﹐夫妻合墓。配髙氏﹐子一﹕俊發。元一三子仕桂字朝卿﹐號恕堂﹐辛酉舉人﹐任府教授﹐卒葬金村黃龍隘水口。夫妻合墓。配王氏﹐子一﹕俊傽。元一四子仕楚字林卿﹐號月峯﹐治詩經﹐舉薦鄕﹐任縣學教諭﹐葬本處龜山。配胡氏﹐子三﹕俊明﹑俊昭﹑俊熺。元升長子仕璧字公谷﹐配陳氏﹐子一﹕俊和。元升次子仕瑜字席珍﹐姿俊偉﹐登進士。配趙氏﹐繼配吳氏﹐子一﹕計二。元順長子杞

失考。元順次子桂

失考。元吉之子朴

失考。元嘉之子梓

失考大有長子必東配劉氏﹐子一﹕勝二。大有次子必先一名必文﹐配卜氏﹑楊氏﹑子一﹕徳一。倬長子茂

字中父﹐載府縣誌。配李氏﹑劉氏﹑俱葬潙上屏山壬山丙向。子一﹕楠。倬次子開

字和父﹐昌熙丁未進士﹐累官朝散大夫﹐主臺州崇道觀察使﹐配蔡氏﹑歐陽氏﹐子三﹕森﹑植﹑槻。晦長子丙

字南父﹐慶元二年丙辰進士﹐同鄒應龍榜﹐葬城頭山壬山丙向。配歐陽氏﹐子一﹕定。晦次子蜚

配黃氏﹐子一﹕端。祺長子辛

失考。祺次子乙

失考。祺三子丁

失考。祺四子癸

失考。祺五子壽

失考昉之子騂

字石泉﹐配陳氏﹐夫妻生卒葬俱失紀﹐子二﹕桴﹑榮茂。祓長子霖

字嚴甫﹐辰州漵浦縣主簿。配歐陽氏。子三﹕楫﹑慶徳﹑誠徳。祓次子彬

字玉甫﹐宋寧宗嘉定十五年壬午授從仕郎﹐丰州司戶參軍﹐葬南嶽山。配彭氏﹐子一﹕棣。奇長子震

字樂甫﹐宋理宗昌祐二年壬寅授迪功郎﹐監廣州鹽場。配趙氏﹐夫妻合葬潙屏山﹐子二﹕極﹑簀。奇次子捷

字峻升﹐南宋嘉泰四年甲子舉人﹐葬山西沂州雲中山﹐潛龍崗。配王氏﹐子一﹕呈。祁長子雩

字子立﹐紹定六年癸未授獎仕郎。配龍氏。子二﹕大誠﹑炎無考。祁次子霆

字子云﹐寶祐三年﹐乙卯以才能舉耒陽知縣﹐配趙氏﹐子二﹕仕英﹑仕俊。祁三子云

配李氏﹐夫妻生卒葬﹐俱失紀。子一﹕仕元。禎長子員

字起雲﹐一字天起授儒林郎﹐葬劉公塘﹐銀山坤向﹐配倪氏﹐子三﹕尙柞﹑尙域﹑尙善。禎次子模

字如楷﹐授徵仕郎葬下屏山﹐山齋公墓左寅山申向。配潘氏﹐子一﹕尙捨。

十一世仕傑長子俊彥字文祥﹐治詩經鄕舉﹐任教諭﹐配余氏﹐子一﹕敬一。仕傑次子俊文字文瓊﹐生丁亥九月初九日辰時﹐卒庚寅十月十五日亥時﹐葬東嶺﹐配胡氏。子一﹕敬二。仕榮之子俊發字文浩﹐由進士任工部侍郎。葬新安二十都金村小坡。配陳氏﹐子一﹕敬四。仕桂之子俊偉字文煒﹐配卜氏。無嗣。葬新安二十都﹐羅阜鐵壠山﹐夫妻合墓。仕楚長子俊明字文煥﹐翰林院侍講﹑葬法城車坪水口。配鄒氏﹐子一﹕壬二。仕楚次子俊昭字文桀﹐配羅氏﹐子一﹕鼎一。葬山口髙峯山。仕楚三子俊喜失考仕璧之子俊和字文泰﹐本仕傑之子﹐立繼仕璧爲嗣﹐更名正三。配潭堝劉氏﹐子一﹕似涯。仕瑜之子計二爲湘陰知縣﹐王某幕賓﹐因世亂未歸﹐葬湘邑鐵鑪衝﹐考舊譜又葬法城鄕二十六都橋山﹐配袁氏﹐子一﹕邦達。必東之子勝二配張氏﹐子一﹕似洋。必先之子徳一配諭氏﹐子一﹕似任。

元

十二世俊彥之子敬一失考。俊文之子敬二失考。俊發之子敬四配趙氏﹐子二﹕才謙﹑用謙。俊明之子壬二字髙軒﹐元配塗氏﹐繼配鄒氏。子一﹕昌一。俊昭之子鼎一配金氏﹐子二﹕允升﹑允盛。俊和之子似涯失考計二之子邦達字維新﹐號英一﹐宋度宗咸昌舉人﹐元世祖至元九年爲湘陰知縣﹐畱守十年以制﹐卸居湘邑橫江橋﹐因號橫江先生。壽八十歲﹐葬鐵鑪村﹐楊梅山。夫妻合墓。配朱氏﹐子一﹕信謙。勝二之子似洋配殷氏﹐子二﹕昌四﹑昌六。徳一之子似任失考

十三世邦達之子信謙配楊氏﹐子四﹕涇﹑渭﹑汝﹑溟。敬四長子才謙配吳氏﹐子三﹕洤﹑煥﹑沂。敬四次子用謙配鄒氏﹐子二﹕澄﹑淸。壬二之子昌一元配殷氏﹐繼配方氏。子四﹕文深﹑文表﹑文淵﹑文注。鼎一長子允升配熊氏﹐子三﹕宗源﹑宗淵﹑宗海。鼎一次子允盛失考。似洋長子昌四配寧氏﹐子一﹕文遠。似洋次子昌六失考。

十四世信謙長子涇

字廷彰﹐配周氏﹐子一﹕性善。信謙次子渭

字成章﹐配李氏﹐子一﹕公善。信謙三子汝

失考。信謙四子溟

失考。才謙之子沂

配楊氏﹐子一﹕禮善。用謙長子澄

失考。用謙次子淸

配肖氏﹐子一﹕良善。昌一長子文深配胡氏﹐子二﹕元善﹑子善。昌一次子文表失考。昌一三子文淵字奇彰﹐登進士﹐葬車坪塗建忠屋後﹐配雷氏﹐子一﹕積善。昌一四子文注失考。允升長子宗源字信彰﹐配王氏﹐子二﹕從善﹑汝善。允升次子宗淵失考。允升三子宗海配鄒氏﹐子三﹕明善﹑萬善﹑成善。昌四之子文遠配董氏﹐子一﹕友彰。

十五世宗源長子從善原名從福﹐宗祠有主。配鄭氏﹐子二﹕景旻﹑景信。宗源次子汝善字爲寶﹐配鄧氏﹐子二﹕均照﹑均興。遷湖鼻寨。

遷湘始祖世系流派說瓊公房下十七世銘勛撰世系支派所以提全譜﹐分合之綱也。歷世旣久﹐支分派別無所以聯合之勢﹐將渙散而莫知所系﹐大傳曰﹕四世而緦﹐服之窮也。五世袒免殺同姓也﹐六世親屬竭﹐則分者愈分﹐屬者不屬。先王知其然也﹐故曰﹕同姓從宗合族屬﹐從宗者從世祖之宗也﹐故古有百氏之宗焉﹐有五世之宗焉﹐有同姓之宗焉我。祖景旻公爲始遷之祖﹐所謂百世而不遷也﹐公字仁覆﹐子斗北﹑斗宏﹐宏無傳。斗北公字仰辰﹐入學藉邑庠。子四﹕文﹑武﹑先﹑亮。文公字善初邑諸生﹐子五﹕常﹑鼎﹑海﹑萬﹑淵。常﹑鼎﹑萬無傳﹐海公生原忠﹑原景﹑原星﹔淵公生原仰﹑原流﹔武公字渾初﹐郡庠生﹐子四﹕巽﹑昌﹑斌﹑孫四皆無傳﹐先公字太初﹐謚忠節﹐子縉﹑升﹑徹﹐縉早卒﹐徹隨父殉難。升公字起東﹐縣學生畱守墓廬。子原昭﹑原容﹔亮公字遂初﹐太學生﹐子四﹕太﹑觀﹑謙﹑乾﹐皆一傳﹐惟謙子原奇撫原昂子萬財爲後﹐此四支之始分也二世﹐無分三世而下﹐文公糸海派下原景公子六世萬貴公支下至九世無傳。淵派下原昂公子六世萬大公支下仲仁生太鳳﹐鳳生廷法﹐法生興光﹐光生璜﹝璜子乾朝﹐朝子元懋﹐徙長沙昌都分兩大房﹞原流公子六世萬純公支下至十世無傳。萬興公支下仲宗子太廣﹐廣生廷福﹐福生興國﹐國生瓏。﹝至十六世無傳﹞﹔興家生琥﹝至十九世無傳﹞﹔仲龍子太忠﹐忠生廷佑﹐佑生興鳳﹐鳳生斌﹝子乾元徙沅江﹞﹔仲麟子太柏﹐柏生廷泰﹐泰生興貴﹐貴生珀﹐十二世起乾派文公系淵派之一分也。先公系升派下原昭公﹐字倬云子六世﹐文祖公字郁周﹐邑庠生之下邦﹑儒。儒生教﹐教生我接﹐我接生之興﹐興生珂﹔我續生之學﹐學生諶﹐十二世起乾派此先公系文祖支一分也。原昭次子繼祖無傳。先公系升派下原容公字宏徳﹐廩膳生子﹐六世光祖公字磻溪﹐支下邦奇﹑邦彥﹑邦章。邦奇生敬﹑數二公﹐敬生我觀﹐觀生之友﹐友生璲﹑數子五﹕我學﹑我文﹑我習﹑我樂﹑我傳﹔我文子之先﹐先生玠﹔我習字之甲﹐甲子二﹕曰瑜﹑曰玢﹔我樂子之進﹐進子三﹕曰玨﹑曰璜﹑曰瓚。我傳子之珍﹐珍子二﹕曰琯﹑曰琮﹐邦彥公生敷﹑啟二公﹐敷子我貴﹐貴生之豫﹐豫生珞。啟公子我卜﹑我節﹐我卜生子遜﹑子玉﹔遜子三﹕曰珂﹑曰璉﹑曰珆。之玉生瑾﹐我節生之興﹐興生瑞。邦章公邑庠生﹐子我述﹑我達。我述生之科﹐科生玥。我達生之貞﹑之元﹑之生﹔瑚元生璿﹔放公邑庠生﹐子我讀﹐讀生之純﹑之建﹐建生珍。十二世起乾派此先公系光祖支又一分也。先公系原容公次子六世學祖公﹐字龍橋﹐邑庠生﹐子我占﹑我旻﹑我城﹔占公字魁宇﹑子二﹕之翰﹑之香﹔旻公字中宇﹐子一﹕之師﹔我城公字鎭麓﹐子二﹕之蘭﹑之芳﹔之翰字金門﹔之香字麓門﹐早卒﹔之師字躍門﹔之蘭字春生﹔之芳字茂林。自九世而下﹐之師生珊﹐之蘭生琮﹑瑚﹑環﹑璋﹑瓊﹔之芳生琢合﹐之師﹑之蘭﹑之芳三公之子﹐分爲七大房﹐以琮公一傳無後﹐乃曰六房﹐珊字龍仙。琮字宗文﹐瑚字世長﹐環字世超﹐璋字宗徳﹐瓊字宗林﹐琢字仕維。十二世起乾派瑚公分乾奇﹑乾震﹑乾職﹔瓊公分乾舜﹑乾禹﹑乾文﹑乾武﹑乾商﹑乾周。珊公﹑環公﹑璋公﹑琢公之分諸乾派共十數房下此先公系學祖公支又一分也。亮公系謙派下原奇公子六世萬財公支下仲軒﹐軒生太淸﹑太榮﹔淸生廷卿﹐卿生興登。榮生廷瑞﹐瑞生興華。興登子壤﹐興華子瑄。十二世起乾派此亮公系萬財公支下一分也。我族自景旻公由吉水遷湘陰東貫衝﹐傳三世至先公居盤龍橋六世﹐萬興公遷黃甲橋。攻﹑放二公遷盤龍橋。我六世祖學祖公遷葛公橋之營田西山﹐亮公子孫世居東港衝。自明代先公以知府盡節諒山﹐敕建忠節祠。於縣城北亍春秋祀典﹐四支子孫齊蒞與祭﹐初無一定派式﹐至前淸乾隆朝建祠營田市始編派字﹐定立二十字﹐從十二世起﹐乾派嗣後﹐盤龍橋﹑黃甲橋各立支祠而皆宗榮田祠譜﹐題營田別乎同縣之非族者也。有此譜而四支攝於一焉。自世爵﹑世祿之制﹐廢宗法不行久矣﹐然而同姓之宗不可離也﹐始祖之宗不可移也。從宗以合族﹐親與親相屬﹐族與族相屬﹐分者合之﹐屬者聯之﹐疑者缺之﹐取者與之世系之﹐嗣續百世無窮矣﹗今之譜吾族也不言宗﹐亦尢古宗法之意歟﹗夫而後四支分布若网在綱﹐序昭穆詳﹐世系列支派﹐不屬者不聯﹐不疑者不缺﹐不取者不與﹐後之覽者孝敬之心有不油然而生者哉﹖是爲說。易氏族譜卷之一﹝第六卷

﹞﹝注﹕以下紅筆描記的爲我自己的支派﹞遷湘始祖從善長子景旻字人履﹐元授千戶﹐明贈光祿大夫。生於元至治元年辛酉二月初五寅時﹐卒於明洪武二十一年戊辰九月十一日午時。配

鄭氏生卒無考﹐夫妻合葬東港衝大明塘壬山丙向﹐有碑﹐子二﹕斗北﹐斗宏。

二派景旻長子斗北字仰辰﹐邑庠生。隱居授教﹐時號全眞學者。明贈光祿大夫﹐生於元至正二年壬午正月初八﹐卒於明永樂三年乙酉十一月十四日亥時。葬祖屋右邊吳亮山屋後大明塘﹐坐北向南﹐有碑。配

黃氏生於元至正五年乙酉四月初十日卯時﹐卒年無考﹐葬京竹塘﹐坐西向東﹐有碑。子二﹐文﹑武。繼配吳氏生卒無考﹐葬栗橋衝﹐坐北向南﹐有碑。子二﹕先﹑亮。景旻次子斗宏字﹐生卒無考。葬油艸塘﹐坐北向南。配

鄒氏生卒無考﹐葬大衝頭白茅塘尾﹐座北向南﹐有碑。子四﹕器﹑遠﹑鑑﹑甫。

三派斗北長子文

字善初﹐邑庠生﹐生於元至正二十二年癸卯五月十二日午時﹐卒於明宣徳二年丁未二月初四日亥時。配

周氏生卒無考﹐夫妻合葬盤龍橋株林神土地山﹐坐東向西﹐子五﹕常﹑鼎﹑海﹑萬﹑淵。斗北次子武

字渾初﹐生於元至正二十五年丙子七月十二日卯時﹐卒於明宣徳五年庚午十一月初九日午時。葬大路旁種麻衝。山向配

李氏生卒無考﹐葬何家衝廟塘尾﹐山向。子三﹕巽﹑昌﹑斌。斗北三子先

字太初﹐優廩生選拔入太學﹐擢宛平令。明永樂六年授交趾涼山府知府﹐宣徳二年死黎利難﹐宣宗時追贈廣西布政司左參政﹐謚忠節。生於洪武二年己酉八月十八日午時﹐歸葬本邑栗橋大路旁。配

朱氏生卒無考。繼配黃氏殉難。子三﹕縉﹑升﹑徹。女一﹐適南京戶部主事﹐常州府知府甘霖。斗北四子亮

字遂初﹐太學生。生於明洪武四年辛亥八月二十五日辰時﹐卒於宣徳十年乙卯十月十二日子時。葬老虎塘﹐坐北向南。配

舒氏生卒無考。葬何家衝廟塘尾﹐座北向南﹐子四﹕太﹑觀﹑謙﹑乾。斗宏長子器

字化成﹐生卒無考。葬大衝頭﹐坐北向南。無傳。配

張氏生卒葬無考。斗宏次子遠

字遵道﹐生於明洪武三年庚戌九月十三日巳時﹐卒無考﹐葬老虎塘﹐坐北向南。配

何氏生卒無考﹐葬白茅塘尾﹐丑山未向。子一﹐連。斗宏三子鑑

字﹐生卒無考﹐葬皂角衝。無傳。斗宏四子甫

字芳名﹐生卒無考。葬老虎塘。坐東向西。配

湛氏生卒無考。葬菖蒲塘﹐坐東向西。繼配朱氏生卒無考。葬楊公塘尾。坐北向南。子二﹕豫﹑友。

四派文長子常

字﹐生卒無考。葬老虎塘尾﹐山向。無傳。文次子鼎

字﹐生卒無考。無傳。配

廖氏生卒無考。夫妻合葬大衝頭。坐東向西。文三子海

字﹐生於明洪武二十七年甲戌六月初二日寅時。卒無考。葬油艸塘尾。坐東向西。配

黃氏生卒無考。葬祖屋後﹐座北向南。子四﹕原忠﹑原景﹑原星﹑原成殤。文四子萬

字﹐生卒無考。葬京竹屋場上手。坐東向西。無傳。文五子淵

字靜泉。生於明洪武三十年丁丑五月十二日卯時﹐卒於景泰二年辛未十月初八日亥時。配

湯氏生卒無考。夫妻合葬大株林神。子山午向。子二﹕原仰﹑原流。武長子巽

字。生卒無考。配

任氏生卒無考。夫妻合葬周監衝。坐東向西。子二﹕原禮﹑原鑾。武次子昌

生卒無考。配

陳氏生卒無考。夫妻合葬大明塘祖屋後﹐座北向南。子三﹕原享﹑原眞﹑原富。武三子斌

字。生卒無考。葬陳公塘尾﹐坐北向南。配

趙氏生卒無考。葬菖蒲塘尾。山向。子一﹕原能。先長子縉

字賜疆﹐生於明洪武二十三年庚午七月十八日卯時﹐卒無考。無傳。配

彭氏生卒無考。夫妻合葬本縣興化寺後。坐西向東。先次子升

字起東。太學生﹐生於明洪武二十五年壬申二月初三日午時﹐卒於天順七年癸未十月十四日寅時。配

張氏生卒無考。夫妻合葬本邑史坑橋﹐坐西向東。子二﹕原昭﹑原容。女一﹐適範奎元﹐天順進士﹐官文州知府。先三子徹

隨任殉難。亮長子太

字﹐生於明洪武二十五年壬申十月初二日卯時﹐卒無考。配

徐氏生卒無考。夫妻合葬畫眉塘尾。山向。子二﹕原吉﹑原澄。亮次子觀

字﹐生卒無考。葬童家衝尾。坐東向西。配

孫氏生卒無考。葬廟堂尾。坐東向西。子三﹕原通﹑原輝﹑原達。亮三子謙

字能受。生於明建文元年己卯八月十二寅時﹐卒於天順六年壬午三月初二戌時。葬乾塘尾。坐西向東。配

黃氏生卒無考。葬祖屋後山。坐北向南。子三﹕原淸﹑原奇﹑原道。亮四子乾

字﹐生卒葬無考。配

王氏生卒無考。子一﹐原琰。遠子連

字。生卒無考。葬大路旁。坐西向東﹐無傳。配

余氏生卒無考。葬老虎塘東岸﹐坐北向南。甫長子豫

字。生卒無考。無傳。配

余氏生卒無考。夫妻合葬對門大衝。坐北向南。繼配傅氏生卒無考。葬菖蒲塘尾。坐東向西。甫次子友

生卒無考。葬白茅塘﹐坐東向西。無傳。配

黃氏生卒無考。葬竹雞山。丑山未向。

五派海長子原忠字。生卒葬無考。配

周氏生卒葬無考。子一﹕萬賢。海次子原景字。生卒葬無考。配

許氏生卒葬無考。子二﹕萬貴﹑萬舒。海三子原星字。生卒葬無考。配

楊氏生卒葬無考。子一﹕萬瓚。淵長子原仰字拔萃。生於明永樂十九年辛丑九月二十三日巳時。卒於成化十七年辛丑二月十九日亥時。配

楊氏生卒無考。夫妻合葬盤龍橋了公山。坐西向東。子二﹕萬大﹑萬財出繼亮公支下原奇爲嗣。淵次子原流字志淸。生於明永樂二十一年癸卯正月十八卯時﹐卒於成化二十一年乙巳二月十五日丑時。配

王氏生卒無考。夫妻合葬大株林神。山向。子二﹕萬純﹑萬興。巽長子原禮字。生卒葬無考。無傳。配

馮氏生卒葬無考。巽次子原鑾字。生卒無考。葬菖蒲塘。山向。昌長子原享字。生卒葬無考。無傳。配

鄭氏生卒葬無考。昌次子原眞字。生卒葬無考。無傳。配

許氏生卒葬無考。昌三子原富字。生卒葬無考。配

賀氏生卒葬無考。斌之子原能字。生卒葬無考。無傳。配

李氏生卒葬無考。升長子原昭字倬云。生於明宣徳七年壬子三月二十日子時﹐卒於宏治五年壬子三月十四日亥時。配

謝氏生卒無考。夫妻合葬史坑橋山向。子二﹕文祖﹑繼祖。升次子原容字宏徳。廩生。生於明正統五年庚申二月二十一日寅時﹐卒於正徳二年丁卯八月二十六日午時。配

葛氏生於明正統七年壬戌四月十二日卯時﹐卒於正徳八年癸酉二月十四日亥時。夫妻合葬史坑橋﹐坐西向東。子二﹕光祖﹑學祖。太長子原吉生卒葬無考。無傳配

周氏生卒葬無考。繼配曹氏生卒葬無考。太次子原澄字。生卒葬無考。無傳。配

張氏生卒葬無考。觀長子原通字。生卒葬無考。無傳。配

任氏生卒葬無考。觀次子原輝字。生卒無考。葬舒家塘尾﹐坐東向西。無傳。配

黎世生卒無考。合夫墓。觀三子原達字。生卒葬無考。無傳。配

張氏生卒葬無考。謙長子原淸字。生卒無考。葬石牛衝尾﹐坐北向南。無傳。配

向氏生卒無考。葬合夫墓。謙次子原奇字拔羣﹐生於明宣徳二年定爲七月十一日丑時﹐卒無考。配

楊氏生卒無考。夫妻合葬吳亮山屋後﹐坐西向東。子二﹕皖湘殤﹑萬才立文公之原仰次子爲嗣。謙三子原道生卒葬無考。無傳。配

劉氏生卒葬無考。乾之子原琰字玉南﹐生於明宣徳元年丙午三月十九日寅時﹐卒於萬曆癸酉十月初二戌時。葬下首屋場後﹐坐西北向東南。無傳。配

傅氏生卒葬無考。

一派從善次子景信字常五﹐生於元泰定二年乙丑九月十一日子時﹐卒於明洪武十五年壬戌罷月二十六日戌時。配

馮氏生卒無考。夫妻合葬大明塘。壬山丙向。有碑。子二﹕斗先﹑斗珪。

二派景信長子斗先字。生卒無考。葬大衝頭塘尾﹐坐東向西。無傳。配

裴氏生卒無考。葬湯公坡﹐坐東北向西南。景信次子斗珪字。生卒無考。葬張九保衝尾﹐坐東向西。無傳。

易氏族譜卷之二文公三子海派下世系

六派原忠之子萬賢字。生卒葬無考。無傳。原景長子萬貴字。生卒無考。葬祖屋後﹐坐東向西。配

霍氏生卒無考。與夫合葬向同。子一﹕仲於

七派萬貴之子仲於字。生卒葬無考。配

翁氏生卒葬無考。子二﹕太賢﹑太良。

八派仲於長子太賢字。生卒葬無考。無傳。仲於次子太良字。生卒葬無考。配

孫氏生卒葬無考。子一﹕廷華。

九派太良之子廷華字。生卒無考。往外。

六派原景次子萬舒字。生卒葬無考。葬下墩田。配

黃氏生卒無考。葬合夫墓。子二﹕仲和﹑仲立。

七派萬舒長子仲和字。生卒葬無考。無傳。萬舒次子中立字。生卒葬無考。無傳。

文公五子淵派下世系

六派原仰長子萬大字克昌﹐生育明正統十一年丙寅五月十四日卯時。卒於正徳二年丁卯八月二十八日亥時。葬柳家上首盧家山。坐東向西。配

楊氏生卒無考。葬合夫墓﹐山同向。子五﹕仲仁﹑仲義殤﹑仲禮﹑仲智﹑仲信。

七派萬大長子仲仁字宅安。生於明成化四年戊子七月二十八日戌時﹐卒於嘉慶十一年壬辰九月二十五日卯時。葬阿公山。坐北向南。配

唐氏生卒葬無考。葬合夫墓﹐山同向。子二﹕太鳳﹑太升。萬大三子仲禮字主敬。生於明成化八年壬辰二月十三日寅時﹐卒於嘉慶十四年乙未正月二十五日晨時﹐葬張家衝北邊。坐西向東。配

王氏生卒無考。葬張家衝北邊﹐坐西向東。子一﹕太仁。萬大四子仲智字克明生卒葬無考。配

羅氏生卒葬無考。子三﹔太春﹑太用﹑太余。萬大五子仲信

字。生卒葬無考。無傳。

八派仲仁長子太鳳字彩儀。生卒無考。葬阿公山﹐坐北向南。配

張氏生卒無考。葬合夫墓﹐山向同。子三﹕廷磬﹑廷法﹑廷貴。仲仁次子太升字。生卒無考。無傳配

沈氏生卒無考。夫妻合葬下江珠琳神。仲禮之子太仁字能復﹐生卒葬無考。配

蘭氏生卒葬無考。子一﹕廷萬殤。仲智長子太春字。生卒無考。葬王家門首大塘尾。坐東向西。配

何氏生卒無考。葬阿公山。子三﹕廷榮﹑廷盛殤﹑廷富殤。仲智次子太用字。生卒無考。葬下江珠琳神坐西向東。無傳。仲智三子太余字。生卒無考。葬祖墳山。無傳。配

余氏生卒無考。葬阿公山﹐坐西向東。

九派太鳳長子廷馨字瑞蘭﹐生卒葬無考。配

李氏生卒無考。葬下阿公山。子一﹕興旺。太鳳次子廷法字若蘭﹐生於明萬曆五年丁丑八月十五日子時﹐由湘陰盤龍橋遷長沙邑淳化都﹐卒於淸順治十八年辛丑九月十三日辰時。配

彭氏生卒無考。夫妻合葬長邑淳化都八甲獅形山屋對門山﹐坐西向東共碑。字一﹕興光。太鳳三子廷貴字國柱。生卒葬無考。配

塗氏生卒葬無考。子二﹕興明﹑興讓。太春長子廷榮字。生卒葬無考。配

孫氏生卒葬無考。子三﹕興仁殤﹑興元殤﹑興仰殤。

十派廷馨之子興旺字。生卒葬無考。無傳。廷法之子興光字南生﹐生於明天啟元年辛酉十二月十二日卯時﹐卒於淸康熙十七年戊午十一月十七日酉時。配

楊氏生於明天啟二年壬戌八月十五日巳時﹐卒無考。夫妻合葬長邑淳化都獅形山屋對門山內﹐坐西向東。共碑。子一﹕璜。廷貴長子興明字。生年無考﹐往外。廷貴次子興讓字。生年無考﹐往外。

太鳳次子廷法派下世系

十一派興光之子璜

字明選﹐生於淸康熙二年癸卯四月二十日辰時﹐卒於雍正九年辛亥十一月三十日午時。葬長沙淳都小馬塘有首。癸山丁向。有碑。配

周氏生於淸康熙五年丙午四月十六日子時﹐卒於乾隆九年甲子三月二十日丑時﹐葬小麻塘屋後﹐寅申兼甲庚向。有碑。子三﹕乾煥﹑乾朝﹑乾煌。

十二派璜長子乾煥字有章﹐生於淸乾隆二十八年己巳四月十八午時﹐卒於乾隆三十一年兵五六月十三日午時。葬長沙淳都獅形山小龍坡。坐北向南。配

熊氏生卒葬無考。子二﹕元亨﹑元貞。璜次子乾朝字開周。生於淸康熙三十二年癸酉六月十六寅時﹐卒於乾隆三十四年己酉十一月二十五午時葬長沙淳都獅形山小龍坡﹐乾山巽向﹐有碑。配

黎氏生於淸康熙四十三年甲申正月二十日午時﹐卒於乾隆四十七年壬寅十二月二十一日丑時。葬獅形山。酉山卯向。子一﹕元懋。璜三子乾煌字輝南﹐生於淸康熙三十四年乙亥五月初四日戌時﹐卒於乾隆五十八年癸丑三月初六日子時。葬獅形山小龍坡。坐北向南有碑。無傳。配

王氏生卒葬無考。

十三派乾煥長子元亨字應榮。生卒葬無考。無傳。配

殷氏生卒葬無考。乾煥次子元貞字應華。生卒葬無考。無傳。配

孔氏生卒葬無考。乾朝之子元懋字如松。生於淸雍正九年辛亥二月初三日亥時﹐卒於乾隆三十六年辛卯四月三十日午時。葬獅形山小龍坡附父墓東﹐乾山巽向。有碑。配

余氏生於淸雍正九年辛亥六月二十五日戌時﹐卒於嘉慶二年丁巳六月十五日丑時。葬獅形山附姑墓﹐向同。子二﹕煥桂﹑煥相。

十四派元懋長子煥桂字九林。生於淸乾隆二十一年丙子三月二十一日巳時﹐卒於道光二年壬午三月初六日子時。配

黃氏生於淸乾隆十九年甲戌十一月十五日戌時﹐卒於嘉慶十四年己巳二月初三日子時。夫妻合葬獅形山﹐酉山卯向﹐共石墓有碑。子三﹕文魁﹑文經﹑文徳。元懋次子煥相字九照。生於淸乾隆二十四年己卯閏六月二十九日巳時﹐卒於嘉慶十五年庚午六月初八日午時。葬獅形山。酉山卯向。石墓有碑。配

柳氏生於淸乾隆二十四年己卯九月十九日戌時﹐卒於乾隆五十二年丁未三月初八日子時。葬長沙淳都新塘衝鐵堡灣。坐北向南有碑。子一﹕文光。

十五派煥桂長子文魁字象斗。生於淸乾隆四十九年甲辰三月初二日辰時。卒於道光七年丁亥十一月十四日卯時。葬獅形山屋對門中嘴。癸丁兼丑未向﹐丈界前抵勘左右後方各一丈五尺有碑。配

彭氏生於淸乾隆四十八年癸卯二月十四日卯時﹐卒於嘉慶二十三年無因八月十八日巳時。葬新塘衝鐵鋪灣﹐寅山申向有碑。子一﹕章俊。女適聶。煥桂次子文經字盛典。生於淸乾隆五十四年己酉七月初七戌時﹐卒於道光八年物資四月十二日午時。配

常氏生於淸乾隆五十二年丁未十二月十四日未時﹐卒於道光六年丙申四月二十五日午時。夫妻合葬獅形山小龍坡中嘴。坐西向東。子二﹕章莪﹑章亭﹔女一﹐適吳。煥桂三子文徳字登文﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十二月初四日辰時﹐卒於道光七年丁亥八月二十日巳時。葬獅形山。酉山卯向﹐詩碑有墓。配

譚氏生於淸乾隆五十八年癸丑九月二十三日酉時﹐卒於道光十六年丙申二月二十五日午時。葬新塘衝鐵鋪灣。坐北向南﹐有碑。煥相之子文光字英華。生於淸乾隆五十年已有二月二十四日卯時﹐卒於道光二十九年卽有十月初九日申時。葬柳家灣靈管嘴橫坡。壬山丙向。有碑。配

劉氏生於淸乾隆四十八年癸卯二月十八日卯時。卒於同治五年丙寅十一月二十六日子時。葬新塘衝鐵鋪灣。坐西向東有碑。子四﹕章髙﹑章述﹑章秀﹑章星。女一﹕適張。

元懋長子煥桂派下世系

十六派文魁之子章俊字在位。誥授登仕郎。生於淸嘉慶十六年正月初八日卯時﹐卒於光緒三十二年丙午正月初九日辰時﹐享壽一百歲。葬獅形山﹐庚山甲向﹐石碑有墓。配

範氏生於淸嘉慶十一年丙寅八月二十二日未時﹐卒於光緒十二年丙戌六月初六日卯時。葬大賢都以甲火早衝屋對門山﹐丙山壬向。丈界縱桁四丈有碑。子三﹕鼎申﹑鼎登﹑鼎榮。女一﹐適陳。文經長子章莪字。往外。文經次子章亭字萬有。生於淸道光六年丙戌三月初八日午時﹐卒於光緒二十三年丁酉六月初六日午時。葬獅形山小龍坡中嘴。坐西向東。無傳。配

李氏生於淸道光十七年丁酉八月二十四日子時﹐卒於宣統元年己酉八月十九日辰時。葬小龍坡中嘴。辛山乙向。

十七派章俊長子鼎申字光有。生於淸道光十七年丁酉九月二十三日戌時﹐卒於民國三年甲寅十一月十六日丑時。配

王氏生於淸道光二十年庚子九月初日子時﹐卒於咸豐十年庚申八月十五日午時。夫妻合葬大賢都二甲標桿嘴野貓灣。巳山亥向。丈界直三丈橫三丈。石墓有碑。子一﹕甲祿立三弟鼎容次子爲嗣。章俊次子鼎登字光第。生於淸道光二十二年壬寅四月二十九日寅時。卒於民國十六年丁卯九月二十五日午時。配

汪氏生於淸咸豐六年丙辰正月十五日午時﹐卒於民國十一年壬戌十一月十四日未時。夫妻合葬獅形山屋對面禾場嘴。乾山巽向共碑。子三﹕甲貴﹑甲寅﹑甲連。女一﹐適彭。章俊三子鼎榮字光華。生於淸道光二十六年丁未五月初六日卯時﹐卒於光緒三十三年丁未二月初八日子時。配

李氏生於淸咸豐二年壬子八月初二日巳時﹐卒於民國十七年戊辰八月初七日辰時。夫妻合葬大賢都三甲七區。木魚它中嘴。巳山亥向。丈界橫直四丈石墓有碑。子四﹕甲福﹑甲祿出繼長兄鼎申爲嗣﹑甲壽﹑甲喜。女三﹕長適羅﹑次適塗﹑三適熊。

十八派鼎申之子甲祿字保臣﹐生於淸光緒八年壬午九月二十九日丑時。配

熊氏生於淸光緒三年丁丑五月十三日巳時﹐卒於光緒三十四年十月初九未時。葬大賢都五甲湯加段弔井坡正屋後山﹐癸丁兼子午向﹐丈界右抵湯國泰墳﹐界外橫二丈二尺﹐下抵唐姓墳界止﹐直二丈二尺石墓碑記。子一﹕有敏。女二﹕長適常﹑次適羅。繼配羅氏生於淸光緒八年壬午正月十九日寅時。卒於民國十六年丁卯正月十六日申時。葬大賢都五甲區珠琳塘屋右側﹐坤山艮向。丈界上抵估壕﹐三丈六尺﹐上左自常姓界外起﹐橫三丈。下自何姓行界外起﹐橫二丈六尺有碑。三配常氏生於淸光緒二十二年丙申七月初十日子時。鼎登張子甲貴字福生。生於淸光緒十二年丙戌七月初四日子時﹐卒於民國十年辛酉七月初六日午時﹐葬獅形山屋對門中嘴山內。辛山乙向﹐無傳。鼎登次子甲寅字保生﹐生於淸光緒十七年辛卯十月初八日亥時﹐卒於光緒三十年丁未七月初五日巳時。葬淳化都八甲九區長坡屋後山。坐西向東。丈界橫直三丈。無傳。鼎登三子甲連字丙照﹐生於淸光緒二十五年己亥三月二十五日寅時。鼎榮長子甲福號鰲﹐字甫成。生於淸光緒六年庚申九月十四日未時。配

常氏生於淸光緒四年戊寅八月十二日寅時﹐卒於民國三年甲寅十一月二十九日酉時﹐葬大賢都下二甲八區﹐橫衝灣對門山內。辛山乙向。丈界橫直二丈五尺﹐有碑。子一﹔有道。女二﹕長適常﹑次適沈。繼配常氏生於淸光緒十八年壬辰六月十五日辰時﹐卒於民國二十四年乙亥三月初四日午時。葬大賢都下三甲七區大坡灣衝口。甲山庚向。石墓有碑﹐丈界橫直四丈。鼎榮三子甲壽字自成﹐生於淸光緒十七年辛卯十二月十六日亥時﹐卒於民國二十三年甲戌三月十二日酉時。葬大賢都上五家竹林塘﹐附二嫂羅氏墓西。界內有碑配

吳氏生於淸光緒十九年癸巳十二月十一日子時﹐子二﹕有達﹑有遜。女二﹕長適馬﹑次適邱。鼎榮四子甲喜字美成。生於淸光緒二十五年己亥十月十八日子時。配

沈氏生於淸光緒二十五年己亥七月十五日戌時。子四﹕有逵﹑有選﹑有遐﹑有進。

十九派甲祿之子有敏字愼初。生於淸光緒二十七年辛丑十月十四日申時﹐卒於民國二十六年丁丑正月初五日巳時。葬長沙邑大賢都二甲一區﹐上王田萬屋左山內﹐庚山甲向。附父生基石墓有碑。丈界上下左右四抵墈角爲界。配

李氏生於淸光緒二十二年丙申八月初三日午時﹐子二﹕輝燦﹑輝煌。女三﹕嫻﹑媛﹑姮均待字。甲福之子有道字寅初。生於淸光緒三十四年戊申五月初七日巳時。甲壽長子有達字瑞初。生於民國十七年戊申正月十八日辰時。甲壽次子有遜字兆初。生於民國二十年辛未十月二十三日戌時。甲喜長子有逵字旭初。生於民國十七年戊辰正月二十四日午時。甲喜次子有選字菊初。生於民國十八年己巳九月二十二日辰時。甲喜三子有遐字蘭初﹐生於民國二十三年甲戌二月初五日巳時。甲喜四子有進字麥初。生於民國二十六年丁丑四月二十一日子時。

二十派有敏長子輝燦字宗智。生於民國二十一年壬申十二月初八日戌時。有敏次子輝煌字宗晉。生於民國二十五年丙子六月初八日戌時。

元懋次子煥相派下世系

十六派交光之子章髙字松云。生於淸嘉慶九年甲子九月十九日卯時。卒於光緒七年辛巳二月十八日申時。配

黃氏生於淸嘉慶七年壬戌九月二十九日子時。卒於光緒十三年丁亥十月十五日未時。夫妻合葬陳谷衝﹐屋左山內﹐子山午向。共碑。子三﹕鼎徳﹑鼎仁﹑鼎昌。女一﹕適袁。

十七派章髙長子鼎徳字忠和。生於淸道光三年癸未十二月初一日亥時。卒於光緒二十七年辛丑十一月二十九日未時。葬污泥衝王家老屋後山右側﹐艮坤兼丑未向。有碑。配

黎氏生於淸道光十年庚寅正月十五日申時﹐卒於光緒二十七年辛丑正月十四日午時。葬新塘灣﹐坤艮兼申寅向﹐有碑。子一﹕甲廷。章髙次子鼎仁字忠有。生於淸道光七年丁亥九月初九日亥時﹐卒於光緒三十年甲辰十二月初五日寅時。葬淳化都八甲馬家灣屋後山內﹐辰山戌向。丈界橫直一丈五尺。配

彭氏生於淸道光五年已有十二月初一日戌時﹐卒於咸豐六年丙辰二月十七日子時。葬大賢都毛栗坡。山向。有碑。子三﹕甲亮﹑甲臯﹑甲豪。章髙三子鼎昌字忠龍。生於淸道光二十五年乙巳五月十六日亥時﹐卒於宣統三年辛亥六月十三日辰時。配

楊氏生於淸道光二十九年己酉正月初三日辰時﹐卒於民國十年辛酉十二月二十四日戌時。夫妻合葬陳谷衝下首新塘嘴上﹐子午兼癸丁向。丈界橫直二丈五尺。子六﹕甲聞﹑甲伍﹑甲富﹑甲貴﹑甲榮﹑甲華。女三﹕長適鄒﹑次適胡﹑三適陳。

十八派鼎徳之子甲廷字先貴。生於淸咸豐元年辛亥十一月十六日巳時﹐卒於光緒五年己卯閏三月初八日申時。葬新塘灣。坐西北向東南。配

王氏生於淸咸豐三年癸丑三月二十日午時﹐卒於民國十四年乙丑三月初十日亥時。葬長沙南門外麻石巷﹐辛山乙向。子二﹕有存﹑有科。鼎仁長子甲亮字先知。生於淸道光二十六年丙午正月十八日亥時﹐卒於宣統元年己酉三月初五日亥時。配

黃氏生於淸道光二十六年丙午五月初六日巳時﹐卒於光緒十六年庚寅十一月十四日辰時。夫妻合葬大賢都一甲賴蒲坑。壬山丙向。共碑。子一﹕有人。鼎仁次子甲臯字先富﹐生於淸咸豐元年辛亥正月初五日亥時﹐卒於民國十八年己巳四月二十七日亥時。葬淳化都八甲新塘灣。申山寅向。丈界縱橫三丈。配

吳氏生於淸咸豐三年癸丑十二月二十九日亥時﹐卒於民國十七年戊辰十二月初五日戌時。葬獅形山屋對門中嘴﹐乾山巽向。丈界直四丈九尺﹐上橫二長﹐下橫一尺。子三﹕有正﹑有蕓﹑有義。女三﹕長適莊﹑次適陳﹑三適任。鼎仁三子甲豪字先厚。生於淸咸豐二年壬子十二月初八。卒於民國十九年庚午十月二十九日酉時。配

魯氏生於淸咸豐七年丁巳正月十二日亥時﹐卒於民國二十一年壬申五月十七日申時。夫妻合葬大賢都一甲下五區﹐長嶺上。卯山酉向。丈界直三丈橫一丈五尺。子二﹕有得﹑有富。女一﹕適吳鼎昌長子甲聞字先華。生於淸同治十一年壬申十二月初七日巳時。鼎昌次子甲伍字先美。生於淸光緒二年丙子七月初七日亥時。配

陳氏生於淸同治十三年甲戌十一月二十三日卯時﹐卒於民國二十四年乙亥六月初十日卯時。葬大賢都一甲上五區小衝東邊山內。坐西向東。丈界橫直二丈八尺。子四﹕友仁﹑有義﹑友徳﹑有輝。女一﹕適吳。鼎昌三子甲富字先喬。生於淸光緒四年戊寅六月初六日巳時。鼎昌四子甲貴字先桃。生於淸光緒七年辛巳七月二十一日辰時。鼎昌五子甲榮字先耀。生於淸光緒十二年丙戌二月二十六日卯時。鼎昌六子甲華字先有。生於淸光緒十三年丁亥十一月二十日未時配

陳氏生於淸光緒二十三年丁酉八月二十五日丑時﹐卒於民國十六年丁卯十一月初九日子時。葬大賢都一甲下五區六畝衝。坐北向南。丈界縱橫二長。女二﹕長適王﹑次待字。

十九派甲廷長子有存字端生。生於淸同治十年辛未正月十七日亥時﹐卒於民國十二年癸亥潤四月初十日辰時。葬長沙瀏陽門城外南元宮祗園。乾山巽向。配

陳氏生於淸同治八年己巳八月十六日丑時﹐卒於民國十八年己巳四月二十六日日申時。葬長沙南門外回龍山。坐北向南。子二﹕輝龍﹑輝鳳。甲廷次子有科字新田。生於淸同治十二年癸酉九月十二日亥時﹐卒於宣統元年己酉三月二十四日未時。葬長沙南門外黃土嶺段家山。坐西向東。無傳。配

郭氏生於淸光緒九年癸未二月十三日辰時﹐卒葬不書。甲亮之子有人字復卿。生於淸同治十三年甲戌二月十七日辰時﹐卒葬無考。配

王氏生於淸光緒四年戊寅正月初八日辰時。子一﹕輝徳。甲臯長子有正字少卿。生於淸同治十二年癸酉二月二十八日亥時﹐卒於民國三年甲寅十月二十日戌時。葬淳化都八甲新塘灣。乾山巽向。丈界橫直一丈五尺。配

任氏生於淸同治八年己巳五月二十三日申時。子二﹕輝和﹑輝富。女一﹔適常。甲臯次子有蕓字幼卿。生於淸光緒二年丙子正月二十一日亥時。甲臯三子有義字聘卿﹐生於淸光緒十年甲申七月初七日戌時。配

屈氏生於淸光緒十三年丁亥正月十一日辰時。子一﹕輝得。甲豪長子有得字玉卿。生於淸光緒十六年庚寅五月十五日亥時。配

李氏生於淸光緒十五年己丑正月十七日寅時。子四﹕輝榮﹑輝華﹑輝富﹑輝貴。女三﹕長適徐﹑次適賀﹑三適袁。甲豪次子有富字美卿。生於淸光緒十八年壬辰十二月十五日亥時。配

吳氏生於淸光緒十九年癸巳九月二十四日申時。子五﹕輝仁﹑輝義﹑輝禮﹑輝智﹑輝信。女一﹕適吳。甲伍長子有仁字利生。生於淸光緒二十年甲午八月十一日酉時。配

朱氏生於淸光緒二十九年癸卯六月初四日辰時﹐子一﹕輝振。甲伍次子有義字運生。生於淸光緒二十二年丙申九月二十七日午時。甲伍三子有徳字金生。生於淸光緒二十八年壬寅八月十七日未時。配

楊氏生於淸光緒三十二年丙午八月二十五日時。女一﹕待字。甲伍四子有輝字銀生。生於民國五年丙辰十一月三十日卯時。

二十派有存長子輝龍字保和。生於淸光緒二十七年乙未四月二十一日戌時。卒於民國二十一年辛未八月十四日亥時。葬長沙南門外回龍山。坐北向南。配

馮氏生於淸光緒二十年甲午六月初四戌時﹐卒於民國十九年庚午六月十三日辰時。與夫合葬回龍山。向同。女一﹕銀貞待字。有存次子輝鳳字玉和。生於淸光緒二十四年戊戌十一月十二日戌時。有人之子輝徳字桂生。生於淸光緒二十三年丁酉八月初九日午時。配

吳氏生於淸光緒二十三年丁酉十一月十九日亥時。子二﹕光泉﹑光裕。有正長子輝和字菊生。生於淸光緒二十年甲物價月初七日午時﹐卒於民國十一年壬戌七月初四日亥時。葬大縣都一甲下五區﹐寺源衝井灣有首山內。山向。丈界橫直三丈。有正次子輝富字杏生。生於淸宣統元年己酉二月十八日亥時﹐卒於民國二十四年乙亥三月三十日亥。葬小衝左邊山內。丙山壬向。配

陳氏生於民國四年乙卯十二月二十日午時。葬卒不書。子一﹕光模。有義之子輝得字俊生。生於民國八年己未十月初六日丑時。配

周氏生於民國八年己未十二月二十七日亥時。子一﹕光耀。有得長子輝榮字慶生生於淸宣統元年己酉二月二十一日亥時。有得次子輝華字延生。生於民國四年乙卯五月十四日子時。有得三子輝富字寅生。生於民國七年戊午正月十一日子時。有得四子輝貴字金生。生於民國十八年己巳九月十八日酉時。有富長子輝仁字彬生。生於民國三年甲寅七月十三日亥時。有富次子輝義字壽生。生於民國十三年甲子九月二十七日亥時。配

余氏生於民國十五年丙寅八月十四日申時。有富三子輝禮字王生。生於民國十八年己巳六月初八日卯時。有富四子輝智字庚生。生於民國二十二年癸酉五月初三日巳時。有富五子輝信字冬生。生於民國二十四年乙亥十一月十一日卯時。有仁之子輝振字炳生。生於民國二十四年乙亥十月初二日未時。

二十一派輝徳長子光泉字茂林。生於民國七年戊午八月十四日子時。配

常氏生於民國七年戊午五月初九日亥時。輝徳次子光裕字茂盛。生於民國十九年庚午十二月初六日午時。輝富之子光模字春林。生於民國二十三年甲戌七月二十四日辰時。輝得之子光耀字海軍。上於民國二十六年丁丑十二月十一日亥時。

十六派文光之子章述字仕和。生於淸嘉慶十七年壬申十一月初六日酉時﹐卒於光緒十一年已有八月初二日未時。葬柳家灣屋左﹐靈官嘴山內。壬山丙向。石墓有碑。配

吳氏生於淸嘉慶十家年甲戌十一月二十四日戌時﹐卒於光緒十六年庚寅二月初四日亥時。葬獅形山屋對門祖墳山內。庚山甲向。石墓有碑。子七﹕鼎義﹑鼎隆﹑鼎福﹑鼎貴﹑鼎梧﹑鼎頤﹑鼎和。女一﹕適鄔。

十七派章述張子鼎義字幹成。生於淸道光十四年甲午十月初八日未時﹐卒於同治十二年癸酉六月十三日巳時。葬土地坡屋對門山內中嘴。未山丑向。配

彭氏生年無考﹐卒葬不書。子二﹕均殤。章述次子鼎隆字云階。生於淸道光十七年丁酉七月二十四日戌時﹐卒於民國元年壬子二月初八日巳時。葬柳家灣屋左靈官嘴上山內。壬山丙向。石墓有碑。無傳。配

徐氏生於淸道光二十年庚子十月初十日午時﹐卒於咸豐十一年辛酉八月初八日子時。葬新塘衝鐵鋪灣山內﹐丑山未向。有碑。章述三子鼎福字大有。生於淸道光十九年己亥十月初九日亥時﹐卒於光緒十六年庚寅二月十五日未時。葬新塘衝鐵鋪灣山內。辛山乙向﹐有碑﹐無傳。配

劉氏生於淸咸豐三年癸丑正月十三日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌四月十三日亥時。葬搾南塘屋對門。桐梓坡山內。庚山甲向﹐有碑。章述四子鼎貴字永棠。生於淸道光二十二年壬寅八月初二日亥時。往外。章述五子鼎梧字義元。生於淸道光二十四年甲辰十月十九日卯時﹐卒於宣統二年庚戌二月初二日子時。葬湘陰一都搾南塘屋對門山內﹐庚甲兼酉卯向。有碑。配

楊氏生於淸咸豐五年乙卯十一月初四日午時﹐卒於民國二十四年乙亥四月十一日辰時。子三﹕甲前﹑甲用﹑甲登。章述劉子鼎頤字秀廷。生於淸道光二十九年己酉九月二十四日巳時﹐卒於民國七年戊午三月十九日巳時。葬淳化都八甲馬公塘屋後山內﹐乾山巽向。配

彭氏生於淸咸豐三年癸丑十一月二十日酉時﹐卒於光緒十五年己丑九月十二日午時葬淳化都八甲獅形山屋對門中嘴山內。辛山乙向。子二﹕甲梅﹑甲美。女一﹕適楊。章述七子鼎和字云亭。生於淸咸豐二年壬子三月三十日辰時﹐卒於光緒三年丁丑裏月初十日巳時。葬湘陰一都搾南塘屋後山。乾山巽向有碑。無傳。

十八派鼎梧長子甲前字湘林。生於淸光緒八年壬午十一月十四日子時。配

童氏生於淸光緒九年十一月二十六日申時。子三﹕有福﹑有祿﹑有壽。女二﹕長適王﹑次待字。鼎梧次子甲用字順林。生於淸光緒十八年壬辰十二月十八日亥時﹐卒於民國二十三年甲戌七月十二日午時。葬淳化都八甲柳家灣屋右首嘴上山內。壬山丙向。配

王氏生於淸光緒二十年甲午十一月二十三日戌時。子二﹕有徳﹑有富。女二﹕長適常﹑次適王。鼎梧三子甲登字裕林。生於淸光緒二十四年戊戌十二月初三日亥時。配

吳氏生於淸宣統二年庚戌正月二十七日亥時。子二﹕有傑﹑有狂。女一﹕適常。鼎頤長子甲梅字普生。生於淸光緒元年乙亥十二月初四日丑時﹐卒於光緒三十三年丁未九月十八日申時。葬淳化都八甲馬公塘屋後山內。癸山丁向。配

鄔氏生於淸光緒元年乙亥十二月十二日戌時﹐卒於民國十一年壬戌八月二十九日寅時。葬大賢都一甲毛屋嘴後山。坤山艮向。子二﹕有申﹑有寅。鼎頤次子甲美字譜云。生於淸光緒四年戊寅七月初十日戌時。往外。配

常氏生於淸光緒六年庚辰十一月十三日巳時﹐卒於光緒三十四年戊申八月十九日午時。葬淳化都八甲九區新塘衝左側山內。坐西向東。子二﹕均殤。女二﹕均殤。

十九派甲前長子有福字春生。生於淸光緒三十四年戊申八月十九日午時。配

陳氏生於民國元年壬子十一月二十三日亥時。子二﹕輝榮﹑輝華。甲前次子有祿字和生。生於淸宣統二年庚戌十月十五日寅時。配

劉氏生於淸宣統二年庚戌二月初四日卯時。甲前三子有壽字富生。生於民國五年丙辰正月二十一日丑時。配

李氏生於民國三年甲寅十月十二日辰時。女一﹕待字。甲用長子有徳字孟和。生於民國八年己未八月初六日辰時。甲用次子有富字生和。生於民國十三年甲子九月十八日卯時。配

周氏生於民國十二年癸亥七月二十八日亥時。甲登長子有傑字珊俊。上於民國二十二年癸酉十一月初九日子時。甲登次子有狂字松全。生於民國二十五年丙子五月初四日申時。甲梅長子有申字春田。生於淸光緒二十三年丁酉四月初四日卯時。甲梅次子有寅字春舟。生於淸光緒三十年甲辰正月初五日寅時。配

彭氏生於淸光緒二十七年辛丑七月初三日午時。子二﹕輝義﹑輝星。女一﹕待字。

二十派有福長子輝榮字漢文。生於民國二十一年壬申十一團二十三日寅時。有福次子輝華字梅文。生於民國二十三年就緒十一月十六日未時。有寅長子輝義字象炎。生於民國十四年乙丑十月十九日未時。配

彭氏生於民國十五年丙寅十一月二十九日巳時。有寅次子輝星字秉炎。生於民國二十六年丁丑六月初十日午時。

十六派文光三子章秀字有義。生於淸嘉慶二十三年戊寅十月初三日﹐卒於光緒十五年己丑二月二十七日未時。配

彭氏生於淸道光五年已有七月初四日亥時﹐卒於光緒十四年戊子三月十三日戌時。夫妻合葬大賢都上三甲佘家屋右側對岸下首中嘴山內。乙山辛向。子三﹕鼎連﹑鼎義﹑鼎聞。女三﹕長適常﹑次適胡﹑三適王。

十七派章秀長子鼎連字澤南。生於淸道光三十年庚午四月初八日子時。卒於民國十三年甲子十一月二十二日亥時。葬長沙南門外黃土嶺鋪子塘山內。坐西向東。有碑配

杜氏生於淸同治二年癸亥八月十六日子時﹐卒於光緒二十九年癸亥八月初三日午時。葬河西都八甲蛾羊山塘衝龍家山內﹐坐東向西。有碑。子五﹕甲仁﹑甲義﹑甲禮﹑甲智﹑甲信。女一﹕適唐。章秀次子鼎義字光廷。生於淸咸豐九年己未十一月初五日丑時。卒於光緒二十年甲午十月十一日子時。配

彭氏生於淸咸豐九年己未十一月初五日丑時﹐卒於光緒三十二年丙午八月初十日亥時。夫妻合葬大賢都五甲上五趣尙徳堂屋對岸中嘴。未丑兼坤艮向。子四﹕甲榮﹑甲華﹑甲富﹑甲貴。女一﹕適鄒。章秀三子鼎聞字長髮生於淸同治二年癸亥六月二十六日亥時。配

徐氏生於淸同治十一年壬申三月十二日亥時。子三﹕甲玉﹑甲元﹑甲先。女二﹕長適邱﹑次適尢。

十八派鼎連長子甲仁字云章。生於淸光緒八年壬午九月初五日辰時。卒於民國十二年癸亥六月二十五日午時。葬嶽州府螺絲港。坐東北向西南。鼎連次子甲義字茂林。生於淸光緒十二年丙戌九月十四日辰時。配

張氏生於淸光緒九年癸未二月二十四日午時。鼎連三子甲禮字桂林。生於淸光緒十五年己丑七月二十四日辰時﹐卒於民國二十五年丙子九月二十日子時。葬南縣九都山內有碑。配

李氏生於淸光緒二十五年己亥十月十九日戌時。卒葬不書。鼎連四子甲智字茂春。生於淸光緒二十三年丁酉九月二十一日丑時﹐卒於民國八年己未十月初五日丑時﹐葬湖北省宜都縣南門外。山向。鼎連五子甲信字茂徳。生於淸光緒二十七年辛丑二月初一日酉時﹐卒於民國二十年辛未五月二十三日丑時。葬長沙南門外黃土嶺鋪子塘。坐東向西。配

彭氏生於淸光緒三十二年並無十月十六日戌時。卒葬不書。子二﹕有慶﹑有髙。鼎義長子甲榮字子和。生於淸光緒三年丁丑四月二十四日子時﹐卒於民國十三年甲子十二月二十二日寅時。葬大賢都五甲上五區﹐向徳塘屋對岸中嘴山內。丁山癸向。配

趙氏生於淸同治十二年癸酉二月初一日寅時。子四﹕有山﹑有徳﹑有松出繼三弟甲富爲嗣﹑有林。女二﹕長適何﹑次適周。鼎義次子甲華字梅生。生於淸光緒七年辛巳三月二十八日子時。配

曹氏安化藉。生於淸光緒二十五年己亥十一月二十四日戌時。子一﹕有恆。鼎義三子甲富字運生。生於淸光緒八年壬午十一月初八日戌時。配

常氏子一﹕有松。立長兄甲榮三子爲嗣。鼎義四子甲貴字紅雲。生於淸光緒十八年壬辰﹐卒於光緒二十八年壬寅﹐葬湘陰一都賀家屋場後山﹐坤山寅向。鼎聞長子甲玉字壽昌。生於淸光緒十七年辛卯五月二十六日寅時。配

萬氏鹿口藉。生於淸光緒二十七年辛丑三月初五日午時。子一﹕有佩。鼎聞次子甲元字壽田。生於淸光緒二十一年乙未八月二十九日亥時。配

沈氏敍甫藉。生於淸宣統元年己酉十一元十九日申時。子一﹕有餘。女一﹕待字。鼎文三子甲先字壽坤。生於淸光緒二十八年壬寅九月十一日申時﹐卒於民國十五年丙寅四月二十七日辰時。葬長沙瀏陽門城外十字嶺山內。坐東向西。

十九派甲信長子有慶字泰生。生於民國十年辛酉十一月初五日丑時。甲信次子有髙字宏萬。生於民國十四年乙丑正月三十日巳時。甲榮長子有山字幹卿。生於淸光緒二十一年乙未正月初九日午時。配

吳氏生於淸光緒二十四年戊戌正月二十六日寅時。子二﹕輝龍兼繼胞弟有松爲嗣﹑輝鳳兼繼二弟友徳爲嗣。女四﹕長適熊﹑次﹑三﹑四均待字。甲榮次子有徳字少卿。生於淸光緒二十四年戊戌七月二十七日午時。配

羅氏生於淸光緒二十五年己亥三月初八日申時。子一﹔輝鳳。立長兄有山次子兼祧爲嗣。甲榮四子有林字桂秋。生於民國三年甲寅八月十二日申時。甲華之子有恆字鍵中。生於民國十一年壬戌七月二十九日子時。甲富之子有松字幹泉。生於淸光緒二十六年庚子十二月二十一日午時。配

黃氏生卒葬無考。子一﹕輝龍。立胞兄有宋長子兼祧爲嗣。甲玉之子有佩字星祥。盛於民國十一年壬戌正月初一日巳時。甲元之子有餘字鐵彊。生於民國二十一年壬申四月十一日申時。

二十派有山長子輝龍字漢凡。生於民國六年丁巳十一月十八寅時。有山次子輝鳳字漢琴。生於民國十年辛酉十月初九日卯時。有徳之子輝鳳字漢琴。生庚注本生父派下。有松之子輝龍字漢凡﹐生庚注本生父派下。

十六派文光四子章星字開懷。生於淸道光四年甲申二月初二日戌時﹐卒於光緒十六年庚寅九月初十日辰時。葬馬家灣本屋後。辛山乙向。石墓有碑。配

彭氏生於淸道光十三年癸巳二月二十二日亥時。卒於光緒丙子正月正月十八日巳時。葬馬家灣本屋後。辰戌兼乾巽向﹐石墓有碑。子六﹕鼎林﹑鼎品﹑鼎寅﹑鼎髙﹑鼎才﹑鼎舉。女三﹕長適鄒﹑次適彭﹑三適鄒。

十七派章星長子鼎林字文彬。生於淸道光二十九年己酉十二月初一日。卒於光緒七年辛巳八月二十八日亥時。葬馬家灣本屋後。壬山丙向。配

劉氏生於淸道光二十九年己酉閏四月初一日申時﹐卒於民國八年己未十一月十四日未時。葬獅形山屋對門下禾場右側山內。壬山丙向。丈界橫一丈二尺﹐直二丈二尺。子二﹕甲余兼繼六弟鼎距爲嗣﹑甲慶。女一﹕適沈。章星次子鼎品字蘭陔。生於淸咸豐四年甲寅二月二十六日辰時﹐卒於民國二十七年戊寅正月二十二日辰時。葬淳化都八甲馬家灣屋對岸新塘灣中它。壬山丙向。配

陳氏生於淸咸豐元年辛亥九月二十九日辰時﹐卒於光緒三十年甲辰八月初九日子時。葬大賢都二甲九區鷂子塘下首楠竹山蒡樹山內。艮坤兼丑未向。丈界上寬二丈﹐下寬二丈七尺﹐直長三丈二尺。子五﹕甲第﹑甲紅﹑甲明﹑甲亮﹑甲盛。女二﹕長適劉﹑次適周。章星三子鼎寅字文華。生於淸咸豐八年戊午正月十三日戌時﹐卒於民國元年壬子四月十六日巳時。葬下馬家灣屋後山內。亥山巳向。配

任氏生於淸咸豐七年丁巳十月十九日卯時。卒於民國十九年庚午五月十一日巳時。葬下馬家灣屋後﹐辰山戌向。子二﹕甲鶚﹑甲開。

十八派鼎林長子甲余字有如。生於淸光緒二年丙子八月初十日辰時﹐卒於光緒二十七年辛丑三月初五日辰時﹐葬新塘灣山內。乾山巽向。配

彭氏生於淸同治十二年癸酉七月初八日戌時。子二﹕有得﹑有富出繼鼎舉派下爲嗣。女一﹕適杜。鼎林次子甲慶字壽田。生於淸光緒五年己卯三月初一日亥時。配

彭氏生於淸光緒十二年丙戌十月初四日戌時。子四﹕有義﹑有棠﹑有貴出繼堂兄甲鶚爲嗣﹑有恆。女四﹕長適陳﹑次適馮﹑三適魯﹑四待字。鼎品長子甲第字梅先﹐生於淸光緒元年乙亥十月十六日卯時。配

黃氏生於淸光緒元年乙亥十二月二十二日未時。子四﹕有云﹑有道兼繼二弟甲紅爲嗣﹑有政出繼堂弟甲科爲嗣﹑有山。女二﹕長適鄒﹑次適熊。鼎品次子甲紅字秋季。生於淸光緒三年丁丑七月十一日寅時。配

周氏生於淸光緒十二年丙戌十一月十二日酉時﹐卒於民國四年乙卯七月初十日未時。葬淳化都八甲馬家灣屋對岸新塘灣右側山內壬山丙向。丈界橫直二長。子一﹕有道。立長兄甲第次子兼祧爲嗣。鼎品三子甲明字東漢。生於淸光緒五年己卯十二月初六日辰時﹐卒於民國八年己未七月二十四日巳時。卒於民國八年己未七月二十四日巳時。葬淳化都八甲九區新塘灣右首山內乾山巽向。有碑。丈界橫直二長。無傳。配

彭氏生於淸光緒八年壬午五月初十日卯時﹐卒於民國三年甲寅二月二十三日巳時。葬淳化都八甲區新塘灣有右山內。坤山艮向。有碑。丈界橫直二長。女一﹕適陳。鼎品四子甲亮字澤生。生於淸光緒十年甲申正月二十七日午時﹐卒於光緒三十四年戊申正月初八日申時﹐葬淳化都八甲九區馬家灣屋左側山內﹐乙山辛向。有碑。丈界左余叔芝華公共圍﹐右寬二丈。上抵陳氏墳丈界處﹐起直長二丈。無傳。鼎品五子甲盛字文茂。生於淸光緒十八年庚寅五月二十四日戌時﹐卒於民國六年丁巳十一月十四日子時。葬大賢都二甲莊家老屋上首新塘灣山內。癸山丁向。有碑。丈界橫直三丈。無傳。鼎寅長子甲鶚字臘生。生於淸光緒元年乙亥十二月十五日巳時﹐卒於民國三年甲寅四月初四日巳時。葬下馬家灣屋後山。壬山丙向。配

任氏生於淸同治十三年十一月初一日子時。子一﹕有貴。立堂弟甲慶三子爲嗣。鼎寅次子甲開字海淸。生於淸光緒九年癸未三月初六日亥時﹐卒於民國十七年戊辰九月初九日辰時。葬下馬家灣屋後山內。巽山乾向。鼎才之子甲科字第云。生於淸光緒十五年己丑九月十五日辰時﹐卒於民國七年戊午十一月初三日亥時。葬馬家灣下首山內。乙山辛向。配

常氏生於淸光緒十六年庚寅三月二十六日卯時﹐卒於民國六年丁巳八月十五日辰時。葬下馬家灣下首山內。卯山酉向。子一﹕有政。立堂兄甲第三子爲嗣。女二﹕長殤﹑次適黎。鼎舉之子甲余字有如﹐生卒葬注本生父派下。子一﹕有富入繼鼎舉派下爲嗣。

十九派甲余長子有得字桂生。生於淸光緒二十二年丙申八月十六日亥時。配

黃氏生於淸光緒二十七年辛丑九月初六日子時。子一﹕輝樹。甲慶長子有義字云生。生於淸光緒二十八年壬寅三月二十一日巳時。配

黎氏生於淸光緒三十三年丁未九月二十七日午時。子三﹕輝仁﹑輝智﹑輝聰。甲慶次子有棠字惠生。生於民國二年癸丑五月初四日亥時。甲慶四子有恆字春生。生於民國十二年癸亥三月十三日辰時。甲第長子有云字志云。生於淸光緒二十八年壬寅八月初六日戌時。配

舒氏生於淸光緒二十六年庚子十月十三日戌時。子一﹕輝雙。甲第次子有道字宗明。生於淸宣統三年辛亥閏六月十六日戌時。配

吳氏生於民國元年壬子十月二十六日卯時﹐子三﹕輝均﹑輝朗出繼甲紅派下爲嗣﹑輝權。甲第四子有山字顓叟。盛於民國六年丁巳十月二十三日午時。配

沈氏生於民國九年庚申四月二十六日午時。甲紅兼子有道字宗明。生庚配注本生父派下。子一﹕輝郎入繼甲紅派下爲嗣。甲鶚之子有貴字端生。生於民國九年庚申八月十八日亥時。配

周氏生於民國十二年癸亥二月初十日辰時。甲科之子有政字桂云。生於民國三年甲寅甲月十一日未時。配

李氏生於民國二年癸丑甲月十四日辰時。女二﹕均待字。甲余之子有富字桂林。生於淸光緒二十七年辛丑六月十六日巳時。配

陳氏生於淸光緒三十三年丁未十二月三十日酉時﹐卒於民國二十年辛未八月二十二日戌時。葬新塘灣山內。申山寅向。女一﹕待字。繼配王氏生於淸光緒三十年甲辰時二月初十日酉時。字一﹕輝贊。女一﹕待字。

二十派有得之子輝樹字厚振。生於民國十三年甲子六月二十七日午時。有義長子輝仁字明發。生於民國十六年丁卯六月十四日丑時。有義次子輝智字海棠。生於民國二十三年甲戌五月十八日戌時。有義三子輝聰字其祥。生於民國二十六年丁丑六月初二日戌時。有云之子輝雙字保林。生於民國十一年壬戌如五月初九日戌時。配

胡氏生於民國十三年甲子二月二十七日辰時。有道長子輝均字振余。生於民國二十四年辛未七月二十日巳時。有道次子輝朗字振蘭。生於民國二十四年乙亥七月二十八日巳時。有道三子輝權自振藩。生於民國二十六年丁丑十一月十五日未時。有富之子輝贊字榮譜。盛於民國二十五年丙子二月十七日戌時。文公五子淵派下世襲

六派源流長子萬純字理全。生於明正統八年癸亥二月十二日卯時﹐卒於於嘉靖三年甲申十月十四戌時。葬大珠琳神西邊﹐山向。配

劉氏生卒無考。葬包衣塘﹐坐北向南。子四﹕仲祖﹑仲宗﹑仲環﹑仲淸。

七派萬純張子仲祖字述唐。生於明成化四年戊子十月初二日亥時。葬上阿公山。坐西向東。配

程氏生卒葬無考。子一﹕太寶。萬純次子仲宗字希聖。生於明成化七年辛卯四月十一日酉時。卒於嘉慶十三年甲午二月十二日戌時。葬下阿公山。坐西向東。配

周氏生於明成化六年庚寅十二月初九醜時。卒於嘉慶四年乙酉十一月十五日亥時。葬易家園。坐北向南。子二﹕太廣﹑太盈殤。萬純三子仲環字。生卒無考。葬阿公山。坐西向東。配

鄭氏生卒無考。葬合夫墓。同向。子二﹕太乾﹑太政。萬純四子仲淸字。生卒無考。葬下阿山。坐西向東。配

孫氏生卒無考。葬合夫墓。子一﹔太武殤。

八派仲祖之子太寶字維賢。生於明宏治三年庚午四月十二日酉時。卒於嘉慶三十七年戊午二月初五日巳時。葬上阿公山。附父墓右。配

許氏生卒無考。葬珠琳神口。坐東向西。子一﹕廷壽。仲宗長子太廣字徳心。生於明宏治五年壬子六月初十日巳時﹐卒於嘉慶三十四年乙卯十月初五日子時。葬烏鴉山。。配

彭氏生卒無考。葬烏鴉山。子一﹕廷福仲環長子太乾字。生卒無考。葬阿公山。坐西向東。無傳。配

孫氏生卒無考。葬合夫墓。向同。仲環次子太政字。生卒無考。葬阿公山。坐西向東。無傳。配

孫氏生卒無考。葬合夫墓。同向。

九派太寶之子廷壽字仰喬。生卒葬無考。配

楊氏生卒葬無考。子一﹕興龍。太廣之子廷福字兼五。生於明嘉靖二年癸未十一月十二日子時﹐卒於萬曆九年辛巳二月十五日卯時。配

郭氏生卒無考。夫妻合葬珠琳神上首小墳山。坐北向南。子二﹕興國﹑興家。

十派延壽之子興龍字賢所。生卒葬無考。。配

周氏生卒葬無考。子一﹕俊賢殤。延福之子興國字成吾。生於明嘉靖三十四年乙卯十月初二日午時。卒葬無考。配

王氏生卒無考。葬地山塘尾。坐北向南。子一﹕瓏廷福次子興家字徳吾。生於明嘉靖四十一年壬戌正月十四日午時﹐卒於天啟六年丙寅十月初四日亥時。配

翁氏生卒無考。夫妻合葬的山塘尾虎侖山﹐坐北向南。子一﹕琥。太廣長子延福派下世襲

十一派興國之子瓏

字軍兆。生於明萬曆二十年壬辰三月十一日寅時﹐卒於淸順治十二年乙未十一月十四日巳時。葬蟠龍橋鄭家山。坐西向東。配

梁氏生卒無考。葬何姓屋場上首茅山嘴。坐東向西。子一﹕乾聖。

十二派瓏之子乾聖字長賢。生於明崇禎四年辛未十月初十日巳時﹐卒於淸康熙三十九年庚辰二月十八日卯時。葬阿公山。坐西向東。配

潘氏生卒無考。葬珠琳神。座北向南。子一﹕元漢。

十三派乾聖之子元漢字翰仲。生於淸康熙八年己酉九月十二日卯時﹐卒於雍正十一年癸丑二月二十八日亥時。配

周氏生於淸康熙七年戊申二月十一日午時卒無考。夫婦合葬阿公山。坐西向東。子五﹕煥功﹑煥宗﹑曉宗出家爲僧﹑煥岡﹑煥賢。

十四派元漢長子煥功字。生卒葬無考。無傳。元漢次子煥宗字徳盛。生於淸康熙四十一年壬午四月十四日寅時﹐卒於乾隆十七年壬申四月十八日寅時。葬楓樹嘴。坐西向東。配

李氏生於淸康熙四十九年庚寅九月初一日子時﹐卒無考。葬於楓樹嘴。坐西向東。子一﹕文福。元漢四子煥岡字勝髙。生於淸康熙四十九年庚寅四月初八日午時﹐卒於乾隆四十二年丁酉五月初八日未時。葬蟠龍橋新園內。坐西向東。配

楊氏生於淸康熙五十年辛卯十二月十七日未時﹐卒無考。葬大成園。楊四嘴。座北向南。子二﹕文貴﹑文顯。女二﹕長適楊﹑次適徐。元漢五子煥賢自勝才。生於淸康熙五十三年甲午七月初五日亥時﹐卒無考。葬楓樹嘴﹐坐西向東。無傳。配

盧氏生卒無考﹐葬合夫墓﹐向同。

十五派煥宗之子文福字友發。生於淸乾隆越年丙辰九月二十六日辰時﹐卒葬無考。配

趙氏生於淸乾隆三年戊午十一月初四日卯時﹐卒無考。葬殷家山。子二﹕章興﹑章誠。煥岡長子文貴字有榮。生於淸乾隆十五年庚午十月十六日未時﹐遷居錫港山。卒於乾隆三十六年辛卯五月初六日辰時。葬五家叉。坐東北向西南。配

髙氏生於淸乾隆十七年壬生二月十六日午時。卒葬無考。子一﹕章楊。煥岡次子文顯字。生於淸乾隆二十四年己卯九月初三日卯時﹐卒葬無考。無傳。元漢次子煥宗派下式系

十六派文福長子章興字。生卒葬無考。無傳。文福次子章誠字。生卒葬無考。無傳。文貴之子章楊字發祥。盛於前乾隆年月日時。卒葬無考。無傳。配

黃氏生卒無考。葬大珠琳神。坐東北向西南。女一﹕適髙良辰。太廣長子廷福派下世系

十一派興家之子琥

字玉琢。生於明萬曆三十八年庚午五月十二日寅時﹐卒於淸康熙二十一年壬戌九月初十日亥時。葬何家屋場上首。茅公嘴。坐東向西。配

杜氏生卒無考。葬新園侖。坐東向西。繼配徐氏生卒葬無考。子三﹕乾修﹑乾佑﹑乾希。配三陳氏生卒無考。葬殷家山。坐北向南。

十二派

琥長子乾修字爾康。生於淸康熙二年癸卯二月十一日子時﹐卒於雍正元年癸卯十一月二十八日亥時。葬蟠龍橋墈上園內。坐西向東﹐有碑。配

湛氏生於淸康熙元年壬寅北約十二日亥時﹐卒於雍正三年乙巳四月初五日亥時。葬新園侖﹐坐西向東。子一﹕元淸。女一﹕適湛。琥次子乾佑字爾爵。生於淸康熙五年丙午四月初八日亥時﹐卒於乾隆四年級爲五月初八日申時。葬盤龍橋墈口附兄乾修墓旁。配

黃氏生於淸康熙六年定爲五月初十日巳時﹐卒於康熙四十三年甲申二月初六日午時。葬新園侖。坐東向西。子一﹕元鐸。女一﹕適楊。琥三子乾希字卜爵。生卒無考。葬小株林神。坐東向西。配

髙氏生卒無考。葬新園侖﹐坐東向西。子二﹕元文﹑元禮。

十三派乾修之子元淸字琢章。生於淸康熙四十一年壬午七月初八日申時﹐卒於乾隆二十二年丁丑八月二十五日午時。葬楓樹嘴。坐東向西。有碑。配

徐氏生於淸康熙四十三年甲申六月二十一日午時﹐卒於乾隆十六年辛未六月十八日巳時。葬三墩塘阿公山。坐東向西。子四﹕煥棟﹑煥泰﹑煥才﹑煥勝。女一﹕適何。乾祐之子元鐸字省周。生於淸康熙四十一年壬午二月十四日辰時﹐卒無考﹐葬阿公山﹐坐東向西。配

馮氏生於淸康熙四十二年癸未八月初六日亥時﹐卒無考。葬盤龍橋墈上園內﹐坐東向西。子三﹕煥柏﹑煥松﹑煥林。女一﹕適王。干系長子元文字云生。生卒無考。葬阿公山。坐北向南。無傳。配

李氏生卒無考。葬楓樹嘴。坐東向西。乾希次子元禮字作舟。生卒無考。葬小株林神。坐東向西。無傳。

十四派元淸長子煥棟字梁柱。生於淸雍正十一年癸丑十一月十三日辰時﹐卒於嘉慶元年丙辰三月初三日丑時。葬賀家坪祖屋後﹐坐西向東有碑。無傳。元淸次子煥泰字運山。生於淸雍正十一年癸丑十一月十三日辰時﹐卒於嘉慶五年庚申十一月二十五日午時。葬賀家坪祖屋後園。坐東向西有碑。無傳。元淸三子煥才字之仕。生於淸乾隆二年丁巳五月初八日辰時﹐卒於嘉慶二年丁巳八月十二日丑時。葬賀家坪祖屋後園。坐東向西有碑。無傳。元淸四子煥勝字集成。生於淸乾隆七年壬午十一月初六日亥時﹐卒於道光二年壬午三月初九日午時。葬大株林神伴廟﹐坐東向西有碑。配

楊氏生於淸乾隆二十一年丙子十二月初七日子時﹐卒於嘉慶二十四年己卯十一月十四日午時。葬賀家坪灣屋後園內。坐東向西有碑。子五﹕文翰﹑文珍﹑文淸﹑文炳﹑文秦。女三﹕長適何﹑次適夏﹑三適馮。元鐸長子煥柏字新甫。生於淸雍正八年庚戌六月初六日巳時﹐卒於乾隆二十一年丙子十二月十八日未時。葬楓樹嘴。坐西向東。配

周氏生於淸雍正九年辛亥二月初六日亥時﹐卒葬無考。子一﹕文勛。元鐸次子煥松字永榮。生於淸雍正十三年乙卯二月初八日卯時。卒於嘉慶十七年壬辰十二月初二日巳時。葬牛尾塘。坐東向西。配

柳氏品珍女。生於淸雍正十一年癸丑四月十四日未時﹐卒於乾隆三十三年戊子正月二十七日寅時。葬楓樹嘴﹐坐西向東。子二﹕文熙﹑文點。元鐸三子煥林字瓊輝。生於淸乾隆二年丁巳十二月二十五日亥時﹐卒葬無考。配

楊氏生卒無考。夫妻同往外。女一﹕適甘。

十五派煥勝長子文翰字奇書。生於淸乾隆四十年乙未八月初二日戌是﹐卒於嘉慶十八年癸酉七月初三日未時﹐葬牛尾塘﹐坐東向西。無傳。煥勝次子文珍字爲上。號儒亭﹐生於淸乾隆五十年乙巳十月二十五日辰時﹐卒於同治二年癸亥三月二十七日亥時。葬賀家坪灣屋後園內。坐東向西有碑。配

賀氏化龍女。生於淸乾隆五十三年戊申正月十四日卯時﹐卒於嘉慶十四年己巳七月二十七日午時。葬祖屋後園。坐東向西有碑。子一﹕章徳。煥勝三子文淸字海燕。生於淸乾隆五十七年壬子正月初八日亥時﹐卒於道光十二年壬辰六月十七日申時。葬大株林神伴河墈。坐東向西有碑。無傳。煥勝四子文炳字士權﹐生於淸乾隆六十年乙卯二月初八日亥時﹐卒於道光十一年辛卯六月初二日午時。葬大株林神附父墓左。坐東向西有碑。無傳。煥勝五子文泰字天驕。生於淸嘉慶三年戊午八月初五日戌時﹐往外。煥柏之子文勛字開國。生於淸乾隆十七年壬申十一月十六日子時﹐卒於嘉慶十四年己巳正月初六日巳時。葬阿公山﹐坐西向東。無傳。煥松長子文熙字維淸﹐生於淸乾隆二十二年丁丑十一月十六日寅時﹐卒於嘉慶十三年戊辰八月初二日未時。葬阿公山。坐西向東。無傳。配

陳氏生卒葬無考。女一﹔適胡。煥松次子文點字孔輿。生於淸乾隆三十一年丙戌六月初四日亥時﹐卒於嘉慶二十一年丙子三月二十九日辰時。葬牛尾塘。坐東北向西南。配

塗氏生於淸乾隆三十三年戊子十月十六日戌時﹐卒於嘉慶二年丁巳七月二十二日午時。葬牛口段羊樹塘新屋嘴上。子三﹕章登﹑章龍﹑章虎。元淸四子派下世系

十六派文珍之子章徳字宗幸。號永祥。生於淸嘉慶十二年丁卯七月二十七日子時﹐卒於光緒八年壬午六月十七日申時。葬賀家坪屋後園內﹐伴祖墳。卯山酉向。配

李氏作賢女。生於淸嘉慶十六年辛未正月初六日寅時﹐卒於光緒十五年己丑正月二十七日辰時葬屋後。巽山乾向有碑。子三﹕鼎發﹑鼎才﹑鼎益。女一﹕適周楚南。

十七派章徳長子鼎發字慶余。生於淸道光十年庚寅十二月初三日申時﹐卒於光緒十四年戊子二月二十七日亥時。無傳。配

徐氏生於淸道光十九年己亥正月二十八日寅時﹐卒於宣統二年庚戌九月初十日午時。葬賀家坪灣屋後。乙山辛向共碑。章徳次子鼎才字慶華。生於淸道光十二年壬辰十一月十五日子時﹐卒於光緒二十二年丙申六月十四日戌時。葬賀家坪灣屋後。卯山酉向。無傳。配

梁氏生卒葬無考。章徳三子鼎益字三友。號海橋。生於淸道光二十二年壬寅九月初八日辰時﹐卒於光緒十二年丙戌六月十四日戌時﹐葬灣屋後。甲山庚向。配

何氏棉貴女。生於淸道光二十九年己酉七月二十三日戌時﹐卒葬不書。子一﹕甲先。女一﹕適馮席前。

十八派鼎益之子甲先字植田。號蘭田。生於淸同治十一年壬申三月十七日巳時﹐卒於光緒二十六年庚子八月二十八日丑時。葬灣屋後附伯父慶華公墓旁。無傳。配

何氏慶池女。生於淸光緒元年乙亥二月十三日辰時。卒葬不書。元鐸次子煥松派下世系

十六派文點長子章登字東山。生於淸乾隆五十一年並無正月十一日午時﹐卒於道光十三年癸巳五月二十七日辰時。配

朱氏世臣女。生於淸乾隆五十年乙巳二月二十二日寅時﹐卒於道光十二年壬辰九月十二日午時。夫妻合葬大株林神。坐東向西有碑。子一﹕鼎徳。文點次子章龍字。生於淸乾隆五十七年九月初十日寅時﹐卒於道光三十年庚戌九月十四日午時。葬楓樹嘴。坐西向東。無傳。文點三子章虎字。生於淸嘉慶元年丙辰七月十一日戌時﹐卒於嘉慶十家年甲戌七月初六日午時。葬株林神﹐坐東向西。無傳。

十七派章登之子鼎徳字之戒。號培俊。生於淸嘉慶十五年庚午五月十三日子時﹐卒於咸豐六年丙辰四月二十一日巳時。配

李氏生於淸嘉慶九年甲子五月二十二日子時﹐卒於同治十一年壬辰正月初六日丑時夫妻合葬大株林神。坐東向西共有碑。子三﹕甲珍﹑甲華﹑甲友。

十八派鼎徳張子甲珍字玉成。生於淸道光十五年乙未二月二十六日亥時﹐卒於同治十二年癸酉四月二十一日辰時。葬大株林神。甲山庚向。無傳。鼎徳次子甲華字美成。生於淸道光二十一年辛酉正月初九日亥時﹐卒於光緒九年癸未十月十一日酉時。葬株林神與兄合墓。無傳。鼎徳三子甲友字瑞成。生於淸道光二十三年癸卯十月初二日子時。往外。文公五子淵派下世系

六派原流次子萬興字朝盛。生於明正統十年乙丑六月初十日巳時﹐卒於嘉靖五年丙戌四月初一日酉時。葬株林神﹐坐北向南。配

周氏生卒無考﹐葬阿公山戌山辰向。子四﹕仲龍﹑仲虎﹑仲麒﹑仲麟。

七派萬興長子仲龍字從云。生卒無考。葬下阿宮山。坐西向東。配

馮氏生卒無考。與夫合葬山向同。子二﹕太忠﹑太光。萬興次子仲虎字從風。生於明成化十九年癸卯八月初四日子時﹐卒於嘉靖五年丙戌十月初三日亥時。葬阿公山﹐坐西向東。配

狄氏生卒無考。葬阿公山山旁上嘴﹐坐西向東。子一﹕太松。萬興三子仲麒字天石。生卒無考。葬上阿公山﹐坐西向東。配

胡氏生卒無考。葬下阿公山。戌山辰向。子二﹕太堂﹑太明。萬興四子仲麟字與書。生於明成化二十三年丁未正月十三日卯時﹐卒於嘉靖二十八年己酉二月十二日亥時。配

徐氏生卒無考。夫妻合葬下阿公山。坐西向東。子一﹕太柏。

八派仲龍長子太忠字存主。生於明嘉靖二年癸未三月十六日申時﹐卒於萬曆十四年丙戌二月初十日卯時。配

狄氏生於明嘉靖九年庚寅十月十二日巳時﹐葬無考。夫妻合葬下阿公山﹐坐西向東。子一﹕廷佑。仲龍次子太光字紅照。生卒葬無考。配

馮氏生卒無考。夫妻合葬阿公山戌山辰向。子一﹕廷俊。仲虎之子太松字封五。生於明宏治十八年乙丑五月十五日巳時﹐卒於隆慶年三月初五日卯時。葬下阿公山附父墓右。配

周氏生卒無考。葬下阿公山﹐坐西向東。子一﹕廷奉仲麒長子太堂字。生卒無考﹐葬阿公山﹐坐西向東。無傳。配

孫氏生卒無考。葬合夫墓向同。仲麒次子太明字。生卒無考。無傳。仲麟之子太柏字新甫。生卒無考。配

楊氏生卒無考﹐夫妻合葬下阿公山。坐西向東。子一﹕廷泰。

九派太忠之子廷佑字啟後。生於明嘉靖四十四年乙丑正月初二日寅時﹐卒於宗八年乙亥九月十九日亥時。葬株林神祖墳山。坐北向南。配

孫氏生卒無考。葬阿公山﹐坐西向東。子二﹕興鳳﹑興中。太光之子廷後生卒葬無考。配

趙氏生卒葬無考。子一﹕興魁殤。太松之子廷奉字。生卒葬無考。配

翁氏生卒葬無考。子一﹕興壽。太柏之子廷泰字少池。生卒無考。配

彭氏生卒無考。夫妻合葬下阿公山。坐西向東。子二﹕興祿﹑興貴。

十派廷佑長子興鳳字勝吾。生於明萬曆三十一年癸卯十一月初八日午時﹐卒於淸康熙八年己酉十二月初四日寅時。葬下阿公山。坐西向東。配

鄒氏生卒無考。葬長園內﹐坐北向南。子三﹕珷﹑璁﹑琛。廷佑次子興中字敬臣。生卒無考。葬阿公山﹐坐北向南。無傳。廷奉之子興壽字。生卒葬無考。配

周氏生卒葬無考。子一﹕玫。廷泰長子興祿字省吾。生卒無考。葬蝦紅鉗﹐坐東南向西北。配

楊氏生卒無考。葬合夫墓同向。子二﹕琎﹑若愚出家爲僧。廷泰次子興貴字賢吾。生於明萬曆三十五年丁未三月十二日卯時。卒於淸康熙十二年癸丑十月十四日時。葬武夷山沈家園。坐西向東。配

許氏生卒無考。葬羅家山。坐北向南。子一﹕珀。太忠長子廷佑派下世系

十一派興鳳長子珷

字美生。生卒無考。葬板凳山﹐坐西向東。無傳。興鳳次子璁

字萃生。生卒無考。葬烏鴉山。坐南向北。無傳。配

楊氏生卒無考。葬阿公山。坐北向南。興鳳三子琛

字皇玉。生卒無考。葬楓樹嘴﹐坐東向西。配

袁氏生卒無考。葬王家山﹐坐西向東。子二﹕乾元﹑乾珍。

十二派琛長子乾元字東科。生卒葬無考。配

張氏生卒葬無考。子三﹕元讓兄弟俱徙沅江。琛次子乾修原名乾珍。字才美。生於淸康熙五十五年丙申二月二十八日子時﹐卒於乾隆三十四年己丑月日未時。葬盤龍橋墈上園內。坐西向東。配

王氏生於淸康熙五十五年丙申九月二十八日未時﹐卒於乾隆四十四年己亥九月十三日子時。葬阿公山。坐西向東。子三﹕元立﹑元徳﹑元淸。女一﹕適周。

十三派乾修長子元立字生福。生於淸乾隆五年庚申正月二十日未時。卒於乾隆三十四年己丑正月二十三日亥時。葬阿公山。坐北向南。配

肖氏生於淸乾隆年月日時﹐卒葬不書。子二﹕煥田﹑煥第。女一﹕適徐。乾修次子元徳字聞聲。生於淸乾隆十六年辛未六月十五日辰時﹐卒於乾隆五十七年壬子十月十五日卯時。葬牛尾塘﹐坐東向西。配

舒氏生於淸年月日時﹐卒葬不書。子三﹕煥位﹑煥郁出繼光祖公支下啟公房元開爲嗣﹑煥甫隨母適張。女一﹕適徐。乾修三子元淸字賓鑑。生於淸乾隆二十三年戊寅三月二十一日寅時﹐卒葬無考。無傳。

十四派元立長子煥田字蘭玉。生於淸乾隆二十六年辛巳二月初六日子時﹐卒於嘉慶十二年丁卯九月三十日辰時。葬牛尾山附叔父元徳公墓右。坐東向西。配

楊氏生於淸乾隆三十三年戊子九月十三日子時﹐卒於道光十一年辛卯十月三十日辰時。葬何姓門首鄭家山。坐東向西。子三﹕文思﹑文華﹑文秉。女二﹕長適周﹑次適徐。元立次子煥第字登科。生於淸乾隆二十八年癸未十一月十八日子時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十一月十八日子時。葬牛尾山附兄煥田墓右。坐西向東。配

鄒氏生於淸乾隆年月日時。卒葬不書。子二﹕文進﹑文達。元徳長子煥位字公意。生於淸乾隆五十二年丁未十月初八日未時﹐卒於道光二十九年集郵四月初八日辰時。葬楓樹嘴﹐坐南向北。無傳。

十五派煥田長子文思字美玉。生於淸乾隆五十三年戊申二月初六日寅時﹐卒於道光二十九年集郵五月二十日午時。葬小株林神。坐東向西。無傳。配

黎氏開成女。生於淸乾隆五十八年龜首十月十六日子時﹐生卒無考。女一﹕煥田次子文華字天寶。上與淸嘉慶元年丙辰十月二十日寅時。往外。煥田三子文秉字四彜。生於淸嘉慶八年癸亥正月初二日辰時﹐卒於道光三十年庚戌三月二十日卯時。葬楓樹嘴。坐北向南。配

湯氏生於淸嘉慶十六年辛未四月十八日未時﹐卒葬無考。子一﹕章貴。煥第長子文進字禮樂。生於淸嘉慶元年丙辰正月十五日午時﹐卒於道光十七年丁酉四月十六日午時。葬小株林神。坐東向西。無傳。煥第次子文達字在邦。生於淸嘉慶四年級爲十二月二十七日午時﹐卒於道光二十一年辛丑二月十八日午時。葬小株林神。坐東向西。無傳。元立長子煥田派下世系

十六派文秉之子章貴字品端。生於淸道光二十三年癸卯五月初五日戌時﹐卒葬無考。無傳。太松子廷奉派下世系

十一派興壽之子玫

字簡佐。生卒無考。葬鄭家山。坐東向西。配

余氏生卒無考。葬小株林神。坐東向西。子一﹕乾選。

十二派玫之子乾選字爾明。生於淸康熙二十六年丁卯十月初二日子時﹐卒無考。葬楓樹嘴。坐西向東。配

鄢氏生卒無考。葬板凳山。坐西向東。子一﹕元上。

十三派乾選之子元上字從貴。生卒無考。葬盤龍橋墈上園內﹐坐西向東。無傳。配

劉氏生於淸年月日時。卒葬不書。太柏子廷泰派下世系

十一派興長子琎

字。生於明崇禎十一年戊寅五月初四日戌時﹐卒於淸康熙三十四年乙酉十月十五日卯時。葬小株林神。坐東向西。配

楊氏生卒無考。葬鄭家山﹐坐東向西。子三﹕乾潮﹑乾坤﹑乾爵。

十二派琎長子乾潮字爾應。生卒葬無考。配

徐氏生卒葬無考。子二﹕世臣﹑世貴。兄弟俱徙瀏陽老虎市。琎次子乾坤字爾錫。生卒無考。配

柳氏生卒無考。夫妻合葬阿家壩豬婆塘墈上烏鴉山。坐東北向西南。子三﹕元鳳﹑元凰﹑元麟俱往外。琎三子乾爵字爾祿。生卒無考。配

黎氏生卒無考。夫妻合葬賀家坪灣裏屋門首園內。坐東南向西北。子一﹕元奇。

十三派乾爵之子元奇生卒葬無考。無傳。配

鄔氏生卒葬無考。太柏子廷泰派下世系

十一派興國之子珀

字舜生。生於明崇禎十六年癸未二月十三日卯時﹐卒於淸康熙三十三年甲戌五月十三日戌時。葬鄭家山﹐坐東向西。配

任氏生卒無考。葬板凳山。坐西向東有碑。子一﹕乾五。

十二派珀之子乾五字爾訓。生於淸康熙十九年庚申二月十八日卯時﹐卒於乾隆七年壬戌四月十三日戌時。葬楓樹嘴。坐西向東。配

柳氏生卒無考。葬板凳山﹐坐東向西。子五﹕元節﹑元達出繼飛山興氏爲嗣﹑元品﹑元相﹑元正。女二﹕長適周﹑次適呂。

十三派乾五長子元節字世端。生於淸康熙四十年辛巳七月十六日戌時﹐卒於乾隆二十九年甲申十月十八日卯時。葬楓樹嘴。附元淸公墓右。坐西向東。配

鄒氏生於淸康熙四十七年戊子三月二十一日卯時﹐卒於乾隆三十年乙未十一月十八日酉時。葬本屋後上邊園內。座西北向東南。子三﹕煥榜﹑煥文出繼四弟元相爲嗣﹑煥武。女一﹕適何。乾五三子元品字世祥。生於淸康熙四十七年戊子六月初二日戌時﹐卒於乾隆三十年乙酉二月十六日亥時。葬盤龍橋墈上園內。坐西向東。無傳。乾五四子元相字文才。生於淸康熙五十二年癸巳六月十七日子時﹐卒於乾隆三十二年丁亥五月初二日巳時。葬楓樹嘴。乾山巽向。子一﹕煥文。立長兄元節次子爲嗣。乾五五子元正字端連。生於淸康熙五十六年丁酉十月十三日午時卒無考。葬大株林神廟後。坐東向西。無傳。

十四派元節長子煥榜字京門。生於淸雍正十一年癸丑正月十二日午時﹐卒於乾隆四十六年辛丑九月二十日戌時。葬楓樹嘴。坐西向東。無傳。元節三子煥武字學坤。生於淸乾隆十年乙丑六月初三日戌時﹐卒於道光元年辛巳八月十二日午時。葬牛尾塘﹐乙山辛向。有碑。配

朱氏生於淸乾隆十一年丙寅二月十八日卯時﹐卒於乾隆五十七年壬子九月三十日亥時。葬夫妻合墓同向。子一﹕文書。女二﹕長適王﹑次適夏。元相之子煥文字定祥。生於淸乾隆五年庚申十一月初一日辰時﹐卒於乾隆五十七年壬子九月十八日戌時。葬大株林神﹐甲山庚向。有碑。配

賀氏生於淸乾隆十三年戊辰四月十三日辰時﹐卒於嘉慶十九年甲戌二月初八日寅時。葬鄭家山。酉山卯向。子二﹕文龍﹑文虎。女二﹕長適徐﹑次適馮。

十五派煥武之子文書字傳禮。生於淸乾隆三十八年癸巳正月初八日酉時﹐卒於道光十八年戊戌十一月十四日未時。配

楊氏發祥女。生於淸乾隆四十六年辛丑五月初八日未時﹐卒於道光二十年庚子二月二十一日巳時。夫妻合葬小株林神。甲山庚向。有碑。子二﹕章榮﹑章華。女一﹕適駱。換文長子文龍字堯楚。生於淸乾隆三十三年戊子九月初二日午時。卒於道光二十四年甲辰十二月二十日巳時。葬伍家塘墈上。乾巽兼辰戌向有碑。無傳。煥文次子文虎字魁榜。生於淸乾隆四十二年丁酉九月十二日午時﹐卒於咸豐人自十二月初三日未時。葬盤龍橋西邊墈上園。坐西向東有碑。配

馮氏生於淸乾隆四十八年癸卯正月十三日子時﹐卒於嘉慶二十四年己卯八月二十一日巳時。葬三角圳土地塘墈上﹐庚坤兼丑未向有碑。子二﹕章富﹑章貴。女二﹕長適何﹑次適馮。元節次子煥武派下世系

十六派文書長子章榮字修龍。號奇吾。生於淸乾隆二十二年丁丑十月初九日亥時﹐卒於光緒八年壬午十一月二十八日申時。葬牛尾塘。卯山酉向有碑。子一﹕鼎星。立胞弟章華之子兼祧爲嗣。

十七派章榮兼子鼎星字梅生。號玉枝。生庚注本生父派下。子一﹕甲阡。立章榮派下兼繼爲嗣。

十八派鼎星之子甲阡字勝齋﹐號徳鄰。生於淸光緒十一年乙酉八月十一日戌時。配

黃氏春林女﹐生於淸光緒十八年壬辰五月二十一日酉時﹐子一﹕有申。立長兄甲初次子爲嗣

十九派甲阡之子有申字西耕。號光宗。盛於民國三年乙卯初二日時。配

柳氏生卒無考﹐葬牛尾塘。坐東北向西南。繼配曹氏年勝女。生於民國七年戊午二月二十四日巳時。

十六派文書次子章華字修鳳。號祥吾。生於淸道光元年辛巳十一月初八日巳時﹐卒於光緒二十三年丁酉正月十三日丑時。配

姜氏生於淸道光五年已有十二月三十日辰時﹐卒於光緒十一年乙酉正月初三日辰時。夫妻合葬楊木塘屋側墈上東邊。乾山巽向共碑。子一﹕鼎星。兼繼長兄章榮爲嗣。女三﹕長適柳龍髙﹑次適蔡髙賢﹑三適何東山。

十七派章華之子鼎星字梅生﹐號玉枝。生於淸咸豐七年丁巳十月初三日卯時﹐卒於光緒二十六年庚子八月初一日戌時。配

賀氏左卿女﹐生於淸咸豐七年丁巳六月初三日未時﹐卒於念過二十四年乙亥十一月十九日卯時。夫妻合葬楊木塘屋側墈上東邊﹐附父墓左。乾山巽向共碑。子三﹕甲初﹑甲阡兼繼章榮派下爲嗣﹑甲林。女二﹕長適賀云珍﹑次適吳翰藩。

十八派鼎星長子甲初字育齋。生於淸光緒八年壬午九月初一日亥時﹐卒於民國二十一年壬申八月二十日巳時。葬賀家坪灣裏屋後園﹐附鼎法公墓右﹐坐東南向西北。配

楊氏生於生於淸光緒九年癸未七月二十五日酉時。卒於民國十一年壬戌四月十一日未時。葬灣裏屋後園﹐附鼎法公墓左。卯山酉向。子二﹕有淸﹑有申。出繼二弟甲阡爲嗣。女一﹕適曹滿生。鼎星三子甲林字善齋。生於淸光緒十四年戊子正月初十日午時﹐卒於民國十三年甲戌四月初六日酉時。葬牛尾塘。乙山辛向有碑。配

曹氏生於淸光緒十六年庚寅十二月十九日午時﹐卒於民國十二年癸亥五月十三日卯時。葬茶頭嶺豬婆塘墈上。坐西北向東南。繼配何氏棣棠女。生於淸光緒十八年壬辰正月十二日子時。子一﹕有應。

十九派甲初長子有淸字淸溪。生於淸光緒三十四年戊申正月初七日未時。卒於公元一九五九年己亥七月。葬灣裏圓﹐坐東向西。配

何氏明方女。生於淸光緒二十八年壬寅八月二十日子時。卒於民國二十五年丙子二月二十八日酉時。葬茶頭嶺﹐坐東向西。子一﹕輝禮。女二﹕長適徐﹑次適何。甲阡之子有伸字西耕﹐號光宗﹐生於乙卯六月初二日申時﹐卒於公元一九八三年癸亥二月十二日寅時。葬搓樹圓。坐南向北。甲初子﹐過繼甲阡爲嗣。配

曹氏年勝女﹐生於民國七年戊午二月二十四日巳時。子四﹕輝嵩﹑輝景﹑輝髙﹑輝仕。女一﹕適何孟光。甲林之子有應字應生。號耀祖。生於民國二十二年癸酉八月十三日亥時。配

殷氏後生女﹐生於公元一九三四年乙亥四月二十一日。子三﹕輝祥﹑輝躍﹑輝忠。女二﹕長輝軍適何雄祥﹝已故﹞﹑次輝根適何昔祥。

二十派有淸派下世系有淸之子輝禮字禮儀。生於民國十五年丙寅九月十六日卯時。卒於公元一九九一年辛未。葬單家園﹐坐南向北。配

狄氏中年離棄。子一﹕光煌﹐女一﹕適何端髙。繼配曾氏字二枚﹐文點長子二七年十一月十五日子時。子一﹕光勇。

二十一派輝禮長子光煌生於公元一九三六年丁亥十一月初一日卯時配

王氏字詠桃﹐生於公元一九五二年壬辰七月二十日午時﹐子一﹕忠靜﹐女二﹕長雄適梁﹑次立適何。輝禮次子光勇字勇軍﹐生於公元一九六八年戊申七月初四日寅時。配

湛氏吉祥女烙平﹐生於公元一九六九年己酉六月初九日卯時。幼師。女一﹕忠偉。

二十二派光煌之子忠靜生於公元一九七九年己未六月二十三日巳時。光煌之女忠偉生於公元一九九二年壬申六月十三日申時。

二十派有伸派下世系有伸長子輝嵩字益銘﹐生於公元一九二八年己卯正月十八日亥時﹐國家教師。配

楊氏雙全女四蓮﹐生於公元一九四三年癸未十二月十三日卯時。子三﹕光湘﹑光華﹑光南。有伸次子輝景字國銘﹐生於公元一九四一年辛巳七月二十三日亥時。配

楊氏公元一九六八年產故﹐子一﹕光球﹐女一﹕光新適何文華。繼配周氏陽生女伏英﹐生於公元一九四三年癸未三月二十二日戌時。有伸三子輝髙字克銘﹐生於公元一九四五年乙酉三月初一日辰時。配

郭氏髙希女細珍﹐生於公元一九四五年正月初六日巳時。子一﹕光貴﹐女一﹕光立適廖雄建。有伸四子輝仕字四銘﹐生於公元一九五二年壬辰六月初四日申時。配

何氏六全女愛華﹐生於公元一九五六年丙申十月初十日辰時。子二﹕光毅﹑光偉。女一﹕光軍。

二十一派輝嵩長子光湘生於公元一九六四年甲申七月二十日戌時﹐少校軍人﹐長沙工程兵學院講師。配

任氏國文女敏碩﹐本科﹐學士。長沙市八中任教﹐生於公元一九六五年乙巳十月初一日戌時。女一﹕忠仁。輝嵩次子光華專科畢業﹐幹部﹐生於公元一九六七年丁未七月初五日巳時。配

張氏建國女雯﹐專科畢業﹐幹部。生於公元一九六八年正月初六日戌時。女一﹕忠禮。輝嵩三子光南生於公元一九六九年己酉十二月十九日酉時。配

吳氏淑仁女立華﹐生於公元一九七一年辛亥正月初八日戌時﹐女一﹕中義。輝景之子光球生於公元一九六四年甲辰七月十一日戌時。配

鄭氏爲徳女明亮﹐生於公元一九六四年甲辰九月初三日戌時。子一﹕忠龍﹐女一﹕忠靑。輝髙之子光貴機械廠工人﹐生於公元一九七零年庚戌十二月初十日卯時。配

王氏字昔英﹐專科教師﹐生於公元一九七一年辛亥五月初三日。子一﹕忠孝。輝仕長子光毅生於公元一九八一年辛酉二月初四日戌時。輝仕次子光偉生於公元一九八二年壬戌十一月初一日辰時。輝仕之女光軍生於公元一九八八年戊辰正月十七日未時。

二十二派光湘之女忠仁字仁嬌﹐生於公元一九九一年辛未四月十三日酉時。光華之女忠禮字含瀟﹐生於公元一九九三年癸酉九月十八日未時。光南之女忠義字鳳嬌﹐生於公元一九九三年癸酉三月初三日巳時。光球之女忠靑生於公元一九八七年丁卯六月初十日酉時。光桂之子忠孝字拓錦﹐生於公元一九九八年閏五月十七日子時。

二十派甲林派下世系有應長子輝祥生於公元一九五七年丁酉九月初五日午時。配

周氏長生女蘭英﹐生於公元一九五九年六月十八日辰時。子一﹕光榮﹐女一﹕光霞。有應次子輝耀生於公元一九六三年癸卯九月二十二日寅時。配

何氏林止女小禮﹐生於公元一九六五年乙巳七月三十日巳時。子一﹕光奇。女二﹕光娟﹑光超。有應三子輝忠國家司機﹐生於公元一九六八年十二月二十三日戌時。配

羅氏字先華﹐生於公元一九七零年庚戌五月初八日辰時。

二十一派輝祥之子光榮生於公元一九八二年九月十三日戌時。輝祥之女光霞生於公元一九八四年甲自七月初九日午時。輝耀之子光奇生於公元一九九二年十月初四日卯時。輝耀長女光娟生於公元一九八五年乙丑十二月二十二日巳時。輝耀次女光超生於公元一九九零年十月初四日子時。輝忠之女光芳生於公元一九九四年甲戌十一月初三日酉時。元相子煥文派下世系

十六派文虎長子章富字徳佑。號榮華﹐太學生。生於淸嘉慶七年壬戌正月二十四日未時﹐卒於光緒七年辛巳四月初二日丑時。葬何姓老屋門首。寅山申向。有碑。配

徐氏宗化女﹐生於淸嘉慶十年乙丑八月十五日辰時﹐卒於道光二十三年癸卯四月二十八日未時。葬伍家塘墈上。辰山巽向。有碑。子二﹕鼎爵﹑鼎祿。女二﹕長適何有謨﹑次適周希珍。繼配廖氏生於淸嘉慶八年癸亥五月初六日亥時﹐卒於同治十三年甲戌八月二十三日午時。葬大株林神。卯山酉向有碑。

十七派章富長子鼎爵字寶奄。號象升。誥授登仕郎。生於淸道光十四年甲午十月初一日辰時﹐卒於光緒二年丙子六月初六日巳時。葬三角圳。丑山未向有碑。配

黃氏之翰女﹐生於淸道光十一年辛卯十月初七日午時﹐卒於同治七年戊辰五月二十六日辰時。葬盤龍橋墈上園內。附祖父文虎公墓右。甲山庚向。子三﹕甲科﹑甲秩﹑甲梯。女一﹕適諭藍田。繼配楊氏生於淸道光十八年戊戌四月十七日子時﹐卒於光緒二年丙子五月十三日戌時。葬伍家塘墈﹐附伯祖文龍公左。巽山乾向。章富次子鼎祿字連升。生於淸道光二十一年辛丑正月初三日辰時﹐卒於光緒十六年庚寅十二月十一日子時。葬三角圳﹐附祖妣馮孺人墓旁。庚坤兼丑未向。有碑。配

駱氏徳宗女。生於淸道光二十四年甲辰九月初五日申時﹐卒於民國六年丁巳六月初一日亥時。葬合夫墓同向有碑。子三﹕甲桃﹑甲椿﹑甲錫。女三﹕長適馮﹑次適﹑三適胡。

十八派鼎爵長子甲科字登亭。生於淸咸豐八年戊午十一月二十九日戌時﹐卒於光緒二十七年辛丑十一月二十八日卯時。葬三角圳。癸山丁向。配

何氏彭松女。生於淸咸豐八年戊午七月初三日亥時﹐卒於民國十五年丙寅三月二十四日戌時。葬大株林神。坐東向西。子一﹕有光。立二弟甲秩之子兼祧爲嗣。女四﹕長適劉紫初﹑次適河淸秀﹑三適何元生﹑四適楊科發。鼎爵次子甲秩字香亭。生於淸同治元年壬戌十一月初四日卯時﹐卒於光緒二十七年辛丑二月初三日酉時。葬三角圳﹐癸山丁向。配

黃氏藍湘女。生於淸咸豐十年庚申二月十九日辰時﹐卒葬不書。子一﹕有光。兼繼長兄甲科爲嗣。鼎爵三子甲梯字年亭﹐生於淸同治六年丁卯正月初二日丑時﹐卒無考﹐葬大株林神。坐東向西。配

何氏云先女。生庚不書。子一﹕有畯。鼎祿長子甲桃字蔭亭。生於淸同治三年甲子正月十三日巳時﹐卒於宣統元年己酉五月初五日巳時。葬大株林神。坐東向西。有碑。配

楊氏克剛女。生於淸同治元年壬午二月初八日申時﹐卒於光緒十八年壬辰四月二十九日午時。葬株林神﹐甲山庚向有碑。子一﹕有富。立三弟甲錫次子兼祧爲嗣。鼎祿次子甲椿字樂亭。生於淸同治七年戊辰五月十七日未時﹐卒於民國二十一年壬申正月初七日亥時。葬大株林神。坐東向西有碑。子一﹕有貴。立三弟甲錫長子爲嗣。鼎祿三子甲錫字錫亭。生於淸光緒三年丁丑十月二十八日辰時。配

周氏思龍女。生於淸光緒十五年己丑正月初一日戌時。子二﹕有貴出擊而胸甲椿爲嗣﹑有富兼繼長兄甲桃爲嗣。女二﹕長適夏蘭桂﹑次適何秀贊。

十九派甲科兼子有光字學敏。生庚配注本生父派下。甲秩之子有光字學敏。生於淸光緒二十四年戊戌六月初一日辰時。配

劉氏生於淸光緒年月日時。女一﹕待字。甲梯之子有畯字仲長。生於淸光緒十八年七月十三日子時。甲桃兼子有富字興才。生庚配注本生父派下。甲椿之子有貴字仁耕。生於民國九年庚申四月二十六日辰時。卒於丙寅九月初六日申時﹐葬大墳坪﹐坐東向西。配

楊氏丕宗女。生於民國六年丁巳二月二十二日未時。女一﹕適楊朝興。繼配周氏生於民國桂海八月初四日未時﹐卒於丁亥三月十二日巳時。葬大墳坪﹐與夫合墓﹐坐東向西。子二﹕幹兵﹑怡兵。女四﹕長太平適何建蘭﹑次水兵適何勝先﹑三再華適何壽蘭﹑四元華適吳奇求。甲錫次子有富字興才。生於民國十二年癸亥五月二十一日辰時。配

髙氏爲善女。生於民國十一年壬戌七月二十九日子時。中年離棄。

二十派有貴派下世系有貴長子輝兵字幹兵﹐生於公元一九五二年壬辰十月十三日。配

周氏字玉兵﹐生於公元一九五五年乙亥十一月二十七日。子一﹕光雄﹐女一﹕光慶。有貴次子輝怡字怡兵﹐生於公元一九五六年丙申二月十五日卯時。配

劉氏字正皎﹐生於公元一九五六年丙申四月二十八日。子二﹕光檢﹑光燦。

二十一派輝兵之子光雄字雄﹐生於公元一九七九年己未九月二十三日巳時。輝兵之女光慶字慶﹐生於公元一九八三年癸亥九月二十八日子時。輝怡長子光檢字檢﹐生於公元一九七九年己未九月二十一日午時。輝怡次子光燦字燦﹐生於公元一九八三年癸亥十月初七日丑時。輝怡之女光佳字佳﹐生於公元一九九一年辛未五月二十六日巳時。

十六派文虎次子章貴原名廷發。字慶賢。生於淸嘉慶十五年庚午十一月二十日亥時﹐卒於光緒十五年己丑十二月初一日卯時。葬老屋內。附祖母旁。更山甲向。配

曹氏生於淸嘉慶二十一年丙子十二月三十日戌時﹐卒於道光二十五年乙巳六月初二日卯時。葬伍家塘墈上﹐附嫂徐氏墓右。辰山戌向。子一﹕鼎渥。繼配石氏生於淸嘉慶十六年辛未六月十八日子時﹐卒於咸豐元年辛亥二月十五日丑時。葬附元配曹氏墓右向同。

十七派章貴之子鼎渥字潤身。生於淸道光十五年乙未閏六月初七日子時﹐卒於光緒十六年庚寅二月初六日午時。葬三角圳。癸丁兼丑未向。配

曹氏卓云女。生於淸道光十七年丁酉十一月十九日戌時﹐卒於光緒三十四年戊申十一月十二日戌時。葬附夫墓同向。子五﹕甲和﹑甲順﹑甲怡﹑甲聲出繼亮公支下瑗公房鼎徳爲嗣﹑甲情。女二﹕長適何曉元﹑次適劉香培。

十八派鼎和長子甲和字美朝。生於淸咸豐五年乙卯十月二十四日子時﹐卒於光緒二十六年庚子十二月二十六日午時。葬三角圳。癸山丁向。配

王氏生於淸咸豐六年丙辰十二月十一日未時﹐卒於民國二十五年丙子十一月二十八日辰時。葬大株林神。坐東向西。子一﹕有剛。鼎渥次子甲順字棟朝。生於淸咸豐十一年辛酉十二月十一日巳時﹐卒於民國掃年甲寅十二月初二日亥時。葬大株林神。坐東向西。無傳。鼎渥三子甲怡字選朝。生於淸同治三年甲子八月初五日巳時﹐卒於民國四年乙卯十一月二十一日戌時。葬大株林神﹐坐東向西。子一﹕有生。立五弟甲情之子兼祧爲嗣。鼎渥五子甲情字善朝。生於淸光緒元年乙亥正月初六日巳時﹐卒於民國三年甲寅七月二十九日午時。葬大株林神。坐東向西。配

曹氏生於淸光緒二年丙子七月初二日亥時﹐卒於民國四年乙卯十月初六日巳時。葬附夫墓同向。子一﹕有生﹐兼繼三兄甲怡爲嗣。

十九派甲和之子有剛字。生於淸年月日時。子一﹕輝復。立堂弟有生次子爲嗣。甲怡兼子有生字長春。生庚配注本生父派下。甲情之子有生字長春﹐生於淸光緒二十二年丙申正月十二日戌時。配

曹氏才義女。生於淸光緒二十五年己亥六月初七日寅時。子二﹕輝煌﹑輝復出幾堂兄有剛爲嗣

二十派有剛之子輝復字義堂。生於民國十四年乙丑六月十一日辰時。有生長子輝煌字玉堂。生於民國七年戊午七月初一日戌時。配

髙氏玉芝女。生於民國八年己未九月初十日丑時。繼配楊氏生於公元一九二六年丙寅七月十三日亥時。子一﹕光興﹐女一﹕適李宗良。有光之子輝其字俊堂。生於民國二十六年丁丑十二月十五日巳時。

二十一派有生派下世系輝煌之子光興國家處級幹部﹐生於民國乙酉三月十二日午時。配

黃氏字佩蘭﹐生於公元一九四七年丁亥十月十八日亥時。子一﹕忠軍﹐女二﹕萍﹑莉。

二十二派光興之子字軍生於公元一九六九年已有五月初十日申時﹐國家幹部。配

周氏字敏﹐生於公元一九七一年辛亥十二月。光興長女忠萍字萍﹐生於公元一九七一年辛亥十月十六日戌時﹐適徐愛民。光興次女忠莉字莉﹐生於公元一九七六年丙辰九月初十日辰時。

二十三派忠軍之子孝庭字寫庭﹐生於公元一九九三年癸酉二月十六日申時。

二十派有光之子輝其字俊堂﹐生於民國二十六日丁丑十二月十五日巳時。易氏族譜卷之三﹝總第七卷

﹞先公次子升派下世系﹝黃甲橋支派﹞

六派原昭長子文祖字郁哉。邑庠生。生於明成化九年癸巳二月初五日辰時﹐卒於嘉靖三十三年甲寅十月十八日巳時。配

黎氏生於明成化十一年乙未十月初二日酉時。卒葬無考。夫妻合葬辛家山。子一﹕邦儒。原昭次子繼祖字承先。生於明成化十二年丙申五月十二日子時﹐卒於嘉靖十九年庚子二月二十八日亥時。葬無考。配

秦氏生卒葬無考。

七派文祖之子邦儒字宗學。盛於明正徳七年壬申正月十九日巳時﹐卒於萬曆三年十月十五日丑時。配

髙氏生卒無考﹐夫妻合葬周家門首下嘴山。子一﹕教。

八派邦儒之子教

字秉鐸。生於明嘉靖二十七年戊申二月初三日寅時﹐卒於萬曆四十六年戊午十月十五日子時。配

楊氏生於明嘉靖二十八年戊申二月初二日寅時﹐卒於萬曆四十年壬子四月初二日亥時。夫妻合葬周家門首下嘴山。子二﹕我接﹑我續。

九派教長子我接字思維。生於明萬曆十二年甲申七月十八日巳時﹐卒於淸順治三年丙戌十月十一日戌時。配

張氏生於明萬曆十一年癸未正月十六日子時﹐卒於淸順治四年丁亥二月十二日戌時。夫妻合葬周家門首下嘴山。子一﹕之興。教次子我續字思綸。生於明萬曆十五年丁亥八月十一日寅時﹐卒於淸順治八年辛卯八月十四日寅時。配

向氏生卒無考。夫妻合葬周家門首下嘴山。子一﹕之學。

十派我接之子之興字有祥。生於明天啟元年辛酉北約十二日巳時﹐卒於淸康熙二十一年壬戌正月十九日亥時。配

李氏生卒無考。夫妻合葬周家門首下嘴山。子一﹕珂。我續之子之學字博文。生於明天啟二年壬戌十月初十日寅時﹐卒於淸康熙二十四年乙丑十月初三日亥時。配

彭氏生於明天啟三年癸亥四月初十日卯時﹐卒於淸康熙二十八年己巳十二月初二日亥時。夫妻合葬周家園。子一﹕﹝王甚﹞。教公長子我接派下世系

十一派之興之子珂

字士珍。生於淸順治二年乙酉七月十二日寅時﹐卒於康熙五十五年丙申十月初二日卯時。葬無考。配

周氏生於淸順治十二年一位九月十四日戌時﹐卒於康熙五十六年丁酉十月十三日戌時。葬無考。子二﹕乾書﹑乾詩。

十二派珂長子乾書字爾林。生於淸康熙四年乙巳十月十四日寅時﹐卒於雍正十二年甲寅八月二十五日卯時。葬無考。無傳。珂次子乾詩字爾端。生於淸康熙六年丁未正月十六日卯時﹐卒於乾隆十五年丙辰十月初八日巳時。葬無考。配

湛氏生卒葬無考。子一﹕元連。

十三派乾詩之子元連字孟佳。生於淸康熙二十五年丙寅正月十八日卯時﹐卒於乾隆十年乙丑十一月二十一日戌時。葬周家門首下嘴山。配

徐氏生卒葬無考。子三﹕煥承﹑煥系﹑煥緯。

十四派元連長子煥承字有緒。生卒葬無考。無傳。元連次子煥系字拔緒。生於淸康熙四十三年甲申八月二十一日卯時﹐卒於乾隆三十七年壬辰十月初四日子時。葬周家園。配

胡氏生卒葬無考。子一﹕文松。元連三子煥緯字再緒。

十五派煥系之子文松字

教公次子我續派下世系

十一派之學之子王甚字君賢。生於淸順治二年乙酉五月二十六日巳時﹐卒於康熙五十二年癸丑八月二十五日亥時。配

李氏生卒無考。夫妻合葬周家門首下嘴山。子一﹕干政。

十二派﹝王甚﹞子干政字俊公。生於淸康熙五年丙午六月初十日卯時﹐卒於雍正十年壬子二月十一日卯時。配

嚴氏生卒無考。夫妻合葬周家門首下嘴山。子一﹕元位。

十三派乾正之子元位字上士。生於淸康熙三十三年甲戌五月十二日戌時﹐卒於乾隆己卯九月初十日巳時﹐葬無考。配

氏生卒葬無考。子三﹕煥淳﹑煥太﹑煥國。

十四派元位長子煥淳字。生卒葬無考。無傳。元位次子煥太字。生卒葬無考。無傳。元位三子煥國字。生卒葬無考。無傳。遷黃甲橋一支先公次子升派下世系

六派原容長子光祖字蟠溪。太學生。生於明成化十五年己亥二月十八日巳時﹐卒於嘉靖三十七年戊午八月十八日酉時﹐葬板灘辛家山。坐北向南有碑。配

劉氏生於明成化十三年甲午九月十三日午時﹐卒於嘉靖十九年庚子四月十一日亥時。葬顯慶鄕培風團白水塘東邊童家山。乾山巽向。子三﹕邦奇﹑邦彥﹑邦章。

七派光祖長子邦奇字河塘﹐盛於明正徳十年乙亥八月初二日酉時﹐卒於萬曆十九年辛卯二月十九日寅時。葬獅子山甲庚兼寅申向。配

何氏生於明嘉靖元年壬午五月初三日亥時﹐卒於萬曆二十一年癸巳三月初五日卯時。葬獅子山。附夫墓旁。子一﹕敬。繼配馮氏生於明嘉靖四年乙酉七月十六日巳時﹐卒於萬曆二十九年辛丑十月十九日酉時。葬皇陵廟北上阜嶺。坐東向西。子一﹕數。光祖次子邦彥字梅生。生於明正徳十五年庚申二月二十三日巳時﹐卒於萬曆二十年壬辰四月初三日寅時。葬無考。配

黃氏生於明嘉靖七年戊子十二月初三日戌時﹐卒於萬曆十八年庚寅十月初九日卯時。葬無考。子三﹕致﹑敷﹑啟。光祖三子邦章字觀藍。邑庠生。生於明嘉靖三年甲申二月十一日巳時﹐卒於萬曆九年二十八日亥時。配

周氏生於明嘉靖四年乙酉八月十八日亥時﹐卒於萬曆年十月初八日巳時。夫妻合葬辛家山﹐坐東向西。子二﹕攻﹑放。

八派邦奇長子敬

字志齋。邑庠生。生於明嘉靖二十八年己酉十月十一日子時﹐遷童家山﹐卒於萬曆四十五年丁酉二月十二日亥時。葬殷家橋下羅家園。庚坤兼寅申向。配

何氏生於明嘉靖二十九年庚戌層月初九日酉時﹐卒於萬曆四十五年丁酉三月十五日亥時。葬大坪上松樹塘。辛乙兼卯酉向。子一﹕我觀。邦奇次子數

字心齋。邑庠生。生於明嘉靖四十一年壬戌正月十三日亥時﹐有盤龍橋遷黃甲橋﹐卒於天啟七年丁卯二月初二日子時。葬黃甲橋北本屋後山下手乾山巽向有碑表。配

鄒氏生於明嘉靖四十三年甲子三月初三日午時。卒於天啟二年壬午五月十三日卯時。葬皇陵廟北上阜嶺﹐坐東向西。子五﹕我學﹑我文﹑我習﹑我樂﹑我傳。邦彥長子致

字聖欽。生卒葬無考。無傳。配

符氏生卒葬無考。邦彥次子敷

字宣布。邑庠生。生於明嘉靖三十六年丁巳九月初三日辰時﹐卒於崇禎六年癸酉八月初八日午時。配

何氏生於明嘉靖四十四年乙丑七月初五日寅時﹐卒於崇禎十二年己卯五月初三日未時。夫妻合葬楊橋園。坐北向南。子一﹕我貴。邦彥三子啟

字又梅。邑庠生。生於明嘉靖三十七年庚申十月初八日辰時﹐卒於崇禎十一年戊寅七月初六日寅時。配

田氏生於明嘉靖三十九年庚申十一月二十七日巳時﹐卒於崇禎八年乙亥五月初三日辰時。夫妻合葬楊橋園。坐北向南。子二﹕我卜﹑我節。邦章長子攻

字龍樓。邑庠生。生於明嘉靖三十七年戊午五月十二日巳時﹐卒於萬曆年十月十二日子時。葬辛家山﹐坐東向西。配

吳氏生卒無考﹐葬合夫墓。子二﹕我述﹑我達。繼配周氏生卒無考。葬合夫墓。邦章次子放

字龍躍。邑庠生。生於明嘉靖四十一年壬戌二月初一日寅時﹐卒於天啟年四月初十日亥時。配

劉氏生於明嘉靖四十二年癸亥四月初七日午時﹐卒於崇禎年七月二十日卯時。夫妻合葬

張姑侖。戌山申向。子二﹕我讀﹑我興。

九派敬之子我觀字燦然。生於明萬曆十八年庚寅正月二十五日寅時﹐卒於淸康熙八年己酉三月十一日午時。葬童家山﹐乾山巽向。配

曾氏生卒無考﹐葬茶園寨。坐東向西。繼配廖氏生於明萬曆十九年辛卯十一月十三日午時﹐卒於淸順治十四年丁酉九月初十日亥時。葬茶園寨﹐於元配合墓同向。子一﹕之友。數長子我學字從儒。生於明萬曆十年壬午二月十一日子時﹐卒於崇禎六年癸酉十一月二十六日子時。配

周氏生於明萬曆九年辛巳二月十八日子時﹐卒於崇禎二年己巳三月十三日午時。夫妻合葬甘家山。坐東北向西南。子一﹕之義。數次子我文字歧周。生於明萬曆十五年丁亥八月十三日亥時﹐卒於淸順治八年辛卯九月初二日子時。葬韓家坳。坐東向西。配

張氏生於明萬曆十七年己丑四月十六日午時﹐卒於萬曆四十一年癸丑二月十二日子時。葬宋家山。坐北向南。子一﹕之龍。繼配湯氏生於明萬曆二十七年壬辰正月十二日子時﹐卒於淸順治九年壬辰七月十三日午時。葬停繒塘下邊。坐北向南。子二﹕之畫﹑之卿。數三子我習字省中。生於明萬曆十九年辛卯三月十九日午時﹐卒於崇禎十四年辛巳二月十六日午時。配

鐘氏生於明萬曆二十一年癸巳八月初二日申時﹐卒於淸順治十一年甲午十二月初三日未時。夫妻合葬停繒塘下邊。坐北向南。子一﹕之甲。數四子我樂字端明。生於明萬曆二十六年戊戌九月十八日子時﹐卒於淸順治三年丙戌三月十四日巳時。葬黃甲橋北團山﹐坐北向南有碑表。配

田氏生於明萬曆二十九年辛丑八月十六日午時﹐卒於淸順治六年己丑四月二十六日子時。葬停繒塘﹐坐東北向西南。子一﹕之進。數五子我傳字述之。生於明萬曆三十年壬寅正月十八日子時﹐卒於淸康熙三十年辛未十月初七日巳時。葬板灘倒地銀牌。配

王氏生於明萬曆三十二年甲辰六月初七日子時﹐卒於淸康熙二十九年庚午十一月初四日午時。葬東港衝口獅子山﹐附祖邦奇公墓旁坐東向西。子二﹕之珍﹑之貴。繼配李氏生於明萬曆三十八年庚戌二月初四日辰時﹐卒於淸康熙三十年辛未八月十九日寅時。葬板灘。子二﹕之富﹑之厚。敷之子我貴字如農。生於明萬曆二十三年以爲三月初三日戌時﹐卒於淸康熙元年壬寅十二月二十日午時。葬辛家山。坐北向南。配

甘氏生於明萬曆二十六年戊戌十月初二日卯時﹐卒於淸康熙五年丙午三月初二日寅時。葬楊家橋園。坐東向西。子一﹕之豫。啟長子我卜字吉甫。生於明萬曆二十三年乙未正月初二日﹐卒於淸康熙三年乙巳二月初六日戌時。葬童家山。坐西向東。配

湛氏生於明萬曆二十五年丁酉八月初六日酉時﹐卒於淸康熙七年戊申五月十八日寅時。葬羅家山。坐西向東。子四﹕之初﹑之用﹑之遜﹑之玉。啟次子我節字端甫。生於明萬曆三十一年癸亥正月十九日卯時﹐卒於淸康熙十年辛亥十月二十五日戌時。配

王氏生於明萬曆三十五年丁未四月十二日戌時﹐卒無考﹐夫妻合葬柳家喬彭家嘴。山向。子一﹕之興。攻長子我述字小樓。生於明萬曆十五年丁亥十月初十日卯時。卒於崇禎年八月十九日子時。葬大港園。坐東向西。配

甘氏生卒無考﹐葬合夫墓同向。繼配唐氏生卒無考﹐葬合夫墓同向。子三﹕之亨﹑之科﹑之忠。攻次子我達字毓蘭。生於明萬曆十九年辛卯七月十一日亥時﹐卒於淸順治年十月初二日卯時。葬兔侖山。配

熊氏生卒無考﹐葬童家山。坐北向南﹐子三﹕之奇﹑之貞﹑之元。放長子我讀字小聰。生於明萬曆二十一年癸巳九月十八日卯時﹐卒於淸順治十六年癸巳二月初八日巳時。配

徐氏生於明萬曆二十一年癸巳二月初八日寅時﹐卒於淸康熙三年甲辰二月十八日亥時。夫妻合葬張姑侖。坐西向東。子二﹕之純﹑之建。放次子我興字九徳。生卒葬無考。無傳。配

趙氏生卒葬無考。

十派我觀之子之友字天佑。生於明萬曆四十一年癸丑六月十八日巳時﹐卒於淸康熙三十二年癸酉九月初十日酉時。葬童家山附父我觀墓旁。配

何氏生於明萬曆四十一年癸丑二月十五日子時﹐卒於淸康熙三十五年丙子八月二十五日酉時。葬茶園寨。坐東向西。子一﹕珀。繼配髙氏生於明萬曆四十五年丁巳正月十八日卯時﹐卒於淸康熙四十年辛巳二月初十日酉時。葬童家山﹐庚山甲向。子一﹕璲。我學之子之義字二宜。生於明萬曆三十一年癸卯五月初二日午時﹐卒於崇禎十六年癸未十月十六日未時。無傳。配

王氏生於明萬曆三十二年甲辰三月十一日申時﹐卒於天啟三年癸亥六月初一日卯時。夫妻合葬甘家山。坐東北向西南。我文長子之先字伯起。生於明萬曆三十八年庚戌二月十五日午時﹐卒於淸順治三年丙戌二月十八日午時。配

錢氏生卒無考。夫妻合葬韓家坳上。坐西向東。子三﹕玘﹑瓊﹑瑤。我文次子之畫字成祿。生於明萬曆四十二年甲寅五月十六日午時﹐卒於淸康熙十二年癸丑二月十六日卯時。葬老屋下首竹山內。坐北向南。配

黃氏生於明萬曆四十三年乙卯五月十三日午時﹐卒於淸康熙十六年丁巳八月十二日巳時。葬宋家山。坐北向南。子三﹕玠﹑瑞﹑班。我文三子之卿字良弼。生於明天啟六年丙寅六月二十五日寅時﹐卒於淸康熙三十九年庚辰十月二十三日亥時。葬宋家山。坐北向南。配

鐘氏生於明崇禎七年甲戌十月初八日亥時﹐卒於淸康熙二十七年戊辰七月二十四日巳時。葬停繒塘下邊。坐北向南。子三﹕瑛﹑琯﹑琇。我習之子之甲字輝黃。生於明天啟七年丁卯正月初七日寅時﹐卒於淸康熙六年丁未七月十六日巳時。葬停繒塘下邊。坐北向南。配

吳氏生於明崇禎三年庚午六月二十七日子時﹐卒於淸康熙四十一年壬午十月初九日亥時。自甘家山。子三﹕瑜﹑玢﹑玥。我樂之子之進字明上。生於明天啟六年丙寅五月初五日亥時﹐卒於淸康熙三十年辛未二月十六日巳時。葬甘家山。坐北向南有碑。配

鐘氏生於明崇禎四年辛未七月十四日未時﹐卒於淸康熙四十年辛巳九月初二日申時。葬鄧家山柳宅後。坐北向南有碑。子三﹕玨﹑璜﹑瓚。我傳長子之珍字天交。生於明天啟三年癸亥二月十六日子時。卒於淸康熙十七年戊午十一月初三日辰時。葬老屋下首竹山內。坐北向南。配

田氏生於明天啟二年壬戌六月十八日亥時﹐卒於淸康熙二十四年乙丑十月二十日亥時。葬停繒塘下邊。子二﹕琯﹑琮。我傳次子之貴字玄子。生於明天啟六年丙寅三月十五日子時﹐卒於淸康熙三十三年甲戌十二月初二日卯時。配

張氏生於明天啟七年丁卯四月初四日午時﹐卒無考﹐夫妻合葬黍子坡。坐北向南。子一﹕琬。我傳三子之富字諒功。生於明崇禎二年己巳四月十八日午時﹐卒於淸康熙三十五年丙子九月初三日未時。葬老屋下首竹山內。壬山丙向。配

戴氏生於明崇禎三年庚午八月二十日辰時﹐卒於淸康熙三十六年丁丑七月十三日亥時。葬老屋下首山內﹐乾山巽向。子三﹕﹝王信﹞﹑珪﹑璠。我傳四子之厚字周愼。生於明崇禎三年辛未六月初三日子時﹐卒於淸康熙三十七年戊寅九月初六日寅時。葬團山內。癸山丁向。無傳。我貴之子之豫字琢從。生於明崇禎七年甲戌六月十四日亥時﹐卒於淸康熙五十七年戊戌二月初二日辰時。葬辛家山﹐坐北向南。配

馮氏生卒葬無考。子一﹕瑫﹐立堂弟之遜三子爲嗣。我卜長子之初字體乾。生於明天啟五年乙丑五月初八日子時﹐卒於淸康熙三十一年人身十月十五日亥時。配

賀氏生卒無考。夫妻合葬葛家馮鐘家山。坐西向東。子一﹕﹝王名﹞我卜次子之用字名世。生卒無考。配

周氏生卒無考。夫妻合葬羅家山。坐西向東。子一﹕璜殤。我卜三子之遜字述長。生於明崇禎五年壬申九月十一日亥時﹐卒於淸康熙三十三年甲戌十月初二日卯時。配

姜氏生卒無考。夫妻合葬羅家山。坐西向東。子四﹕珂﹑璉﹑瑫出繼堂兄之豫衛嗣﹑珆。我卜四子之玉字名諭。生於明崇禎八年乙亥二月十二日巳時﹐卒於淸康熙三十六年丁丑十月初一日卯時。葬辛家山。坐北向南。配

戴氏生卒無考。葬茶園園內。坐東向西。子一﹕瑾。我節之子之興字錫可。生於明崇禎十六年癸未九月二十七日巳時﹐卒於淸康熙三十八年己卯五月初七日寅時。配

馮氏生於淸康熙二年癸卯二月初二日辰時﹐卒於乾隆九年甲子九月初九日辰時﹐夫妻合葬祖屋後園。坐北向南。子二﹕瑞﹑班。我述長子之亭字會嘉。生於明萬曆四十五年丁巳正月二十二日卯時﹐卒於淸康熙二十一年壬戌九月十九日戌時。配

劉氏生於明萬曆四十四年丙辰五月十一日卯時﹐卒於淸康熙二十四年乙丑十二月初二日戌時。夫妻合葬大港園。坐東向西。子一﹕﹝王員﹞。我述次子之科字登瀛。生於明泰昌元年庚申五月十二日卯時﹐卒於淸康熙二十三年甲子二月十六日亥時。配

謝氏生卒無考。夫妻合葬大港園﹐坐東向西。子二﹕瑞﹑玥。我述三子之忠字若云。生卒無考。葬大港園。坐東向西。配

楊氏生卒無考／葬合夫墓。子一﹕金玉殤。我達長子之奇字原素。生於明萬曆四十七年己未二月初二日亥時﹐卒於淸康熙四十三年甲申五月十四日卯時。葬兔侖山。坐東南向西北。配

謝氏生卒無考﹐葬合夫墓。子二﹕琳﹑瑍。繼配曾氏生卒無考﹐葬合夫墓。我達次子之貞字良臣。生於明天啟二年壬戌五月十八日亥時﹐卒於淸康熙二十六年丁卯九月二十五日寅時。配

吳氏生卒無考。夫妻合葬兔侖山。山向。子三﹕珈﹑瑚﹑璞。我達三子之元字善長。生於明天啟五年乙丑二月初三日子時﹐卒於淸康熙二十九年庚午三月十一日丑時。葬兔侖山。坐西向東。配

湯氏生卒無考﹐葬童家山。坐北向南。女一﹕適徐。繼配王氏生卒無考。葬大港園。坐東向西。子三﹕璿﹑璣﹑瑋。我讀長子之純字伯如。生於明崇禎元年戊辰五月十三日巳時﹐卒於淸康熙二十九年庚午十月十二日亥時。葬長園內。坐東向西。配

徐氏生於明崇禎二年己巳十二月二十八日酉時﹐卒於淸康熙四年乙巳十一月二十日酉時。葬東塘尾。坐南向北。子一﹕璜。我讀次子之建字伯端。生於明崇禎十年丁丑七月十二日卯時﹐卒於淸康熙五十一年壬辰八月二十日亥時。配

馮氏生卒無考。夫妻合葬張姑侖。坐西向東。子一﹕珍。敬公子我觀派下世系

十一派之友長子珀

字士玉。生卒無考。葬縣城北門外羅家山。坐東向西無傳。之友次子璲

字子配。生於淸康熙三年甲辰二月十二日寅時﹐卒於康熙四十七年戊子十月初十日辰時。葬營田西山老屋後﹐天螺曬眼。戌山辰向。有碑。配

向氏生於淸康熙三年甲辰正月初七日亥時﹐卒於雍正七年己酉十月二十日亥時。葬童家山屋後。座北向南。子四﹕乾天﹑乾綱﹑乾綸﹑干紀。女二﹕長適歐陽﹑次適張。

十二派璲長子乾天字髙也。生於淸康熙二十五年丙寅十一月十二日辰時﹐卒於雍正十一年癸丑三月十二日未時。葬童家山後。亥巳兼壬丙向。配

吳氏生於淸康熙三十年辛未十二月二十六日戌時﹐卒於乾隆四十二年丁酉六月三十日戌時。葬辛家山。坐西向東。子二﹕元勛﹑元烈。女三﹕長適馮﹑次適葛﹑三適夏。璲次子乾綱字明也。生於淸康熙三十三年甲戌二月十六日亥時﹐卒於乾隆二十四年己卯三月十三日亥時。葬童家山。乾山巽向。無傳。璲三子乾綸字悠也。生於淸康熙三十九年庚辰閏五月二十九日辰時﹐卒於乾隆三十三年戊戌八月二十五日巳時。葬童家山屋墈上。坐西向東。配

李氏生於淸康熙三十三年乙酉十二月十八日亥時﹐卒於乾隆二十八年癸未五月初五日辰時。葬童家山。壬山丙向。子二﹕元熙﹑元照。女一﹕適劉。璲四子干紀字久也。生於淸康熙四十二年癸未十二月十一日戌時﹐卒於乾隆三十一年丙戌八月初一日巳時﹐葬大墳園。酉山卯向。配

湛氏生於淸康熙四十七年戊子九月二十九日巳時﹐卒於乾隆二十四年己卯四月十八日巳時。葬大墳園﹐附夫墓旁。子五﹕元鰲﹑元傑﹑元蒸﹑元熹﹑元羔。

十三派乾天長子元勛字。生卒葬無考。無傳。乾天次子元烈字丕承。生於淸雍正六年戊申十一月十五日辰時﹐卒於乾隆五十五年庚戌八月十四日戌時。葬辛家山。附母吳孺人墓旁。坐東向西。有碑。配

阮氏生於淸雍正三年乙巳三月十三日戌時﹐卒於乾隆二十四年己卯二月十九日亥時。葬栗塘尾。坐西向東。子二﹕煥珪﹑煥璋乾綸長子元熙字登化﹐生於淸雍正八年庚戌四月初五日辰時﹐卒於乾隆五十二年定爲四月初三日未時。配

許氏生於淸雍正四年丙午九月二十五日辰時﹐卒於乾隆五十四年己酉十一月二十六日寅時。夫妻合葬白水塘腦。坐西向東。子三﹕煥臺﹑煥增﹑煥樹。乾綸次子元照字容光。生於淸乾隆四年己未正月二十六日巳時﹐卒於乾隆三十年乙酉六月十一日未時。葬曾家園。亥山巳向。無傳。干紀長子元鰲字連六。生於淸雍正十年壬子十月二十二日巳時﹐卒於乾隆六十年乙卯八月十六日戌時。葬大墳園﹐附母湛孺人墓右。配

周氏賜連女。生於淸雍正九年辛亥十月初八日亥時﹐卒於嘉慶十六年辛未九月十九日戌時。葬大墳園﹐坐西北向東南。子五﹕煥堅﹑煥直﹑煥廟﹑煥會﹑煥恕。女一﹕適徐。干紀次子元傑字俊望。生於淸雍正十三年乙卯九月初六日巳時﹐卒於乾隆五十九年甲寅二月初四日巳時。葬大墳園。坐西北向東南。配

曹氏禮仁女。生於淸雍正十二年甲寅八月二十日巳時﹐卒於乾隆三十二年丁亥八月初五日未時。葬大墳園﹐酉山卯向。子二﹕煥龍﹑煥虎。干紀三子元蒸字秉彜。生於淸乾隆三年戊午十月十三日寅時﹐卒於嘉慶十一年丙寅七月二十三日未時。配

劉氏昔酬女。生於淸乾隆十二年丁卯十月十七日子時﹐卒於嘉慶十二年丁卯七月二十三日巳時。夫妻合葬大墳園﹐坐西北向東南。子一﹕煥耀。女四﹕長適﹑次適何﹑三適楊﹑四適葉。干紀四子元熹字理軒。生於淸乾隆七年壬戌九月二十二日午時﹐卒於嘉慶六年辛酉九月十三日巳時。葬童家山屋後。附祖母向孺人墓旁。配

馮氏生於淸乾隆二十六年辛巳九月初二日巳時﹐卒葬無考。子一﹕煥輝。立五弟元羔三子爲嗣。女三﹕長適吳﹐次適羅﹑三適邱。干紀五子元羔字慶善。生於淸乾隆十六年辛未七月初七日午時﹐卒於乾隆三十七年壬寅二月初八日未時。葬大墳園﹐坐西北向東南。配

熊氏生於淸乾隆十八年癸酉九月初八日辰時﹐卒葬無考。子四﹕煥諒﹑煥信殤﹑煥光﹑煥輝﹑出繼四弟元熹爲嗣。女一﹕適馮。

十四派元烈長子煥珪字品重。生於淸乾隆十三年戊辰正月二十一日寅時﹐卒葬無考。子一﹕文物。立從堂弟煥龍次子爲嗣。元烈次子煥璋字徳輝。生於淸乾隆二十年乙亥十二月二十二日子時﹐卒於嘉慶十三年戊辰五月二十八日寅時。葬辛家山。坐東向西。無傳配

於氏生於淸乾隆二十八年癸未正月二十八日巳時﹐卒葬不書。元熙長子煥臺字鳳儀。生於淸乾隆十六年辛未十二月十四日戌時﹐卒於乾隆五十九年甲寅十二月初一日辰時。配

諭氏生於淸乾隆十五年庚午七月十三日亥時﹐卒葬無考。夫妻葬佚。子一﹕文思。女二﹕長適王﹑次適李。元熙次子煥增字蘭馨。生於淸乾隆二十三年戊寅九月十三日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉三月十三日辰時。葬無考。無傳。元熙三子煥樹字邦藩。生於淸乾隆二十六年辛巳十一月三十日戌時﹐卒於乾隆四十七年壬寅正月二十八日巳時。葬曾家園﹐附叔元照公墓右。無傳。元鰲長子煥堅字發祥。生於淸乾隆二十四年己卯閏五月初五日丑時﹐卒於嘉慶十一年丙寅九月初八日申時。葬大墳園。坐西北向東南。無傳。元鰲次子煥直字適齊。生於淸乾隆二十六年辛巳十一月十七日戌時﹐卒葬無考。無傳。元鰲三子煥廟字徳修。生於淸乾隆三十一年丙戌二月二十二日戌時﹐卒葬無考。無傳。元鰲四子煥會字五美。生於淸乾隆三十六年辛卯正月初四日戌時﹐卒葬無考。無傳。配

向氏生於淸乾隆四十五年庚子正月十九日戌時﹐卒葬無考。元鰲五子煥恕字木中。生於淸乾隆三十八年癸巳十一月十九日戌時﹐卒於嘉慶十三年戊辰正月二十二日午時﹐葬大墳園﹐坐西北向東南。無傳。配

何氏茂華女。生於淸年月日時。卒葬不書。女一﹕適鐘。元傑長子煥龍字在田。生於淸乾隆二十三年戊寅十月十八日午時。卒葬無考。配

陶氏萬象女。生於淸乾隆三十五年庚寅十月初三日亥時﹐卒葬無考。子四﹕文七﹑文物﹑出繼從堂弟煥珪爲嗣。文瑞﹑文烈。女一﹕適劉。元傑次子煥虎字覲君。生於淸乾隆三十年乙酉正月初五日酉時﹐卒葬無考。無傳。元蒸次子煥耀字星彩。生於淸乾隆五十二年丁酉八月初一日卯時﹐卒葬無考。無傳。元熹之子煥輝字燦朝。生於淸四十四年己亥三月初三日巳時。卒葬無考。配

韓氏先正女。生於淸乾隆三十三年己亥八月十一日亥時。卒葬無考。子三﹕文桔﹑文柏﹑文楊。女一﹕適周。元羔長子煥諒字仕元。生於淸乾隆三十七年壬辰十二月二十六日午時﹐卒葬無考。無傳。配

曾氏之萱女。生於淸乾隆三十八年癸巳十一月十二日卯時﹐卒葬無考。子二﹕文有﹑文夕。女二﹕長適趙﹑次適杜。元羔三子煥光字有明。生於淸乾隆四十七年壬寅三月十二日午時﹐卒於嘉慶十二年丁卯正月十六日戌時。葬大墳園﹐坐西向東。配

李氏添朝女。生於淸乾隆四十七年壬寅四月十五日子時﹐卒葬無考。子一﹕文節。女一﹕適楊。

十五派煥珪之子文物字。生卒葬無考。無傳。煥臺之子文思字華常。生於淸乾隆三十五年庚寅二月十三日寅時﹐卒葬無考。配

馮氏立中女。生於淸乾隆五十四年乙未十一月初一日亥時﹐夫妻合葬黃陵廟吳家園李家坡。壬山丙向有碑。子四﹕章龍﹑章鳳﹑章臣﹑章哲。煥龍長子文七字賦琴。生於淸乾隆五十八年癸丑十月二十八日寅時﹐卒葬無考。無傳。配

陳氏秉鈞女。生於淸乾隆五十八年癸丑十月二十二日子時﹐卒葬無考。煥龍三子文瑞字盈廷。生於淸嘉慶九年甲子正月十三日寅時﹐卒葬無考。無傳。煥龍四子文烈字又成。生於淸嘉慶十年乙丑八月十八日寅時﹐卒葬無考。無傳。煥輝長子文桔字有秋。狩於淸嘉慶十年乙丑八月十八日未時。卒葬無考。無傳。煥輝次子文柏字歲寒。盛於淸嘉慶十五年庚午三月二十八日辰時。卒葬無考。無傳。煥輝三子文楊字春發。生於淸嘉慶二十一年丙子正月十六日子時﹐卒葬無考。無傳。煥諒長子文有字典謨。生於淸嘉慶二年丁巳二月十六日丑時﹐卒葬無考。無傳。煥諒次子文夕字如斯。生於淸嘉慶七年壬戌二月初六日辰時。卒葬無考。無傳。煥光之子文節字方靑。生於淸嘉慶年月日時。卒葬無考。無傳。元熙長子煥臺派下世系

十六派文思長子章龍字登虎。生於淸嘉慶三年戊午十月初九日亥時﹐卒無考。葬黃陵廟吳家園李家坡。無傳。文思次子章鳳字騰蛟。生於淸嘉慶八年癸亥十二月二十三日午時﹐卒無考。葬黃陵廟吳家園李家坡山向。無傳。文思三子章臣字以忠。生於淸嘉慶十二年丁卯二月初六日未時﹐卒無考。葬黃陵廟吳家園李家坡。山向。無傳。文思四子章哲字人偉。生於淸嘉慶十七年壬申九月二十日亥時﹐卒無考。葬黃陵廟吳家園李家坡。數公次子我文派下世系

十一派之先長子王巳字魯珍。生卒葬無考。葬錢家山。之先次子瓊

字以傑。生卒葬無考。葬錢家山。之先三子瑤

字人傑。生卒葬無考。葬錢家山。之畫長子玠

字徳珪。生於淸順治二十年乙未九月十九日子時﹐卒於康熙四十八年己丑三月十六日子時。葬黃甲橋北老屋下嘴竹山。坐北向南。配

黃氏生於淸順治十七年庚子六月三十日午時﹐卒於康熙五十年辛卯六月初九日申時。葬甘塘腦西邊宋家山。坐北向南。子三﹕乾建﹑乾煥﹑乾文。女二﹕長適宋﹑次適葛。

十二派玠長子乾建字有極。生於淸康熙三十三年甲戌十一月初二日未時﹐卒於乾隆二十八年癸未十月初四日亥時。配

邵氏生於淸康熙三十三年甲戌九月初七日子時﹐卒於乾隆二十六年辛巳二月十二日卯時。夫妻合葬新塘尾大新園黍子坡。坐北向南。子五﹕元義﹑元情﹑元直﹑元雄﹑元鵬。玠次子乾煥字有文。生於淸康熙三十六年丁丑七月初四日巳時﹐卒於乾隆三十五年庚寅正月初四日午時。葬宋家山。辛山乙向。配

姜氏生於淸康熙三十八年己卯正月十二日未時﹐卒於乾隆十六年辛未十月二十日巳時。葬新塘尾大新園黍子坡。乾山巽向。子四﹕元仁﹑元禮﹑元智﹑元進。女二﹕長適田﹑次適唐。玠三子乾文字煥章。生於淸康熙三十九年癸陳十一月初五日寅時﹐卒於乾隆三年戊午十月初九日子時。葬幹家山楓樹園。亥山巳向。配

吳氏生於淸康熙八年己酉十一月二十一日午時﹐卒於雍正元年癸卯七月十八日巳時。葬幹家山楓樹園亥山巳向。子一﹕元勇。

十三派乾建長子元義字事宜。生育去康熙五十六年丁酉十一月十六日巳時﹐卒於乾隆三年己未二月十八日辰時。葬幹塘尾陳家坡。坐西向東。無傳。配

周氏生於淸年月日時﹐卒葬不書。乾建次子元情字楚達。生於淸康熙元年壬寅三月初九日巳時﹐卒於乾隆四十四年己亥九月二十八日亥時。葬新塘尾大新園。坐北向南。無傳。乾建三子元直字成嗣。生於淸雍正三年乙巳正月十五日巳時﹐卒於乾隆四十四年己亥八月十四日申時。葬停繒塘下墳山。寅山申向。無傳。乾建四子元雄字品五﹐生於淸雍正十年壬子二月二十五日卯時﹐卒於乾隆四十四年己亥九月初五日午時。葬停繒塘下墳山。坐東向西。配

張氏生於淸乾隆四年極爲十月十六日卯時﹐卒於嘉慶十五年庚午四月初四日子時。葬新塘尾大新園黍子坡。乾山巽向。子三﹕煥忠﹑煥性﹑煥和。女一﹔適唐。乾建五子元鵬字展三。生於淸乾隆元年丙辰八月十九日巳時﹐卒於乾隆十八年癸酉五月二十日子時。葬老屋對門。任山丙向。無傳。乾煥長子元仁字宗明。生於淸康熙五十六年丁酉正月初九日子時﹐卒於乾隆三十四年己亥十月十七日午時。葬停繒塘下墳山。寅山申向。配

韓氏生於淸康熙五十六年丁酉正月二十日戌時﹐卒於乾隆四十二年丁酉三月十六日午時﹐葬宋家嘴﹐辛山乙向。子三﹕煥玉﹑煥昭﹑煥祖。乾煥次子元禮字和貴。生於淸康熙五十九年庚子十一月初一日巳時﹐卒於乾隆五十五年庚戌六月十六日寅時。葬幹塘腦西邊宋家山。壬丙兼子午向。子一﹕煥登。立四弟元進三子爲嗣。乾煥散子元智字明睿。生於淸雍正七年己酉十一月二十三日子時﹐卒於乾隆四十九年甲辰正月二十日卯時。葬幹家塘楓樹園。戌山辰向有碑。配

何氏西重女。生於淸乾隆元年丙辰二月十七日寅時﹐卒於嘉慶十六年辛未十一月十九日亥時。葬大新園黍子坡。亥山巳向。子三﹕煥連﹑煥科﹑煥甲。女一﹕適鐘。乾煥四子元進字從先。生於淸乾隆四年己未二月二十四日寅時﹐卒於道光八年戊子十月二十四日未時。葬本屋下首楓樹園。坐西北向東南。配

韓氏生於淸雍正九年辛亥三月十三日午時﹐卒於乾隆五十八年癸丑九月初九日亥時。葬宋家山附二兄元禮墓左。繼配楊氏生於淸乾隆十二年丁卯九月二十九日亥時﹐卒於乾隆四十年乙未八月二十日亥時。葬停繒塘下墳山。寅山申向。子三﹕煥丙﹑煥煌﹑煥登出繼二兄元禮爲嗣。乾文之子元勇字三達。生於淸雍正七年己酉十一月十七日亥時﹐卒於乾隆三十二年丁亥二月十六日子時。葬大新園黍子坡。乾山巽向。無傳。

十四派元雄長子煥忠字正道。生於淸乾隆三十三年戊子二月二十四日丑時﹐卒葬無考。無傳。配

劉氏生於淸乾隆三十一年丙戌五月十八日酉時﹐卒葬無考。元雄次子煥性字相遠。生於淸乾隆三十九年甲午正月十二日亥時。卒葬無考。無傳。元雄三子煥和字爲貢。生於淸乾隆三十一年丙申十一月二十日未時﹐卒於嘉慶八年癸亥十月二十日亥時。葬幹家山楓樹園。壬丙兼子午向。無傳。元仁長子煥玉字斯美。生於淸乾隆五年庚申九月十六日亥時﹐卒於嘉慶十七年壬申正月初九日亥時。葬幹塘腦西邊宋家嘴﹐乾山巽向。無傳。元仁次子煥昭字序穆。生於淸乾隆八年十月二十六日巳時﹐卒無考﹐葬朱家嘴。附母韓孺人墓旁。辛山乙向。無傳。元仁三子煥祖字克繩。生於淸乾隆十二年丁卯十月二十九日酉時﹐卒於嘉慶十九年甲戌九月十七日寅時。葬新塘尾大新園黍子坡。乾山巽向。無傳。元禮之子煥登字虎榜。生於淸乾隆三十九年甲午二月十六日未時﹐卒於道光八年戊子十月十五日酉時。葬本屋下首楓樹園。坐西北向東南。配

胡氏生於淸乾隆四十二年丁酉八月二十日戌時﹐卒於道光八年戊子十一月二十日戌時。葬楓樹園﹐坐西北向東南。子二﹕文佳﹑文儒。女一﹕適陳。元智長子煥連字有山。生於淸乾隆二十六年辛巳九月二十一日寅時﹐卒於道光九年己丑二月二十一日戌時。葬大新園黍子坡。坐北向南。子一﹕文言。立三弟煥甲次子爲嗣。元智次子煥科字榮發。生於淸乾隆三十一年丙戌十二月初五日寅時﹐卒於道光十一年辛卯九月十五日申時。葬大新園黍子坡。坐北向南。無傳。配

蔡氏生於淸乾隆三十二年丁亥八月十七日亥時﹐卒於道光十一年辛卯三月十八日敍事。葬黃甲橋老屋對門大象園。坐東向西。有碑。元智三子煥甲字及第。生於淸乾隆三十四年己丑十二月十六日未時﹐卒於嘉慶二十一年丙子七月十一日申時。配

鐘氏生於淸乾隆三十八年癸巳是二月初六日卯時﹐卒於道光十二年壬辰三月十八日戌時。夫妻合葬新塘尾大新園黍子坡。辛山乙向﹐有碑。子三﹕文用﹑文言﹑出繼長兄煥連爲嗣。文升﹑女一﹕適鐘。元進長子煥炳字玉文。生於淸乾隆三十年乙酉九月二十八日辰時﹐卒於道光八年戊子八月二十五日時。葬楓樹園﹐坐西北向東南﹐子一﹕文吉。立二弟煥煌次子爲嗣。元進次子煥煌字光輝。生於淸乾隆三十五年庚寅正月初一日寅時﹐卒於嘉慶十四年己巳時月初三日未時。葬楓樹園﹐坐西北向東南。配

鐘氏昌道女﹐生於淸乾隆三十五年庚寅五月二十五日午時﹐卒於道光十一年辛卯十月初三日午時。葬楓樹園。坐西北向東南。子四﹕文黎﹑文吉﹐出繼長兄煥炳爲嗣﹑文杞﹑文梓。

十五派煥登長子文佳字品題。生於淸嘉慶十年乙丑十二月十八日亥時﹐卒於同治二年癸亥五月二十八日酉時。葬本屋下首楓樹園﹐坐西北向東南。無傳。煥登次子文儒字以道。生於淸嘉慶十五年庚爲十二月二十四日午時﹐卒於同治七年戊辰九月十五日巳時。配

柳氏生於淸嘉慶二十年乙亥七月十二日子時﹐卒於同治九年庚午十月二十五日辰時。夫妻合葬宋家嘴。坐北向南。子三﹕章富﹑章徳﹑章慶。煥連之子文言字采華。生於淸嘉慶八年癸亥十一月二十四日子時﹐卒於光緒八年壬午四月二十一日卯時。葬老屋上守靈官塘。坐北向南有碑。配

熊氏兆典女﹐生於淸嘉慶七年壬戌正月十八日亥時﹐卒於道光十二年壬辰四月十八日戌時﹐葬大新園﹐坐北向南。子二﹕章祿﹑章玉。煥甲長子文用字其力。生於淸嘉慶二年丁巳九月十七日辰時﹐卒於道光十二年壬辰四月十六日午時。葬大新園黍子坡。坐北向南。配

姜氏生於淸嘉慶二年丁巳七月初二日卯時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十六日巳時。葬大新園附夫墓向同有碑。子一﹕章紱。煥甲三子文升字逢運。生於淸嘉慶十九年甲戌七月十三日子時﹐卒於光緒十八年壬辰二月二十六日未時。葬老屋上守靈官塘山向。無傳。煥炳之子文吉字考祥。生於淸嘉慶元年丙辰七月初四日午時﹐卒於同治元年壬戌八月初三日未時。葬楓樹園﹐坐西北向東南。子一﹕章和。立堂兄文黎三子爲嗣。煥煌長子文黎字能讓。生於淸乾隆五十七年壬子七月初八日辰時﹐卒於咸豐三年癸丑二月初七日寅時。葬楓樹園﹐坐西向東。配

姜氏生於淸乾隆五十九年甲寅九月二十日未時﹐卒於道光二十九年己酉五月十四日午時。葬楓樹園。坐西北向東南。子三﹕章煦﹑章林﹑章和﹐出繼堂弟文吉爲嗣。煥煌三子文杞字楚才﹐生於淸嘉慶五年庚申正月初五日辰時﹐卒於同治元年壬戌五月二十九日寅時。葬楓樹園。坐西北向東南。無傳。煥煌四子文梓字護丹。生於淸嘉慶十一年丙寅九月十八日子時﹐卒於同治十二年癸酉十一月二十七日寅時。葬楓樹園﹐坐西北向東南。無傳。元禮子煥登派下世系

十六派文儒長子章富字勝南。生於淸道光十七年丁酉正月初四日丑時﹐卒於光緒二十九年癸卯六月二十二日子時。葬宋家山。坐東向西。配

毛氏生於淸道光二十二年壬寅十二月二十八日辰時﹐卒於民國十六年丁卯二月初八日寅時。葬黃甲橋。坐東北向西南。子一﹕鼎余。文儒次子章徳字潤身。生於淸道光十八年戊戌十二月十二日寅時﹐卒於同治十三年甲戌二月十三日申時。葬楓樹園。坐西北向東南。無傳。配

鄭氏生於淸道光二十一年辛丑九月十八日辰時。卒無考。文儒三子章慶字蘭田。生於淸道光二十八年戊申九月十八日辰時﹐卒於光緒十九年癸巳八月十四日亥時。葬宋家嘴。坐北向南﹐無傳。

十七派章富之子鼎余字恩堂。生於淸同治十年辛未十月初五日亥時﹐卒於光緒二十六年庚子四月初七日午時。葬宋家嘴﹐坐北向南。配

黃氏生於淸同治十二年癸酉是二月十六日子時。卒於公元一九五九年己亥十一月初四日﹐葬本屋後背宋家嘴。子一﹕甲榮。

十八派鼎余之子甲榮字月生。生於淸光緒二十年甲午十月十二日午時。卒於公元一九六七年丁未七月初四日辰時。葬附母墓西邊。配

宋氏生於淸光緒二十四年戊戌十一月十一日午時。子一﹕有連﹐女一﹕適韋南方。

十九派甲榮派下世系甲榮之子有連字之純﹐生於公元一九三八年正月十五日丑時配

黃氏字臘秀﹐生於公元一九三六年丙子十二月十四日。子二﹕輝淸﹑輝髙。女三﹕長適李孟升﹑次適田又紅﹑三適田海波。

二十派有連長子輝淸字輝淸﹐生於公元一九五九年己亥三月初三日寅時。配

歐陽氏字純華﹐生於公元一九六四年甲申三月二十一日。子一﹕光繁﹐女三﹕光娜﹑光嬌﹑光琴。配

田氏字亞平﹐生於公元一九七一年辛亥九月初六日。女一﹕光田。

二十一派輝淸之子光繁字勝﹐生於公元一九九四年甲戌二月二十四日戌時。輝淸長女光娜字娜﹐生於公元一九八八年戊辰六月三十日。輝淸次女光嬌字嬌﹐生於公元一九九零年庚午五月十二日亥時。輝淸三女光琴字琴﹐生於公元一九九一年辛未九月十九日巳時。輝髙之女光田字田﹐生於公元一九九二年壬申正月二十日亥時。元智長子煥連派下世系

十六派文言長子章祿字徳俊。生於淸嘉慶二十四年己卯八月十七日未時﹐卒於道光二十七年丁未十月十九日巳時。葬大新園黍子坡。坐北向南有碑。無傳。文言次子章玉字禮順。生於淸道光二年壬午八月十五日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯九月初十日亥時。配

田氏生於淸道光十年庚寅又四月初六日未時﹐卒於同治十二年癸酉三月二十五日巳時。夫妻合葬老屋上首靈官塘。坐北向南。子三﹕鼎彜﹑鼎藩﹑鼎籌﹐出繼堂兄章紱爲嗣。女二﹕長適鐘﹑次適吳。

十七派章玉長子鼎彜字觀寶。生於淸咸豐元年辛亥閏八月初六日午時﹐卒於光緒三年丁丑八月十一日午時。葬老屋上首靈官塘。坐北向南。配

鐘氏生於淸咸豐元年辛亥十一月初二日巳時﹐卒於民國十九年庚午七月十三日卯時。葬錫安縣六合垸﹐南堤下伴鑪口山。坐東北向西南。子二﹕甲芳﹑甲茗。章玉次子鼎藩字髙賢。生於淸同治元年壬戌九月十九日未時﹐卒於民國元年壬子五月初八日戌時。葬老屋上首靈官塘。坐北向南﹐無傳。

十八派鼎彜長子甲芳字訓卿。生於淸同治十三年甲戌六月十六日未時﹐卒於民國十七年戊辰六月十四日卯時。葬錫安鄕六合垸義山。附母鐘孺人墓旁同向。配

姜氏生卒無考。葬停繒塘下墳山﹐坐東向西。子一﹕有來。鼎彜次子甲茗字少卿。生於淸光緒二十三年丁酉四月十八日巳時﹐卒於民國十一年壬戌二月十三日戌時。葬停繒塘下墳山。坐東向西。配

黃氏生於淸光緒六年庚辰十月二十日亥時﹐卒無考﹐葬停繒塘下墳山。山向。子三﹕有得﹑有興殤﹑有言。女一﹕適熊梓芳。

十九派甲芳之子有來字鏡初。生於淸光緒二十三年丁蔭二月二十日卯時。配

鐘氏生於淸光緒二十四年戊戌二月初四日未時。子三﹕輝遠﹑輝崗﹑輝萊。女二﹕長適段﹑次待字。甲茗長子有得字志初。生於淸光緒二十九年癸卯十一月初四日午時。甲茗三子有言字勝初。生於民國十年辛酉五月初七日丑時。

二十派有來長子輝遠字春來。生於民國十三年甲字正月初七日午時。有來次子輝崗字炳生。生於民國二十一年壬申十月二十六日子時。有來三子輝萊字金生。生於民國二十五年丙子五月初三日申時。元智三子煥甲派下世系

十六派文用之子章紱字銜琳。生於淸嘉慶二十四年己卯八月二十日未時﹐卒葬無考。配

王氏生於淸道光十七年丁酉二月十五日午時。卒葬無考。子一﹕鼎疇。立堂的章玉三子爲嗣。

十七派章紱之子鼎疇字錫珍。生於淸同治七年戊辰十一月二十日未時。卒於民國元年壬子十一月初六日戌時。葬老屋上首靈官塘﹐附堂兄鼎藩墓旁。坐北向南﹐無傳。元進長子煥炳派下世系

十六派文吉之子章和字三和。生於淸道光三年甲申正月十四日未時﹐卒葬無考。配

田氏生於淸道光十四年甲午十二日出四日子是﹐卒葬無考。子一﹕鼎科。女二﹕長適柳﹑次適鐘。

十七派章和之子鼎科字發祥。生於淸咸豐八年戊午十二月二十三是申時﹐卒葬無考。無傳。元進次子煥煌派下世系

十六派文黎長子章煦字和春。生於淸嘉慶十九年甲戌十月十八日辰時﹐卒葬無考。無傳。配

範氏生於淸道光十五年乙未五月二十一日辰時﹐卒葬無考。文黎次子章林字。生於淸嘉慶二十四年己卯八月二十五日寅時﹐卒於道光二十九年集郵四月二十八日午時。葬楓樹園﹐坐西北向東南。無傳。數公次子我文派下世系

十一派之畫次子瑞

字錫光。生卒無考﹐葬黃甲橋老屋下嘴竹山內。亥山巳向。無傳。之畫三子班

字士佩。生卒無考﹐葬幹塘腦西邊宋家山。附祖母張孺人墓右。任山丙向。無傳。之卿長子瑛

字子貴。生卒無考。葬韓家坳﹐亥山巳向。無傳。之卿次子琯

字仲三。生卒無考。葬幹塘腦西邊宋家山﹐壬丙兼子午向。無傳。之卿三子琇

字若敏。生卒無考。葬幹塘腦西邊宋家山。寅山申向。無傳。配

楊氏生卒無考。葬停繒塘下墳山。坐北向南。數公三子我習派下世系

十一派之甲之子瑜

字士握。生於淸順治十一年甲午三月二十八日申時﹐卒於康熙五十六年丁酉正月十二日亥時。葬黃甲橋老屋下嘴竹山內。亥山巳向配

楊氏生於淸順治八年辛卯二月初一日子時﹐卒於康熙六十年辛丑九月十一日寅時。葬幹家山附母吳孺人墓右。子三﹕乾通﹑乾淸﹑出繼二弟玢爲嗣。乾鳳。女一﹕適甘。

十二派瑜長子乾通字五能。生於淸康熙十八年己未六月十四日丑時﹐卒於乾隆十四年己巳十一月二十五日巳時。葬甘家山。癸山丁向。無傳。瑜三子乾鳳字文瑞。生於淸康熙三十年辛未三月十二日子時﹐卒於乾隆二十四年己卯正月十七日亥時。葬甘家山﹐附父墓﹐壬丙兼巳亥向。配

馮氏生於淸康熙元年壬寅五月初七日丑時﹐卒於乾隆四十二年丁酉二月二十七日辰時。葬甘家山辛山乙向。子四﹕元文﹑元物﹑元棟﹑元章。女一﹕適鐘。

十三派乾鳳長子元文字其有。生於淸康熙五十六年丁酉三月十三日辰時﹐卒葬無考。無傳。配

田氏生卒無考。夫妻合葬停繒塘下墳山。丑山未向。女一﹕適鐘。乾鳳次子元物字效中。生於淸雍正二年甲辰五月二十六日申時﹐卒於乾隆四十四年己亥正月十八日亥時。葬甘家嘴。辛山乙向。配

殷氏生於淸雍正二年甲辰八月二十六日卯時﹐卒於乾隆四十四年己亥正月十八日午時。葬幹家山﹐附母馮孺人墓右。辛乙兼辰戌向。子二﹕煥然﹑煥熹。女一﹕適田。乾鳳三子元棟字梁才。生於淸雍正六年戊申五月十六日申時﹐卒於乾隆四十一年丙申九月十八日卯時。葬停繒塘下墳山。丑山未向。無傳。乾鳳四子元章字斐成。生於淸雍正十二年甲寅正月二十九日亥時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月二十日午時。葬停繒塘下墳山﹐附三兄元棟墓左。丑山未向。無傳。

十四派元物長子煥然字承侃。生於淸乾隆十年乙丑八月二十日子時﹐卒於嘉慶五年庚申正月十一日子時。葬甘家嘴。配

鐘氏世文女。生於淸乾隆十六年辛未正月十八日巳時﹐卒於道光十六年丙申五月十七日午時。葬幹家嘴坐西向東。子五﹕文南﹑文旺﹑文興﹑文綱﹑文章。女一﹕適王。元物次子煥熹字明奄。生於淸乾隆二十二年丁丑十月二十日子時﹐卒於乾隆四十三年戊戌十月初七日巳時。葬停繒塘下墳山﹐壬丙兼巳亥向。無傳。

十五派煥然長子文興字國仁。生於淸乾隆三十七年壬辰七月初六日午時﹐卒無考。葬幹家山﹐坐西向東。無傳。煥然次子文旺字家淸。生於淸乾隆四十年乙未七月十三日午時﹐卒於嘉慶十五年庚午三月十五日巳時。葬甘家山。坐西向東﹐無傳。煥然三子文綱字正明。生於淸乾隆四十二年丁酉是二月十六日午時﹐卒於嘉慶二十四年己卯九月二十一日未時。葬甘家山﹐坐西向東。無傳。煥然四子文南字楚山。生於淸乾隆四十五年庚子十月初三日亥時﹐卒於道光二十七年丁未九月初三日巳時。葬甘家嘴﹐坐西向東。無傳。煥然五子文章字端甫。生於淸乾隆五十三年戊申三月初二日午時﹐卒於道光二十年庚子九月初五日亥時。葬甘家嘴﹐坐西北向東南。配

張氏生於淸乾隆五十六年辛亥正月十七日酉時﹐卒於同治五年丙寅三月初七日巳時。葬甘家嘴﹐坐西北向東南。子二﹕章云﹑章春。元物長子煥然派下世系

十六派文章長子章云字丰年。生於淸嘉慶二十年乙亥十二月二十三日申時﹐卒於道光十六年丙申三月初一日申時。葬甘家山﹐坐西向東﹐無傳。文章次子章春字懷芳。盛於淸嘉慶二十一年丙子二月初四日辰時﹐卒於道光三十年庚戌四月十七日午時。葬幹家山﹐坐西北向東南。無傳。數公三子我習派下世系

十一派之甲次子玢

字璞玉。生於淸順治十六年己亥八月十四日午時﹐卒於康熙五十一年壬辰六月十八日卯時。葬甘家山﹐坐北向南。配

李氏生於淸順治十七年庚子九月二十日子時﹐卒於康熙五十七年戊戌十月十五日亥時。葬幹塘腦西邊宋家山。癸山丁向。子一﹕乾淸。立長兄瑜次子爲嗣。

十二派玢之子乾淸字若徵。生於淸康熙二十四年乙丑五月十六日巳時﹐卒於乾隆二十年乙亥六月初二日未時。葬幹塘腦西邊宋家山﹐附伯祖之淸墓右。乾山巽向﹐配

胡氏生於淸康熙二十五年丙寅五月十二日未時﹐卒於康熙四十七年戊子十一月二十三日丑時。葬黃甲橋老屋下嘴竹山內﹐壬山丙向。子一﹕元徳。

十三派乾淸之子元徳字克明。生於淸康熙四十一年壬午七月二十一日申時﹐卒於乾隆三十年乙酉五月十六日巳時。卒甘家山附堂叔乾鳳公墓右。任山丙向。配

魏氏生於淸康熙四十五年丙戌九月二十一日丑時﹐卒於乾隆三十七年壬辰十一月十四日辰時。葬甘家山﹐附堂叔乾鳳公墓左。辛乙兼辰戌向。子二﹕煥訓﹑煥誠。女兒﹕長適蔣﹑次適杜。

十四派元徳長子煥訓字聖垂。生於淸雍正十年壬子十二月初二日亥時﹐卒於嘉慶七年壬戌四月二十八日巳時。葬甘家嘴。附堂叔元端公墓右。辛乙兼辰戌向。配

唐氏生於淸乾隆元年丙辰四月初七日子時﹐卒於乾隆二十七年壬午二月十七日辰時。葬甘家山﹐壬丙兼子午向。子一﹕文髙。女一﹕適宋。元徳次子煥誠字繼武。生於淸乾隆五年庚申十二月十七日子時﹐卒於嘉慶九年甲子八月初一日戌時。葬甘家山附母墓右。戌山辰向。配

姜氏生於淸乾隆九年甲子四月初七日亥時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑五月十三日亥時。葬甘家嘴。壬丙兼子午向。子一﹕文筏。女一﹕適歐陽。

十五派煥訓之子文髙字若登﹐生於淸乾隆二十三年戊寅三月十六日亥時﹐卒於道光十一年辛卯二月十五日酉時。葬幹家嘴﹐附堂弟文筏墓左。戌山辰向。配

楊氏生於淸乾隆三十七年壬辰九月二十六日亥時﹐卒於道光八年戊子九月初八日酉時。葬宋家山。坐西向東。子二﹕章隆﹑章階。女三﹕長適唐﹑次適鐘﹑三適鐘。煥誠之子文筏字志柯。生於淸乾隆四十三年戊戌二月二十六日亥時﹐卒於道光五年乙酉四月十八日午時。葬幹家嘴。附父墓右。戌山辰向。配

胡氏生於淸乾隆四十八年癸卯十一月十六日亥時﹐卒於道光十二年壬辰四月十五日子時。葬幹家嘴西邊下嘴。坐西北向東南。子一﹕章聖。元徳長子煥訓派下世系

十六派文髙長子章隆字耀庭。生於淸嘉慶五年庚申二月初五日辰時﹐卒於同治元年壬戌四月十五日未時。葬甘家山﹐坐西北向東南。無傳。文髙次子章階字家林。生於淸嘉慶八年癸亥二月初八日亥時﹐卒於道光六年丙戌五月初十日酉時。葬幹家山。坐東向西。無傳。元徳次子煥誠派下世系

十六派文筏之子章聖字仲連。生於淸道光二年壬午十一月十八日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌三月初七日未時。葬甘家山。坐西北向東南。無傳。配

賴氏生於淸道光六年丙戌九月初七日辰時﹐卒於同治元年壬戌三月初六日酉時。葬幹家山。坐西北向東南。子一﹕鼎升。

十七派章聖之子鼎升字如成。生於淸咸豐四年甲寅二月十七日戌時﹐卒於光緒十四年戊子八月十二日未時。葬甘家山﹐坐西北向東南。無傳。數公三子我習派下世系

十一派之甲三子玥

字觀云。生於淸康熙六年丁未九月初二日戌時﹐卒於康熙四十六年丁亥十二月二十四日巳時。葬宋家山附堂伯之卿公墓左。任山丙向。配

柳氏生卒無考葬黃泥塘徐婆衝。子一﹕乾祖。

十二派玥之子乾祖字文炳。生於淸康熙四十六年丁亥三月初六日子時﹐卒於乾隆元年丙辰十月十九日子時。葬甘家山﹐壬山丙向。配

張氏生於淸康熙四十六年丁亥二月十一日子時﹐卒於乾隆三十七年壬辰十一月十九日酉時。葬宋家山。壬山丙向。子二﹕元端﹑元品。

十三派乾祖長子元端字章甫。生於淸乾隆十年乙丑三月初六日辰時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十月二十六日未時。葬甘家山。附父墓左。配

宋氏生於淸乾隆十一年丙寅五月二十日亥時﹐卒葬無考。子三﹕煥恩﹑煥豹﹑煥貂。乾組次子元品字世髙。生於淸乾隆十一年丙寅十月初一日酉時﹐卒於乾隆四十四年己亥六月十二日丑時。葬甘家山﹐壬丙兼巳亥向。配

鐘氏生於淸乾隆十三年戊辰五月二十五日寅時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月十四日丑時。葬停繒塘下墳山﹐附元仁墓右。任山丙向。子二﹕煥鴻﹑煥鵬。

十四派元端長子煥恩字登榜。生於淸康熙三十三年戊子四月二十日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉八月十七日丑時。葬徐家山伍姓上嘴。庚山坤向。無傳。元端次子煥豹字南山。生於淸乾隆三十七年壬辰四月十九日巳時﹐卒於道光十四年甲午三月初七日巳時。葬曬港上邊伍姓上嘴﹐許家山。坐北向南。無傳。元端三子煥貂字丰羽。生卒葬無考。無傳。元品長子煥鴻字健羽。生於淸乾隆三十五年庚寅六月十一日子時﹐葬無考。無傳。元品次子煥鵬字志南。生於淸康熙三十七年壬辰十二月初十日子時﹐卒葬無考。無傳。數公四子我樂派下世系

十一派之進長子玨

字二玉。生於淸順治六年己丑十二月十一日巳時﹐卒於康熙十二年癸丑六月十六日亥時。配

徐氏生於淸順治八年辛卯六月十七日子時﹐矢志守節﹐卒於康熙五十年辛卯三月十一日午時。夫妻合葬水府廟柳姓屋後鄧家山。壬山丙向有碑。子二﹕乾祖﹑乾肇。

十二派玨長子乾祖字達先。生於淸康熙五年丙午三月十六日子時﹐卒於雍正六年戊申十月十五日子時。配

田氏生於淸康熙六年丁未六月十一日子時﹐卒於雍正六年戊申十月十五日戌時。夫妻合葬甘家塘尾陳家坡﹐乾山巽向。子一﹕元玉。立胞弟乾肇次子爲嗣。玨次子乾肇字仲先。生於淸康熙八年己酉五月十六日丑時﹐卒於康熙四十二年癸未十月十二日午時。葬停繒塘腦下墳山。坐東向西。配

黃氏生於淸康熙十年辛亥六月十五日亥時﹐卒於雍正十二年甲寅十二月十一日申時。葬停繒塘腦下墳山﹐坐東北向西南。子二﹕元照﹑元玉。出繼胞兄乾祖爲嗣。

十三派乾祖之子元玉字璞琢。生於淸康熙五十年辛卯七月初七日子時﹐卒於乾隆二十五年庚辰五月初九日巳時。葬大塘尾鐘姓上首蔣家園。丑山未向。配

姜氏生於淸康熙五十一年壬辰正月十二日亥時﹐卒於乾隆四十年乙未是二月十六日子時。葬停繒塘下墳山﹐甲山庚向。子五﹕煥祉﹑煥禧﹑煥文﹑煥祿﹑煥武。乾肇次子元照字微髙。生於淸康熙四十六年丁亥十月十九日亥時﹐卒於乾隆四十四年己亥二月初七日寅時。葬甘家塘尾陳家坡。坐西北向東南有碑。配

周氏生於淸康熙四十九年庚寅十月二十四日子時﹐卒於乾隆五十六年辛亥二月初十日寅時。葬甘家塘尾陳家坡﹐坐西北向東南有碑。子五﹕煥福﹑煥祥﹑煥桀﹑煥祚﹑煥珍。

十四派元玉長子煥祉字錫玆。生於淸雍正十三年乙卯是二月初五日辰時。卒於嘉慶十年乙丑九月二十八日卯時。葬大塘尾鐘姓上首蔣家園﹐附父元玉公墓右。無傳。元玉次子煥禧字天瑞。生於淸乾隆四年己未十月十七日寅時﹐卒於嘉慶五年庚申十二月十九日午時。配

王氏生於淸乾隆四年級爲十二月初二日亥時﹐卒於嘉慶十六年辛未正月十五日亥時。夫妻合葬大塘尾鐘姓上首蔣家園﹐寅山申向。子六﹕文杏﹑文梅﹑文學﹑文杞﹑文和﹑文滔。女一﹕適姜。元玉三子煥文字彩鳳。生於淸乾隆十一年丙寅十月二十六日丑時﹐卒於道光八年戊子二月初十日亥時。配

熊氏生於淸乾隆十二年丁卯八月十五日子時﹐卒於道光四年甲申二月十二日午時。葬幹家山﹐夫妻合冢﹐癸山丁向。子五﹕文胡﹑文松﹑文棟﹑文亙﹑文蘭。女一﹕適吳。元玉四子煥祿字添佩。生於淸乾隆十七年壬申四月十五日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉六月初十日戌時。葬大塘尾鐘姓上首蔣家園﹐癸丁兼丑未向。配

周氏有爵女。生於淸乾隆二十年乙亥十月十五日子時﹐卒於道光十二年壬辰六月初一日亥時。葬停繒塘下墳山。子三﹕文法﹑文修﹑文甫。女一﹕適柳。元玉五子煥武字肇周。生於淸乾隆二十四年己卯二月十五日寅時﹐卒於嘉慶十五年庚午七月十五日巳時。配

徐氏萬祓女。生於淸乾隆二十六年辛巳十一月初一日子時﹐卒無考﹐夫妻合葬大塘尾鐘姓上首蔣家園。丑山未向。子三﹕文淸﹑文瓊﹑文椿。女一﹕適鐘。元照長子煥福字其星。生於淸雍正十年壬子六月十八日子時﹐卒於乾隆二十六年辛巳四月初十日寅時。葬幹塘腦西邊宋家山﹐坐北向南有碑。無傳配

姜氏生於淸雍正十一年癸丑三月二十六日辰時﹐卒於乾隆三十七年壬辰五月十九日申時。葬停繒塘下墳山﹐坐東向西。元照次子煥祥字廷瑞。生於淸乾隆元年丙辰三月十六日寅時﹐卒於乾隆二十六年辛巳正月十二日亥時。葬幹塘腦西邊宋家山﹐附兄煥福墓旁。無傳。配

鐘氏生於淸乾隆元年丙辰七月初七日辰時﹐卒葬不書。女一﹕適唐。元照三子煥桀子星耀。生於淸乾隆甲年甲子八月二十八日申時﹐卒於嘉慶二十四年己卯是二月二十九日戌時。葬城家坡。戌山辰向。配

柳氏府成女。生於淸乾隆十年乙丑三月二十三日巳時﹐卒於道光七年丁亥閏五月初一日巳時。葬甘家山。癸山丁向有碑。子四﹕文龍﹑文鳳﹑文規﹑文鬥。女二﹕長適鐘﹑次適鐘。元照四子煥祚字天錫。生於淸乾隆十二年丁卯是二月十六日丑時﹐卒於道光十年庚寅十二月初二日寅時。葬墳山壠﹐坐東北向西南有碑。配

鐘氏生於淸乾隆十四年己巳二月初十日寅時﹐卒於乾隆五十七年壬子十月二十四日子時。葬陳家坡。壬丙兼子午向有碑。子二﹕文魁﹑文拔。元照五子煥珍字國重。生於淸乾隆十九年甲戌閏四月初一日辰時﹐卒於嘉慶七年壬戌正月十五日未時。葬陳家坡。坐西向東有碑。配

胡氏勝士女。生於淸乾隆二十三年戊寅正月二十四日子時﹐卒於嘉慶七年壬戌七月二十三日申時。葬陳家坡。坐西向東。子二﹕文星﹑文元殤。女二﹕長適鐘﹑次適吳。

十五派煥禧長子文杏字有章﹐生於淸乾隆二十九年甲申正月二十三日亥時﹐卒於嘉慶十八年癸酉六月二十一日子時。葬大塘尾鐘姓上首蔣家園﹐附祖元玉公墓右﹐艮山坤向。配

柳氏賢武女﹐生於淸乾隆二十九年甲申十一月初五日亥時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑九月三十日辰時。葬將家園﹐艮山坤向。子六﹕章望﹑章元﹑章彩﹑章慶﹑章鑑﹑章因。女一﹕適胡。煥禧次子文梅字廣淵。生於淸乾隆三十三年戊子二月初十日亥時﹐卒葬無考。無傳。配

馮氏萬元女﹐生於淸乾隆二十二年丁丑四月十三日卯時﹐卒於乾隆五十六年癸丑五月初七日未時。葬甘家塘尾陳家坡﹐附伯祖元照公墓右﹐任山丙向。煥禧三子文學字次也﹐生於淸乾隆三十六年辛卯六月十六日午時﹐卒於嘉慶十二年丁卯二月初四日子時。葬大塘坪塔園內﹐坐西向東﹐無傳。煥禧四子文杞字魯源﹐生於淸乾隆三十九年甲午正月二十六日午時﹐卒於道光二十九年己酉八月十八日申時。葬幹塘尾陳家坡﹐壬山丙向有碑。子一﹕章國。立五弟文和次子爲嗣。煥禧五子文和字爲貴。生於淸乾隆四十二年丁酉八月十九日亥時﹐卒於道光二十九年己酉八月十八日申時。葬甘家塘陳家坡﹐壬山丙向。配

鐘氏顯未女。生於淸乾隆四十七年壬寅十一月初五日子時﹐卒於道光二十八年戊甲十二月二十日子時。葬停繒塘下墳山﹐坐北向南有碑。子三﹕章聯﹑章國﹐出繼四兄文杞爲嗣﹑章明。煥禧六子文滔字武略﹐生於淸乾隆四十六年辛丑四月十三日午時﹐卒於嘉慶二十年乙亥七月十四日未時。葬停繒塘下墳山。丑山未向。配

徐氏丙陽女﹐生於淸乾隆五十二年丁未八月十九日午時﹐卒葬無考。子一﹕章庸。煥文長子文胡字贊庭﹐生於淸乾隆三十三年戊子十二月初四日﹐卒於道光十二年壬辰五月十三日未時。葬停繒塘下墳山﹐坐東向西。配

鐘氏方興女﹐生於淸乾隆三十五年庚寅正月十一日子時﹐卒於道光十二年壬辰七月二十三日午時。葬甘家山。癸山丁向。子五﹕章愷﹑章宏﹑章珍﹑章榮﹑章楊。女一﹕適姜。煥文次子文松字百梅﹐生於淸乾隆三十七年壬辰三月十三日卯時﹐卒於道光六年丙戌四月二十日巳時。葬陳家坡。無傳。煥文三子文棟字大材﹐生於淸乾隆四十年乙未六月初四日巳時﹐卒於嘉慶十九年甲戌九月初四日子時。葬停繒塘下墳山。坐東向西。配

楊氏貴元女﹐生於淸乾隆四十一年丙申六月十六日丑時﹐卒於道光二十九年集郵七月十四日戌時。葬陳家坡。坐西北向東南。子三﹕章恢﹑章靑﹑章燈。女二﹕長適鐘﹑次適朱。煥文四子文亙字直忠﹐生於淸乾隆四十九年甲申五月二十五日寅時﹐卒於道光八年戊子七月十六日未時。葬停繒塘下墳山。坐東向西無傳。煥文五子文蘭字玉田﹐生於淸乾隆五十二年丁未九月初四日寅時﹐卒於道光十二年壬辰十一月十三日申時。配

黃氏爲祥女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌倆越是倆日辰時﹐卒於咸豐元年辛亥二月二十日卯時。葬陳家坡尾﹐夫妻合墓﹐居南坐西北向東南。子一﹕章來。煥祿張子文法字月中。生於淸乾隆四十六年辛丑十二月初三日卯時﹐卒於道光十二年壬辰六月初三日酉時。葬停繒塘下墳山﹐坐東向西。配

孫氏必上女。生於淸乾隆四十五年庚子十二月初九日午時﹐卒於道光二十一年辛丑八月十八日辰時﹐葬停繒塘下墳山。坐東向西。子二﹕章正﹑章富。煥祿次子文修字其徳﹐生於淸乾隆四十九年甲辰十月十四日寅時﹐卒於道光二十九年己酉五月二十五日申時。葬陳家坡﹐坐西北向東南。無傳。煥祿三子文甫字國相。生於淸乾隆五十二年丁未十月十一日巳時﹐卒於道光十八年戊戌十月十五日辰時。葬城家坡﹐坐西向東。配

鐘氏昌泰女﹐生於淸乾隆五十七年壬子四月二十五日子時﹐卒於道光二十八年戊申六月十二日午時。葬陳家坡﹐夫墓第二﹐婦第三。子三﹕章學﹑章應﹑章月。煥武長子文淸字海晏﹐生於淸乾隆四十八年癸卯八月十四日子時﹐卒於道光十二年壬辰十二月三十日午時。葬甘家山﹐坐北向南。無傳。配

鐘氏昌由女。生於淸乾隆五十四年己酉三月十五日申時﹐卒於嘉慶十年乙丑二月十七日巳時。葬停繒塘下墳山﹐坐東北向西南。煥武次子文瓊字晏林﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十一月十七日午時﹐卒於道光三十年庚戌四月初五日午時。葬陳家坡。坐西向東。配

吳氏生於淸嘉慶七年壬戌十二月二十四日申時﹐卒於同治十一年壬申十二月二十五日申時。葬停繒塘下墳山。坐東向西。子一﹕章寶。立琯房文泮三子爲嗣。煥武三子文椿字並茂﹐生於淸嘉慶五年庚申十一月二十七日申時﹐卒於咸豐二年壬子七月二十三日未時。葬停繒塘下墳山。附從堂兄文鳳墓北。山向。無傳。配

周氏安國女﹐生於淸嘉慶五年庚申十一月初三日午時﹐卒於同治七年戊辰二月二十六日卯時。葬停髒塘下墳山。坐東北向西南。女一﹕適徐。煥桀長子文龍字云騰。生於淸乾隆三十一年丙戌九月二十三日午時﹐卒於道光元年辛巳七月初八日卯時。葬陳家坡。附父墓右。戌山申向。配

鐘氏仰思女﹐生於淸乾隆三十年乙酉十一月十六日子時﹐卒於道光七年丁亥五月二十五日酉時。葬宋家山﹐壬丙兼子午向。子五﹕章壽﹑章貴﹑章富﹑章成﹑章懷。女一﹕適何。煥桀次子文鳳字鳴盛﹐生於淸乾隆三十四年己丑十月二十三日辰時﹐卒於道光十二年壬辰三月二十四日卯時。葬停繒塘下墳山。坐東向西。配

張氏登明女﹐生於淸乾隆三十四年己丑九月初四日未時﹐卒於嘉慶七年壬戌北約初二日卯時。葬停繒塘下墳山﹐丑山未向﹐子二﹕章喜﹑章舜。煥桀三子文規字式楷。生於淸乾隆四十二年丁酉十一月初五日亥時﹐卒於咸豐五年乙卯五月十七日申時。葬城家坡﹐辛山乙向。配

徐氏文則女﹐生於淸乾隆四十六年辛丑三月初四日丑時﹐卒於嘉慶二十年乙亥三月二十五日卯時。葬陳家坡﹐壬丙兼亥巳向。子二﹕章宿﹑章旦。女一﹕適楊。煥桀四子文鬥字髙賢﹐生於淸乾隆四十九年甲辰十一月十八日卯時﹐卒於道光二十九年己酉十月初二日申時。葬甘家山﹐附母墓左﹐艮山坤向。無傳。煥祚長子文魁自榜元。生於淸乾隆三十六年辛卯六月二十六日亥時﹐卒於道光三年癸未正月二十六日巳時。葬城家坡。亥山巳向。配

熊氏輝復女。生於淸乾隆三十三年需自十月初二日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯三月二十七日丑時。葬陳家坡﹐辛山乙向。子一﹕章齡。女二﹕長適徐﹑次適徐。煥祚次子文拔字登朝。生於淸乾隆五十三年戊甲正月二十日亥時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑五月十六日巳時。葬停繒塘下墳山。坐東北向西南。無傳。配

戴氏名楊女。生於淸乾隆五十四年己酉三月初二日辰時。卒葬不書。煥珍之子文星字東九。生於淸乾隆四十七年壬寅十一月二十五日巳時﹐卒於道光九年己丑八月十九日午時。葬宋家山﹐坐西向東有碑。配

徐氏廷柱女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅二月十二日辰時﹐卒於道光十二年壬辰十一月十四日未時。葬陳家坡﹐坐西向東有碑。子三﹕章有﹑章美﹑章運。元玉次子煥禧派下世系

十六派文杏長子章望字南楚﹐生於淸乾隆五十年乙巳十一月十八日亥時﹐卒於道光七年丁亥五月初三日亥時。葬停繒塘下墳山。坐北向南。配

田氏生於淸乾隆五十三年戊申六月二十九日酉時﹐卒葬無考。子一﹕鼎恩。

十七派章望之子鼎恩字得俊﹐生於淸嘉慶十六年辛未四月二十二日寅時﹐卒葬無考。無傳。

十六派文杏次子章元字正三﹐生於淸乾隆五十四年己酉正月初三日酉時﹐卒於咸豐元年辛亥十二月二十一日未時。葬陳家坡﹐坐西向東。配

柳氏太保女﹐生於淸乾隆五十四年己酉十二月二十日子時﹐卒於道光十一年辛卯五月十四日申時。葬陳家坡﹐坐西向東。子二﹕鼎泰﹑鼎吉。

十七派章元長子鼎泰字伯其﹐生於淸嘉慶年月日時﹐卒葬無考。無傳。章元次子鼎吉字﹐生卒葬無考。無傳。

十六派文杏三子章彩字耀庭。生於淸乾隆五十八年癸丑二月十五日丑時﹐卒於同治五年丙寅五月十八日亥時。配

熊氏兆祿女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑正月初三日子時﹐卒於光緒四年戊寅二月初六日午時。夫妻合葬甘家山﹐坐東向西有碑。子三﹕鼎國﹑鼎亨﹑鼎興。文杏四子章慶字云祥﹐生於淸嘉慶三年戊午十月二十五日戌時﹐卒於咸豐六年丙辰二月初五日未時。葬楊柳寨大山腦﹐坐北向南有碑。無傳。配

汪氏開太女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅四月初五日子時﹐卒葬無考。文杏五子章鑑字彩玉﹐生於淸嘉慶九年甲子四月二十五日午時﹐卒於道光五年乙酉八月十四日午時﹐葬停繒塘下墳山壠﹐坐東北向西南﹐無傳。文杏劉子章因字其淸﹐生於淸嘉慶十四年己巳九月三十日辰時﹐卒於光緒三年丁丑九月二十五日巳時。葬將家園﹐坐東北向西南。無傳。

十七派章彩長子鼎國字多勝﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅八月二十六日午時﹐卒於同治十一年壬申九月初四日巳時。葬大塘尾鐘姓上首蔣家園﹐艮山坤向。配

塗氏生於淸道光三年癸未正月初八日子時﹐卒葬無考。子一﹕甲云。立三弟鼎興長子爲嗣。章彩次子鼎亨字惠悟﹐生於淸道光二年壬午六月初四日酉時﹐卒於光緒九年癸未正月初五日辰時。配

馮氏生於淸道光二十九年己酉五月二十五日午時﹐卒於光緒八年壬午四月初五日辰時。夫妻合葬陳家坡﹐坐西向東。子二﹕甲福﹑甲祿。章彩三子鼎興字林山﹐生於淸道光五年乙酉二月十七日亥時﹐卒於光緒二年丙子月二十四日丑時﹐葬將家園﹐坐東北向西南。配

徐氏生於淸道光八年戊子二月初一日辰時﹐卒無考﹐葬陳家坡﹐坐西北向東南。子三﹕甲云出繼長兄鼎國爲嗣﹑甲貴﹑甲壽。

十八派鼎國之子甲云字東華﹐生於淸咸豐元年信號十月十五日戌時﹐卒於光緒年月日時。葬江南揚州府餉水橋南城墻邊。配

鐘氏生於淸道光二十七年丁未十一月初三日寅時﹐卒於光緒八年七月十四日午時﹐葬毛家侖。坐東北向西南。子一﹕有餘。女一﹕適田。鼎亨長子甲福字宇田﹐生於淸同治八年己巳九月十四日丑時﹐卒無考。葬大園祖山下排﹐坐北向南無傳。鼎亨次子甲祿字金榜﹐生於淸同治十一年壬申八月十三日午時﹐往外。配

鐘氏生於淸光緒元年乙亥十月初五日戌時﹐卒於民國二十二年癸酉十月二十日未時﹐葬甘家山﹐坐北向南。子一﹕有容。立堂兄甲科次子爲嗣。鼎興次子甲貴字厚徳﹐生於淸咸豐六年丙辰十月十七日酉時﹐往外。鼎興三子甲壽字南山﹐生於淸同治五年丙寅是二月十二日卯時﹐往外。

十九派甲云之子有餘字小揚﹐生於淸同治十一年壬申正月二十日午時﹐卒無考﹐葬陳家坡中間下排﹐坐西向東﹐無傳。甲祿之子有容字河淸﹐生於淸光緒三十三年丁未六月初十日卯時。

十六派文杞之子章國字楚書﹐生於淸嘉慶十三年戊辰六月二十六日酉時﹐卒葬無考無傳。配

戴氏生於淸嘉慶十四年己巳月日時﹐卒葬無考﹐子三﹕鼎兆﹑鼎英殤﹑鼎加出繼堂的章容爲嗣。

十七派章國長子鼎兆字升平﹐生於淸道光十八年戊戌三月二十日辰時﹐卒葬無考。配

田氏生卒葬無考。子一﹕甲保。立三弟鼎加六子爲嗣。

十八派鼎兆之子甲保字冬生﹐生於淸光緒六年庚辰十月二十四日子時。配

戴氏開桂女﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月初六日戌時﹐子四﹕有靑﹑有髙出繼堂兄甲及爲嗣﹑有獲﹑有徳。

十九派甲保長子有靑字松橋﹐生於淸光緒三十年甲辰九月十九日未時。配

吳氏生於淸宣統元年己酉十月初五日午時。甲保三子有獲字吉元﹐生於民國六年丁巳十二月初四日午時﹐甲保四子有徳字柏懷﹐生於民國十四年乙丑三月二十八日寅時。兼繼胞兄次子輝民爲嗣。

十六派文和長子章聯字祖太﹐生於淸嘉慶八年癸亥四月十二日亥時﹐卒於道光二十一年辛丑十月十四日午時。葬停繒塘下墳山壠﹐坐東北向西南。配

石氏生於淸嘉慶五年庚申十二月十九日害時﹐卒於道光二十四年甲辰八月二十四日酉時﹐葬墳山壠﹐坐東向西。子二﹕鼎攀﹑鼎來殤。女一﹕適徐嘉主。文和三子章明字登科﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅七月十二日辰時﹐卒於道光五年乙酉三月初五日亥時﹐葬墳山壠﹐坐南向北有碑﹐無傳。配

蔡氏生於淸嘉慶二十年乙亥八月二十三日丑時﹐卒葬不書。

十七派章聯長子鼎攀字遷桂﹐生於淸道光二年壬午五月初二日寅時﹐卒於咸豐九年己未五月十八日午時。葬停繒塘下墳山﹐坐東向西﹐有碑。配

魏氏生於淸道光六年丙戌十月初五日戌時﹐卒葬不書﹐子一﹕甲科。立堂弟鼎加次子爲嗣。

十八派鼎攀之子甲科字歷田﹐生於淸同治七年戊辰二月十七日亥時﹐卒於民國二年癸丑九月十二日卯時。配

柳氏生於淸同治七年戊戌十一月十九日戌時﹐卒於民國十六年丁卯八月初一日寅時﹐夫妻合葬石灰山。坐東北向西南。子二﹕有本﹑有容出繼堂弟甲祿爲嗣。

十九派甲科長子有本子星林﹐生於淸光緒三十年甲辰十二月十六日卯時。配

戴氏生於淸光緒三十一年意思十二月十三日丑時。子一﹕輝權。

二十派有本之子輝權自振凡﹐生於民國十五年丙寅九月十一日午時。配

陳氏生於民國十六年丁卯十月初九日酉時。繼配樊氏攀輝彩雲女滿珍﹐生於公元一九三二年壬申三月十八日辰時。

二十一派有本派下世系輝權長子光全字光全﹐生於公元一九五零年庚寅六月初七日午時。配

胡氏迪煌女軍香﹐生於公元一九五零年庚寅五月二十日申時。子二﹕忠渝﹑忠哲。輝權次子光波字光榮﹐生於公元一九五五年乙未六月初五日未時。配

何氏梓西女發良﹐生於公元一九五五年乙未六月初五日未時。子一﹕忠凱。女一﹕忠利。輝權三子光元字光園﹐生於公元一九六四年甲辰二月二十四日辰時。配

何氏根韋女文英﹐生於公元一九六四年甲辰四月二十八日午時。子一﹕忠炎。

二十二派光權長子忠渝字忠渝﹐生於公元一九六八年戊申六月二十八日戌時。配

韓氏字英﹐生於公元一九六八年戊申時二月初十日午時。子一﹕孝豪。光權次子忠哲字哲﹐生於公元一九七零年庚戌九月二十六日戌時。配

湛氏字鳳良﹐生於公元一九六七年定爲十一月二十七日。子一﹕孝拓。女一﹕孝艷適殷建國。光波之子忠凱字浩﹐生於公元一九八五年乙丑正月二十七日申時。光波之女忠利字利﹐生於公元一九八一年辛酉十月十七日未時。光元之子忠炎字炎﹐生於公元一九八八年戊辰十一月初七日亥時。

二十三派忠渝之子孝豪字天豪﹐生於公元一九九四年十二月二十三日申時。忠哲之子孝托字拓﹐生於公元一九九三年癸酉十月初四日子時。

十六派文滔之子章庸字爲徳﹐生於淸嘉慶十六年辛未五月十九日巳時﹐卒於光緒十四年戊子五月初六日巳時。配

楊氏生於淸嘉慶十二年丁卯七月二十八日亥時﹐卒於咸豐十一年辛酉八月二十九日酉時。繼配柳氏生於淸嘉慶十三年戊辰六月二十八日亥時﹐卒於光緒六年庚辰正月十八日戌時。夫妻三人合葬營田余家坪古塘寨東邊石仄山﹐夫左婦右。坐東北向西南。子一﹕鼎加。立堂弟章國三子爲嗣。

十七派章庸之子鼎加字春有﹐生於淸道光二十六年丙午二月初一日寅時﹐卒於民國三年甲寅九月初七日亥時。葬余家坪石灰山。坐東北向西南。配

熊氏生於淸道光二十五年乙巳八月二十三日寅時﹐卒於民國十九年庚午四月初九日巳時。葬大義團余家坪石灰山。艮山坤向﹐有碑。子六﹕甲連﹑甲科出幾堂兄鼎攀爲嗣﹑甲及﹑甲第﹑甲登﹑甲保出繼胞兄鼎兆爲嗣。

十八派鼎加長子甲連字淸溪﹐生於淸同治四年乙丑正月十八日亥時。卒於民國六年丁巳十月初五日巳時。配

柳氏生於淸同治四年乙丑七月十六日戌時﹐卒於民國七年戊午正月二十八日戌時。夫妻合葬余家坪石灰山﹐甲山庚向。子二﹕有俊﹑有能。鼎加三子甲及字南福﹐生於淸同治九年庚午四月初五日午時﹐卒於宣統元年己酉三月二十七日巳時。葬余家坪石灰山﹐甲山庚向。子一﹕有髙。立堂弟甲保次子爲嗣。鼎加四子甲第字增榮﹐生於淸同治十三年甲戌正月十八日辰時﹐卒於民國七年戊午九月二十四日巳時。葬余家坪石灰山﹐甲山庚向。配

湯氏生於淸光緒五年己卯十二月二十一日寅時﹐子四﹕有耀﹑有恆出繼五弟甲登爲嗣﹑有祺﹑有林出繼琯公房甲勝爲嗣。鼎加五子甲登字蔭棠﹐生於淸光緒三年丁丑三月二十八日戌時。子一﹕有恆。立四兄甲第次子爲嗣。

十九派甲連長子有俊字良才﹐生於淸光緒二十九年癸卯八月初七日亥時。配

田氏生於淸光緒三十年甲辰九月二十一日寅時。甲連次子有能字今才﹐生於淸光緒三十二年丙午二月十五日戌時。甲及之子有髙字伯喬﹐生於淸光緒三十四年戊申十一月十五日酉時。卒於公元一九六四年甲辰五月初四日。配

戴氏生於淸宣統元年己酉二月二十五日戌時。卒於公元一九九七年三月初十日。子三﹕輝云﹑輝蘭﹑輝民出繼胞弟有徳爲嗣。甲第長子有耀字祉皇﹐生於淸光緒三十年甲辰二月二十三日丑時。配

任氏生於淸光緒三十一年意思二月初五日巳時。甲第三子有祺字炳山﹐生於淸宣統二年庚戌二月初六日午時。甲登之子有恆字日升﹐生於淸光緒三十二年八月十六日巳時。配

熊氏字竹梅﹐生於民國二年癸丑﹐卒於公元一九八八年戊辰。

二十派有髙派下世系有髙之子輝云字藿林﹐生於民國二十五年丙子二月二十八日丑時。卒有髙次子輝蘭字應民﹐生於公元一九四五年乙酉十月十四日丑時。配

田氏字應蘭﹐生於公元一九四八年戊子七月十七日午時。子一﹕光專﹐女二﹕長光林適徐法亮﹑次光華適劉穩祥。有髙三子輝民字俊湘﹐生於公元一九五二年壬辰正月初九日丑時﹐兼有徳爲嗣。配

田氏暢凡女迪雙﹐生於公元一九戊二年壬辰八月初三日戌時。子一﹕光躍﹐女二﹕長春仁適田軍﹑次自紅適鄒偉紅。

二十一派輝蘭之子光專字光飛﹐生於公元一九七四年甲寅四月二十日辰時配

左氏字小軍﹐生於公元一九七四年甲寅十二月二十四日巳時。女一﹕忠加。輝民之子光躍字宏偉﹐生於公元一九七四年甲寅十二月二十四日巳時

二十二派光專之女忠加字加﹐生於公元一九九六年丙子四月二十八日子時。

二十派有恆派下世系有恆之子輝安字磐安﹐生於公元一九四七年丁亥二月十四日辰時。配

戴氏卒。子一﹕光見﹐女一﹕羣飛。繼配張氏字新吉﹐生於公元一九五零年庚寅四月初三日申時。子一﹕光華﹐女二﹕光麗﹑光飛。

二十一派輝安長子光見字光見﹐生於公元一九七一年辛亥二月十五日辰時。配

歐氏明之女美安﹐生於公元一九八一年辛酉七月初四日未時。女一﹕忠玉。輝安次子光華字華﹐生於公元一九七六年丙辰八月初一日辰時。輝安長女光麗字麗﹐研究生﹐生於公元一九七二年壬子四月二十二日辰時。輝安次女光飛字羣飛﹐中專生生於公元一九七三年癸丑八月初十日午時。

二十二派光見之女忠玉

元玉三子煥文派下世系

十六派文胡長子章愷字超云﹐生於淸乾隆五十七年壬子二月十二日子時﹐卒於道光七年丁亥九月十八日酉時。葬甘家山。山向。無傳。配

楊氏從遠女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅二月初五日辰時﹐卒於道光二十九年己酉八月初四日午時。葬陳家坡。坐西向東。文胡次子章宏字化玉﹐生於淸乾隆六十年乙卯二月二十六日巳時﹐卒於道光十年庚寅十月二十三日未時。葬敖家壩棉花侖﹐二角園。坐東北向西南。無傳。文胡三子章珍字玉珊﹐生於淸乾隆六十年乙卯二月二十六日巳時﹐卒於道光二十九年旣有四月十五日卯時﹐葬宋家山﹐坐北向南。無傳。文胡四子章榮字富華﹐生於淸嘉慶十年乙丑二月二十六日巳時﹐卒於光緒八年壬午二月初四日申時﹐葬甘家山上排東邊﹐坐西北向東南。配

吳氏家一女﹐生於淸嘉慶十三年戊辰十月初一日辰時﹐卒於道光五年乙酉五月十一日未時。葬停繒塘下墳山壠﹐坐東向西。女一﹕適陳。繼配蔣氏生於淸嘉慶十二年丁卯正月十八日子時﹐卒於咸豐八年戊午五月初八日寅時。葬停繒塘下墳山壠﹐坐東南向西北。子二﹕鼎恩﹑鼎勝。文胡五子章陽字鳳朝﹐生於淸嘉慶十九年甲戌七月十六日酉時﹐卒於道光元年辛巳五月十六日。葬宋家山坐北向南。無傳。

十七派章榮長子鼎恩字滿堂﹐生於淸道光二十三年癸卯七月十八日子時﹐卒於光緒二十七年辛丑十一月十二日辰時。葬甘家山後屋場臺﹐癸山丁向。配

徐氏生於淸道光二十六年丙午五月二十三日子時﹐卒於同治二年癸亥八月二十四日寅時。葬墳山壠上排。坐東北向西南。繼配楊氏生於淸道光二十七年丁未九月十七日酉時﹐卒於光緒九年癸未十二月初一日辰時﹐葬陳家坡下排﹐附堂兄鼎南墓西﹐坐西向東。子一﹕甲祉。立二弟鼎勝子兼祧爲嗣。章榮次子鼎勝字春秋﹐生於淸道光二十七年丁未十一月十六日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午六月二十八日酉時。葬甘家山下第三排。壬丙兼子午向。配

徐氏文學女﹐生於淸咸豐八年戊午九月十二日辰時﹐卒無考﹐葬幹家山後屋場臺﹐附夫兄鼎恩墓西﹐坐西北向東南。子一﹕甲祉。兼繼長兄鼎恩爲嗣。

十八派鼎恩兼子甲祉字﹐生庚配注本生父派下。子一﹕有爲。立鼎勝派下甲祉長子爲嗣。鼎勝之子甲祉字呈祥﹐生於淸光緒三十二年丙午十一月十八日戌時。配

黃氏日華女﹐生於淸光緒二十一年乙未十月初五日巳時。子三﹕有爲﹐兼調鼎恩派下甲祉爲嗣。有積﹑有稀。女五﹔長適黃﹑次適鐘﹑三適鐘﹑四﹑五待字。

十九派甲祉長子有爲字克振﹐生於民國十年辛酉正月二十七日辰時。卒於公元一九九三年癸酉十二月二十六日辰時。葬姚塘西邊。配

徐氏生於民國十八年己丑五月初五日戌時。子一﹕輝近﹐兼繼五房族兄有孝六子爲嗣。。甲祉次子有積字名振﹐生於民國十八年己巳五月初五日戌時。配

張氏字愛蓮﹐生於公元一九三二年壬申十月十四日午時。子二﹕輝芳﹑輝細。甲祉三子有稀字厚振﹐生於民國二十二年癸酉七月初三日申時。

二十派甲祉派下世系有爲長子輝近字太和﹐生於公元一九四八年戊子十一月十五日子時。配

田氏字玉蘭﹐生於公元一九四八年戊子七月二十四日巳時。子二﹕光燦﹑光岸。女一﹕適周。有積長子輝芳生於公元一九六二年壬寅十月初八日寅時。配

甘氏字雙桃﹐生於公元一九六四年甲辰十一月初五日午時。有積次子細輝生於公元一九七零年庚戌七月初七日申時。配

錢氏字春良﹐生於公元一九七零年庚戌二月初四日。子一﹕光碩。

二十一派輝近長子光燦字落新﹐生於公元一九六八年戊辰十二月初六日卯時。配

王氏字小娟﹐生於公元一九七六年丙辰。輝近次子光岸字原﹐生於公元一九七九年乙卯三月二十二日卯時。細輝之子光呂字善﹐生於公元一九九三年癸酉九月初二日辰時。

二十一派有積派下世系輝芳之子光春字春﹐生於公元一九八七年正月初六日卯時。輝芳之女光爲字爲﹐生於公元一九八八年十月十三日戌時。

十六派文棟長子章恢字先序﹐生於淸嘉慶三年戊午九月初四日戌時﹐卒於同治九年庚午十二月二十日辰時。配

鐘氏生於淸嘉慶八年癸亥二月十二日卯時﹐卒於道光三十年庚戌正月二十八日申時。夫妻合葬陳家坡。坐西向東。子一﹕鼎蘭。文棟次子章靑字萬選﹐生於淸嘉慶十年乙丑十二月十二日巳時﹐卒於光緒五年己卯六月十六日午時。葬幹家山﹐坐北向南。無傳。文棟三子章燈字輝煌﹐生於淸嘉慶十四年己巳九月初七日申時﹐卒於光緒三年丁丑正月初三日丑時﹐葬甘家山。坐北向南。無傳。配

吳氏生於淸道光二年壬午四月十七日卯時﹐卒於同治九年庚午十月十八日亥時。葬陳家坡。坐西向東。

十七派章恢之子鼎蘭字騰芳﹐生於淸道光二十一年辛丑十二月十八日酉時﹐卒於光緒九年癸未五月十一日巳時。葬陳家坡下排坐西北向東南。配

田氏生於淸道光十九年己亥正月十四日子時﹐卒葬不書。子一﹕甲學。

十八派鼎蘭之子甲學字成才﹐生於淸咸豐八年戊午正月二十二日午時﹐卒葬無考。配

黃氏生於淸咸豐七年丁巳十一月十二日子時﹐卒葬不書。子一﹕有原

十九派甲學之子有原字應生﹐生於淸光緒十五年己丑十一月初三日亥時。配

黃氏生於淸光緒二十三年丁酉八月十一日戌時﹐卒於民國十八年己巳二月初七日戌時。葬停繒塘下墳山壠。艮山坤向。子二﹕輝祥﹑輝吉。

二十派有原長子輝祥字愛林﹐生於民國四年乙卯五月二十九日子時。卒。配

吳氏俊喬女﹐生於民國三年甲寅六月二十四日辰時。卒。子一﹕光福﹐立胞弟輝吉長子爲嗣。女一﹕珍南適吳之聖。有原次子輝吉字金堂﹐生於民國七年戊午是二月十二日戌時。卒。配

鐘氏字以香﹐生於公元一九二五年乙丑十月初二日辰時﹐卒於公元一九八三年十月二十五日。葬甘家塘西邊宋家嘴﹐合葬。子三﹕光福出繼胞兄輝祥偉思﹑光貴﹑光文。女二﹕長適田﹑次適朱。

二十一派有原派下世系輝祥之子光福字光福﹐生於公元一九五五年乙未六月十八日卯時。配

吳氏字馴﹐生於公元一九六二年壬寅九月初九日申時。子一﹕忠意﹐女二﹕忠昊﹑忠卓。輝吉次子光貴字光桂﹐生於公元一九五八年戊戌五月二十五日午時。配

田氏字月娥﹐生於公元一九五七年丁酉十二月初七日午時。子一﹕忠嶽﹐女一﹕忠敏。輝吉三子光文字光文﹐生於公元一九六二年壬寅八月十五日寅時﹐長沙農校畢業﹐寫政府計劃局辦公室主任。配

任氏字建平﹐生於公元一九六二年壬寅二月二十一日戌時。髙中文化﹐縣百貨公司工作。女一﹕忠米。

二十二派光福之子忠意字特﹐生於公元一九九零年庚午正月二十七日申時。光福長女忠昊字昊﹐生於公元一九九四年甲戌九月二十三日辰時。光福次女忠卓字卓﹐生於公元一九八六年丙寅十二月十三日巳時。光貴之子忠嶽字丹﹐生於公元一九八二年壬戌十一月十一日午時。光貴之女忠敏字敏﹐生於公元一九八一年辛酉六月二十九日卯時。光文之女忠米字小米﹐生於公元一九八九年己巳九月初三日未時。

十六派文藍之子章來字慶玉﹐生於淸道光二年壬午四月十七日寅時﹐卒於光緒元年乙亥二月二十三日辰時﹐配

姜氏生於淸道光三年癸未十一月十六日寅時﹐卒於光緒二年丙子四月十六日卯時。夫妻合葬陳家坡。坐西北向東南。子三﹕鼎志﹑鼎貴﹑鼎立。

十七派章來長子鼎志字習才﹐生於淸道光二十七年丁未二月十四日午時﹐卒於光緒十四年戊子十二月十二日寅時。葬陳家坡﹐附母墓旁﹐坐西北向東南。子一﹕甲美。立三弟鼎立次子爲嗣。章來次子鼎貴字愛卿﹐生於淸咸豐二年壬子十二月二十五日辰時﹐卒於光緒四年戊寅七月初五日巳時。葬江西吳府城南義山有碑。子一﹕甲華。立三弟鼎立三子爲嗣。章來三子鼎立字化成﹐生於淸咸豐四年甲寅閏七月初十日辰時﹐卒於民國七年戊午三月初六日子時。配

鐘氏生於淸咸豐七年丁巳十一月十二日卯時﹐卒於民國十三年甲自十一月二十日戌時。夫妻合葬甘家山上排﹐坐北向南。子三﹕甲海﹑甲美出繼長兄鼎志韋嗣﹑甲華出繼二兄丁貴爲嗣。女二﹕長適黃起田﹑次適姜宗培。

十八派鼎志之子甲美字炳棠﹐生於淸光緒十四年戊子十二月二十四日丑時﹐卒於宣統三年辛亥九月初三日辰時。葬甘家山﹐附堂伯鼎勝墓東。坐北向南。配

黃氏笛卿女﹐生於淸光緒十六年庚寅二月二十二日丑時。子二﹕有訓﹑有政。鼎貴之子甲華字云福﹐生於淸光緒十八年壬辰六月十四日酉時。配

鐘氏生於淸光緒十九年癸巳八月初四日戌時。子四﹕有恩﹑有徳﹑有和﹑有雍。女三﹕均待字。鼎立長子甲海字河淸﹐生於淸光緒十一年乙酉七月三十日午時﹐卒於民國十九年庚午二月初二日戌時。葬停繒塘下墳山壠。艮山坤向。配

鄭氏修來女﹐生於淸光緒十年甲申十月二十二日巳時﹐卒於民國十九年庚午九月十四日未時。葬宋家嘴東邊﹐坐北向南。子一﹕有盛。女一﹕適徐。

十九派甲美長子有訓字後福﹐生於淸光緒三十三年丁未九月初九日未時﹐卒無考﹐葬幹家山後屋場臺﹐坐西向東。甲美次子有政字舜臣﹐生於淸宣統三年辛亥正月初七日辰時。卒於公元一九八三年癸亥十一月十三日午時。葬甘家坡西邊宋家屋場。配

田氏生於淸宣統三年辛亥十一月二十七日辰時。卒於公元一九九二年辛未四月十八日戌時。葬甘家塘西邊宋家屋場。子三﹕輝勝﹑輝明﹑輝煌。女一﹕七員適肖世雄。甲華長子有恩字新國﹐生於民國元年壬子八月十七日午時。卒於民國三十三年甲申十月初十日。葬停繒園。配

吳氏生於淸宣統三年辛亥二月初九日酉時。卒於公元一九七八年戊午八月十二日。葬東坡塘三塘村竹崖。子二﹕輝常﹑輝麗隨母到鐘科喜家。甲華次子有徳字幹生﹐生於民國五年丙辰七月二十九日辰時。配

黎氏卒於公元一九八八年戊辰十一月初八日子時﹐葬宋家山﹐子二﹕輝云﹑輝武。女一﹕適柳弟躍。甲華三子有和字娛生﹐生於民國七年戊午十月初六日戌時﹐卒於民國二十五年丙子六月十三日巳時。葬陳家坡。甲華四子有雍字穆生﹐生於民國十一年壬戌十一月二十一日酉時。甲海之子有盛字先興﹐生於淸光緒三十二年丙午九月二十四日丑時。卒於公元一九七三年癸丑二月十五日﹐葬甘家塘東邊甘家山。配

熊氏生於淸光緒三十年甲辰二月十六日戌時﹐卒於民國二十二年癸酉二月二十六日未時。葬宋家嘴﹐附姑墓西﹐坐北向南。繼配田氏生於淸光緒三十二年丙午八月二十五日子時。卒於公元一九六一年辛丑二月十五日﹐葬甘家塘東邊甘家山。三配馮氏卒於公元一九九三年癸酉四月二十日﹐葬宋家嘴。子一﹕光宗。立有思次子爲嗣。

二世派有政派下世系有政長子輝勝字尙元﹐生於公元一九四零年庚申正月十五日辰時﹐卒於公元一九九六年丙子十一月二十日丑時。配

鐘氏字斌芝﹐生於公元一九四四年甲申六月十四日亥時。子三﹕光燦﹑光仁﹑光爛。女一﹕光濤適宋正飛。有政次子輝明字輝明﹐生於公元一九四七年丁亥二月十七日亥時。配

彭氏字正光﹐生於公元一九五零年庚寅正月初九日巳時。子一﹕光新。女二﹕長適許﹑次光利。有政三子輝煌字輝煌﹐生於公元一九五七年丁酉正月二十八日巳時。配

柳氏字錫英﹐生於公元一九六四年甲辰六月初八日子時。子一﹕光仲﹐女一﹕光平。繼配馮氏字再華﹐生於公元一九六三年癸卯五月二十七日。

二十一派輝勝長子光仁字立陶﹐生於公元一九六五年乙巳九月二十二日寅時。配

田氏字西輝﹐生於公元一九六六年丙午是二月十九日巳時﹐子一﹕忠誠﹐兼繼堂弟光新爲嗣。女一﹕忠可。輝勝次子光燦字躍陶﹐生於公元一九六七年丁未三月十二日巳時。配

吳氏字未英﹐生於公元一九六九年己酉十月十九日。子一﹕忠良﹐女一﹕忠姿。輝勝三子光爛字四陶﹐生於公元一九六九年己酉二月二十七日巳時。配

田氏字貴香﹐生於公元一九六七年丁未正月十二四日﹐女一﹕忠惠。輝明之子光新字立新﹐生於公元一九七五年乙卯十月十二日亥時﹐卒於公元一九九八年戊寅正月十二日。葬鐵羅塘東邊宋家嘴﹐兼光仁之子爲嗣。輝明次子光利字小利﹐生於公元一九七三年癸丑九月初三日亥時。輝煌之子光仲字果﹐生於公元一九八五年乙丑九月初八日辰時。輝煌之女光平字平﹐生於公元一九八八年戊辰十月十八日辰時。

二十二派光仁之子忠誠字斌﹐生於公元一九八七年丁卯六月二十三日辰時。光仁之女忠可字可新﹐生於公元一九九四年甲戌九月十九日亥時。光燦之子忠良字加落﹐生於公元一九八九年己巳十二月十四日巳時。光燦之女忠姿字可姿﹐生於公元一九九二年壬申七月二十一日午時。光爛之女忠惠字中惠﹐生於公元一九九四年甲戌八月十六日辰時。

二十派有恩派下世系有恩長子輝常字領梅﹐生於公元一九三七年丁丑十月十二日亥時。配

柳氏字惠三﹐生於公元一九四三年癸未十二月二十八日亥時。子二﹕光躍﹑光宗出繼房祖父有盛爲嗣。女一﹕光建適田。

二十一派輝常長子光躍字光躍﹐生於公元一九五六年戊辰正月初九日卯時。配

田氏字秀明﹐生於公元一九五八年戊辰﹐正月初九日卯時。子一﹕忠言﹐女一﹕忠鴉。輝常次子光宗字光宗﹐生於公元一九七零年庚戌八月十七日午時。配

鐘氏字正玉﹐生於公元一九七三年癸丑八月初一日。

二十二派光躍之子忠言字凱﹐生於公元一九九零年庚午七月十五日巳時。光躍之女忠鴉字鴉﹐生於公元一九九四年甲戌九月初八日戌時。光宗之女忠信字信﹐生於公元一九九六年丙子十二月二十日申時。

二十派有徳派下世系有徳長子輝云字方梅﹐生於公元一九五二年壬辰﹐卒於公元一九九二年癸酉三月十一日未時。葬宋家嘴。配

戴氏字小云﹐生於公元一九五九年己亥十月初十日子時。子一﹕光喜。女一﹕光倩隨母汨羅市中學與父姓羅。有徳次子輝兵字兵梅﹐於公元一九六二年壬寅八月二十七日。配

白氏字秋娥﹐生於公元一九起一年信號是二月二十八日午時。

二十一派輝云之子光喜字聽﹐生於公元一九八七年丁卯十月十一日酉時。輝云之女光倩字倩﹐生於公元一九八五年乙丑三月初三日子時。輝兵之子光興字勇﹐生於公元一九八八年戊辰十一月十四日巳時。元玉四子煥祿派下世系

十六派文法長子章振字家聲﹐生於淸嘉慶十七年壬申三月十三日戌時﹐卒於光緒十年甲申九月二十日卯時。葬停繒塘下墳山壠上排﹐癸山丁向。配

鐘氏顯訟女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌二月十六日卯時﹐卒於道光三十年庚戌八月二十日亥時。葬墳山壠。坐東向西。子二﹕鼎英﹑鼎鳳出繼二弟章福爲嗣。

十七派章振長子鼎英字俊成﹐生於淸道光十六年丙申四月二十九日辰時﹐卒於光緒四年戊寅是二月二十三日巳時。葬宋家山。附叔章富公墓西﹐坐北向南﹐無傳。配

趙氏生於淸道光十八年戊戌正月十八日子時﹐卒於同治十二年癸酉八月十三日申時﹐葬合夫墓﹐山向同。

十六派文法次子章富字東海﹐生於淸嘉慶二十三年戊酉正月初六日戌時﹐卒於光緒二年丙子三月十二日巳時。葬宋家山上排﹐坐北向南。配

吳氏生於嘉慶二十四年己卯二月初八日子時﹐卒於咸豐四年甲寅三月二十八日未時。葬陳家坡﹐坐西向東。子一﹕鼎鳳。立長兄章振次子爲嗣。

十七派章富之子鼎鳳字朝陽﹐生於淸道光二十一年辛丑十一月十七日子時﹐卒於光緒二十一年乙未八月初五日未時。葬陳家坡﹐坐西向東。無傳。配

徐氏生於淸道光二十五年乙巳是二月十六日未時﹐卒於民國七年戊午九月二十四日戌時。葬大巷口西邊﹐坐東北向西南。

十六派文甫長子章學字大成﹐生於淸嘉慶十七年壬申九月初七日辰時。卒於道光三十年庚戌二月十七日申時﹐葬陳家坡﹐附父母墓右﹐坐西向東。無傳。配

胡氏生於淸嘉慶二十年乙亥四月初四日卯時﹐卒葬無考。文甫次子章應字四保﹐生於淸道光二年壬午十一月十七日辰時﹐卒於光緒十年甲申二月二十八日亥時。葬陳家坡上排﹐坐西北向東南。無傳。文甫四子章月字發貴﹐生於淸道光被年戊子正月十八日戌時﹐卒於光緒十一年乙酉十一月初五日辰時。葬陳家坡﹐附兄章應墓右﹐同向。配

金氏生於淸道光二十三年癸卯五月十七日午時﹐卒葬不書。

十七派章月之子鼎才字寶元﹐生於淸同治六年丁卯六月初三日寅時﹐卒於光緒八年壬午七月初四日寅時。葬陳家坡下排﹐坐西向東﹐無傳。元玉五子煥武派下世系

十六派文瓊之子章寶字晴溪﹐生於淸道光十八年戊戌八月初八日亥時﹐卒於光緒二十六年庚子七月二十三日戌時。葬易家塘鐘姓上首蔣家園﹐坐北向南。配

田氏生於淸道光十六年丙申二月初八日酉時﹐卒於光緒二十二年丙申六月十四日申時﹐葬陳家坡﹐坐西向東。子三﹕鼎書﹑鼎蔚﹑鼎仁出繼琯公房下章淸爲嗣。

十七派章寶長子鼎書字禮春﹐生於淸咸豐八年戊午四月二十三日寅時﹐卒於民國六年丁巳閏二月十六日卯時。配

鐘氏生於淸咸豐九年己未十一月初四日申時﹐卒於民國八年己未十一月十六日亥時。夫妻合葬停繒塘下墳山壠南邊﹐艮山坤向。子二﹕甲定殤﹑甲藩兼繼琯公房下鼎仁爲嗣。章寶次子鼎蔚字香芝﹐生於淸縣方十一年辛酉六月二十三日未時﹐葬甘家山下排﹐子午兼癸丁向。配

田氏生於淸同治九年正月十九日巳時。子一﹕甲均。女二﹕長適楊蘭香﹐次適鐘華文。

十八派鼎書次子甲藩字厚田﹐生於淸光緒二十五年己亥十月十一日申時﹐卒於民國十八年己巳五月初三日辰時。葬停繒塘下墳山壠。山向﹐有碑﹐無傳。配

姜氏生於淸光緒二十二年丙申九月十九日午時﹐卒葬不書。女一﹕適周。鼎蔚之子甲均字培根﹐生於淸光緒三十三年丁未正月二十三日丑時。卒於公元一九五九年己亥十月初八日﹐葬停繒園。配

姜氏生於淸光緒三十年甲辰三月十一日申時。卒於公元一九七四年甲寅十月初十日﹐葬停繒園。﹑女二﹕長適柳﹐次鐘志林。

十九派甲鈞派下世系甲鈞之子有稀字厚振﹐生於民國二十三年癸酉七月初三日申時。配

葛氏字菊初﹐生於公元一九三二年壬申二月二十三日戌時。子四﹕輝勝﹑輝終﹑輝亮﹑輝遠。女一﹕順英適黃建社。

二十派有稀長子輝勝字建國﹐生於公元一九五三年癸巳十一月初五日子時。配

錢氏字宏財﹐生於公元一九五七年丁酉。子一﹕光霞﹐女一﹕彩霞。有稀次子輝終字新國﹐生於公元一九五七年丁酉八月十七日辰時。配

鐘氏字典軍﹐生於公元一九六四年甲辰十月初九日﹐子一﹕光進﹐女一﹕彩雲。有稀三子輝亮字訓國﹐生於公元一九六六年丙午六月十八日巳時。配

陳氏字滿飛﹐生於公元一九六六年丙午十月十六日巳時。有稀四子輝遠字偉國﹐生於公元一九七二年壬子九月初二日午時。配

鐘氏字燦飛﹐生於公元一九七三年癸丑九月十二日。

二十一派輝勝之子光霞字甘﹐生於公元一九七九年己未六月十一日亥時。輝勝之女光彩字彩霞﹐生於公元一九七六年丙辰四月初二日巳時。輝終之子光虹字彩雲﹐生於公元一九八五年乙丑八月十六日辰時。輝亮之子光云字博﹐生於公元一九九二年壬申七月二十八日辰時。輝遠之女光斌字可云﹐生於公元一九九六年丙子八月初四日申時。第八卷

元照三子派下世系

十六派文龍長子章貴字榮華﹐生於淸乾隆五十一年丙午八月二十四日午時﹐卒於同治四年乙丑四月十七日未時。葬陳家坡﹐附堂弟章舜墓左。戌山辰向。無傳。文龍次子章富字東海﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十一月二十四日辰時﹐卒於嘉慶十八年癸酉二月十五日午時。葬停繒塘下墳山壠﹐丑山未向。無傳。文龍三子章壽字如山﹐生於淸乾隆六十年乙卯二月初十日亥時﹐卒於道光十二年壬辰五月十一日申時﹐葬陳家坡﹐附父墓左﹐戌山辰向。無傳。文龍四子章成字心正﹐生於淸嘉慶四年己未二月十五日卯時﹐卒於道光二十六年四月十一日午時。葬宋家山﹐附母墓右﹐戌山辰向。配

熊氏生於淸嘉慶八年癸亥四月十九日亥時﹐卒於同治九年庚午二月初一日酉時﹐葬陳家坡﹐坐西向東。子二﹕鼎雲﹑鼎徳出繼從堂弟章齡爲嗣。文龍五子章懷字徳髙﹐生於淸嘉慶十三年戊辰七月二十七日辰時﹐卒於光緒九年癸未八月十七日辰時。葬陳家坡﹐坐西北向東南﹐無傳。

十七派章成長子鼎雲字喜陽﹐生於淸道光五年乙酉正月二十四日子時﹐卒於光緒十六年庚寅五月二十四日子時。葬幹家山﹐艮山坤向。有碑。配

劉氏生於淸道光三年癸未五月二十七日申時﹐卒於同治九年庚午十月十六日未時。葬陳家坡北邊﹐坐西向東。子四﹕甲溪﹑甲香﹑甲孝﹑甲興。女一﹕適鐘以定。

十八派鼎雲長子甲溪字開科﹐生於淸道光二十八年戊甲十一月初六日未時﹐卒於光緒二十六年庚子八月初六日酉時。葬陳家坡﹐附叔祖章懷公墓南﹐坐西北向東南。配

吳氏祖應女﹐生於淸道光二十六年丙午十一月十一日亥時﹐卒於宣統二年庚戌九月二十五日辰時。葬甘家山﹐辛山乙向﹐有碑。子三﹕有發﹑有貴出繼二弟甲相爲嗣﹑甲訓。女一﹕適鐘福田。鼎雲次子甲香字九齡﹐生於淸咸豐二年壬子六月二十三日未時﹐卒於光緒二十六年庚子八月三十日巳時。葬陳家坡﹐附兄甲溪墓南。子一﹕有貴。立長兄甲溪次子爲嗣。鼎雲三子甲孝字如淸﹐生於淸咸豐七年丁巳三月十七日卯時﹐卒於民國三年甲寅五月初八日戌時。葬將家姓下首﹐坐東北向西南。配

蔣氏生於淸咸豐七年丁巳三月初二日子時﹐子六﹕有餘﹑有富﹑有騰﹑有俊﹑有信﹑有吉。女一﹕適馮禮謙。鼎雲四子甲興字智信﹐生於淸同治三年甲子九月初二日未時﹐卒於民國元年壬子二月初十日午時﹐葬陳家坡﹐坐西北向東南﹐無傳。

十九派甲溪長子有發字春元﹐生於淸同治七年戊辰正月十一日辰時。配

姜氏淸奚女﹐生於淸同治十年辛未十二月二十一日辰時。卒於光緒十九年癸巳五月初七日戌時。葬蔣宅東邊大園。坐北向南。子一﹕輝榮﹐立三弟有訓長子爲嗣。甲溪三子有訓字保生﹐生於淸光緒三年丁丑十二月十六日巳時。配

吳氏徳髙女﹐生於淸光緒六年庚辰九月三十日寅時。子三﹕輝榮出繼堂兄有貴爲嗣。輝煌﹑輝徳﹐出繼堂兄有貴爲嗣。女三﹕長適田曉云﹑次待字﹑三待字。甲香之子有貴字松亭﹐生於淸同治十一年壬申十月二十六日辰時﹐卒於民國二年癸丑十一月初三日酉時。葬陳家坡﹐附父墓南。子一﹕徳輝。立堂弟有訓三子爲嗣。甲孝長子有餘字茂珍﹐生於淸光緒二年丙子七月初九日午時﹐卒於民國四年乙卯正月十六日亥時。葬將姓上首。坐北向南。子一﹕輝明。立二弟有富長子爲嗣。甲孝次子有富字讓亭﹐生於淸光緒五年己卯是二月十二日卯時﹐卒於民國十三年甲自七月日時。葬將姓下首﹐附父墓西。配

張氏方遠女﹐生於淸光緒十三年丁亥二月二十九日辰時。卒葬不書。子二﹕輝明﹐出繼長兄有餘爲嗣。輝炳﹐兼繼嗣的有俊爲嗣。女一﹕適徐。甲孝三子有騰字盛貴﹐生於淸光緒八年壬午七月十三日午時﹐卒於民國九年庚申十月二十三日未時。葬將姓上首﹐附兄有餘墓旁。坐北向南。子一﹕輝前。立六弟有吉長子爲嗣。甲孝四子有俊字宋樓﹐生於淸光緒十三年丁亥八月初四日亥時。配

朱氏生於淸光緒二十年甲午十月二十二日亥時。子一﹕輝炳。立二弟有富次子兼祧爲嗣。女三﹕長適朱陽林﹑次適徐瑞林﹑三待字。甲孝五子有信字玉春﹐生於淸光緒十八年壬辰十一月初二日巳時。配

鐘氏生於淸光緒三十一年意思二月初二日未時。甲孝六子有吉字素賓﹐生於淸光緒二十一年乙未正月初六日亥時﹐卒於民國二十二年癸酉八月日時。葬將姓上首﹐附兄有餘墓東﹐坐北向南。配

吳氏生於淸光緒二十三年丁酉正月十六日午時﹐卒葬不書。子二﹕輝前出繼三兄有騰爲嗣。輝衍。

二十派有發之子輝榮字林祥﹐生於淸宣統三十三年丁未八月初七日戌時。卒於公元一九七二年壬子十二月初十日。葬橫山壠﹐坐東向西。配

戴氏玉堂女﹐生於淸光緒三十四年戊申三月十五日戌時﹐卒於民國二十七年戊寅二月十一日戌時。葬橫山壠﹐坐東向西。子二﹕光裕﹑光宗。有訓次子輝煌字吉祥﹐生於淸宣統元年己酉十二月十八日丑時。卒於公元一九五九年己亥十一月十五日﹐葬陳家坡上排。配

鐘氏直田女﹐生於淸宣統元年己酉二月二十五日午時。卒於公元一九四八年甲子三月二十一日﹐葬陳家坡下排。子一﹕光謂。女三﹕有貴之子輝徳字獲祥﹐生於民國七年戊午八月十三日辰時。有餘之子輝明字國賢﹐生於淸宣統元年己酉二月十九日辰時﹐卒於民國二十五年丙子七月初七日未時。葬陳家坡﹐附堂伯有貴墓南。配

鐘氏生於淸宣統二年庚戌十月初八日戌時﹐卒葬不書﹐子一﹕光先。有富次子輝炳字國淸﹐生於民國四年乙卯十月十三日亥時。有騰之子輝前字國藩﹐生於民國九年庚申七月二十六日亥時。配

鐘氏生於民國九年庚申八月二十二日子時。子一﹕光純。女一﹕適。有俊兼子輝炳字國淸﹐生庚注本生父派下。有吉次子輝衍字子藩﹐生於民國十五年丙寅九月十六日卯時。配

毛氏字雪梅﹐生於公元一九二八年己巳時月初十日。

二十一派輝榮長子光裕字向云﹐生於民國二十一年審時月初五日卯時。輝榮次子光宗字向華﹐生於民國二十四年乙亥三月十八日卯時。配

田氏字配香﹐生於公元一九三六年丙子十一月十八日﹐子二﹕忠信﹑忠志。女四﹕長適鐘志怡﹑次適馮健田﹑三適宋全方﹑四適田。輝明之子光先字砥柱﹐生於民國十九年庚午二月十八日卯時。配

余氏字育蓮﹐生於公元一九三四年甲戌四月初七日午時。子一﹕忠玉﹐女二﹕長適周細龍﹑次適鐘鳳飛。

二十二派輝榮派下世系光宗長子忠信字志堅﹐生於公元一九六二年壬寅十二月十三日戌時。配

張氏字送良﹐生於公元一九六三年癸卯六月二十六日。字二﹕孝程﹑孝悌。

二十三派忠信長子孝程字浪﹐生於公元一九八六年丙寅十二月初十日戌時。忠信次子孝悌字柳﹐生於公元一九八九年己巳正月二十日亥時。

二十二派輝徳派下世系輝徳之孫忠農字志農﹐生於公元一九六七年丁未十月初八日戌時﹐輝榮孫國繼輝徳房下爲孫。配

鄭氏字大元﹐生於公元一九七零年庚戌七月二十一日戌時。子二﹕孝松﹑孝述。

二十三派忠農長子孝松字丰﹐生於公元一九九一年辛未九月十五日亥時。忠農次子孝述字波﹐生於公元一九九四年甲戌二月初七日辰時。

二十派有訓派下世系輝煌之子光謂字厚凡﹐五四年甲午正月十二日巳時。配

錢氏字昔滿﹐五七年丁酉十二月二十六日寅時。子二﹕忠雄﹑忠志。女一﹕忠桂。

二十一派光謂長子忠雄字志立﹐生於公元一九八三年癸亥十二月十七日卯時。光謂次子忠志字志加﹐生於公元一九八八年戊辰正月十九日辰時。光謂之女忠桂字志桂﹐生於公元一九八五年乙丑八月。

二十二派輝明派下世系光先之子忠玉字忠玉﹐生於公元一九五七年丁酉十一月十八日辰時。嶽陽農校畢業﹐嶽陽屈原公安局辦公人員。配

鐘氏字正軍﹐生於公元一九六三年癸卯七月十一日。子一﹕孝仁。

二十三派忠玉之子孝仁字顯﹐生於公元一九八四年甲子五月十七日午時。

二十一派輝前派下世系輝前長子光春字業儒﹐生於公元一九五一年辛卯九月二十五日。配

曾氏字細蛾﹐生於公元一九六四年甲辰八月十五日。子一﹕忠時﹐女一﹕忠紅。輝衍長子光夏字業江﹐生於公元一九五零年庚寅十二月初六日午時。配

馮氏字珊寶﹐生於公元一九五一年辛卯十二月二十四日戌時。子三﹕忠來﹑忠鳥﹑忠語。輝衍次子光秋字正江﹐生於公元一九五四年甲午正月十二日午時。配

馮氏字志平﹐生於公元一九六二年壬寅七月二十二日。子一﹕忠花﹐女一﹕忠英。輝衍三子光冬字設江﹐生於公元一九六零年庚子九月二十二日亥時。配

曹氏字雪飛﹐生於公元一九六零年庚子九月十二日亥時。子一﹕忠香﹐女一﹕忠鶯。

二十二派輝衍派下世系光春之子忠時字琪﹐生於公元一九八七年丁卯時二月初五日。光春之女忠紅字紅﹐生於公元一九九二年壬申十二月二十三日。光夏長子忠來字建勛﹐生於公元一九戚三年癸丑二月初八日辰時。配

徐氏字燦華﹐生於公元一九七四年甲寅正月初一日卯時。女一﹕孝吉。光夏次子忠鳥字自勛﹐生於公元一九戚四年甲寅十一月二十五日午時。光夏長子忠語字建初﹐生於公元一九起六年丙辰十月初八日午時。光秋之子忠花字桂明﹐生於公元一九八二年壬戌是二月十九日子時。光秋之女忠英字貴英﹐生於公元一九八五年乙丑七月初一日卯時。光冬之子忠香字鐵鐘﹐生於公元一九九零年庚午八月二十五日申時。光冬之女忠鶯字夢鶯﹐生於公元一九八一年辛酉八月二十一日辰時。

二十三派忠來之女孝吉字吉根﹐生於公元一九九六年丙子十月十四日寅時。

十六派文鳳長子章喜字慶廷﹐生於淸乾隆五十七年壬子二月初一日亥時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑八月二十九日子時。葬停繒塘下墳山壠﹐附堂兄章富墓右﹐丑山未向。無傳。文鳳次子章舜字成武﹐生於淸嘉慶四年己未十一月初七日辰時﹐卒於咸豐八年戊午九月十四日戌時。葬陳家坡﹐坐北向南。無傳。文規長子章宿字星主﹐生於淸嘉慶九年甲子七月初五日午時﹐卒於光緒四年戊寅十月十九日申時。葬陳家坡﹐坐西向東。配

黃氏生於淸道光六年丙戌五月初八日子時﹐卒葬不書。子一﹕鼎湘。

十七派章宿之子鼎湘字富其﹐生於淸道光二十七年丁未六月二十四日未時﹐卒於光緒二十五年己亥五月十一日申時。葬陳家坡﹐附父墓旁﹐坐西向東。配

熊氏生於淸道光二十六年丙午九月十一日巳時﹐卒葬不書。子一﹕甲和﹐立堂兄鼎芳次子爲嗣。

十八派鼎湘之子甲和字先成﹐生於淸同治十年辛未十一月初三日亥時﹐卒於光緒三十四年戊申十一月初四日戌時。葬陳家坡﹐附父墓南﹐坐西向東。配

楊氏生於淸光緒二年丙子九月二十六日卯時﹐卒葬不書。子一﹕有云。

十九派甲和之子有云字全美﹐生於淸光緒二十四年戊戌十二月初六日亥時。卒於公元一九六八年五月。配

汪氏正容女﹐生於淸光緒二十六年庚子三月十二日戌時。卒於公元一九四六年二月。葬於甘家塘爲陳家坡﹐坐西北向東南。子一﹕輝敏。女二﹕均待字。

二十派有云之子輝敏字於言﹐生於民國二十六年丁丑五月十二日戌時。配

石氏字淑貞﹐生於公元一九三九年己卯七月初一日午時。子二﹕光新﹑光紳﹐女一﹕定紅。

二十一派有云派下世系輝敏長子光新字文新﹐生於公元一九五九年己亥六月二十四日申時。配

韓氏字美英﹐生於公元一九六四年甲辰四月初十日卯時﹐子一﹕忠亞﹐女一﹕忠娜。輝敏次子光紳﹐字文電﹐生於公元一九六四年甲辰十一月二十六日未時。配

吳氏生於公元一九六六年丙午二月十四日巳時﹐子二﹕忠哲﹑忠偉。

二十二派光新之子忠亞字棟梁﹐生於公元一九八三年癸亥四月初六日辰時。光新之女忠娜字娟﹐生於公元一九八五年乙丑二月初一日未時。光紳長子忠哲字浩﹐生於公元一九八七年丁卯六月初六日亥時。光紳次子忠偉字龍﹐生於公元一九八九年己巳十月二十日亥時。

十六派文規次子章旦字慶雲﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十二月二十日午時﹐卒於同治十三年甲戌正月初九日酉時。葬陳家坡﹐坐西向東。配

吳氏生於淸嘉慶十六年辛未正月初九日申時﹐卒於道光九年己丑七月十日未時。葬陳家坡。坐西向東。繼配徐氏生於淸嘉慶十年乙丑十一月二十九日子時﹐卒於同治四年乙丑正月十七日亥時﹐葬陳家坡﹐附姑母墓左。辛山乙向。子三﹕鼎芳﹑鼎愷﹑鼎會。

十七派章旦之子鼎芳字蘭貴﹐生於淸道光十六年丙申六月十四日巳時﹐卒於光緒三十四年戊申九月二十日卯時。葬甘家山﹐辛山乙向。配

湛氏先吾女﹐生於淸道光二十年庚子十一月二十八日辰時﹐卒於宣統二年庚戌五月初十日未時。葬陳家坡﹐附翁墓北﹐乾山巽向。子三﹕甲仁﹑甲和出繼堂弟鼎湘爲嗣﹑甲剛。女一﹕適單世榮。章旦次子鼎愷字其瑞﹐生於淸道光二十二年壬寅五月二十一日午時﹐卒於咸豐四年甲寅四月初三日巳時。葬宋家嘴下排中。坐北向南。子一﹕甲余﹐立三弟鼎會三子爲嗣。章旦三子鼎會字以文﹐生於淸道光二十八年戊申七月初四日亥時﹐卒於宣統三年辛亥九月二十二日巳時。夫妻合葬停繒塘下墳山壠。艮山坤向。子四﹕甲富﹑甲林﹑甲余出繼二兄鼎愷爲嗣﹑甲淸。女一﹕適徐。

十八派鼎芳長子甲仁字順卿﹐生於淸同治八年己巳十月十三日戌時﹐卒於光緒三十年甲辰十月二十六日戌時。葬陳家坡下排﹐坐西向東。配

蔡氏勝凱女﹐生於淸同治八年己巳九月初四日寅時﹐卒於光緒十二年丙戌四月十七日亥時。葬宋家嘴。坐北向南。子一﹕有交。立三弟甲剛次子爲嗣。鼎芳三子甲剛字健臣﹐生於淸光緒六年庚辰六月二十五日午時。配

戴氏繩武女﹐生於淸光緒八年壬午四月十二日辰時﹐子二﹕有泰﹑有交。出繼長兄賈仁爲嗣。女一﹕是黃育桃。鼎愷之子甲余字植亭﹐生於淸光緒六年庚辰十月二十五日亥時﹐卒於民國二十六年丁丑六月二十七日丑時。葬倪家山背上﹐坐北向南。子一﹕有才。立堂弟甲富次子爲嗣。鼎會長子甲富字迎春﹐生於淸同治九年庚午十二月十五日巳時﹐卒於民國二十二年癸酉二月初四日午時。葬倪家山背上﹐午山子向。配

徐氏宏時女﹐生於淸同治十一年壬申十二月初一日寅時﹐卒於宣統二年庚戌十月初七日寅時。葬停髒塘下墳山壠﹐附姑墓北﹐艮山坤向。子二﹕有興﹑有才。出繼堂弟甲余爲嗣。女二﹕長適徐東生﹑次適徐茂桃。鼎會次子甲林字玉堂﹐生於淸同治十三年甲戌十二月二十一日亥時﹐卒於民國元年壬子正月初八日戌時。葬停繒塘墳山壠﹐艮山坤向。鼎會四子甲淸字冬有﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月十七日亥時。配

徐氏生於淸光緒十九年癸巳正月初五日午時。子一﹕有猷。

十九派甲仁之子有交字全支。生於淸光緒三十三年丁未十二月二十日未時。甲剛之子有泰字全福﹐生於淸光緒三十一年乙巳七月二十六日寅時。配

楊氏生於淸光緒三十三年丁未十月二十二日子時﹐子一﹕輝揚。女一﹕待字。甲余之子有才字詠芝﹐生於淸光緒三十二年丙午六月二十四日戌時。卒於公元一九八二年壬戌四月十五日﹐葬甘家塘西邊宋家嘴。配

姜氏生於淸宣統元年己酉七月十二日辰時。卒於公元一架七七年丁巳五月十二日午時。葬甘家塘西邊宋家嘴。子三﹕輝海﹑輝甫﹑輝漢。女二﹕長適徐培先﹑次適鐘冬陽。甲富長子有興字藩枝﹐生於淸光緒二十年甲午四月初三日寅時﹐卒於民國十四年乙丑三月日時。葬墳山壠。配

鐘氏戌名女﹐生於淸光緒十九年癸巳九月初五日亥時﹐卒於民國年月日時。葬陳家坡山向。子二﹕輝聯﹑輝學。女一﹕適黃。甲淸之子有猷字茂勛﹐生於民國十一年壬戌二月二十三日巳時。配

姜氏生於民國九年庚申二月十二日丑時。

二十派有泰之子輝揚字頂舉﹐生於民國二十二年癸酉二月初五日午時。有才之子輝海字月明﹐生於民國二十二年癸酉二月十八日卯時。配

姜氏生於民國二十年十月初三日子時。卒於公元一九七七年丁巳五月十二日午時﹐葬甘家塘西邊宋家嘴。繼配黎氏字玉梅﹐生於公元一九四一年辛巳二月二十三日巳時。子二﹕光雨﹑光淸出繼胞弟輝漢爲嗣。女二﹕長適胡艷平﹑次適戴志泉。有興長子輝聯字奇柏﹐生於民國二年癸丑正月初六日子時。有興次子輝學自在勤﹐生於民國五年丙辰四月十一日亥時。卒於公元一九八零年庚申十月十五日﹐葬甘家塘西邊宋家嘴。配

鐘氏生於民國年月日時繼配吳氏卒於公元一九八一年辛酉十一月十六日﹐葬甘家塘西邊宋家嘴。子一﹕光全。

二十派有才派下世系有才次子輝甫字海金﹐生於公元一九四一年辛巳正月二十三日申時。配

錢氏字建華﹐生於公元一九六四年甲辰五月初十日辰時。子二﹕光浩﹑光祥。有才三子輝漢字輝漢﹐生於公元一九四六年丙戌十月十六日。配

徐氏字美英﹐生於公元一九五四年甲午正月十九日亥時。子一﹕光淸﹐立胞兄次子爲嗣﹐女四﹕光玲﹑雙玲﹑紅玲﹑加玲。

二十一派輝海長子光雨字光雨﹐生於公元一九六五年乙巳十一月初一日辰時。配

彭氏子﹕忠申。繼配陳氏字顆新﹐生於公元一九六九年己酉。輝甫長子光浩字軍。生於公元一九八二年壬戌十二月初六日丑時輝甫次子光祥字新﹐生於公元一九八二年壬戌十二月初六日丑時。輝漢之子光淸字光淸﹐生於公元一九七一年辛亥十一月初一日。配

郢氏字綠軍﹐生於公元一九七一年辛亥。輝漢長女光玲字玲﹐生於公元一九七七年丁巳十二月二十五日子時。輝漢此女光雙字雙玲﹐生於公元一九八一年辛酉五月二十一日丑時。輝漢三女光紅字紅玲﹐生於公元一九八四年甲子二月初二日。輝漢四女光加字加玲﹐生於公元一九八八年戊戌八月二十三日子時。

二十二派光雨之子忠申字鵬﹐生於公元一九八九年己巳五月初四日申時。

二十一派有興派下世系輝學之子光全字光全﹐生庚配注本生父派下﹐卒於公元一九五六年戊戌十一月二十八日﹐葬姚塘衝西邊。配

余氏字育﹐子一﹕忠早。

二十二派光全之子忠早字忠早﹐生於公元一九五四年甲午十月二十四日﹐嶽陽農校畢業﹐縣農業局副局長。配

鐘氏字曉玲﹐生於公元一九於九年己亥七月十八日午時。子一﹕孝波﹐女一﹕孝靜。

二十三派忠早之女孝靜字靜﹐生於公元一九七九年己未七月初三日。忠早之子孝波字波﹐生於公元一九八一年辛酉七月初四日。元照四子煥祚派下世系

十六派文魁之子章齡字香九﹐生於淸嘉慶六年辛酉九月二十八日辰時﹐卒於光緒三年丁丑正月二十九日辰時。葬陳家坡北下排﹐坐西向東﹐配

鐘氏仰允女﹐生於淸嘉慶十四年己巳七月十一日巳時﹐卒於道光十一年辛卯八月十一日亥時。葬宋家嘴﹐坐北向南。子一﹕鼎徳。立堂兄章成次子爲嗣。

十七派章齡之子鼎徳字三保﹐生於淸道光十八年戊戌三月初一日亥時﹐卒於同治四年乙丑十月初五日午時。葬陳家坡中間﹐坐西北向東南。配

徐氏鳳先女﹐生於淸道光二十一年辛丑十一月十五日亥時﹐卒於民國十三年甲自四月十三日未時﹐葬宋家嘴﹐附姑墓西﹐坐北向南。子一﹕甲春。

十八派鼎徳之子甲春子福來﹐生於淸咸豐九年己未三月二十九日亥時﹐卒於民國二十三年甲戌八月初九日未時。葬甘家山﹐坐北向南。配

馮氏輝彩女。生於淸咸豐十一年辛酉十二月二十四日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申四月初二日未時。葬停繒塘墳山壠﹐艮山坤向。子二﹕有節﹑有善。女三﹕長適徐陽生﹑次適鐘漢生﹑三適楊松喬。

十九派甲春長子有節字占吉﹐號作求﹐業儒生﹐生於淸光緒十七年辛卯正月二十三日卯時。配

田氏福其女﹐生於淸光緒十八年壬辰八月二十六日亥時。子三﹕輝著﹑輝增﹑輝遠。女二﹕待字。賈春次子有善字惠求﹐生於淸光緒二十年甲午十一月初九日子時。配

吳氏福祥女﹐生於淸光緒二十一年乙未九月初二日酉時。子二﹕輝久﹑輝長。女二﹕待字。

二十派有節長子輝著字明初﹐生於民國五年丙辰九月二十六日丑時。卒於民國二十五年正月十二日﹐葬甘家塘西邊宋家山。配

鐘氏生於民國五年丙辰十二月十五日午時。子一﹕光早﹐女一﹕適田。有節次子輝增字養初﹐生於民國十一年壬戌七月二十六日卯時。配

姜氏生於民國十三年甲子十二月初七日戌時。有節三子輝遠字勉初﹐生於民國十七年戊辰八月初四日辰時。有善長子輝久字愼初﹐生於民國十三年甲子正月初八日辰時。配

柳氏生於民國十年辛酉十二月十一日戌時。友善次子輝長字祺初﹐生於民國二十一年壬申三月二十三日申時。

二十一派輝著之子光早字漢新﹐生於民國二十年九月二十六日戌時。配

吳氏生於公元一九四七年正月初八日未時。子一﹕忠宇﹐女六﹕長立平適張建才﹑次秀平適劉嶽兵﹑三艷平適朱亞良﹑四岸平適﹑五勇平適﹑六鹿平／

二十二派光早之子忠宇生於公元一九三八年七月十一日戌時。光早六女忠六字鹿平﹐生於公元一九七九年十二月十四日寅時。元照五子煥珍派下世系

十六派文星長子章友字方來﹐生於淸嘉慶九年甲子是二月十七日亥時﹐卒於道光十二年壬辰五月十四日申時﹐葬陳家坡北頭﹐坐西向東有碑﹐無傳。文星次子章美字如斯﹐生於淸嘉慶十三年戊辰正月初九日亥時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十八日子時。無傳。配

熊氏生於淸嘉慶十七年壬申九月二十二日亥時﹐卒於道光十二年壬辰五月初一日申時夫妻合葬陳家坡北頭﹐坐西北向東南﹐有碑。文星三子章運字福山﹐生於淸嘉慶二十四年己卯閏四月初一日午時﹐卒於光緒十六年庚寅正月初八日戌時。葬陳家坡北﹐座西北向東南有碑。無傳。數公四子我樂派下世系

十一派之進次子璜

字周卜﹐邑庠生。生於淸順治九年壬辰五月十六日子時﹐卒於康熙五十八年己亥十月十一日午時。配

肖氏生於淸順治十年癸巳二月二十日申時﹐卒於康熙五十二年癸巳八月十六日午時。夫妻合葬水府廟後鄧家山。壬丙兼巳亥向﹐有碑。子四﹕乾道﹑乾亨﹑前禎﹑乾福。

十二派璜長子乾道字二敏﹐太學生﹐生於淸康熙十七年戊午六月十七日子時﹐卒於乾隆九年甲子是二月十一日辰時。葬停繒塘腦下墳山﹐艮山坤向﹐有碑。無傳。璜次子乾亨字加會﹐生於淸康熙二十年辛酉八月十七日申時﹐卒於康熙六十一年壬寅二月十八日子時。葬鄧家山﹐附母墓右﹐有碑。配

張氏生於淸康熙十七年戊午九月二十八日巳時﹐卒於乾隆三年戊午九月十七日巳時。葬石子澗甘塘侖﹐任山丙向。子二﹕元圭﹑元桂。璜三子乾禎字文辭﹐生於淸康熙二十一年壬戌六月初四日巳時﹐往外未歸。璜四子乾福字其祥﹐生於淸康熙二十五年丙寅正月初八日巳時﹐卒於雍正二年甲辰九月十八日未時﹐葬停繒塘腦下墳山﹐寅山申向。無傳。

十三派乾亨長子元圭字孔執﹐生於淸康熙三十九年十月十二日未時﹐卒於乾隆十六年辛未十月初七日未時。葬宋家山﹐壬丙兼巳亥向﹐有碑。配

宋氏宗堯女﹐生於淸康熙三十八年己卯是二月二十七日卯時﹐卒於乾隆四十年乙未閏十月初三日巳時﹐葬停繒塘腦下墳山﹐寅山申向。子四﹕煥吉﹑煥慶﹑煥運﹑煥宏。女一﹕適熊。乾亨次子元桂字折武﹐生於淸康熙五十八年己亥五月初十日寅時﹐卒於乾隆三十七年壬辰十月初七日未時。葬靑山關家壠西邊嘴上。亥山巳向。無傳。配

何氏生於淸康熙年月日時﹐卒葬不書。女一﹕適龍。

十四派元圭長子煥吉字惇林﹐生於淸雍正元年癸卯三月初二日辰時﹐卒於嘉慶元年丙辰三月十七日申時﹐葬甘塘腦西邊宋家山﹐丑山未向。配

吳氏生於淸雍正九年辛亥十月初七日亥時﹐卒於嘉慶三年戊午二月十一日未時﹐葬停繒塘下墳山。寅山申向﹐有碑。子五﹕文爵﹑文昭﹑文順出繼三弟煥運爲嗣﹑文名﹑文顯。女一﹕適田。元圭次子煥慶字受祿﹐生於淸雍正八年庚戌三月初三日亥時﹐卒於乾隆四年己未正月十二日未時。葬甘塘腦西邊宋家山﹐坐北向南﹐無傳。配

楊氏生卒葬無考。元圭三子煥運字天文﹐生於淸乾隆三年戊午五月二十六日寅時﹐卒於乾隆五十八年癸丑十月十四日巳時。葬宋家山﹐附長兄煥吉墓左﹐丑山未向。子一﹕文順。立長兄煥吉三子爲嗣。元圭四子煥宏字峯髙﹐生於淸乾隆九年甲子二月十五日午時﹐卒於嘉慶八年癸亥四月二十七日午時﹐葬宋家山﹐附長兄煥吉墓右。丑山未向﹐無傳。配

肖氏生於淸乾隆九年甲子三月二十六日子時﹐卒於乾隆五十年乙巳四月初四日戌時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐附從堂曾祖琯公墓右。女一﹕適劉。繼配彭氏生於淸乾隆十六年辛未八月初九日申時﹐卒於嘉慶七年壬戌八月二十五日申時﹐葬停繒塘下墳山﹐丑山未向。

十五派煥吉長子文爵字加祿﹐生於淸乾隆十六年辛未三月十四日辰時﹐卒於咸豐三年癸丑正月二十六日戌時。葬寺壩衝鳳形山。辛山乙向﹐有碑﹐無傳。煥吉次子文昭字徳音﹐生於淸乾隆十九年甲戌二月二十六日亥時﹐由黃家喬遷云靜鄕﹐卒於道光元年辛巳正月二十八日亥時。葬寺壩衝鳳形山﹐附兄墓旁﹐有碑。配

王氏生於淸乾隆二十年乙亥九月二十四日亥時﹐卒於嘉慶七年壬戌五月初二日戌時﹐葬甘塘腦西邊宋家山﹐亥山巳向﹐有碑。子四﹕章光﹑章輝﹑章發﹑章達。女一﹕適任。煥吉三子文名字揚遠﹐生於淸乾隆三十一年十月初九日辰時﹐卒於嘉慶十三年戊辰二月二十三日巳時。葬云靜鄕石頭塘前坡西邊嘴上﹐任山丙向﹐有碑。配

鐘氏仰其女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳九月十三日酉時﹐卒於道光三十年庚戌十二月三十日亥時﹐葬寺壩衝鳳形山辛山乙向﹐有碑。子二﹕章三﹑章點。煥吉四子文顯字丕謨﹐生於淸乾隆三十八年癸巳二月二十日亥時﹐卒於道光十年庚寅五月二十二日巳時。葬停繒塘腦下墳山﹐山向﹐有碑。無傳。配

蔡氏文髙女﹐生於淸乾隆四十年乙未正月十四日丑時﹐卒於乾隆四十五年庚子八月十一日酉時。葬宋家山﹐坐北向南﹐繼配甘氏維華女﹐生於淸乾隆四十年乙未八月二十四日寅時﹐卒於嘉慶五年庚申三月二十八日亥時。葬停繒塘下墳山﹐丑山未向。煥運之子文順字太和﹐生於淸乾隆二十九年甲申七月初一日丑時﹐卒於嘉慶七年壬戌四月初十日丑時﹐葬停繒塘下墳山﹐艮山坤向。無傳。配

田氏隆一女﹐生於淸乾隆二十九年甲申十月十二日巳時﹐卒葬不書。元圭長子煥吉派下世系

十六派文昭長子章光字普照﹐生於淸乾隆三十年乙未九月十二日子時﹐卒於道光十二年壬辰四月初四日午時。配

任氏生於淸乾隆四十年乙未正月二十一日寅時﹐卒於道光十二年壬辰五月初四日午時。夫妻合葬淮溪壩牛角塘中嘴山﹐坐西南向東北﹐有碑。子二﹕鼎麒﹑鼎麟。

十七派章光長子鼎麒字有瑞﹐生於淸乾隆五十九年甲寅九月十六日寅時﹐卒於道光二十一年辛丑十二月二十六日亥時。葬淮西壩牛角塘中嘴山﹐坐西南向東北。有碑。配

秦氏生於淸乾隆五十七年壬子二月初十日未時﹐卒於咸豐八年六月二十六日亥時。葬寺壩衝鳳形山﹐坐西向東﹐有碑。子二﹕甲美﹑甲連出繼二弟鼎麟爲嗣。女一﹕適李。章光次子鼎麟字兆祥﹐生於淸嘉慶八年癸亥十月初一日未時﹐卒於同治十一年壬申十一月十七日辰時。葬寺壩衝鳳形山﹐坐西南向東北﹐有碑。子一﹕甲連。立長兄鼎麒次子爲嗣。

十八派鼎麒長子甲美字其中﹐生於淸道光四年甲申三月十一日辰時﹐卒於光緒元年乙亥十一月初九日午時。葬寺壩衝鳳形山﹐艮山坤向。有碑。配

徐氏生於淸道光六年丙戌十月初八日午時﹐卒於咸豐八年戊午八月初九日亥時。葬淮西壩牛角塘中嘴山﹐坐西南向東北﹐有碑。子一﹕有慶﹐立二弟甲連子兼祧爲嗣。鼎麟之子甲連字吉山﹐生於淸道光十年庚寅又四月初四日辰時﹐卒於光緒十七年辛卯四月二十六日午時。葬寺壩衝鳳形山﹐有碑。配

鄧氏生於淸道光十年庚寅九月十七日卯時﹐卒於光緒元年乙亥二月初四日巳時。葬寺壩衝鳳形山﹐有碑。子一﹕有慶﹐兼祧堂兄甲美爲嗣。女二﹕長適楊﹐次適戴。

十九派甲美兼子有慶字雲長﹐生庚配注本生父派下。子一﹕輝榜。兼祧甲連派下爲嗣。甲連之子有慶字雲長﹐生於淸同治五年丙寅十月二十九日亥時﹐卒於光緒二十二年丙申二月二十二日戌時。葬寺壩衝祖山﹐坐南向北﹐有碑。配

劉氏生於淸同治四年乙丑九月二十八日卯時﹐卒葬不書。子四﹕輝榜兼祧甲美派下爲嗣﹑輝仲﹑輝謙﹑輝松

二十派有慶長子輝榜字明魁﹐生於淸光緒九年癸未十一月十二日戌時﹐卒於民國二十二年癸酉二月十七日戌時。葬橫壠本屋上首塘坡尾﹐乾山巽向﹐有碑。子一﹕光前。立堂弟輝仲長子爲嗣。有慶次子輝仲字春生﹐生於淸光緒十三年丁亥二月二十六日辰時﹐卒於民國十二年癸亥三月十八日午時。葬橫壠本屋上首塘坡尾﹐乾山巽向﹐有碑。配

湯氏生於淸光緒十七年辛卯六月十八日辰時﹐子二﹕光前﹐出繼堂兄輝榜爲嗣﹑光裕。有慶三子輝謙字化日﹐生於淸光緒十六年庚寅三月二十六日午時。配

蔣氏生於淸光緒十八年壬辰十一月十一日酉時﹐卒於民國元年壬子正月十四日巳時。葬野鴨園。乙山辛向。子一﹕光大。立四弟輝松次子爲嗣。有慶四子輝松字滿堂﹐生於淸光緒二十一年乙未閏五月初六日子時。卒於公元一九七三年癸丑十二月初八日卯時﹐葬本屋下首長園﹐乾山巽向。合葬。配

何氏生於淸光緒二十七年辛丑七月十六日辰時﹐卒於民國十四年乙丑六月初九日酉時。葬橫壠本屋上首塘坡尾﹐乾山巽向﹐有碑。子二﹕光烈﹑光大。出繼三兄輝謙爲嗣。繼配楊氏生於光緒二十六年庚子八月二十六日子時﹐卒於公元一九六七年定爲四月二十八日子時。子一﹕光後。

二一派輝榜之子光前字菊華﹐生於民國元年壬子九月二十九日子時。卒於公元一九九零年庚午十月初二日﹐葬長園。配

李氏幼昆女。生於民國元年壬子正月初七日巳時。卒於公元一九七九年己未六月二十六日戌時。葬長園。子一﹕傅忠。輝仲之子光裕字克昌﹐生於民國四年乙卯五月初四日午時。配

何氏長生女﹐生於民國三年甲寅九月初一日未時。卒於公元一九九五年乙亥正月十五日﹐葬三角園。子一﹕思忠。輝謙之子光大字詠泉﹐生於民國十一年壬戌又五月初九日辰時。卒於公元一九五一年辛卯正月十二日。葬寺壩衝墳山﹐配

倪氏海泉女﹐生於民國九年庚申七月十五日卯時。卒於公元一九五五年乙未正月十四日。葬張家園。子一﹕建忠。輝松長子光烈字迪泉﹐生於民國八年己未是二月二十四日寅時。卒於公元一九九一年辛未十一月初九日。葬長園。配

徐氏宏恩女﹐生於民國十年辛酉十二月二十日子時。卒於公元一九七五年乙卯五月初六日辰時。葬長園。子二﹕忠炎﹑忠梅。

二十二派光裕之子思忠字積善﹐生於民國二十五年丙子四月十四日巳時。髙級工程師﹐﹝已退休﹞一九九七年八月出版的《世界名人錄》有起事略介紹。住茶陵縣城。配

戴氏字先知﹐髙級教師﹐生於公元一九三九年二月二十八日酉時。子二﹕孝韜﹑孝略。

二十二派輝榜派下世系光前之子傅忠字福成﹐生於公元一九四零年庚辰三月十八日辰時。配

楊氏字先凡﹐生於公元一九四二年壬午三月十八日辰時。子二﹕孝保﹑孝民﹐女一﹕適。

二十二派輝謙派下世系光大之子建忠字建忠﹐生於公元一九四九年己丑五月二十一日申時﹐住湘陰縣城關。配

楊氏字先玉﹐生於公元一九四八年戊子十二月二十五日巳時。子三﹕孝謂﹑孝議﹑孝甫。

二十一派輝松派下世系輝松之子光後字培徳﹐生於公元一九四四年甲申八月二十七日辰時﹐卒於公元一九九一年六月十四日﹐葬下邊長園。配

謝氏字臘梅﹐生於公元一九四一年辛巳時二月初五日子時﹐子一﹕忠國。女一﹕忠顏。

二十二派光後之子忠國字國淸﹐生於公元一九六四年甲辰正月二十四日丑時。配

鐘氏字愛華﹐生於公元一九六四年甲辰五月二十四日子時。女一﹕孝懷。

二十三派忠國之女孝玲字小玲﹐生於公元一九九零年四月二十八日午時。

二十二派輝松派下世系光烈長子忠炎字漢喬﹐生於公元一九四五年乙酉六月十二日子時。配

徐氏字先福﹐生於公元一九四七年丁亥十二月二十五日子時。子二﹕孝登﹑孝花﹐女適段細龍。光烈次子忠梅字世喬﹐生於公元一九六二年壬寅十一月十六日卯時。配

彭氏字四淸﹐生於公元一九六五年己巳十月十三日戌時。女二﹕孝艷﹑孝蕾。兼祧胞弟次子爲嗣。

二十三派輝松派下世系忠炎長子孝登字燕農﹐生於公元一九七四年甲寅正月三十日卯時。配

鐘氏字超羣﹐生於公元一九七四年甲寅五月十二日。女一﹕詒燦。忠炎次子孝花字偉﹐生於公元一九七七年丁巳二月二十一日辰時。忠梅長女孝燕字曉燕﹐生於公元一九八七年丁卯十一月十六日辰時。忠梅次女孝蕾字曉蕾﹐生於公元一九就五年己亥十月二十五日子時。

二十三派輝榜派下世系傅忠長子孝保字孟彊﹐生於公元一九六八年戊申十月二十八日﹐住湘陰縣城關鎭。配

徐氏字細紅﹐生於公元一九七一年辛亥十月十三日﹐女一﹕詒丹。傅忠次子孝明字波﹐生於公元一九七一年辛亥九月初九日寅時﹐住湘陰縣城關鎭。配

陳氏字立﹐生於公元一九七二年壬子七月十一日。子一﹕詒然。思忠長子孝韜字韜﹐生於公元一九六七年定爲十二月初二日卯時﹐電气技師﹐住衡陽市。配

譚氏字文珍﹐生於公元一九八八年戊辰十月十三日丑時。子一﹕詒穎。思忠次子孝略字略﹐生於公元一九九年己酉十月十二日卯時﹐住茶陵縣。配

陶氏字艷紅﹐教師生於公元一九七四年甲寅八月初四日酉時。

二十四派孝登之女詒燦字菊燦﹐生於公元一九九八年九月初一日寅時。孝保之女詒丹字丹﹐生於公元一九九二年壬申九月二十八日亥時。孝明之子詒然字然陽﹐生於公元一九九五年乙亥十一月初七日。孝韜之子詒穎字文穎﹐生於公元一九九二年壬申十一月初八日戌時。

二十三派輝謙派下世系建忠長子孝謂字孟麟﹐生於公元一九六八年戊辰三月十四日寅時。配

尹氏字春華﹐生於公元一九七一年辛亥二月二十八日申時。子一﹕詒勝。建忠次子孝議字孟麒﹐生於公元一九七一年辛亥四月十二日卯時。配

楊氏字艷紅﹐生於公元一九七一年辛亥十二月二十四日丑時。女一﹕詒雅。建忠三子孝甫字孟尢﹐生於公元一九啟三年癸丑九月初一日。配

張氏字細紅﹐生於公元一九七三年九月初九日。

二十四派孝謂之子詒勝字俗﹐生於公元一九九四年甲戌十二月初五日午時。孝議之女詒雅字雅﹐生於公元一九九六年丙子十月初九日午時。

十六派文昭次子章輝字輝煌﹐生於淸乾隆四十四年己亥八月十四日亥時﹐卒於咸豐五年乙卯正月初四日亥時。葬姚家山。配

戴氏生於淸乾隆四十六年辛丑三月三十日寅時﹐卒於嘉慶十一年丙寅二月初五日辰時。葬停繒塘腦下。附文棟公墓左。寅山申向。子一﹕鼎玉。

十七派章輝之子鼎玉字秦懷﹐生於淸嘉慶七年壬戌十月初一日子時﹐卒於咸豐十一年辛酉六月二十三日戌時。配

田氏生於淸嘉慶九年甲子十月二十日亥時﹐卒於同治二年癸亥九月初六日戌時﹐夫妻合葬窯家山﹐辛山乙向。子一﹕甲福。

十八派鼎玉之子甲福字年四﹐生於淸道光十九年己亥十二月二十四日卯時﹐卒於光緒十六年庚寅十二月二十六日戌時。葬牛欄衝甘家園﹐座西北向東南﹐無傳。配

霍氏生於淸道光十八年戊戌正月初八日戌時﹐卒於同治二年癸亥被月初九日戌時。葬窯家山。坐西向東。

十六派文昭三子章發字正鐸﹐生於淸乾隆五十三年戊申二月十七日亥時﹐卒於同治九年庚午二月三十日丑時。葬合婦墓。配

張氏生於淸乾隆五十五年庚戌五月二十三日酉時﹐卒於道光二年壬午正月二十八日巳時。夫妻合葬寺壩衝鳳形山﹐坐西北向東南。子二﹕鼎相﹑鼎倫。女一﹕適黎。

十七派章發長子鼎相字淮卿﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅五月二十六日辰時﹐卒於光緒二十年甲午十月初七日酉時。葬寺壩衝鳳形山﹐有碑。無傳。配

鐘氏生於淸嘉慶二十一年丙子正月十九日午時﹐卒於道光二十三年癸卯二月初四日巳時。葬淮西壩肖家躺下首﹐坐西向東。章發次子鼎倫字昆山﹐生於淸道光元年辛巳十月十二日辰時﹐卒於光緒七年辛巳三月初十日子時。葬寺壩衝鳳形山﹐有碑。無傳。配

馬氏生於淸道光二年壬午五月十八日子時﹐卒無考﹐葬橫壠塘尾三角園﹐自西向東。

十六派文昭四子章達字紫尙﹐生於淸乾隆五十六年辛亥七月二十九日巳時﹐卒於同治十二年癸酉二月初一日巳時。葬寺壩衝鳳形山﹐坤山艮向﹐有碑。配

胡氏生於淸乾隆六十年乙卯二月二十六日寅時﹐卒於道光十二年壬辰六月二十六日午時。葬淮西壩牛角塘中嘴山﹐坐西向東﹐有碑。子四﹕鼎星﹑鼎昱﹑鼎盛﹑鼎升。

十七派章達長子鼎星字富有﹐生於淸嘉慶二十一年丙子九月初六日申時﹐卒於道光二十四年甲申五月二十九日巳時。配

唐氏生於淸嘉慶十七年壬申十月初八日亥時﹐夫故守節﹐事載縣誌。卒於咸豐九年己未十月十九日子時。夫妻合葬淮溪壩牛角塘中嘴山﹐坐西向東﹐有碑﹐子一﹕甲文。章達次子鼎昱字展南﹐生於淸嘉慶二十四年己卯十一月初起日卯時﹐卒於咸豐十年庚申正月十六日亥時。配

姚氏生於淸道光二年壬午正月十五日子時﹐卒於咸豐五年乙卯二月十五日申時。夫妻合葬淮溪壩牛角塘中嘴山﹐有碑。子一﹕甲寅。女一﹕適李。繼配倪氏生葬無考﹐葬寺壩衝鳳形山﹐坐西南向東北﹐有碑。章達三子鼎盛字東望﹐生於淸道光三年癸未十月二十三日寅時﹐卒於咸豐八年戊午九月初三日午時。配

黃氏生於淸道光十二年壬辰正月二十八日戌時﹐卒於同治五年丙寅五月初十日未時。夫妻合葬寺壩衝鳳形山﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕甲丰。章達四子鼎升字步髙﹐生於淸道光六年丙戌八月十四日卯時﹐卒於光緒十三年丁亥七月十四日卯時。葬寺壩衝鳳形山﹐有碑。配

蔡氏生於淸道光十六年丙申九月十七日辰時﹐卒於光緒十六年庚寅七月十一日辰時。葬橫壠塘尾﹐有碑。子一﹕甲第。女二﹕長適唐﹑次適汪。

十八派鼎星之子甲文字質彬﹐生於淸道光十九年己亥四月十五日亥時﹐卒於光緒十年甲申十一月十一日戌時﹐葬寺壩衝方形山。無傳。配

黎氏生於淸道光二十年庚子九月初三日戌時﹐卒於咸豐九年己未十月初十日申時﹐葬淮西碑牛角塘中嘴﹐坐西北向東南。鼎昱之子甲寅字星徳﹐誥授武義郎﹐賞戴花翎盡先補用都閫府。生於淸咸豐四年甲寅十一月二十日午時﹐卒於光緒十二年丙戌七月十五日酉時。葬汛愛坪竹山屋後鄒家園﹐卯山酉向﹐有碑。配

瞿氏森嚴女﹐生於淸同治二年癸亥九月二十一日卯時﹐卒於光緒二十三年丁酉四月二十四日午時﹐葬合夫墓﹐山向同。子一﹕有英。鼎盛之子甲丰字先兆﹐生於淸咸豐二年壬子十一月十二日戌時﹐卒於光緒十三年丁亥十二月初九日辰時。葬寺壩衝鳳形山。配

余氏生於淸咸豐四年甲寅五月初四日午時﹐卒於光緒十九年癸巳十一月二十九日戌時。葬寺壩衝鳳形山。鼎升之子甲第字新登﹐生於淸咸豐十年庚申十二月二十一日辰時﹐卒於民國元年壬子八月初五日辰時。葬橫壠塘﹐壬山丙向﹐有碑。配

陳氏生於淸同治四年乙丑正月二十五日戌時﹐卒於民國十九年庚午二月二十二日亥時。葬橫壠塘尾本屋上首﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕有朋。

十九派甲寅之子有英字理齋﹐號金生﹐生於淸光緒十二年丙戌九月十七日酉時﹐卒於宣統二年庚戌六月初八日亥時。葬汛愛坪竹山屋後鄒家園﹐附父墓左﹐乙山辛向﹐有碑。配

瞿氏鑑泉女﹐生於淸光緒十七年辛卯五月十八日申時﹐子一﹕輝實。立堂弟有朋長子兼祧爲嗣。甲第之子有朋字自遠﹐生於淸光緒十五年己丑正月二十七日未時﹐卒於民國十二年癸亥八月十七日未時。葬橫壠塘尾﹐癸山丁向﹐有碑。配

胡氏生於淸光緒十八年壬辰十一月二十八日戌時﹐卒葬不書。子二﹕輝實。見繼堂弟有英爲嗣﹑輝聯﹐出繼堂兄有餘爲嗣。女一﹕適黎明堂。

二十派有英兼子輝實字椒芳﹐生庚配注本生父派下。有朋長子輝實字椒芳﹐生於民國六年丁巳十月二十一日子時﹐卒於公元一九九三年癸酉六月二十三日卯時。葬橫壠上首三角園。癸山丁向。配

鐘氏有才女﹐生於民國五年丙辰十月二十三日子時。卒於公元一九九三年癸酉六月二十三日卯時。葬橫壠上首三角園﹐癸山丁向。子四﹕光明﹑光勛﹑光主﹑光義。

二十一派有朋派下世系輝實長子光明字耀先﹐生於公元一九四四年甲申九月初八日戌時﹐住湘陰城關鎭。配

戴氏生於公元一九四八年戊子十月十七日卯時。子二﹕髙忠﹑閣忠。輝實次子光勛字奎先﹐生於公元一九四七年丁亥正月二十八日卯時。配

宋氏字元滿﹐生於公元一九五二年壬辰九月二十八日戌時。子一﹕旌忠﹐女二﹕忠娟﹑忠飛。輝實三子光主字勝先﹐生於公元一九四八年戊子十二月初五日亥時。北湖中學校長。配

徐氏字運和﹐生於公元一九五二年壬辰二月十一日辰時。子一﹕旗忠。女一﹕忠娜。輝實四子光義字雄先﹐生於公元一九五六年丙申十月二十六日酉時。配

吳氏字金花﹐生於公元一九六一年辛丑十月初三日卯時。子一﹕展忠。

二十二派光明長子髙忠字鴻江﹐生於公元一九七零年庚戌十月十一日戌時﹐大學生。人民醫院醫生。配

郭氏字海燕﹐光明次子閣忠字鴻海﹐生於公元一九七九年己未五月二十六日亥時。光勛之子旌忠字鴻亮﹐生於公元一九七九年己未五月二十六日亥時。光勛長女忠娟字鴻娟﹐生於公元一九七五年乙卯正月二十八日申時。光勛次女忠飛字鴻飛﹐生於公元一九七七年丁巳二月十八日戌時。光主之子旗忠字燦﹐生於公元一九七九年己未八月十三日申時。光主之女忠娜字娜﹐生於公元一九八二年壬戌十月二十六日子時。光義之子展忠字宇﹐生於公元一九八五年乙丑七月初一日午時。

十六派文名長子章三字星彩﹐生於淸乾隆五十九年甲寅正月二十二日戌時﹐卒於道光三十年庚戌二月初三日辰時。葬寺壩衝鳳形山﹐辛山乙向﹐有碑。配

蔣氏生於淸乾隆五十七年壬子十月二十三日午時﹐卒於道光三十年庚戌正月三十日午時。葬寺壩衝鳳形山﹐坐西向東﹐有碑。子二﹕鼎加﹑鼎傑。

十七派章三長子鼎加字吉富﹐生於淸道光四年甲申二月初七日亥時﹐卒於咸豐十一年辛酉七月初七日亥時。無傳。配

譚氏生於淸道光元年辛巳三月初三日戌時﹐卒於咸豐八年戊午六月初三日戌時。夫妻合葬寺壩衝鳳形山﹐坐西向東﹐有碑。女一﹕適王。章三次子鼎傑字光富﹐生於淸道光八年戊子正月初九日亥時﹐卒於光緒二十四年戊戌九月二十六日巳時。配

劉氏生於淸道光四年五月初四日午時﹐卒於光緒十四年戊子三月二十一日辰時。夫妻合葬邑城北關外石頭塘五里巷﹐艮山坤向﹐有碑。子二﹕甲忠﹑甲春。

十八派鼎傑長子甲忠字星連﹐生於淸咸豐六年丙辰正月初六日戌時﹐卒於光緒十九年癸巳三月二十日亥時。葬石頭塘五里巷﹐艮山坤向﹐有碑。配

徐氏生於淸咸豐八年戊午三月初八日未時﹐卒於宣統三年辛亥七月十六日戌時﹐葬石頭塘本屋後﹐子山午向。有碑。子一﹕有餘。鼎傑次子甲春字星有﹐生於淸咸豐十一年辛酉十二月二十三日戌時﹐卒於光緒十四年戊子十月十一日酉時。葬石頭塘五里巷﹐附母墓右﹐艮山坤向﹐有碑。配

王氏生於淸同治二年癸亥二月初八日申時﹐卒葬不書﹐子一﹕有盛。

十九派甲忠之子有餘字梓成﹐生於淸光緒三年丁丑十月二十五日午時。配

楊氏佑意女﹐生於淸光緒十一年乙酉十二月二十三日酉時。子一﹕輝聯﹐立從堂弟有朋次子爲嗣。女五﹕長適劉﹑次適徐﹑三適胡﹑四適張﹑五待字。甲春之子有盛字梓香﹐生於淸光緒十年甲申八月初五日亥時﹐卒於宣統二年庚戌三月十四日午時﹐葬無考。

二十派有餘之子輝聯字騰芳﹐生於民國十二年癸亥四月十四日亥時。卒於公元一九九七年丁丑五月二十五日未時﹐葬石塘趙家村本屋後園﹐癸山丁向。配

鐘氏作髙女。生於民國十一年壬戌十二月十四日戌時。卒於公元一九九三年癸酉十一月﹐葬後背園﹐子三﹕光遠﹑光水﹑光南。

二十一派輝聯長子光遠字建秋﹐生於公元一九四五年乙酉八月十二日午時。配

林氏字翠玉﹐生於公元一九四七年丁亥十一月初四日未時。子二﹕懷忠﹑興忠。輝聯次子光水字建軍﹐生於公元一九四八年戊子五月初五日辰時。配

黎氏字銀香﹐生於公元一九四七年丙戌八月﹐葬後背園祖墳山。子二﹕志忠﹑信忠﹐女一﹕適甘振波。繼配邵氏字元滿﹐生於公元一九四八年戊子十二月十一日子時。輝聯三子光南字建國﹐生於公元一九五七年丁酉八月初三日酉時。

二十二派光遠長子懷忠字亮﹐生於公元一九七三年癸丑十一月初七日戌時。光遠次子興忠字皓﹐生於公元一九七五年乙卯二月二十九日申時。光水長子志忠字洪文﹐生於公元一九六七年丁未二月初二日丑時﹐配

徐氏字運紅﹐生於公元一九六九年己酉正月二十一日。子一﹕孝春。光水次子信忠字洪廣﹐生於公元一九七五年癸丑九月二十九日巳時。

二十三派志忠之子孝春字奇﹐九一年辛未六月十九日亥時。

十六派文名次子章點字有訓﹐生於淸嘉慶十年乙丑正月十八日子時﹐卒於道光二十六年辛未正月初十日午時﹐葬寺壩衝鳳形山﹐坐西向東。子二﹕鼎貴﹑鼎謙。

十七派章點長子鼎貴字宇福﹐生於淸道光十四年甲午十二月三十日亥時﹐卒於同治十二年癸酉十一月初八日戌時﹐葬三封窯蜘蛛山嶺上﹐坐東向西。配

葉氏生於淸道光十七年丁酉十一月二十五日丑時﹐卒葬不書。子二﹕甲淸﹑甲鳳殤。章點次子鼎謙字化萬﹐生於淸道光十八年戊戌七月十九日亥時﹐卒於同治十一年壬申十月初十日戌時。葬寺壩衝鳳形山﹐坐西向東。無傳。

十八派鼎貴長子甲淸字連溪﹐生於淸咸豐二年壬子八月十一日申時﹐卒無考﹐葬蜘蛛坡﹐坐北向南。配

鄭氏生於淸咸豐六年丙辰九月二十七日戌時﹐卒於宣統元年己酉十月十三日寅時。葬閔家園﹐乾山巽向。子二﹕有徳﹑有刁。

十九派甲淸長子有徳字﹐生於前光緒十二年丙戌二月二十五日卯時﹐卒無考﹐葬蜘蛛坡。坐北向南。甲淸次子有才字﹐生卒無考﹐葬蜘蛛坡﹐坐北向南。數公四子我樂派下世系

十一派之進三子瓚

字中黃﹐生於淸順治十二年乙未七月十六日未時﹐卒於康熙六十一年壬寅九月二十日未時。配

徐氏生於淸順治十三年丙申二月初六日卯時﹐卒於康熙五十八年己亥四月十九日亥時。夫妻合葬甘家山﹐子山午向。子三﹕乾知﹑干行﹑乾品殤。

十二派瓚長子乾知字定安﹐生於淸康熙十八年己爲五月初五日亥時﹐卒於乾隆二十年八月初三日申時。配

張氏生於淸康熙十八年己未五月十五日子時﹐卒於乾隆四年己未三月十一日巳時。夫妻合葬甘家山﹐附母徐孺人墓右﹐子山午向﹕子四﹕元鐸﹑元銘﹑元錦﹑元鐘。瓚次子干行字次中﹐邑庠生﹐生於淸康熙二十七年戊辰十月初五日子時卒於乾隆二十八年癸未七月初五日巳時。葬魚口壩張家園﹐壬丙兼子午向﹐有碑。配

田氏生於淸康熙二十八年己巳八月初六日亥時﹐卒於康熙五十七年戊戌正月十四日子時。葬甘家山﹐丑山未向。子二﹕元善﹑元學。女一﹕適黃。繼配黃氏生於淸康熙三十四年乙亥月日時﹐卒於乾隆三十年乙酉又三月二十三日亥時。葬甘家山﹐癸山丁向。子三﹕元仕﹑元任﹑元景。女一﹕適楊。

十三派乾之長子元鐸字首年﹐生於淸康熙四十二年癸未三月十二日巳時﹐卒於乾隆二十年乙亥九月十八日午時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向。配

柳氏生於淸康熙四十三年甲申三月十八日亥時﹐卒於乾隆六十年乙卯正月二十六日巳時。葬大塘坪大園內﹐任山丙向。子二﹕煥仁﹑煥太。乾知次子元銘字新三﹐邑庠生﹐生於淸康熙四十九年庚寅十二月十二日子時﹐卒於乾隆二十五年庚辰十月十一日申時。葬停繒塘下墳山﹐壬丙兼巳亥向﹐無傳。配

李氏生於淸康熙四十九年庚寅正月十三日亥時﹐卒於乾隆元年丙辰二月十六日申時。葬大塘坪大園內﹐寅山申向。乾知三子元錦字庸若﹐生於淸康熙五十六年丁酉六月二十二日寅時﹐卒於乾隆五十三年戊申四月十四日未時。葬大塘坪大園內﹐寅山申向。無傳。配

蔣氏生於淸康熙五十五年丙申九月十三日亥時﹐卒於乾隆十一年丙寅二月十六日子時。葬大塘坪大園內﹐寅山申向。乾知死子元鐘字良才﹐生於淸康熙六十六年辛丑四月十三日亥時﹐往外未歸。干行長子元善字體仁﹐邑庠生﹐生於淸康熙四十九年庚寅九月二十八日辰時﹐卒於乾隆三十年乙酉七月初三日巳時。葬大塘坪蔣家園。壬丙兼子午向。配

吳氏生於淸康熙四十九年庚寅九月十七日亥時﹐卒於乾隆三十九年甲午十二月十六日寅時。葬停繒塘下墳山﹐甲山庚向。子四﹕煥謹﹑煥詮﹑煥誥﹑煥詠。女一﹕適馮。干行次子元學字效也﹐生於淸康熙五十二年癸巳十二月初五日午時﹐卒於乾隆二十七年壬午四月三十日辰時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向﹐附元科公墓右。配

柳氏生於淸康熙三十一年壬申四月初二日巳時﹐卒於乾隆五十一年丙午二月初八日酉時。葬停繒塘腦下墳山﹐附宋孺人墓右。子二﹕煥履﹑煥炳。干行三子元仕字志純﹐生於淸雍正元年癸卯八月二十四日寅時。卒於乾隆五十二年丁未正月二十三日丑時。葬停繒塘下墳山﹐丑山未向﹐無傳。干行四子元任字仔肩﹐生於淸雍正四年丙午十月初七日亥時﹐卒於乾隆二十五年庚辰四月十五日酉時。葬甘塘腦西邊宋家山﹐癸山丁向。無傳。干行五子元景字命有﹐生於淸雍正八年庚戌五月初一日亥時﹐卒於嘉慶二年丁巳十月初三日亥時﹐葬大塘坪肖家港東邊園內。丑未兼癸丁向。配

周氏生於淸乾隆六年辛酉十二月二十六日子時﹐卒於嘉慶十五年庚午三月二十六日亥時。葬劉家灣墳山﹐坐東向西。子一﹕煥龍。

十四派元鐸長子煥仁字惇六﹐生於淸雍正二年甲辰正月初五日子時﹐卒於乾隆五十一年丙午正月十九日申時。葬停繒塘腦下墳山﹐寅山申向。配

徐氏生於淸雍正元年癸卯四月二十二日申時﹐卒於乾隆六十年乙卯九月初五日亥時。葬大塘坪大園內﹐任山丙向。子五﹕文瀛﹑文義﹑文禮﹑文泰﹑文信。元鐸次子煥泰字品四﹐生於淸雍正三年乙巳十月初七日巳時﹐卒於乾隆五十六年辛亥九月初三日午時。葬停繒塘腦下墳山﹐附父墓右﹐丑山未向。無傳。元善張子煥謹字守信﹐生於淸雍正七年己酉七月初一日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。元善次子煥詮字懷良﹐生於淸雍正十一年癸丑八月初二日亥時﹐卒於嘉慶十年乙丑三月二十六日巳時。葬大塘坪大園內﹐寅山申向。無傳。元善三子煥誥字克典﹐生於淸乾隆四年己未三月十六日丑時﹐卒於嘉慶十六年辛未六月二十六日巳時。無傳。配

蔡氏生於淸乾隆六年辛酉正月初六日亥時﹐卒於嘉慶十九年甲戌八月日時﹐夫妻合葬大塘坪大園內﹐任山丙向。子二﹕文藻﹑文喜。元善四子煥詠字詩士﹐生於淸乾隆七年壬戌十一月初四日卯時﹐往外。元學長子煥履字天澤﹐生於淸乾隆九年甲子五月十四日未時﹐卒於乾隆二十九年甲申四月初九日亥時。葬甘塘腦西邊宋家山﹐坐北向南﹐無傳。元學次子換炳字其文﹐生於淸乾隆十二年丁卯十一月十七日未時﹐卒於嘉慶十一年丙寅九月十九日戌時。配

黃氏生於淸乾隆十四年己巳二月二十九日辰時﹐卒於乾隆五十四年己酉十二月二十日子時。夫妻合葬營田黃虎侖﹐坐東北向西南。子一﹕文傑。女一﹕適楊。元景之子煥龍字徳云﹐生於淸乾隆四十七年壬寅十月初七日辰時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十七日未時。葬寺壩衝鳳形山﹐庚山甲向。配

張氏生於淸乾隆四十五年庚子三月二十日辰時﹐卒於道光十年庚寅十月十二日午時。葬停繒塘腦下墳山﹐寅山申向﹐有碑。子一﹕文吉。女三﹕長適熊﹑次適姜﹑三適鐘。

十五派煥仁長子文瀛字旺春﹐生於淸乾隆九年甲子正月初五日子時﹐卒於嘉慶十六年辛未十月初三日戌時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向。無傳。煥仁次子文義字彩林﹐生於淸乾隆十年乙丑十二月三十日亥時﹐卒於乾隆三十八年癸巳六月初三日未時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向。無傳。煥仁三子文禮字樂備﹐生於淸乾隆十三年戊辰十月十三日子時﹐卒於乾隆五十五年庚戌五月十一日未時。葬停繒塘腦下墳山﹐附從堂弟文棟墓右。無傳。煥仁四子文泰字志和﹐生於淸乾隆二十五年庚辰北約二十三日子時﹐卒葬無考。無傳。煥仁五子文信字正常﹐生於淸乾隆二十九年甲申九月十七日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。配

任氏生於淸乾隆二十九年甲申九月十六日亥時﹐卒葬無考。女二﹕長適熊﹑次適鐘。煥誥長子文藻字樹林﹐生於淸乾隆四十年乙未正月二十二日寅時﹐卒於道光十二年壬辰五月十二日巳時。葬停繒塘墳山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

王氏生於淸乾隆四十年乙未十一月十一日辰時﹐卒於道光十二年壬辰七月二十一日戌時。葬停繒塘墳山壠﹐作東北向西南﹐有碑。子二﹕章泰﹑章理﹐立二弟文喜次子爲嗣。煥誥次子文喜字松林﹐生於淸乾隆四十四年己亥正月初四日寅時﹐卒於道光十二年壬辰六月十二日午時。葬大塘坪大園內。附父墓旁﹐坐北向南。有碑。配

鐘氏仰詠女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯九月初八日寅時﹐卒於道光十六年丙申九月初三日午時。葬停繒塘腦墳山壠﹐坐北向南﹐有碑。子二﹕章華﹑章理出繼長兄文藻爲嗣。煥炳之子文傑字天華﹐生於淸乾隆四十八年癸卯二月初二日卯時﹐卒於咸豐四年甲寅十月二十六日未時。葬營田株木衝天螺眼﹐坐東向西。配

柳氏生於淸乾隆五十一年丙午四月初七日未時﹐卒於道光十七年丁酉十月初五日未時。葬營田黃虎侖﹐附翁姑墓旁﹐坐東北向西南。子三﹕章前﹑章國﹑章祥。繼配謝氏生於淸乾隆五十一年丙午七月初一日未時﹐卒於道光二十四年甲辰正月初十日未時。葬黃虎侖。煥龍之子文吉字照臨﹐生於淸嘉慶十九年甲戌正月初五日午時﹐卒葬無考﹐無傳。元善三子煥誥派下世系

十六派文藻長子章泰字東山﹐生於淸嘉慶三年戊午是二月十九日辰時。卒於嘉慶二十年乙亥三月二十日戌時﹐葬停繒塘腦下墳山﹐無傳。文藻次子章理字順成﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅二月初十日寅時﹐卒於光緒三年丁丑二月初二日巳時。配

鐘氏昌詩女﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅二月二十九日子時﹐卒於光緒二十三年丁酉二月二十五日戌時。夫妻合葬甘家山下排西邊﹐坐北向南。子五﹕鼎玉﹑鼎林﹑出繼堂兄章華爲嗣。鼎貴﹑鼎泰﹑鼎有。

十七派章理長子鼎玉字金寶﹐生於淸道光十六年丙申正月二十二日子時﹐卒於宣統元年己酉﹐葬江南寧國縣河歷溪北邊苗下手伴山嘴﹐向東南。配

霍氏生於淸道光二十四年甲辰八月十五日午時﹐卒於同治九年庚午五月二十日卯時。葬停繒塘墳山壠﹐作東北向西南。子一﹕甲云﹐立堂弟鼎林次子爲嗣。章理三子鼎貴字榮華﹐生於淸道光二十五年乙巳二月十七日申時﹐幼時遷往江南。配

X氏生卒葬無考﹐子一﹕甲義。章理四子鼎泰字富貴﹐生於淸道光二十七年丁未十二月十九日卯時﹐卒於光緒六年庚辰九月日時。葬停繒墳山壠。配

匡氏生於淸咸豐三年癸丑六月初一日子時﹐卒葬無考﹐子一﹕甲祥。立堂弟鼎林三子爲嗣。章理五子鼎有字鳳梧﹐生於淸咸豐五年乙卯三月二十五日辰時﹐卒於民國九年庚申六月十八日巳時。葬朱家嘴﹐坐北向南。配

鐘氏黎育女﹐生於淸咸豐七年丁巳三月初七日酉時﹐卒於光緒二十九年癸卯四月二十七日戌時。葬停繒塘墳山中間上排。坐東向西。子四﹕甲榜﹑甲達﹑甲梁﹑甲航。

十八派鼎玉之子甲云字裕堂﹐生於淸同治十二年癸酉十一月十五日辰時﹐卒於光緒十八年壬辰正月二十六日巳時。葬停繒塘墳山壠﹐附叔鼎泰公墓旁﹐字一﹕有悅。立堂弟甲祥次子爲嗣。鼎貴之子甲義字雙全﹐生於淸光緒十年甲申正月初四日辰時﹐隨父遷往江南寧國縣。配

劉氏生庚缺。鼎泰之子甲祥字春山﹐生於淸光緒七年辛巳是二月十九日酉時。配

吳氏恩光女﹐生於淸光緒六年庚辰八月初一日申時﹐子五﹕有承出繼堂兄甲長爲嗣﹑有悅出繼堂兄甲運爲嗣﹑有自﹑有欣﹑有協。女四﹔長適鐘讓資﹑次是柳厚林﹑三適王雪桃﹑四適蔣南枝。鼎有長子甲榜字明芳﹐生於淸光緒二年丙子三月十五日午時﹐卒於光緒二十四年戊戌閏三月十九日未時。葬大塘坪大園內﹐附堂兄甲長墓西。坐北向南。子一﹕有緒。立亮公支下甲林三子爲嗣。鼎有次子甲達字興發﹐生於淸光緒十八年壬辰十二月初九日午時。鼎有三子甲梁字禎祥﹐生於淸光緒十八年壬辰十二月初九日午時﹐卒於民國九年庚申正月初九日未時。葬宋家山﹐坐北向南。配

王氏南山女﹐生於淸光緒十七年辛卯三月十三日未時﹐卒葬不書。子一﹕有愛。女一﹕適王陽生。鼎有四子甲航字風淸﹐生於淸光緒二十三年丁酉是二月二十一日巳時。卒於公元一九四二年壬午﹐葬甘家塘東邊甘家山下排。配

陳氏孝山女﹐生於淸光緒三十三年丁未六月初十日巳時﹐卒於公元一九九一年辛未﹐葬停繒園上排。子一﹕有怡。

十九派甲云之子有悅字怡淸﹐生於淸光緒二十九年癸卯四月初二日卯時。卒於公元一九六四年甲辰九月初十日。配

鐘氏生於淸光緒二十六年庚子九月初九日亥時。卒於公元一九八零年庚申九月初五日﹐同夫合葬白羊塘東邊周家坡章公左邊。子三﹕輝枝﹑輝遠﹑輝漢。甲祥三子有自字智卿﹐生於淸宣統二年庚戌二月二十日亥時。卒於公元一九五八年戊戌八月十五日午時。配

鐘氏吉堂女﹐生於淸光緒三十四年戊申八月二十九日戌時。子一﹕輝柯。女一﹕待字。甲祥四子有欣字華卿﹐生於民國元年壬子十月十六日亥時。卒於公元一九九七年丁丑五月二十八日子時﹐葬姚塘衝南邊甘家山﹐坐北向南。配

鐘氏生於民國元年壬子正月十三日戌時。子三﹕輝逃﹑輝禮﹑輝義。女二﹕長適徐﹑次適同登星。甲祥五子有協字南卿﹐生於民國九年庚申七月初十日辰時。卒於公元一九九一年辛丑八月初六日卯時。配

姜氏生於公元一九一八年戊午十一月十三日﹐卒於公元一九九三年癸酉三月十一日子時。子二﹕輝論﹑輝讓。女五﹕長適錢正國﹑次適徐東淸﹑三適王﹑四適鐘正陽﹑五適。甲榜之子有緒字光卿﹐生於民國七年戊午三月二十三日巳時。卒。甲梁之子有愛字陽生﹐生於淸宣統元年己酉十一月初十日亥時﹐卒年無考﹐葬宋家山嘴下排﹐坐北向南。配

余氏生於淸光緒三十四年戊申十二月十二日丑時﹐卒葬不書。甲航之子有怡字怡謀﹐生於公元一九三九年己卯十一月十一日酉時。配

柳氏字桂香﹐生於公元一九四四年甲申七月二十三日亥時。子二﹕輝軍﹑輝慰﹐女一﹕輝建適鄭偉。

二十派有悅長子輝枝字子生﹐生於民國九年庚申十二月十二日午時。配

汪氏字運桃﹐生於公元一九二五年乙丑三月初六日。子四﹕光明﹑光楚﹑光新﹑光國。女二﹕長適蔡﹑次適劉。有悅次子輝遠字達﹐生於民國十二年癸亥正月十五日戌時。卒於公元一九六一年辛亥三月十八日。葬停繒園上排。配

黃氏生於公元一九二六年丙寅四月二十八日寅時﹐卒於公一九八二年辛酉三月初一日﹐葬牛反背。子二﹕光福﹑光坤。女一﹕適蔣景常。有悅三子輝漢字徳生﹐生於民國十三年甲自十月十七日午時。配

徐氏字菊香﹐生於公元一九兒八年戊辰七月十五日﹐卒於公元一九九三年癸酉十一月初二日子時。葬牛反背。子四﹕光珍﹑光禮﹑光義﹑光信。女三﹕長適徐志昌﹑次適吳﹑三適鐘。有自之子輝柯字皆望﹐生於民國十八年己巳四月二十七日巳時。配

吳氏字愛珍﹐生於公元一九二八年戊辰五月二十七日﹐子三﹕光景﹑光榮﹑光長。女三﹕長適周﹑次適鐘﹑三適周。

二十一派有悅派下世系輝枝長子光明字光明﹐生於公元一九五四年甲午三月初五日子時。配

田氏字愛珍﹐生於公元一九五七年丁酉三月初一日﹐女三﹕忠丹﹑忠霞﹑忠三。輝枝次子光楚字楚國﹐生於公元一九五八年戊戌九月二十六日寅時。配

吳氏字菊秋﹐生於公元一九六二年壬寅九月二十五日寅時。子一﹕忠兵﹐女一﹕忠梅。輝枝三子光新

配林氏

輝枝四子光國字光國﹐生於公元一九六七年丁未十月初四日子時。配

曾氏字鳳祥﹐生於公元一九七一年辛亥六月二十四日子時。輝遠長子光福字孟和﹐生於公元一九四六年丙戌九月初七日丑時。配

余氏字飛燕﹐生於公元一九五四年甲午九月二十日未時。輝遠次子光坤字福和﹐生於公元一九俗九年己丑八月初八日未時。配

周氏字蓮喜﹐生於公元一九六六年丙午四月十一日巳時。子二﹕忠明﹑忠安。輝漢長子光珍字建武﹐生於公元一九五二年壬辰十二月十八日午時。配

吳氏字新民﹐生於公元一九五八年戊戌二月十四日戌時。子一﹕忠浩﹐女一﹕忠紅。輝漢次子光禮字述髙﹐生於公元一九五四年甲午十一月二十三日辰時。配

夏氏字學方﹐生於公元一九六七年丁未十月初五日未時。女二﹕忠鳥﹑忠嬌。輝漢三子光義字迪武﹐生於公元一九六七年定爲十二月初一日子時。配

吳氏字玆華﹐生於公元一九六八年戊申五月二十六日午時。子一﹕忠世﹐女一﹕忠素。輝漢四子光信字迪髙﹐生於公元一九七零年庚戌三月二十三日﹐卒於公元一九九五年乙亥十一月十四日。葬本屋後西邊牛反背。配

吳氏字細娥﹐生於公元一九七一年辛亥七月二十七日子時。

二十二派光明長女忠丹字丹﹐生於公元一九七九年己未十二月十七日辰時。光明次女忠霞字霞﹐生於公元一九八一年辛酉七月初三日辰時。光明三女忠珊字珊﹐生於公元一九八三年癸亥二月二十八日卯時。光楚之子忠兵字兵﹐生於公元一九八四年甲自二月十二日巳時。光楚之女忠梅字梅﹐生於公元一九八五年乙丑十一月十八日酉時。光國之子忠華字曾﹐生於公元一九九二年壬申十月十二日丑時。光福長子忠國字資燦﹐生於公元一九七七年丁巳四月初四日午時﹐六塘鄕黨委祕書。光福次子忠太字資勝﹐生於公元一九七八年戊午三月二十三日卯時。光坤長子忠明字資近﹐生於公元一九八五年乙丑八月二十九日壬時。光坤次子忠安字資師﹐生於公元一九八八年戊辰正月十八日午時。光珍之子忠浩字鵬浩﹐生於公元一九八八年戊辰正月十八日午時。光珍之女忠紅字紅雲﹐生於公元一九八四年甲自六月二十五日寅時。光禮長女忠鳥字鳥﹐生於公元一九九二年壬申五月十五日午時。光禮次女忠嬌字嬌﹐生於公元一九九五年乙亥四月初十日午時。光義之子忠世字鵬﹐生於公元一九九二年壬申正月十八日午時。光義之女忠素字素﹐生於公元一九九零年庚午正月初五日寅時。光信之子忠奇字奇滔﹐生於公元一九九二年壬申正月十三日卯時。

二十一派有自派下世系輝柯長子光景字建凡﹐生於公元一九五三年癸巳七月十四日未時。配

鐘氏字立﹐生於公元一九五六年丙申時二月初九日卯時。子一﹕忠思﹐女一﹕忠創。輝柯次子光宋字建立﹐生於公元一九五七年丁酉五月二十四日辰時。配

龍氏字再根﹐生於公元一九六四年甲辰正月二十九日巳時﹐子一﹕忠誠﹐女三﹕忠敏﹑忠純﹑忠謀。輝柯三子光長字建仁﹐武漢大學畢業﹐長嶺煉油廠會計﹐生於公元一九六四年甲辰九月二十二日子時配

劉氏字述珍﹐武漢大學畢業﹐長嶺煉油廠會計﹐生於公元一九六零年庚子二月二十九日辰時。子一﹕忠亞。

二十派有怡派下世系有怡長子輝軍字利華﹐生於公元一九六八年戊申八月初四日辰時。益陽市齒輪廠。配

龔氏建湘女亞純﹐生於公元一九六七年丁未六月初六日。子一﹕光敏。有怡次子輝慰字慰軍﹐生於公元一九七二年壬子十二月初二日辰時。

二十一派輝軍之子光敏字加敏﹐生於公元一九九六年丙子七月十五日亥時。

二十派有協派下世系有協長子輝論字煥奎﹐生於公元一九四七年丁亥六月初一日午時。配

歐陽氏字蘭英﹐生於公元一九四八年戊子十二月二十八日。子一﹕光髙﹐女一﹕光艷。有協次子輝讓字細奎﹐生於公元一九五二年壬辰二月初六日。配

鐘氏字愛國﹐生於公元一九五一年辛卯九月初六日﹐卒於公元一九八七年丁卯八月十三日﹐葬甘家山上排。子一﹕光明。繼配黃氏字蘆喜﹐生於公元一九七零年庚戌﹐子一﹕光聞。

二十派有欣派下世系有欣長子輝逃字玉金﹐生於公元一九三八年戊有三月二十一日辰時﹐主汨羅市正街勞動北路蔬菜公司宿舍。配

周氏字淑華﹐生於公元一九三六年丙子十一月二十六日卯時﹐卒於公元一九七四年甲寅七月十一日﹐葬汨羅市沙溪鄕西村新塘灣小隊飄風山。子二﹕光龍﹑光鳳﹐女一﹕曉桃適周迪平。有欣次子輝禮字桂金﹐生於公元一九四零年庚辰十二月十六日戌時。配

黃氏字芙蓉﹐生於公元一九六二年壬寅六月初一日。女一﹕光利。有欣三子輝義字滿金﹐生於公元一九五三年癸巳三月初八日。配

田氏字春華﹐生於公元一九五二年壬辰正月十三日戌時。子一﹕光勇﹐女二﹕光英﹑光紅。

二十一派輝逃長子光龍字小利﹐大專生﹐盤龍中學校長﹐後調汨羅市一中任教﹐生於公元一九五八年戊戌八月初七日卯時。配

戴氏字落香﹐生於公元一九五七年丁酉十一月二十一日辰時。女一﹕忠路。輝逃次子光鳳字伶俐﹐生於公元一九六零年庚子九月初九日亥時。配

柴氏字香芝﹐生於公元一九六二年壬寅十月二十四日丑時。子一﹕忠全﹐女一﹕忠慧。輝禮之女光利字利軍﹐生於公元一九八三年癸亥六月初七日丑時。輝義之子光勇字勇﹐生於公元一九七六年丙辰正月初七日子時﹐現屬國家體育隊。輝義長女光英字建英﹐生於公元一九七七年丁巳七月十七日子時。輝義次女光紅字紅英﹐生於公元一九八二年壬戌五月初九日酉時。輝論之子光髙字波﹐上海大學畢業﹐髙級工程師﹐生於公元一九七三年癸丑十二月初二日辰時。配

黃氏字慧﹐生於公元一九七六年二月二十七日﹐中專畢業﹐現住上海向陽路。輝論之女光艷字艷﹐大專生﹐生於公元一九七五年乙卯八月十五日卯時。輝讓次子光明字俊波﹐生於公元一九七九年己爲三月初四日戌時。輝讓三子光聞字建波﹐生於公元一九九零年二月二十五日子時。

二十二派光龍之女忠路字路遠﹐生於公元一九九五年乙亥二月二十一日辰時。光鳳之子忠全字浩宇﹐生於公元一九八八年戊辰三月二十七日午時。光鳳之女忠慧字慧﹐生於公元一九八三年癸亥三月二十三日酉時。光景之子忠思字創宇﹐生於公元一九七八年戊午八月二十四日卯時。光景之女忠創字創紅﹐生於公元一九七六年丙辰七月二十九日午時。光宋之子忠誠字亞雄﹐生於公元一九九零年庚午八月二十六日午時。光宋長子忠敏字創敏﹐生於公元一九八四年甲子五月十九日巳時。光宋次女忠純字創純﹐生於公元一九八六年丙寅三月初一日巳時。光宋三女忠謀字創謀﹐生於公元一九八八年戊辰七月二十六日巳時。光長之子忠亞字宇雄﹐生於公元一九九四年甲戌四月初六日申時。

十六派文喜長子章華字三祝﹐生於淸嘉慶八年癸亥五月二十六日辰時﹐卒於道光十二年壬辰八月十一日午時。葬大塘坪大園內﹐附祖母蔡孺人墓西﹐坐北向南。配

田氏生於淸嘉慶九年甲子六月十八日戌時﹐卒於道光二十三年癸卯五月十六日未時。葬大塘坪大園內﹐坐北向南。子一﹕鼎林。立堂弟章理次子爲嗣。

十七派章華之子鼎林字玉書﹐生於淸道光二十年庚子十一月二十六日未時﹐卒於民國十年三月十四日卯時。葬宋家山墈下﹐坐東北向西南。配

柳氏生於淸道光二十四年甲辰七月初十日辰時﹐卒於民國三年甲寅十一月十五日戌時。葬甘家山﹐坐北向南。子三﹕甲長﹑甲云出繼堂兄鼎玉爲嗣﹑甲祥出繼堂弟鼎泰爲嗣。

十八派鼎林長子甲長原名甲會﹐字先之﹐生於淸同治七年戊辰九月初四日子時﹐卒於光緒十八年二月初九日午時。葬大塘坪大園內下排西邊﹐坐北向南。配

姜氏生於淸同治七年戊辰九月初三日辰時﹐卒葬不書。子一﹕有承。立堂弟甲祥長子爲嗣。

十九派甲長之子有承字吉卿﹐生於淸光緒二十六年庚子十月二十五日午時。卒於公元一九五八年戊戌十二月十六日。葬杉樹園。配

李氏月明女﹐生於淸光緒二十六年庚子二月二十六日巳時。卒於公元一九三九年己卯﹐葬杉樹園。子三﹕輝起﹑輝鳳﹑輝滕。女三﹕長適徐﹑次適鐘﹑三待字。

二十派有承長子輝起字冬生﹐生於民國六年丁巳十一月二十一日戌時。卒。配

鐘氏讓資女﹐生於民國七年戊午三月日時。卒。有承次子輝鳳字鈞生﹐生於民國十五年丙寅二月初六日亥時。卒於公元一九九七年丁丑四月二十九日。葬周家坡。配

柳氏字配綠﹐生庚未錄﹐卒於公元一九六一年辛丑七月初十日。葬周家坡﹐子四﹕光如﹑光俗﹑光亭﹑光夢﹐女二﹕長適鐘﹑次適吳宗凡。有承三子輝滕字廣生﹐生於民國十七年戊辰八月二十六日亥時。配

鐘氏字應初﹐生於公元一九三零年庚午二月十六日戌時﹐兼子﹕光俗。女二﹕長適李﹑次適鐘。

二十一派有承派下世系輝鳳長子光如字龍新﹐生於公元一九五零年庚寅六月十八日。配

鄧氏字秋梅﹐生於公元一九五八年戊戌八月十三日。女三﹕忠良﹑忠紅﹑忠陶。輝滕兼子光俗字俗﹐生於公元一九六二年壬寅九月二十二日戌時。配

朱氏字淑華﹐生於公元一九六四年甲辰二月十八日。子一﹕忠洋﹐女一﹕忠慧。

二十二派光如長子忠良字良﹐生於公元一九八零年庚申正月二十六日申時。光如次女忠紅字紅﹐生於公元一九八三年癸亥七月十七日申時。光如三女忠陶字陶良﹐生於公元一九八六年丙寅十一月二十六日未時。光俗之子忠洋字靜﹐生於公元一九八三年癸亥九月十九日丑時。光俗之女忠慧字慧﹐生於公元一九八五年乙丑八月二十九日午時。元學次子換炳派下世系

十六派文傑長子章前字曉窗﹐生於淸嘉慶九年甲子十一月十八日子時﹐卒於光緒四年戊寅正月初四日丑時。配

田氏占生女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯正月十六日辰時﹐卒於咸豐十一年辛酉九月初七日丑時。夫妻合葬營田株木衝天螺曬眼﹐坐東向西。子一﹕鼎富。

十七派章前之子鼎富字綏之﹐號朴齋先生﹐生於淸道光九年己丑十二月初五日辰時﹐卒於光緒二十一年乙未二月二十六日亥時。葬伴田螺曬煙下邊﹐坐東向西。配

陳氏生於淸道光十六年丙申八月二十三日寅時﹐卒於咸豐五年乙卯五月初三日申時。葬伴田螺篩眼上排西邊。坐東向西。子一﹕甲崐。繼配陳氏敬五女﹐生於淸道光十六年丙申三月初三日亥時﹐卒於光緒十二年丙戌六月十五日子時。葬合夫墓。

十八派鼎富之子甲崐字鶴浦﹐號維藩﹐邑庠生﹐生於淸咸豐四年甲寅正月二十八日亥時﹐卒於民國二十一年壬申九月初七日寅時。葬株木衝天螺曬眼。配

李氏靜之女﹐生於淸咸豐十一年辛酉六月初十日卯時。子二﹕有綱﹑有紀。女一﹕適賴望秋。

十九派甲崐長子有綱字舜生﹐生於淸光緒十二年丙戌四月二十五日戌時。卒於公元一一九五八年戊戌八月初八日。葬鳳嘴山。配

朱氏建之女﹐生於淸光緒十四年戊子十一月十七日巳時。卒於公元一九五九年己亥十一月初六日﹐葬鳳嘴山。子四﹕昶輝﹑昭輝﹑映輝﹑曜輝。女一﹕珥輝﹐待字。甲崐次子有紀字仲龍﹐生於淸光緒二十四年戊戌正月十七日辰時﹐卒。配

田氏愛周女﹐生於淸光緒二十六年庚子又八月初四日卯時。卒。子三﹕旭輝﹑暘輝﹑旺輝。女一﹕定輝。

二十派有綱長子昶輝字佩仁﹐生於淸宣統二年庚戌八月二十五日戌時。卒。配

田氏達和女﹐生於民國元年壬子七月初五日辰時。卒。有綱次子昭輝字宣義﹐生於民國去年戊午八月初九日丑時。卒。有綱三子映輝字惇信﹐生於民國十一年壬戌九月初八日未時﹐卒於民國二十六年丁丑二月二十六日巳時。葬鐘家侖周家嘴。配

熊氏紹棠女。生於民國十二年癸亥六月二十一日卯時。卒。有綱四子曜輝字志和﹐生於民國十八年己巳五月二十四日酉時。配

周氏生於公元一九四一年辛巳四月二十七日丑時。子二﹕光宗﹑光偉﹐女一﹕適甘忠飛。

二十一派有綱派下世系耀輝長子光宗字呂安﹐生於公元一九六二年壬寅九月十九日巳時。配

黎氏字瑞如﹐生於公元一九六三年癸卯十月二十八日﹐子三﹕忠誠﹑忠良﹑忠厚。耀輝次子光偉字君安﹐生於公元一九六九年己酉二月十四日辰時。配

葉氏字淑華﹐生於公元一九七二年壬子二月初一日戌時。女一﹕忠慧。

二十二派光宗長子忠誠字農﹐生於公元一九八六年丙寅十月二十日巳時。光宗次子忠良字雙﹐生於公元一九八七年丁卯十二月初一日亥時。光宗三子忠厚字珊﹐生於公元一九八八年戊辰十二月二十一日戌時。光偉之女忠慧生於公元一九九二年壬申五月十一日寅時。

二十派有紀長子旭輝字達禮﹐生於民國八年己未六月二十七日巳時。有紀次子暘輝字明智﹐生於民國十年辛酉四月初十日辰時。有紀三子旺輝字崇孝﹐生於民國十六年丁卯九月十三日亥時。

十六派文傑次子章國字興讓﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十月初四日戌時﹐卒於道光三十年庚戌七月初八日巳時。葬橫山上。配

鐘氏東嚴女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌八月二十五日辰時﹐卒於光緒四年戊寅五月初三日午時。葬黃虎侖﹐坐東北向西南。子四﹕鼎銘﹑鼎盛﹑鼎善出繼三弟章祥爲嗣﹑鼎鈞。女二﹕長適鐘﹑次適歐。

十七派章國長子鼎銘字日新﹐生於淸道光十四年甲午正月十三日戌時﹐卒於同治八年己巳二月十三日戌時。葬伴田螺篩眼下邊。坐東向西。配

田氏蘇慧女﹐生於淸道光十五年乙未正月初二日子時﹐卒無考﹐葬任家壠。子一﹕甲登。章國次子鼎鈞字溪輝﹐生於淸道光十五年乙未十月二十三日申時﹐卒於同治八年己巳三月十五日卯時。葬天螺曬眼。附兄鼎銘墓旁﹐坐東向西﹐無傳。章國四子鼎鈞字道輝﹐生於淸道光二十八年戊申十一月二十六日未時。卒無考﹐葬任家壠﹐無傳。

十八派鼎銘之子甲登字連第﹐生於淸咸豐四年甲寅十二月二十二日未時﹐卒葬無考﹐無傳。配

唐氏秉貞女﹐生於淸咸豐八年戊午二月初六日酉時﹐卒無考﹐葬任家壠口。

十六派文傑三子章祥字國瑞﹐生於淸嘉慶十四年己巳九月二十三日辰時﹐卒於咸豐八年戊午四月二十五日亥時。葬伴田螺曬眼﹐坐東向西。配

吳氏如翼女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉五月初九日卯時﹐卒於咸豐四年甲寅四月初七日未時。葬黃虎侖。子一﹕鼎善。立二弟章國三子爲嗣。

十七派章祥之子鼎善字爲寶﹐生於淸道光二十一年辛丑十二月二十日子時﹐卒於同治二年癸亥六月十三日戌時。葬浙江余杭。無傳。配

田氏萬祿女﹐生於淸道光二十一年辛酉八月初七日辰時﹐卒於同治元年壬戌六月十三日戌時。葬天螺曬眼﹐坐東向西。

十九派甲淸派下世系甲淸之子有猷字茂勛﹐生於民國十一年壬戌二月二十三日巳時。繼配柳氏字桂香﹐生於民國十二年癸丑六月十一日﹐卒於公元一九九三年癸丑三月二十日酉時。葬北泥湖夾河村﹐子二﹕輝常﹑輝武。女二﹕長細芳適周﹑次五二適。

二十派有猷派下世系有猷長子輝常字芳海﹐生於公元一九五四年甲午四月二十八日卯時。配

胡氏字友香﹐生於公元一九五四年甲午八月初二日子時。子二﹕光信﹑光仲。有猷次子輝武生於公元一九六六年丙午正月十三日寅時。配

黃氏字勝﹐生於公元一九六九年己酉九月初六日酉時。女二﹕光彩﹑光艷。

二十一派輝常長子光信字展﹐生於公元一九七九年己未十二月十四日丑時。輝常次子光仲字雄﹐生於公元一九八三年癸亥八月初五日辰時。輝武長女光彩字彩﹐生於公元一九八九年己巳正月初六日丑時。輝武次女光艷字艷﹐生於公元一九九三年癸酉七月十五日辰時。數公五子我傳派下世系

十一派之珍之子琯

字西獻﹐生於淸順治四年丁亥九月初三日未時﹐卒於康熙二十三年甲自七月十五日申時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向﹐有碑。配

柳氏生於淸順治九年壬辰二月二十一日未時﹐卒於雍正元年癸卯六月十四日申時。葬黃甲橋北周家坡﹐壬丙兼子午向﹐有碑。子六﹕乾宗﹑乾舉﹑乾元﹑乾貞﹑乾達出繼堂的信爲嗣﹑乾印。

十二派琯長子乾宗字紹祖﹐生葬無考﹐葬甘家塘腦西邊宋家山﹐壬丙兼子午向﹐有碑。無傳。琯次子乾舉字能直﹐生卒無考﹐葬龍潭衝羊牯侖。坐西向東﹐有碑﹐無傳。配

唐氏生卒無考﹐葬合夫墓﹐山向同﹐有碑。琯三子乾元字紹武﹐生於淸康熙十六年丁巳正月二十日午時﹐卒於雍正十年壬子十一月二十日子時。配

熊氏生於淸康熙二十一年壬戌十月二十五日辰時﹐卒於乾隆十五年庚午十月二十日寅時﹐夫妻合葬黃甲橋周家坡﹐壬山丙向﹐有碑。子三﹕元旦﹑元英﹑元蛟琯四子乾貞字均云﹐生於淸康熙十八年己未二月二十日午時﹐卒於雍正十二年甲寅十月十八日戌時。葬老屋下嘴竹山內﹐壬山丙向﹐有碑﹐無傳。琯六子乾印字帝賜﹐生於淸康熙二十五年丙寅是二月十六日巳時﹐卒於乾隆十五年庚午三月初四日亥時。葬塘尾麻園內﹐嘉慶辛酉攺葬周家坡東邊﹐乾山巽向。有碑。配

黃氏生於淸康熙四十一年壬午十一月二十九日亥時﹐卒於乾隆三十四年己丑三月初八日申時。葬周家坡﹐歸山丁向﹐有碑。子四﹕元愷﹑元性﹑元懷﹑元泰。女二﹕長適吳﹑次適肖。

十三派乾元長子元旦字佐成﹐生於淸康熙五十四年乙未十月初五日戌時﹐卒於乾隆二十九年甲申正月二十五日寅時。葬周家坡西邊﹐任山丙向﹐有碑。配

徐氏效中女﹐生於淸康熙五十四年乙未十二月二十日辰時﹐卒於乾隆四十八年癸卯七月十八日戌時。葬老屋下嘴竹山內﹐壬山丙向﹐有碑。子八﹕煥榮﹑煥華﹑煥麒﹑煥麟﹑煥輝﹑煥髙﹑煥商。乾元次子元英字育才﹐生於淸康熙五十六年丁酉十月十九日辰時﹐卒於乾隆四十七年壬寅十二月二十三日亥時。配

卓氏生於淸雍正五年丁未十一月二十日戌時﹐卒於嘉慶三年戊午九月二十九日午時。夫妻合葬黃龍港口朱家山。坐西向東。子五﹕煥耀﹑煥生﹑煥立﹑煥容﹑煥佳。女一﹕適姜。乾元三子元蛟字輝池﹐生於淸康熙六十一年壬寅二月二十三日戌時﹐卒於乾隆五十七年壬子四月初二日巳時。葬停繒塘墳山壠﹐艮山坤向。配

謝氏生於淸康熙六十一年壬寅九月十六日寅時﹐卒無考﹐葬甘家塘腦西邊宋家山﹐癸山丁向。子二﹕煥彩﹑煥桂。女一﹕適唐。乾印長子元愷字宏才﹐生於淸雍正四年丙午七月二十八日辰時﹐卒於嘉慶十年乙丑二月二十八日午時。葬黃甲橋周家坡﹐子山午向﹐有碑。配

黃氏孔文女﹐生於淸雍正三年己巳五月初四日亥時﹐卒於嘉慶二年丁巳七月二十一日辰時。葬周家坡﹐歸山丁向﹐有碑。子五﹕煥發﹑煥達﹑煥興﹑煥隆﹑煥輔。女一﹕適姜。乾印次子元性字明徳﹐生於淸雍正九年辛亥四月二十四日戌時﹐卒於乾隆二十八年癸未四月十四日亥時。葬黃甲橋周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。配

鐘氏生於淸雍正九年辛亥十一月十三日丑時﹐矢志守節﹐卒於嘉慶十年乙丑二月十一日亥時。葬周家坡﹐乾山巽向﹐有碑。子二﹕煥松﹑煥柏。乾印三子元懷字思奄﹐號南泉﹐生於淸乾隆三年戊午三月初一日卯時﹐卒於嘉慶七年壬戌三月十一日戌時。願葬黃甲橋周家坡﹐嘉慶戊辰年攺葬淸水沖楊家灣鳳形山﹐丁癸兼未丑向﹐有墓志碑記。配

熊氏文才女﹐生於淸乾隆三年戊午三月十八日辰時﹐卒於嘉慶十七年壬申五月十八日寅時。葬周家坡。癸丁兼子午向﹐有碑。子二﹕煥棟﹑煥梁。女一﹕適黎。乾印四子元泰字謹奄﹐生於淸乾隆八年癸亥十二月初九日子時﹐卒於嘉慶七年壬戌十月十六日亥時。葬周家坡﹐附二兄元性墓左﹐癸山丁向﹐有碑。配

胡氏國璋女﹐生於淸乾隆被年癸亥九月初五日寅時﹐卒於嘉慶十四年己巳三月十五日戌時。葬周家坡﹐乾山巽向。有碑。子六﹕煥鑑﹑煥鐘﹑煥鏡﹑煥鉞﹑煥銓﹑煥錫。女一﹕適鐘。

十四派元旦長子煥榮字聲耀﹐生於淸雍正十三年乙卯是二月未時﹐卒於嘉慶十八年癸酉九月二十五日辰時。走周家坡﹐壬山丙向﹐有碑。無傳。配

謝氏生於淸乾隆元年丙辰九月十四日戌時﹐卒葬無考。元旦次子煥華字毓棠﹐生於淸乾隆三年戊午十月初四日辰時﹐卒於乾隆三十三年戊子七月二十五日巳時﹐葬老屋塘尾麻園內﹐坐東北向西南﹐有碑。配

鐘氏生卒葬無考。子二﹕文祖﹑文宗。元旦三子煥麒字孔祥﹐生於淸乾隆六年辛酉八月十五日戌時﹐卒於嘉慶十九年甲戌又二月初七日辰時。葬甘家山西邊嘴上﹐壬山丙向。配

柳氏有如女﹐生於淸乾隆七年壬戌二月十二日寅時﹐卒於嘉慶十一年丙寅正月十三日巳時。葬停繒塘下墳山﹐寅山申向﹐有碑。子三﹕文靜﹑文彩﹑文祥。女一﹕適黃。元旦四子煥麟字孔兆﹐生卒無考﹐葬甘塘腦西邊宋家山﹐壬山丙向﹐有碑﹐無傳。配

肖氏生卒葬無考。元旦五子煥輝字廣庭﹐生於淸乾隆十一年丙寅九月初十日亥時﹐卒於嘉慶十二年丁卯正月初八日卯時。葬老屋下嘴竹山內﹐乾山巽向。配

周氏永貴女﹐生於淸乾隆十六年辛未六月初九日子時﹐卒葬無考。子二﹕文倫﹑文理。女一﹕適殷。元旦六子煥髙字東望﹐生於淸乾隆十七年壬申正月十六日酉時。卒葬無考﹐無傳。元旦七子煥周字盛傳﹐生於淸乾隆二十年乙亥七月十六日酉時﹐卒葬無考﹐無傳。元旦八子換商字並山﹐生於淸乾隆二十四年己卯正月初八日戌時﹐卒於嘉慶二十一年丙子二月三十日未時。葬老屋下嘴﹐坐西北向東南。無傳。元英長子煥耀字光宗﹐生於淸乾隆十三年爲陳六月十一日午時﹐卒葬無考﹐葬大新園﹐坐西北向東南。配

姜氏天榜女﹐生於淸乾隆十二年丁卯十一月十九日子時﹐卒無考﹐葬大新園﹐坐西北向東南。子三﹕文忠﹑文培﹑文成。女一﹕適田。元英次子煥生字直先﹐生於淸乾隆十六年辛未二月二十八日子時﹐卒葬無考﹐無傳。元英三子煥立字惇禮﹐生於淸乾隆二十三年戊寅五月初十日未時﹐卒葬無考﹐無傳。元英四子煥容字能海﹐生於淸乾隆二十六年辛巳正月十六日辰時﹐卒葬無考﹐無傳。元英五子煥佳字善有﹐生於淸乾隆三十八年癸巳四月初九日午時﹐卒葬無考﹐無傳。元蛟長子煥彩字光華﹐生於淸乾隆七年壬戌正月十五日亥時﹐卒於乾隆五十九年甲寅九月初六日卯時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐附母謝孺人墓旁﹐癸山丁向。配

姜氏天貞女﹐生於淸乾隆六年辛酉十月十一日未時﹐卒於嘉慶十被年癸酉十一月十五日午時。葬停繒塘墳山壠﹐癸山丁向。子二﹕文名﹑文金。女二﹕長適楊﹑次適田。元蛟次子煥桂字丹化﹐生於淸乾隆二十八年癸未十一月十七日子時﹐卒於嘉慶十八年癸酉八月二十六日戌時。葬停繒塘墳山壠﹐丑山未向﹐無傳。元愷長子煥發字雲程﹐生於淸乾隆十一年丙寅十一月初四日巳時﹐卒於乾隆三十六年辛卯二月二十六日亥時﹐葬周家坡西邊﹐坐西北向東南﹐有碑﹐無傳。配

鐘氏生於淸乾隆年﹐卒葬不書﹐女一﹕適周。元愷次子煥達字聞侯﹐生於淸乾隆十三年戊辰是二月十六日亥時﹐卒於乾隆五十八年癸丑正月十四日丑時。配

蔣氏育南女﹐生於淸乾隆十一年丙寅二月初九日寅時﹐卒於乾隆五十八年癸丑二月十八日午時。夫妻合葬周家坡﹐乾山巽向﹐有碑。子二﹕文邠﹑文鄰。女一﹕適夏。元愷三子煥興字國隆﹐號愼修﹐生於淸乾隆十八年癸酉三月二十一日丑時﹐卒於嘉慶十年乙丑三月初五日巳時。配

柳氏國攀女﹐生於淸乾隆十八年癸酉八月二十三日寅時﹐卒於道光二年壬午七月初八日戌時。夫妻合葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。子三﹕文郁﹑文郊﹑文邰。女一﹕適柳。元愷四子煥隆字朝興﹐號道岸﹐生於淸乾隆二十八年癸未九月二十四日亥時﹐卒於道光四年九月初八日亥時。配

馮氏月歸女﹐生於淸乾隆二十五年庚辰七月初七日未時﹐卒於道光十三年癸巳是二月三十日子時。父子合葬麻園內西邊﹐艮山坤向﹐有碑。子二﹕文邦﹑文鄕。元愷五子煥輔字相朝﹐號諤儒﹐生於淸乾隆三十一年丙戌十二月初四日酉時﹐卒於道光五年乙酉五月十六日午時。葬麻園內﹐坐西北向東南。配

田氏尙志女﹐生於淸乾隆三十一年丙戌正月初三日子時﹐卒於嘉慶二十四年己卯七月二十日子時。葬周家坡﹐坐北向南。子五﹕文卿﹑文郅﹑文那﹑文鄖﹑文邵。女一﹕適楊。元性長子煥松字秀林﹐生於前乾隆十七年七月十七日子時﹐卒於乾隆五十一年丙午正月三十日巳時。葬周家坡﹐壬山丙向﹐有碑。配

朱氏上禮女﹐生於淸乾隆十三年戊辰三月十三日辰時﹐卒於嘉慶十八年癸酉七月十八日申時﹐葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。子四﹕文開﹑文奠﹑文基﹑文業﹐出繼二弟煥柏爲嗣。女一﹕適吳。元性次子煥柏字翠軒﹐生於淸乾隆二十一年丙子九月初一日申時﹐卒於嘉慶六年辛酉六月初六日辰時。葬周家坡﹐壬山丙向﹐有碑。配

秦氏生於淸乾隆二十年乙亥七月初七日申時﹐卒於嘉慶二十四年己卯四月初三日丑時。葬周家坡﹐坐北向南。子一﹕文業。立長兄煥松四子爲嗣。女一﹕適鐘。元懷長子煥棟字宇亭﹐號云浦﹐太學生﹐生於淸乾隆三十蘇年級丑四月十七日戌時﹐卒於道光四年甲申三月初六日辰時。葬周家坡西邊﹐坐西向東﹐有碑。配

何氏及卿女﹐生於淸乾隆三十年乙酉十一月初八日卯時﹐卒於道光十七年丁酉七月二十五日子時。葬周家坡﹐坐西北向東南。有碑。副室劉氏生於淸乾隆三十二年丁亥五月十五日午時﹐卒於道光二十二年壬寅十二月二十四日未時。葬周家坡﹐坐西北向東南﹐有碑。子二﹕文豪﹑文傑。女一﹕適吳。元懷次子煥梁字倬山﹐號秀嚴﹐生於淸乾隆十三年壬辰七月初七日寅時﹐卒於嘉慶八年癸亥九月十六日子時。葬周家坡東邊﹐癸丁兼子午向。有碑。配

肖氏生於淸乾隆三十六年辛卯九月初八日辰時﹐夫故守節﹐卒葬無考。子三﹕文灝﹑文瀚﹑文潤。元泰長子煥鑑字映明﹐生於淸乾隆三十年乙酉八月初三日子時﹐遷居東港衝﹐卒於嘉慶二十三年戊寅四月初八日辰時﹐葬周家坡坐西北向東南﹐有碑。配

柳氏生於淸乾隆三十年乙酉正月二十日丑時﹐卒於嘉慶二十四年己卯北約十八日巳時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子五﹕文鬥﹑文諒﹑文雄﹑文謙﹑文蔚。元泰次子煥鐘字祿萬﹐生於淸乾隆三十二年丁亥十一月初七日酉時﹐卒於道光十一年辛酉二月初三日巳時。配

鐘氏生於淸乾隆三十四年己丑四月二十日戌時﹐卒於道光十一年辛卯十一月十一日酉時。夫妻合葬周家坡﹐坐西北向東南。有碑。子四﹕文槐﹑文壁﹑文繡﹑文琢。女一﹕適熊。元泰三子煥鏡字壽光﹐生於淸乾隆三十九年甲午十一月初起日卯時﹐卒於道光元年辛巳正月二十六日午時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。配

姜氏生於淸乾隆三十八年癸巳正月二十八日午時﹐卒於道光十二年壬辰七月十一日午時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子六﹕文灼﹑文燦﹑文煌﹑文輝﹑文炳﹑文煥。女一﹕適姜。元泰四子煥鉞字秉嚴﹐生於淸乾隆四十二年丁酉八月初七日巳時﹐卒於道光十一年辛卯十一月十三日亥時。葬周家坡﹐坐東北向西南。有碑﹐無傳。元泰五子煥銓字正庶﹐生於淸乾隆四十五年庚子八月二十四日亥時﹐卒於道光十二年壬辰正月初六日巳時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。無傳。配

劉氏生於淸乾隆五十三年戊申正月初九日辰時﹐卒葬不書。女二﹕長適鄭﹑次適宋。元泰六子煥錫字金華﹐生於淸乾隆五十八年癸丑二月二十六日未時﹐卒於道光二年壬午六月初八日未時。葬周家坡﹐坐東北向西南。配

柳氏生於淸乾隆四十八年癸卯九月二十九日午時﹐卒於道光元年辛巳三月十三日巳時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕文泮。女一﹕適田。

十五派煥華長子文祖字繼先﹐生於淸乾隆二十六年辛巳是二月初一日巳時﹐卒於嘉慶六年辛酉五月初五日卯時。葬老屋下嘴﹐任山丙向﹐無傳。煥華次子文宗字承後﹐生於淸乾隆二十九年甲申五月二十七日辰時﹐卒於嘉慶十六年辛未九月十五日巳時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐壬山丙向。配

田氏生於淸乾隆四十年乙未十月初六日亥時﹐卒無考﹐葬大新園﹐坐北向南。子四﹕章爵﹑章山﹑章盛﹑章必。煥麒長子文靜字仁者﹐生卒無考﹐葬停繒塘腦下墳山﹐壬山丙向。無傳。煥麒次子文彩字有邦﹐生於淸乾隆三十五年庚寅十月二十八日子時﹐卒於道光十一年辛卯二月初十日亥時。葬甘家山西邊嘴上﹐任山丙向。配

熊氏生於淸乾隆四十八年癸卯三月初九日子時﹐卒於道光三十年庚戌三月十二日酉時。葬甘家山西邊嘴上﹐坐東向西。子四﹕章攀﹑章普﹑章選﹑章志。煥麒三子文祥字履慶﹐生於淸乾隆四十八年癸卯九月初五日申時﹐卒於道光二十九年己酉五月十六日卯時。葬甘家山西邊嘴上﹐附二兄文彩墓旁﹐寅山申向﹐無傳。煥輝長子文侖字昆照﹐生於淸乾隆四十六年辛丑七月二十四日午時﹐卒無考﹐葬大新園﹐坐西北向東南。煥輝次子文理字天節﹐生於淸乾隆五十三年戊申正月初七日子時﹐卒無考﹐葬大新園﹐坐西北向東南。配

姜氏生卒無考﹐葬大新園﹐坐西北向東南﹐子一﹕章梅。煥耀長子文忠字法祖﹐生於淸乾隆四十二年丁酉七月十四日酉時﹐卒於道光二十八年戊申七月十三日戌時。葬甘家塘尾東邊﹐坐西北向東南。有碑。配

吳氏生於淸乾隆四十六年辛丑正月二十八日亥時﹐卒於同治八年己巳八月十二日巳時。葬甘家塘尾東邊﹐坐西北向東南﹐有碑。子五﹕章潤﹑章發﹑章財﹑章言﹑章武。煥耀次子文培字植基﹐生於淸乾隆五十年乙巳八月二十三日寅時﹐卒於道光十二年壬辰五月十六日巳時。葬甘家塘腦西邊宋家山。坐西向東﹐無傳。煥耀三子文成字敬廷﹐生於淸乾隆五十三年戊申五月二十五日巳時﹐卒於道光十二年壬辰五月十六日巳時。葬甘塘腦西邊宋家山﹐坐西向東﹐無傳。配

鐘氏生於淸乾隆五十七年壬子五月初十日午時﹐卒於道光十一年辛卯十一月十六日寅時。葬甘家腦西邊宋家山﹐坐西向東。煥彩長子文名字聲揚﹐生於淸乾隆四十二年丁酉五月初六日卯時﹐卒於嘉慶十九年甲戌九月初五日子時。葬老屋對門大重林﹐坐南向北。煥彩次子文金字玉堂﹐生於淸乾隆四十六年辛丑九月二十五日子時﹐卒於道光十二年壬辰三月十二日子時。葬停繒塘墳山壠﹐坐東北向西南。配

田氏生於淸乾隆四十八年癸卯北約十七日辰時﹐卒於同治二年癸亥五月十六日巳時。葬甘家塘尾東邊。亥山巳向。子一﹕章月。女一﹕適田。煥達長子文邠字發周﹐生於淸乾隆四十五年庚子二月初四日寅時﹐卒於咸豐五年乙卯三月二十八日未時。葬麻園嘴﹐丑未兼艮坤向。配

柳氏翔九女﹐生於淸乾隆三十被年癸巳四月初二日子時﹐卒於道光十二年壬辰八月初八日未時﹐葬周家坡西邊乾山巽向﹐有碑。子一﹕章棫。女二﹕長適田﹑次適楊。煥達次子文鄰字孟芳﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十二月二十五日亥時﹐卒於道光十二年壬辰五月十六日午時。葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。配

李氏生於淸乾隆四十六年辛丑十二月初二日寅時﹐卒於道光二十六年丙午八月十八日亥時。葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。子五﹕章賢﹑章良﹑章才﹑章能﹑章云。女一﹕適鐘。煥興長子文郁字盛周﹐生於淸乾隆三十九年甲午正月二十一日戌時﹐卒於咸豐九年己未十一月二十三日戌時。葬老屋下嘴﹐壬丙兼子午向﹐有碑。子四﹕章英﹑章蕓﹑章蘇﹑章芝。女一﹕適鐘。煥興次子文鄕字南禮﹐號曉園﹐生於淸乾隆四十三年戊戌正月初八日亥時﹐卒於道光十二年壬辰六月初八日申時。葬周家坡﹐乾山巽向﹐有碑。配

吳氏溪朝女﹐生於淸乾隆四十一年丙申十月二十六日戌時﹐卒於嘉慶十六年辛未四月初四日午時。葬周家坡﹐亥山巳向﹐有碑。子二﹕章蕤﹑章莪。煥興三子文邰字應山﹐號云階﹐生於淸乾隆五十二年丁未二月二十一日亥時﹐卒於嘉慶二十年乙亥十二月十二日卯時。葬周家坡﹐伴祖元愷公墓右﹐癸丁兼子午向﹐有碑。配

吳氏生於淸乾隆五十二年丁未十月二十一日子時﹐卒於道光七年丁亥二月二十一日午時。葬老屋下嘴古墻坑﹐任丙兼子午向。子一﹕章薟煥隆長子文邦字維新﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十二月初九日卯時﹐卒於道光二十三年癸卯七月二十日申時。葬本屋上首鐘家嶺﹐壬丙兼巳亥向。配

石氏生於淸乾隆四十三年戊戌八月初六日亥時﹐卒於道光十年庚寅是二月十三日戌時。葬周家坡西邊﹐乾山巽向﹐有碑。子八﹕章昆﹑章明﹑章昱﹑章晏﹑章曜﹑章哲﹑章升﹑章映。還隆次子文鄕字聲遠﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月二十二日寅時﹐卒於道光三十年庚戌四月十七日戌時。葬本屋上首鐘家嶺。壬山丙向。配

鐘氏生於淸乾隆五十三年四月初十日午時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐壬山丙向。子四﹕章星﹑章春﹑章昌﹑章暉。煥輔長子文卿字雋山﹐生於淸乾隆五十年乙巳十月二十二日丑時﹐卒於道光五年乙酉四月二十日午時。葬周家坡﹐坐西北向東南。配

姜氏生於淸乾隆四十九年甲辰正月十五日子時﹐卒於嘉慶二十年乙亥六月十一日戌時。葬周家坡﹐坐西北向東南。子一﹕章萬。女二﹕長適田﹑次適黃。煥輔次子文郅自化隆﹐盛於淸乾隆五十七年壬子七月初二日寅時﹐卒於道光十四年甲午六月十三日卯時。葬周家坡﹐坐西北向東南﹐有碑。配

姜氏生於淸乾隆五十六年辛亥正月二十二日子時﹐卒於嘉慶二十年乙亥六月十一日戌時﹐葬周家坡﹐乾山巽向﹐有碑。子一﹕章衢。煥輔三子文那自受福﹐生於淸嘉慶六年辛酉十月十五日戌時﹐卒於道光十七年丁酉七月二十五日丑時。葬麻園﹐坐東北向西南﹐無傳。煥輔四子文鄖字秉鈞﹐生於淸嘉慶十年乙丑四月二十四日亥時﹐卒於道光五年乙酉三月二十七日戌時。葬麻園﹐坐北向南﹐無傳。煥輔五子文邵字徳髙﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月十二日亥時﹐卒於道光九年己丑正月二十四日戌時。葬麻園﹐坐西北向東南﹐無傳。煥松長子文開字天運﹐生於淸乾隆三十四年己丑三月二十七日巳時﹐卒於嘉慶八年癸亥二月十一日戌時﹐葬周家坡﹐壬山丙向﹐有碑。配

姜氏生於淸乾隆三十二年丁亥九月初六日巳時。卒於嘉慶七年壬戌三月十三日辰時。葬周家坡﹐壬山丙向﹐有碑。子一﹕章藻。煥松次子文奠字正乾﹐生於淸乾隆四十三年戊戌四月初四日子時﹐卒於嘉慶二年丁巳十月十六日申時。葬周家坡﹐附父墓右﹐任山丙向﹐無傳。配

姜氏生於淸乾隆四十四年己亥三月十三日巳時﹐卒葬不書。煥松三子文基字肇周﹐生於淸乾隆四十六年辛丑二月初九日申時﹐卒於道光十二年壬辰九月初十日巳時﹐葬東港衝屋後新園。坐北向南﹐有碑。配

徐氏生於淸乾隆四十三年戊戌五月二十日子時﹐卒於道光二十八年戊申九月三十日巳時﹐葬東港衝豪嘴林﹐坐北向南﹐有碑。子五﹕章漢﹑章潮﹑章淮﹑章源﹑章渭。女一﹕適柳。煥柏之子文業字大垂﹐生於淸乾隆五十年乙巳二月十三日亥時﹐卒於道光九年己丑六月二十一日午時。葬豪嘴林﹐癸山丁向。配

諭氏生於淸乾隆五十二年丁未八月初九日酉時﹐卒於咸豐十年分身二月二十九日戌時。葬豪嘴林﹐癸山丁向。子六﹕章沼﹑章澧﹑章澤﹑章淋﹑章洪﹑章漉。煥棟長子文豪字俊英﹐號偉仁﹐生於淸嘉慶三年戊午八月初七日午時卒於道光十三年癸巳七月二十五日酉時。葬周家坡﹐坐西北向東南。配

傅氏生於淸乾隆六十年乙卯十一月十三日亥時﹐卒於咸豐七年丁巳正月初四日戌時。葬周家坡﹐坐北向南。子二﹕章鈜﹑章鑄。煥棟次子文傑字蔚華﹐號卓夫﹐生於淸嘉慶十年乙丑八月初三日未時﹐卒於光緒十九年癸巳九月初六日卯時﹐葬周家坡﹐坐東北向西南﹐有碑。配

單氏生於淸嘉慶七年壬戌三月初六日午時﹐卒於道光十九年己亥二月二十六日卯時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子四﹕章莪﹑章喜﹑章貴﹑章全。煥梁長子文灝字景淳﹐號春帆﹐生於淸乾隆五十九年甲寅八月初八日丑時﹐卒無考。葬周家坡﹐坐東北向西南。配

姜氏生於淸乾隆五十七年壬子北約十五日巳時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐坐東北向西南。子一﹕章鏞。煥梁次子文瀚字海南﹐號碧波﹐生於淸嘉慶四年己未十一月十三日巳時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐坐東向西﹐無傳。配

鐘氏生於淸嘉慶四年級爲北約十四日寅時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐坐東北向西南。煥梁三子文潤字玉湘﹐號徳門﹐生於淸嘉慶七年壬戌十月初七日丑時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐坐北向南﹐無傳。配

向氏生於淸嘉慶五年庚申十月初八日亥時﹐卒無考﹐葬魚須溝﹐坐東向西。煥鑑長子文鬥字丙占﹐生於淸乾隆四十九年甲辰九月初七日酉時﹐卒於道光二年壬午正月二十九日午時。葬東港衝廟塘山下嘴新園。坐東北向西南﹐有碑。配

吳氏生於淸乾隆四十八年癸卯正月初六日亥時﹐卒於咸豐二年壬子正月十二日申時。葬廟塘山﹐癸丁兼子午向﹐有碑。子四﹕章珪﹑章珩﹑章瓚﹑章惟。煥鑑次子文諒字克誠﹐生於前乾隆五十五年庚戌十月初九日寅時﹐卒於道光二十九年己酉七月十七日寅時。葬廟塘山﹐癸丁兼子午向﹐有碑。無傳。煥鑑三子文雄字英傑﹐生於淸乾隆五十七年壬子十月十四日亥時﹐卒於道光三十年庚戌四月初五日辰時。葬周家坡﹐坐東北向西南。配

劉氏生於淸乾隆五十九年甲寅三月十二日未時﹐卒於道光三十年庚戌四月初八日巳時。葬周家坡﹐坐東北向西南。子三﹕章璠﹑章池﹑章瑞。煥鑑四子文謙字受益﹐生於淸乾隆五十九年甲寅九月十四日亥時﹐卒於道光九年己丑十月十八日巳時。葬廟塘山下嘴新園﹐附長兄文鬥墓右﹐有碑﹐無傳。煥鑑五子文蔚字望重﹐生於淸嘉慶被年癸亥二月初八日亥時﹐卒於同治四年乙丑四月初六日子時。葬廟塘山﹐癸丁兼子午向﹐有碑。配

邵氏生於淸嘉慶十五年庚午十二月初五日戌時﹐卒於同治四年乙丑四月初十日巳時﹐葬合夫墓﹐山向同﹐有碑﹐子二﹕章孝﹑章悌。煥鐘長子文槐字佑廷﹐生於淸嘉慶三年戊午四月二十二日亥時﹐卒於道光十二年壬辰正月十八日午時。葬周家坡﹐附煥錫公墓左﹐坐東北向西南﹐有碑。無傳。配

鐘氏生於淸嘉慶五年庚申三月十三日亥時﹐卒葬無考。煥鐘次子文壁字連城﹐生於淸嘉慶六年辛酉八月初八日午時﹐卒於道光十二年壬辰三月二十八日申時﹐葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。煥鐘三子文繡字彩彰﹐生於淸嘉慶八年癸亥正月十九日寅時﹐卒於道光十二年壬辰十月十七日酉時。葬周家坡﹐坐西北向東南﹐有碑﹐無傳。煥鐘四子文琢字玉成﹐生卒葬無考。無傳。煥鏡長子文灼字詠桃﹐生於淸嘉慶三年戊午三月十五日亥時﹐卒於道光十二年壬辰四月初四日戌時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。配

田氏生於淸嘉慶二年丁巳正月十四日子時﹐卒於咸豐六年丙辰北約十四日亥時。葬麻園嘴﹐坐北向南﹐有碑。子二﹕章升﹑章興。煥鏡次子文燦字錦輝﹐生於淸嘉慶八年癸亥三月十九日亥時﹐卒於咸豐六年丙辰四月十六日申時﹐葬大重林﹐坐東南向西北。無傳。煥鏡三子文煌字偉言﹐生於淸嘉慶十年乙丑七月二十五日子時﹐卒無考﹐葬老屋下首﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。煥鏡四子文輝字亮暄﹐生於淸嘉慶十三年戊辰二月初一日辰時﹐卒無考﹐葬老屋下首竹林﹐坐北向南。配

郭氏生於淸道光二年壬午十一月十八日酉時﹐卒無考。葬老屋竹林﹐坐北向南。子一﹕章芝。煥鏡五子文炳字耀彩﹐生於淸嘉慶十五年庚午十一月十一日辰時﹐卒無考﹐葬老屋下首﹐坐北向南。配

楊氏生於淸嘉慶五年庚申三月二十五日丑時﹐卒無考。葬周家坡﹐坐北向南。子三﹕章藻﹑章鶴﹑章萍。女一﹕適田。煥鏡六子文煥字美章﹐生於淸嘉慶十七年壬申十月初五日子時﹐卒無考。葬老屋下首。坐北向南有碑﹐無傳。煥錫之子文泮字思藻﹐生於淸嘉慶九年甲子二月二十六日午時﹐卒於同治八年己巳九月初八日未時。葬老屋下首﹐坐北向南﹐有碑。配

李氏生於淸嘉慶八年癸亥十月初四日亥時﹐卒於道光二十七年丁未三月二十七日未時。葬周家坡﹐坐東北向西南﹐有碑。子三﹕章慶﹑章保出繼玨公房下文瓊爲嗣。章友。元旦次子煥華派下世系

十六派文宗長子章爵字祿重﹐生於淸嘉慶三年戊午九月十三日丑時﹐卒於道光二十年庚子五月十五日辰時。葬大新園﹐坐西北向東南﹐無傳。文宗次子章進字如禮﹐生於淸嘉慶五年庚申正月初八日戌時﹐卒於道光三十年庚戌三月二十四日辰時。葬甘家山﹐附嬸母熊孺人墓旁﹐坐東向西。配

熊氏生於淸嘉慶二十一年丙子正月初六日巳時﹐卒於道光二十四年甲辰四月初五日巳時。葬甘家塘尾﹐坐東北向西南。子一﹕鼎全。文宗三子章盛字贊周﹐生於淸嘉慶七年壬戌十二月十一日未時﹐卒無考﹐葬唐家山伍家路口﹐坐東向西﹐有碑﹐無傳。文宗四字章必字其疇﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月十二日丑時﹐卒無考﹐葬唐家山伍家路口﹐附兄章盛墓旁﹐有碑

十七派章進之子鼎全字玉厚﹐生於淸道光二十二年壬寅七月二十日寅時﹐卒葬無考。無傳。元旦三子煥麒派下世系

十六派文彩長子章攀字丰富﹐生於淸嘉慶七年壬戌四月二十九日卯時﹐卒於道光二十六年丙午九月十五日卯時。葬甘家山﹐坐北向南。無傳。文彩次子章普字恩照﹐生於淸嘉慶十七年壬申正月十四日卯時﹐卒於道光十二年壬辰四月十六日午時。葬宋家山﹐坐北向南﹐無傳。文彩三子章選字獻廷﹐生於淸嘉慶二十一年丙子正月二十二日未時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十日未時。葬宋家山﹐附二兄章普墓旁﹐坐北向南﹐無傳。文彩四子章志子春富﹐生於淸道光元年辛巳是二月十六日午時﹐卒無考﹐葬甘家塘尾東邊﹐坐東北向西南﹐無傳。文理之子章梅字百魁﹐生於淸嘉慶十年乙丑四月十五日戌時﹐卒無考﹐葬大新園﹐坐西北向東南。無傳。配

鐘氏生於淸嘉慶十七年壬申正月十九日戌時﹐卒葬無考。元英長子煥耀派下世系

十六派文忠長子章潤字徳富﹐生於淸嘉慶二十年乙亥正月十六日亥時﹐卒無考﹐葬甘家塘尾﹐坐東北向西南。配

潘氏生於淸道光八年戊子五月十五日午時﹐卒於咸豐八年戊午四月初二日午時。葬幹家塘尾西邊﹐附翁墓左。子一﹕鼎錫。立胞弟章發三子爲嗣。

十七派章潤之子鼎錫字富云﹐生於淸同治元年壬戌九月十二日未時﹐卒於光緒三十二年丙午八月初八日申時﹐葬無考。

十六派文忠次子章發字海淸﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑十月初二日申時﹐卒於同治三年甲子六月十三日子時。葬甘家塘尾﹐坐北向南。配

劉氏生於淸道光二年壬午十月十六日午時﹐卒於咸豐七年丁巳八月二十日戌時。葬甘家塘﹐座西北向東南。子一﹕鼎華。繼配姜氏生於淸道光四年甲申二月十九日子時﹐卒無考﹐葬甘家塘尾﹐坐北向南。子二﹕鼎誥﹑鼎錫出繼長兄章潤爲嗣。文忠三子章財字長淸﹐生於淸嘉慶五年庚申九月初六日未時﹐卒於咸豐十年庚申八月十六日巳時。葬甘家塘尾﹐坐東向西﹐無傳。文忠四子章言字云池﹐生於淸道光五年乙酉九月二十五日未時﹐卒無考﹐葬唐家山伍家路口﹐鐘南浦後園內墳山。坐東向西﹐無傳。文忠五子章武字五云﹐生於淸道光八年戊子正月二十日辰時﹐卒於道光二十三年癸卯正月十一日巳時。葬大新園﹐坐北向南﹐無傳。

十七派章發長子鼎華字興財﹐生於淸咸豐二年壬子十月十三日寅時﹐卒無考﹐葬甘家塘尾﹐坐北向南﹐無傳。章發次子鼎誥字錫圭﹐生於淸咸豐九年己未十月初二日辰時﹐往外。元蛟長子煥彩派下世系

十六派文金之子章月字發忠﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑三月二十日申時﹐卒無考。葬停繒塘墳山壠﹐坐東北向西南﹐有碑。配

楊氏生於淸道光三年癸未十月十一日亥時﹐卒於同治七年戊辰正月二十一日未時。葬停繒塘墳山壠﹐坐東北向西南。子二﹕鼎成﹑鼎意。

十七派章月長子鼎成字楚安﹐生於淸道光二十七年丁未十二月初六日未時﹐往外。章月次子鼎意字職生﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月十七日未時﹐卒於同治十二年癸酉九月二十六日午時。葬停繒塘墳山壠﹐坐東向西﹐無傳。元愷次子換達派下世系

十六派文邠之子章棫字步云﹐號新枝﹐生於淸嘉慶八年癸亥七月十一日辰時﹐卒於道光十年庚寅三月十八日辰時。葬麻園私山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

鐘氏生於淸嘉慶元年丙辰二月初五日辰時﹐卒於道光十二年壬辰六月初五日辰時。葬周家坡﹐亥山巳向﹐有碑。子三﹕鼎明﹑鼎書﹑鼎恩。

十七派章棫長子鼎明字魁榜﹐生於淸道光元年辛巳二月二十一日酉時﹐卒於咸豐九年己未六月二十日申時﹐葬麻園私山﹐癸丁兼子午向﹐有碑。無傳。配

柳氏生於嘉慶二十五年庚辰九月十一日巳時﹐卒於光緒十五年己丑三月十二日巳時。葬麻園私山﹐坐東向西有碑。章棫次子鼎書字玉林﹐生於淸道光六年丙戌十一月二十八日辰時﹐卒無考﹐葬麻園私山﹐坐東向西。有碑﹐無傳。配

蔡氏生於淸道光十九年己亥三月十一日卯時﹐卒於光緒十年甲申五月二十九日戌時。葬麻園嶺上﹐癸丁兼子午向﹐有碑。女一﹕適柳富堂。章棫三子鼎恩字南圃﹐生於淸道光十年庚寅正月初二日亥時﹐卒於咸豐八年戊午五月十一日辰時。配

徐氏生於淸道光十年庚寅正月十五日辰時﹐卒於咸豐九年己未七月二十日辰時。夫妻合葬麻園嶺私山﹐癸丁兼子午向﹐有碑。子一﹕甲問。女一﹕適鐘梨花。

十八派鼎恩之子甲問字興其﹐生於淸咸豐五年乙卯十一月二十八日辰時﹐卒於光緒二十七年辛丑三月初六日酉時。葬麻園私山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

石氏生於淸咸豐八年戊午正月十六日子時﹐卒於民國十一年壬戌八月二十五日戌時。葬出屋下首古墻坑下。癸山丁向﹐有碑。子二﹕有富﹑有貴﹐出繼房弟甲南爲嗣。女二﹕長適徐怡書﹑次適石克廣。

十九派甲問長子有富字太和﹐生於淸光緒三年丁丑三月初九日戌時。配

黃氏生於淸光緒四年戊寅二月十五日亥時﹐卒於光緒十九年癸巳四月十三日巳時。葬麻園內﹐坐東向西。子一﹕輝鑫﹐立房弟友貴長子爲嗣。

二十派有富之子輝鑫字金生﹐生於民國三年甲寅正月十六日丑時。配

田氏海溪女﹐生於民國二年癸丑十一月十七日申時﹐卒於民國二十四年乙亥十一月二十四日巳時。葬周家坡﹐子一﹕光騰。

二一派輝鑫之子光騰字慧蘭﹐生於民國二十三年甲戌八月十九日辰時。

十六派文鄰長子章賢字輔徳﹐生於淸嘉慶六年辛酉十一月十九日子時﹐卒於道光十二年壬辰六月二十日午時。葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。無傳。文鄰次子章良字顯忠﹐生於淸嘉慶八年癸亥六月十二日寅時﹐卒於道光十二年壬辰七月十三日卯時。葬周家坡東邊﹐癸山丁向﹐無傳。文鄰三子章才字蜚英﹐生於淸嘉慶十一年丙寅五月二十二日申時﹐卒於道光十二年壬辰六月二十四日未時。葬周家坡﹐附兄墓旁﹐癸山丁向﹐有碑。文鄰四子章能字倫選﹐生於淸嘉慶十八年癸酉四月二十六日未時﹐卒於咸豐十年庚申九月初六日亥時。葬麻園嶺上﹐癸山丁向。配

鐘氏生於淸嘉慶十五年庚午八月二十九日寅時﹐卒於道光三十年庚戌四月十一日酉時。葬麻園嘴﹐艮坤兼丑未向﹐有碑。子三﹕鼎坤﹑鼎彩﹑鼎開。文鄰五子章云字倫才﹐生於淸嘉慶二十年乙亥六月初九日戌時﹐卒於道光六年丙戌十月二十六日酉時。葬周家坡﹐坐北向南﹐無傳。

十七派章能長子鼎坤字金有﹐生於淸道光十四年甲午八月二十九日午時﹐卒於光緒十二年丙戌八月二十九日巳時。葬周家坡﹐坐北向南。無傳。章能次子鼎彩字芹齋﹐生於淸道光二十年庚子五月初十日寅時﹐卒於民國四年乙卯十月初八日卯時。葬老屋下首﹐附二弟墓東﹐坐北向南。配

陳氏生於淸道光二十四年甲辰十月十五日酉時﹐卒於宣統二年庚戌九月十六日未時。葬老屋下首﹐坐北向南﹐子三﹕甲增﹑甲成﹑甲禾出繼房弟鼎志爲嗣。

十八派鼎開長子甲增字順堂﹐生於淸同治四年乙丑九月三十日午時﹐卒於民國二十年辛未六月十六日未時。葬老屋下嘴。坐北向南。配

田氏生於淸同治五年丙寅六月二十一日子時﹐卒於光緒二十二年丙申五月初三日未時。葬本屋下首﹐坐北向南。子三﹕有仁﹑有緒﹑出繼房兄甲禮爲嗣。有禮。鼎開次子甲成字斐然﹐生於淸同治七年戊辰五月初一日子時﹐卒於宣統二年庚戌八月初三日未時。葬老屋下首﹐坐北向南﹐無傳。

十九派甲增長子有仁字長庚﹐生於淸光緒十三年丁亥又四月二十四日戌時。配

田氏生於淸光緒十二年丙戌六月十七日辰時。子三﹕輝月﹑出繼三弟有禮爲嗣﹐暉日﹑輝星。女二﹑長適王明田﹑次適劉。甲增三子有禮字勝庚﹐生於淸光緒十七年辛卯六月二十三日酉時﹐子一﹕輝月。立長兄友仁長子爲嗣。

二十派有仁次子輝日字陽春﹐生於民國六年丁巳十二月初十日戌時。卒於公元一九八五年乙丑正月十一日丑時﹐葬本屋西邊靈官嘴。配

鐘氏卒於公元一九八七年丁卯五月二十六日未時。子三﹕光志﹑光楚﹑光爲﹐女二﹕長適鐘仲桃﹑次適蔣義保。有仁三子輝星字菊春﹐生於民國十一年壬戌九月初九日未時。卒於公元一九四七年戊子。葬周家坡。配

鐘氏生於民國十三年甲自十月十一日戌時。繼配戴氏子一﹕光勝。有禮之子輝月字正春﹐生於民國元年壬子正月十四日午時。卒於公元一九九三年癸酉十一月二十七日戌時。葬北湖鄕夾和村。配

石氏生於淸宣統元年己酉正月十九日亥時﹐卒於公元一九四五年已有﹐葬周家坡。子二﹕光修﹑光普。女一﹕適鐘向陽。。繼配戴氏生於公元一九二四年甲自十一月十一日戌時。子二﹕光榮﹑光宇。女一﹔適鐘。

二十一派有仁派下世系輝日長子光志字向志﹐生於公元一九四七年丁亥四月二十一日卯時。配

鐘氏字四方﹐生於公元一九四七年丁亥六月二十九日申時。子一﹕忠純﹐女二﹕忠立﹑忠英。輝日次子光楚字向楚﹐生於公元一九五零年庚寅五月十二日午時。配

張氏字瑞林﹐生於公元一九五零年庚寅三月十三日子時。子一﹕忠升﹐女一﹕忠髙。輝日三子光爲字向平﹐生於公元一九六四年甲辰七月十一日午時。配

蔣氏字鳳嬌﹐生於公元一九六三年癸卯九月二十六日子時。子二﹕忠懷﹑忠權。輝星之子光勝字樂國﹐生於公元一九五二年壬辰正月十八日卯時。配

鐘氏字定君﹐生於公元一九五五年乙未三月二十四日子時。子一﹕忠炎﹐女一﹕適蔣光連。

二十二派光志之子忠純字宇訓﹐生於公元一九七六年丙辰十月十六日辰時。配

黃氏字燕﹐生於公元一九七八年正月﹐子一﹕孝桂。光志長女忠立字立紅﹐生於公元一九七一年辛亥九月二十二日寅時。光志次女忠英字紅英﹐生於公元一九其四年甲寅正月十八日寅時。光楚之子忠升字韜﹐生於公元一九七九年己未七月初四日巳時。光楚之女忠髙字璋﹐生於公元一九八零年庚申十二月十七日子時。光爲長子忠懷字鋒﹐生於公元一九八四年甲自四月二十七日辰時。光爲次子忠權字蔣﹐生於公元一九八六年丙寅五月二十六日巳時。光勝之子忠炎字系﹐生於公元一九七八年己未正月初一日巳時。

二十三派忠純之子孝桂字先桂﹐號爲﹐生於公元一九七八年戊寅七月二十七日子時。

二十一派有禮派下世系輝月長子光修字應普﹐生於公元一九三七年丁丑五月初五日卯時。配

蔣氏字愛武﹐生於公元一九四零年庚申四月初四日。子二﹕忠武﹑忠文。女一﹕忠銀適楊蓋。輝月次子光普字廣普﹐生於公元一九四七年丁亥五月十二日。配

戴氏字騰芳﹐生於公元一九五七年丁酉七月三十日子時。兼子﹕忠文。女三﹕忠嶽﹑忠立﹑忠憲。輝月三子光榮字向羅﹐生於公元一九五四年甲午九月初九日未時。配

何氏字細梅﹐生於公元一九六二年壬寅正月初一日戌時。輝月四子光宇字向榮﹐生於公元一九五七年丁酉閏八月十八日午時。配

鐘氏字龍根﹐生於公元一九六四年甲辰十一月十五日辰時﹐子一﹕忠學﹐女二﹕忠歡﹑忠小。

二十二派光修長子忠武字明武﹐生於公元一九六二年壬寅三月初四日未時。配

黃氏字英明﹐生於公元一九六四年甲辰七月二十二日未時。子一﹕孝攀。光普兼子忠文字明文﹐生於公元一九六六年丙午十一月十六日。配

楊氏字建和﹐生於公元一九六八年戊申十一月十六日。子一﹕孝登。光普長女忠嶽字嶽﹐生於公元一九七七年丁巳十二月二十日戌時。光普次女忠立字小利﹐生於公元一九八零年庚辰正月初三日未時。光普三女忠玲字玲利﹐生於公元一九八三年癸卯六月十七日酉時。光榮長女忠密字小密﹐生於公元一九八一年辛酉二月二十四日酉時。光榮次女忠玉字小玉﹐生於公元一九八二年壬戌十月二十五日丑時。光宇之子忠學字小加﹐生於公元一九八八年戊辰九月十一日辰時。光宇長女忠歡字小歡﹐生於公元一九八四年甲自十月十一日丑時。光女次女忠玲字小玲﹐生於公元一九八七年丁卯三月十四日午時。

二十三派忠武之子曉攀字攀﹐生於公元一九八四年甲子十月十五日申時。忠文之子孝登字登﹐生於公元一九九一年辛未十一月初二日辰時。元凱三子煥興派世系

十六派文郁長子章英字雄楚﹐生於淸乾隆五十九年甲寅七月初三日巳時﹐卒於道光二十四年甲辰十月二十三日亥時。葬新屋下嘴松樹山﹐乾巽兼子午向﹐有碑。配

周氏生於淸乾隆六十年乙卯六月十九日卯時﹐卒於咸豐七年丁巳正月十一日亥時。葬出屋下首﹐艮山坤向﹐有碑。子一﹕鼎聞。女一﹕適鐘仰其。

十七派章英之子鼎聞太學生﹐字有傑﹐生於淸道光八年戊子六月二十二日亥時﹐卒於光緒八年壬午是二月十三日未時。葬出屋下首﹐附母墓東﹐壬丙兼子午向﹐有碑。配

鐘氏黎光女﹐生於淸道光三年癸未八月初一日酉時﹐卒於光緒二十四年戊戌十一月十八日戌時。葬老屋下首﹐附夫墓東﹐壬丙兼子午向﹐有碑。子三﹕甲和﹑甲鳴﹑甲南。女二﹕長適鐘時免﹑次適周康益。

十八派鼎聞長子甲和字星皆﹐生於淸咸豐二年壬子六月初一日寅時﹐卒於光緒二十七年辛丑八月初十日午時。葬老屋下首﹐附母墓東﹐壬丙兼子午向﹐有碑﹐無傳。鼎聞次子甲鳴字淸達﹐生於淸咸豐五年乙卯是二月十八日亥時﹐卒於同治十三年甲戌十二月十五日巳時。葬新屋後周家嶺西邊﹐坐北向南﹐有碑。無傳。配

鐘氏輝煌女﹐生於淸咸豐六年丙辰五月初八日巳時﹐卒無考。葬周家坡﹐坐北向南。鼎聞三子甲南字旭樓﹐生於淸咸豐七年丁巳十二月初六日巳時﹐卒於民國二十二年癸酉八月初八日午時。配

田氏正吾女﹐生於淸咸豐十一年辛酉十一月二十七日子時﹐卒於光緒十二年丙戌三月十三日未時。夫妻合葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕有貴。立房兄甲問次子爲嗣。

十九派甲南之子有貴字太交﹐生於淸光緒五年己卯二月十八日戌時。配

李氏生於淸光緒九年癸未十月二十八日未時。子三﹕輝鑫出繼房兄友富爲嗣﹑輝庭出繼從堂弟有緒爲嗣。輝炎。女二﹕長適田﹑適歐陽。

二十派有貴三子輝炎字菊生﹐生於民國十五年丙寅九月十五日丑時。卒於公元一九六四年甲辰九月十二日﹐葬白羊塘西邊靈官嘴﹐長斗側上首立碑。配

鐘氏生於民國十四年乙丑正月十六日亥時。子一﹕國光﹐女一﹕適肖。繼配鐘氏字大連﹐生於公元一九兒八年戊辰三月十五日丑時。子一﹕應光﹐女一﹕適朱。

二十一派有貴派下世系輝炎長子國光字大國﹐生於公元一九四八年戊子七月十五日午時。配

鐘氏字正根﹐生於公元一九五六年丙申八月初八日子時。子一﹕忠裘﹐女二﹕忠燦﹑忠專。輝炎次子應光字建秋﹐生於公元一九六六年丙午七月初一日巳時﹐住湘潭市鍍鋅鋼管廠職工。配

李氏字靑蓉﹐生庚未錄。

二十二派國光之子忠裘字浩﹐生於公元一九八四年甲子十月二十八日卯時。國光長女忠燦字燦﹐生於公元一九七九年己未三月初二日卯時。國光次女忠專字專﹐生於公元一九八一年辛酉十二月十二日辰時。

十六派文郁次子章蕓字芳興﹐生於淸嘉慶三年戊午五月初七日子時﹐卒於道光二十年庚子北約十五日酉時。葬麻園內﹐艮山坤向﹐有碑。配

李氏生於淸嘉慶十一年丙寅是二月十七日未時﹐卒於光緒十九年癸巳八月十四日酉時﹐葬周家坡﹐坐西北向東南﹐有碑。子一﹕鼎慶。女二﹕長適徐運各﹐次適田正吾。

十七派章云之子鼎慶字志祥﹐生於淸道光十三年癸巳九月初九日丑時﹐卒於同治八年己巳十二月十七日酉時。葬麻園﹐艮山坤向﹐有碑。配

鐘氏生於淸道光九年己丑十二月初二日子時﹐卒於光緒十七年辛卯是二月十四日亥時。葬大洪山﹐有碑。子一﹕甲哲。女二﹕長適黃雲仙﹑次適鐘徳求。

十八派鼎慶之子甲哲字旣明﹐生於淸同治二年癸亥七月三十日辰時﹐卒於民國二十二年癸酉六月十五日丑時。葬周家坡﹐坐北向南﹐無傳。

十六派文郁三子章蘇字稀世﹐號裕山﹐生於淸嘉慶六年辛酉十二月二十四日子時﹐卒於同治十二年癸酉六月十六日酉時。配

鐘氏生於淸嘉慶十年乙丑三月初一日寅時﹐卒於同治十三年甲戌八月二十日子時﹐夫妻合葬老屋下首西邊古墻坑﹐壬丙兼子午向﹐有碑。子四﹕鼎周﹑鼎言﹑鼎林﹑鼎有。女一﹕適鐘仰值。文郁四子章芝字徳仁﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十一月初七日子時﹐卒於嘉慶二十一年丙子九月十五日子時。葬周家坡﹐癸山丁向。無傳。

十七派章蘇長子鼎周字卜年﹐號松橋﹐生於淸道光十年庚寅十一月十五日﹐卒於同治五年丙寅六月二十日戌時。葬周家坡西邊﹐附祖文郁公墓旁﹐乾山巽向﹐有碑。配

吳氏生於淸道光十年庚寅四月初三日申時﹐卒於光緒三十年甲辰二月初二日戌時。葬麻園嘴﹐坐東北向西南﹐有碑。子二﹕甲玉﹑甲惟出繼三弟鼎林爲嗣。章蘇次子鼎言字康來﹐號品珍﹐生於淸道光十八年戊戌六月初七日寅時﹐卒於宣統二年庚戌九月初九日申時。葬周家坡﹐乾巽兼子午向﹐有碑。配

何氏生於淸道光十八年戊戌八月十五日子時﹐卒葬不書。子一﹕甲禮。章蘇三子鼎林字玉書﹐生於淸道光二十年庚子十二月初六日子時﹐卒於民國元年壬子八月初六日亥時。葬麻園﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕甲惟﹐立長兄鼎周次子爲嗣。章蘇四子鼎有字見賢﹐生於淸道光二十六年丙午六月初九日卯時﹐卒於光緒十一年乙酉九月二十三日巳時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。

十八派鼎周長子甲玉字丰年﹐生於淸咸豐五年乙卯三月二十三日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未四月二十三日辰時。葬周家坡。坐北向南﹐有碑。配

鐘氏生於淸咸豐七年丁巳十月初八日未時﹐卒於民國三年甲寅是二月二十一日戌時。葬麻園﹐附姑吳孺人墓東﹐有碑。子一﹕有松。鼎言之子甲禮字云才﹐號身气﹐生於淸咸豐八年戊午九月二十三日寅時﹐卒於民國九年庚申三月十三日申時。葬周家坡﹐附父墓東﹐有碑表。配

鐘氏生於淸咸豐七年丁巳十月初八日未時﹐卒於民國四年乙卯二月初三日未時。葬周家坡﹐附舅鼎言公墓西﹐有碑表。子一﹕有緒。禮房弟甲增次子爲嗣。鼎林之子甲惟字仁美﹐生於淸咸豐八年戊午十月十二日初七日戌時﹐卒於光緒十二年丙戌四月十二日申時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。配

戴氏生於淸同治元年壬戌三月十三日寅時﹐卒於光緒十三年丁亥三月十五日辰時。葬周家坡﹐組北向南﹐有碑。子一﹕有飛。

十九派甲玉之子有松字柏淸﹐生於淸光緒二十年甲午十月十七日丑時。配

周氏生於淸光緒二十一年乙未九月初五日午時。子二﹕輝鱗殤﹑輝暑兼繼堂兄有飛爲嗣。女一﹕待字。甲禮之子有緒字箕裘﹐生於淸光緒十四年戊子十二月二十七日辰時﹐卒於宣統二年庚戌八月初八日戌時。葬周家坡﹐坐西北向東南﹐有碑。配

楊氏生於淸光緒十二年丙戌十月十九日申時﹐卒於民國十八年己巳十一月十四日戌時﹐葬周家坡﹐坐西北向東南。子一﹕輝庭立堂兄有貴次子爲嗣。女二﹕長適田仲純﹑次適吳梅先。甲惟之子有飛字鳳凰﹐生於淸光緒十二曰丙戌三月初四日申時﹐卒於光緒二十四日戊戌五月十二日巳時。葬周家坡﹐坐北向南。配

徐氏生於淸光緒十三年丁亥四月初五日亥時﹐卒葬不書。子一﹕輝暑。立堂弟有松之子兼祧爲嗣。

二十派有松之子輝暑字愼之﹐生於民國九年庚申六月二十三日卯時。配

吳氏生於民國十三年甲子正月二十日子時。有緒之子輝庭字銀桂﹐生於民國六年丁巳八月十八日丑時。卒於公元一九七七年丁巳六月初十日。葬烏龜山前面。配

邵氏生於民國五年丙辰七月初七日酉時。卒於公元一九七三年癸受十一月。葬周家坡。子一﹕昔光。有飛之子輝暑字愼怡﹐生庚配注本生父派下。

二十一派有緒派下世系輝庭之子昔光字邁羣﹐生於公元一九四三年癸未七月二十二日卯時﹐卒於公元一九九二年寅申八月初一日。葬周家坡。配

蔡氏字淑凡﹐生於公元一九四九年己丑八月二十七日午時。子二﹕忠良﹑忠誠。

二十二派昔光長子忠良字忠良﹐生於公元一九七一年辛亥九月二十九日丑時。昔光次子忠誠字忠誠﹐生於公元一九七四年甲寅九月十二川丑時。

十六派文郊長子章蕤字立彬﹐號五喬﹐生於淸嘉慶六年辛酉二月二十八日辰時﹐卒於同治九年庚午十月十五日巳時。葬本屋後下首周家嶺﹐癸山丁向﹐有碑。配

徐氏生於淸乾隆五十八年癸丑十月十五日巳時﹐卒於道光十二年壬辰正月初八日丑時﹐葬周家坡﹐亥山巳向。有碑。子二﹕鼎金﹑鼎新。

十七派章蕤長子鼎金字玉鉉﹐生於淸嘉慶二十年乙亥正月初四日亥時﹐卒於道光二十四年甲辰九月二十四日午時。葬麻園內﹐丑山未向﹐有碑。配

鐘氏生於淸嘉慶十七年壬申十一月初九日酉時﹐卒於同治十一年壬申四月三十日卯時。葬震屋下首周家嶺上﹐亥山巳向﹐有碑。子三﹕甲第﹑甲發﹑甲平。章蕤次子鼎新字首明﹐生於淸道光六年丙戌十月二十三日戌時﹐卒於光緒二十年甲午九月二十日未時。葬周家坡﹐坐西北向東南﹐有碑。配

於氏生於淸道光二十四年甲辰八月初八日辰時﹐卒葬不書。子二﹕甲龍÷甲莫﹐出繼房兄鼎耳爲嗣。

十八派鼎金長子甲第字宏開﹐生於淸道光十四年甲午是二月十一日亥時﹐卒於宣統二年庚戌九月十三日午時。葬老屋塘尾伴麻園﹐艮山坤向﹐有碑。配

周氏生於淸道光十八年戊戌八月十三日戌時﹐卒於宣統二年庚戌八月二十三日亥時。葬麻園內。附夫墓前﹐艮山坤向﹐有碑﹐子五﹕有髙﹑有珍﹑有橋﹑有愛﹑有貴。女二﹕長適蔣孝思﹑次適鐘直田。鼎金次子甲發字如春﹐生於淸道光十九年己亥正月十一日辰時﹐卒於光緒十二年丙戌九月十五日卯時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。鼎金三子甲平字秦階﹐生於淸道光二十三年癸卯正月十五日子時﹐卒於民國元年壬子十六日酉時。葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。配

田氏生於淸道光二十三年癸卯十月二十日酉時﹐卒於光緒六年庚辰五月二十日午時。葬周家嶺下﹐附姑墓西﹐坐北向南。子三﹕有道﹑有辛﹑有慶。鼎新長子甲龍字冬至﹐生於淸同治四年乙丑十一月初四日戌時﹐卒於民國二十四年乙亥七月二十八日未時。葬周家坡。子一﹕有秋。立房弟甲莫長子爲嗣。

十九派甲第長子有髙字美田﹐生於淸咸豐七年丁巳十月二十一日戌時﹐卒於民國二年癸丑二月十六日申時。葬麻園﹐附父墓西﹐艮山坤向﹐有碑。無傳。甲第次子有珍字孝成﹐生於淸同治三年甲字正月初三日戌時﹐卒於民國十八年己巳十二月初七日戌時。葬麻園。配

田氏生於淸同治五年丙寅十月十五日辰時。甲第三子有橋字梓先﹐生於淸同治六年丁卯十二月初九日戌時﹐卒於宣統元年己酉十月二十日午時。葬麻園﹐附長兄墓西﹐有碑﹐無傳。甲第四子有愛字徳成﹐生於淸同治九年庚午二月十六日戌時﹐卒於民國十六年丁卯九月日時。葬麻園。無傳。甲第五子有貴字瑞科﹐生於淸同治十二年癸酉八月初八日子時﹐卒於光緒三十二年丙午八月二十三日寅時。葬周家坡西邊。坐西北向東南﹐有碑﹐無傳。配

鐘氏生於淸光緒元年乙亥正月初三日亥時。甲平長子有道字展才﹐生於淸咸豐十一年辛酉十月二十日午時﹐卒於民國六年丁巳二月初九日巳時。葬周家坡﹐附父墓左﹐歸山丁向﹐有碑。配

柳氏生於淸同治四年乙丑十二月十二日辰時﹐卒於民國二十三年癸酉七月初六日未時。葬周家坡﹐癸山丁向。子一﹕輝雪。立三弟有慶長子爲嗣。甲平次子有星字南極﹐生於淸同治十年辛未十二月十一日戌時﹐卒於民國十年辛酉九月初五日巳時。葬周家坡﹐附長兄墓左﹐有碑﹐無傳。甲平三子有慶字興祥﹐生於淸光緒四年戊寅三月十七日戌時﹐卒於民國十一年壬戌三月十二日戌時。葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。配

田氏生於淸光緒八年壬午正月二十七日酉時﹐卒葬不書。子二﹕輝雪﹐出繼長兄有道爲嗣﹑輝仙。女一﹕適田。甲龍之子有秋字月朗﹐生於民國三年甲寅八月十四日亥時。

二十派有道之子輝雪字澍生﹐生於民國元年壬子八月初四日卯時。配

柳氏生於淸宣統元年己酉十二月十二日辰時﹐卒於民國二十年辛未五月二十一日酉時。葬周家坡﹐坐北向南。子一﹕光全。有慶次子輝仙字華生﹐生於民國八年己未十一月十六日亥時。

二一派輝雪之子光全字徳先﹐生於民國十八年己巳十月十三日卯時。

十六派文郊之子章莪字有儀﹐生於淸嘉慶十一年丙寅八月初一日亥時﹐卒於同治十年辛未十月初六日巳時。葬老屋下首靈官塘園﹐壬山丙向﹐有碑。配

吳氏生於淸嘉慶十六年辛未十月二十八日戌時﹐卒於咸豐十一年辛酉六月初九日子時﹐葬周家嶺﹐壬山丙向﹐有碑。子五﹕鼎盛﹑鼎有﹑鼎芝﹑鼎竹﹑鼎榮。

十七派章莪長子鼎盛字明時﹐生於淸道光十四年甲午十月十三日戌時﹐徙安徽太平府繁昌縣西南鄕金衝口壩﹐卒於光緒二十五年己亥九月初八日亥時。配

楊氏生於淸道光十一年辛卯十一月二十三日酉時﹐卒於光緒二十五年己亥十月二十日卯時﹐夫妻合葬繁昌縣西南鄕洋湖衝木屋下首﹐有碑。子五﹕甲貴﹑甲富﹑甲蘭﹑甲金﹐出繼三弟鼎芝爲嗣。甲榜。章莪次子鼎有字後生﹐生於淸道光十九年己亥二月初十日午時﹐卒於咸豐四年甲寅十月十四日戌時。葬新屋下首周家嶺上東邊第五家。子一﹕甲云。撫五弟鼎榮四子爲嗣。章莪三子鼎芝字淸賢﹐生於淸道光二十三年癸卯十月初五日戌時﹐卒於光緒四年戊寅十月十四日丑時。葬黃甲橋北老屋上首﹐附父墓西﹐有碑。子一﹕甲金﹐立長兄鼎盛三子爲嗣。章莪四子鼎竹字復生﹐生於淸咸豐三年癸丑十月十四日戌時﹐卒於宣統二年庚戌九月初五日亥時。葬洋湖衝老屋下首﹐子一﹕甲慶。立五弟鼎榮三子爲嗣。章莪五子鼎榮字五桂﹐生於淸咸豐八年戊午三月初一日午時﹐卒於民國十三年甲子六月十二日申時。葬繁昌縣西南鄕衝口虎形山﹐坐西向東﹐有碑志。配

張氏生於淸咸豐十年庚申三月十七日未時﹐卒於光緒二十五年己亥十月初四日卯時。葬洋湖衝老屋下首﹐碑記。子四﹕甲景﹑甲星﹑甲慶﹐出繼四兄鼎竹爲嗣﹑甲云﹐出繼二兄鼎有爲嗣。

十八派鼎盛長子甲貴字尊賢﹐生於淸咸豐元年辛亥九月十四日未時﹐卒於同治五年丙寅九月十四日午時。配

田氏生於淸咸豐元年辛亥六月二十日子時﹐卒無考。夫妻合葬周家嶺西邊﹐亥山巳向。子一﹕有財。立五弟甲榜三子爲嗣﹐並兼繼二弟甲富爲嗣。鼎盛次子甲富字廷松﹐生於淸咸豐四年甲寅九月初十日寅時﹐卒於光緒二十五年己亥十月二十日卯時。葬繁昌縣洋湖衝屋後﹐坐北向南。子一﹕有財。立長兄甲歸入繼子兼祧爲嗣。鼎盛三子甲蘭字三星﹐生於淸咸豐十年庚申八月初八日午時﹐卒於民國六年丁巳正月二十二日辰時。葬繁昌縣洋湖衝本屋下首狗獅墩﹐坐東向西。子一﹕有明。立五弟甲榜次子爲嗣。鼎盛五子甲榜生於淸同治八年己巳五月初三日亥時。配

楊氏生於淸同治九年庚午十二月初四日巳時。子四﹕有林﹑有明﹐出繼三兄甲蘭爲嗣﹑有財﹐出繼長兄賈貴爲嗣﹑有徳。女二﹕長適李桂林﹑次適益陽秦至祥。鼎有之子甲云字辧之﹐生於淸光緒十八年壬辰十二月初十日午時﹐卒於民國二年癸丑八月初一日午時。葬繁昌縣洋湖衝老屋下首。子一﹕有壽。立堂弟甲星三子爲嗣。鼎芝之子甲金字玉堂﹐生於淸同治三年甲子三月十五日亥時﹐卒於民國二年癸丑三月二十九日申時。葬繁昌縣洋湖衝老屋下首﹐坐南向北。配

彭氏生於淸工序四年戊寅二月二十七日未時﹐卒於光緒二十七年辛丑九月二十日辰時。葬繁昌縣洋湖衝老屋下首﹐坐東向西。子一﹕有級。鼎竹之子甲慶字子全﹐生於淸光緒十六年庚寅十一月十二日丑時。配

姚氏生於淸光緒十六年庚寅二月十九日丑時﹐卒於宣統二年庚戌北約十三日戌時。葬繁昌縣洋湖衝老屋下首。子一﹕有權。繼配章氏生於淸光緒十二年丙戌七月初九日未時。子二﹕有家﹑有富。女一﹕適廬江縣瞿徳貴。鼎榮長子甲景字子卿﹐生於淸光緒十年甲申十二月初五日午時。配

朱氏生於淸光緒九年癸未二月十五日丑時﹐卒於民國七年戊午二月十九日未時。葬繁昌縣洋湖衝老屋下首。繼配邢氏生於淸光緒十年甲申十二月十六日巳時。子二﹕有殤﹑有典。鼎榮次子甲星字子林﹐生於淸光緒十二年丙戌十二月十五日午時﹐卒於民國二十三年甲戌二月初四日未時。葬曾家衝蟹形山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

張氏生於淸光緒十六年庚寅四月初十日亥時。子三﹕有福﹑有壽﹐出繼堂兄甲云爲嗣﹑有傳。女一﹕細元﹐待字。

十九派甲貴之子有財字潛學﹐生於淸光緒三十三年丁未九月二十五日申時。配

氏生於淸年月日時。子一﹕輝玉。甲富兼子有財字潛學﹐生庚配注甲貴派下。甲蘭之子有明字福臨﹐生於淸光緒二十七年辛丑九月二十五日卯時。配

陳氏桐城縣敬功女﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月初一日亥時。子三﹕輝栗殤﹑輝勝﹑輝殷。甲榜長子有林字時雨﹐生於淸光緒二十三年丁酉四月十六日亥時。配

曹氏生於淸光緒二十二年丙申是二月十六日子時﹐卒於民國九年庚申正月十六日子時。葬繁昌縣洋湖衝本屋下首﹐坐東向西。女一﹕湘蓮。繼配張氏生於淸光緒十二年丙戌十一月初七日戌時。子一﹕輝午。立四弟有徳長子爲嗣。甲榜四子有徳字蘇生﹐生於淸宣統三年辛亥二月初九日申時。配

朱氏生於民國四年乙卯正月初九日亥時。子二﹕輝午出繼長兄有林爲嗣﹑輝祥。甲云之子有壽字如濤﹐生於民國八年己未十一月十七丑時。甲金之子有級字春華﹐生於淸光緒二十四年戊戌七月初四日卯時。配

譚氏寧鄕少廷女﹐生於淸光緒二十三年丁酉五月十八日辰時。子五﹕輝松﹑輝林﹑徽穆﹑輝蒼﹑輝道。女二﹕梅珍﹑桂珍。甲慶長子有權字學文﹐號丙生。生於淸宣統元年己酉十一月十三日卯時。配

陶氏繁昌縣柱本女﹐生於淸宣統元年己酉素月十八日申時。女二﹕來貞﹑來荷。甲慶次子有家字學武﹐生於民國八年己未四月十六日辰時。配

徐氏秉之女﹐生於民國十一年壬戌七月初十日申時。甲慶三子有富字學成﹐生於民國十五年丙寅是二月二十六日卯時。甲景之子有典字學詩﹐生於民國十五年丙寅九月初九日卯時。配

吳氏生於民國十四年乙丑四月初六日巳時。甲星長子有福字學長﹐生於民國六年丁巳二月十七日亥時。配

楊氏生於民國六年丁巳二月初七日子時。甲星三子有傳字學年﹐生於民國十四年乙丑六月初六日戌時。配

田氏生於民國十六年丁卯掃月初六日戌時。

二十派有財之子輝玉字金聲﹐生於民國二十三年甲戌十一月十七日丑時。有明長子輝勝字美華﹐生於民國二十二年癸酉八月二十九日亥時。有明次子輝殷字華章﹐生於民國二十五年丙子九月十一日子時。有林之子輝午字華安﹐生於民國二十一年壬申八月十八日午時。有徳之子輝祥字華瑞﹐生於民國二十三年甲戌九月二十七日戌時。有級長子輝松字華茂﹐生於民國八年己未正月二十六日申時。有級次子輝林字華昭﹐生於民國十年辛酉四月初十日寅時。有級三子輝穆字華欣﹐生於民國十五年丙寅四月二十一日丑時。有級四子輝蒼字華生﹐生於民國十八年己巳四月二十七日巳時。聘

兪氏生於民國二十年辛爲五月初三日巳時。有級五子輝道字華五﹐生於民國二十五年丙子十一月十九日丑時。

十六派文邰之子章薟字禮賢﹐生於淸嘉慶十八年癸酉九月十七日午時﹐卒於道光三十年庚戌正月二十七日戌時。葬麻園內﹐子午兼壬丙向﹐有碑。配

胡氏生卒無考﹐葬周家坡﹐癸山丁向。繼配張氏生於淸嘉慶十七年壬申正月十九時亥時﹐卒於道光十八年戊戌七月十九日申時。葬麻園內﹐附夫墓西﹐向同。子一﹕鼎泰。

十七派章薟之子鼎泰字徳鳳﹐生於淸道光十四年甲午五月十四日辰時﹐卒於光緒三十二年丙午正月初八日丑時。葬周家坡﹐辛山乙向。配

鐘氏生於淸道光十五年乙未九月二十三日辰時﹐卒於光緒十四年戊子三月二十四日辰時。葬周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。子四﹕甲科﹑甲黃﹑甲垣﹑甲發。

十八派鼎泰長子甲科字兆連﹐生於淸咸豐六年丙辰八月二十五日酉時﹐卒於光緒二十一年乙未五月二十五日申時。葬周家坡﹐癸山丁向。配

何氏生於淸咸豐八年戊午七月二十七日辰時﹐卒於光緒十二年丙戌二月初五日戌時。葬麻園內﹐壬丙兼子午向。子一﹕有忠。鼎泰次子甲黃字兆升﹐生於淸同治九年庚午四月十一日戌時﹐卒無考﹐葬周家坡西嶺﹐坐北向南﹐無傳。鼎泰三子甲垣字丙南﹐生於淸同治十三年甲戌十二月十六日辰時﹐卒無考﹐葬周家坡西嶺﹐無傳。鼎泰四子甲發字淸明﹐生於淸光緒三年丁丑四月初五日寅時﹐卒於民國二十三年甲戌十一月二十九日戌時。葬周家坡﹐坐東北向西南。配

田氏生於淸光緒七年辛巳十月十八日亥時﹐卒於宣統元年己酉五月十四日未時。葬周家坡﹐坐東北向西南﹐有碑。子三﹕有作﹑有佑﹑有培。繼配田氏生於淸同治十年辛未十一月十六日子時﹐卒於民國二十二年癸酉六月二十三時辰時。葬周家坡﹐癸山丁向。

十九派甲科之子有忠字志和﹐生於淸光緒六年庚辰十月二十三日寅時﹐卒於光緒三十三年丁未四月初一日未時。葬周家坡﹐附父墓左。無傳。甲發長子有作字用霖﹐生於淸光緒二十四年戊戌十月十六日戌時。配

鐘氏生於淸光緒三十二年丙午五月二十四日辰時﹐卒於民國二十一年壬申四月初七日巳時。葬周家坡﹐坐北向南。子一﹕輝煌。女一﹕待字。甲發次子有佑字秋霖﹐生於淸光緒二十七年辛丑八月十二日午時﹐往外未歸。甲發四子有培字再霖﹐生於淸光緒三十年甲辰十二月十一日未時。卒於公元一九五二年壬辰四月十五日。配

楊氏生於淸宣統元年己酉四月初一日午時﹐卒於公元一九五零年庚寅十五日。葬白羊塘東邊周家坡龜山﹐子二﹕輝輝誠﹐女二﹕長適黃﹑次適。

二十派有作之子輝煌字少求﹐生於民國十八年己巳五月初四日戌時﹐卒於公元一九九七年丁丑五月初三日子時。葬北湖鄕夾私存。配

楊氏字細保﹐卒於宣統元年己酉十月二十日午時。生於公元一九三一年辛未三月二十一日丑時。子二﹕光國﹑光旺。女二﹕長適楊光國﹑次適蔡羣先。

二十一派有作派下世系輝煌長子光國字愷﹐卒於宣統元年己酉十月二十日午時。生於公元一九六八年戊辰五月初四日寅時。配

黃氏字建瓊﹐卒於宣統元年己酉十月二十日午時。生於公元一九六九年己酉九月初四日酉時。輝煌次子光旺字云﹐卒於宣統元年己酉十月二十日午時。生於公元一九七零年庚戌三月初八日酉時。配

周氏字俐羣﹐卒於宣統元年己酉十月二十日午時。生於公元一九七四年甲寅九月十六日酉時

二十二派有培長子輝落字正球﹐生於公元一九三九年己卯八月初六日。定居寧鄕。配

王氏字傅容﹐生於公元一九四零年庚辰十一月十一日。有培次子輝誠字祜求﹐生於公元一九四六年丙戌十二月二十四日﹐定居湖北宜昌縣。配

陳氏字軍﹐生於公元一九五零年十一月十六日。子一﹕光韜。

二十一派輝落之子光衍字維浩﹐生於公元一九七三年癸丑十一月初八日。輝誠之子光韜字珊﹐生於公元一九七八年戊午四月二十一日。元愷四子煥隆派下世系

十六派文邦長子章昆字玉芝﹐生於淸嘉慶六年辛酉三月初七日申時﹐卒於道光三十年庚戌五月二十二日亥時。葬本屋上首鐘家嶺﹐壬丙兼己亥向。配

吳氏生於淸嘉慶六年辛酉北約十四日酉時﹐卒於道光十三年癸巳七月十八日午時。葬周家嶺上﹐任山丙向。子二﹕鼎順﹑鼎耳。文邦次子章明字徳純﹐生於淸嘉慶九年甲子十月二十七日寅時﹐卒於道光三十年庚戌三月十四日午時﹐葬麻園內﹐壬山丙向﹐無傳。文邦三子章昱字贊庭﹐生於淸嘉慶十二年丁卯二月二十二日戌時﹐卒於同治二年癸亥十月初二日卯時。葬本屋下首﹐周家嶺上﹐壬山丙向。文邦四子章晏字安南﹐生於淸嘉慶十四年己巳二月初七日戌時﹐卒無考﹐葬老屋下首古墻坑﹐坐北向南﹐無傳。文邦五子章瑤字光照﹐生於淸嘉慶十九年甲戌五月初起日寅時﹐卒無考﹐葬周家坡。坐北向南﹐無傳。

十七派章昆長子鼎順字暢懷﹐生於淸道光二年壬午八月十九日辰時﹐卒於同治元年壬戌十月十一日戌時﹐葬本屋下首周家嶺上﹐亥山巳向﹐無傳。章昆次子鼎耳字景富﹐生於公淸道光五年乙酉五月十八日戌時﹐卒無考﹐葬本屋上首鐘家園東邊﹐坐北向南。配

朱氏生於淸道光十一年辛卯二月二十三日戌時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐坐北向南。子一﹕甲莫。立房弟鼎新次子爲嗣。

十八派鼎耳之子甲莫字二春﹐生於淸同治八年己巳三月十四日巳時﹐卒於民國六年丁巳九月十七日巳時。葬周家坡﹐坐北向南。配

田氏生於淸同治十三年甲戌十月初十日午時﹐子二﹕有秋﹐出繼房兄甲龍爲嗣﹑有暑。

十九派甲莫次子有暑字月遺﹐生於民國六年丁巳六月二十四日亥時。

十六派文邦六子張映字照臨﹐生於淸嘉慶二十一年丙子七月十五日未時﹐卒於同治二年癸亥六月初八日巳時。葬本屋下首周家嶺﹐癸山丁向。配

羅氏生卒葬無考﹐子一﹕鼎廣。女一﹕適鐘福生。文邦七子章折字杏徳﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十月初二日戌時﹐卒無考。葬周家坡﹐坐東北向西南。無傳。文邦八子章升字兆平﹐生於淸道光元年辛巳二月十五日卯時﹐卒無考。葬本屋下首周家嶺﹐無傳。

十七派章映之子鼎廣字裕田﹐生於淸咸豐十年庚申六月初二日戌時﹐卒無考。葬本屋上首鐘家園﹐坐北向南﹐無傳。

十六派文鄕長子章星字曉嵐﹐生於淸嘉慶十五年庚午六月初八日丑時﹐卒於光緒八年壬午六月初七日午時。葬周家坡﹐坐北向南﹐無傳。文鄕次子章春字懷方﹐生於淸嘉慶二十年乙亥二月初四日辰時﹐卒於道光三十年庚戌四月十七日午時。葬甘加侖嘴﹐壬丙兼己亥向﹐無傳。文鄕三子章昌字應運﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰五月二十一日寅時﹐卒於光緒十四年戊子二月初八日酉時。葬周家坡東邊﹐丑山未向。配

夏氏生於淸道光十八年戊午九月十四日戌時﹐卒於光緒四年戊寅十月初一日亥時。葬周家園。子一﹕鼎俊。文鄕四子章輝字作武﹐生於淸道光三年癸未七月十一日酉時﹐卒於同治十二年癸酉六月二十五日酉時。葬本屋下首周家嶺﹐無傳。文鄕五子章萬字﹐生卒葬無考。

十七派章昌之子鼎俊字玉金﹐生於淸同治五年丙寅正月二十九日亥時﹐卒於光緒二十五年己亥十一月二十九日酉時。葬老屋嘴﹐坐北向南﹐無傳。元愷五子煥輔派下世系

十六派文郅之子章瞿字柏松﹐生於淸嘉慶十七年甲戌九月初一日亥時﹐卒於十二年癸酉八月初六日戌時同治。葬麻園內﹐坐東北向西南﹐有碑。配

柳氏生於淸嘉慶十九年甲戌九月初一日亥時﹐卒於同治十年辛未十月初十日巳時。葬麻園內﹐坐東北向西南﹐有碑。子一﹕鼎志。女一﹕適柳。

十七派章瞿之子鼎志字銓衡﹐生於淸道光二十四年甲辰正月二十一日巳時﹐卒無考。葬唐家山外甥柳富堂宅後﹐坐東北向西南。子一﹕甲禾。裏房兄鼎開三子爲嗣。

十八派鼎志之子甲禾字受堂﹐生於淸光緒被年壬午五月初十日辰時﹐卒於宣統二年庚戌八月二十三日未時。葬本屋下首﹐附房兄甲成墓旁﹐坐西北向東南﹐無傳。元性長子煥松派下世系

十六派文開之子章藻字彩五﹐生於淸乾隆五十六年辛亥二月初五日巳時﹐卒於同治五年丙寅五月十一日未時。葬周家坡﹐坐東北向西南。配

肖氏生於淸乾隆五十七年壬子十月二十日亥時﹐卒於咸豐十一年辛酉三月二十日未時。葬周家坡﹐子二﹕鼎盈﹑鼎滿。

十七派章藻長子鼎盈字瑞芝﹐生於淸嘉慶十七年壬申九月二十二日巳時﹐卒無考。葬周家坡﹐無傳。章藻次子鼎滿字其南﹐生卒無考﹐葬周家坡﹐無傳。

十六派文基長子章漢字有光﹐生於淸嘉慶八年癸亥二月初九日申時﹐卒於道光二十年庚子六月二十五日辰時。葬東港衝屋後新園﹐坐北向南﹐無傳。配

馮氏生於淸嘉慶三年戊午二月初四日未時﹐卒無考。子三﹕鼎龍殤﹑鼎詠殤﹑鼎落殤。文基次子章潮字宗海﹐生於淸嘉慶十年乙丑九月初六日巳時﹐卒於道光三十年癸巳五月十五日午時。葬東港衝新園﹐坐北向南﹐無傳。文基三子章淮字宇成﹐生於淸嘉慶十四年己巳正月初五日午時﹐卒於道光十三年癸巳五月十五日午時。葬東港衝新園﹐坐北向南﹐無傳。文基四子章渭字隱賢﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰八月二十八日亥時﹐卒於光緒十三年丁亥二月二十八日未時。配

陳氏生於淸道光十四年甲午五月二十一日午時﹐卒於宣統元年己酉九月二十二日子時。夫妻合葬東港衝新園後﹐坐北向南﹐有碑。子二﹕鼎魁﹑鼎田。

十七派章渭長子鼎魁字保玉﹐生於淸同治十年辛未四月十三日午時。子一﹕甲開﹐立二弟鼎田三子爲嗣。章渭次子鼎田字種玉﹐生於淸同治十二年癸酉四月初二日酉時。配

聞失生於淸光緒元年乙亥十二月初九日寅時。子四﹕甲梅﹑甲開﹐出繼長兄鼎魁爲嗣﹑甲知﹑甲庚。女三﹕長適張立淸﹑次適劉克霞﹑三適於。

十八派鼎魁之子甲開字佐堂﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月二十八日亥時﹐卒於民國十二年癸亥四月十二日辰時。葬東港衝新園後﹐有碑﹐無傳。鼎田長子甲梅字佑堂﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月二十八日亥時﹐卒於民國七年戊午二月十八日未時。葬長邑銅官許同坡獅子山﹐坐北向南﹐有碑。配

李氏生於淸光緒二十六年庚子又八月十八日未時﹐子一﹕有貴﹐兼繼堂弟甲開爲嗣。鼎田三子甲知字少堂﹐生於淸宣統元年己酉五月二十二日亥時。配

佘氏生於民國三年甲寅五月二十二日亥時。子一﹕有富。女一﹕待字。鼎田四子甲庚字紹前﹐生於民國二年癸丑十一月初二日辰時。配

金氏生於民國元年壬子九月十五日酉時。女一﹕待字。

十九派甲開兼子有貴字福泉﹐生庚配注本生父派下。甲梅之子有貴字福泉﹐生於民國七年戊午八月十九日巳時。配

曾氏生於民國八年己未四月初三日巳時。甲知之子有富生於民國二十二年癸酉六月初六日巳時元性次子煥柏派下世系

十六派文業長子章沼字勝作﹐生於淸嘉慶九年九子九月十一日亥時﹐卒於道光九年己丑二月初二日午時。葬東港衝新園﹐坐北向南﹐無傳。文業次子章澧字東會﹐生於淸嘉慶十五年庚午七月十八日咳時﹐卒無考﹐葬東岡衝屋後新園﹐坐北向南﹐無傳。文業三子章澤字松舟﹐生於淸嘉慶二十二年辛未十月二十九日子時﹐卒於同治十年辛未十月二十九日子時。葬東岡衝屋後新園﹐坐北向南﹐無傳。文業四子章淋字運生﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰七月十九日丑時﹐卒無考﹐葬新園﹐坐北向南﹐無傳。文業五子章洪字潮達﹐生於淸道光二年壬午十一月十七日午時﹐卒無考。葬新園﹐坐北向南﹐無傳。文業六子章漉字淸南﹐生於淸道光七年丁亥閏五月初九日卯時﹐卒無考。葬東港衝新園後﹐坐北向南﹐有碑。配

王氏生於淸道光十三年癸巳八月二十五日巳時﹐卒無考。葬新園後﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕鼎新。女一﹕適馮合林。

十七派章漉之子鼎新字正登﹐生於淸同治五年丙寅正月十三日辰時﹐卒於民國九年庚申八月二十一日午時。配

鄒氏生於淸同治元年壬戌正月初四日寅時﹐卒於光緒十六年庚寅三月十六日戌時。夫妻合葬東港衝壕嘴巒﹐卯山酉向﹐有碑。子二﹕甲先﹑甲余。

十八派鼎新長子甲先字梓俊﹐生於淸光緒十年甲申閏五月十七日申時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎新次子甲余字田俊﹐生於淸光緒十五年己丑十二月十六日午時﹐卒葬無考。無傳。元淮長子煥棟派下世系

十六派文豪長子章鈜字徳成﹐生於淸嘉慶二十年乙亥九月十三日亥時﹐卒於道光十七年丁酉三月十四日申時。葬黃甲橋北周家坡﹐坐東北向西南。配

何氏生於淸嘉慶十九年甲戌三月初六日子時﹐卒於光緒三十年甲辰三月十三日丑時﹐葬沙塘坪。子一﹕鼎周。文豪次子章鑄字國成﹐號可器﹐生卒無考。葬營田熊家侖﹐坐北向南﹐無傳。

十七派章鈜之子鼎周字國盛﹐生於淸道光二十年庚子二月二十八日辰時﹐卒於光緒二十七年辛丑十月十四日亥時。葬營田熊家侖﹐坐北向南。無傳。

十六派文傑長子章莪字新喜﹐生於淸道光元年辛巳九月十七日亥時﹐卒於光緒三十年甲辰四月二十日申時。葬黃甲橋上邊周家坡﹐坐北向南﹐有碑。配

黃氏生於淸嘉慶二十五年庚辰三月十三日戌時﹐卒於光緒十九年癸巳甲月十五日亥時﹐葬周家坡﹐坐東北向西南﹐有碑。子三﹕鼎瑞﹑鼎琢﹑鼎珍。文傑次子章喜字瑞庭﹐生於淸道光三年癸未八月初三日寅時﹐卒無考﹐葬江西﹐無傳。文傑三子章貴字髙揚﹐生於淸道光六年丙戌六月十八日亥時﹐卒於咸豐四年甲寅三月初一日卯時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。無傳。文傑四子章全字徳方﹐生於淸道光十一年辛卯十二月初十日戌時﹐卒無考﹐葬甘肅。無傳。

十七派章莪長子鼎瑞字南亭﹐生於淸道光二十七年丁未十月十四日午時﹐卒於光緒二十七年辛丑二月初二日亥時。配

馬氏生於淸咸豐五年乙卯七月十六日巳時﹐卒於光緒二十八年壬寅四月二十二日巳時。夫妻合葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子四﹕甲福﹑甲幹出繼三弟鼎珍爲嗣﹑甲元出繼二弟定琢爲嗣﹑甲勝。女二﹕長適田﹑次適柳。章莪次子鼎琢字有餘﹐生於淸道光三十年庚戌七月二十五日未時﹐卒於民國六年丁巳八月初八日寅時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕甲元。立長兄三子爲嗣。章莪三子鼎珍字逢春﹐生於淸咸豐三年癸丑二月初六日卯時﹐卒於光緒三十三年丁未八月二十三日未時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑。配

湯氏生於淸咸豐七年丁巳五月初四日子時﹐卒於民國十七年戊辰正月十八日寅時﹐葬泰伯寺劉家山﹐有碑。子一﹕甲幹。立長兄次子爲嗣。女三﹕長適劉﹑次適吳﹑三適廖。

十八派鼎瑞長子甲福字如海﹐生於淸光緒四年戊寅五月初三日申時。鼎瑞四子甲勝子正淸﹐生於淸光緒十六年庚寅十月二十五日未時。配

歐陽氏生於淸光緒十九年癸巳十二月二十二日戌時﹐子一﹕由藩。立玨公房下甲第四子爲嗣。鼎琢之子甲元字金榜﹐號得生﹐生於淸光緒十四年戊子八月二十七日卯時﹐卒於光緒三十四年丁未九月二十四日亥時。葬周家坡﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。鼎珍之子甲幹字名揚﹐生於淸光緒七年辛巳十二月二十日申時﹐卒於民國十一年壬戌十二月十二日亥時。葬周家坡下﹐堂弟得生墓左﹐癸山丁向﹐有碑﹐無傳。

十九派甲勝之子有藩原名有林﹐字翰初﹐生於民國七年戊午二月二十日申時。卒於公元一九六六年六月十五日﹐葬周家坡﹐立碑。配

劉氏生於民國四年乙卯十一月十三日子時。卒於公元一九九五年甲戌九月十四日﹐葬周家坡﹐立碑。子三﹕輝玉﹑輝照﹑輝映。女一﹕輝秀適宋。

二十派有藩派下世系有藩長子輝玉字平秀﹐生於民國二十五年丙子五月二十九日亥時。有藩次子輝照字輝照﹐生於公元一九四二年壬午十一月十七日。配

葛氏生庚未錄。有藩三子輝映字輝映﹐生於公元一九四九年己丑九月十五日戌時。配

田氏字冬華﹐生於公元一九五四年甲午十二月初九日戌時。女三﹕光霞﹑光艷﹑光彩。

二十一派甲勝派下世系輝映長女光霞字霞﹐生於公元一九八六年丙寅九月初九日巳時。輝映次女光艷字光艷﹐生於公元一九七九年己未十月十八日卯時。輝映三女光彩字光彩﹐生於公元一九八二年壬戌五月二十三日戌時。元懷次子煥梁派下世系

十六派文灝之子章鏞字聲源﹐號曉林﹐生卒葬無考﹐無傳。元泰長子煥鑑派下世系

十六派文鬥長子章珪字楚書﹐生於淸嘉慶六年辛酉十二月十七日午時﹐卒於道光六年丙戌九月初六日酉時﹐葬東港衝新園下嘴﹐無傳。配

張氏生於淸嘉慶九年甲子二月初四日巳時﹐卒葬無考。文鬥次子章絎字卜年﹐生於淸嘉慶九年甲子十一月初四日巳時﹐卒於道光十五年一位六月初五日未時。葬無考﹐無傳。文鬥三子章瓚子玉華﹐生於淸嘉慶十四年己巳五月初二日寅時﹐卒於光緒八年壬午十一月十二日未時。葬東港衝新園﹐甲山庚向﹐有碑。配

吳氏生於淸嘉慶二十二年丁丑四月十八日子時﹐卒於道光十七年丁酉二月十三日午時葬東港衝新園﹐坐東向西。子一﹕鼎仕﹐立堂弟章悌四子爲嗣。文鬥四子章惟字以徳﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅六月初八日寅時﹐往外未歸。

十七派章瓚之子鼎仕字超羣﹐生於淸同治六年丁卯三月十二日寅時。卒於公元一九一八年九月十四日亥時﹐葬東岡衝方家屋背後山﹐坐北向南。配

周氏秉干女﹐生於淸同治八年己巳十二月初一日亥時﹐卒於公元一九一九年己卯八月十四日。與夫合葬。子二﹕榮甲﹑華甲。女二﹕長適周順之﹑次適陳開原。

十八派鼎仕長子榮甲字鈞知﹐生於淸光緒二十一年乙未九月十一日戌時。卒於公元一九四七年九月﹐葬東岡衝方家屋背後山﹐坐北向南。配

張氏坤亭女﹐生於淸光緒二十二年丙申正月初九日未時。卒於公元一九六二年三月﹐與夫合葬。子六﹕有孝﹑有友﹑有睦﹑有姻﹑有任。女二﹕長適周節用﹑次適舒祝華。鼎仕次子華甲字樾枝﹐生於淸光緒二十六年庚子三月二十八日辰時。卒於公元一九六零年庚子三月二十五日﹐葬屋後山﹐有碑。配

馮氏云池女﹐生於淸光緒二十五年己亥十月十三日亥時。卒於公元一九二四年甲子九月十二日亥時。與夫合墓。子六﹕有元﹑有亨﹑有利﹑有貞。女一﹕待字。繼配張氏卒於公元一九七三年五月初九日﹐與夫合葬。

十九派榮甲長子有孝字在明﹐生於民國五年丙辰七月二十日午時。卒於公元一九七八年戊午九月十六日。葬盤龍橋﹐寅山丙向。配

何氏有恆女﹐生於民國九年庚申十一月二十二日亥時。卒於公元一九八五年乙丑三月二十八日。與夫合葬。子五﹕輝吉﹑輝斌﹑輝祥﹑輝慶﹑輝近出繼黃甲橋有爲之下爲嗣。女四﹕長適張建祥﹑次適徐正春﹑三適黃術興﹑四適何正良。榮甲次子有友字厚明﹐生於民國十一年壬戌二月初八日亥時。卒於公元一九六六年丙午七月。葬背後山。坐北向南。配

胥氏生於公元一九二一年辛酉七月二十三日午時﹐卒於公元一九九五年十二月十三日﹐與夫合葬。子二﹕輝圖﹑輝結。女一﹕適李兵禮。榮甲三子有睦字昭明﹐生於民國十二年癸亥十二月十五日辰時。配

劉氏生於公元一九二七年丁卯十月初五日子時。子三﹕輝日﹑輝月﹑輝星。女一﹕輝細適曹廬。榮甲四子有姻字哲明﹐生於民國十五年丙寅正月十七日戌時。卒於公元一九九二年壬申二月十五日戌時。葬王山上﹐坐北向南。配

白氏生庚不詳﹐子一﹕輝煌。榮甲五子有任字光明﹐生於民國十七年戊辰十月十九日未時﹐現任古培公社文教辦主任﹐校黨支部書記。配

徐氏嶽林女﹐生於公元一九三一年九月十二日丑時卒於公元一九九五年三月十七日﹐葬背後山﹐坐北向南。子二﹕輝富﹑輝貴。女三﹕長占太適松云﹑次小蘭適金產﹑三彩輝適。榮甲六子有卹字道明﹐生於民國十年辛酉二月十一日戌時﹐華甲長子有元字自明﹐生於民國十年辛酉二月十一日戌時﹐卒於公元一九六零年庚子十二月二十四日。配

徐氏映樓女﹐生於民國八年己未十月初三日午時﹐卒於公元一九七九年己未六月二十九日﹐與夫合葬。子三﹕輝本﹑輝恆﹑輝善。女二﹕長適何丙會﹑次適何昔光。華甲次子有亨字尙明﹐生於民國十三年甲自六月二十四日寅時。卒於公元一九六一年辛丑十一月初起日亥時。葬背後山。配

張氏兒女均亡﹐攺嫁。華甲三子有利字發明﹐生於民國十七年戊辰正月二十六日午時﹐卒於公元一九五五年五月初四日﹐葬不明。華甲四子有貞字啟明﹐生於民國二十三年甲戌七月二十日丑時﹐從教四十餘年﹐評爲一級教師。配

胡氏幹批女﹐生於公元一九四五年已有十二月初八日。子一﹕輝蘭﹐入贅﹐女一﹕艷霞。

二十派有孝之子輝吉字卜臧﹐生於民國二十五年丙子十月二十一日巳時配

何氏生於公元一九四二年壬午八月二十六日亥時﹐子三﹕光成﹑光平﹑光東。女二﹕張玉梅適﹑次秋元適。有孝次子輝斌字配師﹐生於公元一九三八年戊寅十一月初三日亥時。配

何氏生於公元一九五零年辛丑四月初五日午時。子一﹕光宗。女四﹕長冬格適增國華﹑次菊梅適髙健雄﹑三細枚適朱徳華﹑四元梅適。有孝三子輝祥字敬師﹐生於公元一九四一年辛巳二月初四日巳時。配

謝氏生於公元一九四一年辛巳十一月二十三日亥時。卒於公元一九九五年二月十四日申時。葬盤龍橋﹐寅山丙向。子二﹕光宗﹑光耀。有孝四子輝和字太和﹐過繼黃甲橋。有孝五子輝慶字保和﹐生於公元一九四五年乙酉十月十三日亥時。

二十一派有孝派下世系輝吉長子光成字樂成﹐生於公元一九六三年癸卯十月初十日亥時。配

柳氏勝元女﹐生庚未錄。子一﹕忠丹。輝吉次子光平字樂平﹐生於公元一九六四年甲辰三月二十九日辰時。配

陳氏生於公元一九六一年辛丑十月初八日辰時。女一﹕忠家。輝吉三子光東字樂東﹐生於公元一九六七年丁未十一月十五日辰時。配

龍氏生於公元一九六七年丁未三月初八日。輝斌長子光淸字樂淸﹐生於公元一九六九年己酉九月二十九日申時。配

張氏臘根女﹐生於公元一九七零年庚戌十一月二十四日戌時。子一﹕忠誠。輝祥長子光宗字良才﹐生於公元一九六五年乙巳正月二十五日丑時。國家幹部。配

張氏替華女﹐生於公元一九六四年甲申十二月十六日丑時。子二﹕忠天﹑忠地。輝向次子光耀字棟材﹐生於公元一九六七年丁未三月初十日戌時。配

劉氏字細淸﹐生於公元一九六八年戊申六月初九日辰時。子一﹕忠人。女二﹕忠慧﹑忠材。

二十二派光成之子忠丹生於公元一九。光平之女忠家生於公元一九。光淸之子忠誠字鵬﹐生於公元一九九五年乙未八月十八日戌時。光宗長子忠天字可﹐生於公元一九八八年戊辰九月初一日午時。光宗次子忠地字陽﹐生於公元一九九零年庚午八月十三日未時。光耀之子忠人字仁﹐生於公元一九。光耀長女忠慧字慧﹐生於公元一九。光耀次女忠材字忠材﹐生於公元一九。

二十派有友派下世系有友長子輝團字問思﹐生於公元一九五一年辛卯十二月十七日辰時。配

何氏光楚女﹐生於公元一九五九年己亥九月十三日戌時。子一﹕光繼。女二﹕光丹﹑光丰。有友次子輝佶字度思﹐生於公元一九五七年丁酉十二月十五日亥時。配

何氏光林女﹐生於公元一九六三年癸卯七月十四日子時。子一﹕光衛﹑女一﹕光亞。

二十一派輝團之子光繼字浩﹐生於公元一九八四年甲自八月十六日戌時。輝團長女光丹字丹﹐生於公元一九。輝團次女光丰字丰﹐生於公元一九。輝佶之子光衛字衛﹐生於公元一九八六年壬寅七月初二日亥時。輝佶之女光亞字亞﹐生於公元一九。

二十派有睦派下世系有睦長子輝日字中嶽﹐生於公元一九四九年己丑十一月十四日亥時。配

李氏菊秀女﹐生於公元一九六零年庚子八月初五日午時。女三﹕娟花﹑金花﹑富花。有睦次子輝月字松嶽﹐生於公元一九五七年丁酉八月初三日酉時。配

姜氏香如女﹐生於公元一九五五年乙未十二月二十三日卯時。子一﹕光凱。女二﹕娟霞﹑娟云。有睦三子輝星字春嶽﹐生於公元一九六五年乙巳正月初八日卯時。配

於氏耀梅女﹐生於公元一九六六年丙午十一月二十五日卯時。子一﹕光吉。女一﹕光純。

二十一派輝日之子光果字捐果﹐生於公元一九八一年八月初十日辰時。輝日長女光娟字娟花﹐生於公元一九八零年七月二十五日巳時。輝日次女光金字金花﹐生於公元一九八二年十二月十三日辰時。輝日三女光富字富花﹐生於公元一九八三年十二月十九日未時。輝月之子光凱字凱﹐生於公元一九八六年丙寅正月十八日子時。輝月長女光霞字娟霞﹐生於公元一九八二年三月初六日。輝月次女光云字娟云﹐生於公元一九八四年五月初五日戌時。輝星之子光吉字吉霞﹐生於公元一九九一年辛未六月初五日卯時。輝星之女光純字純﹐生於公元一九九三年八月初五日辰時。

二十派有姻派下世系有姻之子輝煌字範恩﹐生於公元一九五一年辛亥六月十八日子時。配

李氏楚甫女﹐生於公元一九五五年乙爲三月初六日子時。子一﹕光川。女二﹕光玲﹑光炎。

二十一派輝煌之子光川字裏川﹐生於公元一九八四年甲子十二月十五日辰時。輝煌長女光玲字玲﹐生於公元一九八零年四月二十二日酉時。輝煌次女光言字言﹐生於公元一九八二年十月二十五日午時。

二十派有任派下世系有任長子輝富字名太﹐生於公元一九五六年丙申十二月十三日申時。配

何氏又成女﹐生於公元一九六四年甲辰三月二十二日。子一﹕光仁﹐女一﹕佳佳。有任次子輝貴字撚輝﹐生於公元一九七四年甲寅八月初十日寅時。配

余氏光祖女﹐生於公元一九六九年己酉十二月二十三日辰時。

二十一派輝富之子光仁字果仁﹐生於公元一九八六年丙辰十月初六日亥時。輝富之女光佳生於公元一九八四年八月初四日子時。

二十派有元派下世系有元張子輝本字千本﹐生於公元一九四五年乙酉十月初八日辰時。配

何氏髙女﹐生於公元一九四九年己丑七月初五日辰時。女一﹕光琴。有元次子輝善字本善﹐生於公元一九四七年丁亥九月初二日寅時。配

許氏新連女﹐生於公元一九四八年戊子十月二十三日午時。子二﹕光曙﹑光朝。有元三子輝恆字本恆﹐生於公元一九四八年戊子十月二十三日未時。配

陳氏漧桃女﹐生於公元一九六三年癸卯七月初一日戌時。子二﹕光亮﹑光星。

二十一派有元派下世系輝本之女光琴生於公元一九八三年癸亥六月十四日午時。輝善長子光曙字曉波﹐生於公元一九六八年戊申十月二十三日午時。配

謝氏生於公元一九七四年甲寅八月初五日。輝善次子光朝字陽波﹐生於公元一九七四年甲寅八月初六日亥時。輝恆長子光亮字浪波﹐生於公元一九八三年癸亥十月二十三日申時。輝恆次子光星字斌波﹐生於公元一九八五年乙丑十月十四日戌時。

二十派有貞派下世系有貞之子輝蘭字中秋﹐生於公元一九七零年庚戌八月十四日亥時。配

易氏啟明女﹐生於公元一九七一年辛亥正月正月二十三日戌時。

二十派輝蘭之子光淸字飛波﹐生於公元一九九五年乙亥四月二十七日辰時。

十六派文雄長子章璠字品尊﹐生於淸嘉慶十七年壬申六月初四日亥時﹐卒於道光三十年庚戌九月初九日巳時。葬黃甲橋周家坡﹐坐北向南﹐無傳。文雄次子章池字曉亭﹐生於淸嘉慶二十四年己卯正月十二日午時﹐卒於咸豐十年庚申四月二十五日戌時。葬東岡衝屋後新園﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。文雄三子章瑞字爲政﹐生於淸道光二年壬午五月十五日未時。卒於同治九年庚午十月十三日辰時。髒外甥殷九鑄園內﹐無傳。文蔚長子章孝字徳運﹐生於淸道光十二年壬辰十二月二十一日辰時﹐卒於光緒二十一年甲午三月十七日戌時﹐夫妻合葬東港衝廟塘山﹐丑山未向。子三﹕鼎連﹑鼎義﹑鼎玉。女二﹕長適張桂生﹑次適李立華。

十七派章孝長子鼎連字茂愛﹐生於淸咸豐四年甲寅十二月初七日子時﹐卒於光緒三十一年意思六月十三日巳時。配

何氏有富女﹐生於淸咸豐二年壬子六月十六日戌時﹐卒於光緒二十五年己亥九月十七日酉時﹐夫妻合葬東岡衝屋後新園壬丙鑑子午向﹐有碑。子四﹕甲斌﹑甲成﹑甲梅﹑甲章。女一﹕適何明方。章孝次子鼎義字甫田﹐生於淸同治四年乙丑三月初十日巳時﹐卒於民國三年甲寅五月二十八日丑時。葬東港衝廟塘山﹐附父墓左﹐癸山丁向﹐有碑。配

彭氏世明女﹐生於淸同治八年己巳七月初四日午時﹐子四﹕甲根﹑甲桂﹑甲桃﹑甲原。章孝三子鼎玉字金生﹐生於淸同治十一年壬申十月初四日戌時﹐卒於光緒三十四年戊申三月十七日亥時。葬東港衝新園附長兄墓旁﹐有碑。配

劉氏日升女﹐生於淸同治十三年甲戌三月十一日亥時﹐卒葬不書。子三﹕甲福﹑甲祿﹑甲貴。女二﹕長適周長生﹑次適張茂齊。

十八派鼎連長子甲斌字質勝﹐生於淸同治十一年壬申六月十九日亥時﹐卒葬無考。配

張氏合明女﹐生於淸同治十一年壬申四月初四日巳時﹐卒葬不書。子一﹕有初。鼎連次子甲成字美凡﹐生於淸光緒二年丙子六月初三日辰時﹐卒於宣統二年庚戌十一月初九日申時。葬東港衝新園﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。鼎連三子甲梅字詠寒﹐生於淸光緒四年戊寅八月初一日卯時﹐卒於民國十一年壬戌二月初五日戌時﹐葬東港衝廟塘山﹐坐東向西﹐有碑﹐無傳。鼎連四子甲章字香林﹐生於淸光緒五年己卯十二月二十二日午時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎義長子甲根字樹堂﹐生於淸光緒二十二年丙申六月初八日酉時。配

張氏新初女﹐生於淸光緒十九年癸巳正月初四日辰時﹐卒於民國二十年辛未正月二十一日辰時。葬東港衝廟塘山﹐癸山丁向﹐有碑﹐子二﹕有秋﹑有和。女一﹕適彭。繼配黃氏生於淸光緒二十六年庚子正月初七日未時。鼎義次子甲桂字睦堂﹐生於淸光緒二十五年己亥十月十六日未時。配

黃氏潤山女﹐生於淸光緒二十八年壬寅正月二十七日酉時。子二﹕有善﹑有敬。女二﹕長適夏﹑次待字。鼎義三子甲桃字植堂﹐生於淸光緒三十年甲辰三月十七日午時。配

孫氏吉皆女﹐生於淸光緒三十一年乙巳十一月初一日戌時。子二﹕有盛﹑有盈。女一﹕待字。鼎義四子甲原字春堂﹐生於淸光緒三十四年戊申三月十四日辰時。配

何氏秉怡女﹐生於淸光緒三十三年丁未十月二十九日子時。子二﹕有禮﹑有樂。女二﹕長待字﹑次適柳。鼎玉長子甲福字保堂﹐生於淸光緒二十八年壬寅十一月初一日寅時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎玉次子甲祿字培根﹐生於淸光緒三十年甲辰八月十二日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎玉三子甲貴字正堂﹐生於淸光緒三十二年丙午六月二十日午時。

十九派甲斌之子有初字耘耕﹐生於淸光緒十六年庚寅九月二十八日亥時﹐卒葬無考。甲根長子有秋字汝林﹐生於民國三年甲寅八月初十日辰時﹐卒於民國二十四年乙亥二月十四日酉時。葬無考。配

楊氏昔方女﹐生於民國四年乙卯二月十四日辰時﹐卒葬不書。甲根次子有和字在林﹐生於民國八年己未二月十一日辰時。配

鐘氏咸希女﹐生於民國八年己未四月初六日未時。甲桂長子有善字慶余﹐生於民國十六年丁卯七月十八日戌時。卒於公元一九七四年八月二十九日。葬王山虎形山﹐坐北向南﹐有碑。配

何氏沛皆女﹐卒於公元一九七四年四月二十九日。夫妻合葬。子四﹕輝志﹑輝均﹑輝弟﹑輝建。女三﹕長適柳文兵﹑次適梁結紅﹑三適吳松。甲桂次子有敬字肅欽﹐生於民國二十一年壬申正月二十三日巳時。卒於公元一九九五年乙亥六月初一日。葬廟堂坡。配

楊氏子三﹕輝升﹑輝太﹑輝少。女三﹕長適何亮﹑次適何來飛﹑三適陳正光。甲桃長子有盛字萬欽﹐生於民國十八年己巳九月二十六日亥時。配

何氏愛文女﹐生於公元一九三六年丙子九月二十日。子四﹕輝天﹑輝地﹑輝人﹑輝和。女二﹕長適張敬求﹑次適梁志開。甲桃次子有盈字點欽﹐生於民國二十三年甲戌五月二十八日亥時。出外未歸。甲原長子有禮字亮欽﹐生於民國十七年戊辰三月二十日寅時。配

王氏先孝女﹐生於丙寅十一月初起日酉時﹐卒於公元一九七二年﹐葬王山上﹐坐北向南。子二﹕應輝﹑應軍。女二﹕長應仙適曹嶽芝﹑次玉華適李細根。甲原次子有樂字純欽﹐生於民國二十五年丙子二月初十日辰時。配

徐氏志冬女﹐生於公元一九四一年﹐卒於二月初五日卯時。子二﹕輝應﹑輝細。女一﹔映輝適徐建。

二十派有善派下世系有善長子輝志字志平。生於公元一九四七年丁亥七月十六日辰時。配

柳氏四毛女﹐生於公元一九五二年壬辰九月十九日。子一﹕光鵬。女二﹕長春霞適何飛﹑次秋霞。有善次子輝均字均平﹐生於公元一九五一年辛卯十月初二日戌時。配

周氏慶安女﹐生於公元一九五九年己亥九月初六日亥時。子一﹕光合﹐女二﹕立娟﹑立羣。有善三子輝弟字弟平﹐生於公元一九五五年乙未十二月二十二日辰時。有善四子輝建字建華﹐生於公元一九五七年丁酉六月二十四日未時。配

許氏亮求女﹐生於公元一九六三年九月初五日戌時。子二﹕光勇﹑光云。

二十一派輝志之子光鵬字鵬﹐生於公元一九七四年甲寅四月。輝志之女秋霞生於公元一九八三年。輝軍之子光合字合﹐生於公元一九八三年九月初八日申時。輝軍長女立娟

輝軍次女立羣

輝建長子光勇字湧波﹐生於公元一九八三年壬戌十月初九日午時。輝建次子光云字云波﹐生於公元一九八四年甲自正月二十三日巳時。

二十派有敬派下世系有敬長子輝升字升平﹐生於公元一九五三年癸巳十二月二十四日戌時。配

張氏學初女﹐生於公元一九六三年癸卯十一月二十六日亥時。子一﹕光琪﹐女一﹕容。有敬次子輝太字太平﹐生於公元一九六五年乙巳十一月十八日卯時。配

王氏合生女﹐生於公元一九六四年甲寅十一月十六日亥時。子二﹕光樂﹑光贊。有敬三子輝升字少平﹐生於公元一九六九年己酉二月十五日卯時。配

馮氏樹沛女﹐生於公元一九六七年丁未十月二十日未時。子一﹕光宇。女一﹕曉敏。

二十一派輝升之子光琪字琪﹐生於公元一九年乙丑十二月二十五日卯時。輝升之女光容字容。輝太張子光樂字樂﹐生於公元一九八九年己巳八月十四日未時。輝太次子光贊字贊﹐生於公元一九九零年庚午十一月初九日寅時。輝少之子光宇字曉宇﹐生於公元一九九七年丁丑正月二十二日卯時。輝少之女曉敏

二十派有盛派下世系有盛長子輝天字利民﹐生於公元一九四七年丁亥二月初二日。配

唐氏曾貴女﹐生於公元一九四五年乙酉十一月十二日。子一﹕光偉。女二﹕長光霞適徐東學﹑次彩霞適狄長奇。有盛次子輝竹字竹民﹐生於公元一九四八年戊子九月初七日卯時。配

徐氏徳民女秀梅﹐生於公元一九五四年乙巳六月二十六日卯時。子一﹕光波。女二﹕光蘭﹑光燕。有盛三子輝人字新民﹐生於公元一九五零年庚寅十一月二十日。配

周氏克星女﹐生於公元一九五五年乙未十月初四日。子二﹕光極﹑光軍。有盛四子輝和字文明﹐生於公元一九六七年丁未五月二十三日。配

周氏克星女﹐生於公元一九六七年定爲十二月初五日。子二﹕光飛﹑光盛。

二十一派輝天之子光偉字勝偉﹐生於公元一九七六年丙辰五月二十六日。輝竹之子光波字海波﹐生於公元一九七九年己未八月二十二日辰時。輝竹長女光蘭字海蘭﹐生於公元一九七四年甲寅九月十九日酉時。輝竹次女光燕字海燕﹐生於公元一九七七年丁巳七月二十三日午時。輝人長子光極字勝傑﹐生於公元一九七六年戊午十二月初四日。輝人次子光軍字勝軍﹐生於公元一九八一年辛酉五月十四日。輝和長子光飛字勝飛﹐生於公元一九八八年戊辰十二月初七日。輝和次子光盛字勝龍﹐生於公元一九九零年庚午十月二十四日。

二十派有禮派下世系有禮長子輝應字應兵﹐生於公元一九四七年丁亥四月二十九日申時。配

黃氏永康女﹐生於公元一九四七年丁亥。子二﹕光香﹑光常。女一﹕春花。有禮次子輝軍字應軍﹐生於公元一九六三年癸卯﹐現在汨羅國土局工作。配

潘氏生於公元一九六六年丙午八月十一日卯時。子一﹕光迪。

二十一派輝應長子光香字常農﹐生於公元一九八三年癸亥正月初四日酉時。輝應次子光常字常書﹐生於公元一九八六年丙寅二月二十九日子時。輝應之女春花

輝軍之子光迪字迪坤﹐生於公元一九九三年癸酉七月二十日午時。

二十派有樂派下世系有樂長子輝財字應良﹐生於公元一九六七年丁未九月二十二日未時。配

曹氏京之女﹐生於公元一九六九年己酉九月十七日。子一﹕光龍。有樂次子輝寶字細良﹐生於公元一九七二年壬子六月二十日。

二十一派輝財之子光龍字龍﹐生於公元一九九零年庚午八月二十一日亥時。

十六派文蔚次子章悌字俊川﹐生於淸道光十六年丙申二月二十二日卯時﹐卒於民國元年壬子八月初三日亥時。配

鄒氏萬宴女﹐生於淸道光十三年癸巳八月二十九日申時﹐卒於民國七年戊午十二月二十三日戌時﹐夫妻合葬東岡衝獅形山咀上﹐乙山辛向﹐有碑表。子六﹕鼎藻﹑鼎明﹑鼎新﹑鼎仕出繼唐棣章瓚爲嗣﹑鼎仁﹑鼎髙。女二﹕長適王拱溪﹑次適張吉安。

十七派章悌長子鼎藻字蘭廷﹐生於淸咸豐五年乙卯十二月二十七日辰時。配

許氏翠林女﹐生於淸咸豐六年丙辰八月二十四日子時。子三﹕甲輝﹑甲玆﹑甲魁。女二﹕長適楊先慶﹑次適李輝煌。章悌次子鼎明字芳春﹐生於淸咸豐七年丁巳十一月二十四日申時﹐卒於民國十一年壬戌十一月十九日辰時。配

秦氏月威女﹐生於淸咸豐七年丁巳六月二十日巳時﹐卒於民國十年辛酉九月初一日申時。夫妻合葬東岡衝熊古塘鳳形山咀﹐癸山丁向﹐有碑。子二﹕甲和﹑甲先。章悌三子鼎新字泰皆﹐生於淸咸豐十一年辛酉五月二十九日亥時﹐卒於民國十八年己巳十一月初五日午時。配

張氏其升女﹐生於淸咸豐十一年辛酉十一月十七日亥時﹐卒於民國十三年甲自正月十三日丑時。夫妻合葬東岡衝橫山下田穴﹐甲山庚向﹐有碑。子五﹕甲溫﹑甲良﹑甲恭﹑甲儉﹑甲讓。女一﹕適張仁登。章悌五子鼎仁字月樓﹐生於淸同治七年戊辰十月二十三日申時﹐卒於民國十九年庚午十一月二十四日亥時。葬東岡衝橫山下田穴﹐甲山庚向﹐有碑。配

周氏富田女﹐生於淸同治八年己巳十月十一日戌時﹐子四﹕甲松﹑甲柏﹑甲長﹑甲靑。女二﹕長適徐子樓﹑次適胡月興。章悌六子鼎髙字新遠﹐生於淸同治十年辛未五月二十日子時。配

張氏章玉女﹐生於光緒三年丁丑八月十五日巳時﹐卒於光緒十八年壬辰八月十八日未時。葬東港衝廟塘山﹐壬山丙向﹐有碑。繼配何氏萬選女﹐生於淸同治十一年壬申十二月二十九日未時﹐卒於光緒三十一年意思閏五月二十七日丑時﹐葬東港衝倒墈山﹐坐南向北﹐有碑。三配何氏淸明女﹐生於淸同治十一年壬申三月初六日午時﹐子三﹕甲萬﹑甲代﹑甲興。女一﹕適何良田。

十八派鼎藻長子甲輝字海淸﹐生於淸光緒七年辛巳二月二十九日午時﹐卒於宣統元年卽有九月初二日戌時﹐葬東港衝廟塘山﹐壬並兼子午向﹐有碑。配

王氏玉美女﹐生於淸光緒四年戊寅十月初八日亥時﹐卒葬不書。子一﹕有丁。立三弟甲魁四子爲嗣。鼎藻次子甲玆字溪淸﹐生於淸光緒甲年癸未七月初十日未時。卒於公元一九五九年五月。配

嚴氏吉祥女﹐生於淸光緒九年癸未五月十四日未時。卒於公元一九四八年十二月二十一日。與夫合葬廟塘山。子一﹕有發。立三弟甲魁長子爲嗣。鼎藻三子甲魁字松茂﹐生於淸光緒十九年癸巳十二月二十日亥時。卒於公元一九六零年十二月二十五日。配

何氏載福女﹐生於淸光緒二十年甲午二月初一日亥時。卒於公元一九四一年十月初八日。子四﹕有發出繼二兄甲玆爲嗣﹑有達﹑有丁出繼長兄甲輝爲嗣﹑有定。女一﹕待字。鼎明長子甲和字詠堂﹐生於淸光緒五年己卯正月初二日辰時。卒於公元一九四三年八月初十日。配

張氏達生女﹐生於淸光緒七年辛巳閏七月十九日巳時。卒於公元一九四一年十月初八日。子五﹕有福﹑有祿﹑有壽﹑有喜﹑有財。女一﹕適張仲靑。鼎明次子甲先字漢堂﹐生於淸光緒八年壬午八月十三日亥時。卒於公元一九五零年四月二十一日。配

梁氏孔才女﹐生於淸光緒十年甲申九月二十一日酉時。卒於公元一九五九年十二月二十六日﹐與夫合葬窯衝嘴﹐艮山坤向。子二﹕有餘﹑有盛殤。鼎新長子甲溫字吉祥﹐生於淸光緒十一年已有二月十四日子時。卒於民國二十一年壬申二月十七日午時。配

周氏先桃女﹐生於淸光緒十年甲申九月二十三日子時﹐卒於民國十七年戊辰五月初四日丑時。夫妻合葬東岡衝橫山下田穴﹐有碑。子一﹕有能。鼎新次子甲良字貴祥﹐生於淸光緒十六年庚寅五月二十八日寅時。卒於公元一九六零年十二月二十七日子時。配

塗氏其文女﹐生於淸光緒十九年癸巳十一月初二日卯時﹐卒於民國十九年庚午十一月十二日午時。葬東岡衝橫山下田穴﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕有儀。女二﹕長適楊美成﹑次適葛全生。繼配何氏福生女﹐生於淸光緒二十六年庚子三月十二日子時。卒於公元一九四二年正月初一日巳時。鼎新三子甲恭字仁祥﹐生於淸光緒十九年癸巳三廳十五日午時。卒於公元一九五八年八月二十日﹐葬竹山屋後。配

馮氏正明女﹐生於淸光緒二十二年丙申十一月初九日未時。卒於公元一九七一年三月初十日。與夫合葬。子七﹕有賢﹑有質﹑有鏡﹑有華﹑有光﹑有身﹑有成。鼎新四子甲儉自慶祥﹐生於淸光緒二十一年乙未十二月初八日丑時。卒於公元一九六零年四月初十日。配

周氏資禮女﹐生於淸光緒二十三年丁酉十一月初四日子時。卒於公元一九四三年九月初十日。子一﹕有源。女二﹕長適柳﹑次適梅。鼎新五子甲讓字瑞祥﹐生於淸光緒二十六年庚子有八月初七日巳時。卒於公元一九七三年十月初八日。配

霍氏桂林女﹐生於淸光緒三十二年丙午四月初四日亥時。卒於公元一九八八年三月初十日。子三﹕有爲﹑有作﹑有立。女一﹕適陳髙風。鼎仁長子甲松字雙全﹐生於淸光緒二十三年丁酉六月十六日寅時﹐卒於民國二十一年壬申十月初三日亥時。配

周氏雲程女﹐生於淸光緒十九年癸巳二月十一日亥時﹐卒於民國十九年庚午七月二十二日酉時。夫妻合葬東岡衝橫山下田穴﹐有碑。子二﹕有彰﹑有徳。繼配王氏愛淸女﹐生於淸光緒二十六年庚子四月二十八日戌時。女一﹕待字。鼎仁次子甲柏字玉全﹐生於淸光緒二十九年癸卯十一月十三日戌時。卒於公元一九五九年十二月二十七日。葬王山頭上。配

馮氏鳳山女﹐生於淸光緒二十五年己亥九月初四日子時﹐卒於民國二十五年丙子五月十八日午時。葬東岡衝橫山下田穴﹐有碑。子七﹕有宜﹑有道﹑有嚴﹑有經﹑有權﹑有求﹑有云。女二﹕長適何一云﹑次適羅。鼎仁三子甲長字佑全﹐生於淸光緒三十二年丙午六月二十七日亥時。卒於公元一九八三年十月初八日。配

張氏逢春女﹐生於淸光緒三十二年丙午八月十四日午時。卒於公元一九八一年九月初十日。子三﹕有維﹑有守﹑有佐。女二﹕均待字。鼎仁四子有靑字亮全﹐生於淸宣統三年辛亥九月十八日辰時。卒於公元一九八六年十二月初八日。葬於貴州。配

何氏徳章女﹐生於民國三年乙卯七月十一日戌時﹐卒於公元一九五七年四月初十日。鼎髙長子甲萬字謂成﹐生於淸光緒二十六年庚子正月二十八日子時。卒於公元一九六一年正月初三日。配

夏氏溪和女﹐生於淸光緒二十六年庚子七月十四日未時。卒於公元一九巳午年八月初五日。葬毫嘴。子五﹕有益﹑有文﹑有道﹑有徳﹑有操。女一﹕待字。鼎髙慈子甲代字進成﹐生於淸光緒二十七年辛丑十二月初四日子時。卒於公元一九八九年四月初十日。配

張氏訓淸女﹐生於淸廣西三十一年乙巳正月十一日子時。卒於公元一九四零年十月初四日。女二﹕均待字。鼎髙三子甲興字培成﹐生於淸宣統元年己酉十月三十日午時。卒於公元一九四四年五月初十日。配

張氏春化女﹐生於民國元年壬子十二月三十日辰時。卒於公元一九四四年五月初十日。子二﹕有彩﹑有思。

十九派甲輝之子有丁字令生﹐生於民國十二年癸亥八月二十一日亥時。卒於公元一九九七年丁丑五月﹐葬何兜嘴山。配

何氏生於公元一九二三年壬戌九月二十九日丑時﹐卒於公元一九九一年辛未八月二十七日。子一﹕輝學。甲玆之子有發字遺生﹐生於民國五年丙辰二月十八日辰時。配

姜氏於琴女﹐生於民國七年戊午四月十八日丑時。子三﹕輝芬﹑輝承出繼二弟有達爲嗣﹑輝軍。甲魁長子有達字仲生﹐生於民國六年丁巳十月十四日辰時。卒於公元一九八八年戊辰東月十九日未時。葬苗塘尾墳山嘴﹐壬山丙向。配

王氏炳煌女﹐生於民國八年己未九月初一日子時。子一﹕輝承。立長兄有發次子爲嗣。甲魁次子有定字玆生﹐生於民國十六年丁卯八月二十八日巳時。卒於公元一九五九年己亥十二月初十日丑時。葬廟塘山。甲和長子有福字曉初﹐生於淸光緒二十七年辛丑九月十二日子時。卒於公元一九六九年己酉﹐葬墳山嘴﹐坐北向南。配

張氏云才女﹐生於淸光緒二十五年己亥九月二十一日辰時。卒於公元一九五九年三月初十日。子一﹕輝蔭。女二﹕長適陳﹑次待字。甲和次子有祿字惠初﹐生於淸宣統元年己酉六月初八日巳時。卒於公元一九八七年三月初十日。葬廟塘尾。配

孫氏瑞廷女﹐生於民國三年甲寅八月二十五日亥時。卒於公元一九四三年三月初十日。葬墳山嘴。子一﹕輝平。立五弟有財長子爲嗣。甲和三子有壽自柏初﹐生於民國三年甲寅正月初九日卯時。卒於公元一九四六年四月十二日。葬墳山嘴。甲和四子有喜字述初﹐生於民國五年丙辰六月二十六日辰時。卒於公元一九五九年十月初五日。配

胡氏生於公元一九二三年月日。子一﹕輝建。女二﹕琳利適﹑美利適。甲和五子有財字元初﹐生於民國七年戊午九月初二日戌時。卒於公元一九九三年二月初五日。配

楊氏文渭女﹐生於民國十一年壬戌十二月二十八日酉時。卒於公元一九八三年二月初八日。葬當頭坡東。子四﹕輝平﹐出繼有祿爲嗣﹑輝爲﹑輝徳﹑輝正﹐女一﹕幅林適張文鬥。甲先之子有餘字興吾﹐生於淸光緒二十八年壬寅十二月初七日卯時。卒於公元一九四六年五月二十九日。葬窯衝嘴﹐坐東北向西南。配

夏氏升科女﹐生於淸光緒三十一年乙巳十月十四日亥時。卒於公元一九八五年十月二十日未時。與夫合葬。子四﹕輝田﹑輝業﹑輝仁﹑輝文。女三﹕長李蓮適曹﹑次昔蓮適夏﹑三元滿適。甲溫之子有能字笙簧﹐生於淸光緒三十三年丁未九月二十一日子時。卒於公元一九七八年三月初四日。葬廟塘山﹐甲山庚向﹐有碑。配

周氏順芝女﹐生於淸光緒三十四年戊申三月十七日子時。卒於公元一九九三年三月二十六日子時。葬東橋新屋柳後山﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕輝前。女一﹕涉元適吳哲純。甲良之子有儀字愼威﹐生於民國十二年癸亥八月二十六日寅時。配

徐氏先章女生於公元一九二八年八月初六日未時﹐卒於公元一九九一年四月初十日申時﹐葬虎背山。子三﹕輝人﹑輝之﹑輝初。女三﹕長玉貞適楊徳華﹑次玉田適孫明勝﹑三玉香適姜愛忠。甲恭長子有賢字協邦﹐生於民國四年乙卯六月二十二日辰時。抗日捐軀﹐時間地址不詳。配

李氏文欽女﹐生於民國四年乙卯八月初五日辰時。甲恭次子有質字定邦﹐生於民國倍撚機爲七月二十六日午時。甲恭三子有鏡字振邦﹐生於民國十年辛酉十二月初六日巳時。配

李氏生於公元一九二七年九月十五日﹐卒於公元一九九零年二月二十六日。葬竹山屋後山﹐坐北向南。子一﹕輝義。女一﹕月娥適惠嶽。甲恭四子有華字達邦﹐生於民國十四年乙丑九月二十四日卯時。卒於公元一九九六年三月初五日﹐葬屋後山﹐坐北向南。配

李氏建勛三女﹐生於公元一九二九年己巳十月二十一日子時﹐卒於公元一九九七年丁丑九月二十九日子時。與夫合葬。子一﹕輝和。女二﹕長春和適謝瑞秋﹑次冬和適吳松柏。甲恭五子有光字安邦﹐生於民國十六年丁卯十二月十四日巳時。配

霍氏伯凡女﹐生於公元一九二六年丙寅三月初九日巳時。子三﹕輝徳﹑輝義﹑輝國。女二﹕義蓮﹑細蓮。甲恭六子有聲字林邦﹐生於民國二十二年癸酉七月二十一日辰時。配

姜氏庚申女﹐生於公元一九三七年丁丑七月二十一日申時。子二﹕輝勤﹑輝東。甲恭七子有成字建邦﹐生於民國二十四年乙亥三月二十五日寅時。配

何氏慶如女﹐卒於公元一九三八年戊寅三月二十九日亥時。子三﹕輝秋﹑輝思﹑輝華。女一﹕羣英適張自勇。甲儉之子有源字良明﹐生於民國十五年丙寅五月十五日辰時。配

周氏訓欽女﹐生於民國十三年甲自二月十五日午時。卒於公元一九四四年八月初九日﹐葬墳山嘴上。有源滅後﹐由甲柏三子昔求﹝有嚴﹞入贅﹐周氏生子﹕輝培﹐字培來。甲讓長子有爲字建勛﹐生於民國二十二年癸酉正月初五日巳時。配

孫氏淸和女﹐生於公元一九三九年十月初六日戌時。子二﹕文輝﹑春輝。女三﹕長適謝志祥﹑次適楊永紅﹑三適徐光輝。甲讓次子有作字述勛﹐生於民國二十六年丁丑四月初十日卯時。卒於公元一九五二年七月初六日。葬墳山嘴。甲讓三子有立字立勛﹐生於公元一九四六年丙戌正月初六日丑時。部隊連長﹐現任嶽陽市農貿公司科長。配

何氏菊生女﹐生於公元一九四六年丙戌正月初六日丑時。女二﹕新軍﹑進軍。甲松長子有彰字髙明﹐生於民國四年乙卯十一月二十七日丑時。卒於公元一九四九年八月初十日。配

黃氏東興女﹐生於民國五年不稱十月初五日卯時。卒於公元一九四九年十月初八日。甲松次子有徳字早明﹐生於民國十一年壬戌八月十四日午時。配

周氏松林女﹐生於民國十年辛酉十二月初九日丑時。卒於公元一九三八年八月初十日。繼配何氏玉堂女﹐生於公元一九二四年甲子十月初二日丑時。卒於公元一九五四年十一月十五日。葬廟塘坡墳山﹐坐北向南。子一﹕輝義。女一﹕愛華適甘國華。甲柏長子有宜字雄球﹐生於民國十二年癸亥七月初十日卯時。卒於公元一九四一年十月初二日。配

張氏志鵬女﹐生於民國十年辛酉十一月初二日未時。已攺嫁。甲柏次子有道字檢球﹐生於民國十四年乙丑十月二十日寅時。卒於公元一九九一年八月初五日。葬。甲柏三子有嚴字協球﹐生於民國十七年戊辰十一月初十日亥時。過繼甲儉字慶祥爲嗣。甲柏四子有經字四球﹐生於民國二十一年壬申十月三十日申時。現住漢壽縣西湖農場。配

吳氏子一﹕春來。甲柏五子有權字五球﹐生於民國二十三年甲戌十月二十六日申時。卒於公元一九四一年十月初八日。甲柏六子有求字有球﹐生於公元一九四四年甲申二月二十六日亥時。配

王氏生於公元一九五五年乙未九月二十五日丑時。女三﹕枝花﹑蓮花﹑橙花。甲柏七子有云字云球﹐生於公元一九五六年丙申九月初三日亥時。配

陳氏義云女﹐生於公元一九六八年戊申七月初九日未時。子一﹕萬里。女一﹕彬。甲長長子有維字在球﹐生於民國十七年戊辰二月初四日亥時。外出貴州﹐現住貴州省遵義地區農貿公司任職。配

吳氏住貴州﹐子二﹕女二﹐情況不詳。甲長次子有守字徳球﹐生於民國二十三年甲戌正月二十三日巳時。配

何氏生於公元一九三二年辛未四月十八日子時﹐卒於公元一九五五年二月十九日未時。子一﹕輝李。女三﹕長萊華適易有恆﹑次細新適董志明﹑三大興召婿李東山。甲長三子有佐字敬球﹐生於民國二十五年丙子八月二十二日辰時。遷居農場。配

氏子四﹐女一。甲萬長子有益字樂謙﹐生於民國六年丁巳六月初三日戌時。已卒。配

何氏泰階女﹐生於民國五年丙辰七月二十一日丑時。已卒。子三﹐女一。甲萬次子有文字性謙﹐生於民國八年己未九月二十四日丑時。卒於公元一九九二年。葬毫其亂。甲萬三子有志字克謙﹐生於民國十一年壬戌十月十六日丑時。配

鐘氏原有操配﹐攺嫁到有志。子二﹕輝木﹑輝源。女三﹕長秀球適諭勝明﹑次羣球適周吉滿﹑三容球適姜又化。甲萬四子有得字僞謙﹐生於民國十四年乙丑六月二十一日亥時。已卒。甲萬五子有操字守謙﹐生於民國二十年辛未八月初二日午時。卒於民國三十三年﹐葬髙嶺山﹐配已出嫁到有志。配

鐘氏少堂女﹐生於民國二十三年甲戌十月初三日亥時。甲興長子有彩字淸華﹐生於民國二十二年癸酉二月初六日酉時。配

曹氏四堂女﹐生於公元一九三六年丙子二月初十日。子一﹕志琪。女三﹕長愛蓮適方四華﹑次愛國適馬新﹑三又蓮適楊國紅。甲興次子有思字才華﹐生於民國二十五年丙子十一月十四日卯時。

二十派有丁之子輝學字義和﹐生於公元一九四五年乙酉十月十八日。配

楊氏正香女﹐生於公元一九四九年己丑五月二十三日丑時﹐卒於公元一九九零年閏五月十三日酉時。葬荷塘山上。子二﹕光善﹑光慶﹐女二﹕長詠梅適﹑次詠年。有發長子輝棼字襟楚﹐生於民國二十五年丙子四月十五日丑時。配

伏氏輝煌女﹐生於公元一九三七年丁丑七月十五日丑時。子二﹕光朱﹑光興﹐女一﹕冬云適黃波浪。有發次子輝軍字細軍﹐生於公元一九五六年丙申九月初三日辰時。配

吳氏生於公元一九五五年乙未十二月初六日戌時。子一﹕光波﹐女一﹕光蘭。有達之子輝成字懷徳﹐生於公元一九四四年甲申十一月初是日巳時。配

王氏楚均女﹐生於公元一九四六年丙戌二月初十日亥時。子二﹕光耀﹑光輝。女一﹕詠香適劉建成。有福之子輝蔭字崇徳﹐生於民國十七年戊辰七月初三日辰時。配

柳氏生庚未錄﹐卒於公元一九八二年壬戌五月初二日。葬廟塘坡東。子六﹕光憲﹑光力﹑光定﹑光義﹑光文﹑光藥。女二﹕長六章適何中房﹑次喜梅適王志峯。有祿之子輝平字平凡﹐生庚未錄。配

徐氏生庚未錄﹐子二﹕光錢﹑光財。女一﹕玉梅適。有財次子輝爲字爲凡﹐本戶不同意入譜。有財三子輝徳字徳凡﹐生於公元一九五七年丁酉十月初八日戌時。配

戴氏生於公元一九六六年丙午九月初八日戌時。子一﹕光遠。有財四子輝正字正凡﹐生於公元一九六五年乙巳七月十三日辰時。配

甘氏友根女﹐生於公元一九六五年乙巳正月十五日。子一﹕光微。有餘長子輝田字冬生﹐生於民國十五年丙寅十月十三日卯時。配

王氏貴生女﹐生於公元一九二七年丁卯時月初七日戌時。子二﹕光力﹑光鐵。女二﹕長光華適果軍輝﹑慈容華適鄭庭輝。有餘次子輝業字伯生﹐生於民國二十一年壬申四月二十七日丑時。曾任解放軍副師長配

氏

有餘三子輝仁字正生﹐生於民國二十三年甲戌正月十二日亥時。有餘四子輝文字義生﹐生於公元一九三八年戊寅九月初三日丑時配

彭氏六淸女﹐生於公元一九四七年丁亥正月十八日戌時﹐卒於公元一九九六年丙子十月葬窯衝嘴。子一﹕光國﹐女一﹕菊花適曹建華。有能之子輝前字修業﹐生於民國十八年己巳三月初二日未時。汨羅市房地產管理所所長﹐財政局農稅股股長及辦公室主任﹐已退休。配

黃氏蓋亮女﹐生於公元一九三四年甲戌七月十六日戌時。子三﹕光華﹑光潤﹑光渾。

二十一派有丁派下世系輝學長子光萬字善生﹐生於公元一九七三年癸丑正月十六日。輝學次子光福字慶生﹐生於公元一九七六年丙辰二月十一日亥時。

二十一派有發派下世系輝棼長子光來字來年﹐生於公元一九五五年乙未十二月三十日午時。配

吳氏貴康女﹐生於公元一九五七年丁有三月楚是日丑時。子一﹕中堅﹐女一﹕艷平。輝棼次子光興字興旺﹐生於公元一九六四年甲辰正月十八日辰時。配

夏氏優知女﹐生於公元一九六六年丙午八月十五日丑時。子一﹕忠旭。輝軍之子光波生於公元一九七九年己未五月十一日酉時。

二十二派光來之子忠堅字固堅﹐生於公元一九八五年乙丑九月二十日午時。光來之女忠艷字艷平﹐生於公元一九八六年丙寅九月十七日午時。光興之子忠旭生於公元一九八九年己巳三月初一日未時。

二十一派有達派下世系輝成長子光躍字躍﹐生於公元一九六七年丁未正月十六日丑時﹐大學生﹐現汨羅市軋鋼廠。配

殷氏旺興女﹐生於公元一九六七年丁未八月十九日卯時。女一﹕煥宇。輝成次子光輝字輝﹐生於公元一九七四年甲寅二月十二日卯時。

二十二派光躍之女忠宇字煥宇﹐生於公元一九九二年二月初三日申時。

二十一派有福派下世系輝蔭長子光寧字寧章﹐生於公元一九四八年戊子十月初八日丑時。輝蔭次子光力字力章﹐生於公元一九五二年壬辰八月初十日辰時。輝蔭三子光定字定章﹐生於公元一九五五年乙未十月初八日辰時配

周氏生於公元一九六三年癸卯八月初十日丑時。子一﹕忠曾。輝蔭四子光又字又章﹐生於公元一九五七年丁酉正月十四日。配

張氏祝初女﹐生於公元一九六二年壬寅十一月二十六日。子一﹕忠農﹐女一﹕忠方。輝蔭五子光文字文章﹐生於公元一九六三年癸卯二月二十日辰時。配

謝氏愛民女﹐生於公元一九六六年丙午十一月十六日。女一﹕忠頌。輝蔭六子光若字若章﹐生於公元一九六五年乙巳正月十四日辰時。配

朱氏生於公元一九六九年己酉九月二十三日。女一﹕忠戀。

二十二派光定之子忠曾生於公元一九八二年壬戌二月二十二日辰時。光又之子忠農字農﹐生於公元一九九二年壬申十一月二十六日。光文之女忠頌字頌﹐生於公元一九。光若之女忠戀字戀﹐生於公元一九。

二十一派有祿派下世系輝平長子光錢生於公元一九。輝平次子光財生於公元一九。

二十派有喜派下世系有喜之子輝建字建福﹐生庚未注。

二十一派有財派下世系輝徳之子光遠字遠生﹐生於公元一九九三年癸丑九月初起日丑時。輝正之子光微字滔生﹐生於公元一九八九年己巳正月十二四日未時。

二十一派有餘派下世系輝田長子光力字力華﹐生於公元一九五二年壬辰九月十四日亥時。配

曾氏凡孔女﹐生於公元一九五三年癸巳十一月二十二日辰時。輝田次子光鐵字鐵鈞﹐生於公元一九六九年己酉正月二十四日亥時。配

徐氏秋保女﹐生於公元一九六八年戊申十一月十五日巳時。子一﹕忠丰。輝文之子光國字國鈞﹐生於公元一九六八年己酉九月二十五日辰時。配

徐氏棉鄕女﹐生於公元一九六八年戊申七月十四日申時。子一﹕忠雄。

二十二派光力之子忠嵐生於公元一九。光鐵之子忠丰生於公元一九。光國之子忠雄生於公元一九。

二十一派有能派下世系輝前長子光華字節羣﹐生於公元一九五二年癸亥五月二十日午時﹐國家幹部。配

張氏毓蘭女﹐生於公元一九五二年辛卯六月二十五日辰時。子一﹕忠勇﹐女一﹕朝暉。輝前次子光潤字樂羣﹐生於公元一九五七年己亥八月初八日申時﹐國家幹部。配

廖氏西芹女﹐生於公元一九五六年戊申十一月十五日寅時。輝前三子光渾字志羣﹐生於公元一九六一年辛丑十二月十九日子時。配

黃氏宏燕女﹐生於公元一九六二年壬寅十月二十九日子時。女一﹕忠慶。

二十二派光華之子忠勇生於公元一九。光華之女忠朝生於公元一九七三年七月初十日辰時。光潤之女忠磊生於公元一九八五年乙丑正月十五日辰時。光渾之女忠慶生於公元一九八八年四月二十九日子時。

二十派有儀派下世系有儀長子輝人字卜和﹐生於公元一九五五年乙未六月二十日戌時。配

熊氏瑞林女﹐生於公元一九五六年壬寅八月十九日申時。子一﹕光橋﹑女一﹕光芹。有儀次子輝之字中和﹐生於公元一九六四年甲辰二月初九日未時。配

馮氏竹桃女﹐生於公元一九六三年癸卯八月二十九日酉時。子一﹕光娜。有儀三子輝初字淸和﹐生於公元一九六七年丁未二月十一日戌時。配

周氏曾桃女﹐生於公元一九六七年丁亥十月十七日辰時。子一﹕俊丰。女二﹕光婷﹑光倩。

二十一派輝人之子光橋字鑫橋﹐生於公元一九八二年壬戌十月十四日午時。輝人之女光芹字芹﹐生於公元一九八五年乙丑二月十九日亥時。輝之之子光宇字宇成﹐生於公元一九九零年庚午十月十五日亥時。輝初之子光峯字峻峯﹐生於公元一九九一年辛未十月十七日寅時。輝初長女光婷生於公元一九八九年己巳八月二十三日丑時。輝初次女光倩生於公元一九九零年庚午八月初一日申時。

二十派有賢派下世系有賢長子輝眾字觀泉﹐生於公元一九四二年壬午六月初一日卯時。卒於公元一九九四年甲戌十二月二十八日子時。葬竹山屋後﹐坐東北向西南。配

馮氏生庚未注。子二﹕光勇﹑光桃。女一﹕弟桃適楊。有賢次子輝善字觀善﹐生於公元一九五四年甲午十月二十六日子時。配

張氏七之女﹐生於公元一九五八年戊戌正月初十日酉時。子二﹕光樂﹑光南。女三﹕長素五適畱言普﹑次愛玉適梁國家﹑三元滿適邵發全。

二十一派輝眾之子光勇字勇﹐生於公元一九七二年壬四六月初八日巳時。配

黃氏務勤女﹐生於公元一九七一年辛亥十二月初四日卯時。子一﹕忠惠。輝眾次子光桃字三桃﹐生於公元一九七九年己未正月二十四日辰時。輝善長子光樂字樂新﹐生於公元一九八一年辛酉正月初六日辰時。輝善次子光南字南星﹐生於公元一九八二年寅戌八月十八日酉時。

二十二派光勇之子忠惠字惠龍﹐生於公元一九九六年丙子七月二十六日亥時。

二十派有鏡派下世系有鏡長子輝義字光義﹐生於公元一九六零年庚子八月十日未時。配

劉氏愛民女﹐生於公元一九六四年甲辰十月二十七日午時。子二﹕﹑光偉。

二十一派輝義長子光軍字軍﹐生於公元一九八六年丙寅三月十二日丑時。輝義次子光偉字偉﹐生於公元一九八八年戊辰四月初二日寅時。

二十派有華派下世系有華之子輝和字少和﹐生於公元一九五三年癸巳三月初起日卯時。配

張氏敬藏女﹐生於公元一九五四年甲午六月三十日子時。子二﹕光儀﹑光星。

二十一派輝和長子光儀字丰儀﹐生於公元一九七五年乙卯九月初一日未時。輝和次子光星字星儀﹐生於公元一九七七年丁巳八月初四日未時。

二十派有光派下世系有光長子輝徳字徳中﹐生於公元一九五四年甲自八月十七日子時。配

彭氏漢林女﹐生於公元一九五四年甲午四月初十日巳時。子一﹕光益。女三﹕光燦﹑光浪﹑光三。有光次子輝義字義中﹐生於公元一九六二年寅壬十月初九日未時。配

何氏昔磨女﹐生於公元一九六三年癸卯十二月二十四日卯時。子一﹕光彪。女一﹕光靜。有光三子輝國字國忠﹐生於公元一九六五年乙巳二月二十五日巳時。配

劉氏生於公元一九六六年丙午十月初三日子時﹝四川﹞。

二十一派輝徳之子光益字益﹐生於公元一九八九年己巳十一月初五日丑時。輝徳長女光燦字燦﹐生於公元一九八三年癸亥二月初三日申時。輝徳次女光浪生於公元一九八五年乙丑六月初八日卯時。輝徳三女光三生於公元一九八七年丁卯八月二十一日辰時。輝義之子光彪字彪﹐生於公元一九八七年丁卯十月二十七日卯時。輝義之女光靜生於公元一九八五年乙丑時二月初五日辰時。輝國長子光浩字浩﹐生於公元一九八八年戊辰七月十八日酉時。輝國次子光蘭字蘭﹐生於公元一九九零年庚午九月十四日辰時。

二十派有聲派下世系有聲長子輝勤字志髙﹐生於公元一九六二年寅午七月初三日戌時。配

邵氏文華女﹐生於公元一九六三年癸卯七月十六日寅時。子一﹕光金﹐女一﹕光波。有聲次子輝東字東髙﹐生於公元一九六三年癸卯十一月十三日戌時。配

李氏志娟女﹐生於公元一九六六年丙午十月二十四日丑時。子二﹕光成﹑光漢。

二十一派輝勤之子光金字金波﹐生於公元一九八五年乙丑十月二十三日丑時。輝勤之女光靜字靜波﹐生於公元一九八七年丁卯九月初六日寅時。輝東長子光成字成﹐生於公元一九八九年己巳三月十七日戌時。輝東次子光漢字敖﹐生於公元一九九零年庚午十月二十一日戌時。

二十派有成派下世系有成長子輝秋字祝秋﹐生於公元一九五四年甲午九月二十九日戌時。配

張氏宇祥女﹐生於公元一九五六年丙申正月初一日辰時。子二﹕光韜﹑光獻。女一﹕光惠。有成次子輝思字祝思﹐生於公元一九五七年丁酉十月初九日戌時。配

李氏讓儀女﹐生於公元一九六三年癸卯正月初三日戌時。子二﹕光皇﹑光昆有成三子輝華字鈞華﹐生於公元一九六二年寅壬十月二十八日戌時。配

彭氏元初女﹐生於公元一九六五年乙巳十月初八日戌時。子二﹕光彩﹑光偉。

二十一派輝球長子光韜字國韜﹐生於公元一九七九年己未六月初七日未時。輝秋次子光獻字獻﹐生於公元一九八六年丙寅六月初一日辰時。輝秋之女光惠字惠﹐生於公元一九。輝思長子光皇字皇波﹐生於公元一九八三年癸亥十月十七日亥時。輝思次子光昆字昆﹐生於公元一九八五年乙丑十一月十二日戌時。輝華長子光彭字彭﹐生於公元一九八八年戊辰十一月初八日卯時。輝華次子光偉字偉﹐生於公元一九八九年庚午十一月初八日未時。

二十派有爲派下世系有爲長子輝文字文輝﹐生於公元一九六零年庚子八月初二日丑時。配

何氏生於公元一九六四年甲辰三月初六日子時。子一﹕光凱﹐女一﹕光嬋。有爲次子輝武字春輝﹐生於公元一九六五年乙巳三月初二日亥時。配

甘氏友庚女﹐生於公元一九六六年丙午十月初八日寅時。子一﹕光旋﹐女一﹕光明。

二十一派輝文之子光凱字凱﹐生於公元一九八五年乙丑三月十一日酉時。輝文之女光嬋生於公元一九八六年丙寅十月十五日辰時。輝武之子光旋字博﹐生於公元一九九四年庚午閏五月十三日亥時。輝武之女光娟生庚不詳。

二十派有嚴派下世系有嚴之子輝培字培來。生於公元一九五五年乙未五月十四日午時。配

黃氏兪斌女﹐生於公元一九六六年丙午九月二十二日戌時。女一﹕光灣。

二十一派輝培之女光灣生於公元一九九三年壬申五月初三日亥時。

二十派有立派下世系有立長女輝新生於公元一九。有立次女輝進生於公元一九。

二十派有徳派下世系有徳之子輝義字忠義﹐生於公元一九五二年壬辰三月十八日亥時。配

張氏怡順女﹐生於公元一九五七年丁酉十月初十日未時。

二十派有經派下世系有經之子輝來字春來﹐生庚未注﹐現住漢壽西湖農場。配

二十派有求派下世系有求之子輝金字金權﹐生於公元一九八六年丙寅三月十七日酉時。

二十派有云派下世系有云之子輝裏字萬里﹐生於公元一九八七年丁卯四月十二日戌時。

二十派有守派下世系有守之子輝李字東三﹐生於公元一九六三年癸卯十一月二十四日。配

易氏徳求女﹐生於公元一九六九年己酉九月十一日戌時﹐招婿。子一﹕光榮﹐女二﹕光雙﹑光一。

二十一派輝李長子光榮字彪﹐生於公元一九九二年壬申十一月十四日丑時。輝李長女光一字光李﹐生於公元一九八八年戊辰四月初三日辰時。輝李次女光雙字光雙﹐生於公元一九八九年己巳八月初起日辰時。

二十派有志派下世系有志長子輝木字春木﹐生於公元一九五六年丙申八月初三日申時。配

張氏敬明女﹐生於公元一九六二年壬寅十一月十四日辰時。子一﹕光富。女二﹕光金﹑光銀。有志次子輝源字忠﹐生於公元一九六四年甲辰十月初五日戌時。配

張氏克求女﹐生於公元一九六五年己巳三月十七日戌時。子一﹕光彩﹐女一﹕光峯。

二十一派輝木之子光富生於公元一九八六年丙寅十一月二十四日子時。輝木長女光金生於公元一九八二年壬戌二月初六日酉時。輝木次女光銀生於公元一九八四年甲自十一月二十四日辰時。輝源之子光彩字鐵梁﹐八九年己巳十一月十五日辰時。輝源之女光峯字峯﹐生於公元一九八八年戊辰九月二十八日辰時。元泰三子煥鏡派下世系

十六派文灼長子章升字東云﹐生於淸道光六年丙戌十一月二十八日丑時﹐卒無考。葬麻園嶺﹐坐東向西﹐有碑﹐無傳。文灼次子章興字春林﹐生於淸道光十年庚寅正月十七日午時﹐卒無考﹐無傳。配

唐氏生於淸道光十七年丁酉十月初八日酉時﹐卒無考。夫妻合葬麻園嶺上﹐附兄墓旁﹐坐東向西﹐有碑。文輝之子章芝字荷池﹐生於淸咸豐八年戊午四月十五日戌時﹐卒無考。葬周家坡﹐坐北向南﹐無傳。文炳長子章藻字鴻喜﹐生於淸道光二十二年壬寅二月十九日午時﹐卒無考﹐葬老屋下首﹐坐北向南﹐無傳。文炳次子章鶴字凡禧﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月二十九日午時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐無傳。文炳三子章萍字吉禧﹐生於淸咸豐四年甲寅八月二十三日亥時﹐卒無考﹐葬周家坡﹐無傳。配

張氏生於淸同治三年癸亥十二月十八日酉時﹐卒葬不書。元泰六子煥錫派下世系

十六派文泮長子章慶字如有﹐生於淸道光九年己丑正月十八日亥時﹐卒無考﹐葬安徽太平府。配

杜氏生於淸道光十一年辛卯十月十六日子時﹐葬無考。子一﹕鼎仁。立玨公支下章寶三子爲嗣。文泮三子章友字義方﹐生於淸道光二十一年辛丑二月十五日寅時﹐卒無考。葬周家坡東邊﹐坐北向南﹐無傳。

十七派章慶之子鼎仁字郁堂﹐生於淸同治八年己巳二月初五日丑時﹐卒於民國十二年癸亥月日時﹐葬子一﹕甲繁。立玨公放下鼎書次子兼祧爲嗣。

十八派鼎仁兼子甲繁字厚田﹐生卒葬配注本生父鼎書派下。無傳。數公五子我傳派下世系

十一派之珍次子琮

字西薦﹐生於淸順治被年辛卯八月初五日亥時﹐卒於康熙三十九年庚辰九月十五日亥時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐壬山丙向﹐有碑。配

鐘氏生於淸順治十年癸巳七月初四日申時﹐卒於康熙三十八年己卯九月初二日申時。葬老屋下首﹐亥山巳向﹐有碑。子四﹕乾甲﹑乾吉﹑乾利﹑乾龍。

十二派琮長子乾甲字惟鍵﹐生於淸康熙十三年甲寅十二月二十七日辰時﹐卒於雍正六年戊申三月三十日戌時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐壬山丙向﹐有碑。無傳。琮次子乾吉字會政﹐生於淸康熙十八年己未正月二十六日未時﹐卒於雍正十一年癸丑正月十六日申時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐壬山丙向﹐有碑。配

黃氏生卒葬無考。子三﹕元甲﹑元科﹑元域。琮三子乾利字若川﹐生於淸康熙二十八年己巳八月初一日午時﹐卒於康熙五十二年癸巳八月初三日戌時。葬老屋塘尾麻園內﹐丑山未向﹐有碑﹐無傳。琮四子乾龍字雲從﹐生於淸康熙三十二年癸酉八月十一日申時﹐卒於乾隆十四年己巳十二月十一日申時﹐葬黃甲橋周家坡﹐癸山丁向﹐有碑。配

熊氏逢學女﹐生於淸康熙三十年辛未七月初六日未時﹐卒於乾隆三十七年壬辰五月十四日寅時。葬老屋下嘴竹山內﹐附八世祖數公墓旁﹐有碑。子四﹕元臣﹑元相﹑元賢﹑元才。女二﹕長適鐘﹑次適田。

十三派乾吉長子元甲字先三﹐生於淸雍正元年癸卯正月十七日亥時﹐卒於乾隆十九年甲戌八月初一日亥時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐附父墓右﹐亥山巳向。配

劉氏生於淸雍正元年癸卯六月十九日未時﹐卒於乾隆五十一年丙午八月二十一日子時。葬停繒塘腦下墳山﹐艮山坤向﹐子一﹕煥聲。乾吉次子元科字榮英﹐生於淸雍正四年丙午二月二十日辰時﹐卒於乾隆二十年乙亥八月十八日午時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向﹐無傳。乾吉三子元域字徳山﹐生於淸雍正十年壬子六月十八日寅時。卒於嘉慶六年辛酉六月二十四日戌時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向。配

朱氏生於淸乾隆十四年己巳四月初一日午時﹐卒於嘉慶二年丁巳二月二十四日午時。葬甘家塘腦西邊宋家山﹐亥山巳向﹐右有煥玉墓。子四﹕煥文﹑煥舞﹑煥如出繼黎海江爲嗣﹑煥魁。乾龍長子元臣字贊君﹐生於淸康熙六十年辛丑十月初七日子時﹐卒於乾隆五十一年丙午二月十三日亥時。葬老屋下嘴竹山內﹐乾山巽向。配

田氏錫爵女﹐生於淸康熙五十九年庚子九月十三日子時﹐卒於乾隆五十一年丙午八月初七日亥時。葬老屋下嘴竹山內﹐乾山巽向。子三﹕煥聰﹑煥名﹑煥敏。女一﹕適胡科榮。乾龍次子元相字輔成﹐生於淸雍正七年卽有九月十七日子時﹐卒於乾隆四十九年甲申三月初三日寅時。葬老屋下嘴竹山內乾山巽向﹐有碑。配

韓氏萬才女﹐生於淸雍正八年庚戌正月十四日戌時﹐卒於嘉慶七年壬戌四月十八日申時。葬甘家山﹐癸山丁向﹐有碑。子四﹕煥綸﹑煥紀﹑煥經﹑煥緯。女一﹕適鐘。乾龍三子元賢字正軍﹐生於淸雍正十二年甲寅三月十三日辰時﹐卒於乾隆六十年乙卯八月十七日申時。葬老屋下嘴竹山內﹐附堂叔乾貞公墓右﹐壬山丙向﹐有碑。配

吳氏思冉女﹐生於淸雍正九年辛亥四月二十四日辰時﹐卒於乾隆二十四年己卯六月二十五日卯時﹐葬停繒塘腦下墳山﹐癸山丁向﹐有碑。子一﹕煥謨。女一﹕適鐘。乾龍四子元才字國選﹐生於淸乾隆四年己未七月初六日未時﹐卒於嘉慶五年庚申五月初四日申時。葬老屋下嘴竹山內﹐乾山巽向﹐有碑。配

馮氏五常女﹐生於淸乾隆八年癸亥二月二十二日申時﹐卒無考﹐葬甘家山﹐癸山丁向﹐有碑。子三﹕煥楠﹑煥贊﹑煥參。女二﹕長適李﹑次適鄭。

十四派元甲之子煥聲字明東﹐生於淸乾隆十九年甲戌二月初七日午時﹐卒於嘉慶十二年丁卯九月二十日申時。葬靑山楊家頭姚姓山﹐坐西北向東南。配

鐘氏生卒葬無考。子一﹕文宜。女一﹕適肖。繼配龍氏生卒葬無考。元域長子煥文字其有﹐生於淸乾隆十七年壬申十一月二十八日戌時﹐卒於道光十二年壬辰正月三十日辰時。葬角塘東邊山﹐姜家園﹐酉山卯向﹐無傳。元域次子煥舞字朝以﹐生於淸乾隆四十三年戊戌十月二十日戌時﹐卒於道光十二年壬辰八月三十日未時。葬角塘東邊山﹐姜家園﹐庚山甲向。配

蔡氏生於淸乾隆四十七年壬寅八月十二日卯時﹐卒於道光十四年甲午十月二十九日寅時。葬角塘西邊山﹐姜家園﹐甲山庚向。子五﹕文湘﹑文遺﹑文致﹑文聖﹑文徳。元域四子煥魁字祓上﹐生於淸乾隆五十三年戊申七月十四日午時﹐卒於道光十七年丁酉十月初六日巳時。葬角塘東邊山﹐姜家園﹐申山寅向。無傳。元臣長子煥聰字達四﹐生於淸乾隆四年己未十一月二十一日未時﹐卒於嘉慶四年己未正月二十五日未時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向。配

李氏生於淸乾隆六年辛酉八月二十日未時﹐卒葬不書。子四﹕文升﹑文玉﹑文穆﹑文謨。元臣次子煥名字東希﹐生於淸乾隆十一年丙寅二月十一日酉時﹐卒於嘉慶五年庚申五月初八日未時。葬停繒塘腦下墳山﹐附元蛟公墓右﹐艮山坤向。配

吳氏任梁女﹐生於淸乾隆七年壬戌七月十一日午時。卒葬無考。子三﹕文貴﹑文華﹑文富。女一﹕適甘。元臣三子煥敏字能五﹐號哲人﹐生於淸乾隆二十一年丙子七月二十五日未時﹐卒葬無考。無傳。配

馮氏澤周女﹐生於淸乾隆二十三年戊寅正月十二日戌時﹐卒於乾隆五十六年辛丑閏五月二十日申時。葬停繒塘腦下墳山﹐丑山未向。副室彭氏生卒無考﹐葬大重巒﹐甲山庚向。元相長子煥綸字庭照﹐生於淸乾隆二十二年丁丑二月十五日子時﹐卒於道光五年乙酉三月十二日午時。葬墳山壠﹐坐東向西。配

鐘氏梁才女﹐生於淸乾隆二十一年丙子正月初七日辰時﹐卒於道光八年戊子四月十三日申時。葬墳山壠﹐坐東向西。子六﹕文光﹑文明﹑文和﹑文有﹑文池﹑文蓮。女二﹕長適張﹑次適鐘。元相次子煥紀字振綱﹐生於淸乾隆二十六年辛巳正月十四日辰時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰六月十二日巳時。葬墳山壠﹐坐北向南﹐無傳。元相三子煥經字惟常﹐生於淸乾隆二十八年癸未十二月二十二日亥時﹐卒於道光元年辛巳三月十二日巳時。葬大新園﹐坐北向南﹐無傳。元相四子煥緯字星五﹐生於淸乾隆三十二年丁亥二月十五日亥時﹐卒於道光六年丙戌八月二十五日申時﹐葬墳山壠﹐坐北向南。配

田氏生於淸乾隆四十八年癸卯九月十七日子時﹐卒於道光二十一年辛丑十一月初七日丑時。葬墳山壠﹐坐北向南﹐子二﹕文鼎﹑文坤。元賢之子煥謨字丕文﹐生於淸乾隆二十三年戊寅正月二十五日申時﹐遷靑山楊家頭﹐卒葬無考。配

田氏生於淸乾隆二十四年己卯又六月初八日辰時﹐卒於嘉慶十九年甲戌七月二十五日巳時﹐葬靑山艾家山﹐艮山坤向﹐有碑﹐子三﹕文榜﹑文虎﹑文霖。元才長子煥楠字任梁﹐生於淸乾隆二十九年甲申三月初五日亥時﹐卒於道光十二年壬辰三月十五日午時。葬甘家山﹐癸山丁向﹐無傳。元才次子煥贊字化育﹐生於淸乾隆三十二年丁亥八月初一日辰時﹐卒於道光十二年壬辰三月十二日酉時。葬甘家山﹐癸山丁向。配

馮氏丹嚴女﹐生於淸乾隆三十年乙酉正月初四日卯時﹐卒於乾隆五十九年甲寅六月十二日戌時﹐葬停繒塘腦下墳山﹐艮山坤向﹐子一﹕文芳。元才三子煥參字魯也﹐生於淸乾隆四十一年丙申六月十一日辰時﹐卒無考﹐葬甘家山﹐癸山丁向﹐無傳。

十五派煥生之子文宜字宣知﹐生於淸乾隆四十三年戊戌月日時﹐卒葬無考﹐無傳。煥舞長子文湘字淸泉﹐生於淸嘉慶八年癸亥六月二十八日子時﹐卒於同治七年戊辰正月三十日午時。葬田姓大巒園上首﹐丁山癸向。無傳。煥舞次子文遺字善政﹐生於淸嘉慶二年丁巳八月初六日亥時﹐卒於道光二十九年己酉九月十五日辰時。葬角塘東邊姜家園﹐申山寅向﹐無傳。煥舞三子文致字忠和﹐生於淸生於淸嘉慶十五年庚午十月二十三日未時﹐卒於道光二十八年戊申六月二十九日辰時。葬角塘東邊山姜家園﹐辛山酉向。配

鄭氏生於淸嘉慶二十年乙亥五月二十八日子時﹐卒葬無考。子二﹕章貴﹑章春出繼四弟文聖爲嗣。煥舞四子文聖字有明﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅七月二十六日寅時﹐卒無考﹐葬本屋上首細菜園﹐坐西南向西北。配

湯氏生於淸嘉慶二十四年己卯五月十三日未時﹐卒葬無考﹐子一﹕章春。立三兄文致次子爲嗣。煥舞五子文徳字孔吉﹐生於淸道光二年壬午二月初六日寅時﹐卒於同治十二年癸酉九月初七日戌時﹐葬田姓大巒園﹐丁山癸向﹐無傳。煥聰長子文升字止捷﹐生於淸乾隆二十七年壬午三月十三日卯時﹐卒於乾隆五十一年丙午正月二十日辰時。葬停繒塘墳山壠﹐附嬸母馮孺人墓右﹐無傳。煥聰次子文玉字琢成﹐生於淸乾隆三十年乙酉八月二十日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。煥聰三子文穆字加之﹐生於淸乾隆三十三年戊子六月二十日申時﹐卒葬無考﹐無傳。煥聰四子文謨字玉成﹐生於淸乾隆三十七年壬辰四月十八日午時﹐卒於嘉慶十八年癸酉八月二十日巳時。葬白馬寺﹐無傳。煥名長子文貴字輝堂﹐生於淸乾隆三十二年丁亥八月二十二日酉時﹐卒葬無考。無傳。煥名次子文華字春英﹐生於淸乾隆三十九年甲午七月初四日卯時﹐卒葬無考﹐無傳。煥名三子文富字興貴﹐生於淸乾隆四十五年庚子八月十八日未時﹐卒葬無考。配

孫氏生於淸乾隆五十一年丙午五月二十日午時﹐卒於道光十二年壬辰八月十二日午時﹐葬無考﹐子一﹕章訓。煥綸長子文光字斗書﹐生於淸乾隆四十七年壬寅八月二十四日亥時﹐卒於道光十年庚寅八月十六日子時。葬甘家山﹐坐東向西﹐無傳。煥綸次子文明字厚矣﹐生於淸乾隆四十九年甲辰十二月二十六日午時﹐卒於咸豐六年丙辰八月十四日申時。葬停繒塘墳山壠﹐坐東南向西北﹐無傳。煥綸三子文和字樂耽﹐生於淸乾隆五十二年丁未五月初六日未時﹐卒葬無考﹐無傳。煥綸四子文有字喬松﹐生於淸乾隆五十五年庚戌十二月二十四日寅時﹐卒於道光十二年壬辰六月初八日辰時。葬墳山壠﹐坐北向南。配

周氏生於淸乾隆五十六年辛亥十二月二十二日巳時﹐卒於道光三十年庚戌四月十八日午時﹐葬墳山壠﹐坐東北向西南﹐子一﹕章景。煥綸五子文池字采蓮﹐生於淸嘉慶二年丁巳四月初九日申時﹐卒於道光二十九年己酉四月十七日午時﹐葬墳山壠﹐坐北向南﹐無傳。煥綸六子文蓮字海棠﹐生於淸嘉慶五年庚申四月二十七日戌時﹐卒於同治十年辛未正月初三日戌時。葬甘家山﹐坐東向西﹐無傳。配

鐘氏生於淸嘉慶十五年庚午八月二十一日未時﹐卒無考﹐葬宋家山﹐坐北向南。煥緯長子文鼎字玉鉉﹐生於淸嘉慶十四年己巳二月二十六日卯時﹐卒於道光六年丙戌四月十四日申時。葬墳山壠﹐坐北向南﹐無傳。配

葛氏宏學女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯九月初九日午時﹐卒葬無考。煥緯次子文坤字載厚﹐生於淸嘉慶十八年癸酉九月二十日巳時﹐卒葬無考。無傳。煥謨長子文榜字龍虎﹐生於淸乾隆四十一年乙未二月初九日寅時﹐卒葬無考。無傳。煥謨次子文虎字石厚﹐生於淸乾隆四十一年丙申十一月二十日申時﹐卒於嘉慶六年辛酉八月二十三日申時﹐葬楊家頭淺山﹐坐西向東﹐無傳。煥謨三子文霖字良玉﹐生於淸乾隆四十六年辛丑正月十二日寅時﹐卒葬無考。配

鐘氏生於淸乾隆五十二年丁未北約十四日子時﹐卒葬無考。子一﹕章培。煥贊之子文芳字藤桂﹐生於淸乾隆五十一年丙午三月二十一日午時﹐卒於道光十二年壬辰三月初三日卯時。葬墳山壠﹐丑山未向﹐配

鐘氏仰拔女﹐生於淸乾隆五十六年辛亥二月初四日子時﹐卒於道光二十二年壬寅三月十一日酉時。葬甘家山﹐丑山未向。子四﹕章兆﹑章和﹑章淸﹑章輔。女一﹕適歐陽名簡。元域次子煥舞派下世系

十六派文致之子章貴子富興﹐生於淸道光十四年甲午十月初六日未時﹐卒於光緒二十年甲午五月初六日酉時﹐葬本屋上首細菜園﹐坐西北向東南。配

黃氏生於淸道光二十七年丁未正月十一日酉時﹐卒於民國八年己未十一月初一日戌時。葬細菜園﹐丁山癸向﹐有碑。子五﹕鼎臺﹑鼎順出繼堂弟章春爲嗣﹑鼎培﹑鼎源﹑鼎財。女二﹕長適黎書池﹑次適胡云朝。

十七派章貴長子鼎臺字和丰﹐生於淸同時十二年癸酉四月二十四日巳時﹐卒於民國二十五年丙子三月初五日酉時。葬下戈塘上耪﹐壬山丙向﹐有碑。配

胡氏生於淸光緒四年戊寅五月十七日戌時﹐卒於民國十七年戊辰三月二十三日巳時。葬下戈塘丁頭壩上首﹐戊山辰向。子四﹕甲科﹑甲班﹑甲連出繼五弟鼎財爲嗣﹑甲運。女二﹕長適胡二仙﹑次適鐘進榜。章貴三子鼎培字性善﹐生於淸光緒七年辛巳十一月十一日酉時﹐卒於光緒二十六年庚子五月初五日未時。葬芝麻園﹐坐東向西。有碑。無傳。章貴四子鼎源字本善﹐生於淸光緒十年甲申十二月初八日酉時。配

肖氏生於淸光緒十五年己丑二月十一日卯時﹐卒於民國二十七年戊寅五月二十日丑時﹐葬細菜園﹐丁山癸向﹐子二﹕甲第﹑甲笈出繼堂兄鼎順爲嗣。章貴五子鼎財字厚生﹐生於淸光緒十四年戊子八月二十六日寅時﹐卒於民國六年丁巳十月十八日丑時﹐葬細菜園﹐附父墓西﹐丁山癸向﹐有碑。配

田氏生於淸光緒十九年癸巳二月二十九日亥時﹐卒於民國六年丁巳九月初九日酉時。葬芝麻園﹐坐西南向東北﹐有碑。子一﹕甲連。立長兄鼎臺三子爲嗣。女一﹕適田梓堂。

十八派鼎臺長子甲科字金榜﹐生於淸光緒二十九年癸卯十月十八日酉時。配

黎氏生於淸光緒二十九年癸卯五月二十二日酉時﹐子一﹕有義。立二弟加班張子爲嗣。鼎臺次子甲班字二榜﹐生於民國元年壬子三月二十九日丑時。卒於公元一九七一年辛亥十月十五日。葬本鄕千秋村六組塘灣細菜園。配

戴氏生於淸宣統元年己酉四月初八日子時﹐子五﹕有義出其長兄甲科爲嗣﹑有仁﹑有志﹑有賢﹑有元。鼎臺四子甲運字原榜﹐生於民國十年辛酉正月十五日辰時。鼎源長子甲第字先勝﹐生於民國三年甲寅正月十一日寅時。卒於公元一九五八年戊戌十月十五日。葬細菜園。配

蔣氏生於民國三年甲寅五月初三日午時。子三﹕有忠﹑有信﹑有禮。女一﹕待字。鼎財之子甲連字三榜﹐生於民國五年丙辰五月初四日午時。卒於公元一九六零年庚子十一月﹐葬塘灣細菜園。配

鐘氏生庚未錄﹐卒於公元一九七五年乙卯八月初五日。葬本鄕合華存十一組泥家園。子一﹕有根。女二﹕長適劉克桃﹑次適戴細華。

十九派甲科之子有義字瓊林﹐生於民國二十五年丙子正月初五日戌時。配

田氏字培珍﹐生於公元一九三八年戊寅八月二十八日辰時。子二﹕楊輝﹑新輝。女三﹕長殤﹑次適田有勝﹑三適曾祥新。甲班之子有仁字賜林﹐生於民國二十六年丁丑十月十七日未時。配

王氏字冬蓉﹐生於公元一九四一年辛巳六月初二日卯時。子二﹕鵬輝﹑晃輝。女二﹕長適﹑次適。加第之子有忠字志林﹐生於民國二十六年丁丑正月二十九日子時。卒於公元一九九五年乙亥十月二十三日。葬塘灣細菜園。兼子君輝﹐立友信長子爲嗣。甲班三子有志字竹林﹐生於公元一九四零年庚辰九月二十六日丑時。配

黃氏字桂梅﹐生於公元一九四五年乙酉十二月初八日戌時。子二﹕松輝﹑鶴輝。女一﹕適張較君。甲班五子有椒字段林﹐生於公元一九四四年已有四月二十八日辰時﹐三塘醬廠副廠長。配

戴氏字祝梅﹐生於公元一九五三年壬申二月初八日辰時﹐三塘醬廠副廠長。子一﹕輝艷。女二﹕長適黃新飛﹑次適輝娟。甲班六子有元字躍林﹐生於公元一九五零年庚寅正月十五日寅時。配

田氏字蘭英﹐生於公元一九五五年乙未五月初三日申時。子二﹕霞輝﹑品輝。甲第次子有信字少林﹐生於公元一九四九年己丑十一月十三日﹐住嶽陽。配

黃氏字增達﹐生於公元一九四七年丁亥九月二十九日。子二﹕君輝﹑朝輝。甲第三子有禮字東林﹐生於公元一九五五年己未十一月十五日戌時。配

田氏字國香﹐生於公元一九五六年丙申六月二十一日酉時。女二﹕慕輝﹑彩輝。甲連之子有根字深根﹐生於公元一九五八年戊戌十一月初五日亥時。配

戴氏字愛華﹐生於公元一九六四年甲辰九月初九日辰時。子一﹕剛輝。

二十派甲科派下世系有義長子揚輝字揚輝﹐生於公元一九六五年乙巳三月二十六日午時。配

鐘氏字定輝﹐生於公元一九六七年丁未十一月二十四日戌時。子一﹕光育。女一﹕光蕩。有義次子新輝字新輝﹐生於公元一九七一年辛亥五月十二日卯時。

二十一派揚輝之子光育字浩﹐生於公元一九八零年庚申七月十四日未時。揚輝之女光蕩字光蕩﹐生於公元一九九一年辛未三月十四日丑時。

二十派甲班派下世系有仁長子鵬輝字鵬輝﹐生於公元一九六二年壬寅五月十八日巳時﹐屈原法院庭長。配

韓氏字珍﹐生於公元一九六三年癸卯九月二十五日。女一﹕娟光。有仁次子晃輝字晃輝﹐生於公元一九七二年壬子三月二十六日。有志長子松輝字松輝﹐生於公元一九六六年丙午六月十六日巳時。配

戴氏字仁春﹐生於公元一九六七年丁未十二月二十九日未時。子一﹕光宇﹐女一﹕光芳。有志次子合輝字合輝﹐生於公元一九六八年戊辰九月十三日戌時。配

張氏字燦﹐生於公元一九六七年丁未。子一﹕光姣。有椒之子輝艷字仁武﹐生於公元一九七四年甲寅正月十七日巳時南京海軍電子工程大學。有椒次女輝娟字娟﹐生於公元一九七七年丁巳正月二十七日午時﹐廣西柳州當兵。有元長子霞輝字霞輝﹐生於公元一九七八年戊午十月初十日戌時。有元次子品輝字品成﹐生於公元一九八五年乙丑七月十七日辰時。有元之女春輝字春輝﹐生於公元一九七六年丙辰七月十七日。

二十一派鵬輝之女光淸字淸丹﹐生於公元一九八六年丙寅十二月。松輝之子光宇字宇﹐生於公元一九九一年辛未十一月二十四日卯時。松輝之女光芳字芳﹐生於公元一九八九年己巳六月十八日卯時。合輝之子光嬌字天嬌﹐生於公元一九九五年乙亥八月初五日辰時。

二十派甲第派下世系有忠長子君輝字君輝﹐生於公元一九六九年己酉九月二十三日。有信次子朝輝字朝輝﹐生於公元一九七一年辛亥八月十二日。有信之女靜輝字靜﹐生於公元一九七四年甲寅九月初四日。有禮長女慕輝字慕輝﹐生於公元一九七九年己酉閏六月二十二日辰時。廣州軍醫醫生。有禮次女彩輝字彩輝﹐生於公元一九八三年壬戌閏四月二十二日酉時。

二十派甲連派下世系有根之子剛輝字剛輝﹐生於公元一九八七年丁卯正月初四日辰時。

十六派文聖之子章春字書之﹐生於淸道光二十三年癸卯十月初六日辰時﹐卒葬無考。配

鐘氏生於淸道光二十七年丁未十二月二十日辰時﹐卒無考﹐夫妻合葬屋後芝麻園。子一﹕鼎順。立堂兄章貴次子爲嗣。

十七派章春之子鼎順字年丰﹐生於淸光緒二年丙子三月十二日巳時﹐卒無考﹐葬芝麻園﹐附母墓旁。配

田氏生卒不書﹐子一﹕甲笈。立堂弟鼎源次子爲嗣。

十八派鼎順之子甲笈字又勝﹐生於民國九年庚申四月十四日丑時。元臣次子煥名派下世系

十六派文富之子章訓字乃靑﹐生於淸嘉慶九年甲子十一月初四日寅時﹐卒於道光十二年壬辰四月初四日未時。葬無考﹐無傳。元相次子煥綸派下世系

十六派文有之子章景字慶雲﹐生於淸嘉慶十五年庚午十一月十五日申時﹐卒於同治四月乙丑九月十二日午時。葬甘家山﹐坐東向西。配

鐘氏生於淸嘉慶十七年壬申三月十二日子時﹐卒於道光二十六年丙午五月十八日午時﹐葬墳山壠﹐坐北向南﹐子三﹕鼎富﹑鼎貴﹐鼎興。

十七派章景長子鼎富字祥厚﹐生於淸道光十七年的又三月十八日午時﹐卒於同治元年壬戌七月二十日午時﹐葬鐵羅塘東邊﹐坐北向南﹐無傳。章景次子鼎貴字祥先﹐生於淸道光十二年壬辰四月十七日酉時﹐卒於同治元年壬戌六月二十日午時。葬宋家山﹐坐北向南。配

汪氏生於淸道光九年己丑十一月十五日丑時﹐卒葬無考。子三﹕甲發﹑甲翠﹑甲年。張景三子鼎興字祥左﹐生於淸道光二十二年壬寅八月十六日申時﹐卒於同治元年壬戌七月十四日午時﹐葬鐵羅塘東邊﹐附長兄鼎富墓旁﹐坐北向南﹐無傳。

十八派鼎貴長子甲發字金榜﹐生於淸咸豐四年甲寅九月初三日午時﹐卒無考﹐葬淮西壩葛家塘﹐坐北向南﹐無傳。鼎貴次子甲翠字明哲﹐生於淸咸豐七年丁巳五月十一日午時﹐卒無考﹐葬淮西壩葛家塘﹐坐西向東。無傳。鼎貴三子甲年字玉田﹐生於淸咸豐九年己未十二月二十一日戌時﹐卒無考﹐葬淮西壩葛家塘﹐坐西北向東南。配

張氏生卒葬無考。子二﹕有福﹑有典。

十九派甲年長子有福字玉堂﹐生於淸光緒十三年丁亥六月二十五日戌時﹐卒於民國二十年辛未七月十八日未時。葬牛形尾﹐乾山巽向。甲年次子有典字福田﹐生於淸光緒二十四年戊戌六月初五日辰時﹐卒葬無考。無傳。元賢次子環謨派下世系

十六派文霖之子章培字顯榮﹐生於淸嘉慶十五年庚五月初六日子時﹐卒葬無考﹐無傳。配

吳氏生於淸嘉慶十六年辛未三月十四日亥時﹐卒葬無考。元才次子煥贊派下世系

十六派文芳長子章兆字升平﹐生於淸嘉慶十九年甲戌正月初六日亥時﹐卒於光緒元年乙亥九月初六日子時﹐葬宋家山﹐坐北西向東南。配

田氏生於淸嘉慶十六年辛未十二月二十九日子時﹐卒於光緒十年甲申十二月二十三日未時﹐葬甘家山﹐坐東北向西南﹐子二﹕鼎廟﹑鼎春。文芳次子章和字海宴﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十月十一日子時﹐卒於咸豐九年己未十月初六日巳時。葬甘家山﹐坐西北向東南﹐無傳。

十七派章兆長子鼎廟字﹐生於淸道光十八年戊戌二月二十六日亥時﹐卒葬無考。無傳。章兆次子鼎春字榮發﹐生於淸道光二十年庚子正月初三日子時﹐卒於民國六年丁巳二月十八日亥時。葬甘家山﹐癸山丁向﹐有碑。配

丁氏生於淸道光二十一年辛丑九月三十日子時﹐卒葬無考。子一﹕甲秋。

十八派鼎春之子甲秋字端陽﹐生於淸同治五年丙寅五月初五日辰時﹐卒於宣統元年己酉四月二十七日子時﹐葬江南省鎭江府北門外黃泥山西嘴﹐坐東北向西南。配

柳氏生於淸同治七年戊辰十二月十八日戌時﹐子一﹕有連。

十九派甲秋之子有連字笛初﹐生於淸光緒十六年庚寅十一月初五日辰時。配

鐘氏生於淸光緒十八年壬辰十二月初八日子時﹐卒於光緒三十一年乙巳五月十二日子時﹐葬宋家山﹐坐北向南。

十六派文芳三子章淸字思有﹐生於淸道光三年癸未四月二十七日子時﹐卒於光緒十四年戊子十二月初二日巳時。葬甘家山﹐坐北向南。配

汪氏生於淸道光十七年丁酉正月初八日酉時﹐卒於光緒二十四年戊戌正月初二日戌時﹐葬甘家山﹐坐東北向西南。子一﹕鼎九。

十七派章淸之子鼎九字安定﹐生於淸同治十二年癸酉九月三十日子時﹐卒於民國二十南欣慰九月十四日辰時。葬老屋下首竹山內﹐癸山丁向。配

鄭氏生於淸光緒二年丙子十一月十七日卯時﹐子二﹕甲點﹑甲開。

十八派鼎九長子甲點字竹華﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月二十八日戌時。卒於公元一九五四年甲午三月十四日。葬白羊塘西邊老屋靈官嘴﹐立碑。配

鐘氏生於淸光緒二十五年己亥六月二十六日戌時﹐卒於公元一九六六年丙午九月十二日。葬白羊塘西邊老屋靈官嘴﹐立碑。子一﹕有賢。女三﹕長適鐘淳秋﹑次適王長春﹑三適錢。鼎九次子甲開字富華﹐生於民國元年壬子七月十七日亥時。配

楊氏生於宣統元年己酉二月初二日午時。

十九派鼎九派下世系甲典兼子有賢字介如﹐生於公元一九四二年壬午正月三十日丑時。配

楊氏字細秋﹐生於公元一九五一年辛卯十月二十日巳時。子一﹕志輝﹐女一﹕麗輝。

二十派有賢之子志輝字志輝﹐生於公元一九七四年甲寅五月十六日申時。有賢之女麗輝字麗輝﹐生於公元一九八一年辛酉十月二十九日丑時。數公五子我傳派下世系

十一派之貴之子琬

字國彩﹐生卒無考﹐葬塘尾麻園內﹐坐東北向西南﹐無傳。之富長子王信字文遜﹐生葬無考葬塘尾麻園內﹐坐東北向西南﹐子一﹕乾達。立堂兄琯五子爲嗣。之富次子珪

字以遜﹐生卒無考﹐葬塘尾麻園內﹐坐東北向西南﹐無傳。之富三子璠

字文遠﹐生卒葬無考﹐無傳。

十二派王信之子乾達字﹐生卒葬無考﹐無傳。敷公長子我貴派下世系

十一派之豫子瑫

字仲祥﹐生於淸康熙二十四年乙丑十一月二十六日戌時﹐卒於乾隆十八年癸酉五月十七日辰時﹐葬菜園內﹐坐東向西。配

黎氏生卒無考﹐葬長沙南灣八尺河。子一﹕乾翰。

十二派瑫之子乾翰字惟禎﹐生於淸康熙四十七年戊子十一月十八日辰時﹐卒無考﹐葬蟠龍橋大港園﹐坐東向西。配

楊氏效安女﹐生於淸康熙五十四年乙未十二月二十八日戌時﹐卒於乾隆四十五年庚子七月二十日寅時﹐葬菜園內﹐坐東向西。子四﹕元魁﹑元洪﹑元漢﹑元洛。女一﹕適葉。

十三派乾翰長子元魁字首登﹐生於淸雍正十一年癸丑四月十二日巳時﹐卒葬無考﹐無傳。乾翰次子元洪字九鑄﹐生於淸乾隆六年辛酉六月初一辰時﹐卒葬無考﹐無傳。乾翰三子元漢字西周﹐生於淸乾隆十一年丙寅七月初七日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。乾翰四子元洛字呈瑞﹐生於淸乾隆十六年辛未九月十二日申時﹐卒葬無考﹐無傳。啟公長子我卜派下世系

十一派之初子銘

字淑能﹐生於淸順治四年丁亥四月十二日亥時﹐卒於康熙四十五年丙戌九月二十一日亥時。葬羅家園﹐坐北向南。配

趙氏生卒無考﹐葬寺山塘聶家園﹐坐西向東。子二﹕乾俊出家星沙三省庵﹑乾發。

十二派銘次子乾發字麟趾。生於淸康熙十九年耕深六月初十日午時﹐卒於雍正元年癸卯三月二十一日寅時﹐葬辛家山﹐坐北向南。配

陳氏生於淸康熙三十二年癸酉二月初三日申時﹐卒無考。葬辛家山﹐卯山酉向。子三﹕元聰﹑元明﹑元秀。女三﹕長適吳﹑次適劉﹑三適張。

十三派乾發長子元聰字明哲﹐生於淸康熙五十三年甲午十一月十三日辰時﹐卒於乾隆四十一年丙申六月十九日酉時。葬辛家山﹐卯山酉向﹐附母陳孺人墓左。配

劉氏生於淸康熙五十五年丙申二月十九日子時﹐卒於乾隆四十六年辛丑十一月二十五日午時。葬辛家山﹐卯山酉向﹐有碑。子二﹕煥祖﹑煥宗﹔女二﹕長適楊﹑次適徐。乾發次子元明字顯達﹐生於淸康熙六十年辛丑十二月初五日戌時﹐卒無考。葬附父乾發公墓旁﹐坐北向南﹐無傳。乾發三子元秀字英彩﹐生於淸雍正五年丁卯正月初一日子時﹐卒於嘉慶三年戊午十二月初一日辰時。葬辛家山﹐坐東向西。配

張氏生於淸雍正四年丙午八月十七日辰時﹐卒於嘉慶十一年丙寅正月二十日午時。葬辛家山﹐跟山昆向。子二﹕煥起﹑煥昭﹔女二﹕長適湛﹑次適楊。

十四派元聰長子煥祖字克聯﹐生於淸乾隆六年辛酉十二月初三日亥時﹐卒於嘉慶十七年壬申八月二十三日戌時。葬慶家山﹐坐東北向西南﹐有碑﹐無傳。元聰次子煥宗字輝先﹐生於淸乾隆十二年丁卯正月二十六日寅時﹐卒於嘉慶九年甲子八月初八日亥時。配

劉氏萬祿女﹐生於淸乾隆十五年庚午六月十八日亥時﹐卒於嘉慶十年乙丑六月初八日午時。夫妻合葬慶家山﹐附叔父元秀公墓右。卯山酉向。子三﹕文亮﹑文髙﹑文柏。女一﹕適趙。元秀長子煥起字光溪﹐生於淸乾隆二十四年己卯十二月三十日戌時﹐卒於嘉慶十五年庚午九月初九日寅時。葬辛家山﹐附母張孺人墓左﹐無傳。元秀次子煥昭字宣義﹐生於淸乾隆三十年乙酉七月二十二日戌時﹐卒於道光十年庚寅四月十一日午時。葬慶家山﹐坐東向西。配

夏氏建山女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯正月十九日戌時﹐卒於道光十年庚寅九月十六日卯時。葬慶家山﹐坐東向西。子四﹕文考﹑文法﹑文蘭﹑文元。

十五派煥宗長子文亮字鳳蘭﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十二月十六日戌時﹐卒於道光二十九年己酉十月十六日午時。葬辛家山﹐坐東北向西南。配

徐氏文鳳女﹐生卒葬無考。子一﹕章祥。撫二弟文髙四子爲嗣。煥宗次子文髙字華翰﹐生於淸乾隆五十二年丁未六月二十二日寅時﹐卒於道光六年丙戌四月初八日午時。葬辛家山﹐坐北向南。配

楊氏生於淸乾隆五十年乙巳十月初六日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯正月十六日卯時。葬辛家山。坐北向南﹐有碑。子六﹕章福﹑章祿﹑章禎﹑章祥﹑出繼長兄文亮爲嗣﹑章禮﹑章元。煥宗三子文柏字長靑。生於淸乾隆五十六年辛亥十二月初三日寅時﹐卒於同治三年甲子四月二十日申時配

曹氏生於淸嘉慶元年丙辰十二月二十三日未時﹐卒於咸豐十一年辛酉六月初四日酉時。夫妻合葬辛家山屋後﹐坐東北向西南﹐有碑。子二﹕章連﹑章玉。煥昭長子文考字瑞芳﹐生於淸嘉慶三年戊午十二月十九日寅時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十日子時。葬慶家山。坐東向西。配

曹氏生於淸嘉慶四年己未十一月十七日子時﹐卒葬無考。子一﹕章河。煥昭次子文法字達泗﹐生於淸嘉慶九年甲子四月十七日申時﹐卒於同治七年戊辰八月初一日丑時。葬慶家山﹐坐東向西。無傳。煥昭三子文蘭字玉田﹐生於淸嘉慶十六年辛未四月二十日巳時﹐卒於道光十二年壬辰五月初一日時。葬慶家山。坐東向西。無傳。煥昭四子文元字在田﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅四月二十五日巳時﹐卒於道光十二年壬辰五月初一日辰時。葬慶家山﹐坐東向西﹐無傳。元聰次子煥宗派下世系

十六派文亮之子章祥字宏祺﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅八月二十四日巳時﹐卒於道光十一年辛卯月日時。葬辛家山。附祖父墓右﹐艮山坤向。配

彭氏生於淸道光三年癸未七月初八日辰時﹐卒無考。葬慶家山馮家嘴墈下﹐戌山辰向。子一﹕鼎勝。立福興圍族定洛三弟爲嗣。

十七派章祥之子鼎勝字靑溪﹐生於淸道光二十三年癸卯十一月十七日辰時﹐卒於同治八年己巳八月二十日子時。葬慶家山。坐東向西。配

胡氏生於淸道光二十五年己巳四月十七日亥時﹐卒葬不書。子二﹕甲榜﹑甲金。

十八派鼎勝長子甲榜字云除﹐生於淸同治二年癸亥七月初九日申時﹐卒於光緒二十七年辛丑八月十六日未時。葬慶家山。坐北向南。配

謝氏生於淸同治二年癸亥四月十二日子時﹐卒葬不書。子五﹕有孝﹑有梯殤﹑有忠﹑有信殤﹑有禮殤。鼎勝次子甲金字有文﹐生於淸同治五年丙寅七月二十四日子時﹐卒無考。葬慶家山﹐坐東向西﹐無傳。配

許氏生於淸同治五年丙寅十一月十九日子時﹐卒葬不書。

十九派甲榜長子有孝字洪元﹐生卒無考﹐葬慶家山﹐坐東北向西南﹐無傳。甲榜三子有忠字吉譜﹐生於淸光緒十七年辛卯十月十八日辰時。配

陳氏生於淸光緒十六年庚寅三月十九日巳時。

十六派文髙長子章福字國泰﹐生於淸嘉慶十三年戊辰十二月十一日亥時﹐卒於道光九年己丑八月初三日戌時。葬慶家山。坐東向西﹐無傳。文髙次子章祿字仁喜﹐生於淸嘉慶十六年辛未四月二十七日亥時﹐卒於道光十九年己巳九月十七日巳時。無傳。配

黃氏生於淸嘉慶十七年壬申六月十九日戌時﹐卒於光緒十三年丁亥八月十一日未時夫妻合葬慶家山﹐坐東北向西南。有碑。文髙三子章禎字仁亭﹐生於淸嘉慶十八年癸酉九月二十四日戌時﹐卒於同治六年丁卯九月初四日戌時。配

楊氏生於淸道光二年壬午四月初六日卯時﹐卒於同治七年戊辰四月初十日未時。夫妻合葬杉木園。坐東向西﹐有碑。

十七派章禎之子鼎月字元吉﹐生於淸咸豐三年癸丑十一月十三日申時﹐卒於光緒七年辛巳九月十七日亥時﹐葬慶家山﹐艮山坤向﹐有碑。配

李氏生於淸咸豐六年丙辰九月二十四日辰時﹐卒葬不書。子一﹕甲順。女二﹕長適楊炳成﹑次適狄新徳。

十八派鼎月之子甲順字彬芳﹐生於淸光緒八年壬午六月十八日辰時。配

王氏生於淸光緒十年甲申正月二十二日子時。子三﹕有徳﹑有祥﹑有祁出繼堂兄甲耀爲嗣。女二﹕長適朱﹐次適王。

十九派甲順長子有徳字秋林﹐生於淸光緒三十四年戊申八月十一日丑時。卒於公元一九六三年癸卯六月初三日未時。葬柳樹塘。配

楊氏生於淸光緒三十年甲辰六月二十二日辰時。子一﹕輝慶﹐兼繼堂兄有初爲嗣。女二﹕長適曹白雲﹐柳州鐵路局工作﹑次適毛年保。甲順次子有祥字奇生﹐生於淸宣統二年庚戌七月三十日辰時﹐卒於民國二十三年甲戌正月初五日戌時。葬銀牌山柳樹塘墈上﹐坐東北向西南。

二十派有徳長子輝慶字宜春﹐生於民國二十一年壬申三月初一日亥時。長沙建湘瓷廠幹部。配

何氏字秀娥﹐城南何明佑之女﹐生於公元一九三四年甲戌三月二十三日巳時。子四﹕光前﹑光建﹑光偉﹑光紅。

二十一派有徳派下世系輝慶長子光前生於公元一九六四年甲辰十一月二十七日子時配

周氏根良女羣華﹐生於公元一九六五年乙巳六月十九日亥時。子一﹕忠勇﹐女一﹕翠。輝慶次子光建生於公元一九六八年戊申八月初五日子時。配

陳氏南托臘仁女穩平﹐生於公元一九六九年己酉七月二十一日戌時。子一﹕忠龍。輝慶三子光偉生於公元一九七六年庚戌六月十五日戌時﹐國幹﹐長沙建湘瓷廠工資。輝慶四子光紅生於公元一九七三年癸丑五月二十日辰時。

二十二派光前之子忠勇字猛﹐生於公元一九八七年丁卯十二月十三日申時。光前之女忠翠生於公元一九九零年庚午正月二十九日巳時。光建之子忠龍字舟﹐生於公元一九九三年癸酉五月初三日巳時。

十六派文髙五子章禮字宏義﹐生於淸道光元年辛巳七月二十五日未時﹐卒於道光二十二年壬寅正月十七日巳時。葬慶家山。坐東向西。無傳。文髙六子章元字理才﹐生於淸道光四年甲申三月十五日亥時﹐卒於同治十一年壬申二月二十一日辰時。葬銀牌山﹐壬山丙向。配

周氏生於淸道光二年壬午二月二十二日亥時﹐卒於光緒二十年甲午正月二十四日辰時。葬慶家山﹐坐東北向西南。子一﹕鼎華﹔女一﹕適周。

十七派章元之子鼎華字春成﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月二十二日巳時﹐卒於光緒十四年戊子三月二十七日巳時。葬板灘湖﹐坐西南向東北﹐有碑。配

劉氏生於淸道光二十八年戊辰八月初一日午時﹐卒於民國二十三年甲戌六月初六日寅時。葬銀牌山。壬山丙向﹐有碑。子三﹕甲成殤﹑甲耀﹑甲貴。

十八派鼎華次子甲耀字先慶﹐生於淸同治十三年甲戌十二月十四日申時﹐卒於光緒十八年壬辰正月二十四日酉時。葬慶家山。子一﹕有祁。立堂弟甲順三子爲嗣。鼎華三子甲貴字寬保﹐生於淸光緒十三年丁亥正月初七日辰時﹐卒於光緒三十一年乙巳三月十七日巳時。葬板灘湖﹐申山寅向。配

黃氏生於淸光緒十年甲申六月初四日未時。子一﹕有初。

十九派甲耀之子有祁字勝全﹐生於民國元年壬子十一月十七日寅時。甲貴之子有初字冬陽﹐生於淸光緒二十九年癸卯十一月十四日巳時﹐卒於民國十四年乙丑三月二十九日丑時。葬銀牌山。子一。輝慶﹐立禮堂的有徳之子兼祧爲嗣。

二十派有初兼子輝慶字宜春﹐生庚注本生父派下。

十六派文柏長子章連字雙門﹐生於淸道光八年戊子十月二十日亥時﹐卒於光緒二十年甲午九月十七日辰時。葬銀牌山﹐艮山坤向。有碑。元配黃氏生於淸道光九年己丑三月二十四日巳時﹐卒於同治三年甲子十一月二十五日丑時。葬杉木園﹐坐東向西有碑。繼配徐氏生於淸道光二十三年癸卯十月二十五日未時﹐卒無考。葬辛家山屋後﹐附舅文柏公墓右。有碑。子二﹕鼎臣﹑鼎凡。三配胡氏生於淸道光二十六年丙午十一月十五日申時﹐卒於光緒十八年壬辰正月初十日戌時。葬杉木園。艮山坤向。有碑。

十七派章連長子鼎臣字美珍﹐生於淸同治十一年壬申十二月初八日卯時﹐卒於宣統元年己酉六月二十三日巳時。葬辛家山屋後﹐壬山申向﹐有碑。配

趙氏生於淸同治十一年壬申四月十三日午時﹐卒於民國二十四年乙亥九月初三日辰時。葬銀牌山﹐甲山庚向。有碑。子五﹕甲保殤﹑甲銳﹑甲科殤﹑甲化﹑甲煥。章連次子鼎凡字合明﹐生於淸光緒二年丙子十一月二十八日午時﹐卒於光緒二十五年己亥十一月二十五日申時。葬慶家山﹐癸山丁向。有碑。配

周氏生於淸光緒三年戊寅十二月十八日子時。子一﹕甲春。

十八派鼎臣次子甲瑞字肇基﹐生於淸光緒二十三年丁酉二月十五日酉時﹐卒於民國二十三年甲戌六月十三日未時。配

毛氏生卒無考。夫妻合葬慶家山。乾山君向。子一﹕有應。立四弟甲化之子兼祧爲嗣。鼎臣四子甲化字萬宏﹐生於淸光緒二十九年癸卯三月初四日午時。配

趙氏子一﹕有應﹐兼繼二兄甲銳爲嗣。鼎臣五子甲煥字桂生﹐生於淸宣統元年己酉九月十一日亥時。鼎凡之子甲春子云漢﹐生於淸光緒二十五年己亥四月二十六日亥時﹐卒於民國八年己未七月二十五日午時。葬杉木園﹐庚山坤向。有碑。配

何氏生於淸光緒二十一年乙未四月二十日辰時﹐卒葬不書。子一﹕有輔。

十九派甲銳兼子有應字徳余﹐生庚注本生父派下。甲化之子有應字徳余﹐生於民國十四年乙丑二月初六日午時。配

楊氏字素枚﹐生於民國十四年乙丑十月三十日﹐卒於公元一九九三年癸酉四月初五日未時。子一﹕文輝﹐女一﹕玉玢適曹又良。甲春之子有輔字壽延﹐生於民國七年戊午正月初一日戌時。卒於公元一九六一年辛丑二月﹐葬楊樹坎楊家山﹐夫妻合葬﹐有碑。遷楊樹壩。配

何氏生於耨過七年戊午正月初一日戌時﹐卒於公元一九九二年二月二十八日午時。子二﹕輝躍﹑輝進。女三﹕長三容適仇世才﹑次美容適於有云﹑三仙容適楊三定。

二十派有應派下世系有應之子文輝生於公元一九六四年甲辰九月初八日未時﹐大專﹐縣楚雄補習學校任教。配

徐氏字敏果﹐生不祥﹐離異。女一﹕歡。繼配楊氏字國榮﹐生於公元一九六四年甲辰二月十九日。子一﹕光傑。

二十一派文輝之女光歡生於公元一九八六年丙寅八月初三日戌時。文輝之子光傑字傑﹐生於公元一九九零年庚午五月初十日戌時。

二十派有輔派下世系有輔長子輝躍字華林﹐生於公元一九四一年辛巳八月二十一日辰時。配

楊氏介福女思容﹐生於公元一九四四年甲申九月十四日未時。子四﹕光源﹑光恆﹑光立﹑光玢。又輔次子輝進字松林﹐生於公元一九四五年乙酉六月初六日辰時。配

鄒氏古培石牛人﹐字法根。生於公元一九四九年己丑正月初八日辰時﹐子二﹕光仁﹑光義。女一﹕艷羣。

二十一派輝躍長子光源字環球﹐生於公元一九六五年乙巳八月二十六日辰時。配

張氏燕南培根女國香﹐生於公元一九六五年乙巳四月初六日辰時。子一﹕忠偉。輝躍次子光恆字循球﹐生於公元一九六七年丁未九月十七日卯時。配

仇氏國新女四羣﹐生於公元一九六七年丁未十一月初七日亥時。子一﹕忠業。輝躍三子光立字建球﹐生於公元一九六九年己酉十一月十五日巳時。配

章氏字霞果﹐栗橋人﹐子一﹕忠幹。輝躍四子光玢字新球﹐生於公元一九七二年壬子八月十八日戌時。配

許氏植根女建輝﹐生於公元一九七四年甲寅十一月初七日戌時。子一﹕忠秋。輝進次子光義字賽球﹐生於公元一九七五年乙卯九月十七日丑時。輝進之女艷羣生於公元一九七三年癸丑九月三十日亥時。

二十二派光源之子忠偉字煉﹐生於公元一九八九年己巳七月初六日午時。光恆之子忠業字安﹐生於公元一九九零年庚午九月初八日亥時。光立之子忠千字章﹐生於公元一九九四年甲戌正月二十七日戌時。光仁之子忠秋字灣﹐生於公元一九九五年乙亥八月二十九日午時。

十六派文柏次子章玉字蘭田﹐生於淸道光十三年癸巳十月初五日亥時﹐卒於光緒三十年甲辰七月二十四日申時﹐

葬易家坪屋前﹐象形山。巽山乾向。前抵黃氏莊田﹐後抵楊姓田。左右抵墓田。元配曹氏生於淸道光十六年丙申正月二十四日辰時﹐卒於咸豐八年戊午七月十八日巳時。葬辛家山﹐坐北向南。繼配何氏生於淸道光二十三年癸卯六月二十四日辰時﹐卒於民國二十一年壬申六月十八日亥時。葬與夫合墓。有碑。子四﹕鼎俊﹑鼎淸﹑鼎珍﹑鼎彩。女二﹕長適王月彩﹑次適何生保。

十七派章玉長子鼎俊字徳仁﹐生於淸同治三年甲子三月二十日巳時﹐卒於光緒十五年己丑十月二十六日亥時。葬洞坑園﹐甲山庚向。有碑。子一﹕甲智。立二弟鼎淸長子爲嗣。章玉次子鼎淸字作彰﹐號錫芝﹐生於淸同治七年戊辰九月十六日亥時。元配曹氏才旦女﹐生於淸同治七年戊辰六月初二日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午七月二十一日戌時。葬杉木園中間塘。巽乾兼辰戌向。有碑。子一﹕甲智。出繼長兄鼎俊爲嗣。女一﹕適楊筱溪。繼配鄭氏祖懷女﹐生於淸光緒十年甲申十二月初起日寅時﹐卒於民國十七年戊辰十月十五日戌時。葬八十托易家坪。附舅章玉公墓左。丙山壬向。子一﹕甲唇。女一﹕適楊孝成。章玉三子鼎珍字錫上﹐生於淸同治十年辛未八月二十四日巳時﹐卒於光緒二十一年乙未十月二十二日申時。葬杉木園中間塘。寅山申向。有碑。配

周氏生於淸同治十三年甲戌六月十四日未時﹐卒葬不書。子一﹕甲嵩﹐輔四弟鼎彩長子爲嗣。章玉四子鼎彩字云瞿﹐生於淸光緒十一年乙酉六月初四日戌時﹐卒於民國十八年己巳十月十三日酉時。葬銀牌山﹐艮山坤向。配

楊氏源圭女﹐生於淸光緒九年癸未四月初六日子時﹐子二﹕甲嵩出繼三雄鼎珍爲嗣﹑甲獄。女一﹕適曹卓云。

十八派鼎俊之子甲智字國光﹐生於淸光緒十九年癸巳十月初二日巳時﹐卒於民國二十一年壬申二月初八日亥時。葬銀牌山。附叔父鼎彩公墓右。配

彭氏庚辰女﹐生於淸光緒二十九年癸卯十月二十八日巳時。子三﹕有經﹑有綸﹑有綱。女一﹕待字。鼎淸次子甲唇字國耀﹐號林生﹐生於淸宣統三年辛亥十二月三十日卯時。卒於公元一九六零年庚子八月二十日亥時﹐葬雙門口柳樹塘。配

孟氏吉祥女﹐生於淸光緒三十一年乙巳八月十五日子時。卒於公元一九八五年乙丑九月初一日卯時﹐夫妻合葬﹐有碑。子四﹕有維﹑有成﹑有緯﹑有法。鼎珍之子甲嵩字羣生﹐生於淸光緒三十三年丁未五月二十五日辰時﹐卒於民國二十五年丙子十二月初十日酉時。葬銀牌山。艮山坤向。子一﹕有立。立堂弟甲獄之子兼祧爲嗣。鼎彩次子甲獄字振邦﹐生於淸宣統三年辛亥六月十九日申時。配

劉氏樂髙女﹐生於民國二年癸丑二月初二日亥時﹐卒於民國二十五年丙子二月初七日子時。葬銀牌山﹐附堂兄甲智墓右。艮山坤向。子一﹕有立。兼繼堂兄甲嵩爲嗣。女一﹕待字。

十九派甲智長子有經字毓璜﹐號沛然﹐生於民國十年辛酉九月二十六日未時。卒於公元一九四六年丙戌四月十八日﹐葬慶家山﹐任山丙向。有碑。配

孟氏祥育女﹐生於民國十一年壬戌八月十四日亥時。後離異至爛柴溝。子一﹕輝文。甲智次子有綸字毓琦﹐號阜勛。生於民國十二年癸亥七月十八日巳時。卒於公元一九九零年庚午是二月十一日戌時﹐葬鳳凰山月形山﹐坐東北向西南。配

羅氏範家園人﹐生於公元一九二六年丙寅十二月二十二日未時。子三﹕輝慶﹑輝春﹑輝四。女一﹕輝蓮適黃楚新。甲智三子有綱字毓英﹐生於民國十四年乙丑十一月十八日卯時。甲唇長子有維字毓玙﹐號治熙。生於民國十八年己巳八月十七日未時。卒於公元一九九五年乙亥三月二十日丑時﹐葬雙門口本屋﹐坐東北向西南。聘

徐氏生於民國十六年丁卯十二月初十日午時。繼配湛氏厚生女法娥﹐生於公元一九三零年庚午七月初三日卯時。子三﹕輝偉﹑輝業﹑輝彊。女二﹕長國玢適周新晃﹑次國英殘在家。甲唇次子有成字毓潘﹐號鳳熙﹐生於民國二十二年癸酉十一月十九日申時。配

湛氏漢興女茂和﹐教師。生於公元一九三八年戊寅三月初六日戌時。子二﹕曉輝﹑曉波。女二﹕長曉紅適胡中奇﹐廣西陸軍學校教官﹑次曉淸適湛巨良﹐中專﹐株洲工作。甲唇三子有緯字毓純﹐號讓熙﹐生於民國二十五年丙子八月初一日未時。殤。甲辰四子有法字進希﹐生於公元一九三九年己卯二月二十八日酉時。配

仇氏古培人﹐字孟華﹐生於公元一九四七年丁亥六月二十八日辰時。子二﹕輝技﹑輝術。女一﹕美建適胡健紅。甲嵩兼子有立字毓絎﹐號新達。生庚注本生父派下。甲獄之子有立字毓絎﹐號新達。生於民國二十年辛未六月初八日申時。卒於公元一九九四年九月二十六日卯時。葬雙站口熊家嘴。配

何氏生不祥﹐卒於公元一九五四年甲午六月三十日。葬於爽城﹐女一﹕茂華適楊能洪。繼配楊氏幹田女﹐生於公元一九三四年甲戌十一月十三日辰時﹐子二﹕輝雄﹑輝通。女二﹕長細雄適楊新開﹑次四雄適陳細波。

二十派有維派下世系有維長子輝偉字洪髙﹐生於公元一九五四年甲午七月初一日戌時。配

何氏富淸女世交﹐生於公元一九五四年甲午二月初二日辰時。子一﹕光正。女一﹕詠平。有維次子輝業字登髙﹐生於公元一九六二年壬寅七月二十一日酉時。配

髙氏能桂女淑華﹐生於公元一九六三年癸卯十一月三十日酉時。子一﹕光超﹐女一﹕婭平。有維三子輝彊字徳髙﹐生於公元一九六八年戊申九月二十六日未始。子一﹕光先。

二十一派輝偉之子光正名震﹐生於公元一九八三年癸亥八月二十六日辰時。輝偉之女詠平生於公元一九八一年辛酉十月十六日辰時﹐中專畢業﹐考入長沙商業學校。輝業之子光超字亮生﹐生於公元一九八九年四月初二日辰時。輝業之女婭平字娟﹐生於公元一九八四年甲子十月初一日丑時。輝彊之子光先字軒先﹐生於公元一九九六年十二月初一日丑時。

二十派有經派下世系有經之子輝文字國才﹐生於公元一九四三年癸未八月十七日亥時。兼承有綱爲子。配

周氏靑雲女兵梅﹐生於公元一九四四年甲申四月初八日亥時。子二﹕光奇﹑光華。女二﹕張仲英適周新華﹑次細英適胡永軍。

二十一派輝文長子光奇生於公元一九六七年定爲二月初九日戌時。配

胡氏汨羅春陽女建國。生於公元一九六八年戊申七月二十三日卯時。子一﹕忠誠。輝文次子光華生於公元一九七一年辛亥三月初二日戌時。配

楊氏百丈秋七女月蓮﹐生於公元一九七三年癸丑五月二十八日辰時。女一﹕慧。

二十二派光奇之子忠誠字蒙﹐生於公元一九九一年辛未四月十六日申時。光華之女忠慧生於公元一九九五年乙亥七月三十日午時。

二十派有倫派下世系有倫長子輝慶生於公元一九六零年庚子十一月二十八日辰時。配

余氏平安女金蓮﹐生於公元一九六二年壬寅十月十六日酉時。子一﹕光懷。有倫次子輝春生於公元一九六六年丙午正月十四日戌時。配

楊氏楚先女曉文﹐生於公元一九六六年丙午八月初十日亥時。女一﹕歡。有倫三子輝四生於公元一九六九年己酉六月十六日午時。配

王氏晴庚女仁香﹐生於公元一九六九年己酉十一月二十二日丑時。子一﹕光念。

二十一派輝慶之子光懷名倉頡﹐生於公元一九八四年甲子十二月三十一日卯時。輝春之女光歡字歡﹐生於公元一九八九年己已五月二十四日已時。輝四之子光念名列斯﹐生於公元一九九四年甲戌九月初二日酉時。

二十派有發派下世系有法長子輝技子純建﹐生於公元一九六七年丁未九月十一日卯時。配

周氏字菊蘭﹐周忠茂之女﹐生於公元一九六八年戊甲十月初六。子一﹕光棟﹐女一﹕易芬。

二十派有城派下世系有成長子曉輝生於公元一九六零年庚字十月初三日卯時。大專本科﹐工程師﹐後調深圳市工作。配

髙氏字曉紅﹐大學專科﹐生於一九六二年壬寅十二月十七日戌時﹐深圳工作。女一﹕悅。有成次子輝波名衛波﹑曉波﹐師專﹐生於一九七零年庚戌四月初六日辰時﹐株洲市工作。有法次子輝術子軍建﹐生於公元一九七四年甲寅四月二十四日辰時。配

余氏子明輝﹐蠶場余雙喜之女﹐生於公元一九七四年甲寅十月十九日辰時。

二十一派輝技之子光棟字檢﹐生於公元一九九一年辛未十一月初四日辰時。輝技之女光芬生於公元一九九零年庚午三月二十一日辰時。曉輝之女光悅字悅﹐生於公元一九八七年度卯六月二十四日申時。

二十派有立派下世系有立長子輝雄字國雄﹐名雄輝﹐生於公元一九六三年癸卯十一月二十六日。配

馮氏湘陰平安女﹐生於公元一九六三年癸卯九月初十日亥時。子一﹕光盛。女一﹕蕩。有立次子輝建字健雄﹐生於公元一九七零年庚戌六月初十日未時。配

胡氏汨羅過彊女﹐生於公元一九七一年辛亥十二月十九日亥時。女一﹕娜。

二十一派輝雄之子光盛字浩﹐生於公元一九八四年甲子九月初十日戌時。輝雄之女光蕩生於公元一九八八年戊辰四月初一日巳時。輝建之女光娜生於公元一九九四年甲戌十二月二十四日巳時。元秀次子煥昭派下世系

十六派文考之子章河字在徳﹐生於淸道光五年乙酉十一月十三日亥時﹐卒葬無考。無傳。啟公長子我卜派下世系

十一派之遜長子珂

字仲達﹐生卒無考。葬茶園內。乙山辛向。配

燕氏生卒無考。葬茶園內﹐乙山辛向。子一﹕乾瑚

十二派珂之子乾瑚字錫勝﹐生於淸康熙十六年七月十八日未時﹐卒無考。葬茶園內﹐乙山辛向。配

劉氏生於淸康熙四十八年己丑五月初九日子時﹐葬不書。子一﹕元倍。女一﹕適仇。

十三派乾瑚之子元倍字靑楊﹐生於淸乾隆五年庚申七月十七日辰時﹐卒於嘉慶十八年癸酉正月十七日酉時。葬彭家園。丑山未向。配

何氏生於淸乾隆十三年戊辰九月二十二日子時﹐卒葬無考。子二﹕煥胡﹑煥璜。女二﹕長適諭﹑次適余。

十四派元倍長子煥胡字國珍﹐生於淸乾隆三十六年辛卯九月二十日未時。卒葬無考。配

徐氏生於淸乾隆三十六年辛卯二月十二日戌時﹐卒葬無考。子四﹕文意﹑文申﹑文寶﹑文萬。女三﹕長適夏﹑次適楊﹑三適楊。元倍次子煥璜字星耀﹐生於淸乾隆四十六年辛丑七月二十二日巳時﹐卒於道光十一年辛卯正月十五日辰時。配

劉氏生於淸乾隆四十六年辛丑七月二十二日巳時﹐卒於道光十五年乙未四月二十八日酉時。夫妻合葬彭家港上首園內。坐東向西。子二﹕文鶴﹑文才。

十五派煥胡長子文意字士余﹐生於淸乾隆五十六年辛亥八月初四日未時﹐卒於道光十二年壬辰六月初七日亥時。葬彭家港院內。坐東向西﹐無傳。煥胡次子文申字福生﹐生於淸嘉慶五年庚申正月二十二日未時﹐卒於咸豐十年庚申二月初九日亥時﹐葬浦基椴上首園內﹐坐東南向西北﹐無傳。配

楊氏生於淸嘉慶十一年丙寅三月十七日子時﹐卒於道光二十九年己酉四月十八日巳時。葬彭家港園內。坐東北向西南。煥胡三子文寶字福生﹐生於淸嘉慶七年壬戌二月二十二日午時﹐卒於道光十六年丙申五月初三日酉時。葬彭家港園內。乙山辛向﹐無傳。煥胡四子文萬字來朝﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十月初一日戌時﹐卒於道光二十九年己酉四月二十日亥時。葬蒲基段屋上首園內。坐東北向西南。配

羅氏生於淸嘉慶二十三年戊寅三月初一日寅時﹐卒無考。葬蒲基段南邊園本屋上首。坐東向西。子二﹕章華﹑章貴。煥璜長子文鶴字九臯﹐生於淸嘉慶二十一年丙子正月初五日戌時﹐卒於同治七年戊辰二月初二日子時。葬蒲基段廖家園。坐東向西。無傳。煥璜次子文才字徳祿﹐生於淸道光四年癸未十月十六日辰時﹐卒於光緒元年乙亥甲月十八日申時。葬蒲基段南邊園﹐甲山庚向。無傳。元倍長子煥胡派下世系

十六派文萬長子章華字友忠﹐生於淸道光十八年戊戌六月二十八日辰時﹐卒於光緒三十一年乙巳正月初二日巳時。葬白江口劉家園。坐東向西。無傳。文萬次子章貴字克應﹐生於淸道光二十一年辛丑閏三月二十四日申時﹐卒於光緒二十年甲午正月初一日巳時。配

張氏生於淸道光二十三年癸卯七月十九日辰時﹐卒於光緒二十九年癸卯三月二十四日巳時。夫妻合葬白江口屋上邊園﹐寅山申向。子三﹕鼎先﹑鼎樹﹑鼎林。

十七派章貴長子鼎先字普生﹐生於淸同治二年癸亥五月十二日午時﹐卒於民國九年庚申十二月初是日辰時。葬白江口屋上邊園﹐附父墓左。配

諭氏生於淸同治元年壬戌二月十一日午時﹐卒於民國二十六年丁丑二月初九日午時。葬蒲基段南邊園本屋上首。巽山乾向。子一﹕甲開。立三弟鼎林長子兼祧爲嗣。章貴次子鼎樹字玉生﹐生於淸同治五年丙寅八月十三日辰時﹐卒於民國二十五年丙子十月二十九日辰時。葬蒲基段南邊園本屋上首﹐寅山申向。子一﹕甲璜。立三弟鼎林次子爲嗣。章貴三子鼎林字金生﹐生於淸同治十三年甲戌十一月十九日辰時﹐卒於民國二十三年甲戌正月初七日亥時。葬白江口上邊園。寅山申向。配

周氏生於淸光緒四年戊寅八月二十五日午時。子二﹕甲開﹐兼繼長兄鼎先爲嗣﹑甲璜﹐出繼二兄鼎樹爲嗣。

十八派鼎先兼子甲開字詠南﹐生庚配注本生父派下。子一﹕有盛。李定林派下次孫爲嗣。鼎樹之子甲煌字春橋﹐生於淸光緒三十二年丙午正月初四日未時。配

諭氏生於淸光緒三十四年戊申五月初二日丑時。子一﹕有才。鼎林長子甲開字詠南﹐生於淸光緒二十五年己亥四月十三日辰時。配

翁氏生於淸光緒二十二年丙申十月初是日卯時。子二﹕有盛﹑有萬﹐出繼丁先派下爲嗣。女一﹕適黃宏才。

十九派甲開之子有萬字逵溪﹐生於民國二十年辛未九月三十日午時。卒於公元一九八九年己巳四月初八日申時。葬百丈口上邊園﹐夫妻合葬。配

黃氏生於公元一九三五年乙亥正月十五日酉時﹐卒於公元一九九三年十一月初十日戌時。夫妻合葬。子四﹕輝根﹑輝國﹑輝伍﹑輝良。女二﹕長純芝適楚南周細光﹑次冬芝適明月何迪平。甲煌之子有才字曉淸﹐生於民國二十五年丙子四月十一日丑時。配

楊氏生於公元一九三九年十二月三十日。子三﹕輝亮﹑輝立﹑輝詠。女二﹕長輝云適楊嶽雲﹑此冬云適李立輝。甲開長子有盛字曉陽﹐生於民國十六年丁卯五月初一日亥時。卒於公元一九五九年己亥。葬百丈口上邊園。無傳。

二十派有才派下世系有才長子輝亮生於公元一九五七年丁酉八月二十二日戌時。配

邵氏白水積善女﹐生於公元一九六零年庚子七月十八日戌時。子一﹕光宗。女一﹕維。有才次子輝立生於公元一九六五年乙巳十月初一日戌時。配

廖氏生於公元一九六八年戊申七月十四日寅時。子二﹕光耀﹑光祖。有才三子輝詠號永中﹐生於公元一九六八年戊申六月十四日辰時。配

李氏李家坪長庚女﹐生於公元一九六八年戊申五月初十日午時。子一﹕光取。

二十一派輝亮之子光宗號偉﹐生於公元一九八二年壬戌九月二十九日辰時。輝亮之女光維生於公元一九八一年辛酉九月三十日辰時。輝立長子光耀號鵬﹐生於公元一九八九年己巳五月初一日丑時。輝立次子光祖號景﹐生於公元一九九一年辛未三月十三日子時。輝詠之子光取號進﹐生於公元一九九二年壬申四月初八日巳時。

二十派有萬派下世系有萬長子輝根字穩根﹐生於公元一九六二年壬寅三月二十八日亥時。配

楊氏樹山屋運田女﹐生於公元一九六二年壬寅十二月十五日卯時。子一﹕光大﹐女二﹕婷﹑柳。有萬次子輝國字穩國﹐生於公元一九六三年癸卯十二月二十二日辰時。配

陳氏蠶城茂南女﹐生於公元一九六四年甲辰十一月二十一日卯時。子二﹕光威﹑光凱。有萬三子輝伍字五根﹐生於公元一九六九年己酉十月十一日戌時。配

鄭氏窯周木溪女汨連﹐生於公元一九七三年癸丑十一月初七日。子一﹕光慧。有萬四子輝良字正良﹐生於公元一九七二年壬子三月十八日戌時。

二十一派輝根之子光大生於公元一九八八年戊辰五月初七日卯時。輝根長女光婷生於公元一九八四年甲子十月初十日辰時。輝根次女光柳生於公元一九八七年丁卯三月初七日申時。輝國長子光威生於公元一九八六年丙寅七月十六日戌時。輝國次子光凱生於公元一九八七年丁卯六月初五日戌時。輝伍之子光慧字博文﹐生於公元一九九六年丙子八月初六日子時。啟公長子我卜派下世系

十一派之遜次子璉

字曰商﹐生於淸康熙十九年庚申四月二十五日咳時﹐卒於雍正九年辛亥五月二十五日寅時。葬屋後園內。坐東向西。配

趙氏生卒葬無考。子一﹕乾吉。立邦章公房下玥六子爲嗣。

十二派璉之子乾吉字慶庭﹐生於淸康熙五十年辛卯二月十九日子時﹐卒於乾隆五年庚申九月二十八日亥時。葬大港園。坐東向西。配

王氏生於淸康熙五十二年癸巳二月十九日巳時﹐卒於乾隆三十三年戊子十一月初二日寅時。葬大港園。坐北向南。子四﹕元升﹑元仁﹑元信﹑元淸。女一﹕適髙。

十三派乾吉長子元升字步髙﹐生於淸雍正八年庚戌正月二十三日辰時﹐卒於乾隆五十九年甲寅月日時。葬大港園。坐東向西。無傳。乾吉次子元仁字能安﹐生於淸乾隆六年辛酉十月初一日辰時﹐卒於嘉慶十一年丙寅四月初四日亥時。葬大港園﹐坐東向西。無傳。乾吉三子元信字以成﹐生於淸乾隆十年乙丑十二月二十四日子時﹐卒於嘉慶八年癸亥正月十五日辰時。配

楊氏生於淸乾隆二十九年甲申六月十二日辰時﹐卒於嘉慶十年乙丑六月初一日未時。夫妻合葬大港園﹐坐東向西。子二﹕煥貴﹑煥蘭。女二﹕長適徐﹑次適何。乾吉四子元淸字風髙﹐生於淸乾隆十三年戊辰八月二十四日辰時﹐卒於嘉慶十七年壬申七月二十七日未時。葬大港園。坐東向西。無傳。配

何氏生於淸乾隆十二年丁卯正月初九日子時﹐卒葬不書。女一﹕適李。

十四派元信長子煥貴字常富﹐生於淸乾隆五十三年戊申六月十四日辰時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西﹐有碑。無傳。元信次子煥蘭字國香﹐生於淸乾隆六十年乙卯二月十四日辰時。卒於道光二十三年癸卯九月二十日辰時。葬大港園。坐東南向西北。有碑。配

周氏生於淸嘉慶三年戊午十二月初一日辰時﹐卒於同治十三年甲戌五月十六日巳時。葬大港園。坐東向西／子一﹕文富。女一﹕適張。

十五派煥蘭之子文富字楚之﹐生於淸道光六年丙戌十二月二十一日戌時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。元配湛氏開貴女。生於淸道光九年己丑十月二十八日子時﹐卒於同治七年戊辰十月二十八日丑時。葬大港園。坐東向西。有碑。女三﹕長適何﹑次適徐﹑三適翁。繼配鄭氏生於淸道光十五年乙未十月初是日辰時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。有碑。子二﹕章長﹐立邦章公房下文河三子爲嗣﹑章靑元信次子煥蘭派下世系

十六派文富長子章長字獄云﹐號爾泰﹐生於淸咸豐七年丁巳六月十六日申時﹐卒於民國三年甲寅九月二十八日戌時。配

楊氏柳峯女﹐生於淸咸豐四年甲寅十月初八日戌時﹐卒於民國二十四年乙亥十一月十六日申時。夫妻合葬鳳形山。坐東向西。子四﹕鼎昌﹑鼎有﹑鼎森﹑鼎玉出繼二弟章靑爲嗣。

十七派章長長子鼎昌字可嘉﹐生於淸光緒元年乙亥二月初六日午時。配

馮氏展朋女﹐生於淸同治十一年壬申六月初二日亥時﹐卒於民國二十四年乙亥三月二十一日子時。葬大坪上。坐東南向西北。子一﹕甲淸。立二弟鼎有之子兼祧爲嗣。章長次子鼎有字玉和﹐生於淸光緒三年丁丑九月十八日巳時﹐卒於民國二十一年壬申三月十八日辰時。葬鳳形山。附父墓右。配

劉氏海煌女﹐生於淸光緒五年己卯七月十四日申時﹐卒於民國十四年乙丑二月初四日未時。葬大港園。坐東向西。子一﹕甲淸﹐兼繼長兄鼎昌三弟鼎森堂弟鼎譽爲嗣。章長三子鼎森字玉生﹐生於淸光緒十三年丁亥三月初九日亥時﹐遠出。配

何氏生無考﹐卒於民國七年戊午六月十六日子時。葬大港園。坐東向西。子一﹕甲淸。立二兄之子兼祧爲嗣﹑女一﹕適徐志祥。

十八派鼎昌兼子甲淸字添求﹐生庚配注本生父派下。鼎有之子甲淸字添求﹐生於淸光緒三十四年戊申八月二十七日未時。卒於公元一九八六年丙寅六月初三日午時。葬大墳坪﹐坐東向西。有碑。配

葛氏生於淸宣統元年己酉二月二十二日巳時。女二﹕長金枝適何利霞﹐次待字。鼎森兼子甲淸字添求﹐生庚配注本生父派下。

十九派甲淸派下世系甲淸長子有新字新華﹐生於民國三十年辛巳九月十三日午時。配

張氏字玉英﹐生於民國三十四年已有十月初五日戌時。子一﹕輝慶﹐女三﹕長美如適胡謝平﹑次艷適徐雪峯。甲淸次子有育字育華﹐生於公元一九四九年十月二十四日午時。配

周氏字鳳桃﹐生於公元一九五三年三月二十六日子時。子二﹕輝勇﹑輝亮。

二十派有新之子輝慶字慶宇﹐生於公元一九六五年乙巳十月二十五日午時。配

楊氏嶽雲女羣﹐生於公元一九六六年九月初五日子時。子一﹕光龍。女二﹕光玲﹑光敏。有新之女輝超字超﹐生於公元一九七四年甲寅九月十六日午時。有育長子輝勇字勇﹐生於公元一九七零年三月十八日亥時。配

張氏字明﹐生於公元一九七一年十一月二十五日卯時。子一﹕光曉有育次子輝亮字亮﹐生於公元一九七二年壬子正月初一日酉時。配

易氏字劍﹐生於公元一九七六年七月二十七日子時。女一﹕光姣

二十一派輝慶之女光玲字玲﹐生於公元一九八八年戊辰五月二十五日午時。輝慶次女光敏字敏﹐生於公元一九八九年十一月初三日申時。輝慶之子光龍字龍﹐生於公元一九九三年三月初八日寅時。輝勇之子光曉字小虎﹐生於公元一九九三年八月初一日子時。輝亮之女光姣字曉姣﹐生於公元一九九七年五月初十日酉時。

十六派文富次子章靑字嵩云﹐生於淸光緒元年乙亥二月十三日巳時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。配

何氏春波女﹐生於淸同治十三年甲戌十二月十八日寅時﹐卒葬無考。子一﹕鼎玉。立長兄章長四子爲嗣。

十七派章靑之子鼎玉字玉湘﹐生於淸光緒十六年庚寅十月二十日亥時﹐卒於民國二十四年乙亥二月初二日酉時。葬於粵。子一﹕甲淸。立堂兄鼎有之子兼祧爲嗣。

十八派鼎玉兼子甲淸字添求﹐生庚配注本生父派下。啟公長子我卜派下世系

十一派之遜四子﹝王臺﹞字孔章﹐生於淸康熙二十七年戊辰十月初八日辰時﹐卒於雍正八年庚戌二月十一日亥時。葬楊橋園。坐東向西。配

戴氏生於淸康熙三十三年甲戌九月二十五日戌時﹐卒於乾隆十四年己巳正月初是日卯時。葬辛家山。坐北向南。子二﹕乾富﹑乾貴。

十二派王臺長子乾富字海安﹐生於淸康熙五十五年丙申六月十四日辰時﹐卒無考。葬茶園內。坐東向西。配

徐氏生於淸康熙六十年辛丑十月初八日辰時﹐卒於乾隆三十四年己丑十一月初四日卯時。葬茶園內。葬東向西。子三﹕元開﹑元采﹑元京。女二﹕長適張﹑次適劉。王臺次子乾貴字顯庭﹐生於淸康熙六十一年壬寅正月二十四日未時﹐卒於乾隆四十七年壬寅十一月二十四日子時。葬茶園內。坐東向西。配

何氏生於淸雍正二年甲辰十一月初二日戌時﹐卒無考。葬辛家山。坐北向南。子一﹕元興。女二﹕長適黃﹑次適楊。

十三派乾富長子開元字東有﹐生於淸乾隆五年庚申十月初八日辰時﹐卒無考。葬茶園內。坐東向西。配

陳氏生無考﹐卒於嘉慶十五年庚午六月二十二日辰時。葬茶園內。坐東向西。子一﹕煥郁。立萬興公支下太忠房元徳次子爲嗣。乾富次子元采字東云﹐生於淸乾隆九年甲子八月初三日辰時﹐卒無考。葬茶園內。坐東向西。無傳。乾富三子元京字東周﹐生於淸乾隆十六年辛未五月初九日申時﹐卒無考。葬茶園內﹐坐東向西。無傳。乾富四子元興字榮華﹐生於淸乾隆十九年甲戌十二月十二日亥時。卒葬無考。無傳。

十四派元開之子煥玉字從周﹐生於淸嘉慶五年庚申四月初十日戌時﹐卒於同治九年庚午十月十八日子時。葬辛家山屋場園。坐東向西。配

楊氏生於淸嘉慶六年辛酉七月十二日辰時﹐卒葬無考。子二﹕文才﹑文學。

十五派煥郁長子文才字道成﹐生於淸道光十四年甲午十一月初十日亥時﹐卒於同治七年戊辰六月二十二日酉時。葬慶家山。坐東向西。無傳。煥玉次子文學字徳明﹐生於淸道光十八年戊戌四月二十九日未時﹐卒無考。葬辛家山屋後。坐東向西。配

羅氏生卒無考。葬殷家橋黃家巷口。巽山乾向。子一﹕章治。開元之子煥玉派下世系

十六派文學之子章治字天泰﹐生卒無考﹐葬辛家山屋後﹐附父墓右。無傳。啟公長子我卜派下世系

十一派之玉子瑾

字仲璞﹐生卒葬無考。配

陳氏生卒葬無考。子二﹕干云﹑乾擇殤。

十二派瑾長子干云字惟萬﹐生於淸康熙五十二年癸巳九月初八日丑時﹐卒於乾隆二十七年乙亥五月二十七日辰時。葬辛家山。坐東向西。配

吳氏生於淸康熙五十三年甲午二月初七日巳時﹐卒無考。葬辛家山。子二﹕元首殤﹑元勝。

十三派干云次子元勝字學周﹐生於淸乾隆二年丁十二月二十五日寅時﹐卒無考。葬辛家山。無傳。啟公次子我節派下世系

十一派之興長子瑞

字賜昌﹐生於淸康熙二十三年甲子五月十八日丑時﹐卒於康熙五十八年己亥七月十四日午時。配

阮氏生於淸康熙三十一年人身五月二十九日申時﹐卒於乾隆二十五年庚辰五月初三日未時。夫妻合葬崇山段鐵鑪塘東邊內。坐東向西﹐有碑。子一。乾光。之興次子班

字孔述。生卒無考。無傳。配

楊氏生卒無考。夫妻合葬李家園。坐北向南。女二﹕長適徐﹑次適張。

十二派瑞之子乾光字擇遠﹐生於淸康熙五十七年戊戌八月二十五日未時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月十五日寅時。配

黃氏生於淸雍正五年丁未二月初二日辰時﹐卒於乾隆五年乙巳六月二十日午時。夫妻合葬崇山段鐵塘路東變園內。坐東向西﹐有碑。子五﹕元常﹑元起﹑元云﹑元霖﹑元甫。

十三派乾光長子元常字倫五﹐生於淸乾隆十年乙丑十二月二十四日辰時﹐卒無考。葬靑山趙家竹山內。坐東向西。無傳。乾光次子元起字伯五﹐生於淸乾隆十六年辛未七月初七日亥時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月日時。葬崇山段鐵鑪塘東邊園內。附父墓旁。有碑。無傳。乾光三子元云字從龍﹐生於淸乾隆十八年癸酉十一月二十九日戌時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月日時。葬附二兄元起墓旁。無傳。乾光四子元霖字茂修﹐生於淸乾隆二十七年壬午四月十三日午時﹐卒於嘉慶十九年甲戌九月初九日亥時。配

孫氏生於淸乾隆三十五年庚寅九月初四日未時﹐卒無考。夫妻合葬靑山楊家頭趙家園。寅山申向。有碑。子二﹕煥行﹑煥英。女一﹕適周。乾光五子元甫字會有﹐生於淸乾隆三十五年庚寅正月十七日辰時﹐卒無考。葬肖家山。坐西北向東南。無傳。

十四派元霖長子煥行字如其﹐生於淸嘉慶六年辛酉九月十五日寅時﹐卒於道光二十九年己酉五月十九日酉時。葬靑山趙家山﹐坐東向西。有碑。無傳。配

李氏生於淸嘉慶二十三年壬戌十二月初七日寅時﹐卒無考。葬靑山楊家頭。附翁元霖墓旁。元霖次子煥英字如珍﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十一月初八日時﹐卒於道光三十年庚戌月日時。葬趙家山﹐與兄合墓。配

李氏生於淸嘉慶十二年丁卯正月初三日寅時﹐卒於光緒五年己卯七月二十一日未時。葬趙家山。坐東南向西北。有碑。子三﹕文顯﹑文春殤﹑文達。

十五派煥英長子文顯字騰芳﹐生於淸道光九年己丑三月十四日亥時﹐卒無考。葬靑山﹐無傳。煥英三子文達字合林﹐生於淸道光二十二年壬寅五月二十五日午時﹐卒無考。葬靑山。配

王氏生於淸道光二十五年乙巳九月二十二日酉時﹐卒無考﹐葬靑山。子一﹕章勝。立邦章公房下文貴四子爲嗣。元霖次子煥英派下世系

十六派文達之子章勝字與朋﹐生於淸同治元年壬戌五月二十九日寅時﹐卒於光緒二十九年癸卯二月初是日卯時。葬大港園。坐東向西。無傳。配

肖氏生卒葬不書。攻公長子我述派下世系

十一派之亨子縝

字輝節﹐生卒無考。無傳。配

胡氏生卒無考。夫妻合葬大港園。坐東向西。子一﹕乾位殤。之科長子瑞

字宗儒﹐生卒無考。無傳。配

黃氏生卒無考。夫妻合葬銀牌山﹐坐東南湘西北。之科次子玥

字宗先﹐生於淸順治八年辛卯八月初十日亥時﹐卒於康熙五十五年丙申二月十五日寅時。元配宋氏生卒無考。夫妻合葬大港園。坐東向西。子一﹕乾宣。繼配霍氏生卒葬不書。子五﹕聖昌隨母適聶﹑乾應﹑乾仁﹑武烈往外﹑乾吉出繼邦彥公房下璉爲嗣。

十二派玥長子乾宣字松山﹐生於淸康熙二十五年丙寅十月初二日亥時﹐卒於雍正十一年癸丑九月十一日戌時。葬大港園。坐東向西。配

肖氏生於淸康熙二十五年丙寅四月二十七日子時﹐卒於乾隆三十六年辛卯四月二十六日巳時。葬小崗園。坐東向西。子三﹕元龍﹑元虎﹑元榜。玥三子乾應字良遇﹐生卒葬無考。無傳。配

張氏生卒葬無考。玥四子乾仁字惟勝﹐生於淸康熙三十年辛未八月十五日巳時﹐卒於乾隆十九年甲戌十月十八日未時。配

曹氏生於淸康熙三十三年甲戌正月初八日戌時﹐卒於乾隆二十三年戊寅九月十六日辰時。夫妻合葬蒼基園。坐北向南﹐有碑。子一﹕元雍。女二﹕長適黃﹑次適余。

十三派乾宣長子元龍字利見﹐生於淸康熙五十二年癸巳正月十一日巳時﹐卒於乾隆三十六年辛卯二月二十九日未時。配

向氏生卒無考。夫妻合葬大港園。坐東向西。子二﹕煥云﹑煥斐。乾宣次子元虎字炳照﹐生無考﹐卒於嘉慶元年丙辰正月十二日寅時。葬倉場園。坐北向南﹐無傳。乾宣三子元榜字永淸﹐生於淸雍正四年丙午正月二十六日亥時﹐卒於嘉慶十五年庚午十二月初十日卯時。葬大港園﹐坐東向西。無傳。配

何氏生於淸雍正元年癸卯正月初二日寅時﹐卒無考。葬瓦泥塘。坐西向東。乾仁之子元雍字徳南﹐生於淸雍正元年癸卯十二月二十七日戌時﹐卒於乾隆四十年乙未十二月二十七日酉時。配

李氏生於淸雍正八年庚戌五月初五日申時﹐卒於乾隆五十一年丙午八月二十四日辰時。夫妻合葬大港園。坐東向西。有碑。子三﹕煥朝﹑煥廷﹑煥殿。女一﹕適何。

十四派元龍長子煥云字與鳳﹐生於淸乾隆十八年癸酉正月初四日戌時﹐卒於道光十二年壬辰十一月二十三日酉時。無傳。配

賀氏生於淸乾隆十八年癸酉九月十九日戌時﹐卒於嘉慶十七年壬申十月初一日子時。夫妻合葬大港園。坐東向西﹐有碑。女二﹕長適李﹑次適馮。元龍次子煥斐字成章﹐生於淸乾隆十九年甲戌十二月二十三日亥時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰九月初二日丑時。葬大港園﹐坐東向西。配

楊氏生於淸乾隆十九年甲戌二月十九日午時﹐卒葬不書。繼配向氏生於淸乾隆二十一年丙子六月十七日未時﹐卒於乾隆五十六年辛亥二月初四日寅時。葬大港園。坐東北向西南。子一﹕文壁。女一﹕適周。元雍長子煥朝字舒忠﹐生於淸乾隆二十九年甲申八月十五日午時﹐卒於道光六年丙戌正月十八日申時。葬大港園。坐東向西。配

翁氏生於淸乾隆三十七年壬辰正月十三日午時﹐卒於道光二十一年辛丑十二月初五日巳時。葬倉基園。坐北向南。子二﹕文定﹑文源。女一﹕適楊。元雍次子煥廷字正賦﹐生於淸乾隆三十一年丙戌九月二十三日辰時﹐卒於道光二十一年辛卯正月二十三日亥時。葬大港園﹐坐東向西﹐有碑。無傳。配

楊氏生於淸乾隆三十二年丁亥八月二十日亥時﹐卒於道光二十二年壬寅九月十四日巳時。葬大港園﹐坐東向西﹐有碑。元雍三子煥殿字光甫﹐生於淸乾隆三十五年庚寅去月初七日巳時﹐卒於道光十五年乙未五月二十三日未時。配

周氏生於淸乾隆五十一年丙午十二月十八日申時﹐卒於道光十八年戊戌八月十二日午時。夫妻合葬潘龍橋老屋後園。伴古樟樹。坐東向西﹐有碑。子四﹕文池﹑文海﹑文河﹑文桂。女三﹕長適楊﹑次適鄒﹑三適劉。

十五派煥輝之子文壁字東林﹐生於淸乾隆五十四年己酉正月二十一日寅時﹐卒於咸豐六年丙辰十月十一日戌時。配

楊氏生於淸乾隆五十五年庚戌六月初四日辰時﹐卒於咸豐四年甲寅七月初七日未時。夫妻合葬大港園。坐東向西。子四﹕章讓﹑章淸﹑章徳﹑章主。煥朝長子文定字其祥﹐號橋溪﹐生於淸嘉慶十一年庚午七月二十七日卯時﹐卒無考。配

王氏生於淸嘉慶十七年壬申十二月十八日子時﹐卒於咸豐二年壬子二月初三日午時。夫妻合葬大港園。坐東向西。子一﹕章點。女一﹕適彭。煥朝次子文源字學海﹐號柏川。生於淸嘉慶二十一年丙子九月初八日戌時﹐卒於同治三年甲子正月初六日申時。葬倉基園附母墓右。坐北向南﹐無傳。煥殿長子文池字化龍﹐生於淸嘉慶十八年癸酉三月初十日寅時﹐卒於光緒十四年戊子五月初十日戌時。葬大園內。坐東向西﹐有碑。元配周氏生於淸嘉慶十九年甲戌七月初四日巳時﹐卒於咸豐五年乙卯十二月二十四日子時。葬大港園。坐東向西﹐有碑。繼配楊氏生於淸道光四年甲申正月十八日辰時﹐卒於光緒五年己卯二月二十五日辰時。葬大坪上。坐東向西﹐有碑。子三﹕章朋﹑章鵝﹑章先。煥殿次子文海字化其﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十一月十三日亥時﹐卒於同治四年乙丑三月二十一日申時。葬大港園。坐東向西。元配楊氏生於淸嘉慶十九年甲戌七月初三日巳時﹐卒於道光二十九年己酉五月初四日巳時。葬大港園。坐東向西。子一﹕章培。女一﹕適楊。繼配何氏生於淸道光五年乙酉四月十九日子時﹐卒無考。葬大港園﹐坐東向西。子二﹕章興﹑章元。女一﹕適劉。煥殿三子文河字道徳﹐生於淸道光五年乙酉十二月十八日亥時﹐卒於同治二年癸亥十二月二十三日辰時。配

徐氏生於淸道光八年戊子四月十一日申時﹐卒無考。夫妻合葬蒼基園。坐北向南。附曾祖惟勝公墓左。子四﹕章錫﹑章定﹑章長出繼邦彥公房下文富爲嗣﹑章淸。女一﹕適劉。煥殿四子文桂字靑雲﹐生於淸道光十年庚寅二月初一日戌時﹐卒於光緒三十三年丁未五月初一日未時。配

徐氏生於淸道光十二年壬辰二月二十一日丑時﹐卒於光緒三十一年乙巳十月二十三日巳時。夫妻合葬橋段中。坐北向南﹐有碑。子五﹕章林﹑章良﹑章儒﹑章勝出繼邦彥公房下文達爲嗣。章有﹐女三﹕長適狄﹑次適何﹑三適柳。元龍次子煥斐派下世系

十六派文壁長子章讓原名章季﹐字鳳祥。生於淸嘉慶十六年辛未四月初一日未時﹐往外未歸。文壁次子章淸字壽益﹐生於淸嘉慶十八年癸酉正月二十九日午時﹐卒於同治九年庚午五月初十日申時。葬大港園。坐東向西。配

髙氏生卒葬不書。子一﹕鼎貴。女一﹕適湛田俊。

十七派章淸之子鼎貴字榮發。生於淸道光二十六年丙午閏三月初一日辰時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。無傳。

十六派文壁三子章徳字雲樓。生於淸道光元年辛巳十二月十三日戌時﹐卒無考。配

湯氏生於淸道光五年乙酉十月二十三日子時﹐卒無考。夫妻合葬大港園﹐坐東向西。子四﹕鼎發﹑鼎泰﹑鼎新﹑鼎全。文壁四子章主字賢吉。生於淸道光三年癸未七月十三日子時﹐卒於同治七年戊辰十月二十三日申時。葬大港園。坐東向西。無傳。

十七派章徳長子鼎發字福隆。生於淸道光三十年庚戌正月初九日卯時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。無傳。章徳次子鼎泰字步靑。生於淸咸豐六年丙辰十一月初一日戌時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。無傳。章徳三子鼎新字少懷。生於淸同治二年癸亥四月二十八日卯時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。無傳。章徳四子鼎全字少林。生於淸同治八年己巳四月十四日子時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。無傳。配

周氏生於淸同治八年己巳九月初一日戌時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。元雍長子煥朝派下世系

十六派文定之子章點字全美。生於淸道光十三年癸巳十月初四日辰時﹐卒無考。葬大坪上。坐東向西。配

何氏生於淸道光二十四年甲辰三月初十日未時﹐卒葬不書。子三﹕鼎湖﹑鼎洲﹑鼎淸。女一﹕適楊如海。

十七派章點之子鼎湖自照軒。生於淸同治三年甲子十月十六日酉時﹐卒葬無考。無傳。章點次子鼎洲字石帆。生於淸同治六年丁卯九月十七日寅時﹐卒於光緒十六年庚寅五月初四日午時。葬大港園﹐坐東向西。無傳。章點三子鼎淸字有徳。生於淸光緒八年壬午五月初六日寅時。配

羅氏生於淸光緒八年壬午十二月初一日卯時﹐卒於民國二十二年癸酉三月二十三日酉時。葬小洲翁家門首。坐西北向東南。子一﹕甲琳。立房弟鼎祜次子爲嗣。

十八派鼎淸之子甲琳字潤湘。生於民國九年庚申六月二十九日亥時。配

羅氏生於民國十二年癸亥四月初十日子時。元雍三子煥殿派下世系

十六派文池長子章朋字瑞靄。生於淸咸豐十年庚申二月十二日午時。往外。配

王氏生於淸咸豐七年丁巳十二月十三日辰時。子二﹕鼎玉﹑鼎礬。

十七派章朋長子鼎玉字先徳。生於淸光緒被年壬午五月二十八日亥時。配

王氏振常女﹐生於淸光緒十一年乙酉十二月初八日戌時。子一﹕甲初。女一﹕適邵陽彬。章朋次子鼎礬字鑑泉。生於淸光緒十四年戊子十一月二十三日申時。配

馮氏庭章女。生於淸光緒二十五年己亥十月初五日子時。子七﹕甲年﹑甲純殤﹑甲開﹑甲祉﹑甲祥﹑甲培﹑甲普。

十八派鼎玉之子甲初字運桃。生於民國三年甲寅二月初三日申時。配

馮氏生於民國元年壬子二月十二日卯時。卒於公元一九八三年十月二十一日未時﹐葬廟園﹐有碑。子一﹕有餘。女一﹕有云適何伯稀。鼎礬長子甲年字振桃。生於民國六年丁巳十二月三十日午時。配

柳氏金臺女。生於民國十年辛酉七月初一日未時。卒於公元一九六四年五月二十日辰時。葬新園﹐坐西向東。子一﹕有建﹐女二﹕長玉聰適李安和﹑次有桂適曹布文。鼎礬三子甲開字賜桃。生於民國十二年癸亥十一月二十五日午時。配

葛氏文大女金娥﹐生於民國十六年丁酉十二月初七日戌時。子二﹕有華﹑有昔﹐女五﹕長有庚適王國平﹑次運庚適葛得淸﹑三淑平適許冬輝﹑私心華適田昔保﹑五六平適髙健國。鼎礬四子甲祉字福桃。生於民國二十年辛未二月初八日卯時。配

李氏受延筱春女﹐生於民國二十八年九月二十一日寅時。子一﹕躍鋼﹐女二﹕長建軍適劉樹桂﹐次立新適熊輝。鼎礬五子甲祥字佑桃。生於民國二十四年乙亥四月初十日未時。卒於民國四十六年五月初五日。鼎礬六子甲培字培桃。生於公元一九四一年十一月二十一日未時。配

姜氏桂林女細娥﹐生於公元一九四五年十一月二十五日亥時。子二﹕有文﹑友立﹐女一﹕勝華適周尙軍。甲礬七子甲普字灼桃﹐生於民國二十七年戊寅四月二十一日未時﹐卒於民國四十九年八月十五日。葬於麻園。

十九派甲初派下世系甲初之子有餘生於公元一九四一年十一月二十九日亥時。配

楊氏女才女博連﹐生於公元一九死三年四月初八日巳時。卒於公元一九九七年七月十四日亥時。葬山合上﹐坐北向南。子三﹕軍輝﹑愛輝﹑紅輝。女一﹕輝適馮均祥。

二十派有餘派下世系有餘長子軍輝生於公元一九六六年十一月二十一日亥時。配

肖氏守敬女靑﹐生於公元一九六九年十月初起日寅時。子一﹕光鳴。有餘次子愛輝生於公元一九六八年十二月二十八日亥時。配

吳氏仲先女小娟﹐生於公元一九六八年五月二十日子時。子一﹕光景﹐女一﹕光姣。有餘三子紅輝生於公元一九七一年閏五月十八日亥時。

二十一派軍輝之子光鳴字鳴﹐生於公元一九九六年正月十七日卯時。愛輝之子光景字景﹐生於公元一九八九年十一月十四日子時。愛輝之女光姣字姣﹐生於公元一九九一年十一月十七日申時。

十九派甲祉派下世系甲祉之子有躍字躍鋼﹐生於公元一九六零年九月初一日丑時。配

陳氏運光女輝鴿﹐生於公元一九六三年十二月二十三日子時。女一﹕輝丹。甲祉之女有軍字建軍﹐生於公元一九五八年八月初一日卯時。甲祉次女有新字立新﹐生於公元一九六六年十月二十三日子時。

二十派有躍之女輝丹字丹﹐生於公元一九八七年四月初十日午時。

十九派甲年派下世系甲年之子有建

配朱氏如淸女桂香﹐生於公元一九五五年七月二十八日亥時。子二﹕輝良﹑輝近。女一﹕艷輝。

二十派有建長子輝良字良輝﹐生於公元一九七九年八月初十日辰時。有建次子輝近字近輝﹐生於公元一九八四年四月初一日子時。有建之女艷輝生於公元一九八五年十月二十七日戌時。

十九派甲開派下世系甲開長子有華生於公元一九五六年二月二十三日午時。配

馮氏正生女雙華﹐生於公元一九五七年閏八月二十六日戌時。子一﹕輝勇﹐女一﹕輝亮。甲開次子有昔字昔華﹐生於公元一九六六年十二月初六日卯時。配

徐氏義廣女新林。生於公元一九六八年七月二十日未時。子二﹕輝浪﹑輝滔。

二十派有華之子輝勇字勇﹐生於公元一九八二年四月十八日午時。有華之女輝亮字亮﹐生於公元一九八三年九月十五日申時。有昔長子輝浪字浪﹐生於公元一九九零年正月初三日巳時。有昔次子輝滔字滔﹐生於公元一九九二年六月十二四日亥時。

十九派甲培派下世系甲培長子有文字文華﹐生於公元一九六七年十月二十二日午時。配

劉氏書尙女忠輝﹐生於公元一九六八年七月二十六日申時。子二﹕輝茂﹑輝朋。甲培次子有立字立華﹐生於公元一九七五年五月初二日午時。子一﹕世超。

二十派有軍之子謨晶生於公元一九八五年九月二十日﹐本姓劉自願隨母姓。有新之子世超生於公元一九九一年六月二十二日﹐本姓熊﹐自願隨母姓。有躍之女輝丹字丹﹐生於公元一九八七年四月初十日午時。有文長子輝茂字茂﹐生於公元一九八九年七月二十五日午時。有文次子輝朋字朋﹐生於公元一九九一年七月初五日戌時。

十六派文池次子章鵝字金榜﹐生於淸咸豐十一年辛酉十二月初九日辰時﹐卒於民國八年己未十二月十九日巳時。葬潘龍橋本屋前橋段西﹐卯山酉向﹐有碑。配

李氏生於淸咸豐十年庚申十月初二日酉時﹐卒於民國二十四年乙亥七月初三日戌時。葬胖龍橋本屋前橋段西﹐辰山戌向﹐有碑。子二﹕鼎焜﹑鼎桂出繼三弟章先爲嗣。女一﹕適李本余。

十七派章鵝長子鼎焜字春城﹐生於淸光緒六年庚辰十一月十八日亥時。元配李氏生於淸光緒十一年乙酉十一月初二日辰時﹐卒於民國八年己未十一月十七日申時。葬盤橋大港園﹐艮山坤向。繼培謝氏生於淸光緒二十三年丁酉正月初八日戌時。子一﹕甲堃。

十八派鼎焜之子甲堃字林譜﹐生於民國二十五年丙子十月二十一日寅時。

十六派文池三子章先字提名﹐生於淸同治四年乙丑三月初三日亥時﹐卒於民國二十一年壬戌正月三十日戌時。葬橋段中﹐坐東向西﹐有碑。元配何氏生於淸同治四年乙丑八月十三日午時﹐卒於光緒二十八年壬寅三月初八日巳時。葬大港園﹐坐東向西。繼配湯氏生於淸同治十一年壬申十月二十九日辰時。子一﹕鼎桂。立二兄章鵝次子爲嗣。

十七派章先之子鼎桂字訓成﹐生於淸光緒十四年戊子二月初六日亥時。配

戴氏生於淸光緒十五年己丑四月十五日辰時。子一﹕甲寺﹔女三﹕長適徐長庚﹑次﹑三均待字。

十八派鼎桂之子甲寺字錫生。號珍藩﹐生於淸光緒三十一年乙巳十月二十七日子時﹐卒於民國二十六年丁丑五月初三日戌時。葬大港園﹐坐東向西。元配李氏生於淸光緒十一年乙巳十一月初七日亥時﹐卒於民國十四年乙丑三月初是日辰時。葬潘龍橋大港園﹐坐東向西。繼配劉氏生於淸宣統三年辛亥九月二十四日亥時﹐卒於民國十七年戊辰正月二十八日巳時。葬源塘鄕神鼎洞劉家衝孚塘坡。坐東向西。三配龔氏長邑河西鄕潤九女﹐生於淸光緒三十四年戊甲十月十七日酉時﹐卒葬不書。

十六派文海長子章培字英才﹐生於淸道光十七年丁酉正月十九日亥時﹐卒於光緒二年丙子閏五月十七日戌時。葬大港園。坐東向西。無傳。配

吳氏生於淸道光二十五年乙巳八月初四日戌時。卒葬不書。文海次子章興字有道﹐生於淸咸豐五年乙卯被月初三日酉時﹐卒無考﹐葬大港園﹐坐東向西。無傳。文海三子章元字理端﹐生於淸咸豐八年戊午五月初五日戌時﹐卒無考﹐葬大港園﹐坐東向西。元配劉氏生於淸同治五年癸亥九月初九日卯時﹐卒葬無考。旣配周氏生卒葬不書﹐子一﹕鼎國。

十七派章元之子鼎國字少恆﹐生於淸光緒二十四年戊戌五月十四日辰時﹐往外。

十六派文河長子章錫字須才﹐生於淸咸豐二年壬子十二月二十六日申時﹐卒於民國十一年壬戌三月十六日午時。葬大港園﹐坐東向西。配

馮氏生於淸咸豐元年辛亥十二月初六日辰時﹐卒無考。葬大港園。坐東向西。子一﹕鼎柏。文河次子章定字熊飛﹐生於淸咸豐五年乙卯二月十四日巳時﹐卒於光緒三十三年丁未十一月二十日午時。葬大港園﹐坐東向西﹐無傳。

十七派章錫之子鼎柏子藻成﹐生於淸同治十三年甲戌十二月二十日卯時。

十六派文河四子章淸字來應﹐生於淸咸豐十年庚申三月二十四日亥時﹐卒於民國十七年戊辰八月十二日巳時。配

楊氏生於淸咸豐十年庚申三月十二日丑時﹐卒無考。夫妻合葬大港園﹐坐東向西﹐有碑。子一﹕鼎祐。

十七派章淸之子鼎祐字福生﹐生於淸光緒二十四年戊戌二月初二日戌時﹐卒於民國十六年丁卯二月十八日戌時。葬大港園﹐坐東向西。有碑﹐無傳

十六派文桂長子章林字翠亭﹐生於淸咸豐元年辛亥北約二十五日辰時﹐卒於民國十一年壬戌十二月十六日午時。葬毛加侖﹐巽山乾向﹐有碑。配

楊氏徳升女﹐生於淸咸豐二年壬子十月十一日申時﹐卒於光緒二十五年己亥七月十二日巳時。葬大港園﹐坐東向西。有碑﹐子四﹕鼎順﹑鼎魁﹑鼎志﹑鼎才﹔女二﹕長適何明林﹐次適柳井章。

十七派章林長子鼎順字質彬﹐生於淸光緒四年戊寅十月初八日亥時。配

楊氏大保女﹐生於淸光緒六年庚辰九月十九日寅時。子二﹕甲裕兼繼嗣的鼎才爲嗣﹑甲亨出繼二弟鼎魁爲嗣。女二﹕長適何松毓﹑次適謝詠芝。章林次子鼎魁字三來﹐生於淸光緒十年甲申七月十九日子時﹐卒於民國十六年丁卯十月初八日亥時。葬大港園﹐坐東向西。子一﹕甲亨﹐立長兄鼎順次子並兼繼三弟鼎志爲嗣。章林三子鼎志字炳焜﹐生於淸光緒二十年甲午五月十六日辰時﹐卒於民國二十三年甲戌九月十九日戌時。葬大港園﹐坐東向西。子一﹕甲亨。撫二兄丁奎撫子兼祧爲嗣。章林四子鼎才字大利﹐生於淸光緒二十年甲午五月十六日辰時﹐卒於民國十七年戊辰六月十五日未時。葬大港園﹐坐東向西。配

周氏生於淸光緒二十年甲午二月初八日戌時。子一﹕甲裕。立長兄鼎順長子兼祧爲嗣。女二﹕長適何毓秋﹑次待字。

十八派鼎順長子甲裕字星秋﹐生於淸光緒二十六年庚子七月二十二日巳時。卒於民國二十九年五月二十五日。葬大墳坪。坐東向西。配

何氏照行女﹐生於淸光緒二十九年癸卯閏五月初一日寅時。卒於公元一九七四年甲寅三月初四日卯時。葬大墳坪﹐坐東向西。子一﹕有義。鼎魁之子甲亨字堯成﹐生於淸光緒三十二年丙午六月二十八日申時﹐卒於民國十八年己巳十月十二日戌時。葬大港園﹐坐東向西。配

曹氏生於淸光緒三十四年戊申七月十八日子時﹐卒葬不書。子一﹕有仁。女一﹕待字。鼎志兼子甲亨字堯成﹐生庚配注本生父鼎魁派下。鼎才兼子甲裕字星秋生庚配注本生父派下。

十九派甲裕之子有義字三喜﹐生於民國二十年辛未十二月十五日卯時。配

羅氏生於民國二十二年癸酉十月二十二日戌時。子一﹕輝松。女三﹕長嫦娥適狄棉光﹑詞應娥適餘軍華。三順娥適何文軍。甲亨之子有仁字柏良﹐生於民國十九年庚午三月十二日卯時。卒於公元一九九四年甲戌十一月初八日丑時。葬大墳坪﹐坐東向西。配

何氏祜淸女生於民國十八年己巳七月十一日酉時。子一﹕輝登。女一﹕淑梅適劉細懷。

二十派甲裕派下世系有仁之子輝登字登云﹐生於公元一九六四年七月二十二日戌時。配

何氏順年女建云﹐生於公元一九六五年八月初五日酉時。子一﹕光燦﹐女一﹕光雅。有義之子輝松字松云﹐生於公元一九五六年丙申十一月初起日申時。配

字增太﹐生於公元一九五五年乙未二月十四日卯時。子一﹕光懿。

二十一派輝松之子光懿字懿﹐生於公元一九八四年甲子五月二十七日亥時。輝登之子光燦字燦﹐生於公元一九八九年己巳正月初六日未時。輝登之女光雅字雅﹐生於公元一九九四年甲戌正月初六日丑時。

十六派文桂次子章良字富來﹐生於淸咸豐六年丙辰十二月初五日卯時﹐卒於民國十三年甲自十二月二十日戌時。葬大港園﹐坐東向西。有碑。配

徐氏生於淸咸豐十年庚申十一月二十七日巳時。子一﹕鼎瑞。女五﹕長適陳明升﹑次適楊徳淸﹑三適徐玉明﹑四適何止夫﹑五適何甫成。

十七派章良之子鼎瑞字玉書﹐生於淸光緒二十六年庚子四月二十三日亥時。卒於公元一九七九年六月十三日寅時。葬大墳坪﹐有碑。元配曹氏生於淸光緒二十五年己亥正月十三日未時﹐卒於民國十五年丙寅十月二十六日亥時。葬大港園﹐坐東南向西北。子一﹕甲燧。繼配周氏海章女﹐生於淸光緒三十四年戊甲正月初三日申時。卒於公元一九九三年癸酉正月初四日卯時。有碑。子四﹕甲焜﹑甲咸﹑甲亮﹑甲昔。女四﹕長適楊自成﹑次適仇根廷﹑三適謝彩之﹑四適熊長靑。

十八派鼎瑞派下世系鼎瑞長子甲燧字先立﹐生於民國十一年壬戌十二月二十日未時。卒於公元一九九一年十二月二十日丑時。葬大墳坪。有碑。配

柳氏生於公元一九二六年辛酉六月十五日子時﹐卒於公元一九九六年丙子二月十九日子時。葬大墳坪﹐合冢有碑。子二﹕有建﹑有兵。女六﹕長適何光興﹑次適柳軍﹑三適柳幹梅﹑四適楊柏林﹑五適謝友田﹑六適廖穩根。鼎瑞次子甲焜字怡惶﹐生於民國二十三年甲戌八月十二日戌時。配

李氏字運秋﹐生於公元一九三九年戊寅七月二十八日子時。子二﹕羣良﹑建國。女七﹕長適李建良﹑次適何令南﹑三適羣良﹑思適鄭志光﹑五適劉太華﹑六適周勇軍。鼎瑞三子甲咸字正皇﹐生於民國二十六年丁丑十二月初六日寅時。配

何氏字秀梅﹐生於公元一九三五年己卯正月二十三日辰時。子二﹕有徳﹑有衛﹐女一﹕鳳連適李建輝。鼎瑞四子甲明字亮﹐生於公元一九四零年十一月十三日巳時。配

楊氏字仁早﹐生於公元一九四一年十月初十日寅時。子二﹕平﹑楊平。鼎瑞五子甲昔字昔皇﹐生於民國三十七年戊子十一月初五日午時。配

何氏燕苗女良三﹐生於公元一九四九年己丑八月二十三日亥時。子一﹕有云﹐女一﹕有軍。

十九派甲燧長子有建字建新﹐生於公元一九五八年五月二十七日午時。配

會南生於公元一九五九年七月二十八日卯時。子一﹕輝波﹐女一﹕輝余。甲燧次子有兵字建兵﹐生於公元一九六五年六月初十日卯時。配

有良生於公元一九六七年五月二十日未時。子二﹕輝茂﹑輝佳。甲焜長子羣良生於公元一九六三年七月初三日亥時。配

建寶生於公元一九六四年八月十四日亥時。甲焜次子建國生於公元一九五四年十月二十三日辰時﹐卒於公元一九八八年十一月十五日。葬吳家段。配

淑文生於公元一九五七年五月十八日子時。子二﹕輝讓﹑輝海。女一﹕輝艷。甲焜之女有紅字志紅﹐生於公元一九七六年丙辰五月十二日戌時。甲咸長子有得字得軍﹐生於公元一九六二年正月十三日未時。配

素云生於公元一九六七年正月二十一日巳時。女一﹕輝陸。甲咸次子有衛字衛中﹐生於公元一九六八年三月十四日巳時。配

立志生於公元一九七二年十二月十三日子時。女一﹕輝靑。甲亮長子有平字平﹐生於公元一九六七年四月二十日卯時。甲亮次子有楊字楊平﹐生於公元一九七六年四月二十日卯時。甲昔之子有云字云﹐生於公元一九七六年三月初四日寅時。甲昔之女有軍字軍飛﹐生於公元一九七四年四月十三日巳時。

二十派有建之子輝波字波﹐生於公元一九八三年二月二十七日申時。有建之女輝余字余﹐生於公元一九八四年五月初一日辰時。有兵長子輝茂字茂﹐生於公元一九八八年五月十二日酉時。有兵次子輝佳字佳﹐生於公元一九八九年十二月二十日卯時。有羣之子輝陽字陽﹐生於公元一九八三年十月初一日未時。有羣之女輝寧字寧﹐生於公元一九九零年二月二十日巳時。有得之女輝陸字路大﹐生於公元一九九一年三月十一日子時。有衛之女輝靑字靑﹐生於公元一九九四年六月二十二日未時。有軍之女輝娟字娟﹐生於公元一九九六年四月十八日未時。建國長子輝讓字讓﹐生於公元一九其四年甲寅十月十三日辰時。建國次子輝海字海﹐生於公元一九七九年八月十五日午時。建國之女輝艷字艷﹐生於公元一九七七年三月初十日子時。

十六派文桂三子章儒字爲珍﹐生於淸咸豐九年己未八月十一日申時﹐卒於民國二十四年乙亥二月十六日亥時﹐葬大港園﹐坐東向西。有碑。子一﹕鼎福﹐立武帝章有之子兼祧爲嗣。文桂五子章友字成陽﹐生於淸同治四年乙丑十二月二十日亥時﹐卒於民國十三年甲子五月十六日子時。配

何氏生於淸同治十三年甲戌四月十一日午時﹐卒於光緒二十四年戊戌八月初六日申時。夫妻合葬大港園。坐東向西。子一﹕鼎福﹐兼繼三兄章儒爲嗣。

十七派章儒兼子鼎福字雙全﹐生於淸光緒二十三年丁酉七月二十日子時﹐卒於公元一九四九年十一月二十日。葬大墳坪坐東向西﹐合冢。子一﹕甲琪﹐立章有派下鼎福三子爲嗣。章友之子鼎福字雙全﹐生於淸光緒二十三年丁酉七月二十日子時﹐卒於公元一九四九年十一月二十日。葬大墳坪坐東向西﹐合冢。子一﹕甲琪﹐立章有派下鼎福三子爲嗣。配

柳氏集塘女﹐生於淸光緒二十二年丙申七月初四日巳時﹐卒於民國二十四年乙亥八月初九日戌時﹐葬大墳坪﹐坐東向西﹐合冢。子三﹕甲球﹑甲琳﹐出繼堂兄鼎淸爲嗣﹐甲琪﹐分繼章儒派下鼎福爲嗣。

十八派鼎福派下世系鼎福長子甲湘字正湘﹐生於民國二年癸丑正月二十日午時﹐卒於公元一九九五年乙亥臘月三十日辰時。葬大墳坪﹐坐東向西。配

吳氏生於民國六年壬子十月二十日巳時﹐卒於公元一九六二年壬寅臘月十二日辰時。葬大墳坪。坐東向西。子一﹕有許。女三﹕長素先適何作林﹑次四先適曹修科﹑三有根適胡必如。鼎福次子甲琳字潤湘﹐生於民國九年庚申六月二十九日亥時﹐卒於公元一九九零年庚午二月初八日辰時。葬大墳坪﹐坐東北向西南。配

徐氏生於民國十四年乙亥四月十二日四十﹐五保戶。配

羅氏雨其女﹐生於民國十二年癸亥四月初十日子時。早故無傳。鼎福三子甲琪字世湘﹐生於民國二十年辛未十月二十九日子時。配

馮氏生於民國二十四年乙亥二月初五日子時﹐子三﹕有國﹑有吉﹑有順。女三﹕長巨華是何在皇﹑次祝華是何光榮﹑三福華適楊臘根。鼎祜之子甲琪字志湘﹐生於民國二十年辛未十月二十九日子時。子一﹕有田。女一﹐待字。

十九派甲湘之子有許字許生﹐生於民國二十四年乙亥三月初五日午時﹐卒於公元一九七七年八月初四日子時。葬大墳坪﹐坐東向西。配

許氏字配眞﹐生於民國二十七年八月初起日酉時﹐攺嫁。子三﹕輝仲﹑輝三﹑輝昔。甲琪長子有國字國華﹐生於公元一九五三年癸巳九月十九日寅時。配

陳氏光華女祝英﹐生於公元一九五一年辛卯八月二十三日亥時。子一﹕輝耀﹐女一﹕昔輝適李曾輝。甲琪次子有吉字吉華﹐生於公元一九六四年甲辰三月初四日酉時。配

何氏少勛女建良﹐生於公元一九六三年癸卯二月二十日辰時。子一﹕輝瑾。女一﹕輝柳。甲琪三子有順字順華﹐生於公元一九六八年戊申正月初二日辰時。配

周氏宗豈女細娥﹐生於公元一九六八年戊申七月初五日子時。女一﹕輝亞﹐子一﹕輝徳。

二十派有許長子輝仲字仲云﹐生於公元一九五八年戊午正月二十九日戌時。配

何氏楚卜女文輝﹐生於公元一九六二年壬寅六月十四日巳時。子一﹕光紅。女一﹕光芳。有許次子輝三字三云﹐生於公元一九六四年甲辰五月二十九日戌時。配

髙氏生喬女細良﹐生於公元一九六五年己巳八月十四日辰時。子一﹕光建。有許三子輝昔字昔云﹐生於公元一九六八年戊申六月初二日戌時。配

何氏楚卜女三輝﹐生於公元一九六七年丁未二月初三日午時。女二﹕光雙﹑光園。有國之子輝躍生於公元一九起四年甲寅正月十一日戌時。配

何氏迪輝女艷羣﹐生於公元一九七五年乙卯七月初一日子時﹐子一﹕光潔。有吉之子輝柳字柳﹐生於公元一九八九年己巳十一月初三日戌時。有順之子輝徳字祖澤﹐又名浚源﹐生於公元一九八九年九月。有順之女輝亞字亞﹐生於公元一九九零年庚午閏五月二十九日酉時。

二十一派輝仲之子光紅字紅建﹐生於公元一九八二年壬戌臘月初六日戌時。輝仲之女光芳字芳﹐生於公元一九八三年癸亥臘月初七日辰時。輝三之子光建字建﹐生於公元一九八九年己巳四月初二日戌時。輝昔長女光雙字雙﹐生於公元一九八八年戊辰臘月初十日午時。輝昔次女光園字園﹐生於公元一九九五年乙亥臘月初十日巳時。輝躍之子光潔字浩﹐生於公元一九九六年十一月初三日子時。

十九派甲球之子有田字水生﹐生於民國二十四年乙亥六月十六日巳時。

攻公次子我達派下世系

十一派之奇長子琳

字崐石﹐生於淸順治十年癸巳正月二十八日巳時﹐卒於康熙十年辛亥三月十一日寅時。配

馮氏生卒無考﹐夫妻合葬大港園﹐坐東向西。子二﹕乾道﹑乾徳。之奇次子煥

字崐山﹐生卒無考﹐葬大港園﹐坐東向西。無傳。

十二派琳長子乾道字千乘﹐生卒葬無考。無傳。配

顏氏生卒葬不書。琳次子乾徳字自明﹐生卒無考。配

李氏生卒無考﹐夫妻合葬大港園﹐坐東向西。子一﹕元唐。

十三派乾徳之子元唐字建朝﹐生卒無考﹐葬兔侖山﹐坐東南向西北。配

陳氏生卒葬不書。子一﹕煥謨。

十四派元唐之子煥謨字欽典﹐生卒無考。葬大港園﹐坐東向西。無傳。配

楊氏生卒葬不書。攻公次子我達派下世系

十一派之貞長子珈

字序倫﹐生卒無考。配

楊氏生卒無考﹐夫妻合葬倉場園﹐坐東向西。子三﹕乾學﹑乾勝﹑乾元。

十二派珈長子乾學字習文﹐生卒無考﹐葬大港園﹐坐東向西。無傳。珈次子乾勝字孔時﹐生卒無考。葬大港園﹐坐東向西。無傳。珈三子乾元生卒無考﹐葬大港園﹐坐東向西。無傳。功公次子我達派下世系

十一派之貞次子瑚

字曰夏﹐生於淸順治十二年乙未八月十六日丑時﹐卒於雍正二年甲辰二月十三日巳時。葬大港園﹐坐東向西。配

李氏生卒無考﹐葬童家山﹐坐西北向東南。子一﹕乾略。

十二派瑚之子乾略字有三﹐生於淸康熙三十八年己卯八月十二日酉時﹐卒於乾隆二十二年丁丑四月十九日午時。葬東岡衝廟塘山﹐坐北向南。配

汪氏生於淸康熙四十六年丁亥十月二十二日巳時﹐卒於乾隆三十七年壬辰十二月初六日寅時。葬屋後山﹐坐西向東。子四﹕元禮﹑元政﹑元生﹑元歧。

十三派乾略長子元禮字次義﹐生於雍正七年己酉十二月初四日亥時﹐卒無考。配

彭氏生於淸雍正四年丙午三月十三日寅時﹐卒無考。夫妻合葬泮塘嘴。坐北向南。子三﹕煥耀﹑煥然﹑煥龍。乾略次子元政字次萬﹐生於淸雍正十一年癸丑八月二十八日寅時﹐卒於嘉慶十七年壬申十月十六日巳時。葬伴塘山﹐坐東北向西南。無傳。乾略三子元生字次海﹐生於淸乾隆元年丙辰十一月十六日亥時﹐卒於嘉慶八年癸亥八月二十八日巳時。葬伴塘山。坐東向西。配

謝氏生於淸乾隆五年庚申十二月初五日巳時﹐卒於乾隆五十八年癸丑五月三十日亥時。葬伴塘山﹐坐東向西。子一﹕煥麟。乾略四子元歧字次英﹐生於淸乾隆五年庚申十二月二十六日酉時﹐卒葬無考。無傳。配

何氏生於淸乾隆五年庚申七月二十六日子時﹐卒於嘉慶十九年甲戌四月十三日寅時。葬伴塘山﹐坐東向西。

十四派元禮長子煥耀字光宗﹐生於淸乾隆十一年丙寅十月二十日酉時﹐卒葬無考。子一﹕文鶴立堂弟煥麟長子爲嗣。元禮次子煥然字有斐﹐生於淸乾隆二十一年丙子六月十二日辰時﹐卒於嘉慶十三年戊辰四月二十四日午時。葬伴塘山﹐坐東向西。無傳。元禮三子煥龍字瞻云﹐生於淸乾隆二十六年辛巳五月二十六日午時﹐卒葬無考。元生之子煥麟字知於﹐生於淸乾隆四十七年壬寅九月十六日寅時﹐卒無考。葬東港衝西邊伴上小茶園。辰山戌向。配

張氏生於淸乾隆四十八年癸卯十月十四日巳時﹐卒無考﹐葬東港衝肖甲虫秦姓屋後山﹐亥山巳向。子四﹕文鶴出繼堂兄煥耀爲嗣﹑文鳳﹑文華﹑文謂。

十五派煥耀之子文鶴字育才﹐生於淸嘉慶五年庚申九月十五日辰時﹐卒無考。葬東港衝肖家衝西邊伴上小茶園內。辰山戌向﹐無傳。煥麟次子文鳳字雄才﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十月初六日辰時﹐卒於道光二十二年壬寅十二月初是日辰時。葬東港衝﹐附母墓旁﹐有碑。配

楊氏生於淸嘉慶二十一年丙子二月十五日巳時﹐卒葬無考。子一﹕章林。煥麟三子文華字新彩﹐生無考﹐卒於道光二十四年甲辰十一月二十一日巳時﹐葬東港衝肖家衝秦姓屋後山。乾山巽向。無傳。煥麟四子文謂字啟明﹐生無考﹐卒於道光二十一年辛丑五月十八日戌時。葬東港衝肖家衝秦姓屋後山。乾山巽向。無傳。

元生之子煥麟派下世系

十六派文鳳之子章林字金臺﹐生於淸道光二十一年辛丑五月十五日辰時﹐卒葬無考。無傳。攻公次子我達派下世系

十一派之貞三子璞

字世重﹐生於淸順治十五年戊戌八月初是日卯時﹐卒於雍正三年乙巳十一月二十五日亥時。葬大港園﹐坐東向西。配

徐氏生卒無考﹐葬兔侖山﹐坐東南向西北。子五﹕乾美﹑乾紋﹑乾舞﹑乾仁﹑乾壽。

十二派璞長子乾美字文煥﹐生於淸康熙三十年辛未三月初五日卯時﹐卒無考。葬大港園﹐坐東北向西南。配

何氏生卒無考﹐葬銀牌山。坐北向南。子一﹕元先。立二弟乾紋次子爲嗣璞次子乾紋字文運﹐生於淸康熙三十六年丁丑十一月十一日戌時﹐卒於乾隆四十年乙未十二月二十九日亥時。葬辛家山﹐坐西北向東南。配

馮氏生於淸康熙三十七年戊寅二月初七日亥時﹐卒無考。葬兔侖山﹐坐東向西。子三﹕元棟﹑元先出繼長兄乾美味嗣﹑元發。璞三子乾舞字臺甫﹐生卒葬無考﹐無傳。配

陳氏生卒無考﹐夫妻合葬屋門口銀牌山。璞四子乾仁字尊爵﹐生於淸康熙四十五年丙戌四月二十八日子時﹐卒於乾隆四十五年庚子九月二十四日戌時。配

謝氏生於淸康熙四十八年己丑六月二十六日亥時﹐卒於乾隆二十三年戊寅七月初九日寅時。夫妻合葬辛家山﹐坐北向南。子三﹕元科﹑元碩﹑元貴。璞五子乾壽字山祝﹐生於淸康熙四十九年庚寅八月二十八日丑時﹐卒於乾隆四十七年壬寅二月十八日未時。葬銀牌山﹐坐東北向西南。配

謝氏生於淸康熙五十七年戊戌八月初一日未時﹐卒於乾隆四十二年丁酉正月初八日亥時。葬辛家山馮家嘴。坐北向南。子一﹕元泰﹔女一﹕適許。

十三派乾美之子元先字首登﹐生於淸康熙五十八年己亥十一月十九日丑時﹐卒葬無考。配

楊氏生卒葬無考。子二﹕煥友﹑煥朋。女一﹕適巴邑趙。乾紋長子元棟字崇魯﹐生於淸康熙五十六年丁酉十一月二十一日戌時﹐卒無考。葬銀牌山。坐北向南。配

鄭氏生於淸康熙五十九年庚子七月二十一日卯時﹐卒於嘉慶十三年戊辰六月二十八日辰時。葬辛家山﹐坐東北向西南。子五﹕煥源﹑煥仁﹑煥義﹑煥勛﹑煥言。乾紋次子元發字﹐生卒葬無考。無傳。乾仁長子元科字仕登﹐生於淸雍正十二年甲寅十一月二十五日子時﹐卒於乾隆十一年丙寅九月十六日寅時。配

周氏生於淸雍正十一年癸丑三月二十五日寅時﹐卒於乾隆二十三年戊寅三月初八日辰時。夫妻合葬大港園﹐坐東向西。子二﹕煥智﹑煥麒。乾仁次子元碩字楚彥﹐生於淸乾隆九年甲子五月初一日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉六月十八日未時。葬大港園﹐附長兄元科墓左。無傳。乾仁三子元貴字惟良﹐生於淸乾隆十五年庚午七月二十五日寅時﹐卒於嘉慶十六年辛未十一月十五日寅時。葬大港園﹐坐東向西。配

彭氏生於淸乾隆二十七年壬午三月初六日亥時﹐卒葬不書。子二﹕煥攀﹑煥陽。乾壽之子元泰字百萬﹐生於淸乾隆十三年戊辰五月二十三日丑時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰四月十二日申時。葬大港園﹐坐東向西。配

徐氏生於淸乾隆十四年己巳正月初五日酉時﹐卒於嘉慶六年辛酉五月二十五日未時。葬大港園﹐坐東向西。子一﹕煥溪。

十四派元先長子煥友字輔仁﹐生於淸乾隆二十一年丙子十一月二十日辰時﹐卒葬無考。無傳。元先次子煥朋字來遠﹐生於淸乾隆二十九年甲申十一月二十四日申時﹐卒葬無考。無傳。元棟長子煥源字觀蘭﹐生於淸乾隆五年庚申正月十六日申時﹐卒於嘉慶十四年己巳二月二十二日辰時。葬銀牌山。坐東北向西南。無傳。元棟次子煥仁字希聖﹐生於淸乾隆十三年戊辰四月十六日子時﹐卒於嘉慶二十年乙亥正月初二日亥時。葬辛家山﹐坐西北向東南。無傳。元棟三子煥義字宣也﹐生於淸乾隆十五年庚午五月二十七日亥時﹐卒於乾隆五十三年戊申八月十四日亥時。葬辛家山﹐坐西北向東南。無傳。元棟四子煥勛字銘旦﹐生於淸乾隆十八年癸酉八月初一日戌時﹐卒於嘉慶十五年庚午五月初九日未時。葬辛家山﹐坐東向西。配

鄭氏生於淸乾隆二十四年己卯八月十六日午時。葬無考。子二﹕文武﹑文榜。女三﹕長適周﹑次適楊﹑三適楊。元棟五子煥言字交孚﹐生於淸乾隆二十九年甲申七月初四日卯時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十月二十五日亥時。葬銀牌山。坐北向南。無傳元科長子煥智字思睿﹐生於淸乾隆二十年乙亥六月初五日子時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰五月二十五日戌時。葬大港園﹐坐東向西。無傳。元科次子煥麒字垂典﹐生於淸乾隆二十九年甲申八月二十一日寅時﹐卒於嘉慶十九年甲戌十月初五日未時。葬大港園﹐附父墓左。無傳。元貞長子煥攀字月丹﹐生於淸乾隆五十年乙巳八月初三日辰時﹐卒於道光十二年壬申五月初二日時。葬大港園﹐坐東向西。無傳。配

余氏生於淸嘉慶四年己未八月初四日申時﹐卒於道光十四年甲午六月初二日卯時。葬大港園﹐坐東向西。元泰之子煥溪字湘湖﹐生於淸乾隆三十九年甲午正月十四日卯時﹐卒於道光十一年辛卯二月十六日時。配

曾氏生於淸乾隆四十二年丁酉八月二十三日卯時﹐卒於咸豐三年癸丑六月十八日午時。夫妻合葬潘龍橋老屋後園。坐東北向西南。有碑。子二﹕文耀﹑文哉。

十五派煥勛長子文武字憲章﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十月十八日子時﹐卒於道光十二年壬辰四月二十二日時。配

孟氏生於淸乾隆四十八年癸卯三月初八日辰時﹐卒於道光十二年壬辰五月初二日酉時。夫妻合葬辛家山。坐北向南。子一﹕章隆。煥勛次子文榜字正明﹐生於淸乾隆五十一年丙午八月二十日亥時﹐卒於道光十一辛卯三月十六日午時。配

楊氏生於淸乾隆五十六年辛亥八月初六日申時﹐卒於道光十二年壬辰五月十八日丑時。夫妻合葬辛家山。坐北向南。子一﹕章云。煥溪長子文耀字彩廷﹐生於淸嘉慶十二年丁卯五月十七日亥時﹐卒於道光二十六年丙午九月初二日申時。葬潘龍橋老屋後園。附父墓左﹐有碑。無傳。煥溪次子文哉字盛州﹐生於淸嘉慶十七年壬申三廳二十三日午時﹐卒無考。葬大港園﹐坐東向西。有碑﹐無傳。元棟四子煥勛派下世系

十六派文武之子章隆字發萬﹐生於淸嘉慶八年癸亥五月初二日亥時﹐卒於道光十二年壬辰五月初十日午時。葬辛家山屋場園。坐東北向西南。無傳。文榜之子章云生於淸道光元年辛巳六月十八日巳時﹐卒於同治十二年癸酉四月二十八日戌時。髒諭家椴伴塗姓山內。坐東北向西南。無傳。功公次子我達派下世系

十一派之元長子璿

字宗瑚﹐生於淸康熙二十四年乙丑八月十三日酉時﹐卒於乾隆三十四年己丑八月二十四日寅時。葬兔侖山。子一﹕乾理。立二弟磯次子爲嗣。

十二派璿之子乾理字敬成﹐生於淸康熙五十六年丁酉十二月十八日辰時﹐卒於乾隆三十九年甲午五月二十八日寅時。葬復興園朱家山﹐坐西北向東南。配

湛氏生於淸雍正二年甲辰六月二十八日亥時﹐卒於嘉慶十年乙丑六月十八日巳時。葬復興園三號嶺頭易氏門首南堤外﹐坐東北向西南。子一﹕元復﹔女二﹕長適周﹑次適楊。

十三派乾理之子元復字四海﹐生於淸乾隆三十一年丙戌七月十六日寅時﹐卒於道光十八年戊戌十月三十日申時。配

葛氏生於淸乾隆三十四年己丑二月初七日午時﹐卒於道光二十六年丙午九月二十一日申時。夫妻合葬東鄕灣河口楊泗廟茯苓窩四方園﹐卯山酉向﹐有碑。子四﹕煥考﹑煥章﹑煥林﹑煥唐﹔女二﹕長適郭﹑次適馮。

十四派元復長子煥考字輝玉﹐生於淸乾隆五十一年丙午三月十六日丑時﹐卒於道光二十九年己丑九月初一日辰時。配

馮氏生於淸乾隆五十一年丙午四月初九日辰時﹐卒於道光二十六年丙午五月十一日子時﹐夫妻合葬茯苓窩四方園。卯山酉向﹐有碑。子二﹕文籍﹑文炳。女一﹕適張。元復次子煥章字斐文﹐生於淸乾隆五十四年己酉閏五月十八日未時﹐卒於道光十八年戊戌四月二十四日卯時﹐葬茯苓窩四方園﹐卯山酉向﹐有碑。配

楊氏生於淸乾隆五十五年庚戌正月初四日辰時﹐卒於嘉慶二十三年戊寅六月初六日子時。葬復興園南邊自己屋後﹐子山午向。有碑。子一﹕文科﹐立嗣的煥唐次子爲嗣。元復三子煥林字應其﹐生於淸嘉慶三年戊午十月初九日卯時﹐卒於道光三十年庚戌三月十八日辰時。葬復興園南邊堤自己屋後﹐卯山酉向﹐有碑。配

蔡氏生於淸嘉慶十七年壬申十一月二十九日丑時﹐卒於道光二十九年己酉八月二十九日子時。葬長邑北門外開福寺﹐新河裏﹐酉山卯向。子三﹕文先﹑文理﹑文亮。元復四子煥唐字華祿﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十一月初三日亥時﹐卒於光緒二年丙子三月十六日亥時。配

柳氏生於淸嘉慶十三年戊辰五月初四日辰時﹐卒於光緒十三年丁亥九月二十日辰時。父子合葬牛挖霸大園內四方園﹐壬山丙向﹐有碑。子三﹕文舉﹑文科出繼二兄煥章爲嗣﹑文麟﹔女二﹕長適周﹑次適危。

十五派煥考長子文籍字首登﹐生於淸嘉慶十七年壬申二月初二日亥時。卒葬無考。無傳。配

蘇氏生於淸道光元年辛巳六月二十六日辰時﹐卒葬無考。女一﹕適李。煥考次子文炳字登輝﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十二月十五日亥時﹐卒於咸豐七年丁巳六月初六日辰時。葬復興園屋基後﹐坐東向西。配

李氏生於淸嘉慶二十三年戊寅九月初六日午時﹐卒於咸豐二年壬子十月十六日辰時。葬韓家園鳳凰嘴﹐坐東向西。子一﹕章玉。女一﹕適蔣。煥章之子文科字開興﹐生於淸道光十三年癸巳十二月十二日申時﹐卒於光緒二十四年戊戌六月十七日酉時。配

甘氏生於淸道光二十六年丙午十月初五日戌時﹐卒於光緒五年己卯三月十四日寅時。夫妻合葬茯苓窩四方園﹐坐東南向西北。子三﹕章善﹑章安出繼堂兄文先爲嗣﹑章胡。女二﹕長適周﹑次適蔣。煥麟長子文先字振宗﹐生於淸道光十一年辛卯十一月二十三日午時﹐卒無考。葬荒塘坡大園內﹐坐東北向西南。子一﹕章安。立堂弟文科次子爲嗣。煥林次子文理自炳蘭﹐生於淸道光十九年己亥十一月二十一日亥時﹐卒於光緒十八年壬辰九月二十日卯時。兄弟和葬荒塘坡大園內﹐坐東北向西南﹐無傳。煥林三子文亮字從周﹐生於淸道光二十四年甲辰十二月二十七日寅時﹐往外。煥唐長子文舉字希賢﹐生於淸道光十一年辛卯二月十四日亥時﹐卒於民國二年癸丑二月十七日辰時。葬牛挖霸大園內﹐壬山丙向。配

王氏生於淸道光二十三年癸卯九月十七日亥時﹐卒於同治三年甲子三月初二日辰時﹐葬小麻衝大園內﹐卯山酉向。子一﹕章喜。立三弟文麟次子爲嗣。女一﹕適王。煥唐三子文麟字呈祥﹐生於淸道光十七年丁酉十一月二十四日寅時﹐卒於光緒三十四年戊申八月十四日未時。葬牛挖霸大園內四方園﹐子午兼癸丁向。配

孫氏生於淸道光十六年丙申五月十一日未時﹐卒於光緒三十年甲辰二月十四日寅時。葬牛挖霸﹐附夫墓旁﹐同相。子二﹕章琢﹑章喜出繼長兄文舉爲嗣。女三﹕長適危﹑次適劉﹑三適周。元復長子煥考派下世系

十六派文炳之子章玉字其中﹐生於淸道光二十五年己巳十二月二十一日寅時﹐卒葬無考。配

張氏生於淸光到二十二年壬寅三月十六日辰時﹐卒葬無考。子三﹕鼎梅﹑鼎桂﹑鼎桔。

十七派章玉長子鼎梅字先魁﹐生於淸同治十年辛未五月初八日午時﹐卒葬無考﹐無傳。章玉次子鼎桂字渭賢﹐生於淸同治十三年甲戌八月初二日辰時﹐卒葬無考﹐無傳。章玉三子鼎桔字先勝﹐生卒葬無考﹐無傳。元復次子煥章派下世系

十六派文科長子章善字楚寶﹐生於淸同治十年辛未五月二十二日亥時﹐徙華容南臺山。元配胡氏生於淸同治十年辛未八月十三日未時﹐卒於宣統元年己酉八月初四日未時。葬南邑三仙湖﹐坐東北向西南。子一﹕鼎威。繼配鄒氏生於淸同治三年甲子二月十九日卯時。文科三子章胡字楚南﹐生於淸光緒十一年乙酉七月十八日亥時。往外。配

張氏生卒葬無考。

十七派章善之子鼎威字柏盛﹐生於淸光緒三十年九月初七日亥時。元復三子煥林派下世系

十六派文先之子章安字少懷﹐生於淸光緒七年辛巳六月初六日未時﹐卒於民國三年甲寅三月十五日戌時。葬茯苓窩﹐坐東南向西北。配

李氏生年無考﹐卒葬不書。子三﹕鼎國﹑鼎柱﹑鼎嘉。

十七派章安長子鼎國字長生﹐生於淸光緒二十七年辛丑八月二十六日午時。章安次子鼎柱字水生﹐生於淸宣統元年己酉四月二十六日戌時。章安三子鼎嘉字福生﹐生於民國七年戊午正月初是日巳時。配

王氏生於民國七年戊午正月初是日巳時﹐女一。適蔣。元復四子煥唐派下世系

十六派文舉之子章喜字盈庭﹐生於淸同治五年丙寅十月十一日辰時。配

余氏生於淸同治三年甲自十二月初八日巳時﹐卒於民國九年庚申四月十九日戌時。葬牛挖霸後大園內西邊外﹐乾山巽向。子四﹕鼎臣﹑鼎盛﹑鼎金﹑鼎銘。

十七派章喜長子鼎臣字作堂﹐生於淸光緒十六年庚寅閏二月十七日亥時。配

鄭氏生於淸光緒十八年﹐卒於光緒二十九年﹐葬荒塘坡大園內﹐坐東向西。章喜次子鼎盛字俊堂﹐生於淸光緒十九年癸巳四月初七日辰時。配

楊氏生於淸光緒十九年癸巳四月初五日丑時﹐卒於民國十七年戊辰十月十一日巳時。葬牛挖霸後大園內四方園西邊外﹐乾山巽向。子二﹕甲先﹑甲云殤。女二﹕長適胡﹑次適王。章喜三子鼎銘字福堂﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月二十六日亥時。元配彭氏生於淸光緒三十年甲辰二月十四日未時﹐卒於民國十一年壬戌九月十六日卯時。葬荒塘坡大園內﹐坐西北向東南。繼配李氏生於淸光緒三十二年丙午十二月初四日亥時﹐子一﹕甲宗殤。女二﹕均待字。

十八派鼎盛長子甲先字進春﹐生於淸宣統三年辛亥十二月十三日丑時。配

周氏生於民國四年乙卯九月二十日辰時。鼎盛次子甲云字蘭芳﹐生於民國十年辛酉﹐卒於民國二十四年乙亥。葬荒塘坡大園內﹐坐西北向東南。

十六派文麟長子章琢字玉相﹐生於淸同治二年癸亥九月初十日子時﹐卒於民國十四年乙丑八月十五日戌時。葬牛挖霸後大園內四方園西邊外﹐子午兼癸丁向。配

劉氏生於淸同治三年九至十月初五日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌九月十六日未時。葬牛挖霸四方園﹐乾山巽向。子二﹕鼎言﹑鼎新。

十七派章琢長子鼎言字勝齋﹐生於淸光緒十二年丙戌九月初八日辰時﹐卒於民國十九年庚午九月二十日巳時。葬荒塘坡大園內﹐坐西北向東南。配

楊氏生於淸光緒十四年戊子八月十七日酉時﹐卒於民國二十三年甲戌九月二十一日子時。葬荒塘坡大園內﹐坐西北向東南。章琢次子鼎新字怡齋﹐生於淸光緒二十年甲午四月二十四日辰時﹐往外。配

李氏生於年月日時。功公次子我達派下世系

十一派之元次子磯

字宗連﹐生於淸康熙二十九年庚午七月十五日子時﹐卒於乾隆二十八年癸未時二月十四日寅時。配

張氏生於淸康熙三十一年壬申三月二十八日巳時﹐卒於乾隆二十九年甲申七月十四日亥時。夫妻合葬兔侖山﹐坐東北向西南。子四﹕乾彬﹑乾理出繼長兄璿公爲嗣﹑乾月出家長沙嶽王殿爲僧﹑乾義。之元三子瑋

字宗玉﹐生卒無考﹐無傳。配

劉氏生卒無考﹐夫妻合葬大港園﹐坐東向西。

十二派磯長子乾彬字文禮﹐往外。磯四子乾義字芳外﹐生於淸雍正四年丙午正月初六日子時﹐卒無考。配

翁氏生於淸雍正六年戊申三月三十日子時﹐卒無夫妻合葬淘金港。子三﹕元貴﹑元新﹑元盛﹔女一﹔適楊。

十三派乾義長子元貴字用和﹐生於淸乾隆三十年乙丑十二月二十三日戌時﹐卒葬無考﹐無傳。配

夏氏生卒葬無考。乾義次子元新字鼎中﹐生於淸乾隆三十三年己丑六月十七日戌時﹐卒葬無考﹐無傳。配

謝氏生卒葬無考。乾義三子元盛字維才﹐生於淸乾隆三十六年辛卯九月二十七日子時﹐卒葬無考。配

余氏生卒葬不書。子一﹕煥鳴。

十四派元盛之子煥鳴字在陰﹐生卒葬無考﹐無傳。放公長子我讀派下世系

十一派之純子璜

字士獻﹐生卒無考﹐葬張姑侖﹐癸山丁向。配

湯氏生卒無考﹐葬沙臨頭劉家屋場上首七家倉﹐坐西向東。子一﹕乾淸。

十二派璜之子乾淸字喜略﹐生卒無考。配

文氏生卒無考﹐夫妻合葬張姑侖﹐癸山丁向。子四﹕元遠﹑元進﹑元逢﹑元選。俱徙西蜀。放公長子我讀派下世系

十一派之建子珍

字能獻﹐生於淸康熙二年癸卯八月初十日午時﹐卒於雍正二年甲辰十月十一日亥時。配

趙氏生卒無考﹐夫妻合葬張姑侖。子一﹕乾煥。

十二派珍之子乾煥字孔文﹐生於淸康熙三十二年癸酉三月初五日辰時﹐卒於雍正十一年癸丑二月二十九日寅時。葬竹泉港陶家屋場左邊園內。配

顏氏生卒葬無考﹐子三﹕元道﹑元通往外﹑元達。

十三派乾煥長子元道字能仁﹐生於淸康熙六十一年壬寅十一月初一日子時﹐卒於嘉慶九年甲子五月二十日未時。葬張家侖﹐坐西北向東南。元配尹氏生於淸雍正二年甲辰十一月初是日辰時﹐卒於乾隆五十七年壬子十月初二日子時﹐葬張姑侖。子一﹕煥淸繼配楊氏生於淸雍正四年丙午八月二十四日辰時﹐卒於乾隆五十九年甲寅五月二十八日卯時﹐葬無考。乾煥三子元達字道五﹐生於淸雍正四年丙午十二月初八日酉時﹐卒無考﹐葬張姑侖。配

江氏生於淸雍正七年己酉十一月二十六日亥時﹐卒於乾隆五十九年甲寅六月二十三日子時﹐葬張家侖﹐坐西北向東南。子二﹕煥湘﹑煥奧。女一﹕適何。

十四派元道之子煥淸字紹和﹐生於淸乾隆十一年丙寅八月三十日午時﹐卒於嘉慶五年庚申七月二十九日辰時。葬張姑侖﹐坐西北向東南。配

孫氏生於淸乾隆二十三年戊寅三月初四日子時﹐卒於道光元年辛巳五月初二日午時。葬何家壩﹐坐東北向西南﹐子三﹕文政﹑文乾﹑文坤﹔女二﹕長適徐﹑次適徐。元達長子煥湘字環獄﹐生於淸乾隆十八年癸酉正月十二日亥時﹐卒於嘉慶四年己未十二月初七日戌時。葬張家侖。坐西北向東南。有碑﹐無傳。元達次子煥澳字其淸﹐生於淸乾隆二十八年癸未十一月初四日亥時﹐卒於嘉慶四年己未七月初七日午時。配

楊氏生於淸乾隆三十七年壬辰正月初五日亥時﹐卒於嘉慶七年壬戌十月十四日巳時。夫妻合葬張家侖﹐坐西北向東南﹐子二﹕文會﹑文兆。

十五派煥淸長子文政字以徳﹐生於淸乾隆四十家年甲辰正月二十二日午時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑四月初六日午時。葬張家侖﹐坐東向西。無傳。配

夏氏生於淸乾隆四十八年癸卯正月二十日亥時﹐卒於嘉慶十二年丁卯四月十五日巳時。葬張家侖。女一﹕適夏。煥淸次子文乾字秉岡﹐生於淸乾隆五十九年甲寅六月十六日丑時﹐往外。煥淸三子文坤字宇山﹐生於淸嘉慶五年庚申正月初四日辰時﹐往外。煥澳長子文會字福元﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十二月十八日戌時﹐卒於道光五年乙酉二月十六日子時。葬張家侖﹐坐東向西。無傳。煥澳次子文兆字慶華﹐生於淸嘉慶元年丙辰十二月二十日辰時﹐卒於道光八年庚子八月十九日戌時。葬張家侖﹐坐東北向西南。無傳。配

徐氏生於淸嘉慶四年己未正月二十日亥時﹐卒葬無考。易氏族譜卷之四先公次子升派下世系

六派原容次子學祖字龍橋﹐邑庠生。生於明宏治元年戊申正月十九日巳時﹐卒於嘉慶三十八年己未十月十一日亥時。葬營田街河邊鳳形山﹐艮山坤向﹐有碑。配

吳氏生於明宏治二年己酉四月初是日巳時﹐卒於嘉靖二十一年壬寅十一月初二日酉時。葬鳳形山。甲庚向。副室李氏生卒無考﹐葬鳳形山元配吳氏墓左﹐甲山庚向。側室張氏生卒無考﹐葬鳳形山元配吳氏墓右﹐甲山庚向。子一﹕邦謨。

七派學祖之子邦謨字營莊﹐邑庠生﹐生於明嘉靖十二年癸巳八月十二日酉時﹐卒於萬曆三十一年癸卯二月十一日辰時﹐葬營田街河邊鳳形山﹐附父墓右。萬曆年饑減翟有尙義額記。配

黎氏生於明嘉靖十五年丙申二月初五日卯時﹐卒於萬曆三十八年庚戌十一月十二日寅時﹐葬唐家山﹐壬山丙向﹐另有唐山識墓記附刊。子一﹕徵。

八派邦謨之子徵

字祿三﹐邑庠生﹐生於明隆慶元年丁卯三月十一日卯時﹐卒於崇禎五年壬申四月初二日寅時。葬營田街河邊鳳形山﹐附祖學組公墓右。配

黎氏生於明隆慶三年己巳七月初是日巳時﹐卒於崇禎十年丁丑十二月十一日丑時。葬祖屋後牛形山﹐辛山乙向。子三﹕我占﹑我旻﹑我城。

九派徵長子我占字魁宇﹐生卒無考。配

田氏生卒無考﹐夫妻合葬祖屋後園﹐子二﹕之翰﹑之香。徵次子我旻字中宇﹐生於明萬曆二十三年乙未二月十二日丑時﹐卒於淸順治十一年甲午九月二十二日申時。葬營田街河邊鳳形山﹐坐東向西。配

吳氏生於明萬曆十九年辛卯八月二十八日寅時﹐卒於淸順治十四年丁酉十月二十五日酉時﹐葬祖屋後牛形山﹐辛山乙向。子一﹕之師。徵三子我城字鎭麓﹐生於明萬曆二十六年戊戌正月十一日寅時﹐卒於崇禎七年甲戌九月二十二日亥時。配

柳氏生於明萬曆二十二年甲午四月十五日巳時﹐卒於淸順治十年癸巳十月二十一日亥時。夫妻合葬營田街河邊鳳形山﹐坐東向西。子二﹕之蘭﹑之芳。

十派我占長子之翰字金門﹐生卒無考。葬黎家屋左萬家山。坐西向東。無傳。配

徐氏生卒葬無考。繼配萬氏生卒葬無考。我占次子之香字麓門﹐生卒葬無考﹐無傳。我旻之子之師字躍門﹐生於明萬曆四十六年戊午八月初三日午時﹐卒於淸康熙十六年丁巳三月初八日申時。葬營田街河邊鳳形山。附父墓左。配

任氏生於明萬曆四十五年丁巳五月十二日巳時﹐卒於淸康熙三十年辛未十月二十五日亥時。葬祖屋後牛形山﹐辛山乙向。子一﹕珊。我城長子之蘭字春生﹐生於明天啟元年辛酉二月初一日寅時﹐卒於卻康熙三十五年丙子十二月十二日巳時。葬營田街河邊鳳形山右﹐坐東向西﹐有碑。配

鄒氏生於明天啟三年癸亥十一月初一日巳時﹐卒於淸康熙四十一年任務四月初三日有時。葬天螺曬眼。坐西北向東南﹐有碑。子五﹕琮﹑瑚﹑環﹑璋﹑瓊。我城次子之芳字茂林﹐生於明天啟四年甲自三月初四日午時﹐卒於淸康熙二十三年甲自七月初八日巳時。葬祖屋右邊登基侖﹐坐西北向東南。有碑。配

鄒氏生於明天啟七年丁卯四月初五日巳時﹐卒於淸康熙三十一年壬申十月十一日亥時。葬營田街河邊鳳形山右﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕琢。徵公次子我旻派下世系

十一派之師子珊

字龍仙﹐生於淸順治八年辛卯八月十二日巳時﹐卒於康熙二十一年壬戌十一月初十日亥時。葬祖屋後牛形山﹐辛山乙向。配

何氏生於淸順治十二年乙未十月初二日巳時﹐卒於雍正十三年乙卯二月十二日酉時。葬牛形山。辛山乙向。子一﹕乾鉦。女一﹕適吳。

十二派珊之子乾鉦字皇佐﹐生於淸康熙二十年辛酉正月初二日丑時﹐卒於康熙六十一年壬寅三月初九日未時。葬營田街河邊鳳形山。寅山申向。配

張氏生於淸康熙二十六年丁卯二月初四日亥時﹐卒於康熙十二年丁卯六月二十二日午時。葬祖屋後牛形山。辛山乙向。子三﹕元渭﹑元海﹑元漢。

十三派乾鉦長子元渭字得璜﹐生於淸康熙四十七年戊子正月二十六日子時﹐卒於乾隆三十四年己丑戳二月十五日申時。葬黃虎侖嘴上﹐亥山巳向。配

黎氏生於淸康熙四十七年戊子十二月十五日未時﹐卒於乾隆二十二年丁丑正月初十日子時。葬熊家侖。乙山辛向。子三﹕煥文﹑煥武﹑煥明。女一﹕適田。乾鉦次子元海字萬會﹐盛於淸康熙四十九年庚寅十一月十五日亥時﹐卒於乾隆三十四年己亥七月初八日亥時。葬黃虎侖。坐東向西。配

吳氏生於淸康熙五十九年庚子四月二十八日巳時﹐卒於乾隆十二年丁卯十二月初十日亥時葬營田街河邊鳳形山。坐北向南。子二﹕煥川﹑煥華。女一﹕適田。乾鉦三子元漢字泮懷﹐生於淸康熙五十七年戊戌五月十一日未時﹐卒於乾隆四十二年丁酉五月十二日戌時。葬黃虎侖﹐坐北向南。配

周氏生於淸雍正二年甲辰十二月十七日戌時﹐卒於乾隆五十二年丁未八月十二日卯時。葬黃虎侖。坐北向南。子四﹕煥烈﹑煥哲﹑煥聰﹑煥達。女一﹕適黃。

十四派元渭長子煥文字彩章﹐生於淸雍正五年丁未九月十二日戌時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十月十三日巳時﹐葬黃虎侖﹐坐北向南。配

黃氏生於淸雍正五年丁未五月二十四日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉十一月初九日辰時。葬黃虎侖。癸山丁向。子四﹕文富﹑文麗﹑文貴﹑文才。女一﹕適葛。元渭次子煥武子惟揚﹐生於淸雍正十一年癸丑十月初十日戌時﹐卒於嘉慶八年癸亥四月十六日卯時。配

熊氏見廷女﹐生於淸雍正十二年甲寅十一月三十日巳時﹐卒於嘉慶十六年辛未三月十九日酉時。夫妻合葬熊家侖﹐夫右婦左。乙山辛向。子五﹕文華﹑文星﹑文彩﹑文正﹑文耀。女二﹕長適楊﹑次適吳。元渭三子煥明字思遠﹐生於淸乾隆九年甲子正月十八日戌時﹐卒於乾隆六十年乙卯正月二十四日丑時。配

翁氏道欲女﹐生於淸乾隆十三年戊辰七月十九日辰時﹐卒於嘉慶十六年辛未閏三月十二日未時。夫妻合葬黃虎侖。坐北向南。子五﹕文錦﹑文凱﹑文秀﹑文科﹑文傑﹔女一﹕適黎。元海長子煥川字懷淸﹐生於淸乾隆六年辛酉正月二十六日辰時﹐卒於嘉慶十六年辛未四月十三日戌時。配

黎氏爲撥女﹐生於淸乾隆二年丁巳四月初六日亥時﹐卒於嘉慶十八年癸酉十一月初九日戌時。夫妻合葬黃虎侖﹐坐東北向西南。子四﹕文梅﹑文杏﹑文松﹑文梯。女二﹕長適許﹑次適黎元海次子煥華字榮耀﹐生於淸乾隆九年甲子九月二十日午時﹐卒於嘉慶二十四年己卯八月十一日子時。葬黃虎侖。坐東向西。配

周氏生於淸乾隆三年戊辰正月十五日辰時﹐卒於乾隆四十年乙未十月十六日午時。葬黃虎侖﹐附舅元海公墓左。坐北向南。子四﹕文仁﹑文義﹑文禮﹑文智。元漢長子煥烈字宏祖﹐生於淸乾隆八年癸亥七月初十日亥時﹐卒於嘉慶十九年甲戌十一月二十七日巳時。葬黃虎侖。坐北向南。配

黃氏伯順女﹐生於淸乾隆八年癸亥三月十二日辰時﹐卒於嘉慶五年庚申八月十七日亥時。葬黃虎侖﹐坐北向南。子二﹕文學﹑文徳。女二﹕長適黃﹑次適沈。元漢次子煥哲字惟商﹐生於淸乾隆十九年甲戌三月初六日辰時﹐卒於乾隆五十七年壬子二月十二日午時﹐葬黃虎侖﹐附母周儒人墓右。坐北向南。配

田氏生於淸乾隆十八年癸酉四月初六日辰時﹐卒於道光十二年壬辰三月十三日酉時﹐葬黃虎侖﹐坐東北向西南。子三﹕文閾﹑文盛﹑文儒﹔女一﹕適姜。元漢三子煥聰字皇才﹐生於淸乾隆五年庚辰二月二十一日亥時﹐卒於道光九年己丑十二月初八日未時﹐葬黃虎侖﹐坐東北向西南。無傳。配

陳氏生於淸乾隆二十六年辛巳十月十五日酉時﹐卒葬不書。元漢四子煥達字賜才﹐生於淸乾隆三十二年丁亥四月初八日未時﹐卒於嘉慶五年庚申九月十六日亥時。葬黃虎侖﹐附母周儒人墓左﹐坐北向南。無傳。配

袁氏生於淸乾隆三十三年戊子八月十六日亥時。卒葬不書。

十五派煥文長子文富字孔然﹐生於淸乾隆十一年丙寅十二月十六日酉時﹐卒於嘉慶八年癸亥三月二十五日辰時。配

周氏生於淸乾隆十六年辛未二月二十七日卯時﹐卒於乾隆五十二年丁未五月初八日亥時。夫妻合葬黃虎侖﹐夫右婦左﹐坐北向南。子三﹕章見﹑章信﹑章倫。女一﹕適王。煥文次子文麗字舒藻﹐生於淸乾隆十五年庚午七月初十日戌時﹐卒於乾隆六十年乙卯九月十二日戌時。葬黃虎侖前嘴﹐附祖元渭墓左﹐坐北向南。配

蔡氏生於淸乾隆十六年辛未三月初七日辰時﹐卒於乾隆三十八年癸巳三月三十日辰時。葬黃虎侖﹐坐東向西﹐子一﹕章鑑。煥文三子文貴字思穎﹐生於淸乾隆二十九年甲申十月二十一日辰時﹐卒於嘉慶四年己未二月初六日申時。葬黃虎侖。癸山丁向。配

柳氏生於淸乾隆三十年乙酉九月二十七日申時﹐卒於嘉慶十七年壬申八月初三日未時。葬黃虎侖。附舅煥文公墓右。癸山丁向。子二﹕章儒﹑章紀。女二﹕長適楊﹑次適吳。煥文四子文才字華國﹐生於淸乾隆三十二年丁亥五月初六日敍事﹐卒於嘉慶十六年辛未五月初一日午時。葬黃虎侖。附嫂劉儒人墓右。坐北向南。配

田氏生於淸乾隆三十二年丁亥十月二十九日亥時﹐卒於道光十五年乙未十二月初五日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向。子四﹕章鏡殤﹑章鐘﹑章鐸﹑章錫。女一﹕適石。煥武長子文華字贊春﹐生於淸乾隆二十一年丙子十二月初二日辰時﹐卒於嘉慶十四年己巳二月初是日巳時。葬熊家侖﹐壬山丙向。配

黃氏國良女﹐生於淸乾隆二十一年丙子五月十六日午時﹐卒於嘉慶十八年癸酉二月初十日戌時。葬熊家侖。乙山辛向。子一﹕章升。煥武次子文星字輝斗﹐生於淸乾隆二十四年己卯七月二十四日未時﹐卒於嘉慶九年甲子三月十二日辰時。配

吳氏澤鴻女﹐生於淸乾隆二十四年己卯六月十五日申時﹐卒於道光十八年戊戌七月十九日亥時。夫妻合葬熊家侖﹐附父煥武公墓左。乙山辛向。子二﹕章湖﹑章壽。煥武三子文彩字俊馳﹐生於淸乾隆二十七年壬午六月十三日午時﹐卒於道光十八年戊戌八月二十三日寅時。配

楊氏國太女﹐生於淸乾隆二十九年甲申八月二十六日戌時﹐卒於乾隆六十乙卯十月十四日辰時。夫妻合葬熊家侖﹐附祖母李儒人墓旁﹐乙山辛向。子一﹕章庾。繼配田氏得淸女﹐生於淸乾隆四十年乙未九月二十三日亥時﹐卒於道光十七年丁酉八月二十三日戌時。葬熊家侖﹐附夫墓左﹐乙山辛向。子二﹕章祿﹑章騫。女一﹕適熊。煥武四子文正字學端﹐生於淸乾隆三十年乙酉十二月十二日巳時﹐卒於道光八年戊子三月十三日未時。配

黃氏生於淸乾隆三十八年癸巳閏三月初三日巳時﹐卒於道光二十三年壬寅三月十六日午時。夫妻合葬鐘家侖。辛山乙向。子三﹕章濃﹑章逵﹑章宏。女一﹕適石。煥武五子文耀字光宗﹐生於淸乾隆三十四年己丑八月十七日巳時﹐卒於道光十九年己亥八月十五日卯時。葬牛形山側荒園內。酉山卯向。配

田氏佐明女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅十二月十一日亥時﹐卒於嘉慶十二年丁卯三月二十六日巳時。葬黃虎侖。乙山辛向。繼配霍氏生於淸乾隆五十三年戊申九月初九日辰時﹐卒於道光二十六年丙午閏四月初六日辰時。葬牛形山側荒園內附夫墓右﹐酉山卯向。子四﹕章遠﹑章述﹑章遺﹑章逢。煥明長子文錦自首詮﹐生於淸乾隆三十四年己丑十二月二十日丑時﹐卒於嘉慶二十年乙亥九月二十九日巳時。葬黃虎侖。附父墓左﹐坐北向南。配

黎氏運洛女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳四月十八日寅時﹐卒於嘉慶七年壬戌正月初十日戌時﹐葬土星港南邊黎家園。坐北向南。繼配黎氏志也女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯三月初七日辰時﹐卒葬無考。煥明次子文凱字棘心﹐生於淸乾隆四十三年戊戌八月二十六日戌時﹐卒於嘉慶十八年癸酉七月十七日未時。葬黃虎侖。附母翁孺人墓右﹐坐北向南﹐無傳。煥明三子文秀字茂才﹐生於淸乾隆四十六年辛丑九月初十日戌時﹐卒於道光二十五年乙巳三月二十二日辰時。配

杜氏勝序女﹐生於淸乾隆五十二年丁未十月初二日亥時﹐卒於咸豐十一年辛酉九月二十六日子時。夫妻合葬土星港大園﹐壬山丙向。子二﹕章澍﹑章潔。女一﹕適鐘。煥明四子文科字聲揚﹐生於淸乾隆四十九年甲辰三月初一日戌時﹐卒於道光五年乙酉十二月四十日亥時。葬黃虎侖。附長兄文錦墓右。配

田氏朝立女﹐生於淸乾隆五十七年壬子十月二十九日酉時﹐卒於道光十二年壬辰六月二十七日巳時。葬土星港大園。亥山巳向。子一﹕章和﹔女二﹕長適柳﹑次適魏。煥明五子文傑字耀觀﹐生於淸乾隆五十四年己酉四月二十六日戌時﹐卒於道光十二年壬辰九月二十三日戌時。葬黃虎侖。癸山丁向。配

李氏佐元女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑四月十八日子時﹐卒於道光十二年壬辰八月十一日戌時。葬土星港大園﹐附掃田孺人墓右﹐壬山丙向。女一﹕適田。煥川長子文梅字光映﹐生於淸乾隆二十三年戊寅八月十一日丑時﹐卒於嘉慶十五年庚午十一月十一日子時葬黃虎侖。坐東向西﹐無傳。配

黎氏生卒葬無考。煥川次子文杏字景芳﹐生於淸乾隆三十年乙酉正月十九日卯時﹐卒於嘉慶五十五年庚午十二月十二日巳時。葬黃虎侖。癸山丁向﹐有碑﹐無傳。煥川三子文松字鶴翔﹐生於淸乾隆三十五年庚寅十月初十日子時﹐卒於道光四年甲申十二月二十二日未時。葬黃虎侖。坐東向西﹐有碑。配

鄒氏升遠女﹐生於淸乾隆三十七年壬辰五月十七日巳時﹐卒於嘉慶十五年庚午十月二十日辰時。葬土星港大園內﹐坐北向南。子一﹕章連。女一﹕適許。繼配羅氏玉連女﹐生於淸乾隆四十九年甲辰五月初八日未時﹐卒於道光六年丙戌六月初六日申時。葬黃虎侖。坐東向西。煥川四子文梯字登云﹐生於淸乾隆三十八年癸巳十二月二十九日亥時﹐卒於道光十六年丙申正月二十六日戌時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

田氏家懷女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌四月初十日午時﹐卒於道光十七年丁酉四月初十日戌時。葬熊家侖﹐坐東向西。子一﹕章達。女二﹕長適黃﹑次適劉。煥華長子文仁字宅安﹐生於淸乾隆三十一年丙戌五月初三日午時﹐卒於道光七年丁亥六月十三日酉時葬黃虎侖。艮山坤向。配

鐘氏永淸女﹐生於淸乾隆三十六年辛卯三月初九日戌時﹐卒於道光三十年庚戌五月二十日申時。葬犁頭嘴﹐壬丙兼亥巳向。子二﹕章虎﹑章龍。女二﹕長適黃﹑次適王。煥華次子文義字萬才﹐生於淸乾隆三十三年戊子十一月初四日午時﹐卒於嘉慶八年癸亥十二月十七日午時﹐葬黃虎侖。附祖元海公墓右。無傳。煥華三子文禮字用和﹐盛於淸乾隆三十六年辛卯八月初二日丑時﹐卒於咸豐六年丙辰二月初二日寅時。葬犁頭嘴墩子園﹐癸山丁向﹐無傳。煥華四子文智字宗爵﹐生於淸乾隆三十九年甲午五月初四日午時﹐卒於嘉慶八年癸亥七月二十七日未時。葬黃虎侖。附伯煥公川夫妻墓側﹐坐北向南﹐無傳。煥烈長子文學字士遊﹐生於淸乾隆二十九年甲申正月二十日丑時﹐卒於道光十二年壬辰五月初四日巳時。葬黃虎侖。坐東北向西南。無傳。配

李氏生於淸乾隆四十三年戊戌四月十二日亥時﹐卒於咸豐七年丁巳十二月十八日子時。葬熊家侖坐東向西。煥烈五子文徳字以來﹐生於淸乾隆四十三年戊戌四月十九日申時﹐卒於乾隆五十八年癸丑正月二十三日午時。葬天螺曬眼﹐坐北向南﹐無傳。煥哲長子文閾字步龍﹐生於淸乾隆四十年乙未八月二十八日巳時﹐卒於道光六年丙戌三月二十三日巳時。葬黃虎侖。坐東向西﹐無傳。煥哲次子文盛字廷輔﹐生於淸乾隆四十八年癸卯五月十七日寅時﹐卒於道光十二年壬辰九月二十八日戌時﹐葬黃虎侖。坐東北向西南。配

鄭氏勝梅女﹐生於淸乾隆五十年乙巳正月二十七日寅時﹐卒於同治五年丙寅九月初六日時。葬土星港墳嘴園上排。艮山坤向。子三﹕章寶﹑章定﹑章蔚。煥哲三子文儒字鴻志﹐生於淸乾隆五十五年庚戌十月十四日戌時﹐卒於道光十六年丙申五月初一日巳時。配

柳氏太貴女﹐生於淸乾隆六十年乙卯正月十七日寅時﹐卒於道光十二年壬辰三月初八日午時。夫妻合葬天螺曬眼﹐乾山巽向。子一﹕章瑚。元渭長子煥文派下世系

十六派文富長子章見字起定﹐生於淸乾隆三十六年辛卯十二月十五日卯時﹐卒於嘉慶二年丁巳九月十二日亥時。葬天螺曬眼﹐坐北向南﹐無傳。文富次子章信字堅石﹐生於淸乾隆四十一年丙申十二月初八日丑時﹐卒於道光十二年壬辰十一月初七日亥時。葬株木衝叢樹侖﹐亥山巳向﹐無傳。文富三子章倫字達五﹐生於淸乾隆四十五年庚子十二月初八日丑時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十八日戌時。配

吳氏明欲女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯四月二十八日寅時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十六日未時。夫妻合葬株木衝叢樹侖﹐亥山巳向。子二﹕鼎髙﹑鼎化。

十七派章倫長子鼎髙字尋云﹐生於淸嘉慶十六年辛未五月二十五日未時﹐卒於光緒四年戊寅五月初三日巳時﹐葬槽坊園﹐坐東向西。配

鄭氏家習女﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十月二十七日亥時﹐卒於同治八年己巳正月二十三日辰時。葬株木衝叢樹侖。亥山巳向。子一﹕甲先。張倫次子鼎化字時雨﹐生於淸道光二年壬午五月初八日戌時﹐卒於光緒二十五年己亥十二月十二日未時。葬槽坊園﹐坐西向東。無傳。

十八派鼎髙之子甲先字華鳳﹐生於淸道光十九年己亥三月初五日寅時﹐卒於光緒二十四年戊戌六月十五日丑時﹐葬槽坊園﹐酉山卯向。無傳。

十六派文麗之子章鑑字知興﹐生於淸乾隆三十八年癸巳三月三十日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉四月十七日申時﹐葬黃虎侖﹐附祖煥文公墓左。癸山丁向。配

王氏家謨女﹐生於淸乾隆三十九年甲午十月十六日亥時﹐卒於道光二十二年壬寅十月十六日子時。葬墳嘴園﹐酉卯兼庚申向。子一﹕鼎城。女二﹕長適吳南春﹑次適黎鳳五。

十七派章鑑之子鼎城字哲夫﹐生於淸乾隆五十七年壬子十二月十八日子時﹐卒於咸豐元年辛亥十二月三十日戌時。葬犁頭嘴鳳形園﹐乙辛兼辰戌向。配

劉氏萬輝女﹐生於淸嘉慶元年丙辰二月二十一日戌時﹐卒於道光三十年庚戌正月十三日亥時。葬墳嘴園﹐附姑墓右。酉卯兼庚申向。子二﹕甲元﹑甲亨。繼配田氏萬化女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅四月二十七日戌時﹐卒無考。葬犁頭嘴鳳形園﹐坐東北向西南。

十八派鼎城長子甲元字正榜﹐生於淸道光十年庚寅正月初十日寅時﹐卒於道光三十年庚戌北約初八日申時。葬墳嘴園﹐附母劉孺人墓右。卯山酉向。配

鐘氏唐階女﹐生於淸道光七年丁亥八月二十日戌時﹐卒葬不書。子一﹕有生。鼎城次子甲亨字克魁﹐生於淸道光十五年乙未十月二十二日亥時﹐卒於咸豐十年庚申六月十五日午時。葬犁頭嘴鳳形園﹐寅山申向。配

朱氏森藻女﹐生於淸道光十八年戊戌十二月二十四日辰時﹐卒葬不書。子一﹕有成。女一﹕適蒯仁旗。

十九派甲元之子有生字自來﹐生於淸道光二十九年己酉正月二十九日申時﹐卒無考。葬河夾塘。甲亨之子有成字少賤﹐生於淸咸豐八年戊午八月十二日寅時﹐卒無考。葬株木衝叢樹侖。亥山巳向。配

鐘氏昌源女﹐生於淸咸豐八年戊午十一月初一日戌時﹐卒無考。葬叢樹侖﹐附夫墓右。亥山巳向。

十六派文貴長子章儒字正學﹐盛於淸乾隆四十八年癸卯正月十四日申時﹐卒於道光十五年乙未九月初一日申時。葬黃虎侖﹐坐東北向西南。無傳。配

黃氏有攀女﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月初十日子時﹐卒葬不書。女一﹕適金南貴。文貴次子章紀字綱四﹐生於淸乾隆五十八年癸丑十二月二十八日亥時﹐卒於道光二十二年壬寅十月二十日戌時。葬株木衝叢樹侖﹐亥山巳向。配

姜氏生於淸嘉慶九年甲子九月初六日午時﹐卒於道光二十七年丁未四月十九日戌時。葬土星港墳角園。子山午向。子一﹕鼎鑾。

十七派章紀之子鼎鑾字坤祖﹐生於淸道光十五年乙未六月二十日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅三月十一日未時。葬犁頭嘴槽坊園。酉山卯向。無傳。

十六派文才次子章鐘字毓奇﹐生於淸乾隆五十六年辛亥正月二十八日亥時﹐卒於道光十五年乙未八月十一日申時。葬熊家侖﹐附母田孺人墓左﹐乙山辛向。無傳。文才三子章鐸字昭化﹐生於淸嘉慶二年丁巳六月二十二日午時﹐卒於咸豐二年壬子八月二十九日戌時。葬犁頭嘴鳳形園﹐卯山酉向。配

袁氏萬之女﹐生於淸嘉慶九年甲子十一月初十日亥時﹐卒於光緒十年甲申如五月初九日戌時。葬犁頭嘴槽坊園﹐坐西向東。子一﹕鼎書。

十七派章鐸之子鼎書字先紹﹐生於淸道光二十年庚子十二月二十八日戌時﹐卒於民國元年壬子正月三十日戌時。葬犁頭嘴槽坊園﹐坐西向東。無傳。

十六派文才四子章錫字命三﹐生於淸嘉慶五年庚申五月初一日巳時﹐卒於道光三十年庚戌九月十二日申時。配

吳氏首明女﹐生於淸嘉慶十年乙丑正月初五日子時﹐卒於道光二十九年己有十月初十日戌時。夫妻合葬熊家侖﹐附母田孺人墓右﹐乙山辛向。子四﹕鼎金殤﹑鼎玉殤﹑鼎寶﹑鼎珠殤。

十七派章錫之子鼎寶字珍美﹐生於淸道光十九年戊戌正月十六日子時﹐卒無考﹐葬犁頭嘴。無傳。元渭次子煥武派下世系

十六派文華之子章升字萬里﹐生於淸乾隆五十四年己有十二月二十八日戌時﹐卒於咸豐十一年辛酉正月二十三日戌時。葬鐘家侖﹐坐西向東。配

吳氏家璜女﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十月十四日卯時﹐卒於道光五年乙酉九月十一日子時。葬牛形山嘴。坐東向西。子一﹕鼎周。女一﹕適湯春來。

十七派章升之子鼎周字以成﹐生於淸道光二年壬午八月初六日戌時﹐卒於道光二十一年辛丑四月十八日丑時。葬熊家侖﹐乙山辛向。無傳。配

馬氏生於淸道光三年癸未七月十六日子時﹐卒於咸豐四年甲寅八月初七日寅時。葬熊家侖﹐坐東向西。

十六派文星長子章湖字四海﹐生於淸乾隆五十四年己酉八月三十日戌時﹐卒於道光二十三年癸卯四月二十日辰時。葬鐘家侖﹐辛山乙向。配

胡氏家文女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑正月二十七日未時﹐卒於光緒四年戊寅十一月十六日亥時。葬鐘家侖﹐辛山乙向。子二﹕鼎釗﹑鼎瑩出繼二弟章壽爲嗣。女一﹕適湯今池。

十七派章湖長子鼎釗字普照﹐號晴峯﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰十月初二日戌時﹐卒於同治四年乙丑八月二十四日寅時。配

黎氏正淸女﹐生於淸嘉慶二十五年庚申四月初是日辰時﹐卒於光緒十年甲申正月十七日子時。夫妻合葬鐘家侖﹐酉山卯向。子一﹕甲霖。兼繼堂弟鼎瑩爲嗣。女二﹕長適柳和玉﹑次適田文質。

十八派鼎釗之子甲霖字陰生﹐生於淸道光二十五年乙巳八月初七日亥時﹐卒於光緒三十三年丁未六月二十七日辰時葬牛形山南邊。坐西向東。配

金氏江南籍﹐生於淸道光二十三年癸卯七月初五日戌時﹐卒於民國十八年己巳八月十三日午時。葬牛形山南邊﹐辛山乙向。子二﹕有慶﹑有富承繼丁瑩派下爲嗣。女一﹕適柳。

十九派甲霖長子有慶字保林﹐生於淸同治五年丙寅八月初十日丑時。配

孫氏愛和女﹐生於淸光緒三年丁丑二月十七日酉時﹐卒於卒於民國十五年丙寅四月十八日戌時。葬丁家嘴杉樹園。子三﹕輝瑜﹑輝玖﹑輝珍。女二﹕長適黎﹑次待字。

二十派有慶長子輝瑜字錫卿﹐生於淸光緒三十一年乙巳十一月十八日亥時。配

劉氏生於淸宣統元年己酉九月十八日申時。子一﹕光義。立堂弟輝煌次子爲嗣。女一﹕待字。有慶次子輝玖字廉卿﹐生於淸光緒三十三年丁未十二月十二日寅時﹐卒於民國二十年辛未十月十六日未時。葬熊家侖﹐甲山庚向。有慶三子珍輝字孝卿﹐生於淸宣統元年己有十二月二十九日亥時。

二十一派輝瑜之子光義字敬仁﹐生於民國二十二年癸酉十月二十三日巳時。

十六派文星次子章壽字徳萬﹐號仁園﹐生於淸嘉慶三年戊午四月二十三日未時﹐卒於道光五年乙酉四月初九日巳時﹐葬鐘家侖﹐附長兄章湖墓旁﹐辛山乙向。配

石氏英才女﹐生於淸嘉慶四年己未十二月十九日卯時﹐卒於同治二年癸亥十月初八日寅時。葬熊家侖﹐坐東向西。子一﹕鼎瑩。李長兄章湖次子爲嗣。女一﹕適殷豪俊。

十七派章壽之子鼎瑩字錫福﹐生於淸道光十年庚寅五月十九日戌時﹐卒於咸豐十一年辛酉八月二十四日戌時。葬鐘家侖﹐附生母胡孺人墓旁﹐酉山卯向。配

胡氏恢緒女﹐生於淸道光八年戊子十月二十日酉時。卒葬不書。子一﹕甲霖﹐立堂兄鼎釗之子兼祧爲嗣。

十八派鼎瑩兼子甲霖字陰生﹐生庚配及卒葬注本生父鼎釗派下。子一﹕有富。立鼎釗派下次孫爲嗣。

十九派甲霖之子有富字秉彜﹐生於淸光緒六年庚辰四月初七日丑時﹐卒於民國十二年癸亥三月初八日酉時。葬丁家嘴杉樹園。癸山丁向。配

田氏文質女﹐生於淸光緒三年丁丑正月二十日戌時﹐卒於民國八年己未正月初三日巳時。葬丁家嘴杉樹園﹐癸山丁向。子一﹕輝煌。

二十派有富之子輝煌字蓉軒﹐生於淸光緒三十四年戊申八月十五日寅時。配

柳氏生於淸宣統元年基因四月二十日亥時。子二﹕光漢﹑光義出繼堂兄輝瑜爲嗣。

二十一派輝煌長子光漢字壽仁﹐生於民國十七年戊辰正月二十八日寅時

十六派文彩長子章庾字占魁﹐號明魁一號展才﹐生於淸乾隆五十八年癸丑二月十五日午時﹐卒於同治二年癸亥七月三十日戌時。葬犁頭嘴槽坊園﹐坐西向東。配

吳氏順密女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑十二月二十九日戌時。卒於咸豐十年庚申十二月二十八日辰時。葬犁頭嘴槽坊園﹐坐西向東。子五﹕鼎鎭﹑鼎銳﹑鼎鉉﹑鼎鈺﹑鼎銘。女一﹕適舉人田南塘。

十七派章庾長子鼎鎭原名鼎禮﹐字爲貴﹐號垂遠﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑五月初六日寅時﹐卒於光緒十二年丙戌七月十五日未時。葬邊山屋後下屋園。坐東向西。配

殷氏邦亮女﹐生於淸嘉慶二十年乙亥正月二十七日申時﹐卒於光緒十七年辛卯三團二十八日戌時。葬下屋園﹐附夫墓右。子七﹕甲梧﹑甲榜﹑甲杞﹑甲梓﹑甲揮﹑甲彧﹑甲徳出繼五弟鼎銘爲嗣。章庾次子鼎銳字樂泮﹐號潔齋﹐業儒生﹐生於淸嘉慶五年庚辰五月十五日丑時﹐卒於同治三年甲自七月三十日亥時﹐葬犁頭嘴槽坊園。坐西向東。配

鐘氏鳳翔女﹐生於淸嘉慶五年庚辰七月十一日子時﹐卒於同治九年庚午五月三十日午時。葬槽坊園﹐坐西向東。子四﹕甲聯﹑甲聘﹑甲聰殤﹑甲職。女一﹕適鐘正連。章庾三子鼎鉉字玉成﹐生於淸道光二年壬午三月十八日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯四月初一日寅時。葬熊家侖﹐與從堂弟鼎州合墓﹐乙山辛向。無傳。配

鐘氏黎明女﹐生於淸道光元年辛巳九月初二日戌時﹐卒葬不書。子一﹕甲孝殤。章庾四子鼎鈺字蓋南﹐生於淸道光七年丁亥七月初三日酉時﹐卒於光緒十六年庚寅正月十八日丑時。葬熊家侖﹐庚山甲向。子二﹕甲桄﹑甲潤。女二﹕長適吳鴻浦﹑次適劉枝盛。章庾五子鼎銘字泰常﹐生於淸道光十一年辛卯十一月二十三日辰時﹐卒於光緒十二年丙戌三月十八日未時。配

吳氏立賢女﹐生於淸道光十一年辛卯十一月十六日子時﹐卒於同治六年丁卯九月十六日辰時。夫妻合葬吳家侖四方園。夫右婦左。辰山戌向。子一﹕甲徳。立長兄鼎鎭七子爲嗣。

十八派鼎鎭長子甲梧字辭一﹐生於淸道光十七年丁酉正月十七日亥時﹐卒於同治十二年癸酉閏六月二十五日子時。葬槽坊園﹐坐西向東。配

朱氏先達女﹐生於淸道光十五年乙未八月二十五日亥時﹐矢志守節﹐卒於民國六年丁亥六月二十二日午時。葬下屋園﹐卯山酉向。子一﹕有綸。女一﹕適肖子友。鼎振次子甲榜字品重﹐生於淸道光二十年庚子六月三十日寅時﹐卒於宣統二年庚戌九月二十二日戌時。葬下屋園﹐卯山酉向。配

藍氏生於淸道光十九年己亥十月十八日未時﹐卒無考。葬下屋園﹐卯山酉向。子一﹕有餑。立堂弟甲徳次子爲嗣。鼎振三子甲杞字仰山﹐生於淸道光二十一年辛丑十二月十三日亥時﹐卒於民國九年庚申五月初十日戌時。葬下屋園﹐附母殷孺人墓右﹐卯山酉向。無傳。鼎鎭四子甲梓字云懷﹐生於淸道光二十七年丁未三月初七日丑時﹐卒於同治四年乙丑六月十三日午時。葬熊家侖﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。鼎鎭五子甲揮字朋來﹐生於淸道光二十九年己酉正月十三日亥時﹐卒於光緒二十年甲午十月初八日寅時。葬槽坊園﹐坐西向東。無傳。鼎鎭六子甲彧字仕朝﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月初十日亥時﹐卒於同治二年癸亥正月十三日子時。葬熊家侖﹐坐東向西。無傳。鼎銳長子甲聯字南佐﹐生於淸道光二十一年辛丑三月三十日丑時﹐卒於光緒二十五年己亥九月十二日丑時。葬熊家侖。坐東向西。配

胡氏生於淸咸豐二年壬子十二月十四日丑時﹐卒無考。葬熊家侖﹐坐東向西。子四﹕有初﹑遊儀出繼二弟甲聘爲四﹑有俊出繼房弟甲運爲嗣﹑有道。女二﹕長適柳武林﹑次適鐘必芬。鼎銳次子甲聘字少安﹐生於淸道光二十三年癸卯四月二十二日亥時﹐卒於光緒十五年己丑十二月初九日子時。葬熊家侖。坐東向西。配

鐘氏世卿女。生於淸道光二十二年壬寅九月二十三日戌時﹐卒於同治五年丙寅四月十一日未時。葬槽坊園﹐坐西向東。子一﹕有儀。立長兄甲聯此子爲嗣。鼎銳四子甲職字少嵐﹐生於淸咸豐四年甲寅正月二十日子時﹐卒於宣統元年己有十二月初四日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

鐘氏昔陽女﹐生於淸咸豐六年丙辰七月十一日子時﹐卒葬佚。子四﹕有修﹑有泰出繼堂兄甲桄爲嗣﹑有秋。女五﹕長適熊﹑次適黃﹑三適吳﹑四適吳﹑五適鐘。鼎鈺長子甲桄字玉堂﹐生於淸咸豐三年癸丑三月十八日寅時﹐卒無考。葬華容縣注漬口。配

蒯氏生於淸咸豐十年庚申五月二十七日寅時﹐卒於光緒十一年乙酉十一月初二日未時。葬熊家侖﹐坐東向西。子一﹕有泰。立堂弟甲職次子爲嗣。鼎鈺次子甲潤字長生﹐生於淸同治七年戊辰三月二十一日午時﹐卒於民國三年甲寅七月十五日未時。葬熊家侖公山﹐乙山辛向。無傳。鼎銘次子甲徳字厚福﹐生於淸咸豐九年己未十二月初九日辰時﹐卒於民國八年己未三月二十九日巳時。配

盧氏本如女﹐生於淸咸豐八年戊午五月初十日酉時﹐卒於民國十年辛酉十二月初五日酉時。夫妻合葬白魚歧左馬形山﹐夫左婦右﹐甲山庚向。子三﹕有緯﹑有悖出繼堂兄甲榜爲嗣﹑有瑩﹔女三﹕長適柳伯華﹑次適吳以才﹑三適何定成。

十九派甲梧之子有綸字經階﹐生於淸同治十一年壬申七月二十六日辰時﹐卒於民國九年庚申十月初六日未時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

田氏蔭南女﹐生於淸光緒二年丙子十一月十七日亥時。子一﹕輝聯。女一﹕字黃。甲榜之子有悖字仲卿﹐生於淸光緒二十年甲午十二月十七日午時﹐卒於公元一九三九年己卯八月十二日未時。配

吳氏榮桂女﹐生於淸光緒二十一年乙未十一月十五日未時。子四﹕輝棟﹑輝柱﹑輝楣﹑輝榭。女二﹕長適湯華南﹑次待字。甲聯長子有初字炳珍﹐生與淸光緒七年辛巳正月初二日辰時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐乙山辛向。配

柳氏伯桃女﹐生於淸光緒八年壬午二月二十八日午時﹐卒葬不書。子一﹕輝楚。女一﹔適彭。甲聯四子有道字生財﹐生卒無考﹐葬熊家侖﹐乙山辛向。甲聘之子有儀字朝鳳﹐生與淸光緒九年癸未正月十二日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午十月初八日未時。葬熊家侖﹐乙山辛向。無傳。配

黃氏廷輝女﹐生於淸光緒七年辛巳七月十二日戌時﹐卒葬不書。甲職長子有修字徳成﹐生於淸黃旭十六年庚寅七月二十三日亥時。甲職三子有秀字徳林﹐生於淸光緒二十五年己亥四月十四日寅時﹐卒於民國九年庚申五月十三日未時。葬熊家侖﹐乙山辛向。甲職四子有秋字徳明﹐生於淸光緒二十九年癸卯八月十一日酉時。甲桄之子有泰字春林﹐生於淸光緒二十年甲午正月初四日酉時﹐卒於民國八年己未九月十九日酉時﹐葬熊家侖﹐附祖鼎鈺公墓右。庚山甲向。甲徳長子有緯字綬卿﹐生於淸光緒九年癸未九月二十七日子時﹐卒於民國二十七年戊寅五月二十日丑時。葬吳家長侖﹐附祖母吳孺人墓右。辰山戌向。配

鐘氏尙廉女﹐生於淸光緒九年癸未五月初九日巳時。子一﹕輝鳳。甲徳三子有瑩字季卿﹐生於淸光緒二十三年丁酉九月三十日戌時。卒於公元一九三九年己卯八月十一日未時。﹕配

鄭氏金銓女﹐生於淸光緒二十四年戊戌十二月十七日辰時。卒於公元一九三九年十二月二十五日巳時。子四﹕輝墉﹑輝墀﹑輝培﹑輝壠殤。

二十派有綸之子輝聯字贊香﹐生於淸光緒二十九年癸卯四月初十日未時。卒於公元一九六五年乙巳九月二十日配

田氏世槐女﹐生於淸光緒二十九年癸卯三月初二日巳時。繼配龔氏字菊香﹐卒於公元一九九二年壬申三月二十日。子二﹕鴻鵠﹑鴻徳﹐女一﹕建華﹐適殷孟西。有悖長子輝棟字國梁﹐號佐臣﹐生於民國六年丁巳三月二十一日辰時。卒於公元一九九一年辛未三月初三日未時。配

吳氏祿生女﹐生於民國十年辛酉三月初五日亥時。卒於公元一九五三年癸巳十一月十七日戌時。子一﹕光先。女一﹕昔冬﹐適吳瑞桃。有悖次子輝柱字國擡﹐生於民國十二年癸亥十二月二十四日戌時。有悖三子輝楣字國階﹐生於民國十五年丙寅十月十六日丑時。有悖四子輝榭字國陶﹐生於民國十八年己巳十二月初四日巳時。配

吳氏伯希女﹐鳳英。生於公元一九三四年甲戌九月初二日巳時。子三﹕啟光﹑正光﹐出繼國怡爲嗣﹑光耀﹐女三﹕長適國椿﹑二女適柳仲桃﹑三女適柳嶽飛。有初之子輝楚字瑾珊﹐生於淸光緒三十二年丙午十月十九日辰時。配

蔣氏生於淸光緒三十四年戊申十二月十四日亥時﹐卒於公元一九六零年十二月二十七日。有緯之子輝鳳字國鳳﹐名鵬號﹐榮貧業儒﹐生於民國四年乙卯正月二十二日丑時﹐卒於公元一九九三年九月二十七日。配

鐘氏書成女﹐生於民國元年壬子正月十八日酉時。子一﹕光天。女二﹕長沛言適田越皇。有瑩長子輝墉字國鈞﹐生於民國九年庚申九月三十日未時。配

虞氏福生女﹐生於民國十年辛酉十一月二十六日戌時﹐卒於公元一九九五年乙亥九月二十八日亥時﹐子二﹕光功﹑光仁。女一﹕適吳百凡。有瑩次子輝墀字國僧﹐升於民國十三年甲自正月初十日午時。配

黃氏黃許先之女金雲﹐生於公元一九二七年丁卯十二月八日亥時﹐子四﹕光新﹑光華﹑光偉﹑光明。女三﹕長貝文適吳正湘﹑次昔文適湯艸春﹑三浪適江華金。有瑩三子輝培字國來﹐生於民國十七年戊辰十月初十日亥時。配

何氏健芝女元香﹐生於公元一九三三年癸酉九月十三日。子二﹕長根﹑長四。女二﹕長壽適劉髙生﹐次長林適龍正良。

二十一派輝聯派下世系輝聯長子光鴻字鴻鵠﹐髙中生﹐生於公元一九四四年甲申十月初九日辰時。配

柳氏志生女運希﹐生於公元一九四五年乙酉十月初八日子時﹐子二﹕忠平﹑忠元。女一﹕忠艷適範文平。輝聯次子光徳字漚﹐生於公元一九四九年己丑十一月二十五日申時。

二十二派光鴻長子忠平字和平﹐髙中生﹐生於一九六八年戊申七月二十九日申時。配

馮氏菊秋之女金蘭﹐生於公元一九六八年戊申二月初五日午時﹐女一﹕嬋娟。光鴻次子忠元字元平﹐大學生﹐生於公元一九七一年辛亥二月初五日午時。配

張氏之女立勤﹐生於公元一九七二年壬子五月十三日子時。

二十三派忠平之女孝嬋字嬋娟﹐生於公元一九九二年壬申十二月二十日戌時。

二十一派有悖派下世系輝棟之子光先字建莊﹐生於民國三十年辛巳十一月十七日戌時。配

柳氏新根女﹐號昔華﹐生於民國三十四年歸爲二月初四日戌時﹐卒於公元一九九四年甲戌五月二十六日未時。子一﹕忠績。

二十二派光先之子忠績字績明﹐生於公元一九六五年乙巳正月十二日戌時﹐卒於一九九五年乙亥正月二十六日未時。配

柳氏瑞生女﹐號嶽文。生於公元一九六七年丁未五月十四日。

二十三派忠績之女孝玉字鵬﹐生於公元一九九零年庚午三月初五日戌時。

二十一派輝榭長子啟光字啟業﹐生於公元一九五八年戊戌一月初五日未時。配

謝氏樂根女﹐沛昆。生於公元一九六三年癸卯一月十五日酉時。女二﹕仃忠﹑忠汨。輝榭次子正光字正香﹐生於公元一九六三年癸卯正月二十六日子時。配

田氏字日輝﹐生於公元一九六五年乙巳一月十五日晨時。子一﹕忠贊。輝榭三子光耀字耀光﹐生於公元一九六六年丙午一月十六日亥時。配

李氏正良女﹐建華。生於一九九一年辛亥十月二十八日卯時。子一﹕忠虎。女一﹕忠徽。輝柱之子正光字正香﹐生於公元一九六三年癸卯正月二十六日子時。過繼回柱爲嗣。配

田氏字月輝﹐生於一九六五年乙巳一月十五日辰時﹐子一﹕忠贊。

二十二派啟光長女仃忠字仃仃﹐生於公元一九八一年辛酉四月二十二日未時。啟光次女忠汨字汨汨﹐生於公元一九八三年癸亥十月二十日酉時。正光之子忠贊字贊生﹐生於公元一九八七年丁卯二月三日子時。光耀之子忠虎字虎生﹐生於公元一九九五年乙亥十二月二十六日未時。光耀只女忠徽字徽生﹐生於公元一九九零年庚午二月二十一日寅時。

二十一派有偉派下世系輝鳳之子光天字天光﹐生於公元一九四一年辛巳二月二十四日子時﹐卒於一九八四年。配

李氏字春連﹐生於公元一九五四年甲午一月初八日酉時。子二﹕忠武﹑忠文。女一﹕忠芳。

二十二派光天長子忠武字武﹐生於公元一九七一年辛亥九月二十九日子時。配

徐氏字昔華﹐生於公元一九七零年庚戌五月初三日。女一﹕孝洋。光天之女忠芳字芳﹐生於公元一見其五年乙卯十二月二十一日。光天次子忠文字忠﹐生於公元一九七三年癸丑九月二十五日。配

趙氏字慧﹐生於公元一九七三年癸受三月初九日。

二十三派忠武之女孝洋子洋﹐生於公元一九九六年丙子十月初八日。

有縈公﹝季卿﹞派下世系

二十一派輝墉長子光功字立功﹐生於公元一九四四年甲申四月初十日。配

熊氏貴云女﹐自英﹐生於一九四五年乙酉十月十一日﹐子二﹕忠輝﹑忠沙。女二﹕長敏歐適周勇﹑次安適黃慶文。輝墉次子光穎字立仁﹐生於公元一九四八年戊子一月初八日。配

霍氏送求女﹐雪梅。生於公元一九四九年己丑八月初八日。子二﹕忠燦﹑忠鳴。輝墀長子光新字新﹐生於公元一九五二年壬辰一月十九日卯時。配

陳氏騰壽女﹐和平。生於公元一九五三年癸巳七月十七日子時﹐子一﹕忠海。女一﹕忠會。輝墀次子光華字華新﹐生於公元一九五三年癸巳十二月初三日。配

吳氏鳳文女﹐淑逑。生於公元一九五六年乙巳七月初二日卯時。輝墀三子光偉字偉榮﹐生於公元一九六五年乙巳七月初二日卯時。配

楊氏桂淸女﹐新華﹐生於公元一九六八年戊申十月初七日戌時。子一﹕忠雄。輝墀四子光明字明華﹐生於公元一九六八年戊申十一月二十六日亥時。配

湛氏忠鳳女﹐雲英。生於公元一九七三年癸丑六月十二日戌時。子一﹕忠國。輝培長子光根字長根﹐生於公元一九五五年乙未十二月十八日。配

張氏字新良﹐生於公元一九六三年癸卯五月十一日。子二﹕忠科﹑忠超。輝培次子光四字長四﹐生於公元一九六五年乙巳九月初七日。配

劉氏伴六女﹐利紅。生於公元一九七三年癸丑正月十九日。女一﹕忠玉。輝培長女光壽字長壽﹐生於公元一九五八年戊戌。輝培次女光林字長林﹐生於公元一九六三年癸卯。

二十二派光功長子中輝字暈﹐生於公元一九六七年丁未三月初一日未時。配

鄭氏字潤﹐生於公元一九六九年己酉七月初七日酉時。子一﹕哲昊。光功次子忠沙字沙﹐生於公元一九七五年乙卯正月十六日亥時。光穎長子忠燦字燦﹐生於公元一九七六年丙辰四月十二日。光穎次子忠鳴字鳴﹐生於公元一九七八年戊午八月二十九日。光新之子忠海字海潮﹐生於公元一九七九年己未八月初一日巳時。光新之女忠會字會玲﹐生於公元一九七四年甲寅五月二十日。光華之子忠主字主公﹐生於公元一九七八年戊午十二月初五日辰時。光華之女忠暢字暢明﹐生於公元一九八一年九月二十一日申時。光偉之子忠雄字五雄﹐生於公元一九九零年庚午八月十日子時。光明之子忠旺字家旺﹐生於公元一九九六年丙子八月二十七日卯時。光明之女忠林字林玲﹐生於公元一九九一年辛未十月十九日巳時。光根長子忠科字明科﹐生於公元一九八六年丙寅二月十九日。光根次子忠超字明超﹐生於公元一九八七年丁卯閏六月二十五日。光四之女忠玉字契玉﹐生於公元一九九三年癸酉十二月二十六日。

二十三派忠輝之子孝喆字哲昊﹐生於公元一九九四年甲戌十月二十三日子時。忠文之子孝陽字顯陽﹐生於公元一九九八年正月十六日戌時。

十六派文彩瓷字章祿字在中﹐號竹溪﹐生於淸生於淸嘉慶十一年丙寅十月二十四日巳時﹐卒於咸豐二年壬子十月初七日戌時。配

黃氏修彥女﹐生於淸嘉慶九年甲子正月初一日戌時﹐卒於同治二年癸亥九月二十八日未時。夫妻合葬營田街口月形山﹐夫右婦左﹐坐東向西。子二﹕鼎鋒﹑鼎鈿。女一﹕適鐘篤生。

十七派章祿長子鼎鋒字惇典﹐號小吾﹐生於淸道光四年甲申十二月二十四日亥時﹐卒於同治十一年壬申二月十二日未時。葬營田街口月形山﹐坐西向東。配

鐘氏盡臣女﹐生於淸道光二年壬午九月二十九日戌時﹐卒於同治九月庚午正月三十日酉時。葬營田街口月形山﹐附古墓左。子四﹕甲柯﹑甲秩﹑甲秋﹑甲檣。女一﹕適鐘黎凡。章祿次子鼎鈿字南村﹐生於淸道光十七年丁酉十月十九日亥時﹐卒於光緒二十九年癸卯二月初四日午時。葬營田街口月形山﹐戌山辰向。配

黃氏春溪女﹐生於淸道光十七年丁酉四月初七日子時﹐卒於同治七年戊辰十二月十八日未時。葬月形山﹐辛山乙向。字四﹕甲和﹑甲移﹑甲秥﹑甲季。

十八派鼎鋒長子甲柯字以成﹐生於淸道光二十二年壬寅十一月初七日午時﹐卒於光緒十八年壬辰九月二十三日卯時﹐葬月形山﹐坐西北向東南﹐無傳。鼎鋒次子甲秩字炳麟﹐生於淸道光三十年庚戌三月初八日未時﹐卒於民國十五年丙寅三月二十六日時。葬沅江羅湘公山﹐乙山辛向。無傳。鼎鋒三子甲秋字鳳山﹐生於淸咸豐二年壬子九月二十九日戌時﹐卒於民國六年丁丑五月初七日酉時。配

鐘氏黎性女﹐生於淸咸豐七年丁巳三月初四日辰時﹐卒於民國五年丙辰四月初一日未時。夫妻合葬營田街口月形山﹐辛山乙向。子二﹕有忠﹑有信。女一﹕適柳月亭。鼎鋒四子甲檣字耕云﹐生於淸咸豐十年庚申二月十一日亥時﹐遷住沅江﹐卒於光緒二十年甲午十一月十一日午時。葬營田街口月形山﹐坐西向東。配

劉氏沅江縣永和女﹐生於淸同治六年丁卯十一月初三日亥時﹐卒於民國二十五年丙子二月初四日亥時。葬沅江馬保一甲雙板橋王氏園後。庚山甲向。子一﹕有嚴。鼎鈿長子甲和字慶先﹐生於淸咸豐七年丁巳七月二十四日午時﹐卒於光緒二十年甲午八月十一日辰時。葬月形山。戌山辰向。配

田氏彩明女﹐生於淸咸豐十年庚申四月初二日卯時﹐卒葬不書﹐子一﹕有才。鼎鈿次子甲移字宗華﹐生於淸咸豐九年己未十一月二十三日子時﹐卒於光緒二十八年壬寅正月三十日午時﹐葬月形山。附母黃孺人墓左﹐辛山乙向。無傳。鼎鈿三子甲秥字宗山﹐生於淸同治二年癸亥十二月十八日戌時﹐卒於民國十五年丙寅正月初九日亥時。葬月形山﹐庚山甲向。鼎鈿四子甲季字宗徳﹐生於淸同治六年丁卯二月十二日酉時﹐卒於光緒二年八年壬寅五月二十八日卯時。葬月形山﹐夫堂弟甲檣墓右﹐辛山乙向。配

柳氏芳來女﹐生於淸同治十三年甲戌二月初五日辰時。子二﹕猶豫﹑有漢﹔女一﹕適合作求。

十九派甲秋長子有忠字少發﹐生於淸光緒五年己卯十月二十九日辰時。卒於公元一九六零年庚子三月十五日。配

鐘氏金立女﹐生於淸光緒十年甲申十二月十六日巳時。子一﹕輝陽﹑女一﹕適鐘應均。甲秋次子有信字起文﹐生於淸光緒二十二年丙申八月初九日亥時﹐卒於民國八年己未六月十七日申時。葬月形山﹐坐西向東。配

徐氏卓仁女﹐生於淸光緒二十一年乙未五月初六日辰時。卒葬不書。甲檣之子有嚴字長生﹐生於淸光緒二十年甲午十二月二十六日寅時。配

張氏應安女﹐生於淸光緒十八年壬辰十月初二日子時。子二﹕輝沅﹑輝江。女二﹕長適李﹑次待字。甲和之子有才字徳勝﹐生於淸光緒十四年戊子八月初二日巳時﹐卒於民國二十年辛未五月二十七日辰時。葬螺絲衝姚家園。坐西南向東北。配

黃氏惠芝女﹐生於淸光緒十三年丁亥四月初八日亥時。子四﹕輝剛﹑輝柔﹑輝寬﹑輝裕﹔女一﹕適吳。甲季長子有豫字鶴云﹐生於淸光緒十九年癸巳六月十七日酉時。配

柳氏秋林女﹐生於淸光緒十九年癸巳正月十四日酉時。子一﹕月輝殤家季次子有漢字仲云﹐生於淸道光二十一年辛丑四月二十七日卯時﹐卒於民國九年庚申四月初六日申時。葬月形山﹐庚山甲向﹐配

吳氏生於淸光緒三十年甲辰十月十六日寅時。

二十派有忠之子輝陽字冬生﹐生於淸光緒二十二年丙申八月十五日未時﹐卒於民國十九年庚午九月二十四日戌時。葬梁上燕邦懷公墓前坡﹐艮山坤向。配

柳氏漢珍女﹐生於淸宣統元年己酉七月二十六日巳時﹐子一﹕錫光。有嚴長子輝沅字燹梅﹐號鐵牛。有嚴次子輝江字春梅﹐號舜虞。有才長子輝剛字浚淸﹐生於淸光緒三十四年戊申十月二十七日未時。卒於公元一九五八年十一月十四日酉時。有才次子輝柔字潤卿﹐生於民國元年壬子正月二十二日巳時。卒於公元一九六零年四月十三日未時。配

鐘氏運七女﹐生於民國二年癸丑八月二十四日午時﹐子三﹕光芬殤﹑光枝﹑光增。有才三子輝寬字漢淸﹐生於民國四年乙卯正月二十二日寅時。卒於公元一九五一年四月初六日酉時。配

鐘氏進成女﹐生於民國八年己未十一月二十三日申時。有才四子輝裕字匯請﹐生於民國十九年庚午十一月二十一日亥時。配

李氏生無考﹐卒於公元一九八三年癸亥。子一﹕光沅。

二十一派輝裕派下世系輝裕之子光沅字十全﹐生於公元一九八四年甲自五月六日午時。

二十一派輝陽之子錫光字念萬﹐生於民國十六年丁卯八月十三日亥時。配

楊氏少交女﹐有元。生於公元一九二四年乙丑九月二十八日戌時。子一﹕初曙。女四﹕長初蓮適吳陽生﹑次新蓮殤﹑三林連適鐘樹林﹑四艷蓮適龍細輝。

二十二派錫光之子忠曙字初曙﹐生於一九四五年四月初七日戌時。配

鐘氏玉云女﹐竹香。生於公元一九四九年己丑八月二十八日丑時。子一﹕孝降。女三﹕長素適劉愛國﹑次瓊適陳志文﹑三敏。待字。

二十三派忠曙之子孝降字降雨﹐生於公元一九七九年己未十二月初三日申時。忠曙之女孝敏字慧敏﹐生於公元一九七七年丁巳正月二十三日亥時。

二十一派輝柔派下世系輝柔次子光枝字培根﹐生於民國二十七年戊寅三月初九日申時。卒無考。輝柔三子光增字增髙﹐生於公元一九四四年甲申十一月二十五日辰時。配

柳氏字秀之﹐生於公元一九四六年丙戌十月十三日戌時。子一﹕忠明。女二﹕長適雷新良﹑次適嬌紅章

二十二派光增之子忠明字明﹐生於公元一九七四年甲寅九月初九日丑時。

十六派文彩三子章騫字月林﹐號翰卿﹐生於淸嘉慶十四年己巳十一月初五日丑時﹐卒於道光二十三年癸卯三月初九日亥時。配

楊氏渭川女﹐生於淸嘉慶十五年庚午九月初四日亥時﹐卒於道光三十年庚戌四月二十四日戌時。夫妻合葬熊家侖﹐夫左婦右﹐乙山辛向。子四﹕鼎饌﹑鼎銑﹑鼎鉞﹑鼎鎔。女一﹕適姜邦文。

十七派章騫長子鼎饌字先美﹐生於淸道光十一年辛卯八月十六日巳時﹐卒於道光二十三年癸卯三月十九日戌時。葬熊家侖附堂兄鼎鉉墓左。乙山辛向。無傳。章騫次子鼎銑字金山﹐生於淸道光十七年丁酉二月初一日卯時﹐外遷。配

方氏商坡女﹐生於淸道光十三年癸巳七月十四日子時。子二﹕甲裕﹑甲桂。張騫三子鼎鉞字應成﹐生於淸道光十九年己亥四月二十四日巳時﹐卒於光緒十二年丙戌二月初九日申時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

張氏鴻蔚女﹐生於淸道光十九年己亥八月十二日寅時﹐卒於光緒十六年庚寅六月二十五日申時。葬熊家侖﹐乙山辛向。子三﹕甲修﹑甲周﹑甲靑。章騫四子鼎鎔字世丰﹐例授登仕郎﹐生於淸道光二十年庚子十二月初五日戌時﹐卒於宣統元年己有十二月十六日寅時。配

楊氏商山女﹐生於淸道光二十一年辛丑正月初一日酉時﹐卒於民國八年己未十月十五日亥時。夫妻合葬株木衝吉牛侖﹐夫右婦左﹐甲山庚向。子五﹕甲仁﹑甲義﹑甲禮﹑甲鴻﹑甲信。女一﹕適柳國楨。

十八派鼎銑長子甲裕字光前﹐生於淸咸豐五年乙卯八月二十七日午時﹐卒於宣統三年辛亥八月十一日卯時。葬熊家侖公山﹐乙山辛向。配

伏氏成名女﹐生於淸同治二年癸亥九月二十六日戌時﹐卒於年過七年戊午二月十一日巳時。葬熊家侖公山﹐乙山辛向。子一﹕有勝。鼎銑次子甲桂字蘭馨﹐生於淸咸豐八年戊午六月十九日酉時﹐卒於光緒二十六年庚子十二月十二日未時。葬熊家侖﹐附曾祖煥武公墓右。乙山辛向﹐無傳。鼎鉞長子甲修字忠芝﹐生於淸咸豐十一年辛酉五月十九日亥時﹐卒無考。葬熊家侖公山﹐乙山辛向﹐無傳。配

田氏生於淸同治五年丙寅八月初七日戌時﹐卒於光緒十一年乙酉六月二十日未時。葬田姓山。鼎鉞次子甲周字祥麟﹐生於淸同治八年己巳八月二十七日亥時﹐外遷﹐無傳。配

姜氏邦文女﹐生無考﹐卒葬不書。鼎鉞三子甲靑字友生﹐生於淸同治十三年甲戌五月初八日卯時﹐卒於民國二十年辛未正月二十四日辰時。葬熊家侖公山﹐甲山庚向﹐無傳。鼎鎔長子甲仁字宗禮﹐生於淸咸豐十年庚申十一月初一日丑時﹐卒於光緒二十八年壬寅七月十六日未時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。配

湯氏金堂女﹐生於淸咸豐九年己未十月十二日辰時。子一﹕有虞﹔女一﹕適沈桂森。鼎鎔次子甲義子志貴﹐生於淸同治十一年壬申十一月十二日寅時﹐卒於民國二十四年乙亥十一月二十七日巳時﹐葬吉牛侖﹐附舅墓右﹐甲山庚向。子一﹕有政。鼎鎔三子甲禮字毓恕﹐生於淸光緒元年乙亥正月十三日寅時﹐卒於民國十五年丙寅五月二十一日巳時。配

吳氏介藩女﹐生於淸光緒七年辛巳四月十六日亥時﹐卒於民國十六年丁卯七月初七日未時。葬吉牛侖﹐夫右婦左﹐甲山庚向。子四﹕有憑﹑有翼﹑有孝﹑有徳。女四﹕長適吳﹑次適黎﹑三適鐘﹑四待字。鼎鎔四子甲鴻字羽廷﹐生於淸光緒四年戊寅八月二十四日寅時。配

吳氏光慶女﹐生於淸光緒四年戊寅四月二十日亥時。子三﹕有鑑﹑有貞﹑有畏。女三﹕長適柳康彊﹑次適吳紹裘﹑三適柳見隆。鼎鎔五子甲信字桂嵩﹐號翼廷﹐生於淸光緒十年甲申三月初九日辰時。卒於公元一九四八年戊子十二月二十四日戌時。配

葛氏爲賢女﹐生於淸光緒十年甲申四月初十日午時。子二﹕有垣﹑有城。女三﹕長適殷佩仁﹑次適姜新春﹑三適何香漢。

十九派甲裕之子有勝字福籌﹐生於淸光緒十六年庚寅十月十二日辰時。卒於公元一九五九年己亥十一月十六日。配

郭氏培慶女﹐生於淸光緒二十二年丙申九月十三日巳時。甲仁之子有虞字舜琴﹐生於淸光緒十九年癸巳正月初九日申時。卒於公元一九三九年己卯八月十二日未時。配

柳氏開桂女﹐生於淸光緒十六年庚寅十二月二十九日午時。子五﹕徳輝﹑盛輝﹑榮輝﹑金輝﹑玉輝。女三﹕長適柳﹑次﹑三均待字。甲義之子有政字惠民﹐生於淸光緒三十年甲辰七月初二日亥時。卒於公元一九六八年戊申十二月初十日未時。配

田氏太保女﹐生於淸光緒二十九年癸卯正月初二日寅時﹐子二﹕輝霓﹑輝霆。女二﹕長適吳﹑次適胡。甲禮長子有憑字受貽﹐生於淸光緒二十六年庚子十一月十二日亥時。卒於公元一九六零年庚子六月初二日申時﹐葬黃虎侖﹐壬山丙向。配

吳氏和生女﹐生於淸光緒二十二年丙申八月十四日子時﹐卒於公元一九六零年庚子七月二十七日酉時﹐葬黃虎侖﹐亥山乙向。子三﹕輝俊﹑輝傑﹑輝儉﹔女三﹕長適柳新臺﹑次適李榮華﹑三適楊芝凡。甲禮次子有翼字珍貽﹐生於淸光緒二十九年癸卯五月初二日亥時。卒於公元一九四四年甲申十二月初三日未時。配

吳氏池塘女﹐生於淸光緒三十甲辰六月十四日戌時﹐卒於民國十五年丙寅四月十五日申時。葬小邊山蛇形山﹐乾山巽向。繼配吳氏鼎盛女﹐生於民國元年壬子六月二十七日寅時。子一﹕輝英。甲禮三子有孝字先貽﹐生於淸光緒三十三年丁未七月初九日巳時。卒於公元一九六一年辛丑七月二十一日子時。配

吳氏炳元女﹐生於淸宣統二年庚戌十月二十六日亥時。卒於公元一九七六年丙辰七月二十五日辰時﹐葬牛形山。子四﹕輝筱殤﹑輝應﹑輝建﹑輝聯。女二﹕長適田明宗﹑次適吳。甲禮四子有徳字厚貽﹐生於民國元年壬子四月二十七日亥時。卒於公元一九三九年己卯八月十二日巳時。配

甘氏太金女﹐生於民國十一年壬戌六月二十七日寅時。卒葬無考。子一﹕明輝。甲鴻長子有鑑字蓂階﹐生於淸光緒二十四年戊戌五月二十九日辰時。卒於民國七年戊午十月二十六日辰時。葬祖屋後馬家園﹐巽山乾向。配

吳氏培秋女﹐生於淸光緒二十五年己亥十二月二十六日卯時﹐卒葬不書。甲鴻次子有貞字漢階﹐生於淸光緒二十八年壬寅正月二十九日寅時。卒於公元一九七五年乙卯八月初二日申時。配

田氏世亨女﹐生於淸光緒二十九年癸卯十二月二十日亥時。卒於公元一九七二年壬子七月十三日巳時。子四﹕輝箕﹑輝求﹑輝徳﹑輝發﹔女二﹕長適周怡生﹑次適楊義兵。甲鴻三子有畏字寅階﹐生於淸光緒三十年甲辰九月十六日申時。卒於公元一九五九年己亥六月十三日亥時。甲信長子有垣字大藩﹐生於淸光緒三十三年丁未八月初八日申時。卒於公元一九六零年庚子十一月二十九日酉時。配

許氏仁周女﹐生於淸宣統元年己有七月初七日子時。卒於公元一九九六年丙子八月十八日亥時。子二﹕輝洛殤﹑輝蘇。女一﹕適吳言受。甲信次子有城字幹藩﹐生於民國十一年壬戌正月二十三日巳時。配

楊氏西才女﹐生於民國十年辛酉十二月三十日巳時。字一﹕輝球。

二十派有虞長子徳輝字鳳祥﹐生於民國五年丙辰八月二十六日巳時。卒於公元一九六七年丁未七月十三日未時。配

柳氏春福女﹐生於民國六年的四五月十七日子時。卒於公元一九五六年丙申二月十三日。子三﹕光君﹑光錫﹑三光。有虞次子盛輝字鳳翎﹐生於民國七年戊午九月二十七日丑時。配

張氏會堂女﹐愛松。生於公元一九二四年甲自十月二十六日未時。子三﹕光定﹑光細﹑光山。有虞三子榮輝字鳳喬﹐生於民國九年庚申十月初一日申時。卒於公元一九九五年乙亥七月二十三日戌時。葬邊山﹐有碑。配

田氏先桃女﹐生於公元一九三零年十二月二十四日午時﹐卒於公元一九八七年丁卯十月初一日辰時。子五﹕光仲﹑光梭﹑光梅﹑光怡﹑光元。有虞四子金輝字鳳賓﹐生於民國十二年癸亥正月初九日寅時。卒於公元一九九六年丙子十一月初一日申時。配

黃氏字小陽﹐生於公元一九三三年十月二十一日子時。子一﹕正根。女四﹕長細秋適艷輝﹑次春根適戴興華﹑三冬根適周公現﹑四偉適劉威。有虞五子玉輝字鳳翔﹐生於民國十九年庚午六月初三日午時﹐卒於公元一九九七年正月初十日。配

劉氏景權女﹐培英。生於公元一九三三年癸酉正月初五日辰時。子二﹕光平﹑光建。女四﹕長光桂適徐光飛﹑次湘適徐林華﹑三光霞適田靑林。四光英適朱偉軍。有政長子輝霓字錦裳﹐生於民國十四年乙丑九月初一日子時。配

張氏運生侄女﹐淸蓮。生於公元一九二九年己巳六月初十日午時。子三﹕光佳﹑光南﹑光弟。女四﹕長適徐光源﹑次適李鼎輝﹑三六根﹑四七根有政次子輝霆字健常﹐生於民國二十五年丙子九月十八日卯時。配

李氏蓮晃女﹐秦香。生於公元一九三五年乙亥七月二十五日戌時。卒於一九九七年秋。子一﹕光勇。女一﹕光如適殷東祥。有憑長子輝俊字棣榮﹐生於民國八年己未三月初五日寅時。卒於公元一九八四年三月十五日辰時。葬牛形山﹐有碑。配

田氏生於民國七年戊午十一月二十日午時。卒於公元一九五七年四月二十三日申時。葬黃虎侖。子一﹕光新。女二﹕長素娥適柳科駕﹑次建光適鐘昔奇。繼配汪氏字桃英﹐生於公元一九二二年壬戌二月二十九日﹐卒於公元一九八八年九月十三日。女一﹕兵﹐適熊國輝。有憑次子輝傑字增榮﹐好棣棠﹐生於民國二十五年丙子九月二十五日午時。配

吳氏迪元女﹐生於民國二十五年丙子四月二十日巳時。子二﹕文光﹑宗光。女二﹕長適黃元運﹑次適吳偉林。有憑三子輝儉字錫棠﹐生於公元一九四二年壬午二月初二日酉時。有翼之子輝英字湘華﹐生於民國二十五年丙子八月初十日酉時。殤。有孝長子輝筱字勁筠﹐生於民國十九年庚午五月初二日子時。殤有孝次子輝應字應棠﹐生於民國三十年辛巳正月十七日辰時。配

楊氏字細華﹐生於公元一九四八年戊子四月初五日。子二﹕耀光﹑增光。女一﹕光云適湯光輝。有孝三子輝建字建堂﹐生於公元一九四四年甲申四月十六日亥時。配

龍氏字秀英﹐生於公元一九四四年甲申九月十二日。子一﹕光惠。女二﹕長有蓮適李四春﹑次友根適劉正根。有孝四子輝聯字蓮堂﹐生於公元一九四八年戊子十月十三日子時。配

柳氏字水蓮﹐生於公元一九四八年戊子六月初七日辰時。女一﹕偉羣適田賽。有徳之子明輝字藝蘭﹐號種芝﹐生於民國二十五年丙子十二月十九日子時。配

蔡氏字鳳金﹐生於公元一九三八年戊寅正月十七日丑時﹐子二﹕光建﹑光全﹐女二﹕長適長細云﹑次適周新明。有貞長子輝箕字映球﹐生於民國十五年丙寅十月十八日酉時。卒於公元一九九六年丙子十月十五日卯時。配

鐘氏字瑞先﹐生於公元一九三一年辛未八月初十日巳時。子一﹕增光。有貞次子輝求字正求﹐生於公元一九三八年戊寅九月二十一日辰時。配

葉氏順元女﹐淸秀。生於公元一九三八年戊寅九月二十日亥時。子二﹕光鋒﹑光仟。女三﹕長適鄭志兵﹑次適蔣文兵﹑三適謝鵬波。有貞三子輝徳字徳求﹐生於公元一九四一年辛巳七月二十五日午時。帶嫂之女光平適堂春。友貞四子輝發字發求﹐生於公元一九四四年甲申四月初七日午時。

二十一派徳輝派下世系徳輝長子光君字君堯﹐生於公元一九三八年戊寅十一月二十七日子時﹐卒於公元一九九五年乙亥二月初八日。配

鐘氏修年女﹐應娥。生於公元一九四二年壬申七月十八日壬時。子二﹕忠進﹐出繼二弟光錫爲嗣﹑忠飛。女一﹕適謝新化。徳輝次子光錫字君﹐生於公元一九四三年癸未十二月二十六日戌時。配

馮氏聯戌女﹐淑華。生於公元一九四四年甲申四月十一日午時。子一﹕忠進。立長兄光君長子爲嗣。女二﹕長鐵紅適肖虎﹑次紅國適。徳輝三子光三字三國﹐生於公元一九五一年辛卯六月二十五日午時。配

徐氏鳳桃女﹐蘭英。生於公元一九五二年壬辰二月二十一日酉時。子二﹕紅宇﹑紅衛。

二十二派光君長子忠耀字耀進﹐生於公元一九六七年丁未九月十九日巳時。配

胥氏仲徳女﹐四侍。生於公元一九七二年壬子十二月三十日。女一﹕孝麗。光君次子忠飛字耀飛﹐生於公元一九七零年庚戌被月初五日戌時。配

鄧氏啟才女﹐利平。生於公元一九七零年庚戌八月初三日。女一﹕孝艷。光三長子忠宇字紅宇﹐生於公元一九七二年壬子正月十三日午時。配

鐘氏思桃女﹐配容。生於公元一九七一年辛亥十二月初九日。女一﹕孝可。

二十三派忠宇之女孝可字可﹐生於公元一九九六年丙子五月初一日卯時。忠飛之女孝艷字艷﹐生於公元一九九二年壬申三月十七日戌時。忠耀之女孝麗字麗﹐生於公元一九九五年乙亥十一月十五日午時。

二十一派盛輝派下世系盛輝長子光定字定根﹐生於公元一九五一年辛卯三月二十一日辰時。配

徐氏正國女﹐羣輝。生於公元一九五一年辛卯八月二十五日。子一﹕忠波。女二﹕長忠敏是何勇﹑次忠霞待字。盛輝次子光細字細根﹐生於公元一九五四年甲午四月十五日辰時。配

張氏志西女﹐金娥。生於公元一九五九年己亥十月十七日丑時。子一﹕忠標。盛輝三子光根字三根﹐生於公元一九六五年己巳四月二十六日未時。配

美軍明聰女﹐生於公元一九六五年乙巳六月十六日戌時。子一﹕忠侶。女一﹕忠謾。

二十二派光定之子忠波字波﹐生於公元一九七四年甲寅八月初四日未時。配

何氏字敏﹐生於公元一九七三年癸丑九月初五日子時。子一﹕孝妍。光定之女忠霞字霞﹐生於公元一九七六年丙辰三月二十八日未時。光細之子忠標字標﹐生於公元一九八二年壬戌六月二十三日未時。光根之子忠侶字侶﹐生於公元一九九四年甲戌五月初三日辰時。光根之女忠謾字謾﹐生於公元一九八八年戊辰十一月初六日卯時。

二十三派忠波之子孝妍字妍﹐生於公元一九九七年丁丑二月初十日辰時。

二十一派榮輝長子派下世系榮輝長子光仲字仲枚﹐生於公元一九四九年乙丑十一月日丑時。配

柳氏玉之女﹐冬桂。生於公元一九四八年戊子九月二十三日戌時。女三﹕長進適李吉成﹑次波﹑三浪待字。榮輝次子光梭字立枚﹐生於公元一九五五年乙未三月初三日酉時。配

姚氏細靑女﹐月娥。生於公元一九五七年丁酉八月十一日子時。子一﹕忠傑。榮輝三子光梅字對梅﹐生於公元一九五七年丁酉十一月初九日子時。配

吳氏字艷輝﹐生於公元一九六二年壬寅十一月初四日丑時榮輝四子光怡字怡枚﹐生於公元一九六二年壬寅九月十五日辰時。配

許氏長壽女﹐會平。生於公元一九六二年壬寅九月初九日子時。子一﹕忠吉。榮輝五子光元字元枚﹐生於公元一九六六年丙午四月十七日。配

黃氏仲秋女﹐四云。生於公元一九七零年庚戌十月初八日未時。女一﹕忠艷。

二十二派光忠長女忠波字波。生於公元一九七四年甲寅十一月二十六日寅時。光忠次女忠浪字浪﹐生於公元一九七七年丁巳十一月初九日丑時。光枚之子忠傑字傑﹐生於公元一九八一年辛酉十一月十五日。光梅之子忠勇字勇﹐生於公元一九八七年九月二十日辰時。光梅之女忠娟字娟﹐生於公元一九八一年辛酉十二月初四日戌時。光怡之子忠吉字吉﹐生於公元一九八六年丙寅二月初七日巳時。光元之女忠艷字雅艷﹐生於公元一九八八年戊辰六月初六日。

二十一派金輝派下世系金輝之子光根字正根﹐生於公元一九五四年甲午正月十二日申時。馬正跟招郎位子更馮姓爲易姓﹐通過本人同意。配

秋香字秋香﹐生於公元一九五三年癸巳七月十二日子時。子一﹕忠紅。女一﹕忠昔。

二十二派光根之子忠紅字紅﹐生於公元一九七七年度四九月初一日。光根之女忠昔字昔紅﹐生於公元一九九五年己亥十二月二十七日。

二十一派玉輝派下世系玉輝長子光平字和平﹐生於公元一九五六年丙申正月初二日巳時。配

姚氏加六女﹐生於公元一九五七年丁酉十一月十五日。子一﹕忠波。玉輝次子光建字建平﹐生於公元一九五七年丁酉四月初七日未時。配

毛氏金堂女﹐琴英。子一﹕忠志。

二十二派光平之子忠波字定波﹐生於公元一九八一年辛酉十月初十日子時。光建之子忠志字志朋﹐生於公元一九九一年辛未正月十五日。

二十一派有政派下世系輝霓長子光佳字佳南﹐生於公元一九五二年壬辰九月初六日戌時。配

夏氏斌成女﹐利飛。生於公元一九五四年甲午四月初四日辰時。子二﹕忠攀﹑忠峯。輝霓次子光南字桐南﹐生於公元一九五六年丙申五月十四日午時。配

湯氏滿生女﹐生於公元一九五五年乙未九月十四日午時。子一﹕忠成。女一﹕忠丹。輝霓之女光六字六根﹐生於公元一九六六年丙午十一月二十七日戌時。輝霓三子光悌字蘭悌﹐生於公元一九五八年戊戌十月十二日酉時。配

楊氏衡橋女﹐白吾。生於公元一九六一年辛丑九月十八日卯時。子一﹕忠義。女一﹕忠文。輝霓之女光七字菊江﹐生於公元一九七零年庚戌七月十八日。輝霆之子光勇字勇光﹐生於公元一九七四年甲寅三月十二日戌時。

二十二派光佳長子忠攀字攀﹐生於公元一九七一年辛亥十月初五日丑時。光佳次子忠峯字峯﹐生於公元一九八七年丁卯正月初一日申時。光南之子忠成字成﹐生於公元一九八零年庚申五月十九日未時。光南之女忠丹字丹﹐生於公元一九七八年戊午十二月二十一日亥時。光悌之子忠義字義﹐生於公元一九八五年乙丑八月十三日。光悌之女忠文字登文﹐生於公元一九八三年癸亥七月二十日酉時。

二十一派有憑派下世系輝俊之子新光字新年﹐生於公元一九四八年戊子七月初一日。配

夏氏迪康女﹐菊香。生於公元一九五五年乙未四月二十一日戌時。子一﹕忠立。女一﹕忠繪。輝傑長子文光字鑫懷﹐生於公元一九六七年丁未五月十三日午時。配

劉氏玉池女﹐招平。生於公元一九六九年乙酉十月十一日酉時。子一﹕忠誠。輝傑次子宗光字鑫釩﹐生於公元一九七零年庚戌三月初四日寅時。配

胡氏昔安女﹐燕生。生於公元一九七二年壬子九月初六日丑時。

二十二派新光之子忠立字立峯﹐生於公元一九七六年丙辰四月二十一日戌時。新光之女忠繪字繪芬﹐生於公元一九七七年丁巳十月十八日子時。文光之子忠誠字志彊﹐號松柏﹐生於公元一九九二年壬申十月二十五日辰時。宗光之女忠玉字志林﹐生於公元一九九七年丁丑十月十七日巳時。

二十一派有孝派下世系輝應長子輝光字光耀﹐生於公元一九六九年己酉三月十五日辰時。配

黃氏字康生﹐生於公元一九六八年戊申九月十九日申時。子一﹕鵬。輝應次子增光字光增。生於公元一九七三年癸丑七月十四日亥時。輝建之子惠光字惠龍﹐生於公元一九七年乙卯二月二十一日辰時。

二十二派耀光之子忠鵬字鵬﹐生於公元一九九二年壬申五月十七日亥時。

二十一派有貞派下世系輝箕之子增光字光爭﹐生於公元一九七二年壬子十月二十七日子時。配

田氏義保女﹐生於公元一九六九年己酉七月二十一日戌時。子一﹕忠奇。輝求長子光鋒字云鋒﹐生於公元一九五八年戊戌五月十四日巳時。配

雷氏正華女﹐細英。生於公元一九五七年丁酉十月十六日亥時。子一﹕忠威。輝求次子光仟字仟﹐生於公元一九六二年壬寅五月初七日未時。配

柳氏炳炎女﹐秀云生於公元一九六三年癸卯正月初二日子時。女一﹕忠玉。輝發之子光潺字潺﹐生於公元一九七一年辛亥四月初四日午時。輝發之女光峻字峻﹐生於公元一九七三年癸受九月初一日辰時。

二十二派增光之子忠奇字慶奇﹐生於公元一九九五年乙亥閏八月十七日未時。光鋒之子忠威字威。生於公元一九八二年壬戌十月十三日戌時。光仟之女忠璽字璽﹐生於公元一九八八年戊辰五月初八日辰時。

二十一派有徳派下世系明輝長子建光字建國﹐生於公元一九五五年乙未八月二十日亥時。配

田氏字勤英﹐生於公元一九五六年丙申正月初二日酉時。子二﹕忠於﹑忠芳。女一﹕忠單。明輝次子全光字全國﹐生於公元一九五八年戊戌十二月二十三日亥時。配

吳氏字少輝﹐生於公元一九六二年壬寅五月二十五日。字一﹕忠沙。

二十二派建光之女忠單字單﹐生於公元一九七九年己未八月十三日丑時。建光長子忠於字於﹐生於公元一九八一年辛酉正月十六日。建光次子忠芳字芳﹐生於公元一九八三年癸亥正月十八日午時。全光之子忠沙字沙丁﹐生於公元一九八四年甲自五月二十二日。

二十派有垣之子輝蘇字萬蘇﹐生於公元一九四一年辛巳十一月二十八日辰時。配

何氏幹淸女﹐雙娥。生於公元一九四八年戊子十二月初二日辰時。子二﹕光躍﹑光軍。女二﹕長秋夕適長靑﹑次躍進適汪亞平。有城之子輝球字定成﹐生於公元一九五零年庚寅十月二十八日未時。配

何氏香漢女﹐孝思。生於公元一九五零年庚寅四月十九日壬時。子二﹕光勇﹑光波。女一﹕光羣適石勇輝。

二十一派輝蘇長子光躍字躍軍﹐生於公元一九七三年癸丑正月二十六日午時。配

吳氏鳳文女﹐紅英。生於公元一九七四年甲寅五月二十日字時。子一﹕忠洋。輝蘇次子光軍字軍﹐生於公元一九七五年乙亥十二月十一日亥時。輝求長子光勇字勇君﹐生於公元一九七一年辛亥三月十七日午時。配

石氏力君女﹐令紅。生於公元一九七二年壬子二月初四日壬時。女一﹕忠川。輝求次子光波字勇波﹐生於公元一九七二年壬子十月二十七日戌時。配

陳氏震保女﹐紅耀。生於公元一九七四年甲寅八月十四日酉時。

二十一派光躍之子忠洋生於公元一九九六年丙子六月十六日。光勇之女忠川字川﹐生於公元一九九五年乙亥三月十一日辰時。

十六派文正長子章濃字孟桃﹐生於淸嘉慶十年乙丑八月十八日寅時﹐卒於道光三十年庚戌三月十八日未時。葬鐘家侖﹐辛山乙向。無傳。配

田氏金山女﹐生於淸嘉慶九年甲子九月二十一日戌時﹐卒於道光十二年壬辰五月初六日未時。葬鐘家侖﹐辛山乙向。子一﹕鼎桂殤﹔女一﹕適彭。文正次子章逵字鴻漸﹐生於淸嘉慶十七年壬申二月初十日子時﹐卒於道光十九年己亥九月二十三日申時。葬鐘家侖﹐附母墓右﹐辛山乙向。無傳。配

鐘氏必達女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉正月十七日子時﹐卒於道光十五年乙未九月十八日申時。葬鐘家侖﹐附嫂田孺人墓左﹐辛山乙向。子一﹕鼎植殤。文正三子章宏字滿山﹐生於淸嘉慶五年庚申九月二十六日申時﹐卒於道光三十年庚戌七月初八日亥時。葬新市街北邊﹐坐東向西。無傳。文耀長子章遠字垂久﹐生於淸嘉慶十六年辛未正月十四日辰時﹐卒於道光二十三年癸卯正月初一日戌時。葬鐘家侖荒園﹐附父墓右﹐酉山卯向。配

歐氏隆太女﹐生於淸嘉慶十五年庚午四月十六日巳時﹐卒於咸豐元年辛亥四月十三日未時﹐葬鐘家侖荒園﹐附姑霍孺人墓右﹐酉山卯向﹐子一﹕鼎鉛。女一﹕適鐘。

十七派章遠之子鼎鉛字有華﹐生於淸道光十八年戊戌正月二十一日卯時﹐卒於同治十年辛未四月初三日亥時。葬熊家侖﹐酉山卯向。配

徐氏生於淸道光二十一年辛丑閏三月十四日子時﹐卒於民國四年乙卯二月十五日巳時。葬黃虎侖艮山坤向﹐子三﹕甲籽﹑甲盆出繼堂兄鼎榮爲嗣﹑甲孝。女一﹕

十八派鼎鉛長子甲籽字幹年﹐生於淸同治三年甲自十二月二十三日卯時﹐卒於光緒三十四年戊申八月十九日子時。葬黃虎侖﹐坐東北向西南。配

楊氏佃華女﹐生於淸同治七年戊辰五月初一日戌時﹐卒於民國十二年癸亥家月初一日辰時。葬黃虎侖﹐庚山坤向﹐子四﹕有知﹑有交﹑有元﹑有乾。女一﹕適鐘。鼎鉛三子甲孝字復生﹐生於淸同治甲年庚午二月初三日午時﹐卒於民國十四年乙丑正月二十日酉時。配

田氏化新女﹐生於淸光緒二年丙子三月初四日子時﹐卒於民國十六年丁卯八月日時。子四﹕有林﹑有梅﹑有棕﹑有杞。女一﹕適柳春芳。

十九派甲籽長子有知字嶽雲﹐生於淸光緒二十三年丁酉六月十九日巳時。配

葉氏生於淸光緒三十三年丁未九月初一日未時。甲籽次子有交子育才﹐生於淸光緒二十五年己亥九月十九日卯時。配

戴氏朝慶女﹐生於淸宣統三年辛亥九月十二日亥時。甲籽三子有元字三吉﹐生於淸光緒二十七年辛丑十二月二十七日午時﹐卒於民國三年甲寅六月初六日亥時﹐葬黃虎侖﹐附父墓右。坐北向南。甲籽四子有乾字河州﹐生於淸光緒三十年甲辰三月初四日申時。甲孝長子有林字秋云﹐生於淸光緒二十一年乙未七月十七日寅時﹐卒於民國二十五年丙子正月二十五日酉時﹐葬黃虎侖﹐坐北向南。配

吳氏長根女﹐生於淸光緒二十六年庚子七月初二日午時。子一﹕輝明。立二弟有梅之子兼祧爲嗣。甲孝次子有梅字在林﹐生於淸光緒二十九年癸卯十一月初十日申時。配

吳氏升平女﹐生於淸光緒三十二年丙午四月初是日亥時。子一﹕輝明。兼繼長兄有林爲嗣。甲孝三子有棕字漢林﹐生於淸光緒三十四年戊申十一月二十四日子時。配

吳氏昇堂女﹐生於民國四年乙卯五月二十九日辰時。甲孝四子有杞字竹林﹐生於民國七年戊午四月初四日亥時。

二十派有林兼子輝明字徳峻﹐生庚注本生父下。有梅之子輝明字徳峻﹐生於民國十九年庚午三月十七日辰時。配

吳氏仲年女﹐金華。生於公元一九三九年己卯三月二十日辰時。子二﹕光戰﹑光健。女二﹕長光新適鐘新華﹑次光昔適張細志。

二十一派輝明長子光戰字戰紅﹐生於公元一九六九年己酉六月二十九日未時。配

曹氏休林女﹐正英。生於公元一九七一年辛亥九月二十一日戌時。子一﹕忠浪。輝明次子光健字建新﹐生於公元一九七二年壬子六月二十五日辰時。

二十二派光戰之子忠浪字浪﹐生於公元一九九五年乙亥正月初九日未時。

十六派文耀次子章述字紹先﹐生於淸嘉慶十九年甲戌三月十六日亥時﹐卒於光緒五年己卯閏三月初五日酉時。葬鐘家侖。配

朱氏世南女﹐生於淸淸嘉慶二十年乙亥正月初七日戌時﹐卒於道光十二年壬辰七月二十五日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向。子一﹕鼎榮。

十七派章述之子鼎榮字有光﹐生於淸道光九年己丑十月十一日子時﹐卒於咸豐二年壬子二月初一日子時。葬鐘家侖﹐酉山卯向。配

於氏道之女﹐生於淸道光八年戊子十月十六日戌時﹐卒於道光二十九年己酉二月初是日亥時。葬鐘家侖荒園﹐酉山卯向。子一﹕甲盆。立堂弟鼎鉛此子爲嗣。

十八派鼎榮之子甲盆字冬喧﹐生於淸同治五年丙寅十月初一日卯時﹐卒於光緒二十五年己亥九月初一日亥時。葬恨乎論﹐艮山坤向。配

向氏萃隆女﹐生於淸同治十年辛未三月十七日子時。子一﹕有淸。

十九派甲盆之子有淸字金志﹐生於淸光緒二十三年丁酉二月初三日亥時。卒於民國二十八年己卯八月十二日未時。配

肖氏陰波女﹐生於淸光緒二十五年己亥八月十三日寅時﹐卒於民國二十七年戊寅七月初九日戌時。葬黃虎侖﹐壬山丙向。子三﹕輝運﹑輝建﹑輝達。女三﹕待字。

二十派有淸長子輝運字盛芝﹐生於民國十一年壬戌二月初五日子時。配

張氏世昌女﹐生於民國十八年己巳二月初二日辰時。子二﹕光良﹑光懷。女四﹕長月娥適劉國華﹑次適柳悌賢﹑三適黃木平﹑四適葉徳光。有淸次子輝建字仁芝﹐生於民國十二年癸亥十一月初五日子時。卒於公元一九八七年丁卯九月十六日丑時。配

楊氏瑞林女﹐福云﹐生於公元一九二六年丙寅﹐卒於公元一九八八年戊辰正月十七日未時。子一﹕光彊。女一﹕適柳悌賢。有淸三子輝達字錫芝﹐生於民國十五年丙寅正月二十二日申時。卒於公元一九九六年丙子三月初四日未時。配

楊氏字瑞蓮﹐生於公元一九三零年庚午六月十一日戌時。子一﹕曾光。女二﹕長適吳怡皇﹑次適戴欲明。

二十一派輝運長子光良字國良﹐生於公元一九四八年戊子六月十八日子時。配

沈氏國凡女﹐昔英。生於公元一九四八年戊子五月二十八日。子一﹕忠兵﹐女一﹕忠湘。輝運次子光懷字國懷﹐生於公元一九五三年癸巳十一月初十日午時。配

田氏階之女﹐國英。生於公元一九五三年癸巳八月初五日酉時。輝建之子光彊字自彊﹐生於公元一九五六年丙申十月十九日亥時。配

吳氏靑雲女﹐慧生。生於公元一九五八年戊戌十月初十日。子一﹕忠永。女一﹕忠玲。輝達之子曾光字光增﹐生於公元一九五六年丙申八月初一日。配

謝氏迪池女﹐細珍。生於公元一九六零年庚子七月初一日。子一﹕忠鉗。

二十二派光良之子忠兵字兵﹐生於公元一九七四年甲寅七月十四日巳時。光良之女忠湘字湘﹐生於公元一九七七年丁巳四月二十日酉時。光懷之子忠能字能﹐生於公元一九八七年丁卯五月初五日未時。光彊之女忠玲字玲﹐生於公元一九八四年甲子二月初六日巳時。曾光之子忠鉗字鉗﹐生於公元一九八四年甲子十月初九日。

十六派文耀三子章遺字輝廷﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑五月初三日辰時﹐卒於光緒三年丁丑九月十六日巳時。葬鐘家侖南四弟墓左﹐酉山卯向。配

黃氏光舜女﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰七月初八日子時﹐卒於咸豐二年壬子正月二十八日酉時。葬鐘家侖﹐附嫂墓右﹐酉山卯向。子一﹕鼎保。女一﹕適湯。文耀四子章逢字玉湘﹐生於淸道光元年辛巳十二月初四日巳時﹐卒於同治十二年癸酉七月二十三日巳時。葬鐘家侖﹐坐西向東。無傳。

十七派章遺之子鼎保字慶華﹐生於淸道光十八年戊午九月初三日辰時﹐卒於光緒九年癸未十月初十日未時。葬白馬寺塞梓園東堤。配

陳氏明道女﹐生於淸道光十八年戊戌九月十三日未時﹐卒於光緒三十三年丁未十一月二十九日子時。葬鐘家侖﹐卯山酉向。子三﹕甲科﹑甲鈞﹑甲盈。女三﹕長適黎﹑次適楊﹑三適。

十八派鼎保長子甲科字星平﹐生於淸咸豐六年丙申五月初五日午時﹐卒於民國十六年丁卯四月二十四日卯時﹐葬鐘家侖﹐附母墓左﹐卯山酉向。配

劉氏生於淸咸豐七年丁巳四月初七日卯時﹐卒於民國九年庚申九月初七日戌時。葬鐘家侖﹐酉山卯向。子一﹕有松。立三弟甲盈長子爲嗣。鼎保次子甲均字桃森﹐生於淸同治七年戊辰正月初九日午時﹐卒於民國十八年己巳十月二十四日丑時。葬熊家侖﹐附母墓右﹐甲山庚向。配

範氏佑湘女﹐生於淸同治九年庚午十月初九日未時﹐卒於民國元年壬子十月初六日巳時。葬銅鼓炮﹐申山寅向。女一﹕適張﹐早卒﹐歸葬﹐附母墓旁。繼配黃氏六鄕女﹐生於淸光緒九年癸未八月初二日申時﹐卒於民國四年乙卯十二月十九日巳時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。三配魏氏永達女﹐生於淸光緒十一年乙酉十月二十八日亥時﹐卒於民國九年庚申三月二十八日戌時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。四配李氏生於淸光緒六年庚申十二月十三日未時﹐卒於民國二十二年癸酉十月初四日寅時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。子一﹕有柏。立三弟甲盈三子爲嗣。鼎保三子甲盈字桂堂﹐生於淸同治十年辛未三月十七日午時﹐卒於民國二十年辛未二月初一日卯時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。配

田氏升之女﹐生於淸光緒四年戊寅四月二十三日寅時﹐子三﹕有松出繼長兄甲科爲嗣﹑有桐﹑有柏出繼二弟甲鈞爲嗣﹔女二﹕長適石子惠﹑次適吳望東。

十九派甲科之子有松字潤林﹐生於淸光緒二十七年辛丑五月二十八日辰時﹐卒於民國十五年丙寅五月十四日午時。葬鐘家侖。坐西向東。配

田氏官寶女﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月初四日亥時。子一﹕輝蒸。女一﹕待字。甲鈞之子有柏字兆林﹐生於民國七年戊午九月初八日辰時。生於公元一九八三年癸亥十月十一日亥時。配

柳氏福生女﹐生於民國七年戊午六月初六日酉時。子四﹕彥輝﹑輝應﹑呈輝﹑西輝。甲盈之子有桐字藻林﹐生於民國四年乙卯三月二十五日寅時。配

鐘氏五寶女﹐生於民國元年壬子十二月二十三日巳時。子一﹕輝勛殤。

二十派有松之子輝蒸字蔚煌﹐生於民國十五年丙寅七月初七日戌時。配

吳氏建林女﹐生於民國十二年癸亥九月初六日辰時。有柏長子彥輝字吉絎﹐生於民國二十六年丁丑十二月初六日申時。殤有柏次子輝應字應皇﹐生於公元一九四零年庚寅十一月十四日戌時。配

田氏哲川女﹐根月﹐生於公元一九四二年戊午九月十三日。子三﹕華光﹑潛光﹑偉光。女一﹕適吳正球。有柏三子呈輝字呈祥﹐生於公元一九四四年甲申四月十六日戌時。配

吳氏育華女﹐鳳飛。生於公元一九四四年甲申二月十四日戌時。子一﹕光勇。女二﹕長適吳靜波﹑次適曹勇奇。有柏四子西輝字西絎﹐生於公元一九五零年庚戌十二月初二日午時。

二十一派輝應長子華光生於公元一九六五年乙巳十月初十日午時。配

何氏秀云女﹐鳳霞。生於公元一九六四年甲申二月二十九日子時。子一﹕忠爽。女一﹕忠密。輝應次子潛光生於公元一九六七年丁未十二月十六日丑時。配

吳氏宗桂女。小艷。生於公元一九六七年丁未六月初十日未時。子一﹕忠浪。輝應三子偉光字億光﹐生於公元一九七零年庚戌十一月二十一日子時。配

申氏羣華女﹐艷輝。生於公元一九七三年癸丑十月初二日巳時。呈輝之子光勇字勇﹐生於公元一九七一年辛亥八月初十日戌時。配

許氏字燕﹐生於公元一九七四年甲寅二月十一日未時。

二十二派華光長女忠密字密﹐生於公元一九八八年戊辰十二月十七日未時。華光之子忠爽字爽﹐生於公元一九九四年甲戌八月二十四日戌時。潛光之子忠浪字浪。生於公元一九八八年戊辰十一月二十五日酉時。元渭三子煥明派下世系

十六派文秀長子章澍字甘霖﹐生於淸嘉慶二十三年戊有六月初九日辰時﹐卒於咸豐九年己未二月初七日辰時。葬土星港大園﹐艮山坤向。配

柳氏執圭女﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅正月十九日戌時﹐卒於道光十五年乙未六月十七日子時。葬土星港大園﹐堂弟之南墓右。子午兼癸丁向。繼配黃氏秉功女﹐生於淸道光元年辛巳十二月初三日未時﹐卒葬不書。子二﹕鼎瑞﹑鼎珍。女一﹕適楊仰榮。

十七派章澍次子鼎珍字正湘﹐生於淸咸豐四年甲寅十一月初四日子時﹐卒無考。葬王山上鐘嘴園﹐坐東北向西南。配

田氏生卒無考﹐葬王山上鐘嘴園﹐艮山坤向。子二﹕甲沅﹑甲澧。

十八派鼎珍長子甲沅字柏生﹐生卒無考﹐葬王山上鐘嘴園﹐艮山坤向。無傳。配

田氏生無考﹐卒葬不書。女一﹕適石。鼎珍次子甲澧字潤生﹐卒無考﹐葬王山上鐘嘴園﹐艮山坤向。

十六派文秀次子章潔字徳珍﹐號月樓﹐生於淸道光八年戊子九月二十六日子時﹐卒葬無考。配

吳氏生於淸道光四年甲申十一月初一日子時﹐卒於光緒十五年己丑二月十二日巳時。葬土星港大園壬山丙向﹐子二﹕鼎玨﹑鼎籌。

十七派章潔長子鼎玨字先和﹐生於淸道光二十六年丙午四月十四日子時﹐卒於同治十年辛未二月初八日午時。葬土星港大園﹐壬山丙向﹐無傳。配

唐氏生於淸道光二十六年丙午二月十二日亥時﹐卒葬不書。章潔次子鼎籌字深耕﹐生於淸咸豐元年辛亥九月初五日子時﹐卒於光緒十八年壬辰六月二十日未時﹐葬犁頭嘴鳳形園﹐壬山丙向。配

舒氏生於淸咸豐九年己未四月十四日未時﹐卒葬不書。子一﹕甲祥。

十八派鼎籌之子甲祥字發吉﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月十七日午時﹐遷居衡州。

十六派文科之子章和字爲中﹐生於淸道光三年癸未二月初六日亥時﹐卒於光緒二十四年戊戌七月十一日酉時。葬土星港大園﹐坐北向南。配

鐘氏吉南女﹐生於淸道光四年甲申二月初三日寅時﹐卒於光緒二十四年戊戌六月十一日丑時。葬鳳形園﹐坐北向南﹐子七﹕鼎八﹑鼎盛﹑鼎雷﹑鼎飛﹑鼎雲﹑鼎峯﹑鼎光出繼瓊公房下章熬爲嗣。

十七派章和長子鼎八字鼐芝﹐生於淸道光二十二年壬寅八月初五日戌時﹐卒葬無考﹐無傳。章和次子鼎盛字禾寶﹐生於淸道光二十六年丙午四月初八日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌六月十一日戌時。葬土星港大園﹐坐北向南﹐無傳。章和三子鼎雷字仙貴﹐生於淸咸豐三年癸丑正月初五日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅十一月十九日子時。葬鳳形園﹐坐北向南。配

余氏生於淸咸豐三年癸丑七月十五日酉時﹐卒葬不書。子二﹕甲茂﹑甲嵐。章和四子鼎飛字冬至﹐生於淸咸豐五年乙卯十二月十二日卯時﹐卒於同治十二年二月初五日卯時﹐葬土星港大園﹐壬山丙向。無傳。章和五子鼎雲字五桂﹐生於淸咸豐九年己未正月十五日亥時﹐卒於民國五年丙寅八月二十日未時。葬鳳形山屋後﹐坐東向西﹐無傳。章和六子鼎峯字福生﹐生於淸同治元年壬戌閏八月初四日亥時﹐卒無考。葬土星港大園﹐壬山丙向﹐無傳。

十八派鼎雷長子甲茂字春橋﹐生於淸光緒二年丙子十二月初五日寅時﹐卒於光緒二十一年乙未六月十二日未時。葬土星港大園﹐坐北向南。鼎雷次子甲嵐字白雲﹐生於淸光緒五年己卯十二月二十九日午時﹐卒於光緒二十五年己亥十月十一日辰時。葬土星港大園﹐父祖墓左﹐坐北向南﹐無傳。

十六派文傑之子章楚字之南﹐生於淸道光二年壬午閏三月二十二日戌時﹐卒於咸豐元年辛亥三月十三日巳時。葬土星港大園﹐附堂嫂墓左。配

趙氏生於淸道光三年癸未二月初二日子時﹐卒葬不書。子二﹕鼎嶙﹑鼎峋殤。女一﹕適楊邦南。

十七派章楚之子鼎嶙字美吾﹐生於淸道光二十七年丁未十二月二十四日戌時。外遷。元海長子煥川派下世系

十六派文松之子章連字冠五﹐生於淸嘉慶十年乙丑三月十七日辰時﹐卒於道光十四年甲午六月初七日卯時。葬熊家侖﹐附堂兄墓右。乙山辛向。配

譚氏生於淸嘉慶十年乙丑正月初六日戌時﹐卒於同治九年庚午十月十六日未時。卒無考。子一﹕鼎泌。女一﹕適楊。

十七派章連之子鼎泌字味元﹐生於淸道光七年丁亥九月初八日亥時﹐卒無考﹐葬鳳形園右沙山﹐癸山丁向。配

殷氏三錫女﹐生於淸道光七年丁亥二月二十六日戌時﹐卒於咸豐三年癸丑四月十六日戌時。葬錫福源劉家灣。繼配雍氏生於淸道光十七年丁酉十月十六日巳時﹐卒無考。葬鳳形園右沙上﹐癸山丁向。子二﹕甲富﹑甲運。女一﹕適田。

十八派鼎泌長子甲富字永芳﹐生於淸同治三年北約十四日丑時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎泌次子甲運字永科﹐生於淸同治七年戊辰閏四月二十日丑時﹐卒無考。葬鳳形園右沙上﹐癸山丁向。配

田氏生於淸同治九年庚午十二月初六日丑時﹐卒葬不書。子一﹕有復。立房兄甲聯三子爲嗣。

十九派甲運之子有復字桂生﹐生於淸光緒十三年丁亥十月初三日子時﹐卒於光緒三十四年戊申二月初十日亥時。葬鳳形園右沙上。癸山丁向。配

葛氏生年無考﹐卒葬不書。女二﹕長適張﹑次適。

十六派文梯之子章達字中興﹐生於淸嘉慶四年己未正月初二日卯時﹐卒於道光二十八年戊申九月初六日申時。葬熊家侖﹐附堂弟墓左。乙山辛向。配

姜氏瑞炳女﹐生於淸嘉慶元年丙辰七月二十五日巳時﹐卒於咸豐元年辛亥八月十三日辰時。葬黃花嶺。子二﹕鼎慶﹑鼎度。

十七派章達長子鼎慶字魁元﹐生於淸嘉慶二十四年己卯五月初六日申時﹐卒於道光三十年庚戌六月十七日申時。葬黃花嶺。配

張氏光斗女﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅正月十三日丑時﹐卒葬不書。子一﹕甲苞﹔女一﹕適田。章達次子鼎度字介卿﹐生於淸道光元年辛巳正月十八日酉時﹐卒於道光三十年庚戌八月二十二日申時。葬黃花嶺﹐無傳。配

吳氏和榜女﹐生於淸嘉慶五年庚辰九月十八日申時﹐卒葬不書。

十八派鼎慶之子甲苞字保廷﹐生於淸道光十八年戊戌十二月二十四日辰時﹐卒於同治元年三月初三日子時。葬錫福源大園談家灣﹐無傳。元海次子煥華派下世系

十六派文仁長子章虎字左廷﹐生於淸嘉慶元年丙辰四月二十五日巳時﹐卒於道光十五年乙未八月十六日申時﹐葬黃虎侖﹐附父墓旁﹐艮山坤向。無傳。配

李氏盛桂女﹐生於淸嘉慶六年辛酉二月初一日辰時﹐卒葬不書。文仁次子章龍字其林﹐號春和﹐生於淸嘉慶十五年庚午十二月初六日丑時﹐卒於咸豐九年己未正月十日午時。葬犁頭嘴姚家園﹐壬山丙向。配

柳氏和西女﹐生於淸嘉慶十六年辛未十二月十一日戌時。卒葬不書。子一﹕鼎吉。

十七派章龍之子鼎吉字慶祥﹐生於淸道光八年戊子十一月十六日戌時﹐卒無考。葬犁頭嘴鴨家園﹐乾山巽向。配

王氏生於淸道光十八年戊戌五團十九日寅時﹐卒於民國九年庚申二月二十三日戌時。葬犁頭嘴姚家園﹐乾山巽向。子五﹕甲利﹑甲淸﹑甲云﹑甲霓﹑甲箕。

十八派鼎吉長子甲利字冬初﹐生於淸同治三年甲子十一月十一日酉時﹐卒無考。葬惇子園﹐癸山丁向﹐無傳。配

黎氏生於淸同治三年甲子二月二十日亥時﹐卒葬不書。鼎吉次子甲淸字二福﹐生於淸同治八年己巳三月初五日巳時﹐外遷。配

熊氏髙才女﹐生於淸光緒二年丙子三月初十日未時﹐子一﹕有玉。女一﹕適熊。鼎吉三子甲云字三才﹐生於淸同治十一年壬申九月初六日丑時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎吉四子甲霓字羽桂﹐生於淸光緒元年乙亥四月初十日午時﹐卒葬無考﹐無傳。鼎吉五子甲箕字五福﹐生於淸光緒五年己卯正月初十日丑時﹐卒無考﹐葬姚家園﹐乾山巽向。無傳。配

柳氏開年女﹐生於淸光緒七年辛巳八月初十日未時﹐卒無考﹐葬鳳形園右沙上﹐坐北向南。

十九派甲淸之子有玉字金寶﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月二十三日辰時。元漢次子煥哲派下世系

十六派文盛長子章寶字連城﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十一月二十一日戌時﹐卒於咸豐二年壬子三月二十六日丑時。葬墳嘴園﹐乙山辛向﹐無傳。配

黎氏本瑞女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十一月初九日亥時﹐卒於道光十二年壬辰七月初一日辰時。葬犁頭嘴蔥嘴園﹐辰山戌向。文盛次子章定字日新﹐生於淸嘉慶二十一年丙子五月十九日巳時﹐卒於咸豐二年壬子十月初七日寅時。葬土星港墳嘴園﹐附長兄墓旁。配

鄭氏世文女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉三月初八日子時﹐卒於光緒十七年辛卯正月二十日未時。葬鳳形園﹐坐北向南。子一﹕鼎印。

十七派章定之子鼎印字仙池﹐生於淸道光十五年乙未十一月十三日丑時﹐卒於光緒十五年己丑六月初四日戌時。葬鳳形園﹐坐北向南。配

劉氏道林女﹐生於淸道光十五年乙未四月二十七日巳時﹐卒於同治六年丁卯八月初六日巳時。葬墳嘴園上排﹐艮山坤向。子一﹕甲連。

十八派鼎印之子甲連子仁珍﹐生於淸咸豐十一年辛酉二月二十三日巳時﹐卒無考。葬墳嘴園下排﹐乙山辛向。

十六派文生三子章蔚字秋生﹐生於淸嘉慶二十四年己卯九月十九日午時﹐卒於同治四曰八月十五日午時。葬墳嘴園上排﹐艮山坤向。配

何氏開來女﹐生於淸道光三年癸未十一月十八日子時﹐卒於咸豐六年丙辰四月十八日亥時。葬墳嘴園下排﹐乙山辛向。子一﹕鼎桂﹔女一﹕適葛三友。文儒之子章瑚字楚湘﹐生於淸道光八年戊子六月十五日申時﹐卒於同治十二年癸酉八月初八日午時。葬墳嘴園上排﹐艮山坤向。無傳。配

汪氏河南籍﹐生於淸道光三十年庚戌三月十二日亥時﹐卒葬不書。

十七派章蔚之子鼎桂字春福﹐生於淸咸豐三年癸丑二月十九日丑時﹐卒無考﹐葬墳嘴園上排﹐艮山坤向。無傳。配

王氏紹箕女﹐生於淸咸豐二年壬子八月初六日亥時。卒葬不書。女一﹕適梨。徵公三子我城派下世系

十一派之蘭長子琮

字宗文﹐生於淸順治十年癸巳七月十七日寅時﹐卒於康熙三十五年丙子十月二十八日巳時。葬黃虎侖﹐坐西向東。配

葛氏生於淸順治十三年丙申八月初四日寅時﹐卒於雍正二年就稱十二月二十二日申時。葬祖屋後牛形山。子一﹕乾捷。撫三弟環三子爲嗣。女二﹕長適田﹑次適楊。

十二派琮之子乾捷字卓然﹐生於淸康熙二十年辛酉五月十七日午時。卒於雍正十年壬子九月十一日亥時。葬天螺曬眼﹐坐西向東。配

鄭氏生於淸康熙二十一年壬戌三月二十四日亥時﹐卒於乾隆十五年庚午八月初九日未時。葬祖屋後山右邊。坐北向南。子二﹕元潔﹑元江。女一﹕適魏。

十三派乾潔長子元潔字汝廉﹐生於淸康熙五十三年甲午十月十二日子時﹐卒無考﹐葬黃虎侖。配

王氏生於淸康熙五與四年乙未五月初二日寅時﹐卒無考。葬黃虎侖。子三﹔煥占﹑煥英﹑煥魁。乾潔次子元江字淮泗﹐生於淸康熙五十八年己亥十二月十五日亥時﹐卒於乾隆九年甲子十月初八日亥時。葬天螺曬眼。配

楊氏生於淸雍正二年甲辰十月十六日辰時﹐卒葬無考。子一﹕煥業。

十四派元潔長子煥占字時化﹐生於淸乾隆五年庚申六月初十日未時﹐卒於嘉慶六年辛酉四月日時。葬祖屋右邊登基侖。無傳。元潔次子煥英字舒秀﹐生於淸乾隆十年乙丑六月二十七日寅時﹐卒於乾隆三十六年辛卯八月十八日亥時。葬牛形山南邊。配

湯氏生於淸乾隆八年癸亥三月初三日子時﹐卒葬無考﹐子一﹕文榜。女一﹕適陳。元潔三子煥魁字攀桂﹐生於淸乾隆十九年甲戌五月二十日亥時﹐卒葬無考﹐葬黃虎侖﹐無傳。元江之子煥業字孔宓﹐生於淸乾隆八年癸亥八月二十日亥時﹐卒於嘉慶二年丁巳四月二十七日亥時。配

姜氏有漯女﹐生於淸乾隆被年癸亥八月十四日辰時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十二月二十一日戌時。夫妻合葬登基侖﹐附姑母墓右。子五﹕文髙﹑文選﹑文渭﹑文香﹑文贊﹔女二﹕長適吳﹑次適蔣。

十五派煥英之子文榜字髙第﹐生於淸乾隆二十八年癸未八月初二日辰時﹐卒無考﹐葬天螺曬眼﹐無傳。配

李氏生於淸乾隆二十八年甲午九月十二日寅時﹐卒葬無考。煥業長子文髙字國才﹐生於淸乾隆三十年乙酉八月初六日未時﹐卒於嘉慶九年甲子﹐葬天螺曬眼﹐無傳。煥業次子文選字惠歧﹐生於淸乾隆三十四年己巳七月二十四日卯時﹐卒於嘉慶十四年己巳七月二十日未時。葬天螺曬眼﹐無傳。煥業三子文渭字均其﹐生於淸乾隆四十三年戊戌正月二十四日未時﹐卒葬無考。無傳。配

田氏生於淸乾隆四十五年庚子十月初三日寅時﹐卒於嘉慶六年辛酉葬天螺曬眼。煥業四子文香字﹐生於淸乾隆五十年乙巳二月二十六日亥時﹐卒於嘉慶七年壬戌七月﹐葬天螺曬眼。無傳。煥業五子文贊字先貝﹐生於淸乾隆五十三年戊申六月初八日辰時。卒葬無考。無傳。徵公三子我城派下世系

十一派之蘭次子瑚

字世長﹐生於淸順治十三年丙申五月初二日巳時﹐卒於康熙三十五年丙子十月二十日亥時。葬祖屋後牛形山﹐附曾祖母墓左﹐戌山辰向﹐有碑。配

吳氏瓊瑩女﹐生於淸順治十四年丁酉三月二十三日巳時﹐卒於雍正九年辛亥三月二十七日未時。葬銅鼓炮﹐坐東向西。子三﹕乾奇﹑乾振﹑乾職。女一﹕適劉恭遜。

十二派瑚長子乾奇字遠周﹐生於淸生於淸康熙二十年辛酉十一月初一日酉時﹐卒於乾隆元年丙辰正月十八日丑時。葬鵝形嘴﹐巽山乾向。配

胡氏生於淸康熙二十六年丁卯九月十九日寅時﹐夫故守節﹐事載縣誌﹐卒於乾隆二十六年辛巳二月二十八日午時。葬蘭花園。子一﹕元澳。瑚次子乾震字友周﹐生於淸康熙二十六年丁卯六月初二日辰時﹐卒於乾隆十四年己巳十一月十三日亥時。葬黃虎侖。癸山丁向﹐有碑。配

田氏建功女﹐生於淸康熙二十三年甲子十一月十四日戌時﹐乾隆壬申歲饑﹐與夫﹑堂弟坦齋公捐谷助賑﹐潘憲周義之錫以任卹風古匾額﹐卒於乾隆二十九年甲申二月十六日辰時。葬營田街河邊鳳形山﹐坐北向南。子三﹕元淸﹑元泮﹑元湘。瑚三子乾職字任周﹐生於淸康熙三十年三十年辛未十月二十九日酉時﹐卒於乾隆十八年癸酉二月初四日子時。配

陳氏登科女﹐生於淸康熙三十年壬申十月二十四日﹐卒於乾隆十九年甲戌十月二十五日子時。夫妻合葬大義塘陳家平黃家園﹐乙山辛向﹐礦窯墓志﹐有碑。子二﹕元牟﹑元澧。女一﹕適範瞻海。

十三派乾奇之子元澳字淇瞻﹐號義堂﹐太學生。生於淸康熙四十八年己丑十月初七日申時﹐卒於乾隆四十二年丁酉九月十三日戌時。葬鵝形嘴﹐巽山乾向﹐有碑。配

許氏生於淸康熙四十九年庚寅九月二十二日子時﹐卒於乾隆四十六年辛丑三月初五日午時。葬山沙磯﹐攺葬鵝形山﹐巽山乾向。子一﹕煥松﹔女二﹕長適胡平世﹐次適黎康衢。副室熊氏生於淸雍正十二年甲寅正月十六日午時﹐卒於嘉慶十六年辛未五月二十五日戌時。葬鵝形嘴﹐巽山乾向﹐有碑。子三﹕煥權﹑煥楚﹑煥超。女二﹕長適殷徳昭﹑次適吳深遠。乾震長子元淸字涇懷﹐號澄滄﹐生於淸康熙四十九年庚寅十一月十七日戌時﹐卒於乾隆三十八年癸巳四月十九日戌時。葬龍潭衝河塘萬張家巒山內﹐乙山辛向。配

蒯氏林香女﹐生於淸康熙二年癸卯二月二十五日寅時﹐卒於乾隆十八年癸酉八月初四日戌時﹐葬營田街河邊鳳形山﹐坐北向南。子三﹕煥瑾﹑煥瑜﹑煥珍。女一﹕適吳旦云。繼配許氏名成女﹐生於淸雍正元年癸卯十二月十八日丑時﹐卒於乾隆三十八年癸巳二月十四日亥時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。女一﹕適蒯行世。乾震次子元泮字洛懷﹐生於淸康熙五十二年癸巳十二月二十六日辰時﹐卒於乾隆三十年乙酉十月十五日亥時。配

朱氏生於淸康熙五十一年壬辰三月十三日卯時﹐卒於乾隆三十年乙酉十一月二十五日卯時。夫妻合葬寺壩衝屋後牛形山右﹐坤山艮向。子二﹕煥彩﹑煥瓊。女一﹕適田萬里。繼配黎氏純光女﹐生於淸雍正三年乙巳十一月十一日巳時﹐卒於嘉慶三年戊午七月二十一日申時。葬老屋後中侖﹐坐東向西。乾震三子元湘字楚潭﹐號玉池﹐生於淸雍正四年丙午十二月十七日卯時﹐卒於乾隆二十五年庚辰八月十一日子時。葬邊山本屋後園內﹐乾山巽向。有碑。配

柳氏斌王女﹐生於淸雍正五年丁未二月初一日辰時﹐卒於乾隆二十五年庚辰正月十六日戌時。葬營田街河邊鳳形山﹐寅山申向。子三﹕煥璋﹑煥典﹑煥璠。女一﹕適吳顯遒。乾職長子元牟字商哲﹐生於淸康熙六十一年壬寅九月二十六日申時﹐卒於乾隆二十四年己卯六月二十三日戌時。葬縣北云靜鄕馬頭山杜家園﹐有碑。配

龐氏而俊女﹐生於淸康熙五十九年庚子七月二十五日亥時﹐卒於乾隆四十三年戊戌九月十八日辰時。葬馬頭山﹐與夫合墓﹐有碑。子二﹕煥棠﹑煥新。乾職次子沅澧字枝茂﹐號鏡亭﹐太學生﹐賜奉直大夫﹐生於淸雍正八年庚戌十一月二十七日亥時﹐乾隆年間捐修義渡乙酉歲饑與侄樹南減糶﹐卒於乾隆五十六年辛亥十月二十五日巳時。配

柳氏賜封宜人﹐生於淸雍正八年庚戌八月十四日寅時﹐卒於嘉慶六年辛酉二月二十二日巳時。夫妻合葬銅鼓炮﹐甲山庚向。俱篙墓志妣﹐攺葬團山塘余家山﹐甲庚兼卯酉向。有碑。子五﹕煥柱﹑煥楷﹑煥傑殤﹑煥枟﹑煥榜殤﹔女三﹕長適誥封奉直大夫吳順藻﹑次適鐘仰桁﹐守節﹐旌表坊事載縣誌﹑三適吳相周﹐夫故守志。事載縣誌。

十四派元澳長子煥松字中蔚﹐號壽山﹐貢生﹐生於淸乾隆元年丙辰六月二十七日卯時﹐卒於乾隆五十八年癸丑三月二十日巳時。葬銅鼓炮﹐子山午向。配

殷氏生於淸乾隆三年戊午十月十七日寅時﹐卒於嘉慶九年甲子九月初二日申時。葬鵝形嘴﹐巳山亥向。子四﹕文學﹑文敬﹑文譜﹑文元。女三﹕長適黎東啟﹐次適曹大受﹑三適柳朝瑞。元澳次子煥權字達中﹐號正齋﹐太學生﹐生於淸乾隆二十二年丁丑十月初十日亥時﹐卒於乾隆四十七年壬寅正月二十三日酉時﹐葬脫山嘴﹐坐東向西。配

吳氏茂培女﹐旌表見坊事載縣誌﹐生於淸乾隆二十四年己卯三月二十五日子時﹐卒於嘉慶二十一年丙子二月初七日亥時。葬黃陵廟後園﹐坐東向西﹐子一﹕文雅。女一﹕適侯補分洲吳家元。元澳三子煥楚字南雄﹐號重湖﹐太學生﹐生於淸乾隆三十一年丙戌五月初四日卯時﹐卒於嘉慶二十一年丙子二月十七日亥時。葬佚。配

田氏思林女﹐生於淸乾隆三十年乙酉閏二月二十五日亥時﹐卒於嘉慶二十一年丙子三月十一日戌時。葬佚﹐子一﹕文韶。女二﹕長適吳達元﹐次適柳和鳳。元奧四子煥超原名煥桂﹐字丹華﹐號蘇臺﹐太學生﹐署浙江東陽縣縣丞﹐授湖州府康縣縣丞﹐生於淸乾隆三十七年壬辰十月十六日亥時﹐卒於道光六年丙戌三月初四日巳時。葬街背後蛇形園﹐乙山辛向﹐有碑。配

戴氏盛元女﹐生於淸乾隆三十九年甲午四月二十一日亥時﹐卒於道光十三年癸巳正月十一日未時。葬黃陵廟後園﹐壬山丙向有碑。子一﹕文炳﹔女一﹕適蔡。繼配趙氏生於淸嘉慶五年庚申十一月初七日卯時﹐夫故守節﹐撫孤事載縣誌﹐卒於光緒二十三年丁酉五月二十一日子時。葬街背後蛇形園﹐乙山辛向。子一﹕文壽。元淸長子煥瑾字荊毓﹐號西軒﹐太學生﹐生於淸乾隆四年己未七月初四日辰時﹐卒於嘉慶十一年丙寅四月二十九日戌時。葬銅鼓炮﹐丁山癸向。配

何氏武揚女﹐生於淸乾隆四年己未八月十四日戌時﹐卒於乾隆四十五年庚子四月十三日卯時。葬銅鼓炮﹐未丑兼癸丁向。子三﹕文露﹑文英﹑文泰。女一﹕適何秀生。繼配仇氏聖傳女﹐生於淸乾隆十年乙丑五月初二日寅時﹐卒於乾隆六十年乙卯七月十八日辰時。葬無考。元請次子煥瑜字秀含﹐號玉山﹐生於淸乾隆六年辛酉十一月二十七日卯時﹐卒於乾隆五十四年己酉五月二十日辰時﹐葬熊家侖﹐庚山甲向。配

田氏名川女﹐生於淸乾隆六年辛酉十二月二十日辰時﹐卒於乾隆四十五年庚子﹐葬黃沙園。壬山丙向。子五﹕文銓﹑文渭﹑文達﹑文俊﹑文揚。女二﹕長適吳靑雲﹐次適田寶書。元淸三子煥珍字時顯﹐生於淸乾隆九年七月十七日寅時﹐卒於乾隆四十四年己亥七月十一日寅時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。配

楊氏輝彩女﹐生於淸乾隆九年甲子十一月二十四日寅時﹐卒於嘉慶六年辛酉六月二十三日申時﹐葬銅鼓炮﹐坐南向北﹐子二﹕文成﹑文徳。女二﹕長適殷秉周﹐次適吳文明。元泮長子煥彩字云五﹐號霞庵﹐生於淸乾隆二年丁巳正月十八日丑時﹐卒於嘉慶七年壬戌七月初二日午時﹐葬相公灣龜形山﹐乙山辛向。配

楊氏鶴云女﹐生於淸雍正十年壬子閏五月十七日子時﹐卒於乾隆四十四年己亥十月初四日卯時。葬寺壩衝牛形山左﹐坤艮兼申寅向。子五﹕文繡﹑文醢﹑文彬出繼二弟煥瓊爲嗣﹑文哲﹑文郁。女一﹕適鐘詩伯。元泮次子煥瓊字蘊英﹐生於淸乾隆十二年丁卯九月十九日卯時﹐卒於乾隆四十七年壬寅十月二十七日亥時。配

楊氏全魁女﹐生於淸乾隆十三年戊辰正月二十四日卯時﹐夫故守節﹐事載縣誌﹐卒於嘉慶三年戊午七月十三日午時。夫妻合葬黃虎侖﹐夫左婦右﹐癸山丁向﹐女一﹕適髙大明。副室徐氏馨廷女﹐生於淸乾隆二十三年戊寅十月二十六日酉時﹐夫故守節﹐事載縣誌﹐卒於乾隆五十六年辛亥八月十九日巳時﹐葬無考。子一﹕文彬。立煥彩三子爲嗣。元湘長子煥璋字奉莪﹐號碧峯﹐太學生﹐生於淸乾隆十三年戊辰十月十四日丑時﹐卒於乾隆五十七年壬子五月二十二日巳時﹐葬邊山本屋後園﹐後遷本園﹐坤山艮向。配

吳氏邑庠生﹐型南女﹐生於淸乾隆十三年戊辰七月二十日丑時﹐卒於乾隆五十四年己酉五月十七日申時﹐葬邊山本屋後園﹐坤山艮向﹐子四﹕文輔﹑文會﹑文錦﹑文運﹔女一﹕適殷保和。元湘次子煥典字玉鉉﹐生於淸乾隆十五年庚午十月初一日寅時﹐卒於乾隆六十年乙丑正月十八日申時。葬黃虎侖﹐坐東向西。配

吳氏廣元女﹐生於淸乾隆十六年辛未九月十四日戌時﹐卒於嘉慶二十年乙亥七月初一日巳時。葬熊家侖。坐東向西。子三﹕文海﹑文潮﹑文源。女一﹕適柳鴻建。元湘三子煥璠字輝魯﹐號西齋﹐生於淸乾隆二十三年戊寅正月初二日子時﹐卒於嘉慶十四年己巳八月初四日亥時。葬銅鼓炮﹐癸山丁向﹐有碑。配

田氏嘉祥女﹐生於淸乾隆二十五年庚辰三月十九日亥時﹐卒於乾隆五十三年戊申九月十七日巳時。葬當陽坡﹐卯山酉向。繼配徐氏流名女﹐生於淸乾隆二十三年戊寅十二月二十一日戊時﹐卒於嘉慶十五年庚午三月十八日申時﹐葬當陽坡﹐申山寅向。子二﹕文春﹑文運。女三﹕長適侯補分洲吳斗文﹑次適田有偉。三適金。元牟長子煥棠字樹南﹐號營西﹐貢生﹐生於淸乾隆八年癸亥三月初二日未時﹐卒於乾隆六十年乙卯十一月二十二日辰時。葬楓樹叉﹐丑山未向﹐有碑。配

柳氏仲輝女﹐生於淸乾隆五年庚申正月二十五日亥時﹐卒於嘉慶十五年庚午四月初八日巳時。與夫合葬楓樹叉﹐有碑。子四﹕文治出繼二弟煥新爲嗣﹑文教﹑文沐﹑文洛﹔女一﹕適黎本家。元牟次子煥新字占鼎﹐號理齋﹐生於淸乾隆十四年己巳十月初十日丑時﹐卒於乾隆三十五年庚寅閏五月十二日辰時。配

鐘氏生於淸乾隆十三年戊辰五月二十二日辰時﹐卒於乾隆三十五年庚寅閏五月十三日亥時。殉節﹐夫妻合葬銅鼓炮﹐有碑﹐子一﹕文治﹐立長兄煥棠長子爲嗣。元禮長子煥柱字鳳書﹐號旎軒﹐貢生﹐生於淸乾隆十六年辛未十一月初八日巳時﹐原任直隸荊州會同縣教諭﹐卒於嘉慶十四年己巳十一月二十四日亥時。葬老屋後侖新園﹐巽山乾向﹐窖墓志。配

髙氏生於淸乾隆十七年壬申二月十四日子時﹐卒於嘉慶七年壬戌三月二十二日卯時。葬東港衝河塘山﹐卯山酉向。窖墓志﹐有碑。子四﹕文浚﹑文燾﹑文熹﹑文蒸。女二﹕長適曹盛周﹑次適髙而焰。副室肖氏生於淸乾隆二十四年己卯四月初八日酉時﹐卒於道光二十一年辛丑十一月初八日辰時。葬老屋後左侖﹐丑山未向。元澧次子煥楷字冠庸﹐號秀山﹐侯補分洲﹐生於淸乾隆十八年癸酉九月二十日亥時﹐卒於嘉慶十五年庚午六月二十二日子時。配

吳氏漢山女﹐例授安人﹐生於淸乾隆十八年癸酉正月二十日亥時﹐卒於嘉慶十年乙丑正月初九日巳時。合葬黃陵廟下檀樹園﹐甲山庚向﹐夫左婦右﹐墓志有碑﹐子四﹕文煦﹑文熊﹑文照﹑文熬。女二﹕長適殷家本﹑次適吳家瑞。副室曹氏生於淸乾隆三十三年戊子二月十二日﹐卒於道光十五年乙未九月二十三日申時。葬上阜嶺大園﹐乾山巽向。元澧三子煥傑字仁三﹐生卒無考﹐葬天螺曬眼﹐有碑﹐無傳。元澧四子煥枟字琢林﹐號翠亭﹐貢生﹐誥封奉直大夫﹐生於淸乾隆三十年丁亥正月二十三日戌時﹐倡修本縣神廟﹑黃陵廟﹑下神廟﹑白魚磯塔等處﹐嘉慶辛未年重建葛公橋﹑小黃甲橋並修街鄕石路﹐有碑記﹐獨捐工事費田五十餘石及義田﹑義山﹐卒於道光二十四年甲辰十月初七日辰時。葬戴家侖上柳家園。甲山庚向﹐有碑。配

馮氏邑庠生家泰女﹐誥封宜人﹐生於淸乾隆三十二年丁亥正月二十六日辰時﹐卒於道光五年乙酉七月初一日未時。葬上阜嶺金盤山﹐癸定兼卯酉向﹐有碑。子一﹕文勛﹔女一﹕適楊輔翼﹐夫故守志。繼配黃氏生於淸乾隆五十一年丙午九月二十三日丑時﹐卒於同治二年癸亥六月十二日戌時。葬夫墓右﹐有碑。

十五派煥松長子文學字東成﹐倡建族祠﹐生於淸乾隆二十二年丁丑七月初八日寅時﹐﹐卒於嘉慶十九年甲戌五月二十四日寅時。葬銅鼓炮﹐子山午向。無傳。配

胡氏生於淸乾隆二十一年丙子八月二十日巳時﹐卒於嘉慶十一年丙寅九月初八日巳時﹐葬銅鼓炮﹐子山午向。煥松次子文敬字懷徳﹐生於淸乾隆二十四年己卯八月十五日巳時﹐卒於乾隆五十四年己酉正月十七日寅時。葬銅鼓炮﹐子山午向。配

李氏生於淸乾隆二十三年戊寅十二月初十日巳時﹐卒葬無考。子二﹕章翰﹑章成。煥松三子文普字惇九﹐生於淸乾隆三十九年甲午十一月初八日午時﹐卒葬無考。配

蔡氏生卒葬無考。繼配髙氏生於淸乾隆四十一年丙申八月初三日子時﹐卒葬無考。子三﹕章俊﹑章材﹑章紀。煥松四子文元字首明﹐生於淸乾隆四十五年庚子二月初九日子時﹐卒葬無考。配

蔣氏生於淸乾隆三十八年癸巳十二月初十日戌時﹐卒葬無考。子三﹕章壽﹑章福﹑章定。女一﹕適胡。煥權之子文雅字兼三﹐號詩林﹐貢生﹐生於淸乾隆四十五年庚子十一月十二日寅時﹐卒於道光八年戊子六月十一日卯時﹐葬黃陵廟套家園﹐卯山酉向。配

仇氏太學生紀雄女﹐生於淸乾隆四十五年庚子七月十四日丑時﹐卒於道光十三年癸巳八月二十日丑時。葬無考。子三﹕典章﹑來章﹑憲章。女一﹕適柳。煥楚之子文韶原名文琳﹐字召音﹐號虞亭﹐生於淸乾隆五十三年戊申五月初七日辰時﹐卒葬無考。配

李氏先春女﹐生於淸乾隆五十三年戊申六月初二日巳時﹐卒葬無考。子三﹕鴻章﹑彩章﹑徳章。煥超長子文炳字應五﹐號卜庵﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十一月二十三日卯時﹐卒於道光三年六月初四日未時。葬鵝形園﹐巳山亥向﹐有碑。配

黃氏紹增女﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十一月初九日午時﹐卒於同治九年庚午七月初十日辰時。葬鵝形園﹐巳山亥向。子一﹕正章。煥超次子文壽字春阜﹐生於淸道光五年乙酉三月初八日申時﹐卒於光緒十二年丙戌八月二十九日亥時。葬鵝形園﹐辰山戌向﹐有碑。配

鐘氏生於淸道光二年壬午正月二十六日未時﹐卒於光緒二十四年戊戌九月二十六日丑時。葬鵝形園﹐乙山辛向。子二﹕用章﹑率章。女二﹕長適張﹑次適姚。煥瑾長子文露字朴誠﹐號雨憲﹐生於淸乾隆三十三年戊子三月初四日子時﹐卒於嘉慶四年己未四月十八日午時。葬無考。配

吳氏共珍女﹐生於淸乾隆三十四年己丑十月十七日辰時﹐卒葬無考。子一﹕章升。煥瑾次子文英字育才﹐號化裁﹐生於淸乾隆三十五年庚寅閏五月二十四日巳時﹐卒於嘉慶二十一年丙子三月十九日巳時。葬無考。配

柳氏賢主女﹐生於淸乾隆三十二年丁亥十二月十八日子時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑二月初八日子時﹐葬無考。子四﹕張履﹑章仕﹑章臨﹑章約。女一﹕適柳和貞。煥瑾三子文泰字海淸﹐號魯嚴﹐生於淸乾隆四十年乙未閏十月初五日子時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰七月十四日午時。葬無考。配

黎氏名珪女﹐生於淸乾隆三十九年甲午八月二十二日亥時﹐卒於道光十八年戊戌九月十八日辰時。葬無考。子四﹕章巽﹑章坤﹑章復﹑章謙﹔女一﹕適柳玉衡。煥瑜長子文詮字職衡﹐號選堂﹐生於淸乾隆二十六年辛巳四月二十日丑時﹐卒於嘉慶八年癸亥三月十七日巳時。葬黃沙園﹐乾山巽向。配

周氏達二女﹐生於淸乾隆二十四年己卯十二月十八日子時﹐卒於乾隆五十三年戊申三月初一日申時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。子一﹕章甫﹔女一﹕適吳家太。煥瑜次子文渭字周佐﹐生於淸乾隆二十七年壬午十月初二日亥時﹐卒於嘉慶四年己未十月初二日戌時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

余氏邑庠生安福女﹐生於淸乾隆二十八年癸未九月初八日申時﹐卒於乾隆五十三年戊申四月初一日申時。葬黃虎侖﹐坐北向南。子二﹕章藻﹑章漢。煥瑜三子文達字徳夫﹐生於淸乾隆三十七年壬辰九月十八日辰時﹐卒於嘉慶四年己未二月初十日戌時。配

蔡氏光雄女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳十月十三日戌時﹐卒於嘉慶十五年庚午二月初三日辰時。夫妻合葬熊家侖﹐坐東向西。子二﹕章勝﹑章良。煥瑜四子文俊字學升﹐生於淸乾隆四十一年丙申十月二十六日辰時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十一月二十六日丑時。無傳。配

吳氏公調女﹐生於淸乾隆四十一年丁酉三月十九日丑時﹐卒於嘉慶十年乙丑八月十七日戌時。夫妻合葬熊家侖﹐坐東向西。女三﹕長適田傳亮﹑次適蔡﹑三適黎龍池。煥瑜五子文揚字燹庭﹐生於淸乾隆四十七年壬寅十一月二十八日辰時﹐卒於道光三十年庚戌四月十七日申時。葬熊家侖﹐酉山卯向。配

宋氏名山女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅八月初一日亥時﹐卒於嘉慶二十年乙亥十一月初六日戌時。葬熊家侖﹐癸山丁向。子四﹕章順﹑章頻﹑章類﹑章頌。煥珍長子文成字韶九﹐生於淸乾隆三十五年庚寅四月十一日亥時﹐卒於嘉慶八年癸亥閏二月二十六日未時。配

宋氏祥鉅女﹐生於淸乾隆三十三年戊子十月二十五日辰時﹐卒於嘉慶十年乙丑正月二十五日戌時。夫妻合葬黃虎侖﹐卯山酉向。子一﹕平章。女二﹕長適柳和章﹑次適張坤溟。煥珍次子文徳字修來﹐生於淸乾隆三十九年甲午十二月十九日丑時﹐卒於嘉慶二十年乙亥七月十九日丑時。配

楊氏炳文女﹐生於淸嘉慶四十一年丙申二月初七日亥時﹐卒於嘉慶二十四年己卯八月十九日戌時。夫妻合葬黃虎侖﹐酉山卯向。子五﹕章發﹑章玉﹑章典﹑章卓﹑章斐﹔女一﹕適殷。煥彩長子文繡字惠中﹐號古愚﹐生於淸乾隆十九年甲戌正月十七日辰時﹐卒於乾隆五十一年丙午八月二十一日卯時。配

鄧氏鳳亭女﹐生於淸乾隆十九年甲戌正月二十五日辰時﹐卒於嘉慶九年甲子二月十四日戌時。夫妻合葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐子二﹕章曜﹑章顯出繼五弟文郁爲嗣。女二﹕長適殷家爵﹑次適張輝斗。煥彩次子文醇字希董﹐號靜齋﹐生於淸乾隆二十二年丁丑四月二十九日戌時﹐卒於乾隆四十一年丙申六月二十四日卯時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐無傳。配

楊氏明允女﹐生於淸乾隆二十三年戊寅三月十八日辰時﹐卒葬不書。煥彩四子文哲字藻思﹐生於淸乾隆二十九年甲申二月十二日亥時﹐卒於乾隆五十二年丁未十月十九日未時。葬熊家侖﹐寅山申向。無傳。配

徐氏羽飛女﹐生於淸乾隆三十一年丙戌七月十九日子時﹐卒葬不書。煥彩五子文郁字正之﹐號質夫﹐生於淸乾隆三十二年丁亥閏七月十五日子時﹐卒於乾隆五十七年壬子八月二十八日卯時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

吳氏興庭女﹐生於淸乾隆三十三年戊子六月初二日丑時﹐卒於乾隆五十四年己酉二月初二日子時。葬吳姓祖山。繼配黃氏朝升女﹐生於淸乾隆三十九年甲午六月初八日亥時﹐卒於嘉慶十九年甲戌九月十三日辰時。與夫合葬熊家侖﹐同向。子一﹕章顯。立長兄文繡此子爲嗣。女一﹕適張坤益。煥瓊之子文彬字碩儒﹐號西林﹐生於淸乾隆二十七年壬午正月二十二日辰時﹐遷寺壩衝﹐卒於嘉慶二十三年戊寅二月二十八日丑時。葬自山園﹐戌山辰向。配

吳氏仁昭女﹐生於淸乾隆二十四年乙卯六月二十六日寅時﹐卒於嘉慶二十四年己卯二月十六日辰時。夫妻合葬自山園﹐同向。子三﹕章瓚﹑章璿﹑章傑。女三﹕長適曹﹑次適何﹑三適髙。煥璋長子文輔字相臣﹐號以仁﹐生於淸乾隆三十二年丁亥閏七月初四日未時﹐卒於乾隆四十八年癸卯十二月十四日未時﹐葬黃虎侖﹐艮山坤向。無傳。配

蒯氏安祥女﹐生於淸乾隆三十一年丙戌三月十八日丑時﹐卒葬不書。煥璋次子文會字義亭﹐號蘭林﹐生於淸乾隆三十三年戊子十一月初八日辰時﹐卒於道光十二年壬辰六月初九日子時。配

常氏懷聘女﹐生於淸乾隆三十三年戊子十月初七日未時﹐卒於道光十一年辛卯二月十七日亥時。夫妻合葬邊山後園內﹐申山寅向。子一﹕章徳﹔女一﹕適田。煥璋三子文錦字廷燦﹐生於淸乾隆四十五年庚子九月十四日申時﹐卒於嘉慶十八年癸酉十二月十四日未時。無傳。配

郭氏邑庠生世斌女﹐生於淸乾隆四十六年辛丑三月初九日巳時﹐卒於嘉慶二十年乙亥八月十三日辰時。夫妻合葬本屋後園內﹐甲山庚向。煥璋四子文運字宏生﹐號日軒﹐生於淸乾隆五十四年計有五月初九日戌時﹐卒於道光十八年戊戌六月十八日辰時。葬邊山後園內﹐申山寅向。配

瞿氏顯揚女﹐生於淸乾隆五十年乙巳十一月初十日午時﹐卒於嘉慶十一年丙寅六月十一日未時。葬夫墓右。同向。繼配劉氏萬餘女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌六月十八日子時﹐卒於道光十二年壬辰八月二十一日亥時。葬夫墓右﹐同向。子三﹕章巍﹑章循﹑章復。煥典長子文海字龍躍﹐生於淸乾隆三十七年壬辰三月十四日辰時﹐卒於嘉慶二十四年己卯十一月十六日午時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。配

吳氏俊安女﹐生於淸乾隆三十六年辛卯六月十八日申時﹐卒於嘉慶二十三年戊寅九月初三日午時。葬無考。女一﹕適周正監。副室戴氏尙成女﹐生於淸乾隆四十九年戊辰二月二十日午時﹐卒於道光四年甲申九月初八日巳時。葬無考。子二﹕章慶﹑章寶。煥典次子文潮字均化﹐生於淸乾隆四十年乙未十月初八日丑時﹐卒於嘉慶四年級爲正月初一日巳時。葬鐘家侖﹐坐東向西﹐無傳。配

吳氏升堂女﹐生於淸乾隆四十二年定有二月十七日申時﹐卒葬不書。女一﹕適田俊徳。煥典三子文源字逢授﹐生於淸乾隆四十七年壬寅六月二十日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯五月十二日辰時。葬黃虎侖﹐坐東向西。配

王氏楚輝女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十月十六日子時﹐卒於道光三十年庚戌五月初十日卯時。葬黃虎侖﹐坐東向西。子三﹕章瑞﹑章俊﹑章縱。女一﹕適柳。煥璠長子文春字介熙﹐生於淸乾隆四十六年辛丑正月十二日丑時﹐卒於道光二十二年壬寅九月初三日午時。葬銅鼓炮﹐丁山癸向﹐有碑。配

田氏生卒葬無考。繼配何氏名遠女﹐生於淸乾隆五十二年定爲十二月十五日午時﹐卒於道光二十七年丁未十月二十日亥時。葬伍塘衝陶家園﹐庚山甲向﹐有碑。子二﹕章錫﹑章錠。女四﹕長適柳仁山﹑次適閔成祖﹑三適吳徳宗﹑四適向良臣。煥璠次子文連字泓香﹐生於淸乾隆四十九年甲辰十一月二十四日戌時﹐卒於道光四年甲申十月十三日午時。配

張氏壽山女﹐生於淸乾隆五十三年戊申四月十九日巳時﹐卒於道光十八年戊戌三月十九日申時﹐夫妻合葬黃沙園﹐庚山甲向。子二﹕章陰﹑章吉。女一﹕適方璠樾。煥棠次子文鵬原名文教﹐字敬五﹐好寬齋﹐例授理問廳﹐生於淸乾隆三十五年庚寅九月二十九日酉時。卒於道光九年己丑正月十二日巳時。葬白水鄕東岡衝虎形山﹐有碑。配

吳氏順俊女﹐例授安人﹐生於淸乾隆三十三年戊子七月初六日辰時﹐卒於嘉慶十年乙丑閏六月二十七日巳時。葬長邑淸泰都大坡﹐有碑。子一﹕章晉。女二﹕長適仇育徳﹑次是何啟湖。繼配王氏本菔女﹐生於淸乾隆五十年乙巳九月二十二日申時﹐卒於道光十四年甲午十月二十日辰時。葬東港衝虎形山﹐附夫墓旁﹐有碑。子四﹕章美出繼堂兄文治爲嗣﹑章譽﹑章倬﹑章友殤。女二﹕長適張﹑次適吳。煥棠三子文沐字俊林﹐號瓊圃﹐貢生﹐賜封朝議大夫﹐生於淸乾隆三十七年壬辰五月初七日丑時﹐卒於道光六年丙戌七月二十一日戌時。葬馬頭山杜家園﹐有碑。配

黃氏時勉女﹐生於淸乾隆三十七年壬辰十月初五日寅時﹐卒於嘉慶十八年癸酉三月二十日午時。葬新市朱砂橋﹐有碑。子一﹕章益﹔女三﹕長適徐﹑次適髙﹑三適鐘。繼配王氏生於淸五十四年計有八月二十七日戌時﹐卒於道光二年任務十二月十三日未時。葬邊山駱家園屋後園﹐有碑。子二﹕章雅﹑章敏出繼四弟文洛爲嗣﹔女二﹕長適金﹑次適何。煥棠四子文洛字應三﹐生於淸乾隆四十一年丙申九月十七日寅時﹐卒於嘉慶三年戊午五月十八日丑時。配

殷氏生卒無考﹐夫妻合葬銅鼓炮﹐有碑。子一﹕章敏。立三弟文沐三子爲嗣。煥新之子文治字光輔﹐生於淸乾隆三十四年己丑三月二十三日辰時﹐卒於乾隆五十五年庚戌正月初八日卯時。配

劉氏生於淸乾隆三十六年辛卯正月十九日辰時﹐夫故矢志﹐卒於乾隆五十九年甲寅六月二十八日丑時。夫妻合葬銅鼓炮﹐有碑﹐子一﹕章美。立堂弟文鵬次子爲嗣煥柱長子文浚字徳馨﹐號哲夫﹐生於淸乾隆三十七年壬辰九月二十三日卯時﹐卒於道光元年辛巳八月十二日辰時。葬老屋侖馬家園﹐坤山申向。配

髙氏立榜女﹐生於淸乾隆三十四年己丑十二月二十七日戌時﹐卒於道光庚寅閏四月初一日辰時。夫妻合葬﹐坤艮兼申寅向﹐子一﹕章埴﹔女三﹕長適吳世盛﹑次適劉﹑三適髙道墉。煥柱次子文燾字瑞齡﹐號仲卿﹐一號以黃﹐嘉慶癸酉科舉人﹐生於淸乾隆四十四年己亥九月二十六日卯時﹐卒於嘉慶十九年甲戌六月二十九日辰時。葬東港衝﹐附母墓右﹐卯山酉向﹐有墓志。配

郭氏邑廩生世遴女﹐生於淸乾隆四十五年庚子七月二十六日卯時﹐卒於道光九年己丑四月二十五日未時。葬髙峯臺鄒家山﹐亥巳兼壬丙向。子二﹕章貢﹑章育。女一﹕適危。煥柱三子文熹字朝慶﹐號齋川﹐生於淸乾隆五十二年定爲八月十五日午時﹐卒於道光十三年癸巳二月初十日戌時。葬小楊公嘴諭家山﹐艮山坤向。配

楊氏士來女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯七月十九日卯時﹐卒於咸豐十一年辛酉正月初五日寅時。葬老屋侖馬家園。子二﹕章鍔﹑章峻。女三﹕長適邑庠生鐘綸閣﹑次適吳廉泉﹑三適曹禹籌。煥柱四子文蒸字兆連﹐號云官﹐生於淸乾隆六十七年乙卯十一月五日申時﹐卒於道光十三年癸巳七月二十一日戌時。配

陳氏芝絎女﹐生於淸嘉慶元年丙辰三月初二日巳時﹐卒於道光丙戌二月二十八日戌時。夫妻合葬小楊公嘴諭家山﹐艮山坤向。子一﹕章峻。立三兄文熹次子爲嗣。煥楷長子文煦字載陽﹐號育齋﹐一號恬溪。嘉慶戊辰科舉人﹐生於淸乾隆四十二年丁酉六月十三日亥時﹐卒於道光十九年四月十二年己亥十月初十日亥時。葬商阜嶺楊家園﹐乾山巽向。配

蔡氏正瑞女﹐生於淸乾隆四十一年丙申五月十一日巳時﹐卒於嘉慶十三年戊辰五月十七日寅時。葬巴邑許家村﹐有碑。子三﹕章培﹑章墉﹑章增。女一﹕適吳定發。繼配徐氏名顯女﹐生於淸乾隆五十四年計有七月十九日戌時﹐卒於咸豐十一年辛酉二月二十四日酉時。葬侖上柳家園。甲山庚向﹐子七﹕章壇﹑章皆﹑章沅﹑章澍﹑章渥﹑章澤﹑章法﹔女二﹕長適吳敷五﹑次適歲貢生何天章。煥楷次子文熊字光宇﹐號恆峯﹐生於淸乾隆四十三年戊戌十二月十五日辰時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑十一月十九日寅時。配

王氏邑庠生本著女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌十月二十七日酉時﹐卒於道光二年八年戊申五月二十四日未時。夫妻合葬長港朱家園﹐坤山艮向﹐子二﹕章城﹑章墀。女三﹕長適陳﹑次適蔡﹑三適楊。煥楷三子文照字逢久﹐號湘源﹐一號靈山﹐嘉慶戊辰科舉人﹐甲戌科挑選謄錄﹐生於淸乾隆四十七年壬寅八月二十一日亥時﹐卒於道光五年乙酉四月二十五日亥時。配

髙氏均萬女﹐生於淸乾隆四十四年己亥八月二十九日亥時﹐卒於嘉慶二十二年丁亥十一月十二日戌時。夫妻合葬上阜嶺楊家園﹐子三﹕章垣﹑章圻﹑章坤。女二﹕長適李怡和﹑次適髙道基。繼配劉氏生於淸乾隆五十年任自十二月初四日子時﹐卒於同治十二年癸酉九月十八日未時。與夫及元配合葬﹐同向﹐子一﹕章浣。女一﹕適蔡光昶。煥楷四子文鰲字振之﹐號五三﹐生於淸乾隆五十一年兵五六月二十五日午時﹐卒於道光十九年己亥四月二十八日寅時。葬鳳形山左側吳家園﹐乙山辛向。配

曹氏煌酋女﹐例增安人﹐生於淸乾隆五十年乙巳正月二十二日辰時﹐卒於咸豐五年乙卯八月初五日寅時。葬附夫墓右。子一﹕章光。女四﹕長適曹子卓﹑次適吳齋晉﹑三適蔡光晉﹑思適蔡輔徳。煥樗之子文勛字典魁﹐號云樵﹐一號鈺齋﹐候補分州﹐生於淸乾隆五十九年甲寅二月二十一日寅時﹐朽株木衝及陳家坪石路﹐大成殿後墻﹐黃陵二妃墓﹐轄神廟等處﹐卒於咸豐元年辛亥三月初二日寅時。葬戴家侖上柳家園﹐附夫墓左。甲山庚向﹐有碑。配

吳氏相周女﹐誥封安人﹐生於淸乾隆五十五年庚戌八月十四日卯時﹐卒於道光十一年辛卯六月十七日未時。葬軍民段田穴﹐巽山前向﹐有碑。子二﹕章坦﹑章埰。女一﹕適吳蘭舫。繼配馮氏生於淸嘉慶十二年丁卯正月十五日午時﹐卒於光緒十一年乙酉八月十八日酉時。葬文州鄕軍民園黃泥窖﹐甲山庚向﹐石墓有碑。子二﹕橄章﹑斐章殤。女二﹕長適黃笛仙﹑次適彭恬鄕。副室劉氏生於淸嘉慶十九年甲戌八月二十六日戌時﹐卒於同治十二年癸酉閏六月初二日丑時。葬熊家侖﹐庚山甲向。元澳長子煥松派下世系

十六派文敬長子章翰字英才﹐生於淸乾隆四十七年壬寅十月初六日寅時﹐卒葬無考。配

吳氏生於淸乾隆四十七年壬寅十一月二十五日戌時﹐卒葬無考。子一﹕鼎獄﹐女一﹕適許。文敬次子章成字明夷﹐生於淸乾隆五十三年戊申十月十六日戌時﹐卒葬無考﹐無傳。配

吳氏生於淸乾隆五十五年庚戌十二月初一日寅時﹐卒無考。文譜長子章俊字俊明﹐生卒葬無考﹐無傳。文譜次子章材字俊林﹐生卒葬無考﹐無傳。文譜三子章紀字俊徳﹐生卒葬無考﹐無傳。文元長子章壽字壽生﹐生於淸嘉慶二年丁巳十二月初二日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。配

周氏生於淸嘉慶六年辛酉八月初三日子時﹐卒葬無考。文元次子章福字福明﹐生於淸嘉慶四年級爲八月初五日未時﹐卒葬無考﹐無傳。配

徐氏生於淸嘉慶四年己未十月十一日辰時﹐卒葬無考。文元三子章定字定魁﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十一月二十七日寅時﹐卒葬無考﹐無傳。

十七派章翰之子鼎獄字﹐生卒葬無考﹐無傳。元澳次子煥權派下世系

十六派文雅長子典章字垂世﹐生於淸乾隆四十九年甲辰三月初四日午時﹐卒於道光五年乙酉八月初十日寅時。配

何氏貢生彩玉女﹐生於淸乾隆五十年乙巳六月十三日未時﹐卒於道光十四年甲午八月十八日亥時。卒其合葬黃陵廟﹐壬山丙向。子一﹕鼎輝。繼配何氏生於淸乾隆五十六年辛亥九月十一日辰時﹐卒於道光二十九年己酉二月十二日亥時。葬無考。

十七派典章之子鼎輝字作芝﹐生於淸嘉慶七年乙亥九月十六日巳時﹐卒於光緒十一年已有十月初五日未時。葬柳樹屋前駱家坪﹐辛山乙向﹐無傳。配

吳氏生於淸道光十二年壬辰八月十四日午時﹐卒於同治六年丁卯十月初一日辰時﹐葬無考。繼配熊氏生於淸咸豐五年乙卯五月二十三日申時﹐卒於光緒十二年丙戌三月初五日午時。葬無考。

十六派文雅次子來章字咸慶﹐生於淸嘉慶五年庚申正月二十一日卯時﹐卒於道光七年丁亥十月十九日午時。葬黃陵廟﹐亥山巳向。配

吳氏生於淸嘉慶六年辛酉正月十五日辰時﹐卒於道光十六年丙申八月十三日巳時。葬黃陵廟﹐壬山丙向。子二﹕鼎洪﹑鼎臣。

十七派來章長子鼎洪字耔谷﹐生於淸嘉慶五年庚申正月二十一日卯時﹐卒於道光二十二年壬寅十二月二十八日亥時。無傳。配

吳氏生於淸嘉慶六年辛酉正月十五日寅時﹐卒於道光二十五年乙巳時二月初十日申時。夫妻合葬柳樹屋前駱家坪﹐辛山乙向。來章次子鼎臣字耔風﹐生於淸道光十七年定有二月初十日辰時﹐卒於光緒三十三年丁未九月初七日卯時。配

鐘氏生於淸道光十七年定有十二月二十一日巳時﹐卒於光緒八年壬午十月二十六日卯時。夫妻合葬熊家侖宗祠公山﹐卯山酉向。子四﹕甲炳﹑甲卿﹑甲山﹑甲樵。

十八派鼎臣長子甲炳字國炳﹐生於淸同治元年壬戌二月二十五日辰時﹐卒於光緒二年丙子三月十八日未時。葬柳樹屋前駱家坪﹐辛山乙向。鼎臣次子甲卿字篤親﹐生於淸同治六年丁卯九月二十七日午時﹐卒於光緒三十三年丁未十一月二十七日子時。葬熊家侖宗祠公山﹐乙山辛向。配

朱氏生於淸同治十年辛未正月十日未時﹐子一﹕有林。女一﹕適胡。鼎臣三子甲山字達山﹐生於淸同治十年辛未八月初七日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申八月十一日戌時。葬柳樹屋前駱家坪。辛山乙向。無傳。鼎臣四子甲樵字秋樵﹐生於淸同治十三年甲戌七月二十八日酉時﹐卒於光緒三十四年戊申九月初四日戌時。葬柳樹屋前駱家坪。辛山乙向。無傳。

十九派鼎卿之子有林字訓琴﹐生於淸光緒十年癸巳二月十六日酉時。配

劉氏生於淸宣統三年辛亥八月十三日亥時。

十六派文雅三子憲章字法周﹐生於淸嘉慶十四年己巳九月十二日酉時﹐卒於道光二十七年丁未十月十四日子時。葬黃陵廟﹐壬山丙向。配

仇氏生於淸嘉慶十八年癸酉十月二十一日戌時﹐卒於道光三十年庚戌四月初二日辰時。葬黃陵廟﹐庚山甲向。子一﹕鼎裕。繼配張氏生於淸嘉慶三年戊午九月十三日辰時﹐卒於咸豐四年甲有十二月十八日子時。葬黃陵廟﹐酉山卯向﹐子四﹕鼎興﹑鼎厚﹑鼎釗﹑鼎書。

十七派憲章長子鼎裕字壽愷﹐生於淸道光二十八年戊申六月初七日午時﹐卒於光緒十三年丁亥二月十七日未時。配

殷氏生於淸道光三十年庚戌二月十九日辰時﹐卒於光緒十五年己丑九月初八日辰時。夫妻合葬鵝形園﹐巳山亥向。子五﹕甲秋﹑甲萼﹑甲琴﹑甲璜出繼從堂弟銘鼎爲嗣﹑甲荃﹔女二﹕長適周﹑次適殷。憲章次子鼎興字富興﹐生卒葬無考﹐無傳。憲章三子鼎厚字迪厚﹐生卒葬無考﹐無傳。憲章四子鼎釗字五釗﹐生卒葬無考﹐無傳。憲章五子鼎書字丙書﹐﹐生卒葬無考﹐無傳。

十八派鼎裕長子家秋字桂秋﹐生於淸同治二年癸亥三月初十日午時﹐卒於光緒三十三年丁未四月初三日子時。葬鵝形園﹐巳山亥向。無傳。鼎裕次子甲萼字萼秋﹐生卒葬無考﹐無傳。鼎裕三子甲琴字琴秋﹐生卒葬無考﹐無傳。鼎裕五子甲荃字松全﹐生於淸光緒十三年丁亥四月十一日午時﹐卒於民國七年五五六月初七日午時。葬鵝形園﹐巳山亥向。配

彭氏生年無考﹐卒葬不書。子一﹕有勝。立從堂兄甲璜長子兼祧爲嗣。

十九派甲荃兼子有勝字順親﹐生年注本生父派下。元澳三資煥楚派下世系

十六派文韶長子鴻章字賓秋﹐號云儀﹐生於淸嘉慶十三年戊辰四月初四日巳時﹐卒無考。配

柳氏生於淸嘉慶十三年戊辰九月二十四日亥時﹐卒葬無考。子一﹕鎔鼎。

十七派鴻章之子鎔鼎字金和﹐生卒無考﹐葬荒頭坪殷家園﹐辛山乙向。配

劉氏生卒葬無考﹐子一﹕甲璜﹐立從堂兄鼎裕四子爲嗣。女一﹕適吳升平。

十八派鎔鼎長子甲璜字璜生﹐生於淸光緒九年癸未七月十四日申時。配

蒯氏生卒葬無考。繼配姜氏生於淸光緒二十年甲午四月初八日子時﹐子一﹕有勝﹐兼祧從堂弟甲荃之子爲嗣。

十九派甲璜之子有勝字順親﹐生於民國十一年壬戌八月二十二日亥時。

十六派文韶次子彩章字若籌﹐號處軒﹐生於淸嘉慶十四年己巳十一月十二日亥時﹐夫妻卒葬無考。配

何氏生於淸嘉慶十五年庚午九月二十六日亥時。子一﹕睿鼎。

十七派彩章之子睿鼎字應祥﹐生卒無考﹐葬荒頭坪殷家園﹐辛山乙向。無傳。

十六派文韶三子徳章字純懿﹐號春郊﹐生於淸嘉慶十七年壬申十一月三十日巳時﹐卒葬無考。配

柳氏生於淸嘉慶十八年癸酉正月二十三日戌時﹐卒無考。葬靑竹橋周家園西﹐乙山辛向。子一﹕瑞鼎。

十七派徳章之子瑞鼎字沚云﹐生葬無考。配

陳氏生卒無考﹐夫妻合葬靑竹橋周家園西邊﹐乙山辛向。有碑。子一﹕甲吉﹔女三﹕長適肖﹐次適徐﹐三適周。

十八派瑞鼎之子甲吉字吉春﹐生卒無考﹐葬下靑山黃龍地﹐乙山辛向﹐無傳。元澳四子煥超派下世系

十六派文炳之子正章字竹蓀﹐生於淸道光三年癸未正月初三日亥時﹐卒於同治十二年癸酉六月十四日酉時。葬鵝形山﹐巳山亥向。有碑。配

柳氏生於淸道光二年任務七月初四日丑時﹐卒於光緒三十年甲辰正月初九日卯時。葬街背後蛇形園﹐巽山乾向﹐有碑。子二﹕華鼎﹑功鼎。女二﹕長適陳﹑次適鄭。

十七派正章張子華鼎字實生﹐生於淸道光二十四年甲辰是二月二十五日辰時﹐卒於光緒十一年已有七月十四日酉時。葬鵝形園﹐巳山亥向。子一﹕甲光。立二弟功鼎次子爲嗣。正章次子功鼎字蕓生﹐生於淸咸豐四年甲寅八月二十七日酉時﹐卒於民國七年戊午六月十四日辰時。葬街背後蛇形園﹐乙山辛向。配

王氏生於淸咸豐十年己未七月十七日卯時﹐子二﹕甲飛﹑甲光兼繼長雄華鼎爲嗣。女二﹕長適鄭﹑次適安徽張立明。

十八派華鼎兼子甲光字國賢﹐生庚配注本生父派下。功鼎長子甲飛字巨鵬﹐號玉書。生於淸光緒五年己卯九月二十一日子時﹐卒於民國十八年己巳二月初八日辰時。葬街背後蛇形園﹐乙山辛向。配

柳氏玉後女﹐生於淸光緒六年庚辰八月二十日未時﹐卒葬不書。功鼎次子甲光字國賢﹐號呤遷﹐生於淸光緒二十六年庚子二月初十日亥時。配

王氏漢章女﹐生於淸光緒二十五年己亥九月十四日亥時﹐女一﹕適馮佑明。

十六派文壽長子用章字俊明﹐生於淸咸豐四年甲寅六月二十日酉時﹐卒於光緒十六年庚寅六月二十一日未時。配

黃氏生於淸咸豐三年癸丑八月十七日午時﹐卒於光緒十七年辛卯五月二十五日戌時。夫妻合葬鵝形園。巳山亥向﹐有碑。子一﹕耀鼎﹔女一﹕適鄭。

十七派用章之子耀鼎字靈庵﹐生於淸同治十二年癸酉八月初六日辰時。配

吳氏生於淸同治十二年癸酉十月十二日午時﹐子一﹕甲春﹐立堂弟增鼎次子爲嗣。

十八派耀鼎之子甲春字鳳早﹐生於民國十三年甲自正月初一日巳時。配

黎氏細貞﹐生於民國十九年﹐卒無考。子一﹕有新。

十九派甲春派下世系甲春之子有新號新華﹐鼎籌五四年甲午二月初十日亥時。配

鄭氏號蘭英﹐鼎籌五四年甲午十月初五日子時﹐子一﹕輝軍﹐女一﹕輝云。

二十派有新之子輝軍號軍生﹐生於公元一九七九年乙未七月初一日。有新之女輝云號云生﹐鼎籌八一年辛酉九月十二日。

十六派文壽次子率章字遵先﹐生於淸同治元年壬戌十月初一日子時﹐卒於民國二十七年戊寅二月十八日子時。葬本屋門首左側園內﹐坐北向南。配

柳氏生於淸同治二年癸亥三月初十日子時﹐子二﹕徳鼎﹑增鼎。女四﹕長適吳﹑次適田﹑三適石﹑四適田。

十七派率章長子徳鼎字貴庵﹐生於淸光緒十九年癸巳三月初八日亥時﹐卒於民國三年甲寅二月二十七日子時。葬鵝形園﹐巳山亥向。配

柳氏生於淸光緒十九年癸巳五月十一日辰時﹐卒葬不書。子一﹕甲秋。立二弟增鼎張子爲嗣。率章次子增鼎字東庵﹐生於淸光緒二十三年丁酉十一月初六日子時。配

吳氏仁四女﹐生於淸光緒二十四年戊午五月初六日午時﹐卒於民國二十五年丙子五月十一日戌時。葬鵝形園﹐丙山壬向。子四﹕甲秋﹐出繼長兄徳鼎爲嗣。甲春出繼堂兄耀鼎爲嗣﹑甲梅﹑甲桂。女一﹕待字。

十八派徳鼎之子甲秋字榮修﹐生於民國十年辛酉八月初二日辰時。配

韓氏生於民國十二年癸亥九月十五日午時。繼配

伯貞﹐子二﹕有新﹑有國。女二﹕長春相適劉昔靖﹑次新民適。增鼎三子甲梅字和訓﹐生於民國十七年戊辰時二月初六日亥時。卒於公元一九九零年五月十三日。配

柳氏春瑞女﹐月如。生於公元一九三五年乙亥六月十五日申時。子二﹕有國﹑有衛。女三﹕長小力適吾昔風﹑次小紅適陳進﹑三白林待字。增鼎四子甲桂字鳴訓﹐生於民國二十一年壬申五月十六日巳時。卒無考。配

吳氏生卒無考。子一﹔有勝。

十九派甲秋派下世系甲秋長子有國字新國﹐生於公元一九五二年七月二十日。配

鐘氏應庭女﹐生於公元一九五四年八月十一日。字一﹕輝落。甲秋次子有新字新兵﹐生於公元一九六四年甲辰十月初十日辰時。配

鐘氏又云女﹐再枚。生於公元一九六八年戊申正月十六日申時。子一﹕輝勁。

二十派有國之子輝落字落﹐生於公元一九八一年十月初十日有新之子輝勁字勁﹐生於公元一九八八年戊辰十一月二十四日酉時。

十九派甲梅派下世系甲梅長子有國字上國﹐生於公元一九六二年壬寅八月十四日子時。配

鐘氏格山女﹐井蘭。生於公元一九六四年甲辰九月十二日子時。子一﹕輝彪。女一﹕輝燦甲梅次子有衛字衛前﹐生於公元一九六五年乙巳十月十三日亥時。配

黃氏竹淸女﹐黃平。生於公元一九六九年己酉九月二十八日。女一﹕輝琴。

二十派有國之子輝彪號彪﹐生於公元一九九零年庚午二月初八日亥時。有國之女輝燦字燦﹐生於公元一九八五年乙丑。有衛之女輝琴字琴勤﹐生於公元一九九零年庚午三月初八日戌時。

十九派甲桂派下世系甲桂之子有勝字勝國﹐生於公元一九六四年甲辰七月十一日。配

謝氏化春女﹐全花。生於公元一九六五年乙巳八月二十三日。子一﹕輝皇。

二十派有勝之子輝皇生於公元一九八八年戊辰十一月初三日。元淸長子還瑾派下世系

十六派文露之子章升字允吉﹐生於淸乾隆六十年乙卯八月十三日寅時﹐卒於道光二年任務九月十七日子時。葬黃沙園﹐壬山丙向。配

楊氏光炎女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑八月十三日丑時﹐卒於道光六年丙戌三月初十日亥時。葬荒沙園﹐附夫墓右﹐同向。子一﹕鼎源。

十七派章升之子鼎源字西村﹐生於淸道光去年定海五月二十五日未時﹐卒於同治二年癸亥二月十九日午時。配

黎氏玉安女﹐生於淸道光九年己丑十二月十七日亥時﹐卒於咸豐十年庚申二月十三日申時。夫妻合葬黃泥園﹐坤山艮向。子三﹕甲詩﹑甲書﹑甲榮。

十八派鼎源長子甲詩字化之﹐生於淸咸豐二年壬子三月十四日午時﹐卒於光緒十年甲申四月初三日申時。葬黃沙元﹐辛山乙向﹐無傳。鼎源次子甲書字敬之﹐生於淸咸豐五年乙卯區月十三日午時﹐卒於光緒十三年丁亥二月十八日酉時。葬黃沙園﹐丑山未向﹐無傳。鼎源三子甲榮字徳宣﹐生於淸咸豐七年丁巳八月十二日午時﹐卒於光緒十四年戊午十月十二日巳時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。無傳。

十六派文英長子章履字素占﹐生於淸乾隆五十七年壬子三月十二日巳時﹐卒於道光五年已有七月十三日丑時﹐葬天螺曬眼﹐坐東向西。配

吳氏宏奎女﹐生於淸乾隆五十三年戊申十月二十日亥時﹐卒於道光元年辛巳十月十九日巳時。葬熊家侖﹐坐東向西。子二﹕鼎魁﹑鼎徳。

十七派章履長子鼎魁字春化﹐生於淸道光十四年甲午八月二十七日午時﹐卒於同治十二年癸酉九月十四日寅時。葬銅鼓炮﹐坐西向東﹐無傳。配

孔氏仁貴女﹐生於淸道光十八年戊戌四月初七日巳時﹐卒於光緒三年丁丑八月初三日申時。葬熊家侖﹐庚山甲向。

十六派文英次子章仕字國晉﹐生於淸乾隆五十八年癸丑十一月三十日未時﹐卒於道光元年辛巳二月二十日寅時。葬黃沙園﹐卯山酉向。配

熊氏達廷女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑六月初八日子時﹐卒於同治四年乙丑四月初一日辰時。葬黃沙園﹐附夫墓右﹐同向。子二﹕鼎綬﹑鼎耀。文英三子章臨字咸九﹐生於淸乾隆六年乙丑十一月十五日酉時﹐卒於道光二年壬午三月十九日丑時。葬無考。無傳。配

吳氏天輝女﹐生於淸嘉慶元年丙辰二月二十五日亥時﹐卒於咸豐三年癸丑二月十六日戌時。葬無考。女二﹕長適鐘文章﹑次適劉守登。文英四子章約字法三﹐生於淸嘉慶十四年己巳十一月二十一日卯時﹐卒於道光十二年壬辰三月初四日午時。葬黃泥園﹐丑山未向。

十七派章仕長子鼎綬字印璠﹐生於淸嘉慶二十一年丙子正月二十日亥時﹐卒於光緒四年戊寅四月初八日子時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向﹐有碑。章仕次子鼎耀字慶先﹐生於淸道光二年壬午三月二十九日亥時﹐卒於咸豐四年甲寅三月十八日申時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。配

石氏讓仁女﹐生於淸道光四年甲申十月初八日卯時﹐卒於光緒四年戊寅七月十九日巳時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向﹐有碑﹐子二﹕甲枝﹑甲斌。

十八派鼎耀長子甲枝字蘭桂﹐生於淸道光二十八年戊申八月十七日戌時﹐卒於光緒四年戊寅七月十九日巳時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向﹐有碑。配

吳氏早成女﹐生於淸道光二十七年丁未七月二十日戌時﹐卒於光緒二十二年丙申正月初八日子時。葬銅鼓炮﹐有碑。子四﹕有榮出繼二弟甲斌爲嗣﹑有華﹑有富﹑有貴。女一﹕適田泛疇。鼎耀次子甲斌字騰芳﹐生於淸咸豐二年壬子九月二十四日戌時﹐卒於民國十二年癸亥十二月初八日亥時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。配

張氏奉朝女﹐生於淸咸豐六年丙辰五月初一日辰時﹐卒於民國二十五年丙子十二日亥時。葬銅鼓炮﹐酉山卯向﹐子一﹕有榮﹐立長兄甲枝長子爲嗣。

十九派甲枝次子有華字東和﹐生於淸同治十二年癸酉八月十七日亥時﹐卒於民國十七年戊辰十月初十日卯時。配

田氏徳嘉女﹐生於淸光緒八年壬午四月二十七日巳時﹐卒於民國十七年戊辰九月初九日卯時。夫妻合葬銅鼓炮﹐坐北向南。子五﹕輝遠殤﹑輝綸出繼堂兄有榮爲嗣﹑輝欽﹑輝仲出繼堂兄有榮爲嗣﹑輝照出繼四弟有貴爲嗣﹑女三﹕長適吳陰雲﹑次適徐玉陶﹑三適鐘臘春。甲枝三子有富字彩明﹐生於淸光緒元年乙亥十一月十四日寅時﹐卒於光緒二十五年己亥四月二十六日卯時﹐葬銅鼓炮﹐甲山庚向。配

田氏美達女﹐生於淸光緒十年甲申三月出價日辰時﹐卒葬不書﹐子一﹕輝仲﹐立二弟有華四子爲嗣。甲枝四子有貴字馥蘭﹐生於淸光緒四年戊寅六月二十七日午時﹐卒於光緒二十七年乙未八月二十日申時﹐葬銅鼓炮﹐甲山庚向。配

田氏生卒葬無考﹐子一﹕輝照﹐立二弟有華五子爲嗣。甲斌之子有榮字海林﹐生於淸同治被年級四七月初七日丑時﹐卒於光緒二十二年丙申二月初一日辰時。葬銅鼓炮﹐坤山艮向。配

吳氏述田女﹐生於淸同治被年級四七月初九日丑時﹐卒葬不書。子一﹕輝綸﹐立堂弟有華次子爲嗣。

二十派有華之子輝欽字麓森﹐生於淸宣統二年庚戌十二月初七日戌時。有富之子輝仲字炳森﹐生於民國五年丙辰八月初五日卯時。配

周氏生卒葬無考。子二﹕光徳﹑另一過嗣。女一﹕光淑適周值根。有貴之子輝照字勝森﹐生於民國七年戊午十一月二十二日卯時。有榮之子輝綸字再森﹐生於淸光緒三十二年丙午四月十一日午時。配

鐘氏國嘉女﹐生於淸光緒三十年甲辰二月二十八日時。子二﹕光明﹑光前。

二十一派有富派下世系輝仲之子光徳字均徳﹐生於公元一九四八年戊子六月十二日申時。配

吳氏宗訓女﹐正華。生於公元一九五零年庚寅十二月初十日丑時。子二﹕忠波﹑忠明。女一﹕忠曼。

二十二派光徳長子忠波號波﹐生於公元一九七三年癸丑七月初一日辰時。光徳次子忠明號明﹐生於公元一九七四年甲寅七月十六日丑時。光徳之女忠曼號曼﹐生於公元一九七一年辛亥八月二十八日卯時。

二十一派有貴派下世系輝照之子光宗號宗讓﹐生於公元一九四三年庚申月十五日卯時。卒於一九八八年。配

胡氏號淑蘭﹐生於公元一九三九年乙卯八月初十日﹐子三﹕忠威﹑忠光﹑忠超。女一﹕忠英。

二十二派光宗長子忠威字威﹐生於公元一九六四年甲辰四月二十三日午時﹐大學畢業。配

段氏目蘭﹐子一﹕孝年。光宗次子忠超字超﹐生於公元一九六六年丙午三月初三日﹐大學畢業。配

雷氏字珊﹐字一﹕孝孟。光宗三子忠光號光。光宗之女忠英號英﹐研究生。

二十三派忠威之子孝年號年﹐生於公元一九九一年辛未。忠超之子孝孟號雷﹐生於公元一九八八年戊辰。

二十一派輝綸長子光明字克讓﹐生於民國十八年己巳十二月十三日亥時。輝綸次子光前字自彊﹐生於民國二十一年壬申八月十七日酉時。配

湯氏生於公元一九二九年己巳十一月初五日亥時。子一﹕忠利。女一﹕中良適楊四輝。

二十二派

光前之子忠利字利民﹐生於公元一九六九年己酉四月初十日卯時。

配楊氏徳新女﹐嶽。生於公元一九七零年庚戌十二月十五日。女一﹕孝陽。

二十三派

忠利之女孝陽號陽﹐生於公元一九九六年正月十九日申時

十六派

文泰長子章巽字剛中﹐生於淸嘉慶元年丙辰四月二十三日亥時﹐卒於道光六年丙戌七月二十日辰時。葬銅鼓炮﹐丁山癸向。

配楊氏得意女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅二聽出三日酉時﹐卒於同治元年壬戌九月二十日酉時。葬銅鼓炮。丁山癸向﹐子一﹕鼎賢。

十七派章巽之子鼎賢字達興﹐生於淸道光四年甲申十一月二十七日戌時﹐卒於光緒二十二年丙申三月初四日戌時。葬銅鼓炮。庚山甲向。配

趙氏玉勛女﹐生於淸道光十六年丙申五月初五日子時﹐卒於光緒二十年甲午七月十六日戌時。葬銅鼓炮。丁山癸向。子五﹕甲良﹐甲毓﹑甲本﹑甲後﹑甲貴。

十八派鼎賢長子甲良字秀林﹐生於淸咸豐七年丁巳十二月十六日亥時﹐卒於光緒十五年己丑三月初二日子時。葬熊家侖﹐寅山申向。配

田氏惠方女﹐生於淸同治五年丙寅三月初八日亥時﹐卒葬不書。子一﹕有交。鼎賢次子甲毓字時雨﹐生於淸咸豐十年庚申九月初六日巳時﹐卒於光緒二十八年壬寅六月二十七日未時。葬銅鼓炮。庚山甲向。配

範氏志文女﹐生於淸咸豐十一年辛酉正月初三日戌時﹐卒於民國十四年乙丑十月十七日申時。葬銅鼓炮。子三﹕有長﹑有健﹑有佐﹔女二﹕長適田冬生﹑次適胡戒溪。鼎賢三子甲本字玉和﹐生於淸同治元年壬戌十二月初一日亥時﹐卒於光緒十八年壬辰七月二十五日未時。葬熊家侖﹐寅山申向。配

田氏增像女﹐生於淸同治二年癸亥三月十九日亥時。卒葬不書。女一﹕適。鼎賢四子甲後自福申﹐生於淸同治八年己巳十一月十七日亥時﹐卒於光緒二十一年乙未八月二十九日戌時。葬銅鼓炮。甲山庚向。鼎賢五子甲貴字茂林﹐生於淸同治十二年癸酉十月二十六日戌時﹐卒於民國二十七年戊寅三月初五日卯時。葬熊家侖﹐坐東南向西北。配

楊氏新九女﹐生於淸光緒二年丙子二月二十八日午時﹐子三﹕有漢﹑有潤﹑有初﹔女一﹕適王松桃。

十九派甲良之子有交字貴生﹐生於淸光緒十三年丁亥十一月十四日戌時﹐卒於民國二十四年乙亥十二月十八日戌時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

楊氏九林女﹐生於淸光緒十六年庚寅八月十三日午時﹐卒葬不書。子一﹕輝蔭。女一﹕適吳。甲毓長子有長字長生﹐生於淸光緒十二年丙戌六月十四日丑時﹐卒於民國二年癸丑六月十四日子時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

蒯氏咸賓女﹐生於淸光緒十四年戊子三月十八日亥時﹐卒葬不書。女一﹕適柳靑林。甲毓次子有健字就云﹐生於淸光緒十五年己丑十二月十一日辰時﹐卒於民國十二年癸亥四月十九日亥時。葬銅鼓炮。巽山乾向。甲毓三子有佐字佐生﹐生於淸光緒十八年壬辰八月十八日戌時﹐卒於民國七年戊午三月二十七日申時。葬銅鼓炮。巽山乾向。甲貴長子有漢字漢森﹐生於淸光緒二十五年己亥七月二十日巳時。甲貴次子有潤字潤森﹐生於淸光緒二十九年癸卯閏五月十八日亥時﹐卒於民國十二年癸亥二月二十日未時。葬銅鼓炮。丁山癸向。甲貴三子有初字春滿﹐生於民國八年己未三月二十四日卯時。

二十派有交之子輝蔭字智榮﹐生於民國二十四年乙亥七月初五日戌時。

十六派文泰次子章坤字志元﹐生於淸嘉慶十年乙丑二月二十九日卯時﹐卒於光緒十二年丙戌二月十二日辰時。葬銅鼓炮。坐東向西。無傳。文泰三子章復字有初﹐生於淸嘉慶十三年戊辰正月二十日午時﹐卒於道光二十四年甲辰九月十三日申時。葬銅鼓炮。坐西向東。無傳。文泰四子章謙字地山﹐生於淸嘉慶二十一年丙子六月十五日丑時﹐卒於咸豐二年壬子七月二十日亥時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

馮氏逢迎女﹐生於淸嘉慶二十一年丙子十月十六日辰時﹐卒於同治四年乙丑二月二十七日巳時。葬熊家侖﹐坐東向西。子二﹕鼎吉﹑鼎誠。

十七派章謙長子鼎吉字述田﹐生於淸道光四年甲申二月初四日酉時﹐卒於同治二年癸亥十月初六日巳時。葬熊家侖﹐寅山申向。配

田氏賦原女﹐生於淸道光三年癸未五月十九日戌時﹐卒於同治三年甲自三月十七日戌時。葬無考。子一﹕甲善。章謙次子鼎誠字五元﹐生於淸道光二十八年戊申三月十六日申時﹐卒於光緒二十年甲午七月十六日辰時。葬熊家侖﹐甲山庚向。無傳。

十八派鼎吉之子甲善子介淸﹐生於淸咸豐十年庚申九月初六日戌時﹐卒於民國元年壬子二月二十七日戌時。葬銅鼓炮。庚山甲向﹐無傳。元淸次子煥瑜派下世系

十六派文銓之子章甫字槐山﹐生於淸乾隆四十九年甲辰八月二十一日卯時﹐卒於嘉慶二十三年戊寅三月十四日寅時。葬邊山後侖﹐乾山巽向。配

孫氏達元女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅四月二十日申時﹐卒於嘉慶二十四年己卯五月十八日酉時。葬邊山後侖﹐附夫墓右﹐乾山巽向。子一﹕鼎定。女一﹕適蔡洪福。

十七派章甫之子鼎定字時周﹐生於淸嘉慶十七年壬申八月二十六日戌時﹐卒於同治五年丙寅五月初九日戌時。無傳。配

孫氏榮華女﹐生於淸嘉慶十六年辛未九月十六日丑時﹐卒於同治五年丙寅五月初九日戌時。夫妻合葬棘林園﹐夫左婦右﹐卯山酉向。

十六派元渭長子章藻字名景﹐生於淸嘉慶四十七年壬寅十月初九日午時﹐卒於道光三十年庚戌五月二十九日戌時。葬黃泥園﹐庚山甲向。配

田氏直周女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌八月初七日子時﹐卒於嘉慶十九年甲戌四月二十六日亥時。葬黃泥園﹐附夫墓右。庚山甲向。子五﹕鼎元﹑鼎連﹑鼎慶﹑鼎增﹑鼎升。文渭次子章漢字品朝﹐生於淸乾隆五十一年丙午十一月二十七日戌時﹐卒於道光七年丁亥三月初六日午時。葬黃泥園﹐乾山巽向。無傳。

十七派章藻之子鼎元字善長﹐生於淸嘉慶六年辛酉七月十四日申時﹐卒於道光九年己丑十二月十九日亥時﹐葬東嘴園﹐壬山丙向﹐無傳。章藻次子鼎連字純安﹐生於淸嘉慶八年癸亥十月二十六日時﹐卒無考。葬東嘴園﹐附長兄鼎元墓右﹐壬山丙向。章藻三子鼎慶字錫光﹐生於淸嘉慶十一年丙寅七月初三日申時﹐卒於道光二十六年丙午三月十七日戌時。葬熊家侖﹐艮山坤向。配

沈氏名鴻女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯三月二十八日戌時﹐卒於道光二十八年戊申二月初七日申時。葬熊家侖。附夫墓右﹐艮山坤向。子三﹕甲雍﹑甲睦﹑甲堂。章藻四子鼎增字吉髙﹐生於淸嘉慶十六年辛未十一月二十四日申時﹐卒於道光二十五年乙巳二月十五日戌時。葬熊家侖﹐艮山坤向﹐無傳。章藻五子鼎升字爲貴﹐生於淸嘉慶十九年甲戌三月十二日辰時﹐卒於同治十二年癸酉八月十七日申時﹐葬熊家侖﹐寅山申向﹐無傳。

十八派鼎慶長子甲雍字講益﹐生於淸咸豐七年丁巳四月初三日辰時﹐卒於光緒二十年甲午三月十九日巳時。無傳。配

鄔氏伯繩女﹐生於淸咸豐八年戊午九月初三日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未二月十七日戌時。合葬熊家侖﹐夫左婦右﹐寅山申向。鼎慶次子甲睦字春保﹐生於淸咸豐十年庚申八月初六日子時﹐卒於光緒十三年丁亥九月初十日戌時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐無傳。鼎慶三子甲堂字樹靑﹐生於淸同治二年癸亥十月初九日戌時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐艮山坤向﹐無傳。

十六派文達長子章勝字光志﹐生於淸乾隆五十六年辛亥五月二十八日辰時﹐卒於道光四年甲申七月二十日卯時。配

周氏炳哲女﹐生於淸乾隆五十二年丁未六月初一日辰時﹐卒於道光七年丁亥八月初一日申時。合葬落安園﹐夫左婦右。辰山戌向。子一﹕鼎官。

十七派章勝之子鼎官字瓊圃﹐生於淸道光二十年庚子五月十四日戌時﹐卒於光緒三十年甲辰九月十四日子時。葬熊家侖﹐甲山庚向。無傳。

十六派文達長子章良字升名﹐生於淸乾隆五十九年甲寅九月二十四日亥時﹐卒於道光八年戊子七月二十日戌時。葬靑泥園﹐﹐未山丑向。配

柳氏達先女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑五月二十三日酉時﹐卒於道光十五年乙未二月十七日申時。葬靑泥園﹐附夫墓右﹐同向。子一﹕鼎昭。文揚長子章順字英華﹐生於淸嘉慶八年癸亥正月十一日戌時﹐卒於道光十八年戊戌四月十二日申時。葬大邊山馬家園﹐庚山甲向﹐無傳。文揚次子章頻字有孚﹐生於淸嘉慶十一年丙寅正月二十九日辰時﹐卒於道光二十一年辛丑三月十四日申時。葬馬家園﹐附長兄章順墓左﹐同相。無傳。配

李氏玉云女﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月十三日戌時﹐卒葬無考。女一﹕適。文揚三子章類字克明﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月二十八日子時﹐卒於道光十二年壬辰正月十九日戌時。葬棘林園﹐辰山戌向﹐無傳。文揚四子章頌字詠芝﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十月十五日丑時﹐卒於道光十九年己亥七月十九日戌時。葬黃沙園﹐坤山艮向。無傳。

十七派章良之子鼎昭字調甫﹐生於淸道光四年甲申五月十八日未時﹐卒於光緒四年戊寅二月十八日戌時。葬邊山馬家園﹐酉山卯向﹐無傳。元淸三子煥珍派下世系

十六派文成之子章平字爲式﹐生於淸嘉慶二年丁巳閏六月初三日寅時﹐卒於道光七年丁亥二月初八日戌時。﹐配

殷氏思敬女﹐生於淸乾隆六十年乙卯十月初一日申時﹐卒於道光九年己丑二月初七日巳時﹐合葬黃沙園﹐夫左婦右﹐辛山乙向。文徳長子章發字達廷﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十月初五日申時﹐卒於道光二年壬午十月十九日戌時。配

楊氏先海女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑十二月十三日卯時﹐卒於道光四年甲申二月十三日時。合葬東嘴園﹐夫左婦右。乾山巽向。子一﹕鼎冤。

十七派章發之子鼎冤字服悠﹐淸封顯武將軍﹐生於嘉慶十八年癸酉九月二十日亥時﹐卒於咸豐十年庚申五月初八日巳時。葬大邊山馬屋場後園﹐坐西向東。配

田氏師絎女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌五月十四日亥時﹐卒於同治三年甲自七月十九日申時。葬靑泥園﹐庚山甲向。子六﹕甲仁﹑甲義﹑甲禮﹑甲連出繼任周支下鼎玉爲嗣。甲智﹑甲信。女一﹕適田孔嘉。

十八派鼎冤長子甲仁字仲達﹐生於淸道光二十三年癸卯四月十九日辰時﹐卒無考。葬安徽魚腹坡。鼎冤次子甲義字春池﹐生於淸道光二十六年丙午六月二十日子時﹐卒無考﹐葬黃沙園﹐申山寅向。鼎冤三子甲禮字山有﹐生於淸道光二十九年己酉二月初六日子時﹐卒無考﹐葬黃沙園﹐庚山甲向。鼎冤五子甲智字玉泉﹐浙江定海城守營都司﹐生於淸咸豐三年癸丑五月初五日丑時﹐卒於民國七年戊午三月初四日子時。葬株木衝張家園。配

何氏崐崗女﹐生於淸咸豐五年乙卯十月十六日戌時﹐卒於同治十年辛未三月二十日丑時。葬黃沙園﹐戌山辰向。繼配陳氏梓潛女﹐生於淸咸豐五五九月初六日巳時﹐卒無考﹐歸葬陳姓祖山。子一﹕有鑑。鼎冤六子甲信字耔源﹐生於淸咸豐七年丁巳七月十二日午時﹐卒無考﹐葬靑泥園南邊嘴上﹐酉山卯向。配

田氏嵐光女﹐生於淸縣港九年己未二月初五日戌時﹐卒葬不書。

十九派甲智之子有鑑字鶴松﹐生於淸光緒四年戊寅三月十二日亥時﹐卒於宣統三年辛亥閏六月二十三日寅時。浙江定海湖南公山鑑﹐有碑記。配

張氏自山女﹐生於淸光緒三年丁丑十月初八日巳時﹐子二﹕輝瑭﹑輝瓊。

二十派有鑑長子輝瑭字閩生﹐生於淸光緒二十八年壬寅十月十七日午時﹐卒葬無考。配

胡氏有生女﹐生於淸光緒二十九年癸卯四月十八日子時﹐卒葬不書。女一﹕適黃。有鑑次子輝瓊字桐生﹐生於淸光緒三十四年戊申三月十二日卯時。配

鄭氏生卒無考﹐葬本族公山。女一﹕殤。

十六派文徳次子章玉字蘊輝﹐生於淸嘉慶二年丁巳六月十六日辰時﹐卒於道光三年癸未正月十七日辰時。葬黃泥園﹐坐西向東。配

湯氏代志女﹐生於淸嘉慶元年丙辰二月二十三日辰時﹐卒無考﹐葬邊山後中侖﹐坐東向西。子一﹕鼎山。文徳三子章典字淳左﹐生於淸嘉慶五年庚申正月十三日辰時﹐卒於道光八年戊子十二月初三日巳時。葬當陽坡﹐庚山甲向﹐無傳。配

鐘氏仰星女﹐生於淸嘉慶五年庚申十月初五日亥時﹐卒葬無考。

十七派章玉之子鼎山字連升﹐生於淸道光六年丙戌二月十八日酉時﹐卒無考﹐葬鄒家嘴蛇頭曲。乙山辛向﹐無傳。

十六派文徳四子章卓字立髙﹐生於淸嘉慶八年癸亥正月初五日丑時﹐卒於道光十八年戊戌四月初九日申時。葬棘林園。配

柳氏冠倫女﹐生於淸嘉慶九年甲自七月初四日亥時﹐卒無考﹐葬鳳頭嘴。坐東向西﹐子一﹕鼎璜。文徳五子章斐字瞻淇﹐生於淸嘉慶十七年壬申十一月二十六日丑時﹐卒無考﹐葬東嶺坡南邊坳內。坐東向西。無傳。

十七派章卓之子鼎璜字合意﹐生於淸咸豐四年甲寅三月二十九日戌時﹐卒無考﹐葬大邊山馬屋場後園﹐坐西向東﹐無傳。配

馮氏命珍女﹐生於淸咸豐五年乙卯五月二十日戌時﹐卒無考﹐葬鍾家園。元泮長子煥彩派下世系

十六派文繡之子章曜字升恆﹐生於淸乾隆四十六年辛丑八月十六日寅時﹐卒於道光十六年丙申二月初六日巳時。葬黃虎侖﹐有碑。配

蔣氏貢生世榮女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌五月二十六日亥時﹐卒於咸豐五年乙卯六月初五日亥時。葬上阜嶺﹐辛山乙向﹐子二﹕鼎鎔﹑鼎銑。女五﹕長適胡﹑次適黃萬卷﹑三適鄒炳之﹑四適張鴻運﹑五適吳仁福。

十七派章曜長子鼎鎔字金華﹐生於淸嘉慶十四年己巳七月十五日亥時﹐卒於同治四年乙丑三月二十日丑時。葬上阜嶺﹐甲山庚向。配

楊氏羽飛女﹐生於淸嘉慶十六年辛未二月二十日子時﹐卒葬不書。子二﹕甲福﹑甲祿。章曜次子鼎銑字鏡湖﹐例授奉政大夫﹐生於淸嘉慶十八年癸酉八月初十日午時﹐卒於光緒六年庚辰三月十二日申時﹐葬上阜嶺﹐甲山庚向﹐有碑。配

李氏髙明女﹐例封恭人﹐生於淸道光四年甲申八月二十六日午時﹐卒於光緒六年庚辰七月二十九日辰時。葬邑城東關外鳳嘴坡。子三﹕甲羅﹑甲廉﹑甲鎭。繼配何氏提名女﹐誥封恭人﹐生於淸道光十八年戊戌正月十四日子時﹐卒於光緒三十年甲辰正月十七日戌時﹐葬黃泥園﹐辛山乙向。女二﹕長適仇伊尹﹑次適郭嵐愷。

十八派鼎鎔長子甲福字芳名﹐生於淸咸豐三年癸丑二月初五日戌時﹐卒無考。葬熊家侖﹐甲山庚向。無傳。配

汪氏晃林女﹐生於淸咸豐四年甲寅十月十八日丑時﹐卒於光緒十年甲申二月十七日戌時。葬熊家侖﹐寅山申向。鼎鎔次子甲祿字蔚湘﹐生於淸咸豐八年戊午六月十八日寅時﹐卒於光緒十三年丁亥八月十九日戌時。夫妻合葬東關外沙湖鳳嘴坡﹐坤山艮向。鼎銑長子甲羅字長生﹐號彥湘﹐生於淸咸豐六年丙辰五月初九日午時﹐卒於光緒二十九年癸巳九月十七日戌時﹐葬上阜嶺馬家園祖山﹐丑山未向。配

甘氏文仲女﹐旌表孝節﹐生於淸咸豐七年丁四七月初三日巳時﹐卒於宣統元年己酉四月初一日卯時。葬上阜嶺馬家園﹐甲山庚向。子一﹕有絎。鼎銑次子甲廉字佛生﹐號俊湘﹐生於淸咸豐十年庚申五月二十四日巳時﹐卒於光緒十六年庚寅十一月十七日戌時。葬鳳嘴坡﹐庚山甲向。配

龔氏林鳳女﹐生於淸道光二十六年丙午七月二十一日丑時﹐卒於光緒三十年甲辰四月二十三日辰時。葬粱上燕。乙山辛向。鼎銑三子甲鎭字怡生﹐號炳星﹐武庠生﹐生於淸同治十二年癸酉二月初十日亥時﹐卒於宣統三年辛亥十月二十三日亥時。葬邑城東關外鳳洋山﹐申山寅向。

十九派甲羅之子有絎字肇賡﹐生於淸光緒十三年丁亥二月十三日辰時﹐往外。

十六派文郁之子章顯字星歧﹐生於淸乾隆四十九年甲辰四月十八日子時﹐遷顯慶鄕楓塘﹐卒無考。配

楊氏來之女﹐生於淸乾隆五十二年丁未二月二十日子時﹐卒無考。夫妻合葬楓樹園﹐夫左婦右﹐坐西向東。子三﹕鼎尹﹑鼎世﹑鼎林。

十七派章顯長子鼎尹字聘安﹐生於淸嘉慶十三年戊辰七月初三日辰時﹐卒於道光十八年戊戌八月初三日戌時。葬狄家嘴。癸山丁向﹐無傳。配

吳氏嘉安女﹐生於淸嘉慶九年甲子九月二十六日子時﹐卒無考﹐葬何家衝莘家園﹐卯山酉向。章顯次子鼎世字定九﹐生於淸嘉慶十八年癸酉正月初九日卯時﹐卒無考。葬苗家園﹐坐西向東﹐無傳。章顯三子鼎林字佐朝﹐生於淸嘉慶二十年乙亥八月十六日子時﹐卒葬無考﹐無傳。元泮次子煥瓊派下世系

十六派文彬長子章瓚字廷揚﹐生於淸乾隆五十三年戊申六月二十日亥時﹐卒於嘉慶十九年甲戌二月二十九日酉時。配

黎氏滌修女﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月二十九日亥時﹐卒於嘉慶二十四年己卯三月初二日戌時。夫妻合葬寺壩衝屋後牛形山右﹐坤山艮向。子一﹕鼎仁﹔女一﹕適朱以文。

十七派章瓚之子鼎仁字端主﹐生於淸嘉慶十五年庚午六月十日未時﹐卒無考﹐葬劉家坡﹐坐北向南﹐無傳。

十六派文彬次子章璿字衡玉﹐生於淸乾隆五十四年計有十二月初八日丑時﹐卒於道光七年丁亥二月十九日丑時。葬莘家園﹐乾山巽向。配

吳氏成禮女﹐生於淸乾隆五十三年戊申十二月十七日寅時﹐卒於道光十八年戊戌十月十九日丑時﹐葬謝家山﹐坐西向東。子四﹕鼎禮﹑鼎智﹑鼎信﹑鼎亨。

十七派章璿長子鼎禮字經世﹐生於淸嘉慶十五年庚午十一月二十二日亥時﹐卒於道光二十五年乙巳二月十五日巳時。葬蓮花塘坪上園﹐申山寅向。配

戎氏名用女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌三月十一日戌時﹐卒於道光二十九年己酉七月十五日卯時。葬東嘴園邊大坪﹐庚山甲向。子一﹕甲增。章璿次子鼎智字守珍﹐生於淸嘉慶十六年辛未二月二十一日子時﹐卒無考。葬熊家侖﹐艮山坤向。無傳。章璿三子鼎信字敏中﹐生於淸嘉慶十九年甲戌十一月二十六日辰時﹐卒於道光二十一年辛丑八月十五日辰時。葬湛家園﹐無傳。配

藺氏紫來女﹐生於淸道光元年辛巳十二月二十八日巳時﹐卒葬不書。章璿四子鼎亨字運彩﹐生於淸道光二年壬午四月十五日辰時﹐卒葬無考。無傳。

十八派鼎禮之子甲增字雲龍﹐生於淸道光十三年癸巳十月十五日午時﹐卒於同治七年戊辰六月十五日申時。葬邊山後侖內﹐坐東向西。無傳。

十六派文彬三子章燦字國珍﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十二月二十四日午時﹐卒於道光十五年乙未七月二十日丑時。葬寧家嘴﹐辛山乙向。配

黎氏之松女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌六月二十六日午時﹐卒於道光二十二年壬寅八月二十九日丑時。葬棘林園﹐辰山戌向。子二﹕鼎義﹑鼎種。

十七派章燦長子鼎義字正名﹐生於淸嘉慶十五年庚午十月初二日戌時﹐卒於道光十七年定有五月十五日時。葬湛家園﹐辛山乙向。無傳。配

傅氏心地女﹐生於淸嘉慶十七年壬申二月初八日亥時﹐卒葬不書。章燦次子鼎種字正榜﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十月二十一日辰時﹐卒無考。葬伍家橋東邊鵝嘴。艮山坤向。無傳。元湘長子煥璋派下世系

十六派文會之子章徳字秉哲﹐生於淸乾隆五十七年壬子十二月十九日寅時﹐卒於道光六年丙戌九月十五日巳時。配

範氏東槐女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅正月十一日子時﹐卒於同治十二年癸酉正月初三日丑時。和葬黃虎侖﹐夫左婦右﹐艮山坤向。子一﹕鼎家。文運長子章徽字典五﹐生於淸道光四年甲申十月十五日戌時﹐卒於同治二年癸亥七月十六日申時。葬熊家侖﹐坐東向西﹐無傳。文運次子章循字明山﹐生於淸道光六年丙戌六月十五日戌時﹐卒於同治二年癸亥九月十五日寅時。葬黃虎侖﹐艮山坤向。無傳。

十七派章徳之子鼎家字邦基﹐生於淸嘉慶二十一年丙子二月十七日午時﹐卒於咸豐五年乙卯三月十五日巳時。葬熊家侖。坐西向東﹐無傳。元湘次子煥典派下世系

十六派文海長子章慶字順臣﹐生於淸嘉慶十二年丁卯九月初三日巳時﹐卒於咸豐五年乙卯三月十九日丑時。葬熊家侖﹐坐西向東﹐無傳。文海次子章寶字有玉﹐生於淸嘉慶十六年辛未十月十八日辰時﹐卒於道光二十八年戊申八月十九日戌時。葬黃虎侖﹐坐西向東﹐無傳。文源長子章瑞字哲林﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十一月初一日辰時﹐卒於光緒六年庚申正月初八日寅時。葬熊家侖﹐庚山甲向。配

王氏榮錦女﹐生於淸嘉慶十一年丙寅四月二十九日戌時﹐卒於道光二十九年己酉九月二十日戌時。葬熊家侖﹐坐西向東。子三﹕鼎輔﹑鼎桂﹑鼎全。女一﹕適楊以鴻。

十七派章瑞長子鼎輔字福星﹐生於淸道光八年戊子三月初九日戌時﹐卒於光緒四年戊寅八月初十日巳時。葬熊家侖﹐坐西向東。配

柳氏嵐香女﹐生於淸道光十年庚寅四月十二日辰時﹐卒於光緒六年庚辰十月十六日丑時。葬熊家侖﹐附夫墓旁。字一﹕甲蓮。立堂弟鼎徳三子爲嗣。章瑞次子鼎桂字基云﹐生於淸道光十一年辛卯五月二十七日未時﹐卒於光緒十年甲申正月十二日戌時。葬熊家侖祖墓左側﹐無傳。章瑞三子鼎全字金樹﹐生於淸道光十四年甲午二月二十八日申時﹐卒於光緒八年壬午三月十五日巳時。葬江西萍鄕東門外義山﹐有碑﹐無傳。

十八派鼎輔之子甲蓮字春堂﹐生於淸光緒二十二年丙申三月初八日午時﹐卒於民國四年乙卯九月二十日戌時。配

楊氏羽儀女﹐生於淸光緒十九年癸巳七月十九日戌時﹐卒於民國九年庚申八月二十日卯時。合葬熊家侖﹐夫左婦右﹐坐東向西。子一﹕有筠。立堂兄甲蘭長子兼祧爲嗣。

十九派甲蓮兼子有筠字業勤﹐生庚配注本生父派下。

十六派文源次子章峻字克明﹐生於淸嘉慶二十一年丙子九月初五日午時﹐卒於咸豐八年戊午三月十八日申時。葬熊家侖。配

吳氏敏楊女﹐生於淸嘉慶二十年乙亥八月二十七日戌時﹐卒於咸豐十年庚申二月十七日酉時。葬熊家侖。子一﹕鼎徳。立房兄章履次子爲嗣。

十七派章峻之子鼎徳字廣福﹐生於淸道光二十五年乙巳七月十九日丑時﹐卒於宣統三年辛亥四月初一日午時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

田氏爲美女﹐生於淸咸豐三年癸丑八月二十三日子時﹐卒於民國二十四年乙亥五月十四日申時。葬熊家侖附夫墓右。子三﹕甲蘭﹑甲芹出繼堂弟鼎星爲嗣﹑甲蓮出繼堂兄鼎輔爲嗣。女一﹕適田髙揚。

十八派鼎徳之子甲蘭字芝堂﹐生於淸光緒十年甲申六月初九日寅時。配

鐘氏明山女﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月二十九日子時。子一﹕有筠兼祧堂弟甲蓮爲嗣。女四﹕長適張家康﹑次適田春堂﹑三適柳有松﹑四適田項林。

十九派甲蘭之子有筠字業勤﹐生於淸光緒三十三年丁未十月初四日辰時。配

徐氏修田女﹐生於淸光緒三十三年丁未十月二十八日亥時。子三﹕輝翰﹑輝宗﹑輝海﹔女三﹕長待字﹑次適徐普新﹑三待字。

二十派有筠長子輝翰字維潘﹐生於民國十六年丁卯九月十九日戌時。配

曹氏字玉凡﹐生於公元一九二九年月十五日。子四﹕送軍﹑會軍﹑自軍﹑光榮。女二﹕長會英適吳果爲﹑次會榮適胡六輝。有筠次子輝宗字靖紛﹐生於民國二十六年丁丑十一月十四日未時。有筠三子輝海生於公元一九四六年丙戌十一月初三日戌時。配

彭氏程林女﹐生於公元一九五二年壬辰三月十八日巳時。子一﹕光民。

二十一派輝翰長子送光字送軍﹐生於公元一九四九年己丑四月初七日。配

黃氏字建云。生於公元一九五四年甲午四月初三日。子一﹕旺佳。女一﹕旺宏。輝翰次子會光字會軍﹐生於公元一九五二年壬辰三月十七日。配

龍氏字井平﹐生於公元一九五六年丙生三月初八日。子二﹕成韜﹑成孝。惠翰三子自光字自軍﹐生於公元一九五七年丁酉十二月二十五日辰時。配

袁氏字湘春﹐生於公元一九六一年辛丑二月初五日。女一﹕忠思。輝翰四子光榮生於公元一九六六年三月初十日未時。配

何氏字麗萍﹐生於公元一九六八年戊申七月十四日。字一﹕忠成。輝海之子光民字鐵民﹐生於公元一九八四年甲子二月初二日。

二十二派送光之子忠佳字旺佳﹐生於公元一九七七年丁酉十月二十六日。送光之女忠宏字旺宏﹐生於公元一九七九年十一月十五日。會光長子忠韜字成韜﹐生於公元一九七七年十月二十六日。會光次子忠孝字成孝﹐生於公元一九七九年二月初一日。自光之女忠思字思思﹐生於公元一九八五年乙丑三月三十日辰時。光榮之子忠成字思成﹐生於公元一九九七年丁丑四月初一日。

十六派文源三子章縱字象芳﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰正月初八日亥時﹐卒於光緒十九年癸巳十月二十二日辰時。葬熊家侖﹐坐西向東﹐有碑。配

黃氏福余女﹐生於淸道光元年辛巳八月二十日亥時﹐卒於同治二年癸亥八月二十日辰時。葬熊家侖右邊﹐附祖墓旁﹐坐東向西﹐子一﹕鼎星﹔女一﹕實施佑林。

十七派章縱之子鼎星字西田﹐生於淸道光二十八年戊申四月二十日寅時﹐卒於光緒八年壬午三月二十日寅時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

田氏萬卿女﹐生於淸咸豐七年丁四正月二十日亥時﹐卒葬不書。子一﹕甲芹﹐立堂兄鼎徳次子爲嗣。

十八派鼎星之子甲芹字蕓堂﹐號紹修﹐生於淸光緒十四年戊子二月二十九日巳時。配

石氏普生女﹐生於淸光緒十三年丁亥十月二十六日巳時﹐子一﹕有勛。女二﹕長適楊伯勛﹑次待字。

十九派甲芹之子有勛字鳳儀﹐生於民國元年壬子二月十七日酉時。配

徐氏先映女﹐生於淸光緒三十四年戊申六月十九日酉時﹐子四﹕輝幹﹑輝堅﹑輝夾﹑輝朋﹔女二﹕長待字﹑次適黎振家。

二十派有勛長子輝幹字萬鵬﹐生於民國二十年辛未正月初四日酉時。有勛次子輝堅字振鵬﹐生於民國二十六年丁丑二月初五日辰時。卒於公元一九九四年九月初二日。配

黃氏陽山女﹐佑英。生於公元一九三八年戊寅九月初五日。子一﹕光紅。女三﹕長飛躍適付建國﹑次細純適周炳文﹑三嶽雲適建仁。有勛三子輝夾字夾朋﹐生於公元一九四九年二月初二日配

吳氏祜庭女﹐細輝。生於公元一九五八年十二月初二日。子一﹕光秀。有勛四子輝朋字細朋﹐生於公元一九五四年甲午四月初八日酉時。配

周氏字有伍﹐生於公元一九五五年乙未七月初二日辰時。

二十一派有勛派下世系輝朋次子光波生於公元一九七九年己未九月二十一日辰時。輝堅之子光紅字紅兵﹐生於公元一九六六年丙午九月初四日。配

陳氏字白易﹐生於公元一九六八年戊申十一月。子一﹕忠浩。輝夾之子光秀字秀﹐生於公元一九八四年九月十一日。

二十二派光紅之子忠浩號浩﹐生於公元一九九零年庚午十一月二十五日子時。元湘三子煥璠派下世系

十六派文春長子章錫字懷萬﹐生於淸嘉慶二十一年丙子閏六月初三日亥時﹐卒於道光二十八年戊申二月十八日丑時。配

柳氏名勝女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌八月二十三日戌時﹐卒於道光二十九年計有五月初十日戌時﹐合葬祖屋對門乾塘坪﹐夫左婦右﹐庚山甲向﹐有碑。子三﹕鼎立﹑鼎耀﹑鼎瑭。

十七派章錫長子鼎立字廷拔﹐生於淸道光十五年乙未四月十一日午時﹐卒於光緒三十三年丁未六月十六日寅時。葬祖屋對門乾塘坪﹐附父墓左﹐庚山甲向。配

柳氏瑞堂女﹐生於淸道光十二年壬辰四月初二日亥時﹐卒於咸豐六年丙辰十一月十九日亥時。葬祖屋對門乾塘坪﹐附姑墓右。庚山甲向﹐子一﹕甲語﹐立三弟鼎瑭次子爲嗣。章錫次子鼎耀字光宗﹐生於淸道光十八年戊戌十一月十一日亥時﹐卒於光緒二十七年辛丑十二月十七日未時。配

萬氏金玉女﹐安徽鳳陽籍﹐生於淸道光二十四年甲辰十二月三十日亥時﹐卒於民國九年庚申二月十六日寅時。夫妻合葬乾塘坪﹐附長嫂墓右﹐庚山甲向﹐子一﹕甲詡。章錫三子鼎瑭字鳴鳳﹐生於淸道光二十一年辛丑三月初六日亥時﹐卒於光緒三十四年戊申四月十一日戌時。配

陳氏永貞女﹐系江南寧國府籍﹐生於淸道光二十四年甲辰八月十七日亥時﹐卒於民國二十二年癸酉二月初八日戌時。父子和葬祖屋前乾塘坪﹐附長雄鼎立墓左﹐庚山甲向。子三﹕甲讓﹑甲語出繼長兄丁立爲嗣。甲諶﹔女三﹕長適柳明堂﹐次適黃桂生﹑三適吳鼎盛。

十八派鼎立之子甲語字榮籌﹐生於淸光緒五年己卯四月二十八日午時﹐卒於光緒二十八年壬寅四月二十日巳時。葬祖屋對門乾塘坪﹐附母墓右。﹐庚山甲向。配

張氏成義女﹐生於淸光緒六年庚辰時二月初八日戌時﹐卒葬不書。子一﹕有濤﹐立堂兄甲讓次子爲嗣。鼎耀之子甲詡字貴生﹐生於淸光緒十一年乙酉十月十七日未時﹐卒於民國十六年丁卯十二月三十日亥時﹐葬祖屋門首乾塘坪﹐附堂兄甲讓墓右。庚山甲向。配

田氏爲本女﹐生於淸光緒十三年丁亥正月十四日子時﹐卒於光緒三十三年丁未十月十八日未時。葬余家園。癸山丁向。繼配蒯氏春和女﹐生於淸光緒二年丙子十月二十八日丑時。鼎瑭長子甲讓字靑籌﹐生於淸同治五年丙寅正月二十一日午時﹐卒於宣統元年己酉八月二十日午時。葬祖屋門首乾塘坪﹐附堂伯母墓右﹐庚山甲向。配

田氏化龍女﹐生於淸同治三年甲子十月二十九日未時。子二﹕有才﹑有濤出繼堂弟甲語爲嗣。女一﹕適田儉成。鼎瑭次子甲諶字翰籌﹐生於淸光緒九年癸未四月二十七日午時。配

田氏樂耕女﹐生於淸光緒八年壬午十月二十一日戌時﹐子一﹕有發。立從堂弟甲興四子爲嗣。

十九派甲語之子有濤字義喬﹐生於淸光緒二十七年辛丑二月二十九日辰時﹐卒於民國十五年丙寅十月二十日申時。葬祖屋門首乾塘坪﹐附叔祖母墓左﹐庚山甲向。配

田氏生卒無考﹐葬黃泥園東嘴﹐坐西向東﹐子一﹕輝璦﹐立堂兄有才三子爲嗣。甲讓之子有才字惟楚﹐生於淸光緒十六年庚寅十月二十九日寅時。配

田氏傑夫女﹐生於淸光緒十三年丁亥三月十一日午時﹐子五﹕輝珣﹑輝琪﹑輝璦出繼弟有濤爲嗣﹑輝瑤殤﹐附葬堂叔又濤墓左﹑輝瑛﹔女二﹕長適田湧泉﹑次適吳勝海。甲諶之子有發字宣萬﹐生於淸光緒三十三年丁未七月初九日酉時。配

王氏林放女﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月初五日亥時。子三﹕輝蕩﹑輝釗﹑輝純。女一﹕待字。

二十派有濤之子輝璦字大絎﹐生於民國七年戊午十二月二十七日丑時。有才長子輝珣字燕林﹐生於民國元年壬子七月初八日申時﹐卒於民國二十二年癸酉月日﹐葬江西南丰縣城外義山。有才次子輝琪字喜林﹐生於民國五年丙辰十一月三十日亥時。有才五子輝瑛字良滿﹐生於民國十七年戊辰四月二十日辰時。有發長子輝蕩字揚顯﹐生於民國二十二年癸酉八月十三日酉時。配

鐘氏字應根﹐生於公元一九四五年乙酉十二月十九日。子二﹕光耀﹑光選。有發次子輝釗字揚譜﹐生於民國二十六年丁丑七月十四日酉時。配

彭氏生之女﹐太平。生於公元一九三三年癸酉十月十五日辰時。子一﹕光才。有發三子輝純字顯純﹐生於公元一九五八年戊申正月十六日。配

金氏字大成﹐生於公元一九五八年二月二十七日戌時。子三﹕光紅﹑光海﹑光三。女一﹕光磚。

二十一派有發派下世系輝蕩長子光耀字髙平﹐生於公元一九七二年壬子十一月二十三日卯時。輝蕩次子光選字選道﹐生庚未錄。輝釗之子光才字正才﹐生於公元一九七三年癸丑五月十二日午時。輝珣長子光紅字凱紅﹐生於公元一九七零年庚戌正月十四日子時。輝珣次子光海字海紅﹐生於公元一九七三年癸丑六月十六日巳時。輝珣三子光三字三紅﹐生於公元一九七五年乙卯八月二十七日未時。輝珣之女光磚號磚﹐生於公元一九七三年癸丑五月十二日午時。

十六派文春次子章錠字位中﹐生於淸嘉慶十九年甲戌二月十七日卯時﹐卒於同治三年甲子四月二十六日辰時。配

鐘氏穎廷女﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十二月二十九日午時﹐卒於道光二十年壬寅二月二十二日午時。合葬蔣家坪宋家湯祖屋對門園﹐夫左婦右﹐辛山乙向。繼配李氏誠奉女﹐生於淸道光六年丙戌八月二十六日丑時﹐卒於同治四年乙丑九月十五日申時。葬宋家塘﹐附原配墓有。辛山乙向﹐子二﹕鼎玉﹑鼎助。

十七派章錠長子鼎玉字佐朝﹐生於淸道光九年己未十一月十五日亥時﹐卒於光緒十九年癸巳正月二十一日巳時。葬宋家湯祖屋西邊下嘴﹐壬山丙向。配

楊氏迪前女﹐生於淸道光十七年定有七月初九日辰時﹐卒於民國二年癸丑九月二十一日亥時。葬侖頭山趙家園﹐巳山亥向。子三﹕甲海﹑甲洮﹑甲沂。章錠次子鼎助字輔朝﹐生於淸道光十九年己亥六月二十二日午時﹐卒於光緒二十八年壬寅十一月十九日辰時。葬宋家塘祖屋對門大園。卯山酉向。配

鐘氏仲伯女﹐生於淸道光二十二年壬寅二月十五日午時﹐卒於光緒二年丙子五月二十一日午時。葬宋家湯祖屋對門園﹐附姑墓右﹐庚山甲向。子一﹕甲興。

十八派鼎與長子甲海字大喜﹐生於淸同治三年甲自七月二十一日戌時﹐卒於民國十八年己巳九月二十一日亥時。葬宋家塘北邊棉花園﹐子山午向。配

徐氏從云女﹐生於淸光緒二年丙子十月二十六日丑時﹐卒於光緒三十年甲辰二月十四日未時。葬宋家塘祖屋西邊下嘴﹐壬山丙向﹐子一﹕有麟﹐立三弟甲沂次子爲嗣。鼎玉次子甲洮字昆堂﹐生於淸同治六年丁卯七月十七日申時﹐卒於光緒二十五年己亥十月二十六日子時。葬宋家湯祖屋西邊下嘴﹐壬山丙向。配

歐陽氏成玉女﹐生於淸光緒四年戊寅五月初九日子時﹐卒葬不書。子一﹕有閣﹐立三弟甲沂三子爲嗣。鼎玉三子甲沂字金堂﹐生於淸同治十一年壬申三月初二日卯時﹐卒於民國二年癸丑十月初八日申時。葬侖頭趙家園﹐辛山乙向。配

楊氏令起女﹐生於淸光緒三年丁丑三月初十日子時﹐卒於民國二十三年甲戌三月初二日辰時。葬宋家塘北邊棉花園﹐子山午向。子三﹕有麒﹑有麟出繼長兄甲海爲嗣﹑有閣出繼二兄甲濤爲嗣。鼎助之子甲興字田阡﹐生於淸同治十二年癸酉九月二十二日亥時﹐卒於民國二年癸丑七月十六日子時。配

田氏玉書女﹐生於淸同治十二年癸酉十二月二十六日寅時﹐卒於民國十三年甲自十二月十七日辰時。合葬祖屋門首宋家塘南邊大園﹐夫左婦右﹐甲山庚向。子六﹕有福﹑有祿﹑有禎﹑有發出繼從堂弟甲諶爲嗣﹑有祥﹑有祉。

十九派甲海之子有麟字連生﹐生於淸光緒二十五年己亥九月二十日亥時。配

柳氏發越女﹐生於光緒二十七年辛丑八月二十四日子時。女一。甲洮之子有閣字綏之﹐生於淸光緒三十二年丙午五月十三日申時。配

歐陽氏仲余女﹐生於民國元年壬子五月十二日戌時。甲沂之子有麒字長生﹐生於淸光緒二十一年乙未七月十八日申時﹐卒於民國十六年丁卯九月二十一日寅時。配

鐘氏以睦女﹐生於淸光緒二十四年戊戌十二月初九日亥時﹐卒於民國十一年壬戌十二月初七日辰時。合葬宋家塘北邊棉花園﹐夫左婦右﹐癸山丁向﹐子一﹕輝根。女一﹕適徐時顯。甲興長子有福字心照﹐生於淸光緒二十年五月十六日亥時。配

徐氏南海女﹐生於淸光緒二十二年丙申九月初二日亥時﹐卒於民國十六年丁卯十月二十三日辰時。葬余姓山內。甲興次子有祿字福淸﹐生於淸光緒二十三年定有二月二十五日亥時。配

鐘氏應南女﹐生於淸光緒三十二年丙午四月十四日亥時。繼配姜氏生卒葬不祥。子一﹕新生。甲興三子有禎字春福﹐生於淸光緒二十六年庚子二月十六日亥時﹐卒於民國十年辛酉正月初二日辰時。葬宋家湯祖屋對門園﹐乾山巽向。甲興五子有祥字先海﹐生於淸宣統三年辛亥十二月十二日亥時。甲興六子有祉字後滿﹐生於淸宣統三年辛亥十二月十二日亥時。

二十派有麒之子輝根字紹陶﹐生於民國八年己未十月十七日丑時。有祿之子新輝字新生﹐生於公元一九二五年乙丑十一月十三日亥時﹐卒於光一九九六年六月﹐葬周家園配

歐陽氏字岡華﹐生於公元一九三三年癸酉九月十七日酉時。子四﹕君光﹑國光﹑望光﹑農光。女二﹕長適黃景西﹑次適田仲飛。

二十一派有祿派下世系新輝長子君光字望軍﹐生於公元一九五三年癸巳七月十七日巳時。配

田氏字定英﹐生於公元一九五六年丙申十月十七日戌時。子一﹕忠勇。女一﹕忠敏。新輝次子國光字望國﹐生於公元一九六三年癸卯正月十四日辰時。配

熊氏字雲月﹐生於公元一九六五年乙巳十一月初十日申時。子一﹕忠義。女二﹕忠珍﹑忠沙。新輝三子望光生於公元一九六五年乙巳二月二十四日丑時。配

田氏字平求﹐生於公元一九六九年己酉七月十三日酉時。女三﹕忠兵﹑忠磉﹑忠進。新輝四子農光字望農﹐生於公元一九六八年戊申七月初七日壬時。

二十二派君光之子忠勇字勇﹐生於公元一九八零年庚申十月十三日巳時。君光之女忠敏字敏﹐生於公元一九七九年己未八月初九日巳時。國光之子忠義字彪﹐生於公元一九八八年戊辰十月二十八日丑時。國光長女忠珍字珍﹐生於公元一九八四年甲子九月初九日戌時。國光次女忠沙字沙﹐生於公元一九八六年丙寅十月十四日辰時。望光長女忠兵字兵﹐生於公元一九九零年庚午正月十七日申時。望光次女忠磉字磉﹐生於公元一九九一年辛未正月初七日卯時。望光三女忠進字進﹐生於公元一九九三年癸酉七月日巳時。

十六派文連長子張蔭字定來﹐生於淸道光十二年壬辰正月十九日午時﹐卒於東序其年辛巳八月二十日未時。葬銅鼓炮﹐坐南向北。配

楊氏咸玉女﹐生於淸道光十三年癸巳三月十六日辰時﹐卒於光緒八年壬午九月二十日戌時。葬落安坡﹐巽山乾向。子三﹕鼎福﹑鼎祿﹑鼎壽。女一﹕適楊紹南。文連次子章吉字西酋﹐生於淸道光十五年乙未二月十三日戌時﹐卒於光緒五年己卯十月初五日巳時。合葬銅鼓炮﹐夫左婦右﹐坐西向東。

十七派章蔭長子鼎福字慶賢﹐生於淸咸豐元年辛亥七月初三日戌時﹐卒於同治十二年癸酉三月二十日戌時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。無傳。配

柳氏秀升女﹐生於淸咸豐二年壬子二月初三日亥時﹐卒葬不書。章蔭次子鼎祿字正甫﹐生於淸咸豐四年甲寅正月二十七日戌時﹐卒於光緒三十年甲辰七月初五日子時。葬銅鼓炮。庚山甲向。無傳。配

湛氏伯鴦女﹐生於淸咸豐三年癸丑四月十八日戌時﹐卒於民國五年丙辰九月初三日申時﹐葬女婿楊姓山內。女一﹕適楊楚保。章蔭三子鼎壽字鴻賓﹐生於淸咸豐七年丁巳五月十八日酉時﹐卒於光緒十年甲申八月十二日戌時。葬銅鼓炮庚山甲向﹐無傳。配

吳氏志成女﹐生於淸咸豐九年己未九月初四日申時﹐卒葬不書。

十九派

有西字西生﹐生無考﹐卒於公元一九八七年十月初九日。配

歐陽氏生於公元一九一二年壬子五月十二日未時﹐卒於公元一九八五年十月十一日午時﹐夫妻合葬門前祖墳山。子一﹕輝賢。

二十派有西之子輝賢字茂賢﹐生無考﹐卒於公元一九九二年九月二十三日。配

柳氏生無考﹐卒於公元一九九二年九月初六日﹐夫妻和葬周家園。子一﹕光滔﹐女四﹕

二十一派輝賢之子光滔字滔羣﹐生於公元一九七一年二月二十八日。配

田氏字立飛﹐生於公元一九七三年正月十六日。子一﹕忠梨。

二十二派光滔之子忠梨字棟﹐生於公元一九九三年癸酉二月二十一日丑時。元臯長子煥堂派下世系

十六派文鵬長子章晉字麗昭﹐號春卿﹐更名雲帆﹐優廩生﹐生於淸乾隆五十五年庚戌十月二十九日巳時卒於嘉慶二十三年戊寅十月二十八日申時。葬賀家園與弟曉峯合冢。配

吳氏生於淸乾隆五十四年計有十月二十一日戌時﹐卒於道光九年己未月日時。葬賀家園﹐附十一姑墓旁。子三﹕鼎金殤﹑鼎玉﹑鼎節。

十七派章晉次子鼎玉字開丙﹐號潤芳﹐生於淸嘉慶十九年甲戌八月二十日午時﹐卒於道光十八年戊戌六月二十日戌時。葬中侖上柳家港左。配

髙氏旌表節孝﹐事載縣誌﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅九月十四日戌時﹐卒於光緒十八年壬辰十月二十七日子時。葬老屋前張家園﹐壬山丙向。子一﹕甲連。立友周公支下鼎冕四子爲嗣﹔女一﹕適吳。章晉次子鼎節字六庵﹐生於淸嘉慶二十四年己卯六月初四日午時﹐卒於道光十八年戊戌十一月二十三日戌時。葬鐘加侖﹐壬山丙向。配

何氏旌表節孝﹐事載縣誌﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十一月十一日子時﹐卒於光緒八年壬午七月初四日辰時。葬賀家園﹐辰戌兼辛乙向。子一﹕甲梗﹐立堂弟鼎峙次子爲嗣。

十八派鼎玉長子甲連字香泉﹐生於淸道光二十四年甲辰月日時﹐卒於光緒二十九年癸卯八月日時。葬老屋前張家園。孫一﹕輝後﹐立堂侄有義次子爲後。鼎甲之子甲梗字泊僧﹐號道原﹐榜名宗漢﹐光緒甲午科舉人﹐授衡州府耒陽縣教諭﹐生於淸同治二年癸亥五月二十八日卯時。配

蔡氏新齋女﹐生於淸同治二年癸亥八月初九日亥時﹐卒於民國六年丁巳時二月初五日亥時。葬蛇形園﹐丑山未向﹐有碑。子三﹕有仁﹑有義﹑有徳。女一﹕適吳帆仙。繼配彭氏生於淸光緒五年己卯三月初二日丑時。

十九派甲梗長子有仁字愼初﹐考名大年﹐生於淸光緒九年癸未十月初三日午時。卒於公元一九五九年。配

張氏生於淸光緒九年癸未八月三十日未時﹐卒於光緒三十三年丁未六月三十日午時。葬株木衝﹐甲山庚向。繼配蔡氏麓生女﹐生於淸光緒十七年辛卯七月二十八日午時。卒葬無考。子一﹕輝映﹐立三弟友徳次子爲嗣。女一﹕待字。甲梗次子有義字均﹐號問樵﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月初八日辰時。卒於民國三十二年三月十二三日。配

吳氏生於淸光緒十年甲申十月二十五日戌時﹐女五﹕長適歐陽﹑次適左﹑三適韓淵﹑四適靑山肖偉光﹑五適鐘瑞龍。副室馮氏生於一八九五年八月十七日﹐卒於公元一九八六年六月初二日。葬北侖。子四﹕輝萼﹑輝後出繼堂伯甲連爲孫﹑輝蘊﹑輝徳。甲梗三子有徳字仲寅﹐號石樵﹐生於淸光緒二十八年壬寅二月初四日寅時﹐卒於公元一九六二年三月。配

劉氏生於淸光緒二十四年戊戌八月初八日子時﹐卒於民國十八年己巳三月十八日巳時。葬侖上﹐子三﹕輝貽﹑輝映出繼長兄友仁爲嗣﹑輝聯。繼配郭氏生於淸宣統三年辛亥正月初九日酉時。卒於公元一九六九年。女一﹕初輝適長沙。

二十派有仁之子輝映字鍵陽﹐生於民國十三年甲子十月二十三日巳時。有義長子輝萼字種堅﹐生於民國十六年丁卯五月初八日寅時﹐從事教育工作四十五年﹐評爲中教一級及全國先進工作者。配

鐘氏生於民國十四年乙丑二月十三日亥時。子一﹕乾光﹝涵育﹞。女一﹕昆光﹐適王。繼配李氏詠蘭﹐生於公元一九二六年六月。子一﹕曉光。有義次子輝後字孔陽﹐生於民國二十年辛未八月初七日卯時。元譜具出繼甲連爲孫。從事商業工作四十年。配

柳氏欲早女﹐淑儀。生於公元一九三二年壬申四月初八日。子五﹕光澤﹑光禧﹑光祜﹑光明﹑光建。女二﹕長芬適朱光明﹑次小芬適吳勇勝。有義三子輝蘊字迎祥﹐生於民國二十四年乙亥正月二十日子時。湖南寧鄕師範學校畢業﹐從事教育工作四十年﹐評爲中教一級教師。配

黃氏樂耕﹐生於公元一九四一年辛巳是二月二十九日戌時﹐子二﹕光動﹑光稻。女一﹕靜波已適。有義四子輝徳字菊秋﹐生於公元一九三九年己卯九月初二日午時。從事商業工作三十五年。有徳長子輝貽字肖桐﹐生於民國十二年癸亥八月初三日辰時。殤有徳三子輝聯字泌泉﹐生於民國十四年乙丑十二月初五日巳時。配

吳氏字鳳英﹐生於公元一九二七年丁卯九月初九日。子二﹕光維﹑光特。女三﹕長成光適陳建軍﹑次漾靜適湛昔滿﹑三漾云適羅建冬。

二十一派有義派下世系輝萼長子乾光字函育﹐生於公元一九五二年壬辰八月初十日。遷嶽陽。配

劉氏字加寶﹐生於公元一九五五年乙未三月初一日。子二﹕忠職﹝嵐峯﹞﹑忠信﹝巖石﹞。輝萼次子曉光生於公元一九六四年甲午八月初四日﹐汨紡工人。配

鄧氏字亞平﹐原籍四川秀山﹐生於公元一九六四年甲午十二月三十日。子一﹕忠禮。輝後長子光澤字臻榮﹐生於公元一九五零年庚寅十月初三日戌時。配

胡氏字亞漳﹐生於公元一九五五年乙未正月二十三日。女一﹕忠寶。輝後次子光禧字志軍﹐生於公元一九五三年癸巳八月初六日卯時。嶽陽工作。配

劉氏字細軍﹐生於公元一九五四年甲午十月。嶽陽工作。女一﹕忠吉。輝後三子光祜字澤明﹐生於公元一九五六年丙申正月十六日亥時。嶽陽工作。配

夏氏字電收。女一﹕忠碩。輝後四子光林字長春﹐生於公元一九六六年丙午四月十八日亥時。嶽陽工作。配

唐氏字細如﹐生於公元一九七二年四月十八日。嶽陽工作。輝後五子光建字正午﹐生於公元一九七零年庚戌五月十一日。嶽陽工作。聘

遊氏字潔平﹐生於公元一九七四年甲寅五月二十三日﹐嶽陽工作。輝蘊長子光波字波動﹐生於公元一九六六年丙午三月初九日。配

吳氏字麗﹐生於公元一九六九年己酉六月二十五日﹐女一﹕忠倚。輝蘊次子稻光字稻波﹐生於公元一九六八年戊申七月初四日。配

劉氏金友女﹐慶飛。生於公元一九七一年十月二十四日。女一﹕忠墨。

二十二派乾光長子忠職字嵐峯﹐生於公元一九七四年甲寅十月二十六日。聘

乾光次子忠信字巖石﹐生於公元一九七七年丁巳十月十四日。曉光之子忠禮字洪濤﹐生於公元一九九六年丙子六月二十五日。光澤之女忠實字實﹐生於公元一九七五年乙卯十月初一日亥時。志光之女忠吉字羣﹐生於公元一九八二年壬戌八月十五日。澤光之女忠碩字容﹐生於公元一九八八年戊辰七月十九日。光明之子忠波字周禮﹐生於公元一九九三年癸酉正月十五日亥時。光波之女忠倚字紫倚﹐生於公元一九九五年乙亥九月十六日。稻光之女忠墨字梓遷﹐生於公元一九九八年二月二十四日未時。

二十一派有徳派下世系輝聯長子光維字克維﹐生於公元一九五五年乙未八月初七日。配

李氏字素純﹐生於公元一九五六年丙申十二月十三日。子一﹕忠翔。輝聯次子光特字特維﹐生於公元一九六二年壬寅三月初六日。配

蔣氏字林濤﹐生於公元一九六三年癸卯﹐資興教師。女一﹕忠標。

二十二派光維之子忠翔字翔宇﹐生於公元一九七九年乙未八月二十六日。正在嶽陽讀大學。光特之女忠標字恩婷﹐生於公元一九九一年辛未十二月十九日。

十六派文鵬三子章譽字日昭﹐號子筠﹐生於淸嘉慶二十一年丙子十一月初一日子時﹐卒於光緒二十二年丙申四月十六日巳時。葬老屋門首黃家園﹐壬山丙向﹐有碑。配

殷氏生於淸嘉慶二十三年戊寅六月十九日午時﹐卒於光緒二十五年己亥三月十八日子時。葬黃家園﹐壬山丙向﹐有碑。子一﹕鼎峙﹐兼繼四弟章倬爲嗣。繼配鄭氏生於淸道光十六年丙申二月十九日辰時﹐卒於光緒十四年戊子十二月二十六日辰時。葬附夫墓﹐子三﹕鼎升出繼堂兄章美爲嗣﹑鼎象﹑鼎照。女三﹕長適何翰仙﹑次適向墨瀾﹑三適章。

十七派章譽長子鼎峙字紹準﹐生於淸道光十七年丁酉六月初三日亥時﹐卒於民國十一年壬戌是二月二十四日酉時。葬蛇形山﹐酉山卯向。配

殷氏生於淸道光十七年定有九月初八日卯時﹐卒於光緒二十六年庚子十月三十日辰時。葬蛇形園﹐甲山庚向﹐子五﹕甲棉﹑甲梗出繼堂兄鼎節爲嗣﹑甲楠﹑甲杞﹑甲梓出繼從堂弟鼎升爲嗣。章譽三子鼎象字含淸﹐號仙橋﹐生於淸同治二年癸亥四月十七日未時﹐卒於光緒二十九年癸卯閏五月初七日亥時。葬老屋門首範家園﹐乙山辛向。配

彭氏生於淸同治二年癸亥九月十四日寅時﹐卒於民國十九年庚午月十二日辰時﹐葬範家園﹐與夫合墓﹐同向。孫一﹕有均。立胞侄甲楠三子爲後。

十八派鼎峙長子甲棉字深源﹐號淡秋﹐郡庠生﹐生於淸咸豐八年戊午二月二十九日卯時﹐卒於民國七年戊午六月二十一日辰時﹐葬老屋門首範家園﹐乙山辛向。配

仇氏生於淸咸豐五年乙卯五月初九日寅時﹐卒於民國十九年庚午四月二十三日辰時。葬湯家衝邊坡嶺﹐辛山乙向。繼室張氏生於淸同治十年辛未六月十四日酉時。子三﹕有丰﹑有震殤﹑有謙出繼胞叔鼎象爲孫。鼎峙三子甲楠字毓賢﹐號資源﹐冊命受何﹐邑庠生﹐宣統己酉制科孝廉方正﹐生於淸同治四年乙丑六月初二日卯時。配

胡氏璧樓女﹐生於淸同治七年戊辰正月二十九日辰時﹐子五﹕有鏞﹑有銘﹑有均出繼胞叔鼎照爲嗣﹑有揚﹑有搢﹔女五﹕俱殤。鼎峙四子甲杞字沛蒼﹐號榮泗﹐誥授奉直大夫﹐陜西候補通判﹑甘肅候補縣丞﹐生於淸同治六年丁卯九月初五日卯時﹐卒於宣統元年己酉三月十七日巳時。葬屋後下侖。配

郭氏新吾女﹐生於淸同治三年乙丑七月初六日子時﹐卒於宣統三年辛亥七月初三日亥時。葬蛇形園﹐卯酉兼甲庚向。子五﹕有忠﹑有恕﹑有志﹑有孚﹑有恆﹔女三﹕長適傅﹑次適李﹑三適何。

十九派甲棉長子有丰字廷灩﹐號蔚仁﹐生於淸光緒六年庚辰四月初四日寅時。配

黃氏立淸女﹐生於淸光緒十九年癸巳五月十七日申時﹐卒於民國十四年乙丑十二月二十一日辰時﹐葬夥沙老屋門首﹐黃家園。女四﹕長適羅精金﹑次適福建嚴﹑三待字﹑四適黃。甲楠長子有鏞號驪山﹐冊名鍵中﹐湖南監獄專門學校畢業﹐生於淸光緒二十年甲午十一月初八日亥時。配

吳氏邑庠生伯屏女﹐生於淸光緒十九年癸巳十二月三十日巳時。子一﹕輝謨。女一﹕殤。副室尋氏子四﹕輝訓﹑克輝﹑辰輝﹑輝儉。甲楠次子有銘字建勛﹐號劍山﹐生於淸光緒二十五年己亥七月二十日寅時。配

劉氏丙生女﹐生於淸光緒二十九年癸卯五月初三日巳時。子一﹕輝典。甲楠四子有揚字髦士﹐號振聲﹐生於淸光緒三十四年戊申三月十七日子時。配

張氏壽松女﹐生於淸宣統三年辛亥八月初四日酉時﹐女一﹕待字。甲楠五子有搢字髦午﹐號顯階﹐生於淸宣統二年庚戌九月二十日亥時﹐卒於民國十二年癸亥十月三十日未時。葬侖上。甲杞長子有忠字象﹐號紹陶﹐武昌中華大學畢業﹐生於淸光緒十三年丁亥九月十二日巳時。卒葬無考。配

徐氏靜滋女﹐生於淸光緒八年壬午九月十一日辰時﹐卒於民國元年壬子十月二十七日丑時。葬中侖柳家巷左。繼配吳氏子楠女﹐生於淸光緒二十一年乙未正月二十三日未時﹐子四﹕輝映﹑輝煌﹑輝聯﹑輝霞﹔女二﹕長大椿適長沙﹐次云輝。甲杞次子有恕字紹崐﹐生於淸光緒十八年壬辰九月二十三日卯時﹐卒於民國七年戊午二月十七日寅時。葬蛇形園﹐附母墓左。甲杞三子有志字紹瑉﹐生於淸光緒二十年甲午十月二十日子時。卒葬無考。配

李氏漢女﹐生於淸光緒三十年甲辰十月初五日丑時。子一﹕輝吉殤。甲杞四子有孚字紹環﹐生於淸光緒二十四年戊戌十月二十八日子時。卒葬無考。配

盧氏生於淸光緒三十四年戊申九月十三日丑時。卒葬無考。甲杞五子有恆字紹宗﹐生於淸光緒二十七年辛丑六月二十八日丑時。鼎象孫有謙字復初﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月初七日卯時﹐卒葬無考。配

宋氏廣生女﹐生於淸光緒二十六年庚子六月二十一日酉時。子二﹕輝耀﹑輝度﹔女三﹕均適。鼎照孫有均字遒良﹐號礪金﹐中央軍校第四期畢業﹐生於淸光緒二十七年辛丑十二月二十六日申時。卒葬無考。配

李氏寅谷女﹐生於淸光緒二十六年庚子六月十一日子時﹐卒無考。繼配王氏生庚佚。

二十派有鏞長子輝謨字道宏﹐號贊兪﹐生於民國。卒葬無考。有鏞次子輝訓字﹐生於民國二十六年丁丑月日時。有鏞三子克輝生於公元一九三七年丁丑二月十九日辰時﹐卒於公元一九九七年。遷汨羅新塘鄕攔江村。配

胡氏迪求女﹐瑞芝。生於公元一九三七年丁丑十月二十九日申時。子二﹕自淸﹑二淸。女二﹕長惠芳適黃金菊﹑次菊芳適柳浩。有鏞四子辰輝字辰溪﹐生於公元一九四三年癸未二月十二寅時。有鏞五子輝儉字克儉。配

朱氏林之女﹐七英。子一﹕光偉。有銘之子輝典字道常﹐生於民國十三年甲子十月十四日辰時。卒葬無考。配

塗氏字淑輝﹐生於公元一九二七年丁卯九月十四日戌時。子三﹕光湖﹑光如﹑光平。女四﹕長念紅適伏光世﹑次哲含適胡輝煌﹑三道紅殤﹑四洪適余國彊。有忠長子輝映字獄松﹐生於民國十一年壬午五月二十七日亥時。有忠次子輝煌字靑松﹐生於民國十六年丁卯正月二十六日申時。援朝後無信歸。有忠三子輝聯字年松﹐生於民國二十三年甲戌六月初六日亥時。配

胡氏新泉女﹐細枚。生於公元一九三八年戊寅十一月初二日戌時﹐定居靑山。女七﹕張建良適周定國﹑次建紅適徐新民﹑三建羣適張建林﹑四建偉適劉光武﹑五建武適張應根﹑六建華適蔣文全。七昔華待字。有謙長子輝耀字淸泉﹐生於民國十六年丁卯是月初十日午時。從事教育工作三十五年。配

郭氏字徳慈﹐生於公元一九三二年壬申四月二十一日﹐湘陰師範畢業﹐評爲髙級教師。子一﹕光虹。女一﹕光娟。大學畢業﹐適髙承毅。有謙次子輝度字昕﹐號康禮﹐生於民國二十六年丁丑七月二十一日卯時。

二十一派有鏞派下世系克輝長子光自字自淸﹐生於公元一九六二年壬寅二月十九日申時。配

彭氏字建軍﹐生於公元一九六二年壬寅十二月初六日卯時。子一﹕忠佳。女一﹕忠立。克輝次子光淸字二淸﹐生於公元一九六四年甲辰二月十一日未時。配

朱氏趙家沖克雄女﹐建四。生於公元一九六五年乙巳十月初九日午時。子一﹕忠錦。輝儉之子光偉號煥偉﹐生於公元一九四一年辛巳五月十五日。配

周氏敬宗女﹐生於公元一九四三年癸未九月二十八日。子一﹕忠茶。女四﹕長忠芳適熊儉輝﹑次忠紅﹑三忠美﹑四忠蘭。

二十二派光自之子忠佳號佳﹐生於公元一九八六年丙寅八月初六日申時。光自之女忠立號立﹐生於公元一九八九年己巳十月二十一日申時。光淸之子忠錦號錦﹐生於公元一九八八年戊辰九月十四日卯時。光偉之子忠茶字小茶﹐生於公元一九八一年辛酉八月二十四日。光偉二女忠紅號小紅﹐生於公元一九七六年丙午三月二十三日午時。光偉三女忠美號美芳﹐生於公元一九七七年丁巳九月二十日午時。光偉四女忠蘭號蘭芳﹐生於公元一九七八年戊午十月十二日午時。

二十一派有銘派下世系輝典長子光湖字平湖﹐生於公元一九五六年四月二十六日酉時。配

劉氏明陽女﹐克全。生於公元一九五七年丁酉十二月二十一日。女一﹕忠娟。輝典次子光如字國如﹐生於公元一九六零年正月十六日。配

肖氏字月英﹐生於公元一九六七年五月十八日。子一﹕忠肖。輝典三子光平字小平﹐生於公元一九五六年乙巳五月十八日酉時﹐公安學校畢業﹐任職嶽陽。配

彭氏字有芳﹐子一﹕忠暢。

二十二派光湖之女忠娟字娟﹐生於公元一九八一年辛酉十一月十五日辰時。光如之子忠肖字肖﹐生於公元一九九零年九月初一日。光平之子忠暢字暢彭﹐生於公元一九九一年辛未七月十五日。

二十一派有謙派下世系輝耀之子光虹字虹﹐生於公元一九六五年乙巳正月二十一日﹐大學本科畢業﹐在湖南工商銀行任職。配

胡氏字淵平﹐生於公元一九六五年乙巳八月二十一日﹐大學專科畢業﹐現在長沙市東區人民政府任職。女一﹕忠典。

二十一派有忠派下世系輝聯之女昔光字昔華﹐生於公元一九七一年辛亥十二月十四日。

二十二派有謙派下世系光虹之女忠典字爾典﹐生於公元一九九四年甲戌三月二十日。

十六派文鵬四子章倬字云昭﹐號曉峯﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰時二月初一日亥時﹐卒於同治十年辛未四月二十日巳時。葬賀家園﹐與兄春卿合冢。配

鐘氏生於淸嘉慶二十五年庚辰七月十一日午時﹐卒於道光二十六年丙午九月二十八日申時。葬賀家園﹐何孺人墓右。子一﹕鼎峙﹐立長兄章譽長子爲嗣。

十七派章倬兼子鼎峙字紹準﹐號靜存﹐生配卒葬均注本生父派下。

十六派文沐長子章益字濂溪﹐號衢亨﹐生於淸乾隆五十六年辛亥八月二十日酉時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰十一月初八日辰時。葬新市朱砂橋﹐附母墓右﹐有碑。配

楊氏生於淸乾隆五十七年壬子二月二十六日子時﹐卒於嘉慶十九年甲戌是月初十日戌時。葬銅鼓炮。有碑。子一﹕鼎九。繼配胡氏生於淸嘉慶三年戊午十月初三日丑時﹐卒於道光九年己丑十一月二十四日寅時。葬鳳樹叉嘴﹐有碑﹐女二﹕俱殤。

十七派章益子鼎九字定洛﹐號容昉﹐生於淸嘉慶二十四年己卯正月十八日未時﹐卒於光緒元年乙亥五月二十九日午時。葬界家園上下塘。配

柳氏惺夫女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑正月十八日寅時﹐卒於咸豐三年癸丑十二月二十八日寅時。葬上下塘﹐與夫合墓﹐有碑。子一﹕甲湘。女一﹕適楊商農。繼配龔氏生於淸道光九年己丑九月初三日子時﹐卒於民國三年甲寅十二月二十四日亥時。葬上下塘﹐合夫墓。

十八派鼎九之子甲湘字錫鎔﹐號申甫﹐生於淸道光十五年乙未十月初四日辰時﹐卒於光緒二十三年丁酉七月二十四日戌時。葬街背後老屋門首黃家園﹐壬山丙向。配

胡氏生於淸道光十八年戊戌二月二十八日亥時﹐卒於同治六年丁卯五月初一日卯時。葬何加侖﹐李樹園﹐寅山申向﹐有碑。女一﹕適楊愚安。繼配徐氏生於淸咸豐九年辛亥六月二十五日子時﹐卒於民國二十二年癸酉九月二十六日寅時。葬何家侖﹐李樹園﹐丑山未向。子一﹕有林。

十九派甲湘子有林字炳榮﹐生於淸光緒十八年壬辰閏六月二十九日寅時。配

李氏寅谷女﹐生於淸光緒十五年己丑九月十三日寅時﹐卒於民國八年己未十二月初七日未時。葬何家侖李樹園﹐子二﹕輝祖﹑輝綬。繼配李氏生於淸光緒二十年甲午八月二十五日巳時。女一﹕應輝已適﹐遷居臺灣。

二十派有林張子輝祖字俊明﹐號笛仙﹐生於淸宣統二年庚戌十一月十六日辰時。卒葬無考。配

吳氏春生女﹐曼如。生於公元一九二二年癸亥二月二十二日亥時。子二﹕光平﹑光望。女二﹕長黔芬適趙如坤﹑次麗芬適趙超美。有林次子輝綬字詠唐﹐生於民國二年癸丑七月二十七日辰時。卒葬無考。配

賀氏字鳳樓﹐生於公元一九二六年丙寅十二月十八日。子二﹕嵩根﹑嵩浦。女一﹕滬芬適張旦平。

二十一派有林派下世系輝組長子光平字旅平﹐生於公元一九四九年乙丑二月二十日亥時。配

蔡氏敬科女﹐菊娥。生於公元一九五三年癸巳十一月二十六日亥時。女二﹕忠明﹑忠華。輝組次子光望字望平﹐生於公元一九五五年乙未八月二十五日午時。配

黃氏運桂女﹐志年。生於公元一九五六年丙申十二月二十七日。子二﹕中笑﹑忠歡。輝綬長子光根字嵩根﹐生於公元一九四五年乙酉五月十四日﹐遷居嶽陽。配

唐氏雪梅﹐生於公元一九五六年丙申十月二十五日。子一﹕忠陽。女一﹕忠艷。

二十二派光平長女忠明字明﹐生於公元一九七六年丙申十月初八日亥時。湖南師大畢業。光平次女忠華字華﹐生於公元一九七八年戊午四月初八日午時。光望長子忠笑號笑﹐生於公元一九八一年辛酉九月二十七日辰時。光望次子忠歡號歡﹐生於公元一九八五年乙丑六月初六日午時。光根之子忠汨字汨陽﹐生於公元一九七五年乙卯六月初六日。光根之女忠潔字潔如﹐生於公元一九七七年丁巳七月初六日。光浦之子忠陽字洲陽﹐生於公元一九八六年丙寅十一月二十九日辰時。光浦之女忠艷字百艷﹐生於公元一九八一年辛酉八月十三日﹐省勞動人事學校就讀。

十六派文沐次子章雅字紹卿﹐號仲符﹐冊名範淸﹐邑庠生﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅三月初三日戌時﹐卒於咸豐四年甲寅閏七月十六日辰時。葬營田小邊山趙家屋後園﹐庚山甲向。有碑。配

蔡氏美齋女﹐生於淸嘉慶二十四年己卯十一月十九日巳時﹐卒於光緒九年癸未五月十四日巳時。葬趙家園﹐與夫合墓﹐酉山卯向。有碑。子二﹕鼎宣﹑鼎寅。女一﹕適蔡雨亭。

十七派章雅長子鼎宣字梓勤﹐號若農。生於淸道光十八年戊戌十一月十四日寅時卒於光緒二十二年丙申十一月初二日午時﹐葬小邊山趙家屋後園﹐庚山甲向﹐有碑。配

蔡氏直吾女﹐生於淸道光十九年己亥二月二十一日未時﹐卒於民國十一年壬戌二月二十六日巳時。葬趙家園﹐與夫合墓。子三﹕甲瀛﹑甲瀟﹑甲沅。章雅次子鼎寅字賓谷﹐號壽農﹐生於淸道光二十九年己酉正月二十七日巳時﹐卒於光緒六年庚申五月十六日戌時。葬楓樹叉﹐丑山未向。有碑。配

向氏申甫女﹐例增恭人﹐生於淸道光二十八年戊申二月二十二日子時﹐卒於光緒三十三年丁未三月十六日辰時。葬趙家園﹐庚山甲向。有碑。子二﹕甲潢﹑甲渾。女二﹕長適韓亮初﹐次適黃俊章。

十八派鼎宣長子甲瀛字蔚生﹐號綬靑﹐生於淸咸豐九年五月十八日酉時﹐卒於民國十一年壬戌七月二十六日寅時。葬趙家園﹐庚山甲向。配

蔡氏直臣女﹐生於淸同治二年癸亥二月十五日巳時﹐卒於光緒十八年壬辰七月三十日丑時。葬趙家園﹐庚山甲向。女二﹕長適韓子漢﹑次殤。繼配吳氏陶村女﹐生於淸同治十一年壬申四月初六日卯時。子二﹕有琨﹑有瑝。女一﹕適何樹藩。鼎宣次子甲瀟字綸淸﹐生於淸同治元年壬戌閏八月十二日辰時﹐卒於民國二年癸丑九月二十三日丑時﹐葬趙家園﹐庚山甲向。配

仇氏富田女﹐生於淸同治五年丙寅七月初一日未時﹐卒於光緒十七年辛卯十月二十七日辰時。葬縣東歸義上鄕幹塘廟張家衝仇姓屋後﹐乾山巽向﹐子二﹕有瑞﹑有琪。女一﹕世仇錫初。繼配湛氏培芳女﹐生於淸同治十二年癸酉五月十九日亥時﹐卒於光緒二十六年庚子十一月二十八日子時。葬十一都九甲楚塘髙公園﹐子午兼丁癸向。子一﹕有琛。出繼堂弟甲渾爲嗣。鼎宣三子甲沅字紋靑﹐生於淸同治七年戊辰十月三十日巳時﹐卒於光緒三十三年丁未十一月二十一日申時。葬楓樹叉﹐寅山甲向。配

仇氏鏡川女﹐生於淸同治八年己巳八月十六日寅時﹐卒於民國十四年乙丑三月二十一日申時。葬歸義上鄕元宵團棟家坡﹐巳山亥向。子二﹕有璜﹑有琮﹐女二﹕長適陳壽聖﹑次適左式思。三有秋﹐待字。鼎寅次子甲渾冊名世勛﹐號延靑﹐邑庠生﹐生於淸光緒二年丙子二月初十日寅時﹐卒於民國元年壬子三月二十八日辰時。葬趙家屋後園﹐庚山甲向﹐有碑。配

向氏湘帆女﹐生於淸同治十二年癸酉五月二十八日子時﹐子一﹕有琛﹐立堂弟甲瀟三子爲嗣。

十九派甲瀛長子有琨字伯林﹐號松壽﹐生於淸光緒二十二年丙申七月二十九日申時。配

彭氏用帆女﹐生於淸光緒二十二年丙申五月初四日酉時﹐子四﹕輝傑﹑輝旭出繼二弟有璜爲嗣﹑輝鴻﹑輝卓殤。女一﹕屏香適何燕謀。甲瀛次子有瑝字軒羽﹐號鶴云﹐生於淸光緒二十六年庚子十月二十日辰時。配

陳氏生於淸光緒二十七年辛丑九月十五日申時﹐子一﹕輝旭﹐立長兄有琨次子爲嗣。甲瀟長子有端字訓勤﹐生於淸光緒十三年丁亥九月二十九日辰時﹐卒於民國十年辛酉七月初二日未時。葬門首黃家園。甲瀟次子有琪字鎭勛﹐生於淸光緒十六年庚寅八月初二日辰時﹐往外﹐卒葬無考。甲沅長子有璜字渭臣﹐生於淸光緒十二年丙戌十月十八日辰時。配

張氏生於淸光緒被年壬午六月二十一日卯時﹐卒於光緒三十一年一四五月二十八日申時﹐葬楓樹叉﹐艮山坤向。繼配毛氏得意女﹐生於淸光緒十二年丙戌十二月二十日辰時﹐子二﹕輝家﹑輝理﹔女二﹕長適鄭保元﹑次適仇平雄。甲沅次子有琮字元亨﹐生於淸光緒十七年辛卯是二月二十九日辰時﹐卒於民國二十三年甲戌十一月十九日子時。葬歸義上鄕淸水塘對門鳳形山﹐庚山甲向。配

仇氏翠吾女﹐生於淸光緒十九年癸巳八月初五日辰時﹐卒於民國五年丙辰四月十八日午時﹐葬歸義上鄕淸水塘對門鳳形山﹐庚山甲向。子一﹕輝國。繼配何氏生於淸光緒十九年癸巳十一月二十五日寅時﹐卒於民國十九年閏六月初二日辰時﹐葬歸義上鄕棟家坡。巳山亥向。子一﹕輝棟。女二﹕長適仇﹑次待字。甲潢之子有仁字誨甫﹐生於淸光緒二十五年己亥十二月二十二日亥時﹐卒於民國十三年甲自八月初七日戌時。葬趙家園﹐附族母墓右。甲渾之子有琛字楚珍﹐生於淸光緒二十二年丙申八月十七日辰時。卒於公元一九六零年二月十九日申時。葬邊山墓房後園。配

郭氏仲儒女﹐生於淸光緒二十年甲五九月初七日酉時﹐子四﹕輝漢﹑輝海﹑輝沂﹑輝穆。

二十派有琨長子輝傑字思敬﹐生於民國十二年癸亥四月初九日巳時。配

李氏字瓊英﹐有瑝二四年四月二十四日﹐卒於一九九四年十二月初八日。子三﹕光文﹑光武﹑光紅。有琨三子輝鴻字思亮﹐生於民國二十年辛未五月二十二日亥時。配

吳氏維屏女﹐久雙。有瑝三一年辛未二月初二日﹐居屈原茶場。子二﹕光海﹑光潔。女孟君適石徳淸。有瑝之子輝旭字思義﹐生於民國十四年乙丑八月初一日午時。有璜長子輝家字遷喬﹐生於民國二年癸丑八月二十二日辰時。有璜次子輝理字次名﹐生於民國八年己未四月二十四日申時。配

陳氏笙階女﹐生於民國十年辛酉二月二十四日卯時。有琮長子輝國字鐸堅﹐湖南第一職業學校畢業﹐民國元年壬子四月二十六日辰時。配

楊氏子英女﹐生於淸宣統三年正月三十日午時﹐卒於民國二十五年丙子十二月二十五日未時。葬儀上鄕淸水塘對門鳳形山﹐庚山甲向。有琮次子輝棟字育祺﹐生於民國九年庚申十一月初五日辰時。配

李氏鳳其女﹐生於民國十年辛酉十月十五日午時。有琛長子輝漢字代霖﹐號滌泉﹐生於民國六年丁巳閏二月十二日未時﹐卒於民國十八年己巳六月二十五日辰時。葬黃家園﹐附堂伯墓右。有琛次子輝海字望湖﹐號介湘﹐長郡師範畢業﹐生於民國八年己未九月初一日巳時。卒於公元一九四一年八月﹐葬衡陽市郊義山。有琛三子輝沂字樂羣﹐生於民國十一年壬戌是二月十三日寅時。卒於公元一九四三年十二月二十九日亥時﹐葬禿峯。配

彭氏章慶女﹐生於民國十五年丙寅四月二十八日申時。有琛四子輝穆字賓門﹐號四美﹐又名識基﹐生於民國十七年戊辰三月初九日申時。定居汨羅城關。配

周氏惠南﹐生於公元一九三三年癸酉二月十六日﹐從事教育工作四十年﹐評爲小教髙級教師。子三﹕光啟﹑光政﹑光敏。

二十一派有琨派下世系輝鴻之子光海生於公元一九五四年甲午八月二十日。配

周氏芳年女﹐蠟枚。生於公元一九五七年丁酉十二月初四日﹐卒於公元一九九六年﹐子一﹕忠志。輝鴻次子光潔生於公元一九五七年丁酉八月十三日。配

劉氏二毛女﹐細枚。生於公元一九六二年壬寅十二月三十日。女一﹕忠雄。

二十二派光海之子忠志字南波﹐生於公元一九八一年辛酉二月二十三日。光潔之女忠雄字微﹐生於公元一九八七年丁卯正月二十日。

二十一派有琛派下世系輝穆長子光啟號黎明﹐生於公元一九五五年乙未九月二十三日。配

何氏躍進。生於公元一九五八年戊戌九月二十日。女一﹕忠昉。輝穆次子光政號常靑﹐生於公元一九五八年戊戌八月初二日﹐大專畢業。配

李氏號冰。生於公元一九五八年戊戌十二月十三日。大專畢業。女一﹕忠旻。輝穆三子光敏號移山﹐生於公元一九六四年甲辰十月初三日。大專畢業。配

徐氏號夢求﹐生於公元一九六八年戊申四月二十九日。子一﹕忠旺。

二十二派光啟之女忠昉號運宇﹐生於公元一九八五年乙丑四月初六日。光政之女忠旻號盡瑕﹐生於公元一九八四年甲子十月初六日。光敏之子忠旺號翔宇﹐生於公元一九九一年辛未五月十八日。

十六派文洛子章敏字特吾﹐號遜之﹐生於淸道光二年壬午五月初四日卯時。卒於同治七年戊辰五月初八日亥時。葬邊山駱家園屋後﹐辛山乙向﹐有碑。配

黃氏生於淸嘉慶二十五年庚辰三月初五日巳時﹐卒於道光二十七年丁未四月初八日巳時。葬邊山駱家園屋後山﹐有碑。子一﹕寶鼎。繼配張氏生於淸道光七年丁亥正月初四日子時﹐卒於同治六年丁卯五月初五日子時。葬邊山駱家園﹐屋後山﹐有碑。

十七派章敏子鼎寶字國薡﹐號鼐臣﹐生於淸道光二十四年甲辰四月二十九日未時。卒於光緒四年戊寅六月二十六日時﹐葬邊山駱家園屋後山﹐有碑。配

蔡氏直吾女﹐生於淸道光二十六年丙午十月十一日辰時﹐卒於同治十二年癸酉二月二十四日辰時葬邊山駱家園屋後山﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕甲愷。女二﹕長殤﹑次適向臨生。繼配蔡氏玉田女﹐生於淸咸豐元年辛亥五月十四日亥時﹐卒於民國十七年戊辰又二月二十一日辰時。葬邊山駱家園屋後山﹐乙山辛向﹐有碑。子一﹕甲悌。女一﹕適肖鶴牟。

十八派寶鼎長子甲愷字商虞﹐號幼舒﹐生於淸同治四年乙丑二月二十五日酉時﹐卒於民國二十二年癸酉十二月初四日辰時。葬邊山駱家園﹐乙山辛向﹐有碑。配

楊氏仁山女﹐生於淸咸豐十一年辛酉九月三十日寅時﹐卒於民國十五年丙寅二月二十六日未時。葬邊山駱家園﹐乙山辛向。有碑。子三﹕有徳﹑有質﹑有鐸。女三﹕長適張月懷﹑次適宋仲書﹑三適張仙哲。鼎寶次子甲悌字紹義﹐號展舒﹐生於淸光緒二年丙子十一月十一日亥時﹐卒於民國二十一年壬申二月二十九日亥時。葬邊山駱家園屋後山﹐乙山辛向﹐有碑。配

柳氏星漢女﹐傷於淸光緒三年丁丑八月二十九日戌時﹐卒於民國二十五年丙子十月二十七日寅時。葬邊山駱家園﹐與夫合葬。子二﹕有熙﹑有勛。女五﹕長適黃鑑滋﹑次適石炳壽﹑三適代瓊林﹑四適陸敬思﹑五適楊元龍。

十九派甲愷長子有徳字鏡華﹐號潤余﹐生於淸光緒十一年乙酉四月十三日巳時。配

朱氏長生女﹐生於淸光緒十二年丙戌正月二十一日戌時﹐卒於民國三年甲寅卒於民國三年甲寅十月十六日卯時﹐葬白水鄕東港衝分山嘴﹐乾山巽向。子二﹕輝亮﹑輝采。繼配戴氏生無考﹐卒於公元一九九六年五月十八日。子一﹕輝云。甲愷次子有質字彬儒﹐生於淸光緒二十二年丙申八月二十五日戌時。配

宋氏紹丹女﹐生於淸光緒二十七年辛丑十一月十一日辰時﹐卒於民國十八年己巳七月二十日辰時。葬邊山駱家園﹐有碑。子一﹕輝宗﹔女一﹕適鐘紹瑤。甲愷三子有鐸字振儒﹐生於淸光緒二十五年己亥十月二十九日辰時﹐甲愷四子有滕生無考﹐卒於光遠一九八一年十一月二十九日。配

黎氏生無考﹐卒於公元一九九三年十二月初二日。子一﹕輝云。甲悌長子有熙字榮﹐號炎煌﹐生於淸光緒二十七年辛丑二月初五日卯時。歿於一九七一年二月初二日。葬三塘鄕蘇侖。配

宋氏漢卿女﹐生於淸光緒二十九年癸卯七月初四日酉時。歿於公元一九八九年八月十九日﹐與夫合冢。子三﹕輝祺﹑輝祊出繼二弟有勛爲嗣﹑輝禰。女一﹕瑞琪適河南中原油田工人髙樹林。甲悌次子有勛字金輝﹐生於民國三年甲寅八月二十五日辰時﹐卒於民國二十四年乙亥七月二十六日亥時。葬邊山駱家園屋﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕輝禰。立長兄有熙次子爲嗣。

二十派有徳長子輝亮字希惠﹐號明達﹐生於淸光緒三十三年丁未六月二十日子時。配

柳氏泮藻女﹐生於民國四年乙卯七月二十九日亥時。有徳次子輝采字錫疇﹐生於淸宣統三年辛亥二月十八日辰時。有徳三子輝云字桂云配

熊氏子一﹕光軍有質子輝宗字範疇﹐號迪昌﹐生於民國十三年甲子正月十四日亥時。卒於公元一九七九年九月三日。配

黃氏和術女﹐元珍。有質子二三年十月十九日﹐定居長侖東塘。子二﹕光文﹑光建。女二﹕長桂英適田軍凡﹑次福文適胡建國。有熙長子輝祺字幹屏﹐生於民國十九年庚午十月十八日亥時。配

周氏建中女﹐南香。有質子三九年己卯五月初十日辰時。定居汨羅城關。從事教育工作三十九年﹐評爲小教髙級教師。子一﹕光軾。女二﹕長光靜適汪培髙﹑次光莉適歐陽盟。有熙三子輝禰字幹香﹐生於民國二十三年甲戌是二月十一日亥時。有勛子輝祊字幹藩﹐生於民國二十一年壬申七月初五日巳時。有滕之子輝云字樹云﹐甲愷長子五一年九月二十五日辰時﹐定居株洲。配

劉氏霖女衡慶。甲愷長子五二年五月初二日。女一﹕菲。

二十一派有徳派下世系輝云之子光軍字擁軍﹐湘潭紡織大學專科畢業﹐任北京新友毛紡有限公司工程師配

李氏字敏生於公元一九七三年。大學畢業﹐北京工作。

二十一派有質派下世系輝宗長子光文字放文﹐生於公元一九九四年己丑七月初九日辰時。配

楊氏漢希女﹐金秋。生於公元一九五二年壬辰十月初二日亥時。子二﹕忠國﹑忠軍。女一﹕忠艷。輝宗次子光建字建文﹐生於公元一九五六年丙申十一月初二日配

周氏愛球女﹐再明。生於公元一九六三年癸卯二月十一日。子一﹕忠志。女二﹕忠丹﹑忠利。

二十二派光文長子忠國字治國﹐生於公元一九七八年戊午九月十二日卯時。光文次子忠軍字志軍﹐生於公元一九八二年壬戌五月初一日丑時。光文之女忠艷字艷﹐生於公元一九七六年丙辰十二月十二日子時。光建之子忠志字志剛﹐生於公元一九八六年丙寅十月十五日。光建長女忠丹字丹﹐生於公元一九八二年壬戌八月十二日。光建次女忠利字利輝﹐生於公元一九八四年甲自十月十九日。

二十一派有熙派下世系輝琪之子光軾號軾﹐生於公元一九六五年乙未十二月二十七日辰時。配

張氏號英﹐生於公元一九六六年丙午二月初二日亥時。女一﹕忠薇。

二十二派光軾之女忠薇號薇﹐生於公元一九八九年乙丑十一月二十二日。

二十一派有滕派下世系輝云之女菲

甲愷長子七八年二月二十八日子時﹐株洲衛校畢業。元臯次子煥新派下世系

十六派文治子章美字景昭﹐號正軒﹐生於淸嘉慶十三年戊辰閏五月二十一日巳時﹐卒於道光八年戊子三月十四日戌時。葬鐘加侖。配

曹氏丹福女﹐旌表節孝﹐生於淸嘉慶十四年己巳正月初七日辰時﹐卒於咸豐六年丙辰正月初七日辰時。葬東港衝虎形山﹐艮山坤向。子一﹕鼎升﹐立堂兄章譽次子爲嗣。

十七派章美之子鼎升字佑遺﹐號旭東﹐生於淸咸豐四年甲寅三月十九日戌時﹐卒於光緒十五年己丑十二月二十四日戌時。葬夥沙書捨門首黃家園﹐附本生母墓左。佩

徐氏昆山女﹐生於淸咸豐七年丁巳七月二十三日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申十二月十七日卯時。葬營田街口柳姓墳山下折折巒田穴。卯酉兼庚甲向﹐子一﹕甲梓﹐撫堂兄鼎峙五子爲嗣。女二﹕長殤﹑次適吳海圖。

十八派鼎升子甲梓字鞍轅﹐號厴園﹐冊名愚濂﹐生於淸同治十一年壬申八月初四日戌時﹐著有醫聖薪傳四部及易史赤巽演義。配

楊氏鏡波女﹐生於淸同治十二年癸酉九月初二日亥時﹐子四﹕有徽﹑有猷﹑有爲﹑有守。女三﹕長適張柱臣﹑次適殷伯恂﹑三適戴桂巖。

十九派甲梓長子有徽字煦魁﹐號樹檀﹐兌澤中學畢業﹐生於淸光緒二十四年戊戌三月十五日寅時。配

周氏達夫女﹐盛於淸光緒二十四年戊戌七月二十日辰時﹐卒於民國十一年壬戌被月初四日丑時。葬折折巒﹐附祖母墓左。繼配周氏生於淸光緒二十八年壬寅十月二十七日亥時﹐卒於民國二十六年丁丑十二月初三日戌時。葬夥沙屋門首黃家園﹐坐北向南。子一﹕輝儀。三配周氏可簽女﹐生於民國四年乙卯正月十二日卯時。甲梓次子有猷字興﹐號瓚黃﹐生於淸光緒三十年甲辰九月二十五日辰時﹐卒於民國二十三年甲戌是二月二十一日卯時。葬夥沙書捨門首黃家園。配

張氏新芝女﹐生於淸宣統二年庚戌十月初六日丑時﹐女二﹕待字。甲梓三子有爲字浦斯﹐生於淸宣統二年庚戌十月初六日丑時。甲梓四子有守字雙煌﹐生於民國四年乙卯九月初三日酉時。

二十派有徽子輝儀字呂申﹐號震一﹐生於民國二十二年癸酉七月十七日酉時。元澧長子煥柱派下世系

十六派文浚子章埴字善甄﹐號放之﹐生於淸嘉慶四年級爲十二月十三日午時﹐卒於同治四年乙丑二月二十日亥時。配

趙氏邑庠生納流女﹐生於淸嘉慶六年辛酉三月初六日巳時﹐卒於同治二年癸亥七月二十八日卯時。夫妻合葬勞務侯馬家園﹐巽山乾向。子一﹕鼎銘女一﹕適謝蕊三。

十七派章埴子鼎銘字贊韶﹐號笙友﹐生於淸道光二年壬午二月二十二日寅時﹐卒於同治八年己巳七月十四日亥時。葬老屋後馬家園﹐附父墓右。配

趙氏生於淸嘉慶二十一年丙子十一月十七日申時﹐卒無考﹐葬馬家園。子四﹕甲江﹑甲湖﹑甲海﹑甲漢﹔女四﹕長適李文泉﹑次適單鼎耀﹑三適鄭名顯﹑思適柳同人。

十八派鼎銘長子甲江字嶽生﹐號化貴﹐生於淸道光二十二年壬寅九月二十一日亥時﹐卒於民國二年癸丑七月初八日子時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

譚氏生於淸道光二十年庚子六月初五日卯時﹐卒於光緒二十九年癸卯八月十四日辰時。葬馬家園﹐坤山艮向。子一﹕有莘鼎銘次子甲湖字恆生﹐生於淸道光二十六年丙午七月十九日辰時﹐卒於同治九年庚午十一月二十八日辰時。配

吳氏生於淸道光二十八年戊申三月十二日寅時﹐卒於民國三年甲寅九月二十日巳時﹐夫妻合葬老屋侖馬家園﹐子一﹕有熙。鼎銘三子甲海字岱生﹐生於淸咸豐元年辛亥十二月初一日丑時﹐卒於民國元年壬子二月初四日戌時。葬熊家侖﹐甲山庚向。鼎銘四子甲漢字崧生﹐生於淸咸豐七年丁巳五月二十三日戌時﹐卒無考﹐葬熊家侖。

十九派甲江子有莘字訓農﹐生於淸同治十三年甲戌五月十二日申時。配

王氏光培女﹐生於淸同治十三年甲戌六月二十八日午時﹐卒於光緒三十四年戊申十二月初八日未時。葬熊家侖﹐甲山庚向。子二﹕輝云殤﹑輝蓮殤。甲湖子有熙字紹香﹐生於淸同治七年戊辰八月初七日丑時﹐卒於光緒二十九年癸卯七月二十八日巳時。葬馬家園﹐坤山艮向。

十六派文燾長子章貢字松喬﹐號淞喬﹐廩生。生於淸嘉慶十六年辛未三月十一日巳時﹐卒於道光二十五年乙巳四月初六日巳時。葬老屋後馬家園。巽山乾向。配

郭氏附貢生家暄女﹐生於淸嘉慶十五年庚午六月十七日辰時﹐卒於道光二十年庚子七月二十一日戌時。葬長港園﹐巽山乾向。子二﹕鼎鐸﹑鼎銳。女一﹕適金汝礪。繼配鄭氏生於淸道光元年辛巳八月二十日亥時﹐卒於光緒十七年庚寅五月初五日子時。葬馬家園﹐巽山乾向。子一﹕鼎鉶。文燾次子章育字榮發﹐號春田﹐生於淸嘉慶十八年癸酉八月十六日丑時。卒葬無考﹐無傳。

十七派章貢長子章鐸字振聲﹐號警吾。甘肅肅州吏目﹐生於淸道光十四年甲午十月十一日辰時﹐卒於光緒十四年戊子六月二十八日辰時。葬老屋後侖。丙山壬向。配

葉氏生於淸道光十九年己亥九月十九日戌時﹐卒於同治十一年壬申六月二十一日午時﹐葬老屋後侖馬家園﹐庚山甲向。繼配範氏生卒無考﹐隨夫歷任﹐葬甘肅平涼府東關外湖南義山。章貢次子鼎銳字敏修﹐號遜吾﹐生於淸道光十七年丁酉三月二十日辰時﹐卒於光緒六年庚辰八月初六日辰時﹐葬本屋後馬家園。配

柳氏惕凡女﹐生於淸道光十三年癸巳四月初十日丑時﹐矢志守節﹐卒於光緒三十四年戊申十月十二日亥時﹐葬本屋右邊菜園﹐乾山巽向。子三﹕甲涵﹑甲潢﹑甲汀。女一﹕適陳贊廷。章貢三子鼎鉶字太滋﹐號礪吾﹐生於淸道光二十四年甲辰十月十六日子時﹐卒無考﹐葬馬家園。

十八派鼎銳長子甲涵字泮琴﹐號雁初﹐生於淸咸豐四年甲寅七月十五日酉時﹐卒於民國元年壬子十一月初七日戌時。葬本屋後馬家園。配

蔣氏生於淸咸豐七年丁巳二月初五日亥時。子一﹕有辛。撫二弟甲汀子兼祧爲嗣。女一﹕適黃鏡蓉。鼎銳次子甲潢字翰琴﹐號鴻賓﹐生於淸咸豐十年庚申閏三月二十三日午時﹐卒於民國五年丙辰二月初五日申時。葬本屋右邊菜園﹐附母墓旁﹐乾山巽向。配

陶氏生於淸同治元年壬戌十一月十八日亥時。女三﹕長適張錫臣﹑次適向漢溪﹑三適彭子鍵。鼎瑞三子甲汀字鶴霞﹐號石琴﹐一號運翔﹐生於淸同治十一年壬申十月十七日午時﹐卒於民國十九年庚午正月十四日未時。葬本屋右邊菜園﹐附母墓旁﹐乾山巽向。配

鐘氏生於淸光緒十五年己丑七月十六日未時﹐子二﹕有辛兼繼長兄甲涵爲嗣﹑有典殤。女三﹕長待字﹑次適歐陽徳湘﹑三待字。

十九派甲涵兼子有辛字志範﹐生庚配注本生父派下。甲汀子有辛字志範﹐號志伊﹐生於民國十二年癸亥二月初四日亥時。

十六派文熹子章逵原名章鄂﹐字丰祥﹐號劍閣﹐生於淸嘉慶十八年癸酉四月初三日亥時﹐卒於道光二十年庚子十二月初八日亥時。葬老屋後侖馬家園。坤山艮向。配

張氏生於淸嘉慶十四年己巳十一月初八日辰時﹐卒於道光二十七年丁未十月二十九日卯時。葬熊家侖﹐壬山丙向。子二﹕鼎鏡﹑鼎鉅﹔女二﹕長適張五山﹑次適鐘璧齋。

十七派章逵長子鼎鏡字惇仁﹐號壽泉﹐生於淸道光十二年壬辰閏九月十九日申時。卒於光緒二十三年丁酉十一月二十四日未時。葬老屋後馬家園。配

吳氏覺民女﹐生於淸道光十年庚寅六月初七日卯時﹐卒於光緒四年戊寅七月二十四日子時。葬熊家侖。子三﹕甲沅﹑甲滋﹑甲汝﹔女二﹕長適黃明玉﹑次適黎登科。章逵次子鼎鉅字塹泉﹐號兆魚﹐生於淸道光十七年丁酉十月十一日午時﹐卒於光緒三十二年丙午七月初五日亥時。葬熊家侖。

十八派鼎鏡長子甲沅字富生﹐號迪臣﹐生於淸咸豐元年辛亥四月初九日卯時﹐卒於宣統元年己酉正月初七日卯時。葬老屋後熊家侖。鼎鏡次子甲滋字桂生﹐號炳漢﹐生於淸咸豐三年癸丑三月二十三日子時﹐遠出荊州未歸。鼎鏡三子甲汝字徳臣﹐號明謙﹐生於淸咸豐十一年辛酉十二月二十八日子時﹐卒於民國十七年戊辰二月初一日未時。葬熊家侖。配

嚴氏老贊女﹐生於淸光緒九年癸未正月二十四日酉時﹐子四﹕有椒﹑有陳﹑有槐﹑有杞﹔女三﹕長適柳藻云﹐次適朱渭溪﹐三待字。

十九派甲汝長子有椒字頌林﹐號實藩﹐生於淸光緒二十六年庚子八月二十六日戌時﹐卒於民國五年丙辰五月初四日未時﹐葬熊家侖﹐子一﹕輝嵐﹐立二弟有陳長子爲嗣。甲汝次子有陳字宜百﹐號實庭﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月二十八日未時。配

柳氏時雨女﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月二十六日子時﹐子三﹕輝嵐﹐出繼長兄有椒爲嗣﹐輝獄﹑輝嵩殤。甲汝三子有槐字龍山﹐號實芬﹐生於淸宣統二年庚戌八月十二日子時甲汝四子有杞字實光﹐生於民國十年辛酉八月二十七日卯時。卒於公元一九九零年六月十五日午時。配

胡氏字培枚﹐生於壬寅年四月二十九日。子三﹕輝申﹑輝林﹑輝武。女二﹕長輝鄭適徐徳均﹑次輝云適歐三美。

二十派有椒子輝嵐字孟希﹐生於民國十四年乙丑七月十八日亥時。有陳次子輝獄字義成﹐生於年過十九年庚午十一月初九日戌時。配

田氏字銀寶﹐生於公元一九三六年十月十一日子時。子三﹕光卓﹑光偉﹑光新。女一﹕適彭閣倫。有杞長子輝申字正申﹐生於公元一九五零年庚寅八月初四日。配

胡氏育靑女﹐兵四。生於公元一九五三年癸巳四月十八日亥時。女二﹕光紅﹑光娟。有杞次子輝林字正林﹐生於公元一九五二年壬辰二月初十日。配

吳氏字輝常﹐生於公元一九五三年癸巳八月二十日。子一﹕光虎。女一﹕光霞。有杞三子輝武字正武﹐生於公元一九五八年戊戌七月二十二日。配

湯氏正全女﹐字申根﹐生於公元一九六零年庚子七月初三日。子一﹕光蕩。

二十一派有陳派下世系輝獄長子光卓字卓民﹐生於公元一九五七年五月十三日午時。配

胡氏字興女﹐生於公元一九五九年七月初一日。女一﹕忠雪。輝獄次子光偉字偉民﹐生於公元一九五九年九月二十三日卯時。配

蔣氏澤羣女﹐生於公元一九六一年十月初一日午時。子一﹕忠遷。輝獄三子光新字新民﹐生於公元一九七年六月初八日丑時。

二十二派光卓之女忠雪字雪﹐生於公元一九八二年二月十四日辰時。光偉之子忠遷字遷應﹐生於公元一九八六年二月二十六日巳時。

二十一派有杞派下世系輝申長女光紅號紅﹐生於公元一九七六年丙辰四月三十日﹐湖南長紗讀書。輝申次女光娟號娟﹐生於公元一九七七年丁巳十二月十四日巳時。湖南醫學院讀書。輝林之子光虎字松虎﹐生於公元一九八八年戊辰正月初一日。輝林之女光霞字霞﹐生於公元一九七九年己未八月十二日。輝武之子光蕩號蕩﹐生於公元一九八三年十一月二十七日酉時。

十六派文蒸子章峻字用三﹐號子傑﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十一月二十五日子時﹐卒於光緒八年任務十月二十六日戌時。葬老屋右邊麻園﹐乾山巽向。配

殷氏邑庠生鏡心女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉十二月十七日子時﹐卒於咸豐四年甲寅閏七月初一日戌時。葬老屋後左侖﹐卯山酉向。子三﹕鼎澍﹑鼎鼐﹑鼎錚。女二﹕長適楊仁山﹑次適黃筱如。繼室周氏生於淸道光二年壬午十一月十一日午時﹐卒於咸豐二年壬子正月二十一日辰時。葬老屋後左侖﹐卯山酉向。子一﹕鼎淮。

十七派章峻長子鼎澍字國華﹐號白華﹐生於淸道光十七年丁酉七月十六日寅時﹐卒於同治五年丙寅六月初二日酉時。葬老屋後馬家園﹐坤山艮向。配

仇氏芝山女﹐生於淸道光十三年癸巳六月二十五日寅是﹐卒於咸豐五年乙卯八月二十九日巳時。葬老屋後馬家園﹐附夫墓旁。子一﹕甲光。立四弟鼎錚長子爲嗣。章峻次子鼎淮字海林﹐生於淸道光二十六年丙午五月十三日午時﹐卒於宣統三年辛亥十一月初一日亥時。葬老屋後馬家園﹐辛山乙向。章峻三子鼎鼐字作梅﹐號燮卿﹐生於淸道光三十年庚戌三月初七日戌時﹐卒於光緒十四年戊子八月初六日亥時。葬老屋後馬家園﹐辛山乙向。章峻四子鼎錚字允仲﹐號滌卿﹐生於淸咸豐四年甲寅七月二十七日申時﹐卒於民國十八年己巳五月二十一日辰時。葬老屋後右邊菜園登基侖﹐附父墓左。配

朱氏芝與女﹐生於淸咸豐九年定爲十一月十四日午時﹐卒於民國八年己未十二月三十一日巳時。葬老屋右邊菜園﹐附夫墓右﹐亥山巳向﹐子五﹕甲光出繼長兄鼎澍爲嗣﹑甲奎﹑甲榮﹑甲禧﹑甲祺﹔女五﹕長適肖年生﹑次適何敬溪﹑三適杜順生﹑四適蔡振坤﹑五適李炳生。

十八派鼎澍子甲光字耀南﹐號木生﹐生於淸光緒三年丁丑五月十五日申時﹐卒於光緒十八年壬辰三月十八日申時。葬老屋侖新園﹐附旎軒墓右﹐巽山乾向。配

楊氏仁山女﹐生卒葬無考。子一﹕有智。立堂弟甲奎次子爲嗣。鼎錚長子甲奎字勉齋﹐號鎭堃﹐生於淸光緒五年己卯閏三月十八日辰時﹐卒於民國二十四年乙亥六月初十日戌時。葬老屋後侖﹐附祖母墓右。卯山酉向。配

胡氏孔昭女﹐生於淸光緒九年癸未四月初二日申時﹐卒於光緒三年二年丙午八月二十八日子時。葬馬家園﹐附伯母墓右﹐坤山艮向。繼配熊氏江西籍廷輝女﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月初九日亥時。子三﹕有桂﹑有智出繼堂兄甲光爲嗣﹑有仁。女一﹕適蔡漢遜。鼎錚三子甲榮字小春﹐號云鶴﹐生於淸光緒九年癸未十月初四日巳時﹐卒於民國二十四年乙亥七月二十五日巳時。葬老屋侖新園﹐附堂兄墓左﹐巽山乾向。鼎錚四子甲禧字壽蓉﹐號雲霞﹐生於淸光緒十三年丁亥八月初七日巳時。鼎錚五子甲祺字大輿﹐號厚堃﹐生於淸光緒二十七年辛丑五月二十一日丑時。配

柳氏育才女﹐生於淸光緒二十八年壬寅七月初二日卯時﹐卒無考﹐葬老屋侖新園﹐附堂兄墓前左側。子一﹕有楚殤。

十九派甲光子有智字恢先﹐號資生﹐生於民國十五年丙寅十月二十五日巳時。甲奎長子有桂字仲秋﹐號建秋﹐生於民國十年八月初七日辰時。甲奎次子有仁字繩祖﹐號肇康﹐生於民國二十二年癸酉正月二十一日辰時。元澧次子煥楷派下世系

十六派文煦長子章培字惇田﹐號魯山﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十月十七日申時﹐卒於嘉慶十七年壬申十二月二十二日戌時。葬黃陵廟﹐附母墓右﹐後俱攺葬巴邑許家衝。配

蔡氏大豫女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑九月二十七日戌時﹐守節四十四年﹐同治三年題旌載入縣誌﹐卒於咸豐六年丙辰三月二十六日辰時。葬石灰山﹐子一﹕鎬鼎。

十七派章培子鎬鼎字永久﹐號行臣﹐生於淸假期十七年壬申十月十七日申時﹐卒葬無考。配

蔡氏生於淸嘉慶十七年壬申四月初四日午時﹐卒於道光十七年丁酉五月十三日辰時﹐葬侖上柳家園﹐艮山坤向。子二﹕甲先﹑甲亮。繼室劉氏生卒無考﹐葬柳家園。繼配蔣氏生卒葬無考。子一﹕甲允﹐撫堂弟銘鼎爲嗣。女一﹕適劉。

十八派鎬鼎長子甲先字長官﹐生卒無考﹐葬柳家園﹐無傳。鎬鼎次子甲亮字寅生﹐生卒無考﹐葬烏龜園﹐有碑﹐無傳。鎬鼎兼子甲允字復生﹐生卒注本生父派下。

十六派文熙次子章墉字邦屏﹐號云渠﹐一號崇階﹐生於淸嘉慶元年丙辰九月二十七日申時﹐卒於道光二十七年丁未九月初三日午時。配

殷氏保和女﹐生於淸嘉慶元年丙辰八月初九日辰時﹐卒於道光二十年庚子正月二十九日巳時。夫妻合葬上阜嶺楊家園。乾山巽向﹐子二﹕銘鼎﹑彜鼎。出繼三弟章增爲嗣﹔女五﹕長適吳光祖﹑次適髙世珍﹑三待字﹑四適何啟有﹑五適楊鳳英。

十七派章墉子銘鼎字命山﹐號新吾﹐生於淸嘉慶二十三年丁丑三月二十七日辰時﹐卒於同治六年丁卯四月初十日丑時。葬楊家園﹐酉山卯向。配

殷氏翰亭女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑六月十二日寅時﹐卒於光緒十九年癸巳八月十四日卯時﹐葬楊家園﹐酉山卯向。子二﹕甲魁﹑甲允﹐兼繼堂兄鎬鼎爲嗣。

十八派銘鼎長子甲魁字克生﹐生於淸道光二十八年戊申十月二十日子時﹐卒於同治八年己巳七月十五日子時﹐葬楊家園﹐酉山卯向。無傳。銘鼎次子甲允字復生﹐生於淸咸豐七年丁巳正月十二日酉時﹐卒葬無考﹐無傳。

十六派文煦三子章增字保定﹐號谷人﹐生於淸嘉慶六年辛酉九月十七日申時﹐卒於道光五年乙酉六月十一日寅時﹐葬黃陵廟南邊烏龜山﹐坤山艮向。配

方氏巴邑嘉慶戊辰科舉人應鼎女﹐生於淸嘉慶五年庚申十一月十五日巳時﹐卒於道光六年丙戌七月十五日巳時。吞環殉夫﹐提旌節烈建坊於仙濟亭﹐左事載縣誌。葬烏龜園﹐與夫合冢。子一﹕彜鼎。立二兄章墉次子爲嗣。

十七派章增子彜鼎字元保﹐號宗六﹐生於淸道光十四年甲午正月十五日亥時﹐卒於咸豐元年辛亥四月十九日戌時﹐葬巴邑許家村﹐婦祖母合章培墓旁﹐無傳。

十六派文煦四子章壇字成杏﹐號泗洲﹐生於淸嘉慶十六年辛未正月初四日未時﹐卒於光緒元年乙亥八月十四日子時。葬銅鼓炮﹐子午兼癸丁向。配

蔡氏大昭女﹐生於淸嘉慶十四年己巳十一月初十日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯四月十四日亥時﹐葬侖上柳家園﹐艮山坤向﹐子二﹕鈺鼎﹑鉞鼎。繼配郭氏紹龍女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉九月初四日丑時﹐卒於光緒三年丁丑十一月十二日午時。葬銅鼓炮﹐附夫墓旁﹐子午兼癸丁向。子一﹕維鼎。女一﹕適彭原傑。

十七派章壇長子鈺鼎字引田﹐生於淸道光十三年癸巳九月初九日寅是﹐卒於咸豐四年甲寅八月二十三日子時。葬柳家園﹐艮山坤向。無傳。章壇次子鉞鼎字福田﹐生於淸道光十八年戊戌七月三十日丑時﹐卒於咸豐四年甲寅二月初七日寅時。葬柳家園﹐附長兄墓旁﹐同向﹐無傳。章壇三子維鼎字牧吾﹐生於淸道光二十八年戊申六月二十一日子時﹐卒於光緒三十四年戊申三月十三日辰時﹐暫厝瀏陽公山﹐無傳。配

盧氏生卒無考﹐葬瀏陽縣母家。女一﹕適長邑謝棣華。

十六派文熙五子章階字級升﹐號梯瞿﹐誥封中憲大夫﹐生於淸嘉慶二十一年丙子十二月初五日戌時﹐卒於光緒十八年壬辰八月初九日子時。葬邊山本屋後園。子午兼癸丁向。配

陳氏心田女﹐誥封恭人﹐生於淸嘉慶十九年辛丑二月十一日申時﹐卒於光緒二十七年辛丑二月十一日申時﹐葬槐花段鳳坡裏明魁屋右田穴﹐酉山卯向﹐子三﹕峙鼎﹑鼎煌出繼七弟章澍爲嗣﹑勛鼎。女一﹕適郭立勛。

十七派章階長子峙鼎字卓超﹐名巍喬﹐號立峯﹐誥授五品銜﹐兩淮候補知事﹐前任泰州分司梁垛場大使﹐生於淸道光二十四年甲辰十月二十九日寅時﹐卒於民國六年丁巳十一月二十七日未時﹐葬槐花段鳳坡﹐附母墓左。配

徐氏竹溪女﹐誥贈宜人﹐生於淸道光二十六年丙午五月十六日卯時﹐卒於民國十二年癸亥十二月十一日亥時。葬槐花段﹐附夫墓左﹐子一﹕甲棉﹐出繼三弟勛鼎兼祧爲嗣﹐女二﹕長適胡岱松﹑次適吳少崐﹐夫故守節。章階三子勛鼎字國才﹐命歸喬﹐號叔輝﹐邑庠生﹐生於淸咸豐十年庚申九月初八日戌時﹐卒於光緒十一年乙酉三月十九日亥時。葬老屋後山﹐附父墓左。配

陳氏鏡吾女﹐生於淸咸豐九年己未十月十九日辰時﹐卒於光緒十八年壬辰十一月十九日丑時。葬老屋後山﹐與夫合墓。子一﹕甲棉﹐立長兄峙鼎之子兼祧爲嗣。

十八派峙鼎子甲棉字鐘湘﹐號麓晏﹐生於淸光緒七年辛巳四月初四日巳時﹐卒於民國十年辛酉十月初一日寅時﹐葬槐花段﹐附母墓左。配

李氏耀香女﹐生於淸光緒八年壬午九月初六日戌時﹐卒於民國十二年癸亥三月二十二日寅時。葬邊山本屋後園﹐附祖墓下﹐子三﹕有鵬﹑有鯤﹑有鶴殤。女一﹕殤﹐葬邊山老屋後園。勛鼎兼子甲棉字鐘湘﹐生組配葬均注本生父派下。

十九派甲棉長子有鵬字育英﹐生於淸光緒二十六年庚子十月二十七日申時﹐卒於民國二十二年癸酉閏五月二十六日丑時。葬老屋後園﹐附母墓左。配

胡氏蘭生女﹐生於淸光緒二十四年戊戌十一月初三日巳時﹐卒於民國十四年乙丑九月初一日戌時。葬槐花段﹐附父墓左。子一﹕輝瓚﹐女一﹕適左。甲棉次子有鯤字毓彬﹐一號秀靑﹐生於淸光緒二十九年癸卯二月十一日卯時。配

李氏邑庠生煦軒女﹐生於淸光緒三十年甲辰五月二十八日未時﹐子三﹕輝曜﹑輝覲﹑輝璉。

二十派有鵬子輝贊字幹輔﹐號祖襄﹐生於淸民國九年庚申二月初六日申時。有鯤長子輝曜字啟蒙﹐號象儀﹐生於民國十四年乙丑六月二十九日卯時。配

黃氏字淑儀﹐生於民國二十七年七月初十日卯時﹐卒葬無考。子二﹕光爆﹑光慮。有鯤次子輝覲字訓蒙﹐號用儀﹐生於民國二十年辛未六月十六日戌時。配

黃氏福淸之女﹐冬枚。生於公元一九三五年乙亥十月十七日未時﹐定居長東港。子二﹕光恆﹑光成。女五﹕長乃立適胡林之﹑次立合適鐘新全﹑三丙訓適黃楚淸﹑四女光年﹑五女光娟待字。有鯤三子輝璉字敏儀﹐生於民國二十七年戊寅二月十七日卯時。

二十一派有鯤派下世系輝耀長子光爆生於公元一九四九年二月初一日。配

唐氏生於公元一九五一年三月十二日。女二﹕忠秀﹑忠連。輝耀次子光慮生於公元一九五一年八月十四日。配

殷氏生於公元一九五四年七月十五日。女二﹕忠義﹑忠英。輝覲長子光恆字立恆﹐生於公元一九六七年丁未九月二十二日辰時。配

徐氏日賢女﹐新輝。生於公元一九七一年辛亥十二月十六日。輝覲次子光成字立成﹐生於公元一九六九年己酉九月二十三日辰時。湘潭師範畢業。配

陳氏平安女﹐生於公元一九七三年癸丑十二月初一日子時。子一﹕忠雅。輝覲四女光年字新年﹐生於公元一九七二年正月初三日戌時。輝覲五女光娟字素娟﹐生於公元一九七三年癸丑八月二十四日。中專畢業。

二十二派光成之子忠雅字雅倩﹐生於公元一九九四年甲戌八月十八日戌時。光爆長女忠秀生於公元一九七八年六月初一日。光爆次女忠連生於公元一九八一年七月十二日。光慮長女忠義生於公元一九八四年十月初十日。光慮次女忠英生於公元一九八八年九月初十日。

十六派文煦六子章沅字蔚池﹐號子元﹐生於淸嘉慶二十四年己卯六月十八日卯時﹐卒於同治二年癸亥三月初三日寅時。葬柳家園﹐甲山庚向。配

譚氏生於淸嘉慶二十五年庚辰四月二十五日亥時。卒於同治三年甲自四月初九日戌時。與夫合葬。附母墓旁。子二﹕淑鼎﹑紹鼎。女一﹕適肖竹溪

十七派章沅長子淑鼎字玉田﹐號豫西﹐生於淸道光二十五年乙巳九月二十日寅時﹐卒於光緒三十年甲辰八月初九日辰時。葬侖上柳家園﹐附父墓右。無傳。章沅次子紹鼎字石田﹐生於淸咸豐五年乙卯十一月十四日寅時﹐卒於光緒元年乙亥三月初五日卯時。葬上埠嶺楊家園﹐乾山巽向。無傳。

十六派文煦七子章澍字茂蘇﹐號春臺﹐生於淸道光元年辛巳五月十七日卯時﹐卒於光緒八年壬午十月二十六日未時。葬銅鼓炮﹐子午兼癸丁向。配

髙氏生於淸嘉慶二十五年庚辰十一月十七日卯時﹐卒於咸豐二年壬子十月初二日子時。葬諭家段髙姓下首象形山。附外祖母墓左。酉山卯向。子二﹕鼎梅殤﹑鼎煌﹐李五弟章階次子爲嗣。女一﹕適仇文蔚。

十七派章澍子鼎煌字峨喬﹐號玉峯﹐生於淸道光二十七年丁未六月二十日卯時﹐卒於民國十四年乙丑正月十八日寅時。葬橋上屋園﹐乾山巽向。配

郭氏先漢女﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月二十日戌時﹐卒於民國十五年丙寅正月十七日卯時。葬橋上屋園﹐與夫合墓。子五﹕甲仁﹑甲義﹑甲禮﹑甲智﹑甲信。女一﹕適王米生。

十八派鼎煌長子甲仁字壽麟﹐生於淸同治六年丁卯十一月十五日申時。配

遊氏年泰女﹐生於淸同治七年戊辰九月十四日未時﹐卒於民國二十六年丁丑正月二十二日子時。葬本屋後園﹐巽山乾向。子三﹕有聲﹑有猷兼繼二弟甲義爲嗣﹑有守﹔女二﹕長適郭福朝﹑次適田景星。鼎煌次子甲義字惠麟﹐生於淸同治九年庚午八月二十七日子時﹐卒於光緒三十四年戊申六月二十六日酉時。葬本屋後園﹐附伯祖墓右邊下首。配

田氏生於淸光緒元年乙亥九月三十一日卯時﹐卒於光緒三十四年戊申正月初七日丑時。葬本屋後園﹐與夫合墓﹐子一﹕有猷﹐立長兄甲壬次子兼祧爲嗣。鼎煌三子甲禮字厚麟﹐名壽生﹐生於淸光緒三年丁丑十一月二十九日未時。配

朱氏贊朝女﹐生於淸光緒五年己卯閏三月十九日巳時﹐子一﹕有爲。女一﹕待字。副室黃氏生於淸宣統元年己酉二月二十二日酉時。鼎煌四子甲智字鶴燐﹐生於淸光緒五年己卯八月十三日戌時﹐卒於民國十二年癸亥九月二十二日巳時。葬老屋後園槐樹坡﹐丁山癸向。配

陳氏松亭女﹐生於淸光緒六年庚辰六月初四日亥時﹐卒於民國元年壬子六月二十七日子時。葬長沙義山。女一﹕適柴春生。副室何氏生於淸光緒十六年庚寅四月十二日酉時﹐卒於民國二年癸丑十月初八日寅時﹐葬長沙義山與元配陳氏合墓。子一﹕有守﹐立長兄甲仁三子爲嗣。鼎皇五子甲信字錫麟﹐生於淸光緒十七年辛卯二月二十二日卯時。配

陳氏福生女﹐生於淸光緒三十二年丙午三月初八日酉時﹐卒於民國二十五年丙子十二月初十日午時﹐葬本屋後園﹐巽山乾向。子一﹕有勛。女一﹕待字。

十九派甲仁長子有聲字鳴春﹐生於淸光緒十五年己丑二月二十五日時。配

張氏日升女﹐生於淸光緒二十一年乙未四月初三日酉時。子一﹕輝先。女四﹕長待字﹑次待字﹑三適柳科祿﹑四待字。甲仁次子有猷字際春﹐字際春﹐生於淸光緒二十五年己亥正月初七日申時。卒於一九八四年六月﹐葬汨羅白塘鄕白塘村白塘小學左側。配

韓氏富安女﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月初五日午時﹐卒於民國二十二年癸酉閏五月初十日亥時﹐葬本屋後園﹐附舅輝林墓右。子三﹕輝煌﹑輝瓚﹑輝楠﹔女二﹕長適彭振湘﹑次適孟興寶。甲義兼子有猷字際春﹐生庚配注本生父派下。甲禮子有爲字石泉﹐生於淸光緒二十一年乙未五月十六日巳時。配

馮氏用章女﹐生於淸光緒二十二年丙申六月初十日戌時。子一﹕輝成。女一﹕待字。甲智子有守字寶春﹐生於淸光緒三十一年祭祀二月十五日寅時。配

黃氏作榮女﹐生於淸宣統元年己酉二月二十三日午時﹐子一﹕輝緒。甲信子有勛字曙曦﹐生於民國十七年戊辰八月初五日寅時。

二十派有聲子輝先字得親﹐生於民國二十三年甲戌二月二十九日子時。配

姚氏代如女﹐榮英。生於公元一九三六年丙子。子二﹕光公﹑光新。女二﹕長志海適廖一傑﹑次志廣適周嶺松。有猷長子輝煌字萬能﹐生於民國十二年癸亥六月十八日寅時。有猷次子輝瓚字漢松﹐生於民國十六年丁卯六月十一日辰時。配

平氏羣英﹐生於公元一九二九年己巳﹐六月十一日。子三﹕光國﹑光山﹑光文。女二﹕長碧琴適顏紹球﹑次麗芹適湛璋。有猷三子輝楠字翳松﹐生於民國十九年庚午十二月初五日戌時。過嗣六房海淸爲子﹐現居汨羅燃料公司。配

李氏炳炎女﹐淑珍﹐生於公元一九三八年戊寅十月初六日卯時。子一﹕偉程﹐女二﹕長光紅適黃飛虎﹑次光倩﹝立紅﹞適何新京。有爲子輝成字賜荒﹐生於民國十四年乙丑八月二十一日辰時。卒於公元一九八三年五月初二日。配

張氏生卒葬無考。子一﹕光獻。有守子輝緒字振先﹐生於民國二十五年丙子十月十五日戌時。

二十一派有聲派下世系輝先長子光公字公偉﹐生於公元一九五八年八月十二日申時。配

熊氏字輝﹐生於公元一九六零年庚子十月十四日。女一﹕念原。輝先次子光新字新偉﹐生於公元一九六七年十二月初六日寅時。配

賀氏字雄麗﹐生於公元一九六九年己酉二月初八日。子一﹕忠聰。

二十二派光公之女忠念字念原﹐生於公元一九八七年丁卯五月初五日酉時。光新之子忠聰字積聰﹐生於公元一九九四年甲戌十一月三十日卯時。

二十一派有猷派下世系輝瓚長子光國字國渡﹐生於公元一九五四年甲午九月初四日。配

程氏麥文﹐生於公元一九五五年乙未四月。子一﹕忠宇。輝瓚次子光山字國山﹐生於公元一九五七年丁酉三月十三日。配

孫氏子一﹕忠華。輝瓚三子光文字國文﹐生於公元一九六六年丙午五月二十七日。配

劉氏號慧﹐生於公元一九六八年戊申。女一﹕忠唱。輝楠之子光儒字偉程﹐生於公元一九六一年辛丑八月二十日戌時。配

黃氏開華女﹐字科紅。生於公元一九六二年壬寅八月二十一日寅時。女一﹕小詠。

二十二派光國之子忠宇字宏宇﹐生於公元一九八六年辛酉正月二十七日。光山之子忠華字宏華﹐生於公元一九八六年丙寅三月。光文之女忠唱字唱﹐生於公元一九九零年庚午十月初四日。光儒之女忠禮字小詠﹐生於公元一九九零年庚午九月十四日辰時。

二十一派有爲派下世系輝成之子光獻字獻忠﹐生於公元一九六九年己酉正月十三日。配

彭氏字建輝﹐生於公元一九六九年己酉。子一﹕忠達。

二十二派光獻之子忠達字達﹐生於公元一九九四年甲戌。

十六派文煦八子章渥字介優﹐生於淸道光三年癸未四月二十九日亥時﹐卒於同治十二年癸酉二月初五日子時。葬楊家園﹐乾山巽向。配

童氏生於淸道光十年庚寅五月二十一日寅時﹐卒於光緒三十一年乙巳十月二十四日未時。葬本屋院內﹐庚山甲向。子四﹕鑑鼎﹑鑫鼎﹑錫鼎﹑鐘鼎。女二﹕長適余守成﹑次適徐成齋。文熙九子章澤字宏敷﹐生於淸道光五年乙酉五月二十三日辰時﹐卒於同治五年丙寅正月十五日子時。葬楊家園﹐酉山卯向。文熙十子章法字殿臣﹐號省齋﹐生於淸道光九年己丑四月二十四日寅時﹐卒於光緒三十一年乙巳四月初五日戌時。葬上阜嶺楊家園﹐乾山巽向。

十七派章渥長子鑑鼎字春城﹐號聘臣﹐生於淸咸豐四年甲寅二月初三日寅時﹐卒於民國俗念一卯八月二十三日子時。葬本屋園﹐庚山甲向。配

王氏生於淸同治三年甲子九月初九日丑時﹐子一﹕甲云﹐立二弟鑫鼎之子兼祧爲嗣。章渥次子鑫鼎字夏峯﹐號曉臣﹐生於淸同治元年壬戌十月十九日寅時﹐卒於光緒三十年甲辰十二月初三日辰時。葬上阜嶺楊家園。配

黎氏生於淸同治元年壬戌十月十三日戌時﹐卒於宣統元年己酉九月十三日辰時。葬上阜嶺楊家園﹐與夫合墓。子一﹕甲云﹐兼繼長兄見鼎爲嗣。女一﹕適龍騰芳。章渥三子錫鼎字連成﹐生於淸同治六年丁卯五月初一日子時﹐卒無考。葬新屋園。章渥四子鐘鼎字鎬成﹐生於淸同治九年庚午十二月十六日戌時﹐卒於民國三年甲寅八月二十五日午時。葬本屋園﹐庚山甲向。配

田氏生於淸同治掃年甲戌九月二十日戌時。

十八派鑑鼎兼子甲云字芝生﹐生更注本生父派下。鑫鼎子甲云字芝生﹐生於淸光緒二十年甲午九月二十七日辰時。

十六派文熊長子章城字宗漢﹐號價鄕﹐生於淸嘉慶二年丁巳八月初五日亥時﹐卒於嘉慶二十四年己卯六月初一日辰時。葬長港朱家園﹐附父墓左﹐艮山坤向。配

柳氏朝瑞女﹐旌表節孝﹐事載縣誌﹐生於淸嘉慶元年丙辰三月十三日辰時﹐卒於咸豐九年己未八月十三日辰時。葬黃陵廟烏龜園﹐艮山坤向﹐子一﹕錡鼎﹐立堂二弟章墀次子爲嗣。

十七派章城子錡鼎字立方﹐生於淸道光七年丁亥九月二十八日申時﹐卒無考﹐葬長港朱家園﹐巽山乾向。配

楊氏營甫女﹐生於淸道光三年癸未十二月十六日亥時﹐卒於同治六年丁卯四月十四日子時﹐葬長港朱家園。附夫墓右。子一﹕甲潭﹐立堂弟濂鼎四子爲嗣。女一﹕適田。

十八派錡鼎子甲潭字寄生﹐生於淸咸豐四年甲寅五月十五日亥時﹐卒無考。葬長港朱家園。

十六派文熊次子章墀字步丹﹐號蘭軒﹐生於淸嘉慶七年壬戌八月十五日亥時﹐卒於道光二十一年辛丑七月初八日寅時。葬長港朱家園﹐丁山癸向。配

楊氏忠亮女﹐生於淸嘉慶七年壬戌六月初二日辰時﹐卒於同治二年癸亥二月十二日寅時。葬長港朱家園﹐與夫合墓。子二﹕瑞鼎﹑錡鼎出繼長兄章城爲嗣﹔女一﹕適曹春埠。

十七派章墀長子瑞鼎字鏡芳﹐號寅階﹐生於淸道光三年癸未十二月十七日亥時﹐卒於同治十二年癸酉九月初十日辰時。葬長港朱家園﹐巽山乾向。配

陳氏隆名女﹐生於淸道光三年癸未三月二十四日午時﹐卒無考﹐葬朱家園﹐子二﹕甲源﹑甲渠。女一﹕適黃奄吾。

十八派瑞鼎長子甲源字伯燾﹐號南生﹐生於淸道光二十三年癸卯六月十五日戌時﹐卒於同治六年丁卯六月初十日寅時﹐葬朱家園。瑞鼎次子甲渠字桂生﹐生於淸咸豐八年戊午八月初三日午時﹐卒於光緒二十五年己亥正月二十五日亥時。葬向家灣周家村﹐壬山丙向。配

劉氏生於淸咸豐九年己未二月十九日亥時﹐卒無考﹐葬向家灣周家衝﹐與夫合墓﹐子一﹕有忠。女二﹕長適張﹑次適殷。

十九派甲渠子有忠字鑫甫﹐號海淸﹐生於淸光緒二十年甲午二月初九日亥時。繼配廖氏生於淸宣統三年辛亥五月二十九日亥時﹐女二﹕待字。

十六派文照長子章垣字象三﹐號星齋﹐生於淸嘉慶五年庚申七月初六日未時﹐卒於道光十八年戊戌正月初九日亥時。葬千秋坪野貓洞。戌山辰向。配

曹氏生於淸嘉慶元年丙辰三月初四日巳時﹐卒於咸豐八年戊午十一月初七日辰時。葬上埠嶺楊家園﹐酉山卯向。子三﹕鑾鼎﹑鎣鼎﹑鋈鼎﹔女一﹕適曹才釗。

十七派章垣長子鑾鼎字兆蘭﹐生庚無考﹐卒於道光十九年己亥十一月十六日申時﹐葬上埠嶺楊家園﹐亥山巳向。配

張氏生卒葬無考﹐子二﹕甲沄﹑定甲﹐撫二弟鎣鼎五子爲嗣。章垣次子鎣鼎字滋輝﹐號鑑湖﹐生於淸道光七年丁亥三月初七日寅時﹐卒於同治六年丁卯正月初六日巳時。葬楊家園。配

劉氏生於淸道光二年壬午九月十六日卯時﹐卒於光緒三十一年乙巳八月十五日申時。葬牛形山﹐坐北向南﹐子六﹕開甲﹑鮮甲﹑起甲殤﹑新甲﹑定甲兼繼長兄鑾鼎爲嗣﹑芹甲﹔女二﹕長適曹廣譽﹑次適吳普田。

十八派鑾鼎長子甲沄字云官﹐號澤膏﹐生於淸道光十八年戊戌二月二十七日未時﹐卒於咸豐八年戊午五月初八日亥時﹐葬楊家園﹐與父合墓﹐無傳。鑾鼎次子定甲字永平﹐生配卒葬注本生父派下。子一﹕有常﹐立鎣鼎派夏鼎甲次子爲嗣。鎣鼎長子開甲字梯靑﹐號靑選﹐生於淸道光二十五年乙巳二月十五日申時﹐卒無考﹐葬楊家園。鎣鼎次子鮮甲字駿騰﹐號仲英﹐生於淸道光二十六年丙午十月初一日亥時﹐卒於光緒十一年乙酉正月二十一日辰時。葬楊家園。鎣鼎三子新甲字拔猷﹐生於淸咸豐元年辛酉閏八月十三日辰時﹐卒於光緒三十二年丙午十二月二十六日申時﹐葬牛形山。配

楊氏生卒葬無考。鎣鼎五子定甲字泳蘋﹐號永平﹐生於淸咸豐五年乙卯三月十五日申時﹐卒於光緒三十二年丙午正月二十二日酉時。葬美女曬羞。配

楊氏生於淸咸豐八年己未十一月十二日午時﹐卒於民國十六年丁卯二月二十八日亥時。葬千秋坪。巽山乾向。子二﹕有益﹑有常﹐分繼鑾鼎派下丁甲爲嗣。鎣鼎六子芹甲字鹿鳴﹐生於淸咸豐七年丁巳閏五月二十九日酉時﹐卒於光緒二十三年丁酉五月二十七日辰時。葬黃牯侖。配

黃氏生於淸同治六年丁卯九月十六日辰時。女一﹕適吳獻廷。

十九派定甲子有常字守常﹐生於淸光緒二十一年乙未二月初二日午時﹐卒於民國八年己卯五月二十一日巳時。葬楊家園。配

吳氏守廉女﹐生於淸光緒二十二年丙申十月二十四日午時﹐卒葬不書。子一﹕輝煌﹐立堂兄有益子兼祧爲嗣﹔女二﹕長適楊怡云﹑次適吳道潘。定甲長子有益字冬生﹐生於淸光緒十五年己丑十一月初二日亥時。配

歐陽氏生於淸光緒十五年己丑五月初九日亥時﹐卒於民國十九年庚午七月初十日子時。葬楊家園。子一﹕輝煌﹐兼繼堂兄又常爲嗣。

二十派有常兼子輝煌字瑞彩﹐生庚配注本生父派下。有益子輝煌字瑞彩﹐生於淸宣統二年庚戌四月初一日午時。配

田氏生於民國六年丁巳正月初四日亥時﹐女一﹕待字。繼配周氏字香梅﹐生於乙卯十二月二十六日。子三﹕光臘﹑光洪﹑光明。

十六派文照次子章注字春典﹐號古魚﹐生於淸嘉慶十年乙丑十月十一日戌時﹐卒於光緒十六年丙申六月初七日辰時。葬灌坨塘﹐乾山巽向。配

徐氏生於淸嘉慶八年癸亥八月十三日亥時﹐卒於道光六年丙戌十二月十一日戌時﹐葬上埠嶺楊家園。繼配蔡氏生於淸嘉慶七年壬戌九月二十五日酉時﹐卒於道光十七年丁酉十一月二十八日戌時。葬灌坨塘﹐巽山乾向。子一﹕鎭鼎﹔女二﹕長適李鹿元﹑次適吳福臨。

十七派章注子鎭鼎字心田﹐生於淸道光十五年乙未十二月初四日寅時﹐卒於同治九年庚午五月二十九日未時。葬灌坨塘﹐附父墓右﹐乾山巽向。配

殷氏生於淸道光二十八年戊申三月二十日辰時﹐卒無考﹐葬楊家園。子一﹕甲斌。

十八派鎭鼎子甲斌字福生﹐生於淸同治六年丁卯七月十一日辰時﹐從戎病故﹐葬鹿角義山﹐無傳。

十六派文照三子章潤字含貞﹐號石浦﹐生於淸嘉慶十三年戊辰正月二十日寅時﹐卒於道光二十年庚子八月二十八日亥時。葬銅鼓炮。配

陳氏生於淸嘉慶十二年丁卯十一月十九日卯時﹐卒於光緒十二年丙戌二月初十日亥時﹐葬銅鼓炮﹐甲山庚向﹐子三﹕洛鼎﹑鴻鼎﹑湘鼎殤。

十七派章潤長子洛鼎字肇書﹐生於淸道光十二年壬辰四月二十六日申時﹐卒於光緒二十二年丙申八月初十日巳時。葬黃牯侖。配

鐘氏邑庠生綸廓女﹐生於淸道光十年庚寅十一月十六日亥時﹐卒於光緒十九年癸巳十月二十三日亥時。葬黃牯侖﹐子七﹕甲聯﹑甲沅﹑甲鉅﹑甲練出繼二弟鴻鼎爲嗣﹑甲錫﹑甲鍛﹑甲錦。章潤次子鴻鼎字育保﹐生於淸道光十七年丁酉九月二十六日午時﹐卒於光緒二十八年壬寅七月十五日亥時。葬銅鼓炮。配

肖氏以徳女﹐生於淸咸豐二年壬子九月二十一日申時﹐卒於民國十四年乙丑正月初一日巳時。葬黃牯侖﹐子一﹕甲練﹐立長兄洛鼎四子爲嗣。

十八派洛鼎長子甲聯字髙第﹐生於淸咸豐二年壬子三月二十一日酉時﹐卒無考﹐葬銅鼓炮﹐附祖墓右。洛鼎次子甲沅字華國﹐生於淸咸豐五年乙卯七月初三日酉時﹐卒於同治十三年甲戌三月十一日子時。葬楊家園﹐無傳。洛鼎三子甲鉅字爲美﹐生於淸咸豐八年戊午七月初七日申時﹐卒無考﹐葬銅鼓炮﹐附四叔祖墓側﹐無傳。洛鼎五子甲錫字和聲﹐生於淸同治五年丙寅十二月二十三日辰時﹐卒無考﹐葬楊家園。洛鼎六子甲鍛字云綬﹐生於淸同治八年己未九月初五日未時﹐卒於民國十四年乙丑五月十九日巳時。葬楊家園﹐酉山卯向。配

朱氏生於淸同治十年辛未二月初六日亥時﹐卒於光緒二十二年丙申十月十三日申時。葬楊家園。子一﹕有元。繼配田氏生於淸光緒元年乙亥四月初七日寅時﹐子一﹕有吉。女一﹕洛鼎七子甲錦字云靑﹐生於淸同治十二年癸酉十月十一日卯時﹐卒於民國十八年己巳五月十四日巳時。葬銅鼓炮﹐庚山甲向。配

楊氏生於淸光緒二年丙子閏五月二十六日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅六月初六日辰時。葬銅鼓炮。子一﹕有享。鴻鼎子甲練子華軔﹐號萬鵬﹐生於淸同治元年壬戌十二月初六日戌時﹐卒於民國七年戊午九月十六日子時。葬上埠嶺楊家園。配

田氏生於淸同治三年甲子十月初八日戌時。副室丁氏生於淸光緒五年己卯九月初一日巳時﹐卒葬不書﹐子三﹕有珍﹑有孚﹑有恆。

十九派甲鍛長子有元字述生﹐生於淸光緒十八年壬辰七月十二日午時。配

朱氏長生女﹐生於淸光緒二十一年乙未正月初三日戌時。子一﹕輝聯。甲鍛次子有吉字福聰﹐生於民國六年丁巳二月初二日巳時。甲錦子有享字亮先﹐生於淸光緒二十二年丙申二月二十二日午時。甲練長子有珍字木榮﹐生於淸光緒三十四年戊申四月初六日巳時。甲練次子有孚字木華﹐生於民國二年癸丑九月初五日子時。甲練三子有恆字木良﹐生於民國五年丙辰十一月初二日辰時。

二十派有元子輝聯字正芳﹐生於民國九年庚申十一月二十六日戌時。

十六派文照四子章瀚字希孔﹐號藕蕓﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰八月十八日巳時﹐卒於道光二十九年己酉十月初六日未時。葬銅鼓炮。配

鐘氏教諭復堂女﹐旌表節孝﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰九月二十七日子時﹐卒於宣統二年庚戌五月二十一日辰時。葬銅鼓炮﹐與夫合墓。子三﹕盛鼎﹑調鼎﹑熙鼎。

十七派章翰長子盛鼎字恩保﹐生於淸道光二十二年壬寅十二月十九日巳時﹐卒於民國十年辛酉八月初九日巳時。葬黃牯侖。章瀚次子調鼎字梅臣﹐生於淸道光二十六年丙午十月初三日未時﹐卒於光緒二十六年庚子正月二十九日巳時。葬楊家園。配

黃氏生於淸同治元年壬戌十二月初六日巳時。子一﹕甲歧。女三﹕長適徐可人﹑次適柳蘭桂﹑三適石。章瀚三子熙鼎字輯明﹐生於淸道光二十八年戊申九月初八日戌時﹐卒於光緒八年癸未四月初六日午時。葬楊家園﹐無傳。

十八派調鼎子甲歧字國麟﹐生於淸光緒十五年己丑十二月初一日子時﹐出外。

十六派文鰲子章光字宣庭﹐號臚臣﹐淸周同銜﹐生於淸嘉慶十二年丁卯九月十二日卯時﹐卒於咸豐十年庚申十一月十三日午時。葬李公塘許家山大路旁田穴﹐壬丙兼子午向﹐有碑。配

楊氏例封安人﹐生於淸嘉慶九年甲子八月二十五日戌時﹐卒於同治元年壬戌四月初二日戌時。葬李公塘許家山﹐附夫墓右。子四﹕濂鼎﹑金鼎﹑鈞鼎﹑鎔鼎﹔女二﹕長適仇文泉﹑次適黃。

十七派章光長子濂鼎字耔霖﹐邑增生﹐生於淸道光四年甲申八月初九日申時﹐著有「回環字典」﹑「緣楊呤社詩集」﹐卒於宣統二年庚戌十二月二十八日戌時。葬杜家山左邊﹐甲山庚向。配

蔡氏賜奉直大夫﹐崇徳女﹐生於淸道光三年癸未二月二十一日午時﹐卒於同治二年癸亥九月十八日卯時。葬李公塘許家山﹐附姑墓右﹐有碑﹐子四﹕甲珍﹑甲瑜﹑甲璜﹑甲潭出繼從堂弟錡鼎爲嗣﹔女二﹕長適蔡蠟生﹑次適殷合林。章光次子金鼎字又濤﹐生於淸道光七年丁亥閏五月二十五日寅時﹐著有「管豹集」﹐卒於光緒十七年辛卯三月二十五日子時。葬杜家山左邊吳家園。配

曹氏子卓女﹐生於淸道光六年丙戌十月二十一日巳時﹐卒於光緒十年甲申四月初二日酉時。葬杜家山﹐附夫墓右。子六﹕甲南﹑甲淇﹑甲汶﹑甲瀧﹑甲沂﹑甲淦﹐女三﹕長適田東福﹐次適田成名﹑三適單玉農。章光三子鈞鼎字韶九﹐生於道光二十年庚子十一月十五日巳時﹐卒於光緒二年丙子十月初八日戌時。葬本宅對門柳姓園側田穴。配

柳氏開蘊女﹐例封安人﹐生於淸道光十七年丁酉二月初五日寅時﹐卒於光緒二十八年壬寅十月二十二日丑時。葬張家坪﹐乾山巽向。子一﹕甲端﹐兼繼四弟鎔鼎爲嗣。女三﹕長適仲甫存﹑次適蔡祖云﹑三適吳凡淸。章光四子鎔鼎字秉齋﹐生於淸道光二十七年丁未十一月二十六日亥時﹐卒於光緒十四年戊子十一月十四日申時。遠出病故臺灣未歸。配

張氏生於淸道光二十五年乙巳十一月十四日寅時﹐卒於同治三年甲子十一月二十三日午時。葬本屋對門柳姓園田穴。子一﹕甲端。立三弟鈞鼎子兼祧爲嗣。

十八派濂鼎長子甲珍字笛生﹐生於淸道光二十八年戊申六月二十三日卯時﹐卒於光緒二十年甲午正月二十九日子時。葬李公塘許家山﹐附母墓右。配

鄭氏興玉女﹐生於淸咸豐元年辛亥九月初八日巳時﹐卒於民國二十一年壬申六月十七日子時。葬李公塘許家山﹐附夫墓右。子一﹕有仁﹐立三弟甲璜子兼祧爲嗣。女一﹕適鄭甫臣。濂鼎次子甲瑜字龠生﹐生於淸道光三十年庚戌七月十五日午時﹐卒於宣統二年庚戌十二月初二日午時。葬李公塘許家山。配

殷氏云嚴女﹐生於淸道光二十八年戊申十月十二日酉時﹐卒於光緒五年己卯八月十八日戌時。葬本屋對門田穴﹐女一﹕適殷俊靑。濂鼎三子甲璜字笪生﹐生於淸咸豐三年癸丑正月初一日巳時卒於光緒十五年己丑七月十四日巳時。葬李公塘大路旁田穴。配

殷氏鑑堂女﹐生於淸咸豐三年癸丑十二月二十一日亥時﹐卒於光緒元年乙亥九月十五日未時。葬本屋對門田穴。繼配田氏生於淸咸豐十一年辛酉七月初六日巳時﹐子一﹕有仁﹐兼繼長兄甲珍爲嗣。女一﹕適田靖鎭。金鼎長子甲南字泉生﹐郡增生﹐生於淸道光二十六年丙午十二月十三日辰時﹐卒於光緒元年乙亥三月二十八日未時。葬鳳形山左吳家園﹐附曾祖墓右。配

任氏紹昉女﹐生於淸道光二十九年己酉八月十三日巳時﹐夫故守節旌表﹐卒於民國十三年甲自五月二十六日午時。葬白雲寺下坡﹐子山午向。子二﹕有秋﹑有光﹐立五弟甲沂子兼祧爲嗣。金鼎次子甲淇字筠生﹐生於淸道光二十八年戊申十一月初五日午時﹐卒於光緒二十一年乙未七月三十日辰時。葬上埠嶺吳家園。配

柳氏靑渠女﹐生於淸道光二十九年己酉八月初三日午時﹐卒於民國七年戊午五月十九日未時﹐葬上埠嶺吳家園﹐與夫合墓。子二﹕有聲﹑有俸。女一﹕適吳丰年。金鼎三子甲汶字簧生﹐生於淸道光三十年庚戌九月二十三日辰時﹐卒於年過七年戊午四月初六日卯時。葬侖上公山。金鼎四子甲瀧字笏生﹐生於淸咸豐二年壬子正月二十九日亥時﹐卒於光緒三十四年戊申九月二十八日辰時。葬侖上公山。配

潘氏生於淸同治二年癸亥二月初八日戌時﹐卒於民國十七年戊辰十二月初二日時﹐葬侖上公山。子二﹕有容﹑有圃。金鼎五子甲沂字篪生﹐生於淸咸豐七年丁巳九月初六日亥時﹐卒於宣統三年辛亥九月初三日卯時。葬侖上公山。配

黃氏生於淸咸豐九年己未五月初六日卯時﹐卒於光緒十四年戊子七月初八日未時。葬土星港吳家園。子一﹕有光兼繼長兄甲南爲嗣。金鼎六子甲淦字籜生﹐生於淸咸豐十年庚申正月初六日亥時﹐卒於光緒二年丙子八月十四日辰時。葬土星港吳家園。鈞鼎子甲端字艾生﹐靑州同銜﹐生於淸同治七年戊辰五月初四日亥時﹐卒於民國二十五年丙子十月二十三日申時。葬老屋對門柳家園側田穴﹐壬山丙向。配

唐氏例封安人﹐生於淸同治七年戊辰八月初十日寅時﹐卒於光緒二十八年壬寅七月二十八日寅時。葬土星港上首吳家園﹐丑山未向。繼配柳氏樾生女﹐生於淸光緒元年乙亥十月十一日辰時﹐卒於民國三年甲寅甲月十四日巳時。葬張家坪。戊山辰向。三配陳氏生於淸光緒十年甲申十一月十九日子時。子一﹕有祜。女一﹕適塗鳳翔。鎔鼎兼子甲端字艾生﹐生庚配注本生父派下。

十九派甲珍兼子有仁字壽多﹐生卒葬配注本生父派下。甲璜子有仁字壽多﹐生於淸光緒十年甲申十二月初三日亥時﹐卒於民國十二年癸亥十二月十七日亥時。葬族眾義山﹐有碑。配

歐陽氏雲龍女﹐生於淸光緒八年壬午二月二十九日未時﹐卒於光緒三十四年戊申正月十八日亥時。葬本屋對門柳姓園側田穴。繼配張氏藻譾女﹐生於淸光緒十八年壬辰九月初三日丑時﹐女三﹕長敬輝待字﹑次髦珊待字。甲南子有秋字寶鄕﹐生於淸同治八年己巳十月二十日亥時﹐卒於光緒三十二年丙午六月十七日巳時。葬白雲寺下坡。配

任氏谷臣女﹐生於淸同治十年辛未九月二十三日寅時﹐夫故守節。甲南兼子有光字慧卿﹐生卒葬注本生父派下。有淇長子有聲字譾和﹐生於淸同治十三年甲戌二月二十八日子時﹐卒於民國十三年甲自三月初一日亥時。葬杜家山左邊吳家園。配

柳氏霖生女﹐生於淸光緒三年丁丑五月二十八日巳時﹐卒於民國十九年庚午八月初七日巳時。葬侖山族眾公山﹐有碑。甲淇次子有俸字鶴卿﹐生於淸光緒四年戊寅五月十六日酉時﹐卒於光緒十七年辛卯四月十七日亥時。葬土星港吳家園。甲瀧長子有容字潤淸﹐生於淸光想二十一年乙未四月初十日丑時／配

郭氏培慶女﹐生於淸光緒二十年甲午正月初六日丑時﹐子一﹕盛輝殤。甲瀧次子有圃字國喬﹐生於淸光緒二十六年庚子九月十九日辰時。配

朱氏生於淸光緒二十八年壬寅二月初六日酉時﹐卒於公元一九七六年六月二十一日。葬關公村。子四﹕燕輝﹐出其堂弟有祜爲嗣。輝宗﹑輝前﹑得輝。女一﹕春輝適田太保。繼配戴氏生於甲子年﹐卒於公元一九八七年八月初七日。子三﹔瑞祥﹑政輝﹑政軍﹐女一﹕適趙。甲沂子有光字慧卿﹐生於淸光緒十四年戊子六月二十日寅時﹐卒於民國二十四年乙亥十二月初四日卯時。葬侖上族眾公山﹐附兄墓右。甲端子有祜字篤知﹐生於淸光緒三十一年乙巳九月初八日申時。配

李氏吉光女﹐生於淸光緒三十年甲辰二月初三日戌時﹐子一﹕燕輝﹐立堂兄有圃長子爲嗣。

二十派有圃次子輝宗字瑞祺﹐生於民國二十四年乙亥九月初三日巳時。配

林氏生於公元一九四八年戊子九月二十四日辰時。有圃三子輝前字裕後﹐生於民國二十六年丁丑十二月二十九日戌時。配

謝氏字翠英﹐生於辛巳年六月十四日辰時。子一﹕光聲﹐女一﹕立華適李躍云。有圃四子得輝字瑞林﹐生於民國三十年辛巳五月十三日辰時。配

胡氏字資益﹐生於公元一九四九年己丑正月十八日子時。有圃五子輝祥字瑞祥﹐生於公元一九五三年六月十四日辰時。配

黃氏字元滿﹐生於公元一九五七年十月二十三日辰時。子二﹕光明﹑光景。女一﹕光艷。有圃六子正輝生於公元一九六三年二月初四日卯時。配

鐘氏字作停﹐生於公元一九六六年正月三十日子時。子一﹕光鋒。有圃七子軍輝字正軍﹐生於公元一九七七年六月初九日申時。配

李氏字先平﹐生於公元一九六六年二月初四日﹐女一﹕光玲。有祜子燕輝字篤和﹐生於民國二十二年癸酉四月二十日辰時。

二十一派有圃派下世系輝前之子聲光生於公元一九八一年十一月十五日戌時。得輝長子新光生於公元一九八七年十二月二十七日未時。配

張氏字紅﹐生於公元一九七七年三月初八日。子一﹕忠先。得輝次子光元字新和﹐生於公元一九七九年八月十六日申時。輝祥長子光明字贊﹐生於公元一九八一年五月二十三日午時。長沙勞動人事學校畢業。輝祥次子光景字澤物﹐生於公元一九八四年十月十五日酉時。輝祥之女光艷字晶瑩﹐生於公元一九八二年十月初二日辰時。正輝之子光鋒生於公元一九九零年月十六日辰時。軍輝之女光玲生於公元一九九一年正月十五日戌時

二十二派新光之子忠先字洛誠﹐生於公元一九九六年四月十六日未時。元澧四字煥枟派下世系

十六派文勛長子章坦字履祥﹐號素吾﹐生於淸嘉慶十四年己巳十月十四日未時﹐卒於道光四年甲申七月初七日戌時。葬熊家侖﹐庚山甲向﹐有碑。配

楊氏忠謙女﹐生於淸嘉慶十四年己巳正月初三日辰時﹐未婚夫故﹐矢志守義﹐終其身﹐卒於道光六年丙戌八月十五日戌時。葬臨淄口母家。子一﹕蔭鼎﹐立二弟章采長子爲嗣。

十七派章坦子蔭鼎字樹滋﹐號少棠﹐生於淸道光十九年己亥十一月初三日戌時﹐卒於光緒十四年戊子八月初三日亥時。葬仙濟亭園內﹐附本生母墓左﹐甲山庚向﹐有碑。配

曹氏淸士女﹐生於淸道光十九年己亥十二月二十九日午時﹐卒於宣統三年辛亥十二月二十二日寅時。葬軍民段﹐乾山巽向﹐有碑。子一﹕甲謙﹔女五﹕長適吳曉坤﹑次是何楚凡﹑三適郭鶴臯﹑四適黃和卿﹑五適曾雁秋。

十八派蔭鼎子甲謙字筠甫﹐號筠閹﹐生於淸咸豐八年戊午七月二十九日寅時﹐卒於工序二十年甲午七月實施日寅時。葬橋上屋右邊﹐乾山巽向﹐有碑。配

吳氏秀山女﹐生於淸咸豐八年戊午十一月十四日巳時﹐卒於光緒三十一年乙巳十二月十一日寅時。葬橋上屋右邊﹐與夫合墓﹐有碑。子四﹕有道﹑有威﹑有度﹑有儀殤。女一﹕適常樹端。

十九派甲謙長子有道字丙明﹐生於淸光緒六年庚辰十一月二十八日辰時﹐卒於光緒二十三年丁酉十二月十四日辰時。葬本屋前新屋園內﹐有碑。甲謙次子有威字棕瑜﹐號鎭午﹐生於淸光緒十一年乙酉五月初五日巳時卒於民國二十年辛未七月初九日未時。葬侖上柳家園﹐附亭公墓側﹐寅山申向﹐有碑。配

曹氏篤生女﹐生於淸光緒八年壬午十二月二十九日巳時﹐女一﹕細輝待字。甲謙三子有度字甘霖﹐生於淸光緒十三年丁亥八月二十八日亥時﹐卒於民國六年丁巳九月初二日酉時。葬新屋內﹐附兄墓旁﹐有碑。配

吳氏攸昆女﹐生於淸光緒十一年乙酉四月二十四日巳時。女二﹕長殤﹑次適黃士璠。

十六派文勛次子章埰字輝吉﹐號梧蓀﹐生於淸嘉慶二十一年丙子四月十一日巳時﹐卒於道光三十年庚戌四月初七日亥時。葬獅形山倉屋園內﹐辰山戌向﹐有碑。配

鐘氏閣明女﹐生於淸嘉慶十七年壬申九月初二日午時﹐卒於光緒二十三年丁酉閏四月初三日午時。閣裏贈以禮宗綏福堂額。葬本宅新屋園內﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕蔭鼎出繼長兄章坦爲嗣﹑金鼎﹔女五﹕長適蔡新齋﹑次適郭晉陽﹑三適吳次斐﹑四適蔡連山﹑無適拔貢殷紹髙。

十七派章埰子金鼎字礪仲﹐號石中﹐邑庠生﹐著有呤香閣詩艸待梓﹐生於淸道光二十七年丁未三月十四日辰時﹐卒於同治十年辛未九月初七日未時。葬橫山上窯嶺園﹐巽山乾向。有碑。配

黃氏笛仙女﹐生於淸道光二十八年戊申三月十八日酉時﹐卒於光緒二十三年丁酉六月十七日戌時。夫故矢志守節﹐旌表節孝﹐準旨建坊﹐有傳。葬土星港黃家坪上夾子園﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕甲升﹑甲臨。

十八派金鼎長子甲升字翠庵﹐生於淸同治六年丁卯七月二十七日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯十二月二十一日丑時。葬土星港上夾子園﹐附母墓右﹐有碑。配

殷氏紹喬女﹐生於淸同治七年戊辰八月二十六日子時﹐卒於光緒二十四年戊戌三月二十日酉時。葬上夾子園﹐附姑墓左﹐有碑。子一﹕有瑞﹐撫二弟甲臨長子爲嗣。金鼎次子甲臨字哲庵﹐生於淸同治十年辛未七月初六日巳時。配

何氏靄亭女﹐生於淸同治十年辛未十二月初十日巳時﹐卒於光緒三十一年乙巳四月二十八日辰時。葬上夾子園﹐附姑墓左﹐戌山辰向﹐有碑。繼配胡氏生於淸光緒十四年戊子三月十五日午時﹐卒於宣統三年辛亥九月十五日巳時。葬上夾子園﹐附節母墓屋側﹐卯山酉向﹐有碑。子一﹕有瑞﹐出繼長兄甲升爲嗣。女一﹕麗貞殤。三配徐氏生於淸光緒九年癸未五月二十二日午時﹐子一﹕有祥﹐女一﹕潤貞﹐待字。

十九派甲升子有瑞字象離﹐生於淸光緒三十二年丙午正月二十日寅時。配

李氏洛生女﹐生於淸光緒三十一年乙巳十一月初四日辰時。子一﹕曙輝﹔女一﹕錦輝﹐待字。甲臨次子有祥字天平﹐號貴爲﹐生於民國十二年癸亥十月二十六日子時。

二十派有瑞子曙輝字日新﹐生於民國二十四年乙亥十月二十八日子時。配

任氏字玉輝﹐章坦子三七年丁丑八月初七日子一﹕宏宇。

二十一派有瑞派下世系曙輝之子光宇字宏宇﹐生於公元一九五七年丁酉七月二十八日酉時﹐醫科大學畢業﹐在長沙任職配

吳氏字喜娟﹐生於公元一九六一年辛丑四月十九日。

二十二派光宇女忠偉字偉﹐生於公元一九八六年丙寅九月十七日。

十六派文勛三子橄章字桐蓀﹐號連城﹐廩生﹐生於淸道光七年丁亥十二月初八日戌時﹐卒於同治十二年癸酉正月二十二日辰時。葬郭公喬石路尾胡姓對門山內。配

吳氏生於淸道光十年庚寅十月二十一日未時﹐卒於光緒四年戊寅七月初四日卯時。葬大義塘。庚申兼酉卯向。子一﹕蔚鼎﹐女二﹕長適黃瑞芝﹑次適戴守髙。繼配胡氏生於淸道光二十四年甲辰七月初九日辰時﹐卒於光緒元年乙亥十一月初三日子時。葬軍民段田穴﹐附吳太君墓左﹐巽山乾向。

十七派橄章子蔚鼎字逸仙﹐生於淸咸豐五年乙卯五月十八日寅時﹐卒於民國十年辛酉三月初三日辰時。葬侖民段黃泥窖﹐附祖妣墓右﹐有碑表。配

王氏生於淸咸豐二年壬子十一月十一日未時﹐卒於光緒二十五年己亥十一月二十三日卯時。葬馬家壩﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕甲初。女一﹕奕許字陳紹松﹐夫望門守節﹐有貞女志。

十八派蔚鼎子甲初字宜春﹐號芝仲﹐生於淸光緒五年己卯正月十四日巳時卒於民國二十四年乙亥七月二十五日巳時。葬邑城北關外撞梓山﹐巽首乾趾配

李氏聘農女﹐生於淸光緒三年丁丑六月二十七日辰時﹐卒於民國二十六年丁丑四月二十三日子時。葬撞梓山﹐附夫墓旁﹐同向。子一﹕有年。

十九派甲初子有年原名有鷙﹐字彥和﹐中央陸軍學校畢業﹐生於淸光緒二十三年丁酉六月二十一日辰時。配

黃氏和卿女﹐生於淸光緒二十二年丙申十月二十日巳時。子三﹕輝禎﹑輝祐﹑輝祥

二十派有年長子輝禎原名貽輝﹐字錫元﹐生於民國十年辛酉五月十六日寅時。有年次子輝祐原名賓輝﹐字佑元﹐生於民國十二年癸亥八月十七日子時。有年三子輝祥原名質輝﹐自鐵元﹐生於民國二十年辛未十二月二十七日辰時。

二十一派輝煌次子光遠字洪明﹐生於公元一九五三年八月初八日卯時配

王氏字武芳﹐生於公元一九五三年五月十一日亥時。子一﹕忠勇。女一﹕忠密。

二十二派光遠之子忠勇字勇﹐生於公元一九七七年十月十七日卯時。光遠之女忠密字密﹐生於公元一九七五年八月二十八日辰時。

十九派甲臨派下世系甲臨之子有祥一九五零年庚戌六月歿。配

吳氏勝英女﹐生於公元一九二六年﹐子一﹕木輝﹐女一﹕適田大純。

二十派有祥之子木輝生於公元一九四五年四月二十五日配

鐘氏光娟﹐生於公元一九四九年四月十三日。子一﹕志龍。女二﹕長會適黃進﹑次靜適熊卓。

二十一派木輝之子光龍字志龍﹐生於公元一九六八年六月十五日。配

易氏生於公元一九六九年八月十三日。子一﹕忠彪。

二十二派光龍之子忠彪生於公元一九九四年十月初七日。徵公三子我城派下世系

十一派之蘭三子環

字世超﹐生於淸順治十六年己亥十二月二十九日亥時﹐卒於雍正六年戊申十二月二十六日辰時。葬祖屋後牛形山﹐辛山乙向﹐有碑。配

姜氏生於淸康熙二十年癸卯五月十七日午時﹐卒於雍正九年辛亥十月初二日亥時。葬田螺曬﹐坐西北向東南﹐有碑。子七﹕乾溪﹑乾鉉殤﹑乾捷出繼長兄崇爲嗣﹑乾聖﹐出家﹑乾綱﹑乾常﹑乾廷﹔女一﹕適劉。

十二派環長子乾溪字作政﹐生於淸康熙十五年丙辰九月初一日亥時﹐卒於雍正十年壬子十二月初一日亥時。葬營田街河邊鳳形山﹐寅山申向﹐有碑。配

魯氏生於淸康熙二十二年癸亥十二月二十日亥時﹐卒於乾隆十五年庚午十二月初二日巳時。葬祖屋後牛形山﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕元福。環五子乾綱字愛政﹐生於淸康熙二十四年乙丑正月十七日申時﹐卒於雍正十二年甲寅十月初十日辰時。葬天螺曬眼﹐坐西向東﹐有碑。配

李氏生於淸康熙三十四年乙亥七月初一日亥時﹐卒於乾隆四十年乙未十月初二日戌時。葬營田街河邊鳳形山﹐坐北向南﹐有碑。子二﹕元彬﹑元涇。環六子乾常字紹蘭﹐生於淸康熙二十六年丁卯三月二十三日丑時﹐卒於乾隆元年丙辰時原二十六日戌時。葬天螺曬眼﹐坐西向東﹐有碑。配

彭氏生於淸康熙三十五年丙子三月十二日丑時﹐卒於乾隆四十五年庚子三月二十九日申時。葬黃虎侖嘴﹐坐北向南﹐有碑。子二﹕元桂﹑元松﹐出繼七弟乾廷爲嗣。環七子乾廷字紹爵﹐生於淸康熙四十一年任務十一月十二日午時﹐卒於乾隆十八年癸酉十一月二十五日戌時。葬營田街河邊鳳形山﹐癸山丁向﹐有碑。配

湯氏生於淸康熙四十三年甲申十月初一日申時﹐卒於乾隆五十三年戊申十二月二十四日巳時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。子一﹕元松﹐李六兄乾常次子爲嗣。

十三派乾溪之子元福字涇萬﹐生於淸康熙六十一年壬寅正月十七日亥時﹐卒於乾隆二十六年辛巳六月初八日辰時。葬黃虎侖。配

徐氏生於淸雍正二年甲辰正月初一日未時﹐卒於乾隆二十八年癸未八月十九日辰時。葬營田街河邊鳳形山﹐坐北向南。子二﹕煥謨﹑煥龍。女一﹕適柳。乾綱長子元彬字文質﹐生於淸雍正六年戊申六月初九日亥時﹐卒於乾隆五十三年戊申七月二十日酉時。葬牛形山背後鐘加侖﹐有碑。配

吳氏生於淸雍正四年丙午九月初四日未時﹐卒於乾隆六十年乙卯十月初二日戌時。葬牛形山背後鐘加侖﹐有碑。子二﹕煥桃﹑煥杏。女一﹕適姜。乾綱次子元涇字髙陵﹐生於淸雍正九年辛亥七月二十三日午時﹐卒於乾隆四十二年丁酉六月二十日子時。葬牛形山背後鐘加侖。配

黃氏生於淸乾隆六年辛酉十一月初五日辰時﹐卒於乾隆四十年乙未三月二十五日午時。葬營田街河邊鳳形山﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕煥槐。女一﹕適湯。乾常之子元桂字丹榮﹐生於淸康熙五十九年庚子十月二十三日丑時﹐卒於乾隆五十三年戊申十月初二日巳時。葬熊家侖中﹐坐東向西。配

李氏生於淸康熙六十年辛丑五月二十日戌時﹐卒於嘉慶十年乙丑六月初二日亥時。葬黃虎侖﹐坐東向西。子五﹕煥忠﹐出繼堂弟遠松爲嗣﹑煥徳﹑煥義﹑煥恩﹑煥仕。女一﹕適田。乾廷之子元松字靑萬﹐生於淸雍正元年癸卯十月初十日寅時﹐卒於乾隆五十一年丙午十二月十六日亥時。葬黃虎侖﹐附母墓右﹐癸山丁向﹐有碑。配

田氏生於淸雍正三年乙巳九月初九日亥時﹐卒於乾隆十年辛未閏五月二十八日未時。葬營田街河邊鳳形山﹐卯山酉向﹐有碑。子一﹕煥忠﹐立堂兄元桂長子爲嗣。女一﹕適田。

十四派元福長子煥謨字顯哉﹐生於淸乾隆六年辛酉八月初九日辰時﹐卒於乾隆三十五年庚寅三月二十七日未時。葬祖屋後牛形山南邊。配

張氏生於淸乾隆七年壬戌九月十二日申時﹐卒葬不書。子一﹕文聰。元福次子煥龍字魚化﹐生於淸乾隆二十三年戊寅七月初九日辰時﹐卒於嘉慶七年壬戌六月二十日午時。葬黃虎侖中﹐附父墓左。配

劉氏生於淸乾隆二十六年辛巳七月二十二日亥時﹐卒葬無考。繼配蔣氏生年無考﹐卒葬不書。子一﹕文遠﹔女一﹕適劉。元彬長子煥桃字灼華﹐生於淸乾隆二十四年己卯十一月初五日子時﹐卒於嘉慶十八年癸酉十月初四日未時。葬黃虎侖中﹐有碑。無傳。元彬次子煥杏字采芳﹐生於淸生於淸乾隆二十七年壬午五月二十日酉時﹐卒於嘉慶三年戊午六月二十日午時。葬牛形山背後鐘加侖﹐有碑﹐無傳。配

黃氏生於淸乾隆二十八年癸未六月十一日巳時﹐卒葬不書。子一﹕文政殤﹔女二﹕長適姜世豪﹑次適柳。元涇之子煥槐字植三﹐生於淸乾隆二十五年庚辰六月初六日午時﹐卒於乾隆四十二年丁酉六月二十日辰時。葬天螺曬眼﹐無傳。元桂次子煥徳字能明﹐生於淸乾隆十三年戊辰七月二十七日寅時﹐卒於乾隆五十一年丙午十二月二十八日亥時。葬黃虎侖嘴上。配

黃氏湖北籍朋述女﹐生於淸乾隆十三年戊辰十一月二十七日寅時﹐卒於乾隆五十四年集郵四月二十五日子時。葬黃虎侖﹐坐北向南。子三﹕文家﹑文國﹑文宗。女一﹕適歐陽。元桂三子煥義字能仁﹐生於淸乾隆十六年辛未六月二十六日丑時﹐卒於嘉慶三年戊午九月十八日亥時。葬熊家侖中﹐附父墓右﹐卯山酉向。配

張氏朝相女﹐生於淸乾隆二十四年己卯九月十九日亥時﹐卒於道光三年癸未九月十五日午時。葬熊家侖﹐夫婦合墓﹐有碑。子三﹕文華﹑文範﹑文格。女一﹕適彭。元桂四子煥恩字能達﹐生於淸乾隆十九年甲戌六月初六日未時﹐卒於嘉慶十年乙丑三月十四日巳時。葬天螺曬眼﹐坐東北向西南﹐無傳。配

黃氏生於淸乾隆十九年甲戌十月十二日寅時﹐卒於乾隆三十九年甲午十月初一日午時。葬天螺曬眼。元桂五子煥仕字能升﹐生於淸乾隆二十七年壬午四月初六日子時﹐卒葬無考。配

鄭氏世湖女﹐生於淸乾隆三十七年壬午辰五月二十八日巳時﹐卒葬無考﹐子二﹕文有﹑文主﹔女一﹕適黃。元松之子煥忠字能誨﹐生於淸乾隆七年壬戌十二月十四日巳時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑五月十二日未時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。配

黃氏有爲女﹐生卒無考﹐葬營田街河邊鳳形山。繼配吳氏天貴女﹐生於淸乾隆十七年壬申十二月初二日申時﹐卒於道光二年壬午八月十一日未時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。子四﹕文藻﹑文甫﹑文金﹑文其﹔女二﹕長適鐘﹑次適楊。

十五派煥謨之子文聰字孔順﹐生於淸乾隆三十四年己丑二月二十四日寅時﹐卒葬無考﹐無傳。煥龍之子文遠字方來﹐生於淸乾隆五十八年癸丑三月初四日辰時﹐卒葬無考。配

樊氏宗道女﹐生於淸嘉慶元年丙辰六月二十日辰時﹐卒葬無考。子一﹕章何。煥徳長子文家字仁讓﹐生於淸乾隆四十三年戊戌二月初五日酉時﹐卒於嘉慶九年甲子七月十四日申時。葬天螺曬眼山﹐附叔墓右﹐無傳。煥徳三子文宗字耀祖﹐生於淸乾隆四十八年癸卯三月十二日亥時﹐卒於道光元年辛巳九月初八日酉時。葬天螺曬眼﹐有碑。配

王氏大禮女﹐生於淸乾隆五十四年己酉十月十一日亥時﹐卒於嘉慶二十五年甲辰七月二十一日寅時。葬天螺曬眼﹐有碑。子一﹕章春。煥義長子文華字俊才﹐生於淸乾隆四十五年庚子十一月十四日午時﹐卒於道光十二年壬辰五月十八日戌時。葬熊家侖﹐坐東向西﹐有碑。配

吳氏宗貴女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅六月十九日卯時﹐卒於道光三十年庚戌三月初八日未時。葬黃虎侖﹐丑山未向﹐有碑﹐子四﹕章喜﹑章富﹑章郁出繼瓊公房下文增爲嗣﹑章懷。女二﹕長適柳﹑次適吳。煥義次子文範字光斗﹐生於淸乾隆五十三年戊申五月初六日卯時﹐卒於道光十年庚寅十二月二十三日丑時。葬熊家侖三弟雲從墓左﹐酉山卯向﹐有碑。配

吳氏錫書女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌十一月二十八日戌時﹐卒於光緒五年己卯四月初六日午時。葬中間園﹐艮山坤向﹐有碑。子七﹕章貴﹑章立﹑章主殤﹑章銘﹑章慈﹑章照﹐女一﹕適歐陽。煥義三子文格字雲從﹐生於淸嘉慶三年戊午十月十八日亥時﹐卒於咸豐十年庚申七月二十八日巳時。葬黃虎侖﹐甲山庚向。有碑。配

陶氏生於淸嘉慶十五年庚午十二月十六日酉時﹐卒於道光二十六年丙午二月初十日午時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕章和﹑章爲。煥仕長子文有字人才﹐生於淸乾隆六十年乙卯五月二十二日午時﹐卒葬無考﹐無傳。配

黎氏慶雲女﹐生於淸嘉慶五年庚申正月初六日巳時﹐卒葬無考。煥仕次子文主字應彰﹐生於淸嘉慶十八年癸酉正月二十六日酉時﹐卒葬無考﹐無傳。煥忠長子文藻字采其﹐生於淸乾隆三十五年庚寅正月二十三日丑時﹐卒於嘉慶二十四年己卯七月初十日午時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。配

田氏杏山女﹐生於淸乾隆三十年乙酉二月十六日亥時﹐卒於道光四年甲申十月初六日午時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。子三﹕章福﹑章祿﹑章壽﹐女一﹕適田。煥忠次子文甫字端章﹐生於淸乾隆五十年乙巳十二月二十二日辰時﹐卒於道光十五年乙未十一月二十一日亥時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。配

姜氏天聽女﹐生於淸乾隆五十三年戊申六月二十二日巳時﹐卒葬無考。葬天螺曬眼﹐子山午向。繼配吳氏大光女﹐生於淸乾隆二十五年丁未三月十五日辰時﹐卒於同治元年壬戌九月初八日午時。葬黃虎侖﹐子山午向。子二﹕章朝﹑章鳳出繼三弟文金爲嗣。女一﹕適劉。煥忠三子文金字玉三﹐生於淸乾隆五十六年辛亥正月二十五日子時﹐卒於咸豐五年乙卯九月初十日亥時。葬古塘寨魯家園﹐卯山酉向﹐有碑。配

金氏士髙女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅七月初七日巳時﹐卒於道光二十七年丁未十一月二十一日酉時﹐葬魯家園﹐乙辛兼辰戌向。有碑。子一﹕章鳳﹐立二弟文甫次子爲嗣。煥忠四子文其字祿四﹐生於淸乾隆五十八年癸丑十月十二日亥時﹐卒於嘉慶十六年辛未五月二十五日亥時。葬黃虎侖﹐附祖母墓東﹐癸山丁向﹐有碑。無傳。元福次子煥龍派下世系

十六派文遠之子章何字可仁﹐生於淸嘉慶十七年壬申十一月初七日戌時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐無傳。元桂次子煥徳派下世系

十六派文宗之子章春字萬化﹐生於淸嘉慶十六年辛未二月十一日亥時﹐卒於道光十二年壬辰四月十六日未時。葬天螺曬眼﹐無傳。配

馬氏生於淸嘉慶十七年壬申正月初七日亥時﹐卒葬不書。元桂三子煥義派下世系

十六派文華長子章喜字印心﹐生於淸嘉慶七年壬戌十一月二十六日巳時﹐卒於道光十七年己亥九月二十四日辰時。葬黃虎侖中﹐有碑﹐無傳。文華次子章富字在田﹐生於淸嘉慶十七年乙丑四月十五日未時﹐卒於道光九年己丑七月十六日巳時。葬鐘加侖﹐辰山戌向﹐有碑。配

胡氏得明女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯五月初二日戌時﹐卒葬無考。子二﹕鼎金﹑鼎玉。

十七派章富長子鼎金字明耀﹐生於淸道光三年癸未九月二十日未時﹐卒於道光三十年庚戌四月初八日丑時。葬黃虎侖。配

蒯氏奄光女﹐生於淸道光二年壬午十二月十九日子時﹐卒葬無考。子一﹕甲庚。章富次子鼎玉字明徳﹐生於淸道光十年庚寅二月二十七日未時﹐卒於光緒二十年甲午十二月三十日辰時。葬萬龍山新園從堂弟定國墓左﹐坐西向東﹐有碑﹐無傳。

十八派鼎金之子甲庚字啟後﹐號先知﹐生於淸道光二十六年丙午十一月二十七日午時﹐卒於光緒二十七年辛丑十月初八日戌時。葬萬龍山新園﹐附嬸母何孺人墓左﹐坐西向東﹐無傳。配

範氏生於淸咸豐九年己未正月十八日亥時﹐卒於光緒六年庚辰七月二十七日亥時﹐葬熊家侖﹐伏堂伯祖長何公墓左﹐有碑。繼配柳氏有事女﹐生於淸咸豐十年庚申十月初四日卯時﹐卒葬無考。女一﹕適楊海林。

十六派文華四子章懷字作英﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰十二月二十四日戌時﹐卒於同治十一年壬申十二月十八日子時。葬黃虎侖﹐有碑。配

陳氏月來女﹐生於淸嘉慶二十四年己卯七月初二日子時﹐卒於光緒二十五年己亥七月十七日巳時﹐葬黃虎侖﹐有碑。子一﹕鼎盛。

十七派章懷子鼎盛字長靑﹐生於淸道光十八年戊戌七月二十三日午時﹐卒於光緒二十二年丙申十一月十八日巳時﹐葬黃虎侖﹐附父墓左﹐無傳。

十六派文範長子章桂字登科﹐生於淸嘉慶十二年丁卯三月十二日巳時﹐卒於同治二年癸亥三月十七日未時。葬牌樓嘴﹐坐北向南有碑。配

鐘氏生於淸嘉慶十五年庚午九月十九日子時﹐卒於咸豐五年乙卯十月二十三日午時。葬牌樓嘴﹐夫妻合墓﹐坐北向南﹐有墓志碑記。子三﹕鼎淸﹑鼎吉出繼三弟章詞爲嗣﹑鼎芝﹔女一﹕適劉福林。

十七派章桂長子鼎淸字海南﹐生於淸道光十去年一位十月十三日戌時﹐卒於光緒十二年丙戌六月二十一日未時。葬萬龍山新園﹐附叔墓右﹐坐西向東﹐有碑。配

田氏生於淸道光十六年丙申三月初十日子時﹐卒於民國十二年癸亥七月三十日辰時。葬黃虎侖﹐坐東向西。子二﹕甲增﹑甲林。女二﹕長適胡忠信﹑次適陳金化。章桂三子鼎芝字方遠﹐生於淸道光二十一年辛丑十月初二日戌時﹐卒於光緒二十五年己亥四月十二日亥時。葬萬龍山新園﹐附叔墓左﹐坐西向東﹐有碑。配

何氏啟發女﹐生於淸道光二十三年癸卯四月初二日辰時﹐卒於光緒十七年辛卯八月十二日未時。葬萬龍山新園﹐坐西向東﹐有碑。子三﹕甲福﹑甲祿﹑甲壽出繼房弟鼎定爲嗣。女一﹕適田厚生。

十八派鼎淸長子甲增字早廷﹐生於淸同治四年乙丑九月初八日巳時﹐卒於光緒二十九年癸卯九月二十七日戌時﹐葬萬龍山新園﹐附祖母右﹐坐東向西﹐有碑。配

柳氏東美女﹐生於淸同治五年丙寅十二月二十日寅時﹐子一﹕有在﹐立二弟甲林長子爲嗣。鼎淸次子甲林字愛日﹐生於淸光緒二年丙子五月二十四日申時。配

範氏雲松女﹐生於淸光緒四年戊寅二月十五日亥時﹐子三﹕有在﹐出繼長兄甲增爲嗣﹑有川﹑有其﹐女五﹕長適田子臣﹑次適吳冬生﹑三適吳大端﹑四適蔣福生﹑五適宋凱賢。鼎芝長子甲福字吉生﹐生於淸同治七年戊辰十一月二十三日亥時﹐卒於光緒三十一年乙巳四月初一日未時。葬萬龍山新園﹐坐西向東﹐有碑﹐無傳。配

李氏生於淸同治七年戊辰十一月初八日辰時﹐卒於光緒二十一年乙未八月二十七日亥時。葬萬龍山新園坡﹐附堂叔鼎陔墓右。女一﹕適黃。鼎芝次子甲祿字日生﹐生於淸同治十一年壬申九月二十八日卯時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月二十八日戌時。葬萬龍山新園﹐自東南向西北﹐有碑﹐無傳。

十九派加增之子有在字本立﹐生於民國二年癸丑十二月初八日子時。配

田氏唐四女﹐生於淸宣統三年辛亥四月初七日子時﹐卒於民國十九年庚午八月十八日戌時。葬本屋後四方園﹐坐北向南。甲林次子有川字道生﹐生於民國五年丙辰四月初七日辰時配

謝氏字金蓮﹐生於公元一九二零年庚申九月初九日﹐卒於一九七二年七月十九日。子一﹕輝景。甲林三子有其字怡生﹐生於民國十二年癸亥八月十六日辰時。卒葬無考。

二十派有川派下世系有川之子輝景字景新﹐生於公元一九五零年庚寅三月二十九日申時﹐兼祧有在爲嗣﹐定居北泥湖。配

馮氏斌華女﹐正英。生於公元一九五三年壬辰七月十七日戌時。子二﹕光文﹑光武。女一﹕艷平。

二十一派輝景長子光文字髙文﹐生於公元一九七六年丙辰六月二十二日辰時。配

何氏仁兄女﹐興善。生於公元一九七六年丙辰正月初六日子時。子一﹕忠全。輝景次子光武字髙武﹐生於公元一九八一年辛酉十一月二十日丑時。輝景之女光平字艷平﹐生於公元一九七九年己未十一月二十二日亥時。

二十二派光文之子忠全字澤全﹐生於公元一九九六年丙子十一月二十日子時。

十六派文範次子章立字以生﹐號彥臣﹐生於淸嘉慶十七年壬申正月初七日子時﹐卒於同治九年庚午八月初十日卯時。葬萬龍山新園﹐坐西向東﹐有碑。配

湯氏髙楊女﹐生於淸嘉慶二十年乙亥五月十九日卯時﹐卒無考﹐葬萬龍山新園﹐左西北向東南﹐有碑。子三﹕鼎鳳﹑鼎植﹑鼎國。

十七派章立長子鼎鳳字騰蛟﹐號壁梧﹐生於淸道光二十七年丁未五月初四日寅時卒於光緒二十年甲午三月二十五日丑時。﹐附堂兄鼎吉墓右。配

戴氏福林女﹐生於淸道光二十三年癸卯十一月初八日戌時﹐卒於民國元年壬子九月二十一日辰時。葬本屋後六家園﹐左西南向東北﹐子二﹕甲堃﹑甲振﹐出繼三弟鼎國爲嗣。女一﹕適吳徳聰。章立次子鼎植字書田﹐號蕙巖﹐生於淸道光三十年庚戌十二月二十九日未時﹐卒於光緒十九年癸巳五月初六日巳時。葬萬龍山新園﹐坐西向東﹐有碑。配

歐陽氏生於淸道光二十六年丙午三月初六日未時﹐卒於光緒四年戊寅四月初六日亥時。葬萬龍山新園坡﹐坐西向東﹐有碑。子一﹕甲宏。女一﹕適田發早。章立三子鼎國字寶儒﹐號福田﹐又號均一﹐生於淸咸豐五年乙卯三月二十五日亥時﹐卒於光緒十五年己丑五月十一日子時。葬萬龍山新園﹐附嬸母黎墓旁﹐坐西向東﹐有碑。子一﹕甲振﹐立長兄鼎鳳次子爲嗣。

十八派鼎鳳之子甲堃字郁林﹐生於淸同治二年癸亥十月初三日卯時﹐卒於宣統三年辛亥九月二十五日丑時。葬牌樓嘴﹐附堂伯鼎茂墓右。坐北向南。配

吳氏舒麟女﹐生於淸同治八年己巳三月初二日午時﹐卒於民國二十六年丁丑十二月十三日亥時。葬劉家園﹐附母墓左﹐坐西南向東北。子二﹕有餘﹑有得兼繼堂弟甲宏爲嗣。鼎植之子甲宏字堂生﹐生於淸同治十一年壬申九月二十一日戌時﹐卒於民國二十三年甲戌九月十四日亥時。葬本屋後劉家園﹐附伯母戴墓右﹐坐北向南。子一﹕有得﹐立堂弟甲堃次子兼祧爲嗣。鼎國之子甲振字子成﹐生於淸光緒三年丁丑十二月十二日戌時﹐卒於光緒二十七年辛丑十二月十三日辰時。葬萬龍山新園坡﹐附堂叔鼎前墓右﹐坐西向東﹐無傳。

十九派甲堃長子有餘字行力﹐生於淸光緒二十五年己亥三月十九日亥時﹐卒於光緒三十一年乙巳五月初八日酉時。葬劉家園﹐附叔甲宏墓右。坐南向北﹐無傳。甲堃次子有得字怡興﹐生於淸宣統二年庚戌正月初六日亥時。配

田氏生於淸光緒三十四年戊申二月初一日子時。子二﹕輝迪﹑輝發。繼配李氏蓮生女﹐生於公元一九二三年癸亥四月初九日亥時。子一﹕輝立。女三。甲宏兼子有得字怡興﹐生庚配注本生父派下。

二十派有得長子輝迪字立賓﹐生於民國二十二年癸酉二月十五日未時。配

姚氏枚生女﹐嶺香。生於公元一九四零年庚辰二月十二日午時。定居沅江市西區菜場。子二﹕光榮﹑光偉。女一﹕榮光適張學文。有得次子輝發字立勤﹐生於民國二十七年戊寅二月十二日亥時。有得三子輝立字立華﹐生於公元一九六三年癸卯三月二十六日申時。配

陳氏徳榮女﹐小平。生於公元一九六四年甲辰四月十八日酉時﹐女一﹕光琪。

二十一派輝迪長子光榮生於公元一九五六年丙申八月二十四日午時。配

劉氏定國女﹐美林。生於公元一九五八年戊戌九月十六日辰時。子一﹕忠鑫。輝迪次子光偉大學文化﹐生於公元一九六二年壬寅十月初六日辰時。配

張氏金生女﹐葉紅。生於公元一九六六年丙午九月初七日壬時。子一﹕忠健。輝立之女光琪字加琪﹐生於公元一九七二年壬申正月十七日亥時。

二十二派光榮之子忠鑫字鑫﹐生於公元一九八二年壬戌六月初二日寅時。光偉之子忠健字行健﹐生於公元一九九一年辛未四月十七日未時。

十六派文範三子章詞字正彩﹐生於淸嘉慶二十年乙亥二月初七日亥時﹐卒於道光二十五年乙巳六月十一日寅時。葬牌樓嘴﹐坐北向南﹐有碑。配

彭氏生於淸嘉慶十七年壬申正月初三日亥時﹐卒於光緒十三年丁亥七月十七日未時﹐葬無考。子二﹕鼎茂﹑鼎吉﹐立長兄章桂次子爲嗣。

十七派章詞長子鼎茂字郁松﹐生於淸道光二十年庚子十一月二十九日子時﹐卒於年風蝕年庚申九月十三日申時。葬牌樓嘴﹐附父墓右﹐坐北向南﹐有碑﹐無傳。章詞次子鼎吉字泰廷﹐生於淸道光十八年戊戌八月二十三日辰時﹐卒於光緒十四年戊子十二月初五日巳時。葬萬龍山新園坡﹐坐西向東﹐有碑。配

王氏生於淸道光十八年戊戌九月初十日亥時﹐卒於宣統二年庚戌十二月初八日酉時。葬本屋後四方園﹐坐西北向東南﹐有碑。子一﹕甲來﹐女二﹕長適田純溪﹑次適柳東厚。

十八派鼎吉之子甲來字運來﹐生於淸光緒二年丙子七月十八日亥時﹐卒於光緒二十七年辛丑十月初六日戌時﹐葬牌樓嘴﹐附叔父墓右。坐北向南﹐有碑。無傳。

十六派文範五子章銘字俊徳﹐號植臣﹐生於淸道光五年乙酉十二月初三日辰時﹐卒於宣統元年己酉閏二月初二日申時。葬本宅後中間園﹐附母墓左﹐艮山坤向﹐有碑。配

柳氏生於淸道光九年己丑二月二十日午時﹐卒於民國二年癸丑三月初九日丑時。葬中間園﹐附夫墓左﹐艮山坤向﹐有碑。子四﹕鼎錡﹑鼎祥﹑鼎紹出繼六弟章慈爲嗣﹑鼎泉。女一﹕適姜運謙。

十七派章銘長子鼎錡字克昌﹐生於淸咸豐元年辛亥九月二十五日戌時﹐卒於民國四年乙卯五月十七日未時。葬中間園﹐坐東向西。配

鐘氏生於淸咸豐二年壬子正月初四日卯時﹐卒於民國二十四年乙亥四月二十九日申時。葬中間園﹐與夫合墓﹐坐東向西。子五﹕甲孝﹑甲弟﹑甲忠﹐出繼二弟鼎祥爲嗣﹑甲信﹑甲禮。章銘次子鼎祥字春來﹐生於淸咸豐五年乙卯三月初四日未時﹐卒於民國六年丁巳十一月二十日酉時。葬中間園﹐坐東向西﹐有碑。配

周氏生於淸咸豐三年癸丑正月二十八日巳時﹐卒於光緒二十四年戊戌七月初五日辰時。葬中間園﹐與夫合墓。子一﹕甲忠﹐立長兄鼎錡三子爲嗣。女一﹕適蒯餘慶。章銘四子鼎泉字聘之﹐生於淸同治四年乙丑十一月二十五日巳時﹐卒於民國三年甲寅十月初六日卯時。葬中間園﹐附父墓左﹐坐東向西。配

柳氏生於淸同治四年乙丑是一團二十一日酉時﹐子四﹕甲先﹑甲廉﹑甲麟﹑甲貴。女二﹕長適歐陽以徳﹐次適柳鳳林。

十八派鼎錡長子甲孝字連生﹐生於淸同治十二年癸酉九團十九日卯時﹐卒於民國六年丁巳九月初九日戌時。葬中間園﹐坐東北向西南。配

柳氏生於淸同治十三年甲戌九月十二日戌時﹐卒於民國十四年乙丑四月初六日酉時。葬本屋後劉家園﹐坐東向西。子二﹕有典﹑有訓。女一﹕適田潤淸。鼎錡次子甲弟字福生﹐生於淸光緒七年辛巳二月十九日巳時﹐卒於民國二十二年癸酉二月二十六日巳時。葬中間園。附兄墓左﹐坐東北向西南。配

柳氏生於淸光緒五年己卯六月二十三日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午七月十九日戌時。葬牌樓嘴﹐坐東北向西南。子一﹕有慶。鼎錡四子甲信字冬生﹐生於淸光緒十二年丙戌十二月初六日辰時。配

黎氏生於淸工序二十二年丙申六月二十二日卯時﹐子四﹕有昆﹑有桃﹑有李﹑有豈。女一﹕適肖。鼎錡五子甲禮字達生﹐生於淸光緒十六年庚寅閏二月十二日辰時。配

樊氏生於淸光緒十九年癸巳時二月初二日戌時。子一﹕有誥﹔女三﹕長適田正山﹑次適李湘應﹑三適柳應南。鼎祥之子甲忠字貴生﹐生於淸光緒九年癸未十二月初七日卯時﹐卒於民國二十一年壬申三月二十九日酉時。葬中間園﹐附祖墓右﹐坐東向西。配

田氏生於淸光緒十二年丙戌十月初六日辰時。子三﹕有初﹑有佐﹑有勝﹐出繼崇徳公房下甲云爲嗣。女一﹕適柳蕓窗。鼎泉長子甲先字希廷﹐生於淸光緒十三年丁亥五月二十一日戌時﹐卒於民國七年戊午十一月二十五日亥時。葬中間園﹐坐東向西﹐無傳。鼎泉次子甲廉字少廷﹐生於淸光緒二十五年己亥五月初九日午時。配

蒯氏生於淸光緒二十五年己亥八月二十九日卯時。子二﹕有類﹑有義。女二﹕長適孫﹑次適。鼎泉三子甲麟字雨丰﹐生於淸光緒二十八年壬寅三月初六日酉時。配

吳氏郁嵩女﹐生於淸光緒三十四年戊申正月初五日巳時﹐子一﹕有國。女二﹕長適﹑次適胡琴芳。鼎泉四子甲貴字五桂﹐生於淸光緒三十四年戊申七月初四日午時。

十九派甲孝長子有典字瑞淸﹐生於淸光緒二十六年庚子二月初七日午時﹐卒於民國二十四年乙亥六月二十一日戌時。葬劉家園﹐坐東向西。配

黃氏生於淸光緒二十四年戊戌六月初九日亥時。子一﹕輝立。女一﹕適楊林生。甲孝次子有訓字鑑淸﹐生於淸光緒三十二年丙午正月十三日亥時﹐卒於民國十六年丁卯三月初十日卯時。葬劉家園﹐坐東向西﹐無傳。甲弟之子有慶字慶堂﹐生於淸光緒二十七年辛丑十一月二十九日午時。配

鐘氏生於淸光緒二十三年丁酉二月三十日亥時。子一﹕輝煌﹔女一﹕待字。甲信長子有昆字敬甫﹐生於民國八年己未十二月二十二日午時。配

田氏生於民國十年辛酉十二月初一日未時。甲信次子有桃字揚名﹐生於民國十四年乙丑二月二十四日辰時。配

吳氏得純女﹐配珍。生於公元一九三三年癸酉三月二十八日子時。子二﹕輝國﹑輝家。女五﹕長輝嘩適葉正初﹑次淑嘩適任國良﹑三三蓮適易建忠﹑四雁輝適羅新潮﹑五正南適葛輝煌。甲信三子有李字日明﹐生於民國十六年丁卯十一月二十三日戌時。甲信四子有豈字佑明。生於民國二十二年癸酉四月十六日亥時。甲禮之子有誥字順親﹐生於民國九年庚申十二月二十四日辰時。配

李氏生於民國十二年癸亥二月初一日亥時。女一﹕先輝適許仲思。繼配尙氏字秀珍﹐卒於一九九一年﹐子二﹕輝鐵﹑輝穗。甲忠長子有初字爲學﹐生於民國元年壬子二月初四日亥時。配

鐘氏生於民國元年壬子十二月十七日戌時﹐卒於民國二十一年壬申四月初三日戌時。髒樟樹園﹐坐北向南。甲忠次子有佐字兆松﹐生於民國六年丁巳六月十六日未時。甲廉長子有類字伯桃﹐生於民國十五年丙寅十月十六日亥時。甲廉次子有義字仲桃﹐生於年過二十七年戊寅二月二十七日辰時。配

吳氏和淸女﹐瑞梅。生於公元一九四一年辛巳六月初九日未時。子三﹕輝東﹑輝西﹑輝南。女一﹕輝北適吳長根。甲麟之子有國字曾國﹐生於公元一九三九年乙卯十一月十五日申時。配

湯氏連西女﹐香早。生於公元一九四一年辛巳正月十二日子時。子二﹕輝旻﹑輝昊。女一﹕輝玉適蘭建彪。

二十派有典派下世系有典之子輝立字子見﹐生於民國十四年乙丑正月十一日戌時。配

伏氏字日英﹐生無考。卒於公元一九八八年三月初五日。子一﹕光明。有慶之子輝煌字見聰﹐生於民國二十二年癸酉九月初十日亥時。

二十一派輝立之子光明生於公元一九五七年丁酉三月十五日子時。配

張氏娥輝女﹐生於公元一九五七年丁酉五月初九日酉時。子一﹕忠銳﹑女一﹕忠娟。

二十二派光明之子忠銳字銳﹐生於公元一九八二年壬戌三月二十八日戌時。光明之女忠娟字娟﹐生於公元一九七九年己未三月十八日未時。

二十派有誥派下世系有誥長子輝鐵生於公元一九五四年六月十二日﹐卒於公元一九七九年。配

馬氏字玉蓮﹐生於公元一九五六年丁酉六月初十日子時。卒無考。子一﹕光玉。有誥次子輝穗字秋奎﹐生於公元一九五六年丙申八月十五日辰時。配

何氏瑞林女﹐虹玉。生於公元一九五五年乙未七月十三日辰時。子一﹕光尖。女一﹕光霞。

二十一派輝鐵之子光玉字光勇﹐生於公元一九八零年庚申六月初九日子時。輝穗之子光尖字明義﹐生於公元一九八一年辛酉五月十三日亥時。輝穗之女光霞字招玲﹐生於公元一九八七年丁卯十二月十五日亥時。

二十派甲信派下世系有桃長子輝國字治國﹐生於公元一九六六年丙午九月十五日戌時。配

周氏秀芝女﹐細東。生於公元一九六五年乙巳十一月初九日戌時。子一﹕光祥。有桃次子輝家字治家﹐生於公元一九六九年己酉七月初一日午時。配

曹氏愛明女﹐建文。生於公元一九六八年戊申三月十八日辰時。子一﹕光榮。

二十一派輝國之子光祥生於公元一九九零年庚午五月二十五日卯時。輝家之子光榮生於公元一九九四年甲戌八月十七日辰時。

二十派有昆兼子輝國

有李兼子輝家

有豈兼子輝國

二十派甲廉公有義仲桃派下世系

二十派有義長子輝東字正輝﹐大學生﹐生於公元一九六一年辛丑十月初二日卯時。配

江氏次庚女﹐美瓊。生於公元一九六一年辛丑三月初九日亥時。女一﹐光江。繼配童氏歡甫女﹐髙中﹐艷菊。生於公元一九六二年十月初二日辰時。有義次子輝西字樂輝﹐髙中生﹐生於公元一九六四年甲辰六月初七日午時。配

蔡氏叔君女瑞奇﹐中專生﹐生於公元一九六四年甲辰五月初二日酉時。子一﹕光耀。有義三子輝南字紅偉﹐生於公元一九六六年丙午十月初二日午時。配

劉氏興徳女玉娥。生於公元一九六九年己酉五月十九日辰時。子一﹕光引。

二十一派輝東之女光江字江西﹐生於公元一九八六年丙寅十一月初四日子時。輝西之子光耀字星宇﹐生於公元一九八九年己巳八月十七日壬時。輝南之子光引字澤宇﹐生於公元一九九二年壬申十二月初二日辰時。輝東兼子光耀

二十派甲麟公有國派下世系有國長子輝昊字昊旻﹐生於公元一九六九年己酉二月十三日卯時。配

羅氏長庚女英﹐生於公元一九七零年庚戌十月十五日丑時。女一﹕光姿。有國次子輝昊字昊龔﹐生於公元一九七三年癸丑正月十五日丑時。配

吳氏宗桂女玉燕﹐生於公元一九七五年乙卯七月二十三日酉時。子一﹕光炎。

二十一派輝旻之女光姿字鑫姿﹐生於公元一九九六年丙子十月十三日子時。輝昊之子光炎字聖炎﹐生於公元一九九六年丙子九月二十七日戌時。

十六派文範六子章慈字崇善﹐生於淸道光八年戊子九月二十五日未時﹐卒於光緒十一年乙酉六月二十四日巳時。葬本屋後劉家園﹐甲山庚向﹐有碑。配

陳氏生於淸道光十一年辛卯二月二十三日卯時﹐卒於光緒十七年辛卯十二月十三日亥時。葬劉家園﹐附夫墓左﹐甲山庚向﹐有碑。子三﹕鼎紹﹑鼎陔﹑鼎懷﹐女一﹕適陳春陽。

十七派章慈長子鼎紹字蘭波﹐號成義﹐生於淸咸豐七年丁巳八月初七日卯時﹐卒於民國十四年乙丑十一月二十六日戌時。葬秦家園﹐坐西向東。配

徐氏生於淸咸豐七年丁巳十月初十日丑時﹐卒於民國二十三年甲戌八月初七日巳時。葬秦家園﹐坐西向東。子二﹕甲典﹑甲誥。女一﹕適潘炳述。章慈次子鼎陔字仁壽﹐生於淸同治元年壬戌十一月二十六日辰時﹐卒於光緒十九年癸巳四月十三日未時。葬萬龍山新園﹐附從堂兄鼎淸墓左﹐有碑﹐無傳。章慈三子鼎懷字三保﹐號必興﹐生於淸同治四年乙丑十二月十五日巳時﹐卒於光緒二十三年丁酉三月初一日午時﹐葬萬龍山新園﹐附從堂兄書田墓右﹐坐西向東。配

吳氏生於淸同治三年甲子十月二十八日戌時。子一﹕甲年。

十八派鼎誥長子甲典字講林﹐生於淸光緒二年丙子九月十九日午時。無傳。配

徐氏生於淸光緒四年戊寅四月初九日戌時﹐子三﹕有財﹑有盛﹐出繼二弟甲誥爲嗣﹑有漢﹑女一﹕適柳貴云。鼎紹次子甲誥字河淸﹐生於淸光緒十三年丁亥六月初二日亥時。配

王氏生於淸光緒十八年壬辰九月二十四日寅時﹐卒於民國十五年丙寅六月初六日辰時﹐葬劉家園﹐坐東向西。子一﹕有盛﹐立長兄甲典次子爲嗣。鼎懷之子甲年字兆丰﹐生於淸光緒十一年乙酉正月十六日亥時。配

柳氏生於淸光緒十九年癸巳九月二十二日午時。

十九派甲典長子有財字金寶﹐生於淸光緒三十二年丙午六月十一日亥時。卒葬無考。配

柳氏生於淸光緒二十九年癸卯十月初九日亥時。卒葬無考。子三﹕輝星﹑輝根﹑輝秋﹐女二﹕長適柳亭芳﹑次適吳怡勝。甲典三子有漢字江淮﹐生於民國六年丁巳六月二十九日丑時。卒葬無考。無傳。配

吳氏炳煌女﹐生於民國六年丁巳四月二十八日亥時。卒葬無考。甲誥之子有盛字善寶﹐生於淸宣統元年己酉十月十九日辰時。卒葬無考。配

歐陽氏生於淸宣統元年己酉十月十五日子時。卒葬無考。子二﹕輝極﹑輝燕。女一﹕待字。

二十派有財之子輝星字培根﹐生於民國十六年丁卯正月初八日辰時。配

夏氏友堂女聯梅﹐生於公元一九三零年庚午六月二十三日午時。子二﹕光建﹑建華。有財次子輝根字春根﹐生於公元一九四二年壬午正月初八日亥時。配

田氏字聰保﹐生於公元一九四四年甲申五月二十二日午時。子二﹕光榮﹑光輝。女二﹕長適彭元﹑次適周峯。有財三子輝秋字秋根﹐生於公元一九四四年甲申六月二十九日壬時。軟配阮氏字自然﹐生於公元一九五三年癸巳十月初一日。女一﹕光丹。有盛長子輝極字濟純﹐生於民國二十年辛未六月十四日辰時。卒葬無考。無傳。有盛次子輝燕字錫純﹐生於民國二十六年丁丑十二月二十日亥時。卒葬無考。無傳。

二十一派輝星長子光華字建華﹐生於公元一九五二年壬辰四月二十九日子時。配

徐氏美林女純英﹐生於公元一九五四年甲午十一月十八日丑時。子一﹕忠兵。輝星次子光建字建光﹐生於公元一九六六年丙午十一月初九日亥時。配

向氏金先女元滿﹐生於公元一九六八年戊申七月初一日申時。子一﹕忠祥。輝根長子光榮生於公元一九六五年乙巳三月初四日未時。配

張氏立華女忠平﹐生於公元一九六六年丙午十一月二十八日。女一﹕忠盼。輝根次子光琿字光輝﹐生於公元一九六九年己酉十月初六日卯時。配

張氏字立軍﹐生於公元一九六七年丁未二月十九日。子一﹕忠望。輝秋之女光丹字丹﹐生於公元一九八六年丙寅二月十七日辰時。

二十二派光華之子忠兵字兵﹐生於公元一九七八年戊午十月初十日丑時。光建之子忠祥字亞昆﹐生於公元一九九一年辛未六月二十日辰時。光榮之女忠盼字盼﹐生於公元一九九零年庚午十月十一日丑時。光琿之子忠望字望﹐生於公元一九九三年癸酉三月二十四日。

十六派文範七子章照字揚名﹐號竹林﹐生於淸道光十一年辛卯五月初七日午時﹐卒於光緒二十一年乙未九月十五日午時。葬本屋後劉家園熊家坡﹐乙山辛向﹐有碑。配

胡氏生於淸道光八年戊子十二月十二日巳時﹐卒於同治九年庚午八月二十六日丑時。葬萬龍山新園坡﹐有碑。子四﹕鼎前﹑鼎年殤﹑鼎希﹑鼎益﹐出繼堂弟章和爲嗣。繼配黎氏生於淸道光六年丙戌十一月二十一日申時﹐卒於光緒十一年乙酉正月初二日辰時。葬萬龍山新園坡﹐坐西向東﹐有碑。

十七派章照長子鼎前字英蔚﹐生於淸咸豐八年戊午五月十三日午時卒於光緒二十五年己亥六月二十三日寅時。葬萬龍山新園坡﹐坐西向東﹐有碑。配

姜氏生於淸咸豐七年丁巳五月二十九日午時﹐卒於民國二年癸丑二月二十八日午時。葬中間園﹐坐東北向西南﹐子三﹕甲箕﹑甲馥﹑甲貴。女二﹕長適吳康明﹑次適楊明顯。章照三子鼎希字東才﹐生於淸同治五年丙寅十一月初六日子時﹐卒於民國七年戊午正月初九日申時﹐葬本屋後劉家園熊家坡﹐附父墓右﹐坐東南向西北﹐有碑。配

魏氏世交女﹐生於淸同治五年丙寅十二月二十日午時﹐卒於光緒二十三年丁酉正月二十九日申時。葬熊家坡﹐坐東向西。子一﹕甲榮。

十八派鼎前長子甲箕字明生﹐生於淸光緒五年己卯八月初八日戌時﹐卒於民國三年甲寅潤六月初七日未時。葬牌樓嘴﹐附伯祖章詞墓左﹐坐北向南。子一﹕有田﹐立二弟甲馥長子爲嗣。鼎前次子甲馥字丰年﹐生於淸光緒十二年丙戌八月二十七日戌時﹐卒於民國二十年辛未四月初八日申時﹐葬竹子衝北邊墈上﹐坐西北向東南。配

柳氏生於淸光緒十四年戊子二月二十日辰時﹐子三﹕有田﹐出繼長兄甲箕爲嗣。有華﹑有常。女一﹕適許明生。鼎前三子甲貴字茂生﹐生於淸光緒十五年己丑十二月十九日戌時﹐卒於光緒三十四年戊申六月二十七日巳時。葬萬龍山新園坡﹐附伯祖妣湯墓左﹐坐西向東﹐有碑。無傳。鼎希之子甲榮字祥生﹐生於淸光緒十六年庚寅九月初四日辰時﹐卒於民國二十二年癸酉二月初三日寅時﹐葬本屋後劉家園熊家坡﹐坐東向西﹐有碑。配

田氏髙麗女﹐生於淸光緒十六年庚寅四月初四日巳時。子三﹕有緣﹑有遇﹑有預。女二﹕長適胡光耀﹑次適胡春寶。

十九派甲箕之子有田字實藩﹐生於民國二年癸丑十二月初二日巳時。卒葬無考。配

沈氏生於民國四年乙卯四月初三日戌時。卒葬無考。子二﹕輝敬﹑輝映。甲馥次子有華字實莠﹐生於民國五年丙辰七月二十九日辰時。卒葬無考。無傳。配

吳氏生於民國七年戊午十二月十五日亥時。卒葬無考。甲馥三子有常字伯藩﹐生於民國十四年乙丑八月二十二日未時。卒葬無考﹐無傳。甲榮長子有緣字鎭科﹐生於前宣統二年庚戌四月十五日未時。卒葬無考。配

鐘氏云喬女﹐生於淸宣統元年己酉六月初六日辰時。子四﹕君輝﹑瓊輝﹑輝羣﹑輝煌﹐女四﹕長福英適鐘慧有﹑次四英適吳少西﹑三八英適湯福林﹑四九英適施國凡。甲榮次子有預字鎭裏﹐生於民國七年戊午二月初八日卯時。配

張氏福安女﹐生於民國六年丁巳三月十七日辰時。卒葬無考。子二﹕輝梓﹑子輝。女一﹕羣英適黎國華。甲榮三子有預字鎭忠﹐生於民國十四年乙丑是一月初五日戌時。卒葬無考配

柳氏字蔣珍﹐賞卒葬無考。子二﹕輝華﹑輝平。

二十派有田長子輝敬字明聰﹐生於民國二十四年乙亥八月二十六日亥時。配

陳氏建四女巨梅﹐生於公元一九三零年庚午八月十三日子時。子二﹕光其﹑光勝。女二﹕長美麗適危術華﹑次美軍適易三根。有田次子輝映字志聰﹐生於年過二十七年戊寅四月二十三日戌時。配

錢氏合四女鳳娥﹐生於公元一九四零年庚辰八月十五日戌時。子一﹕光勝。女四﹕長光楊適周徳和﹑次光應適翁奎﹑三光貴適田建軍﹑四光育適田輝。有緣長子君輝字子明﹐生於民國十九年庚午十一月二十二日亥時。配

鐘氏濟凡女漢丰﹐生於公元一九三六年丙子十二月初三日丑時。子一﹕光博。女三﹕長敏適楊湖髙﹑次立華適江方元﹑三嶺適蔣雲飛。有緣次子瓊輝字天亮﹐生於民國二十二年癸酉八月二十三日亥時。有緣三子輝羣字貢南﹐生於公元一九四一年辛巳二月初五日子時。配

柳氏科庭女桂云﹐生於公元一九四七年丁亥十月二十六日戌時。子二﹕光燦﹑光輝。女二﹕長奇志適張國平﹑次愛國適姚正龍。有緣四子輝煌字降鵬﹐大專生﹐生於公元一九四九年己丑十月三十日亥時。配

鄒氏常吉女素慧﹐中專生。生於公元一九五零年庚寅四月二十二日子時。子一﹕光新﹑女一﹕光錦。

二十一派有緣派下世系君輝之子光忠字博﹐生於公元一九七三年癸丑六月初六日丑時。配

楊氏應秋女曉華﹐生於公元一九七七年丁巳五月十七日辰時。輝羣長子光燦字燦輝﹐生於公元一九六五年乙巳正月初十日子時。配

葉氏字南華﹐生於公元一九六五年乙巳。子一﹕忠正。女一﹕忠研。輝羣次子光飛字光朝﹐生於公元一九七四年甲寅二月初三日子時。輝煌之子光新字惟奇﹐生於公元一九七一年辛亥七月十二日辰時。配

楊氏楚吾女﹐髙中生﹐生於公元一九七一年辛亥八月十八日辰時。

二十二派光燦之子忠正字坤宇﹐生於公元一九九六年丙子二月十六日未時。光燦之女忠研字研﹐生於公元一九八八年戊辰十二月二十三日子時。光新之子忠傑字傑﹐生於公元一九九四年甲戌十二月十九日子時。

二十一派有田派下世系輝敬長子光其生於公元一九六七年丁未七月十九日酉時。配

鄭氏全福女小羣﹐生於公元一九七年以辛亥九月初四日子時。子一﹕忠察。輝敬次子光勝字勝軍﹐生於公元一九六九年己酉十月初三日子時。配

楊氏見安女英﹐生於公元一九六九年己酉十月十九日寅時。子一﹕忠拓。輝映之子光利字勝利﹐生於公元一九六六年丙午五月初九日卯時。配

文革生於公元一九六九年己酉十二月。女一﹕忠靜。

二十二派有田派下世系光其之子忠察字檢查﹐生於公元一九九一年辛未七月十八日丑時。光勝之子忠拓生於公元一九九三年癸酉三月初八日寅時。光利之女忠靜字靜﹐生於公元一九九三年癸酉七月初五日申時。

二十派有遇公﹝鎭裏﹞派下世系有遇長子輝梓字梓範﹐生於公元一九四一年辛巳二月二十三日未時。配

徐氏達遊女代榮﹐生於公元一九四一年辛巳六月初三日巳時。子四﹕光髙﹑光平﹑光松﹑廣郁。有遇次子子輝生於公元一九五五年乙未三月初九日酉時。配

胡氏英華女伯云。生於公元一九五七年丁酉三月二十日辰時。子一﹕冀光。女一﹕偉光。

二十一派輝梓長子光文字超文﹐髙中生﹐生於公元一九六三年癸卯二月初二日亥時。配

仇氏純棕女林芝﹐生於公元一九六三年癸卯十一月二十三日。子一﹕忠威。女一﹕忠瑾。輝梓次子光平字超平﹐生於公元一九六五年乙巳十月十六日酉時。配

彭氏細開女慈良﹐生於公元一九六六年丙午三月二十一日酉時。子一﹕忠雷﹐女一﹕忠娜。輝梓三子光松字勁松﹐生於公元一九六七年丁未十月二十九日亥時。配

黎氏國正女虹﹐生於公元一九七二年壬子六月初六日亥時。女一﹕忠欣。輝梓四子光郁字郁松﹐生於公元一九七零年庚戌三月二十九日酉時。配

彭氏字慧﹐生於公元一九七四年甲寅十月初六日。子一﹕忠博﹑字博文。

二十二派光文之女忠瑾字瑾﹐生於公元一九八六年丙寅九月初十日辰時。光文之子忠威字威﹐生於公元一九九五年乙亥六月二十七日辰時。光平之女忠娜字娜﹐生於公元一九八八年戊辰正月二十九日辰時。光平之子忠雷字雷﹐生於公元一九九零年庚午三月初九日巳時。光松之女忠欣字嘉新。光郁之子忠博字博文﹐生於公元一九九八年三月初三日子時。

二十派有遇﹝鎭忠﹞派下世系有遇長子輝華字春華﹐生於公元一九四九年己丑正月十八日巳時。配

湯氏炳炎女愛珍﹐生於公元一九五一年辛卯四月二十四日卯時。子二﹕光忠﹑光誠。女一﹕光紅。有遇次子輝平字立平﹐生於公元一九六一年辛丑十二月初五日。配

湯氏華堂女四梅﹐生於公元一九六二年壬寅十月。繼配王氏由於女勇健﹐生於公元一九七一年辛亥十月初三日。女一﹕光專

二十一派輝華長子光忠字永忠﹐大學生﹐生於公元一九七零年庚戌六月二十日卯時。輝華次子光誠字永誠﹐中專生﹐生於公元一九七三年癸丑正月十四日卯時。配

楊氏東滿女敏﹐中專生﹐生於公元一九七三年癸丑十二月二十三日戌時。子一﹕忠康。輝華之女光虹字永紅﹐生於公元一九七五年乙卯六月十二日巳時。輝平長女光靜字靜﹐生於公元一九八七年丁卯七月初二日。輝平次女光專字文專﹐生於公元一九九一年七月初八日

二十二派光誠之子忠康字康﹐生於公元一九九五年乙亥十一月初九日未時。

十六派文格長子章和字﹐生卒葬無考。子一﹕鼎益﹐撫堂兄章照四子爲嗣。文格次子章爲字﹐生卒葬無考。

十七派章和之子鼎益字﹐生卒葬無考﹐無傳。元松之子煥忠派下世系

十六派文藻長子章福字東海﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月二十一日酉時﹐卒於道光十二年壬辰三月二十一日酉時。葬天螺曬眼﹐壬山丙向﹐無傳。配

湯氏生於淸乾隆五十三年戊申二月二十七日亥時﹐卒於道光三十年庚戌四月初十日戌時。葬熊家侖﹐卯山酉向。女一﹕適柳。文藻次子章祿字髙升﹐生於淸嘉慶二年丁巳正月十一日亥時﹐卒於道光二十一年辛丑十二月十七日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向﹐無傳。文藻三子章壽字南山﹐生於淸嘉慶十二年丁卯六月初六日戌時﹐卒於道光十七年的有六月二十六日巳時。葬天螺曬眼﹐卯酉兼辛乙向配

胡氏生於淸嘉慶十二年丁卯戌山辰向三月初一日戌時﹐卒於道光十八年戊戌六月十七日巳時。葬天螺曬眼﹐戌山辰向﹐子一﹕鼎貴。

十七派章壽之子鼎貴字龍田﹐生於淸道光八年戊子三月十一日未時﹐卒於光緒二十三年丁酉七月十五日申時。葬黃虎侖坡下﹐子山午向。配

黃氏生卒無考﹐葬黃虎侖坡下﹐與夫合墓﹐同向。子一﹕甲先。

十八派鼎貴之子甲先字定桂﹐生卒無考﹐葬黃虎侖坡下﹐子山午向。配

柳氏生年無考﹐卒葬不書。

十六派文甫長子章朝字品升﹐生於淸嘉慶十七年壬申正月十一日子時﹐卒於光緒六年庚辰七月十一日亥時。葬黃虎侖﹐子山午向。配

鐘氏生於淸嘉慶十三年戊辰十二月初一日申時﹐卒於道光三十年庚戌十月初九日酉時﹐葬魯家園﹐巽山乾向。子三﹕鼎先﹑鼎髙﹑鼎祥﹐出繼三弟章善爲嗣。

十七派章朝長子鼎先字占先﹐生於淸道光十九年己亥十二月二十九日辰時﹐卒於光緒十一年乙酉十月初九日卯時。葬陳家園﹐酉山卯向。配

湯氏生於淸道光二十六年丙午九月十四日戌時﹐卒於民國五年丙辰二月十九日戌時。葬陳家園﹐乾山巽向﹐子一﹕甲蘭。章朝次子鼎髙字茂廷﹐生於淸道光二十五年乙巳正月十六日辰時﹐卒於宣統元年己酉八月初三日午時。葬本屋東邊陳家園﹐子山午向﹐無傳。配

黎氏生於淸道光二十八年戊申三月十七日未時﹐葬無考。

十八派鼎先之子甲蘭字桂芳﹐生於淸同治四年乙丑三月十九日未時﹐卒於光緒十二年丙戌三月十九日辰時。葬陳家園﹐附父墓右﹐酉山卯向。配

黎氏生於淸同治八年己巳三月十六日戌時﹐子一﹕有生。女一﹕適黃。

十九派甲蘭之子有生字性眞﹐生於淸光緒十一年乙酉六月初九日卯時﹐卒於宣統二年庚戌七月十一日卯時。葬陳家園﹐卯山酉向。配

樊氏生於淸光緒九年癸未四月二十四日酉時﹐卒葬不書﹐女三﹕長適黃﹐次殤﹑三適樊。

十六派文甫三子章善字楚保﹐生於淸道光六年丙戌十一月十二日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯八月初四日亥時。葬本屋東邊陳家園﹐子山午向。配

熊氏建芝女﹐生於淸道光八年戊子六月十八日未時﹐卒葬不書。子一﹕鼎祥﹐立長兄章朝三子爲嗣。

十七派章善之子鼎祥字錦云﹐生於淸道光三十年庚戌十月初六日亥時﹐卒於光緒二十三年丁酉九月二十日酉時。葬陳家園。附父墓左﹐子山午向﹐無傳。

十六派文金之子章鳳字飛舞﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑五月二十五日寅時﹐卒於同治十三年甲戌八月初四日亥時。葬祖屋後牛形坡山﹐乾山巽向﹐有碑。配

柳氏生於淸道光六年丙戌正月十九日申時﹐卒於宣統元年己酉二月十九日巳時。葬本屋西邊黎家園﹐乾山巽向。有碑。子五﹕鼎以﹑鼎定﹑鼎發﹑鼎達﹑鼎遠。女一﹕適柳。

十七派章鳳長子鼎以字書升﹐生於淸咸豐元年辛亥五月十七日亥時﹐卒於宣統元年己酉閏二月十九日申時。葬黎家園﹐附母墓西﹐乾山巽向﹐有碑﹐無傳。配

謝氏生於淸咸豐元年辛亥八月初二日巳時﹐卒葬不書。章鳳次子鼎定字聘吾﹐生於淸咸豐六年丙辰五月初三日午時﹐卒於光緒三十三年丁未十二月十七日午時。葬古塘寨魯家園﹐巽山乾向。配

秦氏生於淸咸豐七年丁巳九月二十一日未時﹐卒葬不書。子一﹕甲壽﹐立房雄鼎芝三子爲嗣。章鳳三子鼎發字美福﹐生於淸咸豐八年戊午十一月二十六日亥時﹐卒於民國十一年壬戌十二月初四日亥時。葬屋左東花園﹐乾山巽向﹐有碑。子一﹕甲阜﹐立四弟鼎達四子兼祧爲嗣。章鳳四子鼎達字樂才﹐生於淸同治元年壬戌五月初十日辰時﹐卒於光緒二十六年庚子七月二十二日辰時。葬陳家園﹐酉山卯向﹐有碑。配

吳氏開泰女﹐生於淸同治十年辛未二月十五日丑時﹐卒於民國二十六年丁丑十二月十八日巳時。葬本屋東邊陳家園﹐乾山巽向。子二﹕甲富﹑甲阜﹐兼繼三兄鼎發爲嗣。女一﹕適田少先。章鳳五子鼎遠字云階﹐生於淸同治五年丙寅五月初九日亥時﹐卒於宣統二年庚戌二月初十日巳時。配

劉氏與廷女﹐生於淸同治八年己巳四月二十七日寅時﹐卒於宣統二年庚戌十二月二十九日戌時。夫妻合葬魯家園﹐卯山酉向﹐子二﹕甲明﹑甲玉殤。

十八派鼎定之子甲壽字雨林﹐生於淸光緒三年丁丑八月初八日午時﹐卒於宣統三年辛亥七月初十日辰時。葬陳家園﹐乾山巽向。配

吳氏生於淸光緒九年癸未八月二十四日卯時﹐卒葬不書。子二﹕有曾﹑有忠殤。鼎發兼子甲阜字良玉﹐生庚配注本生父鼎達派下。鼎達長子甲富字長秋﹐生於淸光緒二十二年丙申七月初三日亥時﹐卒於民國十一年壬戌六月初一日申時。葬陳家園﹐酉山卯向。配

張氏開吉女﹐生於淸光緒二十七年辛丑四月二十七日午時卒葬不書。鼎達次子甲阜字良玉﹐號沛堂﹐生於淸光緒二十六年庚子二月初四日申時。配

劉氏生於淸光緒二十九年癸卯八月二十四日酉時。子一﹕有揚。女二﹕淑蓮字柳彬生﹐春梅待字。繼室戴氏生於淸光緒二十九年癸卯十月初五日午時。鼎遠之子甲明字祝遐﹐生於淸光緒十一年乙酉七月二十四日巳時。

十九派甲壽長子有曾字勝溪﹐生於淸光緒二十七年辛丑十月三十日丑時﹐卒於民國二十一年壬申七月十五日辰時。葬許姓屋西新家園﹐乾山巽向。配

田氏其裘女﹐生於淸光緒二十五年己亥十月初八日戌時。子一﹕輝明。甲壽次子有忠字月溪﹐生於淸光緒三十二年丙午五月十五日時﹐卒於民國七年戊午十二月十八日巳時。葬魯家園。甲阜養子有揚字蘭馨﹐生於民國二十四年乙亥十月二十九日辰時。配

黎氏冬生女惠芝﹐生於公元一九三九年己卯三月十二日酉時。子二﹕輝加﹑輝國。女二﹕長細加適胡祥發﹑次睦林適胥年丰。

二十派有曾之子輝明字先發﹐生於民國十一年壬戌五月十七日未時。卒葬無考﹐無傳。有陽長子輝加字新加﹐髙中生﹐生於公元一九五六年丙申三月十二日亥時。配

柳氏鳳亭女素娥﹐生於公元一九五七年丁酉正月十四日未時。有陽次子輝國字新國﹐髙中生﹐生於公元一九六三年癸卯七月十三日戌時。女一﹕光虹。

二十一派輝加之子光業字創業﹐生於公元一九八二年壬戌四月十九日未時。輝國之女光虹字虹﹐生於公元一九八六年丙寅三月初五日亥時。

二十二派佑松長子忠波生於公元一九九八年三月初三日申時。徵公三子我城派下世系

十一派芝蘭四子璋

字崇徳﹐生於淸康熙二年癸卯正月十一日亥時﹐卒於雍正三年乙巳三月二十二日申時。葬泰羅篩眼上排﹐附母墓右﹐亥山巳向﹐有碑。配

徐氏生於淸順治十三年丙生九月二十日巳時﹐卒於康熙四十五年丙戌四月初九日未時。葬祖屋後牛形山﹐附龍先公墓左﹐辛山乙向﹐有碑。子四﹕乾釗﹑乾鉉﹑乾鎔﹑乾錫。女一﹕適柳二韜。

十二派璋長子乾釗字遠政﹐生於淸康熙二十五年丙寅十一月二十五日戌時﹐卒於乾隆七年壬戌十月十五日戌時。葬天螺曬眼上排﹐弟媳韓木右﹐亥山巳向﹐有碑。配

吳氏生於淸康熙二十六年丁卯十月二十三日酉時﹐卒於乾隆三十四年己丑十月二十三日酉時。葬黃虎侖﹐寅山申向﹐有碑。子四﹕元泗﹑元淮﹑元泰﹑元澤。女一﹕適黎學深。章次子乾鉉字遠韜﹐生於淸康熙二十九年庚午五月二十二日午時﹐卒於乾隆二十一年丙子正月十七日辰時。葬營田街河邊鳳形山﹐附祖祿三公墓右﹐艮山坤向﹐有碑。配

劉氏生於淸康熙二十五年丙寅三月初七日戌時﹐卒於乾隆二年丁巳三月初三日子時。葬營田街河邊鳳形山﹐夫左婦右﹐艮山坤向﹐共碑。子四﹕元泌﹑元潤﹑元溶﹑元法。章三子乾鎔字遠緒﹐生於淸康熙三十七年戊寅九月二十日子時﹐卒於乾隆三十八年癸巳六月十六日未時。配

韓氏生於淸康熙二十九年庚午五月二十六日亥時﹐卒無考﹐夫妻合葬天螺曬眼﹐附父墓右﹐亥山巳向﹐共碑﹐子三﹕元濟﹑元泓﹑元浦。女一﹕適胡國良。璋四子乾錫字遠安﹐生於淸康熙四十七年戊子十月初三日辰時﹐卒於乾隆十四年己巳三月初一日卯時。葬天螺曬眼第二排﹐壬山丙向﹐有碑。配

李氏生於淸康熙四十九年庚寅正月十六日辰時﹐卒於乾隆十八年癸酉十月十六日辰時。葬營田街河邊鳳形山﹐附祖母墓右﹐寅山申向﹐有碑。子二﹕元湖﹑元注。女一﹕適田之福。

十三派乾釗長子元泗字尼生﹐生於淸康熙四十九年庚寅二月二十三日午時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月十三日酉時。葬天螺曬眼上排﹐附父墓右﹐亥山巳向﹐有碑﹐無傳。配

危氏生於淸康熙四十七年戊子六月二十九日未始﹐卒於乾隆四十八年癸卯九月十三日戌時。葬天螺曬眼上排﹐乾山巽向﹐有碑。乾釗次子元淮生卒無考﹐葬天螺曬眼﹐乾山巽向﹐有碑﹐無傳。乾釗三子元泰字尊五﹐生於淸康熙五十七年戊戌十一月二十四日未時﹐卒於乾隆四十六年辛丑九月初三日未時﹐葬黃虎侖﹐丑山未向﹐有碑。配

鄭氏生年無考﹐卒於淸乾隆二十三年丁丑四月十五日巳時﹐葬祖屋後園內文升屋上手。亥山巳向﹐有碑﹐子一﹕煥廉。章釗四子元澤字裏仁﹐生於淸雍正二年甲辰十月二十六日寅時﹐卒於乾隆五十年乙巳十月二十六日子時﹐葬黃虎侖﹐丑山未向。有碑。配

胡氏正才女﹐生於淸雍正六年戊申七月二十七日戌時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月二十日戌時。葬黃虎侖﹐附夫墓左﹐丑山未向﹐共碑。子二﹕煥鴻﹑煥鵬。女一﹕適周嘉輝。乾鉉長子元泌字得遇﹐生卒無考﹐葬老屋後園內伴古墳﹐亥山巳向﹐無傳。配

吳氏生卒無考﹐葬祖屋後園內﹐申山寅向。乾鉉次子元潤字得文﹐生於淸雍正二年甲辰八月初五日辰時﹐卒於乾隆四十八年癸卯正月二十五日卯時。葬天螺曬眼三弟元鎔墓右﹐辛山乙向。配

湛氏生於淸雍正九年辛亥四月二十七日子時﹐卒於乾隆五十五年庚戌正月十二日亥時。葬天螺曬眼﹐附堂嫂危墓右﹐乾山巽向。子一﹕煥湖。乾鉉三子元溶字得武﹐生於淸雍正五年丁未八月十五日子時﹐卒無考﹐葬天螺曬眼﹐附二兄得文墓左﹐辛山乙向﹐無傳。乾鉉四子元法字育萬﹐生於淸雍正八年庚戌十月十一日巳時﹐卒於乾隆四十五年庚子十二月十二日未時。葬黃虎侖嘴上﹐丑山未向﹐有碑。配

劉氏生於淸乾隆元年丙辰七月二十二日辰時﹐卒無考﹐葬天螺曬眼﹐附元熾公墓左﹐辛山乙向﹐有碑。子二﹕煥瑞﹑煥璜﹐女一﹕適嶽州賀天常。乾鎔長子元濟字大成﹐生於淸康熙六十年辛丑三月十三日酉時﹐卒於嘉慶二年丁巳十二月十六日亥時。葬天螺曬眼﹐無傳。乾鎔次子元泓字其源﹐生於淸雍正十一年癸卯十月三十日戌時﹐卒無考﹐葬天螺曬眼﹐無傳。配

周氏生卒無考﹐葬天螺曬眼﹐附堂嫂湛孺人墓右﹐乾山巽向。乾鎔三子元浦字雲南﹐生於淸雍正八年庚戌十月二十九日卯時﹐卒於嘉慶六年辛酉三月初八日巳時﹐葬天螺曬眼﹐有碑﹐無傳。乾錫長子元湖字婉容﹐號同溪﹐生於淸通政九年辛亥二月初三日卯時﹐卒於乾隆五十四年己酉六月二十四日子時﹐葬黃虎侖﹐丑山未向﹐有碑。配

柳氏文以女﹐生於淸雍正八年庚戌八月初四日申時﹐卒於乾隆三十八年癸巳五月二十二日寅時。葬黃虎侖嘴上﹐夫左婦右﹐丑山未向﹐有碑。子四﹕煥祥﹑煥輝﹑煥榮﹑煥發。繼配曾氏生於淸雍正十二年甲寅五月二十五日戌時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑十月二十二日巳時。葬黃虎侖。附夫墓左﹐有碑。乾錫次子元注字之江﹐生於淸乾隆三年戊午四月二十一日戌時﹐卒於秦隴四十五年庚子十二月十八日巳時﹐葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

湯氏歷公女﹐生於淸乾隆三年戊午八月十八日辰時﹐卒於乾隆四十八年癸卯十二月初八日辰時。葬黃虎侖﹐附夫墓右﹐艮山坤向﹐有碑。子二﹕煥耀﹑煥宣。女二﹕長適邑庠生鐘仰林﹐夫故守節﹐事載縣誌。次適楊先發。

十四派元泰長子煥廉字守眞﹐生於淸乾隆十一年丙寅十二月三十日戌時﹐卒於乾隆四十六年辛丑九月初三日巳時。葬祖屋後園內。附母墓左﹐有碑。配

吳氏生卒葬無考﹐子一﹕文林。元澤長子煥鴻字展萬﹐生於淸乾隆二十四年己卯四月二十三日子時﹐卒於道光二十四年甲辰九月二十日午時。葬黃虎侖﹐丑山未向。有碑。配

田氏昌明女﹐生於淸乾隆二十六年辛巳九月二十七日申時﹐卒於嘉慶二十四年己卯三月十六日午時。葬黃虎侖﹐丑山未向﹐夫妻共碑。子六﹕文鳴﹑文合﹑文級﹑文謨﹑文尹﹑文漢﹔女二﹕長適黎懷道﹑次適唐又山。元澤次子煥鵬字云展﹐生於淸乾隆三十六年辛卯二月十三日戌時﹐卒於乾隆五十八年癸丑十月二十日戌時。葬黃虎侖﹐附三伯元泰墓右﹐有碑﹐無傳。配

柳氏生於淸乾隆三十七年壬辰四月二十八日戌時﹐卒葬不書。元潤之子煥瑚字夏珍﹐生於淸乾隆三十四年己丑二月初十日巳時﹐卒於道光十七年丁酉七月初二日申時。葬熊家侖﹐卯山酉向。配

鐘氏道選女﹐生於淸乾隆三十五年庚寅閏五月初二日酉時﹐卒於咸豐三年癸收六月十六日辰時。葬熊家侖﹐卯山酉向。子二﹕文靖﹑文矩。女一﹕適黃光遠。元法長子煥瑞字國興﹐生於淸乾隆二十二年丁丑二月十五日丑時﹐卒於乾隆五十八年癸丑四月二十八日巳時。葬天螺曬眼﹐附伯父墓左﹐辛山乙向﹐有碑。配

楊氏生於淸乾隆二十五年庚辰十月初八日辰時﹐卒於道光十二年壬辰三十九日午時﹐葬靑山寺前﹐壬山丙向﹐有碑。子二﹕文香﹑文進殤。女二﹕長適夏原定﹐次適周賢輔。元法次子煥璜字品玉﹐生於淸乾隆三十五年庚寅十一月十三日丑時﹐卒於乾隆五十四年己酉六月二十日亥時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。元湖長子煥祥字旋吉﹐號云庵﹐邑庠生﹐生於淸乾隆二十一年丙子五月初八日辰時﹐卒於嘉慶元年丙辰七月十四日卯時。配

吳氏心源女﹐生於淸乾隆二十二年丁丑十月初五日巳時﹐卒於乾隆五十六年辛亥四月二十八日子時。夫妻合葬黃虎侖嘴上﹐附母墓旁﹐丑山未向﹐有碑。子三﹕文光﹑文豪﹑文傑。元湖次子煥輝字有光﹐生於淸乾隆二十七年壬午六月二十七日戌時﹐卒於道光十二年壬辰六月二十七日午時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

吳氏心勝女﹐生於淸乾隆二十五年庚辰四月二十七日寅時﹐卒於乾隆四十六年辛丑閏五月初七日巳時。葬黃虎侖﹐附叔姑湯墓右﹐艮山坤向﹐子一﹕文彬。元湖三子煥榮字朝選﹐生於淸乾隆三十三年戊子二月初七日子時﹐卒於道光六年丙戌九月二十四日辰時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

鄭氏勝梅女﹐生於淸乾隆三十五年庚寅十一月初四日戌時﹐卒於道光二十七年丁未十一月二十四日丑時﹐葬黃虎侖﹐附夫墓左﹐有碑。子五﹕文昭﹑文燮殤﹑文松﹑文萃﹑文組。元湖四子煥發字宣廷﹐生於淸乾隆三十五年庚寅七月初九日午時﹐卒於道光十二年壬辰十一月十二日亥時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

蒯氏國愛女﹐生於淸乾隆三十三年戊子五月初七日亥時﹐卒於道光十五年乙未六月十五日戌時。葬黃虎侖﹐附夫墓右﹐艮山坤向﹐有碑。子三﹕文啟﹑文慶﹑文歧。女二﹕長適張其祥﹑次適吳錦祥。元注長子煥耀字仕榮﹐生於淸乾隆三十八年癸巳正月二十三日戌時﹐卒於道光二十三年癸卯十月二十三日亥時。葬鐘家論﹐酉山卯向﹐內窖墓志﹐外有碑。配

湯氏代鵬女﹐生於淸乾隆三十五年庚寅正月初四日辰時﹐卒於道光十五年乙未三月十三日亥時。葬鐘家侖﹐攺葬銅鼓炮嘴上﹐丙山壬向﹐內窖墓志﹐外有碑。子四﹕文龍﹑文化﹑文周﹑文襄。元注次子煥宣字敬修﹐生於淸乾隆三十六年辛卯十月二十二日未始﹐卒於嘉慶十年乙丑七月二十日子時。葬鐘家侖﹐庚山甲向﹐有碑。子一﹕文昆。女二﹕長適楊蘭英。次適熊興武。

十五派煥廉之子文林字蔚然﹐生於淸乾隆四十五年庚子四月二十三日戌時﹐卒於道光十一年辛卯三月十三日亥時。葬鐘家侖﹐酉山卯向﹐有碑﹐無傳。煥鴻長子文鳴字彩鳳﹐生於淸乾隆四十五年庚子九月二十九日子時﹐卒於道光二十八年戊申二月二十日未時。葬鐘家侖五弟文尹墓右﹐酉山卯向﹐有碑﹐無傳。煥鴻次子文合字保和﹐生於淸乾隆五十年乙巳五月二十六日亥時﹐卒於道光二十九年己酉二月十九日午時。葬鐘家侖﹐附胞兄彩風墓右﹐酉山卯向﹐有碑。煥鴻三子文級字品一﹐生於淸乾隆五十三年戊申九月三十日辰時﹐卒於嘉慶二十一年丙子七月十三日申時﹐葬天螺曬眼﹐戌山辰向﹐有碑﹐無傳。煥鴻四子文謨字丕顯﹐生於淸乾隆五十七年壬子正月二十六日亥時﹐卒於道光二十一年辛丑十一月二十日子時。葬黃虎侖﹐附祖母墓右﹐丑山未向﹐有碑﹐無傳。配

田氏義勝女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑八月十九日酉時﹐卒葬無考。煥鴻五子文尹字耕莘﹐生於淸乾隆六十年乙卯正月十二日酉時﹐卒於道光二十四年甲辰閏七月十六日未時。葬鐘家侖﹐附兄才鳳墓左﹐酉山卯向﹐有碑。配

鄭氏世連女﹐生於淸嘉慶八年癸亥十月十一日子時﹐卒於道光二十九年己酉十一月十六日酉時。葬鐘家侖﹐附夫兄保和墓右﹐酉山卯向﹐有碑。子二﹕章秋﹑章鳳。女一﹕適吳發髙。煥鴻六子文漢字會九﹐生於淸嘉慶二年丁巳八月初六日辰時﹐卒於光緒四年戊寅六月二十三日子時。葬鐘家侖﹐附母墓旁﹐酉山卯向﹐有碑。配

田氏相臣女﹐生於淸嘉慶四年己未六月初三日巳時﹐卒於道光十三年癸巳二月十一日未時。葬鐘家侖﹐附林公墓左﹐酉山卯向﹐有碑。子二﹕章喜﹑章冬。煥湖長子文靖字冬梅﹐生於淸嘉慶元年丙辰十月初八日寅時﹐卒於道光二十一年辛丑七月初一日卯時。葬熊家侖﹐卯山酉向。配

鐘氏昌化女﹐生於淸嘉慶四年己未九月二十一日申時。卒葬無考。子二﹕章有﹑章謙﹐女一﹕適秦。煥湖次子文矩字正中﹐生於淸嘉慶六年辛酉十二月初三日戌時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑十月二十一日未時﹐葬天螺曬眼﹐坐西向東﹐無傳。煥瑞長子文進字俊生﹐生於淸乾隆五十八年癸丑七月十四日午時﹐卒於道光十二年壬辰四月二十日未時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向。配

肖氏禮宗女﹐生於淸乾隆五十六年辛亥正月十九日子時﹐卒於同治元年壬戌四月二十日辰時。葬牛形山旁螺公坡。甲庚兼酉卯向﹐子二﹕章相﹑章坤﹐女一﹕適鐘澤書。煥祥長子文光字斗華﹐號謙齋﹐太學生﹐生於淸乾隆四十五年庚子九月二十七日辰時﹐卒於道光十三年癸巳七月初一日辰時。葬黃虎侖嘴上﹐附堂弟文歧墓左﹐丑山未向﹐有碑。配

鐘氏仰楚女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌六月十八日巳時﹐卒於道光二十六年丙午正月十六日戌時﹐葬鐘家侖﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕章塤殤。女三﹕長適戴﹑次適鐘﹑三適楊。副室梁氏生於淸嘉慶十六年辛未釋疑團十五日巳時﹐卒葬不書。子一﹕章含。女二﹕長適鄭﹑次適吳。煥祥次子文豪字楚才﹐生於淸乾隆四十九年甲辰三月十六日未時﹐卒於道光十二年壬辰正月初一日戌時。葬黃虎侖﹐葬弟媳朱氏墓右﹐丑山未向﹐有碑。無傳。煥祥三子文傑字國英﹐生於淸乾隆五十一年丙午八月二十三日辰時﹐卒於咸豐八年戊午四月十四日辰時。葬黃虎侖﹐庚山甲向﹐有碑。配

朱氏歷華女﹐生於淸乾隆五十三年戊申十一月初四日辰時﹐卒於道光元年辛四六團初三日戌時。葬黃虎侖﹐附夫兄文豪墓左﹐丑山未向﹐有碑。子二﹕章域﹑章連。煥輝之子文彬字得中﹐生於淸乾隆四十六年辛丑五月二十八日午時﹐卒於嘉慶十五年庚午七月初九日巳時。葬黃虎侖嘴上﹐附伯父墓右﹐丑山未向﹐有碑。配

田氏家祿女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅正月二十四日巳時﹐夫故矢節﹐卒於道光十七年丁酉十二月初一日午時。葬黃虎侖﹐附父墓右﹐艮山坤向﹐子一﹕章林煥榮長子文昭字宣義﹐生於淸乾隆五十七年壬子如五月初五日午時﹐卒於道光二十年庚子二月十一日戌時。葬鐘家侖﹐酉山卯向。有碑。配

孫氏明徳女﹐生於淸乾隆六十年乙卯正月十五日卯時﹐卒於同治十二年癸酉十二月初八日巳時。葬鐘家侖﹐酉山卯向﹐有碑。子一﹕章錦﹐立四弟文萃次子爲嗣。女一﹕適吳家云。煥榮三子文松字作麟﹐號聽濤﹐生於淸嘉慶八年癸亥九月二十三日子時﹐卒於咸豐五年乙卯十月二十二日辰時。葬杜家壩可陽灣﹐艮山坤向﹐有碑。配

胡氏興龍女﹐生於淸嘉慶九年甲子八月十一日丑時﹐卒於道光二十二年壬寅十月初九日未時。葬天螺曬眼﹐庚山甲向﹐有碑。副室熊氏湖北監利縣本恭女﹐生於淸嘉慶九年甲子八月十五日子時﹐卒於光緒十八年壬辰正月初七日未時。葬杜家壩可陽灣﹐與夫合墓﹐艮山坤向。子一﹕章灼。煥榮四子文萃字拔乎﹐生於淸嘉慶十三年庚辰五月初六日巳時﹐卒於道光十二年壬辰七月二十六日戌時。葬鐘家侖﹐附兄文昭墓右﹐酉山卯向﹐有碑。配

鄭氏世春女﹐生於淸嘉慶十五年庚午三月二十九日卯時﹐卒葬不書。子二﹕章韶﹑章錦出繼長兄文昭爲嗣。煥榮五子文組字玉綬﹐生於淸嘉慶十七年壬申十月十八日巳時﹐卒於道光八年戊子七月十三日丑時。葬無考。無傳。配

田氏傳道女﹐生於淸嘉慶十七年壬申八月十六日申時﹐卒葬不書。煥發長子文啟字佑後﹐生於淸乾隆五十七年壬子十二月十三日亥時。卒於道光十九年己亥六月十九日午時。葬黃虎侖﹐附堂嫂朱墓左﹐丑山未向﹐有碑。配

楊氏徳木女﹐生於淸乾隆五十七年壬子六月十三日子時﹐卒葬不書。子一﹕章燕﹐立二弟文慶長子爲嗣。煥發次子文慶字來章﹐生於淸嘉慶元年丙辰十二月二十八日戌時﹐卒於光緒五年己卯十月初十日戌時。葬鐘家侖﹐酉山卯向﹐有碑。配

石氏隆盛女﹐生於淸嘉慶五年庚申十二月初九日戌時﹐卒於光緒六年庚申十月初一日亥時。葬鐘家侖﹐與夫合墓﹐有碑。子二﹕章燕﹐出繼長兄文啟爲嗣﹑章斐。女一﹕適吳朝選。煥發三子文歧字鳳山﹐生於淸嘉慶五年庚申五月二十六日巳時﹐卒於道光十年庚寅正月二十七日巳時。葬黃虎侖嘴上﹐附堂兄文林墓左﹐丑山未向﹐有碑。配

吳氏順鳳女﹐生於淸嘉慶八年癸亥十一月二十二日午時﹐卒葬不書。子一﹕章成﹐女一﹕適田富春。煥耀長子文龍字云騰﹐生於淸乾隆五十六年辛亥十月初一日未時﹐卒於道光二十九年己酉五月二十三日子時。葬銅鼓炮﹐攺葬本山嘴上﹐丙山壬向﹐墓志有碑。配

柳氏翠華女﹐生於淸乾隆六十年乙卯十二月二十九日辰時﹐卒於道光五年乙酉正月十三日酉時。葬鐘家侖﹐攺葬銅鼓炮嘴上﹐附夫墓左﹐墓志有碑。子一﹕章芹。立二弟文化三子爲嗣。煥耀次子文化原名文拔﹐字懋南﹐生於淸嘉慶三年戊午四月初一日寅時﹐卒於光緒九年癸未九月二十八日亥時。配

吳氏家光女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十二月二十四日亥時﹐卒於光緒九年癸未十月十一日戌時。夫妻合葬新白魚歧廟上邊吳家山長侖嘴上﹐夫左婦右甲山庚向﹐共碑﹐墓塗附刊。子四﹕章芬﹑章苾﹑章芹﹐出繼長兄文龍爲嗣﹑章藻﹐出繼三弟文周爲嗣﹑女一﹕適田鑑卿。煥耀三子文周原名文典﹐字秩五﹐生於淸嘉慶五年庚申十一月二十一日亥時﹐卒於道光十九年己亥六月初一日子時。葬鐘家侖﹐附煥耀公墓左﹐酉山卯向﹐墓志有碑。配

夏氏沅縣女﹐生於淸嘉慶二年丁巳正月十三日丑時﹐卒葬不書。子一﹕章藻﹐立二兄文化四子爲嗣。煥耀四子文襄字贊臣﹐生於淸嘉慶八年癸亥十二月二十六日未時﹐卒於道光十八年戊戌十一月初三日戌時。葬銅鼓炮﹐午山子向﹐有碑。配

範氏奇效女﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十二月初八日戌時﹐卒於道光二十九年己酉六月初八日寅時。葬銅鼓炮﹐附夫墓左﹐午山子向﹐有碑。子一﹕章應﹐女一﹕適楊遠翼。煥宣之子文昆字伯仲﹐生於淸嘉慶七年壬戌三月三十日辰時﹐卒於道光十五年乙未九月初八日巳時。葬鐘家侖﹐附母墓右﹐酉山卯向﹐有碑。配

吳氏旭明女。生於淸嘉慶四年己未十二月二十日酉時﹐卒於道光二十三年癸卯七月二十八日巳時。葬銅鼓炮﹐丁山癸向﹐有碑。子三﹕章兆﹑章黎﹑章述殤。元澤長子煥鴻派下世系

十六派文尹長子章秋字丹桂﹐生於淸道光九年己丑七月初七日亥時﹐卒於同治十二年癸酉十月初三日酉時﹐葬鐘家侖﹐附母墓右﹐酉山卯向﹐有碑。配

周氏扶美女﹐生於淸道光十四年甲午十一月二十六日辰時。葬是宣統二年庚戌六月初十日戌時。葬鐘家侖﹐附堂兄盈廷墓左﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕鼎長殤。文尹次子章鳳字和鳴﹐生於淸道光十六年丙申八月初十日未時﹐卒於同治元年壬戌五月二十四日申時。葬鐘家侖﹐附堂兄盈廷墓右﹐甲山庚向﹐有碑﹐無傳。文漢長子章喜字盈廷﹐生於淸嘉慶二十五年庚申十月十四日午時﹐卒於光緒二十一年乙未十一月初三日子時。葬鐘家侖﹐甲山庚向﹐有碑﹐無傳。配

徐氏潤泰女﹐生於淸道光二年壬午九月初八日酉時﹐卒葬不書。文漢次子章冬字百魁﹐生於淸道光九年己丑十一月初三日亥時﹐卒於光緒二十八年壬寅十一月二十三日亥時。葬黃虎侖﹐附髙祖妣吳氏墓左﹐艮山坤向﹐有碑。配

郭氏先進女﹐生於淸道光十七年丁酉七月初五日午時﹐卒於光緒二十四年戊戌四月十四日酉時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。子一﹕珍鼎﹐立瓊公房下章烈兼祧爲嗣。

十七派章冬兼子珍鼎字云州﹐號亮生﹐名味華﹐花翎五品﹐銜江西補用同知﹐安徽法政最優等畢業﹐生於淸同治四年乙丑四月初三日辰時。配

鐘氏西疇女﹐生於淸同治元年壬戌三月初十日未時﹐卒於光緒二十八年壬寅八月二十八日子時。葬黃虎侖﹐附母墓右﹐艮山坤向﹐有碑。子二﹕均甲﹑銘甲。

十八派珍鼎長子鈞甲字時雨﹐生於淸光緒八年壬午六月初九日酉時﹐卒於民國二十年辛未三月十四日午時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

周氏南貴女﹐生於淸光緒十七年辛卯八月二十四日亥時﹐卒於民國十五年丙寅五月二十四日子時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕有松。珍鼎次子銘甲字瑞之﹐生於淸光緒十一年乙酉五月初五日巳時。配

熊氏春生女﹐生於淸光緒十四年戊子正月二十七日辰時﹐卒於民國元年壬子十二月十六日子時。葬鐘家侖﹐附堂叔和鳴墓右﹐甲山庚向﹐有碑。女一﹕適田。繼配鐘氏亮彩女﹐生於淸光緒十三年丁亥十二月二十七日申時。子一﹕有略殤﹐女一﹕名秀松﹐待字。

十九派鈞甲之子有松字錫勛﹐生於民國十年辛酉四月初四日申時。配

吳氏立成女﹐生於民國十三年甲自十一月十二日子時。元潤之子煥瑚派下世系

十六派文靖長子章友字仕仁﹐號恆慶﹐生於淸道光五年乙酉四月十六日酉時﹐卒於同治十三年甲戌二月二十四日卯時。葬熊家侖﹐子山午向﹐無傳。配

鄭氏生於淸道光三年癸未正月初八日子時﹐卒於道光二十二年壬寅二月二十七日子時﹐葬熊家侖﹐卯山酉向。文靖次子章謙字受榮﹐生於淸道光八年戊子十一月初五日子時﹐卒於光緒三十三年丁未六月初一日午時。葬熊家侖﹐卯山酉向。元法長子煥瑞派下世系

十六派文進長子章相字志遠﹐生於淸嘉慶二十一年丙子十二月初三日丑時﹐卒於光緒二年丙子正月十一日巳時。葬牛形坡﹐酉山卯向﹐有碑。配

胡氏周選女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌五月初十日午時﹐卒於光緒十四年戊子四月三十日戌時﹐葬牛形坡﹐酉山卯向﹐子一﹕鼎福。女二﹕長適田仁亭﹑次適楊迎泉。

十七派章相之子鼎福字桂芳﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月十六日寅時﹐卒於年過十二年癸亥三月初三日寅時。葬螺公坡﹐癸山丁向﹐有碑。配

鄭氏師達女﹐生於淸同治三年甲自十二月二十一日申時。

十六派文進次子章坤字二喜﹐生於淸道光三年癸未二月十六日辰時﹐卒於同治十二年癸酉九月十四日戌時﹐葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。配

陳氏池松女﹐生於淸道光十三年癸巳十二月十四日卯時﹐卒於光緒二十四年戊戌四月二十二日亥時。葬牛形坡﹐酉山卯向﹐有碑。子一﹕鼎貴﹐女一﹕適鐘晉泗。

十七派章坤之子鼎貴字占梅﹐生於淸同治九年庚午十一月初八日辰時﹐卒於宣統二年庚戌十二月初二日巳時。葬熊家侖﹐寅山申向﹐有碑。配

石氏南山女﹐生於淸同治十年辛未四月二十日丑時﹐卒葬不書。元湖長子煥祥派下世系

十六派文光之子章含字美珍﹐生於淸道光十一年辛卯九月初一日亥時﹐卒於同治元年壬戌八月十七日辰時。葬鐘家侖﹐甲山庚向﹐有碑。配

顏氏萃華女﹐生於淸道光十八年戊戌六月二十二日亥時﹐卒於光緒二十一年乙未五月初八日戌時。葬土星港黃姓門首杜家園。子二﹕鼎萼﹑鼎樹。女一﹕適鄭萬仁。

十七派章含長子鼎萼字連城﹐生於淸咸豐九年己未二月初二日巳時﹐卒於民國四年乙卯十一月二十四日辰時。葬鐘家侖﹐附父墓左﹐甲山庚向。配

黃氏文鬥女﹐生於淸咸豐八年戊午十二月初一日子時﹐卒於民國二十年辛未七月初七日未時。葬鐘家侖﹐附夫墓左﹐甲山庚向。子三﹕甲林﹑甲雍﹑甲雄。女三﹕長適黃厚恩﹑次適丁和生﹑三適柳。章含次子鼎樹字連科﹐號三保﹐生於淸咸豐十一年辛酉十二月初八日寅時﹐卒於光緒二十二年丙申十月初三日戌時。葬土星港黃姓門首杜家園﹐附母墓右。

十八派鼎萼長子甲林字玉生﹐生於淸光緒二年丙子十月二十六日午時﹐卒於光緒十八年壬辰十月十六日亥時。葬黃虎侖東邊墈下﹐酉山卯向。配

黃氏迎廷女﹐生於淸光緒六年庚辰二月十二日卯時﹐卒葬不書。鼎萼次子甲雍字柏生﹐生於淸光緒十三年丁亥二月初一日戌時﹐卒於民國元年壬子八月初八日丑時。葬土星港黃姓門首杜家園﹐附胞叔三保墓左。鼎萼三子甲雄字春霆﹐號竹松﹐生於淸光緒二十五年己亥正月十五日辰時。

十六派文傑長子章域字可珍﹐號肇海﹐生於淸嘉慶十七年壬申二月十八日子時﹐卒於咸豐六年丙辰十一月初二日卯時。葬大壠裏老屋園﹐戌山辰向﹐有碑。配

李氏彩鳳女﹐生於淸嘉慶二十年乙亥正月初九日辰時﹐卒葬無考。繼配何氏生於淸嘉慶十六年辛未三月初七日辰時﹐卒於道光八年戊子四月初三日戌時。葬鐘家侖。三配葛氏生於淸嘉慶十七年壬申十二月十二日巳時﹐卒於道光十二年壬辰十二月二十九日子時。葬鐘家侖﹐附伯母鐘氏墓右﹐甲山庚向﹐有碑。四配吳氏朝陽女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑二月初五日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未二月二十一日午時。葬鐘家侖。子一﹕鼎賢﹐立堂的章斐三子爲嗣。女二﹕長適徐愛堂﹑次適殷學益。

十七派章域之子鼎賢字俊安﹐生於淸道光二十九年己酉七月十九日戌時﹐卒於同治十三年甲戌二月十二日巳時。葬黃虎侖。附祖墓右﹐甲山庚向﹐有碑。配

柳氏開學女﹐生於淸道光二十八年戊申九月初八日巳時﹐卒葬不書。子一﹕俊甲﹐立堂弟鼎魁長子兼祧爲嗣。

十八派鼎賢兼子俊甲字阜勛﹐號兆謙﹐生庚配注本生父派下。

十六派文傑次子章連字福田﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑六月二十日午時﹐卒於咸豐二年壬子十二月初六日亥時。葬黃虎侖﹐附叔祖母蒯氏墓右﹐艮山坤向﹐有碑。配

朱氏哲林女﹐生於淸道光二年壬午二月初四日戌時﹐卒於光緒二十三年丁酉正月二十四日寅時。葬大壠裏老屋園﹐戌山辰向﹐有碑﹐子一﹕鼎魁﹐女一﹕適汪五元。

十七派章連之子鼎魁字笛樓﹐號宗周﹐生於淸道光二十六年丙午五月二十六日亥時﹐卒於光緒二十七年辛丑三月初二日亥時。葬黃虎侖﹐附祖墓旁﹐庚山甲向﹐有碑。配

劉氏宏亮女﹐淸封安人﹐生於淸道光二十五年乙巳正月十四日戌時﹐卒於光緒三十三年丁未二月二十日卯時。葬黃虎侖﹐附舅墓右﹐艮山坤向。繼配黎氏灌園女﹐淸封安人﹐生於同治二年癸亥四月初三日寅時﹐子二﹕俊甲﹐兼繼堂弟鼎賢爲嗣﹑傑甲。

十八派鼎魁長子俊甲字阜勛﹐號兆謙﹐民國湖南法政別科畢業﹐生於光緒六年庚辰時二月初二日戌時﹐卒於民國七年戊午九月二十七日寅時。葬黃虎侖。附父墓右﹐庚山甲向。配

胡氏貢生肇其女﹐生於淸光緒四年戊寅二月初五日辰時﹐卒於民國二十四年乙亥十一月初九日未時。葬黃虎侖﹐庚甲兼酉卯向三分﹐子一﹕有星。鼎魁次子傑甲字盛春﹐湘陰中學畢業﹐生於淸光緒十九年癸巳三月十一日辰時。配

李氏少荃女﹐生於淸光緒二十年甲午十一月十六日卯時。子四﹕有鑫﹑有機﹑有憲﹑有傳。女三﹕萼華﹑敏樹﹑君瑤。

十九派俊甲之子有星字宣極﹐號振南﹐湘陰師範畢業﹐生於淸光緒二十八年壬寅十月初一日巳時。卒於公元一九六一年十月二十日。配

龔氏梅仙女﹐生於淸光緒二十四年戊戌四月二十四日酉時。卒葬無考。繼配蔣氏號太艷﹐生卒葬無考。子一﹕輝曾。女一﹕雁輝適柳四凱。傑甲長子有鑫字祖洛﹐號浚源﹐國立湖南大學畢業﹐授文學士﹐生於民國二年癸丑五月十一日寅時。配

朱氏字運﹐號安麗﹐生於公元一九二二年壬戌十月二十八日﹐會計學校畢業﹐子一﹕輝怡。女三﹕長安輝﹑次菊輝﹑三悅輝。傑甲次子有機字祖武﹐號亞梁﹐生於民國十一年壬戌五月二十日申時。卒葬無考。傑甲三子有憲字祖舜﹐號法堯﹐生於民國十四年乙丑八月初二日辰時。配

張氏字明慧﹐定居北京。女三﹕克輝﹑澤輝﹑紅輝。傑甲四子有傳字祖尙﹐號國梁﹐生於民國二十五年丙子三月二十九日亥時。卒葬無考。

二十派有星之子輝曾字曾懷﹐生於公元一九四九年己丑時十月二十八日戌時。配

鐘氏字贊﹐生於公元一九五四年甲午八月二十一日子時。子一﹕光斌。女一﹕光玲。有鑫之子輝怡字曾怡﹐生於公元一九五五年乙未五月十一日午時。配

石氏字建蘭﹐生於公元一九五五年乙未九月二十四日巳時。子一﹕承光。有鑫長女安輝字小安﹐生於公元一九四六年丙戌九月十九日。卒於公元一九九四年十二月初一日。有鑫次女菊輝字小菊﹐殤。有鑫三女悅輝字曾悅﹐生於公元一九五七年丁酉十二月二十六日。有憲長女克輝

有憲次女澤輝

有憲三女紅輝字宇紅。

二十一派輝曾之子光斌字斌﹐生於公元一九七六年丙辰六月初三日辰時。輝曾之女光玲字玲﹐生於公元一九八五年乙丑十二月初三日亥時。輝怡之子光承字克承﹐生於公元一九八一年辛酉八月十五日午時。原湖次子煥輝派下世系

十六派文彬之子章林字梁玉﹐生於淸嘉慶五年庚申二月初三日午時﹐卒於道光二十八年壬寅九月二十三日寅時。葬黃虎侖嘴下湯家墈上﹐辛山乙向﹐有碑。配

田氏有棟女﹐生於淸嘉慶十年乙丑九月二十三日子時﹐卒於同治七年戊辰十一月二十六日亥時﹐葬本屋前右邊﹐午山子向﹐有碑。子二﹕鼎益﹑鼎培殤。

十七派章林之子鼎益字禮賢。生於淸道光七年丁亥十二月初三日寅時﹐外遷﹐卒葬無考。配

周氏徳輝女﹐生於淸道光四年甲申八月二十四日辰時﹐卒於光緒七年辛巳六月二十七日亥時﹐葬熊家侖。甲山庚向﹐子一﹕甲科。

十八派鼎益之子甲科字玉枝﹐生於淸咸豐二年壬子正月初五日戌時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月二十五日申時。葬熊家侖頂上﹐卯山酉向﹐無傳。元湖三子煥榮派下世系

十六派文昭之子章錦字育彩﹐生於淸道光十年庚寅七月十七日子時﹐卒於道光二十九年己酉十一月初九日子時。葬牛形山後螺公坡南邊。午山子向。配

吳氏大端女﹐生於淸道光五年乙酉二月十二日戌時﹐卒葬不書。子一﹕鼎髙﹐撫堂弟章韶次子爲嗣。文松之子章灼字其華﹐生於淸道光十一年辛卯二月十五日巳時﹐卒於光緒四年戊寅六月二十二日辰時。葬熊家侖﹐卯山酉向﹐無傳。

十七派章錦之子鼎髙字應保﹐生於淸同治八年己巳五月二十九日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯八月二十九日戌時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。無傳。配

田氏蘭亭女﹐生於淸同治九年庚午三月十六日戌時﹐卒葬不書。

十六派文萃之子章韶字九成﹐生於淸道光十年庚寅七月十六日亥時﹐外遷。卒葬無考。配

周氏春元女﹐生於淸道光十一年辛卯五月二十三日未時﹐卒於民國元年壬子十月初六日未時。葬鐘家侖﹐庚山甲向﹐有碑。子二﹕鼎升﹑鼎髙﹐出繼堂兄章錫爲嗣。

十七派章韶之子鼎升字得意﹐生於淸咸豐九年己未正月十九日巳時﹐卒於光緒十七年辛卯八月二十九日戌時﹐無傳。配

丁氏金瑞女﹐生於淸同治元年壬戌十一月十二日子時﹐卒於光緒十六年庚寅十二月十二日卯時。夫妻合葬鐘家侖坡下﹐未山丑向﹐有碑。元湖四子煥發派下世系

十六派文啟之子章燕字芳芝﹐生於淸道光元年辛巳十月十二日巳時﹐卒於同治十二年癸酉十月二十二日巳時。葬熊家侖﹐卯山酉向﹐有碑。配

田氏傅量女﹐生於淸嘉慶二十四年己卯九月初八日酉時﹐卒於光緒九年癸未十月十二日巳時。葬熊家侖﹐附夫墓右﹐卯山酉向。子三﹕鼎玉﹑鼎和﹑鼎農。女一﹕適吳懷義。

十七派章燕長子鼎玉字麟書﹐生卒無考﹐葬熊家侖﹐卯山酉向﹐無傳。章燕次子鼎和字良臣﹐生於淸道光二十九年己酉正月十五日亥時﹐卒於光緒三十年甲辰十一月二十七日戌時。葬熊家侖﹐巳山亥向。配

許氏其中女﹐生於咸豐四年甲寅六月十八日酉時﹐卒於光緒三十三年丁未六月二十八日戌時。葬熊家侖﹐與夫合墓﹐乙山辛向。子一﹕甲升。女三﹕長適鐘東泗﹑次適姜爲美﹑三適胡九林。章燕三子鼎農字迪前﹐號吉城﹐生於淸同治二年癸亥八月二十九日卯時﹐卒於光緒十年甲申七月十三日巳時。葬熊家侖﹐附房伯章灼墓左﹐卯山酉向﹐無傳。

十八派鼎和之子甲升字春灼﹐生於淸光緒十年甲申十月初十日午時﹐卒於民國五年丙辰五月十三日辰時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

鐘氏升芝女﹐生於淸光緒十年甲申十月初十日巳時﹐卒葬不書。

十六派文慶之子章斐字除五﹐生於淸道光六年丙戌九月十五日戌時﹐卒於同治十二年癸酉十二月初一日亥時。配

鐘氏祥林女。生於淸道光三年癸未六月二十五日未時﹐卒於光緒六年庚申六月初十日戌時。夫妻合葬黃虎侖﹐卯山酉向﹐有碑。子五﹕鼎球﹑鼎香﹑鼎賢﹐出繼堂兄章域爲嗣﹑鼎穆﹑鼎琨。

十七派章斐長子鼎球字爲珍﹐生於淸道光二十四年甲辰正月十五日亥時﹐卒於光緒二十八年壬寅正月三十日亥時。配

張氏沅泗女﹐生於淸道光二十四年甲辰時二月初十日午時﹐卒於光緒二十四年戊戌十一月初一日寅時。夫妻合葬中間園﹐壬山丙向﹐子三﹕甲菱﹑甲云﹑甲貴。章斐次子鼎香字佛寶﹐生於淸道光二十六年丙午八月十七日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未八月十三日丑時。葬熊家侖﹐乙山辛向﹐有碑。無傳。章斐四子鼎穆字輯熙﹐生於淸咸豐三年癸丑六月二十日丑時﹐卒於民國元年壬子三月二十一日巳時。葬中間園﹐壬山丙向﹐有碑﹐無傳。配

湯氏生卒無考﹐葬熊家侖﹐附夫堂弟鼎玉墓右﹐酉山卯向。章斐五子鼎琨字玉輝﹐生於淸咸豐十一年辛酉十一月二十六日戌時﹐卒於民國十二年癸亥十二月三十日戌時。葬中間園﹐附三兄輯熙墓左﹐仁山丙向。無傳。配

宋氏和福女﹐生於淸同治六年丁卯五月初四日戌時。

十八派鼎球長子甲菱字春湖﹐生於淸同治元年壬戌十二月二十一日辰時。配

鄭氏世運女﹐生於淸同治四年乙丑七月二十四日申時﹐卒於光緒二十年甲午六月二十四日申時。葬熊家侖﹐甲山庚向。女一﹕適柳保生。鼎球次子甲云字春瑞﹐生於淸同治九年庚午十月十二日卯時。卒於民國二十一年壬申正月初八日未時。葬中間園﹐艮山坤向。配

張氏丙富女﹐生於淸光緒三年丁丑九月二十二日亥時﹐子一﹕有勝﹐立環公房下甲志三子爲嗣。鼎球三子甲貴字春茂﹐生於淸光緒五年己卯七月初六日巳時。卒於光緒二十三年丁酉二月初九日戌時。葬熊家侖。艮山坤向。配

吳氏介繁女﹐生於淸光緒六年庚辰正月十八日卯時﹐葬不書。

十九派甲云之子有勝字海濤﹐聲於民國七年戊午十二月十一日辰時。

十六派文歧之子章成字錫東﹐生於淸道光六年丙戌八月二十二日申時﹐卒於光緒十三年丁亥十月初二日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

蒯氏應壽女﹐生於淸道光八年戊子十一月初五日午時﹐卒於光緒二十六年庚子七月二十七日子時﹐葬熊家侖﹐卯山酉向。子三﹕鼎蛟﹑鼎泰﹑鼎銘。女二﹕長適鄭鄰穆﹑次適黎富文。

十七派章成長子鼎蛟字得云﹐生於淸咸豐七年丁巳十一月初九日丑時﹐卒於光緒十九年癸巳八月二十日未時。葬熊家侖﹐卯山酉向。配

吳氏致興女﹐生於淸咸豐十一年辛酉十二月二十四日寅時﹐卒於民國二年癸丑二月二十三日寅時。葬熊家侖﹐甲山庚向。子二﹕甲梓﹑甲杞﹐出繼二弟鼎泰爲嗣。章成次子鼎泰字盛世﹐生於淸咸豐十一年辛酉二月初七日辰時﹐卒於光緒十八年壬辰十月十八日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

趙氏徳華女﹐生於淸同治元年壬戌五月初六日卯時﹐卒葬不書。子一﹕甲杞﹐撫長兄鼎蛟次子爲嗣。章成三子鼎銘字三貴﹐號松靑﹐生於淸同治二年癸亥四月十三日辰時。外遷。卒葬無考。無傳。配

徐氏生卒無考。葬熊家侖﹐卯山酉向。

十八派鼎蛟長子甲梓字國春﹐生於淸光緒十年甲申八月十四日亥時。鼎泰之子甲杞字淸泉﹐生於淸光緒十八年壬辰三月十三日丑時﹐卒於民國二十一年壬申七月初一日亥時。葬中間園﹐附叔玉輝墓左﹐壬山丙向。元注長子煥輝派下世系

十六派文龍之子章芹字爲善﹐號楚珍﹐生於淸道光十五年乙未八月初三日午時卒於同治五年丙寅二月二十三日戌時。葬鐘家侖﹐附祖墓右﹐酉山卯向﹐有碑。配

楊氏化龍女﹐誥封宜人﹐生於淸道光十八年戊戌四月初四日辰時﹐矢志守節﹐光緒二十四年巡撫兪題旌建坊﹐入祀節孝祠﹐卒於民國十七年戊辰閏二月二十二日卯時。葬黃虎侖﹐庚甲兼酉卯向。子一﹕鼎瑞﹐女一﹕適何惠周。

十七派章芹之子鼎瑞字貞﹐號石峋﹐生於淸同治三年甲子七月二十九日辰時﹐卒於民國十四年乙丑五月初一日寅時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。配

柳氏竹笙女﹐生於淸同治永年人徐九月初七日亥時﹐卒於光緒二十七年辛丑十一月二十九日巳時。葬黃虎侖﹐夫妻和睦﹐申山寅向﹐子四﹕甲升﹑甲豫﹑甲恆﹑甲晉。女一﹕適柳鏡泉。

十八派鼎瑞長子甲升字麗藻﹐生於淸光緒十二年丙戌十月初九日戌時﹐卒於光緒三十年甲辰六月十二日申時。葬老屋園從堂兄愛卿墓左﹐艮山坤向。配

張氏登瀛女﹐生於淸光緒十一年乙酉十二月十一日申時﹐卒於光緒二十九年癸卯六月初一日申時。葬張姓祖山﹐附父墓旁﹐子一﹕有雍﹐立二弟甲豫長子兼祧爲嗣。鼎瑞次子甲豫字泮藻﹐生於淸光緒十五年己丑八月二十八日卯時。配

柳氏廣東補用巡檢熙堂女﹐生於淸光緒十四年戊子八月初八日申時。子二﹕有雍﹐兼繼長兄甲升爲嗣﹐有惇。女二﹕長厚國適楊湘芷。次娥鳴待字。鼎瑞三子甲恆字潤藻﹐生於淸光緒十七年辛卯九月二十日午時。卒葬無考。配

吳氏容舫女﹐生於淸光緒二十八年壬寅九月二十四日辰時。子二﹕有睦殤。有赫﹐立房兄甲忠四子爲嗣。鼎瑞四子甲晉字毓藻﹐湖南羣治大學畢業﹐生於淸光緒十八年壬辰十一月二十九日未時。卒於公元一九六零年庚子十二月三十日。葬祖墳山黃古侖。配

鄧氏長邑芝軒女﹐生於淸光緒二十三年丁酉四月二十日子時﹐卒於民國九年庚申十一月十二日辰時。葬黃虎侖﹐申山寅向。繼配吳氏鶴仙女﹐生於淸光緒二十五年己亥十月十五日申時﹐子一﹕有休﹐立堂弟甲和次子爲嗣。

十九派甲升兼子有雍字希嶽﹐號濟湘﹐生庚配注本生父派下。卒葬無考。甲豫長子有雍字希嶽﹐號濟湘﹐湘縣立南泉師範畢業﹐生於淸宣統三年辛亥閏六月初八日寅時。卒葬無考。配

胡氏佑怡女﹐生於民國二年癸丑七月十一日辰時。卒葬無考。子一﹕立胞弟振湘長子東輝爲嗣。甲豫次子有惇字希聖﹐號振湘﹐生於民國十八年己巳十月十五日亥時。配

陳氏字玉﹐生於公元一九四四年甲申十月十五日丑時。子二﹕東輝﹑明輝。女一﹕輝熙。甲恆之子有赫字鳳翎﹐生庚配注本生父派下。配

吳氏字仙蘭﹐生於公元一九四五年乙酉五月十九日。子一﹕輝煌。女四﹕長秀輝適範國華﹑次輝娥適侯小平﹑三菊輝適羅正保﹑四伍輝適姜四元。甲晉之子有休字谷貽﹐號佩蘭﹐生於民國二十年辛未七月二十日午時。配

劉氏海明女﹐號淑云﹐生於公元一九三七年丁丑十一月十八日巳時。子一﹕偉輝﹐女三﹕長輝艷適周鐵林﹑次適王根才﹑三適周新波。

二十派有雍派下世系有雍之子東輝定居臺灣﹐生於公元一九六六年丙午十二月初三日。配

有惇之子明輝定居臺灣﹐臺北大學畢業﹐生於公元一九六七年丁未十二月二十八日。配

有惇之女平輝字卓培﹐臺北大學畢業﹐城建幹部﹐生於公元一九六九年己酉八月初一日。

二十派有赫派下世系有赫之子輝煌屈原一中畢業﹐生於公元一九六三年癸卯八月初七日。配

王氏字鳳仙﹐生於公元一九六四年甲辰三月初三日。女一﹕光爽。

二十一派輝煌之女光爽字爽﹐生於公元一九八八年戊辰九月初二日。

二十派有休派下世系有休之子偉輝汨羅商業中專畢業﹐生於公元一九六六年丙午十二月初四日巳時。配

李氏朴蒙女曉珊﹐嶽陽大學畢業﹐生於公元一九六七年丁未十二月初四日亥時。女一﹕金光。

二十一派偉輝之女金光字金爽﹐生於公元一九九五年乙亥八月初六日壬時。

十六派文化長子章芬字鳳騫﹐號溪泉﹐生於淸道光九年己丑五月二十六日辰時﹐卒於光緒十六年庚寅十二月十四日寅時。葬銅鼓炮嘴上﹐丙山壬向。配

田氏光號女生於淸道光十年庚寅正月二十三日辰時﹐卒於光緒六年庚辰十二月十二日戌時。葬銅鼓炮嘴上﹐丙山壬向。子四﹕鼎綬﹑鼎志﹑鼎紀﹐鼎緝殤。女四﹕長適梨玉堂﹑次適鐘福之﹑三適梨秦漢﹑四適熊玉堂。

十七派章芬長子鼎綬字陶甄﹐生於淸咸豐二年壬子十一月初二日寅時﹐卒於光緒三十三年丁未七月二十五日戌時。葬銅鼓炮﹐附夫墓右﹐丙山壬向﹐有碑。配

柳氏尊三女﹐生於淸咸豐元年辛亥八月二十二日亥時﹐卒於民國元年壬子七月初四日申時。葬銅鼓炮﹐丙山壬向。子三﹕甲春﹑甲靑﹑甲臯。女二﹕長適吳端笏﹐次適柳連淸。章芬次子鼎志字惇徳﹐生於淸咸豐五年乙卯十二月二十七日寅時。卒於光緒十年甲申四月二十一日卯時。葬鐘家侖﹐附叔母湯氏墓右﹐酉山卯向﹐有碑。配

徐氏兆榮女﹐生於淸咸豐元年辛亥十二月三十日亥時﹐卒於光緒十九年癸卯九月十八日丑時。葬銅鼓炮﹐附母墓右﹐丙山壬向。有碑。子一﹕甲藩﹐立堂弟鼎勛次子爲嗣。章芬三子鼎紀字有信﹐生於淸同治二年癸亥十二月十六日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌六月初三日子時。葬銅鼓炮﹐附母墓左﹐仁山丙向﹐有碑。配

田氏上吉女﹐生於淸同治元年壬戌五月十三日酉時﹐卒於民國十七年戊辰正月初一日辰時。葬鐘家侖。卯山酉向。子二﹕甲簧﹑甲震。女二﹕長適田喜林﹑次適吳合生。

十八派鼎綬長子甲春字云卿﹐號崇伯﹐生於淸光緒三年丁亥十一月十四日戌時﹐卒於民國二十四年乙亥正月二十八日未時。葬銅鼓炮﹐坤山艮向﹐有碑。配

柳氏少莊女﹐生於淸光緒四年戊寅四月初二日子時﹐卒於民國二十五年丙子九月十三日未始﹐葬與夫合墓﹐庚山甲向﹐有碑。子三﹕有仁﹑有義﹐兼繼三弟加髙爲嗣。有猷殤。女一﹕適柳科連。鼎綬次子甲靑字仲山﹐生於淸光緒六年庚辰時二月初三日亥時﹐卒於民國十九年庚午十一月初三日辰時。葬鐘家侖黃家園﹐甲山庚向。配

吳氏桂林女﹐生於淸光緒十二年丙戌七月二十二日未始。子二﹕有智﹑有恆。女二﹕長適張蘭生﹐次待字。鼎綬三子甲臯字愛卿﹐生於淸光緒十二年丙戌六月初一日申時﹐卒於光緒二十九年癸卯十一月十二日戌時。葬老屋園﹐附堂兄家簧墓左﹐艮山坤向。配

劉氏立生女﹐生於淸光緒十三年戊子四月初六日酉時﹐卒葬不書。子一﹕立長兄甲春次子兼祧爲嗣。鼎志之子甲藩字生庭﹐號炳會﹐生於淸光緒六年庚辰二月初八日戌時﹐卒於民國二十八年己卯八月十一日時﹐葬銅鼓炮﹐巽山乾向。配

余氏徳廉女﹐生於淸光緒二年丙子閏五月初五日辰時﹐卒於公元一九九八年三月二十日。葬四方園。子六﹕有莘﹑有燻﹑有芩﹑有毅﹑有萬﹑有蓮。女二﹕長適與詠庚﹑次殤。鼎紀長子甲簧字韻淸﹐生於淸光緒十三年丁亥三月二十二日無時﹐卒於宣統三年辛亥三月二十五日午時。葬老屋園堂弟甲髙墓右。艮山坤向。配

吳氏安枝女﹐生於淸光緒十年甲申七月初十日亥時﹐卒葬不書。子一﹕有慶﹐歷二弟甲震長子兼祧爲嗣。鼎紀次子甲震字木松﹐生於淸光緒二十二年丙申正月二十二日未始。配

孫氏艾和女﹐生於淸光緒二十四年戊戌三月初五日辰時﹐卒於民國十八年己巳四月十五日丑時。葬鐘家侖﹐酉山卯向。子二﹕有慶﹐兼繼長兄家簧爲嗣﹑有谷。

十九派甲春長子有仁字玉田﹐生於淸光緒二十六年庚子六月初八日申時﹐卒於民國十三年甲子正月日時。外出從軍病故﹐葬福建平甌先攔衙口。配

田氏江林女﹐生於淸生於淸光緒二十三年丁酉十一月初四日卯時﹐卒於民國十年辛酉九月十一日戌時。葬鐘家侖﹐酉山卯向。甲春次子有義字心田﹐生於民國二年癸丑四月初七日寅時。卒於公元一九五三年十月十五日。葬馬家侖園。配

吳氏仕林女﹐細芝。生於公元一九二三年癸亥九月十四日﹐卒於公元一九八四年四月初八日。葬馬家侖。子一﹕輝華。女一﹕輝瑞適趙忠炳。甲靑長子有智字賓梅﹐生於淸宣統二年庚戌十一月十二日戌時。卒於公元一九七九年五月初三日。葬馬家侖。配

戴氏仲賢女﹐生於民國元年壬子十二月初二日午時。卒於公元一九九二年八月十二日﹐葬馬家侖。子三﹕星輝﹑光輝﹑細輝。女一。益輝適柳怡帝。甲靑次子有恆字復初﹐生於民國九年庚申十月初十日丑時。卒葬無考。配

柳氏元保女﹐生於民國九年庚申十月十七日子時﹐卒於民國二十四年乙亥五月初十日申時。葬鐘家侖﹐酉山卯向。甲臯兼子有義字心田﹐生庚配注本生父派下。甲藩長子有辛字蘭仙﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月初五日亥時。卒於公元一九三九年九月。配

吳氏漢亭女﹐生於淸光緒二十二年丙申六月初九日戌時。卒於公元一九四六年三月。子二﹕淸輝﹑篤輝。女一﹕適戴。甲藩次子有燻字丹仙﹐生於淸光緒二十八年壬寅正月十八日亥時﹐卒於民國二十八年己卯八月十一日時。葬銅鼓炮﹐巽山乾向。配

柳氏桂棠女﹐生於淸光緒二十九年癸卯十二月二十七日巳時。卒於公元一九九一年六月二十日午時。子一﹕園輝。女三。長云輝適黃桂福﹑次笑輝適蘭炳耀﹑三菊輝適胡忠直。甲藩三子有芩字菊仙﹐生於淸光緒三十一年乙巳十月初六日戌時﹐卒於民國二十六年丁丑七月初九日亥時。葬銅鼓炮﹐巽山乾向。配

黃氏長林女﹐生於淸光緒三十一年乙巳十月初四日亥時。子三﹕煌輝﹐出繼四弟有義爲嗣﹑燁輝﹑旭輝。女二﹕長宗輝適柳勝云﹑次少輝適戴宗朝。甲藩四子有毅一名有芩﹐字彥先湖南廣益中學畢業﹐生於淸宣統元年己酉九月二十八日未時﹐卒於民國二十七年戊寅六月十九日辰時﹐供職軍政部駐川軍需處﹐病歿﹐靈柩暫存重慶。配

彭氏省議員百涵女﹐生於民國三年甲有六月二十八日午時﹐卒於民國二十七年戊寅四月二十七日丑時。葬銅鼓炮﹐巽山乾向﹐子一﹕煌輝﹐立三兄有芩長子爲嗣。女一。艷輝適田細坤。。甲藩五子有萭字桂仙﹐生於淸宣統三年辛亥八月二十六日辰時。配

鐘氏進棠女﹐生於民國八年己未二月二十七日辰時。子三﹕潔輝﹑文輝﹑克輝。女四﹕長光輝適蔡志科﹑次聯輝適長立全﹑三云輝適李迪成﹑四元會適吾心化。甲藩六子有蓮字鹿軒﹐原名梧仙﹐生於民國二年癸丑九月十五日巳時。卒於公元一九六五年己巳十二月十一日未時。葬四方園。配

劉氏兆云女生於民國六年度四九月二十五日酉時。子二﹕朴輝﹑春輝。女一﹕年輝適嶽陽遊樂場劉南動。甲簧兼子有慶字怡祜﹐生庚配注本生父派下。甲震長子有慶字怡祜﹐生於民國七年戊午七月十二日辰時。卒於民國三十五年。葬長沙。甲震次子有谷字才祜﹐生於民國十六年丁卯二月初十日卯時。卒於民國三十二年﹐葬江西。

二十派有智長子星輝字宋疇﹐生於民國二十五年丙子三月初六日未時。配

吳氏富春女二枚﹐生於公元一九四三年癸未十一月初三日。子二﹕光榮﹑偉光。有莘長子淸輝字景云﹐號長根﹐生於民國十年辛酉六月初十日卯時。卒於公元一九五三年三月。配

魏氏少麒女﹐生於民國十一年壬戌三月十八日寅時。卒於公元一九五七年七月。子三﹕光興。光盛﹑光彊。有莘次子篤輝字思貽﹐聲於民國二十六年丁丑十二月十七日戌時。卒於公元一九四零年三月。有燻長子園輝字陽葭﹐號鐘詠﹐生於民國十五年丙寅十一月十五日辰時。配

田氏桂生女﹐生於民國十八年己巳正月二十六日戌時。子四﹕光春﹑光智﹑光福﹑光林。女三﹕長會英適張燎﹑次會芳適吳勛﹐後卒﹑三會蘭適廖聰生。有芩次子燁輝字翼謀﹐勝民國二十一年壬申八月十六日辰時。卒於公元一九六零年八月。配

黃氏生於公元一九三五年乙亥十二月二十四日卯時。子一﹕光云。有芩三子旭輝字詒謀﹐生於民國二十五年丙子十二月二十二日辰時。卒葬無考。有毅之子煌輝字壽梅﹐生於民國十八年己巳十一月初一日辰時。配

鄧氏文富女翠娥﹐生於公元一九三零年十月初四日﹐卒於公元一九五九年十月二十日。子二﹕光徳﹑光順。繼配楊氏子徳女桂芝﹐字滿珍﹐生於公元一九三六年丙子正月十四日亥時。子一﹕光良。女一﹕光玉適楊平。有萭長子潔輝字鐘美﹐生於民國二十五年丙子九月初八日丑時。配

黃氏元西女育枚﹐生於公元一九三七年丁丑九月十三日戌時。子二﹕光新﹑光立。女三﹕長春花適何勇軍﹑次冬華適熊輝﹑三潤華適梁千。有萭次子文輝字吉文﹐生於公元一九五二年壬辰六月初六日未時。配

楊氏光云女珍良﹐生於公元一九五五年乙未正月初二日戌時。子二﹕光敏﹑光雷。有萭三子克輝生於公元一九六二年壬寅六月二十七日午時。有蓮之子朴輝字韓懷﹐生於民國二十七年戊寅正月十一日亥時。配

趙氏三保女四枚﹐生於公元一九三九年己卯九月十三日戌時。子四﹕光軍﹑建光﹑呈光﹑新光。女一﹕羣芳適吳新華。有義之子輝華字迪華﹐生於公元一九四七年丁亥七月二十四日。配

張氏福田女連珍﹐生於公元一九五五年乙未二月二十日。女一﹕光蘭適劉軍。

二十一派星輝長子光云字長云﹐生於公元一九六四年甲辰七月十四日。配

胡氏字培根﹐生於公元一九六五年己巳十一月十一日﹐女一﹕忠蕾。星輝次子偉光字進﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九七六年丙辰閏八月初四日。配

張氏字立新﹐生於公元一九七二年壬子七月三十日。子一﹕忠譜。輝華長子光文字克文﹐生於公元一九七四年甲寅正月初二日辰時。配

姚氏字四。生於公元一九七三年癸丑六月十六日。子一﹕忠越。輝華次子光波字克波﹐生於公元一九七七年丁巳三月初三日亥時。配

吳氏字小艷﹐生於公元一九七九年己未六月初八日午時。

二十二派光云之女忠蕾字蕾﹐生於公元一九九一年辛未四月十四日酉時﹐偉光之子忠譜生於公元一九九八年二月十五日子時。光文之子忠越字越﹐生於公元一九九七年丁丑正月十五日戌時。

二十派有智派下世系有智次子光輝汨羅中學畢業﹐生於公元一九四五年乙酉七月二十四日。配

柳氏何淸女亮珍﹐生於公元一九五一年辛卯二月十九日。子一﹕進光﹑女一﹕爭光。有智三子細輝字錫光﹐生於公元一九四九年己丑時月初七日未時。配

歐氏迪早女元滿﹐生於公元一九四九年己丑六月二十四日辰時。子三﹕光立﹑光華﹑光紅。

二十一派光輝之子進光字進﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九七六年丙辰閏八月初四日﹐光輝之女爭光字爭艷﹐長沙女子大學畢業﹐生於公元一九七八年戊午十月初六日。細光長子光立屈原髙中畢業﹐生於公元一九七零年庚戌九月十九日子時。配

李氏元春女﹐生於公元一九七零年庚戌二月十九日。子一﹕忠宇。細光次子光華生於公元一九七三年癸丑十一月初六日申時。細光三子光紅字紅超﹐生於公元一九七六年丙辰三月二十八日申時。

二十二派光立之子忠宇字仲宇﹐生於公元一九九六年丙子正月二十一日申時。

二十一派有莘派下世系淸輝長子光興字竟成﹐生於公元一九四五年乙酉六月二十三日午時。配

徐氏貢庭女電香﹐生於公元一九五一年辛卯二月二十三日酉時。子二﹕忠瑜﹑忠琨。淸輝次子光盛字蓮成﹐生於公元一九四七年丁亥十二月十三日亥時。配

吳氏富云女冬華﹐生於公元一九四九年己丑十月十六日。子三﹕忠亞﹐出繼三弟光彊爲嗣。忠華﹑忠軍。淸輝三子光彊字亮成﹐生於公元一九五零年庚寅九月十九日戌時。配

鐘氏愛陽女春香﹐生於公元一九五四年甲午二月二十日。女一﹕忠玲。子一﹕忠亞﹐兼繼光盛長子爲嗣。

二十二派光興長子忠瑜字偉﹐化工部嶽陽技校畢業﹐生於公元一九七一年辛亥三月二十日卯時。光興次子忠琨字炎﹐號艷﹐湖南大學函授畢業。生於公元一九七三年癸丑九月十一日戌時。光盛長子忠亞字亞平﹐自修大學畢業﹐生於公元一九七零年庚戌五月初八日。光盛次子忠華字亞雄﹐生於公元一九七二年壬子十一月十八日。配

向氏新華女益生。生於公元一九七四年甲寅十二月二十八日午時。女一﹕丹。光盛三子忠軍字亞軍﹐長沙中建五局技校畢業﹐生於公元一九七四年甲寅十二月十八日。光彊之女忠會字亞玲﹐湖北省河市機械電器學校畢業﹐生於公元一九七八年戊午四月初五日。

二十三派忠華之女孝丹字丹﹐生於公元一九九七年丁丑四月二十二日子時。

二十一派有燻派下世系園輝長子光春字旦西﹐生於公元一九五二年壬辰正月初四日亥時。配

吳氏培根女大華﹐生於公元一九五零年庚寅二月初八日午時。子一﹕忠益。園輝次子光智字放明﹐生於公元一九五七年丁酉八月初六日午時。配

彭氏李勝女雲華﹐生於公元一九六四年甲辰十一月十九日戌時。子一﹕忠喜。園輝三子光福字沃明﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六二年壬寅十月十七日亥時。配

楊氏東南女連文﹐生於公元一九六五年己巳八月十五日子時。子一﹕忠義。女一﹕忠麗。園輝四子光林字國明﹐生於公元一九六五年己巳三月初四日亥時。配

戴氏勝凱女﹐桂芳。生於公元一九六七年丁未二月初七日戌時。子一﹕忠信。

二十二派光春之子忠益字益斌﹐生於公元一九七九年己未八月十四日未時。光智之子忠喜字益攀﹐生於公元一九八五年乙丑六月十九日子時。光福之子忠義字雅卓﹐生於公元一九九四年甲戌十一月初一日子時。光福之女忠麗字雅麗﹐生於公元一九八九年己巳四月二十一日未時。光林之子忠信字益賽﹐生於公元一九八九年己巳七月十八日子時。

二十一派有芩派下世系燁輝之子光云生於公元一九五四年甲午九月十九日辰時。配

柳氏陸生女迪聯﹐生於公元一九五四年甲午十二月十三日子時。子二﹕忠浪﹑忠滔。

二十二派光雲長子忠浪字浪﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九八零年庚申十月十三日子時。光云次子忠滔字滔﹐生於公元一九八七年丁卯三月十三日丑時。

二十一派有毅派下世系輝煌長子光徳字得淸﹐生於公元一九五零年庚寅正月二十四日。配

甘氏桂林女淑純﹐生於公元一九五二年壬辰六月二十七日。子一﹕忠奇﹐女一﹕忠平。輝煌次子光順字順淸﹐生於公元一九五八年戊戌十二月二十四日未時。配

劉氏炳華女貢炎﹐生於公元一九六零年庚子六月十八日子時。子二﹕忠凡﹑忠余。輝煌三子光良字建良﹐生於公元一九六三年癸卯十一月初一日午時。配

彪氏水秋女細蘭﹐生於公元一九六四年甲辰十一月二十七日戌時。子一﹕忠彪﹐女一﹕忠敏。

二十二派光徳之子忠奇字永奇﹐生於公元一九七四年甲寅九月初六日午時。配

曹氏四江女艷生﹐生於公元一九七五年乙卯十月二十九日辰時。光徳之女忠平字永平﹐生於公元一九七六年丙辰八月十三日辰時。光順長子忠凡字凡﹐生於公元一九八二年壬戌十月初一日寅時。光順次子忠余字余﹐生於公元一九八七年丁卯十一月十六日寅時。光良之子忠彪字彪﹐生於公元一九九四年甲戌五月初九日申時。光良之女忠敏字敏﹐生於公元一九八八年戊辰十一月二十三日丑時。

二十一派有萭派下世系潔輝長子光新字新明﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六二年壬寅六月二十一日午時。配

余氏冬勛女照芳﹐生於公元一九六三年癸卯十二月二十三日午時。子一﹕忠茂。潔輝次子光立字立明﹐生於公元一九七二年壬子六月十六日申時。配

劉氏安邦女艷﹐生於公元一九七二年壬子九月初五日辰時﹐子一﹕忠誠。文輝長子光敏字敏﹐嶽陽技校畢業﹐生於公元一九七八年戊午十月十二日未時。文輝次子光雷字雷﹐生於公元一九八二年閏四月二十七日辰時。

二十二派光新之子忠茂字茂﹐生於公元一九八三年癸亥四月初五日巳時。光立之子忠誠字誠﹐生於公元一九九六年丙子八月二十一日亥時。

二十一派有蓮派下世系有蓮次子春輝屈原油脂廠﹐生於公元一九四七年丁亥正月初八日亥時。配

李氏東升女生文﹐生於公元一九四八年戊子十一月初九日。子三﹕勇光﹑雄光﹑偉光。

二十一派朴輝長子光軍字建軍﹐嶽陽大學畢業。生於公元一九六二年壬寅十二月十三日辰時。配

余氏樂西女佑﹐生於公元一九六二年壬寅六月初七日午時。女一﹕忠琳。朴輝次子建光屈原髙中畢業﹐生於公元一九六五年乙巳三月初三日未時。配

彭氏開華女銀香﹐生於公元一九六八年戊申五月十一日辰時。子一﹕忠鵬。繼配王氏洲猷女﹐生於公元一九七四年七月二十九日辰時。朴輝三子呈光字建成﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六七年丁未四月﹐卒於公元一九。無傳。朴輝四子新光字新煌﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六九年己酉正月初三日。配

劉氏富湘女建民﹐生於公元一九七零年庚戌七月十六日辰時。春暉長子雄光字建雄﹐廣州部隊﹐生於公元一九七一年辛亥九月十二日亥時。春輝三子偉光字建偉﹐嶽陽市技校畢業﹐前嶽陽市機械廠後市遊樂場﹐生於公元一九七四年甲寅六月十二日未時。配

劉氏字芳﹐生於公元一九七三年癸丑九月二十四日申時。

二十二派光軍之女忠琳字宇林﹐生於公元一九八七年丁卯四月初一日亥時。建光之子忠鵬字鵬﹐生於公元一九八八年戊辰三月二十一日亥時。新光之子宇忠字宇康﹐生於公元一九九四年甲戌五月十六日申時。

十六派文化次子章苾字芝華﹐生於淸道光十二年壬辰十月十四日戌時﹐卒於光緒二十五年己巳三月初三日卯時。葬銅鼓炮五弟桂陽墓右﹐丙山壬向﹐有碑。配

湯氏玉成女﹐生於淸道光十三年癸巳四月二十五日未時﹐卒於咸豐十年庚申十月二十六日申時﹐葬鐘家侖﹐附三叔父墓右﹐酉山卯向。有碑。子一﹕鼎勛。女一﹕適胡廣生。繼配趙氏安徽涇陽籍﹐生於淸道光二十一年辛丑九月二十九日亥時﹐卒於民國十五年丙寅十二月二十六日巳時﹐葬登基侖﹐甲山庚向﹐有碑。子三﹕鼎傑殤﹑鼎烈﹑鼎熙。女一﹕適何玉堂。

十七派章苾長子鼎勛字覲庠﹐號頌唐﹐生於淸咸豐五年己卯九月十二日巳時﹐卒於光緒二十五年己亥十二月二十一日未時。葬銅鼓炮﹐附叔桂陽墓左﹐丙山壬向﹐有碑。配

田氏克威女﹐生於淸咸豐五年乙卯十月十一日辰時﹐卒於民國二年癸丑五月十八日申時。葬銅鼓炮﹐附夫墓右﹐丙山壬向﹐共碑。子五﹕甲蒓﹑甲藩﹐出繼堂弟鼎志爲嗣﹑甲蘅﹑甲蓉﹑甲蕓。章苾次子鼎烈字錫璜﹐生於淸光緒元年乙亥正月二十日丑時﹐卒於民國九年庚申素月十四日亥時。葬銅鼓炮﹐夫妻合墓﹐乙山辛向。配

田氏象賢女﹐生於淸光緒元年乙亥五月十一日子時﹐卒於民國七年戊午六月十七日亥時。葬銅鼓炮﹐乙山辛向。子三﹕甲魁﹑甲孝﹑甲悌﹐女二﹑長適劉徳淸﹑次殤。章苾三子鼎熙字季修﹐生於淸光緒四年戊寅九月十一日巳時。配

楊氏金良女﹐生於淸光緒四年戊寅六月二十七日戌時﹐卒於民國九年庚申十一月十四日戌時。葬登基侖﹐艮山坤向﹐有碑。子五﹕甲忠﹑甲信﹑甲義﹑甲廉。繼配李氏光裕女﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月十五日午時。

十八派鼎勛長子甲蒓字宗萼﹐號炳芳﹐湖南陸軍學校畢業﹐生於淸光緒元年乙亥八月二十六日申時﹐卒於民國六年丁巳正月二十四日巳時﹐葬銅鼓炮﹐辰山戌向。配

何氏敬儒女﹐生於淸光緒二年丙子八月十六日申時﹐子一﹕有道。鼎勛三子甲蘅字惠階﹐號炳蔚﹐生於淸光緒七年辛巳十二月二十四日申時。配

胡氏慶生女﹐生於淸光緒五年己卯十一月二十四日亥時。子二﹕有翰﹑有番﹐出繼四弟甲蓉爲嗣。女三﹕長適吳福疇﹐次適張云輝﹑三適戴超羣。鼎勛四子甲蓉字達寅﹐號炳菘﹐。生於淸光緒十六年庚寅四月十七日寅時﹐卒於民國七年戊午九月二十四日辰時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。配

石氏春澍女﹐生於淸光緒十三年丁亥十二月二十六日辰時﹐卒於宣統元年己酉七月十三日未時。葬老屋園﹐艮山坤向。繼配楊氏伊農女﹐生於淸光緒十八年壬辰十二月二十六日辰時﹐卒於民國八年己未十一月二十八日卯時﹐葬鐘家侖﹐甲山庚向﹐子一﹕有蕃﹐立三弟甲蘅次子爲嗣。鼎勛五子甲蕓字育賢﹐生於淸光緒十八年壬辰三月二十三日申時。配

任氏民成女﹐生於淸光緒二十一年乙未月十一日戌時。子三﹕有洛﹑有蓁﹑有芫殤。鼎烈長子甲魁字仁輔﹐生於淸光緒二十一年乙未閏五月十六日午時﹐卒於民國三年甲寅七月十九日巳時。葬銅鼓炮﹐辰山戌向。配

吳氏東芝女﹐生於淸光緒二十年甲午十月十九日未時﹐卒葬不書﹐子一﹕有朋﹐立二弟甲孝長子爲嗣。鼎烈次子甲孝字銘卿﹐生於淸光緒二十九年癸卯八月初九日巳時。配

田氏順息女﹐生於淸光緒二十九年癸卯七月二十六日巳時。子二﹕有朋﹐出繼長兄甲魁爲嗣﹑有盛﹑女一﹕字劉。鼎烈三子甲悌字尋芳﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月二十七日戌時。配

李氏桃溪女﹐生於民國元年壬子十月二十七日亥時﹐子二﹕有則﹑有言。鼎熙長子甲忠字保生﹐生於淸光緒二十六年庚子九月二十七日午時。配

黃氏吉淸女﹐生於淸光緒二十七年辛丑十月十二日子時。子五﹕有炎﹑有瑟﹑有僩﹑有赫﹑有蛟。鼎熙次子甲信字坤英﹐生於淸光緒二十九年癸卯正月十五日辰時。配

鐘氏生於淸光緒二十九年癸卯五月十二日辰時﹐卒於民國二十二年癸酉十二月二十二日戌時﹐葬銅鼓炮﹐辰山戌向。女一﹕。鼎熙三子甲禮字艷陽﹐號泰生﹐縣裏南泉師範畢業﹐生於淸光緒三十一年乙巳二月初七日戌時。配

黃氏瑋仕女﹐生於淸宣統二年庚戌十月初六日子時﹐子一﹕有瑜。鼎熙四子甲義字振初﹐生於淸宣統元年己酉正月初十日巳時﹐鼎熙五子甲廉字蘭燻﹐號伍生﹐生於淸宣統三年辛亥四月二十九日辰時。配

殷氏松泉女﹐生於淸宣統三年辛亥十二月二十日戌時﹐女三﹕

十九派

有歸號應歸﹐生於公元一九四四年甲申十二月十二日戌時。配

謝氏號金蓮﹐生於公元一九四六年丙戌五月十四日申時。子一﹕輝偉﹐女一﹕輝敏適餘軍。甲蒓之子有道字精一﹐號執中﹐生於淸光緒二十八年壬寅五月二十一日午時。卒於公元一九八六年四月二十一日寅時。配

徐氏惲年女﹐生於淸光緒二十八年壬寅三月二十七日辰時。卒葬無考。子五﹕輝祺﹑輝祜﹑輝禎﹑輝祥﹑輝燕。女一﹕俊輝。適殷。甲蘅長子有翰字順蓀﹐生於淸光緒三十年甲辰七月二十一日辰時。卒於公元一九六零年正月初四日。配

徐氏富初女﹐生於淸光緒三十二年丙十二月十七日辰時。卒於公元一九六五年七月十三日。子四﹕篤輝﹑實輝﹑增輝﹑叢輝。女二﹕長信輝適吳勤根﹑次細輝適柳進華。甲蓉之子有蕃字燦蓀﹐生於淸光緒三十四年戊申四月十五日辰時。配

徐氏阜順女﹐生於民國四年乙卯十一月十六日卯時。女一﹕甲蕓長子有洛字桔球﹐生於民國三年甲寅六月二十八日未時﹐卒於民國十二年癸亥五月初八日亥時。葬熊家侖﹐卯山酉向。配

戴氏益美女﹐生於民國二年癸丑正月初二日申時﹐卒葬不書。甲蕓次子有蓁字實球﹐號剛健﹐生於民國九年庚申十一月十八日子時。甲魁之子有朋字孟良﹐生於民國二十一年壬申十一月十八日子時。甲孝次子有盛字爲遠﹐生於民國二十四年乙亥十月二十日子時。配

田氏必澡女培香﹐生於公元一九三八年戊寅七月十四日﹐卒於公元一九七七年丁巳二月初八日。甲悌長子有則字執柯﹐生於民國二十二年癸酉十一月十五日丑時。甲悌次子有言字貺宗﹐生於民國二十六年丁丑九月二十日亥時。甲忠長子有炎字紹保﹐號鳳翔﹐生於民國十年辛酉五月初八日戌時。聘

劉氏得親女﹐生於民國十二年癸亥六月十九日卯時。子二﹕樂輝﹑輝宗。女四﹕長輝枚適柳迪凱﹑次輝運適易新移﹑三輝毛適黃迪凱﹑四會六適云凡。甲忠次子有瑟字科鳳﹐生於民國二十二年癸酉正月初八日戌時。配

徐氏子一﹕勝輝。繼配田氏字大香﹐生於公元一九三三年癸酉十月十三日。子四﹕輝建﹑增輝﹐出其族兄爲嗣﹑後輝﹑輝華。女二﹕長大輝適﹑次曉輝適。甲忠三子有僩字鳳儀﹐生於民國二十二年癸酉正月初八日子時。配

湯氏偉和女富英﹐生於公元一九三八年戊寅九月十一日戌時。子二﹕輝棟﹑輝徳。女二﹕長輝平適蔣文飛﹑次輝由適黃元成。甲忠四子有赫字鳳翎﹐生於民國二十四年乙亥八月十二日亥時。甲忠五子有蛟字起鳳﹐生於民國二十六年丁丑十月初十日未時。配

單氏隆澤女安文﹐生於公元一九四二年壬午十一月初八日丑時。子三﹕輝武﹑國輝﹑連輝。甲禮之子有瑜字少懷﹐生於民國二十五年丙子八月初四日亥時。配

柳氏時才女鳳文﹐生於公元一九四二年壬午九月二十六日卯時。子三﹕輝先﹑輝富﹑輝鴻。女一﹕然輝適吳振華。

二十派有歸之子輝偉號偉﹐生於公元一九六七年丁未十月十九日丑時﹐嶽陽公安學校畢業﹐在嶽陽任職。配

傅氏號四友﹐生於公元一九六九年己酉四月。子一﹕光農。有道長子輝祺字展疇﹐生於民國十三年甲自六月初二日戌時。配

羅氏老生女伏根﹐生於公元一九二九年己巳八月初十日。卒於公元一九九五年己亥八月初四日。子三﹕建光﹑光建﹑軍光。女二﹕長光華適王學佑﹑次嶺光適陳建科。有道次子輝祜字幹疇﹐生於民國十六年丁卯十月初七日未時。配

余氏培初女連秀﹐生於公元一九三四年甲戌八月十六日未時﹐子三﹕光興﹑光良﹑光其。女一﹕光年適吳自偉。有道三子輝禎字維疇﹐生於民國二十年辛未七月十一日巳時。配

彭氏海環女金秀﹐生於公元一九三四年甲戌三月初八日未時。子四﹕光華﹑光玲﹑光淸﹑光發﹐女一﹕光春適徐炳蘭。有道四子輝祥字暢疇﹐生於民國二十三年甲戌五月十四日寅時。配

王氏正元女彩雲﹐生於公元一九四二年壬午八月二十八日亥時。子二﹕光迪﹑光凱﹐女一﹕光愛適魯國良。有道五子輝燕字燕疇﹐生於公元一九四三年癸未五月十七日寅時。配

吳氏立淸女桂華﹐生於公元一九四九年己丑正月初九日午時。子二﹕光龍﹑光洪。有翰長子篤輝字鶴年﹐生於民國十七年戊辰十二月二十九日辰時。配

戴氏海州女介英﹐生於公元一九三六年丙子九月十七日辰時。子二﹕光化﹑光庭。女一﹕般光適。有翰次子實輝字彭年﹐生於民國二十一年壬申五月十二日丑時。配

李氏正根女求英﹐生於公元一九三九年己卯正月初一日卯時。有翰三子增輝字永年﹐生於民國二十五年丙子七月十一日辰時。配

鐘氏仁義女會文﹐生於公元一九四二年癸未七月二十六日戌時﹐子二﹕光國﹑新光。女二﹕長宜光適柳慶如。次元光適肖學勇。有翰四子叢輝生於公元一九五零年庚寅四月二十九日戌時。配

吳氏建祜女﹐生於公元一九五零年庚寅五月初三日亥時。子一﹕光超。女三﹕長光利適楊志祥﹑次適柳軍﹑三適姚小山。

二十一派輝偉之子光農號宇農﹐生於公元一九九三年癸酉四月十二日申時。輝祺長子建光字建國﹐生於公元一九五三年癸巳正月二十九日。配

馮氏長生女海蓉﹐生於公元一九五七年丁酉三月初二日﹐子一﹕忠蔚。輝祺次子光建字建民﹐沅江茶葉公司﹐生於公元一九五六年丙申四月十五日。配

陳氏茂財女﹐忠輝。生於公元一九五六年丙申九月二十二日子時。子一﹕忠陳。輝祺三子軍光字建軍﹐也將是瓊湖賓館﹐生於公元一九六二年壬寅八月初二日。配

伍氏冬生女祥雲﹐生於公元一九六二年壬寅十月初九日。女一﹕忠靜。輝祜長子光興字興國﹐生於公元一九五四年甲午八月二十四日午時。配

劉氏枚生女喜桃﹐生於公元一九六零年庚子三月二十二日酉時。女二﹕忠照﹑忠潔。輝祜次子光良字光國﹐生於公元一九六四年甲辰七月初八日未時。配

易氏志紅女﹐生於公元一九六九年己酉十月初九日酉時。女一﹕忠安。輝祜三子光其字進國﹐生於公元一九六九年己酉十二月初二日寅時。配

王氏字立輝﹐生於公元一九七一年辛亥十二月二十五日卯時。輝禎長子光華字再國﹐生於公元一九五四年甲午二月初六日寅時。配

李氏徳意女翠娥﹐生於公元一九六二年壬寅四月初四日未時。子一﹕忠平﹑女一﹕忠艷。輝禎次子光玲字再勛﹐會計﹐生於公元一九六三年癸卯六月十三日午時。配

陳氏玉女慶邊﹐生於公元一九六六年丙午八月十七日亥時。輝禎三子光淸字再秋﹐生於公元一九六八年戊申四月初九日酉時。輝禎四子光發字再新﹐司機﹐生於公元一九七零年庚戌二月初四日未時。輝祥長子光迪字迪光﹐生於公元一九六四年甲辰十月初十日亥時。輝祥次子光凱字凱洪﹐生於公元一九六六年丙午四月二十六日辰時。配

郭氏能保女鳳臺﹐生於公元一九六八年戊申六月十三日午時。子一﹕忠彬﹐女一﹕忠燦。輝燕長子光龍字縛龍﹐生於公元一九六九年己酉十二月初八日巳時。配

祝氏艷萍﹐生於公元一九七三年癸丑二月十五日未時。輝燕次子光洪字洪潮﹐生於公元一九起四年甲寅二月十四日午時。

二十二派建光之子忠蔚字蔚﹐湖南財經學院畢業生於公元一九。光建之子忠陳字陳﹐生於公元一九八五年乙丑十月初一日。軍光之子忠靜字靜怡﹐生於公元一九八七年丁卯七月初三日。光興長女忠照字淸怡﹐生於公元一九八二年壬戌九月二十二日酉時。光興次女忠潔字潔琴﹐生於公元一九八七年丁卯十二月初一日寅時。光良之女忠安字安其﹐生於公元一九九四年甲戌七月二十四日寅時。光華之子忠平字臯羽﹐生於公元一九八二年壬戌四月初四日酉時。光華之女忠艷字艷冰﹐生於公元一九八三年癸亥十二月十二日亥時。光玲之女忠誠字誠﹐生於公元一九八九年己巳十二月二十六日亥時。光凱之子忠彬字彬﹐生於公元一九九零年庚午六月初四日卯時。光凱之女忠燦字燦﹐生於公元一九八八年戊辰七月初三日巳時。光龍之子忠宇字翰﹐生於公元一九九四年甲戌七月十一日戌時。

二十一派有翰派下世系篤輝長子光化字庭鳳﹐生於公元一九五六年丙申九月十三日戌時。配

鐘氏發明女再華﹐生於公元一九五七年丁酉八月初二日午時。子一﹕忠波﹐女一﹕忠燦。篤輝次子光庭字庭發﹐生於公元一九六二年壬寅十二月二十六日戌時。配

錢氏順林女艷嬌﹐生於公元一九六三年癸卯四月初四日辰時。子一﹕忠升﹑女一﹕忠娟。增輝長子光國字新國﹐生於公元一九六五年乙巳十月十五日戌時。配

胡氏觀棠女元保﹐生於公元一九六四年甲辰四月二十四日。子一﹕忠浩。增輝次子新光生於公元一九六九年己酉正月初七日午時。配

譚氏觀保女建新﹐生於公元一九六八年戊辰七月。叢輝長子光超生於公元一九七六年丙辰八月初十日未時。

二十二派光化之子忠波字波﹐生於公元一九七九年己未八月十四日申時。光化之女忠燦字燦﹐生於公元一九八一年辛酉八月初一日卯時。光庭之子忠升字升﹐生於公元一九八六年丙寅十月初五日申時。光庭之女忠娟字娟﹐生於公元一九八四年甲自五月十六日申時。光國之子忠浩字浩﹐生於公元一九八九年己巳正月十二日辰時。

二十派有盛派下世系有盛長子平輝字和平﹐生於公元一九五八年戊戌十月十六日辰時。配

鐘氏字均華﹐生於公元一九六二年壬寅二月二十八日辰時。子一﹕光闖﹐女一﹕光莎。有盛次子輝嶽字嶽平﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六二年壬寅十二月二十八日辰時。配

謝氏宜和女祝良﹐生於公元一九六五年乙巳九月十四日子時。女二﹕光婷﹑光娟。

二十一派平輝之子光闖字闖﹐生於公元一九八七年丁卯閏六月二十七日酉時﹐平輝之女光莎字莎﹐生於公元一九八二年壬戌五月十四日卯時。輝嶽長女光婷字婷﹐生於公元一九八九年己巳十二月初八日子時。輝嶽次女光娟字娟﹐生於公元一九九五年乙亥十月十三日子時。

二十派有炎派下世系有炎長子樂輝字樂宗﹐生於公元一九四五年乙酉﹐卒於公元一九八九年。有炎次子輝宗字棣宗﹐生於公元一九五四年甲午九月初八日。配

田氏先友女三枚﹐生於公元一九五八年戊戌四月初三日﹐子二﹕勇光﹑志光。

二十一派輝宗長子勇光字勇﹐營田航運公司﹐生於公元一九七八年戊午十一月初八日卯時。配

彭氏字珍惠﹐生於公元一九七八年戊午十月八日戌時。輝宗次子志光字志﹐生於公元一九八四年甲自四月十八日卯時。

二十派有瑟派下世系有瑟長子勝輝字勝希﹐生於公元一九五二年壬辰十一月二十五日。配

舒氏字怡顆﹐生於公元一九五六年丙申十一月十二日﹐女一﹕光娟。有瑟次子輝建字健瑛﹐生於公元一九五七年丁酉二月初六日申時。配

吳氏新明女桂林﹐生於公元一九五七年丁酉二月初六日申時。有瑟三子後輝字建後﹐生於公元一九六一年辛丑九月初三日。配

歐陽氏字淸飛﹐生於公元一九六零年庚子十一月十四日。有瑟四子輝華字建華﹐生於公元一九六六年丙午正月初四日。配

戴氏字文輝﹐生於公元一九六六年丙午十二月二十七日。女一﹕光桂。

二十一派勝輝之女光娟字娟﹐生於公元一九七九年己未八月二十日。輝建之女光敏字敏﹐生於公元一九八三年癸亥十一月初七日午時。後輝之子光宏字宏程﹐生於公元一九八五年乙丑七月二十八日。輝華之女光佳字佳惠﹐生於公元一九九四年甲戌十月二十一日。

二十派有僩派下世系有僩長子輝棟字棟﹐僩六六年丙午十月二十日。配

鄭氏春求女梁髙﹐生於公元一九六七年丁未四月。子一﹕光俊。有僩次子輝徳字徳加﹐生於公元一九六八年戊申五月二十一日亥時。配

周氏臥成女雲英﹐生於公元一九六八年戊申﹐女一﹕光雨。

二十一派輝棟之子光俊字俊﹐生於公元一九八八年戊辰七月十五日辰時。輝徳之女光雨字雨﹐生於公元一九九四年甲戌二月二十三日未時。

二十派有蛟派下世系有蛟長子輝斌字大國﹐生於公元一九六三年癸卯四月十三日午時。配

楊氏字楊兵﹐生於公元一九六三年癸卯四月二十三日亥時。有蛟次子國輝字國﹐生於公元一九六六年丙午正月十九日午時。配

戴氏現文﹐生於公元一九六六年丙午七月初七日辰時。子一﹕寄光。有蛟三子聯輝字國蓮﹐生於公元一九六八年戊申三月初二日戌時。配

謝氏福平﹐汨羅紡織廠﹐生於公元一九六八年戊申七月十七日辰時。子一﹕光錦。

二十一派輝斌之女光欣字新欣﹐生於公元一九八六年丙寅六月十三日巳時。國輝之子寄光字寄良﹐生於公元一九九六年丙子十一月初八日巳時。蓮輝之子光錦字錦﹐生於公元一九九一年辛未正月十二日亥時。

二十派有瑜派下世系有瑜長子輝先國務院新聞辦公廳調研處處長﹐北京大學研究生﹐生於公元一九六三年癸卯閏四月二十一日申時。配

孫氏字月霞﹐首都師範大學學士﹐生於公元一九六一年辛丑六月十四日午時。子一﹕文旻。有瑜次子輝富電大畢業﹐生於公元一九六四年甲辰十一月十六日戌時。配

劉氏字敏﹐生於公元一九六四年甲辰十一月初五日。子一﹕光晟。有瑜三子輝鴻嶽陽大學畢業﹐嶽陽建工局﹐生於公元一九六八年戊申十二月十一日亥時。配

柳氏字偉華﹐屈原髙中畢業生於公元一九七一年辛亥﹐月二十七日辰時。女一﹕晗。

二十一派輝先之子光旻字旻﹐生於公元一九九一年庚午二月十五日午時。輝富之子光晟字晟﹐生於公元一九八九年戊辰四月初八日亥時。輝鴻之女光晗字晗﹐生於公元一九九七年丁丑九月十二三日辰時。

十六派文周之子章藻字桂陽﹐號潔生﹐生於淸道光二十四年甲辰正月二十五日丑時﹐卒於光緒五年己卯三月初六日亥時。葬銅鼓炮嘴上﹐丙山壬向。配

鄭氏世貴女﹐生於淸道光二十六年丙午四月二十三日午時﹐卒於民國八年己未十一月初八日申時﹐葬黃虎侖﹐乾山巽向。子二﹕鼎珪﹑鼎琛。女二﹕長適楊伊農﹐次適戴寶臣。

十七派章藻長子鼎珪字嶽松﹐生於淸同治三年甲子九月十六日午時﹐卒於民國八年己未十月三十日巳時。葬黃虎侖﹐乾山巽向。配

田氏藻汀女﹐生於淸同治二年癸亥三月初七日丑時﹐卒於民國九年庚申十二月十五日戌時。葬黃虎侖﹐與夫合墓﹐乾山巽向。子三﹕甲崐﹑甲峨﹑甲培。女三﹕長適徐作林﹑次適楊紹生﹑三適戴近生。章藻次子鼎琛字嶽靈﹐生於淸同治六年丁卯時二月初十日午時﹐卒於民國四年乙卯七月十九日申時。葬銅鼓炮﹐乙山辛向。配

湯氏榜輝女﹐生於淸同治九年庚午十月二十五日戌時﹐子二﹕甲和﹑甲鳴﹐女一﹕適黃厚庭。

十八派鼎珪長子甲崐字鐘玉﹐號柏璜﹐生於淸光緒十一年乙酉九月十六日辰時。配

楊氏臣襄女﹐生於淸光緒六年庚辰十月初九日午時。子三﹕有椿﹑有萱﹐出繼二弟甲峨爲嗣﹑有升﹐兼繼三弟甲培爲嗣﹐女二﹕長適戴棟材﹐次字黃。鼎珪次子甲峨字伯欽﹐生於淸光緒二十三年丁酉十一月十四日戌時﹐卒於民國八年己未十一月十五日寅時。葬鐘家侖下邊黃家園﹐甲山庚向。配

葛氏俊靑女﹐生於淸光緒二十二年丙申十月二十四日巳時﹐卒葬不書。子一﹕有萱﹐立長兄甲崐次子爲嗣。鼎珪三子甲培字伯勛﹐號癸滋﹐生於淸光緒二十八年壬寅四月二十九日巳時﹐卒於民國十二年癸亥七月二十七日亥時。葬黃虎侖嘴上﹐附父墓下排。乾山巽向。配

吳氏惜生女﹐生於淸光緒二十九年癸卯二月十五日午時﹐卒葬不書。子一﹕有升﹐立長兄甲崐三子兼祧爲嗣。鼎琛長子甲和字海云﹐生於淸光緒二十二年丙申二月二十九日辰時。配

余氏徳輝女﹐生於淸光緒十六年庚寅六月初二日午時﹐卒於民國八年己未十月十三日寅時。葬老屋上首﹐巳山亥向﹐子一﹕有源殤。繼配柳氏卓然女﹐生於淸光緒二十六年庚子四月初三日巳時。子三﹕有成﹑有休﹐出繼從堂兄甲晉衛嗣﹑有盤。鼎琛次子甲鳴字鶴容﹐一名臯云﹐生於淸光緒三十年甲辰十月十七日午時。配

黃氏道容女﹐生於淸光緒三十三年丁未四月二十日巳時。子一﹕有爲。

十九派甲崐長子有椿字正盒﹐生於淸光緒三十年甲辰正月二十二日申時。配

田氏女一﹕春輝﹐適田繼來。繼配鐘氏玉生女﹐生於宣統元年己酉二月初八日辰時﹐卒葬無考。子一﹕少華。甲崐三子有升字晉盒﹐生於民國三年甲寅六月初十日午時。卒於公元一九八九年六月十二日。葬黃虎侖。配

黃氏培元女﹐生於民國七年戊午八月十四日午時。卒於公元一九九四年十月。子二﹕紹華﹑鵬輝﹐女一﹕定輝適柳後移﹐後卒。甲峨之子有萱字巨合﹐生於淸宣統三年辛亥八月二十六日申時。甲培兼子有升字晉盒﹐生庚配注本生父派下。甲和長子有成字滌仁﹐生於民國十七年戊辰二月初三日午時。配

余氏五香女﹐生於民國十三年甲自七月二十六日寅時。繼配戴氏益美女滿珍﹐生於公元一九三零年庚午九月十六日酉時﹐子四﹕中輝﹑四輝﹑輝武﹑軍輝。女二﹕長必輝適朱注光﹑次弟輝適陳春林。甲和三子有盤字滌柔﹐生於民國二十六年丁丑八月十五日卯時。甲鳴之子有爲字滌平﹐生於民國二十四年乙亥十月十四日子時。配

陳氏字運山﹐生於公元一九三七年丁丑五月十二日子時。子三﹕紅輝﹑細輝﹑四輝。女二﹕長建輝適李燕輝﹑次五輝。

二十派有椿之子華輝字少華﹐生於公元一九四五年乙酉六月十七日。配

王氏字陽春﹐生於公元一九四七年丁亥二月初一日。子二﹕文光殤﹑樂光﹐女一﹕勝光適夏。

二十一派華輝長子文光字國文﹐生於公元一九六六年丙午九月十一日。卒於公元一九九六年五月十一日。華輝次子樂光字樂文﹐生於公元一九七零年庚戌五月初十日。配

戴氏字利﹐生於公元一九七零年庚戌六月初一日。華輝之女勝光字勝文﹐生於公元一九六七年丁未十一月初八日。

二十派有升派下世系有升長子紹輝汨羅一中畢業﹐營田鎭城建辦﹐生於公元一九四三年癸未四月十七日亥時。配

田氏凡升女立英﹐生於公元一九四五年乙酉九月初八日辰時。子二﹕洪光﹑寧光。女一﹕月光適嶽陽周建云。有升次子鵬輝財會中專畢業﹐生於公元一九五二年壬辰正月初八日辰時。配

柳氏喬松女淑如﹐生於公元一九五九年丁酉正月二十一日亥時。紹輝長子洪光字洪洪﹐生於公元一九六七年丁未十一月初九日亥時。配

周氏字立華﹐生於公元一九六九年己酉十月十九日戌時。子一﹕忠柯。紹輝次子寧光字宇波﹐生於公元一九六九年己酉九月初五日午時。卒於公元一九四年十月十八日亥時﹐葬黃古侖﹐坐東北向西南。鵬輝次子光波字翰﹐生於公元一九八一年辛酉三月十二日戌時。

二十二派洪光之子忠柯字柯﹐生於公元一九九三年癸酉六月初四日巳時。

二十派有成派下世系有成長子中輝字中秋﹐生於公元一九五八年戊戌八月十三日子時。配

許氏善仁女﹐建云。生於公元一九五六年戊戌九月十五日戌時。子一﹕光浩。女一﹕光惠。有成次子四輝字四雄﹐生於公元一九六四年甲辰正月初八日戌時。配

周氏字雙春﹐生於公元一九六四年甲辰﹐子一﹕光至。女一﹕霞光。有成三子輝武字五雄﹐生於公元一九六八年戊申五月二十日辰時。配

鐘氏勇潔女細妹﹐生於公元一九六八年戊申七月十八日子時。女一﹕光玲。有成四子軍輝字六軍﹐生於公元一九七一年辛亥八月二十五日未時。配

黃氏仁生女利山﹐生於公元一九七八年戊午二月十八日。子一﹕光權。

二十一派中輝之子光浩字浩﹐生於公元一九八二年壬戌九月十五日戌時。中輝之女光惠字惠﹐生於公元一九八五年乙丑七月初二日。四輝之子光至字冬譜﹐生於公元一九九七年丁丑十一月二十七日申時。四輝之女霞光字霞﹐生於公元一九八八年戊辰七月初二日子時。軍輝之子光權字權﹐生於公元一九九四年丙申十二月初一日子時。輝武之女光玲字玲﹐生於公元一九九七年七月二十九日申時。

二十派有爲派下世系有爲長子紅輝字紅飛﹐生於公元一九六三年癸卯十一月初一日午時。配

馬氏科瑞女吉羣﹐生於公元一九六五年乙巳十一月二十八日申時。女二﹕光曼﹑光佼。有爲次子細輝字細飛﹐生於公元一九六八年戊申九月十八日。配

柳氏應如女昔國﹐生於公元一九六八年戊申九月二十日戌時。女一﹕光艷。有爲三子四輝字四飛﹐生於公元一九六八年戊申九月十八日。配

湯氏偉光女雄飛﹐生於公元一九六九年己酉十月初九日巳時。子一﹕星光。有爲次女五輝字五飛﹐生於公元一九七一年辛酉七月初四日巳時。

二十一派紅輝長女光曼字曼﹐生於公元一九八八年戊辰二月初十日午時。紅輝次女光佼字佼﹐生於公元一九九三年癸酉五月十七日寅時。細輝之女光艷字艷﹐生於公元一九九三年癸酉正月初四日。四輝之子星光字星﹐生於公元一九九一年辛未八月初八日未時。

十六派文襄之子章應字吉淸﹐生於淸道光十四年甲午正月初三日辰時﹐卒於咸豐九年己未六月十八日巳時﹐葬牛形山左壠螺公坡﹐丑山未向。配

範氏秉怡女﹐生於淸道光十三年癸巳七月二十一日午時﹐卒於光緒二十七年辛丑四月二十一日巳時。葬老屋園﹐艮山坤向。子一﹕鼎約﹐女一﹕適天運泗。

十七派章應之子鼎約字忠和﹐生於淸咸豐五年乙卯十一月二十三日亥時﹐卒於光緒十七年辛卯十一月十二日亥時。葬銅鼓炮丁山癸向。無傳。配

張氏國槐女﹐生於淸咸豐四年甲寅三月初五日亥時﹐卒葬不書。元注次子煥宣派下世系

十六派文昆長子章兆字呈祥﹐生於淸道光七年丁亥十一月初九日巳時﹐卒於光緒二十三年丁酉二月十一日戌時。葬鐘家侖﹐附祖墓右﹐庚山甲向﹐有碑。配

田氏宜典女﹐生於淸道光五年乙酉九月二十二日午時﹐卒於同治三年甲子十一月十一日巳時。葬鐘家侖﹐附祖墓右﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕鼎朝﹑鼎佑。女二﹕長適田化興﹐次適許富生。繼配甘氏家齊女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑十二月初二日酉時﹐卒於光緒二年丙子二月十五日戌時。葬鐘家侖﹐附父弟張黎墓右﹐有碑。文昆次子章黎字獻臣﹐生於淸道光十年庚寅五月十九日亥時﹐卒於咸豐二年壬子六月十三日午時。葬鐘家侖﹐卯山酉向﹐有碑。

十七派章兆長子鼎朝字陽春﹐生於淸道光二十七年丁未十月十九日亥時﹐卒於同治九年庚午五月二十日戌時。葬銅鼓炮﹐附母墓左。章兆次子鼎佑字徳保﹐生於淸咸豐七年丁巳六月十一日戌時﹐外遷﹐卒葬無考﹐無傳。配

向氏賢鳳女﹐生於淸咸豐五年乙卯二月二十四日午時﹐卒葬不書。女二﹕長適陳漢卿﹑次適黎曉堂。

二十派

輝年字昔年﹐生於公元一九三二年五月十二日丑時配

李氏字求英﹐生於公元一九三九年正月初三日。子三﹕光詠﹑光冰﹑光國。

二十一派輝年長子光詠字詠梁﹐生於公元一九六二年七月初一日申時。配

戴氏字臘春﹐生於公元一九六二年十二月初六日子時。子一﹕忠漾﹐女一﹕忠丹。輝年次子光冰字冰﹐生於公元一九六四年十月初七日戌時﹐湖南湘潭大學畢業﹐國家幹部。配

黃氏字細華﹐生於公元一九六五年九月初八日子時。子一﹕忠川。輝年三子光國字國良﹐生於公元一九六六民六月初十日亥時。配

楊氏字愛梅﹐生於公元一九六六年六月初五日卯時。子一﹕忠明﹐女一﹕忠聰。

二十二派光詠之女忠丹字丹﹐生於公元一九八四年五月二十二日申時。光詠之子忠漾字漾﹐生於公元一九八五年七月初八日酉時。光冰之子忠川字川﹐生於公元一九九二年十二月初九日酉時。光國之女忠聰字聰﹐生於公元一九九一年二月二十九日酉時。光國之子忠明字志明﹐生於公元一九九三年三月十二日戌時。徵公三子我城派下世系

十一派之蘭五子瓊

字宗林﹐號西崖﹐生於淸康熙五年丙午三月二十五日申時﹐卒於雍正十年壬子五月初一日巳時。葬營田街河邊鳳形山內﹐寅山申外甲山庚向﹐有碑。配

謝氏謝韜女﹐生於淸康熙二十一年壬戌二月二十日申時﹐卒於乾隆二十二年丁丑八月十七日申時。願葬玉池山大塘衝劉疇五屋後﹐有墓志﹐後攺葬營田街河邊﹐又攺葬鐘加侖﹐卯酉兼辛乙向﹐石墓窖﹐有碑表。子六﹕乾舜﹑乾禹﹑乾文﹑乾武﹑乾商﹑乾周﹔女一﹕適鐘。

十二派瓊長子乾舜字紹虞﹐號槐齋﹐生於淸康熙三十九年庚辰七月初七日亥時﹐卒於乾隆二十一年丙子十一月十八日酉時。葬黃虎侖﹐艮山坤向。配

吳氏生於淸康熙三十八年己卯五月十五日午時﹐卒於乾隆八年癸亥五月初三日辰時。葬黃虎侖﹐附夫墓左。子一﹕元浩﹔女一﹕適黃。繼配楊氏生於淸康熙四十五年丙戌十月三十日辰時﹐卒於乾隆二十六年辛巳二月初一日寅時。葬黃虎侖。附夫墓右﹐三墓共窖﹐碑表。子一﹕元俊。瓊次子乾禹字紹唐﹐號恪齋﹐生於淸康熙四十二年癸未二月初二日巳時﹐事略詳先徳志﹐卒於乾隆三十九年甲午九月十二日巳時。葬博巒山妙心塘中嘴﹐乾山巽向﹐墓志有碑﹐墓圖附刊墓廬一棟﹐田一流無間山前後兩岸﹐契載祥明﹐公議永不進葬。配

湯氏生卒葬無考。繼配徐氏梁任女﹐生於淸康熙五十七年戊戌八月十八日亥時﹐卒於乾隆五十八年癸丑十一月十四日申時。葬黃谷市黃家壩﹐艮山坤向﹐有墓志墓圖附刊。子四﹕元會﹑元亮﹑元魁﹑元心。女二﹕長適李﹑次適楊。瓊三子乾文字紹昌﹐號覲亭﹐例贈儒林郎﹐生於淸康熙四十八年己丑二月二十一日亥時﹐乾隆辛丑年修黃甲橋上邊新橋﹐葬於乾隆五十二年丁未十一月二十三日丑時。葬神鼎山麥子段五斗衝蝠形山﹐申山寅向。配

魏氏例贈安人﹐生卒葬無考。繼配徐氏例贈安人﹐生於淸康熙五十五年丙申十一月初二日戌時﹐卒於乾隆五十五年庚戌四月二十三日巳時。葬蝠形山﹐附夫墓左﹐坤山艮向﹐墓志有碑﹐墓圖附刊。子三﹕元淳﹑元家﹑元龍。女一﹕適庠生吳心槐。瓊四子乾武字建庵﹐號毅齋﹐太學生﹐生於淸康熙五十年辛卯八月十九日亥時﹐卒於乾隆五十九年甲寅九月初三日巳時。配

姜氏宣紹女﹐生於淸康熙五十億年壬辰九月初八日卯時﹐卒於乾隆五十四年己酉十一月初一日巳時。夫妻合葬黃陵廟北﹐伴吳姓祖山﹐巽山乾向﹐有碑。子四﹕元級﹑元凱﹑元音﹑元圭。女一﹕適徐。瓊五子乾商字朝安﹐號質齋﹐生於淸康熙五十七年戊戌十月十六日亥時﹐卒於乾隆四十七年壬寅六月初三日午時。葬天螺篩眼﹐坐西北向東南。配

田氏生於淸康熙五十六年丁酉十二月二十四日申時﹐卒於乾隆十五年庚午八月十五日亥時。葬營田街河邊鳳形山﹐坐北向南。子一﹕元秀﹔女一﹕適李。繼配徐氏生於淸雍正八年庚戌十一月十四日戌時﹐卒於乾隆三十四年己丑九月二十二日亥時。葬黃虎侖﹐坐北向南。子二﹕元善﹑元亨。女一﹕適吳。瓊六子乾周字繼旦﹐號坦齋﹐太學生﹐生於淸雍正四年丙午十月初五日巳時﹐乾隆壬申歲饑捐谷助賑﹐藩憲周義之賜任卹風古額﹐卒於乾隆四十九年甲辰二月十二日卯時。葬熊家侖﹐壬丙兼巳亥向﹐有碑﹐附圖墓刊。配

吳氏啟章女﹐生於淸雍正六年壬申十月二十六日辰時﹐卒於乾隆三十年乙酉四月二十八日子時﹐葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐有碑。子一﹕元定。女一﹕適方。繼配謝氏生於淸乾隆三年戊午八月初五日午時﹐卒於乾隆四十三年戊戌正月二十八日戌時。葬熊家侖。三配程氏生於淸乾隆十五年庚午七月初七日午時﹐卒於乾隆四十五年庚子六月二十一日辰時。與謝孺人合葬熊家侖。四配楊氏生於淸乾隆十年乙丑三月初六日戌時﹐卒於道光四年甲申正月十七日申時﹐葬熊家侖。女一﹕適吳。

十三派乾舜長子元浩字孟然﹐號廣心﹐太學生﹐生於淸雍正三年乙巳八月二十日午時﹐卒於乾隆四十八年癸卯三月初三日巳時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向。配

柳氏世淳女﹐生於淸雍正四年丙午正月十二日巳時﹐卒於乾隆四十八年癸卯九月初六日巳時﹐與夫合葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐共碑。子六﹕煥梓﹑煥楠﹑煥梁﹑煥棟﹑煥梧﹑煥極。乾舜次子元俊字魁楚﹐號南峯﹐生於淸乾隆十年乙丑正月初四日亥時﹐卒於乾隆五十六年辛亥十一月十五日戌時。葬黃虎侖﹐附母墓右﹐坐東向西﹐有碑。配

柳氏廷謨女﹐生於淸乾隆九年甲子六月初九日辰時﹐卒於道光二年壬午十二月初三日寅時。葬鐘家侖﹐卯酉兼辛乙向﹐有碑。子三﹕煥麒﹑煥鳳﹑煥凰。女一﹕適張。乾禹長子元會原字以文﹐更字運世﹐號營村﹐一號酉溪﹐貢生﹐生於淸乾隆五年庚申十一月十五日未時﹐卒於嘉慶二年乙亥六月二十三日亥時﹐葬排二峯﹐坤艮兼申寅向﹐墓志有碑﹐墓圖附刊。配

鐘氏孔傳女﹐生於淸乾隆五年庚申十二月二十九日戌時﹐卒於道光六年戊子三月初六日申時。葬排二峯﹐與夫合墓。子四﹕煥湘﹑煥秀﹑煥紳﹑煥選。女二﹕長適何﹑次適傅。乾禹次子元亮字耕南﹐號艸廬﹐邑增生﹐生於淸乾隆七年壬戌八月二十八日巳時﹐卒於乾隆五十年乙酉四月初四日亥時。葬長邑淸泰都六甲曾家坳側周家衝內中嘴﹐坤艮兼申寅向﹐有碑。配

蒯氏定祖女﹐生於淸乾隆六年辛酉六月初七日亥時﹐卒於乾隆三十九年甲午七月十七日酉時。葬營田西山祖屋後楓樹侖陳家園。戌山辰向﹐有碑。子一﹕煥藻。女一﹕適李。繼配吳氏書左女﹐生於淸乾隆十五年庚午六月初一日午時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑十月二十六日巳時。葬楓樹侖陳家園﹐與蒯氏合墓／子一﹕煥芹。女一﹕適蒯。乾禹三子元魁字占春﹐號滋生﹐太學生﹐例贈儒林郎﹐生於淸乾隆二十一年丙子四月初三日子時﹐卒於道光十年庚寅六月初三日子時。葬余家坪蓮花山莊﹐艮山坤向﹐窖有墓志碑表。配

殷氏漢川女﹐生於淸乾隆二十年乙亥二月十二日戌時﹐卒於嘉慶十四年己巳七月初一日寅時。葬龍塘衝大屋塘尾象鼻山﹐艮山坤向﹐墓志有碑﹐墓圖附刊。子四﹕煥泰﹑煥震﹑煥昕﹑煥純。女一﹕適危。副室狄氏生於淸乾隆三十二年丁亥八月二十日未時﹐卒於道光十九年己亥十月十二日亥時。葬牛形山﹐庚山甲向。乾禹四子元心字均左﹐號存田﹐太學生﹐生於淸乾隆二十四年己卯九月二十九日未時﹐卒於道光十七年丁酉四月初五日未時﹐葬黃谷市黃家壩﹐艮山坤向﹐墓志有碑。配

蔣氏乾隆甲子科舉人常泰女﹐例贈安人﹐生於淸乾隆二十五年庚辰十月初九日辰時﹐卒於嘉慶七年壬戌八月二十五日巳時。葬洋沙湖道觀山蔣家屋後﹐庚山甲向﹐墓志有碑﹐墓圖附刊。子二﹕煥頤﹑煥侖。女二﹕長適髙﹑次適周。副室何氏生於淸乾隆三十八年癸巳八月初四日巳時﹐卒於咸豐六年丙辰九月二十一日未時。葬茶林山﹐卯山酉向。乾文長子元淳字其程﹐號古心﹐一號厚庵﹐太學生﹐生於淸乾隆四年己未二月二十三日亥時﹐卒於嘉慶九年甲子二月十六日戌時。葬銅鼓炮﹐甲山庚向。配

許氏生於淸乾隆三年戊午八月十五日午時﹐卒於嘉慶十五年庚午三月二十三日巳時。葬土星港許家山黃家坪﹐艮山坤向﹐女二﹕長適蒯﹑次適鐘。副室戴氏生於淸乾隆十一年丙寅正月初三日辰時﹐卒於嘉慶三年戊午十一月二十二日亥時。與許孺人合葬土星港許家山黃家坪﹐艮山坤向﹐子二﹕煥琨﹑煥珊。副室鐘氏生於淸乾隆十八年癸酉八月十五日午時﹐卒於道光十二年壬辰三月日時﹐葬鳳形山﹐女一﹕適蔡。乾文次子元家字旦南﹐號翠亭﹐例授直隸分州﹐生於淸乾隆十四年己巳十月二十九日丑時﹐卒於嘉慶十四年去辰三月二十一日亥時。葬黃甲橋金華山﹐辰山戌向﹐有碑。配

田氏思樂女﹐生於淸乾隆十二年丁卯十月初二日辰時﹐卒於嘉慶二十四年己卯九月初二日寅時。與夫合葬黃甲橋金華山﹐庚山戌向﹐有碑。子五﹕煥光﹑煥昱﹑煥晙﹑煥舉﹑煥爵。乾文三子元龍字懷髙﹐號芩樓﹐太學生﹐賜封文林郎。生於淸乾隆十八年癸酉五月十六日申時﹐卒於嘉慶二十三年戊寅九月二十二日辰時﹐葬黃陵廟後園﹐卯山酉向﹐有碑。配

吳氏﹐生於淸乾隆十四年己巳九月十九日子時﹐卒於嘉慶十八年癸酉四月初八日巳時。葬黃陵廟後園伴北邊﹐卯山酉向﹐子三﹕煥暄﹑煥昶﹑煥景。女一﹕適殷。副室劉氏生於淸乾隆二十一年丙子四月十四日子時﹐卒於嘉慶十一年丙寅十二月二十三日巳時﹐葬黃陵廟後園伴南邊﹐子一﹕煥功﹐女一﹕適吳。乾武長子元級字登墀﹐號晉階﹐廩貢生﹐生於淸乾隆三年戊午二月二十二日亥時﹐卒於道光元年辛巳二月二十三日辰時﹐葬祖屋後晏山嶺﹐辛山乙向﹐有碑。配

吳氏新懷女﹐生於淸乾隆七年壬戌七月二十五日卯時﹐卒於道光七年丁亥正月十九日辰時。與夫合葬祖屋後晏山嶺﹐辛山乙向﹐有碑。子二﹕煥椿﹑煥筠。女二﹕長適蘭﹑次適範。乾武次子元凱字慈與﹐生於淸乾隆六年辛酉二月十四日寅時﹐卒於乾隆五十八年癸丑三月初八日巳時。配

範氏生於淸乾隆六年辛酉六月初三日巳時﹐卒於嘉慶十一年丙寅七月初六日辰時﹐夫妻合葬虎形山﹐申山庚向﹐有碑。子一﹕煥東殤﹐女一﹕適殷。副室徐氏生於淸乾隆十九年甲戌十二月十九日戌時﹐卒無考。葬虎形山﹐附夫墓旁。子二﹕煥綸﹑煥偉﹔女二﹕長適蔡﹑次適鐘。乾武三子元音字典燮﹐號尙齋﹐生於淸乾隆十年乙丑十一月十一日午時﹐卒於道光二年壬午三月初五日亥時。配

蔣氏邑庠生登少女﹐生於淸乾隆七年壬戌三月二十二日辰時﹐卒於嘉慶十二年丁卯九月十九日子時。夫妻合葬天螺曬眼﹐甲山庚向﹐有碑。子四﹕煥陽﹑煥獄﹑煥觀﹑煥萃。女一﹕適李。乾武四子元圭字丙介﹐生於淸乾隆十四年己巳二月初七日寅時﹐卒於嘉慶二十三年戊寅五月十五日午時。配

黃氏夏著女﹐生於淸乾隆十三年戊辰七月初九日寅時﹐卒於嘉慶十七年壬申正月初一日寅時。夫妻合葬柳家園﹐甲山庚向﹐子三﹕煥成﹑煥曦﹑煥家﹐女二﹕長適鐘﹐次適宋。乾商張子元秀字春芳﹐生於淸乾隆十年乙丑六月十七日子時﹐卒葬無考。配

楊氏生於淸乾隆十一年丙寅正月初一日申時﹐卒於乾隆二十六年辛巳三月初一日午時。葬營田街劉家山﹐坐東南向西北﹐子四﹕煥鶴﹑煥階﹑煥芳﹑煥潤﹐女一﹕適吳。乾商次子元善字兼逵﹐生於淸二十三年戊寅正月初九日寅時﹐卒於嘉慶五年庚申十二月二十五日戌時﹐葬天螺曬眼﹐坐西北向東南。配

田氏生於淸乾隆二十五年庚辰八月十六日未時﹐葬無考。子二﹕煥見﹑煥舉。女二﹕長適蔣﹑次適劉。乾商三子元亨字秉常﹐生於淸乾隆三十三年戊子九月初二日丑時﹐卒於道光四年甲申七月二十八日子時。配

湯氏生卒葬無考。繼配冷氏生於淸乾隆二十六年辛巳八月十八日辰時﹐卒於道光六年丙戌八月初六日卯時﹐夫妻合葬天螺曬眼﹐坐西向東。子三﹕煥有﹑煥瑜﹑煥髙。女一﹕適劉。乾周之子元定原名元士﹐字安國﹐號徳齋﹐生於淸乾隆十四年己巳六月十八日戌時﹐卒於嘉慶八年八月癸亥十月二十五日子時﹐葬熊家侖﹐附父墓左。配

蘭氏太學生﹐啟時女﹐生於淸乾隆十二年丁卯九月初一日申時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑八月二十九日巳時。葬可陽灣吳家園﹐坐東向西﹐有碑。子四﹕煥斗﹑煥山﹑煥枝﹑煥鰲。女二﹕長適張﹑次適方。

十四派元浩長子煥梓字東輔﹐生於淸乾隆十一年丙寅五月初二日午時﹐卒於嘉慶元年丙辰二月二十九日巳時。配

鐘氏生於淸乾隆十二年丁卯二月十八日巳時﹐卒於嘉慶二年丁巳九月十八日午時。夫妻合葬﹐天螺曬眼﹐乾山巽向﹐女一﹕適範。繼配馮氏文希女﹐生於淸乾隆二十四年己卯十月十六日亥時﹐卒葬無考。子二﹕文淵﹑文敏﹔女二﹕長適張﹑次適石。元浩次子煥楠字星六﹐號壽財﹐生於淸乾隆十二年丁卯十二月二十四日酉時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十二月二十四日巳時﹐葬天螺曬眼﹐辛山乙向。配

王氏耀先女﹐生於淸乾隆十三年戊辰四月初七日申時﹐卒於嘉慶二十年乙亥正月初六日未時。葬天螺曬眼﹐附父墓左。辛山乙向﹐子五﹕文僎﹑文雨﹑文聲﹑文林﹑文精﹔女二﹕長適殷﹑次適王。元浩三子煥梁字隆興﹐生於淸乾隆十五年庚午十月二十日卯時﹐卒於嘉慶十八年癸酉七月二十三日未時。葬天螺曬眼﹐附父墓左﹐辛山乙向。配

黎氏月攀女﹐生於淸乾隆十六年辛未八月二十九日寅時﹐卒於嘉慶十六年辛未八月初八日子時。葬黃虎侖﹐附祖母吳氏墓右﹐艮山坤向﹐有碑。子四﹕文靑﹑文理﹑文祿﹑文福。女一﹕適柳。元浩四子煥棟字宇輝﹐生於淸乾隆十九年甲戌十月十四日酉時﹐卒於道光八年戊子五月十八日戌時。配

田氏廷昭女﹐生於淸乾隆二十二年丁丑十二月二十三日戌時﹐卒於道光六年丙戌十一月二十八日酉時。夫妻合葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐子二﹕文伯﹑文衍。女二﹕長適田﹑次適汪。元浩五子煥梧字鳳翔﹐生於淸乾隆二十五年庚辰十月十四日午時﹐卒於嘉慶十三年戊辰六月初二日未時。葬黃虎侖左﹐艮山坤向。配

張氏和萬女﹐生於淸乾隆二十二年丁丑六月二十五日子時﹐卒於道光十一年辛卯十月十六日辰時。葬靑山茶盤山﹐甲山庚向。子二﹕文藪﹑文莪。女一﹕適柳。元浩六子煥極字林蔚﹐生於淸乾隆二十九年甲申十二月二十七日酉時﹐卒於乾隆五十三年戊申七月二十一日申時。葬天螺曬眼﹐附父墓右﹐辛山乙向。配

吳氏邑庠生心槐女﹐生於淸乾隆二十七年壬午酉六月二十五日未時﹐卒於乾隆五十九年甲寅六月二十日寅時。葬黃虎侖。附祖母楊氏墓右﹐艮山坤向﹐有碑。子一﹕文簧。元俊長子煥麒字瑞庭﹐號玉山﹐生於淸乾隆三十三年戊子四月二十一日亥時﹐卒於道光五年乙酉八月初六日申時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

殷氏殿南女﹐生於淸乾隆三十二年丁亥二月初六日辰時﹐卒於道光十一年辛卯十二月初六日申時。葬天螺曬眼﹐壬山丙向﹐有碑。子四﹕文定﹑文香﹑文茂﹑文鼎。女二﹕長適髙﹑次適蒯。元俊次子煥鳳字千仞﹐生於淸乾隆四十七年壬寅十月二十七日亥時﹐卒於同治二年癸亥二月二十八日辰時。葬鐘家侖﹐附母墓右﹐酉貌兼辛乙向。有碑。配

吳氏潤滄女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌四月十二日巳時﹐卒於咸豐五年乙卯正月十五日午時。葬戴家衝柳家園﹐子午兼壬丙向﹐有碑。子四﹕文疇﹑文經﹑文鐸﹑文欽。女一﹕適譚。元俊三子煥凰字鵬舉﹐生於淸乾隆五十三年戊申二月初二日亥時﹐卒於嘉慶二十年乙亥三月二十二日寅時。葬黃虎侖﹐艮山坤向。有碑。配

柳氏文成女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌正月十六日未時﹐卒於咸豐元年辛亥五月二十七日未時。葬劉家巷屋場園﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕文雄﹑文翼殤。女二﹕長適楊﹑次適柳。元會長子煥湘字望衡﹐號雲峯﹐優貢生﹐生於淸乾隆二十九年甲申十月十三日辰時。卒於道光二十六年丙午正月二十八日卯時。葬新市張公橋蘇家山﹐癸丁兼丑未向。配

鄭氏廷才女﹐生於淸乾隆二十九年甲申十二月十一日子時﹐卒於乾隆六十年乙卯十二月十一日戌時。葬夾城烏龜山﹐尋乾兼辰戌向。子四﹕文潤﹑文瀾﹑文洽﹑文範。女一﹕適熊。繼配羅氏生於淸乾隆三十三年戊子二月十一日寅時﹐卒於道光二十七年丁未九月十五日辰時﹐葬黃陵廟側大園﹐辛山乙向。元會次子煥秀字俊夫﹐號菊坡﹐賜贈文林郎﹐生於淸乾隆三十六年辛卯七月十六日酉時﹐卒於咸豐八年戊午二月初八日亥時﹐葬五侖鋪蘭家坡﹐巳山亥向﹐有碑。配

黎氏命宥女﹐生於淸乾隆三十七年壬辰十月初七日巳時﹐卒於嘉慶二十四年己卯二月二十一日亥時﹐葬馬家園﹐辛山乙向﹐石墓有碑。子三﹕文淥﹑文瀚殤﹑文濟。女三﹕長適仇﹑次適彭﹑三適鐘。繼配朱氏生於淸乾隆四十八年癸卯七月十六日辰時﹐卒於道光十九年己亥十月三十日未時。葬馬家園。亥山巳向﹐有碑。子一﹕文渤。元會三子煥紳字端垂﹐號笏軒﹐生於淸乾隆四十二年丁酉三月十八日寅時﹐卒於道光十一年辛卯正月二十四日卯時﹐葬駱家坳仰髙山﹐卯酉兼乙辛向。配

唐氏世雄女﹐生於淸乾隆四十六年辛丑正月初二日亥時﹐卒於咸豐五年乙卯八月三十日亥時。與夫合葬駱家坳仰髙山﹐卯酉兼乙辛向。女一﹕適李。副室李氏生於淸嘉慶元年丙辰八月十四日子時﹐卒於同治九年庚午十二月初八日辰時。葬塢塘坪﹐甲山庚向。副室何氏生於淸嘉慶八年癸亥五月二十日巳時﹐卒於道光三十年庚戌七月二十九日酉時。葬無考。子二﹕文洵殤﹑文準。元會四子煥選字良舉﹐號莘田﹐一號升卿﹐嘉慶戊辰科舉人﹐揀選知縣﹐例授文林郎。生於淸乾隆四十七年壬寅五月二十八日巳時﹐著有楚南先賢志呤五卷﹐讀史十餘四卷﹐通鑑集覽正誤補訂三卷行世﹐又碧園謄稿數卷待梓﹐事詳墓志﹐卒於道光二十一年辛丑十二月初四日戌時。配

曹氏貢生家詔女﹐誥封安人﹐生於淸乾隆四十八年癸卯六月初三日寅時﹐卒於道光十二年壬辰九月十七日午時。夫妻合葬新市河北梁家山﹐癸丁兼丑未向﹐有碑。子二﹕文萱﹑文望。女四﹕長適李﹑次氏長邑副舉人李萬菘﹑三瓊居不字﹐生於嘉慶庚午﹐卒於道光己亥﹐三十歲﹐葬丁家嘴馬家園﹐四適蔡。副室吳氏生於淸嘉慶十七年壬申七月初一日午時﹐卒於咸豐四年甲寅九月十五日亥時。葬梁家山﹐附夫墓左。乾巽兼戊辰向。元亮長子煥藻字彩臣﹐號梧崗﹐生於去乾隆三十五年庚寅九月初三日丑時﹐卒於道光六年丙戌三月二十日未時。葬糠頭坪楓樹叉寅山申向﹐有碑。配

何氏邑庠生啟海女﹐生於淸乾隆三十三年戊子六月十五日巳時﹐卒於道光七年丁亥九月初六日亥時。與夫合葬糠頭坪楓樹叉﹐寅山申向﹐有碑。子一﹕文穆。女七﹕長適趙﹑次適曹﹑三適李﹑四適李﹑五適胡﹑六適張﹑七適謝。元亮次子煥芹字芳池﹐號梅溪﹐生於淸乾隆四十六年辛丑七月二十日辰時﹐卒於道光十四年甲午六月初三日未時。葬西山祖屋後楓樹侖陳家園﹐有碑。配

吳氏太學生開倫女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌八月十一日子時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰五月二十七日戌時。葬大義團古湖邊柴港口許家山﹐戌山辰向﹐有碑。子五﹕文琛﹑文燮﹑文堃﹑文澍﹑文錫。女二﹕長適傅﹑次適曹。繼配劉氏生於淸乾隆四十七年壬寅三月初一日辰時﹐卒於咸豐三年癸丑九月十四日酉時。葬三塘灣黃家源杉木侖。元魁長子煥泰字仲舒﹐號近垣﹐優增生﹐賜贈文林郎﹐生於淸乾隆四十年乙未九月二十二日亥時﹐卒於咸豐四年甲寅四月二十六日酉時。葬大灣上游塘楊家園﹐艮山坤向﹐有碑。配

黎氏邑庠生昌運女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳五月二十三日巳時﹐卒於道光二十一年辛丑七月十四日辰時。葬本邑石頭塘韓家園﹐艮山坤向﹐有碑。子四﹕文漢﹑文法﹑文芝﹑文善。女一﹕適蔡先治夫歿﹐年二十七守節。元魁次子煥震字映華﹐號東墅﹐一號竹亭﹐生於淸乾隆四十五年庚子十二月初四日午時﹐卒於道光十六年丙申十一月二十二日辰時。葬株木衝陡侖上﹐艮山坤向。配

殷氏運女﹐生於淸乾隆四十六年辛丑如五月初五日亥時﹐卒於嘉慶十六年辛未六月初二日申時。與夫合葬株木衝陡侖上。艮山坤向。子二﹕文宏﹑文郁。女一﹕適酆。繼配唐氏集美女﹐生於淸乾隆五十年乙巳三月初八日辰時﹐卒於咸豐五年乙卯九月二十八日辰時﹐葬陡侖上﹐艮山坤向。子二﹕文謙﹑問常。女一﹕適徐。元魁三子煥昕字向髙﹐號雲臺﹐例授儒林郎﹐直隸分州﹐生於淸乾隆五十七年壬子三月初八日亥時﹐卒於同治九年庚午十一月二十六日亥時。葬余家坪蓮花山莊﹐艮山坤向。有碑表。配

戴氏舉人運晉女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅三月初九日未始﹐卒於光緒五年己卯四月二十三日未時。葬余家坪﹐與夫合墓﹐甲山庚向。子一﹕文博。女三﹕長適危﹑次適酆﹑三適殷。元魁四子煥純字應原﹐號湘陵﹐生於淸嘉慶二年丁巳三月初五日子時﹐卒於同治三年甲子十一月初七日午時。葬賽港烏龜衝﹐丑山未向﹐有碑。配

李氏例贈直奉大夫文燮女﹐生於淸嘉慶五年庚申正月十一日戌時﹐卒於道光十二年壬申四月二十二日辰時。葬烏龜衝﹐與夫合墓﹐丑山未向﹐有碑。子二﹕文恬﹑文愃。女一﹕適楊。繼配施氏玉聲女﹐生於淸嘉慶十三年戊辰五月十四日子時﹐卒於同治七年戊辰九月二十四日申時。葬烏龜衝﹐丑山未向﹐有碑。子一﹕文愼。女一﹕適楊。元心長子煥頤字百壽﹐號鶴年﹐一號松巖﹐貢生﹐生於淸乾隆四十七年壬寅二廳十六日卯時﹐卒於道光九年己丑五月二十五日巳時。葬靑山寺左邊﹐辛山乙向。配

胡氏優貢生成文女﹐生於淸乾隆四十年乙未十一月初八日戌時﹐卒與嘉慶十七年壬申十二月十四日戌時。葬靑山寺左邊﹐辛乙兼辰戌向。子一﹕文渥。繼配熊氏羣超女﹐生於淸乾隆六十年乙卯入二月初七日寅時﹐卒於道光七年丁亥閏五月初一日巳時。葬靑山寺左邊﹐與胡氏合墓。子二﹕文沚﹑文澧。配

徐氏耀華女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅二月初八日子時﹐卒於道光十九年己亥四月初一日巳時。與夫合葬塢塘侖頭園月形山﹐仁山丙向。子六﹕文澤﹑文淵﹑文灝﹑文運﹑文濃﹑文潼﹔女三﹕長適鄭﹑次適顏﹑三適余。元淳長子煥琨字中定﹐號隸園﹐優貢生﹐賜授奉政大夫﹐生於淸乾隆三十七年壬辰六月十一日申時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰七月十三日子時。配

吳氏徳謙女﹐誥封宜人﹐生於淸乾隆三十五年庚寅十月二十九日午時﹐卒於道光二年壬子八月二十二日未時。夫妻合葬犁頭嘴吸墳山園朝陽山﹐亥山巳向﹐墓志有碑。子一﹕文卿。元淳次子煥珊字邦懷﹐號樹堂﹐賜授理問徳﹐生於淸乾隆十四年己亥六月二十八日申時﹐卒無考。葬鳳凰山﹐乾山巽向。配

吳氏邑庠生心魁女﹐誥封安人﹐生於淸乾隆四十二年丁酉二月二十九日巳時﹐卒葬無考﹐女一﹕適張。繼配黃氏誥封安人﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十二月初一日子時﹐卒無考。葬鳳形山﹐坤山艮向。子一﹕文都。三配秦氏生卒葬無考。子二﹕文沼﹑文演。元家長子煥光字照臨﹐號旭齋﹐生於淸乾隆三十四年己丑九月初四日卯時﹐卒於嘉慶二年丁巳九月初一日戌時。葬銅鼓炮﹐甲山庚向﹐有碑。配

吳氏潤滄女﹐生於淸乾隆三十四年己丑二月十九日卯時。卒於乾隆五十六年辛亥五月初八日卯時。葬天螺曬眼。女一﹕適李。繼配張氏邑庠生坤澍女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳十二月二十五日亥時﹐守節四十八年﹐撫孤成立﹐事詳縣誌。卒葬無考。子一﹕文增﹔女一﹕適楊。元家次子煥昱字孟陽﹐號瑩軒﹐生於淸乾隆三十八年癸巳八月二十六日辰時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十月十八六日辰時。卒於嘉慶十二年丁卯十月十八日亥時。葬黃甲橋金華山﹐乙山辛向﹐墓志有碑。配

楊氏貢生武甲女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳九月初四日亥時﹐撫孤守節﹐事詳縣誌﹐卒於道光七年丁亥十一月二十日子時。葬野貓洞樟樹塘田穴﹐艮坤兼丑未向﹐有碑。子一﹕文坤﹐立三弟煥晙次子爲嗣。副室胡氏生於淸乾隆五十五年庚戌九月二十三日亥時﹐卒葬無考。元家三子煥晙字觀光﹐號熙甫﹐一號悌舫﹐生於淸乾隆四十二年丁酉三月二十九日丑時﹐卒無考﹐葬黃虎侖牛形山嘴南邊﹐子午兼癸丁向﹐墓志有碑。配

殷氏道任女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳三月二十八日辰時﹐卒於嘉慶十四年己巳正月三十日寅時。葬銅鼓炮﹐甲山庚向﹐墓志有碑。子二﹕文墉﹑文坤﹐出繼二兄煥昱爲嗣。女三﹕長適田﹑次適鐘﹑三適吳。繼配單氏士伯女﹐生於淸乾隆五十二年丁未十月初七日亥時﹐卒於同治三年甲子正月十六日卯時。葬幹塘灣後柳家園荷包地﹐甲山庚向﹐墓志有碑。子二﹕文岸﹑文筠。元家四子煥舉字華復﹐號玉峯﹐生於淸乾隆四十九年甲辰七月十六日寅時﹐卒無考﹐葬黃甲橋金華山﹐巽山乾向。配

楊氏副貢生士發女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十月二日亥時﹐卒無考﹐葬神山嘴。副室陳氏生於淸嘉慶元年丙辰二月初三日子時﹐卒於光緒十年甲申五月二十一日午時﹐葬中間侖。子一﹕文塏。元家五子煥嚼字宣昭﹐號癸圃﹐生於淸乾隆五十五年年庚戌正月初三日巳時﹐卒無考﹐葬黃甲橋金華山﹐乙山辛向﹐有碑。配

田氏亮儒女﹐生於淸乾隆五十六年辛亥五月初五日酉時﹐卒無考。葬柳家園。子一﹕文鐸。元龍長子煥暄原名煥旦﹐字熊照﹐號雨簾﹐一號錦城﹐嘉慶戊午科舉人﹐戊辰科進士﹐原任陜西安定鎭安縣知縣﹐升任山東衮州府知府﹐誥封中憲大夫﹐生於淸乾隆四十年乙未三月十六日巳時。卒無考﹐葬王壩段﹐卯山酉向﹐墓志有碑。配

柳氏誥封恭人﹐生於淸乾隆四十年乙未六月二十一日子時﹐卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向﹐有碑。子四﹕文憲﹑文甲﹑文賓﹑文吉。女二﹕長適蔡﹑次適李。元龍次子煥昶原名煥輝﹐字永日。號蓉鏡。邑庠生﹐生於淸乾隆四十四年己亥二月十四日巳時﹐卒於道光三十年庚戌四月二十七日未時。葬灣裏烏鴉甫地。配

吳氏生於淸乾隆四十四年己亥二月十九日卯時﹐卒無考﹐與夫合葬灣裏烏鴉甫地。子二﹕文鵠﹑文翟。女一﹕適周。元龍三子煥景原名煥鼎﹐字正位﹐號映臺﹐例授儒林郎﹐生於淸乾隆四十七年壬寅十一月初六日亥時﹐卒於道光二十年庚子七月初二日卯時。配

吳氏誥封安人﹐生於淸乾隆四十六年辛丑四月十六日亥時﹐卒於道光二十年庚子五月初九日戌時。夫妻合葬敖家壩﹐酉山卯向﹐有碑。女一﹕適趙。繼配蔣氏誥封安人﹐生於淸嘉慶五年庚申十月二十三日子時﹐卒於同治六年丁卯六月初六日辰時。葬土星港黃家坪金鐘山﹐午子兼壬丙向﹐有碑。子四﹕文泉﹑文浦﹑文浚﹑文濤。女三﹕長適彭﹑次適黃﹑三適朱。元龍四子煥功名煥宓﹐字碧聲﹐號益園﹐生於淸乾隆五十五年庚戌七月初三日巳時﹐卒葬無考。配

唐氏生於淸乾隆五十一年丙午七月初八日酉時﹐卒葬無考。子五﹕文仁﹑文義﹑文禮﹑文智﹑文信。女一﹕適吳。元級長子煥椿字鶴齡﹐號松軒﹐生於淸乾隆三八年癸巳八月十一日午時﹐卒於道光十四年甲午七月二十九年未始﹐葬祖屋後晏山嶺﹐辛山乙向﹐有碑。配

徐氏玉來女。生於淸乾隆四十年乙未十一月二十一日戌時﹐卒於咸豐七年丁巳三月初六日申時。葬祖屋後晏家山﹐與夫合墓﹐辛山乙向﹐有碑。子三﹕文洋﹑文沃﹑文泗。女三﹕長適鐘﹑次適範﹑三適柳。元級次子煥筠字竹華﹐生於淸乾隆四十三年戊戌六月十四日申時﹐卒於道光十二年壬辰六月十六日酉時。葬祖屋後晏山嶺﹐辛山乙向﹐有碑。配

鐘氏生卒無考﹐元葬虎形山﹐攺葬天螺曬眼。繼配周氏生於淸乾隆四十九年甲辰十二月十五日辰時﹐卒無考﹐葬晏山嶺﹐與夫合墓﹐辛山乙向。子二﹕文錦﹑文銘。女一﹕適何。元凱長子煥綸字廷翰﹐生於淸乾隆四十五年庚子十二月初九日午時﹐卒無考。葬虎形山﹐附父墓旁。甲山庚向。配

劉氏生於淸乾隆四十四年己亥八月二十七日申時﹐卒於嘉慶十年乙丑閏六月十四日亥時。葬天螺曬眼﹐甲山庚向﹐子二﹕文蘭﹑文廉。元盛次子煥偉字人俊﹐生於淸乾隆五十一年丙午五月二十三日丑時﹐卒葬無考。無傳。元音長子煥陽字徳亨﹐生於淸乾隆三十三年戊子七月十七日辰時﹐卒於道光十五年乙未十二月初五日辰時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。配

柳氏太湖女﹐生卒無考﹐葬虎形山﹐坐東向西。繼配羅氏生於淸乾隆四十五年庚子正月二十一日巳時﹐卒於道光十一年辛卯正月二十二日寅時。葬熊家侖﹐坐東向西。子二﹕文浩殤﹑文暢﹐立堂弟煥曦六子爲嗣。女三﹕長適髙﹑次適楊﹑三適費。元音次子煥獄字品髙﹐生於淸乾隆三十八年癸巳三月二十七日亥時﹐卒無考﹐葬株木衝﹐坐北向南﹐有碑。無傳。元音三子煥觀字國光﹐號樂齋﹐生於淸乾隆四十二年丁酉三月二十八日亥時﹐卒於咸豐八年戊午八月二十五日辰時。葬虎形山﹐乾山巽向﹐有碑。配

姜氏仕尙女﹐生於淸乾隆三十九年甲午十二月十七日辰時﹐卒於嘉慶八年癸亥二月十九日巳時。葬虎形山﹐與夫合墓﹐乾山巽向﹐有碑。子一﹕文鐸。元音四子煥萃字其拔﹐生於淸乾隆四十五年庚子五月初三日未始﹐卒於嘉慶十五年庚午六月初七日申時。配

蔣氏蘭亭女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌正月二十七日子時﹐卒於道光二十三年癸卯六月二十日酉時。夫妻合葬柳家園旁巷﹐坐東向西﹐子二﹕文醇﹑文興。女二﹕長適鐘﹑次適黃。元圭長子煥成字斐章﹐生於淸乾隆三十八年癸巳八月十五日亥時﹐卒無考。配

鐘氏生於淸乾隆三十七年壬辰正月二十四日亥時﹐卒無考﹐夫妻合葬柳家園﹐坐北向南。子六﹕文宇﹑文冕﹑文誥﹑文盛﹑文暢﹐出繼堂弟煥陽爲嗣。元圭三子煥家字邦光﹐生於淸乾隆五十六年辛亥正月二十二日辰時﹐卒無考﹐葬柳家園﹐無傳。元秀長子煥鶴字鳴九﹐生於淸乾隆三十九年甲午六月二十四日辰時。卒葬無考。配

周氏生於淸乾隆三十五年庚寅九月二十五日戌時﹐卒於嘉慶二年丁巳九月二十四日酉時。葬天螺曬眼﹐坐東北向西南。子一﹕文仙。元秀次子煥階字邦藩﹐生於淸乾隆四十五年庚子七月十二日戌時﹐卒葬無考。配

楊氏生於淸乾隆四十二年丁酉五月二十五日辰時﹐卒於嘉慶十四年己巳五月初三日酉時。葬無考。元秀四子煥潤字玉成﹐生於淸乾隆五十年乙巳四月十七日子時﹐卒葬無考。配

楊氏生於淸乾隆五十五年庚戌九月二十五日亥時﹐卒葬無考。子六﹕文宴﹑文化﹑文俊﹑文才﹑文池﹑文旦。元善長子煥見字齋賢﹐生於淸乾隆四十五年庚子六月十日時﹐卒無考。葬牛挖園﹐坐南向北。無傳。元善次子煥舉字朝陽﹐生於淸乾隆六十年乙卯九月二十六日時﹐卒葬無考。配

柳氏生於淸嘉慶元年丙辰二月二十六日亥時﹐卒葬無考。子一﹕文幼。元亨長子煥有字其祥﹐生於淸乾隆五十四年己酉十二月初九日子時﹐卒於道光十五年己未十月初五日辰時。葬牛家園﹐坐南向北。無傳。元亨次子煥瑜字慶懷﹐生於淸乾隆五十七年壬子十二月二十八日亥時﹐卒於道光二十九年己酉十二月初一日亥時。葬牛家園﹐坐南向北﹐無傳。元亨三子煥髙字若登﹐生於淸嘉慶三年戊午六月二十八日戌時﹐卒於道光三十年庚戌三月初五日亥時。葬牛家園﹐坐南向北。配

馮氏生於淸嘉慶八年癸亥正月二十七日亥時﹐卒於咸豐九年己未九月初九日辰時。葬熊家侖﹐坐西向東﹐子五﹕文可﹑文其﹑文賢﹑文資﹑文熊。元定長子煥斗字光寶﹐號龍泉﹐一號石臣﹐生於淸乾隆三十二年丁亥四月十六日辰時。卒於道光十二年壬辰十一月十八日申時。葬杜家坪楊家侖墈上﹐坐西向東﹐有碑。配

何氏世臣女﹐生於淸乾隆三十四年己丑二月初九日辰時﹐卒於乾隆六十年乙卯十二月二十二日亥時。葬熊家侖﹐附祖墓右。子二﹕文章﹑文瑞。繼配胡氏舒成女﹐生於淸乾隆三十六年辛卯八月初六日辰時﹐卒無考﹐葬馬頭山。女三﹕長適柳﹑次適姜﹑三適何。元定次子煥山字東曜﹐號逢園﹐生於淸乾隆三十五年庚寅正月初四日酉時﹐卒於道光十二年壬辰八月二十二日辰時﹐葬杜家坪楊家倫坎上﹐坐西向東。配

戴氏運符女﹐生於淸乾隆三十五年庚寅十二月初七日巳時﹐卒葬無考。子三﹕文鉉﹑文鑑﹐出繼四弟煥鰲爲嗣﹑文楚。元定三子煥枝字秋先﹐號桂林﹐一號碧波﹐生於淸乾隆四十八年癸卯八月十四日申時﹐卒於道光三年年庚戌二月十二日辰時。葬侖上柳家園﹐艮山坤向外寅山申向。配

吳氏文甫女﹐生於淸乾隆五十年乙巳八月初二日午時﹐卒於道光三十年庚戌正月十八日亥時。葬柳家園﹐附夫墓右﹐共碑。子四﹕文桐﹑文馨殤﹑文典﹑文璠。女二﹕長適楊﹑次適翟。元定四子煥鰲字春貴﹐號湘湖﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月初四日丑時﹐卒於嘉慶十年乙丑十月十三日卯時。葬熊家侖﹐附父墓旁。配

張氏履文女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅三月初九日申時﹐卒於嘉慶二十一年丙子十月十六日申時﹐葬杜家坪楊加侖墈上﹐坐西向東﹐子一﹕文鑑﹐立二兄煥山次子爲嗣。女一﹕適張。

十五派煥梓長子文淵字深本﹐生於淸乾隆五十六年辛亥五月初十日申時﹐卒於嘉慶二十一年丙子二月二十二日未時。配

馮氏萬田女﹐生於淸乾隆五十二年丁未正月十八日亥時﹐卒於嘉慶二十年乙亥五月十八日辰時。夫妻合葬天螺曬眼﹐辛山乙向。子一﹕章吉。女一﹕適鄭。煥梓次子文敏字仲達﹐生於淸嘉慶三年戊午十二月初九日亥時﹐卒無考﹐葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑。無傳。煥楠長子文僎字銓衡﹐生於淸乾隆三十二年丁亥九月二十四日巳時。卒於道光十四年甲午四月二十六日未時。配

張氏貢二女﹐生於淸乾隆三十四年己丑正月十四日寅時﹐卒於道光十二年壬辰正月二十日未時。夫妻合葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕章鳳﹔女三﹕長適吳﹑次適楊﹑三適黎。煥楠次子文雨字陽若﹐生於淸乾隆三十九年甲午三月十六日亥時﹐卒於嘉慶八年癸亥十月十七日亥時。葬天螺曬眼﹐坐北向南。無傳。煥楠三子文聲字雪海﹐生於淸乾隆四十一年丙申五月十一日亥時﹐卒於道光十九年己亥八月二十三日寅時。葬鐘家侖﹐乾山巽向﹐有碑。配

周氏應志女﹐生於淸乾隆三十三年戊子七月十三日辰時﹐卒於道光三年癸未十二月初六日申時。葬天螺曬眼﹐戌山辰向。子三﹕章祜﹑章祿﹑章受﹔女二﹕長適田﹑次適吳。煥南四子文林字茂春﹐生於淸乾隆四十三年戊戌九月初十日亥時﹐卒於道光二十年庚子四月初四日子時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐無傳。煥楠五子文精字澤中﹐生於淸乾隆四十六年辛丑正月初十日辰時﹐卒於道光二十二年壬寅五月十一日戌時。配

湯氏徳鳳女﹐生於淸乾隆五十四年己酉十二月二十五日卯時﹐卒於咸豐十年庚申閏三月十八日辰時。夫妻合葬鐘家侖﹐戌山辰向﹐有碑。子三﹕章珍﹑章星﹑章照。女一﹕適張。煥梁長子文靑字步云﹐生於淸乾隆四十三年戊戌六月初四日寅時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐庚山甲向﹐有碑﹐無傳。煥梁次子文理字成彰﹐生於淸乾隆四十五年庚子十一月二十八日戌時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑﹐無傳。配

柳氏啟景女﹐生於淸乾隆五十年乙巳二月二十四日亥時﹐卒無考﹐葬天螺曬眼﹐辛山乙向。煥梁三子文祿字學幹﹐生於淸乾隆五十二年丁未五月十四日丑時﹐卒於咸豐二年壬子八月二十八日午時。葬謝家侖﹐亥山巳向﹐有碑。配

田氏瑗光女﹐生於淸乾隆五十一年丙午八月初五日未時﹐卒於道光十二年壬辰三月十二日亥時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。子三﹕章玉﹑章皆﹑章連。繼配黎氏生於淸乾隆四十八年癸卯三月十七日寅時﹐卒於同治元年壬戌十二月十四日卯時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。煥梁四子文福字綏履﹐生於淸乾隆五十七年壬子閏四月二十四日巳時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。配

吳氏徳云女﹐生於淸乾隆六十年乙卯十月十一日辰時﹐卒無考﹐葬謝家侖﹐亥山巳向﹐有碑。子一﹕章云煥棟長子文伯字達順﹐生於淸乾隆四十年己亥七月初十日子時﹐卒於嘉慶十六年辛未四月十四日酉時。配

鐘氏丹五女﹐生於淸乾隆四十四年己亥正月二十二日申時﹐卒於嘉慶二十五年庚辰五月二十四日午時。夫妻合葬黃虎侖﹐庚山甲向﹐有碑。子三﹕章英﹑章栽﹑張拔。煥棟次子文衍字慶三﹐生於淸乾隆五十九年甲寅六月初十日午時﹐卒於同治四年乙丑六月二十五日午時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。煥梧長子文藪字富儲﹐號髙九﹐生於淸乾隆四十四年己亥五月初十日亥時﹐卒於咸豐二年壬子二月十三日戌時。葬靑山茶盤山﹐附母墓旁﹐甲山庚向﹐有碑。配

戴氏生於淸乾隆四十三年戊午十二月二十四日巳時﹐卒於咸豐八年戊午三月十二日亥時﹐卒無考。子三﹕章振﹑章博﹑章挹﹔女一﹕適傅。煥梧次子文莪字瓚璋﹐號箐湖﹐生於淸乾隆五十三年戊申三月初一日申時﹐卒於咸豐八年戊午十一月十三日亥時。配

張氏獻成女﹐生於淸乾隆五十一年丙午九月初六日亥時﹐卒於道光二十二年壬寅十二月初一日亥時。夫妻合葬柳家園﹐庚山甲向﹐有碑。子四﹕章綬﹑章棣﹑章謙﹑章蘭。煥極之子文簧字佐周﹐生於淸乾隆四十九年甲辰正月初四日辰時﹐卒於道光七年丁亥七月二十八日卯時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐有碑。配

吳氏鴻儒女﹐生於淸乾隆四十五年庚子九月十六日午時﹐卒於道光九年己丑七月初四日午時。葬黃虎侖﹐與夫合墓﹐艮山坤向﹐有碑﹐子三﹕章虎﹑章憲﹑章成。女一﹕適吳。煥麒長子文定字月祥﹐生於淸乾隆六十年乙卯二月二十四日亥時﹐卒於道光二十七年丁未二月十九日申時。葬牛形衝﹐亥山巳向﹐有碑。配

吳氏成彰女﹐生於淸嘉慶元年丙辰九月三十日亥時﹐卒於道光三十年庚戌三月十九日酉時。葬熊家侖﹐乙山辛向﹐有碑。子一﹕章鳴。煥麒次子文香字丹桂﹐號光遠﹐生於淸嘉慶四年己未十一月十七日子時﹐卒於咸豐三年癸丑八月初七日申時﹐葬熊家侖﹐庚山甲向﹐有碑。配

田氏楚才女﹐生於淸嘉慶元年丙辰五月二十七日酉時﹐卒無考﹐葬熊家侖。乙山辛向﹐有碑﹐子二﹕章順﹑章孝﹐女一﹕適蘇。煥麒三子文鼎字俎其﹐生於淸嘉慶十四年己巳四月十四日亥時﹐卒無考。葬熊家侖﹐甲庚兼卯酉向﹐有碑﹐無傳。煥鳳長子文疇字壽田﹐號雲濤﹐生於淸嘉慶五年庚申三月十三日子時﹐卒於咸豐七年丁巳閏五月初六日卯時。葬本屋後麻侖園﹐辛乙兼辰戌向﹐有碑。配

何氏太學生大望女﹐生於淸嘉慶三年戊午五月十四日申時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑三月初八日辰時。葬天螺曬眼﹐乙山辛向。繼配黃氏品朝女﹐生於淸嘉慶三年戊午九月十五日辰時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐酉山卯向﹐有碑。子四﹕章海﹑章治﹑章濟﹑章源。煥鳳次子文經原名文藩﹐字屏翰﹐號醉六﹐生於淸嘉慶九年甲子二月十四日巳時﹐卒於光緒九年癸未九月二十二日丑時。葬本屋西邊戴家衝北邊墈上﹐艮山坤向。配

田氏時化女﹐生於淸嘉慶四年己未十二月十九日辰時﹐卒於同治七年戊辰十一月十三日酉時。葬戴家衝北邊墈上﹐與夫合墓﹐艮山坤向。子三﹕章漢﹑章澍﹑章匯。女一﹕適張。煥鳳三子文鐸字聲朝﹐生於淸嘉慶十八年癸酉二月初五日巳時﹐卒於咸豐二年壬子二月二十五日戌時。葬鐘家侖﹐酉卯兼辛乙向﹐有碑。配

劉氏隆照女﹐生於淸乾隆十八年癸酉三月十五日酉時﹐卒於咸豐十年庚申五月十三日申時。葬熊家侖﹐酉山卯向﹐有碑。子四﹕章潤﹑章淳﹑章澤﹑章渥。煥鳳四子文欽字熙安﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅七月二十二日午時﹐卒於咸豐七年丁巳三月二十九日辰時。葬戴家衝北邊墈上柳家園﹐附母墓左﹐甲山庚向。配

任氏開源女﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅正月三十日午時﹐卒於道光十九年己亥四月十八日申時。葬熊家侖﹐乙山辛向。繼配楊氏生於淸嘉慶二十五年庚辰九月十九日辰時﹐卒於光緒二年丙子正月三十日未時。葬熊家侖﹐酉卯兼辛乙向﹐子四﹕章藻﹑章詠﹑章浚﹑章瀚。煥凰長子文雄字光典﹐生於淸嘉慶六年辛酉二月二十一日子時﹐卒於同治五年丙寅九月十六日亥時。葬虎形山﹐甲山庚向。配

田氏正中女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉五月十二日戌時﹐卒於同治十一年壬申四月二十二日戌時。葬虎形山﹐附夫墓右。甲山庚向。子二﹕章淑﹑章灝殤。煥凰次子文翼字羽髙﹐生於淸嘉慶二十年乙亥三月十八日子時﹐卒葬無考。無傳。煥湘長子文潤字嗽芳﹐號朗山﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月初一日亥時﹐卒於道光二年壬午八月十八日亥時。葬喬公衝豬婆山﹐巳還兼巽乾向。配

何氏添棠女﹐生於淸乾隆四十七年壬寅九月初十日戌時﹐卒於道光十三年癸巳三月十七日寅時。葬黃陵廟左邊吳家園﹐辛山乙向。子二﹕章臬﹑章槪。女一﹕適何。煥湘次子文瀾原名文澍﹐字恬濤﹐號觀川﹐太學生﹐生於淸乾隆五十三年戊申四月初四日丑時。葬丁家嘴右邊馬家園。配

謝氏嘉慶甲子科舉人珍女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌正月十五日亥時﹐卒於嘉慶十七年壬申九月十八日亥時。葬黃路廟左邊吳家園﹐庚山甲向。子一﹕章榘。繼配張氏以書女﹐生於淸乾隆六十年乙卯十月十六日午時﹐卒葬無考。子三﹕章騖﹐詔章出繼堂弟文準爲嗣﹐誦章﹐女一﹕適貢生彭斗山。煥湘三子文洽字澤醇﹐號慰農﹐生於淸乾隆五十四年己酉十二月初五日酉時﹐卒於咸豐六年丙辰三月十七日亥時。葬馬家園﹐仁山丙向。配

周氏貢生洛詔女﹐生於淸乾隆五十四年己酉十二月初六日未時﹐卒於嘉慶十九年甲戌六月十二日丑時。葬黃陵廟左邊吳家園﹐附嫂謝氏墓右﹐庚山甲向。女一﹕適方。繼配毛氏生於淸嘉慶六年辛酉十一月二十日辰時﹐卒於光緒十七年辛卯三月初四日子時。葬馬家園﹐子二﹕睿章﹑健章。女五﹕長適李﹐夫故守節。次適邑庠生熊漢源﹑三適胡﹑四適黃﹑無適邑庠生伏文教。煥湘四子文範字宿張﹐號星搓﹐一名文溝﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十月初五日子時﹐卒於道光十九年己亥正月初七日巳時。葬神山嘴王家園﹐癸丁兼子午向﹐有碑。配

傅氏衷正女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十月二十日亥時﹐卒於嘉慶十九年甲戌八月二十五日戌時。葬黃陵廟左邊吳家園﹐庚山甲向﹐有碑。繼配楊氏柏尊女﹐生於淸嘉慶三年戊午九月初七日巳時﹐卒於光緒七年辛巳七月初六日亥時。葬伴牛挖園﹐仁山丙向﹐有碑﹐子一﹕銓章。煥秀長子文淥字裕源﹐號釀春﹐生於淸乾隆五十七年壬子十二月初一日巳時﹐由營田丁家嘴遷顯慶鄕仁義團車塘壩史家屋場﹐卒於咸豐五年乙卯十一月二十三日辰時﹐葬史家屋場左側山內﹐甲山庚向﹐墓志有碑記。配

仇氏贊朝女﹐生於淸乾隆六十年乙卯三月初六日酉時﹐卒於嘉慶二十四年己卯七月初九日未時﹐葬馬家園﹐坐西向東。女二﹕長適仇﹑次適鐘。繼配李氏生於淸嘉慶六年辛酉十一月十五日寅時﹐卒於咸豐八年戊午六月十六日寅時。葬史家屋場左側﹐與夫合墓﹐甲山庚向。子八﹕倬章﹑賁章﹑郁章﹑藻章﹑漢章﹑陸章殤﹑蕊章﹑楷章。女二﹕長適傅﹑次適李。煥秀三子文濟字作舟﹐號巨州﹐生於淸嘉慶六年辛酉四月初四日亥時﹐卒於道光三十年庚戌九月十五日申時﹐葬馬家園﹐坐西向東。配

劉氏開典女﹐生於淸嘉慶六年辛酉正月二十三日亥時﹐卒於光緒三年丁丑十一月十七日寅時。葬靑山寺左側秦家坪田穴﹐子三﹕鎔章﹑銳章﹑錫章。女五﹕長適李﹑次適鐘﹑三適李﹑四適顏﹑五適周。煥秀四子文渤字北鯤﹐號海門﹐中書科中書﹐誥封奉政大夫﹐生於淸道光二年壬午十一月十九日寅時﹐卒於同治四年乙丑十一月初三日午時。葬糠頭坪胡家屋場後園內﹐丙山壬向。配

盛氏碧園女﹐誥封宜人﹐生於淸嘉慶二十四年己卯七月三十日戌時﹐卒於同治元年壬戌五月三十日戌時﹐葬丁家嘴馬家園﹐仁山丙向。子五﹕憲章﹑芾章﹑藜章殤﹐葬馬家園後﹑蘅章殤﹐葬丁家嘴倉屋後﹑芝章。繼配杜氏生於淸道光十七年丁酉二月二十三日申時﹐卒於同治十三年甲戌七月初五日酉時。葬丁家嘴馬家園﹐仁山丙向。煥紳之子文準字慈臣﹐生於淸道光七年丁亥十一月初五日未時﹐卒於道光二十五年乙巳十一月十三日子時。葬無考。配

殷氏生卒葬無考﹐子一﹕昭章﹐立堂兄文瀾三子爲嗣。煥選長子文萱字白華﹐號紫階﹐一號初白﹐附貢生候選訓道﹐生於淸嘉慶十七年壬申三月初一日卯時﹐著有八家四六注釋﹐悔不堂﹐謄稿數卷待梓﹐卒於同治三年甲子七月十九日未時。葬徐家山官塘墈金雞衝﹐坤山艮向﹐有碑。配

羅氏衡邑庠生澤湘女﹐生於淸嘉慶十四年己巳正月十四日未時﹐著有隨園尺讀注釋並詩稿待梓﹐卒於同治元年壬戌十月二十日未時﹐葬金雞衝﹐與夫合墓﹐坤山艮向﹐有碑。子三﹕鸞章﹑鵬章﹑鵷章﹑女三﹕長適吳守初﹑次適危贊鈞﹐三娘生於淸道光二十一年辛丑﹐卒於同治元年壬戌﹐年二十一﹐葬馬家園。副室李氏生於淸道光三年癸未九月初六日辰時﹐卒於咸豐十一年辛酉十月二十二日午時。葬金雞衝﹐與夫合墓﹐子三﹕鵝章﹑鵑章﹐長殤﹑鵡章﹐女一﹕名婳﹐長殤。煥選次子文望字銀鏡﹐號撥塵﹐太學生﹐生於淸道光元年辛巳七月十七日丑時﹐卒於咸豐六年丙辰九月二十八日巳時。葬株木衝五等侖。配

酆氏貢賦女﹐生於淸道光元年辛巳六月初八日卯時﹐卒於咸豐八年戊午二月初三日巳時。葬株木衝五等侖﹐與夫合墓﹐子二﹕鸑章﹑鴻章﹐女一﹕適邑增生許潤霖。煥藻之子文穆原名文瑄﹐字禮賢﹐號輯熙﹐誥封朝議大夫﹐生於淸嘉慶十二年丁卯二月二十二日戌時﹐卒於道光十年庚寅如四月二十四日未時。葬蘇侖團蔣家平魚口壩北邊畱嘴園﹐壬山丙向。配

鄭氏長邑世晉女﹐旌表節孝﹐誥封恭人﹐懿行采入縣誌烈女傳﹐生於淸嘉慶十一年丙寅二月十四日申時﹐卒於同治十年辛未三月二十八日辰時。葬魚口壩北邊﹐附夫墓左。子一﹕冕章。女四﹕長適候選巡檢黃世輝﹑次適候選巡檢李運煦﹑三適光緒乙亥科經魁湖北鐘祥縣知縣黃世崇﹑四適邑庠生候選訓導郭岱燾。煥芹長子文琛原名文珍﹐字賢聘﹐號玉山﹐邑庠生﹐生於淸嘉慶四年己未九月初八日亥時﹐卒於道光二十年庚子正月十八日酉時。葬犁頭嘴長園﹐巽乾兼辰戌向。配

田氏達順女﹐生於淸嘉慶六年辛酉二月十九日寅時﹐卒於道光八年戊子三月三十日申時。葬犁頭嘴長園﹐巽乾兼巳亥向。子一﹕鈺章。女三﹕長適李﹑次適鐘﹑三適酆。繼配楊氏生於淸嘉慶十四年己巳八月初四日申時﹐卒於光緒五年己卯六月二十四日巳時。葬顯慶鄕大灣肖家汊﹐艮山坤向。子一﹕鏞章。煥芹次子文燮原名文明﹐字克柔﹐號荃亭﹐一號竹筠﹐生於淸嘉慶六年辛酉十月十五日亥時﹐卒於道光二十年庚子正月初六日辰時。葬古湖旁戴家山。同治庚午攺葬大義團柴港口許家山﹐艮山坤向。配

曹氏丹馥女﹐生於淸嘉慶七年壬戌九月二十九日寅時﹐卒於同治九年庚午七月十一日戌時。葬許家山﹐附夫墓左。艮山坤向。子一﹕鎬章﹐立三弟文堃次子爲嗣。煥芹三子文堃原名文百﹐字賢宏﹐號春田﹐生於淸嘉慶十一年丙寅四月十九日巳時﹐卒於咸豐元年辛亥十月二十六日子時。葬三塘灣黃家園杉木侖。配

樊氏生於淸嘉慶九年甲子五月初七日午時﹐卒於道光十三年癸巳正月初四日子時。葬犁頭嘴蔥智園﹐有碑。子二﹕鐸章﹑鎬章﹐出繼二兄文燮爲嗣。女一﹕適李。繼配田氏生於淸嘉慶十年乙丑正月十二日丑時﹐卒於道光二十三年癸卯七月初三日子時。葬營田西山祖屋後園楓樹侖﹐有碑。煥芹四子文澍字商霖﹐號芷江﹐生於淸嘉慶十四年己巳十一月初八日戌時﹐卒於道光二十四年甲辰十一月二十七日申時。葬營田西山祖屋後園楓樹侖。配

張氏生於淸嘉慶十八年癸酉七月十一日子時﹐卒於同治八年己巳九月二十六日子時。葬大義團許家山﹐丑山未向。子一﹕錄章﹐女四﹕長適田﹑次適鐘﹑三適朱﹑四適曹。煥芹五子文錫字斐儒﹐號珪章﹐生於淸嘉慶二十年乙亥四月二十五日申時﹐卒於道光二十五年乙巳六月二十四日子時。葬犁頭嘴長園。無傳。配

楊氏生於淸嘉慶十九年甲戌十二月十九日丑時﹐卒於道光二十二年壬寅十月初三日亥時。葬營田西山祖屋後園楓樹侖。女一﹕適曹。煥泰長子文漢原名文觀﹐字少泰﹐號蹯溪﹐候補分司﹐生於淸乾隆五十八年癸丑九月十五日巳時﹐卒於同治四年乙丑十一月三十日巳時。葬三塘灣屋後杉樹侖。壬山丙向。配

鐘氏仰榮女﹐生於淸乾隆五十七年壬子十二月二十六日巳時﹐卒於嘉慶十九年甲戌正月初十日亥時。葬株木衝楓樹侖﹐卯山酉向。繼配李氏邑庠生新治女﹐生於淸乾隆六十年乙卯六月十一日巳時﹐卒於道光二十年庚子正月二十日卯時。葬縣誌北門外石頭塘韓姓屋下首田穴﹐子山午向﹐有碑。子二﹕晉章﹑吉章。女二﹕長適胡﹑次適鄭。煥泰次子文法字特成﹐生於淸嘉慶二年丁巳閏六月二十九日巳時﹐卒於嘉慶二十四年己卯六月十四日寅時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。無傳。煥泰三子文芝字鶴田﹐號赤城﹐生於淸嘉慶五年庚申二月十七日卯時﹐卒於道光三十年庚戌五月初六日卯時。配

金氏仰髙女﹐生於淸嘉慶元年丙辰八月初六日子時﹐卒於同治八年己巳六月二十五日戌時。夫妻合葬本屋後杉樹園﹐艮山坤向﹐有碑。子五﹕鑑章﹑銘章﹑鍠章﹑釩章﹑鈺章。女二﹕長適李﹑次適李。煥泰四子文善字復初﹐號誠之﹐一號炎園﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月十八日巳時﹐卒無考﹐葬蕪湖鳳凰山﹐有碑。配

黃氏進士內閣中書世名女﹐生於淸嘉慶九年甲子六月二十五日未時﹐卒於光緒九年癸未四月十七日巳時。葬縣誌南門外瓦窯灣金鳳山﹐艮山坤向﹐有碑。子三﹕澍章﹑淮章﹑漢章。女四﹕長適湖北候補知府李輈﹑次適吳國和﹑三適何﹑四適歐陽。煥震長子文宏字崇正﹐號大觀﹐生於淸嘉慶七年壬戌九月二十日亥時﹐卒於道光三十年庚戌五月十五日未時。葬無考。配

吳氏家光女﹐生於淸嘉慶八年癸亥七月初三日戌時﹐卒於咸豐九年己未五月十六日卯時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。子三﹕章勛﹑章丙﹑章浚。煥震次子文郁字秀淇﹐號墨卿﹐生於淸嘉慶十年乙丑三月十七日戌時﹐卒無考﹐葬牌樓嘴。配

殷氏正魁女﹐生於淸嘉慶八年癸亥六月二十日午時﹐卒於道光二十五年己酉三月十七日巳時。葬無考。子一﹕章洪。女一﹕適馬。繼配吳氏生卒葬無考。子一﹕章俊。女一﹕適吳。煥震三子文謙原名文冕﹐字受益﹐號晴川﹐生於淸嘉慶十七年壬申十一月初六日申時﹐卒於同治九年庚午六月初二日戌時。配

吳氏勛華女﹐生於淸嘉慶十四年己巳六月十一日午時﹐卒於同治九年庚午三月初六日酉時。夫妻合葬株木衝陡侖上﹐艮山坤向。子二﹕章光﹑章明。女一﹕適周。煥震死子文常字惇五﹐號淸溪﹐生於淸嘉慶十九年甲戌十月二十二日子時﹐卒於道光二十九年己酉正月十一日酉時。葬黃虎侖﹐甲山庚向。配

吳氏成之女﹐生於淸嘉慶十八年庚酉五月十三日亥時﹐卒於光緒十三年丁亥六月二十九日戌時。葬黃虎侖﹐甲山庚向。子二﹕懋章﹑宇章。女二﹕長適吳﹑次適翁。煥昕之子文博字約之﹐號小彥﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑九月十三日戌時﹐卒於光緒二年丙子五月三十日巳時。葬余家坪蓮花莊﹐艮山坤向。配

龔氏生於淸嘉慶二十五年庚辰五月十八日亥時﹐卒於同治十三年甲戌十一月二十日巳時。與夫合葬﹐艮山坤向。子三﹕祜章﹑祐章﹑禧章。副室周氏生於淸道光八年戊子八月初九日申時﹐卒於光緒四年戊寅是二月十九日巳時。葬余家坪﹐歸山丁向。子二﹕褆章﹑禎章。女四﹕長適柳﹑次適危﹑三適楊﹑四適黃。煥純長子文恬字咸熙﹐號退奄﹐生於淸嘉慶二十四年己卯十月二十九日寅時﹐卒於咸豐五年乙卯二月初四日巳時﹐煥純次子文愃字亮采﹐號蕙庵﹐生於淸道光十年庚寅七月初二日酉時﹐卒於光緒二年丙子九月十八日卯時。葬牛形山鐘家侖﹐辛乙兼戊辰向。配

鐘氏太學生佐朝女﹐生於淸道光八年戊子二月十五日申時﹐卒於光緒十四年戊子七月十一日午時。與夫合葬牛形山鐘家侖﹐辛乙兼戊辰向。子四﹕璹章﹑瓊章﹑璿章﹑璉章。煥純三子文愼字竹庵﹐生於淸道光十四年甲午十月二十六日午時﹐卒葬無考。配

楊氏厚安女﹐生於淸道光十四年甲午十月二十六日午時。卒於同治六年丁卯九月初九日午時。葬塞港烏龜衝﹐附母墓側﹐丑未兼癸丁向。子二﹕鴻章﹑漩章。女一﹕適楊。煥頤長子文渥字毓南﹐號蘭亭﹐邑庠生﹐生於淸嘉慶七年壬戌九月十七日申時﹐卒於道光十二年壬辰三月二十五日子時。葬茶林山﹐卯山酉向。配

周氏正和女﹐生於淸嘉慶七年壬戌十一月十九日申時﹐卒於道光十三年癸巳十二月二十六日子時。葬茶林山﹐與夫合墓﹐卯山酉向。子二﹕章懋﹑章典。煥頤次子文沚原名文渤﹐字盈川﹐號春舟﹐生於淸嘉慶十九年甲辰三月二十八日未時﹐卒於道光三十年庚戌三月二十八日未時。葬長沙大賢都三甲大印橋細塘坡﹐坤山艮向﹐有碑。配

常氏生於淸嘉慶十六年辛未九月初四日寅時﹐卒於光緒五年己卯二月初二日巳時。葬長沙大賢都二甲老虎衝。丁山癸向﹐石墓有碑。子一﹕價章﹐立堂兄文灝四子爲嗣。女二﹕長適常﹑次適肖。煥頤三子文澧字春園﹐號月塘﹐武庠生﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰時二月初七日辰時﹐卒於咸豐二年壬子十一月二十日巳時。葬本屋右邊﹐坐北向南。配

蔣氏生於淸道光元年辛巳四月二十二日寅時﹐卒於光緒八年壬午七月二十五日寅時。葬本屋右邊﹐與夫合墓﹐左北向南。子三﹕宏章﹑達章﹑健章。副室李氏生卒葬無考。煥侖長子文澤字廷恩﹐一字麗堂﹐生於淸嘉慶九年甲子八月初四日午時﹐卒於道光二十九年己酉六月二十五日子時。葬靑山寺對面嚴家山﹐坤山艮向。配

李氏名耀女﹐生於淸嘉慶十一年丙寅正月十九日未時﹐卒於道光二十一年辛丑八月初十日卯時。葬靑山寺對面嚴家山﹐附夫墓右﹐艮山坤向﹐子四﹕菁章﹑瑤章﹑瑾章﹑瓚章﹐女一﹕適胡。繼配徐氏生於淸嘉慶九年甲子時二月初六日戌時﹐卒於光緒五年己卯六月初七日戌時。葬靑山寺對面嚴家山﹐庚山甲向。女一﹕適徐。煥侖次子文淵字云芳﹐一字靜軒﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月二十五日辰時﹐卒於同治九年庚午六月二十九日戌時。葬塢塘侖頭山﹐寅山申向。配

髙氏徳華女﹐生於淸嘉慶十三年戊辰四月初六日辰時﹐卒於道光三十年庚戌八月十三日戌時。葬塢塘月形山﹐仁山丙向﹐子四﹕暉章﹑曜章﹑晛章﹑曄章。女二﹕長適鄭﹑次適趙。煥侖三子文灝字竹泉﹐號書錦﹐太學生﹐誥封朝議大夫﹐生於淸嘉慶十五年庚午十月二十九日巳時﹐卒於光緒六年庚辰十月二十二日亥時。葬長沙大賢都二甲橫槊灣中嘴﹐俗名橫腳灣﹐辰山戌向﹐契載山界崎侖頂龍﹐下抵周姓墳界﹐起直上計長五丈﹐橫寬一丈六尺。下齊周界﹐橫寬五丈﹐墓志石墓有碑。配

周氏長邑增生﹐賜授光祿大夫銑女﹐誥封恭人﹐生於淸嘉慶十六年辛未八月十一日寅時。卒於道光三十年庚戌八月初五日亥時。葬株木衝松木侖﹐壬山丙向﹐有碑。契載前後左右﹐熟土十九塊﹐直長十五丈六尺﹐左橫寬七丈六尺﹐右橫寬六丈五尺﹐廬墓合並﹐邊山大理流芳﹐匾額堂屋西頭﹐一頭正房二門﹐承鼎捐。子七﹕偉章﹑侃章﹑俊章﹑價章﹐出繼堂弟文沚爲嗣﹑健章﹑傑章﹑撰章﹐光緒年間均先後遷居長沙大賢都錦秀逗等處。女二﹕長適長沙黃維獻﹑次適長沙周業宏。煥侖四子文運字意齋﹐生於淸嘉慶二十三年己卯閏四月二十八日辰時﹐卒於光緒二年丁丑六月初二日申時。葬顯慶鄕汴塘大張家山右邊﹐巽山乾向﹐有碑。配

危氏生於淸嘉慶二十一年丁丑六月二十七日巳時﹐卒於同治十一年壬戌八月十九日子時﹐葬侖上螺絲山左邊﹐甲山庚向﹐有碑。子六﹕藩章﹑平章﹑霖章﹑章蒙殤﹑璟章﹑禎章﹐女二﹕長適毛﹑次適廩生顏顯鄕。煥侖五子文濃字勛甫﹐生於淸道光元年辛巳九月十四日丑時﹐卒於道光二十一年辛丑八月初六日戌時。葬靑山寺對面嚴家山﹐坤山艮向﹐有碑。配

湛氏生於淸嘉慶二十一年丙子十二月二十一日巳時﹐矢志守節﹐事略詳賢媛志﹐卒於同治元年壬戌閏八月二十四日巳時﹐葬嚴家山﹐附夫墓右﹐庚山甲向﹐有碑。子一﹕煒章。煥侖劉子文潼字漢川﹐號紫雲﹐生於淸道光三年癸未四月二十七日酉時﹐卒於道光三十年庚戌十月二十二時辰時。葬塢塘營盤山﹐附嫂髙氏墓右。庚山甲向。配

吳氏生於淸嘉慶二十五年庚辰十二月十六日辰時﹐卒於光緒三年丁丑十二月十六日寅時。葬鳳形山﹐甲山庚向。子二﹕縉章﹑繡章。女一﹕適黃。煥琨之子文卿原名文佐﹐字伯勛﹐號鈸臣﹐邑庠生﹐中書科中書﹐誥封中議大夫﹐生於淸乾隆五十六年辛丑十一月十五日戌時﹐卒於道光二十九年己酉正月初八日辰時。葬傅家園﹐艮山坤向﹐有墓志碑記。配

鐘氏仰絎女﹐誥封淑人﹐生於淸乾隆五十四年己酉十二月初四日子時﹐卒於道光二十五年乙巳十一月初八日未時。葬營古城傅家山鳳形山。艮山坤向。子一﹕章殤。繼配張氏誥封淑人﹐生於淸嘉慶十一年丙寅十月初二日巳時﹐卒於道光十八年戊戌七月初十日申時﹐葬鳳形山﹐艮山坤向。子二﹕珪章﹑麟章。三配姚氏誥封淑人﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十一月十七日辰時﹐卒於光緒十三年丁亥五月二十七日子時。葬犁頭嘴細墳山園﹐乾山巽向。煥珊長子文都字錫臣﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑八月初四日辰時﹐卒葬無考﹐無傳。煥珊次子文沼字會江﹐生卒無考﹐葬虎形山﹐甲山庚向﹐有碑。配

郭氏生卒無考﹐葬邑城北關外朱加侖﹐有碑。子一﹕盛章﹐女一﹕殤。煥珊三子文演自修文﹐生卒葬無考﹐無傳。配

氏生卒葬無考﹐子二﹕鳳章﹑漢章殤。煥光之子文增字晉髙﹐號如川﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十月十一日戌時﹐卒於嘉慶二十年乙亥三月二十八日未時﹐葬銅鼓炮﹐有碑。配

黃氏邑庠生延鐸女﹐生於淸乾隆六十年乙卯十月三十日寅時﹐夫故守節﹐事載縣誌。卒於嘉慶二十一年丙子九月初一日亥時。葬無考。子一﹕章志﹐撫環公房下文華三子爲嗣。煥昱之子文坤字徳甫﹐號墩山﹐生於淸嘉慶十年乙丑九月二十九日子時﹐卒於道光二十二年壬寅七月初一日寅時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園﹐乾山巽向。配

胡氏廩生南瑛女﹐生於淸嘉慶五年庚申四月初十日申時﹐卒於同治八年己巳六月十五日亥時。葬樟樹園﹐附夫墓左。子四﹕章望﹑章藻﹑章瑞﹑章琢。女二﹕長適殷﹑次適胡。煥晙長子文墉字崇漢﹐號赤霞﹐生於淸嘉慶二十丁巳九月初六日子時﹐卒於嘉慶二十年乙亥九月十五日辰時。葬柳家園荷包地﹐甲山庚向﹐有碑。無傳。煥晙三子文岸字誕登﹐號松陵﹐生於淸嘉慶十五年庚午十一月十一日亥時﹐卒於同治九年庚午閏十月初五日酉時。葬乾塘灣後西邊劉家園﹐附母單氏墓右。甲山庚向﹐有碑。配

鄭氏學也女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯九月二十二日卯時﹐卒於光緒元年乙亥十一月十一日亥時。葬柳家園﹐與夫合墓﹐甲山庚向﹐有碑。子四﹕章梁﹑章橋﹑章棋﹑章楠。女一﹕適石。煥晙四子文筠字淸宇﹐號子友﹐生於淸嘉慶十八年癸酉八月十八日亥時﹐卒於同治十年辛未十二月二十八日辰時﹐葬靑山寺甚嘉平後西邊賀家汊上園內﹐乾山巽向﹐有碑。配

楊氏寶華女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉二月十四日戌時﹐卒於道光三十年庚戌九月十四日戌時。葬乾塘灣後柳家園﹐甲山庚向﹐有碑。子四﹕章巽﹑章孚﹑章泰﹑章萃。女一﹕適朱。煥舉之子文塏字晏安﹐號菊溪﹐生於淸嘉慶二十年乙亥九月十七日戌時﹐卒葬無考。無傳。煥爵之子文鐸字振聲﹐號木齋﹐生於淸嘉慶二十一年丙子十二月二十日午時﹐卒葬無考﹐無傳。煥暄長子文憲字慶齡﹐號松嚴﹐太學生﹐誥封奉政大夫﹐生於淸嘉慶元年丙辰八月二十三日子時﹐卒於同治十一年壬申六月初四日卯時。葬屋後樟樹園﹐甲山庚向﹐有碑。配

何氏誥封宜人﹐生於淸乾隆五十六年辛亥正月初二日酉時﹐卒葬無考。子一﹕章述。繼配夏氏誥封宜人﹐生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。子一﹕章遠。女一﹕適李。煥暄次子文甲字華東﹐號魯泉﹐生於淸嘉慶九年甲子六月初一日卯時﹐卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。配

田氏生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。女一﹕適蔡。繼配江氏生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。三配杜氏生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。四配傅氏生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。子一﹕章進。女一適吳。煥暄三子文賓原名文涵﹐字懋徳﹐號仙洲﹐生於淸嘉慶十一年丙寅正月二十九日寅時﹐卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。配

鄭氏生卒無考﹐夫故守節﹐撫孤成立﹐事載縣誌﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。子一﹕章遹。煥暄四子文吉字象謙﹐號問齋﹐學名文浚﹐道光乙未科舉人﹐誥封中憲大夫﹐山東靑州府知府﹐升任順天府知府﹐生於淸嘉慶十四年己巳四月十三日戌時﹐卒於同治四年己丑十一月十五日丑時。葬梁上燕﹐卯山酉向。有墓志碑記。配

方氏巴邑籍﹐誥封恭人﹐生於淸嘉慶十五年庚午八月初六日子時﹐卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向﹐有碑。配

姚氏誥封恭人﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰七月初九日丑時﹐卒於光緒四年戊寅八月二十一日亥時﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。子三﹕章福﹑章祿﹑章壽。女二﹕長適張﹑次適咸豐丁巳科舉人長沙徐樹鈞。煥暄五子文淸字衮生﹐生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向﹐無傳。煥昶長子文鵠考名文會﹐字仁壽﹐號液池﹐道光己亥科經魁﹐生於淸嘉慶十三年戊辰九月初六日巳時﹐卒於道光三年癸巳七月十四日子時。葬灣裏屋烏鴉甫地。配

楊氏生於淸嘉慶十三年戊辰十月十五日丑時﹐卒於光緒四年戊寅三月十三日未時。葬灣裏屋烏鴉甫地。有碑。子二﹕章纓﹑章鎭。煥昶次子文翟字振祥﹐號仁仙﹐生於淸道光元年辛巳十月十二日酉時﹐卒於光緒九年癸未四月初七日未時。配

蔡氏生於淸道光二年壬午三月十六日亥時﹐卒於同治十三年甲戌十月初五日亥時。夫妻合葬梁上燕﹐夫左婦右﹐子山午向。子三﹕章宜﹑章韞﹑章榮﹐女二﹕長適楊﹑次適王。煥景長子文泉字達芝﹐號百川﹐生於淸道光五年乙酉十月十七日子時﹐卒於道光二十二年壬寅七月十九日酉時。葬銅鼓炮﹐卯山酉向﹐有碑。配

吳氏生於淸道光六年丙戌七月十四日丑時﹐卒於道光二十三年癸卯九月初三日子時。葬無考。子一﹕忠章﹐立三弟文浦長子兼祧爲嗣。煥景次子文浚字有家﹐號稽山﹐生於淸道光十五年乙未九月十八日戌時﹐卒於光緒元年乙亥五月十四日巳時。葬土星港黃家坪金鐘山﹐子午兼壬丙向。配

吳氏生於淸道光十二年壬辰四月初二日卯時﹐卒於光緒三十三年丁未十一月二十四日寅時。與夫合葬土星港黃家坪金鐘山﹐附姑蔣氏墓右﹐子午兼壬丙向。子一﹕瀚章。女二﹕長適鄭﹑次適朱。煥景三子文浦字宏遠﹐號搏奄﹐太學生﹐生於淸道光十八年戊戌十月十四日丑時﹐卒於光緒二十六年庚子正月初十日巳時。葬土星港黃家坪金鐘山﹐附母蔣氏墓右﹐坐南向北。配

龍氏生於淸道光十五年乙未正月十九日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯六月十八日辰時。葬黃家坪金鐘山﹐附夫墓左。子三﹕忠章﹐兼繼長兄文泉爲嗣。章孝﹑廉章﹐出繼四弟文濤爲嗣。女二﹕長適王﹑次適徐。煥景四子文濤字松林﹐號梓卿﹐生於淸道光二十年庚子十二月初四日亥時﹐卒於光緒十三年丁亥八月十一日巳時。葬土星港﹐附兄文浚墓右。配

楊氏生於淸道光十七年丁酉十一月十五日子時﹐卒於同治十年辛未五月初八日辰時。葬龍蛇山上首李家衝內。繼配許氏生於淸道光二十一年辛丑九月十八日亥時﹐卒葬不書。子一﹕廉章﹐立三弟文浦三子爲嗣。煥功長子文仁原名文鯤﹐字名世﹐號甫成﹐生於淸嘉慶十三年戊辰正月二十日巳時。卒葬無考。配

吳氏生卒葬無考。子一﹕章漢﹑女一﹕適石。煥功次子文義原名文鴛﹐字佐鳳﹐號典五﹐生於淸嘉慶二十年乙亥三月初七日巳時﹐卒無考﹐葬銅鼓炮﹐附堂兄文泉墓右﹐無傳。煥功三子文禮字象凡﹐生卒葬無考﹐無傳。煥功四子文智字錦如﹐生卒葬無考﹐無傳。煥功五子文信字靑廷﹐生卒葬無考﹐無傳。煥椿長子文洋字蔚川﹐生於淸嘉慶六年辛酉五月二十日未時﹐卒於道光二十年庚子十二月二十四日亥時。葬祖屋後晏山嶺﹐庚山甲向﹐有碑。配

姜氏瑞恩女﹐生於淸嘉慶四年己未十一月十二日亥時﹐卒於道光十七年丁酉四月十七日寅時﹐葬祖屋後晏山嶺﹐辛山乙向﹐有碑。子四﹕章藻﹑章茂﹑章楚。章水﹐出繼二弟文沃爲嗣。配

範氏敏貴女﹐生於淸嘉慶十五年庚子十二月初八日亥時﹐卒無考﹐夫妻合葬祖屋後晏山嶺﹐坐西向東﹐有碑。子三﹕章水﹐里長兄文洋三子爲嗣。章萼煥椿三子文泗字希孔﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十一月十二日辰時﹐卒於道光十六年丙申十二月十七日辰時。葬祖屋後晏山嶺﹐附嫂姜氏墓左﹐辛山乙向﹐有碑。無傳。煥筠長子文錦字本忠﹐生於淸嘉慶十五年庚午九月初八日丑時﹐卒於光緒四年戊寅八月二十五日辰時。葬柳家園﹐坐東向西﹐有碑。無傳。配

田氏生於淸嘉慶十四年己巳八月二十五日巳時﹐卒葬無考。煥筠次子文銘字新三﹐生於淸嘉慶二十年乙亥二月十四日辰時﹐卒於光緒八年壬午十一月十三日戌時。配

崔氏生於淸嘉慶十九年甲戌三月二十五日丑時﹐卒於光緒二年丙子四月初一日申時。夫妻合葬祖屋後晏山嶺﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕章達﹑章榜。女一﹕適軍門熊鐵生。煥綸長子文蘭字妙香﹐生於淸嘉慶三年戊午五月初九日丑時﹐卒葬無考﹐無傳。煥綸次子文廉字兼六﹐生於淸嘉慶七年壬戌六月初八日寅時﹐卒葬無考。無傳。配

韓氏生於淸嘉慶七年壬戌八月十七日申時﹐卒無考﹐葬虎形山。

煥陽之子文暢字恐翔﹐生於淸嘉慶二十四年己卯五月十八日巳時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐無傳。煥觀之子文鐸原名文統﹐字可權﹐號省三﹐李壽登仕郎﹐生於淸嘉慶四年己未三月二十五日亥時﹐卒於光緒六年庚辰十月二十九日酉時。葬郭公橋楊家嘴﹐乾山巽向﹐有碑。配

李氏中有女﹐生於淸嘉慶六年辛酉三月初三日子時﹐卒於道光二十六年丙午三月二十三日戌時。葬虎形山﹐附翁墓旁﹐巽山乾向﹐有碑。子一﹕章恕。女二﹕長適石﹑次適劉。繼配徐氏生於淸嘉慶十九年甲戌四月初三日子時﹐卒於光緒四年戊寅七月初一日酉時。葬祖屋後晏山嶺﹐甲山庚向﹐有碑。煥萃長子文醇字宏道﹐生於淸嘉慶七年壬戌三月二十七日戌時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十日午時。無傳。配

鐘氏生於淸嘉慶九年甲子四月十六日丑時﹐卒無考。夫妻合葬熊家侖﹐附伯煥陽墓左﹐坐東向西﹐有碑。煥萃次子文興字復淸﹐生於淸道光二年壬午三月二十三日丑時﹐卒無考。葬柳家園﹐無傳。煥成長子文心字敏懷﹐生於淸嘉慶五年庚申正月初三日寅時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐坐東向西。配

鐘氏生於淸嘉慶六年辛酉四月初八日丑時﹐卒無考﹐夫妻合葬虎形山﹐坐東向西。子三﹕章龍﹑章鳳﹑章相。煥成次子文銳字勁張﹐生於淸嘉慶十八年癸酉九月二十一日亥時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐無傳。煥曦長子文宇字復周﹐生於淸嘉慶九年甲子四月二十一日戌時﹐卒無考。葬柳家園﹐無傳。煥曦次子文冕字法周﹐生於淸嘉慶十三年戊辰八月十八日酉時﹐葬無考﹐葬柳家園﹐甲山庚向。配

宋氏生於淸嘉慶十四年己巳七月二十八日申時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐乾山巽向。子二﹕章寶﹑章桂。煥曦三子文誥字奉周﹐生於淸嘉慶十六年辛未六月十二日巳時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐坐東向西﹐無傳。煥曦四子文言字述周﹐生於淸嘉慶十九年甲戌五月初二日辰時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐坐東向西﹐無傳。煥曦五子文盛字見周﹐生於淸嘉慶二十一年丙子八月十五日巳時﹐卒無考。葬柳家園﹐坐南向北﹐無傳。煥鶴之子文仙字云祥﹐生於淸乾隆六十年乙卯五月十六日午時﹐卒葬無考。配

嚴氏生於淸嘉慶五年庚申三月二十八日亥時﹐卒葬無考。子二﹕章成﹑章典。煥階之子文昕字觀臨﹐生於淸嘉慶十一年丙寅二月初二日申時﹐卒葬無考。無傳。配

陳氏生於淸嘉慶六年辛酉八月二十七日子時﹐卒葬無考。煥潤長子文宴字賓興﹐生於淸嘉慶十七年壬申正月十七日辰時﹐卒葬無考。無傳。配

柳氏生卒葬無考。煥潤次子文化字道和﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰十一月二十九日辰時﹐卒於光緒十五年己丑十二月十八日亥時。配

楊氏生於淸嘉慶二十五年庚辰六月十二日子時﹐卒於光緒二十六年庚子十二月十七日戌時。夫妻合葬羅公塘大園內﹐有碑。子二﹕章榮﹑章華。煥潤三子文俊字﹐生卒葬無考﹐無傳。煥潤四子文才字﹐生卒葬無考﹐無傳。煥潤五子文池字﹐生卒葬無考﹐無傳。煥潤六子文旦字﹐生卒無考﹐葬羅公塘大園內。配

姚氏生卒無考﹐葬羅公塘大園內。子一﹕章貴。女一﹕適吳。煥舉之子文幼字西遠﹐生於淸嘉慶二十年乙亥八月初一日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。配

陳氏生卒葬無考。煥髙長子文可字相芝﹐生於淸道光六年丙戌三月初七日亥時﹐卒於光緒十二年丙戌十月十五日辰時。葬熊家侖﹐坐西向東。配

髙氏生於淸道光十九年己亥八月初二日未時﹐卒於光緒九年癸未三月十七日戌時。葬牛形侖﹐坐北向南。子一﹕章鎭﹐立五弟文熊之子爲嗣。煥髙次子文其字辰彩﹐生於淸道光八年戊子十二月初五日戌時﹐卒於同治十一年壬申十一月十九日丑時。葬熊家侖﹐坐西向東﹐無傳。配

何氏生於淸道光十一年辛卯四月十七日午時﹐卒於咸豐四年甲寅十二月二十四日亥時。葬牛形侖﹐坐西向東。煥髙三子文賢字舉才﹐生於淸道光十三年癸巳十二月二十五日丑時﹐卒於民國三年甲寅五月二十六日辰時。配

姜氏生於淸道光二十年庚子八月十四日辰時﹐卒於宣統元年己酉三月初八日午時。夫妻合葬牛形侖﹐坐北向南﹐有碑。子一﹕章佑。女二﹕長適楊﹑次適蒯。煥髙四子文資字樹木﹐生於淸道光十九年己亥七月十七日亥時﹐卒於民國二年癸丑十一月二十四日辰時。葬牛形侖﹐坐西向東。無傳。煥髙五子文熊字音咸﹐生於淸道光二十七年丁未四月十七日巳時﹐遷蘇州。配

張氏生於淸咸豐七年丁巳九月十七日辰時﹐與夫同遷蘇州。子一﹕章鎭﹐出繼長兄文可爲嗣。煥斗長子文章字相成﹐號竹溪﹐生於淸乾隆五十四年己酉二月十六日亥時﹐卒於嘉慶十七年壬申三月十七日亥時。無傳。配

殷氏乾隆五臣武舉雄女﹐生於淸乾隆五十四年己酉十一月十九日寅時﹐卒於嘉慶十七年壬申三月十九日巳時﹐夫妻合葬天螺曬眼﹐夫右婦左﹐坐北向南﹐有碑。女二﹕長適許﹑次適夏。煥斗次子文端字中舉﹐號正軒﹐生於淸乾隆五十八年癸丑八月二十七日丑時﹐卒於道光三十年庚戌三月初三日巳時。葬杜家坪楊家倫墈上﹐坐西向東。配

吳氏順烜女﹐生於淸乾隆五十七年壬子二月初六日申時﹐卒於道光二十年庚子十月初八日丑時。葬杜家坪楊家侖墈上。與夫合墓﹐坐西向東。子一﹕章昭。女二﹕長適黎﹑次適劉。煥山長子文鍹字浚三﹐號松麟﹐生於淸乾隆五十六年辛亥五月二十七日戌時﹐卒無考﹐葬杜家坪崔家塘墈上﹐坐南向北﹐有碑。配

徐氏修成女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌十月初二日午時﹐卒葬不書。子一﹕章誥殤。煥山三子文楚字南瑞﹐生於淸嘉慶五年庚申二月十五日丑時﹐卒於道光八年戊子九月二十二日酉時。葬杜家坪楊家侖墈上﹐坐西向東。配

蔡氏大慶女﹐生於淸嘉慶三年戊午十二月初九日子時﹐卒葬不書。子四﹕章愷殤﹑章熬殤﹑章藩﹑章孝﹐出繼未詳。煥枝長子文桐原名文培﹐字本植﹐號培圃﹐一字嗽凡﹐生於淸嘉慶七年壬戌十月初五日未時﹐卒於光緒三年丁丑三月十七日亥時。葬可陽灣﹐甲山庚向﹐有碑﹐墓圖附刊。配

黃氏應元女﹐生於淸嘉慶七年壬戌七月十四日丑時﹐卒於光緒十八年壬辰九月二十二日巳時。葬吳家園﹐附祖母蘭氏墓左﹐有碑。子三﹕勛章﹑熙章﹑烈長。女一﹕適鐘。煥枝三子文典字秉徳﹐號振之﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十一月初一日亥時﹐卒於道光二十九年己酉五月十五日辰時﹐葬杜家坪楊家侖墈上﹐坐西向東﹐有碑。無傳。配

柳氏和煌女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑三月初四日申時﹐卒於道光二十六年丙午十一月初三日亥時。葬吳家園﹐附祖母蘭氏墓左﹐有碑。子二﹕章淸﹑章匯。俱殤。煥枝四子文璠字獻朝﹐生於淸道光六年丙戌五月二十一日寅時﹐卒於光緒十五年己丑八月初二日戌時葬侖上柳家園﹐附郁亭墳右﹐無傳。煥鰲之子文鑑字宜殷﹐號照溪﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十月二十日寅時﹐卒於道光十二年壬辰四月初七日午時﹐葬杜家坪楊家侖墈上﹐坐西向東。配

張氏贊成女﹐生於淸乾隆五十八年癸丑十二月十一日辰時﹐卒於道光三年癸未四月二十一日申時。葬杜家坪楊家侖墈上﹐坐西向東。子二﹕章朝﹑章燦。元浩次子煥南派下世系

十六派文淵之子章吉字發祥﹐生於淸嘉慶十九年甲戌三月十八日申時﹐卒於光緒十八年壬辰五月十六日巳時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。文僎之子章鳳字輔朝﹐生於淸嘉慶九年甲子十二月十五日卯時﹐卒於同治九年庚午十一月二十八日亥時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐有碑。配

劉氏朝選女﹐生於淸嘉慶十三年戊辰九月二十四日戌時﹐卒於光緒六年庚辰正月初八日丑時。葬熊家侖﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕鼎攀。

十七派章鳳之子鼎攀字遷桂﹐生於淸道光六年丙戌十二月十二日戌時﹐卒於光緒三十三年丁未正月十五日巳時。葬本屋東邊﹐乾山巽向﹐有碑。配

黃氏生於淸道光八年戊子七月二十日子時﹐卒於咸豐二年壬子二月初二日申時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐有碑。繼配趙氏生於淸道光二十二年壬寅十二月二十四日戌時﹐卒於光緒十五年己丑正月二十一日亥時。葬本屋東邊﹐與夫合墓。子四﹕甲羅﹑甲保﹑甲俊﹑甲明。

十八派鼎攀長子甲羅字玉林﹐號碧吾﹐生於淸同治四年乙丑二月二十二日辰時﹐卒於宣統三年辛亥九月初五日巳時。葬本屋東邊﹐乾山巽向。配

黃氏生於淸同治元年壬戌十一月初四日午時﹐卒於民國十八年己巳二月初三日戌時﹐葬熊家侖﹐庚山甲向。子二﹕有掌﹑有運。女一﹕適王桂生。鼎攀次子甲保字長生﹐生於淸同治十年辛未五月初十日子時﹐卒於民國十八年己巳正月初九日卯時。葬熊家侖。與柳氏合墓﹐庚山甲向﹐有碑。配

柳氏生於淸同治九年庚午十二月二十一日丑時﹐卒於光緒二十三年丁酉九月二十二日辰時。葬熊家侖﹐庚山甲向﹐有碑。子二﹕有禮﹑有智。鼎攀三子甲俊字長林﹐號滕遠﹐生於淸同治十三年甲戌十月初八日申時﹐卒於民國四年乙卯三月二十三日午時。葬余家侖東邊墈上﹐甲山庚向﹐有碑﹐無傳。鼎攀四子甲明字長春﹐生於淸光緒八年壬午正月初六日午時。配

黎氏魁點女﹐生於淸光緒九年癸未二月十六日亥時。子二﹕有星﹑有徳。女二﹕長適柳運陽﹑次適吳惜生。

十九派甲羅長子有掌字溪堂﹐生於淸光緒八年壬午九月十九日戌時。甲羅次子有運字詠生﹐生於淸光緒十六年庚寅四月初十日戌時﹐卒於民國九年庚申北約二十四日未時。葬本屋東邊﹐乾山巽向﹐無傳。甲保長子有禮字淸奇﹐生於淸光緒十八年壬辰六月初四日辰時﹐卒於民國十六年丁卯十月二十二日辰時。葬熊家侖﹐附母墓右﹐庚山甲向﹐有碑﹐無傳。配

李氏生於淸光緒二十三年丁酉十二月十二日亥時﹐卒葬不書。女一﹕適何松華。甲保次子有智字靜芳﹐生於淸光緒二十一年乙未十月二十六日子時﹐卒於民國十九年庚午閏六月初五日卯時。葬長沙南門外老龍公山﹐戌山辰向﹐築石巒圍﹐有碑。配

柳氏生於淸光緒二十二年丙申三月二十一日寅時﹐子一﹕輝先﹐女一﹕待字。甲明長子有星字愛玉﹐生於淸光緒三十三年丁未正月初五日卯時。配

秦氏藻溪女﹐生於淸宣統二年庚戌正月二十日寅時﹐子二﹕淡輝﹑遠輝。甲明次子有徳字愛堂﹐生於民國元年壬子三月初二日卯時。配

田氏養子﹕輝耀。繼配殷氏冬生女﹐生於民國元年壬子十二月二十八日卯時﹐卒於公元一九六七年五月初四日午時。子一﹕輝云。女五﹕長福成適彭炳秋﹑次適胡樹姿﹑三適吳鳳泉﹑四適鐘茂亭﹑五適李楚軍。

二十派有智之子輝先字愼祥﹐生於民國九年庚申五月十八日亥時。配

王氏生於民國九年庚申十二月十二日午時。有星長子淡輝字柚軒﹐生於民國二十一年壬申九月二十六日戌時。卒葬無考。有星次子遠輝字梧軒﹐生於民國二十五年丙子閏三月三十日辰時。卒葬無考。有徳養子輝耀字桂軒﹐生於民國十八年己巳十一月三十日戌時。卒葬無考。有徳次子輝云字徳云﹐生於公元一九四二年癸未十月初六日子時。配

鐘氏國春女﹐培根。生於公元一九四三年癸未十月初六日子時。子一﹕光文。女三﹕長光娥適黃國良﹑次光平適劉新華﹑三光媛適徐勇。

二十一派輝云之子光文字文超﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九七二年壬子八月初十日申時。配

吳氏福民女﹐桂香。生於公元一九七二年庚戌十一月二十七日未時。

十六派文聲長子章福字錫玆﹐生於淸嘉慶八年癸亥九月二十七日寅時﹐卒於道光二十六年丙午正月初四日寅時。葬余家侖東邊墈上﹐甲山庚向﹐無傳。文聲次子章祿字在中﹐生於嘉慶十一年丙寅十一月初八日辰時﹐卒於咸豐九年己未九月十四日亥時﹐葬余家侖東邊墈上﹐與兄章福合墓。甲山庚向﹐無傳。文聲三子章壽原名章受﹐字謙益﹐號詠成﹐生於淸嘉慶十七年壬申五月十四日亥時﹐卒於光緒十七年辛卯正月初七日亥時。葬鐘家侖﹐辛山乙向。配

周氏生於淸嘉慶二十四年己卯十一月初四日子時﹐卒於光緒十七年辛卯正月初四日未時。葬鐘家侖﹐與夫合墓﹐辛山乙向。子五﹕鼎年﹑鼎華﹑鼎義﹑鼎緒﹑鼎榮。女一﹕適吳。文精長子章珍字國富﹐生於淸嘉慶十七年壬申正月十九日子時﹐卒於道光二十二年壬寅六月二十一日申時。葬余家侖東邊墈上﹐甲山庚向﹐有碑﹐無傳。配

王氏修誠女﹐生於淸嘉慶十六年癸酉九月十四日亥時。卒葬不書。文精次子章照字紫恆﹐生於淸道光十二年壬辰九月二十一日寅時﹐卒於咸豐六年丙辰時已二十二日辰時。葬余家侖東邊墈上﹐甲山庚向﹐無傳。

十七派章壽長子鼎年字見春﹐生於淸道光十八年庚戌十二月二十八日午時﹐卒於光緒十八年壬辰七月十九日戌時。配

吳氏生於淸道光十五年乙未四月二十日未時﹐卒於光緒三十三年丁未三月初四日戌時。夫妻合葬鐘家侖﹐辛山乙向。章壽次子鼎華字芳輝﹐生於淸道光二十一年辛丑十月初一日午時﹐卒於光緒二十二年丙申九月初八日辰時。葬鐘家侖﹐辛山乙向。無傳。章壽三子鼎義字徳崇﹐生於淸道光二十五年己巳五月十三日亥時﹐卒於光緒三十年甲辰二月二十二日巳時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。章壽四子鼎緒字華仁﹐生於淸道光二十七年丁未九月初九日巳時。卒於光緒六年庚辰四月二十三日巳時。葬鐘家侖辛山乙向有碑﹐無傳。配

周氏生於淸咸豐七年丁巳時二月初七日卯時﹐卒葬不書。章壽五子鼎榮字富生﹐生於淸同治二年癸亥六月初二日辰時﹐卒於光緒三年丁丑八月二十五日未時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐無傳。元浩三子煥梁派下世系

十六派文祿長子章玉字富蔚﹐生於淸嘉慶十二年丁卯正月十七日戌時﹐卒於同治十一年壬申北約二十七日卯時。葬熊家侖﹐庚山甲向。配

周氏生於淸嘉慶十九年甲戌二月初五日午時﹐卒於光緒七年辛巳八月十六日戌時。葬熊家侖﹐庚山甲向。子二﹕鼎億﹑鼎志。文祿次子章階字星吉﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十一月初五日戌時﹐卒於咸豐十年庚申十二月十一日戌時。葬寫家園﹐亥山巳向﹐有碑﹐無傳。

十七派章玉長子鼎億字楚才﹐生於淸道光十四年甲午十二月二十二日未時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐庚山甲向。無傳。配

陳氏生卒葬無考。女一﹕適黃。鼎玉次子鼎志字輝點﹐生於淸道光二十年庚子九月二十日寅時﹐卒於光緒十七年辛卯八月二十五日辰時。無傳。配

朱氏生於淸道光二十四年甲辰九月二十六日亥時﹐卒於光緒十七年辛卯九月二十八日亥時。夫妻合葬沅邑峯口堤。

十六派文祿三子章連字﹐生於淸道光二年壬午三月十七日午時﹐卒於光緒十三年丁亥五月三十日巳時。葬熊家侖﹐庚山甲向。配

吳氏生於淸道光四年甲申九月十二日未時﹐卒於光緒十九年癸巳三月十四日子時。葬熊家侖﹐庚山甲向。子二﹕鼎和﹑鼎堂。文福之子章云字華耀﹐生於淸嘉慶二十四年己卯十月初五日未時﹐卒於同治五年丙辰八月十九日戌時。葬熊家侖﹐庚山甲向﹐無傳。

十七派章連長子鼎和字元音﹐生於淸道光二十年庚子十二月二十三日未時﹐卒無考﹐葬熊家侖﹐乙山辛向。配

周氏生於淸道光二十年庚子七月二十九日未時。卒於光緒十七年辛卯正月十三日酉時。葬熊家侖北邊第一排﹐庚山甲向。子四﹕甲貴﹑甲科﹑甲第殤﹑甲謙。章連次子鼎堂字元臣﹐生於淸同治元年壬戌三月初九日亥時﹐卒於光緒三十三年丁未六月初三日巳時。葬熊家侖﹐卯山酉向。配

朱氏生於淸同治二年癸亥七月十四日子時﹐卒於光緒十七年辛卯八月二十七日亥時。葬熊家侖﹐庚山甲向。子二﹕甲源﹑甲卿。

十八派鼎和長子甲貴字先攀﹐生於淸咸豐十一年辛酉十一月初九日丑時。配

鐘氏生於淸同治五年丙寅九月二十九日寅時﹐卒於民國十三年甲自十一月二十日巳時。葬熊家侖﹐乙山辛向﹐子一﹕有信。鼎和次子甲科字先登﹐生於淸同治四年乙丑十月初八日辰時﹐卒於宣統元年己酉八月初六日巳時﹐葬熊家侖﹐附嬸母朱氏墓旁﹐庚山甲向。配

樊氏生於淸同治五年丙寅二月初五日午時﹐卒無考﹐葬謝家園﹐戌山辰向。子一﹕有才。鼎和四子甲謙字瑞廷﹐生於淸光緒二年丙子六月二十三日亥時﹐卒於民國七年戊午十二月初十日辰時。葬熊家侖﹐庚山甲向。無傳。鼎堂長子甲源字淸華﹐生於淸光緒十二年丙戌九月十七日未始﹐卒於民國二十三年甲戌十一月十二日午時。葬熊家侖﹐卯山酉向。配

柳氏年春女﹐生於淸光緒十年甲申五月初七日辰時﹐子一﹕有愼。女二﹕長適鐘在後﹑次適姜惜民。鼎堂次子甲卿字瑞林﹐生於淸光緒十五年己丑二月十二日午時﹐卒於宣統三年辛亥九月十二日戌時。葬熊家侖﹐附父墓旁﹐卯山酉向﹐無傳。

十九派甲貴之子有信字祜之﹐生於淸光緒十八年壬辰五月十六日丑時﹐卒於民國十五年丙寅正月十六日巳時。葬熊家侖﹐附母墓右﹐乙山辛向。配

姜氏生於淸光緒十八年壬六月初四日巳時﹐卒於宣統元年己酉十一月十八日申時。葬熊家侖﹐附叔甲謙墓旁﹐庚山甲向。子一﹕輝瑝﹐兼繼堂兄有信爲嗣。甲科之子有才字月明﹐生於淸光緒二十九年癸卯五月初六日卯時。配

柳氏生於淸光緒二十九年癸卯三月初三日亥時。卒於民國二十七年戊寅二月初七日戌時。葬熊家侖﹐辛山乙向。子一﹕輝煌。兼繼堂兄有信爲嗣。繼配朱氏子一﹕琮輝﹐女一﹕玉輝﹐適楊建成。甲源之子有愼字月陽﹐生於民國十二年癸亥十月十八日亥時。配

石氏正仁女﹐生於公元一九二五年乙丑十月十七日子時。子一﹕輝先。女三﹕長輝初適吳志輝﹑次輝平適譚志勇﹑三輝容適周發科。

二十派有信兼子輝瑝字祜仙﹐生年注本生父派下。有才之子輝瑝字祜仙﹐生於民國十五年丙寅九月二十九日子時。聘

黎氏淸明女﹐生於民國二十二年癸酉三月初一日子時。

二十派有才﹝月明﹞派下世系有才之子琮輝生於公元一九四零年庚辰時二月初九日亥時。配

柳氏生於公元一九四一年辛巳正月初六日亥時。子六﹕建光兼堂爹有信爲孫﹑文光﹑光徳﹑光華﹑光國﹑光福。

二十一派琮輝長子建光生於公元一九六零年十月初七日亥時。配

宋氏字建華﹐生於公元一九六一年辛亥四月十六日亥時。子一﹕忠吉。琮輝次子文光生於公元一九六二年壬寅九月十一日辰時。配

田氏厚如女﹐羣英。生於公元一九六五年乙巳七月二十四日丑時。女一﹕忠麗。琮輝三子光徳字徳光﹐生於公元一九六四年甲辰九月二十六日亥時。配

易氏勝之女﹐生於公元一九六六年丙午七月二十七日。女一﹕忠宇。琮輝四子光華字春光﹐生於公元一九六六年丙午二月二十二日亥時。配

柳氏字羣輝﹐生於公元一九六六年丙午二月十八日午時。子一﹕忠遷。琮輝五子光國字國光﹐生於公元一九六七年丁未十一月十六日子時。配

周氏遜嬌﹐生於公元一九六八年戊申正月十八日午時。女一﹕忠玉。琮輝六子光福字偉光﹐生於公元一九七一年辛亥三月二十六日未時。配

李氏立仁女﹐春生。生於公元一九七一年辛亥三月二十日戌時。

二十二派建光之子忠吉字吉﹐生於公元一九八六年丙寅三月初五日午時。文光之女忠麗字麗﹐生於公元一九八七年丁卯四月二十四日卯時。光徳之女忠宇字宇婷﹐生於公元一九九二年壬申五月十七日。光華之子忠遷字遷﹐生於公元一九九三年癸酉九月十八日午時。光國之女忠玉字玲玉﹐生於公元一九九五年乙亥八月二十四日辰時。

二十派有愼派下世系有愼之子輝先字先鋒﹐生於公元一九六一年辛丑五月二十九日午時。配

鐘氏三女細輝﹐生於公元一九年﹐子一﹕光彊﹐女一﹕光泉。

二十一派輝先之子光彊字景江﹐生庚配注本生父派下。輝先之女光泉字貝﹐生於公元一九八三年癸亥六月二十四日午時。元浩四子煥棟派下世系

十六派文伯長子章英字廷主﹐號落才﹐生於淸嘉慶四年己未四月十一日亥時﹐卒於同治五年丙寅十二月二十四日巳時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。配

胡氏生於淸嘉慶十一年丙寅五月十九日亥時﹐卒於同治八年己巳二月初二日巳時。葬黃虎侖﹐庚山甲向﹐有碑。文伯次子章裁自培之﹐生於淸嘉慶九年甲子九月十一日未時﹐卒於同治二年癸亥十月初三日辰時。葬天螺曬眼﹐戌山辰向﹐有碑。配

晏氏月臨女﹐生於淸嘉慶十三年戊辰五月初十日丑時﹐卒於道光二十年庚子七月初十日未時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑。繼配李氏生於淸嘉慶二十一年丙子十月二十四日寅時﹐卒於咸豐元年辛亥三月三十日巳時。葬楓樹侖﹐甲山庚向﹐有碑。子五﹕鼎新﹑鼎盛﹑鼎丰﹑鼎峙﹑鼎歧。女一﹕適邑庠生楊廉震。文伯三子章拔字萃乎﹐生於淸嘉慶十四年己巳八月初二日丑時﹐卒於道光二十一年辛丑十月二十九日子時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。配

蔡氏生卒葬無考﹐女一﹕適劉錫芝。

十七派章裁長子鼎新字顯周﹐生於淸道光二十三年癸卯時二月初四日寅時﹐卒於民國二年癸丑九月十九日戌時。配

田氏有俊女﹐生於淸道光二十三年癸卯十二月十五日辰時﹐卒於宣統二年庚戌八月初六日戌時。夫妻合葬黃虎侖﹐庚山甲向。子二﹕甲奎﹑甲萊。女一﹕適何午橋。章裁次子鼎盛字松茂﹐生於淸道光二十七年丁未八月初十日酉時﹐卒於宣統三年辛亥正月初二日巳時。葬楓樹侖。甲山庚向。配

姜氏生於淸道光二十六年丙午正月十一日辰時﹐卒於永志七年戊辰時疑團十五日巳時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向﹐有碑﹐子一﹕甲登。繼配陳氏明良女﹐生於淸道光二十五年乙巳三月二十二日亥時﹐卒於民國十年辛酉十二月初九日亥時。葬楓樹侖﹐與夫合墓﹐甲山庚向。子一﹕適徐。章裁三子鼎丰字時和﹐生於淸道光二十九年己酉十一月十一日寅時﹐卒於光緒九年癸未八月十六日子時。配

徐氏本朝女﹐生於淸咸豐元年辛亥二月初一日五時﹐卒無考﹐夫妻合葬黃虎侖﹐庚山甲向﹐子一﹕甲愷。章裁四子鼎峙字若鐘﹐生於淸咸豐元年辛亥十月二十一日子時﹐卒於宣統三年辛亥十月二十四日巳時。葬黃虎侖牛形坡﹐艮山坤向。配

施氏其五女﹐生於淸咸豐元年辛亥八月十八日戌時﹐卒於永志八年己巳十月三十日巳時。葬恨乎論﹐庚山甲向﹐有碑。繼配柳氏生於淸道光二十四年甲辰十月初十日辰時﹐卒於宣統三年辛亥六月初一日午時。葬黃虎侖牛形坡﹐與夫合墓﹐艮山坤向。子二﹕甲蘭﹑甲彜。章裁五子鼎歧字鳳階﹐生於淸咸豐六年丙辰四月二十二日午時﹐卒於民國二十年辛未十二月初四日亥時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。配

鐘氏生於淸咸豐四年甲寅十二月十三日子時﹐卒於民國三年甲寅四月二十一日戌時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。子二﹕甲荷﹑甲菁。女一﹕適黃誦芳。

十八派鼎新長子甲奎字瑞燾﹐號衡云﹐生於淸同治十年辛未八月二十三日午時﹐卒於民國十四年乙丑八月初四日申時。配

黃氏生於淸同治六年丁卯正月初二日子時﹐卒於民國十年辛酉十二月十三日亥時。夫妻合葬黃虎侖﹐夫左婦右﹐庚山甲向。子一﹕有義﹐立堂弟甲愷三子爲嗣。女一﹕適楊。鼎新次子甲萊字瑞仁﹐生於淸光緒六年庚辰八月二十七日亥時﹐卒於光緒三十二年丙午十一月十一日午時。葬天螺曬眼﹐甲山庚向﹐無傳。配

丁氏生於淸光緒六年庚辰九月二十一日午時﹐卒葬不書。女二﹕長是朱炳煌﹑次適田海淸。鼎盛長子甲登字雲程﹐生於淸同治三年甲子六月二十一日未時﹐卒於民國十九年庚午閏六月十一日辰時。葬楓樹侖﹐甲山庚向。配

柳氏生於淸同治二年癸亥七月初八日巳時﹐卒於光緒十四年戊子四月十八日戌時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。繼配吳氏生於淸同治八年己巳二月二十四日子時﹐子四﹕有雕﹑有藩出繼二弟家康爲嗣﹑有增﹑有傑。女二﹕長適劉漢初﹑次適余。鼎盛次子甲康字云桂﹐生於淸同治十年辛未十二月初四日辰時﹐卒於廣西十四年戊子五月初三日巳時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。配

胡氏生卒無考﹐葬鐘家侖﹐甲山庚向。子一﹕有藩﹐立長兄甲登此子爲嗣。鼎丰之子甲愷字俊海﹐生於淸同治十三年甲戌二月初三日戌時﹐卒無考﹐葬黃虎侖﹐附父墓右﹐甲山庚向。配

尢氏生卒無考﹐葬熊家侖﹐乙山辛向。繼配柳氏生於淸光緒二年丙子十二月十三日子時﹐子四﹕有徳﹑有志﹑有義﹐出繼堂兄家奎爲嗣。有滕。女二﹕長適沈云生﹐次適黃順親。鼎峙長子甲蘭字柏春﹐生於淸光緒七年辛巳閏七月二十七日未時。配

田氏生於淸光緒六年庚辰二月二十八日卯時。子一﹕有仍﹐兼繼二弟甲彜爲嗣。女二﹕長適柳桂生。鼎峙次子甲彜字靜春﹐生於淸光緒十二年丙戌七月十八日辰時﹐卒於宣統二年庚戌二月初二日戌時。葬天螺曬眼﹐甲山庚向。配

朱氏長笙女﹐生於淸光緒十六年庚寅正月初六日亥時。卒葬不書。子一﹕有仍﹐立長兄甲蘭之子兼祧爲嗣。鼎歧長子甲荷字少橋﹐生於淸同治十三年甲戌十月十九日亥時﹐卒於光緒三十四年戊申六月十九日未時。葬天螺曬眼。甲山庚向。配

田氏生於淸光緒二年丙子九月二十日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅二月初七日未時。葬熊家侖﹐甲山庚向。鼎歧次子甲菁字俊橋﹐生於淸光緒八年壬午九月二十日亥時。配

劉氏生於淸光緒十三年丁亥十一月十八日未始﹐子一﹕有倫。女五﹕長適張見義﹑次適劉正廷﹑三適吳華明﹑四適周少藩﹑無適歐春梅。

十九派甲奎之子有義字翰林﹐生於民國七年戊午十一月十九日亥時。配

石氏正仁女﹐生於公元一九二五年乙丑十月十七日子時﹐子二﹕先輝﹑來輝。女二﹕長輝初適吳志輝﹑次輝容適周發科。甲登長子有雕字月飛﹐號桂秋﹐生於淸光緒二十八年壬寅八月十五日巳時。配

李氏生於淸光緒二十七年辛丑二月初六日午時。字六﹕輝煌﹑輝華﹑輝年﹑輝祥﹑輝林。女一﹕待字。甲登三子有增字堯夫﹐生於民國元年壬子十一月二十四日寅時。甲登四子有傑字曉芹﹐生於民國十年辛酉九月十三日子時。甲康之子有藩字荷生﹐生於淸光緒三十三年丁未六月二十五日未時﹐卒於民國十年辛酉十月二十九日戌時。葬闕。配

周氏生於淸光緒三十一年乙巳四月初六日亥時。甲愷長子有徳字炳南﹐生於淸宣統三年辛亥十月十九日未時。配

吳氏生卒無考﹐葬熊家侖﹐甲山庚向。繼配戴氏字艷枚﹐生於公元一九一三年甲寅正月初五日丑時。子一﹕輝云。女一﹕輝保適吳興國。甲愷次子有志字在西﹐生於民國四年乙卯三月初四日申時。卒於公元一九八五年乙丑正月二十二日。配

湯氏字世英﹐生於公元一九二三年癸亥十一月十二日。子二﹕應輝﹑信輝。甲愷四子有滕字愼請﹐生於民國十一年壬戌二月二十六日午時。配

黎氏生於年過十六年丁卯九月十五日卯時。甲蘭之子有仍字怡禧﹐生於淸光緒二十七年辛丑九月二十三日未時﹐卒於民國九年庚申十月二十八日寅時。葬天螺曬眼﹐甲山庚向。配

馮氏勝明女﹐生於淸光緒二十八年壬寅二月初十日巳時﹐卒葬不書。甲彜兼子有仍字怡禧﹐生庚配卒葬注本生父派下。甲菁之子有倫字樹棠﹐生於淸光緒三十四年戊申十月二十一日午時。

二十派有雕長子輝煌字梅軒﹐生於年過十二年癸亥十月十九日丑時。配

許氏光前女仙桃﹐雕三零年庚午十一月十九日寅時。子二﹕光均﹑光力。有雕次子輝華字復軒﹐生於民國十四年乙丑十一月十三日丑時。有雕三子輝年字寒軒﹐生於民國十六年丁卯十二月二十九日巳時。配

吳氏冬生女細蓮﹐雕三零年庚午十月初四日辰時﹐子一﹕光彊﹐女一﹕秀英適鄭培華。有雕四子輝連字訓軒﹐生於民國二十年辛未十一月二十六日戌時。卒於公元一九五四年十月。有雕五子輝祥字慍生﹐生於民國二十四年乙亥十一月二十七日丑時。卒於公元一九五四年十一月。有雕六子輝林字漢仙﹐生於民國二十七年戊寅三月十九日戌時。配

鐘氏字鳳英﹐雕四五年乙酉十二月十四日丑時﹐卒於公元一九九六年四月。子一﹕光專。

二十派有義﹝翰林﹞派下世系有義長子先輝字務先﹐生於公元一九五零年庚寅三月二十九日五十。配

田氏任淑女再玲﹐生於公元一九五三年癸巳時二月初九日。子二﹕光景﹑光彊﹐出繼堂弟輝先爲嗣﹐有義次子來輝字來先﹐屈原髙中畢業﹐正虹分公司興隆公司經理﹐生於公元一九五四年甲午十月十九日卯時。配

王氏普成女福云﹐生於公元一九五三年癸巳六月十八日酉時。子二﹕光崐﹑光龍。

二十一派先輝長子光景字景光﹐生於公元一九七五年乙卯八月十八日壬時。先輝次子光彊字景江﹐生於公元一九七七年丁巳十二月十九日卯時。來輝長子光崐字崐﹐生於公元一九七九年己未十二月二十三日巳時。來輝次子光龍字龍﹐生於公元一九八三年癸亥六月二十七日酉時。

二十派有徳﹝炳南﹞派下世系有徳之子輝云字貴云﹐生於公元一九四六年丙戌正月二十三日午時。配

熊氏仲明女秀文﹐生於公元一九四八年戊子八月初起日酉時。子三﹕光均﹑光擁﹑光明。

二十一派輝雲長子光均字愛均﹐生於公元一九六八年戊辰二月二十一日巳時。配

馮氏字曼﹐生於公元一九六七年丁未九月二十一日子時。子一﹕忠劍。輝云次子光擁字擁軍﹐生於公元一九七零年庚戌五月二十一日酉時。輝云三子光明字明軍﹐生於公元一九七三年癸丑十二月初一日辰時。

二十二派光均之子忠劍字劍﹐生於公元一九九二年壬申三月二十七日辰時。

二十派有志﹝在西﹞派下世系有志長子應輝字應中﹐生於公元一九四三年癸未九月三十日午時。配

丁氏字友珍﹐生於公元一九四一年辛巳八月十八日午時。女四﹕長光純是蔡躍飛﹑次光賽適文建武﹑三光紅適彭嶽林﹑寺光朝適郭進琛。

二十一派有雕派下世系輝煌長子光均字超羣﹐生於公元一九五五年乙未十月初二日戌時。配

王氏卓勛﹐生於公元一九五八年戊戌十二月初四日子時。女一﹕忠檑輝煌次子光力字力羣﹐生於公元一九六零年庚子正月初八日午時。配

廖氏嶽禮女立珊﹐生於公元一九六二年壬寅十一月十八日丑時。子一﹕忠果。輝年之子光彊字登科﹐生於公元一九六二年壬寅五月二十五日辰時。配

楊氏忠恕女玉端﹐生於公元一九六三年癸卯五月二十五日辰時。女一﹕忠娜。輝林之子光專字紅專﹐生於公元一九七零年庚戌七月十二日未時。

二十二派光均之女忠檑字檑﹐生於公元一九。光立之子忠果字金果﹐生於公元一九八二年壬戌九月初五日午時。光彊之女忠娜生於公元一九八九年己巳七月十九日午時。元浩五子煥梧派下世系

十六派文藪長子章振字遠聲﹐生於淸嘉慶三年戊午十月十四日午時﹐卒於道光十二年壬辰二月初十日午時。葬上靑山馮姓屋後﹐癸山丁向。配

王氏生卒葬無考。子一﹕鼎春﹐立二弟章博次子爲嗣。

十七派張振長子鼎春字培福﹐生於淸道光十七年丁酉正月二十一日卯時﹐卒於光緒二十年甲午十一月二十九日卯時。葬靑山金家屋被湯家山﹐辛山乙向。配

湯氏生於淸道光十九年己亥三月十八日申時﹐卒葬無考。子一﹕甲忠﹐立堂兄鼎雲三子爲嗣。

十八派鼎春之子甲忠字克恕﹐生於淸同治十三年甲戌八月初五日子時﹐卒於光緒三十一年乙巳七月初九日戌時。葬靑山烏龜山﹐亥山巳向。配

張氏生於淸同治十三年甲戌十月十六日亥時。子一﹕有禮﹐立堂弟甲信次子爲嗣。

十九派甲忠之子有禮字年淸﹐生於民國二年癸丑正月初五日丑時﹐卒於民國二十六年丁丑六月十八日巳時。葬金雞侖﹐辛山乙向。配

張氏生於民國二年癸丑十二月三十日亥時。女一﹕待字。

十六派文藪次子章博字柏成﹐號約齋﹐生於嘉慶十一年丙寅十二月二十七日子時﹐卒於同治八年己巳十月十八日巳時。葬上靑山金家屋北湯家山。卯山酉向﹐有碑。配

張氏獻廷女﹐生於淸嘉慶十二年丁卯二月二十日戌時﹐卒於道光二十八年戊辰七月十八日辰時。葬上靑山馮姓屋後﹐艮山坤向。子二﹕鼎雲﹑鼎春﹐出繼長兄章珍爲嗣。女一﹕適石名成。

十七派章博長子鼎雲字得祿﹐號慶升﹐生於淸道光十一年辛卯十二月二十二日亥時﹐卒於光緒十四年戊子八月十七日未時。葬靑山金家屋北湯家山﹐庚山甲向﹐有碑。配

霍氏生於淸道光二十六年丙午九月十二日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申十一月二十四日子時。葬靑山金家屋北湯家山﹐與夫合墓﹐庚山甲向﹐有碑。子四﹕甲孝﹑甲弟﹑甲忠﹐出繼堂弟鼎春爲嗣﹑甲信﹐女一﹕適張況春。

十八派鼎雲長子甲孝字敬生﹐生於淸同治三年甲子六月初二日未時﹐卒於光緒九年癸未六月十二日未時。葬烏龜山﹐壬山丙向﹐無傳。鼎雲次子甲弟字義生﹐生於淸同治十年辛未七月二十六日寅時﹐卒於光緒二十一年乙未六月初一日巳時。葬烏龜山﹐與長兄甲孝合墓﹐壬山丙向﹐無傳。鼎雲四子甲信字元生﹐生於淸光緒二年丙子九月十四日辰時﹐卒於民國十年辛酉六月二十八日戌時。配

姜氏生於淸光緒七年辛巳四月初七日戌時﹐卒於民國十三年甲自十月二十八日申時。夫妻合葬晏安堂西﹐辛山乙向。子二﹕有祥﹑有禮﹐出繼堂兄甲忠爲嗣﹐女一﹕適霍新春。

十九派甲信長子有祥字玉淸﹐生於淸光緒三十二年丙午二月十四日辰時﹐卒於年過二十四年乙亥八月十三日申時。葬靑山晏安堂西邊﹐辛山乙向。配

張氏生於淸光緒三十二年丙午三月十四日午時。

十六派文藪三子章挹字秀芳﹐號春圃﹐生於淸嘉慶十六年辛未十月二十日子時﹐卒於咸豐六年丙辰九月初十日午時本屋北邊﹐壬山丙向﹐有碑。配

肖氏生於淸嘉慶二十年乙亥八月十四日巳時﹐卒於同治八年己巳五月二十九日辰時。葬本屋北邊﹐與夫合墓﹐壬山丙向﹐有碑。子二﹕鼎樹﹑鼎喬。女一﹕適胡載禮。

十七派章挹長子鼎樹字向云﹐號南山﹐生於淸道光二十一年辛丑三月十二日戌時﹐卒於民國三年甲寅三月十九日午時。葬靑山彭家段﹐甲山庚向﹐有碑。配

李氏生於淸道光二十三年癸卯正月十八日未時﹐卒葬無考。子一﹕甲仁立二弟鼎喬之子兼祧爲嗣。章挹次子鼎喬字修峻﹐號茂山﹐生於淸咸豐三年癸丑二月二十五日戌時﹐卒於光緒三十三年丁未八月十六日戌時。葬靑山彭家段﹐甲山庚向。配

田氏生於淸咸豐六年丙辰九月二十七日未時﹐卒於光緒八年壬午二月初一日卯時。葬靑山彭家段﹐與夫合墓﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕甲仁﹐兼繼長兄鼎樹爲嗣。

十八派鼎樹兼子甲仁字臘生﹐生庚配及卒葬注本生父派。鼎喬之子甲仁字臘生﹐生於淸光緒元年乙亥十二月初三日戌時﹐卒於光緒三十一年乙巳八月初六日午時。葬靑山朱家屋西邊﹐艮山坤向。配

張氏生於淸光緒四年戊寅正月初二日亥時﹐子一﹕有道﹐女一﹕適王華生。

十九派甲仁之子有道字握瑜﹐生於淸光緒二十九年癸卯四月二十九日巳時。配

張氏生於淸光緒二十五年己亥九月二十八日子時。子一﹕輝樓﹐女三﹕長適張髙賓﹐次三均待字。

二十派有道之子輝樓字步梯﹐號首登﹐生於民國十三年甲子十一月二十三日巳時。配

王氏字羣英﹐生於公元一九二九年己巳八月初五日辰時﹐子四﹕光新﹑光明﹑新光﹑光波。女四﹕長安光適祝谷丰﹑次字廣適傅迪成﹑三遠光適張送建﹑四文光適劉自奇。

二十一派輝樓派下世系輝樓長子光新字革新﹐生於公元一九五二年壬申正月十三日戌時。配

吳氏文髙女嫦娥﹐生於公元一九五四年甲午四月十二日戌時。子一﹕忠紅﹐女一﹕忠花。輝樓次子光明字新明﹐生於公元一九五三年癸巳十二月二十八日丑時。配

張氏敬棠女惠云。生於公元一九五五年乙未三月十八日丑時。子一﹕忠坤﹐女一﹕忠玲。輝樓三子新光字建新。生於公元一九五六年丙申十二月初一日丑時。配

汪氏建湘女時云﹐生於公元一九六二年壬寅十月十七日未時。女一﹕忠旋。輝樓四子光波字波﹐生於公元一九六二年壬寅七月二十七日辰時。配

黃氏新橋女春安﹐生於公元一九六六年丙午正月十八日卯時﹐女一﹕忠思。

二十二派光新之子忠紅字紅﹐生於公元一九七八年戊午六月十二日卯時。光新之女忠花字花﹐生於公元一九八三年癸亥六月十二日辰時。光明之子忠坤字昆﹐生於公元一九八三年癸亥正月十九日丑時。光明之女忠玲字玲﹐生於公元一九八一年辛酉十月十七日未時。新光之女忠旋字旋﹐生於公元一九八六年丙寅八月二十九日午時。光波之女忠思字思﹐生於公元一九九三年癸酉七月十七日未時。

十六派文莪長子章綬字映華﹐號若庭﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十一月十一日酉時﹐卒於光緒五年己卯三月初二日午時。葬小毛坡侖﹐丑山未向﹐有碑。配

李氏惜貞女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉九月三十日辰時﹐卒於同治八年己巳四月二十日未時。葬小毛坡侖﹐與夫合墓﹐丑山未向﹐有碑。子三﹕釲鼎﹑鎭鼎﹑鈺鼎。女一﹕適向鳳祥。

十七派章綬長子釲鼎字爲美﹐生於淸道光十七年丁酉十一月初五日亥時﹐卒於咸豐十年庚申二月十九日申時。葬靑山分水侖下排東邊﹐丑山未向。有碑。子一﹕甲璜﹐女一﹕適石起賢。配

馮氏品今女﹐生於淸道光十六年丙申七月十四日午時﹐卒於同治十一年壬申十二月初六日子時。章綬次子鎭鼎字鶴舞﹐生於淸道光二十四年甲辰十一月初九日寅時﹐卒於光緒二十九年癸卯六月初四日卯時。配

王氏治臣女﹐生於淸道光二十六年丙午二月二十六日子時﹐卒於年過十五年丙寅六月十八日寅時。附夫合葬靑山彭家侖﹐卯山酉向。有碑。子三﹕甲瑸﹑甲瑕﹑甲瑞。女二﹕長適周長元﹑次適張淸溪。章綬三子鈺鼎字潤珊﹐生於淸咸豐四年甲寅閏七月初七日巳時﹐卒於宣統二年庚戌七月二十二日戌時。葬靑山金雞侖北邊﹐甲山庚向。配

肖氏新彩女﹐生於淸咸豐五年乙卯十二月二十六日卯時。子四﹕甲璉﹑甲璣﹑甲璋﹑甲琨殤﹐女四﹕長適傅貴淸﹑次適馮吉生﹑三適熊陽生﹑四適許陸淸。

十八派釲鼎之子甲璜字貴生﹐生於淸咸豐九年己未五月二十日巳時﹐卒於民國元年壬子五月初八日子時。葬上靑山九畝侖﹐壬山丙向﹐有碑。配

張氏生於淸咸豐九年己未十一月十一日申時﹐卒於光緒十六年庚寅四月十二日寅時。葬小毛坡侖﹐附姑墓右﹐丑山未向﹐有碑。子一﹕有初。女一﹕適柳振淸。鎭鼎長子甲瑸字忠生﹐生於淸同治五年丙寅七月十六日戌時﹐卒於民國十六年丁卯六月十六日午時。葬靑山九畝侖﹐壬山丙向。配

黃氏義長女﹐生於淸同治八年己巳十月初十日巳時﹐卒於民國三年甲寅六月二十一日亥時。葬上靑山九畝侖﹐與夫合墓﹐壬山丙向。子一﹕有仁﹐立三弟甲瑞長子爲嗣。女四﹕長適李茂才﹑次適伍四運﹑三適張培田﹑思適胡東如。鎭鼎次子甲瑕字徳音﹐生於淸光緒六年庚辰八月初五日子時﹐卒於民國三年甲寅九月初一日亥時。配

王氏國成女﹐生卒無考﹐夫妻合葬彭家侖。卯山酉向﹐子一﹕有義﹐立三弟甲瑞次子爲嗣。鎭鼎三子甲瑞字禎祥﹐生於淸光緒九年癸未五月十七日子時。配

張氏甫田女﹐生於淸光緒十九年癸巳五月二十一日酉時。子四﹕有仁﹐出繼長兄甲瑸爲嗣﹑有義﹐出繼二兄甲瑕爲嗣﹑有禮﹑有智。女三﹕長適許月明﹑次適黃元順﹑三適張錫光。鈺鼎長子甲璉字蓮生﹐生於淸光緒三年丁丑十月十一日辰時﹐卒於光緒三十一年乙巳八月二十一日卯時。葬靑山關家坡北邊﹐壬山丙向。配

肖氏加賓女。生於淸光緒三年丁丑十二月初五日子時﹐卒葬不書。子一﹕有餘﹐兼繼三弟甲璋爲嗣。女一﹕適李海良。鈺鼎次子甲璣字哲生﹐生於淸光緒六年庚辰三月二十三日丑時﹐卒於年過十九年庚午五月十九日戌時。葬靑山九畝侖﹐壬山丙向﹐無傳。鈺鼎三子甲璋字正生﹐生於淸光緒八年壬午正月初四日午時﹐子一﹕有餘﹐立長兄甲璉之子兼祧爲嗣。

十九派甲璜之子有初字爲學﹐生於淸光緒八年壬午六月二十五日辰時﹐卒於光緒三十一年乙巳三月二十九日巳時。葬靑山十畝段東邊﹐乾山巽向。配

霍氏能文女﹐生於淸光緒八年壬午二月十二日未時﹐卒葬不書。女一﹕適周春臺。甲瑸之子有仁字化起﹐生於民國四年乙卯三月二十一日申時。配

張氏學升女﹐生於民國四年乙卯四月初四日亥時。子二﹕輝麟﹑輝求。女二﹕張東輝適王梓桃﹑次毛輝適劉明庚。甲瑕之子有義字化髙﹐生於民國八年己未七月十四日亥時。甲瑞三子有禮字化科﹐生於民國十一年壬戌七月十七日酉時。甲瑞四子有智字化貴﹐生於民國十八年己巳五月十二日辰時。甲璉之子有餘字鳳泉﹐生於光緒二十九年癸卯十二月二十二日申時。配

張氏生於淸宣統三年辛亥九月三十日巳時﹐卒於民國二十年辛未九月十五日子時。葬上靑山九畝侖﹐壬山丙向﹐子一﹕輝楊。繼配馮氏吉良女﹐生於淸光緒三十年甲辰二月初九日寅時﹐子一﹕輝朋。女一﹕銅輝殤。甲章兼子有餘字鳳泉﹐生庚配注本生父甲璉派下。

二十派有仁長子輝麟字富綢﹐生於民國二十七年戊寅正月二十六日午時。配

李氏紹奇女文儒﹐生於公元一九四三年癸未五月初四日巳時。女五﹕長光義適張屈才﹑次光新適李孝仁﹑三光江適易建﹑四光平適培元﹑五光偉適尙可紅。有仁次子輝求字立求﹐生於公元一九四三年癸未二月二十二日酉時。配

張氏大光女佑華﹐生於公元一九五二年壬辰五月十九日。子三﹕光躍﹑光良﹑光三。有餘長子輝楊字應文﹐生於民國十八年己巳十月二十五日卯時。配

姜氏玉陔女﹐生於民國十八年己巳三月十一日未時。繼配吳氏少陽女先芝﹐生於公元一九三二年壬申九月初五日亥時。子三﹕光華﹑建光﹑光平。女二﹕長孟光適張經林﹑次燦光適夏光建。有餘次子輝朋字富林﹐生於年過二十六年丁丑十二月二十一日丑時。配

馮氏

二十一派輝求長子光劍字劍波﹐生於公元一九七三年癸丑十一月二十日。輝求次子光良字劍良﹐生於公元一九七六年丙辰四月初九日。輝求三子光三字劍三﹐生於公元一九八三年癸丑五月二十三日。輝楊長子光華字合華﹐生於公元一九五八年戊戌四月二十七日亥時。配

龍氏義女月娥﹐生於公元一九五九年己亥六月二十八日巳時。子一﹕忠龍。女一﹕忠歡。輝楊次子建光字建﹐生於公元一九七二年壬子五月初三日酉時。配

李氏富球女義紅﹐生於公元一九七一年辛亥七月十八日。輝楊三子光平字平﹐生於公元一九七四年甲寅九月初五日。

二十二派光華之子忠龍字龍﹐生於公元一九八七年丁卯八月十三日子時。光華之女忠歡字歡﹐生於公元一九八三年癸亥六月二十五日酉時。

二十一派輝朋派下世系輝朋之子光日生於公元一九四二年壬午四月二十三日﹐卒於公元一九五八年戊戌三月十一日﹐葬靑潭賴鄕山。配

左氏正坤女日羣﹐生於公元一九四四年甲申八月初六日。字四﹕忠平﹑忠波﹑忠偉﹑忠鋒。

二十二派光日長子忠平字建平﹐靑潭鄕企辦主任﹐生於公元一九六三年癸卯七月三十日配

張氏字恩女﹐孟君。生於公元一九六二年壬寅十二月二十八日﹐女一﹕孝禪。光日次子忠波字建波﹐生於公元一九六六年丙午十月十四日。配

姜氏再求女偉蘭﹐生於公元一九六七年丁未六月二十八日。子一﹕孝錦。光日三子忠偉字偉﹐生於公元一九六九年己酉十二月十四日。配

周氏字金方﹐生於公元一九七一年辛亥十月初三日。女一﹕孝娟。光日四子忠鋒字建峯﹐生於公元一九七三年癸丑五月二十日。

二十三派忠平之女孝禪生於公元一九八六年丙寅五月十九日。忠波之子孝錦字錦泉﹐生於公元一九九一年辛未九月初六日酉時。忠偉之女孝娟字嬋娟﹐生於公元一九九五年乙亥四月初六日。

十六派文莪次子章棣字聯輝﹐號捨棠﹐生於淸嘉慶十四年己巳四月二十三日丑時﹐卒於同治八年己巳十月初十日亥時。配

周氏生於淸嘉慶十五年庚午九月初九日辰時﹐卒於光緒八年壬午七月二十七日戌時。夫妻合葬三聖廟北金雞侖﹐卯山酉向﹐有碑。子三﹕錡鼎﹑錫鼎﹑鐘鼎。女一﹕適田國光。

十七派章棣長子錡鼎字景梅﹐號占魁﹐生於淸道光二十一年辛卯十二月初四日戌時﹐卒於光緒六年庚辰四月十五日辰時。葬本屋南邊金雞侖﹐附父墓右﹐卯山酉向﹐有碑。配

胡氏景懷女﹐生於淸道光九年己丑三月二十日辰時﹐卒於民國五年丙辰六月十九日申時。葬本屋南邊金雞侖﹐卯山酉向。子二﹕甲琛﹑甲圩。女二﹕長適張六恩﹑﹑次適姜榮生。章棣次子錫鼎字樹勛﹐號臣熙﹐生於淸道光十五年乙未二月初十日亥時﹐卒於光緒十四年戊子五月十九日寅時。葬本屋南金雞侖﹐附兄錡鼎墓右﹐卯山酉向﹐有碑。配

張氏馮慶女﹐生於淸道光十八年戊戌三月二十八日子時﹐卒於光緒三十三年丁未九月二十日午時。葬本屋南金雞侖﹐乙山辛向﹐有碑。子一﹕甲珪。女一﹕適髙麟書。章棣三子鐘鼎字良佐﹐號賢村﹐生於淸道光十八年戊戌正月二十七日丑時﹐卒於光緒二十五年己亥八月二十五日卯時。葬金雞侖靈官廟北﹐辛山乙向﹐有碑。配

丁氏永順女﹐生於淸道光十八年戊戌二月十五日巳時﹐卒於光緒二十三年丁酉七月十八日辰時。葬金雞侖靈官廟北﹐與夫合葬﹐有碑。子三﹕甲琳﹑甲瑛﹑甲增。女二﹕長適余南興﹑次適吳吉羽。

十八派錡鼎長子甲琛字早登﹐號茂生﹐生於淸咸豐二年壬子九月二十九日亥時﹐卒於光緒十六年庚寅五月初四日酉時。配

霍氏梁富女﹐生於淸咸豐四年甲寅二月二十日申時﹐卒於光緒十九年癸巳十二月二十四日亥時﹐夫妻合葬本屋南金雞侖第二排﹐卯山酉向。子二﹕有傳﹑有傅﹐出繼二弟甲圩爲嗣。女一﹕適周長生。錡鼎次子甲圩字用愛﹐號東生﹐生於淸同治元年壬戌十一月二十九日辰時﹐卒於光緒二十年甲午六月二十六日戌時。葬嫩屋南金雞侖二排北邊﹐卯山酉向。配

張氏松庭女﹐生於淸咸豐十一年辛酉十二月十六日辰時﹐卒葬不書。子一﹕有傅﹐立長兄甲琛次子爲嗣。錫鼎之子甲珪字智生﹐生於淸同治二年癸亥二月初五日寅時﹐卒於民國十三年甲自十月十七日戌時。配

馮氏云階女﹐生於淸同治元年壬戌十一月十八日酉時﹐卒於民國六年丁巳九月三十日申時。夫妻合葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向﹐子一﹕有倫﹐女四﹕長適吳﹑次適石西友﹑三適胡貴生﹑四適馮純全。鐘鼎長子甲琳字雍生﹐生於淸咸豐十年庚申五月初八日辰時﹐卒於民國十七年戊辰正月十五日戌時。配

丁氏金瑞女﹐生於淸咸豐十年庚申正月初七日子時﹐卒於民國十四年乙丑五月二十三日巳時﹐夫妻合葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向﹐有碑。子四﹕有僯﹑有倚﹑有任﹐出繼二弟家瑛爲嗣﹑有仕。女一﹕適丁四運。鐘鼎次子甲瑛字澄生﹐生於淸同治六年丁卯二月二十七日午時﹐卒於光緒二十年甲午九月十九日卯時。錡鼎﹐附堂兄甲琛墓左。卯山酉向。配

何氏生卒葬無考。子一﹕有任﹐立長兄甲琳三子爲嗣。鐘鼎三子甲增字容生﹐生於淸同治八年己巳正月二十四日戌時﹐卒於民國十一年壬戌二月十六日戌時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

馮氏朝盈女﹐生於淸光緒元年乙亥七月二十一日酉時﹐卒於民國八年己未十一月初五日亥時。葬本屋南金雞侖﹐與夫合墓﹐甲山庚向。子二﹕有能﹑有愼。女二﹕長適肖陪之﹑次適吳后生。

十九派甲琛長子有傳字昌宗﹐號永耀﹐生於淸光緒十年甲申三月十五日酉時配

張氏溪生女﹐生於淸光緒十九年癸巳十二月十二日亥時。子六﹕輝霞﹑輝求﹐出繼堂弟有傅爲嗣﹑輝煌﹐出繼從堂弟有仕爲嗣﹑輝明﹐殤﹑輝運﹑輝田。女一﹕雪梅適葛年保。甲圩之子有傅字裕勛﹐生於淸光緒十五年己丑九月十三日丑時﹐卒於光緒三十四年戊申四月十八日戌時。葬本屋南金雞侖第三排﹐卯山酉向。配

姜氏云生女﹐生於淸光緒十六年庚寅二月初二日午時。卒葬不書。子一﹕輝求﹐立堂兄有傳次子爲嗣。甲珪之子有倫字翹楚﹐生於淸光緒六年庚辰十一月初三日未時﹐卒無考。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

汪氏敬義女﹐生於淸光緒九年癸未四月初七日辰時。子三﹕輝鳳﹑輝凰﹑輝風。甲琳長子有僯字云祥﹐生於淸光緒六年庚辰九月二十日丑時﹐卒於民國二十一年壬申正月十九日戌時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

謝氏芳來女﹐生於淸光緒十年甲申十月初五日子時。子二﹕輝陽﹑輝年﹐出繼二弟有倚爲嗣。甲琳次子有倚字舞階﹐生於淸光緒七年辛巳十一月二十五日未時﹐卒於民國二十四年乙亥正月十五日亥時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

王氏生卒葬無考。子一﹕輝年﹐立長兄有僯次子爲嗣。甲琳四子有仕字春庭﹐生於淸光緒二十二年丙申正月初一日丑時。配

吳氏受福女﹐生於淸光緒二十三年丁酉十二月十七日卯時。子一﹕輝煌立從堂兄有傅三子爲嗣。甲瑛之子有任字開來﹐生於淸光緒十年甲申二月初七日酉時。配

肖氏生於淸光緒十二年丙戌四月二十七日戌時。女一﹕待字。甲增長子有能字培勝﹐生於淸光緒三十年甲辰七月三十日丑時。配

吳氏生於淸光緒二十六年庚子二月十二日亥時。子一﹕輝應﹐女一﹕貞輝﹝珍枚﹞生卒不詳。甲增次子有愼字培元﹐生於民國三年甲寅五月初三日亥時。

二十派有傳長子輝霞字亮彩﹐生於淸宣統三年辛亥七月初三日亥時﹐卒無考﹐葬本屋南金雞侖﹐﹐甲山庚向。配

吳氏吉賢女﹐生於淸宣統三年辛亥二月十九日未時﹐卒無考﹐葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。有傳五子輝運字五彩﹐生於民國十七年戊辰七月二十日戌時。配

吳氏字芳蘭﹐生於公元一九三四年甲戌十二月十四日午時﹐子一﹕光云﹐女一﹕過云適朱太祥。有傳六子輝田字萬彩﹐生於民國十九年庚午十二月十一日戌時。配

張氏梓棣女惠珍﹐生於公元一九三三年壬申三月初二日辰時﹐子四﹕光熱﹑光愛﹑光祖﹑光國。女二﹕長光賢適汨羅張送來﹑次光淑待字﹐有傅之子輝求字樂彩﹐生於民國九年庚申九月十五日亥時。有倫長子輝鳳字紹紋﹐生於淸光緒三十一年乙巳十二月十二日寅時﹐卒於民國二十五年丙子閏三月十六日巳時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

黃氏煥文女﹐生於淸光緒三十三年丁未二月初八日巳時﹐子二﹕光夏﹑光玉。有倫次子輝凰字綢紋﹐生於民國三年甲寅四月初二日午時﹐卒無考。配

胡氏生於民國五年丙辰十月十七日亥時﹐卒葬不書。有倫三子輝風字統文﹐生於民國八年己未十一月二十一日丑時。聘

鐘氏福生女﹐生於民國七年戊午八月十九日申時。子一﹕光國。配

鐘氏生卒葬無考﹐子二﹕光華﹑細光﹐女三﹕長陽光適許新明﹑次光跺適吳確軍﹑三光艷適。有僯之子輝陽字新來﹐生於淸宣統三年辛亥六月二十三日丑時。有倚之子輝年字新發﹐生於民國七年戊午正月初五日亥時﹐往外。有任之子輝煌字君彩﹐生於民國十二年癸亥十月二十四日亥時。聘

柳氏生於民國十年辛酉九月二十九日卯時。子一﹕光祥。有能之子輝應字金臺﹐聲於民國十八年己巳二月初六日亥時。聘

肖氏生於民國十七年正月十九日寅時。

二十一派輝運派下世系輝運之子光榮字正云﹐生於公元一九五五年己未十月初十日。配

韓氏果仁女立若﹐生於公元一九騖八年戊戌十月初十日﹐女一﹕忠煌。輝運之女光玲字玲榮﹐生於公元一九七三年癸丑八月二十七日辰時。

二十二派光榮之女忠煌字煌﹐生於公元一九八三年癸亥正月初九日辰時。

二十一派輝田派下世系輝田長子光熱新華大學畢業﹐生於公元一九五四年甲午八月初三日巳時。配

任氏冬保女細珍﹐生於公元一九五六年丙申十月初九日午時。女一﹕忠維。輝田次子光愛字平華﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六零年庚子九月初五日戌時。配

劉氏正保女雪平﹐生於公元一九六七年丁未十二月初三日巳時。子一﹕忠護。輝田三子光祖字明華﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六二年壬寅十月十四日申時。配

瞿氏友根女建輝﹐生於公元一九六八年戊申八月十八日辰時。子一﹕忠和。輝田四子光國字志華﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六五年丁未十一月二十九日亥時。配

張氏衛仕女宗明﹐生於公元一九六七年丁未十一月二十六日亥時﹐女一﹕忠琴。輝田五子光淑字俊﹐華琴機械醫院醫生生於公元一九七一年辛亥六月二十七日巳時。

二十二派光熱之女忠維字暢﹐長沙輕工學校畢業﹐生於公元一九八一年辛酉二月十七日戌時。光愛之子忠護字護﹐生於公元一九九一年辛未正月初一日申時。光祖之子忠和字堯﹐生於公元一九九二年壬申六月二十日巳時。光國之女忠平字琴﹐生於公元一九九四年甲戌十一月初十日巳時。

二十一派輝煌派下世系輝煌之子光祥字軍華﹐嶽陽衛校畢業﹐生於公元一九四九年己丑四月初八日丑時。配

瞿氏秋生女志英﹐生於公元一九四九年己丑七月二十五日。子一﹕忠良﹐女一﹕忠孝。

二十二派光祥之子忠良字小虎﹐嶽陽一師畢業﹐生於公元一九七七年丁巳十一月二十八日申時。光祥之女忠孝字佳﹐湘陰技校畢業﹐生於公元一九七六年丙辰六月初五日酉時。

二十一派輝應派下世系輝應長子光華字正華﹐生於公元一九四九年己丑七月二十日子時﹐配

劉氏斌女愛蘭﹐生於公元一九五二年壬辰六月二十六日。女二﹕忠汨﹑忠純。輝應次子細光字細華﹐生於公元一九五二年壬辰十一月初一日。配

傅氏主山女美華﹐生於公元一九五四年正月初六日。子一﹕忠國﹐女二﹕忠霞﹑忠莎。

二十二派光華長女忠汨字汨﹐嶽陽師專畢業﹐湘潮大賓館﹐生於公元一九七七年丁巳二月十八日子時。光華次女忠純字純﹐生於公元一九八一年辛酉是二月十二日午時。細光之子忠國字偉﹐生於公元一九八三年癸亥十二月十八日卯時。細光長女忠霞字霞﹐生於公元一九七九年己未正月十四日子時。細光次女忠莎字莎﹐生於公元一九八一年辛酉七月十一日戌時。

二十一派輝鳳派下世系輝鳳長子光夏字述仙﹐生於民國十九年九月初一日卯時。配

張氏順求女﹐月英﹐生於公元一九四二年壬午十二月二十八日戌時。子一﹕忠亮﹐女三﹕忠良適嶽化錢﹑忠易適夏志云﹑三忠霞待字。輝鳳次子光玉字作才﹐生於民國二十四年乙亥十二月十五日丑時。

二十二派光夏之子忠亮字亮﹐生於公元一九七二年壬子七月十七日辰時。光夏三女忠霞字霞﹐生於公元一九七零年庚戌正月初二日丑時。

二十一派輝風派下世系輝風之子光國字國才﹐生於公元一九四三年癸未十一月初三日卯時。配

王氏暢生女孟容﹐生於公元一九四八年戊子十月二十八日巳時。子二﹕忠勇﹑忠笑。

二十二派光國之子忠勇字波勇﹐生於公元一九六九年己酉正月十五日午時。配

劉氏普女建華﹐生於公元一九七一年辛亥五月十八日。子一﹕孝好。光國次子忠笑字小波﹐生於公元一九七四年甲寅十月二十九日戌時。配

胡氏建華女艷﹐生於公元一九七五年乙卯六月二十三日卯時。

二十三派忠勇之子孝好字好﹐生於公元一九九四年甲戌五月初一日巳時。

十六派文莪三子章謙字受益﹐號光廷﹐生於淸嘉慶十八年癸酉十二月十六日酉時﹐卒於同治元年壬戌五月初五日未時。葬三聖廟北金雞侖﹐卯山酉向。配

徐氏宗遠女﹐生於淸道光三年癸未八月十一日辰時﹐卒於同治九年庚午正月初二日未時。葬三聖廟北金雞侖。甲山庚向。子二﹕鈞鼎﹑銘鼎。女一﹕適張學珍。

十七派章謙長子鈞鼎字秉國﹐號敷榮﹐生於淸道光十八年戊戌十二月二十六日辰時﹐卒於光緒十五年己丑七月十八日未時。葬小毛坡侖西頭﹐癸山丁向﹐有碑。配

田氏松柏女﹐生於淸道光二十年庚子十一月十四日巳時﹐卒於光緒六年庚辰七月十二日申時﹐葬金雞侖﹐附姑墓右﹐甲山庚向﹐有碑。子一﹕甲璿。女二﹕長適胡渭淸﹑次適吳元溪。章謙次子銘鼎字楊先﹐號著盒﹐一號裕安﹐邑庠生﹐生於淸道光二十五年乙巳六月初一日未時﹐卒於光緒元年乙亥六月十五日辰時。葬靑山小毛坡侖。癸山丁向﹐有碑。配

李氏應選女﹐生於淸道光二十七年丁未四月十七日巳時﹐卒於民國二十三年甲戌九月初二日未時。葬金雞侖﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕甲玙﹑甲璠。

十八派鈞鼎之子甲璿字會試﹐生於淸同治七年戊辰四月十二日午時﹐卒於宣統三年辛亥八月二十日亥時。葬靑山關家坡。卯山酉向。配

錢氏生卒葬無考﹐子一﹕有訓﹐立堂弟甲璠次子爲嗣。銘鼎長子甲玙字理生﹐生於淸同治七年戊辰九月十六日子時﹐卒於光緒十二年丙戌四月初四日辰時。葬靑山晏公堂陳家墳山西邊﹐癸山丁向。配

肖氏長化女﹐生於淸光緒七年辛巳五月初九日亥時﹐卒葬不書。子一﹕有典﹐立二弟甲璠長子兼祧爲嗣。銘鼎次子甲璠字美玉﹐生於淸同治十年辛未二月十八日辰時﹐卒於民國二十二年癸酉二月二十日巳時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

李氏萬長女﹐生於淸光緒七年辛巳正月二十日巳時﹐卒於宣統三年辛亥七月十九日午時。葬靑山晏公堂陳家墳山西邊﹐癸山丁向。子二﹕有典﹐兼繼胞兄甲玙爲嗣。有訓﹐出繼堂兄甲璇爲嗣。

十九派甲璿之子有訓字紹求﹐生於淸光緒二十七年辛丑五月初八日丑時。配

田氏東生女﹐生於淸光緒二十五年己亥九月十二日巳時﹐卒於民國二十年辛未正月二十五日丑時。葬靑山各家坡南﹐卯山酉向。子一﹕輝朋。甲玙兼子有典字紹箕﹐生庚配注本生父派下。甲璠之子有典字紹箕﹐號佑保﹐生於淸光緒二十四年戊戌十一月十八日丑時。配

吳氏元溪女﹐生於淸光緒二十一年乙未五月二十四日戌時。女二﹕長適熊曾益﹑次適羅得保。

二十派有訓之子輝明字揚名﹐生於民國十三年甲自十月初五日丑時。聘

張氏子元女﹐生於民國十一年壬戌二月初六日辰時。

十六派文莪四子章蘭字垂芳﹐號芝庭﹐生於淸嘉慶二十四年己卯三月十四日亥時﹐卒於道光三十年庚戌七月初十日酉時。葬上靑山小毛坡侖﹐癸山丁向﹐有碑。配

陳氏得致女﹐生於淸嘉慶二十四年己卯四月二十九日未時﹐卒於光緒七年辛巳六月十六日辰時。葬小毛坡侖﹐與夫合墓﹐歸山丁向。有碑。子一﹕銓鼎。女一﹕適胡元四。

十七派章蘭之子銓鼎字品才﹐號名達﹐生於淸道光二十八年戊申十月二十五日未時﹐卒於民國六年丁巳十二月十八日寅時﹐葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向﹐有碑。配

蒯氏爲漢女﹐生於淸道光二十八年戊申四月初八日子時﹐卒於民國十四年乙丑正月二十七日午時。葬本屋南金雞侖﹐與夫合墓﹐有碑。子三﹕甲玉﹑甲珍﹑甲璘﹐女一﹕適胡友生。

十八派銓鼎長子甲玉字藻呈﹐生於淸同治六年丁卯正月初六日戌時﹐卒於民國十九年庚午二月十八日午時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

黃氏官美女﹐生於淸同治四年乙丑五月十七日申時﹐子二﹕有猷﹑有云﹐出繼三弟甲璘爲嗣。銓鼎次子甲珍字聘生﹐生於淸同治十一年壬申四月二十一日丑時﹐卒於民國二十三年甲戌七月初八日午時。葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

胡氏致祥女﹐生於淸光緒三十年丁丑正月初八日戌時﹐子一﹕有貴﹐女三﹕長適金﹑次適張順淸﹑三適張仁山。銓鼎三子甲璘字瑞生﹐生於淸同治十三年甲戌九月初十日申時。配

蒯氏其華女﹐生於淸光緒二年丙子八月初二日辰時﹐卒於民國十七年戊辰閏二月二十七日巳時。葬本屋南金雞侖﹐甲庚兼卯酉向。子一﹕有云﹐立長兄甲玉次子爲嗣。繼配鐘氏生於淸光緒十一年乙酉八月二十日子時。

十九派甲玉長子有猷字朝宗﹐生於淸光緒二十二年丙申七月十七日申時﹐卒無考﹐葬本屋南金雞侖﹐甲山庚向。配

許氏景生女﹐生於淸光緒三十一年乙巳二月十九日卯時。子一﹕輝來。甲珍之子有貴字陽春﹐號金桃﹐生於民國七年戊午三月十六日卯時。配

熊氏佑生女﹐生於民國六年丁巳正月初七日子時。甲璘之子有云字海宗﹐生於淸光緒二十五年己亥六月二十日午時﹐卒於民國十六年六月二十日申時。葬無考。配

張氏保芝女﹐生於淸光緒二十九年癸卯五月初四日卯時﹐卒葬不書。子一﹕輝新。

二十派有猷之子輝來字官保﹐生於民國五年丙辰十月十六日子時﹐往外。有云之子輝新字炳然﹐生於民國十三年甲自十月二十二日丑時。聘

石氏溪有女﹐生於民國九年庚申九月二十二日午時。元浩六子煥極派下世系

十六派文簧長子章虎字炳蔚﹐生於淸嘉慶九年甲子四月初八日巳時﹐卒於道光十九年己亥七月十八日卯時。葬黃虎侖﹐艮坤兼寅申向﹐有碑。子三﹕鼎玉﹑鼎五﹑鼎謂。

十七派章虎長子鼎玉字金友﹐生於淸道光二年壬午十月二十八日丑時﹐卒於光緒三年丁丑十月二十日子時。葬熊家侖﹐附母墓左﹐庚山甲向。配

胡氏生於淸道光三年癸未三月二十日寅時﹐卒於光緒十六年庚寅二月十九日辰時。葬黃虎侖﹐艮山坤向﹐子二﹕甲科﹑甲第。章虎次子鼎五字輝典﹐生於淸道光五年乙酉十一月初九日午時﹐卒於光緒二十八年壬寅正月十三日午時。葬黃虎侖﹐艮山坤向。無傳。章虎三子鼎謂字星山﹐生於淸道光十四年甲午八月初三日辰時﹐卒於咸豐八年戊午五月二十八日丑時。葬黃虎侖﹐寅山申向﹐無傳。

十八派鼎玉長子甲科字連元﹐生於淸道光二十六年丙午四月初一日辰時﹐卒於宣統二年庚戌十月二十日申時。葬黃虎侖﹐寅山申向﹐無傳。鼎玉次子甲第字宏元﹐生於淸咸豐六年丙申五月初三日酉時。卒於光緒十二年丙戌五月二十日未時。葬黃虎侖﹐附母墓右﹐艮山坤向。配

姜氏生於淸咸豐十一年辛酉三月十二日寅時﹐卒葬不書。子一﹕有民。

十九派甲第之子有民字立生﹐生於淸光緒五年己卯六月二十日申時﹐卒於民國十二年癸亥六月十七日巳時。配

黃氏生於淸光緒七年辛巳九月二十八日巳時﹐卒於民國十四年乙丑四月十二日辰時。夫妻合葬黃虎侖﹐艮山坤向。子一﹕輝煌。女二﹕長適蘇海淸﹑次適戴秋云。

二十派有民之子輝煌字正明﹐生於民國也年壬子五月十八日亥時﹐卒於民國二十三年甲戌三月二十七日午時。葬無考。

十六派文簧次子章憲字玉樓﹐生於淸嘉慶十一年丙寅八月十六日子時﹐卒於永志四年乙丑十二月初七日未時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

柳氏生於淸嘉慶十九年甲戌六月二十七日戌時﹐卒於光緒七年辛巳十一月十五日午時。葬黃虎侖﹐艮山坤向。子二﹕鼎鼐﹑鼎怡。女一﹕適。文簧三子章成字斐然﹐生於淸嘉慶十四年己巳五月十二日巳時﹐卒於咸豐九年己未七月二十四日未時。葬黃虎侖﹐寅山申向﹐有碑﹐無傳。配

劉氏生於淸嘉慶十八年癸酉十月初三日午時﹐卒於道光十二年壬辰五月十一日未時。葬天螺曬眼西邊。戌山辰向。

十七派章憲長子鼎鼐字溪和﹐生於淸道光十六年丙申四月二十六日子時﹐卒於同治四年乙丑四月十一日申時。葬熊家侖﹐庚山甲向﹐無傳。憲章次子鼎怡字調臣﹐生於淸道光二十七年丁未十月二十七日丑時﹐卒於光緒三年丁丑四月初十日巳時﹐葬黃虎侖。配

熊氏生於淸道光二十六年丙午十月二十五日午時﹐卒葬不書。子一﹕甲康﹐女二﹕長適金雲淸﹑次適張逢春。

十八派鼎怡之子甲康字佑安﹐生於淸光緒四年戊寅十月初二日亥時﹐卒於民國元年壬子九月二十五日寅時。葬黃虎侖﹐艮山坤向。配

範氏生於淸光緒四年戊寅二月初五日寅時﹐卒於民國二十年辛未十一月十五日午時。葬黃虎侖﹐丑山未向﹐子三﹕有榮﹑有華﹑有富。

十九派甲康長子有榮字梓坤﹐生於淸光緒二十八年壬寅九月初七日寅時﹐卒於民國十四年乙丑二月十六日辰時。葬黃虎侖。甲康次子有華字梓藩﹐生於淸光緒三十三年丁未十月十一日卯時。甲康三子有富字子滿﹐生於民國二年癸丑二月十五日寅時。元俊長子煥麒派下世系

十六派文定之子章鳴字歧山﹐生於淸道光三年癸未八月初六日亥時﹐卒無考﹐葬柳家園﹐丙山壬向。配

張氏生卒無考﹐葬柳家園﹐與夫合墓﹐子一﹕徳鼎﹐立從堂的章淑長子爲嗣。文香長子章順字遂興﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰三月初七日戌時﹐卒於道光二十九年己酉七月十二日戌時﹐葬熊家侖﹐乙山辛向﹐有碑﹐無傳。文香次子章孝字事先﹐生於淸道光二年壬午十二月初六日卯時﹐卒於咸豐八年戊午十一月初二日寅時﹐葬熊家侖﹐附父墓旁﹐庚山甲向﹐有碑﹐無傳。

十七派章鳴兼子徳鼎字祥謙﹐號仁山﹐生庚配及卒注本生父派下。子一﹕甲逢﹐立張淑派下次孫爲嗣。

十八派徳鼎之子甲逢字惠臣﹐生於淸光緒元年乙亥十月十八日辰時﹐卒於宣統三年辛亥七月十五日辰時。葬周家源周姓屋南﹐甲庚兼卯酉向。配

鐘氏騰芳女﹐生於淸光緒四年戊寅八月初五日戌時﹐卒於民國二十三年甲戌七月二十九日卯時。葬牛形衝﹐辛山乙向﹐子三﹕有仁﹑有義﹑有禮﹐殤。

十九派甲逢長子有仁字梓貴﹐字梓貴﹐生於淸光緒二十年甲午十二月十九日辰時。卒於公元一九三九年己卯八月十一日。甲逢次子有義字梓訓﹐生於淸光緒二十六年庚子八月二十六日亥時。卒於公元一九三九年己卯八月十一日配

鐘氏玉生女﹐生於淸宣統元年己酉二月初八日辰時。卒於公元一九五一年辛卯十月二十五日﹐葬黃古侖。坐西向東。子三﹕輝蓮﹑輝蓬﹑輝軍﹐女一﹕霞輝適黃再棠﹐後於公元一九九零年庚午四月逝世。甲逢三子有禮字沛先﹐生於淸宣統元年己酉﹐卒於民國十一年壬戌﹐葬熊家侖。

二十派有義長子輝蓮字均前﹐生於民國二十一年壬申六月十三日午時。聘

吳氏若春女﹐生於民國十九年庚午正月十三日亥時。子二﹕光崇﹑光徳﹐女二﹕長光艷適楊嶽雲﹑次光雀適周新民。有義次子輝蓬字深庚﹐生於民國二十六年丁丑二月十一日寅時。卒於公元一九三八年戊寅三月。有義三子輝軍字昔軍﹐生於公元一九三九年己卯五月二十五日﹐卒於公元一九九五年乙亥閏八月初十日。葬屋前菜園﹐坐西向東。配

鐘氏冬陪女﹐細蛾﹐生於公元一九四三年癸未九月初九日。子二﹕國光﹑光榮。女二﹕長光蘭適建飛﹑次國英。生於公元一九六八年七月十七日戌時。

二十一派有義派下世系輝蓮長子光崇字太平﹐生於公元一九五三年癸巳正月二十四日寅時配

吳氏軍萍女樂羣﹐生於公元一九五五年乙未五月初四日亥時。女三﹕忠丹﹑忠雙﹑忠思。輝蓮次子光徳字國平﹐生於公元一九六二年壬丑二月二十四日戌時。配

戴氏炳煌女秋果﹐生於公元一九六四年甲辰八月十四日酉時。子一﹕忠鴻﹐女一﹕忠娟。輝軍長子光發字國光﹐生於公元一九六三年癸卯十一月初一日戌時。配

吳氏南京女五艷﹐生於公元一九六三年癸卯十一月十五日。子一﹕忠佳。輝軍次子光彊字國榮﹐生於公元一九七零年庚戌十月初六日戌時。配

翁氏剛陸女正茂﹐生於公元一九七零年庚戌五月十五日。子一﹕忠慶。

二十二派光崇長女忠丹字丹﹐生於公元一九七八年十月十一日戌時。光崇次女忠雙字雙﹐生於公元一九八零年庚申七月十三日巳時。光崇三女忠思字思﹐生於公元一九八二年壬戌六月初二日子時。光徳之子忠鴻字雄亮﹐號明哲﹐生於公元一九九三年癸酉四月十七日未時。光徳之女忠娟字娟﹐生於公元一九八八年戊辰五月二十日巳時。光發之子忠佳字佳﹐生於公元一九八八年戊辰正月初七日辰時。光彊之子忠慶字慶﹐生於公元一九九六年丙子三月十九日辰時。元俊次子煥鳳派下世系

十六派文疇長子章海字兆淸﹐生於淸嘉慶二十四年己卯十月二十五日辰時﹐卒於光緒四年戊寅五月初七日辰時。葬本屋後麻侖園﹐附夫墓左﹐辛乙兼辰戌向﹐有碑。配

陶氏松晴女﹐生於淸道光四年甲申九月初四日午時﹐卒於光緒九年癸未十一月初三日巳時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐有碑。子四﹕鼎英﹑鼎葆﹑鼎襄﹑鼎玉。女一﹕適樊占魁。文疇次子章治字蔚華﹐生於淸道光二年壬午九月二十四日巳時﹐卒於光緒十年甲申三月二十日巳時。葬本屋後麻侖園﹐附長兄章海墓左﹐乙辛兼辰戌向﹐有碑﹐無傳。

十七派章海章子鼎英字潤齋﹐生於淸咸豐元年辛亥八月初一日寅時﹐卒於民國十三年甲自三月十五日巳時。葬鐘家侖﹐附母墓左﹐辛山乙向。配

楊氏宏林女﹐生於淸咸豐六年丙辰七月二十九日辰時﹐卒於民國二十年辛未十月十一日巳時。葬麻侖園﹐附嬸母鐘氏墓左﹐乙山辛向。子一﹕甲悰﹐兼繼二弟鼎葆爲嗣。章海次子鼎葆字守珍﹐生於淸咸豐六年丙辰八月十二日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申八月十七日巳時。葬鐘家侖﹐附四叔章源墓右﹐辛山乙向﹐有碑。配

肖氏生卒無考﹐葬麻園侖﹐附二叔章治墓左﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕甲悰﹐立長兄鼎英之子兼祧爲嗣。章海三子鼎襄字仲連﹐生與淸新風蝕年庚申張月十二日午時﹐卒於民國二十二年癸酉十一月十二日亥時。配

黃氏卓云女﹐生於淸同治九年庚午四月十四日酉時﹐卒於民國十五年丙寅正月二十八日酉時。夫妻合葬鐘家侖﹐夫左婦右﹐辛山乙向﹐有碑。子一﹕甲祥﹐立四弟鼎玉之子兼祧爲嗣。女二﹕長適湯羽階﹐次適陳瑞林。章海四子鼎玉字主廷﹐生於淸同治五年丙寅四月十六日亥時﹐卒於宣統二年庚戌六月十九日辰時。葬麻侖園﹐附祖父墓右﹐乙辛兼辰戌向﹐有碑。配

柳氏和鏡女﹐生於淸同治八年己巳八月二十九日亥時﹐卒於民國二十四年乙亥十二月十一日亥時。葬鐘家侖﹐乾山巽向。子一﹕甲祥﹐兼繼三兄鼎襄爲嗣。女一﹕適田養民。

十八派鼎英之子甲悰字云梯﹐號沐蘭﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月二十一日巳時。卒於公元一九六零年三月十八日。配

朱氏來儀女﹐生於淸光緒二十一年乙未十一月十三日未時﹐卒於民國十八年己巳十二月十一日辰時。葬鐘家侖﹐附叔鼎襄墓左﹐辛山乙向。子四﹕有瑞﹑有璞﹐承繼鼎葆派下爲後﹐有璂﹑有瑜﹐女一﹕適田子安。鼎葆兼子甲悰字云梯﹐號沐蘭﹐生庚配注本生父派下。子一﹕有璞﹐李鼎英派下次孫爲後。鼎玉之子甲祥字健藩﹐生於淸光緒二十九年癸卯十一月十二日午時。卒於公元一九九六年丙子正月。配

吳氏桂云女﹐生於淸光緒三十一年乙巳正月十五日酉時。卒於公元一九八四年甲子。

十九派甲悰長子有瑞字華國﹐生於民國七年戊午二月二十六日申時。配

張氏生於公元一九二九年八月十四日子時﹐女二﹕長正午適李昔光﹑次細毛待字。甲悰三子有璂字金鳳﹐生於民國十二年癸亥八月二十九日子時。卒於公元一九八二年戊戌八月。葬四方園北營田校東。配

龍氏生於公元一九三零年庚午﹐卒於公元一九八五年乙丑十一月。夫妻合墓。子一﹕增光﹐李繼房有琪子爲嗣。甲悰四子有瑜字徳純﹐生於民國十七年戊辰九月初三日巳時。配

鐘氏梓球﹐生於公元一九三三年癸酉十二月二十六日子時﹐子二﹕輝義﹑輝勤。女三﹕長輝桃適柳光遠﹑次艷輝適劉和華﹑三輝紅。甲悰之子有璞字蔭棠﹐生於民國九年庚申十月初二日亥時。卒於民國三十年五月。甲祥之子有正字正根﹐生於公元一九三八年戊寅十二月初九日。配

陳氏桂云女﹐玉枚。生於公元一九四二年壬午四月十三日。子四﹕朝輝﹑詠輝﹑淸輝﹑平輝。

二十派甲悰﹝沐蘭﹞派下世系有瑞之子輝祥生於公元一九五六年八月十四日未時。有璂之子增輝字增光﹐生於公元一九六一年辛丑九月初三日。配

鐘氏運華女玉蓮﹐生於公元一九六四年甲辰四初八日。子一﹕光星。有瑜長子輝義字義祥﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九五三年癸巳月二十二日申時。配

田氏沛陽女細根﹐生於公元一九五五年乙未是二月十三日戌時。子二﹕志光﹑明光。有瑜次子輝勤字義勤﹐生於公元一九六四年甲辰十二月二十日亥時。配

尹氏書文女冬華﹐生於公元一九六九年己酉九月初九日未時。女一﹕靜光。有瑜三女輝紅字艷紅﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六九年己酉十月二十一日辰時。

二十一派增輝之子光星字星﹐生於公元一九八三年癸亥十月初十日。輝義長子志光生於公元一九七七年丁巳三月十九日巳時。輝義次子明光字志堅﹐中建五局長沙技校畢業﹐生於公元一九七九年己未二月二十九日未時。輝勤之女靜光生於公元一九九四年甲戌正月二十四日未時。

二十派甲祥﹝健藩﹞派下世系有正長子朝輝生於公元一九六二年壬寅十二月初七日子時。配

謝氏吉新女﹐細毛。生於公元一九六二年壬寅五月二十八日。子一﹕光喆。有正次子詠輝生於公元一九六四年就稱三月十五日。配

石氏陸明女義初﹐生於公元一九六六年丙午六月十一日。女一﹕光婧。有正三子淸輝生於公元一九六五年乙巳十一月二十七日。配

周氏應鳥女仁潔﹐中學生﹐生於公元一九六五年乙巳三月初十日。女一﹕光婷。有正四子平輝生於公元一九七一年辛亥二月十一日。配

黃氏俊如女輝﹐生於公元一九七三年癸丑十二月二十九日。女一﹕光圍。

二十一派朝輝之子光哲字吉﹐生於公元一九八六年丙寅十一月二十八日未時。詠輝之女光婧字婧﹐生於公元一九九零年庚午五月初五日辰時。淸輝之女光婷字婷﹐生於公元一九九零年庚午十月初四日戌時。平輝之女光圍字圍﹐生於公元一九九六年丙子三月二十二日未時。

十六派文疇三子章濟字六吉﹐生於淸道光六年丙戌正月十三日子時﹐卒於光緒十二年丙戌五月十四日酉時。配

鐘氏昌有女﹐生於淸道光六年丙戌五月十四日申時﹐卒於光緒十二年丙戌十月十五日巳時。夫妻合葬本屋後麻侖園﹐夫右婦左﹐乙辛兼辰戌向﹐共碑。子二﹕鼎升﹑鼎輝。女一﹕適柳霞生。文疇四子章源字漩川﹐生於淸道光九年己丑三月十五日寅時﹐卒於光緒十九年癸巳六月二十四日未時。葬鐘家侖﹐辛山乙向﹐有碑﹐無傳。

十七派章濟長子鼎升字世光﹐生於淸道光三十年庚戌十月三十日亥時﹐卒於民國二年癸丑二月二十九日午時。葬戴家衝南邊墈上柳家園﹐丙山壬向﹐無傳。章濟次子鼎輝字志髙﹐生於淸咸豐六年丙辰十一月十一日子時﹐卒於民國六年丁巳六月十三日巳時。葬戴家衝南邊墈上柳家園﹐附兄鼎升墓右﹐共碑﹐無傳。

十六派文經長子章漢字汝宗﹐生於淸道光七年丁亥四月十七日丑時﹐卒於光緒二十九年癸卯正月二十九日辰時。葬戴家衝北邊柳家園﹐子午兼癸丁向。配

吳氏早成女﹐生於淸道光七年丁亥七月二十日辰時﹐卒於同治十年辛未三月十二日丑時。葬戴家衝北邊柳家園﹐與夫合墓﹐子午兼癸丁向﹐子六﹕鼎郟﹑鼎邦﹐出繼二弟章澍爲嗣﹑鼎郇﹑鼎郁﹑鼎鄂﹐出繼乾文公房章遹爲嗣﹑章鄴﹐出繼三弟章匯爲嗣。女一﹕適。

十七派章漢長子鼎郟字定芝生於淸道光二十七年丁未十月初五日寅時﹐卒於光緒二十四年戊戌正月初八日戌時。葬戴家衝北邊墈上柳家園﹐附母墓右﹐子午兼癸丁向。配

王氏生化女﹐生於淸咸豐元年辛亥五月十一日丑時﹐卒於光緒元年乙亥十二月二十日午時。葬無考。子一﹕甲椿﹐立堂弟鼎邦三子爲嗣。章翰三子鼎郇字柏芝﹐生於淸咸豐五年乙卯十月二十日辰時﹐卒於民國元年壬子九月二十日未時。葬戴家衝北邊墈上柳家園﹐壬山丙向。配

柳氏生於淸咸豐九年己未十月十六日未時﹐卒於光緒三十一年乙巳十月二十八日辰時。葬戴家衝北邊墈上柳家園﹐壬山丙向。子一﹕甲杞。章漢四子鼎郁字盛芝﹐生於淸咸豐七年丁巳十二月十七日辰時﹐卒於民國四年乙卯二月十八日卯時。配

吳氏吉化女﹐生於淸同治八年己巳十二月十七日辰時﹐卒於宣統三年辛亥七月二十五日午時。夫妻合葬戴家衝北邊柳家園﹐癸山丁向。子二﹕甲椽﹑甲柄。女二﹕長適葉﹐次適黃大滿。

十八派鼎郟之子甲椿字大生﹐生於淸光緒五年己卯十月二十三日午時﹐卒於光緒戊申年﹐遷安徽未歸。配

田氏蔚志女﹐生於淸光緒五年己卯十二月二十三日未時﹐子三﹕有棋﹑有梗﹑有村。鼎郇之子甲杞字應生﹐生於淸光緒二十六年庚子五月初十日戌時。配

田氏文彬女﹐生於淸宣統元年己酉十月十一日戌時﹐女一﹕待字。鼎郁長子甲椽字菊生﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月十二日午時。鼎郁次子甲柄字金生﹐生於淸光緒三十年甲辰三月二十七日未時。

十九派甲椿長子有棋字梓溪﹐生於淸光緒二十九年癸卯六月二十七日寅時。甲椿次子有梗字世溪﹐生於淸光緒三十二年丙午正月二十日子時。甲椿三子有村字雲溪﹐生於淸光緒三十三年丁未十二月十七日亥時。

十六派文經次子章澍字汝霖﹐生於淸道光十四年甲午十月二十七日申時﹐卒於光緒三十年甲辰二月初二日午時。葬戴家衝北本屋西邊三弟章匯墓右﹐艮山坤向。配

楊氏珍寶女﹐生於淸道光十四年甲午二月十五日丑時﹐卒於同治元年壬戌二月十五日午時。葬熊家侖﹐申山庚向。子一﹕鼎邦﹐立長兄章漢次子爲嗣。

十七派章澍之子鼎邦字玉芝﹐生於淸咸豐二年壬子七月十八日午時﹐卒於民國十四年乙丑十一月初六日丑時。配

鄭氏如慶女﹐生於淸咸豐三年癸丑六月十八日巳時﹐卒於民國十五月丙寅正月十三日亥時。夫妻合葬戴家衝北邊柳家園﹐夫左婦右﹐甲山庚向。子五﹕甲寅﹑甲梓﹑甲椿﹐出繼堂兄鼎郟爲嗣。甲棚﹑甲榜。女三﹕長適張育生﹑次適鄭保生﹑三適徐福之。

十八派鼎邦長子甲寅字近生﹐生於淸光緒元年乙亥三月二十一日午時。配

鄭氏萬寶女﹐生於淸同治十三年甲戌正月十八日亥時。子一﹕有桔﹐女一﹕適黎春生。鼎邦次子甲梓字爵生﹐生於淸光緒二年丙子十二月初一日亥時﹐卒於民國二十七年戊寅七月初七日未時。配

範氏錫大女﹐生於淸光緒四年戊寅正月十六日子時﹐卒於民國十四年乙丑六月初八日午時。夫妻合葬柳家園﹐夫左婦右﹐甲山庚向﹐子二﹕有樹﹑有枚。鼎邦四子甲棚字明生﹐生於淸光緒十年甲申九月二十日戌時。配

馮氏世淸女﹐生於淸光緒十八年壬辰五月二十三日辰時﹐卒於民國十六年丁卯十一月二十六日巳時。葬柳家園﹐子午兼癸丁向。子一﹕有橋。鼎邦五子甲榜字培生﹐生於淸光緒十七年辛卯十一月十一日酉時﹐卒於民國二十三年甲戌四月二十九日戌時。葬柳家園﹐甲山庚向。無傳。

十九派甲寅之子有桔字瑞林﹐生於淸光緒二十三年丁酉十一月初一日卯時。甲梓長子有樹字達林﹐生於淸光緒二十四年戊戌三月初四日辰時。甲梓次子有枚字玉林﹐生於淸光緒二十六年庚子十二月初六日戌時﹐卒於民國二十一年壬申十一月二十九日子時。葬熊家侖﹐甲山庚向。甲棚之子有橋字正林﹐生於民國二年癸丑正月初二日辰時。配

鐘氏玉堂女﹐生於民國五年丙辰五月十二日辰時。

十六派文經三子章匯字汝元﹐生於淸道光十七年丁酉十二月二十七日辰時﹐卒於光緒二十一年乙未七月十二日巳時。葬戴家衝北本屋西邊﹐附母墓右﹐艮山坤向。配

何氏克臣女﹐生於淸道光十七年丁酉二月初七日亥時﹐卒於咸豐六年丙辰三月十五日辰時。葬無考。子一﹕鼎鄴﹐立長兄章漢六子爲嗣。

十七派章匯之子鼎鄴字花之﹐生於淸同治四年乙丑五月初十日戌時﹐卒於民國二十一年壬申十二月初九日酉時。配

鄭氏泰鏡女﹐生於淸同治五年丙寅十月初八日亥時﹐卒於民國二十五年丙子七月初三日巳時。夫妻合葬戴家衝北邊柳家園﹐壬山丙向。子三﹕甲松﹑甲柏﹑甲相﹐殤。女三﹕長適樊志生﹑次適戴冬廷﹑三適彭愼林。

十八派鼎鄴長子甲松字桂生﹐生於淸光緒十四年戊子九月初六日亥時。配

朱氏慶庵女﹐生於淸光緒十二年丙戌二月十二日巳時﹐卒於民國三年甲寅二月二十二日寅時。葬熊家侖﹐乙山辛向。繼配丁氏榮富女﹐生於淸光緒十八年壬辰九月十五日戌時。子二﹕有枳﹑有秧﹐女一﹕待字。鼎鄴次子甲柏字愛生﹐生於淸光緒十八年壬辰七月初三日寅時。配

吳氏祖成女﹐生於淸光緒二十六年庚子十月二十九日丑時。子三﹕有才﹑有富﹐殤﹑有貴。

十九派甲松長子有枳字成林﹐生於民國十年辛酉二月初六日亥時。聘

柳氏藻生女﹐生於民國十一年壬戌十月二十二日亥時。甲松次子有秧字錫林﹐生於民國十七年戊辰九月二十八日亥時。甲柏長子有才字徳淸﹐生於民國十年辛酉八月十五日申時。甲柏三子有貴字泗淸﹐生於民國二十二年癸酉五月初三日寅時。配

楊氏字正蘭﹐生於公元一九三八年戊寅九月二十九日辰時。子二﹕軍輝﹑劍輝。女二﹕長迪輝適李興華﹑次雀輝適肖昔光。

二十派有貴﹝泗淸﹞派下世系有貴長子軍輝生於公元一九六二年壬寅七月二十六日戌時。配

姚氏治煌女自秋﹐生於公元一九六三年癸卯七月初四日午時。有貴次子建輝生於公元一九六四年甲辰二月初二日辰時。配

黎氏正加女昔桂﹐生於公元一九六二年壬寅六月初八子時。子一﹕卜。

二十一派軍輝之女光娜字娜﹐生於公元一九八四年甲自十二月二十三日卯時。建輝之子光卜字卜﹐生於公元一九八九年己巳六月初十日午時。

十六派文鐸長子章潤字徳廣﹐生於淸道光十五年乙未四月二十二日未時﹐卒於光緒十六年庚寅十月十五日酉時。配

鄭氏化龍女﹐生於淸道光十五年乙未八月二十日子時﹐卒於光緒十九年癸巳二月十四日午時。夫妻合葬戴家衝本本屋東邊﹐寅山申向。子一﹕鼎懋女三﹕長適田時嵐﹑次適鄭文明﹑三適劉定安。文鐸次子章淳字宗正﹐生於淸道光十八年戊戌四月初二日丑時﹐卒於咸豐八年戊午六月二十日丑時。葬熊家侖﹐附母墓左﹐酉山卯向﹐有碑﹐無傳。文鐸三子章澤字恩廷﹐生於淸道光二十年庚子八月初七日卯時﹐卒於光緒三年丁丑九月二十七日未時﹐葬熊家侖﹐酉山卯向﹐無傳﹐配

張氏云友女﹐生於淸道光二十一年辛丑三月二十日戌時﹐卒於咸豐十一年辛酉四月二十四日巳時。葬熊家侖﹐附夫墓左﹐酉山卯向﹐有碑。文鐸四子章渥字達江﹐生於淸道光二十六年丙午三月二十日子時﹐卒於光緒二十一年乙未五月十六日亥時。葬熊家侖﹐附兄章澤墓右﹐酉山卯向﹐無傳。

十七派章潤之子鼎懋字贊卿﹐生於淸咸豐四年甲寅三月初二日寅時﹐卒於光緒二十七年辛丑九月二十日亥時。葬戴家衝南邊墈上柳家園﹐丙山壬向﹐無傳。

十六派文欽長子章藻字徳浴﹐生於淸道光二十四年甲辰八月初二日辰時﹐卒於光緒二十七年辛丑八月初十日未時。葬戴家衝南邊墈上柳家園﹐丁山癸向。配

柳氏信夫女﹐生於淸道光二十三年癸卯二月二十二日戌時﹐卒於同治二年癸亥二月十九日辰時。葬熊家侖﹐附母墓左﹐乙山辛向。繼配章氏生於淸道光二十四年甲辰七月初七日亥時﹐卒於光緒二十年甲午七月二十九日未時。葬邑城北門外韓家山。乙山辛向﹐子一﹕鼎珍﹐立三弟章瀚三子爲嗣。

十七派章藻之子鼎珍字海籌﹐生於淸光緒十六年庚寅四月二十八日亥時。配

柳氏禮朋女﹐生於淸光緒二十一年乙未八月十七日未時﹐子四﹕甲峻﹐殤﹑甲崇﹑甲崐﹑甲陽。女一﹕待字。

十八派鼎珍次子甲崇字祜春﹐生於民國十二年癸亥三月十六日寅時。配

黎氏字竹梅﹐生於公元一九三一年辛未二月十五日辰時。子一﹕有發。女二﹕長有仁適劉連立﹑次有華適歐登髙。鼎珍三子甲崐字電春﹐生於民國十八年己巳五月初七日辰時。配

周氏海春女大珍﹐生於公元一九三零年庚午八月十四日亥時。子三﹕有權﹑有明﹑冬有。女二﹕長有冬適何凡宇。鼎珍四子甲陽字敬春﹐生於民國十二六年丁丑三月二十三日丑時。

十九派鼎珍公派下世系甲崇之子有發字發祥﹐生於公元一九六七年丁未十二月初五日午時。配

吳氏春求女永忠﹐生於公元一九六七年丁未十二月二十二日戌時。女一﹕輝娜。甲崐長子有權字集體﹐營田鎭會計﹐生於公元一九五八年戊戌十月十四日辰時。配

戴氏厚坤女美英﹐生於公元一九六一年辛丑六月十五日。子一﹕甜輝。甲琨次子有明字迪明﹐生於公元一九六五年乙巳二月二十四日辰時。配

範氏曉華﹐生於公元一九六七年丁未三月二十四日酉時。子一﹕萬輝。甲崐三子冬有字冬明﹐生於公元一九六八年戊申九月二十四日辰時。

二十派有發之女輝娜字娜﹐生於公元一九九四年甲戌九月十三日亥時。有權之子甜輝字甜﹐生於公元一九八四年甲自十月二十日巳時。有明之子萬輝字萬﹐生於公元一九九三年癸酉六月二十日申時。

十六派文欽次子章詠字徳修﹐生於淸道光三十年庚戌十月二十二日戌時﹐卒於光緒十五年己丑七月初十日午時。葬熊家侖﹐乙山辛向。配

陳氏新祿女﹐生於淸咸豐四年甲寅十月二十一日戌時﹐卒葬不書。子一﹕鼎瑚﹐立四弟章瀚次子爲嗣。女二﹕長適鐘得之﹑次適柳東生。文欽三子章漩字徳升﹐生於淸咸豐三年癸丑八月二十五日辰時﹐卒於同治五年丙寅十一月初六日丑時。葬熊家侖。附長嫂柳氏墓左﹐乙山辛向﹐無傳。

十七派章詠之子鼎瑚字海淸﹐生於淸光緒七年辛巳二月十四日寅時。配

吳氏盛斗女﹐生於淸光緒四年戊寅七月初一日辰時。子三﹕甲崗﹑甲嵩﹑甲華﹐殤。女二﹕長適肖金生﹑次適柳春生。

十八派鼎瑚長子甲崗字春蘭﹐生於淸光緒三十四年戊申二月初八日未時。鼎瑚次子甲嵩字春光﹐生於民國二年癸丑四月十二日亥時。配

姜氏東云女﹐生於民國二年癸丑四月二十四日亥時。子一﹕有星。

十九派甲嵩之子有星字先云﹐生於民國二十七年戊寅正月初九日戌時。配

肖氏臥球女﹐美霞。生於公元一九四四年甲申七月二十七日戌時。子一﹕永輝。女二﹕長輝適司馬光輝﹑磁波輝適甘梁惠。

二十派有星派下世系有星之子永輝字永陽﹐生於公元一九七一年辛亥三月初六日卯時。配

彭氏字香萍﹐生於公元一九七三年五月十二日子時。子一﹕光暉。

二十一派永輝之子光暉字彭濤﹐生於公元一九九七年二月二十八日午時。

十六派文欽四子章瀚字徳宏﹐生於淸咸豐六年丙辰六月十八日戌時。配

鄧氏垂志女﹐生於淸咸豐六年丙辰九月十五日戌時﹐卒於光緒三十四年戊申八月十四日丑時。葬戴家衝南邊墈上柳家園﹐丁山癸向。子四﹕鼎珊﹑鼎瑚﹐出繼二弟章詠爲嗣﹑鼎珍﹐出繼章藻爲嗣﹑鼎珮。女二﹕長適黃寶堂﹑次適周海春。

十七派章瀚長子鼎珊字海詠﹐生於淸道光二年丙子十月二十日午時﹐卒於光緒三十年甲辰三月十七日未時。葬戴家衝南邊柳家園﹐丁山癸向。配

朱氏來章女﹐生於淸光緒五年己卯三月二十日巳時﹐卒於光緒二十一年乙未十一月二十七日未時。葬熊家侖﹐乙山辛向。張瀚四子鼎珮字海濤﹐生於淸光緒二十年甲午十月二十六日亥時。配

張氏玉亭女﹐生於淸光緒二十六年庚子正月十一日卯時﹐卒於民國十四年乙丑六月十五日亥時。葬戴家衝南邊柳家園﹐丁山癸向﹐女二﹕長適張﹑次適周。繼配倪氏連山女﹐生於淸光緒十九年癸巳十二月二十五日辰時。元俊三子煥凰派下世系

十六派文雄長子章淑字鎭南﹐號以純﹐生於淸道光十五年乙未正月二十三日亥時﹐卒於光緒十八年壬辰四月二十日辰時。葬虎形山﹐甲山庚向。配

黃氏希勝女﹐生於淸道光十三年癸巳十二月初八日戌時﹐卒於宣統二年庚戌十二月十五日巳時。葬虎形山﹐附夫墓右﹐甲山庚向﹐子三﹕徳鼎﹐兼繼從堂兄章鳴爲嗣﹑衡鼎﹑衛鼎。

十七派章淑長子徳鼎字祥謙﹐號仁山﹐生於淸咸豐三年癸丑十二月初五日寅時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月二十四日寅時。葬虎形山﹐附母墓右﹐甲山庚向。配

殷氏化桂女﹐生於淸咸豐三年癸丑二月二十九日酉時﹐卒於民國二十五年丙子五月初五日申時。葬虎形山﹐甲山庚向。子三﹕甲運﹑甲逢﹐承繼章鳴公房下爲嗣﹑甲迎﹐殤。女三﹕長適殷筱松﹑次適劉徳淸﹑三適吳保生。章淑次子衡鼎字相權﹐號恆山﹐生於淸咸豐八年戊午五月十五日午時﹐卒於光緒十三年丁亥正月二十日巳時﹐葬周嘉園周盛喜屋南﹐甲山庚向。配

周氏方寶女﹐生於淸咸豐十年庚申正月十四日丑時﹐卒葬不書。子一﹕甲迪。章淑三子衛鼎字永淸﹐號保山﹐生於淸同治八年己巳四月二十六日酉時﹐卒於民國三年甲寅十月二十六日戌時。葬虎形山﹐附父墓左﹐甲山庚向。配

柳氏萬明女﹐生於淸同治十二年癸酉六月十四日辰時。子一﹕甲道﹐女三﹕長適姜俊生﹑次適楊培生﹑三適楊潤前。

十八派徳鼎長子甲運字裕升﹐號意臣﹐生於淸同治十二年癸酉四月初二日辰時﹐卒於民國十四年乙丑閏四月二十七日巳時。葬虎形山。甲山庚向。配

盧氏三喜女﹐生於淸同治九年庚午十二月初二日丑時﹐卒於民國十六年丁卯三月二十三日午時。葬虎形山﹐與夫合墓﹐甲山庚向。子三﹕有循﹑有元﹐出繼堂弟甲迪爲嗣﹑有卿﹐女二﹕長適任﹑次適潘。衡鼎之子甲迪字陽生﹐生於淸光緒十年甲申十一月初五日戌時﹐卒於光緒三十四年戊申五月初四日戌時。葬周嘉園周盛喜屋南﹐甲山庚向。配

黎氏生於淸光緒於八年壬辰四月十四日卯時﹐卒葬不書。子一﹕有元﹐立堂兄甲運次子爲嗣。衛鼎之子甲道字伯生﹐生於淸光緒十六年庚寅七月二十四日亥時。配

汪氏春林女﹐生於淸光緒十四年戊子十一月初十日戌時。女二﹕長適秦五棠﹑次適熊子文。

十九派甲運長子有循資梓美﹐號松林﹐生於淸光緒十六年庚寅七月二十六日午時。配

錢氏南庭女﹐生於淸光緒十九年癸巳九月二十一日卯時。子四﹕輝鳳﹑輝揚﹑輝明﹐殤﹑輝瑩。甲運三子有卿字配雙﹐號蕓窗﹐生於淸宣統元年己酉十月二十日丑時。配

殷氏三寶女﹐生於淸宣統元年己酉九月十六日戌時。子二﹕輝煌﹑輝聯。甲迪之子有元字梓橋﹐號松云﹐生於淸光緒二十一年乙未八月二十五日巳時。配

姜氏成芝女﹐生於淸光緒二十七年辛丑八月初五日午時。子一﹕輝能。女一﹕待字。

二十派有循長子輝鳳字義芳﹐號伯藩﹐生於民國十一年壬戌七月十七日卯時。配

張氏少松女﹐生於民國十一年壬戌四月初八日丑時。有循次子輝揚字芬芳﹐號少藩﹐生於民國十六年丁卯十月初四日亥時。卒於公元一九八七年九月初七日。配

吳氏字竹梅﹐生於公元一九三二年壬申七月十二日辰時。子三﹕光華﹑立光﹑新光。女四﹕長惠蘭適易育羣﹑次應蘭適田新建﹑三細華適潘吉華﹑四運蘭適余國良。有循四子輝瑩字邁先﹐號樹藩﹐生於民國二十三年甲戌六月二十二日卯時。卒於公元一九九五年乙亥十二月二十四日。配

柳氏字靑蓮﹐生於公元一九三五年乙亥七月二十五日。子二﹕光立﹑光冬。有卿長子輝煌字訓芳﹐號玉崐。生於民國十六年丁卯十二月二十八日未時。卒於公元一九六二年八月初四日。有卿次子輝聯字大芳﹐號仲崐﹐生於民國二十一年壬申十一月二十六日戌時。配

殷氏癸倫女﹐生於公元一九三三年七月十一日。卒於公元一九六七年四月二十日。女四﹕長瑞蘭適冠亞平﹑次春蘭適謝葵﹑三瑞連適周四祥﹑四香如適。有元之子輝能字桂芳﹐號仲藩﹐生於民國八年己未十月二十四日亥時。配

曹氏南臺女﹐生於民國六年丁巳正月二十六日子時﹐子三﹕光明﹑光國﹑光彊。女三﹕長國英適吳運兵﹑次寧華適余樹開﹑三國英適鄭春球。

二十一派有元派下世系輝能長子光明字慶雲﹐號國華﹐生於民國二十七年戊有六月初八日丑時。配

殷氏寬如女光春﹐生於公元一九四零年庚辰二月二十四日辰時。子一﹕忠劍。女二﹕長忠美適劉益民﹑次忠蓮適。輝能次子光國字國光﹐生於公元一九四四年甲申正月二十四日。配

鐘氏玉萱女惇寬﹐生於公元一九四六年丙戌三月二十五日。子二﹕忠虎﹑忠嶽。女二﹕長忠錦適曹嶽飛﹑次忠梅適周文靜。輝能三子光美字國彊﹐生於公元一九五六年丙申三月初八日。配

夏氏鳳基女﹐生於公元一九五六年丙申二月二十三日。子一﹕忠思。

二十二派光明之子忠劍字劍﹐嶽陽技校畢業﹐生於公元一九六九年己酉十一月初四日亥時。光國長子忠虎字虎﹐生於公元一九起二年壬子三月二十三日。光國次子忠嶽字嶽﹐生於公元一九啟四年甲寅三月二十三日。光美之子忠思字思﹐生於公元一九八三年癸亥三月十一日。

二十一派有循派下世系輝揚長子光華字春華﹐生於公元一九五六年丙申四月十二日申時。配

戈氏愛良女紅艷﹐生於公元一九六二年壬寅。字一﹕忠歡。輝揚次子立光字立華﹐生於公元一九五六年戊戌三月十八日卯時。配

徐氏惠琪女尙文﹐生於公元一九六二年壬寅六月初五日。子一﹕忠威。輝揚三子新光字新華﹐生於公元一九六七年丁未七月二十五日酉時。配

葉氏培知女衛紅﹐生於公元一九六九年己酉十月初八日酉時。輝瑩長子光立字立電﹐生於公元一九五八年戊戌十二月初四日午時。配

柳氏宗後女秀松﹐生於公元一九六二年壬寅七月二十四日寅時。子一﹕忠雄。女一﹕忠紅。輝瑩次子光冬字立冬﹐生於公元一九六二年壬寅十月十二日寅時。配

曹氏藻林女明英﹐生於公元一九六三年癸卯十月二十四日戌時。子一﹕忠佳。

二十二派光華之子忠歡字歡﹐生於公元一九八四年甲自九月二十六日。立光之子忠威字威﹐生於公元一九八三年癸亥十月初六日酉時。新光之子忠俊字俊。生於公元一九九二年壬申九月十二日卯時。光立之子忠雄字雄﹐生於公元一九八三年癸亥八月十四日未時。光立之女忠紅字紅﹐生於公元一九八七年丁卯十二月二十四日戌時。光冬之子忠佳字佳﹐生於公元一九八八年戊辰十月十二日酉時。

十九派有志派下世系有志次子信輝字信中﹐生於公元一九四六年四月十九日午時。配

胡氏字珍貴﹐生於公元一九四五年十一月初七日子時。子一﹕國光。女一﹕慧光。

二十一派信輝之子國光字國琪﹐生於公元一九七四年四月初八日辰時。信輝之女慧光字國慧﹐生於公元一九五九年八月初四日丑時。元會長子煥湘派下世系

十六派文潤長子章臬字永言﹐號筠懈﹐生於淸嘉慶十四年己巳六月初九日辰時﹐卒於咸豐六年丙辰八月初三日丑時。葬丁家嘴右邊馬家園﹐乾山巽向。配

柳氏生於淸嘉慶十三年戊辰正月二十一日卯時﹐卒於道光十四年甲午二月初八日亥時。葬馬家園﹐仁山丙向。子一﹕鼎盛。繼配馬氏生於淸嘉慶十七年壬申七月初二日辰時﹐卒於咸豐五年乙卯正月二十六日亥時。葬馬家園﹐壬山丙向。子一﹕鼎晉。女一﹕適彭﹐夫故守節。

十七派章臬長子鼎盛字際唐﹐號虞臣﹐生於淸道光十一年辛卯十月初五日子時﹐卒於光緒二年丙子三月二十八日巳時。葬馬家園﹐子一﹕甲梯﹐立二弟鼎晉之子兼祧爲嗣。章臬次子鼎晉字用錫﹐號康候﹐生於淸道光十七年丁酉三月二十九日午時﹐卒於光緒六年庚辰四月二十七日午時。葬馬家園﹐坐西北向東南。配

楊氏生卒葬無考。子一﹕甲梯﹐兼繼長兄鼎盛爲嗣。

十八派鼎盛兼子甲梯字第榮﹐生庚注本生父派下。鼎晉之子甲梯字第榮﹐生於淸同治十三年甲戌﹐卒葬無考﹐無傳。

十六派文潤次子章槪字量平﹐號藻汀﹐生於淸嘉慶十六年辛未九月十七日丑時﹐卒於光緒七年辛巳五月初七日巳時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

熊氏彰式女﹐生於淸嘉慶十九年甲戌十一月初一日亥時﹐卒於咸豐八年戊午七月初六日申時。葬馬家園﹐壬山丙向。子六﹕鼎立﹑鼎正﹑鼎宣﹑鼎金﹑鼎旦﹐女二﹕長適何區成﹑次適邑庠生徐月海。

十七派章槪長子鼎立字希顏﹐號卓吾﹐生於淸道光十三年癸巳十二月三十日辰時﹐卒於光緒八年壬午九月二十日卯時。葬丁家嘴馬家園﹐戌山辰向。無傳。章槪次子鼎正字桂蓀﹐一名鼎鎭﹐生於淸道光十六年丙申五月十一日申時﹐卒於光緒九年癸未四月二十七日戌時。葬黃陵廟側大園﹐壬山丙向﹐無傳。章槪三子鼎玉字克成﹐號幼麟﹐生於淸道光二十年庚子正月二十九日子時﹐卒葬無考。配

何氏邑庠生大煌女﹐生於淸道光十九年己亥八月二十九日亥時﹐卒葬無考。子一﹕甲銘。章槪四子鼎宣字徳麟﹐號尊三﹐生於淸道光二十二年壬寅七月十三日戌時﹐卒於民國六年丁巳五月二十二日寅時。葬俗家園﹐坐西南向東北。配

戴氏生於淸咸豐九年己未十月十三日子時﹐卒於光緒十八年壬辰二月初二日卯時。葬沙嘴園﹐坐西北向東南。子二﹕甲祥﹑甲鳳。女三﹕長適田﹑次適田﹑三適沈。章槪五子鼎金字恆壽﹐號葆麟﹐誥贈花翎﹐補用都司﹐生於淸道光二十五年乙巳三月初六日巳時﹐卒無考。葬沙嘴園﹐坐西北向東南﹐無傳。章槪劉子鼎旦字瓊林﹐號石麟﹐生於淸咸豐六年丙辰正月初六日子時﹐卒葬無考。無傳。配

田氏必達女﹐生卒葬無考。女一﹕

十八派鼎玉之子甲銘字梅森﹐生卒葬無考﹐無傳。鼎宣長子甲祥字少春﹐名贊周﹐生於淸光緒十六年庚寅二月初四日申時﹐卒於民國二十六年丁丑十月初一日午時。葬耒陽。配

田氏生於淸光緒十六年庚寅十一月初八日午時﹐卒於民國六年丁巳七月十二日戌時。葬余家坪蘇家園﹐坐西向東﹐有慶。繼配吳氏生年無考﹐隨夫赴閩未歸﹐子一﹕有誠。鼎宣次子甲鳳字明光﹐生於淸光緒二十年甲午正月二十六日未時﹐卒於民國九年庚申八月十一日辰時。葬余家坪蘇家園﹐坤山艮向。配

柳氏生於淸光緒二十一年乙未十月初七日戌時﹐卒葬不書。子一﹕有韶。

十九派甲祥長子有慶字幼榮﹐生於民國四年乙卯十月初九日午時﹐隨父客閩未歸。甲祥次子有誠字自成﹐生於民國二十年辛未正月二十日亥時。甲鳳之子有韶字壽華﹐生於民國六年丁巳七月二十二日卯時。

十六派文瀾長子章榘字歧南﹐號理吾﹐生於淸嘉慶十六年辛未九月初九日亥時﹐卒於咸豐二年壬子八月二十七日亥時。葬丁家嘴右邊馬家園﹐壬山丙向﹐有碑。配

趙氏平邑世泰女﹐生於淸嘉慶十五年庚午十一月初二日卯時﹐卒於道光十三年癸巳四月十七日卯時。葬馬家園﹐壬山丙向。繼配劉氏生於淸嘉慶二十五年庚辰十月十五日丑時﹐卒葬無考。子二﹕鼎彜﹑鼎益。女一﹕適鐘。

十七派章榘長子鼎彜字鹿鳴﹐號稼軒﹐生於淸道光二十年庚子三月二十四日子時﹐咸豐出外從戎﹐卒葬無考。章榘次子鼎益字茂才﹐號子謙﹐生於淸道光二十四年甲辰十二月二十四日寅時﹐卒葬無考。

十六派文瀾次子章騖字載五﹐號谷蓀﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十一月二十四日辰時﹐卒葬無考。配

陶氏生於淸嘉慶二十一年丙子六月二十四日申時﹐卒葬無考。子三﹕鼎銓﹑鼎釗﹑鼎鈞。

十七派章騖長子鼎銓字東成﹐生於淸道光十七年丁酉九月二十八日丑時﹐卒於光緒十七年辛卯四月十三日酉時﹐葬丁家嘴杉木園﹐癸山丁向。配

胡氏生於淸咸豐九年己未正月二十九日午時﹐卒葬無考。子一﹕甲桐。女一﹕適何炳蘭。章騖次子鼎釗字西安﹐生於淸道光二十年庚子九月初五日巳時﹐卒無考﹐葬杉木園﹐癸山丁向﹐無傳。章騖三子鼎鈞字靑雲﹐生於淸道光二十六年丙午六月二十三日丑時﹐卒葬無考﹐無傳。

十八派鼎銓之子甲桐字友蓮﹐生於淸光緒十年甲申九月初六日辰時。配

余氏生於淸光緒十四年戊子二月十九日午時。子六﹕有孝﹑有悌﹑有忠﹑有信﹑有禮﹑有義。女二﹕長適倪正春﹑次適熊紹霖。

十九派甲桐長子有孝字炳生﹐生於淸光緒三十四年戊申十一月十九日辰時。配

吳氏生於淸宣統三年庚戌十一月二十一日巳時。甲桐次子有悌字長生﹐生於民國元年壬子九月二十四日子時。配

彭氏生於淸宣統元年己酉閏三月初九日卯時甲桐三子有忠字閏生﹐生於民國六年丁巳又二月初十日辰時。卒於公元一九七七年丁巳七月初七日。配

蘭氏生於民國九年庚申十一月十八日亥時。繼配劉氏生於民國八年己未十月初八日辰時﹐遷居湘陰石塘鄕石塘村一組。子一﹕輝前。甲桐四子有信字雪冰﹐生於民國九年庚申十一月十八日亥時。甲桐五子有禮字振湘﹐生於民國十三年甲子正月二十一日戌時。卒於公元一九八八年六月十五日。配

吳氏生於民國十三年甲自正月二十一日戌時﹐卒於公元一九九七年正月十六日申時。葬黃花塘北邊合葬。子一﹕輝髙。甲桐六子有義字梅先﹐生於民國二十四年乙亥十月二十六日午時。

二十派有忠派下世系有忠之子輝前字建軍﹐生於公元一九四八年戊子二月二十四日亥時。配

黎氏字方云﹐生於公元一九四九年己丑正月初十日。子二﹕光仁﹑光玆。

二十一派輝前長子光仁字紅﹐生於公元一九七一年辛亥十一月二十五日卯時﹐在嶽陽工作。配

楊氏字俐玲﹐生於公元一九七四甲寅八月初八日亥時。輝前次子光玆字宏亮﹐生於公元一九七四年甲寅二月十二日亥時﹐大學畢業。

二十派有禮派下世系有禮之子輝髙字髙林﹐生於公元一九五二年五月十一日午時。配

戴氏字佳香﹐生於公元一九五八年九月十三日子時。子一﹕光篤。女四﹕光艷﹑光桔﹑光燦﹑光育。

二十一派輝髙之子光篤字可可﹐生於公元一九八七年五月二十七日亥時。輝髙長女光艷字艷﹐生於公元一九八零年正月初八日子時。輝髙次女光桔字桔﹐生於公元一九八二年九月十六日子時。輝髙三女光燦字燦﹐生於公元一九八四年八月二十一日寅時。輝髙四女光育字育﹐生於公元一九八六年三月初六日子時。

十六派文瀾四子誦章字敏思﹐號維吾﹐生於淸道光二年壬午二月十七日卯時﹐卒葬無考。配

謝氏生於淸道光四年甲申九月初八日寅時﹐卒葬無考。子四﹕鼎坊﹑鼎墉﹑鼎垣﹑鼎福。

十七派誦章長子鼎坊字紹林﹐生於淸道光二十七年丁未十月十五日申時﹐卒葬無考﹐無傳。誦章次子鼎墉字克家﹐生於淸道光二十七年丁未十月十五日申時﹐卒葬無考。無傳。誦章三子鼎垣字可九﹐號遠峯﹐生於淸咸豐九年己未五月初十日戌時。卒葬無考﹐無傳。誦章四子鼎福字笏生﹐生於淸同治四年乙丑十月初二日卯時﹐卒於民國六年丁巳正月十二日亥時﹐葬丁家嘴杉樹園癸山丁向﹐無傳。

十六派文洽長子睿章字作聖﹐號鶚秋﹐生於淸道光元年辛巳七月十七日午時﹐卒於咸豐六年丙辰三月初三日午時。葬馬家園﹐仁山丙向。配

李氏景植女﹐生於淸道光二年壬午十月十一日午時﹐卒於光緒十七年辛卯時二月初十日丑時。葬便塘張公段﹐丁山癸向。子二﹕鼎璆﹑鼎琳﹐出繼二弟健章爲嗣。女一﹕適邑庠生黃蘭生。

十七派睿章長子鼎璆字舜臣﹐生於淸道光二十五年乙巳十二月二十日巳時﹐卒葬無考。無傳。

十六派文洽次子健章字業成﹐號時傑﹐生於淸道光十九年己亥三月十五日午時﹐卒於同治六年丁卯十月初十日巳時。葬馬家園。配

危氏生於淸道光十六年丙申九月初五日午時﹐卒葬無考。子一﹕鼎琳﹐立長兄睿章次子爲嗣。

十七派健章之子鼎琳字愛臣﹐一字漢臣﹐生於淸道光二十八年戊申正月十八日辰時﹐卒於光緒十二年丙戌十二月三十日未時。葬黃陵廟吳家園。無傳。

十六派文範之子銓章原名森章﹐字向眞﹐號谷心﹐捐修文廟﹐咸豐二年防堵﹐長沙保加直隸州州同﹐生於淸嘉慶二十四年己卯三月二十七日辰時﹐卒於咸豐十年庚申十一月十九日亥時。葬馬家園﹐壬丙兼子午向﹐有碑。配

蔡氏初樓女﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅十一月十二日辰時﹐卒於道光二十年庚子六月十四日申時。葬馬家園﹐乾巽兼戊辰向﹐有碑。子一﹕鼎傳。繼配李氏直隸分州試吾女﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰十一月十一日寅時﹐卒於同治三年甲子八月十八日亥時。葬黃陵廟大園﹐申寅兼庚甲向﹐有碑。

十七派銓章之子鼎傳字壽山﹐號子芳﹐生於淸道光十八年戊戌七月二十四日酉時﹐卒於同治十三年甲戌正月二十五日子時﹐葬牛挖園﹐壬山丙向﹐有碑。配

危氏生卒無考﹐葬危氏祖山。繼配吳氏濂泉女﹐生於淸道光十八年戊戌五月二十五日子時﹐卒於光緒十五年己丑六月二十二日午時。葬牛挖園﹐與夫合墓﹐壬山丙向﹐有碑。子一﹕甲嵩。女一﹕殤。

十八派鼎傳之子甲嵩字玉笙﹐生於淸咸豐十年庚申十月初二日巳時﹐卒於宣統二年庚戌七月二十七日未時。葬牛挖園﹐壬丙兼亥巳向﹐有碑。配

吳氏生於淸同治二年癸亥七月十二日子時。子一﹕有幹。

十九派甲嵩之子有幹字伯禎﹐號秩臣﹐例授州同銜﹐生於淸光緒十五年己丑十二月三十日辰時﹐卒於民國十一年壬戌四月初九日辰時﹐葬牛挖園﹐壬丙兼亥巳向。配

仇氏生於淸光緒七年辛巳八月二十九日戌時。子三﹕萼輝﹑蕊輝﹑曙輝。女三﹕長適吳達源﹑次適楊俊彥﹐三待字。

二十派有幹長子萼輝字瑞棠﹐鄂豫皖三省保安隊幹部訓練班畢業﹐中央陸軍軍官學校特別訓練班畢業﹐生於淸光緒三十三年丁未十二月二十六日子時。配

蔡氏生於淸光緒三十四年戊申十二月二十五日丑時﹐女一﹕待字。有幹次子蕊輝字瑞松﹐生於民國元年壬子八月十二日子時﹐卒於民國二十一年壬申九月十五日寅時。葬牛挖園﹐壬山丙向。有幹三子曙輝字瑞椒﹐生於民國九年庚申四月十五日午時。配

焦氏生於民國六年丁巳二月十八日子時。元會次子煥秀派下世系

十六派文淥長子倬章字輝漢﹐號云搓﹐一號萼樓﹐道光癸卯舉人﹐揀選知縣﹐生於淸道光元年辛巳十二月二十一日丑時﹐卒於光緒十八年壬辰六月二十三日申時﹐葬顯慶鄕培風團楊家衝月形山﹐卯酉兼乙辛向﹐內窖墓志﹐有碑。配

仇氏宗濤女﹐生於淸道光四年甲申九月十三日子時﹐卒於咸豐七年丁巳十一月十一日亥時。葬顯慶鄕車塘壩史家屋場下首山內﹐辰戌兼乾巽想﹐子一﹕焴鼎﹐女三﹕長殤﹑次適李塋浦﹐夫歿年二十六歲守節以終﹐事載縣誌﹐三適何云露。

十七派倬章之子焴鼎字達芝﹐號拓村﹐生於淸道光二十一年辛丑九月十四日辰時﹐卒於民國七年戊午正月二十六日子時。葬顯慶鄕仁義團栗加侖遠山田穴﹐卯山酉向。配

李氏和誠女﹐生於淸道光二十年庚子正月初八日子時﹐卒於同治二年癸亥三月十三日申時。葬顯慶鄕車塘壩史家屋場左側達源山田穴﹐巽山乾向。子三﹕峻甲﹑洪甲﹑定甲。女一﹕適左兆南。

十八派焴鼎長子峻甲字樂炳﹐號子毅﹐生於淸同治七年戊辰十一月十五日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅十月初九日卯時。葬顯慶鄕車塘壩史家屋場下首山內﹐附祖母墓右﹐乙山辛向。配

何氏靄亭女﹐生於淸同治六年丁卯八月十九日辰時﹐子三﹕有恆﹑有儀﹑有輶。女二﹕長是朱漢州﹑次適黃秋先。焴鼎次子洪甲字仲慈﹐號子恪﹐生於淸同治十年癸酉四月初九日寅時。配

何氏云露女﹐生於淸同治十年辛未二月初七日亥時﹐子七﹕有容﹑有謀﹑有綸﹑有潙﹑有守。女二﹕長殤﹑次有瑞。焴鼎三子定甲字季慈﹐號子衡﹐生於淸光緒七年辛巳五月初七日辰時。配

顏氏云齋女﹐生於淸光緒五年己卯八月二十六日申時﹐子六﹕有仁﹑有義﹑有禮﹑有智﹑有信﹑有勇。

十九派峻甲長子有恆字國屏﹐號蔚曾﹐師範學校畢業﹐生於淸光緒十六年庚寅二月初五日午時﹐卒於民國二十四年乙亥正月二十六日巳時。葬楊家衝月形山﹐卯酉兼辛乙向。配

李氏慧生女﹐生於淸光緒十二年丙戌四月十一日寅時﹐卒於民國三年甲寅八月十七日戌時。葬雁塘坪四芳園﹐寅山申向。子二﹕徳輝﹑曜輝。繼配陳氏梅生女﹐生於淸光緒十七年辛卯五月十九日寅時﹐卒於民國十二年癸亥三月十六日酉時﹐葬車塘壩史家屋場上首魏家園。卯山酉向。三配張氏生於淸光緒三十年甲辰七月二十日辰時﹐卒於民國十八年己巳五月十九日戌時。葬雁塘坪四方園土穴﹐甲山庚向。峻甲次子有儀字佛康﹐生於淸道光二十一年乙未七月十二日卯時﹐卒於民國五年丙辰正月初十日子時﹐葬顯慶鄕東仁義團雁塘坪四方園土穴﹐寅山申向。峻甲三子有輶原名有猷﹐字凱南﹐生於淸光緒二十九年癸卯正月初四日亥時﹐卒於民國七年戊午七月十九日丑時。葬三方園土穴﹐寅山申向。洪甲長子有容字篤曾﹐生於淸光緒十八年壬辰二月二十七日亥時﹐卒於宣統三年辛亥二月二十九日寅時。葬四方園﹐未山丑向。洪甲次子有謀字國鈞﹐號用藩﹐生於淸光緒二十一年乙未七月初二日巳時。配

吳氏竹明女﹐生於淸光緒二十一年乙未六月初八日申時﹐卒於民國八年己未九月初四日辰時﹐葬顯慶鄕仇家橋花園嘴﹐甲山庚向。洪甲三子有綸字錫良﹐生於淸光緒二十五年己亥五月十二日卯時。卒於公元一九八八年元月初四日﹐葬汨羅古培鎭東港村秦家大屋後山。配

甘氏卓賓女﹐生於淸光緒二十八年壬寅九月十八日午時﹐卒於公元一九九一年三月二十一日。葬汨羅古培鎭東港村秦家大屋後山。子三﹕輝齊﹑輝治﹑輝平。洪甲四子有潙字述階﹐生於淸光緒二十七年辛丑十二月十四日未時﹐卒於民國十五年丙寅十一月初六日未時。葬雁塘坪四方園﹐甲山庚向。洪甲五子有守字冬芹﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月二十八日丑時。卒於公元一九五一年春。配

羅氏非藩女﹐生於民國元年壬子三月初七日酉時。卒於公元一九九一年三月。髒米羅古培鎭東港村謙家大屋映山園﹐坐東南向西北﹐女一﹕輝珍子君儒適秦正良。洪甲之女有瑞字瑞明﹐洪甲三子一零年六月二十八日。適婁靑谷。卒於公元一九九三年﹐葬長沙火葬場公墓。定甲長子有仁字似水﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月初五日未時。卒於公元一九六零年秋月﹐配

朱氏廣生女﹐生於淸光緒三十年甲辰正月初九日酉時。卒於公元一九五九年秋月。子一﹕淸輝﹐女三﹕長成輝適李建白﹑次彩輝適熊進山﹑三彩萍系秀輝堂妹適李水凡。。定甲次子有義字用久﹐生於淸光緒三十年甲辰九月初七日亥時。配

黃氏生於淸光緒二十九年癸卯六月十三日子時﹐卒於民國十九年庚午十二月十五日未時。葬本宅上首魏家園﹐卯酉兼辛乙向。女一﹕秀輝適馮茂林。繼配

定甲三子有禮字保庸﹐長邑育羣中學畢業﹐生於淸光緒三十四年戊申十二月初五日寅時。配

魏氏生於淸宣統三年辛亥三月二十八日亥時﹐子一﹕亞輝。女一﹕霞輝。定甲四子有智字敏求﹐生於民國五年丙辰正月二十三日辰時。配

許氏胃惠女﹐生於公元一九一一年﹐卒於公元一九五五年。葬史家屋場。子二﹕代輝﹑敬輝。定甲五子有信字禹璜﹐生於民國七年戊午十二月初二日寅時。配

夏氏字玉儀﹐生於民國十八年九月十二日。子三﹕輝鞭﹑輝淩﹑輝虹。女二﹕麗輝﹑克輝。定甲六子有勇字壽綏﹐生於民國十三年甲子九月二十九日辰時。卒於民國二十七年秋﹐葬雁塘坪四芳園

二十派有恆長子徳輝字念諄﹐號鳴仞﹐育羣中學畢業﹐生於淸宣統二年庚戌五月初四日申時。卒於公元一九五一年五月。葬史家屋場後山。配

何氏慶生女﹐生於民國元年壬子十二月二十七日未時。卒於公元一九九二年六月十六日。葬汨羅市郊。子二﹕晨光﹑燦光。女一﹕秋光﹐號堅白﹐適鐘曉峯。從事教育工作三十年以上。有恆次子曜輝字履峯﹐本邑公立南泉師範學校畢業﹐生於民國元年壬子正月三十日卯時。卒於公元一九四一年。葬曹集義後山。配

蘭氏生於民國五年丙辰二月二十二日戌時。卒於公元一九九零年。葬株洲市郊。女一﹕蘭光﹐字頌林。有綸長子輝齊字磬宜﹐生於民國十五年丙寅正月十二日寅時。卒於公元一九九一年四月十八日。葬汨羅古培鎭東港村秦家大屋後山。配

陳氏字吳﹐生於公元一九四一年己丑十二月二十二日。子一﹕光達﹐字文。女一﹕光信﹐字輝。適何凱﹝中等技術學校畢業﹐在長沙鐵路總公司任職﹞有綸次子輝治字萬宜﹐生於民國二十年辛未四月初四日丑時。北京商學院醫療器械系畢業。現任長沙市衛生學校放射教研組組長。髙級講師。配

常氏字懿淸﹐生於公元一九兒八年戊辰八月初四日。中南衛生專科學校理療班畢業。有綸三子輝平字命宜﹐生於民國二十二年癸酉九月初六日子時。湖南血防醫士一班畢業﹐中山業餘大學行政管理專業畢業﹐任湖南省血吸虫病專家咨詢委員會湖南省血吸虫病研究委員會副主任委員兼祕書長。配

謝氏字丹﹐生於公元一九四五年乙酉十一月十九日。女一﹕光雅﹐字華。有守之女輝珍字君儒﹐生於公元一九四七年十二月十三日。適秦正良。子一﹕名健。有仁之子淸輝字國祥﹐生於民國二十一年壬申七月十一日辰時。有禮之子亞輝字志懷﹐生於民國二十六年丁丑十月二十四日申時。有智長子代輝字養成﹐生於公元一九四四年十月二十二日未時。有智次子敬輝字一駁﹐生於公元一九四七年正月十三日申時。配

曹氏字昔香﹐生於公元一九五七年九月初二日。子一﹕磊光。女三﹕亮軍﹑亮光﹑亮羣。

二十一派徳輝長子晨光字新元﹐生於民國二十五年丙子八月十六日亥時。獲英國博士學位﹐任湖南醫科大學教授。九三年被評爲博士導師﹐現任湖南省寄生虫學會主委。衛生部專家委員會委員。配

薛氏字紹蓮﹐生於公元一九掃六年丙子正月初七日﹐湖南醫學院畢業﹐湖南醫學報編輯部主任。女一﹕忠茵。徳輝次子燦光字加元﹐生於公元一九四六年丙戌八月二十九日﹐中專畢業。配

周氏字羅琪﹐子一﹕忠雷﹐女一﹕忠蓓。曜輝之女蘭光字頌林﹐在株洲從事教育工作。輝齊之子光達字文﹐生於公元一九七零年庚戌正月初十日﹐西安電子科技大學畢業﹐任湖南省電子工業學校電子精密機械教師。輝齊之女光信字輝﹐生於公元一九六八年九月二十九日﹐函大經濟系物價管理專業畢業。任職糧油公司﹐適何凱。輝平之女光雅字華﹐生於公元一九七五年五月二十九日﹐湖南大學西方語言文學系學生。

二十二派晨光之女忠茵字蔓茵﹐生於公元一九六三年癸卯三月初三日﹐華南理工大學畢業﹐獲英國博士學位﹐新加坡大學博士研究生﹐英國伊利諾大學博士﹐研究員。美國馬里斯學院機修電腦課程。燦光之女忠蓓字蔓蓓﹐生於公元一九七四年甲寅三月二十二日﹐大專畢業。燦光之子忠雷字雷﹐生於公元一九七六年丙寅﹐中國政治大學學習。

二十派有信派下世系有信長子輝鞭字鞭天﹐生於公元一九五零年十月十六日﹐大學畢業。配

張氏字秀美﹐子二﹕光勛﹑光恆。有信次子輝虹字霄虹﹐生於公元一九五八年六月初四日﹐航海學校畢業。配

任氏字利麗。女一﹕延芬。有信三子輝淩字淩峯﹐生於公元一九五五年十二月十五日。配

劉氏字小文。子一﹕楚光。女二﹕光玲﹑光芬。有信長女麗輝字麗利。生於公元一九五二年八月十二日﹐師專畢業﹐適龍小麟。有信次女克輝字克英﹐生於公元一九五四年二月初十日﹐職髙畢業﹐適葉振文。

二十一派輝鞭長子光勛字培勛﹐現居臺灣。輝鞭次子光恆字培恆﹐現居臺灣。輝淩長女光玲字康玲﹐生於公元一九八二年二月﹐現居臺灣。輝淩次女光芬字楷芬﹐生於公元一九八五年四月初四日﹐現居臺灣。輝淩之子楚光字楚寰﹐生於公元一九八七年八月三十一日﹐現居臺灣。輝虹之女光芬字延芬﹐生於公元一九九零年。

二十一派有智派下世系敬輝之子磊光生於公元一九八四年九月三十日﹐中學讀書。敬輝長女君光字亮軍﹐生於公元一九七六年十月十一日寅時﹐嶽陽財校畢業﹐現任長房大酒店會計。敬輝次女亮光生於公元一九七九年十月十四日卯時﹐職校畢業。敬輝三女羣光字亮羣﹐生於公元一九八二年十月十三日寅時﹐長沙前進衛校讀書。

十六派文淥次子賁章字萬蘇﹐號鶴齡﹐邑庠生﹐生於淸道光四年甲申七月十七日酉時﹐卒於光緒十五年己丑四月二十五日子時。葬顯慶鄕西仁義團江心塘下手團園山東頭﹐壬山丙向。配

李氏生於淸道光七年丁亥正月二十一日巳時﹐卒於同治十一年壬申九月二十二日未時。葬箭塘坪西北窯塘壠學堂灣田穴﹐乙山辛向﹐有碑。子一﹕謙鼎。女二﹕長適朱﹑次適胡。

十七派章賁之子謙鼎字晉藩﹐號順修﹐同知銜﹐生於淸道光二十七年丁未八月初八日申時﹐卒於光緒三十二年丙午六月二十三日子時。葬學堂灣田穴﹐附母墓右﹐乙山辛向。配

傅氏邑庠生潤生女﹐生於淸道光二十七年丁未正月二十一日午時﹐卒於民國九年庚申十二月二十七日子時。葬學堂灣田穴﹐與夫合墓。子二﹕甲壎﹑甲墀。女五﹕長適徐白初﹑次適楊笠樵﹑三適吳蔭生﹑四適宋丙林﹑五適胡錫生。

十八派謙鼎長子甲壎字兆珍﹐生於淸同治六年丁卯十二月十四日未時﹐卒於光緒三十二年丙午十一月初五日午時。葬車塘壩史家屋場右側魏家園﹐卯山酉向。配

胡氏效良女﹐生於淸同治五年丙寅三月二十九日亥時﹐卒於民國十年辛酉二月十一日戌時。葬魏家園﹐與夫合墓﹐卯山酉向。子二﹕有達﹑有象。女一﹕適吳。謙鼎次子甲墀字恆耀﹐生於淸同治九年庚午閏十月二十九日酉時﹐卒於民國十七年戊辰六月初十日亥時。葬母屋下首山內﹐卯山酉向。配

韓氏靜浦女﹐生於淸同治十二年癸酉六月十六日巳時﹐子一﹕有徳。女五﹕長適戴暑先﹑次適韓閒春﹑三適黃錫松﹑四適羅壽仁﹑五殤。

十九派甲壎長子有達字秉剛﹐號燮蘭﹐生於淸光緒二十三年丁酉三月十二日寅時。配

韓氏盡臣女﹐生於淸光緒二十四年戊戌十二月二十七日巳時﹐卒於民國十八年己巳七月二十一日巳時。葬顯慶鄕西仁義團江心塘下手團園山東頭﹐丙山壬向。子二﹕輝煌﹑輝陽殤。繼配黃氏庭勁女﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月初八日子時。子二﹕雄輝﹑輝炳。女一﹕待字。甲壎次子有象字振亨﹐號問三﹐生於淸光緒二十六年庚子五月二十日亥時。配

楊氏俊淸女﹐生於淸光緒二十七年辛丑五月十五日申時。子二﹕輝瓊﹑輝騰。女一﹕待字。甲墀之子有徳字應求﹐號竹安﹐生於民國二年癸丑二月二十八日戌時。配

黃氏賓如女﹐生於淸宣統元年己酉八月三十日丑時﹐子二﹕仁輝﹑義輝。

二十派有達長子輝煌字子彬﹐生於民國八年己未九月十五日寅時。有達三子雄輝字殖疇﹐生於民國二十一年壬申十一月十七日亥時。有達四子輝炳字﹐生於民國二十六年丁丑三月十九日戌時。有象長子輝瓊字永言﹐生於民國十三年甲自三月初二日午時。有象次子輝騰字勃松﹐生於民國十七年戊辰十一月初五日子時。有徳長子仁輝字治農﹐號同癸﹐生於民國二十二年癸酉八月十七日未時。有徳次子義輝字枚付﹐號同甫﹐生於民國二十五年丙子四月初六日巳時。

十六派文淥三子郁章字安圃﹐號晴階﹐生於淸道光九年己丑十二月二十四日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申正月二十一日申時。葬丁家嘴倉屋後左家園﹐巽山乾向。配

李氏蔭亭女﹐生於淸道光八年戊子三月三十日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅九月初一日卯時﹐葬牛形山右沙銅鼓炮﹐丁山癸向﹐有碑。子五﹕瑜鼎﹑璠鼎﹑鼎銘﹑宜鼎﹐出繼四弟張藻爲嗣﹑誠鼎。女三﹕長適任義門﹑次適黃榮﹑三適李小白。

十七派郁章長子瑜鼎字兆芙﹐考名連茹﹐邑庠生﹐生於淸道光二十九年己酉七月初七日亥時﹐卒於宣統三年辛亥四月二十二日亥時。葬牛形山銅鼓炮﹐丁山癸向。配

李氏南園女﹐生於淸道光二十六年丙午九月二十三日辰時﹐卒於民國六年丁巳二月十一日子時。葬牛形山旁﹐子二﹕銘甲﹑炳甲。女二﹕長適關漢蕃﹑次適周笙鍠。郁章次子璠鼎字守白﹐號甫田﹐生於淸道光三十年庚戌八月二十七日亥時﹐卒於民國十六年丁卯十二月二十六日申時﹐葬丁家嘴朱家園﹐乾山巽向。配

鐘氏邑庠生錦堂女﹐生於淸咸豐七年丁巳正月十三日寅時﹐卒於民國十八年己巳五月二十八日亥時。葬丁家嘴朱家園﹐乾山巽向。子五﹕甲鶯﹑甲瑛﹑甲鳳﹑甲炳﹑甲璜。女三﹕長適姚﹑次適熊﹑三適胡。郁章三子鼎銘字亮勛﹐號曉村﹐生於淸咸豐六年丙辰十月十五日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅十月初七日午時。葬丁家嘴倉屋後﹐甲山庚向﹐有碑。配

陳氏聽彜女﹐生於淸咸豐十年庚申八月十九日午時﹐卒於民國十六年丁卯二月十一日辰時。葬丁家嘴朱家園﹐亥山巳向。有碑。子二﹕甲林﹑甲煌。女二﹕長適陳新梅﹑次適任東山。郁章五子誠鼎字立齋﹐邑庠生﹐生飯學校畢業﹐生於淸同治十年辛未二月二十一日辰時。配

李氏生卒葬佚。繼配熊氏觀瀾女﹐生於淸同治十年辛未四月十二日申時﹐子一﹕振甲。女三﹕長適曾任福建邵武山東臨淸知事遊壽愚／次適吳慧淸﹑三適安徽寧國知事楊覺庵。

十八派瑜鼎長子銘甲字達湘﹐生於淸同治八年級四十二月二十五日巳時﹐卒於民國十六年丁卯六月二十九日巳時﹐葬丁家嘴朱家園。配

仇氏生於淸同治八年己巳四月十六日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅五月二十三日午時﹐葬丁家嘴倉屋後﹐子一﹕有柔。繼配氏

生於淸光緒三年丁丑八月十八日酉時。瑜鼎次子炳甲字耀南﹐號望焜﹐一號傑陳﹐師範學校畢業﹐生於淸光緒七年辛巳十月二十一日未時。配

單氏生於淸光緒九年癸未四月二十四日酉時﹐子一﹕有達﹐立從堂弟甲煦三子爲嗣。璠鼎長子甲鶯字益生﹐生於淸光緒七年辛巳九月初一日申時﹐卒無考﹐葬丁家嘴朱家園﹐乾山巽向。配

張氏生於淸光緒十一年乙酉八月二十三日卯時﹐卒無考。子一﹕有成。璠鼎次子甲瑛字厚吾﹐生於淸光緒十四年戊子十二月初六日戌時。璠鼎三子甲鳳字庚成﹐生於淸光緒二十年甲午十月初一日子時﹐卒無考﹐葬丁家嘴朱家園﹐乾山巽向。璠鼎四子甲炳字愼言﹐生於淸光緒二十三年丁酉十二月二十日子時。璠鼎五子甲璜字愼思﹐生於淸光緒二十七年辛丑七月十二日未時。卒葬無考。鼎銘長子甲林字沛霖﹐生於淸光緒十六年庚寅十一月十九日子時﹐卒於民國七年戊午九月初一日戌時。葬丁家嘴朱家園。亥山巳向。配

劉氏徳生女﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月二十四日午時。子一﹕有福。鼎銘次子甲煌字在勤﹐生於淸光緒二十七年辛丑六月十四日卯時。配

張氏子同女﹐生於淸光緒三十二年丙午七月初三日未時。女一﹕國文。誠鼎之子振甲字湘傑﹐號勁民﹐省立第一師範學校畢業﹐生於淸光緒二十三年丁酉四月十七日巳時﹐卒於民國二十四年乙亥七月二十六日丑時。葬丁家嘴附近朱家園﹐乾山巽向。配

胡氏生於淸光緒二十五年己亥七月十三日寅時。子二﹕有植﹑有培。

十九派銘甲之子有柔原名有猷﹐字頌墀﹐生於淸光緒二十年甲午三月初一日酉時。配

左氏生於淸光緒二十四年戊戌七月十三日酉時﹐子四﹕景輝﹑星輝﹑慶輝﹑云輝。炳甲之子有達字鶴汀﹐生於民國十一年壬戌二月二十二日戌時。聘

殷氏伯藻女﹐生於民國十三年甲子二月初七日辰時。子二﹕輝佑﹑輝吉。子二﹕輝佑﹑輝吉。女二﹕長荔枝適柳桂陽﹑次銳香適胡迪行。甲鶯之子有成字福榮﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月十九日寅時。甲林之子有福字春華﹐生於民國六年第四閏二月二十五日午時。振甲長子有培字礽達﹐號菊藩﹐生於民國八年己未九月初三日申時。湖南師大中文系畢業﹐從事教育工作四十五年。配

胡氏字續於﹐生於公元一九一六年十一月二十七日﹐子二﹕睿輝﹑曙輝。女三﹔漢輝﹑永輝﹑暑輝。振甲次子有植字必藩﹐生於民國十年辛酉十二月初一日午時。

二十派有柔長子景輝字幹先﹐生於民國七年戊午七月二十三日申時。有柔次子星輝字續先﹐生於民國十五年丙寅三月二十六日寅時。有柔三子慶輝字迪先﹐生於民國十七年戊辰十二月十六日寅時。配

劉氏景權女﹐玲香﹐生卒葬無考﹐子二﹕光超﹑光羣。女二﹕長超英適歐新民﹑次超飛適田新陽。有柔四子云輝字範先﹐生於民國二十三年甲戌四月十二日丑時。有達長子輝佑字加佑﹐生於公元一九五三年癸巳正月十八日。配

鐘氏勝初女四軍﹐生於公元一九五六年丙申四月初四日卯時。子一﹕光林。女一﹕光果。有達次子輝吉字加吉﹐生於公元一九五五年乙未七月十三日酉時。配

鄒氏培志女淑蘭﹐生於公元一九五四年甲午十月初一日。子一﹕光主。

二十一派有柔派下世系慶輝長子光超字超益﹐生於公元一九五六年丙申十月十二日子時。配

胡氏學云之女淑娥﹐生於公元一九五七年丁酉九月初六日辰時。女一﹕忠力。慶輝次子光羣字超羣﹐生於公元一九五九年己亥六月十二日子時。配

湯氏徳淸之女風美﹐生於公元一九六三年癸卯二月二十七日丑時。子一﹕忠冬。

二十二派光超之女忠力字極麗﹐生於公元一九八三年癸亥十月十七日。光羣之子忠冬字極冬﹐生於公元一九八四年甲子十二月十八日戌時。

二十派有培派下世系有培長子睿輝

配楊氏子一﹕光天。有培次子曙輝

配周氏子一﹕光樂

二十一派睿輝之子光天字天龍曙輝之子光樂字佳樂。

二十一派有達公﹝鶴汀﹞派下世系輝佑之女光果字果﹐生於公元一九七八年戊午十二月四日酉時輝佑之子光林字招林﹐生於公元一九八零年庚申五月二十日卯時。輝吉之子光主字文主﹐生於公元一九七九年己未十一月二十六日戌時。

十六派文淥四子藻章自立楷﹐號雲門﹐生於淸道光十七年甲午十二月二十五日未時﹐卒於光緒三十年甲辰十二月十三日巳時﹐葬丁家嘴老屋後堤外湯家園。乙山辛向。配

向氏生於淸道光十六年丙申四月初四日巳時﹐卒於民國八年己未十一月初二日酉時。葬丁家嘴朱家園﹐乾山巽向﹐子一﹕宜鼎﹐立三兄郁章四子爲嗣。

十七派藻章之子宜鼎字振先﹐號相齋﹐生於淸同治三年甲自十月二十日酉時﹐卒於民國二十二年癸酉六月二十八日未時。葬丁家嘴朱家園。配

顏氏邑廩生文丙女﹐生於淸同治四年乙丑九月十六日丑時﹐卒於民國二十五年丙子十二聽出七日午時。葬丁家嘴朱家園﹐與夫合墓。子三﹕甲贏﹑甲峻﹐殤﹑甲林﹐殤。女四﹕長適黃﹑次適顏﹑三適駱﹑四適黃。

十八派宜鼎長子甲贏字淑淮﹐生於淸光緒十一年乙酉八月初八日寅時﹐卒於民國十年辛酉七月初五日子時。葬丁家嘴朱家大園。配

柳氏生於淸光緒十八年壬辰正月初六日巳時﹐卒葬不書。子一﹕有潛。

十九派甲贏之子有潛字約理﹐生於民國十一年壬戌十二月二十五日戌時。配

劉氏字桂英﹐生於公元一九二九年己巳八月初一日。子三﹕輝太﹑輝昔﹑輝建。女三﹕長惜輝適田仲徳﹑次進輝適黃春根／三云輝適黃英夫。

二世派甲贏派下世系有潛長子輝太字太山﹐生於公元一九四九年己丑十二月初十日亥時配

周氏銀華之女秀全﹐生於公元一九五三年癸巳八月初四日酉時。子二﹕光江﹑光浪。有潛次子輝昔字昔山﹐生於公元一九五二年壬辰四月初四日亥時。配

田氏西保女沛華﹐生於公元一九五三年癸巳五月初五日。女一﹕光梅有潛三子輝建字建春﹐生於公元一九五四年甲午三月二十八日亥時。配

楊氏少松女細桂﹐生於公元一九五五年乙未三月二十九日子時。子二﹕光五﹑光亮。

二十一派輝太長子光江字江﹐生於公元一九七九年己未九月十九日丑時。輝太次子光浪字浪﹐生於公元一九八一年辛酉十月十四日。輝昔之女光梅字梅﹐生於公元一九七八年戊午五月十五日卯時。輝建長子光武字武﹐生於公元一九起七年丁巳時月初一日戌時。輝建次子光亮字亮﹐生於公元一九七九年己未九月二十九日辰時。

十六派文淥五子漢章字岱東﹐邑庠生﹐生於淸道光十六年丙申二月十一日辰時﹐卒於同治九年庚午十一月初四日戌時。葬顯慶鄕車塘壩史家屋場下首山內﹐艮山坤向。配

姚氏道光甲辰恩科舉人﹐邵陽縣學教諭直侯女﹐生於淸道光十七年丁酉八月十四日酉時﹐卒於民國四年乙卯正月初九日申時。葬栗橋白沙塘虎形山﹐丁山癸向﹐內窖墓志﹐有碑。子一﹕靜鼎﹐立七弟蕊章次子爲嗣﹐女五﹕長適江西永寧縣縣丞姚瑞仙﹑次適吳誥臣﹑三世仇伯祥﹑四適同知銜黃澍棠﹑五適李榮生。

十七派漢章之子靜鼎字獄筠﹐湖南公立法政學校畢業﹐民國湖南省議員﹐生於淸同治九年庚午閏十月十五日辰時。解放後任湖南文史館員。卒於公元一九五四年﹐葬於長沙嶽麓山。配

傅氏邑庠生潤生女﹐生於淸同治九年庚午閏十月二十五日未時﹐卒於民國八年己未十月二十五日未時。葬顯慶鄕西仁義團晏家坡﹐乾巽兼戊辰向。子一﹕甲瀛﹐立堂弟玙鼎四子爲嗣。女三﹕長適李﹑次痼疾不字﹑三適吳。繼室劉氏生於淸光緒二十四年戊戌正月二十九日午時﹐女一﹕淡如﹐福湘中學畢業。湖南師範大學講師﹐適彭祖智﹐湖大畢業﹐湖南師範大學教授。

十八派靜鼎之子甲瀛字漸逵﹐武昌大學畢業﹐生於民國元年壬子九月十六日亥時﹐任長沙市房地管理局局長﹐離休。卒於公元二零零四年三月十六日卯時。葬長沙市公墓﹐坐西向東﹐有碑。配

成氏字江淸﹐生於民國九年四月日時﹐卒於公元一九五七年五月四日午時﹐大學畢業﹐任湖南醫學院統計室主任。與夫合葬長沙市公墓﹐坐西向東﹐有碑。子二﹕宇明﹑宇安。女三﹕長宇欣﹐胡大機械系畢業﹐任長沙市科委主任﹐適何淸華﹐忠南大學教授﹑次宇平﹐適吳平﹑三宇祥﹐芷江師範畢業﹐適馮宗弧﹐大學本科畢業。長沙稻田中學髙級教師。靜鼎之女淡如字淡如﹐生於公元一九一六年八月十七日﹐武漢大學畢業﹐湖南師大講師﹐適彭祖智﹐湖南師大教授。

十九派甲瀛長子宇明字宇明﹐生於公元一九四七年丁亥四月十二日子時﹐湖南中醫學院本科畢業﹐獲學士學位。任長沙市第四醫院中西結合科主任醫師。配

肖氏字卓冰﹐生於公元一九五一年辛卯八月二十三日。長沙東塘百貨公司營業員。子一﹕博文。甲瀛次子宇安字宇安﹐生於公元一九五五年乙未六月十九日。長沙電視大學三年制畢業﹐任長沙市房地產開發公司總經理。配

楊氏字韻敏﹐生於公元一九五六年丙申十一月初七日﹐女一﹕文彥。甲瀛長女宇欣字宇欣﹐生於公元一九四六年三月二十三日﹐湖南大學機械系本科畢業﹐歷任長沙市委組織部副部長﹑現任長沙市科委主任﹐適何淸華﹐中南工業大學正教授。子一﹕何毅﹐美國肯特基大學研究生。甲瀛次女宇平字宇平﹐生於公元一九四八年五月二十九日﹐歷任長沙市汽車燈具廠保健醫師。甲瀛三女宇祥字宇祥﹐生於公元一九四九年七月初七日﹐芷江師範畢業。適馮宗弧﹐大學本科畢業﹐現任長沙市稻田中學髙級教師。

二十派宇明之子博文字博文﹐生於公元一九八一年辛酉八月初三日酉時。湖南師大附中讀書。宇安之女文彥字文彥﹐生於公元一九八八年八月初六日。

十六派文淥七子蕊章字志初﹐名鯤生﹐生於淸道光十九年己亥十二月初三日巳時﹐卒於民國二年癸丑正月初四日戌時。葬顯慶鄕仁義團曹家壩下手晏家坡﹐戌山辰向﹐有碑﹐墓圖附刊。配

徐氏笛樓女﹐生於淸道光二十一年辛丑六月三十日酉時﹐卒於民國七年戊午二月十五日辰時﹐葬車塘壩史家屋場下首山內﹐辰山戌向﹐子五﹕宗鼎﹑靜鼎﹐出繼五兄漢章爲嗣﹑瑛鼎﹑璠鼎﹑玙鼎。女四﹕長殤﹑次適顏旭初﹑三適彭耀瞿﹑思適繆進修。

十七派蕊章長子宗鼎字茂禎﹐號茂生﹐生於淸同治七年戊辰九月十五日申時﹐卒於光緒十二年丙戌三月初六日丑時。葬史家屋場後魏家園﹐甲山庚向。蕊章三子瑛鼎字棫生﹐生於淸光緒二年丙子十一月十五日卯時﹐卒於光緒二十二年丙申三月初九日酉時。葬史家屋場下手江心塘團園山內﹐辰山戌向。配

繆氏生於淸同治十二年癸酉八月初八日卯時﹐夫故矢志守節。子一﹕甲廷﹐立胞弟玙鼎次子爲嗣。卒於公元一九五六年﹐葬長沙解放山公墓。蕊章四子璠鼎字垂象﹐號朴生﹐淸法政專科畢業﹐生於淸光緒五年己卯四月二十九日丑時。卒於公元一九五二年。配

黃氏邑庠生酉樵女﹐生於淸光緒三年丁丑十一月初九日申時﹐卒於光緒三十二年丙午五月初三日巳時。葬顯慶鄕西仁義團河塘坪﹐癸山丁向。繼配劉氏肇熙女﹐生於淸光緒六年庚辰九月二十四日子時。副室童氏生於淸光緒二十六年庚子七月十四日辰時。子三﹕甲洲﹑甲國﹑甲邦。女二﹕長可安適黃﹑次可成。蕊章五子玙鼎字蔭喬﹐號樾芩﹐晚號悅玄﹐優級師範畢業﹐生於淸光緒九年癸未四月初九日巳時。卒於公元一九四五年六月十四日﹐願葬汨羅陀羅山。一九八三年遷葬長沙石馬鋪與其妻周氏合墓。配

周氏長邑笏云女﹐生於淸光緒十年甲申十二月初一日亥時。卒於公元一九六零年九月初七日。葬長沙石馬鋪公墓。子五﹕甲球﹑甲廷﹐出繼三兄瑛鼎爲嗣﹑甲歐﹑甲瀛﹐出繼堂兄靜鼎爲嗣﹑甲寰。女三﹕長殤﹑次國華﹐號曼予﹐湖南大學畢業﹐原任湘雅醫院助教﹑三重華﹐號雪明﹐湖南第一女子師範畢業。任長沙市十九中學教師。

十八派瑛鼎之子甲廷字申雄﹐號寧方﹐湖南育羣中學畢業﹐生於淸宣統二年庚戌二月十九日卯時。歷任湖南省公路局站長﹐解放後任水電電力設計院工稅師。卒於公元一九八一年十月十八日。卒於長沙市火葬場甲墓。配

王氏字道之﹐生於公元一九二零年三月初六日﹐歷任小學教師。卒於公元一九九三年五月初十日。葬火葬場﹐夫妻合墓。子五﹕展﹐過繼甲寰爲子﹑行﹑俗﹑揚﹑乾。璠鼎長子甲洲字可定﹐號潤濤。生於民國八年己未五月初五日巳時﹐卒於一九三一年。無傳。璠鼎次子甲國字可平﹐號潤桐﹐生於民國十二年癸亥七月二十一日戌時﹐美國空軍學校畢業﹐臺灣空軍領航。一九五二年卒於臺灣。璠鼎三子甲邦字可治﹐號潤珊﹐生於公元一九二六年四月二十一日﹐參加抗美援朝後任長沙市三是中教師。歿於一九九零年四月初十日﹐葬於永安。配

張氏字翠霞﹐生於公元一九二八年八月十二日﹐卒於一九九六年五月初一日。葬於永安。璠鼎長女甲安字可安﹐大學畢業工作與武漢華中師範大學圖書研究員﹐適黃其。長子旦平﹐在武漢鋼鐵設計院工作。子二﹕黃小平在武漢重型建築機械廠業務處工作。璠鼎次女甲誠字可誠﹐生於公元一九二八年﹐中師畢業﹐小學教師。卒於公元一九八八年四月﹐葬於湖南省慈利縣達峯鄕。其夫徐集徳﹐生於公元一九三零年﹐中師畢業﹐卒於公元一九九三年二月﹐葬於湖南慈利縣達峯鄕﹐子二﹕徐鴻﹐生於公元一九五六年戊戌十月二十九日﹐湖南師大音樂系畢業﹐任教長沙明徳中學﹐配章氏艷紅﹐生於公元一九六零年﹐畢業於電大英語系﹑子一﹕徐鑫﹑徐鴿生於公元一九六零年﹐髙中畢業﹐配楊氏建紅﹐生於公元一九六八年九月。子一﹕徐卉。女一﹕徐艷﹐生於公元一九六二年﹐中師畢業工作於廣州東山區文化局音樂編導﹐適李廉蕩﹐畢業於南京電力大學﹐現任職於廣州南方電力股份公司髙級工程師。子一﹕李恆傑。玙鼎長子甲球字見龍﹐生於淸光緒三十年甲辰八月二十日申時﹐上海國立醫學院曁協和醫學研究院畢業﹐畱學英美醫學博士﹐系美國幹血漿制作發明人之一﹐歷任中央大學醫學院講師﹐湖南醫科大學一級教授﹑醫學院副院長﹑全國政協委員。配

張氏杭州繼澤女﹐生於民國三年甲寅九月初七日丑時﹐北京協和髙級護士學校畢業﹐歷任湖南醫學院生理研究室研究員兼祕書﹐組於公元一九九五年八月初十日﹐卒於公元一九九五年八月初十日﹐葬瀟湘公墓。子二﹕受長﹑受南。女三﹕受蓉﹑受湘﹑受雅。玙鼎三子甲歐字鍵中﹐號新吾﹐國立淸華大學畢業﹐生於淸宣統三年辛亥四月初七日午時。一九四五年畱英﹐英國皇家航空學院畢業。任臺灣航空工業級發動機之早廠廠長﹐卒於一九九六年正月十二日﹐葬於美國波士頓﹐系美籍華人。配

吳氏字醒曙﹐生於公元一九一八年九月初一日國立廣西大學畢業﹝美籍華人﹞。子二﹕定博﹑千山。女一﹕受錦。玙鼎五子甲寰字君彊﹐大麓學校畢業﹐生於民國七年戊午九月十六日酉時。一九九四年南京金陵大學畢業﹐一九四七年中央幹校研究部研究生。解放後任湖南農業廳技術員﹐零陵硫酸銨廠廠長﹐湖南醫科大學老師﹐中國民盟湖南省委會對外聯絡員。子一﹕過繼甲廷長子展爲嗣。玙鼎長女國華字曼予﹐生於公元一九零八年﹐畢業於湖南大學化學系。歷任臺灣臺糖公司總技師﹐適張﹐一九六三年在美國講學因車禍喪生﹐公祭於臺灣。女一﹕張松﹐美籍華人。玙鼎次女重華字重華﹐生於公元一九一零年九月初六日﹐北京鐵路大學畢業﹐任長沙市十九中學教師﹐適張正矩﹐武漢大學畢業﹐歷任財政部科長及湖南芷江稅務局局長﹐卒於一九五二年﹐長子張智輝﹐大學畢業﹐現任長沙建築工程公司工程師﹐次子張凱輝﹐髙中畢業﹐現任長沙博山股份有限公司祕書。三子洪輝殤。

十九派甲廷派下世系甲廷次子有行字行﹐生於公元一九四九年己丑二月二十一日﹐博山典當行﹐長沙電器設備廠博山電腦圖像制作公司總裁﹑董事長﹐經濟師﹐長沙市政協委員。配

吳氏字若靜﹐生於公元一九五九年己亥二月十四日﹐博山公司會計。子一﹕輝瀛。女一﹕輝婕。甲廷三子有緣字俗﹐生於公元一九五零年庚寅六月二十五日﹐專科畢業﹐從事人體科學研究。配

李氏字雪梅﹐生於公元一九六四年甲辰十二月二十日﹐女一﹕潤虹。甲廷四子有揚字揚﹐生於公元一九五五年乙未五月二十四日﹐南區拍賣行經理﹐長沙市第六屆政協委員。配

王氏字憲新﹐生於公元一九五五年乙未二月初八日。女一﹕輝昕。甲廷五子有乾字乾﹐生於公元一九五九年己亥二月初九日。長沙市九芝堂制藥廠生產組長。配

賀氏字羣生﹐生於公元一九七一年辛亥十月初五日。子一﹕智彊。

二十派有行子輝瀛字瀛﹐生於公元一九八二年壬戌正月十四日﹐長沙市第十一中學髙中讀書。有行女輝婕字婕﹐生於公元一九八五年乙丑正月二十日﹐就讀長沙外語學院。有緣女輝虹字潤虹﹐生於公元一九九四年甲戌三月三十日。有揚女輝昕字昕﹐生於公元一九八零年庚申四月十五日﹐就讀湖南師範大學。有乾子輝彊字智彊﹐生於公元一九九六年丙子三月三十一日。

十九派甲球派下世系甲球長子有川字受長﹐號毓成﹐生於民國二十七年戊寅五月二十日巳時。美國研究生碩士﹐中央機械工業部總工程師。配

齊氏字鳴﹐生於公元一九三九年己卯十一月二十三日﹐湖南醫科大學畢業﹐北京中醫研究院教授﹐室主任。子一﹕爲。甲球次子有南字受南﹐生於公元一九五三年癸巳五月初三日﹐畢業於湖南醫科大學﹐博士研究生﹐畱學澳大利亞新威爾士大學﹐獲醫學博士學位﹐擔任髙級研究員級博士生導師﹐入澳籍。配

趙氏字健﹐生於公元一九吾五年正月初八日﹐畢業於湖南財經學院﹐任該校講師﹐畱學澳大利亞教育學研究生﹐現任澳大利亞悉尼地方政府民族事務教育官員﹐奧籍華人。子一﹕睿。甲球長女受蓉字受蓉﹐生於公元一九三九年十二月初十日﹐湖南醫科大學畢業﹐美國華盛頓大學進修﹐湖南醫科大學附二醫院教授﹐主任醫師。適董兆鑫﹐西北電子科技大學畢業﹐國防科技大學教授。女三﹕董亦﹑董瑩﹑董勁﹐均畢業於北京外貿系﹐現在美國工作。甲球次女受湘字受湘﹐生於公元一九四六年六月初六日。湖南醫科大學畢業。湖南中醫學院教授﹐適肖光甫﹐湖南師大畢業﹐現任湖南化工研究院髙級工程師﹐子一﹕肖俊泉﹐就讀長沙鐵道學院﹐女一﹕肖麗蘭﹐就讀廈門大學。甲球三女受雅字受雅﹐生於公元一九四七年十二月二十四日﹐大專畢業﹐曾任湖南輕工供銷公司幹部﹐適韓金林﹐浙江大學畢業﹐現任深圳市廣英達實業發展公司經理﹐工程師﹐女一﹕韓曉軼﹐就讀廣東醫藥學院。

二十派有川之子輝爲字爲。生於公元一九六九年己酉八月二十五日﹐美國博士研究生。有南子輝睿字睿﹐就讀澳大利亞悉尼精英中學﹐澳籍華人。

十九派甲國派下世系甲國之子有軍生於公元一九四八年八月初六日﹐雙博士﹐在美國加利福尼亞州休斯惇飛機公司電腦該級工程師。美籍華人。配

氏字玉琴﹐在美國加利福尼亞保險公司﹐美籍華人。女一﹕輝苑。

二十派有軍之女輝苑字苑﹐學生﹐美籍華人。

十九派甲邦派下世系甲邦之子有利字利民﹐生於公元一九六零年八月初十日﹐長沙市房產大樓保安員。配

熊氏字美華﹐生於公元一九六一年二月初五日﹐營業員。女一﹕輝丹。甲邦之女有君字利君﹐生於公元一九五七年十月二十二日﹐適沈建國﹐子一﹕沈經緯﹐學生。

二十派有利之女輝丹生於公元一九八五年十二月初九日﹐小學生。

十九派甲歐派下世系甲歐長子有博字定博﹐生於公元一九四一年二月二十日﹐美國化學博士及博士後﹐髙級研究員﹐美輝瑞公司中心研究室主任髙級顧問﹐名列全美科學家名人錄。美籍華人。配

趙氏字愛梅﹐生於公元一九四七年二月十七日﹐大學學士﹐在美工作。子一﹕君輝。女一﹕嵐輝。甲歐次子有山字千山﹐生於公元一九四三年五月初八日﹐美國洛杉磯加州大學碩士﹐美國電腦公司髙級工程師。美籍華人。配

嚴氏字契依﹐生於公元一九五四年七月初一日﹐美籍華人。女一﹕嚴嫣。甲歐之女受錦大學畢業碩士﹐美國波士頓中心醫院資料部主任﹐適黃開寧﹐美國物理博士﹐電腦碩士﹐美國GTE資深電腦工程師。子一﹕光宇﹐女一﹕文宇﹐均系醫學院博士研究生。美籍華人。

二十派有博之子君輝生於公元一九七五年七月十一日﹐大學學士﹐在美工作。有博之女嵐輝生於公元一九器三年八月初七日﹐大學畢業﹐學士。在美工作。有山之女嚴嫣字嚴嫣﹐生於公元一九八零年十一月十二日﹐美籍華人。

十九派甲寰派下世系甲寰之子有展字展﹐生於公元一九四七年丁亥九月二十九日﹐大學本科畢業﹐現任長沙市商貿經濟學校副教授。配

胡氏字凜風﹐生於公元一九五四年甲午十二月二十六日。子一﹕元輝。

二十派有展之子元輝字焯。生於公元一九八一年辛酉八月三十日﹐長郡髙中畢業。

十六派文淥八子楷章字殿音﹐號祉籌﹐又號芍仙﹐生於淸道光二十一年辛丑十月十八日申時﹐卒於光緒十年甲申十二月初五日辰時。葬顯慶鄕仁義團雁塘坪鳳形嘴田穴﹐卯酉兼乙辛向。配

李氏錫吾女﹐生於淸道光二十三年癸卯十二月十五日酉時﹐卒於同治十一年壬申七月十三日亥時。葬顯慶鄕車塘壩史家屋場左手山內﹐乙山卯向。子二﹕煌鼎﹑熾鼎。女三﹕長適傅佩衡﹑次適黃吉生﹑三適宋署成﹐

十七派楷章長子煌鼎字硌開﹐生於淸同治五年丙寅十二月十四日未時﹐卒於光緒二十九年癸卯六月十三日午時。葬顯慶鄕仁義團梁家衝湛家塘陡侖坡﹐坤山艮向。配

伏氏吉廬女﹐生於淸同治四年乙丑九月初六日申時﹐卒於光緒三十二年丙午八月二十一日午時。葬顯慶鄕仁義團梁家衝湛家塘陡侖坡﹐與夫合墓﹐昆山更像。子一﹕明甲﹐女三﹕長殤﹑次適伏徳鈞﹑三適譚潤春。楷章次子熾章字克寬﹐號壽浬﹐生於淸同治十年辛未六月初七日卯時﹐卒於民國五年丙辰六月十六日辰時。葬顯慶鄕仁義團雁塘周上手大口塘開墈上田穴﹐辛山乙向。配

戴氏生於淸同治十一年壬申十一月二十日巳時﹐卒於光緒十八年壬辰十一月初四日寅時。贓車塘壩史家屋場上手魏家園。卯山酉向。繼配姚氏本邑雲南揀用知縣雨蒼女﹐生於淸同治七年戊辰九月十四日戌時﹐卒於民國二十七年戊寅四月十二日寅時。葬顯慶鄕仁義團雁塘周﹐與夫合墓﹐乾山巽向。子三﹕聯甲﹑楯甲殤﹑琨甲。女二﹕長適楊道慶﹑次殤。

十八派煌鼎之子明甲字振國﹐湖南長郡中學畢業卽民生計理學校畢業﹐生於淸光緒二十一年乙未九月二十六日卯時。配

許氏生於淸光緒二十年甲午七月十六日丑時。子三﹕有榮﹑有義﹑有鏌。熾鼎長子聯甲字士允﹐號溥仁﹐湖南長郡中學畢業﹐生於淸光緒十年甲午五月二十九日巳時。配

夏氏壽芝女﹐生於淸光緒十八年壬辰三月初四日子時﹐子二﹕有光﹑有亮﹐殤。女二﹕長待字﹑次殤。熾鼎三子琨甲字仁山﹐號炯南﹐生於淸光緒二十九年癸卯十二月十一日丑時。配

楊氏蔚森女﹐生於淸光緒二十八年壬寅九月初三日寅時﹐卒於民國二十二年癸酉正月初一日卯時。葬顯慶鄕鄒家衝﹐甲山庚向。子三﹕有爲﹑有志﹑有猷﹐殤﹑。女二﹕長殤﹑次待字。繼配方氏平江集成女﹐生於民國五年丙辰十一月初十日子時。子一﹕有秋。

十九派明甲長子有榮字秉彜﹐號步先﹐生於民國七年戊午六月初九日午時。大學本科畢業。湖南師大附中教師。配

李氏字震芳﹐生於公元一九二三年十一月二十二日﹐女三﹕長詠芝﹑次女永明﹑三女詠紅。明甲次子有義字孝先﹐生於民國八年己未九月初四日申時﹐卒於民國二十三年甲戌五月十九日巳時。葬顯慶鄕仁義團梁家衝湛家塘陡侖坡﹐附祖煌鼎公墓旁﹐坤山艮向。明甲三子有鏌字九思﹐號惕先﹐生於民國十三年甲子十一月二十九日辰時。畢業於中央大學機械系﹐歷任鋼鐵廠工程師﹐現居深圳南山區。配

楊氏字瓊志﹐生於公元一九二一年三月十七日﹐畢業於中央大學歷史系﹐從事中學教育工作﹐後在重慶鋼鐵設計研究院工作。子一﹕輝白。女二﹕旦白﹑見白。聯甲長子有光字灼彥﹐號延炳﹐生於民國十二年癸亥十一月二十九日辰時。琨甲長子有爲字應祥﹐號百權﹐生於民國十七年戊辰六月初二日未時。琨甲次子有志字國雄﹐號百川﹐生於民國二十一年壬申八月二十九日丑時。琨甲四子有猷字應昌﹐生於民國二十七年戊寅七月十一日丑時。

二十派明甲派下世系有榮長女輝芝字詠芝生於公元一九四九年十二月初五日。函大畢業﹐師大附中教師。有榮次女輝明字永明﹐生於公元一九五四年八月初一日﹐長沙電表廠工作。有榮三女輝紅字詠紅﹐生於公元一九五七年九月十六日﹐長沙重型機械廠工作。有謨之子輝正字正白﹐生於公元一九五零年正月初六日﹐畢業於四川攀枝花電大機械專業﹐在深圳南油集團石化公司工作。配

梅氏字冬菊﹐生於公元一九五五年十二月初四日﹐畢業於四川攀枝花中等專科學校﹐在深圳海灘公司工作﹐女一﹕梅。有謨長女旦白生於公元一九四八年十二月初八日﹐畢業於重慶大坪石油專科學校﹐適安綱傳。有謨次女見白生於公元一九五一年九月初三日﹐畢業於四川省音樂學院﹐適曾慶遼。

二十一派正白之女梅

生於公元一九八零年正月十四日﹐深圳就讀。

十六派文濟長子鎔章字金衢﹐號云閣﹐生於淸道光十一年辛卯四月初九日未時﹐卒於同治六年丁卯十月初三日子時。葬丁家嘴老屋右邊唐家園。配

徐氏生於淸道光九年己丑五月二十八日亥時﹐卒於咸豐九年己未六月二十八日子時﹐葬唐家園。子一﹕申鼎﹐女三﹕長適李達生﹑次適李智桃﹑三殤。

十七派

鎔章之子申鼎字巳三﹐生於淸咸豐四年甲寅三月初三日亥時﹐卒於光緒二十年甲午十二月二十一日巳時。葬丁家嘴老屋右邊唐家園。配

李氏南園女﹐生於淸咸豐三年癸丑十一月十四日巳時﹐卒於光緒五年己卯六月十六日卯時。葬唐家園﹐子二﹕先甲﹑辛甲。繼配吳氏生於淸咸豐九年己未九月初四日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未九月十六日亥時。葬馬家園。

十八派申鼎長子先甲字愼懷﹐生於淸同治十三年甲戌正月初四日午時﹐卒於宣統元年卽有二月初九日戌時。葬丁家嘴馬家園。配

蔡氏生於淸同治十一年壬申十月初十日子時﹐卒於民國八年己未正月二十日戌時。葬馬家園。子二﹕有益﹐殤﹑有秋。女二﹕長適李﹑次殤。申鼎次子辛甲字愼淸﹐生於淸光緒元年乙亥八月二十四日丑時﹐卒於民國二十二年癸酉八月十七日午時。配

柳氏生於淸同治十年辛未十月二十二日未時﹐卒於民國十三年甲子二月二十五日戌時﹐夫妻合葬馬家園。子二﹕有猷殤﹑有良﹐女一﹕適柳。

十九派先甲之子有秋字酉廷﹐生於淸光緒三十二年丙午九月十六日未時。辛甲次子有良字策勛﹐生於淸光緒三十四日戊申三月十四日辰時。配

田氏生於淸宣統元年卽有正月十九日未時﹐卒於民國二十四年乙亥正月十八日午時。髒黃甲橋。女一﹕

十六派文濟次子銳章字貢臣﹐生於淸道光十三年癸巳十一月初九日亥時﹐卒於光緒二十四年戊戌十二月十七日酉時。葬丁家嘴馬家園。配

李氏生於淸道光十六年丙申十一月二十五日亥時﹐卒於同治六年丁卯六月初五日午時。葬丁家嘴馬家園﹐女二﹕長適邑庠生何景夫﹑次適候選主事李兆連。繼配李氏生於淸道光二十二年壬寅三月十六日巳時﹐卒於光緒十一年已有七月十五日未時。葬丁家嘴馬家園。子二﹕紹鼎﹑曜鼎。副室李氏生卒無考﹐葬老屋右側大園。女四﹕長適張﹑次適蔡﹑三適吳﹑四適許。

十七派銳章長子邵鼎字壽臧﹐生於淸同治十三年甲戌五月二十四日午時。配

柳氏生於淸光緒二年丙子正月初二日亥時﹐卒於民國二十一年壬申正月初三日未時。葬未詳。子一﹕甲鑫。銳章次子曜鼎字守約﹐生於淸光緒二年丙子十二月十二日巳時﹐卒於光緒二十三年丁酉十一月初六日酉時。葬馬家園﹐無傳。

十八派紹鼎之子甲鑫字伯鈞﹐生於淸光緒二十四年戊戌閏三月初十日未時。

十六派文濟三子錫章字斐如﹐生於淸道光二十二年壬寅正月十五日巳時﹐卒於光緒二十四年戊戌又三月初九日亥時。葬丁家嘴倉屋後﹐乾山巽向。配

李氏生於淸道光二十三年癸卯六月二十二日午時﹐卒於光緒十八年壬辰正月十九日戌時。葬倉屋後﹐與夫合墓﹐乾山巽向。子一﹕嶐鼎。女一﹕適歐陽巨藩。

十七派錫章之子嶐鼎字襄甫﹐冊名忠藩﹐邑庠生﹐生於淸同治元年壬戌三月十三日亥時﹐卒於宣統元年己酉六月十九日申時。葬倉屋後杉樹園。配

顏氏邑廩生文炳女﹐生於淸咸豐十年庚申二月初七日丑時﹐卒於光緒二十三年丁酉正月初七日巳時。葬丁家嘴堤內。子三﹕英甲﹑林甲﹑仁甲。

十八派嶐鼎長子英甲字毓華﹐生於淸光緒七年辛巳十一月初七日卯時﹐卒於民國二十七年戊寅五月十五日亥時。葬縣城鎭朔門外二里墩牌樓園王家嶺。酉山卯向﹐夫妻共碑。配

李氏吉階女﹐生於淸光緒九年癸未十二月二十一日午時。子三﹕有郇﹑有恆﹑有瑩﹐兼繼二弟林甲爲嗣。女二﹕長淑端﹐痼疾未字﹐年三十卒葬丁家嘴堤上﹐附弟蒼霖墓右﹑次淑誠殤﹐葬丁家嘴堤上附嬸黃氏墓右。嶐鼎次子林甲紫樹瓊﹐生於淸光緒十二年丙戌八月初三日午時。卒於民國二十七年戊寅八月二十八日丑時。葬附兄墓。配

黃氏受云女﹐生於淸光緒十二年不需三月十八日辰時﹐卒於民國二年癸丑八月初七日午時。葬丁家嘴堤上垣內。子一﹕有瑩﹐立長兄英甲三子爲嗣。女一﹕淑純﹐適殷阜堅。嶐鼎三子仁甲字靜蓀﹐生於淸光緒十四年戊子十月初八日申時﹐卒於民國二十一年壬申五月初四日卯時。葬丁家嘴堤上。配

鄧氏臨哉女﹐生於淸光緒十七年辛卯七月初二日卯時﹐子一﹕有徳。

十九派英甲長子有郇字蒼林﹐生於淸光緒三十三年丁未正月十八日酉時﹐卒於民國十九年庚午九月十一日申時。葬丁家嘴堤上﹐乾山巽向。英甲次子有瑩字爲玉﹐號重球﹐生於民國九年庚申十月初六日辰時。聘

殷氏少藩女﹐名鑑前﹐生於民國八年己未十一月十七日未時。林甲兼子有瑩字爲玉﹐號重球﹐生庚聘注本生父派下。仁甲之子有徳字驥云﹐生於民國七年戊午七月二十七日寅時。

十六派文渤長子憲章字琪樹﹐號伯翹﹐例受奉政大夫﹐生於淸道光二十五年乙巳十二月十九日午時﹐卒於民國二年癸丑七月初六日戌時。葬荒頭坪胡家園﹐壬丙兼子午向。配

吳氏長沙立齋女﹐賜封宜人﹐生於淸道光十八年戊戌正月十二日子時﹐卒於光緒二十五年己亥八月十四日巳時。葬荒頭坪胡家園﹐丙山壬向。子二﹕瓚鼎﹑崐鼎。女一﹕適邑庠生郭舜卿。繼室夏氏生卒葬無考。

十七派憲章長子瓚鼎字曉芩﹐實任新疆莎車府回城巡檢候補縣丞花翎五品銜﹐生於淸同治七年戊辰九月十三日午時。卒於民國十五年丙寅十二月初五日未時。葬新疆。配

黃氏長邑花翎同知縣新疆候補知縣葆生女﹐生於淸同治五年丙寅七月二十一日未時﹐卒無考。葬新疆。子二﹕新甲﹑森甲。女一﹕適長邑庫車財政局長余俊元。憲章次子崐鼎字伸山﹐生於淸同治十二年癸酉十月初起日辰時。配

王氏守宣女﹐生於淸同治十二年癸酉九月十六日午時﹐卒於光緒二十四年戊戌二月初三日酉時。葬荒頭坪胡家園﹐丁山癸向。女一﹕適柳襄國。繼配謝氏文亮女﹐生於淸光緒六年庚辰十二月十二日子時。子一﹕根甲。女一﹕適安化寧。

十八派瓚鼎長子新甲字旦初﹐生於淸光緒十四年戊子正月初二日寅時。配

李氏花翎同知銜署新疆奇臺縣長邑文煥女﹐生於淸光緒二十年甲午六月十九日寅時。子二﹕有謙﹑有和。女一﹕待字。瓚鼎次子森甲字輔藩﹐號弼承﹐新疆候補縣丞﹐生於淸光緒十七年辛卯八月十二日酉時﹐卒於民國二十五年丙子五月十六日亥時。葬新疆。配

胡氏潭邑花翎運同銜﹐新疆洛浦縣知縣淸源女﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月初三日亥時﹐卒於民國二十五年丙子正月十七日巳時。葬新疆。子三﹕有泰﹑有遜﹐殤﹑有讓。女一﹕字前任新疆和眞行政長楊春江﹐系雲南彌勒人。崐鼎之子根甲字潤松﹐生於淸光緒二十六年庚子閏八月十九日巳時。

十九派新甲長子有謙字秉乾﹐生於民國六年丁巳十二月十八日亥時。新甲次子有和字徳成﹐生於民國十五年丙寅十月十二日寅時。森甲長子有泰字滌漣﹐生於民國六年第四四月初二日戌時﹐卒於民國二十二年癸酉五月十六日亥時。森甲三子有讓字吉生﹐生於民國二十年辛未五月初四日辰時。

十六派文渤次子芾章字愛棠﹐號少巖﹐候選同知﹐例授奉政大夫﹐生於淸道光二十七年丁未正月十一日卯時﹐卒於光緒三年丁丑十一月二十七日亥時。葬荒頭坪胡家園﹐丙山壬向。配

李氏錫吾女﹐旌表孝節﹐例封宜人﹐生於淸道光二十七年丁未三月初二日辰時﹐卒於民國十四年乙丑正月初六日寅時。葬株木衝牌樓嘴。丙山壬向。子四﹕漩鼎﹑漢鼎﹑潤鼎﹑溪鼎。文渤三子藜章字杖壽﹐生卒無考﹐葬丁家嘴馬家園後﹐無傳。文渤四子蘅章字星階﹐生卒無考﹐葬丁家嘴倉屋後﹐無傳。文渤五子芝章字芷臣﹐生於淸咸豐四年甲寅十二月初二日寅時﹐卒於同治十年辛未五月十八日戌時﹐葬荒頭坪胡家園﹐子山午向。無傳。

十七派芾章長子漩鼎字漣濤﹐號滌源﹐四川使用府經歷﹐生於淸同治八年己巳四月初三日亥時。配

王氏候選同知瑞生女﹐生於淸同治四年乙丑九月二十七日午時﹐卒於光緒十四年戊子十一月初六日辰時。葬丁家嘴馬家園﹐壬山丙向。女一﹕適長邑北京度支部主事黃裕鄕。繼配袁氏湖北候補縣丞範吾女﹐生於淸同治十一年壬申二月二十五日戌時﹐卒於民國四年乙卯二月十九日申時。葬馬家園﹐壬山丙向。子一﹕舒甲。立三弟潤鼎張子爲嗣。女七﹕長殤﹑次適劉海濱﹑三適陳秀生﹑四適王雅倫﹑五適危炳卿﹑六適丁建盒﹑七淑媛殤﹐葬株木衝牌樓嘴祖母墓側。芾章次子漢鼎字泗濱﹐生於淸同治九年庚午九月二十七日戌時﹐卒於光緒二十五年己亥八月初五日辰時。葬荒頭坪胡家園﹐坤山艮向。配

周氏養吾女﹐生於淸同治十一年壬申九月十九日子時﹐卒於光緒二十三年丁酉十二月十三日酉時。葬胡家園﹐與夫合墓﹐坤山艮向。子一﹕芬甲﹐立三弟潤鼎次子爲嗣。芾章三子潤鼎字孝泉﹐號感生﹐生於淸同治十二年癸酉十月十二日申時﹐卒於民國十八年己巳六月十八日申時﹐葬丁家嘴馬家園﹐壬山丙向。配

李氏詠仙女﹐生於淸同治十年辛未二月十七日申時﹐子四﹕舒甲﹐出繼長兄漩鼎爲嗣﹑芬甲﹐出繼二兄漢鼎爲嗣﹑春甲﹑旭甲。女四﹕長適彭澍章﹑次適仇麓生﹑三適楊次淸﹑四適郭平父。芾章四子溪鼎字彜甫﹐生於淸同治十三年甲戌十一月初九日巳時﹐卒於光緒二十八年壬寅三月二十七日戌時。葬荒頭坪胡家園﹐坤山艮向﹐無傳。配

李氏生於淸同治九年庚午正月初六日巳時﹐卒於光緒二十八年壬寅三月十三日亥時。葬胡家園﹐坤山艮向。

十八派漩鼎之子舒甲字君霖﹐號龍霈﹐生於淸光緒二十四年戊戌六月初六日巳時。漢鼎之子芬甲字菊蓀﹐號次陽﹐生於淸光緒三十年甲辰八月二十二日申時﹐卒於民國二十年辛未四月初三日寅時。葬荒頭坪胡家園﹐坤山艮向。子一﹕殤。女一﹕殤。繼室黃氏長邑甘肅新疆候補知縣杞棠女﹐生於淸光緒三十三年丁未五月二十三日寅時。女一﹕殤。潤鼎三子春甲字振權﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月二十三日子時﹐卒於民國十九年庚午酉六月初三日申時。葬丁家嘴馬家園﹐壬山丙向。潤鼎四子旭甲字炳曦﹐生於淸宣統三年辛亥十二月初五日巳時。配

胡氏生卒葬無考。子二﹕有光﹑有恆。

十九派旭甲派下世系旭甲長子有光字君傑﹐生於公元一九四四年甲申五月初三日酉時配

鄭氏再新女淑云﹐生於公元一九四六年丙戌三月初五日。子一﹕輝植。女二﹕長輝君適﹑次輝英適姚傑。旭甲次子有恆生於公元一九四七年丁亥初月初一日。配

蔡氏字會﹐生於公元一九五三年九月二十九日。女二﹕長輝虹適彭彪﹑次輝湘待字。

二十派有光之子輝植字天植﹐生於公元一九七二年壬子十月二十四日子時。有恆之女輝湘字湘﹐生於公元一九七七年丁巳九月二十八日。元會三子煥紳派下世系

十六派文準之子詔章字綠綏﹐號雨霖﹐生於淸道光六年丙戌正月二十一日寅時﹐卒於光緒五年己卯五月十六日午時。葬丁家嘴老屋後﹐辛山乙向。配

張氏生於淸道光九年己丑四月初四日辰時﹐卒於同治十二年癸酉三月二十六日未時。葬塢塘坪牛車墩﹐乾山巽向。子四﹕鼎衡﹑鼎新﹑鼎鶚﹑鼎森﹐殤。女一﹕適謝。

十七派詔章長子鼎衡字映春﹐生於淸道光二十七年丁未十二月二十四日申時﹐卒於光緒二十六年庚子六月二十一日戌時﹐葬丁家嘴老屋後﹐甲山庚向。配

吳氏生於淸道光二十六年丙午七月十七日申時﹐卒於光緒三十年甲辰十月十二日亥時。葬丁家嘴老屋後﹐與夫合墓。子一﹕甲蓮。女三﹕長適朱匯章﹑次適徐宜人﹑三適湛國鈞。詔章次子鼎新字晉唐﹐生於淸咸豐元年辛亥十月二十九日辰時﹐卒於光緒四年戊寅十一月十五日亥時。葬丁家嘴老屋後﹐丁山癸向。配

陳氏生於淸咸豐元年辛亥七月十八日午時﹐卒於光緒六年庚辰正月二十九日午時。葬丁家嘴老屋後﹐甲山庚向。子一﹕甲鏞。詔章三子鼎鶚字萼唐﹐生卒葬佚﹐無傳。

十八派鼎衡之子甲蓮字用懷﹐生於淸光緒元年乙亥六月十二日亥時。配

吳氏生於淸光緒二年丙子二月十四日戌時﹐子三﹕有輅﹑有輈﹑有輔。女一﹕適關。鼎新之子甲鏞字壽儂﹐生於淸光緒五年己卯正月二十二日辰時﹐卒於民國八年己未九月初七日午時。葬杉樹園﹐辛山乙向。配

王氏生於淸光緒二十四年戊戌正月初四日戌時﹐子一﹕有綿。

十九派甲蓮長子有輅字少榮﹐生於淸光緒三十年甲辰六月十五日辰時。配

胡氏生於淸光緒二十九年癸卯十二月二十四日辰時。子二﹕松輝﹑輝泉。甲蓮次子有輈字維新生於淸光緒三十三年丁未六月十五日辰時。配

田氏樹婪女﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月二十八日戌時﹐子一﹕蓉輝。甲蓮三子有輔字耀房﹐生於民國元年壬子二月初七日戌時。甲鏞之子有綿字瓞初﹐生於民國八年己未正月十二日丑時。配

朱氏國順女﹐生於民國五年丙辰十月初四日寅時。

二十派有輅長子松輝字冬陽﹐生於民國十九年庚午十一月三十日辰時。配

許氏蘭芝女鳳英﹐生於公元一九三四年甲戌十月初一日辰時。子一﹕光偉。女三﹕長光華適袁細陽﹑次光輝適黃鳳龍﹑三光平適張良。有輅次子輝泉字祜泉﹐生於公元一九三九年己卯九月二十日﹝定居湘陰﹞配

王氏字勇祥﹐生於公元一九四三年癸未。子一﹕光斌。女二﹕長光波適張國飛﹑次光靜適楊健飛。有輈之子蓉輝字濂淸﹐生於民國十四年乙丑六月二十五日巳時。配

朱氏字年華﹐生於公元一九三三年癸酉十二月二十七日戌時。子四﹕光正﹑光開﹑光春﹑光祥。

二十一派有輅派下世系松輝之子光偉字偉平﹐生於公元一九七一年辛亥八月十九日寅時。配

氏字朝暉﹐子一﹕忠軒。輝泉之子光斌字徵斌﹐生於公元一九六八年戊申三月初三日。配

孫氏字麗英﹐女一﹕忠思。

二十二派光偉之子忠軒字任軒﹐生於公元一九七七年十月二十日辰時。光斌之女忠思字璐思﹐生於公元一九九六年。

二十一派蓉輝公﹝濂淸﹞派下世系蓉輝長子光正字正龍﹐生於公元一九五一年辛卯六月二十四日。配

毛氏字勇軍﹐生於公元一九五七年丁酉六月十七日子時。蓉輝次子光開字開琪﹐生於公元一九五三年癸巳十一月二十二日辰時。配

向氏字聰明﹐生於公元一九五七年丁酉六月十二日未時。子二﹕忠樂﹑忠園。榮輝三子光春字根春﹐生於公元一九六三年癸卯三月十七日午時。配

徐氏字立霞﹐生於公元一九六五年乙巳二月初一日子時。子一﹕忠超。榮輝四子光祥字根祥﹐生於公元一九六四年甲辰五月初十日辰時。配

田氏字有泉﹐生於公元一九六七年丁未六月初一日亥時。

二十二派光正長女忠紅字紅﹐生於公元一九其五年乙卯十二月初四日亥時。光正次女忠花字花﹐生於公元一九八三年癸亥十月初二日子時。光開長子忠樂字樂香﹐生於公元一九八一年辛酉八月初五日午時。光開次子忠園字園﹐生於公元一九八四年甲子五月初十日子時。光春之子忠超字超﹐生於公元一九八四年甲子十月十九日。光祥之子忠吉字吉﹐生於公元一九八九年己巳六月十四日申時。元會四子煥選派下世系

十六派文萱長子鶯章字伯安﹐一字少安﹐號筱階﹐又號掖垣﹐生於淸道光二十年庚子八月初一日辰時﹐著有松下叢談並精渾齋集待梓﹐卒於民國七年戊午七月二十四日巳時﹐葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。子一﹕鼎堅。配

黃氏善邑友任女﹐生於淸道光二十一年辛丑五月初九日亥時﹐卒於同治六年丁卯八月初六日巳時。區馬家軒﹐與夫合墓﹐乾山巽向﹐子一﹕鼎堅。繼配楊氏生於淸咸豐五年乙卯十二月二十一日寅時﹐卒於民國十八年己巳二月初三日未時。葬馬家園。與夫合墓。子三﹕鼎鋈﹑鼎鉅﹑鼎鎭。女三﹕長殤﹑次適肖勉吾﹐夫故守節﹑三殤﹑生於光緒甲午年﹐卒於民國癸丑年﹐葬馬家園﹐乾山巽向。

十七派鶯章長子鼎堅字紹錢﹐一字壽錢﹐生於淸同治三年甲自八月二十一日戌時。卒於民國十一年壬戌九月初一日午時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

黃氏善邑維梯女﹐生於淸同治元年壬戌十一月十七日子時﹐卒於光緒十九年癸巳十二月十七日丑時。葬馬家大園﹐乾山巽向。子二﹕甲熙﹑甲煦﹐出繼堂弟鼎鎬並兼祧堂弟鼎鐸爲嗣。女一﹕適鐘志農。鶯章次子鼎鋈字斐裁﹐考名簡。邑庠生﹐生於淸同治十二年甲戌二月二十九日辰時。配

張氏寧邑廩生執吾女﹐生於淸光緒二年丙子九月十二日午時﹐卒於光緒十四年戊申七月是十七日戌時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。繼配黎氏宣述女﹐生於淸光緒七年辛巳七月二十一日申時﹐卒於民國三年甲寅九月二十日巳時。葬馬家園﹐乾山巽向。子一﹕甲勛﹐立四弟鼎鎭長子爲嗣﹐並兼繼堂弟鼎銘爲嗣。女一﹕適吳祥麟。鶯章三子鼎鉅字麓樵﹐又字鹿橋﹐號樹林﹐上海警察學校畢業﹐生於淸光緒二年丙子十二月丙子十二月初二日辰時。配

施氏江蘇武進縣藉﹐生於淸光緒十九年癸巳二月初二日辰時﹐卒於民國七年戊午五月﹐葬無考。子一﹕甲照﹐立四弟鼎鎭次子爲嗣。鶯章四子鼎鎭字守藩﹐生於淸光緒十年甲申三月二十一日寅時。配

柳氏生於淸光緒十六年庚寅二月十二日辰時。子三﹕甲勛﹐出繼二弟鼎鋈並兼祧堂弟鼎銘爲嗣﹑甲厚﹐殤﹑甲照﹐兼繼三弟鼎鉅爲嗣。女二﹕長適同邑鐘﹑次待字。

十八派鼎堅之子甲熙字績咸﹐號友於﹐生於淸光緒八年壬午九月二十六日亥時。配

張氏生吉女﹐生於淸光緒二十年甲午八月二十六日丑時。子三﹕有浦﹐殤﹑有渾﹑有潛﹐出繼從堂弟甲贏爲嗣﹐女二﹕長殤﹑次適張。鼎鋈之子甲勛字炳煌﹐業儒﹐生於淸宣統三年辛亥十一月初五日辰時。配

肖氏冕吾女﹐生於淸光緒三十二年丙午十一月二十八日戌時。子一﹕有皓。鼎鉅兼子甲照字晴曦﹐生庚配注本生父派下。鼎鎭次子甲照字晴曦﹐生於民國六年丁巳七月二十四日子時。配

柳氏生於民國五年丙辰四月二十三日辰時。子一﹕有康。

十九派甲照次子有渾字懷明﹐生於民國十年辛酉九月二十五日亥時。甲勛之子有皓字曝秋﹐生於民國十九年庚午閏六月十六日寅時。配

徐氏志之女明英﹐生於公元一九三二年壬申十月二十六日辰時﹐子三﹕輝小﹑迪輝﹑平輝。女三﹕長仁輝適石爲鶴﹑次輝華適柳科純﹑三純輝適田新元。甲照之子有康字瑞康﹐生於公元一九五一年癸巳二月二十二日巳時。配

張氏字新元﹐生於公元一九五五年乙未七月初一日巳時。子一﹕輝彊。女一﹕輝紅。

二十派甲勛派下世系有皓長子輝小字仁初﹐生於公元一九五一年辛卯正月二十九日未時﹐配

田氏達元女軍生﹐生於公元一九五一年辛卯正月十二日巳時。子二﹕光武﹑光文。女一﹕光專。有皓次子迪輝字迪仁﹐生於公元一九五七年丁酉九月二十八日午時。配

周氏富林女﹐生於公元一九五九年乙亥七月十二日戌時。子一﹕光邦。女一﹕光單。有皓三子平輝生於公元一九六七年丁未十月二十五日戌時。配

柳氏全臺女元香﹐生於公元一九六九年己酉十二月二十三日子時。女一﹕光師。

二十一派輝小長子光武字武﹐生於公元一九七五年乙卯十月二十五日子時。輝小次子光文字文﹐生於公元一九七七年丁巳十月二十五日戌時。迪輝之子光邦字邦﹐生於公元一九九五年乙亥十一月初五日亥時。迪輝之女光單字單﹐生於公元一九八三年癸亥三月十八日亥時。平輝之女光師字師﹐生於公元一九九四年甲戌二月初四日亥時。

二十派甲照派下世系有康之子輝彊字光彊﹐生於公元一九七八年戊午正月二十七日未時。有康之女輝紅字紅宇﹐生於公元一九八零年庚申正月十九日卯時。

十六派文萱次子鵬章字仲翔﹐號仞云﹐生於淸道光二十一年辛丑九月十七日寅時﹐卒於光緒十四年戊子十二月十三日申時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

邱氏鑑南女﹐生於淸道光二十六年丙午十月初八日丑時﹐卒於同治十三年甲戌三月十三日子時。葬馬家園﹐與夫合墓。子一﹕鼎釗。繼配楊氏善邑松陵女﹐生於淸咸豐九年己未十二月二十六日寅時﹐卒於光緒二十四年戊戌閏三月初六日巳時。葬長沙北門外﹐乾山巽向。文萱三子鵷章字叔班﹐生於淸道光二十三年癸卯九月十五日酉時﹐卒於同治二年癸亥十二月初九日亥時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。無傳。

十七派鵬章之子鼎釗字孟康﹐號寶田﹐生於淸同治二年癸酉十二月二十三日亥時﹐卒於民國十年辛酉七月十七日巳時﹐葬丁家嘴馬家園﹐壬山丙向。配

吳氏生於淸光緒十八年壬辰十月十九日亥時﹐卒於民國六年丁巳六月二十三日丑時﹐葬長沙南關外石馬鋪左手簡家坡善果山內﹐壬山丙向﹐有碑。子一﹕甲燾﹐女一﹕

十八派鼎釗之子甲燾字梅軒﹐生於淸宣統三年辛亥四月十九日戌時﹐卒於民國二十四年乙亥十月初三日午時。葬馬家園﹐乾山巽向。子一﹕有淦﹐立堂兄甲煦四子爲嗣。

十九派甲燾之子有淦字鹿萍﹐號新堂﹐生於民國二十一年壬申十月初五日亥時。配

張氏桂華女﹐生於公元一九三四年甲戌十二月二十二日辰時。子二﹕國輝﹑軍輝。女二﹕長國榮適黃澤斌﹑次國英。

二十派甲燾派下世系有淦長子國輝字國彊﹐大學生﹐生於公元一九五七年度有閏八月初四日戌時﹐現在屈原中學髙中部任教。配

歐氏春美女沛艷﹐生於公元一九五七年己亥五月初四日。女一﹕鵬。有淦次子軍輝字國軍﹐生於公元一九六四年甲辰二月初九日午時﹝軍校﹞現役軍官。配

彭氏正華女麗﹐生於公元一九六四年甲辰四月二十七日申時。

二十一派國輝之女光鵬字鵬﹐生於公元一九九五年乙亥八月二十四日午時。軍輝之女光萌字萌﹐生於公元一九八九年己巳四月二十七日申時。

十六派文萱四子鵝章字法冠﹐號季容﹐分省補用府經歷﹐生於淸道光二十四年甲辰七月二十七日亥時﹐卒於光緒十一年已有六月二十日戌時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

楊氏榮向女﹐生於淸道光二十六年丙午三月十九日辰時﹐卒於民國五年丙辰二月二十日戌時。葬馬家園。與夫合墓﹐子二﹕鼎鎬﹑鼎鐸。女五﹕長適彭緒勛﹑次適邑庠吳世勛﹑三適楊松年﹑四適吳梓壽﹑無適徐沛然。

十七派鵝掌長子鼎鎬字松齡﹐生於淸同治七年戊辰三月初二日辰時﹐光緒十六年庚寅二月幕遊出外。卒葬無考。配

伏氏邑庠生文教女﹐生卒葬不書。字一﹕甲煦﹐立堂兄鼎堅次子爲嗣﹐並兼繼二弟鼎鐸爲嗣。鵝章次子鼎鐸字振挺﹐生於淸光緒二年丙子正月十八日申時﹐卒於宣統三年辛亥五月二十三日巳時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。子一﹕甲煦﹐兼祧長兄鼎鎬子爲嗣。

十八派鼎鎬之子甲煦字春融﹐生於淸光緒十四年戊子十月二十八日戌時。配

吳氏梓壽女﹐生於淸光緒二十二年丙申八月二十六日丑時。子四﹕有沅﹑有瀾﹐承繼鼎鐸派夏韋嗣﹐有達﹐出繼堂兄炳甲爲嗣。有淦﹐出繼堂弟甲爲嗣。女二﹕鼎鐸兼子甲煦字春融﹐生庚配注父鼎鎬派下﹐子一﹕有瀾﹐立鼎鎬派下次孫爲嗣。

十九派甲煦長子有沅字菊潛﹐生於民國五年丙辰九月二十四日寅時。甲煦之子有瀾字裕孚﹐生於民國七年戊午九月初六日戌時。

十六派文萱六子鵡章字子言﹐生於淸咸豐九年己未五月初八日辰時﹐卒於光緒十六年庚寅閏二月二十二日巳時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

鄭氏長邑惇女﹐生於淸咸豐八年戊午二月十三日巳時﹐卒於光緒十七年辛卯正月初五日戌時。葬長邑尊陽都鄭姓祖山內﹐子二﹕鼎銘﹑鼎鍠殤。女三﹕長適鄭味根﹑次適許若愚﹐三殤。

十七派鵡章之子鼎銘字紹陶﹐生於淸光緒六年庚辰十月十六日辰時﹐卒於民國四年乙卯三月初五日辰時。葬馬家園﹐乾山巽向。子﹕甲勛﹐兼祧堂兄鼎鋈爲嗣。

十八派鼎銘兼子甲勛字炳煌﹐生庚配注父鼎鋈派下。

十六派文望長子鸑章字歸昌﹐號云儀﹐生於淸道光二十二年壬寅九月二十四日亥時﹐卒於光緒二十三年丁酉五月二十八日子時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

許氏補用千總澤梁女﹐生於淸道光十八年戊戌九月十五日戌時。卒於咸豐十一年辛酉八月初一日酉時﹐葬許姓祖山內。繼配秦氏生於淸道光二十八年戊申十月十九日申時﹐卒於同治五年丙寅七月初四日酉時。葬馬家園﹐乾山巽向。配三周氏長邑進士卽用知縣攺府學教學授旭女﹐生於淸道光二十四年甲辰四月初六日辰時。卒無考﹐葬馬家園﹐與夫合墓﹐子二﹕鼎梓﹑鼎栗﹐女一﹕適李東生。

十七派鸑章長子鼎梓字樹人﹐生於淸同治十一年壬申二月初五日戌時﹐卒於光緒二十二年丙申九月十三日亥時。葬株木衝五等侖。配

伏氏邑庠生文教女﹐生於淸同治十年辛未十月十四日午時﹐卒於民國六年丁巳二月十八日亥時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。子﹕甲衢﹐立二弟鼎栗之子兼祧爲嗣。鸑章次子鼎栗字立人﹐生於淸同治十三年甲戌二月初五日申時﹐卒於民國十一年壬戌正月初四日戌時。葬丁家嘴馬家園。乾山巽向。配

彭氏笛卿女﹐生於淸同治十年辛未十月二十三日巳時﹐卒於民國二十三年甲戌二月十八日寅時。葬馬家園。子一﹕甲衢﹐兼繼長兄鼎梓爲嗣﹐女一﹕適謝樹云。

十八派鼎梓兼子甲衢字笏煌﹐生庚配注本生父派下。鼎栗之子甲衢字笏煌﹐生於淸光緒三十年甲辰四月初六日申時。配

彭氏懋官女﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月二十三日戌時﹐子一﹕有蘇﹐女二﹕未字。

十九派甲衢之子有蘇字漢彜﹐生於民國十四年乙丑六月初一日寅時。配

周氏金壽女﹐生於公元一九二七年丁卯正月十五日。

二十派有蘇公﹝漢彜﹞派下世系有蘇之子輝祥字冬陽﹐大專生﹐生於公元一九四三年癸未十月初四日戌時。配

熊氏時保女月陽﹐生於公元一九五一年辛卯九月二十一日。子一﹔光勝。女二﹕光建﹑光珊。

二十一派輝祥之子光勝字燦﹐生於公元一九七二年壬子二月二十一日丑時。配

鄭氏典兵女萍﹐生於公元一九七一年辛亥八月初四日卯時子一﹕忠國。輝祥長女光建字敏﹐大專生﹐生於公元一九七五年乙卯七月十五日卯時輝祥次女光珊字瑛﹐生於公元一九七八年戊午五月初四日子時。

二十二派光勝之子忠國字北騫﹐生於公元一九九六年丙子正月二十七日午時。

十六派文望次子鴻章字漸逵﹐號羽儀﹐生於淸道光二十四年甲辰十一月初起日辰時﹐卒於光緒二十三年丁酉九月十五日丑時。葬丁家嘴馬家園﹐乾山巽向。配

許氏春臺女﹐生於淸道光二十五年乙巳二月十五日卯時﹐卒於民國五年丙辰張月十三日巳時。葬馬家園﹐附夫墓右。子三﹕鼎杞﹑鼎楠﹑鼎樞。

十七派鴻章長子鼎杞字壽總﹐名佩組﹐湖北候補主簿﹐由警官學堂畢業﹐生於淸同治七年戊辰二月二十日巳時﹐卒於民國九年庚申十二月初五日亥時。葬馬家園﹐壬山丙向。配

熊氏提都軍門永州總鎭鐵生女﹐例封宜人﹐生於淸同治六年丁卯正月十二日亥時﹐卒於民國十五年丙寅十月初九日酉時。葬馬家園﹐與夫合墓﹐壬山丙向﹐子一﹕賡甲。女二﹕長適長郡中學畢業王文瀾﹑次適譚邑長郡中學畢業程肇伊。鴻章次子鼎楠字瑤圃﹐一名贊綸﹐生於淸同治十三年甲戌七月十四日辰時﹐卒於念國二十六年丁丑四月二十六日辰時﹐葬丁家嘴馬家園﹐艮山坤向。配

劉氏定一女﹐生於淸同治十二年癸巳十二月二十八日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午六月十五日戌時。葬丁家嘴右側牛挖園﹐子二﹕燻甲﹑彥甲﹐出繼三弟鼎樞爲嗣。女一﹕珍甲﹐適同邑彭本森。鴻章三子鼎樞字拱北﹐生於淸光緒三年丁丑十月二十四日申時﹐卒於宣統二年庚戌九月二十一日辰時。葬丁家嘴大園。配

陳氏靜吾女﹐生於淸光緒三年丁丑二月二十一日巳時﹐卒於民國十三年甲自六月初八日丑時。葬株木衝五等侖。丁山癸向。子一﹕彥甲﹐立二兄鼎楠次子爲嗣。女一﹕潤甲﹐適同邑吳啟文。

十八派鼎杞之子賡甲字羅生﹐生於淸光緒二十五年己亥十一月二十三日卯時﹐卒於民國十七年戊辰六月十二日辰時。葬馬家園﹐壬山丙向。配

袁氏生於淸光緒二十六年庚子七月十七日巳時﹐卒於民國十四年乙丑五月十四日戌時。葬株木衝﹐丙山壬向。子一﹕有炯﹐兼祧堂兄燻甲爲嗣。女一﹕適張。鼎楠長子燻甲字詩濤﹐生於淸光緒二十五年己亥三月初九日丑時。配

張氏種玉女﹐生於淸光緒三十一年乙巳二月二十六日酉時。子一﹕有炯﹐立胞兄彥甲次子爲嗣。鼎樞之子彥甲字壬駿﹐生於淸光緒二十八年壬寅二月二十一日子時。配

陳氏山西候補縣丞熙廷女﹐生於淸光緒二十七年辛丑二月初六日子時。子二﹕有曜﹑有炯﹐出繼堂兄燻甲爲嗣﹐並兼繼堂兄賡甲爲嗣。女二﹕待字。

十九派賡家兼子有炯字獄蘅﹐生庚注父燻加派下。燻甲之子有炯字獄蘅﹐號循達﹐生於民國十九年庚午五月二十日寅時。配

吳氏字立梅﹐生於公元一九三二年壬申十二月十四日亥時。子二﹕輝文﹑輝武。女一﹕晚安適熊國民。彥甲之子有曜字楚芬﹐生於民國十年辛酉九月十二日子時。配

劉氏少祥女﹐生於民國十年辛酉九月十九日午時。子二﹕輝煌﹑輝燦。女四﹕長適塗天佑﹑次適歐沛成﹑三適蔣建志﹑四適姚升迪。

二十派薰甲與賡甲派下世系有炯長子輝文字專﹐大學生﹐生於公元一九五八年戊午七月十五日午時﹐湖南省電視臺工程師。配

粟氏農之女﹐生於公元一九六零年庚子十二月初七日子時。有炯次子輝武字天﹐湖南省有綫電視臺編輯﹐生於公元一九六三年癸卯正月初四日未時。配

鄧氏盛劍女艷紅﹐生於公元一九六五年乙巳十二月二十七日寅時。女一﹕光秀。

二十一派輝文之子光大字翔﹐生於公元一九八八年戊辰六月初七日午時。輝武之女光秀字知難﹐生於公元一九九零年庚午九月二十三日酉時。

二十派彥甲派下世系有曜長子輝煌字鞏基﹐生於公元一九五四年甲午八月初八日丑時。配

劉氏字美蓮﹐生於公元一九五五年乙未十月二十日子時。子一﹕光宗。有曜次子輝燦字固﹐生於公元一九六三年癸卯八月二十三日未時。配

蕭氏字沙平﹐生於公元一九六三年癸卯十月二十六日酉時。子一﹕光芒。

二十一派輝煌之子光宗字步梯﹐生於公元一九七八年八月二十日未時。輝燦之子光芒字叔靑﹐生於公元一九八八年戊辰六月十六日寅時。元亮長子煥藻派下世系

十六派文穆長子冕章字錦淸﹐一字佐廷﹐誥封朝議大夫﹐生於淸道光三年癸未七月初八日申時﹐著有今悟樓詩集一卷﹐雜文二卷﹐誌異一卷。卒於咸豐八年戊午十一月初二日卯時。葬本鄕古湖邊柴港口許家山﹐癸山丁向﹐有碑。配

周氏長邑煥猷女﹐誥封恭人﹐生於淸道光三年癸未九月十三日辰時﹐卒於咸豐六年丙辰十二月十八日卯時。葬營田西山祖屋後原侖上。乙山辛向﹐有碑。子二﹕翰鼎﹑晶鼎。繼配黃氏巴陵金榮女﹐旌表節孝﹐誥封恭人﹐生於淸道光六年丙戌正月初八日卯時﹐卒於光緒二十六年庚子九月二十六日寅時。葬本鄕蘇侖團宋家港口右邊宋家園坡內。有碑。

十七派冕章長子翰鼎字伯肫﹐一字壽梓﹐附貢生﹐湖北補永州判﹐花翎四品銜﹐誥封中憲大夫﹐生於淸道光三十年庚戌九月十二日午時﹐著有太平艸本萌芽錄﹐蘋芽集言﹐馨艸堂詩文雜記凡二十五卷。卒於民國十八年己巳十一月初一日辰時。葬本宅後原牛形山對面黃家園﹐乙辛兼卯酉向。配

黃氏世平女﹐誥封恭人﹐生於淸道光二十八年戊申三月初六日辰時﹐卒於民國六年丁巳五月十五日寅時。葬營田大義團圳墈上蓮坡﹐巽山乾向﹐有碑。子四﹕甲麟﹑甲雕﹑甲鵬﹑甲猊。女三﹕長邠繁﹐適瀏邑光緒壬寅科舉人湖北補用直隸州知州劉善涵﹐次荇榮﹐殤﹑三濂蕖﹐殤。冕章次子晶鼎字仲愉﹐一字重梓﹐名炳侖。藍翎五品銜﹐江蘇補用州判﹐誥封奉直大夫﹐歷任湖北新關﹑廣關﹑藕池關調炫關等處專辦委員﹐湖南粵漢鐵路總局度支委員﹐靖剛木釐專局主任﹐生於淸咸豐三年癸丑十月初十日巳時﹐卒於民國十六年丁卯八月初五日戌時。葬本宅後原三塘灣屋對門麻園上首坡內。丁山癸向。配

朱氏華彩女﹐誥封宜人﹐生於淸咸豐七年丁巳七月二十四日丑時﹐卒於民國二十四年乙亥二月初二日丑時。葬三塘灣麻園上首坡內﹐與夫合墓﹐丁山癸向。子五﹕甲熊﹑甲鯤﹑甲鰲﹑甲駿﹐殤﹑甲驊。女二﹕長葆純適余植槐﹑次葆瑞適法政學生彭延圻。

十八派翰定長子甲麟字厚甫﹐一字竹嶼﹐花翎四品銜﹐江西補用知縣﹐誥授朝議大夫﹐生於淸同治六年丁卯十二月初十日子時。著有淮南艸堂詩集二卷﹐詞集一卷。配

黃氏候選鹽場知事欽遜女﹐誥封恭人﹐生於淸同治六年丁卯十一月十三日戌時﹐卒於光緒二十七年辛丑九月十二日戌時。葬營田西山祖屋左邊三塘灣對門麻園內﹐丁山癸向﹐有碑。女一﹕有嚴﹐字鳳威﹐適本邑黃谷鄕法政學校畢業黎國璜。繼配龍氏茶邑雨洲女﹐誥封恭人﹐生於淸光緒十二年丙戌五月二十五日午時﹐卒於民國十四年乙丑八月初五日卯時。葬營田株木衝口左邊墈上周家嘴﹐巽山乾向﹐有碑。子二﹕有勛﹑有喬。女二﹕有喈﹐字桐輝﹐適本邑中學生範顯莊。有文﹐字濤均。翰鼎次子甲雕字鶴雛﹐一字荷鄒﹐日本士官學校畢業﹐花翎同知銜﹐江蘇補用知縣﹐湖北武昌普通中學堂﹑蘭學師範學堂﹑將賓學堂教員﹐湖北全省營務處參議官﹐全省督練處幫辦﹑陸軍步兵第四十一標標統﹑陸軍正參領。誥授奉政大夫﹐晉封武義都尉﹐生於淸同治十一年癸酉七月十四日辰時。配

陳氏候選縣丞春舫女﹐誥封宜人﹐晉封淑人﹐生於淸同治十二年癸酉八月是二十七日寅時﹐卒於光緒二十年甲午十一月初六日丑時。葬營田西山祖屋後原侖上黃家園﹐附祖故周太恭人墓左。甲山庚向﹐有碑。女一﹕有常﹐殤。繼配屈氏長邑桂秋女﹐誥封宜人﹐晉封淑人﹐生於淸光緒二年丙子四月初七日亥時。子二﹕有詒﹑有祥﹐殤。女四﹕長有旋﹐字並飛﹐次有馴﹐字轡柔﹐石黃谷鄕李飛香﹑三有完﹐字淑欄﹐適本邑廣益髙中學校畢業黃蔭詒﹑四有開﹐字嶺梅﹐翰鼎三子甲鵬字翔倫﹐名霖﹐中書科中書﹐湖南法政學校畢業﹐歷任通道﹑衡陽等縣司法官﹐生於淸光緒十年甲申九月初九日辰時。配

黃氏錦芝女﹐生於淸光緒八年壬午正月十六日寅時。子四﹕有欣﹑有芬﹑有庥。有條。女一﹕有甘﹐字味蒓。翰鼎四子甲猊字思嶙﹐名輦﹐中書科中書﹐湖南法政學校畢業﹐歷任道縣﹑嶽陽縣科長﹐代理道縣縣長﹑湖南民政廳科員﹑漢沽廬鈦鹽政公署科長﹑塘沽丰財場鹽政公署科長﹐生於淸光緒十三年丁亥正月初一日申時。配

周氏長邑戊窗女﹐生於淸光緒十一年已有四月初八日亥時。子八﹕有基﹑有詢﹑有培﹑又楨﹑有奎﹑有澄﹑有滋﹑有徯。女三﹕長有芋﹐字茵綿﹐適湖南大學畢業吳松久﹑次有煦﹐字晴曛﹑三有良﹐字殿英。晶鼎長子甲熊字劍龍﹐生於淸同治十三年甲戌六月二十五日亥時﹐卒於光緒二十三年丁酉二月二十日辰時。葬營田蘇侖團宋家巷口右邊宋家園坡內﹐附祖母黃太恭人墓左﹐壬山丙向。配

黎氏本邑侯選知州業篪女﹐節孝待旌﹐生於淸光緒元年乙亥十二月二十六日辰時。子二﹕有暹﹑有曦﹐出繼五弟甲驊爲嗣。女一﹕有珍﹐殤。晶鼎次子甲鯤字潛英﹐副貢生﹐湖北兩湖大學畢業﹐生於淸光緒七年辛巳七月十九日子時﹐卒於宣統二年庚戌四月二十一日巳時。葬西山祖屋後牛形山左側。配

周氏潭邑詠泉女﹐節孝待旌﹐生於淸光緒八年壬午七月初三日辰時。子一﹕有鈞﹐立三的甲鰲次子爲嗣。女一﹕有調﹐字堇湘﹐適湘陰中學生柳芹甫。晶鼎三子甲鰲字成楠﹐一字澄瀾﹐生於淸光緒十一年已有正月二十五日子時﹐卒於民國十二年癸亥十月十六日巳時。葬株木衝口左邊墈上周家嘴﹐乙山辛向。配

蔣氏本意湖北候補巡檢芾棠女﹐生於淸光緒十一年已有十月十三日戌時。子二﹕有年﹑有鈞﹐出繼胞兄甲鯤爲嗣。女一﹕有圃﹐字菊村﹐適本邑範翹初。晶鼎五子甲驊字應房﹐一字競良﹐湘陰中學畢業﹐曾任湖南財政廳科員。生於淸光緒十七年辛卯十月二十七日辰時﹐卒於民國三年甲寅正月二十三日午時。葬本宅後門外麻園上首坡內﹐附舅古墓左。丁山癸向。子二﹕有曦﹐立長兄甲雄次子爲嗣﹑有達﹐殤。

十九派甲麟長子有勛字辰蔥﹐生於淸光緒三十一年乙巳四月十四日丑時。配

韓氏貴獄女﹐字翠榮﹐生於淸光緒三十三年丁未五月十五日酉時。子五﹕瓚輝﹑錦輝﹑扆輝﹑容輝﹐出繼二弟有喬爲嗣﹑翕輝﹐殤。女一﹕瓊輝﹐字稚暄。甲麟次子有喬字暢噸﹐湖南衡湘髙中畢業﹐生於淸光緒三十四年戊申正月二十七日丑時。配

劉氏壽延女﹐字鏡寰﹐生於淸光緒三十三年丁未十一月三十日酉時。子一﹕容輝﹐立長兄有勛四子爲嗣。繼配鄭氏字淸芬﹐生於公元一九一七年八月十四日巳時﹐卒葬無考。子一﹕槐輝﹝建槐﹞。女一﹕燦輝﹐適康文輝﹐大學畢業。甲雕長子有詒字栗娛﹐生於淸光緒二十九年辛卯九月初七日丑時﹐卒於民國十一年壬戌五月十一日辰時。葬本宅後原上黃家園﹐父母陳淑人墓前左側﹐寅山申向。聘

劉氏花翎五品銜新疆洛浦縣知縣沅女﹐字庚麗﹐生於淸光緒二十九年癸卯十一月初八日未時﹐甲鵬長子有欣字歡聯﹐天津南開大學畢業﹐生於淸光緒三十三年丁未十二月初二日巳時。配

黃氏光前女﹐字湘崎﹐生於淸光緒三十二年丙午十月十三日寅時。子三﹕輝寧﹝萬寧﹞﹑輝洪﹝洪斌﹞﹑輝匠﹝匠翹﹞。女二﹕長寰輝﹐字沽懷適劉萌蕃﹐大學畢業。會計師﹑次和輝﹐字和聲適余開偉﹐大學專科畢業﹐編輯。甲鵬次子有芬字馨遠﹐生於淸宣統二年庚戌九月二十三日午時。卒於公元一九九六年正月十六日。配

伏氏湘陰縣縣議員玉樵女﹐字蘅英﹐生於淸宣統三年辛亥四月十六日申時。卒於公元一九八七年正月初十日。子一﹕輝美﹝在美﹞甲鵬三子有庥字經香﹐天津匯文髙中學校畢業﹐生於民國二年癸丑十一月十五日申時。卒於公元一九八一年正月三十一日。配

蕭氏字奇壽﹐生於公元一九一八年十一月十二日﹐美專畢業﹐教師。女一﹕輝平﹝佛平﹞適郭偉﹐大專畢業。甲鵬四子有條字陲安﹐天津南開髙中學校畢業﹐生於民國五年丙辰五月初十日未時。配

唐氏字耀安﹐生於公元一九二二年四月二十二日﹐大專畢業﹐卒於公元一九九四年四月初六日。子二﹕祖輝﹑繼輝。女二﹕長單輝適薛傳新﹐大學教授﹑次頌輝適黃彊﹐會計師。甲猊長子有基字仁荄﹐國立淸華大學文學士﹐生於淸光緒三十四年戊申十一月二十九日戌時。卒於公元一九九零年六月十八日。配

盛氏本邑附貢生惠生女﹐字漱芬﹐生於淸光緒三十四年戊申三月十六日子時﹐子四﹕憲輝﹑復輝﹝復剛過繼有詒爲嗣﹞﹑用輝﹝用九﹞﹑中輝﹝用中﹞﹐女二﹕定輝﹝勁賢﹞適沙延洪﹐大學畢業﹐髙工﹑次竹輝﹝竹漪﹞適詹在平﹐大學畢業。甲猊次子有詢字蕘綏﹐湖南大學電機工程系畢業﹐生於淸宣統三年辛亥三月十二日卯時。卒於公元一九六四年。配

吳氏季喬女﹐字舜英﹐生於淸宣統二年庚戌四月十一日未時。子一﹕定輝﹝定歐﹞女四﹕長月輝﹝徳瑜﹞適劉琛﹐大專畢業﹐副局長﹑次芳輝﹝級蘭﹞適謝連峯﹐大專畢業﹐講師﹑三麗輝﹝棣榮﹞適楊濟誠﹐大學畢業﹐髙工﹑四蘭輝﹝榮蘭﹞適酈章信﹐大學畢業﹐髙工。甲猊三子有培字根磐﹐生於民國二年癸丑二月十三日丑時﹐卒於民國二十四年乙亥十二月二十七日巳時。葬本宅後原侖上黃家園牛形山對面﹐附祖墓左﹐乙山辛向。甲猊四子有楨字棟占﹐又名特之﹐楚怡工業學校畢業﹐生於民國三年甲寅十月十三日午時。大專畢業﹐工程師。配

劉氏字玉華﹐生於公元一九一六年二月十四日﹐卒於公元一九八五年二月初一日。子三﹕必輝﹝必達﹞﹑百輝﹝百昭﹞川輝﹝百川﹞。女三﹕長君輝﹝君淡﹞﹑次久輝﹝久平﹞適吳永忠﹑三永輝﹝永和﹞適趙志賢。甲猊五子有奎字蘋盟﹐一子星五﹐楚怡工業學校畢業﹐生於民國六年丁巳四月初十日卯時。大專畢業﹐工程師。卒於公元一九三八年十月三十日。配

曲氏字衍桂﹐生於公元一九二二年十月十五日﹐卒於公元一九九三年十一月初九日。子一﹕永輝。女三﹕長珍輝適朱力行﹐大學畢業﹐醫師﹑次敏慧適洪興漢﹐大學畢業﹐軍職。三玲輝適江政恩﹐大學﹐工程師。甲猊六子有澄字庭源﹐育羣髙中學校畢業﹐生於民國八年己未九月初十日子時。大學畢業﹐教師﹐居武漢。配

周氏字樹奇﹐生於民國八年﹐幼師﹐幹部。子三﹕日輝﹝中天﹞﹑朝輝﹝中勝﹞﹑城輝﹝工城﹞。甲猊七子有滋字潤華﹐明徳中學校畢業﹐生於民國十一年壬戌五月二十五日寅時。卒於公元一九八四年八月初一日。配

黃氏字逸雯﹐生於公元一九三二年四月二十九日﹐幹部。子一﹕戈輝﹝戈安﹞﹐女二﹕長平輝﹐字戈平﹐適李新生﹐大學畢業﹐公務員﹑次靜輝﹐字戈靜﹐適黃生﹐女﹐黃心怡。甲猊八子有奚字雨徠﹐一字予賚﹐生於民國十五年丙寅五月初起日辰時。大學畢業。農藝師。配

於氏字世雯﹐甲猊八子二六年十一月初五日﹐大學畢業﹐教師。女四﹕長輝敏適陸在威﹐大學畢業﹐工程師﹑次輝翔適鐘國隆﹐大學畢業﹐教師。三輝丁適朱裏﹐大學畢業﹐醫師。甲熊長子有暹字照岷﹐湘陰中學畢業﹐生於淸光緒十九年癸巳十月十八日辰時﹐卒於民國六年丁巳五月十四日辰時﹐葬營田西山祖屋後三塘灣對門麻園內﹐丁山癸向。配

趙氏生於淸光緒十八年壬辰十一月初五日戌時。卒葬不書。子二﹕韞輝﹑炙輝﹐出繼堂弟有曦爲嗣。女一﹕徳輝﹐字璿頌﹐適益陽縣羅伯誠。甲鯤之子有鈞字鴻轉﹐生於民國七年戊午二月二十六日申時。甲鰲長子有年字谷孫﹐一字習耘﹐生於民國四年乙卯正月十二日午時。配

曹氏本邑厚生女﹐生於民國五年丙辰二月十九日丑時﹐子一﹕祉輝﹐殤。女一﹕甲驊之子有曦字曼齡﹐生於淸光緒二十二年丙申八月十四日巳時﹐卒於民國二年癸收拾月初四日寅時﹐葬西山祖屋後三塘灣屋對面麻園﹐附堂兄有暹墓旁﹐丁山癸向。子一﹐炙輝﹐立堂兄有暹次子爲嗣。

二十派有勛長子瓚輝字君福﹐原名黃中﹐生於民國十四年乙丑十二月二十七日丑時。閒居臺北文山蘆溪口街六十巷六弄十一號。有勛次子錦輝字畫侯﹐原名頌頤﹐生於民國十六年丁卯十一月十四日午時。配

張氏字振彊﹐甲猊八子二六年三月十四日﹐教師。子二﹕光斌﹝建成﹞﹑光武﹝建伍﹞。女二﹕安光﹝建安﹞適甘定祥﹐大專畢業﹐醫師。有勛三子扆輝字薦恂﹐原名敬威﹐生於民國十九年庚午正月初六日子時。配

徐氏字順英﹐生於公元一九三六年丙子七月初四日﹐女二﹕長光林﹝尉林﹞適蘇建平﹑次光紅﹝橘紅﹞有勛之女輝暄字稚暄﹐生於公元一九三三年十一月二十九日﹐適祖樹謀﹐生有一男二女。有喬之子容輝字克寬﹐原名檀柔﹐生於民國二十一年壬申正月二十二日寅時。有基之子憲輝字君乾﹐生於民國二十五年丙子閏三月十五日子時。有暹長子韞輝字性恂﹐生於民國三年甲寅七月初九日子時。有曦之子炙輝字唐蔭﹐生於民國五年丙辰十二月初三日卯時。

二十一派有勛派下世系錦輝長子光斌字建斌﹐生於公元一九五一年三月十四日。配

姚氏字映萍﹐生於公元一九五六年八月初五日。錦輝次子光伍字建伍﹐生於公元一九五八年三月十三日﹐大學畢業﹐副科長。配

李氏字瓊。生於公元一九五六年十二月二十日﹐公務員。錦輝之女安光字建安﹐生於公元一九五四年九月初二日﹐中專畢業﹐檢驗師﹐適甘定祥。扆輝長女光林字尉林﹐生於公元一九六零年十月十二日﹐公務員。居益陽﹐適蘇建林。扆輝次女光紅字橘紅﹐生於公元一九六三年九月初十日。

二十派有喬派下世系有喬之子槐輝字建槐﹐生於公元一九四七年三月初一日﹐技術員﹐居臺北。配

王氏字萍﹐生於公元一九五四年七月十一日。子一﹕志光﹐女一﹕婉光。有喬之女燦輝生於公元一九四九年十月三十日﹐商專公務員﹐適唐文輝。

二十一派槐輝之子志光字志剛﹐生於公元一九七三年﹐在大學讀書。槐輝之女婉光字婉林﹐生於公元一九七八年九月二十日。

二十派有詒派下世系有詒之子復輝字復剛﹐生於公元一九四三年八月十六日﹐大學畢業﹐教師。配

饒氏字學錦﹐生於公元一九四七年四月十二日﹐電大畢業﹐公務員。子一﹕光培。

二十一派復輝之子光培字培﹐生於公元一九起七年三月初八日﹐上海浦江電視臺播音員。

二十派有欣派下世系有欣長子輝寧字萬寧﹐生於公元一九四一年三月十六日﹐師專畢業﹐教師。配

李氏字志威﹐生於公元一九四四年六月二十四日﹐師範畢業﹐教師。女一﹕光冰。有欣次子輝洪字洪斌﹐生於公元一九年月日﹐大學畢業﹐在吉林報社工作。配

趙氏字靜漪﹐生於公元一九年月日﹐大學畢業﹐教授。子二﹕化光﹐志光。有欣三子輝匠字匠翹﹐生於公元一九五零年五月十八日﹐大學畢業﹐講師。配

周氏字文藻﹐生於公元一九四八年九月初九日﹐經濟師。子一﹕遠光。有欣長女寰輝字沽懷﹐生於公元一九二八年八月初六日﹐居北京﹐適劉蔭蕃﹐會計師。有欣次女和聲生於公元一九四六年九月十五日﹐湖南出版社編輯﹐適余開偉編審。

二十一派輝寧之女光冰字冰冰﹐生於公元一九八一年九月初一日﹐師範讀書。輝洪長子化光自化冰﹐生於公元一九年月日﹐大學畢業﹐公務員。輝洪次子志光字志新﹐生於公元一九年月日﹐大學畢業。輝匠之子遠光字取遠﹐生於公元一九八二年三月十五日。

二十派有芬派下世系有芬之子輝美字世美﹐生於公元一九四七年九月十三日﹐大學畢業﹐卒於公元一九九二年九月初四日。配

曾氏字永紅﹐生於公元一九五二年五月初一日﹐中專畢業﹐湖大校醫藥劑師。女一﹕光敏。

二十一派輝美之女光敏字敏﹐生於公元一九八一年七月初五日。

二十一派有庥派下世系有庥之女輝平字佛平﹐生於公元一九五四年八月十六日﹐中專畢業﹐醫師。適郭偉﹐研究生。

二十派有條派下世系有條長子祖輝生於公元一九五零年五月十九日﹐研究生﹐副總工程師﹐據北京海澱區知春裏二號樓。配

劉氏字乃妹﹐生於公元一九五二年十一月二十七日﹐髙師畢業﹐副處長。子一﹕光行。有條次子繼輝生於公元一九五六年八月二十日﹐研究生。工程師﹐居美國。配

梁氏盈輝﹐生於公元一九五七年十一月十一日﹐學畢業﹐技術員。女三﹕力行﹑曉彤﹑曉燕。有條長女丹輝生於公元一九四八年正月二十一日﹐研究生﹐教授﹐適薛傳新﹐大學教授﹐子一﹕立。有條次女頌輝生於公元一九五一年十二月二十四日﹐大學畢業﹐會計師。適黃彊﹐會計師。

二十一派祖輝之子光行字知行﹐生於公元一九八四年二月二十八日。繼輝長女力光字力行﹐生於公元一九九二年十一月初九日。繼輝次女彤光字曉彤﹐生於公元一九九四年十一月初九日繼輝三女燕光字曉燕﹐生於公元一九九六年十二月初八日。

二十派有基派下世系有基長子憲輝字君乾﹐生於公元一九三六年五月初五日﹐大學教授﹐居長沙荷花園村二棟三零一。配

白氏字玉珍﹐生於公元一九四五年八月初七日﹐中學職員。子二﹕光曉﹑光暉。女一﹕光霞。有基三子用輝字用九﹐生於公元一九四五年八月十七日﹐居長沙。配

王氏字秀珍﹐生於公元一九五零年十一月二十日﹐大學畢業﹐教師。有基四子中輝字用中﹐生於公元一九四九年四月十五日﹐電大畢業﹐副所長﹐居長沙。配

侯氏字正英﹐生於公元一九五一年五月三十日﹐會計。有基長女勁輝字勁賢﹐生於公元一九三六年八月十九日﹐經濟師﹐適沙延洪﹐大學﹐髙工。有基次女竹輝字竹漪﹐生於公元一九四七年九月十四日﹐大學畢業﹐醫師﹐適詹世平。

二十一派憲會長子光曉字曉﹐生於公元一九六八年十二月二十日﹐大學助工。憲輝次子光暉生於公元一九七一年正月二十日﹐大學畢業﹐國幹。憲輝之女光霞字霞﹐生於公元一九七四年正月初十日﹐大學畢業﹐職員。用輝之子光立字立﹐生於公元一九八五年五月初一日中輝之女光暉字暉﹐生於公元一九七八年五月十六日﹐大學畢業。

二十派有詢派下世系有詢之子輝歐字定歐﹐生於公元一九四四年八月。中專畢業﹐農藝師﹐居嶽陽湖濱園藝場。配

李氏字蘭珍﹐生於公元一九五五年﹐子一﹕慶光。女一﹕春光。有詢長女月輝字徳瑜﹐生於公元一九三四年四月初四日﹐公務員﹐居廣州。適劉琛。有詢次女芳輝字紉蘭﹐生於公元一九三五年十一月初一日﹐大學畢業﹐講師﹐居天津﹐適謝連峯。生一男一女。有詢三女麗輝字棣榮﹐生於公元一九三八年三月初八日﹐大學畢業﹐髙工﹐居武漢。適楊濟誠。生二女。有詢四女蘭輝字榮蘭﹐生於公元一九四六年十一月二十二日﹐大專畢業﹐教師﹐居廣西興安適酈章信﹐生一男一女。

二十一派輝歐之子慶光字四慶﹐生於公元一九七四年。輝歐之女春光字春﹐生於公元一九七八年﹐大學讀書。

二十派有楨派下世系有楨長子必輝字必達﹐生於公元一九四三年十二月二十七日﹐大學畢業﹐教授。居貴陽市中醫學院。配

曾氏字昭蘭﹐生於公元一九四八年八月二十一日﹐大學畢業﹐護師。子一﹕奐光。女一﹕力光。有楨次子百輝字百昭﹐生於公元一九四六年四月二十六日﹐工程師﹐居貴州湄潭縣。配

周氏字祖敏﹐生於公元一九四九年十一月十七日。子一﹕波光。女一﹕平光。有楨三子川輝字百川﹐生於公元一九五零年四月初二日﹐中專畢業﹐居貴州公安縣。配

石氏字志錦﹐生於公元一九五零年八月十八日﹐中專畢業﹐農藝師。女一﹕卓光。有楨長女君輝字君淡﹐生於公元一九四八年五月十五日﹐居貴陽市。有楨次女久輝字久平﹐生於公元一九五四年四月二十二日﹐居貴州黔東﹐適吳永忠。有楨三女永輝字永和﹐生於公元一九六零年九月初一日﹐居凱裏﹐適趙志賢。

二十一派必輝之子奐光字奐新﹐生於公元一九七三年十二月三十一日。必輝之女力光字力新﹐生於公元一九七四年十二月十八日﹐大專畢業﹐教師。百輝之子波光字黔波﹐生於公元一九七五年十一月十四日。百輝之女平光字平﹐生於公元一九八一年二月二十日。川輝之女卓光字新卓﹐生於公元一九八一年七月三十日。

二十派有奎派下世系有奎之子永輝生於公元一九五五年正月十一日﹐大學畢業。公務員﹐居臺北。配

陳氏字殿娜﹐生於公元一九五四年八月二十二日﹐中專畢業﹐教師。女二﹕彥光﹑佩光。有奎長女珍輝生於公元一九五七年十月初十日﹐護校畢業﹐護士﹐居臺北。適朱力行。有奎次女敏輝生於公元一九六零年七月三十一日﹐大學畢業﹐規劃師。居臺北﹐適洪興漢。有奎三女玲輝生於公元一九六五年二月二十日﹐大學畢業﹐研究員。適江政思。

二十一派永輝長女彥光字彥﹐生於公元一九八六年六月二十九日。永輝次女佩光字佩﹐生於公元一九九零年正月初十日。

二十派有澄派下世系有澄長子日輝字中天﹐生於公元一九四七年二月初八日﹐碩士。廈門大學教師。居福建。配

李氏字華﹐生於公元一九四八年十一月十六日﹐幹部。女一﹕藝光。有澄次子朝輝字中勝﹐生於公元一九五一年五月二十一日﹐碩士﹐會計師﹐居深圳。配

胡氏字嘉倩﹐生於公元一九五三年三月初十日﹐中技畢業﹐經濟師。女一﹕明光有澄三子武輝字工城﹐生於公元一九五四年六月初五日﹐學士﹐髙級工程師﹐居湖北科大。配

朱氏字鳳﹐生於公元一九五七年五月二十四日﹐幹部。子一﹕大光。

二十一派日輝之女藝光字海貝﹐生於公元一九七八年九月十三日﹐經濟大學求學。朝輝之女明光字海舟﹐生於公元一九八三年九月十八日﹐在讀。武輝之子大光字海思﹐生於公元一九八五年二月二十日﹐在讀。

二十派有玆派下世系有玆之子戈輝字戈安﹐生於公元一九五八年十二月初二日﹐大學畢業﹐公務員﹐及湖南郴州。配

陳氏字笑微﹐生於公元一九六二年十月初一日﹐大學畢業﹐教師。女一﹕馨光。有玆長女平輝字戈平﹐生於公元一九五七年三月二十日﹐大學畢業﹐教師﹐居廣東省淸遠市。

二十一派戈輝之女馨光字馨瑤﹐生於公元一九八九年九月初六日。

二十派有奚派下世系有奚長女輝敏字敏﹐生於公元一九五三年十月二十四日﹐大學畢業﹐教師﹐居貴州都勻市﹐適陸在威。有奚次女輝寧字寧﹐生於公元一九五四年十二月二十六日﹐大專畢業﹐幹部﹐居貴州師範大學﹐適何洪勇。有奚三女輝翔字翔﹐生於公元一九五八年十月二十二日﹐大學畢業﹐公務員﹐居貴陽市﹐適鐘國隆。有奚四女輝丁子丁﹐生於公元一九六三年九月初五日﹐大學畢業﹐工程師﹐居貴陽市﹐適朱裏。元亮次子環芹派下世系

十六派文琛長子鈺章字獻朝﹐生於淸道光八年戊子二月十八日寅時﹐卒於同治元年壬戌九月隨湘軍轉戰江南﹐卒於軍﹐葬無考。無傳。文琛次子鏞章字慶恩﹐生於淸道光十一年辛卯九月初三日午時﹐卒於光緒二十三年丁酉五月二十一日午時。葬顯慶鄕大灣肖家汊東邊湖嘴上南邊大園下坡﹐附母楊孺人墓左﹐艮山坤向。配

陳氏生於淸道光十年庚寅八月初十日未時﹐卒於光緒三十年甲辰四月十四日辰時。葬顯慶鄕大灣楊三房屋西邊熊家園﹐坐北向南。子一﹕鼎漢﹐女一﹕適楊。

十七派鏞章之子鼎漢字國保﹐生於淸咸豐十一年辛酉二月初五日卯時﹐卒於光緒三十四年戊申十一月初二日子時。葬大灣肖家汊﹐附父墓左。左東北向西南。配

陳氏生於淸同治四年乙丑正月初三日亥時﹐子二﹕甲欽﹑甲需。女一﹕適黃元生。

十八派鼎漢長子甲欽字子愼﹐生於淸光緒十年甲申九月初一日子時。配

柳氏善雨女﹐生於淸光緒二十四年戊戌四月初四日辰時。子一﹕有孚。鼎漢次子甲需字子舒﹐生於淸光緒十四年戊子四月十四日未時﹐卒於宣統二年庚戌八月初八日申時﹐葬大灣肖家汊﹐附父墓左﹐左東南向西北。

十九派甲欽之子有孚字用奎﹐生於民國六年丁巳正月二十三日卯時。配

周氏生於民國七年戊午四月初三日申時。女一﹕名永惠。

十六派文燮之子鎬章字璞祥﹐生於淸道光十一年辛卯十二月初五日申時﹐卒於道光二十二年壬寅十一月初四日申時。葬營田西山祖屋後楓樹侖﹐戌山辰向﹐有碑。無傳。文堃之子鐸章字鎭仙﹐生於淸道光九年己丑十二月初三日午時﹐卒於同治元年壬戌八月初七日未時。曾在湘軍幕中供職﹐轉戰江南﹐卒於軍﹐就葬寧國府。配

鐘氏生於淸道光十一年辛卯十月十四日申時﹐卒於咸豐四年甲寅三月二十二日申時。葬余家倫戴家山﹐丑山未向。子一﹕洛鼎。繼配金氏生於淸道光十七年丁酉四月二十八日申時﹐卒於咸豐八年戊午五月十四日巳時。葬西山祖屋後楓樹侖。文澍之子錄章字鶴臯﹐號班爵﹐生於淸道光二十四年甲辰九月初五日丑時﹐卒於光緒四年戊寅三月十五日未時。葬大疑團古湖邊柴港口許家山﹐附母張孺人墓右。無傳。配

張氏生於淸道光二十八年戊申二月初四日戌時﹐卒於同治十三年甲戌十二月二十七日未時。葬三塘灣黃家園杉木侖。

十七派鐸章之子洛鼎字愚生﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月十四日亥時﹐卒於光緒十七年辛卯正月二十日戌時。葬三塘灣黃家園杉木侖﹐附祖文堃公墓左。無傳。元魁長子煥泰派下世系

十六派文漢長子晉章字廣源﹐號呤泉﹐邑庠生﹐生於淸嘉慶二十一年丙子二月初二日亥時﹐卒於同治十三年甲戌三月二十九日亥時﹐葬黃虎侖﹐庚山甲向。配

劉氏長邑嘉慶丙子秋科舉人道州教論冕女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑九月十九日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午六月二十八日未時。葬黃虎侖﹐與夫合墓﹐庚山甲向。子四﹕鼎環﹑鼎璜﹑鼎琪﹑鼎珪。女三﹕長適胡碧樓﹑次適胡﹑三適殷彥文。文漢次子吉章字徳輝﹐號祉亭﹐生於淸嘉慶二十四年己酉二月二十七日卯時﹐卒於道光十九年己亥十二月十八日巳時。葬石頭塘套嘴上﹐卯山有向﹐有碑。無傳。

十七派晉章長子鼎環字城生﹐生於淸道光十七年丁酉六月初四日未時﹐卒於民國二年癸丑正月三十日未時。配

楊氏生於淸道光十四年甲午七月二十六日子時﹐卒於民國十四年乙丑十一月初四日辰時。夫妻合葬黃虎侖。庚山甲向。子三﹕甲英﹑甲華﹐殤﹑甲後。立四弟鼎珪三子爲嗣。女二﹕長適楊志純﹑次適胡崐松。晉章次子鼎璜字笎蓀﹐邑庠生﹐生於淸道光二十五年乙巳七月二十六日未始﹐卒於宣統元年己酉十月十六日辰時。葬黃虎侖﹐丙山壬向。配

吳氏生於淸道光二十八年戊辰十一月十四日未時﹐卒於同治十二年癸酉八月初四日子時。葬鐘家巷吳宅後園。繼配雍氏生於淸咸豐二年壬子十月二十一日子時﹐子二﹕甲三﹑甲密﹐殤。女三﹕長適邑庠生安鄕縣縣長柳敏泉﹑次適張六松﹐夫故未婚守節﹑三適羅郁南。晉章三子鼎琪字載生﹐生於淸咸豐元年辛亥八月初十日戌時﹐卒於光緒二十三年丁酉十一月二十一日辰時。葬株木衝周家嘴﹐丙山壬向﹐有碑。配

仇氏生於淸同治五年丙寅五月二十一日申時﹐卒於光緒十六年庚寅五月初十日戌時。葬株木衝周家嘴﹐與夫合墓﹐丙山壬向﹐有碑。子一﹕甲先﹐立四弟鼎珪次子爲嗣。晉章四子鼎珪字毓生﹐生於淸咸豐六年丙辰七月二十六日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未三月初九日午時﹐葬熊家侖宗祠公山﹐甲山庚向。配

劉氏生於淸同治元年壬戌八月二十六日子時﹐子三﹕甲愷﹑甲先﹐出繼三弟鼎琪爲嗣。女一﹕適鐘杏初。

十八派鼎環長子甲英字石麒﹐生於淸咸豐九年己未十月二十七日亥時﹐往外﹐卒無考。葬福建省臺灣﹐窖有碑志。配

李氏生於淸同治元年壬戌八月初十日巳時﹐卒於光緒三年丁丑九月十一日亥時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。鼎環之子甲後字貞南﹐生於淸光緒十八年壬辰正月二十七日寅時﹐卒於民國三年甲寅七月二十八日亥時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。配

柳氏生於淸光緒二十一年甲午五月初五日卯時。子一﹕有撝﹐立堂兄甲愷次子爲嗣。鼎璜長子甲三字聰訓﹐邑庠生﹐生於淸光緒四年戊寅十月初五日申時﹐卒於光緒三十二年丙威十月初四日亥時。葬黃虎侖﹐附祖墓墓旁﹐庚山甲向。配

周氏送吾女﹐生於淸光緒四年戊寅五月初六日辰時﹐子一﹕有雄。女一﹕適何典初。鼎琪之子甲先字壽南﹐生於淸光緒十五年己丑八月二十五日卯時。配

韓氏生於淸光緒十五年己丑六月初七日丑時﹐卒於民國十八年己巳九月十八日亥時。葬本邑魚池壩拜席園﹐癸山丁向﹐有碑。鼎珪長子甲愷字俊南﹐生於淸光緒十一年已有十二月二十三日辰時﹐卒於民國十九年庚午六月初十日巳時。葬黃虎侖﹐庚山甲向。配

徐氏淸華女﹐生於淸光緒十三年丁亥四月初三日亥時。子四﹕有光﹑有撝﹐出繼堂弟加厚爲嗣。有義﹑有華。女一﹕適楊海思。

十九派甲後之子有撝字立儒﹐生於民國五年丙辰三月二十九日子時。甲三之子有雄字輔健﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月初八日子時。配

羅氏生於淸光緒三十一年乙巳八月十二日子時。子一﹕格輝。甲愷長子有光字詠霓﹐生於淸宣統元年己酉二月初五日辰時。甲愷三子有義字敬儒﹐生於民國十二年癸亥九月十四日亥時。甲愷四子有華字菊初﹐生於民國十七年戊辰九月三十日酉時。配

曹氏字細梅﹐生於公元一九三一年辛未十月初十日辰時。子二﹕國輝﹑偉輝。

二十派有雄派下世系有雄之子格輝字先輝﹐生於公元一九三九年己卯三月二十五日卯時。配

金氏愛云女友幫﹐生於公元一九四四年甲申。子三﹕光紅﹑光軍﹑光準。

二十一派格輝長子光紅字紅﹐生於公元一九六七年丁未正月二十二日。配

趙氏富華女培紅﹐生於公元一九七零年甲寅十二月十二日。自一﹕忠嶽。格輝次子光軍字軍﹐生於公元一九六八年戊申十二月二十二日卯時。配

黃氏樹林女國羣﹐生於公元一九六九年己酉八月初五日戌時。子一﹕忠吉。格輝三子光準字準﹐生於公元一九七一年辛亥九月十七日子時。

二十二派光紅之子忠嶽字趙嶽﹐生於公元一九九三年癸酉九月初十日丑時。光軍之子忠吉字吉﹐生於公元一九九二年壬申九月初九日自時。

二十派有華派下世系有華長子國輝生於公元一九五九年己亥七月十六日辰時。配

周氏字麗萍﹐生於公元一九六一年辛丑。子一﹕光思。有華次子偉輝字淩輝﹐生於公元一九六五年丙辰十月二十八日辰時。配

徐氏字蓉﹐生於公元一九六七年丁未六月二十三日辰時。子一﹕光聃。

二十一派國輝之子光思字思遠﹐生於公元一九八三年癸亥八月二十九日。偉輝之子光聃生於公元一九九二年九月初二日子時。

十六派文藝長子鑑章字均衡﹐號月潭﹐一號越珊﹐邑庠生﹐咸豐辛酉舉人﹐同治戊辰科進士﹐簽摯江蘇卽用知縣﹐生於淸道光二年壬午閏三月十六日午時﹐卒於同治十年辛未七月二十三日巳時。葬本屋後杉樹園﹐附父墓左﹐艮山坤向﹐有碑。配

黃氏吾修女﹐誥封宜人﹐生於淸道光二年壬午八月初八日寅時﹐卒於宣統元年己酉五月十六日寅時。葬本屋宅後吉祥坡﹐癸山丁向﹐有碑。子四﹕壽鼎﹑疇鼎﹐出繼五弟鈺章爲嗣﹑懤鼎﹑濤鼎﹐出繼二弟銘章爲嗣。女二﹕長適黃桂蓀﹑次適邑庠生劉資遜。

十七派鑑章長子壽鼎字愷伯﹐號與齡﹐誥授奉政大夫﹐生於淸道光三十年庚戌八月初五日辰時﹐卒於道光二十五年己酉正月初六日申時。葬本宅後吉祥坡﹐子午兼寅申向﹐有碑。配

黎氏玉屏女﹐生於淸道光二十七年丁未十月十九日辰時﹐卒於民國十六年丁卯八月初九日戌時。葬本宅後吉祥坡﹐附夫墓右﹐子午兼壬丙向。子一﹕甲縈﹐立堂弟濤鼎長子爲嗣。副室鐘氏生於淸同治四年乙丑七月十七日亥時。鑑章三子懤鼎字宗羲﹐號寶麟﹐邑庠生﹐生於淸咸豐九年己未二月十二日午時﹐卒於民國元年壬子十月十三日巳時。配

趙氏光裕女﹐生於淸同治元年壬戌八月初五日未時﹐卒於民國三年甲寅五月初四日巳時﹐夫妻合葬株木衝周家嘴﹐丁山癸向﹐有碑。子二﹕甲華﹐立堂弟濤鼎三子爲嗣﹑甲岑﹐兼繼堂弟濤鼎四子爲嗣。

十八派壽鼎之子甲縈字梓傑﹐生於淸光緒二十年甲午八月十六日戌時﹐卒於民國十三年甲自三月二十三日巳時。葬本宅後吉祥坡﹐子山午向。配

王氏邑庠生慕曾女﹐生於淸光緒十九年癸巳十月十四日巳時﹐子一﹕有欽﹐兼繼堂弟甲崐爲嗣。女二﹕長適羅錦云﹑次適髙菊暘。懤鼎之子甲華字梓謙﹐生於淸光緒二十四年戊戌五月十二日亥時﹐卒於宣統二年庚戌六月十九日卯時。葬株木衝周家嘴﹐附父墓右。丁山癸向﹐有碑。子﹕有典﹐立懤鼎派下甲岑之子兼祧爲嗣。懤鼎兼子甲岑字梓復﹐生庚配注本生父派下。

十九派甲縈之子有欽字庶農﹐生於民國七年戊午四月初五日辰時。配

吳氏玉明女菊梅﹐生於公元一九二三年壬戌四月初五日亥時。子三﹕輝勤﹑輝建﹑輝國。女三﹕長輝蘭適田文定﹑次輝玉適吳四林。三輝月適黃國斌。甲華兼子有典字樹勛﹐生年注本生父甲岑派下。

二十派有欽派下世系有欽長子輝勤字勤耕﹐生於公元一九五一年辛卯十月十八日丑時。配

歐氏楚才女正梅﹐生於公元一九五一年辛卯正月二十三日卯時。子一﹕光敏﹐女一﹕光慧。有欽次子輝建字建根﹐生於公元一九五六年丙申十月十二日未時。配

楊氏有容女再思﹐生於公元一九六三年壬寅十一月初一日亥時。女三﹕光莎﹑光芳﹑光宇。有欽三子輝國字勝根﹐生於公元一九六四年甲辰十一月二十七日午時。配

羅氏洪春女沛華﹐生於公元一九六三年癸卯四月十五日酉時。女一﹕光星。

二十一派輝勤之子光敏字敏﹐大專生﹐生於公元一九七三年癸丑十月十六日午時。輝勤之女光慧字伶慧﹐生於公元一九七九年己未四月初八日巳時。輝建長女光莎字莎﹐生於公元一九八五年乙丑二月十九日巳時。輝建次女光芳字芳﹐生於公元一九八六年丙寅六月十八日亥時。輝建三女光宇字宇﹐生於公元一九八九年己巳十二月二十二日辰時輝國之女光星字星﹐生於公元一九八六年丙寅十月初五日午時。

十六派文芝次子銘章字日宣﹐生於淸道光三年癸未五月十九日巳時﹐卒於光緒三年丁丑九月二十六日未時。葬本宅後杉樹園艮山坤向﹐有碑。配

酆氏生於淸道光二年壬午六月十三日子時﹐卒於道光三十年庚戌七月初二日午時。葬本宅後杉樹園﹐與夫合墓﹐艮山坤向﹐有碑。子一﹕濤鼎﹐立長兄鑑章四子爲嗣﹐女一﹕適朱沃泉。

十七派銘章次子濤鼎字一愉﹐號毓齡﹐生於淸同治元年壬戌六月二十六日丑時﹐卒於光速三十三年丁未十二月二十四日丑時。葬本宅後吉祥坡。癸山丁向﹐有碑。配

田氏雍喈女﹐生於淸同治四年乙丑八月初二日丑時﹐卒於民國十九年庚午二月二十八日卯時。葬本宅後吉祥坡﹐乾巽兼亥巳向。子四﹕甲縈﹐出繼堂兄懤鼎爲嗣﹐甲嵩﹐殤﹑甲華﹐出繼堂兄懤鼎爲嗣﹑甲岑﹐兼繼堂兄懤鼎爲嗣。

十八派濤鼎四子甲岑字梓復﹐生於淸光緒二十九年癸卯六月十七日巳時。配

殷氏先芝女﹐生於淸光緒二十六年庚子七月初六日申時﹐卒於民國七年戊午七月二十日巳時。葬熊家侖﹐甲山庚向。繼配何氏梅仙女﹐生於淸光緒二十八年壬寅十一月初六日亥時﹐卒於民國十九年庚午七月二十八日未時。葬大中段嶺背何蘇家巷河塘墈上蝶形山﹐丑山未向。子一﹕﹐有典﹐兼繼堂兄甲華爲嗣。女一﹕有訓。

十九派甲岑之子有典字樹勛﹐生於民國十三年甲子十一月十六日辰時。

十六派文芝三子鍠章字光卓﹐號松林﹐生於淸道光八年戊子七月二十二日未時﹐卒於同治二年癸酉十一月十六日子時。葬本宅後杉樹園﹐艮山坤向。配

金氏生於淸道光八年戊子正月初七日辰時﹐卒於光緒十五年己丑六月十四日辰時。葬杉樹園﹐與夫合墓﹐艮山坤向。子四﹕彜鼎﹑丰鼎﹑恆鼎﹑豫鼎﹐出繼四弟釩章爲嗣﹐女一﹕適田逸亭。

十七派鍠章長子彜鼎字桂生﹐生於淸咸豐四年甲寅九月初四日辰時﹐卒於民國十年辛酉七月二十八日巳時。葬本宅後杉樹園﹐癸山丁向。子一﹕甲堃﹐立兼祧恆鼎長子爲嗣。鍠章次子丰鼎字南生﹐生於淸咸豐十一年辛酉十月初起日辰時﹐卒於同治十三年甲戌九月十二日申時。葬本宅後杉樹園﹐癸山丁向。子一﹕甲崇﹐立恆鼎次子兼祧爲嗣。鍠章三子恆鼎字芝生﹐生於淸同治三年甲子四月十九日辰時。配

黎氏生於淸同治七年戊辰十二月初一日寅時。子二﹕甲堃﹐兼繼長兄彜鼎爲嗣。甲崇﹐兼繼二兄丰鼎爲嗣。女一﹕適李沃臣。

十八派彜鼎兼子甲堃字俊湘﹐生庚配注本生父派下。子一﹕有聰﹐立恆鼎派下次孫爲後。丰鼎兼子甲崇字茂官﹐生庚配注本生父恆鼎派下。子一﹕有洗﹐立恆鼎派下三孫爲後。恆鼎長子甲堃字俊湘﹐生與淸光緒二十年甲午九月初九日巳時。配

謝氏生於淸光緒二十四年戊戌二月十三日戌時。子三﹕有源﹑有聰﹐承繼彜鼎派下爲後。女三﹕長適柳仲笛﹑次﹑三待字。恆鼎次子甲崇字茂官﹐生與淸光緒二十二年丙申十月初二日未時。配

陳氏生於淸光緒二十一年乙未三月二十三日辰時。子三﹕有遒﹑有折﹑有洗﹐承繼丰鼎派下爲後。女二﹕待字。

十九派甲堃之子有聰字肅思﹐生於民國十六年丁卯正月二十五日辰時。甲崇之子有洗字輯思﹐生於民國二十四年乙亥五月二十五九日巳時。配

柳氏合凡女正春﹐生於公元一九四六年丙戌四月初一日巳時。子一﹕輝國。女三﹕長輝建適陳軍﹑次輝平適田艷﹑三輝琳。甲堃長子有源字愼思﹐生於民國五年丙寅九月二十九日戌時。甲堃三子有誠字靜思﹐生於民國二十六年丁丑七月初七日戌時。甲崇長子有遒字漩思﹐生於民國八年己未九月初四日丑時。甲崇次子有折字明思﹐生於民國十二年癸亥十月二十一日戌時。配

周氏字餘香﹐生於公元一九三零年庚午十月初四日戌時。子三﹕輝建﹑建華﹑建新。

二十派有洗派下世系有洗之子輝國字建國﹐生於公元一九七二年壬子六月初十日巳時。配

楊氏字艷﹐生於公元一九七五年乙卯十二月初六日辰時。子一﹕光陽。有洗之女輝琳字林建﹐生於公元一九七四年甲寅九月二十四日戌時。

二十一派輝國之子光陽字陽﹐生於公元一九九八年正月二十五日子時。

二十派有折派下世系有折長子輝建字建華﹐生於公元一九五二年壬辰十月二十七日辰時﹐卒於公元一九九五年五月二十六日。配

李氏生庚無考﹐女一﹕樂靜。有折次子輝華字榮華﹐生於公元一九五四年甲午七月二十四日。配

翁氏明元女光輝﹐生於公元一九五九年己亥五月二十八日。子一﹕光樂。有折三子輝新字新華﹐生於公元一九六三年癸卯正月十五日子時。配

吳氏正山女少華﹐生於公元一九六五年乙巳五月二十八日。女二﹕光靜﹑光媛。

二十一派輝華之女光樂字樂天﹐生於公元一九八三年癸亥十一月十一日辰時。輝新長女光靜字樂靜﹐生於公元一九八三年癸亥十月十九日辰時。輝新次女光媛字樂媛﹐生於公元一九八八年四月十七日辰時

十六派文芝四子釩章字愼徽﹐好價藩﹐生於淸道光九年己丑六月二十九日午時卒於光緒三十二年丙午正月二十三日亥時。葬鐘家侖﹐甲山庚向。配

姜氏生於淸道光二十一年辛丑三月十八日子時﹐卒於民國二十二年癸酉十月二十七日子時。葬本宅後杉樹園﹐子山午向。子一﹕豫鼎﹐立三兄鍠章四子爲嗣。

十七派釩章之子豫鼎字長生﹐生於淸同治六年丁卯二月二十四日子時﹐卒於民國十七年戊辰二月初五日戌時。葬本宅後杉樹園﹐丑山未向。配

吳氏生於淸光緒二年丙子十月初十日巳時。子六﹕甲仁﹑甲義﹑甲禮﹑甲智﹑甲信﹑甲偉。女二﹕長適盛恆浮﹑次適殷吉仁。

十八派豫鼎長子甲仁字沛純﹐生於淸光緒二十三年丁酉十月初十日寅時。配

吳氏生於淸光緒二十七年辛丑十二月十五日卯時﹐子二﹕有心﹑有立。豫鼎次子甲義字漢純﹐生於淸光緒二十六年庚子五月二十九日卯時。無傳。豫鼎三子甲禮字淑純﹐生於淸光緒二十八年壬寅八月二十日卯時。豫鼎四子甲智字沃純﹐生於淸光緒三十一年乙巳三月初十日未時。已走失。豫鼎五子甲信字漱純﹐生於淸宣統元年己酉二月二十九日巳時豫鼎六子甲偉字育純﹐生於民國三年甲寅十月二十四日亥時。卒於公元一九五八年五月十八日。配

吳氏字華英﹐生於民國九年庚申九月二十一日巳時。卒於公元一九九一年正月十九日。子四﹕有斌﹑有文﹑有田﹑有仲。女一﹕有仙。字鳳仙適向愛民。

十九派甲仁長子有心字心田﹐生於民國十四年乙丑四月十六日辰時。卒於公元一九八三年癸亥九月二十三日。配

戴氏傅之女先桃﹐生於公元一九三八年戊寅九月初九日辰時﹐卒於公元一九八六年丙寅九月。女一﹕輝文適李光雨。甲仁次子有立字立田﹐生於民國十七年戊辰二月十三日辰時。卒於公元一九八一年辛酉十二月二十六日亥時。配

吳氏愛芝女運枚﹐生於公元一九三二年壬申十月二十七日亥時﹐子四﹕輝徳﹑輝華﹑輝明﹑輝臘。女二﹕長輝運適吳立凡﹐次輝茗適周龍林。甲偉長子有斌字斌田﹐生於公元一九三八年戊寅六月初五日。配

劉氏字叔羣﹐生於公元一九四六年丙戌﹐子一﹕輝良﹐女一﹕輝慧。甲偉次子有文字文田﹐生於公元一九四零年辛巳﹐卒於公元一九九二年壬申九月初七日。配

葛氏勝和女竹梅﹐生於公元一九四六年丙戌十月十一日丑時。子二﹕輝建﹑輝偉。女一﹕輝云適湛槐文。甲偉三子有田字甫田﹐生於公元一九四七年丁亥五月二十七日卯時。配

吳氏字沛華﹐徳云女﹐生卒無考。子一﹕輝勇。繼配田氏字一枝﹐生於公元一九四八年戊子八月初九日辰時﹐子一﹕輝猛﹐女一﹕輝妮。甲偉四子有仲字仲田﹐生於公元一九五一年辛卯四月二十三日辰時。配

吳氏字送君﹐生於公元一九五二年壬辰七月初三日申時。子二﹕輝義﹑輝燦。

二十派甲偉派下世系有斌之子輝良字良。有斌之女輝慧字慧。有田長子輝勇字勇﹐生於公元一九七零年庚戌九月二十四日酉時。有田次子輝猛字猛﹐生於公元一九七七年丁巳時月初三日辰時。有田之女輝妮字舜妮﹐生於公元一九七六年丙辰六月初八日子時。有文長子輝建字建波﹐生於公元一九七六年庚戌二月二十二日卯時。有文次子輝偉字建偉﹐生於公元一九七二年壬子四月初八日辰時。有仲長子輝義字義﹐生於公元一九七三年正月十八日午時。配

田氏字貢品﹐金之女﹐生於公元一九七五年二月二十八日。有仲次子輝燦字燦﹐生於公元一九七五年正月初十日戌時。

二十派有立派下世系有立長子輝徳字徳明﹐生於公元一九五三年癸巳十一月初二日。配

柳氏六喬女哲初。生於公元一九五四年甲午七月十七日子時。子二﹕光勝﹑光超。有立次子輝華生於公元一九六一年辛亥九月二十四日。配

熊氏運祥女三月﹐生於公元一九六七年丁未五月二十八日﹐女一﹕光微。有立三子輝明字光明﹐生於公元一九六三年癸卯九月二十四日亥時。配

謝氏明典女繼紅﹐生於公元一九七零年庚戌正月二十五日子時。女一﹕光杏。有立四子輝臘字臘明﹐生於公元一九六六年丙午十一月二十七日亥時。配

劉氏字菊紅﹐生於公元一九七六年庚戌。女一﹕光新。

二十一派輝徳長子光勝生於公元一九八零年庚申十二月十一日辰時。輝徳次子光超字超﹐生於公元一九八七年丁卯三月十九日巳時。輝華之女光微字微﹐生於公元一九九一年辛未八月十四日未時。輝明之女光杏字杏﹐生於公元一九九三年癸酉十二月初九日辰時。輝臘之女光新字新﹐生於公元一九九四年甲戌四月初八日辰時。

十六派文芝五子鈺章字正選﹐號蕓藩﹐生於淸道光十二年壬辰七月十六日戌時﹐卒於光緒二十年甲午正月二十五日丑時。葬本宅後杉樹園﹐附父墓右。艮山坤向﹐有碑。子一﹕疇鼎﹐立長兄鑑章次子爲嗣。

十七派鈺章之子疇鼎字恂伯﹐號增齡﹐生於淸咸豐五年乙卯六月二十日午時﹐卒於光緒三十二年丙午十二月二十七日丑時。葬余家坪蓮花山莊﹐癸山丁向﹐有碑。配

宋氏生於淸咸豐五年乙卯七月初九日子時﹐卒於光緒九年歸爲二月初十日未時﹐葬杉樹園﹐艮山坤向﹐有碑。繼配盛氏文楊女﹐生於淸同治七年戊辰十一月十七日丑時﹐子一﹕子一﹕甲崐﹐女一﹕適余賜廉。

十八派疇鼎之子甲崐字梓仲﹐生與淸光緒二十一年乙未十月初九日辰時﹐卒於民國九年庚申八月十一日亥時。配

余氏長邑舉人式郜女﹐生於淸光緒二十年甲午十月初三日子時﹐卒於民國十年辛酉八月初八日巳時。夫妻合葬本宅後吉祥坡﹐壬山丙向。子一﹕有欽﹐立堂兄甲縈之子兼祧爲嗣。女一﹕適殷孝夫。

十九派甲崐兼子有欽字庶農﹐生庚配注本生父甲縈派下。

十六派文善長子澍章字南川﹐號松泉﹐生於淸道光六年丙戌八月二十日午時﹐卒葬無考。配

劉氏邑庠生敝女﹐生於淸道光六年丙戌十一月十九日酉時。卒葬無考。子一﹕謙鼎。女一﹕適歐。

十七派澍章之子謙鼎字先受﹐號六階﹐生於淸道光二十五年乙巳十月十五日辰時﹐卒葬無考。子一﹕甲芬﹐立堂弟詒鼎三子爲嗣。

十八派謙鼎之子甲芬字炳坤﹐生於淸光緒二十九年癸卯十二月十二日亥時。

十六派文善次子淮章字柏宗﹐號桐川﹐生於淸道光十四年甲午五月二十一日卯時﹐卒於光緒二十六年庚子七月二十五日戌時。葬縣城鎭朔門外傅家衝傅家山﹐與夫合墓﹐乾山巽向。子一﹕詒鼎。女二﹕長適何﹑次適黃。

十七派淮章之子詒鼎字喬仙﹐邑庠生﹐生於淸同治六年丁卯七月二十日辰時﹐卒於光緒二十九年癸卯九月初四日辰時。葬黃虎侖﹐乾山巽向。配

殷氏月淸女﹐生於淸同治九年庚午八月十四日亥時﹐子三﹕甲英﹑甲芳﹑甲芬﹐出繼堂兄謙鼎爲嗣。

十八派詒鼎長子甲英字柏溪﹐生於淸光緒二十三年丁酉五月十一日辰時﹐卒於民國十八年己巳三月十一日戌時。葬黃虎侖﹐乾山巽向。配

殷氏生於淸光緒二十三年丁酉二月三十日亥時。子二﹕有模﹑有訓。詒鼎次子甲芳字少泉﹐生於淸光緒二十六年庚子十一月十二日巳時﹐卒於民國十九年庚午二月二十日戌時。葬黃虎侖﹐乾山巽向。

十九派甲英長子有模字汝梅﹐生於民國五年丙辰十二月初一日亥時。甲英次子有訓字聰彜﹐生於民國八年己未七月十九日子時。

十六派文善三子漢章字惲生﹐生於淸道光二十年庚子十二月二十六日子時﹐卒於光緒二十二年丙申十二月二十七日辰時。葬縣治北門外禦洗溝牛形山﹐丁山癸向﹐有碑。配

張氏呂淸女﹐生於淸道光二十八年戊辰十一月十四日子時﹐卒於民國十二年癸亥十月二十六日未時。葬縣治南門外歐家衝金鳳山。癸山丁向﹐有碑。子三﹕立鼎﹑升鼎﹑呈鼎。女一﹕適姚世鏡。

十七派漢章長子立鼎字俊家﹐生於淸同治六年丁卯九月初四日卯時﹐卒葬無考。配

唐氏生於淸光緒六年庚辰七月三十日卯時。子二﹕筌甲﹑筠甲﹐出繼二弟升鼎﹐兼繼三的呈鼎爲嗣。女一﹔適。漢章次子升鼎字越階﹐生於淸光緒二年丙子七月初十日午時﹐卒於民國十年辛酉二月十九日未時。葬邑城南門外朱家壠﹐乙山辛向﹐有碑。配

劉氏生於淸光緒十九年癸巳正月二十三日辰時。子一﹕筠甲﹐立長兄立鼎次子爲嗣﹐兼祧三弟呈鼎爲嗣。漢章三子呈鼎字志逵﹐生於淸光緒六年庚辰正月十三日亥時。配

王氏生於淸光緒十一年乙酉二月初一日酉時﹐卒於民國元年壬子九月初九日辰時。葬邑城北門外禦洗溝楊家山。艮山坤向。子一﹕筠甲﹐兼祧二兄升鼎爲嗣。

十八派立鼎長子筌甲字定注﹐生於民國二年癸丑十一月二十六日午時。升鼎之子筠甲字九注﹐生於民國七年戊午十一月二十三日申時。呈鼎兼子筠甲字九注﹐生庚注福升鼎派下。元魁次子煥震派下世系

十六派文宏長子章勛字維周﹐號雪舲﹐生於淸道光二年壬午七月二十九日寅時﹐卒於同治元年壬戌正月初三日戌時。葬陡侖上。艮山坤向。配

吳氏生於淸嘉慶二十三年戊寅八月十八日巳時﹐卒於同治十三年甲戌三月十七日未時。葬株木衝陡論。子三﹕鼎吉﹑鼎喜﹑鼎富。文宏次子章炳字召南﹐生於淸道光十年庚寅九月初三日子時﹐卒葬無考。無傳文宏三子章漩字哲明﹐生於淸道光十三年癸巳七月二十四日亥時﹐卒於咸豐三年癸丑二月初一日丑時。葬無考﹐無傳。

十七派章勛長子鼎吉字鼎成﹐生於淸道光二十一年辛丑八月二十日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。章勛次子鼎喜字鼎新﹐生於淸道光二十八年戊申八月十七日戌時﹐卒於民國八年己未七月初二日戌時。葬石子澗竹山園﹐庚山甲向﹐有碑﹐無傳。章勛三子鼎富字春林﹐生於淸咸豐八年戊午八月十八日寅時﹐卒葬無考。配

吳氏生於淸咸豐十年庚申三月十七日戌時﹐卒於民國十四年乙丑四月十五日丑時。葬石子澗竹山園﹐庚山甲向﹐有碑。子四﹕春甲﹐殤﹑生甲﹐殤﹑甲柔﹑甲剛。

十八派鼎富三子甲柔字萬和﹐生於淸同治六年丁卯四月十二日戌時﹐卒於光緒二十六年庚子八月十四日未時。葬石子澗竹山園﹐附母墓右﹐癸山丁向。鼎富四子甲剛字培生﹐生於淸光緒三年丁丑九月十二日卯時﹐卒無考﹐葬竹山園﹐附母墓右﹐庚山甲向。

十六派文郁長子章洪字九疇﹐生於淸道光五年乙酉九月十三日午時﹐卒於光緒三年丁丑九月二十八日巳時。配

徐氏才華女。生於淸道光九年丁亥四月初四日巳時﹐卒於光緒五年己卯二月十七日亥時。夫妻合葬七里衝宋家嶺﹐艮山坤向。子一﹕鼎升。文郁次子章俊字邦傑﹐生於淸道光十年庚寅八月二十七日亥時﹐卒於同治三年甲自三月初二日丑時。葬宋家嶺趙家園。無傳。

十七派章宏之子鼎升字佑生﹐生卒無考﹐葬七里衝趙家園﹐附父墓右﹐艮山坤向。無傳。

十六派文謙長子章光字復旦﹐生於淸道光十二年壬辰十月十三日戌時﹐卒於光緒九年癸未九月十七日巳時。配

陳氏少泉女﹐生於淸道光十四年甲午九月二十日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌七月二十七日亥時。夫妻合葬姚衝許家園﹐癸山丁向。子一﹕鼎修。文謙次子章明字俊徳﹐生於淸道光十五年己未九月初二日卯時﹐卒於咸豐四年甲寅七月二十七日辰時。葬黃虎侖﹐癸山丁向﹐無傳。

十七派章光之子鼎修字梅生﹐生於淸同治五年丁卯十二月二十四日午時﹐卒於光緒十六年庚寅四月初一日未時。配

吳氏生於淸同治四年乙丑十二月二十一日辰時﹐卒於光緒二十二年丙申正月二十一日巳時。葬下窯衝許家園﹐與夫合墓﹐歸山丁向。子一﹕甲瓊。

十八派鼎修之子甲瓊字恆華﹐生於淸光緒十三年丁亥十月十七日亥時﹐卒於民國八年己未七月十一日酉時。葬下窯衝許家園﹐癸山丁向。配

歐陽氏生於淸光緒二十三年丁酉正月十一日戌時。子一﹕有紀。女一﹕適虞貴桃。

十九派甲瓊之子有紀字鳳池﹐號培芝﹐生於民國八年己未十月十二日午時。配

蔡氏生於民國十二年癸亥五月二十一日寅時。

十六派文常長子懋章字協臣﹐生於淸道光十六年丙申五月初一日酉時﹐卒於光緒三十三年丁未五月十一日子時。配

楊氏生於淸咸豐十六年丙寅十一月二十日子時﹐卒於光緒三十三年丁未七月二十四日巳時﹐葬黃虎侖﹐夫妻合墓﹐癸山丁向。子二﹕鳳鼎﹑麟鼎。女二﹕長適余洛之﹑次適吳桂林。文常次子宇章字玉良﹐生於淸道光十九年己亥四月十七日辰時﹐卒於咸豐六年丙辰九月十九日丑時﹐葬株木衝陡侖上﹐艮山坤向﹐有碑。

十七派懋章長子鳳鼎字贊云﹐生於淸光緒十三年丁亥三月十七日巳時。配

徐氏生於淸光緒十八年壬辰十一月十七日子時﹐卒於民國七年戊午四月二十六日午時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。子一﹕甲祥﹐殤。懋章次子麟鼎字啟云﹐生於淸光緒十六年庚寅十二月二十二日申時﹐卒於民國六年第四閏二月十五日申時。葬黃虎侖﹐附母墓右﹐癸山丁向﹐無傳。元魁三子煥昕派下世系

十六派文博長子褆章字汝翼﹐號雨蓀﹐邑庠生﹐生於淸道光二十七年丁未六月二十一日子時﹐卒於光緒三年丁丑八月二十六日巳時。葬余家坪蓮花山莊﹐艮山坤向。配

胡氏國貞女﹐生於淸道光二十三年癸卯十二月十一日寅時﹐卒於光緒二十一年乙未三月二十五日酉時。葬樟樹港張家灣四方園。子山午向﹐有碑。子二﹕鼎琛﹑鼎崐﹐出繼三弟祜章爲嗣。女一﹕適姚靜齡。文博次子祜章字汝明﹐號岷蓀﹐生於淸咸豐元年辛亥八月二十七日卯時﹐卒於光緒五年己卯二月十六日巳時。葬余家坪蓮花山莊﹐丑山未向。無傳。配

楊氏克任女﹐生於淸道光三十年庚戌十月十八日戌時﹐卒於光緒十二年丙寅六月十八日戌時。葬蓮花山莊﹐與夫合墓﹐丑山未向。

十七派褆章長子鼎琛字丞保﹐生於淸同治五年丙寅十二月二十九日未時﹐卒於宣統三年辛亥九月三十日戌時。葬樟樹港張家灣四方園﹐午山子向﹐有碑。配

余氏長邑福建候補知府兆奎女﹐生於淸同治五年丙寅六月初六日亥時。卒於民國十九年庚午十月初十日戌時。葬樟樹港四方園﹐坐東南向西北。副室王氏生於淸光緒十一年乙酉三月初七日辰時。子一﹕開甲﹐兼祧堂弟鼎瑤爲嗣。女二﹕長適危壽鼎﹑次適姚冬暘。

十八派鼎琛之子開甲字云翔﹐生於淸宣統二年庚戌二月初十日亥時。配

余氏澍祥女﹐生於民國二年癸丑三月初二日亥時。子一﹕有禾。

十九派開甲之子有禾字穗九﹐生於民國二十五年丙子二月二十五日亥時。配

黃氏培生女福香﹐生於公元一九三六年丙子二月二十五日亥時。子一﹕勇輝﹐女一﹕冬輝。

二十派開甲派下世系有禾之子勇輝字勇輝﹐生於公元一九七四年甲寅十一月十四日戌時。有禾之女冬輝生於公元一九七六年丙辰十月二十五日亥時。

十六派文博三子祐章字連生﹐生於淸咸豐四年甲寅二月初二日寅時﹐卒於同治十年辛未二月十八日戌時。葬余家坪蓮花山莊﹐丑山未向。子一﹕鼎崐﹐立長兄褆章次子爲嗣。

十七派祐章之子鼎崐字福保﹐生於淸同治七年戊辰八月二十六日亥時﹐卒於民國二十四年乙亥八月二十日子是。葬熊家侖﹐宗祠公山﹐甲山庚向﹐無傳。配

楊氏生於淸同治六年丁卯七月十九日午時﹐卒於光緒十九年癸巳九月十三日辰時。葬樟樹港張家灣四方園﹐午山子向﹐有碑。

十六派文博四子禧章字沂蓀﹐生於淸咸豐六年丙辰十月初一日未時﹐卒無考﹐葬本屋後山陳家院新元巷﹐乙辛兼卯酉向。配

湯氏生於淸咸豐七年丁巳二月二十七日午時﹐卒於民國四年乙卯三月二十五日巳時。葬本家後山麻園。乾山巽向。子二﹕鼎瑤﹑鼎琦。文博五子禎章字沚蓀﹐生於淸咸豐七年丁巳六月初一日寅時﹐卒葬無考﹐無傳。配

戴氏生於淸咸豐九年己未八月二十八日丑時﹐卒葬無考。

十七派禧章長子鼎瑤字河淸﹐生於淸光緒二年丙子六月初六日亥時﹐卒葬無考。子一﹕開甲﹐立堂兄鼎琛之子兼祧爲嗣。禧章次子鼎琦字云淸﹐生於淸光緒七年辛巳八月十三日子時﹐卒於民國八年己未正月十三日巳時。葬本屋後麻園﹐附母墓右﹐乾山巽向。無傳。

十八派鼎瑤兼子開甲字云翔﹐生庚配注本生父鼎琛派下。元魁四子煥純派下世系

十六派文恬之子浚章字玉臣﹐生於淸道光二十三年癸卯十一月初二日寅時﹐卒於光緒元年乙亥六月二十四日寅時。葬牛形山左沙鎭鐘家侖﹐辛乙兼戊辰向。配

殷氏蘇村女﹐生於淸道光二十三年癸卯三月二十六日戌時﹐卒於光想二十一年乙未七月初二日戌時。葬無考。子二﹕勛鼎﹑蒸鼎。女二﹕

十七派浚章長子勛鼎字兆桃﹐生於淸同治九年庚午二月二十一日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯七月十二日戌時。葬熊家侖﹐甲山庚向。浚章次子蒸鼎字祐桃﹐生於淸同治十一年壬申七月二十八日辰時。配

曹氏毓齡女﹐生於淸光緒九年癸未四月二十二日卯時。子二﹕甲還﹐兼祧堂弟淸鼎並兼繼堂弟鼎法爲嗣。甲遜。女二﹐待字。

十八派蒸鼎長子甲還字正廉﹐生於淸宣統二年庚戌正月十八日亥時。配

吳氏星希女﹐生於民國三年甲寅四月十二日申時。子三﹕有誥﹑有權﹑有思。女一﹕先徳適潘松華。蒸鼎次子甲遜字正方﹐生於民國五年丙辰三月二十三日亥時﹐卒於民國二十三年甲戌是二月二十日戌時。葬熊家侖﹐乙山辛向。

十九派甲還之子有誥字明徳﹐生於民國二十五年丙子八月二十六日子時。配

黃氏祜求女國英﹐生於公元一九三五年乙亥十二月二十四日卯時。子三﹕輝榮﹑輝云﹑祥雲。女一﹕輝蘭適湘陰南湖洲胡立培。甲還次子有權字仲徳﹐生於公元一九三九年乙卯八月二十五日﹐工人。配

鐘氏滿珍﹐生於公元一九四四年十二月三十日戌時﹐子一﹕輝軍。女二﹕應蘭適付建文良糖廠。工人﹐應紅甲還三子有恩字積徳﹐生於公元一九四七年丁亥正月二十一日亥時。配

田氏合生女佑林﹐生於公元一九五一年辛卯四月十八日午時。子一﹕輝果。女一﹕輝芳。

二十派甲還派下世系有誥長子輝榮字光榮﹐生於公元一九五四年九月十九日辰時。配

柳氏大生女弟蓮﹐生於公元一九五四年甲午十二月十三日子時﹐子二﹕光浪﹑光滔。有誥次子輝云生於公元一九六五年乙巳九月十四日亥時。配

吳氏松云女建華﹐生於公元一九六九年六月初一日辰時。子一﹕光堅。有誥三子輝祥字祥雲﹐生於公元一九六八年十一月二十一日丑時。配

田氏字利。生於公元一九七一年八月二十二日卯時。有權之子輝軍字勇軍﹐生於公元一九七一年辛亥二月十二日午時。配

楊氏字培娟﹐生於公元一九七二年三月十五日申時。有權之女輝紅字應紅﹐生於公元一九七三年十二月十六日戌時。有恩之子輝果字果﹐吸塑七九年四月十五日午時。有恩之女輝芳中專畢業﹐生於公元一九七四年十月十九日子時。

二十一派輝榮長子光浪字浪﹐生於公元一九八零年十月十三日子時。輝榮次子光滔字滔﹐生於公元一九八七年三月十三日丑時。輝云之子光堅字志堅﹐生於公元一九九四年十一月初五日酉時。輝祥之女光敏字志敏﹐生於公元一九九五年五月初四日申時。

十六派文愃長子璹章字景初﹐生於淸咸豐元年辛亥正月十一日午時﹐卒於民國三年甲寅九月二十五日卯時。葬本屋後山麻園﹐甲山庚向。配

李氏生於淸咸豐元年辛亥十二月十五日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未八月二十一日寅時。葬荒陵廟黃黃獅出洞﹐癸丁兼子午向。子二﹕漢鼎﹑淸鼎。文愃次子瓊章字仲行﹐生於淸咸豐二年壬子七月二十六日丑時﹐卒葬無考﹐無傳。文愃三子璿章字雨春﹐生於淸咸豐七年丁巳十二月二十一日卯時﹐卒無考﹐葬鐘家侖﹐辛乙兼戊辰向﹐無傳。文璿四子璉章字徳修﹐生於淸咸豐十年庚申四月二十日辰時﹐卒於光緒十六年庚寅七月十四日子時。葬鐘家侖﹐辛乙兼戊辰向。無傳／

十七派璹章長子漢鼎字國均﹐生於淸同治十年甲戌正月十三日寅時﹐卒於宣統二年庚戌十月初二日戌時﹐葬無考。璹章次子淸鼎字國銘﹐生於淸光緒三年丁丑二月十一日午時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月十九日巳時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

唐氏生於淸光緒五年己卯四月二十日酉時﹐卒葬不書。子一﹕甲還﹐兼祧堂兄蒸鼎長子爲嗣。

十八派淸鼎兼子甲還字正廉﹐生庚配注本生父蒸鼎派下。

十六派文愼長子鴻章字云逵﹐號沚汀﹐生於淸咸豐五年乙卯六月初十日寅時﹐卒於福建﹐葬無考。配

平氏生於淸咸豐六年丙辰六月二十三日子時﹐卒於民國八年己未六月二十六日午時。葬湖北蒲期限城外黃堰西嘴。子二﹕鼎發﹑鼎祥殤。文愼次子漩章字攀桂﹐生於淸同治六年丁卯八月二十六日酉時﹐卒於民國三年甲寅十一月二十一日卯時。葬本屋後山麻園﹐丁山癸向。

十七派鴻章長子鼎發字厚生﹐省於淸光緒四年戊寅二月十六日戌時﹐卒於光緒二十七年辛丑四月十二日亥時﹐葬無考。子一﹕甲還﹐兼祧堂兄蒸鼎長子爲嗣。

十八派鼎發兼子甲還字正廉﹐生庚配注本生父蒸鼎派下。元心長子煥頤派下世系

十六派文渥長子章懋字徳昭﹐生於淸道光二年壬午二月十四日寅時﹐卒於光緒七年辛巳二月二十六日戌時。葬茶林山﹐卯山酉向。配

周氏生於淸嘉慶二十四年己卯八月二十三日未時﹐卒於咸豐六年丙辰十二月二十八日戌時。葬茶林山﹐卯山酉向。子四﹕華鼎﹑玉鼎﹑泰鼎﹑先鼎。

十七派章懋長子華鼎字堯階﹐生於淸道光二十一年辛丑正月二十五日申時﹐卒於民國十年辛酉正月初八日亥時。葬茶林山。卯山酉向。配

仇氏生於淸道光十六年丙申七月二十四日亥時﹐卒於光緒二十六年庚子七月二十七日巳時。葬茶林山﹐卯山酉向。子一﹕曾甲。女一﹕適楊。章懋次子玉鼎字獻誠﹐生於淸道光二十四年甲辰十月二十五日辰時﹐卒葬無考。無傳。章懋三子泰鼎字誠哉﹐生於淸道光二十六年丙午十月二十日申時﹐卒葬無考﹐無傳。章懋四子先鼎字價藩﹐生於淸道光二十六年丙午十二月十二日子時﹐卒葬無考﹐無傳。

十八派華鼎之子曾甲字篤生﹐生於淸同治七年戊辰四月十二日亥時﹐卒於民國七年戊午十月十九日午時。葬茶林山。配

鐘氏生於淸同治十三年甲戌八月初一日辰時﹐子三﹕有徳﹑有富﹐殤﹑有貴﹐出繼堂弟甲珩爲嗣。女四﹕長適張﹑次適髙﹑三適鐘﹑四適姜。

十九派曾甲長子有徳字春林﹐生於淸光緒十八年壬辰二月十九日辰時﹐卒於民國二十四年乙亥正月二十八日辰時。葬茶林山﹐卯山酉向。配

楊氏生於淸光緒十九年癸巳十月初七日巳時﹐卒於民國三年甲寅八月初二日戌時。葬壩上園﹐辛山乙向。繼配楊氏生於淸光緒二十一年乙未八月十二日亥時。養子﹐輝煌。

二十派有徳養子輝煌字早發﹐生於民國五年丙辰三月二十九日辰時。配

柳氏生於民國七年戊午八月二十五日午時。繼配姜氏字連喜﹐生於民國九年十月初一日﹐子四﹕光云﹑光祜殤﹑光全﹑光新。女一﹕適吳東嶽。

二十一派輝煌公早發派下世系輝煌長子光榮生於公元一九四九年二月初七配

髙氏鳳梅﹐生於公元一九四三年六月初二日。輝煌次子光福生於公元一九五二年八月十二日。配

柳氏怡悌女菊輝﹐生於公元一九五三年九月初九日。子一﹕忠軍。女一﹕忠麗﹐適陳建軍。輝煌三子光泉字光泉﹐生於公元一九五五年乙未六月二十一日辰時。配

田氏受寶女芝喜﹐生於公元一九五五年乙未十二月二十二日辰時。女二﹕忠浩﹑忠惠。輝煌四子光新字光新﹐生於公元一九五八年戊戌正月二十一日。配

吳氏長庚女鳳艷﹐生於公元一九六三年癸卯四月二十一日。女一﹕忠桂。子一﹕忠健。

二十二派光福之子忠軍字軍﹐生於公元一九七一年辛亥戊初四日。配

吳氏字立﹐子一﹕夢江。光泉長女忠浩字田浩﹐生於公元一九八一年辛酉正月十九日。光泉次女忠惠字田惠﹐生於公元一九八三年癸亥六月初七日。光新之女忠桂字桂﹐生於公元一九八三年癸亥十月初七日。光新之子忠健字健﹐生於公元一九八五年乙丑十月初一日。

二十三派忠軍之子孝江字夢江。

十六派文渥次子章典字植山﹐號鶴汀﹐生於淸道光四年甲申三月二十四日寅時﹐卒於道光二十八年戊申十二月二十八日子時。葬茶林山﹐卯山酉向。配

吳氏生於淸道光元年辛巳四月初十日子時。卒於光緒二十年甲午二月初五日午時。子一﹕鼎吉。

十七派章典之子鼎吉字元吉﹐生於淸同治八年己巳十一月十一日寅時﹐卒於民國二年癸丑六月十五日午時。葬壩上園。配

李氏生於淸道光二十八年戊申正月十六日子時﹐卒於光緒十九年癸巳六月二十七日申時。葬茶林山。子一﹕甲珩。

十八派鼎吉之子甲珩字金寶﹐生與淸光緒十二年丙戌五月十二日巳時﹐卒無考﹐葬壩上園﹐辛山乙向。子一﹕有貴﹐立堂兄曾鼎三子爲嗣。

十九派甲珩之子有貴字三貴﹐生於淸光緒三十三年丁未五月初三日卯時。配

吳氏生於淸光緒三十二年丙午八月二十五日辰時﹐子二﹕輝續﹑望輝。女二﹕長適黃﹑次待字。

二十派有貴長子輝續字頌芬﹐生於民國十四年乙丑九月十二日卯時。配

田氏生於民國十四年乙丑九月二十七日辰時。女四﹕長光珍﹐適何勝華﹑次光玉﹐適田玉霞﹑三光悌﹐適紅磚﹑四光順﹐適曹長根。子三﹕光松﹑光陽﹑光淸出繼舅父田敬幾爲嗣。有貴次子望輝字亦芬﹐生於民國二十五年丙子十月十二日巳時。

二十一派有貴派下世系輝續長子光松字雪松﹐生於公元一九四三年癸未九月十六日未時。配

歐氏運保女冬梅﹐生於公元一九四八年戊子十一月二十日卯時。子一﹕忠紅。女二﹕忠院﹑忠細。輝續次子光勝字勝松﹐生於公元一九五二年壬辰五月二十二日午時。配

徐氏字細甫﹐生於公元一九五四年甲午七月二十六日戌時。女二﹕忠英﹑忠波。

二十二派光松之子忠紅字紅兵﹐生於公元一九七四年癸未七月二十四日亥時。光松長女忠院字院紅﹐生於公元一九七零年庚戌正月初五日亥時光松次女忠細字細紅﹐生於公元一九七一年辛亥十二月二十九日未時光勝長女忠英字少英﹐生於公元一九七四年甲寅十二月二十九日戌時。光勝次女忠波字少波﹐生於公元一九七六年丙辰八月十五日子時。

十六派文沚之子價章字肇鄕﹐原名霖一﹐字梯云﹐生於淸道光十七年丁酉六月初五日巳時﹐光緒初由營田遷長沙大賢都卒於民國十五年丙寅二月初五日寅時﹐葬長邑大賢都五甲大印橋細塘坡﹐附夫墓右﹐艮坤兼申寅向﹐墳界契載直長七丈橫寬四丈。配

徐氏長邑壽恬女﹐生於淸道光十七年丁酉四月初三日戌時﹐卒於光緒十四年戊子五月十四日子時。葬長邑大賢都三甲八畝段﹐坤山艮向﹐石墓有碑／子五﹕鋆鼎﹑苾鼎﹑英鼎﹑蘅鼎﹑葆鼎。女四﹕長時常麥秋﹑次適黃式甲﹑三適左俊明﹑四適徐蓮初。

十七派價章長子鋆鼎字星亭﹐生於淸咸豐七年丁巳十二月二十一日亥時﹐卒於民國二十二年癸酉五月二十一日寅時。權厝大賢都二甲分水坳屋對門岸山。配

周氏長邑雪亭女﹐生於淸咸豐六年丙辰九月二十九日亥時﹐子二﹕甲瑉﹑甲琨。女三﹕長適沈呤秋﹑次適黃時敏﹑三適鄭立彊。價章次子苾鼎字芷芳﹐生於淸同治三年甲自十月十二日卯時﹐卒於民國二十五年丙子二月初二日子時。葬長邑大賢都一甲鐵鑪灣﹐石墓有碑。配

黃氏長邑福泉女﹐生於淸同治四年乙丑八月初四日丑時﹐子一﹕選甲﹐立四弟葆鼎次子爲嗣。女二﹕長殤﹑次適黃蒔憲。價章三子英鼎字菊村﹐生於淸同治十年辛未九月二十九日亥時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月二十五日亥時。葬長沙大賢都二甲並田衝慈古塘﹐艮山坤向。配

周氏長邑桂吾女﹐生於淸同治九年庚午九月二十六日辰時﹐卒於民國六年丁巳七月初五日寅時。葬長邑大賢都並田衝慈古塘﹐戊山辰向﹐有碑。子一﹕瀛甲﹐立五弟蘅鼎長子爲嗣。女一﹕殤。價章四子蘅鼎字蒲生﹐生於淸光緒元年乙亥五月二十日未始﹐卒於民國五年丙辰九月初七日巳時。乾山巽向﹐有碑。配

周氏長邑紹甫女﹐生於淸光緒四年戊寅七月二十一日申時。子三﹕瀛甲﹐出繼三兄英鼎爲嗣﹑沅甲﹑淳甲。女二﹕長適曹仲溪﹑次殤。價章五子葆鼎字渤云﹐湖北試用巡檢﹐生於淸光緒三年丁丑正月二十六日子時﹐卒於民國二十五年丙子七月二十四日申時。葬分水坳本屋對岸山。配

黃氏長邑漱松女﹐生於淸光緒元年乙亥五月二十一日巳時。子二﹕迎甲﹑選甲﹐出繼二兄苾鼎爲嗣。

十八派鋆定長子甲瑉字舊臣﹐生於淸光緒九年癸未正月初一日子時。配

李氏長邑茂生女﹐生於淸光緒十年甲申三月初二日辰時﹐卒於光緒二十九年癸卯五月十一日巳時。葬長邑大賢都二甲並田衝慈古塘﹐子午兼癸丁向。繼配周氏長邑季農女﹐生於淸光緒十二年丙戌九月十三日未時。子二﹕有才﹑有源。女四﹕三殤﹑余均待字。鋆鼎次子甲琨字桂初﹐生於淸光緒二十一年乙未八月初九日辰時。配

瞿氏長沙甫淸女﹐生於淸光緒十九年癸巳六月初一日戌時。子一﹕有熙。女二﹕待字／苾鼎之子選甲字健凱﹐武漢大學畢業﹐生於淸宣統二年庚戌四月十九日卯時。配

馬氏湖北武昌繼良女﹐生於淸宣統元年己酉六月初四日巳時。子一﹕有吉。英鼎之子瀛甲字蓉軒﹐生於淸光緒二十三年丁酉十月十二日辰時。配

黃氏長沙海平女﹐生於淸光緒二十二年丙申十一月二十二日子時﹐卒於民國十二年癸亥四月二十四日丑時。葬長邑大賢都二甲並田衝慈古塘﹐甲山庚向﹐有碑。女一﹕繼配王氏長沙琴生女﹐生於淸光緒三十年甲辰六月二十九日戌時。女二﹕蘅鼎次子沅甲字琴軒﹐生於淸光緒二十六年庚子十一月初七日申時。配

徐氏長邑伯基女﹐生於淸光緒二十五年己亥六月二十九日卯時。子一﹕有恆。女二﹕長殤﹑次待字。蘅鼎三子淳甲字錫山﹐生於淸宣統元年己酉十二月初八日巳時。配

常氏長邑有樵女﹐生於淸宣統元年己酉四月二十五日辰時。子三﹕長殤﹑友彬﹑有彰。女一﹕殤。葆鼎長子迎甲字湘燮﹐一名經﹐生於淸光緒三十一年乙巳四月初久日寅時。配

顏氏同邑伯林女﹐生於淸光緒三十二年丙午七月初二日子時。子三﹕有宗﹑有智﹑有仁。

十九派甲瑉長子有才字冬柏﹐生與年過九年庚申十一月二十三日卯時。甲瑉次子有源字正良﹐生於民國十三年甲自九月初六日亥時。甲琨之子有熙字壽朋﹐生於民國五年丙辰十月二十九日亥時。選甲之子有吉字鶴祥﹐生於民國二十五年丙子十一月十一日辰時。沅甲之子有恆字閨祥﹐生於民國二十二十二年癸酉正月十二日辰時。淳甲長子有彬字祥麟﹐生於民國二十一年壬申三月十六日丑時。淳甲次子有彰字書麟﹐生於民國二十六年丁丑三月二十五日丑時。迎甲長子有宗字耀增﹐生於民國十七年戊辰六月初五日辰時。迎甲次子有智字澤蘭﹐生於民國十九年庚午正月十八日未時。迎甲三子有仁字徳明﹐生於民國二十四年乙亥九月二十日寅時。

十六派文澧長子宏章字淸渠﹐號淸溪﹐生於淸道光二十二年壬寅四月二十三日寅時﹐卒於光緒二十三年丁酉十一月十五日卯時。葬範家屋西﹐子山午向。配

張氏生於淸道光二十二年壬寅八月初一日子時﹐卒於光緒十八年壬辰十一月十九日亥時。葬範家屋西﹐與夫合墓﹐子山午向﹐子一﹕鼎坤﹐出家爲僧。文澧次子建章字云渠﹐生於淸道光二十七年丁未十一月二十五日未時。卒葬無考。配

楊氏生於淸道光二十七年丁未十二月二十四日寅時﹐卒無考﹐葬範家屋場西門外。文澧三子達章字石渠﹐生於淸道光三十年己酉七月十八日巳時﹐卒於光緒二十年甲午三月十四日戌時。葬範家屋西門外。元心次子煥侖派下世系

十六派文澤長子菁章字振之﹐號孟琥﹐生於淸道光六年丁亥六月二十四日辰時﹐卒於同治十一年壬申八月初二日戌時。葬塢塘月形山﹐伴余姑母墓左。寅山申向。配

李氏生於淸道光六年丁亥五月十三日戌時﹐卒於同治四年乙丑正月二十日辰時。葬新市晏家坪﹐巽山乾向﹐兼巳亥﹐有碑。子一﹕彜鼎﹐女二﹕長適仇﹑次適徐。

十七派菁章之子彜鼎字養成﹐生於淸咸豐二年壬子三月二十九日卯時﹐卒於民國十四年乙丑十一月二十二日午時。葬靑山寺對面嚴家山﹐酉山卯向。配

劉氏生於淸咸豐二年壬子三月二十一日未始﹐卒於民國二十六年丁丑十二月初六日亥時。葬附夫墓右﹐子一﹕恆甲。

十八派彜鼎之子恆甲字長生﹐生於淸光緒二十四年戊戌十二月二十六日卯時。配

柳氏生於淸光緒二十五年己亥十一月初八日亥時。子一﹕有貴﹐女一﹕

十九派恆甲之子有貴字仁芳﹐生與年過十八年己巳十月十九日卯時。配

柳氏鳳林女秋陽﹐生於公元一九三零年辛未﹐卒於公元一九八三年癸亥。子六﹕進輝﹑宗輝﹑輝煌﹑吉輝﹑輝武﹑輝君。

二十派恆甲派下世系有貴長子進輝字進輝﹐生於公元一九四八年戊子十二月初九日﹐卒於公元一九九一年辛未五月十一日﹐卒於四川城都。配

帥氏字永紅﹐生於公元一九四七年丁亥八月。子一﹕光帥。有貴次子宗輝字宗輝﹐生於公元一九五四年甲午三月初三日辰時。配

鐘氏鳳祥女良英﹐生於公元一九五六年丙申六月初九日。女一﹕光弋。有貴三子輝煌字輝煌﹐生於公元一九五六年丙申八月初十日。配

石氏字艷平﹐生於公元一九五六年丙申﹐子一﹕光鐳。有貴四子吉輝字吉輝﹐生於公元一九六四年甲申四月二十四日。配

葛氏字冰﹐生於公元一九六六年丙午﹐子一﹕光寒。有貴五子輝武字君武﹐生於公元一九六五年乙巳五月二十五日。配

戴氏學全女立先﹐生於公元一九六六年丙午六月二十三日。女一﹕光纖。有貴六子輝君字送君﹐生於公元一九六八年戊申正月十八日辰時。配

湯氏華保女衛﹐生於公元一九六八年戊申五月。子一﹕光南。

二十一派進輝之子光帥字帥﹐生於公元一九七七年丁巳八月。宗輝之女光弋字弋﹐生於公元一九八一年辛酉五月二十八日巳時。輝煌之子光鐳字鐳﹐生於公元一九八二年壬戌。吉輝之子光寒字水寒﹐生於公元一九九一年辛未八月。輝武之女光纖字纖﹐生於公元一九九三年癸酉十二月十七日。輝君之子光南字江南﹐生於公元一九九二年壬申五月十二日。

十六派文澤次子瑤章字斗臣﹐號仲瑛﹐生於淸道光十五年乙未八月十七日戌時﹐卒於光緒二十年甲午五月初三日未時。葬靑山寺對面嚴家山﹐附母墓右﹐庚山甲向。配

彭氏生於淸道光二十五年乙酉九月十一日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申五月初四日辰時。葬邊山侖上。乙山辛向。子一﹕豫鼎﹐立從堂弟禎章次子爲嗣。女一﹕適肖朗垣。

十七派瑤章之子豫鼎一名琨鼎﹐字錫麟﹐生與淸光緒十二年丙戌三月二十四日巳時﹐卒於民國六年丁巳五月初十日辰時。葬邊山侖上堂弟佑麟墓右。乙山辛向。配

戴氏生於淸光緒十四年戊子五月初一日辰時。子二﹕瀅甲﹐出繼堂弟璲鼎爲嗣﹑峻甲。

十八派豫鼎次子峻甲字俊明﹐生於民國五年丙辰二月二十一日戌時。配

田氏生於民國六年丁巳七月二十八日戌時。

十六派文澤三子瑾章字叔瑜﹐生於淸道光十七年丁酉九月二十日戌時﹐自壯年出外從戎﹐卒葬無考。無傳。文澤四子瓚章字季璜﹐生於淸道光十九年己亥八月二十三日辰時﹐卒於光緒二十七年辛丑正月初七日寅時。葬邊山侖上﹐卯酉兼乙辛向。配

舒氏生於淸道光二十九年己酉三月十六日子時﹐卒於民國十六年丁卯十二月二十三日巳時。葬邊山侖上﹐附夫墓右。乙山辛向。子一﹕

十七派瓚章之子璲鼎字佑麟﹐生與淸光緒十三年丁亥正月初九日辰時﹐卒於民國三年甲寅七月二十一日巳時。葬邊山侖上﹐乙山辛向。配

姜氏生於淸光緒十一年乙酉十一月十五日亥時。子一﹕瀅甲﹐立堂兄琨鼎長子爲嗣。

十八派璲鼎之子瀅甲字少春﹐生於淸宣統三年辛亥二月初六日未時。配

黃氏生於民國元年壬子九月十九日午時。子二﹕有富﹑次殤。

十九派瀅甲之子有富字映唐﹐生於民國二十年辛未十月二十日午時。配

姜氏字春華﹐生於公元一九四零年庚辰正月二十六日戌時﹐子五﹕順輝﹑敍輝﹑連輝﹑朝輝﹑哲輝。女一﹕美輝﹐適田正國。

二十派有富派下世系有富長子順輝字明輝﹐生於公元一九五七年丁酉八月二十三日酉時。配

趙氏應根女月明﹐生於公元一九五九年己亥六月初三日。子一﹕光勇﹐女一﹕光艷。有富次子敍輝字維新﹐生於公元一九六二年壬寅十月初二日卯時。配

有富三子連輝字建新﹐生於公元一九六六年丙午六月二十六日辰時。配

姜氏振根女智秋﹐生於公元一九六八年戊申八月十五日。女一﹕光文。有富四子朝輝字新移﹐生於公元一九六八年己未七月十五日巳時。配

周氏字紅衛﹐生於公元一九六八年己未九月二十三日卯時。女一﹕碧光。有富五子哲輝字哲輝﹐生於公元一九七零年庚戌九月二十六日辰時。配

鐘氏字蓮香﹐生於公元一九七六年丙辰六月十一日辰時。子一﹕光祥

二十一派順輝之子光勇字光勇﹐生於公元一九八二年壬戌十二月初三日巳時。順輝之女光艷字艷﹐生於公元一九八六年丙寅九月十六日。連輝之女光文字文姬﹐生於公元一九九四年甲戌三月十九日巳時。朝輝之女碧光字碧蓮﹐生於公元一九九四年甲戌三月十九日卯時。哲輝之子光祥字祥﹐生於公元一九九六年丙子四月初九日酉時。

十六派文淵長子暉章字撥夫﹐生於淸道光十年庚寅七月二十九日卯時﹐卒於同治二年癸亥五月初八日酉時。葬塢塘月形山﹐寅上申向。配

周氏生於淸道光十一年辛卯正月初九日丑時﹐卒於民國九年庚申二月十八日辰時。葬壩上園﹐辛山乙向﹐有碑。子三﹕鉍鼎﹑鎔鼎﹑鼎玉﹐立四弟曄章次子爲嗣。女三﹕長適髙﹑次適趙﹑三適徐。

十七派暉章長子鉍鼎字長淸﹐生於淸道光二十九年己酉四月初七日戌時﹐卒於光緒三十四年戊申十二月初十日亥時。葬銅鼓炮﹐甲山庚向﹐有碑。配

陳氏生卒無考﹐葬壩上園﹐辛山乙向。子一﹕第甲﹐兼祧弟鼎玉子爲嗣。繼配馮氏生卒無考﹐葬壩上園﹐甲山庚向。暉章次子鎔鼎字妙生﹐生卒葬無考。無傳。暉章之子鼎玉字玉林﹐生於淸光緒十年甲申正月十三日子時﹐卒於民國十五年丙寅九月十七日子時。葬壩上園﹐辛山乙向。配

柳氏生卒葬無考﹐子一﹕第甲﹐立堂兄鎭鼎次子並兼繼長兄鉍鼎爲嗣。

十八派鉍鼎兼子第甲字四喜﹐生庚配注本生父派下。鼎玉之子第甲字四喜﹐生於淸宣統元年己酉八月二十七日卯時。配

田氏生於民國三年甲寅八月初六日亥時。子三﹕有角﹑有純﹑有新。女二﹕長有順。適歐勝先﹑次有華﹐適易輝彩。

十九派第甲長子有角字敬吾﹐生於民國二十六年丁酉四月初三日戌時。配

第甲次子有純字克純﹐生於公元一九四二年壬午八月二十一日午時。配

吳氏照泉女於香﹐生於公元一九四七年丁亥九月二十七日午時﹐子二﹕平輝﹑軍輝。女一﹕紅輝適徐美田。第甲三子有新字克新﹐生於公元一九五四年甲午六月二十五日午時。配

胡氏伯才女和平﹐生於公元一九五三年癸巳十二月初十日。女二﹕云輝﹑建輝。

二十派有純長子平輝字建平﹐生於公元一九六五年乙巳十月二十七日辰時。配

柳氏科桂女﹐生於公元一九六四年甲辰七月初七日辰時。子一﹕光果。有純次子軍輝字建軍﹐生於公元一九七零年庚戌九月初六日卯時。配

譚氏松林女樹羣﹐生於公元一九七零年庚戌六月二十五日﹐女一﹕光英。有新長女云輝字建云﹐生於公元一九七五年乙卯六月初二日子時。有新次女輝建字建常。生於公元一九七八年戊午正月十一日卯時。

二十一派平輝之子光果字果﹐生於公元一九八八年戊辰正月十五日戌時。軍輝之女光英字曉英﹐生於公元一九九七年丁丑四月初七日申時。

十六派文淵次子曜章原名斐章﹐字帆浦﹐生於淸道光十二年壬辰五月二十二日寅時﹐卒於同治四年乙丑三月十九日辰時。葬塢塘月形山﹐寅山申向配

蔣氏生於淸道光十五年乙未九月初九日辰時﹐卒於同治十年辛未五月初十日子時。葬塢塘月形山﹐寅山申向。子二﹕銘鼎﹑鎭鼎﹐女一﹕適危。

十七派曜章長子銘鼎向﹐子一﹕恆甲﹐兼繼堂弟邵鼎爲嗣曜章次子鎭鼎字立生﹐生於淸咸豐九年己未九月十五日戌時﹐卒於民國六年丁巳三月十三日戌時。葬壩上園﹐壬山丙向。配

周氏生於淸同治十二年癸酉正月二十六日未時﹐子三﹕貴甲﹑作甲﹑第甲﹐出繼堂弟鼎玉爲嗣。女二﹕長適陳﹑次適吳。

十八派銘鼎之子恆甲字敏愼﹐生與淸光緒元年乙亥十一月初九日戌時。配

髙氏生於淸光緒六年庚辰十月初九日辰時。子二﹕有明﹑有冬﹐兼祧堂弟興甲爲嗣。女一﹕適黎。鎭鼎長子貴甲字興貴﹐生與淸光緒二十九年癸卯三月十八日巳時。鎭鼎次子作甲生與淸光緒三十一年乙巳正月二十二日戌時。出外從戎﹐卒葬無考。

十九派恆甲長子有明字明生﹐生於淸光緒二十八年壬寅十二月初九日亥時。配

胡氏生於淸宣統三年辛亥二月二十七日寅時﹐子二﹕輝增殤﹑顯輝。恆甲次子有冬字冬生﹐生於淸光緒三十二年丙午十二月三十日卯時。配

吳氏生於淸宣統元年己酉十月初五日亥時﹐子三﹕輝先﹑輝藤﹑輝滿。女三﹕長適髙﹑次﹑三待字。

二十派有冬長子輝先字桂芳﹐生於民國二十五年丙子八月十六日戌時。配

胡氏生於民國二十九年三月初八日辰時。子一﹕光榮。女二﹕長適歐志平﹑次適楊平。有冬次子輝藤字藤芳﹐生於公元一九四一年辛巳二月二十三日亥時。配

鐘氏字應桃﹐生於公元一九四六年丙戌五月十三日﹐卒於公元一九八六年十二月初一日。子二﹕光嶽﹑光云。女一﹕詠奇﹐適楊飛。繼配柳氏字滋英﹐生於公元一九四九年乙丑三月十三日子時。有冬三子輝滿字滿芳﹐號藤芳﹐大學生﹐生於公元一九五零年四月十一日。配

韓氏西城女育徳﹐生於公元一九五零年庚寅八月十一日。子一﹕可光﹐女一﹕韓娜光。幽明次子顯輝字顯云﹐生於公元一九三九年己卯正月二十九日卯時。配

許氏三保女培根﹐生於公元一九四七年丁亥六月十八日壬時。子四﹕惠勤﹑輝光﹑輝國﹑輝超。

二十一派有明派下世系顯輝長子光勤字勤光﹐生於公元一九六五年乙巳十一月十四日巳時。配

趙氏字滿益﹐生於公元一九六七年丁未正月初九日。顯輝次子光輝字輝藝﹐生於公元一九六九年己酉三月初七日子時。配

翁氏君山女連延﹐生於公元一九六九年己酉十二月二十八日。子一﹕忠宇。顯輝三子國光字國平﹐生於公元一九七二年壬子正月二十六日辰時。顯輝四子超光字超﹐生於公元一九七三年十二月二十八日巳時。

二十一派有冬派下世系輝先之子光榮生於公元一九七一年辛亥三月初五日戌時。配

黃氏生於公元一九七二年壬子八月十四日卯時。輝藤長子光嶽字嶽照﹐生於公元一九六八年戊申十月十六日酉時。配

孟氏震章女細亮﹐生於公元一九六九年己酉七月十五日。子一﹕忠枳﹐女一﹕忠近。輝藤次子光云字嶽雲﹐生於公元一九七四年甲寅六月初二日辰時。輝滿之子可光字可﹐生於公元一九七九年己未二月二十四日。輝滿之女娜光韓娜光﹐生於公元一九七七年丁巳正月初七日。

二十二派光榮之子忠亢字亢宇﹐生於公元一九九六年七月二十八日辰時。光嶽之子忠枳字孟枳﹐生於公元一九九六年丙子八月十八日辰時。光嶽之女忠近字近﹐生於公元一九九零年庚午十月初九日子時。

十六派文淵三子晛章字瑞圖﹐生於淸道光十五年乙未七月十八日午時﹐卒於光緒八年壬午五月初十日子時。配

髙氏生於淸道光十四年甲午十二月初二日辰時﹐卒於光緒三十二年丙午正月二十五日亥時。夫妻合葬壩上園﹐壬山丙向﹐有碑。子二﹕珍鼎﹑鈞鼎﹐女三﹕長適吳﹑次適周﹑三適吳。

十七派晛章長子珍鼎字獻廷﹐生於淸咸豐八年戊午九月二十四日申時﹐卒於光緒三十二年丙午閏四月初八日戌時。葬壩上園﹐辛山乙向。配

熊氏生於淸咸豐九年己未五月十七日未時﹐卒於光緒二十五年己亥十月二十八日巳時﹐夫妻合葬壩上園。辛山乙向。子一﹕蓉甲。女二﹕長適危﹑次適吳。晛章次子鈞鼎字禹疇﹐生卒無考﹐葬壩上園﹐子山午向。配

徐氏生卒無考﹐葬壩上園﹐與夫合墓﹐子山午向。子三﹕興甲﹑光甲﹑華甲﹐殤。女一﹕殤。

十八派珍鼎之子蓉甲字﹐生卒葬無考。鈞鼎長子興甲字﹐生卒無考﹐葬壩上園﹐辛山乙向。子一﹕有冬﹐兼祧堂兄恆甲次子爲嗣。鈞鼎次子光甲生卒葬無考。

十九派興甲兼子有冬﹐字冬生﹐生庚配注本生父派下。

十六派文淵五子曄章字履仁﹐生於淸道光二十五年乙巳十二月二十七日辰時﹐卒於光緒二十二年丙申七月二十二日巳時配

姜氏生於淸道光三十年庚戌六月二十四日辰時。卒於光緒二十七年辛丑四月二十七日未時。夫妻合葬壩上園﹐辛山乙向。子三﹕少鼎﹑鼎玉﹐出繼長兄暉章爲嗣﹐璲鼎﹐出繼從堂兄瓚章爲嗣。女三﹕長適田﹑次適吳﹑三殤。

十七派曄張長子少鼎字紹林﹐生於淸光緒七年辛巳十一月二十八日子時。卒無考﹐葬壩上園﹐辛山乙向。配

黎氏生於淸光緒元年乙亥七月十一日午時﹐卒於民國二十二年癸酉六月十五日辰時。葬戴家壩蛇嘴山。子一﹕恆甲﹐兼祧堂兄銘鼎之子爲嗣。

十八派紹鼎兼子恆甲字敏愼﹐生庚配注本生父派下。

十六派文灝長子偉章字懋卿﹐同知銜後宣州同﹐誥授奉政大夫﹐生於淸道光十年庚寅八月初五日寅時﹐卒於光緒二十年甲午十月初八日亥時。葬長沙南門外第一區老虎衝烏龜塘﹐巽山乾向﹐石墓有碑﹐廬田山契載祥明。配

周氏長邑煥淇女﹐誥封恭人﹐晉封淑人﹐生於淸道光十年庚寅二月初四日亥時﹐卒於宣統二年庚戌十二月十二日亥時。葬長沙大賢都四甲詹家衝大蟠山莊﹐辰山戌向﹐石墓有碑﹐墓廬山田契載祥明。子四﹕瑞鼎﹑琮鼎﹑琨鼎﹑璜鼎。女三﹕長適黃經議﹑次適鐘宏才﹑三適張潤霖。

十七派偉章長子瑞鼎字蘭森﹐花翎運同銜﹐江蘇候選同知﹐誥授朝議大夫﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月十三日巳時﹐卒於民國十九年庚午七月二十三日戌時。葬大賢鎭二甲三官廟﹐乾山巽向﹐石墓有碑。墓界契載﹐齊崎侖直下橫直八丈五尺。配

周氏長邑業修女﹐生於淸咸豐三年癸丑十月初三日子時﹐卒於宣統元年己酉正月二十一日未時。葬大賢鎭二甲袁婆衝戴公塘屋左中嘴﹐戊山辰向﹐石墓有碑﹐齊崎侖直下橫直四丈。子三﹕榮甲﹑甲湖﹑甲湘。女二﹕長適長邑湖北補用知縣左宗詒﹑次適吳凱。副室彭氏益陽藉﹐生於淸同治四年乙丑七月二十四日戌時﹐卒於民國十七年戊辰四月二十八日未時。葬大賢鎭二甲瑤艸塘後山﹐丑山未向。偉章次子琮鼎字古仁﹐考名銘勛﹐邑庠生﹐生於淸咸豐十年庚申十二月二十二日午時。配

徐氏長邑藝臣女﹐生於淸咸豐九年己未九月十九日巳時﹐卒於民國十八年己巳八月二十三日丑時。葬長沙大賢鎭把甲煙竹衝﹐契載字愼五公丈界外起向上直長三丈六尺﹐橫寬四丈。坤艮兼申寅向﹐石墓有碑。子一﹕先甲。女五﹕長殤﹑葬大賢都三甲庵腳莊山禾場嘴﹐坐東向西﹑次興易﹐適長邑法政畢業師武﹐守節﹑三適蘭肇基﹑四問易﹐適陶國均﹑五季云﹐殤﹐葬大賢都二甲畫眉塘﹐巽山乾向。偉章三子琨鼎字蕙森﹐考名澤鴻﹐邑庠生﹐生於淸同治二年癸亥九月二十六日丑時﹐卒於民國十八年己巳八月二十日午時。葬大賢都上九甲擋頭衝橫衝左岸山內﹐酉山卯向。配

周氏長沙廩生﹐誥封奉政大夫恩祐女﹐生於淸同治七年戊辰六月十三日未時﹐卒於民國十五年丙寅五月十五日寅時。葬大賢都四甲範家屋場左側茶園﹐乾巽兼亥巳向。子三﹕璠甲﹑瑾甲﹑瑜甲﹐女九﹕長適長邑熊家沅﹑次淸漣自左未嫁﹐年二十病卒﹑三適譚家晉﹑四適魏澤周﹑五適李祥雲﹑六適魏﹑七適何源渤﹑八適皮猷駿﹑九適周澤仁。繼室陶氏山西太原藉﹐生於淸光緒十一年已有七月二十七日酉時。子二﹕瑚甲﹑璉甲。偉章四子璜鼎自炳勛﹐號蓉森﹐生於淸同治六年丙寅六月十二日酉時﹐卒於光緒三十四年戊申十一月二十六日寅時。葬湘陰一都黎家坪甘衝灣楊梅坡山內﹐甲山庚向﹐石墓有碑。配

周氏順廷女﹐生於淸同治十年庚午十二月二十七日未時﹐卒於民國二十二年癸酉閏五月初九日未時。葬臨湘都九甲七區書堂山麓橫頭塘團山山內﹐乙山辛向﹐石墓有碑。子三﹕甲悟﹑霖甲﹑雯甲。女三﹕長適黃棟云﹑次福貞殘疾不字﹐年三十卒﹐葬大賢鎭三甲二區魯家屋場後山﹑三適任鐵粱。

十八派瑞鼎長子榮甲字象滋﹐號劭南﹐附貢生﹐同知銜四川補用知縣﹐誥授奉政大夫﹐民國委任靳江河釐金局長﹐生於淸同治十三年甲戌十月十五日未時。配

左氏長邑五品銜四川補用府經歷逢原女﹐名符左﹐生與淸光緒元年乙亥十月初三日巳時。子三﹕有爲﹑有謨﹑有松。女一﹕受易﹐適善化瞿菊生﹐矢志守節。瑞鼎次子甲湖字孔贊﹐號祐南﹐廩貢生﹐北京法律專門學校畢業﹐分發北京地方審判廳推事﹐生於淸光緒五年己卯二月三十日未時﹐卒於民國元年壬子九月十七日戌時﹐葬長邑大賢都二甲三官廟中凸﹐戊山辰向。配

周氏長邑淸光緒乙亥科舉人﹐同知銜選授通道沅陵縣學訓導啟倬女﹐生於淸光緒三年丁丑十月二十八日申時﹐卒於民國二十六年丁丑九月初四日子時。葬長邑大賢都二甲三官廟﹐與夫合墓。戊山辰向。子三﹕有猷﹑有年﹐出繼三弟甲湘爲嗣。有守。女五﹕長適周菊初﹑次適黃子壽﹑三適左大沛﹑四適熊兆瑞﹑五適沈伯重。瑞鼎三子甲湘字彪﹐號肖蘭﹐江西試用巡檢﹐生於淸光緒七年辛巳二月初五日寅時﹐卒於光緒三十四年戊申三月初九日丑時。葬大賢鎭三甲楊梅灣莊屋後山﹐乾山巽向﹐石墓有碑。配

李氏戶部主事肇蓮女﹐生於淸光緒七年辛巳十月初一日寅時﹐卒於民國四年乙卯八月二十八日戌時。葬楊梅灣莊屋後山﹐附夫墓旁﹐亥山巳向﹐石墓有碑。子一﹕有年﹐立二弟甲湖次子爲嗣。琮鼎之子先甲字柏心﹐名孔翼﹐例貢生﹐候選訓道﹐湖南中路師範學校畢業﹐生於淸光緒十一年乙酉八月初起日酉時﹐卒於民國四年乙卯三月二十四日未時。葬大賢都五甲雷公嶺莊屋對岸下首山。契載直長四丈﹐橫寬四丈﹐甲山庚向﹐石墓有碑。配

周氏長邑附貢生啟俊女﹐生於淸光緒十一年乙酉九月二十五日寅時﹐矢志撫孤。子二﹕有幹﹑有顒。女三﹕長適黃方城﹑次適周中益﹑三適常甫山。琨鼎長子璠甲字明﹐號敬慈﹐湖南郵政局郵務員﹐生於淸光緒三十年甲辰三月二十二日亥時。配

沈氏浙江杭州湛霖女﹐生於淸光緒三十年甲辰十月二十日巳時。子四﹕有聲﹑次殤﹑有秋﹑有丰。女四﹕長蔭南﹑次香芝﹑三淑儀﹑四美華。琨鼎次子瑾甲字舜咨﹐湖南郵政局郵務員﹐生於淸光緒三十一年乙巳八月二十日戌時﹐卒於民國二十一年壬雙二月十三日午時﹐葬長沙第一區淩家嘴集塘粟坡﹐亥巳兼乾巽向。配

鄭氏長沙業祺女﹐生於淸光緒三十一年乙巳正月初四日子時﹐子一﹕有成。女三﹕長克祥﹑次有明﹑三用徵。琨鼎三子瑜甲字壽慈﹐生與淸光緒三十二年丙午十一月初七日亥時。配

柳氏長沙邑庠生克洵女﹐生於淸光緒三十二年丙午二月十八日卯時。子三﹕有毅﹑有典﹑有範。琨鼎四子瑚甲字寬﹐號念慈﹐廣益髙中畢業﹐生於淸光緒三十三年丁未三月初五日巳時。配

陳氏耀黃女﹐新陳﹐生與淸光緒三十二年丙午九月十七日未時。子二﹕有文﹑有奇。琨鼎五子璉甲字厚基﹐生於淸宣統元年己酉三月十一日戌時。配

周氏長邑附贈勝祖詒女﹐演周﹐生於淸宣統三年辛亥八月二十八日未時。子一﹕有豫﹐殤。女一﹕之蘊。璜鼎長子甲梧學名含萬﹐號蔭庭﹐湖南法律專門學校畢業﹐生於淸光緒十七年辛卯十一月二十二日辰時。配

陶氏長沙笙陔女﹐生於淸光緒十九年癸巳七月二十九日子時。子一﹕有容﹐立三的雯甲三子爲嗣。女一﹕有榮﹐號徳華。副室張氏長沙藉﹐生於淸光緒三十三年丁未四月二十八日未時﹐副室余氏江蘇常州藉﹐生於民國九年庚申六月初八日寅時。璜鼎次子霖甲字敬持﹐生於淸光緒二十三年丁酉十月二十二日辰時﹐卒於民國二年癸丑八月二十四日卯時。葬長沙淳化鎭八甲獅子山下將軍坪屋對面山內﹐丁山癸向。子一﹕有文﹐立雯甲次子爲嗣。璜甲三子雯甲字石芝﹐湖南明徳中學畢業﹐曾任軍政部漢陽兵工廠庶務科長﹐現任湖北省建設廳第一科科長﹐生於淸光緒二十七年辛丑八月初九日卯時。配

鄭氏長邑賜鹵女﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月初九日子時。子三﹕有修﹑有文﹐出繼二兄霖甲爲嗣﹑有容﹐出繼長兄甲梧爲嗣。女三﹕長殤﹑次有年﹑三有融。

十九派榮甲長子有爲字君果﹐名兆洛﹐福建路軍隨營學校畢業﹐生於淸光緒二十六年庚子三月初四日寅時﹐卒於民國十一年壬戌十月十五日巳時。葬大賢鎭三甲湖漂衝易家坳莊山。艮山坤向﹐石墓有碑。配

黃氏長邑鎭湛黃女﹐生於淸光緒二十三年丙申四月二十五日子時﹐守節。子一﹕曉輝﹐立二弟有謨長子爲嗣。榮家次子有謨字重三﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月二十日寅時。配

左氏長沙宗華女﹐名遠左﹐生與淸光緒二十九年癸卯八月十四日巳時。子二﹕曉輝﹐出繼長兄有爲爲嗣。增輝﹐殤。女四﹕汝慧﹑端尹﹑霖潤﹑萊瑜﹐殤。榮甲三子有松字公壽﹐生於淸宣統三年辛亥閏六月二十九日卯時﹐卒於民國二十三年甲戌七月初九日亥時。葬大賢都三家湖漂衝易家坳莊山中凹﹐丑山未向﹐石墓有碑。配

朱氏長邑翰臣女﹐點朱。生於淸宣統元年己酉八月二十一日辰時﹐矢志撫孤。子二﹕東輝﹑徳輝。甲湖長子有猷字開第﹐生於淸光緒二十五年己亥二月十二日辰時。配

蔡氏江蘇藉鶴泉女﹐生於淸光緒二十六年庚子閏八月十一日寅時﹐子三﹕輝智﹑輝仁﹑輝勇﹐出繼三弟有守爲嗣。甲湖三子有守字志帥﹐生與民國元年壬子五月二十二日丑時﹐卒於民國二十二年癸酉十月初八日午時。葬大賢鎭三甲楊梅灣莊屋後山﹐石墓有碑。甲湘之子有年字君定﹐生與淸光緒三十三年丁未十一月初四日丑時。先甲長子有幹字根實﹐生於淸光緒二十九年癸卯七月初六日寅時。卒於民國二十年辛未七月十九日未時。葬大賢鎭寺甲尙的塘對岸﹐契在自奇侖起直長三丈﹐右自沈姓墳界向左量橫寬三丈﹐巽山乾向﹐石墓有碑。配

師氏長邑吉女﹐生於淸光緒三十年甲辰九月二十九日午時﹐矢志撫孤。子一﹕輝祖﹐女一﹕麗華。先甲次子有顒字靄言﹐生於民國元年壬子九月初四日戌時。配

常氏長邑楚生女﹐生於民國三年甲寅正月十二日卯時。子二﹕山輝﹑恆輝。女一﹕綺羅。璠甲長子有聲字徳純﹐生於民國十一年壬戌十月二十九日未時。璠甲三子有秋字立誠﹐生於民國二十三年甲戌十二月二十二日亥時。璠甲四子有丰字天祐﹐生於民國二十七年戊寅又七月十九日未時。瑾甲之子有成字利浦﹐生於民國十六年丁卯七月二十五日戌時。瑜甲長子有毅字愼嘉﹐生於民國十八年己巳十二月二十六日辰時。瑜甲次子有典字徽組﹐生於民國二十年辛未九月二十二日戌時。瑜甲三子有範字九疇﹐生於民國二十三年甲戌十一月十三日丑時。瑚甲長子有文字浩軒﹐生於民國十九年庚午正月十二日戌時。瑚甲次子有奇字鈞軒﹐生於民國二十一年壬申三月二十六日卯時。甲梧之子有容字徳修﹐生與年過二十二年癸酉八月初一日亥時。雯甲長子有修字省吾﹐生於民國十一年壬戌九月二十一日申時。霖甲之子有文字錦輝﹐生於民國十八年己巳正月十七日戌時。

二十派有爲之子曉輝字承裕﹐盛於民國十四年乙丑﹐卒於民國二十五年丙子。葬大賢都三甲瑤艸堂屋石山嘴。乙山辛向。有松次子徳輝字達三﹐號汝含﹐生於民國二十一年壬申十月初六日寅時。有猷長子輝智字白堅﹐生於民國十一年壬戌五月二十一日酉時。有猷次子輝仁字壯龍﹐生於民國十六年丁卯六月初一日辰時。有守之子輝勇字伏波﹐生於民國十八年己巳六月初八日午時。有幹之子輝祖字彥臣﹐生於民國十四年乙丑四月初四日巳時。有顒長子山輝字蘊中﹐生於民國二十三年甲戌正月初二日丑時。有顒次子恆輝字士可﹐生於民國二十五年丙子九月二十二日亥時。

十六派文灝次子侃章字玉堂﹐號佩卿﹐名謙請﹐授奉直大夫﹐生於淸道光十二年壬辰九月二十五日辰時﹐卒於光緒八年壬午五月初一日戌時葬長沙東鄕牌樓衝對岸﹐乙山辛向丈界上長七丈﹐下長六丈六尺﹐左寬九丈五尺﹐右寬六丈﹐窖石爲界﹐始遊應天前此旋遷大賢都吳家段。配

周氏長邑海碸女﹐誥封恭人﹐生於淸道光七年丁亥九月二十四日姿勢﹐卒於宣統二年庚戌十二月二十五日酉時。葬長沙東鄕瀛都園對岸鐵籠灣﹐申山寅向。子四﹔萼鼎﹑茂鼎﹑藻鼎﹑莪鼎。女一﹕學易﹐適長邑鄭業暢。

十七派侃章長子萼鼎字梓配﹐號棣華﹐邑庠生﹐誥封奉直大夫﹐生於淸道光三十年庚戌正月初九日午時﹐卒於光緒六年庚辰正月二十七日寅時﹐葬長邑純化都牌樓衝屋右﹐壬山丙向﹐有碑。配

王氏長邑浩女﹐生於淸道光二十九年己酉九月十八日午時﹐卒於光緒十七年辛卯二月二十一日申時。葬長沙大賢都龍芽塘左手坡內﹐未丑兼癸丁向。子二﹕甲壽﹑殤﹐甲頤。女二﹕長適長沙陳詠仙﹑次適李錫唐。侃章次子茂鼎字卓吾﹐侯選周同﹐生於淸咸豐二年壬子正月初四日亥時﹐卒於民國十七年戊辰八月二十九日亥時。葬大賢都一甲白馬衝對岸﹐庚山甲向。配

常氏生於淸咸豐二年壬子七月初五日亥時。子二﹕甲惇﹑甲榮。女二﹕長﹑次均殤。侃章三子藻鼎字楓浦﹐號愛吾﹐湘岸淮鹽公所總辦﹐生於淸咸豐四年甲寅五月初八日卯時﹐卒於民國十年辛酉二月初七日申時。葬大賢都三甲老鴉坡﹐癸丁兼丑未向。配

饒氏長沙萼樓女﹐生於淸咸豐七年丁巳二月十四日辰時﹐卒於民國十九年庚午十月初四日巳時。葬老鴉坡﹐與夫合墓﹐癸丁兼丑未向。子一﹕甲潤﹐立四弟萼鼎次子爲嗣。侃章四子莪鼎字蔭濃﹐號嶽坤﹐生於淸咸豐十年庚申十月十三日子時﹐卒於光緒二十九年癸卯十月十三日寅時。葬大賢鎭一甲龍芽塘﹐酉山卯向。配

肖氏長邑卽補道按察使銜恩錫女﹐生於淸咸豐五年乙卯十二月二十日未時﹐卒於民國十五年丙寅正月二十一日丑時。葬大賢鎭三甲魯家坳﹐巽山乾向。子二﹕甲銳﹑甲潤﹐出繼三弟藻鼎爲嗣。女四﹕長殤﹑次適李選靑﹑三適左介眉﹑四適王殿秋。

十八派萼鼎次子甲頤字運鈞﹐號兆麟﹐生與淸光緒五年己卯八月十四日戌時。配

常氏長邑耀棠女﹐生於淸光緒六年庚辰十二月初三日戌時。子一﹕有鴻﹐女三﹕長適長邑萬湘云﹑次待字﹑三殤。茂鼎長子甲惇字錫齡﹐生於淸光緒四年戊寅六月十八日未時﹐卒於光緒二十二年丙申四月十二日卯時。葬長邑大賢鎭龍芽塘﹐卯酉兼庚申向。子一﹕有傑﹐立甲榮之子兼祧爲嗣。配

陶氏長沙毅階女﹐未婚先卒﹐生葬無考。茂鼎次子甲榮字祜臣﹐生於淸光緒十年甲申五月初九日寅時﹐卒於民國二十一年壬申十二月十五日午時。葬大賢都二區嶺背灣山內﹐子午兼丁癸向。配

宋氏生於淸光緒十三年丁亥六月初八日辰時。副室彭氏長沙藉﹐生於淸光緒五年己卯七月二十一日辰時﹐卒葬不書。子一﹕有傑﹐兼祧胞兄甲惇爲嗣。藻鼎之子甲潤字安寧﹐號子駿﹐長郡中學畢業﹐生於淸光緒二十一年乙未四月二十日午時。配

曹氏生於淸光緒二十三年丁酉三月二十九日巳時﹐卒於民國十一年壬戌九月十一日巳時。葬大賢鎭一甲鐵籠灣屋上手山內﹐乙山辛向。子三﹕有業﹑有廉﹑有馨。女一﹕殤。繼配黃氏生於淸光緒二十五年己亥十一月二十一日寅時﹐卒於民國二十四年乙亥十一月十五日申時。葬長沙南門外八都九峯區義丰團北衝尾黑塘頭西岸嘴上山內。子四﹕有悟﹑有信﹑有智﹑長﹑次﹑三殤﹐有大﹐女一﹕雙貞。副室李氏生於民國六年丁巳六月初七日子時。莪鼎長子甲銳字天健﹐號浚明﹐湘陰中學畢業﹐裏耶川鹽稅務局長﹐湘岸權云總局科員﹐生於淸光緒十四年戊子十二月二十九日未時。配

鄭氏名明女﹐生於淸光緒十一年已有十二廷十八日卯時﹐卒於民國十九年庚午七月二十六日戌時。葬長沙大都一甲嶺背灣﹐酉卯兼庚甲向。子五﹕有剛﹑有毅﹑有木﹑有訥﹑有仁。副室田氏名淑容﹐生於淸宣統二年庚戌六月十三日寅時﹐卒於民國二十四年乙亥六月初十日午時。葬長邑南門外九峯區羅角坡﹐卯山酉向。副室李氏名孟嫻﹐生於民國五年丙辰十月初九日子時。子一﹕有莊﹐女一﹕殤。

十九派甲頤之子有鴻字洪傑﹐生於民國六年丁巳八月初八日辰時。配

杜氏同邑若溪女﹐生於民國八年己未十月二十二日亥時。子一﹕輝仁。甲惇兼子有傑字乾三﹐生庚配注本生父派下。甲榮之子有傑字乾三﹐生於民國四年乙卯正月二十四日巳時。配

楊氏字沛云﹐生於民國元年壬子八月二十七日亥時。子一﹕輝襲。女二﹕巧君﹑暢君。甲潤長子有業字勤能﹐號勤生﹐生於民國五年丙辰三月二十八日酉時。配

盛氏字園南﹐生於民國五年丙辰十月十七日巳時。子一﹕輝印。甲潤次子有廉字智舫﹐號儉生﹐生與年過六年丁巳三月初四日辰時。甲潤三子有馨字宏正﹐號徳參﹐生於民國七年戊午二月十七日辰時。甲潤七子有大字佛生﹐生於民國二十三年甲戌十月十一日辰時。甲銳長子有剛字克潛﹐湖南文藝中學畢業﹐生於淸光緒三十四年戊申十一月十七日辰時。配

盛氏名徳潤﹐生於淸宣統元年己酉五月十九日午時﹐女一﹕陵芳。甲銳次子有毅字克果﹐生於民國元年壬子二月初一日亥時。配

宋氏名厚坤﹐生於淸宣統三年辛亥三月十六日辰時。子四﹕輝武﹑輝謨﹑輝烈﹑輝組。甲銳三子有木字克文﹐廣雅髙中畢業﹐生於民國四年乙卯十月初三日巳時。配

趙氏名令儀﹐生於民國四年乙卯正月初九日酉時女一﹕如玉。甲銳四子有訥字克敏﹐髙級工業學校畢業﹐生於民國七年戊午七月二十七日未時。甲銳五子有仁字克勇﹐生於民國十年辛酉四月十八日辰時。甲銳六子有莊字克彊﹐生於民國二十七年戊寅二月十三日午時。

二十派有鴻之子霽輝字慈根﹐生於民國二十七年戊寅閏七月二十六日午時。有傑之子輝襲字艮輔﹐盛於民國二十年辛未十一月十二日寅時。有業之子輝印字尙覺﹐生於民國二十五年丙子七月初九日子時。有毅長子輝武字孝於﹐生於民國二十年辛未七月初五日未時。有毅次子輝謨字悌如﹐生於民國二十二年癸酉五月初七日卯時。有毅三子輝烈字友於﹐生於民國二十四年乙亥九月二十八日未時。有毅四子輝組字恭如﹐生於民國二十六年丁丑十月初三日丑時。

十六派文灝三子俊章字秀翹﹐號舜欽﹐恩貢生﹐候選訓道欽加同知銜﹐生於淸道光十四年甲午十一月二十三日子時﹐卒於民國三年甲寅八月初三日子時。葬長邑大賢鎭二甲三官廟山內﹐坤山艮向。石墓。契載直長三丈五尺﹐橫寬三丈八尺﹐師古衝亂石萬丘田一丘﹐洞丘田二丘﹐省戽歲租五石六斗﹐永作祭埽。泉塘灣東便橫屋五開間﹐一進並樓房﹐永作墓廬。配

黃氏長邑庠生鼐卿女﹐生於淸道光十四年甲午八月初一日卯時﹐卒於光緒二十九年癸卯閏五月初七日巳時。葬大賢鎭二甲團山內﹐乾山巽向﹐石墓。契載﹕直長四丈﹐橫寬三丈。墳左有墓田四丘﹐計歲租三石五斗﹐子二﹕芬鼎﹑承鼎。女三﹕長適長邑舉人周啟倬﹑次適鄭蓮生﹑三適徐徳隅。繼室何氏生於淸同治元年壬戌八月十一日戌時﹐卒於民國十四年乙丑三月十七日卯時。葬長邑大賢都五甲上五區下龍塘窯衝。未山丑向﹐契載直長三丈五尺﹐橫寬三丈五尺。子二﹕晉鼎﹑勛鼎﹐女四﹕長適周燮亭﹑刺史郭潤珊﹑三適吳季良﹑四適黃惠農。

十七派俊章長子芬鼎字省吾﹐生於淸咸豐十年庚申三月二十九日卯時﹐卒無考。葬營田鄔塘侖頭園﹐附曾祖源溪公墓前左側﹐有碑。左側有碑﹐墓左熟土一塊﹐槐花段長塘下田一丘七斗﹐邊山門首塘下田一丘一斗五升﹐連塘下田二丘二斗五升﹐三塘下田二丘﹐共七斗﹐柳樹塘田一丘五斗﹐槐花段楊家龍田一丘一斗五升﹐槐花段田一丘三斗﹐邊山大理流芳堂屋西邊一頭正房二間﹐園上雜屋公用﹐與胞弟承鼎永作祭埽之資﹐四分公管。子一﹕渾甲﹐立胞弟承鼎次子爲嗣。俊章次子承鼎字建吾﹐生於淸光緒二年丙子八月二十九日亥時。配

何氏生於淸光緒二年丙子七月十八日巳時﹐卒於光緒二十一年乙未二月二十五日亥時。葬大賢鎭三甲菖蒲塘彭家老屋後山﹐坐西向東﹐有碑。契批存橫直隔三丈﹐土地山東邊墓屋一所﹐田三丘﹐省戽歲租二石﹐梨樹丘內畫省戽歲租五石六斗﹐均與繼配周氏共作永遠祭埽之資﹐並泉塘灣東邊菜園學堂房屋三間並樓房。繼配周氏長邑錫麟女﹐生於淸光緒元年乙亥七月十四日亥時﹐卒於民國五年丙辰二月初二日丑時。葬大賢都下三甲檢家灣屋對岸山內﹐坤山艮向﹐石墓。契載直長四丈﹐橫寬三尺。女一﹕點易﹐適長邑陳仲云﹐矢志守節。副室周氏贊周﹐生於淸光緒二十四年戊戌五月二十一日子時。子四﹕云甲﹑渾甲﹐出繼長兄芬鼎爲嗣﹑澤甲﹑凱甲。女一﹕洗凡﹐號意可。俊章三子晉鼎字馨吾﹐生於淸光緒十一年乙酉二月二十八日未時﹐卒於光緒三十年甲辰九月十五日戌時。葬大賢都二甲王標衝﹐卯山酉向﹐石墓。配

周氏長邑庠生鑑臣女﹐生於淸光緒十年甲申三月二十二日辰時﹐卒於民國十一年壬戌十二月初二日丑時。葬大賢都二甲馬公段後山內﹐乾山巽向﹐石墓﹐三甲師古種土地山房屋西邊﹐墓屋一所﹐省戽歲租七石二斗﹐永作祭埽之資和聯兩房公管。子二﹕和甲﹑聯甲。俊章四子勛鼎字潤吾﹐生於淸光緒十九年癸巳九月初十日子時﹐卒於民國十二年癸亥十月十八日酉時。葬大賢鎭五甲荷葉塘﹐乙山辛向﹐石墓﹐契載上自崎侖直長三丈﹐左子魯李氏墳塋心一丈五尺﹐外起橫寬三丈。配

左氏長邑宜生女﹐生於淸光緒二十年甲午六月二十六日亥時。子二﹕耀甲﹑照甲。女二﹕長淑芳﹐適江蘇吳秩煌﹐次徳明。

十八派芬鼎之子渾甲字克誠﹐生於民國十四年乙丑又四月初一日酉時。承鼎長子云甲字克明﹐育羣學校畢業﹐生於民國五年丙辰十二月十九日巳時。配

何氏長邑宗渥女﹐名淑華﹐生於民國六年丁巳有二月二十九日戌時。承鼎三子澤甲字克純﹐生於民國十九年庚午二月初六日辰時。承鼎四子凱甲字克鈞﹐生於民國二十一年壬申十月初七日亥時。晉鼎長子和甲字硯藩﹐生於淸光緒二十八年壬寅十月初七日引申時。配

羅氏江蘇縣知縣惠章女﹐生於淸光緒二十九年癸卯九月十九日未時﹐子三﹕有志﹕有煊﹑有饒﹐出繼二弟聯甲爲嗣。晉鼎次子聯甲字徳藩﹐生於淸光緒三十年甲辰三月十七日戌時﹐卒於民國十六年丁卯五月二十八日卯時。葬長邑大賢都。配

常氏長邑俊湘女﹐生於淸光緒二十九年癸卯二月初八日亥時。子一﹕有饒﹐立長兄和甲三子爲嗣。勛鼎長子耀甲字福皆﹐生於民國四年乙卯六月二十七日丑時。配

黃氏名潤黃﹐號經瓊﹐長邑瑞祥女﹐生於民國六年丁巳七月二十一日子時。勛甲次子照甲字善皆﹐生於民國十一年壬戌十一月十二日丑時。

十九派和甲長子有志字羣俊﹐生於民國十一年壬戌正月十二日辰時。和甲次子有煊字羣傑﹐生於民國十四年乙丑八月二十日巳時。聯甲之子有饒字羣超﹐生於民國十四年乙丑八月二十日巳時﹐省石油化工建設公司退休幹部。配

常氏國斌女光耀﹐生於公元一九二九年己巳時月初六日巳時﹐子一﹔輝﹐女二﹕長輝嫻適周勝國﹑次輝俐適丁玉生。

二十派聯甲派下世系有饒之子輝

字輝﹐生於公元一九五二年壬辰九月初二日辰時﹐暫住長沙市馬王堆中心小學內。配

常氏北生女哲平﹐生於公元一九五二年壬辰十一月初八日﹐中專畢業﹐從事教育工作﹐女一﹕必光。

二十一派輝之女心光生於公元一九八二年九月十八日辰時﹐湘江師範畢業﹐從事教育工作。

十六派文灝五子建章字棣生﹐號力卿﹐生於淸道光十九年己亥八月二十三日戌時。卒於民國五年丙辰十一月初十日申時。葬大賢都二甲八區向家壩衝灣屋對岸中嘴細塘坡琦侖作側重嘴右側。丁山癸向﹐有墓志碑記。配

鄭氏生於淸道光二十四年甲辰二月二十四日亥時﹐卒於同治六年丁卯五月二十九日巳時。葬塢塘月形山﹐附源溪公墓右﹐寅山申向。女二﹕長適長沙黃雨森﹐次殤。繼配羅氏生於淸道光三十年庚戌七月十一日酉時﹐卒於光緒二十七年辛丑二月二十四日子時﹐葬長沙錦繡都四甲寺坳上居安堂屋錢塘基左側山內。壬丙兼子午向。子二﹕銘鼎﹑洪鼎。女二﹕長適饒連臣﹑次適常敬萱﹑三殤。

十七派健章長子銘鼎字登瀛﹐號敏吾﹐候選縣丞﹐民國乙丑總理祠事捐營田市鋪屋一棟作爲祠產。生於淸光緒元年乙亥十一月初三日午時﹐卒於民國十七年戊辰十一月初七日申時。葬錦繡都四甲寺坳上居安堂屋左手後山﹐卯酉兼乙辛向﹐原接買竹泉公廢穴﹐契載各方十丈﹐因與毅卿公葬地在前有衝突﹐憑族割分右側﹐橫直七丈﹐歸毅卿公瑩域管理。配

周氏生於淸光緒元年乙亥五月初六日未時﹐卒於民國十三年甲子十一月十四日戌時。葬居安堂屋左後山﹐與夫合墓﹐卯酉兼乙辛向﹐子三﹕升甲殤﹑鄕甲殤﹑開甲﹐立二弟洪鼎子兼祧爲嗣。建章次子洪鼎字愼吾﹐生於淸光緒八年壬午十一月二十一日亥時。卒於宣統二年庚戌正月二十六日辰時。葬大賢鎭三甲石湖庵鄔甲虫西陽壩尾右側﹐午山子向。配

左氏生於淸光緒八年壬午四月十八日亥時﹐卒於宣統元年己酉十一月初七日子時﹐葬鄔家衝西陽壩尾右側。與夫合墓﹐午山子向。子一﹕開甲﹐兼祧長兄銘鼎爲嗣﹐女一﹕殤。

十八派銘鼎兼子開甲字﹐生庚配注本生父派下﹐子二﹕有圖﹐立洪鼎派下長孫爲後﹐殤﹑有河﹐立洪鼎派下三孫爲後。洪鼎之子開甲字渾初﹐生於淸光緒二十六年庚子四月十六日戌時。配

郭氏生於淸光緒二十五年己亥九月十八日子時﹐卒於民國二十五年丙子正月初一日丑時。葬闕。子四﹕有圖﹐承繼銘鼎派下爲後﹐殤﹑有書﹑有河﹐承繼銘鼎派下爲後﹑有洛﹐女一﹕東山。繼室楊氏生於民國二年癸丑二月二十七日午時。

十九派開甲之子有圖字祖榮﹐生於民國九年庚申﹐卒於民國十九年庚午﹐葬南門外爛泥衝蓮塘尾小衝子李姓墳山左邊﹐戌山辰向。開甲之子有河字恩榮﹐生於民國十四年乙丑六月二十四日午時。開甲次子有書字徳榮﹐生於民國十一年壬戌七月初九日巳時。開甲四子有洛字宗榮﹐生於民國十八年己巳九月十七日申時。

十六派文灝六子傑章字慶甫﹐號毅卿﹐生於淸道光二十四年甲辰九月二十日辰時﹐卒於光緒三十四年戊申五月二十二日酉時。葬長衣錦繡都四甲寺坳上珠眼塘屋後山﹐壬山丙向﹐石墓有碑。配

吳氏生於淸道光二十五年乙巳三月十四日亥時﹐卒於民國三年甲寅五月初五日午時﹐葬長邑寺坳上珠眼塘後山﹐乾山巽向。子三﹕保鼎﹑瑛鼎﹑崇鼎﹐出繼七弟撰章爲嗣。女四﹕長適顏伯林﹑次適常鐵生﹑三適黃運涵﹑思適周敏臣。

十七派傑章長子保鼎字潤農﹐生於淸同治七年戊辰閏四月十四日未時﹐卒於光緒三十年甲辰六月二十八日卯時。葬長邑寺坳上珠眼塘屋後山﹐丑山未向﹐有碑。配

徐氏生於淸同治六年丁卯八月二十四日卯時﹐卒於民國二十五年丙子六月七日亥時。葬株眼塘屋後山內﹐亥山巳向﹐有碑。子三﹕甲科﹑甲第﹑甲聯。副室孫氏生於淸光緒八年壬午五月初五日午時﹐卒於民國元年壬子八月二十六日辰時﹐葬錦繡都四甲張家衝﹐寅山申向﹐子一﹕甲瑩﹐出繼二弟瑛鼎爲嗣。傑章次子瑛鼎字彥甫﹐生於淸光緒十二年丙戌五月二十五日辰時﹐卒於民國六年丁巳九月十七日卯時。葬株眼塘屋後山內﹐壬山丙向﹐有碑。配

常氏生於淸光緒十一年乙酉十一月二十一日卯時。子一﹕甲瑩﹐立長兄保定四子爲嗣。女二﹕長適長邑朱嶽樵﹑次適醴陵劉建熙。

十八派保鼎長子甲科字伯珊﹐生於淸光緒十三年丁亥十一月十二日子時。配

左氏漩泉女﹐生於淸光緒十二年丙戌五月十七日卯時﹐子二﹕有麟﹑有祥。女一﹕保鼎次子甲第字仲云﹐生於淸光緒十七年辛卯十二月二十四日辰時﹐卒於民國四年乙卯十二月十八日戌時。葬長邑張家衝山內﹐寅山申向﹐計載七冢均系穿心橫直五丈。配

周氏長沙壽剛女﹐生於淸光緒十八年壬辰十一月二十四日辰時。卒於民國十三年甲自六月初三日未時。葬大賢鎭二甲屈家衝山內﹐子一﹕有祜。保鼎三子甲聯字叔昆﹐生與淸光緒二十六年庚子三月二十五日亥時。配

魏氏長沙少卿女﹐生於淸光緒二十五年己亥七月初一日巳時。瑛鼎之子甲瑩字孝先﹐生於淸光緒三十年甲辰三月初七日巳時。配

柳氏生於民國三年甲寅閏五月初五日丑時。

十九派甲科長子有麟字篤初﹐生於淸光緒三十四年戊申十月十四日子時。配

陳氏生於民國元年壬子九月二十五日卯時。子一﹕輝華。女二﹕長建新﹑次發財。甲科次子有祥字晏初﹐生於民國四年乙卯四月二十一日卯時。配

莊氏長邑曉臣女﹐生於民國二年癸丑八月初一日巳時﹐卒於民國二十五年丙子五月二十七日丑時。葬大賢都五甲土工塘山內。甲第之子有祜字舜初﹐生於民國四年乙卯八月二十八日辰時。

二十派有麟之子輝華字孟曾﹐生於民國二十三年甲戌十一月初起日酉時。

十六派文灝七子撰章字鳳樓﹐號壽卿﹐生於淸道光二十七年丁未二月十八日卯時。卒於光緒二十年甲午十二月十一日寅時。葬長邑大賢都三甲晏衝塘木魚它山內﹐坤山艮向﹐其上山界齊崎侖分水直下抵山腳田邊﹐橫寬七丈﹐右抵古冢﹐左抵易光輝墳界﹐四丈外爲界﹐有石墓碑記。子一﹕崇鼎﹐立傑章三子爲嗣。P配常氏生於淸道光二十七年丁未十一月十九日亥時﹐卒於光緒二十二年丙申十一月十五日戌時﹐合葬晏衝塘木魚山內﹐有石墓碑記。女三﹕長適長邑王任光﹑次適長沙候補知府周榮琪﹑三適湘潭柳。副室張氏生於淸同治七年戊辰五月十三日亥時﹐卒於民國二年癸丑三月十二日亥時。葬長沙大賢都三甲師古虫尾壩灣劉宅對岸山內﹐坤山艮向﹐有石墓碑記。子一﹕長髮﹐附夫墓門左。

十七派撰章之子崇鼎字玉成﹐生於淸光緒十五年己丑三月十三日辰時。配

周氏長沙新璠女﹐生於淸光緒十六年行吟十一月十八日巳時。子一﹕炯甲。女四﹕長瑞芝﹐適郝遜庵﹑次憲﹑三鏡蓉﹑四品仙。副室黃氏名蓮靑﹐生於民國三年甲寅七月二十八日辰時。子一﹕根甲。

十八派崇鼎長子炯甲字瑞琪﹐生於民國元年壬子五月十七日子時﹐卒於民國二十六年丁丑七月十三日未時。葬楊梓衝響塘灣﹐辰山戌向。配

李氏名瑞澤﹐長沙溪亭女﹐生於淸宣統二年庚戌四月初二日戌時。子一﹕有鑠﹐女三﹕長璐璐﹑次玲玲﹑三珊珊。崇鼎次子根甲字瑞琨﹐生於民國二十六年丁丑八月二十一日子時。

十九派炯甲之子有鑠字碩人﹐生於民國二十一年壬申二月二十一日辰時。

十六派文運長子藩章字南屏﹐生於淸道光十八年戊戌七月十八日丑時﹐卒於光緒三十一年乙巳三月十二日巳時。葬顯慶鄕芐塘大張家山右邊﹐附父墓右﹐巽山乾向。配

蔣氏生於淸道光十九年己丑八月十六日寅時﹐卒於民國八年己未正月初八日巳時。葬芐塘大張家山右邊﹐附夫墓右﹐巽山乾向﹐子二﹕鶴鼎﹑鵠鼎﹐出繼二弟平章爲嗣。女二﹕長適毛﹑次適張。

十七派藩章長子鶴鼎字松生﹐生於淸咸豐三年癸丑十月初三日巳時﹐卒於民國二十年辛未八月十八日卯時。葬芐塘張家山﹐附母墓右﹐巽山乾向。配

劉氏生卒葬無考﹐子一﹕金甲﹐立堂的鵠鼎之子兼祧爲嗣。

十八派鶴鼎之子金甲字集成﹐生庚配注本生父派下。卒於公元一九六四年甲辰九月二十一日未時﹐葬對門山﹐坐東向西。子一﹕有黃﹐立鵠鼎長孫派下爲後。配

徐氏生於癸丑正月初六日丑時﹐卒於公元一九七四年甲寅四月初二日未時﹐葬對門山﹐坐東向西。子一﹕有志。

十九派金甲之子有黃字菊華﹐生於民國二十四年乙亥九月初二日未時。配

湛氏本如女﹐生於徐寅十二月二十九日辰時﹐卒於公元一九七三年癸丑十二月二十一日未時。葬對門山﹐坐東向西。子一﹕輝文﹐女一﹕文英適夏汗輝。金甲次子有志字淸華﹐生於民國三十二年癸未六月十七日寅時。配

夏氏桃仙女﹐生於民國三十四年乙酉九月初三日戌時。子一﹕輝雨。

二十派有黃之子輝文字文建﹐生於公元一九六三年癸丑三月十三日亥時。配

易氏生於公元一九六二年壬寅七月十六日子時。子一﹕光棟。女一﹕光娟。有志之子輝雨字雨陽﹐生於公元一九六七年丁未十一月二十四日戌時﹐配

何氏發梅女﹐生於公元一九六七年丁未正月二十四日寅時。子一﹕光勇。女一﹕光芳。

二十一派輝文之子光棟字棟梁﹐生於公元一九八五年乙丑六月初一日申時。輝文之女光娟字娟﹐生於公元一九八八年戊辰二月二十六日丑時。輝雨之女光芳字芳﹐生於公元一九八七年丁卯六月二十一日巳時。輝雨之子光勇字勇軍﹐生於公元一九八九年六月初一日卯時。

十六派文運次子平章字國屏﹐生於淸道光二十年庚子二月二十九日辰時﹐卒於光緒十年甲申十月十三日戌時。葬侖上螺絲山﹐附母墓右。配

楊氏生卒葬無考﹐子一﹕鵠鼎﹐立長兄藩章次子爲嗣。

十七派平章之子鵠鼎字樹生﹐生於淸光緒二年丙子九月初一日丑時﹐卒於光緒三十二年丙午七月二十六日未時。葬芐塘張家山藠子園。配

朱氏生於淸光緒三年丁丑七月初一日寅時﹐卒葬不書﹐子一﹕金甲﹐兼繼堂兄鶴鼎爲嗣﹐女二﹕長適周﹑次適何。

十八派鵠鼎之子金甲字集成﹐生與淸光緒二十八年壬寅十月十六日丑時。配

徐氏生於民國二年癸丑正月初六日午時。子二﹕有黃﹐承繼鵠鼎派下爲後﹐有蕢。

十九派金甲之子有蕢字灼華﹐生於民國二十七年戊寅三月十七日酉時。

十六派文運三子霖章字云漢﹐生於淸道光二十一年辛丑八月三十日丑時﹐卒於光緒十二年丙戌五月十二日辰時。葬侖上牛形山﹐酉山卯向﹐有碑。配

鄭氏生於淸道光二十一年辛丑八月初起日辰時﹐卒於光緒三十二年丙午十二月十九日子時。葬牛形山﹐庚山甲向。子二﹕縉鼎﹑亨鼎。女一﹕適李景載。

十七派霖章長子縉鼎字祜生﹐生於淸同治七年戊辰十月初十日申時﹐卒於光緒九年癸未八月初三日申時。葬壩上園﹐乾山巽向。配

柳氏生年無考﹐卒葬不書﹐子一﹕甲潤﹐兼祧堂弟萃鼎子爲嗣。霖章次子亨鼎字祜生﹐生卒無考﹐葬壩上園﹐乾山巽向。配

田氏邑庠生勵吾女﹐生卒無考﹐葬壩上園﹐附夫墓左﹐乾山巽向。繼配朱氏生年無考﹐卒葬不書。子一﹕甲潤﹐兼祧堂弟萃鼎子爲嗣。

十八派縉鼎兼子甲潤字潤初﹐生庚配注本生父派下。子一﹕有谷﹐立萃鼎派下長孫爲後。亨鼎兼子甲潤字潤初。生庚配注本生父派下。子一﹕有權﹐立萃鼎派下次孫爲後。

十九派甲潤之子有谷字祖貽﹐生於民國十五年丙寅十月初一日丑時。聘

郝氏生於民國十三年甲自四月初九日酉時。甲潤之子有權字祖謀﹐生於民國二十一年壬寅七月初二日巳時。配

謝氏黨生女翠蘭﹐生於公元一九三三年癸酉三月初二日壬時。子二﹕輝國﹑輝煌。女四﹕長令珍適姚新兵﹑次煌適向陽﹑三軍適司馬利民﹑四偉適楚軍。

十六派文運四子璟章字藩卿﹐生於淸道光二十九年己酉右四月二十九日辰時﹐卒於民國八年己未十一月初六日卯時。葬侖上天螺曬眼﹐甲山庚向﹐有碑﹐配

危氏生於淸道光二十九年己酉十一月初六日卯時﹐卒於光緒十三年丁亥十月二十八日午時。葬侖上天螺曬眼。甲山庚向﹐有碑。子一﹕兆鼎。女二﹕長適楊﹑次適黃。繼配徐氏生於淸咸豐六年丙辰十一月初十日辰時﹐卒於民國八年己未十一月二十五日酉時。葬侖上天螺曬眼。甲山庚向﹐有碑。子一﹕貞鼎。

十七派璟章長子兆鼎字壽昌﹐生與淸光緒十一年乙酉十一月二十一日子時。配

秦氏生於淸光緒七年辛巳八月二十二日巳時﹐卒於民國二十四年乙亥正月十五日戌時﹐葬範家屋對門胡家園﹐壬山丙向﹐有碑。子一﹕甲芳﹐兼繼二弟貞鼎爲嗣。繼室周氏生於民國五年丙辰正月十五日子時。子一﹕甲熒。璟章次子貞鼎字舜生﹐生於淸光緒二十年甲午正月二十五日寅時﹐卒於民國十二年癸亥七月二十日丑時。配

姜氏生於淸光緒十九年癸巳十二月二十二日丑時﹐卒於民國九年庚申五月二十一日申時﹐夫妻合葬天螺曬眼。子一﹕甲芳﹐立長兄兆鼎子兼祧爲嗣。女一﹕

十八派兆鼎長子甲芳字應宗﹐生於淸宣統三年辛亥十二月初八日辰時﹐卒於民國二十五年丙子二月二十四日丑時。配

危氏邑庠生莘蕃女﹐生於淸宣統二年庚戌十一月二十九日巳時﹐卒於民國二十五年丙子七月二十日卯時。夫妻合葬胡家園﹐附母墓左。壬山丙向﹐子一﹕殤。兆鼎次子甲熒字應林﹐生於民國二十五年丙子九月十七日丑時。貞鼎兼子甲芳字應宗﹐生庚配及卒葬注本生父派下。

十六派文運五子楨章字保臣﹐生於淸咸豐二年壬子八月十二日辰時﹐卒於光緒二十三年丁酉正月初九日亥時。配

李氏生於淸咸豐六年乙卯九月二十三日亥時﹐卒於光緒十五年己丑六月二十四日申時。夫妻合葬牛形山﹐夫左婦右﹐甲山庚向﹐有碑。子二﹕萃鼎﹑豫鼎。

十七派楨張長子萃鼎字和生﹐生與淸光緒九年癸未六月初四日酉時。配

徐氏生於淸光緒七年辛巳四月十五日申時﹐卒於民國五年丙辰四月初二日未時。葬牛形山﹐附堂伯母鄭氏墓左。庚山甲向。子一﹕甲潤﹐兼繼堂兄縉鼎並兼繼堂兄亨鼎爲嗣。

十八派萃鼎之子甲潤字潤初﹐生於淸宣統二年庚戌十月十四日辰時。配

黃氏生於淸宣統二年庚戌二月十四日亥時。子四﹕有谷﹐承繼縉鼎派下爲後﹑有權﹐承繼亨鼎派下爲後﹑有麟﹑有謨。女二﹕長子容適鐘伯云﹑次滿容適徐新良。

十九派甲潤三子有麟字祖訓﹐生於民國二十四年乙亥三月十八日辰時。配

聶氏根寶女蘭﹐生於公元一九三五年乙亥十一月十一日﹐卒。子三﹕輝羣﹑輝亮﹑輝球。甲潤四子有謨字祖謨﹐生於公元一九四四年甲申六月十四日。配

謝氏字桃芝﹐生於公元一九四三年癸未五月十一日。女五﹕長會平適趙衍全﹑次靜適周吉正﹑三曉紅適田桂華﹑四曉林石田濤﹑五曉艷。

二十派甲潤派下世系有谷長子輝勝字輝勝﹐屈原公安局工作﹐生於公元一九四七年丁亥二月二十九日。配

周氏錦徳女純山﹐生於公元一九四九年己酉七月初九日。子二﹕光雄﹑光亞。女一﹕光英。有谷次子輝陽字輝陽﹐大學﹐屈中教師﹐生於公元一九四九年己丑十月十八日戌時。配

文氏前初女﹐福云﹐生於公元一九五二年壬辰三月二十四日子時。子一﹕光歡。有谷三子建輝湘陰農業局長﹐生於公元一九五四年甲午八月十五日子時﹐出繼福聰爲嗣。配

易氏字建勛﹐生於公元一九五五年九月十五日辰時。有谷四子輝權字輝權﹐屈原種子公司工作﹐生於公元一九五六年丙申九月二十日。配

範氏靑桃女小平﹐生於公元一九六零年庚子六月初三日。女一﹕光娜。有權長子輝國字輝國﹐汨羅市百紡公司工作﹐生於公元一九五八年戊戌正月二十三日。配

徐氏浦池女順英﹐汨羅市百紡公司工作﹐生於公元一九六二年壬寅四月初六日﹐女一﹕光姿。有權次子輝煌字輝煌﹐嶽陽市水泥廠工作﹐生於公元一九六二年壬寅四月初六日。配

王氏進先女偉林﹐嶽陽市水泥廠工作﹐生於公元一九六二年壬寅正月三十日﹐子一﹕光琪。有麟長子輝羣字輝羣﹐屈原糖廠工作﹐生於公元一九六三年壬寅十月二十五日。配

劉氏建二女玉湘﹐生於公元一九六六年丙午三月二十七日﹐女一﹕光暢。有麟次子輝亮字輝亮﹐汨羅市氮肥廠工作﹐生於公元一九六五年乙巳十月初四日。配

聶氏字文華﹐汨羅市水電局工作﹐生於公元一九六六年丙午十一月﹐女一﹕光舒。有麟三子輝球字輝球﹐生於公元一九六八年戊午二月二十七日。配

胡氏茂才女六元﹐屈原農業銀行工作﹐生於公元一九六九年己酉八月二十八日﹐子一﹕光珂。有謨五女輝艷字曉艷﹐汨羅紡織印染廠工作﹐生於公元一九七四年甲辰九月十五日。

二十一派輝勝長子光雄字雄軍﹐大學畢業﹐屈原公安局工作﹐生於公元一九七零年七月初九日。配

楊氏長慶女雙﹐屈原客運公司工作﹐生於公元一九七一年辛亥正月初十日﹐女一﹕忠雅。輝勝次子光亞字亞軍﹐生於公元一九七二年壬子八月初五日。輝勝之女光英字英﹐生於公元一九七四年甲寅八月十六日。輝陽之子光歡字歡﹐生於公元一九八二年壬戌十一月十五日辰時。建輝之子光正生於公元一九八一年十月二十日辰時。輝權之女光娜字娜﹐生於公元一九八四年甲子四月二十日。輝國之女光姿字姿﹐生於公元一九八五年乙丑十一月初一日辰時。輝煌之子光琪字琪珂﹐生於公元一九八八年戊辰六月十七日。輝羣之女光暢字暢﹐生於公元一九九零年庚午五月二十五日。輝亮之女光舒字舒﹐生於公元一九九一年辛未十二月初四日。輝球之子光珂字珂﹐生於公元一九九二年壬申十月二十日。

二十二派光雄之女忠雅字雅云﹐生於公元一九九五年乙亥正月初三日。

十六派文濃之子煒章字鑑臣﹐邑庠生﹐生於淸光緒二十二年壬寅正月初三日亥時﹐卒於光緒二十二年丙申七月十四日亥時。葬團山塘蛇形山﹐坤山艮向﹐有碑。配

鐘氏他山女﹐生於淸道光二十年庚子七月十七日辰時﹐卒於光緒十五年己丑十二月十四日丑時。葬靑山寺對門嚴家山﹐附姑墓右。庚山甲向﹐有碑。子四﹕價鼎﹑師鼎﹑邦鼎﹐殤﹑宗鼎。女三﹕長適顧仲愷﹑次早卒﹐葬嚴家山﹐乾山巽向﹐有碑。三適李頌臣。繼配丁氏庠生芝林女﹐生於淸咸豐二年壬子六月十三日午時﹐卒於民國十一年壬戌十月二十二日辰時。葬蛇形山﹐附夫墓右坤山艮向﹐有碑。

十七派煒章長子價鼎字樹藩﹐生於淸同治八年己巳三月二十六日亥時﹐卒於光緒三十四年戊申五月十三日未時。葬團山塘蛇形山﹐丑山未向﹐有碑。配

楊氏生於淸同治七年戊辰正月十七日卯時﹐卒於光緒二十六年庚子十月十八日戌時。葬嚴家山﹐附姑墓右﹐庚山甲向﹐有碑。子一﹕嶸甲。女二﹕長適吳錫麟﹑次適趙。繼配龔氏學臨女﹐生於淸同治五年丁卯七月二十四日卯時﹐女二﹕長適蔡子純﹑次適殷有善。煒章次子師鼎字應垣﹐優級師範畢業﹐生於淸同治十年辛未二月初二日卯時。配

鐘氏邑庠生昌麟女﹐生於淸同治九年庚午七月初九日巳時﹐卒於民國二十一年壬申九月二十二日子時。葬團山塘蛇形山﹐未山丑向。子五﹕甲箕﹑甲裘﹑甲聲﹑甲恢﹐殤﹑甲宏﹐殤﹑女二﹕長適黃春林﹑次殤。繼配吳氏盛周女﹐生於淸光緒十二年丙戌八月三十日寅時。煒章四子宗鼎字宗翰﹐生與淸光緒四年戊寅正月二十六日酉時。配

吳氏韞商女﹐生於淸光緒五年己卯二月二十日丑時﹐卒於光緒二十八年壬寅五月十一日寅時。葬吳姓墳山。繼配吳氏智泉女﹐生於淸光緒二年丙子六月二十七日巳時﹐卒於民國二十六年丁丑二月十四日子時。葬吳加侖長侖上﹐巽山乾向﹐夫妻共碑。

十八派價鼎之子嶸甲字耀昆﹐生與淸光緒二十一年乙未是二月二十日辰時。配

殷氏向仁女﹐生於淸光緒二十一年乙未四月十三日辰時。子二﹕有休﹑有房。師鼎長子甲箕字守先﹐生於淸光緒十七年辛卯正月二十九日午時。師鼎次子甲裘字紹先﹐生於淸光緒二十年甲午正月二十九日戌時。配

吳氏炳生女﹐生於淸光緒十八年壬辰七月十三日巳時﹐卒於宣統元年己酉六月十三日未時。葬團山塘蛇形山﹐丁山癸向。有碑。繼配柳氏生於民國六年丁巳六月二十日亥時。子一﹕有餘。師鼎三子甲聲字振先﹐生於淸光緒二十三年丁酉七月十一日未時。配

顏氏伯林女﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月十八日未時﹐卒於民國十三年甲子五月十七日辰時。葬蛇形山﹐午山子向﹐有碑。女一﹕待字。繼配柳氏輝煌女﹐生於民國二年癸丑十一月二十六日未時﹐女一﹕

十九派甲嶸長子有庥自學均﹐生於民國十九年庚午五月初三日子時。甲嶸次子有房字慕移﹐生於民國二十二年癸酉六月初三日戌時。配

吳氏字滋枚﹐生於民國二十八年七月十二日。子一﹕艷輝。甲裘之子有餘字漸滋﹐生於民國二十七年戊寅三月十六日巳時。甲聲之子有爲字迪根﹐生於公元一九四四年甲申四月初一日巳時。配

李氏字建華﹐生於公元一九四二年壬午十一月二十三日。子一﹕輝燦﹐女二﹕長惠施徐學武﹑次漫洪適周忠漢。

二十派嶸甲派下世系有房之子艷輝又名洪輝﹐生於公元一九六三年十二月十八日午時。配

昔秋鳳兵女﹐生於公元一九六二年二月二十日巳時。

二十派甲聲派下世系有爲之子輝燦字燦軍﹐生於公元一九六八年戊申七月初八日亥時。配

吳氏字育新﹐生於公元一九六八年戊申八月初五日辰時。

二十一派輝燦之子光達字達理﹐生於公元一九九三年癸酉二月十一日亥時。

十六派文潼長子縉章字笏山﹐生於淸道光二十六年丙午四月初六日午時﹐卒於光緒九年癸未十月二十六日辰時。葬杜家山﹐卯酉兼甲庚向。配

顏氏生於淸道光二十四年甲重七月初八日戌時﹐卒於民國四年乙卯九月十二日申時。葬營田牌樓巷野鴨山﹐甲山庚向。子五﹕鼎新﹑鼎瑝﹑鼎亮﹑鼎增﹑鼎吉。女二﹕長適黃﹑次殤。

十七派縉章長子鼎新字徳麟﹐生與淸同治三年甲子二月十二日巳時﹐卒於光緒三十一年乙巳四月十七日未時。葬杜家山﹐寅山申向。配

殷氏生於淸同治四年乙丑十二月初九日巳時﹐卒於民國二十年辛未八月二十五日未時。葬營田市牌樓巷野鴨山﹐甲山庚向。子一﹕甲煌﹐兼繼五弟丁吉爲嗣。女三﹕長適張壽松﹑次適戴名山。三適何一奇。縉章次子鼎瑝字蔚麟﹐生與淸同治五年丙寅十二月十一日寅時。配

李氏生於淸咸豐十一年辛酉十月二十三日戌時﹐卒於民國元年壬子三月初十日巳時。葬杜家山﹐寅山申向﹐有碑。子一﹕甲楠。女三﹕長適李瑞靑﹑次適楊益知﹑三殤。縉章三子鼎亮字石麟﹐生與淸光緒元年乙亥十月初五日巳時﹐卒於民國七年戊午八月二十日巳時。葬營田石牌樓巷野鴨山﹐甲山庚向。配

王氏生於淸同治八年己巳九月初四日戌時﹐卒於民國十三年甲自正月二十二日子時。葬野鴨山﹐甲山庚向。子一﹕甲滎﹐立四弟鼎增長子爲嗣。女五﹕長適王守鴻﹑次適朱振南﹑三適顏長林﹑四適黃潤淸﹑無適徐景安。縉章四子鼎增字瑞麟﹐生於淸光緒三年丁丑十一月十八日丑時﹐卒於民國十一年癸亥九月二十三日子時。葬營田市牌樓巷野鴨山﹐甲山庚向。配

劉氏生於淸光緒五年己卯六月初四日午時。子二﹕甲滎﹐出繼三兄鼎亮爲嗣﹐甲晉。女一﹕適田惠求。縉章五子鼎吉字富麟﹐生與淸等需六年庚辰十一月二十三日亥時。子一﹕甲煌﹐立長兄鼎新之子兼祧爲嗣。

十八派鼎新之子甲煌字玉田﹐生於淸光緒十七年辛卯十一月二十四日辰時﹐卒於民國十五年丙寅十二月初九日酉時。葬營田街牌樓巷野鴨山﹐乙山辛向。配

顏氏生於淸光緒十九年癸巳正月初五日戌時﹐子三﹕有仁﹑有義﹐出繼堂弟甲楠爲嗣﹑有曾﹐承繼鼎吉派下爲後。鼎瑝之子甲楠字蘭田﹐生於淸光緒二十一年乙未十月二十八日戌時。配

吳氏生卒葬無考。子一﹕有義﹐立堂兄甲瑝次子爲嗣。鼎亮之子甲滎自雲霞﹐生於淸光緒三十三年丁未十二月十五日寅時。配

劉氏生於民國四年乙卯十二月二十四日子時。子三﹕有宗﹐殤﹑有盛﹑有國。鼎增次子甲晉字述霞﹐生於淸宣統二年庚戌四月十五日酉時。配

劉氏生於淸光緒三十四年戊申十月二十三日姿勢。鼎吉兼子甲煌字玉田﹐生庚配及卒葬注本生父派下。

十九派甲瑝之子有仁字續武﹐生於民國二年癸丑七月十六日丑時。配

虞氏生於民國三年甲寅十月十九日子時。甲楠之子有義字仲槐﹐生於民國四年乙卯十二月十五日寅時。配

殷氏生於民國十年辛酉四月初八日亥時。子二﹕輝丰﹑輝雁。女二﹕長輝熟適湯治平﹑次輝靑適吳育文。甲滎次子有盛字伯興﹐生於民國二十四年乙亥十二月十一日寅時。配

田氏孝云女竹梅﹐生於公元一九三六年丙子十一月初三日戌時。子二﹕輝軍﹑輝新。女四﹕長丰輝適戴云應﹑次宗輝適湯正秋﹑三輝平適吳云堂﹑四文輝適黃作文。甲滎三子有國字國芝﹐生於公元一九四八年戊子七月初三日辰時。配

柳氏三寶女亮華﹐生於公元一九五二年壬辰四月二十四日子時。女五﹕輝建﹑輝銀﹑輝燦﹑輝軍﹑輝偉。甲煌次子有曾字蔭槐﹐生於民國十五年丙寅十二月十一日寅時。遷臺灣。

二十派有盛派下世系有盛長子輝軍字冗軍﹐生於公元一九六六年丙午六月十八日辰時。配

柳氏玉成女見廷﹐女一﹕光船。有盛次子輝新字冗新﹐生於公元一九七零年庚戌六月十八日辰時。配

許氏見林女鳳平﹐生於公元一九七二年壬子十月初一日午時。子一﹕光加。有國長女輝建字建輝﹐生於公元一九六九年己酉九月初八日亥時。有國次女輝銀字銀輝﹐生於公元一九七一年辛亥六月初一日子時。有國三女燦輝字燦﹐生於公元一九七二年壬子十一月初五日子時。有國四女軍輝字軍﹐生於公元一九七四年甲寅閏四月二十三日午時。有國五女輝偉字偉﹐生於公元一九七五年乙卯九月十四日亥時。

二十一派輝軍之女光船字船﹐生於公元一九九四年甲戌十一月十四日亥時。輝新之子光加字加菌﹐生於公元一九九六年丙子六月二十三日巳時。

二十派有義派下世系有義長子輝丰字細丰﹐生於公元一九三七年丁丑十二月初七日戌時。配

湯氏從甫女內康﹐生於公元一九四一年辛巳十二月二十六日辰時。子一﹕光合。女四﹕長光超適姚健文﹑次光惠適彭大山﹑三光麗適宋大華﹑四光慶適黃臨安。有義次子輝雁字雁丰﹐生於公元一九五二年壬辰八月初二日亥時。配

田氏字解福﹐生於公元一九五一年辛卯正月二十五日酉時﹐子一﹕光軍﹐女一﹕光慶。

二十一派輝丰之子光合字合羣﹐生於公元一九七三年癸丑五月十六日戌時。輝雁之女光慶字慶華﹐生於公元一九七六年丙辰十一月初一日午時。輝雁之子光軍字軍華﹐生於公元一九七九年己未八月初九日未時。

十六派文潼次子繡章字虎臣﹐生於淸道光三十年庚戌十二月三十日辰時﹐卒於光緒九年癸未六月二十七日巳時﹐葬杜家山﹐甲山庚向﹐有碑。配

黃氏生於淸道光三十年庚戌三月初九日戌時﹐卒於光緒三年丁丑二月初六日辰時。葬杜家山﹐艮山坤向。女二﹕長適彭﹑次適李。繼配周氏生於淸咸豐四年甲寅十一月二十八日寅時﹐卒於民國二十七年戊寅七月十三日巳時。葬牌樓巷野鴨山﹐艮山坤向。子二﹕鼎湘﹐殤﹑鼎漢。女一﹕適徐。

十七派繡章次子鼎漢字祥麟﹐生與淸光緒八年壬午十月初九日寅時。配

周氏生於淸光緒七年辛巳十一月十三日子時。子二﹕甲煌﹑甲雨﹐均殤。女三﹕殤。副室周氏生於淸宣統元年已有七月初三日辰時。養子﹐甲蘭。女一﹕甲果。

十八派鼎漢養子甲蘭字引芝﹐生於民國二十三年甲戌九月二十日亥時。配

龍氏生於公元一九四零年庚辰九月十三日丑時﹐子二﹕有玉﹑有新。女一﹕玉蓮適吳昔芝。

十九派甲蘭派下世系甲蘭長子有玉字玉懷﹐生於公元一九六七年丁未六月二十一日亥時。配

甲蘭次子有新字新懷﹐生於公元一九六九年己酉三月二十五日亥時。配

程氏字翠英﹐生於公元一九六八年戊申六月初四日子時。

二十派有新之子宏輝字宏﹐生於公元一九九五年乙亥十二月初四日丑時。元淳長子煥琨派下世系

十六派文卿長子珪章字東之﹐號沃臣﹐由湘軍營保舉安徽候補知府﹐欽家道銜賞戴花翎﹐誥授中憲大夫﹐追贈光祿寺淸蔭襲一子以知縣用﹐生於淸道光九年己丑四月初八日卯時﹐卒於同治四年乙丑八月二十三日辰時。葬傅家園鳳形山﹐艮山坤向。配

李氏誥封淑人﹐生於淸道光五年乙酉正月十八日戌時﹐卒於咸豐元年辛亥六月十四日戌時。葬鳳形山﹐艮山坤向。繼配王氏誥封淑人﹐生於淸道光十年庚寅七月三十日午時﹐卒於光緒二十一年乙未六月二十三日未時。葬犁頭嘴細墳山園乾巽兼戊辰向。女二﹕長適殷漢籌﹐次適長邑粟小東。三配李氏誥封淑人﹐生於淸道光十九年己亥九月十二日寅時﹐卒於民國九年庚申十一月三十日戌時。葬傅家園鳳形山﹐附夫墓右﹐艮山坤向。子二﹕鳴鼎﹑鴻鼎。女一﹕適楊順喜。

十七派珪章長子鳴鼎字曉樓﹐蔭襲知縣五品銜﹐福建補用知縣升用同知直棣州知府﹐生於淸咸豐九年己未八月二十日辰時﹐卒於民國三年甲寅十一月二十九日辰時。葬天螺曬眼﹐甲山庚向。配

李氏誥封宜人﹐生於淸咸豐六年丙辰八月初三日亥時﹐卒於民國二十五年丙子二月二十二日午時。葬天螺曬眼﹐甲山庚向。子二﹕甲驤﹑甲榮。女一﹕適魏支蕃。珪章次子鴻鼎字仲庸﹐生於淸同治二年癸亥七月初三未時﹐卒於光緒十五年己丑四月十三日申時。在閩軍供職﹐歿於軍葬臺北。配

龔氏生於淸咸豐生於淸咸豐八年戊午九月十三日丑時﹐卒葬無考。繼配楊氏生於淸咸豐十一年辛酉四月十九日子時﹐矢志撫孤。子一﹕甲鑫。

十八派鼎銘之子甲驤字曙嵐﹐陸軍武備學校畢業﹐生於淸光緒六年庚辰九月二十四日子時﹐卒於民國十二年癸亥五月﹐在閩軍貢職﹐歿於軍﹐葬福建。配

吳氏生於淸光緒五年己卯三月二十七日未時﹐卒於光緒三十三年丁未五月初六日寅時。葬傅家園鳳形山﹐艮山坤向。子一﹕有年﹐立二弟甲榮撫子兼祧爲嗣。女一﹕鼎鳴次子甲榮字四來﹐號蔚萱﹐福建陸軍武備學校畢業﹐曾任福建路軍營副。生與淸光緒十年甲申九月十一日亥時。配

李氏生於淸光緒十三年丁亥十月初十日辰時﹐子一﹕有年﹐立房弟甲興次子爲嗣並兼繼長兄甲驤爲嗣。女二﹕長適徐槐宣﹑次適柳萸甫。鴻鼎之子甲鑫字繩武﹐好嶽藩﹐陸軍武備模範學校畢業﹐生於淸光緒十二年丙戌十月十七日戌時。配

韓氏生於淸光緒十六年庚寅十月初七日子時。

十九派甲驤兼子有年字淡如﹐生庚配注本生父派下。甲榮之子有年字淡如﹐生於民國四年乙卯十二月二十三日辰時。配

單氏生於公元一九二二年辛酉十月二十六日﹐子二﹕輝應﹑輝煌。

二十派有年派下世系有年長子輝應字燕輝﹐生於公元一九四七年丁亥二月十一日巳時。配

黃氏字細毛﹐生於公元一九四九年己丑二月二十八日﹐子二﹕光波﹑光軍。女一﹕光海。有年次子輝煌生於公元一九五四年甲午七月二十二日。配

鐘氏字梅生﹐生於公元一九五八年戊戌六月十四日酉時。子一﹕光躍。女一﹕光秋。

二十一派輝應長子光波字海波﹐生於公元一九七二年壬子二月十二日巳時。輝應次子光軍字言軍﹐生於公元一九七五年乙卯七月初一日酉時。輝應之女光海字海軍﹐生於公元一九七五年乙卯七月初一日酉時。輝煌之子光躍字軍﹐生於公元一九八零年庚申十月十四日戌時。輝煌之女光秋字秋軍﹐生於公元一九八三年癸亥七月十八日辰時。

十六派文卿次子麟章字東安﹐號波臣﹐軍功保舉浙江補用知縣賞戴花翎加淸軍府銜誥封奉政大夫。生於淸道光十二年壬辰八月初一日辰時﹐卒於淸咸豐十一年辛酉八月十三日未時﹐葬浙江杭州府仁和縣文家晏堤下坐北向南有墓志碑記。配

吳氏山東兗州知府月樵女﹐誥封宜人﹐生於淸道光十二年壬辰八月初八日子時﹐卒於光緒三十二年丙午三月二十日亥時。葬細墳山園西邊乾山巽向。子二焯鼎﹑漢鼎。

十七派麟章長子焯鼎字云依﹐號少循﹐軍功保舉藍翎五品銜。生於淸道光二十九年已酉十月初六日辰時﹐卒於民國十五年丙寅十一月二十五日丑時。葬犁頭嘴葬細墳山園東邊﹐乾山巽向。配

佘氏生於淸咸三年癸丑六月二十一日未時﹐卒於宣統三年辛亥五月十三日子時。葬細墳山園東邊﹐乾山巽向。子二﹕甲藩﹑甲芳﹐出繼二弟漢鼎爲嗣﹐女二﹕長適何秋喬﹑次適黃化金。麟章次子漢鼎字仲玉﹐號琴軒﹐軍功保舉通判藍翎五品銜誥授奉直大夫。生於淸咸豐二年壬子十二月初二日酉時﹐卒於光緒二十一年乙未二月二十七日丑時。葬細墳山園朝陽山乾巽兼戌辰向﹐有墓志碑記。配

魏氏誥封宜人﹐生於淸咸豐元年辛亥九月初四日卯時﹐卒於民國十九年庚午七月二十一日未時。葬細墳山園東邊﹐乾山巽向。子一﹕甲芳立長兄焯鼎次子爲嗣。繼配徐氏誥封宜人﹐生於淸中治九年庚午正月十三日寅時。子二﹕甲瑛﹑甲環殤。

十八派焯鼎之子甲藩字龍云﹐號鑑前。補用縣丞藍翎五品銜代理長樂大田等縣知事﹐福建兵工廠總務科中校科長福建鹽運使署祕書。生於淸光緒三年丁丑四月二十三日丑時。配

周氏湘潭縣省吾女﹐誥封宜人。生於淸光緒二年丙子十月初二日丑時。子二﹕有萊﹑有銑。繼室王氏誥封宜人﹐生於淸光緒十六年庚寅九月初九日子時。藻鼎之子甲芳字倫三﹐號麓泉。曾任閩省沙埕事務員。生於淸光緒十年甲申閏五月二十一日戌時﹐卒於民國三年甲寅閏五月十三日巳時。葬細墳山園西邊附祖母吳氏墓旁乾山巽向。配

殷氏生於淸光緒十六年庚寅九月初三日寅時。子一﹕有韜。漢鼎次子甲瑛字麓坡﹐號閩生﹐駐省湘中學畢業民國委任常寧常徳江華安鄕等縣一科科長兼行政公署審判官。生於光緒十八年壬申十二月十九日辰時﹐卒於民國二十五年丙子二月初四日辰時。葬細墳山園右邊。配

胡氏生於淸光緒二十四年戊戌正月二十三日亥時。子三﹕有權﹑有譽﹑有則。女三﹕長憲蘇﹐適李震麟﹑次賽羣﹐適柳之甫﹑三待字。

十九派甲藩長子有萊字蓬仙﹐號峙衡。生於淸光緒二十六年庚子八月二十七日亥時。戌

何氏益文女﹐生於淸光緒二十九年癸卯七月初四日午時。子六﹕蟾輝﹑國輝﹑詩輝﹑輝名﹑宗輝﹑純輝。女二﹕長玉輝適柳潤均﹑次淑輝適鐘正龍。甲藩次子有銑字肖衡﹐號賡虞。現充福建鹽務建坨委員會書記官。生於光緒三十四年戊申二月十一日未時。卒於公元一九八七年丁卯七月十一日未時。配

李氏麓森女﹐生於淸光緒三十年甲辰九月二十一日戌時。卒於公元一九八四年甲子十二月十六日丑時。葬大平李深塘下見碑。子三﹕徳輝﹑萼輝﹑俊輝。甲藩三子有成字力田﹐生於民國十五年丙寅二月十九日午時。甲芳之子有韜字炫宗﹐生於民國三年甲寅十月初二日寅時。配

陳氏生於民國二年癸丑十月初一日未時。子一﹕輝超。有瑛長子有權字幹球﹐生於民國八年已未九月十七日寅時。甲瑛次子有譽字孔彊﹐生於民國十一年壬戌閏五月十九日辰時。甲瑛三子有則字冠環﹐生於民國十八年已巳三月初七日卯時。配

張氏生於民國二十年十月初一日﹐子一﹕輝潮。

二十派有韜之子輝超字正超﹐生於民國二十年﹐定居長樂。配

劉氏生於民國二十三年﹐女二﹕有則之子輝潮字新潮﹐生於公元一九五七年六月二十日﹐定居長沙。配

湯氏生於公元一九五九年四月二十日。女二﹕有萊長子蟾輝字桂初﹐生於民國十一年壬戌七月二十七日戌時有萊次子國輝字梅初﹐生於民國十九年庚午十月十三日亥時。配

田氏月淸女愛玉﹐生於公元一九三六年丙子十二月十七日午時。子二﹕化光﹑光根。女二﹕長光適適張西照﹑次女光蘭適狄桃。有萊三子詩輝字梓恭﹐生於民國二十三年甲戌九月二十日午時。配

黎氏銀枚女﹐生於公元一九三零庚午二月十二日。子二﹕光秋﹑光祥。有萊四子輝名字松茂﹐生於民國二十六年丁丑十二月二十日午時。有萊五子宗輝字宗徳﹐生於公元一九四零年庚辰十月初八日午時。配

楊氏建林女羣英﹐生於公元一九四六年丙戌四月二十四日酉時。子一﹕光璋。女三﹕長文光適湘陰劉立興﹑次偉光適謝祥﹑三光弟適乎近。有萊六子純輝字純徳﹐生於公元一九四七年丁亥二月二十五日午時。配

楊氏志華﹐生於公元一九四九年己丑五月初七日辰時。子三﹕建光﹑彊光﹑勇光。有銑長子徳輝字樹滋﹐生於民國十九年庚午十一月十八日申時。卒於公元一九四九年己丑十二月二十一日。有銑次子萼輝字棣華﹐生於民國二十二年癸酉十二月十四日寅時。配

楊氏字錦霞﹐生於公元一九三九年丁丑五月初一日巳時。子二﹕光宗﹑光裕。女二﹕長光紅適雷巨斌﹑次紅光。有銑三子俊輝字文華﹐生於公元一九四零年庚辰十二月初十日寅時。配

李氏怡勝女﹐芳華。生於公元一九四一年辛巳七月十九日寅時。子一﹕光武。

二十一派有萊派下世系國輝長子光化字化光﹐生於公元一九六四年甲辰十一月十五日。配

吳氏納明女宗蘭﹐生於公元一九六五年乙巳十一月十四日午時。女二﹕忠芳﹑忠振。國輝次子光根字化根﹐生於公元一九六七年丁未十月十二日子時。配

龍氏運良女春燕﹐生於公元一九六八年戊申七月初五日午時。子一﹕忠建。女一﹕忠翠。詩輝長子光發字發秋﹐大專。湖南賓館餐廳科科長﹐生於公元一九吳三年癸巳六月三十日。配

蘇氏字淸風﹐湖南省政府行政科﹐生於公元一九五四年甲午十二月十二日。子一﹔忠壘。詩輝次子光祥字發祥﹐大專﹐城陵磯國家儲備庫鑑審科科長﹐生於公元一九五七年丁酉四月初六日。配

熊氏佼香﹐大專﹐嶽陽城陵磯三江文印部﹐生於公元一九七零年庚戌六月十二八日。女二﹕忠方﹑忠帖。宗輝之子光璋字浩章﹐生於公元一九七三年癸丑十一月二十二日戌時。純輝之子健光生於公元一九七零年庚戌四月初六日寅時。配

吳氏宗艷﹐生於公元一九七一年辛亥三月十六日申時。子一﹕光博。純輝次子彊光字彊﹐生於公元一九七二年壬子六月十一日戌時。配

楊氏生於公元一九七四年九月二十日辰時。純輝三子勇光字祥勇﹐生於公元一九七四年九月十一日亥時。

二十二派化光長女忠芳生於公元一九八八年戊辰三月十四日未時。化光次女忠振字振﹐生於公元一九九七年七月初一日辰時。光根之子忠建字港歸﹐生於公元一九九七年七月初一日辰時。光根之女忠翠字翠﹐生於公元一九九一年辛未八月十二日午時。光秋之子忠磊字磊﹐湖南警校畢業﹐生於公元一九八零年庚申正月十七日光祥長女忠方字方您﹐城陵磯糧庫﹐生於公元一九八六年丙寅六月二十三日。光祥次女忠帖生於公元一九九七年十二月二十日。建光之女忠博字博﹐生於公元一九九七年丁丑七月初四日巳時。

二十一派有銑派下世系萼輝長子光宗字民先﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九六二年壬寅五月十八日戌時。配

江氏毓英女﹐生於公元一九六五年乙巳三月二十九日申時。子一﹕忠正。女一﹕忠麗。萼輝次子光裕字民聘﹐生於公元一九六五年乙巳三月十一日辰時。配

湛氏衛羣﹐生於公元一九六七年丁未十一月十三日巳時。子一﹕忠立。萼輝之女紅光生於公元一九七四年甲寅二月二十六日戌時。俊輝之子光武字民將﹐嶽陽師專畢業﹐生於公元一九六六年丙午十二月初九日戌時。配

孫氏志誠女純化﹐生於公元一九六六年丙午十二月二十九日子時。子一﹕忠幫。

二十二派光宗之子忠正字經亞﹐生於公元一九九零年庚午六月十六日午時。光忠之女忠麗字麗娟﹐生於公元一九八八年戊辰五月二十三日子時。光裕三子忠立字經州﹐生於公元一九九零年庚午九月十九日巳時。光武之子忠幫字經漢﹐生於公元一九九四年甲戌十二月初四日午時。元淳次子煥珊派下世系

十六派文沼長子盛章字杏村﹐生於淸同治三年甲子正月二十四日寅時﹐卒於宣統三年辛亥九月初五日午時。葬縣城北門外老茶亭陸家山有碑。無傳。配

周氏生於淸同治十一年壬申十二月初六日子時﹐卒於光緒三十一年乙巳十月初九日寅時﹐葬長邑塘衝園周家山有碑。子三﹕鑑鼎﹑鎭鼎﹑鍾鼎俱殤。女二﹕長多貞﹐適陳立泉﹑次坤貞﹐適周怡生。元家長子煥光派下世系

十六派文增之子章志字牧安﹐生於淸嘉慶十七年壬申三月十九日丑時﹐卒於光緒十八年壬辰五月初十日巳時。本

朱氏生於淸嘉慶十七年壬申八月初十日巳時﹐卒於光緒十九年癸巳五月十一日未時夫婦均葬屋門首園中。子三﹕鼎學﹑約鼎﹑鼎全。

十七派章志長子鼎學字廣仁﹐生於淸道光十八年戊戌十二月十一日子時﹐卒於光緒二十九年癸卯七月二十日酉時。無傳。配

張氏生於淸道光二十八年戊申九月十五日亥時﹐卒於光緒三十一年乙巳七月初一日未時夫婦均葬屋門首園丙山壬向。章志次子約鼎字慶松﹐生於淸道光十九年已亥二月三十日戌時﹐卒於光緒二十四年戊戌三月十九日巳時。葬門首園無傳。配

吳氏生於淸道光二十九年已酉七月二十日戌時﹐卒葬無考。子三﹕甲明﹑甲元﹑甲香均殤。章志三子鼎全字桂芳﹐生於淸道光二十五年乙巳九月十六日戌時﹐卒於宣統元年已酉九月十五日子時。葬本屋門首園坐西南向東北。無傳。配

彭氏生於淸道光二十四年甲辰十一月十七日亥時﹐卒無考﹐葬白雪塘。元家次子煥昱派下世系

十六派文坤長子章望字秩山﹐吳恆久。生於淸道光三年癸未六月初五日子時﹐卒於光緒二年丙子十一月二十一日酉時。葬四方園辛山乙向。配

肖氏東西女﹐生於淸道光三年癸未正月二十日寅時﹐卒於同治十一年壬申七月初九日辰時。葬四方園附夫墓右辛山乙向。子二﹕鼎銓﹑鼎志。女三﹕長適殷慈應﹑次適石獻臣﹑三適鄭富春。

十七派章望長子鼎銓字廷選﹐生於淸道光二十八年戊申七月二十一日申時﹐卒葬無考。無傳。章望次子鼎志字長生﹐生於淸同治四年乙丑二月二十八日亥時﹐卒葬無考。無傳。

十六派文坤次子章澡字少階﹐號筆珊。生於淸道光七年丁亥正月二十四日丑時﹐卒於同治七年戊辰五月初五日未時。葬四方園。配

柳氏有慶女﹐生於淸道光七年丁亥三月二十九日寅時﹐卒於光緒十七年辛卯六月二十四日亥時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園壬山丙向。子四﹕鼎銘﹑鼎鈞﹑鼎鑑﹑鼎鐘。

十七派章澡長子鼎銘字選淸﹐生於淸道光二十八年戊申十一月初九日亥時﹐卒於光緒三年丁丑十一月十五日辰時。葬四方園。配

陳氏生於淸道光二十九年已酉十一月十一日午時。卒葬無考。子一﹕甲琪﹐立三弟鼎鑑長子爲嗣。章澡次子鼎鈞字會臣﹐生於淸咸豐元年辛亥七月二十八日戌時﹐卒於同治七年戊辰四月初三日亥時。葬四方園。無傳。章澡三子鼎鑑字印湘﹐。生於淸咸豐三年癸丑十一月十八日申時﹐卒於民國四年乙卯二月十四日辰時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園。配

胡氏吉銘女﹐生於淸咸豐六年丙辰十月初一日午時﹐卒於民國十年辛酉十二月十七日戌時。葬樟樹園附夫墓左。子三﹕甲琪﹐出繼長兄鼎銘爲嗣﹑甲興﹑甲富。章澡四子鼎鍾字述仙﹐生於淸咸豐十一年辛酉十月十四日戌時﹐卒於光緒三十年甲辰四月初六日未時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園附母墓右壬山丙向。有碑。配

柳氏尙云女﹐生於同治元年壬戌九月二十一日酉時﹐卒於民國二十六年丁丑六月二十九日戌時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園壬山丙向。有碑。子二﹕甲陽﹑甲貴。女三﹕長適鐘集川﹐次適鐘云生﹑三適鐘雨蘭。

十八派鼎銘之子甲琪官益生﹐生卒葬無考。無傳。鼎鑑次子甲興字鶴林﹐生於光緒五年已卯九月十九日亥時﹐卒於民國十一年壬戌三月初十日亥時。葬無考。配

韓氏生於光緒七年辛巳四月十五日午時﹐卒於民國八年已未十一月初九日亥時。葬無考。子二﹕有根﹑有年﹐出繼房兄甲榮爲嗣。鼎鑑三子甲富字淸明﹐生於光緒二十年甲午二月三十日辰時。配

張氏生於光緒二十二年丙申五月二十六日辰時。子一﹕甲藩。女二﹕待字。鼎錘長子甲陽字錫麟﹐生於光緒十七年辛卯七月初六日午時。配

柳氏徳仁女﹐生於光緒十六年庚寅九月初二日午時。子一﹕有禮。女三﹕長適周雨初﹑次適姜寶環。鼎錘次子甲貴字正怡﹐生於光緒二十一年乙未正月十九日巳時。配

雷氏東明女﹐生於光緒二十六年庚子二月二十二日戌時。子三﹕有謙﹑有恥﹑有忠。女二﹕長適殷建疇﹑次適。

十九派甲興長子有根字﹐生於光緒二十七年辛丑二月二十六日辰時。甲富之子有藩字﹐生於民國九年庚申九月初六日未時。配

鄭氏生於民國十一年壬戌九月十五日午時。女二﹕長適龍玉生﹑次殤。繼配胡氏正春女細蓮﹐生於公元一九三四年甲戌十一月十四日。子一﹕和輝。甲陽之子有禮字子儀﹐生於民國四年乙卯八月初三日申時。配

鍾氏云生女﹐生於民國六年丁巳二月十五日巳時。甲貴長子有廉字再藩﹐生於民國十七年戊辰二月十九日辰時。配

朱氏冬生女穆蘭﹐生於公元一九三四年甲戌六月十三日申時。子一﹕伯達。女三﹕長和輝適劉文再﹑次江輝適鐘壽光﹑三方輝適許建羣。甲貴次子有恥字新藩﹐生於民國二十一年壬申正月初十日申時。配

鐘氏淑珍﹐生於公元一九四二年壬午六月初九日﹐卒於公元一九八七年丁卯八月初四日。葬黃莊塘四方園。子二﹕擴輝﹑雙輝。女二﹕長先輝適楊桃﹑次云輝適傅建國。甲貴三子有忠字郁藩﹐生於民國二十五年丙子八月初七日辰時。

二十派有潘派下世系有潘之子和輝字和平﹐屈原髙中畢業﹐生於公元一九五八年戊戌四月十四日。配

言氏鶴髙女艷平﹐生於公元一九五九年己亥三月初三日。子一﹕光望。女一﹕光勞。

二十一派和輝之子光望字旺﹐生於公元一九八六年丙寅六月初三日和輝之女光芳字芳﹐生於公元一九八三年癸亥八月初九日。

二十派甲貴派下世系有廉之子伯輝字伯達﹐生於公元一九五四年甲午正月初六日未時。配

字靜南﹐生於公元一九六六年丙午十月初十日。女一﹕光容。有恥長子擴輝字擴軍﹐汨羅一中畢業﹐汨羅市原種場全民村﹐生於公元一九六四年甲辰十二月初八日。配

李氏字樹香﹐生於公元一九六四年甲辰四月二十五日。子一﹕光誠。有恥次子雙輝字雙全﹐生於公元一九六六年丙午十月初七日配

李氏字文良﹐生於公元一九六六年丙午十月十七日。子一﹕光贏。

二十一派伯輝之女光容字容容﹐生於公元一九七九年己未八月初一日子時。擴輝之子光誠字宇成﹐生於公元一九八九年己巳時月初二日。雙輝之子光贏字迎贏﹐生於公元一九九九年庚午三月二十二日。

十六派文坤三子章瑞字佑昆﹐號仁山。生於淸道光十二年壬辰九月二十六日巳時﹐卒於光緒十五年已丑正月初六日戌時。配

楊氏生於淸道光十四年甲午正月初八日巳時﹐卒於光緒四年戊寅四月二十八日午時。夫婦合葬熊家侖夫右婦左壬山丙向。子四﹕鼎鏞﹑鼎鏡﹑鼎欽﹑鼎鑄。女二﹕長適胡宗亭﹑次適胡達生。

十七派章瑞長子鼎鏞字翰廷﹐生於淸咸豐八年戊午二月十一日申時﹐卒於光緒二十六年庚子七月二十七日辰時。葬熊家侖附父墓右壬山丙向。配

胡氏生於淸咸豐九年已未二月二十三日卯時﹐卒於民國九年庚申八月二十七日亥時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園。子一﹕甲冑。女一﹕適吳。章瑞次子鼎鏡字訓庭﹐生於淸咸豐十一年辛酉十一月二十三日酉時﹐卒於光緒十二年丙戌八月十七日酉時。葬熊家侖附母墓左壬山丙向。配

殷氏渭川女﹐生於淸咸豐十年庚申二月初八日亥時﹐卒於光緒十年甲申五月十六日亥時。葬熊家侖附夫墓右有碑。章瑞三子鼎欽字馥庭﹐生於淸同治四年乙丑四月十七日午時﹐卒於宣統元年已酉八月二十九日巳時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園。配

吳氏漢生女﹐生於淸同治六年丁卯三月初二日申時﹐卒於光緒三十年甲辰三月十八日午時。葬熊家侖。子一﹕甲元。章瑞四子鼎鑄字月庭﹐生於淸同治十年辛未正月二十三日酉時﹐卒於淸同治二十八年壬寅三月二十九日午時。葬熊家侖配

盛氏生於淸同治六年丁卯八月二十日亥時﹐卒葬無考。子二﹕甲堯﹑甲舜。女一﹕適楊。

十八派鼎鏞長子甲冑字政霖﹐生於光緒十八年壬辰九月二十四日子時﹐卒於民國二十二年癸酉十一月初六日辰時。葬四方園。無傳。配

柳氏化月女﹐生於光緒二十四年戊戌七月初六日戌時﹐卒葬不書。鼎鏡之子甲科字進賢﹐生於光緒四年﹐戊寅十月二十五日卯時﹐卒於民國二十四年乙亥六月初五日未時。葬黃巴塅朱家園坐西向東﹐無傳。配

熊氏生於光緒十九年癸巳四月十四日辰時﹐卒葬不書。女二﹕長適﹑次適傅。鼎欽之子甲元字益謙﹐生於光緒十六年庚寅六月二十六日寅時。鼎鑄長子甲堯字曜南﹐生於光緒十九年癸巳十月初八日寅時﹐卒葬無考。無傳。鼎鑄次子甲舜字桂南﹐生於光緒二十一年乙未五月二十九日午時﹐卒葬無考。無傳。

十六派文坤四子章琢字禹疇﹐生於淸道光十四年甲午九月二十二日申時﹐卒於光緒二十九年癸卯九月十六日午時。葬灣裏屋簡家園坐西向東有碑。配

吳氏雪隆女﹐生於淸道光十四年甲午九月二十二日酉時﹐卒於淸同治四年乙丑十一月初八日子時。葬灣裏屋劉公塘上首樟樹園。乾山巽向。女二﹕長適唐炳恆﹑次適韓卿士。繼配李氏陰彩女﹐生於淸道光二十六年丙午九月初三日午時﹐卒於淸同治九年庚午五月二十九日午時。葬許家坪大屋上首龍山田穴壬丙兼子午向有碑。女一﹕適彭鏡泉。三配周氏芝葵女﹐生於淸道光二十九年已酉﹐卒於光緒十三年丁亥六月二十日巳時。葬樟樹園吳氏墓右乾山巽向有碑。子一﹕鼎霖。女二﹕長適周炳臣﹑次適彭有餘。四配楊氏迪帆女﹐生於淸道光二十九年已酉十月二十二日戌時﹐卒於宣統元年已酉四月初八日巳時葬樟樹園附周氏合墓。女一﹕適吳叔生。

十七派章琢之子鼎霖字樹生﹐號泮池。生於光緒七年辛巳八月二十二日戌時。配

周氏厚卿女﹐生於淸同治十三年甲戌五月初三日午時。子一﹕甲濤。女二﹕長適韓述仁﹑次適羅卓林。

十八派鼎霖之子甲濤字國斌﹐號長松。生於民國五年丙辰正月二十五日未時。配

王氏紹其女﹐生於民國四年乙卯十月初三日辰時。元家三子煥晙派下世系

十六派文岸長子章梁字克昭﹐號甲巷。生於淸道光九年已丑閏七月二十二日申時﹐卒葬無考。無傳。文岸次子章橋字仲林﹐號秀堂。生於淸道光十二年壬辰閏九月二十九日申時﹐卒葬無考。無傳。文岸三子章棋字杏芳﹐號漢橋﹐生於淸道光十四年甲午九月十一日卯時﹐卒葬無考。無傳。文岸四子章楠字同枝﹐號葉生﹐生於淸道光十八年戊戌三月十九日﹐卒葬無考。無傳。文筠長子章巽字潤廣﹐號霞臣。生於淸道光十一年辛卯八月十五日寅時﹐卒於光緒十六年庚寅三月十九日子時﹐葬株木木衝黃虎化丁山癸向有墓志碑記。配

湯氏四七女﹐生於淸道光十八已亥十月十七日亥時﹐卒於光緒十七年辛卯二月初八日子時葬株木衝附夫墓左有碑。子一﹕鼎年。立二弟章孚長子爲嗣。

十七派章巽之子鼎年字芳生﹐號鶴臯﹐生於淸同治十一年壬申十二月二十五日子時。配

柳氏應夫女﹐生於光緒元年乙亥四月二十六日巳時﹐卒於民國七年戊午五月二十八日戌時。葬乾塘灣後西邊柳家園乙山辛向有碑。子二﹕甲成﹑甲鵾。女五﹕長適柳﹑次適湯華福﹑三適楊﹑四適﹑五適甄。

十八派鼎年長子甲成字壽桃﹐號順源。生於光緒三十二年丙午六月十一日亥時。配

丁氏湘潭長樹女﹐生於民國六年丁巳三月二十九日申時鼎年次子甲鵾字壽椿﹐號順聰。生於民國元年壬子四月初八日卯時。

十六派文筠次子章孚字肇修﹐號尹成﹐生於淸道光十六年丙申九月十三日戌時﹐卒於光緒十六年庚寅六月二十九日亥時。葬株木木衝黃虎化丁山癸向有碑。配

曾氏生於淸道光二十二年壬寅正月二十六日子時﹐卒於民國七年戊午四月二十六日辰時葬株木木衝黃虎附夫墓右有碑。子三﹕鼎年﹑出繼長兄章巽爲嗣。鼎和﹑鼎勛﹐出繼四弟章萃爲嗣。女四﹕長適鐘如蘇﹑次適張郁才﹑三適楊郁林﹑四適柳禮志。

十七派章孚次子鼎和字馥生﹐號惠岑。生於淸光緒元年乙亥四月二十五日﹐卒於民國二十四年乙亥正月初六日午時。葬乾塘灣後西邊柳家園有碑。配

吳氏生於淸光緒二年丙子十月二十二日戌時。子一﹕甲榜﹐立堂弟鼎勛次子爲嗣。女六﹕長適柳﹑次適劉﹑三適胡﹑四適鍾﹑五適袁﹑六適周。

十八派鼎和之子甲榜字木榮﹐生於民國二年癸丑十月初七日亥時。配

柳氏桂陽女﹐生於民國七年戊進十月二十七日酉時。子三﹕有財﹑有新﹑有徳。

十九派甲榜公派下世系甲榜之子有財字昌茂﹐號興隆。生於民國二十三年甲戌九月初四日戌時。配

劉氏華生女昔英﹐生於公元一九三六年丙子三月十三日戌時。子四﹕輝煌﹑輝亮﹑輝文﹑輝偉。女四﹕長秋慧適翁云輝﹑詞小輝適郭正春﹑三輝華適黃國平﹑四桂輝適黃正文。甲榜次子有新字新民﹐生於公元一九四零年庚辰十月二十二日辰時。配

王氏冬林女桂香﹐生於公元一九四二年壬午四月二十七日未時。子三﹕輝佐﹑輝軍﹑輝孟。女一﹕輝玲適汪小文。甲榜三子有徳字興徳﹐生於公元一九五五年乙未九月十九日子時。配

曾氏福泉女新春﹐生於公元一九五八年正月二十七日未時。子一﹕慧育。女二﹕輝云﹑輝銘。

二十派有財長子輝煌字亮淸﹐生於公元一九六三年癸卯三月初四日子時。配

平氏云生女四平﹐生於公元一九六六年丙午正月二十一日酉時。子二﹕光銘﹑光鴻。女一﹕光珊。有財次子輝亮字亮紅﹐生於公元一九六四年甲辰十二月初五日子時。配

晏氏字婷﹐生於公元一九六七年丁未五月初六日酉時。有財三子輝文字文亮﹐生於公元一九六九年己酉十月初八日未時。配

謝氏民生女細平﹐生於公元一九七二年壬子十月初一日午時。子一﹔光孟。有財四子輝偉字偉亮﹐生於公元一九七二年壬子十二月二十三日戌時。配

鄔氏長春女英﹐生於公元一九七零年庚戌五月二十八日午時。有新長子輝佐字亮佐﹐生於公元一九六三年癸卯五月初八日辰時。配

陳氏秀師女臘梅﹐生於公元一九六五年乙巳十二月十六日戌時。子一﹕光綬。女二﹕光瑛﹑光莠。有新次子輝軍字亮軍﹐生於公元一九六六年丙午時期日亥時。配

黃氏定波女麗羣﹐生於公元一九六七年丁未四月十三日亥時。子一﹕光樺。有新三子輝孟字孟軍﹐生於公元一九六七年丁未七月初十日丑時。配

張氏再元女耀輝﹐生於公元一九啟二年壬子五月二十四日酉時。女一﹕光麓。有徳之子輝育字爲淸﹐生於公元一九八四年甲子五月二十日辰時。有徳長女輝云字美丹﹐生於公元一九八零年庚申九月二十日辰時。有徳次女輝名字鍶﹐生於公元一九八七年丁卯二月初七日午時。

二十一派輝煌長子光銘字穩﹐生於公元一九八五年五月初六日巳時。輝煌次子光鴻字潔﹐生於公元一九八七年丁卯七月十八日辰時。輝煌之女光珊字山﹐生於公元一九八九年己巳五月二十八日巳時。輝亮之子光長字婷﹐生於公元一九九零年庚午七月十八日子時。輝文之子光孟字敬﹐生於公元一九九一年辛未三月二十七日酉時。輝佐之子光綬字鵬﹐生於公元一九九零年庚午。輝佐長女光瑛字莎﹐生於公元一九八六年丙寅。輝佐次女光莠字貝﹐生於公元一九八八年戊辰。輝軍之子光樺字鐳﹐生於公元一九八九年己巳十二月二十六日卯時。輝夢之女光麓字路﹐生於公元一九九一年辛未六月十九日子時。

十六派文筠三子章泰字明欽﹐生於淸道光二十年庚子十二月二十三日﹐卒於咸豐四年甲寅正月肚十七日未時。葬乾塘灣後西邊柳家園荷包地甲山庚向有墓志碑記。無傳。言語詵章萃字達朝﹐號春嚴﹐生於淸道光二十八年戊申八月初六日辰時﹐卒於同治十二年癸酉閏六月二十五日辰時。葬沈家坪屋古塘賽賀家漢上園內右邊附父墓右乾山巽向有碑。配

戴氏宏蔚女﹐生於淸道光二十四年甲辰十二月十七日寅時﹐卒於同治二年癸亥十月十二日辰時。葬東南鄕丰倉密山下戴姓屋上首雞公山癸山丁向。繼配李氏萬超女﹐生於淸咸豐元年辛亥十一月肚十二日丑時﹐卒於淸光緒二年丙子二月十五日戌時葬與夫合墓乾山巽向有墓志碑記。子一﹕鼎勛﹐立二兄章孚三子爲嗣。

十七派章萃之了鼎勛字植生﹐號連浦﹐生於淸光緒六年庚辰十月二十日申時﹐卒於民國十一年壬戌正月初三日申時。葬沈家坪屋後賀家漢上園內左邊乾山巽向有墓志。配

陳氏松亭女﹐生於淸光緒九年癸未十一月十五日辰時﹐卒於民國十一年壬戌二月十五日亥時葬賀家漢上園內左邊與夫合墓乾山巽向有碑。子三﹕甲煒﹑甲榜﹐出繼二兄鼎和爲嗣﹑甲濤。女四﹕長適田﹑次適田﹑三適吳﹑四適丁。

十八派鼎勛長子甲煒字俊萱﹐號耀廷。生於淸光緒二十七年辛丑十二月初八日申時。配

黃氏發成女﹐生於淸光緒三十年甲辰七月初七日亥時。子二﹕有翰﹑有亮殤。甲勛三子甲濤字爽秋﹐號健嶽。生於民國十一年壬戌正月初三日申時。

十九派甲煒長子有翰字震家﹐號滌銘。生於民國十九年庚午四月二十六日亥時。髙中文化﹐從事教育工作四十年﹐評委中教一級教師﹐曾任中學校長。配

柳氏振藻女信科﹐生於公元一九三零年庚午二月二十一日戌時。子三﹕拔輝﹑羣輝﹑佑輝。女三﹕長伍輝適陳合﹑次署輝適劉國華﹑三愛輝適蔡湘。甲煒次子有泉字光泉﹐生於公元一九四八年戊子是二月十一日亥時。配

黎氏字勤﹐生於公元一九四七年丁亥十月十二日子時。子一﹕輝軍。女三﹕長紅輝適楊會明﹑次仙輝適胡利﹑三輝娟。甲煒三子有裕字裕厚﹐生於公元一九四七年丁亥十二月十一日巳時。配

戴氏時瑛女菊秋﹐生於公元一九五零年庚寅九月二十八日酉時。子二﹕輝武﹑揮劍。女一﹕熳輝。

二十派甲煒派下世系有翰長子拔輝字拔羣﹐大學本科學歷﹐屈原中學髙級教師﹐曾任中學校長﹐生於公元一九四九年己丑九月初二日戌時。配

熊氏桂云女良英﹐生於公元一九五一年辛卯二月初四日子時。子二﹕光波﹐出繼二弟羣輝爲嗣﹑光滔。有翰次子羣輝字佑羣﹐生於公元一九五二年壬辰六月初三日辰時。農場工程公司領導。配

易氏紹凡女惠蘭﹐生於公元一九五三年癸巳十一月二十一日卯時。子一﹕光波﹐立張雄拔輝長子爲嗣。女一﹕光峯。有翰三子佑輝字四育﹐生於公元一九五四年甲午五月十八日午時。配

胡氏伯文女翠英﹐生於公元一九五四年甲午二月初七日辰時。子一﹕光欣。有泉之子輝軍字軍﹐生於公元一九七三年癸丑正月二十一日丑時。配

張氏穎﹐生於公元一九七三年癸丑十月初六日子時。有泉三女輝娟字娟﹐生於公元一九七五年乙卯四月初十日巳時﹐有裕長子輝武字洪武﹐生於公元一九七二年壬子四月初三日戌時。配

吳氏仙芝女玲華﹐生於公元一九七二年壬子九月十一日申時。有裕次子輝劍生於公元一九七三年癸丑十二月初三日戌時。有裕之女熳輝字紅熳﹐生於公元一九七六年丙辰四月二十日申時。

二十一派拔羣長子光波字志波﹐生庚配注本生父派下。拔羣次子光韜字志韜﹐大學本科﹝長沙鐵道學院畢業﹞﹐現在北京南口車輛廠工作。生於公元一九七六年丙辰三月二十八日寅時。配

吳氏正怡女艷﹐生於公元一九羣輝之子光波字志波﹐生於公元一九九四年四月初十日。輝羣之女光峯字智峯﹐生於公元一九七八年戊午十月十四日未時。佑輝之子光欣字智欣﹐生於公元一九八一年八一年辛酉正月十七日卯時。輝武之子光璞字彊﹐生於公元一九九六年丙子三月初九日辰時。元龍長子煥暄派下世系

十六派文憲長子章述字碧成﹐號玉文﹐生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。配

蔡氏生於淸嘉慶十八年癸酉二月十四日丑時﹐卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。子五﹕鼎晉﹑鼎恆﹑鼎漢﹑鼎宣﹑鼎懷。女一﹕適吳。

十七派章述長子鼎晉字楚材﹐生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。無傳。章述次子鼎恆字寶常﹐生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。無傳。章述三子鼎漢字坤祥﹐生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。無傳。配

康氏生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。章述四子鼎宣字孔階﹐﹐生卒無考﹐葬梁上燕。無傳。章述五子鼎懷字平階﹐生卒無考﹐葬梁上燕。

十六派章憲次子章遠字禹門﹐生於淸道光四年甲申十二月初六日戌時﹐卒於光緒十一年乙酉二月二十日辰時﹐葬梁上燕卯山酉向。配

方氏生於淸道光三年癸未八月二十一日子時﹐卒於光緒十四年戊子十二月二十二日亥時。葬梁上燕卯山酉向。子二﹕鼎紳﹐兼繼堂弟章祿爲嗣。

十七派章遠長子鼎紳字佩芝﹐生於淸道光二十三年癸卯正月二十九日辰時﹐卒於光緒三十二年丙午八月十九日酉時。葬梁上燕。配

單氏生於淸同治元年壬戌七月十八日戌時﹐卒無考﹐葬漢臯公山。子一﹕甲鑫。女四﹑長適秦達山﹑次適柳濟鄕﹑三適陳南生﹑四適韓。

十八派鼎紳之子甲鑫字振初﹐生於淸光緒二十年甲午二月二十六日丑時。配

肖氏生於淸光緒十八年壬辰十月初六日午時﹐卒葬無考。

十六派文甲之子章進字子程﹐號玉枝﹐生於淸道光二十五年乙巳七月十五日巳時﹐卒於光緒十九年癸巳三月初三日寅時。葬梁上燕﹐乾山巽向﹐有碑。配

龔氏生於淸道光二十六年丙午七月二十一日丑時﹐卒於光緒二十九年癸卯四月初四日亥時﹐葬梁上燕﹐壬山丙向﹐有碑。子三﹕鼎熙﹑鼎照﹑鼎薰。女二﹕長適柳﹑次適黃。

十七派章進長子鼎熙字瑞卿﹐生於淸同治四年乙丑十一月二十六日午時。子一﹕甲松﹐立從堂弟鼎新子兼祧爲嗣。章進次子鼎照字明卿﹐生於淸光緒三年丁丑五月十八日辰時﹐卒於民國四年乙卯九月十二日寅時﹐葬梁上燕﹐壬山丙向﹐無傳。章進三子鼎薰字雨卿﹐生於淸光緒八年壬午十二月初二日亥時﹐卒無考﹐葬梁上燕卯山丙向。無傳。配

田氏生於淸光緒七年辛巳八月初二日辰時﹐卒葬不書。

十八派鼎熙之子甲松字欽平﹐生庚配注本生父派下。

十六派文賓之子章適原名章道﹐字云渠。生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。配

李氏生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。子一﹕鼎鄂﹑立乾舜公房下章漢五子爲嗣。

十七派章適之子鼎鄂字長生﹐生於淸同治三年甲子五月十五日亥時﹐卒葬無考﹐無傳。配

劉氏生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。

十六派文吉長子章福字臯士﹐生卒無考﹐葬梁上燕卯山酉向。配

徐氏生卒無考﹐葬梁上燕。子一﹕鼎源。女一﹕適肖。

十七派章福之子鼎源字佑年﹐生於淸同治三年家子八月初六日巳時﹐卒於光緒二年丙子四年四月十八日酉時。葬梁上燕﹐卯山酉向。無傳。

十六派文吉次子章祿字順﹐生卒無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。配

方氏生卒無考。葬梁上燕﹐卯山酉向。子一﹕鼎紳﹐立堂兄章遠長子兼祧爲嗣。文吉三子章壽字義齋﹐生卒葬無考﹐葬梁上燕﹐卯山酉向。無傳。

十七派章祿兼子鼎紳字佩芝﹐生庚配注本生父派下。

十八派鼎紳之子甲鑫字振初﹐生於淸光緒二十年甲午二月肚十六日丑時。配

肖氏生於淸光緒十八年壬辰十月初六日午時﹐卒葬無考﹐元龍次子煥昶派下世系

十六派文鵠長子章纓字惠疇﹐號榮祖﹐生於淸道光十六年丙申七月二十六日辰時﹐卒於咸豐十一年辛酉十二月初七日亥時。葬灣裏屋烏鴉撲地。配

湯氏生於淸道光十七年丁酉八月初五日酉時﹐卒於同治元年壬戌六月初九日子時。葬烏鴉撲地。附夫墓右。子一﹕鼎玉﹐立堂兄章榮長子爲嗣。文鵠次子章鎭字引吉﹐生於淸道光十七年丁酉十月十七日卯時﹐卒無考﹐葬梁上燕。無傳。

十七派章纓兼子鼎玉字玉桃﹐生庚配注本生父派下。

十八派鼎玉之子甲仁字建松﹐生於民國六年丁巳正月初六日卯時。卒於公元一九八七年丁卯二月二十四日巳時。配

姜氏和淸女喜珍﹐生於民國六年丁巳正月初六日卯時。卒於公元一九八六年丙寅四月二十二日戌時。子三﹕有明﹑有漢﹑有麓。女二﹕

十九派甲仁派下世系甲仁長子有明字光明﹐生於公元一九四二年壬午元月十一日戌時。子一﹕勇輝。女四﹕長蘭輝適吳常淸﹑次英輝適石忠偉﹑三艷輝適楊文華﹑四雁輝適楊桂輝。甲仁次子有漢字文明﹐生於公元一九四九年己丑九月初四日卯時。配

柳氏海喬女春蘭﹐生於公元一九五一年辛卯二月二十七日。女三﹕長輝敏﹑次輝飛﹑三輝霞。甲仁三子有麓字六明﹐生於公元一九五一年辛卯十月二十八日卯時。配

劉氏文韜女二枚﹐生於公元一九五五年乙未九月十七日。女二﹕長輝林﹑次輝丹。

二十派有明之子勇輝字勇﹐生於公元一九七二年壬子十二月二十四日子時。配

張氏月兵女偉紅﹐生於公元一九七三年癸丑九月初六日巳時。有漢長女輝敏字敏﹐生於公元一九七三年癸丑六月十五日巳時。有漢次女輝飛字輝﹐生於公元一九七五年乙卯正月初十日卯時。有漢三女輝霞字霞﹐生於公元一九七七年丁巳十一月二十日巳時。有輝長女輝林字林﹐生於公元一九七三年癸丑十月二十六日辰時。有麓次女輝丹字丹﹐生於公元一九七六年丙辰正月二十九日未時。

二十一派勇輝之子光遠字修遠﹐生於公元一九九七年丁丑正月初六日巳時。

十六派文翟長子章宜字富春﹐生於淸咸豐十年庚申九月初六日未時﹐卒於光緒十一年乙酉五月二十七日酉時。葬梁上燕無傳。文翟次子章韞字應更﹐生於同治元年壬戌十月初七日亥時﹐卒於光緒二十一年乙未八月十六日午時。葬梁上燕無傳。文翟三子章榮字舞廷﹐生於同治二年癸亥十二月二十二日午時﹐卒於民國五年丙辰九月初二日巳時。葬灣裏屋左邊簡家園辛乙兼酉卯向。配

吳氏生於同治十年辛未九月二十二日酉時﹐卒於光緒二十六年庚子三月二十七日巳時。葬簡家園與夫合墓辛乙兼酉卯向。繼配熊氏生於同治十年辛未四月二十五日未時﹐卒無考﹐葬簡家園附夫墓右坐西向東。子一﹕鼎玉﹐兼繼堂兄章纓爲嗣。

十七派章榮之子鼎玉字裕桃﹐生於淸光緒十三年丁亥七月二十六日午時。配

夏氏生於淸光緒十五年己丑十二月初九日辰時。子二﹕甲仁﹐承繼章纓派下爲後﹑甲義。女二﹕長適黎﹑次適田。

十八派鼎玉次子甲義字云生﹐生於民國七年戊午九月二十日戌時。配

田氏生於民國十年辛酉正月二十五日戌時。元龍三子煥景派下世系

十六派章泉兼子忠章字麓生﹐生庚配注本生父派下。子一﹕鼎鈞﹐立文浦派下忠章長子爲嗣。

十七派忠章之子鼎鈞字應林﹐生於淸光緒十一年乙酉十月初八日未時。配

柳氏生於淸光緒八年壬午二月十五日戌時﹐卒於民國七年戊進二月十七日辰時﹐葬土星港黃家坪金鍾山附祖母墓左坐南向北。子一﹕甲蕃。

十八派鼎鈞之子甲蕃字樹屏﹐生於淸光緒三十三年丁未十一月二十三日戌時。

十六派文浚之子翰章字佐周﹐生於淸咸豐四年甲寅八月三十日亥時﹐卒於光緒六年庚辰七月初九日午時。葬土星港黃家坪金鍾山酉山卯向。配

傅氏生於淸咸豐三年癸丑正月二十日辰時﹐卒於民國十七年戊辰八月初一日寅時。葬土星港金鍾山與夫合墓酉山卯向。子一﹕鼎宣。

十七派翰章之子鼎宣字連城﹐號瑞林。生於淸同治十二年癸酉七月二十六日亥時﹐卒於民國七年戊午八月二十二日午時﹐葬敖家壩下首酉山卯向。無傳。

十六派文浦長子忠章字麓生﹐號開運。生於淸咸豐十一年辛酉六月十九日丑時。配

葛氏生於淸咸豐七年丁巳八月初三日子時﹐卒於光緒二十五年已亥六月二十三日戌時。葬土星港黃家坪金鍾山。子二﹕鼎鈞﹐出繼文泉派下爲嗣﹑鼎鑫。女一﹕適塗。

十七派忠章次子鼎鑫字徳霖﹐生於淸光緒十七年辛卯七月十一日辰時。配

李氏生於淸光緒十九年癸巳十月十七日酉時。子一﹕甲松﹐兼繼堂兄鼎熙爲嗣。

十八派鼎鑫之子甲松字欽平﹐生於民國四年乙卯五月十六日申時。配

聶氏生於民國三年甲寅十月二十三日申時。子一﹕有來。

十九派甲松之子有來字立﹐號田疇﹐生於民國二十七年戊寅三月初三日辰時。

十六派文浦次子孝章生於淸同治四年乙丑八月二十日酉時配

柳氏生於淸同治五年丙寅七月初二日卯時﹐卒於民國十二年癸亥九月初四日午時。葬營田中街後獅形山下邊卯酉乙辛向有碑。子一﹕鼎南。女四﹕長適姜﹑次適劉﹑三適柳﹑四適姜。

十七派孝章之子鼎南字炳林﹐生於淸光緒十四年戊子十月十四日辰時。配

石氏生於淸光緒十四年戊子八月十日巳時﹐卒於民國二十二年癸酉十二月十一日卯時。葬敖家壩酉山卯向。子一﹕甲炎。女三﹕長適朱﹑次﹑三待字。繼配吳氏生於淸光緒二十四年戊戌六月二十六日子時。

十八派鼎南之子甲炎字泉松﹐縣立南泉師範畢業﹐生於民國三年甲寅正月二十二日亥時。

十六派文濤之子廉章字連生﹐生於淸同治八年已巳七月二十五日酉時﹐卒於民國十五年丙寅正月初四日巳時。葬南花園坐北向南有碑。配

龍氏生於淸同治五年丙寅十月二十四日亥時。子三﹕鼎勛﹑鼎烈﹑鼎熙。女一﹕適徐。

十七派廉章長子鼎勛字鏡明﹐生於淸光緒十八年壬辰正月十五日午時。配

譚氏生於淸光緒十八年壬辰十月初七日戌時。子一﹕甲深。女一﹕玉珍。廉章次子鼎烈字寶霖﹐生於淸光緒二十五年巳亥十二月十四日戌時。配

劉氏生於淸光緒二十五年巳亥七月初七日辰時。女一﹕菊貞。廉章三子鼎熙字瑤林﹐業儒。生於淸光緒三十一年乙巳正月十三日亥時。配

吳氏生於淸宣統二年庚戌十月初六日戌時。女一﹕素珍。

十八派鼎勛之子甲深字樹根﹐生於民國八年已未四月二十二日丑時。元龍四子煥功派下世系

十六派文仁之子章漢字前明﹐生卒葬無考。無傳。元級長子煥椿派下世系

十六派文洋長子章澡字樂彩﹐生於淸道光三年癸未正月十六日寅時﹐卒於光緒十三年丁亥十二月初六日辰時﹐葬祖屋後晏公嶺坐西向東有碑。配

蒯氏生於淸道光六年丙戌十一月初四日辰時﹐卒於淸咸豐五年乙卯九月十八日巳時。葬柳家園。繼配郭氏江蘇栗水籍﹐生於淸道光二十三年癸卯七月初四日辰時。卒無考。葬柳家園。坐南向北。子一﹕鼎星。

十七派章澡長子鼎星字南極﹐生於淸道光二十七年丁未二月初七日寅時﹐卒於光緒二十一年乙未正月十三日亥時。葬鍾家侖坐東向西有碑。配

徐氏昌貴女﹐生於淸咸豐元年辛亥九月二十二日子時﹐卒於民國九年庚申二月二十一日辰時。葬鍾家侖與夫合墓庚向有碑。子二﹕甲仁﹑甲義。女一﹕適胡。

十八派鼎星長子甲仁字兆麟﹐生於淸光緒十年甲申二月十七日寅時﹐卒於民國五年丙辰正月初七日戌時﹐葬熊家侖宗祠公山坐東向西有碑。配

石氏太平女﹐生於淸光緒十一年乙酉九月二十一日辰時。卒葬不書。鼎星次子甲義字獄麟﹐生於淸光緒十五年已丑正月二十日亥時。配

朱氏錫淸女﹐生於淸光緒二十四年戊戌正月初八日辰時。子一﹕有盛﹐立堂兄甲林子兼祧爲嗣。女二﹕長適吳﹑次待字。

十九派甲義兼子有盛字白雲﹐生庚配注本生父派下。

十六派文洋次子章茂字如松﹐生於淸道光九年已丑三月二十六日巳時﹐卒於民國元年壬子五月十五日。葬柳家園。坐南向北。有碑。配

張氏江南霍邱籍華先女﹐生於淸道光十四年甲午十二月十九日午時﹐卒於淸宣統二年庚戌九月初三日辰時。葬祖屋後晏公嶺坐西向東。子三﹕鼎琛﹑鼎珪﹑鼎璋。女二﹕長適柳﹑次適黃﹐夫故未婚守志。文洋三子章楚字玉梅﹐生於淸道光十一年辛卯十一月二十日午時﹐卒於光緒二十九年癸卯五月十九日午時﹐葬柳家園。坐南向北。有碑。

十七派章茂長子鼎琛字獻廷﹐號鴻均﹐生於於淸咸豐十一年辛酉十一月二十日亥時﹐卒於民國元年壬子二月初八日巳時。葬柳家園。坐東南向西北。配

朱氏成林女﹐生於於淸咸豐八年戊午十月初三日晨時﹐卒於光緒十三年丁亥十月二十九日申時。葬柳家園與夫合墓。坐東南向西北。子二﹕甲芬﹑立三弟鼎璋次子爲嗣﹐甲榮﹐立三弟鼎璋四子爲嗣。章茂次子鼎珪字云笙﹐生於淸同治七年戊辰十一月二十日寅時﹐卒於民國八年已未閏七月初十日晨時﹐葬沅江縣湘陰公山。配

石氏仲虎女﹐生於淸同治六年丁卯五月初三日﹐卒於民國二十二年癸酉五月肚十二日戌時。葬祖屋後晏公嶺附祖母墓左辛山乙向。子二﹕甲藩﹑甲荃﹐立三弟鼎璋三子爲嗣。女二﹕長適劉照離﹑次適田。章茂三子鼎璋字炳光﹐生於淸同治十三年甲戌四月初七日子時﹐卒於民國二十年辛未五月十二日巳時。葬柳家園巷子口丙山山壬向。配

雷氏松全女﹐生於淸同治十二年癸酉六月二十三日子時﹐卒於民國二年癸丑十月十九日辰時。葬柳家園巷子口附叔章楚墓右坐南向北。子四﹕甲芳﹑甲芬﹐出繼三兄鼎璋爲嗣﹑甲荃﹐出繼二兄鼎珪爲嗣﹑甲蕓﹐出繼長兄鼎琛爲嗣。

十八派鼎琛之子甲芬生於淸光緒二十二年丙申十一月二十九日亥時﹐卒於民國七年戊午三月二十七日酉時﹐葬郴州永興縣白泥塘曹家村屋後有碑無傳﹐鼎琛之子甲蕓字用周﹐號勝前。生於淸宣統元年已酉正月十七日子時。鼎珪長子甲藩字漢宗﹐生於淸光緒十四年戊子十月十六日戌時﹐卒於民國十八年已巳五月十八日午時﹐葬沅江三仙寸子湖內東堤。鼎珪之子甲荃字豫安﹐號照坤。生於淸光緒三十二年丙午正月十四日子時。配

黃氏舟能姐﹐生於公元一九零八年己酉十二月初七日卯時。子二﹕有華﹑有建。鼎璋長子甲芳字吉藩﹐號梓金。生於淸光緒二十年甲午二月初六日亥時。女四﹕長友桂適徐大周﹑次有香適吳春梅﹑三有昔適劉孝女﹐四有斌適馮守球。

十九派甲荃派下世系甲荃長子有華字勝華﹐生於公元一九四八年戊子是二月二十九日午時。配

徐氏字有英﹐生於公元一九四九年己丑三月十四日巳時。子一﹕輝文。女二﹕長輝艷適謝紅﹑次輝紅。甲荃次子有建字建平﹐生於公元一九五三年癸巳四月十八日辰時。配

吳氏容漢女冬香﹐生於公元一九五六年丙申十二月二十二日。女一﹕輝果。

二十派有華之子輝文字文輝﹐大學生﹐益陽城建髙等專科學校畢業﹐生於公元一九七三年癸丑十一月初九日丑時。有華次子輝紅字紅﹐生於公元一九七六年丙辰十月二十八日戌時。有建之女輝果字果﹐生於公元一九八零年庚申六月初二日亥時。

十六派文沃長子章水字友元﹐生於淸道光十四年甲午五月初八日午時﹐卒於淸同治元年壬戌九月十七日辰時。葬柳家園坐南向北。有碑無傳。文沃次子章實字徳勛﹐生於淸道光二十六年丙午九月二十二日子時﹐卒於光緒二十三年丁酉八月十六日巳時。葬祖屋後晏公嶺附母墓右坐西向東。無傳。文沃三子章萼字明生﹐生於淸道光十八年戊戌正月十七日亥時。往外。元級次子煥筠派下世系

十六派文銘長子章達字相廷﹐生於淸道光十五年乙未正月十二日酉時﹐卒於淸同治八年已巳十一月二十五日亥時。葬蛇神嘴坐東向西。配

陳氏生於淸道光二十一年辛丑六月二十五日。卒葬不書。子一﹕鼎成。女一﹕適徐。

十七派章達之子鼎成字立生﹐生於淸同治四年乙丑九月十六日卯時﹐卒無考﹐葬周家衝坐西南向東北。配

朱氏生卒無考﹐葬周家衝。子二﹕甲權﹑甲鈞。

十八派鼎成長子甲權字國衡往外生卒葬無考。鼎成次子甲鈞字國珍﹐生於淸光緒二十五年已亥二月二十五日戌時。

十六派文銘次子章榜字隆興﹐生於淸道光十八年戊戌五月初七日丑時﹐卒於光緒三十二年丙午七月初四日申時﹐葬祖屋南邊菜園坐西北向東南。配

金氏道南女﹐生於淸道光二十四年甲辰十月初九日未時﹐卒於宣統二年庚戌九月初六日亥時。葬黃虎侖坐西向東。子一﹕鼎方。繼配江氏大通籍﹐生於淸道光二十三年癸卯九月十六日酉時﹐卒於民國十三年甲子正月二磚瓦九日未時。葬祖屋南邊菜園與夫合墓坐西北向東南。子二﹕鼎鳳﹑鼎鴻。女一﹕適危。

十七派章榜長子鼎方字桂森﹐江蘇陸軍第二師中校營長陸軍上校督軍署咨議省公署顧問。生於淸同治四年乙丑八月二十六日亥時﹐卒於民國十七年戊辰五月十六日戌時。葬黃虎侖附母墓右。配

黃氏道方女﹐生於淸同治六年丁卯十月初一日亥時。子二﹕甲先﹑甲龍。繼配陳氏江蘇丹陽籍﹐生年無考﹐卒於民國三年甲寅八月初九日寅時。葬黃虎侖坐東向西。繼室孟氏江蘇武進籍﹐生於淸光緒二十六年庚子十月初七日申時﹐卒葬不書。子二﹕甲煌﹑甲玄。女一﹕適柳。章榜次子鼎鳳字舜生﹐生於淸同治六年丁卯八月十一日申時﹐卒於光緒三十年甲辰十一月初六日辰時。葬祖屋後晏公嶺坐西北向東南。配

楊氏生於淸同治六年丁卯正月二十五日戌時﹐子三﹕甲佩﹑甲崐﹑甲遷。女一﹕適石。章榜三子鼎鴻字芹生﹐生於淸同治九年庚午九月初四日戌時﹐卒於民國九年庚申六月初六日戌時。葬黃虎侖附母墓右坐東向西。配

王氏生於淸同治七年戊辰八月初七日戌時。子一﹕甲禪。

十八派鼎方長子甲先字嘉宣﹐生於淸光緒十二年丙戌十二月三十日寅時﹐卒於民國八年已未四月十九日丑時。在營病故遷棺回籍﹐葬黃虎侖坐東向西。配

吳氏生於淸光緒十二年丙戌六月二十九日未時。子二﹕有衡﹑有猷殤。女二﹕長適石希廷﹑次適廖。鼎方次子甲龍字裕藩﹐生於淸光緒十六年庚寅十一月初五日寅時﹐卒於民國十七年戊辰正月初一日寅時。在營病故葬江蘇宜興縣南門外聚仙山。配

鄭氏生於淸光緒十四年戊子六月二十一日寅時﹐卒於民國二年癸丑七月十七日巳時。葬黃虎侖繼配吳氏生於淸光緒十七年辛卯二月十八日﹐卒於民國七年戊午九月十八日未時。葬黃虎侖。子一﹕有典配三周氏江蘇宜興籍﹐生於淸光緒二十六年庚子十月肚十六日子時﹐卒於民國十六年丁卯十二月初一日葬黃虎侖坐東向西。鼎方三子甲煌字炳坤﹐生於民國九年庚申十月初七日寅時。鼎方四子甲玄字舫裕﹐生於民國十四年乙丑十二月二十日寅時。鼎鳳長子甲佩字海珊﹐生於淸光緒十七年辛卯正月初三日子時﹐卒生於民國十四年乙丑九月初二日申時。晏山嶺附父墓旁坐西北向東南。配

柳氏生年不考﹐卒葬不書。子五﹕有容﹑有南殤﹑有禾殤﹑有徳﹑有信。鼎鳳次子甲昆字國勛﹐淸授五品軍功﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月初十日卯時。往外。配

柳氏生於淸光緒二十二年丙申十二月三十日巳時。女一﹕待字。鼎鳳三子甲倦字國梁﹐生於淸光緒二十六年庚子八月初九日亥時。鼎鴻之子甲禪字國球﹐淸授五品銜。生於淸光緒二十一年乙未五月初七日巳時。配

鍾氏生於淸光緒二十二年丙申八月二十七日申時。女一﹕適夏。

十九派甲先長子有衡字經緯﹐生於民國二年癸丑十月初三日戌時。配

殷氏邑庠生﹐綬春女。生於民國四年乙卯七月初五日午時。子一﹕輝增。

二十派有衡派下世系有衡之子輝增字滌紅﹐生於公元一九三九年己卯六月十三日酉時。配

汪氏松貴女鳳英﹐生於公元一九四三年癸未十月二十三日戌時。子三﹕光民﹑光軍﹑光靑。女一﹕光玲適黃國華。

二十一派輝增長子光民字愛民﹐生於公元一九六七年丁未十二月初五日巳時。配

周氏字旭﹐生於公元一九七三年癸丑十月初六日。子一﹕忠博。輝增次子光軍字愛軍﹐生於公元一九六九年己酉六月初五日子時。配

田氏月林女惠﹐生於公元一九七五年乙卯五月初二日。女一﹕忠霞。輝增三子光靑字愛靑﹐生於公元一九七一年辛亥五月初二日。配

伍氏少球女運良﹐生於公元一九六九年己酉七月二十三日子時。

二十二派光民之子忠博字博﹐生於公元一九九四年甲戌十二月初一日丑時。光軍之女忠霞字雲霞﹐生於公元一九九五年乙亥十月二十四日巳時。光靑之子忠志字志髙﹐生於公元一九九三年癸酉十月二十四日未時。

十九派甲龍之子有典字克綏﹐生於民國五年丙辰七月十二日卯時。甲佩長子有容字仁初﹐生於淸宣統二年庚戌十月十一日寅時。配

張氏生於淸光緒三十二年丙午十月二十二日戌時。子二﹕輝聯﹑輝揚。甲佩四子有徳字仁莊﹐生於民國六年丁巳十月初五日未時。甲佩五子有信字仁和﹐生於民國八年已未七月初八日酉時

二十派有容長子輝聯字俊棠﹐生於民國二十一年壬申正月二十五日未時。配

田氏春華女進容﹐生於公元一九三八年戊寅十一月初十日亥時。子一﹕光國殤。有容次子輝揚字新棠﹐生於民國二十七年戊寅正月十五日亥時。配

張氏衛勛女小曾﹐生於公元一九四五年乙酉八月初十日卯時。子二﹕光波﹑光勇。

二十一派有容派下世系輝揚長子光波字波﹐生於公元一九七零年庚戌七月十八日丑時﹐出繼胞兄輝聯爲嗣。配

戴氏紅秋女四建﹐生於公元一九六八年戊申四月十四日子時。子一﹕忠超。輝揚次子光勇字勇﹐生於公元一九七三年癸丑八月二十五日未時。

二十二派光波之子忠超字超﹐生於公元一九元音三子煥觀派下世系

十六派文鐸長子章恕字鏡亭﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰十月二十四日未時﹐卒於光緒二十五年已亥九月十七日亥時。葬任家衝虎形山與秦吳胡三氏合墓﹐甲山庚向有碑。配

秦氏沅邑庠生﹐云露女﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑七月十三日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯五月十二日巳時與夫合墓。子一﹕鼎泰繼配吳氏文顯女﹐生於淸道光二年壬午十二月初六日亥時﹐卒於道光二十七年丁未七月初四日巳時。葬與夫合墓。配三胡氏祿川女﹐生於淸道光七年丁亥二月十三日亥時﹐卒於光緒六年庚辰九月十三日亥時。葬與夫合墓。子一﹕鼎盛。

十七派章恕長子鼎泰字湘云﹐號履謙。生於淸道光二十一年庚子四月二十一日巳時﹐卒於光緒七年辛巳七月十六日戌時。葬虎形山﹐坐東向西﹐有碑。配

徐氏徳福女﹐生於淸道光二十三年癸卯七月二十四日亥時﹐卒於民國元年壬子七月二十九日戌時夫婦合葬任家衝虎形山坐東向西有碑。子四﹕甲香﹑甲祿﹑甲壽﹑甲注。女一﹕適黃。章恕次子鼎盛字茂春﹐生於淸道光二十六年丙午六月二十三日亥時﹐卒於民國十七年戊辰二月初三日亥時。葬虎形山﹐附父墓旁﹐坐東向西有碑。配

秦氏沅江籍﹐生於淸咸豐三年癸丑八月初二日巳時﹐卒於民國二十年辛未三月二十二日酉時﹐葬虎形山﹐附嫂徐氏墓左﹐坐東向西。子四﹕甲喜﹑甲祥﹑甲連殤﹑甲升殤。女二﹕長適吳﹑次適鄭。

十八派鼎泰長子甲香字蓮溪﹐生於淸同治六年丁卯正月十五日申時﹐卒於光緒三十四年戊申六月二十日巳時。葬虎形山﹐附祖父墓左﹐坐東向西。配

歐陽氏生卒葬無考。女三﹕長適姜﹑次適歐陽﹑三適吳。鼎泰次子甲祿字芹溪﹐生於淸同治九年庚午四月二十九日辰時﹐卒於民國八年已未五月初十日申時﹐葬壠裏黃姓山。配

黃氏香藻女﹐生於淸同治九年庚午六月二十八日丑時﹐卒無考。葬晏山嶺﹐坐北向南。子三﹕有鑑﹑有銘﹑有恭。女一﹕適徐。鼎秦三子甲壽字蘋溪﹐生於淸同治十二年癸酉四月二十一日巳時﹐卒於光緒二十年甲午三月十八日申時。葬虎形山與長兄甲香合墓坐東向西。配

金氏生於淸同治十二年癸酉九月十八日未時﹐卒葬不書。子一﹕有梅。鼎泰四子甲注字懋麟﹐號吉純﹐淸授藍翎五品銜。生於淸光緒四年戊寅二月初六日戌時。配

張氏江蘇吳縣筱珊女﹐生於淸光緒十六年庚寅四月二十一日酉時。子一﹕有基。女二﹕長適湘鄕李﹑次待字。鼎盛長子甲喜字藻溪﹐生於淸同治十二年癸酉十月十四日巳時。配

石氏獻臣女﹐生於淸光緒元年乙亥十一月十四日寅時。子二﹕有寶﹑有範。女一﹕適鍾。鼎盛次子甲祥字菁溪﹐淸授五品軍功﹐生於淸光緒五年已卯正月十五日子時﹐卒於民國十二年癸亥三月三十日戌時。葬虎形山﹐坐東向西。配

施氏生於淸光緒五年已卯八月十五日寅時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐與夫合墓﹐坐東向西。子一﹕有愼。

十九派甲祿長子有鑑字﹐生於淸光緒二十一年乙未正月三十日申時﹐卒無考﹐葬柳家園。甲祿次子有銘字﹐生於淸光緒二十八年壬寅十一月二十六日巳時。甲祿三子有恭字燮澄﹐生與淸光緒三十二年丙午閏四月三十日寅時。配

鐘氏生於淸光緒三十四年戊辰二月二十四日辰時﹐卒葬不書。子一﹕輝鵬。甲壽之子有梅字池銑﹐生於淸光緒十九年癸巳九月初十日巳時。甲注之子有基字燮昌﹐號承撫﹐生於民國十六年丁卯三月二十三日酉時。定居湘陰。配

李氏湘鄕玉三女﹐生於民國十七年戊辰二月初二日酉時﹐繼配熊氏字翠蘭﹐生於公元一九三一年六月十七日戌時﹐子二﹕秉新﹑輝安。女三﹕長納梅適劉光輝﹑次叔仁適李孟輝﹑三叔純適李文光甲喜長子有寶字保民﹐生於淸光緒三十年甲辰三月初六日申時。甲喜次子有範字凱藩﹐生於民國十年辛酉二月十六日亥時。配

殷氏生於民國十二年癸亥四月初九日午時。甲祥之子有愼字勝貴﹐生與淸光緒二十九年癸卯十二月十一日辰時。

二十派有恭派下世系有恭之子輝鵬字義恆﹐號福洲﹐生於民國十五年丙寅十月十四日寅時﹐卒於公元一九八八年十二月二十四日辰時。配

何氏字祜蓮﹐生於公元一九一三年八月二十日﹐卒於公元一九六零年十月初八日。子三﹕光新﹑光彊﹑光亮。

二十派甲注派下世系有基長子輝新字秉新﹐生於公元一九五二年壬辰正月二十六日辰時﹐大專文化﹐正科級國幹。配

夏氏字春輝﹐生於公元一九五四年甲午四月初九日子時﹐卒於公元一九九八年正月十八日。子一﹕光勇。有基次子輝安字國安﹐生於公元一九六一年丁丑十一月二十五日﹐中專畢業。配

柳氏字專﹐生於公元一九六三年九月二十七日。女一﹕光佳。

二十一派輝新之子光勇字勇﹐生於公元一九七九年閏六月。輝安之女光佳字佳韻﹐生於公元一九八九年十月二十六日戌時。

二十一派輝鵬派下世系輝鵬之子光新字新明﹐生於公元一九五三年癸巳十二月十五日卯時。配

汪氏徳云女勝純﹐生於公元一九五一年辛卯十一月初三日子時。子二﹕忠勇﹑忠燦。女一﹕林英適新苗

二十二派光新長子忠勇字後勇﹐生於公元一九七一年辛亥九月初十日戌時。配

田氏沛林女立方﹐生於公元一九七三年癸丑三月初七日卯時。光新次子忠燦字燦勇﹐生於公元一九七三年癸丑十二月二十六日午時。配

吳氏芝南女﹐生於公元一九七三年癸丑二月十一日巳時。女一﹕孝加。

二十三派忠勇之女孝學字學﹐生於公元一九九四年甲戌十一月初二日卯時。忠燦之女孝加字加﹐生於公元一九九六年丙子六月二十二日亥時。元圭長子煥成派下世系

十六派文心長子章龍字初益﹐生於淸道光十八年戊戌二月初三日子時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐坐東向西。無傳。文心次子章鳳字暢翔﹐生於淸道光二十年庚子三月十七日申時﹐卒無考﹐葬虎形山﹐坐東向西。無傳。文心三子章相字暢三﹐生於淸道光二十三年癸卯六月十二日丑時﹐卒於光緒十五年巳丑八月十五日酉時﹐葬虎形山﹐坐東向西。無傳。元圭次子煥曦派下世系

十六派文冕長子章寶字達興﹐生於淸道光十八年戊戌九月二十日亥時﹐卒於光緒七年辛巳十月十三日丑時﹐葬柳家園。坐南向北。配

韓氏生年無考﹐卒於民國十七年戊辰十月二十八日丑時﹐葬虎形山﹐坐東向西。子一﹕鼎錫。立二弟章桂次子爲嗣

十七派章寶之子鼎錫字志廷﹐生於淸咸豐九年已未八月三十日巳時﹐卒於宣統元年已酉六月十七日酉時。配

唐氏生於淸咸豐九年已未七月十四日子時﹐卒無考﹐夫婦合墓葬柳家園。坐南向北。子二﹕甲林﹑甲琪。

十八派鼎錫長子甲林字益生﹐生於淸光緒十年甲申正月二十六日丑時﹐卒無考﹐葬柳家園。坐南向北。配

吳氏義之女﹐生於淸光緒九年癸未正月二十八日卯時﹐卒無考﹐葬柳家園﹐與夫合墓。坐南向北。繼配劉氏云宜女﹐生於淸光緒九年癸未九月十九日辰時﹐卒無考﹐葬柳家園﹐附夫墓左。坐南向北。三配陳氏生於淸光緒十四年戊子六月初三日戌時﹐卒於民國二十一年壬申六月十一日巳時。葬柳家園﹐附劉氏墓左。坐南向北。子一﹕有盛﹐兼繼從堂弟甲義爲嗣。鼎錫次子甲琪字椿三﹐生於淸光緒十二年丙戌七月十二日亥時﹐卒於民國五年丙辰七月十二日戌時。葬柳家園。坐南向北。配

柳氏漢淸女﹐生於淸光緒十三年丁亥十月初十日丑時。子一﹕有浩。

十九派甲林之子有盛字白雲﹐生於民國十六年丁卯九月十六日午時。配

徐氏喜之女﹐生於民國十五年丙寅七月初三日子時。甲琪之子有浩字漢藻﹐生於淸光緒三十年甲辰十二月十九日午時。配

姜氏生於淸光緒三十年甲辰三月二十四日巳時。

十六派文冕次子章桂字達輪﹐生於淸道光二十六年丙午正月二十四日卯時﹐卒於淸光緒九年癸未八月十三日子時。葬柳家園。坐南向北。配

黃氏生於淸道光二十四年甲辰十二月二十四日戌時﹐卒於淸光緒八後壬午十二月二十九日申時。葬柳家園。坐南向北。子三﹕鼎漢﹑鼎錫﹐出繼胞兄章寶爲嗣﹑鼎鏞。女三﹕長適柳﹑次適範﹑三適柳。

十七派章桂長子鼎漢字生財﹐生卒無考﹐葬柳家園。配

周氏生於淸同治五年丙寅六月十八日丑時﹐卒無考﹐葬省垣河西義山。子一﹕甲耀﹐立二弟鼎鏞次子爲嗣。女三。章桂次子鼎鏞字雨村﹐生於淸同治元年壬戌十一月二十七日酉時﹐卒於宣統元年已酉五月十三日辰時﹐葬柳家園。丙山壬向。配

熊氏生於淸同治六年丁卯八月初四日巳時。子二﹕甲輝﹑甲耀﹐出繼長兄鼎漢爲嗣。女二﹕長適肖﹑次適吳。

十八派鼎漢之子甲耀字育華﹐生於淸光緒十七年辛卯六月十二日辰時。配

田氏生於淸光緒二十六年庚子六月二十二日巳時。子一﹕有傳﹐出繼堂兄甲輝爲嗣。女三﹕長適柳﹑次﹑三待字。鼎鏞長子甲輝字東云﹐生於淸光緒十一年乙酉九月十九日寅時。子一﹕有傳﹐立堂弟甲耀長子爲嗣。

十九派甲輝之子有傳字復祥﹐生於民國二十六年丁丑六月初四日寅時。元秀長子煥鶴派下世系

十六派文仙長子章成字大璋﹐生卒葬無考。配

蔡氏生於淸嘉慶二十三年戊寅五月初五日亥時﹐卒葬無考。子三﹕鼎元﹑鼎連﹐出繼堂弟章華爲嗣﹑鼎順。文仙次子章典字二璋﹐生卒葬無考。無傳。

十七派章成長子鼎元字﹐生卒葬無考。配

呂氏生卒葬無考。子一﹕甲魁﹐立堂弟鼎連長子爲嗣。章成三子鼎順字順親﹐生於淸道光二十六年丙午二月初三日辰時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月十九日未時。葬平江長坡昆子山午向。無傳。

十八派鼎元之子甲魁字載魁﹐生於淸同治八年已巳五月十四日亥時﹐卒於民國十五年丙寅二月十四日寅時﹐葬平江獅子山甲山庚向。元秀四子煥潤派下世系

十六派文化長子章榮字﹐生卒葬無考。無傳。文化次子章華字﹐生於淸咸豐四年甲寅四月初六日卯時﹐卒於光緒三十一年乙巳六月初三日卯時﹐葬本宅前羅公塘大園內﹐坐東向西有碑。配

韓氏生於淸咸豐七年丁巳九月二十日丑時。子一﹕鼎連﹐撫堂兄章成次子爲嗣。女一﹕適吳渭川。文旦之子章貴字佑寶﹐生卒葬無考。無傳。

十七派章華之子鼎連字﹐生於淸道光二十四年甲辰七月初六日子時﹐卒於光緒元年乙亥二月二十三日申時。葬平江獅形塝裏﹐戌山辰向。配

黃氏生於淸光緒四年戊寅七月十五日亥時﹐卒於宣統三年辛亥五月初九日午時﹐葬平江獅形塝裏﹐與夫合墓﹐戌山辰向。子二﹕甲魁﹑出繼堂堂兄鼎元爲嗣﹑甲藩。

十八派鼎連次子甲藩字秋桂﹐生於淸光緒十二年丙戌七月十五日辰時。配

杜氏生於淸光緒十四年戊子正月初三日寅時。養子﹕有富。子三﹕有早﹑有三﹑有生。

十九派甲藩養子有富字汝貴﹐生於淸宣統元年已酉閏二月初九日亥時。甲藩次子有早字汝興﹐生於宣統三年辛亥六月初九日辰時。配

張氏生於淸宣統元年已酉三月初三日卯時。甲藩三子有三字汝詳﹐生於民國二年癸丑九月十四日戌時。配

田氏生於民國八年己未四月十七日未時。子一﹕輝平。甲藩四子有生字汝滋﹐生於民國八年已未四月十七日未時。

二十派有三派下世系有三之子輝平字波平﹐生於公元一九四三年癸未二月十一日辰時。配

吳氏字哲枚﹐生於公元一九四八年戊子十二月初一日戌時。子二﹕光惠﹑光明。女一﹕忠林適劉忠

二十一派輝平長子光惠字惠﹐生於公元一九七零年庚戌九月初一日寅時。配

曹氏字枚云﹐生於公元一九七四年甲寅四月十八日壬時。輝平次子光明字惠明﹐生於公元一九七五年乙卯五月初二日巳時。元亨三子煥髙派下世系

十六派文可之子章鎭字桂生﹐生於淸光緒四年戊寅三月十八日酉時。配

黎氏生於淸光緒二年丙子正月初六日戌時。女一﹕適歐陽霞林。文賢之子章佑字保生﹐生於淸光緒七年辛巳九月二十日戌時﹐卒於民國二十二年癸酉四月二十九日戌時﹐葬牛形壠。無傳。配

吳氏生於淸光緒五年已卯五月初七日寅時﹐卒於光緒二十二年丙申二月初一日辰時。葬熊家侖。坐西向東。繼配湯氏生於淸光緒十年甲申四月十二日亥時。女二﹕長適金懷桂﹑次適吳漢陽。元定長子煥斗派下世系

十六派文端之子章詔字榮祿﹐號鳳丹﹐生於淸道光二年壬午十二月十一日寅時﹐卒於淸道光二十三年癸卯閏七月初四日丑時。葬杜家坪楊家壠墈上﹐坐西向東。無傳。配

柳氏正陽女﹐生卒葬無考。子一﹕鼎華殤。元定次子煥山派下世系

十六派文楚次子章熬字達海﹐生於淸道光三年癸未十月十二日丑時﹐卒於光緒十七年辛卯五月初八日辰時﹐葬杜家坪楊家壠墈上﹐庚山甲向﹐有碑。配

周氏常升女﹐生於淸嘉慶二十四年已卯二月初五日未時﹐卒於光緒十二年丙戌二月初一日未時。葬杜家坪崔家墈上﹐丙山壬向﹐有碑。子一﹕鼎靑﹐立珊公房下章和七子爲嗣

十七派章熬之子鼎靑原名鼎光﹐字直髙﹐生於淸同治四年乙丑九月二十一日丑時。卒葬無考。無傳。配

李氏永發女﹐生於淸同治十年辛未二月十五日午時﹐卒葬不書。元定三子煥枝派下世系

十六派文桐長子勛章字輔成﹐號建儒。生於淸道光四年甲申九月初一日亥時﹐卒於光緒六年庚辰七月三十日未時。葬可楊灣附父墓左艮山坤向有碑。配

王氏安徽六安州樂志女﹐生於淸道光二十年庚子三月初十日申時﹐卒於民國十八年已巳九月十六日巳時。葬熊家侖甲山庚向有碑。子一﹕榮鼎。女一﹕適李澤堃。

十七派勛章之子榮鼎字壽岑﹐號仁樓﹐一號萇笙。生於淸同治九年庚午九月二十九日巳時﹐卒於民國十八年已巳正月初八日酉時。葬杜家坪蛇形嘴﹐坐西南向東北。配

黎氏逢源女﹐生於淸同治六年丁卯正月十三日午時﹐卒於民國十五年丙寅五月十四日亥時。葬熊家侖﹐坐東向西。子二﹕甲鸞﹑甲鷟。女一﹕適鍾紹唐。

十八派榮鼎長子甲鸞字佐湯﹐號銘軒。生於淸光緒二十年甲午十月二十一日戌時民國間外出從戎歿於軍﹐葬湖北汀泗橋。配

張氏漢輝女﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月二十七日丑時﹐卒於民國六年丁巳八月二十七日。葬杜家坪崔家塘墈上﹐附堂伯曾祖父文暄墓右﹐坐南向北。子一﹕有成﹐立二弟甲鷟次子爲嗣。榮鼎次子甲鷟字笏軒﹐生於淸光緒二十八年壬寅五月十九日丑時﹐卒於民國十五年丙寅四月十五日午時。葬熊家侖﹐坐東向西。配

黎氏桂生女﹐生於淸光緒三十年甲辰五月初五日子時﹐卒葬不書。子二﹕有兆﹑有成﹐出繼長兄甲鸞爲嗣。女一﹕名淑端﹐適歐。

十九派甲鸞之子有成字錫年﹐生於民國十五年丙寅十一月十九日亥時。卒於公元一九六三年癸卯二月二十二日。葬雄加侖。配

肖氏友福之女﹐生於公元一九三零年庚午六月十六日未時。子二﹕輝興﹑輝茂。女一﹕金香適王和平。甲鷟長子有兆字彭年﹐生於民國十三年甲自七月二十二日巳時。卒於公元一九八六年七月十八日。葬團山塘﹝變電站北側﹞﹐立碑。配

黃氏源俊女﹐生於公元一九二九年己巳四月初二日戌時。子一﹕立二弟錫年長子爲嗣。女一﹕桂香適蔣本立。

二十派榮鼎長子甲鶯派下世系有成次子輝茂字瑞階﹐生於公元一九五七年丁酉正月二十三日戌時。配

陳氏子云女建輝﹐生於公元一九五七年丁酉三月十七日巳時。子一﹕光發。女一﹕光容。

二十派榮鼎次子甲鷟派下世系有兆之子輝興字太階﹐生於公元一九五二年壬辰十一月初九日辰時。配

歐陽氏進昌女枚初﹐生於公元一九五三年癸巳十二月二十四日卯時。子一﹕光譜。女一﹕光吉。

二十一派輝茂之子光發字飛勇﹐生於公元一九七九年己未四月十九日丑時。輝茂之女光蓉字飛羣﹐生於公元一九八三年癸亥九月二十二日丑時輝興之子光譜字飛躍﹐生於公元一九七五年乙卯三月二十八日辰時。輝興之女光吉字飛喜﹐生於公元一九七九年己未四月二十七日辰時。

十六派文桐次子熙章字學初﹐號暉吉﹐生於淸道光七年丁亥九月十九日子時﹐卒於光緒六年庚辰十月初五日戌時。葬可楊灣﹐附父墓右﹐艮山坤向。有碑。配

周氏端喜女﹐生於淸道光十五年乙未七月十七日辰時﹐卒於光緒三十一年乙巳六月二十四日姿勢。葬侖上柳家園﹐附祖碧波墓右﹐艮山坤向。子一﹕瑜鼎﹐女二﹕長適徐富國﹑次適黃懷民。

十七派熙章之子瑜鼎字耀崐﹐好曙閣﹐生於淸咸豐四年甲寅閏七月初一日未時﹐卒於光緒三十一年乙巳二月二十一日巳時。葬侖山柳家園﹐附母墓右﹐丑山未向。配

張氏祖訓女﹐生於淸咸豐二年壬子四月二十日辰時﹐卒於民國十九年庚午正月初一日辰時。葬侖上柳家園﹐附夫墓右﹐甲山庚向﹐子一﹕甲綸。女一﹕適李鼎芬。

十八派瑜鼎之子甲綸字紹宗﹐號心殼。湖南財政廳第三科科員。生於淸光緒元年乙亥六月十九日午時。卒於公元一九五四年十月二十日。葬衡陽市江東岸五馬歸槽烈士陵園之旁﹐有碑。配

何氏邑庠生﹐人傑女﹐號徳容。生於淸光緒五年已正月初三日亥時﹐卒於光緒二十九年癸卯二月初十日辰時。葬熊家侖﹐附從堂伯祖品金墓右﹐甲山庚向。繼配彭氏賓笙女﹐號達尊﹐生於淸光緒八年壬午十月十一日寅時。卒於公元一九六二年八月十九日。葬衡陽市江東岸五馬歸槽烈士陵園旁﹐附夫墓右﹐夫妻合墓。子二﹕有楷﹑有模。女三﹕長漢英﹐適中央軍校三期畢業生朱洪慶﹑次俊英﹐待字﹑三倜英﹐字廣益髙中畢業彭今恆。

十九派甲綸長子有楷字作屏﹐號竺盒﹐廣益髙中畢業。生於民國七年戊午正月二十八日丑時。配

謝氏年庚未錄﹐子三﹕日華﹑旦華﹑袒華。女一﹕縵華。繼配龔氏

甲綸次子有模字作藩﹐號盒節。麗文中學畢業。生於民國九年庚申十月初九日巳時。配

王氏子五﹕定華﹑建華﹑盛華﹑瑞華﹑蓋華。有楷﹑有模二家族居臺灣。

十六派煥枝長子文桐三支下世系文桐三子烈章字潤藻﹐名巍號﹐鐵樵花翎五品銜。江西候補知縣。生於淸道光二十七年丁未正月十五日巳時﹐卒於民國七年戊午十一月二十三日午時﹐葬可楊灣吳家園。夫婦合墓﹐甲山庚向。配

戴氏玉堂女﹐生於淸道光二十三年癸卯十二月十四日未時﹐卒於光緒十八年壬辰六月二十四日卯時﹐葬吳家園﹐附曾祖母藍夫人墓右﹐坐東向西。子四﹕珍鼎﹐兼繼璋公房下章冬爲嗣﹑琮鼎﹑瓚鼎﹑瑤鼎。繼配蔣氏生於淸同治八年已巳八月二十六日子時﹐卒於民國二十二年癸酉九月初七日寅時。葬邑城北關外禦洗溝陳家壩﹐巽山乾向﹐有碑並界石。

十七派烈章長子珍鼎字云洲﹐號亮生﹐名味華。花翎五品銜江西補用同知安徽法政最優等畢業生。生於淸同治四年乙丑四月初三日辰時。配

朱氏一源女﹐生於淸同治十二年癸酉五月二十三日申時﹐卒於民國十八年已巳正月二十九日寅時。葬蕪湖南鄕易俗鋪鳳林圩大南陽村西南首。子一﹕甲春。女四﹕長榮貞殤﹑次演義﹐適安徽旌徳縣程安瀾﹑三演圖﹐適徐復冬﹑四演書﹐適漢壽縣談師長經國。副室倪氏武崗縣籍﹐生於淸光緒二十六年庚子二月二十二日子時。烈章次子琮鼎字貴馨﹐號郁亭﹐一號叔靑。生於淸同治六年丁卯八月二十七日申時﹐卒於光緒十二年丙戌十一月初四日申時。葬侖上葬柳家園﹐附曾祖母黃氏墓右﹐艮山坤向。無傳。配

王氏小舟女﹐生年無考﹐卒葬不書。烈章三子瓚鼎字華玉﹐號贊廷。生於淸同治十一年壬申三月二十九日子時﹐卒於光緒十九年癸巳十一月十六日戌時。葬可楊灣吳家園﹐甲山庚向。無傳。烈章四子瑤鼎字輝國﹐號子樵。生於淸同治十二年癸酉十二月初四日亥時﹐卒於民國十五年丙寅正月十七日午時。葬鍾家侖﹐甲山庚向。配

蔡氏文川女﹐生於淸同治十一年壬申七月初九日卯時。子四﹕甲杞﹑甲梓﹑甲梗﹑甲楠。女三﹕長適徐詠春﹑次適蔡﹑三適張漢鄕。

十八派珍鼎之子甲春字繼樵﹐號偉才一名明﹐生於民國五年丙辰二月十二日寅時。瑤鼎之子甲杞字孝曾﹐號棟云。生於淸光緒十八年壬辰十一月二十三日戌時。配

柳氏化雨女﹐生於淸光緒十九年癸巳正月十二日亥時。子二﹕有鑫﹑有森。女一﹕專鄕。瑤鼎次子甲梓字信曾﹐號松云。生於淸光緒二十一年乙未六月十三日丑時﹐卒於民國三年甲寅九月十八日申時。葬鍾家侖﹐附父墓旁﹐甲山庚向。瑤鼎三子甲梗字續曾﹐號麓云。生於淸宣統元年已酉七月二十日亥時。配

吳氏郁桂女﹐生於民國七年戊午四月二十一日子時。繼配單氏惠仙女﹐生於民國七年戊午五月十三日辰時﹐卒於公元一九九三年癸酉三月八日戌時﹐落葬地與甲梗同。子三﹕有垚﹑有犇﹑有焱。女一﹕有晶適徐宗典。瑤鼎四子甲楠字敬曾﹐號柏云﹐生於民國三年甲寅五月二十五日子時﹐卒於民國二十四年乙亥五月二十六日巳時。葬熊家侖﹐甲山庚向。

十九派甲杞派下世系甲杞長子有鑫字毓瑚﹐生於民國八年已未九月十五日戌時。配

戴氏冬林女﹐生於公元一九二八年戊辰二月初一日子時。子四﹕輝文﹑輝武﹑輝建﹑輝康。甲杞次子有森字毓奇﹐生於民國十二年癸亥二月二十八日丑時。配

胥氏生於公元一九三六年六月初六日。子二﹕輝昌﹑輝昌。

二十派有鑫長子輝文字金階﹐生於公元一九四七年丁亥九月二十一日未時。配

霍氏淸才女世玲﹐生於公元一九四九年己丑二月初九日辰時。子一﹕光浩。女一﹕光璟適姜小林。有鑫次子輝武字建階﹐生於公元一九五三年癸巳十月十六日亥時。配

劉氏石泉女月梅﹐生於公元一九六一年辛丑九月十三日亥時。子一﹕光源。有鑫三子輝建字祥階﹐生於公元一九五六年丙申正月十六日未時。配

蘭氏湘範女利兵﹐生於公元一九六三年癸卯正月初五日戌時。女一﹕光瑩。有鑫四子輝康字宗階﹐生於公元一九六四年甲申正月初四日亥時。配

諭氏棟生女添蘭﹐生於公元一九六七年丁未正月二十九日卯時。女一﹕光珊。有森長子輝昌字旺階﹐生於公元一九七一年八月十一日。有森次子輝常生於公元一九六九年九月初一日。

二十一派輝文之子光潔字雄斌﹐生於公元一九七五年乙卯六月十三日未時。輝武之子光源字偉斌﹐生於公元一九八二年壬戌十月二十五日未時。輝建之女光瑩字瑩娟﹐生於公元一九八九年己巳十月二十三日卯時。輝鑫之女光珊字艷婕﹐生於公元一九九二年壬申正月二十三日卯時。

十九派甲梗派下世系甲梗長子有垚字望華﹐生於公元一九五零年庚寅八月十九日配

劉氏永安女慶雲﹐生於公元一九五七年丁酉正月十三日巳時。子一﹕輝剛。女一﹕輝婕。甲梗次子有犇字楚華﹐生於公元一九五三年癸巳七月十七日。甲梗三子有焱字福華﹐生於公元一九五六年丙午十月初十日。配

戴氏細泉女發明﹐生於公元一九五六年丙申二月初六日。子一﹕輝彊﹐。

二十派有垚之子輝剛字劍﹐生於公元一九八二年壬戌八月十六日子時。有犇之子輝婕字婷﹐生於公元一九八一年庚申十二月十八日亥時。有焱之子輝彊字煉﹐生於公元一九八三年壬戌七月十六日。元定四子煥熬派下世系

十六派文鑑長子章朝字品金﹐生於淸嘉慶二十年乙亥十月初一日丑時﹐卒於光緒十年甲申三月十五日巳時。葬熊家侖﹐甲山庚向有碑。無傳。文鑑次子章燦字彥溪﹐生於淸嘉慶二十三年戊寅七月三十日丑時﹐卒於淸道光二十三年癸卯八月十二日卯時。葬杜家坪楊家壠墈上﹐庚山甲向。無傳。微公三子我城派下世系

十一派之芳之子琢

字仕維﹐號西陵﹐生於淸康熙十一年壬子五月二十八日子時﹐卒於乾隆十四年已巳五月初十日酉時。配

晏氏生於淸康熙十九年庚申十一月初十日戌時﹐卒於雍正九年辛亥五月二十日寅時。夫婦合葬祖屋右邊登基侖﹐坐北向南﹐有碑。子四﹕乾啟﹑乾信﹑乾義﹑乾禮。女一﹕適周。

十二派琢長子乾啟字輔周﹐生於淸康熙四十八年已丑三月二十四日子時﹐卒於乾隆四十九年甲辰七月初二日未時。葬登基侖﹐坐西北向東南﹐有碑配

田氏生於淸康熙四十八年已丑七月二十日酉時﹐卒於乾隆四十一年丙申四月初四日申時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。子四﹕元沂﹑元參﹑元晃﹑元翰。女一﹕適金。琢次子煥信字會也﹐生於淸康熙五十一年壬辰七月初三日寅時﹐卒於嘉慶元年丙辰正月初五日子時。葬登基侖﹐乾山巽向﹐有碑。配

朱氏本懷女﹐生於淸康熙五十三年甲午正月二十四日辰時﹐卒於乾隆五十四年己酉正月十一日寅時。葬黃虎侖右邊﹐癸山丁向﹐有碑。子二﹕元蘭﹑元芳。女一﹕適許。琢三子乾義字仁次﹐生於淸康熙五十三年甲午十二月初十日寅時﹐卒於乾隆五十年乙巳六月二十一日亥時。配

柳氏爲哲女﹐生於淸康熙五十五年丙申五月初十日午時﹐卒於乾隆三十九年甲午十二月十二日午時。夫婦合葬黃虎侖﹐坐北向南。子一﹕元藻。女一﹕適王。琢四子乾禮字天秩﹐號敬齊﹐生於淸雍正元年癸卯十一月二十九日寅時﹐卒於乾隆五十一年丙午正月二十一日亥時。配

張氏則修女﹐生於淸雍正元年癸卯正月初三日戌時﹐卒於乾隆五十一年丙午九月二十日戌時﹐夫婦合葬熊家侖。癸山丁向。子四﹕元燦﹑元炳﹑元熾﹑元輝。女一﹕適何。

十三派乾啟長子元沂字在魯﹐生於淸雍正十年壬子九月初三日辰時﹐卒於乾隆四十三年戊戌二月二十三日戌時。葬黃虎侖﹐子山午間。配

田氏生於淸雍正十一年癸丑十一月二十七日未時﹐卒於乾隆十四年已巳四月十四日戌時。葬無考。子五﹕煥宗﹑煥泰﹑煥蓮﹑煥密﹑煥瑩。女一﹕適黎。乾啟次子元參字魯也﹐生於淸乾隆三年戊午正月十八日亥時﹐卒於嘉慶十六年辛未十二月十九日未時。葬銅鼓炮﹐壬丙兼子午向。配

黃氏生於淸乾隆二年丁巳八月初十日申時﹐卒於乾隆二十七年壬午七月初十日未時。葬黃虎侖坐北向南。子一﹕煥玉。女一﹕適李。乾啟三子元晃字日華﹐生於淸乾隆六年辛酉十二月二十三日子時﹐卒於乾隆三十二年戊子十一月十二日酉時。葬黃虎侖﹐坐北向南。配

田氏生於淸乾隆七年壬戌五月初五日戌時﹐夫故守節﹐卒於嘉慶七年辛酉十一月十八日戌時。葬天螺曬眼﹐丙山壬向。子一﹕煥興。乾啟四子元翰字國香﹐生於淸乾隆十三年戊辰五月初八日亥時﹐卒於嘉慶三年戊午十月十八日亥時。葬登基侖﹐坐西北向東南。配

歐陽氏及朋女﹐生於淸乾隆十二年丁卯正月二十一日午時﹐卒葬無考。子四﹕煥裏﹑煥倬﹑煥碣煥兢。女一﹕適魏。乾信長子元蘭字占香﹐號雅軒﹐生於淸雍正十一年癸丑五月二十日申時﹐卒於嘉慶十四年己巳二月二十六日子時。葬黃虎侖﹐附母墓右﹐丑山未向﹐有碑。配

柳氏世興女﹐生於淸乾隆元年丙辰十二月初五日寅時﹐卒於嘉慶十九年甲戌十月十九日亥時。葬熊家侖﹐甲山庚向。有碑。子三﹕煥燮﹑煥亨﹑煥鈞。女二﹕長適蒯﹑次適石。乾信次子元芳字榮發﹐生於淸乾隆十三年戊辰三月二十六日卯時﹐卒於道光十年庚寅七月二十八日申時。葬天螺曬眼﹐辛山乙向。配

田氏茂能女﹐生於淸乾隆十三年戊辰十一月十五日辰時﹐卒於道光十二年壬辰九月初五日辰時。葬天螺曬眼﹐與夫合墓﹐辛山乙向﹐共碑。子四﹕煥池﹑煥衫﹑煥淳﹑煥渭。乾義之子元藻字榮陽﹐生於淸雍正十二年甲寅五月十六日戌時﹐卒於嘉慶十二年乙亥十二月十二日戌時。配

田氏孟嘉女﹐生於淸乾隆二年丁巳六月三十日申時﹐卒於乾隆四十五年庚子十二月初四日巳時。夫婦合葬黃虎侖﹐子山午向。子三﹕煥綬﹑煥晃﹑煥登﹑女三﹕長適黎﹑次適田﹑三適劉。乾禮長子元燦字庭耀﹐生於淸乾隆十年乙丑八月二十七日亥時﹐卒於嘉慶五年庚午七月二十一日巳時。葬熊家侖﹐附祖母墓右﹐癸山丁向。配

鐘氏道崗女﹐生於淸乾隆十年乙丑十一月十四日亥時﹐卒於乾隆四十七年壬寅四月二十三日巳時。葬黃虎侖﹐坐東北向西南。子三﹕煥春﹑煥有﹑煥銓。女三﹕長適李﹑次適朱﹑三適石。乾禮次子元炳字其文﹐生於淸乾隆十四年己巳九月二十日亥時﹐卒葬無考。配

黎氏兆賜女﹐生於淸乾隆十四年己巳四月初六日子時﹐卒於乾隆五十年乙巳十二月初二日申時。葬黃虎侖﹐癸山丁向。子三﹕煥綸﹑煥玲﹑煥州。乾禮三子元熾字韜廷﹐生於淸乾隆十六年辛未十二月初十日亥時﹐卒於嘉慶七年壬戌三月初一日戌時。葬天螺曬眼﹐坐西向東。配

蒯氏見賢女﹐生於淸乾隆十五年庚午九月初二日子時﹐卒於乾隆五十二年丁未四月十三日巳時。葬黃虎侖﹐坐北向南。子二﹔煥茂﹑煥貴。女一﹕適姜。乾禮四子元輝字其華﹐生於淸乾隆十十九年甲戌六月十七日申時。卒葬無考。配

湯氏兆和女﹐生於淸乾隆十九年甲戌三月初八日巳時﹐卒葬無考。子三﹕煥思﹑煥百﹑煥熊。

十四派元沂長子煥宗字維英﹐生於淸乾隆二十年乙亥九月初七日酉時﹐卒葬無考。配

王氏生於淸乾隆二十年乙亥九月初三日戌時﹐卒於嘉慶十七年壬申十一月十八日戌時。葬銅鼓炮﹐辰山戌向。子三﹕文木﹑文勝﹑文鳳。女二﹕長適朱﹑次適田。元沂次子煥泰字興邦﹐生於淸乾隆二十四年已卯十一月十七日子時﹐卒於乾隆五十七年壬子九月十三日亥時。葬天螺曬眼。無傳。元沂三子煥蓮字品淸﹐生於淸乾隆二十七年壬午正月初七日戌時﹐卒於乾隆四十四年己亥三月二十八日卯時。葬天螺曬眼。無傳。元沂四子煥密字尊位﹐生於淸乾隆三十四年已丑九月初一日未時﹐卒葬無考。無傳。配

甘氏生於淸乾隆三十八年癸巳九月初七日子時﹐卒葬無考。元沂五子煥瑩字玉山﹐生於淸乾隆三十八年癸巳二月十四日寅時﹐卒葬無考。無傳。配

盛氏生於淸乾隆三十六年辛卯九月初六日辰時﹐卒葬無考。元參之子煥玉字維舉﹐生於淸乾隆二十六年辛巳十月初七日﹐卒葬無考。配

張氏生於淸乾隆二十八年癸未正月十二日酉時﹐卒葬無考。子三﹕文和﹑文其﹑文利。元晃之子煥興字佳祥﹐生於淸乾隆三十一年丙戌十二月十三日辰時﹐卒於乾隆四十九年甲辰四月十六日子時。葬銅鼓炮﹐附伯父墓左﹐壬丙兼子午向。無傳。配

肖氏生年無考﹐卒葬不書。元翰長子煥裏字爲美﹐生於淸乾隆三十二年丁亥十月十九日寅時﹐卒葬無考。配

顧氏正琪女﹐生於淸乾隆四十年乙未三月十三日戌時﹐卒葬無考。子一﹕文藝。元翰次子煥倬字光榮﹐生於淸乾隆三十九年甲午三月十九日亥時﹐卒於嘉慶十六年辛未四月二十六日酉時。葬銅鼓炮﹐坐東向西。配

宋氏臨交女﹐生於淸乾隆四十三年戊戌五月初十日戌時﹐卒葬無考。子一﹕文周。女二﹑長適陳﹑次適黃。元翰三子煥碣字東巡﹐生於淸乾隆四十九年甲辰三月初四日戌時﹐卒於嘉慶六年辛酉六月二十日辰時。葬天螺曬眼﹐坐西北向東南。無傳。配

歐陽氏興珍女﹐生於淸乾隆四十九年甲辰十一月二十三日巳時﹐卒葬不書。元翰四子煥兢字立政﹐生於淸乾隆五十三年戊辰十二月三十日巳時﹐卒葬無考﹐無傳。配

魏氏伯成女﹐生於淸乾隆五十七年壬子八月二十日子時﹐卒葬無考。元蘭長子煥燮字輔周﹐生於淸乾隆二十三年戊寅八月二十五日戌時﹐卒於嘉慶三年戊午十月初三日辰時。葬熊家侖﹐附母墓右﹐甲山良向。配

李氏廷爵女﹐生於淸乾隆二十一年丙子九月初二日辰時﹐卒葬無考。子四﹕文邦﹑文瑞﹑文廣﹐出繼二弟煥亨爲嗣。文璿。女一﹔適吳。元蘭次子煥亨字徳揚﹐生於淸乾隆三十四年已丑二月十二日寅時﹐卒於道光二年壬午五月二十日戌時。葬熊家侖甲山庚向。有碑。子一﹕文廣﹐立長兄煥燮三子爲嗣元蘭三子煥鈞字秉國﹐號雲麓﹐生於淸乾隆三十七年壬辰八月三十日寅時﹐卒於嘉慶十九年甲戌四月二十日辰時。葬熊家侖﹐附父墓左﹐丑山未向。有碑。配

劉氏開喜女﹐生於淸乾隆四十二年丁酉正月初九日寅時﹐卒於嘉慶十九年甲戌四月二十日辰時。葬熊家侖附姑墓右甲山庚向。子一﹕文美。女一﹕適石。元芳長子煥池字采芹﹐生於淸乾隆三十二年丁亥十月二十三日申時﹐卒於道光三十年庚戌六月十四日辰時。葬銅鼓炮。有碑。無傳。元芳次子煥衫字士林﹐生於淸乾隆三十二九年甲午九月十六日丑時﹐卒於道光二十七年丁未十一月二十一日午時。葬銅鼓炮。有碑。配

許氏道安女﹐生於淸乾隆三十九年甲午三月初七日申時﹐卒於道光三十年庚戌十二月三十日丑時。葬銅鼓炮。有碑。子一﹕文紀﹐立三弟煥淳三子爲嗣。元芳三子煥淳字良才﹐生於淸乾隆四十八年癸卯正月二十六日亥時﹐卒於道光十二年壬辰六月十八日酉時。配

劉氏南祥女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯正月初七日亥時﹐卒於同治二年癸亥十月初七日酉時。夫婦合墓葬銅鼓炮﹐共碑。子五﹕文富﹑文嘉﹑文紀﹐出繼二兄煥衫爲嗣﹑文栽﹑文中。女二﹕長適黃﹑次適殷。元芳四子煥謂字韶美﹐生於淸嘉慶十三年戊辰五月十九日午時﹐卒於道光十二年壬辰五月初八日卯時。葬銅鼓炮坐東向西。有碑。配

劉氏生卒葬無考。子一﹕文信。元藻長子煥綬字應朝﹐生於淸乾隆二十九年甲申十月初八日戌時﹐卒於道光十五年乙未三月初六日寅時。葬鐘家侖。坐東北向西南。配

吳氏澤祿女﹐生於淸乾隆二十七年壬午九月十三日午時﹐卒於道光二十二年壬寅五月初六日申時。坐西南向東北。子三﹕文觀﹑文習﹑文月。女一﹕適田。元藻次子煥冕字服周﹐生於淸乾隆三十五年庚寅九月初四日午時﹐卒葬無考。配

田氏家浩女﹐生於淸乾隆三十六年辛卯三月初六日申時﹐卒葬無考。子三﹕文洋﹑文愷﹑文熙。元藻三子煥登字髙舉﹐生於淸乾隆四十年乙未九月十七日亥時﹐卒無考。葬黃虎侖﹐坐北向南。配

田氏首登女﹐生於淸乾隆四十一年丙申十一月初五日亥時﹐卒於嘉慶十二年丁卯十二月初十日戌時。葬天螺曬眼﹐坐西北向東南。繼配熊氏光能女﹐生於淸乾隆四十一年丙申四月十八日辰時﹐卒無考。葬黃虎侖。子一﹕文臺。元燦長子煥春字以殷生﹐於淸乾隆三十二年丁亥四月十六日子時﹐卒葬無考。配

柳氏在志女﹐生於淸乾隆三十六年辛卯二月初九日申時﹐卒葬無考。子一﹕文恢。女一﹕適鐘。元燦次子煥有字東表﹐生於淸乾隆三十四年已丑十月初七日未時﹐卒葬無考。配

田氏生於淸乾隆三十七年壬辰十一月十七日未時﹐卒葬無考。子三﹕文翰﹑文進﹑文應。元燦三子煥銓字量考﹐生於淸乾隆四十七年壬寅四月十一日午時﹐卒於嘉慶六年辛酉五月十二日午時葬天螺曬眼下排﹐無傳。元炳長子煥綸字徳音生於淸乾隆三十四年乙丑十一月十七日辰時卒於乾隆五十四年已酉三月二十二日未時。葬天螺曬眼﹐坐北向南。無傳。元炳次子煥玲字次玉﹐生於淸乾隆四十一年丙申八月未時﹐卒葬無考。無傳。元炳三子煥州字翰貴﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十月二十七日卯時﹐卒葬無考。無傳。元熾長子煥茂字秀然﹐生於淸乾隆四十二年丁酉正月初八日戌時﹐卒葬無考。無傳。元熾次子煥貴字顯爵﹐生於淸乾隆四十五年庚子十一月二十七日寅時﹐卒葬無考。無傳。配

田氏載益女﹐生於淸乾隆四十八年癸卯三月初三日戌時﹐卒葬無考。女一﹕適湯。元輝長子煥思字孔吉﹐生於淸乾隆四十年乙未八月十九日亥時﹐卒於道光三十年庚戌四月十八日巳時。葬銅鼓炮﹐坐西北向東南。配

馮氏萬鐘女﹐生於淸乾隆四十年乙未六月初六日酉時﹐卒於嘉慶六年辛酉七月十五日未時。葬天螺曬眼坐西向東。子二﹕文惠﹑文淸。元輝次子煥百字正源﹐生於淸乾隆四十七年壬寅正月十五日巳時﹐卒葬無考。無傳。元輝三子煥熊字湘山﹐生於淸乾隆二十九年甲申十一月十二日戌時﹐卒葬無考。無傳。配

黃氏生葬無考。

十五派煥宗長子文木字繩旨﹐生於淸乾隆四十七年壬寅五月二十四日申時﹐卒葬無考。無傳。煥宗次子文勝字受采﹐生於淸乾隆五十三年戊申十月初九日寅時﹐卒葬無考。無傳。煥宗三子文鳳字明儀﹐生於淸乾隆六十年乙卯八月初六日卯時﹐卒葬無考。煥玉長子文和字徳謙﹐生於淸乾隆五十六年辛亥五月二十三日未時﹐卒葬無考。配

吳氏楚英女﹐生於淸乾隆五十五年庚戌十二月十八日亥時﹐卒葬無考。子一﹕章昆。煥玉次子文其字俊徳﹐生於淸乾隆五十九年甲寅九月初十日亥時﹐卒葬無考。傳。配

田氏若林女﹐生於淸乾隆五十七年壬子十月二十八日戌時﹐卒葬無考。煥玉三子文利字徳華﹐生於淸嘉慶三年戊午九月二十日辰時﹐卒葬無考。配

柳氏和梅女生於淸嘉慶十八年癸酉八月二十三日申時﹐卒葬無考。子三﹕章學﹑章托﹑章運。煥星之子文藝字堂六﹐生於淸嘉慶十四年已巳二月初二日亥時﹐卒葬無考。無傳。煥倬之子文周字知萬﹐生於淸乾隆五十八年癸丑二月二十三日辰時﹐卒葬無考。無傳。煥燮長子文邦字以貞﹐生於淸乾隆四十六年辛丑十二月十一日辰時﹐卒於道光十年庚寅十月二十四日卯時。葬天螺曬眼﹐坐西北向東南。有碑。無傳。煥燮次子文瑞字玉書﹐生於淸乾隆四十九年甲辰五月二十九日辰時﹐卒於道光十二年壬辰五月二十五日戌時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

柳氏賢柏女﹐生於淸乾隆五十三年甲申十二月二十八日辰時﹐卒於同治三年甲子八月初三日酉時。葬熊家侖﹐與夫合墓﹐甲山庚向。子三﹕章訓﹑章合﹑章昆。煥燮四子文璿字玉衡﹐生於淸嘉慶三年戊午四月二十二日申時﹐卒於光緒三年丁丑八月初七日亥時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

宋氏宏顯女﹐生於淸嘉慶六年辛酉十月初五日子時﹐卒於道光十二年壬辰三月十五日子時。葬熊家侖與夫合墓﹐甲山庚向。子一﹕章得。煥亨之子文廣原名文山﹐字心根。生於淸乾隆五十五年庚戌十一月二十六日申時﹐卒於道光三年癸未二月十八日申時。葬熊家侖附父墓左﹐甲山庚向。有碑。配

熊氏正敏女﹐生於淸嘉慶五年庚申十二月二十三日亥時﹐卒於光緒三年丁丑十二月十六日子時。葬千秋坪古湖西岸﹐坐西向東。子一﹕章孝。煥鈞之子文美字保賢﹐生於淸嘉慶十一年丙寅三月十三日卯時﹐卒於咸豐二年壬子十月初十日子時。葬熊家侖﹐甲山庚向。配

吳氏和光女﹐生於淸嘉慶六年辛酉十一月十八日戌時﹐卒於咸豐五年乙卯九月初九日申時。葬熊家侖﹐庚山甲向。子二﹕章吉﹑章節。煥衫之子文紀字肇修﹐生於淸嘉慶十七年壬申十一月初二日午時﹐卒於光緒二十五年已亥四月二十五日午時。配

田氏時富女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉六月十五日未時﹐卒於光緒二十年甲午十一月二十日亥時。葬鐘家侖。夫婦合墓﹐坐東向西。有碑。子一﹕章鵬﹐立堂兄文富次子爲嗣。煥淳長子文富字能訓﹐生於淸喜慶十四年已巳三月十一日巳時﹐卒於光緒十五年已丑九月初六日亥時。葬邊山屋後﹐坐西北向東南。配

柳氏和柏女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉十月初七日亥時﹐卒於光緒八年壬午六月初九日亥時。葬鐘家侖﹐坐東南向西北。子五﹕章冉﹑章鵬﹐出繼堂弟文紀爲嗣﹑章宇﹑章仁﹐出繼四弟文栽爲嗣﹑章云。女一﹕適何。煥淳次子文嘉字孔彰﹐生於淸喜慶十六年辛未二月十九日子時﹐卒於道光十三年癸巳四月十九日戌時。葬銅鼓炮﹐坐東向西。配

馮氏生卒無考﹐葬合夫墓同向。子一﹕章彩﹐立五弟文中之子爲嗣。煥淳四子文栽字培芝﹐生於淸嘉慶二十年乙亥八月初五日丑時﹐卒於光緒八年壬午二月二十八日亥時。葬銅鼓炮坐東向西。有碑。配

劉氏龍士女﹐生於淸嘉慶二十四年已卯正月二十八日卯時﹐卒於光緒九年癸未十一月二十日寅時。葬鐘家侖坐東向西。有碑。子一﹕章仁﹐立長兄文富四子爲嗣。女二﹕長適黃﹑次適吳。煥淳五子文中字徳星﹐生於淸道光元年辛巳十月二十七日亥時﹐卒於光緒九年癸未五月二十六日辰時。葬鐘家侖坐東向西。有碑。配

劉氏生﹑卒﹑葬無考。子一﹕章彩﹐出繼二兄文嘉爲嗣。女一﹕適曾。煥謂之子文信字孔教﹐生於淸道光六年丙戌十二月初六日亥時﹐卒於光緒五年已卯十月初十日子時。葬銅鼓炮。無傳。配

李氏江南宣城縣藉﹐生於道光十三年辛卯十一月初三日亥時。卒葬無考。煥綬長子文觀字新吉﹐生於淸乾隆四十六年癸卯十二月十三日子時﹐卒於道光九年已丑四月初八日酉時。葬銅鼓炮﹐坐西南向東北。有碑。配

唐氏生於淸乾隆四十六年辛丑十一月初九日亥時﹐卒於咸豐元年辛亥十月二十四日丑時。葬銅鼓炮﹐坐西南向東北。有碑。子一﹕章政。女一﹕適朱。煥綬次子文習字趣山﹐生於淸乾隆五十四年已酉七月二十三日亥時﹐卒葬無考。配

馮氏生﹑卒﹑葬無考。子一﹕章聞。煥綬三子文月字耀華﹐生於淸乾隆五十九年甲寅四月初一日亥時﹐卒葬無考。配

姜氏生於淸乾隆六十年乙卯八月初六日午時﹐卒無考。葬銅鼓炮。子三﹕章咸﹑章鳳﹑章珩。煥冕長子文祥字春祜﹐生於淸乾隆五十六年辛亥二月初四日午時﹐卒於道光十一年辛卯八月二十二日卯時。葬無考。配

馬氏文龍女﹐生於淸嘉慶元年丙辰二月初九日亥時﹐卒葬無考。子一﹕章艮。煥冕次子文愷字長萬﹐生於淸乾隆六十年乙卯十二月十六日寅時﹐卒葬無考。配

田氏玉芳女﹐生於淸乾隆六十年乙卯九月初四日亥時﹐卒葬無考。子二﹕章成﹑章達。煥冕三子文熙字時純﹐生於淸嘉慶十年乙丑九月初四日亥時﹐卒葬無考。無傳。煥登之子文臺字超然﹐生於淸嘉慶十四年已巳十二月十六日亥時﹐卒無考。葬黃虎侖坐北向南。配

姜氏瑞春女﹐生於淸嘉慶十一年丙寅七月二十三日午時﹐卒於光緒二十二年丙申七月十六日辰時。葬黃虎侖。子二﹕章應﹑章保。煥春之子文恢字振家﹐生於淸嘉慶五年庚午九月二十四日亥時﹐卒葬無考。無傳。配

馮氏生於淸嘉慶五年庚午九月二十四日亥時﹐卒葬無考。無傳。女一﹕適。煥有長子文翰字西香﹐生於淸乾隆五十八年癸丑七月二十三日亥時﹐卒葬無考。無傳。煥有次子文進字賢達﹐生於淸嘉慶二年丁巳十一月初九日子時﹐卒葬無考。無傳。配

熊氏香山女﹐生於淸嘉慶六年辛酉十一月十九日寅時﹐卒葬無考。無傳。煥思長子文惠字亮疇﹐生於淸嘉慶元年丙辰六月十九日亥時﹐卒無考。葬銅鼓炮。配

宋氏律和女﹐生於淸嘉慶三年戊午六月二十四日巳時﹐卒無考。葬銅鼓炮。子二﹕章鳴﹑章鳳。煥忠次子文淸字直哉﹐生於淸嘉慶五年庚申七月二十二日戌時﹐卒葬無考。配

劉氏生﹑卒﹑葬無考。子一﹕章兆。元參之子煥玉派下世系

十六派文和之子章崐字端行﹐生於淸嘉慶二十年乙亥四月二十一日未時﹐卒葬無考。無傳。文利長子章學字啟明﹐生於淸道光二十年庚子五月初二日子時﹐卒葬無考。無傳。文利次子章託字啟蒙﹐生於淸道光二十七年壬寅八月二十日寅時﹐卒葬無考。子一﹕鼎棠﹐立三弟章運長子爲嗣。

十七派章託之子鼎棠字呂植﹐生於淸光緒二年丙子八月十九日辰時﹐卒於宣統元年已酉七月十二日巳時。葬銅鼓炮。配

田氏生於淸光緒五年已卯四月初十日辰時﹐子一﹕甲卜。女一﹕適姜。

十八派鼎棠之子甲卜字保林﹐生於淸光緒二十三年丁酉十月十九日亥時。配

田氏升芝女﹐生於淸光緒二十四年戊戌十一月二十四日巳時。

十六派文利三子章運字啟賢﹐生於淸道光二十四年甲辰二月十一日子時﹐卒於民國二年癸丑十一月十七日子時。配

王氏生於淸道光二十五年乙巳二月初一日戌時﹐卒於光緒二十一年乙未六月十九日午時﹐夫婦合墓葬銅鼓炮﹐坐西南向東北。子二﹕鼎棠﹐出繼二兄章託爲嗣。鼎棣。

十七派章運次子鼎棣字芾唐﹐生於淸光緒四年戊寅八月初八日戌時﹐卒於民國八年已未十月十三日申時。葬銅鼓炮﹐坐西南向東北。配

柳氏恆保女﹐生於淸光緒七年辛巳八月二十五日巳時。子一﹕甲凡。

十八派鼎棣之子甲凡字春生﹐於淸光緒二十八年壬寅二月初八日卯時。配

吳氏伯先女﹐生於淸光緒二十七年辛丑四月十八日子時。元蘭長子煥燮派下世系

十六派文瑞長子章訓字敬明﹐生於淸嘉慶十五年庚午二月二十日申時﹐卒於咸豐八年戊午八月二十日戌時。葬無考。配

樊氏生卒葬無考。子二﹕鼎盈﹑鼎厥。

十七派章訓長子鼎盈字志義﹐生卒無考。葬熊家侖宗祠公山。子一﹕甲鱗﹐立二弟鼎厥次子爲嗣。章訓次子鼎厥字榮福﹐生於淸道光二十年庚子三月十四日丑時﹐卒無考。葬熊家侖坐東向西。配

柳氏生於淸道光二十一年辛丑五月二十三日巳時﹐卒葬無考。子二﹕甲禮﹑甲鱗﹐出繼長兄鼎盈爲嗣。

十八派鼎盈之子甲鱗字福棠﹐生於淸同治五年丙寅四月十四日申時﹐卒於宣統二年庚戌九月二十二日酉時。葬孫婁嘴劉正甫屋後﹐坐南向北。配

柳氏生於淸同治三年甲子四月初十日辰時﹐卒葬不書。子四﹕有餘﹐出繼堂兄甲禮爲嗣﹑有盛﹑有筠﹐出繼房弟甲富爲嗣﹑有勇﹐出繼長沙余姓爲嗣。鼎厥長子甲禮字揚生﹐生於淸咸豐十年庚申十一月初九日申時﹐卒於宣統元年已酉八月十八日酉時。葬熊家侖﹐坐西向東。子一﹕有餘。立堂弟甲鱗長子爲嗣。

十九派甲鱗之子有盛字徳胥﹐生於淸光緒二十四年戊戌七月十一日亥時﹐卒於民國二十五年丙子二月十二日子時﹐葬巷口吳山內。甲禮之子有餘字大胥﹐生於淸光緒二十一年乙未九月三十日辰時。

十六派文瑞次子章合字春福﹐生於淸光緒四年甲申四月初一日子時﹐卒於光緒三十三年丁未六月二十一日申時。配

李氏生於淸道光六年丙戌十月十五日亥時﹐卒於光緒二十七年辛丑八月十五日申時﹐夫婦合葬槐花塅屋前園內﹐甲山庚向。子三﹕鼎銘﹑鼎年﹑鼎格。文瑞三子章崐字載福﹐生於淸道光十一年辛卯正月初十日午時﹐卒於道光二十五年乙巳九月初九日未時﹐葬熊家侖。無傳。

十七派章合之子鼎銘字金友﹐生於淸咸豐四年甲寅二月十八日午時﹐卒於光緒十四年戊子十二月初五日申時。葬熊家侖甲山庚向。無傳。章合次子鼎年字徳意﹐生於淸咸豐六年丙辰正月初三日戌時﹐卒於民國四年乙卯正月十八日申時。配

柳氏先兆女﹐生於淸咸豐十年庚申三月十三日子時﹐卒於民國十一年壬戌十一月二十三日子時。夫婦合墓﹐葬槐花塅屋前園內﹐附父墓旁﹐坐東向西。子一﹕甲嶸﹐立房兄玉鼎五子爲嗣。章合三子鼎格字耀庚﹐生於淸同治三年甲子十一月十八日子時﹐卒於光緒十四年戊子十二月初五日申時。葬熊家侖甲山坐西向東。無傳。

十八派鼎年之子甲榮字怡興﹐生於淸光緒十一年乙酉二月初十日亥時。配

吳氏徳來女﹐生於淸光緒十三年丁亥四月十六日子時。子四﹕有才﹑有祜﹑有貴﹑有餘。

十九派甲榮之子有才字隆周﹐生於淸光緒三十四年戊申十二月十五日子時。配

吳氏生於淸光緒三十三年丁未十二月十四日子時。子一﹕輝煌。甲榮次子有祜字鳳起﹐生於民國元年壬子十一月十五日丑時。配

湯氏生於民國元年壬子十一月十四日寅時。甲榮三子有貴字鴻成﹐生於民國四年乙卯十二月十五日酉時。甲榮三子有餘字得成﹐生於民國十一年壬戌十一月十九日未時。

二十派有才之子輝煌字運得﹐生於民國二十五年丙子閏三月二十七日辰時。配

鐘氏三懷女鳳庚﹐生於公元一九四六年丙戌三月十四日卯時。子三﹕光天﹑光地﹑光仁。女一﹕光和適吳。

二十一派有才派下世系輝煌長子光天號亮徳﹐生於公元一九六三年癸卯十月二十一日酉時。配

吳氏松光女建偉﹐生於公元一九六四年甲辰正月二十九日戌時。女一﹕忠誠﹐號帆。輝煌次子光地字亮奇﹐生於公元一九六五年丙午正月初八日未時。配

何氏琴生女愛軍﹐生於公元一九六九年己酉九月二十六日未時。子一﹕忠訓。輝煌三子光仁字亮明﹐生於公元一九六八年戊申四月二十六日戌時。配

劉氏亥之女正平﹐生於公元一九六九年己酉十月初三日。子一﹕忠詩。

二十二派光天之女忠誠號帆﹐生於公元一九八八年戊辰七月十七日午時。光地之子忠訓號舟﹐生於公元一九七一年辛亥四月初九日申時。光仁之子忠詩號銳﹐生於公元一九七一年辛亥十月初一日巳時。

十六派文璿之子章得字欲仁﹐生於淸道光六年丙戌七月十四日辰時﹐卒於光緒十八年壬辰九月十八日巳時。葬槐花塅魏家園﹐丑山未向。配

蒯氏以學女﹐生於淸道光五年乙酉十月初九日未時﹐卒於光緒二十三年丁酉七月十八日未時。葬大義塘菊花園﹐亥山巳向。子五﹕鼎華﹑鼎瑞﹑鼎春﹑鼎貴﹑鼎端。

十七派章得長子鼎華字香發﹐生於淸道光二十六年丙午二月初一日子時﹐卒於民國十年辛酉八月二十一日午時。葬木屋後田穴﹐坐西北向東南。無傳。章得次子鼎瑞字逢春﹐生於淸道光二十九年已酉正月二十九日丑時﹐卒於民國七年戊午四月十五日辰時。葬木屋後田穴﹐壬山丙向。配

湯氏生於淸同治五年丙寅十一月初九日午時﹐卒於民國九年庚申十二月十九日巳時。葬木屋後田穴與夫合墓同向。子二﹕甲瀛﹑甲璜。章得三子鼎春字雨暘﹐生於淸咸豐三年癸丑十二月二十九日亥時﹐卒於民國十八年已巳九月二十一日午時。配

許氏華山女﹐生於淸咸豐九年己未二月初五日未時﹐卒於民國二十四年乙亥十一月十四日辰時。夫婦合葬本前﹐壬山丙向。子一﹕甲瑄。章得四子鼎貴字時若﹐生於淸咸豐六年丙辰十一月十六日亥時﹐卒於民國二十年辛卯十月二十日申時。葬本屋門首﹐壬山丙向。配

湯氏蓮山女﹐生於淸咸豐九年已未十二月初三日辰時。子一﹕甲璠。女一﹕適吳意求。章得五子鼎端字心田﹐生於淸同治元年壬戌十月二十四日亥時。配

田氏發芝女﹐生於淸同治七年戊辰十一月十二日子時﹐卒於光緒十八年壬辰正月初二日辰時。葬槐花塅魏家園﹐附翁墓右﹐丑山未向。

十八派鼎瑞長子甲瀛字福森﹐生於淸光緒十年癸巳四月二十九日酉時﹐卒於民國十七年戊辰十二月二十七日戌時。葬熊家侖﹐坐西南向東北。配

柳氏靜臣女﹐生於淸光緒十八年壬辰十一月二十三日亥時﹐卒葬不書。子三﹕有瑚﹑有璉﹑有玙。女一﹕適黎。鼎瑞次子甲璜字振森﹐生於淸光緒二十八年壬寅十月十二日戌時。配

周氏生於淸光緒三十一年乙巳五月初六日酉時。子二﹕有瑛﹑有根。女三﹕長適黎﹑次﹑三待字。鼎春之子甲暄字筠笙﹐生於淸光緒十七年辛卯八月十九日申時。配

石氏遏生女﹐生於淸光緒十七年丁亥十一月初二日辰時。子二﹕有量殤﹑有徳殤。鼎貴之子甲璠字冬生﹐生於淸光緒八年壬午十二月十三日寅時﹐卒於民國二十六年丁丑四月二十一日子時。葬槐花塅屋西﹐壬山丙向。配

田氏良芝女﹐生於淸光緒七年辛巳十月二十九日子時。子三﹕有明﹑有曜﹑有光殤。女三﹕長適石﹑次適吳﹑三適田。

十九派甲瀛長子有瑚字勝芳﹐生於民國九年庚申五月二十九日巳時。配

湯氏號元秀﹐生於公元一九二零年庚申五月十九日巳時﹐女四﹕長輝蓮適孟必宜﹑次輝云適田皆香﹑三和輝適謝型徳﹑四輝適彭爲一。甲瀛次子有璉字育芳﹐生於民國十一年壬戌十二月十五日酉時。甲瀛三子有玙字啟明﹐生於民國十八年已巳四月二十三日午時。配

吳氏生於公元一九二六年九月。卒葬無考。子四﹕啟明﹐女三。甲璜長子有瑛字佩仁﹐生於民國十六年丁卯十一月二十六日申時。配

湯氏長云女秀春﹐生於公元一九三四年甲戌二月十六日。子一﹕輝常﹑女二﹕長云輝適楊進京﹑次輝合適田自然。甲璜次子有根字佩然﹐生於民國二十六年丁丑十二月初九日子時。配

戴氏字瑛﹐卒於公元一九九二年﹐葬花果山。子二﹕傑輝﹑念輝。女二﹕長羣輝適楊庭章﹑次四輝適徐紅。甲瑄長子有量字錫珩﹐生於淸宣統元年已酉﹐卒於民國十三年甲子。葬本屋門首﹐壬山丙向。甲瑄次子有徳字達聰﹐生於民國十四年乙丑﹐卒於民國二十三年甲戌。葬本屋門首﹐與兄合墓﹐壬山丙向。甲璠長子有明字伯珩﹐生於淸光緒三十四年戊申二月二十五日戌時。配

戴氏佑孚女﹐生於淸宣統元年已酉五月十九日丑時。子一﹕輝先。女二﹕均待字。甲璠次子有曜字運珩﹐生於民國六年丁巳五月初七日午時。卒於公元一九五零年二月十八日未時。配

田氏生於民國六年丁巳十一月二十五日午時。卒於公元一九九零年八月初十日申時。子二﹕輝耀﹑輝敬。女三﹕長惠羣適柳炳文﹑次友梅適劉村義﹑三惠英適田怡保。

二十派有明之子輝先字海晏﹐生於民國二十一年壬申十二月十五日午時。有玙之子輝彩生於公元一九四八年戊子九月十七日未時。配

易氏字細華﹐四喜之女﹐生於公元一九四九年己丑十一月初一日辰時。子一﹕光斌。女二﹕光霞﹑光虹。有曜長子輝躍字作洲﹐生於公元一九四一年辛巳十一月二十五日未時。配

田氏字昔蓮﹐生於公元一九四二年壬午五月十五日亥時。子二﹕光采﹑光華。女一﹕愛敬適。有曜次子輝敬字作文﹐生於公元一九四九年六月十五日辰時。配

徐氏字愛香﹐生於公元一九五二年壬辰十二月十三日亥時。子一﹕光華。女一﹕光立。

二十一派輝曜長子光采字徳華﹐生於公元一九六零年三月十五日亥時。配

黃氏有云女華﹐生於公元一九六八年十月二十一日。子一﹕忠良。輝曜次子光華字建華生於公元一九六八年十二月初六日壬時。配

範氏字素羣生於公元一九六九年四月初九日子時。子一﹕忠芳。輝敬之子光華字國華﹐生於公元一九七八年七月二十一日亥時﹐廣州航海學校畢業。輝敬之女光立字立華﹐生於公元一九七五年十月初六日子時。

二十二派光華之子忠芳字敬﹐生於公元一九九二年九月十八日。

二十一派輝采之子光斌字斌﹐生於公元一九七二年壬子四月二十五日辰時。配

劉氏新華女艷﹐生於公元一九七一年辛亥十月十七日﹐女一﹕忠玲。輝采長女光霞字霞﹐生於公元一九七零年庚戌十月十七日。輝采次女光虹字虹﹐生於公元一九七四年甲寅七月十三日亥時。

二十二派光斌之女忠玲字玲﹐生於公元一九九五年乙亥十月十七日。

二十派甲璜派下世系有瑛之子輝常生於公元一九五六年丙申三月二十四日。配

湯氏世泉女水芳﹐生於公元一九五七年丁酉四月十六日酉時。女三﹕光聰﹑光歡﹑光喜。有根長子傑輝生於公元一九六三年二月十七日。配

吳氏字香桃﹐生於公元一九六四年十月初十日。子一﹕光堅。有根次子念輝生於公元一九六五年十二月二十四日。配

胡氏字立仙﹐生於公元一九六五年九月二十四日。女一﹕光新。

二十一派輝常長女光聰字聰﹐生於公元一九八零年庚申十月初五日酉時。輝常次女光歡字歡﹐生於公元一九八二年壬戌五月十七日丑時。輝常三女光喜字喜﹐生於公元一九八二年壬戌五月十七日丑時。輝傑之子光堅字志彊﹐生於公元一九八五年十月初八日。念輝之女光新字新彊﹐生於公元一九八九年八月十五日。元蘭次子煥享派下世系

十六派文廣之子章孝字新正﹐號奉先。生於淸道光二十年壬午正月初九日申時﹐卒於光緒二十二年丙申十一月初一日。葬千秋坪龐家壠﹐戌山辰向。配

湯氏顯慶鄕﹐金意女﹐生於淸嘉慶二十四年已卯二月十六日戌時﹐卒於光緒十五年已丑正月二十日寅時。葬龐家壠﹐與夫合墓戌山辰向﹐共碑表。子五﹕鼎晉﹑鼎笏﹑鼎崇﹑鼎升﹑鼎巽。繼配李氏生於淸道光二十五年乙巳二月二十九日申時﹐卒於光緒二十四年戊戌五月初三日卯時。葬千秋坪龐家壠﹐附夫墓左。有碑。

十七派章孝長子鼎晉字相臣﹐號贊胡。生於淸道光二十五年乙巳七月十二日丑時﹐卒於同治元年壬戌九月初九日午時。葬熊家侖﹐附房叔章節墓左﹐甲山庚向。配

朱氏生耀女﹐生於淸道光二十三年癸卯六月初六日戌時。子一﹕甲簾﹐撫二弟鼎笏次子爲嗣。女一﹕適本邑田文周。章孝次子鼎笏字誨臣﹐號春生。生於淸道光二十七年丁未十一月初八日辰時﹐卒於民國九年庚申十一月初五日戌時。葬千秋坪屋下首﹐壬丙兼子午向。配

吳氏生卒無考。葬熊家侖﹐有碑。繼配徐氏吉堂女﹐生生於淸道光二十七年丁未八月二十九日未時。子三﹕甲第﹑甲簾﹐出繼長兄鼎晉爲嗣﹑甲端。女二﹕長適彭厚生﹑卒於母家﹐葬龐家壠山內靈官廟後山內。章孝三子鼎崇字棣臣﹐號爲美。生於淸咸豐元年辛亥八月初七日寅時﹐卒於民國元年壬子十一月初八日戌時。葬千秋坪龐家壠﹐辛山乙向。有碑。配

柳氏光能女﹐生於淸咸豐元年辛亥五月初十日辰時﹐卒於民國二年癸丑七月初一日午時。葬龐家壠﹐附夫墓左﹐辛山乙向。子五﹕甲簽﹑甲英﹑甲魁﹑甲偉﹑甲鄕。女一﹕適田臻齡章孝四子鼎升字完臣﹐號吉階。生於淸咸豐六年丙辰十一月十九日戌時﹐卒於民國十年辛酉三月初二日午時。葬千秋坪龐家壠。有碑。配

柳氏正常女﹐生於淸咸豐六年丙辰四月初八日辰時﹐卒於光緒二十九年癸卯四月十二日辰時。葬千秋坪龐家壠附姑墓左﹐戌山辰向﹐有碑。子五﹕甲榮﹑甲凱﹑甲能﹑甲成﹑甲五。女三﹕長適李國勛﹑次適戴振生﹑三適田王瑞。章孝五子鼎巽字直臣﹐號曉亭。生於淸咸豐十年庚申五月初三日卯時﹐卒於光緒十二年丙戌十月十八日申時。葬熊家侖﹐甲山庚向。有碑。配

李氏琪樹女﹐生於淸咸豐六年丙辰九月二十八日戌時﹐卒於光緒十七年辛卯十月初八日戌時。熊家壠﹐與夫合墓﹐甲山庚向。有碑。子一﹕甲科。

十八派鼎晉之子甲簾字云喬﹐生於淸光緒五年已卯十二月十二日申時﹐卒於光緒二十五年已亥九月初九日巳時。葬熊家侖。有碑。配

殷氏六階女﹐生於淸光緒。子一﹕有爲﹐撫堂兄甲第次子爲嗣。鼎笏長子甲第字雨喬﹐生於淸同治十二年癸酉十月二十五日戌時﹐。卒於民國十年辛酉六月十五日亥時。葬千秋坪屋下首附父墓右。壬丙兼子午向。配

吳氏駢仲女﹐生於淸同治十一年壬申四月二十七日戌時。子三﹕有爲﹐出繼堂兄甲簾爲嗣﹑有守出繼三弟端甲爲嗣。女二﹕長適鐘子照﹑次適徐。鼎笏三子甲端字峯喬﹐生於淸光緒十二年丙戌正月初八日午時﹐卒於光緒二十三年西酉十一月初一日午時。葬千秋坪黃家山靈官廟後﹐坐西南向東北。有碑。配

徐氏景成女﹐生於淸光緒十三年丁亥正月十六日午時﹐於歸十月夫病卒矢志守節。子一﹕有守。立長兄甲三子爲嗣。鼎崇長子甲簽字柏森﹐生於淸光緒三年丁丑四月初九日申時﹐卒於民國十年辛酉九月二十四日亥時。葬千秋坪龐家壠﹐附祖母墓左。配

李氏鵬女﹐生於淸光緒五年已卯五月二十五日未時﹐卒於民國八年已未九月初二日申時。葬千秋坪龐家壠附夫弟甲英墓左。辛山乙向。子一﹕有湄﹐立五弟甲偉次子爲嗣。鼎崇次子甲英字毓嵩﹐生於淸光緒七年辛巳七月二十三日未時﹐卒於民國七年正月初四日酉時。葬千秋坪龐家壠﹐附祖父墓左﹐辛山乙向。配

仇氏蘭亭女﹐生於淸光緒五年已卯二月十八日辰時。子一﹕有源﹐立弟甲偉三子爲嗣。女一﹕適戴向榮。鼎崇三子甲魁字振初﹐生於淸光緒九年癸未七月初四日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午六月二十六日亥時。配

田氏盛世女﹐生於淸光緒三年丁丑二月初十九日巳時﹐卒於光緒三十二年丙午十一月二十八日戌時。夫婦合葬熊家侖。有碑。鼎崇四子甲鄕字禁嵩﹐生於淸光緒十二年丙戌十一月二十二日午時﹐卒於光緒三十年甲辰四月十三日戌時。葬熊家侖附房叔章節墓右﹐甲山庚向。有碑。鼎崇五子甲偉字照初﹐生於淸光緒十六年庚寅九月十二日午時。配

田氏蕓閣女﹐生於淸光緒十六年庚寅十一月二十四日酉時﹐卒於民國二十三年甲戌十一月二十一日子時。葬千秋坪辛山乙向。子六﹕有波﹐兼繼三兄甲魁爲嗣﹑有湄﹐出繼長兄甲簽爲嗣﹑有源﹐出繼二兄甲英爲嗣﹑有洸﹑有布﹑有洺。女二﹕長適余﹑次適田。鼎升長子甲榮字掄才﹐生於淸光緒七年辛巳二月初二日卯時﹐卒於民國三年甲寅七月十九日巳時。葬千秋坪龐家壠﹐戌山辰向。配

田氏遐齡女﹐生於淸光緒六年庚辰四月初二日寅時。子一﹕有仁。女一﹕適李。鼎升次子甲凱字達才﹐生於淸光緒九年癸未正月十九日亥時。卒佚﹐葬千秋坪。配

田氏玉生女﹐生於淸光緒十年甲申十月二十六日子時。子五﹕有徳﹑有義﹐出繼四弟甲成爲嗣﹑有岷﹑有心﹑有本。女一﹕適鐘。鼎升三子甲能字懋才﹐生於淸光緒十一年乙酉八月初四日辰時﹐卒年佚葬千秋坪黃家園坐東向西。配

肖氏嘉彬女生於淸光緒十八年壬辰三月十五日未時。女三鼎升四子甲成字育才﹐生於淸光緒十三年丁亥十月十四日亥時﹐卒於民國元年壬子三月十四日申時。葬千秋坪黃家山﹐乙向山辛向。有碑。計田二斗五升﹐永作墓地。配

謝氏傑楨女﹐生於淸光緒十五年已丑六月初六日亥時。佚志守節。子一﹕有義﹐立二兄甲凱次子爲嗣。鼎升五子甲五字簧生﹐生於淸光緒十八年壬辰二月十七日戌時。卒於民國十九年庚午六月二十三日酉時。葬千秋坪黃家園。坐東向西。配

鐘氏鵬展女﹐生於淸光緒二十二年丙申二月初二日卯時。子四﹕有均殤﹑有基殤﹑有壎﹑有坊。女一﹕待字。鼎巽之子甲科字杏村﹐號盡蓀。生於淸光緒九年癸未二月初四日戌時。配

蔡氏本邑保生女﹐生於淸光緒七年辛巳四月二十五日申時﹐卒於民國七年戊午正月二十三日巳時。葬千秋坪屋下觜靈官山後﹐乾山巽向。子五﹕有志﹑有忠﹑有濤﹑有勛﹑有烈殤。女一﹕大元﹐待字。繼配湯氏在田女生於淸光緒十三年丁亥六月二十一日丑時。子三﹕有慶殤﹑有勤﹑有應。女一﹕適吳。

十九派甲簾之子有爲字壽仁生於淸光緒三十年甲辰九月初三日戌時。配

吳氏吉喬女﹐生於淸光緒三十四年戊申四月初二日未時。子一﹕輝亮﹐出繼堂兄有猷爲嗣。女二﹕待字。甲弟長子有猷字淸河﹐生於淸光緒二十八年壬寅六月初四日酉時卒年佚葬千秋坪。配

楊氏笛橋女﹐生於淸光緒二十八年庚子六月二十一日未時﹐卒葬不書。子一﹕輝亮﹐立堂弟有爲之子兼祧爲嗣。甲端之子有守字怡淸﹐生於淸光緒三十四年戊申九月初七日子時﹐往外。甲簽之子有湄字海泉﹐生於民國四年乙卯九月十九日巳時。甲英之子有源字淸泉﹐生於民國六年丁巳八月二十三日戌時甲魁兼子有波字沛泉﹐生庚配注本生父派下。甲偉長子有波字沛泉﹐生於淸宣統二年庚戌十二月二十三日亥時。配

謝氏世邦女﹐生於民國元年壬子二月十六日亥時。甲偉四子有洸字濂泉﹐生於民國十一年壬戌二月初五日午時。甲偉五子有布字滌泉﹐生於民國十三年甲子十一月十三日酉時。甲偉六子有洺字淑泉﹐生於民國十七年戊辰六月二十三日亥時。配

宋氏宗求女﹐生於公元一九三零年庚午十一月初九日。子二﹕輝臺﹑輝羣。甲榮之子有仁字耔彬﹐生於淸宣統二年庚戌九月二十四日巳時﹐卒葬無考。甲凱長子有徳字仲筠﹐生於淸光緒三十三年丁未七月初三日子時。甲凱三子有岷字先國﹐生於民國三年甲寅三月二十六日巳時。甲凱四子有心官屏藩﹐生於民國五年丙辰二月初二日卯時。甲凱五子有本字啟明﹐生於民國九年庚申十一月初一日亥時。配

田氏春玉﹐生於民國八年己未﹐卒於公元一九七一年六月二十一日。子一﹕輝徳。甲成之子有義字棣華﹐生於淸宣統元年巳酉十一月初一日時。配

張氏福安女﹐生於淸宣統二年庚戌十二月十六日巳時。子一﹕輝耀。甲五三子有壎字燕輔﹐生於民國十一年壬戌閏五月初三日巳時。配

鄭氏生於民國九年庚申八月初七日子時。甲五四子有坊字燕貽﹐生於民國十七年戊辰十二月三十日午時。甲科長子有志字竟成﹐號炳麟。生於淸光緒三十年甲辰五月初十日寅時。配

張氏福安女生於淸光緒二十八年壬寅四月初四日亥時。子三﹕輝聯殤﹑輝宇﹑輝映。女一﹕待字。甲科次子有忠字仲賡﹐生於淸光緒三十三年丁未十月十一日申時。配

胡氏廷賡女﹐生於淸光緒三十年甲辰十一月初二日辰時。子二﹕輝曜﹑輝儉。甲科三子有燾字價藩﹐生於淸宣統二年庚戌三月十九日申時。甲科四子有勛字自立﹐生於民國元年壬子六月初四日戌時。甲科七子有懃字胥俊﹐生於民國十五年丙寅四月初一日辰時。甲科八子有應字英俊﹐生於民國十八年已巳四月初八日卯時。

二十派有爲之子輝亮字惠盛﹐生於民國十七年辰六月十四日戌時。有猷之子輝亮字惠盛﹐生庚注本生父派下。有義之子輝耀字繩武﹐生於民國二十七年戊寅六月二十三日辰時有志次子輝宇字湘健﹐生於民國十八年己已四月十五日戌時有志三子輝映字贊襄﹐生於民國二十二年癸酉六月初三日亥時配

余氏子宜女遠香﹐生於公元一九三九年己卯六月初四日子時。子一﹕光軍。有忠之子輝曜字樹勛﹐生於民國二十四年乙亥十二月十八日亥時有名長子輝臺字迢羣﹐生於公元一九五二年壬辰五月二十四日戌時。配

姚氏澤林女徳良﹐生於公元一九五五年乙未五月二十六日午時。女一﹕光衛。子一﹕光亞。有名次子輝羣字見羣﹐生於公元一九五八年戊戌五月初三日申時。配

田氏又申女桂英﹐生於公元一九五八年戊戌正月二十八日子時。子一﹕光珂﹐女一﹕光浪。有本之子輝徳號樹徳﹐生於公元一九四九年己丑四月二十五日辰時。配

劉氏春階女玉珍﹐生於公元一九五二年壬辰正月初九日戌時﹐子一﹕光啟﹐女二﹕長光琳適李髙元﹑次光程。

二十一派輝臺之子光衛字光衛﹐生於公元一九七六年丙辰二月十八日辰時﹐中專畢業。輝臺之女光亞字亞﹐生於公元一九七八年戊戌八月十六日亥時。輝羣之子光珂字珂﹐生於公元一九八二年壬戌正月初八日辰時。輝羣之女光浪字浪﹐生於公元一九八六年丙寅十月初五日午時。輝徳之子光啟號啟衡﹐生於公元一九其五年乙卯六月十一日。輝徳之女光程號程敏﹐生於公元一九其三年癸丑六月十一日。輝映之子光軍號軍﹐生於公元一九六七年定爲七月十八日辰時。配

田氏再成女羣飛﹐生於公元一九六八年戊申五月十七日戌時﹐女一﹕忠甜。

二十二派光軍之女忠甜號田﹐生於公元一九九零年庚午十一月二十六日酉時。

二十派有忠派下世系有忠次子輝儉字伯儉﹐生於公元一九四三年癸未七月二十日辰時。配

吳氏志國女春梅﹐生於公元一九四五年乙酉正月十二日未時。子二﹕光文﹑光兵。女光敏適柳明飛。

二十一派輝儉長子光文字文﹐生於公元一九七零年庚戌十二月初一日丑時。配

吳氏定東女艷﹐生於公元一九七一年辛亥六月初九日卯時。女一﹕忠韋。輝儉次子光兵子兵﹐生於公元一九七四年就因十二月初起日辰時。配

田氏定常女霞﹐生於公元一九七四年甲寅十二月初七日辰時。

二十二派光文之女忠韋字韋﹐生於公元一九九六年丙子六月十五日子時。元南三子煥鈞派下

十六派文美長子章吉字卜云﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰十一月二十五日戌時﹐卒於道光二十九年己酉十一月十九日亥時。葬熊家侖﹐甲山庚向。有碑。配

範氏生於淸嘉慶二十五年庚辰十月初三日亥時﹐卒於光緒二十四年戊戌四月十九日午時﹐葬周家衝聾子山﹐坐東向西。有碑。子二﹕鼎前﹑鼎枝。文美次子章節字端七﹐生於淸道光六年丙戌五月初七日午時﹐卒於光緒十一年乙酉十月初八日未時葬熊家侖﹐甲山庚向。有碑。

十七派章吉長子鼎前字裕後﹐生於淸道光二十四年甲辰六月十七日辰時﹐卒於宣統元年己酉五月初二日巳時。配

施氏重輝女﹐生於淸道光二十三年葵卯正月十六日午時﹐卒於民國十年辛酉六月初九日寅時﹐夫婦合葬巷子口吳下屋背後蛇形園南邊﹐坐西向東。子一﹕甲富。章吉次子鼎枝字成美﹐生於淸道光二十八年戊申三月十四日辰時﹐卒於民國十一年壬戌正月二十二日寅時﹐葬巷子口吳下屋背後蛇形園南邊。無傳。

十八派鼎前之子甲富字海棠﹐生於淸光緒七年辛巳三月初四日寅時。配

湯氏生於淸光緒六年庚辰七月十四日子時﹐卒葬無考。子二﹕有保殤﹑有筠。

十九派甲富次子有筠字培星﹐生於淸光緒二十八年壬寅正月二十三日午時﹐卒於民國十一年壬戌二月十六日申時葬巷子口吳下屋背後園。配

田氏正笏女﹐生於淸光緒三十二年丙午正月二十六日午時﹐卒葬不書﹐元芳次子煥衫派下世系

十六派文紀之子章鵬字萬程﹐生於淸道光十九年己亥十一月二十九日亥時﹐卒於民國元年壬子七月初一日未時﹐葬南邊萊園坐西向東。無傳。元芳三子煥淳派下世系

十六派文富長子章冉字三友﹐生於淸道光十六年丙申六月初九日午時﹐卒於淸光緒十七年辛卯二月初九日亥時﹐葬鐘家侖﹐坐東南向西北。無傳。文富三子章宇字甘澎﹐生於淸道光二十五年乙巳正月十二月子時﹐卒於民國九年庚申九月三十日申時﹐葬鐘家侖寅山申向。配

田氏生於淸咸豐七年丁巳正月二十四日未時﹐卒於民國二十五年丙子十一月二十八日申時。子一﹕鼎松。

十七派章宇之子鼎松字新徳﹐生於淸道光二十二年丙申七月二十六日子時﹐卒於民國十九年庚午十一月初五日午時﹐葬鐘家侖﹐坐西北向東南。配

周氏南桂女﹐生於淸光緒二十三年丁酉四月二十五日﹐卒葬不書﹐子一﹕甲球。女一﹕待字。

十六派文富五子章云字習芝﹐生於淸咸豐六年丙辰五月初三日寅時﹐卒於民國元年壬子五月二十日戌時﹐葬銅鼓炮坐西向東配

黃氏生於淸咸豐二年壬子八月二十日午時﹐卒於民國十六年丁卯二月初九日亥時﹐葬邊山本屋門首桂花園﹐坐西向東。子一﹕鼎保。女四﹕長適吳﹑次適鐘﹑三適吳﹑四適錢。文嘉之子章采字粹林﹐生於淸道光二十八年戊申二月二十日酉時﹐卒無考﹐葬銅鼓炮﹐附父墓旁﹐坐東向西。無傳。文裁之子章仁字懷義﹐生於淸咸豐二年壬子四月二十日未時﹐卒於光緒二十二年丙申五月初三日巳時。葬鐘家侖﹐坐西北向東南﹐有碑。無傳。

十七派章云之子鼎保字可珍﹐生於淸光緒四年戊寅十二月初三日丑時﹐卒於民國十年辛酉三月二十三日巳時﹐葬邊山老屋後﹐坐西向東。配

雷氏文光女﹐生於淸光緒五年已卯正月二十日子時﹐卒於民國十一年壬戌正月初五日午時﹐

葬鐘家侖﹐坐東北向西南。子五﹕甲乾﹑甲元﹑甲亨﹑甲利﹑甲貞。

十八派鼎保長子甲乾字少聰﹐生於淸光緒二十八年壬寅正月二十日巳時﹐卒於民國十五年丙寅六月二十六日未時﹐葬長沙。配

潘氏生於淸光緒二十八年壬寅二月二十八日午時﹐卒葬不書。鼎保次子甲元字平林﹐生於淸光緒三十一年乙巳十二月二十三日辰時。配

朱氏徳興女﹐生於淸光緒三十一年乙巳十二月十五日巳時。子二﹕有富﹑有貴。女二﹕待字。鼎保三子甲亨字世田﹐生於淸宣統二年庚戌八月二十日巳時。鼎保四子甲利字圭能﹐﹐生於民國二年癸丑六月初十日申時。鼎保五子甲貞字世全﹐生於民國五年丙辰十月初六日未時﹐卒於民國二十一年壬申九月初二日午時﹐葬下屋園﹐坐東向西。

十九派甲元長子富有字寵元﹐生於民國二十三年甲戌九月二十四日亥時。配

周氏號定珍﹐生於公元一九三八年戊寅七月十四日﹐子二﹕偉光﹑偉斌﹐女偉三適謝大祥。甲元次子有貴號鳳元﹐生於公元一九四四年甲申四月二十三日子時。配

宋氏光榮女祜蓮﹐生於公元一九五零年庚寅﹐子一﹕偉都。女一﹕震都。

二十派甲元派下世系有富長子偉輝號偉光﹐生於公元一九六一年辛丑七月初八日。配

馮氏立先女鳳飛﹐生於公元一九六一年辛丑十一月十六日。子一﹕光銘。有富次子斌輝號偉斌﹐生於公元一九六四年甲辰四月初八日亥時。配

姚氏忠茂女圓月﹐生於公元一九六五年乙巳七月十六日﹐女一﹕光蓉。有貴之子輝燦號偉都﹐生於公元一九七六年丙辰﹐有貴之女輝震號鎭都﹐生於公元一九七五年乙卯三月二十六日辰時。

二十一派偉輝之子光銘號銘﹐生於公元一九八四年甲自六月十六日酉時。斌輝之女光蓉號蓉﹐生於公元一九九零年庚午十一月十六日巳時。

十九派甲利派下世系甲利之子有歸號應歸﹐生於公元一九四四年甲申十二月十二日戌時。配

謝氏號金蓮﹐生於公元一九四六年丙戌五月十四日申時﹐子一﹕輝偉。女一﹕輝敏適餘軍。

二十派有歸之子輝偉號偉﹐生於公元一九六七年定爲十月十九日丑時。嶽陽公安學校畢業﹐在嶽陽任職。配

傅氏號四友﹐生於公元一九六九年己酉四月。子一﹕光農。

二十一派輝偉之子光農號宇農﹐生於公元一九九三年癸酉四月十二日申時。元藻長子煥綬派下世系

十六派文觀之子章政一名章喜﹐字昌言﹐生於淸嘉慶六年辛酉十一月十九日戌時﹐卒於光緒十一年乙酉正月初三日巳時﹐葬屋前園內。坐東北向西南﹐有碑。配

黎氏生於淸嘉慶十三年戊辰十月十九日戌時﹐卒於同治九年庚午三月十二日巳時﹐葬銅鼓炮﹐附祖塋一排西邊﹐有碑。子四﹕金鼎﹑芝鼎﹑玉鼎﹑垂鼎。文習之子章聞字生卒葬無考﹐無傳。

十七派章政長子金鼎字貢玖﹐生於淸道光十一年辛卯五月初五日午時﹐卒於光緒二十二年丙申三月十四日丑時﹐葬銅鼓炮﹐附母墓右﹐有碑。配

徐氏生卒無考﹐葬牛形山右邊﹐有碑。子一﹕鱗甲﹐立二弟芝鼎長子爲嗣。章政次子芝鼎字徳華﹐生於淸道光十四年甲午七月十四日子時﹐卒於光緒二十七年辛丑九月十七日戌時。配

王氏生於淸道光二十二年壬寅十月十五日子時﹐卒於民國五年丙辰九月初八日申時。夫婦合葬黃虎侖﹐寅山申向。子五﹕鱗甲﹐出繼長兄金鼎爲嗣﹑甲釗﹑甲錫﹑甲鎭﹑甲錦﹐出繼堂弟鼎瑞爲嗣。章政三子玉鼎字藍田﹐生於生於淸道光十八年戊戌十二月二十六日子時﹐卒於民國十年辛酉十二月初一日亥時。配

劉氏生於淸道光二十九年已酉二月十二日戌時﹐卒於民國十九年庚午九月十五日午時。夫婦合葬細園甲山庚向。子六﹕甲州﹑甲桓﹑甲錋﹑甲根﹑甲榮﹐出繼房兄鼎年爲嗣﹑甲增。章政四子垂鼎字雨初﹐名壽康﹐晚號皇陵叟邑生﹐生於淸道光二十八年戊申三月二十六日子時﹐卒於民國二十一年壬申五月十五日申時。葬大壠裏本屋門首菜園﹐坐西北向東南﹐有碑。配

黎氏連玉女﹐生於淸道光二十八年戊申十一月二十九日亥時﹐卒於光緒二十七年辛丑十二月十九日戌時葬牛形山背後﹐坐東向西﹐有碑。子一﹕釗甲。女二﹕長適徐詠吾﹑次適毛旭亭。

十八派金鼎之子鱗甲字呤舟﹐號裏端。生於淸同治元年壬戌九月初八日酉時﹐卒於民國十二年癸亥八月初二日戌時。葬牛形山背後﹐坐東北向西南。配

熊氏生於淸同治三年甲子正月二十日子時﹐卒於民國十五年丙寅正月十二日亥時。葬牛形山背後﹐與夫合墓同向﹐子三﹕有慶﹑有徵﹑有源。芝鼎次子甲釗字湘漢﹐生於淸同治五年丙寅八月二十二日酉時﹐卒於民國十九年庚午二月初六日戌時。葬銅鼓炮﹐坐東南向西北。配

柳氏生於淸同治二年癸亥四月二十九日戌時﹐卒於民國五年丙辰五月十八日亥時﹐夫妻合葬銅鼓炮﹐坐東南向西北。子三﹕有倫﹑有翔﹑有虞。女一﹕適陳徳垓。芝鼎三子甲錫字訓舟﹐號詠蘅。生於淸同治七年戊辰十二月初四日酉時﹐卒於民國二十五年丙子閏三月二十七日亥時。葬黃虎侖﹐坐東北向西南。配

吳氏生於淸光緒九年癸未六月十九日戌時。子三﹕有成﹑有濟﹑有原﹐出繼堂弟甲錦爲嗣。芝鼎四子甲鎭字應勛﹐生於淸同治十二年癸酉三月十九日辰時。配

朱氏生於淸同治十年辛未正月十五日子時。子二﹕有芳﹑有馨。女四﹕長適李玉山﹑次適朱鑑淸﹑三適李仙鳳﹑四適柳絮迷。玉鼎長子甲州字佐廷﹐生於淸同治十年辛未八月初五日辰時卯時﹐卒於民國十二年癸亥六月十二日申時配

黃氏南陵女﹐生於淸同治十年辛未八月二十五日卯時﹐卒於民國十二年癸亥六月十二日申時。葬細園內甲山庚向。子五﹕有寬﹑有宜﹑有守﹑有定﹑有容。女四﹕長適李桂林﹑次適黃翠庭﹑三適歐呈祥﹑四適殷沛霖。玉鼎次子甲烜字詠棠﹐生於淸同治十三年甲戌十一月二十三日亥時。配

田氏化興女﹐生於淸同治十三年甲戌四月二十三日辰時﹐卒於民國四年乙卯八月初三日申時。葬黃虎侖﹐坐西北向東南。繼配周氏生於淸同治十三年甲戌正月十五日酉時。玉鼎三子甲錋字應煌﹐號萬鐘。生於淸光緒五年已卯二月初十日亥時。配

丁氏生於淸光緒八年壬午八月三十日辰時。子四﹕有權﹑有模﹑有杞﹑有柱。女一﹕待字。玉鼎四子甲根字樹檀﹐生於淸光緒七年辛巳九月初四日寅時。配

朱氏贊朝女﹐生於淸光緒十二年丙戌十二月初八日子時﹐卒於民國二十六年丁丑二月十五日子時。葬細園坐東北向西南。子三﹕有璠﹑有珪﹑有瑺。女二﹕長適馮正春﹑次待字。玉鼎六子甲增字培松﹐生於淸光緒十四年戊子二月初十日申時。配

黎氏松云女﹐生於淸光緒十四年戊子三月十一日未時﹐卒於民國二十四年乙亥八月二十八日午時葬銅鼓炮﹐坐東南向西北。女五﹕長適周宇文﹑次適張福生﹑三適李世勛﹑四﹑五均待字。垂鼎之子釗甲字梅松﹐生於淸光緒五年已卯十月十四日寅時。配

韓氏訓生女﹐生於淸光緒三年丁丑八月初七日未時﹐卒於民國十九年庚午十二月十三日午時。葬本屋側細園內坐東北向西南。有碑。子五﹕有基﹑有壬﹑有秋﹑有幹﹑有年。女三﹕長適舒光耀﹑次適胡介春﹑三適吳炳煌。

十九派鱗甲長子有慶字子樵﹐生於淸光緒十年甲申五月初八日丑時﹐卒於宣統二年庚戌十二月初一日丑時。葬銅鼓炮上排﹐墳前有碑。配

吳氏生於淸光緒十五年已丑十二月二十六日亥時﹐卒葬不書。鱗甲次子有徵字夢蓮﹐生於淸光緒二十一年乙未七月初二日辰時。鱗甲三子有源字愛明﹐生於淸光緒二十七年辛丑二月十五日亥時。配

吳氏覺云女﹐生於淸光緒三十年甲辰十月二十九日未時。子一﹕輝瑄。甲釗長子有倫字正興﹐生於淸光緒十七年辛卯正月二十二日子時﹐卒於民國二十五年丙子四月初十日亥時。葬銅鼓炮﹐坐西北向東南。甲釗次子有翔字笏臣﹐﹐生於淸光緒二十年甲午三月初二日午時﹐卒於民國二十一年壬申八月十三日未時。葬黃虎侖﹐坐西北向東南。甲釗三子有虞字莫堯﹐生於淸光緒二十二年丙申七月初八日酉時。配

田氏生庚未錄﹐子一﹕日輝。甲錫長子有成字大聰﹐生於民國三年甲寅九月三十日子時。配

吳氏生於公元一九一五年乙卯五月二十九日辰時﹐已卒。子一﹕牛輝﹐女賓會適鐘。甲錫次子有濟字小聰﹐生於民國六年丁巳七月二十三日亥時。甲鎭長子有芳字棣臣﹐生於淸光緒十八年壬辰八月十八日辰時。配

田氏徳生女﹐生於淸光緒二十年甲午三月初一日亥時﹐子二﹕輝星﹑輝明甲鎭次子有馨字萼臣﹐生於淸光緒二十六年庚子十二月初三日巳時。配

鄭氏東春女﹐生於淸光緒三十年甲辰八月十三日子時。子一﹕輝燦殤。女二﹕均待字。甲州長子有寬字家寶﹐生於淸光緒二十一年乙未六月十四日卯時。配

鐘氏長興女﹐生於淸光緒二十二年丙申十二月十六日酉時。子一﹕輝宗。女四﹕均待字。甲州次子有宜字安耘﹐號邦本。生於淸光緒二十三年丁酉十二月初五日卯時。配

湯氏華淸女﹐生於淸光緒二十二年丙申九月初八日午時。子一﹕輝祖。女一﹕待字。甲州三子有守字惇臨﹐號邦彥。生於淸光緒二十六年庚子二月初九日亥時。卒於公元一九五九年十二月十三日亥時。配

胡氏春山女﹐生於淸光緒三十一年乙巳五月初三日戌時。卒於公元一九七九年五月十四日酉時。子一﹕輝吾。女一﹕待字。甲州四子有定字達泉﹐號邦俊。生於淸光緒二十八年壬寅十月初五日辰時。配

汪氏玉生女﹐生於民國二年癸丑二月二十一日未時。甲州五子有容字連城﹐號邦傑。生於民國八年已未二月二十八日丑時。配

殷氏東海女﹐生於民國八年已未八月十九日申時。

二十派有容長子輝軍字輝軍﹐生於公元一九四四年十月初二日時。配

田氏運延女﹐生於公元一九五零年三月十四日。女四﹕長艷羣適﹑次艷蘭適﹑三艷霞適﹑四艷滿適。有容次子昔輝字昔輝﹐生於公元一九四八年七月十二日。配

柳氏生於公元一九五二年十月二十日。子二﹕光凡﹑光平。

二十一派昔輝長子光凡生於公元一九七八年八月十五日。昔輝次子光平生於公元一九八二年九月初十日。

十九派甲錋長子有權字負園﹐號巽髙﹐生於淸宣統二年庚戌三月初三日戌時。甲錋次子有模字授國﹐號丰亨。生於淸宣統三年辛亥十一月初六日卯時卒於民國二十三年甲戌四月二十八日戌時。葬銅鼓炮﹐坐東南向西北。甲錋三子有杞字瑞園﹐號震番。生於民國三年甲寅八月十八日未時。卒於公元一九七七年丁巳時月初七日未時。配

鐘氏長興女﹐生於民國五年丙辰三月十九日午時。子一﹕輝芳。甲錋四子有柱字泰安﹐號良園。生於民國十四年乙丑三月二十八日丑時。配

許氏仁長女﹐生於民國十七年戊辰四月十四日申時。子三﹕曉輝﹑芝輝﹑宗輝。甲根長子有璠字鹿蘋﹐號愛卿。生於民國六年丁巳七月初九日未時。卒於公元一九九一年五月十八日。甲根次子有珪字鹿芩﹐號禮賓。生於民國九年庚申十一月二十六日酉時。配

熊氏卒於公元一九九四年五月二十四日。子一﹕輝云。甲根三子有常字鹿鳴﹐號嘉賓。生於民國十三年甲子十一月初七日辰時。配

吳氏號細珍﹐生於公元一九三零年庚午七月十九日辰時﹐子一﹕輝煌。女三﹕長適宋正國﹑次吉根適吳正祥﹑三輝洪適柳利新。釗甲長子有基字伯藻﹐生於淸光緒二十五年已亥十月二十八日辰時。配

殷氏直才女﹐生於淸光緒二十四年戊戌二月初一日卯時﹐﹐卒於民國二年癸丑九月二十九日亥時。葬牛形山背後﹐坐東向西﹐繼配黎氏生於淸光緒三十年甲辰正月初六日辰時﹐卒於民國十三年甲子三月十二日子時。葬黎姓祖山。釗甲次子有壬字仲耕﹐生於淸光緒三十二年丙午九月初九日午時。配

胡氏玉生女﹐生於淸光緒三十四年戊申十月初十日亥時﹐卒於民國二十六年丁丑八月初十日卯時。葬牛形山背後﹐坐西向東。子一﹕輝廉。釗甲三子有秋字叔云﹐生於淸宣統元年已酉正月初九日戌時。配

張氏祜池女﹐生於淸宣統三年辛亥三月十二日子時﹐卒於民國二十六年丁丑二月初二日亥時。葬牛形山背後﹐附嫂殷氏合墓。坐東向西﹐繼配劉氏生於民國四年乙卯二月二十日子時。子二﹕文輝﹑哲輝。女二﹕張定華適湖北漢川鄒徳炎﹑次昔華適田東秋。釗甲四子有幹字季鋤﹐生於民國四年乙卯十二月初三日丑時。釗甲五子有年字又鋤﹐生於民國七年戊午十二月二十六日午時。

二十派有源之子輝瑄字競芳生於民國十六年丁卯十月初五日午時。配

戴氏亮民女早生﹐生於公元一九三五年乙亥十月初五日午時。卒。子五﹕光悌﹑昔光﹑四美﹑再五。女一﹕金娥適。有芳長子輝星字克番﹐生於民國九年庚申四月二十一日亥時。有芳次子輝明字克昌﹐生於民國十九年庚午十月二十一日午時。有寬之子輝宗字楚材﹐生於民國二十年辛未三月肚十二日有宜之子輝祖字繼盛﹐生於民國十九年庚午五月二十三日午時。卒於公元一九八五年五月二十三日酉時。配

戴氏字金蓮﹐生於民國二十三年四月初五日。卒於公元一九九四年二月十九日戌時。子一﹕光彊。有守之子輝吾字載譜﹐生於民國二十六年丁丑五月初三日戌時。有杞之子輝芳字前增﹐生於民國二十七年戊寅正月二十一日寅時。有壬之子輝廉字作霖﹐生於民國二十一年壬申正月初六日戌時。配

鐘氏冬正女鳳娥﹐生於公元一九三八年無人正月二十五日戌時。子四﹕正良﹑述康﹑物資﹑必明。

二十一排油源派下世系輝瑄長子光悌字光悌﹐生於公元一九五三年癸巳十月十五日戌時。配

李氏旺云女介元﹐生於公元一九五三年癸巳時二月初九日。子一﹕志喜﹐女一﹕枝花。輝瑄次子昔光字昔光﹐生於公元一九五六年丙申十一月三十日子時。配

蔣氏字運枚﹐生於公元一九六三年癸卯四月十六日辰時。子二﹕志安﹑朵安。輝瑄三子美光字四美﹐生於公元一九六三年癸卯七月十一日。配

田氏嶽松女保珍﹐生於公元一九六五年乙巳時月初一日。子一﹕忠燦。輝瑄四子再光字再五﹐生於公元一九六五年乙巳七月初起日巳時。配

張氏字哲輝﹐生於公元一九六七年定爲九月初九日。女一﹕戀艷。輝瑄五子元光字再元﹐生於公元一九六七年丁未七月二十二日辰時。

二十二派光悌之子忠喜字志喜﹐生於公元一九七七年丁巳八月初八日丑時。光悌之女忠花字枝花﹐生於公元一九八一年辛酉九月十九日丑時。昔光長子忠志字志安﹐生於公元一九八二年壬戌四月初二日辰時。昔光次子忠朵字朵安﹐生於公元一九八九年己巳四月初五日巳時。光美之子忠燦字燦書﹐生於公元一九八五年乙丑時二月初九日卯時。光再之女忠戀字戀艷﹐生於公元一九九三年五月十二日午時。

二十派有虞派下世系有虞之子昔輝字昔秋﹐生於公元一九五四年甲午九月二十八日。配

殷氏懷林女聚娥﹐生於公元一九五五年乙未十二月初七日。子一﹕超﹐女二﹕紅﹑平。

二十一派昔輝之子光超號超﹐生於公元一九七九年己未九月二十八日。大秋已卒﹐其子過繼昔秋爲子。昔輝長女光紅號紅﹐生於公元一九七九年正月十六日。昔輝次女光平號平﹐生於公元一九八零年庚申八月十九日。

二十派有成派下世系有成之子牛輝生於公元一九五五年乙未十月初二日戌時。配

陳氏號應蘭﹐生於公元一九五五年乙未十一月二十六日辰時﹐子一﹕光昌。女二﹕光娥﹑光羣。

二十一派牛輝之子光昌號奇昌﹐生於公元一九八四年甲子二月初四日未時。牛輝長女光娥號娥﹐生於公元一九八零年庚申十一月初八日亥時。牛輝次女光羣號超羣﹐生於公元一九八二年壬戌四月二十五日亥時。

二十派有宜派下世系輝祖之子光彊字國彊﹐生於公元一九五六年丙申八月初四日辰時。配

馮氏字擴軍﹐生於公元一九五六年丙申八月十四日辰時。女二﹕忠平﹑忠紅。

二十二派光彊長女忠平字平﹐生於公元一九八一年辛酉五月十二日申時。光彊次女忠紅字紅﹐生於公元一九八四年正月初三日丑時。

二十派有杞派下世系有杞長子輝芳字前增讓吾﹐生於公元一九四零年庚辰正月十九日酉時。配

殷氏字六詞﹐生於公元一九四八年戊子六月初四日申時﹐子四﹕春光﹑昔光﹑耀光﹑光祥。有杞次子輝秋字秋元﹐生於公元一九五七年丁酉﹐卒於公元一九九三年。

二十一派輝芳長子春光生於公元一九六六年丙午二月初四日戌時。配

肖氏字艷羣﹐生於公元一九六六年丙子十月初四日。子一﹕哲。輝芳次子昔光生於公元一九六八年戊申十二月三十日卯時。配

楊氏字桂冬﹐生於公元一九七零年庚戌三月二十二日子時。子一﹕卓。輝芳三子耀光生於公元一九七一年七月二十四日辰時。配

吳氏字美﹐生於公元一九七零年庚戌九月初四日﹐子一﹕聰。輝芳四子光彊生於公元一九七三年十一月二十四日。配

袁氏字海艷﹐生於公元一九七六年八月十七日。子一﹕忠學。輝求之子義光生於公元一九七六年丙辰六月二十一日。

二十二派春光之子忠哲字哲﹐生於公元一九八七年己巳七月初二日亥時。昔光之子忠和字卓﹐生於公元一九九一年辛未四月初一日午時。耀光之子忠聰字聰﹐生於公元一九九三年癸酉三月二十二日巳時。光彊之子忠學

二十派有柱派下世系有柱長子曉輝號小陽﹐生於公元一九五二年壬辰九月十六日。配

孫氏號元秀。生於公元一九五七年丁酉三月十九日。女二﹕雄﹑爲。有柱二子芝輝號芝陽﹐生於公元一九五七年定有五月初五日巳時。配

陶氏號三明﹐生於公元一九六二年壬寅三月初起日巳時。子一﹕威。女一﹕芳。有柱三子宗輝號宗陽﹐生於公元一九六七年丁未二月二十五日。配

徐氏號柳花﹐生於公元一九六九年己酉四月十二日亥時。

二十一派曉輝長女光雄號雄﹐生於公元一九七八年戊寅二月二十五日亥時﹐衛校畢業。曉輝次女光爲號爲﹐生於公元一九八零年庚申十二月十四日巳時。衛校畢業。芝輝之女光芳號芳﹐生於公元一九八三年癸亥十月二十六日戌時。芝輝之子光威豪威﹐生於公元一九八五年乙丑七月二十二日。宗輝之子光凡生於公元一九九六年丙子五月初六日。

二十派有璠派下世系有璠之子輝云號長云﹐生於公元一九四四年甲申七月三十日。徐長云隨母來易姓﹐通過本人同意攺爲易姓。配

胡氏石滿女菊英﹐生於公元一九五四年甲午八月初四日子時。子三﹕光雄﹑光宏﹑光細。

二十一派輝雲長子光雄號雄偉﹐生於公元一九六八年戊申七月十一日亥時。配

鄧氏玉彩之女發電﹐生於。子一﹕忠麟。輝云次子光宏號宏偉﹐生於公元一九七五年乙卯七月二十九日巳時。輝云三子光細號細宏﹐生於公元一九七七年丁巳十月三十日丑時。

二十二派光雄之子忠麟號麟﹐生於公元一九九四年甲戌七月二十六日巳時。

二十派有瑺派下世系有瑺之子輝璜生於公元一九六四年甲辰正月初九日午時。配

龍氏有才女香玲﹐生於公元一九六七年定爲七月十六日酉時。女二﹕光賽﹑光娜。

二十一派輝煌長女光賽字賽﹐生於公元一九八八年戊辰五月初四日。輝煌此女光娜字娜﹐生於公元一九九三年癸酉六月初一日午時。

二十派有壬派下世系輝簾長子光正字正良﹐生於公元一九五六年丙生七月初三日午時。配

周氏雙全女玉蘭﹐生於公元一九五七年丁酉十月二十日戌時。女一﹕忠歡。輝簾次子光述字述康﹐生於公元一九六四年甲辰十一月三十日。配

柳氏竹靑女春蓮﹐生於公元一九六四年甲辰四月十九日子時。子一﹕忠權。輝簾三子光物字物資﹐生於公元一九六七年定爲七月二十四日申時。配

劉氏文千女愛明﹐生於公元一九六七年定爲十二月二十三日。女一﹕忠暢。輝簾四子光必字必明﹐生於公元一九七零年庚戌二月初九日戌時。配

柳氏續淸女芝宏﹐生於公元一九七四年壬子巳時。

二十二派光正之子忠歡字歡﹐生於公元一九八五年乙丑二月初二日。光述之子忠權字權﹐生於公元一九八六年丙寅七月十三日辰時。光物之女忠暢字暢﹐生於公元一九九四年甲戌七月初九日。光必之子忠訓字訓﹐生於公元一九九六年九月三十日巳時。

二十派有秋派下世系有秋之子文輝字宋文﹐生於公元一九四六年丙戌八月十五日戌時。配

姜氏竹生女邁仲﹐生於公元一九四八年戊子十二月二十四日辰時。子二﹕光誠﹑光俊。女一﹕敬蓉適鄭徳勝。有云二子哲輝字哲文生於公元一九五零年庚寅十月十四日。配

肖氏字和平﹐生於公元一九五三年癸巳六月初三日。子一﹕光明﹐女一﹕光慧。

二十一派文輝長子光城字敬城﹐生於公元一九七零年庚戌六月初三日。配

楊氏運秋女新如﹐生於公元一九七一年辛亥七月十七日。子一﹕忠。文輝次子光俊字俊城﹐生於公元一九七五年乙卯十月十一日。哲輝之子光明字視明﹐生於公元一九七九年己未六月十七日。哲輝之女光慧字敬慧﹐生於公元一九七六年丙辰六月初八日申時。

二十二派光城之子忠空字空﹐生於公元一九九三年癸酉八月二十五日。

二十派有守派下世系有守之子輝吾字再譜﹐生於公元一九四三年癸未十月初九日﹐早喪﹐女一﹕運化適殷羅檢。

十六派文月長子章咸字有慶﹐號西恬。生於淸道光六年丙戌二月十八日丑時﹐卒葬無考。配

姜氏生於淸道光六年丙戌六月初三日辰時﹐卒葬無考。子一﹕鼎瑞。文月次子章鳳字鳳池﹐生於淸道光八年戊子五月二十九日申時﹐卒葬無考。葬銅鼓炮﹐有碑。無傳。文月三子章珩字楚南﹐生於淸道光十八年戊戌七月初八日酉時﹐卒於光緒十一年乙酉十二月初六日亥時。葬熊家侖。無傳。

十七派章咸之子鼎瑞字生於淸道光三十年庚戌十月十三日子時﹐卒葬無考。子一﹕甲錦﹐立堂兄芝鼎五子爲嗣。

十八派鼎瑞之子甲錦字紹庭﹐生於淸光緒二年丙子七月二十日午時﹐卒於民國二十二年癸酉八月十四日卯時。配

王氏祜生女﹐生於淸光緒十七年辛卯十月二十日申時﹐卒於民國十年辛酉八月初九日亥時。夫婦合葬銅鼓炮﹐坐東南向西北。子一﹕有原立堂兄甲錫三子爲嗣。

十九派甲錦之子有原字衡宗﹐生於民國九年庚申七月二十三日亥時。元藻次子煥冕派下世系

十六派文祥之子章艮官永貞﹐生於淸嘉慶二十年乙亥二月三十日未時﹐卒葬無考。無傳。文愷長子章成生卒葬無考。無傳。文愷次子章達生卒葬無考。無傳。元藻三子煥登派下世系

十六派文臺長子章應字云亮﹐生於淸道光十七年丁酉五月十四日寅時﹐卒於光緒二十七年辛丑十月十八日。葬黃虎侖﹐坐北向南。無傳。文臺次子章保字時若﹐生於淸道光二十六年丙午二月初三日辰時﹐卒於民國三年甲寅六月二十八日亥時。葬黃虎侖﹐坐北向南。戌

黃氏生於淸同治二年癸亥八月三十日亥時﹐卒於民國十九年庚午七月十一日丑時。葬黃虎侖﹐坐東向西。子三﹕鼎榮﹑鼎富﹑鼎璜。

十七派章保長子鼎榮字松云﹐生於淸光緒十一年乙酉七月十九日辰時。配

王氏生於淸光緒十二年丙戌六月初六日晨時。子三﹕甲貴﹑甲春﹑甲明。女一﹕適吳。章保次子鼎富字春福﹐生於淸光緒十八年壬辰二月二十五日申時。配

湯氏生於淸光緒二十年甲午二月十三日辰時。子三﹕甲筠﹑甲眞﹑甲凡。女三﹕長適蒯﹑次﹑三待字。章保三子鼎璜字佑才﹐生於淸光緒二十四年戊戌九月二十日子時﹐卒於民國十一年壬戌八月初八日酉時。葬牌樓嘴﹐坐北向南。配

吳氏生於淸光緒二十六年庚子九月二十日寅時﹐卒葬不書。子一﹕甲香。

十八派鼎榮長子甲貴字秋成﹐生於淸宣統二年庚戌八月十五日午時。鼎榮次子甲春字正陽﹐生於民國五年丙辰正月十四日午時。配

吳氏生庚闕。鼎榮三子甲明字長桂﹐生於民國十四年乙丑八月十六日亥時。配

鐘氏生於民國十一年壬戌十二月二十四日戌時。鼎富長子甲筠字錫蓮﹐生於民國元年壬子二月二十五日巳時。鼎富次子甲眞字得寶﹐生於民國十二年癸亥七月十七日寅時。配

吳氏字徳保﹐夫婦已卒﹐子五﹕有忠﹑有軍﹑有華﹝招郎離家﹞﹑有平。女一﹕見國適石佑華。鼎富三子甲凡字仲保﹐生於民國二十三年甲戌八月二十九日巳時。鼎璜之子甲香字爲保﹐號云富。生於民國十一年壬戌正月二十二日亥時。

十九派甲眞派下世系甲眞之子有忠字建忠﹐生於公元一九六二年壬寅十月二十八日。配

吳氏忠之女六英﹐生於公元一九六三年癸卯六月初十日。女二﹕輝思﹑輝敬。甲眞次子有軍字建軍﹐生於公元一九六五年乙巳正月二十九日。配

沈氏宗之女愛軍﹐生於公元一九六五年乙巳二月初一日。甲眞五子有平字六平﹐生於公元一九六九年己酉十一月二十四日。配

羅氏黃春女國平﹐生於公元一九七一年辛亥三月十七日﹐女一﹕輝慧。

二十派甲眞派下世系有忠之女輝思字思﹐生於公元一九八七年丁卯三月初十日。有忠次子輝敬字敬﹐生於公元一九九二年壬申十月初十日辰時。有平之女輝慧字聰慧﹐生於公元一九九六年丙子十一月十二日子時。元輝長子煥思派下世系

十六派文惠長子章鳴字仁祥﹐生於淸道光四年甲申正月初五日寅時﹐卒於光緒二十六年庚子二月初一日子時。配

陳氏生於淸道光五年乙酉正月初十日亥時﹐卒於光緒二十四年戊戌九月初十日子時。夫婦合葬唐家園﹐坐東向西。子三﹕鼎玉﹑鼎枝﹐出繼二弟章鳳爲嗣﹑鼎來。

十七派章鳴長子鼎玉字成器﹐生於淸道光二十六年丙午五月十六日辰時﹐卒於光緒三十三年丁未十一月十二日辰時。葬唐家園﹐坐東向西。配

孫氏生卒葬無考。子一﹕甲霖﹐立胞弟鼎來次子爲嗣。章鳴三子鼎來字名成﹐生於淸咸豐九年已未二月十五日戌時﹐卒於光緒三十三年丁未三月十五日辰時。葬唐家園配

吳氏生於淸光緒四年戊寅九月十一日丑時﹐卒葬不書。子三﹕甲護﹑甲霖﹐出繼長兄鼎玉爲嗣。甲肫﹐兼繼長兄鼎枝爲嗣。

十八派鼎玉之子甲霖字佑民﹐生於淸光緒二十七年辛丑十一月十八日辰時。鼎來長子甲護字福元﹐生於淸光緒二十二年丙申六月初六日辰時。配

廖氏生於淸光生於淸光緒三十三年丁未緒二十二年丙申十月初三日辰時。鼎來三子甲肫字祥雲﹐八月十九日戌時﹐卒無考。葬熊家侖宗祠公山。坐東向西。

十六派文惠次子章鳳字仁喜﹐生於淸道光十年庚寅二月初六日寅時﹐卒於光緒九年癸未八月初十日未時。葬無考。配

黎氏生於淸道光十年庚寅七月二十二日子時卒葬無考。子一﹕鼎枝﹐立長兄鼎鳴次子爲嗣。

十七派章鳳之子鼎枝字東成﹐生於淸道光三十年庚戌五月二十八日子時﹐卒於光緒十四年戊子三月二十日子時。葬銅鼓炮下排。子一﹕甲肫﹐立堂弟鼎來三子兼祧爲嗣。

十八派鼎枝兼子甲肫字祥雲﹐生庚注本生父派下。

十六派文淸之子章兆字騰芳﹐生於淸道光二十一年辛丑十二月二十一日丑時﹐卒於光緒十二年丙戌七月十三日戌時。葬黃虎侖﹐坐西向東。配

余氏英才女﹐生於淸道光二十五年乙巳正月二十二日子時﹐卒於民國七年戊午九月十六日稈時。葬唐家園坐東向西。子一﹕鼎魁。

十七派章兆之子鼎魁字景奎﹐生於淸光緒十一年乙酉十一月二十二日子時﹐卒於光緒三十四年戊申七月十五日戌時。葬唐家園﹐坐東向西。配

吳氏生於淸光緒十二年丙戌七月二十四日辰時﹐卒葬不書。子一﹕甲序。

十八派鼎魁之子甲序字桂枝﹐生於淸光緒三十三年丁未八月初一日戌時﹐卒葬無考。無傳。易氏族譜卷之五亮公之子謙派下世系

六派原奇之子萬財字國儲﹐生於明正統十四年已巳四月十二日巳時﹐卒於正徳八年癸酉三月初二日申時。葬祖屋後園內。配

張氏生卒無考﹐葬祖屋後園內與夫合墓。子一﹕仲軒。

七派萬財之子仲軒字輝冕﹐生於明成化十年甲午十月初二日﹐卒於嘉靖十八年已亥十月十一日巳時。葬屋門首豬形山﹐坐北向南。配

李氏生卒無考。葬下嘴山﹐坐北向南。子二﹕太淸﹑太榮。

八派仲軒長子太淸字雲藏﹐生於明宏治十一年戊午八月十四日午時﹐卒於嘉靖三十九年庚申二月十三日卯時。葬屋門首豬形山﹐坐北向南。配

朱氏生卒無考。葬廟塘山尾內﹐坐北向南。子一﹔廷卿。伸軒次子太榮字名楊﹐生於明宏治十四年六酉七月初三日午時﹐卒葬無考。配

鐘氏生卒葬無考。繼配胡氏生卒葬無考。子一﹕廷瑞。

九派太淸之子廷卿字輔世﹐生於明嘉靖二年癸未十月十一日寅時﹐卒於萬曆十二年甲申九月二十五日亥時。葬廟塘山尾內﹐坐北向南。配

黃氏生於明嘉靖元年壬午九月十五日巳時﹐卒於萬曆十八年庚寅十一月二十二日戌時。葬廟塘山尾﹐與夫合墓。子一﹕興登。太榮之子廷瑞字兆祥﹐生於明嘉靖四年乙酉七月十三日巳時﹐卒於萬曆十八年庚寅三月十四日亥時。葬無考。配

許氏生卒葬無考。子一﹕興華。

十派廷卿之子興登字云凡﹐生於明嘉靖三十五年丙辰九月十一日子時﹐卒於萬曆四十六年戊午十月十一日丑時。葬屋埸下嘴﹐坐北向南配

曾氏生卒無考。葬屋埸下嘴﹐坐北向南。子一﹕瓖繼配何氏生卒無考。葬屋埸下嘴﹐坐北向南。子一﹕瑗廷瑞之子興華字懷喬﹐生於明嘉靖三十七年戊午三月十四日午時﹐卒於萬曆四十七年已未九月十三日巳時。葬京竹塘﹐坐東向西。配

楊氏生卒無考。葬胡子衝樟樹嘴﹐坐東向西。子二﹕璋﹑琮。太淸之子廷卿派下世系

十一派興登長子瓖

字徳明﹐生於明萬曆二十二年甲午七月十一日午時﹐卒於淸順治十五年戊戌九月十四日酉時﹐葬甘塘坡﹐坐西向東。配

姜氏生卒無考。葬甘塘坡﹐與夫合墓。子二﹕啟宗﹑啟文。

十二派驤長子啟宗字奇修﹐生於明崇禎五年壬申五月十四日丑時﹐卒於淸康熙三十二年癸酉十一月十九日寅時。葬廟塘山﹐坐北向南。配

彭氏生卒無考。葬屋上首﹐坐北向南。子一﹕元宣。驤次子啟文字美珍﹐生於明崇禎十五年壬午五月十六日丑時﹐卒於淸康熙四十二年癸未九月十四日巳時。配

余氏生於明崇禎八年乙亥二月初十日午時﹐卒於淸康熙四十四年乙酉三月二十一日寅時。夫婦合葬廟塘山﹐坐北向南。子三﹕元林﹑元富﹐出繼堂弟啟武爲嗣﹑元貴。

十三派啟宗之子元宣字世貴﹐生於淸順治八年辛卯十月初二日巳時﹐卒於雍正十二年甲寅十一月二十八日酉時﹐葬廟塘尾山內﹐坐北向南。配

鐘氏生卒無考。葬廟塘山坐北向南。子四﹕煥泮﹑煥淸﹑煥淇﹑煥湖。啟文長子元林字學文﹐生卒無考。葬錫福園栗頭坪﹐坐東向西。無傳。啟文三子元貴字世彩﹐生於淸康熙三十三年甲戌正月十一日﹐卒於雍正四年丙午五月初二日巳時。配

王氏生卒無考。夫婦合葬廟塘山坐北向南。子一﹕煥通。女一﹕適金。

十四派元宣長子煥泮字聖池﹐生於淸康熙四十八年已丑六月十二日午時﹐卒於乾隆三十六年辛卯十月十四日未時﹐配

湛氏生於淸康熙四十五年丙戌十一月二十一日辰時﹐卒無考夫婦合葬廟塘山﹐坐東北向西南。子三﹕文仁﹑文和﹑文理。女一﹕適徐勝告。元宣次子煥淸字克廉﹐生於淸康熙五十年辛卯十月二十一日亥時﹐卒於乾隆三十八年癸巳三月十八日巳時。葬廟塘山﹐坐北向南。配

何氏生於淸康熙五十八年已亥九月二十四日酉時﹐卒於嘉慶七年壬戌正月初三日辰時﹐葬牛口塅王家霸屋後﹐坐東北向西南。子四﹕文遇﹑文秀﹑文忠﹑文臣。女一﹕適張啟贊。元宣三子煥淇字繼穎﹐生於淸康熙五十三年甲午六月初三日辰時﹐卒於乾隆四十四年已亥十月初三日﹐葬廟塘山尾內﹐坐北向南。配

楊氏生於淸康熙五十一年壬辰正月初九日亥時﹐卒於乾隆五十七年壬子十一月初二日酉時。葬老虎塘蛇形山﹐坐北向南。子二﹕文琴﹑文瑟。元宣四子煥湖字廣溪﹐生於淸乾隆元年丙辰十二月十七日巳時﹐卒無考。葬廟塘山坐北向南。有碑。配

劉氏生於淸乾隆元年丙辰正月十五日巳時﹐卒無考。葬毛嘴山坐西向東。子二﹔文仕﹑文賢。元貴之子煥通字紹昆﹐生於淸康熙五十九年庚子九月初十日丑時﹐卒於乾隆二十九年甲申四月初十日辰時。配

鄒氏生卒無考。夫婦合葬廟塘山坐北向南。子二﹕文淸﹑文太。

十五派渙泮長子文仁字徳尊﹐生於淸雍正六年戊申八月二十一日寅時﹐卒無考。葬廟塘山尾內﹐坐北向南。無傳。渙泮次子文和字芳遠﹐生於淸雍正十二年甲寅七月二十三日戌時﹐卒無考。葬廟塘山尾內﹐坐東北向西南。無傳。渙泮三子文理字燮臣﹐生於淸乾隆八年癸亥七月初五日亥時﹐卒於嘉慶八年癸亥五月二十八日辰時。葬廟塘山尾內﹐坐東北向西南。無傳。渙淸長子文遇字榮貴﹐生於淸乾隆元年丙辰十月初五日卯時﹐卒於嘉慶十一年丙寅十月初二日子時。葬老虎塘蛇形山﹐坐東南向西北。無傳。渙淸次子文秀字華興﹐生於淸乾隆八年癸亥七月十三日辰時﹐卒於嘉慶十三年辰閏五月初六日巳時。葬牛口塅王家霸﹐附母墓右﹐坐東北向西南。配

張氏生於淸乾隆八年癸亥六月初七日亥時﹐卒於乾隆四十三年戊戌二月十三日巳時。葬京竹塘﹐坐西向東。子一﹕章甫。女二﹕長適馬﹑次適楊。渙淸三子文忠字主信﹐生於淸乾隆十二年丁卯五月初十日寅時﹐卒於嘉慶二十年乙亥四月初五日巳時。葬老虎塘蛇形山坐南向北。無傳。渙淸四子文臣字輔朝﹐生於淸乾隆二十四年已卯九月初一日巳時﹐卒於道光十年庚寅十二月二十七日寅時。配

遊氏生於淸乾隆二十四年已卯八月初四日子時﹐卒於道光十一年辛卯十一月十三日寅時。夫婦合葬牛口塅徐柏二姓屋後云嶺山坐南向北。子二﹕章鳳﹑章凰。女四﹕長適胡﹑次適鄧﹑三適朱﹑四適唐。渙淇長子文琴字先知﹐生於淸乾隆二年丁巳閏九月二十六日子時﹐卒於嘉慶十七年壬申八月二十一日子時。配

李氏生於淸乾隆十六年辛未三月二十七日戌時﹐卒於嘉慶十六年辛未正月十四日丑時夫婦合葬東港衝口虎形屋埸上首壕嘴山夫左婦右坐東北向西南。子四﹕章俊﹑章傑﹑章渭﹑章蘇。渙淇四子文瑟字玉攢﹐生於淸乾隆六年辛酉七月二十日酉時﹐卒於乾隆五十三年戊申二月十三日亥時。葬廟塘山坐東向西。有碑﹐無傳。渙湖長子文仕字選俊﹐生於淸乾隆十六年辛未七月二十六日戌時。卒葬無考。無傳。渙湖次子文賢字廷舉﹐生於淸乾隆二十年乙亥二月初四日戌時﹐卒葬無考。無傳。渙通長子文淸字吉安﹐生於淸乾隆六年辛酉正月十二日丑時﹐卒於乾隆四十四年已亥七月十八日申時﹐葬王須霸甘家嶺﹐坐西向東。配

楊氏生於淸乾隆七年壬戌六月十五日巳時﹐卒於嘉慶二十年乙亥八月二十九日午時。葬廟塘山坐北向南。子二﹕章旦﹑章經。女一﹕適晏。渙通次子文太字尙應﹐生於淸乾隆九年甲子十一月初七日寅時﹐卒於嘉慶二十年乙亥五月初三日申時。葬廟塘山坐北向南。無傳。元宣次子煥淸派下世系

十六派文秀之子章甫字仲山﹐生於淸乾隆四十一年丙申九月初三日亥時﹐卒於道光十二年壬辰十一月二十日未時。葬牛口塅徐柏二姓屋後云嶺山﹐坐南向北。配

馬氏生於淸乾隆四十年乙未九月二十四日亥時﹐卒於嘉慶二十年乙亥二月十九日寅時。葬橫山嘴坐北向南。子三﹕鼎兆﹑鼎元﹑鼎吉。女一﹕適倪和文。

十七派章甫長子鼎兆字其祥﹐生於淸乾隆六十年乙卯十二月初一日子時﹐卒於道光十二年壬辰十一月十八日午時。葬牛口塅落嶺上坐東向西。配

馬氏生於淸嘉慶六年辛酉三月初九日辰時﹐卒無考。葬落嶺上夫婦合墓向同。子一﹔甲喜。章甫次子鼎元字利貞﹐生於淸嘉慶四年已未三月二十四日丑時﹐卒葬無考。配

吳氏名世女﹐生於淸嘉慶九年甲子正月十九日午時﹐卒葬無考。子一﹕甲能。章甫三子鼎吉字在上﹐生於淸嘉慶十七年壬申正月十一日申時﹐卒葬無考。無傳。配

胡氏生於淸嘉慶十八年癸酉五月初九日﹐卒葬無考。

十八派鼎兆之子甲喜字盈庭﹐生於淸道光元年辛巳四月十八日卯時﹐卒於道光二十八年戊申二月十三日巳時。卒葬無考。無傳。鼎元之子甲能字有才﹐生於淸道光六年丙戌正月初四日寅時﹐卒於咸豐二年壬子三月二十六日午時。葬無考。無傳。

十六派文臣長子章鳳字彩瑞﹐生於淸乾隆五十七年壬子九月初三日亥時﹐卒於道光二十七年丁未三月初七日亥時。配

湯氏大朋女﹐生於淸乾隆五十七年壬子六月初六日子時﹐卒於同治三年甲子二月十三日巳時。夫婦合葬牛口塅細園山坐東南向西北。子三﹕鼎玉﹑鼎華﹑鼎山。女二﹕長適馬信鳳﹑次適戴徳香。

十七派章鳳長子鼎玉字金書﹐生於淸道光元年辛巳八月初四日子時﹐卒於道光二十七年丁未四月三十日卯時。葬牛口塅徐﹑柏二姓屋後云嶺山﹐附祖母墓旁。無傳。章鳳次子鼎華字徳文﹐生於淸道光四年甲申五月十五日辰時﹐卒葬無考。無傳。章鳳三子鼎山字元喜﹐生於淸道光六年丙戌十二月初二日子時﹐卒於同治四年乙丑七月十五日未時。葬牛口塅細園山﹐附母墓旁﹐坐東南向西北。配

李氏生於淸道光十五年乙未十一月二十四日亥時﹐卒葬無考。子二﹕甲成﹑甲新。女一﹕適楚爲寶

十八派鼎山長子甲成字家聲﹐生於淸咸豐六年丙辰十一月十八日亥時﹐卒葬無考。無傳。配

馬氏楚寶女﹐生於淸咸豐八年戊午十月十八日亥時﹐卒葬無考。鼎山次子甲新字金南﹐生於淸同治三年甲子四月二十四日亥時﹐卒葬無考。無傳。

十六派文臣次子章鳳字徳輝﹐生於淸嘉慶二年丁巳九月十二日午時﹐卒於道光二十年庚子十二月二十三日子時。葬牛口塅徐柏二姓雲嶺山附父墓旁。坐南向北。配

盧氏生於淸嘉慶五年庚申三月初一日子時﹐卒於道光十四年甲午三月初一日子時。葬云嶺山與夫合墓。子一﹕鼎池。

十七派章鳳之子鼎池字化龍﹐生於淸道光五年乙酉九月二十六日戌時﹐卒葬無考。無傳。元宣三子煥淇派下世系

十六派文琴長子章俊字克林﹐生於淸乾隆四十五年庚子五月初七日亥時﹐卒於道光二十八年戊申十月十七日巳時。葬東港衝口虎形屋埸上首壕嘴山坐北向南。無傳。文琴次子章傑字世雄﹐生於淸乾隆四十八年癸卯十一月二十九日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯二月二十二日子時。葬廟塘山坐北向南。配

唐氏生於淸乾隆五十四年已酉四月十九日戌時﹐卒葬無考。子一﹕鼎和。

十七派章傑之子鼎和字佐卿﹐﹐生於淸道十一年辛卯十二月初三日酉時﹐往外卒葬無考。無傳。

十六派文琴三子章渭字佑周﹐生於淸乾隆五十一年丙午九月十三日亥時﹐卒於道光二十三年癸卯四月十牙日亥時。葬百丈口曹姓樹潭賀內﹐坐東北向西南。配

楊氏新姜女﹐生於淸嘉慶二年丁巳三月初三日午時﹐卒於同治八年已巳十月十四日未時。葬大州新園內﹐坐西北向東南。子一﹕鼎桂。

十七派章渭之子鼎桂字騰芳﹐號光國。生於淸嘉慶十九年甲戌十二月初四日寅時﹐﹐卒於同治十二年癸酉正月初八日子時。葬小州廟山園坐東北向西南。配

何氏生於淸嘉慶十九年甲戌六月初三日未時﹐卒無考。葬髙塘坐北向南。子一﹕甲庭。

十八派鼎桂之子甲庭字宏喜﹐﹐生於淸道光十五年已未二月十五日寅時﹐往外卒葬無考。配

許氏生於淸道二十三年癸卯正月初三日子時﹐隨夫往外﹐卒葬無考。女二﹕長適楊﹑次適楊。

十六派文琴四子章蘇字俱陳﹐生於淸乾隆五十五年庚戌六月二十二日辰時﹐卒無考。葬廟塘山﹐坐北向南。有碑。配

楊氏名加女﹐生於淸乾隆五十九年甲寅十二月初九日子時﹐卒於道光十年庚寅正月二十日申時。葬橫嘴山坐北向南。有碑。子二﹕鼎詠﹑鼎南。女一﹕適葛。

十七派章蘇長子鼎詠字髙呤﹐生於淸嘉慶二十年乙亥六月二十日午時﹐卒於光緒十七年辛卯九月十二日子時。葬虎形山同步嘴﹐坐東北向西南。有碑。無傳。配

李氏啟連女﹐生於淸嘉慶十八年癸酉四月十八日酉時﹐卒於道光十八年戊戌六月十八日戌時。葬廟塘尾山內﹐坐北向南。女一﹕適徐運九。章蘇次子鼎南字之美﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑七月二十日辰時﹐卒於咸豐七年丁巳十二月初九日子時。葬廟塘尾山內﹐坐北向南。有碑。配

仇氏宗香女﹐生於淸道光元年辛巳九月二十七日辰時﹐卒於光緒十五年已丑四月二十日酉時。葬虎形山下嘴巒山﹐坐東北向西南。有碑。

十八派南之子甲科字振漢﹐生於淸道光二十年庚子三月初三日戌時﹐卒於光緒二十八年壬寅二月十三日午時。葬虎形山下嘴巒山﹐附母墓旁。無傳。元貴之子煥通派下世系

十六派文淸長子章旦字光曉﹐生於淸乾隆二十五年庚辰七月十四日丑時﹐卒葬無考。無傳。文淸次子章經字科選﹐生於淸乾隆二十八年癸未七月二十八日申時﹐卒無考。葬廟塘山坐北向南。配

夏氏生於淸乾隆四十一年丙申五月初五日亥時﹐卒於嘉慶二年丁巳七月十二日申時。葬廟塘山與夫合墓。坐北向南。子一﹕鼎松。

十七派章經之子鼎松字季靑﹐生於淸嘉慶二年丁巳正月二十九日亥時﹐卒無考。葬廟塘山坐北向南。配

張氏生於淸嘉慶元年丙辰十二月初六日亥時﹐卒於嘉慶二十年乙亥四月二十二日戌時。葬廟塘山與夫合墓。坐北向南。子一﹕甲枟。

十八派鼎松之子甲枟字作霖﹐生於淸嘉慶十九年甲戌六月初一日戌時﹐卒葬無考。無傳。太淸之子廷卿派下世系

十一派興登次子瑗

字文明﹐生於明萬曆二十五年丁酉四月初五日巳時﹐卒於淸順治十八年辛丑十一月初十日酉時。配

劉氏生於明萬曆二十四年丙申正月十九日子時﹐卒於淸順治十庚子十月二十一日亥時。夫婦合墓﹐葬廟塘山坐北向南。子一﹕啟武。

十二派瑗之子啟武字卜珍﹐生於明崇楨九年丙子二月初三日子時﹐卒於淸康熙四十一年壬午三月十二日寅時。配

楊氏生於明崇楨十年丁丑五月十一日亥時﹐卒於淸康熙四十三年甲申二月初三日酉時。夫婦合葬﹐曹坡屋埸下首﹐坐北向南。子一﹕元富﹐立堂啟文次子爲嗣。

十三派啟武之子元富字永武﹐生於淸康熙二十九年庚午三月十四日戌時﹐卒於淸乾隆十三年戊辰六月二十一日辰時。配

葛氏生於淸康熙三十四年乙亥五月二十四日申時﹐卒於淸康熙五十八年癸丑八月十三日申時。夫婦合葬廟塘山﹐坐北向南。共碑。子四﹕煥達﹑煥進﹑煥齡﹑煥聰。

十四派元富長子煥達字紹友﹐生於淸康熙五十一年壬辰十一月十三日丑時﹐卒於淸乾隆四十三年戊戌四月初二日卯時。配

李氏生於淸康熙五十四年乙未三月十一日未時﹐卒於淸乾隆四十四年已亥十月十八日午時。夫婦合葬廟塘山﹐坐北向南。共碑。子四﹕文寶﹑文華﹑文美﹑文信。元富次子煥進字紹髙﹐生於淸康熙五十五年丙申十二月二十七日戌時﹐卒於淸乾隆四十八年癸卯十月初四日申時﹐葬虎形屋埸下嘴。坐北向南﹐有碑。配

周氏生於淸康熙五十八年已亥正月二十六日戌時﹐卒於淸乾隆四十九年甲辰十月初四日酉時。葬廟塘山嘴﹐坐北向南。有碑。子六﹕文智﹑文儒﹑文鄕﹑文云﹑文宗﹑文學。女一﹕適曹。元富三子煥齡字紹生﹐生卒無考﹐葬廟塘山嘴坐北向南。無傳。配

馮氏生卒無考﹐葬虎形屋埸下嘴坐北向南元富四子煥聰字紹達﹐生於淸雍正十二年甲寅四月十三日戌時﹐卒於嘉慶十五年庚午七月二十一日戌時。葬廟塘山坐北向南。配

張氏彩周女﹐生於淸乾隆二年丁巳九月三十日卯時﹐卒於嘉慶十八年癸酉七月二十一日午時。葬虎形屋埸下嘴坐北向南。子四﹕文化﹑文任﹑文三﹑文炳。女二﹕長適狄﹑次適何。

十五派煥達長子文寶字在徳﹐生於淸乾隆元年丙辰七月十七日巳時﹐卒於嘉慶三年戊午九月二十二日卯時﹐葬虎形屋埸下嘴﹐坐北向南。無傳。煥達次子文華字香五﹐生於淸乾隆三年戊午七月十五日午時﹐卒葬無考﹐葬廟塘山嘴。坐北向南。無傳。煥達三子文美字裏仁﹐生於淸乾隆六年辛酉五月十八日申時﹐卒無考﹐配

張氏技上女﹐生於淸乾隆五年庚申六月初十日丑時﹐卒於淸乾隆五十四年已酉十一月十一日子時夫婦合葬虎形屋埸下嘴山四弟文信墓右﹐坐北向南。子二﹕章倫﹑章常。煥達四子文信字仁義﹐生於淸乾隆十一年丙寅二月二十二日戌時﹐卒於淸乾隆五十八年癸丑五月初八日巳時。葬虎形屋埸下嘴山長兄墓右﹐坐北向南。無傳。煥進長子文智字能文﹐生於淸乾隆二年丁巳七月二十八日戌時﹐卒於嘉慶三年戊午六月二十五日卯時。葬屋後稍箕坡﹐坐北向南。有碑﹐無傳。煥進次子文儒字維盛﹐生於淸乾隆五年庚申四月初十日戌時﹐卒於淸乾隆五十九年甲寅二月十五日子時。葬屋後稍箕坡﹐附長兄墓右﹐坐北向南。無傳。煥進三子文鄕字羨才﹐生於淸乾隆七年壬戌十一月二十八日戌時﹐卒於道光十二年壬辰六月二十二日午時。葬虎形屋埸下嘴﹐坐東北向西南。有碑。子一﹕章書﹐立六弟文學長子爲嗣。煥進四子文云字輝五﹐生於淸乾隆二十一年現子七月初九日寅時﹐卒於嘉慶十五年庚午十月二十六日辰時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐北向南。配

楊氏生於淸乾隆二十四年已卯三月初一日戌時﹐卒無考﹐葬廟塘山﹐坐北向南。有碑。子二﹕章紋﹑章銘。女一﹕適楊。煥進五子文宗字衡鋻﹐生於淸乾隆二十五年庚辰八月二十一日卯時。卒葬無考。無傳。煥進六子文學字均博﹐生於淸乾隆二十四年已卯十一月十六日酉時﹐卒於嘉慶十九年甲戌四月初七日午時。葬虎形屋埸下嘴山﹐附嬸張氏墓左﹐坐北向南﹐有碑。配

鄧氏添泮女﹐生於淸乾隆三十二年丁亥五月初七日午時﹐卒於嘉慶二十四年已卯。葬屋門首豬形山﹐坐東北向西南有碑表。子五﹕章書﹐出繼三兄文鄕爲嗣﹑章禮﹑章賢﹑章仕﹑章連。女一﹕適張。煥聰長子文化字申遠﹐生於淸乾隆二十七年壬午五月初四日辰時﹐卒無考﹐葬廟塘山﹐坐北向南。無傳。煥聰次子文任字成章﹐生於淸乾隆三十九年甲午三月初八日亥時﹐卒葬無考。無傳。煥聰三子文三字克常﹐生於淸乾隆四十五年庚子九月二十七日辰時﹐卒無考﹐葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東向西。無傳。煥聰四子文炳字賢文﹐生於淸乾隆五十年乙巳六月十六日卯時﹐卒無考﹐葬虎形屋埸下嘴與三兄合墓﹐無傳。元富長子煥達派下世系

十六派文美長子章倫字本端﹐生於淸乾隆三十五年庚寅二月二十五日午時﹐卒葬無考。無傳。文美次子章常字月禮﹐生於淸乾隆四十一年丙申四月二十日午時﹐卒葬無考。配

鄭氏生於淸乾隆四十七年壬寅九月十九日寅時﹐卒葬無考。子一﹕鼎撥。女一﹕適曹英如。

十七派章常之子鼎撥字志超﹐生於淸嘉慶十二年丁卯十二月初八日寅時﹐卒於道光十三年癸巳四月二十五日戌時。葬東港衝口屋後﹐坐東北向西南。無傳。元富次子煥進派下世系

十六派文鄕之子章書字賜進﹐生於淸乾隆五十年乙巳十月初四日辰時﹐卒於道光十三年癸巳二月初四日子時。葬虎形屋埸下首橫嘴巒﹐有碑。配

李氏尊三女﹐生於淸乾隆五十四年已酉十月初九日辰時﹐卒於道光四年甲申十月二十日戌時。葬虎形屋埸下嘴山坐東向西。子一﹕鼎華。

十七派章書之子鼎華字丹富﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑十月初七日亥時﹐卒於光緒十一年乙酉三月初十日午時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

黃氏生於道光十七年丁酉十月二十九日午時﹐卒無考﹐葬虎形屋埸下嘴山夫婦合墓有碑。子二﹕甲錫﹑甲田。

十八派鼎華長子甲錫字桂才﹐生於淸同治七年戊辰八月二十二日巳時﹐往外。鼎華次子甲田字國芳﹐生於淸同治十三年甲戌二月二十五日子時﹐往外。

十六派文雲長子章紋字仕華﹐生於淸乾隆五十一年丙午十二月二十五日卯時﹐卒於道光二十九年已酉十一月二十五日午時。葬屋後稍箕坡﹐坐北向南。配

何氏生於淸乾隆五十三年戊申十月十二日亥時﹐卒於道光三十年庚戌五月二十四日午時。葬屋後稍箕坡坐北向南。子四﹕鼎蛟﹑鼎宏﹑鼎萬﹑鼎發。女二﹕長適柳彩華﹑次適楊國泰。

十七派章紋長子鼎蛟字騰髙﹐生於淸嘉慶十四年已巳十一月初九日辰時﹐卒於道光十二年壬辰三月初二日巳時。葬屋後西邊嘴﹐坐東北向西南﹐有碑。無傳。章紋次子鼎宏字遠謨﹐生於淸嘉慶十九年甲戌十一月初六日卯時﹐卒於道光二十八年戊申三月十七日。葬本屋後﹐坐東向西﹐有碑。無傳。章紋三子鼎萬字如意﹐生於淸嘉慶二十二年丁丑四月十五日辰時﹐卒於光緒十二年丙戌五月初二日辰時﹐葬虎形屋埸下嘴山坐東向西有碑。無傳。章紋四子鼎發生於淸道光元年辛巳三月初二日酉時﹐卒於淸同治九年庚午五月二十九日巳時。葬橫嘴巒山﹐坐東北向西南﹐無傳。

十六派文云次子章鳴字鳳池﹐生於淸嘉慶三年戊午六月二十五日丑時。卒葬無考。配

張氏生於淸嘉慶三年戊午四月十一日未時﹐卒於道光二十三年癸卯五月初三日午時。葬龐家門首辰山戌向。子一﹕鼎成。女一﹕適藍桂生。

十七派章鳴之子鼎成字東林﹐生於淸道光五年乙酉十月十四日戌時﹐卒於光緒九年癸未八月二十日卯時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東向西有碑。無傳。

十六派文學次子章禮字循之﹐生於淸乾隆五十九年甲寅四月初四日辰時﹐卒於淸同治四年乙丑十二月十一日丑時。葬橫山上﹐寅山申向。配

李氏生於淸乾隆五十三年戊申正月二十五日亥時﹐卒於道光九年已丑三月初九日戌時。葬橫山上﹐與夫合墓﹐坐東向西有碑。子四﹕鼎徳﹑鼎順﹑鼎鶴﹑鼎茂。女一﹕適張逢賓。

十七派章禮長子鼎徳字星照﹐生於淸嘉慶十五年庚午八月十三日亥時﹐卒於光緒六年庚辰九月初八日戌時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東向西﹐有碑。配

李氏生於淸道光十七年丁酉十一月初六日亥時﹐卒無考﹐葬下嘴山。與夫合墓。子一﹕甲聲。立文公支下進公房鼎渥四子爲嗣。章禮次子鼎順字協和﹐生於淸嘉慶十九年甲戌九月二十四日辰時﹐卒於道光四年甲申十二月十二日酉時。葬本屋後西山邊﹐坐東北向西南﹐有碑。無傳。章禮三子鼎鶴字仙山﹐生於淸嘉慶二十五年庚辰八月初五日戌時﹐卒於同治三年癸亥三月二十八日子時。葬橫山上﹐壬山丙向﹐有碑。章禮四子鼎茂字四元﹐生於淸道光八年戊子十一月二十三日辰時﹐卒於光緒二十六年庚子二月初八日卯時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東北向西南﹐有碑。無傳。

十八派鼎徳之子甲聲字紹裘﹐生於淸同治七年戊辰九月初三日午時﹐卒無考﹐葬橫嘴山坐東向西有碑。配

梁氏生於淸同治九年庚午六月初九日戌時﹐出家。

十六派文學三子章賢字朝舉﹐生於淸嘉慶元年丙辰十一月二十五日申時﹐卒於道光三十年庚戌五月初三日未時。葬橫山上﹐坐東向西有碑。配

梁氏生於淸嘉慶二年丁巳二月二十日戌時﹐卒於道光七年丁亥八月十二日酉時。葬橫山上坐東向西共碑。子三﹕鼎昌﹑鼎鳳﹑鼎梧。

十七派章賢長子鼎昌字龍光﹐生於淸嘉慶二十年乙亥八月初十日午時﹐卒於道光三十年庚戌四月十六日戌時。葬稍箕坡﹐坐東北向西南。無傳。章賢次子鼎鳳字習山﹐生於淸道光元年辛巳七月初五日巳時﹐卒於道光三十年庚戌五月十二日酉時。葬稍箕坡﹐坐東向西有碑。無傳。章賢三子鼎梧字鳳山﹐生於淸道光七年丁亥五月初七日寅時﹐卒於光緒十三年丁亥七月初二日寅時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東向西有碑。無傳。

十六派文學四子章仕字學優﹐生於淸嘉慶六年辛酉十二月二十八日子時﹐卒於道光十六年丙申四月二十日酉時。配

何氏生於淸嘉慶八年癸亥閏二月十一日戌時﹐卒無考﹐夫婦合葬本屋後山﹐坐東北向西南。子一﹕鼎林。

十七派章仕之子鼎林字如貴﹐生於淸道光九年已丑八月二十一日子時﹐卒於同治二年癸亥七月二十八日午時。葬縣城南門外曹家港﹐坐東向西。配

嚴氏生於淸道光十年庚寅二月初六日卯時﹐卒無考﹐葬廟塘山坐北向南。子一﹕甲弟。女一﹕適李洪富。

十八派鼎林之子甲弟字普香﹐生於淸咸豐八年戊午十一月二十六日戌時﹐卒無考﹐葬廟塘山坐北向南。無傳。配

李氏生於淸同治三年甲子三月初七日寅時﹐卒無考﹐葬廟塘山﹐與夫合墓。

十六派文學五子章璉字玉湖﹐生於淸嘉慶十三年戊辰七月十五日丑時﹐卒於同治六年丁卯十月二十八日亥時。葬東港衝虎形屋埸下嘴山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

張氏生於淸嘉慶七年壬戌十二月十八日亥時﹐卒於同治四年乙丑六月初九日巳時。葬虎形屋埸下嘴山﹐坐東北向西南有碑。子三﹕鼎源﹑鼎九﹑鼎銘。女一﹕適謝有貴。

十七派章璉長子鼎源字慶堂﹐生於淸道光七年丁亥六月二十日午時﹐卒於光緒二十一年乙未五月初六日卯時。配

郭氏生於淸道光十七年丁酉十月十三日辰時﹐卒於光緒十七年十一月十二日亥時夫婦合葬東港衝屋後稍箕坡坐東北向西南共碑。子六甲榮甲珍甲華﹐﹐甲祥甲富甲貴女一章璉次子鼎九字奇才﹐生於淸道光九年已丑八月二十七日酉時﹐卒於光緒十九年癸巳三月二十三日卯時。葬東港衝屋後筲箕坡﹐癸山丁向有碑。無傳。章璉三子鼎銘字月村﹐生於淸道光二十三年癸卯二月三十日辰時﹐卒於民國十九年良午三月二十二日未時。配

陳氏生於淸道光二十四年甲辰十月三十日未時﹐卒於民國十五年丙寅九月十四日未時。夫婦合葬東港衝壕嘴巒山﹐坐東向西﹐共碑。子三﹕甲科﹑甲發﹑甲林。女二﹕長適張貴生﹑次適曾三元。

十八派鼎源長子甲榮字先弟﹐生於淸咸豐五年乙卯八月十二日亥時﹐卒於民國十五年丙寅正月初六日未時。葬筲箕坡﹐艮山坤向﹐有碑。子一﹕有如﹐立三弟甲華長子爲嗣。鼎源次子甲珍字金榜﹐生於淸咸豐八年戊午八月十八日亥時﹐卒於民國十七年戊辰十月三十日未時。葬筲箕坡﹐坐東北向西南﹐有碑。子一﹕有初﹐立六弟甲貴次子爲嗣。鼎源三子甲華字鏡廷﹐生於淸同治七年戊辰十二月初一日亥時﹐卒於民國十五年丙寅正月二十日丑時。葬筲箕坡﹐艮山坤向﹐有碑。鼎源四子甲祥字玉森﹐生於淸同治十三年甲戌十月初五日亥時﹐卒於民國二十四年乙亥六月初六日酉時。葬壕嘴巒山﹐坐東北向西南﹐有碑。配

霍氏生於淸光緒十三年丁亥六月十六日亥時﹐卒葬不書。子一﹕有得﹐立三兄甲華四子爲嗣。鼎源五子甲富字敬生﹐生於淸光緒三年丁丑六月二十二日亥時﹐卒於民國十六年丁卯九月十二日子時。葬筲箕坡﹐坐東北向西南﹐有碑。子一﹕甲桃﹐立六弟甲貴三子爲嗣。鼎源六子甲貴字述生﹐生於淸光緒六年庚辰九月初九日午時。配

馮氏生於淸光緒九所癸未正月初六日未時﹐卒於民國十四年乙丑十二月二十六日丑時。葬筲箕坡﹐坐東北向西南﹐有碑。子五﹕有耕﹑有初﹐出繼二兄甲珍爲嗣﹑有桃﹐出繼五兄甲富爲嗣﹑有才﹑有萬。女二﹕長適王巨淸﹑次適。鼎銘長子甲科字禧亭﹐生於淸同治四年乙丑五月二十六日戌時﹐卒於民國十五年丙寅六月十七日未時。葬老虎塘蛇形山﹐坐東向西﹐有碑。配

湯氏生於淸同治元年壬戌八月十四日亥時﹐卒於淸光緒九所癸未十二月二十一日亥時。葬東港衝虎形屋埸下嘴山﹐坐東北向西南﹐有碑。繼配塗氏生於淸同治七年戊辰六月二十七日寅時。子一﹕有常。鼎銘次子甲發字淸甫﹐生於淸同治十三年甲戌五月初八日午時﹐卒於民國八年已未四月十五日申時。葬東港衝屋後筲箕坡嘴上﹐坐東北向西南﹐有碑。配

李氏生於淸光緒八年壬午九月十七日丑時﹐卒於民國元年壬子八月十本日酉時。葬東港衝屋後筲箕坡嘴上﹐坐東北向西南﹐有碑。子二﹕有道﹑有連。鼎銘三子甲林字冬生﹐生於淸光緒五年已卯十一月二十七日午時。配

馮氏南溪女﹐七年辛巳十月十六日午時﹐卒於民國十三年甲子十月二十日未時。葬東港衝屋後筲箕坡嘴上﹐坐東北向西南﹐有碑。子四﹕有遜﹑有能﹑有志殤﹑有緒﹐出繼黃甲橋邦奇支下甲榜爲嗣。女三﹕適張秀齊﹑次適傅﹑三適劉。

十九派甲榮之子有如字徳勝﹐生於淸光緒二十一年乙未十二月二十七日未時。卒於長沙石馬坡。甲珍之子有初字子皆﹐生於淸光緒三十二年丙午十一月初九日辰時。卒於配

馮氏生於淸光緒三十二年丙午八月初二日亥時﹐往外。甲華次子有勝字鑑田﹐生於淸光緒二十六年庚子二月初五日巳時。卒於六零年﹐墳山坐北向南。甲華三子有富字培三﹐生於淸光緒三十年甲辰正月初四日卯時﹐卒於民國十九年庚午六月十八日申時。葬筲箕坡﹐坐東北向西南。無傳。配

孫氏生於淸光緒三十三年丁未六月初六日戌時﹐卒葬不書。女一﹕待字。甲祥之子有得字順淸﹐生於民國三年甲寅九月十五日亥時。卒於公元一九九二年八月初五日。配

陳氏生無考﹐卒於公元一九八二年﹐葬簸箕坡﹐夫妻合墓。子一﹕正油﹐女一﹕已適。甲富之子有桃字正喜﹐生於民國六年丁巳九月十六日亥時。配

徐氏夫妻均卒﹐葬簸箕坡﹐夫妻合墓。子一﹕輝雄﹐女一﹕適徐養民。甲貴長子有耕字梓云﹐生於淸光緒二十九年癸卯二月初九日午時﹐自民國十一年出外從戎﹐卒葬無考。配

黃氏生於淸光緒二十九年癸卯十月初七日戌時﹐卒葬不書。女二﹕長適彭則生﹑次待字。甲寶四子有才字鹿溪﹐生於民國八年已未四月初七日申時甲貴五子有萬字徳云﹐生於民國十一年壬戌二月二十四日亥時。卒於公元一九六八年十月初八日未時﹐葬於簸箕坡。配

徐氏先四女長蓉﹐生無考﹐子一﹕輝忠﹐女三﹕長雀梅適徐﹑次秀梅適竹明﹑三元梅適梁。甲科之子有常字應堂﹐生於淸光緒三十四年戊申十二月二十七日巳時。配

何氏生於淸宣統元年已酉二月初五日未時。子二﹕輝厚﹑輝煌。甲發長子有道字鐵森生於淸光緒三十年甲辰四月初一日辰時。配

童氏生於淸光緒二十六年庚子十二月初九日戌時。子二﹕輝仕﹑輝義﹐出繼二弟有連爲嗣。女一﹕甲發次子有連字仲仁﹐生於淸光緒三十三年丁未十一月初一日午時﹐卒於民國十五年丙寅十一月十二日戌時。葬老虎塘蛇形山﹐坐東南向西北﹐有碑。子一輝義。立長兄有道次子爲嗣。甲林長子有遜字鐵齊﹐生於淸光緒二十五年已亥五月二十五日辰時﹐卒於民國二十三年甲戌。葬周家灣﹐坐東北向西南。配

張氏益生女﹐生於淸光緒二十七年辛丑正月二十五日丑時。卒葬不書。子二﹕輝朝﹑輝問殤。甲林次子有能字曉春﹐生於淸光緒二十七年辛丑十月二十七日子時。配

曾氏生於淸光緒三十年甲辰三月十五日戌時。女一﹕待字。

二十派有常長子輝厚字仁煌﹐生於民國二十一年壬申十一月未時。有常次子輝煌字仁譜﹐生於民國二十六年丁丑二月初十日亥時。有道之子輝仁字愛仁﹐生於民國十九年庚午九月二十八日巳時。有連之子輝義字富仁﹐生於民國二十二年癸酉四月十八日辰時。有遜之子輝朝字嘉耕﹐生於民國七年午十一月二十日卯時。有勝之子輝湘字日湘﹐生於公元一九五二年寅辰正月十八日午時。配

張氏正生女瑞玲﹐生於公元一九五三年癸巳九月初七日戌時。子一﹕光鵬﹐女一﹕光華。有萬之子輝忠生於公元一九六六年十月二十五日。配

徐氏字應華﹐生於公元一九六八年九月十三日卯時。子一﹕光良。有桃之子輝雄生於丙戌年十月十二日戌時。配

髙氏字再娥﹐生於乙丑年十一月二十六日卯時。子二﹕向陽﹑四陽。女二﹕長四淸時何得林﹑次淸平適何未兵。

二十一派輝湘之子光鵬字萬鵬﹐七七年十二月二十四日亥時。配

何氏字妹平﹐生於甲寅年四月二十一日酉時。輝湘之女光華字萬華﹐生於公元一九七九年八月二十四日戌時。輝忠之子光良字僕良﹐生於公元一九九二年十月二十日巳時。輝雄長子光陽字向陽﹐生於公元一九六八年八月初九日戌時。惠雄次子光陽字四陽﹐生於公元一九七三年六月十八日戌時。配

張氏字金﹐生於公元一九七零年七月十五日戌時。子一﹕第雨﹐女一﹕臘月。

二十二派光陽之子忠第字第雨﹐生於公元一九光陽之女忠月字臘月﹐生於公元一九太榮之子廷瑞派下世系

十一派興華長子瑄

字愛懷﹐生於明萬曆二十年壬辰三月初十日巳時﹐卒於淸順治九年壬辰十二月十一日酉時。配

胡氏生於明萬曆二十一年癸巳八月十二日子時﹐卒於淸順治十一年甲午二月初十日巳時。夫婦合葬祖屋後山﹐坐北向南。子一﹕啟仁。

十二派瑄之子啟仁字明公﹐生於明崇禎元年戊辰二月初十日巳時﹐卒於淸康熙二十八年已巳十月十一日亥時。葬包衣塘﹐坐北向南。配

柳氏生於明崇禎二年已巳八月初四日午時﹐卒於淸康熙三十二年癸酉九月二十五日寅時。葬大明塘南央岸坐東向西。子四﹕元髙﹑元奇﹑元香﹑元松。

十三派啟仁長子元髙字﹑生卒葬無考。無傳。啟仁次子元奇字﹑生卒葬無考。無傳。啟仁三子元香字淑遠﹐生於淸順治十六年已亥四月初八日巳時﹐卒於雍正元年癸卯十一月十二日亥時。葬包衣塘﹐坐東南向西北。。配

方氏生卒無考。葬胡子衝鳳形山北坐北向南。子四﹕煥鳳﹑煥凰﹑煥湖﹑煥金。啟仁四子元松字﹑生卒葬無考。無傳。

十四派元香長子煥鳳字﹑生卒葬無考。無傳。元香次子煥凰字﹑生卒無考。葬吳亮山坐北向南。無傳。元香三子煥湖字﹑生卒無考。葬新開江坐東向西。無傳。配

曾氏生卒葬無考。元香四子煥金字紹祿﹐生於淸康熙四十五年丙戌六月十二日寅時﹐卒於淸乾隆二十八年癸未十月十二日寅時。葬檀木港﹐坐東向西。配

李氏生卒葬無考。子二﹕文元﹑文立。

十五派煥金長子文元字科選﹐生卒葬無考。無傳。煥金次子文立字﹑生卒葬無考。無傳。太榮之子廷瑞派下世系

十一派興華次子琮

字敬懷﹐生於明萬曆二十三年乙未十月初五日巳時﹐卒於淸順治十六年已亥十月十四日酉時。配

姜氏生卒無考。夫婦合葬祖屋後山坐北向南。子一﹕啟佳。

十二派琮之子啟佳字名輝﹐生於明崇禎四年辛未二月十三日寅時﹐卒於淸康熙二十九年庚午十一月十三日巳時。葬包衣塘﹐坐北向南。配

李氏生於明崇禎二年已巳四月十四日卯時﹐卒於淸康熙二十八年已巳二月初四日子時。葬胡子衝挑水塘西邊坐北向南。子二﹕元祖﹑元宣。

十三派啟佳長子元祖字俊公﹐生卒無考。葬吳亮山坐北向南無傳。啟佳次子元宣字選公﹐生於淸康熙八年已酉七月十九日未時﹐卒於雍正十年壬子七月二十六日午時。葬胡子衝挑水塘西邊﹐坐北向南。配

朱氏生於淸康熙十九年庚申十一月二十八日丑時﹐卒於淸乾隆十年乙丑四月初四日申時﹐葬獅公塘屋埸後山坐北向南。子三﹕煥興﹑煥朝﹑煥發。

十四派元興長子煥興字紹聖﹐生於淸康熙五十二年癸巳十二月初三日午時﹐卒於淸乾隆五十八癸丑九月二十七日戌時。葬京竹塘﹐坐西向東有碑。配

馮氏生於淸康熙五十三年甲午正月十一日巳時﹐卒於淸乾隆十三年戊辰七月十一日寅時。葬胡子衝羅形山坐東南向西北。子二﹕文髙﹑文祖。元宣次子煥朝字紹賢﹐生於淸康熙五十五年丙申八月十五日寅時﹐卒於淸乾隆三十九年甲午十一月二十六日巳時。葬京竹塘﹐附雲長兄墓右﹐坐西北向東南﹐有碑。配

周氏生於淸康熙五十九年庚子二月初五日巳時﹐卒於淸乾隆二十四年已卯八月三十日寅時。葬獅公塘尾﹐坐東向西。子一﹕文義。女一﹕適謝。元宣三子煥發字紹貴﹐生於淸康熙五十八年已亥八月二十六日亥時﹐卒於嘉慶元年丙辰二月十一日未時。配

邵氏生於淸雍正五年丁未正月十六日丑時﹐卒於淸乾隆五十八年癸丑五月初十日未時﹐夫婦合葬胡子衝鳳形山﹐夫左婦右﹐坐北向南。子二﹕文規﹑文耀。女一﹕適姜。

十五派煥興長子文髙字登書﹐生於淸雍正十三年乙卯六月初八日酉時﹐卒於嘉慶十八年癸酉十月二十二日寅時。配

胡氏生於淸乾隆六年辛酉五月初八日巳時﹐卒於嘉慶十四年已巳十二月初九日辰時﹐夫婦合葬吳亮山﹐坐西北向東南。子一﹕章恕。女二﹕長適葛﹑次適張。煥興次子文祖字顯唐﹐生於淸乾隆二年丁巳十一月二十三日申時﹐卒於嘉慶十五年庚午十月初八日丑時。葬京竹塘附叔父墓右﹐坐西向東。配

朱氏生於淸乾隆六年辛酉十一月十八日巳時卒葬不書。子二﹕章英﹑章法。女二﹕長適周維章﹑次適彭洪春。煥朝之子文義字萬秀﹐生於淸乾隆十年乙丑二月初五日卯時﹐卒於嘉慶十七年壬申十一月十二日午時﹐葬大明塘南邊祖園內﹐坐東向西。有碑。配

何氏太謨女﹐生於淸乾隆十年乙丑四月十二日戌時﹐卒於嘉慶二十二年丁丑五月二十四日亥時。葬吳亮山﹐坐北向南﹐有碑。子三﹕章應﹑章福﹑章星。女一﹕適羅。煥發長子文規字循矩﹐生於淸乾隆二十年乙亥十一月二十二日卯時﹐卒於嘉慶十二年杜卯九月二十四日午時﹐葬本屋下首﹐坐東向西。無傳。配

於氏生於淸乾隆二十年乙亥九月十五日丑時﹐卒於淸乾隆四十三年戊戌十二月十八日未時﹐葬獅公塘尾﹐坐東向西。煥發次子文耀字光遠﹐生於淸乾隆三十五年庚寅七月十二日辰時﹐卒無考﹐葬吳亮山﹐坐北向南。配

龔氏朝顯女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳三月十二日寅時﹐卒於嘉慶八年癸亥十一月十二日卯時。葬吳亮山﹐與夫合墓﹐坐北向南。子一﹕章池元暄長子煥興派下世系

十六派文髙之子章恕字成作﹐生於淸乾隆三十七年壬辰十二月十三日寅時﹐卒無考﹐葬葬胡子衝羅形山﹐坐東向西。配

周氏尊余女﹐生於淸乾隆三十八年癸巳三月二十七日子時﹐卒於嘉慶元年丙辰五月初三日午時。葬胡子衝羅形山與夫合墓坐東向西。子一﹕鼎振。文祖長子章英字忠連﹐生於淸乾隆二十六年辛巳十二月初五日戌時﹐卒葬無考。無傳。文祖次子章法字廷才﹐生於淸乾隆三十七年壬辰八月十四日酉時﹐卒無考﹐葬大明塘對門山內坐北向南。無傳。配

曾氏生於淸乾隆四十二年丁酉十月初五日子時﹐卒無考﹐葬大明塘對門山內﹐與夫合墓。女一﹕適何宗恩。

十七派章恕之子鼎振字馨桂﹐生於淸乾隆五十五年庚戌九月初九日丑時﹐卒葬無考。無傳。元暄次子煥朝派下世系

十六派文義長子章應字秉符﹐生於淸乾隆三十六年辛卯七月初七日申時﹐卒無考﹐葬京竹山坐西向東有碑。配

戴氏文若女﹐生於淸乾隆三十九年甲午二月初六日卯時﹐卒於嘉慶十四年已巳六月十五日戌時﹐葬吳亮山附姑何夫人墓右坐北向南有碑。子二﹕鼎芬﹑鼎蕓﹑女二﹕長適劉賢芳﹑次適何朝發。文義次子章福字天申﹐生於淸乾隆四十七年壬寅五月初二日午時﹐卒無考﹐葬吳亮山﹐坐北向南。無傳。文義三子章星字徳華﹐生於淸乾隆五十一年丙午正月初五日辰時﹐卒無考﹐葬吳亮山﹐坐北向南。無傳。

十七派章應長子鼎芬字桂馥﹐生於淸嘉慶十一年丙寅七月十三日寅時﹐卒於同治元年壬戌八月十五日午時。葬大株林神﹐坐東南向西北。無傳。章應次子鼎芬字瓊芳﹐生於淸嘉慶十四年已巳六月初九日申時﹐卒無考﹐葬屋後園﹐坐東向西。無傳。配

童氏道友女﹐生於淸嘉慶十四年已巳五月初五日卯時﹐卒無考﹐葬屋後園﹐與夫合墓。元暄三子煥發派下世系

十六派文耀之子章池字鳳來﹐生於淸嘉慶八年癸亥閏二月初二日丑時﹐卒無考﹐葬吳亮山﹐坐北向南。無傳。配

龔氏生於淸嘉慶十一年丙寅六月二十二日辰時﹐卒無考﹐葬東港衝吳亮山﹐與夫合墓﹐坐北向南。

