書湖州莊氏史獄淸翁廣平

吳興之南潯鎭﹐有莊氏九龍焉。九龍者﹐莊允城與其弟允坤﹑允采﹑其子廷釒龍﹑廷鉞﹑允鋮子廷鑣﹑廷鎏﹑廷鏡﹑廷銑﹐俱以才學名著兩浙﹐故湖人以荀氏八龍比之莊氏。世居震澤之陸家港﹐至允城始遷南潯。允城﹐字君維﹐明季歲貢生﹐爲復社遺老。善望气之術。偶遊南潯之夏家園﹐見金銀气甚盛﹐遂購而居之﹐得藏金無算。時裏中有朱佑明者﹐父爲木工﹐與鄰寺老僧善。父死﹐佑明給使寺中﹐僞爲馴謹﹐僧信任之。先是﹐有湖廣商人擁厚貲﹐因寇氛梗路﹐以銀置桐油簏中﹐寄僧捨﹐約曰「俟五年不來而後售」。適市中桐油價倍﹐僧命佑明售其值以待。佑明發簏視之﹐取其金﹐驟富﹐誑僧以掘窖得金。閱七年﹐商人至﹐就僧索桐油不得﹐告以故﹐僧曰「無憂﹐佑明長者﹐不吾負也。」因同造佑明。佑明倒屣迎曰「賴客貲得厚其息﹐請以原數歸﹐僕取其羨。」商大喜﹐畱飲﹐竟醉。夜半率健僕刺殺商﹐兼詣僧。僧曰「吾爲徳於爾﹐殺之不祥。」佑明日﹕「大恩難報﹐捨之不祥。」僧曰「休矣﹐二十年後與汝了此公案。」竟殺之。知其事者畏﹐不敢發也。嗣後﹐佑明家愈富﹐所爲益恣肆。吳興士夫羞與往還。夤緣曹村金相國締姻。相國送女至﹐佑明別起華堂﹐盛供張﹐飲食窮山海之產。相國顧語客曰「美哉﹗室蔑以加矣﹐而題署者無一巨公長徳﹐何也」﹖佑明恥之﹐買得故相朱公國楨淸美堂。其額則華亭董宗伯書也。乃去故相款署而加髹焉。佑明以女妻莊廷釒友。廷釒龍﹐字子美﹐年十九拔貢﹐目旋盲。因思史遷有「丘明失明﹐厥有《國語》」之說﹐遂欲著書﹐成一家言。故相朱公嘗取國事及公卿志狀疏艸﹐命胥鈔錄數十帙。廷釒龍得之﹐則招致賓客﹐日夜編輯﹐爲《明書》。書垂成而廷釒龍卒。無子。其父允城流涕曰「我當先刻其書﹐而後爲之置嗣。」﹝《顧亭林集》及全祖望《鮚氵奇亭外編》云﹐明相國烏程朱文恪公嘗著《明史》﹐舉大經大法者﹐已刊行於世。未刊者爲列朝諸臣傳。朱氏中落﹐以稿本質於莊廷釒龍。因竄名己作﹐刻之﹐補崇禎一朝事。中多指斥語﹐易名《史槪》云﹞佑明則任剞劂事﹐書刻淸美堂藏板﹐欲附名以傳也。書凡百餘冊。所列參訂姓氏二十四人﹐皆一時知名之士。初﹐允城之京師﹐客其舅氏吳尙書默幕﹐夜夢梁間白鳳飛來求救。明日﹐吳閱大辟囚文案﹐有盜曰梁飛鳳。允城以夢告﹐遂釋之。允城乃給金帛﹐並書薦於某總兵。從徵湖苗有功﹐仕至兩浙提督。因感允城恩﹐約爲兄弟﹐時至允城所建百尺樓中。辛丑歲﹐有吳之榮者﹐年二十餘﹐以贓系獄﹐遇赦得出。嘗有求於佑明。佑明不卽出﹐囑門客延之入宿東軒。見廷釒龍所著書﹐有忌諱語﹐持書要賂。允城欲許之﹐梁飛鳳曰「踵此而來﹐盡子之產不足以給也。」遂使部將驅之境外。於是﹐之榮白其事於將軍松魁﹐魁移巡撫朱昌祚﹐朱牒督學胡尙衡。允城並納重賄以免。乃稍易忌諱語﹐重刊之。之榮計不得行﹐特購初刊本﹐遂入京奏之四大臣。大怒﹐遣官之杭﹐執廷釒龍之父允城﹝《亭林集》及《湖濱雜記》云﹐卽逮允城至京﹐聽三法司訊之﹐允城音啞。蓋之榮使人陰藥之也。壬寅冬﹐允城死大理獄﹞及其兄廷鉞及弟侄之列名於書者十八人﹐皆論死。允坤死於成書前﹐不列名不坐。而發廷釒龍墓﹐焚其骨。籍沒其家產。並坐朱佑明家﹝全氏《外編》云﹐序中稱舊史氏﹐指文恪也。之榮不知。囚怨佑明﹐遂指其姓名且以堂名爲證。佑明及五子並誅﹞。參訂二十四人中﹐吳江﹑董二酉死二歲﹐剖棺銼其屍。張雋投水死。胡某逃匿海濱爲僧。海昌查伊璜曾識拔吳六奇於未遇時。至是爲兩廣提督﹐遂奏免其罪。海昌範文白亦免。或謂並六奇救之也。烏程閔毅夫﹑仁和陸麗京已系獄而得釋。其餘歸安。茅元錫﹑吳之鏞﹑之銘﹑吳江﹑潘檉章﹑吳炎等十人﹐並刻書鬻書者﹐同磔於杭之弼教坊。時癸卯五月五日也。作序者﹐禮部侍郎李令皙亦伏法﹐並及其四子。令皙幼子年十六﹐法司令其減供一歲﹐例得免死充軍。對曰「余見父兄死﹐不忍獨生。」卒不易供而死。將軍松魁及幕客程維藩械赴京師﹐魁以「八議」僅削官﹐維藩戮於燕市。朱昌祚﹑胡尙衡賄讞者﹐委過於初申覆之學官﹐故歸安。烏程兩學官並斬﹐而朱﹑胡幸免。湖州太守譚希閔﹑推官李煥皆以隱匿罪絞。滸墅關榷貨主事聞閶門書坊有是書﹐遣役購之。其鄰朱姓者爲判其價﹐時主事已入京﹐以購逆書﹐立斬。書坊賈及役斬於杭。朱姓者﹐以年逾七十﹐免死﹐偕其妻發極邊。其列名之同產昆弟子﹐男年十五以下者﹐並妻子皆論戍。是獄也﹐死者七十餘人﹐遣戍者百餘人。吳之榮卒以此起用。並以所籍朱佑明之產給之。後仕至右僉都當讞獄。時浙之大吏與刑部侍郎鑑於松魁﹐且畏之榮﹐復有言﹐𨿽冤者﹐不敢奏雪也。莊氏及參訂諸人在虎林軍獄﹐𨿽受桎梏之苦﹐而滿洲佟將軍頗加愛護﹐飲食供奉無或缺﹐故得以詩歌相倡和。就刑時﹐諸公有絕命詞者﹐佟將軍搜其遺稿摹刻之﹐共六石。今惟廷鎏一石存焉。廷鎏﹐字美三﹐辭翰皆妙﹐有「豚犬縱難全覆卵﹐糟糠豈罪及然萁。一气潮回江上月﹐全家淚灑武林春」等句。潘﹑吳詩載《觚剩》中﹐吳有贈美生詩﹐卽美三也。廷鉞﹐字佐璜﹐才華最富﹐七歲能詩﹐著有《百尺樓詩稿》﹐有「杌有名終累楚﹐鴟夷無後可畱齊」之句。罹禍時﹐年二十四。《苕上詩鈔》選其詩作嚴三史﹐《虎丘志》作嚴戊云。當史難發時﹐其朋友﹑親族﹑奴僕之爲存孤計者﹐有數人。其一﹐馬要沈修若匿廷銑一子於家。家恐禍及﹐修若曰「急難相救﹐正在此時。若學他人畏避﹐安賴此親戚爲﹖」蓋所匿者其外孫也。其一﹐吳馬價人﹐素任俠﹐與廷鑣善。率拳勇數十人﹐從檻車中奪廷鑣少子﹐認爲己子。邏卒並逮價人。三受三木之刑﹐無異詞﹐遂率其少子去。莊君佩者﹐允城從弟也。獄急時﹐君佩竭力營救﹐並給衣食。復盡收十八人骸骨﹐歸葬祖塋之側。莊西雍﹐允城族子。在京師知難發﹐命善走者日馳五百里至家﹐使區處後事。越五日邏卒始及門。廷鎏長子濟﹐字日鱗﹐年十歲補博士弟子﹐以文名。遣戍沈陽。震澤沈鐮至戍所﹐設奇運策而救之。歸濟更姓王﹐著有《半硯齋詩稿》。沈鐮見《縣誌孝義傳》。其三僕及僕婦乳母五人﹐皆廷鉞家人。一曰計阿翁﹐廷鉞婦潘氏媵僕也。阿翁隨潘氏至戍所﹐事主母備嘗荼苦。主母死﹐土人欲火葬﹐阿翁以死爭免。乃收拾骸骨﹐走萬里歸葬。一曰髙僕婦髙兄弟二人﹐亦隨主母及小主人同戍。二人觸瘴死。其兄之妻在家守節。《半硯齋稿》中有髙僕婦一篇。一日松江乳母朱姓﹐或曰謝姓﹐曾以珠籠匿廷鉞三歲子繩武﹐遁迹松江﹐與其夫紡織以爲食。後莊氏求繩武歸。及長﹐思報乳母夫婦恩﹐竟不可蹤迹。余案莊史事﹐《亭林集》《貫齋集》《觚剩》及諸邑志皆載之。《貫齋》於莊氏兄弟﹐不置褒貶。仲山則以才稱之。亭林則曰「不甚通曉古今﹐其書冗雜﹐不足道也。」又曰「餘一至其家﹐薄其人不學﹐竟去。以是不列名﹐獲免於難。」書中有忌諱語﹐本前人詆斥之詞未經刪削者。潘﹑吳二君以才名素著﹐列之參閱﹐實未嘗受其聘也。有周恭先者﹐旣以幣聘矣﹐以他故爲莊所擯﹐亦免於難。余讀《松陵詩略》《苕上詩鈔》所選廷鉞兄弟詩﹐與獄中石刻詩﹐風格峻整﹐詞采典贍﹐可稱專門名家﹐非彊作解事者。然則莊氏大約以才華著﹐而於史學或未見其長耳。夫允城以救梁飛鳳之故﹐而其禍卽發於飛鳳。查伊璜以識吳六奇之故﹐而六奇卽有以免其禍。報施之不同﹐有如是耶﹗余聞之榮任烏程時﹐頻過佑明。佑明一見﹐卽咄咄稱怪﹐以其貌類似寺僧也。及史難作逆﹐數殺僧之歲﹐正二十餘年。又聞莊氏後人曰「史難將發時﹐南潯市中忽有若瘋顚者﹐走呼三日﹐曰朱氏絕﹐莊氏滅。」是知《淮南子》所云「掘藏之家必有殃。」《易》云「積不善之家﹐必有餘殃」者﹐其信然乎﹝全氏《外編》及盧氏《紀事》云﹐吳之榮以發姦加道銜起用﹐見被殺者多﹐亦痛哭追悔。至武當山﹐建壇懺罪﹐爲神所擊﹐伏不能起﹐舁歸疽發於背﹐洞見五臟死﹞﹗右翁海村徵君館潯溪時所著《莊氏史獄記》一篇。壬辰春﹐吾鄕葛茂才淬南錄其手稿﹐見示余。棄置敝篋中﹐幾二十餘載矣。今夏偶檢得之﹐爲繕其副。然讀其中有可疑者四焉﹕佑明之害湖商與僧﹐僧曰二十年後與汝了此公案。然史難爲吳之榮發於順治辛丑﹐相傳之榮後身卽前之僧人﹐其年數亦相符﹐則害僧當在崇禎十四五年間。豈有一市儈殺人﹐人皆側目而無敢入告有司﹐任其漏网﹖則可疑者一﹔商之寄銀七年而後來取﹐則寄銀當在崇禎七八年間。時湖湘尙無兵燹﹐不至道梗難行。至辛巳壬午間﹐流寇充斥﹐反欲載寶言旋。此可疑者二﹔余讀武林女士陸莘行《麗京先生雲遊始末記》云﹐廷鉞妻潘氏入臬獄﹐聞其夫已受極刑﹐一慟而絕。蓋莘行爲麗京先生之女﹐亦以史禍牽涉﹐全家入獄所目擊者。此云沒於戍所﹐拾骨歸葬。可疑者三﹔滸墅榷關主事購一書﹐至棄市﹐並其吏役皆死。佟將軍𨿽憐才陰護﹐然廷鉞等倡和詩歌﹐公然勒石﹐而不怵及於玆。可疑者四﹔蓋徵君所著﹐惟折衷潯溪故老傳聞﹐證以吳中先輩諸文集。故其所敍﹐不無抵牾。惟錄此以備佚聞﹐不足咎其疏略也。然貞元會合之交﹐秉筆者最難著議。史禍之酷﹐莫甚於魏之崔浩﹐尙猶奉敕而撰。至虞山蒙叟﹐自謂畱心明史﹐著述垂成﹐因絳雲一炬而灰冷。此史一行﹐其中悖謬之處必多﹐則禍不亞於崔浩矣。嗚呼﹗豈錢氏之有祖徳﹐藉一炬以滅其妄肆雌黃﹖鑑於莊氏亦未始﹐非虞山之深幸也夫﹗時咸豐二年歲次壬子七月﹐下浣海昌管庭芬芷湘甫書後。《查東山年譜》一卷﹐門人沈起仲方撰。東山先生名繼佐﹐字伊璜﹐海寧人。崇禎癸酉舉人。國變後﹐魯王授兵部職方主事。兵敗歸裏。開敬修堂﹐聚門人講學南潯。史案起﹐牽連被逮﹐釋歸。卒年七十六。先生居海寧袁化鎭﹐龍山在其居之西﹐呼其山爲東山﹐學者均稱東山先生。著書滿家﹐約八千餘葉﹐刊行者甚少。此年譜沈仲方所輯。仲方自丁丑及門﹐至丙辰易簀。四十年𨿽攺爲僧服﹐離合不常﹐然飫聞懿訓﹐微窺宗旨﹐親受枕膝之言﹐所紀似較親切﹐亦未刊播。幸同裏張鐵庵收得槁本﹐與裔孫世澧復取他書﹐補之附之﹐頗爲完備。卽徵引書目五十種﹐東山自著書十一種﹐近日見不及半。蓋粵匪未亂之前﹐舊書尙易得也。《學園集》又無傳本﹐則此譜急宜單行。惟稿本傳鈔﹐訛脫尙恐不免。歲在柔兆執徐三月上巳。吳興劉承幹跋。

