李秀成供狀

今將天王出身載書明白。天王是廣東花縣人﹐兄弟三人﹐長兄洪仁發﹐次兄洪仁達﹐天王名洪秀全﹐同父各母。長次兄是前母所生﹐在家種田﹐洪秀全在家讀書。同馮雲山二人同窗書友。一日天王忽病﹐此是丁酉年也﹐死去七日﹐還魂之後﹐俱講天話﹐勸世人敬拜上帝﹐勸人修善。若世人肯拜上帝者﹐無災無難﹔不拜上帝者﹐蛇虎傷人。敬上帝者不得拜別神﹐拜別神者有罪﹐故世人拜過上帝之後﹐俱不敢拜別神。爲世民者﹐俱是怕死之人﹐云蛇虎咬人﹐何人不怕﹖故而從之。自花縣上到廣西潯州﹑桂平﹑武宣﹑象州﹑藤縣﹑六川﹑博白﹐俱星羅數千里﹐天王常在深山內密藏﹐教世人敬拜上帝。十家之中﹐或有三五家肯從﹐或十家八家肯從。亦有讀書明白之士子不從﹐從者俱是農夫寒苦之家﹐積歲成眾。所知事者﹐欲立國者﹐深遠圖者﹐皆東王楊秀淸﹑西王蕭朝貴﹑南王馮雲山﹑北王韋昌輝﹑翼王石達開﹑天官丞相秦日昌六人﹐除此未有人知道天王欲立江山之事。東王楊秀淸住在桂平縣平隘山﹐在家種山燒炭爲業﹐並不知機。自拜上帝之後﹐件件可悉﹐不知天意如何化作此人。天王信用﹐一國之事﹐槪交與他﹐軍令嚴整﹐賞罰分明。西王蕭朝貴是武宣縣盧陸筒人氏﹐在家種田種山爲業﹐天王妹子嫁其爲妻﹐故亦重用﹐而且勇敢剛彊﹐衝鋒第一。南王馮雲山在家讀書﹐其人才幹明白。六人之中﹐謀立創國者﹐出南王之謀﹐前做事者﹐皆南王也。北王韋昌輝桂平縣金田人氏﹐此人在家出入衙門﹐是監生出身﹐見機靈變。翼王石達開亦是桂平縣白沙人氏﹐家富讀書﹐文武備足。天官丞相秦日昌﹐亦是桂平白沙人氏﹐在家與人做工﹐並無才情﹐只有忠勇忠義﹐故天王重信。起事教人拜上帝者皆是六人勸化﹐在家之時﹐並未悉有天王名號﹐每村每處﹐只知有洪先生而已。自教人拜上帝之後﹐數年未見動靜。至道光二十七八年上下﹐廣西賊盜四起﹐擾亂城鎭。各居戶多有團練﹐團練與拜上帝之人﹐兩有分別。拜上帝人與拜上帝人一夥﹐團練與團練一夥﹐各自爭气﹐各自逞彊﹐因而逼起。起事之時﹐團練與拜上帝之人同村﹐亦有一村隔一村者﹐故而聚集。道光三十年六月金田花洲﹑六川﹑博白﹑白沙石同日起義。起義之時﹐天王在花洲山人村胡以晃家內密藏﹐並無一人得悉。那時東王﹑北王﹑翼王﹑天官丞相俱在金田山人村﹐是平南縣所管﹐與藤縣相連。起義之處﹐與吾家西隔七八十里﹐俱是山路難行﹐此時我在家知金田起義之信。金田之東王﹐發人馬來花洲﹐接天王到金田會集。到金田有大頭羊﹑大裏魚﹑羅大綱三人﹐在大黃江口爲賊﹐卽入金田投軍。該大頭羊到金田見拜上帝之人﹐不甚彊壯﹐故未投入﹐後投淸朝向提臺。至羅大綱與大頭羊兩不相和﹐後羅大綱投之天王。到金田之後﹐移營上武宣東鄕三里﹐招齊拜上帝之人﹐招齊武鄕之人﹐又上象州招齊拜上帝人馬﹐仍返金田新墟﹐屯紥數月。當被淸朝之兵四周﹐後偸由山小路而出隘關﹐到思旺想回﹐逢著淸朝向提臺紥營數十座﹐經西王﹑南王打破﹐然後出關。由八筒水而到大旺墟﹐分水旱向永安州。此時我尙在家中得悉﹐旱路兵皆由我家中經過﹐自梧州藤縣五十七都大黎裏而上永安。因在家貧寒﹐父養我兄弟二人﹐弟李明成﹐家中之苦﹐度日不能﹐種山幫工就食。自八歲十歲時﹐隨舅父讀書﹐十歲之後﹐與我父母尋食度日。至二十六七歲﹐方知有洪先生教人敬拜上帝。至天王由思旺到大黃墟﹐分水旱兩路行營上永安州﹐路經大黎﹐四面髙山﹐平地周圍數百里。旱路兵由此經過﹐是西王﹑北王﹑天官丞相羅大綱帶﹐水路兵是東王﹑南王所帶。西王﹑北王帶旱路在大黎裏經過﹐屯紥五日﹐將裏內之糧食衣服逢村卽取。西王在我家近村居住﹐傳令﹕凡拜上帝之人不必畏逃﹐同家食飯﹐何必逃走。臨行營之時﹐凡是拜上帝之家﹐房屋俱要放火燒之﹐家寒無食﹐故而從他。鄕下之人﹐不知遠路﹐行百十里外﹐不悉回頭﹐後又有追兵。一路由大黎上永安﹐打破永安﹐卽在和池屯紥數月。後賽中堂及烏﹑向大軍四方圍困﹐內外不通。後由古蘇衝一條小路而過招平﹐古蘇衝是淸朝壽春兵把守﹐經羅大綱帶領人馬前去打破﹐方得小路出關。得火藥十餘擔﹐方有軍資﹐不然﹐尙未能出此關﹐困在永安時﹐並未有斤兩之火藥也。永安水斗軍營﹐是天官丞相秦日昌把守﹐淸朝之軍﹐是張敬修爲將。因打後欲移兵回﹐被烏帥大軍追趕﹐殺死我朝男女及兵三千餘人。眾見勢迫﹐次日齊心與烏軍死戰﹐亦殺死烏軍四五千。烏帥被傷﹐在六塘墟身故。

自殺勝之後﹐東王傳令﹕不行招平﹑平樂﹐由小路過牛角瑤山出馬嶺﹐上六塘﹑髙田。圍困桂林一月有餘﹐攻打未下。退兵由象鼻山渡河﹐由安縣到全州。攻破全州之後﹐南王在全州陣亡。計議卽下道州﹐打永明﹐破江華縣﹐招得湖南道州﹑江華﹑永明之眾﹐足有二萬之數。此時追軍卽向﹑張兩軍。後移師到郴州﹐入郴州亦招二三萬眾﹐茶陵州亦得數千。後西王蕭朝貴帶李開芳﹑林鳳祥等來打長沙﹐此時我爲兵尙未任事。西王到長沙攻打﹐那時天王同東王尙在郴州。西王在長沙南門外中炮身死後﹐李開芳具稟回郴﹐天王同東王移營來長沙﹐實攻打數十日未成功。連開地道數處﹐放倒長沙大城﹐我兵不能勇進。

外面淸朝向﹑張大軍圍困﹐在長沙對面沙州﹐殺勝一仗﹐殺死官兵數千。以後攻城﹐仍然未下。我朝軍中有糧而無油鹽可食﹐是以攻城未就。天王在長沙南門制造玉璽﹐呼稱萬歲﹐妻稱娘娘﹐封東﹑西﹑南﹑北﹑翼王﹐封王在前﹐天王稱萬歲在後﹐制造璽成。攻城未下﹐計及移營。欲由益陽縣﹐靠洞庭湖邊而到常徳﹐欲取湖南爲家。到益陽忽搶得民舟數千﹐攺作順流而下﹐過林子口﹐而出洞庭﹐到嶽州﹐分水旱而下湖北。破嶽州得吳三桂之器械﹐搬運下舟﹐直下湖北。一攻破漢陽﹐得漢口﹐困武昌﹐然後開道破城﹐此是東王掌令﹐李開芳﹑林鳳祥﹑羅大綱掌兵﹐攻打二十餘日而破武昌。後又未守﹐直到陽邏﹐破黃州﹐取蘄水﹐蘄州﹑九江﹐破安省﹐俱是水旱並行。那時胡以晃﹑李開芳﹑林鳳祥帶水陸之兵﹐東王﹑北王﹑翼王﹑天官丞相以及羅大綱﹑賴漢英等帶領水軍﹐得了安慶。未派兵守﹐趕下江南﹐將南京四面圍困﹐七日破鳳儀門﹐開道破城而進。

水面舟只萬餘﹐各盡載滿糧食。此時天王與東王尙欲分兵鎭守江南﹐欲取河南爲業。後有一老年駕東王坐船之湖南水手﹐大聲揚言﹐親稟東王﹐不可往河南﹐云「河南河水小而無糧﹐敵困不能救解。今得江南﹐有長江之險﹐又有舟只萬千。南京乃帝王之家﹐城髙池深﹐民富食足﹐尙不立都而往河南何也﹖」

他又云「河南𨿽系中州之地﹐只稱穩險﹐其實不及江南﹐請東王思之。」後東王復想見這老水手之言﹐故而未往﹐遂移天王駕入南京﹐後攺爲天京。開立軍伍﹐整立營規﹐東王佐政﹐事事嚴整﹐立法安民﹐半南京城內男女分別男行女行﹐百工亦是歸行﹐願隨營者隨營﹐不願隨營者各歸民家。出城門去者﹐準手力拿﹐不準擔挑。男與女不得交談﹐母子不得並言﹐嚴嚴整整﹐民心佩服。安民者出一嚴令﹐凡安民之地﹐何官何兵﹐敢入民房者斬不赦﹐法律嚴﹐故癸丑年間上下戰功利﹐民心服。

東王令嚴﹐軍民怕﹐東王自己威風張揚﹐不知所忌﹐一朝之大﹐是首一人。北王韋昌輝與翼王石達開﹑秦日昌﹐是齊心在家計議起事之人﹐後東王威逼大過﹐此三人積怨於心﹐口順而心怒﹐後被北王將東王殺害﹐原是北王與翼王二人密議。因東王爲天王信任﹐權太重﹐要逼天王封其萬歲。那時權柄皆在東王一人手上﹐不得不封。北翼兩王不服﹐密方殺東王一人。不料北王更將東王統下親戚﹑屬員﹑文武大小男婦盡行殺淨﹐是以翼王怒之。在湖北洪山營中﹐同曾錦兼﹑張瑞謀趕回金都﹐計及免殺之事。不意北王頓起他心﹐又要將翼王殺害。後翼王得悉此事﹐弔城由南西門而出﹐走上安省﹐計議報仇。此時北王將翼王全家殺了。後移洪山之軍救寧國。北王在朝﹐不分淸白﹐亂殺文武大小男女﹐勢逼大重。後來各眾內外﹐並合朝同心﹐將北王殺之﹐人心乃定。後北王首級﹐解至寧國﹐翼王親看﹐果是不差。後翼王回京﹐合朝同舉翼王機理政務﹐眾人歡悅﹐主有不樂之心﹐專用安福兩王。安王卽是王長兄洪仁發﹐福王卽次兄洪仁達﹐主用二人﹐朝中之人﹐甚不歡悅。此人又無才情﹐又無算計﹐一味古執﹐誠實天性﹐與我天王一般之意﹐挾制翼王。是以翼王與安福王三人結怨﹐被忌壓制出京﹐今而遠徵未肯回者﹐因此之由也。今將天王起義及東王楊秀淸﹑西王蕭朝貴﹑南王馮雲山﹑北王韋昌輝﹑翼王石達開﹑天官丞相秦日昌﹑地官丞相李開芳﹑天官副丞相林鳳祥﹑冬官正丞相羅大綱﹑夏官丞相賴漢英﹐一班前任事之由﹐天王出身之來意﹐東﹑西﹑南﹑北﹑翼王合心舉義﹐圖謀之實績﹐後此人自行相殺﹐亂事之原﹐業經載明。

又將李秀成在我朝出身﹐每年命戰徵一切情由﹐明白寫淸﹐並未隱瞞。自幼生在廣西梧州府藤縣寧風縣﹐五十七都長恭時新旺村人氏﹐父李世髙﹐母陸氏﹐一路自粵西而來。我本爲兵﹐前之內政﹐俱不經我手。後至南京破城之後﹐那時我已隨春官丞相胡以晃理事。那時冬﹐東王有令﹐要在各衙門之中﹐舉出軍帥一員﹐帶領新兵。後經東王保我爲右四軍帥﹐守把太平門外親營﹐此是癸丑年之間。是年八月調爲後四監軍﹐在儀鳳門外髙橋把守。十月之間﹐卽同翼王上安省安民。此時官小﹐不過聽差而已。後春官丞相胡以晃帶領人馬去打破廬州府﹐破郡之後﹐來文調往廬郡﹐把守安民﹐此四年之間也﹐調爲指揮之任。至翼王與安福兩鬥他往﹐東北王又死﹐秦日昌因韋昌輝與東王相殺﹐秦日昌亦死在其內﹐國中無人。經朝臣查選﹐查得十八指揮陳玉成﹑二十指揮李秀成﹑贊天安蒙得恩﹑侍天福李世賢這班人出來助國。此時翼王在安省遠去﹐幸我招張樂行﹑龔得樹﹐這班人馬聲稱百萬之眾﹐是以天王降詔來尋﹐加封我做地官副丞相﹐把守桐城﹐保固安省。因翼王與安福王三人不睦﹐出京遠去﹐軍民之心散亂﹐故廬州被淸朝和帥攻破﹐合城兵將盡亡。那時和帥自下鎭江﹐與張國梁困打鎭郡﹐分軍來逼桐城縣﹐是淸朝軍門秦定之領兵圍困。淸朝帥將大小營寨百有餘座﹐自廬郡﹑三河﹑舒城﹑六安﹑廬江﹑巢縣﹑無爲等處﹐節節連營﹐處處嚴密﹐困逼桐城。此時我爲丞相﹐力守桐城﹐保固皖省。那時已有張樂行﹑龔得樹在三河尖造反﹐李昭壽在我營中共事﹐李昭壽與張樂行﹑龔得樹有交﹐特通文報與張樂行﹐接得文件﹐當卽復文﹐已肯來投﹐安省得隱﹐實我之力也。

後見勢不得已﹐知翼王出京之後﹐將打寧國之兵﹐交與成天豫陳玉成管帶。陳玉成在家與我至好﹐來在我朝﹐更加親密。因命使持文前往寧國﹐求救於陳玉成﹐當卽準請。未解寧國之圍﹐移軍求救桐邑之困﹐兵由樅楊渡江齊集。我親自輕騎趕赴樅楊﹐繪成進攻圖式﹐與成天豫細講。至桐城之敵軍﹐算我之軍﹐定由對面迎敵﹐淸朝官兵逆面備防﹐我與成天豫計出奇兵。我親回桐道謹備制敵之師﹐俟成天豫奇兵制勝﹐由樅楊一鼓順下﹐攻破無爲州﹐下湯頭鎭運糟。會迓天侯陳仕章之軍﹐力破湯頭淸營﹐抄黃落河﹐破東關得巢縣﹐分軍鎭守。成天豫帶人馬上打廬江﹐仍然攻破廬邑。派兵把守廬江﹐卽引軍上渒河﹐攻大關包過桐之後﹐斷淸軍之糧道。桐城地勢﹐一面髙山﹐一面平地﹐彼軍糧斷﹐成天豫由外包來﹐我領軍由內攻出﹐兩面合攻﹐淸軍速退﹐分三路追趕﹐破舒城﹐得六安。此兩處之民﹐投我者數萬之眾。當過六安﹐上三尖河﹐招引張樂行。那知張樂行先發﹐龔得樹﹑蘇老天半路相迎﹐當卽計破霍丘縣﹐攻破北城﹐交張樂行爲家。那時成天豫引兵破正陽關﹐攻壽州未下﹐扯兵直上黃松兩處﹐與曾帥交鋒﹐同淸將李續賓對戰。在松子脾失利之後﹐與淸將勝負未分。那時朝中無人掌管﹐外無勇將﹐只有我與成天豫﹐各有兵眾﹐朝中議舉陳玉成帶兵外戰。後見我堂弟李世賢少勇剛彊﹐又加選用﹐又得一蔣朝用﹐世賢次之。

蒙得恩久日在朝﹐是天王愛臣﹐永不出京門﹐後封爲正掌率大臣﹐朝中內外之事悉歸其制﹐連我與陳玉成亦歸調度。自翼王出京之後﹐死東北王之後﹐至蒙得恩手上辦事﹐人心攺變﹐政事不一﹐各有一心﹐主上信任不專。因東北翼三王弄怕﹐故未肯信外臣﹐專信同姓之重。那時各有散意﹐而心各有不敢自散﹐因聞淸朝將兵﹐凡拿是廣西之人﹐斬之不赦﹐是以各結爲團未敢散也。若淸朝早肯赦宥廣西之人﹐解散久矣。後有人奏聞天王﹐各有散意﹐卽加恩惠下﹐各有振作同心。自此一鼓之銳﹐振穩數年。此時成天豫陳玉成屯在太湖潛山﹐我屯在六安﹑霍山﹐曾輕騎約成天豫赴安省會議云朝中這亂如何停止。斯時天王加封我與陳玉成二人﹐陳玉成又封正掌率﹐仍任成天豫實任﹐那時我爲合天侯﹑任副掌率之權﹐提兵符之令。我自爲兵出身﹐任大責重﹐見國亂紛紜﹐主又蒙塵﹐盡臣心力而奏諫﹐懇我主擇才而用﹐定制卹民﹐申嚴法令﹐肅正朝綱﹐明正賞罰﹐依古制而惠四方﹐求主禮而卹下﹐寬刑以待萬方﹐輕世人糧稅﹐仍重用翼王﹐不用安福王。因此奏諫﹐當被我主降詔革除我爵。

後再復一本﹐將天下之大勢情形﹐並陳奏諫之來歷。奏本由朝臣手過﹐見我本章明順﹐朝臣親上殿奏諫﹐仍復我職。那時和帥困我鎭江﹐內外不通音信﹐內又無糧﹐外又無救﹐翼王遠逃。

那時朝中無人﹐獨我與陳玉成二人有兵多眾﹐故調我下救鎭江。

當時由皖省趕上六安﹐全軍調下﹐救出鎭江之兵﹐失去鎭江之城矣。那時淸朝和﹑張兩帥﹐引軍攻打句容。那句容縣天王守將是襲職夏官丞相周勝富把守﹐戰攻數月﹐被和張兩帥打破﹐來困天京。此是第二回

困天京也。此段放下﹐先說明向帥頭困天京之由。向帥同張國梁帶有滿兵數千﹐漢兵二三萬之眾﹐自孝陵衛紥至朱洪武墳這邊﹐東南紥至七甕橋爲止﹐那時向帥困我天京。那時鎭江亦困﹐困鎭江淸帥姓吉﹐是滿州人氏﹐營紥九華山﹑丹徒﹑金山一帶。儀徵淸帥不知姓名。我朝鎭江守將吳汝孝﹐那時我尙是地官副丞相﹐合同丞相陳玉成﹑春官丞相塗鎭興﹑夏官副丞相陳仕章﹑夏又正丞相周勝坤等﹐下救鎭江﹐此是初困之救兵。進鎭江湯頭﹐與張國梁連戰十餘日﹐勝負未分。後淸朝吉帥從九華山發兵來﹐與張國梁會戰﹐我亦選集銳軍﹐兩家迎敵﹐大戰於湯頭。兩無法處﹐我欲救不能。吉張破我不下﹐兩邊按寨對紥﹐兩不交戰說話。當與各丞相等計議﹐派丞相陳玉成坐一小舟﹐衝由水面而下鎭江。水面皆是淸軍﹐炮舟攔把𨿽然嚴密﹐陳玉成捨死直衝到鎭江。當與吳汝孝計及抽軍由內打出﹐我帶兵由外打入。後查湯頭有小河由大江岔通山內﹐淸軍由此河邊紥住。此地一邊是山﹐一邊是水﹐兩進爲難。後我軍移靠湯水山邊﹐下湯頭靠河邊﹐兩家難進處所。淸軍營寨槪移入湯水山邊﹐堵我進兵之路。那時鎭江不應絕命﹐吳汝孝﹑陳玉成已由內打出﹐我在外髙山望見鎭郡人馬出來﹐是夜親挑精銳之兵三千﹐我親帶由湯頭岔河而過﹐將淸軍舊營修紥﹐天明原紥湯水山邊。丞相陳仕章﹑塗鎭興﹑周勝坤等出軍與吉張兩帥制戰﹐吉張不知我出奇兵襲﹐由湯頭岔河而過﹐至午未時﹐方知我襲其後路。湯頭岔河隔湯水山邊二十里﹐那時鎭江吳汝孝﹑陳玉成之兵亦到﹐兩下接通﹐歡天喜地﹐內外之兵﹐和作一气﹐大銳聲張﹐與吉張兩帥答話。次日開兵﹐吉﹑張兵敗﹐失去淸營十六座。是日當卽扯兵而下鎭江﹐屯在金山金雞嶺九華山腳﹐與吉帥大營相對。吉帥防我攻其大營﹐處處嚴密防守。是夜調齊鎭江舟只﹐由金山連夜渡過瓜州﹐次早黎明﹐親領人馬同陳玉成﹑塗鎭興﹑陳仕章﹑吳汝孝力破土橋﹐淸軍又敗﹐紅橋以及卜著灣﹑三岔河﹑淸營盡破﹐大小淸營一百廿余座﹐聞風而逃﹐當卽順破揚州。後將揚州一帶糧艸運入鎭江﹐自在湯頭岔河及湯水山邊把守。獨畱夏官又正丞相周勝坤帶領人馬把守吉張舊營﹐是堵後路之意。破土橋後﹐得揚州取糧回鎭郡﹐事完﹐領兵回京。那湯頭夏官又正丞相周勝坤把守吉張兩帥舊營六个﹐自我與陳玉成﹑塗鎭興﹑陳仕章破過土橋之後﹐此處周勝坤所守之營﹐仍是吉張兩帥破去﹐周勝坤兵敗。吉﹑張兩帥將此營堅紥﹐加工修理﹐絕我歸京之路。斯時無計可施﹐全軍槪在揚州儀徵﹐欲由六合縣上浦口回京。後經張國梁知道﹐帶兵到六合防守﹐又未及回﹐不得已各盡心拚命﹐合爲一气﹐仍由金山渡江而回。過到金山﹐那時張國梁在六合未回﹐當卽領兵攻打髙資﹐吉帥由九華山帶兵來救﹐當被我朝軍兵逼吉帥逃入髙資山中﹐吉帥自用短洋炮當心打死。淸兵見主帥自死﹐各軍自亂。後悉知淸朝吉帥身死﹐營中無主﹐卽移營趕下九華山﹐次日早晨全軍俱集九華山腳。吉帥之營七八十座﹐軍中無主自亂﹐不戰自走。吉營失過之後﹐張國梁由六合趕至﹐救之不及﹐兵屯丹徒鎭。後將我得勝師﹐前往丹徒﹐與張國梁見仗。是時鎭江守將吳汝孝﹐帶領人馬千餘﹐前來助戰﹐將張國梁馬軍先破﹐步軍並進﹐張軍敗﹐次早行營回京。湯頭舊淸營﹐見九華山營失守﹐憑我軍直上到京。東王下令﹐要我將孝陵衛向帥營寨攻破﹐方準入城。將我鎭江得勝之師﹐逼在燕子磯一帶﹐天天屯紥﹐逼得無計﹐將兵怒罵。後親與陳玉成﹑塗鎭興﹑陳仕章入京﹐同東王計議﹐不欲攻打向營﹐因其久紥營堅﹐不能速戰。東王大怒﹐不奉令者斬﹐不敢再求﹐卽允行戰。次日開攻移營﹐由燕子磯姚妨門紥寨四營﹐猺化門淸將﹐是向帥發來鎭守﹐我自此屯紥。次日張國梁已由丹徒返回孝陵衛﹐是早引軍與我迎戰﹐張軍敗陣﹐仍回孝陵衛﹐我等移營猺化門。次日張國梁復領馬步前來﹐翼王亦帶曾錦兼﹑張瑞謀等引軍助戰﹐淸軍滿兵馬軍先敗﹐次卽向﹑張所領漢軍亦敗也。

是日向﹑張救猺化門未能﹐自軍敗陣後﹐被我四面追趕﹐當卽攻破孝陵衛滿漢營寨廿餘个。是夜向﹑張自退﹐我兵並未追趕。

後東王傳令﹐將向﹑張營札器械什物﹐運齊入城﹐令我與陳玉成﹑塗鎭興﹑陳仕章等﹐領兵追由句容而去。順手而得句容﹐並下丹陽。斯時向﹑張已到丹陽六七日矣﹐兩家並力迎敵。是日向﹑張軍敗入城﹐並不出戰﹐堅守城營﹐我力攻未下﹐淸軍精銳養足。此時我朝之兵﹐戰久未下﹐兵士少有戰心。後軍張國梁分軍迎敵﹐在丹陽南門外大會一戰﹐兩不髙下。此時向帥困在丹陽﹐又失去孝陵衛大營﹐官兵失散﹐又被逼丹陽﹐是以向帥自縊而死。張國梁與向帥拜爲契爺﹐他見向帥自縊﹐故而奮身再與見仗﹐後被張國梁攻破丹陽南門外我朝營盤七个﹐殺死數千人。南門守營之將﹐是十三檢點周得賢﹐炮中身死﹐餘軍逃散。此員戰將﹐勇敢有餘﹐眾軍見此員戰將戰死﹐攻打丹陽﹐又不得下﹐各有畏意。那進人人已有退縮之心﹐無計可施﹐只得把全軍攻打金壇﹐亦未能得。連打廿餘日﹐與張國梁戰。

那時李昭壽亦在其場﹐攻城未完﹐然後移營回紥丁角村﹐離句容廿五里。東王被殺﹐正是此時之事﹐此是天意。若向帥未敗﹐仍紥孝陵衛﹐遇內亂之時﹐那時在亂﹐京城久不能保矣。逢向帥敗過而亂﹐此是天之所排﹐不由人之所算。在六年之間亂起﹐自殺東王之後﹐又殺北王。殺北王之後﹐安福王又逼翼王他逃。

那時三河有軍把守﹐守將是洪成春﹐具文到京告急。三河有廬郡淸軍圍困﹐當調我領本部人馬去救三河。軍行到無爲州﹐三河敗退﹐隨失廬江。那時張國梁之軍﹐敗而後振﹐進兵攻打句容﹐句容守將周勝富大敗﹐淸將收得句容。連日傳聞﹐張國梁困於鎭江之後﹐同和帥復困南京﹐此是八年之戰已。那時營中無將﹐國內無人﹐翼王將天王之兵盡行帶去﹐楊輔淸已在福建﹐韋志俊避逼林泉﹐林紹章困在湘潭﹐失軍革職閒居﹐林啟容被困於九江﹐黃文金在湖口有淸軍制困﹐張朝爵﹑陳得才孤守皖省﹐陳玉成那時𨿽旺而官亦小﹐斯時在小孤山華陽鎭一帶。那時國內分張亂政﹐獨有蒙得恩﹑李春發二人﹐不能爲事﹐有安福王押制﹐此八年之間也。和帥﹑張帥困天京﹐得幸糧米丰足﹐件件有餘﹐𨿽軍兵甚少﹐食有餘而各肯戰﹐故而堅穩也。張國梁之廣兵𨿽精﹐未有曾帥之兵力勤勞﹐廣兵好勇而心不齊﹐𨿽有滿兵數千﹐未有曾帥南兵之壯﹐是以八九年之困不礙。和張二帥軍餉﹐出在福建﹑廣東﹑蘇杭﹑江西之助﹐那時上有皖省無爲﹑巢縣﹑蕪湖﹐有東西梁之固﹐有和州之屯糧﹐又有南浦之通﹐𨿽被徳帥攻破西浦﹐尙有和州之上未動﹐京外兼有餘糧﹐故而穩也。穩過之後﹐和﹑張﹑徳三帥圍困𨿽嚴﹐斯時朝臣薦用我弟李世賢﹐帶我原日舊部士將﹐屯在黃池灣﹐斯時朝政悉歸我一人提理﹐主信我專﹐令法得嚴﹐故穩固也。那時東北已困﹐獨有南門﹐將那革職林紹章調其回京﹐後保爲地官又副丞相之職﹐調任京務。那時觀勢不同﹐外無調度之將﹐不得已先與朝臣計議。我欲出京外調救解﹐眾人苦畱﹐主上不肯。又過數日﹐復鳴鐘擊鼓﹐朝堂傳奏﹐見事實實不能﹐故而彊奏﹐擊鐘鼓之後﹐主卽坐殿﹐專心力奏。斯時朝不當絕﹐劫未當滿﹐主上復明﹐故卽準奏。次日出朝﹐將京中之事﹐槪行淸白﹐交與蒙得恩﹑林紹章﹑李春發掌營﹐奏免不準長次兄理事﹐交淸朝中政事﹐辭主而出朝門。由南門一日一夜趕到蕪湖﹐與弟李世賢斟酌﹐一人敵南岸﹐一人敵北岸。斯時淸軍勢壯﹐四面皆軍﹐人心又亂﹐又無逃處﹐且初任重事﹐又不周詳﹐糊塗而作﹐此時固未當絕﹐亂作而成﹐亂行不錯﹐故而保至今也。那時韋志俊與陳玉成﹐同進固始﹑商城等處﹐天王欲治韋志俊之罪﹐又經我在天王駕前力保﹐後封其爲定天福之職﹐卽與陳玉成合隊。那時陳玉成欲上徳安招足人馬﹐而救天京﹐那知天不容﹐去在羅田麻城﹐一敗而回﹐在太湖潛山屯紥。此是八年五六月之間也。陳玉成去遠﹐李世賢力擋南岸﹐我獨在蕪湖﹐將部下精兵五千餘眾﹐一由蕪湖渡江﹐一由東梁山渡過西梁﹐皆到含山齊集。那時部將獨有陳坤玉﹑蕭招生﹑吳定彩﹑陳炳文而已。

在含山之齊集之後﹐和州失守﹐淸軍屯紥廿余營﹐不得已破昭關﹐順流而下和州。先攻破何林鋪淸營﹐然後破和州廿余營﹐徳帥兩浦救兵趕到﹐和營早破﹐救之不及。那時我引軍先取全椒﹑滁州﹑來安﹐分浦口徳帥之勢﹐各城已破﹐徳帥之勢已分﹐柰無兵可用﹐取到來安爲止。後勝宮保馬軍來敵﹐連戰數場﹐我軍失利﹐退守來安﹐仍回滁州。後將滁州交與李昭壽鎭守。

李昭壽在我部下﹐我無不重情深待。我部下舊將見我重待李昭壽﹐各又不服。至昭壽之兵﹐最爲多事﹐以致擾民﹐逢到州縣要任其支取﹐不然﹐卽要擾民﹐州縣佐將﹐被其打責﹐後因鬧事﹐不好見我之面﹐故有變心而降大淸也。李昭壽在我部下﹐擾亂民間﹐與守將鬧事﹐我並未責其半言。後獻滁州降大淸﹐我亦未責﹐將其在京所配之妻﹐瞞我天王偸送還他。此段說完﹐又說我獨自一人﹐無計解救京圍﹐此是八年之話。交滁州與李昭壽後﹐我自守全椒﹐無兵可用。主與我母被困在京﹐那時在全邑﹐日夜流涕。𨿽招有張樂行之眾﹐此等之人﹐不能調用﹐只有部將陳坤封﹑吳定彩﹑蘇招生﹑譚紹光﹑陸順徳各將﹐願拚死救京都。當調精銳不足五千﹐欲先掃淸兩浦﹐隔江通信﹐以安京內人心。每日在全邑演操精熟﹐卽由全椒下大劉村﹐安營紥寨﹐由橋林進兵兩浦。那知徳帥由浦口﹐調集馬步萬餘﹐到大劉村迎戰﹐外有勝帥馬軍三四千。頭幾仗我軍取勝﹐次日開仗﹐我軍大敗﹐新舊之營﹐槪行失守。失去軍兵二千餘﹐敗軍皆到湯泉一帶﹐我帶數騎而轉全椒。那時眞苦之不盡﹐流涕不盡﹐實無良策。後通文各鎭守將﹐凡是我朝將官﹐槪行傳齊﹐擇日約齊到安省樅楊會計﹐各處將臣俱依約而來﹐此是八年九月中。那時陳玉成由羅田麻城敗轉不約而到﹐各誓一心﹐訂約會戰。陳玉成之兵﹐由潛山過舒城﹐破廬郡出店鋪﹐攻梁固﹑定遠﹐此時攻定遠﹐是陳玉成令吳汝孝帶領龔得樹之兵圍攻。

陳玉成由界牌而下滁州﹐斯時我已由樅楊回全椒﹐整隊卽領人馬﹐到滁州﹑烏衣﹐會遇陳玉成。那時徳帥在浦口﹐發動人馬﹐由小店而來﹐烏衣勝宮保之馬軍﹐亦由水口而來﹐馬軍押戰﹐大戰於烏衣。那邊徳勝兩軍﹐這邊陳李兩將﹐兩家交兵﹐勝徳兩軍敗陣﹐我軍乘勝而追﹐那徳軍失去千眾。次日到小店﹐遇張國梁由江南統帶精銳前來救解小店﹐張軍敗﹐順勢追下浦口。

陳玉成攻徳帥之前﹐我攻徳帥之後﹐徳軍又敗﹐死於浦口數千人。此時得通天京隔江之信﹐此是一救於天王。後陳玉成去攻六合﹐我上天長到揚州。此數處俱無淸兵把守﹐隨到隨得﹐獨揚州有兵﹐不戰自逃。揚州知府被拿下降﹐將該知府送由仙女廟而去﹐發盤川銀三百五十兩﹐斯時兵少﹐不守揚州。陳玉成攻破六合之後﹐忽有安省告急﹐黃梅﹑宿松﹑大湖﹑潛山﹑石牌﹑桐城﹑舒城一帶﹐被淸朝將帥李續賓攻破﹐一日五文前來告急﹐故陳玉成無心下﹐當卽扯兵上救。至京啟奏天王調我同往﹐伊先行扯兵上去﹐我隨後而往﹐直由巢縣而進。那時三河復守之時﹐是吳定規﹐被李續賓逼困甚嚴。成天豫陳玉成﹐那時已封前軍主將﹐領軍由巢縣到白石山金牛而進﹐包三河之後﹐斷李續賓後路﹐塞舒城不通三河李營之救。斯時李軍見陳玉成之軍﹐屯紥金牛﹐欲四更撲到主將營邊。依續賓要黎明開仗﹐李家部將要五更開仗﹐李云「陳玉成兵壯﹐恐戰未成﹐各將豈不誤我之事﹖」是以五更未開戰也。若依其五更開戰﹐則陳玉成之兵必敗。黎明之時﹐陳將之寨﹐卽被李將攻破。追陳將之兵﹐忽衝過於金牛去矣。天色未明﹐濛露甚大﹐只聞人聲﹐不知響處﹐那知陳玉成尙在李續賓之後﹐李將追過陳將之前﹐陳將在李將之後殺出。那時李將始知陳將由後殺來﹐復軍回敵﹐李軍自亂﹐死去千餘。查白石山隔金牛廿五里﹐那時陳玉成奏調我往﹐天王封我爲後軍主將隨後而來﹐是早在白石山十餘里屯紥。我聽聞金牛洞炮聲不絕﹐知是開戰﹐我親引本部人馬向三河邊近而來﹐正逢陳李兩將軍迎敵﹐離李將營前七八里交鋒。

陳玉成見我兵生力一壯﹐破李續賓陣門﹐陣腳一動﹐大敗而逃﹐圍李將於營中。那時淸軍外無救兵﹐三河隔廬郡五六十里﹐因陳玉成派吳汝孝把守廬城﹐舒城李軍隔斷﹐欲救不能。後李將見救不及﹐營又累困﹐竟爾自縊﹐後李將全軍﹐多半落在陳將營中。那知湖南之人聞軍行到半路﹐不及防備﹐被殺死陳將之軍數十人﹐後陳將傳令殺盡。自此之後﹐各已陸續自逃。我與李將卒戰三河之後﹐當與陳玉成兩路分行﹐陳玉成靠舒城而出大關﹐我由三河至廬江﹐到界河。斯時桐城被李將攻克﹐派將在此把守。我與陳玉成在桐邑呂亭驛會議分兵﹐陳將與李將人馬戰過﹐底細甚知﹐我未與戰﹐其地又生﹐派我由孔城而進桐城斗鋪﹐陳玉成由孔城而進桐城。淸軍見三河失去﹐李續賓之好將各有懼意﹐少有戰心﹐故而又敗。我軍越四門爬城而入﹐我由斗鋪而攻﹐當已夜矣﹐淸軍營寨﹐日夜追逃﹐殺死不少﹐是夜收復桐城﹐息兵三日。那時安省已困﹐內外不通﹐自三河一戰﹐桐城再戰﹐安省之圍自解。此自一解天京﹐得浦口而通之﹐連向帥算來二解也。那時陳玉成軍由石牌而進宿松﹐其軍乘勝遽至宿松﹐被湖北將官馬步打散而回。陳卽派其部將李四福﹐領一軍由靑艸塥進黃泥港﹐向石牌之上去助宿松之軍﹐不知宿松到黃泥港被淸軍馬軍衝失一隊﹐未及助宿松﹐故宿松大敗﹐已致兩誤不成。陳玉成總要得宿松﹐庶可安省穩固。斯時我由潛山而進﹐太湖兩處淸兵自退﹐收得此二城﹐由陳玉成派將把守。陳玉成自宿松之敗﹐仍回太湖與我會議﹐欲節節連進二郎河﹐我不願從﹐又屢言妙計﹐不得已而從之。當卽分路進兵﹐上二郎河會鮑軍。聞多將軍之兵﹐一由二郎河而來﹐一由宿松而來﹐馬步並進。陳玉成之軍﹐先敗死萬人﹐其營槪被鮑軍所得﹐渠被鮑軍逼至山上﹐又死數千。獨剩我大營六座未破﹐被困至夜﹐多鮑收軍﹐我衝陣而去。是夜仍退回太湖﹐陳玉成亦至﹐軍紥太湖。渠自回安省﹐我引軍回巢縣﹑黃山﹐息養過年。那時江浦是薛之元鎭守﹐九年正月內﹐投降淸朝﹐將浦城獻降。此時李昭壽在滁州烏衣小店﹐連營接連江浦﹐浦口亦是李昭壽屯兵﹐此時又是爲三困天京矣。那時我尙在黃山﹐救之不及﹐得悉江浦之變﹐趕下浦口城內﹐一片空城﹐城外有昭壽之兵﹐不得已屯兵浦口﹐暫通天京之路。所幸那時有六合﹑天長﹑和州﹑巢縣﹑無爲之勢。厥後南岸張帥加兵來戰﹐兩浦又被困緊﹐不得已追調前軍主將陳玉成趕軍下救﹐得由廬郡梁園而至。那時有和張之軍數萬﹐圍困六合。困六合淸將張帥部下姓朱﹐廣西人。陳玉成先攻打六合﹐頭一戰未成﹐卽將兵趕下﹐聲張困打揚州。那時朱軍屯在六合﹐東門一帶四十餘營﹐其實攻揚州﹐是分朱軍兵勢﹐復兵回襲之計。朱軍戰士調救揚州﹐被我復兵隔斷﹐內無戰兵﹐外救不能速至。後江南張帥分兵來救﹐在陵子口交鋒﹐一戰張軍大敗﹐是夜朱軍盡退﹐六合之圍遂解﹐朱軍失士甚多。後我同陳玉成引兵回浦口﹐將淸朝周將困浦口五六十營攻破﹐自六合班師上浦﹐與淸帥張國梁﹐及其部將張玉梁﹑周姓等戰五六日。張國梁兵敗﹐周將見主帥兵敗﹐將士心寒﹐皆無守戰之心﹐中有大江之隔﹐故而浦口淸營不能守﹐失去營五六十个﹐退到河邊﹐不能再退。其上有浦口未退﹐那時獨通京半邊之路﹐此是四困京城之小解圍也。自攻破浦口﹑六合之後﹐楚軍又由黃梅﹑宿松而來﹐上路又來告急﹐前兵主將﹐扯兵上救﹐我要保浦口﹐不能前去。我守浦口日久﹐內無軍餉﹐外又無救兵﹐南岸和張兩帥之兵又雄﹐不敢見仗。營中火藥炮子俱無﹐朝無佐政之將﹐主又不問國事﹐一味靠天﹐置軍務﹑政務於不問﹐我在朝﹐實無法處。力守浦口﹐後又被見疑﹐云我有投淸朝之意﹐天京將我母妻押到對江﹐不準我之人馬回京。那時李昭壽有信往來﹐被天王知道﹐恐我有變﹐封我忠王﹐樂我之心﹐防我之變﹐我實不知內中提防我也。此時𨿽而受逼﹐我乃粵西之人﹐路隔千里﹐無門投處。我粵人未能散者﹐實因無路可走﹐故而逼從。我今臨終之候﹐亦望世民早日平安﹐間言粗表﹐懇容見諒。今將我在浦口被逼之後﹐陸續陳淸。那時江浦﹐上是張帥之軍屯困﹐我見時勢不同﹐輕騎回京奏主﹐主又不從﹐在殿上與主辧白﹐問主畱我鎭浦口﹐則外應救望何人。前軍主將陳玉成﹐在潛太黃宿與楚相敵﹐不能移動。

韋志俊業投淸朝。劉官芳﹑敕文鴻﹑古隆賢徒有賢名﹐未能爲用。楊輔淸爲中軍主將﹐在池郡殷家匯東流﹐亦有曾帥之軍制戰。左軍主將李世賢﹐已在南陵灣沚一帶。京城四門﹐俱被和張兩軍重圍深濠。朝內積谷無多﹐主又不準我出﹐誰爲外救﹖

與主力辧﹐當被嚴責一番﹐又無明斷下詔﹐不問軍情﹐一味靠天﹐別無多話。不得已再行彊奏﹐定要出京﹐主見我無可再畱﹐準我出京。當卽將浦口軍務交與黃子隆﹑陳贊明接鎭﹐自浦口動身﹐到蕪湖﹐三四日之間﹐浦口城外靠大江邊營盤﹐槪行被張帥之軍攻破﹐九洑州亦已失守﹐此時京城又困﹐此是五困京城矣。張和兩帥密密加營﹐深濠更深﹐合朝無計﹐京城困如鐵桶一般。此時我朝气數未盡﹐不應絕命﹐人心再振。我在外四路通文﹐各處肯從我意﹐任我指揮。自困天京五次皆苦我一人用盡心力﹐和气待人。我今日人人悉我忠王李秀成名號者﹐實在我捨散銀錢﹐不計何軍將官﹐與我對語﹐亦必厚待﹐民間苦難﹐我亦肯給資﹐故而內外大小﹐人人能認我李秀成者﹐因此之由也。非我有才﹐朝中非我之長。我王重用者﹐第一幼西王蕭有和﹐第二王長兄洪仁發﹑王次兄洪仁達﹐第三幹王洪仁玕﹐第四駙馬鐘姓﹑黃姓﹐第五英王陳玉成﹐第六方是秀成也。英王死後﹐主將之事﹐交與我爲。那時天京困緊﹐實實無計。十年正月初二日﹐由蕪湖帶領人馬到南陵﹐過靑弋江馬頭﹐由寧國髙橋而過水東。那時寧國淸軍﹐防我攻打寧城﹐誰知我由水東順過寧城。兩日兩夜﹐趕到廣徳州﹐當卽攻破廣徳﹐畱陳坤封﹑黃炳文把守﹐我親帶部將譚紹光﹑陳順徳﹑吳定彩等﹐由廣徳動身到四安。四安﹐有張國梁之兵把守﹐是日卽與官兵對陣﹐拼力來迎﹐張軍敗陣﹐攻破其營﹐收得四安。下紅心﹐會家弟李世賢之隊﹐並力計攻湖州。那時湖郡不須多人﹐將此城交與世賢﹐我扯本部人馬﹐由廟西到武康﹐日夜下杭郡﹐止有六七千之眾﹐困住杭州五門。三日三夜﹐攻由淸波門而進﹐攻破杭州。非人力﹐實實天成。一千二百五十名先鋒打破杭郡﹐並非人力之所爲。我因見和張兩帥困我主及我母親在京﹐知和張兩帥軍餉出在杭州﹑蘇州﹑江西﹑福建﹑廣徳﹐故出此奇兵﹐扯動和張兩帥江南之兵。我好復兵而救天京之圍﹐非有心去打杭州也。打入城內連戰數日﹐滿營未破﹐後和張兩帥﹐果派江南救兵﹐來救杭州﹐合張玉良統帶到杭郡武林門﹐兩家會話﹐知是江南和張之兵分勢﹐中我之計。次日午時﹐在杭州新制造旗幟﹐以作疑兵﹐此是兵少退兵之計。不意張玉良果中我計﹐退出一日一夜﹐未敢入城﹐我故而得退不礙。此時我朝不該絕滅﹐謀而卽中。於今气數已滿﹐謀而不中。以前至今﹐亦是此人任事﹐而今計不中﹐而失京城﹐亦是我主無福﹐淸朝有厚福而成全功。此段放下﹐再將杭郡退出﹐來解京城之圍﹐張和兵敗之情節﹐一一詳呈﹐說淸之後﹐再又說天京之情。自追出杭郡﹐由余杭過臨安﹐行天目山﹐出孝丰﹐到廣徳。那時我行前﹐張玉良之兵行後﹐張兵圖杭民財物﹐不肯追我。查廣徳到天京三百餘里﹐杭州至金陵八九百里﹐彎彎曲曲﹐千里有餘﹐是以張玉良回救天京不及﹐此解京乃有天合﹐不然﹐不得成此美事也。至楊輔淸早日有文﹐約其會戰﹐救援京城﹐劉官芳﹑賴文鴻﹑古隆賢通文亦至﹐侍王亦至﹐但在見平大會﹐此是天機﹐卽是四明山之會﹐一樣之情。由會議之後﹐當卽分兵﹐楊輔淸帶領人馬攻髙淳東壩﹐李世賢攻溧陽﹐劉官芳亦至。此時處處成功﹐輔淸得溧水秣陵關﹐侍王李世賢得句容﹐我由赤沙山而來﹐一路並未攻打城池﹐直到雄黃鎭。和張兩帥分兵屯紥﹐大營十餘个。斯時侍王亦到﹐大齊會戰。與張帥之軍﹐兩家對陣﹐張軍大敗﹐攻破雄黃鎭。時淸畏忌﹐不敢交鋒﹐次日進兵由上山而來﹐輔王由秣陵關至南門。英王陳玉成自潛太早已扯兵下江浦﹐那時我與楊劉李等俱在南岸﹐英王並不約而來﹐知來兵到南岸﹐渠由西梁渡江﹐順由江寧鎭而來頭關板橋善橋﹐那時各軍俱到。我由姚巧門而進紥荊山尾﹐陳坤封﹑劉官芳由髙橋門而來﹐侍王李世賢進北門紅山而至﹐輔王楊輔淸由秣陵至南門雨花臺﹐英王陳玉成由板橋善橋而入。和張兩帥之兵﹐前不能救後﹐後不能救前。雄黃鎭戰敗一仗﹐張玉良帶江南精兵﹐去救杭郡未回﹐被我軍隔斷於外。和張兩帥之糧出在蘇﹑杭﹑福建﹑廣徳﹑江西等處﹐俱被隔斷﹐營中糧餉不繼﹐我朝之兵又眾﹐是以一鼓而解京圍﹐此六解也。那時𨿽解京圍﹐攻破和張兩帥營寨﹐未殺多人﹐俱連夜全軍退出﹐直下鎭江丹陽屯紥。

和張軍死者三五十人﹐散者多也。散下蘇常﹐和張之兵﹐陸路搶民間物件﹐眾百姓怒之。此時我朝軍威方振﹐何至有今日之難。六解京圍之後﹐並非主計﹐實眾臣愚忠而對天王。我爲其將﹐隨軍許久﹐未樂半時﹐只有愁煩﹐自六解京圍之後﹐軍威更勝﹐將士更多﹐纏身難謝﹐日纏日重﹐更難離身。自此六解京圍﹐亦降詔獎勵﹐並未令外戰臣見駕﹐朝臣亦是未見。我主不問政事﹐只是教臣認實天情﹐自有升平之局。自後息兵三日﹐天王嚴詔下頒﹐命我領本部人馬去取常蘇﹐限我一月回奏。人生斯世﹐旣爲其用﹐不得不從。當排隊伍﹐擇日行軍﹐由丹陽進發﹐三日隊到丹陽﹐張國梁兵屯丹邑。次日開兵﹐在丹陽大南門迎戰﹐張軍死敗者不少﹐張帥死在丹邑南門河下。軍士尋其屍首﹐用棺木收埋在丹陽寶塔根下。兩國交兵﹐各扶其主﹐生與其爲敵﹐死不與其爲仇﹐因代收埋。得丹陽之後﹐順下常州﹐那時張帥水旱俱敗於丹陽。至常州城有蘇州發來之眾﹐並遇張玉良由杭郡回來之軍﹐槪屯常郡﹐大小營寨四十餘營。是日軍到﹐次日開兵﹐兩家會戰﹐張軍又敗﹐其營盡破。金陵和張大營已失﹐外兵未有戰心﹐俱未會戰而逃﹐連攻數日﹐常郡自降。入城之時﹐郡內之人﹐並未殺害﹐惟畏威自投水者有之。

隨卽安民﹐息兵兩日。趕下無錫﹑常郡﹐張玉良軍屯無錫。何制臺自行偸搬家眷下舟他逃﹐不知去向。我軍下到無錫﹐張玉良又已安好營寨﹐四門穩紥。後又有鎭守宜興淸將﹐姓劉﹐是廣西東鄕人氏﹐是何職分﹐我不知。後渠由宜興而至無錫﹐助張玉良之戰﹐其軍坐舟由太湖而來﹐正到無錫之後﹐張軍與我軍迎戰。兩陣交鋒﹐連戰一日一夜﹐我見張軍敗而復勝﹐我軍約死數千人﹐亦算淸朝之好將。後我領我親軍護將﹐由惠泉山而下﹐力攻西門﹐張軍水旱敗﹐得無錫。當卽息兵安民﹐暫息二日。那時和春自江南大營失利敗軍之後﹐和張兩帥﹐各走一方﹐張帥計屯丹邑﹐以保蘇常之穩﹐和春獨一人而下蘇州﹐舟往滸墅關﹐聽見副帥張國梁戰死丹邑﹐和春在滸墅關自縊而亡。

我得無錫之次日﹐行營而下蘇郡﹐初到閶門﹐將分困各門。看閶門街房等村百姓﹐多有來迎﹐街上鋪店房門首﹐俱貼字樣﹐云「同心殺盡張和兩帥官兵」。民殺此官兵者﹐因將丹陽之下到蘇州﹐水陸民財槪被其兵搶擄﹐故恨而殺也。自將蘇城各門緊困﹐城內之兵﹐因前錫﹑常告急﹐其兵調盡來堵﹐城內無兵﹐後有守城之兵﹐俱是金陵退下之兵。張玉良一人在內﹐其餘淸將自失金陵及丹﹑常﹑無錫等處﹐兵心寒而畏威﹐外又有民家之逼﹐有李文炳﹑何信義﹑周五等獻城來降。此等是廣東之人。

張玉良見兵勢如此﹐帶本部人馬﹐由舟門而出﹐上杭州自行﹐敗退數百里。到杭不開城門﹐甚有怒意﹐兵屯林武門外﹐愈擾於民。那時省城守將﹐兩有怒意﹐自李文炳﹑何信義等獻蘇城而降﹐我卽引兵入城﹐收其部眾五六萬人。自我收得蘇城﹐未殺一人﹐淸朝文武候補大員無數。滿將多員﹐俱未傷害。各欲回家無盤川者﹐我給其資﹐派舟送往。得城之後﹐當卽招民﹐蘇民蠻惡﹐不服撫卹﹐每日每夜搶擄到我城邊﹐我將欲出兵殺盡﹐我萬不從﹐出示招撫﹐民俱不歸﹐連亂十餘日﹐後見勢不得已﹐我親身帶數十舟只﹐直入民間。鄕內四處之民﹐手執器械﹐將我一人困在於內﹐隨往文武﹐人人失色﹐我捨死一命來撫蘇民﹐矛槍指我﹐我並不回手﹐將理說明﹐民心順服﹐各方息手﹐收其器械。三日﹐將元和之民先撫﹐七日將元和吳縣長洲安淸平服﹐以近及遠﹐縣縣皆從﹐不戰自撫﹐是以蘇﹑常之民歸順。那時張玉良兵退杭郡﹐我順追而得嘉興。自得嘉興之後﹐卽停兵安民﹐俱未徵戰。後張玉良在杭郡﹐將兵養盛﹐隊伍整好﹐進兵來攻嘉興。嘉興守將是求天義陳坤封﹑朗天義陳炳文。淸帥帶大小軍營四十餘个﹐將西南兩門困緊﹐攻倒嘉郡城池﹐幸將兵合力﹐不然﹐嘉郡早失矣。此時嘉興告急到蘇﹐誰知靑浦縣被洋兵領薛撫臺之銀來攻靑浦。該縣守將周文嘉﹐幸此將有才﹐不然靑浦失矣。周文嘉告急﹐不得已六月中旬﹐由省帶領人馬先救靑浦。是日由省開舟﹐次日到浦﹐當卽開兵。

洋兵迎戰﹐兩陣交鋒﹐自辰至午﹐洋兵大敗﹐殺死洋兵六七百人﹐得其洋槍二千餘條﹐得其大炮十餘條﹐得洋刀三百餘口﹐得其舟只數百餘條。當解靑浦之困﹐順流破得松江﹐直引兵去攻上海。斯時有上海夷人來引﹐外又有漢兵內通﹐故往也。軍到徐家匯﹐隔上海十八里屯紥。離上海九里處所﹐紥有淸朝營寨四个﹐那時我部將蔡元隆﹑郜永寬提隊。是日天气光耀﹐四面無雲﹐出兵到九里地方﹐與淸將會戰﹐他見軍到﹐棄營不守。

正當用力進兵﹐上海城內有謹備迎接我者﹐忽然天暗﹐風雷振動﹐大風大雨﹐兵馬不能起身﹐立腳不住。後未進兵。後洋兵及淸兵恭迎﹐未見我到。薛撫臺是夜知洋兵有通情等事﹐復卽加銀﹐請得洋兵一二千保守此城。淸軍通我未成﹐這班人馬槪被撫臺殺之﹐其事不成。在徐家匯紅毛禮拜堂暫屯數日﹐後嘉興告急到來﹐不得已移軍由松江浦邑而回。由關王廟到嘉善﹑平湖﹐此兩處有淸軍把守﹐一戰而破兩城﹐順至嘉興﹐解嘉興之困。是日上城觀陣﹐觀淸軍動靜如何。次日開兵﹐連戰五日。

分一軍上石門斷張玉良浙江之來路﹐蘇杭各地有軍屯者﹐萬不能行。四方皆水﹐無有別路可行﹐是以張軍見兵困斷其後﹐其隊大小將兵﹐俱獻營來降。獨張玉良見陣交鋒﹐其餘盡降﹐故張玉良不敢再戰﹐亦自逃回杭州。解圍已定﹐我亦班師回省息兵。此時七八月之間﹐以近省之民﹐亦有安好﹐亦有未安好﹐此外尙有難民﹐當卽發糧發餉以救其寒。各門外百姓無本爲業﹐亦計給其資﹐發去錢十萬餘串﹐難民每日施粥飯。蘇屬百姓應納糧﹐說並未足收田畝﹐亦是聽其給追﹐並不深納﹐是以蘇屬百姓之念我也。自解嘉郡圍之後﹐回省正是八月中旬﹐天王嚴詔頒到﹐命我趕上游領軍到此。那時正無良計﹐忽有江西徳安縣﹑隨州﹑義寧﹑武寧﹑大治﹑興國﹑蘄水﹑蘄州﹑武昌﹑江夏﹑金牛﹑寶安﹑蒲圻﹑嘉魚﹑通山﹑通城等有起義四十餘名﹐具稟差使到蘇﹐公呈降表投軍。是以將此情由具本復奏云﹐我招集此等之人數十萬﹐再行遵詔往北等因。主本不從﹐我彊行而止。當卽派軍選將而行﹐將蘇省軍民之務﹐交與陳坤封接任。

軍民安妥﹐一一交淸﹐隨卽由蘇動身到京﹐將來情啟奏﹐不欲到北。我主盛怒﹐責罰難堪﹐此時亦無法處﹐管主從與不從﹐我在蘇答應﹐江西﹑湖北肯降民之多﹐應該前往接應。故而逆主之命﹐信友之情﹐出師而上江西﹑湖北。在京時﹐當與合朝文武在我府會集﹐聲言眾位王兄王弟﹐凡有金銀﹐槪行要買米糧﹐切勿存畱銀兩﹐買糧爲首。今收得蘇常﹐下無再困﹐下困而來﹐利害難當。前困是六困﹐乃張和之師﹐七困定是曾帥。

此軍有中堂之善算﹐將官之用命﹐南軍能受苦堅﹐軍民常勝﹐未見敗過﹐倘若來困﹐必然嚴緊。若皖省可保﹐尙未爲憂﹐如皖省不固﹐京城不保﹐各速買糧﹐我奏主亦然。如是主責我曰「爾怕死﹐朕天生眞命主﹐不用兵而定太平一統。」我只得退出自嘆﹐因教蒙得恩﹑林紹璋﹑李春發堅守江東門雨花臺營寨爲首﹐各要買糧。我這出京四百餘日﹐方見我信﹐合城文武遵我之言﹐果買米糧。那時洪姓出令﹐非洪之票不能出﹐要票出京者﹐亦要銀買﹐方得票行。眾欲買糧者﹐無票不能買也﹐得票買銀﹐回者重稅﹐是以各不肯買糧入京。今日之國破﹐實洪姓之自害也。此事不提。當卽行軍由太平蕪湖繁昌而集﹐上石埭到黟縣﹐遇鮑軍會戰。頭一日我軍取勝﹐次日鮑軍取勝﹐殺我軍數千人。當卽解攺道﹐不由黟縣﹐由箸嶺到徽州﹐過屯溪上婺源﹐到常山過年。十一年正初﹐由常山動馬﹐上玉山廣信河口而行﹐到建昌屯紥﹐攻打二十餘日未下﹐外有淸軍來救﹐是衝天炮李金暘帶兵。當與其戰﹐其兵與我兵並不交鋒﹐二家和戰﹐其兵少﹐我兵多﹐故和戰也。後將建昌之軍撤退﹐由撫州灣上宜黃到樟樹﹑新淦一帶屯紥﹐計欲過江。斯時水漲滿川﹐對河團練自丰城那河邊屯到吉安之上﹐旣不能退﹐亦不能進﹐又無舟只﹐大江中有淸軍炮船﹐連卽新淦。屯紥數日﹐不意河水已自退幹到底﹐與我兵過河。過到吉安而上瑞州﹑北州﹐本不欲紥﹐此處百姓堅畱﹐故將瑞州所屬各縣屯紥安民。義寧﹑武寧一帶湖北各縣﹐俱已屯兵﹐一面安民﹐一面將湖北﹑興國﹑大治﹑武昌﹑江夏﹑通山﹑通城﹑嘉魚﹑蒲圻一帶﹐具稟來降之人招齊﹐大槪三十萬之數。後鮑軍由池州扯兵到瑞州府﹐湖北胡巡撫兵亦來﹐離金牛﹑寶安二三十里。那時正逢六月之中﹐所招之兵﹐俱未經戰﹐是以未敢與鮑軍開仗。那時家弟李世賢亦由徽州而到景徳﹑樂平一帶﹐與左宗棠對敵。侍王李世賢在景徳戰勝﹐到樂平一敗﹐失軍萬餘。黃文金﹑胡鼎文﹑李遠繼由東流﹑建徳﹑饒州一帶﹐與中堂部將臨敵﹐未與李世賢相應。

劉官芳﹑古隆賢﹑賴鴻文這枝人馬在後﹐由洋棧門而來﹐祁門有中堂在此屯紥﹐後劉官芳之兵﹐亦被中堂之兵打破﹐死二千餘人。黃胡李之軍亦被中堂之兵將制戰﹐不能爲事。家弟李世賢樂平一敗﹐退由河口而下常山。我自在金牛﹑寶安招得新兵﹐不與鮑﹑胡軍戰﹐一因兵新﹐二因接李世賢來報云﹐樂平之敗﹐趕我復回。那時曾九帥又困安省﹐英王陳玉成解救不能﹐又調黃文金回來助救皖省﹐劉官芳被中堂部下戰敗而回﹐是以當卽將湖北等縣全軍盡行同日收兵趕下﹐以接護李世賢之軍。一由義寧州而回﹐一由武寧而回﹐一由徳安而回﹐俱到瑞州齊集。

那時安義﹑奉新﹑新昌一帶百姓作怪﹐搶我由瑞州上下解運軍餉﹐後由此經過而問其罪﹐殺其爲首二十餘人。此事辦淸﹐全軍徧地而下瑞州等縣﹐亦是退盡。先有衝天炮李金暘帶有淸兵十餘營屯紥陰綱嶺﹐與我部將譚紹光﹑蔡元隆﹑郜永寬等迎戰。

兩軍對陣﹐李金暘兵敗﹐其將槪已被擒﹐全軍失散。拿其到部﹐見李金暘是勇將有名之人﹐心內痛惜英雄﹐故未殺害。當問其來情肯降否﹐他云「被擒之將﹐不殺願回。」我後見其語未有從心﹐仍然禮待﹐並未鎖押﹐悉聽其由。過了數日﹐發盤川銀六十餘兩﹐不受而去江西。後聞被殺﹐此人不是肯降﹐實其被擒﹐殺之可惜。我自湖北回來到瑞州﹐向臨江而來﹐過樟樹﹐大隊過齊﹐宗弟李愷運﹑李愷順二人由樟樹那邊河邊而下。那時知家弟李世賢尙在樂平﹐不知退下常山﹐是以由樟樹那邊河而下﹐河中用木排而行﹐欲到江西會隊。後家弟由那邊河下﹐忽遇中堂派令鮑超一軍亦到﹐在丰城對面紥二十餘座﹐中隔一山﹐我並未悉有中堂派有此軍而來。家弟在髙山一望﹐見鮑軍多﹐當住難進﹐陸續退軍。全軍退盡﹐鮑軍後追來。我軍過盡﹐到有一小河﹐前此河是我軍搭橋﹐後被百姓撤開﹐到此無橋可過﹐後有追兵﹐我兵游水而過。將已過齊﹐鮑軍亦到﹐此時傷我軍數十名﹐仍回樟樹。因連吹四五日大風﹐舟不能動﹐鮑軍不得過來。我已行去三四日﹐過了撫州滸灣﹐方知李世賢下常山。當息兵三日﹐下河口﹐卽見童容海由廣西而回﹐得其二十餘萬﹐順下浙江。當卽分隊﹐李世賢攻打金華﹑湯溪等處。嚴州各城攻破之後﹐又議分兵﹐我領新招將士及童容海全軍下浙江﹐派李世賢打溫﹑臺﹑處州﹑寧波等處。我派兵去破紹興各縣﹐軍到處所﹐俱是自降獻城。浦江縣有張玉良提戰數日﹐張軍卽敗﹐侍王收得浦江﹐卽到寧波。斯時九月﹐軍由富陽而破余杭﹐到鹽嶺鋪﹐至姑塘屯紥﹐離城三四里安寨﹐分軍派將﹐按門攻打。先將浙江外之府縣﹐分軍據淨。嚴州有梯王練業坤把守﹐龍遊有宗王李尙揚把守﹐衢郡淸兵未下﹐金華有李世賢親軍部將周連得﹐蘭溪﹑湯溪是廣東之兵把守。李世賢領軍由金華取溫州﹐到處郡皆李世賢取之。至攻打寧波﹐亦李世賢之將﹐是戴王黃呈忠﹐首王範汝曾﹐前往收得寧波﹐實是寧波洋兵﹐通誘我軍﹐離寧城十里屯紥。寧郡洋兵頭目到營求寬屯五日﹐候其將寧城內洋行什物﹐運出城後﹐我軍方進。戴王不準﹐至三日將其洋行運淨。渠亦願在外屯軍﹐所食之糧米﹐皆洋人以及四民供應。第四日移軍入城﹐洋人帶戴王去取石浦廳鎭梅縣﹐皆洋人而助舟只﹐取得兩處分軍鎭守﹐仍回寧郡。此事說之不盡﹐在後陸續補淸。收紹興一帶﹐是東王陸順徳領兵收復﹐蕭王亦具所收。收紹興非是戰成﹐實紹興守將獻城自降﹐此城髙而濠闊﹐四面皆水﹐來此進兵者﹐是單邊之路﹐此城不是自降﹐不能收復也。收復紹興﹐蕭山亦是獻降。東王陸徳順出示安民﹐浙省自孤。武康﹑徳淸亦是我朝兵把守。孝丰﹑廣徳﹑四安﹑安吉縣縣如是。髙淳﹑東壩﹐我亦有軍屯守。溧陽﹑常州﹑蘇州﹑嘉興﹑石門亦是我兵屯守。湖州𨿽有趙景賢把守﹐無兵來救。杭城至海寧州及海鹽縣𨿽是淸兵把守﹐我軍亦到﹐海寧州守將張威邦獻城而降﹐海鹽縣官亦獻城自降﹐杭省孤立。

外府縣槪行收得﹐又未有救兵﹐四門被我緊困﹐外救獨有張玉良一軍由後朝門水道而來。那時我軍已重紥鳳山門﹐離後朝門二三里之遠﹐見張玉良兵到﹐出軍攔紥﹐絕斷杭城﹐內外不通﹐城內無糧﹐民亦無食﹐軍民之心甚亂。那杭郡巡撫王有齡甚得軍民之心﹐甚爲堅守。我困城之時﹐射諭入城﹐分軍民滿漢﹐分別言語﹐順言而化﹐肯降者卽可﹐不肯者不足爲要。浙江瑞將軍帶領滿眾在我圍城七日之前﹐具本懇我天王準赦滿軍回國。

文由浙江來往二十餘日﹐禦批未下﹐我先破大城﹐破入大城﹐四日尙未攻其滿城﹐專候禦詔下赦﹐一面與瑞將軍和議云﹐願放其全軍回家。渠總未信﹐我奏準天王﹐禦詔降下﹐準赦滿人﹐渠亦不信。開槍打死我兵三千餘人﹐然後攻其內城﹐各男女投水死者有之﹐被獲者有之。後瑞將軍及都統之死﹐當卽差員在河下尋其屍首﹐用棺木埋之。其本已信我奏準放回國﹐不欲加害﹐我亦赦諭入城﹐城內軍民可悉。我云﹐爾奉爾主之命鎭守杭城﹐我奉我主之命來取﹐各扶其主﹐爾我不得自由。言相成之事﹐免傷男女大小性命﹐願給舟只﹐爾有金銀並行帶去﹐如無給助資送到鎭江而止。滿洲之人過我大國爲帝﹐此是天命﹐而非由自成。滿待漢人﹐其情本重﹐今各扶一君﹐兩不得已。

存我之心﹐而爲此事也﹐被獲滿州兵將﹐當卽傳令諸軍﹐各獲有滿人落在營中者﹐不準殺害﹐私殺害者賠命﹔各願投營者﹐卽在營中﹔不願者準其回國。後有滿官大膽者﹐卽到府與我談及給費回家﹔爲兵膽小者﹐各自日夜逃去。亦有落在營中者﹐與營官日久﹐兩家相好。營官自行給費放者亦多。此非我之虛言﹐杭省軍民可悉。滿州人眾必有知情﹐卽在省候補淸官無數﹐亦給費放回。蘇省日前亦是如此。至圖杭州之時﹐每日與王有齡兵戰﹐那時城內無糧﹐民亦無食﹐兵將餓倒﹐不能爲戰﹐王有齡亦是無法。外戰張玉良﹑況文榜而已﹐屢戰﹐不能見效。

內攻不果﹐實實無由。王有齡與其師爺計﹐及托信與忠王﹐叫忠王免害杭城軍民﹐師爺回言﹐大人此信可寫﹐兩國交兵﹐何以稱呼﹖稱得不好﹐重害爾民﹐稱得好﹐皇上罪爾投他。王有齡聞之﹐無言可對﹐捶心而嘆﹐不必寫文﹐杭城不能保守定也﹐坐在大堂﹐等忠王入城﹐視忠王爲何等之人﹐見其人而死。其師爺回言﹐曰「此人若來﹐萬不與爾死。」後而無法。我軍四面越城﹐一湧而進﹐我親自上城﹐搶得一騎﹐單人直衝到王有齡衙內﹐尋取此人。入屋四尋不見﹐尋到後花園見其弔死﹔當令親兵放下﹐業已死矣。後擡到大堂﹐擺與眾視是否﹐叫其部下之人來認不差﹐後用棺木載之﹐將其衣帽朝服一應歸還﹐放其棺內﹐令其部將親自看守。次日調其部下之員到堂﹐當眾明宣﹐各肯從軍者卽從﹐不從者皆自由便。其親兵俱是福建人﹐餘軍兩湖者多﹐俱而盡赦﹐各有金銀什物﹐不準兵攔﹐仍然帶去。後將王有齡之屍首﹐在其親兵之內﹐點足五百人﹐送其棺木﹐由省動身﹐給舟十五條﹐費銀三千兩﹐路憑一紙﹐送其回鄕。各扶其主﹐各有一忠。令其忠志之故﹐惜看英才義士﹐故用此心。生各扶其主﹐兩家爲敵死﹐不與其爲仇﹐此出我之心願。其中尙有米興朝﹑林福兩人﹐外有麟趾一人﹐亦是杭省布政司之職﹐到省尙未接任﹐原任乃是林福祥﹐亦言被獲﹐我亦不殺﹐禮而待之。又未鎖押﹐落在書房﹐與文官閒敍﹐夜靜我與米林談及世情。後並將林福祥家小兒子一並尋回﹐交還林福祥﹐將米興朝之馬匹﹐亦尋出付交。後米興朝將馬匹送與我部將汪安鈞。鱗趾乃是滿人﹐次夜逃死﹐並不追趕。然後過了十餘日﹐林米二人欲去﹐不願在營﹐卽備舟只各一條﹐由杭州到上海﹐各給銀三百兩﹐後兩人不敢要﹐各領百兩﹐臨行各具一信﹐與我辭行﹐云「今世不能爲友補報﹐來世不忘」﹐並云「爾忠王本是出色﹐未遇明君﹐可惜﹐可惜」等語﹐辭行而去。此時十一年十一二月之候﹐雨雪交加﹐不能行動。蘇州河小水淺﹐下雪水凍﹐不能舟行﹐此時在蘇省住十日有餘﹐而方啟行。斯時將杭省淸將應從不從安排定壘﹐卽將省內難民一一安撫在城。餓死者發簿報棺木萬有餘个﹐費去棺木錢二萬餘千。

難民無食﹐卽到嘉興載米萬石﹐載錢二十萬千來杭﹐將此米糧發救窮人。各貧戶無本資生﹐借其本而資其生﹐不要其利﹐六个月將本繳還。糧米發救其生﹐不要其利。兩个月之內﹐將杭省一並周妥。此時十一年末矣﹐十二月回蘇﹐三十過年。那時收得杭省﹐而安省被曾九帥之兵克復﹐合城餓死而失皖城。此是英王之兵在省﹐被九帥之兵深濠髙壘﹐困之省城﹐內外不通﹐英王來救不得。後靠湖邊九帥退讓幾營﹐此是九帥畱其退省生路之思﹐不意英王陳玉成不退﹐將石牌近省之民糧運入。九帥見其未退﹐仍將大兵復紥此湖邊﹐此又困實省城。英王見勢不得已﹐內守將葉蕓萊﹑張朝爵心有懼意﹐英王心驚﹐解救未果﹐後將我部將三人調一人入省助守。此將是我名下﹐我上湖北﹐畱其保固六合﹑天長。此二縣是我兵把守﹐故在蘇州派來吳定彩﹑黃金愛﹑朱興隆三將保天﹑六之備。後安省告急﹐英王奏調其往。後省城被曾九帥官兵所困﹐選吳定彩帶部軍千餘人﹐入省助葉﹑張守省。後英王同劉瑲林計保集賢關﹐是英王再欲往動大兵來救。那時章王林紹章﹑輔王楊輔淸﹑堵王黃文金﹑顧王吳汝孝俱在桐城。有信至集賢關﹐云奉詔前來助救各省。

斯時我正在興國州﹐得悉英王如此如此﹐而悉其省不能保也。

英王畱下劉瑲林﹑李四福守集賢關之營﹐連夜由集賢關動身而到桐城﹐將我部將黃金愛令其把尾。誰知被的鋪靑艸隔黃泥港等處﹐淸軍知悉﹐被多將埋伏﹐英王全軍過盡﹐黃金愛押尾﹐伏兵攔殺﹐死者萬餘人﹐將黃金愛困下田筒﹐水中死者皆我部下之人。黃金愛至晚﹐帶數百人﹐由水中衝出﹐多將軍兵見其死勢甚猛﹐各皆讓路﹐乃到桐城。後英王又親自回京﹐求王發救﹐那知集賢關被曾中堂發鮑超一軍前來﹐將集賢關劉瑲林﹑李四福之營困打﹐連打未下。後鮑軍將營寨紥好﹐又作長濠﹐每日出兵攻打﹐我營中又無火藥炮子﹐糧米亦無﹐日夜防戰﹐兵困苦多。後被鮑軍攻破﹐劉瑲林﹑李四福大敗﹐俱是陣死﹐全軍攻破。後英王與輔王﹑堵王黃文金等再求救安省。斯時九帥又將皖圍困﹐屢戰不成﹐省城邊蕪湖又被九帥挖塘堤放炮船攔隔。音信難通。那時英王陳玉成﹑輔王楊輔淸﹑堵王黃文金在外﹐九帥兵隔於內﹐城內無糧。後被九帥攻破﹐葉蕓萊逼死於內﹐張朝爵坐舟逃生﹐吳定彩入城助守﹐全軍俱沒死於大江之中﹐此城盡沒﹐未漏一人。那時英王在外見省失守﹐扯兵由石牌而上﹐黃宿之兵盡退上野雞河﹐欲上徳安﹑襄陽一帶招兵﹐不意將兵不肯前去。那時兵不曳將﹐連夜各扯隊由六安而下廬州﹐回到廬城﹐爾言我語﹐各又一心。英王見勢如此﹐主又嚴責﹐革其職權﹐心繁意亂﹐願老於廬城﹐故未他去﹐坐守廬城﹐愚忠於國。後多帥發兵來困﹐被逼不堪﹐又無糧艸﹐久守不能﹐將兵心亂﹐遂失廬州。逃至壽春﹐被苗沛霖反心捉獲﹐送解淸營而亡。英王死後﹐其部將悉歸我掌﹐我勢不能。後調陳得才到蘇省當面訂分﹐令其上去招足人馬﹐限二十四个月回來﹐解救京城。今許久尙未回來﹐𨿽曾經有信﹐來往甚難﹐故有今日之誤事也。此段說過﹐再將十一年克浙江之後﹐十二年回轉蘇州。那時我上江西去招兵﹐將蘇州﹑浙江﹑嘉興軍務民務統交陳坤封執掌。我十二年回到蘇省﹐民已失散﹐房屋破折﹐良民流淚來稟。那時陳坤封自愧對我不住﹐我由杭州回到嘉興﹐渠在蘇州帶隊逃上常州﹐將常州自霸﹐使錢買作護王﹐此人是我部將﹐因其亂蘇州百姓﹐恐我治其罪﹐故買此王而拒我也。自得浙省以來﹐英王之隊歸我之用﹐黃文金﹑劉官芳後歸我轄。

天王見我兵多將眾﹐忌我私心﹐內有姦臣弄權﹐封陳坤封爲王﹐分制我勢。我部下之將見此﹐各恨於心。那時主見我部轄百餘萬眾﹐十分忌我。蘇之民又被陳坤封擾攘後﹐我回省﹐貼出爲民之錢米﹐用去甚多﹐各鋪戶窮家不能度日者﹐俱給本錢﹐田家未種﹐速令開種。我在省時﹐斯民方安﹐仍然照舊發米二萬餘石﹐發錢十萬餘千﹐發此米錢之後﹐百姓安居樂業。丰足之時﹐各民願將此本歸還﹐我並不追問﹐其自肯還我也。後又將郡縣百姓民糧各卞關之稅輕收﹐以酬民苦。後見京中之事﹐日日變動﹐屢具本奏。王不從奏﹐越奏越怒﹐又逢姦臣弄權﹐我見屢奏不從﹐亦有不悅之意﹐君臣各有私怒之心。越是明奏﹐天王越更不信﹐降我之職﹐暗中密革我權。我手下部將見此不服﹐未有戰心﹐各籌一路。童容海乃我部將﹐一片眞心﹐後被讒惑﹐背我而逃﹐此是王次兄之亂奏﹐欲歸其轄﹐暗放謠言。

童容海心變者﹐因此之由也。我十二年在省﹐住有四月之久﹐然後有巡撫李公到上海接薛巡撫之任﹐招集洋兵﹐與我交兵。

李巡撫有上海洋關﹐稅重錢多﹐故招洋兵與我交戰。其發兵來破我嘉定﹑靑浦﹐逼我太倉﹑昆山等縣。告急前來﹐此是十二年四五月之間。見勢甚大﹐逼不得已﹐調選精銳萬餘人﹐親領前去。此洋兵攻城其力甚大﹐嘉定﹑靑浦到省一百餘里﹐其攻城只要五六時辰定成功也。其炮利害﹐百發百中﹐打壞我之城池。洋槍炮連響﹐一湧而進﹐是以我救不及﹐我兵死者萬餘人﹐失此二城。該洋兵卽到太倉攻打﹐外有淸軍前來助戰。打入城者洋兵把守城門﹐凡淸朝官兵不準自取一物﹐大小男女任其帶盡。淸朝官兵不言﹐若多言﹐不計爾官職大小﹐亂打不饒﹐我天王不肯用洋兵者爲此也。有一千之洋兵﹐要挾制我萬人﹐何人肯服﹐故未用他。那時洋兵已至太倉開仗﹐我亦到來﹐外有淸兵萬餘眾﹐洋兵三四千人﹐淸兵自松江﹑四涇﹑靑浦﹑嘉定﹑寶山﹑上海連營一百餘座﹐城城俱有洋兵把守。我到太倉﹐當與其見仗﹐兩邊立陣迎戰﹐自辰至午﹐勝負未分﹐兩家受傷千餘卒。次早又立陣於東門﹐開兵大戰﹐自辰至巳﹐力破洋陣﹐當斬數十﹐追其下水死者百餘人﹐破淸營數座﹐得大炮洋槍﹐不計其數。次早行軍﹐卽追其尾﹐困其嘉定城中之洋兵﹐未得出來。上海來救之洋兵﹐是廣東調來﹐由南翔而來。當與迎戰﹐兩陣並交﹐連戰三日﹐俱是和戰﹐兩家傷二三千人。當卽飛調聽王陳炳文﹐帶萬餘眾到﹐再與交鋒﹐洋兵敗﹐其救嘉定未得﹐被我追殺大半。又得嘉定城派官把守﹐卽下靑浦﹐又將靑浦洋兵圍困。外又有松江洋兵用火舟而來﹐我早駕火炮等他﹐第一炮正中其舟﹐火舟燒起﹐其救靑浦洋兵自行退去﹐下水而亡數百。下路地方﹐動多皆水﹐實實難行﹐有警急之事﹐錯步性命難全﹐是以洋兵驚退﹐下水卽亡﹐此之由也。收得靑浦﹐順攻四境之營十餘个。下到松江﹐以及太倉大小營寨一百卅餘个﹐槪行攻破﹐松江城外之營﹐亦已攻關﹐獨松江一城﹐是洋兵所守。次日又有上海來救之洋兵﹐用舟裝洋藥洋炮十餘條而來﹐經我兵出陣迎戰﹐洋兵敗我勝﹐將其火藥洋炮洋槍爲我所搶。

那時洋兵並不敢與我見仗﹐戰則卽敗。將松江困緊﹐正當成功之時﹐曾帥之軍已由上而下﹐破我蕪湖﹑巢縣﹑無爲﹑運漕﹑東西梁山﹑太平關一帶﹐和州亦然﹐有如破竹之勢﹐直至金陵﹐逼近京都。那時天王一日三道﹐差官奉詔到松江追我﹐詔甚嚴﹐不得已將松江兵退回。轉蘇州與眾將從長計議﹐萬難周全。知曾帥之兵﹐由上而下﹐利在水軍﹐我勞彼逸﹐水道難爭﹐其軍常勝﹐其勢甚雄﹐不欲與戰﹐我想將各省府財物米糧﹑火藥炮火俱解回京﹐待廿四个月之後﹐再與交戰﹐其兵必無鬥戰之心。

知曾帥大兵來勢甚猛﹐故我不打。正當議定應欲舉行﹐天王又差官捧詔來催﹐詔云「三詔追救京城﹐何不啟隊發行﹖爾意欲何爲﹖爾身受重任﹐而知朕法否﹖若不遵詔﹐國法難容。」

詔逼如此﹐不得不行﹐是以調抽兵馬﹐起隊前來﹐蘇杭之事﹐槪交各將任之﹐連母親以及家眷﹐槪交與主爲信﹐表我愚忠。

自奉嚴詔﹐不能再辭之後﹐計議抽調各處將兵﹐擇日起馬。主逼甚嚴﹐我亦無心在世﹐不過見母六十餘歲﹐育我至大﹐是以委婉就之。見勢如此﹐亦知不能久圖﹐主不修徳﹐盡我人生一世之愚忠對天。後將蘇杭軍務槪交各將管理﹐然後連我母親以及家眷一並回京﹐交主爲質。因其降詔﹐命其親使捧詔而來﹐云我有自圖之意﹐朝臣勸我﹐不得不從。八月中旬﹐由蘇省動身﹐過溧陽到東壩齊兵﹐直下溧水﹐向秣陵關而來雨花臺﹐一由板橋善橋而來圍攻九帥營寨。困攻四十餘日﹐連攻未下﹐九帥節節嚴營﹐濠濠壘堅﹐木橋疊疊層層﹐亦是用兵之利﹐營規分明﹐是以連攻數十日﹐未能成效。且我軍未帶冬衣﹐九﹑十月正逢天冷﹐兵又無糧﹐未能成事者﹐此也。自攻未下﹐我主嚴責革爵﹐調我當殿明責﹐卽飭我進兵北行﹐不得不冒雪而往。

自過江北之後﹐大江兩隔不通﹐蘇杭之將兵﹐任其自行調用﹐部將不得不從﹐手下各將在王次兄洪仁達亂爲。我在江北幸得兩浦爲通﹐江北之道順由和州而行﹐此是先年先發部將而去﹐我是後來﹐由含山﹑和州﹑巢縣而來。此處百姓被劫爲難﹐當令屬員汪宏建帶銀兩買米﹑買谷種分救難民。兵由巢縣進發﹐到石澗埠﹐遇中堂發來人馬﹐安紥營壘十餘个﹐當卽排陣迎戰。

彼不出軍﹐專守爲穩﹐以逸待勞﹐攻數日未下。天連降大雨﹐我兵困苦﹐病者甚多﹐一夜至天明﹐各館病倒數千。見勢爲難﹐攻又不下﹐戰又不成﹐思無法處﹐淸軍又不出戰﹐總以嚴守爲彊﹐後路救兵又至﹐我軍病者又多﹐無兵可用。後扯兵由廬江而上舒城﹐到六安州﹐在廬江與淸軍見陣。兩下交鋒﹐淸軍敗而又勝﹐追到城邊﹐斯城嚴閉。次日行兵趕到六安﹐正逢靑黃不接﹐那時想去會陳得才之軍﹐此地無糧﹐不能速去﹐不得不由壽春邊近而回。此地正無糧﹐被苗沛霖之兵久害﹐民苦萬分﹐我兵又未得食﹐餓死者多﹐食不充饑﹐如何爲力。轉到天長等處﹐正逢九帥破雨花臺。巢縣是洪春元鎭守﹐被中堂派鮑超軍一路攻破﹐敗到和州﹐軍民四亂﹐雨花臺又失﹐京內驚慌。那時天王差官捧詔召我回京﹐當卽分軍四轉。此時正逢大江水漲﹐路道被水沖崩﹐行走和州又敗﹐江浦失守﹐我兵紛亂﹐此數處軍兵死二萬餘人。後將舟只渡江官戰兵馬﹐正過河﹐尙有老少以及不肯上舟馬匹﹐落在江邊。此九洑州又被水沒﹐我兵無棲身之所﹐有米無柴煮食﹐餓死甚多。正逢楊帥﹑彭帥水軍前來攻打﹐下關又被水師攻去﹐九洑州余有未過來之兵﹐亡者甚多。

自此回來﹐九帥克我雨花臺﹐營壘紥堅﹐不能再復。兵又無糧﹐紥腳不住﹐自散下蘇州﹑浙江﹐此舉前後失去士十數萬人。因我一人之失銳而國之危也。蘇杭之誤事﹐洋兵作怪﹐領李撫臺之銀﹐攻我城池﹐洋兵見銀打仗亡命﹐李撫臺見我未在省城﹐是以順勢攻之。若我不來天京﹐不過江北﹐不能得我城池也。

我本不欲來京過北﹐啟奏主云「京城不能保守﹐曾帥兵困甚嚴﹐濠深壘固﹐內少糧艸﹐外救不來﹐讓城別走。」那時天王大怒﹐嚴責難當﹐不得已跪上﹐復行再奏﹕「若不依從﹐合城性命﹐定不能保。曾帥得雨花臺﹐絕南城之道﹐門口不能行走﹐得江東橋﹐絕西門不能出入﹐得七公元橋﹐在東門外安寨﹐深作長濠﹐下關嚴屯重兵﹐糧道已絕﹐京中人心不固﹐俱是朝官﹐文者﹑老者﹑少者﹑婦女者甚多﹐費糧費餉者多﹐若不依臣所奏﹐滅絕定矣。」奏完﹐天王又嚴責云「朕奉上帝聖旨﹑天兄耶蘇聖旨下凡﹐作天下萬國獨一眞主﹐何懼之有﹖不用爾奏﹐政事不由爾理﹐爾欲出外去﹐欲在京﹐任由於爾。朕鐵桶江山﹐爾不扶﹐有人扶。爾說無兵﹐朕之天兵﹐多過於水﹐何懼曾妖者乎﹖爾怕死﹐便是會死﹐政事不與爾相干。王次兄勇王執掌﹐幼西王出令﹐有不遵西王令者﹐合朝誅之。」嚴責如此。那時我在殿前﹐求天王將刀殺我﹐免我日後受刑﹐爲主臣子﹐未間半刻﹐今將國事啟奏﹐主責如斯﹐願死在殿前﹐盡心酬爾。如此啟奏﹐主萬不從﹐含淚而出朝門﹐滿朝眾臣前來善勸。次日天王自知其過﹐賜下龍袍﹐以安我心。自此之後﹐住京一月有餘﹐十四年新正欲出京去。那時王怕我出京﹐城內人心不穩﹐朝臣苦畱﹐闔朝弟妹聞我出京﹐合城男女淚湧呼畱﹐我心自願﹐故未敢行。我今之禍﹐因主不從我奏﹐一味蠻爲﹐常稱有天所定﹐不必爾算。遵朕旨過北﹐接陳得才之軍﹐徵平北岸。啟奏言聞﹐啟奏不入﹐實姦臣惑主﹐忌我之勢﹐密中暗折我兵﹐然後失去蘇州各縣也。浙省金華﹑龍遊等處﹐俱被左撫臺全軍制戰寧波府。前是洋人誘引而得﹐後淸將用銀惹動洋兵心﹐攻我寧城。洋兵炮火利害﹐百發百中﹐攻打城墻﹐我軍不能立腳﹐是以退守余姚﹐嵊縣陸續亦退。洋兵攻破寧城﹐得賞銀之後﹐又領賞銀﹐來打紹興。攻此兩處﹐洋兵得銀甚多﹐不然﹐亦不能攻我城池也。自此之後﹐金華﹑龍遊﹑嚴郡﹑溫臺等處﹐陸續退守﹐兵屯富陽。左撫臺全軍發下﹐逼到富陽﹐與我軍連敵數月。後請洋兵由水路而來﹐用炮攻崩富陽城池﹐連戰數十仗﹐洋兵敗﹐再添洋兵來戰﹐左撫臺亦出隊交爭﹐是以富陽之失﹐紹興之失﹐蕭山之失﹐傷兵甚多﹐兵退到余杭屯營落寨﹐左撫臺之兵亦到。兩下交爭﹐日日連戰﹐我力據余杭﹐以堅杭州之防。那時洋兵攻了富陽﹐得銀之後﹐仍回寧郡。左撫臺之兵﹐分水旱而下杭州﹐一紥余杭﹐一紥九龍山﹐到鳳山門雷峯塔西湖爲止﹐連至余杭八十餘里。此地山多水多﹐紥一營而十營之堅穩也﹐自連八十餘里﹐共營百餘座。我軍自西湖至余杭州﹐止有營十餘座﹐俱是以水爲堅﹐困守而已﹐兩不開仗。浙江城是聽王陳炳文爲帥﹐余杭是汪洋海爲帥﹐浙江之穩數月者﹐利水利之堅。後蘇兵帶洋兵攻打乍浦﹑平湖﹑嘉善﹐三處失守。

太倉﹑昆山﹑吳江等處﹐俱被李撫臺打破。那時九帥破雨花臺﹐京城驚亂﹐主不準我下蘇杭。奏三四回﹐亦是不從。自此之後﹐印子山營﹐又被九帥攻破﹐主更不準我行。蘇杭各將告急﹐日日飛文前來﹐不得已又啟奏我主。主及朝臣要我助餉銀十萬﹐方準我行﹐後不得已﹐將合家首飾﹐以及銀兩交十萬。

我主限我下蘇杭四十日回頭﹐銀不足交﹐過期不回者﹐依國法而行。我見下路勢急﹐亦願遵從﹐總想得出京門﹐再行別計。

去未久﹐髙橋門又被九帥攻破。那時髙橋門之敗﹐輔王楊輔淸逃回東壩﹐侍王李世賢亦轉回溧陽。那時我在蘇州﹐與洋兵開仗﹐連戰數日﹐勝負未分﹐兩不能進。後親引軍由閶門到馬塘橋﹐欲由外制﹐暫保省城。將兵屯紥馬塘橋﹐意欲回京奏諫﹐請主他行﹐不守京都﹐獨自思議﹐尙未舉行。蘇州守將慕王譚紹光﹐是我手下愛將﹐畱守蘇州。內有納王郜永寬﹑康王汪安鈞﹑寧王周文嘉﹑天將張大洲﹑汪花班﹐這班反臣不義。郜永寬等﹐亦是我手下之將﹐自小從我﹐教練長大﹐至今做到王位﹐與譚紹光兩人﹐是我左右之手。這班之人﹐久悉其投大淸之意﹐𨿽悉其所爲﹐我亦不罪。閒時與郜永寬﹑汪花班﹑周文嘉﹑汪安鈞﹑張大洲﹑汪有爲﹑範起發等﹐談及我主上蒙塵﹐其勢不久。爾是兩湖之人﹐此事由爾便﹐爾我不必相害﹐現今之勢﹐我亦不能畱爾。若有他心﹐我乃國中有名之將﹐有何人敢包我投乎。各回言曰「忠王寬心﹐我等萬不能負義﹐自幼蒙帶至今﹐誰敢有他心﹐如有他心﹐不與忠王共苦數年。」我爲渠長﹐渠爲我下﹐不敢明言﹐我觀其行動﹐知其有他心﹐故而明言。

我見勢如斯﹐不嚴其法﹐久知死期近矣。因我粵人﹐無門可投。

該將等在我部下﹐久有戰功﹐我威名者皆渠等之力﹐實是心腹之談也。不意該將等與慕王譚紹光二人﹐少年結怨﹐後果變心﹐將慕王殺死﹐投與李撫臺。獻城未及三日﹐被李撫臺殺害﹐是以至今爲頭子﹐不敢投者﹐因此之由。失去蘇省﹐那時正在馬塘橋﹐聞失省之後﹐我卽上常州到丹陽屯紥。後無錫又失﹐那時兵亂民慌﹐尋思無計﹐暫紥丹陽。那時我家弟李世賢﹐兵屯溧陽﹐勸我前去別作他謀﹐不準我回京﹐我不肯從﹐渠欲出兵前來﹐逼我前去﹐不欲我回京。後見勢不得已﹐見我母親在京﹐難忘難捨﹐故而輕騎連夜趕回京﹐此是十三年十一月矣。到京次日﹐上殿啟奏﹐因闔城男女之畱﹐不能他去。蘇省獨有丹陽﹑常州﹑金壇﹑溧陽﹑宜興而已。今年常州亦被李撫臺打開﹐殺死合城軍兵。常州破後﹐丹陽一退﹐浙江嘉興﹐前後失守。獨有湖州﹑西安﹑廣徳未退。浙江﹐丹陽﹑金壇﹑宜興﹑溧陽各兵無處可逃﹐我又被困京內﹐各將各王﹐無法可施﹐是以上江西而去。江西領兵之將﹐家弟李世賢倡首﹐此等之兵﹐俱以我浙江部下之眾﹐紥逼而行。計開上江西各將名目﹐李世賢﹑劉朝鈞﹑汪洋海﹑陳炳文﹑陸順徳﹑朱興隆﹑李愷順﹑譚應之﹑陳承奇﹑李容發領兵前去﹐已在江西。此事不說﹐再陳京中壞政敗亡之故。自此之下﹐國業將亡﹐天王萬不由人說。我自在天王殿下與主面辧一切國事之後﹐天王深爲疑忌﹐京中政事﹐俱交其兄洪仁達提理。各處要緊城門要隘之處﹐槪是洪姓發人巡查管掌。我在京並未任闔城之事。主任我專﹐政不能壞。我在京實因我母之念。見國中之事如斯﹐外城槪失﹐日變多端﹐主不問國中軍民之事﹐深居宮內﹐永不出宮﹐啟奏國中情節保邦之意﹐凡具奏言﹐天王言天說地﹐並不以國爲事。朝中政事﹐並未提托一人﹐人人各理一軍。我久日在外帶兵﹐部將多有在外﹐在京者僅有出師外去各家眷人等。每館有十人﹐或七八人﹐見我在京各面聚至﹐合作一隊﹐計有千餘人。十三年十一月﹐我由外入京﹐亦有隨身之將數十員。那時專作守城之事﹐某處要緊﹐卽命我守京城。惟富豪及兵有食﹐窮家男婦﹐俱向我求。

我亦無法﹐主又不問此事﹐奏主云「合城無食﹐男婦死者甚眾﹐懇求降旨﹐應何籌謀﹐以安眾心。」我主降詔云「合城俱食甜露﹐可以養生。」甜露何能養世間之人乎﹖甜露卽地生各物﹐任人食之﹐此物天王叫做甘露也。我等朝臣奏云「此物不能食。」天王云「做好朕先食之。」所言如此﹐眾又無法不取其食。天王在宮中潤地﹐自將百艸之類﹐制作一團﹐送出宮來﹐要合京依行毋違﹐降詔飭眾遵行﹐各家備食。天王亦早知有今日糧少之難﹐京城不固﹐久悉其心﹐因自好髙﹐不揣前後。入南京之時﹐稱號黃都﹐自己不肯失志﹐靠實於天﹐不肯信人﹐萬事俱是有天。先二三年之間﹐早經出令﹐各多備甜露﹐每家要呈繳十擔﹐收入倉中﹐亦有遵旨送繳者﹐亦有不從者。天王久在宮中﹐俱食此物﹐我主如此﹐我眞無法。城中窮家男女數萬餘人﹐纏我救命﹐度日圖生﹐我竟無法。先十三年七月八日間﹐我有銀米﹐以救其生﹐開造冊者﹐有七萬餘。窮苦人家﹐各發洋錢廿元﹐米二擔﹐俱到保偃領取﹐有力之人﹐卽去保偃領米﹐無力之家﹐領銀作些小買賣救急。去年十二月﹐又不能了﹐我亦苦窮﹐無銀無米。蘇杭又去﹐京城困緊﹐力不能持﹐奏主不肯退城﹐實而無法。我有銀米﹐那時廣救軍民﹐自丹陽至三坌河﹑龍都湖﹑熟西溪等處之民﹐被陳坤封洪春元害死之後﹐我將銀米﹐命員撫之。斯時王次兄﹐以及洪姓﹐見我慈愛軍民﹐恐我有圖害國之心﹐說我忠而變姦﹐不念我等勤勞﹐反說我姦。我本鐵膽忠心對主﹐因何信佞臣而言我姦﹐是以隳心而藏京內﹐又逼气而陪其亡。我將兵數十萬﹐在外任我所爲﹐而何受此難者乎﹖我到京﹐合城歡樂﹐知我出京﹐俱各流涕。我在京﹐洪姓不敢逼人﹐不敢十分彊欺城中百姓﹐又不敢欺逼軍兵。我不在京城﹐渠滿城逢屋查過﹐有米銀等物﹐任其取用﹐不敢與爭﹐日日按戶查尋﹐男女不得安然。去年天王攺政﹐要令內外大小軍營將相﹐民間亦然﹐凡出示以及印文內﹐俱要天父﹑天兄﹑天王字樣﹐不遵者五馬分屍﹐軍稱天軍﹐民稱天民﹐國稱天國﹐營稱天營﹐兵稱禦林兵。那時人人遵稱﹐獨我與李世賢不服﹐李世賢現今亦未肯稱者也。天王見李世賢不寫此等字樣﹐卽行革職﹐現今李世賢職﹐尙未復回。天王號爲天父﹑天兄﹑天王之國﹐此是天王之計。天上有此事﹐瞞及世人﹐天王之事﹐俱是那天話責人﹐我等爲其臣﹐不敢與駁﹐任其稱也。那天朝﹑天軍﹑天官﹑天將﹑天兵等﹐皆算渠一人之兵﹐免我等稱爲我隊之兵﹐稱爲我隊我兵者﹐責曰「爾有姦心」﹐恐人之占其國﹐此實言也。何人敢稱我兵者﹐五馬分屍。又攺各王之號﹐此是天王失算。前封東西南北翼各王﹐自殺東北之後﹐永不封王。今封王者﹐其爲洪仁玕﹐九年之間﹐來京格外歡喜﹐到京未滿半月﹐封爲軍師﹐號爲幹王﹐降詔天下﹐要人悉歸其制﹐封過後未見一謀。天王見各舊功臣﹐久扶其國心中不忿﹐天王見勢不同。自翼王他去﹐保國者陳玉成與我爲首﹐那時英王名顯﹐我名未成﹐日日勤勞﹐幫爲運算﹐凡事不離。天王見封其弟兩月之久﹐一事無謀﹐已知愧過﹐難封功臣﹐故先封陳玉成爲英王。後見我日有戰功﹐對我不住。那時正在浦口鎭守﹐李昭壽與我有舊情﹐見天王封陳玉成爲王﹐旁觀不忍﹐行文勸我投降。來文到案﹐此時正逢天王侍衛七八人來浦口查看軍營。誰知李昭壽之文未到﹐先有謠言﹐傳到京中﹐天王差侍衛一探軍營﹐二探我有何動靜。那知李昭壽膽大﹐特命其親使送文前來﹐此使舊日在我身邊爲護旗。後李昭壽投入大淸﹐渠卽隨去﹐令其帶文前來﹐被把卡捉住﹐解送到案。

其使云「爾不必捉我﹐我專到李老大人處。」把卡士卒送到衙門﹐合營人眾視之﹐在其身上﹐拾得文書一件﹐拿來觀時﹐那侍衛同在其場。後侍衛回京﹐合京人人知我有變﹐知我同李昭壽舊好﹐封王不到﹐謂我定有他變。那時我母亦在浦口﹐家室亦防我有變。後將中關舟只盡封﹐不準我兵來往。那時有人奏到天王耳中﹐一二十日﹐未見動靜﹐天下降詔﹐封我爲萬古忠義﹐親自用黃緞子書大字四个﹐稱「萬古忠義」四字﹐並賜綢緞前來﹐封我爲忠王。我爲忠王者﹐實李昭壽來文之誘﹐而樂以封之﹐防我有他心。自此之後﹐日封日多﹐因封這有功之人﹐又恐前有勞之人不服﹐故而不問何人﹐盡亂封之。有人保者﹐有些有銀錢者﹐俱準司任保官之部﹐得私保之﹐無功偸閒之人﹐亦各封王。外帶兵之將﹐日夜勤勞﹐觀之怨忿﹐不肯出力戰守﹐各不爭雄。有才能而主不用﹐庸愚而作國之棟梁。主見失算﹐封出許多之王﹐有如箭發難收﹐又無法解。後以封王俱爲列王者﹐因此之由來也。後列王封多﹐又無可攺﹐王加頭上三點﹐以爲C10字之封。人心更不服﹐多有他圖﹐人心由此兩舉而散多也。天王從前保將封官﹐擇有才而用﹐我同陳玉成二人﹐是主之所受而攺如我等之名。陳玉成在家書名是丕成﹐天王見其忠勇﹐攺做玉成﹐我在家書名﹐號爲明文﹐天王用我﹐自封忠王之時﹐攺我號爲李秀成。天王從前擇人而用﹐後來自亂。九帥之兵嚴困﹐內外不通﹐無糧養眾﹐京內窮家男婦﹐疊在前求救﹐國庫無存銀米﹐國事未經我手。後見許多淒苦﹐我實無法﹐不得已將自己家存之穀米﹐發救城內窮人。自轄之兵﹐又不均勻﹐再不得已將母親及婦女首飾金銀﹐變給軍資家內無存金銀者﹐因此之由也。自發此穀米﹐亦不濟事。後將此窮苦不能全生情節啟奏﹐求放窮人之生命。主不依從﹐仍然嚴責﹐不理國體﹐謂﹕「誰敢放朕之弟妹外遊。各遵朕旨﹐多備甜露﹐可食飽長生。不由爾奏。」無計與辯﹐然後出朝。主有怒色﹐我亦不樂問城內男女餓饑﹐日日哭求我救﹐不可已彊行密令城中寒家男婦﹐準出城外逃生。我在城內﹐得悉九帥在外﹐設有救難民局﹐正合我意。去年至今各門放出﹐足有十三四萬人之數。不意巡各門要隘﹐是洪姓用廣東之人﹐將出城男婦所帶金銀取淨﹐害此窮人。我聞甚怒﹐親往視之﹐果有此事﹐當殺數人﹐然後各出城門而可暫安。自此之後﹐國出孽障﹐多有奇奇怪怪﹐主信閒言﹐不修政事﹐城內賊盜蜂起﹐逢夜城內炮聲不絕﹐搶劫殺人﹐全家殺盡﹐搶去家內錢財﹐國竟出此不祥。去年十一月之間﹐九帥攻到南門城墻﹐此時城內之兵﹐尙可足食﹐且各力全﹐又有城河之隔﹐九帥之兵不能湧進者﹐此之由也。

自此之後﹐京事日變﹐城外九帥之兵﹐日日逼緊﹐城內格外驚慌﹐守營守城﹐無人可靠。是城外文書﹐有人拾到﹐不報天王﹐私開敵人之文者﹐抄斬全家。自九帥兵近城邊﹐天王卽早降嚴詔﹐闔城不敢違逆。若不遵天王旨命﹐私開敵人之文﹐通奸引誘﹐有人報信者﹐官封王位﹐知情不報﹐與姦同罪。命王次兄拿獲椿砂剝皮﹐何人不畏死乎﹖後松王陳得風通於東門外蕭軍門﹐慰王朱兆英二人通來九帥這邊﹐斯時之事﹐朱兆英﹑陳得風並未與我明言。後其事泄漏﹐被王長兄洪仁發鎭拿松王陳得風。松王與我相好﹐渠有母七十餘歲﹐前來求我﹐當卽出計保之﹐代用去銀一千八百餘兩。後陳得風得投淸朝這邊﹐然倘事作不成﹐其命尙不能保﹐此有心獻門投降者之由來也。此事未久﹐我有妻舅宋永祺來九帥營下﹐同九帥部下師爺談及﹐勸我來降等語﹐渠有兄弟﹐我知其姓名﹐現在中堂轄下帶水晶頂子﹐可以保我。宋永祺所云﹐此人我未見過﹐故未敢言﹐此人聞在泰州﹐未知眞假。至宋永祺﹐由九帥之營回轉京內﹐來往十日有餘﹐與郭老四同事。郭老四﹐南京人﹐宋永祺與我談及﹐云有此事﹐未見九帥之文。渠云不過與九帥師爺談及﹐未有實情等語。此人好飲酒﹐是夜與我談及﹐次日與朋友飲酒太多﹐與人多語﹐卽與陳得風談及﹐云與忠王所言如此如此。陳得風半信半疑﹐彼卽行文前來問我﹐有此事否。此日在我府會議糧務﹐補王莫仕葵﹑章王林紹璋﹑順王李春發﹑王長兄長子洪和元﹑幹王長子洪葵元﹐在我府會議﹐正逢松王陳得風遽到此文﹐本城文到﹐何人防有私乎﹖莫仕葵順手將此文扯開一看﹐見此情由﹐各人並湧來視﹐內言問忠王眞有此言否﹐此時莫仕葵在此﹐問我曰「爾謂宋永祺到場﹐我問來情﹐我爲天王刑部﹐今有此事定要訊問﹐不然我便先行啟奏。爾做忠王﹐恐有不便。」

等情後不得已﹐宋永祺又不能逃﹐莫仕葵發動人馬﹐在我府等候。此夜宋永祺正到我府﹐與我家弟敍及此事﹐莫仕葵將拿獲﹐後又將郭老四並獲。此時惹出大事﹐合城驚亂﹐我平日幸得軍民之心﹐不然﹐誤我全家久矣。朝臣共有忌意﹐不欲救我之罪﹐後將宋永祺押入囚內﹐欲正其法﹐我與其親戚之情﹐不能捨絕﹐將銀用與莫仕葵﹐而後寬刑﹐不治其罪﹐奏旨輕辦。此事連及我身﹐幸合朝人人與我厚情﹐不然﹐全家性命早亡。自此之後﹐時時有人防備﹐恐我有變心。此時大約四月將尾﹐我在東門城上﹐見九帥之兵﹐處處地道近城。天王焦急﹐日日煩躁﹐卽於四月廿七日﹐服毒而亡。天王旣死﹐九帥兵逼甚嚴﹐天王長子洪福瑱登基﹐以安閤城人心。九帥沿城開壠﹐自東門至北門﹐一路開壠甚多﹐不能處處防也﹐神策門連被放到兩回﹐實難防備。主又幼小﹐提政無決斷之才。九帥之兵﹐每日逼近城邊﹐合城文武﹐無計可施。至六月十五日早﹐見勢甚急﹐知曾帥立破我城﹐卽抽點先鋒﹐連夜出城﹐攻九帥寨。攻打未成﹐知城不能保﹐我軍日夜因未得歇息﹐天明各已去館子了。被曾帥在紫金山髙處望見城內之人﹐紛紛歸隊。是日午後﹐曾帥用火藥攻倒金陵﹐由紫金山龍頸而破﹐我軍不能爲敵。此時九帥大兵卽四面爬城而入﹐中關以外﹐各處軍營﹐見京已失﹐降亦有之﹐逃亦有之﹐死亦有之﹐此時死傷不計其數。破城之時﹐个个向我流涕﹐我由太平門敗轉﹐直到朝門。幼主及天王兩个小子並到問計﹐我亦無法﹐獨帶幼主一人。幼主無好馬﹐將我戰馬交與騎坐﹐我另騎不力之馬。直到我家﹐辭我母親胞弟與侄﹐合室流涕﹐辭畢﹐帶主而上淸涼山躲避。斯時尙有數千餘人﹐文武將官﹐天王護住而往﹐數滿蒙塵﹐損國失邦﹐我受過其恩﹐不得不忠天王這點骨血﹐是盡我愚忠。是日將夜﹐尋思無計﹐欲行出北門﹐柰九帥之軍重屯﹐隨行之文武將兵﹐自亂如麻﹐合眾流涕﹐無法可處。又沖水西門小南門﹐均有九帥兵把守於外。不得已三更之後﹐捨死領頭衝鋒﹐帶幼主衝由九帥攻倒城墻缺口而出。君臣數百人﹐捨命衝出關外﹐衝出城之後﹐所過營寨﹐疊疊層層﹐濠深壘固。幼主出到城外﹐九帥營中﹐營營炮發﹐處處喊聲不絕﹐我與幼主兩下分離。九帥之兵﹐馬步追趕﹐此時𨿽出﹐生死未知。十六歲幼童﹐自幼至長﹐並未騎過馬﹐又未受過驚慌﹐九帥四方兵進﹐定然被殺矣。若九帥馬步在路中殺死﹐亦未悉其是幼主﹐一个小童﹐何人知也。自出城與幼主分別﹐我馬不能行走﹐此騎在城交戰一日﹐又不是戰馬﹐力又不足﹐又未得食﹐人馬未得飽食﹐走到天明﹐人人俱散﹐馬不能行。那時無法﹐是以逃上荒山暫避﹐人未得食﹐肚中又饑﹐萬不能行。我戰馬幼主騎去﹐現今生死未知﹐我若仍騎戰馬﹐我亦他逃矣。逃在荒山頂破廟內﹐荒山腳之民﹐悉京城失破﹐必有人避在此山。貧民各欲發財﹐我命皆絕﹐身上帶有寶物﹐用縐紗帶捆帶在身。不知此日心迷﹐到破廟停息﹐遂將珍珠寶物弔在樹下。我欲寬身乘涼﹐不意民家尋到﹐我二三人驚亂而逃﹐忘記取拾此物。百姓追我﹐問身有錢交過與我﹐我不要你性命。我那時忙逃﹐亦不能行﹐但百姓追近見我﹐知我是忠王﹐各齊跪下﹐俱各流涕﹐追我下山腳﹐隨步而行﹐仍回荒山頂上。我見百姓如此﹐有救我之心﹐自願回破廟處所﹐將此珍珠寶物以酬其情。不意此民追我上前而去﹐在後又有民眾來此廟中﹐將我之寶物拾去。我同此民回來﹐不見此物。眾百姓勸我剃髮﹐我亦不願﹐渠云不肯剃頭﹐不能送爾。百姓又見苦求﹐我對百姓言曰「我爲大臣﹐國破主亡﹐若不能出﹐被獲解送大淸帥營﹐我亦不能復活﹐若果有命﹐能逃出去﹐亦難對我軍﹐不肯剃也。」後幫百姓﹐藏我在家﹐那幫百姓﹐得我寶物﹐民皆見利而爭﹐帶我這幫百姓﹐去問那幫百姓﹐兩欲分用。

那幫百姓雲﹕「此物天朝大頭目方有﹐問爾我分此物﹐爾必獲此頭目。」兩家並爭﹐因此我藏不住﹐遂被曾帥追兵拿獲﹐解送前來﹐令禁囚籠。蒙九帥恩給飯食﹐中堂駕由皖來﹐當承訊問﹐我心悔已遲﹐是以將國中一切供呈。我爲姓洪之將﹐外眾將兵俱是我轄﹐我願將部下兩岸陸續收全投降﹐而酬髙厚﹐以對大淸皇上﹐以贖舊日之罪。在我主在邦﹐我爲此事﹐是我不忠﹐今主死國亡﹐我兵數十萬眾在外﹐我不能衛天國﹐又聽我兵害民﹐皆我之罪也。若我有此本事﹐收降我之部將﹐再有反復變心﹐仍正國法﹐如辦不成﹐亦正國法。若中堂不信我有此本事﹐仍鎭在禁﹐容我寫信勸去。我在皖省居中﹐好辦兩岸之事﹐請示中堂﹐意下如何。

跋

捫虱談虎客曰﹐據曾文正批跋云「以上皆李秀成在囚籠中親筆所寫。自六月廿七日至七月初六日﹐每日約寫七千字﹐其別字﹑攺字﹐其諛頌楚軍者刪之﹐閒言重復者刪之。其宛轉求生乞貸一命﹐請招降江西﹑湖北各賊以贖罪﹐言招降事宜有十要﹐言洪逆敗亡有十誤者﹐亦均刪之。其餘𨿽文理不通﹐事實不符﹐槪不刪攺。以存其眞」云云。據此則秀成原供﹐當有七八萬言﹐此所存者﹐不過三之一耳。以洪氏割據十餘年﹐其稱尊之久﹐與唐末五代諸朝不相上下﹐而略地之廣尙過之。而彼中記載﹐無一紙可徵﹐後此史家所憑藉者﹐僅官軍一面之詞耳。然則﹐此供狀𨿽不完不備﹐亦豈非研究史料者非常瑰寶耶﹗以原文之悃朴若彼﹐度其經點竄塗攺者尙少。吾儕讀此﹐一可以見秀成之義俠若何﹐智勇若何。其用兵之才與治民之才皆足以兼破壞﹑建設兩者之長﹐比諸曾胡毫無愧色﹐使更加以學問﹐眞卓然爲十九世紀中代表中國之一人物。二可以見秀成之器度。其不殺降將﹐禮葬敵帥﹐事事暗合於國際法﹐皓乎有古名將﹑古大臣之風﹐其視李文忠之誘殺蘇州八酋﹐其人格之相去﹐殆不可以道裏計。三可以見洪氏之敗亡﹐實由於自敗自亡。

使以秀成處秀全之地位者﹐則曾胡未出以前﹐大局平定﹐抑𨿽有曾胡﹐正恐猶非其敵﹐而曾洪之成敗﹐匪曰「天命」全由人事也。四可以見秀成之患﹐在不學無術﹐且爲中國陳腐之學說所誤。苟其知「將在外君命有所不受」之大義﹐則其末路不至如是﹐苟其有「如其不才君可自取」之心﹐則其末路更不至如是﹐而惜乎秀成之不悟也。忠王之所以爲忠者在此﹐忠王之所以爲愚忠者亦在此。五可以見艸澤揭竿﹐徒有野心﹐而無髙尙之目的也﹐萬不足以成事。如彼洪氏之專恣﹐楊氏﹑韋氏之相屠﹐苗沛霖之賣陳玉成﹐蘇州八酋之賣譚紹光﹐皆盜賊革命所必不能免之現象﹐而後有起者﹐於此事不可不愼。六可以見當時洪氏之不肯借外兵﹐𨿽爲彼致敗之一原因﹐但其於中國全局之前途﹐尙稍有所裨益。使彼而亦如曾李之術﹐各借一國以爲外援﹐則無論孰敗孰成而波蘭瓜分之慘劇或將演於四十年以前﹐今日必更有痛心疾首﹑於作俑之無後者。洪氏於正略𨿽失計﹐其於中國國體保全尙多也。凡此皆鄙人讀忠王供狀所起之感情也。嗚呼﹗成敗論人﹐古今同槪﹐若忠王者爲名譽之戰敗﹐卒以身殉其國﹐𨿽罹極刑﹐猶涼涼然爲此時代中國歷史之光焉。

後有良史﹐吾知其公論之不泯也。乃若洪楊則直國之妖孽而已﹐共事非人﹐賫恨千古。惜哉﹗

