東歸日記方士淦著道光戊子﹝按﹕卽道光八年﹐公元1828年﹞三月十五日未時﹐自伊犁惠遠城起身。三十里﹐住綏定城。如蒼崖鎭軍﹝柏﹞畱住署中。天陰無風﹐樹木才見新綠。三十里流水潺湲﹐冰雪初消﹐沙土帶潤。送行者色司馬拉﹝本﹞﹑前山西令呂明府﹝鶴﹞齡。伊犁西南卡倫外﹑那林河艸地﹐羣山圍繞﹐中有大海﹐海沿有碑﹐相傳漢張騫立。松湘圃相國﹝筠﹞遣人摹拓﹐字在有無間﹐不可辧識。昔有筆帖式某﹐隨大員經過﹐見一石矗立﹐略具人形﹐遂用筆戲寫眉目鼻口﹐有頃﹐暴風大雨﹐人馬難行﹐大員望山禱祭。有心者潛往看石﹐則墨戲已被雨淋淨如拭矣﹐奇哉﹗伊犁有艸生石面上﹐紅花﹐嬌艷可愛﹐家家用衣綫懸於窗槅間﹐見水則萎﹐名曰「濕死幹活」。札義烈公﹝按﹕卽納穆札爾﹐蒙古正白旗人﹐圖伯特氏。乾隆二十三年授參贊大臣﹑靖逆將軍﹐赴新疆討霍集占﹐戰歿。追封三等義烈公。《淸史稿》卷312有傳﹞﹐伊犁將軍保文端公之父﹝按﹕保文端公﹐卽納穆札爾之子保寧﹐乾隆五十二年調伊犁將軍﹐卒於嘉慶十四年。謚文端公。﹞﹐榦隆間葉爾羌殉烈。至今城門上時現公像。伊犁南門外龍王廟﹐相傳龍神像確似義烈公。伊犁白頸鴉﹐十月從南路飛來﹐烏鴉飛占。二月烏鴉北來﹐白頸鴉南去﹐謂之「換班」﹐十六日﹐六十里至苣艸溝城內﹐小雨。夜大雨。十七日﹐住一日。十八日﹐晴。四十里至頭臺﹐進果子溝。又四十里住二臺。果子溝兩山矗立﹐松樹參天。中有澗溪一道﹐迆邐盤曲﹐小橋七十二道。石壁蛾巖﹐靑綠相間﹐人在畫中行。山景之佳﹐甲於關外。保文端公相修平山路﹐利賴至今。余丙戌﹝按﹕公元1826年﹞子月過此﹐大雪彌漫﹐半夜始到二臺﹐翟兄徑停車達阪上度夜。但見松林茂密﹐野獸奔馳﹐冰塞長河﹐雪滿羣山﹐爲平生所僅見。十九日﹐二十里出果子溝﹐上達阪﹐有伊犁前巡檢顧謨立碑一座﹐紀保公功徳﹐嘉慶三年立。往來行人過達阪者﹐無不下馬而拜。散擲錢文﹐口外之俗如此。至松樹塘﹐走海子沿﹐四十里至三臺灣。海子周圍數百里﹐四山環繞﹐眾水所歸﹐天光山色﹐髙下相映﹐澄鮮可愛﹐中有海島﹐內有海眼通大海﹐有海馬﹐人常見之。又八十里﹐盡山路﹐靠海沿而行。往四臺﹐亦有碑﹐與前碑同。二十日﹐八十里住五臺﹝以上幾處﹐房屋﹑飯食甚窘﹞。二十一日﹐八十里住牌房。水艸好﹐平路﹐有柴薪。山南北盡土爾扈特遊牧﹐二十二口﹐八十里住精河﹝有城﹐有文武員弁﹞。碱土地﹐鹽池出鹽。二十三日﹐五十里﹐沙泉子打尖。又五十里﹐沙窩頭住﹐盡沙戈壁。二十四日﹐一百二十里住古爾圖﹝十里沙石河﹞﹐二十五日﹐八十里住惇木達﹝以上水艸極多﹐地盡碱土﹞。二十六日﹐七十里庫爾喀喇烏蘇。有城﹐有文武大員。又六十里﹐住奎屯﹝以上灘河甚多且寬﹐石子大﹐難走﹞。二十七日﹐九十里住安集海﹔二十八日﹐七十里住烏蘭烏蘇。自喀喇島蘇以下﹐直至烏壘﹐村落樹木﹐小橋流水﹐風景絕佳﹐間斷戈壁。二十九日﹐八十里住綏來縣﹐俗名瑪納斯。自此﹐東至巴裏坤﹐城池衙署﹐農田學校﹐與內地同﹝綏來城鄕富庶﹐地產金﹑銀﹑玉石﹞。三十日﹐出綏來東門。三十里﹐樹陰茂密﹐風景絕似江南。又五十里﹐住土魯克。四月初一日﹐七十里住呼圖壁﹐有城﹐有文武員弁。署巡檢王岡之﹐安慶人﹐畱住一日﹐索書「景義園」方丈大字。初三日。七十里住昌吉縣。縣令盧銘瑚﹝此處煤好﹞。初四日到烏魯木齊﹐見英通侯﹝惠勒宜軒公相保之長子﹞。初五日﹐拜客。初七日﹐沈禮田太守招飲。初八日前吉木薩縣丞吳龍光招飲﹝吳山東人﹐自內閣供事出身﹞。初九日﹐晤張河帥文浩﹑張粟園金。是日﹐張河帥招飲。初十日﹐英通侯招飲。烏壘爲新疆腹地﹐唐之庭州﹐漢之輪臺﹐通南路。吐魯番大城之東北﹐卽巴克達山﹐髙峯插天﹐冰雪不化﹐頂上常有雲气。每年五月﹐阜康縣令率民人致祭﹐香火極盛。山行十五里﹐下輿步行﹐直至中層﹐平衍寬廣﹐有天池二﹐形似葫蘆﹐淸泠可愛。乾隆年間初開辟時﹐明將軍瑞欲引池水下山﹐通渠灌漑﹐水不下注。池邊有琪花瑤艸﹐相傳爲達摩祖師面擘之所﹐仰視髙峯﹐如在天際﹐人不能上矣。十二日﹐四十里﹐住古牧地。十三日﹐五十里古泉。地極漧枯﹐水不能到﹐近山處稍好。四十里﹐住阜康縣。十四日﹐九十里﹐住滋泥泉。夜行頗涼爽﹐走巴克達山背後。十五日﹐七十里﹐住三臺﹐盡戈壁。三臺城外有「綠樹村邊合﹐靑山郭外斜」之致﹝按﹕引詩見孟浩然《過故人莊》﹞。七十里至濟木薩﹐中亦戈壁﹐妙在水泉處處通流﹐民居田畝﹐絡繹不絕﹐亦不減西路綏來也﹐卽古甌脫。十六日﹐住濟木薩城外。萬家煙火﹐市肆無物不有。十七日﹐九十里至古城﹐有滿漢大員﹐漢之渠犁也。地方極大﹐極熱鬧﹐北路通蒙古臺站。由張家口到京者﹐從此直北去。蒙古食路﹐全仗此間。口內人商賈聚集﹐與蒙古人交易﹐利極厚。口外茶商﹐自歸化城出來﹐到此銷售﹐卽將米﹑面各物販回北路﹐以濟烏裏雅蘇臺等處﹐關系最重。茶葉又運至南路回疆八城﹐獲利尢重。十八日﹐九十里﹐住奇臺縣。俗名「金綏來﹐銀奇臺」﹐其沃壤可想見也。四十里﹐腰站﹐地方不大﹐而旅店頗佳。山環水繞﹐艸場肥美﹐牧畜尢旺。五十里山路﹐住木壘河。居民鋪戶極多﹐大河一道圍匝﹐樹木好。過此以東至巴裏坤﹐計八站﹐盡戈壁﹐地無靑艸﹐上無飛鳥。尖﹑宿各站﹐按程計裏。大略相同。但旅店寥寥﹐僅能棲止﹐米麵艸料﹐一無所有﹐所以謂之「窮八站」也。該處客商﹐通北路與古城﹑奇臺同。二十日﹐九十里住三个泉。中間腰站﹐山溝一道﹐頗難行﹐髙髙下下﹐層巒起伏﹐皆鐵板沙也﹐滿目荒涼。回首奇臺以西﹐眞有天壤之別。又九十里住沙窩頭。三十里大石頭。二十一日﹐九十里北山子﹐大風﹐盡山路。又三十里至噶順溝﹐千巖萬壑﹐山產鐵﹐石盡黑。有山無水﹐風冷之至。溝邊設卡汛以防姦宄。又二十里住吉吉臺﹐店好。二十二日﹐大雨﹐盡山路。山不髙﹐而岡巒重復﹐彌望無邊。自此至巴裏坤以西﹐皆天山背面﹐故气候寒冷﹐終歲披裘。過南山口﹐則山之陽。至哈密﹐气候溫暖矣。是日﹐雨後﹐沙路淨無塵﹐但荒涼世界耳。七十里﹐住烏土水。山溝之中﹐孤館寂寂﹐房屋不堪﹐非復入境。二十二日﹐一百八十里住孤拐泉﹐店可。大雪。二十四日﹐七十里巴裏坤﹐漢之月支也﹐本系蒙古遊牧地。居天山之陰﹐冬夏冰雪不化。山逼城垣﹐居民﹑商賈皆在城外﹐府﹑縣﹑總兵在城中﹐滿城相距不遠。一大都會也。气候寒冷異常﹐山之夾套﹐皆蒙古也。城外三里﹐西北有海﹐方圓六十里。海沿泥淖﹐人不能到﹐《漢書》蒲類海也。常現海市﹐相傳中有寒鼉。城內文武衙門只放頭炮﹐不放二炮。松相國奏入祀典﹐春秋﹐文武大員致祭。地方重鎭﹐爲口外牧場最繁之區。總兵帶綠營兵三千鎭守之﹐專管牧養馬廠。城內外樹木不生﹐荒涼淸冷﹐滿目淒然。𨿽有屯田﹐而收成甚薄。晤徳鎭軍﹝克精額﹞﹑圖太守﹝勒炳額﹞﹑前湖南令金桐軒﹝徳榮﹐江南人﹐戊午孝廉﹐遣戍烏垣。年滿釋回﹐尙未起身﹞。巴裏坤有八景﹐曰﹕天山松雪﹐蒲海鼉城﹐嶽臺畱勝﹝我朝嶽大將軍駐兵山上﹞﹐尖山曉日﹐鏡潭宿月﹐黑溝藏春﹐龍宮煙柳﹐秋稼堆云。二十五日﹐桐軒來訪﹐坐談良久﹐極風雅﹐能詩。出城四十里﹐路旁石人一座。相傳我朝嶽大將軍帶兵過此迷路﹐夜間有兩人引出山口至大道。天明視之﹐則兩石人也。此後﹐不解何時一人移至奇臺城外道旁﹐現亦完好﹐略爲短小。此間石人﹐髙五尺許﹐頭大﹐而面上有眼鼻形象﹐乃天生﹐非人工也。近年﹐土人因其能行動﹐踐踏田禾﹐乃建小墻以限之。往來車夫經過﹐必以蘸車油漬其面﹐云車無損折﹐殊爲可笑。漢惇煌太守碑在鎭西府關帝廟﹐石質年久﹐直如黑玉。桐軒多贈數張﹝按﹕此蓋指漢惇煌太守碑之拓本﹞﹐相傳能避風﹐船上攜之吉。桐軒「八景」皆親見之﹐云嶽臺最雄傑﹐前有八陣奇門﹐兩旁能容萬馬。黑溝去城三十里﹐路難行﹐一入山內﹐豁然開朗﹐蒼崖絕壁﹐樹木千章﹐飛泉瀑布﹐琪花瑤艸﹐別有洞天。惟髙處不勝寒﹐風雪無常耳。鼉城卽海市蜃樓也﹐天陰則見﹐亦奇觀也。龍工廟獨有柳樹﹐他處絕無﹐故有「煙柳」之勝。二十六日﹐八十里至松樹塘。一路近山行走﹐愈近愈妙。𨿽系山陰﹐而山頂雪厚﹐日光照耀。半山以下﹐松樹蒼翠﹐千重萬疊。此山直接伊犁天山一脈﹐石骨嶙峋﹐艸綠如茵﹐流泉百道﹐野花燦發﹐異香襲人﹐極壯遊之樂事。對面山腳下有沙坡一段﹐獨無靑艸﹐橫長數十里﹑相傳唐時營盤爲沙所壓﹐至今常聞金鼓聲。二十里﹐由山腳十餘里折曲盤旋而至山頂﹐關帝廟三層﹐深巖幽邃﹐靈顯最著。旁有小屋﹐系唐貞觀十九年姜行本徵匈奴紀功碑﹐自來不許人看﹐看則風雪立至。余丙戌九月杪過此﹐曾進屋內一看碑文﹐約四五尺髙﹐字字淸楚﹐不甚奇異。因廟祝云「不可久畱」﹐旋卽出屋。頃刻間果起大風﹐雪花飄揚﹐旋卽放晴﹐幸未誤事。乃今年二月望前﹐伊犁領隊大臣某過此﹐必欲看碑﹐廟祝跪求﹐不準﹐彊進屋內。未及看完﹐大風忽起。揚沙走石。某趨馬下馬﹐七十里至山下館店﹐大雪四日夜﹐深者丈餘﹐馬廠官馬壓死者無數﹐行路不通﹐文書隔絕數日。吁﹗眞不可解也﹝旁有福郡王碑一座﹐乾隆年間立。此間﹐《漢書》之祁連山也﹐唐之「三箭定天山」也﹞。二十七日﹐早﹐謁關帝廟。聯額頗多﹐惟徐星伯太史有句云「赫濯震天山﹐通萬里車書﹐何處是張營嶽壘﹔陰靈森祕殿﹐飽千秋冰雪﹐此中有漢石唐碑。」姜行本碑﹐相傳系漢石所刻。余坐東廂閱壁間詩﹐亦題二律而別。七十里﹐住南山口。一路盡山峽﹐一水中流﹐大似伊犁果子溝。特亂石崎嶇﹐小橋尢少﹐行昔苦之﹐始嘆保公之明徳遠矣﹗南山口至哈密一百二十里﹐盡黃沙﹑白艸﹐一片荒涼景象﹐與西路迥別。有大渠一道﹐自山引注﹐分漑田畝﹐故能建城而成都會﹐卽唐之伊吾也﹐爲新疆南﹑北兩路咽喉扼要之區。以在山之陽﹐故極暖多風。二十八日﹐八十里住哈密。城小而固﹐關外熱鬧。另有回城﹐回王住之。余丙戌﹝按﹕卽道光六年﹐公元1826年」九月初隨楊制府到此﹐恆勉亭都護﹝敬﹞在此爲辦事大臣﹐楊提軍﹝芳﹞亦領兵經過﹐相待極厚﹑目下辦事大臣爲恩蘭士同年﹝銘﹞畱住﹐招飲。余丙戌西行﹐十月望前過占城﹐蘭士適爲古城領隊大臣﹐攀畱一日。今又在此一遇﹐不勝天涯之感﹗二十九日﹐哈密廳志星垣太守招飲。卽起身﹐七十里住黃蘆溝。五月初一日﹐八十里住長流水。哈密多沙窩路﹐間段有之。其餘處處﹐有水可通。長流水﹐水尢好。大城至此﹐皆白楊樹。過此以往﹐至安西州十餘站﹐又「窮八站」﹐與巴裏坤以西同。中有苦水等處三站﹐無甜水﹐須攜借而行。卽苦水素亦不旺﹐夏秋天熱﹐行人尢爲竭蹶。土人鑿地引泉﹐僅足供用﹐若遇差使較多﹐卽形短絀。余丙戌八月隨楊宮保﹝按﹕卽楊遇春﹞大軍過此﹐軍書傍午﹐人馬萬千﹐宮保每下車﹐必先遣人看水﹐所用不竭﹐識者已卜爲師貞之兆。初二日﹐夜﹐至格子煙墩﹐七十里﹕自南山口以來﹐日日大風﹐與山北各路迥異﹐無山故也。气候多暖﹐路盡沙戈壁﹐帶甜水。吐魯番之熱﹐巴裏坤之冷﹐安西之風﹐三絕也。初三日﹐六十里至紅山﹐一家店﹐無水。又八十里﹐至苦水住。此兩站﹐戈壁大。初四日﹐八十里至沙泉。九十里住星星峽。中有達阪﹐難走。初五日﹐八十里至馬連井子。七十里﹐住大泉。初六日﹐四十里至紅柳園子﹝盡山路﹞。七十里﹐住白墩子。初七日﹐九十里住安西州城內。自長流水以東﹐盡戈壁﹐無艸無樹﹐直至此間方見。城外河名疏勒。初八日﹐二鼓起身。住小灣。水艸好﹐店可﹐有樹木﹐惟沙窩太大耳。小雨﹐淸涼。初九日﹐九十里至布隆吉。地盡沙土﹐水泉曲折旁通﹐無處不到。城內外樹木參天﹐陰森茂密﹐一望無際﹐街市尢好。亦東路勝境也﹝晤張同莊於腰站﹞。初十日﹐九十里車三道溝﹐水泉之盛﹐艸本之旺﹐田畝之廣﹐近關所罕見。十一日﹐住玉門縣﹐五十里。沙土間段戈壁。十二日﹐九十里住赤金峽。大戈壁﹐有山坡。十三日﹐六十里腰站﹐沙路。站上有大殿一座﹐髙敞宏軒﹐與口內無異﹐爲關外絕無僅有者。又二十里﹐艸地。又三十里﹐盡系祟岡疊阜﹐髙澗深溝﹐沙石崎嶇﹐行者苦之。所以有「九溝十八坡」之目。住惠回堡﹐有城﹐樹木好。又七十里﹐盡戈壁﹐進嘉峪關。十四日﹐住肅州城內﹝關城至此七十里﹐漢之酒泉也﹞。桂杏農菖同年觀察招飲。十五日﹐四十里臨水驛。六十里雙井。俱平路。十六日﹐七十里深溝﹐大風﹐極熱。十七日﹐一百里住髙臺﹐魚米之鄕﹐風景絕佳。弱水﹑黑水皆在此。十八日﹐四十里撫彜廳。六十里沙井。盡沙土﹐多白楊柳﹐良田沃壤﹐西路精華悉在此。五十里﹐住甘州府城外﹐極熱。十九日﹐住沙井。二十日﹐住甘州府張掖縣。二十一日﹐住東樂縣﹐七十里。二十二日﹐四十里山丹縣。四十里新河。六十里峽口。盡戈壁。二十三日﹐四十里水泉。六十里永昌縣。亂石路極多。二十四日﹐一百里住涼州府城外四十里鋪﹝石子極多﹞。二十五日﹐四十里住涼州﹐城內雄健而秀﹐富庶甲於省門﹐大郡也。二十七日﹐住靖邊驛。二十八日﹐住古浪縣﹐城小而固﹐山水淸綠﹐艸樹茂密﹐風景亦妙。又三十里﹐黑松堡。二十九日﹐六十里﹐鎭羌住﹐盡山路﹐山俱靑綠可看。惟過烏梢嶺極髙寒﹐山多嵐嶂。又五十里岔口驛。三十日﹐七十里住平番縣﹐山水﹑樹木皆好﹐城市尢好。六月初一日﹐七十里紅城﹐紅樹黃花﹐麥麻被野﹐風景不減髙臺﹑張掖﹐且近黃河。又五十里﹐哈家觜﹐山路尢妙。初二日﹐七十里﹐過黃河浮橋到省﹝按﹕此「省城」指蘭州﹞﹝漢之臯蘭山也﹞。十二日﹐起身蘭州。東路盡土山﹐山無石﹐而崎嶇難走﹐無艸樹﹐無水﹐荒涼枯槁﹐遠不及西路也。是日﹐五十里住。十三日﹐八十里﹐住甘艸店﹐山溝難走﹐俗有「九溝十八坡」之名。十四日﹐六十里﹐經過車道嶺﹝路從山頂盤曲而下﹐極險峻﹞﹐秤鉤驛中尖。二十里﹐巉口住。十五日﹐四十里﹐住安定縣。大雨﹐河漲﹐阻水。古之天水郡。十六日﹐住西鞏驛﹝過王公橋﹐極難走。又靑嵐山﹐亦在此髙寒淒涼之境﹞。十七日﹐六十里﹐住會寧縣﹝此數站﹐山河水苦﹐咸不可喫。且無並﹐惟窖水可喫。人家掘地﹐蓄天雨水也﹐過靜寧州則不然﹞。十八日﹐七十二道腳不幹﹝按﹕此路河流數十道﹐皆無橋﹐需徒渡﹐敬當地謂之「七十二道腳不幹」﹞﹐兩山相夾﹐河水中流﹐每遇暴漲﹐常衝沒漂壓。四十里﹐翟家所小住﹐大雨。午後晴。住淸家驛。十九日﹐四十五里髙家鋪﹐山漸開展﹐路寬平好走。四十五里﹐住靜寧州。二十日﹐九十里﹐住隆徳縣﹝缺小差繁﹐最陋之地﹞。二十一日過六盤山。四十五里﹐瓦亭。二十五里﹐過峽口﹐住蒿店山下。十里﹐卽河上原。二十二日﹐七十里﹐住平涼府﹝城髙大而荒涼﹐無艸無樹。城外三十里卽崆峒山﹐名山也。內戌六月過此﹐曾登一宿。城系前明韓王府也﹐。二十三日﹐四十里埠﹐中尖。路難走。又三十里﹐住白水。二十四日﹐七十里﹐住涇州。城外大河。盡山路。二十五日﹐一百里﹐住長武縣。入陜西界。二十六日﹐四十里﹐平路。過河又盡山路。過大佛閣﹐石壁中鑿成大佛。相傳唐貞觀年間鄂公建。其四旁山洞﹐皆小佛也。又十里﹐過花果山﹑水簾洞。以山路崎嶇﹐未暇一遊。住邠州城外。西來至此﹐方見樹木﹐初聽蟬鳴﹐亦淸趣也。過此以東﹐漸入佳境﹝邠州西門外有範文正公舊治碑﹐東門外有太王公劉廟﹞。二十七日﹐立秋。七十里﹐盡山路﹐住永壽縣。二十八日﹐七十里﹐住乾州﹐與鮑滄碧刺史一談。二十九日﹐過醴泉﹐住咸陽縣。一百一十里。三十日﹐住省城﹝按﹕此指西安﹞。

