榮相國事實記略佚名燒鐵路﹐拆毀電桿﹐接報殊爲駭異。時皇太后﹑皇上駐蹕頤和園﹐榮相不及奏報﹐卽飛調武衛中軍分赴馬家堡﹑丰臺﹑蘆溝橋彈壓﹐並嚴飭各統領如遇拳匪不服彈壓﹐立卽開槍痛擊。一面派隊駐紮永定門內﹐一面保護使館。仍飛咨裕祿﹑聶士成揀派得力隊伍﹐迅速剿辦﹐以安閭閻。當將布置情形﹐星夜奏明朝廷。次日﹐力疾前往馬家堡﹑丰臺察看情形﹔仍派員馳赴涿州﹑良鄕一帶﹐解散鄕愚﹐不準借勢滋擾。復將親歷情形奏聞﹐並加單一件﹐內稱﹕「出城時﹐道經交民巷﹐人頗擁擠﹐勢甚洶洶﹐使館出入之人皆有驚惶之色。似此情形﹐仍請加派官兵保護使館﹐方昭嚴密。」旋又連接大理寺少卿盛宣懷電稱﹐保定一帶漸有拳匪滋擾﹐方順橋工料廠亦岌岌可危﹐並有洋人被困情形。又據天津報稱﹐楊村以北電綫﹑鐵路間被拳匪毀壞各等情。榮相連日奏請由政府電飭馬玉昆﹑聶士成親督大隊﹐分頭剿辦﹐並日派差弁二名在軍機處窗外候旨。詎於五月初六日﹐忽接政府交片雲﹕「奉上諭﹐大學士榮祿所陳各節均悉。該大學士勿得孟浪從事﹐尢不得遽派隊伍﹐激成變端﹐切宜凜遵」等諭。榮相病中接此嚴旨﹐大爲不安。當卽具折分析﹐萬不敢激成變端﹔且義和拳匪鬧事在先﹐派隊彈壓在後﹐奴才受恩深重﹐尢不敢冒昧妄爲﹐不勝悚惶之至。此由五月初一至初七日﹐連遞奏片七次之實在情形也。榮相知非面奏不能挽回事機﹐乃於初九日力疾銷假入值。時同道諸公側目相視。榮相於召見時詳陳梗槪﹐皇太后乃命趙舒翹﹑剛毅兩樞臣前後馳赴涿州察看情形﹐再爲辦理。散值後﹐榮相卽息於園廷之東南七里萬泉莊寓所。是夜子初﹐忽聞東南人聲喊叫﹐猶如萬馬奔騰﹐均口念燒香磕頭﹐隨聲附和無分男女。榮相卽派員彈壓﹐並究訪來由。蓋亦毫無所見﹐但徹夜人聲鼎沸﹐口呼神降。榮相卽派兵嚴拿﹐捉得一人﹐立時正法。人乃解散。由是札飭隊伍在園廷一帶分段駐紮。又接據聶士成由楊村來電云﹐士成彈壓鐵路﹐乃拳匪並不解散﹐仍肆行焚毀。士成擬親督大隊彈壓﹐如再不遵﹐卽行痛剿。辦結後﹐朝廷如以士成率行剿辦﹐應降何罪﹐情甘領受。接電之下﹐榮相深以聶士成果斷可嘉﹐遂請明降諭旨﹐合力兜剿。乃皇太后被惑左右﹐非俟查辦大臣復命﹐不能遽定。榮相回寓﹐卽面諭聶軍聽差官戴玉徳曰「爾軍門昨來電報﹐不待請旨擬卽親督大隊剿辦拳匪﹐將來朝廷降罪﹐情甘領受﹐上意並不許可。然我爲社稷﹐自應獨任其責。今遣汝馳赴楊村﹐面見軍門﹐傳我之語﹐令其加調炮隊﹐多派營伍﹐由楊村分頭進剿。該匪蔓延甚眾﹐亦不能分其良莠。我仍加派隊伍在蘆溝橋截擊。朝廷如降罪名﹐我與軍門同受其咎。汝其速行。」榮相仍恐拳匪北竄﹐頤和園正當其衝﹐皇太后﹑皇上若不還宮﹐必致受驚。又聞都城漸有拳匪匿蹤﹐恐軍民被惑﹐尢難收拾﹐遂邀同慶親王等力請聖駕還宮﹐以安民心。上意必須先調董福祥之軍駐紮都城附近﹐乃能回鑾﹐否則不進。然此皆左右之計也。當卽奏稱甘軍素來凶猛﹐非有急事不可調京。而上意已決﹐不能彊遏﹐遂於五月十三日還宮。蓋此時王公貝勒府第均已暗匿拳匪﹐兩宮左右亦布滿其黨﹐𨿽各營士卒亦皆拳匪中人矣。詳查兩宮被惑之由﹐實緣榮相病中所致。元老退休﹐羣小並進﹐遂致暗中勾結﹐幾徧京師。然此時爲禍未深﹐圖救尙易。六月十九日﹐拳匪有焚燒西什庫消息﹐榮相傳軍機章京胡祖謙在軍機堂上授意擬旨﹐剿辦拳匪。召見時呈稿﹐出卽繕寫諭旨﹐派武衛中軍及京中各營卽日嚴拿。次晨﹐各處拳匪均各掩﹝偃﹞旗息鼓﹐匿不敢出。不料剛毅卽於是日忽從涿州回京復命﹐密保拳匪可用。趙舒翹復贊成之。於是數萬拳匪均延入都城。二十日下午﹐陡然放火焚燒大柵欄一帶﹐延及正陽門樓。是時﹐政府諸臣正在擬旨﹐忽聞驚報﹐榮相嘆曰「是猶不可剿乎﹖實則已受制於剛毅等﹐不由自主矣﹗」當是時也﹐拳匪已布滿京師﹐而董福祥之軍亦乘機進紮於永定門外﹐彼此勾結﹐肆意橫行﹐於是有日本書記杉山彬被害之事。榮相聞報﹐急將杉山彬屍身具棺掩埋﹐並飛札董軍開赴南苑。且恐與保護使館添調之洋兵相遇開釁﹐遂請派侍郎許景澄﹑那桐取道楊村﹐直抵天津﹐一路迎候洋兵﹐令其暫緩來京﹔中國內亂未靖﹐猶恐遇事生變﹐至於各國使館﹐我們自當設法保護。迨兩大臣行抵中途﹐卽被拳匪劫回。嗣拳匪又被法國使館拘執﹐因而構釁﹐焚燒教堂﹐紛至沓來﹐勢不可遏。王公貝勒借勢入告﹐反謂中國數十年忍受洋人欺辱﹐以至萬民共憤﹐乘此眾志成城﹐正可共圖雪憤。隨聲附和者﹐亦遂封章入奏﹐以助其焰。於是召見王公貝勒及六部﹑九卿﹑翰﹑詹﹑科﹑道共議此事。總理衙門大臣聯沅面陳中外情形﹐不可輕開邊釁﹐語甚懇切。王貝勒等斥其煽惑朝廷﹐立請正法。彼應此和﹐聲震殿宇﹐甚至有匍匐痛哭者。上意遂決﹐勢不能挽。榮相仍披瀝奏懇﹐而各王貝勒等均各怒目相加。榮相抵死不回﹐始將各國使臣保全出京。禮部尙書啟秀只限二十四點鐘﹐各使以爲時太促﹐乞爲寬限。啟秀堅執不允。榮相與之面爭﹐云伊等旣來展限﹐可以與其會晤﹐商酌辦理。啟秀始無異言。次日﹐徳國使臣行至帥府園﹐復爲營兵槍斃。又接直隸總督裕祿報稱﹐洋兵攻取大沽口岸。於是王貝勒等卽請調董福祥圍攻使館﹐端郡王攻西什庫教堂﹐派莊親王爲拳匪總統﹐其餘王貝勒及剛毅等均襄理而行。𨿽榮相之武衛中軍亦半歸伊等號令﹐並呼榮相及慶親王﹑王文韶均爲「二毛子」。旋接兩江湖廣各督撫公同電致榮相云「釁端萬不可開﹐使臣萬不可傷」。榮相當卽電復﹐略云「以一弱國而敵數彊國﹐危亡立見﹔兩國交兵﹐不罪使臣﹐自古皆然。無如兩宮左右半系拳匪﹐滿漢營卒亦皆該會中人。病中七次陳奏﹐反以孟浪見責﹐惟慶邸與仁和相國尙有同心﹐然亦無濟於事。區區一死不足惜﹐實爲萬世罪人。」次日召見﹐榮相復力請緩攻使館。當用木牌一面﹐上寫「奉旨保護使館﹐不準開槍」。彼此照會﹐均在禦河橋邊傳遞。將木牌飭交董福祥懸掛禦河橋上。是夜﹐仍有槍聲。卽傳董福祥查問何不遵旨﹐答以使館先行開槍﹐我兵卽應還擊﹐何必問我。旋又接李傅相來電云﹐頃據駐粵法領事來言﹐接據巴黎政府來電云﹐聞慶邸﹑榮相均不信用拳匪﹐請轉懇設法保全各使臣﹐將來此事必當從權速了云云。榮相輾轉籌畫﹐始將臺基廠駐紮之甘軍暫撤﹐調武衛中軍統領孫萬林接替。明爲休養甘軍士气﹐實系暗爲調停﹐以冀得保一處使館﹐卽可全一國邦交。後又盤獲教民金四喜一名﹐身帶求救信函﹐系由英館所遣。問其可能回館否﹐曰能。榮相不避奇險﹐密陳於兩宮之前﹐並以利害動之。上意頗回。榮相卽授意於金四喜﹐令其致意英使竇納樂商辦和局。次日﹐金四喜回告榮相云﹐竇欽差聞言甚爲歡悅﹐請卽選派通達時務之員﹐前往使館會晤﹐均以白旗爲號。榮相卽查傳總署文員﹐均匿不見面﹐惟有章京文瑞願往﹐遂令其往謁英使通致和好。皇太后﹑皇上並饋送各使館菜蔬﹑瓜果﹑麵食等物。各使館洋人均歡欣鼓舞﹐向榮相之差官云﹐能如此和好﹐天下之福。於是相贈外國煙酒﹐並送給照像片﹐以志和美之意。復云以後饋送食物﹐必由孫統領隊卡地方傳入。甘軍不悅﹐連拿洋人二名﹐均經榮相送回。復力請授李鴻章爲全權大臣﹐令其水陸兼程進京辦理和局。彼其時也﹐大有轉圜之勢。無如羣姦掣肘﹐惟恐榮相挽回大局﹐伊等必不能相安﹐遂無端將榮相之營務處總辦副都統慶恆焚斃﹐並殺害全家眷口﹔乃將軍械所總辦副都統永隆拘執及陷害全家﹐將以攝其心而奪其權﹔並讒害尙書立山﹑徐用儀﹑侍郎許景澄﹑京卿聯沅﹑袁昶﹐以示異己者將同罹重辟。當殺許﹑袁之日﹐榮相率樞臣跪求﹐皇太后揮之使出﹔榮相退而復進﹐長跪乞恩。皇太后怒曰「汝亦不遵旨乎﹖」使稍不見幾﹐卽與許﹑袁同時遇害矣。至七月二十日﹐洋兵猝入都城﹐以爲各使臣定遭傷害﹐勢甚洶洶﹐及見各使臣均安然無恙﹐怒气爲之頓釋。設非榮相竭力保全﹐則都城百萬生靈勢必盡遭塗炭。功耶﹖罪耶﹖後有論之者﹐其亦略迹原心也可。夫用兵之道﹐要在求將﹐而得將之難﹐自古亦貴其選。卽如北洋之武衛軍﹐向分五路﹐各有統轄。大學士榮總其節耳﹐遙制統將是其責﹐親督訓練非所任。前軍聶士成﹑後軍董福祥﹑左軍宋慶﹑右軍袁世凱﹐皆系老謀宿將﹐朝廷倚爲長城﹐而所帶之兵又盡系多年舊部。惟中路一軍﹐上年春夏之間始行開招﹐九月方報成軍﹐總統爲喀什噶爾提督張俊。自成軍後﹐卽分兵建蓋營房﹐冬月竣工﹐臘月始行操練。嗣至今歲元旦﹐張俊隨班朝賀回營後﹐卽伏病不起﹐迨於二月中旬因病出缺。蓋此時榮相正在病中﹐聞信之下﹐感悼痛哭﹐因此病勢又重。選將之難﹐良非易易。旋卽審定固原提督鄧增接充其任﹐而來京尙需時日﹐軍中操練未便曠閒﹐遂以副都統恩祥暫權其任。明知非材﹐然而三月間卽可更替。四月二十九日卽有拳匪之變。此軍𨿽系未治之兵﹐若以之壯聲威﹐攻土匪﹐勢必有餘。誰料輦轂之下﹐竟開兵端。查甘軍圍攻交民巷使館之初﹐均各喜樂非常﹐口道要發洋財﹐將來無窮富貴﹐而竟被榮相阻撓﹐截其財路﹐因此憤恨﹐肆行搶劫。彼兵如此﹐我兵效尢﹐況中軍系新募之兵乎﹗經榮相查拿﹐屢有甘軍之勇一同被獲。榮相將中軍之勇正法﹐甘軍之勇押送本營﹐以示周道。不料由此成仇﹐號令緩攻使館﹐竟自凶悍不聽﹐動輒要挾﹐實有由來﹔甚至屢有兵兵相鬥之事。惟思榮相𨿽無奇才﹐柰處此時艱﹐處處無不棘手﹐事事有人要挾﹐而又承此誤國誤民之名﹐可不悲夫﹗

