正統臨戎錄

﹝明﹞楊銘撰

錦衣衛指揮使楊銘﹐正統十三年三月內﹐同父楊只﹐隨同金吾左衛指揮使王喜﹐往瓦剌公幹回還。

十四年二月內﹐隨父同指揮使吳良﹐賫送賞賜往瓦剌地面也先太師處。五月內﹐到於地名邊克哈札兒。﹝「到於地名邊克哈札兒」﹐「邊克」原作「也先」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞本月內﹐有也先行營叫我每使臣都近前﹐說道﹕「你每爲大道理來﹐不曾來作反。」「有我這里差去買賣。回回把我的大明皇帝前去的使臣數內畱下了。我每奏討對像﹐也不肯與。我每去的使臣﹐做買賣的鍋﹑鞍子等物﹐都不肯著買了。旣兩家做了一家﹐﹝「旣兩家做了一家」﹐原脫「一」字﹐據明紀錄匯編本補。﹞好好的往來﹐把賞賜也減了。」「因這等﹐我上告天﹐﹝「我上告天」﹐原作「上我告天」﹐據文意攺。﹞會同脫脫不花王眾頭目每﹐將你每使臣存畱﹐分散各愛馬養活著。我領人馬到邊上看一看﹐比先大元皇帝一統天下﹐人民都是大元皇帝的來。我到邊上看了﹐大明皇帝知道我回來﹐打發你每回去。」眾人啼哭。當日﹐將我每分散﹐又將我每自己帶去輜重﹑駝馬等物﹐各愛馬分用了。有把郎苦連﹑平章那哈臺分去的使臣吳俊等得脫﹐﹝「有把郎苦連平章那哈臺分去的使臣吳俊等得脫」﹐「臣」原作「等」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞拐馬走出到邊﹐赴京奏報。

七月內﹐有也先領大眾人馬犯邊﹐將我每各使臣膀帶木枷﹐每人著四个達子看守﹐夜脫綁縛。﹝「夜脫綁縛」﹐「脫」﹐明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本作「晚」。﹞有也先到邊﹐將大同等處人馬殺搶回來。又於八月復領人馬犯邊﹐至本月二十六日轉到金山哨馬處。見我每使臣﹐叫靠前來﹐說道﹕「你每都好了﹐如今天的气候上﹐﹝「如今天的气候上」﹐原脫「上」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞大明皇帝來了﹐親自見你每的這每苦楚﹐也不罪你每了。皇帝若不見時﹐我便放你每回去﹐皇帝也不信。大明皇帝到來我這里聚會了﹐差使臣和你每一同送皇帝回去。」眾人聽說了﹐與也先磕頭。有也先傳說﹐將我每木枷開放﹐往各原養活的主人家去。

次日﹐在金山﹐我父子二人與原看守達子取討馬乳一皮袋﹐尋看爺爺朝見。爺爺見丁﹐問使臣紀信﹕「那里來的是誰﹖」紀信回奏﹕「是原做使臣來的老哈父子。」近前叩頭﹐進馬乳畢﹐有伯顏帖木兒那營往東行﹐有紀信﹑李虎﹑袁彬隨駕﹐我父子當回達子營﹐奉聖旨﹕「再來看我。」後﹐銘父子尋取米麵﹐又去朝見。後又將自已穿的衣服換羊一隻﹐又去朝見。進羊畢﹐奉聖旨﹕「著老哈你回達子營去﹐著哈銘在這里﹐答應我。」

銘自此晝夜隨侍﹐﹝「著老哈……銘」﹐此段原無﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞間聞聖旨備說﹕「本年八月內﹐我領人馬到於大同﹐復回。也先太師等追襲我到宣府﹐不見人住紮。有伯顏帖木兒來時擺下﹐著傳報馬傳說﹕『今遇見大明大帝駕了。』著也先作急領人馬前來對敵。有也先當時就領人馬﹐各自分路將官軍圍困﹐殺敗後在土木紮營。也先領人馬直至土木﹐我差大吉﹑馬亮前去與也先答話講和。也先差使臣同大吉前來﹐未到我營﹐我起營了。差來使臣察氈就將大吉殺了。也先來將我營亂了。我下馬﹐蟠膝面向南坐。有一達子來剝我衣甲﹐我不服他剝﹐達子要傷害我。﹝「達子要傷害我」﹐「我」原作「俄」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞有達子兄到來﹐問說﹕『怎麼的﹖』達子回說﹕『我要他的衣甲﹐他不肯與我。』達子兄說﹕『這个人不是等閒的人﹐動靜不象个小人兒。』就將我拏去見也先弟賽刊王。我就問﹕『你是也先麼﹖你是伯顏帖木兒麼﹖你是賽刊王麼﹖你是大同王麼﹖』賽刊王驚懼﹐不花就上馬去見也先﹐說﹕『我的愛馬的拏將一个人來見我﹐問那顏名字﹐問我的名字﹐問大同王名字﹐怕不是大明皇帝﹖我來報得那顏知道。』也先說﹕『這个人在那里﹐領來我看。』當時﹐也先就在帳房內﹐叫原來我每處做使臣的哈巴國師﹑哈者阿里平章來﹐看是大明皇帝也不是﹖我見了他﹐就叫他二人名字。二人驚懼﹐與我磕頭。回也先說﹕『是大明皇帝。』當時﹐也先聚會大小頭目﹐說道﹕『我每問天上求討大元皇帝一統天下來﹐今得了大明皇帝到我每手裏﹐你每頭目怎麼計較﹖』數中有一達子名喚乃公﹐言說﹕『大明皇帝是我每大元皇帝讎人﹐今上天可憐見﹐那顏上恩賜與了到手裏。』口發惡言傷害。當有伯顏帖木兒忿怒言說『那顏要這等反狗似的人在眼前開口說話﹗』當時﹐把乃公面上搥了兩拳﹐說道﹕『那顏只要萬年的好名頭。大明皇帝是云端裏皇帝﹐上天不知因那些怪怒他﹐推下來。數萬的人馬﹐﹝「數萬的人馬」﹐「數」原作「無」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞著刀的﹐著箭的﹐躧死的﹐壓死的。皇帝身上﹐﹝「皇帝身上」﹐「帝」原作「的」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞怎麼箭也不曾傷他﹖刀也不曾殺他﹖怎麼人也不躧著他﹖他的洪福還髙﹐還在裏。拏住他時﹐怎麼就問那顏的名字﹖怎麼問我每的大小頭目的名頭﹖他不曾做歹﹐﹝「他不曾做歹」﹐「做歹」原作「有反」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞我每也曾受他的好賞賜﹐好九龍蟒龍。天地怪怒上﹐今日到我每的手裏。上天不曾著他死﹐我每怎麼害他性命﹗那顏圖萬年的好名頭落在書冊上﹐差人去報他家裏知道﹐著差好人來取﹐那顏這里差好人送去﹐復在寶位上坐著﹐卻不是萬年的好名。』眾頭目聽說了﹐齊說道﹕『那顏﹐特知院說的是。』也先說﹕『伯顏帖木兒﹐你就把皇帝領了去﹐養活他。』有伯顏帖木兒回說﹕『是﹐我養活他。』就領了我去。當有也先尋得我在前差去和番的使臣梁貴來見我﹐就差梁貴同達子的使臣到家奏報。又有回子撒失刺對梁貴說﹕『你替我皇帝前奏﹕『我在營裏拏了一个識字的人﹐我進與皇帝伏侍。』我就著他領看。有撒失刺把袁彬領來。我問他﹕『你是甚麼人﹖』袁彬說﹕『我是識字的人。』後有也先起營行至宣府﹐著袁彬等叫城﹐有城上總兵﹑太監等官不認﹐放鎗要打。次日﹐起營往西行至大同。﹝「起營往西行至大同」﹐原脫「至」字﹐據文意補。﹞著袁彬叫城﹐有總兵等官廣寧伯等﹐親自出城來朝見﹐將大同庫內銀兩﹑表裏等物進來﹐賞賜也先等眾頭目每。往北行﹐我與也先同差太監喜寧等同達子使臣赴京奏報去。」﹝「我與也先同差太監喜寧等同達子使臣赴京奏報去」﹐「奏」原作「就」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞等語。爺爺說的話﹐與伯顏帖木兒等言語相同。

後﹐朝裏差都指揮嶽謙等同太監喜寧賫送賞賜與也先處。﹝「同太監喜寧賫送賞賜與也先處」﹐「賜」原作「使」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞見爺爺奏說﹕「家裏如今要立郕王做皇帝。我再三言說﹐也先誠心要送皇帝回來﹐你且不要立。朝裏不肯信﹐只要立郕王做皇帝。」

十月初三日﹐有也先聚會眾頭目﹐殺馬筵席﹐復立爺爺做皇帝。慶賀了﹐進大白馬一匹。初五日﹐領人馬起營送爺爺回京。銘父子見聖駕﹐馬生騎不得﹐進良馬一匹。初七日﹐到大同。在東門外答話﹐城裏總兵等官不差人迎接。當日﹐到陽和城外館驛﹐有守備等官賫捧羊酒米麵進。

次日﹐有太監喜寧就與爺爺說﹕「今也先領人馬不往大路去﹐往紫荊關﹐進腹裏到北京。」有太監喜寧﹑忠勇伯把臺﹐同也先弟大同王領前哨馬行至廣昌。也先傳說﹐不許搶殺。有部下達子私下搶殺。銘隨聖駕﹐不離左右﹐尋米麵做漧糧預備答應。

次日﹐在於廣昌進山行走。山探路險﹐步行隨駕拏馬。鼻孔流血﹐聖駕見銘不忍﹐教人替換。到於紫荊關外﹐夜晚山空﹐宿歇。夜至四更﹐聖駕宣叫哈銘去尋喜寧。不敢推卻﹐當時去尋。有也先起營了﹐聽得吹號﹐頭鋍鑼響﹐銘跟隨爬山到天明。也先忽回頭問﹕「是誰﹖」銘回說﹕「是我。」也先喫驚﹐說﹕「你在這里來﹗」我說﹕「奉聖旨﹐差來尋喜寧太監。」也先說﹕「早裏太監在後頭裏﹐你的馬壞了﹖」到於關裏天亮。辰牌時﹐喜寧太監到﹐問說﹕「哈銘你在那里來﹖」銘說﹕「爺爺差我來尋老爹說話。」太監回說﹕「罷了﹐你去爺爺前奏﹐到前頭下營處說話。」太監前去了﹐行至關裏館驛邊等候。聖駕到﹐問喜寧太監。銘將太監前言回奏。聖駕說﹕「哈銘﹐你上馬。」銘回奏﹕「馬乏了。」後父親到﹐同父步行﹐到於易州﹐聖駕紮營。差銘﹕「等你去尋些果子﹐送與伯顏帖木兒喫。」有易州百姓收放各樣果子﹐擡至駕前﹐送與伯顏帖木兒特知院。當夜三更後﹐有季鐸﹑同去達子那哈赤等趕上﹐賫敕來朝裏事情。當時﹐又宣銘去尋太監喜寧﹑嶽謙﹑張官保﹑吳良﹑梁貴。銘回奏﹕「馬乏了﹐沒馬騎。有餘志﹐敬不從。」聖駕怪怒﹐方才與馬去尋。有大勢達子﹐身披衣甲﹐手拏弓箭﹐坐令邀喝﹕「甚麼人﹖那里去﹖」應說﹕「是哈銘。聖旨差來尋喜寧太監去。」又問左右達子﹕「太師在那里下營﹖」達子回說﹕「太師在塔底下下營。你往塔底下尋去。」銘沿途跟問至塔下﹐見嶽謙等。嶽謙問說﹕「你在那里來﹖」銘說﹕「今季鐸﹑那哈赤後頭來趕上。聖旨差我來尋太監及眾大人去計議。」嶽謙回說﹕「罷了﹐有家難奔﹐有國難投。差我每賫賞賜來取上位。今也先領大勢達子把關打破了﹐來到腹裏。有甚麼面目見家裏﹖早裏﹐待天亮會同喜寧太監見聖駕去。」﹝「待天亮會同喜寧太監見聖駕去」﹐原脫「寧」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞

往東行﹐到於涿州。有官吏人等進羊酒等物來見。奉聖旨﹕「差銘送羊酒與也先處。」次日﹐到於果園紮營。有管園官員將果品等物來見。奉聖旨﹕「差銘送果品與也先處。」當日﹐又同喜寧太監計議﹐賫敕入城。奉聖旨﹕「差吳良﹑梁貴去。」有張官保當時說﹕「我是家裏差送賞賜來的﹐﹝「我是家裏差送賞賜來的」﹐原脫「差」字﹐據明未當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞到不差去﹐到差他每去。」爺爺聽說﹐說差嶽謙﹑張官保﹐盡行殺了後﹐又差季鐸同那哈赤。到彰義門﹐見官軍擒獲得緊﹐脫走回營了。十三日﹐又差指揮吳良賫敕入城。當晚﹐在於徳勝門外北邊豬房。有達子捉到看墳內使阮曠﹐送至駕前。當日﹐奉聖旨﹕「差誰同內使賫敕入城去﹖」有多人不應。銘回奏﹕「我去。」奉聖旨﹐說道﹕「你年小﹐在這里答應我。」銘回奏﹕「不要我去時﹐著我父親去。」有伯顏帖木兒說﹕「他年紀小﹐他的忠心爲皇帝。空有這些人在這里﹐沒个開口爲皇帝上捨性命去﹐教他老子去。」次日﹐差父親同內使入城。﹝「差父親同內使入城」﹐「內使」原作「使臣」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞

十五日﹐有也先同聖駕領人馬到於徳勝門外土城廟裏。將吳良升都指揮﹐阮曠升內官﹐父親升正千戶﹐差同鴻臚寺卿趙榮等賫送羊酒﹐俱見聖駕前說話。奉聖旨﹕「家裏怎麼大官人不出來﹖」也先問﹕「這个都是甚麼識事﹖」爺爺回說﹕「這个都是小官。」季鐸說﹕「是中書舍人。」也先亦說﹕「大臣宰每怎麼不出來接皇帝進去﹖養狗還認得主人。我把皇帝送到門口﹐都不來接皇帝進去。」有聖旨﹕「你每都回去﹐到家裏說﹐叫大臣每出來見太師﹐接我進去。」當時﹐趙榮等就回。

有也先怪惱﹐不待回報﹐就同聖駕出土城往北行。也先傳說﹐但是跟皇帝身邊閒雜人﹐都教他進城去。當日﹐多人陸續進城。至晚﹐駕在豬房宿歇。

十六日早﹐也先起營﹐傳說教皇帝起馬。有太監喜寧同忠勇伯把臺等跟隨。也先前去不知那里下營﹐止有袁彬同銘二人隨聖駕。當日早起營﹐有袁彬放聲哭說﹕「罷了﹐我家裏母年老無人侍養﹐怎麼好﹗」銘勸說﹕「奇不必煩惱﹐你我如艸木沙土一般﹐有甚麼打緊。爺爺的金身在這里﹐只管收拾備馬馱行李。」銘說﹕「沒人牽這馱垛馬。」奏說﹕「問達子討一兩个被虜的小廝牽馱垛馬。」﹝「奏說問達子討一兩个被虜的小廝牽馱垛馬」﹐此段原無﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞奉聖旨﹕「是。問達子討。」時問達子﹐銘要討得被虜漢人小廝兩个牽馬就起營。﹝「銘要討得被虜漢人小廝兩个牽馬就起營」﹐「漢人」原作「人漢」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本攺。﹞往西行﹐著銘在左右﹐籠馬並行。﹝「籠馬並行」「籠」字上原衍「手下」二字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本刪。﹞過溝澗山崖﹐是銘下馬扶持聖駕過。到平地上馬﹐依舊籠馬並行。夜晚﹐到於小村住紮。有銘將馱垛卸下﹐搭了帳房﹐尋取馬艸回還。奉聖旨﹕「哈銘﹐你去尋馬艸去了。你不在時﹐我教袁彬去尋水來我喫﹐被達子名敏安說他逃走﹐將袁彬打了幾刀背。將銀一條十兩與了他。」

次日﹐收拾往西行。﹝「收拾往西行」﹐原脫「收拾」二字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞奉聖旨﹕「你去尋太師在那里﹐教喜寧太監來說話。」﹝「教喜寧太監來說話」﹐原脫「寧」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞至卯時﹐見人馬一字擺著往西行。是銘見來得勢重﹐想必是也先﹐夾馬緊走。有也先差伯顏帖木兒﹐同弟大同王﹑太監喜寧﹑忠勇伯把臺等前來。銘傳說﹕「爺爺著我來叫太監說話。」有伯顏帖木兒等同太監親見聖駕﹐奏說﹕「太師誠心送皇帝來到你的城門前﹐你的家裏兄弟做了皇帝﹐你的臣宰悖了你的恩﹐不肯出來認你﹐接你進去做皇帝。因此﹐太師領人馬回了。太師說道﹕﹝「太師說道」﹐原脫「道」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞『待到陽和城裏﹐那里著使臣送皇帝順大路往居庸關上回去。著皇帝寬心﹐不要見了京城想娘娘﹐憂慽出病來。有些好歹﹐到壞了我的名頭。」等語。

到於易州﹐夜晚住歇。使劉婆兒取水做飯。進畢﹐又煮肉﹐帶將皮袋防備爺爺充饑。次日﹐過關。銘奏說﹕「到大同﹐有我的親戚在。爺爺教我去時﹐我進城去。」奉聖旨﹕「哈銘﹐你怎麼捨得撇了我去﹖」銘回奏﹕「爺爺不著我去時﹐至死粉骨碎身也不敢去。」夜晚﹐到關外歇了。至五更﹐有喜太監聲叫﹕「上位在那里﹖」有銘與袁彬﹑把臺聽應說﹕「在這里。」有喜太監放聲大哭﹕「罷了﹐有我家人伴當﹐將我的馱垛行李盡行拐去了。」是銘請聖駕起﹐收拾前行。

二日﹐到陽和。有達子遇見打柴艸﹑使車的人﹐都殺了﹐將柴艸﹑車輛都搶了。有喜寧同把臺﹐及也先弟大同王言「太師說道﹕『到陽和往大路上﹐﹝「到陽和往大路上」﹐原脫「到」字﹐據明紀錄匯編本補。﹞要差使臣送皇帝回﹐往居庸關進去來。』如今把打柴艸的人都殺了﹐車牛搶了﹐怎麼差人送去﹖」有忠勇伯說謂﹕「這里不中差人送皇帝去﹐還到營裏差使臣﹐到朝裏討得使臣來接皇帝回去才是禮。這等就差人送去也輕易了。」

因此﹐次日往西北﹐出陽和後口。夜晚﹐下雪。銘等將雪撥開搭帳房﹐歇了一夜。次日﹐往北行﹐貓兒莊裏邊歇一夜。出大邊墻。次日往威寧海子東岸行。二日﹐至達子營。夜晚﹐銘等搭帳房了。有原搶漢人逃走﹐達子拏出要殺。銘因此勸﹐達子舞手﹐將刀要砍。聖駕看見﹐奉聖旨﹕「哈銘﹐你進來罷。」銘回奏﹕「爺爺﹐不妨事。」再過一夜﹐起營往西北行﹐至地名小黃河東﹐到於伯顏帖木兒家小營內。有伯顏帖木兒的妻阿撻剌阿哈荒忙令使女搭氈帳﹐﹝「有伯顏帖木兒的妻阿撻剌阿哈荒忙令使女搭氈帳」﹐「阿撻剌阿哈」原作「何捷剌哈」﹐據本卷下文攺。﹞請聖駕住歇﹐做飯進膳。住了幾日﹐那營往西北行﹐住紮。﹝「那營往西北行住紮」﹐原脫「北」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本補。﹞

後﹐十一月十一日﹐遇聖節﹐有也先親來與爺爺上壽﹐進黃蟒龍﹑貂鼠皮襖﹐殺馬做筵席﹐計議差人討使臣。奉聖旨﹕「就差人送去罷﹐不必討使臣。」

後太監喜寧與忠勇伯把臺說﹕「都是袁彬這廝每﹐年紀小想家裏﹐撥置皇帝。將這廝每都殺了。」銘說與袁彬﹐有袁彬慌了﹐哀奏。奉聖旨﹕「哈銘﹐你去與太監說﹐不幹袁彬事。」是銘傳奉聖旨﹐說了後差使臣計安﹑蘇斌等赴京奏討使臣﹐到宣府地方盡行殺了。後起營往西行﹐到於地名牛頭山。後又那營到地名閘上。奉聖旨﹕「袁彬﹑哈銘到家俱升千戶。」銘等叩頭謝恩外。有爺爺思想水喫﹐天道寒冷﹐冰凍無水﹐著銘尋水。直去尋得向陽暖泉﹐將冰打開﹐取水進上。

又行營到於八寶山﹑大淸山沈塌處。太監喜寧來與爺爺計議﹐要和也先領人馬﹐請爺爺同去到甘州。教劉﹑馬太監﹐毛忠都督等接了爺爺﹐將一帶人馬收拾﹐奪了陜西。爺爺坐了﹐去取南京等語。後太監去後﹐是銘奏說﹕「天道寒冷﹐著不得馬﹐凍了頭臉手腳時﹐到那里他也不肯出來迎接。」奉聖旨﹕「是。」當時就差銘﹕「你將這話對伯顏帖木兒說﹐著與太師說去。便去到那里﹐他也不認。」後太監說﹕「都是哈銘這廝每打攪﹐把這廝每都殺了﹐才沒人打攪。」是銘見天道寒冷﹐與伯顏帖木兒討車一輛﹑駱駝一隻﹐但行營爺爺坐車內﹐將貓皮褥■﹝衤覃﹞坐遮蓋。後又差使臣張能等﹐來京去討使臣﹐不回。

臘月內﹐有伯顏帖木兒親領人馬﹐同大同王等眾頭目﹐往寧夏髙橋兒一帶搶掠去了。有季鐸﹑喜寧帶去使臣緞疋衣服等物﹐被伯顏帖木兒家人達子彊分用了。有喜寧來說﹐多人的東西被他分用了。爺爺著哈銘去與他娘子說﹐追究出來與他每。太監去後﹐是銘回奏爺爺﹕「不中﹐他各人俱用了﹐去虎口奪食去一般。我每如今見在困中﹐就與他娘子說了﹐討出來了時﹐他各人拏去了﹐達子每不和我每致怨。」袁彬說﹕「爺爺使你不動﹐你彊似爺爺。」因怪怒﹐將銘打了幾下。銘啼哭了﹐進氈帳與爺爺磕頭。爺爺說﹕「我打你﹐你怎麼又來磕頭。」銘回奏﹕「我撇了父母兄弟家道﹐只爲爺爺上來﹐如何不磕頭﹗」後伯顏帖木兒妻知覺﹐將家人分散緞子等物一一追出﹐送到聖駕前。後太監喜寧得知﹐都來一一討去了。爺爺謂哈銘曰「你前番彊到彊得是﹐今果然都來拏去了。」

至正月初一日﹐爺爺燒表告天。燒表已畢﹐有也先差人來請聖駕。到於地名斷頭山營裏做年﹐同妻並大小頭目遞皮條慶賀。

本月內﹐聖駕賞銘网巾一頂﹐金圈一付。奉聖旨﹕「哈銘﹐這圈兒你不要使了。」叩頭謝恩。

二月內﹐在於地名東勝州地方﹐爺爺差銘往太監喜寧處﹐看太監做甚麼。銘到太監處﹐太監問銘﹕「那里來﹖」銘回說﹕「爺爺教我來看老爹來。」問﹕「爺爺說甚麼﹖」銘說﹕「爺爺說﹕﹝「爺爺說」﹐原脫「說」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞『差去家里人﹐去的人不來﹐沒个信怎麼好。幾時得回去﹖』」太監說﹕「差去的人﹐家裏不放來。」銘說﹕「家裏不說有爺爺﹐只說老爹在這里。如今差了人到家裏﹐也不信。如今只得老爹到邊上﹐才得个虛實好歹。」太監說﹕「我如今要去時﹐也先太師也不肯著我去。」銘說﹕「老爹爲爺爺上來﹐爺爺教老爹去﹐太師不肯畱你。老爹不要到朝裏﹐只到邊上。今見季鐸帶來送賞賜的髙旺﹑李成在這里﹐老爹帶一个去﹐討下達子使臣到邊上﹐打發他進京去討了信息回來。老爹肯去時﹐我如今回去爺爺上奏﹐央伯顏帖木兒特知院轉與太師說。」銘當時回去﹐將前情一一奏說。爺爺說道﹕「你先去與伯顏帖木兒處說﹐我就來與他說話。」當時﹐有伯顏帖木兒同妻出氈帳迎接。到帳內﹐爺爺將前情對帕顏帖木兒說。﹝「特知院轉與太師說……爺爺將前情對伯顏帖木兒」﹐此段原無﹐據明紀錄匯編本﹑明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹝文字稍異﹞補。﹞有伯顏帖木兒回奏﹕「皇帝著太監去時﹐太師怎麼畱他。他是皇帝的人﹐他是誰的狗。皇帝著他去﹐他怎麼敢不去。皇帝著我去時﹐我也只得去。」「哈銘﹐你今晚拿下馬﹐明日我同你兩个早去太師跟前說。」當時﹐聖駕回。

次日﹐伯顏帖木兒同銘到太師處說前情。﹝「伯顏帖木兒同銘到太師處說前情」﹐原脫「到」字﹐據明紀錄匯編本補。﹞當有太師叫喜太監說﹕「皇帝著你去送使臣到邊上去﹐你去不去﹖」太監回說﹕「太師要差人﹐﹝「太師要差人」﹐「差」原作「著」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞著我去時我去。」太師說道﹕「你願去時﹐我不畱你﹔你不願去時﹐不彊教你去。有些好歹時﹐你也不要怨我。」太監說道﹕「我去。」銘當時回還﹐奏說﹕「今有太師著伯顏帖木兒差人和太監去。我每這里伏侍爺爺的﹐也著一个人去。」奉聖旨﹕「哈銘﹐著那个去﹖」銘回奏﹕「著髙旺去。」銘當與髙旺說﹕「你有年紀了﹐走過世路。你到邊上﹐看家裏事情如何﹖這里凡事都是太監主張﹐沒他時﹐﹝「沒他時」﹐「時」原作「是」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞我每才好說話。你到邊上仔細小心﹐自討分曉。」再三囑付他去。有伯顏帖木兒﹐當時就差那哈赤同太監去。有太監在爺爺氈帳內歇了一夜。

次日早﹐奉聖旨﹕「差袁彬﹑哈銘兩个去送。」銘等送至東南二三十里回還。時落微雨﹐奉聖旨﹕「哈銘﹑袁彬你兩个知道麼﹖」銘等回奏﹕「不知﹖」爺爺說﹕「這雨不是好雨﹐喜寧這去不好。這雨是洗屍的雨。」後過五七日﹐有達子傳說﹐去的太監﹐口子上拏了。爺爺不信﹐怪那說的達子。又過三兩日﹐是以有太監家人北京奴脫走回說﹕「太監到彼﹐在於野狐嶺住紮。有髙旺到邊﹐與墩臺軍人答話﹐往來設計。﹝「往來設計」﹐「往」字上原衍「與」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本刪。﹞擺酒野狐嶺﹐臺上放刨﹐將太監並家人猛克都拏了。」北京奴脫走回了。爺爺問差去使臣那哈赤﹐北京奴回奏﹕「他的兀剌馬乏了﹐﹝「他的兀剌馬乏了」﹐「剌」原作「刺」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞去換馬。我每先到關上﹐拿了太監他才到。因此﹐走回了。」爺爺說﹕「我說喜寧這去不好﹐這雨是洗屍雨﹐果然。」後太監無了﹐差銘也先處往來說話﹐才得自在聽信。

又於本月內﹐有也先親自來帳殿看望﹐言說皇帝﹕「日頭出至日頭落處﹐往來的人多﹐喫了皇帝的鹽米茶飯許多的。臣宰聽見說﹐前番營裏皇帝領出來大小四十萬人﹐天地的怪怒上﹐皇帝上都不得濟﹐你如今只得了哈銘的濟了。你的饑飽冷熱﹐他不說﹐我每怎麼得知道。他如你的身口一般﹐我兩个坐著﹐不得他說﹐我看著你﹐你看著我﹐怎麼得知道。我說的﹐你也不知道﹔你說的﹐我也不知道。我有一个比諭﹐皇帝上說﹐哈銘你不要怕﹐你說是我說的話。一日一朝皇帝﹐也爲自家人煙。上與歹人兩个相爭﹐落在歹人手裏﹐止則有他本國一个人做伴。一日﹐天意回了﹐皇帝還得回他本國﹐坐了皇帝位兒﹐還管著他的人煙。那時﹐止得了這个人的濟。做了皇帝時﹐把這个人忘了﹐也不尋這个人﹐也不擡舉他﹐十分虧了這个人的心。一日﹐皇帝早朝﹐多官眾會間﹐這个人把一隻手擡起﹐伸出一个指頭來。皇帝在金臺上坐著﹐說道﹕『那个人是甚麼人﹖拏了。』有這个人回說﹕『彼時﹐只有我一个來。』後皇帝與他官做了。皇帝你若回朝時﹐天可憐見你的洪福大﹐皇帝位子坐時﹐把哈銘不要忘了﹐好生擡舉。」皇帝回說﹕「官人說的是。我不忘了﹐吾擡舉他。」也先說﹕「這每便好。」也先又說﹕「皇帝你沒下飯﹐我送四十隻大羊來。」令頭目孛來進羊四十隻。後行營有被虜女人﹐大小怨哭﹐煩惱一日。銘與袁彬﹐及達子也先﹑帖木兒等﹐同在爺爺前奏說﹕「哈銘一心願忠朝廷﹐﹝「哈銘一心願忠朝廷」﹐「哈銘」﹐明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本作「喫金」。﹞若駕有好歹時﹐銘等務要奉金身歸朝廷。如銘等有好歹時﹐亦願爺爺深埋著﹐不要觸污天地﹐﹝「不要觸污天地」﹐「污」原爲「惡」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞使鴉鳥殘喫。」

又三月內﹐大同邊上﹐也先太師發去哨馬捉來的漢人﹐送至禦前審問﹐說有石總兵領人馬巡邊﹐見在大同住紮。也先會同太小頭目計議﹐差賽刊王等領三千哨馬﹐在大同地方晝夜好生巡哨著﹝「在大同地方晝夜好生巡哨著」﹐「著」原作「看」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞如今靑艸還少﹐馬又不得馬飽。﹝「馬又不得馬飽」﹐「又」原作「乏」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞待馬飽時﹐就同皇帝多眾人馬﹐到大同和他答話。他若接了皇帝去﹐罷﹔他若不接皇帝﹐圍在大同﹐不要放他出去。後﹐石總兵領人馬回往雁門關進﹐也先弟知覺﹐領三千人馬直追殺至代州﹐搶掠回了。也先聽得石總兵脫了﹐要將弟以軍法殺斬。眾頭目再三哀告﹐饒了。

後四月內﹐行營間﹐銘奏說﹕「爺爺怎麼好﹖幾時得家去﹖」爺爺說﹕「如今不得回去。我若得回去﹐便去逍遙府也去坐去。」銘不忍﹐啼哭回奏﹕「爺爺爲天下出來﹐不曾來打圍看景﹐怎麼說去逍遙府坐。皆是天意未回﹐爺爺寬心。」

又於本月內﹐在於丰州地方﹐有伯顏帖木兒妻著令使女何失加問銘﹕「你每天道暖和﹐夜晚燒火做甚麼﹖」銘回說﹕「我每無甚麼做﹐是煮肉喫﹐就睡了。我每五﹑七人在一氈帳睡﹐那里有地方燒火。」有使女說﹕「我每夜見你氈帳上有火光﹐只說道你每燒火。後伯顏帖木兒妻等說道﹕『是皇帝洪福光現。』」後伯顏帖木兒不在﹐奉聖旨﹐著銘和他娘子說﹕「特知院來家﹐﹝「特知院來家」﹐「特」原作「等」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞著方便說送我每回去罷﹗」有伯顏帖木兒妻阿撻刺阿哈言說﹕﹝「有伯顏帖木兒妻阿撻剌阿哈言說」﹐「有」原作「著」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞「皇帝上去奏﹕『我是个女人﹐我的言語到得那里﹖我的官人洗手時﹐遞著揩手的手帕時﹐好歹也說得一句話。』」

後伯顏帖木兒放鷹﹐得了一个野雞。回來將酒一瓶﹐來爺爺氈帳裏進﹐叫銘皇帝上奏﹕「我今日放鷹得了一个野雞。我若得兩个時﹐進一个來。我得了一个﹐我自家特來皇帝上進酒散悶。」進酒間﹐又叫銘說道﹕「我有一个比諭﹐你皇帝上奏。大海裏水潮時﹐一个大魚隨潮水落在淺水灘裏。大海裏的魚怎麼在淺水裏住得﹖這个魚急了﹐﹝「這个魚急了」﹐原脫「魚」字﹐據明紀錄匯編本補。﹞還要歸大海裏去。潮水時候不到﹐怎麼到得淺水根前﹔潮水時候到時﹐接著淺水﹐這个魚還歸大海裏去了。皇帝你寬心﹐你不要心急。你的時候到了時﹐畱不住﹐自然回去了﹐好歹見娘娘。你心焦憂出病來﹐有些好歹﹐沒人替你皇帝寬心。」

五月內﹐差銘伴送李成賫敕到大同。銘復同﹐隨侍在於金山。差銘又來大同討信。回還復奏。次日早﹐奉聖旨﹕「哈銘﹐你知道﹖」銘回奏「不知道﹖」「你昨夜一隻手壓在我胸前﹐我不曾推下你的去。直待你醒了﹐翻身擡下去。是你爲我辛苦困了。知道漢時光武皇帝與嚴子陵同宿﹐嚴子陵腳壓在光武皇帝身上﹐也只等他自翻身擡下去。你到比他一般。」銘回奏﹕「該萬死﹗」奉聖旨﹕「到家與你都指揮做﹐欽此。」叩頭謝恩外。

有伯顏帖木兒同也先在下水海子一帶住紮﹐被墩上瞭髙官軍偸馬打攪﹐要將墩臺圍困炮倒﹐﹝「要將墩臺圍困炮倒」﹐「炮」原作「跑」﹐據明紀錄匯編本攺。又下文徑攺﹐不再出校。﹞將人殺害。是銘再三也先處哀告﹕「如今要差人往來和好。今將墩臺炮倒時﹐大明皇帝一發不信有講和之意。只可奏皇帝寫敕書﹐叫墩臺上人下來。賫敕往各邊城裏去﹐曉諭是好。」也先聽允﹐就差伯顏帖木兒﹑剌來恭政等﹐同銘賫爺爺敕書﹐到於各墩曉諭了。後忽遇驟雨一陣﹐霹靂一聲﹐伯顏帖木兒懼怕。次日﹐就領人馬回本營了。

六月內﹐也先哨馬於分嶺墩捉獲夜不收李貴﹐到於金山也先處。隨差使臣送至禦前﹐審問情由。仍差銘伴送李貴到於大同﹐放進入城﹐銘與總兵等官答話。又到山陰轉帶夜不收王智﹐同見聖駕。當日﹐又見也先。有王智親說﹕「如今朝裏說沒有皇帝﹐說有也不信。若信有皇帝時﹐﹝「若信有皇帝時」﹐原脫「信」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞送皇帝到大同﹐總兵等官見了才信。」次日﹐也先差伯顏帖木兒等﹐自領人馬同聖駕到大同。見得大同﹐說計請駕。眾達子知計﹐將銘怪怒要殺。伯顏帖木兒言說﹕「皇帝把你當眼目﹑心腹一般。你往來兩日﹐與城里人說話﹐你和他一心害我每。若養狗時﹐也認得主人。」銘回說﹕「我並不知道。」當有也先弟賽刊王說﹕「我的人在先時趕他城裏的人往東邊小門裏進去﹐城樓上放下閘板﹐把我的人拏了。我和你說﹐你也不信。」有孛來勸說﹕「是哈銘不知道﹐你也不要怪他。」有伯顏帖木兒言說﹕「我每若進去中了他的計﹐只爭一分﹐不曾落在狗口裏死了。」銘方存命。眾達子知計﹐復回。

銘奏﹕「要差使臣往北京去。」奉欽依﹕「著誰去﹖」銘回奏﹕「銘自去。」奉聖旨﹕「是。你去。欽此。」銘又奏﹕「央伯顏帖木兒太師上說﹐﹝「央伯顏帖木兒太師上說」﹐「央」原作「與」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本攺。﹞討使臣。」奉聖旨﹕「是。」當時就與伯顏帖木兒說前情﹐依從。

行至關山東北地名失把兒禿。次日早﹐同伯顏帖木兒到也先處。有也先太師在於地名九十九个海子放鷹。銘見也先言說﹕「上皇帝差我來那顏上說﹕『差使臣往大明皇帝上去﹐取討使臣來見那顏﹐接我回去。』那顏的鈞旨知道。」太師言說﹕「我與眾頭目每計較。」就叫伯顏帖木兒﹕「如今這事怎麼說﹖」伯顏帖木兒回說﹕「那顏和眾頭目每計較差使臣。我每皇帝上說﹕『銘去大同迎接使臣。』聽見那顏的忠心這每呵﹐使臣來的也喜歡。」也先又問﹕「你見了皇帝不曾﹖」銘回說﹕「不曾見皇帝。」也先說﹕「皇帝爲你去了憂出病來﹐快著人伴送哈銘去見﹐皇帝喜歡著。」當時﹐著人送銘見駕。奉聖旨﹕「那个來了﹖」銘回奏﹕「楊善﹑王息來了。脫脫不花王處有趙榮﹑湯胤績去了。」爺爺說﹕「楊善﹑王息是舊人。」十分歡喜﹐及問家裏詳細。銘又歇一夜﹐將總兵官郭登所說言語奏知。奉聖旨﹕「是。」銘當又將母親所制進白絹汗衫一件﹑白絹底衣一件﹐進爺爺穿用了。

次日﹐伯顏帖木兒差那哈赤同銘又回到大同﹐同迎接使臣楊善等﹐俱見也先。也先見了楊善等﹐十分歡喜﹐以禮相待。初五日聚會﹐約在初八日送駕。銘又奉聖旨﹐著與也先說﹕「送我回時﹐往宣府路上去近便。若差人去報喜時﹐著來宣府迎接。」有也先說道﹕「你回去皇帝上奏﹐我誠心只要送皇帝回去﹐隨皇帝往那里去﹐我這里差大使臣送去。」銘回奏畢﹐果於初八日﹐也先送爺爺上馬。會大小頭目﹐殺馬牛做筵席﹐請聖駕動樂吹唱﹐同妻及眾頭目每行禮進酒﹐進鞍馬﹑貂皮襖﹑弓箭送行。行一里之上﹐有也先弟賽刊王亦領眾頭目打野盤進酒行禮﹐又與爺爺送行。有伯顏帖木兒自備全副鞍馬﹑弓箭﹑撒袋﹑貂鼠皮襖與爺爺送行。聖駕上馬。

初九日晚﹐行至野狐嶺西北﹐差銘同達子一名往宣府報喜。夜至三更﹐到萬全城邊聲叫﹕「爺爺分付說﹕『社稷爲重﹐虜情多有譎詐﹐總兵等官不必遠接﹐只差官軍賫捧羊酒出關迎接﹐管待送來的達子頭目每。』」總兵等官聽說﹐口稱明主萬歲﹐至西北叩頭。銘當時回至野狐嶺歇了。

次日早﹐出野狐嶺往西北﹐恭遇聖駕。銘回奏前情﹐爺爺十分歡喜。當有總兵等官差官賫捧羊酒出境迎接。有伯顏帖木兒等送至野狐嶺帳房內﹐進酒畢﹐伯顏帖木兒將多人趕出遠站﹐著銘皇帝上奏說道﹕「彼時你領人馬出來時﹐爲你的天下。由你的邊城出來﹐﹝「由你的邊城出來」﹐「由」原作「有」﹐據文意徑攺。﹞天地怪怒上﹐落在我每太師的手裏。我每太師與眾頭目計議﹕『天沒曾著大明皇帝死﹐我每怎麼害他死﹖』我每太師順天意﹐好生敬重﹐著我每伏侍了皇帝一年。今日天可憐見﹐皇帝回去﹐今日你兄弟在家做了皇帝﹐皇帝位子是你的。你到家不要怕大小臣宰每﹐說我爲天下爲邊城領人馬出去來﹐天地怪怒上我每﹐落在人的手裏。天可憐見﹐我今日回來了﹐緣皇帝的位子是我的。你還要你的皇帝位子坐。﹝「你還要你的皇帝位子坐」﹐原脫前一个「你」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑明紀錄匯編本補。﹞今我伏侍你一年﹐太師今日著我送皇帝來﹐我這等心裏的話奏在皇帝心裏知道。我每這里怎保得長勝﹐長太平。比先漢王﹑霸王兩个爭皇帝天下﹐霸王與漢王殺七十二遭。後天可憐見﹐漢王一遭殺了霸王﹐就得天下做了皇帝。你若回家去坐了皇帝位時﹐就是我的主人一般。我這里有些好歹﹐我便來投你。」話畢﹐爺爺出帳房宣銘﹕「跟我來。」銘回說﹕「馬不在。」奉聖旨﹕「就騎我的從馬來。」跟至東北﹐令銘拏馬﹐劉婆兒跟來。後令劉婆兒拏馬﹐候聖旨。又宣銘﹐聖面向西南﹐銘跪在地。奉聖旨﹕「哈銘﹐這大事都是你成了﹐功勞是你的。到家教你做大官人﹐欽此﹗」叩頭謝恩外。聖駕行﹐有送來眾達子進馬﹐楊善口叫﹕「上位行了罷。」奉聖旨說﹕「他都在地上跪著進馬﹐怎麼行得﹖」

後行至野狐嶺口邊﹐有伯顏帖木兒﹑俺克大平章同楊善﹑忠勇伯帖在東南邊。銘奏說﹕「爺爺﹐今有伯顏帖木兒伏侍爺爺一年﹐送到這里了。爺爺把馬帶回來﹐說一聲。」奉聖旨﹕「是。著哈銘與他說﹐多定害生受﹐你我進口去。」有伯顏帖木兒聞聖旨﹐放聲大哭。我說道﹕「我的皇帝今日進去了﹐再幾時得見﹖」後進關﹐伯顏帖木兒回了。

爺爺行數里﹐聽得後馬響﹐官軍驚疑。奉聖旨﹕「著哈銘看甚麼人﹖」銘回奏﹕「鎖那俺帶領達子數十人﹐緊走馬前來。」有鎖那俺奏說「皇帝的洪福﹐特知院回來放開圍場﹐得了个野牲﹐就差我這幾个人來皇帝上進。」就將鎖那俺等帶隨聖駕。至晚﹐到於萬全右衛教場官廳內安歇。次日﹐到於宣府住歇。一日擺宴﹐有少監郭敏進膳。將膳桌上的喫食等物﹐奉聖旨﹕「著哈銘分與鎖那俺等﹐拏去與伯顏帖木兒特知院﹑俺克平章。」有總兵官朱謙﹑萬全都司都指揮董斌在於禦前答應﹐管理賞賜。給賞外夷畢﹐奉聖旨﹕「哈銘﹐選達子的數內好的頭樣五匹馬編成天字號﹐﹝「選達子的數內好的頭樣五匹馬編成天字號」﹐明紀錄匯編本﹑明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本作「五九馬」。下文「四匹馬」﹑「三匹馬」﹐亦作「四九馬」﹑「三九馬」。﹞進與娘娘﹔選四匹馬編成地字號﹐與景泰皇帝﹔選三匹與東宮。」選畢﹐奉聖旨﹕「哈銘﹐你來﹐我有一件事和你計較。今張四徵南回來在家﹐我賞匹馬與他中不中﹖」銘回奏﹕「爺爺﹐好﹐一發賞與他一對。」奉聖旨﹕「誰帶去與他﹖」銘回奏﹕「今有原跟他的頭目米六﹐見做使臣來這里﹐就著他帶去﹐到家與他。」奉聖旨﹕「是。就選靑白馬二匹與米六帶去。」

在宣府住一日。早﹐銘請聖駕起。奉聖旨﹕「哈銘﹐去請使臣達子刺來等起馬。」行至雞鳴山﹐遇見家裏差來太監夏時在彼搭帳殿﹐預備接聖駕。請聖駕下馬﹐進膳畢﹐起馬﹐又見內臣迎接。遇見聖駕﹐放聲啼哭。奉聖旨﹕「哈銘﹐先去前頭懷來看怎麼迎接﹖」說到懷來西關﹐見搭帳殿﹑膳房﹐尙膳監﹑光祿寺﹐參將楊信率領人馬迎接。銘當時回奏。至晚﹐聖駕到懷來歇一夜。次日早﹐起馬到居庸關。巡關禦史王拱等迎接到館驛。﹝「巡關禦史王拱等迎接到館驛」﹐「巡」原作「把」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞進膳畢﹐當時起馬。

八月十五日﹐行至唐家嶺。學士商輅等馬一匹進晚膳。奉聖旨﹕「哈銘來﹐叫內官內使打點家去的東西。將我的鋪蓋﹑靴子與哈銘拏去家裏﹐與子孫作古。」銘領畢﹐叩頭謝恩外。

次日早﹐奉聖旨﹐著哈銘﹕「你去趕上馬﹐分付在東華門外光祿寺一帶擺著。」當時回至淸河候駕﹐進早膳。回奏畢﹐起馬到於徳勝門土城教場門外﹐總兵官石亨﹑張四﹑楊洪﹐少保於謙朝見叩頭。﹝「總兵官石亨張四楊洪少保於謙朝見叩頭」﹐「於」原作「兪」﹐據明紀錄匯編本攺。﹞入東教場門﹐奉聖旨﹕「宣張四馬上說話。」聖駕到安定門﹐在甕城廟裏換袍服。宣銘﹕「你去家裏好生擺著馬。」銘回奏﹕「去不得﹐家裏十分緊。」奉聖旨﹕「旣去不得﹐罷。你去上馬﹐我升轎﹐隨至東安門外。」爺爺進東安門﹐銘奏說﹕「去鴻臚寺。」報名而退。次日朝見。

本月二十六日﹐太監興安傳奉聖旨﹕「哈銘升一級﹐校尉袁彬升試百戶﹐欽此﹗」升銘實授所鎭撫。

天順元年正月十七日﹐爺爺復登寶位。升銘錦衣衛指揮僉事。天順五年七月初二日﹐擒殺反賊曹欽等﹐有功。八月十二日﹐升錦衣衛指揮同知。成化二年正月﹐徵剿荊襄反賊劉千斤等﹐當先斬首﹐有功。成化三年九月十三日﹐升指揮使。遇蒙成化二十三年九月初六日詔書恩典﹐實授指揮使。本年十二月內﹐具本陳情﹐蒙兵部覆奏﹐本月二十六日﹐節該奉聖旨﹕「楊銘旣有虜廷隨侍功勞﹐職事不動﹐欽此﹗」

弘治四年三月內﹐具本陳情﹐奏討加升﹐並世襲。於本月二十三日﹐奉聖旨﹕「該部看了來說。」續蒙兵部覆奏﹐奉聖旨﹕「楊銘旣父子出使﹐並隨侍皇祖﹐及節次殺賊有功﹐比與其它傳升﹑乞升的不同﹐準世襲指揮使﹐欽此﹗」

