

《歷年記》淸姚廷遴著

歷年記自敍

歷年記上

歷年記中

歷年記下

續歷年記

記事拾遺

先祖禦醫公﹐乃太祖封君公長子﹐叔祖方伯公之胞兄也。性靜心慈﹐行端表正﹐亡於余之周歲﹐爲孫之不幸甚也。稽閱家譜﹐知祖九歲時遭太祖病﹐遂廢學﹐學醫。二十一歲復訓蒙﹐四十四歲因弟貴始解館﹐設帳二十四年﹐共得生徒三百有餘。但入門者更不易師﹐𨿽有出仕之弟﹐而淸貧如故﹐不肯作非理事。居處必恭夕遇事必敬﹐再勿以勢爲介意也。修葺半室﹐題曰「從我嗜館。」

親筆硯﹐著處世經聞﹑人情經聞﹑識見須知﹑日用須知四卷﹐編玉符記﹑奪魁記二本﹐集醫學﹑四書﹐如袖珍字帖及壽祭詩文﹐皆怡閒之漫錄﹐共十套﹐分內外正集共三十本﹐俱親筆騰楷。就醫而活者﹐亦不可勝數。與事而隨處方便者﹐今存錄一本。然性盛親友﹐百無希冀﹐甘貧苦﹑守淸白而已。觀其圖逸古風及出世詞﹐大約可見﹐更所難得﹐言明宇字號者﹐莫不以善字稱之。先朝恩授太醫院禦醫。嘉靖丙辰三月二十三日生﹐娶朱氏﹐生而卽死。

繼娶張氏﹐無出。又娶趙氏﹐生二伯﹑三姑及父。我父常病﹐而二伯俱亡無嗣﹐故我初生卽愛如掌珠。未周歲而祖竟逝矣﹐壽七十二歲﹐終於崇禎二年七月十三日正寢。八年十二月初八日舉葬斜橋祖山之西。

先父信甫公﹐乃大父之幼子﹐曾祖封君公之冢孫也。幼多病﹐而先伯等俱夭亡﹐故先祖惟恐其不壽而名壽。貌俊秀﹐能聰察﹐故自少卽失歡於祖母﹐六歲時撫於乳母黃文家﹐予幼時據父所述已不忍書。至十二歲聘周浦金宅親﹐已知人事﹐私自借債增六禮﹑益賞封﹐趨迎言貌﹐無不贊之者。十三歲過門﹐達禮體﹑識時務﹐不獨一家稱﹐卽一鎭莫不稱羨也。十六歲畢姻﹐是時叔祖禮垣奉敕巡視京營﹐告養在家。貴憲門楣﹐不必說矣。外祖及愚公亦以千金厚贈﹐另起大宅以備往來。徵鞍畫舫﹐時刻驅馳﹔重裀列鼎﹐終朝言笑。至十八歲秋月﹐患瀉痢癥﹐祖母隨令自爨﹐不送飲食。明日叔祖聞知﹐送白米十擔﹑錢十千。外祖知﹐亦送白米柴炭魚肉酒萊。而作家自此始。繼後𨿽受叔祖外祖等提攜﹐而身弱多病﹐先祖𨿽愛而權柄母操。至二十三歲時﹐叔祖起山西太原道﹐六月發行上任﹐七月沒旬祖竟逝矣。是時父亦大病臥牀﹐祖母與次倩﹝婿﹞李公繁飛家人陳勝﹑錢山等﹐暗將家內細軟什物並銅錫器皿盡數藏頓﹐家人文契﹑田房約券大半焚燒。幸有不平者露其謀﹐白之大伯﹑二伯﹐卽拘陳勝到黃文家研訊﹐隨搜出首飾什物等件﹐而與謀者帶羞而去﹐家人量責而逐﹐查出金珠首飾﹐仍還祖母收管。自此而祖母之恨益深。二十七歲﹐曾祖封君公崇祀鄕賢﹐而父應承祀。二十九歲血癥復發﹐移居周浦﹐至十月﹐叔祖朝覲歸途寧家﹐故復歸住。三十二歲﹐叔祖龍藩述職被論﹐幸當道表白誤參﹐得復職上任。卽使大伯﹑二伯歸﹐舉祖父殯葬斜橋山。大槪費用𨿽系叔祖﹐而開喪五日並各項雜用支應﹐我父亦大費。三十四歲正月﹐往浙江任上候叔祖。二月歸家﹐吐血大病。至七月甚危﹐獻神服藥﹐傾家醫救﹐至九月稍可。不料歲暮﹐恨趙觀放火燒屋﹐祖母反加咒詈﹐臥牀五日﹐值叔祖歸家﹐正許醫救照顧﹐而祖母又言多舛錯﹐卽於庚辰正月初二夜嘔血而亡﹐是年三十五歲。𨿽喪葬雜費俱屬叔祖周全﹐今家蕩流離﹐皆系祖母所使。二十八日舉殯葬斜橋祖山。

歷年記自敍

不肖廷遴字純如﹐其先系浙之慈溪籍也﹐功名將相﹐代不乏人。據家譜云﹕有十一世祖諱頤者始居海上。頤生谷﹐谷生經﹐經生諫﹐號杏坡﹐由醫顯名而仕於明爲太醫院禦醫。侍宣宗﹑英宗兩朝﹐每多寵遇。及土木之難﹐正統帝北狩﹐扈從沙漠。車駕還京復登大寶﹐賜一品服俸。年髙乞歸﹐朝夕詠詩讀書以終其身。敕賜禦祭禦葬﹐在斜橋之西﹐宮室樹木巍然郁然﹐今日久湮廢矣。諫生寰﹐寰生煦﹐煦生髙祖﹐諱一祥﹐號筠石公﹐由太學生授江西臨江府知事﹐嘗兼攝司獄。曾鬻產救囚﹐削除苛斂﹐監司褒獎﹐遷九江知事﹐以疾終﹐今誥贈通奉大夫。順治十年二先伯至山西遼州﹐買小說一本﹐有髙祖救囚實事載焉。誥封夫人吳氏﹐生曾祖繼祿﹐號思筠公﹐業儒博學﹐娶夫人陳氏﹐三錫榮封。生祖父諱永丰﹐號明宇公﹐及叔祖諱永濟﹐號通所﹐卽方伯公也。同胞兄弟﹐早歲家貧﹐俱館谷爲業。叔祖幼年向隨兄讀書﹐天資英敏﹐十四歲卽入泮﹐至三十五歲而科甲聯登。仕宦廿載﹐世翼兩朝﹐勛猷事業竟如泡幻﹐百歲而終。祖父𨿽有出仕之弟﹐而甘守淸白﹐不涉非理﹐設帳二十四年﹐著書一十二卷。更有難者﹐無論遐邇﹐莫不以善人稱之。先娶朱氏病故﹐繼娶趙氏祖母﹐生二伯﹑三姑及父。二伯早死﹐惟存我父諱崇明﹐字信甫﹐行𨿽幼子﹐分系冢孫﹐英姿美質﹐人前表表者﹐不幸靑年謝世。娶母親金氏﹐育生廷遴﹐廷遴今四十有一歲矣。睹日月之推遷﹐世事之更易﹐人情之冷暖﹐涉歷之風波﹐思此能無感慨而委之筆札乎﹗是以記歷年之所經及身之所聞於左。

歷年記上

余自大明崇禎元年﹑歲次戊辰﹑七月二十三日始生。是的祖父毋及父母重慶下﹐叔祖方任湖廣荊嶽道副使﹐終養在家。憶此時光景﹐如隔世矣。

二年已巳﹐是年二歲。叔祖起山西太原兵備道﹐七月初旬上任。臨行時祖父患痢臥牀﹐兄弟執手﹐依依不忍別。至十三日祖亡。嗚呼﹗胡天不憫﹐殘我大父。慘余周齡﹐哀哀失怙。倘如天眷﹐錫之耄年。俾余兄弟﹐毋若斯焉。是時叔祖還在蘇郡﹐聞訃欲歸﹐二伯勸云「太原乃近邊之地﹐兵備系軍務之職﹐奉旨起行﹐不宜潛歸」等語而止。一應喪中之費﹐俱屬叔祖發銀應用﹐至暮年而常念及﹐不無淚下。先輩手足之情﹐其重如此。其年冬﹐虜入山西塞﹐越太原直抵京師﹐殺掠異常而去。叔祖幸進表在途﹐斯兔於難。凡任邊方險要之地者﹐一年卽可銓轉故。

三年庚午﹐餘三歲。叔祖卽轉浙江溫處道參政﹐歸家至任。

余父母俱守制在家﹐祖母將祖父所遺細軟﹐俱托次婿李公繁﹑家人陳勝等﹐盡數窩藏寄頓﹐田房及家人文契盡皆焚燒。幸有知者白知家父﹐家父卽會同大伯﹑二伯﹐在管賬黃文家訊究﹐追出十分之二三。竟礙祖母在前﹐恐傷和气﹐仍交收管﹐但將家人趕去。是時三位姑夫俱在我家﹐有此一番﹐似難再住﹐各各搬歸。臨行﹐唐姑夫將鋪陳箱椇等俱開明﹐言請尊舅一看﹐以示不染之意。其二位染指者﹐頃刻置身無地矣。余幼年記得家父常述此事﹐故並錄之。

四年辛未﹐四歲。四月﹐余出痘。八月﹐二弟生。春﹐叔祖升驛傳道按察使。冬﹐升本省按察使。

五年壬申﹐是年五歲。外祖與火姓官司﹐大半年在我家﹐所費數百金﹐應酬甚體面。又值外伯祖金憲愚被訪砌﹐知府方﹝名

嶽貢﹐任松江知府最久﹐自崇禎元年至十四年﹞﹑知縣呂俱淸酷非凡﹐大費周折﹐幸得無害。

六年癸酉﹐六歲。是年正月﹐請浙師趙新臺開蒙﹐教讀《大學》。時父性最嚴﹐先期在家教讀程子曰﹕而「初學」句﹐「而」字音聲未諳﹐讀作「魚」字。不知責過幾何﹐至今思此慘然。九月﹐定二十二保黃家灣黃宅親﹐行聘過家﹐父輿皂踵門謝親。嶽父黃君佐當許奩田二百畝﹐收在官甲﹐家人十當到宅見禮服役﹐使女二人先來伏侍。後來答拜﹐面授余廿金﹐盛款筵待而去。往來之稠密﹐嶽父之俛愛﹐不數年而成夢矣。可嘆﹐可嘆﹗十二月﹐五姑娘再嫁沈慕春﹐而拒絕往來。叔祖升浙江右布政而往候任上。

七年甲戌﹐是年七歲﹐從趙先生讀書。叔祖轉左布政使。七夕﹐大雨風潮﹐城內街道水盈二尺許。八月﹐二弟出痘。外祖家有官司﹐住在我家。

八年乙亥﹐是年八歲。余頗知人事﹐仍從趙先生讀書。八月﹐隨父親往周浦﹐各騎一馬﹐父在前﹐余在後﹐見者謂余小而能騎馬﹐住足觀之。至今若由此路﹐宛然似昔﹐而物在人亡﹐不勝慘悼。十二月初八﹐舉祖父殯﹐在家做功徳﹐成服開喪。三日排五糖飯執事﹐祭奠送喪者甚多﹐並各宅家人無不到。臨期臺棹多﹐天气冷﹐扛者從緩。二伯大怒﹐將總齊家人責二十板﹐而各執事奮力俱齊矣。可見舉大事能果斷者自不可少。

九年丙子﹐九歲。是年父親移住在周浦鎭外祖家之新宅﹐從蔡淡然讀《孟子》起。淡然系小兒科名醫蔡承泉之子也。住宅後有大花園竹園﹐書房俱精潔。同館者卽母舅及如珪母舅﹐並朱天襄兄弟﹑朱鼎玉共五位﹐學生之中惟餘最幼。更記得做口對﹐先生曰筆﹐天襄假以紙糊窗﹐欲教以紙對也﹐余曰紙窗。至今思之鄕甚怒時可以解頤。周浦之地﹐風俗𨿽囂然﹐動用食物皆賤﹐較之城內大不相同。門頭交際又少﹐更可以做商意。假如一客載米至﹐一時無售主﹐行家來尋﹐必賤其價而糴﹐明日有主﹐必增其價而糶﹐總不論貨物﹐大約此法。所以父親住在周浦者﹐一就住宅周圍外祖造有廒房﹐可以積貨﹔二因食物賤而交際少﹔三因城內住宅風水不利﹐多少亡故也。未滿經年﹐甚有利息。冬因叔祖朝覲﹐便道歸家。父恐祖母有言﹐先期歸裏。

十年丁丑﹐十歲。是年二弟讀《大學》起﹐先從楊虞卿家黃先生。先生浙之餘姚人也﹐形偉貌嚴﹐聲洪性暴﹐館中學生又多﹐教讀生書不過四徧﹐稍不如法卽以竹爿敲之。前從趙先生幾年﹐坐必案右﹐書必訓熟﹐凡有點心必分惠之﹐凡遇寒暑必體諒之﹐推愛尊重﹐與眾生不同﹐所以相得。今黃師同類而推﹐余中心不服。白之父親﹐仍從趙先生讀書﹐竟還其束脩而已。冬﹐大母姨受郡中黃三相聘。

十一年戊寅﹐十一歲。正月上元節﹐嫁大母姨。家父母另雇大舡﹐俱送至郡外伯祖家。外伯祖金憲愚住在府城東關外﹐開張典鋪。黃三相卽沈猶龍之妻舅﹐時猶龍正任福建撫臺﹐所以外伯祖與彼結親﹐兩相較勝﹐不必言矣。三朝後歸至周浦﹐值二十四日人家俱祀竈。二月﹐家父往杭州天竺進香﹐並候叔祖﹐余從元之﹐伯家姚先生讀《詩經》起。四月﹐黃姨夫及母姨歸寧﹐跟隨快舡四隻﹐從者廿人﹐極盛極美之禮﹐撤金如土之用﹐外祖如接官府﹐親戚靡不喝采。盤桓四五日﹐姨夫先去﹐母姨滿月而歸。余因讀書﹐不隨母到周浦﹐但記得母去日﹐餘同祖母往龍華進香﹐登寶塔﹑看石梁而歸。值父親養芍藥﹐在瓶中賞玩﹐遺我福橘餅百果糕﹐皆外祖母寄來﹐恐餘思母﹐先此相慰者也。七月﹐余與父俱如周浦。

七夕乞巧時﹐父親自外抱三弟而入﹐口中連連吐痰﹐痰中有血。

自此起病﹐時常舉發。九月﹐同父母至東鄕捨內﹐及看新得南捨房屋﹐並取租而歸。

十二年已卯﹐十二歲。是年正月﹐四妹生。時黃姨夫與父未曾會面﹐兩邊送禮﹐相約以新年賀節﹐俱如周浦相會。十一日﹐黃姨夫先到。十二日﹐家父正要起身﹐值生四妹﹐以致聯襟不能相見。可憐﹐可憐﹗二十日﹐請長橋陸先生開館。先生字黃池﹐性仁厚﹐貌和朴。教完《詩經》﹐開講四書﹐賓主生徒意气相得﹐約以無盡之交。至次年亦竟去世﹐堪嘆﹐堪嘆﹗二月﹐父往杭州﹐在任上大病﹐嘔血幾殆而歸。歸家吐血不止﹐服藥禱神﹐建醮禳斗﹐無件不爲。舉家倉皇﹐使費無算﹐稍緩而復重﹐才愈而更發。四月﹐黃姨夫被方知府冤死於獄﹐母姨才生奎官﹐聞訃幾死。沈宅恐母姨慘痛﹐竟自殯殮出喪﹐從門首經過﹐母姨還未知也。直至下午方知﹐趕到山上﹐已釘棺矣。不能一面﹐故時時痛哭。哭不二年﹐亦竟死之。可憐﹐可憐﹗六月﹐天气炎熱﹐父病更危﹐請唐姑娘歸﹐托囑後事。言及趙思槐父母葬在我田﹐與彼完糧﹐經今十八年矣﹐倘有所危﹐子幼難與再賠之理。由此一言﹐祖母忿怒﹐直至後來气死。可恨﹐可恨﹗八月﹐聘妻黃氏病亡﹐時父親有病﹐不及問候﹐及至死後來回。可惜﹐可惜﹗嗟哉黃氏﹐命也如何。𨿽未成姻夕意托絲蘿。投之聘禮﹐維玉維金。爾𨿽年幼﹐豈獨無心。師氏東歸﹐述汝所爲。言猶在耳﹐花落成灰。九月﹐父病稍可﹐不與家事﹐日與二三知己﹐或棋友﹐或鴿友﹐閒遊取悅。夜則與先生評究古今﹐惟恐憂心囊竭而不爲語也﹐更恐惹气﹐長幼惟是承歡。十月﹐往周浦外祖家﹐俱慶以爲更生。數日從東鄕取租歸。二十六日﹐與母舅定東門外殷宅親。殷系崇明籍﹐僑居海上已三代矣。

業有沙舡幾隻﹐開販柴行生理﹐家甚厚﹐有女姿色。父親﹑母舅情義最厚﹐向要覓一好親與。母舅因徐媽媽之言﹐緝訪確實﹐立意要定。茶禮𨿽出自外祖﹐往來交際廿人﹐動用盤內應增添潤色者﹐父親備辦。如借已親娘銀鐲一對﹐後賣西宅﹐將屋價賠償﹐件件體面行去。及至謝親﹐兩相過門酬答﹐我父賠費廿金﹐實系爲好也。後不三年﹐其女竟死﹐反遭外祖之恨。十二月﹐父竟彊健。臘月二十六日﹐謝邑神於廟中﹐獻家堂於廳內。正在得意之時﹐忽有家人徐壽在東鄕歸﹐報稱趙思槐放火燒壞捨房等語﹐父親大怒﹐立時吐血﹐自此而舊病復起﹐不能痊可矣。二十九日﹐叔祖任上歸﹐餘同母親過去候問﹐蒙叔祖云「汝等放心﹐今我歸家﹐凡應動用者﹐皆我支應﹐不必憂慮也。」隨將人參一大包﹐及任上所合調理丸藥參膏一瓶﹐並銀十兩﹐先付母親﹐著婦女送歸。卽刻又將火腿十隻並茶食藕粉之類送到﹐又請喬三餘來看視。對父親說﹕「汝因家乏用﹐多憂多慮﹐遂成此病。今我歸家﹐件件在我﹐還汝做小財主耳。」叔祖出任廿年﹐從未歸家﹐亦未分析﹐此番歸﹐欲有惠及我父也。不料言猶在耳﹐竟成泡幻。

十三年歲次庚辰﹐餘十三歲。正月初二日戌時﹐父亡。其日外祖亦到﹐與父面言半日﹐至黃昏而問祖母還在南宅﹐越加气忿﹐遂連連吐血。時余睡在父牀﹐見云「如此吐怎得好﹖」時婢秋云執燭﹐換郎婦捧頭﹐忽上視曰「不好了﹗快喚娘娘來。」及母親到時﹐把腳一挺﹐遂斷气矣。嗚呼痛哉﹗吁嗟我父兮敏質英姿﹐序叨冢嗣兮九鼎一絲。育我兄弟兮甘食美衣﹐持家雍睦兮上下歡愉。胡衝年之攖疾兮醫禱難期﹐才半世而仙遊兮天地爲悲。捐髙堂之只燕兮廿載仳離﹐拋數齡之稚子兮無限慘淒。此時舉家愴惶﹐報叔祖已半夜時候。叔祖卽起嘆曰「我說此兒養不大的。」

時父生年三十有五﹐而叔祖年八十﹐故如此說。記此見得少者亡﹐老者視之原不多時也。隨卽發銀四十兩付管賬黃文﹐又請西宅定庵叔祖來同去買壽具﹐及備辦殯殮之物。初三日早﹐叔祖同二伯父俱到﹐撫屍大哭。哭畢曰「汝等不必憂﹐有我在不妨耳。待喪事畢﹐大官我領去讀書﹐二官大房撫養﹐娘娘獨領小者守孝。」就擇日成服﹐凡家人俱分布兩疋﹐僕婦婢女俱做白綿綢衫﹐因綿綢任上帶歸甚多﹐省得買布也。又擇二十八日舉殯。母親不肯﹐叔祖立定主意﹐凂大伯﹑二伯來勸﹐凡親族俱來勸﹐余與母親俱不得已而勉從。先做功徳三日﹐開喪兩日﹐排五糖飯執事﹐無論南宅北宅家人俱到﹐親戚男女送喪者甚多。先日定庵叔祖題主﹐次早發引。余此時𨿽少亦大哭﹐悲痛之甚﹐家人陳勝﹑張勝攙扶退蹜﹐直送至斜橋祖山。大伯祀土葬畢而歸。此番大費𨿽系叔祖﹐而我家亦大費矣。二月﹐祖母請大伯﹑二伯分家私。先使次婿李公繁將廳內衣櫥臺桌俱扛在祖母處。余知大怒﹐未免費气。故祖母借此爲由﹐請伯父來﹐其意要將父親所遺交付掌管。一入其手﹐可使我母子無噍類矣。蒙大伯﹑二伯作主﹐竟分膳田十五畝於祖母﹐其餘悉母親管業。幸脫姦謀之計﹐深感二伯之情。四月﹐祖母欲將西宅與晚婿沈暮春居住﹐故家人黃文卽先父乳伯﹑管數劉洪等共商議﹐將西宅借與姚君錫﹐得價銀三十五兩。其三十兩完甲內漕糧﹐存五兩還已親娘﹐因前母舅定親借銀鐲一對也﹐從此僦去爲失業之始。東宅後卽元之伯住宅﹐元之者同族五服外伯也﹐邑庠生﹐曾中副車﹐據云拔貢﹐亦未必然。勢利炎涼﹐虛鋪門面。至如我叔祖家居時﹐兩日一次﹐必來作揖﹐問候起居﹐大都如此﹐人皆呼之爲大爺。面紅鼻赤﹐貌陋心險。他因住近﹐先父在日﹐每事必來商議﹐甚是親熱。有子一﹐字習卿﹐不幸早世。遺孫三﹐長馨遠﹑次思雍﹑幼西苓﹐向欲與吾父同請先生﹐我父欲自便不允。不料父亡後﹐定庵叔祖云「父七已終﹐學不可廢。元之家有先生﹐不妨相從。」而元之竟云「學生已眾﹐明年同請可也。」我𨿽不肖﹐視其孫作爲𨿽同調﹐而視彼不屑也。蒙父友羅三官來說﹐往褚武舉家從羅先生讀古文文章開筆起。先父在日﹐時常有病﹐服藥調治及親友往來交際﹐門面大﹐家內虛。及至亡後﹐淸理當票﹐共典銀九十五兩﹐因將西宅僦價完漕外﹐余存白米廿擔。其年米價頓貴﹐每擔二兩八錢。母將此米糶去﹐贖取當物回家。門頭交際又省﹐甚覺安然。無柰祖母三日一吵鬧﹐五日一費口﹐習以爲常。故叔祖主意﹐要將母親與祖母各自住開﹐我等不肯而止。二十三保家人顧酉有一妹﹐年已十三歲﹐正好役使﹐九月內母親著人去喚﹐其母約定十月初二送來。約初二者﹐世俗以十月初一爲下元節﹐大家小戶必祭其先﹐爲農事告成也。祭其先必有祭余﹐使其女喫過而送來者﹐亦母女之至情也。不料祖母知覺﹐先期自己下鄕﹐將此女轎中帶歸﹐藏在家中﹐並無人知。才過兩日﹐我見黃媽媽袖錢一千﹐後領一人﹐將袱裹錢數千竟到祖母家去。細訪之﹐乃知賣其女也。賣不數日﹐卽與外甥五姑娘之子葉官定親﹐盤去盤來﹐甚是體面﹐請友請客﹐鬧熱異常﹐竟將我母子視爲陌路﹐普天之下再無第二家矣﹗未逾月。又將二十三保田二十三畝﹐朦混於叔祖處﹐批授外甥葉官。此田系先祖用價買者﹐向來是先父取租。祖母因分家不遂﹐假先祖在日﹐曾許五姑娘者﹐節次要叔祖批照。叔祖一時誤聽﹐覺批。及余知問﹐悔無及矣﹐明明奪占。今葉官亦死﹐可以舒恨﹐豈料祖毋老景伶仃﹐當爲偏愛者戒。

崇禎十四年辛巳﹐十四歲。其年正月﹐家人婦女傳送是非﹐祖母與母親不和。叔祖立定主意﹐要母親搬去老宅內居住。老宅在館驛弄﹐門前有照壁﹑旗桿﹑大廳﹐廳後卽樓﹐共三進兩廂﹐原系我祖與叔祖同住者﹐乃曾祖所遺﹐後因叔祖中後各買新宅住﹐將此做祠堂。在樓下門面周圍尙有六七家人分住﹐內中一應修理砌竈等項﹐俱叔祖發工料支應﹐及至臨去又送銀米柴炭食物之類﹐三朝五日必來看視﹐又要將余兄弟與大伯二伯分養。此議才舉﹐祖母卽去謗言﹐道我等素性頑劣﹐不學好﹐不習上﹐若一來連學堂內多不好也﹐故爾遂止。二月初旬﹐從瞿先生讀書。先生諱警臣﹐老儒也﹐案首入泮﹐甚用功﹐學生皆成材者。惟有韓雨泰及朱修可與餘年齒相若﹐情義相投﹐意气相合﹐今二友俱入學夕余不肖及今猶恨也。三月至九月無雨﹐江南大早﹐艸木皆枯死。

我地向來無蝗﹐其年甚多﹐飛則蔽天﹐止則盈野﹐所到之處無物不光﹐亦大異事也。是時聞四方流賊大亂﹐我地戒嚴﹐百姓驚惶。年歲大荒﹐冬﹐道上餓者無算。章知縣設法賑濟﹐男子在城外演武場﹑山川壇等處﹐搭蓋艸廠﹐煮粥給食﹔女子在廣福寺﹑積善寺給食。有等不屑去關粥者﹐赴縣領票往各鋪賤買官米。官米者﹐大戶鄕紳捐助之米也。種種慘狀﹐難以盡述。死者日在城門口數之﹐必以百計。西南北三門外義冢處﹐皆掘大坎土坑﹐周圍築墻﹐土工每日用艸索一扛三尸﹐橫拖豎拋﹐不日塡滿。橋頭路口﹐遺棄小兒無數﹐眞所謂父子不相顧﹐兄弟妻子離散﹐余乃目擊者也。九月﹐外祖借當物﹐言坐喫山空﹐須得生意動用便好。母親卽將金墜領一副﹑金看簪﹑金絲髻﹑金簪﹑金梅碗﹑金燈籠環﹑銀帳鉤﹑銀油注﹑銀杯﹑銀油碟﹑銀裙帶﹑銀鐲﹑珠髻﹑珠花﹑珠龍﹑珠冠﹑珠釧﹑珠看花﹑蜜珀珠花四對﹑蜜珀念珠等項﹐收拾在一大寶匣內﹐並綢緞軟衣一大皮箱﹐在二伯母處押銀八十兩﹐付外祖持去。後竟無還﹐而二房又被荊兵搶光﹐此項竟化爲烏有。余家金珠細軟之物﹐實完於此。

十五年壬午﹐餘十五歲。是年春﹐民死道路﹑塡溝壑者無算。

大家小戶俱喫豆麥﹐面皆菜色。孟子謂民有饑色﹐此言始信。沿街滿路﹐有做燒餅賣者﹑做豆粞餅賣者﹑殺牛肉賣者﹑將牛血灌牛腸而賣者﹑將牛皮煮爛凍糕而賣者。更有可慘者﹐賣諸可食之物﹐稍隨意卽被人搶去。買者亦然﹐在手捏不堅牢﹐卽被人奪去如飛﹐趕著必然咬壞。余此時幸有陳米數擔及豆麥數石﹐日逐動用。

二十三保家人婦女數口來就食﹐一日兩餐﹐漸漸撲地而死。余家墻門外有深廊﹐又有照壁隙地﹐每晚將水潑濕則可﹐稍乾卽有就死於此地者矣。又有身上衣冠端正﹐肩負包裹﹐儼然步履﹐頃刻倒地而死。余其年初出交與﹐夜必飲酒﹐更深而歸﹐若從館驛橋過﹐必有死屍幾个在焉。更有暗處﹐或腳踢著﹐或身上走過﹐知必死屍。至今見死人而不懼者﹐因經見多也。四月﹐往東鄕捨內斫麥。有租戶範杏者﹐有努力﹑有急智﹑有乖巧﹐在村中呼麼喝六。其年﹐余親見其將楡樹皮做餅食﹐並蠶豆葉亦炒食﹐掘艸根茅根大把食之﹐其慘如此。地之廣也﹐掘艸根剝樹皮者﹐所在皆然。光景蕭條﹐人心思亂﹐橋頭巷口﹐遺孩滿路。如縣橋閣老坊尙未造完﹐上搭榮架﹐下棄小兒﹐日有百數。章知縣﹝按﹕名光嶽﹐字茂暗﹐臨安人﹞經過則羣聚而哭﹐知縣卽停輿著管班買餅賞之﹐一日兩次﹐日以爲常﹐然終無救於死。不料有惡賊揀肥壯抱去﹐殺而食之。如火神廟一人遷移﹐將小兒肉煮爛﹐凍一瓦缽﹐偶有見者﹐肉內有指頭在焉﹐故爾敗露﹐拿出送官。荷花池上一人﹐不知殺過許多﹐鄰家常見其抱小兒回去﹐此時有疑其歹意者﹐俊其出﹐直入視其竈﹐煮小兒肉熟焉﹐亦拿出送官。西關外有一老嫗﹐常抱小兒回去﹐亦有疑者﹐伺而察之﹐亦殺而淨洗焉。南門外夫婦二人﹐亦常抱去﹐鄰人疑之﹐聞其家有香味﹐異於常者﹐怪而問之﹐則遭詈罵﹐彊而視之﹐烹小兒在鍋也﹐其慘又如此。幸章知縣立將此三男二婦杖斃在縣場上﹐其日大雨﹐看者甚多﹐杖至二百方死﹐人人忿恨。至半夜﹐又大雨﹐其婦復活﹐扒至縣東街上﹐天明被眾人打死。又有村中放火殺人者﹐章知縣亦將其立在木桶內﹐活活燒死﹐搶劫者立時枷死﹐幸而不至大亂。五月﹐有友沈烈卿來盟。沈家計富厚﹐父母惟一子﹐少年畢姻﹐意气慷慨﹐情義相投﹐家中財帛任其所爲﹐從四牌樓王先生讀書﹐先生住宅在四牌樓﹐卽今沈懋石居也。前有大廳﹐廳後有池﹐池後周圍俱峯石砌駁﹐池中有大假山﹐峯嵐疊翠﹐水中蓄朱魚。池北乃一敞軒﹐臨水兩傍皆精浩書房。同館者蔣公孝﹑陸佛官。佛官系余家近鄰﹐先同沈烈卿來候﹐我亦答拜﹐彼此往來﹐遂成知己﹐因擇十友而盟焉。此時王室淩夷﹐人情叵測﹐非黨不行。如流賊猖獗於中原﹐卽我省廬﹑鳳﹑安慶等處﹐俱遭屠戮﹔李闖揮戈於川陜﹐地方失守﹐艸木皆兵﹐民心惶惑﹐彊梁蜂起。有志之士﹐皆欲攘臂而﹝下缺半頁計一百六十八字﹞。酒間言及餘事﹐余聽說今不拘管﹐將來必有覆宗之禍﹐今不肯住我家﹐而不聽我約束者﹐有母在也。今將母托親家領歸﹐則無所依借矣﹐自然住我家也。住我家而嚴禁書房不容外出﹐市井之類可絕﹐保全善策無過於此。故外祖卽將母親請歸周浦﹐余不得已而住叔祖家矣。沈烈卿亦被縣公拿出﹐因曾取過童生案首﹐故爾垂情﹐薄責十五板﹐經畫數月竟成瓦解。

十六年癸未﹐十六歲。是年在叔祖家從東陽盧先生讀書﹐同館者叔祖幼子三叔也﹐外甥楊於宣也﹐楊有韓也。三叔字寅龍﹐於宣初字以淸﹐有韓尙未有字。余自父亡之後﹐名曰讀書﹐任情放蕩﹐頑梗異常﹐十五年分竟廢務外﹐心散气浮﹐口無好語﹐及至叔祖拘管之後﹐一字寫不出矣。初在館中﹐足不至外﹐厭悶之極。

幾月之後﹐三叔﹑於宣與我情投气合﹐另有一番繾綣之情。三叔已親娘所生﹐此時年尙幼﹐極巧利﹐初學書卽寫好宇﹐讀文數徧無不爛熟﹐但性不常。因繼於大伯﹐稱長兄爲父﹐故稱我爲兄。一月之內或有兩日疏焉﹐其餘則心腹視我﹐肝膽吐我﹐欲期無限之相處也。後不數年﹐竟如泡幻。大伯生姊嫁楊孟途之長君﹐字齡如﹐生於宣﹑有韓兄弟。於宣此時年僅十三﹐眉淸目秀﹐志大性聰﹐有心腹﹐有情意。因曾繼於我二伯﹐故亦稱我爲兄﹐待余甚厚﹐曾盟於皓月之下﹐期我於雲霄之上﹐愧余不肖﹐負彼初心。

是時兵戈載道﹐風鶴皆驚﹐惟恐遠離﹐魂牽夢寐﹐倏經廿載﹐各無變更。八月﹐議三十保何宅親。何住江橋之西南﹐地名王家庵﹐有竹園百畝﹐因役重差煩﹐欲將竹園六十畝送於叔祖。叔祖此時正欲避兵於三十保﹐爲地多梅竹而可躲藏故也﹐特凂何嗣宗作伐﹐亦經卜吉﹐求取大月帖﹐又恐余有不允之意﹐令我自去觀看﹐三騎馬早去晚歸。其年太旱﹐虯江底下尙掘深井打水。約定八月二十四日行聘﹐送去報帖﹐而余心中自有別約牽掛﹐又不敢形之口角﹐偶與天飛兄有小嫌﹐借此不問叔祖﹐竟如周浦。叔祖疑我不悅此親﹐因而遂止。後聞其女四徳俱全﹐可惜錯過。余自八月中至周浦﹐九月沒旬方歸叔祖家﹐不一月而盧先生回浙﹐徐先生來權冬。

十七年甲申﹐十七歲﹐是年多雨。三月﹐同叔祖往杭州﹐時因松郡董羽宸開府浙江﹐叔祖爲任內舊未完而往也﹐經月而返。周浦做目連戲﹐母親來尋﹐我亦不去。五月五日﹐余在捧日堂內﹐正同叔祖﹑大伯﹑二伯﹑三叔﹑大兄及先生於宣家晏﹐俱用金杯酌酒﹐日色照耀﹐光如閃電。忽報沈伯雄來﹐覺愴惶之狀﹐手持小報云﹕四月二十五日﹐闖賊攻破京師﹐崇禎帝自縊煤山等語。叔祖聞之大驚﹐大伯﹑二伯俱失色無措﹐遂收拾杯盤﹐斟酌避難。不一日有大報到﹐民間吽聞。又不一日﹐報福王監國南京。又聞卽位稱帝﹐先紅詔﹐次白詔﹐俱到﹐鄕紳官府哭臨帶孝。是時我郡太平日久﹐民不知兵﹐饑荒連歲﹐人思奔竄﹐老幼不寧﹐訛言日至。倏傳城市夜有猴精作怪﹐到處敲鑼擊竹﹐更有目見其形者﹐羣起而趕﹐趕至天明﹐毫無影向。如此而大家小戶﹐臥不貼席矣。又聞山海關總兵吳三桂請借淸朝兵馬入關﹐攻破京師殺剿﹐闖賊畏勢不戰﹐竟將宮中庫藏並各衙門及公侯伯家金銀寶貝盡數擄掠﹐裝載車馬之上﹐驅而之西。吳三桂追之﹐淸兵又分兵南下矣。又聞四鎭兵馬抵敵不住﹐敗由海道而來搶掠矣。時常夜半訛傳﹐愴惶奔走。士大夫之家﹐俱練習家丁﹐教之槍棍﹐樹兵設械﹐鳴金擊拆﹐張威耀武﹐各爲防護焉。七月﹐有川沙喬氏之世僕顧六﹐年將六十﹐赤貧無賴﹐創爲亂首﹐假索契爲名。惟是上海靠人者甚多﹐一呼百應﹐統領千人。不論鄕村城市﹐士夫富室﹐凡有家人﹐立刻要還文契。或有平日待家人刻薄者﹐則必要殺要打﹐名曰報冤。

稍有避而不還契者﹐千人圍擁﹐燒殺立至。卽徐元扈家﹝按﹕徐光啟﹐字子先﹐號元扈﹐崇禎時官禮部尙書﹑文淵閣大學士

﹐七年十月卒﹐謐文定﹞系屬相府﹐尙遭茶毒。更有威逼其主﹐要請酒算工錢者﹐坐家主之上呼號呼表者﹐稍不如願﹐卽打罵淩辱﹐成羣逐隊﹐無法無天。忽有吳淞貝遊擊聞知﹐星赴上海﹐飛擒顧六等五六名斬首﹐方得解散。余凡索契諸奴﹐仍將文書送還﹐或家法治者﹐或官法懲者﹐失形失狀﹐亙古未聞。但此番變起﹐仍有忠義家人﹐見人則云我契已索﹐背地卽將其契送還其主﹐有玉有石﹐於此可見。

京師之變﹐未及兩月﹐卽有賣剿闖小說一部﹐備言京師失陷﹐先帝將國母及公主俱手刃﹐然後出後齋門自縊於煤山。諸臣有殉難受禍之慘﹐貪生降虜從賊反遭夾打之辱。我郡有宦朱早服﹝按﹕朱積﹐字早服﹐華亭人﹐時爲翰林院庶吉士﹞﹑李逢申﹝按﹕逢申﹐上海人﹐萬曆四十七年進士﹐時官工部郎中﹞任京憲要而受辱者。忽有粘一對於府前云「朱帝失朝﹐皆爲羣臣早服。李賊篡位﹐只因太歲逢申。」其年乃甲申年也﹐其對亦巧。弘光卽位南京﹐無一善政﹐用馬士英爲相﹐賣官鬻爵﹐賄賂公行。民間傳誦﹐京中有西江月詞一闋云「弓箭不如私薦﹐人材怎比錢財。吏兵兩部掛招牌﹐文武官員出賣。四鎭按兵不舉﹐東奴西寇齊來。虛傳閣部過江淮﹐天子燒刀醉壞。」歌謠甚多﹐余但錄此﹐以見時事大都如此。四鎭者﹕黃得功號昌之﹐最驍勇忠義﹐在淮安鎭守﹔其次髙傑守海州﹐在東路﹔又次劉澤淸守徐州﹑左良玉守廬州﹐在西路。皆閣部史可法統轄﹐以禦淸兵者也。屢聞戰敗﹐後調髙傑守徐州﹐澤淸守東路沿海等處﹐我邑於是驚惶。

弘光元年﹐歲次乙酉﹐餘十八歲。正月初八日﹐叔祖請盧九似到﹐因南京府尹王回溪﹑左都禦史葉震寅有書回來﹐言及馬閣部屢欲起我叔祖做部堂官﹐必須的當人打點故也。十六日﹐大伯﹑二伯俱往京師。三月﹐聞史閣部與淸兵打仗﹐用襄陽大炮打死兵馬甚多。據云一炮打去成一條血路﹐炮煙初收﹐兵馬又立滿其地﹐如此難敵。閣部敗死﹐黃得功亦戰死﹐髙傑﹑劉澤淸俱降順淸朝﹐左良玉退保江西。此信一到﹐分頭奔竄﹐老幼淒惶。上海人性惡薄﹐凡村中與城中親友往來﹐必受虧幾分﹐目其爲鄕人也。惟是此時依親及親﹐卑辭厚禮﹐覓得一間半頁﹐卽挈家而棲﹐以爲萬幸。於宣欲往諸翟去避難﹐余亦欲往周浦﹐三叔要隨叔祖往三十保。向來同堂聚首﹐爲遭亂離﹐各欲分散﹐經月依依不忍相別。五月﹐淸兵渡江。先一日﹐明總兵鄭之龍﹑鄭之彪﹑左良玉等會集戰舡﹐在揚子江打仗﹐大敗散去。初二夜﹐淸兵在江北﹐將木臺桌等四腳紮火把浮於水面﹐大兵隨後而進。江南放炮射箭﹐忙至天明﹐炮亦完﹐箭亦少矣。淸兵濟師﹐由鎭江登陸。初五日﹐弘光與閣部大臣俱走太平﹑寧國等路而去。豫王入據南京﹐後攺爲江寧府。唐姑夫此時任龍潭營參將﹐故知其詳。初十日﹐彭知縣﹝按﹕彭長宜﹐浙江海寧人﹐時任上海知縣﹐有惠政﹐淸兵下浙江﹐不食而死﹞聞知此信﹐卽欲歸家﹐萬人畱之不住﹐涕泣兩日﹐合縣老幼執香而送其去。自去之後﹐村間豪惡結黨插盟﹐或燒或殺﹐或劫或搶﹐或報仇雪怨﹐或倚彊淩弱﹐靑天白日放炮殺人﹐竟無忌憚。

有力者各就其地而樹兵馬﹐大者千人﹐小者亦數百人﹐揚威耀武﹐名曰鄕兵﹐實爲防守。李都督﹝按﹕李成棟原爲髙傑部下總兵﹐降淸後﹐淸兵用以攻蘇常﹐時尙爲吳淞副總兵﹞統兵破蘇常等處﹐屠昆山﹐由狼福山劉河而至吳淞。嘉定侯鄕紳起義﹐募兵守城﹐攻之不破﹐四面鄕兵起應﹐李都督亦大窘﹐差楊副總領五十騎﹐六月十五日至上海。五十騎者乃一旗也。此時有陶照磨署縣事﹐見淸兵驟至﹐驚愕無措﹐乃見其在徐家桃園﹝按﹕徐光啟所辟﹐在北門外沿黃浦﹞內住紮﹐著地方人進城打話﹐要供應等項﹐其意要招降也。豈料眾人見其好說話﹐更不多人馬﹐視同兒戲。或曰﹕他少我眾﹐手到拿來。或曰﹕百人拿一个﹐自然拿盡。或曰﹕不要殺他﹐死活捉來﹐將鏈鎖頸﹐畱待耍玩倒好。一吽千人出城﹐有披單衣而空手﹐有穿汗衫而執杖﹐有跣足而肩竹竿﹐有衣冠齊楚而袖短械﹐歡呼笑語﹐呼朋拉伴而往打仗焉。誰知淸兵看見﹐縱馬而出﹐勁弩利箭﹐遠射近砍﹐砍不數人﹐而狂呼奔走﹐擠擁而退。有跳水逃命者﹑愴惶奔竄者﹑砍傷頭臂者﹑帶血淋漓者﹑哀哭乞命者﹑繞城喊救者﹑人踐馬踏者﹑驚呆任殺者﹐不一時而死百人焉。

自此才知淸兵厲害﹐方求陶照磨出城打話﹐送給供應而去。余此時在周鎭聞得此信﹐卽出城探望。有友數人死其事﹐邑人憐而祭之。十八日﹐有敗殘監軍道荊本徹﹐系丹陽人﹐領沙舡百號﹐由大江而至吳淞﹐吳淞而至上海。初意要我叔祖助餉﹐因叔祖在三十保﹐而大伯﹑二伯又不睬他﹐所以假意來拜﹐將大伯款之上舡。更有把總沈虎臣者﹐與潘我其相厚﹐商及我叔祖九年浙江左藩﹐家內金山銀穴﹐煽動賊興﹐統領兵丁﹐將三大宅圍住﹐打開內室﹐搜搶金銀財寶﹐扛負綾羅緞疋﹐鳴金吶喊﹐分旗捱隊而肆掠焉。沈香犀玉﹐狼藉滿途﹔牙珀珍珠﹐多餘撒路﹕數千人搬運三晝夜不停。更有在城之惡少﹐及村野之彊徒﹐趁彼匆忙﹐混入黨而擄劫。

又將富厚家人﹐鎖廳拷打﹐逼獻金寶。又尋我二伯﹐擁之上舡﹐逼要買命助餉焉。此時有家人潘龍等商議﹐發掘窖金一萬兩﹐覓人裝載﹐星夜趕赴吳淞﹐央田總兵關說﹐得見本徹﹐送金驗收﹐方得大伯﹑二伯歸來。此番一搶﹐連叔祖任宦已久﹐亦不知家有多少藏蓄也。搶劫之後﹐余出邑探望﹐惟見滿地皆沈香速香﹑玉簪玉杯﹑牙箸京墨等物。大堆皆員領農服之類﹐系彼所棄之物而不取者也。後樓之下﹐石靑﹑石綠﹑朱砂﹑雄黃﹑珈南﹑色玉之類﹐又彼不識而傾之滿地者也。總之﹐一家內遭數千人亂搶﹐百號舡裝載﹐三晝夜不停﹐餘剩者還有論換之貨﹐其富可知矣。江南郡縣﹐聞淸兵厲害﹐皆棄城而逃。李都督初來﹐皆據而有之。兵馬𨿽多﹐分守地方則少矣。蘇州旣破﹐亦分兵鎭守而已。此時有太湖白頭兵起﹐白頭者用白布纏頭也。與蘇府楊學官策應﹐殺人蘇府﹐鎭守拒敵。我郡有沈猶龍﹐坐察院﹐行兵部尙書事。猶龍乃南京戎政尙書也﹐在任逃回﹐散家財﹐招兵買馬﹐招結湖泖諸寇﹐徵勇力謀士﹐連絡吳淞田總兵﹑羊腸湖總兵黃蜚﹐收大號戰舡數百隻﹐由太湖而至黃天蕩﹑陳湖﹑澱湖等處﹐紮住營寨。小快舡數百隻﹐往來策應。毋論鄕鎭城市﹐或聚廿人﹐或裝械船﹐卽往從焉﹐授爲將軍者﹑爲監軍者﹑爲參謀者﹑爲贊畫者。我邑有潘公權﹐乃尙書﹝按﹕潘恩在嘉靖朝曾任南京工部尙書﹞公後﹐亦授爲監軍﹐鎭守上海。

此銜一署﹐狐假虎威﹐曉諭六門﹐查點營兵﹐閱視城池﹐坐察院﹐名然理事燥脾。不兩月而逃遁。約數載﹐金山衛指揮侯懷玉﹝按﹕名承祖﹐世襲金山衛指揮同知﹞亦起義﹐募兵守城。周浦西六里蘇家橋﹐此地有陸寅﹑王六者﹐棍徒也﹐截搶客米﹐周鎭鄕兵出擒而卽斬其地﹐余目擊其斬首。故𨿽亂離﹐不可犯法﹐記此爲戒。周浦地方𨿽小﹐打降極多。大富者𨿽少﹐而小康者亦多。故彊梁者立起議論﹐倡爲先鋒之說。分一鎭爲四境﹐每鎭之富商店鋪﹐或兩數或錢數﹐各就其地﹐每目送與彊梁爲防護焉。整備刀槍器械﹐置造旗幟衣甲﹐編十家爲甲﹐練集鄕兵﹐鑄成大炮﹐以禦搶掠。

此時余正在鎭﹐日見其揚兵耀武。俄聞蘇家橋糾合梁家角﹐並塘口諸鄕兵﹐來報陸寅之仇。二更時分﹐東西發號炮﹐各家驚愕。余起視之﹐見人人結束執械﹐思圖混戰。余亦同蔡超宗﹑唐鳴岐各持利械﹐從小路抄去﹐欲圖殺一快暢。至會龍橋﹝按﹕一作匯龍橋﹐跨周浦塘上﹞﹐見上下戈矛旗幟隨風飄揚﹐肅然待敵﹐睹此知地方之協力也。七月﹐聞李都督攻破嘉定﹐屠其城。又聞破太倉﹐屠昆山﹐並復據蘇州。八月初十日﹐聞破金山衛﹐侯指揮死難。後會一金山友言﹕淸兵將紅衣大炮及大小火炮竟打東北面﹐打至一晝夜﹐城爲火熱﹐守者不能站﹐隨倒兩處﹐而兵馬俱登。侯懷玉猶然巷戰﹐殺傷者多﹐力竭就擒。李總督欲使其降﹐不屈﹐而戮於府中府學之前﹐亦松郡之生色也。叔祖到周浦﹐隨到黃窯灣劉洪家﹐要餘同去﹐因在三十保內﹐地方燒殺者多故也。楊於宣亦至周浦來會﹐方知亦移在趙行之西。闊別三月﹐無日不思﹐無夜不夢﹐及至相會﹐所言亦然。八月初三日﹐李都督破松江府﹐沈猶龍力竭死之。據云﹕淸兵俱用小舡載兵﹐將蘆席遮蓋﹐直至西門外登岸﹐府內人未知。馬兵亦到﹐殺入城中。有翁探花﹝按﹕翁英﹐華亭人﹐崇禎四年武會元﹞有勇力﹐背負猶龍奔出東門﹐被馬兵追及而殺死﹐屍首亦無尋處。淸兵自秀野橋起火﹐直燒至東門外。南門起火﹐直燒至府前譙樓﹐俱爲灰燼。北門四周俱燒盡﹐存者只有十分之一二。殺戮之慘﹐較別郡更甚。余幼年到郡﹐看城中風俗﹐池郭𨿽小﹐名宦甚多﹐旗桿稠密﹐牌坊滿路。至如極小之戶﹐極貧之弄﹐住房一間者﹐必有金漆桌椅﹑名畫古鑪﹑花瓶茶具﹐而鋪設整齊。

無論大家小戶﹐早必松蘿芫荽﹐暮必竹葉靑狀元紅。毋論貴賤男女﹐華其首而雅其服焉﹔飲食供奉﹐必潔其器而美其味焉。眞所謂雲間錦繡﹐頃刻化爲瓦礫之區。傷哉﹗傷哉﹗二十五日﹐李都督領兵破上海。先有本邑貢生王章侯﹝按﹕王世焯﹐號章侯﹐官大理寺寺副﹞住居四牌樓﹐後移王伯達園內﹑近叔祖大西邊。因他在揚州降淸﹐豫王授爲太常寺官﹐削髮小袖﹑擺列儀衛﹑乘坐憲轎而歸﹐見者謂奇形異服也﹐欲招撫上海。不料起義者多﹐因而遁去。是日﹐潘公權領兵圍王家宅﹐正欲燒剿其家﹐忽聞淸兵已到﹐駭散而逃。

有奔至城邊者﹐只見城上一派鮮紅﹐乃馬兵周圍馳驟﹐尋人廝殺也。笳吹互應﹐喊殺連天。幸而大雷大雨﹐不至放火﹐殺死數百人﹐卽出令封刀。任憑擄掠﹐四五日而出示安民。城中自府城破後﹐奔走一空﹐今殺者潘公權兵居多。或有出外久而回望者﹐有貧無去所者﹐應遭此劫﹐殺在其數。及曉諭安撫之後﹐有大膽者進城﹐搶而致富者亦多。大約李都督用兵﹐屢見其破各府縣﹐每每神出鬼沒。如明日要攻一城﹐再不預先泄漏﹐直至黃昏﹐號角一響﹐各將官齊集﹐集畢卽上馬起行﹐星馳百里﹐奠敢後至﹐敵人皆措手不及﹐無不取勝﹐未嘗有打探的實而準備之者。破一城或由一處﹐必任意搶掠﹐滿載而止。所以人人爲爭利而先也﹐人人爲奪取子女玉帛也﹐人人愛戰而不愛守也。非比他人之兵﹐未出號令﹐敵已先知﹔未曾舉步﹐敵早備之﹔或有微功﹐將必奪之﹐所以人心解散﹐畏死而不肯戰。成敗之機﹐於此可見。我地自閏六月起﹐遠商不至﹐米價甚貴﹐花布賤極。八九月多雨。餘同母親避難在黃窯灣之西﹑外祖家墳山上﹐山在鎭北六七里之地﹐周圍多大河及危橋僻路﹐料兵馬難至。樹木森郁﹐前有石墻﹐四面皆水﹐更有桂花廿株﹑蒼松古柏﹑香櫞橙橘﹐無所不有。照山髙聳﹐可以望遠﹐若曰避難﹐可云得所。但連月陰雨﹐愁雲慘霧﹐未免往來鎭上﹐跋涉泥途。時恐兵臨﹐難免亂離之禍。叔祖常使人至﹐要余赴鎭買辦食用諸物。一日﹐正同徐鳳在鎭買物﹐忽聞如倒萬丈之墻﹐裂聲震耳﹐人皆狂竄﹐路口擠擁﹐兒啼女哭﹐直奔鎭外里許﹐方知爲大兵到也。村間大宅﹐俱豎起降旗﹐上寫「大淸順治二年順民」。方知如倒墻之聲﹐乃合鎭關門下闥之聲也。如此驚恐﹐亦非一次。每至夜深人靜﹐聞天上如礱米之聲﹐四遠皆聞﹐將近兩月。自此而大戶店鋪﹐俱湊出銀兩﹐買豬羊各數口﹑米麵各數擔﹐舡載至縣﹐投見李都督﹐稱言周浦鎭居民感荷天恩﹐不致騷擾﹐薄具犒賞之禮﹐情願歸順等語﹐因此至今太平﹐從無兵擾之患。九月﹐有孔尊伯﹝按﹕孔思﹐字貞伯﹑周浦人﹞者﹐系本縣秀才﹐弘光時有兵科時敏﹐乃海鹽人也。題準一疏﹐爲開海裕國事。內云招募農民開墾海中瞿山﹐能聚百人者﹐卽授以宮而統轄之。孔尊伯卽傾家應募﹐招結百人﹐準備沙舡黃傘四轎﹐拜別親友﹐前往下海而至瞿山。瞿山周五百里。元時有海盜方國珍據寧﹑紹﹑臺﹑溫四府﹐僧號稱王。如海內金堂﹑馬迹﹑舟山等處﹐俱系彼巢穴﹐而瞿山有王府基在焉。朱太祖差湯和平方國珍﹐因見海道諸山﹐風水攸利﹐故將百姓遷於內地﹐鑿壞龍脈﹐禁絕三百年。而時敏欲墾以裕國﹐豈不難乎﹗尊伯竭資借貸﹐糾集多人而往。一至其處﹐只見浩蕩無際﹑人煙寥落﹐惟有柴葦樹木﹑飛禽野獸而已。放火燒進四五日﹐惟見牌坊柱基﹑磚堆瓦礫猶在。砍得柴薪﹐又無賣處。漁舡𨿽有﹐難與往來。羈畱月餘﹐敗興而返。返時不獨羞見江東﹐而本縣淸兵已至﹐逗畱在護塘相知家﹐適逢其會。護塘一帶海蠻﹐不肯剃頭﹐正欲抗拒官兵﹐意圖搶擄。值尊伯書腐之餘﹐大言闊論﹐峨冠博帶﹐情願爲首倡。殺牛宰馬﹐祀告天地﹐烏合起義。先攻新場鎭﹐交鋒得勝。次搶陸君寧及六竈顧良方家﹐綢緞布疋甚多﹐遂做成大帳旗幟等項。虎皮交椅﹐號令指揮﹐攻打川沙南匯兩城﹐究覺不能破﹐嘯聚月餘。李都督於九月二十日發兵﹐由黃昏渡浦﹐天明已至川沙。南門外開刀殺起﹐不分男女老幼﹐直殺至南匯而定。東西約二十里﹐南北約四十里。可憐數萬生靈﹐俱遭慘戮。更有避難在此地者﹐亦遭此劫。沿路婦女﹐污辱不可言。

幸李都督預期籌劃﹐先有界牌在兵馬之前﹐插其地﹐則兵不敢越境焉。孔尊伯據聞死於河中。殺剿之後﹐竟不究其餘黨家屬﹐亦新朝之善政也。廿四日﹐外祖母亡後三朝﹐母親同母姨正在祭享之時﹐忽大兵轉﹐合鎭驚忙﹐如飛下舡。見紅纓帽者數人﹐從東而西。來奔者擁擠路口﹐舡塞河下﹐馱包肩擔者慘不可述。有生以來﹐未曾見此打扮。過後﹐據有聽得出他的說話者云「救他們不要走了。」乃知此輩系跟隨大兵擄掠之人﹐由捷徑至縣者也。

自淸兵臨縣後﹐毋論城市村鎭人家﹐俱用黃紙寫「大淸順民」四字﹐粘在門上。忽聞孔兵來﹐卽扯去。又聞大兵來﹐再粘上。如此光景﹐非一朝一夕﹐朝秦暮楚﹐親歷其時。毋論貴賤老幼﹐皆剃頭編髮。余此時畱髮初紮起﹐見人初剃者﹐皆失形落色﹑禿頂光頭﹐似乎慘狀。甚有哭者﹐因怕剃頭﹐連日不歸。不料家中被賊挖進﹐盜竊一光。爲此卽移母親歸鎭﹐鍋竈碗杓之類從新備起﹐如新做人家一般。自此而新朝管事矣﹐自此而國運鼎革矣﹐自此而辮髮小袖矣﹐自此而富且賤﹑賤且貴矣﹐自此而邊關羌調﹑夜月笳吹﹑徧地吸煙矣﹐自此而語言輕捷﹑禮文刪削﹐另自一番世界﹐非復舊態矣。卽稱順治二年。有華亭縣縣丞張昌祚來署印掌縣事﹐初到宛然紗帽員領﹐至十二月方換淸服。十一月出城﹐見兵馬叢聚街道馳驅﹐風景大不相同。會元祥伯言及東鄕捨內田房事﹐彼欲得爲避兵﹐我欲賣爲生意﹐一言就定交易﹐收銀一百二十兩持歸﹐卽在家人沈月舡上往蘇州買腕豬肉回。十二月十八日賣起﹐數日卽完﹐使下俱錢﹐彼時錢價每千值銀三錢三分。才過新年﹐每千值銀二錢七分﹐錢價內躉折二十餘金。

淸順治三年﹐歲次丙戌﹐余是年十九歲。初三日出邑﹐叔祖亦在十二月歸城﹐於宣﹑寅龍亦歸。此會如再世﹑如更生﹐十八日方歸周浦。因錢價大賤﹐急忙收布﹐載至蘇州﹐仍換腌豬回來。此番直賣至五月﹐尙剩兩幫﹐攛與徽人店去。初學生意﹐初任家事﹐動用頗大﹐生活竟少﹐不半年而費六十餘金。思無措處﹐偶如圭母舅有米店一間﹐肇籃升斗之類﹐件件俱全﹐卽借開米店。其時米價二兩有零﹐至六七月每石四兩。米到店內﹐其價日浮﹐日可去三石﹐則有六錢之利。不滿一載﹐偶與外祖不和﹐卽停止。因家中气悶﹐有友楊尙息勸余往外﹐一則做生意﹐二則好散心﹐三則冷賭債﹐卽同往嘉興。因泖湖白腰黨猖獗﹐由蘇州而南。見吳江寶帶橋﹑白龍橋俱拆斷﹐上搭木牌而渡兵馬﹐盔甲照耀﹐錦繡華彩﹐水中浮起死屍﹐有無頭無手者﹑砍壞身體者﹐種種無數。余茶飯俱不敢喫﹐爲見此惡心故也。客舡有千號﹐自葑門外蜜陀橋開出﹐官兵舟師護送至平望鎭﹐俱停泊。余獨要南去﹐幸遇大鹽舡數百隻﹐皆大如運糧舡一般﹐上插大黃旗﹐書字曰「通商裕國﹑煮海疏漕」﹐大牌髙插﹐金書「鹽漕察院」。商人如同官府﹐隨人俱腰刀弓箭﹐門槍旗幟亦如官兵一般。余舡行十八里﹐此舡方過完﹐則商人之燥脾。明日至嘉興﹐遇見家人沈月﹐生意甚好。下午放舡至煙雨樓﹐惟見寂靜無人﹐垂楊弄煙﹑波光帶雨﹐因兵馬之後﹐絕無遊人。樓勢荒坍﹐壁上題詠甚多﹐余但記律詩一首﹐今忘其半﹐題曰「樓壓重湖壯矣哉﹐樓前圖畫若天開。鷗從沙際衝煙去﹐燕向花邊掠雨來。」余亦感慨而醉﹐玩至月上而下舡﹐失去銀簪一枝。明日開舡到王店﹐盤桓半月而返。歸家不料身冒風寒﹐病臥經月有餘。至十月初一日﹐偶有瞽者爲余推算云﹕還有小晦。至明日忽覺喉中發痛﹐食不能下﹐气不能通﹐頃刻大危急。請外科姚豫凡醫治﹐乃雙乳瘼也﹐用刀開出紫黑血一二碗﹐吹藥於內﹐漸漸而愈﹐獻神服藥﹐已大費周折矣。二十後﹐唐姑夫歸﹐老宅來請我與趙伯昌﹑葉華封等同去﹐因兵亂之後不曾相會故也﹐聚會數日而歸。此時聞淸兵渡錢塘江﹐破金華府﹐弘光被擒﹐兵部尙書張國維﹑阮大成﹑朱大典等死節。

順治四年丁亥﹐二十歲。是年在周浦開米店﹐夏間訛傳朝廷采選秀女﹐府縣城鎭鄕村僻壤﹐有女在家者俱驚惶無措﹐早說暮成﹐俱幼婚配。不必三杯水酒﹐只用一鼓一笛﹐甚至良賤不拘﹐豈論貧富難匹。限時限刻﹐從早至暮﹐從暮達旦﹐無論日之吉與不吉﹐周堂利與不利﹐徧地結親﹐亦希遇之事。當時有人將詩一首傳誦云「一封丹詔未爲眞﹐三杯淡酒便成親。夜來明月樓頭塑﹐只有嫦娥未嫁人。」時事大都如此。二月之後﹐訛傳漸息。是時有張江柵顧長者﹐系唐姑夫外甥﹐來求大姑娘八字。據姑夫云﹕我家人姊幼年卽許姚大官的﹐若有確信﹐就去尋來結親。顧長回家﹐在渡口會見﹐述姑夫之意。因此一語有幾頭好親﹐我竟堅辭不就﹐表妹亦不許人。

順治五年戊子歲﹐是年餘二十一。春三月﹐找西宅屋價五十金﹐贖錢淸之梅愛溪田﹐卽與捨內人分種﹐俱大有收﹐因而思種田甚好。在八月初一日﹐遷住東鄕捨內﹐收獲花稻﹐稻約每畝三石﹐花約八十斤。又有花溝豆等﹐紫蘇﹑芝麻﹐皆我愛之物。柴火又便﹐從此住起。四月﹐本府吳提督謀反﹐殺死楊海防﹝按﹕松江府海防同知楊之易﹐應山人﹞﹑方理刑﹝按﹕松江府推官方重朗﹐臨淸人﹞﹐其時天下初定﹐人心不一。吳提督名著﹐陜西人﹐統兵來守蘇﹑松等府地方﹐用心腹部將戴輔公﹑李奎等謀﹐招結湖泖諸寇爲黨援﹐約定海內賊舡爲救應﹐同時起兵。設法糧艸﹐乃徧地訪拿富戶﹐俱要助餉﹐名曰「拔富」。稍有遲延﹐性命頃刻。此時因唐姑夫亦在軍門﹐做聽用官﹐故余常到府中去看見。駐紮衙門在府後朱宦大宅內﹐今爲婁縣者是也。周圍鐵桶把守﹐白日尙且提鈴喝號﹐裏邊天井上用木柵遮架﹐裝釘堅固﹐恐防姦細行刺。出入標下諸官﹐俱徧體錦繡﹐威靈赫奕﹐大聲章著﹐招兵買馬。更有湖泖賊首及江南各府傑出者﹐俱往投用﹐僞授印札﹐爲文官者﹑爲武官者﹑爲總兵者﹑爲將軍者﹐無天無日﹐另有一番光景。三月內先差官來請姚老爺﹐此時叔祖不得不去﹐去時款畱在軍門內﹐止容一小廝出進﹐傳言服侍。外邊聲言﹐如無助餉將有不利之語﹐故大伯﹑二伯驚忙﹐被他詐去三千金﹐周全使費倍之。於是將捧日堂及東西三大廳俱拆去﹐恐冒富名也。四月十五夜﹐請楊海防﹑方理刑﹐名爲飲酒﹐在裏邊實逼他同事﹐想必難從﹐李奎持刀大言曰「不從者照此樣。」劈頭砍之﹐砍時更餘時也。守至五更﹐候泖湖內殺起﹐及海中接應舡到﹐詎料泖賊被守口嘴兵放炮拒敵﹐心中懷疑﹐竟不敢進﹐海賊舡亦被風阻失期。詹大廳﹝按﹕名天祥﹐時爲副將﹞見事不濟﹐卽部本隊本旗兵馬﹐殺入軍門﹐生擒提督及李奎戴輔公等﹐分兵搜剿各營黨逆者﹐閉守城門﹐捱戶拿捉﹐至天明就擒者數百﹐殺死者數百。搜出冊籍﹐株連與事者﹑受僞札者﹐身遭慘戮﹐家口抄沒。我邑喬公定﹑浦東沈濟仲等家是也。府中名士名宦﹐如陳臥子﹑夏彜仲等是也。身受殺戮﹐妻被淫污﹐流放滿州﹐慘切之甚。陳工部﹝按﹕工部侍郎陳有明﹐奉天人﹐時督理蘇杭織造﹞﹑土部院﹝按﹕江蘇巡撫土國寶﹐大同人﹞坐在西倉城內﹐日殺百人﹐半月方止。此事失敗﹐幸我邑得全。上海鎭守乃佘參將也﹐亦系吳黨。十四夜人人曉得此夜舉事﹐伹見日中買桐油竹掃帚等﹐皆屬放火之物。余亦不敢睡﹐至半夜時去探消息﹐但見城門不閉﹐若有待等光景。明日信到﹐余參將亦就擒。自淸朝來﹐就考者少﹐而入學者甚易。是年歲考﹐奉旨與考者作準﹐不與考者竟不作準矣﹐故上海秀才若老若幼﹑若貴若賤﹐俱抱佛腳赴考。時有作詩嘲之者云「一隊夷齊下酋陽﹐六年觀望已淒涼。當時惟恥食周粟﹐今日何妨補韃糧。頭上商量新結束﹐胸中打點舊文章。自知薇蕨終難咽﹐悔殺當初罵武王。」此詩𨿽俚﹐而切中時事﹐可以觀民風。八月﹐又聞選采女﹐婚配者更甚於前。其時大驚惶﹐唐姑娘家將大姐寄在城外姚侍山家﹐我去望時﹐曾私對我云「父母有更變之意﹐何不去尋趙伯昌來說親。」余從其言﹐去會伯昌。據云「我正要來商此事﹐明日卽到城中。」過兩日來回覆道﹕「此事皆葉官附會祖母﹐從中交構﹐謗你在周浦串戲﹐看來其事難矣﹐因而我亦不問。」後來兩相錯配﹐大家悔恨﹐遲矣。又聞滿漢聯姻﹐朝廷將關外並滿州女子﹐驅逐而南﹐配與中國男子﹐天下一家﹐華夷爲眷。

順治六年己丑﹐二十二歲。是年五月﹐五姑娘之晚夫沈暮春作伐﹐表妹唐大姐許配褚文余﹐一說就成﹐卽日招贅結親。甫二載﹐文余血癥死﹐大姐寡居。二月﹐將東宅借銀三十五兩﹐贖元祥田。元祥弟元升挽婿褚畱出頭﹐將梅愛溪告準在髙知縣處﹐𨿽不受虧﹐大費精神。五月﹐又與趙思槐相打﹐亦告在縣。其時米價每石三兩五錢﹐食物俱貴﹐餘一家數口俱坐食﹐兼之種稻十二畝﹑花豆數畝﹐排牛車約費二十金﹐件件雇人﹐卽插秧一節﹐亦費幾兩。及至收成時﹐俱已秀出﹐多被蛀虫咬死﹐花豆歉收。十月結算﹐當頭二十餘金﹐欠債五十餘金﹐漸覺狼狽矣。十月定親﹐𨿽叔祖授銀禮十六兩﹐其餘釵環緞疋羊酒之類﹐並雜項使用﹐又費二十金。

順治七年庚寅﹐二十三歲。是年大水多雨﹐五六月更甚﹐平地水深二尺﹐經月不退。東鄕出門者﹐俱手竹竿﹐緝水而走。四月﹐有祖母膳田六畝六分﹐在捨房周圍﹐出戶卽是﹐向系祖母之弟趙思槐霸種﹐凡住我屋之人﹐或有雞犬出戶﹐卽遭其打罵﹐被其驅逐而去者已數輩矣。今我親往其地﹐奚肯受其放肆乎﹐所以余要種此田。祖母必竟要使我置身無地﹐必欲使我性命須臾﹐謀約已定﹐故意將車在我宅河內戽水﹐我起而視之﹐彼卽不遜﹐手持鋤頭﹐砍傷我腦後。余卽出邑白知叔父叔祖﹐豈料祖母先在宅內﹐正說我不好﹐豈非約定乎﹗叔祖亦大怒云﹔「大老官只有此孫﹐看汝屢屢擺布﹐快叫管數王成來﹐同去稟官。」祖母忿恨而去﹐余卽呈準髙知縣﹐差嚴銓提審。差人卽十一官﹐系我好友﹐到祖母家去尋趙官。祖母對他說﹕「姚大官是有銀子用的﹐我的兄弟是沒銀子用﹐人自在我家﹐見官時我去說。」天下有祖母畱兄弟在家﹐而與孫子打官司者乎﹖將祖遺之田與外人﹐而擺布孫子者乎﹖總之世上必無﹐我家獨有。此番官司﹐直至十月而定﹐彼田亦荒﹐揭債使費﹐自此破家﹐而後夫婦貧極而死。余𨿽破家﹐亦稍舒先父之气。十一月﹐二弟在城患腹痛﹐病幾死﹐幸歸家﹐自此臥牀不起矣。

十二月﹐賣地栗大獲利﹐年夜歸﹐其年將西邊傍宅田四畝五分﹐種地栗甚好﹐每畝約二十擔。在家賣六錢一擔﹐載至西鄕﹐每百斤換米一石。當年米價初賤﹐每石價一兩也。

順治八年辛卯﹐二十四歲。是年在七寶遇張天若大舡歸﹐畱我在其舡上﹐與其弟張菊官同睡。明日約待﹐等我同歸。一路殷勤惓惓﹐情投意合﹐亦村間之秀﹐是夙世之緣。今天若與弟家業大富﹐住在我捨後劉娘子橋﹐卽其表兄金木官者﹐住亦相近。有一親戚﹐住在陸家行﹐屢受人欺。地方有孫慶雲者﹐系先祖嫡親聯襟﹐是陸行鎭巨伯﹐出言人重。慶雲之子號元之者﹐是余表伯也。特同唐橋表伯張元樞往候﹐托他周全﹐得保無恙。此人姓張﹐送余謝金六兩﹐記此知在東鄕另有親鄰相與之人。五月初一日送端午禮。八月﹐外祖亡﹐母親歸周浦。九月﹐家人朱繼來鄕索舊逋﹐見余與母親不在﹐儼然放肆。適值余歸﹐三弟述知﹐被余狠打﹐涉水逃竄而去。明日余出邑白知叔祖﹐叔祖曰「我正要你來與我管拆陳市安橋樓房。」此房乃劉猛將住宅﹐周圍上下共十八間﹐叔祖要我將梁椽柱檻等項﹐逐一數明登賬﹐然後拆卸。誰知法立獘生﹐正梁之上有幫脊木﹐灣椽之上仍有椽﹐墻內有木﹐地下有磚。初時有匠人來買﹐只肯出八十兩﹐叔祖之意要九十兩﹐所以不賣。餘零賣有一百六十兩﹐將一百兩還叔祖﹐已忻然望外。又零板零木及賣不去者﹐俱扛送叔祖﹐叔祖喜不自勝矣。又將晝錦坊一帶店房基地﹐及平屋廿間﹐盡數賣去﹐正價之外﹐不無另有﹐共三个月內約得數十金﹐俱還債務去。十一月﹐母親在周浦患瘧疾而歸﹐臥枕不起﹐幸煎白術膏加參在內﹐久服而愈。十二月往朱涇買米﹐叔祖銀百兩﹐二伯母七十兩﹐共糴米百石。往來二十日﹐交卸外只存斛口米擔余﹐可見生意亦難做。

順治九年歲次壬辰﹐二十五歲。是年春﹐母病竟好。正月十六日﹐叔祖請母姨夫談季勳出邑﹐備酒南坐相待。十八日﹐送納幣禮二十兩﹐並報日結親。三月﹐又付銀三十兩﹐贖祖母膳田賣錢淸芝者。初十日﹐叔祖備酒送余往鄕﹐臨行﹐大伯送鋪蓋一副﹐二伯送銀四兩﹐叔祖又贈我四兩。唐家姑娘因曾寄我﹐故向稱唐家娘﹐實幼時乳我﹐撫育備至﹐此時送新衣二件。大姑娘做鞋襪等件﹐臨別俱淌淚而哭。叔祖﹑大伯﹑二伯﹑大兄等送我起身﹐皆依依不忍﹐各各淚下而別。余此時因想父親早喪﹐叔祖與先祖同胞兄弟﹐只我一孫﹐從幼撫養﹐不爲娶婦歸家﹐反將我贅入他家﹐自此出門﹐斷不思返也。念居鄕之始﹐承母姨夫待我甚厚﹐儼如叔伯之禮。初擇是三月十二日﹐不料余初十下鄕﹐母姨夫爲娶妾故﹐被松城楊贊王訟在本府﹐又訟華亭﹐又訟海防﹐詐而又詐﹐不服其翰林之勢。趁十六日告期﹐要余蘇州去﹐因而同至松城﹐另擇十九日申時。不料十六日軍門發蘇糧廳收狀﹐明朝卽掛出。

余星夜歸來。十九日辰時﹐候母姨夫大喜﹐當日酒筵開面﹐送余過結親。三朝往東鄕候母親﹐盤桓數日﹐又往南。叔祖見余不歸﹐著人到母親處尋﹐又自到唐姑娘家去說﹐因姑娘系我寄母故也﹐自幼乳我﹐若三日不見﹐必來尋問﹐待我甚厚﹐故叔祖去對他說。

姑娘卽著人到鄕尋我出城﹐卽去候叔祖。叔祖曰「汝不來者是气我也﹐我實窮﹐怪你不得。」隨從我到大房﹑二房去﹐是日大伯﹑二伯亦有喜。二伯母畱我同老爺飲酒半日﹐叔祖要我到花園內福親娘﹑已親娘﹑東宅寅龍處作揖。四親娘備夜飯﹐笑對我說﹕「大官半月不來﹐老爺甚气﹐口中自咒﹐今見了孫子﹐就歡悅半日。」叔祖曰「你是癡的﹐可以趕你去乎﹖我撫養完聚﹐竟去而不來﹐自然著惱。」因此似乎骨肉之情﹐故仍住叔祖家。四月十四﹐大伯六十三歲大慶。其時有張提督﹑韓理刑﹑姚知縣﹐俱來拜門生﹑認年侄孫者﹑通譜者。上臺顯要如張撫臺﹑黃江院﹑張按臺等﹐時常饋送﹐來禮必重﹐門墻重新熱鬧﹐余亦大有利益。六月﹐寅龍三叔嘔血病死﹐可傷﹐可傷﹗嗟哉三叔兮喪胡靑年﹐幼叨友愛兮涕泣漣漣。

情如手足兮誓期永好﹐遽然杳別兮路隔重泉。十二月廿二﹐叔祖九十大慶。其日天色又好﹐本縣文武多宮及鄕紳士庶﹐及別郡門生故舊親戚﹐男女畢集﹐稱觴拜賀﹐擁擠一日﹐家晏戲酌而散。先期二伯在京師﹐亦歸請酒數日而止。自此盛後﹐再不能見此光景矣﹗气運盛衰﹐人事得失﹐倏爾變幻。故余感慨於心﹐特將身之折經者﹐序年次日﹐分爲三節﹐此上節也。

歷年記中

世有繁華靡麗﹐頃刻而化爲冰消瓦解﹔風波萬丈﹐轉睫而形影皆無。更閱東坡詩云「世間何物最相似﹖一似飛鴻宿岸泥。

泥上偶然畱爪迹﹐雁飛曾不記東西。」余記此乃鴻迹也﹐𨿽不能髙飛遠舉﹐而身涉兵火災荒﹑人情惡薄之候﹐記此以待後人之覽焉。

淸順治十年癸巳﹐餘二十六歲。審問母親三瘧覺好﹐哄聞滿州之女發配中國男子﹐中國女子要配滿州男子﹐名曰滿漢聯姻。

人家養女者﹐父母著急﹐不論貧富﹐將就成親﹐徧地皆然﹐眞亙古未聞事也。二月﹐有褚良臣者﹐二伯母堂侄﹐其父褚集之﹐亦有名老古板﹐向來自恃秀才﹐二子俱補廩﹐自道自能者也。有友陳長卿﹐系住在我東鄕捨房之東﹐相去二里﹐向與我情投意合﹐時常往來。偶然言及褚良臣有來路銀廿兩﹐曾托長卿欲買田數畝﹐彼時我欲借債﹐承長卿云﹕將田五畝抵彼銀十五兩﹐冬間有銀﹐還五分加利﹐倘無銀﹐竟除糧找租﹐亦便事耳。不料三年米價甚貴﹐每擔價二兩六七錢﹐被他算去銀二十七兩﹐本銀尙在﹐其時來討﹐被我大罵盡暢。明早他父子來上覆﹐又被我與叔祖大揮﹐父子受气無柰﹐只得懇唐姑夫周全﹐姑夫力勸﹐故將陳市安橋市房兩間作價十五兩還之。我債非獨此項也﹐安得不完﹗此時我身或在城﹐或在東鄕捨內﹐或在南鄕贅地。四月間﹐小阿舅假裝癡病﹐實要分家自爨﹐故我置備鍋竈碗碟等物及動用家夥﹐卽同嶽母自爨起。因上司與叔祖相好﹐我在城數日﹐卽有銀幾兩南歸﹐遂逐件揀動用者買﹐方曉得做人家起。

順治十一年甲午﹐二十七歲。四月十四日﹐長子生﹐名曰政兒﹐承諸親送禮﹐做滿月請酒三日。此兒甚易長。九月初六日﹐余在城唐姑夫家﹐未時候﹐有表兄葉華封來報曰「海賊舡進來了﹗」聞者皆失色驚愕﹐余急出問﹐門口只見新到李主簿﹝按﹕李宙臯﹐嘉魚人﹞領著多人﹐在街飛走﹐往北去關城門。我於此時卽奔到北城上鎭武臺﹐向東望去﹐只見先有多人擠排在城垛上﹐忽聽海舡上炮響一聲﹐看者滚下來。望見浦內一派通紅﹐因舡上布篷俱用檞皮染紅者﹐自東北而來﹐往南而去。又見天妃宮﹝按﹕是時宮在東北城外沿浦﹞前火起﹐因王總鎭﹝按﹕吳淞總兵官爲王燝﹞掌提督印﹐他到吳淞去﹐畱大座船在浦邊﹐海舡上看見﹐射火箭來燒也。又見提標兵四五百名﹐傍天妃宮紮營﹐前有大旗八面﹐一字擺開﹐大旗後有七八十面小旗﹐每小旗後魚貫十兵﹐各依隊伍紮住﹐聽舡上一炮起﹐俱蹲倒在地。城上百姓大喊曰「紮甚營﹐獻甚勢﹐豈不惹他來相殺。」因此兵馬亦往西﹐退到北門去。又見營中馬匹﹐俱散放在北門外﹐一時著急﹐四面趕捉﹐你認我認﹐急忙形狀。眞所謂攻其無備﹐出其不意者如此也。余卽奔往宅內﹐見叔祖驚惶無措﹐我曰﹕快喚轎人來﹐且出城去再處。」先著潘龍往西關﹐致囑管城門者﹐要他轎到卽開。幸而送得叔祖出城﹐往壽山去﹐心中方得稍安。余回轉﹐卽到東門城上去探﹐只見閻知縣﹝按﹕名紹慶﹐魯山人﹐順治十年至十四年任上海知縣﹞在城上官廳內﹐眠倒在地﹐艸薦墊著﹐一家丁與他敲背﹐各役俱無﹐惟言有死而已。順臾黃昏﹐城內惶惑﹐更有幾个老鵝頭說訛話云「方才舡上送起紗帽一頂﹐員領一件﹐安民告示一道﹐要知縣穿戴投降﹐他明日竟到松江去也。」又有老人說﹕「此王者之師也﹐不用相殺﹐竟來招撫﹐明日通耍包戴网巾了。」紛紛訛說不一。忽至更餘﹐潮來﹐賊舡俱開﹐南行﹐半夜到閔行鎭﹐將一鎭團團圈住﹐盡情搶擄。鎭民出其不意﹐婦女受累異常。及至天明﹐近鎭者亦受搶擄羞辱之害。辰時分卽開船北行﹐未時分過縣北去﹐竟出海矣。城中百姓方知是賊﹐重新驚惶起來﹐各挾細軟衣資﹐俱出西門逃難。餘同唐姑娘家表妹擠出西門﹐由西轉北﹐過野栗樹﹐至長浜姚侍山家安插。路上又逢大雨﹐狼狽逃命﹐甚有內眷從未經走路者﹐小腳泥濘﹐一步一跌﹐牽絲趕隊﹐冒雨而奔﹐慘狀可憐。從來說兵火逃難﹐不料目睹身經。余旣將表妹安放﹐卽歸城﹐東過董家渡﹐到浦東捨內﹐探望母親﹐幸而地方安妥﹐並無驚嚇。隨卽由北蔡抄小路至家﹐家內亦乎安。住一日卽出城﹐是日乃九月十五日也。先到壽山﹐叔祖﹑大伯俱平安﹐大兄亦在﹐余卽進城。才到姑夫家﹐值周撫臺﹝按﹕名國佐﹐奉天人﹞到﹐又有許多官員及兵馬幾千﹐駱驛不絕俱到﹐將城周圍圍住。此時就有人說﹐不象好光景。是夜姑夫家人多在城外﹐獨我與姑夫及二使童而已。姑夫曰「大官﹐看來局面不好﹐我和你明日早些出城避難去。」誰知周撫院竟要是夜屠城﹐約子時開刀﹐險遭此劫﹐幸蘇府楊理刑﹑本府崔海防極力哀求。據後述云「此系海賊突入﹐並非百姓勾引﹐廿萬生靈皆朝廷赤子﹐何忍屠戮﹖求至半夜﹐撫臺方允﹐要二公及閻知事保結。二公出對人曰「你們今日﹐百萬人多生日。」聞者無不大驚。天明卽有安民告示云「逆賊張名振志圖搶掠﹐突入江浦﹐諒此海底遊魂﹐何難摧枯拉朽。爾百姓與官兵當協力防禦﹐乃有無知姦猾之徒﹐從而猖獗﹐有執梃而阻遏官兵者﹑有包戴网巾者﹑有訛言惑眾者﹑有恐喝官府者﹐種種悖逆﹐本應蕩洗﹐今姑网開一面﹐令爾自新﹐著卽還家復業」等語。自此而民心稍定﹔漸歸復業。嗣後調防各處兵馬﹐屯紮於浦濱等處﹐我邑竟爲疆場戰地矣。自此以後﹐賊舡時常突入﹐沿浦村鎭皆被搶擄﹐兩岸官兵防戰﹐亦常殺獲首級來報。一日賊舡在陸家嘴搶掠﹐小張副總領數人渡舡上過去﹐與賊相殺﹐竟遇一賊﹐系藤牌手﹐長刀鋒利﹐與他對殺﹐將有一个時辰。張副總馬立稻田﹐不能行走﹐此賊赤腳輕便﹐豈不危險﹗﹐幸有南門張敬宮者﹐在城守營喫糧﹐跟隨副總﹐獨自將藤牌連人攀倒﹐副總下馬割取首級﹐方得平安回來。張副總感張敬官救命之功﹐賞銀五十兩﹑花緞兩疋。後提督到﹐要拔他做把總﹐因不識字﹐固辭﹐又賞銀二十兩﹑緞兩疋。看來相殺﹐無論大小﹐不可輕忽。十月﹐張提督在福建回﹐卽到上海來﹐令沿浦築成橋梁馬路﹐浦岸擺列大炮﹐浦中嘴上打木樁﹐又在東溝下鐵鏈﹐橫於浦面。大鐵鏈本縣每圖派二丈﹐官府嚴比﹐不數日俱有﹐用灘舡載去﹐費許多錢糧人工。後賊舡進時﹐竟將大斧砍斷﹐究竟無用。十二月﹐提督在楊家嘴與賊打仗﹐喪失戰兵千餘﹑披甲者五百﹐提督子號小張飛﹝按﹕名宗﹐天祿養子﹞者死在其內。聞在海口打仗時﹐風狂浪大﹐披甲身重﹐入水多沈﹐小張飛用撓鉤拖住賊舡﹐狠殺多人﹐跳在賊舡﹐因而遇害。此回死戰甚狠﹐亦失壞戰舡數隻。

順治十二年乙未﹐餘二十八歲。是年二月初一日長男出痘﹐至初八日黃昏死﹐惜哉﹗五月初二日﹐二伯卒於京師﹐七月初二方有信﹐喪輿亦已到靑浦﹐大兄二兄多去接。初七日﹐在日輝橋登岸﹐停壽山堂屋內﹐重新成服﹐做三朝﹑做七﹐開喪五日。此時二伯母竟要將褚安立嗣﹐二兄夫婦不敢聲言﹐叔祖平日亦不喜爾﹐放任憑二伯母作爲。宗族有貪伯母私饋附和者甚多﹐惟我與大兄不忍坐視﹐彊出頭﹐講正理﹐使褚安不敢帶孝承立﹐少挫其气。八﹑九﹑十月﹐余向在城﹐在館驛弄大兄家樓上安頓﹐二兄亦住後樓﹐所以每晚便於商議﹐時常爲家私事﹐筆難盡述。冬十一月二十一日﹐發太冷﹐浦水皆冰﹐兩岸丈許。十二月初八日嫁四妹時﹐二伯母還我黃子張招房屋數間﹐當有沈觀捨來僦三間﹐得銀十五兩﹐備辦衣飾用去。

順治十三年丙申﹐餘二十九歲。是年正月十五夜珠兒生﹐乃十六日丑時也。春夏之間﹐余學種田起。八月﹐二兄要我商議。

九月﹐往東鄕五圖捨內。因二兄大兄得一確信﹐二伯母藏銀在後﹐及要奪二伯母租米也。其日到時已值更餘﹐叫起討賬者陸二﹑談二﹐問他幾日斛過租米多少﹐並要收拾房內安置﹐誰料房系二伯封鎖﹐被我打進﹐只見堆著好家夥。有花梨涼牀一隻﹑椐楡涼牀一隻﹑董字插屏六扇﹑金漆椐楡大椅六把﹑花梨椅六把﹑黃楊小桌兩隻﹑水磨椐楡長書桌兩隻﹑椐楡書架四个﹑椐楡官桌六隻﹑小副桌二隻﹐及動用什物﹐件件皆有。因前鼎革時﹐二伯曾住此故也。

其夜一面二家兄先睡﹐我與二家人在西廂房內第二根柱下掘土二尺餘﹐只見有大斜溝瓦一片覆著﹐余喜甚﹐忙促二位兄同來經目。豈料將大瓦挖起﹐有一錫瓶﹐瓶中皆泥﹐自是錯興。誰知我等歸來未兩日﹐二伯母同元祥伯來﹐竟在堂屋後檐起去藏銀一甏﹐以前藏處又移在彼也﹐到底花散亦有定數。明日卽同管租者至租戶家﹐斛米至晚﹐約有百石。自大灘舡一隻﹐中沙河舡一隻﹐並搬前項家夥﹐俱由橫沔往南到周浦﹐因在舡上幾日。是夜在靑樓飲酒過宿﹐及至到城﹐叔祖大怒費气﹐余索撒潑打家人﹐告陳行之等﹐因此西宅與我稍有微嫌﹐二伯母恨極。其年棉花大熟。

順治十四年丁酉﹐餘三十歲。是年四月﹐因老家人吳元受﹑顧明甫等商議﹐對大兄二兄曰「看來我家官私還有﹐不如將大官進一房科﹐一可識熟衙門人面﹐二可習熟文移律例﹐後日好去作幕﹐每年可得百金﹐比處館者差幾倍。」因此乘閻縣將去﹐隨入供招房﹐拜徐翰遠爲師﹐學習律例起﹐自此淪落十五年﹐後悔無及。

四月初十﹐商知縣﹝按﹕名顯仁﹐浙江淳安人﹞到任﹐嚴州府人﹐系成化時三元商輅之後﹐大有才名﹐中乙未進士﹐因登答皇上﹐口音不懂﹐故不能選著翰林﹐除授上海。初到立比較法﹐三限一算﹐分別完欠﹐不道入簾反爲才名所誤。五月郎二省到縣﹐爲出巡事也。七月同大兄二兄在南翔鎭爲傅姓贖身也﹐其時同去者﹔計來明﹑褚文超﹑吳元受等﹐因他事中說合者﹐俱在李毓和家。毓和一鎭之傑﹐家甚富。十四日﹐將銀二兩﹐設席妓館。一妓名沈四娘﹐向與大兄相與者﹔一名沈六娘﹐亦雅麗﹐大兄要余在彼﹐卽就六娘宿焉。不道至九月﹐發起便毒廣瘡﹐將有四个月受累﹐喫藥喫參大費。九月初十﹐有坍石橋陸秀才名杉者﹐世稱大族﹐家資幾萬﹐不道賦役繁重﹐頃刻蕩費﹐作孤窮無告錄。其日商知縣比較﹐刎死縣堂﹐合邑哄然﹐可見徵科之迫。十二月二十日長女生。十二月二十三日﹐本府髙海防﹝按﹕松江府海防同知髙淩雲﹞到﹐爲科場事發﹐拿問商知縣也。是年商公入簾﹐有關節者甚多﹐及至揭曉﹐只中趙半眉﹑葉蒼崖﹝按﹕趙子瞻﹑葉映橊均上海人﹐順治十八年同成進士﹞﹐不料各省科場俱事發﹐南場更甚。皇上將是年舉人俱廷試﹐果有才者畱之﹐次者革退﹐更不如式者亦拿問幾名﹐至明年商公絞死。

順治十五年戊戌﹐餘三十一歲。二月初旬﹐髙海防來掌印。四月﹐餘同大兄在蘇州﹐爲慶賀張撫臺﹝按﹕名中元﹐正黃旗人﹞壽也。

歸因內人病﹐參藥並進﹐又大費。奉上行禁大袖大頭頂始如法。

八月初一﹐水漲異常﹐平地水深二尺﹐低處更甚。九月﹐同大兄在嘉定﹐爲撫臺薦與宋知縣抽丰故也。不料停舡在縣學前﹐水次有面北小房四五間﹐住此房亦系上海人﹐所以認得大兄。其人有女年約二十餘﹐許配嘉定縣做門子者。其女不甚做作﹐自然幽雅。𨿽料非正路﹐難免情癡﹐舉動言貌﹐另有一種迷人處。初到﹐大兄去拜縣官。少頃﹐縣官及衙官城守營俱來拜﹐送禮。及送寓於積善寺﹐農民來請﹐和尙來接。因迷戀此女﹐大兄曰「和尙寺有甚趣﹐到不如浪舡內好﹐情願出錢五百文一日﹐以供眼飽也。」住約二十日﹐擾鄕紳酒數席﹐因朝廷差滿州官到嘉定﹐淸查歷年拖欠錢糧﹐飛馬卽到﹐官府匆忙﹐因此而歸。余賦芙蓉如面詩十首﹐今錄其四於後﹐以供一笑。「紅葉媚秋林﹐迢迢一鶿輕。琵琶江上調﹐砧杵客中聲。斜月松梢外﹐寒風水面生。依依無限態﹐不盡夢餘情。」裊裊淩波小﹐亭亭玉體輕。不勝移步處﹐更是動人情。立月沾花露﹐臨流倚彩旌。棲遲江岸上﹐塵迹印來明。」「將別芙蓉岸﹐漫上木蘭舟。離情猶耿耿﹐餘思復悠悠。萍合豈無意﹐波飄總帶愁。淒涼歸故國﹐夢爲是人畱。」挾劍攜琴興自豪﹐南歸乘月渡江潮。閒情欲罷情偏重﹐愁思難推思更勞。夢裏見來猶綽約﹐鏡中剩影又潛逃。回紋奠挽腸回處﹐木落寒風賦木桃。」是月﹐海水泛漲異常﹐聞崇明淹死者甚多。

順治十六年已亥﹐餘三十二歲。四月﹐大伯七十大慶。來賀者先拜叔祖﹐次及大伯。叔祖曰﹕此大相公帶挈者也。五月十六日﹐申時分﹐有大星在東南墜地﹐有聲如雷。六月﹐海寇鄭成功突入大江﹐戰艦幾千號﹐破鎭江府﹐圍江寧府﹐沿江府縣被害異常。

新到蔣撫臺﹝按﹕名國柱﹐正黃旗人﹞在鎭江交戰﹐全軍覆沒。管提督﹝按﹕名效忠﹞江寧城守營昂邦章京大戰亦敗。時海兵登陸紮營﹐在南京城東北一帶﹐約有二十日。各府縣恐其分兵來寇﹐戒嚴特甚。本縣黃浦營有馬兵二百﹐其時奉撫臺撤去﹐系劉中軍統領。是日出兵到蘇州﹐撫臺賞中軍銀二百兩﹑花緞八疋﹐領先鋒印﹐紮營在滸墅關外望亭橋。不幾日﹐聞梁提督偸營一戰﹐成大功﹐殺死賊兵廿萬﹐鄭成功逃至鎭江下船﹐遁出海去。其時有張名振者﹐在金山寺題詩﹐有「十年浮海一孤臣」之句。自此殺敗後﹐絕不聞起﹐想必殺死。各府﹑州﹑縣錢糧俱停比﹐我邑幸馬提督保全。八月﹐余因同房徐翰遠子字仲爵者﹐性質不常﹐𨿽極相好﹐時常見他自道自能﹐故聽唐君聘及倪習之之言﹐於十五日攺入兵房。不料兵房最難做也﹐此時來必軍機重務﹐性命須臾者﹐余心粗膽壯﹐略無畏忌。來路甚有頂接馬提督﹐非同小可﹐反得二十金。二十四日﹐余在大兄家﹐值孫酉來報曰「老爺方才回宅內了﹐大相公大官人該去會。」余就要走﹐大兄曰「我同去。」不料大兄進內換衣﹐竟不速去。余卽先去叔祖﹐叔祖曰「你幾日出城的﹖家內如何﹖」我曰「在城內多日了﹐家內俱好。」叔祖曰「我正要與你商議。你是有見識的﹐不要忌諱﹐世無百歲人﹐倘我天年﹐還是在城便﹖在鄕便﹖」我曰﹔「倘若天年﹐不獨本地官府鄕紳來弔奠﹐抑且有外府鄕紳官府﹐如吳淞趙總兵﹑松江提督之類﹐未免來到﹐鄕中如何接待﹖還是城內的便﹐但多出喪費耳。」

叔祖曰「見識不差﹐我爲此歸來的。」至九月初一﹐叔祖忽患瀉痢之疾﹐臥牀不起。初二日﹐卽請周浦醫生閭芝林看脈訖﹐只說無事易好的﹔徐子沾來看﹐亦說不妨。初五日﹐李修之府中回來看﹐就說難可。初七日﹐閭芝林要去﹐再四堅畱﹐彊住一日﹐初八早起﹐辭別要行﹐叔祖曰「我明日的事了。明日是霜降﹐到肅殺之候﹐凡有病者難過此缺﹐所以閭先生要去﹐我已知道了。」是日竟平安﹐大便不過三四次﹐忽言「我要菊花看」﹐頃刻各家人處及親眷家﹐俱星飛送來﹐排滿樓上牀之周圍。叔祖忽云「爲何我眼睛竟不見了﹖」眾人驚訝。至晚有幾个老家人來說﹕「老爺年大﹐今夜大官人兩相公﹐俱該在老爺房中照望﹐伏侍終年爲是﹐豈可各歸安睡乎﹗」大兄二兄俱曰「此言有理。」是夜在樓上牀前坐守一夜。叔祖獨謂我曰「知縣爲何不來望我﹖」我對曰「知縣昨日來的﹐管門人回答去的。」又曰「我家窮甚﹐怎好﹗」我曰「公公不要憂﹐我們各人多是窮得來的。」半夜後﹐叔祖又曰「你們坐久了﹐竟自睡罷﹐我今夜不妨。」因此餘同大兄俱在二兄家喫點心﹐將就睡去。至初九日早﹐叔祖亦如昨日﹐竟淸爽些﹐至晚仍舊在牀周圍坐守。半夜後﹐叔祖曰「大爺年大﹐幾夜勞苦了﹐我好在這里﹐你們各去睡罷。」說了幾次﹐余與大兄仍舊到西宅二兄家去。

此時惟二兄搬進在宅內﹐大兄還住在館驛弄老宅﹐我亦在大兄家﹐所以夜深不便歸﹐在二兄家喫點心。將要收拾睡去﹐有老家人潘龍來報曰「老爺病凶了﹐相公等快去。」余急急走到牀前﹐只見公公大聲曰。「我熱甚﹐可把柿子來喫。」大伯說道﹕「柿冷的﹐不可食。」我曰「病已如此﹐就喫何妨。」大伯必不肯。倏爾叔祖曰「我不適意﹐可把枕頭墊髙些。」四親娘便把綿被墊髙﹐放老爺睡下去﹐竟气絕矣﹐時年九十七歲。嗚呼痛哉﹗吁嗟叔祖兮維嶽降神﹐功名政績兮四海知聞。運逢鼎革兮明哲保身﹐兩朝貴重兮百歲名臣。榮封三代兮蔭及家門﹐撫我育我兮情意彌殷。胡天不憋兮泰山其傾﹐自今以後兮無復儀型﹐瞻仰吳天兮奠慰我心。

又有懷方伯公五言一首﹔「憶昔繁華日﹐時叨雨露新。畫堂鋪錦繡﹐書閣毓麒麟。維識妍和麗﹐安知賤與貧﹖可憐今寂寞﹐回首淚沾襟。」是時大伯在牀前椎胸號慟﹐三位親娘及一家上下俱各大哭﹐簇擁在牀前﹐隨將八十歲時做好壽衣穿換端正。做荊嶽道時買歸沙板﹐九十歲時做成四片﹐藏好在樓下﹐此時擡出。眞香花紫實﹐價值幾百金﹐人人說𨿽有千金亦無處買者﹐是老爺之福。

記此凡送終之物必該預備。至天明各鄕紳俱到﹐惟陸云翔放聲大哭﹐可見情義之重。未時入殮﹐大伯付我銀二兩﹐買布十疋﹐結孝堂。大伯將涼牀一隻擺在孝堂內東邊﹐余藤條一隻在西邊﹐家人等俱地上睡﹐看守孝堂﹐隨擇九月二十日成服。叔祖未滿六十歲時﹐叔祖母去世﹐終身不娶﹐只有三位姨娘。長者四姨娘﹐奶奶在時就是有的﹐更識幾字﹐所以重用﹐凡銀錢出入﹐俱系他經手。

其次者福姨娘﹐性仁厚﹐溫重端雅﹐待我甚好﹐其意要我承繼也﹐不道內有力阻者。凡有星卜者﹐必私自與我算命﹐問我後日好否﹐如此至情﹐不料不能報答﹐至今心中怏怏。其三卽已親娘﹐生寅龍三叔者﹐因性直口快﹐所以見怒於羣小。後三叔進學﹐又畢姻﹐故去姨娘而稱親娘。叔祖亡後﹐三位親娘斬衰守孝﹐朝夜哭臨化紙﹐亦少他不得。十月二十開喪五日﹐松江提督來﹐府廳來﹐吳淞趙總兵來。請陸知縣題主﹐本地鄕紳祭奠。每日支賓酒席執事家人工食﹐件件減省﹐費去二百七十餘金﹐送來助喪者百金﹐亦開銷在內。閥靈之後設處舉殯之費﹐大家忙極。西宅伯母賣程中甫行屋一百五十金﹐我與二兄同去﹐要劉仲贖身銀一百八个兩﹐四面八方極力收拾﹐方得擺九糖飯執事禮儀。十一月初七日﹐余往府城﹐爲遲鹽院考察也。初八日﹐天大冷﹐考察時餘同去者﹐倪孝則獨累。初九日歸﹐不料馬提督在吳淞﹐要過浦灘舡五十隻﹐差夜不收在縣等待我歸。又因縣公還在府候送鹽院﹐葉時無主﹐只得同小甲王仲自去提拿。幸潮小﹐城河內有六七十隻﹐明日派定﹐造好冊子。不料搖出郎家橋﹐四散搖去﹐因無押差﹐故提督差甚著急。王仲叫喚來者止有二十六隻﹐是夜在東溝過夜﹐雞鳴時叫各舡戶放舡北去﹐不料西北風大﹐天昏寒重﹐竟搖不下。余舡由小甲自搖先往﹐將至界浜﹐只得近北岸﹐忽聞贊號聲響﹐差人著急﹐同我上岸。無處尋路﹐幸聞犬吠聲﹐料是人家﹐走近叫問﹐方上大路。直至吳淞﹐面復提督﹐幾乎受累﹐幸旗鼓廳徐燕公據他說。「你們陸大爺與我最好﹐方才自我說了發到這里來的。十六日老爺準要過浦﹐五十个舡﹐少了一个砍你的頭。」餘同差人回至界浜﹐星夜趕回上海﹐縣公已回。重新出牌﹐著六門四渡口各舡戶及各鎭耍船﹐又判封皮五十張。此系軍機﹐說著馬提督﹐誰敢有誤。兩日齊集﹐十五日到界浜渡口紮營﹐仍有二百兵馬。先渡兩馬過去打探﹐牟參將走到舡邊來與我商議曰「你在此辛苦了﹐舡內俱要墊艸便好。」我曰「有銀子沒處去買。」馮把總曰「那里去買﹖人家有﹐找了些就是。」我隨分付曰「搖舡的﹐你們快去打墊艸。」頃刻之間﹐近岸人家十餘堆稻艸﹐搬搶無存﹐亦利害事也。少頃探馬回報﹕提督由大場鎭回松江府去了。

此番𨿽受辛苦﹐仍有廿金。自此不願做﹐大伯手書一封﹐除去兵房卯簿。十二月初一忙起﹐此時有表兄顧在公精於喪禮﹐件件妥當。孔孝伯系贊唱禮儀者﹐送來儀注一本更詳細﹐並應用物俱開載﹐或備或借。先五日應做事件﹐先三日應做事件﹐先一日﹑本日﹐詳密備載﹐纖毫無漏﹐可謂能事人也。凡書寫告示﹐皆兪文叔派撥﹐隊伍整齊﹐管攝備辦等項﹐皆在公斟酌﹐設處銀錢發工食﹑點什物﹐我與大兄二兄參酌料理。先期仍開喪三日﹐至十六日半夜﹐孔孝伯同大伯祭開路神起﹐祭喪輿﹐祭大門﹐告祠堂﹐別家堂﹐別竈﹐弄到天明起靈落旒﹐方欲發引﹐天卽下雨。及至出城﹐竟大雨﹐紙作俱壞﹐一時送喪者多泥濘難走。到山時雨止﹐縣中送執事人役﹐營中送兵馬隊伍旗炮等﹐兵馬隊吹手俱冒雨送至壽山。

少頃雨止﹐大兄招返﹐仍擺隊進城﹐我是虧薛捨攙扶。費無數心機﹐竟被雨壞。下午大兄出城看老爺落壙﹐大伯曰「大相公快去收拾祭桌上收來東西。」大官照管封金門﹐誰料匠人七八个﹐俱不曉得打三色土的﹐看來不像。連叫老家人陸孝來﹐方曉用細石灰三斗﹑黃土二升﹑砂一斗﹐糯米粥老酒炒和﹐手捏去可成團﹐拋去要散開﹐然後用夾板夾住﹐畚二斗半在板內﹐杉木槌慢慢打成﹐直要其聲如鐘磬之聲﹐方再畚進去﹐再打如前。封一金門﹐數人用力﹐兩日方完﹐用老酒數壇﹑糯米一石。當初打成此山﹐費幾百金矣。記此使日後作事者知識其法。余自十一歲時痛遭父亡﹐十三歲十月在叔祖處起﹐供給讀書﹐撫養定親。至結親時﹐因叔祖竟將我入贅鄕間﹐爲此稍拂我意﹐所以一心竟住在鄕﹐時常往來﹐倘有事則我必在﹐共二十餘年撫養之恩﹐至此休矣﹐何所倚賴乎﹖其年官收官兌起﹐上海縣漕糧十萬七千有零﹐向來民收民兌。通縣三百餘圖﹐每圖審定五年裏役﹐周而復始﹐輪年承值﹕如兌收也﹑裏催也﹑總甲也﹑塘長也﹐其餘辦糧者謂之排年﹐收兌專管收本圖糧米﹐運貯漕倉﹐兌與旗運﹐不獨交兌時旗軍勒掯﹐甚至每石加增米色。綱司話會﹑淋尖趯斛等項﹐約費二三四錢一擔﹐抑且糧道衙門及本府督兌衙門﹐上下俱有使費。本縣糧廳總書管班等項﹐亦有舊例。廒口斛手﹑倉門總小甲﹑巡倉等役﹐亦有使費。

種種破家者甚多。分催者專管一圖白銀﹐完欠自他比較﹔總甲者專管地方人命彊盜打搶等件﹐有則先出報單﹐若犯人逃走亦要他捉拿﹔塘長者專管開河修築力役之徵﹐皆每年輪充﹐費銀難料者。

有新場鄕紳朱紹風﹐此時任戶科給事﹐采訪民情﹐特建議官收官兌﹐革除兌收名色﹐件件經畫詳細﹐朝廷依準﹐奉旨頒行。自順治十六年起﹐本縣用收糧官四員﹐分派十萬漕糧。因初時立法﹐其獘甚多﹐所以各區圖糧裏有傑出者﹐動公呈攻擊四收官及總書張萬里﹑周仲仁。不料收官漕總﹐竟將公呈爲首者二名﹐賄囑宮兵道﹝按﹔分巡蘇松兵備道宮家壁﹞砌列倉棍﹐送馬按院﹝按﹕名騰升﹐時爲江南蘇松巡按﹞訪﹐時值按院到縣趲運故也。其年運官周三略與陸縣公﹝按﹕名宗贄﹐臨淸人﹞鼓噪幾番﹐旗丁打死百姓﹐百姓亦打死旗丁﹐申報上司﹐澑院會審﹐周三略問斬罪。

順治十七年庚子﹐餘三十三歲。是年二月初八日﹐母姨夫談季勛﹐爲攻擊漕糧獘竇﹐被陸知縣送按臺訪﹐受累過不得脫身。

有沈養萱﹑葉伯臯求陸知縣出釋放文書﹐頃刻央人寫就﹐蓋印發出﹐此時談門宗族及親友﹐仍有廿人在寓﹐眾口交推﹐我去得妥﹐立刻動身。沈養萱﹑葉伯臯送我出小南門﹐往北﹐由北門至靜安寺﹐時寺僧蔡淡然欠我房價十兩也﹐見我遠去﹐極力設法銀一兩還我。誰知幸有此項﹐星飛趕到蘇州﹐聞按院已過江去矣。直至丹陽﹐方曉得在泰興行事。隨至泰興﹐把文書投進﹐明日發出﹐仰縣釋放﹐又星夜兼程趕回。一往一來﹐不過十四日。在鎭江值淸明日﹐看男女遊山﹐景色絕佳﹐歸時有徵途十詠以記之。七月又與大兄在南翔鎭﹐在妓女沈四娘家住兩日﹐六娘已適人矣﹐到此舊地﹐不無閒想。八月﹐崇明水師營提督撥右營王副總﹝按﹕名光前﹐崇明水師營副總兵﹞駐防上海﹐據虹橋南艾宅﹝按﹕卽明通政使艾可久宅﹞作大衙門﹐帶來都司二飛千總四﹑把總八﹐傳宣內丁材官之類﹐約有萬人。民房略大者盡被占去無遺﹐東門內陸家大宅﹝按﹕卽陳所蘊日涉園故址﹞爲周都司衙門﹔北門褚家人宅向開標行者﹐爲楊都司衙門。千把總合城住到﹐甚至每十家出房一間﹐供養一兵。每日淸晨﹐六處衙門吹打﹐樂聲鼎沸。其六處者﹐黃浦營參將也﹑都司也﹑亦有二千總﹑四把總﹑水師營副總及二都司﹐海防又駐紮上海在西察院內﹐記此知百姓騷擾之苦也。十二月初二往蘇州﹐爲母姨夫官司也。母姨夫自受害之後﹐卽告陸縣公及四收官﹑鄧縣丞﹑唐照磨﹑及城守營王把總﹑喬斐翹﹐並漕糧總書張萬陵等在淮都處﹐發糧道及兵道二衙門會審。當時同事者有頤鳳圖﹑沈仰萱﹑葉舜芳﹑沈爾彊﹑孫仲仁﹑趙聖庸﹑閔條侯﹑頤憲臣等﹐俱在蘇州寓雙桂堂內﹐糧裏被害人等﹐過差等項﹐約有百人。支應動用﹐非同小可。四收官情急﹐仍將銀來買和﹐惟求少執款頭。守至半月﹐是日元妙觀內會審﹐凡系告被及收糧書辦﹐俱蘆枷鎖項﹐點名進審。蘇州人看者亦多。陸縣公被糧道聲言幾句﹐再不敢說﹐惟顧鳳圖與母姨夫侃侃長說﹐逐件對質﹐以兵道糧道甜言安慰﹐將總書資三十板﹐隨發松江府畫供。時張按臺﹝按﹕巡按蘇松六府禦史張鳳起﹞亦到松江﹐因而俱歸。直至二十二日太守及理刑會審﹐亦責總書三十板﹐備文詳覆。記此知爲合縣之公事﹐虧幾人費心力﹐至今受益也。

順治十八年辛丑﹐餘三十四歲。是年正月初七日﹐帝崩。不數日有報到﹐新君登極﹐時年八歲﹐攺元康熙。一切軍國人事﹐四大臣互相贊畫﹐攝行相事﹐竟致太平。正﹑二﹑三月多雨﹐小熟歉收。其時塗知縣﹝按﹕塗贄﹐臨淸人﹞徵糧甚迫﹐比較嚴切﹐百姓無措﹐多借營債﹐情願加二利息﹐如過期還有小利﹐稍不如法﹐拿到家去弔打﹐慘狀萬千﹐頃刻幾倍﹐破家者甚多。三月內唐姑娘家表妹﹐自褚文余死後﹐卽歸守制娘家﹐至此數年﹐不料與弟婦不睦﹐漸有口舌﹐余再四勸解。準約四月初五日要會我﹐竟隨意在鄕﹐至初六日竟尋短見。幸余初七日到邑﹐忙去勸歸﹐送至東鄕老宅。隔數日﹐姑夫付我銀二兩﹐備辦鍋竈碗碟及一應動用家夥﹐我又貼銀一兩有餘﹐方得載老親娘亦到老宅﹐與大妹同居。我隔數日必往東探候一次﹐住幾日方歸。六月初十日﹐兵部尙書蘇﹑刑部尙書索﹑大將軍劉﹑總督部院卽撫院朱﹑提督梁﹐爲遵旨會閱江南事﹐按臨沿海等處。是日所到之處﹐下屬迎接﹐供應浩繁﹐從古未有。兵馬亦多﹐經過處人家俱搬入腹內避去﹐及至到並無騷擾。四﹑五﹑六﹑七月大旱﹐城市鄕鎭異常祈雨﹐直至七月十五日方雨﹐本縣地界尙有不及者。十六日大風﹐髙昌渡覆渡舡一隻﹐溺者百人﹐死者六十五人﹐二十一保限上歸者居多﹐我地梁君實與焉。屍首九日方起﹐甚有奇異等說。是月二十七日次女生﹐其日我在松城考察回。八月奏銷官儒錢糧﹐本轉﹐凡欠分釐者俱革退。本縣只畱完足錢糧秀才二十八名﹐孥問欠多秀才十二名﹐欠多鄕宦一人﹐其在任者俱削去縉紳之籍﹐休官回家。此奏銷之始﹐可見催科利害。所存秀才名曰與考生員。十月十三日王知縣﹝按﹕名孫蘭﹐洮州衛人﹞到﹐余管辦刑房例。十一月﹐撫院朱自他起奏銷例﹐壞江南鄕紳無數﹐不料亦被論﹐拿問去。

康熙元年壬寅﹐餘三十五歲。審問因舊歲大小熟全荒﹐米價驟貴﹐民大饑﹐流離就食者甚多。縣公設法在廣福寺﹑積善寺二處給粥﹐日兩餐﹐慘極。又耍奏銷各項錢糧﹐有產者亦窘甚。四月﹐麥大有收﹐至秋間風雨不時﹐種晚花者俱大荒﹐早花仍有擔外者﹐稻竟好。三月二十八日﹐唐姑夫六十大慶。其時有嘉興府南潯鎭人朱姓﹐據說其家有幾萬之富﹐養一子﹐少年聰慧﹐無書不讀﹐爲擅修國史事發﹐全處死。連累浙直二省富宦名家廿戶﹐並害現任憲司官府俱削籍﹐構成大獄﹐處死者百人。婦女皆發配滿州﹐用囚車解北﹐見聞頗慘。此江南第一巨案也。七月二十二夜﹐徧地鬼聲﹐余在城中聽得﹐及至明日﹐街坊深巷﹐無不說者﹐及至歸鄕亦然。八﹑九月疫痢盛行﹐十家九病﹐獻神化紙﹐並送鬼者滿路。九月二十八日﹐寄母唐姑娘六十大慶﹐時表妹已再嫁吳元官矣。十一月﹐吳元官爲賭輸營債﹐同大姑娘潛住吳衝涇口﹐使李二來通信。

康熙二年癸卯﹐余年三十六歲。是年春雨連旬﹐夏間甚涼﹐至秋疫病時行﹐連村合戶俱病倒﹐家家獻神送鬼﹐甚多奇異。如獻神送鬼﹐用火酒建煙羊肉之類﹐更相訛言神鬼系外省來者﹐俱屬陣亡之鬼。不意內人於七月二十六日病起﹐至八月初六忽然見凶﹐不省人事﹐問卜獻神。初八日﹐死去復蘇。初十又死去﹐備辦衣服棺木等項。十一日﹐擡柩回來﹐各家關門掩戶。嶽母亦病﹐至親無一人﹐夜深時气絕﹐我去叫兩人來收拾入棺﹐而身尙溫。至明蚤省視﹐微微有气﹐已復醒轉矣﹐聲息低微﹐極聽方得。

數日不食﹐卽參湯亦不能下咽。一時醒來﹐忙促無措﹐只得先將米湯來灌在口內﹐竟咽下去﹐漸次救轉。又獻神送鬼﹐更多鬼話﹐我從來不信者﹐至此方知眞有鬼也。𨿽幸不死﹐臥牀兩月方得復元﹐從前所做之事﹐及所放物件﹐毫不記憶﹐亦一異也。此時陰雨數日﹐水漲﹐出入俱跣足。東去尋母親﹐母親亦病﹐三弟亦病﹐家無健人。九月十九夜﹐東頭蔡兔來回報母親病稍愈﹐忽竈下火起﹐驚嚇轉凶﹐連夜去候。至二十日辰刻到捨內﹐母親曰「你來了﹐我家窮﹐放你不下﹐倘我去世﹐你一時無措怎好﹖」我曰「母親不妨﹐只要你健﹐倘有疏虞﹐件件是我料理。」母親曰「你可料理﹐我就放心了。」因我到﹐宅上人及近鄰俱來望﹐我出去謝他。只聽連聲叫我﹐我進房﹐母曰「不適意﹐你來把枕放低﹐使我睡。」我連忙放低﹐母親睡去﹐不料從此逝矣。嗚呼痛哉﹗吁嗟母親兮罔極之恩﹐育我撫我兮愛惜彌殷。念之望之兮祈我髙騰﹐愧余不肖兮有負母心。早年喪父兮隻影孤形﹐祖母構隙兮忍气吞聲。培植三子兮歷盡艱辛﹐冀得成人兮郁志可伸。東西懸隔兮甘旨未曾﹐胡天不弔兮遽赴幽冥﹐號天長慟兮無復遺音。此時有鄕鄰陳后愚者﹐當初伊父因爲官司﹐投我祖父而來住我捨內﹐後自起屋﹐在我捨房之西﹐知我到﹐卽來候。有錢子云者﹐現住我屋﹐俱年六十有餘﹐向來老成﹐見我哀痛﹐勸云「大官人不是竟哭﹐快收拾終具要緊。」我卽就央他兩个替我去看﹐不一時回來。據云﹕鋪中𨿽有﹐皆不中用﹐想得唐姓者新做壽具一口﹐鼓吹上壽﹐倘借得來﹐卽日照式做還﹐仍將銀八兩付作鋪潘鳳愚就是﹐臨期叫吹手送去﹐𨿽多周折﹐然其物堅固。我卽應允。他二人卽去借來﹐星飛差人到城中買布﹐並成殮事件﹐夜半入木。余過首七享祀畢﹐然後南歸﹐中心苦極﹐不兩日亦大病甚危﹐幸飲糖湯而上下气通﹐得不死。是月內﹐有方秀才是新場鎭巨族﹐因欠錢糧﹐奉陳知縣﹝按﹕名以恪﹐山東嶧縣人﹞簽拿出邑﹐刎死在縣南差人陳五官家。

余自十月初一病起﹐內人尙未離牀﹐兒女又小﹐心中焦躁﹐數日卽起身走去﹐竟撲倒﹐可見病極。急欲東去﹐無柰何而止。十五日云官來報﹐妹夫何念修死﹐錢子云死﹐並其子錢佛官亦死﹐妹亦大病﹐宅上無健人﹐可慘可畏﹗而嶽母勸我再過幾日東去﹐直至二十二日往東捨內﹐過五七享祀﹐隨就近至縣中。承好友倪習之云「十月初一﹐陳縣公將你名字攺工房經制矣﹐如不願做﹐快去周全。」不料新官將到﹐卯簿已送去﹐無可挽回。隨又病於祖母處五六日﹐窘狀異常而歸。十二月二十六日﹐鄒知縣﹝按﹕名宏﹐江西廬陵人﹞到任﹐余在城中過年。

康熙三年甲辰﹐餘三十七歲。是年正月十六日﹐大表妹到祖母家﹐與餘同住。爲吳元惹禍﹐被族中兄弟趕打出來﹐竟在伊母舅王侍元家﹐寄母尋我去要我請歸同住。不料晦气進門﹐其夫乃十惡不赦之人﹐住我家八个月﹐了我百金﹐又爲他受累﹐姑夫知道方尋去。縣宮拿我做工房﹐余不願﹐將余收鋪。在鋪內會見一友蔡宗玉者﹐年十七﹐聰俊異常﹐亦系讀書之家﹐尙未棄書本﹐更善吟詩﹐與我同志相得﹐頗不寂寞。二月初一﹐遞過願充甘狀而放﹐又要周全宗玉出來﹐陪伴五六日歸家。值鄕間拜仟做驅瘟道場﹐疏內云「百年之內﹐無去歲之瘟災﹔廿里之中﹐無一家之安泰。」

四月十四日﹐安緝大人王巡臨南匯地方﹐是余承值﹐一人兼管供應鋪設﹐繁難異常。忙有半月﹐費一百三十金﹐又爲槽刀誤事受累。此番出門時﹐表妹大姑娘曰「供應事煩﹐可帶元官同去﹐要他照望﹐亦是好的。」不料同去﹐托他銀子﹐竟多存匿﹐約有十五兩﹐又將料刀十四把藏過﹐以致誤事。隨巡人等將跟官管班打壞﹐余又費數金。後縣官歸﹐又著我立賠槽刀三十副。及至元宮匿去者﹐只當得八分一把﹐伊所得一兩二錢﹐害我費四十餘金。

記此知無良之人﹐斷斷不可與近。五月初五日﹐在蘇州寓府前顧思耕家﹐爲解杉炭價也。初到卽會見張若書﹐偶然說起﹐豈料若書與局官父子相好﹐隨凂他與局官說合﹐必不肯收折色。是日擾若書﹐出胥門看龍舟﹐直擠至閶門。酒舡並內眷看舡﹐擠滿城河﹐有四里長﹐比我縣大不相同。明日由松江而歸﹐擾府工房周奕甫﹐而東歸至家。初十日﹐卽往坍石橋東﹐買沈晉生宅房三進﹐拆歸燒炭。時值黃梅﹐人又忙﹐天又熱﹐搭蓋涼棚燒炭﹐不五日滿一千斤﹐星夜拿舡解去﹐方得太平。此時因大將軍弔取火藥十萬斤﹐郎二省又要解去江西十五萬斤﹐軍令嚴切﹐火藥局都司著急﹐日日稟撫臺﹐發木簽﹐催提各縣杉炭。未幾差提經承嚴比﹐所以華﹑婁﹑靑三縣﹐俱受責三十板﹐惟我有炭到﹐撫臺面諭﹐發局驗收。局官錢姓﹐系嘉定縣人﹐向隨孫初暘﹝按﹕孫元化﹐嘉定人﹐從徐光啟受西學﹐精火器﹐崇禎時爲登萊巡撫﹞在遼東﹐慣習火攻﹐精造各項火具﹐如火箭﹑火雷﹑火磚﹑火罐飛火球等件﹐余得逐一看到。其子錢振公在局內監造﹐其父另有衙門﹐在局之西。兩邊俱耍使用﹐有管班﹑門子﹑長隨各役﹐局內有驗炭﹑稱炭﹑篩炭﹑藥匠等費﹐又送錢振公藕粉﹑桂花餅﹑涼鞋﹑糕餅等項﹐共約費數金。

解過卽有批回。錢振公曾做蘇松道差官﹐與張若書同事﹐故甚相知﹐有意气﹐請我與若書飲至夜深而別﹐亦可謂善全矣。六月二十八日﹐九十五圖秦漢如﹑沈人全﹑王元禎等﹐來包圖內一年雜差﹐言定一百六十兩﹐陸續交代﹐不滿七十兩﹐而此時雜差義多﹐故辭去。七月﹐康行之爲錢糧急迫﹐將住宅賣我﹐當日定局﹐七月交割我收管。我爲遷移尙未定﹐仍讓他再住。是月海潮泛漲﹐衝壞黃家灣護塘三里﹐並零星壞處。鎭守蘇州祖大將軍﹝按﹕名大壽﹞撤回京﹐捉舡甚急﹐要大座舡數百﹑小舡千號﹐驚天動地﹐與韓撫院﹝按﹕名世琦﹐康熙元年任江蘇巡撫﹞作對﹐幸善全而去﹐舡連幾百里。蘇州東北半城﹐向爲滿兵住紮﹐號爲滿州城。自進婁門直至齊門南大街止﹐皆兵馬所駐﹐民居多被占去﹐百姓無一人敢住。其地每年三月﹐放來馬一千匹﹐趕至川沙一帶﹐沿海牧養。

凡至每月初三日﹐又來馬一千換班﹐著縣要渡舡渡夫﹐並要供應﹐管馬官兵房受累之極﹐幸得太平。九月中﹐聞韓撫臺出巡﹐縣公派我承值南匯一團﹐忙甚。至十一月十五﹐方到松江府﹐私行親訪﹐府縣各役重責五十起八十止﹐共二十五名。二十四日余在南匯﹐趕到府城考察﹐登答許久﹐幸而太平。據撫臺說﹕「本官塡你懶惰﹐免你幾个板子。」方曉得塡壞賢否也。至晚﹐就縣公舡上同回﹐又星往南匯﹐鋪設民房十二座﹐收拾守府衙門演武場等處。

二十八日起馬至金山﹐飛馬來報﹐卽齊集廚子﹐分派各衙門﹔供應事物﹕宰豬十口﹑羊十隻﹑雞一百隻﹑鵝十隻﹑鴨二十隻﹐分包白米﹑紅燭﹑山炭等項至一夜。初二日辰刻﹐頭站到﹐差官姓張﹐據說是千總﹐甚好。相送銀四兩﹐竟不要﹐彼云「只要不誤﹐就是好的﹐何苦要你銀子﹗」余挺身承值﹐又承南匯營守備及阮把總亦甚好﹐凡內傳出﹐有一時無者﹐彼卽著蕾中管班去﹐曰「姚純如在那里忙﹐你們通去幫襯一幫襯﹐若要銀子﹐到我處來領。」營中幾人﹐盡力來料理﹐惟有管馬者姓曹﹐系撫院內司﹐將余並糧房直至四鼓﹐逼去銀共十兩﹐得銀後卽曰「快收拾﹐我們要去了﹗」頭站去不多時﹐隨巡各役俱起。天乍明﹐撫院亦起﹐兵馬先行﹐然後發炮起馬﹐往川沙去訖。卽忙進察院檢點﹐失去繡帳一頂﹐並後堂被一條﹑銀鑲杯六隻﹐外邊收拾槽刀三十付﹐止存小馬槽五个﹐刀無一把。此番接官又費一百五十兩﹐本無討處。初五日﹐歸家。初十日﹐聞撫院拿兵房﹑工房各書重懲﹐打至五十起八十止﹐俱收大鋪候發審﹐余幸無人告發而免。十二日﹐至東鄕﹐將捨房拆去﹐因無人住而門扇俱被偸去故也。將母親靈柩權厝基地上。十五日出邑﹐縣中另是一番光景﹐同房七八人俱被訪收禁﹐事件又多﹐又奉嚴禁﹐不許如前濫差。又值歲暮﹐凡行過事件﹐各上司俱要歲終冊。千難萬難﹐獨餘一人承值﹐倩人書寫﹐直至二十七日方完﹐打發府差去訖。其年花稻俱歉收。

康熙四年乙巳﹐餘三十八歲。是年正月初六日﹐在乃臣家喫年酒﹐縣差董成來云「太爺有票。」差人在縣故也。卽時騎馬出邑﹐會見府差戴二如﹐並簽差陸君甫﹐言及太守初四日差票﹐初五日有簽﹐著冊房要該縣應差圖分冊﹐並要開塡某系志載荒圖﹐向來免差等式﹔著工房耍府誌一部﹐同冊賫送撫院﹐以便查對。初七日﹐城中徧覓並無府誌﹐只得買縣誌一部﹐裝釘送去。初八日﹐縣公請各鄕紳在明倫堂公議﹐抄築漴缺﹝按﹕時漴缺爲海舶輻輳之所﹐闤闠綦聯﹐百貨駢集﹞石海塘事件。議畢﹐官卽帶余至後衙﹐與我商議云﹔「撫院要冊子﹐計開應差﹑免差者﹐其意耍官儒圖一體當差也。若論抄築海塘﹐自然應你去登答。只說本縣自十六保起三十保止﹐共有三百餘圖數﹐內有二十八﹑二十九﹑三十等三保﹐因吳淞江淤塞﹐向系荒圖﹐漕糧通是沒有的﹐止徵白銀尙且完不起﹐那里還當得雜差﹖若問起官儒圖﹐你只說﹕𨿽是奉旨與民一體當差﹐但本官在地方﹐未免作養他一番。凡系小差﹐如小夫﹑鉆夫﹑水夫等不差﹔凡屬大差﹐如修築等項差的。你去只說是新到房科﹐上年事俱不曉得。小心些﹐你去卽來回覆我﹐著冊房馮伯先同去。」說罷﹐出宅門﹐府差亦在﹐冊房馮伯先亦在﹐卽刻出城﹐至七寶鎭已是黃昏。飯店過夜﹐明早起﹐四个人飛走。由鳳凰山落北﹐至北幹山﹐趁一蘇州舡﹐十二日到昆山﹐遇見太守舡回﹐星忙收拾﹐上太爺舡去。因太守睡去﹐直轉至陸家浜﹐方得投文進去﹐奉諭靑浦回話。是日大冷﹐余在太守舡上﹐承管班姚仁甫好意﹐說﹕「上海兩位經承在此﹐汪廚司你可暖酒一壺﹐與點心請他。」不料被他多勸幾杯﹐一時頭暈身熱﹐起來異樣不快。又承座舡婆年約三十許﹐頗潔淨﹐說道﹕「相公身體不快﹐可就在此艙內﹐把綿被蓋暖﹐睡至出汗就好了。」余果聽他言睡覺﹐只聽岸上準有百人接太守﹐及縣宮﹑儒學﹑城守營等官﹐俱在岸上唱喝迎接。至靑浦南門停泊﹐天將明矣﹐尙有更夫擊柝。我同馮伯先卽時喚起差友﹐上岸進城。縣前亦有賣羊肉面者﹐隨叫他速下起來﹐喫過如飛出城。太守已會過知縣送出﹐在舡頭聲言﹐竟將府差戴二如及馮伯先重打三十。余幸無事。馮伯先立刻發批解撫院訖。余曰「解撫院不是空身去的﹐且今日轉到府中設處盤費﹐明日叫舡星赴蘇州未遲。」府差聽我卽同回轉﹐由天興莊至神山。

因馮伯先打壞﹐故難到﹐直至黃昏進城﹐在戴二如家過宿。明日一面設處往蘇﹐我又擾二如。獨自東歸﹐經過提督衙門﹐見各營將官俱到﹐人披錦繡﹐馬掛雕鞍﹐擠擁轅門﹐揚威耀武。向聞閫外將軍令﹐今日方知是不虛。二月﹐縣公著我後衙修理﹐並備辦日用什物。二十八日霹﹝以下疑有脫漏﹞有本府火票立提押解﹐撫院批差張順立要起身。余曰「府差何人﹖不先說驀地送批押解。」

張順曰「府友謝茂生。昨夜發我批﹐上塡明日到的﹐故此速去爲妙。」余想﹐到府卽要蘇州去﹐撫院處未免有使費﹐一時無措﹐同差人泥途南歸。明日多方湊處﹐叫舡一隻﹐動用食物俱備舟中﹐星夜前往。初一日早到府城﹐會見包玉衡﹐方知有撫院差坐提也。遂央玉衡並周奕甫周全﹐費銀幾兩而不去。其夜在府城北門外﹐擾顧繼賢家。繼賢系海防廳差友﹐爲煙墩﹑橋梁﹑馬路﹐並修護塘﹐因自他原差也﹐所以爲我卽請府房包玉衡﹑周奕甫相商。

其家內亦體面﹐是夜設酒三席﹐十大十小﹐列東﹑西﹑南而坐﹐總是爲我﹐約費他三兩有餘﹐亦見多情。不兩日有蘇常道差官到府﹐因鎭江大將軍巡視江海﹐故差官來﹐著府縣修理橋梁﹑馬路﹑煙墩等項也。余見華﹑婁二縣工房﹐竟被他詐﹐余心甚不平。及至同我回縣時﹐余誘他曰﹔「上海有三百餘圖﹐每圖一兩﹐就是三百﹐只要隨我往沿海沿江去。」彼意欲得之急﹐卽會過縣公﹐隨我與趙巡檢出北門﹐連道差﹑府差﹑廳縣科房﹐共馬七匹﹐由沿浦而往東北﹐相驗馬路橋梁﹐著落該圖塡築堅固。如有橋處所﹐俱要幫搭欄桿﹐鋪墊平闊﹐先有差人在前喚橋路﹐該圖總甲起夫修築﹐並供應等項。是夜至太平寺過宿﹐總甲送供應來。趙巡司曰「你們幾个是有體面的﹐你們快去﹐我轉來卽要完工的﹐後面有道差﹑府﹑廳差﹐通是要銀子的﹐你們不要見他﹐我與姚相公是不要銀子的。」自此一說﹐哄聞傳去﹐竟修橋路﹐不用饋送。道差隨了兩日﹐見此光景﹐竟要我回縣備文回覆。誰知我與趙巡檢照會﹐巡檢曰「姚相公﹐你去我也去﹐面稟大爺﹐若是要修橋路﹐要不得銀子﹐若要銀子﹐修不得橋路﹐就是道爺處﹐亦講得過。」道差無柰﹐只得先回縣去。次日﹐餘同巡檢至寨城﹐因大雨﹐夜擾張爾垂家。爾垂系沈慕春親家﹐亦是總甲﹐所以款畱。明日過浦至慶寧寺。十五日至髙行鎭﹐適逢迎會盛極﹐又做戲。是日總甲來會請酒﹐明日卽至護塘會章巡司﹐托他趲修護塘一帶橋路及水洞處所。余與趙巡司由界浜南岸沿浦而回﹐卽往龍華而南﹐修築馬路﹑修葺橋梁。因天雨﹐住寧國寺兩日﹐著差喚集傍浦一帶總甲﹐星夜完工。隨至鄒家嘴﹐往西至閔行鎭而歸。詎料縣公爲將軍事宜﹐差徐昌到家同大郎出邑回覆﹐官已曉得我在閔行﹐著差人送大兒到祖母處﹐此時因年僅九歲也。五月﹐因督修後衙﹐派鄕圖十个頂值﹐出銀備料﹐免其一年雜項差徭。每圖初議六十兩料價﹐內扣繳公費銀二十四兩﹐與本官存四百兩﹐在房承值﹐一應逐日動用物件及修理料價﹐不料差人收侵﹐雜備又多﹐反多受气。十月初八日﹐李大將軍﹝按﹕名顯貴﹐鎭守京口等處﹞在鎭江圈山起馬巡臨﹐催修橋路﹑煙墩﹑城垣甚急﹐星夜往護塘﹐塡滿蔡家水洞。趙家浜對直顧家水洞﹐因上年海潮衝壞﹐上𨿽搭木橋﹐恐不堅固﹐余又恨他久不修理﹐立起地頭夫百人﹐三日塡滿一个。如護塘一式髙廣﹐使塘外人家舡只﹐不便往來﹐所以警其後也。城垣煙墩﹐圖中頂修者俱有完工呈遞﹐余始放心。韓撫院差官來看﹐俱無異論矣。同在沿海及沿浦歸縣﹐卽結狀與彼﹐卽往府城去。十一月十二日﹐府中又發火簽到﹐爲歲修道署銀兩也。十四日﹐同簽差往府。十五日冬至節﹐用銀六錢﹐攺限二十日比。歸時值大將軍到縣﹐連夜要一團南匯去﹐同四五人在外過宿﹐約半夜起來﹐不料至渡口﹐傳說將軍兵馬俱往松江去。因而飛回打探﹐惟見兵馬擠出南門往西﹐此時喜極﹐省費百金。十二月初二日﹐縣公蘇州回﹐差周君遠﹑龔惠卿要頂修公費﹐甚急﹐將我收大鋪。是日家中嶽母病亡﹐不及見面盛殮﹐初十日卽出厝基宅之東。十六日﹐寄母唐姑娘因要往鄕﹐擡轎到鋪﹐前來望我﹐滴淚而去﹐可憐可憐﹗十九日得釋。二十二日﹐繳公費五十兩﹑布三十疋﹑銀鐲一對﹑綢衣數件﹑黃珠數粒﹐可見官府之貪。其年種田在康家宅﹐新得田八畝﹐花豆俱荒﹐幸米價甚賤﹐每擔兩許。鄒縣公比較﹐一槪三十板﹐當役者破家。至二十八日﹐始得南歸。二十九日﹐至周浦上店﹐匆匆過節。

康熙五年丙午﹐其年餘三十九歲。因舊歲跋涉﹐異常辛苦﹐不願至縣。正月二十四日有簽來﹐因縣公要我管比各項修理﹐故特差人來也。明日到邑﹐實對官說﹕「二年多費﹐欠營債百金﹐難於措處﹐若充役在縣﹐將何抵補﹖」承縣公曰「案上無人﹐你比各項完工﹐自有另處。」余無柰﹐勉彊管比一月有餘﹐受責差人及圖中諸友﹐似覺生怨。故余官之裏宅﹐外之班頭﹐再四囑托﹐案上有未完者﹐件件托好友帶管。三月十五日﹐一意回家﹐絕不至縣。

是時﹐有明季封在河南爲安昌王者﹐自淸平定河南﹐其子攺爲徐二官﹐逃匿已久。不料潛居泗涇東北龍居庵地方﹐結識無賴匪人﹐有周浦塘口淩天﹑梁家角王安等﹐糾黨打劫敗露﹐招出徐二官謀逆一案﹐連累多人﹕問淩遲者二十七命﹐斬者七﹑八十人﹐子女及妻俱發配滿州﹝按﹕曾羽王《乙酉筆記》亦有記載可參看﹞。周浦鎭西三里﹐有蔡宿一者﹐向系巨富﹐因好俠好客﹐結交宮府﹐𨿽系秀才﹐竟如鄕宦。有徐上欣來謁﹐宿一款畱之﹐甚歡洽。後值天寒﹐曾借綿衣一件與之﹐後其人復來﹐宿一他出﹐內使人索取前借綿衣﹐其人懷恨。後其人亦系賊黨﹐謀逆事敗﹐指扳宿一﹐宿一全家籍沒﹐身死江寧獄中﹐妻子流滿州﹐至六年分十一月十四日處決﹐死者俱戮屍﹐骨殖拋棄。記此爲交不擇友之戒。四月二十九日﹐談季歷告禦狀﹐江南哄聞﹐將鄒知縣﹑張天徳﹑張涵生等二十五人告準﹐亦奇事也。鄒縣公差沈豹遠﹑徐大受往京打點﹐不料季歷又在五城兵馬司出首﹐連夜差滿兵圍住大有字號﹐會同各衙門聽審﹐夾打招成行賄一案。連累店主張期鳳﹐卽張提督第六子也﹐系上海潘公畏之婿﹐所以投之﹐並余可如等俱收監﹐沈豹遠死焉﹐徐大受發回候審。六月十五夜﹐余在大兄家﹐大伯著婦女來尋﹐隨卽去會。疑有事故﹐不料竟言久不見侄﹐思想故也﹐並無他事。豈意自此會後﹐至七月卽患痢﹐至八月大凶。我去會﹐只說﹕「我家窮怎好﹖」可見長輩臨危只言窮者﹐豈自憂哉﹐憂後入耳﹗九月初九﹐官差管班來傳我﹐修滿州公署也。是時朝廷差刺叭章京三員﹑筆帖式二員﹐巡視江南南界﹐住剳上海。星夜修理衙門﹐太守亦在縣﹐日來兩次﹐半夜又來一次﹐自初九日起至二十四日﹐方得完事。交割總甲鋪設﹐幸我承值修理者﹐乃學宮西盧明仲住房﹐直通沈蘭若住房﹐兩大宅通連﹐內在廳上做地步﹐後廳造火坑﹐西廳做廚房﹑各披甲住房。每日夜值匠夫幾十名﹕大木匠廿人﹐泥水匠廿人﹐鋸匠廿人﹐漆匠數人﹐銅匠﹑鐵匠﹑糊裱匠等廿人。每夜油燭﹐總甲支應﹐至天明放出。昨日值匠小夫﹑三鋪總甲﹐又撥每鋪三十名﹐逐名點進﹐餘一身承應幾百人﹐半月不合眼﹐手中不停筆﹐廿名聽差﹐星飛攝取物件。此時各色鋪戶亦苦極。二十五日﹐出公署﹐竟睡一日。二十七日﹐滿州大人已到。

二十八日﹐公座畢﹐又有許多要用事件。二十九日﹐畢集五處經承﹐進後衙﹐與官商議造修理衙門及一應鋪設物件﹐備辦料價。

蒙官慰勞云「你們五个書辦﹐眞正勞苦費心了﹐本縣把十五兩銀子賞你﹐你們去謝个天地﹐大家飲一會安心酒。」誰知官意因章京到縣﹐饋送供應等費約有五百金﹐竟要增在料價內開銷。如我止領過料價八十兩﹐如何增得一百﹐故議而再議﹐憑官酌判。凡領銀百兩﹐帶增供應銀九十﹐故余增銀七十二兩﹐星夜造冊三套﹐備文詳府訖﹐始得完事。豈料二十五日大伯病亡﹐又忙幾日﹐十月十二日成服﹐卽開喪兩日。十一月二十日出殯﹐其日天色甚好。

是月初六日﹐鄒縣公辭印﹐去江寧府審禦狀。十四日﹐安水利﹝按﹕松江府水利通判安承啟﹞來掌印。二十六日﹐天發大冷﹐河水連底凍結﹐經月不解。十二月十八日大雪﹐初下如粉之細﹐至天明﹐大地皆白﹐河水結冰﹐冰上積雪﹐兩岸莫辧﹐路無尋處。十九日﹐余往新場鎭歸﹐兩足不濕﹐其冷可知。二十一日出邑﹐知安水利拿我充役﹐爲舊未完也﹐放不至縣中卽歸。有下砂族人來﹐爲有人在祖山之東造壙也﹐因而同去。其年種田﹐大地俱有收﹐花在九月初旬方捉起﹐收兩擔者甚多。米價賤極﹐每擔七錢。

康熙六年丁未﹐餘四十歲。覺得大半生虛度﹐涉歷異常辛苦﹐而至此尙一事無成﹐有感於心﹐賦《除夕》《元旦》二首﹐附錄以記況焉﹕「經月寒風著意吹﹐更逢今夕是何時。飲來杯酒無兼味﹐坐對妻兒費遠思。成敗紛紜緣有數﹐繁華顚倒莫相疑。心灰未冷狻猊火﹐漏轉新聲志可期﹝丙午除夕﹞。」「試筆拈將紅帖題﹐廿年猶借一枝棲。歷來世味愁堪數﹐想到人情思亦迷。對鏡自憐緣淡薄﹐掩扉懶向逐髙低。檐前乍覺春風暖﹐梅發寒香漸可攜﹝元旦﹞。」正二月間﹐工吏陳君﹐尙累次稟官﹐要我去理未完。簽差金奎﹑張茂逸等﹐大兄與他說明而止。三月十五日﹐余往東捨內標墓﹐在北蔡遇見吳元宮﹐言及唐老親娘病重﹐遂同去候問。

到時已黃昏﹐表妹階平等接見﹐因久不會面﹐另有一番依依之情。

至半夜﹐姑娘又有許多病語﹐餘同表妹卽著人送鬼幾位而稍可﹐至明日病竟好一半矣。四月﹐先是大女出痘甚少﹐又次女發痘亦稀﹐又停兩日﹐三女放痘樣竟有一二百顆矣。結後珠兒發痘多甚﹐其勢險極﹐幸如圭母舅用心調治﹐獻神謝天地而得活﹐嚇人異常﹐調理兩月﹐家中大費。五月初六日﹐大兄家大侄﹐在江陰考歸﹐忽然起病﹐實從未出門弱質﹐在船幾日﹐在江陰幾日﹐勞頓故也。豈料被庸醫黃鼎臣竟誤以風寒藥投之﹐遂至不起。惜哉﹗六月初六日﹐遷居康家宅﹐此房得之三載﹐因我城中事多﹐不能常住家內﹐所以久未遷移。竈𨿽砌就﹐未免收拾房舍﹐借鈔脫花﹐不料是月初三日落雨後﹐至次月初七方雨﹐故惟我種獨歉收。六月二十日起﹐接連往吳門二次﹐爲母姨夫官司事也﹐至七月初七日方歸。月望後卽有花捉﹐初價二分﹐後賤至一分二釐﹐沿街塞路皆是﹐載去外方者更賤。米價每擔六錢﹐要完錢糧者﹐銀子竟無覓處。是時朝廷革除天下理刑官並道缺一百零八員﹐單畱驛傳道﹑糧道﹑鹽法道共四十餘員。又聞殺蘇大司馬﹐籍沒其家﹐與其黨者皆壞。是先帝臨崩﹐將帝托四大臣輔佐﹐因帝年止數歲故也。四大臣者﹐卽蘇阿代﹑哈喝必龍﹑索宜﹑巴海也。蘇阿代爲兵部尙書﹐黨羽甚盛﹐以致敗露﹐遂有誅戮抄沒之禍。於是帝於是月初六日親政﹐大赦天下﹐海內諸賊皆來歸順﹐投降者卽授之以官﹐立選到任﹐如本府水利糧捕通判﹑靑浦知縣﹝按﹕是年到任者松江水利通判爲龍溪人趙晟﹐糧捕通判爲南安人傅爲霖﹐靑浦知縣爲建安人魏球﹞是也。因赦到﹐鄒知縣復來﹐坐不三月﹐又被科臣論﹐按察司自到蘇州來拿去。八月﹐余在蘇州胥江﹐見荷蘭國進貢大船六隻﹐伴送兵舡數隻。荷蘭人品略似西洋天主等形象﹐但衣服竟短齊膝﹐小袖﹐胸前密排鈕扣﹐兩脇肋下有衣縫﹐見人把兩手插入。發長至肩﹐自然捲轉。頭戴氈笠﹐足履無跟﹐如我地之拖鞋﹐鞋跟上有木底一塊﹐上髙走跳如飛。其襪如絨﹐甚小﹐腳上脛骨俱突出﹐據人說此系絨布織成﹐其形𨿽小﹐憑你大腳﹐可以穿進﹐又暖又軟﹐所以筋骨俱露也。有一珈楠香樹﹐約長三丈﹐根如栲栳大﹐梢如斗大﹐用桃紅綢結彩其上﹐有二牛二馬﹐看去甚小﹐聞說奇異。又聞有圈屏一架﹐華彩奇特﹐亦非中國所有﹐藏在艙內不得見。記此知外邦人物如是也。十六日歸家﹐不料第三女患痢而殤﹐惜哉﹗

康熙七年戊申﹐餘四十一歲。算計坐守﹐就近有四﹑五學生﹐開館在家。正月內卽有文到﹐汰革水師營兵二千四百名。水師營者﹐系崇明鎭守提督右營也。順治十六年間﹐拔來鎭守海邑﹐有二都司﹑四千總﹑八把總﹐城中略可房宅﹐盡被占去﹐十家供養一兵﹐兵丁之可惡特甚﹐而莫敢聲言。盤放營債﹐民受茶毒者不獨城內﹐村中破家者更多。甚至淫婦﹐大張明著與彼往來﹔又有貪其利﹐將如花似玉之女﹐與彼結親﹔又有將男女賣彼爲奴婢﹔又有非親非故﹐任其出入房戶﹐一家婦女無分老幼與之淫媾﹐種種可惡﹐罄竹難書。今一聞盡汰﹐失色喪气﹐甚有結黨而欲謀王副總者﹔有私爲竊盜而城中一夜廿家被盜者﹔一時將家夥什物塞路賤賣者﹔又有不肯繳納軍器﹑日日擠副總衙門要領錢糧爲盤費者﹔其內丁家丁之類﹐恐懼冤家而先去並挾重資而逃者。請梁提督撥李副總﹐領馬兵三百﹐及委黃浦營副爺﹐率領各將官﹐分防汛地﹐晝夜戒嚴。直至三月十六日﹐在演武場逐名唱點﹐繳納軍器﹐立著捕衙﹐督同居民﹐驅逐出城。地方除害﹐萬民稱快。帝自親政後﹐卽上太皇太后徽號﹐故正月郊天后卽有赦﹐三月初方到。

三月二十九日天雨起﹐至五月二十五日止﹐兩月陰雨﹐早花多死。

余爲完糧出邑﹐值姑夫亦到城﹐偶爾會見。姑夫曰「三年不會﹐幾不相見矣﹗」豈料別後卽亡﹐可嘆﹐可嘆﹗六月十六夜﹐談家牌樓之西有送鬼者﹐搶食而立時打死﹐連累地方富戶。母姨夫惟恐我與杜祥甫相好﹐有首尾﹐因而要我與今如同出﹐在城寓所﹐約一月有餘而完事。二十一日﹐傳聞松城徧地鬼叫﹐不知應何吉凶。十七日黃昏時地動﹐初如頭暈﹐繼而屋木戶榻俱有聲﹐食頃而定。又聞京中七月初二日大雨起﹐初八止﹐平地積水一﹑二尺。又聞風陽府虹縣地陷。又聞山東地震﹐墻屋坍倒甚多﹐登﹑萊二府地陷廿里﹐不數日而漸漲滿。淮安﹑徐州有幾縣水決。八月初三夜﹐天上有白虹﹐自西灣北﹐食頃而沒。其年二月十七夜起﹐白虹現﹐西方日落﹐直射東南﹐如此幾夜而息。八月初六日天雨﹐城中人言下雪﹐冷可穿絮。本縣有鄕紳張人龍者﹝按﹕張宸字靑琱﹐上海人﹞系秀才出身﹐在京數年﹐加納貢生。時任兵部職方司主事﹐深知水師營兵丁及滿州衙門受投獻﹑詐百姓﹑毒害地方﹐出力謀爲﹐汰水師營兵﹐撤巡察大人回京﹐肯做好事﹐這兩件造福無窮﹐萬民感戴。先期旨下﹐中秋日去完﹐大座舡幾隻﹐裝載玩器什物並投靠男女﹐俱要上舡長往﹐父母親戚送別者大聲啼哭﹐慘狀可觀﹐亦足以警小人趨炎之戒。凡倚藉滿州衙門用事聽差者﹐借勢詐人者﹐或先逃躲﹐或被告發﹐喪气不堪。但滿州官五員﹐亦好歹不同﹐惟正主姓肯者﹐名赤黑﹐婪詐橫行﹔副章京姓愛者﹐名愛銀打裏﹐略次之﹔姓馬者比兩位略謹愼些﹔筆帖式兩名竟好﹐一姓挖﹑一姓奧﹐後來俱升。姓肯者究竟被帶去之人告準禦狀﹐發刑戶二部會審﹐將逼勒去婦女男子俱奉旨發回原籍。九月初九日天陰﹐余在大兄家見風飄雨絲﹐將衣盛看﹐俱雪也。是夜次兒生。十一月二十一日﹐偶然出邑﹐在虹橋遇見嘉平表弟﹐言及正候我去﹐爲是夜舉殯﹐載姑夫柩往鄕﹐二十五日造壙下葬也。故爾同去﹐相幫料理數日而歸﹐已報平日之情矣。

康熙八年歲次已酉﹐是年四十二歲。仍坐守在家開館。正月二十日始出邑﹐大兒同往﹐先擾大兄﹐次二兄﹐往城隍廟﹑丹鳳樓﹑眞武臺﹑積善寺等處遊玩﹐而儼然有鄕城之別矣。大兄﹑二兄同我父子竟日遨遊﹐直飲至夜半而止﹐故鄕同气﹐怡然在念。三月二十一日起﹐水山前做戲五本。五月有朱卿來下地詞告陸華海等﹐因其家人忽死而不使人知﹐暗將屍首埋藏﹐明占其妻爲妾﹐故其宗族來告狀也。此時有匪人在內交搆﹐故與母姨夫不睦﹐同事者吳俊超﹑吳大疏﹑談今如也。陸姓費二百金﹐至八月初才完此事。九月多雨。十月內有花捉﹐早者擔外﹐晚者二三十斤﹐價上號者一分四釐﹐晚者八釐﹐賤之極矣。豆好者有兩擔一畝﹐價止五錢五分。米七錢一擔。十一月二十四日﹐聞乾淸宮告成﹐大赦天下﹐元﹑二﹑三年錢糧亦赦在內。十二月﹐有墳地在西關外十三圖內﹐圖書陳子敬﹐將余砌宕圖甲首﹐名列比簿。歷安水利範董漕﹝按﹕松江府督糧同知範念祖﹞等來縣掌印﹐無從聲說﹐直至朱縣公﹝按﹕名光輝﹐義州人﹞在任一年﹐從新按比簿硃票拿花名。

時楊永生管比漕糧﹐唐階平管白銀﹐二人與我周全﹐付陳子敬銀三兩。未及一月﹐又大火簽拿出。十二月十四日當堂拿到﹐押認管辦八年漕糧起﹐一日一比﹐如火之急﹐二十四日方銷得歸家。

二十六日卽大雨﹐直至除夕亦大雨﹐而歲事艸艸。時本府張太守﹝按﹕名羽明﹐寧遠衛人﹞掌糧道印﹐正在常州得意﹐豈料馬撫臺﹝按﹕馬祜﹐正黃旗人﹞差蘇府海防朱﹝按﹕名用勵﹐山陰人﹞﹑松府海防彭﹝按。名可謙﹐杏山人﹞拘拿﹐又差吳縣典史追印﹐立刻捉見撫部院。幸朱海防保出﹐候旨發落。

康熙九年庚戌﹐餘四十三歲。是年正月多雨﹐五四五日晴。

十六日出邑﹐二十三日歸家。二十八日戌時分﹐有大星隕地﹐遠近皆有亮光。二月初八日﹐撤黃浦營馬參將駐防靖江﹐向本營目兵八百名﹑馬兵二百在內﹐今分去四百﹐存四百﹐屬守備統領。十七日﹐寄母唐姑娘急中身亡。余在城卽往看﹐時見一家匆忙﹐階平表弟其時有來路﹐備辦衣衾盛殮。入棺時﹐餘思自幼乳我撫育我﹐若幾日不去﹐卽著人來尋﹐一番至情﹐今日別矣﹐安得而不悲悼乎﹗十九日﹐又值大兄五十壽期﹐未免應酬。晚晏歸祖母處﹐不料身發寒熱﹐臥牀數日而歸。二﹑三月多雨水漲﹐飄沒甚多﹐小熟件件半收。四﹑五月又多雨。六月十一日﹐大風潮﹐平地水漲﹐坍壞艸房及舊屋無算。小東門木行﹐木牌飄散﹐亂木塞路﹐從來風潮未有如此之大者。卽如余宅﹐住門面房者﹐南壁俱倒。又聞吳江平地忽水漲四五尺﹐又云宜興地方出蛟。七﹑八月又多大雨﹐花豆俱爛。八月三十日又生一女﹐內人忽血暈﹐急救而蘇﹐因此隨將此女過繼與鄰人黃定官領去﹐不及兩月死。九月﹐耿太守初到﹐吳秀裔將縣蠹嚼民事告準﹐唐君瑞用我與朱元美﹐做幹證在內﹐發縣提審。二十六日﹐同秀裔到城﹐臀上忽痛﹐發一腿癰。

十月初一﹐秀裔因謝天地﹐至晚戲酌﹐請我等及同事者﹐不料戲甚好看﹐毒痛難禁﹐明日卽歸。耐至初八日﹐談章吉將刀開下寸許無血﹐奇痛非凡﹐又請談來醫治﹐至十五日方開出血膿幾碗﹐其痛稍可。不料二十一日又重新身上發熱﹐其毒脹痛﹐直足致命。六七日又復出血幾碗﹐十一月初四日勉彊起身﹐坐家四日。又爲秀裔事﹐縣中要提到聽審﹐只得出邑。在寓候久﹐竟不能卽審﹐不料臀上偶因戲謔﹐被範爾傳趯傷﹐重又發寒熱作膿起﹐痛不可言。

幸有小友梁壽平﹐少年多情﹐𨿽系同事﹐異常周旋伏侍﹐請外科康君行服藥﹐又用刀開﹐當時出血膿幾碗﹐其痛少止。十二月初四日方起身﹐十五日見官﹐因兩造俱有分上﹐竟著幹證處明﹐當堂吩咐押出﹐次日幹證發帖﹐請兩邊至親在邑廟議明。十九日拜廟﹐晚間在艾宅內擺酒甘桌﹐做戲﹐二十一遞準和息﹐是夜卽下舡而歸。二十六日又出邑﹐爲安放未完﹐次日卽歸﹐匆匆過年。先是十一月初﹐卽發大風冰凍起﹐非風卽雨﹐非陰凍卽大雪﹐雪下數次﹐經旬不消﹔又聞浙江及常鎭等處雪丈許。階平表弟往京朝覲北上﹐據云一路雪凍七八尺﹐凍死者甚多。山東巡撫題疏覲期寬限一月﹐二月初七尙有不到者﹐疑凍死在途也。

康熙十年辛亥﹐餘四十四歲。是年春旱﹐三月方雨﹐小熟竟有收。四月間﹐有地鄰孫佛者﹐兄弟皆貧苦人也﹐伊叔孫四無子﹐四亡後﹐存妻張氏﹐亦村中騷婦﹐吳俊超欲娶作妾﹐孫佛借此哄其逃出﹐扛嫁東圖趙君輔。俊超搆孫族往府告狀﹐趙寅買孫佛往蘇﹐在撫院告﹐爲號憲治亂事﹐準發本縣拘解﹐俊超等俱訴余爲四鄰。六月初八日聽審﹐先喚我進後衙﹐問其詳細。余秉公細剖﹐官亦心服﹐將孫佛﹑孫仲責四十板一个﹐擬孫佛誣告律﹐熱審減等問徒﹐詳撫院﹐批發吳江平望驛。四﹑五月雨竟少﹐六﹑七月大旱﹐稻苗漧枯﹐東土更甚。我地幸潮到﹐可以救旱﹐豈知七月初一起竟無潮﹐稻田枯。二十日方有潮來﹐所以亦歉收。豆全荒﹐我種豆﹐俱早發﹐苗茂盛﹐至立秋後﹐天气熱極﹐豆俱眠倒﹐顆粒無收。鄕間及城內﹐祈雨甚虔﹐朱知縣一日兩次步禱﹐神佛俱用肩輿擡出﹐自昏達旦﹐合城迎轉﹐千萬人哀叫拜求﹐竟無雨而止。是月裔事﹐縣中要提到聽審﹐只得出邑。在寓候久﹐竟不能卽審﹐不料臀上偶因戲謔﹐被範爾傳趯傷﹐重又發寒熱作膿起﹐痛不可言。

幸有小友梁壽平﹐少年多情﹐𨿽系同事﹐異常周旋伏侍﹐請外科康君行服藥﹐又用刀開﹐當時出血膿幾碗﹐其痛少止。十二月初四日方起身﹐十五日見官﹐因兩造俱有分上﹐竟著幹證處明﹐當堂吩咐押出﹐次日幹證發帖﹐請兩邊至親在邑廟議明。十九日拜廟﹐晚間在艾宅內擺酒甘桌﹐做戲﹐二十一遞準和息﹐是夜卽下舡而歸。二十六日又出邑﹐爲安放未完﹐次日卽歸﹐匆匆過年。先是十一月初﹐卽發大風冰凍起﹐非風卽雨﹐非陰凍卽大雪﹐雪下數次﹐經旬不消﹔又聞浙江及常鎭等處雪丈許。階平表弟往京朝覲北上﹐據云一路雪凍七八尺﹐凍死者甚多。山東巡撫題疏覲期寬限一月﹐二月初七尙有不到者﹐疑凍死在途也。

康熙十年辛亥﹐餘四十四歲。是年春旱﹐三月方雨﹐小熟竟有收。四月間﹐有地鄰孫佛者﹐兄弟皆貧苦人也﹐伊叔孫四無子﹐四亡後﹐存妻張氏﹐亦村中騷婦﹐吳俊超欲娶作妾﹐孫佛借此哄其逃出﹐扛嫁東圖趙君輔。俊超搆孫族往府告狀﹐趙寅買孫佛往蘇﹐在撫院告﹐爲號憲治亂事﹐準發本縣拘解﹐俊超等俱訴余爲四鄰。六月初八日聽審﹐先喚我進後衙﹐問其詳細。余秉公細剖﹐官亦心服﹐將孫佛﹑孫仲責四十板一个﹐擬孫佛誣告律﹐熱審減等問徒﹐詳撫院﹐批發吳江平望驛。四﹑五月雨竟少﹐六﹑七月大旱﹐稻苗漧枯﹐東土更甚。我地幸潮到﹐可以救旱﹐豈知七月初一起竟無潮﹐稻田枯。二十日方有潮來﹐所以亦歉收。豆全荒﹐我種豆﹐俱早發﹐苗茂盛﹐至立秋後﹐天气熱極﹐豆俱眠倒﹐顆粒無收。鄕間及城內﹐祈雨甚虔﹐朱知縣一日兩次步禱﹐神佛俱用肩輿擡出﹐自昏達旦﹐合城迎轉﹐千萬人哀叫拜求﹐竟無雨而止。是月二伯母病亡﹐停柩在家。時江南江西總督麻﹝按﹕麻勒吉﹐滿族人﹞奉旨復任﹐初因鎭江李大將軍被披甲告禦狀拿問﹐累及二省江北百姓千人到京保畱﹐得復任﹐奉旨面諭開吳淞江。朱縣公年僅十八歲﹐到任系恩生官﹐遼東出身﹐屬正黃旗﹐到縣三載﹐倜儻豁達﹐文武技藝件件皆能。如上海﹐最苦接上司也﹐由沿海來者﹐一團交界﹐要換夫馬。其時有巡海大人同總督撫臺將軍等﹐由靑村而來﹐乍到一團﹐縣公挺身而接。有總督頭站勒要扛夫﹐朱縣公劈面就打﹐滿洲大人看見說道﹕「這是朱尖嘴﹐怎麼在這里﹖」左右曰「他在這里做縣官。」滿洲大人曰「他在這里﹐不要他供應。」

竟把華亭送來夫馬﹐直送到上海縣中。至如每年運軍﹐交兌運官及伍長﹐多精勒加耗﹐竟日在倉內酌議﹐謂之講兌。朱公見運官到倉﹐必南坐﹐要他謁見﹐因他是武職﹐縣公之父系正黃旗都統﹐所以視衛官如艸芥也。一日﹐旗軍在南倉﹐與收胥角口﹐另有人回報縣官﹐朱公飛走不等人隨﹐趕到南倉﹐親手拿住幾个﹐腳踢手打﹐撇脫非凡。卽刻運官來跪求﹐方免解上司﹐嗣後旗軍再不敢放肆。卽如上司來差﹐撫院差﹑布政使差要與縣公抗禮﹐中廳分賓主畱茶﹔w朱公必要縣堂參見﹐立談而已﹐道差﹑府差竟要跪稟。一日布政使差將本官給發封皮二張﹐到縣封庫﹐又封一櫃﹐此必奉布政吩咐也。朱公知道﹐竟叫縣總陸寅亮到他船中﹐請到後衙說話。司差不知是計﹐來至後衙﹐被朱公自動手狠打一頓﹐竟將縣印箱交付他曰「我不做官了。」那人喫虧﹐兩手捧著印箱﹐呆立在宅門之外。其時天色將晚﹐各鄕紳知道﹐俱來勸解﹐立著其人動手仍將封皮揭去﹐種種如此﹐方便各項經承。朱公待百姓甚好﹐知民間疾苦﹐如比較時﹐必深黃昏﹐堂上不許點燭﹐坐在暗處﹐看各梖完納﹐惟皂隸棚內﹐掛燈兩盞﹐凡人進儀門﹐不許咳嗽聲響﹐直見完納稀少﹐然後呼糧房來。糧書走上堂﹐又不敢則聲﹐靜候官曰比某項﹐然後唱比。如欠多者﹐比過一次﹐卽幾月不比﹐恐其腿壞也。竟有經年比不著者﹐如糧舡開後﹐竟把漕糧比簿束起﹐不再比矣。在任三載﹐代兌漕糧二萬八千。六月間﹐造匯比簿﹐正要嚴比﹐忽京報﹕「著革職﹐該部議處﹖﹐此信一到﹐民間哄傳﹐慕布政行府追印。此時上海欠糧者﹐俱匍匐吳門﹐赴都院及布政使處保畱﹐共約千人﹐直有涕泣者。七月二十六日﹐有進京保畱朱縣公者二百餘人﹐在城隍廟演戲﹐祀神發行。當有沈主簿﹑馬學官﹐送舡六隻﹐每舡贈錢二千﹑白米兩擔。如我地今如﹑吳大疏﹑蔡雨九等廿人﹐另叫舡去﹐至九月初二到京。值帝往滿州謁陵﹐閣部大臣俱隨往﹐朱太太𨿽在京﹐見人眾不敢畱﹐只得在登聞院進一呈而各歸﹐亦奇事也。八月初七﹐朱縣公將陳漕火票拿出﹐當日卽將差人責二十板。余此時三年代兌共十二名﹐幸差好友顧君信周全。十一日﹐又差家丁李叔鎖押﹐火票差人﹐日日要完。黃昏時會串﹐如不完者鎖項索頸﹐弔打慘狀﹐縣場上竟如地獄﹐至天明散去﹐到晚亦然。日日如此﹐約一月而止。九月二十六日﹐朱縣公遷居潘家寧壽堂﹝按﹕卽潘恩舊宅﹞內﹐修理煥然﹐儼如衙門。新縣公到任後﹐猶將各役弔打﹐正身緣事他出﹐必將其家小阱在門樓上﹐亦潑橫之極矣﹗十二月初﹐都院及蘇常道到邑﹐爲開吳淞江故也。此江在邑北三里﹐東出浦﹐西至蘇州﹐自嘉靖年間都院海瑞設法開浚﹐疏通百年﹐至今又湮塞。今因連歲水災﹐杭﹑嘉﹑湖及蘇﹑松﹐俱遭太湖水溢﹐泄瀉由浦而出﹐逶遠迢遞﹐水難速退。故舊年嘉定太倉開劉家河﹐今年題疏﹐蒙發部議﹐將浙直漕折銀三萬兩﹐抵給河工﹐奉旨開濬。九﹑十月就忙起量河段﹐造河面冊﹐堆垛冊﹐除糧冊﹐自二十一日破土開挑起﹐至歲暮二十

六日暫止。其年花歉收﹐價每斤三分﹐後賣至五分。白米每擔價一兩四錢。

康熙十一年壬子﹐是年餘四十五歲。正月初八日就到邑﹐開吳淞江起﹐工次極大。上海地界應河夫二萬﹐每區要耆老一名﹑裏書一名﹑捆首十名﹐每捆首領挑夫七名。初時猶可﹐後應夫一名﹐添加二名﹐甚有遠處人來挑者﹐一文三擔﹐擔又重﹐走又快﹐又省備畚箕等項。我河初包與姚觀捨﹐挑至二月初十﹐尙去得三﹑四尺深﹐兩邊俱開深﹐惟我與張哲生﹑陳子敬者獨髙﹐故我與大兒立定主意﹐與彼分段各自開挑﹐並力發工錢﹐冒雨開深﹐幸得如法。

我河派在頭段十二號內﹐道爺自小東門出往北﹐由演武場至河﹐舊謂宋家橋地﹐卽頭段第八號河也﹐自此沿河往西﹐卽我十二號。

正所謂參官之前﹐捆首打者甚多﹐我幸太平。每日在河督工。不知百萬軍兵﹐如何光景﹐只就開吳淞江﹐人夫竟如蟻聚之多也。三月﹐有報朝廷蠲免十年分白銀三分。三月﹐有唐姓者﹐在封君山做墳﹐念其舊地﹐認完錢糧﹐而竟許其葬親。五月﹐傳聞四團海岸獲一人首魚﹐口中如嘆气﹐見者異之﹐復放入海去。舊年十月﹐梁提督病亡﹐各營兵要發糧﹐將耿太守鼓噪一番﹐朝廷差滿洲官來會審。其年四月內復命﹐稱言江南省與別省不同﹐糧重差煩﹐更遭連歲奇荒﹐有司徵糧甚迫﹐百姓流離苦甚等語﹐故感動皇上﹐特降旨將七﹑八﹑九年陳錢糧暫行停止。五月﹐卽有撫院告示張掛﹐百姓歡悅﹐喜出意外。但只江南省﹐別省不在此限。康知縣﹝按﹕康文長﹐吉安人﹐康熙十年至十一年任上海知縣﹞比較﹐辰時分起﹐直比至明日天明進去﹐少頃又出來﹐投文畢﹐卽比起﹐日日如此﹐晝夜不停。合縣人俱曰「康雞啼﹐康打殺﹗」六月初旬﹐慕布政到縣﹐爲祭壩造閘也。當有三十保糧戶列款告康知縣﹔第一匿蠲﹔第二私徵﹐每區一兩一甲﹔第三聽審時﹐鄒知縣過財受賄八十兩﹐將人命苦主立時打死。布政卽委師糧捕到縣堂﹐拆封朱知縣在縣場售封銀﹐送布政﹐親驗加一。此時康公大窘﹐好看之極。七月﹐慕布政將康知縣揭參在牙稅款內﹐馬撫院具題革職﹐此信到﹐知上臺將無才幹之酷吏﹐從輕打發出去﹐以蘇民困也。嗣後﹐康縣將欠糧者從早至暮﹐逐件逐名嚴比。直至九月初﹐接官者發行﹐然後保家有鎖門而不到者﹐差人有每限千文而不到者﹐其勢方休。二十日﹐太倉州單同知來掌印﹐明日卽比較起。此官乃進士出身﹐降級來者﹐竟是臭糞。東鄕捨內蔡兔﹐其時來贖身﹐念其三代服役﹐方便其去。十月初三日﹐母舅亡。先於八月內病甚﹐料不起﹐竟著表弟來尋我三四次。我又爲錢糧﹐在城時多﹐故不能卽去。及至去時﹐見顏色枯槁矣。但曰「我不尋母姨夫及婿談繼官者﹐因他家富而錯認我起發也﹐故來尋你。第一要與我看壽具﹐第二要家人馮壽贖身﹐第三我把表弟托你﹐每事要商量照顧。」

自此以後﹐仍與舅母商酌做幾件正經。不料表弟四个﹐異常頑劣﹐不務正路﹐不聽好言﹐將祖父遺業蕩費殆盡。記此不忘母舅另眼耳。十二月初十﹐陳知縣﹝按﹕陳之佐﹐故城人﹐進士出身﹞到任。

十六日﹐迎春﹐因見在倉漕米只有三萬有零﹐心中著急。餘同大兄在舊倉南看春﹐陳縣公在轎中曰「你們看春者﹐多是村裏邊出來的麼﹖」余曰「是村中來的。」縣公曰「煩你回去與本縣傳一聲﹐漕舡又到﹐廒內無米﹐將何交兌﹐叫你們親戚朋友星夜弄米出來。」隨處見人﹐卽如此說。自此後星夜進米﹐各鄕各保俱到﹐陳縣公竟不比較﹐但花紅﹑銀牌﹐賞進米完足者。不兩月﹐十萬漕糧﹑三萬白糧俱已兌足﹐開幫去矣。在倉演戲待倉神﹐備酒請完足保家﹐重責欠澑頑戶﹐自此以後﹐竟不好矣。但是斛過漕米﹐每石算石﹐不加升合﹐從古以來未嘗有也。至明年﹐欠代兌者俱完輕糧﹐每擔千文﹐完糧價賤﹐亦未之有也。其年米價一兩一錢﹐花價二分八釐。吳淞造閘﹐自四月起﹐每日躉百工﹐至明年二月方完﹐眞大事也。

康熙十二年癸丑﹐餘四十六歲。是年正月十二日出城﹐元宵燈竟盛﹐十八日交糧。二﹑三月多雨﹐四月內大兒出赤痘﹐病數日方起。五月初一日﹐內人及次兒﹑幼兒﹑大女﹑次女俱病倒﹐時值黃梅﹐探望者俱不敢入內。又多雨﹐花多艸沒﹐尋鈕花者竟無人﹐幸有鄰人莊伯顯﹐偶薦一人﹐將現錢包與他﹐要脫二次﹐然後自脫﹐因得不荒。六月初一日﹐內病方起﹐余與大兒在北車作油歸﹐知內人又跌壞頭顱﹐過兩日浮腫起﹐至二十日方好。七﹑八月無雨﹐棉花竟好。九月內捉起﹐霜黃霜白俱捉完﹐價賤極﹐晚者七﹑八釐。

豆每畝有雙擔者﹐稻亦好﹐米價六錢一擔﹐豆價六錢一石。九月初九聞京師地震﹐二十六日又震﹐及太白經天﹐故赦到﹐爲星變地震事﹐惟錢糧不在赦內。十月十七日﹐限上大橫﹐其夜因陳縣公比白銀﹐已比過七保十七區﹐差人竟不到﹐簽差徐平拘拿。明日早﹐在後衙傳出﹐喚十七區進比。現到者五圖楊安官﹑侯二官﹐我圖張峙山﹐三人各責四十﹔保家包明暘﹐因甲戶不到﹐打一百零八板﹐又差人押拿﹐午堂比。次日淸早又喚進後衙﹐將十一圖倪履貞﹑陶愛﹐各打四十﹐又一夾棍﹐四十杠子。又將皂隸兩名﹐因夾棍索來遲﹐打六十木棍﹐又守衙傳遲﹐又打二十板。五圖趙完生亦一夾棍﹐十圖張曙亦四十板﹐差人亦一夾棍﹐又十六圖內徐奉山﹑王君茂﹐各三十板﹐獨我與黃君仲幸太平。記此見陳知縣之酷。十一月保家逃走訖﹐縣公又差人押出澑糧單。

康熙十三年甲寅﹐餘四十七歲。正月十一日﹐往周鎭舅母處拜年﹐因天雨﹐十五日踏冰歸。十六日出邑﹐卽聞吳三桂謀反﹐又聞傳出旨意云﹕吳三桂負恩反叛﹐其子族親戚﹐並伊旗下等官﹐皆系我朝臣庶﹐不必連坐等因。陳縣公在蘇州歸﹐卽閱城點兵﹐禁夜行及內眷出城者﹐因此將漕糧一日一比﹐如火之急。二月二十八日開完漕舡﹐又聞朝廷差親王統滿兵十萬徵剿﹐吳逆在荊州拒敵﹐時常相殺﹐總督蔡毓英調撥滿漢大兵﹐擠擁其地。三月﹐聞福建耿王謀反﹐把守仙霞嶺﹐山賊應者有衢州馬千總﹐直擄掠至龍遊縣﹐聞官兵進剿而散去。七月﹐陳縣公比十一年陳漕﹐急如星火。八月﹐聞耿精忠結海中鄭僅﹐攻溫﹑臺等府﹐我松提標前營陳副總﹐被炮打死。據傳領兵馬二千﹐在溫州浮橋上過去﹐被賊一炮打來﹐打成血路﹐陳副爺打去一腿﹐好不利害﹗江南各府縣徵比兵餉更甚急。

康熙十四年乙卯﹐餘四十八歲。正月﹐朝廷差四王子統大兵往浙東﹐由蘇州經過﹐捉舡甚急。二月﹐陳知縣比漕急迫﹐我幸太平。崇明水師營有王副總者﹐系上年隨梁提督在江寧打仗時﹐活擒海寇大將甘輝﹐以致敍功﹐立授水師營副總兵之職﹐向來在我邑放營債﹐相與人多﹐號曰「王虎山」。其時因四方盜賊竊發﹐故復撥崇明左營駐防上海﹐仍舊有兵二千四百。都司千把總官﹐住北門香花橋褚姓標行內﹐今其宅曹七房得﹐功名富貴頃刻而成。

春多雨。夏間聞陳知縣被董漕揭參在楊倉款內﹐漕撫軍門疏題革職。陳縣酷虐異常﹐打人不論大小﹐槪必四十。伊妻貪上海華麗﹐對陳縣令曰「這里不做官﹐你想到那里去﹖」將平日刻剝百姓的銀子﹐盡數饋送撫院及布政衙門﹐又央昆山徐乾學京中謀幹。不料任公﹝按﹕名辰旦字待庵﹐浙江蕭山人﹐康熙六年進士﹞選出﹐及至到任﹐陳公還想復任﹐出示曰「本縣現奉各憲題畱﹐旨下在卽﹐仰各差凡系本縣差出簽票﹐不可遺失﹐候日查比」等語。可笑﹐可笑﹗四月﹐有談寶被人打死﹐累及鐘登一。談周調告準按察司﹐發本府提審﹐其時母姨夫要與周全﹐知我與趙聖庸相好﹐登一卽聖庸親家﹐兩面周全。七月﹐任知縣到任。八月﹐在長壽寺與談周調﹑鐘登一講和﹐備酒議明。時府中新到劉太守﹝按﹕劉名名標﹐奉天人﹞﹐性暴乖戾﹐難於聽審﹐故余與趙聖庸同至府中﹐費銀十二兩﹐做得發縣﹐不料任公又認眞人命﹐將被告俱打成招﹐後𨿽和息﹐大費銀錢。九月十一日﹐四兒生。二十五日﹐唐家表妹病亡。其月初八日﹐余在妹家喫早飯歸來﹐十六日出邑﹐知妹病重﹐卽去陪伴數日﹐醫卜無效﹐訣別而死。惜哉﹗時聞耿精忠歸順﹐獻福建四府﹐卽與鄭僅相殺﹐四王統兵過仙霞嶺去﹐直抵建寧。十月﹐好友趙聖庸病亡。

康熙十五年丙辰﹐餘四十九歲。正月二十日﹐漕舡俱開完﹐極年髙老人亦雲從未曾見。二月﹐漕欠摘比差何茂功父子﹐五日一限﹐大費周折。三月﹐雨﹐日夜不止﹐無四﹑五日晴。十八日﹐與徐孚於作伐定母姨夫家表妹爲媳﹐忙有數日。次兒﹑三兒﹑四兒同時出痘﹐俱上號稀朗。四麥件件半收﹐寒豆全荒﹐種俱無覓。四月﹐水師左營撤回崇明﹐限定日期﹐立刻要去﹐逃散者亦多。任縣公見久雨農忙﹐日日祈晴﹐將各年陳欠停比。初六日﹐大兄在萬斛齋內看書﹐因雨大無人出入﹐忽一時暈去﹐急救而醒﹐遂得半身不遂之疾﹐至八月間方能坐起﹐竟不能移步矣。我與二兄憂甚﹐相商調理﹐喫藥喫參﹑獻神打醮﹐件件做到﹐不能速好。其年三月二十五日﹐大女受談姓納允。七月﹐次女許趙姓行納允禮。八月二十三日﹐馬撫臺死﹐慕布政轉升撫院。九月二十六日公座﹐其時任縣摘比十年﹑十一年錢糧。余與同役張峙山﹐代逃裏催圖書張哲生﹐已死裏書陳子敬﹐拖欠白銀一百三十七兩﹐因比簿合額﹐受累費气足有三年。是年春夏多雨﹐雨大極﹐出入難行﹐水溢有半月而退。及至八月﹐大雨一日夜﹐平地水深二尺許﹐種稻者竟不踏車而收成﹐種花竟荒﹐好者不過六十斤。米價初時止六錢一擔﹐後竟大漲﹐至歲暮價一兩。晚花二﹑三十斤一畝﹐又低價﹐止二分。豆價八錢。十一月冬至起﹐落大雪﹐以後九九落雪。十二月初一大西北風﹐天寒甚﹐余出邑走未一里﹐須上結冰成塊﹐及至周家渡﹐黃浦內冰排塞滿﹐無渡舡﹐因而轉至余秀官家過夜。初八日又大雪﹐平地有尺餘。十七又大雪。十九日踏冰而歸﹐路上積雪經月不消﹐人難行走。二十九夜又大雪。除夕半夜﹐大雨大雷大電﹐歲事俱艸艸。

康熙十六年丁巳﹐餘五十歲。元旦大雨﹐拜年者無一人。初二日陰﹐初三日又雨﹐至十一日方有日色。縣公十二日回縣﹐卽出示懸燈。十四夜無人點放﹐竟寂寥。十五夜略盛﹐初八夜看見參星﹐十五夜果然有燈。自舊年十一月冬至冷起﹐直至二月中旬方可。其年小麥秀出皆死﹐荒甚﹐至秋麥種俱無。圓麥﹑菜子俱好﹐花不獨異常易種﹐艸亦不生﹐八月初卽有捉﹐十月中止﹐俱是好花﹐上號者每畝兩擔﹐次者擔外﹐晚者滿擔。豆有石外﹐稻早晚俱好。冬亦不大冷﹐米價七錢五分﹐花價二分﹐豆六錢零。七月﹐都院奉旨造鳥舡於江寧西門外﹐各府太守俱往督工﹐獨本府魯太守﹝按﹕魯超﹐會稽人﹞工次先完。本縣拘攝各匠﹐忙甚﹐每圖要完靑樹銀八﹑九兩。縣公自下鄕尋覓大樹﹐八月要火藥炭甚急﹐每甲完三斤﹐又要茄根灰。十月二十七日有虹見西北﹐十一月二十五又虹見東南。是時魯太守在江寧歸﹐承造大沙舡十五隻﹐甘限兩月完工。十一月中旬起﹐四縣封攝大樹﹐拘拿各匠﹐如火之急。

搭廠在蔣涇橋﹐各官俱在廠內督工﹐至元旦僅停一日﹐次日卽做工起﹐各匠俱在廠中過年。舡之兩傍做綿簾﹐用新布四層﹐內夾厚絮八寸﹐錐鎖打眼﹐皮匠把麻綫縫緊﹐豎起﹐八尺長﹑五尺闊﹐畫虎頭在上﹐掛於沙舡之兩傍﹐相殺時將水瀾濕﹐以禦火炮者也。余年五十﹐方見而錄之。每日千工﹐三个月完竣﹐亦非輕易事﹐正所謂見所未見﹑聞所未聞﹐故略記之於中節之末﹐但有關系者﹐只記其大要﹐而不敢細述也。

歷年記下

「廿年一枕甚支離﹐回首邯鄲事事非。涉世徒勞心上計﹐生幾惟供眼中癡。已知豺虎無恩愛﹐未若鵾鵬有遠期。極目風煙吹鬢老﹐覺來無限恨難追。」此余《寫恨》詩也。勞心廿載﹐不獨一事無成﹐抑且皆不遂意﹐𨿽气運之盛衰﹐亦人事之得失耳﹐謹錄爲下節之首云。

康熙十七年歲次戊午﹐餘五十一歲。正月初三日卽雨﹐元宵竟好。春間多雨﹐圓麥菜子俱好﹐蠶豆亦好﹐小麥壞有一半。四月十九日大雨﹐雨後地震。十二夜﹐落雪珠。五月十六大雨後﹐竟大旱﹐至七月十六日方雨。有潮水地﹐花﹑稻飛豆件件俱好﹐甚至倍收﹐近護塘各區圖有兩分旱壞者。七月中旬卽有花捉﹐是時任縣公因慕撫臺薦爲博學宏詞﹐奉旨赴京殿試。二十日長往﹐卽日唐海防﹝名朝宣﹐錦縣人﹐松江府海防同知﹞來署印﹐又奉撫院憲牌﹐爲天時亢旱﹐停比半月﹐至二十四日比起﹐每日約完銀二千有零。

八月初九飛初十﹑十一日黃昏時﹐天上空中鬧甚﹐如千軍萬馬之聲。二十一日早﹐有黑虹亙南北﹐二十四日黑虹見東南。是月棉花早晚捉完﹐價每斤一分五釐。聞嶽州打仗。是月二十八日起﹐九月初二日止﹐颶風大作﹐我朝壞舡數十隻。十三夜又有黑虹見﹐十四夜月蝕。十月二十一日母姨夫大病復發。二十五日縣中出示﹐爲塘報事﹐內云吳逆三桂於八月十七申時病痢身死。十月二十九漕舡到﹐亦未嘗見如是之早也。十二月十八日開漕舡起﹐歲暮去完。是月十一日落雪起﹐冷凍不消﹐幸不雨而方便小戶。米價九月內八錢﹐後至一兩二錢﹐圓麥每斗價七十﹐小麥種直糶一百四十﹐我地棉花滿擔者多﹐惟我種晚﹐歉收。

康熙十八年已未﹐是年餘五十二歲。正月十五夜大雷雨。二十日﹐唐海防比較起﹐漕糧結數十萬七千﹐無廿擔欠者﹐徵糧之法亦未之有也。春雨竟少﹐卽雨亦不大﹐河內水日淺﹐欲種稻者俱種花﹑豆。三月內同緝臣侄在閘港﹐爲加嘆事也。十九保一圖大伯﹑二伯各有田百畝零﹐上年賣去久矣﹐因金子英死﹐買主無查﹐故二兄浼我去二房者﹐查出加三十金而歸。夏竟無雨﹐黃梅雨亦不大﹐踏車者甚苦﹐小熟件件倍收。六月任縣回任。二十五日﹐母姨夫病亡﹐往來廿載﹐意气相投﹐我在南土﹐亦母姨夫之提挈也﹐今一旦別矣﹐嗚呼惜哉﹗七月﹐在橫沔﹐唐階平來﹐亦爲韓家蕩加找事也。是時慕撫臺題準將數年拖欠錢糧﹐除十年﹑十一年﹑十二年俱赦免﹐十三年起十六年止俱停徵﹐遞年帶比﹐亦第一件美政也。是月二十八日起八月初一止﹐傳聞京師地震﹐坍倒居民房屋﹐壓死多人﹔通州沈地﹐山海關外亦地陷。十月初四﹐母姨夫開喪﹐甚體面﹐建侯表弟大費﹐余相幫五六日卽出城去。當時有海賊舡八隻在黃浦口﹐搶去新造沙舡一隻﹐在舡兵廿人。其月二十五日忽發大冷﹐至歲暮而可﹐九九雪落。其年種稻者歉收﹐八月初卽有花捉﹐好者擔外﹐遲者二三十斤﹐棉價賤至一分五釐﹐米貴甚﹐價二兩﹐豆價一兩七錢﹐完漕每擔紋銀二兩五錢。

。康熙十九年庚申﹐餘五十三歲。正月初六日﹐余秀官來﹐爲江境廟前朱奎打死姚三官也。三官之弟瑞官來尋﹐初八日至北﹐初九日出邑。十二日告準本縣﹐差康旭初﹐時有陸文宗﹑周裕凡調停﹐當官和息﹐𨿽不近錢﹐竟有人感激。二月初摘出白銀﹐初十外摘出漕糧﹐漕舡奉上行停在水次﹐候開完京口河﹐然後方去。米貴極﹐完漕者俱空﹐聞常州﹑鎭江荒﹐府縣俱停比較﹐大發賑濟。二月十五日起﹐本縣亦在廣福寺關粥﹐日給兩餐﹐至麥熟而止。春雨競調﹐自交五月雨久不止﹐種稻者不踏車竟熟﹔種花者大荒﹐因艸沒難鋤﹐致用刀割﹐立秋後方得脫出﹐白露時發苗﹐而早晚俱無望矣。米至六月﹐每斗二百七十文﹐人人叫苦。五月﹐有海舡八隻進浦投降。六月﹐東土石親家送大八字來。八月初三大雨﹐平地水深三尺﹐南門東倒城數丈。二十一日﹐母姨家表妹大姑娘死。

其時天竟秋涼﹐晚稻秀者皆死﹐直有對半全無者。九月二十五日縣公發雷簽﹐比十八年白銀﹐急極。十月二十三任知縣報行取。十一月初三﹐有本府宋糧捕﹝按﹕宋士標﹐錢塘人﹐松江府糧捕通判﹞來到縣﹐坐在白糧倉內﹐專比十九年漕白糧。是月初一日﹐次兒行納吉禮。是夜起西天有一星放白光如吼﹐直指東南﹐數日後﹐此星漸明亮﹐離舊位﹐在半天﹐經月而滅。十二月初三早﹐大雪約八寸﹐至初五又大雪兩次﹐有尺外。

康熙二十年辛酉﹐餘五十四歲。是年初一﹐微雪卽大﹐初二日陰﹐至十二日大雨﹐十三晴﹐十五又大雨﹐十九大雨﹐拜年者竟寥寥。正月十七日﹐任縣公去任﹐運宮俱來把酒脫靴。二十日﹐謝經歷來署印。其時漕糧貴極﹐每擔要紋銀二兩﹐白錢要二千一百。

餘數擔漕米﹐急極﹐又被朱默公誘做輕糧﹐反將去錢四千﹐塡補川沙營倉糙。誰料四月初一重新放出﹐立時徵比﹐如火之急。役友顧彊甫急欲走避﹐余再四勸阻﹐大家設處重完﹐幸不敗壞。四月初八月﹐史知縣到任﹝諱彩﹐會稽人﹐吏書出身﹞﹐立刻加納﹐頂選上海。其時初到﹐撫院布政卽要他起解白銀三萬兩﹐縣公竟不比較﹐合縣區圖爭先完納﹐每日約完一千八百有餘﹐二十日外卽解足﹐方去謝印。五月﹐始發紙皂催十九年﹑二十年白銀﹐餘發著兩个﹐幸六﹑七兩月停限不比﹐至後繳訖。五月十七日﹐大兄家侄壽官死。六月十五日西宅阿嫂病亡﹐系松城章氏﹐大族也﹐科甲世傳﹐不料嫁入我門﹐遭二伯母難爲至極﹐後𨿽生男育女﹐亦無得意日﹐待上撫下極好﹐可惜賢惠倏爾化去﹐曷勝憐憫。六月二十四日﹐同康孟振舡歸。據云﹕十八日早起﹐見西天一日﹐約三丈許復沈下去。七月初﹐余瘧疾﹐起初寒熱﹐忽涼﹐隔兩日復寒熱﹐因而方知是三瘧﹐久不能愈。至八月初又瀉痢﹐一晝夜無次數﹐初五日方好﹐然瘧疾如故﹐形消骨立﹐面有黑色﹐而气血虛極矣。八月二十八日﹐未天明時﹐海賊舡八隻入浦﹐搶劫伊祥港﹝按﹕卽今引翔港﹞一帶人家﹐維周家最甚﹐姚華甫家布客失去布三千疋。時有進士顧令修亦在此地泊舡﹐其夜張天和家請酒﹐就畱宿在彼家﹐幸不遇難﹐而浪舡行李多被搶去。周家擄去一媳﹐年二十﹐因穿繡裙而出﹐故搶去﹐後隔半載贖回。九月十九日﹐在邑歸家﹐承三林塘煙鋪喬右梁薦﹐有一走方者醫瘧﹐據云已立效數人﹐何不要他一看﹐因而買其藥而歸﹐歸卽飲﹐其夜大吐大瀉﹐至二十一夜瘧來更甚﹐然自後竟不來矣﹐忽變爲夜夜發熱﹐知乃虛極之故。至十月初三﹐因飲酒一日﹐又到夜深覺倦懶﹐瘧又來﹐直至明年六月方好。

康熙二十一年壬戌﹐餘五十五歲。是年元旦大好。初八日談親家請酒﹐去兩日﹐元宵亦好。正月內米價漸落﹐白米八錢二分﹐花價三分八釐。十六日﹐有徐四官來說東土石親家病亡。三月十四日﹐海賊舡四隻﹐因大霧﹐早進大浦﹐打劫漕米﹐擄去糧舡上姑嫂兩人﹐嫂年二十二﹐姑年十八﹐俱有姿色﹐並劫漕米四百餘擔﹐時漕舡還有百隻﹐竟不救護。司守備﹝按﹕名起尨﹞﹑陳千總﹝按﹕名聖策﹞在浦內搶小舡數隻﹐追至陸家嘴打仗﹐射死海賊七﹑八十人﹐營兵亦死數人。司守備追到曹家渡﹐舡上大急﹐將搶去尖糶船一隻裝米在內者﹐砍斷繩索放脫﹐欲買路去﹐豈料司守備小舡一隻﹐陳千總舡一隻﹐頂緊追去。初時賊舡有七﹑八十人﹐來時乘潮﹐去時潮未落急﹐所以兩舡追去﹐箭射者必倒﹐漸漸人少﹐將欲鉤住﹐被賊就近發一小炮﹐把司守備打死﹐陳千總舡回。二十六日﹐楊將軍﹝按﹕卽昭武將軍楊捷﹞到﹐將捉住海賊四人斬首在東關外小武當前﹐因司守備柩在內也。城中哄動﹐兩日而止。次日﹐將軍將陳千總責十五板﹐本營兩把總捆打三十棍﹐發落安民而去。又聞吳淞守汛參將﹐亦令箭去鎖拿。四月初二日有赦到﹐赦免十三年至十七年民欠錢糧﹐因蕩平雲南﹑殺盡吳三桂子孫也。

初三日﹐縣公到蘇州﹐爲余撫臺到任公座。十二日二兄亡﹐竟無所存﹐而侄輩俱病﹐不勝慘極﹗侄婦瞿姑娘死﹐侄女二姑娘亦死﹐時癥害人﹐可懼如此。五月初二完漕淸﹐幾月無害者﹐承糧書李方英用情。余瘧至此時尙不能好﹐疲倦極矣﹗限上俱大郎出去﹐此時聞有小報﹕「奉部議﹐據報賊舡四隻﹐何難撲滅﹐而聲張若是﹐將軍降級」等語。江南江西總督於成龍到任﹐公正嚴明﹐淸察利害﹐各府縣官畏極﹐從來見上司未嘗如是。府縣不敢行一事﹐時時聞私行在某處﹐﹑又在某處。及至各府縣有事﹐未幾。卽有文到﹐如親見者﹐知之詳細﹐委曲備至﹐大都兩省徧地俱有細作。據余見其作爲大﹐每府必有百人﹐所以緝訪確實。再無差誤﹐拿問兩省縣官二十餘員﹐靑浦知縣亦與焉。至如衙蠹﹑土豪﹐拿去千人﹐到必三十板﹐枷號三月﹐死者居多。居恆布衣菜飯﹐作事精於決斷﹐比前海瑞更好十倍。七月二十六日﹐至長壽寺﹐看並頭蓮﹐此種在缸內﹐起花四﹑五枝﹐有四朵並開﹑有二朵並開者﹐嘆所罕見。

又往吳秀裔宅後看大蜂窠﹐蜂異於常﹐而窠大如大燈籠。外邊月白色﹐內做葉子如蜜蜂﹐伹蜜蜂所爲﹐逐片橫掛在內﹐此只有底一竅﹐如碗口大﹐內葉子層層﹐懸在其上﹐亦見所未見。棉花靑苗起初極好﹐是月多大雨﹐竟減分數。八月﹐花有捉﹐價三分﹐好者擔外﹐還租只二十八斤﹐作米一石﹐米價每擔六錢﹐可謂賤極。史知縣自十月開倉徵漕起﹐從未比一限﹐至歲暮已完過九萬六千﹐至新年已足十分﹐從來所未見。白銀十二月旣比﹐二十日停限﹐是年革除合縣區圖保家﹐每年省費幾萬金﹐第一善政也。十一月初四日﹐次女出嫁﹐忙有一月﹐方艸艸完事。十一日﹐大伯﹑二伯造壙落葬。歸備年物﹐匆匆過節。

康熙二十二年癸亥﹐餘五十六歲。正月二十一日方出邑。史縣公在正月內竟不比漕糧﹐十分完足。二月十五漕舡開完﹐其年漕舡俱停在吳淞江內﹐因上年被劫故也。二月二十日﹐內侄談二官猝死﹐可惜﹗其年開館在家﹐亦無外事。至六月十三日﹐大兒惹一事﹐幸地方親友幫襯者多﹐卸官司一場於他人。七月初三夜﹐日將沒﹐有黑虹一條﹐西南彎轉﹐直到底。八月初旬卽雨起﹐望後竟冷﹐九﹑十月旱。十一月十一日﹐發大冷冰凍﹐南宅價人家出嫁﹐一嫁妝舡膠住杜家行河內﹐五六日後始得出去。黃浦內生冰﹐冰排膠斷﹐周家嘴閘港口壞舡數隻﹐縣公停比較。初時冰凍﹐卽委捕衙至各渡吩咐﹐不許裝載多人﹐若風大﹐卽禁不許搖渡。隨有白渡上一船﹐被冰排衝圍在內﹐飛報縣中﹐知縣親到渡口﹐著舡往救﹐救出多人﹖因而直至歲暮﹐竟寬比。十二月初旬稍有暖意﹐初十夜大雷雨﹐十四夜又大風雨雷電﹐十八日迎春。是月初六日﹐楊將軍黍中營張副總徵剿海賊﹐發兵在吳淞開船﹐調集大沙船六十號。據海邊人說﹕二十後在東海內打仗﹐賊舡敗去。

歲暮﹐年貨件件皆貴。

康熙二十三年歲次甲子﹐余年五十七歲。元旦天晴﹐此上元甲子第一日也。初八日風太冷﹐夜雷電下雪﹐至十二日方有日色﹐十四夜又大雨雷電。十六日出城﹐值余秀官畱飲﹐十七日方到邑中。在大兄家會見董先二叔﹐言及歲暮海內打仗﹐捉住賊舡三隻﹐賊頭姓周﹐亦就擒﹐解都院過﹐轉解江寧總督去訖。隨會營中一友﹐說知其細﹕舊年十二月楊將軍差川沙營湯參將爲先鋒﹐中營張副爺爲都總兵﹐督戰舡二十四隻﹑兵一千五百名。崇明水師提督﹐亦差先鋒一名﹑都督一名﹐統領水兵一千二百﹑戰舡二十四隻﹐下海會剿。豈料賊舡止有七隻﹐做兩處停開。湯參將領兵竟攻三隻頭舡﹐追趕南去。崇明兵舡只得攻打四隻頭舡﹐亦追趕逼近。賊舡打一炮來﹐竟有聲無彈﹔官兵舡上打一炮去﹐正中桅檣﹐舡不能去﹐又發一炮去﹐打死舵工。賊舡愴惶﹐大叫投降﹐官兵上舡逐一活擒﹐誰知爲首者已在擒數﹐崇明將官竟獲頭功。

搜檢舡上有賊百人﹐止有米七石﹐牛肉甚多﹐銀子亦有﹐人參亦有﹐只少米糧。舡上之人亦苦極﹐審系海邊捉來者居多。上年漕糧舡搶去二女﹐一女仍在﹐劉提督著人喚運軍家屬去領歸完敍﹐其姑曾配一賊﹐已死矣。正月初八日﹐開完糧舡﹐其年系上海領頭幫﹐故舊冬漕米急如星火。縣公十一日方去上司拜節﹐數日而歸﹐二月初四卽往海上﹐迎接巡海大人事宜忙極﹐比前大不相同。

十九日餘同次兒往邑﹐爲淸明標墓也。次日餘同次兒早出小南門﹐見吳淞兵馬﹑川沙兵馬及將軍營兵馬擠擁在倉上﹐迎接上司。早膳後﹐於總督同巡海侍郎金﹑都察院圖到縣﹐由南黃浦而來﹐竟進吳淞江﹐過閘而西﹐往太倉去。百姓萬人執香而接﹐許多將官盔甲跪地﹐總督竟不以爲意。在閘東停舡﹐打扶手起岸﹐往西步行兩箭之地﹐坐在大王廟內﹐放舡過閘西﹐又走到西邊下舡﹐並不作色﹐又不要供應。余見其身長面白﹐須髯皓然﹐又同走一人﹐一樣長須大面﹐寸步不離﹐據人說﹐是長隨也﹐俱穿天靑布箭衣﹐舊素緞外套。乃去未兩月﹐聞四月十八日病亡。於公年已望八﹐向來有痰疾﹐十七日還坐堂理事﹐十八早卯時身故。布政按察等官進內衙檢視﹐所遺惟存白米六斗﹑銀幾兩﹑布衣一箱﹑朝服一箱﹑字畫一箱而已﹐兩省總制﹐一貧如洗﹐此千古未有。六月十一日﹐史縣公在鐸庵﹐做五晝夜功徳﹐追薦於總督﹐報答知遇也。

開喪五日﹐鄕紳庶人等及百工技藝﹐俱來弔奠﹐放聲拜哭﹐至誠之動人如此﹐亦未有事也。又聞江南﹑江西兩省所有各府縣俱開喪﹐百姓哀慟亦如我邑。江寧城內罷市幾日﹐各寺廟庵觀俱做功徳追薦﹐百姓隨地哭泣﹐情願斂銀爲助喪費﹐夫人公子俱不肯受﹐云「老爺在日﹐尙且不要一錢﹐今死後忍害其名﹖」後來連弔禮俱不肯受﹐止受拜哭。如此兩月﹐朝廷賜銀千兩助其喪﹐回山西綏徳州去。八月十七日大兄病亡﹐是日大兒在城歸報我知。隨於十九日出邑﹐正值三朝﹐幸而壽具以前備完﹐亦算全美。𨿽家道淸況﹐鋪設孝堂﹑享祭等項﹐亦稍稍盡禮﹐然亦苦極矣。大伯一生好善﹐口中未嘗出一惡言﹐有生未嘗行一惡事﹐仁厚存心﹐謙和處世﹐而惟生大兄。大兄亦端方謹愼﹐育養多男﹐俱屬夭亡。故在病中因西宅二嫂死﹐卽繼西房次子爲嗣﹐五七期做五晝夜功徳﹐開喪兩日﹐停柩在家。是年捉棉花極盛﹐可稱大有﹐畝三百斤﹐次者二百斤﹐極晚極低者亦擔外﹐米豆俱倍收﹐價俱賤極。九月二十四日﹐聖駕南巡﹐頒赦﹐凡是日以前詞訟俱赦免。又有憲示﹐內開云「奉旨﹐南巡耑爲問民疾苦﹐觀風問俗﹐並不騷擾民間。各府州縣不得借名科派迎接﹐其供應已差部堂官備辦賫給。

經過橋路﹐差工部尙書薩﹐沿途塡築如常﹐不必拆毀居民房屋及鋪設行宮等項。隨又奉旨蠲免二十四年所運漕米三分之一﹐念江南百姓自十三年起供應兵餉勞苦故也。」十月初八日﹐湯撫臺﹝按﹕卽江蘇巡撫湯斌﹐睢州人﹞新到﹐公座畢﹐卽往揚州接駕去。楊將軍先到淮上﹐二十一日聖駕渡江﹐在鎭江府卽下小飛仙舡一隻﹐有扈從等官舡共五十六隻﹐獨皇帝舡上用黃白綢結一大毬﹐拽纖者俱穿靑氈衣﹐腳穿布靴。二十四日過奔牛鎭﹐鳳君祥目擊者。二十六日至蘇州﹐由北童子門登陸﹐卽上馬進閶門大橋﹐往南至瑞光寺﹐進山門下馬行香﹐三拜卽出。此時隨駕及撫院布政等官﹐共馬六﹑七十匹﹐卽在盤門上城﹐往北過胥門﹑閶門﹐西北過齊門﹐轉東至婁門﹐下城﹐隨請到鋪設行宮內去。行宮系吳三桂婿王額駙住房﹐內有花園﹐凡造廳堂俱仿佛宮中樣式﹐今爲逆產府第﹐因而鋪設爲行宮。皇上進內﹐竟至河亭上坐﹐撫院送擡飯到﹐上曰「這里東西﹐用不中的。」喚工部曰「祁和尙﹝按﹕卽祁國臣﹐奉天人﹐時任蘇州織造﹞﹐我到你家用飯罷。」卽起身﹐同工部出行宮﹐上馬南去。到工部衙門﹐進內至堂上﹐自將公椅移在東壁﹐西向而坐。工部叩頭稟曰「請皇爺坐正了。」皇上曰「正是這等坐﹐你不知道﹐這是你的衙署﹐若我南面坐了﹐你後日不便坐了。」工部妻子出來朝拜﹐拜畢卽擡出小飯來。上曰「不必用你的﹐叫朕長隨來煮。這里有唱戲的麼﹖」工部曰「有。」

立刻傳三班進去﹐叩頭畢﹐卽呈戲目﹐隨奉親點雜出。戲子稟長隨哈曰「不知宮內體式如何﹖求老爺指點。」長隨曰「凡拜耍對皇爺拜﹐轉場時不要將背對皇爺。」上曰「竟照你民間做就是了。」隨演「前訪」﹑「後訪」﹑「借茶」等二十出﹐已是半夜矣。上隨起﹐卽在工部衙內安歇。是日隨駕官俱到﹐宿於工部之周圍。鎭江將軍楊將軍﹝按﹕卽楊鳳翔﹐滿州人﹞﹐在皇爺馬前護駕﹐卽如頂路。此時各宮齊集姑蘇城內﹐多極矣。次日皇爺早起﹐問曰「虎丘在那里﹖」工部曰「在閶門外。」上曰「就到虎丘去。」祁工部曰「皇爺用了飯去。」因而就開場演戲﹐至日中後﹐方起馬。撫院傳百姓﹕俱要執香跪接﹐候聖駕。上亦著頭等哈傳諭百姓﹕不論男女﹐盡他們看﹐不許攔趕﹐大小店肆﹐仍舊開張﹐不許掩閉。自此傳聞﹐百姓擠擁街道﹐聖駕過﹐百姓叩首俯伏曰「願我皇萬歲﹗」上曰「你們百姓多有壽。」婦女多在樓窗內擠看。駕出閶門﹐到山塘上﹐人擠難行﹐河內舡亦擠滿﹐上在馬上又傳旨曰「百姓不要跪。」竟到虎丘﹐到山門卽下馬進去﹐自己上山﹐並無扶援者。登大殿﹐拜三世佛。拜畢﹐卽到後殿看寶塔﹐又走至四賢祠﹐回出到大殿﹐對正門東向坐。撫院及兩將軍﹑工部﹑布政﹑兵道﹑並隨從官員﹐俱兩行立。傳蘇州淸客打十番﹐打完﹐上曰「好﹐果然好。但是只曉得南方的音﹐還不曉得我北方的音。叫小番來﹐打一番與你們看。」卽刻飛傳舡上小番來﹐俱十五﹑六歲俊俏童子﹐一樣打扮﹐俱穿醬紅緞衣﹐頭戴紅緯貂帽﹐共一十六个。各持樂器上山﹐在大殿前兩旁邊立﹐打一套十番﹐果然好絕﹐姑蘇極老班頭﹐亦從未聞見者。約有一个時辰方畢﹐時已黃昏矣。上起而出﹐到天王殿﹐見下邊百姓擁擠﹐塔上俱點紅燈﹐照耀滿山﹐看者不肯散去。

上曰「上邊百姓都已聽見了﹐下邊的還沒有聽見﹐再打一套去。」隨坐千人石上﹐打起十番。上南動手打鼓﹐後乃連打數套﹐逐件弄過﹐直打至二更時方完。卽隨二將軍及長隨哈等﹐在人叢中擠出山門﹐竟下舡﹐如飛開去﹐星夜出關﹐轉至常州府﹐甚是戒嚴。二十八日到丹陽﹐竟往江寧去﹐多官擁護﹐一路戒嚴異常。初三日回到鎭江口﹐渡江北去。記此亦難見事也。

康熙二十四年乙丑﹐餘五十八歲。是年歲朝春﹐余生於戊辰年﹐其年亦歲朝春﹐至此而復遇。元旦晴﹐下午細雨。二十日出邑﹐知董先二叔亡﹐卽往探。二十二日成服﹐就於是日公分祭奠而歸。二月初八赴郡﹐十一日歸﹐卽開館於內甥黃道生家。四月二十二日﹐湯撫臺訪上海土豪丘徳元﹑沈扶遠﹑衙蠹徐伯英﹑馬仲芳共四名﹐立時拿去。後丘徳元服毒死﹐子配驛﹔沈扶遠亦配驛﹔徐伯英﹑馬仲芳因無被害實據﹐責三十板﹐枷責號兩月﹐釋放訖。

五月初九日﹐小妻兄談茂甫家大官娘子死﹐可惜﹐可惜﹗娘子系余秀官之嫡姨﹐自幼承繼與秀官爲女﹐認姊爲母﹐自幼有志气﹐識禮體﹐人人叫好。談大官系秀官之甥﹐亦爲繼子﹐因而配爲夫婦﹐結親嫁女﹐俱秀官所費。不道小阿舅亦無子﹐晚娶杜氏﹐竟無生育﹐因內侄歸宗。豈料姑媳不睦﹐偶爲二斗糯米起見﹐气感成疾﹐七日而亡﹐眾口惜之﹐余有挽詩八首﹐志其怨意焉。六月二十二日﹐朝廷諭祭施巖山﹝按﹕卽施維翰﹐號巖山﹐上海人﹐任浙江總督﹐廿二年卒﹞﹑沈繹堂﹝按﹕卽沈荃﹐號繹堂﹐華亭人﹐官禮部侍郎﹐善書﹐名滿海內﹐二十三年卒﹞司守備等。是日蘇常道去閘上﹐要到守備墳上設祭﹐因司守備子力辭﹐又天雨﹐故在閘上搭廠設祭。聞施巖山﹑沈繹堂亦在普照寺﹝按﹕寺在松江城內﹞內設祭。七月二十五日起風﹐二十九日止﹐比風潮略小﹐而花豆俱減分數。八月初二﹐大阿舅家二官娘子急病死﹐初八出殯。十月二十九﹐天上七條龍取水。十一月初一﹐日食﹐因下午未吐而沒。十六日卯時月食。

康熙二十五年歲次丙寅﹐餘五十九歲。歲朝甚好﹐有日色﹐惟地上因雨後尙濕。初二日往母姨家拜年﹐值黃道生領學生來賀節﹐因而卽回。初八日李升之請酒﹐因而往西館地賀節。十三日天色甚冷﹐餘同內甥黃道生在杜行歸﹐值大嫂差壽郎來尋我出邑。十四日到城已晚﹐卽至大嫂處﹐會見子遜弟﹐言及舊冬因囧如事﹐我甚不平﹐大家表白﹐各各冰釋。十五同緝臣大侄至於宣齋頭﹐知大嫂要尋大兄遺婢之子到宅﹐當日備酒四席請親族﹐余因內甥托買庚帖﹐十六日受聘﹐遲誤不得﹐因此連夜歸家。十六日在內甥家喫酒。十七日錢君顯請酒﹐亦爲長女受聘也﹐連飲兩日而歸。二十四日又出邑﹐因大嫂商議﹐將唐灣墳屋五間拆賣銀二十五兩﹐內中官扣去一兩﹐存二十四兩﹐三分均剖﹐大嫂一分﹐我一分﹐緝臣一分也。二月初旬﹐日日陰雨﹐初七日趁舡歸﹐卽至館﹐初八日開學。三月﹐上諭嚴禁五聖廟﹐立毀其像﹐民間如有私藏容隱﹐則十家連坐﹔禁除太保﹐著令攺業﹔巫祝﹑卜店不許判斷﹐違者以逆旨論罪。此事因舊年春間﹐蘇州上方山有五聖廟﹐香火極盛﹐合郡及外省客商都去祈禱﹐日日擠擁祭賽﹐血食千年。時有周秀才者﹐獨生一女﹐將出嫁﹐而被神摘魂去﹐故恨極﹐遂告準湯撫院。撫臺卽差人將其廟中神像鎖項﹐廟門封閉。值張眞人到蘇﹐周秀才又告準。兩邊題疏﹐奉旨著各省府縣將五聖淫祠拆毀﹑淫像毀滅。情由到蘇﹐湯撫臺隨將上方山五聖像碎而焚之。

行文各府縣﹕凡城市村鎭鄕僻去處﹐但有五聖廟堂者﹐立時拆毀﹐屋料磚瓦等共著該地運送入官﹐備修學宮及公館。自此而徧地俱拆毀矣。又聞上方山五聖﹐趕在嘉興府南鰻魚堰地方﹐在一石橋下堍。嘉興﹑秀水兩縣﹐疫癥盛行﹐哄傳五聖作祟﹐日日做戲宴待﹐酌獻者每日數十家。忽云病者喫甘蔗卽愈﹐甘蔗一時貴極﹐直有到松江﹑上海來販去者。三月二十日﹐欽召湯撫院進京﹐加升禮部尙書﹑兼詹事府大學士﹐因太子出閣讀書﹐特召還京﹐教輔東宮也。在蘇二年﹐官聲極好﹐百姓幾萬﹐每日擠擁轅門﹐號啕大哭﹐故撫臺另有告示﹐曉諭百姓﹐委曲安慰﹐慘切倍常﹐卽如班超脫靴之語﹐刊布民間傳誦。四月初旬發行﹐百姓將農具塞斷街路。撫院曰「朝廷召我﹐不得不去。」自此各灑淚而送。其去﹐行李不滿數擔﹐老夫人穿靑布衫﹐儉朴如此﹐見者俱哭。四月十二﹐新任撫院趙﹝按﹕名士麟﹐雲南人﹞公座﹐戒諭府縣宮嚴切﹐各官驚懼﹐不敢舞獘。各衙門詞訟及錢糧牌票銷盡﹐一事不敢行﹐吏書在衙門﹐有名目者俱遠避﹐我本縣從未有如是之寂靜。皂隸要尋蠢笨者﹐站班﹑跟隨﹑快手﹑吏書﹐革去三分之一﹐縣前賣煙賣糖者俱不容﹐兩月不比較。每日官坐堂﹐但牧狀而已﹐事畢卽退﹐冷靜嚴肅﹐亦從古未見。十九日﹐次兒結親﹐天色甚好﹐更值小廟前做戲﹑請酒﹐三日卽到館。閏四月﹐各項錢糧俱停比﹐撫院之惠也。訪拿六竈兩人﹐名傅明初﹑張徳如﹐拿到打三十大板﹐枷到上海。兩月後﹐傅姓問流﹐張姓著移居五十里。五月﹐縣衙寧靜﹐並無差人下鄕﹐亦不比較。六月中﹐史知縣詳準撫院﹐拘比十八年白銀﹐仰原差拘比。史知縣報升河道﹐督理開浚汴河。二十八日卽出示嚴比十八年。二十四年﹐其年春多陰雨﹐夏旱﹐花俱艸沒﹐及至六月脫出﹐晚發枝苗﹐所以八月尙未有捉。趙部院嚴禁巡捕私鹽﹐及都司營舡巡鹽。向來奉旨﹐凡系肩挑手提食鹽﹐不許巡獲。豈料鹽商買出營舡管舡者﹐名曰巡鹽都司。更有至惡無賴之人﹐駕列多舡﹐附會勾引﹐不獨賣者受其茶毒﹐卽買食鹽三斤二斤者﹐鹽巡撞見﹐必拿到舡上﹐極刑弔打﹐還要連累地方﹐必婪詐滿壑而後已。今奉趙撫臺大張告示﹕凡地方貧難小民﹐準其負鹽易米。」有肩挑手提食鹽﹐假借巡鹽名色﹐著該地方救護協拿處死。如該地居民不救受難之人﹐竟赴轅門告理﹐該管官吏居民﹐一體連坐。自此一番﹐賣鹽者如蟻﹐只賣每斤五文﹐亦奇事也。八月三十日﹐府中西關外抄沒鹽商三家。是日有窮民挑鹽一擔﹐在西門街上﹐被鹽商拿去弔打﹐哄動百姓。有鄕紳黃機右﹐立時去會太守。魯知府﹝按﹕名超﹐會稽人﹞曰「有司衙門﹐遵奉撫院﹐從未有巡鹽人役﹐惟鹽憲近日有禁止私賣告示一道﹐本府亦未張掛。」機右曰「此鹽商之弄巧也。」眾百姓忿恨之極﹐卽時蜂擁﹐抄沒鹽商三家﹐盡將家夥什物打碎﹐並不搶劫。九月初一日﹐上海小東門外﹐亦抄鹽商一家。商人陶堯初﹐原系貧賤出身﹐今爲鹽商﹐驀然大富﹐一子入學﹐凡上海各鹽商﹐是他爲首。挽出蕾兵舡只﹐稟辦府巡﹑縣巡等各項巡鹽名色﹐將私鹽禁絕。卽住近海﹐亦不得私鹽到口﹐任其官價擡髙﹐直有每斤賣至五六分﹐獲利數倍﹐安得不富。今奉撫院告示﹐容肩挑步擔貧難小民負鹽易米﹐方便百萬戶口。而堯初狠心未饜﹐於八月十八日備酒在家﹐約齊備鹽商會議﹐湊出銀兩﹐往杭州鹽院衙門打點﹐要仍舊禁絕。是日申刻﹐忽大雷﹐震破堯初家住房﹐打碎屋柱。眾商驚恐﹐而猶不知攺悔﹐仍去請鹽院告示下來﹐所以府中抄沒三家﹐而彼亦不得免焉﹐此天理昭彰也。兩日間內﹐聞平湖縣及嘉定縣﹐亦抄鹽商﹐豈非物極則反﹗其日抄陶堯初時﹐先一日貼報告於縣前﹐約某日至城隍廟公議﹐以除民害。忽聞東門外許多人﹐哄然至堯初家﹐擠滿街路。知縣及城守陳千總往彈壓﹐見百姓眾口恨極﹐竟打其家夥什物﹐有鹽幾包﹐俱扛去拋入城河內。縣公坐在木行中﹐傳諭任其打毀﹐不許搶物﹐約有一時方散去﹐縣公亦進城。隔一日﹐堯初將平日有隙仇者列數人爲首﹐告在鹽院﹐發本縣審解。史知縣拿五六人收禁﹐竟在私宅內審問﹐盡情夾打﹐逼招成案。合縣百姓不服﹐罷市三日。縣公立放出禁﹐亦覺得臨去做差。有朱單粘在大門東首﹐云﹕本縣蒞任六載﹐從無過誤﹐惟鹽商一事﹐亦奉上行。爾百姓見疑﹐本縣有不肖之心﹐本縣不獨無其事﹐倘有私心﹐陽有國法﹐幽有鬼神﹐必碎我身屍於歇浦江畔。但縣宰無設誓之體﹐自思六載苦心﹐一旦化爲灰冷﹐不得不痛心耳。自此人家俱復開門﹐至晚﹐又有人粘四句在朱票之後云「罷市三朝世所稀﹐村郊隨處說萋菲。若非身死江邊咒﹐安得淸名萬古題。」十月初一﹐王知縣﹝按﹕名錟﹐歸徳柘城人﹞到任﹐系河南歸徳府人﹐貢生出身﹐向在滿洲旗下教書﹐但其家亦大族﹐惟口音兩不相懂。

初三日史知縣長行﹐合縣百姓搭彩相送﹐把酒脫靴﹐自縣場起至縣橋﹐卽有數處人來把酒。縣橋東鋪設公署把酒﹐典衣行東西兩處鋪設公署把酒﹐蔓笠橋東及東門內外共三處亦鋪設公署數十處。結彩張樂﹐百姓居民簇擁﹐脫靴把酒號慟﹐官亦大哭。出城﹐在弔橋下亦設公署﹐浦東百姓擠塞哀號﹐官苦極﹐不能言語。至小東門﹐典商﹑木商﹑鹽商三處備酒席餞別。至北門﹐往西轉北﹐寸寸節節﹐把酒脫靴﹐鼓樂候送﹐百姓無不嗟嘆涕泣者﹐史公亦哭。一日至閘上﹐鄕紳祖餞﹐脫去靴四十餘只﹐我亦未嘗看見如是之官去者。其日天色又好﹐滿縣人如失父母﹐做人得上進﹐必該如此。九﹑十月多雨﹐田荒﹐收成甚難﹐至十一月二十後方好。所以新縣公見無漕米進﹐急極﹐糧舡又到﹐出紙簽火票追漕。十二月初四﹐在漕倉交糧米﹐承收書李芳英用情﹐米色俱不看﹐租斛每石出六升﹐盤桓四五日﹐歸值歲暮﹐有幾處來路竟不到﹐窘甚。幸年貨俱賤﹔鮮肉每斤二十二文﹐棗每斤十二文﹐桃二十文﹑糖二十文﹑栗十五文﹑橘十五文﹑桂圓四分﹐不滿千文而貨一擔。物價之賤﹐從未有也。

康熙二十六年歲次丁卯﹐是年餘六十歲。正月十一出邑﹐在大嫂家三日﹐與西宅三侄分家﹐存田不滿百畝﹐除第二侄繼於大房﹐竟以三股分之。心甚戚然﹐念其貧也﹐後日賠荒又多﹐親事未定﹐活計柰何﹖詩云「貽厥孫謀﹐以燕翼之。」皆因先人只算目下之富貴﹐不知日後長久之難支。二月初一日到館﹐因四位學生出痘新好﹐功課稍寬。二十一日﹐西宅遜弟﹐被王總督﹝按﹕名新命﹐潼川人﹞拿訪﹐二十二日早卽解去。因屢次告史知縣﹐而史公求總河尙書孫在丰﹐轉托總督砌訪也﹐𨿽有款頭﹐無眞大冤家。二十四日在府轉批﹐至次月十二日方有信﹐幸不打﹐迎風發按察司﹐按察司又轉發江寧府﹐審問卽釋。二月二十三日淸明﹐余於二十五日至東鄕捨內﹐標母親墓。二十六日到城﹐值大嫂亦未到山上去﹔據說俟我出邑同去也。一則標墓﹐二則要看唐灣祖墳及壽山气槪﹐在今冬欲造壙葬兄也。次日同至各山標墓畢﹐卽進城﹐是夜擾於宣﹐至明日而歸。三﹑四月竟少雨﹐落亦不大﹐小熟件件有收﹐惟是種花者﹐因土幹難種﹐種者亦難出。府城鄕紳黃機右﹐報升都察院大堂﹐興頭之甚﹐封釘大行﹐華﹑婁兩縣受累。當此盛時﹐竟不做好事。住宅周圍﹐徧買居民房屋﹐拆去攺造花園﹐不論人家願與不願﹐槪以勢壓之﹐故使人甚有恨者。縣公比十九年陳欠﹐急甚﹐我幸內衙人錯塡少額四兩﹐故有三个月太平。四月內﹐聞子遜弟江寧府審﹐已脫然無罪﹐解按察司亦太平﹐詳過總督﹐總督亦將去任﹐故得平安﹐但未免多費耳。端午日午刻﹐在家過節。

中飯後﹐北天起陣﹐因久無雨﹐喜極。不料有龍過﹐自龍華起望東南而來﹐過王家渡﹐由三林塘南七間頭﹐東向至太平庵而止﹐約十五里長﹑一里闊。花頭俱被冰塊打光﹐止存根樁而已﹐我地竟無雨。初六日﹐余欲出邑﹐因早間有小雨﹐故在南宅閒耍一日。次日早起卽大雨﹐竟數日不止﹐故被雹打壞花﹑豆﹐俱翻種禾稻﹐買秧者貴極﹐四遠去覓。五月十八﹐趙撫院進京﹐方督捕左侍郎。二十三早﹐雷擊杜家行杜允公家﹐震之許久而止﹐並不傷人﹐只將家中塞板四壁俱打壞﹐下來時在西邊披葉內及中間房內震擊﹐打出中門而去。據允公說﹕「自揣無罪﹐聽之天數。」在牀上偸眼見煙火亮極﹐似覺許多人影﹐半刻而去﹐可駭﹐可駭﹗五月二十八日﹐新到董總督﹝按﹕名訥﹐平原人﹞﹐江寧公座﹐系都察院大堂﹐因姓耿而降來者。六月十二日府尊書到﹐傳上海黃知縣去過堂﹐縣公十三日下舡而去。又聞一起傳七个知縣﹐未知其細。朝廷開汴河﹐工程大極﹐自舊年起差工部尙書孫在丰爲總河﹐總河之下河道四﹐我邑史公其一也。河道之下﹐又有許多候選監生﹑革職官府﹐俱借河工效勞爲由﹐俟功成而敍功補官也。相傳此系宋時因金國在燕﹐此河若通至汴梁﹐一水之程﹐故塞斷其來路。今五百餘年﹐朝廷費廿萬錢糧開浚﹐限三年完工。六月﹐自初三小雨後﹐竟旱﹐豆難出﹐出亦不齊。我幸而早種﹐然有低處被雨落實﹐竟不出﹐連補三次﹐到底不全。二十後﹐大兒患气虛飽脹臥牀﹐頭面四肢發腫﹐腹內實﹐幸康文玉定方﹐喫藥四帖﹐竟有效﹐隨又服之。四兒腹上生癤﹐次兒頭上生瘡﹐俱難卽好﹐受累異常。自五月初八大雨兩日後﹐竟旱﹐豆難出﹐至六月初三僅下微雨﹐五﹑六月後乃大旱﹐徧地祈禱﹐村鎭大戶各紮亭臺賭勝。至七月初九﹑初十日大風潮﹐不獨人家墻壁俱倒﹐抑且田中早稻及棉花俱大壞﹐早豆亦荒盡﹐花鈴花盤搖落成堆﹐後收成好者僅四五十斤﹐晚者不滿數斤﹐到處叫苦。又疫痢盛行﹐徧地患病。余自六月二十起瀉痢﹐在館中不便﹐欲歸家調理。承李升之勸云「此時疫癥﹐請放心在館中調養好回去﹐恐回府纏開不便故也。」余然之﹐在館中一日﹐有一二十次﹐夜四五次﹐因起身冷靜﹐至初六歸家。初時用杜行胡先生藥幾帖﹐竟不見效﹐歸時南贖藥﹐亦竟不效。余因想時刻要出恭者﹐因大便不爽快﹐正所謂裏急後重故也﹐余竟用當歸﹑澤瀉﹑黃芩﹑木通四味煎服。只一帖﹐腹中宿糞瀉出﹐適意異常。

十二日卽出城去候大嫂﹐知將三益齋轉主。十四日歸家。十五日祭祀先靈畢﹐卽至館。二十一日歸家﹐打發印兒往周鎭備辦﹐爲賤誕故也。二十二日沈親家來。二十三日天髙气爽﹐日暖風和﹐承諸親友賜顧﹐歡笑竟日。至明日又備禮祭祖父毋祖先。七月二十六日午時﹐印兒生男﹐卽元文﹐大兒病亦好﹐值大女歸家﹐兩日開乳便極。二十九日爲大兒謝土﹐此時獻神者家至戶到﹐更有用空相馬張代五聖者。道士﹑太保等忙極﹐一夜數家。棉花無捉﹐徧地叫苦﹐價色驟長。米價每石漲至一兩三錢﹔豆向來每石六錢﹐忽漲至一兩有零﹔花初價二分﹐漲至四分。八月二十六日孫男剃頭﹐其日天气亦好。九月十六日次媳東去﹐因其父母來請也。十二日趙親母患痢死。十月初縣公比白銀甚急。初二日﹐余出邑﹐卽聞朝廷因首相宋登宜之言﹐有蠲免二十七年錢糧之說。本府朱太守﹝按﹕名雯﹐浙江石門人﹞拿訪土豪﹕新場鎭方八官﹑周浦鎭唐貴溪﹑許平﹑杜行鎭杜祥甫﹑馬橋鈕星石等。十月二十九日余往小女家﹐奠趙親母﹐因三十日斷七也。城中幾客到﹐畱飲一日。十一月初二歸﹐卽至館。初九日發大冷﹐故於十一日解館﹐學生皆依依不忍別。十七日出邑完漕﹐至十二月十七日倒串。十二月十五日黃昏時﹐撫院差官到縣堂﹐立要二十六年比簿及串根流水堂簿等。此時黃知縣窘甚﹐直至半夜﹐將各項件件封固交割﹐共十六擔﹐同差押送至閘下舡﹐方知朝廷赦免二十六年及二十七年錢糧。十八日到田撫院告示張掛﹐內云爲欽奉上傳事。十一月二十六日奉旨傳出﹔「朕禦極以來﹐二十有六載。夙夜兢兢﹐維圖爾百姓安居樂業﹐時躋雍熙。不料邇來災荒薦臻﹐紛紛雜沓﹐如江蘇等處﹐錢糧尢重﹐黎庶困苦。今將二十七年分地丁錢糧盡行蠲免﹐其漕項錢糧仍舊徵比。又二十六年分地丁錢糧﹐除所徵在官者盡行起解﹐所欠在民者亦盡蠲免﹐其澑項錢糧仍舊徵比。至陜西等處連年用兵﹐民亦勞苦﹐其二十七年二十六年地丁錢糧﹐亦如江蘇蠲免﹐其漕項仍舊徵比。」此示一掛﹐百姓大悅﹐歡呼載道﹐稍可拯荒歲之危。連年有收﹐獨是年一荒﹐百姓窘極異常﹐賣身賣子女者甚多。至歲暮時諸色貨物皆賤﹐只有棉花陳者每斤四十文﹐新而好者三十五文一斤﹔米價糙者八錢﹐白者九錢﹔豆六﹑七錢﹔布賤極。自冬至起九無雨﹐日日晴暖﹐所以小戶趕布者猶易﹐但花貴布賤耳。至二十六日﹐余至周浦鎭﹐見諸色店中甚淸閒﹐年貨無人買﹐則知荒甚。田撫院﹝按﹕卽江蘇巡撫田雯﹐徳州人﹞八月初三到任﹐卽行文要荒冊﹐董總督亦要荒冊﹐其如本府朱太守委董漕到縣﹐反索饋儀﹐不遂﹐竟報大熟有收。江寧科場事發﹐大主試被人鼓噪﹐後竟彌縫。本縣張悅峯中式。十二月二十四日﹐太皇太后崩﹐至明年正月十四日到遺詔。十一月初一日﹐小阿舅家內侄大官死﹐隨出浮厝﹐可惜無嗣。

餘思六十年來涉歷多矣﹐經見亦多矣﹐忽然成老翁。惟是家業傾頹﹐不能復振﹐吁嗟命耶﹐抑亦數耶﹖故於賤誕之時﹐不敢云自壽﹐偶賦俚言以記所遭云爾﹕「花甲俄驚六十秋﹐深慚事業屬虛浮。謀生曾涉風波險﹐學圃難將荊棘抽。著意營爲多背戾﹐無端羈絆足淹畱。名花開落經多少﹐對鏡私欣半白頭。」檢歷欣看度已周﹐依稀重憶少年遊。黃金拋擲思難復﹐赤壤輕遺委不收。無限關情終是幻﹐每深感慨憶沈浮。棲遲南土柴門迥﹐幸有相知慰白頭。」此時承諸相知有詩見投﹐並錄於此﹐以記村落之間亦有文風洋溢﹐𨿽不能白雪陽春﹐亦足仿空谷足音也。朱鳳彩詩云「至人本希夷﹐巋然抱奇質。遁迹浦之東﹐一往寄髙逸。徳望名鄕邦﹐煙霞仍第一。月照重汝南﹐天香發後秩。歲運曾幾何﹐滄桑忽異陌。乘流任所如﹐河淸邈難測。甲子記桃源﹐歷日忘月白。歡然酒一樽﹐三萬六千日。」周西卷詩云「羨君風雅擅名流﹐文種書香孰與侔。彩筆有情生夢裏﹐靑萍無恙嘯牀頭。閒消歲月詩成帙﹐頤養襟懷發未鉤。方伯家聲渾不攺﹐會看難老覓封侯。」談象昭詩云「花甲欣看玉露流﹐精神龍馬倍添籌。庭前連理喬松茂﹐席上飄香丹桂優。世澤簪纓門第遠﹐家聲詩禮徳星侔。從此履夷登杖國﹐年年春酒祝千秋。」趙鶴偕詩云「秋色滿庭燦畫堂﹐君家初度壽而康。逸懷不減陶彭澤﹐幽吟何遜杜工郎。漫誇總憲家聲遠﹐更喜河東有鳳良。愧無芝藥三伸祝﹐惟進新芳桂子觴。」

續歷年記

「堯夫非是愛吟詩﹐詩是堯夫志喜時。明著衣冠爲士子﹐髙談仁義作男兒。敢於世上明開眼﹐肯向人間浪皺眉。

六十七年無事日﹐堯夫非是愛吟詩。」又曰「羲軒之書未嘗去手﹐堯舜之談未嘗離口。當中和天﹐同樂易友。吟自在詩﹐飲歡喜酒。百年升平﹐不爲不偶。七十康健﹐不爲不壽。老境從容﹐惟我獨有。」此二首乃邵康節所作﹐余喜其意若相似﹐故錄爲後歷年記之首云。

余所編記事一書﹐分作上中下三卷﹐自幼年而至六十﹐意謂花甲一周﹐可以止矣。不意天假之緣﹐又經數載﹐時事﹐益奇﹐風俗益薄﹐涉歷更難矣。幸而荷天之休﹐耳目無恙﹐多所見聞﹐身亦康健。每有涉歷﹐隨於窗下援筆記之﹐不覺又是十載。古稀之歲﹐聯縷而附於歷年之後﹐使後之覽者﹐未必非涉世之一助云耳。

康熙二十七年歲次戊辰﹐是年餘六十一歲。自元旦至初七日﹐日晴暖。初八日陰﹐初十夜落雪二寸。十二日細雨起﹐至十六日方晴。十四日太皇太后崩﹐遺詔到﹐縣堂上結做孝堂﹐文武官聚哭三日而撤去。奉詔﹔不論軍民人等﹐及在任在鄕官員﹐俱摘去紅纓﹐素服二十七日﹔婦女摘去耳環﹐亦素服二十七日。二月十一日﹐大雪尺許﹐後竟連次落冰塊及雪﹐致使果樹﹑牡丹俱不盛。三月初一日蝕﹐是日沈阿舅來請兒婦下午東去。初五日淸明﹐初七日餘同大兒出邑﹐標墓畢﹐卽至浦東標母親墓﹐由周鎭而歸。十五夜月蝕﹐此時縣中方比代兌起﹐摘出我名﹐幸而在邑設處完納﹐幸太平。三月二十五日﹐余將田一畝五分賣於談柏年﹐得價三兩五錢﹐備完代兌。四月初三日完淸漕﹐銷去簽票。次兒欲傍外家種田﹐載去動用家夥﹐打竈自住﹐四月初十炊爨起。初十日﹐邑中大嫂六十誕辰﹐因天雨不能去賀。王知縣有信到﹐立刻打發家眷內司等出署﹐小轎四十乘﹑扛八十擡﹑舡四十隻﹐由閘上下舡而去﹐方知其官壞也。卽於初六日往蘇州﹐見撫院﹑布政﹐皆大哭﹐說出朱太守押定要割堂簿﹐換欠額﹐實與四縣官無涉﹐不料董總督提參﹐奉旨一府四縣印官俱革職﹐該督撫查究奏奪。十二日王知縣回﹐喚各經承造交盤冊。十三日又往蘇繳印﹐值莊布政升湖廣巡撫﹐卽日上任﹐委劉糧道署印﹐田撫臺又降貴州巡撫﹐俱星火離任前往。至五月十一日﹐按察署撫院事﹐差官來追去縣。二十六日蘇州李糧捕到﹐署縣事。時聞朝政嚴肅﹐壞去許多大臣﹐如鄞總河﹑慕漕院﹑吏部尙書佛倫﹑北直軍門小於成龍﹑工部尙書孫在丰等﹐後聞俱開復﹐獨慕天顏父子俱受夾打削籍。六月初六未時候﹐天上有黑路如虹。此時聞湖廣汰兵反﹐殺死巡撫﹑布政及府﹑縣等官﹐我鄕葉炳霞﹝按﹕名映橊﹐卽順治十四年中舉人﹑十八年成進士者﹞系翰林﹐轉湖廣荊嶽道副使﹐升左布政使﹐在任殉難﹐自刎而死﹐幸家眷先出城﹐無恙。十八日﹐川沙營發兵徵湖廣﹐奉總督來文也。誰知海兵一名﹐必帶四五人﹐方出城就搶﹐凡經過之地﹐受累之極。不料換舡載回﹐被人識破﹐北蔡鎭截住兩舡﹐三橋頭亦截住兩舡﹐吳淞江內亦捉住兩舡﹐俱連人解縣收鋪﹐縣官審時﹐夾打成招﹐枷號示眾。七月初七日未刻﹐西南天上五色云現片時﹐余在刑房前﹐範子芳見而異之﹐招餘同看﹐約未時候﹐刻許而散。時爲趙舜來官司﹐與姚彥侯弟徳明贖田事也。

十七夜﹐天上有黑虹見西北﹐時月在東南﹐明亮之極。八月十六﹐西鄰趙明賢爲盜犯朱七打傷捕快朱君甫﹐兩相詰訟﹐糧捕廳又有朱票來提﹐餘同毛八起﹑吳允之周全約兩月﹐方得安貼﹐共費百金。不料後日獲住朱七招扳趙芳令﹐又費二百餘金。記此凡系盜賊之人﹐切不可與之近。八月二十六日﹐新縣尊到﹐公座姓朱﹐名萬錦﹐系潮廣舉人。府中因朱太守換欠額敗露﹐俱壞去﹐今趙府尊﹝按﹕卽松江知府趙寧﹐浙江人﹞與四縣同日座﹐亦奇事也。十月二十七日起﹐爲松年官司事﹐直至十二月十五日方完。十三日大兄舉殯﹐十五日卯時落葬﹐余忙四五日而歸﹐又值歲暮矣。二十八日落雪﹐一冬無雨﹐至是而僅有小雪。是年棉花好極﹐上號者每畝三擔﹐次者兩擔﹐最低者亦擔外。惟晚稻被蛀幹虫咬壞﹐有全荒者﹐幸別路大熟﹐米價每石六錢﹐白米七錢﹐豆價五錢半﹐花價一分八釐。二十五日印兒夫婦歸來過節。

康熙二十八年歲次己巳﹐餘六十二歲。元旦天色甚好﹐拜年者多有气色。初二日將夜﹐邑中徐四官﹑五官﹐因明晨母姨談老親娘七十壽誕﹐故備禮來賀。十二日余出邑賀節﹐竟無燈看﹐故十四日卽歸。聞朝廷於初六出京﹐南巡江﹑浙﹐並看開浚汴河工次﹐飛騎而來﹐提督楊將軍十三日出去接駕﹐撫臺俱往﹐各府縣俱備彩色布幔﹑纖夫等項。二月初卽聞駕在宿遷﹐傳各大臣面諭云「朕未出京時詢戶部﹐知江南全省所欠歷年錢糧﹐自十九年起﹐共結二百二十餘萬兩。昨入宿遷境內﹐觀民比往歲南巡稍加富庶﹐則知朕連年蠲免錢糧﹐大有益於民也。今再將歷年積欠錢糧﹐盡行蠲免﹐使官無參罰之累﹑民無催科之擾。朕在宮中﹐一絲一粟﹐不敢虛耗。伹古人藏富於民﹐使民安居樂業﹐可慰朕心」等語。眞天語煌煌。卽日有總督﹑撫院﹑漕院﹑總河等印刷告示﹐到處粘貼﹐民情大悅。二月初二日﹐聖駕到蘇州﹐住四日﹐遊虎丘﹐看萬壽亭。初三遊靈巖﹐至元墓﹐大和尙接見﹐上問曰「你在山中曾見龍虎麼﹖」和尙答曰「虎是時常見的﹐龍是今日始見。」又問和尙曰「你有老婆否﹖」和尙啟曰「和尙有兩个老婆﹔一个姓湯﹐一个姓竹。」上笑而是之﹐賜白金二百兩。初到時﹐蘇州百姓迎接﹐見駕到﹐俱呼萬歲。上答曰「你們江南百姓俱有壽。」初七日到嘉興。初十日至杭州﹐進城看吳山﹐往行宮。十一日遊西湖﹐徧看諸名山。十四日過錢塘﹐至紹興﹐祭大禹皇帝陵廟。十五日轉駕回杭州﹐在西湖內過夜。十六日至雲棲﹐又至靈隱。凡至一處﹐卽有乞丐擠跪﹐哀求賞賜。朝廷見此﹐卽令每个賞銀一錠。至次日﹐杭城孤貧者俱來求乞﹐聖上差官弔取關稅銀三千兩﹐備賞給孤貧﹐人給五錢﹐如是者三日。十八日大宴扈從各官。

十九日淸晨﹐聖駕回鑾至嘉興。二十日至蘇州。一路漁舡傍近接駕﹐隨駕各官舡﹐俱用栲栳貯大錢﹐每舡見漁船﹐卽捧散錢賞之﹐不計其數﹐民心大悅。初上欲南巡﹐有大臣諫曰「聖駕一出﹐恐勞民傷財。」上曰「我去﹐必益於民。」於是乍入江南境界﹐卽在宿遷﹐赦免江南省歷年拖欠白銀二百二十餘萬兩。至浙江﹐賞給孤貧乞丐漁舡等項﹐眞有益於民。又諭各官曰﹕江浙乃人文之藪﹐每歲科考試﹐秀才入學﹐與鄕試舉人中式﹐必該放額﹐爾督撫酌議名數具奏。其南巡經由府縣官﹐量給優賞。其犯罪囚禁者﹐除十惡不赦外﹐其餘死罪徒流﹐盡行釋放﹐如重見天日。纖夫轎夫﹐俱有賞賜。堯舜之君﹐亦不過如是。黃浦內每逢午節﹐有龍舟勝會﹐看者極多。午時分在海關前搶鴨演武﹐有浦東內眷舡一隻﹐因傍在洋舡邊﹐人多踏翻﹐救起三十餘人﹐死者半焉。五月二十四日﹐余出邑候大嫂﹐先是四月二十六遷出﹐在壽山住也。因連雨三日﹐至二十七日進城﹐卽聞朱知縣到蘇見撫臺﹐立時摘印﹐吳江﹑靑浦兩縣保領回縣﹐造冊交盤。先時撫臺欲參朱知縣﹐趙太守在內周全﹐饋銀三千兩可保無虞。朱知縣已解過一千﹐疑趙府尊有首尾﹐故至蘇面稟﹐致撫臺大怒﹐立刻摘印。記此爲不托人之戒。六月初一夜﹐黑虹竟天。初二夜白虹竟天。十二夜又有黑虹竟天。十五日李海防到﹐署縣事。七月十一日皇太后崩﹐二十九日文到﹐卽搭結孝堂。八月初一日﹐文武官哭臨三日而輟。李海防比較﹐嚴極﹐用大板夾棍﹐把差人難爲。九月﹐朝廷差刑部﹑都察院﹑大理寺等官﹐滿州大人共五員﹐到蘇州審陳瞻甫一起。爲聖駕南巡時﹐有邱仲告準禦狀﹐當發撫院﹑總督審訊﹐因瞻甫浼勢宦轉托各衙門﹐竟問坐誣。達部去﹐聖意大怒﹐特差法司來審﹐驚恐異常﹐先見者謂松府大紳也。前七月二十七日大風起﹐余出邑﹐因渡舡拂搖﹐住余秀官家。二十八﹑二十九﹐風大潮湧﹐傍浦水漲﹐斫稻在田者俱汆去。余至八月初一﹐方別秀官往馬頭過渡﹐風猶大極﹐至邑中爲趙仲偉作山事也。是日在西林庵備素酌定契﹐先交押契與曹用和而歸。初四日又往壽山候大嫂﹐聞有微疾也﹐因住一日﹐明晨卽往浦東看母浮厝﹐幸無恙﹐遂由陳村而至趙元官家過夜。一路見花盤花鈴俱脫落在田﹐多者成堆﹔晚稻亦被虫咬死﹐直有全荒者﹐竟變爲大荒年矣。九月﹐棉花好者捉四五十斤﹐其餘中等二三十斤者居多﹐豆亦半收﹐稻死過半﹐人情窘極﹐收成如此結局。天又無雨﹐要種麥者俱戽水車田﹐更多有費﹐徧地叫苦。十月十七日﹐滿州官在蘇審結陳瞻甫一案﹐邱仲之父系陳瞻甫謀陷問徒﹐在路毒藥裝蠱死﹐原解招出﹐瞻甫子亦招認﹐因瞻甫死﹐俱推在他名下。其子同差人俱擬流徙﹐邱仲爲父報冤﹐滿州官與之同坐同食﹐𨿽前議驚駕擬流﹐今俱開釋。十七日審結﹐十九日卽回京。朝廷猶以爲遲﹐差官來拿問﹐此一事連累撫院﹑按察使﹑本府趙太守﹐及前問官魯知府﹑霍縣公﹑兵道﹑按察司等﹐俱大費周折﹐看來做官也不是容易。十一月﹐余往東鄕梅耀先處﹐加銀十兩﹐先交一半﹐其半系云官叮囑﹐畱待當面交也。十二月﹐李海防見新官不到﹐比較漕﹑白﹐如彊盜用刑﹐糧﹑白銀﹐雙飛單日比﹐打過經行﹐又要打正身﹐正身來遲﹐又要打管班﹐種種了人家﹐糧戶苦極。十二月因糧迫﹐年貨件件皆賤﹐至二十後件件皆貴﹕米價一兩一錢﹐花價二分六七釐﹐豆一兩二錢。二十八日﹐董知縣﹝按﹕名鼎祚﹐正白旗人﹞到﹐系正白旗出身﹐遼東籍﹐年僅十七歲﹐其父任湖廣總督﹐其兄弟數人皆任知府知州等官﹐家住北京﹐大富﹐有巨第在揚州。自六月二十五日選﹐因漕務重大﹐故遲至歲暮方到。此時聞朝廷舉養老之禮﹐八十歲以上者﹐給白米一石﹑豬肉十斤﹑黃絹一疋﹐九十以上倍之﹐著該地方舉報﹐此亦聖駕南巡時有此念也。卽就上海﹐有二千餘名﹐普天之下﹐不知其開銷幾十萬兩也。

康熙二十九年歲次庚午﹐其年餘六十有三歲。元旦微雨天陰﹐初二有月光﹐初三又雨﹐初四晴。初十起爾師與建侯兄弟不睦﹐極勸三日而和好。十六日出邑﹐先至壽山候大嫂﹐明日進城﹐知李海防將漕糧拿出﹐幸差姚聲遠﹐數日完淸得太平。二月初四日﹐海防比足漕糧﹐回府去訖。二月﹐董知縣比較起﹐利害之甚﹐少年心性﹐初拿到只打十板﹐第二限卽要枷﹐又要打差人。民畏特甚﹐凡摘出者無不立時完足﹐卽足亦要打板。二十八日淸明出邑﹐先至壽山﹐值緝臣侄亦在﹐同至斜橋﹑唐灣諸山﹐化紙畢而進城。三月初一﹐印兒夫婦同孫兒三元東歸﹐先期載柴艸家夥等歸﹐卽砌竈自爨起。四月初旬﹐有人在撫院前及府前﹐粘貼董知縣十三款﹐據云件件逼眞。四月十六日大雨起﹐嗣後綿綿不絕﹐花俱艸沒﹐脫花者忙甚。五月二十後方晴﹐二十六﹑七﹑八日又大雨﹐看來種花者又要荒矣。六月﹐董知縣比二十九年份白銀﹐嚴甚﹐時難年荒﹐此番大戶田多者﹐窘迫異常。鄕鎭各當鋪﹐當價大跌﹐擔挑當物﹐送來送去﹐值一兩者﹐僅押一二錢﹐亦不肯當。則民窮財盡﹐無計設法可知。十五夜有黑虹。十六日日將落時﹐有黑虹竟天﹐自東南起直貫西北﹐久而不滅﹐日邊有云﹐日光照耀﹐如金光閃爍之狀﹐未知是何吉凶。聞洪撫臺﹝按﹕名之傑﹐湖廣人﹞爲審山陽縣鄕紳胡建景削職。十六日新太守李﹝按﹕名元瑨﹞到任﹐山東徳州人﹐年約六十外﹐不久卽壞去。自胡建景處斬後﹐各府州縣鄕紳斂迹﹐爲朝廷差心腹密訪也。七月初三日立秋後﹐大熱數日﹐晚稻皆死﹐直有死完者。二十四日大風雨﹐花俱吹倒﹐嫩鈴花盤俱落光。八月初三大雨起﹐至初六日止﹐重新水漲﹐平地水深二尺﹐兼之大潮﹐城內俱沒。初八日又雨﹐至十二日止﹐水大異常﹐聞余姚起蛟故也。初七日同毛八起﹑吳允之冒雨涉水出邑﹐爲秀裔與陳元宰官司也﹐苦勸三日不能就議﹐後至九月十七日﹐在顧天禧家備酒說妥。二十九日在邑酒館演戲和分﹐比前勸和時兩邊各多費幾十金﹐今如舊相好﹐何苦乃爾﹗聞余姚﹑寧波出蛟﹐田禾﹑花﹑豆﹑屋舍俱壞﹐利害之極﹐海中洋舡﹐據云壞二百餘只。岸上水髙丈餘﹐海船泊在近岸者﹐被水沖下﹐不及起錨﹐而遭此一劫。九月初﹐談慶官爲爭近房家私事﹐告葉姓藏蓄什物者。不料寡嬸與談成官有興打官司﹐兩相訐告﹐俱發捕衙﹐差路文卿﹐至九月二十八日談門族長投進一詞而患其事。成官與繼母費二十餘金﹐到底無益。是時編審﹐余將所辦田俱推去﹐方得卸擔。其年秋成又荒﹐余種稻四畝﹐荒三畝﹔花每畝約四五十斤﹔豆亦斗數。幸而米價白者兩許﹔豆價七錢﹔花價初時一分四釐﹐後至二分。九月至十一月無雨。十一月初七冷起﹐十二月發大冷﹐黃浦內俱結冰﹐條條河俱連底凍緊﹐過渡金漲至每人十文﹐竟性命相博。余年六十有三﹐遇大冷惟三次﹕順治十二年﹑康熙二十年及二十二年而巳。年貨件件皆貴﹐因客舡膠斷故也。十二日﹐董知縣在任結親﹐盛極。十六日﹐縣南街失火﹐燒房二百餘間﹐東至茶亭沿河一帶俱盡﹐打壞房屋甚多﹐慘極。兪觀參家大富﹐開南北雜貨﹑紙紮﹑糕餅等店﹐爲邑中第一﹐棗子被燒一千二百餘斤﹐火腿三百餘只﹐及山珍海錯﹑衣飾細軟之類﹐約略三千餘金﹐而鄰里恨其起火﹐忿怒之極。十七日﹐浦內糧舡被冰牌割斷篾纜﹐被大西北風打開﹐飄壞糧舡五隻﹕一沈於龍華港口﹐水面露檣梢三四尺﹔二刮壞在鄒家嘴﹐壞米四十餘擔﹔一在孫家灣﹐一在南馬頭渡﹐一在髙昌廟北﹐共壞米三千餘擔。縣公不肯賠﹐各出文書﹐候漕院批轉定奪。十八日出邑﹐值四保一區﹐貯元字號厫內米二百五十石腐爛﹐簽拿甲戶。余極力周旋﹐幸收書侯鼎臣及差友俱系平素相知﹐共費二十五兩﹐得將熱米兌去﹐存爛米十四擔﹐糴好米換出﹐又賠折空米六石﹐方得安妥。二十二日歸家﹐二十七﹑二十八兩日﹐夜大雪﹐冷甚﹐年貨件件皆貴﹐雪途難走﹐故遣兩兒到杜行鎭買年貨而歸。二十九﹑三十日亦冷甚﹐至除夕大槪寥寥﹐卽燒旺盆者﹐四面皆無﹐可見民窮財盡之慘。

康熙三十年歲次辛未﹐余年六十有四歲。元旦晴﹐陰凍﹐拜節者俱踏膏而來﹐至元宵後猶非雨卽雪﹐並無日色。初三日聞好友趙君祿吐血甚危。初六月立春﹐董知縣方出去賀節。余自幼至老未嘗見如是之冷。初二﹑三卽有人賣布糴米者。十二日西去候趙君祿﹐值城中請到金醫生﹐問起病癥﹐一口說無事﹐但要參藥調理耳。二月初二日﹐往東鄕去﹐歸由趙元官家住一日﹐又至周浦鎭看戲而回。二十二日又出邑﹐爲姚君寵官司事﹐同王蘭甫周全安放與顧天喜而回。三月初六日淸明﹐因連日天雨﹐至十二方出標墓﹐又值大雨。三月十五日早至斜橋山化紙畢﹐卽往浦東捨內﹐將到又大雨﹐鞋襪衣服俱濕﹐至晚稍停﹐而化紙錠。明晨卽歸﹐未及三里又下雨﹐冒雨走三十餘里方到小姐家過夜﹐至明日方回。是月初六日小廟前演戲四本﹐看者盡多﹐我家惟大女兒及二妻嫂而已。二十五日西邊三官堂內做戲﹐此時餘同毛八起在邑﹐爲康定官家官司事也﹐直至四月初三日歸家。五月初十﹐董知縣比較﹐橫極﹐打過經行﹐必要打正身﹐縣前如地獄﹐鎖者﹑縛者﹑枷者﹑拶者甚多。糧戶一時無措﹐受差人如狼似虎﹐打罵橫行。余欠二十九年白銀﹐止得九錢六分﹐必要印封﹐一封完足。幸有小俊官應串銀六錢六分﹐自有串銀一封完足﹐其如明日完者﹐俱原銀髮還。十一日申刻﹐董知縣往蘇﹐爲布政壽誕也。半夜﹐董知縣舡到黃渡﹐遇見蘇府李糧捕舡﹐因而通報。時縣公已睡去矣﹐糧捕自己跳上舡﹐說道﹕「必要會的。」爲此喚醒來會。糧捕曰「你蘇州不必去了﹐奉撫院要到你縣拿幾个人。」知縣說﹕「有憑麼﹖」

糧捕曰「有。」就把牌來與看。知縣道﹕「不妨﹐待本縣至蘇賀藩臺壽誕過﹐回縣拿解就是。蘇州畢竟要去的。」糧捕曰「我說你不要去了﹐大老爺另有一票﹐教我先來﹐追你的印。」知縣聞之﹐登時嚇昏﹐兩眼垂淚﹐竟要將印交與。糧捕曰「做官的誰望得無事﹐﹐我若竟拿去﹐你造交盤冊如何了﹖還是同你回縣﹐飛釘光冊幾十本﹐用印完時﹐我將去交與撫臺﹐你大事不誤矣。」董知縣不勝感泣。

十二日午後回縣﹐糧捕不肯放知縣入內衙﹐隨傳各衙官及黃浦營李守備到﹐面同著落﹐進點家口﹐驗在庫錢糧﹐逐一封記。然後拿家丁二人﹐並縣役劉大來﹑姚聲遠﹑曹君才等共七名﹐收在監內。

又拿被款廿人收鋪訖。二更時糧捕轉身閘上﹐下舡而去。十三日﹐聞董知縣革職﹐合縣百姓﹑秀才﹐擠擁縣堂﹐將董知縣罵詈﹐挑水淨洗縣堂及公座案桌等﹐大叫大罵。聞後衙家丁百人﹐各欲持刀殺出拚命﹐有老成幕賓極力勸阻﹐竟受此一番羞辱。下午因李海防到﹐將知縣家口點明﹐又盤詰倉庫﹐取各衙看守結狀及六門結狀﹐著落看守﹐將儀門及私宅門俱封去﹐不許一人出入。是日眾百姓自淨縣堂過﹐卽又去打陳糧衙﹐將他執事﹑桌椅﹑轎傘及屏門﹑家夥等項﹐件件打碎﹐大叫大罵﹐羞辱異常﹐眞快事也。因陳糧衙在上海數載﹐貪婪無厭也。平日做作可惡﹐婪贓必要一名兩名十二兩至二十四兩也﹐再無輕放﹐又要許多轉折﹐並無一些情面。凡奉正堂發比﹐必用大板三十﹑四十狠打﹐無論堂差﹑管班﹐一色要陪打﹐貪酷非凡。結納正堂﹐彼實取利﹐民恨莫舒﹐不料物極則反﹐大出其醜。十四早﹐李海防回府去。十六日晚﹐忽有人鳴鑼道董知縣好處﹐頓時聚集千人﹐將縣場上石皮疊斷縣門﹐又將庫上龍亭扛至明倫堂上﹐又擠至北察院﹐罵關部官﹐因他去路壞董知縣也﹐又到城守營求倪千總﹐要李守備出文書保畱董知縣。李守備隨卽備文﹐五更時差馬兵飛遞。是時李守備云「須得你百姓出名﹐我據詳爲妥。」因而開報幾名﹐後竟認眞受累矣。十九日﹐李海防復到﹐拿爲首十三人爲亂民﹐著城營撥兵十三名﹐糧衙撥批差解撫院去。二十四日﹐海防亦到蘇﹐親解疊縣門扛龍亭者十三名到撫院﹐撫院就發與李海防審。海防在姑蘇驛內﹐將總書霍元龍夾四夾棍﹐招出將銀四錢買秀才陳五葵寫董知縣徳政好處等語﹐內將三人審系無辜釋放訖﹐其十人海名十五板﹐取具的保﹐竟將白銀總書霍元龍﹑漕總張允生﹑庫夫沈其官解撫院發落。嗣後聞撫臺又出一疏﹐開列霍元龍等行賄在內﹐幸董縣極力周旋﹐方得無恙。十八日﹐董知縣搬出署﹐移住漕倉西樓內﹐其家人俱住空厫內﹐因鄕紳不肯借房與他也。半年後始移在太卿坊張仲和宅之西偏。二十六日﹐靑浦黃縣丞來署印﹐系正黃旗人﹐年𨿽四十以下﹐而老成持重﹐甚得民情。六月初一日起限﹐攺爲十日一限﹐迥異董令之嚴酷﹐見得掌印官好處。大寒之後﹐必有陽春乎﹗初二日放告畢﹐卽往上臺謝印。今歲自五月初十立梅後﹐時常有雨﹐至十九大雨竟日﹐連連不絕﹐直至七月花俱艸沒﹐水亦大極﹐出入艱難。我家墻門外階沿石﹐從未水沒其上﹐惟是年兩次沒入﹐經月不退﹐歲事又荒矣。七月初三日今如歸﹐爲子三官納監﹐並迎談允白父神主入祠祭祖也。初七申時分﹐有白虹東西竟天。初八日辰刻﹐次孫亡。先於初四日病起﹐惟嘔吐而已﹐不料三日而天﹐殊爲可惜﹗十三日﹐今如來尋﹐爲談酉官事。十四日﹐同吳允之出城﹐先到寓所﹐算登門輸誠﹐卽歸。十七日﹐備禮送出城去﹐今如卽備酒請刑房及允之﹑曹君榮等﹐允之等辭不赴席﹐至晚隨請李聲湘﹑談仲倫等﹐至明日早回﹐此事可謂體面矣。不料今如卽日北上﹐亦殞於外﹐而吳晉超唆談酉復告準本府﹐連累爲好者﹐大費周折。八月初旬多雨﹐初八﹑九兩日大風潮﹐花鈴盡脫﹐中秋後稍稍有花﹐亦嫌雨多。棉收不過廿斤﹐低者二﹑三十斤﹔稻亦虫蛀﹐好者僅擔許﹐低者谷幾斗而已﹐苦不可言。八月﹐二十四日﹐新縣尊梁﹝按﹕名以坍﹐上海縣誌作廣寧人﹐誤。﹞公座﹐系廣東人﹐鄕榜﹐向在都中旗下處館﹐與董知縣有舊﹐故營謀而來。幸不脫乎好人﹐謹愼把細﹐但無判斷才﹐到任一載有餘﹐未嘗審明一事﹐大槪可知。九月十一卽起限﹐票摘欠多者按名唱比﹐余亦被摘出﹐幸限限有完﹐竟太平。十一月初發冷起﹐至二十後冷極﹐黃浦內亦有冰牌。十二月初二﹐余家刷布﹐稍有日色。初三日又刷希布﹐日色更好。初六日因希布不好﹐重新再刷﹐未時分﹐天忽大霧﹐布經俱濕﹐畱至歲暮﹐不道黴蒸難織。因棉花荒﹐價又賤﹐年底銀根大緊。肉價每斤二分半﹐米價每石一兩﹐豆每石六錢﹐柴每擔一錢﹐因雨多水大﹐家家斷薪。縣中漕舡二十四日開幫﹐二十四日封印。

康熙三十一年歲次壬申﹐是年餘六十有五歲。元旦天色甚好﹐辰時候日蝕﹐蝕後卽有日。初二亦好。初三竟日大雪。初二餘往南宅建侯家拜母姨節﹐值內甥黃道生父子兄弟俱來賀節﹐畱茶﹐時忽胸痛﹐至下午更甚而臥。痛則一身冷汗﹐如是三日﹐幸煎棟樹菌湯﹐飲而稍愈。二月十八日淸明﹐余又胸痛數日而止﹐身虛倦極﹐面色消瘦矣﹐因此標墓俱不去。三月十六趙元官來﹐要余東去﹐爲伊族叔趙奎官與族伯趙天寓加嘆事也。十七日在陳村觀音堂說明﹐再找虛價一兩﹐因元官在叔伯之間不善調停﹐罰他出也。十八日往捨內去﹐趙定官﹑還官竟非舊日﹐家道驟長﹐另自一番局面矣。又聞梅愛溪長孫梅韞韜﹐於舊冬賭輸三百金﹐家中大空﹐布行俱不開﹐田亦賣去﹐成敗頃刻﹐可嘆﹐可嘆﹗十九日由城中完漕以歸﹐其年因無事﹐孫男三元又要讀書﹐敞開館在家﹐甚適余意。些須錢糧﹐兒輩去承值﹐可以淸閒娛老。不料第三兒子四月十五日忽然走出﹐當卽遣印兒往周鎭找尋﹐並無蹤迹。是月二十五日﹐今如有信到﹐說病在署中﹐三官卽時動身往山東去。五月初一﹐金三官來﹐爲弟兄不和也﹐余念母舅面﹐畱數天而去。其年春熟件件俱好﹐天色幫襯﹐不數日而俱收成在家。

初時小麥每石三百文﹐圓麥四百文﹐蠶豆每斗二十文﹐菜子每斗五十文﹐賤之極矣。春夏無大雨﹐種稻者忙於戽水。至秋花﹑稻大熟﹐花每斤一分二釐﹐豆每石五錢半﹐米每石七錢﹐布亦賤極﹐只有貨色﹐銀錢尊貴﹐有識者謂之熟裏荒。余於六﹑七月足不至邑﹐八月初出邑﹐候大嫂﹐會緝臣侄。據云﹕要往東鄕加嘆﹐因天色不好﹐余卽歸。九月初旬又出邑﹐大嫂云﹕兩姓將三房樓房拆賣﹐淸明時將墳傍地賣人作山﹐二項大事﹐竟不通阿叔知之﹐可見日遠一日﹐疏落之甚。故將錢一千付我﹐買果而歸。今如喪輿到家﹐宅西搭廠開喪三日﹐而出到墳上浮厝。九月初﹐宋撫臺﹝按﹕名犖﹐商丘人﹞到任﹐兩月並無片紙到縣﹐至開漕倉後﹐始有告示到倉場﹐禁舊例每石五升頭﹐腳價五分頭﹐又禁收漕家丁不許借看米爲由﹐揹勒糧戶﹐並一切陋規﹐縣官凜然。九月初九﹐余與毛八起﹐在長壽寺登髙﹐有姚彥侯來尋﹐爲姚孟官子申官物故﹐其媳出門也。是夜在趙舜來家定婚書﹐明晨交物色過門﹐不料孟官次子對官於十月中又死﹐可惜﹐可惜﹗此時聞朝廷選妃﹐差大學士明珠索額圖往江南﹑浙江及陜西﹑湖廣﹑四川等處﹐凡系滿州旗下官員﹐自三品以上一品以下﹐凡有親生女子﹐先期開報﹐候二大人選擇進用。實與民間毫不干涉﹐無柰愚夫愚婦﹐有無謂之驚惶。

十一月二十日起﹐十二月初十止﹐迎親﹑並親日夜不停。並親者著忙之甚﹐百物皆貴。甚至不論貧富﹐不計禮儀﹐以不擇門當戶對﹐不管男女年紀大小﹐大約茶二斤﹑禮銀四兩爲最﹐更有不費分文者。十二月初五﹐小婿家娶弟婦﹐請我去三日。天气至歲暮竟好﹐亦不大冷﹐布價賤極﹐年貨𨿽不大貴﹐人家總總拮據。十一月初五﹐老親陸心泉壽終﹐其年八十九歲﹐受朝廷恩賚﹐可謂天民中之福壽雙全者矣。

康熙三十二年歲次癸酉﹐其年餘六十六歲。元旦好日色﹐直至初十天陰。元宵日小姐家請內人去﹐二月初三日舡回﹐從周浦鎭過﹐見大寺﹑大石橋等﹐內人從未出門﹐見得希奇也。二月二十九日淸明﹐天亦好。余其時因孫男要讀書﹐仍坐館在家。正日祭先﹐至初四日天陰﹐恐雨﹐故卽歸。值姚孟官次媳計氏出門﹐要余動筆﹐送來銀一兩﹐又分分頭錢三百文正。二﹑三月總無甚大雨﹐至四月初五方有小雨寸許﹐人家俱種早花﹐蠶豆亦熟﹐初十邊俱斫圓麥﹐自後竟無雨。四月二十出邑﹐爲毛三官官司也﹐同毛八起﹑吳允之在城與曹子建議明﹐二十五日定局。四月﹐傅總督要到上海看閘﹐並看寶山城﹐梁知縣忙甚﹐因無才幹而如是著急。

五月初三日﹐梁知縣報丁謝事。十九日李海防﹝按﹕卽松江府海防同知李經正﹞來署印﹐公座畢﹐卽收拾接總督﹐忙又半月方到。

初五日有雨一二寸﹐脫花甚忙﹐菜麥俱收完﹐無風雨狼藉。初七日周浦迎嶽王甚盛﹐餘同陸爾萬去看﹐有名班演戲﹐因夜間開場﹐故不看而歸。二十一有小雨﹐六月初一亦小雨﹐聞南方有幾寸﹐是時河水枯涸﹐稻苗皆壞。初四日傅總督到上海﹐明晨往寶山去。是日東房康傳官死﹐因無子﹐繼北宅蘭官子爲嗣。近房康二官要分遠近服制承管家私﹐未免爭論。當有親毛八起﹑談建侯等面同康行之酌議兩三日﹐二官竟分田二畝﹑楡樹兩株﹐余俱不涉。

未幾日﹐而傳官妻張氏上覆圖中鄰甲稱言﹕傳官系黃天官咒死情由﹐當日卽有甲首趙文九﹑趙明點﹑趙鶴階﹑談建侯﹑爾師﹑陸爾萬﹑毛八起﹑天錫及康門合族並黃門合族公議﹐天官年幼無知﹐發言倉猝﹐總罰他備酒輸情麗已﹐至於生死大數﹐人命不可提起。初七日﹐鄰人爭水﹐扛張伯英家水車兩部﹐因伊在上水頭﹐每潮到﹐兩部牛車戽水﹐下流無涓滴故也﹐圖中鄰里又議三日而扛還其車。當此旱甚之際﹐終日當總甲府縣鎭村到處求雨。初八日﹐趙元官來﹐言及天气大旱﹐稻苗俱死﹐豆亦枯槁﹐直至護塘﹐赤地幾百里﹐河水漧涸﹐舡只不通。諸物皆貴﹐卽如米價向來八錢﹐今則一兩二錢﹔豆價五錢半者忽漲至八錢半。二十六日﹐黃君才將錢一千五﹑銀二兩九錢﹐堅懇余備酒﹐余再四堅辭。又黃天官母子俱來﹐要余代其酧答。豈意喫酒之後﹐竟將此項做告狀裝頭﹐黃君才咬緊要執贓銀五兩﹐幸而官府淸廉﹐余登答快便﹐脫然無累。記此爲無良心者之戒。七月初四﹐次兒出邑買果及雜物﹐其日熱極。

初二日余自到周鎭買辦﹐是日大熱。初六日請客﹐天气熱甚﹐常恐肴饌味變﹐幸而還好。初十日﹐毛八起﹑毛天錫﹑康行之仍至黃君才家﹐要贖黃天住房﹐致使黃天亦去上覆圖中鄰里要去告狀。十七﹐有浦西塘灣彭虞賓來﹐系黃天母族﹐亦遞帖相聞﹐一次又一次欺侮孤兒寡婦之言。十八日﹐獨有康子英來﹐同余過去﹐答帖相勸﹐候至下午﹐並無人來﹐因而到城。十九日﹐縣中進呈不準。

二十三日在府進狀﹐此時農忙停訟﹐尙未開戒﹐不料龔太守竟準批發海防廳。時李海防在上海掌印﹐二十九日批行到上海。初二日有牌差李元英陳上捕案承行﹐初三日差人到﹐初六日出邑會差友﹐初十投文。十二日早堂聽審﹐兩造共有數人﹐海防獨叫我上去聲說一番﹐著在我身上要與他處明。本日卽至邑廟議處﹐寫和息議單﹐至明日各出錢二千五百文﹐共五千﹐送捕案經承﹐暗遞和息﹐備文詳府﹐俱批黃天謊告﹐本應重懲﹐念親鄰哀懇呈息﹐更系農忙﹐如詳發落。不數日而此事完矣﹐兩造各費廿金﹐甚是可惜﹐亦可笑。自此一番﹐朋友相與之情可見。其年自五月二十一落雨寸許﹐後竟大旱﹐直至六月二十八有小雨﹐僅沾塵而已。七月初七有雨寸許﹐因旱極不能濟事。十九日有大雨﹐稻枯死復生。梁知縣交盤與李海防﹐竟不虧空﹐亦奇事也﹐因梁公把細﹐又無家眷﹐不敢浪用﹐故能如此。八月中旬合縣稱奇﹕稻苗枯死者忽長而轉盛﹐豆苗亦然﹐徧地種綠豆﹑米赤。立秋一月﹐儼若黃梅光景﹐不料九月十一日大雨如注﹐落至午後﹐河溢漲起﹐申時分平地水髙二尺﹐儼如混沌之狀。上則大雨傾盆﹐下則潮水泛濫。合宅倉皇﹐至晚更甚﹐人家俱收拾﹐忙至半夜後而漸止﹐我家墻門客堂內從未沒著﹐今至尺許﹐房中亦有水﹐地板俱浮﹐至天明水始退﹐而人慶重生。低處甚有水及竈面而至半壁者﹐東西望去﹐竟同滄海﹐利害之甚。本日退去五寸﹐十三日後竟不退矣﹐每日只退寸許﹐經月始退見地面﹐棉﹑稻﹑豆之重生者盡腐爛﹐變成奇荒﹐慘不可言﹐餘六十餘歲從未遇此。不獨秋收罄盡﹐卽園蔬亦被淹浸一空﹐欲求小菜而不可得﹐卽野菜亦無尋處。傍浦之水易退﹐猶有東洋菜﹐直賣每擔五百文﹐亦從未曾見﹐人家苦極。壁鄰黃佐官做人甚好﹐不道死後有二子黃天官﹑黃畱官﹐好好住此三十餘年﹐所掙田四十畝﹐甚可過日。不料康傳官死後﹐康秀富要贖黃天所住之房﹐兩相口角﹐因此告準本府﹐累余在內﹐結訟之後﹐將宅傍田出賣。毛三官要圖方圓﹐將祖遺田賤價賣去﹐湊銀定局﹐宅南五畝﹕西三畝﹑東二畝﹐共銀四十兩﹐余在中作保定妥。十月﹐出邑候大嫂﹐知嫂弟喬董公急中身亡﹐可惜﹐可惜﹗眞有膽气﹑有作用人﹐待我甚厚﹐不意未滿六十﹐無疾而逝。次日至東鄕﹐見傍浦者因水退快﹐不至沒壞﹐到捨內時﹐會趙定梅﹑耀先等﹐俱說今年之水從來未有。田內水深四尺﹐經月不退﹐花﹑豆﹑稻俱壞﹐柴亦無有﹐人頭窘極。由陳村歸小姐家﹐所種俱荒﹐言及水大時用舡渡去﹐在王晉卿家住二十餘日而歸﹐家中水尙未退盡﹐殊駭聽聞。新知縣陳善九月二十六日公座﹐系福建泉州府人﹐加納貢生出身﹐實梟棍也。伊父亦由加納任平湖知縣﹐貪婪異常﹐不一載而革職。其子將父徵錢糧﹐到京營謀上海縣職﹐到任卽開漕倉﹐貪酷無比﹐上海百姓不意又遭此惡劫。此時聞朝廷準浙江撫臺疏﹐蠲免江南省應徵漕米三分之一。十月二十日﹐由陳村歸至蘇家橋﹐爲姚君寵作中﹐賣去所住東邊瓦房一間一頁於族弟﹐價銀六兩﹐先交錢五千﹐後又找錢二千﹐作銀五兩﹐畱存一兩作日後送終之用。

受主卽後弟官﹐念其窮﹐周全得此屋﹐不料住在此開賭﹐反多不美。十二月十五日﹐陸爾萬造壙葬親﹐並打自己壽壙﹐所費二百五十金﹐約略忙有兩月﹐看來生地作山﹐非容易事也。其年自水沒後﹐至十月初旬有小雨兩次﹐天气亦不冷﹐直至歲暮溫暖如春﹐所以東鄕百姓窮民﹐俱趕紗布﹐以禦荒年。食物件件俱賤﹕白米每擔九錢五分﹐花價每斤一分六釐﹐鮮肉每斤二分三釐﹐咸肉每斤二分五釐﹐燭每斤五分﹐糖每斤二分﹐筍幹每斤三分﹐果品俱賤極。二十五日使印兒﹑全兒往周鎭買年貨而歸﹐據云各色店鋪極其淸閒﹐無人買年貨﹐則知民窮財盡矣。

康熙三十三年歲次甲戌﹐是年六十七歲。元旦有微日﹐將午復陰。初二下午有細雨﹐初三小雨竟日﹐至十五日方睛暖﹐才一日復陰雨連旬。正月內天好只兩日﹐二月初好起﹐倒發大冷做二月八﹐初十後梅花盛開。縣中摘出余名﹐差鮑如官來會﹐隨限限有完﹐完至十串方足消票。漕糧差趙慶﹐系老鄰﹐亦不來催﹐竟完倉收﹐他去比較。正月二十五日談親母病故﹐二月二十五日做功徳開喪﹐余往弔奠﹐就請余點主﹐住兩日而歸。三月初十淸明﹐因連日陰雨﹐遠處不及﹐自去標墓﹐使次兒出邑代之。老鄰黃佐官子黃天同母搬去浦西唐灣住﹐廿年鄰比﹐臨別依依。四月﹐種花者易出﹐出亦易長而茂盛﹐有識者知其必變也。五月﹐陳縣將歷年陳欠錢糧﹐盡數票押起比﹐非常之酷﹐彼意落得希冀者也﹐眞彊盜心腸﹐何曾念民窮財盡。值農忙之候﹐差人如狼似虎。每區數儻﹐耗費民間什物﹑銀錢無數﹐當糧役窘極無措﹐幸龔太守﹝按﹕卽松江知府龔嶸﹐閩縣人﹞知此﹐特頒上行﹐六月停忙﹐不許比較﹐幸得稍蘇。二十六日﹐總督傅邋遢卒子江寧公署﹐可惜﹐可惜﹗總督兩江﹐蒞任五載。民安吏肅﹐不偏不黨。官畏其威﹐民懷其徳。

太守﹑道尊﹐皆往省中燒紙。督學禦史邵﹝按﹕名嗣堯﹐山西人﹞在昆山考試﹐因總督死﹐羈遲在江寧一月有餘﹐至八月初八方考松江府。與考者在玉峯兩月﹐家中設處盤費﹐寄而又寄﹐尙有狼狽而歸者。好友趙聖庸次子明官第四名入泮﹐今諱林松字荊石。九月﹐有李捨官子陳三官﹐系余學徒也﹐被杜行陳姓者告爲拐孀誘逃事﹐差捕朱與王等行拘﹐央我及孫禮先出邑周全勸和﹐數日而歸。嗣後又出邑﹐往返數次﹐而其事竟未能完緒。因移關華亭﹐要陳王氏到官﹐王氏之父住居蕭塘﹐亦在官司中好事者也﹐所以不能完局﹐後杜祥甫擔當茶禮而止。二十二日大風雨﹐水漲至階沿石上而止﹐幸三日卽退﹐故無恙。十月初﹐聞新總督範﹝按﹕名承勛﹐沈陽人﹞到任﹐西川調來者﹐系大皇爺腳力﹐公座後卽要到上海看閘﹐縣中收拾公館﹐鋪供應等項﹐忙甚。閘上搭四座大廠﹐砌竈十二﹐供應者俱在廠中﹐擺滿漢飯﹐張五色綢幔﹐紅氈鋪地﹐席面犒等靡費千數金﹐百人伺候﹐數百人迎接。誰知在蘇州府祭祖遊山﹐盤桓二十餘日方到上海﹐系十一月初一黃昏時到﹐在廠中飲酒﹐點戲三出﹐卽起身下舡﹐知縣送下程﹑犒賞﹑土儀之類﹐件件皆受﹐縣中約費五千金。海關官另往蘇州﹐雇大座舡來﹐擺酒在內﹐演戲飲酒而去﹐亦費五百金。作用如此﹐做到兩省總督﹐下寮送禮﹐一槪全收﹐貪婪極矣。自稱文正公之後﹐豈料文正公之子孫﹐有如是之不肖哉﹗初八日近鄰姚福官死﹐因無子﹐憑眾議將帶來之子姚髙爲嗣﹐授田三畝及家中動用之物悉付之。不料姚髙竟將什物私運藏匿﹐而三朝羹飯俱無﹐故姚惠官弟兄出棺招座去。十一月二十一日發大冷﹐冰凍。十二月﹐備官侄造壙葬親﹐並作自己壽山﹐在鶴頸灣南﹐系二十一保二十圖也。經謀兩月﹐因大冷冰凍﹐河水膠斷﹐磚貨未足﹐忽於初九夜﹐被計通官家借去作新山葬親。初十早姚彥侯來回﹐可駭之甚。直至十八造壙﹐體面之極﹐靑天白日﹐鳴鑼放炮﹐並無一人來閒話。不料備官嫡叔鳳官聲言侄借叔位﹐故眾議將鳳官之母﹐卽備官第三位繼祖母也﹐浮厝已久﹐今做好事﹐再附葬於祖穴之西﹐此乃曲體爲孝﹐鳳官亦不得餘言矣。下午方完﹐天卽大雨﹐直至歲底亦無好日也。

二十日立春﹐二十一日下午大風雨雷電﹐或云臈震﹐或云春雷十日陰﹐及至新年正月﹐竟多雨雪。其年米價﹐春夏一兩二錢﹐至九月方糶八錢五分糙米﹐聞西路只糶六錢半﹔花又荒﹐價又賤﹐好者一分六釐﹐低者每斤一分﹔豆好者直有倍收﹐價五錢半﹔晚稻歉收﹐因被虫患之故﹔早稻十分收成。歲暮食用之物﹐件件皆賤﹐獨自米漲至九錢一石。

康熙三十四年歲次乙亥﹐其年餘六十八歲。自舊年十二月十八日雨起﹐至二十八日微有日色﹐二十九日卽陰。除夕大雨﹐元旦起至十一日﹐非雨卽雪﹐再無日光。初六日表弟爾師與建侯﹐因杜南乘家人起見﹐遂至口角相聞﹐親友宗族極力相勸﹐四日杜南乘將丁小要打輸情而稍定。二十一日出邑候大嫂﹐二十四日歸。二十八日至談仁甫家開館。二月二十一日淸明﹐十九日余歸家備辦紙貨﹐正日享祀祖先﹐二十三日同全兒出邑標墓﹐並候大嫂。二十五日至東捨內﹐值大雨三日﹐二十八日方歸﹐次日到館。二十八日徧地鬼叫﹐府縣人回俱云「是夜到處皆然﹐不知是何吉凶﹖」建侯造新宅成﹐擇四月十五日遷入。自正﹑二﹑三月多雨起﹐至五月半方晴﹐五个月陰雨﹐水大沒岸﹐出入涉水﹐小熟件件腐爛﹐百姓荒極。五月二十八日建侯﹑爾師口角﹐二十九日兩邊相勸﹐一日卽至館。不料建侯於初二日告準本縣﹐十五日差人到﹐是日會見奠孟嘉。據云曾見小報內有山西平陽府洪洞等三縣﹐於四月初六﹑七﹑八三日﹐大雨地震﹐房屋坍倒﹐壓死多人﹐旣而地中出火﹐燒死人畜﹑樹木﹑房屋﹑什物無算﹐隨又水發﹐淹死人畜又無算。聞有亢姓者﹐系敵國之富﹐亦遭此劫。地俱沈陷﹐朝廷差官勘驗﹐發帑賑濟﹐拯救難民﹐查報只存活六萬口有零。又云系火龍作祟﹐地陷山崩﹐如此災異﹐古今罕見。六月二十三日淸晨﹐有黑雲在北天做陣起﹐大風雨約有三寸﹐午後又大雨大風﹐竟變而爲風潮矣。二十四日更甚﹐平地水漲四尺有餘﹐二十五日中午停止﹐低處田畝俱荒﹐水至半月方退﹐甚有播種晚豆者﹐有種綠豆者﹐百姓又叫苦矣。七月內方脫花﹐以前因旱脫不下也。七月初六日大西北風﹐有小雨﹐初七亦有小雨﹐至十六﹑十七兩日大雨﹐水復漲沒。余因中元享祀歸家﹐十八日至館﹐髙地泥濘﹐低處涉水而至館﹐自此後竟無大雨﹐直至九月﹐花﹑豆又幹死。七月二十四日出邑﹐爲勸爾師飛建侯官司也﹐盤桓三日﹐親戚俱到﹐苦口極勸﹐終不得就緒而歸。八月二十五日又出邑候大嫂﹐在壽山兩日而歸。九月初五日黃昏時﹐東南有大星﹐墜地有聲。十五日後五更時﹐有彗星現﹐自東天起至天河﹐至天色已明﹐其影方沒﹐至十月初八夜尙未息。又九月二十八夜﹐有白虹南北連接﹐三夜而隱。十月初五夜﹐亦有大星﹐自南而北墜地有聲。聞朝廷發兵出塞﹐親徵北靼喀爾赤﹑西靼巴休。此時張學院﹝按﹕名鵬翮﹐遂寧人﹞系兵部右侍郎﹐特差提督江南學憲來考試﹐淸愼自持﹐威嚴素著﹐提拔孤寒﹐我家大房衡臣侄得取入泮。此日尙無花捉﹐田家窘極﹐米谷大賤﹐谷每斗糶小錢三十文﹐米價每石小錢七百文﹐兌銀不滿六錢﹐因無花賣﹐不得不賤價出脫動用﹐慘極﹗十一月初四﹐大兒病亡。先一日次兒尋余歸家﹐言大兒病久將危﹐看來不能活矣。余因對他說﹕「明曰印兒同備官侄去看壽木﹐倘汝不起﹐後日兄弟及三元傳爾香火。」大兒聲聲稱謝曰「我今安樂矣。」明日大姐歸候﹐淸淸有頭﹐各各致謝﹐及喫飯時﹐竟气絕矣。可嘆﹐可嘆﹗四十餘年撫養﹐俱付東流。余卽去買棺木﹐收拾成殮﹐承宅上小兄弟俱來相幫。忽東頭趙元官來言﹕小姐病危﹐要速去見面。余因自家有事﹐且待其畢﹐隨連夜同印兒星赴元官家﹐亦已死矣。一日之內﹐連喪一子一女﹐單差一時﹐心痛異常﹐宛如夢境。

初五日﹐俟女入殮﹐初六淸早卽冒雨而歸﹐值大嫂著人來報﹐二阿侄進學﹐送喜帖也。初十日將大兒出在宅後﹐浮厝田內。十二日出邑﹐看二侄﹐尙在江陰未回﹐候送督學部院。十四日﹐松年請我去蕭塘﹐爲逃奴陸成逃在蕭塘地方﹐領二女私賣﹐故呈本縣移關華﹑邑兩縣捕快﹐業已行拘著落。是日同祥甫舡至蕭塘﹐夜擾王君徳家﹐因君徳有女嫁杜祥甫家人陳六爲妻﹐上年陳六死﹐半年後其母領去﹐連累李捨官父子官司﹐約費三十餘金。聞其女甚美﹐年止二十一歲﹐不意有事至其家﹐得見人物儀容﹐果然雅潔﹐柰何配非其偶﹐以致靑年守寡﹐紅顏薄命﹐信不誣矣。十五日冬至節﹐在王君徳家用飯畢﹐卽下舡歸﹐值浦內風狂浪大﹐幸得安然到家。

本府龔太守奉旨陛見﹐十八日長行﹐府城結彩把酒者盛極。是日姚惠官弟兄與方未家相打﹐各被重傷。方未官於二十日擊鼓告準﹐差陸中符子﹐二十日姚惠官央我出邑會差友。二十八日﹐在邑廟中與他說明﹐寫和息議單﹐至十二月初四出城﹐收拾衙門﹐初十方回。是年種棉花者荒甚﹐十一月內方有花捉﹐俱是霜黃色者。好者每畝二三十斤﹐次者數斤一畝﹐價每斤數文﹔豆亦荒大半。當年黃花織成黃紗布﹐價賤極﹐每匹只賣一百二﹑三十文﹐合銀只值錢許多百姓徧地叫苦﹐寂寥之甚﹐花種俱無覓處。獨聞浦旁花田﹐因浦中朝朝霧起﹐不至乾壞﹐仍有四五十斤一畝者﹐要他花種﹐索價二十文一斤﹐亦奇異事也。陳花此時價銀三分五釐一斤﹐錢看大小作價﹔豆價每石五錢五分﹔白米每石價八錢﹔惟有魚大者每斤十文﹐池魚每斤十三文﹔腌鮮肉每斤各二十文﹔糙米六錢三分﹐年貨件件皆貴。十二月十七日﹐朝廷頒赦﹐赦免三十三年以前至二十八年止陳欠﹐在民銀米與歷年所欠盡行蠲免﹐罪囚亦赦。聞朝廷北徵得勝﹐故有此赦。

康熙三十五年歲次丙子﹐是年六十九歲。元旦天色甚好﹐其夜子時立春﹐故歷上載歲朝春。初三日雨雪﹐初四日卽晴﹐至初十日天气溫和﹐竟似春景矣。十一日﹐陳知縣江寧會範總督﹐二十七日方回﹐聞龔太守陛見過﹐奉旨回任﹐各官俱往吳門去接。正月十九夜月團圓﹐二十夜月亦團圓﹐宅上康蘭官﹑康秀官﹑毛三官﹐因康行之病﹐每夜去相伴﹐將及天明時歸﹐故此得見﹐至二十一日寅時分卽虧矣。朝廷赦歷年拖欠錢糧﹐此時方有報到﹐赦款多極。二十五至館開學﹐仍在仁甫家﹐有學生九个。二十七日往拓林去﹐爲松年家人事也。二十八日看南海金山﹐此地只有一護塘﹐護塘外卽水﹐險極。詢之土人﹐俱言海中潮大﹐卽護塘過水﹐亦時常被水沖倒﹐腹內人民盡遭水淹﹐所以常派修築。柘林西有石塘六里﹐柘林南門起﹐往東有木塘六里﹐用大杉木密密打樁﹐樁內用竹笆木梢實泥築成﹐其髙闊如我邑小護塘相等﹐所以時常要修。二月﹑三月無大雨﹐到處水小﹐開河掘生泥者﹐徧地皆然﹐人皆云烏龍翻身﹐未知年歲若何﹖初五日淸明﹐餘同全兒出邑標墓﹐候大嫂﹐由東捨內及陳村小姐處化錠帛而歸。十一日至館。

此時聞朝廷與靼喀爾赤打仗﹐在沙漠北千里﹐紮三大營﹕東﹐費將軍統領﹐西﹐孫將軍統領﹐朝廷營在中﹐兩路運糧艸運水接濟﹐小於成龍兼督運糧艸策應。有詔﹕不論軍民人等﹐赴通州倉領米十五石﹐自備馬匹﹐運至軍前交卸者﹐準貢一名﹐其運水亦然﹐可見轉運之勞。四月初四日立夏﹐竟無雨﹐花﹑稻俱難種﹐河內水小﹐周浦市河俱幹﹐件件用駁舡進去。初八日略有小雨﹐種花者多﹐花子貴極﹐每斤十五文﹐更無覓處﹐直有糴客花子種者。時無大雨﹐早稻俱幹壞。五月初三日余回家﹐端午節日﹐日俱好。初六﹐小孫女受毛三官求允帖﹐許配其第三子也﹐齋佛畱媒人飯。余欲出邑﹐因胸中痛甚﹐身體倦極﹐故不去。十一日至館。二十八日北天有陣起﹐人人皆喜﹐將謂有大雨來也﹐豈料竟是風潮。二十九日大東北風。六月初一大風潮﹐大雨竟日﹐河中皆滿﹐至夜更大。寶山至九團﹐南北二十七里﹐東海岸起至髙行﹐東西約數里﹐半夜時水湧丈餘﹐淹死萬人﹐牛羊雞犬倍之﹐房屋樹木俱倒﹐風狂浪人﹐村宅林木什物家夥﹐頃刻漂沒﹐屍浮水面者﹐壓在土中者﹐不可勝數﹐慘極﹐慘極I。更有水浮棺木﹐每日隨潮而來﹐髙昌渡日過百具﹐四五日而止。川沙營有文書來﹐報稱異常水災﹐沿海飄沒房屋﹐淹死人畜﹐不可勝數。陳知縣云﹔「不過風雨罷了。」

可見陳知縣殘忍處。六月初五停忙起﹐至二十三日﹐一日發簽四百枝﹐俱要著甲首保家追比三十四年白銀﹐限三﹑六﹑九日嚴比。

幸太守到縣﹐百姓赴稟﹐因而停止。槪縣區圖共算﹐凡出簽錢每區三千﹐則又花費民間幾千金矣。太守同知縣載錢五百千﹐前去沿海賑濟歸﹐方知水之利害。聞太倉崇明水災更甚﹐嘉定次之。

崇明撼去二沙﹐沙上人家數萬﹑房屋飛樹木﹐皆無影響。自風潮後﹐東土人家方插秧﹐大小河港皆通﹐水皆咸﹐因護塘上進來水也。自後天色常陰﹐日日有小雨﹐直至七月半方好﹐田中件件茂盛﹐芝麻更多措脫者﹐艸亦盛。六月二十一日﹐陳縣往蘇州去﹐因報水災﹐只稱大雨潮漲淹死廿人。不料川沙營報上司云﹕風狂雨大﹐橫潮洶湧﹐平地水泛﹐以演武場旗桿木水痕量之﹐水沒一丈二尺﹐淹死人畜不可數計。故上司特委太守到上海查看﹐死者數萬﹐故知上司有言﹐特去周全﹐聞其大費周折﹐饋送多金﹐始彌縫過去。七月二十三日﹐又大風潮﹐水漲如上年九月十二日﹐平地水深三尺﹐花豆俱壞﹐稻減分數﹐秀者皆撳倒﹐房屋坍者甚多。同涇上之大樹數百年物矣﹐五人合抱之身﹐畝許盤結之根﹐一旦拔起。閘港有躍龍禪院﹐東邊之銀杏一株﹐亦數百年之物﹐其大約四五人合抱﹐根盤正殿之下﹐一旦均被拔起﹐則廿年內未嘗見者也。大風大雨之時﹐府中張提督﹐身穿油衣﹐三步一拜﹐拜至西湖道院﹐祈求玉帝﹐命道士誦經設醮﹐至風息而止。太守等宮俱驚惶﹐獨上海陳知縣不以爲意﹐風乍息卽要比較。二十五飛六日有被災饑民萬人﹐擠擁縣堂﹐要求賑濟﹐喧噪竟日。二十六日更甚﹐只得在城隍廟每人發米一升。次早﹐太守火燒雞毛文書到﹐傳知縣去﹐知縣只是要比較﹐不肯去。又有府差到﹐立刻要動身。知縣無柰﹐捱至初三日往府﹐進見太守。太守傳各廳到齊﹐將陳知縣揮吒一番﹐限停比一月。此時有到松府遞荒呈者百姓百人﹐在太守堂上﹐面同各廳說上海陳縣貪酷異常等語﹐又去張提督府控察。提督云「我卽日上告矣﹐你百姓且回。」值陳縣亦來謁見提督﹐被災民攔住轅門大罵﹐將臭河泥拋甩滿身而歸﹐此番大無體面﹐亦不以爲羞辱。及至九月初三起限﹐嚴酷非凡。忽有九團等處難民數百﹐來要常平倉每年積貯米谷賑濟﹐日日擠擁縣堂吵鬧。陳知縣無柰﹐只得將存倉米二千石﹐每人一升﹐貧甚者將去﹐稍可者不屑受﹐悻悻而去。九月二十六日﹐新提督到任﹐卽甘肅提督張勇之子也。張勇封侯﹐其子有戰功﹐故襲封爵侯﹐調來鎭守江南全省﹐兼攝文武事務。初到﹐人以爲奇﹐及至坐後﹐件件要賤買。帶來家丁﹑內司等﹐約有千餘﹐每日支用白米﹑柴炭﹑油﹑燭﹑魚﹑肉﹑雞﹑鵝﹑牛﹑羊﹑果品﹑酒﹑面之類﹐件件要賤買﹐且當場取貨﹐後日領價﹐百姓受累之極。我郡自順治十八年馬提督去後﹐從無各色當官及賤買供給之例﹐其如新提督帶來人多﹐需用綢緞﹑騷帽﹑布匹等項﹐動輒要準百鋪行難堪﹐重新議當官﹐與匠工等項亦議當官﹐百姓苦極。一月之後﹐有大學士沈繹堂夫人﹐系張提督師母﹐每至朔旦﹐張必往候安﹐因而相見言及﹔百姓苦極﹐你在此鎭守﹐撫綏爲是﹐何苦要賤買民物﹖綢緞﹑布匹等項及米﹑酒﹑豆﹑面﹑魚﹑肉之類﹐鋪行本業有限﹐所趁之利亦有限﹐一旦貨物奉命取去﹐候領價時轅門森密﹐伺候煩難。況松郡連歲災荒﹐卽田中二麥﹐民命攸賴﹐今營馬千匹﹐縱放食踐﹐爲民上者﹐你何忍心至此乎﹗提督於是將買辦兵丁捆打﹐插箭遊城﹐自後俱發現銀平買﹐各營不許放馬出城﹐民命稍蘇。是年荒甚﹐不獨小戶無從設處﹐卽大戶無不虧空﹐捉襟露肘﹐煩難異常﹐而陳知縣貪酷並行﹐徵漕用大斛﹐急甚﹐苦甚。十二月初四日出邑﹐爲收拾談公瑛官司﹐明日逐件安放訖。初六下午﹐大雪大冷﹐黃浦內有冰牌塞斷﹐乘潮至華涇口過夜﹐明朝到葉家橋踏膏而歸。此時有人將陳知縣劣迹貼到蘇州﹑松江﹐府城﹑省城徧地俱有﹐而府廳官不以爲意。貼云「封封拆欠﹐斛斛淋尖。官官相護﹐說也徒然。」此四句捷徑好極﹐上臺亦置不問。向來我地生產棉花﹐縱有荒歲﹐從未絕種﹐惟是乙亥﹑丙子二年全荒﹐花種俱絕﹐陳花賣盡。四處八路﹐俱販客花來賣。要花種者俱到太倉嘉定﹐沿鄕沿鎭田戶人家﹐零星收買﹐尙有將客花插入混賣者。時花價三分﹐如本地及眞太倉花﹐直要每斤紋銀三分六釐﹐或大錢四十文﹐花核每斤賣二十大錢。我年七十﹐未曾見我地人﹐俱到外邊販花歸來賣者﹐眞奇事也。其年米價幸亦賤甚﹐每石糙者六錢半﹐白者七錢三分。豆價每擔五錢半﹐後竟漲至七錢有零。腌鮮肉價每斤二分五釐。果品年貨俱賤﹐獨是銀錢甚貴。兼之花價貴而布賤﹐民命難堪。更遭陳知縣貪酷無比﹐與百姓爲仇﹐每區連次差人需索無休﹐另將大斛斛漕﹐必要加色耗增﹐無害不爲。至歲暮﹐忽訛聞本年漕糧朝廷有蠲免之意﹐大家小戶無不歡悅﹐倉內亦停兌﹐後因旗軍噪鬧﹐只得又兌﹐不道虛傳。及至新年﹐賤米不完﹐反完貴代兌﹐大誤蒼生。

康熙三十六年歲次丁丑﹐是年餘七十歲。正月甚冷﹐元旦三日竟好﹐嗣後非大風卽小雨﹐十二日立春﹐亦雨雪竟日。元宵有月色﹐邑中陳知縣掛燈﹐聞說極甚。十七日縣中開印﹐余於是日出邑﹐到壽山候大嫂畢﹐卽進城。是夜因地上泥濘穿釘鞋﹐由縣東西看過﹐至曲尺灣而南﹐至店衣行﹐東至東門而返﹐轉至縣橋西﹐覺得足上勞頓矣。每逢路口﹐必有燈臺﹐城內外共三十餘座﹐俱搭五色布幔﹐密掛珠燈紗燈。自史公去後﹐無復盛燈﹐至此又一再見耳。十九日﹐往東捨內去﹐因舊年風潮後未曾去看也。二十日卽由周鎭而歸。陳知縣亦於十九出門往上臺拜節﹐直至江寧候範總督﹐至次月初五日方回。二十七日至館中開館。二月初六日祭丁。初七日卽比較起﹐酷甚﹐一槪責差人三十板﹐自此以後﹐日日如此﹐民間窘甚﹐大家小戶俱無設法。二月初九日﹐莫孟嘉與吳允之之子陳上宮遞和息﹐十二日請酒定局。些須小事起見﹐孟嘉子三官一時短見﹐竟領幾人將吳允之一打﹐豈料允之原來有病﹐因而臥牀五十日而死。先期保甲在縣投準人命﹐知縣自來相驗﹐帶縣收鋪﹐頃刻將奠孟嘉做幾千金﹐人財﹑家業﹑田地﹑屋宅變賣殆盡。幸而講和﹐兩受其益。十四日﹐毛八起邑中病歸﹐二十日身故﹐亦爲於中議和﹐勉彊出城﹐感冒風寒而卒﹐可惜﹐可惜﹗未半月而孟嘉亦死。記此可見打人非好事也。此時聞皇上歲暮回京﹐見舊秋張提臺報水災疏﹐發部議賑。又聞部駁﹕據巡撫﹑總督疏稱水災﹐止言水髙四尺﹐今提督報稱水髙一丈二尺﹐與督﹑撫兩疏大不相符﹐合著該地方官核實﹐以議欺誑隱匿之罪。

因此張提臺星夜著人到松江﹐取舊秋百姓所控荒呈﹐並石董漕﹝按﹕名文焯﹐正白旗人﹞署府印時所收荒呈﹐飛送到京備審。三月十三日淸明﹐餘十一日下午館中歸﹐十二日同平侯北去候莫孟嘉﹐聞其病甚也﹐值李茂芝王君藩俱在﹐亦爲安放虧空債務﹐並分析所存些須耳。幾千金事業頃刻而盡﹐而性命找接﹐慘極﹐慘極﹗十五日出邑﹐因天雨坐在壽公家一日。十七早印兒到﹐卽出城標墓﹐在壽山喫飯過﹐卽往東捨內去。十八日又雨﹐住一日。十九日由周浦鎭而歸。二十日到館。時陳知縣比較﹐夾拶並行﹐民間三十四年分澑﹑白﹐三十五年分漕﹑白﹐四項並徵﹐逼死逼活﹐典鋪俱當空﹐田地無賣處﹐大戶人家俱準備打板子矣。突有浦西一帶饑民﹐徧貼報條﹐約合縣饑民﹐要與知縣討常平倉每年所積之谷賑濟﹐日有幾百在縣堂擠擁。初時陳縣亦餒﹐以後竟不作準矣。時有北橋鎭秀才黃象九者﹐到堂應比﹐語言不遜。知縣自己動手﹐兩相結扭﹐將陳縣大罵﹐出醜盡暢。知縣自己扭到大鋪收禁﹐彼猶罵不絕口。明日學官各衙來勸﹐不肯出來﹐可謂笑柄。坐有半月﹐值閏三月二十二日﹐陳縣正在比較﹐忽有百姓幾百人﹐扛龍亭到儀門﹐知縣喝拿﹐皂隸出﹐扛者俱逃開﹐只得拿候比者四人上去﹐每人責二十板﹐亦知冤屈﹐隨卽釋放。此番震動﹐密訪爲首者浦西郭復可﹑丁紀超等六名﹐備文申報上臺﹐俱批著府審覆。申文內將黃象九亦砌在內﹐及至解府時﹐龔太守細問批差﹐問黃象九幾時收鋪的﹐批差答曰「前月收鋪的。」太守曰「他在鋪裏又出來扛龍亭麼﹖一虛則百虛﹐竟皆釋放歸農﹐本府詳報上臺就是了。」一哄而出﹐各自歸家。自後太守恐陳知縣不合民情﹐詳請上臺分撥府佐貳官下縣比﹐上海撥董海防來。又聞朝廷北徵大捷﹐班師回京﹐有頒赦之意。四月十七日龔太守關門﹐爲有科臣姓屠﹐系海鹽人﹐論太守七款﹐鑿鑿有據﹐幸發總漕審。又聞範總督亦壞。五月初一日﹐余館中歸﹐初六日出邑﹐值董海防到在知縣處喫酒﹐候比者擠路求董海防。知縣對海防說﹕「上海民苦處﹐故初不比﹐以後每日抽比幾區而已。」此時有宋撫臺停忙告示到縣中﹐匿不張掛。比三十四年漕白﹑三十五年漕白並雜項﹐件件酷比﹐海防﹑知縣各衙﹐下午起打至天明而退。海防隨來靑紅班﹑靑紅帽﹐俱要講貫﹐每區有錢四千者﹐有二千者﹐差人要紙包者﹐種種花費﹐槪縣約費萬金。二十日內﹐四个限期共完有三萬餘﹐海防之意要分縣中火耗﹐及至二十六日要去﹐因此項不到﹐攺期二十七日。知縣往送﹐揪住就打﹐將陳縣外套都扯碎﹐陳縣忍气而回。

出堂比較﹐海防亦不去。不料比至半夜時﹐打死一人。百姓羣起拍手喧噪﹐知縣急退﹐被百姓趕至宅門外大罵﹐隨將堂上什物桌椅頃刻打盡﹐並石碑亦推倒。俄聞有家丁持刀殺出﹐被百姓打倒﹐奪其刀﹐擁出又擠倒廿人﹐垂死﹐因人眾踐踏壞者。隨將時辰亭﹑儀門﹑頭門﹑縣場﹑照壁俱打毀﹐大叫擁至南倉﹐喊稟海防。海防只得起身出坐公堂﹐百姓亂稟。海防曰﹔「能事者上來幾个﹐慢慢的說。」隨有能事者說太爺﹕「上海百姓從來不是欠糧的﹐只因自陳老爺到任﹐連遭四載奇荒﹐民困已極。而陳縣不惜民隱﹐濫差酷刑﹐重勒火耗﹐當此民窮財盡﹐飛簽火票﹐每區差人廿名﹐坐索酒飯﹐又要包兒﹐所以耗費正項﹐限受血杖。今值農忙之候﹐五日一限﹐又攺三日一限。凡系糧戶﹐逐限候比﹐無暇回家設處﹐惟有聽其杖死而已。更有奇者﹕舊冬完過漕米﹐業經倒串者﹐執據在手﹐不意今又飛簽來催﹐卽現在打死者是也。至今新年以來完過代兌漕糧﹐臨限將倉收收進﹐不付甲戶半些憑據﹐及至唱比﹐仍照舊額追比。似此欠糧者斷無完淸之日﹐如此作爲﹐眞白日之彊盜﹐萬姓之仇敵也。」海防曰「你們且去﹐我就寫文書申詳上臺就是。」百姓方出﹐又往稟白守備。守備安慰曰「陳縣我曾極力勸他寬比﹐其如素性執頑﹐不納好言﹐怪你們不得﹐但事有關系的所在﹐你們不可去。」眾人謝了一聲出來﹐又去海關。海關曰「你們百姓且散﹐明日囑陳知縣﹐耍他寬比就是了。」眾人一哄而轉﹐復至縣場﹐擁進私宅門外﹐大罵盡暢。然後又到他書院﹐書院者陳縣所買王家園也。其園系鄕紳喬古江所建﹐其後屬於王氏。

王氏衰落﹐拆去大半﹐今賣陳縣﹐做退居之地﹐將廳堂通新修整﹐窗槅精華﹐描金彩漆﹐重鋪地平﹐光滑堅固。西側兩間﹐平頂地閣﹐紗窗繡槅﹐似乎洞天。廳前原有髙山四座﹐峯嵐聳翠﹐旁臨深池﹐布種木石﹐疊成徑路。沿池傍山﹐密栽花卉。池之西南種桃廿株﹐又於廳後擬造大樓五間﹐新料俱已完備﹐堆在廳內。自乙亥年起經營三載﹐刮盡民脂民膏﹐役使工匠扛負大石﹐搬運木料﹐挑堆泥土﹐裝石爲山。將寶山城載回大城磚﹐在舊墻之外另砌髙城磚爲墻。城外造儀門﹐儀門內另有客座﹐別成淸淨世界﹐供設佛像在內﹐請和尙住持﹐廚房﹑精舍﹐件件完備﹐書畫﹑玩器充塞。其意欲於官退之日﹐在此受用者也﹐故將錦屏﹑桌﹑椅﹑牀﹑櫥等項﹐間閱塞滿﹐書籍﹑畫片﹑玩器諸物﹐先藏其中。詎料百姓恨已徹骨﹐在縣中大罵﹐竟至書院﹐將大門打開﹐叫出和尙﹐登時放火。燒至明日下午﹐火猶未息。其時白守備並城守千總俱到﹐對眾百姓曰「但燒陳縣之物﹐燒盡罷了﹐不要害傍近居民﹐快些救。」因此把火打斷﹐並不延燒。合邑通稱有天理﹐眞大快事也﹗五更時﹐海防公卽發三梆﹐傳馬快﹐送發文書報上臺矣。次日早﹐海關法主事來候海防﹐眾口皆云「此是陳縣央來致囑周全者。」詎料海防報文已去遠。早飯時海防傳陳縣﹐只得勉彊家丁皂快簇擁而去﹐相見時想必埋怨幾聲。隨後卽去謝白守備﹐謝海關﹐謝學官﹐此番大費周折。二十九日卽往蘇州去。據跟官者回說﹐撫臺不相見﹐陳縣被大廳埋怨盡情﹐又去求藩司周全﹐破費三千金而回。一面先托張捕衙門工房﹐星夜將照壁﹑太門﹑儀門及時辰亭修好﹐遮掩上司耳目﹔一面由府中周致﹐托人打點各衙門。初六日回縣﹐初七日總督差到﹐要陳縣上去﹐此時在九團相屍﹐捕衙星飛趕去同回﹐卽下舡前去。因朝審事例﹐各憲俱在常州﹐因而知上海之事﹐想必又費周折而回。二十一日起限﹐卽將原差簽一槪二十板﹐將白銷摘票俱銷﹐獨漕糧簽押不銷﹐每區仍差人四五隊﹐惟是板子稍輕而已。又將十梖澑糧倒串﹐串書收押﹐查出梖上侵吞漕糧七千有餘﹐俱稱後司家丁等通同舞獘﹐已至朋侵﹐其後司有心﹐先已辭去。有一家丁系陳縣信任總管﹐聞知侵糧事露著急﹐在閘上投水而死。嗣後收書夾打備至﹐開出所侵甲戶名下欠額﹐五日一比﹐而甲戶欠額如舊。陳縣投文時﹐每朝稟單準百﹐只不肯除額﹐益見如彊盜之所爲。自六月二十一日比起﹐依然嚴刑痛比糧戶﹐上臺置若罔聞。六月二十六日﹐太守辭印赴審。董海防署府事﹐二十八日公座。七月四日府中考童生。

記事拾遺

擡遺何爲而作也﹖余有《歷年記》一書﹐備載身之所經﹐耳之所聞﹑目之所見者﹐志之詳矣。然有未盡者﹐如風俗之盛衰﹑世態之更易﹐古之所無者﹐今忽有之﹐昔之所棄者﹐今忽尙之﹐種種變幻﹐於記事之中﹐未免遺失。故又作此拾遺﹐附於記事之末﹐使後人一覽了然﹐庶幾乎涉世之一助云爾。

余生於崇禎元年戊辰之秋。自一歲至十歲﹐尙未識人事。至十四歲﹐大旱年荒﹐白米每石價五兩﹐豆﹑麥每石俱二兩六錢﹐百姓餓死者﹐上海六門﹐日出數百屍﹐此城中死者﹐余所目見﹐不知村野之間又幾何也﹗孟子云「野有餓莩」﹐又云「父子不相見」﹐可見大賢之言不謬﹐是時乃崇禎十四﹑十五年也。時尙奢華﹐寬衣大袖﹐衣長四尺﹐袖長二尺﹐襪皆大統﹐鞋必淺面。男子十六歲方畱髮﹐發長披在肩上﹐如今時婦女無異。亦梳三把頭﹑泛心頭﹐發少者用髴益之﹐甚有發團如冰盤大者﹐亦如今婦女梳妝一般。

插簪帶花﹐將披髮擄紮起﹐卽名曰「直擄頭」。二十歲外方冠。更有老童生趕未冠之隊者﹐號曰「老扒頭」。三十歲外始戴帽。未幾而鼎革。大淸定鼎後﹐削髮打辮﹐箭衣小袖﹐深鞋緊襪﹐幼童俱戴帽﹐此衣服之一變也。明季重文輕武﹐如吳淞總兵官要受松江府理刑節制﹐謂賢否冊在其掌握﹐以致武將不肯用命﹐而國家傾覆。大淸政令一新﹐如提督﹑總兵等官﹐府﹑縣印官相見﹐用揭帖﹐走角門﹐行庭參矣﹐此又仕途體統之一變也。明朝人命彊盜及萬惡訪犯﹐新犯死罪﹐皆三推六問﹐情眞罪當﹐始上長枷監候。凡巡按及巡撫﹑鹽院﹑江院等憲﹐審錄罪囚一次﹐截去長枷一寸﹐俟長枷截完方解。決囚必在冬至之前幾日﹐因冬至後﹐一陽生也﹐所以不決。臨刑時稍有可矜可疑者﹐刀下畱還﹐朝廷又差刑部官爲卹刑﹐按臨各省﹐必開豁幾百件﹐甚至廿餘年而未處決者。今我朝法律﹐極惡大罪﹐俱限一年奏銷﹐或決或處﹐不兩載而結案﹐不獨原差省盤駁起解之費﹐而承行者亦省略節造冊之勞﹐實爲簡便﹐此又罪囚處決之一變也。明時賦役繁重﹐傾家者甚多。每審役時﹐縣公坐察院﹐愼重推求。一圖內先要開報公正一名﹐管理裏役。圖書一名﹐管理冊籍並稽核田之多寡。又有總催一名﹐管收本區錢糧。

細布一名﹐管買官布解京。北運一名﹐管收白糧解北。收兌一名﹐管收本圖澑糧。分催一名﹐管收本圖白銀﹐以答官府比較。

總甲一名﹐管本圖地方雜事﹑呈報人命彊盜。塘長一名﹐管開河築造及力役之徵。其餘謂之排年﹐分五年爲五囤﹐輪年催辦細戶。

更有種種差徭﹑雜派﹐如遼餉練餉﹑沿海城垣﹑煙墩寨臺﹑橋梁馬路﹑修築護塘﹑打造戰舡﹑制合火藥﹑置造軍器﹐及一應匠班棘刺﹑弓箭棕麻﹑小夫水夫鉆夫﹑圖馬槽刀﹑艸豆靑樹梗木等項﹐每南應出銀五六錢。正額錢糧﹐又加二三火耗﹐漕﹑白二糧﹐每石二兩七八錢。當役破家﹐業戶受累﹐所以有空寫文契﹐將產業送人矣。今淸朝定例﹐北運白糧攺爲官收官解﹐細布攺爲官買官解﹐漕糧攺爲官收官兌﹐總催白銀攺爲自封投棋﹐總甲﹑分催﹑公正﹑圖書﹑塘長﹑排年等項﹐悉皆裁革。此在康熙六年﹐由本府太守張羽明﹑華亭知縣李復興各捐俸千金﹐仿嘉﹑湖事例﹐奏辦成功也。廢舊日之區圖﹐革前日之陋習﹐免諸項之苦役﹐禁額外之科派﹐任從民便﹐歸並當差。編田五十畝爲一甲﹐一百甲爲一區﹐三十區爲一保。槪上邑分爲十保﹐共三百區﹐計三萬甲戶﹐皆稱爲甲首。通縣歸入一處完糧﹐舊規田在某圖﹐則版充某圖之役﹐同限者還可﹐如各限者不離縣前矣。故諺云「家有千畝田﹐不離府縣前。」自此一番攺革﹐大除往日之害。正所謂政令維新﹐一府四縣﹐億萬糧戶及有田業者﹐子子孫孫俱受惠無疆矣。故李知縣死在任所﹐華﹑婁兩縣民﹐呈請上臺敕爲婁縣城隍﹐塑像奉祀﹐千百年瞻仰靡窮。此又大反局面﹐亙古所無之善政﹐今乃創而有之﹐此賦役之一大變也。至於比較錢糧﹐向在分催名下責成﹐動輒以該圖計算﹐掛額盈百盈千﹐而排年辦糧入橐﹐置若罔聞﹐痛累分催血杖﹐使費賠納﹐種種破家﹐各縣皆然﹐不獨我邑。今行摘比之法﹐但揀欠多者票拘帶比。又有掛比之法﹐摘出票拘之戶﹐臨限完多者亦免比。一限之內﹑一保之中﹐應責者不過百人而已。簡便不煩﹐此又亙古未有之良法﹐受用無盡也。又於錢糧各款﹐向來逐項祭徵﹐致有逐項使費。今則地丁銀﹑折漕項﹑驛站及各衙門俸薪﹑新紅﹑仙舡﹑水夫﹑馬快等役﹐工食總入在存畱起運款內﹐一條鞭起比﹐免得逐項造冊應比。又﹕經收錢糧之棋書﹐向有上臺及本官公費﹔起解錢糧﹐有貼解﹑兌虧等費﹔院差﹑司差﹑道府差到縣﹐有饋送﹑請酒等費﹐本官拆封時﹐有管班﹑守衙﹑門子﹑轎﹑傘夫等使用﹐稍有不遂﹐在官府前三言兩語﹐立見奇禍。所以不得不重勒火耗﹐以塡空壑﹐每兩止喝串銀六錢﹐大約加三火耗﹐又要加色。納戶忍气吞聲﹐不敢不從﹐無由申訴﹐苦之極矣。豈料張太守悉知此獘﹐痛念民瘼﹐立法自封投棋﹐迄今二十餘載﹐旣省民間廿萬耗費﹐又省棋書供應﹐此完納正賦之一變也。又如起解錢糧﹐向來各項各有經承﹐凡上司差承一到﹐卽是他供應支持﹔領解錢糧﹐途路是他盤費﹔到司彈兌﹐是他鋪墊饋送﹔及至兌虧﹐批不能掣﹐掛欠解額﹐身羈在外﹐而本縣五日一比批回﹐本府十日一比批回﹐傾家蕩產﹐賠補兌足﹐而家屬受累幾次矣。故當經承者無有不空。時朱知縣到任﹐其時年僅十九歲﹐家甚富﹐有才幹﹐此時有總書唐公孫稟曰「錢糧托經承辦解﹐無不虧空﹐不如差內丁解去﹐面同經承銷號﹐倘有虧空﹐竟自補足﹐卽掣批回﹐萬無一失。」

朱縣見說有理﹐竟從其言﹐嗣後永以爲例﹐免經承破家之苦。公孫一言﹐造福無窮﹐未幾年而選授成安知縣﹐儼列縉紳﹐或者上天降福以報之也。總之目今徵科之法﹐更易至精﹐非復舊轍﹐今兒童婦女﹐皆可立戶完糧。後之生長斯土者﹐毋忘前日之苦﹐特略舉數款以記之。至如明季服色﹐俱有等級。鄕紳﹑舉﹑貢﹑秀才俱戴巾﹐百姓戴帽。寒天絨巾﹐絨帽﹐夏天鬃巾﹐鬃帽。又有一等士大夫子弟﹐戴「飄飄巾」﹐卽前後披一片者﹐「純陽巾」前後披有盤云者。

庶民極富﹐不許戴巾。今槪以貂鼠﹑騷鼠﹑狐皮纓帽﹐不分等級﹐傭工賤役及現在官員﹐一體亂戴﹐並無等級矣。又如衣服之制﹐載在會典。明季現任官府﹐用云緞爲圓領。士大夫在家﹐亦有穿雲緞袍者。公子生員輩﹐止穿綾綢紗羅。今不論下賤﹐凡有錢者任其華美﹐云緞外套﹐徧地穿矣﹐此又衣服之一變也。又如食用﹐明季請客﹐兩人合一桌﹐碗碟不甚大﹐𨿽至廿品﹐而肴僎有限﹐卽有碗上丰盛者﹐而兩人所用亦有限。至順治七﹑八年﹐忽有冰盤宋碗﹐每碗可容魚肉二斤﹐丰盛華美﹐故以四人合一桌。康熙年間﹐又翻出宮碗洋盤﹐仍舊四人合一桌﹐較之冰盤宋碗爲省。二十年後﹐又有五簋碗出﹐其式比前宋碗略大﹐又加深廣﹐納肴甚多﹐可謂丰極﹐未知後日又如何樣式。此又食用之一變也。至於明季所無﹐而今忽有且多者﹕如喫煙之器具﹐煙筒﹑煙袋﹑火刀﹑火石之類。余幼時取火惟用撩黃紙﹐今用粗膏紙﹐則便易多矣。又如冠上之紅纓﹐明時𨿽有﹐獨用於馬鞍轡上﹐及梅條槍頭﹐今人人用以飾帽矣﹐徧地皆是﹐更有胎纓﹑拔纓﹐美細之極者。至海獺﹑騷鼠﹑海驢皮之類﹐人人用以制冠矣﹐從前不知此種在何處也。卽涼帽初用藤席制成﹐以後或用細篾絲編者﹐康熙年間或用踏馬蘆皮織成﹐滑亮之極﹐獨出於江寧等處。今用編絨﹐其制尢巧﹐華美亦至矣。更有織成盤龍錦片﹑袍領﹑袍袖﹑及三鑲襪樣式﹐並月華裙﹑月華膝之類﹐備極精巧。以上諸物皆廿年前所未曾見者也﹐今徧地多且賤矣﹐未知後又如何局面也﹗總之一代之制度﹐較之往日巧便﹑華美至極﹐此又日用什物之一變也。松江一府﹐向來三縣。順治十三年﹐太守李正華﹐一淸如水﹐系北直河間府人﹐因見華亭錢糧額大難比﹐每每累縣官參罰﹐故詳準上奏﹐奉旨分華亭一半﹐設立婁縣。今華﹑婁﹑上﹑靑四縣﹐每年額徵地丁銀百萬有零﹐而漕糧在外。倘遇凶年﹐爲民上者難矣﹐地方安得不窮﹖官府定必參罰﹐安得不壞﹖上海逼近海邊﹐順治年間﹐海賊猖獗﹐乘潮突入﹐搶掠沿浦村落及市鎭﹐一時調來客兵防守﹐民間受累非淺。李太守洞悉民瘼﹐又詳準上臺﹐奏設黃浦營﹐初時額兵八百﹑參將一員﹑守備一員﹑千總二員﹑把總四員﹑馬兵二百﹑戰兵四百﹑守兵二百﹐制造盔甲﹑器械﹑布帳﹑旗幟﹑戰具等項﹐統轄操演﹐甚是精銳。余親見梁提督按臨﹐在演武場二百馬兵一色裝束﹐比試時俱箭中三枝。後因海寇蕩平﹐康熙八年九月調黃浦營兵四百﹑馬十八匹。今只守備一員﹑千總一員﹑把總二員﹐由上海城守帶管而已。又於康熙六年間﹐有蘇宜索三位滿洲大人﹐爲遵旨會閱江南事﹐巡視海岸。時值六月﹐供應煩難﹐其如不要一件﹐不用一些﹐而本縣花費幾千金矣。回京復命﹐奏準川沙至南匯﹐

海灘漲出數里﹐舊墩在內護塘者﹐瞭望遼闊難周﹐故增築烽墩十座於海岸﹔黃浦設寨城一座﹐於東溝沿浦要處﹐設立炮臺三座﹐撥兵防守。此又防守之一變也。我朝兵馬整齊﹐操演馴熟﹐盔甲用彩緞繡龍﹐天鵝絨鑲邊﹐錦繡簇擁五色﹐列隊自然嚴整﹔卽馬之鞍轡間﹐金間銀染五色絲打成辮帶﹐描金刺繡爲串皮﹐備極精華﹔及旗幟標纛之威嚴﹑弓箭刀槍之利害﹐較之明季兵馬﹔身穿大袖布衣一件﹐外披黃布背心﹐名曰號衣﹐頭戴五色布紮巾﹐手執狼筅﹐系毛竹竿有枝在上者﹐長槍卽毛竹竿上有鐵槍頭者﹐或有執棍者﹐或有執腰刀者﹐或有用藤牌者﹐或有用單刀者﹐種種如是之兵﹐仍舊耗費錢糧。余幼時曾見上海城守營﹐仍有官兵四百名﹐止有一把總掌管﹐霜降後在演武場操練﹐惟放炮吶喊排陣捉倭而已﹐如同兒戲。武備廢弛﹐一至於此﹐較之今日气槪﹐又是一變也。其把總衙門﹐今嶽王廟基是也。元朝市舶司原設於上洋﹐收海商之稅﹐卽今之海關也。彼時上海未有縣治﹐亦未有城池﹐據志所載﹐海外諸國俱來貿易。至明嘉靖年間﹐倭夷作亂﹐燒殺搶擄﹐沿海及內地無不受累﹐四面調兵徵剿﹐每多敗績﹐故於嘉靖三十年始築上海城及川沙城﹝按﹕上海城系嘉靖三十二年築﹐川沙城系嘉靖三十五年築﹞。又一年而倭夷方撲滅。自此後而市舶廢﹐禁通番﹐迄今百餘年而重開海禁﹐康熙二十年仍設海關於上海﹐至今十五年矣。洋貨及閩﹑廣貨物俱在上海發客﹐小東門外竟爲大馬頭﹐此又市面之一變也。倭亂自嘉靖十七年起﹐至三十一年八月而方殺盡﹐我邑受十四年之荼毒﹐此時百姓未知如何過日﹖今則共享太平日久﹐而百姓反覺繁難﹐此又气運之一變也。

凡聖皇禦世﹐有賢才挺出﹐如帝舜五臣﹐帝堯十人是也。今上禦極以來﹐賢才濟濟﹐好官莫如兩江總督於成龍﹐系山西綏徳州貢生﹐才幹非凡﹐一絲不染﹐布衣菜飯﹐操凜冰霜﹐上任時經由本省地方﹐住宿飯店﹐禁絕兩省官員迎接及送供應饋遺陋習。及至公座後﹐東西幾千里﹐所轄州縣肅然畏懼﹐毋論大小衙門﹐無不凜遵法紀﹐攺過自新。卽如上海史知縣﹐貼班皂隸俱換村野之人﹐每早投文畢卽退堂﹐不敢輕易出入﹐書吏不許進內衙﹐縣前煙臺糖擔俱不許停畱﹐出門不用執事﹐不敢輕易赴宴﹐一年之內訪拿貪官廿人﹐打死豪彊衙蠹數百﹐皆親訪確實﹐自康熙二十年到任後﹐下屬皆廉潔自好。此又吏治之一變也。

