《水城縣事雜述》

辛酉之變民國辛酉秋九月﹐有威屬窩子箐股匪馬正淸率黨八百餘人﹐由木科竄入濫壩﹐分隊往磨石溝﹐攻富人王國興硐。其子在宅先逸﹐夜半遣佃來城請援﹐不至﹐硐破被害﹐盡其所有而去。旋至歸集﹐焚燒馬路營﹐警備隊協團進剿﹐不克而還。賊遂盤踞大寨﹐勾結莠民四出議和﹐得金卽免燒擄﹐並開庭理訴訟﹐有賄則勝。黃河外娘娘山有淸水教楊得成倡亂﹐呼其三妹爲皇后﹐其表妹黎素貞爲黎山母﹐聚眾千餘﹐與馬匪聯合﹐聲勢浩大﹐欲踞大屯爲巢。城紳李樹貞等奔告﹐政府委駐畢防軍一營來水剿辦。該軍向地方要求苛條多件﹐未如願﹐三日後托詞調回﹐不戰而還。詎知一患未平﹐一患又至。著匪劉毛二正坤等又率匪千餘﹐由宣威屬潛入歸集。聞警卽閉城固守。宵行如風﹐竟於十月二十五日卯時環城圍攻﹐索款十五萬元﹐不將屠城。使者三返﹐允減爲四萬元﹐已陸續繳款矣。而東城外炮聲大作﹐眾知不能和﹐乃開槍拒敵﹐斃梟匪羅飛天並其酋目卒徒數十人﹐戰始停。復擲書入城﹐索馬數匹﹑鴉片千兩﹐始解圍。移攻郎岱﹐亦不克而還。然楊﹑馬二匪猶在黃河內外蹂躪不堪。城紳赴省告急。十一月﹐省政府始派連長劉弼﹑章應忠率本連來水剿辦。十四日至水﹐卽會集官紳計議﹐向居民借便衣扮匪往。一日﹐夜馳至楊梅樹﹐投效於匪。恐失機﹐遂於是夜進攻。值匪熟睡﹐各取刺刃入匪寨﹐逢人便戳。其排長唐正國尢勇不可當﹐手刃十餘人猶擊殺不休﹐爲匪所害﹐惜哉﹗天明日出﹐匪鳴角合圍。劉恐眾寡不敵﹐急收軍﹐且戰且退﹐匪亦不敢窮追。是役斃匪五十餘﹐馬匪亦受重傷﹐卽日拔寨渡河西歸。楊匪亦自此潛逃﹐後爲易旅曉嵐擒獲正法。庚子奇荒淸光緒間﹐四海無虞﹐人民樂業﹐年歲丰稔﹐斗米錢不及三百﹐粒米狼戾﹐眞有粟如水火境象。己亥之秋﹐值五穀揚花﹐忽然淫雨月餘﹐田中禾皆秀而不實。收獲後米價陡漲﹐庚子之春驟增數十倍價。人民食艸根﹑樹葉淨盡﹐復掘白泥名「觀音粉」爲食﹐道殣相望。遊擊趙和亭公捐薪俸一千兩﹐派紳王次貞等購米平糶﹐旋函告貴陽。華君延釐慨捐銀五百兩﹐就武聖宮設廠施粥﹐食粥者日五六百人。城紳赴省請賑﹐準撥銀三千兩﹐委員張運芙來水賑濟。張至﹐委紳趙昱買糧平糶﹐照給市價。糴戶盡出囤糧平糶。是歲谷亦成熟﹐荒象始平。壬寅豺患庚子以後﹐歲漸丰收。然大荒之後﹐時疫流行﹐人民憂猶未釋。壬寅五六月內﹐玉蜀黍極茂﹐豺狼藏於森林﹐常出噬人﹐數日一見。通判諭濟丞公爲文以祀城隍神﹐會集營兵盡伐南山林木。豺出走他山﹐槍炮亦莫能擊。旋募苗民善獵者﹐獵得數獸﹐豺患始息。其文附後。水城通判因豺狗噬人牒本境城隍文諭鴻鈞粵稽﹐大禹禦神姦﹐除魑魅魍魎之患﹔周公驅猛獸﹐徙虎豹犀象之居。方今聖天子統一寰區﹐撫齊方夏﹐遐荒異族震疊聲靈﹐河嶽百神懷柔徳教﹐正鳳翥鸞翔之候﹑龍馴虎伏之時﹐蓋理幽治明﹐各供爾職﹔自民安物阜﹐咸暢其天也。具官某楚北庸材﹐黔南末吏﹐哀廑鴻雁﹐牧切牛羊。自通籍以來﹐求不負「讀書」兩字﹔除正供以外﹐誓不貪百姓一錢。材徳了不異人﹐職分循其在我。玆奉檄來權斯篆已三閱月矣﹐仰詫神庥﹐深幸雨暘﹐時若勤求民隱﹐原期風教聿新。不料近日洶傳﹐行人相戒﹐獸名豺狗﹐凶噬呸人。碩大非同封豕長蛇﹐毒殘更甚猊狻狡儼﹐且類城狐社鼠﹐出沒無常﹐聚而嗥者數十成羣﹐噬而吞者三百餘口。豈政失職而示之警﹐豈家不善而降之殃﹖𨿽曰「妖由人興」﹐畢竟數以理勝。上帝有好生之徳﹐詎以養人者害人﹖大律有抵命之條﹐豈不功人而功狗﹖竊思魯公爲政﹐虎自渡河﹔卓茂治民﹐蝗不入境。藐躬涼徳﹐消弭無方﹔廟貌有神﹐有求必應。具官爲天子守土﹐興利除患分所當爲﹔尊神爲天地蒞城﹐捍患禦災責無旁貸。爾俸爾祿﹐在位旣凜尸位之羞﹔我將我享﹐明神應答明禋之報。陰陽𨿽然各理﹐功過就必平分。若夫率獸食人﹐惡在其爲父母﹐用是吁天請命﹐尙以保我黎民。伏冀慧眼垂靑﹐慈心保赤﹐伸鐵鉞之神威﹐護耰鋤之民力。入其穴﹐得其子﹐俾無遺孽之畱﹔食其肉﹐寢其皮﹐稍泄羣情之忿。行見荷城春藹﹐安小民生計之常經﹔艸野風淸﹐普盛世休和之雅化。閣郡幸甚﹐具官幸甚。須至牒者。選舉門黌宮秀士嚴治善嚴維懋趙家彪趙翔云趙璽趙家相趙廷珪趙家鶚王驤鄧學林趙廷璋錢萬選李逢年嚴守善錢靑選桂天相趙文周單輔國嚴維愚嚴維元嚴維專嚴維和嚴惇善徐廷佩安家元安吉士徐廷瑚段天貴蕭家謨石藩嚴統善鄧廷獻鄧聖華向時行李徳晉陳敬王獻徐廷琚徐廷玉張西銘王位南王壽椿王壽柏王偉南範和韓範和謙周麟周之楨張淦王靈萃陳文傑李天柱李天極王家瑞王彬趙知遠趙思遠趙昌遠趙光遠趙傳遠趙聲和黃志山趙大全錢玉蕭紹琳李楨王應勝王應賢嚴朝棟李勝極尹錫麟趙昱淩霄淩雯何敬修劉英胡文炳陳佐趙厚光李騰芳王應禧王勛洪王惠洪劉世春沈家修李芳李樹璋蕭紹廷羅崇訓劉徳容汪湛淸尙忠良楊體仁周肇賢袁煥章熊廊佐範順宗嚴愷尙忠英範順勛範順芳陸瑾宣範順承趙登甲李忠貞鐘謙益錢大昌王薰南李成蹊李徑三陳自芳蕭廷愷李樹仁趙靖遠楊兆丰楊兆麟楊發科閔文藻李賡颺李先培嚴明光姬鑑淸王秉璽張國霖蔣春芳田永芳葉忠廷王炳文王昭安王徳安張順坤王慶父張國霖嚴自榮聶鴻才梅和羹趙光乙朱彥懷段世銘唐世昌癸未科孫學院蕭湘王薰南王坤培黃愼修周天霖乙酉科楊學院文瑩王顯榮周天霈李忠貞趙登甲李樹琪丁亥科考楊學院文瑩趙靖遠鐘謙益趙宣徳閔文藻己丑歲試陳學院榮昌李樹仁範順勛趙修徳聶樹椿羅景明庚寅科考陳學院蕭寅裕袁煥章葉忠廷壬辰歲試葉學院嚴明光錢大昌趙峻徳癸巳科考葉學院蕭承裕甲午科考葉學院趙惠遠趙忠遠嚴自榮蕭承宣周天偉乙未歲試嚴學院修範作李大榮鄧星佐鄧星垣李興榮蔣春芳範順芳彭佳相丙申科嚴學院修王永松楊沛中徐傳薪曾鼎鐘戊戌科傅學院增湘王永淸鄧星榮任文光陳廷傑趙徳馨己亥科傅學院安增榮杜世楠楊金錫李永昌周光奎辛丑科趙學院憔熙陳寶書趙余徳王慶雯龍在田周天源壬寅科趙學院範士英李先培李友芝甲辰科朱學院晏晏畱勛趙端遠胡必光劉作舟李如均楊發科徐傳鈺顧玉淸民國三年第一期師範傳習所學員王永賢黃玉琢陳廷英蕭錦春王汝舟趙寶徳王大業趙音振謝志仁鄧集書晏相齊任文光民國十七年正月第二期師範傳習所學員蕭烈潘宜達龔正朝趙尊徳趙徳章趙懿徳王永徳王正武安榮王岱培鄧集文周邦璽王榮翰李超王永春王忠培尙傑陳楷趙晶庭先生傳先生諱昱﹐字晶庭﹐邑明經﹑播州廣文名士郁堂公之主器也。少孤貧﹐性敏嗜學﹐常就火光讀書﹐博通經史。未弱冠卽置身教育﹐善誘循循﹐寓嚴於寬。子弟勤學﹐無力奉束脩﹐則免之﹔惰而嗜好深者﹐必峻拒之。故多所成就﹐先生亦由此致富。邑學額五﹐每院試後﹐掇芹者半出其門。性孝友﹐常以不逮事親爲憾﹐親友詢及輒泫然流涕。弟析居後﹐有酒肉則召同飲食﹐且助置田業。其妹歸寧﹐待如賓客﹐送還則丰其饋贈。家族鄰里﹐互相愛敬。百里內人有紛爭﹐輒求其一言排解。非公事不入公門﹐然有冤抑則代爲昭雪﹐無所忌。公私假貸﹐惟憑一言爲證。人有善輒說項不置﹐惡則絕口不言。邑令曹潤芝公常稱其「質品光明﹐潛修篤實」﹐吳順之公亦贈以「品端學粹」額。制科變更﹐義論策說詳辧體例﹐不泥八股。承修學堂﹐以一身任之。開辦官立兩等小學﹐以勸學總董兼任教員。不五年而升學者至數十人。復創設第二髙小校附國文專修科﹐畢業者二十八人﹐先後充縣髙小校長﹑教員。十餘年重遊泮水﹐重拜花燭。鄕裏重其徳行﹐迎請題主者九十餘家。教授六十三載﹐甫以衰老辭職就養。享壽八十一年。學校門水邑向無學額。自淸雍正十年﹐將大定府通判移駐水城﹐撥常平﹑永順二里並學二名﹐乾隆四十一年﹐又撥平遠州之時丰﹑歲稔﹑崇信三里並學三名﹐歸水城人考取。定爲額進文武學各五名﹐廩﹑增各六名﹐三年出一歲貢。增亦如是﹐亦系平遠所撥。凡歲科取進生員﹐歸大定府學官訓練管束。惟道裏距府數百里﹐不特蹇峻﹐跋涉維艱﹐一切訓練管束亦鮮有師承。道光二十二年﹐廳屬士民捐修文廟﹐貢生李天極等呈請撥學添拔﹐經巡撫黎培敬奏準。光緒二年﹐始撥平遠訓導駐水﹐添取撥貢一名。教育局淸光緒末年﹐攺辦學堂﹐設勸學所經理各項學務﹐督飭辦理各學校。設總董一人﹑所員各若干人辦理學務。民國成立﹐攺總董爲所長﹐教育經費仍由經費局一手經理。設總董爲貢生趙昱﹑劉英﹐繼辦者爲劉作楫﹑楊沛中﹑王顯榮等。向無地址﹐附設於縣立學校並團防局﹐現附設區立學校。民國十六年﹐奉教育廳令﹐劃撥教育款﹐獨立﹐攺稱教育局。宣講所民國三年﹐奉巡按使龍委任王顯榮以縣立小學校長兼充宣講所所長﹐並委簡易師範生王汝襄﹑徐洪彬等﹐輪流派往四鄕演講。所長純盡義務﹐講演員每人月薪八元。旋以經費支絀停辦。教育會民國十一年﹐朱前縣長導江任內奉令開辦。開會投票選舉劉作楫爲會長﹐選定各職員﹐成立。旋因無款停辦。平民學校民國十六年冬﹐經費局開會決議﹐以變賣靑棡林書契筆資二百九十元作平民學校開辦費﹐就實業局修理開辦。呈淸縣長趙批準﹐常年經費爲六百元。委簡易師範生蕭錦春爲校長﹐招收學生三班﹐辦理學生書籍﹑筆墨﹑紙張﹐由公供給。圖書館水城向無圖書館。民國十六年﹐經費局變賣靑棡林公莊﹐公議以撥長價洋一千五百元購買書籍﹐建設圖書館。地址附設於縣立小學校。館長一人﹐月支經費洋十元。人物門選舉錢玉字琢之。由附生捐貢。王煃字仲文。由附生報捐雲南同知﹐欽加運同銜。劉世春字育之。由附生捐貢。封贈王在炳以子顯榮考取丁酉拔貢﹑分發雲南直隸州州判﹐例贈文林郎。陳佐字翼如﹐歲貢生。以子寶書考取己酉拔貢﹑分發雲南直州判﹐例贈文林郎。趙文周字郁堂。以子昱任遵義縣訓導﹐例蔭襲﹐贈修戒郎。曾承恩字錫三。以父連科死難襲職云騎尉﹐署水城營守備。議敍安如山以和苗功保都司。劉光藜以和苗功由附生保舉訓導。仕宦範云字倬甫。指分廣西州判。王顯榮字須貞。由丁酉拔貢保送朝考﹐簽分雲南直隸州州判。陳寶書字詩伯。由己酉拔貢朝考就職﹐簽分雲南直隸州州判。

