永昌漢回互鬥案節略﹝淸﹞盛毓華撰回民之入中國久矣﹐其人彊梁好勝﹐護庇同類﹐然而生逢堯舜之世﹐深仁厚澤﹐淪肌洽髓﹔其中不無善良﹐歷代亦多顯達﹐因已並育相安相息﹐未有分門別戶﹐如我滇迆西之甚者。迆西之禍﹐又莫甚於永昌﹐其事之奇而又奇﹐其禍之慘而又慘﹐實屬創見創聞。客歲冬﹐香匪又借端滋事﹐變出非常﹐幾無天日﹔幸而制府林公調集兵練﹐親臨督辦﹐天威遠震﹐不戰屈人。元惡授首﹐小醜悉平﹐舉數年之重冤積獘﹐一縣澄淸﹔不啻挽東海之波瀾以滌塵垢﹐撥九天之雲霧而重睹光日也。喜極欲狂﹐感而思泣﹐恐日久忽忘﹐艦縷其事﹐以志於簡﹐聊備他日郡誌之采訪也。粵自道光二十三﹝癸卯﹞年﹐順﹑云漢﹑回構釁﹐永昌回匪馬四﹝卽馬四荷包﹞率回眾百人潛往助戰﹐得賄歸。歸日於城內耀其戈矛﹐其意以恐駭漢人。而漢人始疑﹐皆欲自爲備﹔乃制刀矛火器﹐潛結黨羽﹐而燒香之說起。漢有黨﹐回亦有黨﹔黨旣眾﹐地方官不能捕﹐亦不敢問。是年七月三十日﹐回民木老蠻等毆傷漢民張忠。張忠者﹐香頭也﹐其黨聞之﹐議紛紛﹑勢洶洶﹐凡名列於香者﹐皆執刀械﹐頃刻集數千人﹐布列城下﹐聲言殺回。回民亦嘩然而聚眾﹐森然而列隊﹐爲禦敵計﹐兩相抗﹐復兩相畏﹐俱莫敢先發﹐勢甚危。太守陳桐生﹑縣尹袁風淸﹐知不可以威奪﹐不可以理論﹐輾轉無策﹐相對涕泣。乃有倡爲和解之說者﹐集漢回之紳耆於明倫堂﹐譬諭百端﹐令伊等具保結而退﹐圍乃解。是舉﹐漢民殺斃回民一人﹐回殺斃漢民一人﹐府縣以人眾﹐姑弗究。後以糾眾滋事﹐置馬四﹑木老蠻等於法。此二人者﹐與漢民之張忠類﹐而張忠置不問﹔用是回民之心愈怒﹐漢人之勢愈張。因之而私斃人命矣﹐擅拆民捨矣﹐侮辱紳耆矣﹐抗拒官吏矣﹐漢與回直冰炭水火矣。延至二十五﹝乙巳﹞年之三月﹐有陜西﹑順﹑云回匪八人﹐流入保山之板橋街﹝在城東二十里﹞﹐教習回眾槍棒﹐從而習者百餘人。一夕﹐此八人於茶肆內唱秧歌﹐互相笑謔﹐其意似借以誚漢人﹔漢人之好事者﹐遂以口相鬥﹐各不下﹐繼以手相搏。八人悉兼人勇﹐漢人鬥不勝﹐走且奔也﹐奔且呼也﹐一呼而羣相驚也﹐驚定而憤若不勝也。相與哭訴於範大爺之門﹐範大爺卽武生範仲﹐乃板橋香首也。有弟武生範春﹐素無賴﹔又有文生張傑者﹐險賊險狠﹐二人爲之左右手﹐無人不可號召。聞眾訴﹐遂令張傑書帖﹐範春集人﹐交睫間﹐擁如蜂﹑布如蟻﹐喧呼之聲聞於數十里﹐往尋八人鬥﹐而八人已逸﹐範春﹑張傑遂令將回民之淸眞寺拆毀。縣尹李崢嶸親往彈壓﹐而眾人聞範氏令﹐不聞邑宰語矣。時板橋文生萬源一﹑打漁村張登堯﹐心知其非﹐未敢言﹔爲調停計﹐各捐銀百兩﹐爲重修淸眞寺﹐回亦勉從之﹐業有成議。及四月十五日三更﹐倏見板橋街火光燭天﹐又聞人聲鼎沸﹐傳言回民縱火﹐燒搶漢人﹔各哨人皆星馳齊至﹐至則回民之房舍已盡爲焦土矣﹐漢人無絲毫損失。範春則云「回民欲燒我漢人﹐幸天反使自焚。」張傑則云「親見十四五歲回童﹐持火具放火﹐倉卒不問誰何。」各哨人悉猶豫嘿嘿而散。是夜﹐回民財物之被搶劫﹐子女之被奸淫者﹐不可勝數﹔其彊有力者﹐棄室逃走。有回民張世賢者﹐本盜魁﹐素好事﹐漢之賊亦回之蠹﹔值此變﹐遂與上村﹝在板橋之西數里﹞之回武生丁永年議﹐眾回每戶捐銀若干﹐攜往順﹑云等處﹐勾結匪黨﹐爲報復計。忽於五月二十五日午刻﹐有順﹑云﹑陜﹑甘回匪三百餘人﹐散發裸體﹐首白巾﹐身紙甲﹐手刀槍﹐揭旗鳴金﹐呼哨而來﹐由金雞等村竟赴八大營﹝在板橋之東數里﹞回村。回武生張兆芹與丁永年﹑張世賢素相表裏﹔遂盤據村中﹐聲言但與板橋爲仇﹐余不波及。板橋漢人亦戒嚴以待。漢人咸以爲其意在板橋﹐各村悉不爲備。至次日﹐則回眾分兩路而進﹐其一越板橋由樊家屯而西至上村﹔上村亦回藪﹐村中回匪盡踴躍相從﹐集數百人於淸眞寺當道之中﹐約爲陣。時板橋武生張占魁進城報警返﹐經上村﹐回眾橫拖下馬﹐拽入淸眞寺﹐剝其皮﹑炙其肉﹑抽其筋﹐然後剖其心以食﹐斷其頭以祭旗。張乃傑之父﹐其父子之爲回眾切齒者久矣。張占魁旣見殺﹐勢難復已﹐遂進攻下村﹐去城僅十里矣﹐太守金徵﹑署協鎭常景運聞警﹐令中軍楊春富率兵三百名﹐往下村堵禦。時賊攻下村﹐楊春富遠道出板橋而營。下村無備﹐民不習戰﹐倏有賊警﹐遑遽失措﹐婦女老幼﹐羣棄室家逃走﹐哭聲載道。其素有膽勇者二三十勉與敵。而賊首名賽白袍者持短刀﹑背火槍﹐跳躍而來﹐鋒銳莫當﹐漢人頗死傷﹐勢岌岌危矣。繼而千總王國材以兵百人來﹐賊出迎戰﹐王國材施大炮﹐殲賽白袍﹐回眾潰﹐退據上村﹐官兵及漢民乘勝追逐﹐回眾情急﹐放火自焚﹐紛紛竄﹐鄕民恣意燒殺﹐凡婦女之不能行者﹐羣被害﹐屍凡五六十具﹐上村百餘戶﹐遂爲赤地。其一由板橋後出窯上﹐而東至金雞村﹐先燒窯上﹐殺數人﹐窯上之金雞村﹐百步耳﹐競奔金雞村告急﹐金雞村亦謂禍在板橋﹐爲袖手計﹐猝聞賊至﹐駭而走﹐繼以哭﹐紛然靡所主。而沈聚成出焉﹐謂眾人勿恐﹐第從我破賊﹐集村童數十餘﹐令裸體持刀﹐人各給白胡椒數枚﹐令食﹐率而出。回眾見之﹐駭且笑﹐漠然不復爲意﹐沈聚成令諸童直前勿退﹐乘其不備﹐羣攆殺賊首九砍貓者。九砍貓者﹐眾恃以爲膽﹐其技勇猶在賽白袍上。旣被殺﹐羣鳥獸散。漢人洶湧而出﹐爭先格殺﹐追至八大營﹐縱火焚屋﹐勿問老幼婦女﹐肆意屠戮﹐外匪死者約有十餘人﹐本處回民被殺者不下三百人﹐八大營遂無噍類﹐而張兆芹﹑張世賢﹑丁永年竟獲免。用是﹐咸歸功沈聚成。沈素本無名﹐亦無能事﹐而玆能倉猝捍賊﹐非以力勝﹐以巧勝也。是役也﹐啟釁者上村﹑八大營之回民耳﹐他處之回民則無罪也﹐乃延及乙丑村﹑蒲縹﹝在城西南八十五里﹞等處之回民﹐悉遭慘害﹐彼漢人何心乎﹗相仇者城外之漢回耳﹐乃城內之回民。於是夜鳴金聚眾﹐執械叫呼﹐以至城內官民終夜不安﹐彼回人又何心乎﹗自是而後﹐禍愈大﹐仇愈深。七月內﹐張世賢等復糾集千餘人﹐由順﹑云經右甸﹝在城南—百五十里﹞來﹐次於枯柯﹝在城東南一百三十里﹞﹐汛弁龔某懼而遁歸。太守金﹐命典史郭貞廉曁其家人劉祥﹐招川﹑楚遊匪數百人爲練﹐前往禦敵。又有畢姓者﹐聞白胡椒致勝﹐乃祖其智﹐手持紅布兩端﹐云可禦賊。而先施大炮﹐聲轟然﹐賊驚覺﹐四面突出﹔官練悉遊匪﹐本無戰心﹐民練又不習戰﹐退若山倒。賊奮力追殺﹐官練﹑民練赴水死者百餘人﹐郭典史等僅以身免﹐賊遂進據姚關﹝在城東南一百六十里﹞。太守金﹑協鎭常﹐令沈聚成帶哨練﹐不敢抵敵﹐悉退還﹐賊遂進據大小田壩﹐沿途焚漢民﹑二百餘寨﹐殺人而暴其骨﹐牲畜盡爲所擄﹐淫人子女﹐則曰七哨曾淫我之子女矣﹔掘人墳墓﹐則曰七哨曾掘我之墳墓矣。嗚呼﹗張之冠而李戴﹐城失之火而魚殃﹐良民何辜﹖罹此荼毒﹗逮八月﹐賊據丙麻﹝在城東﹞﹐去城僅六十里﹐城中震恐。時外兵已漸調集﹐開廣鎭李能臣﹑迆西道羅天池﹑委員候補守備楊某同府縣知州恆文議﹐仍令署都司楊春富及鶴慶潘某統景東﹑鶴麗﹑永昌兵千餘﹐紮營於丙麻之蓮花寺。都司楊春富先欲議和﹐迨二十九日賊至丙麻﹐楊都司未戰先遁﹐潘都司﹐楊守備大聲呼賊曰「我與爾和。」賊曰﹕若能自去若槍矛刀戟﹐則與和。潘﹑楊許之。兵旣釋械﹐賊四面雲集﹐炮齊發﹑刀齊下﹐官兵咸束手待死﹐蓮花寺內外屍相枕藉﹐潘﹑楊爲賊掠去﹐楊春富星夜遁歸。九月初一日敗信至城﹐官與官相泣﹐民與民相泣﹐漢人悉無人色﹐而城內回民皆不禁鵲躍。是日辰刻﹐沈聚成肩輿人城﹐住於文生張肇成家﹐巳刻﹐委員恆親至張家晤沈聚成﹐旣而李國﹑範春﹑張傑﹑楊九等並城內數衿士亦至張家﹐至申刻始出﹐密語人莫知之。迨酉刻﹐則有鄕民數十人。擁一人人城﹐名曰禮法﹐稱爲回匪姦細﹐爲張兆芹送密書與城內回民者。書內於初二日外回外攻﹐內回內應﹔不意行至城外﹐被我等拿獲﹐今以送官。遂解至委員恆署﹐曰「其書何在﹖」則云「失落」﹐亦不究。其人語言恍惚﹐狀類癡狂﹐又身有酒气﹐似醉而未醒者﹐遂取供收監。復令沈聚成等至署中﹐議至亥刻方罷。次日天未明﹐城內漢人皆自夢中驚起﹐但聞傳言回民造反﹐放火殺人。須臾﹐火光四起﹐明於白晝﹐呼嘯之聲﹑槍炮之聲﹐哭泣之聲﹐震動天地﹐不辧是回﹑是漢。少遲﹐聞人言曰「回子敗矣」。人聲愈喧﹐火光愈烈﹐又少遲﹐則見淸眞寺煙火上衝霄漢﹐營弁官兵裹甲執械﹐布列滿城﹐披髮赤體。出死力以殺回者﹐服白胡椒之哨練也﹔頭裹紅巾﹐上標黃紙爲號﹐東西指揮者﹐叢頭香首也。火焰蔽天﹐人聲震地﹐不辧晝夜者。凡兩越日﹐屍積而路塡﹐血流而水赤﹐統計回民死者男婦凡五百餘﹐內孝廉二﹐爲孔達﹑張象乾﹐文武生七十有奇。凡回民居﹐皆爲瓦礫場。此舉咸謂先發制人﹐計出萬全﹐迆西道羅﹑委員恆曁沈聚成等﹐實專有其功﹐鶴麗鎭李副將常亦與有力﹐而太守金﹑縣尹李皆不與知也。越二日﹐聞禮法死於獄。提軍張必祿﹑迆東道周澍﹐奉制軍賀長齡委﹐同至永昌查辦﹐令副將常搜繳回民私鑄之鳥槍﹑大炮等物﹐掘地數尺﹐皆不獲﹐或曰毀於火矣﹐無以復命﹐副將常自經。又治楊春富等失律罪﹐褫職﹐杖責收監。是時﹐郡城內亂未靖﹐人心皇皇﹐假外匪於初一日後卽乘虛而進﹐斯中外不能兼顧﹐戰守更無良策﹐兵未集﹐糧未儲﹐無永郡久矣﹔幸而外匪聞城內回眾已絕根株﹐不敢深入。延至是月十一日﹐由哀牢山進逼金雞村﹐村人皇急無措﹐非復向日入城殺回之勇敢者﹐戰不勝﹐退保村內﹐賊眾乘勝進逐﹐已逼村外﹐勢幾危﹔忽見回眾反而駭奔﹐旗靡轍亂﹐則提軍張必祿並奉調貴州﹐提軍王一鳳統大軍自城內來援也。各哨人亦奮力並進﹐賊乃北退居小松寨﹝在城東三十里﹞﹐官兵從之﹐賊炮傷我遊擊朱日恭﹐立斃陣前。而官兵四面圍逼愈緊﹐賊勢日促﹐羣以爲可聚而殲旃﹔乃提軍張﹑東道周﹐深痛回民被殺之慘﹐不忍多事殺戮﹐第號令兜圍﹐不施槍炮。至第四日﹐天未明﹐賊潰圍出﹐官兵追之﹐已無及矣﹐沈聚成之子振宗死於是役﹐聚成亦幾不免﹔假無兩軍門之大兵來援﹐則金雞﹑板橋必爲賊有。彼白胡椒之神力﹐何以能制勝於城內之老弱﹐而弗能制勝於外來之彊寇哉﹗而軍門﹑東道﹐因不忍於城內之回﹐乃不忍於外來之寇﹐是因噎廢食也。繼而兩軍門躬率大兵數千﹐復言追逐﹐屯於茅艸哨﹝距右甸十里﹞﹐積兩月久﹐糜餉數十萬兩﹐並不獲一賊。幸騰越廳李恆謙拿獲回匪張世賢﹑丁永年二名﹐解至永昌審辦﹐與漢匪武生範春同正法。賀制軍遂從此反轅﹐以順寧府知府黃徳濂署永昌府事﹐黃太守請於制軍曰「狄頭一百餘寨被回匪焚燒﹐民無棲止。」制軍乃發庫帑六千餘兩﹐按戶撫卹﹐又請兵畱防﹐令把總陳徳功教習鄕練﹐以防回匪。再至次年春﹐賊果復糾數千人﹐屯集猛庭寨﹝在枯柯東﹐今屬昌寧。﹞﹐沿江而進。提軍張必祿聞賊至﹐方議禦敵﹐而賊已馳抵長灣﹝在城東北七十里﹐其下爲霽虹橋。﹞﹐燒斷瀾滄江橋﹐守備趙發元死焉。前鋒擁至牛角關﹝在城東北五十里。﹞﹐總兵音徳布命統兵出遇於官坡驛﹝在城東北四十里。﹞﹐率把總陳徳功及哨練等奮勇當先﹐殺賊數人。兵練繼之﹐賊大潰退﹐據官坡客店中﹐鑿墻放炮﹐向擊我兵﹐兵練鏖戰不退。賊藥盡謀欲遁﹐兵練四集﹐縱火燒屋﹐賊勢窮﹐被格殺燒死者百餘人﹐獲首級四十餘顆﹐耳級四十餘付﹐其前鋒數百﹐存者無幾。賊等探知前鋒敗﹐後隊退屯大栗哨﹝在城北六十里﹐自板橋經官坡﹐牛角關﹑大栗哨﹑長灣﹐並在驛道。﹞。次日提鎭追及﹐兩相持﹐未戰﹔而哨練不知事﹐以小勝故﹐遂以其眾百人﹐去賊營四五百步﹐肆口漫罵﹐見賊營內有十餘人﹐白衣短刀﹐如飛而來﹐哨兵相顧失色﹐一二人動而俱動﹐一二人奔而俱奔﹐口呼賊大至﹐官兵亦猝不及備﹐自相潰亂﹐賊見勢可聚﹐遂相繼火至﹐兵難立營﹐爭先逃竄﹐賊恣意擄殺﹐都司繆某悉被害﹐兵丁死者不下官坡殺賊之數。援兵至﹐賊乃退而營於長灣﹐與官兵相距數里。兵練日益﹐賊怯﹐拔營夜遁﹐由大田壩一路搶殺﹐歸其巢穴猛庭寨。提鎭領兵進逼﹐而賊以死力防﹔且猛庭地險﹐未能猝克﹐相持日久﹐黃太守稟於制軍﹐以糜餉責提鎭。初七日﹐音鎭軍率兵數千進攻猛庭﹐賊亦出精銳相當﹐自辰至午﹐勝敗未決﹐天忽大雨﹐兵練不能施槍炮﹐而賊逾山越嶺﹐捷若猿猱﹐雨勢愈猛﹐賊進愈力。是處與鎭軍營僅距里許﹐張提軍不發令救援﹐官兵大潰﹐死者數百﹐營弁死者都司韋成喜﹑守備嚴方許曁金﹑解二把總﹐總兵音亦幾不免﹐失大炮二位﹑刀槍數百件。由是不敢再戰﹐乃益兵駐守。又兩月﹐賊糧盡﹐眾心已離﹐官兵不知﹐而猶未敢進﹐及賊遁﹐始覺﹐提督乃躬率兵丁﹐親至猛庭寨﹐毀其柵﹐火其屋﹐獲回婦數口﹐拴病回一人﹐凱旋永昌﹔入城之日﹐男婦焚香羅拜數萬人焉。是時﹐候補縣丞趙秉煌代理保山縣事﹐乃倡和議﹐令永之紳耆偕往右甸﹝今昌寧。﹞﹐與賊首張富等訂盟﹔郡人以爲不可﹐悉不肯往﹐趙縣尹欲懼以威﹐署協鎭桂林勸之乃止。時署永昌府黃徳濂謝卸事﹐新太守李恆謙到任﹐出令曰「有能往右甸與回民和者﹐賞銀四千兩。」遂有文生李毓﹑鄭邵﹑萬元﹑鄭啟元﹑範三綱﹑武生郭懷仁六人踴躍願往﹐與縣尹趙﹑總兵李偕至右甸﹐張富亦在焉﹐遂立盟誓﹐訂和好。逮歸﹐縣尹趙與語曰「張富等志在休息﹐無他虞也」。於是永昌及猛庭回民﹐均有受招安而歸者。不意﹐二十六年﹐緬寧回匪復擾﹐猛庭寨招安之回仍持旗執械﹐前往相助﹐緬城受困甚急。十二月二十六日﹐右甸香首範小黑﹐率其黨龔某﹐殺猛庭回民﹐而火其寨﹐永昌回徒白滿十﹑樊麼大﹐亦於是日在板橋殺死收租之回民楊根等六人。夫回民受屠城慘﹐繼又招安而被殺﹐回民豈能甘心。而漢匪中之範仲﹑張傑業經辦罪﹐奉文發配﹔行至叫狗山﹐回眾擅敢劫奪﹐將範仲﹑張傑寸斬臠割﹐以快私忿。夫範仲﹑張傑之罪﹐寸磔原不足以蔽其辜﹐但官旣辦之﹐回匪又截之﹐漢民又豈能釋然者。自此﹐永民不敢渡瀾津以北。二十八年﹝戊申﹞﹐回民進京控告﹐奉旨交總督林則徐訊辦﹐委迆西道王發越﹑來永親提人證﹐沈聚成﹑文生周曰庠等咸知上命不可違﹐皆聽命無敢抗。而哨民不可﹐但知有一沈聚成耳﹔一聞提訊﹐其眾私相議曰「事不測﹐必爲沈公死。而沈聚成之養子沈振達﹑文生張時重﹑貢生劉一鳴等﹐遂借此欲倡亂﹐私調哨練數千﹐防護金雞村﹐又多制鳥槍大炮﹐皆爲拒捕計。城姦則有李國等密與往來﹐聲息相通﹐凡官府一言一動﹐無不伺案周知﹐而其勢成矣。時又有金混秋諱名鐵帽子者﹐在夷地多事剽竊﹐爲夷人所不齒﹐因與沈聚成善﹐其白胡椒等術﹐卽金混秋所授。沈聚成爲之揚譽於太守李﹐言是人有神術﹐能知未來禍福﹐太守許之﹐乃以重賞密遣騰越練頭金聲亮﹐賫印諭往調。是年三月﹐趙縣尹卸事﹐新署保山縣韓捧日到任。五月﹐金混秋率從者十餘人到永﹐縣尹言太守曰「此人來永何用﹖」太守曰「彼素有韜略﹐且善風水﹐漢人最信服之。」縣尹曰「郡之紳士私議﹐甚以爲恥。」太守乃欲查究其私議之人﹐以不得劣迹而止。方其由騰至永﹐知騰越廳事彭崧毓弗令入境﹐不給輿馬﹐復致書永﹐極言其非是。乃館金混秋與從者於城內之鶴云寺﹐月給夥食銀六十兩﹐金混秋日制緊皮藥施送﹐語人曰「服此藥可禦槍炮。」又書誦符咒﹐謂可調集陰兵﹐能敵官兵百萬。永之人素服沈聚成﹐又聞金混秋爲其師﹐於是愈加敬服﹐求謁見者日以千百計﹐羣願服役門下爲弟子﹐得一符﹑一咒﹑一藥者﹐如獲拱璧。又潛埋蠟象於城之四門﹐謂能鎭壓縣尹。韓怒其惑眾﹐以危言爭於太守﹐太守因饋以百金﹐令府差密送出境。去三日﹐文生沈振達﹑張時重﹑萬鐸﹑趙育等追至上江﹐復迎而歸。初潛於阿東寨﹐繼匿於臥佛寺﹐迨縣尹知之﹐而其勢已固﹐不能動矣。至十一月二十九日﹐提解文生周曰庠﹑副榜吳某﹑文生石維沂等九人赴省﹐太守李﹑縣尹韓﹑協鎭桂親帶兵練四百名護解抵官坡驛﹐坐方暖﹐忽聞牛角聲自東南起﹐少焉角聲四徹﹐雜以槍炮聲﹐出令探視﹐而人已布滿山谷﹐嚎呼曰「還我起解人。」又曰「殺盡解犯官」。兵不能禦﹐而又見散發赤體者﹐鐵帽子之徒﹐官兵素畏也﹐盡投戈道左﹐俯首乞命。匪首武生張文儒﹑楊文榮﹑張時重等﹐率眾將各犯背負而出﹐擄金銀數千兩﹐馬十頭﹐衣物數十箱﹐槍矛等物數百件﹐府﹑縣﹑協鎭所乘肩輿﹐悉成齏粉﹐炮傷胡外委左肩。二更後﹐府﹑縣﹑協鎭返城﹐是時騰越鎭亦駐永﹐因城中兵力旣弱﹐城垣又不足守﹐鎭﹑道方議和解。而次日辰刻﹐沈振達﹑張文儒各匪已率北四哨之眾﹐越城破北門而入﹐李國率五甲之眾﹐亦由南門而入﹐殺斃已受招安之回民百餘人﹐城內匪徒王均﹑李七﹑石老蠻﹑汪三蠻等﹐又招引哨匪﹐劫殺騰越﹑永平應試之回童二十餘人。入縣署﹐將獄內之犯人劫出﹐又因回民逃入縣署﹐縱火焚署。縣尹韓危甚﹐解事者曰「是吾慈父母也﹐不可犯」﹐徑赴縣﹐舁以出﹐護送入府署﹐巡道王自外返﹐幾爲賊害﹐殺其家丁二名﹐又殺府差一人﹑廳差一人﹑縣戶書一人﹐抄搶縣差數家﹐欲盡殺城內紳士不果。鼎沸無其危也﹐夷狄無其凶暴也。賴協鎭桂沿街彈壓﹐甘言勸諭﹐至晚﹐變稍定。是時﹐沈聚成因在家而推爲不知。初三日﹐城內衿士率哨兵數百﹐向鎭﹑道﹑府﹑縣謝罪﹐匪徒則藉此以探官口气﹐良民則藉此求官調停﹔官乃許﹐以燒署劫獄之事﹐架於城內已死之回民﹐意欲以安哨民之心。而沈振達﹑張時重遂謂官不可信﹐乃假沈聚成之令﹐使哨民阻截文報﹐不令官府制軍通消息也﹔拆斷二江橋板﹐防大兵之進徵也﹔禁止柴米入城﹐恐城中之不從逆也﹔逼巡道具仰結﹑發令箭﹐爲後日挾持官府計也﹔厚墻垣﹐造子藥﹑儲糧米﹐爲抗拒官兵之計也。城內之官與紳士﹐惟日夜啜泣﹐守正俟死而已。未數日﹐則外回聞之﹐南路距城二站之烏土寨及北路距城三站之曲硐村﹐已各聚回匪數百人﹐齊言來永報復。官得藉此調騰越﹑龍陵二處兵練﹐名曰防回﹐而實爲保守城垣計。惟時沈振達不準官兵入境﹐官乃與城內紳士密商﹐謂能左右七哨者惟沈聚成﹐於是遣城內紳士奉各官諭﹐往見沈聚成﹐曉以利害﹐許以保全其全家性命﹐且瀝血爲盟﹔沈聚成之妾李氏作梗﹐以故往復數次﹐而議始成﹐至十二月二十七日﹐沈聚成八城﹐謁見各官﹐自言願聽命﹐不敢有異志﹐府﹑縣乘此令沈聚成著每哨舉出公正能辦事者﹐交爲甲長﹐以彈壓眾匪﹔然沈聚成𨿽云聽命﹐其心猶豫未決也。至正月初二日﹐又借故回家﹐躲避不出。時金混秋仍往來於金雞﹑板橋與沈振達﹑張時重等號召徒黨﹐安危尙未可知也。府﹑縣又密諭沈聚成轉語金混秋﹐入以溫語﹐啖以重金。是月二十七日﹐金混秋始入城﹐住於蕭祠﹐府﹑縣令人看守﹐不準與人交通。先是哨匪劫犯燒署﹐自知罪不可逭﹐已萌異圖﹐各官與紳士委曲彌縫﹐從容救正﹐故不致大決裂。不期金混秋入城之次日﹐而督撫調兵剿辦之明示﹐已由順寧而至﹐勢不能復掩。文生沈振達﹑張時重﹑歲貢生劉一鳴﹑武生張文儒﹑庠生丁濟溥﹑民人李國﹑張重五等﹐皆曰「地方官之欺我也﹐反亦死﹐不反亦死﹐且不反而死速﹐不如反而死遲。」令一哨各集十餘人﹐期於二月初一日天明入城﹐先殺各官﹐次殺各紳﹐奉金混秋以主永昌。商之沈聚成﹐而沈聚成不從﹐其李氏曁沈振達咸慫恿之﹐而沈聚成終未決。時城內及南三哨紳耆﹐書寫告白﹐各處張帖﹐分剖利害﹐禁止村民﹐不準附和逆黨﹐人心漸散。城中文武各官又將騰越﹑龍陵各營弁兵及明光隘土守備左大雄土練千餘名﹐布列城垣﹐爲禦敵計。匪聞城中有備﹐且金混秋已在城內﹐南三哨又已解體﹐正在觀望之際。二十八日﹐文武各官各令文生李恂至金雞村諭沈聚成如前言。是日未刻﹐沈聚成乃入城﹐各哨衿耆均稱其無他意。縣尹令沈聚成同眾衿士等又書告白﹐頃刻﹐數千紙分帖各鄕﹐謂敢謠言生事者﹐捆拿送官﹔由此謠言止息﹐民心遂日定一日。二月初三日﹐迆西道羅由順寧返大理﹐不由永平避曲硐之回也。越二日﹐適彌渡回匪作亂﹐制軍檄徵永之兵以擊之﹐一鼓蕩平﹐哨匪聞之膽裂。彌渡事竣﹐遂分兵攻永﹐令鶴麗鎭總兵官音徳布統兵三千由東路進﹐昭通鎭劉定選統兵四千由南路進﹐貴州安義鎭秦鍾英﹑永安趙某﹑龍陵協各統兵數千齊集﹐提督榮玉材在官坡安營。由永平至保山二百餘里﹐連營絡繹不絕。惟西路永昌之後﹐軍阻不得進﹐時騰越鎭已在永﹐因以密書囑之騰越廳﹐檄調七土司夷練將出以扼潞江之惠仁橋以爲應。制軍統兵萬餘駐節永平﹐出諭曰「其能悔罪輸誠擒獻叛黨﹐則兵不血刃也﹔如其包藏禍心﹐負固不服﹐則玉石俱焚也。」其時﹐保邑百萬生靈危在旦夕﹐府﹑縣乃令沈聚成並各哨甲長﹐搜尋要犯捆獻。舉人吳嗣仲﹑盛毓華懼大兵進剿﹐不能不波及善良﹐乃於是夜赴永平﹐面求制軍爲代言其輸誠狀﹐始免剿洗﹐令沈聚成鋪還江橋板片﹐修官坡公館﹐並將張時重﹑劉一鳴﹑張文儒﹑李國﹑劉書等獻於官﹐紳士等又勸說沈聚成令縛獻其養子沈振達。於是沈聚成偕甲長陸續擒獻﹐及奉指拿共計獲要犯四百餘名﹐金混秋最後解赴永平﹐如擊犬豕﹐各犯就擒。制軍於二月二十七日移節至郡﹐召沈聚成至﹐謂其本意無他﹐且有擒獲諸匪犯功﹐免其一死﹐並其妾李氏擬遣戍西口外﹐尋自斃﹐夫使沈聚成果心懷異圖﹐則永昌之禍﹐必不如是而止。制軍駐郡三日回節永平﹐派各將弁分往永平﹑蒙化﹑姚州﹑大理﹑楚雄各處﹐搜捕歷次滋事回匪﹐解赴省垣等處審辦。統計漢人淩遲四名﹐爲金混秋﹑沈振達﹑張時重﹑張文儒﹐斬梟﹑斬決各百餘名﹐絞決三名﹐軍流三百餘名﹔回人淩遲﹑斬梟﹑斬決共三百餘名。罪人斯得﹐大難遂平。返省所過州縣﹐漢回均頂祝。迆西一帶數年悍俗刁風﹐一朝洗蕩﹔𨿽武鄕侯之平南蠻﹐裴晉公之克淮蔡﹐曹武惠之下江南﹐未有成功如是之速﹐用徳如是之平者。我制軍之功旣髙而徳亦大矣。尢願後之典斯土者﹐與地方賢士大夫相與維持調護﹐杜漸防微﹐安不忘危﹐治不忘亂﹐則未事之綢繆﹐更賢於後事之補苴也已。道光二十八年秋七月﹐郡人盛毓華撰。菊畦主人手抄﹐民國三十年秋﹐林景淸錄呈。

