洋務續記﹝淸﹞李鳳翎撰嗚呼﹗天下治亂之故﹐𨿽曰天數﹐豈非人事哉﹗以廣東富庶甲天下﹐民心素知大義﹐事起而爲之備﹐患至而爲之防﹐亦可自守。柰何哉﹐夷氛擾攘年餘﹐尙不設備﹐並不準百姓設備﹐推其心﹐豈眞以佳兵爲不祥乎﹖殆以爲事尙可以粉飾﹐夷尙可以羈縻﹐遂任其侮弄﹐而亦不知夷禍之烈﹐一至此也﹗卒至決裂不可收拾﹐身死人手﹐貽天下害﹐可爲痛哭﹐實可寒心。且夷所忌憚者﹐粵民也。夷所顧戀者﹐粵地也。若廣東不失﹐夷必不敢竄陷天津﹐大肆猖獗﹐恐粵民擬其後而巢穴不保也。廣東旣失﹐夷遂有所依據﹐收買人心﹐挾制官吏﹐恃其船堅炮利﹐分兵四出﹐中國精華﹐盡飽溪壑。邇者﹐天主教﹑鴉片煙﹐日增月盛﹐患不在眉睫而在心腹﹐病不在皮膚而在膏肓﹐有志之士﹐所由聞雞而起舞也﹐能勿深杞人之憂也哉﹗歲庚申﹐鳳翎奉耆九峯中丞大公祖奏調回粵﹐勷辦夷務﹐因查探報所紀﹐復質諸鄕先生﹐詢悉丁巳冬月夷入省城各實在情事﹐錄存成帙﹐名之曰「洋務續記」。聊以紀梓鄕之亂﹐俾後人知鑑前車耳。是記也﹐曷續乎爾﹖明乎繼「洋務權輿」而輯錄也﹐故曰「續」﹐未成書﹐故曰「記」。同治八年﹐歲在己巳﹐小陽月﹐嶺南李鳳翎少珊氏序。夷務續記「殲厥渠魁﹐脇從罔治。」善後第一法也。咸豐五﹑六年間﹐廣東各路肅淸。假令寬脇從﹐散賊黨﹐休養元气﹐懷柔遠人﹐彼夷人何至狡焉思逞﹖卽欲自作不靖﹐而遠涉大洋﹐徵調不易﹐兵不滿萬﹐舟不過百﹐又何敢浮海爭雄於五萬餘里之外哉﹖惟驅民以助夷﹐夷遂得勢得機﹐見可而進﹐入寇不已。傳曰「戎狄豺狼﹐不可厭也。」杞人之憂﹐曷其有極耶﹖初﹐廣東三合會匪倡亂﹐總督葉名琛﹐以爲「治亂國﹐用重典」﹐不多殺﹐無以示儆。於是各府州縣地方﹐曾經倡亂者﹐許紳民擅捉擅殺。於是民間假公報私﹐殺气四起﹐計前後共冤斬十餘萬人。從賊者不敢散歸﹐一路竄西江﹐陷廣西潯州﹑梧州﹑柳州﹑慶遠等府﹔一路竄北江﹐陷樂昌﹑宜章﹑郴州﹑吉安﹔一路竄南海﹐出外洋﹐夷人用火輪船圍困﹐降之。當是時﹐夷與俄羅斯國構兵新敗﹐欲降此股死黨賊﹐驅往北海嘗敵。賊首關巨﹑梁楫等﹐堅請夷酋巴夏裏﹐先攻廣東﹐則眾夷可制。因師出無名﹐畱香港數月﹐日夜訓練。值咸豐六年九月﹐葉督聽武弁嚇詐不遂之言﹐欲斬陳江﹑何瑞二人。夷謂﹕「此二人系伊貿易經紀﹐卽使先年曾入匪會﹐亦不過偶被脇從﹐圖保身家。」具領保釋。葉名琛堅執不準﹐夷憤甚﹐聽降賊慫恿﹐遂於九月二十八日﹐開仗攻城。時巡撫柏貴入覲﹐總督兼署巡撫﹐補行乙卯科鄕試﹐方閱武闈馬箭﹐變生倉猝﹐奏停武闈鄕試﹐調兵防禦。夷船退﹐徵兵於孟加臘國﹐又徵馬隊於日本國。七年五月﹐夷船往東莞攻劫﹐不利而退。七月﹐英吉利大兵船至香港﹐遭颶風﹐舟覆﹐火器一空。適佛蘭西﹑美利堅兩國兵船至香港﹐汲淡水﹐將赴東南洋﹐與歐羅巴﹑日本爭碼頭稅。英夷遂挽畱二國同攻廣東﹐以圖大利﹐謂﹕「廣東旣克﹐日本等夷自畏服﹐可不戰而勝。」於是三國同盟﹐中國從此多事矣。十月﹐夷船陸續調集﹐皆泊於黃埔。十一月初一﹑初三進泊花埭。初五﹑六日﹐進泊省河五仙門外。彼時佛蘭西﹑美利堅皆不願戰﹐英夷再三挽之﹐且立約﹐公同分利﹐英夷復供應佛﹑美二國兵餉一月﹐二國乃允。初七日﹐英夷有照會到督署﹐「一﹑要見葉名琛之面﹐二﹑要省城對河地名河南建洋樓﹐三﹑要通商﹐四﹑要進城﹐五﹑要銀六百萬兩。」葉名琛一籌莫展﹐又不設備﹐又不準紳民開仗。十一月初十日﹐該夷居然張貼告示﹐」曉諭附郭商民﹐限二十四个時辰﹐必定攻進省城﹐著商民暫行遷避﹐免罹鋒鏑。」中丞司道﹐往督署商辦﹐葉名琛答以無礙﹐諸公可不用管。紳士有告奮勇﹐願自備糧餉軍械殺賊者﹐請謁十數次﹐不見﹐卽見﹐亦不得談及夷務。十二日晚﹐閤城文武﹐尙往督署祝壽﹐葉名琛謂不必驚慌﹐仙乩云「十五日後便無事。」葉相於城北建長春仙館﹐窮極侈麗﹐內供奉呂純陽﹑李太白二仙﹐一切軍務﹐皆取決於神仙﹐所謂將亡聽於神者也。十三日﹐寅刻﹐夷據海珠炮臺﹐駕炮向城中轟擊。葉名琛尙說﹕「該夷不過虛張聲勢。」卯時﹐夷炮四面雷動﹐猛烈異常﹐突有炮彈落督署﹐火光四射﹐火箭入南門﹐延燒至雙門底﹐火光燭天﹐閤城鼎沸。辰初二刻﹐葉名琛微服小轎﹐奔入粵華書院。夷知消息﹐炮子相隨而至。城中民房﹐凡近大衙門﹐皆受傷著炮﹐斃者甚多﹐眾情驚恐遷避﹐苦難言狀。十四日﹐辰初﹐官兵在城上抵敵不住﹐又因事前未及設備﹐守城器具多缺﹐兵力亦單﹐城外又無一兵應援夾擊﹐夷由東門外扒城﹐假夷兵在前﹐眞夷兵在後﹐施放槍炮不休。巳時初﹐城上徧插紅旗﹐觀音山及四方炮臺﹐均豎紅旗。姦細及土匪﹐乘勢到番禺縣署﹐搶奪財物。李縣令妻妾皆自縊﹐城內婦女自盡者﹐不可數計。而在城官吏﹐或閉門不出﹐或挈眷逃避﹐殉難者無一人。十五日﹐夷於觀音山火藥局﹐槪行置水﹐兵頭沿城巡閱﹐所有城上大炮﹐俱釘塞炮門﹐凡東北一帶﹐夷人時常往來。大石街﹑狀元橋﹑天官裏﹑豪賢坊等處﹐紛紛有夷人進屋奸淫擄掠﹐土匪亦乘時搶奪。是日午刻﹐夷入督署﹐搬取大小箱三百五十餘口。葉名琛先於十四夜五鼓一點﹐隻身隨將軍至都統衙門﹐住後園八角亭上。粵秀書院題壁詩云「同仇豈乏三元裏﹐臨難偸藏八角亭。」正謂此也。藩庫銀數十百萬﹐亦被擡下火輪船。是日申時﹐夷人出示﹐禁止劫殺﹐第一條銜﹐系大佛國統理某處軍門提督理﹐第二條銜﹐系大英國統理五港軍門提臺西﹐第三條銜﹐系大英國總督香港兵馬糧餉軍門提督斯﹐文語不甚明順。十六日﹐巡撫﹑將軍出示安民﹐言夷務已有辦法﹐不動干戈﹐切勿蒼黃遷徙。大紳士伍﹑梁﹑許﹑兪四人﹐赴觀音山上﹐拜謁夷酋﹐拒不得見﹐再四乃得見﹐三兵頭詞色甚抗﹐謂葉名琛不來﹐卽無章程可議。十七﹑八﹑九三日﹐該夷慶賀元旦﹐彼以冬至後十日爲一年也。城中街道﹐夷漸熟悉﹐常有百十成羣﹐走至撫院前﹐及各衙門窺探。所有東北城門﹐俱系夷人把守。惟大西門﹑歸徳門﹑系官兵巡查。百姓出入﹐只此兩門﹐數日內﹐紛紛避亂﹐擠死者數十人。二十日﹐大雨不止﹐城上另置夷炮﹐東門城上炮口﹐皆向城中。二十一日﹐夷兵突守大西門﹐各倉米谷﹐撥夷兵據守。二十二日﹐夷酋出隊﹐闖入中丞﹑將軍﹑藩司衙署﹐逼將各官擡至觀音山去﹐詭言會議公事。覓葉總督不得。嗣在總局﹐捉住前任南海縣典史張樹蕃﹐詢知在都統署內﹐突入八角亭﹐將葉督擡至觀音山。酉刻﹐扛下火輪船。長隨江升﹐勸葉督乘過船時﹐宜跳河一死﹐以報國家。葉不能死也﹐淟涊登舟﹐夷擄至香港﹐居爲奇貨﹐大會各國夷酋。葉猶每日親寫字畫﹐送各夷﹐以乞其憐。江升力勸不可題姓名﹐畱辱外國。葉卽自稱海上蘇武。咸豐八年﹐正月十三日﹐夷人解葉名琛往伊屬國孟加臘﹐居之鎭海樓上﹐武巡捕藍守備薙頭匠丁阿三﹐從葉居鎭海樓。初到猶作七律詩以書懷﹐不旬日﹐得病痢﹐尋卒。夷人用鐵棺載其屍﹐伴以水銀﹐並繳其所作詩於粵。其詩曰「鎭海樓頭月色寒﹐將星翻作客星單﹔縱云一範軍中有﹐爭柰諸君壁上看﹔向戍何心求免死﹐蘇卿無恙勸加餐﹔任他日把丹靑繪﹐恨態愁容下筆難。」葉到鎭海樓﹐夷官五日繪像一次﹐按期分報英吉利國及廣東上海各夷目。其次章詩曰「零丁洋泊嘆無家﹐雁札猶傳節度衙﹔海外難尋髙士粟﹐斗邊遠泛使臣槎﹔心驚躍虎笳聲急﹐望斷慈烏日影斜﹔惟有春光依舊返﹐隔墻紅徧木棉花。」咸豐七年﹐十二月十五日﹐湖南巡撫駱秉章﹐廣東花縣人﹐密折保薦在籍侍郎羅悖衍﹑前國子監祭酒龍元僖﹑給事中蘇廷魁等﹐可辦夷務。咸豐八年﹐正月初十日﹐廷寄到湖南﹐委郴州直隸州馮汝棻﹐賫﹝下面沒有了﹐缺文﹞

