淸虛雜著補闕宋王從

先公任諫官時﹐大旱﹐請對﹐乞駕出祈雨。仁宗曰「太史言月二日當雨﹐月一日當出。」先公曰「臣謂是日無雨。」上曰「卿何以知之﹖」曰「陛下旣知有雨﹐則安用祈求﹖知有雨而祈﹐非誠也。天非至誠不格﹐臣是以知無雨也。」上曰「明日當出。」先公曰「臣乞傳旨閣門。」上卽召近﹐諭曰「明日於醴泉觀等處祈雨。」先公曰「何不遠出﹐豈憚熱乎﹖凶歲﹐百姓衣食將不給矣。」上每意動﹐則耳輪先赤﹐厲聲曰「待去西太乙宮。」先公曰「乞傳旨。」上曰「卿不知典故﹐出城不預告也。」先公曰「此國初以來防不虞耳﹐今太平久矣﹐人渴望淸光﹐預使知之﹐不過村落觀駕者多爾。」上乃諭旨﹐翌日特召先公隨駕﹐非例也。是日熾日﹐塵埃徧空﹐玉色不怡﹐及歸至瓊林苑憩蹕﹐有雲煙起西太乙宮上。上瞻顧間﹐雷霆大震﹐遂雨。至鄭門﹐自逍遙輦易平頭輦﹐且徹蓋以承雨。入內傳旨﹐先公明日入對。及對﹐上喜甚﹐曰「此雨﹐卿所致也。」先公曰「陛下盛徳格天﹐天下之幸。」上曰「昨夕歸內﹐不敢寢﹐於殿下設香案﹐焚生龍腦十七斤以謝天。左右進傘﹐亦卻之﹐立至三更﹐自頂至踵﹐無不沾濕。」先公曰「陛下𨿽答蒼天之誠如此﹐盛徳之至也﹐然陰气不可不防﹐宜爲社稷自重。」上曰「當無雨之際﹐恨不身爲犧牲﹐何暇自愛也。」先公尹京﹐一日﹐以府事對﹐仁宗畱之曰「朕有一事﹐要與卿議。今待命一相﹐誰人爲可﹖」先公曰「臣在諫院﹐不避嫌疑﹐人指爲朋黨。今陛下命相﹐臣安敢薦人。」上曰「卿事朕久﹐何所形迹。」先公曰「臣安敢言其姓名﹐但不因內臣言﹐宮女不知姓名者是好宰相。」上曰「除是富弼也。」先公再拜曰「陛下得人矣。」數日﹐鎖院﹐富文忠拜相。數日﹐先公再對﹐上曰「前日與卿議富弼作相﹐果慰人望。當麻出時﹐朕遣十數小伏朝堂﹐及麻出﹐百僚皆曰好宰相﹐朕喜累日。卿有事﹐無問如何﹐但奏取來。」因諭曰「卿在諫院日﹐章疏有可以爲朕規戒者﹐一一錄來﹐要畱觀禁中。」先公再拜而出﹐遂以諫疏稿悉上之。馮當世爲樞密使﹐三司火﹐神宗禦右掖門視之﹐顧近曰「急促馬步司﹐就近差兩指揮兵士救之。」當世奏曰「故事﹐發兵須得樞密院宣旨。內臣傳宣發兵﹐此事不可啟。」上深然之﹐卽於榻前出宣﹐付近而去。神宗數嘉之﹐時論以爲得體。仁宗在春宮﹐乘閒時畫馬爲戲﹐內臣多乞之。張文懿爲太子諭徳﹐亦從乞之。上曰「師父豈可與馬也。」乃大書「寅亮天地﹐弼予一人」八字以遺之。文懿奏聞﹐內中交賀。要周懷政﹐上嘗戲爲哥哥﹐懷政走詣上乞書﹐上大書曰「周家哥哥斬斬」時以爲戲也。其後退傅﹐三入中書爲相﹐懷政竟處極刑。劉瑾元忠知眞定﹐入寺見僧坐禪﹐以爲不敬﹐執赴有司。僧告吏曰「願少憩供答。」吏可之﹐僧卽跏趺而化﹐眾甚異之。他日﹐有僧以事至府﹐元忠急呼杖之﹐且曰「少緩﹐卽又坐化矣。」王荊公領觀使歸金陵﹐居鐘山下﹐出卽乘驢。予嘗謁之﹐旣退﹐見其乘之而出﹐一卒牽之而行。問其指使﹕「相公何之﹖」指使曰「若牽卒在前﹐聽牽卒。若牽卒在後﹐卽聽驢矣。或相公欲止﹐卽止。或坐松石之下﹐或田野耕鑿之家﹐或入寺隨行﹐未嘗無書﹐或乘而誦之﹐或憩而誦之﹐仍以囊盛餅十數枚﹐相公食罷卽遺牽卒﹐牽卒之餘卽飼驢矣。或田野閒人持飯飲獻者﹐亦爲食之。」蓋初無定所﹐或數步復歸﹐近於無心者也。京師舊未嘗食蜆蛤﹐自錢司空始。訪諸蔡河﹐不過升勺﹐以爲珍饌。自後士人稍稍食之﹐蜆蛤亦隨而增盛。其諸海物﹐國初以來亦未嘗多有﹐錢司空以蛤蜊爲醬﹐於是海錯悉醢以走四方。蔡君謨重鄕物﹐以子魚爲天下珍味。嘗遺先公﹐多不過六尾﹐云「所與者不過諫院故人二三公耳。」今子魚盛至京師﹐遺人或至百尾﹐由是子魚之價減十倍。郭后之廢也﹐孔中丞道輔﹑範文正而下論不已。一日﹐時相曰「此事已然﹐其將如何﹖夫婦不容有間也﹐萬一復位﹐公等能保後於上無他否﹖」諸公曰「我之所議﹐倫也﹐不知其他爾。」仁宗將修東華門﹐太史言太歲在東﹐不可犯也。上批太史狀曰「東家之西卽西家之東﹐西家之東卽東家之西﹐太歲果安在。」卽日修之。禁中殿梁當易﹐而材無適中者。三司奏有大枋﹐可截用之。太祖皇帝批其狀曰「截你爺頭﹐截你娘頭。」其愛物如此。諸綱有廚船﹐今則爲押綱廚船矣。故事﹐置廚船者爲全綱﹐諸船不得動火﹐惟廚船造飯以給﹐諸船一無火燭之虞﹐二無盜米之獘。錢若水因撰昭應宮碑成﹐賜之玉帶﹐上令服之而謝﹐三日而止。至今被賜者﹐閣門以爲例。太宗皇帝常欲自宰臣至侍從官等第賜帶﹐且批旨曰「犀近角﹐玉近石﹐惟金百煉不變﹐眞寶也。」遂作笏頭帶以賜輔臣﹐其餘未及頒而上寢疾﹐乃已。奉宸庫至嘉中﹐尙有當日選擇將賜犀帶。仁宗上仙﹐賜從官爲遺畱者是也。錢公若水詣陳希夷﹐畱數日不得辭。一日﹐召錢至圍鑪﹐見一僧據榻而坐。希夷甚敬之﹐希夷曰「此子疑有仙骨。」僧顧視曰「急流中引退者也。」錢公退問何人也﹐希夷曰「白閣道者。」後錢爲樞密副使﹐時呂相端罷﹐太宗明日謂輔臣曰「聞呂端命下﹐哭泣不已。」錢公厲聲曰「安有此﹗」退語諸公曰「我輩眷戀爵祿﹐爲上見薄如此。」遂力請罷。先晉公之謫華州也﹐一日﹐召伯祖﹑叔祖同詣陳希夷。希夷不出戶而接之﹐坐久不語﹐忽問曰「更有子乎﹖」晉公曰「仲子在捨。」希夷曰「召之。」及至門﹐希夷出門迎﹐顧先文正曰「二十年太平宰相。」顧伯祖曰「進士及第。」叔祖曰「倚兄作官。」或問此君鼻偏﹐如何﹖希夷曰「今日拜相﹐明日鼻正。」又懇文正曰「他日至此﹐願放此地租稅。」其後卒如其言﹐及眞宗西祀汾陰﹐文正以前言啟之﹐上卽詔釋雲臺觀租稅。蔡君謨始作小團茶入貢﹐意以仁宗嗣未立而悅上心也。又作曾坑小團﹐歲貢一斤﹐歐文忠所謂兩府共賜一餅者是也。元丰中﹐取揀芽﹐不入香﹐作密雲龍茶。小於小團﹐而厚實過之。終元丰時﹐外臣未始識之。宣仁垂簾﹐始賜二府。及裕陵宿殿﹐夜賜﹐碾成末茶﹐二府兩指許﹐二小黃袋﹐其白如玉。上題曰「揀芽」﹐亦神宗所藏。至元末﹐福建轉運司又取北苑槍旗﹐建人所作鬥茶者也﹐以爲瑞雲龍。請進不納﹐紹聖初方入貢﹐歲不過八團﹐其制與密雲等而差小也。笏頭金帶﹐惟見任執政﹑前宰相乃賜之。張文定造朝﹐神宗始欲與王荊公同執政。文定欲引進諸公﹐與上意不諧﹐又欲俾爲樞密使﹐文定復請罷將官。上曰「其理如何﹖」文定曰「兵行詭道﹐若古人以十萬號百萬之類是也。今五千人爲一將﹐出兩將則敵知其萬人爾。」上曰「卿是不欲任事矣。」乃以宣徽使畱視職。文定辭﹐上曰「畱卿非爲此職﹐時有訪問及諸典故耳。」歲餘﹐文定堅請去﹐上甚眷眷。及辭﹐賜以笏頭帶﹐且以前宰相禮遇之。其後或以爲例﹐非始意也。嘗見宋次道云﹕一日夜二鼓﹐樞旨張誠一以小紙批問﹐前執政有無賜笏頭帶例﹐次道答以無之﹐不知其意在張公也。張文定自陳徙宋﹐召入覲。旣見﹐神宗禦崇政殿﹐將引詔明日前殿引。及見﹐卽召對﹐賜坐啜茶。上諭曰「卿宿徳﹐前殿始禦靴袍﹐所以昨日輟崇政引見。」退而諭閣門﹕「今後前執政官見日﹐不以班次﹐引前殿﹐著於令。」張文定與趙淸獻同除參知政事。前此﹐韓公絳除參知政事﹑邵公亢除樞密副使。故事﹐執政官以先後入爲班次。明日立班﹐韓次宰臣曾魯公﹐邵次﹐韓文定又次之﹐淸獻居下列。上旣坐﹐復起屏後﹐召閣門令張某次曾某﹐韓某次張某﹐趙某次韓某﹐邵復居下列。及對﹐畱文定曰「早來班次可見朕意﹐卿舊徳﹐暫除參知政事﹐爲資級爾﹐行且大用。」方六日而文定以憂去。文潞公守蜀﹐一日宴飲﹐夜深雪作﹐諸卒輒毀馬屋五間爲薪﹐指使入白﹐潞公曰「更毀五間與之。」酒竟不輟。卽諭取他屋補之。慶曆中﹐仁宗親除先公﹑歐陽文忠﹑蔡君謨﹑余安道四公爲諫官﹐先公實居其長。三公曰「公宰相子﹐且不貧﹐朝廷責之﹐必不至嶺外﹐縱遠亦可行。我輩疏遠﹐且貧﹐凡論事必期先之。」先公以爲然﹐當時號先公曰獨打鶻﹐三公曰一棚鶻云。仁宗初﹐獨聽政。範文正以進擬資敍班簿圖上之﹐冀曉上心﹐使執政者不得越次欺罔。執政以事危之﹐遂謫知饒州。諸公出餞﹐語文正曰「前黜已光﹐今更光矣。」文正謔曰「今回光﹐後回光﹐直待上宰了﹐仲淹方是了期耶﹖」眾大噱。慶曆中﹐範文正﹑富文忠﹑韓忠獻執政﹐議斬邊帥﹐範文正力爭之﹐至論上前。退之殿陛﹐文忠厲聲曰「六丈無過﹐待作佛﹗」文正曰「上富春秋﹐公等教上殺人﹐行看劍在吾輩頭上矣。」其後﹐文忠﹑忠獻咸以爲不及。張文懿爲鄧國公﹐旣致政還鄕﹐時範文正守鄧﹐置酒髙會﹐軍校皆命坐。文懿旣至﹐卽據主席而客文正。席中駭之﹐文懿徐曰「公知鄧州﹐暫守此土耳。老夫開國於此﹐所以主席無嫌。」識者是之。明日﹐文懿復置會﹐揮金甚盛﹐以帛三百端爲文正壽﹐時人榮之。﹝右《聞見近錄》﹞進士張夢龍嘗與家人悉臥病﹐張病極﹐覺神气冉冉自身出﹐須臾有吏卒導至天官府﹐立庭下。上有被衣冠儼然而坐如王者﹐問之曰「張某也﹖」吏前趨白曰「張某昨因父病﹐曾剌心血和藥﹐當增福壽。」王者令亟遣之﹐二人送之以歸。見其屍臥﹐張驚知其死矣﹐欲投其屍﹐百方不能入。二人曰「我注生注祿判官也﹐許我燃塔燈二座﹐乃可入。」張驚諾﹐二人去引一道士至﹐二人曰「九天司命也。」司命復問曰「當許我一醮。」張請伺有力酬之﹐司命唯唯﹐乃持劍步罡﹐咒巽之際﹐以劍割其腹而納之﹐恍然復蘇。﹝右《甲申雜記》﹞﹝乾道四年夏六月﹐以同捨吳君一能本校《聞見》《甲申》二錄﹐所闕凡二十六事﹐錄如右﹐從續記。﹞

