《湘山野錄》﹝宋﹞文瑩著

眞宗卽位之次年﹐賜李繼遷姓名﹐而復進封西平王。時宋湜﹑宋白﹑蘇易簡﹑張洎在翰林﹐俾艸詔冊﹐皆不稱旨。惟宋公湜深賾上意﹐必欲推先帝欲封之意﹐因進辭曰「先皇帝早深西顧﹐欲議眞封﹐屬軒鼎之俄遷﹐建漢壇之未逮﹐故玆遺命﹐特付眇躬。爾宜望弓劍以拜恩﹐守疆垣而效節。」上大喜。不數月參大政。皇祐中﹐明堂大享﹐時世室亞獻無宮僚﹐惟杜祁公衍以太子太師致仕南京﹐仁宗詔公歸以侍祠。公已老﹐手染一疏以求免。但直致數句﹐更無表章鋪敍之飾﹐止以奇牒妙墨臨帖行書親寫陳奏﹕「臣衍向者甫及年期﹐還上印紱﹐天慈極深﹐曲徇私欲。今犬馬之齒七十有三﹐外𨿽支持﹐中實衰獘。且明堂大享千載難逢﹐臣子豈不以捧璋侍祭爲榮遇﹐臣但恐顚倒失容﹐取戾非淺。伏望陛下察臣非矯﹐免預大禮﹐無任屏營。」「聞前代興亡及崩薨篡弒之事以自省戒﹐而卿等掩隱不說。今後除君臣不可聞之事外﹐自餘皆宜明講。」後值說《禮記》及《檀弓經》﹐有「君卽位而爲椑﹐歲一漆之。」鄭注云「椑﹐著身棺也。」王者禮繁﹐當預備。歲一漆者﹐若其未成然。﹝盡﹞諸公議﹐不忍明說﹐貼黃掩之。上以拍揭起潛窺。迨講退﹐畱宋尙書祁以問之。宋備陳其義。上曰「當筵盍顯說」宋謝曰「臣子所不忍言﹐致上昧天鑑﹐臣等死罪。」仁宗笑曰「死生﹐常理也﹐何足憚焉」王文貞公旦釋褐知臨江縣﹐時獄有合死囚﹐公一夜不寐﹐思以計活之。方五鼓﹐空中人喝直更速起﹐相公將出廳。果斯須開堂門升廳﹐急呼死囚出問。公之父中令晉公祐嘗曰「此兒異日必爲三公。」因手植三槐於庭以待之﹐有作詩紀其事者甚多。晉國知制誥二十餘年﹐最號淹遲。文正知誥與父相去不十年。入西掖﹐墻壁間其父翰墨手澤猶在﹐坐臥不易處。長城錢公若水風鑑最髙﹐與公同直史館﹐謂人曰「王子明旣貴且壽﹐吾進用𨿽在其先﹐皆所不及也。」果長城公後四十卒。﹝首行有缺誤﹞孫集賢冕﹐天禧中直館幾三十年﹐江南端方之士也﹐節槪淸直。晚守姑蘇﹐甫及引年﹐大寫一詩於廳壁﹐詩云「人生七十鬼爲鄰﹐已覺風光屬別人。莫待朝廷差致仕﹐早謀泉石養閒身。去年河北曾逢李﹝見素﹞﹐今日淮西又見陳﹝或云陳﹑李二公被差者也﹞。寄語姑蘇孫刺史﹐也須抖擻老精神。」題畢﹐拂衣歸九華﹐以淸節髙操羞百執事之顏。朝廷嘉之﹐許再任﹐詔下已歸﹐竟召不起。王冀公欽若﹐裏閈交素也。冀公天禧中罷相﹐以宮保出鎭余杭﹐艤舟蘇臺﹐歡好款密﹐醉謂孫曰「老兄淹遲日久﹐且寬衷﹐當別致拜聞。」公正色曰「二十年出處中書一素交﹐潦倒江湖﹐不預一點化筆﹐迨事權屬他﹐出廟堂數千里爲方面﹐始以此語見說﹐得爲信乎」冀公愧謝﹐解舟遂行。夏英公竦每作詩﹐舉筆無虛致。鎭襄陽時﹐胡祕監旦喪明居襄﹐性多狷躁﹐譏毀郡政。英公昔嘗師焉﹐至貴達﹐尙以靑衿待之﹐而不免時一造焉。一日﹐謂公曰「讀書乎」曰「郡事鮮暇﹐但時得意則爲絕句。」胡曰「試誦之。」公曰「近有《燕雀詩》﹐云﹕燕雀紛紛出亂麻﹐漢江西畔使君家。空堂自恨無金彈﹐任爾啾啾到日斜。」胡頗覺﹐因少戢。慶曆初﹐被召眞拜﹐將屆闕﹐以言者抨﹐罷除使相﹐知杭州。到任以二闋寄執政﹐曰「造化平分荷大鈞﹐腰間新佩玉麒麟。南湖不住栽桃李﹐擬伴沙禽過十春。」又曰「海雁橋邊春水深﹐略無塵土到花陰。忘機不管人知否﹐自有沙鷗信此心。」公後鎭南京。時張相昪知諫垣﹐以一詩諷曰「弱羽傷弓尙未完﹐孤飛殊不擬鴛鸞。明珠自有千金價﹐肯與遊人作彈丸」卒不敢以一言及之。眞宗初﹐詔種隱君放至闕﹐以敷對稱旨。日旣髙﹐中人送中書膳﹐諸相皆盛服俟其來﹐種隱君韋布止長揖而已。楊大年聞之﹐頗不平﹐以詩嘲曰「不把一言裨萬乘﹐秪叉雙手揖三公。」上聞之﹐獨召楊曰「知卿有詩戲種某。」楊汗浹股栗﹐不敢匿避。又曰「卿安知無一言裨朕乎」出一皂囊﹐內有十軸﹐乃放所奏之書也。其書曰《十議》﹐所謂《議道》《議徳》《議仁》《議義》《議兵》《議刑》《議政》《議賦》《議安》《議危》﹝石守道《聖政錄》有之﹞。俾大年觀之。從容奏曰「臣當翊日負荊謝之。」張尙書詠鎭陳臺﹐一日﹐邸報同年王文貞公旦登庸﹐乖崖色不甚悅﹐奮須振臂謂客曰「朝廷安肯用經綸康濟人乎賴余素以直節﹐自誓束髮登仕無兩府之志。」時幕中杜壽隆者﹐乘其語而悅之曰「賤子素知公無兩府意。」遽問曰「此吾胸中蘊畜﹐子安得預其知乎」杜曰「某蓋昔嘗誦公《柳詩》『安得辭榮同範蠡﹐綠絲和雨系扁舟』之句﹐因所以知之。」慍少解。乖崖公太平興國三年科場試《不陣成功賦》﹐蓋太宗明年將有河東之幸﹐公賦有「包戈臥鼓﹐豈煩師旅之威﹔雷動風行﹐舉順乾坤之徳。」自謂擅場﹐欲奪大魁。夫何有司以對耦顯失﹐因黜之﹐選胡旦爲狀元。公憤然毀裂儒服﹐欲學道於陳希夷摶﹐趨豹林谷﹐以弟子事之﹐決無仕志。希夷有風鑑﹐一見之﹐謂曰「子當爲貴公卿﹐一生辛苦。譬猶人家張筵﹐方笙歌鼎沸﹐忽中庖火起﹐座客無柰﹐惟賴子滅之。然祿在後年。此地非棲憩之所。」乖崖堅乞入道。陳曰「子性度明躁﹐安可學道」果後二年﹐及第於蘇易簡榜中。希夷以詩遺之云「徵吳入蜀是尋常﹐鼎沸笙歌救火忙。乞得江南佳麗地﹐卻應多謝腦邊瘡。」初不甚曉。後果兩入蜀定王均﹑李順之亂﹐又急移余杭翦左道僧紹倫妖蠱之叛﹐至則平定﹐此徵吳入蜀之驗也。累乞閒地﹐朝廷終不允﹐因腦瘡乞金陵養疾﹐方許之。張乖崖成都還日﹐臨行封一紙軸付僧文鑑大師者﹐上題云「請於乙卯歲五月二十一日開。」後至祥符八年﹐當其歲也。時淩侍郎策知成都﹐文鑑至是日﹐持見淩公曰「先尙書向以此囑某﹐已若干年﹐不知何物也。乞公開之。」洎開﹐乃所畫野服攜筇﹐黃短褐﹐一小眞也。淩公奇之﹐於大慈寺閣龕以祠焉。蓋公祥符七年甲寅五月二十一日薨﹐開眞之日﹐當小祥也。公以劍外鐵緡輜重﹐設質劑之法﹐一交一緡﹐以三年一界換之。始祥符辛亥﹐今熙寧丙辰﹐六十六年﹐計已二十二界矣﹐𨿽極智者不可攺。眞宗西祀回蹕﹐次河中﹐時長安父老三千人具表詣行在乞臨幸﹐且稱「漢﹑唐舊都﹐關河雄固﹐神祗人民無不望天光之下臨也。」上意未果﹐召種司諫放以決之。時種持兄喪於家﹐旣至﹐眞廟攜之登鸛鵲樓﹐與決雍都之幸。種懇奏曰「大駕此幸有不便者三﹕陛下方以孝治天下﹐翻事秦﹑漢﹐侈心封禪郡嶽﹐而更臨遊別都﹐久拋宗廟﹐於孝爲闕﹐此其不便一﹔其百司供擬頓仗事繁﹐晚春蠶麥已登﹐深費農務﹐此不便二﹔精兵重臣扈從車蹕﹐京國一空﹐民心無依﹐況九廟乎此陛下深宜念之﹐乃其三也。」上玉色悚然﹐曰「臣僚無一語及此者。」放曰「近臣但願扈淸蹕﹑行曠典﹑文頌聲以邀己名﹐此陛下當自寤於淸衷也。」翊日﹐傳召鑾輿還闕﹐臨遣﹐雍人所幸宜不允。眞宗便欲邀放從駕至京﹐放乞還家林﹐上曰「非久必當召卿。」譯經鴻臚少卿﹑光梵大師惟淨﹐江南李王從謙子也。通敏有先識﹐解五竺國梵語。慶曆中﹐朝廷百度例務減省。淨知言者必廢譯經﹐不若預奏乞罷之﹕「臣聞在國之初﹐大建譯園﹐逐年聖節﹐西域進經﹐合今新舊何啻萬軸﹐盈涵溢屋﹐佛語多矣。又況鴻臚之設﹐虛費祿廩﹐恩錫用給﹐率養屍素。欲乞罷廢。」仁宗曰「三聖崇奉﹐朕烏敢罷且又賝貢所籍名件﹐皆異域文字﹐非鴻臚安辧」因不允。未幾﹐孔中丞道輔果乞廢罷﹐上因出淨疏示之方已。景祐中﹐景靈宮鋸傭解木﹐木旣分﹐中有虫鏤文數十字﹐如梵書旁行﹝戶郎反﹞之狀﹐因進呈。仁宗遣都知羅崇勛﹑譯經潤文使夏英公竦詣傳法院﹐特詔開堂導譯﹐﹝每聖節譯經﹐則謂之「開堂」﹞冀得祥異之語以懺國。獨淨焚天香導譯﹐逾刻方曰「五竺無此字﹐不通辧譯。」左璫恚曰「請大師且領聖意﹐若稍成文﹐譯館恩例不淺。」而英公亦以此意諷之。淨曰「某等幸若蠹文稍可箋辧﹐誠教門之殊光。恐異日彰謬妄之迹﹐𨿽萬死何補」二官竟不能屈﹐遂與奏稱非字。皇祐三年入滅﹐碑其塔者此二節特不書﹐惜哉﹗祥符中﹐日本國忽梯航稱貢﹐非常貢也﹐蓋因本國之東有祥光現﹐其國素傳中原天子聖明﹐則此光現。眞宗喜﹐敕本國建一佛祠以鎭之﹐賜額曰神光。朝辭日﹐上親臨遣。夷使回乞令詞臣撰一寺記。時當直者𨿽偶中魁選﹐詞學不甚優贍﹐居常止以張學士君房代之﹐蓋假其稽古才雅也。旣傳宣﹐令急撰寺記。時張尙以小官﹐醉飲於樊樓﹐遣人徧京城尋之不得﹐而夷人在閤門翹足而待﹐又中人三促之﹐紫微大窘。後錢﹑楊二公玉堂暇日攺《閒忙令》﹐大年曰「世上何人最得閒司諫拂衣歸華山。」蓋種放得告還山養藥之時也。錢希白曰「世上何人號最忙紫微失卻張君房。」時傳此事爲雅笑。種司諫旣以三不便之奏諫眞宗長安之幸﹐惟大臣深忌之﹐必知車輅還闕不久須召﹐先布所陷之基﹐使其裏舊雷有終諷之曰「非久朝旨必召﹐明逸愼忽輕起﹐當自存隱節。徐宜特削一奏請覲﹐以問鑾駕還闕之良苦。乃君臣之厚誠也。」種深然之。上還京﹐已渴佇與執政議召種之事﹐大臣奏曰「種某必辭免。乞陛下記臣語﹐久而不召﹐往往自乞覲。」試召之﹐詔果不至﹐辭曰「臣父幼亡﹐伯氏鞠育﹐誓持三年之喪﹐以報其徳。止有數月﹐乞終其制。」上已微惑。後半年﹐知河陽孫閤果奏入﹐具言種某乞詣闕請覲。上大駭﹐召執政曰「率如卿料﹐何邪」大臣曰「臣素知放之所爲﹐視彼山林若桎梏﹐蓋彊隱節以沽譽﹐豈嘉遁之人耶請此一覲﹐亦妄心狂動﹐知鼎席將虛﹐有大用之覬。陛下宜察之。」蓋王文貞旦累章求退之時也。由此寵待遂解﹐札付河陽﹐賜種買山銀一百兩﹐所請宜不允。是歲遂亡。祥符八年也。種少時有《瀟湘感事詩》﹐曰「離離江艸與江花﹐往事洲邊一嘆嗟。漢傅有才終去國﹐楚臣無罪亦沈沙。淒涼野浦飛寒雁﹐牢落汀祠聚晚鴉。無限淸忠歸浪底﹐滔滔千頃屬漁家。」誠先兆也。初﹐種隱君少時與弟汶往拜陳希夷摶﹐陳宿戒廚僕﹕來日有二客﹐一客膳於廊。才旦果至。惟邀放升堂﹐殷勤眥睨﹐以一絕贈之﹐曰「鑑中有客曰髭多﹐鑑外先生識也麼。只少六年年六十﹐此中陰徳莫蹉跎。」種都不之曉。但屈指以三語授之曰「子貴爲帝友﹐而無科名﹐晚爲權貴所陷。」種又乞素履之術。陳曰「子若寡欲﹐可滿其數。」種因而不娶不媵﹐壽六十一。楊大年年十一﹐建州送入闕下﹐眞宗親試一賦一詩﹐頃刻而就。上喜﹐令中人送中書﹐俾宰臣再試。時參政李至狀﹕「臣等今月某日﹐入內都知王仁睿傳聖旨﹐押送建州十一歲習進士楊億到中書。其人來自江湖﹐對揚軒陛﹐殊無震忄習﹐便有老成。蓋聖祚承平﹐神童間出也。臣亦令賦《喜朝京闕詩》﹐五言六韻﹐亦頃刻而成。其詩謹封進。」詩內有「七閩波渺邈﹐雙闕气岧峣。曉登云外嶺﹐夜渡月中潮。」斷句云「願秉淸忠節﹐終身立聖朝」之句。天禧中﹐宰臣奏﹕「中書﹑樞密院接見賓客。然兩府愼密之地﹐亦欲資訪天下之良苦﹐早暮接待﹐夏滯畱機務。又分廳言事﹐各有異同。欲乞今後中書﹑樞密院每有在外得替到闕﹐及在京主執臣僚如有公事﹐並逐日於巳時已前聚廳見客﹐已分廳卽俟次日﹐急速者不在此限﹐非公事不得到中書﹑密院。」眞宗西祀回﹐召臣僚赴後苑﹐宣示禦制《太淸樓聚書記》《朝拜諸陵因幸西京記》《西京內東門彈丸壁記》﹐皆新制也。笑謂近臣曰「𨿽不至精優﹐卻盡是朕親撰﹐不假手於人。」語蓋旨在楊大年也。《歸田錄》述之。景徳四年﹐司天判監史序奏﹕「今年太歲丁未六月二十五日﹐五星當聚周分。」旣而重奏﹕「臣尋推得五星自閏五月二十五日近太陽行度。按《甘氏星經》曰﹕『五星近太陽而輒見者﹐如君臣﹐齊明﹐下侵上之道也﹔若伏而不見﹐卽臣讓明於君。』此百千載未有也﹐但恐今夜五星皆伏。」眞宗親禦禁臺以候之﹐果達旦不見。大赦天下﹐加序一官﹐羣臣表賀。寇萊公詩「野水無人渡﹐孤舟盡日橫」之句﹐深入唐人風格。初﹐授歸州巴東令﹐人皆以寇巴東呼之﹐以比前趙渭南﹑韋蘇州之類。然富貴之時﹐所作詩皆淒楚愁怨﹐嘗爲《江南春》二絕﹐云「波渺渺﹐柳依依﹐孤村芳艸遠﹐斜日杏花飛。江南春盡離腸斷﹐蘋滿汀州人未歸。」又曰「杳杳煙波隔千里﹐白蘋香散東風起。日落汀洲一望時﹐愁情不斷如春水。」余嘗謂深於詩者﹐盡欲慕騷人淸悲怨感以主其格﹐語意淸切脫灑孤邁則不無﹐殊不知淸極則志飄﹐感深則气謝。萊公富貴時﹐送人使嶺南﹐云「到海只十里﹐過山應萬重。」人以爲警絕。晚竄海康﹐至境首﹐雷吏呈圖經迎拜於道﹐公問州去海近遠﹐曰「只可十里。」憔悴奔竄已兆於此矣。予嘗愛王沂公曾布衣時﹐以所業贄呂文穆公蒙正﹐捲有《早梅》句﹐云「雪中未問和羹事﹐且向百花頭上開。」文穆曰「此生次第已安排作狀元宰相矣。」後皆盡然。陳郎中亞有滑稽雄聲。知潤州﹐治迹無狀﹐浙憲馬卿等欲按之。至則陳已先覺。廉按訖﹐憲車將起﹐因觴於甘露寺閣。至卒爵﹐憲目曰「將注子來郎中處滿著。」陳驚起遽拜﹐憲訝曰「何謂﹐何謂」陳曰「不敢望滿﹐但得成資保全而去﹐舉族大幸也。」馬笑曰「豈有此事﹗」旣而竟不敢發。有陋儒者﹐貢所業﹐舉止凡下。陳玩之曰「試請口占盛業。」生曰「某卷中有《方地爲輿賦》。」誦破題曰「粵有大徳﹐其名曰坤。」陳應聲曰「吾聞子此賦久矣﹐得非下句云『非講經之座主﹐乃傳法之沙門』乎」滿座大笑。陳尢工藥名詩﹐有「棋爲臘寒呵子下﹐衫因春瘦縮紗裁。風月前湖近﹐軒窗半夏涼」之句﹐皆不失風雅。丁晉公貶崖時﹐權臣實有力焉。後十二年﹐丁以祕監召還光州。致仕時﹐權臣出鎭許田。丁以啟謝之﹐其略曰「三十年門館遊從﹐不無事契﹔一萬里風波往復﹐盡出生成。」其婉約皆此。又自夔漕召還知制誥﹐謝兩府啟﹕「二星入蜀﹐難分按察之權﹔五月渡瀘﹐皆是提封之地。」後云「謹當揣摩往行﹐軌躅前修。效愼密於孔光﹐不言溫樹﹔體風流於謝傅﹐惟詠蒼苔。」時大臣爲樞相﹐以非辜降節度使﹐謫漢東。會禁林主誥者素爲深仇﹐貶語云「公侯之家﹐鮮克稟訓﹔茅土之後﹐多或墜宗。具官某亡國之衰緒﹐孽臣之累姻。」時冢宰謂典誥曰「萬選公其貶語太酷。」禁林曰「當畱數句﹐以俟後命。」太宰笑曰「尙未逞憾乎」石參政中立在中書時﹐盛文肅度禁林當直﹐撰《張文節公知白神道碑》﹐進禦罷﹐呈中書。石急問之﹕「是誰撰」盛卒對曰「度撰。」對訖方悟﹐滿堂大笑。又劉中師因上殿賜對﹐衣腰帶﹐榮君之賜﹐炫而不換﹐遂服之謝於其第﹐乃寶瓶銀帶也。會方霽﹐庭中尙泥足﹐踣坐於泥中﹐袍帶濡漬。石問曰「郎中貴甲幾多」曰若干歲。曰「果信果信﹗土入寶瓶﹐遂有此撲。」錢思公謫居漢東日﹐撰一曲曰「城上風光鶯語亂﹐城下煙波春拍岸。綠楊芳艸幾時休﹐淚眼愁腸先已斷。情懷漸變成衰晚﹐鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳樽﹐今日芳樽惟恐淺。」每歌之﹐酒闌則垂涕。時後閣尙有故國一白髮姬﹐乃鄧王俶歌鬟驚鴻者也﹐曰「吾憶先王將薨﹐預戒挽鐸中歌《木蘭花》引紼爲送﹐今相公其將亡乎」果薨於隋。鄧王舊曲亦有「帝卿煙雨鎖春愁﹐故國山川空淚眼」之句﹐頗相類。吳越舊式﹐民間盡算丁壯錢以增賦輿。貧匱之家﹐父母不能保守﹐或棄於𦇤褓﹐或賣爲僮妾﹐至有提攜寄於釋老者。眞宗一切蠲放﹐吳俗始蘇。雍熙二年﹐鳳翔奏岐山縣周公廟有泉湧。舊老相傳時平則流﹐時亂則竭。唐安史之亂其泉竭。至大中年復流﹐賜號潤徳泉。後又涸。今其泉復湧﹐澄甘瑩潔。太宗嘉之。楊叔賢郎中異﹐眉州人。言頃有眉守初視事﹐三日大排﹐樂人獻口號﹐其斷句云「爲報吏民須慶賀﹐災星移去福星來。」新守頗喜。後數日﹐召優者問﹕「前日大排﹐樂詞口號誰撰」其工對曰「本州自來舊例秖用此一首。」楊叔賢﹐自彊人也﹐古今未嘗許人。頃爲荊州幕﹐時虎傷人﹐楊就虎穴﹐磨巨崖﹐大刻《誡虎文》﹐如《鱷魚》之類。其略曰「咄乎﹐爾彪﹗出境潛遊。」後攺官知郁林﹐以書托知軍趙定基打《誡虎文》數本﹐書言「嶺俗庸獷﹐欲以此化之」。仍有詩曰「且將先聖詩書教﹐暫作文翁守郁林。」趙遣人打碑﹐次日﹐本耆申某月日磨崖碑下大虫咬殺打碑匠二人。荊門止以耆狀附遞寄答。範文正公鎭余杭﹐今侍讀王樂道公在幕。楊內翰隱甫公察謫信州﹐未幾﹐召還赴闕﹐過杭﹐公厚遇之。特排日遣樂吏往察判廳請樂辭﹐樂道叱之不作。來日﹐酒數行﹐遣吏投書於席﹐大槪言「陶之學先王之道也﹐未始遊心於優笑之藝。始某從事於幕﹐天下之士識與不識皆以陶爲賀。蓋今巖穴蟠潛修立之士﹐無不由明公之門翦擢至於華顯者。獨以某不幸吏於左右﹐公未嘗訓之以道徳﹐摩之以仁義﹐反以伎戲之事委之﹐非其素望也。且金華楊公亦吾儒髙第之一人爾﹐苟某始者躐魏等﹐歷淸秩﹐過執事之境﹐必不肯以優伶之辭爲托也」云云。公以書示隱甫﹐隱甫笑曰「波及當司﹐尢無謂也。」公頗動。旣而移鎭靑社﹐樂道少安。又王尙書拱辰長安上事日﹐理掾撰樂詞﹐有「人間合作大丞相﹐天下猶呼小狀元」之句。又梅龍圖贄余杭上事日﹐一曹僚撰《頭盞曲》﹐有「黃閣方開鼎﹐和羹正待梅」之句。二吏因受知﹐蒙二公薦擢﹐不數年並升於臺閣﹐皆系乎幸不幸爾﹗太平興國四年﹐綿州羅江縣羅公山眞人羅公遠舊廬﹐有人乘車往來山中﹐石上有新轍迹﹐深三尺餘﹐石盡五色。知州仲士衡緣轍迹至洞口﹐聞雞犬聲。興國七年﹐嘉州通判王衮奏﹕「往峨眉山提點白水寺﹐忽見光相﹐寺西南瓦屋山上皆變金色﹐有丈六金身。次日﹐有羅漢二尊空中行坐﹐入紫色雲中。」治平中﹐禦史有抨呂狀元溱杭州日事者﹐其語有「歡遊疊嶂之間﹐家家失業﹔樂飲西湖之上﹐夜夜忘歸。」執政笑謂言者曰「軍巡所由不收犯夜﹐亦宜一抨。」李建勛罷相江南﹐出鎭豫章。一日﹐與賓僚遊東山﹐各事寬履輕衫﹐攜酒肴﹐引步於漁溪樵塢間﹐遇佳處則飲。忽平田間一茅舍﹐有兒童誦書聲。相君攜策就之﹐乃一老叟教數村童。叟驚悚離席﹐攺容趨謝﹐而翔雅有體﹐气調瀟灑。丞相愛之﹐遂觴於其廬﹐置之客右﹐叟亦不敢輒談。李以晚渴﹐連食數梨。賓僚有曰「此不宜多食﹐號爲五臟刀斧。」叟竊笑。丞相曰「先生之哂﹐必有異聞。」叟謝曰「小子愚賤﹐偶失容於鈞重﹐然實無所聞。」李堅質之﹐仍脇以巨觥﹐曰「無說則沃之。」叟不得已﹐問說者曰「敢問『刀斧』之說有稽乎」曰「舉世盡云﹐必有其稽。」叟曰「見《鶡冠子》。所謂五臟刀斧者﹐非所食之梨﹐乃離別之『離』爾。蓋言人之別離﹐戕伐胸懷﹐甚若刀斧。」遂就架取一小策﹐振拂以呈丞相﹐乃《鶡冠子》也。檢之﹐如其說﹐李特加重。金陵賞心亭﹐丁晉公出鎭日重建也。秦淮絕致﹐淸在軒檻。取家篋所寶《袁安臥雪圖》張於亭之屏﹐乃唐周昉絕筆。凡經十四守﹐𨿽極愛而不敢輒覬。偶一帥遂竊去﹐以市畫蘆雁掩之。後君玉王公琪復守是郡﹐登亭﹐畱詩曰「千里秦淮在玉壺﹐江山淸麗壯吳都。昔人已化遼天鶴﹐舊畫難尋《臥雪圖》。冉冉流年去京國﹐蕭蕭華發老江湖。殘蟬不會登臨意﹐又噪西風入座隅。」此詩與江山相表裏﹐爲貿畫者之蕭斧也。淳化甲午﹐李順亂蜀﹐張乖崖鎭之。僞蜀僭侈﹐其宮室規模皆王建﹑孟知祥乘其獘而爲之。公至則盡損之﹐如列郡之式。郡有西樓﹐樓前有堂﹐堂之屏乃黃筌畫雙鶴花竹怪石﹐眾名曰雙鶴廳。南壁有黃氏畫湖灘山水雙鷺。二畫妙格冠於兩川。賊鋒旣平﹐公自壞壁盡置其畫爲一堂﹐因名曰畫廳。鼎州甘泉寺介官道之側﹐嘉泉也﹐便於漱酌﹐行客未有不捨車而畱者。始﹐寇萊公南遷日﹐題於東檻﹐曰「平仲酌泉經此﹐回望北闕﹐黯然而行。」未幾﹐丁晉公又過之﹐題於西檻﹐曰「謂之酌泉﹑禮佛而去。」後範補之諷安撫湖南﹐畱詩於寺曰「平仲酌泉回北望﹐謂之禮佛向南行。煙嵐翠鎖門前路﹐轉使髙僧厭寵幸。」詩牌猶存。《六快活詩》﹐長沙致仕王屯田揆譏六君子而作也。六人者﹐卽帥周公沆﹐漕趙公良規﹐憲李公碩﹑劉公舜臣﹐倅朱景陽﹑許玄是也。其詩略曰「湖外風物奇﹐長沙信難續。衡峯排古靑﹐湘水湛寒綠。舟楫通大江﹐車輪會平陸。昔賢官是邦﹐仁澤流丰沃。今賢官是邦﹐刳啖人脂肉。懷昔甘棠化﹐傷今猛虎毒。然此一邦內﹐所樂人才六。漕與二憲僚﹐守連兩通屬。髙堂日成會﹐深夜繼以燭。幃幕皆綺紈﹐器皿盡金玉。歌喉若珠累﹐舞腰如素束。千態與萬狀﹐六官歡不足。因成《快活詩》﹐薦之堯﹑舜目」云云。餘數聯皆咄咄猥駁﹐固不足紀。愚後至長沙﹐訪故老﹐皆云「豈有玆事」蓋公暇以登臨爲適﹐在所皆爾。一酒食遂類猛虎刳脂啖肉之害﹐果苛政者﹐復不知如何比邪所以觸憲綱﹐皆自速也。有樊太﹑傅立二人者﹐裏閈交素﹐逮乞骸﹐俱老於故鄕﹐而林泉相依﹐以二疏風義自髙。一旦謗詩旣出﹐急捕樊以脇之﹐樊義薄無守﹐悉以遊從之事賣之﹐以求苟免﹐仍希賞格。獄具﹐揆坐嘲謗之典﹐盡削其籍。立以告發獲賞﹐因轉一官﹐昂然拜命﹐略無三褫之羞。誥辭曰「爲爾交者﹐不其難乎」誠所謂也。嗟風義薄惡﹐故錄之以自誨。熙寧而來﹐大臣盡學術該貫﹐人主明博﹐議政罷﹐每畱之詢講道義﹐日論及近代名臣始終大節。時宰相有舉馮道者﹐蓋言歷事四朝不渝其守。參政唐公介曰「兢愼自全﹐道則有之。然歷君𨿽多﹐不聞以大忠致君﹐亦未可謂之完。」宰相曰「借如伊尹﹐三就桀而三就湯﹐非歷君之多乎」唐公曰「有伊尹之心則可。況擬人必於其倫﹐以馮道竊比伊尹﹐則臣所未諭也。」率然進說﹐吐辭爲經﹐美哉﹗「平林漠漠煙如織﹐寒山一帶傷心碧﹐暝色入髙樓﹐有人樓上愁。玉梯空佇立﹐宿雁歸飛急。何處是歸程﹐長亭連短亭。」﹝止﹞此詞不知何人寫在鼎州滄水驛樓﹐復不知何人所撰。魏道輔泰見而愛之。後至長沙﹐得古集於子宣內翰家﹐乃知李白所作。又歐陽公頃謫滁州﹐一同年﹝忘其人﹞將赴閬倅﹐因訪之﹐卽席爲一曲歌以送﹐曰「記得金鑾同唱第﹐春風上國繁華。而今薄宦老天涯﹐十年岐路﹐孤負曲江花。聞說閬山通閬苑﹐樓髙不見君家。孤城寒日等閒斜﹐離愁無盡﹐紅樹遠連霞。」其飄逸淸遠﹐皆白之品也。公不幸晚爲憸人構淫艷數曲射之﹐以成其毀。予皇祐中﹐都下已聞此闋歌於人口者二十年矣。嗟哉﹗不能爲之力辧。公尢不喜浮圖。文瑩頃持蘇子美書薦謁之﹐迨還吳﹐蒙詩見送﹐有「孤閒竺乾格﹐平淡少陵才」﹐及有「林間著書就﹐應寄日邊來」之句﹐人皆怪之。宋鄭公庠省試《良玉不琢賦》﹐號爲擅場。時大宗胥內翰偃考之酷愛﹐必謂非二宋不能作之﹐柰何重疊押韻﹐一韻有「環奇擅名」及「而無刻畫之名」之句﹐深惜之﹐密與自攺「擅名」爲「擅聲」。後埒之於第一。殆發試卷﹐果鄭公也。胥公孳孳於後進﹐故天聖﹑明道間得譽於時﹐若歐陽公等皆是。後𨿽貴顯﹐而眷盼亦衰。故學士王平甫撰《胥公神道碑》﹐略云「諸孤幼甚﹐歸於潤州。公平日翦擢相踵﹐而材勢大顯者無一人所助﹐獨宋鄭公卹其家甚厚。」蓋玆事也。僞吳故國五世同居者七家﹐先主昪爲之旌門閭﹐免徵役。尢著者江州陳氏﹐乃唐元和中給事陳京之後﹐長幼七百口﹐不畜僕妾﹐上下雍睦。凡巾櫛椸架及男女授受通向婚葬﹐悉有規制。食必羣坐廣器﹐未成人者別一席。犬百餘只﹐一巨船共食﹐一犬不至﹐則羣犬不食。別墅建家塾﹐聚書。延四方學者﹐伏臘皆資焉。江南名士皆肄業於其家。晏元獻公撰《章懿太后神道碑》﹐破題云「五嶽崢嶸﹐昆山出玉﹔四溟浩渺﹐麗水生金。」蓋言誕育聖躬﹐實系懿後。柰仁宗夙以母儀事明肅劉太后﹐膺先帝擁祐之托﹐難爲直致。然才者則愛其善比也﹐獨仁宗不悅﹐謂晏曰「何不直言誕育朕躬﹐使天下知之。」晏公具以前意奏之。上曰「此等事卿宜置之﹐區區不足較﹐當更別攺。」晏曰「已焚艸於神寢。」上終不悅。迨升祔﹐二後赦文孫承旨抃當筆﹐協聖意直敍曰「章懿太后丕擁慶羨﹐實生眇衝﹐顧復之恩深﹐保綏之念重﹐神馭旣往﹐仙遊斯邈。嗟乎﹗爲天下之母﹐育天下之君﹐不逮乎九重之承顏﹐不及乎四海之致養﹐念言一至﹐追慕增結。」上覽之﹐感泣彌月。明賜之外﹐愁以東宮舊玩密賚之。歲餘參大政。天聖七年﹐曹侍中利用因侄汭聚無賴不軌﹐獄旣具﹐有司欲盡劾交結利用者。時憸人幸其便﹐陰以文武四十餘人諷之俾深治。仁宗察之﹐急於手詔﹕「其文武臣僚內有先曾與曹利用交結往還﹑曾被薦舉及嘗親暱之人﹐並不得節外根問。其中𨿽有涉汭之事者﹐恐或詿誤﹐亦不得深行鍛煉。」其仁卹至此。是年﹐聖算方二十。天聖七年﹐晏元獻公奏﹕「朝廷置職田﹐蓋欲稍資俸給﹐其官吏不務至公﹐以差遣徇僥競者極眾﹐屢致訟言﹐上煩聽覽﹐欲乞停罷。」時可其奏﹐但令佃戶逐年收課利﹐類聚天下都數﹐紐價均散見仕官員。至九年二月﹐忽降敕﹕「國家均敷職田﹐以厲淸白﹐向因僥幸﹐遂行停罷。風聞搢紳之間持廉守道者甚眾﹐苦節難守﹐宜布明恩﹐愁仍舊貫。審官﹑三班﹑流內銓今後將有無職田處均濟公平定奪﹐差遣不得私徇。」咸平中﹐翰林李昌武宗諤初知制誥﹐至西掖﹐追故事獨無紫薇﹐自別野移植。聞今庭中者﹐院老吏相傳猶是昌武手植。晏元獻與賦於壁曰「得自莘野﹐來從召園。有昔日之絳老﹐無當時之仲文。觀茂悅以懷舊﹐指蔽芾以思人。」太宗第七女申國大長公主平生不茹葷。端拱初﹐幸延聖寺﹐抱對佛願捨爲尼。眞宗卽位﹐遂乞削髮。上曰「朕之諸妹皆厚賜湯邑﹐築外館以尙天姻﹐酬先帝之愛也。汝獨願出家﹐可乎」申國曰「此先帝之願也。」堅乞之﹐遂允。進封吳國﹐賜名淸裕﹐號報慈正覺大師﹐建寺都城之西﹐額曰崇眞。藩國近戚及掖庭嬪禦願出家者﹐若密恭懿王女萬年縣主﹑曹恭曹王女惠安縣主凡三十餘人﹐皆隨出家。詔普度天下僧尼。申國俗壽止三十八﹐尼夏十有六入滅。冀公王欽若淳化二年自懷州赴舉﹐與西州武覃偕行﹐途次圃田﹐忽失公所在。覃遂止於民家﹐散僕尋之。俄見僕闊步而至﹐驚悸言曰「自此數里有一神祠﹐見公所乘馬馳韁宇下﹐某徑至蕭屏﹐有門吏約云『令公適與王相歡飲﹐不可入也。』某竊窺﹐見其中果有笙歌杯盤之具。」覃亟與僕同往﹐見公已來﹐將半酣矣。詢之﹐笑而不答。覃卻到民家﹐指公會處﹐乃裴晉公廟。覃心異之﹐知公非常人矣。公登第後﹐不數年爲翰林學士。使兩川﹐回軺至褒城驛﹐方憩於正寢﹐將吏忽見導從自外而至﹐中有一人云「唐宰相裴令公入謁。」公忻然接之。因密謂公大用之期﹐乃懷中出書一卷﹐示公以富貴爵命默定之事﹐言終而隱。及公登庸﹐圃田神祠出俸修飾﹐爲文紀之。石延年曼卿爲祕閣校理﹐性磊落﹐豪於詩酒。明道元年﹐以疾卒。曼卿平生與友人張生尢善﹐死後數日﹐張生夢曼卿騎靑驢引數蒼頭過生﹐謂生曰「我今已作鬼仙﹐召汝偕往。」生以母老﹐固辭久之。曼卿怒﹐登驢而去﹐顧生曰「汝太劣﹐吾召汝安得不從﹗今當命補之同行矣。」後數日﹐補之遂卒。補之乃範諷字。今儀眞有碑石﹐序其事尢詳。太參元厚之公成童時﹐侍錢塘府君於荊南﹐每從學於龍安僧捨。後二十年﹐公以龍圖﹑貳卿帥於府﹐昔之老僧猶有在昔﹐引旌鉞訪舊齋﹐而門徑窗扉及泉池釣遊之迹﹐歷歷如昨。公感之﹐困構一巨堂﹐榜曰碧落。手寫詩於堂﹐詩有「九重侍從三明主﹐四紀乾坤一老臣」﹐及「過廬都失眼前人」之句。𨿽向老﹐而男子雄贍之气殊未衰竭。未幾﹐果以翰林召歸爲學士。俄而又參熙寧天子大政﹐眞所謂乾坤老臣也。其堂遂爲後進之大勸。

眞宗居藩邸﹐升儲宮﹐命侍講邢昺說《尙書》凡八席﹐《詩》《禮》《論語》《孝經》皆數四。旣卽位﹐咸平辛丑至天禧辛酉二十一年之間﹐𨿽車輅巡封﹐徧舉曠世闊典﹐其間講席歲未嘗輟。至末年﹐詔直閣馮公元講《周易》﹐止終六十四卦﹐未及《系辭》﹐以元使虜﹐遂罷。及元歸﹐淸軀漸不豫。後仁宗卽位半年﹐侍臣以崇政殿閣所講遺編進呈。方冊之上﹐手澤凝簽﹐及細筆所記異義﹐歷歷盡在。兩宮抱泣於靈幄數日。命侍臣撰《講席記》。僕射相國王公至道﹐丙申歲﹐爲譙幕﹐因按逃田饑而流亡者數千戶﹐力謀安集﹐疏奏乞貸種粒﹑牛﹑糧﹐懇訴其苦﹐朝廷悉可之。一夕﹐次蒙城驛舍﹐夢中有人召公出拜﹐空中紫綬象簡者﹐貌度凝重﹐如牧守赴上之儀﹐遣一綠衣丱童遺公曰「以汝有憂民深心﹐上帝嘉之﹐賜此童爲宰相子。」受訖卽寤。迨曉﹐憩食於楚靈王廟﹐作詩志於壁。是夕﹐夫人亦有祥兆而因娠焉。後果生一子﹐卽慶之是也。器格淸粹﹐天與文性﹐未十歲﹐公已貴﹐蔭爲奉禮郎。恥門調﹐止稱進士﹐或號棲神子﹐惟談紫府丹臺間事。有《古木詩》「不逢星漢使﹐誰識是靈槎」。祥符壬子歲﹐謂所親曰「上元夫人命我爲玉童﹐只是吾父未受相印﹐受﹐則吾去矣。」不數日﹐公正拜﹐慶之已疾﹐公憶丙申之夢﹐默不敢言。不逾月﹐慶之卒﹐年十七。眞宗聞其才﹐矜卹特甚﹐命尙宮就宅加賵襚﹐詔賜進士及第﹐焚誥於室。徐騎省鉉在江南日﹐著書已多﹐亂離散失﹐十不收一二﹐傳者止文集二十卷。方成童﹐鉉於水濱﹐忽一狂道士醉叱之﹐曰「吾戒汝只在金魚廟﹐何得竊走至此﹗」以杖將怒擊。父母亟援之。仍回目怒視曰「金魚將遷廟於邠﹐他日撻於廟亦未晚。」因不見。後果謫官於邠﹐遂薨﹐無子。石守道介康定中主盟上庠﹐酷憤時文之獘﹐力振古道。時庠序號爲全盛之際﹐仁宗孟夏鑾輿有玉津鈸麥之幸﹐道由上庠。守道前數日於首善堂出題曰《諸生請皇帝幸國學賦》﹐糊名定優劣。中有一賦云「今國家始建十親之宅﹐新封八大之王。」蓋是年造十王宮﹐封八大王元儼爲荊王之事也。守道晨興鳴鼓於堂﹐集諸王謂之曰「此輩鼓篋遊上庠﹐提筆場屋﹐稍或出落﹐尙騰謗有司﹐悲哉﹗吾道之衰也。如此是物宜遽去﹐不爾﹐則鼓其姓名﹐撻以懲其謬。」時引退者數十人。髙副樞若訥一旦召姚嗣宗晨膳﹐忽一客老郎官者至﹐遂自舉新詩喋喋不已。日旣髙﹐賓主盡餒﹐無由其去。姚亦關中詩豪﹐辧謔無羈﹐潛計之﹐此老非玩不起。果又舉《甘露寺閣詩》云「下觀揚子小」﹐姚應聲曰「宜對『卑末狗兒肥』。」𨿽慍﹐不已。又舉《秋日峽中感懷》曰「猿啼旅思淒」﹐姚應曰「好對『犬吠王三嫂』。」老客振色曰「是何下輩余場屋馳聲二十年」﹐姚對曰「未曾撥斷一條弦。」因奮然而去。髙大喜﹐因得就匕。一歲﹐潭州試僧童經﹐一試官舉經頭一句曰「三千大千時谷山」﹐一閩童接誦輟不通﹐因操南音上請曰「上覆試官﹐不知下頭有世界耶﹐沒世界耶」羣官大笑。安鴻漸有滑稽淸才﹐而復內懼。婦翁死﹐哭於柩。其孺人素性嚴﹐呼入繐幕中詬之曰「汝哭何因無淚」漸曰「以帕拭漧。」妻嚴戒曰「來日早臨﹝去聲﹞﹐定須見淚。」漸曰「惟。」計旣窘﹐來日以寬巾濕紙置於額。大叩其顙而慟。慟罷﹐其妻又呼入窺之。妻驚曰「淚出於眼﹐何故額流」漸對曰「僕但聞自古雲『水出髙原』。」鴻漸《秋賦》警句曰「陳王閣上﹐生幾點之靑苔﹔謝客門前﹐染一溪之寒水。」有才雅﹐以涼徳盡掩之﹐然不聞有遺行。魏侍郎瓘初知廣州﹐忽子城一角頹墊﹐得一古磚﹐磚面範四大字云「委於鬼工」﹐蓋合而成「魏」也。感其事﹐大築子城。才罷﹐詔還﹐除仲待制簡代之。未幾﹐儂智髙寇廣。其外城一擊而摧﹐獨子城堅完﹐民逃於中﹐獲生者甚眾。賊退﹐帥謫筠州。朝廷以公有前知之備﹐加諫議﹐再知廣﹐二年召還。公以築城之效﹐自論久不報﹐有感懷詩曰「羸羸霜發一衰翁﹐蹤迹年來類斷篷。萬里遠歸雙闕下﹐一身閒在眾人中。螭頭賜對恩𨿽厚﹐雉堞論功事已空。淮上有山歸未得﹐獨揮淸涕灑春風。」文潞公采詩進呈。加龍圖﹐尹京。魏詩精處﹐《五羊書事》曰「誰言嶺外無霜雪﹐何事秋來亦滿頭」之句。鄭內翰毅夫公知荊南﹐一日﹐虎入市嚙數人﹐郡大駭﹐競修浮圖法禳之。鄭公諭士民曰「惟城隍廟在子城東北﹐實閭井系焉﹐荒頹久不葺﹐汝曹盍以齋金修之」獨一豪陳務成者前對曰「某願獨葺﹐不須齋金也。」因修之。換一巨梁﹐背鑿一竅﹐闞一版於竅中﹐字在其下﹐宛若新墨﹐云「惟大周廣順二年﹐歲次壬子五月某日建」。其傍大題四字﹐曰「遇陳則修」。陳氏以緹巾襲之獻於府。鄭公奇之﹐特爲刊其事於新梁之脇﹐其末云「噫﹗此能以物之極理推而至於斯乎﹐寧得先知之神乎可疑者﹐何古人獨能而今人不能治平丁未歲十月﹐安陸鄭獬於荊南畫堂記之。」後﹐今大參元公鎭荊﹐文瑩因道其事﹐願以其文刻於廟﹐求公一後序﹐以必信於世﹐公欣然諾之。未幾﹐以翰林召歸爲學士﹐逮參大政﹐玆事因寢﹐尙郁於心。皇祐中楊待制安國邇英閣講《周易》至「節卦」﹐有「愼言語﹐節飲食」之句。楊以語朴﹐仁宗反問賈魏公曰「愼何言語﹐節何飲食」魏公從容進其說曰「在君子言之﹐則出口之言皆愼﹐入口之食皆節﹔在王者言之﹐則命令爲言語﹐燕樂爲飲食。君天下者當愼命令﹐節燕樂。」上大喜。後講《論語》﹐當經者乃東北一明經臣﹐講至「自行束脩以上」之文﹐忽進數談﹐殆近乎攫﹐曰「至於聖師誨人尙得少物﹐況餘人乎」侍筵羣公驚愧汗浹。明日﹐傳宣經筵臣僚名賜十縑。諸公皆恥之﹐方議共納﹐時宋莒公庠畱身﹐奏﹕「臣聞某人經筵進鄙猥之說﹐自當深譴﹐反以錫賜﹐誠謂非宜。然余臣皆已行之﹐命拜賜可也。若臣弟祁﹐以臣在政府﹐於義非便﹐今謹獨納。」上笑曰「若卿弟獨納﹐不獨妨諸臣﹐亦貽某人之羞。但傳朕意受之。」祥符四年﹐駕幸汾陰﹐起偃師﹐駐蹕永安。天文院測驗渾儀杜貽範奏﹕「卯時二刻﹐日有赤黃輝气﹐變爲黃珥﹐又變紫气﹐巳時後輝气復生。」祥符四年正月﹐天書至鄭州﹐有鶴一隻西來﹐兩隻南來﹐盤旋久之不見。是日午時﹐車駕至行宮﹐復有鶴三隻飛於行宮之上。寇忠湣罷相﹐移鎭長安﹐悰恍牢落﹐有戀闕之興﹐無階而入。忽天書降於乾祐縣﹐指使朱能傳意密諭之﹐俾公保明入奏﹐欲取信於天下。公損節遂成其事﹐物議已譏之。未幾﹐果自秦川再召入相。將行﹐有門生者忘其名請獨見﹐公召之﹐其生曰「某愚賤﹐有三策輒瀆鈞重。」公曰「試陳之。」生曰「第一﹑莫若至河陽稱疾免覲﹐求外補以遠害。第二﹑陛覲日﹐便以干祐之事露誠奏之﹐可少救平生公直之名。第三﹑不過入中書爲宰相爾。」公不悅﹐揖起之。後詩人魏野以詩送行﹐中有「好去上天辭將相﹐歸來平地作神仙」之句﹐蓋亦警之爲赤松之遊。竟不悟﹐至有海康之往。汝州葉縣大井涸﹐忽得一石﹐上刻四句云「葉邑之陰﹐汝潁之東﹐玆有國寶﹐永藏其中。」葉人大惑﹐謂之神石﹐置於縣祠中﹐享禱日盛。貪夫至有濬井掘田﹐願求國寶者累歲未已。忽一客因遊仙島觀北極殿﹐有一礎爲柱所壓﹐柱稜外鐫四句猶可見﹐曰「賦世永算﹐享國巨庸﹐子賢而嗣﹐命考而終」。其客徐以廟中神石之句合之﹐其韻頗協﹐量之﹐復長短無差。白邑宰取其礎觀﹐乃唐開成中一中郎將墓志爾﹐安礎時欲取其方﹐因裁去﹐餘石棄井中﹐後得之。遂解惑焉。呂申公累乞致仕﹐仁宗眷倚之重﹐久之不允。他日﹐復叩於便坐。上度其志不可奪﹐因詢之曰「卿果退﹐當何人可代」申公曰「知臣莫若君﹐陛下當自擇。」仁宗堅之﹐申公遂引陳文惠堯佐曰「陛下欲用英俊經綸之臣﹐則臣所不知。必欲圖任老成﹐鎭靜百度﹐周知天下之良苦﹐無如陳某者。」仁宗深然之﹐遂大拜。後文惠公極懷薦引之徳﹐無以形其徳﹐因撰《燕詞》一闋﹐攜觴相館﹐使人歌之曰「二社良辰﹐千秋庭院﹐翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許爲鄰﹐瀟湘煙螟來何晚。亂入紅樓﹐低飛綠岸﹐畫梁時拂歌塵散。爲誰歸去爲誰來﹐主人恩重朱簾捲。」申公聽歌﹐醉笑曰「自恨捲簾人已老。」文惠應曰「莫愁調鼎事無功。」老於巖廊﹐醞藉不減。頃爲浙漕﹐有《吳江詩》﹕「平波渺渺煙蒼蒼﹐菇蒲才熟楊柳黃。扁舟系岸不忍去﹐秋風斜入鱸魚鄕。」又《湖州碧瀾堂詩》﹕「苕溪淸淺霅溪斜﹐碧玉光寒照萬家。誰向月明終夜聽﹐洞庭漁笛隔蘆花。」余頃與淩叔華郎中景陽登襄陽東津寺閣﹐淩博雅君子也﹐蔡君謨﹑吳春卿皆昔師之﹐素稱韓墨之妙。時寺閣有舊題二十九字在壁者﹐字可三寸餘﹐其體類顏而逸﹐勢格淸美﹐無一點俗气。其語數句﹐又簡而有法﹐云「楊孜襄陽人﹐少以詞學名於時﹐惜哉不歸﹗今死矣﹐遺其親於尺土之下﹐悲夫﹗」止吾二人者徘徊玩之﹐不忍去。恨不知寫者爲誰﹐又不知所題之事。後詰之於襄人﹐乃楊庶幾學士﹐死數載﹐棄雙親之殯在香嚴界佛捨中已廿年。鄭毅夫公入翰林爲學士﹐後數月﹐今左揆王相國繼入﹐其玉堂故事以先入者班列居上。鄭公奏曰「臣徳業學術及天下士論皆在王某之下﹐今班列翻居其上﹐臣所不遑﹐欲乞在下。」主上面諭之﹐揆相固辭曰「豈可徇鄭某謙抑而變祖宗典故耶」又數日﹐鄭公乞罷禁林以避之﹐主上特傳聖語﹕「王某班列在鄭某之上﹐不得爲永例。」後揆相爲鄭父紓志其墓﹐語筆優重﹐至挽詞有「欲知陰徳事﹐看取玉堂人」之句﹐佳其謙也。潘佑事江南﹐旣獲用﹐恃恩亂政﹐譖不附己者﹐頗爲時患。以後主好古重農﹐因請稍復井田之法﹐深抑兼並﹐民間舊買之產使卽還之﹐奪田者紛紛於州縣。又按《周禮》造民籍﹐曠土皆使樹桑﹐民間舟車﹑碓碨﹑箱篋﹑鐶釧之物悉籍之。符命旁午﹐急於星火﹐吏胥爲姦﹐百姓大撓﹐幾聚而爲亂。後主寤﹐急命罷之。佑有文而容陋﹐其妻右僕射嚴續之女﹐有絕態。一日晨妝﹐佑潛窺於鑑臺﹐其面落鑑中﹐妻怖遽倒﹐佑怒其惡己﹐因棄之。佑方丱﹐未入學﹐已能文﹐命筆題於壁曰「朝遊蒼海東﹐暮歸何太速。秖因騎折玉龍腰﹐謫向人間三十六。」果當其歲誅之。詩人鮑郎中當知睦州日﹐嘗言桐廬縣一民兼並刻剝﹐閭裏怨之﹐盡詛曰「死則必爲牛。」一旦死﹐果鄰村產一白牛﹐腹旁分明題其鄕社﹑名姓。牛主潛報兼並之子。亟往窺子﹐旣果然﹐亦悲恨無計。又恐其事之暴﹐欲以價求之。其民須得百千方售﹐其孤亦如數贈之。旣得之﹐遂豢於家。未幾﹐一鍼筆者持金十千首於郡曰「某民令我刺﹝入聲﹞字於白牛腹下﹐約得金均分﹐今實不均﹐故首之。」吏鞠刺時之事。曰「以快刀剃去氄毛﹐以鍼墨刺字﹐毛起﹐則宛如天生。」鮑深嫉之﹐黥二姦﹐竄於島。慶曆中﹐一日﹐丞相將出中書﹐候午漏未上﹐因從容聚廳閒話﹐評及本朝文武之家箕裘嗣續閥閱之盛。諸公屈指﹐若文臣惟韓大參億之家﹐武臣惟夏宣徽守贇之家。堂吏馳白韓﹑夏二宅﹐以爲美報。衝晦處士李退夫者﹐事矯怪﹐攜一子遊京師﹐居北郊別墅﹐帶經灌園﹐持古風外飾。一日﹐老圃請撒園荽﹐卽《博物志》張騫西域所得胡荽是也。俗傳撒此物﹐須主人口誦猥語播之則茂。退夫者固矜純節﹐執菜子於手撒之﹐但低聲密誦曰「夫婦之道﹐人倫之性」云云﹐不絕於口。夫何客至﹐不能訖事﹐戒其子使畢之。其子尢矯於父﹐執餘子咒之曰「大人已曾上聞。」皇祐中﹐館閣以爲雅戲﹐凡或淡話淸談﹐則曰「宜撒園荽一巡。」馮大參當世公始求薦於武昌﹐會小宗者庸謬寡鑑﹐堅欲黜落﹐又欲置於末綴。時鄂倅南宮誠監試﹐當拆封定捲﹐大不平﹐奮臂力主之﹐須俾魁送。小宗者理沮﹐不免以公冠於鄕版。果取大魁﹐釋褐除荊南倅。南宮遷潭倅﹐公以詩寄謝曰「嘗思鵬海隔飛翻﹐曾得天風送羽翰。恩比丘山何以戴﹐心同金石欲移難。經年空嘆音題絕﹐千里長思道義歡。每向江陵訪遺治﹐邑人猶指縣題看。」箋云「江陵縣額﹐卽君臨治時親墨也。」楊文公由禁林爲汝守﹐張尙書詠移書云「張老子今年七十矣﹐气血衰劣﹐湎然沈昏﹐入靜自守﹐以眞排邪。忽睹來緘﹐不審大年官若是﹐而守若是。又思大年气薄多病﹐應遂移疾之請。盛年辭榮﹐是名髙格。若智不及﹐气屑屑罹禍者﹐自古何限﹗大年素養道气﹐宜終窶掃地﹐莫致潤屋﹐得君得時﹐無害生民。大年知張老子乎老子心無蘊畜﹐絕情絕思﹐顧身世若脫屣﹐豈能念他人乎大年自持﹐不宣詠白。」其語直气勁如乖崖之在目。幹寶《晉書》稱王獻之嘗云「吾於文章書札﹐識人之形貌情性」﹐眞所謂也。崔公誼者﹐鄧州徳學生也﹐累舉不第﹐後竟因舅氏賈魏公蔭﹐補莫州任丘簿。熙寧初﹐河北地震未已﹐而公誼秩滿﹐挈家已南行數程。一夕﹐宿孤村馬鋪中﹐風電陰黑。夜半﹐急叩門呼曰「崔主簿在否」送還僕曰「在。」又呼曰「莫州有書。」崔聞之﹐方披皮遽起﹐未開門﹐先問﹕「何人書」曰「無書﹐只教傳語崔主簿﹐君合系地動壓殺人數﹐輒敢擅逃過河﹐已收魂岱嶽﹐到家速來。」迨開門﹐寂無所睹。其妻乃陳少卿宗儒之女﹐陳卿時知壽州。崔度其必死﹐遂兼程送妻孥至壽陽﹐次日遂卒。寶元己卯歲﹐予遊泗州昭信縣﹐時大龍胡公中復初筮尉此邑﹐因獲謁之。一日往訪﹐其廳已摧﹐延別齋會話﹐且述棟撓之由﹐云「此廳不知其幾千百年﹐凡直更者無一夕不在其下。今日五鼓忽摧﹐僕大驚﹐已謂更人必齏粉矣﹐急開堂扉呼之﹐五吏俱聲喏。僕怪問曰﹕『汝輩夜來何處打更』更夫對曰﹕『某等皆見甲士數人仗戈叱起﹐令速移東廊﹐稍緩則死。時驚怖顚僕﹐疾走而去﹐未及廊﹐其廳已摧。』」公因謂予曰「臺隸﹐賤人也﹐動靜尙有物衛之﹐況崇髙聰明乎」予後還餘杭﹐猶憶公以詩送行﹐有「談經飛辧伏簪紳﹐杯渡西來訪故人」之句。太宗善望气。一歲春晚﹐幸金明﹐回蹕至州北合歡拱聖營﹐雨大下。時有司供擬無雨仗﹐因駐蹕轅門以避之。謂左右曰「此營他日當出節度使二人。」蓋二夏昆仲守恩﹑守贇在營方丱﹐後侍眞廟於藩邸﹐當龍飛﹐二公俱崇髙。後守恩節爲度使﹐守贇知樞密院事﹐終於宣徽南﹑北院使。胡大監旦喪明歲久﹐忽襄陽奏入﹐胡某欲詣闕乞見。眞宗許之。旣到闕﹐王沂公曾在中書﹐謂諸公曰「此老利吻﹐若獲對﹐必妄訐時政。」因先奏曰「胡某瞽廢日久﹐廷陛蹈舞失容﹐恐取笑於仗衛﹐乞令送中書問求見之因。」眞宗令中人閤門傳宣﹐送旦於中書﹐或有陳敍﹐具封章奏上。胡知必廟堂術也﹐甚憾之。至堂方及席﹐沂公與諸相具諸生之禮﹐列拜於前﹐旦但長揖。方坐﹐沂公問丈曰「近目疾增損如何」胡曰「近亦稍減﹐見相公﹑參政只可三二分來人。」其涼徳率此。再問所來之事﹐堅乞引對。中人再傳聖語。旣無計﹐但言襄陽無書乞賜一見。諸相曰「此必不可得。」急具札子奏﹐批下﹐奉聖旨依奏﹐乞見宜不允。尹師魯爲渭帥﹐與劉氵扈﹑董士廉輩議水邏城事。旣矛盾﹐朝旨召尹至闕﹐送中書﹐給紙札供析。昭文呂申公因聚廳啜茶﹐令堂吏置一甌投尹曰「傳語龍圖﹐不欲攀請﹐只令送茶去。」時集相幸師魯之議將屈﹐笑謂諸公曰「尹龍圖莫道建茶磨去磨來﹐漿水亦咽不下。」師魯之幄去政堂切近﹐聞之﹐擲筆於案﹐厲聲曰「是何委巷猥語輒入廟堂﹐眞治世之不幸也﹗」集相愧而銜之。後致身於禍辱﹐根於此也。範文正公鎭靑社﹐會河朔艱食﹐靑之輿賦移博州置納﹐靑民大患輦置之苦﹐而河朔斛價不甚翔踴。公止戒民本州納﹐價每斗三鍰﹐給抄與之﹐俾簽幕者挽金往幹﹐曰「博守席君夷亮﹐余嘗薦論﹐又足下之婦翁也。攜書就彼﹐坐倉以倍價招之﹐事必可集。賫巨榜數十道﹐介其境則張之。設郡中不肯假廩﹐寄僧捨可也。」簽稟教行焉﹐至則皆如公料。村斛時爲厚價所誘﹐貿者山積﹐不五日遂足。而博斛亦衍﹐斛金尙餘數千緡﹐隨等差給還。靑民因立像祠焉。舒州祖山因芟薙蘿蔓﹐得一詩﹐刻在峭壁﹐乃杜牧之《金陵懷古》也。曰「《玉樹》歌沈王气終﹐景陽兵合曙樓空。梧楸遠近千家冢﹐禾黍髙低六代宮。石燕拂云晴亦雨﹐江豚翻浪夜還風。英雄一去豪華盡﹐惟有江山似洛中。」徧閱集中無之﹐必牧之之作也。又《薛許昌集》中見之。王冀公欽若鄕薦赴闕﹐張僕射齊賢時爲江南漕﹐以書薦謁錢希白公易。時以才名﹐方獨步館閣。適會延一術士以考休咎﹐不容通謁。冀公局促門下﹐因厲聲詬閽人﹐術者遙聞之﹐謂錢曰「不知何人耶若聲形相稱﹐世無此貴者﹐但恐形不副貌耳。願邀之﹐使某獲見。」希白召之。冀公單微遠人﹐神骨疏瘦﹐復贅於頸﹐而舉止山野。希白蔑視之。術者悚然﹐側目瞻視。冀公起﹐術者稽顙興嘆曰「人中之貴有此十全者﹗」錢戲曰「中堂內便有此等宰相乎」術人正色曰「公何言歟﹗且宰相何時而無﹐此君不作則已﹐若作之﹐則天下康富而君臣相得﹐至死有慶而無弔。不完者﹐但無子爾。」錢戲曰「他日將陶鑄吾輩乎」術者曰「恐不在他日﹐卽日可待﹐願公母忽。」後希白方爲翰林學士﹐冀公已眞拜。唐質肅公介一日自政府歸﹐語諸子曰「吾備位政府﹐知無不言﹐桃李固未嘗爲汝輩栽培﹐而荊棘則甚多矣。然汝等窮達莫不有命﹐惟自勉而已。」劉孝叔吏部公述深味道腴﹐東吳端淸之士也。方彊仕之際﹐已恬於進。撰一闋以見志﹐曰「掛冠歸去舊煙蘿﹐閒身健﹐養天和。功名富貴非由我﹐莫貪他﹐這岐路﹐足風波。水晶宮裏家山好﹐物外勝遊多。晴溪短棹時時醉﹐唱裏夌羅﹐天公柰我何」後將引年﹐方得請爲三茅宮僚﹐始有養天和之漸﹐夫何已先朝露﹐歌此闋幾三十年。信乎﹗一林泉與軒冕難爲必期。宋九釋詩惟惠崇師絕出﹐嘗有「河分崗勢斷﹐春入燒痕靑」之句﹐傳誦都下﹐籍籍喧著。余緇遂寂寥無聞﹐因忌之﹐乃厚誣其盜。閩僧文兆以詩嘲之﹐曰「河分崗勢司空曙﹐春入燒痕劉長卿。不是師兄偸古句﹐古人詩句犯師兄。」寇萊公一日延詩僧惠崇於池亭﹐探閹分題﹐丞相得「池上柳」﹐「靑」字韻﹔崇得「池上鷺」﹐「明」字韻。崇默繞池徑﹐馳心於杳冥以搜之﹐自午及晡﹐忽以二指點空﹐微笑曰「已得之﹐已得之。此篇功在『明』字﹐凡五押之俱不倒﹐方今得之。」丞相曰「試請口舉。」崇曰「照水千尋迥﹐棲煙一點明。」公笑曰「吾之柳﹐功在『靑』字﹐已四押之終未愜﹐不若且罷。」崇詩全篇曰「雨絕方塘溢﹐遲徊不復驚。曝翎沙日暖﹐引步島風淸。」及斷句云「主人池上鳳﹐見爾憶蓬瀛。」範文正公謫睦州﹐過嚴陵祠下﹐會吳俗歲祀﹐裏巫迎神﹐但歌《滿江紅》﹐有「桐江好﹐煙漠漠。波似染﹐山如削。繞嚴陵灘畔﹐鷺飛魚躍」之句。公曰「吾不善音律﹐撰一絕送神﹐曰『漢包六合网英豪﹐一个冥鴻惜羽毛。世祖功臣三十六﹐雲臺爭似釣臺髙』。」吳俗至今歌之。太祖皇帝將展外城﹐幸朱雀門﹐親自規畫﹐獨趙韓王普時從幸。上指門額問普曰「何不秖書『朱雀門』﹐須著『之』字安用」普對曰「語助。」太祖大笑曰「之乎者也﹐助得甚事。」一歲﹐潭州一巨賈私藏蚌胎﹐爲關吏所搜﹐盡籍之﹐皆南海明胎也。在仕無不垂涎而愛之﹐太守而下輕其估﹐悉自售焉。唐質肅公介時以言事謫潭倅﹐分珠獄發﹐奏方入﹐仁宗預料謂近侍曰「唐介必不肯買。」案具奏核﹐上覽之﹐果然。眞所謂「知臣莫若君」也。開平元年﹐梁太祖卽位﹐封錢武肅鏐爲吳越王。時有諷錢拒其命者﹐錢笑曰「吾豈失爲一孫仲謀耶」拜受之。攺其鄕臨安縣爲臨安衣錦軍。是年省塋壠﹐延故老﹐旌鉞鼓吹振耀山谷。自昔遊釣之所﹐盡蒙以錦繡﹐或樹石至有封官爵者。舊貿鹽肩擔﹐亦裁錦韜之。一鄰媼九十餘﹐攜壺漿角黍迎於道。鏐下車亟拜。媼撫其背﹐猶以小字呼之﹐曰「錢婆畱﹐喜汝長成。」蓋初生時光怪滿室﹐父懼﹐將沈於丫溪﹐此媼酷畱之﹐遂字焉。爲牛酒大陳鄕飲﹐別張蜀錦爲廣幄﹐以飲鄕婦。凡男女八十已上金樽﹐百歲已上玉樽。時黃髮飲玉者尙不減十餘人。鏐起﹐執爵於席﹐自唱《還鄕歌》以娛嬪曰「三節還鄕兮掛錦衣﹐吳越一王駟馬歸。臨安道上列旌旗﹐碧天明明兮愛日輝。父老遠近來相隨﹐家山鄕眷兮會時稀﹐鬥牛光起兮天無欺。」﹝止﹞時父老𨿽聞歌進酒﹐都不之曉。武肅覺其歡意不甚浹洽﹐再酌酒﹐髙揭吳喉唱山歌以見意﹐詞曰「你輩見儂底歡喜﹝吳人謂儂爲我﹞﹐別是一般滋味子﹝呼「味」爲「寐」﹞﹐永在我儂心子裏。」﹝止﹞歌闋﹐合聲賡贊﹐叫笑振席﹐歡感閭裏。今山民尙有能歌者。余杭能萬卷者﹐浮圖之眞儒﹐介然持古人風節。有奧學﹐著《典類》一百廿卷。天禧中﹐祕館購書﹐王冀公欽若特請附焉。冀公尢所禮重。其居延慶寺﹐在大慈塢﹐時儒皆抱經授業。師居嘗喜閱《唐韻》﹐諸生長竊笑。一日出題於法堂曰「楓爲虎賦」﹐其韻曰「脂入於地﹐千歲成虎」。諸生皆不諭﹐固請之﹐不說。凡月餘﹐檢經﹑史殆百家﹐會最小說﹐俱無見者。擱筆以聽教﹐師曰「聞諸君笑老僧酷嗜《唐韻》﹐玆事止在「東」字韻第二版﹐請詳閱。」諸生檢之﹐果見「楓」字注中云「黃帝殺蚩尢﹐棄其桎梏﹐變爲楓木﹐脂入地千年﹐化爲虎魄。」後諸生始敬此書。又有雲松液入地爲虎魄者。唐李嶠《詠魄詩》有「曾爲老伏苓﹐本是寒松液。蚊蚋落其中﹐千年猶可覿」之句﹐未知孰是余頃見虎魄中蚊蚋數枚﹐凝結在內﹐信嶠詩不誣。江南李后主煜性寬恕﹐威令不素著﹐神骨秀異﹐駢齒﹐一目有重瞳﹐篤信佛法。殆國勢危削﹐自嘆曰「天下無周公﹑仲尼﹐君道不可行﹐但著《雜說》百篇以見志。」十一月﹐獵於靑龍山﹐一牝狙觸网於谷﹐見主兩淚﹐稽顙搏膺﹐屢指其腹。主大怪﹐戒虞人保以守之。是夕﹐果誕二子。因感之﹐還幸大理寺﹐親錄囚系多所﹐原貸一大辟婦﹐以孕在獄﹐產期滿則伏誅﹐未幾亦誕二子。煜感牝䢐之事﹐止流於遠。吏議短之。退傅張鄧公士遜晚春乘安輿出南薰﹐繚繞都城﹐遊金明。抵暮﹐指宜秋而入﹐閽兵捧門牌請官位﹐退傅止書一闋於牌﹐云「閒遊靈沼送春回﹐關吏何須苦見猜。八十衰翁無品秩﹐昔曾三到鳳池來。」江南鐘輻音﹐金陵之才生﹐恃少年有文﹐气豪體傲。一老僧相之曰「先輩壽則有矣﹐若及第則家亡﹐記之﹗」生大悖﹐曰「吾方掇髙第以起家﹐何亡之有」時樊若水女才質雙盛﹐愛輻之才而妻之。始燕爾﹐科詔遂下。時後周都洛﹐輻入洛應書﹐果中選於甲科第二。方得意﹐狂放不還﹐攜一女僕曰靑箱﹐所在疏縱。過華州之蒲城﹐其宰仍故人﹐亦醞藉之士﹐延畱久之。一夕盛暑﹐追涼於縣樓﹐痛飲而寢﹐靑箱侍之。是夕﹐夢其妻出一詩爲示﹐怨責頗深﹐詩曰「楚水平如練﹐雙雙白鳥飛。金陵幾多地﹐一去不言歸。」夢中懷愧﹐亦戲答一詩﹐曰「還吳東下過蒲城﹐樓上淸風酒半醒。想得到家春已暮﹐海棠千樹欲凋零。」旣寤﹐頗厭之﹐因理裝漸歸。將至采石渡﹐靑箱心疼﹐數刻暴卒。生感悼無柰﹐忽忽槁葬於一新墳之側﹐急圖到家。至則門巷空闃﹐榛荊封蔀﹐妻亦亡已數月。訪親鄰﹐樊亡之夜﹐乃夢於縣樓之夕也。後數日﹐親友具舟攜輻致奠於葬所﹐卽靑箱槁葬之側新墳乃是﹐不植他木﹐惟海棠數枝﹐方葉凋萼謝﹐正合詩中之句。因拊膺長慟曰「信乎﹗浮圖師『及第家亡』之告。」因竟不仕﹐隱鐘山﹐著書守道﹐壽八十餘。江南諸書及小說皆無﹐惟《潘祐集》中有樊氏《墓志》﹐事與此稍同。錢思公鎭洛﹐所辟僚屬盡一時俊彥。時河南以陪都之要﹐驛舍常闕。公大創一館﹐榜曰臨轅。旣成﹐命謝希深﹑尹師魯﹑歐陽公三人者各撰一記﹐曰「奉諸君三日期﹐後日樊請水榭小飲﹐希示及。」三子相掎角以成其文﹐文就﹐出之相較。希深之文僅五百字﹐歐公之文五百餘字﹐獨師魯止用三百八十餘字而成之﹐語簡事備﹐復典重有法。歐﹑謝二公縮袖曰「止以師魯之作納丞相可也﹐吾二人者當匿之。」丞相果召﹐獨師魯獻文﹐二公辭以他事。思公曰「何見忽之深已礱三石奉候。」不得已﹐俱納之。然歐公終未伏在師魯之下﹐獨載酒往之﹐通夕講摩。師魯曰「大抵文字所忌者﹐格弱字冗。諸君文格誠髙﹐然少未至者﹐格弱字冗爾。」永叔奮然持此說別作一記﹐更減師魯文廿字而成之﹐尢完粹有法。師魯謂人曰「歐九眞一日千里也。」思公兼將相之位﹐帥洛﹐止以賓友遇三子。創道服﹑筇杖各三﹐每府園文會﹐丞相則壽巾紫褐﹐三人者羽氅攜筇而從之。太宗喜弈棋﹐諫臣有乞編竄棋待詔賈玄於南州者。且言玄每進新圖妙勢﹐悅惑明主﹐而萬機聽斷﹐大致壅遏﹐復恐坐馳睿襟﹐神气郁滯。上謂言者曰「朕非不知﹐聊避六宮之惑耳。卿等不須上言。」眞宗嘗以禦制《釋典文字法音集》三十卷﹐天禧中詔學僧廿一人於傳法院箋注﹐楊大年充提舉注釋院事。制中有「六種震動」之語﹐一僧探而箋之﹐暗碎繁駁將三百字﹐大年都抹去﹐自下二句止八字﹐曰「地體本靜﹐動必有變。」其簡當若此。杜祁公以宮師致仕於南都。時新榜一巍峨者出倅巨藩﹐道由應天。太師王資政舉正以其少年髙科﹐方得意於時﹐盡假以牙兵﹑寶轡﹑旌鉞導從﹐呵擁特盛。祁公遇於通衢﹐無他路可避﹐乘款段﹐裘帽暗獘。二老卒斂馬側立於傍﹐舉袖障面。新貴人頗恚其立馬而避﹐問從者曰「誰乎」對曰「太師相公。」眞宗欲擇臣僚中善弓矢﹑美儀彩﹐伴虜使射弓。時雙備者惟陳康肅公堯咨可焉﹐陳方以詞職進用。時以晏元獻爲翰林學士﹑太子左庶子﹐事無巨細皆咨訪之。上謂晏曰「陳某若肯換武﹐當授與節鉞﹐卿可諭之。」時康肅母燕國馮太夫人尙在﹐門範嚴毅。陳曰「當白老母﹐不敢自輒。」旣白之﹐燕國命杖撻之﹐曰「汝策名第一﹐父子以文章立朝爲名臣。汝欲叨竊厚祿﹐貽羞於閥閱﹐忍乎」因而無報。眞宗遣小璫以方寸小紙細書問晏曰「主皮之議如何」小璫誤送中書﹐大臣慌然不諭。次日稟奏﹐眞宗不免笑而就之﹕「朕爲不曉此一句經義﹐因問卿等。」止黜其璫於前省﹐亦不加罪。

石曼卿一日謂祕演曰「館俸淸薄﹐不得痛飲﹐且僚友之殆徧﹐柰何」演曰「非久引一酒主人奉謁﹐不可不見。」不數日﹐引一納粟牛監簿者﹐髙貲好義﹐宅在朱家曲﹐爲薪炭市評﹐別第在繁臺寺西﹐房緡日數十千。長謂演曰「某𨿽薄有涯產﹐而身迹塵賤﹐難近淸貴。慕師交遊盡館殿名士﹐或遊奉有闕﹐無怯示及。」演因是攜之以謁曼卿﹐便令置宮醪十擔爲贄。列醞於庭﹐演爲傳刺。曼卿愕然問曰「何人」演曰「前所謂酒主人者。」不得已因延之﹐乃問甲第何許﹐生曰「一別捨介繁臺之側。」其生粗亦翔雅。曼卿閒語演曰「繁臺寺閣虛爽可愛﹐久不一登。」其生離席曰「學士與大師果欲登閣﹐乞預寵諭﹐下處正與閣對﹐容具家蔌在閣迎候。」石因諾之。一日休沐﹐約演同登。演預戒生﹐生至期果陳具於閣﹐器皿精核﹐冠於都下。石﹑演髙歌褫帶﹐飲至落景。曼卿醉﹐喜曰「此遊可紀。」以盆漬墨﹐濡巨筆以題云「石延年曼卿同空門詩友老演登此。」生拜扣曰「塵賤之人幸獲陪侍﹐乞掛一名以光賤迹。」石𨿽大醉﹐猶握筆沈慮﹐無其策以拒之﹐遂目演。醉舞佯聲諷之曰「大武生牛也﹐捧硯用事可也。」竟不免﹐題云「牛某捧硯。」永叔後以詩戲曰「捧硯得全牛。」寇萊公嘗曰「母氏言﹐吾初生兩耳垂有肉環﹐數歲方合。自疑嘗爲異僧﹐好遊佛寺﹐遇虛窗靜院﹐惟喜與僧談眞。」公曆富貴四十年﹐無田園邸捨﹐入覲則寄僧捨或僦居。在大名日﹐自出題試貢士﹐曰《公儀休拔園葵賦》《霍將軍辭治第詩》﹐此其志也。詩人魏野獻詩曰「有官居鼎鼐﹐無地起樓臺。」采詩者以爲中的。虜使至大名﹐問公曰「莫是『無地起樓臺』相公否」公因早春宴客﹐自撰樂府詞﹐俾工歌之﹐曰「春早柳絲無力﹐低拂靑門道。暖日籠啼鳥﹐初折桃花小。遙望碧天淨如埽﹐曳一縷輕煙縹緲。堪惜流年謝芳艸﹐任玉壺傾倒。」王冀公罷參政﹐眞宗朝夕欲見﹐擇便殿淸近﹐惟資政爲優﹐因以公爲本殿大學士。公奏曰「臣𨿽出於寒賤﹐不能獨宿﹐欲乞除一臣僚兼之。」遂以陳文僖彭年並直。一夕﹐公攜一巨榼入宿﹐方與陳寒夜閒飲﹐遽中人持鑰開宮扉獨召公。匆匆而入﹐謂陳曰「請同院不須相候﹐獨酌數杯先寢。」至行在﹐眞宗與公對飲﹐飲罷持禁燭送歸﹐繁若列星。陳危坐伺之﹐已四更。笑曰「同院尙未寢乎」陳曰「恭候司長﹐豈敢先寢」喜笑倒載﹐解襪褫帶幾不能﹐坦腹自矜曰「某江南一寒生﹐遭際眞主。適主上以巨觥敵飲﹐僅至無算﹐抵掌語笑﹐如僚友之無間。」已而遂寢。殆曉盥櫛罷﹐與陳相揖﹐覺夜歸數談頗疏漏﹐自言「夜來沈湎﹐殊不記歸時之早晚﹐無乃失容於君子乎」陳曰「無之﹐但殷勤愧謝。」旣別﹐已將趁班﹐同趨出殿門﹐執其手以語封之曰「夜來數事﹐止是同院一人聞之。」文僖歸謂子弟曰「大臣愼密﹐體當如此。」李侍讀仲容魁梧善飲﹐兩禁號爲李萬回。眞廟飲量近臣無擬者﹐欲敵飲則召公。公居常寡談﹐頗無記論﹐酒至酣﹐則應答如流。一夕﹐眞宗命巨觥俾滿飲﹐欲劇觀其量。引數大醉﹐起﹐固辭曰「告官家撤巨器。」上乘醉問之﹕「何故謂天子爲官家」遽對曰「臣嘗記蔣濟《萬機論》言﹕『三皇官天下﹐五帝家天下』。兼三﹑五之徳﹐故曰官家。」上甚喜。從容數杯﹐上又曰「正所謂『君臣千載遇』也。」李亟曰「臣惟有『忠孝一生心』。」縱冥搜不及於此。於晉公釋褐授饒倅﹐同年白稹爲判官。稹一日以片幅假緡於公﹐云「爲一故人至﹐欲具飧﹐舉篋無一物堪質﹐奉假靑蚨五鐶﹐不宣。稹白謂之同年。」晉公笑曰「是給我也。榜下新婚京國富室﹐豈無半千質具邪懼余見撓﹐固矯之爾。」於簡尾立書一闋﹐戲答曰「欺天行當吾何有﹐立地機關子太乖。五百靑蚨兩家闕﹐白洪崖打赤洪崖。」時已兆朱崖之讖。眞宗國卹﹐凡蔭補子弟有當齋挽之職者﹐若齋郎止侍齋祭﹐若挽郎至有執紼翣導靈仗者﹐子弟或赧之。王沂公曾在中書翰林﹐李承旨淮視沂公爲侄婿﹐凡兩日詣中堂求免某子挽鐸之執。沂公曰「此末事﹐請叔丈少候﹐首臺聚廳當白之。」丁晉公出廳﹐沂公白之。丁遂諾﹐謂李曰「何必承旨親來」李遂拜謝。拜起﹐戲謂丁曰「昨日並今日﹐齋郎與挽郎。」蓋言兩日伺之。丁應聲曰「自然堪下淚﹐何必更殘陽。」滿座服其敏捷﹐而事更妥帖。不數日﹐遂出﹐未及落而南遷﹐下淚之讖也。張尙書鎭蜀時﹐承旨彭公乘始冠﹐欲持所業爲贄﹐求文鑑大師者爲之容。鑑曰「請君遇旌麾遊寺曰﹐具襕郭與文候之﹐老僧先爲持文奉呈﹐果稱愛﹐始可出拜。蓋八座之性靡測。」一日果來﹐鑑以彭文呈之。公默覽殆徧﹐無一語褒貶﹐都擲於地。彭公大沮。後將赴闕﹐臨岐托鑑召彭至﹐語之曰「向示盛編﹐心極愛嘆﹐不欲形言者﹐子方少年﹐若老夫以一語獎借﹐必淩忽自惰﹐故擲地以奉激。他日子之官亦不減老夫﹐而益淸近。畱鐵緡抄二百道爲縑緗之助﹐勉之。」後果盡然。僧錄贊寧有大學﹐洞古博物﹐著書數百卷。王元之禹偁﹑徐騎省鉉疑則就而質焉。二公皆拜之。柳仲塗開因曰「余頃守維揚﹐郡堂後菜圃才陰雨則靑焰夕起﹐觸近則散﹐何邪」寧曰「此燐火也。兵戰血或牛馬血著土﹐則凝結爲此气﹐𨿽千載不散。」柳遽拜之﹐曰「掘之皆斷槍折鏃﹐乃古戰地也。」因贈以詩﹐中有「空門今日見張華」之句。太宗欲知古髙僧事﹐撰《僧史略》十卷進呈﹐充史館編修﹐壽八十四。司天監王處訥推其命孤薄不佳﹐三命星禽晷祿壬遁﹐俱無壽貴之處。謂寧曰「師生時所異者﹐止得天貴星臨門﹐必有裂土侯王在戶否」寧曰「母氏長謂某曰﹕『汝生時臥艸﹐錢文穆王元瓘往臨安縣拜塋﹐至門雨作﹐避於茅檐甚久﹐迨浣浴𦇤籍畢﹐徘徊方去。』」皇祐間﹐館中詩筆石昌言﹑楊休最得唐人風格。余嘗攜琴訪之﹐一詩見謝尢佳﹐曰「鄭﹑衛湮俗耳﹐正聲追不回。誰傳《廣陵操》﹐老盡嶧陽材。古意爲師復﹐淸風尋我來。幽陰竹軒下﹐重約月明開。」恐遺泯﹐故錄焉。蘇子美有《贈祕演師詩》﹐中有「垂頤孤坐若癡虎﹐眼吻開合猶光精」之句。人謂與演寫眞。演頷額方厚﹐顧視徐緩﹐喉中捨其聲﹐嘗若鼾睡。然其始云「眼吻開合無光精」﹐演以濃筆塗去「無」字﹐自攺爲「猶」字﹐向子美詬之曰「吾尙活﹐豈當曰『無光精』耶」中又有一聯云「賣藥得錢秖沽酒﹐一飲數斗猶惺惺。」又都抹去。蘇曰「吾之作誰敢點竄耶」演曰「君之詩出則傳四海﹐吾不能斷葷酒爲浮圖罪人﹐何堪更爲君詩所暴。」子美亦笑而從之。蘇子美以奏邸舊有賽神之會﹐局吏皆鬻積架舊倫以置肴具﹐歲以爲常。惟子美作之﹐言者圖席人以進﹐制獄鍛煉﹐皆一時之名賢。獄旣就﹐黜﹐臺館爲之一空。子美坐自盜律﹐削籍竄湖州。後朝廷有哀之之意﹐因郊赦文中特立一節﹕「應監主自盜情稍輕者﹐許刑部理雪。」言者又抨云「郊赦之敕﹐先無此項﹐必挾情曲庇蘇舜欽﹐固以此文舞之。析言破律殺無赦﹐乞付立法者於理。」竟不遂而死。有《郊禋感事詩》云「不及雞竿下坐人」之句﹐哀哉﹗錢文僖公若水少時謁陳摶求相骨法﹐陳戒曰「過半月請子卻來。」錢如期而往﹐至則邀入山齋地鑪中。一老僧擁壞衲瞑目附火於鑪旁﹐錢揖之﹐其僧開目微應﹐無遇待之禮﹐錢頗慊之。三人者嘿坐持久﹐陳發語問曰「如何」僧擺頭曰「無此等骨。」旣而錢公先起﹐陳戒之曰「子三兩日卻來。」錢曰「惟。」後如期謁之﹐摶曰「吾始見子神觀淸粹﹐謂子可學神仙﹐有升舉之分。然見之未精﹐不敢奉許﹐特召此僧決之。渠言子無仙骨﹐但可作貴公卿爾。」錢問曰「其僧者何人」曰「麻衣道者。」君謨察公出守福唐時﹐李泰伯遘自建昌攜文迓之。一日﹐命遘及陳孝廉烈早膳於後圃望海亭﹐不設樽酒。膳罷﹐欲起。時方暮春﹐鬻酒於園﹐郡人嬉遊。藉姬數子時亦尋芳於此﹐旣太守在亭﹐因斂袖聲喏而過。蔡公遂畱之﹐旋命觥具﹐就以爲侑。酒方行﹐舉歌一拍﹐陳烈者驚懼怖駭﹐越墻攀木而遁。泰伯卽席賦詩云「七閩山水掌中窺﹐乘興登臨到落暉。誰在畫簾沽酒處﹐幾多鳴櫓趁潮歸。晴來海色依稀見﹐醉後鄕心積漸微。山鳥不知紅粉樂﹐一聲檀板便驚飛。」蓋譏其矯之過也。錢子髙明逸始由大科知潤州﹐值上元﹐於因勝寺法堂對設戲幄。庭下方以花磚徧甃﹐嚴雅始新﹐子髙飭役徒掘磚埋柱。時長老達觀師曇穎者﹐法辧迅敏﹐度其气驕難諷﹐但佯其語曰「可惜打破八花磚。」錢厭之﹐謹不敢動。撫人饒餗者﹐馳辧逞才﹐素捭闔於都下。熙寧初﹐免解到闕﹐因又失意。當朝廷始立靑苗﹐方沮議交上﹐大丞相閉門不視事之際﹐生將出關﹐以詩投相閣﹐曰「又還垂翅下煙霄﹐歸指臨川去路遙。二畝荒田須賣卻﹐要錢準備納靑苗。」丞相亦以十金贐之。生少與劉史館相公衝之有素﹐時劉相館職知衡州﹐生假道封下﹐因謁之。公睹名紙﹐已蹙額不悅﹐生趨前亟曰「某此行有少急幹﹐不可暫緩﹐行李已出南關。又不敢望旌麾潛過﹐須一拜見﹐但乞一飯而去。」公旣聞不肯少畱﹐遂開懷待之。問曰「途中無闕否」生曰「並無﹐惟乏好酒爾。」遂贈佳醞一擔。拜別﹐鞭馬遂行﹐公頗幸其去。至耒陽﹐密覘其令譽不甚謹﹐遽謁之曰「知郡學士甚托致意﹐有雙壺﹐乃兵廚精醞﹐仗某攜至奉贈﹐請具書謝之。」其令聞以書爲謝﹐必非誑詐﹔又幸其以酒令故人送至﹐其勢可持﹐大喜之。急戒刻木﹐數頃間﹐醵金半鍰贐之。瞥然遂去。後數日﹐劉公得謝醞書方寤﹐寤已噬臍矣。又一歲﹐下第出京﹐庇巨商厚貨以免徵算﹐自撰除目一紙﹐盡宰府兩禁及三路巨鎭除拜遷移﹐皆近擬議。凡過關﹐首謁局吏﹐坐定﹐遽曰「還聞近日差除否」仕人無不願聞者。曰「某前數日聞鎭院﹐臨出京在某官宅恰見內探﹐錄至遂行﹐其間寧不少關親舊者。」聞之﹐無不願見。讀訖卽曰「下第窮生﹐獘舟無一物﹐致煩公吏略賜一檢。」其官皆曰「豈煩如是」言訖拜辭﹐飄然遂行。凡藉此術下汴﹑淮﹐歷江海﹐其關賦僅免二三千緡。苟移其用以濟大謀﹐遂爲妙策歟﹗都尉李文和公𨿽累世勛忠﹐尙天姻﹐而識學優贍﹐與楊文公爲禪悅深交﹐其法辧與天下禪伯相角。沁園東北濱於池﹐曰靜淵莊﹐構茅齋﹐延髙僧。遇蕭國大長主垂帨之日﹐設髙座﹐鳴法鼓於宅之法堂﹐命谷隱﹑石霜﹑葉縣三大禪者登座演法。時大長主松巒閣設箔觀焉。臨際宗範﹐每登座﹐拈拄杖敲擊牀機﹐以示法用。前二師說法竟﹐其末葉縣禪師者機用剛猛﹐始登座﹐以拄杖就膝拗折﹐擲於地﹐無一語便下。文和笑曰「老作家手段。」終別﹐師曰「都尉亦不得無過。」斯須﹐蕭國召公入箔﹐怪問曰「末後長老何故發怒」公雍容對曰「宗門作用﹐施設不定﹐乞無賜訝。」公將薨﹐治而不亂﹐自寫遺頌曰「拈下襆頭﹐脫卻腰帶。若覓生死﹐問取皮袋。」時膈胃躁熱﹐尼道堅就機問曰「都尉﹐眾生見劫盡﹐大火所燒時﹐切要照管主人翁。」公曰「大師與我煎一服藥來。」尼無語﹐公曰「這師姑藥也不會煎。」投枕未安而沒。吾友契嵩師﹐熙寧四年沒於余杭靈隱山翠微堂。火葬訖﹐不壞者五物﹕睛﹑舌﹑鼻及耳毫﹑數珠。時恐厚誣﹐以烈火重鍛﹐鍛之愈堅。嵩之文僅參韓﹑柳間。治平中﹐以所著書曰《輔教編》﹐攜詣闕下。大學者若今首揆王相﹑歐陽諸巨公﹐皆低簪以禮焉。王仲儀公素爲京尹﹐特上殿以其編進呈。許附教藏﹐賜號明教大師。嵩童體完潔﹐至死無犯﹐火訖﹐根器不壞﹐此節可髙天下之士。余昔怪其累夕講談﹐音若淸磬﹐未嘗少嗄﹐及終方得其驗。嵩字仲靈﹐藤州人﹐詩類老杜﹐楊公濟蟠收全集。公濟深伏其才﹐答嵩詩有「千年猶可照吳邦」之句。夏英公鎭襄陽﹐遇大赦﹐賜酺宴﹐詔中有「致仕髙年﹐各賜束帛」。時胡大監旦瞽廢在襄﹐英公依詔旨﹐選精縑十匹贈之。胡得縑﹐以手捫之﹐笑曰「寄語舍人﹐何寡聞至此﹗奉還五匹﹐請檢《韓詩外傳》及服虔﹑賈誼諸儒所解『束帛戔戔﹐賁於丘園』之義﹐自可見證。」英公檢之﹐果見三代束帛﹑束脩之制。若束脩則十挺之脯﹐其實一束也﹔若束帛則捲其帛﹐屈爲二端﹐五匹遂見十端﹐表王者屈折於隱淪之道也﹐夏亦少沮。宋齊丘相江南李先主昪及事中主璟二世﹐皆爲右僕射。璟愛其才而知其不正。一日﹐選景於華林廣園﹐以明妝列侍﹐召齊丘共宴﹐試小妓羯鼓。齊丘卽席獻《羯鼓詩》曰「巧斫牙牀鏤紫金﹐最宜平穩玉槽深。因逢淑景開佳宴﹐爲出花奴奏雅音。掌底輕忄總孤鵲噪﹐杖頭漧快亂蟬吟。開元天子曾如此﹐今日將軍好用心。」又嘗獻《鳳凰臺詩》﹐中有「我欲烹長鯨﹐四海爲鼎鑊。我欲羅鳳凰﹐天地爲矰繳」之句。皆欲諷其跋扈也﹐而主終不聽。不得意﹐上表乞歸九華﹐其略云「千秋載籍﹐願爲知足之人﹔九朵峯巒﹐永作乞骸之客。」主知其詐也﹐一表許之﹐賜號九華先生﹐以靑陽一縣輿賦給之。怨毀萬狀。後放歸田裏﹐鎖之﹐穴其墻以給膳﹐遂自經﹐年七十三。初﹐上元縣一民時疾暴死﹐心气尙暖﹐凡三日復蘇﹐乃誤勾也。自言至一殿庭間﹐忽見先主被五木縲械甚嚴﹐民大駭﹐竊問曰「主何至於斯邪」主曰「吾爲宋齊丘所誤﹐殺和州降者千餘人﹐以冤訴囚此。」主問其民曰「汝何至斯耶」其民具道誤勾之事。主聞其民卻得生還﹐喜且泣曰「吾仗汝歸語嗣君﹐凡寺觀鳴鐘當延之令水﹐吾受苦﹐惟聞鐘則暫休﹐或能爲吾造一鐘尢善。」民曰「我下民爾﹐無緣得見﹐設見之﹐胡以爲驗」主沈慮﹐曰「吾在位嘗與於闐國交聘﹐遺吾一瑞玉天王﹐吾愛之﹐嘗置於髻﹐受百官朝。一日﹐如廁忘取義。因感頭痛﹐楚神謂吾曰﹕『玉天王置於佛塔或佛體中﹐則當愈。』吾因獨引一匠攜於瓦棺寺﹐鑿佛左膝以藏之﹐香泥自封﹐無一人知者。汝以此事可驗。」又云「語嗣君﹐勿信用宋齊丘。」民旣還家﹐輒不敢已﹐遂乞見主﹐具白之。果曰「冥寞何憑」民具以玉天王之事陳之。主親詣瓦棺﹐剖佛膝﹐果得之﹐感泣慟躄﹐遂立造一鐘於淸涼寺﹐鐫其上云「薦烈祖孝髙皇帝脫幽出厄。」以玉像建塔﹐葬於蔣山。齊丘寵待愈解。張晦之景以古學尙气義﹐走河朔﹐與冀州一俠少遊。後俠者不軌﹐事敗﹐景亦連繼﹐捕之甚急﹐遂攺姓名李田﹐遁竄四海。所至卽題曰「我非東方兒木子也﹐不是牛耕土田也﹐欲識我蹤迹﹐一气萬物母。」蓋景嘗撰《河東柳先生集序》﹐破題曰「一气﹐萬物之母也」﹐世盡知之。景所以徧題者﹐亦欲導於知己。簡寂觀道士陳履常善奏章﹐能遊神於冥寞。景以李田姓名謁之﹐求奏一章以決休否﹐陳許之。一夕﹐天虛夜淸﹐冠簡精恪。自初夜抱章俯伏於露壇﹐後夜方起﹐起忽譴之曰「陰冥之事爾尙欺之﹐況人間乎吾上及三淸﹐下逮九幽﹐閱籍無李田者。子以欺陰﹐固無休徵矣。」景終於一散官﹐壽不五十。陳康肅堯咨知荊南﹐憐其道窮﹐爲葬於龍山落帽臺﹐碑以表其墓焉。廬在荊江之沲陰﹐枯桑廢田﹐子孫凋零﹐盡爲漁樵傭估。嗟哉﹗陸魯望所謂「莫倚文章庇子孫」。集三十卷行於世。成都無名髙僧者﹐誦《法華經》有功﹐𨿽王均﹑李順兩亂於蜀﹐亦不敢害。一旦﹐忽一山童至寺﹐言「先生來晨請師誦經﹐在藥市奉候。」至則已在。引入溪嶺數重﹐煙嵐中構一跨溪山閣﹐乃其居也。僕傳其語曰「先生請師且誦經﹐老病起晚。誦至『見寶塔品』﹐願見報﹐欲一聽。」至此品﹐報之﹐果出﹐野服杖藜﹐兩眉垂肩﹐但默揖爇香側聽﹐聽罷遂入﹐不復出。將齋﹐以藤盤竹箸秫飯一盂﹐杞菊數甌﹐不調鹽酪﹐美若甘露。食訖﹐僕持襯一鍰﹐敬施之﹐曰「先生寄語﹐上人遠到山捨﹐不及攀送﹐遣僕送出路口。」因中途問僕曰「先生何姓」曰「姓孫。」曰「何名」僕於僧掌中書「思邈」二字。僧因大駭﹐欲再往﹐僕遽失之。凡山中尋三日﹐竟迷舊路。歸視襯資﹐乃金錢一百﹐皆良金也﹐中五六金﹐一半尙鐵。由玆一膳﹐身輕無疾。天禧中﹐已一百五十歲﹐長遊都市﹐後隱不見。殿中丞程東美守賓州日﹐儂賊寇賓﹐因棄城﹐後得罪編置於郢﹐純厚人也。能道守賓日監斬陳崇儀事甚詳。自言狄相靑正月一日至賓﹐初六日詰旦﹐帥旆將起﹐就坐﹐擒陳及裨將供奉官﹐將斬之﹐捽二人者於庭﹐謂曰「二君後事﹐但請無慮﹐靑一切爲置之。」時陳﹝犯英廟諱﹞神識荒越﹐卒無一詞。獨供奉者慷慨不怖﹐气貌怡然﹐叩狄公曰「某萬死無恨﹐獨一事須幹臺聽。以亡母骨櫬尙寄州南存畱院﹐二十年不孝未葬﹐某今得罪旣死﹐乞令燒訖﹐篋其骨﹐專謹人馳歸﹔並家書付妻﹑男﹐將某骨與亡娘之骨買地一處葬之﹐則閉目受刀無恨矣。」狄公許之。擒二人者就廊酒食。時曉寒﹐酒餌冷落﹐陳但狂號不能食﹐獨供奉者飲啖如平時﹐謂眾兵曰「吾本一健兒﹐今日陪奉一崇儀使喫劍﹐何虧於我乎汝輩努力﹐無當效我。」索紙筆寫家書﹐一字無誤。及至市﹐先設衾褥﹐面北正坐﹐顧持刀者曰「刃銛利否若一刀不斷﹐我必訴汝於陰府。」言訖刃下。斬訖﹐大旆遂南矣。潘逍遙閬有詩名﹐所交遊者皆一時豪傑﹐盧相多遜欲立秦邸﹐潘預其謀。混迹於講堂巷﹐開藥肆﹐劉少逸﹑鮑少孤二人者爲藥童﹐唐巾韋帶﹐气貌爽秀。後太宗登極﹐秦邸之謀不集。潘有詩曰「不信先生語﹐剛來帝裏遊。淸宵唐好夢﹐白日有閒愁」之句。事敗﹐已環多遜宅﹐斯須將捕於閬。閬覺之﹐止奔其鄰曰「吾謀逆事彰﹐吾若就誅﹐止一身﹐柰汝並鄰皆知吾謀﹐編竄屠戮者不下數十人。今若匿得吾一身﹐則脫汝輩數家之禍。然萬無搜近之理﹐所謂弩下逃箭也。吾出門則擒之﹐汝輩自度宜如何」其鄰無可柰何﹐遂藏於壁。少頃﹐捕者四集﹐至則失之矣。朝廷下諸路畫影以搜。獄旣具﹐投多遜於崖。已而沸議漸息﹐閬服僧服髡須﹐五更持磬﹐出宜秋門至秦亭﹐挈檐爲箍桶匠﹐投敵人。阮思道爲秦理掾﹐陰認之﹐遂呼至庭﹐俾葺故桶。阮提錢三鍰﹐明示於閬﹐大擲於案﹐乘馬遂出。閬諭其意﹐提金直入於室﹐因匿焉。旣歸﹐責閽者曰「案上三鍰及桶匠安在」皆曰「不知。」遂痛杖閽者﹐令捕之。閬恨之﹐徧尋於市﹐數日不得其蹤。阮後徐諷秦帥曹武惠彬曰「朝廷捕潘閬甚急﹐聞閬亦豪邁之士﹐竄伏旣久﹐欲逭死地﹐稍裂网他逸﹐則何所不至。公﹐大臣也﹐可奏朝廷少寬捕典﹐或聊以一小官召出﹐亦羈縻之一端也。」帥然之﹐遂削奏﹐太宗以四門助教招之﹐因遂出。閬有淸才﹐嘗作《憶余杭》一闋﹐曰「長憶西湖﹐盡日憑闌樓上望﹐三三兩兩釣魚舟﹐島嶼正淸秋。笛聲依約蘆花裏﹐白鳥幾行忽驚起。別來閒想整漁竿﹐思入水雲寒。」錢希白愛之﹐自寫於玉堂後壁。蜀先主開建初﹐賜道士杜光庭爲廣徳先生﹑戶部侍郎﹑蔡國公。時蜀難方平﹐猶惡盜賊﹐犯者贓無多少皆斬。是歲蜀饑﹐有三盜糠者止得數斗﹐引至庭覆讞。會光庭方論道於廣殿。視三囚殆亦側隱﹐謂杜曰「玆事如何」亦冀其一言見救。而杜卒無一語﹐但唯唯而已。勢不得已﹐遂斬之。杜歸舊宮道院﹐三無首者立於旁﹐哭訴曰「公殺我也。蜀主問公﹐意欲見救﹐忍不以一言活我。今冥路無歸﹐將其柰何」杜悔責慚痛﹐辟穀一年﹐修九幽脫厄科儀以拔之﹐其魂歲餘方去。光庭越州人﹐博學有文章﹐在唐爲麟徳殿供奉﹐有經綸才﹐唐室欲相之。韓熙載字叔言﹐事江南三主﹐時謂之神仙中人。風彩照物﹐每縱轡春城秋苑﹐人皆隨觀。談笑則聽者忘倦。審音能舞。善八分及畫筆皆冠絕。簡介不屈﹐舉朝未嘗拜一人。每獻替﹐多嘉納﹐吉凶儀制不如式者﹐隨事稽正﹐制誥典雅﹐有元和之風。屢欲相之﹐爲宋齊丘深忌﹐終不進用。陳覺以福州之敗﹐齊丘庇之﹐特赦不誅。熙載上疏廷爭﹐必請置法。齊丘益怒﹐誣以縱酒少檢﹐貶和州司馬。其實平生不飲﹐璟覺其譖﹐非久召還。年六十九﹐拜中書侍郎﹐卒。煜嘗恨不得熙載爲相﹐贈平章事﹐謚文靖。嚴僕射續以位髙寡學﹐爲時所鄙。又江文蔚嘗作《蟹賦》譏續﹐略曰「外視多足﹐中無寸腸。」又有「口有雌黃﹐每失途於相沫﹔胸中戈甲﹐嘗聚眾以橫行」之句。續深赧之﹐彊自激昂。以熙載有才名﹐固請撰其父神道碑﹐欲苟稱譽取信於人。以珍貨幾萬緡﹐仍輟未勝衣一歌鬟質冠洞房者﹐爲濡毫之贈﹐意其獲盼﹐必可深諷。熙載納贈受姬﹐遂納其請。文旣成﹐但敍譜裔品秩及薨葬褒贈之典而已﹐無點墨道及續之事業者。續嫌之﹐封還﹐尙冀其攺竄。熙載亟以向所贈及歌姬悉還之﹐臨登車﹐止寫一闋於泥金雙帶﹐曰「風柳搖搖無定枝﹐楊臺雲雨夢中歸。他年蓬島音塵斷﹐畱取樽前舊舞衣。」李丞相沆有長者譽。一世僕逋宅金數十千﹐忽一夕遁去。有女將十歲﹐美姿格﹐自寫一券系於帶﹐願賣於宅以償焉。丞相大惻之﹐祝夫人曰「願如己子育於室﹐訓教婦徳﹐俟長成求偶嫁之。止請夫人親結縭﹐以主其婚﹐然而務在明潔。」夫人如所誨。及笄﹐擇一婿亦頗良﹐具奩幣歸之﹐女範果堅白。其二親後歸舊京聞之﹐淪感心骨。丞相病﹐夫婦刲股爲羹饋之﹐至薨﹐衰絰三年。熙寧丙辰歲﹐交賊寇邕﹐郡倅唐著作子正盡室遇害。唐桂州人﹐治平中赴京調舉﹐至全州﹐中途欲僦一僕﹐得一肩夫﹐乃遊袁州日所役舊奴也。挈重擔﹐勁若健羽﹐𨿽鞭馬疾追﹐長先百步之外。恐他逸﹐遂遣之。其僕當日全州行至唐州﹐凡二千七百餘里﹐日午已到﹐畱書祝驛吏曰「候桂州唐秀才至﹐卽付之。」君後月餘方到。唐下馬於驛﹐驛吏前曰「君非桂州唐秀才否一月前﹐有人畱一書在此。」因出示之。書面云「吳桂州唐秀才﹐歸眞子謹封。」唐曰「吾豈識歸眞子邪」因啟封﹐惟一詩﹐曰「袁山相見又之全﹐不遇先生道未緣。大抵有心求富貴﹐到頭無分學神仙。篋中靈藥宜頻施﹐鼎內丹砂莫妄傳。待得角龍爲燕會﹐好來黃壁臥林泉。」唐得之頗怪﹐因請其形貌﹐乃全州黜僕也﹐畱書之日﹐卽全州所遣之日﹐始悟神仙人。寶詩於篋﹐遇好事者則出之。及遇害﹐當丙辰﹐正合詩中謂「角龍」也。江南徐知諤爲潤州節度使溫之少子也﹐美姿度﹐喜畜奇玩。蠻商得一鳳頭﹐乃飛禽之枯骨也﹐彩翠奪目﹐朱冠紺毛﹐金嘴如生﹐正類大雄鷄﹐廣五寸﹐其腦平正﹐可爲枕﹐諤償錢五十萬。又得畫牛一軸﹐晝則嚙艸欄外﹐夜則歸臥欄中。諤獻後主煜﹐煜持貢闕下。太宗張后苑以示羣臣﹐俱無知者。惟僧錄贊寧曰「南倭﹝烏和反﹞海水或減﹐則灘磧微露﹐倭人拾方諸蚌﹐胎中有餘淚數滴者﹐得之和色著物﹐則晝隱而夜顯。沃焦山時或風撓飄擊﹐忽有石落海岸﹐得之滴水磨色染物﹐則晝顯而夜晦。」諸學士皆以爲無稽﹐寧曰「見張騫《海外異記》。」後杜鎬檢《三館書目》﹐果見於六朝舊本書中載之。眞宗深念稼穡﹐聞占城稻耐旱﹑西天綠豆子多而粒大﹐各遣使以珍貨求其種。占城得種二十石﹐至今在處播之。西天中印土得綠豆種二石﹐不知今之綠豆是否始植於後苑﹐秋成日宣近臣嘗之﹐仍賜占稻及西天綠豆禦詩。祥符已前﹐中貴人盡帶將仕郎階。若太尉秦翰者﹐左榼之名將﹐累立戰功﹐始以將仕郎內侍省內府承局﹐今則不問。翰後建彰國軍節。初﹐申國長公主爲尼﹐掖庭嬪禦隨出家三十餘人﹐詔兩禁送於寺﹐賜齋饌。傳宣各令作詩送﹐惟陳文僖公彭年詩尙有記者﹐云「盡出花鈿散寶津﹐雲鬟初剪向殘春。因驚風燭難畱世﹐遂作池蓮不染身。貝葉乍翻疑軸錦﹐焚聲才學誤梁塵。從玆艷質歸空後﹐湘浦應無解佩人。」或云作詩之說恐非。好事者能於《鷓鴣天曲》聲歌之。明州天臺教主禮法師﹐髙僧也。聚徒四百眾﹐以《往生淨土訣》勸眾修行。晚結十僧﹐修三年懺﹐燒身爲約。楊大年慕其道﹐三以書畱之﹐云「億聞我師比修千日之懺﹐將捨四大之軀﹐結淨土之十僧﹐生樂邦之九品。竊曾具懇﹐冀徇羣情﹐乞往世以爲期﹐廣傳道而興利。願希垂諾﹐冀獲瞻風。」後禮師終不諾。又貽書杭州天竺式懺主﹐托渡江畱之﹕「億再拜。昨爲明州禮教主宏發願心﹐精修懺法﹐結十人之淨侶﹐約三載之近期﹐決取樂國之往生﹐並付火光之正受。載懷景重﹐竊欲勸畱。誠以天臺大教之宗師﹐海國羣倫之歸向﹐傳演祕筌之學﹐增延慧命之期。冀其住世之悠長﹐廣作有情之饒益﹐遂形懇請﹐罄敍誠言﹐得其報音﹐確乎不奪。慮喪人天之眼目﹐孰爲像季之津梁懺主大師同稟哲師﹐兼化本國﹐可願涉錢塘之巨浪﹐造鄞水之淨居。善說無窮﹐宜伸於理奪﹔眞機相契﹐須仗於神交。」是年誕節﹐懇永興寇相國薦紫服以畱之。時馬副樞知節請大年撰其父全乂神道碑﹐潤筆一物不受﹐止求薦一師號。馬樞奏﹕「臣以楊某爲先臣撰碑﹐況詞臣潤筆﹐國之常規﹐乞降聖旨﹐俾受臣所贈。」眞宗召大年問之﹐因得以其事爲奏。眞宗深加嘆重﹐謂大年曰「但傳朕意﹐畱之住世﹐若師號朕與之﹐潤筆卿宜無讓。」遂賜號法智大師﹐住世七年方入滅。楊希白碑其賢於塔。向大資敏中祥符四年十月爲東嶽奉冊使﹐奏﹕「奉冊前十日﹐雨雪日甚﹐至十一月五日詣本廟奉冊﹐忽至景气晴和﹐宛若春意。」又得兗州狀稱﹕「據黃現鋪人員夏興狀﹐今月四日將兵巡至馬嶺﹐見五人各服黃﹑紫衣﹐執幡。蓋興等恐是冊使﹐向前迎接﹐忽然气霧漸起﹐卽不見。」又得天貺觀道士孫守一狀﹕「冊使詣本殿燒香畢﹐有皂鶴兩隻至殿﹐盤旋飛翥甚久。」詞臣各進頌。歐公撰石曼卿墓表﹐蘇子美書﹐邵餗篆額。山東詩僧祕演力幹﹐屢督歐俾速撰。文方成﹐演以庚二兩置食於相藍南食殿。礱訖﹐白歐公寫名之日爲具﹐召館閣諸公觀子美書。書畢﹐演大喜曰「吾死足矣。」飲散﹐歐﹑蘇囑演曰「鐫訖﹐且未得打。」竟以詞翰之妙﹐演不能卻。歐公忽定力院見之﹐問寺僧曰「何得」僧曰「半千買得。」歐怒﹐回詬演曰「吾之文反與庸人半千鬻之﹐何無識之甚﹗」演滑稽特精﹐徐語公曰「學士已多他三百八十三矣。」歐愈怒曰「是何」演曰「公豈不記作省元時﹐庸人競摹新賦﹐叫於通衢﹐復更名呼云『兩文來買歐陽省元賦』﹐今一碑五百﹐價已多矣。」歐因解頤。徐又語歐曰「吾友曼卿不幸早世﹐固欲得君之文張其名﹐與日星相磨﹔而又窮民售之﹐頗濟其乏﹐豈非利乎」公但笑而無說。

