漏网喁魚集

﹝淸﹞柯梧遲撰

●題記

鈔本「漏网喁魚集」一卷﹐一０七頁﹐都五萬言﹐悟遲老人所編。據編者自述﹐爲邑之橫涇【橫涇﹐原屬常熟縣﹐今屬太倉。】人柯姓﹐光緒四年尙在﹐時年近七十﹐約生於嘉慶十三﹑四年。所記自道光十六年起至同治六年﹐又光緒三年一段﹐皆當時閱見之事﹐頗可作爲參考資料。先公曩於光緒時得此書於裏中﹐以其所記詳實﹐畱置篋中。先公亦有咸豐庚申避亂記﹐𨿽字數不多﹐然與此可互爲印證也。余齋手記。

●漏网喁魚集

吾邑漕務之獘﹐始於嘉慶晚年漕書張奎揚卽星燦把持勒折。道光初﹐漸形肥瘠﹐然偶有災分﹐尙無分大小。迨十三﹑十四兩年﹐疊患大災﹐荒歉固大﹐原可業佃均沾﹐自十五年秋收大可﹐大僚奏請民力不舒﹐仍緩荒額二﹑三成不等﹐漕書謂之活荒﹐每圖若干﹐以費之多寡﹐定荒之大小。其時小戶業田﹐已不能注緩矣。

十六年﹝一八三六年﹞﹐縣尊金咸﹐號小章﹐條銀二千四百﹐州境二千零九十﹐秋成尙可﹐辦漕折色七元二﹑三角﹐洋合制錢一千七﹑八十﹐時糙米二千二﹑三百。

十八年﹝一八三八年﹞﹐知縣王錫九﹐系兩榜﹐官聲還可﹐惟辦漕不甚體卹﹐荒額三分﹐良懦者籽粒不能注緩﹐刁劣者竟可全注﹐所謂愈善愈欺﹐眞深恨而痛絕之也。於是投詞告獘者紛紛。太屬【太屬指太倉州境﹐與常熟東鄕接界。】尙有古風﹐謂之板荒﹐不論大小戶﹐槪注二分五釐﹐昭邑折價七元至六﹑七﹐洋值一千一百六十﹐倉色米不過一元八﹑九角。

十九年﹝一八三九年﹞﹐李邑尊【道光十九年﹐昭文知縣李鎬﹐漢軍人。】境中災分四分﹐祕不示人﹐先將殷實良懦給全熟串﹐著經造捆辦﹐價須八元至四﹑五﹐開春出串﹐亦有二分﹐个中甘苦極大。蘇屬漕獘﹐處處不能淨盡﹐而常﹑昭則尢甚﹐此風大壞﹐未知何日得了﹖米價二元一﹑二角﹐洋合一千一百八﹑九十﹐每完票米一石﹐竟要十千光景。上控愈多﹐彌縫百出﹐然後勾挽黨人﹐暗中講明短價若何﹐漕規若何﹐視守分而不慣詞訟之人﹐置不肖子弟論。生監幫於歲底擁擠漕書家﹐索規稍不遂欲﹐打罵交集﹐官亦無可如何。

二十年﹝一八四０年﹞﹐被歉災分﹐彷佛條銀二百九十﹐折色八元左右﹐洋作一千二百二﹑三十﹐倉色米二元二﹑三角。所緩之米﹐紳官固有漁利﹐上司亦不得不孝敬。苟有上控漕獘﹐必批伸縮含吐之語﹐一有空隙﹐反必革辦﹐庇縱已極。然不甘欺侮者不少﹐藉此可報捐功名愈多﹐皆爲漕獘起見﹐訟之經年累月﹐不惜羽毛﹐仍可講明完結。然小戶之脂膏已竭﹐苟有些恆產﹐悉售於大戶。

廿一年﹝一八四一年﹞﹐邑侯藍蔚文【藍蔚文﹐字子靑﹐由常熟縣調署。】一切詞訟頗可﹐漕務更不然矣﹐災分四分外﹐仍以全熟串給出﹐每石合制錢十千六﹑七百不等。迨開春夷氛大震﹐漕務稍松。但邇年頻頻災緩﹐無從沾染絲毫﹐漕獘日深﹐兼之海疆不靖﹐困苦驚恐﹐未知何時得能重見天日也﹖上遣欽差大臣林則徐﹑鄧廷楨專辦夷務。

廿二年﹝一八四二年﹞正月初二日夜﹐陰兵大亂﹐彼此莫蹤﹐常地年底已有﹐蘇州亦然。歲大有﹐米價二元二﹑三﹐洋合一千三百﹐折價八元左右。災分與上年彷佛﹐除災緩外﹐額外加恩減二分﹐太屬三分不帶徵﹐因夷匪海疆蹂躪故也。林﹑鄧直遭擬罪﹐琦善主和議。

廿三年﹝一八四三年﹞﹐災分四分八釐﹐太境二分六釐﹐其獘與上年有過無不及。

廿四年﹝一八四四年﹞﹐是歲髙底大熟。縣令毓成。災額四分七釐﹐太屬一分八釐。禾稻十分收成﹐木棉十外三﹑四。米價大賤﹐倉色米一元七﹑八角﹐木棉更賤﹐其紡織者大可獲利。邇來地方官不論年之果否荒熟﹐總以揑報水旱不均﹐希圖災緩﹐藉此可以影射。督撫不察災之虛實﹐擅以掩飾奏請﹐從中諒可分肥。紳官更生覬覦﹐刁劣者不獨不知輸納﹐益且婪詐縣州浮收。其人曰白頸﹐其銀曰漕規﹐奢華糜費﹐逞其所欲。一介農民﹐感此郁抑﹐竟無宣泄。歷年災緩﹐固籽粒未注﹐恩赦亦不望矣。折色八元三﹑四角﹐洋合制錢一千三百零。假如大戶﹐票米十石零三升﹐竟以十石注緩﹐三升完繳﹐短價折色四元光景﹐僅要洋一角二分﹐將票米總算﹐扯每畝不過四﹑五十文。如小戶﹐票米照數算﹐每畝必要一千零﹐頑佃蒂欠不在內。此中甘苦﹐迥乎天壤也。故有冬暖號寒﹐年丰啼饑﹐皆由此出。有旨未曾被兵之地﹐歷年所欠糧米﹐豁免至二十年分﹐經兵擾攘之各州縣﹐豁免至廿二年分。聖恩浩蕩﹐然而未能普徧。

廿五年﹝一八四五年﹞﹐條銀三千三百﹐漕獘愈烈於前﹐小戶業田﹐幾爲遺害無窮矣。聖人云﹕苛政猛於虎﹐此其時也。秋成尙稱中稔﹐災分直揑至四分外﹐無非胥吏舞獘﹐朘吸民膏﹐以充己橐。時米價一元三﹑四角﹐洋合制錢一千三百八﹑九十。常令金咸﹐曾任昭文﹐比由江陰調署斯篆。彼境小戶之田﹐或契賣﹑或寄糧﹐猶水之就下﹐急不可遏者。故小戶米數僅存十之五釐﹐冬出全熟串數十石﹐價七元五﹑六﹐急公者寥寥。總之白頸愈多﹐而小戶愈少﹐漕規愈大﹐而小戶愈窮。上司各署以及旗丁運費﹐所需不下萬金﹐今直欲賠累﹐縣以停收上省面稟各大憲﹐議攺章。

廿六年﹝一八四六年﹞新春﹐常令金咸密拿文武紳衿蔡浦﹐詳革後奏請擬罪﹐更攺新章﹐隨委道府各員督辦。金令出示﹐其略云﹕常邑糧戶﹐向分大小﹐而價遂有短長﹐其中苦樂懸殊﹐以小民之膏血﹐爲包戶之貪饕﹐小民何辜﹖包戶何幸﹖人心何在﹖天理何容﹖今奉各大憲面諭﹐一例徵收﹐本縣惟有拚此一官﹐爲小民開一綫生路﹐等語。於是設櫃懸示﹐每石荒注二分﹐價洋三元五角﹐自此踴躍輸將﹐頌聲載道矣。大戶與上年反形加倍﹐撫示指名﹐嚴捉漕蠹﹐索漕規者亦不敢有聲色。竊思金邑尊民心旣得矣﹐吾謂其非出本心也﹐實因陋規多﹐浮收少﹐所入不補所出﹐故有此更變耳。昭令毓成﹐素性狡獪﹐初任玆土﹐闔境小戶﹐𨿽亦有歸附之勢﹐十中尙居其二﹐條銀三千三百﹐上冬以小戶愈全熟串徹底給出價七元六﹑七至八元一﹑二不等﹐上司已獎勵其能員也。迨常邑復議之時﹐彼亦坐以旁觀﹐及新章旣定之後﹐共冀轉否爲泰﹐吾邑亦斷無不攺之理﹐而彼乃竟若罔聞﹐仍諭經差荒固不注﹐價亦仍然。自此悍吏刁經﹐故縱浮勒﹐而鄕閭間﹐𨿽雞犬復不得安也。不思事在相形﹐豈能苦樂之若是乎﹖正月廿一日﹐突有梅李【梅李東鄕巨鎭﹐距城三十六里﹐在滸浦鹽鐵兩塘交會之上。】一帶鄕農糾集多眾﹐直入昭署﹐將法堂內室盡毀﹐官眷越墻。繼到漕書薛三家﹐亦復一空。而堂堂邑宰﹐爲民之父母﹐被鄕農猖獗如是﹐並不詳請究辦﹐卽諭收串注荒﹐只令熟識人陸大溪指點﹐到地密拿起事人犯。竟被愚農鳴鑼率黨﹐拒斃二人﹐卽棄之海濱。屍親喊控﹐不惟不敢檢驗﹐批示亦含糊﹐暗專人饋以銀﹐勒令其屬情願自己跟尋銷案。陋規亦已革盡﹐紳官亦不敢把持﹐遂余銀巨萬萬﹐各上司大可分肥。撫示只禁紳衿包抗﹐不憐小戶轗軻﹐尢爲切齒﹐眞乃金玉敗絮者也。嗚呼﹗滋事者固目無法紀﹐而殘虐者安有天良哉﹖揑災冒歉﹐年復一年﹐則上損國家正供。勒折浮收﹐日甚一日﹐下蠹百姓脂膏。況漕乃天下之大政﹐一澆莫挽﹐竟至於斯﹗日後情形﹐不知伊於胡底﹖傳諸老人云﹕嘉慶以前﹐未嘗無水旱之患﹐苟有實在情形有傷秋實者﹐裏中預議報荒﹐環集耆農﹐赴縣求勘。甚而投詞府﹑藩﹑撫各轅批示仰縣勘明詳報﹐各州縣親臨四鄕﹐詳準亦不過一﹑二分。今則不然矣﹐從十一年起辦災﹐無歲不荒﹐無年不緩。並無耆農經地報荒請勘﹐官自不能無荒。二月自毆斃差役之後﹐幾爲禁令莫行﹐返呼罔應。四月初﹐有欽差大臣賽尙阿﹑周祖培到汛閱兵﹐沿途投詞不少﹐常熟更甚﹐漕獘居多。兩邑會議出示﹐徵銀遂跌至二千三百五十﹐無分大小。五月十一日﹐菜麥將刈﹐價值二千。忽有歸﹑徐市【歸家市與老徐市﹐均東鄕地名。】間張貼無名榜﹐其意條銀已賤﹐如業戶照舊收麥租者﹐約期拆毀房屋。廿一日在陳吉觀音堂鳴鑼集眾﹐至百人﹐向各業戶家勒貼﹐麥租價每斗只許一百六十﹐稍不卽應﹐卽行拆毀﹐沿途逼人從走﹐次日聲勢更甚。廿三日鑼聲環震﹐分翼而出﹐一至何市﹐一至周吳市【周吳市東鄕小鎭。】順圖搶掠。如是被毀搶焚掠者四十餘家﹐陸續到縣喊稟﹐皆言拆衙不辦姑息養姦所致。毓令無可設施﹐滋事處一聞官差來緝﹐又復鳴鑼妄行拒捕。官不敢履勘﹐乞求本府會同海防委員帶兵【勇】【﹝於﹞】閏五月初一日到地繪勘﹐福山總鎭孫云鴻﹐在城防禦﹐隨獲首從二十餘人﹐余潰散﹐緝未獲﹐案懸不辦。毓令撤任﹐卽委上冬幫辦常熟漕務之同知銜何士祁攝理縣政。仍責令毓成協緝拆衙一案。六月十三日寅時﹐地震三刻﹐寤寐皆起﹐隱隱有車輪聲﹐新塔上巨練斷。七月初﹐鎭洋縣鄕農報荒不準﹐卽將縣署呼掃﹐漕書家盡毀。又到告病假歸裏前任江西巡撫錢寶琛【錢寶琛字伯瑜﹐嘉慶進士﹐有存素堂文集。】家﹐捐傷甚大。因渠築壩劉河﹐農田不利故也。撫憲李星沅復責令嚴拿拆衙要犯。七月廿二日﹐毓令帶領弁勇四百餘名﹐將到梅裏【梅裏卽梅李鎭。】﹐彼處已集數千人﹐皆執農器﹐迎出梅塘﹐勢甚狂悖﹐弁勇返棹﹐官亦回城上詳各憲﹐鋒不可攖。李撫軍卽委中軍恩會同本府桂超邁帶領撫標兵四百名﹐福山鎭標兵四百名﹐駐紮城中。先諭各汛封口﹐廿六日祭旗﹐各兵勇領賞後﹐如有妄擾民間者﹐以軍法從事。斯時鎗刀列列﹐劍戟重重﹐如吾方幾爲亂世人矣。是夜大雨傾盆﹐驟漲至三﹑四尺﹐禾田堙沒﹐梁壩俱坍。本府桂出示云﹕今冬昭邑漕米﹐準照常熟新章﹐糧戶無分大小﹐務必一律徵收﹐只拏首犯金徳順﹐余從不究等語。八月初一日抵梅﹐俱已逃潰﹐陸續緝獲要犯解轅正法﹐金徳順﹑季瑞犯事處懸竿示眾。拜折後奉上諭﹕知縣辦理不善﹐照毓成例革職。漕書舞獘﹐照薛三例充發。生監把持漕務﹐照蔡浦例革擬罪。小民聚眾滋事﹐照金﹑季例正法。所有拆毀民房不究﹐欽差所收呈詞﹐發該府槪未伸理。冬﹐常﹑昭會議﹐糧戶無分大小﹐價亦一例﹐米值一元三﹑四角﹐洋合一千四百二十﹐運米者五籌作石約二石六﹑七斗﹐折色者三元七﹑八角﹐小戶僅注緩一分﹐大戶甚至注緩七﹑八分。秋禾敢云丰足﹐棉花亦不下七﹑八分﹐無如地方官朦混﹐督撫包庇﹐荒又揑至四分八釐。太﹑鎭【太倉﹐淸代分爲太倉州和鎭洋縣﹐合稱太鎭。】年景彷佛﹐荒止三分七﹑八。州尊嚴達諭﹕米色漧淨﹐籽粒不浮﹐每石加津貼洋二元二角。紳幫似難允洽﹐亦到省稟謂委員辦理﹐規革費減﹐嚴催提比﹐向有刁劣以規抵米﹐償逋待規者﹐竟無措手。

廿七年﹝一八四七年﹞正月初二﹐州尊密拿橫涇鎭施﹐解蘇審辦後﹐漸有輸納。二月﹐婁東書院甄別﹐責以衣冠不整﹐生童答苛政典盡﹐互相喧嚷﹐案翻捲碎而散。卸任時皆以冥鏹焚道﹐後於三更時捷足而奔﹐亦一奇事。三月﹐學院李煌案臨﹐伊子逗意﹐邀幸者每名七百元﹐迨臨期三百元亦可。常﹑昭新章﹐似乎大減﹐然而爲官之利藪﹐倍勝於前﹐𨿽是貪得無厭﹐無如上司孝敬亦多。爲州縣者﹐民之父母也﹐督撫者﹐朝廷之棟梁也﹐而今恐皆未必。且聞京倉無積﹐奉旨采辦南糧﹐於上海出口有六十餘萬石﹐因蘇﹑松﹑太賦稅至巨之地﹐自十一年始﹐歲歲有荒﹐年年有歉﹐然其中偶有偏災﹐亦不應若是之渾﹐如是則民力愈形竭蹶﹐國計孰與爲充﹖春夏雨暘時若﹐木棉極盛。鈴實後﹐實有靑虫﹐食葉隱隱有聲﹐遂秀而不實。秋成僅得三﹑四﹑五分﹐禾稻尙有十分。十月�日酉刻﹐地震。總之﹐怪異頻頻﹐不知主何吉凶﹖開倉時米值一元四﹑五角﹐洋合一千四百七﹑八十﹐運米仍五斛作石﹐折價四元一﹑二角。蘇﹑松﹑太荒緩四﹑五分﹐議海運﹐以期抵京便捷。

廿八年﹝一八四八年﹞新春﹐運米上海出口﹐英夷藉擾﹐兵備道被毆﹐朝服皆碎。繼又攬載包送﹐如不允﹐又欲開兵釁﹐各大員講和始免。道員卽撤任﹐現調向在廣東夷館服役﹐不通文墨﹑新捐江南道員【不通文墨道員者﹐謂上海道吳健彰。吳﹑粵人﹐曾爲洋行司事。】補授。二月出口放洋﹐又有海洋巨盜橫截﹐苟有行駛﹐卽欲劫掠﹐又調水師剿捕﹐幸未有失。主議者藩司李蔚也。六月二十日﹐潮湧丈餘﹐沿海一帶﹐飄泊無依。八月﹐黃河水決﹐逃荒如蟻而來﹐又開例捐輸﹐分別議敍。節奉上諭﹐告誡諄諄﹐立除漕獘。撫軍陸建瀛嚴飭所屬﹐不許掯勒浮折﹐如再蹈前轍﹐指名參革。無如積獘旣深﹐一時難挽。禾得八﹑九分﹐木棉五﹑六分﹐災緩三分九釐﹐下忙銀例緩﹐昭令毓慶撤底返淸﹐又致紛紛上控。十月﹐上諭著各督撫嚴革幫費﹐冬米價一元四﹑五角﹐洋合制錢一千五百二﹑三十﹐折色四元三﹑四﹐小戶荒均注二分﹐大戶亦有參差上控者﹐設法彌縫﹐長短之獘﹐於玆又起矣。至於海運﹐其費已省﹐各大員札飭頻嚴﹐竟堅不可破者﹐柰之何哉﹗

廿九年﹝一八四九年﹞﹐歲次己酉﹐諺云﹕牛馬年﹐廣種田﹐種得田來要防己酉年。春﹐雨多晴少。四月廿六日甲子﹐夜微雨起﹐滂沱不已﹐至閏四月初五﹐水漲三尺﹐漸退﹐時正刈麥﹐淋漓不已。十八日復甚於前﹐又退﹐後或而蒙蒙﹐或而如注﹐麥經芽爛﹐間有日色﹐陽光曦微。至五月十三﹐晝夜傾盆﹐水驟深六﹑七尺﹐遠近圩岸悉破。極目汪洋﹐廬舍坍沒﹐遷徙無從﹐浮柩乘風而逐者﹐不知千萬。髙區挪措翻稻﹐幸有低區未蒔之秧。六月初﹐交大暑。而木棉經淹﹐僅存一息。補種豆﹐外雜糧﹐米價騰貴﹐布客絕迹。時昭令毓報水接踵肆蠻﹐卽諭米牙毋許髙擡出境。自此反有遏糴之勢﹐囤積者亦不能出糶。斯時也﹐竟所謂農有餘粟﹐女有餘布﹐擔柴錢五百﹐石米錢六千。六月初三﹐起南風﹐天朗气淸﹐水勢每日暗漲三寸﹐皆從南京而下﹐各海口淤塞﹐不敷泄瀉。詢及道光三年水勢似稍遜﹐兼之彼時春熟已割﹐又有林藩司則徐妥撫災黎﹐不致一失。今卻未必盡然﹐毓令辦災無措﹐卽委章子元名惠調署。章令蒞任﹐先將徵上忙銀櫃收﹐卽舉董設局﹐飭勸紳富協濟﹐又將白茆淺狹處先行挑挖﹐卽履勘全河及各支港情形。十月起﹐十分災﹐撫卹一次﹐官民賑共六次﹐八分災﹐共賑四次。所翻禾稻﹐有二石餘﹐豆有一石半﹐所補雜糧﹐每畝亦有石許﹐木棉不過二分。我家所種木棉十畝﹐僅得七斤。下忙銀大漕槪未徵收﹐佃戶小大租均未還納﹐幸不滋事。捕魚伐樹爲業。最慘者低區不獨籽粒無獲﹐棲宿無依﹐朔風凜冽﹐流離罔顧﹐相繼死亡﹐好善者百計捨施﹐亦難周徧。況積水未消﹐又不能播種春熟。章邑尊稟請糧道倪良耀﹐轉稟撫軍傅繩勛﹐奏請借帑八萬﹐開浚白茆﹐移建閘壩﹐及徐六涇﹑滸浦﹑髙浦﹑福山等河﹐拯救哀鴻﹐疏通水利﹐秋成七邑分攤歸款。十二月二十後﹐謠聞聖體有驚。

三十年﹝一八五０年﹞﹐正月初一日﹐日蝕。後知皇太后於十二月十一日崩逝。月杪又聞聖駕於正月十四崩。時﹐章令在白茆量勘﹐舉董籌議。皇太子卽位﹐攺元咸豐。其時河幹官員﹐摘纓穿孝。二月初開工﹐章令又往徐六涇﹑滸浦估工並舉。三月二十﹐本府黃夢麟臨工。章又到髙浦籌浚。惟福山常令黃金韶承辦。白茆將竣﹐出示沿塘各港次第舉行﹐橫塘﹑辛河先舉﹐陸續舉工三十餘河。章公自正月底來河﹐往返籌款﹐督率驗工﹐身帶痢病﹐不憚煩勞﹐鶯梭百日﹐惠及農田者幾希矣。四月二十日﹐撫軍傅繩勛驗工後﹐又移建石閘【章惠有移建白茆閘記﹐述道光己酉開浚白茆。因舊閘淤廢﹐移建於柏家港﹐是年五月始工﹐越八月﹐告成。記石在東張市白茆新閘﹐張元齡所書。】創造龍王廟﹑官廨﹐公局﹑閘夫房﹐卽召閘夫守汛﹐以爲隨時啟閉之人。麥秋大獲﹐迨七月後﹐年景頗可。八月十二日﹐大雨傾盆三日﹐水勢直與上年等。低區仍屬汪洋﹐木棉大減。幸宣泄暢達﹐如吾方向種木棉爲主﹐因上年大災之後﹐半因缺種﹐半實田荒﹐兼之糧食昂貴﹐故種稻豆居半﹐又遭風雨連宵﹐收成止得四分。冬﹐開倉折色四元二﹑三﹐荒注二分﹐米價二元光景。

咸豐元年﹝一八五一年﹞元旦﹐出詔大赦天下﹐各糧戶應完本年熟田﹐亦觀望不前﹐於是返呼更迫。二﹑三月雨多晴少﹐麥收大減。廣西土匪不順﹐亦費籌劃。六月初﹐起東南風﹐五﹑六十日﹐竟無破塊鳴條之意。布路未甚暢達﹐陳花價漲至九元四﹑五﹐卽松﹐七月更勝於前﹐最昂直售十元三﹑四角﹐洋合制錢一千五百﹐各路無﹐尙不接新。其時田苗髙低俱盛﹐無一處不有十餘气象﹐花地如太地﹑浦東﹑沙﹑崇皆然。忽八月初一﹐云騰東北﹐狂風大雨一夜﹐初二風轉西北﹐雨若傾盆﹐巨樹危房皆倒﹐稻幸未秀﹐木棉受傷七折﹐後連陰雨十日﹐鈴多萎爛﹐𨿽連遭風雨﹐猶不失中稔。十六夜﹐微雨綿綿。閏八月初七黎明﹐天色黃﹐炎日如火﹐晚卽雨﹐又連十日﹐從此只三分年景矣。又聞黃河大決數百丈﹐請帑巨萬。粵西軍餉不時提解。常﹑昭荒準四分六﹑七﹐開倉大戶照額﹐小戶一分﹐價四元三﹑四﹐洋合制錢一千四百七﹑八十﹐倉色米大賤一元三﹑四角。督撫奏請海運﹐奉旨以蘇﹑松﹑常﹑鎭﹑太五屬準由海達津﹐仍上海雇船出口﹐其海運較河運所費大可節省。謠聞有海島巨盜包送﹐預將禮物講通﹐吾謂斷不至若此。鹽梟擾攘。

二年﹝一八五二年﹞春﹐晴。聞粵西土匪擾害愈熾﹐屢遣經略大臣剿洗﹐皆未凱捷。黃河將竣而復決。四月﹐浙江鄞縣徵漕不妥﹐致農民拒捕滋事﹐將知縣碎屍。上司提營會剿﹐又傷協鎭佐貳等三十餘員﹐兵勇無數﹐農亦有斃。聞於上﹐不作叛論﹐爲首正法﹐刊碑永禁浮勒。麥得十分收。五月無雨﹐日更炎烈﹐插蒔不齊﹐盼望云霓急切。下旬得大雨﹐最髙已不及播種。靑浦縣余龍光開徵道光三十年漕糧﹐嚴催勒限﹐時值戽灌不及挪措之候﹐又將知縣搶出﹐倒拖里許﹐竟欲粉身﹐得救幸免。後亦提兵勇﹐捉拿首從要犯。農民知官兵至﹐亦拒斃多人﹐更欲效法鄞縣刊碑【靑浦起事者爲周立春。】。二十七﹐大風﹐新塔吹折﹐其兆又屬不祥。六月初一﹐赤日炎炎﹐雨旗徧野﹐泥神滿途﹐聞浙江旱象更甚。其時皆謂幸得前縣章公深浚白茆【道光三十年﹐知縣章惠請於巡撫傅繩勛﹐浚白茆﹑徐六涇﹑滸浦﹑髙浦諸河。】﹐近可潮汐源源﹐遠亦戽灌不竭﹐故未全角歉象。七月﹐粵匪蔓延湖南界﹐湖北﹑江西有警備。八月﹐木棉有十分﹐浦沙皆可﹐禾如未經渴水者﹐仍有十分﹐次不一。十一月初六﹐是日壬子﹐適壬子年壬子月﹐酉刻地震﹐較廿六年利害。初七午前又震﹐但見屋脊樹頭﹐搖擺不已﹐河水亦湧﹐水缸欹側﹐災異疊見﹐不知何時應報也。米價一元八﹑九﹐漕收四元五﹑六﹐聞元和縣爲浮收拆署﹐無錫亦然。惟江﹑震兩邑【吳江﹑震澤兩縣同城分治﹐合稱江﹑震。】﹐農民盟約﹐還租祗有五分﹐否則全欠﹐業主俯就﹐辦漕亦多周折。河水愈涸。十二月初一﹐各州縣封捉船隻調兵﹐遞送紛紛﹐制軍陸建瀛出守九江﹐撫軍楊文定鎭守蕪湖。嚴寒大雪數下﹐南北鹽梟交會﹐蘇省已形股栗。又有太傅之子探花之父潘功甫【潘鄭庵爲紱庭之子﹐功甫其世父也。此云探花之父﹐誤。】者﹐曾舉孝廉﹐食長齋﹐慣誦經﹐廣行濟施﹐作詞一首﹐付梓刷印﹐四遠傳送﹐並非煽惑之語﹐況素不以名利計﹐知時達世之人也﹐其中意思﹐須自悟會。詞徧送後﹐忽悠然長逝﹐且素有徳行之名﹐如上年在城各處鑿井﹐後果大旱﹐玆闔城愈增恐懼。其詞曰﹕十念報恩深﹐保佑八方無事。聖主動歡情﹐應時甘雨應時晴﹐火燭災難永無驚。臘月初八日﹐日中午時辰﹐城鄕男女大小發至誠﹐髙聲急念觀世音﹐十聲八聲要分明。不論葷口素口信不信﹐只在一刻至誠心。隱隱天樂空中鳴﹐祥雲金采放光明﹐一輪紅日照太平。然亦難解其詳。總之﹐天下之治亂﹐不出乎錢﹑漕﹑鹽﹑考四政。如寶蘇局﹐鑄錢皆官板﹐自嘉慶間有私鑄﹐謂之新嘉慶﹐今遂謂口談。道光間更多而更小。今上已三載﹐官板絕迹﹐所鑄無非小而薄﹐甚而將乾隆以上之錢毀攺。至於鹽梟﹐南北販運交會﹐肆無忌憚﹐並且鹽商停止。若漕務之獘﹐由來久矣﹐已不可枚舉。最可惡者﹐接前任學政科試﹐又連授一任﹐靑麟每試玉峯﹐常熟席枚生爲引綫﹐預通關節﹐須番人【番人卽銀元。】五百﹐及案臨﹐三百亦可﹐無論書肆玉鋪﹐皆能出入講話﹐及封門時﹐靑蚨二百緡亦能俯就﹐火食船夾販私鹽﹐凡此數端﹐已不堪設想﹐其它可類推。封疆大吏皆置之膜外者﹐何也﹖蓋同聲共气也。

三年﹝一八五三年﹞正月﹐五屬糧仍海運。十八日﹐得福山營兵回。據云﹕初九日粵匪攻陷九江﹐十七日太平被圍﹐旋又失守﹐直搗蕪湖﹐福山鎭陳投水死。嗟乎﹗官兵將弁﹐並未接仗﹐只聞前軍有失﹐眾卽嘩然而散﹐沿途劫掠﹐是所長技﹐督撫未設一謀﹐提鎭未發一矢﹐臨敵先退﹐受累朝知遇之隆恩﹐不思報效於萬一﹐眞乃貪榮竊位﹐衣冠中之禽獸也。蘇省遷避不少﹐有人請仙﹐適伏魔大帝降乩云﹕徵云冉冉蔽蒼天﹐刁鬥無聲夜不眠﹐但見沙場堆白骨﹐將軍難免葬江邊。於是百工技藝﹐愈形掣肘。月杪﹐直逼金陵﹐制軍陸建瀛退入城﹐撫軍楊文定退守鎭江﹐奏請著兵備道借商船同守﹐以爲水陸要隘防堵。其實乞借英夷兵船協助﹐白茆口見陸續向上行駛多隻。二月十四日﹐常熟遙空﹐有響似雷似炮﹐悠揚而不出聲﹐地似一動﹐或謂天鼓報﹐或謂虞山鳴。十六日雨﹐南門外夾紅點入沙泥﹐拾視之似凝血。得金陵信﹐於初十日被攻破洪武門﹐殺死兵民數十萬﹐滿洲城更烈﹐陸制軍隱遁﹐土匪搶掠。僞將卽出撫民示﹕士庶無恐﹐專殺貪官污吏﹐劫掠者死不赦。附郭村莊尙安靜﹐於是前村簞食﹐後巷壺漿﹐俱給執照﹐並小紅旗豎村口﹐門貼順字﹐夜可無庸閉戶矣。各府州縣﹐逃避一空﹐官紳議勸捐團練﹐更議納款。廿二日﹐又被占據鎭江﹐竄入揚州﹐擄掠殆盡。金山寺縱火焚燒﹐夷船受傷。蘇省罷市﹐常熟宦家科第匾除﹐題名單扯。旋聞向軍門﹐名榮﹐重領大兵十餘萬兜剿﹐琦﹑周二欽差迆邐北來﹐粵匪棄揚州回聚南京﹐絡繹鎭江﹐相持戰守。二月廿七淸明﹐雨﹐徐市落黑豆。三月初七日辛亥﹐微雨﹐戌刻地大震﹐隱隱有聲﹐從西北來﹐坐立不定﹐柱梁軋軋﹐繼又搖動三次。初八日壬子﹐陰雨夾雪珠。巳刻﹐正談昨夜之駭﹐忽又震動﹐眾皆束手而待。姑蘇驛因鎭江梗塞﹐文報不通﹐移於福山﹐由海道達津。江蘇學院何於二月初四案臨玉峯歲試﹐考畢並無物議。初十日辰刻﹐地又小震﹐十七日戌刻又震﹐或謂十六﹑十八﹑二十等日﹐皆有小震。傳聞乍浦地出白毛﹐長至三﹑四寸﹐掘深二尺﹐未得根柢。廿八日﹐白茆口夷船停泊﹐駕舢板進港登岸﹐廣賣牲畜不吝。二月﹐雨多晴少。三月﹐陰雨綿綿﹐間有陽光﹐淡白似飛沙。官紳會議﹐乞援於英夷協助。竊思該夷果能殺賊立功﹐不知獎其爵位抑分割土地耶﹖況彼早已包藏禍心﹐興販鴉片﹐流毒已深﹐前經林則徐逐禁﹐俯首焚繳﹐因居心叵測﹐竄流沿江七省﹐林則徐大張國威兜剿﹐又琦善主和議﹐卽貶林則徐爵擬罪﹐於是英夷占據上海﹑寧波﹑天津等處﹐大興土木﹐肆無忌憚﹐今竟乞援﹐其大吏之籌劃﹐不問可知矣﹗四月﹐麥收大減﹐有上諭﹕蘇五屬上忙銀秋後啟徵﹐稍紓民力﹐麥租槪不得收。有倪藩司【倪藩司﹐江寧布政使倪良耀。】示﹐軍需急迫﹐上冬漕尾徹底淸催﹐小戶米已淸﹐大戶米尙未及半。然並不追呼﹐亦無應者。各州縣詞訟不理﹐西鄕白日打搶﹐闔縣驚恐﹐卽募勇護勘。自向欽差鎭守南京之後﹐蘇﹑常似乎有恃而無恐﹐惟軍需浩繁﹐上諭勸捐﹐從優議敍﹐院試鄕試皆加額﹐各處設局勸捐。常﹑昭有官紳公啟一紙﹐內有一聯云﹕官銜翎頂﹐榮施如願以償﹔銀米錢洋﹐捐數以多爲貴。竊恐爲後世奇談也。嗟乎﹗功名原國家之名器﹐今而後愈趨愈下。前道光三年﹐水災捐輸﹐恩邀議敍﹐以爲罕有。近來動止﹐無不藉資民力﹐如紳富家已邀恩重疊﹐𨿽𦇤褓之孩﹐已得獎勵﹐假有身不淸白﹐如數捐輸者﹐亦居然衣冠中人矣。上海縣徵收漕尾﹐鄕民擁入署肆蠻﹐鄕勇禦敵受傷。建﹑廣匪徒乘機搶奪行鋪﹐皆不究。撫軍楊文定拿問﹐署督怡良駐常州﹐護撫許乃釗守省城﹐提軍鄧紹良駐丹陽。六月十三日﹐鎭江粵匪突出﹐放火燒營十三座﹐我軍盡棄輜重而退﹐被追數十里﹐常州﹑無錫一空﹐蘇郡又徙。鄧提軍撤任﹐卽飭和春任之。七月十二﹐黃昏凝結白光如鱟﹐西北環布中天。十三日﹐嘉定縣鄕民聚集入城﹐拆署縱囚。十六﹑七日又至﹐人數愈眾﹐各持器械﹐鎭洋縣鄭揚旌妥爲勸解﹐署中掠盡﹐退到大徳寺﹐宰殺豬羊盟約﹐各備槍刀﹐卽糾合靑浦周立春同事。周立春自上年拆署拒捕﹐嚴緝未獲﹐居心尙無叛志﹐實官逼致變﹐聽其指揮者﹐不過數千人﹐皆系農民﹐因逼近上海﹐勾通建﹑廣匪徒﹐乘機觀變。十九日黃昏﹐西北天現一星﹐不甚明﹐流光丈許上衝﹐旋卽沈。後日﹐漸次移南﹐漸早沈。廿六日﹐風暴﹐適木棉將開﹐又經一挫﹐約六﹑七分年景﹐花價極賤﹐三千二﹑三百﹐洋合制錢一千六百三﹑四十﹐布僅百六十﹐商賈梗塞故也﹐禾稻尙望十分﹐各州縣漕尾及上忙嚴催勒比﹐常﹑昭軍需局董﹐沿鄕勸捐﹐掗請議敍﹐皆辭。八月初三﹐靑浦土匪突入嘉定縣﹐四門拒守﹐知縣鄭揚旌遁﹐在城人戶𨿽沒家資﹐幸未遭荼毒。匪等懸纛出示﹕專殺貪官污吏。初四﹐建﹑廣匪勾引土匪馬步三軍﹐直入上海﹐亦四門嚴守﹐知縣袁祖徳大罵碎屍﹐道憲英人救﹐城中不能搬運。亦有示﹐不擾民間﹐專殺官吏。於是蘇省大震﹐遷避更多。寶山﹑靑浦隨陷﹐川沙﹑奉賢又失。南匯不守﹐知縣章惠拒守﹐被賊逼降﹐大罵自縊﹐賊亦憐之。初九日﹐張家市鄭光祖催租倚勢﹐佃農鳴鑼聚眾數百人﹐打毀什物﹐內室傾燒﹐獲解一人﹐知縣任鯤池不勘不辦。十一日﹐復聚千餘﹐欲拆其屋﹐所解之人索還始免。太倉無所措﹐錢寶琛先遁。十三日﹐嘉定賊來﹐太倉州牧蔡映斗騎馬綽刀﹐領勇數十衝出﹐力殺數賊﹐余退。十六日﹐復來﹐蔡州尊戎裝當先﹐追殺百數十﹐後潰。回署犒賞畢﹐欲棄官去﹐闔城男女焚香挽畱。蔡諭﹕今兵不滿百﹐又無糧餉﹐最可惡者﹐紳富先避耳。於是肩挑貿易﹐皆願助餉﹐委員丁國恩相機守護﹐省中提調兵餉到婁﹐故保。十八日﹐大兵圍嘉定卽退。二十日﹐內應破之﹐隨殺數百餘﹐擒賊目周立春﹐解省正法。乘勝克復寶山﹑南匯﹑靑浦﹐闔城剿洗。月底抵上海﹐四面圍攻﹐昆﹑新驚恐【昆山﹐淸代分爲昆山﹑新陽二縣﹐合稱昆﹑新。】。吾常邑蕞爾之區﹐其時北門木樨盛開﹐紈袴子弟登山臨水﹐遊興依然。惟是風鶴之警﹐開徵勸捐皆隱﹐收租亦畏縮。斯時天心日怒﹐人心日離﹐皆由邇來官吏積獘所致。文武大員雲集上海﹐未能克復﹐還租絕迹﹐稻區亦效尢。十一月﹐業戶開追﹐縣差甫下鄕﹐十四日﹐東周市瞿又被佃農拆毀﹐報不勘辦。二十日﹐太倉差船抵橫涇追租﹐亦被農人毆差燒船。廿二日﹐鳴鑼聚集舉人顧承藻家﹐毀燒淨盡。廿三日﹐馮家又復一空。二更鄕張宅拆屋燒毀。廿四﹑五等夜﹐處處有黑夜打搶。苟有餘粟之家﹐臥不成寐矣。廿六日﹐州牧蔡帶弁勇數百下鄕﹐一面咨會昭文陳慶長會勘﹐先諭各海口封港。抵橫涇﹐先傳耆老詢確﹐連夜拿獲首犯二名供實﹐就地梟首懸示。差地【差地指差役和地保。】晝夜四出搜捉﹐在鎭則雞犬無聲﹐在鄕則雞犬不寧。斯時州尊聲愈大﹐膽愈壯﹐紳民香花跪送﹐卽出示減價收租﹐以抵賦稅﹐自此又有爾我之勢也。吾方賴其餘威﹐豈淺鮮哉﹗常邑西鄕如是者不少﹐亦大加剿洗﹐軍需局嚴提逼捐﹐不拘何項生意﹐皆要捐。十二月中出示﹕本年漕米﹐無分大小戶﹐奉憲折色每石四千﹐除恩減三分﹐荒緩一分七釐。先將良懦給串淸收﹐實皆賠墊﹐人情拮據﹐田產無可契售﹐收租每畝不過百文出入。一冬無雨雪﹐風和日朗﹐菜麥有望。

四年﹝一八五四年﹞正月﹐完漕皆竭蹶﹐而徵愈緊﹐以濟燃眉軍餉。二月初﹐蘇省調兵往滬﹐督撫出示﹐以爲大兵雲集﹐指日卽可蕩平。藩司示﹐奉旨頒發當十錢使用。開鑪卽鑄﹐攺咸豐重寶以一當十﹐民間又受其累。又示﹐內部給發空白監照﹐每縣先給十數張﹐以便士民解運捺擱﹐價減銀九﹑十兩﹐零費三﹑四兩﹐銀減價一百六十串。於是各州縣出示﹐如有報捐監生﹐毋庸地鄰出結﹐持銀到該禮房交足銀數﹐卽將履歷年貌塡入監部兩照帶歸﹐以爲體卹士民﹐不受胥吏舞獘﹐功名竟易如轉瞬間也﹐而報捐者絕迹。三月﹐學院何桂淸不發科試牌﹐縣府試停﹐士气亦爲不揚。督撫奉旨頒發寶鈔官票﹐通行使用﹐以便籌運。鈔以錢數﹐票以銀數﹐鈔以部頒﹐票以官印﹐限定每銀一兩易錢二千﹐彼此不許髙擡﹐先給典鋪錢莊﹐洋價自玆日昂﹐值須二千﹐市面漸行緊迫﹐人情愈覺狐疑。各州縣漕務﹐嚴催酷勒﹐大戶尢甚。其金陵﹑揚﹑鎭﹑上海軍餉浩繁﹐更有安徽廬州﹑鳳陽及湖南北一帶﹐不知幾許﹖如鈔票行使﹐可以用之不竭﹐而府庫總不能充裕﹐柰之何哉﹗民間苟有詞訟﹐不分皂白﹐先掯巡防經費﹐後勒軍餉﹐刁風又熾。初八日﹐上海營兵犯夷﹐被夷人開炮﹐文武將弁遂棄甲拋戈盡走﹐以百里者自詡於五十里﹐致燒營房數十。嘉定﹑太倉﹑昆山﹑蘇州逃兵絡繹不絕﹐沿途搶掠奸淫﹐流入省垣﹐不下萬許﹐東半城亦閉﹐逐漸押回﹐不知如何粉飾。奉旨采辦米石仍由海運﹐到京者不下數十萬。一春晴朗﹐麥得丰收﹐還租尙可。有旨上忙緩至秋後起徵﹐大營催提軍餉緊急﹐而漕尾上忙疊至。夏﹐風雨尙調﹐大有酷熱﹐奉憲城鎭以出租房屋之息及自產開張﹐公估若干﹐各抽二月﹐亦歸軍餉。所患者商販梗塞﹐煤缺﹐木值三十餘貫。秋有時疫極重﹐金陵賊匪又環城布營﹐向提軍兵力單薄﹐一時難攻巢穴﹐督撫株守省城﹐亦不過坐觀成敗而已。秋收禾稻尙可﹐而花又爲減色。十一月初五﹐無論通渠實港﹐有水湧二尺許﹐隨漲隨平。後聞鎭江海面﹐有二龍相鬥﹐一旁視﹐升降於洪濤巨浪之中﹐亦一奇事。聖主因江蘇漕獘最重﹐專責漕督邵駐紮蘇州﹐實力查辦﹐無如所用非人﹐槪不與聞外﹐每石需要三角。自玆又收三元一﹑二角﹐恩減槪一分﹐荒緩大戶二分﹐小戶僅一分﹐獘竇似又起矣。

五年﹝一八五五年﹞正月初一日﹐上海紅頭賊【紅頭賊卽小刀會﹐因用紅布裹頭。】夜遁﹐次日陸續出城﹐吉撫軍始往剿殺﹐首逆劉麗川就擒﹐逃逸海洋亦不少。滬城彈丸﹐而賊竟拒守二年﹐皆賴夷匪接濟糧艸﹐易換金銀。今銀盡而糧亦絕﹐遂自潰。吉撫軍收復城池﹐已形瓦礫﹐安撫百姓﹐卽克復奏凱﹐上深加獎勵﹐學院行文縣試。二月﹐蘇城捉船甚緊﹐皆調兵到鎭江﹐吉撫軍督往也。徽州一屬﹐由安慶竄入﹐犯已三次﹐蹂躪不堪。三月﹐陰雨及一月﹐麥收大減﹐僅二三分﹐農佃又形困苦。當十錢愈出愈小﹐並有私鑄攙用﹐生意間受其虧累無窮。昭文縣陳沿途比較﹐生監幫被差役毆拿﹐議敍竟枷示﹐又紛紛上控﹐終無結案。南京淪陷以來﹐天下紛紛徵調﹐所需糧餉﹐無非苛捐民間。蘇州府示﹐有除糞行茶館不捐外﹐其餘各業﹐槪要抽釐。然而客貨來已經重重津貼﹐土產去亦須節節稅捐﹐滴滴歸源﹐無非小民膏血﹐層層剝削﹐實充官吏肝腸。所喜者捐輸票尙能折色貨賣﹐所濫者功名路盡可買票納輸﹐無論虛銜實職﹐分發榮封﹐皆可頃刻而待﹐遑論其身家淸白耶﹗空白監生照﹐尙現銀兌﹐亦不論其刑傷過犯耶﹗奎學院考試尙無物議﹐今最堂皇冠冕不受胥吏關津之累者﹐惟有兩業﹐小則私鹽﹐大則鴉片而已。夏﹐風雨尙調﹐惟有酷熱。秋﹐人多疾病﹐死亡相繼﹐幸歲丰﹐木棉有八九分﹐禾稻敢云十分。花值三千八﹑九百﹐米得二千六百。如是收成﹐人情窘迫者﹐何也﹖久困之下﹐賦稅繁重故也。冬﹐條漕恩減一分﹐大戶仍可額外﹐價折三元三角﹐洋合制錢一千七百六﹑七十﹐如是浮收嚴催酷勒﹐眞民不聊生矣。其時常令孫丰﹐由上海調來﹐辦事明察﹐詞訟毫不拖累﹐到任後﹐先辦賭攤糧幫凶債﹐後拿士惡錢華卿懲辦﹐於是地方肅淸﹐官聲頗好。又稟上憲收淸漕﹐督撫等以一縣獨淸﹐恐各府州縣反形區別﹐似不能行﹐彼卽力辭﹐省中另委轅員責收。昭令吳士松﹐惟鴉片爲事﹐一切詞訟銀米﹐悉由衙蠹做主﹐實胡塗不堪之至。大小官員每出示﹐必云軍需浩繁﹐惟有再爲捐輸﹐以濟軍火﹐奏求破格施恩﹐重邀獎敍﹐爾紳商富庶等一舉兩得﹐樂爲盡力﹐千載難逢之機會不可錯過等語。是年乙卯應行鄕闈﹐南京停﹐聽有力到北場應試﹐附廩一體考試。學院奎章復任江蘇學政。十月發歲案牌﹐十一月縣試﹐十二月府試。

六年﹝一八五六年﹞正月杪﹐各鎭興燈﹐二月更盛﹐互相爭彩。又聞粵匪衝出﹐仍安慶﹑徽州一路﹐到處焚掠﹐寧國府被破﹐繞道常山﹑玉山趨浙江。其時彼處兵力單弱﹐蘇省調兵往援﹐封捉船隻甚嚴﹐而匪等復轉金陵﹐勢如東下。三月吉撫軍爾杭阿死﹐或云營兵謀之﹐文武大小員弁死者百餘。省中又有徙避﹐鎭江營嘩然大散﹐又無遏禦。怡良制軍株守常州﹐形同木偶。向提軍榮𨿽已年邁﹐精力甚彊﹐兼有張鎭臺家祥輔佐﹐爲之扼守前鋒﹐眞所謂東南保障。無如兵不用命﹐亦難制勝。鄕間當十錢私禁不用﹐縣中一九搭貨價九五申﹐省中仍二八搭貨價八六申﹐尙不能通暢。肩挑荷販者卽口語云﹐新咸豐不要。亦一怪話。京中已行鈔票﹐報捐監生﹐京莊收兌者不過廿六﹑七元﹐後賤到廿二﹑三元﹐六十日到照﹐惟以鈔票上庫﹐虛銜實職亦然。省中協濟局報捐從九銜﹐只須二十元。各省兵額實不過二﹑三﹐逆匪東衝﹐卽移營東禦﹔西突﹐又調遣西遮。蘇省爲通衢要道﹐封捉兵船﹐無日休息﹐過境兵差﹐片刻不停﹐貿易不通。五月﹐菜麥大可﹐約有九﹑十﹐吾邑翁同龢中式殿元﹐已覺淡然。十八日﹐逆匪蜂擁出金陵﹐張鎭臺見勢不能支﹐商於向提軍且退﹐向欲堅拒。不料在營官弁先退﹐向遂焚燒大營﹐直退至丹陽﹐所遺輜重﹐盡爲賊有。彼處向團練以助軍威﹐賊久已切齒﹐遂出令百里內務殺淨盡。其時先有土匪搶﹐後卽逆賊焚﹐勢甚狂悖。於是苟可挪措者﹐皆負老攜幼﹐連夜逃奔。或中途失散妻孥﹐拋棄子女﹐不知凡幾。少婦自盡最多。或家資巨萬而囊無一文者﹐或積粟萬鍾而身無一粒者。蘇城金銀價飛漲﹐遷徙者紛紛。洋值制錢一千八百零﹐小花大濫不用。天气亢晴﹐禾苗枯槁。六月﹐上元﹑句容﹑溧陽﹑溧水﹑丹陽等處難民﹐蟻擁來蘇﹐省中好義者實多﹐隨處隨時設局﹐安插畱養。本府又撥派各屬分養﹐我邑又挨戶書捐﹐董事又可從中分潤。嗚呼﹐該處黎庶連遭焚掠﹐轉輾流離﹐未知何日得返故鄕﹐重聚家庭之樂哉﹖七月﹐仍無雨﹐各官祈求不效。禾田通渠遞灌戽救者尙可望﹐木棉僅長六七寸﹐早爲戽灌者不攺上年。河皆涸轍﹐吾方幸有白茆潮汐往來﹐未形全歉。更有蝗虫駕海來南﹐落花地尙不開口﹐所食野艸竹葉﹐來勢滿天徧野﹐如陣雲障霧﹐遮天蔽日。各官塘皆斷﹐惟昆山塘仍通﹐官瀆橋裏洋澄湖底露出七﹑八百畝。各州縣報荒接踵﹐出示不許運米出海﹐藉此匪類遇有糴米者皆攔截。花地素來運米接濟﹐今反形掣肘﹐於是公稟﹐批本境聽其販買﹐時勢稍平。諸耆老謂較嘉慶十九年大旱更甚。聞初九日向提軍死﹐省中又爲喫驚。大營內外兼顧者惟張鎭臺一人而已﹐餘皆碌碌也。十六﹑七﹐有陣雨一二寸﹐亦未徧得﹐戽灌仍無歇息﹐耒鋤久停﹐橫水漲四﹑五寸。省中廣東幫蠻橫已極﹐始由召募鄕勇保衛蘇城起見﹐特設頭目鄭子坤﹐後漸肆無忌憚﹐司道轅出入賓禮﹐州縣皆奉命惟敬﹐前向提軍提往軍前﹐卽沿途搶掠﹐後遂撤回﹐人數漸多﹐自此日日搶奪﹐夜夜打劫﹐並未捕獲一案。學院李聯琇【李聯琇﹐臨川人﹐字季瑩﹐號小湖﹐道光進士﹐有好雲樓集。】於六月到任﹐七月發牌歲試。各縣懸示﹐八月初一日案臨玉峯考試。廿八日尙傳廩幫迎接﹐廿九忽攺期﹐亦從來所未有之事也。八月初﹐仍無雨﹐蝗虫愈多﹐振翼細如猛雪﹐天爲之暗﹐棲息重疊竟尺﹐地爲之髙。禾稻剛秀﹐非頸卽根咬斷﹐卽千百畝﹐亦可頃刻而盡。所傷尙輕﹐日日望南而去。初八日﹐得大雨四﹑五寸﹐河水深一尺﹐蝗仍連山排海而來﹐不知內地受傷否﹖嗟乎﹗農夫手胼足胝﹐無一不筋力得來﹐今又減色﹐不知民間獲罪﹐抑官吏暴虐上干天怒而至於此耶﹖聞安徽﹑江西旱象類同﹐山東尢甚﹐浙江尙可﹐福建大水﹐人亦淹傷無數。此𨿽國家否泰﹐實胥吏平庸所致。自道光年仁慈大度﹐封疆大臣敢於舞獘﹐州縣有恃而無恐也。設有非分之事﹐總可饋送﹐上司旣受其賄﹐不得不包含﹐遂釀成其深病。𨿽有林則徐等﹐名傾中外﹐力挽頹風﹐誠古大臣之气槪﹐然亦杯水車薪﹐而又黜謫﹐尙有餘望﹐而今已矣。痛哉﹗惜哉﹗目今仕途壅塞﹐捐班快捷方式﹐小人擁擠﹐賢人屏退﹐其故何也﹖蓋士人多貧﹐𨿽發無力趨附﹐捐班固富﹐孝敬無所不至﹐得缺竭力搜羅。近來官皆無體卹下民﹐盡忠國事﹐如州縣有羅天括地之手﹐督撫必獎爲聰察明幹之員。竊謂古之州縣﹐未必皆廉明正直﹐苟有貪饕﹐皆賴列聖神威﹐乾綱獨斷﹐大僚明察﹐執政秉公﹐屬員焉敢貪酷暴虐哉﹖今之爲州縣者﹐未必皆貪酷暴虐﹐無如上司婪索﹐書吏詐刁﹐舞爪張牙﹐竭盡膏血﹐未免冬暖號寒年丰啼饑之慮。而今而後﹐不羨鄰富之翁﹐竊慕捕蛇之業﹐或者後世與吾爲鄰者﹐恐非盡是今日之人也﹐而吾室獨存﹐則幸甚矣。平郡尊翰﹐調授常州府﹐以松江府薛煥補之。中秋夕邀廣東團練頭目鄭子坤賞月﹐設計就席擒獲﹐連夜捉獲廣匪。十六日﹐六門嚴閉﹐搜拿更密﹐被獲者約有百人﹐隨到隨殺﹐餘黨四散潛逃﹐蘇市大爲安堵﹐橫水亦漸來。據云﹕丹陽等各縣次第克復﹐惟小蝗爲害不淺﹐卽瀉子而生短翼﹐若聚稻田﹐一飲而盡。九月初三﹐學院案臨考試﹐長﹑元﹑吳廣額加倍﹐嘉定亦然﹐並增一額﹐常廣五﹐昭二﹐其餘無。秋成大失所望﹐木棉不到三分﹐禾稻亦不到五分﹐米價騰貴。及九月杪﹐省撥委員勘荒﹐已民情久困矣。紗布大賤﹐如髙區有甚於廿九年大水爲災。是年辦全災﹐下忙亦緩﹐冬有官賑一次﹐民賑相輔而行﹐木棉亦有二三十斤﹐其價尙大﹐補種雜糧﹐每畝亦得石許﹐米價𨿽貴﹐盡可敷衍﹐以今歲較之﹐不啻天壤。況北沙江北一路﹐寸艸無生﹐流乞來南者如蟻﹐販運南糧者連檣﹐累示不許出境﹐亦難阻遏。滸關免稅﹐聽其采辦﹐於是米價飛騰。十月初已要五千﹐柴亦貴。聞大營到省火提軍餉﹐恐有不接之慮。花地租息﹐毫無成色﹐縱有千百頃美產﹐與家徒四壁同﹐𨿽民力實竭﹐而業主猶恐節外生枝﹐互相畏縮﹐故未滋事。然而用度倍常﹐條漕必酷﹐亦難設施。冬﹐條漕恩減二分﹐荒僅二分﹐價折七千四百不等﹐小戶亦難如數﹐後更甚﹐實出於無柰﹐大戶延至夏間逐漸繳付﹐荒可注五﹑六成。米銀終年催比﹐無日休息﹐藉提軍餉緊急﹐愈爲酷暴﹐然而提解每石折色一兩三錢﹐值錢二千之內﹐今價收七千四百﹐其貪虐之心爲何如乎﹖國計固不充﹐民生愈竭蹶。今粵匪蔓延﹐生民塗炭﹐非獨無克捷音﹐竟有來讓之謠。總之﹐世運衰微﹐小人當道﹐竟至於此﹗一秋冬無雨雪﹐不嚴寒﹐洋價一千三百五十﹐毫髮一點者不用﹐大爛一千。蘇市官開永濟錢莊﹐專用鈔票﹐以五百文起二十千爲止﹐分派各錢莊配搭使用﹐庫亦收用﹐故流通洋無定盤﹐典不出入。

七年﹝一八五七年﹞正月﹐昭邑有刷印催糧啟一紙﹐發各糧戶﹐其語云﹕飛啟者﹐照得本年應徵熟田漕糧﹐除酌提由海運津外﹐其餘米石﹐奉各憲統籌全局﹐悉數截畱﹐抵充大營軍餉。現在各營停釜待炊﹐兵勇竟有食餅食粥朝不謀夕之勢﹐是以欽差大臣萬分焦急﹐業經奏請嚴催督撫憲轉飭各屬﹐將應解軍營糧餉﹐限於歲內一律解足﹐不能稍有短缺。玆查開倉以來﹐熟田漕未完者甚屬寥寥﹐設有貽誤﹐本縣之考成固不足惜﹐而軍營糧米不繼﹐餉絀兵嘩﹐蘇郡生靈﹐何堪設想﹖深恐各糧戶未知底細﹐視同往年漕米﹐因循坐觀﹐致誤大局。合亟飛布﹐務望將應完熟田漕糧﹐不論本折﹐於五日內掃數淸完﹐以濟軍需而安生業。倘有鄕愚無知﹐狃於積習﹐亦望將此意剴切剖諭﹐俾共知之。想諸君子見聞有素﹐定能鑑此眞情﹐必不視爲泛常﹐有誤軍儲﹐致妨全局也。此啟。知昭文縣事吳士松謹啟。我視此﹐不禁哈哈大笑﹐潸然下淚。試問國體何在﹐官气何有哉﹖眞一大奇文大奇事。假使果有其情﹐亦應露藏其半﹐其蘇郡生靈何堪設想之句﹐莫非已有成見﹐勢所必然﹖否則其言外之意﹐甚無謂也。如此爲官﹐眞死不赦。自此風行雷厲﹐嚴提血比﹐各糧戶逐漸輸納。巡撫趙主議﹐蘇城各業抽釐房租巡防團練外﹐再行挨戶書捐﹐以抵軍餉。常昭董事下鄕勸民賑一次﹐𨿽殷實亦難應手。至於蘇城﹐鋪捐尢大。本府薛出示﹐其略云﹕𨿽系疊次書捐抽釐﹐爾等總加貨價﹐名爲樂輸﹐實盡出於買者﹐此次務各勉力輸將﹐仍可並數邀恩獎賞﹐除二十千資本沿街擺攤自食其力外﹐一例書捐。倘有畏縮規避不卽書捐者﹐必非良民等語。卽著委員同董﹐沿門勒寫﹐進門時如化緣和尙﹐不遵捐數如弄蛇惡丐。斯時米珠薪桂﹐生意寥落﹐亦難設施﹐後漸松﹐甫畢﹐卽催繳﹐茶館每碗加一文。各鄕麥苗甚盛﹐二三月間晴朗。四月初各鎭放賑一次。菜麥將實﹐其苗愈茂。忽聞粵匪由江西闖入閩界﹐土匪乘勢搶奪﹐警防不得不嚴。道路又阻﹐致布價驟跌。又遭淫雨﹐麥收大減﹐米價又漲。五月﹐蝗子盡出﹐初小而無翼﹐各州縣皆然﹐已蔽野﹐卽出示捕收﹐每斤七﹑八文。於是老穉藉有生計。然愈捕愈多﹐愈後愈大。又出示設局收買﹐每斤十五﹑六文。掃山网水﹐可得錢四﹑五百文。又勸捐相濟﹐業戶不能堅辭﹐禾苗不敢插蒔﹐賑捐各戶將欲報銷﹐又有獎敍。無如功名已經重疊﹐𨿽穉子孩童皆已獎勵﹐故將捐條折色貨賣﹐甚而硬掗騙受﹐逼寫履歷。學憲李聯琇到昆山科試﹐各縣另加廣額﹐教官仍勒索贄禮﹐廩生乘勢搜羅﹐卽公稟學院嚴禁﹐後大爲節省。閏五月初﹐大雨時行﹐髙低區盡可插蒔﹐蝗已飛﹐雨後倏而絕迹﹐不知所之﹐各處皆然。或云蝗本名旱蝦﹐在黃河卸子﹐得水化蝦﹐亢旱爲蝗﹐今得大雨﹐投水化蝦﹐此說或者有之。後卽人皆眼目腫赤﹐隨感隨退﹐亦云食蝦所致。蝗害旣無﹐田可灌漑﹐人心稍定﹐米價漸平。昭邑吳士松貪虐無比﹐出缺﹐民心大快﹐新任恩【恩溥。】接署。郡尊薛煥﹐深得民望﹐擢升江蘇督糧道兼巡浙江鹽務﹐辦漕﹐猶冀其大加整頓﹐民命自可貼席矣。新府尊朱﹐辦事簡潔明淨。新制軍何桂淸﹐嚴參各省大員﹐兵備道藍蔚文立卽拿下。五﹑六月﹐風雨調﹐無酷熱﹐於是髙低田禾﹐無處不丰盈气色﹐各省不聞有水旱偏災。藩司王友麟【王友麟爲有齡之誤。】﹐督糧道朱煥﹐兵備道薛煥﹐本府蔡映斗﹐力除積獘﹐毫不貪酷﹐各州縣稍覺斂迹。鄕裏設木鐸﹐亦冀化導愚頑。金賤到一七五六﹐銀串一二四五﹐洋值一千﹐當十錢漸漸隱﹐各捐款有停﹐似覺大有生機。七月﹐禾剛秀﹐木棉盛開。中旬﹐颶風猛雨五﹑六日﹐潮湧數尺﹐禾稻受傷極重﹐木棉亦傷﹐旋幸天晴﹐猶冀挽回萬一。八月初一﹐有蝗虫﹐卽遮天蔽日﹐較舊秋來勢﹐更勝十倍﹐間落地﹐豆莢艸根﹐一飲而盡﹐稻亦有傷﹐皆南去﹐不知爲害否﹖九月﹐稻尙有六﹑七成﹐米價三千七﹑八﹐木棉僅得四﹑五﹐價祇四千。客路不通﹐人情窘迫﹐兼之租稅實嚴﹐搜括殆盡。開倉小戶恩減一分﹐荒五釐﹐大戶減一分﹐荒三分﹐頑劣仍可緩五分﹐歲內一例﹐上倉折價六千六百六十。雷催電比﹐不容稍緩﹐仍由上海運津。其小戶業田﹐竟要賠累﹐反受經差追呼。世運衰微﹐民遭潦倒﹐𨿽有何制軍及藩道力除積獘﹐似言行背謬﹐終無實在。鎭江城粵匪遁﹐卽凱奏克復。聖主赦鎭江蒂賦十年﹐蘇屬蒂欠六年份以前一槪赦免。然而大小官僚﹐終非了局﹐苟得一官﹐皆圖利而不圖名﹐要財而不要命﹐其實皆子民膏血﹐國家厄運也。安知非天降之災﹐生民塗炭﹐非天數﹐卽人數也。明年戊午﹐正科鄕試﹐各大員匯議﹐蘇城造蓋貢院﹐暫行鄕試﹐以收士人之望。所需費﹐派入場士子捐辦﹐計路程遠近﹐定捐之大小﹐抵作盤纏。已有明示﹐後奏聞駁去之。

八年﹝一八五八年﹞正月﹐運津米船將駛﹐忽有英夷攬載包送﹐撫道等不允。彼直達天津﹐起造碼頭夷館﹐京師大員嚴加懲創﹐大挫其鋒。後復糾合夷眾復肆﹐天津不守﹐文武傷亦不少。陸續後到米船﹐𨿽到不能收口卸載。三月﹐金陵尙云安靜。而安徽逆匪﹐由常﹑玉山竄入閩﹑浙等處﹐浦城不守﹐荼毒甚慘﹐溫﹑處﹑嚴州大爲著重﹐杭州愈甚。道途愈梗塞﹐商賈更不通﹐客貨飛漲﹐土產頓賤﹐關系最重者﹐莫如布爾。蘇地封捉船隻﹐無日休息﹐過境兵差﹐絡繹不絕﹐皆以空船到鎭江裝兵﹐由蘇抵杭﹐沿途滋事﹐不可枚舉。加以籌糧餉徵調紛紛﹐自此嚴委官員到局掯捐﹐殷實者又不免矣。官董從中又有生意也﹐先有示﹕此次捐借﹐奉旨辦理﹐該紳富不明大義﹐卽擬奏辦等語。幸一春晴朗﹐麥得大丰。然米價仍五三四﹐麥二七八。據云﹕有密旨將上海夷房盡毀﹐嚴禁鴉片﹐再犯者死不赦﹐督撫未敢擅辦﹐迨夷船闖入天津焚毀圓明園之後﹐此議亦寢。後各幫米船沿途寄卸﹐竟有原載回滬。六月初﹐交小暑﹐天气炎熱﹐中伏連得時雨十數次﹐是以田苗極靑秀。八月﹐又遭淫雨連綿﹐禾穗有�無實。東北方於四更時起﹐一掃箒星﹐光芒如燈﹐其光向下。中秋後﹐西北方黃昏時又起現一星﹐其芒似小﹐其光向北漸沈﹐不知主何吉凶﹖但邇來世風不古﹐士習變常。有讀書子弟﹐始由扶乩請仙﹐聯詩作對﹐繼而妄請上界大聖大神﹐虔心邀福。乩判略示﹐疑逗天機﹐必傾心信感。後漸入魔道﹐誦經禮懺﹐制備莊嚴﹐練習禮儀﹐糾集五﹑六十人﹐禮懺設醮﹐居然鑼鼓鐘磬﹐步罡踏表﹐儒冠道服﹐不知成何體統﹗竊思上天以好生之心爲心﹐苟有不免﹐汝等豈能挽回天意乎﹖況上界至聖及千萬古不磨之大神﹐而何暇匆匆來壇﹖且汝皆蟻末之流﹐妄敢禳災作福﹐而欲邀天眷﹐指示迷津﹖所有乩筆吟詠﹐誠然工巧﹐此必通文墨之遊魂而無疑也﹐其士習變端﹐伊於胡底﹖若不省悟﹐恐天下盡爲互鄕也。西北方黃昏時所現之星﹐或云蚩尢﹐或雲天蓬﹐終主殺戮﹐後漸明﹐其光竟二丈許﹐逐夜移南﹐重陽後竟在西南方漸隱。欽差四大員桂﹑花﹑段﹑明﹐八小員﹐制軍何﹐直抵上海﹐與夷人講和。蘇州金價驟漲十餘換﹐無非擄掠金寶而已。近地木棉大熟﹐不外十分﹐客路不通﹐行情大賤。禾田有十二﹑三分收成﹐民情久困﹐藉此補救萬一。先有旨著大學士葉名琛到廣東查辦夷務﹐被英逆誘至夷船﹐開出大洋﹐竟到彼國﹐用玻璃囚車裝之﹐徧遊其境﹐或云解遊二三國﹐仍舊送還﹐有旨將葉名琛沿途處斬﹐天朝首輔欽差大臣被化外逆夷戲弄受辱﹐不堪設想之至。四大欽差八小欽差到松江等處﹐通事人與講和﹐又被夷人拉住﹐須待外國欽差到後﹐方準允和﹐故遲遲匝月。江北路撚匪猖獗﹐揚州又失﹐直接南京﹐惟六合縣戰守兩堅﹐溧水﹑句容大營又衝。九月廿六日﹐日將墜地時﹐西北角天上忽墜一大星﹐移於正西﹐其光紅而且明﹐颯颯有聲﹐紅光退後白光﹐久久而隱﹐似有雲霧窈窕盤旋無定之狀。六合縣溫公深得民心﹐已賜撫銜花翎黃馬褂﹐身經百戰﹐未嘗一失﹐此次眾寡懸殊﹐城陷卽殉難。四鄕遭其荼毒﹐不可勝言。自此南北往來斷﹐而逆匪前後左右﹐無不通達。聞大欽差到夷館﹐夷人傲慢不恭﹐夷人到欽差公館﹐欽差要匍匐迎接﹐甚而將夷狗裝束大員頂帶﹐乘髙軒﹐儼然遊玩。夷人擡轎﹐皆三品以上服飾。大小欽差佯爲不見不聞﹐後聞六合失守﹐皆潛迹而北上矣。順天正主考柏葰﹐副程庭桂﹑朱鳳標﹐所中式一半賄通關節﹐場內有大頭鬼出現﹐竟不避人﹐闔場皆見﹐僉謂不祥。後知柏葰有妾弟平姓﹐素習優伶﹐不通文墨﹐亦捐監入場﹐翹中前魁。後禦史參﹐奉旨嚴拿確審﹐新中者革甚多﹐柏主試處斬﹐程副試逐回﹐平亦置死。秋無雨﹐冬更晴﹐雨雪絕無﹐知常縣陳﹑昭文沈開倉﹐小戶勒折六千三百六十﹐恩減一分﹐大戶恩減外﹐尙緩三﹑四分﹐極劣者置之膜外。歲時𨿽云丰稔﹐無如所產賤而所用貴﹐終不濟事。現國家有事已久﹐庫儲漸虛﹐徵調軍營糧餉﹐惟以蘇省最大﹐使逆匪不自相踐滅而抗延歲月﹐國計更形不足﹐民情愈覺倒懸﹐不知是何了局﹖然而必先培民元气﹐而後國自充足﹐現屢頒大赦錢糧﹐可謂至矣。然而所赦者﹐皆州縣漕蠹之侵吞﹐頑紳劣衿之抗欠﹐業戶毫無沾惠絲毫。聖天子以保赤爲懷﹐屢屢嚴飭各督撫﹐肅淸漕獘﹐湔除陋習﹐無如通同粉飾﹐含糊了事。恨無股肱大臣﹐明查暗訪﹐指實密奏﹐其間利獘﹐嚴拿一二起痛加懲辦﹐或者卽行斂迹﹐亦未可知。

九年﹝一八五九年﹞﹐漕艘仍由滬達津﹐夷船包送﹐不允卽駛天津滋事﹐大敗。又放大小欽差會同督撫與夷約法﹐到滬住數十天覆旨﹐其鴉片準作藥料﹐歸入藥材店買賣﹐一例收稅。前林則徐嚴加禁拒﹐甚而繳解焚燒﹐將已淨盡﹐今聽其販運完稅﹐歸入藥料﹐其辦事迥乎天壤﹗總之﹐人才亦隨世運而轉﹐世運亦因人才而衰。奉旨拿獲平姓新舉人﹐確審果系優伶﹐招供關節賄賂綫索授受多人。聖主嚴剛之至﹐拿柏葰等子侄家丁內外簾官先後斬決﹐新中者殺亦不少﹐仍提各省新中者到京面覆對迹﹐一有蹭蹬﹐非殺卽革﹐共誅戮二百餘人。程庭桂僅免死﹐朱鳳標知情不首﹐亦革職。此次大加整頓﹐中外悚然。若從此事事明察﹐定可挽回天意。二月中﹐京都有人匿名細陳蘇屬漕獘利害條款﹐刷印徧路潛貼﹐見者哄然。另有信一函﹐自稱古吳老農﹐專言漕獘﹐潛致彭中堂啟﹐書中求請肅淸積獘之意。中堂者﹐卽蘊章也﹐亦吳人﹐現居首輔﹐然而官聲素不廉潔﹐其家向不完糧﹐此事自知難隱﹐卽粘款奏聞。上諭仍著督撫細查利獘嚴辦﹐而督撫仍視爲具文﹐地方凋敝﹐至於此極。而吾耳聾目瞶之餘﹐苟有見聞不平﹐其感慨嘗於深山遠水之間﹐隨暮云而散。古吳老農﹐不知何許人也﹖其郁勃之气﹐𨿽系匿名﹐敢於京都刻印飛徧﹐羨矣慕矣。有人一律云﹕沈沈煙霧鎖天衢﹐那得淸風一旦驅。架上衣冠嚴束帶﹐案頭燈火作癡迂。略存舊畫因無稅﹐盡賣良田只爲租。我欲捕蛇鄰笑毒﹐重陽還恐有茱萸。此𨿽鄙陋﹐而有深慮﹐不知古吳老農暗合否耶﹖一春無雨﹐二麥得十分﹐黃黴時久雨不已﹐後炎炎赤日一月﹐望雨急切。九月木棉僅得四﹑五分﹐又遭陰雨﹐猶冀八﹑九成﹐聞沙﹑浦亦然。沿海稻皆秀而無實﹐僅得四﹑五分﹐低區倍收﹐米價步松。江南下八府準借浙江貢院鄕試﹐八月本棚﹐十月舉行﹐常﹑昭得中者十二人﹐副二人﹐擬辛酉正科預於十年秋闈﹐仍借浙江考試﹐故於十二月初縣考。入冬尙安靜﹐花價五千五百﹐步昂﹐米平平﹐布值二四千﹐紡織者盡可仰食。十一月﹐開倉價折六三四﹐小戶祗恩減一分﹐大戶分優劣﹐定短長﹐大小戶之甘苦﹐不啻霄壤也。州縣浮收﹐全賴上司包庇﹐小民膏血漸盡﹐京儲仍覺空虛﹐何也﹖蓋大小官吏貪虐﹐猶之率獸食人者也。蘇屬漕獘﹐處處有之﹐然而莫甚於吾常﹑昭爲最重﹐太屬尙有古風。

十年﹝一八六０年﹞正月﹐風和日朗﹐府試﹐布漲﹐米平﹐紡織大有生息﹐似乎承平气象。二月初﹐學院案臨科試。初五日起﹐小雨一月餘﹐間有日色﹐似淡而無光。忽兩縣飭差捉船緊急﹐從此船隻不敢到城﹐竟無一艇往來﹐卽到各鎭搜捉﹐苟饋以錢﹐仍可賣放﹐布價遂小五﹑六十。據云﹕粵匪從安慶徑取廣徳﹐由泗安直達湖州屬﹐武康等縣﹐悉被一空﹐遂圍湖州﹐軍情告急﹐蘇杭震動﹐恐竄入太湖四通八達。二十後﹐聞逆匪直逼杭城北新關一帶﹐縱火焚燒﹐武林﹑錢塘﹑鳳山各門四面環攻。月杪﹐風聲更緊。三月初﹐聞杭城於月底失守﹐忽張玉【梁】【﹝良﹞】提兵捷至﹐內外夾攻﹐殺賊無數﹐卽退出。張玉【梁】【﹝良﹞】系國梁之弟﹐由鎭江飛往救援。斯時蘇城大爲恐嚇﹐一﹑藩司出示﹐不許搬場﹔一﹑無船可雇。葑門外城陷﹐大吏亦恐天意使然﹐遂出示聽其搬運﹐闔城於四﹑五日間﹐竟成一空。城垣卽日修築完固。常熟亦間有搬運﹐而大倉﹑嘉定﹑上海更多﹐或謠靑浦周立春﹑上海劉麗川之餘黨報仇故也。然而粵匪杭城𨿽退﹐恐恆虎視蘇﹑杭﹐不可稍弛。此次杭城失守﹐或謂杭撫羅﹐先將家小細軟﹐寄居鄕僻﹐被賊擄去﹐羅遣親丁到彼尋討﹐而賊言如不抗拒﹐破杭之下卽還﹐羅密遣人暗允﹐賊以如順﹐以原職起用之信。故賊兵臨城下﹐羅似倉猝不備之勢。適盤查獲得賊信﹐卽呈知府將軍﹐二人卽暗藏利刃﹐見羅卽刺死。如果確﹐亦一快事。或云金陵大營主帥和春﹐張國梁副之﹐有太倉人某﹐在浙江候補佐雜班差﹐往解火藥到軍前﹐和春不納﹐必先要饋送﹐而後能收納﹐其佐雜官苦無告貸。卽有人指曰﹕若有孝敬﹐卽空壇亦可交卸﹐於是將火藥暗賣賊營﹐然後卽內外交卸。我朝豢養二百餘年﹐不可謂之不厚﹐如何滿朝文武屬僚﹐無一忠君愛國﹐眞豺狼當道﹐虎豹專權﹐天意使然﹐黎庶應遭此劫數也﹗三月十四淸明﹐十一日嚴寒﹐大雪尺許﹐菜麥受傷﹐幸閏三月﹐尙冀調養。嗚呼﹗杭城百姓猝遭慘毒﹐皆喪於撫臣羅通賊之手。幸將軍鼓勵兵勇﹐殺出克復﹐羅𨿽死不足蔽辜﹐焚燒擄掠﹐積屍不下萬千﹐粵匪仍從原路退去﹐蘇屬人心大快。不意賊仍從上路兜到﹐金壇﹑溧陽﹑句容﹑丹陽等城連陷﹐少壯被擄﹐老弱誅戮﹐揚言八十餘萬﹐截斷二百餘里音信。閏三月十五﹐張國梁大營移鎭江﹐所遺糧餉器械﹐悉爲賊用﹐四縣之民﹐被賊圍如鐵桶﹐鮮有漏网。常州危如壘卵﹐何制軍毫不設法﹐蘇城又夜不貼席。四月初﹐聞有曾國藩領大兵到﹐大慰民心。初四日﹐制軍何桂淸隨帶兵勇數百到常熟﹐人情大恐﹐幸有守制在籍侍郎龐鍾璐﹐卽調本城團練弁勇嚴防﹐並借福山營兵協堵﹐一面卽到舟面會﹐以民情驚怖﹐勸其動身﹐常﹑昭又饋銀千兩﹐彼卽遊奕南門外﹐其兵勇幸不滋事﹐其時南北文報已不通。初五﹐聞何制軍初一抵滸關停泊﹐被當地趕走﹐旋到閶門﹐不容停橈﹐又往胥門﹐亦有官紳攔阻﹐於是順流到常。初三﹐蘇地始到潰兵三千餘﹐六門擾動﹐卽罷市﹐午後往來﹐盡被搜搶。蘇省五方雜處萬商雲集之所﹐見勢不諧﹐覓船遷避﹐無如前月底已被廣東匪黨各路拉住﹐間有雇著扁舟﹐盡被廣匪邀劫﹐故商賈居民﹐無計設施。初四午後﹐有潰兵二十餘人﹐皆騎馬﹐手執令箭﹐口稱汝等快些搬運﹐馬大人【指提督馬徳昭。】兵到﹐要紮大營﹐卽刻放火了。人皆措手不及。黃昏時一路投拋火藥包﹐山塘中市數處火起﹐南北濠﹑上下塘處處燃燒﹐炎焰蔽天﹐上下通紅﹐廣匪潰勇乘勢搶劫﹐居民踉蹌﹐棄妻拋子不相顧﹐如權萬萬資本細軟山積者﹐亦只手而逃。或者身藏手帶﹐則遭搜搶。竟延燒三晝夜﹐城外房屋已去其半﹐未經焚毀之屋﹐至初六﹑七﹐被土匪一掃而空。王【友】【﹝有﹞】麟已調杭撫﹐聞信來救﹐會同薛藩司兜拿廣東匪﹐不分良莠﹐獲到卽殺。蘇撫徐有壬﹐毫無制敵之法﹐形同木偶。自此蘇﹑常信斷﹐遷徙更多。何桂淸仍在常地﹐人心怨恨﹐環立船頭大罵﹐竟言何桂淸浮屍移害﹐萬死莫贖。彼置若罔聞。其時制軍印尙在船上﹐欲出福山到通州﹐被鎭臺拉住﹐欲到瀏河﹐又有阻﹐潛流太倉﹑上海﹐處處怨罵。粵匪殺戮愈酷﹐土匪搶劫愈大﹐賊之用兵﹐詭詐百出﹐各路姦細﹐潛伏不少﹐故處處虛實情形﹐一一盡悉。甚而有朦捐到省之員﹐開張店鋪﹐九流三教﹐無一不備。如杭撫羅﹐亦通粵匪﹐大轅旁有一測字者﹐名曰王道平﹐實已僞封平道王。所有撫內關節﹐皆其暗通綫索﹐破城敗露獲殺。何桂淸中軍官﹐是粵匪朦捐﹐旗牌亦是長毛﹐幕友廚夫亦是姦細﹐其它不問可知。兼有焦湖船【焦湖船卽巢湖船﹐是一幫鹽梟。】爲前導﹐預先散泊各處﹐盤詰則曰販米生意﹐查視皆槍炮火藥﹐實皆賊之糧臺也。十四日﹐驟有潰散馬兵百餘到常熟﹐大羣小隊亂闖﹐卽罷市﹐口稱不必驚慌﹐我等皆張大人麾下﹐騎脫甲馬﹐亦有步行﹐裹頭赤腳﹐腰系紅綢﹐手持利刃﹐殘歌短曲。兩縣令被龐侍郎束縛未逃﹐練勇巡兵﹐皆掩旗息鼓而避。常令周沐潤﹑昭令王慶元遂出示﹕逃兵潰勇土匪滋事﹐格殺勿論。闔城遷避一空。西南鄕蠢動﹐各鄕局獲解姦細土匪﹐陸續梟示﹐張市盤獲逃兵一名﹐當地梟斬﹐人心愈懦怯。又聞江陰失守﹐蘇州攻陷﹐皆殺掠殆盡。常地素稱魚米之鄕﹐料其必欲窺探。龐侍郎主議召募精壯鄕勇﹐晝夜守禦﹐惟糧餉告乏﹐不得已又擬借紳富捐。江陰沿鄕焚掠甚重﹐殷實者譬諸賊有﹐各出銀米散給鄕裏﹐爲之民團﹐頭裹白布﹐聲勢頗壯。自江陰﹑無錫與常地連壤之間﹐連日接仗﹐大挫賊鋒。常城亦撥勇協助﹐忽羊尖【羊尖﹐常熟西鄕巨鎭。】竄入賊匪﹐民團不能應援﹐又遭荼毒﹐傷者亦有數百人。丹陽﹑常州﹑無錫﹑蘇州遷徙其間者﹐又紛紛搬動。船價倍漲﹐而流離奔走之苦﹐不忍言矣。二十後始得確信﹐常州前月二十八失守﹐無錫四月初六不守【按太平軍攻克常州系咸豐十年四月初六﹐攻克無錫系四月初十。此誤。】﹐南北門燒盡﹐滸關﹑望亭亦燒。蘇州十三日陷﹐一路皆官員兵弁先逃﹐惟吳縣沈偉田拒賊﹐被賊數刃﹐家丁負逃。藩司薛已往上海﹐欲借夷兵之說﹐賊如入無人之境矣。嗟乎﹗賊在丹陽時﹐張國梁尙逼近南京﹐𨿽被賊圍裹重重﹐猶冀奮力剿殺﹐因眾寡懸殊﹐連發七枝令箭﹐到常州提兵應援﹐皆被何桂淸中軍幕友捺擱﹐又被和春遲滯糧餉﹐遂棄大營潰散。或云戰死沙場﹐不知下落【張國梁死於丹陽尹公橋下。】。自此賊無後慮﹐竟敢長驅。常州守備未嘗不固﹐糧米有百萬﹐餉亦不下四﹑五百萬﹐槍炮火藥以及食物﹐足支三年之久﹐聞賊來﹐並未交接一刃﹐而何桂淸先逃﹐其餘跟蹤而散。無錫亦然。將到滸關﹐蘇城官民兵弁﹐望風而靡﹐六門大開﹐任其長驅直入﹐惟廣匪遙爲招接﹐賊卽將各門嚴守﹐搜掠金銀﹐再燒城外未盡之房﹐廣東匪亦遭慘殺﹐因先搶金銀故也。齊門陸墓鎭某人﹐前因董事勸捐﹐硬斛米一千二百石﹐懷恨暗糾廣東匪賄洋﹐囑董事家闔門盡殺﹐縱燒其鎭﹐自宅亦毋庸畱﹐其刻毒如此。【﹝齊門﹞】外有徐姓名惠書﹐素本豪富﹐見勢難保﹐卽召募義勇﹐亦曰民團﹐與江陰民團遙爲聲援﹐蘇省自三年金陵失守之後﹐卽爲團練鄕勇盤查姦細之舉﹐洗括民膏﹐糜費無涯﹐原爲一時有用而備﹐而不知賊蹤未見﹐棄甲拋戈﹐似有以五十步而笑百步者也。如此髙城深池﹐歌館笙臺﹐咸歸一炬﹐亙古來似未遭此大劫。此等文武官員﹐應滅其九族乎﹐十族乎﹖絕不聞有一官殉難。丹陽以下﹐常州﹑無錫﹑江陰﹑蘇州航海北上遷徙者紛紛。有通州在籍翰林王藻﹐乃何桂淸之座師﹐素稱彊悍﹐乃遏於要隘盤查﹐苟有應對支吾﹐卽作姦細論﹐梟斬。搜查箱籠﹐倘有重器﹐又作違禁論抽去﹐幾無活路。雇船來避吾虞不少﹐攜妻帶子﹐餐風冒露﹐恐囊資告乏﹐終爲異鄕之鬼也。吾常龐督同兩令招集鄕勇﹐刻刻戒嚴﹐各鄕獲解匪類卽梟示﹐叨上蒼福庇無事。惟各店皆閉歇﹐各客貨皆昂一倍﹐漸形缺乏﹐蘇市不通﹐恐不能接濟。如東鄕大鎭﹐郡縣避來者不少﹐已覺招搖之至﹐𨿽有團練﹐似難保衛無事。本地殷富﹐反爲搬出﹐覺遷來更形坐臥不安﹐故再爲搬運也。賊入蘇城後﹐分股出﹐一仍江陰。一出湖州﹐一出昆山﹐湖州﹑嘉興勢已喫重。廿六日昆山失守﹐幸無官兵禦敵﹐未甚蹂躪。廿八日太倉不守﹐州牧楊到六河﹐靑衫艸履﹐航海而北。縣令吳避居嶽王市﹐被土匪搶劫衣箱一百餘﹐並焚所避之屋﹐吳逃崇明。在城紳富董事如素著凶名者﹐居鄕盡遭佃農焚毀一空﹐甚有毆斃溺海﹐輕則罄其所有而後已﹐此亦善惡之明證也。賊入太倉﹐奸淫搜括﹐𨿽陰溝井底﹐無所不至﹐疊屍盈路﹐將細軟米谷悉運蘇州﹐被婁門外團練局截取。太屬各鎭有議進貢之說﹐沙頭鎭上貢豬羊銀米外﹐有紅棗黑棗燈艸雄鷄﹐暗祝早早登基﹐收畢給執照﹐有僞太平天國庚申十年給字樣﹐賜小黃旗一面﹐懸於市梢﹐門貼順字可免。橫涇鎭亦備此禮祝之﹐亦一千古愧悔莫及之事。五月初一日﹐新入黨賊十餘名﹐突至沙頭鎭﹐搶長生﹑日茂兩當金銀﹐土匪乘機亦劫﹐貨物一空﹐余未擾。太屬各鎭罷市﹐支塘﹑何市亦然。老幼皆避鄕﹐六河亦議進貢﹐又恐不及耳。初四﹐常熟城局撥鄕勇千餘﹐駐紮支塘總防局分設書院。初五﹐賊入嘉定焚燒殺掠。初六日﹐蘇城賊提回﹐賊卽棄嘉定﹑太倉而歸。初七﹐昆山已有人出入﹐婁城臭不可聞矣。據諸人云﹕粥飯必以糞污和之﹐廚竈嘗以溺器覆之﹐房屋必以墻壁通之﹐神明必以利刃壞之﹐種種罪惡﹐必罹天討。太倉素稱朴素﹐此次經賊剿洗一空﹐闔城可雲家無完壁﹐戶有橫屍﹐初五日﹐白茆口有兵船一百廿隻﹐從外口來停泊﹐登岸買物﹐金鼓交接﹐據云孫大人之兵。附近各鎭大爲驚嚇﹐奔避如蟻。吾鎭於黃昏時﹐有婦女沿海結隊而來﹐或有人勸其返﹐不必慌張。吾鎭屹立如山﹐始終未有搖動。五月初﹐常地搬場船更多﹐有搬出者﹐有搬歸者﹐有東搬西而西復東者。常令出示﹐欽加同知銜常熟縣護理布政司周﹐昭令出示﹐欽加同知銜昭文縣兼理太倉州事王﹐署理白茆巡廳代理昭文縣事劉。四月杪於十八日奉上諭﹐將和春鎖拿來京﹐卽著惠親王帶領八旗兵由陸路﹐僧格林沁帶領蒙古兵由海道南下﹐人皆引領而望﹐遙遙數月﹐毫無應響﹐竊疑暫安民心耳。曾國藩授制軍兼大經略﹐亦未確實。上忙條銀不開徵﹐麥租未動﹐二麥收成尙可﹐然價大賤﹐約一千二﹑三﹐米不過二千六﹑七﹐布扯一百六﹑七﹐尙無售處。常令周沐潤勒捐硬派﹐稍不遂意﹐拳毆喝叱鎖殺。支塘分設鄕局﹐白茆巡廳劉司之﹐遴選狠惡董事﹐逐戶逼勒﹐殷實之家﹐盡遭其毒﹐安知非收足租﹑交短賦﹑循環否泰之一證耶﹖支塘鄕勇目徐容堂前往太倉﹐名稱收復城池﹐實則滿載而歸。遂希冀昆山﹐又探得賊亦歸省﹐錢少湘卽雇船數十﹐旗幟鮮明﹐領勇六百﹐徑入昆山﹐及入城後﹐賊蜂擁衝出﹐勇卽潰散傷斃﹐亦有奔回支塘﹐徑各歸家﹐官董連夜逃避﹐闔鎭料想不保﹐盡避鄕僻﹐自此勒捐稍松。太倉子民不許昭令兼理﹐因白頭勇搶掠過狠﹐署藩司蔡映鬥到婁﹐原任州尊楊同入城﹐民大怨州尊﹐蔡映斗爲之排難﹐因蔡公前任州牧﹐格殺周立春﹐有實惠於民故也。謠聞天津夷船又復猖獗﹐蘇城賊匪分竄湖州﹐嘉興﹑杭州喫緊﹐支塘鄕局又大集威武﹐窯鎭分勇防堵﹐自雙鳳﹑直塘一帶【窯鎭﹑雙鳳﹑直塘皆常熟﹑太倉接界處地名。】﹐擾動不堪﹐常邑查緝倍嚴﹐米不出境﹐航船隻許四﹑五石爲度。十八日﹐小東門外到焦湖船五隻﹐縣卽出查看﹐船家以俟到齊後一並查視爲對﹐練勇硬檢﹐惟火藥槍炮﹐勇卽逃逸﹐官亦退步﹐小東門緊閉﹐闔城又嘩﹐搬場四出。練兵各鎭亦少﹐此後傳聞紛紛不定。廿一日交小暑﹐不熱﹐風雨尙調﹐而無雷電。嘉定徐﹐殿試大魁天下【徐郙﹐嘉定人﹐咸豐十年狀元。】﹐諺云﹕該處出狀元﹐必大荒﹐故有收荒之說。廿三﹐雙鳳﹑直塘被賊焚燒﹐嘉興府城陷﹐蘇城賊將老幼驅逐﹐紛紛四出甚多﹐所謂反其旄倪及其重器。六月初﹐賊攻靑浦﹐遂破。初三﹐松江又陷﹐隨處焚掠一空。松江城中預將食鍋盡行搬出﹐而賊無煮炊之具﹐卽退出。仍踞靑浦﹑嘉定﹐其羅店﹑婁塘等鎭﹐盡遭其劫。但聞京兵南下﹐曾帥西來﹐仍無實在。七月﹐上諭到。據潘祖蔭﹑楊泗孫奏﹐蘇城失守﹐文武皆無下落﹐一切奏報機宜﹐非由上海薛署撫必由江北大員﹐未免稽遲時日﹐著守制在籍閣學龐鍾璐相機辦理﹐克復附近城池﹐專折具奏。自此兵權皆屬龐公矣。常﹑昭捐局更緊﹐窮鄕僻壤苟有宿飽者﹐皆勒捐助餉。無如各省提鎭大員﹐並未曾在疆場效命﹐而兵弁從常州潰散之下﹐亦未招集﹐所賴者招募之鄕勇﹐然從未經行伍戰守之事﹐不過趨利避凶貪生惡死之徒而已。卽永昌徐氏﹐民團甚固﹐亦不過虛張聲勢。江陰𨿽有勇目王元昌等守禦﹐賊屢犯屢退﹐亦難保衛。而斜堰﹑塘市﹐防昆山要隘﹐支塘﹑窯鎭﹐防嘉定要路﹐我常勢已孤矣。若四面環攻﹐又勇力單薄﹐糧餉亦不充盈﹐龐公實深得民心﹐危險已極﹐惟百計調護與永昌徐氏遙爲聲援﹐唇齒相關。江陰賊衝破楊捨城﹐闔城盡殺﹐王元昌退附近村莊﹐土匪乘機搶劫﹐逼捐勒繳之戶﹐皆有奚爲後我之說﹔土匪皆有簞食壼漿之心。松江府又破﹐署撫薛出示﹐有民團爲最要﹐曾帥卽日可到之語。後又到曾帥署理兩江總督之示﹐亦不過安慰民心﹐然若大旱之云霓﹐人皆引領而望者也。其有見識者﹐航海紛紛北上遷避。居鄕者固多﹐六門嚴查緊急﹐斬殺無日無之﹐非姦細﹐卽土匪。各路相持﹐無分勝負。常地人煙漸集﹐各業生意勝常十倍﹐利甚厚﹐因蘇州﹑無錫﹑昆山﹑太倉鄕裏皆到常熟采辦﹐非三﹑四分利不售﹐盡多盡完﹐盡貴盡要﹐各商多到上海﹑寧波進貨。七月下旬﹐我同汪庚山雇車到嶽王市辦紙貨﹐耽擱太倉東門外﹐其時賊𨿽退遠﹐各門常閉﹐每日放進放出二次﹐我守其間﹐晨挨進而午後挨出﹐城中店面固少﹐居家亦稀﹐官𨿽在內﹐仍無兵勇守備﹐所有者皆絕苦之家﹐無可遷徙。後卽旋裏。楊捨賊衝出﹐四散焚掠﹐龐公往援﹐連挫其鋒﹐有上諭加兵部尙書銜。木棉正盛開﹐價賤﹐禾稻大稔﹐將登場﹐吾常蕞爾彈丸﹐猶冀幸免。八月初一﹐龐公嚴鼓﹐大獲勝仗。我與汪庚山於午後發棹到城﹐值順風大潮﹐迅捷如飛﹐一路詢問往來舟楫﹐風聲若何﹐皆云近日風聲頗好﹐常地安堵﹐遷避下鄕之船絕無﹐搬運歸家之船極多。詢之皆云婦女等鄕居久不慣﹐且回家看勢﹐再計較也。黃昏時登岸﹐皆告西路賊大敗﹐姦細盡殺。初二日淸晨﹐我往南門外會話﹐茶點旣畢﹐將欲返小東門﹐有人於丰樂橋上﹐遙見西山坡隱隱有人來﹐莫非粵匪從楊捨越山否﹖又有人一望云﹐此非來狀﹐實似去勢﹐想昨日湖橋大敗【湖橋在常熟西門外約十里。太平軍在湖橋大勝﹐「大敗」之說非也。】﹐不敢再來窺探。眾論紛紛﹐我竟自回小東門外﹐坐片刻﹐聞街上驟然喧嚷﹐及出門問視﹐毫無聲息﹐究竟因何起見﹐皆云縣中捉船﹐其時大小船隻﹐無一橈停泊﹐仍回內﹐尙無他說。將欲朝飯﹐聞嘩聲又起﹐各店面上板門聲﹐猶如萬千鞭炮﹐出街一望﹐只見扶老攜幼﹐蓬頭跌足而逃﹐知賊已進西門矣。汪庚山店中貨物﹐已措手不及﹐幸長雇一舟﹐連夥友十餘人﹐且泊五渠﹐我已見毛賊於河幹矣。倏爾號啕大震﹐塞巷塡街﹐負擔馱包﹐皆棄於路次。遙見南門煙起﹐後問西門人云﹕賊先鋒馬五匹﹐由西門進﹐先殺守城兵目後﹐卽陸續從山前仄徑而來﹐到老廟【老廟卽老城隍廟﹐在西門大街。常熟人稱常熟城隍廟爲老城隍廟﹐昭文城隍廟爲新城隍廟﹐簡稱老廟﹑新廟。】扮紅頭﹐卽喊殺妖﹐直入常署﹐卽到昭署﹐六門衝出﹐自此合城鼎沸﹐常令周沐潤逃出大東門。我舟於午後解維﹐三更抵家﹐鎭上於黃昏時﹐已得城陷之信﹐庚山家及吾家深憂慮之﹐及半夜到家﹐各相欣幸。回顧火光燭天﹐所惜者合城米谷細軟藏蓄﹐又盡交賊手﹐有捷足而奔﹐皆兩手空空﹐不及出城者﹐不知萬萬。常﹑昭令過江北去﹐龐公亦去。初三晚﹐煙焰衝天﹐永昌徐氏卽帶勇救援﹐到城已不及矣﹐夜則照耀如同白晝。初四﹐烽煙仍熾﹐遙望徹夜通紅數處﹐梅裏中市焚燒﹐彭家橋土匪放火﹐五渠﹑古裏村亦然。初五日﹐有久避白茆河曾在張國梁大營糧臺辦事之船﹐解纜過江﹐被支家灣沿塘土匪搶劫一盡。南門外酒店搬運過江﹐亦被搶。新閘口阻遏﹐過江駁船米搶散。初六日﹐何市典雇車運白茆﹐途中被劫﹐東周市結隊上宅打搶﹐東北鄕各鎭皆已騷動﹐遷避鄕居竟爲之一空。惟吾鎭本地素無大戶﹐遷徙來居亦少﹐故未搖動。初七日﹐路上竟不能行走﹐可謂何處無盜賊﹗何人非盜賊﹗搬場者自此肅淸。下午聞東周市萬年橋捉首惡殺死。初八日﹐何市典提勇下鄕毀宅﹐連殺二匪梟示。歸市捉爲首活埋﹐於是各處土匪斂迹﹐正气漸漸又醒。初九日﹐無搶劫信。十三日﹐太倉失守。中秋節吾方依然賞月﹐各鎭獻貢﹐初以羊豕菜蔬﹐後勒以銀洋﹐或以壯夫﹐如稍不遂﹐聲言剿洗﹐先出僞示﹐以誅討暴虐爲名。然我朝大小臣工﹐淩虐良善﹐欺罔君國實已至極﹐天道昭彰﹐秋毫不爽﹐原在遲速間耳。兩邑在城大董事舉人曾仲才﹑丁【子】【﹝芝﹞】亭﹐數十年設局以來﹐所有捐項﹐悉歸彼手﹐開銷支付﹐盡由彼出﹐而養尊處優﹐固不必問﹐其肥家潤室﹐不可名言﹐皆民間之膏髓。及破城後﹐惡貫滿盈﹐被賊活擒﹐將曾開膛破肚﹐丁身首異處﹐試問金銀何在耶﹖最快人心者﹐漕總張康﹐欺侮農民﹐被賊身首手足六處懸示﹐尢爲平气。其間更有收凶租﹐完短賦﹐因而起家捐功名﹐畫棟雕梁﹐姣妻美妾﹐列鼎累茵﹐詡詡自得﹐今隻身逃出﹐盡歸烏有。十七日﹐黃昏﹐陣雨霹靂﹐天誅一人張姓﹐卽糧臺寄寓之家﹐慫恿遷移﹐暗結土匪搶劫﹐後與土匪分贓不均﹐又欲剿滅土匪﹐致干天怒。太倉賊衝沙頭焚掠。廿一日﹐董浜﹑徐市一帶縱火擄人﹐遙望晝則煙頭蔽野﹐夜則火光燭天﹐東南角亦然。廿二日﹐煙頭逼近﹐忽謠毛賊已到﹐婦女踉蹌避鄕﹐吾鎭形如釜底﹐幸未衝到。廿四黎明時﹐人聲不絕﹐如蜂歸蟻聚而來﹐遂罷市。所來皆支塘﹑何市﹑徐市﹑董浜﹑張吳市等鎭﹐問其緣由﹐皆云擄人最怕。午後西南角煙起﹐長里許。忽謠賊從新閘過東﹐附近又爲震動﹐支塘又被一衝﹐黃昏火光數處﹐所來之人逐漸回去。次日黎明又至﹐有婦女背包負挑﹐其勢稍緩。午後傳聞支塘及各鎭賊匪﹐盡行弔回。太倉﹑昆山二股﹐又到支塘擄人。最可怕者﹐黑夜敲門捉人﹐焚燒艸房以明路徑﹐眞夜不安席。下午有一毛賊到鎭喫茶﹐合堂正講長毛如何行爲﹐如何暴虐﹐而賊惟默聽。後問此鎭地方【地方卽地保。】何人﹐口音服色本地﹐卽答以地方金姓﹐其賊卽直言不諱﹐我卽姦細﹐探問有無當鋪富戶遷來﹐曾否團練白頭。茶肆主與細談本鎭貧瘠﹐故無團練。賊借畱一宿﹐窺其意﹐沿江小鎭皆到。自此有翼者卽髙飛遠舉﹐上海﹑通州﹑海門﹑寧波﹐各懷各見﹐夜夜火光數處。廿五日﹐聞各鎭賊盡歸楊捨城矣。徐市鄕土匪結隊﹐手執火把。夜喊殺妖﹐裏中大驚﹐適有識是土匪﹐卽兜眾捉殺﹐匪等希圖搶劫﹐乃遭殺身滅門﹐不足惜也。賊到一鎭﹐必先封典鋪﹐支塘二典封後﹐被土匪搶空﹐賊傳地方領剿。廿六日﹐傳聞永昌徐氏已破常熟﹐王元昌攻江陰﹐賊調各股回城救援。白茆港驀謠長毛已到﹐人皆爭渡﹐船覆溺死十餘人﹐身邊皆有行李﹐無人殮埋。九月初﹐傳說紛紛﹐陰雨半月﹐禾稻又爲減色﹐賊焰稍平﹐人情略定。二十後﹐有百廿毛往來支塘﹑董浜﹑梅裏一帶駐紮。廿六日﹐支塘又到船一百五﹑六十號﹐約二千餘賊﹐如有土匪搶奪﹐卽行梟示。再四出示﹐急送人丁冊﹐卽給門牌﹐安居樂業﹐照常耕賈。賊𨿽言之諄諄﹐終不敢輕信﹐賊心素懷叵測﹐難必其無詭詐。梅裏﹑支塘皆設館﹐往來無定﹐旗幟徧野﹐每膳音樂疊奏﹐戶戶懸掛門牌﹐出示安撫百姓﹐招歸遷避之家﹐放還有親之子。是時各處有不守分之匪類﹐投入賊中﹐作爲鄕官﹐指點誰富誰貴﹐賊故洞悉其中矣。常﹑昭兩令曁龐公自八月初過江後﹐猶冀召募克復﹐後大集兵勇﹐聲勢甚大﹐被賊偵知﹐先將各海口加緊防守﹐福山﹑白茆尢固。十月五日﹐北港廟大集儒釋道三教同壇設公醮﹐亦是千古未有怪事。其實皆儒教變常﹐妄邀富貴耳。適毛賊到海口探虛實﹐約有百餘人﹐醮事遂廢﹐逃避一空﹐宿義莊典中﹐金銀盡掠。十六日﹐畱十餘賊守鎭﹐餘皆歸城。不意西路土匪趁賊孤單﹐截殺其四﹐余逃回。而北沙召募之兵﹐恰已抵南岸﹐從徐六涇﹑滸浦進﹐周沐潤亦到﹐不過二千餘名﹐頭裹靑布﹐器械不齊﹐糧餉似不充足。董事已各路發信﹐催繳上款。沙勇到梅裏﹐賊聞風逃走﹐常﹑昭卽出示﹐張市﹑梅裏﹐大獲勝仗﹐支塘賊連夜逃城﹐咸謂從此進剿﹐各城不難克服。十七晨﹐大霧對面不見﹐賊已抄抵梅裏﹐水陸並發﹐沙勇聞聲卽退﹐各路潰散。賊竟追至滸浦﹐焚燒房屋﹐殺害良民﹐支塘一股直趨白茆口﹐與沙勇接仗﹐賊勢浩大﹐沙勇不支﹐遂被殺﹐余潰。賊盡追至海灘﹐沙勇涉水已過其腹﹐不能再逃﹐盡被賊害﹐鄕農亦有死傷。賊回城一路劫奪﹐周沐潤幾不欲生﹐此又瓦解冰消。嗚呼﹗二千餘沙勇﹐不知有一半還家否﹖此皆董浜杜少愚【杜坰﹐字少愚﹐董浜團董。】之罪也。縣令仍歸北岸﹐所費糧餉﹐皆出南岸殷實﹐亦杜少愚所斂。賊仍據梅裏﹑支塘﹐出入鼓樂喧天。吾鎭亦給門牌告示﹐條款嚴厲﹐門牌看其家之小大﹐出錢多寡。適有曾秉中者﹐前在張國梁大營辦事﹐三月潰後﹐帶勇遊奕海中﹐忽進滸浦﹐鄕農疑是沙勇復進﹐卽嗚鑼聚眾拒守﹐一面飛報梅裏賊館﹐賊出迎擊﹐潰勇卽退。裏中生監﹐先將頂子非棄之河底﹐卽投諸坑中﹐恐被賊搜出﹐卽認妖頭焚殺故也。各鎭設館﹐插安民旗﹐無賴之徒甘爲軍帥旅師﹐刻刻著辦貢禮捐餉。又訪著名最大者﹐延請入城辦事﹐或充軍帥旅帥﹐逼脇者多。支塘設柵收稅﹐白茆新市照票。十一月﹐白茆口龍王廟設關收稅﹐剃髮竟不能矣。堂然僞天王黃榜﹐撫卹民困﹐起徵糧米﹐忠王李轉飭駐紮常熟慷天燕錢﹐勒限徵收。有歸家莊無惡不作積年土棍向充地方之王萬﹐居然軍帥。十三日﹐乘髙軒﹐衣紅襔﹐頭裹黃綢﹐加以大紅風兜﹐擁護百人﹐到鎭安民﹐遂逼脇多人﹐授以師旅名目﹐卽諭著辦大漕。賊中避諱王字﹐故攺爲汪。出示﹕天朝九門禦林丞相統下軍帥汪﹐查造佃戶細冊呈送﹐不得隱瞞﹐著各旅帥嚴飭百長司馬照佃起徵。汪萬卽設局於何市﹐開印大張筵宴﹐先期徧發請帖﹐又不得不趨賀。十二月﹐張市﹑徐市設卡收稅﹐卽擔柴只雞﹐亦不得偸漏﹐假空車亦要買路錢﹐艸屨華裘﹐分別抽捐。廿日﹐設局太平庵﹐著佃啟徵田賦。嗟乎﹗吾朝二百數十年聖聖相承﹐未嘗失徳﹐不致有此中變﹐𨿽云邇來大小臣工﹐遠非前輩﹐然可料者﹐粵匪行爲終爲一巨盜﹐況曾制軍運籌帷幄﹐破竹之聲﹐將洗耳恭聽也。十二月﹐余到黃埭﹑蕩口一帶【黃埭屬蘇州長洲縣﹐蕩口屬金匱縣﹐當時爲徐佩瑗和華翼綸兩枝地主團練所盤踞。】﹐耽擱多日﹐其間人煙稠密﹐賊亦出沒無常。蘇城中所藏金銀珠翠外﹐其磁銅玉石書籍字畫﹐可謂罄洗一空。毀損以外﹐尙可塡山塞海。最可惜者﹐字畫必遭裂碎﹐書籍不全﹐我恐焚書坑儒之後﹐未有如是之大劫也。永昌徐氏﹐屹然山立。蘇城賊目謙退﹐酬酢往來﹐眞英雄無匹。常熟錢華卿【錢華卿名福鍾﹐常熟陳友庚星涵所作紀殷氏可園詩自注云﹕吾鄕錢華卿﹐傑士也。庚申城陷﹐爲僞守將錢桂仁招撫難民﹐設局辦賑。壬戌﹐駱國忠以城降﹐殺桂仁全眷﹐而收華卿於海門。華卿揮雙刀拒之﹐卒以眾寡不敵﹐逮捕。】平昔不甚安分﹐賊屢屢招之﹐而華卿約以不授賊目名銜﹑不蓄髮﹑不受束縛﹐三者允﹐始從。賊允後﹐卽出郭迎接﹐商以大事。華卿【先】【﹝在﹞】六門蓋造敞宇﹐畱養難民﹐施衣賑粥﹐自此蟻聚而來。四鄕若有長毛奸淫搶奪﹐卽可到彼伸訴﹐禁令嚴肅﹐賊目言聽計從﹐反能制服。後難民愈多﹐卽撥每一旅名下﹐派難民十名﹐另募一文緣﹐每名給錢四十畱養。此舉活人無算﹐實錢華卿之陰功浩大﹐亦常地生靈之幸。其慷天燕錢桂仁者﹐較之諸毛賊中﹐似亦略有仁慈﹐故暴戾亦輕﹐約束尙嚴。

十一年﹝一八六一年﹞正月朔﹐各廟香煙減﹐因神佛像非毀壞﹐卽搬去﹐衣冠肅肅拜賀新春者槪免。歷本無從頌發﹐賬簿面祗開辛酉﹐嫁娶不敢作樂﹐不敢筵宴﹐僅不過艸艸一拜而巳。余於初五日娶次媳﹐𨿽非大舉﹐而仍開賀如故﹐鼓樂燕會﹐歡聚一堂。聞常城於元旦日塌陷十餘丈﹐福山亦陷﹐隨卽修築。初十日﹐開徵﹐又著各旅帥派撥民夫﹐移築福山城﹐鄕裏惶惶。白茆守卡硬捉民夫解工﹐民情憤恨﹐於十三夜鳴鑼聚眾﹐各束柴艸﹐毀燒龍王廟及左右官廳稅房閘屋﹐延及顧旅帥宅﹐頃刻灰燼﹐守卡賊卽亡命而逃﹐收糧勢松。城中賊目欲大加剿洗﹐各軍師旅兜率耆民﹐情願賠償廟宇求免﹐仍勒限解款。又西路鄕民﹐聚眾燒拆張市鄭氏新老宅﹐而鄭氏輜重﹐預已搬運祠內﹐詎料咸歸一炬。當日尙有人以細軟搬運其中﹐其得失眞冥冥中自有數也。支塘賊目來鎭云﹕家家懸掛門牌﹐店鋪俱要店憑﹐報明資本若干﹐人夥若干﹐每日抽釐十之一釐﹐按期繳解。船隻捉領船憑﹐否則經關過卡﹐不能行走。到處宣講道理﹐無非搜括意思。本來盜賊爲心﹐無非狗狼行爲而已。每到必鄕官供養﹐更以吹毛求疵﹐百計搜羅。三月初﹐著每一旅名下﹐出童生五名捉考﹐所有已經入學或已中式一二榜者﹐一槪不算﹐總以童子試爲始。如有品節之人﹐悉皆隱避﹐而無賴之徒皆甘心從賊也。初六日﹐扃門考試﹐常題足食足兵﹐昭題先之勞之﹐太倉舉賢才。賊中亦有略知文墨者﹐取五十人。初七日﹐武場﹐馬步箭刀石﹐所取甚廣。白茆口添設旱卡﹐車擔往來﹐皆要抽稅。又有紅粉稅﹐卽火藥﹐亦要挨戶硬捐。又按田起捐﹐每畝捐錢五十文。賊之暴厲﹐不可名言。其不卽死於鋒謫者﹐固有待焉者也﹐余蓄髮將及半載﹐三月初﹐由白茆口航海到滬﹐其發已飛去大半﹐尙不能行走﹐只得剃淨。盤桓半月﹐回家發尙短﹐又不能行走﹐更須潛避。至於滬本萬商雲集之所﹐現人煙稠密﹐十倍於前。兼之各國碼頭﹐督撫司道皆苟安於旦夕﹐皆賴夷人聲勢﹐賊亦不敢正眼窺探。上海縣劉郇膏調度得宜﹐華夷皆服。聞乍浦克復﹐湖州大敗﹐賊皆喪膽。常邑賊目操演水陸兵卒。四月初一﹐各處徵收上忙銀﹐兼收下忙﹐追淸漕尾﹐田捐紅粉稅﹐一並嚴催﹐鄕裏日夜不寧。白茆水旱關稅又加一倍﹐尙不能出境照票﹐遠出必得再稅﹐眞所謂十里三關﹐一年八課﹐如此盜賊行爲﹐其能久存乎﹖出示沿海一帶集民團練。十三日﹐太境環集鄕民﹐拆毀旅帥房屋數處。十五﹐鑼聲四起﹐聚議抗拒﹐又延燒縣境旅帥房屋。及太城賊目提兵進剿﹐捉殺數人﹐余自盡已不少矣。五月十五日﹐突有兵船三十餘從北來﹐停泊白茆港外﹐領勇者卽杜少愚也。登岸先向港上各行鋪籌餉﹐允者卽付。揚稱此次大兵雲集﹐各港進兵﹐以冀一鼓殲滅﹐兵船隨進港登岸﹐先取水旱卡﹐逼人薙發﹐守卡賊奔逃報信。沿海居民似乎兵賊交爭﹐與民無涉﹐遂懈。十六日﹐遂貼示寫常州府兼理常熟縣正堂周【卽沐潤。】兵勇先到橫涇捉賊﹐而橫涇賊亦已逃空。十七日﹐常邑賊目領四﹑五千毛賊﹐長驅水陸﹐從滸浦﹑徐六涇﹑白茆三路抵禦。賊將到沙榮廟【沙榮應作沙營﹐亦稱沙陰塘﹐近白茆港口﹐有沙營橋跨之。】﹐不論農夫婦女人等﹐見卽砍死﹐嘩然逃避。及到港﹐兵船皆出港外﹐羣賊喊殺妖一聲﹐眞山崩海裂之勢﹐互相大罵一場。所惜者﹐橫涇捉賊之兵七﹑八十名﹐皆驍勇精壯﹐聞港口賊到﹐卽返身兜殺﹐過六河鎭有人語曰﹕賊勢眾﹐不可輕敵。兵勇皆云﹕我等不避艱險﹐爾民助我聲勢可也。卽飛奔而回。六河人卽鳴鑼爲助﹐遇賊於宋家橋﹐竟能一以抵十﹐無如眾寡懸殊﹐將傷及半﹐余逃散。賊傷亦不少﹐趁勢擄掠﹐沿海民居十餘里﹐可云淨盡。最可惡者﹐蚊帳食鍋家家日夜必需之物﹐俱被搶去。六河鎭【六河鎭在白茆閘口。】助威者﹐亦去一擄。連夜歸城﹐吾鎭幸未生事﹐屍橫道路﹐擄去不下數百人。十八日﹐太倉賊目率兵到橫涇﹐已風過浪平﹐又遭擄掠﹐鄕裏切齒﹐惟杜少愚一人而已。余於端午又往上海﹐廿六日返棹。𨿽得信﹐尙未喫驚。是夜北斗邊起一星﹐光芒直衝東南﹐有二丈許﹐粗甚﹐後漸收且沒。白茆港從此蕭索﹐徐六涇盛。六月廿二日﹐突有廣艇八槳船﹐直入港口﹐開炮登岸﹐插豎旗幟。內地人一面送信賊毛﹐一面鳴鑼聚眾﹐被其殺死數十人﹐港口居民擄掠一空﹐市面又罷。究其根底﹐卽上年常州潰散總兵李徳林﹐遊奕海面爲盜。六月﹐常城賊目慷天福飭軍師旅帥派捐﹐每旅捐米三十石﹐銀一百兩﹐勒限交解。裏中又挨戶逼迫﹐𨿽罄其所有﹐仍不敷其欲﹐鄕官有挈家而逃矣。其賊目大小甚多﹐彼可以催錢糧﹐此可以催捐款﹐彼可以著辦衣料﹐此可以著辦食物。凡廟中鐘鼎﹐解出鑄炮。賊目無論大小﹐皆稱大人﹐夥黨稱呼兄弟。封伐墳樹淨盡。出示寫天父天兄天王太平天國辛酉拾壹年﹐其日與大淸不同﹐賊作無閏年﹐大月三十一日﹐小月三十日﹐以三年合而計之﹐似不相遠甚﹐節气總以朔望爲準。七月杪﹐聞聖駕崩訊﹐但未的確。京報斷絕已久﹐卽通州﹑上海亦尙模糊。天下擾亂﹐道路梗塞﹐京都震動﹐𨿽元輔亦無肝腦塗地﹐遑論其它。九月廿三日﹐吾適在上海﹐知今日接白詔﹐準七月十七日傳位於太子﹐僅六齡﹐尙未到紅詔﹐大內似有顚倒錯亂。迨十月﹐傳聞國號祺祥。蘇州賊目屢打湖州不破﹐又攻嘉興﹐浙省大爲著重。安徽賊已退盡﹐民因糧絕﹐餓死大半。謠聞曾制軍將有下掃之勢﹐未知果否﹖通州﹑上海兵勇﹐未嘗不壯﹐皆守株待兔﹐猶在醉鄕﹐柰之何哉﹗至於上海僻處一隅﹐大小官員能蟻聚者﹐皆恃外夷之勢﹐諒曾制軍自有調度。九月﹐賊目出示﹐著師旅帥重造田冊﹐注明自租名目﹐招業主認田﹐開呈佃戶田畝細數﹐每畝先繳米一斗﹐卽給田憑﹐準其收租﹐無一應者。又勒令百長司馬﹐細查田數﹐盡數補出﹐如再隱匿﹐察出二罪俱罰。倉米較上年加一半。又細造人丁冊﹐換給門牌﹐再要費。行店船憑一槪倒換亦要費。太倉﹑常熟皆四出擄人﹐蘇州亦然。風聞忠王在杭被圍﹐蘇賊去應援不少﹐苟能曾帥兵卽下杭省﹐上海﹑崇明﹑通州四面進攻﹐永昌徐氏從中奮擊﹐賊隊何難不日剿滅。無如人心不齊﹐未能一鼓殲除。逼領行店憑﹐必先報明存本若干﹐如成本一千﹐每日抽錢十文﹔生意一千﹐抽錢五文。發封砍伐墳樹﹐其林木古茂者﹐尢爲先倒。此皆甘心從賊之流﹐暗中指引土匪﹐乘機戕伐﹐墳主任其所欲。十一月﹐又聞新君攺元同治﹐皇太后垂簾聽政﹐翦除權黨﹐起用忠賢﹐自此朝府肅淸﹐然已見過祺祥歷本。賊攻陷紹興﹐又乘勢到寧波﹐又破各屬州縣﹐皆成薤粉﹐杭省愈形孤弱。忽聞王撫軍設計賺賊入城﹐以大炮轟擊﹐傷數萬﹐勢已窮蹙﹐各路調撥報復﹐各城門嚴閉。永昌徐統領鎗船萬餘﹐往來無忌。上海﹑通州﹑永昌約日進兵﹐以冀克復。十二月初﹐沸沸揚揚﹐不意杭城於月底失守﹐進攻之舉﹐又爲捺擱。廿四日﹐賊進攻上海﹐夷兵以落地梅花大炮擊之﹐賊傷斃甚多。然而天意已覺轉機﹐人心尙未皆醒悟﹐賊之橫暴﹐不卽殄滅者﹐尙有待耶﹗今年八月初一日﹐日月合璧﹐今黃河淸﹐甘露降﹐種種瑞兆﹐斷非應在賊身。滬城夷人圍護﹐已遷徙一空﹐浦東亦慌張﹐夷場未搖動。十二月廿七日﹐大雪三晝夜﹐堆積三尺。除夕晴。明日是同治元年﹐毛賊預有示禁﹐以正月十二爲元旦﹐各店鋪不能閉戶。及十二日﹐賊又不許開店﹐新年气象固無﹐賬簿祗開壬戌年﹐十二年又不能寫矣。鎗船橫行無忌﹐各路開賭。

同治元年﹝一八六二年﹞正月朔﹐晴朗﹐嚴寒滴水成冰﹐相繼十日。自道光廿一年大雪之後﹐未有如是。廿六年嚴寒之後﹐亦未有如是。歲時應有稔望。正﹑二月中﹐風和日麗﹐大有否極泰來景象。如將貪官污吏盡爲革除﹐並懲創刁紳頑縉﹐則我朝气運之隆﹐可立而待也。三月﹐菜麥勃然興起﹐賊忽而要米數百石﹐忽而要金數百兩﹐忽而要水木工作衣匠﹐忽而要油鹽柴燭﹐忽而要封船數十﹐忽而要小工數百﹐時時變﹐局局新﹐其橫徵暴斂﹐莫可名狀﹐師旅帥亦無可柰何﹐𨿽雞犬亦不寧也。初一﹑二日﹐支塘過賊兵不下數萬﹐攻滬城。初六日﹐上海大兵湧出四殺﹐賊兵棄甲而逃﹐仍由支塘回﹐死約五﹑六千﹐人皆大快。若再得一舉﹐賊皆喪膽矣。現靑黃不接﹐挪措絲毫無告﹐糧食極貴﹐紡織無利﹐家家洗蕩一空﹐已所謂室如懸磬。而賊之迫催嚴比﹐無出其右。各路官兵尙未會集﹐生靈倒懸已久﹐若再遲滯﹐恐盡遭其毒而不能救也﹐柰何﹗支塘鎭設弔硝局﹐專拆古廟﹐民房破舊者亦然。橫涇鎭東西築城墻﹐開濠溝﹐附近十里廟宇﹐盡行拆毀。三月初一﹐考試文童﹐著師旅帥硬捉﹐應試者皆疲癃殘疾而胸無點墨之徒。題出﹕知我者其天乎﹖吾方無一取者。初八試武童﹐又因所來考者皆未完捲﹐重新補考。太城賊到橫涇﹐六河起房捐﹐每間屋每日捐錢七文﹐弔硝局拆支塘民房﹐賄賂可免﹐又需各鎭津貼﹐如不然﹐縱銅墻鐵壁﹐畫棟雕梁﹐亦能傾圮。常城賊目畢西路催糧張市典﹐巨細一卷而去。徐六涇港生意極盛﹐河海各船稠密﹐被賊拉住捉領船憑﹐大船二﹑三十千﹐小船三﹑四千﹔大行捐二﹑三百兩﹐小行捐三﹑四十兩。港內設蘇關﹐外口設海關﹐完稅抽釐。又有永昌徐釐捐。如布每疋加外耗錢九文﹐他貨進出亦然﹐白茆港可類推。賊與鎗船相打﹐蟠龍黃馬褂扯碎﹐捷足而逃。聞廿日後﹐浦東地方夷兵用火龍開放﹐傷斃賊幾萬。湖州衝出﹐突殺賊兵萬餘。月杪﹐聞上海已擇日發師﹐曾制軍之弟國荃大兵已到﹐未知幾時可能動手﹖而賊目催糧﹐愈加嚴酷﹐勒鄕官﹐具限狀﹐非捆鎖﹐卽杖枷﹐鄕裏日夜不寧。農家典質無路﹐告貸無門﹐田地又無賣處﹐什物未能變償﹐甚有情極自盡。又賊目沿鄕講道理﹐徧貼僞示﹐要每畝每日捐錢二文﹐計一年每畝捐錢七百廿文﹐限卽先繳一半。所謂一波未平﹐一波又起﹐我料其必速死而無疑也。又聞靑浦克復﹐諒上海大兵已下。四月初二﹐支塘軍帥毛在宇到鎭﹐比較錢糧捐款﹐打枷鎖﹐皆吞聲含憤﹐無可如何。初三日黎明﹐聞東南方炮聲不絕﹐旋聞嘉定克復﹐太倉拒門不出﹐其時已有流散賊兵﹐易服而逃。初四夜﹐東望火光燭天﹐鄕農聚集﹐將橫涇軍帥趙宅毀﹐局亦燒﹐六河幾處焚燒。初五﹐復燒六河師帥各旅帥局宅﹐煙焰騰空。又聞太賊目丁﹐欲獻城投順﹐未知確否﹖初六﹐沿海鄕民鳴鑼聚眾﹐一路逼人從走﹐到橫塘市﹐拆毀幾處鄕官宅局﹐何市亦聚眾拆毀多處﹐卽謠太﹑常兩城毛賊下鄕兜剿﹐但鄕民愈聚愈眾﹐鑼聲四起﹐匯齊何市﹐支塘歸家莊亦有聚集。據云﹕永昌徐亦已匯集鎗船數千號﹐諭令爾農民今宵暫退﹐明晨一早﹐向每百長名下出人百名﹐各備器械﹐如不允﹐卽將該百長先拆毀房屋。我等列頭陣﹐汝皆在後助威﹐可一路到城殺賊。於是農人更得勢矣。午後又聞太賊兵已下鄕﹐人皆惶悚。又聞昆山克復﹐亦未證實。半夜後﹐張市有人來信云﹕常賊目黃天安領眾來鄕﹐婦孺又踉蹌遠避。初七日﹐沿海人環至張市﹐向陳師帥給糧﹐派人領隊﹐否則又欲拆燒。白茆【﹝以﹞】東﹐遠近皆浮動﹐人數愈眾﹐百長亦難隱避﹐各路官兵信反覺模糊﹐鑄造鎗刀無數﹐懸大纛寫永昌徐義團﹐各百長領隊徑到張市﹐將師帥局宅及在局之宅﹐盡行拆燒﹐旋到歸市。適有人從吳市來﹐見有長毛從西而到﹐旗幟飄蕩﹐將抵張市。黃昏時﹐地裏【地裏猶言鄕間﹐常熟土語。】驚起﹐鑼聲又振﹐一響十應﹐喊殺連天﹐又聚千餘人﹐從新閘迎上﹐適歸市回家﹐又得千餘人迎敵﹐手執明燈﹐各持器械﹐遙望殺气騰騰。西來賊正在擄掠奸淫﹐聞聲逃揚﹐擒獲二名﹐實時殺死﹐卽將所掠衣包焚燒。張市畱賊晚膳﹐及義團兵到鎭﹐四門緊閉﹐欲縱火焚燒﹐合鎭驚惶。又太境人到支塘﹐適有賊百人衝下﹐歸家莊三﹑四百人迎敵﹐因人數單薄﹐被傷數人。幸董浜一路接應﹐附近聲援﹐殺賊數名﹐未得全勝。支塘搬空﹐準備稍懈﹐何市亦然。初八日﹐張市有人來云﹕賊又衝到吳市﹐急求相助。仍從閘上過數千。午前﹐傳云﹕賊從閘上來。東沿海又嘩然而起﹐其實並無動靜。下午﹐徐市有人逃避來鎭﹐賊已到矣﹐不知幾許﹐沿海居民迎出﹐炮聲不絕﹐勝負未悉﹐人皆股栗﹐適大雨傾盆而散。是夜賊信更緊﹐遷徙愈多﹐似覺陰風慘慘﹐終夜不安。四更時﹐眾議明日一早以耆民出迎﹐告以太境土匪滋事﹐蔓延沿海連壤之區。又囑旗鑼藏匿﹐並專人到何市﹑支塘探信。初九日黎明﹐太境土匪亂叫云﹕我今拒敵﹐汝等甘心從賊﹐又欲勾引長毛乎﹖此議遂廢。挈妻孥負包裹﹐望東奔避益多。吾家兩媳﹐已預歸母家﹐小女亦偕往﹐兩兒一早望東﹐室人昨亦遷避靜心潭蘇氏惟喬姊丈家。所有七代祖先遺像﹐以及歷年廣購平生嗜好宋﹑元﹑明及國初名人字畫眞迹書籍古舊文房玩好之物﹐頗云不少﹐早已安頓於鄕裏費宅。其家中巨細﹐毫未搬運。早膳時﹐鑼聲又起﹐鎭上男女老幼﹐竟無一見﹐愈覺慘切。傳聞長毛已下﹐急須逃避﹐老母尙在家中﹐不忍輕棄﹐勸彼走﹐彼又執意不從。土匪一路迫人從走﹐西路來人云﹕流竄長毛﹐不過六七十﹐土匪等愈踴躍。何市探回云﹕賊勢不小﹐今日必來﹐何市拼錢獻貢免剿。正在疑信間﹐賊從西路來到新閘﹐匪等鑼聲更急﹐兜率迎上。一霎間報曰﹕匪潰﹐賊已過閘。又一刻﹐匪四竄﹐吾急詢如何﹖皆云﹐賊之火器猛烈﹐人數又眾﹐不能抵禦。現過閘﹐不分老幼﹐見人卽殺﹐不分遠近﹐見屋卽燒。北望﹐已見數處火起﹐煙焰衝天。卽歸家對老母曰﹕事急矣﹐快些東走﹐母仍固執不允。吾連催再四﹐刻不容緩矣﹐母卽回房收拾。吾仍往外偵看﹐煙頭又多數處﹐急回家﹐老母尙未出房﹐急呼快走﹐母往對門老宅﹐吾往北市兜東﹐四望不見。急轉回老宅﹐母又端坐喫煙﹐正與三老太得三室孫氏互相問答﹐彼此均不願走。吾卽扯起老母曰﹕各人走各路﹐不必成羣合隊。於是吾二人一徑東往﹐適有熟人同路﹐吾告其吾母走路較遲﹐汝可陪先走﹐吾回家片刻卽來。隨到家﹐各房檢視﹐不及收拾﹐卽水煙筒亦未取。到店徧視﹐無從下手﹐祗取錢二千於身邊﹐卽往東市背。其時汪庚山尙倚門側﹐北指煙焰不知數十處。話未畢﹐突見哨馬五匹﹐已到太平庵前轉東矣。吾謂庚山曰﹕不可再遲﹐從速走罷。甫脫市背﹐遙見南面旗鎗捲地而來。又數武﹐回顧北角焚燒更烈。有人指曰﹕盛宅起火矣﹐倪宅起火矣。又有人曰﹕費家巷起火矣。吾頓足曰﹕若費宅起火﹐吾卅年心血一旦烏有矣。庚山問其故﹐吾以平生所得名人手迹﹐祖先遺容﹐盡寄於彼爲告。然而事已至此﹐不遑追嘆。飛奔過界河橋﹐老母已坐在道旁﹐急扶起同行。前有人曰﹕小橋被土匪拔斷。再繞道到時涇橋前。又有人曰﹕大橋亦已拆去。此皆本地土匪﹐乘機搶劫所爲。又欲望北兜轉。嗟呼﹗老母年已大耆﹐不堪行矣﹐從一茅舍借坐﹐吾再四催促。老母曰﹕汝可快去﹐吾回家矣。其時庚山已轉到前巷﹐吾忖此地必不安逸﹐前無捷路﹐後有賊蹤﹐柰何柰何﹗卽謂母曰﹕母且暫憩﹐吾會庚山﹐再作理會。卽追到前途﹐庚山尙竚立遙望。先問老太太何在﹐吾遙指後巷憩息﹐卽將錢一千寄於庚山﹐欲翻身西轉﹐庚山急止之曰﹕賊兵旗鎗已見東來﹐不可返也。吾方說領老母一同就來﹐已見哨馬直衝東下﹐進退兩難﹐只得冒險而前。仍到老母坐處曰﹕快快走。母言汝可自去﹐吾不能矣。吾急指曰﹕賊馬已在前坵﹐卽扶急走。後面有人蜂擁奔避﹐適季叔紹綱在羣中。吾狂呼曰﹕快來幫助﹐未及三四丈﹐賊已只隔一坵﹐大眾皆逃。季叔亦棄嫂不見﹐剩吾母子二人。暗忖曰﹕此次恐不免矣。牽母繞河﹐伏於菜麥深處。聽賊進宅搜括﹐四野徧尋。又聞有人跳身赴水聲。竊思吾若涉水﹐亦必一死﹐老母不知底止﹐不若聽其擄﹐或者猶冀漏网。將有一个時辰﹐忽見賊劃渡東岸﹐卽探頭徧視﹐無賊蹤影﹐攙扶老母再走。繞北轉東﹐半里許﹐渡河之賊﹐忽望西掠來﹐後面又數賊望東去。吾白母曰﹕前後有賊﹐不及避﹐且站住田間。其望西之賊徑過﹐並未纏擾。再趨步前行﹐又遇二賊﹐將吾身上搜索﹐搶走八音匣一个﹐洋錢二枚﹐折扇一柄。又一賊手執利刃﹐拉住老母﹐搜身而去。後面賊兵旗鎗﹐漫天蓋地而來﹐北面煙焰彌山遮海而起。卽遙指而言曰﹕事急矣﹐快奔避﹐母坐於路旁曰﹕不能走矣﹐我亦暫駐片刻﹐扶起再行。其時身邊帶些重器﹐已被搜去。母望東先走﹐及追上時﹐見在茆屋暫坐。茆屋中有兄弟二人﹐彼似熟識於吾﹐吾亦面善於彼。問云王姓。於是四人在柳陰下閒話。其時煙頭更多﹐彼兄弟云﹕賊已到此要銀﹐告以窮苦小民﹐焉有此物﹐卽去。又一刻﹐二賊從南來﹐到籬落邊謂王姓曰﹕前面河內﹐快去救人。王卽沿岸急尋﹐一婦人已死﹐小女猶活。吾前想賊之凶焰似不可遏﹐若此輩則尙有天良﹐吾二人或可徐步到蘇宅也。卽問王姓路徑﹐彼曰﹕此處深入其灣﹐前無出路﹐必退出轉南﹐始可到蘇宅。聆指之下﹐問老母能再行一程否﹖忽見二馬鎗旗十餘賊直衝東下﹐到籬下馬﹐手執竹竿打雞﹐卽喝吾追捉。王姓兄弟亦應曰﹕吾亦來捉。而吾始終未獲一隻。賊又喝吾牽馬﹐吾答素畏馬不敢牽。賊以吾辮髮系於馬鞍﹐卽徧身搜摸﹐挖錢卽擲地。其時母避於後籬角﹐亦被賊搜。將刀背猛擊﹐臂已受傷﹐吾在旁求解。羣賊皆在王姓家進出數四﹐又於田中尋覓﹐羅而致之﹐喝王姓負送﹐縛雞一串﹐著我同去。吾知此次恐多周折﹐再到籬角看母﹐而母已避於屋後。賊喝問何往﹐吾曰﹕關照老母一言。卽對母言﹐賊使吾送雞﹐不知到何處﹐母不可亂走﹐盡夜必來領母同行﹐卽轉籬前﹐聽賊對王姓兄弟曰﹕汝果無銀子﹐卽燒爾屋。到廚下打著火具﹐燃於油紙上﹐以紙夾於蘆柴中﹐將蘆倚在艸檐上。王姓兄弟再四哀求﹐賊置若罔聞。頃刻間﹐兩宅火焰滔天。仍喝彼兄弟同我負物先走﹐羣賊隨亦返到時涇橋堍呂壽家。該處連並三宅﹐皆有賊駐紮﹐徧插旗幟。呂壽者﹐是我家舊佃﹐故熟悉﹐卽將雞放下﹐交於原賊。賊喝我燒飯﹐不允﹐舉手就打。吾無法柰何﹐忍應燒火。未及到廚﹐賊拉我到場上。指曰﹕雞如何少了﹖我一看果少一隻。告曰﹕縛得不固﹐故逃走。賊卽拔刀在手﹐揪住我髮辮﹐腦後連劈五刀﹐當時魂不附體﹐竟不知已破﹐伸手一模﹐血已盈掌﹐衣上滚滚皆紅。賊仍拉髮辮牽到竹園內﹐縛於竹上﹐而云停刻來理會。吾自視血流不止﹐自知此次將死於非命矣。片刻有一毛來﹐吾細觀是常熟人打扮﹐卽叫大人﹐汝常熟人乎﹖彼應曰﹕然。吾又曰﹕汝能救吾乎﹖彼默默而去。片刻又一毛來閒步。吾卽曰﹕貴鄕何處﹖彼曰﹕常熟。吾又曰﹕旣亦常熟﹐與吾同鄕﹐你可救吾性命否﹖彼不應﹐但四處遙望。吾又哀求曰﹕旣是同鄕﹐不稱你大人﹐卽呼兄長。彼曰﹕晚膳畢﹐必來取汝性命﹐汝且隨吾來。吾到河邊﹐掬水洗去血污﹐竟跟而走﹐問其尊姓府居何處﹖彼云﹕溫姓﹐住雙觀音堂後。吾接口曰﹕倘有後會﹐必當圖報。彼從叢竹中穿過﹐將竹籬踏倒﹐使吾先躍﹐彼亦跳過。第二家隔籬又復如是。過去爲第三家竹園﹐繞宅引到中堂。有賊目多人在內﹐溫兄取竈上香鑪灰﹐止吾血流﹐又扯舊布裹捆。囑吾曰﹕汝靜坐在此﹐俟吾大人飯畢後﹐亦喫些﹐待我們回﹐汝可走去罷了。吾又鳴謝。其間賊目一眼田螺﹐問我何故﹖吾卽告曰﹕誠橫涇人﹐在徐市做生意﹐因老母在此間親戚家﹐特來領歸﹐路遇大人兄弟們﹐叫吾捉雞﹐不意逃走一隻﹐因此用刀砍我﹐現老母仍在田間等候等語。瞎賊似不甚解。吾又問大人貴姓﹐府居何處﹖從旁賊皆曰﹕大人姓金﹐出身江北﹐現大東門外白場上﹐卽彼之館也。吾卽跪下承救﹐瞎賊似言不必﹐仍坐戶檻上。吾暗忖倘原賊過來見面﹐仍遭其毒。因對溫兄曰﹕吾欲到裹面靜息片時﹐如何﹖溫兄卽引到房中暫睡﹐實欲避原賊。吾問多少人數下鄕﹐尊名是甚﹖彼云﹕慷天安屬下﹐約有三四千人﹐賊名百順等語。其時皆在煮晚飯﹐見張小坤娘子在內炊火﹐亦吾佃家婦也。不移時﹐瞎賊連叫老頭兒。旁賊對吾曰﹕大人呼叫﹐汝可出去。吾卽負痛而出。瞎賊問吾有多少土匪﹖吾答太界沿海起事﹐𨿽不知其實﹐約來三﹑四百人。瞎賊連聲應曰﹕不過三﹑四百人﹖卽起立﹐將吾頭髮拉住﹐拖到場上﹐手拔長刃﹐當頭劈下。吾言才已饒恕﹐今又何爲﹖瞎賊曰﹕送你回去。連下五刀﹐血又奔放﹐滚於地上。內有一賊云﹕拖到竹園內結果罷。瞎賊竟拖我到屋後﹐撲地一擲﹐伏於地上。又一賊拔出長闊白刃﹐在兩腿連搠數刀﹐卽舉刀欲砍。吾魂飛魄散﹐瞑目而待。其時天地神靈祖宗﹐不知何在﹖似乎見有一毛搖手﹐賊刀幸未落地。瞎賊又將長刃﹐肩上一刀﹐上下通紅僵於地上﹐賊皆去。斯時生死置之度外﹐又不覺痛癢﹐如在夢寐沈醉之中。半晌後﹐有一毛是無錫口音﹐來對吾曰﹕老兒快些走﹐否則必來取汝腦袋。吾從朦朧中開眼曰﹕大人﹐吾不能走﹐且無路逃。其毛曰﹕你可扒過後籬﹐沿河逃脫。吾謝曰﹕承指救﹐還求照顧。於是如法而走。甫過涇口﹐伏於麥苗深處﹐有一毛繞田尋物。見吾卽曰﹕你土匪否﹖吾曰﹕生意人﹐非土匪。其毛幸未糾纏。俟其去遠﹐恐他賊再來﹐卽匍匐而行﹐潛伏麥畦低塢。肩腿上刀創流血﹐如小魚噞喁﹐連口不已。遠近火起又多﹐又值風燥日烈﹐曬於溝洫﹐不敢聲響。日將西﹐見適煮飯之三宅﹐火起﹐灰飛滿背。暮色蒼茫﹐遙聞隱隱有言語聲﹐舉頭探望﹐賊似皆去。卽扒到路旁﹐或問我﹕賊要再來乎﹖吾答以不來。其人曰﹕吾家豬被殺﹐尙未取去。吾不敢畱戀﹐仍伏田中。忽聞東西鑼聲甚急﹐賊聞聲又出﹐排列西面觀看。日將沈﹐鑼更急﹐究未知是誰之鑼﹖今吾在西南艸莽中﹐母在東北竹籬下﹐後有長毛﹐中有鑼聲﹐今夜如何措置﹖不知老母仍在彼處否﹖又不知兩足尙能步履否﹖俄而月色瑩朗﹐鑼聲已靜﹐旗幟已無﹐始漸匍匐而行﹐徑向東北轉過橋。適見陸士元﹐彼在遙探己宅曾否被燒。吾問往蘇宅約有多少裏﹖彼答六﹑七里﹐並問因何踉蹌﹖吾告被賊十餘刀﹐今到王姓宅尋母。陸曰﹕汝已受重傷﹐再到彼尋母﹐往返路遠﹐恐不能行﹐不若由此巷徑返﹐明日差人尋母﹐亦未遲也。吾語陸曰﹕何忍半途棄年逾七旬之老母於不顧﹐彼素未田間獨走﹐況於分手時﹐囑在彼等我﹐諒不他往。或邀天幸尋見時﹐不能連夜奔逃﹐亦當同母露處。說時﹐陸已不見矣。於是躑躅而前﹐其時南西北火起愈多﹐漸漸逼近﹐光如白晝。未及二﹑三百步﹐有人曰﹕東面鑼聲﹐不可前去。又行數十步﹐麥場中飛出一長毛﹐手執短刃﹐當面刺來﹐吾驚閃跌倒。其毛搜摸全身﹐告其所帶皆你兄弟們取去﹐今身受重傷。賊聞言﹐棄吾而去。吾思如此情形﹐艱險尙多﹐然終不能不尋著老母同行。奮身摸至該處﹐見王姓之宅﹐灰燼之餘﹐尙有煙火﹐卽到籬外﹐遶河連叫母親﹐老母果從麥深處起立。吾急曰﹕乘此月明﹐快快走罷。母問﹕何以行步蹣跚﹖略告被賊所傷﹐二人退出原路﹐仍到陸士元所指之處﹐直望南。見唐荔香宅正在燃燒﹐此皆髙樓大廈﹐前曾爲當鋪﹐下午起火﹐一夜未熄﹐惜哉﹗老母因坐臥半日﹐又值陰涼﹐故尙能舉步。而吾行里許﹐一步不如一步﹐喉中如有煙出﹐欲挨到薛家橋吳宅﹐然已不堪行。見有一籬﹐卽叫曰﹕宅內有人否﹖良久﹐麥田中起立一人﹐亦鎭上人﹐訴以苦衷﹐可否借坐取水一飲﹖其人又不見矣。只得再挨﹐喉間出火﹐兩腳捉拿不住。挨到吳宅﹐而其家見火光漸近﹐盡將器皿什物搬放田中。吾見其慌張﹐又不敢討厭﹐祗取冷水一飲﹐已覺煙火頓滅﹐就走。再過一家﹐是蔣宅﹐喉間煙火又熾﹐神志不淸。從籬外扣門曰﹕有人在內否﹖無一應者﹐自挨進取櫈暫坐。卽對老母曰﹕吾不支矣﹐母去取柴一束﹐吾已暈倒。良久乃蘇曰﹕吾如何已倒在此間。適有路過者﹐素所熟識﹐再討冷水狂飲﹐稍覺淸爽。忽發寒抖一陣﹐齒牙捉對廝打﹐吾語鄕人曰﹕吾不能行矣﹐煩汝去借車一部﹐或小舟一隻﹐扶吾到蘇宅﹐感恩不淺。其人誠應允而去﹐俄而覆曰﹕車固皆無﹐小舟皆已裝些衣服﹐坐些老幼﹐僻處暫避﹐柰何﹖旅卽去。吾問老母曰﹕火光滅否﹖母四望回語曰﹕火起卽在此宅後﹐且到麥田再臥罷。吾無柰﹐一手攀著楊枝﹐老母扶著一臂﹐蹲起曰﹕可能過得沿新塘橋﹐又隔一重闊水﹐漸脫賊威矣。母抱柴一束﹐扶我再行到橋邊﹐此橋髙且長﹐吾仔細凝神定志﹐捉腳細步﹐母則撫吾背而行。幸月明如晝﹐已過橋南﹐气急喘吁﹐行得一步﹐再行一步。對面忽有人聲﹐細聽之甚熟﹐卽問是陶恩官否﹖答曰﹕然。吾問﹕汝今何往﹖彼曰﹕上前探視。吾遙指而阻曰﹕火光正熾﹐且漸逼近﹐焉可上前﹖吾被賊刀傷﹐寸步難行﹐汝肯扶我到蘇宅否﹖陶慨允曰﹕諾。於是撫其背過髙家橋﹐並扶老母行過。將到孟家橋﹐𨿽扶亦不能行。又語陶恩官曰﹕吾更不能行﹐卽此倒臥﹐煩汝走到蘇宅﹐告彼劃一小舟來接。陶又應允而去。吾又討水暢飲﹐急寒抖大作﹐有吳宅人見吾如此﹐爲之解衣蒙蓋。俄陶來曰﹕小船已到。慢慢扶我入船﹐幸該處鄕裏五﹑六人牽住小船﹐四﹑五人攙扶下艙﹐老母亦然。謂陶曰﹕承汝關照﹐自當圖謝。不移時﹐已抵蘇宅。其時內子胞妹竚盼旣久﹐岸上排立者不少。先探吾受傷輕重﹐吾仍逐一應答。咸謂曰﹕大事無妨﹐且扶到祠中安眠﹐一面煮粥﹐卽捧熱茶飲畢﹐又大抖不已。人皆驚曰﹕恐生變﹐又將熱粥喫後﹐喉間煙火始滅。諸親友環立牀前慰問﹐吾將始末情由﹐層次不紊細述。眾謂且安息﹐乃卽熟睡。惟兩腳不能伸縮﹐旣久﹐必要一人搬動。旋問兩兒何往﹖答﹕一早望東﹐不知所止﹖初十日晨﹐報曰﹕南西北煙焰蔽空﹐夜間火光通徹。吾飲食尙可﹐身體不能轉側。十一日﹐微雨﹐煙火稍平﹐無敢探問﹐刻刻有謠﹐終無確息。十二日﹐勉彊起身。忽又謠曰﹕賊將逼近﹐合宅皆遠避﹐僅存老母內子胞妹弟婦及甥女小甥﹐吾勸彼等亦暫避﹐吾自聽天也。又一刻﹐報曰﹕前村賊已到矣。吾出外遙觀﹐果有旗幟﹐又起驚惶﹐適兩甥皆痧癥﹐妹亦不能兼負。吾云﹕女甥且臥﹐應不妨﹐妹不忍﹐吾勉力抱一小甥﹐妹抱一女﹐急遽偕行三里許﹐至王日盛家停足﹐而王氏又多情畱膳。傍晚﹐有人來云﹕賊已盡退矣。吾等仍歸蘇宅。又報曰﹕賊盡去。速速歸家整理﹐短毛亦不少。知得三內人孫氏﹐遇賊不屈投水死﹐深爲憫惻。三老太餐風宿露四晝夜﹐病死。此皆不避艱險所致。吾等於十三日早歸﹐抵家徧視﹐竟難以言語形容。毛賊羅天括地﹐搜掘殆盡。而短毛無論巨細﹐不辧美惡﹐悉爲搬走。家家懸洗﹐戶戶倒傾。室中僅見雞頭豬爪﹐毛血﹐臭穢不堪。家用什物﹐十無一有。吾有舊扇面一頁﹐賊扯三段﹐一在店樓上﹐一在後面灰池內﹐一在汪庚山家。書籍不過倒出散亂。所藏肇慶白端硯六方﹐紫端硯八方﹐賊將大而潤者敲斷﹐小亦不見。石圖章數十方無一存者﹐眞假無完璧。名人冊頁多部﹐亦成烏有。想賊中亦有略知書畫者﹐更不知爲短毛竊去。此次短毛深得其味﹐吾鄕周圍七﹑八里﹐連太境共燒八百餘家﹐擄掠淨盡者八﹑九里﹐彼殺及自盡者百數十人。最慘者倪佩華﹐被擄奸淫﹐不可名狀。共載去五百餘載。最可惡者﹐蚊帳席鍋﹐皆時上要物﹐百無一存。賊之居心﹐非盜而何﹖不能卽致於死地﹐其時辰未到也。支塘附近亦遭慘毒﹐張市亦帶傷。吳﹑歸兩市講明貢禮﹐未抄掠。但家𨿽歸矣﹐柴米油鹽醬醋茶﹐一無所有﹐柰之何哉﹖兩兒回。據云﹕初九日﹐直抵橫涇﹐西路難民擁擠甚多﹐而橫涇尙有白頭團勇阻隔。再往自思庵﹐彼處鄕團﹐從浮橋﹑嶽王市﹑沙頭﹑毛家市聯絡聲勢﹐似有收復太倉之說﹐逼令薙發。西路難民進嫌發長﹐退恐發短﹐遂立腳不住﹐仍到橫涇。推其原因﹐上海撫軍李鴻章接任﹐薛煥急欲圖功﹐借夷力克復靑浦﹑嘉定﹐所以太倉喫重。又有革職都司李﹐欲取頭功﹐領勇二千餘﹐進瀏河﹐圍太倉﹐賊已閉門不出。李都司徧貼薙頭告示﹐並力殺賊。先是太城賊目丁勒造房冊﹐有每間每日捐錢七文之事﹐民怨切齒。遙聞靑浦﹑嘉定繼續克復﹐諒上海大兵已雲集﹐不日可以掃蕩賊氛﹐況已見李都司示薙發殺賊﹐各鄕裏遂嘩然而起。不知賊有接應﹐大兵尙未雲集﹐及李都司兵潰﹐百姓則皆已薙發﹐不能遠避﹐慘遭其毒﹐吾方同受洗劫﹐皆太境之貽害也。鄕農回家﹐半爲灰燼﹐時值種花﹐又將刈麥﹐皆從遠地親戚故舊﹐懇借農具種子﹐一切潦艸栽植。十五日﹐賊目到鎭安民﹐盤踞騷擾﹐其太境應援之賊﹐皆上路來﹐不受太﹑昭賊目約束﹐所謂野毛。往返在太境上﹐燒殺擄掠﹐日見煙頭﹐夜有火光﹐長亙十里不等。有人云﹕太境房屋﹐十去其七﹑八﹐殺死不下萬計。橫涇貢禮極大﹐六河﹑自思庵亦有﹐僅免者三鎭也。𨿽不燒殺﹐仍要擄掠﹐因此麥熟無人收割﹐田無牛耕﹐谷無車戽﹐遂爲地廣人稀。廿二日﹐小賊目領隊百人到鎭講道﹐無非要銀。其時師旅帥已歸。賊云﹕爾民前已反叛﹐故大軍來鄕剿殺﹐今又投誠﹐除銀米正款外﹐必須獻貢。否則﹐吾頭目欲將此方割捨﹐又動干戈﹐深恐不便。吾等再四哀求﹐急投貢獻﹐以冀幸免。於是不論燒白擄盡之家﹐皆要斂錢﹐賊之慘毒如此。五月初﹐太境日夜仍有火光﹐刻刻有謠﹐所辦貢獻﹐皆歸太倉賊目。而野毛亦要如數﹐不然仍燒殺﹐自此又望西搬運奔避。初四日﹐徐六涇港外停艇船多隻﹐是江洋巨盜。守口賊大張聲勢﹐開鎗炮。盜艇卽放火箭﹐焚燒十餘處﹐賊卽逃揚。附近運避一空﹐諸多耗散﹐盜未登岸﹐故無傷損。橫涇一帶奔避於西者﹐適徐六涇附近搬運往東﹐中途邂逅﹐互詢情形﹐皆無把握﹐各嘆徒勞往返耳。海洋巨盜﹐出沒無常﹐現更亂竄。古語云﹕寧爲太平犬﹐莫作離亂人﹐誠哉是言也。吾等常在鍼氈﹐守卡之賊對鄕農﹐𨿽布一匹﹐麥一斗﹐皆要捐稅﹐糞船柴擔亦然﹔各店日捐又加﹐賊之苛刻如此。吾𨿽渡日如年﹐終不忘平生酷好之物。旣知費宅未燒﹐所寄祖先遺像名人書畫﹐應未遭劫﹐特遣二兒探視。及回。語云﹕扯碎燒殘﹐已滿田間籬角﹐所剩者不過十之三﹑四﹐皆棄諸場外。祖宗眞容﹐一無所存﹐況已經雨﹐不堪寓目﹐幸費家歸﹐隨時收拾﹐或有可以重爲裝潢。文房古玩﹐損失一盡﹐痛哉惜哉﹗吾生平嗜好者此也﹐卅年心血﹐一旦付之賊手﹐可不深惜﹐然莫非天數使然﹐希世之寶﹐爲造物所忌耶。然吾於此﹐心思頗稱已竭﹐𨿽珍藏家卷帙盈箱﹐未免有瑕瑜參半﹐似不能勝吾之精湛﹐賞鑑家亦未能指摘疵病﹐今而後縱有閒款可籌﹐恐難覓此精英。其祖先遺像﹐吾於道光間並軸重臨﹐今遭一炬﹐如何再得追寫形貌﹐悲不堪已。五月初十﹐有賊領百人講道﹐被燒之家暫向未燒者借﹐俟後還款﹐貢獻銀米﹐斷不能少解﹐如不齊﹐我們在此坐催。遂盤踞擾害。吾謂逆賊之待百姓﹐譬之養豬﹐餵養及壯﹐喫食愈粗﹐出圈愈快﹐無一豬不終被一刀也。賊之現在行爲﹐兼日而食其壯﹐其未食者﹐粉身碎骨﹐亦可拭目而待也。又聞大隊賊進攻上海﹐從支塘過路﹐前聞撫軍篆李鴻章接任﹐不知到否﹖薛撫軍坐擁兵權﹐亦不知如何辦理﹖今新君嗣位﹐國祚漸興﹐皇太后聽政之餘﹐貪佞已覺斂迹﹐忠正漸敢揚眉。我試問賊兵百萬﹐誰非本國子民﹐賊目數千﹐盡是我朝百姓﹐苟皆熙熙攘攘﹐而忍輕棄室家乎﹖孰非好生惡死﹐而甘心爲盜賊乎﹖然而列聖無一失徳﹐道光朝似寬厚﹐養成積習﹐小人競進﹐賢人退隱﹐州縣官不以民瘼爲心﹐皆以苛斂爲事﹐有司失徳於民﹐封疆吏苟且於國﹐其徳漸薄﹐民心漸離﹐天下如是﹐遂釀成大禍也。五月﹐二麥收割得大稔﹐而賊到鎭挨戶倒麥﹐不論田之多寡﹐糧之淸欠﹐不由鄕官經手﹐農家無處藏匿﹐至將麥壇埋於田中﹐米價飛騰。六月初﹐陸續信云﹕撫軍設計兜剿﹐殺賊數萬﹐金陵圍攻甚急﹐曾制軍統兵已抵城外。金壇﹑溧陽﹑溧水﹑句容先後克復﹐賊勢隔絕。又聞金陵已復﹐尙未的實。不過蘇﹑太兩城之賊﹐出守常州一帶﹐其危急槪可知矣。催迫糧餉愈急﹐每僞目各派小賊監收﹐鄕裏麥搜倒淨盡﹐終不厭足。又派海塘費﹑學宮費﹑每師八千兩。窺其意﹐必搜括金銀﹐將欲遠遁﹐而不知終在天羅地网之中。然吾方已遭剿洗﹐又復層層勒索﹐若再不八路會剿﹐恐不能苟全性命矣。六月廿二日﹐得時雨一陣。廿七﹐交大暑﹐陰雨數日﹐田疇甚可。時疫流行﹐名子午痧﹐朝發夕死﹐上海極重﹐漸延太境﹐吾方間亦有之。七月初一﹐酷熱數日。初四﹑五﹐陰雨﹐米價騰貴﹐不能朝朝應市。小麥四元四﹑五﹐麥四元二【此處有脫文。】﹐常邑大賊目錢去蘇後﹐小賊目大羣入其館﹐搶奪金銀無數﹐連夜逃出城。伍賊目總轄。錢賊目升授天軍主將﹐仍守常城﹐稍安靜。八月十六﹐蘇賊並力再攻上海﹐其金陵﹑常州信反覺模糊﹐江北﹑上海官兵﹐仍不發動﹐賊又猖獗﹐太常各添兵協助。賊目以糧餉不充﹐著城鄕各鄕官﹐挨查店鋪資本多寡﹐抽釐若干﹐生意大小﹐抽釐重輕﹐風雨不更﹐逐日收繳﹐眞民不聊生。聞南天有聲如樹頭虫﹐久久不已﹐更不知主何吉凶﹖九月﹐有常邑翁宦之孫﹐號菉卿【翁曾榮字菉卿﹐大學士翁心存之孫。】﹐於撫臬兩轅投詞﹐於江北設局曰密團。內有翁祖二綫索﹐致信於余及瞿靜淵表弟﹐預爲布置埋伏﹐並轉飭被脇僞職人等料理糧餉﹐俟大兵登岸時﹐節節聯絡。初八日﹐畢賊目來講道理﹐總歸要錢。弔硝局逐日駕船來鎭拆墻﹐任其所欲。秋成中中﹐花又賤。下旬有廣艇廿余只﹐收徐六涇﹐施放鎗炮﹐焚燒商船多隻﹐乘勢劫掠貨物。迨城中賊擁到﹐廣艇已放出深洋﹐賊又順手擄掠。廿八日﹐有八槳船數隻到徐六涇髙浦港﹐縱火燒屋﹐隨劫重載商船多隻﹐守口賊迎殺﹐八槳船又劃出海洋﹐巨盜橫截﹐商販不通。其廣艇八槳﹐名皆官兵﹐實亦盜賊﹐皆水師李徳林之戰船也。客貨貴且缺﹐土產賤。九月中﹐開倉收米。十月十四﹑五﹐聞東南炮聲不絕﹐不知何處打仗﹖十六﹑七﹐有大隊賊流到橫涇﹐據云催糧﹐騷擾不堪。甫回﹐又有流賊二﹑三百到橫涇六河﹐家家遷避。又徐六涇港有八槳船二﹑三十隻﹐沿口擄掠一空﹐放火箭﹐焚燒民房多處﹐商船數隻。十九日﹐聞毛家市被賊狂搶﹐及到沙頭﹐賊又安撫招回。將二鼓﹐大羣賊挨戶扣門﹐擄掠一空﹐婦女不及避者﹐未免受辱。太境難民附蟻來西﹐究其賊所從來﹐或云靑浦敗回﹐或云昆山逃散﹐並無確信。更云太倉已復﹐常邑賊兵過支塘﹐救太倉而攻嘉定﹐斯時昭境尙稱安逸﹐不過糧餉催逼﹐愈甚於前。迨後知前守常熟之黃天義伍﹐領兵調守太城﹐驅逐前守賊目互相爭競。及伍賊目專守之下﹐錢漕松動﹐苛派刪除﹐賑濟難民。吾鄕除橫涇﹑自思庵外﹐全爲擾白。常﹑昭漕米每畝一千四百﹐雜派層出不窮﹐耗費不可限量﹐再有節外生枝﹐亦非了局。餘十月廿日﹐得江北分辦密團局函及照會文一角﹐著就近密團俟大兵進剿﹐隨同助殺。然此事萬難舉行﹐究不知此局出自何憲﹖又不知各處如何辦理﹖廿五日﹐往上海﹐於大轅上探問底細。到滬盤桓廿餘日﹐撫轅內並無密團二字之說﹐故疑信不定。時撫軍駐南門外﹐布置嚴密﹐軍威極壯﹐一俟可乘之隙﹐應可一鼓而擒矣。十一月十九抵家﹐時勢大相遠隔。動身時米價四一二﹐麥三二三﹐棉花四七八﹐布廿四千。未經一月﹐米六五六﹐麥五一二﹐斷市﹐花八二三﹐布廿七千。人皆菜色﹐漕糧正款外﹐每畝又加硝磺費七百文﹐咸謂殘冬不可挨也。又派各鄕官出夫子數百名到城﹐將虞山門外山頭運平﹐城門開通﹐另築一石城﹐需用磚石﹐就於山兩旁牌坊專祠廟宇墳墓拆攺﹐合山骨殖﹐盡遭滅迹。廿二﹑三﹐聞江北各港﹐船旗密布﹐商船不許進出﹐似有進南之勢。忽僞忠王回蘇﹐號稱數十萬﹐救太倉﹐攻嘉定﹐衝上海等語。支塘連日過兵。廿六日﹐廣艇八槳船數十隻﹐泊蕩千涇口外登岸﹐貼松江提督示﹐居民不必驚恐﹐助賊者悔過自新﹐秋毫無犯。又到徐六涇登岸貼示﹐守口賊卽與打仗。廿七日﹐黎明﹐放炮數百﹐殺賊數人﹐隨潮退出駛上﹐並未搶掠。廿八日﹐又到廿余只放炮﹐賊已下三﹑四百﹐船又退出。廿九日﹐數十船泊白茆口外﹐放十餘炮﹐乘潮而上。傳聞皆集福山港﹐以備登岸﹐共廣艇八槳百有外。十二月初一日﹐吾鄕提出小工人﹐皆喘呼而回曰﹕昨日吾等正在山頂上搬運石頭﹐約有數千人﹐忽嘩然盡散。傳云﹕有野長毛數千﹐逼令薙發換衣。虞山門仍塞斷﹐六門緊閉﹐並諭一切工作人等薙發﹐營工槪停﹐於是皆散。又被城外之賊逼令互相更換衣帽﹐反喝殺長毛﹐賊卽著民間破損衣服﹐薙發裹白布。初二日﹐有小工逃回云﹕昨日大頭目已戴紅頂﹐六門不開﹐城外頭目亦薙發﹐進城僅能城墻懸繩上下。有說官兵已在城內﹐各路僞官局皆撤。其時大費躊躇而不可解。假使官兵並未登岸﹐何由已到城中﹖使投誠反正﹐亦必俟兵臨城下而後降﹐官兵尙未調動﹐況山頂造營正在喫緊之時﹐安有頓悟前非而盡歸王化耶﹖其間總似模糊。晚又有人云﹕城中密約投誠﹐官兵已入城埋伏。於廿八夜傳令薙發﹐如不從者斬。於是自相殺斃數千﹐廣東﹑廣西老賊十無一也。次日有人云﹕城中投誠者﹐■﹝忄乚﹞天安駱﹑龍天福潘﹑赤天安董﹑靖天安畬四人也【駱國忠﹑潘金旺﹑董政勤﹑畬拔羣。】。此四人俟錢賊目入蘇祝僞忠王壽﹐乘機而反正。支塘已有參鎭會四人銜示﹐各鎭皆有總兵都督駱示。其略云﹕叛賊已平﹐民皆薙發﹐各處鄕勇皆裹白布。初二﹑三﹐遙見西南有火光﹐炮聲不絕﹐不知蘇城如何﹖昭境賊已肅淸。初五﹐城中釋回人云﹕城中衣帽軍裝﹐悉本朝打扮﹐所遺賊之旗幟衣服燒盡﹐欲會同永昌徐氏進攻蘇城。太境賊仍守卡收糧﹐無如相形咫尺﹐萬難催逼。是晚城中出兵二﹑三千﹐過支塘宿夜﹐皆薙發﹐糧艸一切﹐仍長毛習气﹐次早直抵太倉攻城。初六日﹐聞西南炮聲不絕﹐後知無錫賊知常城內變﹐領兵攻殺。先投降書﹐城中開南門迎接﹐賊卽放炮﹐城中卽堅閉南門﹐領大隊繞出大東門兜剿﹐傷賊不少而去。委員到各鎭安民﹐帶白頭勇二百餘名﹐曁幫辦軍帥錢﹐總理軍帥毛在宇﹐儼亦頂帶騎馬﹐環繞一次。急又信云﹕支塘已到長毛數千﹐民皆薙發﹐奔避一空﹐旋到董浜。黃昏時﹐有人從東來云﹕橫涇卡房已收﹐賊皆不見﹐太倉已破﹐亦未可知。初八日﹐流賊數百人在白茆﹑新市﹐將衣箱裝土﹐塡塞河道﹐又到支塘催糧﹐不然又要擄掠。貼僞慕王示﹐仍要收糧設卡。西南角炮聲不絕﹐知西門外打仗﹐賊大敗。初九日﹐賊踞蘇家尖﹑古裏一帶攻城﹐城中以大炮轟擊﹐炮聲絡繹﹐賊流竄無定﹐窮蹙可知。江北兵勇已進徐六涇﹑滸浦﹐領兵者卽翁菉卿也。先有翁祖二來函﹐可否聯絡聲勢﹐接應糧餉。吾答以徐圖可也。然兵不滿千﹐環城皆賊﹐竟未登岸﹐仍往北口。若再無大兵接應﹐恐孤城仍不保﹐柰何柰何﹗太境賊又催糧設卡﹐僞慕王踞白茆﹑新市﹐遠近擾害﹐各鎭搬避一空﹐罷市。各處皆議獻貢﹐吾鎭亦有此說。吾曰﹕此窮寇也﹐何獻之有哉。況城克復﹐大兵將邇臨境﹐若再獻貢﹐未免爲大兵所指摘。現白茆﹑新市爲巢穴﹐其能久恃乎﹖下午知太倉回兵支塘衝殺﹐人心稍定。邇日日暖風和﹐春融气象﹐是夜有運避過吾鎭﹐終夜不絕﹐望東北去。十一日﹐支塘退﹐又寂靜。梅裏白頭勇敗﹐領隊者軍帥周富榮﹑師帥季康也。賊追滸浦﹐西面又爲震動。連夜挨肩擠背【挨肩擠背﹐常熟成語﹐猶言擁擠也﹐下文挨肩接背亦同。】不已﹐遂皆獻貢。有人邀請翁菉卿登岸﹐翁以水師不慣陸地爲辭。十二日﹐男女奔避更多﹐據云﹐賊衝西周市﹐徐六涇港內沙勇欲乘其不備﹐而殺誘殺者數人。吾鎭又塡街塞巷而來﹐下午卽返。太境鄕官傳百長摧繳錢糧﹐守卡賊捉新薙發人﹐旋知太城被圍甚急﹐各流賊要弔回協守等語。四更時﹐炮聲不絕﹐西南西北震動。十三日黎明﹐炮聲更急。或云常城打仗﹐或云福山進兵。後有人云﹕賊從海城來西﹐白茆守口周富榮隊﹐炮聲愈聯﹐竟不間斷。忽徐市流到二百餘賊﹐嘩然浮動﹐皆東避﹐幸一經過﹐惟擄掠食物﹐聚於海城下。卽傳鄕官﹐發告示安民﹐不滋擾。惟應解糧餉﹐按期繳兌﹐如有擄掠者﹐卽斬示眾。此時各處鄕官局已散﹐於是仍設法備辦獻貢﹐支塘﹑白茆又要解送﹐無從措辦。白茆港西岸聚約有千人﹐據云守口。此方遭其擾害﹐人人喪膽﹐个个寒心﹐無論百工技藝耕織等盡廢。十四日﹐饋運米羊豬雞等物。米價又昂﹐六二﹐無貨。十五日﹐支塘海口皆有僞示云﹐僞慕王領兵十萬圍昭地﹐僞聽王領兵十萬圍常地﹐四面環攻。竊思城中所恃者﹐糧艸足資數年﹐兵勇亦云精壯﹐然而孤城腹背受敵﹐萬一稍有疏虞﹐必爲畫虎不成反類犬者也。然而曾制軍應早有成算﹐李撫軍斷不袖手旁觀﹐若不接應剿洗﹐鄕裏受其慘毒﹐愈甚於前。前月各港口有廣艇八槳船遊奕放炮﹐今反杳無影響。十六日﹐各鎭到賊數十守卡﹐似皆疲困不堪。一夜炮聲不絕﹐知圍城攻打﹐城中守禦嚴密﹐血戰傷賊不少。十七日﹐立春﹐晴朗﹐西來避難者紛紛。十八﹑九﹐白茆守口賊擄掠食物﹐如蠶食桑﹐門窗枱櫈箱籠皆搬作土城。又到六河擺卡收稅﹐而六河賊不讓。白茆賊云﹐吾僞忠王命下﹐卽太境錢糧吾亦可收。支塘賊到鎭收錢糧﹐港上賊又到鎭收錢糧﹐彼此不相管顧。此時鄕官亦難﹐鄕裏浮動﹐何由催討﹖廿日﹐嚴寒﹐城中又得一勝仗。鄕官仍向百長暫收每畝一百文﹐兩面分解﹐亦不過暫且敷衍﹐苟偸旦夕耳。附郭周圍抄白【抄白常熟土語﹐猶言破壞無餘。】﹐圍城嚴密﹐水泄不通。廿一日﹐鎭上守卡賊弔回﹐稍安靜。徐六涇口有八槳十餘只﹐放炮一日﹐並不登岸。廿二日﹐有北沙來云﹕牛洪﹑滸通兩港出兵船一百四﹑五十號﹐並駕齊驅﹐皆望上駛﹐約收福山口。黃昏時﹐東南角火光長亙數里﹐亦有炮聲隱約。廿三日﹐賊已除夕﹐大張筵宴﹐鼓樂喧天﹐各鄕官饋送年禮﹐要齊集叩賀新喜。江北兵船停徐六涇口放炮﹐轉帆北去。廿四日﹐晴朗﹐賊作歲朝。黎明西南角炮聲不絕﹐有賊在鎭之店鋪﹐皆要閉門貼春聯。黃昏時﹐東南有火光數里。廿五日﹐吾鎭又到卡賊數名。黃昏﹐東南又有火光燭天。彼作新年﹐錢糧松。除夕﹐家家興味蕭索﹐祀神祭先﹐常恐被賊知覺﹐幸未騷擾﹐只得且過今宵﹐又虛度一年歲月而已﹐幸舉家人口平安﹐亦是叨天福庇。惟近況窘迫愈甚﹐或有更甚於吾者﹐柰何﹗下午有人從太倉來云﹕大兵雲集婁地﹐圍攻甚密﹐指日垂破。前常城反正時﹐百里歡呼﹐以爲雲開霧散﹐重見天日﹐而不知更有此翻磨折。吾所竊擬者﹐力不從心耳。否則挈家航海﹐暫避鋒鏑﹐小憩一堂﹐𨿽枵腹談笑﹐亦云樂也。

同治二年﹝一八六三年﹞﹐干支癸亥。古諺云﹕壬戌癸亥﹐翻天攪海﹐下元之終也。正月初一日﹐晴﹐黎明﹐炮聲不絕﹐晚稍稀。賊示寫癸亥十三年。初四日﹐白茆西不堪站足﹐紛紛東避。老龍王廟拆攺營盤﹐東周市附近拆民房築營。初六日﹐【﹝塘﹞】西各鎭浮動﹐塘東似靜。沙榮廟設五師局﹐專辦賊供﹐太城儼然賊守。邇來收徵錢糧﹐似小而少浮費﹐今竟停止。常邑居然克復﹐今賊上冬所解不認﹐仍要依額啟徵。初七日﹐沿海炮聲震地﹐午後有兵船十隻上岸﹐焚燒卡房卽返﹐支塘賊趕下數百﹐鄕裏又一驚﹐其船已遠去矣。賊之銳气皆如此養成。初八﹐大隊賊過支塘﹐由吾鎭到新閘口大營﹐約有五百﹐𨿽未擄掠﹐鄕裏浮動。其賊目姓譚﹐僞封朝將﹐慕王之叔也﹐旋卽轉支塘。初十﹐沿海廣艇炮聲不絕﹐卽登岸數十人﹐守口賊迎出﹐戰於港口﹐斃賊二名﹐賊卽退﹐兵亦不追﹐仍下船。午後又有數十船泊口﹐賊飛報各營。沿海居民連夜逃避﹐無片刻安靜。幼兒春年﹐在土城遙望接仗﹐勝負了然。炮子大者五﹑六斤﹐飛過土城﹐落地入尺許﹐【﹝大﹞】小不等﹐看者竟不少。俗諺云﹕靑雲頭裏看相殺﹐然不必駕雲﹐亦可看矣。十一日﹐大隊賊從上塘來﹐約數百名下營﹐兵船不登岸﹐賊不迎出。賊目李昨日受炮子傷﹐回內地﹐調譚賊目朝將駐紮鎭上﹐分卡又皆調動。十二日譚賊目帶千餘名﹐盤踞東周市﹐先禁不許搬運﹐人皆撒手而逃﹐張吳市亦一空﹐吾鎭幸隔塘﹐未搖動﹐僅撥守卡十餘名﹐海中兵船掛帆遠去。十三日﹐西面炮聲震地。十七日﹐雨﹐夜有小賊偸渡塘東﹐劫掠鄕裏﹐獲二名﹐捆縛解局﹐鄕官會同卡賊轉解東周市大營﹐譚賊目審究畢﹐卽梟斬示眾﹐人皆悅服。十八﹑九﹐橫暴愈酷﹐婦女爲尢甚。廿一日﹐西面炮聲又急﹐鄕裏中無紡織聲﹐糧食漸缺﹐各鄕官徵收不能應手﹐使糧餉食物不繼﹐必遭荼毒。廿二日﹐余徧告至親密友﹐賊勢猖獗﹐祗在鄕裏﹐迥非前此有城可守之賊﹐刻非一刻﹐常城守備𨿽嚴﹐外無應援﹐亦無柰何﹐鄕裏恐瞬息踏爲平地。爲今之計﹐急宜遠避北沙﹐時哉﹐不可失也。倘一日驀爾大變﹐勢必玉石不分﹐家眷不能全保﹐而況他物乎﹖咸謂曰﹕此言𨿽是﹐無如囊無餘資﹐柰何﹖吾又曰﹕且跳出羅网﹐再爲計較。又有人曰﹕北𨿽渡﹐大兵杳無消息﹐曠日持久﹐𨿽離鋒鏑﹐不免饑饉﹐柰何﹖吾所深慮者﹐亦祗此耳。南岸斷無立足之地﹐更無可延之日﹐然不可遠慮﹐僅顧目前﹐有翼者先飛﹐毛羽不丰滿者緩緩起翮。吾欲先往北沙﹐賃定房屋﹐再攜家眷偕行。隨往倪爾梅家﹐同到新涇港約渡船﹐卽會見舵工。據舵工云﹕今夜五更開船﹐如要北渡﹐須黃昏到。爾梅卽允準到﹐旋回家。夜膳後﹐正欲來偕餘同往﹐忽有叩門聲﹐啟視之﹐卽舵工也。來云﹕今夜開船﹐人數已足﹐不能趁矣。須後班可也﹐於是爾梅未來搭伴。廿三日﹐爾梅來述船家如是云云﹐且後班似亦可以。早膳畢﹐卽到瞿子梁家問云﹕爾母何在﹖請來一語。亦以賊焰猛﹐勸彼北沙暫避。子梁回云﹕暫坐片時﹐卽來斟酌。余覺悶坐多時﹐且回家欲喫煙﹐卽取煤子一个﹐往鄕官局中引火。初不覺局中鄕官﹑管帳﹑局差寂無人影﹐獨有毛賊二名。賊見我﹐卽問汝鄕官否﹖掌帳否﹖我皆回言﹐非也。賊又問鄕官﹑掌帳皆何往﹖吾又曰﹕皆不知。賊卽曰﹕汝旣不知鄕官﹑掌帳﹐卽同去見吾大人回話。吾再四推脫﹐賊總不放。於是二賊帶至東周市﹐在路細問﹐始知師帥福堂﹐有票據一紙﹐計錢八百千要還﹐再日上正款﹐錢糧緊急。賊詭言汝旣非鄕官﹐又非掌帳﹐只須稟復大人﹐卽可回家。遂到易小賊目館中﹐其館卽陳通官宅﹐子卽登官﹐素所認識。易賊問鄕官何往﹖吾竟不屈而答曰﹕吾姓倪﹐居橫塘市鄕﹐鄕官出沒無定﹐不知所至﹐況局中事從不與聞。從旁一人相貌魁梧﹐賊帥打扮﹐謂吾曰﹕汝固不在局中﹐可否寫信鄕官﹐招來料理一切。吾卽問其人﹐姓金﹐杭州人﹐現爲易賊先生。吾卽曰﹕寫信易耳﹐恐不能應命。於是金賊取出紙筆﹐略揮數句﹐金賊又添注數句﹐專賊去招。金賊爲人尙好﹐與吾不時細談一切賊務﹐所欠票錢八百千文﹐系在常城賊時欠繳﹐今被此兄弟獲得﹐只須親來稟請緩寬﹐陸續呈繳﹐亦可過去﹐現在錢糧久已無解﹐亦可稟請寬松減短。汝旣來﹐盡可放心﹐待鄕官回音﹐卽可脫身。吾意謂譚賊在此﹐各鎭鄕官盡在此間辦事﹐豈福堂有不辦之事乎﹖況金賊之言行﹐未必盡如賊樣﹐且待福堂到﹐自可回家。至於飲食一切﹐金賊刻刻差小毛供養無缺﹐不時來閒談嬉笑﹐私謂我曰﹕長毛終不成事﹐不過民間劫數而已。彼又云﹕家在杭城外﹐錢莊生意﹐父母妻子房屋盡遭賊毒﹐曾已完例。今無家可歸﹐不得已苟延性命。相慰殷勤﹐耽擱幾日。廿四﹑五日﹐鄕官杳無音信。金賊又語吾曰﹕鄕官竟不來﹐如何﹖吾卽曰﹕來與不來﹐吾無把握﹐至於拘吾﹐本不關鄕官痛癢。金賊又曰﹕汝可再寫信招來否﹖吾又再寫信一函。對金賊曰﹕我信恐再發數封﹐彼仍置之不問﹐何不以軍帥出票提拘若何﹖金賊謂吾曰﹕吾與汝今朋友也﹐毋生疑忌﹐汝不潛逃﹐免一方先鋒鄕官房屋局燒毀。先鋒者﹐賊中剿洗別號也。吾再四暗忖﹐姑再忍數日﹐福堂斷無不到也。若竟乘夜而逃﹐盡吾所便﹐其前門後戶﹐終夜不關﹐況並無束縛﹐常同登官同榻﹐登官名爲與賊幫工﹐實則照應家中什物。若暗夜潛逃﹐一必累及登官﹐一必吾方再打先鋒﹐皆所不免。然一念之差﹐後幾爲不脫。廿六﹑七﹐鄕官仍無信息﹐愈竊疑之。金賊又問云﹕如何措置﹖吾卽曰﹕吾在此間多日﹐又無的信一通﹐柰何﹖最妙者﹐煩金先生帶兄弟多人﹐與吾同往擒來。金賊允諾﹐約明後日準去。其時館中賊目﹐往來無定﹐吾又私致一信﹐亦無回音。其鄕官眞豺狼爲性﹐盜賊爲心﹐竟置之膜外﹐本亦是長毛之流亞耳。僅許解馬一匹﹐亦不送來。廿八﹐易賊怒﹐大張聲勢﹐欲來打先鋒。又是金賊委曲寬解﹐金賊又不暇同來擒捉。吾悶坐無聊﹐焦灼如焚。幼子春年來館探視云﹕師帥福堂﹐久不在局﹐坐舟浮於太境。祖母徧野尋覓﹐及見﹐終不肯來﹐吾數次尋著﹐忽爾逃脫﹐必得密專暗守﹐領長毛硬捉。吾曰﹕前已約定金賊去捉﹐今又不暇﹐柰何﹖二月初一﹐東周市鄕打先鋒﹐下午歸﹐羅而置之﹐無一物不要。初三日﹐金賊謂吾曰﹕師帥尙不來﹐這方先鋒不免矣﹐汝亦不能爲力也。明晨易大人與吾同往支塘﹐吾引汝去章大人前稟明﹐汝本不與局務﹐俟章大人轉稟朝將大人後﹐飯金算【﹝淸﹞】楚﹐放汝回去。或者就在彼處耽擱一宵亦可。吾又具情哀告老母懸念﹐全仗照顧。於黃昏時﹐金賊領到章賊館中﹐章賊者﹐中賊目也﹐與朝將譚賊壁鄰﹐皆瞿姓之宅也。章賊館輝煌﹐與易賊館遠甚。金賊又謂曰﹕章大人適到朝將館辦事﹐俟回時稟可也。良久又曰﹕亦毋庸稟﹐且耽擱數日﹐吾回時再說可也。說罷﹐卽囑章賊館中先生姚﹑沈二賊曰﹕此橫塘市師帥之親﹐善爲照拂﹐拂然而去。吾駭思金賊陽善陰惡﹐今更深入牢籠﹐𨿽插翅不能舉矣。俄而小賊引到臥房內﹐已有數人在焉。後知任陽幫辦師帥二人﹐橫塘市已管束一人在內﹐卽李香香﹐軍帥吳邦安亦在彼承值辦事。小賊閉門﹐橫檻鋪牀﹐追憶易賊館中﹐毫無關禁﹐今悔之不及矣。初四﹑五﹐章賊刻刻問橫市師帥消息﹐若再不到﹐將吾梟斬。於是何市師帥唐顯﹐著他四遠訪問跟尋。見面時﹐保曰﹕錢糧正款要緊﹐錢票已說明緩商﹐必親自辦公事﹐若再延避﹐必將老兒殺﹐汝不可累及無辜﹐天理人心何在﹐福只不信﹐此皆唐師帥回語吳軍帥於余。又曰﹕明日再不到時﹐你的性命不保了。吾只默默呆坐﹐又無肱股爲吾縛來﹐更無送風引獲﹐惟聽之天命。所焦慮者﹐老母垂衰﹐室家懸洗﹐如何敷衍﹖然亦不能照顧。初八日﹐吳軍帥低語於任陽二人﹐我耳少欠聰﹐問任陽二人曰﹕所說甚﹖其一人曰﹕你這老人家不上心事﹐尙來打聽甚﹖你的性命在頃刻間了。黃昏時﹐吳軍帥來語云﹕今日章大人要殺你﹐吾哀求懇保﹐暫緩一宵。若師帥明日不到﹐吾亦不能再保﹐汝之頭與肩齊。今又出札﹐連夜專人到彼﹐眞生死關節﹐在此一宵﹐斷不能再避。吾惟深深叩謝。是夜嚴寒﹐守門小賊將吾敝裘剝下﹐以繩捆弔﹐幸有任陽二人從旁勸解﹐賊卽擲我地上﹐被褥全無﹐抖栗一夜﹐呼天莫及。暗嘆曰﹕我命坎坷爲何如乎﹖上年四月﹐被賊橫搠十七﹑八刀﹐已於萬死叢中一罅漏生﹐猶有今日仍死於非命也。此番不免﹐諒由命中所致﹐自投羅网。然師帥杳不知何往﹐內外隔絕﹐情緒模糊﹐神思蒙懂﹐絕望之餘﹐猶生余望﹐或者明日果來﹐我卽可跳離賊窟。初九日晨﹐吳軍帥私謂吾曰﹕昨日差人已回﹐柯師帥已過北沙﹐將柰何﹖吾惟求鼎力保救。任陽二人曰﹕老兒猶不知死活﹐尙欲求軍帥救耶﹖吾望眼固穿﹐心漸昏迷﹐竟不知何以爲生死。不料李香香已訴知賊目﹐此非姓倪﹐實柯師帥之堂兄﹐其局中事本不與聞。賊故將李香香漸松﹐以吾漸緊。李香香逃脫﹐章賊頓足大怒﹐欲將守門賊斬﹐風行雷厲﹐半晌﹐小賊哀求乞饒﹐而後免死。又一刻﹐只聞有磨刀聲﹐四﹑五个小賊云﹕我來殺﹐我來殺。有一个云﹕皆不要你動手﹐我來殺。我在渺茫中﹐𨿽聽得明白﹐亦毫不介意。守門賊進來﹐將我衣服剝下﹐以手反挷﹐著地拖出中堂。章賊居中踞坐﹐枱上已置明晃利刃﹐喝我跪下﹐喝殺﹐連連十餘聲。吾卽大喊寃枉﹐若是殺﹐必要一見朝將大人。守門賊橫腰一腳﹐踢翻在地﹐四﹑五个小賊將搭膊內洋錢挖去﹐拖手拔腳﹐欲扛出門﹐更以利刃持手﹐以指點明背頸上骨骱。吾又竭聲大喊冤枉﹐時朝將在間壁聽聞﹐吳軍帥又來求饒。章賊稍息怒。又一霎﹐小賊來解縛﹐喝穿衣﹐然兩手麻木﹐不能運動。有二小毛執燈引導云﹕朝將大人傳你去問。吾卽隨往到樓﹐見朝將端正而坐﹐卽跪下。朝將問﹖你姓甚名甚﹐吾卽實說姓柯﹐名某﹐系師帥族兄﹐不與局事﹐不知底細。朝將云﹕現師帥你能喚來否﹖我答曰﹕不能。今彼黨羽大﹑聲勢赫﹐吾乃一介小民﹐焉能呼喚﹖必要軍帥出札﹐方能制服。朝將卽喚吳軍帥來誡諭﹕你明日去捉柯師帥來﹐叫他不必害怕﹐錢票可以稟求寬緩。日上正款﹐𨿽系緊急﹐如辦不足時﹐亦可稟請減些﹐公事不可荒懈。況前日他解吾兄弟們來﹐吾卽正法﹐並獎勵他有肝膽﹐以後再有沿鄕騷擾﹐不妨盡可捉來﹐他應未忘﹐如何害怕﹖叫他盡可放膽﹐斟酌要務。這老兒本不幹他﹐殺亦無益﹐如再不到﹐他的房屋拆毀﹐所轄地方﹐全行打先鋒﹐定將這老兒梟斬。吳邦安軍帥諾諾而退。朝將又指我而言曰﹕柯師帥明日不到﹐定斬你的頭。吾卽稟曰﹕師帥來與不來﹐非吾能定﹐若殺我十个﹐終不關師帥痛癢﹐求大人明察。朝將默默﹐吾亦退﹐仍到房中﹐吳軍帥又出一札﹐囑吾再寫一信﹐斯時手仍靑黑﹐捉筆不住。再姚先生從旁指點﹐差人連夜來尋。吳軍帥謂吾曰﹕今晚章大人定見要殺你的了﹐故小毛借鋒利大刃磨好﹐且搶殺試武藝﹐幸得姚先生斬條寫而未判﹐故意捺擱﹐吾又跪求﹐後朝將得知﹐故有此一夜餘生。姚先生亦曰﹕吾天朝殺人﹐不講情理的﹐明知寃枉﹐就寃枉了﹐只推一个數字而已﹐迥非前朝犯案審實﹐尙欲文書盈帙﹐而後可以行刑。今師帥到底不到﹐汝終不保矣。各人散﹐任陽二人憨睡。而吾臥不成寐﹐轉輾間已過四更﹐似聞牲畜聲。少頃豬羊雞鴨夾雜叫鬧﹐東方旣白﹐見小毛賊扛的擔的﹐碌亂如麻﹐米谷盛袋﹐衣服束包﹐去來如燕箭鶯梭一般﹐吾在沈疑之際﹐莫知其所以然。於日將離海時﹐有四小毛進房云﹕去去﹐快去。吾忖今日不免了﹐此寃只得後世報也﹐或是前生孽亦未可知。噫﹐異哉﹗吾今遭此賊毒﹐已有成竹﹐而吳軍帥﹐任陽二人﹐不應同時加害﹐何故將四人一並叱出﹐同場就戮﹖又偵彼三人毫無懼色﹐卽收拾衣服鴉片具。更謂吾曰﹕汝皮馬褂穿了同走﹐吾伸手欲取﹐被小毛搶擲之。吾又轉思迂極矣﹐使仍穿好﹐明日是誰之衣歟﹖四小毛催促引行﹐於是吳邦安﹐任陽二人﹐吾亦隨後。出前門﹐但見滿街旌旗蔽日﹐戈戟森林。到東市梢場﹐諒就此行事﹐又已過場角﹐徑領至一宅﹐亦是旗鎗密布﹐一直引到中堂﹐不拘隨坐﹐猛想吾四人皆撒手放腳﹐毫無束縛﹐不知作何結局﹖四小毛入內半晌﹐竟不知何往矣﹗俄而傳軍帥進去﹐吳邦安卽入內﹐良久﹐任陽二人私謂吾曰﹕你老人家性命﹐如今可以保全的了。吾卽問如何底細﹖彼云﹕朝將明日一早動身到福山打仗﹐此間又調厚天福張大人把守﹐將我四人交明﹐汝之性命﹐應可保也。吾卽恍然大悟﹐如醉醒夢覺﹐斯時天地神明祖宗畢集胸前﹐只得撮土默禱。轉瞬間﹐吳軍帥出云﹕這張大人好講話的。忽任陽二人去來不定﹐吾亦籬間閒走﹐並不管束。又片刻﹐厚天福步出中堂﹐年約四十餘﹐卽問那兩个是任陽幫辦師帥﹖二人上前稟見。張曰﹕你旣是幫辦﹐亦毋庸管押﹐我今與朝將辦事不同﹐現吾兄弟們亦不多﹐糧艸僅要余半个月﹐銀錢亦無求多存﹐只須源源濟解。若海中淸兵登岸﹐可敵則敵之﹐如不克﹐吾亦欲望內地躲避﹐所積糧餉亦歸他有。任陽二人曰﹕我任陽地近昆山﹐前月被昆山兄弟打了一月先鋒﹐現師旅等逃避﹐鄕裏家非被擄﹐卽逃散﹐故錢糧不起﹐目下不知如何﹖如放吾等回家﹐尋見鄕官﹐同來辦事。張卽許諾。又顧吾而言曰﹕這老兒今日朝將要殺他﹐吾問明底細﹐勸云﹕旣非鄕官﹐殺之無益。吾卽訴曰﹕實非鄕官﹐不與局事﹐其鄕官因有錢票無償﹐故此躲匿。厚天福曰﹕別情不管﹐只須濟解源流﹐毋使有乏﹐準放你們回去。任陽二人辭謝欲行﹐厚天福急搖手曰﹕不可不可﹐今日朝將四野擄人﹐汝等出去﹐仍被擄﹐柰何﹐且耽擱一夜﹐俟他動身後回家爲妙。自此任意優遊。晚膳﹐厚天福居中﹐吳邦安﹑任陽二人曁我五人一桌﹐大烹筵宴。是夜甚寒﹐吾衣單薄﹐又無被褥﹐終難交睫。小毛一夜向火﹐吾亦圍鑪﹐竟可以禦寒。十一日﹐黎明﹐胡笳互動﹐牧馬悲鳴﹐聽之心寒股栗。旋出籬外﹐見東路賊如山崩海湧而來﹐細視之皆被擄之人。十有七八﹐非推車﹐卽荷擔。厚天福吳軍帥亦來觀望良久。日髙二丈﹐尙如蟻隊而來﹐八面環擄﹐不知多少。厚天福同桌﹐早膳畢﹐又聞金鼓喧天﹐炮聲震地。朝將所統之兵﹐恰才走完﹐厚天福偕吾等四人到鎭上閒步﹐旋諭小毛搬運旗鎗﹐到鎭打館。吾獨繞市閒遊良久﹐將欲回館﹐任陽二人曰﹕吾已辭謝矣﹐汝可不必去辭﹐一徑歸罷﹐卽與分袂﹐望東便走。正所謂始捨之﹐圉圉焉﹐少則洋洋焉﹐兼程疾趨﹐倏忽間已過張市。猛想白茆塘必得擺渡錢方可﹐搜摸只有福字錢二文﹐安心前赴﹐及到渡口﹐船已不見﹐人亦無蹤。但聞對岸一婦人曰﹕此次擄人殆盡﹐不分老幼。良久﹐忽有老嫗撐駕一破船往來一次﹐始登東岸。又所謂乍脫天羅﹐今越地网﹐到家已在指顧間耳。惟一路人聲寐靜﹐雞犬無聲﹐歸心如箭﹐已到市梢。見朱家老婦﹐問鎭上人往何處去了﹖朱婦見我驚愕曰﹕昨聞汝昨夜要﹐下句忽縮住。吾接口曰﹕要殺了否﹖朱婦笑曰﹕傳來之言﹐不可輕信。進市﹐家家閉戶。朱婦訴前數日已站立不住﹐人皆望東逃避。搬北沙者挨擠﹐擺渡船每人要一洋﹐汝家亦在伍胥廟。吾卽縱步望東﹐倏霎間﹐遙見廟間人煙湊集如戲場﹐與吾熟識皆驚喜相慰曰﹕汝幾時來﹖如何逃脫﹖如何到此﹖吾答曰﹕今日早膳畢出門﹐非逃脫﹐是放歸的。環集慰問者不少。或有人戲曰﹕汝究竟人耶﹐鬼耶﹖有頭乎﹐無頭乎﹖吾卽匆匆略告其曲折。又有人云﹕聞昨夜確切已殺﹐今乃眞虎口餘生也。汝家眷聞汝凶信﹐幾不欲生﹐現卽在此少憩﹐引領到彼可也﹐此皆桶作蔣三官主張。吾卽到蔣三官所避之宅﹐尙未進門﹐而蔣三官遙見吾到﹐卽深恭長揖遙迎曰﹕恭喜恭喜。吾卽問曰﹕費心﹐吾家眷現避何處﹖蔣答以市上搖動﹐吾卽置此間﹐前兩日此間搖動﹐又得汝凶信﹐故又遷至邢家莊矣。汝太太同張少塘家已過北沙。卽邀蔣三官領去﹐在路細述賊中情節﹐急近其宅﹐蔣卽趨步踉蹌入內曰﹕大事諧矣﹐大事諧矣。內眷見蔣急步趨蹌﹐諒非吉兆﹐又喫一驚﹐及見吾到﹐反爲默默。從容而言曰﹕欲茶煙否﹖晚膳後﹐仍同蔣三官回舊寓安寢﹐身反覺疲倦﹐夢鄕憨熟矣。十二日晨﹐茶敍。有親友訴曰﹕柯福堂家眷﹐固於歲內過沙﹐陳百川指引﹐前又將拐騙之女作妾﹐亦已寄頓過去﹐所蓄銀錢細軟﹐陸續寄於陳百川帶去。現獨一身﹐隱現莫蹤﹐勢必亦將北走。你初被拘時﹐福堂似乎有意打算贖你出來﹐皆被百川云﹐若繳票款而無正款﹐仍不得出﹐徒然無益。或有云﹕親自到彼辦事﹐又恐此次終覺不美。福被陳百川讒言搖動﹐置之膜外﹐百川喪盡天良。然吾斷曰﹕倘吾果不得出﹐非彼等所致﹐皆吾命中所由﹐故卽存念﹐𨿽死不怨他人﹐總由己之前生寃孽耳。所可惡者﹐前後寫信七封﹐並無隻字回復﹐其設心亦可知也。回憶易賊館中﹐毫無管押﹐門戶晝夜常開﹐盡可逃脫。因與陳登官同榻﹐必然累及。再一方又一先鋒﹐鄕官房屋拆毀﹐以致含忍。不料易賊交於章賊﹐鄕官愈不到﹐將吾看守﹐有翼亦不能舉。有人謂吾曰﹕你存念仁慈﹐故有今日之幸﹐亦必祖宗之靈。吾謝曰﹕安知非托諸君之福乎﹖張竹泉訴吾曰﹕邇日謠聞日日要殺﹐吾尋見福堂﹐催彼打幹。若再遲延﹐必爲所害。福卽決然曰﹕叫吾如何打幹﹐如殺﹐只得付之命數而已。竹泉知不可救藥﹐遂默然退﹐只言恐對不住天下人。再尋百川﹐又已過海矣。爲福寄頓輜重而去。陳百川系吾表兄弟﹐自幼在吾店中﹐後竟被他陰謀私算﹐受虧不淺。其爲人姦詐刻薄﹐莫可勝計。分手後﹐境遇頗順﹐銖積寸累。後柯福堂充僞鄕官之下﹐百川以雕心刻肺之談﹐諂媚福堂﹐本屬堂房妻舅﹐遂心心相印﹐言聽計從。而百川倚勢招搖﹐橫行無忌。販布北沙﹐獲加倍利﹐帶鴉片回南﹐存局中寄銷﹐獲利更甚。甚而以局中銀洋買布﹐過北帶回鴉片抵償﹐往來海面﹐無日休息﹐如是者僅一年餘﹐已得數千﹐較之做長毛更有滋味﹐北沙人誰不瞻仰﹐本地人誰不畏服﹐眞非帛不暖﹐非肉不飽矣。福所蓄鄕裏膏血﹐盡寄百處﹐使有人求教於福者﹐必由百川門路可靈﹐福名愈赫﹐百勢愈熾﹐情同膠漆﹐形如狼狽﹐若長毛再立數年﹐百可爲巨富。吾又徧告親友曰﹕北渡者已不少﹐爲今之計﹐且避之﹐倘一日猖獗鄕裏﹐恐不及矣。況大兵仍無影響﹐如有作伴更妙。盛紹堂決計偕往﹐仲堂不然。十三日﹐聞鎭上賊去來莫定﹐局中人隱現無憑﹐吾潛到家中﹐以祖宗神主牌取下包好﹐藏於胸前。見有應用器皿能攜帶者﹐亦可目前湊手。門戶大開﹐家夥什物﹐悉寄諸天數﹐再望東奔。十四日﹐與蔣三官到橫涇一次﹐彼處好善者﹐設局煮粥﹐賑濟難民。十五日﹐到碰湖廟﹐會盛氏昆仲﹐畱宿一宵﹐搭船約伴。十六日﹐到錢涇港﹐適明日有船開﹐吾卽回寓﹐連夜叫駁船。十七日﹐黎明﹐動身到港口﹐盛紹堂亦已到矣。安頓家眷過載﹐喚兩兒皆薙發﹐囑曰﹐租房寧陋毋華﹐以下港門爲是﹐我暫緩三四日﹐亦卽過來也。兩兒曁盛家登舟後﹐揚帆起駛﹐值東南風颯颯﹐眞海不揚波﹐遙望船已將半﹐所謂風正一帆懸是也。內眷從來未涉歷江海﹐不無恐懼。恰遇今日風恬浪靜﹐亦是天假之緣。十九日﹐賊愈亂竄﹐鄕官逃避﹐錢糧愈無濟解﹐賊愈窮蹙﹐四野擄掠﹐民愈逃避﹐賊愈打先鋒。吾方幸近海濱﹐北渡稍捷﹐所慮者囊資不能充裕﹐𨿽能脫離羅网﹐未免枵腹﹐柰之何哉﹗金陵以下﹐人煙絕迹﹐在在皆然﹐若非如此騷擾﹐焉得盡爲荊棘叢生。廿一日﹐王裕如以子金法官﹐托吾挈帶北沙﹐卽同登海舶﹐恰風水不順﹐往來遊奕二日不能進口。廿三日﹐登岸尋寓﹐到津橋鎭﹐適二兒在彼﹐領到張宅﹐賃艸屋兩間﹐與盛紹堂同居﹐實不堪容膝。有親友先我而北﹐知我爲賊所困﹐咸來慰問探顧。斯時彼岸江南人﹐已無千大萬矣。諸親友寓所﹐吾亦次第探問﹐惟福堂﹑百川﹐絕不一到﹐彼亦不來。南岸消息﹐刻刻有警﹐北岸沿海二百餘里﹐挨肩接背﹐無可立足﹐諸物騰貴﹐渡日如年。眾相謂曰﹕麥熟時賊仍盤踞﹐麥不能刈﹐秧不能播﹐更無後望﹐柰何﹖柯福堂到沙﹐仍揮金如土﹐忽得陳百川信云﹕彼正月雇船﹐裝運子花﹐到萊陽銷售﹐卽帶北貨南歸﹐約本千金外﹐二月底到匯﹐被巨盜追獲﹐搬取一空﹐衣服剝盡﹐仍空船進港﹐福亦有分。彼二人得信後﹐頓足傷心﹐吾聞之撫掌大笑。古語云﹕生死有命﹐富貴在天﹐斯言不謬也。旋卽往通州探望汪庚山﹐承畱多日。又聞福山打破﹐賊已退守江陰﹐而常熟有出入門戶矣。三月初﹐刻刻有南來人云﹕賊狂燒狠掠﹐隔江遙見夜夜火光燭天﹐白茆以東稍輕﹐吳市鄕人格鬥燒殺尢慘﹐故北渡者愈不可限量。以後西路各港﹐有人止遏﹐老幼婦女﹐聽其過北﹐惟年力精壯者﹐不能過海﹐皆團聚一處﹐拼死殺賊。惟賊有火器﹐鄕團終覺怯懦﹐苟一畏縮﹐必被追殺﹐此次傷殘﹐倍前遠矣。自後只有毛賊在路﹐並無人影在家﹐焚燒村巷﹐市鎭間亦燒之﹐獨六家市盡燒白。三月十六日﹐聞得太倉打破﹐官兵已入城﹐賊盡數殺絕﹐陸續來信皆同﹐而不知太﹑昭連界沿海一帶逃避北來者﹐更如蟻附。據云﹕太城確確克復。有某某等前被擄入城﹐今已到家﹐已親歷﹐炮子合城飛滿﹐賊自相殘害﹐擁出者盡爲官兵所殺﹐吾卽懸城而下。我問曰﹕太城旣已實確﹐何反北渡﹖眾皆曰﹕猶恐如常熟投誠﹐四鄕擾害故也。吾解曰﹕汝不明甚矣﹐常邑投誠時﹐四面賊地﹐大兵無隙可乘﹐只宜死守待援﹐各路大幫賊來﹐攻城不破﹐以致四鄕擾動。今福山已破﹐常城已有犄角。況太城亦克﹐賊已喪膽﹐勢固聯絡﹐且上海大兵﹐由嘉定直抵太倉﹐毫無窒礙﹐蘇城賊目斷不敢正眼偸覬也。兼之李撫軍用兵如神﹐昆山一路﹐已駐重兵防守﹐一伺其隙﹐乘銳進攻﹐不久亦可唾手而得矣。人人皆曰﹕若果能如是﹐卽往返亦不追悔也。十七日﹐南岸來人云﹕太城殺賊盡淨﹐卽散布各鎭【﹝者﹞】﹐亦於黎明時遠遁。自此太﹐昭兩境﹐𨿽僻處窮隅﹐竟無一毛可拔者也。眾皆雀躍曰﹕有生路也。以後漸漸有人回家探望﹐惟種田家陸續先回。四月杪﹐麥將熟﹐無如糧食竟少﹐朝謀而皆不及夕之慮。橫涇似有些少積蓄販來﹐米八八﹐麥六四﹐皆九折﹐升斗刻刻無貨﹐田務極忙。因一春皆未修築﹐播谷種花﹐已爲切要之候﹐然工本無從措辦。常令王慶元﹐昭令梁蒲桂會銜出示。略云﹕今吾境賊匪肅淸﹐並無餘逆藏躲﹐生意者仍宜生意﹐務農者急宜耕種﹐毋負本縣等厚望。各港口皆設抽釐局﹐一無遺漏。四月初﹐李撫軍已抵昆山﹐一面將克復城池先辦善後事宜﹐飭董次第舉行。十七日﹐聞昆山於十五日克復﹐殺賊亦多﹐其餘逃入蘇城﹐堅閉不出。廿六日﹐吾到滸通港﹐搭定渡船﹐先置內眷還家﹐又是風恬浪靜﹐其時無錫人蜂擁遷徙北沙。廿九日﹐我始徐徐南返﹐惟帶去一守夜犬﹐捉歸時又費一番周折。到家檢點﹐家中店內日常應用器皿什物﹐無一有也。門戶亦壞﹐舉止間皆形掣肘﹐又無閒款可籌。回憶全家出門﹐已有三月餘﹐並無一人看守﹐今得轉家鄕﹐房屋無恙﹐樓上細漆桌椅完全﹐亦不幸中之大幸也。民間大疫﹐不及醫藥。各港抽釐﹐大於賊時遠甚。五月﹐善後局設北門外﹐兩邑令亦駐北門﹐專捉各處大小鄕官﹐嚴辦罰捐﹐盈千累萬而億萬﹐悉充善後經費。自此破靴黨已如餓虎出林﹐挨擁入局辦公。巍然董事﹐扛幫唬詐﹐後竟彼詐的入彼囊﹐此逼的入此袋。如是則小破靴只要局中有認識者﹐疾趨而進﹐徧訪某處﹐誰爲軍﹐誰爲師﹐誰肥誰瘠﹐估準價目﹐逐一干辦﹐各鄕官皆疲癃殘疾矣。李撫軍有示云﹕鄕官爲保衛地方起見﹐不必掯捐逼輸﹐自願報效者﹐不妨來轅捐輸﹐局中如覺不知。太倉舉人楊春熙﹐在鄕婪詐百長司馬數千至數十千不等﹐善後局只設一粥廠﹐所費甚小﹐將來如何掩飾報銷。由此觀之﹐此等人猶未醒悟﹐我大淸朝國法所以凋敝者﹐皆由此等貪得無厭之徒﹐先利後義之輩。常令王慶元年登耄耋﹐素不風烈﹐昭令梁蒲桂初任﹐物色民情﹐毫不省察﹐一切詞訟﹐悉由局董作主﹐以錢之多寡﹐定事之曲直。今江南將有掃盡賊氛﹐必得重開生面﹐先制刁紳惡衿﹐然後可以常登盛世﹐農夫牧子自可熙熙攘攘鼓腹而遊也。趙宗建本富翁﹐此次名聲亦爲之臭。惟太倉錢鼎銘淸拳鐵臂﹐捐一文﹐解一文﹐李撫軍深信之。惟市捐一款﹐亦覺太重﹐開店鋪者﹐挨戶書捐﹐每日有二﹑三十文起至一﹑二千文不等﹐吾境此項幸未起。天有旱象﹐云霓無望。廿二日﹐陳百川借宿瞿宅起疾病﹐卽昏不能言﹐柯福堂探視﹐急送歸時﹐僅存一息矣。廿四﹐百川死。福與彼料理喪務。吾於外祖父母及舅父母分上﹐亦送殮一次﹐似覺並無悲惜之情。福意謂所寄之物自然交還﹐而不知百川內子反以福欠錢三百餘千﹐彼此無憑﹐遂以爲切齒之仇﹐而竟欲呈官追比。誰知百川死下﹐仍兩手空空﹐家無別蓄﹐眞做了一場大夢。其實病驟被人圖賴不少﹐彼又轉賴福數百金﹐何也﹖蓋有天也。吾冷眼觀之﹐不禁袖手大笑。屈指計之﹐循環猶在瞬息間也。百之死於今﹐異矣﹗其所蓄盜劫後﹐被人圖賴無憑﹐更異矣﹗福之所寄﹐無可歸款﹐奇哉﹗而反少三百餘千﹐更奇哉﹗將來陰司必有一番質訊。然而福剝民之膏血寄百﹐置之海外﹐固萬無一失之理﹐祕不宣泄﹐實萬全之計。而百以福寄之物﹐往來運籌﹐鋒芒極大﹐實得益於福﹐豈淺鮮哉﹖斯時彼二人綢繆膠漆﹐自得詡詡﹐今而後橫塘人物﹐竊恐使君與操耳﹐從此創基立業﹐千百年遠大之謀。在此始也﹐而不知天固有靈﹐神亦有驗﹐一霎間現吾眼中﹐吾似胸臆間無甚忿悶﹐心目中更覺爽明﹐皆從有意無意間試來﹐並非人有禍患﹐反生喜幸心也。福又卽被局中拘拿﹐敲打再四﹐禁押。家中將所剩衣飾變賣﹐羅湊數百千呈繳。六月﹐赤日炎炎﹐苗皆枯槁﹐戽水晝夜不停。李撫軍委員立拿善後局董李孫蘭﹑王雨梅﹑錢竹庵﹑錢仲謙四人﹐周沐潤亦撤回﹐局務實已糜爛﹐自此稍斂迹。李撫軍明白曉暢﹐事事必要實在。其州縣及紳衿書吏人等﹐積習已深﹐焉能頓攺﹖各鄕有貼謄黃﹐以本年錢糧槪行豁免。中旬仍不雨﹐稻幸河水不竭﹐木棉已幹傷﹐若再得災年﹐更不知人將何以爲生乎﹖州縣仍如餓虎出林﹐紳衿如毒蛇發動﹐差役如惡犬吠村﹐𨿽欲往來道路﹐仍然梗塞不通。十六日﹐吾又在通州返津﹐傳聞狼山腳次有食齋者﹐名曰後天會﹐潛通長毛﹐亦欲謀叛﹐約期五月十五舉事﹐一路擄掠北上﹐幸彼處福厚﹐於十三事機敗露﹐被通州知府黃金韶﹐會同狼山營﹐四面兜捉﹐元惡盡爲擒獲﹐器械火藥盡燒。衣用蟠龍冊籍已得數萬人﹐海門﹑通州﹑如臯﹑泰興在在皆有。元惡旣拿﹐羽黨亦散。元賊黃朝陽斬決﹐提三營大兵防範﹐皆戎裝嚴肅﹐黃金韶親自監斬﹐吾適在彼目覩。七月初﹐得微雨﹐兩邑令出示﹐上海軍需浩繁﹐不可使乏﹐各處抽釐又增﹐滴滴歸源﹐無非民之膏血。木棉已傷﹐約僅三分年景。業田戶於上海藩臬轅投詞起租﹐半充軍餉﹐半濟薪水﹐亦是嗷嗷之勢。月底善後局董事全行撤調。錢竹庵故﹐撫軍舉楊硯培接手。硯培卽榜眼泗孫之父。素有坊表之名﹐宅心公正﹐其破靴亦不敢滋擾需索。李撫軍到常﹐踏勘災分﹐入城短衣艸屨﹐責兩令其善後事尙無一辦。聞江陰克復﹐時疫盛行﹐死亡相繼﹐上海更甚。撫軍札飭﹐支塘鎭石城﹐如無益於民﹐聽其拆毀﹐遂頃刻而平。八月初三﹑四﹐黃昏時﹐遙天隱隱有響﹐或雲天愁﹐或云稻鱉﹐後江北人來云﹐同時天上亦有響。中秋後木棉已上手﹐約三﹑四分﹐東南一路較之倍外。後晴朗得七﹑八分收成﹐價亦不賤﹐亦意外得來﹐農家藉【﹝可﹞】渡日。蘇城賊衝出蕩口擄掠。月底有收租之議﹐稟請上憲﹐撫軍亦惑於是聽﹐書吏亦有生發﹐先是匯造業佃淸冊﹐然而百姓倒懸已久﹐四月賊退﹐幸麥熟在邇﹐得苟延殘喘﹐況已有旨﹐錢糧槪行豁免﹐今竟議照田起捐﹐半公半私﹐無如蘇城正喫緊之時﹐務使充裕﹐亦屬兩難。業主將佃戶田畝報明備案﹐隨給三聯單﹐一存官﹐一給業主﹐一給佃戶﹐然後可以收租。軍餉一半差經地向佃戶收﹐一半業主自行收﹐此恐業戶全行自收而不肯繳軍餉故也。十月初一﹐城中設局徵收按畝軍餉。各鄕鎭皆起鋪捐﹐挨戶抽釐。賊時亦曾寫鋪捐﹐吾鎭不過四百七﹑八十文﹐今竟寫到五千光景﹐不過夜間可以貼席。此皆白茆巡廳劉沐淳到鎭猛勢威迫﹐各店家亦無可如何。李撫軍親督三軍﹐攻剿蘇城。廿六日﹐城垣克復﹐賊見勢不諧﹐遂將大賊目擒獻﹐自相殺害不少﹐惟僞忠王早已遁去﹐其餘各僞王盡爲所殺。撫軍卽入城﹐諭﹕凡是蘇屬口音者﹐悉放歸﹐南京以上﹐不分良莠盡殺。廿八﹐白茆巡司劉到西周市﹐催捐愈酷烈﹐各店忿恨已極﹐眾嘩肆蠻﹐竟將劉巡司髮辮拔落﹐羣追共逐﹑遂罷市。十一月初﹐李撫軍大兵直抵無錫﹐勢如破竹﹐卽克復﹐賊皆喪膽。有梅三官﹐號靜軒﹐常熟人﹐伊父向爲吾方地造﹐於破城時被擄﹐杳無音信﹐今無錫放回。聘妻已他適。據云﹕徧歷五省﹐仍得還故土﹐亦是爲人忠厚所致。歲將暮矣﹐地裏窘迫﹐固莫可名狀。各圖地方設局收餉﹐每畝共催六百文﹐除餉捐錢一百六十零﹑費六十外﹐其餘聽業主自行催取﹐佃戶家先將餉款淸繳﹐業主仍遲延﹐低區米租﹐竟有無成色。太倉佃戶每畝一千﹐均業主收﹐一月淸﹐軍餉繳四百零﹐無蒂欠。太屬業戶素所激公﹐吾境業戶玩習已深﹐況目下室如懸磬﹐待哺嗷嗷﹐然而佃農亦皆撒手。賊所騷擾地方﹐吾方似最爲輕﹐夏秋兩忙﹐尙未荒蕪一熟﹐故人口流亡絕少﹐如常州以上﹐人無影迹﹐地斷炊煙﹐新喪不敢出棺﹐出必傾屍而食。更有人云﹕父女二人垂斃﹐父曰﹐吾欲割汝股以啖。女曰﹐待吾气絕時任憑可也。父又曰﹐汝不絕﹐吾要先絕矣。竟生剜之。徽州人向出外謀生者多﹐因粵匪作亂﹐盡歸家﹐而不知徽地素不產米﹐專賴江西﹑杭州兩路運籌﹐今兩口被賊踞﹐無由得入﹐又無別路搬運﹐家中𨿽積累金銀﹐亦不得換升斗﹐餓死者十有七﹑八。李撫軍駐無錫﹐而常州賊固守嚴密﹐軍餉浩繁﹐藉此有吾邑刁劣董事﹐如蔓艸生枝﹐層層剝削﹐差役窮思極想﹐百計搜羅﹐實未辦得一椿善後公事。太倉錢鼎銘井井有條﹐毫無遺議﹐舉止端方﹐人皆朴實﹐迥不若吾邑之浮薄也。前各縣要口設卡抽釐﹐今由各港內河口設分卡﹐又是關卡重重﹐抽釐疊疊﹐而不知多一卡卽多一層開銷﹐多一牙爪卽多一倍浪費﹐實在有益於軍餉者不少﹐竭膏血於小民者亦多。

同治三年﹝一八六四年﹞甲子﹐上元之始﹐否已極矣﹐泰應來也。正月朔﹐天气晴朗﹐吾方衣裳楚楚者絕無。人相慰曰﹕沈屙之下﹐猶冀調補元气而後痊。初九﹐大雪尺許。廿六日﹐吾到上海耽擱數日﹐值陰雨連綿﹐焦燥已極。連日得信云﹕常熟又到長毛﹐楊庫已失﹐福山亦陷﹐常城危在旦夕。二月十四﹐晴﹐吾由陸路而還。十五﹐抵瀏河﹐始知賊由江陰海邊繞道而來﹐楊庫﹑福山果失﹐浮橋已有避難船﹐到橫涇更多。十六日﹐到家知賊從大雨中來﹐眞如憑空而下﹐到處焚擄﹐見人卽殺﹐不分老幼。初八日﹐直抵常城﹐其時城中毫無守備﹐兵不滿千﹐董事先逃﹐兩令亦欲逃避﹐幸有撫委員魏總辦拉兩令嚴閉城門﹐無論軍民﹐一體上城堵禦。賊已架云梯﹐直逼城墻而上﹐堵禦見者﹐斬之﹐以石子灰包﹐洋炮施放不已。其時李撫軍已得信﹐賊竄內地﹐卽撥巫【巫字爲符字之誤﹐候補道符介人統介字護衛營兵四百名入城協守。】道員帶兵到常守剿。正賊攻擊嚴密之際﹐見救兵至﹐卽退。內外夾攻﹐幸無疎失。撫軍領兵從江陰兜剿﹐賊守楊庫相持﹐日久而後破殺之。此次賊所由之地﹐其慘毒爲尢甚﹐眞玉石不分﹐使是日救兵不至﹐危於旦夕間矣。三月初﹐聞浙江撫軍左﹐圍攻杭州﹐賊獻城投順﹐常熟之慷天福錢桂仁亦在其中﹐殺賊亦多。李撫軍已駐戚市堰。三月中﹐吾附畢俊卿舟到蘇州﹐六門城外﹐竟無片瓦畱存﹐惟山塘一街﹐依然熱鬧﹐皆焚毀後賊重新蓋造。城中西半城亦是白地﹐東半城所剩十之五﹑六分﹐前所往來街巷﹐今無從問津。最惜者﹐千百年名迹﹐盡爲堙沒﹐笙管樓臺﹐俱爲灰燼。惟僞王館七﹑八所﹐軒冕異常﹐龍蟠鳳繞﹐黑漆朱油。李撫軍現駐僞忠王館。閶門外建石坊﹐以「萬民感戴﹐蠲免錢糧」字樣。合城文武大小衙門八十餘个﹐所剩者蘇州府及守備衙門﹐余俱瓦礫場。北市塔無恙。獅子林﹑【劉】【﹝畱﹞】園內各僞王遊玩之所﹐尙無大壞。收埋局畱養局施粥廠施藥室處處皆有﹐紳董實心辦公﹐好善者接踵﹐人煙依然湊集。閒遊五日﹐景物皆非。轉出婁門﹐一路到昆山﹐橋皆斷﹐必渡。屋無半椽﹐田盡艸茵﹐枯骸滿目。問諸塗路﹐皆云大小五﹑六熟未種﹐家亦破﹐人亦散﹐今𨿽安逸﹐恐廿年間不能盡熟矣。東一个大兵營﹐西一个賊營﹐前一个大兵寨﹐後一个賊寨﹐共有廿余處。進昆山城﹐荒索之象﹐愈形觸目﹐客寓飯店皆無。以洋易錢﹐又無兌處。惟洋鎗小隊做市﹐皆寧波人﹐苟有落單卽搶。是夜權宿小飯店中。次早登程﹐由嘉定寶山界各鄕村鎭﹐問於路﹐皆曰﹕此處賊燒﹐彼處大兵拆﹐此賊踞營﹐彼大兵寨﹐在在皆然。田中更無菜麥﹐亦云四﹑五熟未種。今不但農具俱無﹐且人皆擄去﹐萬難耕鑿。使勉力者﹐猶如開懇一般﹐三﹑五年間﹐焉能一望靑蔥耶﹖及到上海界﹐完好如故﹐夷場更有一番气象﹐想是天堂地獄由此判也。得晤詹秋田﹐蒙款畱數日。回家米價仍要五六﹐麥價四二﹐現靑黃不接﹐渡日如年﹐吾方嗷嗷者尙有待也。四月初九﹐聞常州克復﹐忠賊遠遁﹐余盡殺﹐投順不少﹐上路口音直殺至血流成渠之候﹐於是可直抵金陵。據云﹕南京曾制軍已圍如鐵桶﹐使絕糧後﹐亦在反掌間也。又云﹕一股從徽州竄入江西﹐一股從浙江竄入福建﹐未知確否﹖李撫軍殺賊立功﹐聲名喧赫。現在捐釐極大﹐生意極難﹐假使開一布行﹐必先寫定每日捐錢若干數目﹔而後收一疋﹐加捐二文﹐支塘卡報捐五文﹐太倉亦須五﹑六文﹐嘉定四文﹐吳淞塘報四文﹐上海夷場局報四文﹐以一疋而言﹐到上海需外費廿七八文﹐再加盤纏。前有謠諸道路﹐李以餉五十萬﹐專人解上安徽﹐由浙經過﹐被浙撫左盤住﹐搜得信札﹐似非解餉﹐卽來函云﹕我獲贓五十萬﹐審勘時﹐冒大人寄家信銀﹐吾實不信﹐故來問明﹐是否卽付回據﹖況浙中現乏餉﹐亦可稍爲支放。李未認。此言諒謬妄之談。左撫曾參一本﹐十里三卡亦在內。又有謠云﹕有一親戚投於李撫軍幕下﹐欲借些盤纏。撫軍曰﹕吾想與汝一缺可乎﹖其人曰﹕何缺﹖撫軍以擇其要隘﹐添一卡關收稅﹐足可有濟。其人拂然曰﹕此孽吾決不造作﹐遂辭別﹐徑到常熟﹐見李鶴章及太太﹐卽贈金而去。五月﹐麥刈只得中熟﹐價稍平﹐各州縣上忙銀槪不開徵。髙鄕向有麥租﹐不開徵似難收麥租﹐髙鄕業戶商於城董﹐並謀於邑尊﹐於是借今年被賊蹂躪之地發撫卹﹐又出示收麥租﹐減成六折﹐以每畝八十文撥解西鄕撫卹﹐余歸業主一面。西鄕一隅擇其擾害最烈尢爲孤苦者﹐造冊撫卹。東鄕各鎭舉董設局﹐共九處。各業戶以租簿交局﹐公收公捐﹐無論租自業﹐每畝捐錢八十文﹐業戶亦藉此收租﹐各鄕董亦可混其漁利﹐城董撫卹局亦可假借。共髙鄕有麥租者一百餘圖﹐每圖扯四﹑五千田不等﹐統而計之﹐約核有錢四萬千。西鄕僅卹三次﹐初次不過米五百石。吾恐實惠撫卹孤苦之外﹐不知作何支銷﹖其鄕局城局﹐彼此分肥﹐然藉撫卹而各人染指﹐竊恐天理所不容。六月初十夜﹐風雨甚狂﹐黎明更大﹐巨樹亦倒。吾常地人煙𨿽云稠密﹐風景甚是蕭條﹐克復後又經四載【四載﹐當作一載。】﹐大成殿燒後並未重造﹐河道處處梗塞﹐橋梁皆斷﹐新塔圮﹐兩邑令仍居賊館﹐各董事家善後事宜俱已齊備。廿日﹐聞金陵克復﹐逃竄仍不少﹐江南地可云肅淸﹐浙江僅湖州未克﹐亦不待攻而自死必也。無如天不雨﹐炎日猛烈﹐米價五三四﹐麥二二三﹐久困之下﹐或望稍蘇。然而卡關不止﹐鋪捐不停﹐亦是民間漏巵。太倉牧方傳書﹐風土民情﹐早已熟悉﹐利獘無不洞明﹐興利除獘﹐董事亦循規蹈矩﹐頌聲載道。七月初三﹐四面有風﹐獨此方無﹐亦是天災﹐禾苗枯槁。十四日﹐得時雨二寸許﹐木棉恐已不及﹐十五日﹐得僞天王自縊﹐僞忠王於鄕僻活擒﹐曾制軍本擬獻俘﹐恐路途阻擋﹐故就地正法﹐首級遊示各省。廿後﹐聞湖州衝出﹐大兵一挫﹐程芳忠傷﹐浙撫左圍攻﹐克殺甚多。得旨加曾制軍侯爵﹐李撫軍伯爵。曾﹑李會奏漕糧減成革除積習浮費。八月﹐李升浙閩之任【李鴻章並未做過浙閩總督﹐此恐有誤。】。九月﹐木棉約六﹑七成﹐價格七五﹐禾稻極盛﹐亦僅六﹑七分﹐米仍四五六。鋪助松﹐今反緊。滸關不造﹐織造在蘇毫無事。牙釐局總包數萬金支用。十月﹐李撫軍定租捐章程﹐各業主又起限收租﹐轉輸租捐﹐佃戶又不能稍形松懈。花租折八百零﹐米租四斗零﹐名不起徵﹐實有租捐。十一月﹐奉旨補行鄕試﹐南京考棚未壞﹐應試者不少﹐中式加倍前額。十二月﹐各州縣設櫃﹐徵收本年租捐﹐常﹑昭頑劣者仍抗欠﹐守分者奉公。花田每畝一百六十文﹐自業著經造辦﹐仍三百五十不等﹐淸糧費﹑艸單費層層剝削。白茆淤塞﹐內地支河﹐幾如平陸。

同治四年﹝一八六五年﹞正月﹐租捐緊急﹐太倉每畝四百零﹐遴選各鎭董﹐更舉各圖董﹐逐一查勘田畝坵址﹐挨次丈量尺寸﹐計核分釐﹐親詣各工驗報﹐未二月告竣。初九日﹐大雪﹐陰雨綿綿廿日。三月﹐曾制軍剿北路撚匪﹐李撫軍接兩江篆﹐劉郇膏護撫印﹐釐捐關卡依舊。學憲宜行文縣府試畢﹐卽案臨﹐歲科連試加恩﹐廣放長額﹐兩縣取者百人。四月﹐麥歉薄﹐低區大丰﹐竟有二三石不等。上忙銀不徵﹐各業戶議八折收。五月﹐木棉極盛﹐陰晴適當。浙省發水﹐田禾湮沒﹐嚴州﹑紹興尢甚。閏五月下旬﹐陰雨傾盆﹐水漲三四尺﹐低區幾破圩﹐木棉更傷。六月﹐晴朗﹐猶冀中稔﹐艸極盛﹐人皆無力芟割。米松四三四﹐麥二一二。有徐市各店求免鋪捐一月﹐一俟秋成再起﹐卡局委員勒收嚴逼﹐適有捉鹽炮船在彼方﹐委員囑密拿店戶﹐彼此擾動﹐竟開炮轟死一人。店家到縣喊驗﹐彼亦打幹。店戶商於翁菉卿﹐饋金二﹑三千金﹐仍以鳴鑼聚眾鬧局爲事﹐依舊挨戶抽釐﹐再不敢倔彊﹐只得忍气含寃。至於菉卿﹐不過倚勢驕橫﹐貪酷成性﹐而求於彼者﹐實自盲也。現局主曾百揆﹐刁詐刻滑﹐是所常技﹐掩飾糜耗﹐習慣自然﹐試問善後局已收二年﹐其款不下幾萬﹐計其實在公事﹐曾辦幾許﹖七月初﹐木棉垂開﹐又霖十日﹐捐虧不小。禾稻因白茆蓄泄不通﹐支河平陸﹐亦有災歉。吾鎭航船﹐停於東三里許﹐貨物出入﹐必需車力﹐費用愈大﹐生意愈小﹐故市面漸衰﹐幾於莫可挽回之矣。白茆塘各處有人投詞請開﹐只言軍餉緊急﹐並無閒款可籌。太境方牧首先開瀏河﹐十一月動工﹐皆民塡民開﹐按畝集夫。其七浦﹑七丫﹑楊林等河﹐以明年次第興挑﹐內地支河﹐皆要一例深通﹐官固淸正﹐董亦實心實力。八月﹐木棉只得五六分年景﹐稻有十成﹐新谷登場後﹐至三千左右﹐花價不小。蘇藩司衙門先造﹐撫憲劉郇膏爲上海令時﹐聰察異常﹐後於兵備道升臬﹐由藩轉撫﹐今反不開口﹐旋丁艱﹐郭柏蔭藩司兼護之。山東直隸撚匪聲勢不小﹐猖獗尢甚﹐燒殺較長毛更烈﹐李制軍追剿之﹐竄入陜西界。撚匪不守城池﹐出沒城池【此間疑有誤字。】﹐長毛逃竄﹐投入其夥者不少。

五年﹝一八六六年﹞正月﹐蘇委員到白茆勘丈﹐又來估工﹐上冬亦來估工履勘﹐皆未舉行。五月﹐麥收尙可。夏﹐風雨尙調。八月初﹐木棉將開﹐鈴卻不少﹐及延到十月﹐僅得五六分年景﹐大失所望。其時長洲縣令蒯徳模﹐明察秋毫﹐龍圖再世之譽。藩司丁日昌﹐公正廉明﹐體察官吏。惟郭柏蔭眞一拑口老佛。蘇城中開濟元﹑濟亨兩典﹐三分起息﹐一年爲絕﹐投質者挨擠。一冬晴﹐菜麥未出。丁藩司逐一將獘除利興﹐積習陋規革絕﹐定條銀成式徵糧章程。自此條漕折色﹐在蘇省統歸一價﹐不分大小戶﹐然而吾常﹑昭終不能淨盡﹐如大戶辦糧﹐十戶花名彼可完七八戶﹐其二三戶仍可蒂欠﹐小戶要戶戶淸完﹐價無推敲。

六年﹝一八六七年﹞正月中大雪後﹐麥始透苗。春晴朗。四月初三﹐立夏節﹐種花已嫌幹。前月底種﹐尙出不齊﹐初裏【初裏猶言初旬。】種所出十之一﹑二成。五月﹐仍無雨﹐禾稻亦不能插蒔。於是勤其力者﹐戽水灌棉子﹐卽一擁而透﹔無力者坐守天時。五月十三﹐大雨後﹐在在出齊。又陰雨連綿不已﹐其戽灌之田﹐艸盛廿倍﹐又不能刪削﹐無力家艸少﹐似省些。六月十五﹐大雨傾盆﹐驟河深五尺﹐低區淹沒﹐木棉亦浸。隨退﹐卽赤日炎炎。到七月中﹐蔓艸始得盡絕﹐苗已受傷矣。久旱之下﹐苗甚枯槁﹐前所戽水灌子之田﹐今又戽灌﹐其苗卽勃然興起。似乎有工本者﹐終可挽回天意﹐而艸又芃芃而生。廿五日﹐得大雨﹐其灌水之田﹐花鈴萎卸一空﹐未經戽灌之花﹐尙可咬住十之四﹑五朵。八月初二﹐晚起大風一晝夜﹐田苗搖撼不已﹐傷入骨髓﹐中秋後始開。平田只講每畝數朵到三五斤爲則﹐髙田尙有二﹑三十斤不等﹐扯年景不過二三分。髙鄕稻僅粞三四斗至七八斗﹐太地平區花竟絕種﹐鎭洋亦然﹐昭界木棉地兜率耆民百人﹐到藩撫轅報荒﹐皆不準﹐民力實不堪支。冬﹐蘇委員丈量白茆﹐釘樁封泥墩﹐卽諭﹕地方沿塘不必種植。大委員候補道沈偉寶﹐總辦河務﹐封張市公館﹐枱桌椅櫈器皿什物數載盡到。沈總辦出示﹕奉藩憲委辦白茆﹐所有應用食物以及車轎夫﹐皆由局發給﹐並不苛派民間。小委員亦已到齊﹐段董已囂囂自得﹐又可賺摸幾許﹐再邀議敍﹐眞名利兼收。專候銀款下來﹐卽便開工﹐而不知久久漸無應響。沈總辦回省﹐杳無形影。小委員陸續上去﹐皆未回來。越二月﹐仍將器用裝上﹐亦未知何故停止﹐皆未明言﹐諒由撚匪猖獗﹐軍餉緊急故也。苟能動工﹐亦農家不無小補。幸低區禾稻尙稱中熟﹐尙得二石許。米價松﹐糙一元六﹑七角﹐白在三千之內。紗布利頗厚﹐或可苟延殘喘。然倒懸之下﹐又遇奇荒﹐究不知如何結局﹖業戶開限收租﹐不能蒂欠﹐告貸無門﹐眞滴水成冰之世界也。冬﹐開漕﹐一例均收﹐撫藩定章﹐浮費刪除。上米一石加津貼一千﹐零費五十二﹐折色共三千七百五十二﹐不分大小戶名目﹐條銀每兩二千﹐不準浮收。然而小戶業田﹐仍由經造經手﹐焉能盡如新例﹖而大戶價難劃一﹐尙可捺緩二三分﹐總是利獘。州縣官將屆開徵時﹐在上司包解若干﹐余推原荒﹐故反覺好辦而有利藪﹐漕書亦有味。吾家祖宗七代眞容遺像﹐前咸豐十一年四月初九寄於費宅﹐盡被賊燒毀盡淨。今倩得婁東周子馥堂﹐逐一凝神想象五官形貌﹐肥瘠部位﹐蒼顏白髮﹐四易寒暑而成﹐宛肖𨿽是難言﹐質之於眾目﹐咸謂竟有八九分气槪﹐卽付裝潢而珍藏之。

光緒三年﹝一八七七年﹞正月﹐少雨﹐邇年來米麥賤﹐紗布貴﹐上冬種麥甚少﹐皆冀早種棉花﹐必倍收故也。一春少雨﹐麥收歉薄。入夏尢亢旱﹐低平區秧苗皆蒔﹐髙鄕竟掣肘﹐吾方間有稻田﹐亦不敢種。木棉尙稱茂盛﹐忽起蚜虫﹐嫩頭皆縮﹐蹭蹬半月始醒。五月十二﹐余往蘇﹐十五﹑六日﹐於月明中見有飛蝗過境﹐不知所止。廿日﹐抵洞庭東山﹐有小雨蒙蒙數日。廿三﹐大雨傾盆一晝夜﹐大風掀作﹐如巨桅之老樹﹐連根拔折﹐西鄕一帶未蒔者﹐始能插徧﹐在田靑苗﹐受傷不淺。六月中﹐木棉𨿽經雨挫﹐似屬仍茂﹐番麥將秀。六月初七﹐蝗忽到﹐漫天蓋地﹐不知底數。落地番麥旱稻干戈葉一食而盡﹐棲宿木棉﹐枝頭垂地﹐又遭一挫﹐四﹑五日後﹐花葩皆萎。自後蝗雌雄打對﹐幾日卸子﹐忽而倏然去矣。又隔七﹑八日﹐蝻子皆生﹐泥土田地﹐竟爲墨黑。由小而漸大﹐更難量其多少﹐番麥旱稻葉復萌﹐又被一盡﹐從此無生意矣。豆正濃花﹐木棉小鈴嫩葉﹐又遭一啄而盡。其時蝗身已大﹐尙無兩翼﹐只能跳而不能飛。前邑令趙卸事﹐新令吳接任【前令系趙秉鎔﹐新令系吳作霖。】﹐卽出示諭﹕田間開深溝﹐蝻一落溝﹐卽置於死地。於是徧掘溝渠﹐死者莫能言數。未入溝者﹐翼成而去﹐稻田幸未遭害﹐髙鄕田畝﹐眼望減成﹐尙冀四﹑五分收成﹐報荒者不少。忽而田中見有靑虫﹐小如麥粉﹐卽鞠鞠虫﹐又是無萬大千﹐由小而漸大﹐有寸許﹐將木棉葉豆莢花赤菉豆花葉剝啄淨盡。據老農云﹐此虫從大霧中生。然而總歸天意﹐故木棉僅得二分至五釐不等﹐其雜糧不過還歸種子而已。所未傷者﹐山藥﹑生果﹑芋﹐葡等物﹐芝麻亦未傷﹐荒準四分﹐稻區一分五釐。吾鄕除荒外﹐實徵六成。九月中﹐刈稻﹐堆諸場角﹐趕種菜麥未畢﹐於廿六日起雨﹐以後三日一雨﹐五日一雨﹐稻穀不能壠碓﹐米價漸漲﹐紗布價賤。十月﹐仍間日而雨。十一月﹐陰雨不已﹐大雪嚴寒﹐官塘各路冰斷半月﹐雪堆深三尺﹐漸解凍﹐復冰。花租只收二分﹐業戶賠賦﹐稻租藉米不能壠碓﹐還租寥寥。十二月﹐開倉﹐折價四千零五十二文﹐嚴催酷比﹐竟難措置。布久斷機﹐人情窘迫異常﹐家無雜糧可恃﹐將形斷炊之虞﹐不獨積逋難償﹐竟有朝不謀夕﹐兼之陰雨不已﹐路途濘爛﹐不堪行走﹐慘莫可言者也。餘年近七旬﹐所歷凶荒﹐已有數次﹐從未遇此景狀﹐眞千古奇荒﹐特志之。雨直至次年正月底始晴朗。

是冊記道光十六年至同治六年﹐吾邑漕獘以及朝政﹑天象﹑寇亂﹐並官紳優劣﹐歷歷可數﹐悟遲老人誠有心人也。南郭老人記。

漏网喁魚集

