甲申南社鄕寇變紀略淸謝重華崇禎十六年癸未十一月初五日﹐﹝山﹞寇發﹐聲言來劫南社﹐本鄕﹝巷﹞婦女出茶山避之。初八日﹐寇退而返。至十二月末旬復發。甲申年正月初一日﹐﹝日﹞賊自銀瓶嘴來﹐紮營石崗﹐豎旗橫行﹐白日殺人於市﹐報至﹐本鄕震動。初二日不及祀祖﹐婦女﹝人﹞皆往避﹝地﹞之他鄕﹐惟男子守宅。村中挑選鄕勇﹐四隅豎立更樓﹐分兵防守﹐每隅置練長一名﹐以良家子弟充之﹐量力派銀養兵﹐置器械旗幟弓矢火藥銃炮之類﹐所費不少﹝貲﹞。本鄕﹝巷﹞復置前營後營﹐另募兵二十名分守﹐立營於樟崗之巓﹐賊之烽火﹐了然可望。本鄕復立中營﹐以爲四隅援兵﹐充以良家子弟﹐號曰義勇﹐卽﹝予﹞餘子衿輩﹐每夕皆戎裝結束﹐持弓矢佩劍﹐齊集大祠﹐秉炬鳴金﹐往來巡視﹐查點保甲﹐晝夜戒嚴﹐賊來偵探數次﹝回﹞﹐知有備﹐遂不敢進。初六日﹐賊移營滑塘莆﹐攻破沙莆尾村。初九日﹐各鄕鄕勇同官兵往南坑徵剿﹐賊奔散﹐京山巡司擒獲四十二人。十六日﹐女眷回家﹐時男子守宅者﹐亦不敢在家安寢﹐至晚皆逃匿於山林蔗園中。二月初一日﹐又傳賊屯石崗麻雀林。初八日﹐報賊是夜至﹐人皆走匿他所﹐獨余﹝予﹞與老父在家。二月二十六日﹐裁縫鄧明玉﹑朱挺萃飛馬來報﹐賊旦夕到。二十七日﹐暫有挈家出省。二十八日﹐賊破尹屋園村﹐一夜一日﹐乃下殺﹝男婦﹞六七十人。念﹝二十﹞九日﹐破牛眠石村﹐掠去男婦勒贖。余初無去志﹐至是始有懼色﹐﹝卜於茶山巡海王廟簽云﹕喜雀籠中最可憐﹐縱然有力不能遷。從他一發衝天志﹐亦遇天羅地网纏。又復覆簽云﹕宜急不宜緩﹐可進不可退。目下𨿽暫安﹐日久終謀遂。余得簽﹞去志遂決。三月初一日﹐卽包茶山渡船﹐挈家出省﹐寓於玉子巷。時賊屯山下﹐殺人放火。又劫掠石湧吳劉二家。三月初九日﹐官兵徵李家坊﹐賊負嵎固守﹐攻二日不下﹐﹝十一日﹞本鄕鄕﹝義﹞兵至﹐執旗先登﹐眾兵隨之﹐遂破其巢﹐眾皆嘖嘖稱南社好先鋒云。然而不免樹怨﹐識者已占爲禍始矣﹗時賊奔散﹐或官兵擒捕﹐或約保首發﹐令公林有本」卽﹞性頗嚴毅﹐親蒞琥珀坑﹐與孝廉黃雲燦﹝等﹞會議。凡鄕約送賊至﹐略鞠問卽斬之﹐凡二百級﹐投屍於海﹐水爲之臭。議者皆謂賊黨已盡﹐可十年不談兵矣﹗四月初十日﹐余家眷自省還鄕﹐先是見地方多警﹐禱於洪聖﹝王﹞﹐至平寧﹐眾因循未報﹐時六月末復聞寇警﹐祈﹝禱﹞籖於神﹐內云﹕名﹝明﹞香一炷宜修謝。始知神之怪責也。七月初九﹝日﹞﹐眾乃建醮﹝酬﹞酹神﹐無何山寇復發。增城縣何﹝林﹞公時署莞邑﹐十四日躬帥兵往徵之﹐兵敗被擄﹐贖以數百金乃放還。八月二十日﹐喧傳大寇不日至﹐欲攻茶山石步及本鄕﹐時兵備久弛﹐人心惶惶﹐然狃於往日之役﹐皆安土重遷。二十二日﹐乃詣神廟許醮﹐是晚會眾﹐命義男﹝勇﹞世淸忠英﹑國良等偵察﹝探﹞﹐至四鼓﹐世淸髙叫無賊﹐率眾齊還﹐人皆信之。方就枕而賊已入境矣﹗黎明婢出園收荳﹐望見紅﹝巾﹞布徧野﹐亟奔回報﹝家﹞。麥家男婦皆從間道逃去牛過萌﹐而本巷及東心屋婦女皆屯聚西園﹐日髙始毀門出樟崗﹐賊已擁入﹐所攜首飾金珠﹐搜索殆盡﹐其衣衫藍縷者﹐任其逃脫﹐餘皆系於庾塘尾營中﹐其不肯行者﹐以﹝刀﹞背馬鞭擊之﹐凡系一人至﹐卽見賊首拷問﹐或拶﹐或上頭鎖﹐迫寫贖金﹐﹝動﹞以千百計﹐呼號乞命之聲徹於﹝原﹞野。賊至人家止掠金銀珍珠歲緞細軟之物﹐其麻布銅錫器皿穀米之類﹐悉棄去。惟寇﹝賊﹞退後﹐土﹝賊﹞乘機擄掠﹐是以若彼濯濯也。委棄衣服金珠狼藉道路﹐貧漢因之以爲利者甚多。賊惟利金銀﹐不愛寶貝﹐信先弟家有西洋鏡一面﹐能照前後左右﹐價值多金﹐有番帳﹑銀酒壺﹑琥珀簪長七八寸。又美章叔家有水晶杯﹝盤﹞二隻﹐鎏金器皿﹐悉毀棄不惜。孳畜惟近賊營者捕去﹐餘皆無恙。賊初至上邊﹐有鄕勇數人拒之﹐賊少卻﹐至東心屋巷﹐吉臣弟﹝侄﹞閉閘﹐從短墻上挺槍迎敵﹐破其紅旗﹐旣而見賊從百歲坊後逾墻登屋﹐吉臣始赤身遁去。至本巷閘門久攻不下﹐乃賊從橫巷入﹐遂不守﹐﹝賊始入村﹐猶慮有備﹐逡巡不敢進﹐及見人皆走匿﹐乃蜂擁而入﹐其銜枚而來也。﹞所歷鄕落﹐雞犬不驚﹐一夜行七十里﹐糗糧不齊﹐藉令鄕人先事預備﹐各閉門登屋固守以俟援兵﹐內外交﹝夾﹞攻﹐﹝則﹞賊饑且疲﹐不崇朝而已束手就縛矣。失此不圖使賊飽所欲而去﹐賊旣醉飽﹐勇气百倍﹐𨿽有援兵千百﹐祗袖手旁觀而已。余館﹝於﹞茶山張家﹐時﹝張﹞適有外侮﹐其子侄皆他出﹐托余父子與守﹐故幸不與難。二十三﹝朝﹞聞變﹐卽穿一單袴﹐狂走各﹝方﹞﹐請兵往援﹐茶山有鄕勇數百﹐巡司帥﹝率﹞之以往﹐而附近鄕勇亦有數百人﹐賊眾𨿽有五六百﹐然衝鋒陷陣者不過二三十人﹐倘令鄕勇奮勇先登﹐有進無退﹐何二三十人之足憚﹗無柰眾心不一﹐見一二﹝有﹞賊來追﹐卽望風遠遁﹐其實非多寡不敵也。賊初欲紮營﹐數日見援兵多﹐次早二十四日卽拔營去﹐所擄之眾﹐皆驅以行﹐而官兵始至﹐追之亦不能挫其鋒﹐反折一練總及數卒﹝練﹞﹐所擄者或贖或否﹐至二十六日盡﹝行﹞放回﹐惟數婢帶去。族眾怯居故土。至九月﹐挈家逃避﹐或出城或出省﹐或依親戚於他鄕﹐而本鄕已成甌脫矣。嗟乎﹗北都淪陷﹐帝後投繯﹐九廟震驚﹐六宮掃地﹐余方痛心國變而家難復﹐隨之乃鄕村之受荼毒者﹐先此則有沙蒲尾﹑牛眠石﹑尹屋園﹑半仙﹝邊﹞山﹐後此則有馬頭岡﹑兩頭塘﹐此固滅時地運付之﹐無可如何者也﹐𨿽然亦有人事焉﹗南社自立村以來﹐三四百年﹐素稱福地﹐昔年巨寇王西橋至境﹐忽墜一榕﹝樹﹞枝﹐壓其馬首﹐寇驚懼回轅﹐何至今遂神不來﹝垂﹞佑也。蓋昔人和气致祥﹐今人乖气至殃﹐眾暴寡彊淩弱﹐挾數任術欺誑愚蒙﹐以堯舜爲迂叟﹐以恆﹝桓﹞文爲導﹝遵﹞師﹐骨肉相殘﹐鄕鄰不睦﹐內變生矣。故外﹝難﹞患旋作﹐且謾藏誨盜﹐冶容誨淫﹐驕奢淫佚﹐實盜之媒﹐乃今者烹鮮擊肥﹐呼盧卜夜﹐鮮衣怒馬﹐炫耀街衢﹐士庶之福幾何﹐能如此侈亨耶﹖語曰「釜﹝金」滿人槪﹐人滿天槪。」今之謂矣。又聞涓涓不塞﹐終﹝將﹞成江河﹐槎孽不剪﹐終桑斧柯﹐爲虺不摧﹐爲蛇將若何﹐言防微也。乃今彊奴悍僕﹐鼠竊狗偸﹐眾方若之﹐而主猶曲爲之庇﹐無賴子弟放蕩不羈﹐眾方憂之﹐而父兄猶莫知其惡﹐曲徇情面﹐偸安目前﹐養寇爲﹝之﹞患﹐甚於養癰﹐因循至今﹐遂成人禍﹐累代之積聚﹐化爲煨燼﹐衣冠之士女﹐變爲累囚﹐家廟震驚﹐貽笑鄰國﹐至於一敗塗地﹐始控於府縣﹐控於撫按﹐舉賊躋而盡殲之晚矣﹗甚至去莠不免傷苗﹐焚石因而累玉﹐始因姑息﹐繼而苛核﹐是誰之過與﹖𨿽然亡羊而補牢﹐未爲晚也。況今國難方殷﹐亂主伊始﹐非人和與地利兼得﹐何以善後乎﹖憶寇未至之前﹐余料非設險無以同守﹐築圍之說屢爲﹐羣從言之﹐而襃如充耳。在茶山有書回﹐羣從兄弟云﹕神州陸沈﹐四海無主﹐舊時殘寇又乘機竊發矣。本鄕素負虛聲﹐羣小眈眈虎視﹐非設險以守之﹐則無固志﹐縱日募兵派餉只同於搏沙委壑耳。築圍之說似遷實急不佞﹐素持此議﹐柰以綿力有心無權﹐賢弟固饒爲之﹐倘諸兄弟協力同心﹐共成此舉﹐俾貧者出力﹐富者出財﹐則保陣一方﹐寔萬世無窮之利也。時禍未形﹐人皆惜費﹐事不果行﹐迨被寇﹐後人始追思築圍之便﹐遂以是年十月興工﹐柰擄掠之後﹐十室九空﹐富者貲產浩大﹐財力猶優﹐而中人之家﹐一經殘破﹐已如懸罄﹐費出維艱﹐葆初公托缽呼號以恕罵﹐作佛事幾於心力交殫﹐使鄕人早從余徙薪之諭﹐則將所亡之財﹐共成金湯﹐修整器械﹐出之者不覺其艱難﹐而首事者亦不至於任怨﹐豈不地利與人和兼得哉﹖語曰﹕智者見未然﹐愚者見已然﹐紀述至此﹐不能不投筆而三嘆﹗錄奴變嗟乎﹗人生在世貴於識時﹐尢貴識亂變將作之時﹐所以爲趨避之計﹐而明哲保身者﹐斯道得也。予生不辰﹐際玆亂世﹐歷盡坎坷﹐以存此身﹐今敬修族譜﹐幸獲垂成﹐謹錄變故始末﹐與後世子孫共知焉。憶自崇禎甲申﹝崇禎十七年﹐1644﹞末年順治初年﹐神京失守﹐聖主就義﹐社稷邱墟﹐海內遂震動焉。及大淸定鼎﹐四方蜂起﹐於是有奴僕倡爲滅主之謀﹐鳩眾聚黨﹐立社作亂﹐抄家貲﹐據田產﹐占妻子﹐翻天覆地﹐王法莫施。始於滘頭外海﹐而四村陸續響應﹐由是嘯聚綠林﹐聯蹤海島﹐在在有之。丙戍﹝順治三年﹐1646﹞二月﹐署縣姚設行招撫﹐渠魁雲集﹐攘臂爭先﹐時則有鄺歪﹑張述璽﹑張九初﹐簡番王﹑夾長公﹑黃蠻長﹑大肚廣﹑許蛤三﹐鄺逢四﹑周亞十﹑周老蜢者﹐綠林之首也。又有黃信﹑林芳﹑髙鎭﹑林廣茂﹑梁帝角﹑戴赤須﹑葉盤居﹑麥明相﹑李長人﹑黃保民者﹐海島之首也。保民不過本鄕賊孽耳﹗撫後始糾奴僕隨之﹐一時蜂屯蟻聚﹐布滿城市﹐長槍耀日﹐服色蔽天﹐住城邑﹐拜鄕紳﹐友大戶﹐索糧餉銀。鄕民有家者﹐勒之。豎復旗幟﹐以惑愚民。時予居城西永安裏﹐見其乘潮出入﹐恣肆橫行﹐誰敢迫視。六月間﹐海道洪臨縣﹐正法歪﹐保民一時授首﹐聚黨遂散﹐復故寨﹐而述璽以彌天之膽﹐猶居城邑﹐藉居城之名﹐爲綫索之計。時弟友祿掌縣水師﹐歸鄕修船﹐予亦鄕旋。十二月﹐淸兵入省﹐賊出嗣邑城﹐城外居民悉被擄掠﹐予家貲化爲烏有。述璽以綫索先梟於內﹐黃信以攻城﹐復斬於外﹐爰是賊黨奔散﹐本鄕奴僕平日旣聞風蓄謀﹐臨時則乘亂思叛。二十六日﹐密約各村下戶立社會議﹐而我輩戚族殊無一人。予頗察機倪登﹐拉叔良有﹑侄季嘉爲趨避計﹐侄不果與叔先行﹐過熊於外家。二十八日﹐社黨豎黑旗﹐放炮擁眾﹐聲言倒格木﹐先入予家﹐搜予弗獲﹐出停議﹐久之遂散。丁亥﹝順治四年﹐1647﹞元旦﹐弟友祿走出﹐復掌戎事。初三日﹐賊集白廟﹐叔茂良過渡被執見殺。侄季焯隨之﹐懸首於市。十一日﹐殺叔良英﹑良彪﹐而弟友孚旣走﹐皮子亦被搜戳。嗟嗟﹗五命何辜﹖遭此慘酷﹐一時通族膽碎心裂﹐於是有乘夜趨出﹐寧入虎狼之口者﹔有買路過江圖存性命者﹔有走至中途被執回者﹔有夜回穿穴竊取家眷者﹔有至別鄕被人盤掠者。𨿽至親戚屬不敢藏匿﹐惟本族可憑依焉。時予在熊子之鄕﹐人又肆索勒予﹐故買脫挈眷屬而遷古井黃壻家﹐古井效風將作﹐又趨霞露﹐未幾﹐而三月初三矣。厥謀發於墟中﹐白刃出於袖內﹐專尋吾族﹐殺死叔近良﹑運良十二命﹐召集五圖圍攻。四日﹐𨿽甥舅娣妹亦與焉。幸賴祖宗英靈﹐放炮打死社賊無數﹐本鄕奴賊聞聲又大肆抄掠﹐以致族人東投西奔﹐淒楚萬狀。斯時也﹐友祿﹑季嘉眷屬在鄕﹐尙被把截﹐未出叔夢雷﹑良章﹐侄季嘉﹑季宣又被鎖羈。我輩告赴公廷﹐票行不放﹐及捉賊首陳崇業﹑張悅秀﹑余瑞超﹑牛牯三等﹐或監或鋪或廠﹐始獲放焉。奴僕之爲害﹐一至於此。予在霞露﹐出入艱難﹐又過南門。明年二月﹐南門之風又作﹐仍被劫掠﹐所謂猶吾大夫崔子者﹐在在見矣。己丑﹝順治六年﹐1649﹞二月﹐予邑歸﹐共圖報復。四月十三﹐同弟友祿統兵誅剿奴賊﹐獲渠魁趙振成﹝振成與吾不同宗﹐乃奴僕之冒吾姓者也﹞。李元聘等數十人殺之﹐有奔投他鄕者﹐亦不窮兵﹐將其原巢毀爲平地。罪輕者﹐招復回鄕﹐至今剿余之徒﹐十不存一﹐而向之綠林﹐海島弄兵潢池者﹐至斯亦殲滅殆盡矣。始知天道好還﹐殺人者死﹐明明可證也。由是吾族盡復故鄕﹐耕食鑿飲﹐生意營活﹐創業興家﹐依然舊日家風﹐非仗祖宗之靈﹐荷族屬之庇﹐何以得此於今日哉﹖後之子孫若有不重宗親﹐而寵奴僕﹐甚至率之以罵辱公孫者﹐實萬世之罪人﹐不可與有言也。𨿽然亂靡有定﹐越六載﹐甲午﹝順治十一年﹐1654﹞夏有安西王者﹐肇自西粵﹐由髙州直抵本邑圍城﹐兩王發騎兵數千臨縣城守﹐甫入城﹐住民房屋﹐使民供應。予懼禍之來﹐先驅家屬出城﹐拋擲家私鄕歸﹐及至攻城﹐一而再﹐再而三﹐幾困半載﹐而圍未解﹝順治十一年﹐李定國擁眾二十萬圍邑城﹐攻募前崩十餘丈﹐卒不得入﹞。於是有食人之慘﹐有把截街市﹐遇過人卽刺死者﹐三五結隊沿街搜殺者﹐有一家半被食者﹐有合家全被食者﹐如舉人莫芝蓮﹑貢生李呂齡﹐序生陳殿邦﹑余浩等輩﹐不知其幾並罹此禍﹗若非滿兵到援﹐不越旬而靡有孑遺矣﹝因得邑民何廷賓潛行水中﹐出敵營外﹐致臘書﹐請兵靖南將軍﹐率八旗來援圍解﹞。圍解之後﹐疫气又作﹐城中斃死者幾半﹐此乂天地之大變﹐天災之流行﹐非人之所能爲也。嗚呼﹗予閱歷變故多矣。後此者未知若何﹖今且將備嘗艱苦之狀﹐備述奴僕之姦﹐錄之譜末﹐俾後世子孫知天命之靡常﹐則人事之叵測隨之﹐或趨或避﹐當在機先﹐若夫奴僕一事﹐愼勿多育﹐勿令致富多育﹐則相集爲姦﹐致富則尾大不掉﹐此又不可不思前車也。故宋商王二十二世君綬綰撰。識見老成﹐聲淚沈痛﹐一唱三嘆﹐可悚百世﹐至其敍議頓挫﹐亦史家之遺。

