《甲申戰事記》

﹝淸﹞池仲祜撰

我國自有汽輪﹑軍艦以來﹐從未有與外邦交仗者﹔有之﹐自淸光緒甲申與法人戰於馬江始。

先是﹐法覬越南。越南地分南﹑北圻﹐與中國滇﹑粵接壤。南圻六省﹐久爲法據。

同治十二年﹐法人突攻北圻河內等省﹐越招廣西人劉永福率眾敗之﹐議和罷兵﹔而法人終眈眈於北圻者﹐喜在竊伺滇與蜀﹑楚之礦路也。光緒七年間﹐屢脇越南撤劉永福入富春﹣﹣而劉永福據保勝﹐號「黑旗軍」﹔越南恃以禦法﹐屢戰皆捷。越人庸弱﹐意戀求和﹐而法之劫制過甚﹔勢𨿽曲從﹐欲乞我國援救﹐又恐泄漏戎機﹐愈遭荼毒。八年﹐吏部主事唐景崧自請於朝﹐赴越襄理軍事。九年春﹐到越﹐破其乞和於法人之計﹐助其求援於中國之謀﹔又於越與黑旗芥蒂之處﹐爲之居間調停。二月﹐法破南定﹐又與戰於新河﹐越兵敗績。四月﹐劉永福與法戰於紙橋﹐大破之。七月﹐法以大小兵輪九艘攻懷徳府﹐劉永福與戰﹐又大破之。八月﹐法占順化河岸炮臺﹐聲言將以大隊至粵尋釁﹔粵督張樹聲奏請決戰。十一月﹐法人破越之興安﹐槍斃其巡撫﹔以兵輪竊北寧﹐進逼山西。十一﹑二月﹐法據扶良﹐破北寧﹐攻諒江府﹐華軍敗績﹔桂撫徐延旭革職畱任﹐提督黃桂蘭服毒自盡。

﹝十年﹞四月﹐滇撫唐炯革職逮問。是月﹐法使在天津﹐與直督北洋大臣李鴻章議和。四月﹐成約五條﹐已畫押。閏五月﹐法復在諒山觀音橋挑釁﹐彼此開槍﹐法人大敗。六月﹐法索兵費﹐廷旨不允﹔遂攻臺灣基隆﹐督辦防務劉銘傳擊卻之。十五日﹐詔內閣學士陳寶琛會辦南洋事務﹑通政司吳大澄會辦北洋事務﹑侍講學士張佩綸會辦福建海疆事務﹔蓋以法人不得逞志於越南﹐意在移師擾閩﹑粵﹑臺灣等處。六月﹐法軍艦先抵馬江﹐法提督孤拔船旋亦進口﹔後又續到軍艦五艘﹑水雷船二艘。或請照萬國公法「兵船入口不得逾兩艘﹑停泊不得逾兩星期﹐違者卽行開仗」﹐將軍穆圖善以爲然﹔總督何璟恐與法忤﹐致肇釁﹐不敢從。於是穆圖善出守長門﹑張佩綸出駐馬尾﹐以張成爲閩安副將仍兼帶「揚武」軍艦﹐統率各兵船。全軍兵船計十一艘﹐常川在港者曰「揚武」﹐營務處旗艦也﹔曰「福勝」﹑「建勝」﹐炮船也﹔外調及差旋者﹐曰「振威」﹑「伏波」﹑「福星」﹑「飛雲」﹑「濟安」﹑「藝新」﹔在槽候修者曰「琛航」﹑「永保」。又調到閩安平海師船八號曁炮船十號﹐總兵翦炳南統之。添漳﹑泉協陸勇千名﹐副將楊廷輝統之﹔下江泅水勇百餘名﹐副將傅徳柯督之。潮﹑普勇一營駐馬尾﹐道員方勛率之。時各兵船拋椗在江﹐法艦監之﹐不許移動﹐聲言動則開炮﹔兩軍相拒匝月﹐而北京尙在議和﹐未敢決戰。又以閩﹑澳通商口岸﹐弗能堵塞來港﹐英﹑美﹑日﹑俄各國兵船咸有駛入觀戰者﹐決裂之機﹐已在眉睫﹔而當事者以遙制於朝﹐戒先啟釁﹐必待敵炮來攻﹐方許還擊。七月初一﹑初二連日大雨﹐潮水驟漲﹐法巡洋艦一艘乘潮駛入﹐泊於羅星塔之下﹐夤夜修戰備。於時法艦泊於羅星塔下游者三艘﹐我船以「振威」﹑「飛雲」﹑「濟安」三艘與之相拒﹔泊於羅星塔上游者三艘﹣﹣孤拔之船在焉﹐我船以「揚武」﹑「福星」與之相拒。法之水雷快艇二隻﹐均泊孤拔船旁。我之「伏波」﹑「藝新「二船在「揚武」上之迆西南﹐「福勝」﹑「建勝」二船泊「揚武」之旁﹐「琛航」﹑「永保」停於船廠水坪前。各船拋錨地址﹐俱張成所定﹔有言於張成者﹐謂『華船與法船並泊太近﹐敵先開炮﹐我軍立燼﹔須與師船疏密相間﹐首尾數里﹐以資救應。若前船有失﹐後船尙可接戰』。張成不之許﹔張佩綸亦以各員爲怯﹐置不理。蓋將戰必先起椗以便轉動﹐而張成冥然罔覺﹐拖錨如故。朔日﹐法以將戰告英﹑美兵艦﹐英領飛函督署﹐而軍中無聞也。法又遞戰書於張成﹐達之何如璋﹔何如璋祕而不發。初三日晨﹐法復照會未刻開戰﹐張始气沮﹐遣魏瀚赴法乞緩﹔行及中途﹐而炮聲陡發。適當午後二時﹐潮水漸退﹔法督船於首桅上升方式白旗﹑中五黑點﹐落後又升方式紅旗﹐而敵艦眾炮齊鳴﹐向華船叢擊矣。我船急斫錨煉﹐鼓輪迎敵。法艦禦炮則有鐵甲﹐衝鋒則有雷艇﹐桅施悉置機關炮﹐兩船通語時有旗號﹔我船均無之﹣﹣炮多舊式前膛﹐又無護身鐵板﹔船皆木質﹐彈過立穿﹔輪艙多設立機﹐機在水在綫易遭擊毀。時則在羅星塔下游之三艦先受攻﹐「振威」管帶許壽山立望臺指揮﹐開炮最奮勇﹔法艦視綫集之﹐力擊其輪﹐輪葉壞而許壽山及大副梁祖勛爲機關炮所中﹐碎屍云墮。「飛雲」﹑「濟安」椗尙未斷﹐中炮發火﹐「飛雲」督帶髙騰雲及大副謝潤徳﹑管輪潘錫基﹑馬應波均死之﹐差弁勇丁四十餘人同殉。「濟安」中炮死數人﹐船漂沈於靑州港。羅星塔上游之船﹐法最注意「揚武」﹐以其爲督船也﹔正在酣戰間﹐法縱水雷快艇以雷中「揚武」船底﹐船隨傾陷﹐張成載小舴艋逃去。「福星」斫椗赴救「揚武」﹐敵彈雨集﹐管帶陳英屹立傳呼開炮﹐其僕請英急駛上游避炮﹔英瞋目叱之曰﹕『欲我遁耶』﹗令於眾曰﹕『男兒食祿﹐宜以死報﹗今日之事﹐有進無退』﹗合船弁勇聲諾雷動﹐轉舵貫敵而前﹐發左右炮以攻法艦。無如炮小﹐力不相敵﹐受創已甚。「福勝」﹑「建勝」兩炮船隨之而進﹔兩船短小﹐首安大炮﹐行笨重﹐不靈速﹐欲救「福星」而力不逮。「伏波」﹑「藝新」已受傷﹐自分力弱﹐避向上游急駛﹔法艦追之﹐「藝新」轉舵發炮。法船遽退﹐圍攻「福星」﹔陳英中彈﹐殞於望臺。三副黃漣繼之開炮﹐亦被彈﹐顚焉。船上死傷枕藉﹐猶力戰也﹔俄而藥艙中彈火發﹐各員勇紛紛赴水以死﹐計陣歿者七十餘人。「建勝」燃一炮﹐孤拔之船首微傷﹔敵炮萃而還擊﹐管帶林森林中彈殞﹐船亦被轟沈沒﹐督帶「福勝」「建勝」兩船遊擊呂翰駐於「建勝」亦殉難焉。「福勝」船尾受彈發火﹐尙燃炮奮戰﹔管炮員翁守正發數鎗殪敵二人﹐敵彈貫其胸而踣。管帶葉琛指揮禦敵﹐彈穿其頰﹐蹶而復起﹐督勇裝炮﹔飛彈又集其脇而亡﹐船亦旋沒。法見在戰各華船已殲﹐遂向船槽前擊「永保」﹑「琛航」﹐壞之﹔水師管各師船﹑炮船以東風勁不能前﹐敵炮次第沈之﹐不轉瞬而盡。法艦又舉炮仰攻船廠﹐毀及拉鐵廠煙筒﹔然亦旋止﹐不敢登岸。於時張佩綸登山觀戰﹐見軍已敗績﹐跣而走﹐匿於彭田﹔越兩辰始返。何如璋聞警﹐奔赴會城﹔路經磕坑﹐爲鄕人所梗﹐弗得進。後憩於村祠﹐及暝乃潛去。初五日﹐法船二艘進口﹐穆圖善擊傷其一。初七﹑八兩日﹐法攻長門求出﹔長門炮臺皆老式﹐炮口悉斜向外﹐不能左右轉﹐穆圖善力督將弁伺法艦過突攻之﹐又毀其一﹣﹣或曰孤拔中彈死焉﹐或曰孤拔之死在對陣時爲「福星」炮彈所中﹔法人祕之﹐終莫能得其詳。初九日﹐法艦六艘﹐復衝長門﹐攻毀金牌﹔且戰且走﹐魚貫而出。是時朝旨宣戰﹐略謂﹕『越南爲我大淸封貢之國﹐中外咸知。法人狡然思逞﹐先據南圻各省﹐旋又進據河內等處﹔越南君臣闇懦苟安﹐法固無理﹐越亦與有罪焉。我朝姑與包涵﹐不加詰問。光緒八年冬﹐法使寶海在天津與李鴻章議約三條﹐已飭會商﹐法又撤使翻議。本年二月﹐撲犯越土山西﹑北寧我軍駐紮之處﹐正擬派兵鎭撫﹔而該國因埃及之事﹐勢處迫蹙﹐據其總兵福祿諾先來議和﹐中國許其行成﹐特命李鴻章與議「簡明條約」五款﹐互相畫押。乃該國不遵定約﹐於閏五月初一﹑初二等日以「巡邊」爲名﹐在諒山直撲防營﹐先行開炮﹐我軍始與接仗﹐互有殺傷。復經議和﹐而法人橫索兵費﹐恣意要求﹔輒於六月占據臺北基隆山炮臺﹐經劉銘傳迎剿獲勝﹐立卽擊退。本月初三日﹐何璟等甫接法領事照會開戰﹐而法兵已在馬尾先期攻擊﹐傷壞兵商各船﹑轟毀船廠﹔𨿽經官軍擊傷法船二艘及雷船一艘並斃官兵多名﹐尙未大加懲創。沿海各口如有法國兵輪駛入﹐著卽督率防軍合力攻擊』。又諭﹕『陣亡受傷各將弁﹐均著查明分別奏請獎卹。閩浙總督何璟在任最久﹐平日於防守事宜漫無布置﹐臨時又未能速籌援救﹔著卽行革職。福建巡撫張兆棟株守省城﹐一籌莫展﹔著交部嚴加議處。船政大臣詹事府少詹事何如璋﹐守廠是其專責﹐乃接仗喫緊之際遽行回省﹐實屬畏葸無能﹔著交部嚴加議處。翰林院侍講學士張佩綸統率兵船與敵相持﹐於議和時屢請先發﹔及奉有「允戰」之旨﹐又未能力踐前言。朝廷前發援兵﹐張佩綸輒以援兵敷用爲詞。迨省城戒嚴﹐徒事張皇﹐毫無定見﹕實屬措置無方﹐意气用事。本應從嚴懲辦﹔姑念其力守船廠﹐尙屬勇於任事﹐從寬革去三品卿銜﹐仍交部議處﹐以示薄懲。福州將軍穆圖善駐守長門﹐因敵船內外夾攻﹐未能堵其出口﹔而督軍力戰﹐尙能轟船殺敵﹕功過尙足相抵。著加恩免其置議』。十八日﹐上諭﹕『大學士左宗棠著授爲欽差大臣﹐督辦福建軍務。福州將軍穆圖善﹑漕運總督楊昌浚﹐均著幫辦軍務﹔三品卿銜翰林院侍講學士張佩綸﹐著以會辦大臣兼署船政大臣』。旋又奉上諭﹕『前據都察院代遞翰林院編修潘炳年等奏張佩綸等僨事情形﹐給事中萬培因奏張佩綸諱敗捏奏﹑濫保循私一折﹐疊諭左宗棠﹑楊昌浚查辦。玆據左宗棠查明且奏﹕張佩綸尙無棄師潛逃情事﹐惟調度乖方﹐以致師船被毀。且該革員於七月初一日接奉電寄諭旨令其備戰﹐初二日何璟告以所聞﹐謂明日法人將乘大潮力攻馬尾﹔該革員並未嚴行戒備。迨初三日敗退﹐往來彭田﹑馬尾之間﹐十五日始回船廠。其奏報失事情形折內﹐輒謂「預飭各船管駕﹐有初三日法必妄動」之語﹔掩飾取巧﹐厥咎尢重。張佩綸前因濫保徐延旭降旨革職﹐左宗棠等所請交部議處﹐殊覺情重罰輕﹔著從重發往軍臺效力贖罪。何如璋被參乘危盜帑﹐查無其事﹔惟以押運銀兩爲詞﹐竟行逃避赴省。所請革職免議之處﹐不足蔽辜﹔著從重發往軍臺效力贖罪。何璟﹑張兆棟辦理防務未能切實布置﹐業經革職﹐免其再行置議。已革遊擊張成身充輪船營務﹐並不竭力抵禦﹐竟敢棄船潛逃﹗𨿽此次馬江失利﹐不能咎該革員一人﹔惟該革員有統率各船之責﹐玩敵怯戰﹐亟應從嚴懲辦。張成著定爲斬監候﹐秋後處決﹔解交刑部監禁』。

九月間﹐李鴻章奉電旨飭撥北洋兵輪赴閩援護臺灣﹐遂募徳國水師總兵式百齡﹐派其率帶「超勇」﹑「揚威」兩快船赴滬會同南洋所派「開濟」﹑「南琛」﹑「南瑞」﹑「澄慶」﹑「馭遠」五艦在滬修整﹐以備南下。十一月﹐以朝鮮有事﹐將「超勇」﹑「揚威」調赴朝鮮﹐其南洋五艦奉旨仍相機東渡﹐妥愼開行。「開濟」管帶吳安康爲統領﹔營務交丁華容副之﹐駐於「澄慶」﹣﹣自吳淞望南開駛﹐沿途梭巡。月杪﹐至石浦口拋錨。二十九夜﹐有漁人來報「口外來有法艦多艘﹐請爲之備」﹔時已昏夜﹐大霧迷漫﹐仍未能開駛。甫及昧爽﹐起椗南行﹐望見黑煙叢起﹐知法艦到矣﹔吳安康旗令各艦備戰﹐鼓輪遄行而發。「南琛」﹑「南瑞」每小時行十六海里﹐「澄慶」勉行可十三海里﹐速率不齊﹔而法艦漸次迫近﹐距離在四﹑五千碼之間﹐吳安康發令快輪急行。「開濟」﹑「南琛」﹑「南瑞」三艦行速﹐「澄慶」﹑「馭遠」從之不及﹐距離法艦僅二千碼﹔吳安康又旗令「澄慶」保護「馭遠」﹐自率三艦飛駛而南﹐入鎭海口。「澄慶」行次本在「馭遠」前﹐聞令勢須延待與「馭遠」偕﹔「馭遠」見法艦追急﹐遂轉輪向石浦駛入﹣﹣「澄慶」從焉﹐乘潮進口。法艦七艘追至﹐泊於南口者三﹑泊於北口者四﹐以阻華船出路。丁華容遣急足電達江督求援﹐不得覆。法人時以雷艇探試﹐冀華官獻船﹔又以大炮移置近島﹐作臨髙下擊之勢。石浦居民大懼﹐地方兵官亦恐法炮轟發殃及村莊﹔「澄慶」管帶蔣超英﹑「馭遠」管帶金榮以救援不至﹑法艦圍攻﹐村民聚而驚駭嘩詬﹐遂將兩船鑿沈﹐以防資敵。然當時懼幹嚴譴﹐竟以「被敵炮轟沈」具報云。廷旨以「開濟」﹑「南琛」﹑「南瑞」三船旣難入閩﹐著相機妥愼駛回﹐以保長江門戶﹔「澄慶」管帶蔣超英﹑「馭遠」管帶金榮均革職﹐發往軍臺效力。

是年之冬迄於十一年春初﹐法在越南與劉永福及唐景崧所統之軍屢戰﹐時有挫失。滇將丁槐督「衡」字軍用地營扼守﹔力攻宣光城﹐與法人鏖戰三十六晝夜﹐城毀。法人欲遁﹐急電北京求和﹐不索兵費﹔朝旨允之。是時滇﹑京未設電綫﹐及滇督驛奏報捷而和議已定。滇中遵旨撤兵﹐將士灰心﹐論者惜之。遂於是年二月立約﹐俟劉永福退出保勝﹑遷徙入關﹐而法兵亦去澎湖﹐盡弛臺灣海口封禁。

十二年春﹐各派大臣於中國與越南北圻交界之處會同勘定界限﹐繪圖簽押﹔秋間蕆事﹐而中﹑法之戰爭於此爲收束焉。

是年馬江死難諸員勇﹐奉朝旨建昭忠祠於馬限山之麓﹔冬月落成。中祀栗主十有二﹐東西配饗各二十有四人﹐皆船上弁目﹔而練童﹑醫生﹑差弁附焉。兩廡祀陣亡兵士七百三十有六人﹔𨿽輝庖賤役﹐亦得附其名以傳。船政大臣裴蔭森爲之制文立碑﹐以慰忠魂而垂不朽云。

