粵客談咸豐七年國恥篠園撰距今八十一年﹐淸咸豐七年丁巳﹝西曆一八五七年﹞冬十一月十四日﹐兩廣總督葉名琛﹐以拒英人入城故﹐英人興師﹐攻陷廣州﹐名琛身爲俘虜。是役之紀事﹐首見同月二十二日廣州將軍穆克徳訥﹑廣東巡撫柏貴﹑都統雙禧﹑雙齡﹑關監督恆祺﹑布政使江國霖﹑按察使周起濱等聯銜奏報。﹝同年十二月尙有粵紳禦史何璟﹑湖南巡撫駱秉章等先後奏報﹐均詳咸豐朝「籌辦夷務始末」卷十七。﹞次見無錫薛福成著「書漢陽葉相廣州之變」一文﹝詳「庸盦文集續編」卷下﹞。復次見「淸史稿」邦交志及葉名琛本傳。然或則官書﹐輒多掩飾﹔或則外省人筆記﹐語焉不詳。從來信史﹐須求諸鄕曲里巷之言﹐自以粵中父老見聞爲眞切。玆篇承粵友贈稿﹐據稱三十年前得諸故老口述者。余以其大有關於信史﹐特爲整理﹐作成有系統之記載﹐以實余雜記中﹐而仍題日「粵客談二云云者﹐示不敢掠美也。顧余捉筆艸此篇時﹐種種感想﹐浮諸腦際。其一﹐耆英之回避責任以故釀禍胎。其二﹐名琛之昏庸驕蹇以激生事變。其三﹐外人入城﹐本無關輕重﹐淸廷諭旨﹐一再爲言﹐粵人狃於三元裏之役﹝淸道光二十一年﹐西曆一八四一年﹞﹐一時之排外熱狂﹐未免過甚。其四﹐始彊終餒﹐驟經暴力之壓迫﹐不能支撐﹐禦侮又復不徹底。其五﹐漢姦紛紜﹐爲虎作倀。此皆民族對外之弱點。迄今國難嚴重﹐什佰於曩時﹐而謬種流傳﹐猶覺八十年如一日﹐有若干事項﹐堪以印證者。是則最可哀而滋可懼也已。溯自鴉片戰爭結束而後﹐道光二十二年﹝西曆一八四二年﹞七月﹐和議告成﹐締結江寧條約﹔約中之第二款﹐開放五口﹝廣州﹑福州﹑廈門﹑寧波﹑上海﹞通商。於是上海﹑寧波各處﹐任聽外人往來﹐毫無限制。惟粵民彊悍﹐獨嚴海客進城之禁。而英人之僑居城外互市者﹐又遠在乾嘉之間。據聞雍正三年英人初來粵﹐載黑鉛﹑番錢﹑羽緞﹑哆羅﹑嘩嘰諸物求互市﹐未幾去﹐嗣後時有往來。迄嘉慶十四年﹐地方大吏﹐始明定互市章程。其時英人所居﹐名夷館﹝與十三洋行比鄰﹞﹐咫尺城闉﹐不得逾越﹐夙引爲憾。自二十三年﹐耆英﹝耆爲簽訂江寧和約之首席全權﹞奉使入粵辦理善後﹐英方卽以爲言。二十四年﹐耆調任粵督。翌年之夏﹐閩省又有準許進城之例﹐英方復申前議。而耆迄未許之。是年十月﹐屆交還舟山之期﹐耆親赴香港﹐與英方交涉﹐英方直以準許入城與交還舟山爲互換條件﹐耆爲之大窘。﹝案和約𨿽無準許明文﹐而自來成案﹐又無不準之例﹐不過粵人堅持之一種習慣﹐此案誠屬棘手。﹞乃未幾﹐有民人咆哮廣州府署搜索英人一案﹐民气大張。英方不無持重﹐終允交還舟山﹐而入城暫從緩議﹐保畱懸案﹐附著於換文之中﹐耆亦許之。二十六年之秋冬﹐及二十七年之新正﹐接連發生三事。其一﹐有英人二名﹐私行進城﹐被居民毆傷﹐經官兵送出﹐未致斃命。其二﹐英人欲在洋行夷館相距之中間墻上蓋一天橋﹐俾從屋巓通過﹐居民出而阻止。其三﹐有英人多名﹐於某日赴佛山鎭遊覽﹐鎭民聚集多人﹐用石拋擊﹐官兵救護﹐並未成傷。英方借是爲詞﹐開來火輪兩艘﹑劃艇三板二十餘只﹐內裝兵士千餘名﹐盡逐沿海炮臺守兵﹐毀其炮位﹐於二月十八日﹐直抵省河﹐灣泊十三行碼頭﹐其勢洶洶﹐揚言須赴佛山鎭自行捕捉凶手﹐並面見耆督﹐要約多款。而粵民方面﹐亦復憤不可遏﹐聚眾數萬﹐將謀抵抗。耆事前毫無防備﹐是夕集同官會議﹐一籌莫展。惟有革員黃恩彤﹝黃先爲廣東巡撫﹐不以民气囂張爲然﹐疏陳洋務﹐有「欲靖外侮﹐先防內變」之說。粵人詆其媚外﹐大不滿之﹐屢被參劾。二十六年年終﹐因案褫職﹐交耆英差遣﹐故尙畱粵中。趙長齡﹝趙爲已革運司﹞者﹐耆之心腹﹐昔年隨同辦理和約倚任極專。乃密陳諸耆曰「英人要約多款﹐若不盡許之﹐恐難拒其入城之請﹐不如盡許其他諸款﹐惟入城則緩以兩年﹐此兩年中公早內召﹐可置身事外矣。」耆然之。蓋是時耆已拜協辧大學士之命﹐正謀晉京入閣辦事也。次日﹐耆攜同恩彤﹑長齡及潘仕成等﹐往晤英官。卽許其要求重要諸款如租地建屋及拿辦佛山鎭滋事人等。至入城之期﹐則緩以兩年。英人覺其一切就範﹐入城𨿽暫未辦到﹐而已有確期﹐遂亦言歸於好。其時名琛已任廣東布政使﹐心不謂然﹐而事權不屬﹐莫能可否。二十八年﹐耆卽自請入覲﹐畱京供職。果如黃﹑趙之計﹐及期得置身事外。不料天奪其魄﹐於後十年英人陷廣州之役﹐檢得督署檔案﹐爲之迻譯﹐發覺耆當日之章奏﹐多掩飾不實﹐甚深惡之。是喪權媚外之夫﹐轉爲外人鄙視。彼時﹝咸豐八年﹞聯軍犯天津﹐爭攺約﹐耆方奉命隨桂良﹑花沙納赴津協議﹐甫抵津﹐求見英人﹐英人拒不見﹐未及候旨﹐踉蹌回通州﹐爲王大臣論劾﹐賜自盡。此耆英之結局也。至趙長齡正借二十七年之案﹐保舉開復原官﹐洊至陜西山西巡撫﹐同治七年﹐始引疾歸﹐而黃恩彤廢棄終身﹐是又有幸有不幸者。﹝二﹞自黃恩彤因案落職﹐淸廷卽簡徐廣縉爲廣東巡撫。旣而耆英內調﹐廣縉坐升總督﹐名琛坐升巡撫。英人於二十八年五月間﹐卽通告廣縉﹐以明年二月二十一日爲進城之期﹝此期爲二十七年耆英換文中所約定﹞。廣縉初卽借詞賴。其時英法在印度殖民地頗有爭執﹐將開兵釁﹐不遑兼顧﹐用是擱者數月。迄是年年終﹐印局稍定﹐英人又來相嬲。廣縉不得已﹐於二十九年正月二十三日﹝其時距英人約定入城之期﹐正一月耳﹞﹐攜同督糧道柏貴﹑督標中軍副將昆壽﹑洋務委員伍崇曜﹝伍爲十三洋行行商之領袖﹞等﹐親赴虎門﹐與英軍司令官文翰交涉。﹝案其時英人旣不許進城﹐故英官有事面商﹐亦不能在衙署相見﹐只可由總督以欽差大臣名義紆尊往就之﹐或在城外十三行行棧相見﹐或在遠處之虎門及香港相見﹐亦不定﹐耆英任內﹐卽已如此。﹞文翰於他事均肯通融﹐惟入城之期﹐堅以踐約爲言﹐不肯放松。云此舉中外具瞻﹐有關英國顏面﹐倘慮華人滋事﹐願派軍隊幫助彈壓。又云如廣東不接受此項交涉﹐當開兵輪前赴天津﹐質問北京政府﹐便道至上海南京﹐查看入城情形。種種恫嚇﹐其意不止擾京津﹐兼欲截漕運﹐勢甚洶洶。廣縉計無所出﹐亟以六百里加緊馳奏淸廷請旨。原奏中有「拒之過峻﹐難免激成事端﹐若止在廣東滋擾﹐尙可竭力捍禦﹐倘移舟江浙﹐則柔脆之民﹐勢難堪其蹂躪﹐且茫茫巨浸﹐到處可通﹐恐沿海難免風鶴之警。臣受恩深重﹐𨿽捐糜無所顧惜。惟值此經費支絀之時﹐再生枝節﹐上廑宵旰﹐爲臣子者﹐稍有天良﹐何敢出此﹖……一載以來﹐往返文件﹐當面辯論﹐實已智盡能索﹐若再由臣相機妥辦﹐則依從排解﹐兩有所難﹐實在情形如此﹐並非敢稍存推諉也。總之進城一事﹐本系前督臣耆英與之定約甚堅﹐亦難怪其嘵瀆」等語。淸廷旋亦降旨﹐準予英人進城。略謂「天朝撫馭外夷﹐總以信義相待﹐彼國旣重提進城之說﹐該督若再三阻止﹐反失含容之度﹐自宜酌量日期﹐暫令入城瞻仰。」其時君臣兩方恇怯之情﹐活現紙上﹐而或有人大爲廣縉誇張。云其赴虎門之先﹐往別名琛﹐相約磋議無效﹐卽炮轟英艦﹐誓與俱燼。瀕行且將總督關防相授﹐名琛先不允接﹐其父志詵﹝名琛父志詵其時確系迎養在粵撫署內﹞自屏後出﹐命名琛接之。廣縉抵虎門﹐登英艦﹐英官邀之入艙﹐而坐隨行之柏貴﹑昆壽二人於艙外。廣縉爲英官指陳利害﹐英官惇迫再四﹐終執不可﹐聲色俱厲。柏昆二人恐事決裂﹐欲入衛廣縉﹐侍者阻之。昆壽盛气相向﹐侍者爲辟易﹐卒入艙。時廣縉方在座上﹐屈指數英人罪狀﹐英官頻作遜謝態。昆壽乃掖廣縉出﹐英官急趨送之。廣縉不顧﹐登輿而去云云。說者之一幕喜劇﹐虎虎有生气﹐方之郭令公之單騎見回紇﹐與宋寇準澶淵之盟﹐不是過之﹐此未免戾於事實者。然而此役確有轉機﹐及期英人軟化﹐此不系於廣縉之折衝得宜﹐而實賴國民外交之力。在廣縉方面﹐毋寧謂出之意外者。維時國民外交之武器﹐厥有兩點﹐其一﹐集中禦侮。其二﹐停止貿易。前者紳士許祥光主之。自正月二十七日廣縉由虎門回城之日﹐深知交涉無望。急速號召城廂內外居民﹐家各出壯丁一人至二三人﹐挨戶注冊。募集經費﹐添設各街巷柵欄﹐購買軍械﹐給予壯丁﹐從事訓練﹐作種種戰時準備。旬日之間﹐得款七十餘萬兩﹝值今之百餘萬元﹞﹐國民兵十萬七千餘人。後者﹐行商伍崇曜主之。由伍傳集各行商之向與外洋貿易者﹐一律暫行歇業。所有外洋來貨﹐槪不爲之銷售。不特英國存貨﹐不堪折閱。卽法﹑美﹑西班牙等國﹐亦並受其影響﹐羣咎英官之措施失當﹐致將貨物開列淸單﹐交英領顏吐禮收存﹐責令賠償損失﹐英方爲之大窘。而香港兵力﹐實僅有二千七百餘人。裙帶路﹝香港附近之地名﹞一帶土匪眾多﹐伺隙思逞。港兵一有移動﹐後路尢爲可慮。許﹑伍等以粵紳名義﹐正式送達公函於英軍司令官文翰﹐陳說利害﹐洋洋數千言﹐其中握要語﹐有云「二十一年之結怨構兵﹐貴國有激而成﹐所關者大﹐實出於不得已。今爲此小節而輕動干戈﹐若止以現在香港二三千之眾﹐而抗全城數百萬之人﹐則眾寡不敵。若遽調各港之兵﹐且科眾商之餉﹐則因小失大﹐𨿽愚者亦不肯爲。況匪徒覬覦已久﹐動借公憤爲名﹐萬一釀成焚燒洋樓之事﹐殃及各國遠人﹐玉石不分﹐咎將誰諉﹖甚或變生肘腋﹐至有黃竹岐﹑赤柱之事﹐皆在意中也。如以爲他處滋擾﹐可以挾制廣東﹐準其入城。不知城在廣東﹐萬民不願﹐無論在何處千方百計﹐而廣東之百姓﹐總斷不能行也。」其詞斬釘截鐵。且將恫嚇之點爲之道破。英方伎倆﹐已無可施。是以文翰原定四月十三日駕駛兵艦﹐開進省河﹐相機進城﹐臨時中止。並於十四日張貼告示﹐曉諭英商﹐謂現已罷議進城﹐大家安心貿易。又登載報章﹐徧告各國﹐仍求照舊通商。一面照會廣縉﹐請求諭知行商﹐早日復業﹐飭屬切實保護洋商。於是一場風波頓歸平息。英人變計如是之速者﹐純持國民外交之力爲多。而廣縉探悉民隱﹐又亟亟具奏淸廷﹐謂進城之議﹐萬不能從﹐至再至三言之﹐若天花亂墜﹐不顧其前言之自相矛盾﹐最爲可笑。且云人民及行商等計畫﹐皆彼之指示﹐尢屬貪叨無恥。淸道光帝﹐人本渾厚﹐以喜訊之出於意外﹐遂不加察﹐大爲贊許。朱批有云「遠勝十萬之師﹐皆卿胸中之錦繡﹐斡國之良謀﹐嘉悅之懷﹐筆難盡述」﹐尋又明降諭旨﹐褒揚備至﹐並及名琛。錫封廣縉子爵﹐名琛男爵。有淸一代﹐以樽俎之勞﹐榮膺五等﹐如彼二人遭際之盛者﹐罕有其匹也。﹝三﹞其時有一事足稱道者﹐爲能嚴辦漢姦。先有知府麥慶培﹐勾串外人﹐暗通消息﹐爲廣縉奏革﹐發配新疆。繼又有民人李象經﹐與外人通信﹐爲之畫策﹐希圖進用﹐又爲名琛執而置諸大辟。此外千總應惠淓﹐亦因交結外人﹐立遭嚴譴。用是流氓地痞之屬﹐均有憚而不敢爲。不若晚近之螭魅橫行﹐無人敢執紀綱以相裁制。是則江河日下﹐不勝憂憤者也。英人𨿽一時屈伏﹐終不甘心。而對於廣縉之漸露驕盈﹐尢爲不滿。先是文翰於罷議入城之後﹐仍求來省赴署晉謁廣縉。廣縉以旣不許其入城﹐卽未便容之到署﹐因訂在城外十三行伍家仁信棧接見。屆時文翰不來﹐命領事來﹐廣縉又不見之﹐只遣委員接待﹐領事悻悻而去。文翰以前任約言﹐及於己身﹐被人撕毀﹐有辱使命﹐叢謗在躬﹐備極憤懣。因而向其政府盡量挑撥﹐謂廣縉無禮﹐危害邦交﹐不當認爲交涉之對像。於是由英政府以首相名義﹐致書穆彰阿﹑耆英辯論種種﹐書末並云擬簡派大員徑赴北京面議﹐該書則備有兩分﹐時正穆相當國﹐耆英備位大學士也。自英倫寄至香港﹐已在道光三十年之春。文翰更自備致耆英公文一角﹐駕駛兵艦開赴上海﹐晤蘇松太道﹐先要求江督陸建瀛爲之代遞。陸已允之。繼又駛赴天津﹐以無帶水﹐不能入港。卽令舌人麥華陀﹝英人﹞﹐乘坐三板駛入。彼時五口通商﹐天津不在內。按約大沽海口不許外人任便出入也。守兵嚴拒之﹐而麥不受﹐幾致決裂﹐終準其入口。由天津鎭道﹝按是時天津鎭爲雙銳﹑天津道爲錢炘和﹞派員晤之。詢其來意﹐仍系投文。答稱前此在上海所投之文﹐業經陸督代遞﹐穆耆亦有文致陸督﹐聲言各有職司﹐朝中大員﹐無與外國使臣通信之例﹐未便作覆﹐仍囑其回粵與徐督交涉。英人以闖進天津﹐初非約許﹐幾經辯論﹐亦卽折回﹐於是年五月揚帆南返。而淸廷談虎色變﹐已羽書絡繹﹐通令沿江海督撫嚴密籌防矣。越二年﹐廣縉調督兩湖。名琛卽升署總督﹐尋且實授。其時名琛年才三十二三﹝案有淸一代靑年督撫﹐以田興恕二十四歲任貴州巡撫爲最少﹐但田以提督兼署﹐出身武人﹐若文吏﹐則名琛與辛亥革命時之粵督張鳴岐﹐均以三十內外任督撫者也﹞﹐志銳气盛。旣以偕廣縉拒英人入城事﹐邀淸廷殊眷﹐益自負﹐好大言﹐動謂外人畏縮不足慮﹐其馭外驕倨之態﹐數倍於廣縉。先是廣縉𨿽不許外國使領到城內督署晤見﹐而本人時常紆尊至城外見之﹐卽遠蒞虎門亦不辭﹐而名琛直不見。﹝有說名琛非不願見﹐但來見者必要求在督署﹐而名琛不許﹐僅聲言允在城外﹐亦不謀設法疏通﹐故彼等終亦不來。﹞以文書來﹐則於牘尾批數字答之﹐或競不答。憾之者不獨英人﹐如法如美﹐同深忿恚。時太平軍正得勢﹐淸室岌岌可危。英人旣不得志於名琛﹐則移其目光﹐以注視北京政府。會法美兩約有十二年後修約之條﹐英約本無之﹐而英人卽執最惠國條款之義﹐糾合法美﹐於咸豐四年﹝案美約定於道光二十四年七月﹐法約定於道光二十四年十月﹐均未到十二年之期﹐惟英約確已滿十二年矣﹞﹐連檣北上。蓋與法美偕﹐則利益均霑之說﹐有詞可借﹐而聲勢益形浩大。其後抵天津者﹐𨿽僅英美兩使﹐法使因中途破舟﹐遲延未到﹐僅遣一委員來﹐聲明與英美一致行動。淸廷派崇綸接見﹐虛與委蛇。英美兩使提出修約各條﹐仍令回南與名琛接洽。時粵省三點會首東莞人何六等﹐在粵倡亂﹐省垣戒嚴。名琛以軍務倥傯﹐無暇兼顧﹐各國公使來文﹐覆從緩議。方亂之殷也﹐賊分水陸三路先陷佛山鎭﹐進迫省垣﹐勢張甚。屬吏有請借外兵助剿者﹐名琛怒斥之。沈棣華時爲肇羅道﹐以平賊自任。激勵各鄕民團﹐努力捍禦。棣華不習水﹐則以巨綆系身桅上﹐指揮督戰﹐其勇敢至今爲人稱道。年餘事平。棣華錄在事官紳出力者﹐請獎敍。名琛病恩非己出也﹐卻之。棣華憤甚﹐疽發背而卒﹐軍民由是解體。名琛自以此次平賊﹐並未假外力﹐益驕肆﹐視外人不足當其一盼﹐而窮治賊黨﹐株連甚眾。賊之黠者﹐逃之香港﹐慫恿英人攻廣州。禍機遂隱伏於此矣。﹝四﹞十九世紀中葉﹐民智未開﹐迷信之風最盛。六年三月﹐佛山雨雪﹐羣訝爲不祥。七月﹐海上大風﹐三日夜不息﹐六榕寺塔被吹圮。塔建自唐代﹐俗人相傳謂以鎭海外諸夷者。自是遂奔走相告﹐謂省垣不日定有夷禍發生。果也﹐於九月中旬﹐有劃艇名「阿羅」者﹐懸英國旗﹐私運煙土﹐駛入省河﹐巡河千總梁國定入艇搜之﹐驗其篙師榜人﹐皆逸匪也﹐縶十三人以歸﹐並以其船所懸之英旗爲假冒﹐拔而棄之。據聞「阿羅」先日𨿽曾在英領事署注冊﹐認爲英船﹐俗名鬼劃﹐然注冊期滿﹐經過十閱月﹐自不當以英船看待。維時英領事巴夏禮﹐堅持華官不當擅入英船捕人之約﹐且以毀旗爲大辱﹐索還所獲十三人。時獲犯方受訊﹐訊實者七人﹐未得供者六人﹐名琛命先以六人還之﹐告以七人實積匪﹐供證確鑿﹐不當還。巴固執不允。名琛謂此小事﹐不足深較﹐使縣丞某持照會並解七人往。巴弗受﹐云須以梁國定往﹐保證以後再無此事﹝案卽道歉之意﹞﹐且此案須由彼代爲定讞。某覆命﹐名琛曰「姑置之﹐必事事如其所請﹐彼愈無厭矣。」迄二十三日﹐忽遣翻譯來促﹐限四十八小時不如約者﹐當進兵攻城。名琛笑置不理﹐亦無戒備。時柏貴洊升巡撫﹐入京陛見﹐名琛兼署撫篆。淸代故事﹐武鄕試以巡撫爲考官﹐正屆試期。二十五日﹐名琛方赴校場試馬射。忽聞炮聲自東來﹐有頃﹐報英艦入奪獵徳中流炮臺矣。司道鎭協相顧錯愕﹐急入告。名琛笑曰「烏有是﹐日昃彼自走耳」。下令省河水師各船勿與戰。薄暮炮聲果止﹐英海軍司令﹐率戰艦三艘﹑劃艇十數隻﹐泊十三行。詰旦﹐炮聲復作。敵分趨鳳凰岡東安西固等炮臺﹐臺上守兵﹐以總督有命不許應戰也﹐相率棄臺去。名琛尙從容欲畢試事﹐府縣固淸中止﹐遂罷試。二十七日﹐海珠炮臺﹐相繼失守。名琛𨿽大言﹐然中實恇怯。時城內外團勇集者二萬餘人﹐憤欲一戰﹐名琛持不可﹐廣州守吳昌壽長跪請發兵﹐亦不應。昌壽憤極﹐取架上令箭﹐亟趨出﹐欲矯命宣戰﹐名琛躬起追之﹐及諸門﹐奪令箭而歸﹐由是民間切齒名琛矣。二十九日﹐英船及海珠兩處﹐同時發炮﹐轟擊督署﹝其時之粵督署﹐本在外城﹞。屬吏某﹐冒死入見﹐請避地﹐名琛危坐中堂﹐手「四元玉鑑」一冊。流彈飛越隔院墻外不爲動。某至﹐笑而遣之。日暮﹐炮暫止。布政司江國霖﹑糧道張百揆﹐亦以避居請﹐仍不可﹐曰家君﹝指其父志詵也﹞尙無遷意﹐我何可獨避﹖國霖等不敢復言。翌日午後﹐炮又作。督署西偏事廳及月臺﹐均被擊毀。又縱火焚靖海門民居﹐火及城樓﹐中夜照耀如白晝。司道復固請遷避﹐不得已許之。人定後﹐舁行李出署﹐用夫役數百人。炮聲止﹐地方官始出救火﹐達旦方息。十月朔﹐名琛進老城﹝案卽內城﹞﹐詣孔廟行香﹝淸吏老例每逢朔望外出行香﹞﹐遂入居巡撫署。伍崇曜晉謁﹐述英人願和意﹐請委員同往洽商。乃派雷州守蔣某偕行﹐晤英領事巴夏禮﹐議良久﹐不得要領而散。巴童年來中土﹐能華語。耆英與英人定約時﹐巴甫弱冠﹐卽參預樽俎﹐力請與耆交歡﹐耆故悅之﹝有說錄爲義子﹐此未必確﹞。要之﹐巴於中土人情﹐揣摩純熟﹐一切竅要﹐均能洞悉﹐故英所攫得之權利﹐較他國爲獨多﹐巴之力也。是日日中﹐炮聲又大作﹐城垣崩二丈許﹐守城官督標中軍副將淩芳陣亡﹐軍遂潰。大埔團勇入援﹐巷戰互有殺傷﹐團皆用土槍﹐力不敵﹐久之亦退﹐然已斬馘敵兵數十人。敵將入督署﹐周視而去。焚靖海五仙兩門時﹐居民救火﹐被擊斃不少。時敵兵實不足二千人﹐入城者聞僅二三百耳。初二至初六等日﹐炮轟城如故。初七日﹐更分五路進攻﹐炸彈落地﹐巨者八十餘斤﹐然入夜必休止。連日伍崇曜偕諸官紳與巴夏禮磋商和議多次﹐迄無頭緒。巴曾議及與總督相見禮節﹐又請於城外擇公所爲議場﹐請總督親臨。崇曜以告江國霖﹐國霖謂此盡可行﹐乃入白名琛﹐名琛不可。國霖曰「彼但以燕見爲請﹐固自無傷國體﹐許之必可止兵﹐何所憚而不爲﹖」名琛怫然日﹕「夷情詭譎﹐至於此極﹐君尙以所言爲可信耶﹐若相見而遭挫辱﹐後事益不可爲矣。」國霖無以對﹐此議遂寢。其後炮攻卽晝夜不息。夫僅一相見﹐猶慮遭挫辱﹐孰知後來挫辱乃千萬倍於此耶﹐此則百思不得其故矣。﹝五﹞十一月朔﹐有舌人吳某來告﹐明日有英船兩艘入省河雞鴨滘﹝地名﹞攜其公使照會送來﹐船插白旗﹐示無戰意﹐請派員往見。名琛派南海縣丞許文深往﹐兩船白旗﹐果如其言﹐英官來者爲威妥瑪﹐其一則法船也﹐船長爲卑某。威等與許以禮相見。將照會交付後﹐啟碇而去。前此進攻者惟英人﹐至此法人又加入。照會中要求四事﹕一﹑入城與總督相見﹐二﹑索河南地辟作租界﹐三﹑賠償被毀洋房及貨物﹐四﹑從速回復通商狀況﹐語頗傲慢。名琛答以通商而外﹐槪不能從。初三日以後﹐英法兩國兵船﹐陸續入省河﹐在河南登岸﹐奪民房以居﹐開始成聯軍之勢。近河居民﹐紛紛驚竄。官紳入謁告急﹐名琛仍從容如平常。曰「彼何能爲﹐不過以虛聲恫嚇我耳。張同云在彼﹐動靜我先知之﹐彼勢已窮蹙。」同云者亦舌人﹐名琛所倚任﹐賴以詗敵。其實同云受敵厚賂﹐轉刺取名琛動作報敵﹐而所告名琛者﹐皆誑語也。眾皆言其叵測﹐宜逐之﹐名琛不之聽﹐日後全局終敗於同云之手。司道於英法聯軍到後﹐環懇增兵或召集民團均不許。固請﹐卽憤然曰「誰增兵﹐誰給餉﹐爾等可少安﹐過半月後﹐定無事矣。」此蓋扶乩語也。先是某巨公以理學負時望﹐恆謂粵民不可用﹐且云當大事﹐宜澹定﹐名琛夙敬其人﹐又扶乩祈簽亦與某公言合﹐故信之益堅。或曰﹐扶乩者正陰受敵賄﹐乩語皆敵教之。而新聞紙更僞造英兵在印度孟喀喇等處戰敗﹐無力兼顧遠東。名琛更信之不疑﹐致以是形諸奏牘﹐﹝案是時淸廷上諭反有云﹕所稱該國有孟喀喇等國與之構釁﹐不能添兵來援﹐無論傳聞未可盡信﹐卽是實有其事﹐而事平之後﹐豈不慮其稱兵報復。從前林則徐誤聽人言﹐謂英吉利無能爲役﹐不妨懾以兵威﹐致開釁端﹐迨定海失後﹐卽束手無策﹐前車之鑑﹐不可不知等語。足見當國者之尙能重視外患﹐識解較勝名琛一籌﹞。絕不悟爲被紿也。十一月朔以後﹐炮日夜發﹐無已時﹐彈所及﹐輒火起﹐府縣出示令居民去蓬廠﹐毋蓄引火物﹐多儲水以備。十八日夜﹐炮未發﹐西關忽起火﹐焚美﹑法兩國人寓捨幾盡。次日午後﹐延及英人所居﹐風勁火熾﹐亦悉燼之。昔所稱十三洋行者﹐至是成爲焦土矣。各外僑失所居﹐乃以船爲家﹐頗疑火起由居民所爲﹐於是遣兵登岸﹐焚西濠沿河民居店肆亦數千家以報。然自是日後﹐敵兵在陸地者﹐悉退屯海珠﹝案海珠在珠江之江心﹞﹐不復攻城矣。二十六日﹐諸船又退泊大黃滘﹐陸戰隊則屯於滘旁之車歪炮臺。閱時約五易月﹐烽煙頓息﹐在休戰狀態中。聞爾時英國政情﹐恰生變化﹐首相巴麥尊﹐借口於「阿羅」號事件﹐指爲侮辱國旗﹐架設大題目﹐以鼓動人心﹐主戰最力﹐謂非對此「野蠻人」大施撻伐不可。上院名流﹐𨿽有反對﹐但占少數。惟下院之非戰論者﹐竟制﹝占﹞十七名之多數。巴氏不得已﹐解散議會﹐訴諸輿論﹐行新選舉﹐果得主戰派多數﹐而巴氏之方鍼乃得實行。休戰數月其原因卽在此。彼昏懵之名琛﹐烏從知之﹐且以爲英人悔罪斂迹﹐其時正有防禦英夷獲勝等章折﹐聯翩而上﹐且雲英國主實厭兵﹝首相巴氏正激昂主戰勵行舉國一致之時﹐而彼獨雲英國主厭兵﹐顯受姦人蒙蔽﹐可哂實可憐也﹞﹐粵事皆新使額羅金所爲﹐臣始終堅持﹐彼勢窮終當帖服。淸廷𨿽累戒勿輕視﹐然以其自信力甚足﹐姑亦從而褒勉之。孰料此密雲不雨之中﹐正英法兩方﹐加緊合以謀我。是年法國有傳教士數名﹐在廣西某縣被戕害﹐法人以保僑爲名﹐方開嚴重談判﹐名琛無以應﹐法人正憤甚。英人從旁挑撥﹐故連雞之勢遂成。此不特肇七年之變﹐卽十年聯軍破京津﹐城下之盟﹐種種奇恥大辱﹐亦於此時導之先路也。嗚呼﹐昏庸誤國﹐豈勝痛哉。﹝六﹞七年五月﹐戰事復作。黃總兵開廣以師船及紅單船百餘艘﹐與敵戰於三山而敗﹐敵追至佛山鎭。旋敵攻東莞﹐董總兵開慶禦之亦敗。然均非大規模之戰爭。大黃滘敵船﹐尋且退至虎門。粵人莫明其故。迄九月大隊英兵復至﹐法美兵皆從。十月﹐新美使求見﹐投遞國書﹐聞其意在調解﹐而名琛拒見之。美使之意﹐無由得達。迨十一月十一日夜漏四鼓﹐諜者忽奔報謂敵部署已定﹐卽日將進攻。十二日﹐伍崇曜告許文深﹐謂此時兩軍相持﹐宜遣紳商借議約爲名﹐赴船刺探。文深據以上白﹐名琛震怒﹐急令督糧道王增謙﹐傳諭官紳士庶﹐有敢赴敵船者﹐以通敵論﹐治以軍法﹐於是敵情益懵然。已而英法聯銜照會至﹐通告督撫將軍都統﹐云十三日開炮攻城﹐官民人等﹐悉當遠避九十里外。城外徧張告示﹐所言略同。十三日黎明﹐炮聲果大作﹐如百萬震霆﹐硝煙四塞。名琛走粵華書院。敵軍焚雙門底拱北樓﹐樓上藏元代刻漏儀器及官書板片甚夥﹐付諸一炬。千總鄧安邦﹐以東勇千人﹐冒死血戰﹐殺傷相當﹐孤軍無援﹐勢遂不支。日暮﹐東固炮臺陷﹐敵登臺移炮﹐自東擊西﹐全城鼎沸。獨北門炮臺爲副將來存駐守﹐敵眾來犯﹐來存手發巨炮﹐殪數百人﹐法將卑某﹐卽死於是役。敵稍卻﹐炮聲止﹐方謀乘勝追逐﹐忽報敵兵已越小北門城墻入矣。遙望觀音山頂﹐已豎三紅旗﹐時敵軍尙未至﹐蓋通敵者爲之也。名琛方在粵華書院﹐至是始信城果陷。調潮勇攻觀音山﹐懸賞萬金﹐潮勇甫入城﹐敵亟下山﹐趨蓮塘街﹐潮勇迎戰﹐敵又走上山﹐就土炮臺﹐移炮內向﹐潮勇仰攻﹐多死者﹐遂潰散。名琛益震栗﹐無所爲計。十四日﹐全城陷敵手。巡撫柏貴檄伍崇曜梁綸樞赴敵議和。十五日﹐將軍穆克登訥﹐傳令西北城豎白旗﹐開西門﹐任居民遷徙。佐領巴蘭布者﹐素諂事巴夏禮﹐與聯宗﹝此眞可笑而無恥之尢也﹞﹐往來最親密。故城陷後﹐旗下街獨無擾。巴蘭布方以此矜功﹐而粵民銜之刺骨。將軍與巡撫會銜出示﹐極言和議之利﹐此示未列總督銜﹐以敵意專仇總督故也。伍崇曜將往敵營﹐謁名琛請示機宜﹐名琛猶以斷不許入城語之。崇曜至英船晤額爾金﹐額辭不見﹐命威妥瑪巴夏禮出見之﹐譯者張同云﹑李小春。往返數四﹐和議不得要領。敵索名琛急﹐十八日府縣入見﹐請移居﹐乃以夜中移左翼副都統署﹐或白不可﹐宜之僻地﹐名琛尙言過二十五日必無事﹐仍乩語也。二十一日﹐敵入藩庫﹐劫銀二十萬去。抵南海縣署﹐啟獄門﹐釋系囚﹐令分途前導﹐尋總督所匿處﹐初入將軍署﹐劫將軍穆克登訥。巡撫柏貴﹐方在客坐議事﹐亦並劫之﹐同至觀音山。途遇巡捕官張樹藩﹐令從往。旋入左翼署﹐得副都統雙禧﹐雙年七十餘﹐老且病﹐彊曳之行。已出門﹐敵兵有復入者﹐遇名琛於八角亭芭蕉樹下﹐簇護登輿﹐上觀音山。午後﹐敵送雙禧歸。薄暮挾名琛出東城﹐拘之船上。從行者三人﹐老巡捕藍璸﹐家丁許慶﹑胡順也。二十二日崇曜等上山﹐以巡撫回署爲請。是日將軍巡撫領銜劾名琛。二十四日﹐巡捕張釗傳柏諭﹐定明日偕英法官下山回署﹐令各官盛服將事﹐且多備輿馬。二十五日﹐敵軍全隊下山﹐鼓樂前導﹐英法官肩輿前行﹐巡撫將軍殿後。抵撫署﹐英統帥先入﹐反降階迎柏貴﹐延之上座﹐自居主位。巡撫在署中﹐以勁卒數百人邏守之。布政司江國霖﹑按察司周起濱以巡撫陷敵中﹐失自由﹐移居城外﹐圖恢復。道員蔡振武﹐夙以才辯自詡﹐頗得外人歡。此時奉柏貴命﹐專辦議和事。十二月七日﹐敵與振武議巡視城廂﹐擇要駐兵。振武飭南海令華廷傑﹑番禺令李福泰爲前導。廷傑等有難色。福泰言身作朝廷命吏﹐爲夷酋前驅﹐何顏對百姓﹖振武曰「此何時﹐尙講气節﹐想名入淸史耶﹖」廷傑憤曰「名入淸史﹐公且不能﹐我輩更何足道。」振武用是深恚廷傑﹐幾罹不測。是時城坊告示林立﹐皆敵爲政﹐巡撫等畫諾而已。銜書大淸國某官大英國某官大法國某官會同出示。大旨雲中外一家﹐業經和好﹐不得再滋事端﹐嗣後不準再稱外人爲番鬼﹐遇有下鄕﹐應以禮接待各等語。某日﹐忽有巡撫單銜示諭﹐禁鄕民團練﹐違者以叛逆論﹐官紳均爲之奪气。柏貴曾面請英使開議和條款。英使嘲之曰「此自待北京欽使來﹐爾何人﹐敢當此大事耶﹖」柏無言﹐但面赤而已。八年正月初四日﹐藍璸自英船來﹐持名琛手書。云將赴海外﹐請備衣服食物及「呂祖經」一冊﹐募一廚役﹑一剃髮匠﹐購米二十石﹐兌洋銀千兩以往。初九日發香港。十五日至新加坡。十七日至印度孟喀喇。二月初登岸﹐住河邊炮臺。三月二十五日﹐移大裏恩寺花園﹐居樓上。樓名鎭海樓。名琛日惟早起誦「呂祖經」而已。﹝案名琛有鎭海樓七律詩一首﹐起聯「鎭海樓頭月色寒﹐客星偏照將星單」﹐余忘之矣。﹞間爲人作書畫﹐自署海上蘇武。七月十六日地震﹐眾請下樓避之﹐震止﹐復登樓。有丰順人金子達﹑嘉應人劉裕壽﹐久商印度﹐時往存問。九年正月二十二日﹐藍璸病故﹐葬華人義塚。二月二十日﹐名琛亦病﹐醫治無效﹐病中迄無言語﹐三月七日午﹐忽問見電光乎﹖家丁對曰「無之。」是日酉刻﹐气遂絕。英官來視斂﹐注以水銀﹐盛之鐵棺。先欲叢葬義塚﹐金子達力向英官爭之﹐乃止。初八日﹐移其棺至十里外之它蘭它拉地方﹐制松木箱爲之槨。四月十四日運抵珠江金花廟江岸。照會巡撫﹐附繳箱籠衣物及銀三千兩。銀爲伍崇曜贈寄﹐尙未用也。二十五日﹐華廷傑爲啟棺攺斂﹐屍覆棺中﹐扶出皮肉未脫﹐面目猶可辧也。方廣州城陷時﹐有傳李福泰陣亡者。妻朱氏﹐命一妾攜子女出走﹐己入室自經死。福泰實生存﹐後官至廣東巡撫。此役殉難者﹐又惟朱夫人一人而已。因附記之。

