縲紲見聞悲憤錄佚名

自記光緒丙午三月十二日﹐予赴巡警總局投到﹐當卽奉提訊問。訊畢﹐發押第一號候質所﹐時計已四句鐘矣。至五句鐘開晚飯﹐但見蔬食菜羹載以瓦缽﹐同室之人邀予食飯。斯時﹐予正心思惡劣﹐復睹此鄙象﹐不覺泫然淚下。正所謂英雄气短﹐滿腹愁懷。且因困諸斗大之室﹐安能下咽﹖乃辭不喫﹐悶然呆坐﹐如此者數日夜。至十七日五句鐘﹐奉解番禺縣。比至縣署﹐見收發沈委員﹐詢問案由﹐發押候保所﹐並囑示予曰「如丁役有勒索淩虐﹐準予具稟。」予恪遵告退﹐遂隨差役至候保所。一進所門﹐見在押者十數名﹐彊壯衰頹各具形狀。且四處堆積糞艸﹐穢臭不堪﹐柰何身犯律條﹐安居奚擇﹐惟有受之而已。甫坐下﹐與同室者通問姓名﹐詢其規則。據云﹐此處每日官發粗米一斤﹑錢六文。在押者均須由家送銀到來﹐以資夥食等語。是晚蚊虫繁多﹐又無蚊帳﹐遂枯坐一夜。次晨﹐寫信回家稟知母親﹐將信交與看役﹐給其力金二角﹐送至予家。不料該役等並家人黃福勒予通門頭銀五元八角﹐如無此款﹐不許通信。此時進退不能﹐呼冤乏路﹐只得允之﹐該看役始將信送去。至午間﹐吾母到來﹐相見痛哭﹐不孝之罪莫斯甚矣。惟有跪稟慰詞以解母慮。並由母親給丁役索款﹐母始回家。少頃﹐由家送柴米鋪蓋來﹐而自己又不諳執爨﹐只得倩同室之在押者炊煮﹐給渠工資。至閏四月十七日﹐奉提復訊﹐問畢照收。至二十八日﹐攺押羈所。一進羈門﹐看役等卽帶予至北一倉﹐上以腳鐐。此時羈所正值重修完竣﹐各處甚爲潔淨。惟在押各人犯﹐皆多惡貌﹐且滿身臭气﹐團聚賭博﹐鄙賤不堪。予見此情形﹐倍增悵悶。至六句鐘﹐關鎖倉門。至二鼓時候﹐看役開門進倉﹐將予衣服祛摸﹐備極苛淩。正是「今日方知獄吏尊」﹐此言誠確論也。予曰「我所穿衣服均洋式﹐全是白布﹐非若綢緞之值多資﹔且爾要此衣服亦不合用。」看役曰「不論有用無用均要祛摸﹐此乃監羈規例。如不肯脫下﹐卽鞭撻從事﹐勿謂不先告悉也。」予曰「請勿怒﹐此等布衣﹐與之何傷。」遂卽脫下。詎該看役等才摸衣服﹐又言勒詐﹐要予五十金通門頭﹐四十金買牀位﹐五元招呼茶銀﹐合而計之﹐百金之巨。予曰「僑居寒士作嫁依人﹐如此鉕資﹐萬難籌措。」於是﹐乞其減損。該看役曰「百元之款﹐尙說太多﹐如不允從﹐惟有鎖銬一隅而已。」予念家無擔石﹐借貸無門﹐豈敢應允﹐只得隨其處置而已。於是﹐該看役將予鎖銬糞桶之側﹐蚊虫﹑臭虫﹑穢臭之味一並而來。是夕甚坐鍼氈﹐悽慘無極。至次日﹐仍不開鎖。至午刻﹐幸遇署內之雜務家人譚姓者﹐到羈察看工程﹐見予慘狀﹐始喝令看役開鎖。並詢予情形。我遂將夜間之事相告。譚氏曰「此乃向來積獘﹐難以盡言也。」乃邀看役等上前﹐囑咐曰「此人文弱﹐弗能苛待。且吾已問其家計﹐貧極無錐﹐爾等切勿勒索﹐但得其些需﹐便作了了。」看役等唯唯﹐於是﹐始要予通門頭銀四元八角﹐買牀位銀五元。若非譚姓到來﹐悽慘之狀不堪設想矣。由此觀之﹐該譚姓誠爲衙署中之美人也。孔子曰「十室之邑﹐必有忠信」﹐其斯之謂歟﹗次日﹐予母到來﹐看役不許見面﹐必要交淸通門頭銀﹐方準相見。予母只得回家典借。次日﹐帶銀到來﹐交與看役﹐始得見面。而買牀位之銀﹐先交二元五角﹐其餘二元五角限遲數日淸交。子母遂回家籌措此款。越數日﹐不見送來﹐該看役日催數次﹐並復要將予鎖鐐銬手。是日﹐適友人到探﹐予遂艸稟函呈收發處沈委員。頃間卽提該看役懲責﹐始免予再繳二元五角之款。此乃予所歷之苦況也。自此以後﹐予無片刻忘卻此慘。惟日夜枯坐倉中﹐不出倉門半步﹐皆因在押者日則賭博吵鬧﹐夜則吸食洋煙。外羈所共押百餘人﹐其能安分守法不沾賭博者﹐不及五人之數。間有一二定靜者﹐予詢問其監羈各處實在情形﹐伊告予曰「羈所之獘﹐予已嘗之﹐而監獄之獘﹐更有甚焉。」遂將底蘊詳細告予。予彊記於心﹐談畢錄記﹐伏望大人嚴而革之﹐不勝馨香鼎祝也。

鄙陋各人犯日間自晨早七點鐘起﹐至下午五點鐘止﹐均團聚賭博。而所賭之名曰番攤﹐曰牛欄﹐曰推牌九﹐曰十五糊﹐曰碰金。而所賭之法﹐不論錢之多寡﹐如自己無錢﹐則與別人借﹐每銀一角﹐每日利息二十文。甚或將口糧典押﹐以充孤注。其典押口糧之法﹐名之曰押米籌。外羈人犯每名每日米籌一條﹐領米一斤﹐另錢十二文。每押米籌一條﹐連錢米在內值銀六毫。系由甲借銀六毫與乙﹐則乙每日之口糧錢米全歸甲得﹐以爲利息﹐俟乙還淸六毫與甲﹐乙始得回。而所押之米籌僅得銀六毫﹐將此六毫之資﹐以充孤注。贏則洋煙酒肉大嚼酩酊﹐並卽贖回米籌﹔輸則淸腸枵腹﹐甘受饑餓﹐因而餓斃者不知凡幾。甚或寫信回家﹐瞞騙父兄﹐或說罰鍰贖罪﹐或說保釋需銀。家內得接此函﹐以爲確事﹐籌得三二十元送來。那時﹐軍馬重興﹐大開戰鬥﹐好酒好菜大盒煙﹐種種妄爲﹐深堪發指。而有錢之犯人﹐則專押米籌放銀生利﹐如開當店一般。每押一米籌﹐𨿽見該犯餓將垂斃﹐亦不給回粒米。其狠心貪毒﹐實非人類可比。各人犯夜間則三五團聚﹐吸食洋煙﹐彼談賭博如何爲精﹐此說爲匪如何爲巨。將來釋放﹐復爲盜賊﹐要如何如何﹐方可避官兵緝拿之路。凡有新收之犯﹐如不愛賭博者﹐該犯卽從旁聳弄﹐教其騙取家資爲賭博洋煙之用。如該新收之犯能夠自愛﹐不受伊等之惑﹐伊等卽共而排之﹐互相欺侮。現在羈押百餘人﹐而不沾嗜賭博者不及五人之數。是以仰懇憲恩﹐飭禁獄囚賭博﹐庶期勉歹爲良。各人犯不論大小事情﹐時常吵鬧﹐或數人而打一人﹐多有身傷頭破者。而打架之時﹐該看役等只在旁大叫「莫打﹐莫打」二語﹐並不上前解勸。皆因各看役均年老無力﹐或吸食洋煙﹐形同紙札﹐故每有打至身傷頭破者。新收之犯如從前當過兵勇﹐或充當綫人﹐今因犯事而收押者﹐於進羈三兩日後﹐該舊押之犯必聯同各犯﹐將該新收者毒打﹐或用石捶﹐或用木毆﹐並不許聲張。名之曰打鬼頭。𨿽看役見之亦不解勸。

詐贓一﹑候保所凡有新收人犯﹐必勒通門頭﹐如不通門頭﹐卽另置一倉﹐親友到探不許見面。通門頭銀至少五元八角﹐多者無量。二﹑羈所凡有新收人犯﹐必將錢銀衣服祛摸淸楚。然後﹐勒通門頭﹑買牀位。如無此款﹐卽私刑淩虐﹐另置一倉﹐名曰「天字號」。不但不許親友見面﹐且限其晚上九點鐘卽睡﹐睡後不準起身﹐並不準移動﹐至天明卽要起來。如通了門頭﹐買了牀位﹐卽任其髙聲談唱﹐團聚賭博﹐吸食洋煙﹐自宵達旦﹐名之曰「大客」。通門頭至少四元八角﹐多者無量。買牀位至少五元﹐多者無量。招呼茶錢﹑拜地主﹑燒衣﹐此三款﹐多寡不定﹐隨意勒索。三﹑監獄凡有新收人犯﹐必將錢銀衣物祛摸淨盡﹐然後勒索。如不遂其所欲﹐則鎖銬淩虐﹐另置一洋倉﹐名曰「天字號」。如化了所索之款﹐卽與羈所同﹐亦名之曰「大客」。通門頭至少二十元﹐多者無量。開米牌至少五元﹐多至數十元不等﹝如不開米牌﹐則每日所發之口糧錢米盡歸頭人﹑提牢﹑丁役等均分﹐只給食殘冷飯一碗與該新收之犯。﹞開手銬﹝與開米牌同﹐如不花開銬銀﹐則將雙手緊銬﹐𨿽一月半均不放。﹞買牀位至少十五元﹝多者無量﹞。派老年照通門頭多寡之數﹝在押一年之犯名曰老年﹞。招呼茶錢﹑拜地主﹑燒衣﹑大燈﹝此四款多寡不定﹐隨意勒索﹞。探望見面銀壹兩八錢﹝凡未通門頭之犯﹐親友到探﹐每次壹兩八錢。𨿽日至數次﹐亦每次壹兩八錢﹞。茶葉錢二十文﹝凡各犯親友到探﹐每次給錢二十文。𨿽至數次﹐亦日每次二十文。﹞四﹑差館凡有新收之犯﹐勒索米飯銀﹑招呼茶錢多寡不定﹐視該犯窮富而論。敬稟者﹕竊罪民到案數月﹐由候保所而攺押羈所﹐而羈押各犯或有由監調押者﹐或有由差館調押者﹐罪民與此等人犯閒談細詢情形﹐因知各項私索等獘﹐且自經此苦﹐更屬瞭然。斗膽將見聞各獘錄呈憲鑑﹐伏乞嚴飭革除﹐體卹囚犯。感恩髙厚﹐豈止如山如海也哉。

末議一﹑革勒索丁役勒索﹑淩虐﹑私刑﹐請通飭各府州縣﹐嚴查禁革。如有勒索淩虐﹐陽奉陰違﹐立卽從重懲治。二﹑禁賭博獄囚人犯團聚賭博﹐易滋事端。請通飭各府州縣嚴飭丁役查禁淸楚﹐並將賭具焚毀﹐如有不遵﹐私賭者﹐立卽提堂血比﹐罰充苦工。三﹑禁洋煙獄囚人犯吸食洋煙﹐殊屬非是。請通飭各府州縣嚴飭丁役查禁靖絕。如有老煙者﹐給予戒煙丸藥﹐限日戒淸。所有煙槍煙具﹐一切查搜焚毀。如有私吸者﹐提堂重責﹐罰充苦工。四﹑勤巡察丁役勒索淩虐﹐陽奉陰違﹐請飭各府州縣﹐按日派收發委員到監羈差館各處巡察﹐並派典史查巡﹐方足以儆膽玩。如有勒索情獘及地方掃不潔淨﹑賭博﹑吸煙等事﹐立提丁役懲責。五﹑定苦工苦工人犯掃理地方﹐亟爲良法。請通飭各府州縣﹐如有犯輕罪者﹐判罰充當苦工﹐或一禮拜﹑一月﹑二月﹐使其打掃監羈各處地方﹐旣可儆其攺過﹐且省雇役之資。六﹑保衛生監羈人犯身體不潔﹐地方臭穢﹐易生疾病。請飭各府州縣於監羈各處建設沐浴室﹐飭令各人犯時常沐浴﹐以免滿身疥瘡﹐易生疾病。並將溝渠通浚﹐使臭水通流﹐不至積生蚊虫﹐穢气騰發。而各犯所睡之倉板亦一律修髙﹐攺用活板﹐以免臭虫繁生。並每日徧灑除穢臭水﹐以保衛生。犯人患病﹐看役須卽稟請撥醫調治﹐不得若從前之稟報﹐而不撥醫﹐無辜瘐斃也。七﹑施恩澤獄囚人犯多半窮苦﹐天气寒冷無衣無褐。請通飭各府州縣﹐每年四月給發艸席﹑葵扇﹑洗面手巾﹐九月發給棉衣。並查在押人犯有無家屬料理﹐如無家屬料理者﹐每名給予棉被一張﹐或舊氈一張﹐以免凍斃。所發各物責成頭人管理﹐不得當賣。而置辦各物必須核實﹐毋得如前舞獘。伏查給發棉衣﹑棉被﹑洋氈各物﹐均可到故﹝估﹞衣店購辦﹐所值不貲﹐比新置價錢十分之三﹐便可買得﹐價廉惠厚﹐經費無多﹐並非難辦之事。八﹑定職守丁役管理獄囚﹐仍恐疏忽﹐每倉設立頭人一名﹐以資襄助。請通飭各府州縣監羈等處﹐除派丁役親兵管守外﹐另於各人犯中﹐選取安分守法者充當頭人。而犯人爲頭人者﹐蓋因伊等與犯人同處一方﹐凡有事情﹐易於速知。惟不許串同丁役勒索﹐違者血比。九﹑足養廉丁役勒索﹐由於工食太少。請通飭各府州縣﹐所有監羈丁役﹐均選年少者充當﹐每月給予工食六元﹐不許分毫勒索。而每名每月有六元工食盡可以敷夥食。如果仍前工食之少﹐難免枵腹從公。是欲淸獘端﹐必先厚賞﹐方能靖絕根株也。而每倉之頭人﹐從前系串同丁役勒索﹐今者欲除勒索之獘﹐亦必給予津貼﹐方足使其用心。該頭人請月給津貼四元﹐每日口糧給予雙份﹐以昭獎勵而絕獘端。十﹑設工藝監羈人犯飽食終日﹐無所用心﹐請通飭各府州縣飭令在押人犯學習工藝。擇該處地方通用易銷之物﹐如南發縣監犯之做鞋底﹑髙要縣之織席﹐陽江廳之織竹籃﹐均爲本地方易銷之物。惟必須立定規則﹐做何物者﹐或每日或每件工銀若干﹐如能速做者加獎。所發工銀不得折扣中飽。而工作器具應由官置﹐不得以工資扣抵。庶各犯習成一藝﹐不致日賭博﹐而夜給﹝吸﹞洋煙。卽釋放後亦可工作度活﹐不至流爲盜賊。十一﹑通下情丁役勒索皆由犯人不能具稟所致。請通飭各府州縣於監羈中察選安分守法﹑稍通文理之犯﹐密飭其將各項情獘逐一列明﹐函呈收發處轉呈縣官懲辦。伏查監羈人犯中多有文理通順者﹐若令此等人犯透陳積獘﹐最爲明晰。而此等人犯𨿽然犯法﹐多半錯在一時﹐不無可宥﹐如能給予檢察之權﹐凡有獘陋﹐準其隨時具稟﹐則淸釐監羈積獘﹐可望靖絕也。謹按﹕南海虞憲淸釐監獄﹐卽用此法﹐現僅數月﹐獘絕風淸。而收發委員﹑典史常到查察﹐亦爲最要﹐與此相關。十二﹑速定奪案延不結﹐最爲禍累。請通飭各府州縣﹐凡在押人等﹐不論案情輕重﹐均速審實定讞。如有應釋應結及礅﹝蹲﹞禁期滿者﹐均速辦理﹐分別開釋。並嚴禁丁役書差勒索各獘。十三﹑準探望獄囚人犯親友到探﹐乞準施行。請通飭各府州縣﹐在押人犯親友到探﹐丁役不得攔阻﹐惟必須照巡警局規則。凡探望之人不得入閘﹐而該犯站在閘內﹐到探之人站在閘外﹐看役站在旁﹐便聽其言語﹐以杜私獘而愼疏虞。查獄囚人犯每名每日給米一斤﹑錢十二文。此十二个錢﹐除賣﹝買﹞柴九文外﹐只剩三文﹐持此三文油鹽買。且發之米均粗糙不堪﹐除揀淸穀稗米碎外﹐僅得十三四兩之間。在押人犯多半粗壯之人﹐日食十三﹑四兩粗米﹐何能胞腹﹖若果有家屬料理者。尙可由家顧送﹐以爲彌補﹔若無家屬者﹐則日餓日瘦﹐以至﹝致﹞气衰生病﹐死於獄中。如蒙憲恩憫卹﹐可否通飭各縣﹐俟後給發犯人口糧。每日發給中次米二十兩﹑錢二十文﹐則感激恩施﹐飽徳銘戴矣。

