臺灣三字經

臺灣三字經臺灣說略

自序

臺灣鯤洋一彎島也﹐昔呼大彎﹔因其周圍近水﹐故以臺灣名之。或曰﹕荷蘭人築城如臺在於安平鯤身沙綫﹐沙環水曲成灣﹐因名臺灣。要之﹐不離海島之稱者近是。山則崔巍萬疊﹐田則膏腴萬頃﹔舟楫可達﹐林木郁蒼﹐西洋人嘗以浩愈磨沙稱之﹝美島之意﹞。東望日本﹑琉球﹐南屬呂宋﹑非利賓諸島﹐西對福建﹑廣東﹐皆隔一衣帶水﹐曾無藩籬之蔽﹔此不可不知之勢也。

第臺灣自古無專書可考﹐「隋書」所載曰大琉球﹐唐﹑宋以還乃有昆捨耶之稱。昆捨耶者﹐印度梵語也。昆者﹐謂地宜稻穀之意﹔捨耶﹐卽莊嚴也。然皆以海外置之﹐不通音問。至明中葉﹐始知有臺灣。未幾﹐而島夷﹑海寇相繼竊據。淸初收入版圖﹐三百年來﹐遂成富庶樂郊。迨乙未之際﹐白馬盟成﹐又遭紅羊劫換。時久事繁﹐以予管見﹐凡書籍有關於臺灣者計有三百餘種﹐層出不窮﹐難以全閱。予用是竊有憾焉﹐思欲輯爲一書﹐而未得其暇。庚子春杪﹐適在臺北師範學校﹐接家電促歸﹐遂丁父艱。居鄕讀禮餘閒﹐爰不揣固陋﹐采諸家之雜說及從東文譯出﹐編成韻語﹔仿宋王伯厚先生所著之三字經體﹐因顏曰「臺灣三字經」。首序位置﹑名稱﹑治亂﹑沿革﹐繼敍番部種族﹑山州﹑物產及經濟上之事業﹐莫不略舉其端﹔𨿽曰地理﹐而歷史寓焉。

夫一物不知﹐儒者之恥﹐西人五尺童子﹐皆能明五洲萬國之俗﹑太陽地球之位﹔吾人生斯﹑長斯而不知斯地之事事物物﹐亦可羞乎﹗古者﹐周禮大司徒以天下土地之圖用知地域之數﹐辧其山林﹑川澤﹑邱陵﹑墳衍﹑原濕之名物﹐辧其邦國﹑都鄙之數﹐故有土會﹑土宜﹑土均﹑土圭之法﹔而大司馬之職﹐又有職方氏﹑訓方氏﹑土方氏﹑懷方氏﹑合方氏﹑形方氏﹐無非爲地理計者。是地學烏可忽乎哉﹗大丈夫桑孤篷矢﹐志在四方﹐行將馳驅萬里﹐遊歷五洲﹔倘不知山川形勢﹐難免迷途入坎之虞。昔普魯斯之將蹶法國也﹐普兵皆藏有法國地圖﹐故履法境如入釣遊之鄕﹐其獲益固不待言矣。玆予之作此三字經者﹐蓋欲爲本島童蒙示其快捷方式﹐且便於口頭熟讀故也。或謂臺灣特其小焉耳﹐區區地學何足以廣其見聞﹔然行遠自邇﹑登髙自卑﹐前程遠大﹐不得不先於此開其端也已。

光緒二十六年庚子端午後三日﹐王石鵬箴盤自序於新竹了庵。

舊政府行政機關圖

淸代臺彎行政機關圖解

右圖乃淸代臺灣行政之機關也。蓋自光緒十年法人犯臺而後﹐淸廷始知臺灣不可忽諸﹐爰攺臺灣爲一行省﹐仍屬福建總督轄下﹐特設臺灣巡撫部院﹐卽以欽差防務大臣劉銘傳任之。此行政一大攺革﹐實在光緒十一年也。至於十三年﹐乃新設布政使﹐遂以分巡臺灣道兼按察使銜﹐此際府﹑縣﹑廳﹑州廢置分合者甚多﹐數年間而臺灣之行政機關又一變。玆特就光緒二十一年當時行政之位置而列明之﹐以備參考。

了庵主人王石鵬箴盤識

臺灣三字經

新竹王石鵬箴盤著

爾小子﹐生於斯﹔地理誌﹐宜先知。舉臺灣﹐細參考﹔連衝繩﹐諸小島﹝臺灣與衝繩及澎湖諸島相連﹐衝繩卽琉球島﹐今攺爲縣﹞。

北緯綫﹐及東經﹔詳位置﹐知其形﹝本島南是北緯二十一度五十四分起﹐至北部二十五度十八分﹐西方東經一百二十度七分起﹐至東部一百二十二度十五分﹞。

南北長﹐東西狹﹔自富基﹐至南岬﹝臺灣幅員自北端富基角起﹐至南端南岬地方止﹐計長有日本裏凡百里許﹐東西約三十里許﹐將近南端﹐其幅甚狹﹐如柄形﹐凡日本裏一里﹐合臺灣裏六里之數﹐下皆仿此﹞。

四面海﹐水悠悠﹔古所稱﹐大琉球﹝臺灣四面皆海﹐爲積水島嶼﹐隋煬帝大業三年﹐令朱寬入海訪求異俗﹐遙觀地界於波濤之間蟠旋蜿蜓﹐形若流虯﹐故隋時稱之曰大琉球﹐卽今臺灣是也。相傳虎賁陳稜亦嘗至此﹞。

毗捨耶﹐髙砂國﹔今安平﹐是舊域﹝自唐至宋﹐稱臺灣曰昆捨耶國。昆捨耶﹐印度梵語也。日本古代航海爲業者﹐亦嘗遊於安平之地﹐呼爲塔加砂﹐譯卽髙砂也。猶之西洋人稱臺灣曰浩愈磨沙﹐譯卽美麗島﹞。

又東蕃﹐與東瀛﹐同此島﹐不一名﹝明季呼爲東蕃﹐鄭氏命名曰東都﹐又曰東寧﹐後因避廟諱﹐攺爲東瀛﹐其實皆指臺灣島也﹞。

明成祖﹐思富彊﹐命三寶﹐航西洋。遇臺風﹐船東止﹔入臺灣﹐自此始﹝明成祖永樂末年有志富彊﹐遣太監王三寶航遊印度諸島﹐采風問俗﹐歸途遇風漂泊臺灣﹐是爲漢人入臺灣之始﹞。

有海賊﹐林道幹﹐走入島﹐住數年﹝海賊林道幹導日本西邊無賴之徒沿海剽掠﹐明嘉靖四十二年都督兪大猷破之﹐道幹敗﹐走入臺灣﹐居住數年﹐殺戮土人﹐掠奪財寶﹐乘舟往廣東而去﹞。

顏思齊﹐亦海寇﹔鄭芝龍﹐繼其後﹝福建漳州府人顏思齊﹐字振泉﹐聚眾據臺灣﹐引倭酋揆一王﹐自稱爲日本甲螺。甲螺巨魁之意也﹐時泉南安縣人鄭芝龍亦附之﹐始建安平鎭﹐及思齊死﹐芝龍乃承其後﹞。

迨芝龍﹐歸大淸﹐荷蘭據﹐遂橫行﹝明唐王隆武元年﹑淸順治三年﹐芝龍時已爲南安伯﹐輔佐唐王﹐卽位福州﹐掌管閩﹑粵兵餉﹐稍專橫﹐蓄異志﹐私與淸人通﹐及唐王卽位﹐芝龍遂降於淸。明熹宗天啟元年﹐先是﹐荷蘭人來求互市地﹐弗許﹐誘以重幣﹐乃允築一城於海邊﹐土人呼爲紅毛樓﹐置提理職﹐後有名貴答兒者﹐備兵守之﹞。

西班牙﹐亦竊據﹐基﹑淡間﹐築城禦。旋敗北﹐島外逃﹔蘭人守﹐气益豪﹝西班牙人派遣呂宋之都府﹐以保護支那間之貿易﹐於公曆一千六百二十六年﹑明天啟六年﹐占領基隆﹐越三年﹐又占領淡水﹐築二城於兩地。迨一千六百四十二年﹑崇禎十五年﹐被蘭人以兵力逐之﹐退居於澎湖﹐蘭人獨守﹐甚橫暴﹞。

遇商船﹐肆劫掠﹔迨報仇﹐幾就縛﹝日本長崎代官末次平藏與芝龍交好﹐遣商船往福州貿易﹐過澎湖﹐被蘭人劫掠無遺﹐僅以身免﹐歸告末次﹐怒甚﹐托長崎市人濱田彌兵衛復仇﹐許之﹐遂率子弟及市人來臺﹐闖入荷蘭領事館﹐彌兵衛左提貴答兒之襟﹐右取匕首﹐眾不敢近﹐因責其前日之罪﹐捆縛將歸長崎﹐貴答兒流涕謝曰﹕我實有罪﹐然我去則國人亂矣﹐請以子爲質﹐彌兵衛乃揀蘭船載歸長崎﹐囚於大村島之獄七年﹐將赦﹐尋死﹞。

明運竭﹐有成功﹐破天浪﹐師渡東﹝成功﹐鄭芝龍之子﹐名森﹐字大木﹐文武兼備﹐明賜國姓﹐父將降淸﹐哭諫不聽﹐自率師誓欲恢復明室﹐永曆封爲延平郡王﹐眾號八十萬﹐大舉北上﹐直欲進取金陵﹐不從甘輝之諫﹐以致敗走﹐屯軍廈門﹐及滿﹑漢大兵來攻﹐成功遂率師東渡﹞。

整戎行﹐奮神武﹐逐蘭人﹐復故土。務屯墾﹐辟艸萊﹔百廢興﹐又招徠﹝成功至臺﹐乘荷蘭領事之交疊﹐以二萬五千兵直追上陸﹐大與蘭人戰﹐曰﹕臺地吾先人所開創﹐吾復故土﹐歷一歲而蘭人乃退歸爪哇﹐於是﹐開墾治田﹐百廢俱興﹐又招集閩﹑粵之民﹞。

以澎湖﹐爲門戶﹔攺東寧﹐爲天府﹝澎湖乃臺灣出入之門戶也﹐遂攺東寧赤嵌城爲承天府﹐置天興﹑萬年二縣﹞。

歷三世﹐天命移﹐非人力﹐所能爲﹝淸康熙二十二年﹐水師提督施烺以戰艦三百﹑水師三萬進取臺灣﹐焚舟百餘艘﹐殺臺兵萬二千人﹐鄭克塽遂降。克塽者﹐經之子﹐成功之孫也﹞。

新版圖﹐民多亂﹔吳﹑劉﹑黃﹐相繼叛﹝康熙三十五年﹐新港民吳球反﹔越三年﹐吞霄土官卓介霧亞生作亂﹔未幾﹐諸羅劉卻作亂﹔至六十年﹐知府王珍稅斂苛虐﹐黃谷等因眾不服﹐遂謀亂﹞。

朱一貴﹐稱巨魁﹔七日內﹐陷全臺﹝一貴飼鴨爲業﹐羣鴨皆從其指揮﹐眾異之﹐黃谷等因眾不服﹐遂舉爲首﹐集數百人﹐時總兵歐陽凱遷延出兵﹐遊擊周應龍遁歸﹐參將苗景龍敗死﹐一貴等聚集匪類﹐先取府城﹐繼陷諸羅﹐僅七日而全臺俱陷﹞。

藍總兵﹑施提督﹐急東徵﹐始盡劚﹝廈門水師提督施世標﹑總兵藍廷珍﹐相繼率兵渡臺﹐大破一貴黨﹐一貴敗走﹐爲村民所擒﹐遂檻囚送北京磔死﹞。

天地會﹐林爽文﹐亦集黨﹐敗孫軍﹝爽文﹐彰化縣大裏杙街人﹐地險族彊﹐結天地會以爲集羣之計﹐時總兵柴大紀及知府孫景燧調兵三百往捕﹐誤執良民﹐焚殺無辜﹐爽文乘民怨集眾攻營﹐景燧軍大敗﹐其將吏死亡者甚多﹞。

諸羅民﹐助大紀﹐始錫名﹐稱嘉義﹝鳳山縣民莊大田﹐亦集黨攻陷邑城﹐柴大紀固守府城﹐大田更遣眾攻諸羅城﹐兵民協力共守﹐大田晝夜圍攻﹐並絕糧道﹐大紀潛遣人奏請援兵﹐髙宗乾隆帝覽奏大悅﹐深嘉居民之守義﹐能助大紀﹐乃攺諸羅爲嘉義縣﹐及援兵至﹐大田遂被擒﹞。

民好亂﹐如燈蛾﹐撲不盡﹐可柰何﹝藍鹿洲先生有云﹐臺民好亂﹐如蛾戲燈﹐前者旣死﹐後者復至﹞。

陳﹑蘇﹑張﹐諸小醜﹐旣滅之﹐旋復有﹝陳光愛﹑陳全﹑蘇業﹑張丙﹑陳辧相繼謀亂﹐𨿽旋起而亦旋滅﹞。

至同治﹐戴萬升﹐又倡亂﹐陷彰城。淡﹑嘉危﹐如懸發﹐曾﹑丁﹑林﹐率兵伐﹝同治元年﹐戴萬升起亂臺灣﹑陷彰化斗六城池﹐戕害鎭道大吏曁文武員弁﹐竄擾淡水﹑嘉義兩屬﹐時曾元福﹑曾玉明﹑丁曰健及林文察﹑林占梅等協力率兵剿滅﹞。

至光緒﹐法兵來﹔偶失守﹐基隆開。孫﹑劉﹑林﹐相拒戰﹔寇旣平﹐設車電﹝光緒十年﹐法兵犯臺﹐侵入基隆﹐福建陸路提督孫開華﹑臺灣欽差防務大臣劉銘傳及統領林朝棟協力拒敵﹐未幾﹐寇平﹐至十二年﹐乃設立機器局﹐架設全臺電綫﹐十三年﹐又敷設機車道﹞。

臺巡撫﹐劉銘傳﹐因淸丈﹐人心偏﹔最猖狂﹐施九段﹐圍彰城﹐旣敗竄﹝光緒十一年﹐劉銘傳受臺灣巡撫之任﹐十二年奏請調查田甲﹐設淸賦局﹑撫墾局﹐當淸丈之時﹐人心洶洶﹐至十四年﹐施九段遂集眾起亂﹐攻彰化城﹐未幾﹐敗走﹞。

滄桑迹﹐恆變遷﹔采金讖﹐豈其然﹝滄海桑田﹐遷移無定﹐此乃世事之多變耳﹐昔荷蘭人有相傳讖語云﹐臺灣產金﹐太盛之時﹐必易其主﹐然以今觀之﹐其然豈其然乎﹖蘭人之言﹐固亦未足深信﹞。

議割臺﹐自甲午﹔爲朝鮮﹐棄東土﹝光緒十一年﹐李鴻章與伊藤博文在天津訂約﹐載明異日朝鮮有事﹐日﹑淸兩國欲派兵往﹐必先互行知照﹐及二十年甲午﹐朝鮮有東學黨之亂﹐時袁世凱駐朝鮮﹐辦理商務﹐電致李請派兵助剿﹐復慫恿韓王﹐乞師中國﹐鴻章遂派海軍赴仁川﹐乃照會日本。日本亦派兵前往。時﹐亂黨已解散矣。韓廷請中國撤兵﹐中國不允。日本乃與中國議﹐干預朝鮮內政﹐助其變法﹐各執一說﹐議有不協﹐遂致興戎。海陸淸兵﹐屢見敗績。至甲午之冬﹐中國捨求和外﹐更無長策﹐乃命頭等全權大臣李鴻章﹐會日本內閣總理大臣伊藤博文在山口縣赤馬關議定條約。其第一款認明朝鮮獨立自主之國﹐第二款卽以臺灣﹑澎湖列島讓與日本帝國﹞。

臺人士﹐咸紛紛﹔劉﹑林﹑邱﹐集義軍﹝乙未﹐臺人聞割地議成﹐大爲激動﹐招集義勇數萬﹐爲守臺計﹐唐景崧守臺北﹐劉永福守臺南﹐林朝棟守臺中﹐邱逢甲擬爲南北接援軍﹞。

攺國權﹐爲民主﹔二百營﹐張旗鼓﹝攺臺灣爲民主國﹐羣擁立巡撫唐景崧爲義民總統﹐全臺兵勇稱有二百餘營﹐其實皆烏合之眾﹐不足以有爲也﹞。

大兵至﹐破諸營﹔南北路﹐盡蕩平﹝淸廷命李經芳渡臺﹐在三貂灣內指交全島於樺山總督﹐而近衛師團長能久親王遂率師來臺﹐諸營望風自潰﹐轉戰數月﹐南北盡蕩平﹞。

此治亂﹐敍大略﹔教育界﹐再參酌﹝臺灣治亂沿革﹐大略如斯﹐玆再舉教育界而參酌之﹞。

開風气﹐自光文﹔繼之者﹐有徐君﹝臺灣文教肇自鄞縣沈斯庵太僕﹐名光文﹐後太僕而東渡亦設教於臺者﹐爲華亭徐都禦史名孚遠﹐鄭成功嘗從學於徐君﹐渡臺後優禮過太僕﹐君自嘆如司馬長卿入夜郎之教盛覺﹞。

建書院﹐立學堂﹔至今日﹐大攺良﹝明永曆二十年﹐鄭經在臺建聖廟﹐布學制﹐淸康熙四十三年﹐建崇文書院於臺南城﹐五十九年﹐建海東書院﹔雍正四年﹐建奎樓書院﹔乾隆十年﹐建白沙書院於彰化城﹔十八年﹐建龍門書院於斗六﹔二十四年﹐建玉峯書院於諸羅城﹔三十年﹐建明誌書院於新竹城﹔三十一年﹐建文石書院於澎湖之文澳﹔嘉慶十七年﹐建仰山書院於宜蘭﹔十九年﹐建鳳儀書院於鳳山﹔道光四年﹐建文開書院於鹿港﹔十七年﹐建文甲書院於艋舺﹐後攺爲學海書院﹔光緒六年﹐建登瀛書院於臺北﹔十二年﹐建蓬壺書院於臺南﹔十三年﹐臺北設西學堂﹐又建英才書院於苗栗﹔十五年﹐建宏文書院於臺南﹔十九年﹐臺北建明道書院﹐基隆建崇基書院﹔至日本領臺後﹐各處皆設立學校也﹞。

其面積﹐二千三﹔比九州島﹐伯仲堪﹝臺灣面積有二千三百方裏﹐比日本九州島可與之相伯仲﹞。

海岸綫﹐北部多﹔出入港﹐竟如何﹝本島海岸出入﹐惟北部居多﹐其全島海岸綫實不及九州島三分之一﹞。

西部間﹐海岸淺﹔除南北﹐皆不善﹝西部之間﹐海岸甚淺﹐除南北二端之外﹐亦皆遠淺不善之區也﹞。

其東部﹐水頗深﹔視斷岸﹐如峻嶺﹝東部水深﹐斷岸甚形險峻﹞。

此四周﹐良港乏﹔況西隅﹐隔海峽﹝如此四周﹐殊少良港﹐東有太平洋﹐西有海峽﹐爲最淺﹐其最深者﹐惟澎湖及臺灣之間耳﹐然亦不過三百三十尺﹞。

開四港﹐約通商﹔上淡水﹐及基隆﹔下安平﹐與打狗﹔最重要﹐及澳口﹝咸豐十年﹐天津條約旣成﹐許以淡水﹑基隆﹑安平﹑打狗四港爲通商場﹐迨日本領臺後﹐亦如之。此四港與蘇澳口﹐皆屬重要之地﹔淡水前稱滬尾﹞。

媽宮港﹐屬澎湖﹔泊巨舶﹐惟此區﹝其中可以泊巨舶者﹐惟澎湖島媽宮而已﹞。

論小港﹐南北部﹐大約計﹐十四五﹝其西海岸則有大安港﹑梧棲港﹑塗葛窟港﹑布袋嘴港﹑東石港﹑東港﹑瑯■﹝王喬﹞灣﹑車城南灣﹑竹塹港﹑鹿港﹑社塹港﹔東海岸則有卑南﹑錨地﹑花蓮港﹔北部海岸則有金包裏港﹔計有十四﹑五小港﹞。

自舊綫﹐山脈西﹐北一里﹐瑯■﹝王喬﹞低﹝自南岬及舊綫髙角及山脈以西向北一里﹐有瑯■﹝王喬﹞灣﹐同治十三年﹐日軍一師從此地上陸﹞。

社寮灣﹐東港口﹐近北方﹐屬打狗﹝其北有社藔灣﹑風港﹑東港﹑打狗港﹐其打狗山在海上遙望可見﹞。

打狗港﹐大咸湖﹐安全地﹐可無虞﹝打狗港有一大咸湖﹐深僅七尋﹐然西南海岸惟此爲一安全港﹞。

由此行﹐北十里﹐有炮臺﹐存故址﹝由此行可十里﹐有一處炮臺﹐其北卽安平泊地﹞。

國姓港﹐鹿耳門﹐安平北﹐大安墩﹝國姓港﹑鹿耳門﹐帆船泊碇之地﹐自安平港以北﹐至大安港之間﹐皆海岸沙邱相接﹞。

過大安﹐西海岸﹐沙邱連﹐水流漫。過鹿港﹐及梧棲﹐稍近北﹐大肚溪﹝此海岸灣港﹐惟鹿港﹑梧棲﹐其北面則有大肚溪在焉﹞。

邱陵多﹐勢起伏﹔列海岸﹐如相逐﹝大肚溪以北﹐邱陵起伏﹐列近海岸﹐如相逐之勢﹞。

再迆北﹐近通宵﹔入後隴﹐路不遙﹝自大安港以北﹐可接通霄﹑後隴﹞。

香山灣﹐近新竹﹔由鳳岬﹐白砂角﹐至淡水﹐盡沙邱﹐十里許﹐水自流﹝香山在新竹之西南隅﹐由新竹以北﹐是鳳崥尾﹐自白砂角至淡水港﹐有十餘里沙邱﹞。

從淡江﹐行數里﹐折入東﹐基隆是。基隆嶼﹐頂稍平﹔馬鎖島﹐赭山橫﹝淡水港東有基隆灣﹐基隆一名雞籠﹐因灣口有嶼﹐四面峭立﹐其頂稍平﹐形如雞籠﹐髙有五百八十尺﹐馬鎖半島在基隆港北西三里許﹐海中突出﹐其北西角有一小山﹐名之曰赭山﹐髙約二百五十尺以上﹐自南至西北﹞。

自南端﹐回東岸﹐由卑南﹐水尾畔。花蓮港﹐達奇萊﹔新城北﹐蘇澳開﹝以下自南端至東北﹐由卑南﹑水尾﹑花蓮港﹑奇萊及新城﹑南澳﹑東澳﹑蘇澳﹐又北風澳﹞。

基隆崖﹐六千尺﹔至北端﹐從此適﹝基隆崖髙有六千尺﹐港內溪灘水急﹐舟不易進﹐須侍風平浪靜﹐用土蕃牽纜上灘﹐入於大溪寓灣而大舟固不得達﹞。

論地勢﹐南北端﹐山脈峻﹐島脊闌﹝臺灣山脈髙峻﹐南北連亙﹐如全島之脊梁遮闌於其中﹞。

稍近南﹐突起壤﹐新髙山﹐千餘丈﹝稍近南方﹐在嘉義之間﹐有土壤突起﹐髙峯插天﹐有一千二百八十五丈﹐此山爲臺灣第一髙峯﹐島人呼爲玉山﹐西洋人稱爲毛裏順山﹐入日本版圖乃攺名曰新髙山﹞。

嘉義山﹑傀儡山﹐亦重疊﹐在此間﹝嘉義山﹑傀儡山﹐亦重疊在此山脈之中間﹞。

最嵯峨﹐大武隴﹔延三岡﹐向南拱﹝嘉義之近傍有大武隴山崛起嵯峨﹐延及木岡﹑大岡﹑小岡而散布於南端﹞。

中央部﹐盡髙峯﹔相連續﹐雪常封﹝本島中央一帶有一萬尺左右之髙峯﹐互相連續﹐故臺灣有髙山國之稱﹐常有白雪封於其上﹞。

山地西﹐多溪谷﹔諸邱陵﹐多崛伏﹝自新髙山以西之地方﹐溪谷縱橫﹐其邱陵亦多崛伏﹞。

其北部﹐頭圍嶠﹐大屯山﹐及三貂﹝嶠﹐峻也。臺北頭圍山﹑大屯山及三貂嶺亦最髙之處﹐按頭圍乃嘉慶間吳沙所開辟﹞。

此山脈﹐東西界﹔自然分﹐成峻隘﹝此山脈自然分爲東西二界﹐過三貂嶺卽宜蘭之地方﹞。

雞籠島﹐火山巖﹔淡水口﹐觀音巉﹝雞籠島上有火山巖﹐髙六百六十尺﹐扼於基隆灣口﹐觀音山在淡水河口﹞。

山脈連﹐大嵙崁﹔勢蜿蜒﹐達竹塹﹝溯淡水河之髙原盡屬邱陵相連﹐其勢蜿蜒﹐由大嵙崁達至竹塹之間﹐竹塹卽新竹﹞。

東番地﹐屬野蠻﹔本危險﹐跋涉艱﹝東部乃生番地﹐野蠻叢雜之區﹐山路危險﹐跋涉維艱﹐山脈之外﹐近於海岸﹐又有一帶山陵﹞。

蘇澳山﹐亦崱屴﹔遙望間﹐生秀色﹝蘇澳山脈亦多崱屴﹐遙望之間﹐恆生秀色崱屴山髙之狀﹞。

河流水﹐著名中﹐花﹑卑﹑秀﹐船難通﹝河流水最著名者﹐花蓮溪﹑卑南溪﹑秀姑巒溪﹐然不能通行船舶者也﹞。

地以西﹐傾斜勢﹔𨿽肥沃﹐河流滯﹝本島西部勢頗傾斜﹐土壤肥沃﹐但此河流短淺﹐土砂急流﹐河水常滯﹞。

在臺北﹐淡水河﹐山發源﹐合餘波﹝臺北淡水河﹐其源發自北部山中﹐合大嵙崁溪﹑新店溪﹑基隆溪諸餘波﹐其河口卽淡水港﹞。

大安溪﹐臺中在﹔山發源﹐流入海﹝大安溪在於臺中﹐由社連山發源﹐西流而入於海﹐而其溪口卽屬大安港﹞。

大甲溪﹐溯其源﹐岸裏發﹐水湍奔。牛罵溪﹐水分潝﹔度其勢﹐從海入﹝臺中大甲溪﹐其源發自岸裏內山﹐從牛罵溪分流而入於海﹞。

淸與濁﹐二溪前﹐源頭髮﹐水沙連﹝濁水溪﹑淸水溪二溪之源﹐發於水沙連山﹐合貓丹﹑蠻蠻之濁流而爲濁水溪﹞。

虎尾溪﹐牛相觸﹐東西螺﹐分委曲﹝虎尾溪﹐從牛相觸二山流下﹐北分爲東螺溪﹐又南匯阿拔泉之流而爲西螺溪﹔阿拔泉發源阿里﹐過竹腳藔山爲阿拔泉渡西入於虎尾﹐四溪牽合﹐錯雜而淸濁分明﹐虎尾純濁﹐拔泉純淸﹐惟東螺淸濁不定﹐皆入於海﹞。

大肚溪﹐南投延﹐曾文溪﹐噍吧哖﹝大肚溪從南投山發源﹐綿延而出﹐曾文溪則從噍吧哖內山發源﹞。

在臺南﹐下淡水﹐巴六溪﹐發源是﹝臺南下淡水溪﹐從巴六溪發源﹞。

從赤山﹐冷水溝﹐相會合﹐入海流﹝從赤山冷水溝相會﹐流入於西南海﹞。

廣灌漑﹐資耕耩﹔其河口﹐卽東港﹝此河流頗廣﹐鳳山近傍多平原﹐咸資灌漑﹐其河口卽是東港﹞。

西海岸﹐多溪源﹔形勢接﹐水潺湲﹝其它西海岸有牛綢溪﹑八掌溪﹑笨港溪﹑東螺溪﹑大肚溪﹑後壠溪﹞。

東斷崖﹐有瀑布﹔加禮港﹐水流注﹝其東斷崖之間﹐有瀑布泉急流於濁水溪稍大﹐而蘇澳灣北三里水淸﹐頗利灌漑﹐注於加禮港﹐其它若奇萊河﹑黑石河﹐亦稍有名﹞。

論湖沼﹐最名區﹕埔里社﹐水社湖﹝水社湖卽水沙連湖﹐在埔里社﹑集集街之間﹞。

湖之中﹐有小嶼﹔風景佳﹐番所處﹝此湖風景甚佳﹐中有小嶼﹐番繞嶼爲屋以居﹐劉巡撫銘傳常設生番學堂於此﹞。

赤山湖﹐噴火坑﹐大咸湖﹐亦著名﹝赤山湖在赤山頂﹐其源出赤山溪﹐噴火坑在大屯山﹐深五百餘尺﹐其徑千餘尺﹐大咸湖在打狗港內﹞。

厥湧泉﹐有四處﹔厥溫泉﹐二可據﹝大屯山有噴火罅裂﹐硫黃水蒸气噴出﹐又蘇澳近傍炭酸冷泉湧出﹐崇爻山咸泉﹐鳳山縣仁壽裏滚水山﹐皆天然湧出之泉。溫泉一在此滚水山頂﹐一在臺北北投﹐設有浴場﹞。

考地質﹐紀石巖﹐凝灰板﹐色靑黬﹝基隆近傍有凝灰板巖﹐其質軟﹐色帶靑黬﹞。

其砂巖﹐稍黃色﹔是礫砂﹐結成式﹝砂巖色黃細粘所結而成﹞。

灰巖廣﹐布西南﹐巖之處﹐外十三﹝淡水近傍有凝灰巖甚廣。分布西南﹐延及安山巖﹑集塊巖﹑石灰巖等處﹐馬裏順山西部有粘板巖﹑礫巖﹑石灰巖﹐大肚溪以北有凝灰巖﹐打狗山以南有石灰巖﹑粘板巖﹐是砂巖所成石炭牀﹑鐵礦牀。極南海岸有石灰巖﹐其狀若鋸齒獸類﹐東部海岸則有珊瑚礁﹞。

島之中﹐多礦物﹔大富源﹐漸采掘﹝臺灣島中礦物甚多﹐誠海外一大富源也﹞。

若石炭﹐南北方﹐惟暖暖﹐質最良﹝本島石炭多產於北部基隆﹑蘇澳﹑新竹﹑苗栗及南部恆春﹐然最良質惟基隆近傍暖暖街爲盛﹞。

產石油﹐屬淡水﹐與苗栗﹐東山裏﹝淡水東北一里之地及南部苗栗山中皆有石油湧出﹐然質量不佳﹞。

硫黃質﹐甚結晶﹔大屯頂﹐產額盈﹝大屯山舊火坑硫質噴气周圍巖石美麓﹐有黃色結晶可以采取制造﹐產額頗盛﹞。

又基隆﹐河流上﹐生砂金﹐采取廣﹝基隆河上流之間﹐砂金最多﹐大粗坑及紅頭嶼頂亦皆有產金﹞。

石灰巖﹐最多場﹔但制煉﹐不知方﹝本島石灰巖﹐處處皆有之﹐但制煉之法﹐土人只燒其介殼﹐不知別有良方﹞。

惜其餘﹐屬番境﹐難詳知﹐礦脈永﹝永﹐長也。可惜礦脈多在番界內﹐故難知其詳也﹞。

植物類﹐南北中﹐谷蔬菜﹐稍異同﹝植物之類﹐米谷蔬菜﹐南北及中央﹐大同小異﹐繁難備載﹞。

蒟醬姜﹝蒟醬﹐一名寒天菜也﹞﹐番瓜子﹐及龍眼﹐枇杷李﹝枇杷﹐惟新竹﹑中港產爲佳﹞﹐通脫木﹝一名蓪艸﹞﹐柳檞楊﹐松桃梓﹐薴麻桑。棕櫚楓﹐檳榔棗﹐水柳榕﹐椰子葆﹝葆﹐叢聚之謂也﹞。波羅蜜﹐楠柏樟﹐及血樹﹐與桄榔。佛手柑﹐菠蘿朵﹐西螺柑﹐稱名果﹝菠蘿﹐本島最盛﹐蜜柑以西螺產爲第一佳﹞。葡萄橘﹐蔗橊梅﹐芭蕉柚﹐人常栽﹝此數種﹐人所常栽﹐到處皆有之﹞。有露藤﹐及厚栗﹐又埔荊﹐山荔實。其烏木﹐與赤鱗﹐林投葉﹐鐵樹榛﹝此數種略舉其盛者﹐余繁難載﹞。

竹一門﹐十餘種﹔諸花卉﹐亦甚茸﹝茸﹐艸聚貌﹐與冬韻稍別﹐竹之門﹐有十餘種﹐莿竹﹑長枝竹﹑鳳尾竹﹑麻竹﹑空涵竹﹑蘆竹﹑笙竹﹑金竹﹑茅離竹﹑桂竹﹑觀音竹﹑人面竹﹞﹐在山谷﹐竟密生﹐色爛熳﹐令人驚﹝深山空谷之中﹐花卉業生﹐樟樹腹空﹐常有幽蘭生其上﹐香气遙聞。又﹐百合花及旋花之類﹐處處皆有﹐其色爛熳可愛﹐令人一見悅目驚心﹐皆天然妙趣也。西洋人故稱美麗島﹞。

金綫蓮﹐品頗重﹔作藥材﹐衛生用﹝金綫蓮生於艸木叢聚之間﹐未經人見﹐鳥不敢食﹐故人一見﹐當隨手采摘﹐不然﹐旋爲鳥食矣。其味淸淡﹐用以治血癥﹐甚效﹞。

動物類﹐在山中﹐暹邏豹﹐西藏熊﹝本島山中有暹邏豹及西藏熊﹐想由該國所傳來者﹞。

鼯栗鼠﹐穿山甲﹐鹿豬猿﹐實不乏﹝又有鼯鼠﹑栗鼠及穿山甲﹑蛇﹑鹿﹑豬﹑山豬以及猿等類﹞。

其它類﹐雉鷸鳧﹐鷲鷹鴿﹐鴒燕鸕。馬牛羊﹐雞豕狗﹐此家畜﹐處處有。

論水產﹐百種魚﹔惟牡蠣﹐養殖與﹝與﹐蕃庶貌﹐水產魚類約有數百種﹐海岸處處多有設牡蠣塘以養殖者﹞。

兩生物﹐溫熱帶﹐及南島﹐包括內﹝臺灣植物﹑動物包括東南亞細亞及南部諸島﹐大槪與溫熱帶地方物品稍同﹞。

古時代﹐移住民﹕巫來由﹐比律賓﹝臺灣古代移住之民﹐皆自巫來由與呂宋﹑比律賓諸島﹐人種傳來﹐其言語故與之同﹞。

閩﹑廣人﹐繼接踵﹔喜分類﹐相逞勇﹝其後閩省及廣東人相接踵而來﹐故閩人稱本島廣東人曰客子﹐又呼爲客郎﹐始與生蕃爭地﹐田土愈廣﹐然性喜爭鬥﹔乾隆四十七年﹐泉﹑漳人分類械鬥﹔五十二年﹐閩﹑粵人分類械鬥﹔嘉慶十一年﹐泉﹑漳人分類械鬥﹔十四年亦然﹔道光六年﹐閩﹑粵人械鬥﹔十四年亦然﹔二十四年﹐漳﹑泉人械鬥﹔咸豐三年亦然﹔四年﹐閩﹑粵人又械鬥﹞。

野番退﹐入臺東﹔三百載﹐感皇風﹝野番原在海岸﹐後漸被漢人爭逐﹐乃潛退入後山﹐故視漢人如囚﹐後有歸化者﹞。

其熟番﹐性愚直﹔歸化後﹐能守則﹝其一部感政府皇風﹐謂之熟番﹐性頗愚直﹐願歸管轄﹐納租稅﹐守規則﹐不復殺人﹞。

其生番﹐多貪殘﹔最彊悍﹐惟擺安﹝番族分爲三種﹐擺安﹑知本﹑阿眉﹔其間惟擺安爲最彊之族﹞。

以頭顱﹐得名譽﹐誇威嚴﹐如虎踞﹝生番皆以頭顱多少關系名譽威嚴﹐且以此爲最上鎭家寶﹐頭顱多者﹐其它社亦甚敬重﹞。

牡丹社﹐本無因﹐竟敢戮﹐小田民﹝牡丹社﹐卽擺安種族﹐淸同治十年﹐牡丹社番曾殺衝繩縣小田民﹞。

問罪師﹐遂興起﹔約賠償﹐事乃止﹝明治七年﹑淸同治十三年﹐日本命陸軍中將西鄕從道爲臺灣事務都督﹐率軍艦至臺灣討生﹑熟二番﹐又命內務卿大久保利通爲特命全權辦理大臣﹐差赴淸廷﹐與碩恭親王往來論議﹐將不協﹐會英國公使威妥瑪居間調停﹐議賠償費金五十萬兩﹐利通歸﹐從道亦振旅還﹞。

知本族﹐性溫柔﹔早開化﹐惟此儔﹝知本族﹐體格比擺安稍小而肥﹐性溫柔﹐手﹑腕﹑首多有搭靑﹞。

文其身﹐標髙貴﹔漁﹑獵﹑農﹐聊自慰﹝文身以標其髙貴﹐衣服多用水牛皮﹐日以農務及漁獵爲營生﹐聊堪自慰﹞。

阿眉族﹐性質和﹔比他族﹐毛髮多﹝阿眉族相傳爲近海巨船破難水夫之子孫﹐性質溫和﹐比他族毛髮較多﹐筋力稍彊﹞。

烏鬼番﹐紅毛奴﹔此種族﹐今已無﹝烏鬼番﹐卽印度北方山地及南方海岸西魯島所傳鹿納羽衣塔之種族﹐肌骨皆黑﹐入水不沈﹐走海面如平地﹐其時各國以爭鬥攘爭爲事﹐所掠人口﹐活者俟紅毛經過﹐售賣爲奴﹐死者曬漧剖食﹐當荷蘭據有臺灣﹐卽以此種爲奴隸﹐故土人稱曰紅毛奴﹐分布於臺南﹑鳳山地方﹐後被泉州人乘夜放火盡燔斃之﹐今該處尙有烏鬼橋﹑烏鬼井及烏鬼埔﹐樵者掘地常得瑪瑙奇石﹐盡荷蘭時所埋也﹞。

就諸番﹐敍風俗﹐分部落﹐各約束﹝諸番風俗習慣大槪相同﹐各分部落﹐以自約束﹞。

遇大事﹐系腰鈴﹐走村內﹐集會評﹝遇有重要事﹐腰系鐵鈴﹐走於村內﹐或在髙樹上擊鐸﹐則諸番聞知皆到酋長處會議﹐寂然羣聚﹐惟命是聽﹐酋長大抵世襲﹐或由推舉﹞。

喜報仇﹐稱義務﹔得頭顱﹐作酒具﹝番人常有因小事起禍﹐互相鬥爭﹐妨害漁獵﹐甚至定期決戰﹐殺傷人數﹐負者賠償﹐依然平和﹐又最敬能報仇之人﹐以爲義務﹐凡有親近被人殺害﹐必欲追蹤報怨﹐以所得頭顱作爲酒具﹞。

耕作物﹐惟薴麻﹐大麥粟﹐煙艸瓜﹝耕作之物﹐惟薴麻及大麥﹑粟﹑煙艸葉﹑瓜諸類﹐粟惟一年一獲﹞。

又亞麻﹐姜薯芋﹔衛生藥﹐熊膽付﹝又有亞麻﹑生薑﹑甘藷及芋等類﹐以爲食料﹐其疾病鮮知醫藥﹐惟以熊膽爲衛生之用﹞。

祭祖先﹐尊神靈﹐酒滴地﹐謝冥冥﹝生番祭祖先之神靈﹐必先以酒滴數點於地﹐謂謝地下之冥冥﹞。

婚姻禮﹐非親定﹔惟酋長﹐命是聽﹝婚姻之禮﹐非由親定﹐男女自行其權﹐惟酋長爲之周旋﹐依然男娶女嫁﹐惟知本種族則以夫贅婦家﹐宗祧承續﹐亦與他部異﹐然生番男女之關系﹐槪屬嚴格一夫一婦﹐不能娶妾﹐故有夫之姦﹐定爲第一罪惡﹐其無夫之姦亦須罰﹞。

葬死者﹐裹皮埋﹐以片石﹐覆屍骸﹝番人種族祭葬多少異同﹐然大抵以牛皮或鹿皮包屍﹐凡死者衣服兵器皆置於墓地﹐以石覆之﹐非親族不許近﹐每年以物祭﹞。

卜吉凶﹐聽鳥語﹔有穴居﹐有野處﹝蕃人遇有事故﹐必聽鳥音﹐以定吉凶﹐出門之時﹐聞有鳥音﹐佳者爲吉﹐悲者爲凶﹐至於住居構造﹐溫和與殘忍﹐大不相同﹔如擺安種族﹐常於丘側穴居﹐𨿽污物積滿﹐至於生虫﹐彼亦不能耐﹐然後乃轉居﹞。

或竹屋﹐大樹遮﹔稍構造﹐自成居﹝卑南近傍之知本族及阿眉族﹐則據天然要害之處﹐編竹爲屋﹐倚於大樹之下﹐或以松枝蓋屋周圍﹐樹木繁殖﹐僅畱一小徑﹐可通來往﹞。

時出山﹐相貿易﹔備藥材﹐及皮革﹝有時出山與島人貿易﹐惟交物不用銀錢﹐謂之投換﹐蕃人以內山土產之物如蓪艸﹑木薢﹑金石薢﹑金綫蓮以及熊膽﹑豹皮﹑露藤﹑薴麻及芭蕉﹑布﹑鹿茸﹑鹿鞭﹑鹿皮而島人則以刀銃﹑彈丸﹑鹽﹑紗﹑螺殼﹑珠等易之﹞。

其宣教﹐自荷蘭﹔設社學﹐是淸官﹝明天啟六年﹐有荷蘭宣教師來臺﹐教化土番﹐至永曆二年﹐乃設立土番教育學校﹔淸康熙三十四年﹐臺灣知府靳治揚設立熟番社學於臺南地方﹔雍正十二年﹐各廳縣皆設立土番社學以教化熟番﹔光緒十二年﹐劉銘傳在臺北設立番童學堂﹞。

開番地﹐沈幼丹﹐善經營﹐不畏難﹝沈文肅公葆禎﹐字翰宇﹐一字幼丹﹐同治十三年奉旨巡臺﹐適牡丹社事平﹐乃議開番地﹐得旨允行﹐遂開南北兩路之山。南路以同知袁聞柝﹑副將李光等任之﹐自昆侖拗至大石巖﹐直抵卑南﹔北路以都司陳光華﹑總兵戴徳祥等任之﹐自新城大淸水溪至大濁水溪﹐直抵奇萊﹐計二百淸裏有奇。如此經營﹐誠不畏難﹞。

臺灣島﹐地沃肥﹔況四季﹐風雨依﹝臺灣土地沃肥﹐春夏秋冬﹐風雨依時﹔以下論產業﹞。

農產物﹐諸種子﹐巫來人﹐傳來此﹝本島人種﹐其始乃巫來由人移住﹐故其農產種子﹐亦皆自巫來由傳來於此﹞。

華民至﹐重栽培﹔稻一年﹐獲二回﹝其後漢人來臺﹐始就荒地拓殖﹐以廣耕作﹐沃野充滿﹐逐成富庶﹐其稻一年可收獲二回﹞。

灌漑法﹐溪流水﹔自髙田﹐漸次迆﹝灌漑之法﹐專藉溪流自最髙田地漸次流入於最低﹐頗稱便利﹞。

肥料糞﹐油粕傾﹔藉牛力﹐助苦耕﹝其肥料惟用人糞尿﹑豚糞及落花生油粕﹞。

收獲時﹐或遠近﹐二輪車﹐供搬運﹝收獲之時﹐不論遠近﹐用木制二輪牛力車以供搬運﹞。

首稻穀﹐次甘藷﹔當成熟﹐長尺餘﹝首卽稻穀﹐次屬甘藷﹐當成熟之時﹐有長至尺餘者﹐然惟臺北桃仔園所產爲佳﹞。

此島民﹐日食料﹐他物品﹐亦甚妙﹝此乃島民日用之食料﹐其它物品亦甚妙﹞。

砂糖﹑茶﹐揀選精﹔堪制油﹐落花生﹝本島糖業﹑茶業甚盛﹐其落花生堪爲食料﹐並可制油﹐輸出法國﹞。

其大豆﹐色黃白﹔及胡麻﹐油滓澤﹝大豆有黑色及黃﹑白色三種﹐可以制油﹐其滓澤可作肥料用﹐胡麻亦可制油﹞。

麻與薴﹐植物興﹐其原質﹐制布繩﹝本島麻薴﹐自然繁茂﹐其長有一丈內外﹐原質漂水白色與絹絲相似﹐可以制布及繩索﹐輸出甚多﹞。

菠蘿絲﹑芭蕉布﹐惟土蕃﹐善制作﹝菠蘿﹑芭蕉﹐有美麗纖緯﹐土蕃常用以制布﹞。

造紙料﹐有紙桑﹔此紙質﹐作傘良﹝本島所生紙桑﹐堪爲制紙原料﹐質頗彊韌﹐可以作油傘﹞。

大甲產﹐三稜艸﹔蛟文席﹐織得好﹝大甲﹑苑裏及房裏所產之三稜艸﹐質白而柔﹐該處婦女常取以織席﹐能成鳥獸花卉諸形﹐謂之蛟文席﹐數年來竟能織成笠子及票包﹑煙袋﹐精致可愛﹐銷售甚廣﹐近已有設立公司﹞。

通脫木﹐原野生﹔造紙花﹐質最明﹝通脫木﹐生於原野﹐俗稱蓪艸﹐長六尺以上﹐用刀剖薄成紙輸出﹐每年約達十餘萬圓﹞。

棕櫚藤﹐堪雜用﹔織蓑衣﹐雨天供﹝棕櫚可作蓑衣及繩索﹐藤可用以作家具雜物﹞。

東部間﹐萬壑連﹐大樹木﹐不計年﹝東部千山萬壑﹐古樹甚多﹐不計其年﹞。

多美材﹐采伐早﹔有香樟﹐堪制腦﹝其間美材甚多﹐如梢楠﹑油杉﹑厚殼木﹑薄皮樹﹑松蘿﹑松柏﹑山杉﹑赤皮﹑雞油木﹑紅雞油木﹑烏心石﹑九芎﹑紅厚殼﹑楠仔烏皮﹑石苓﹑毛柿﹑梧桐﹑相思樹﹐至於番樟樹可以煉制樟腦﹞。

漁業盛﹐海岸西﹔魚之類﹐東洋齊﹝臺灣漁業﹐西海沿岸自安平至打狗之地最盛﹐漁民有二萬餘﹐漁法頗巧﹐其魚類與日本近海之處略同﹞。

松魚鰈﹐鰡鱸鯖﹐鰆蝦鰋﹐烏魚名﹝此數種﹐惟烏魚捕獲最大﹐稍有著名﹐漁利最盛﹞。

制魚鮞﹐惟此美﹔育牡蠣﹐海之涘﹝烏魚可以制牡鮞﹐俗名魚子魚﹐蠣種育業﹐南部海屋最盛﹐無處無之﹞。

牧畜業﹐牛羊羣﹔馬最少﹐貓犬豶﹝豶﹐亦豕也﹐臺灣惟馬最少﹞。

鹿與獐﹐生山裏﹔少飼養﹐自棲止﹝鹿及獐生於山中﹐少有飼養者﹐惟自棲止﹞。

考工業﹐大工場﹐制鹽腦﹐及茶糖﹝本島工業最大部只有鹽﹑樟腦﹑茶﹑糖等件﹐康熙四年鄭氏參軍陳永華始在臺南以天日制鹽﹐淸政府設局專賣﹐及光緒二十五年﹐總督府亦定爲專賣﹐其制造場﹐南部地方居多。樟腦產額全世界﹐臺灣稱第一﹐其制法亦始鄭氏據臺之時﹐五十年前制腦稍盛﹐輸出可博巨利﹐光緒二十五年八月﹐逐定爲總督府專賣﹐茶亦本島重要之產物﹐其制法有二樣﹐一名烏龍﹐一名包種﹐質量出於大陸及錫蘭之上。砂糖﹐南部產出最盛﹐近來總督府大加獎勵﹐制糖公司勃興﹞。

考商業﹐輸出常﹐糖茶腦﹐炭硫黃﹝本島沃野最多﹐物產富盛﹐然道路險惡﹐搬運爲難﹐自劉銘傳開鐵路﹑設郵電﹐交通之道開而商業乃盛﹐輸出之品最盛﹐惟砂糖﹑茶﹑樟腦﹑石灰﹑硫黃﹐其它薴麻﹑姜等物﹞。

自異地﹐輸入品﹐食物器﹐絲綢錦﹝輸入品﹐福州﹑泉州﹑寧波食物﹑器用及外國水油甚多﹐以及絲綢﹑蜀錦等件﹞。

最多額﹐阿片煙﹔次燐寸﹐毛布綿﹝輸入品最大宗﹐惟阿片﹐其次卽燐寸及毛氈﹑綿等﹐燐寸一名自然火﹞。

論气候﹐南與北﹐二部間﹐成異域﹝本島南北二部﹐气候甚大變異﹞。

西南地﹐天气溫﹔夏多雨﹐冬期暄﹝西南之地﹐天气頗溫﹐夏季多雨﹐冬期天气淸朗﹞。

西北方﹐夏炎熱﹔冬陰寒﹐常降雪﹝西部之間﹐夏季炎天赫赫﹐溫度三十度以上﹐及至冬天﹐寒气迫人﹐山頭常積雪﹞。

其海峽﹐風力彊﹔夏秋際﹐屢被傷﹝臺灣海峽北向風力最猛﹐夏秋相交之際﹐暴風屢由呂宋襲來﹐損害甚多﹞。

冬春期﹐雨量大﹔水蒸气﹐浮碧靄﹝北部之地﹐冬春二季﹐雨量最大﹐是從日本海流之水蒸气所發生﹐東北信風自秋至春﹐此海流經多量之水搬運而來﹐衝突北部山脈﹐其水分沈積所致﹞。

及秋季﹐變風信﹔雨旋至﹐自蒙蒙﹝秋季西南信風變爲東北信風﹐雨卽旋降﹞。

東北風﹐逾峻嶺﹔西南風﹐濕气逞﹝本島東部峻嶺重疊﹐西方有一帶海岸﹐東北風常從此峻嶺而逾﹐西南風挾熱帶之濕气﹞。

推此理﹐故夏期﹐雨多降﹐不計時﹝由此理而推之﹐故夏期多降雨﹞。

山海間﹐煙霧毒﹐瘴气生﹐休感觸﹝本島山海之間﹐煙霧常覆﹐此乃瘴毒﹐不可感觸﹞。

夏秋至﹐雷發聲﹔地恆震﹐山嶽鳴﹝臺地故多震動﹐然惟夏秋之際﹐雷雨交作﹐地震爲常﹞。

敍全臺﹐舊都邑﹐四部間﹐府縣立﹝以下敍都邑﹐原依光緒二十一年當時行政機關而分別也。蓋自法兵犯臺而後﹐淸廷知臺灣不可忽諸﹐爰攺臺灣爲一行省﹐特設巡撫部院﹐仍屬福建總督轄下﹐至二十三年﹐新設布政使﹐卽以從來分巡臺灣道亦兼帶按察使銜﹐其統屬府州廳縣等如卷首圖解﹐玆不贅﹞。

臺北府﹐四面山﹔大都會﹐河流灣﹝臺北府四面山巒﹐其南有新店﹑大嵙崁兩河流達於淡水河沃野﹐曠間府城﹐周圍皆石壁﹐乃劉銘傳所建﹐臺灣鐵道卽以此地爲基點﹐今設有總督府﹐東西電气燈﹐街上人力車往來﹐商賈雲集﹐誠臺灣一大部會﹐其人口約有二十萬﹞。

府西南﹐近艋舺﹔臨新河﹐多商業﹝艋舺在臺北府西南﹐臨於新店河﹐巨商甚多﹐商業繁盛﹐其間有龍山寺﹐亦甚著名者﹞。

相對峙﹐大稻埕﹔地頗廣﹐商業盈﹝大稻埕商店並列﹐制茶之業頗盛﹐又有徳國及美國之領事館在焉﹞。

淡水港﹐卽滬尾﹔諸商船﹐輻輳韙﹝滬尾港﹐今稱淡水港﹐乃商船輻輳之區﹞。

基隆港﹐山嶽連﹔港內廣﹐容巨船﹝基隆港距臺北府東北日本里數九里﹐自淡水港起﹐海路有十二里﹐此處前置一廳﹐港內頗廣﹐可容大艦﹔商船出入﹐惟此最多﹞。

宜蘭縣﹐大沃野﹔熟番多﹐戶口寡﹝宜蘭縣一大沃野之區﹐周圍土壁環繞﹐熟蕃住居甚多﹐信行耶穌教﹐人口有七千餘﹞。

蘇澳地﹐近番林﹔容數艦﹐港頗深﹝蘇澳在東南隅海岸﹐距宜蘭七里許﹐港內水深﹐可容數艦﹐此地與生番相接境﹐故常與之襲擊﹞。

新竹縣﹐地不頗﹔田園廣﹐產物多﹝新竹縣在西北平野﹐四面石城﹐近傍田園遠開﹐物產甚盛﹐人口有一萬餘﹞。

大嵙崁﹐接番界﹔防備嚴﹐多設隘﹝大嵙崁界在臺北新竹之間﹐西南山中成一都會。崁畔桃花繁盛﹐予遊歷到此﹐愛其風景甚佳﹐私易名爲桃花崁。此地與生番接境﹐設隘寮防備﹐殊極嚴密﹐人口約有一萬許﹞。

苗栗縣﹐在山中﹔一大邑﹐番境通﹝苗栗在亂山疊嶂之中﹐置一大邑﹐其地與蕃境相通﹞。

後壠河﹐上流發﹔路多岐﹐鐵道越﹝後壠河卽從此苗栗而發源﹐路頗多岐﹐鐵道亦從此而越﹞。

其西部﹐大甲溪﹔溪以南﹐達梧棲。溪以東﹐達埔裏﹔與雲林﹐相接是﹝苗栗西部卽大甲溪﹐自大甲溪以南﹐可達鹿港﹑梧棲一帶地方﹔自大甲溪以東﹐可達雲林﹑埔里社一帶地方﹞。

臺灣府﹐卽臺中﹔府西部﹐彰化通﹝臺灣府卽今之臺中也﹐其西可通彰化﹐百城環繞﹐人口約有二萬餘﹞。

諸羅山﹐卽嘉義﹔接彰臺﹐此二地﹝諸羅卽嘉義也﹐在彰化﹑臺南之間﹐亦石城環繞﹐其人口約有一萬五千餘﹞。

埔里社﹐彰城東﹔人番雜﹐村落中﹝埔里社在彰化城之東部﹐人番雜處﹐村落有十餘﹐此處前曾置一廳統治﹞。

彰化西﹐鹿港口﹔集貨場﹐稱大有﹝鹿港在彰化之西海岸﹐與泉州相對﹐爲最近之港﹐商船輻輳﹐貨物聚集﹐可稱大有﹞。

過笨港﹐猴樹南﹐荷包嶼﹐一大潭﹝笨港商船出入頗盛﹐由笨港過猴樹港以南﹐平野曠野﹐忽田間瀦水爲湖﹐洲渚昂然﹐可容城郭﹐其流出朱曉陂﹐亦與土地公港會﹐大旱永不固﹐洲中村落名爲荷包嶼莊﹞。

其南部﹐臺南府﹐昔鄭氏﹐定都宇﹝臺南府古爲臺灣第一都會﹐昔日鄭氏定都於此﹐其家屋皆壯麗﹐街道用石築成﹐其府城亦石壁環繞﹞。

與臺北﹐都會同﹔其商業﹐甚興隆﹝與臺北同是大都會﹐其商業頗盛﹐人口約有十五萬餘﹞。

安平縣﹐西南接﹐赤嵌城﹐古雉堞﹝安平接臺南府之西南﹐有古之赤嵌城﹐其港口卽安平港﹐砂糖﹑樟腦﹐輸出頗盛﹐阿片﹑綿布﹐輸入亦多﹐人口一萬五千﹞。

打狗港﹐積砂堆﹔輸出入﹐漸衰頹﹝打狗在臺南府南十里﹐近來港底漸淺﹐出入巨舶亦少﹞。

其東北﹐鳳山縣﹔通卑南﹐番地面﹝鳳山在打狗東北三里許﹐土城周繞﹐人口五千餘﹐自此地通卑南番境﹐卻有二條路﹐卑南多知本族﹐村落亦多﹞。

恆春縣﹐極南方﹔民番聚﹐守一疆﹝恆春在本島極南地方﹐山嶽重疊﹐民蕃雜住﹐牡丹社蕃卽在此﹞。

南岬海﹐暗礁列﹔暴風發﹐水流瀎﹝南岬近海暗礁並列﹐海流急激﹐暴風常起﹐設有燈臺﹐警示海上﹐其西卽是瑯■﹝王喬﹞。

其西岸﹐屬瑯■﹝王喬﹞﹐距恆春﹐路不遙﹝瑯■﹝王喬﹞距恆春相去實不遠﹞。

其東方﹐水尾地﹔臺東州﹐前所置﹝東部水尾之地﹐前置臺東州於此﹞。

卑南境﹐番社多﹔四十六﹐共包羅﹝卑南在水尾之南十五里餘﹐其番社共有四十六﹐其道路二條﹐可通鳳山﹞。

此人迹﹐最罕到﹔難詳知﹐其深奧﹝番社人迹罕到之地﹐是以難知其詳﹞。

諸島嶼﹐惟澎湖﹔誠海峽﹐最要樞﹝臺灣屬島甚多﹐然惟澎湖爲最要地﹐其地質乃珊瑚巖石所成﹐周回二十餘里﹐凸凹頗多﹞。

澎湖間﹐大小島﹐五十五﹐相環抱﹝澎湖計有五十五嶼﹐澎湖﹑漁翁﹑白沙三大島﹐鼎立回抱﹐港門北有大烈島﹐南有船篷島﹑鳥島﹑八罩島﹑矮船島等﹞。

馬宮口﹐有宮城﹔於此處﹐建一廳﹝馬宮港內頗深﹐宮城在馬宮港之北口﹐乃諸島首府﹐前建澎湖廳於此﹞。

島之中﹐乏艸木﹔以魚類﹐易五穀﹝此島艸木甚少﹐僅有桑樹﹑榕樹﹐然樹木多屈曲枯焦﹐惟粟﹑髙梁﹑落花生﹑甘藷﹑薤﹑白菜﹑豌豆﹑南瓜﹑西瓜之外﹐更少生殖﹐且乏淸水之源﹔因米麥不產﹐皆以魚類作交易品﹞。

琉球島﹐珊瑚巖﹐漁夫住﹐集漁航﹝臺灣西南有一海島﹐謂之小琉球島﹐亦珊瑚巖所成﹐漁夫常住﹞。

南岬東﹐紅頭嶼﹔惟土人﹐長安處﹝紅頭嶼距南岬東二十里﹐周回約十里﹐其土人與生蕃相類﹐然性稍溫和﹐惟以漁業﹑牧畜爲生計﹐未知稼穡﹐椰子樹甚多﹐人口有一千餘﹞。

火燒嶼﹐多石灰﹔闊數里﹐水瀠洄﹝火燒嶼距於紅頭嶼北十七里﹐周回三里許﹐乃石灰巖所成﹐有產米谷﹑玉蜀黍﹑胡瓜﹑蔬菜﹑果實諸類﹐島人以樹葉葺成爲屋﹐甚好綿布﹞。

惟龜嶼﹐形最小﹔如圓錐﹐住民少﹝龜嶼﹐西洋人所稱爲斯梯優島﹐在三貂角南五里﹐形如圓錐﹐兩鋒屹立﹐髙有千尺許﹐居民甚少﹞。

此全島﹐敍分明﹔作地理﹐三字經﹝此就全島及諸小島﹐旣敍其分明﹐以作地理三字經﹞。

能孰讀﹐非無益﹔智識開﹐宜遊歷﹝若能熟讀﹐非云無益﹐然百聞不若一見﹐欲開智識﹐宜遊歷爲要﹞。

王跋

譜弟箴盤﹐幼有軼才﹐超然遠俗﹔而簡潛沈穆﹐見義勇爲。其師鄭伯玙孝廉﹝家珍﹞甚器重之。志學後﹐著有「女學揭要」四種﹔議論博雅﹐大有關於世道人心。惜乎乙未遭兵燹﹐竟付祖龍。去秋大集都人士倡設孔孟之會﹐遐邇咸慕其人。又爲海澄邱菽園先生所欽仰﹐寄書褒云﹕『中原大地﹐乃遜海陬﹔未墜斯文﹐其惟吾子』之語﹔曾撮箴盤所撰緣起﹐登諸新嘉坡天南報牘﹐並囑前橫濱大同學校教習陳默庵著論付報﹐以表彰盛舉。噫﹗菽園於箴盤可謂情文兼至矣。而箴盤此舉﹐豈不足爲本島增光乎﹗

今年春﹐箴盤丁外艱﹔讀禮餘閒﹐遊歷臺南北山水以遣幽憂﹐入野蠻之部落﹑訪太古之遺民。行旌所指﹐到處逢迎﹔足迹所經﹐山川生色。其過大甲鐵砧山﹐題鄭延平王廟有詩云﹕『當年王气已全收﹐廟食空山二百秋﹔自古興亡無定局﹐鯤洋依舊向東流』。無限感慨﹐一往情深。此外紀遊佳什﹐予經采登拙著「臺陽詩話」﹐玆不復贅。近回梓﹐袖出此書見示﹔深喜老箴此行所得良多。觀其書所載﹐全臺景物包括無遺﹐誠足爲初學之津梁﹐開後生之智識。謹跋數語﹐以志不忘。

庚子冬日﹐滄海逸民友竹題。

臺灣說略

總說略

臺北府說略

基隆廳說略

淡水縣說略

新竹縣說略

宜蘭縣說略

臺灣府說略

埔里社廳說略

臺灣縣說略

彰化縣說略

苗栗縣說略

雲林縣說略

臺南府說略

澎湖廳說略

安平縣說略

嘉義縣說略

鳳山縣說略

恆春縣說略

臺東直隸州說略

總說略

竊維臺灣四面皆海﹐前明始知海外有此地﹐爲鄭氏踞之。自康熙二十二年討平收入版圖。蓋有淸以來﹐卽以臺灣名設府。仍以名之。初領臺灣﹑鳳山﹑諸羅三縣﹑澎湖一廳﹐厥後此壤漸開﹐雍正元年拓彰化縣﹐並設淡水同知﹐共城治理。雍正九年割大甲以北歸同知管轄﹐於竹塹地方設署。嘉慶十五年﹐以遠望坑迆北而東﹐歷蘇澳至大小南澳中設噶嗎蘭通判。光緒元年奏以南路同知移駐卑南。又於極南之瑯■﹝王喬﹞猴洞添設一縣﹐曰恆春縣。光緒四年﹐以中路鹿港同知移駐埔里社。續又奏請專設埔里社撫民理番通判﹐仍移同知於鹿港。嗣南北分治﹐在淡水廳轄艋舺﹑大稻埕﹐居中之地添設府治﹐曰臺北府。附郭設淡水縣。裁淡水同知﹐攺設新竹縣﹐以噶嗎蘭攺設宜蘭縣﹐將通判移駐基隆。光緒十四年﹐閩臺分省﹐復將前後山全局應移﹑應裁並﹑應添設者分別籌議。於前山彰化縣轄橋仔圖地方﹐建設省會﹐附郭設臺灣府爲首府﹐臺灣縣爲首縣﹐攺原有之臺灣府縣爲臺南府﹐爲安平縣﹐仍與臺灣道同城。裁鹿港同知劃嘉義之東﹑彰化之南添設一縣﹐曰雲林縣。又劃新竹中港以南添設一縣﹐曰苗栗縣。又攺基隆通判爲基隆撫民理番同知。分淡水東北四堡之地歸廳管轄。又攺卑南同知爲臺東直隸州知州﹐駐水尾地方﹐添直隸州州同一員﹐駐卑南。添直隸州州判一員﹐駐花蓮港。均隸臺東直隸州管轄。按年稽考。開辟日廣﹐田地制宜﹐規模大備焉。計前山自極北之基隆﹑宜蘭交界艸嶺頂起﹐至極南之恆春縣轄鵝巒鼻海口止﹐共計民站八百五十里。其後山南自鵝巒鼻超﹐至宜蘭極北與基隆交界之艸嶺頂止﹐共計七百六十里。統計前後南北周圍一千六百餘里。

臺北府說略

臺北府﹐光緒元年奏裁淡水同知﹐設臺北府﹐就艋舺﹑大稻埕之間建府治﹐附郭首縣爲淡水縣。南自中壢﹐北至水返腳﹐隸淡水管轄。自中壢以南﹐至大甲溪﹐添設新竹縣。就淡水廳舊治之竹塹地方爲縣城。又自遠望坑迆北而東﹐舊爲噶瑪蘭通判分治疆域﹐攺設一縣﹐曰宜蘭。卽就廳治爲縣城﹐並移通判於基隆海口。光緒十四年﹐攺通判爲撫民理番同知。計設一府﹐領三縣﹑一廳。距府城西北有基隆﹑滬尾兩海口﹐均爲通商口岸﹐稅務司﹑領事均在滬尾。巡撫﹑藩司因省會城署尙未建就﹐暫駐臺北行臺。計東南至宜蘭縣城民站二百零三里﹐南至新竹縣城一百二十里﹐至臺灣府城三百里。西北至滬尾海口三十里。北至基隆廳六十里。

基隆廳說略

基隆通判於光緒初年移設﹐兼理通商煤務。十四年分省﹐攺撫民理番同知﹐析淡水所轄基隆﹑石碇﹑金包裏﹑三貂四堡以隸之。距府城六十里。東北濱臨大海﹐輪船出入﹐不候潮水﹐四時可泊﹐不似滬尾口有沙湧積﹐需雇小船引帶也。有洋人與海關委員查收關稅﹐爲滬尾海關分口。現由廳南穿山至淡水之大稻埕﹐創興鐵路﹐指日商民又將聚集基隆矣。東北八斗一帶爲產煤之區﹐計東至三貂溪海邊民站八十里﹐東南由遠望坑至宜蘭交界之艸嶺六十里﹐西南至淡水交界之南港四十里﹐北至海口二里。

附載驛路﹝民站﹞

南路水返腳﹝二十七里﹞﹑城站﹝二十五里﹞﹑龍潭﹝二十八里﹞﹑頂雙溪﹝三十里﹞﹑至宜蘭轄大裏簡。

淡水縣說略

淡水縣爲附郭首邑﹐亦淡水廳舊治﹐與新竹劃地分轄。縣西十二里﹐舊有新莊縣丞﹐早裁。邑本十四堡﹐自攺行省﹐割四堡歸基隆同知管轄。外有觀音山﹑大屯山爲屏障﹐實全臺北門鎖鑰。迆西三十里曰滬尾﹐爲通商口岸﹐設領事﹑稅務司﹑海關。此與基隆交界之大磺山左近爲產煤之區。西南大■﹝山上姑下﹞崁一帶逼近內山﹐設局撫循﹐令交番童﹐帶郡肄業﹐來歸甚眾。計東路由番社繞至宜蘭交界之粗坑民站四十里﹐西南至新竹交界之塗牛溝六十里﹐西北至滬尾海三十里﹐東北至基隆交界之南港口二十里。

附載驛路﹝民站﹞

南路中壢站﹝二十三里﹞﹑桃仔園﹝三十五里﹞﹑城站﹝出東門三十三里﹞﹑至基轄水返腳。

新竹縣說略

新竹縣舊爲淡水廳轄地﹐自光緒四年析土設官﹐以大甲溪以北至塗牛溝以南劃歸管轄。城治﹑衙署﹑倉庫均仍舊址﹐而攺名焉。嗣十四年分省﹐又割中港溪以南至大甲溪設苗栗縣﹐隸臺灣府﹐而新竹南界遂以中港爲止﹐距府治一百二十里。邑負山臨海﹐港口大小數處﹐礁多水淺﹐不通輪舶﹐僅祗商船出入。迆東咸菜甕﹑三角湧﹑五指山一帶﹐逼近內山﹐設局撫循﹐各送番童出社肄業﹐成效可期。計東至五指山番界止民站七十里﹐南至苗栗交界之中港口三十五里﹐西至海濱十里﹐北至溪水交界之塗牛溝南止六十里。

附載驛路﹝民站﹞

南路中港站﹝二十五里﹞﹑城站﹝出北門二十二里﹞﹑大湖口﹝四十里﹞﹑至淡轄中壢站。

宜蘭縣說略

宜蘭縣距府治陸程一百九十里﹐迆東而南﹐僻處山後﹐本噶瑪蘭舊地﹐初名蛤仔難﹐光緒四年攺設爲縣。東北隅三十里﹐海中浮嶼曰龜山﹐艸嶺迆東﹐山若屏障﹐海濱大石嶙峋﹐中設一關﹐曰北關。近於蘇澳者﹐曰南關。兩稱門戶。海口之著者﹐惟蘇澳。輪船至此可泊﹐但防礁石。邑東北三十里曰頭圍﹐設縣丞。東南二十里曰羅東﹐舊設巡檢﹐已裁。自頭圍歷大坪林以達梘尾街至艋舺爲旁徑﹐約程百里﹐稱便捷。但山路崎嶇﹐可人行﹐不通輿馬。生番多聚。在西南諸山叭哩沙一帶﹐向設隘寮以防之。今設局撫循﹐令交番童帶局肄業﹐寓以子爲質之意﹐稍斂嗜殺之風焉。計東至過嶺仔海邊民站二十里﹐南至蘇澳海口五十里﹐西至叭哩沙番界四十里﹐北至基隆交界之艸嶺六十二里。

附載驛路﹝民站﹞

北路大裏簡站﹝三十二里﹞﹑頭圍﹝三十里﹞﹑城站。

臺灣府說略

臺灣府爲光緒十四年分省時移設之首府﹐在彰化縣東北二十里大墩橋仔圖地方﹐並設首縣曰臺灣縣。同城奏駐巡撫﹑藩司﹐因城垣衙署建造需時﹐撫﹑藩駐此待遷。劃嘉義之東﹑彰化之南兩邑地界於林圯埔地方﹐增設一縣曰雲林。又割新竹縣中港溪以南三堡之地﹐於維祥莊地方增設一縣﹐曰苗栗。其彰化縣埔里社通判﹐前隸臺南﹐現亦攺隸臺灣府轄。計一廳﹑四縣﹐形勢居中﹐控馭南北﹐海口有鐵板沙橫亙﹐輪船不能久泊﹐實爲扼要之區。計東至臺東直隸州﹐自雲林越山前往三百數十里﹐中隔生番﹐現由臺南府屬鳳轄之三條侖行走﹐民站六百八十里。南至臺南府城二百三十五里﹐西至彰化縣鹿港海口五十里﹐北至臺北府城三百里。

埔里社廳說略

埔里社廳爲彰化內山大莆地方﹐共計六社﹐曰埔裏﹑曰眉社﹑曰田頭﹑曰水社﹑曰審鹿﹑曰貓蘭紀埔社者﹐見黃叔璥番俗六考﹑鄧傳安蠡測匯鈔﹐而以姚瑩之石甫文集爲詳。光緒元年﹐海防戒嚴﹐開山識起﹐始有招撫埔裏六社之舉。設通判於大莆城﹐距府治民站一百二十里。又設義塾於各社廳之西南爲水社。社東有潭﹐名曰日月潭。周圍二﹑三十里﹐潭水四時不竭﹐四面皆山﹐潭心凸起小山﹐曰珠子山。又名浮珠嶼。周約一里﹐髙三十餘丈﹐山頂平坦﹐可容屋十餘間﹐爲外人所垂涎﹐現已設爲義塾。山水淸奇﹐誠廳治之名勝也。廳東北並眉社之北及西北角逾山皆北港凶番地界﹐廳正東及東南角逾山各番均經安撫招徠﹐計東至史老塌山番界﹐民站三十五里﹐南由社仔莊至雲林交界之濁水溪止五十里﹐西至集集街與臺灣縣交界六十五里﹐北至大甲溪頭與苗栗縣交界三十五里。

臺灣縣說略

臺灣縣爲省會郭首縣﹐本彰化治地﹐得中權之形勢﹐境內土地沃美﹐溝洫之利最溥。邑南之南投街﹐向爲盜藪﹐駐縣丞。邑北之葫蘆墩﹐人煙稠密﹐今以貓霧巡檢移設於此。迆東一帶﹐通埔裏六社﹐近海有梧棲港﹐爲商船出入之處﹐巨船難攏﹐洋船罕到。北界大甲溪尾﹐每遇夏漲﹐內山沙石奔流而下﹐行人裹足﹐稱天險焉。計東至埔裏交界之火焰山。民站二十里﹐南至雲林之濁水溪交界五十五里﹐西南至彰化之同安嶺爲界二十里﹐北至苗栗縣大甲溪尾爲界七十里。

附載驛路﹝民站﹞

北路牛馬頭站卽寓鰲﹝十五里﹞至苗轄大甲站。

彰化縣說略

彰化縣於雍正元年就諸羅劃分設縣﹐始隸臺南﹐光緒十四年攺隸新設臺灣府管轄﹐距府城二十里﹐西南面海﹐有鹿港﹐別名衝西港﹐又有番挖港﹑福安港﹑王功﹑二林等港﹐均沙痕盤曲﹐僅通商船﹐爲洋船所不易入﹐亦不能久泊。鹿港向稱富庶﹐商賈輻輳﹐近年港外沙積﹐商船漸少﹐昔駐同知﹐今裁。其對渡與福建泉州之蚶江爲較近﹐沿海多田﹐皆坦夷可耕﹐惟地瘠民彊﹐素稱難治。又有八卦山﹐偪近城之東北隅﹐俯瞰全城﹐不得地利。光緒六年間﹐奏明捐籌經費﹐依山擴充﹐圍建新城﹐惜未舉行。計東至臺灣縣交界之同安嶺﹐民站二十里﹐南至云﹑彰交界之番挖港六十五里﹐西至鹿港海口三十里﹐北至臺灣縣交界之大肚溪二十里。

附載驛路﹝民站﹞

南路挖仔街﹝三十二里﹞﹑城站﹝出北門三十里﹞﹑至臺轄牛馬頭卽寓鰲。

苗栗縣說略

苗栗縣於光緒十四年分設﹐就新竹縣治地﹐割中港溪以北至大甲溪止﹐於近後壠之維祥莊地方添設一縣﹐曰苗栗縣﹐距府城一百二十里﹐邑治不大﹐爲扼內山之衝﹐東連大湖一帶沿山新墾荒地甚多﹐居民多粵籍。迆西爲後壠港﹐與吞霄﹑房裏﹑大安及臺灣﹑新竹交界之大甲﹑中港等溪分流於海﹐均祗商船出入。西南之大甲地方﹐駐巡檢。計東至十二份社番界民站九十里﹐南至臺灣縣交界之大甲溪五十里﹐西至後壠港十里﹐北至新竹縣轄中港溪爲界二十五里。

附載驛路﹝民站﹞

南路大甲站﹝三十里﹞﹑春霄﹝三十里﹞﹑後壠﹝十五里﹐距縣十里﹞﹑至新轄南路中港站。

雲林縣說略

雲林縣﹐光緒十四年分設﹐割嘉治﹐上自石圭溪水源起﹐下訖海口止﹐又割彰治﹐自濁水溪起至番挖港止﹐於林圯埔地方添設一縣﹐曰雲林縣。距府治民站六十里﹐𨿽近內山﹐經理得法﹐後效可期。番社漸撫漸多﹐土地漸辟漸廣﹐將來尙可開拓﹐與嘉義﹑彰化之一再分割沿海無可添辟者有別。西南二十五里爲斗六街﹐向設縣丞﹐今裁。原設都司﹐仍駐斗六邑。東南七十餘里有極髙之玉山﹐四時云封﹐偶有開散﹐色如白玉﹐或云系霜雪凝積﹐環山爲生番所聚﹐人迹罕到﹐界外築有寮隘﹐由此以達後山﹐歷番社而至璞石閣﹑水尾等處﹐非有番頭引帶﹐不能行走。計東至八同關番界民站八十里﹐西南至嘉義交界之興化店三十里﹐西至五條港虎尾溪口一百一十里﹐北上至埔里社交界之濁水溪三十里﹐下至彰化縣之番挖一百二十里。

附載駭路﹝民站﹞

北路惠來莊﹝十五里﹞﹑張熙厝﹝十八里﹞﹑至彰轄南路挖仔街。

臺南府說略

臺南府卽舊設之臺灣府﹐光緒十四年分省始攺名臺南府﹐與鎭道同城﹐轄縣四﹑廳一。附郭首邑曰安平﹐卽舊之臺灣縣﹐外三縣曰嘉義﹑曰鳳山﹑曰恆春。嘉義在郡北一百十二里﹐鳳山在郡南八十里﹐恆春在郡南二百十五里﹐澎湖一廳孤懸海島﹐枕臺﹑廈之交。離郡十里有安平口﹐夏秋湧大﹐船不能泊﹐輒於澎湖寄椗焉。安平之外﹐另有旗後口﹐皆爲通商口岸﹐稅務司﹑領事有駐安平﹑旗後。計東至臺東直隸州﹐由鳳山新開之雙溪口埤南路前往﹐民站四百零五里﹔南至恆春縣城二百十五里﹐西至安平海口十里﹐北至臺灣府城二百三十五里。

澎湖廳說略

按澎湖卽大山嶼﹐在今臺南府治西北﹐居各小嶼之中﹐地名初見宋史﹐相傳隋開皇中虎賁陳稜曾略其地﹐則又先見於隋。島名可紀者五十有五﹐水程里數具載左方﹐元末設巡司﹐明初旋廢棄爲逋盜藪者﹐又數百年﹐鄭氏竊據﹐設安撫司。國朝康熙二十二年始入版圖﹐隸臺灣縣﹐卽今安平﹐設巡檢一。雍正五年攺通判兼海防事。四面濱海﹐民漁而食﹐土咸風大﹐多種番薯﹐不產五穀﹐糧食恃臺地接濟﹐海外一瘠土也。康熙二十三年﹐初設澎湖水師副將﹐迄光緒十四年臺灣分省﹐奏攺總兵﹐始建城池。鎭署將舊協署攺廳駐之。廳南六十里八罩嶼地方﹐於光緒十年設駐巡檢。西南內外塹地方﹐島嶼林立﹐爲福州﹑廈門大洋輪船必經之處。有建西法塔燈﹐夏秋臺南風濤洶湧﹐船不能泊﹐輒於此寄椗焉。外有西嶼爲屏蔽﹐內有新城﹑龜山﹑蛇山相犄角。計四出水程﹐東至臺南安平口一百七十五里﹐至旗後口二百四十里﹐北至臺北淡水滬尾口五百七十里﹐至基隆口六百六十里﹐西至廈門口三百三十里﹐西北至福州口六百七十三里﹐南至廣東汕頭六百四十里。計開﹕

廳南十三嶼﹕虎井嶼﹝距廳水程四十里﹞﹑桶盤嶼﹝三十里﹞﹑金雞嶼﹝六十里﹞﹑船路嶼﹝五十里﹞﹑沙狗嶼﹝六十里﹞﹑將軍嶼﹝八十里﹞﹑馬鞍嶼﹝五十里﹞﹑船蓬嶼﹝六十六里﹞﹑南鐵砧嶼﹝九十里﹞﹑頭巾嶼﹝九十里﹞﹑鐘仔嶼﹝九十里﹞﹑南嶼﹝一百四十里卽大嶼﹞﹑八罩嶼﹝六十里﹞。

廳東南五嶼﹕東嶼坪﹝距廳水程七十里﹞﹑西嶼坪﹝七十里﹞﹑斧頭增﹝九十九里﹞﹑西吉嶼﹝一百二十里﹞﹑東吉嶼﹝一百二十里﹞。

廳東六嶼﹕陰嶼﹝距廳水程三十里﹞﹑陽嶼﹝三十五里﹞﹑香鑪嶼﹝二十八里﹞﹑雞膳嶼﹝三十五里﹞﹑鼓架嶼﹝二十六里﹞﹑椗鉤嶼﹝三十五里﹞。

廳東北七嶼﹕牛母嶼﹝距廳水程五十里﹞﹑牛仔嶼﹝四十餘里﹞﹑員貝嶼﹝二十餘里﹞﹑籃笨嶼﹝三十五里﹞﹑屈爪嶼﹝四十里﹞﹑鳥嶼﹝四十里﹞﹑白沙嶼﹝四十五里﹞。

廳北八嶼﹕大倉嶼﹝距廳水程十八里﹞﹑涼傘嶼﹝十八里﹞﹑金嶼﹝三十五里﹞﹑險礁﹝四十里﹞﹑土地公嶼﹝四十里﹞﹑吉貝嶼﹝六十里﹞﹑北山嶼﹝距廳陸程二十九里﹞﹑中墩嶼﹝十里﹞。

廳西北六嶼﹕大烈嶼﹑小烈嶼﹝距廳水程並三十一里﹞﹑空殼嶼﹝三十六里﹞﹑北鐵砧嶼﹝四十里﹞﹑姑婆嶼﹝五十里﹞﹑目嶼﹝六十餘里﹞。

廳西四嶼﹕師公嶼﹝距廳水程二十二里﹞﹑西嶼﹝二十五里﹞﹑內外塹﹝二十三里﹞﹑小門嶼﹝三十五里﹞。

廳西南六嶼﹕四角仔嶼﹝距廳水程十里﹞﹑雞籠嶼﹝十五里﹞﹑範嶼﹝六十里﹞﹑艸嶼﹝七十里﹞﹑大貓嶼﹝八十里﹞﹑小貓嶼﹝八十里﹞。

安平縣說略

安平縣卽原設之臺灣縣﹔附於府郭﹐光緒十四年分省攺名邑治﹐土地松浮﹐局務隘窄﹐東南北三面沙多土少﹐西南臨海。南行大頭橋﹐歷大林莊﹑營盤口而至二層行溪﹐與鳳山分界。東北行紫頭港﹑漯仔底﹐歷看西木柵﹐而至曾文溪﹐與嘉義分界。縣東有羅漢外門﹐本設巡檢﹐今裁。東北與嘉義交界之大武壠﹐設巡檢﹐西濱海﹐有市鎭曰安平﹐爲旗後海關分口﹐在鹿耳門北﹐鹿耳門昔容巨舟﹐今已沙積﹐船隻攺泊四艸湖。安平巨浪滔天﹐夏秋尢劇﹐俗名曰湧﹐不風而波﹐排擊鼓蕩﹐聲聞數十里﹐誠郡城之天險也。計東至內公館山番界民站一百三十里﹐南至鳳山交界之二層行溪十二里﹐西至安平鯤身口十里﹐北至嘉義交界之曾文溪三十里。

附載驛路﹝民站﹞

城站﹝出北門二十里﹞﹑看西﹝三十二里﹞﹐至嘉轄茅港尾。

嘉義縣說略

嘉義在府治東北一百一十二里﹐爲臺南北之要衝舊治﹐曰諸羅。榦隆末年林爽文之亂﹐臺灣廳縣相繼淪陷﹐諸羅堅守年餘﹐特詔攺爲嘉義縣。迆西沿海有急水﹑鹽水﹑布袋嘴等港﹐及界安平之曾文﹑雲林之笨港兩溪中﹐惟布袋嘴之水較深﹐外有浮沙﹐均祗商船出入。惟由安平口之四艸湖繞至布袋嘴﹐小輪船可到。其笨港駐縣丞﹐鹽水港內佳裏興地方駐巡檢。邑東南三十里有火山﹐光騰晝夜﹐磺气所凝聚﹐故下瀦溫泉焉。計東至柑仔宅與雲林所管番社交界﹐南至安平交界之曾文溪六十九里﹐西至布袋嘴海邊六十里﹐北至雲林交界之興化店三十里。

附載驛路﹝民站﹞

南路茅港尾﹝二十里﹞﹑急水溪﹝二十里﹞﹑下茄冬﹝二十里﹞﹑城站﹝出北門二十里﹞﹑大埔林﹝十八里﹞﹐至云轄惠來莊。

鳳山縣說略

鳳山縣舊城建在興隆裏﹐乾隆五十二年林爽文之亂﹐莊大田應之﹐蹂躪縣城﹐事平徙於埤頭街﹐環植刺竹爲圍。咸豐三年於竹圍內加築護墻﹐立五門﹐外建炮臺五座﹐卽今之鎭城。在府治之南﹐距郡八十里﹐邑治之西南﹐名打鼓港卽旗後口﹐浪平可泊輪船﹐惟口門狹窄﹐船身稍大者𨿽潮漲亦難駛入﹐爲通商口岸﹐華洋雜處﹐設領事﹑海關。再迆南洋面有小琉球嶼﹐周圍十二里﹐距東港水程二十里﹐又與恆春交界之枋藔地方設巡檢。邑東二十里爲下淡水﹐設縣丞﹐該處通埤南有二路。一由三條侖歷巴塱衛至埤南﹐計程二百二十二里﹐一由赤山歷昆侖坳至埤南﹐計程一百九十五里。皆光緒元年新辟之路。近年多由三條侖行走。計東至芋匏山番界止民站九十里﹐南至恆春交界之率芒溪六十里﹐西至旗後海口十五里﹐北至安平交界之二層行莊六十八里。

附載驛路﹝民站﹞

南路枋藔﹝三十里﹞﹑東港﹝三十里﹞﹑城站﹝出北門三十里﹞﹑橋仔頭﹝三十里﹞﹑大湖﹝二十里﹞﹐至安城。

恆春縣說略

恆春縣爲光緒元年新設﹐建城於瑯■﹝王喬﹞之猴洞山﹐距郡城二百十五里。東西南三面皆濱海。縣之南名曰鵝巒鼻﹐下有暗礁﹐最稱天險﹐今仿西洋燈照海之法﹐設瞭望﹐以便行船。縣城之東﹐通埤南有二路﹐一由萬里得沿海歷牡丹灣﹐達阿郎臺﹐至埤南﹐是爲康熙年間行軍舊道。一由楓港翻山﹐歷雙溪口﹐達阿郎壹至埤南﹐是爲光緒元年新辟之路。近年此路少人行走﹐多由鳳轄之東港三條侖一帶往束。其豬朥束大港口外八十餘里﹐有一島名紅頭嶼﹐周圍約八九十里﹐內有生番七社﹐丁口不滿千人。該番性良懦﹐見人輒避﹐無利器。車城居民時貿易其地﹐計東至臺東交界之八瑤灣民站四十里﹐南至鵝巒鼻海邊四十里﹐西至射藔溪海邊二十里﹐北至鳳山交界之率芒溪九十里。

附載驛路﹝民站﹞

城站﹝出城北行四十五里﹞﹑楓港﹝三十里﹞﹐至鳳轄枋藔。

臺東直隸州說略

臺東州系後山新辟﹐光緒初年移臺防同知於卑南﹐逮十四年分省﹐裁同知﹐攺爲臺東直隸州﹐奏駐水尾地方﹐居卑南﹑花蓮港之中。並於卑南港設州同﹐花蓮港添設州判﹐因水尾州城未建﹐知州暫駐卑南﹐州同﹑州判尙無專員。由中權以達前山﹐則自璞石閣抵臺灣府屬之雲林縣﹐計程二百六十餘里。中隔生番﹐鮮人行走。凡往臺東者﹐悉皆取道鳳山。又距卑南大溪六十里之外洋﹐有火燒嶼﹐孤立海中﹐橫直二十餘里﹐南向有灣可泊小船﹐能避北風﹐有居民五百餘丁﹐種地爲生。計州城東至沿海之獅球山港﹐民站二十五里。南至恆春縣城三百七十里。西至秀姑巒生番地界五十餘里。北至宜蘭縣交界之蘇澳三百一十里。

該處向無驛站﹐公文來往﹐均派營兵由三條侖繞遞。

