臺灣霧峯林氏族譜

公譜私譜

公譜

林氏宗廟修譜序

凡例

林氏正宗源流族譜序

晉安世譜校正序

林氏世紀源流

殷太師比干公墓識語

周武王封比干墓銅盤銘

跋至聖先師孔子書「殷比干墓」

唐太宗追贈比干太師詔及祭文

重修太師殷比干祠墓碑記

晉安郡王祿公墓識語

宋仁宗皇帝﹝禦書「忠孝」﹞題詩

長林仕籍考

林氏仕籍續考

仕籍考補遺

世系

林氏宗廟修譜序

林氏舊譜﹐世傳出於唐林蘊之手。然觀各宗刻本﹐其首皆弁以溫彥博之序。彥博爲太宗從龍之臣﹐而蘊實貞元朝士﹐則舊譜不始於蘊明矣。獨恨溫序不言此譜得自何人﹐來自何地﹔由今思之﹐貞觀之初﹐以海內一統﹐再定族望﹐意其時必嘗徵郡國名家之譜﹐使上之中書﹐故溫乃得見而序之耳。自爾以來﹐譜學特盛﹑林寶嘗萃之以著「元和姓纂」﹔今譜中有「古仕籍考」一篇﹐記載簡當﹑而引據又多祕籍﹐殊非後人所能﹔則寶與蘊二人者或居其一歟﹗宋﹑明迄今﹐修輯日繁﹐顧卷帙𨿽多﹐而名篇轉少﹔試覆而校之﹐除「仕籍考」﹑「世系表」而外﹐其足資考證者﹐僅有「林氏世紀源流」及明林志「晉安世譜校正序」二篇。而所謂「世紀源流」者﹐旣闕撰人名氏﹐又瑣碎不成片段﹔於是林志一篇﹐乃益爲鳳毛麟角矣。

民國壬申臺中林氏宗廟﹐復有修譜之議﹐董其事者﹕從叔烈堂﹑獻堂﹑階堂﹑族叔秋金﹑宗兄耀亭﹐不才謬廁其列。夫修譜之難﹐旣爲上所述﹔重以處典籍無徵之地﹐丁彜倫失序之秋﹐則難之上復加難焉。議者又曰﹕『必續「士籍考」』﹔不獲已﹐乃取坊間共聞共見之「人名辭典」﹑「尙友錄」諸書排比而纂錄之。冷汗浹背﹐勉彊成篇。嗟乎﹗是亦聊以塞責耳﹔抑何敢謂紹述先人﹑光揚祖烈哉﹗

民國二十三年﹝甲戌﹞仲冬﹐臺中裔孫幼春謹撰。

凡例

一﹑本譜著手之先﹐實集汕頭「西河林氏重修族譜」﹑廈門「鰲崗族譜」﹑廈門「輅存氏族系考」﹑秋金氏家藏手抄譜﹑耀亭氏家藏銅壺手抄譜﹑饒平縣子華祖派下族譜﹑「五全族譜」﹑先考家藏手抄譜﹐以資參考﹐力求減少過去之誤謬。𨿽見聞所限﹐誤謬或不能免﹔然心力旣盡﹐吾宗必能諒之。

一﹑本表以「輅存氏族系考」爲藍本﹑與諸譜及「仕籍考」互相校對﹐從其可信而棄其可疑。

一﹑由比干上溯自軒轅三十三世是爲林姓以前之族系﹐今以得姓爲始﹐故列堅公爲一世始祖。

一﹑本表自堅公至祿公六十四世﹐而「鰲崗族譜」所載僅四十七世﹐相差至十七世。今以干支求之﹕自武王元年丁卯堅公受姓﹑至晉太康十年已酉祿公誕生﹐計年得千四百二十三﹔再以六十三世分之﹐每世相距二十二載有奇。設以「鰲崗族譜」四十六世分之﹐每世相距三十載有奇﹝祿公僅一載故不算﹞。以漢民族之早婚﹐則從每世相距二十二載之說﹐或較可信也。

一﹑堅公至放公﹐本表爲二十三世﹐「鰲崗族譜」爲十二世。考堅公受姓至放公出仕之年﹝周敬王三十年﹞﹐計六百四十五年﹐一世相距至五十餘年﹐此又理之必無者也。

一﹑堅之子﹐本表所載日載﹑曰磋﹔「鰲崗族譜」所載曰鍾﹑曰銘﹔其它名字相同者﹐亦十無一﹑二。今以「仕籍考」及經史百家所載爲據﹐無徵不信之語均付闕如。

一﹑萍公與九牧爲從兄弟。萍公無生卒之年﹐乃以邁公出仕之年爲據﹝唐光化二年﹞。舊譜載﹕萍公之孫和義公於宋末始入漳州漳浦。夫以唐光化二年﹐距宋末至於三百八十一年﹔如此悠久之間﹐僅傳三世﹐則其脫落又何待言。故老相傳﹕和義公以上不可知者至十四世。故明﹑淸之際﹐修譜者稱和義公之父爲十四郎公﹔然此語亦未可遽信﹐姑仍其舊﹐以俟咨訪。

一﹑諸譜之序﹐錄要刪繁﹐使讀者得其梗槪足矣。

一﹑舊譜自九牧以上﹐凡人仕者﹐皆有像。然考其冠裳﹐則朝代倒置﹔視其面貌﹐則老少無分﹕蓋俗工所補無疑。今惟存比干公﹑堅公﹑放公﹑祿公四像﹐以志景仰﹔餘人則惟畱像贊﹐以存徳徽。

一﹑墓圖不免失眞﹐姑畱之以待他日按圖而索。

一﹑自堅公至子慕公兄弟﹐謂之「公譜」﹔自子慕公以下﹐謂之「私譜」。「公譜」謂宜家置一冊﹐「私譜」則頒布獨限於本支也。

一﹑「仕籍考」舊譜止於祿公﹐今以「尙友錄」﹑「中國名人辭典」﹑「臺灣通史」﹑「臺灣全志」爲據﹐又增補三百餘名﹔自東晉至於有淸歷代知名之人亦略備矣。其有掛漏﹐後起之賢或能匡其不逮也。

一﹑「林氏世紀源流」序所載之系統﹐𨿽與本表不同﹐姑存之以作參考。

一﹑系統表以十一世爲一表﹐其第十一世復重載於第二表﹔蓋欲其首尾銜接﹐眉目明了﹔又別附說明於表下﹐亦「史記」年表之遺意也。

一﹑系統表之說明﹐當以逐世順序爲正。然因子孫眾多﹐一世之人數多至數十人﹔恐閱覽不易﹐乃變其例﹕如九牧葦公之直系敍完﹐然後敍藻公直系是也。

一﹑堅公受姓於武王元年﹝丁卯﹞﹐至公曆千九百三十五年﹐合計三千六十九年﹐是爲林姓紀元。

一﹑本譜之搜集材料﹐實賴莊發君之力爲多﹐志此以旌其勞。

三千六十九年小暑日﹝民國二十四年乙亥六月八日﹞﹐裔孫獻堂謹識。

林氏正宗源流族譜序

林氏之先﹐出自黃帝髙辛氏後。黃帝乃有熊國君少典之子﹐姓公孫﹐名軒轅﹔母曰附寶﹐視大電繞北斗樞星﹐感而有孕﹐二十五月而生帝於壽丘。長於姬水﹐有聖徳﹐受國於有熊氏。納四妃﹐生二十五子﹐得姓者十有二。一曰云相﹐相生玄囂﹐囂生蟜極﹐極生帝嚳﹐爲髙辛氏。娶有娀氏女﹐名簡秋﹐從祀於禖﹐浴於玄丘之水﹐見玄鳥墮卵﹐取而吞之﹐遂孕而生契。及長賢﹐而舜用之﹐薦於堯﹐爲司徒。佐禹治水有功﹐乃封國於商﹐賜姓子氏。契生昭明﹐明生相土﹐土生昌若﹐若生曹圉﹐圉生冥﹐冥生振﹐振生微﹐微生報丁﹐丁生報乙﹐乙生報丙﹐丙生主壬﹐壬生主癸。癸生天乙﹐謚曰成湯﹔伐夏無道﹐得天位﹐爲殷國。傳太甲﹑沃丁﹑太庚﹑小甲﹑雍己﹑太戊﹑仲丁﹑外壬﹑河亶甲﹑祖乙﹑祖辛﹑沃甲﹑祖丁﹑南庚﹑陽甲﹑盤庚﹑小辛﹑小乙﹑武丁﹑祖庚﹑祖甲﹑廩辛﹑庚丁﹑武乙﹑太丁﹑帝乙﹑而生帝辛﹐爲商紂。暴虐無道﹐殺害生民。比干﹐紂叔父﹐帝乙庶弟也。有賢徳﹐佐紂爲孤卿。見紂無道﹐微子去箕子囚﹐累諫不聽﹔乃嘆曰﹕『主過不諫﹐非忠也﹔畏死不言﹐非勇也﹔卽諫而不從且死﹐忠之至也』。乃奉面而進﹐諫不去者三日。紂問何以自持﹐比干曰﹕『善行仁義﹐所自以持也』。紂怒曰﹕『聞聖人之心有七竅﹐信有諸』﹖遂殺比干﹐刳視其心﹐焚其面﹐下令曰﹕『宗小師說妖言惑眾﹐故誅云』。又剖比干次妃胎而視之。時正妃夫人陳氏有孕三月﹐恐禍及之﹐卽將婢四人奔於牧野﹐避紂之難﹔逃於長林石室中﹐而生男名堅﹐字長恩。至周武王伐紂﹐夫人乃將堅歸周朝。武王以其居長林而生﹐遂因林而命氏﹐賜爲林氏﹔以其殷湯之後﹑先王之冑﹐且能遠害避紂之難﹐以不絕其世。其智足以任政﹐遂拜堅爲大夫﹐食邑博陵﹐受封爵焉。

夫人受姓﹐各有所因。或以生而得姓﹐或因功而命氏﹔有功則有官﹐族邑亦如之﹐是其義也。如黃帝生姬水﹐故姓姬。堯生伊耆﹐故姓伊耆。舜誕姚墟﹐故姓姚﹕此因生而得姓。因官﹐若司徒﹑司馬之類是也。官族者﹐若孟孫﹑叔孫之徒﹐食邑而姓。取地而姓者﹐各因其封﹔若蔡﹑管﹑宋﹑楚﹑齊﹑魏﹑韓﹑梁是也。故林之受姓氏者﹐實自堅始。堅之後居博陵﹐子孫遂成閥閱。歷周﹑秦及漢﹐玉鈕金繩﹐枝葉繁興﹐榮蔭當世。戰國以來﹐遇始皇焚書坑儒﹐譜牒散落。後漢之末﹐遭董卓遷都長安﹐墳籍失去。卓言林氏門宗彊於河北﹐漢主受卓譖﹐收林氏宗族七百四十四人﹐同時流竄﹐昭穆失序。降及三方鼎立﹐天下凡爲三國﹔生民惟習武功﹐莫知文藝。爰自晉氏失馭﹐五馬浮江﹐衣冠避於南地﹐因以枝分葉散。前後紀牒﹐多所闕漏。自非建盛節﹑立奇功﹐可以著美一時﹑垂名千載﹐鮮有不墜者矣。以故大族帝王之裔﹑世家諸侯之胤﹐忠臣孝子﹑文徳武功﹐各擅蘭芳﹐俱傳桂馥。著馬遷之「史記」﹐傳述殊名﹔見篇目之繁文﹐君臣異式。莫不世序相承﹐昭穆不紊。及觀受姓得封之因﹐源委可究。桑梓卜居﹐邱陵兆域。適時遷而南渡﹐遇世亂而北移﹔或受爵而西分﹐亦因居而東徙。𨿽復三江殊流﹐會出岷山﹔九河暫分﹐終歸滄海。綴集條貫﹐舉宏綱目﹔派系𨿽別於九州島﹐星羅實同於五緯。上自博陵受封﹐下及貴賤無殊﹐具題緘對﹐名曰「宗譜」。惟夫命代奇績﹐載在茂陵之書﹔冠世髙勛﹐先紀邱明之史。各隨事實﹐欲其傳信。庶幾來代哲人﹐尙有所考云。

唐貞觀六年四月朔﹐中書令西河公並州溫彥博譔。

晉安世譜校正序

林氏出自子姓。殷少師比干諫紂而死﹐其子堅逃於長林﹐周武王克商﹐封比干墓﹐爵堅郡公﹐命爲監﹐賜姓林氏﹐食采博陵。堅生載﹑磋。載﹐襲封淸河公﹔磋﹐成王時爲大夫。磋生虎﹐爲康王卿士﹔虎生光﹐康王再命爲大夫。光生相﹐昭王時復爲監﹐監諸侯國。相生玄﹐玄爲元士。玄生鳳﹐鳳生翊﹐翊生萇﹐世爲夏官。平王東遷﹐萇之後材﹐總六師以從。自是林氏或在周﹐或居魯﹐或在齊﹑衛。其在周者﹐貞﹐爲卿士﹔英﹐爲太保﹔雋﹐爲畿內侯﹔宏﹐爲內史﹔繇﹐爲司冠。其在魯者﹐雍﹑不狃﹑楚﹐代仕季氏﹐傳稱季氏之良者。而放﹐問禮孔子﹐以長山侯祀闕裏。其在齊者﹐回﹐見「莊子」﹐旣﹐見「說苑」。其在衛者﹐類﹐年百歲﹐與孔子同時﹐見「列子」。戰國之時﹐或在周﹐或在秦﹔而相趙者臯﹐始居九門﹐有九子﹐號十徳之門。秦並趙﹐徙齊郡﹑鄒郡。始皇時﹐詰﹐爲河東郡守﹔文度﹐朝歌令﹔治﹐爲治粟內使﹔亮﹐侍中。漢髙祖定三秦﹐臯四世孫摯﹐從趙元父有功﹐封平棘侯千戶﹔傳子辟疆﹐國除。景帝分鄒縣置濟南郡﹐遂爲濟南人。元康中﹐辟疆曾孫常覲爲貞圉大夫。蓋自平棘懿侯四世而太傳尊﹐始由儒術顯﹔以今文尙書﹐授丞相平當﹐傅爲歐陽氏學﹕故濟南之望獨盛。而秦侍中亮之後﹐則有禦史大夫別﹑少府述﹑禦史中丞光﹐歷仕文﹑景﹑武帝朝。其出守廣陵者告﹑後漢侍禦史衮﹑吳將軍恂﹐實後之。哀帝時﹐鑑﹐爲北平太守﹔後居平涼者﹐爲後魏太守遁。而閭﹐居成都﹐抱道隱居﹔元正間﹐楊雄師之﹕其始末無聞焉。新室更始之際﹐或隱或仕。光武中興﹐時﹐爲徐州刺史。而尊之六世孫淸泉侯邈﹐亦徐州刺史﹔下邳林氏﹐其後也。永平中﹐言﹐爲少府卿﹔三傳爲大將軍萬年侯恂。漢末﹐農﹐爲司隸校尉﹐錄尙書之事﹔祗﹐尙書僕射﹕此其尢著者。而禮﹐爲魯王相﹐歷山陽平原太守﹐以治行稱。魏受禪﹐譚﹐爲尙書郎﹔豫﹐爲河南﹑河東太守﹔道固﹐吏部尙書。晉泰始初﹐玉﹐爲侍中兼司隸校尉﹔顯﹑歷安定﹑博陵﹑山陽三郡太守。而淸泉之五世孫喬﹐與釋道林爲友﹐「世說新語」記之﹔玄孫道明﹐後魏淸河太守。淸河子勝﹐北齊散騎常侍﹐後始見之臨淸﹔唐太常博士寶祖焉。其居廣平者﹐隋太子率令庭瑉﹐自仕縣徙魏郡﹔庭瑉生實﹐廣平魏郡蓋同出也。晉安林氏出自徐之下邳﹐晉黃門侍郎穎﹝一作隸﹑字符從﹞﹔隋元帝南遷﹐初寓江左﹑生懋﹑祿。懋﹐下邳太守﹐生六子﹕鑑之﹑宜之﹑慶之﹑侃之﹑旭之﹑敬之﹐時號六龍﹐是爲下邳祖。祿﹐由散騎常侍遷晉安太守﹐卒於官﹐追封晉安郡王。二子﹕通直郎景﹑廣威﹝一作威武﹞將軍暹﹔葬散騎於溫陵九龍崗﹐始居侯官縣都西裏﹐是爲晉安之祖。景生散騎常侍開國侯綏﹔散騎事獨詳﹐暹之後不見於譜。而開國五子漢﹑羣﹑格﹑熙﹑鄱﹐子孫始居莆田﹐歷宋﹑齊﹑梁﹐陳﹑隋仕者甚眾。開國七世孫英之後﹐自莆田遷洪州﹐隋末士弘稱帝鄱陽是也。十二世孫唐饒州刺史萬寵﹐三子韜﹑披﹑昌。韜生尊﹐尊生福唐尉攢﹐以孝致白烏甘霞﹔貞元中﹐詔立雙闕以旌之﹐故世稱闕下林家。昌﹐居漳浦。而披爲太子詹事﹐生九子﹕葦﹐端州刺史﹔藻﹐殿中侍禦嶺南節度副使﹔著﹐橫州刺史﹔薦﹐韶州刺史﹔曄﹐通州刺史﹔蘊﹐尙書員外郎﹑邵州刺史﹔蒙﹐循州刺史﹔邁﹐雷州刺史﹔蔇﹐福唐刺史。惟藻﹑薦﹐成進士﹔葦﹑著﹑曄﹑蘊﹑邁﹑蔇皆明經及第﹔蒙由薦辟。而蘊以忠義拒劉辟﹐事載「唐史」儒學最知名﹐世稱莆田九牧是也。葦生平樂縣主簿恕﹑丰城縣主簿應﹑壽州司戶惠。薦生廣濟令憑﹑武昌令總。曄生建安尉愨。蘊生國子祭酒願﹐其後蔓衍於莆。蒙生余杭令愻﹐其後皆居閩縣。邁生都昌令愈﹐其後分居長樂﹑長溪。蔇生晉江令恩﹐其後居仙遊。蓋自永嘉南遷﹐晉安族姓﹐閩中推爲第一。其散處侯官﹑福唐﹑長樂﹑連江﹑溫陵﹑南安﹑淸溪﹑徳化﹑惠安﹑龍溪﹑漳浦者﹐皆其苗裔﹐而莆田最盛﹔故唐﹑宋稱爲昌宗。

蓋長林賜姓﹐自晉﹑魏以來言氏族者﹐相承如此。故唐李翺作比干廟碑亦據以云﹐而「列子」林類﹑「莊子」林回﹐注家相傳﹐皆云殷之遺民。林寶著「元和姓氏纂」時﹐匡簿家藏﹐固足徵不誣矣。獨夾漈鄭氏云﹕以字爲氏﹐周平王庶子林開之後﹔開生林英﹐英生林茂﹑林慶﹐具譏寶以不知其姓之所自出。竊疑之。按「春秋傳」﹐林雍﹑林不狃﹑林楚﹐代仕季氏﹔故曰林氏之先﹐皆季氏之良也。而放﹐爲魯人﹔回﹑旣﹐皆齊人﹔類﹐爲衛人﹕在春秋之時﹐宜非近世矣。夫林開爲平王之子﹐其孫必以王父字爲氏﹐何得入春秋百餘年間其子孫離宗爲庶﹐反仕陪臣者若是之眾且遠哉﹗且唐人尙譜系之學﹐家藏譜系之書﹐非若後世之判渙無考也。寶之爲博士﹐尙論其世﹔而乃昧其所自出乎﹖無是理矣。然寶之所獨詳者﹐直濟南而下徐州淸泉派耳。他如平涼﹑廣陵﹑魏郡﹑晉安﹑成都﹐僅附見焉。而黃門下邳之後﹐述於林蘊者﹐源流本末最爲詳備。豈非永嘉之亂﹐文獻以南﹐當時衣冠世族之舊猶有存者﹐鄭氏蓋偶未之見耶﹖至於晉安之林﹐唐﹑宋號爲昌宗﹐寶由黃門入閩﹐族姓推爲第一﹔又有九牧﹑闕下﹐以彰大之﹔而寥寥淸泉之裔﹐無或論著者。鄭氏以是譏寶﹐何也﹗然鄭氏所據﹐乃「鄒縣風俗通」所云﹐而鄧名世氏辧誤﹐亦以爲然。余觀桓王之孫﹐有林茂﹑林英者﹐爲王子克之子﹐則又一族而名氏同者兩人﹐是鄭說疑信已相半矣。否則林開之林﹐又自爲姓﹐亦如虞仲之爲虞也與﹗故今旣據舊譜爲譜﹐而復疏其異以備參考焉。

明永樂十八年﹝庚子﹞十月﹐右春坊右諭徳翰林院侍講閩縣裔孫志謹譔

林氏世紀源流

林氏出自子姓﹐殷比干之後。比干﹐太丁之子﹑帝乙之弟﹑紂之叔父﹔見紂無道﹑直諫而死。夫人陳氏有遺腹三月﹐懼紂之禍﹐與婢四人遁於牧野﹑長林石室之間﹐生子名泉。周武王克紂﹐表比干墓﹐徵其後嗣。子泉方三歲﹐其母陳夫人抱見武王﹔以其居長林而生﹐令以林爲姓﹐賜名曰堅。以殷湯之後﹑先王之冑﹐封公爵﹐食邑博陵。世爲大夫﹐出膺牧伯之寄﹐入部卿士之列﹔間世傑出﹐代不乏人。堅生子二﹕銘﹑鍾。銘襲封﹐生藩﹑深﹑瀾﹑洙。瀾生棨﹑檜﹑樞﹑柯﹑楡。柯生焞﹑炳﹑煜。焞生塔﹑堪﹑壇﹐徙於齊。鍾﹐爲司馬﹐生波﹑淮。波﹐夫人倪氏﹐生子三﹕模﹑標﹑欉。標生燁﹑燮﹑焜﹐居於莒。燮生塏﹑坦﹑地﹑均。坦生鑰﹑鎰﹑宙﹑錦﹑礦。宙﹐徙於魯﹐生絨﹑絹﹑經﹑纓﹑綿。絨﹐居衛。經生騰﹑謄﹑勝。騰生澤﹑洆﹑澗。澤﹐居陳﹐爲大夫。勝生沛﹑活﹑漆。漆﹐居於蔡。活生玻﹑珠。珠生霞﹑霧﹑露﹑雪。霞生盼﹐任右將軍﹐居於晉。雪生觀﹑覲﹑視。覲﹐仕大夫﹐居於鄭。謄﹐爲司空﹐生添禝﹑泳。添生﹑珊﹑瑚﹑璧﹐靈王時爲司馬。姍生雯﹑云﹑霓。雯﹐爲費宰﹔霓﹐爲司■﹝寇﹐女代攴﹞﹔云﹐爲大夫。云生旃﹑族﹑旋﹑放﹑旌。旃﹐居楚﹐爲令尹。族﹐爲內史。旌﹐爲正。旋﹐爲司空。

放﹐敬王時爲大夫﹐問禮於孔子﹔夫人芋氏﹐生子畿汝﹑滿﹑鴻﹑滄。鴻生臯。滄﹐爲太傅。臯﹐爲趙相﹔夫人胡氏﹐生九子﹕仁﹑年﹑升﹑昶﹑文﹑曜﹑嶽﹑佐﹑衛﹐俱登膴仕﹕國人號爲九徳之父﹑十徳之門。仁生燦﹑爨。燦生墻﹑堆﹑塡。墻﹐徙於嶽﹐生子鑾﹑釴。釴生酒﹐鑾生淆﹐居雍。昶生培﹑■﹝光韋﹞﹑■﹝火鼎﹞﹑煥﹑輝。培﹐居燕。■﹝光韋﹞﹐爲司徒﹐生奎﹑墊﹑坑﹑壠。坑生鑄﹑鐸。鐸生泱﹑潑。奎﹐爲昭遠將軍﹐生銓﹑鍠﹑鏘。銓﹐爲大夫﹐生池﹑湖﹑江。江生桐﹑桃﹑楠﹑植。植﹐爲太子太保﹔夫人詹氏﹐生珂﹑琰﹑瑗﹑瓚。琰生昆﹑峯﹐徙潞。昆生僑﹑伉﹑儷﹑廠。伉生嫩﹑姜﹑妍﹑媵﹑姿。妍﹐居許。瓚生崗﹑巖﹑岱。崗生儀﹑僊﹑修﹐爲大夫。修生毓俊﹑毓雅。俊生廷麟﹑廷鳳﹑廷祥。麟生潮﹑賢。賢﹐居黃。潮生鎰﹑謐﹑謚。謚﹐居吳。鎰生迨﹑迓﹑道。道生敷﹑施。施生梨﹑業。梨生端﹐爲大夫﹐居舒。謐生遐﹑邇。遐生■﹝釐﹐未代釐﹞﹑釐。■﹝釐﹐未代釐﹞生梧﹑梓﹑攀﹑枇﹑松。梧生密﹑欽﹑室﹑定。欽生儉﹑奢﹑法﹐居鄧。儉生宇。宇生盛。盛生隆。隆生日。日生盈﹐居髙陽。奢生全﹑美。美生鋪﹑鎭。鎭生裕﹑祝﹐居並。鋪生湍。湍生森﹑傑。森生丙﹑丁。丁生坼。坼生鋒﹑釧。釧生顓﹑顙﹐居弘農。丙生墟﹑坵。坵生鍼。鍼生撥﹐居徐。墟生鈺﹑■﹝金甸﹞。■﹝金甸﹞生泮﹑遊。遊生朴﹑校。泮生本﹑相。本生煉﹑暖﹑煨﹐居晉陽。煉生迆﹑運。迆生訂。訂生額。暖生逋。逋生祼﹑禮。祼生顖。禮生穎。穎生懋﹑祿。懋生監之﹑宣之﹑慶之﹑侃之﹑旭之﹑敬之﹐居下邳﹐時號六龍。

祿﹐當永嘉之初﹐從元帝南渡﹐充招遠將軍﹐領合浦郡牧。晉太寧三年﹐奉敕守晉安郡。

晉安﹐古越地。初﹐漢誅越王余善﹐以閩粵數叛﹐移其民於江淮﹐久空其地﹔至是﹐祿公才人閩。故林氏之族晉安者﹐自祿公始。封晉安郡王﹐贈夫人爲貴人。生二子﹕長景﹑次暹。暹﹐咸和五年﹐授威武將軍﹔夫人方氏﹐生三子﹕良之﹑武之﹑英之。景﹐封南平侯﹔夫人司馬氏﹑黃氏﹐生子二﹕緩﹑詳。緩﹐封桂陽郡南平開國侯﹔夫人黃氏﹐生子五﹕漢﹑羣﹑格﹑熙﹑鄱。漢﹐爲河南王典書﹔夫人陳氏﹐生子五﹕孕之﹑淵之﹑敬之﹑永之﹑漂之。羣﹐授蒼梧郡孟陵令﹔夫人陳氏﹐生子三﹕越之﹑方之﹑報之。熙﹐任郎中令﹔夫人王氏﹑鄭氐﹐生子五﹕吉之﹑春之﹑歡之﹑喜之﹑尾之。鄱﹐歸隱杭州萬松文迪嶺﹔子髙之﹑遠之。格﹐寧康元年﹐授郎中令﹔夫人胡氏﹐生五子﹕初之﹑昌之﹑根之﹑克之﹑靖之。初之﹔宋補功曹﹔夫人陳氏﹐生子三﹕福寧﹑壽寧﹑安寧。昌之﹐宋補廬陵主簿﹔夫人謝氏﹐子兆之﹐居瀝潯村。根之﹐宋補功曹﹔子二﹕容﹑寶。容﹐居浦林村。寶﹐爲建州刺史﹐居大義村。克之﹐宋補功曹﹔子二﹕文玉﹑文淸﹐徙潮州。靖之﹐景平元年﹐授雄戰將軍﹐終建安令﹔夫人陳氏﹐子六﹕藹之﹑頤之﹑僉之﹑遂之﹑偉之﹑濤之。藹之生五子﹕超全﹑超稀﹑稠文﹑稠燭﹑信保﹐俱居溫州﹑臺州。頤之﹐太始元年﹐爲侍郎﹔夫人陳氏﹐子二﹕道﹑誘﹐仕梁爲主簿。僉之﹐居石步村。偉之﹐封定平將軍﹕子八﹕伯樂﹑仲卿﹑僧鑑﹑繼常﹑雙扈﹑厥時﹑不疑﹑琴張﹐居大義村。濤之﹐子七﹕靈奮﹑靈度﹑靈智﹑靈樞﹑靈惠﹑靈液﹑靈光﹐俱居福州大加村﹑詩口村。遂之﹐太元十六年﹐爲南海令﹔夫人鄭氏﹐子八﹕蕭史﹑長賓﹑肇眞﹑安仁﹑歡忭﹑國容﹑堪時﹑遁民。長賓﹐仕宋﹐對右殿將軍﹐生顯祖。安仁﹐爲武仙令﹔子汝陽﹑汝道。遁民﹐宋大明﹐爲給事中﹔夫人黃氏﹐子七﹕玉童﹑玉質﹑玉琦﹑玉器﹑玉鍾﹑玉象﹑玉珍。童﹐生子邁﹐封安遠將軍﹐爲朱紫忠義祖。質﹐生子佛進﹐爲長樂祖。琦﹐居延壽村。器﹐仕梁﹐封徵北將軍﹔生子英﹐居潮州。象﹐天監中﹐封西平將軍﹔夫人陳氏﹐子三﹕廷監﹑廷翼﹑廷欣。廷監﹐爲冀州刺史。廷翼﹐官功曹。廷欣﹐爲儀曹。玉珍﹐宋大明﹐補功曹﹔夫人陳氏﹐子三﹕元顯﹑元周﹑元次。元次﹑爲建安令﹔夫人方氏﹑陳氏﹑何氏﹐子三﹕旣﹑茂﹑詵。旣﹐子二﹕辜﹑律﹐爲長城﹑定莊﹑甜山﹑梨嶺祖。詵﹐子二﹕長雄﹑次徳﹑俱仕後周﹔明帝武成二年﹐爲侍郎﹐子孫居龍溪。茂﹐任右丞﹔隋開皇三年﹐由晉江遷莆田北螺村﹔夫人納刺都氏。子孝寶﹐武成二年﹐補國子祭酒﹔隋開皇中﹐轉河南令﹐遷泉州刺史﹔夫人王氏﹐生子﹕文幹﹑文彊﹑文濟。彊﹐唐開州教授﹔生子﹕國照﹑國規。濟﹐隋爲侍禦史﹔夫人方氏﹑張氏﹐子五﹕國楊﹑國淸﹑國任﹑國都﹑國障。都﹐隋常侍參軍﹔夫人吳氏﹑陳氏﹐子玄興﹑玄譚﹑玄泰。泰﹐唐嗣聖六年﹐舉茂才遷瀛州刺史﹔夫人吳氏﹐子五﹕萬寵﹑半珪﹑尙智﹑萬春﹑思歸。萬寵﹑開元八年﹐明經及第﹐遷髙平太守﹔夫人黃氏﹐子三﹕韜﹑披﹑昌。韜﹐爲禮部侍郎﹔生子尊﹐爲太子太傅。尊生攢﹐攢居母喪﹐有白烏甘露之祥﹔是爲闕下祖。昌﹐爲澧州司馬。生子萍﹔萍﹐亦爲澧州司馬﹐子孫居遊洋莒村。披﹐天寶十一年﹐年二十﹔明經及第﹐仕至太子詹事﹔夫人鄭氏﹑陳氏﹑朱氏﹐生九子﹕葦﹑藻﹑著﹑薦﹑曄﹑蘊﹑蒙﹑邁﹑蔇﹐是謂九牧祖。葦﹐建初中﹐明經及第﹐任端州刺史﹔夫人胡氏﹐生三子﹕恕﹑應﹑惠。恕﹐爲平樂主簿﹐爲前埭祖。應﹐貞元十七年﹐明經及第。惠﹐出嗣藻。藻﹐貞元七年﹐登進士﹐授侍禦史﹐終江陵府使﹔夫人魏氏。嗣子惠﹐歷余姚令﹐子孫居晉江﹑惠安﹑同安﹑夏井﹑江陵諸派。著﹐貞元六年﹐明經及第﹐授橫州刺史﹐夫人方氏﹔子患﹐居橫州。薦﹐貞元十二年﹐明經及第﹐授韶州刺史﹔夫人周氏﹐子二﹕憑﹐總。憑﹐授廣濟令﹔總﹐爲武昌令﹐居石亭爲石亭派。曄﹐明經及第﹐授通州刺史﹔夫人胡氏﹐子二﹕愨﹑志。愨﹐爲建安尉﹐爲前街祖。志﹐爲雙石坑邊祖。蘊﹐貞元四年﹐明經及第﹐遷邵州刺史﹐夫人何氏﹔子願﹐明經及第﹐授國子祭酒。願﹐夫人王氏﹐生邕﹑同﹑圉。同﹐爲竹嶼﹑東井﹑馬院後﹑田坑﹑上杭﹑江西﹑吉安﹑廣東諸派祖。圉生子保吉。保吉生孚。孚生惟愨﹐卽天后父。蒙﹐授循州剌史﹐夫人姚氏﹔子愻﹐任余杭令﹐居於閩縣。邁﹐授雷州刺史﹐夫人李氏﹔子愈﹐授都昌令﹐余杭﹑閩縣﹑龍溪諸派祖。蔇﹐授福唐剌史﹐夫人鄭氏﹔子思﹐任晉江令﹐爲仙遊祖﹕此九牧之分派也。余支﹐再候考核補入。

殷太師比干公墓識語

殷太師比干公墓﹐在汲郡——今河南衛輝府﹐去城西北十五里。周武王封其墓有銅盤銘﹐孔子有書「殷比干墓」四字。唐太宗貞觀十九年﹐迫封太師﹐謚忠烈。歷朝致祭﹐俱載祀典。

墓東南地七頃五十畝﹐系前代相傳供祭﹐今汲縣民佃種辦祭。恐後泯滅﹐故勒石以志之。計每歲四月四日致祭﹐羊一﹐豕一﹑帛﹑酒﹑果﹑香燭等物。佃戶張綱﹑張琬﹑李讓﹑李綱﹑崔升等共種十頃五十畝﹝四月四日爲公誕辰﹐載封建考﹞。

明正統十四年四月日﹐衛輝府知府通州張亨識。

周武王封比干墓銅盤銘

唐開元四年﹐偃師縣武之奇耘耕卜築﹐獲一銅盤。形方四尺六寸﹐有鏤文深二分﹐其文十六字。初獲龕若豆釜﹐命工淬之﹐有古文字﹐不成言句﹕重鑿所得處﹐乃見斯銘。共後岡前道與泉並存﹐惟林木無矣。考覆圖籍﹐乃比干墓銘。銘曰「右林﹑左泉﹑後岡﹑前道﹔萬世之寧﹐玆焉是寶」。

河南偃師縣知縣江文標修刻。

跋至聖先師孔子書「殷比干墓」

衛輝比干墓前﹐有「殷比干墓」四字石刻缺者﹐先師孔聖人筆也﹔漢﹑唐以來﹐廟中所習見其書與周穆王時吉日癸巳石刻相肖﹐知其非後人所作﹐非聖人不能也。比干諫而死﹐聖人以「殷仁」稱之﹐其爲之書墓也﹐斷斷然矣。且子適衛而往來墓上﹐不知其數。聖人嘗曰﹕『丘殷人也』。故﹐殷人因夏禮﹐殷有三仁﹐更不言商。玆比干墓而冠之以殷﹐於斯又知其爲聖筆也。不然﹐由周而來幾千歲矣﹐中間兵火頻遭﹐非有神物護持﹐安能完固僅有半字之缺若斯哉﹗

………日﹐衛輝府知府通州張亨跋。

﹝附﹞淸髙宗乾隆皇帝禦制詩

嗟哉斯人﹐遭殷之季﹔五畝佳城﹐千秋弗墜。夫子適周﹐載經柏隧﹔早許「三仁」﹐詎惟四字﹗

唐太宗追贈比干太師詔及祭文

唐太宗皇帝追贈詔

門下﹐昔望諸列國之相﹐漢主尙求其後﹔夷吾霸者之臣﹐魏君猶禮其墓。況乎正直之道﹐邁靑松而孤絕﹔忠勇之操﹐掩白玉而振彩者哉﹗殷故少師比干﹐貞一表徳﹐忠介成性﹔以明允之量﹐屬旡妄之災。玉馬遽馳﹐湣其邦之殄瘁﹔寶衣將燎﹐惜其君之覆亡﹗見義不回﹐懷忠蹈節。讜言才陳﹐輕其百齡之命﹔淫刑旣逞﹐碎其七尺之軀。𨿽周王封墓﹐莫救焚骨之禍﹔孔聖稱仁﹐寧迫剖心之痛﹕固以冤深終古﹐悼結彼蒼﹗朕觀風趙﹑魏﹐問罪遼碣﹔經途麥秀之墟﹐緬懷梓林之地。駐蹕而瞻荒隴﹐願以爲臣﹔撫躬而想幽泉﹐思聞其諫。豈代終之義﹐久闕於往冊﹕易名之典﹐無聞於後代﹗宜錫寵命﹐以展宿心。可追贈太師﹐謚曰「忠烈公」。仍遣三品持節祭告﹐四品爲副﹔所在有司封崇其墓﹑修葺祠堂﹐春秋二時祀以少牢﹐給隨近五戶以供祭享及灑掃﹐主者施行。

﹝唐太宗皇帝﹞祭文

維大唐貞觀十九年﹐歲次乙巳﹐二月己亥朔﹔三十日戊午﹐皇帝敬遣太府卿蕭欽宗﹑正少卿駙馬都尉長孫衝等﹐持節以少牢之奠﹐祭殷故少師比干之靈曰﹕朔聞龍躍鳳翔﹐必資鱗羽﹔聖王禦下必藉忠良。元首股肱﹐其道尙矣。惟君誕靈山嶽﹐降徳星辰﹔苞金石以爲心﹐蘊松桂而爲質。不以夷險易操﹐不以利害變節。孟津之師﹐挹髙風而莫進﹔朝歌之滅﹐資至徳而延期。且道喪時昏﹐好邪並用﹔暴君虐主﹐正直難居。是以江漢神龜殘形﹐由於蘊兆﹔荊山和璞碎質﹐以其懷珍。丹耀彩而磨肌﹐翠含色而解羽。驚風拂野﹐大樹先雕﹔零雨被枝﹐髙花早墜﹕良由佩奇炫美﹐獨秀孤貞。𨿽道燭存亡﹐詎能遣凶殘之累﹔智周萬物﹐不能離顚沛之門。然則大廈將崩﹐非一木之能支﹔天命旣去﹐豈一賢之可全﹗且夫舉過顯諫﹑存誠不欺﹐忠臣之義也﹔三諫不入﹑奉身而退﹐聖人之道也。何必殉形於國﹐以速商殷之亡﹔剖心於朝﹐以深獨夫之罪﹗每懷此根﹐正惜精忠﹗愚者睹朕斯言﹐以爲飾非拒諫﹔智者明於此意。當知惜善愛仁。嘆往哲之不迫﹐嗟後賢之未及﹗然則犯顏色﹑逆龍鱗﹑奮不辰﹑事不貳﹑蹈斯節者。罕有其人。非知之難﹐行之不易﹔所以永懷千古﹐駐駕九原。淒慘風煙﹐靡尋余迹﹔荒涼丘隴﹐空負其名。昔周武封墓﹐褒忠表徳﹔姬文葬骨﹐異世同臣。𨿽今古殊途﹑年休冥漠﹐式遵故實﹐爰贈太師。淸酌少牢﹐以陳薄禮﹔遊魂不昧﹐鑑此嘉誠。

司徒﹑太子太師﹑趙國公長孫無忌。開府儀同三司﹑申國公髙士廉。光祿大夫﹑民部尙書﹑莒國公唐儉。吏部尙書﹑駙馬都尉﹑柱國安徳郡開國公揚師道。中書令﹑江陵縣開國子岑文本。正議大夫﹑守中書令﹑兼太子左庶子馬周。中大夫﹑守黃門侍郎楮遂良。

右貞觀十九年二月三十日﹐長孫無忌等奏請﹐以贈比干詔並祭文刻石樹碑﹐奉敕「依奏」。

前左宗衛鎧曹參軍事宜﹑弘文館學士臣薛純駝書。

重修太師殷比干祠墓碑記

裴騫曰﹕『自古拒諫之君﹐莫甚於紂﹔自古死忠之臣﹐莫慘於比干者也』。夫比干以王子宗親﹑少師重位﹐嘆沈冒之亂徳﹐傷商祚之淪喪﹐是故不得不言﹑不當不死者也。夫紂不聽其言則亦已矣﹐而必欲殺其身﹔知其爲聖人矣﹐而復欲觀其心。妻孥何辜也﹐而必欲剖剔以視其胎。風雷號呼於七竅﹐胎卵殰殈於九原﹔斮脛炮烙之刑﹐亡論也。此自古拒諫之君﹐莫甚於紂﹔自古死忠之臣﹐莫慘於比干者也。然紂以十一年殺比干﹐武王卽以十三年封其基。殷墟莽而狐兔﹐故宮鞠而禾黍﹔今紂城有窩﹐已失葬所。𨿽以六七賢聖﹐遺弓一泣。陵寢亡存矣。而比干之廟貌如生﹐髙冢郁嵯峨也。夷考銅盤有銘﹐魏文有文﹐唐使髙麗有祀。灑掃有田﹐有戶。由宋迨元﹐修葺有加﹐𨿽與穹壤俱敝﹐可也。且商之孫子﹐其麗不億。祭器抱周﹐宋毫僅封。洶洶不靖之徒﹐今舉何在﹗

堅﹐比干子也﹐逃匿林谷﹐賜姓爲林﹐武王封爲淸河公。春秋林放﹐襲淸河公。子姓延綿﹐一在河南光州﹐一徙福建莆田。今莆田之林﹐盛天下﹔致身立朝﹐尢多忠貞節義之士。稱文獻邦﹐科第蟬聯﹐語曰「無林不開榜」﹐是也。是比干之心𨿽剖﹐而其忠魂義魂﹐竟不殂落﹔其孕𨿽剔﹐而其世代云礽﹐綽有表見。忠義之气充塞天地﹐磅礡古今﹐孰得而泯滅之哉﹗故曰﹕不依形而立﹑不隨死而亡也。

嘉靖丁酉﹐巡按河南監察禦史慈溪葉公照﹑平定朱公方﹐先後相繼﹐奉命玆土。祗謁祠墓﹐慨意修復。先是﹐衛輝府知府涇陽呂君顓﹐調任未果。知府利津王君聘﹐鳩財役力﹐令輝縣主簿溫尙志﹑本府陰陽官路龍﹐日夜督事。正傾補壞﹐築土培林。自大殿﹑兩廊﹑二門﹑大門之內﹐又益以齊堂十間。綽楔隧表﹐煥然一新﹔以嘉靖戊戌冬十月迄工矣。於是守巡河北道布政使司左參政臨川樂公頀﹑按察司僉事京山王公格﹐式觀厥成﹐咸有題詠。

亡何﹐十一月二十一日詔下﹐各處帝王陵寢﹑前代名賢敕葬墳墓蕪穢不治者﹐所在官司卽與修理﹔照例編僉附近民丁﹐看護免差。於是王君率其僚同知晉城裴騫﹑通判日照許縉﹑淇南楊仲旻﹑推官遼州楊永福釃牲樹石﹐謂是役也不可無記。以騫調官多暇﹑畱心文墨﹐嘗修﹑「比干錄」﹑作「比干傳」﹔請復爲記。因表次如左﹐以附諸碑碣之後。使萬世爲君者﹐未至稔惡拒諫﹐當以紂爲殷鑑﹔萬世爲臣者﹐若欲盡忠死節﹐當以比干爲宗師。勿曰紂之不善﹐不如是之甚也﹔繩人以比干﹐萬古無忠臣矣。然則過祠墓而式遺像者﹐可不凜凜然哉﹗可不凜凜然哉﹗是爲記。

明嘉靖十七年戊戌冬日﹐河南衛輝府同知﹑前通政司右晉城裴騫撰。

晉安郡王祿公墓識語

晉安郡王祿公墓﹐在福建泉州府惠安縣塗嶺官路大路頂﹔坐乾向巽﹐穴名「龍馬毓奇」。墓頂巖石﹐古篆有「林始祖諱祿公九龍穴」。墓明器尙存石將軍二﹐石羊二。墓上有碑文鐫「晉安郡王林公誥封貴人孔氏墓」﹐系明嘉靖乙酉裔孫太子太保﹑刑部尙書俊命男吏部郎中遠書﹐知惠安縣新建萬夔立。天啟丁卯﹐裔孫惠安教諭齊聖偕惠安舉人徽龍等重立。「龍馬毓奇」碑於道左﹐鐫「莆林始祖晉安郡王祿公墓道」。知惠安縣事安福鄧茂書。

墓左傍有祠﹐祠祿公孔貴人神位﹐以天后從祀。

宋仁宗皇帝﹝禦書「忠孝」﹞題詩

嘉佑六年﹐侍禦史臣林悅乞歸祭掃祖墳墓。仁宗問曰﹕『卿﹐殷少師苗裔﹐家乘可得見乎』﹖悅取族譜以進。閱數日﹐禦筆大書「忠孝」二字於譜﹐首鈐以禦寶。又賜書二章﹐敕曰「卿」珍重到家﹐可則回京供職。

禦制詩

長林派出下邳先﹐移入閩邦遠更綿﹔忠孝有聲天地老﹐古今無數子孫賢。故家喬木蟠根大﹐深谷芝蘭奕葉鮮﹔上下相承同紀載﹐二千年後萬斯年。

莆郡卿家名望族﹐三仁而下爵王公﹔存孤實抗回天義﹐報國常懷貫日忠。徳潤丰姿人有異﹐光增譜牒世無同﹔古今紀難載窮盡﹐一代彊如一代隆。

長林仕籍考

林氏本自黃帝四世孫﹐曰帝嚳﹔娶有娀氏女曰簡狄﹐感飛燕之祥而生契。迨其兄堯爲天子﹐八十一載甲子﹐封爲商﹐賜姓子氏。相傳十三世﹐至癸。癸生履。當桀三十六歲戊寅﹐履嗣爲諸侯是爲成湯﹐始居亳。及桀行淫縱樂﹐政事怠廢﹐五十三歲乙未﹐湯放之於南巢。於是﹐奉天受命而都亳﹐國號曰商﹐歲曰祀。世傳至盤庚始遷殷﹐攺國號曰殷﹐是時商道復興。又傳至太丁﹐生子帝乙﹑比干﹑箕子。帝乙生子紂﹐嗣位﹐曰受辛﹔淫虐無道﹐剖王子比干心﹐而波及於其後。夫人陳氏﹐逃難長林﹐乃免。生子泉﹐武王克商﹐賜姓林氏﹐攺名堅﹐嗣爲諸侯。子孫繁衍﹐分仕列國﹐莫稽其世次。今考諸史﹐自周武王封堅公始﹐迨至東晉祿公﹐共百有七人。

仕西周十人

堅公﹑字長恩﹐比干公子。周武王賜姓林﹐封淸河公﹐食采於博陵﹝博陵﹐古冀州之地﹐又稱曰西河﹞。

載公﹑字符超﹐襲封博陵領二百四十國。

磋公﹐字孟居﹐成王時﹐官司馬大夫。

虎公﹑字雄徳﹐康王時﹐爲卿士。

光公﹑字景輝﹐康王再命爲大夫。

相公﹑字世標﹐昭王時﹐爲大夫﹐仍作三監。

玄公﹑字文通﹐穆王時﹐爲元士。

鳳公﹑字智羽﹐恭王時﹐爲夏官。

翊公﹑字義則﹐厲王時﹐爲夏官。

萇公﹑字茂端﹐幽王時﹐爲夏官。

仕東周二十八人

材公﹑字顯仕﹐平王時﹐爲司馬右將軍﹔總六師﹐從東遷。

貞公﹑字稚安﹑釐王時﹐爲卿土。

回公﹑字彥若﹐惠王時人﹝晉滅號﹐公棄千金之璧﹐負赤子而走﹔時稱賢人。事見「莊子」﹞。

英公﹑字懷遠﹐惠王時﹐爲卿﹐再任爲太保。

幹公﹑字天徳襄王時﹐爲卿。

保公﹑字貴材﹐頃王時﹐爲左將軍。

雋公﹑字商英﹐匡王時﹐爲畿內縣正。

宏公﹑字賓遠﹐定王時﹐爲內史。

類公﹑字子拔﹐定王時人﹝公年且百歲﹐春披裘﹐拾穗於畦﹐並歌並進。孔子適衛﹐望之於野﹐顧謂弟子曰「彼叟可與言者」﹗使子貢問之。事見「列傳」﹞。

標公﹑字公譽﹐簡王時﹐爲前將軍。

繇公﹑字紹宗﹐靈王時﹐爲司寇。

雍公﹑字秀和﹐景王時﹐爲畿內閭正﹐出爲魯大夫﹝炊鼻之戰﹐公奮不顧身。事見「左傳」﹞。

敏公﹑字明徵﹐景玉時﹐爲畿內族正。

放公﹑字子丘﹐敬王時﹐爲大夫。唐玄宗賜號西河伯﹐宋髙宗加封長山侯。

楚公﹑字仲文﹐敬王時﹐爲太僕正﹐出爲魯卿工﹝蒲圃之役﹐公義不辭艱﹕奮怒之勇﹐以衛桓子。事見「左傳」﹞。

輔公﹑字安國﹐敬王時﹐爲太僕正。

立公﹑字子敬﹐敬王時﹐爲太傅。

通公﹑﹝字﹞遐邦﹐敬王時﹐爲縣正。

不狃公﹑字文習﹐敬王時﹐爲魯卿士﹝齊伐魯﹐敗魯師﹔公徐步而行。君子曰﹕『魯非無壯士也﹐季子不能使也』。哀公十一年﹐稷曲之師﹐公誓不卻戰﹐竭力而死國﹔謚爲「忠」。事見「左傳」﹞。

撫公﹑字安育﹐元王時﹐爲靑州牧。

欣公﹑字子悅﹐威烈王時﹐爲縣正。

儀公﹑字文軌﹐威烈王時﹐爲縣正。

鸞公﹑字士翔﹐安王時﹐爲左將軍。

臯公﹐顯王時﹐爲趙相﹝公生九子﹐國人號爲九徳之父﹑十徳之門﹞。

士元公﹑字弘道﹐顯王時﹐爲司空。

伯公﹑字萬里﹐顯王時﹐爲司馬。

宜公﹑字子亮﹐愼靚王時﹐爲翼州牧。

微公﹑字世隱﹐赧王時﹐爲大夫。

仕秦十二人

芳公﹑字初茂﹝一作茂度﹞﹐秦昭囊王時﹐爲軍屯僕射。

玄軌公﹑字符範﹐昭囊王時﹐爲衛尉。

伯葛公﹑字子華﹐孝文王時﹐爲博士。

尹公﹑字子牧﹐莊囊王時﹐爲太傳。

詰公﹑字符叡﹐始皇時﹐去爲河東郡守。

瑋公﹑字子玉﹐始皇六年﹐爲左將軍﹑給事黃門散騎常侍。

文度公﹑字世則﹐始皇十一年﹐爲朝歌令。

剛公﹑字世彊﹐始皇二十一年﹐爲郎中。

稚公﹑字起先﹐始皇二十五年﹐爲會稽郡守。

韶公﹑字景通﹐始皇二十三年﹐爲右將軍﹐轉郁林郡守。

治公﹑字符立﹐始皇三十六年﹐爲治粟內史。

亮公﹑字符英﹐始皇三十七年﹐爲侍中。

仕西漢十七人

憲公﹑字世武﹐漢髙祖二年﹐授司隸校尉。

摯公﹑字伯勇﹐髙祖七年﹐爲燕相﹐封平棘侯﹐謚曰「懿」﹝公以客從趙元父斬章邯所置屬守功﹐封平棘千戶。文帝九年﹐子辟疆嗣﹐後免。宣帝元康四年﹐曾孫常瑾爲貞圉大夫﹐詔復其家。事見「漢書」﹞。

纂公﹑字雉龍﹝作雅記﹞﹐惠帝元年﹐授中山郡守。

別公﹑字符甄﹐文帝元年﹐授禦史大夫。

告公﹑字安仁﹐文帝十三年﹐授廣陵郡守﹔終封髙亭侯﹐食邑三百戶。

述公﹑字得遂﹐景帝元年﹐授少府。

良公﹑字紹先﹐武帝建元二年﹐爲中郎將。

功公﹑字符昌﹐武帝太初元年﹐授禦史中丞。

車公﹑字重任﹐昭帝時﹐授司隸校尉﹔宣帝地節元年﹐加鎭國將軍。後辭官﹐隱於會稽山治「尙書」。

憑公﹑字純義﹐宜帝本始元年﹐爲徵西將軍﹑並州刺史。

尊公﹑長賓﹐宣帝時﹐爲博士﹔以尙書講論石渠﹐官少府太子太傅﹝舊譜自秦末並居齊郡鄒縣﹐漢分齊郡置濟南郡﹐故林氏之望以濟南稱者﹐自尊公始也﹞。

髙公﹑字尙勤﹐元帝時﹐爲徵遠將軍﹑江州刺史。

閭公﹑字大材﹐成帝時人﹐抱道隱於成都﹐爲楊雄師。

苗公﹑字玄搜﹐成帝建始元年﹐授平原太守。

鑑公﹑字察之﹐哀帝建平三年﹐授北平太守﹐封永安伯。

寧公﹑字安國﹐平帝元始元年﹐授徵南將軍。

仕新莽三人

金公﹑字文英﹐天鳳二年﹐授建威將軍。

重公﹑字世基﹐天鳳三年﹐授河東﹑京兆二郡太尹。

秉公﹑字任職﹐地皇二年﹐授司隸校尉﹐遷司徒。

仕東漢十五人

襲公﹑字長義﹝一作龔﹑字長人﹞﹐更始二年﹐爲攘姜校尉。

時公﹑字敬節﹐光武建武十二年﹐爲徐州刺史。

丞公﹑字延覽﹐光武建武三十一年﹐爲散騎常侍﹑冀州刺史。

吉公﹑字世寧﹐明帝永平六年﹐授少府卿。

謨公﹑字文興﹝一作文典﹞﹐章帝建初元年﹐授玄菟太守﹐轉並州剌史。

恂公﹑字符信﹐和帝永元十二年﹐授鎭南將軍﹑大中大夫﹐遷大將軍﹐封萬年侯。

就公﹑字符希﹐殤帝延平元年﹐授諫議大夫﹐遷司馬。

橫公﹑字令遊﹐安帝永寧元年﹐授左諫議大夫。

邈公﹑字世穆﹐安帝時﹐爲徐州刺史﹑封淸泉侯。

道公﹑字文修﹝一作遵﹑字伯大﹞﹐順帝永建二年﹐授秦州刺史﹑司隸校尉。

永公﹑字仕遙﹐順帝永和元年﹐授秦州刺史﹐封關內侯。

肇公﹑字符始﹐質帝本初元年﹐授潁川﹑西河二郡太守。

封公﹑字烈士﹐桓帝永康元年﹐授諫議大夫﹐遷奏州剌史。

農公﹑字野賢﹐獻帝初平二年﹐任司隸校尉﹐錄尙書事。

祗公﹑字靈智﹐獻帝建安二十四年﹐使持節大將軍﹑中書令﹑左僕射。

仕魏十人

胡公﹑字文淵﹐魏文帝黃初元年﹐任東萊﹑陳畱二郡太守。

譚公﹑字文惠﹐明帝太和元年﹐任東宮舍人﹐遷尙書郎。

池公﹑字澄淸﹐明帝太和四年﹐使持節爲秦州刺史。

泰公﹑字永字﹐明帝靑龍元年﹐授廣威將軍兼中書令。

川公﹑字君封﹐明帝景初元年﹐使持節爲徐州刺史。

豫公﹑字敬悅﹐明帝初三年﹐授河東﹑河南二郡太守。

奢公﹑字道運﹐齊王芳正始二年﹐爲司錄校封﹑金城太守。

玄峻公﹑字玄樂﹐齊王芳嘉平元年﹐舉孝廉﹐任東宮舍人﹑尙書令。

道固公﹑字仲達﹐齊王芳正始元年﹐任諫議大夫兼吏部尙書。

冠公﹑字仕文﹐陳畱王奐景元元年﹐使持節爲秦州刺史。

仕晉至祿公十二人

玉公﹑字眞寶﹐晉武帝泰始二年﹐爲侍中兼司隸校尉。

逢勛公﹑字公績﹐武帝泰始七年﹐授博陵太守。

惠勛公﹑字公養﹐武帝咸寧元年﹐任太尉兼太傅。

奇勛公﹑字公異﹐武帝咸寧四年﹐授河南尹。

殊勛公﹑字公特﹐惠帝永安元年﹐任太子洗馬。

忠勛公﹑字公藎﹐惠帝永寧二年﹐任南陽太守。

顯公﹑字仲宗﹐武帝太康時爲安定﹑博陵﹑山陽三郡太守。

業公﹑字公冑﹐惠帝永康元年﹐爲司馬。

禮公﹑字符副﹐懷帝永嘉元年﹐歷中郎主簿﹑太子太傅。

穎公﹑字符從﹐居下邳﹑梓桐鄕﹔湣帝建興三年﹐除徐州別駕﹐遷黃門侍郎。隨元帝渡江﹐寓江左。夫人邴氏﹐子二﹕懋﹑祿。

懋公﹑字世興﹐建興四年﹐除通直散騎常侍﹑殿中侍禦史﹑侍衛將軍﹐遷下邳太守。夫人京兆韋氏﹐生六子﹕鑑之﹑宣之﹑慶之﹑侃之﹑旭之﹑敬之﹐俱貴﹐時號六龍﹔爲下邳祖。後鑑之公生檜公﹐檜公生表公﹐表公生象公﹐象公生仁愛公﹐仁愛公生楚璧公﹐楚璧公生爵公﹐爵公生泰公﹐泰﹝公﹞生國敏公﹐居臺州﹑溫州。

祿公﹑字世蔭﹐隨元帝渡江﹐由散騎常侍遷晉安大守﹐封晉安郡王﹐遂家焉。林氏入閩居晉安﹐自公始。

按舊譜﹐堅公生二子﹕銘﹐襲封﹔鍾﹐爲司馬。史言成王二十一年﹐林載襲封﹐磋爲司馬﹐名𨿽殊而爵實同﹔想必譜載其諱﹑史記官名﹐則二公名爵而無疑。

林氏仕籍續考

舊譜仕籍考﹐自周至東晉祿公﹔其後南北諸林均無續之者﹐寧非憾事﹗今自東晉景公始﹐錄至淸季﹔南渡以來之人物﹐略見於此。吾宗中﹐他日有譜學專家發揚光大﹐爲力尙多﹐企予望之。幼春謹識。

景公﹑字明徹﹐晉咸和五年﹐授通直郎﹔從朱寶平南有功﹐加授鎭威將軍﹑散騎常侍﹐封桂陽郡平南侯。

緩公﹑字義和﹐晉永和中﹐從桓溫伐蜀﹐破姚襄﹐累遷散騎常侍﹐封桂陽郡南平開國侯。

格公﹑字世標﹐晉寧康元年﹐授郎中令。

靖之公﹑字居廣﹐宋景平元年﹔授雄戰將軍﹐攺建陽令。

遂之公﹑字孟成﹐晉太元十二年﹐由郡三禮任主薄﹐遷東莞郡南海縣令。

遁民公﹑字廷隱﹐五季宋元嘉三年﹐任郡功曹﹐轉給事中。

玉珍公﹑字世寶﹐五季宋大明元年﹐補功曹。

元次公﹑字有仲﹑一字子聰﹐仕梁﹐任建安縣令。

茂公﹑字汝盛﹐隋開皇三年﹐任右丞公﹔由晉江遷北螺村﹐爲九牧闕下祖。

孝寶公﹑字宗珍﹐周武成二年﹐補國子祭酒﹔隋開皇六年﹐轉河南縣令﹐遷泉州刺史。

文濟公﹑字季悅﹐隋時﹐任爲洛州刺史﹔遷侍禦史﹐安撫洛州﹑廣州等處。

國都公﹑字帝舉﹑一字允平﹐隋任建安郡常侍參軍。

玄泰公﹑字履貞﹐唐永昌元年﹐舉茂才﹐策對第三名﹔拜內校文章博士﹐遷瀛州剌史。

萬寵公﹑字聖公﹐唐開元八年﹐明經及第﹐授新安郡文學﹐累遷長史﹑饒州太守﹐攺髙平郡諸軍事行髙平太守。

韜公﹑字茂復﹐唐天寶三年﹐諫議大夫﹐遷禮部侍郎。

披公﹑字茂彥﹐唐莆田人。﹝「續書一覽」卽記李棲筠薦授太子詹事﹔子九人﹐俱爲刺史﹐號九林﹞。

昌公﹑字茂吉﹐唐披公之弟也﹕篤學力行。隱居不仕。以子萍貴﹐贈中憲大夫。

勗公﹑字公懋﹐唐閩縣人﹔大中元年﹐以開元禮登科﹐爲吉州刺史。

葦公﹑字敏樹﹐唐建初中﹐明經及第﹐授朝散大夫﹑西平太守﹐終端州剌史。

藻公﹑字緯幹﹐唐貞元七年﹐擢進土﹔爲閩省破荒初授客州支使﹑殿中侍禦史﹑內供奉嶺南節度副使﹐終江陵府使。

著公﹑字友直﹐唐貞元六年﹐明經及第﹐授歸州巴東令﹐歷邕州經略推官﹐終橫州剌史。

薦公﹑舊名玄奴﹐唐貞元十二年﹐明經及第﹑登進士﹐初授衢州文學﹑守郊社令﹐歷北陽令﹐終韶州刺史。

曄公﹑字若思﹐唐明經擢第﹐授滄州﹑景州司法﹔賜緋魚袋﹐除通州刺史。

蘊公﹑字夢復﹐唐貞元四年﹐明經及第﹐復舉孝廉﹐官侍禦史﹐遷爲蜀推官﹔後還京﹑除禮部員外郎﹐拜邵州刺史。

蒙公﹑舊名辟奴﹐唐薦辟奉﹐授孟陵主簿﹐累遷金吾衛長史﹑桐州刺史﹐終循州刺史。

邁公﹑舊名諷奴﹐唐光化二年﹐明經及第﹐初調循州與寧縣主簿﹐累遷商州﹑雷州刺史。

蔇公﹑號四明﹐唐明經擢第﹐初授京兆參軍﹑春秋博士﹐遷福唐刺史。

攢公﹑宇會道﹐唐莆田人﹔貞元中﹐爲福唐尉﹐以孝聞﹝「唐書」有傳﹞。

簡言公﹑字欲訥﹐唐福淸人﹔大中間﹐及第﹐官至漳州刺史。

諝公﹐唐閩縣人﹔博學﹐善屬文﹐隱居不仕﹐作「閩中記」十卷。

鶠公﹑字祥鳳﹐唐長樂人﹔開元中﹐進士﹐爲倉曹參軍。

寶公﹐唐濟南人﹔官朝議郎﹑太常博士﹐著有「元和姓纂」。

滋公﹑字後象﹐唐閩人。會昌間﹐登進士第﹐與同年詹雄﹑鄭誠齊名﹔時稱「雄詩﹑誠文﹑滋賦﹐爲閩中三絕」﹔官終金部郎中。

愼思公﹑字虔中﹔唐莆田人。咸通中﹐登第﹐復中弘辭科﹔歷官祕書省校書郎﹑興平尉﹐升尙書水部郎中﹐後爲萬年縣令。

嵩公﹑字降神﹐唐長溪人。乾符進士﹐召除祕書省正字﹔黃巢亂﹐東歸﹐觀察使陳巖辟爲團練巡檢官﹐轉度支使。後除毛詩博士﹐終金州刺史。

安公﹐五代福淸人。以孝親聞。

鼎公﹑字煥文﹐五代慈溪人﹔仕吳越﹐自鎭海軍節度使官﹐累遷至丞相。

仁肇公﹐五代建閩人﹐官至洪州節度使。

克已公﹐五代錢塘人﹔錢弘叔時﹐官通儒院學士﹐博學﹐善文章。

緒公﹐宋大中祥符七年﹐詔舉艸澤﹐州郡以公應﹐特授將仕郎﹑本軍教授。

殆庶公﹑字希顏﹐舉進士﹔累官度支員外郎﹑祕閣校理﹐知明州。

石公﹑字介甫﹐宋瑞安人。當安石新政盛行時﹐公獨以「春秋學」教授﹔鄕閭學者稱「堂奧先生」。

逋公﹑字君復﹐宋錢塘人。工書畫﹐不求仕進。眞宗嘉其髙隱﹐賜以粟﹑帛﹔卒謚「和靖先生」。五代克巳公﹐卽其祖也。

從周公﹐宋潮州人﹔登進士第﹐累官浙東提點刑獄。

悅公﹐宋嘉佑時﹐官侍禦史﹔乞假掃墓。仁宗問之曰「卿﹐殷少師之後﹐家乘可得見乎』﹖悅取族譜以進﹐禦筆大書「忠孝」二字於譜首﹐敕曰﹕『卿珍重到家﹐可卽回京』。又鈴以禦寶﹐賜詩二章以榮其行。

通公﹑字達夫﹐宋富川人。仁宗時﹐爲禦史﹐棄官歸。素工詩﹐隱豹山邑﹐人名其山曰「山隱」﹑巖日「潛徳」。

特公﹑字士奇﹐宋順昌人。十歲﹐謁江南李璟﹐獻所爲文﹐授蘭臺校書郎。江南平﹐太宗以爲長葛尉。天禧中﹐官至尙書右丞。仁宗時﹐進刑部尙書。與丁謂善﹐謂貶﹐公亦落職。知許州﹐還朝﹐以戶部尙書知通進銀臺司﹔卒。

祀公﹑字卿材﹐宋南安人。天聖中﹐策進土﹐歷知康﹑雅﹑泰﹑淄四州﹐所至有徳政。

巽公﹑字巽之﹐宋海陽人。慶曆中﹐投匭論事。仁宗異之﹐授徐州議曹﹔不就﹐南歸。誦「易」﹐著書八篇﹐總名曰「易範」。

槪公﹑字瑞文﹐宋福淸人。舉進士﹐知長興縣﹕其後歷知連州﹑淮南軍官﹐至太常博士﹑集賢校理。著「史論」百篇「辧國語」四十篇。

積公﹑字公濟﹐宋劍南人﹔官至大中大夫。

正華公﹑字君輔﹔事母孝﹐與六代祖林安﹐世稱爲「湧泉大小孝子」。

用中公﹑字擇之﹐宋古田人。從朱文公學文﹐公嘗稱其通悟修謹﹑嗜學不倦﹐謂爲畏友。

伸公﹑字伸之﹐唐林攢之後。熙寧中﹐爲永靜幕官。程昉建實邊之策﹐議開舊河新葫蘆河於孟家口﹐遂爲都水使者。

且公﹑字士明﹐舉進士﹐爲監察禦史裹行﹔累遷殿中侍禦史﹐終河東轉運使。

從世公﹐宋長樂人。性好博濟﹔治平中﹐至蒲﹐見同邑錢氏女築陂於將軍巖下勿克成功﹐公捐貲十萬緡以給其役。

豫公﹑字順之﹐宋仙遊人。熙寧中﹐進士﹐歷官七郡皆有遺愛。後坐蘇軾薦﹐入元佑黨籍。

師仲公﹑字質父﹐宋南海人﹔明經修行。黃山谷謫涪﹐公往謁﹔山谷勉其教子。遂創義齋﹐延名儒訓子弟。

師益公﹐宋﹑豫次子﹔以父任﹐授雞澤縣尉。上書論邊防利官﹐譏切時政﹔畱京聽旨。金虜深入﹐累授合門宣贊舍人﹑提舉京城四壁守禦使。

師點公﹑字詠道﹐宋臨海人﹐官州學教諭。嘗裒輯唐以前天臺題詠﹐爲「天臺前集」。

師說公﹑字箕仲﹐少舉進士﹐知名。以父蔭﹐當補官﹕遜於從兄師文及第師龍﹐故入仕最晚。試詮曹第一﹐累遷兵部員外郎﹑知建昌軍。丞相趙鼎力薦之﹐除浙東提點刑獄。

遹公﹑字述中﹐宋福淸人﹔元符進士。建炎中﹐歷龍圖閣學士﹔有「妙峯集」。

敏功公﹐宋蘄春人。博通經子﹐尢長於詩。元符末﹐詔徵不赴﹔郡守林震舉其隱徳﹐賜號「髙隱處士」。

衝之公﹐宋莆田人﹔以主客司郎中使金﹐被執不屈﹐徙之邊極。

幹公﹑字國材﹐宋樂淸人。屏迹不仕﹐居木橊山﹐因號「木橊子」﹔著「淵通」四十八卷﹑「覃思」十三篇。

之平公﹑字國衡﹐宋蒲寧人。崇寧中﹐登第﹐歷監察禦史。髙宗幸臨安﹐招爲福建﹑廣西招募使。

宋卿公﹑字朝彥﹐宋仙遊人。嘗從陳瓘﹑楊時學﹔崇�中﹐登第。後知恭州﹔秩滿﹐以治行薦﹐畱再任。

安上公﹑字民瞻﹐愼思八世孫。大觀中﹐釋褐﹐歷官國子博士﹑江東路監察禦史﹑吏部考功員外郎﹑祕閣修撰﹐直龍圖閣。以劾丞租汪伯彥﹑黃潛善誤國﹐故命致仕。

子立公﹑字伯與﹐宋莆田人。弱冠通經學﹐登政和二年進土﹐知茶陵縣。靖康初﹐召集諸道以兵勤王﹐公募集民兵二千餘人率赴南道總管司﹔至荊門﹐遇胡騎﹐接戰不敵﹐中流矢卒。

搏公﹑字圖南﹐宋福淸人﹔善鼓琴。政和中﹐授楚州參軍﹐不赴﹔退居靈石九疊峯之下。

霆公﹑字時隱﹐宋莆田人﹐政和進士。博學﹐深象數。紹興中﹐爲敕令所刪定官。力詆秦檜和議之非﹐卽掛冠去﹔當世髙之。

勛公﹐宋賀州人﹐舉進土。建炎中﹐獻「本政書」十三篇。書奏﹐爲桂林節度掌書記。

季仲公﹑字懿成﹐宋永嘉人。宣和初﹐舉進士﹐官吏部郎。

郁公﹑字襲休﹐宣和進土﹔﹝……﹞再調福建茶司幹官。建州勤王卒自京師還﹐求卸甲錢﹐郡守逃匿﹔卒鼓噪取庫﹐兵爲亂。公聞變﹐急入諭﹐遇害。

孝澤公﹐攢八世孫。宣和中﹐登第﹐提舉廣東市舶。有番婦滿持環產以獻﹐爲子求官﹔公不之許﹐上書力爭。

叔豹公﹑字懿文﹐宋永嘉人。建炎初﹐爲慈溪令﹔髙宗朝﹐爲濫察禦史。

一鳴公﹑字文卿﹐宋莆田人。以技正蔭﹐補官。梁克家當國﹐起知南雄縣﹐攺知惠州。

孝淵公﹑字全一﹐宋建炎中﹐歷判﹐建州﹑泉州。

大中公﹑字和叔﹐登進士﹔寧宗朝﹐除中書舍人。韓佗冑柄政時﹐凡閒居十餘年﹔及佗冑誅﹐始起爲簽書樞密院事。

大春公﹑字熙之﹐宋古田人。崇尙理學﹐戒子弟不得用浮屠法。

之奇公﹑字少穎﹐號拙齋﹔宋侯官人。補校書郎。會朝廷策士﹔欲參用王安石三經﹔公以三經爲新法﹐痛詆之。所著有「書經全簡」等書行於世。

保公﹑字庇民﹐宋鄞人。登上捨第﹐兩從廣西帥璧掌管機宜文字。家居十餘年﹐著「中興龜鑑」﹐髙宗賜書褒美。紹興七年﹐除提舉江東常平茶鹽。九年﹐入爲國子監丞﹐遷比部郎﹔修定「明州鄕飲酒禮」﹐頒行天下。

枅公﹑字子方﹐紹興中﹐登第。孝宗時﹐知信州﹐再調遣江西運判。

栗公﹑字黃中﹐宋福淸人。紹興進士﹐累官兵部侍郎﹔因論朱熹本無學術﹑妄自尊大﹐爲侍禦史胡晉臣所劾﹐出知泉州。卒謚「簡肅」。有「周易經傳集解」。

桷公﹑字子長﹑一字景安﹐宋長安人。紹興進士﹐官右司郎中﹔有「橫堂小集」。

湜公﹑宋長溪人。舉進士。紹興末﹐除監察禦史。

積仁公﹑字充美﹐登宋紹興四年進土﹐歷知甌寧縣﹑北海縣﹔秩滿﹑攺提舉河東路。靖康初﹔以中大夫直祕閣﹔再領平陽﹐進直龍圖閣﹐充祕閣修撰。

安宅公﹐宋侯官人。舉進士﹐歷知新昌縣﹑戶部郎中兼權樞密院事。孝宗朝﹐擢左司郎中﹐遷同知樞密院事﹑兼權參知政事。

外公﹑字豈塵﹐宋晉江人。工詩詞﹐遊太學﹔紹興中﹐第進士﹐知興化令。有「孏窠類稿」。

謙之公﹐宋莆田人。晚登仕版﹐在詞掖﹐多論駁﹐不得其言而歸﹔號「文軒先生」。

光朝公﹑字謙之﹐宋甫田人。登龍興進土﹐歷官國子司業﹑廣東提刑。孝宗時﹐召爲祭酒﹐除中書舍人。

藏公﹑字子禮﹐宋英人﹔舉進士。乾道中﹐爲浙東提舉常平﹔五年﹐知秀州。

憲公﹑字景思﹐宋吳興人。乾道間中﹐監南獄廟﹔參政賀子忱愛其才﹐以孫女妻之﹐因寓居天臺。工詩﹐有「雪巢小集」。

鼐公﹑字伯知﹐宋黃巖人。乾道八年進士﹐爲奉化簿﹑攺定海丞﹐遷知侯官縣。

彖公﹑字裔卿﹐宋乾道四年﹐詔特與進士出身﹐添差興化軍教授。

光公﹑字子輝﹐宋建安人。乾道進土﹐歷知信丰承議郎﹔有「建安志」﹑「兵論」﹑「迂論」。

宗放公﹑字問禮﹐淳熙丁未﹐舉進士﹐授潭州教授﹐攺通州﹐知蘭溪縣。

祖洽公﹐宋淳熙中﹐知常州。尊禮者儒﹐延見秀士﹐增修學校。以河久湮沒﹐重浚治之﹐民賴其利。

椿公﹐宋錢塘人。淳熙間﹐官畫院待詔﹐賜金帶。工畫花艸﹑翎毛﹑瓜果﹐師趙昌﹔傅色爲生。

夢英公﹑字叔虎﹐師事象山。登淳熙第﹐授祁陽簿﹐再調衡州法曹﹔所至飭整。後攺知武陵縣﹐通判靖州﹐知武岡軍。

公遇公﹑字養正﹐宋福淸人。初以父蔭﹐補寧化尉﹔調建州戶曹﹐辭不就。研思道理﹑考論古今。遁迹山水者二十年。及卒﹐學者私謚「文隱」。有「石塘閒話」﹑「求心錄」ｏ

公玉公﹑字文振﹐宋連江人。淳熙中﹐舉進士﹐調建武教授。

公治公﹐宋長樂人。十四歲﹐全通「九經」。淳熙七年﹐中童子科﹑授迪功郎。

子衝公﹑字通卿﹐自號曰云岫居士。以學問徳業有聲鄕裏間﹐士宗之者數百人。

仲麟公﹐宋福州人。初遊上庠﹔寧宗朝﹐與揚宏中等伏闕上書﹐乞畱趙汝愚﹔世稱爲「六君子」。

含公﹐宋共城人。宮延尉﹔年方三十﹐則掛冠去。

仲虎公﹑字景詹﹐宋寧徳人。慶元中﹐應武舉﹐廷試第二﹐除右騎尉中郎將﹐充通謝副使。

仲嘉公﹐宋福淸人﹔以詩名於世。

略公﹑字孔英﹐宋永嘉人。登慶元第﹐喬行簡薦之理宗﹐除侍禦史﹐遷諫議大夫﹐遂僉書樞密院書。

磻公﹑字豈■﹝慮欠﹞﹐宋嘉平十三年進士﹐知海陽縣﹐除國子監丞﹐遷宗正丞﹑權工部郎﹔又除祕書丞﹑權司封。

夔孫公﹑字子武﹐宋古田人。嘉定中﹐特奏名爲縣尉。

學蒙公﹑字正卿﹐宋永福人。從朱文公學﹐因築室龍門庵﹐講道徳性命之學﹐不務俗學﹔鄕人皆師尊之。

亦之公﹑字學可﹐宋福淸人。繼林光朝﹐講道於蒲之江泉。

岊公﹑字仲山﹐宋古田人。嘉定中﹐出守全州﹐日偕諸生講明正學﹐勉惇實行。在郡九年﹐多惠政﹐郡人祀之柳宗元廟。有「毛詩諫議」。

有之公﹑字公侶﹐嘉定間進士﹐授賀州司法﹕歷知古田縣﹑南雄州﹐官至朝散郎。

守威公﹐宋公安人。幼喪父﹐事繼母甚孝﹐爲鄕裏所稱。

文之公﹑字子彬﹐宋福淸人。宋季文體纖弱﹐公獨用意爲古文﹐平易髙古﹔學者宗之。所著有「通鑑綱目」。

子云公﹑字質夫﹐宋長溪人。寶慶進士﹐爲融州教授﹔潛心理學﹐躬行實體﹐多所自得。有「易說」。

希逸公﹑字肅翁﹐宋福淸人。紹定間進士﹐歷祕書省正字﹑司農少卿﹐終中書舍人。

表民公﹐宋臨海人﹐博物洽聞﹔嘗修「赤城志」及自爲「續志」三卷。

文昭公﹑字宗範﹐宋福淸人。有「論語注」一卷。

宗道公﹑字仲學﹐宋福淸人。性聰敏﹐爲文章﹐一不經意﹐詞气豪逸﹔尢善隸書。景定間﹐嘗領鄕薦。

公一公﹑字道初﹐宋樂淸人。年二十﹐舉於鄕。景定中﹐廷對﹐有司第其策﹐宜爲第一﹔會丁大全請於理宗﹐以公主下嫁大魁﹐屬周震炎擢其私人﹐抑公第二﹔時論嘩然。調興國軍判官﹐除宗學諭。

耕公﹐宋景定初﹐攝惠州事﹐爲政慈祥。嘗有盜爲人所獲﹐送於官﹔公察其迫於饑寒﹐從容諭之﹐且遺以錢三緡而歸之。自是﹐境內無盜。

大有公﹑字亨之﹐宋仙遊人。年十六﹐棄舉子業﹐千里求師授「六經」﹐不爲章句之學。咸淳初﹐以子雷龍預薦﹐賜迪功郎。

以辧公﹑字子泉﹐通「易」「書」「春秋」﹐尢善說「詩」。

琦公﹐宋閩縣人。徳佑初﹐元兵迫臨安﹐公於赭山結集數千人捍禦海道﹐以功補宣教郎。文天祥開府劍南﹐佐其幕﹔後被執至建康﹐以憂憤死。

景熙﹝公﹞﹑字徳陽。宋平陽人。上捨釋褐﹐歷象州教授。元兵破宋都﹐公與同捨生鄭朴翁等相率爲采藥者﹐至陵上拾收骸骨﹐又以錢購漁者於湖水中求得理宗顱骨﹐葬於越山。後歸﹐教授鄕裏﹔所奢有「霽山集」行於世。

同公﹑字子眞﹑號空齋﹐宋福淸人。與弟合﹐俱有隱操。元兵至福州﹐抗節死。有孝詩。

泳公﹐希逸長子﹔字太淵﹐自號艮齋﹑又號弓寮。寶佑進士﹐出宰安溪。善墨竹﹐能篆﹔工詩﹐有集。

洪範公﹐宋閩縣人。自幼苦學﹐及長﹐博通經傳﹔累舉不利。教授門弟子﹐頗有達者。著「諸經義方」數十卷。

國鈞公﹑字公秉﹐宋莆田人。髙宗朝﹐以其嘗由裏選版﹐授迪功郎﹐加承議郎﹐賜緋衣銀魚。

逢龍公﹑字慶雲﹐宋平陽人﹔太學生。咸淳中﹐與弟廷龍同叩閽言事﹐忤賈似道。歸裏後﹐又上封事﹔似道怒﹐削其籍﹐押還本貫。元兵至﹐溫素聞公名﹐索得之﹔公攘臂怒罵﹐以腹觸刃死。廷龍亦被執不屈﹐同日遇害。

維屏公﹑字邦授﹐宋長溪人。通「易」﹑「書」﹑「詩」三經﹔梁克家判福州﹐延禮郡庠講道受業﹐一時學者雲集。有「易」﹑「春秋」等論﹑「韓柳辧疑語錄」諸書。

廣公﹐宋萊州人。初以捧日軍授內殿崇班﹐後遷英州刺史。

頤壽公﹑字褒世﹐宋晉江人。博覽經史﹐尢工大字。業醫﹐所活甚眾﹐號「華陽處士」。

駉公﹑字徳頌﹐宋寧徳人。淸修苦學﹐博極羣書﹐「九經」注釋暗記成誦﹐尢習當代典故﹔領嘉定中鄕薦。著「源流至論皇鑑」前後集。

雱公﹑字徳溥﹐以父任﹐補明州刑曹椽兼功曹﹔時將籍寺觀餘財﹐雩爭之得罷。歷知錢塘﹑安吉二縣﹐遷宗正寺丞﹐通判福州﹔終朝奉郎。

謨公﹑字丕顯﹐宋連江人。從林之奇遊﹐於呂祖謙爲同捨生﹔長祖謙數歲。手鈔其詩文﹐默讀。及祖謙講學授徒﹐公詘首受業﹐從諸生後爲謹﹔祖謙稱爲閩中瑞物。

憲卿公﹑字公度﹐宋懷安人。從朱子學﹐色溫气和﹔擇言謹行﹐誨人必以義理﹐鄕裏化之。公死無子﹐鄕人卽其所創存齋祠之。

攄公﹑字彥振﹐宋福州人。累官翰林學士﹐知穎州﹐終慶遠軍節度使。

子長公﹑號筆峯﹐宋閩人。官京學教諭﹔有「論學繩尺注」。

正大公﹑字敬之﹐號隨庵﹔宋開禧中﹐爲嚴州學官。有「風雅遺音」。

光世公﹑字逢聖﹐宋莆田人。淳佑中﹐以易學召赴闕﹐充祕書省檢校文字﹔官至迪功郎。有「水村易鏡」。

至公﹑字徳久﹐宋嘉興華亭人。官祕書郎。登朱熹之門﹐有「易稗傳」及「文集」。

坤公﹑字載卿﹐號誠齋﹐元會稽人。曾官翰林﹔有「誠齋雜記」。

泉生公﹑字淸源﹐元福州永福人。天歷進士﹐授福淸州同知﹐官至翰林﹔與直學士知制誥同修國史。卒﹐謚「文敏」﹔有「春秋論斷覺是集」。

超宗公﹐元內丘人。從劉因遊﹐深得道學之旨﹔著有「志學指南」﹑「心學淵源」二圖及「大學」﹑「論語」﹑「孟子」﹑「中庸」諸圖等書。

廣發公﹑字明卿﹐號三溪﹐元龍溪人。薦授安溪學官﹐歷汀漳萬戶府經歷。善古文﹐工詩﹔有「三溪集」。

興祖公﹐元羅源人。舉進士﹐知鉛山州﹔繼升道州路總管。

靜公﹑字子山﹐號愚齋﹐元徳淸人。窮研經史玄釋﹐累辟不就﹔有「愚齋集」。

夢正公﹑字古泉﹐元黃巖人。以薦﹐補溧陽教授。蘄黃寇起﹐遇害。

濟孫公﹑字石友﹐元仙遊人。至元進士第一﹐授翰林院修撰﹐尋除侍講。

弼公﹑初名唐臣﹐字符凱﹐明龍溪人。元末﹐官漳州路知事。明初﹐除禮部主事﹐遷丰城令﹐後知登州府。

士敏公﹑名世懋﹐以字行。洪武中﹐由鄕貢入太學﹐除刑部郎中。以陳言﹐謫南丹州。永樂初﹐起知南康府。攺淮安府。有「芹邊集」﹑「匡廬小稿」。

右公﹑字公輔﹐明臨海人。洪武中﹐爲中書舍人﹐進春坊大學士。成祖立﹐欲官之﹔不屈﹐劓之死。福王時﹐贈禮部尙書﹐謚「貞穆」。有「林公輔集」。

圭公﹑字信玉﹐明莆田人。洪武初﹐以明經﹐薦爲本邑訓導﹐升寧國教諭。

祖公﹐明潮陽人。終河間府通判。

瑜公﹐明龍巖人。洪武中﹐由太學生授五軍斷事﹑中司稽理﹐遷江西按察使僉事﹔永樂中﹐升副使﹐後升浙江左參政。

嘉猷公﹑初名升﹐以字行﹐明浙江寧海人。建文初﹐入史館爲編修﹐尋遷陜西僉事﹔燕王稱帝﹐坐方黨死。福王時﹐謚「穆湣」。

鴻公﹑字子明﹐明福淸人。官至精膳司員外郎﹔有「鳴盛集」。

文秩公﹑字禮亨﹐明福州人。永樂進士﹐拜監察禦史﹐擢山西按察使。

文卿公﹑字五臺﹐明侯官人。工畫山水﹐筆气淸勁﹔亦精寫照。

希蔭公﹑字宜民﹐明揭人。永樂舉人。

長懋公﹑字景時﹐明莆田人。永樂中﹐由教授擢翰林編修﹐侍皇太孫講讀。

時公﹑字學敏﹐明莆田人。永樂進士﹐除陜西布政使司僉事。

志公﹑字尙默﹐明閩縣人。永樂中﹐鄕﹑會試俱第一﹔以廷試第二﹐授翰林院編修。累官右春坊右諭徳兼侍讀﹔有「蔀齋集」。

碩公﹑字懋弘﹐明閩縣人。永樂進土﹐授禦史﹐擢按察使﹐遷廣東布政使。

環公﹑字崇璧﹐明莆田人。永樂廷試第一﹐仕至侍講﹔有「絅齋集」。

文公﹑字恆簡﹐明莆田人。宣徳進士﹐授翰林編修﹐累官太常少卿兼翰林侍讀學士﹐致仕歸。詩文自成一家﹐有「澹軒稿」。

聰公﹑字季聰﹐明寧徳人。正統進士﹐官至刑部尙書﹐加太子少保。

雍公﹑字萬容﹐明龍溪人。景泰進士。授行人﹐歷駕部郎中。

錦公﹑字彥章﹐明連江人。成化初﹐試廣州知府﹐進副使﹐皆有政績。

鶚公﹑字一鶚﹐明浙江太平人。景泰進土﹐官至刑部侍郎。卒﹐謚「恭肅」。

大猷公﹑字子道﹐天順中﹐舉鄕薦。歷國子監學錄﹑監丞﹐終翰林檢討。

同公﹑字進卿﹐明龍溪人。天順進士﹐歷官廣東左布政使。

棨公﹑字從信﹐明莆田人。天順進土﹐授監察禦史﹐轉廣東按察司僉事。

元甫公﹑字秉仁﹐明莆田人。成化進士﹐授工科給事中﹔巡撫四川﹐移雲南。

正公﹑字克全﹐明莆田人。成化進土﹐授廣東監察禦史﹐後巡按廣東。

光公﹑字緝熙﹐明東莞人。成化舉人﹐歷國子監博士﹑襄陽府左長史。

廷選公﹑字舜舉﹐明福建長樂人。成化進士﹐拜監察禦史﹐終工部尙書。

泮公﹑字用養﹐明閩縣人。成化進士﹐歷廣州知府﹐遷戶部尙書﹐謚「恭靖」。

俊公﹐字待用﹐號見素﹐明莆田人﹔成化進士。世宗時﹐累官刑部尙書。卒﹐謚「貞肅」。有「見素文集」﹑「西徵集」。

瀚公﹑字亨大﹐明閩縣人。成化進士﹐授編修。正徳中﹐累官吏部尙書。

庭■﹝木昂﹞公﹑字利瞻﹔瀚子。弘治進士﹐官至工部尙書。卒﹐謚「康懿」。

塾公﹐明莆田人。弘治進士﹐官至浙江布政司參議。

魁公﹑字延元﹐明龍溪人。弘治進士﹐歷升廣東參政﹔有「白石稿」﹑「歸田錄」。

士元公﹑字舜卿﹐明瓊山人。正徳進士﹐授戶科給事中﹐終浙江按察使。

大輅公﹑字以乘﹐明莆田人。正徳進士﹐官至湖廣巡撫﹔有「愧瘖集」。

公黼公﹑字質夫﹐明長樂人。正徳進士﹐任大理院評事﹐贈太常丞。

文俊公﹑字汝英﹐號方齋﹐明莆田人。正徳進士﹐官至南京吏部右侍郎。

希元公﹑字茂貞﹐號次崖﹐明同安人。正徳進士﹐授大理評事﹔有「次崖集」。

春澤公﹑字徳敷﹐明侯官人。正徳進士﹐官至番程知府。邃於禮經﹐工詩。卒年百有四歲﹐有司爲建人瑞坊﹔有「人瑞翁集」。

遂公﹑字符成﹐明福寧人。正徳進士﹐累官貴州參政﹔著有「石壁集」。

大春公﹑字井丹﹐明潮陽人。嘉靖進士﹐除行人﹐累擢副使﹐督學浙江。

有望公﹑字未軒﹐明桐城人。嘉靖進士﹐官至四川按察司僉事。

有臺公﹐字徳基﹐明閩縣人。嘉靖舉人﹐歷官戶部郎中﹔有「南山集」。

有麟公﹑字仁甫﹐以父蔭﹐官至龍安知府。著有「素園石譜」﹑「法教佩珠」。

垠公﹑字天宇﹐明閩縣人。嘉靖鄕貢﹐仕至戶部員外郎﹐有詩名。

春公﹑字子仁﹐明泰州人。嘉靖中﹐會試第一﹔遷司封員外郎﹑文選郎中。

庭機公﹑字利仁﹐庭■﹝木昂﹞弟﹔嘉靖進士。累官工部尙書。卒﹐「謚文」僖。

烴公﹑字貞耀﹐庭機子﹔嘉靖進士。歷太僕少卿﹐終工部尙書﹔有「覆瓿艸」。

潤公﹑字若雨﹐明莆田人。嘉靖進士﹐以右僉都禦史巡撫應天諸府。

應亮公﹑字熙載﹐春澤子﹔嘉靖進士。官至戶部右侍郎總督倉場﹔有「少峯艸堂詩集」。

懋和公﹑字惟介﹐明閩縣人。嘉靖進士﹐仕至廣東左布政﹔有「櫟寄集」。

爌公﹑字貞恆﹐庭機長子﹔嘉靖進士。官至禮部尙書﹐謚「文恪」﹔有「學士集」。

公﹑號方塘﹐明鄞縣人。隆慶中﹐諸生﹔有「羣書歸正集」。

紀公﹑字廷肅﹐號粵山﹐明閩人。爲石城令﹔工山水﹐能詩。

日瑞公﹑字廷輯﹐明詔安人。萬曆進士﹐歷官都禦史﹐巡撫甘肅。

世璧公﹑字天瑞﹐明閩縣人。諸生﹐髙才傲世﹐揮灑千言立就﹔有「彤雲集」。

兆珂公﹑字孟鳴﹐明莆田人。萬曆進士﹐官刑部郎﹐歷知廉州﹑安慶。有「毛詩多識編」﹑「考工記述注」﹑「檀弓述注」﹑「宙合編」﹑「杜伯子詩鈔」。

汝翥公﹑字大葳﹐明福淸人。萬曆舉人﹐知沛縣﹐擢禦史﹐終兵部右侍郎。

宏衍公﹑字得山﹐明閩人。恩蔭﹐擢民部郎﹐深解畫理。

材公﹑字謹任﹐明廣東人。萬曆進士﹔天啟中﹐官至南京通政使。

良公﹑字以善﹐明廣東人。官錦衣衛百戶﹐供奉內廷。善畫墨花卉。

秉漢公﹑字伯昭﹐明長泰人。萬曆進士﹐授禦史﹔天啟中﹐贈太僕卿。

茂槐公﹑字穉虛﹐明福淸人。萬曆進士﹐官至吏部郎中﹔有「諸書字考」。

祖述公﹑字道卿﹐明鄞人。萬曆進士﹐官廣西提學僉事﹔有「星歷釋義」。

欲楫公﹑字平庵﹐明晉江人。萬曆進士﹐官至禮部尙書﹔有「易經勺解」。

章公﹑本名春元﹐字初文﹐明福淸人。萬曆舉人﹔有「林初文詩選」。

焊公﹑字實甫﹐明龍溪人。萬曆進士第三﹐官至東閣大學士。卒﹐謚「文穆」。

堯兪公﹑字咨伯﹐明莆田人。萬曆進士﹐官至禮部尙書。卒﹐謚「文簡」。

允昌公﹑一作孕昌﹐字爲盤﹐號素庵。天啟進士﹐官至吏部郎中﹔有「易史象解」﹑「經史縟義」。

臺衡公﹑字兆淸﹐明莆田人。天啟舉人﹐以詩畫名。

兆鼎公﹐明福淸人。初爲四川參將﹐積功加左都督﹐召僉南京右府。

之蕃公﹑字孔碩﹐號涵齋﹐明閩人。崇禎進士﹐知嘉興縣。

垐公﹑字子野﹐明福淸人。崇禎進士﹐授海寧知縣﹔唐王時﹐爲禦史。

時躍公﹑字遐舉﹐號荔堂﹐鄞人。明季貢生﹔有「朋鶴艸堂集」﹑「明史大事記」。

時對公﹑字殿揚﹐號繭庵﹔時躍弟。崇禎進士﹐官至右副都禦史﹔有「詩史」。

蘭友公﹑字翰荃﹐明仙遊人。崇禎進士﹔唐王時﹐爲僉都禦史。

銘幾公﹑字祖冊﹐莆田人。崇禎進士﹐官山東按察司副使﹔有「南窗遺稿」。

瀌公﹑字符盛﹐明福州人。官終昌化知縣﹔有「藻軒閒錄補」﹑「續詞叢類采」。

起龍公﹑淸大興人。順治進士﹐授吏科給事中﹔康熙間﹐官至漕運總督。

堯光公﹑字覲伯﹐堯兪弟。以選拔貢生﹐官行人司行人﹔有「疎亭詩略」。

堯英公﹑字蜚伯﹐號澹亭﹐堯兪弟。順治進士﹐官河南學政﹔有「澹亭詩略」。

堯華公﹑字開伯﹐堯兪弟。順治舉人﹐知楡次縣﹔有「院亭詩略」及「歸來吟」。

云銘公﹑字西仲﹐淸侯官人。順治進士﹐官徽州府通判﹔有「挹奎樓集」﹑「莊子因」﹑「吳山聲音」等書。

侗公﹑字同人﹐淸侯官人﹔貢生。康熙中﹐署尢溪教諭﹔有「來齋金石考」﹑「昭陵石迹考略」﹑「李忠定公年譜」﹑「井野識塗」。

模公﹑字靖若﹐號國木﹐淸徳化人。康熙進士﹐歷知興寧﹑普寧。工書﹐尢精繪事﹔著「四書講義」﹑「書詩易解義」。

佶公﹑字吉人﹐號鹿原﹔侗弟。康熙進士﹐授內閣中書﹔有「朴學齋集」。

嘉楠公﹑字直僊﹐淸莆田人。康熙舉人﹐知阜平縣﹔有「晨苑閣古文詩集」。

令旭公﹑字豫仲﹐一字晴江﹐淸婁縣人。雍正進士﹐官至太常寺卿﹔有「墨花樓集」﹑「錦城記」。

正靑公﹑字洙云﹔佶子。官淮南小海場大使﹔有「瓣香堂集」﹑「榕城舊聞」﹑「榕海詩話」﹑「小海場志」。

本裕公﹑字益長﹐淸奉天人。通聲音之學﹔有「聲位」﹑「遼載前集」。

在義公﹑字涪云﹔佶子。工畫﹐好古文詞﹔有「陶舫集」﹑「硯史」。

蒲封公﹑字鰲洲﹐淸東莞人。雍正進士﹐官侍讀學士﹔有「讀史錄」﹑「詩文集」。

贊龍公﹑字云澤﹐淸侯官人。雍正舉人﹔有「學易大象要參」。

其茂公﹑字培根﹐淸侯官人。乾隆進士﹐知山陰縣﹔有「山陰集」﹑「歸田遺艸」﹑「長林四世弓冶集」。

澍藩公﹑字千宣﹐又字香梅﹐淸侯官人。乾隆進士﹐官編修﹔有「南陔詩集」。

明倫公﹑號穆庵﹐淸始興人。乾隆進土﹐官衢州知府﹔有文集。

學易公﹑字半霞﹐淸衡山人。乾隆進士﹔有「郡玉書院學說」。

蕃鍾公﹑字毓奇﹐淸吳縣人。乾隆舉人﹐官華亭縣教諭﹔著「國朝詞綜」。

喬蔭公﹑字育萬﹔一字樾亭﹐淸侯官人。乾隆舉人﹐知江津縣﹔有「三禮述數求義」﹑「瓶城居士集」。

方標公﹐淸銅山人。嘉慶武進士﹐官至衢州鎭總兵。

伯桐公﹑字桐君﹐號月亭﹐淸番禺人。嘉慶舉人﹐授徳慶州學正﹔有「毛詩通考」﹑「毛詩識小」﹑「古諺箋」﹑「冠昏喪祭儀考」﹑「修本堂稿」﹑「月亭詩鈔」。

則徐公﹑字符撫﹐一字少穆﹐晚號竣村老人﹔淸侯官人。嘉慶進士﹐官兩廣總督﹑雲貴總督﹐加太子太保﹐謚「文忠」﹔有「政書」﹑「云左山房詩集」。

昌彜公﹑字惠常﹐淸侯官人。道光進士﹐有「小石渠閣文集」。

圯公﹐福建同安人。延平郡王部將﹐累功至參軍﹐死於水沙連番變﹔居人至今祀之﹐易其地名爲林圯埔。

英公﹑字云又﹐福淸人。從永曆入滇﹐官兵部司務。尋祝發爲僧﹐輾轉入居臺灣。

鳳公﹐福建龍溪人。延平郡王部將。荷蘭據雞籠﹐奉鄭經命遂之﹐陣沒﹔林鳳營﹐卽其屯田之舊地也。

國泰公﹑號符平﹐臺灣彰化縣人。乾隆間﹐爲處州府同知。

漢生公﹐臺灣淡水人。乾隆三十三年﹐召眾人墾蛤仔難。

朝英公﹑字伯彥﹐臺邑人。乾隆中﹐貢成均﹐以資授中書銜﹔工墨畫﹐善書。

平侯公﹑名安邦﹐號石潭﹐貨殖致富。道光中﹐以賑荒數次﹐賞道臺銜。

維源公﹑字時甫﹐淸廈門人﹔官至太僕寺卿。

壽圖公﹑字潁叔﹐淸閩縣人。道光進士﹐官至陜西布政使署巡撫﹔有集。

鴻年公﹑字勿村﹐淸侯官人。道光進士﹐官至雲南巡撫。

肇元公﹐淸賀縣人。咸豐間﹐以廩生從軍﹐官至貴州巡撫。

維讓公﹑字巽甫﹐咸豐九年﹐欽賜舉人。屢助餉﹐以功授三品銜。

占梅公﹑字雪村﹐號鶴山﹐淡水竹塹人。累捐巨款﹐論功以知府卽選﹔咸豐中﹐克艇匪黃位﹐加鹽運使銜。著有「琴余艸」八卷及「潛園唱和集」。

文察公﹑字密卿﹐臺灣彰化縣人。同治中﹐官至福建水陸提督﹐贈太子少保﹔死於瑞香亭之役﹐予謚「剛湣」。

文明公﹑字利卿﹐文察弟﹔彰化縣人。從文察立功於浙﹐又從平戴潮春﹐每戰必先登陷陣﹐累功至副將。

奠國公﹑字景山﹐臺灣彰化縣人。同治中﹐從侄文察平定戴潮春﹐以功授知府。

文鳳公﹑字儀卿﹐奠國長子﹔彰化縣人。任俠﹐能養士。戴潮春﹑林日成之變﹐鄕之丁壯多從文察西徵﹐存者僅七十二人﹐被圍經年﹔文鳳百計拊循﹐士皆致死﹐所居阿罩霧賴之以全。

文欽公﹑字允卿﹐號幼山﹐奠國之三子﹔臺灣縣人﹐光緒舉人。法人犯臺之役。以鄕勇守衛臺南﹐敍功兵部郎中﹐尋加道銜。事親以孝聞。

朝棟公﹑字蔭堂﹐文察長子﹔臺灣縣人。以父功﹐起爲兵部郎中﹐加道銜。歸臺﹐統領鄕勇。法人之役﹐守衛雞籠﹐劉銘傳深倚賴之。平施九緞之難﹑遂掌全臺營務處。

豪公﹑字卓人﹐廈門人。咸豐間﹐領鄕薦﹔有「東瀛紀事」及「淡水﹑澎湖廳志」。

旭公﹑字暾谷﹐淸侯官人。光緒舉人﹐官內閣中書﹐特加四品卿銜﹔入軍機﹐參預新政。有「晚翠軒詩集」。

啟公﹑字迪臣﹐淸侯官人。光緒朝﹐爲杭州知府。

慶岐公﹑字西和﹐彰化縣人。光緒間貢生﹐任安平儒學正堂。

啟東公﹑字乙坦﹐號藜閣﹐臺灣嘉義縣人。光緒進士﹐官至工部屯田司主事。弟啟南﹐俱以孝聞。

昆岡公﹑字碧玉﹐嘉邑諸生。乙未之役﹐率眾衛鄕裏﹐與長子皆戰死。

仕籍考補遺

元徳公﹐福淸人。康熙十六年丁巳進士﹐乾隆十五年﹐來任臺灣府學教授。

呂韜公﹐詔安人。康熙二十六年丁卯﹐廣東大鵬營參將。

華昌公﹐晉江人。康熙二十九年庚午舉人﹐任臺灣府學教授。

宸書公﹐莆田人。貢生。康熙三十年辛未﹐以臺灣縣學教諭升廣東歸善縣知縣。亮公﹑字漢侯﹐漳州漳浦人。康熙六十年﹐守備澎湖。朱一貴之亂﹐全臺鼎沸﹐逃者日至﹐僉欲撤歸廈門。再謀恢復。亮力排眾議﹑守待﹔授兵卒隨施世驃建立大功。雍正五年﹐以臺灣鎭總兵移鎭浙江定海。

黃彩公﹑字符質﹐臺灣人。康熙六十年朱一貴之亂﹐脫身內渡﹐上平臺策於制府滿保﹔以把總隨大軍徵討﹐累升至碣石鎭總兵﹐卒於官。父宸昌﹐爲本城良醫﹐好施捨﹐年至八十餘。

正泰公﹐侯官人﹐舉人。雍正四年丙午﹐任鳳山縣學教諭。

鵬飛公﹐廣東潮陽人。雍正八年庚戌科進土﹐任鳳山縣知縣。

炯公﹐莆田人﹐舉人。雍正十年壬子﹐任彰化縣學教諭。

天木公﹑字荔山﹐廣東潮陽人﹐進士。雍正十一年癸丑﹐以禦史巡察臺灣兼理學政﹔在官公正﹐事母以孝聞。

興泗公﹐湖北孝感人。雍正十二年甲寅﹐任臺灣縣知縣。

夢熊公﹐廣東潮陽人﹐武進士。乾隆七年壬戌﹐任臺灣鎭標左營遊擊。

達公﹐福淸人﹐舉人。乾隆九年甲子﹐任諸羅縣學教諭。

君陛公﹐同安人。乾隆十五年庚午十月﹐來任臺灣總兵﹔翌年﹐遷廈門水師提督。

洛公﹐同安人。乾隆十七年壬申﹐任澎湖水師副將﹔翌年﹐升浙江溫州總兵。

貴公﹐晉江人。乾隆十九年甲戌﹐任澎湖水師副將﹔十一年﹐升浙江溫州總兵。

廷璋公﹐泉州永寧衛人。乾隆二十一年丙子﹐舉人。

淸源公﹐安溪人﹐舉人。乾隆二十二年丙子﹐任臺灣府學教授。

居義公﹐霞浦人。乾隆三十三年戊子科舉人﹐彰化縣學教授。

聰公﹐晉江人。乾隆三十七年壬辰進士。

振嵩公﹑號毅圃﹐泉州人﹔賈於鹿港。乾隆五十一年丙午彰化林爽文之變﹐淡水﹑諸羅皆陷﹐提督任承恩率師來討﹔振嵩首倡義恢復鹿港﹐以迎王師﹔傾家助餉﹐又名男文會﹑文浚爲前導。丁未﹐大將軍福康安來總統諸軍﹐旌其功﹐父子三人皆以監生敍知縣。嘉慶十四年﹐蔡牽擾沿海﹐文浚復救難民萬計﹔大府上奏﹐賜四品卿銜。

璽公﹑字璽玉﹐臺灣人。乾隆五十五年庚戌恩貢。性和厚﹐善排難解紛﹐爲鄕閭所推重。

春溥公﹑字立源﹐福州閩縣人。嘉慶七年壬戌進士﹐以編修預修國史﹐凡四校京闈。歸﹐主鰲峯書院。學問淵博﹐所著有「竹柏山房十五種」﹔計「開辟傳疑」一卷﹑「古史紀年」十四卷﹑「古史考年異同表」二卷﹑「武王克殷日記」一卷﹑「滅國五十考」一卷﹑「春秋經傳比事」二十二卷﹑「戰國紀年」六卷﹑「竹書紀年補證」四卷﹑「孔孟年表」二卷﹑「孔子世家補訂」一卷﹑「孟子列傳纂」一卷﹑「孟子外書補證」一卷﹑「四書拾遺」五卷﹑「古書拾遺」四卷﹑「開卷偶得」十卷。

謙光公﹑一名謙晉﹐嘉慶十八年癸酉舉人﹐任臺灣府學教授。

遜賢公﹑一名世賢﹐晉江人。嘉慶二十一年丙子舉人﹐以貲得內閣中書。

延福公﹑號受堂﹐同安金門人。道光五年乙酉﹐調澎湖遊擊﹔以禦兵嚴整﹑善捕海盜﹐爲部民所愛戴﹐孫爾準薦爲烽火門參將。

得義公﹑字謙亭﹐福淸人。初爲澎湖遊擊﹐以拒蔡牽有功﹐遷爲艋舺參將。居官淸廉﹐爲部民所愛﹔旣老去職﹐遂定居艋舺。

伯桐公﹑字桐君﹐號月亭﹐廣東番禺人。嘉慶辛酉舉人﹐事親至孝﹔以父歿﹐遂不復上公交車﹐制府阮公延爲學海堂學長。公於經史無所不通﹐著述甚多﹔有「毛詩通考」三十卷﹑「毛詩識小」三十卷﹑「史托蠡測」一卷﹑「古諺箋」十一卷﹑「冠婚喪祭儀考」十二卷﹑「公交車見聞錄」四卷﹑「修本堂稿」四卷﹑「月亭詩鈔」二卷。其未刊者﹐有「易象釋例」十二卷﹑「春秋風俗考」十二卷﹑「三禮注疏考異」二十卷﹑「史學蠡測」三十卷﹑「古音勸學」三十卷﹑「兩粵水經注」四卷﹑「粵風」四卷﹑「日用通考」十四卷﹑「修本堂文集」四卷﹑「外集」四卷﹑「駢體文鈔」二卷﹑「禺陽山館詩鈔」十二卷。

榮源公﹐嘉義縣人。道光十五年乙未舉人。

朝淸公﹑字玉昆﹐嘉義人。咸豐二年壬子武舉人。

朝輝公﹑字子煌﹐嘉義人。咸豐九年己未武舉人。

邦基公﹐彰化人。同治六年丁卯武舉人。

朝章公﹑字煥基﹐嘉義人。同治十三年甲戌進士﹐任刑部郎中。

鳳藻公﹑字釆廷﹐安平人。光緒十一年乙酉舉人。

際春公﹑字致和﹐安平人。光緒十四年戊子舉人。

廷傑公﹑字戊修﹐嘉義人。光緒十五年己丑進士﹐任禮部郎中。

瑤公﹑字西池﹐嘉義人。光緒十九年癸巳舉人。

紓公﹑字琴南﹐福州侯官人。光緒壬午舉人。少嘗遊幕臺灣﹔中歲以後﹐遂寓北京主太學。近二十年﹐以詩古文辭稱於時﹐翻譯歐西小說數十種﹐自著有「畏廬詩存」及「筆記」數種﹔畫山水小幅﹐頗爲時人所珍。

福浚公﹑字紹堂﹐臺灣彰化人。公初名朝選﹐嘗以監生治舉業﹔光緒丁亥﹐巡撫劉銘傳巡臺中﹐公進謁﹐陳撫蕃策﹔銘傳壯之﹐爲攺今名。越年﹐適彰化施九緞以丈田之故爲變﹐撫軍遂檄公募鄕勇一營爲棟軍前鋒﹔事平﹐授廣東候補知縣。

朝崧公﹑字俊堂﹐號癡仙﹐臺中人。十九歲﹐爲邑名諸生。二十歲﹐值割讓﹐遂絕意仕進﹔有「無悶詩集」行世。

世系

第一表﹝林姓以前族系﹞

說明

一﹑古史不可稽﹐謹據舊譜以軒轅爲始。

二﹑軒轅卽黃帝﹐元妃螺祖。

三﹑安溪湖﹐坵鄕林姓族譜及溫彥博譜序﹐皆曰軒轅子二人﹕長名云相﹐次名昌意﹔云相子名玄囂。惟「通鑑」則稱玄囂系黃帝子。臚傳鄕本支族譜﹐亦稱軒轅子二人﹔長玄囂﹐次昌意。不得不依據「通鑑」及本支族譜﹐以玄囂爲軒轅子﹔而云相一世﹐姑闕疑以侯考。

四﹑玄囂又名摯﹑姓已﹐少昊金天氏。史稱黃帝有子二十五人﹐得姓者十有四人﹐另爲十二姓。摯與昌意系同母﹐故並列。

五﹑帝嚳名■﹝梭﹐去木﹞﹐髙辛氏。帝有四妃﹐元妃姜嫄﹐生棄。次妃簡狄﹝有蛾氏女﹐從妃髙禖﹞﹐生契。三妃慶都﹐生堯。四妃常儀﹐生摯。

六﹑契爲堯司徒﹐佐禹有功﹐封國於商﹐賜姓子﹔卽湯之派。是爲本族開支始祖。

第二表﹝林姓以前族系﹞

說明

一﹑修譜舊例﹐五世爲一行﹔本表爲節省紙張起見﹐攺十世爲一表。

二﹑十一世振﹐卽第十世冥之子﹔下仿此。

三﹑第六世至十七世﹐皆據湖坵舊譜。世數與「通鑑」相同﹐惟名稱﹑人數有無疏漏﹐容再詳考。

四﹑天乙名成湯﹐又名履﹐居亳﹔伐夏桀而得天下﹐是爲商王。

第三表﹝林姓以前族系﹞

說明

一﹑商世﹐兄終弟及者﹐自太庚始。譜牒重世次﹐兄弟應合爲一世﹔下仿此。

二﹑太庚迄庚丁各世﹐舊譜紀載多訛﹔今據「通鑑輯覽」﹐以世次更正之。

三﹑「通鑑輯覽」﹐載太甲傳子沃丁﹐沃丁傳弟太庚﹐太庚傳子小甲﹐小甲傳弟雍己﹐雍己傳弟太戊﹐太戊傳子仲丁﹐仲丁傳弟外壬﹐外壬傳弟河亶甲﹐河亶甲傳子祖乙﹐祖乙傳子祖辛﹐祖辛傳弟沃甲﹐沃甲傳祖辛之子祖丁﹐祖丁傳沃甲之子南庚﹐南庚傳祖丁之子陽甲﹐陽甲傳弟盤庚﹐盤庚傳弟小辛﹐小辛傳弟小乙﹐小乙傳子武丁﹐武丁傳子祖庚﹐祖庚弟祖甲﹐祖甲傳子廩辛﹐廩辛傅弟庚丁﹐庚丁傅子武乙。盤庚攺國號曰殷。

第四表﹝林姓以前族系﹞

說明

一﹑比干爲殷太丁之子﹑帝乙之弟﹑受辛之叔﹐官少師﹐以忠諫死。夫人陳死﹐逃於長林石室間﹐生子﹐名堅。周武王時﹐賜姓林。林姓﹐實自堅始。舊譜因重比干之名﹐列比干爲一世﹐於得姓世次不無抵觸。今攺列比干在林姓以前﹐蓋紀實也。

二﹑受辛又名紂﹐殷朝最末之王﹐系比干猶子﹐林堅從弟﹐恰與林姓分支。

三﹑自天乙迄帝乙﹐各有廟號及建都地名﹐有史可考﹔故從略。

四﹑商自成湯得天下至紂﹐傳二十八王﹑十六世﹐合計共六百四十有四年﹔是爲林姓遠族帝王時代。

五﹑自軒轅迄比干﹐共三十三世﹐皆林姓以前族系。

六﹑殷比干墓在汲郡——今河南衛輝府﹐去城西北十五里。周武王封其墓﹐有銅盤銘。銘曰「左林右泉﹐後岡前道萬﹔世之靈﹐玆焉是寶」。共十六字。墓前有「殷比干墓」四字﹐相傳系孔子手筆。唐太宗貞觀十九年﹐贈太師﹐謚「忠烈」。

第五表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑林堅﹑原名泉﹐比干之子。殷亡﹐周武王求殷嗣﹐得泉。因泉生於長林石室間﹐賜姓林﹐易名堅﹐字長恩﹔命爲三監﹐食釆於博陵﹐爵公。夫人姜氏﹐生二子﹕載﹑磋。按博陵卽古名冀州﹐又名西河。林之姓自此始。

二﹑堅公系黃帝﹝軒轅﹞三十四世孫﹐因得姓爲始祖﹐別列爲一世。

三﹑二世載公﹑字符超﹐襲封博陵﹐領二百四十國﹐爲冀州牧。磋公﹑字孟居﹔成王時﹐封司馬

大夫。

四﹑別一說﹕堅公之子﹐曰銘﹑鍾。其系差異殊甚﹐故存在末記﹐作爲附錄。

五﹑三世虎公﹑字雄徳﹔成王時﹐爲卿士。四世光公﹑字景輝﹐又字景熙﹔康王時﹐再命爲大夫。五世相公﹑字世標﹔昭王命爲大夫﹐仍作三監。七世玄公﹑字文通﹔穆王時﹐爲卿士。八世鳳公﹑字智羽﹔恭王時﹐爲夏官。十世翊﹑字義則﹔厲王時﹐爲夏官。

第六表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑翊公系第十世﹐卽開公之父﹔不別書世﹐從譜例也。

二﹑鄭樵「通誌」「姓氏類考」所稱「林氏姬姓﹐周平王庶子林開之後﹐因以爲氏」云云與本表十一世開公﹐未知是一是二﹐抑系訛傳﹖姑闕疑以候考。

三﹑萇公﹑字茂端﹔王幽時﹐爲夏官。十三世材公﹑字顯士﹔平王時﹐爲司馬右將軍﹐總六師﹐從東遷。十五世貞公﹑字稚安﹔釐王時﹐爲卿士。十六世回公﹑字彥若﹔惠王時人﹝晉滅■﹝豸虎﹞﹐公棄千金之璧﹐負赤子而走﹔時稱賢人。事見「莊子」﹞。十七世英公﹑字懷遠﹔惠王時﹐爲卿士﹐再任爲太保。十八世幹公﹑字天徳﹔襄王時﹐爲卿。十九世保公﹑字貴材﹔頃王時﹐爲左將軍。十九世雋公﹑字商英﹔匡王時﹐爲畿內縣正。二十世宏公﹑字賓遠﹔定王時﹐爲內史﹕卽本支系統。

四﹑二十世類公﹑字子拔﹔定王時人。公年且百歲﹐春披裘﹐拾遺穗於故畦﹐並歌並進。孔子適衛﹐望之於野﹐顧謂弟子曰﹕『彼叟可與言者﹐試往訊之』。子貢請行﹐逆之隴端﹔面之而嘆曰﹕『先生曾不悔乎﹐而行歌拾穗』﹖類行不畱﹐歌不輟。子貢叩之﹐不已﹐乃仰而應曰﹕『吾何悔耶』﹗子貢曰「先生小不勤行﹐長不競時﹔老無妻子﹐死期將至﹐亦有何樂而拾穗行歌乎﹖類笑曰﹕『吾之所以爲樂﹐人皆有之﹐而反以爲憂。少不勤行﹑長不競時﹐故能壽若此﹔老無妻子﹑死期將至﹐故能樂若此』。子貢曰﹕『壽者人之情﹐死者人之惡﹐子以死爲樂﹐何也』﹖類曰『死之與生﹐一往一反﹔故死於是者﹐焉知不生於彼﹕故吾知其不相若矣。吾又安知營營而求生﹐非惑乎﹖又安知吾今之死﹐不愈昔之生乎』﹗子貢還以告夫子﹐夫子曰﹕『吾知其可與言﹐果然』。

第七表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑二十一世標公﹑字公譽﹔簡王時﹐爲前將軍。

二﹑二十二世繇公﹑字紹宗﹔靈王時﹐爲司寇。

三﹑二十三世雍公﹑字秀和﹔景王時﹐爲畿內閭正﹐出爲魯大夫﹝炊鼻之戰﹐公奮不顧身。事見「左傳」﹞。二十三世敏公﹑字明徵﹔景王時﹐爲畿內族正。放公﹑字子丘﹔孔子弟子。周敬王時﹐爲大夫。唐玄宗賜號西河伯﹔宋髙宗加封長山侯﹐從祀孔子廟。

四﹑二十四世通公﹑字遐邦﹔周敬王時﹐爲縣正。楚公﹑字仲文﹐周敬王時﹐爲太僕正﹐出爲魯卿士﹝蒲之役﹐公義不辭艱﹐奮怒之勇﹐以衛桓子。事見「左傳」﹞。輔公﹑字安國﹔周敬王時﹐爲太僕正。立公﹑字子敬﹔周敬王時﹐爲太傅。

五﹑二十五世不狃公﹑字文習﹔敬王時﹐爲魯卿士﹝齊伐魯﹐敗魯師﹐公徐步而行。君子曰﹕魯非無壯士也﹐季孫不能使也』。哀公十一年﹐稷曲之師﹐公誓不卻戰﹐竭力而死國﹔謚爲「忠」。事見「左傳」﹞。二十六世撫公﹑字安育﹔元王時﹐爲靑州牧。二十八世欣公﹑字子悅﹔威烈王時﹐爲縣正。二十八世儀公﹑字文軌﹔威烈王時﹐爲縣正。二十九世鸞公﹑字士翔﹔安王時﹐爲左將軍。三十世士元公﹑字弘道﹕顯王時﹐爲司空。

第八表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑三十一世伯公﹑字萬里﹐卽士元公之子﹔顯王時﹐爲司馬。

二﹑三十世士任公之子曰亶﹔亶公之子曰洙﹑曰助。士調公之子曰球﹑曰廉﹑曰堤﹑曰因。球公之子曰夢。廉公之子曰簪。堤公之子曰宿﹑曰蟾﹑曰贊﹑曰鏘。因公之子曰端﹑曰權。以上皆舊譜所載﹐因限於篇幅﹐附錄於此。

三﹑三十二世宣公﹑字子亮﹔愼靚王時﹐爲冀州牧。三十三世微公﹑字世隱﹔赧王時﹐爲大夫。三十四世芳公﹑字初茂﹐﹝一作茂度﹞﹔秦昭襄王時﹐爲軍屯僕射。臯公﹐顯王時﹐爲趙相。公生九子﹐國人號爲九徳之父﹑十徳之門。趙玉聞而嫉之﹐出令曰﹕『欲幸諸國﹐擇其木臬繁者伐之』﹗臯公曰﹕『此王欲殺我父子也』﹗。遂父子相攜﹐俱入白雲山。王聞而嘆曰﹕『賢哉﹗林臯父子也』。玄軌公﹑字符範﹔昭襄王時﹐爲衛尉。三十五世伯葛﹝公﹞﹑字子華﹔孝文王時﹐爲博士。三十六世尹公﹑字子牧﹔莊襄王時﹐爲太傅。三十七世詰﹝公﹞﹑字符叡﹔始皇時﹐爲河東郡守。瑋公﹑字子玉﹔始皇六年﹐爲左將軍﹑給事黃門散騎常侍。文度公﹑字世則﹔始皇十一年﹐爲朝歌令。三十八世韶公﹑字景通﹔始皇二十三年﹐爲右將軍﹐轉郁林郡守。剛公﹑字世彊﹔始皇二十一年﹐爲郎中。稚公﹑字起先﹔始皇二十五年﹐爲會稽郡守。治公﹑字符立﹔始皇三十六年﹐爲治粟內史。亮公﹑字符英﹔始皇三十七年﹐爲侍中。三十九世憲公﹑字世武﹔漢髙祖二年﹐授司隸校尉。纂公﹑字雉龍﹔惠帝元年﹐授中山郡守。四十世鞠公﹑字養育﹔任郎中。

第九表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑四十一世別公﹑字符甄﹔文帝元年﹐授禦史大夫。四十二世告公﹑字安仁﹔文帝十三年﹐授廣陵郡守。後封髙亭侯﹐食邑三百戶。四十三世述公﹑宇得遠﹔景帝元年﹐授少府。四十四世良公﹑字紹先﹔武帝建元二年﹐爲中郎將。四十五年世功公﹑字符昌﹔武帝太初元年﹐授禦史中丞。四十六世車公﹑字重任﹔昭帝時﹐授司隸校尉﹔宣帝地節元年﹐加鎭國將軍。後辭官﹐隱於會稽山﹐治「尙書」。四十七世憑公﹐字純義﹔宣帝本始元年﹐爲徵西將軍﹑並州剌史。尊公﹑字長賓﹔宣帝時﹐爲博士﹐以尙書講論石渠﹐官少府太子少傅。四十八世髙公﹑字尙勤﹔元帝時﹐任徵遠將軍﹑江州刺史。

二﹑四十九世閭公﹑字大材﹐漢臨邛人﹔善學博古。自古天子有輶軒之使﹐由漢以來﹐儒者但聞其官﹑不詳其職﹐惟閭與嚴君平知之﹔曰﹕『此使考八方之風雅﹑九州島之異同﹐使天子居髙堂而聞民下也』。楊雄聞而師之。苗公﹑字玄搜﹔成帝建始元年﹐授平原太守。金公﹑字文英﹔天鳳二年﹐授建威將軍。重公﹑字世基﹔天鳳三年﹐授河東﹑京兆二郡太尹。秉公﹑字任職﹔地皇二年﹐授司隸校尉﹐遷司徙。

三﹑五十世道公﹑字文修﹔順帝永建二年﹐授秦州刺史﹑司隸校尉。襲公﹑字長義﹔更始二年﹐爲攘姜校尉。恂公﹑字符信﹔和帝永元十二年﹐授鎭南將軍﹑大中大夫﹐遷大將軍﹐封萬年侯。時公﹑字敬節﹔光武建武十二年﹐爲徐州刺史。就公﹑字符希﹔殤帝延平元年﹐授諫議大夫﹐遷司馬。丞公﹑字延覽﹔光武建武三十一年﹐爲散騎常侍﹑冀州刺史。吉公﹑字世寧﹔明帝永平六年﹐授少府卿。永公﹑字仕遙﹔順帝永和元年﹐授秦州刺史﹐對關內侯。肇公﹑字符始﹔質帝本初元年﹐授潁川﹑西河二郡太守。謨公﹑字文興﹐﹝一作文典﹞﹔章帝建初元年﹐授玄菟太守﹐轉並州刺史。

第一○表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑五十一世封公﹑字烈士﹐就公之子﹔桓帝永康元年﹐授諫議大夫﹐遷秦州刺史。五十二世農公﹑字野賢﹔獻帝初平二年﹐任司隸校尉﹐錄尙書事。五十三世祗公﹐字靈智﹔獻帝建安二十四年﹐使持節大將軍﹑中書令﹑左僕射。五十四世胡公﹑字文淵﹔魏文帝黃初元年﹐任東萊﹑陳畱二郡太守。五十五世譚公﹑字文惠﹔明帝太和元年﹐任東京舍人﹐遷尙書郎。池公﹑字澄淸﹔明帝太和四年﹐使持節爲秦州刺史。泰公﹑字永安﹔明帝靑龍元年﹐授廣威將軍兼中書令。五十六世川公﹑字君封﹔明帝景初元年﹐使持節爲徐州刺史。豫公﹑字敬悅﹔明帝建初三年﹐授河東﹑河南二郡太守。五十七世道固公﹑字仲達﹔齊王芳正始元年﹐任諫議大夫兼吏部尙書。五十八世冠公﹐字仕文﹔陳畱王奐景元元年﹐使持節爲秦州刺史。五十九世玉公﹑字眞寶﹔晉武帝泰始二年﹐爲侍中兼司隸校尉。六十世逢勛公﹑字公績﹔武帝泰始七年﹐授博陵太守。五傳至祿公﹐爲閩林始祖。奇勛公﹑字公異﹔武帝咸寧四年﹐授河南尹。惠勛公﹑字公養﹔武帝咸寧元年﹐任太尉兼太傅。殊勛公﹑字公特﹔惠帝永安元年﹐任太子洗馬。忠勛公﹑字公藎﹔惠帝永寧二年﹐任南陽太守。

第一一表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑六十一世顯公﹑字仲宗﹐卽逢勛公之子﹔武帝太康時﹐爲安定﹑博陵﹑山陽三郡太守。六十二世業公﹑字公冑﹐卽顯公之長子﹔惠帝永康元年﹐爲司馬。禮公﹑字符副﹔懷帝永嘉元年﹐授中郎主簿﹑太子太傅。六十三世穎公﹑字符從﹔居下邳梓鄕。湣帝建興三年﹐除徐州別駑﹐遷黃門侍郎。隨元帝渡江﹐寓江左。夫人邴氏﹐生二子﹕懋﹑祿。

二﹑六十四世懋公﹑字世興﹐卽穎公之長子﹔湣帝建興四年﹐除通直散騎常侍﹑殿中侍禦史﹑衛將軍﹐遷下邳太守。夫人京兆韋氏﹐生六字﹕鑑之﹑宣之﹑慶之﹑侃之﹑旭之﹑敬之﹐俱貴﹔時號六龍﹐爲下邳祖。後鑑之公生檜公﹐檜公生表公﹐表公生象公﹐象公生仁愛公﹐仁愛公生楚璧公﹐楚璧公生爵公﹐爵公生泰公﹐泰公生國敏公﹔居臺州﹑溫州。祿公﹐卽懋公之弟。從晉元帝南渡﹐充招遠將軍﹐領合浦太守。入閩﹐遷家於晉安居焉。是爲閩林始祖。

三﹑祿公之子孫分居於莆田北螺村﹑涵頭﹐又分居晉安之北長嶺下村﹔今居福唐﹑侯官﹑閩縣﹑長樂﹑連江﹑溫陵﹑南安﹑淸溪﹑徳化﹑惠安﹑漳州﹑龍溪﹑漳浦﹑莆田﹑長城﹑南嘯﹑澄渚﹑壺公﹑龍上﹑桃枝﹑仙遊﹑金沙﹑風湖﹑大觀洋﹑鱉淡﹑遊洋﹑海丰及惠州﹑潮洲﹑潮陽﹑廣州﹑香山﹑浙江﹑梨嶺﹐皆其苗裔。時中州板蕩﹐同入閩者八大族﹕林﹑黃﹑陳﹑鄭﹑詹﹑邱﹑胡﹑何是也。

四﹑自堅公迄穎公共六十三世﹐是爲林姓未入閩以前列祖之系。

第一二表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑福建林姓﹐以祿公始﹔另編直系世次﹐故列爲一世祖。

二﹑一世祿公﹑字世冑﹑﹝一作世蔭﹞﹐穎公之次子也。生於晉太康十年己酉﹝西二八九年﹞正月初七日子時。世居濟南﹐徙籍下邳。從晉元帝南渡﹐任安東瑯琊王府參軍﹐除給事黃門侍郎。以討杜弢功﹐遷招遠將軍﹑散騎常侍﹐領合浦太守。明帝太寧三年乙酉﹐奉敕守晉安郡﹐遂家焉。薨於東晉穆帝永和十二年丙辰﹝西三五六年﹞九月初九日未時﹐享年六十有八﹔追封晉安郡王。配夫人孔氏﹐生於晉元康三年癸丑﹝西二九三年﹞三月十六日戌時﹐薨於東晉哀帝隆和元年壬戌﹝西三六二年﹞十月二十八日午時﹐享年七十歲。合葬在九龍崗﹐乾巽向﹐穴名「龍馬毓奇」﹔卽泉州府惠安縣塗嶺。公生二子﹕景﹑暹。

三﹑二世景公﹑字明徹﹐祿公之長子。晉成帝咸和五年庚寅﹝西三三０年﹞﹐授通直郎。從徵南將軍朱寶平南有功﹐加授眞威將軍﹐散騎常侍﹐封桂陽郡南平侯。與弟暹﹐俱居侯官都西裏。配夫人司馬氏﹑黃氏﹐生二子﹕緩﹑詳。暹公﹑字文光﹐與兄同居侯官都西裏。晉成帝咸和三年戊子﹝西三二八年﹞﹐授武威將軍﹑輕車都尉。配夫人方氏﹐生三子﹕良之﹑武之﹑英之。良之公﹐生二子﹕寶﹑智。

四﹑三世緩公﹑字義和﹐景公長子。晉咸康八年壬寅﹝西三四二年﹞郡舉計到臺﹐補車騎府參軍。晉穆帝永和元年乙巳﹝西三四五年﹞﹐從大司馬桓溫伐蜀有功﹐除遠略將軍。十一年乙卯﹐又從溫破姚襄﹐累遷散騎常侍﹐封桂陽郡南平開國侯。配夫人黃氏﹐生五子﹕漢﹑羣﹑格﹑熙﹑鄱。詳公﹑字義密﹐緩公之弟。晉升平三年己未﹝西三五九年﹞﹐任散騎將軍。

五﹑四世漢公﹑字世髙﹐緩公之長子。晉太和元年丙寅﹝西三六六年﹞﹐爲河南王典書令。配夫人陳氏﹐生五子﹕孕之﹑淵之﹑冰之﹑敏之﹑漅之俱居大義村。羣公﹑字世黨﹐緩公之次子。晉太和五年庚午﹝西三七０年﹞﹐授蒼梧郡孟陵縣令。配夫人陳氏﹐生三子﹕越之﹑方之﹑報之﹐俱居大義村瀝潯村。格公﹑字世標﹐緩公之三子。晉孝武帝寧康元年癸酉﹝西三七三年﹞﹐授郎中令。配夫人胡氏﹐生五子﹕初之﹑昌之﹑根之﹑克之﹑靖之。熙公﹑字世和﹐緩公之四子。晉太元二十一年年丙申﹝西三九六年﹞﹐任郎中令。配夫人王氏﹑鄭氏﹐生五子﹕吉之﹑春之﹑觀之﹑喜之﹑尾之。鄱公﹑字世徳﹐緩公之五子。晉安帝隆安五年辛丑﹝西四０一年﹞﹐舉孝廉﹐隱杭州萬松文迪嶺。配夫人鄭氏﹐生二子﹕髙之﹑遠之。

六﹑五世初之公﹑字孟君﹐格分之長子﹔宋補郡功曹。配夫人黃氏﹐生三子﹕福寧﹑安寧﹑壽寧﹐俱居瀝潯村。昌之公﹑字宣徳﹐格公之次子﹔宋授吉安郡廬陵縣主簿。配夫人謝氏﹐生一子兆之﹐居瀝潯村。根之公﹑字建元﹐格公之三子﹔宋補郡功曹。配夫人方氏﹐生二子﹕容﹑寶。容﹐居梓林村﹔寶﹐官建州刺史﹐居大義村。克之公﹑字徳義﹐格公之四子﹔宋補秦州功曹。配夫人詹氏﹐生二子﹕文玉﹑文淸﹔居瀝潯村﹐遷潮州。靖之公﹑字居廣﹐格公之五子﹔宋少帝景平元年癸亥﹝西四二四年﹞﹐授雄戰將軍﹐終建陽縣令。配夫人陳氏﹐生六子﹕藹之﹑頤之﹑僉之﹑遂之﹑偉之﹑濤之。

七﹑六世藹之公﹑字永茂﹑一字國讓﹐靖之公之長子。子五﹕超﹑全希﹑稠﹑文燭﹑信保。頤之公﹐靖之公之次子﹝候詳﹞。僉之公﹑字明道﹐子七﹕休達﹑公翼﹑佛義﹑智象﹑世文﹑省﹑爵﹐俱居石步村。遂之公﹑字孟成﹐靖之公之四子﹔晉太元十二年丁亥﹝西三八七年﹞﹐由郡三禮任主簿﹐遷東苑郡南海縣令。配夫人鄭氏﹐生八子﹑蕭史﹑長賓﹑安仁﹑歡忭﹑肇眞﹑國容﹑堪時﹑遁民。偉之公﹑字伯俊﹐靖之公之五子﹔齊定平將軍。子八﹕伯樂﹑仲響﹑繼常﹑厥時﹑不疑﹑僧鑑﹑桑扈﹑琴張。濤之公﹑字仲海﹐靖之公之六子。子七﹕靈奮﹑靈度﹑靈智﹑靈樞﹑靈惠﹑靈液﹑靈元﹐俱居福州大加村﹑桃枝村﹑莫子村﹑肥湖村﹑大羲村。

八﹑七世長賓公﹑字廷觀﹐遂之公之次子﹔宋右殿將軍。子一﹕顯祖。安仁公﹑字廷靜﹐遂之公三子﹔宋象州武仙縣令。子二﹕汝陽﹐汝道。遁民公﹑字廷隱﹐遂之公之八子。宋文帝元嘉三年丙寅﹝西四二七年﹞﹐補郡功曹﹔大明元年丁酉﹝西四五八年﹞﹐轉給事中。配夫人黃氏﹐生七子﹕玉童﹑玉質﹑玉琦﹑玉器﹑王鐘﹑玉象﹑玉珍。

九﹑八世玉童公﹑字永遜﹐遁民公之長子。子一﹕曰邁﹐字世建﹔梁武帝大通二年戊申﹐爲安遠將軍。生三子﹕惠郎﹑惠期﹑惠朝﹔爲朱紫四忠義祖。玉質公﹑字伯文﹐遁民公之次子。生一子佛進﹕爲長樂祖。玉琦公﹑遁民公之三子﹐移居延壽村﹐爲延壽始祖。玉器公﹑一名玉容﹑字永顏﹐遁民公之四子﹔梁徵北將軍。生一子英﹐居潮州。玉象公﹑字喜度﹐遁民公之六子﹔梁天監中﹐任西平將軍。配夫人陳氏﹐生三子﹕廷堅﹑廷翼﹑廷欣。玉珍公﹑字世寶﹐遁民公之七子。宋大明元年丁酉﹝西四五八年﹞﹐補功曹﹔明帝泰始元年乙巳﹝西四六六年﹞﹐任主簿。配夫人陳氏﹐生三子﹕元顯﹑元周﹑元次。

十﹐九世元顯公﹑字有謨﹑一字子明﹐玉珍公之長子﹔宋明帝泰始元年乙巳﹝西四六六年﹞﹐任中書侍郎。配夫人陳氏﹐生二子﹕道誘﹑道梁。元周公﹑字子徳﹐玉珍公之次子﹔無傳。元次公﹑字有仲﹑一字子聰﹐玉珍公之三子﹐隋建安縣令。配夫人方氏﹑陳氏﹑何氏﹐生三子﹕旣﹑茂﹑詵。

十一﹑十世旣公﹑字汝靜﹐元次公之長子﹐生二子﹕辜﹑律﹔爲長城﹑定莊﹑蚶山﹑梨嶺祖。茂公﹑字汝盛﹐元次公之次子﹔隋開皇三年癸卯﹝西五八四年﹞﹐任右丞。由晉江遷莆田北螺村﹐爲九牧闕下祖。配夫人納刺都氏﹐生一子孝寶。夫妻合葬在興化府莆田縣尊賢裏北螺村紫霄嶺下上坵山﹐癸丁向。詵公﹑元次公之三子﹐子二﹕孝雄﹑孝徳。十一世孝雄公﹑字宗豪﹐周廣順二年榜眼。孝徳公﹑字宗賢﹐廣順二年﹐登進士第一﹐狀元及第。兄弟同科﹐子孫俱居龍溪縣﹝按﹕廣順﹐乃南北朝北周年號﹞。

第一三表﹝林姓直系﹞

說明

一﹑十一世孝寶公﹑字宗珍﹐茂公之子。陳宣宗大建三年辛卯﹝西五七二年﹞﹐補國子祭酒﹔隋開皇中﹐轉河南縣令﹐遷泉州刺史。配夫人王氏﹐生三子﹕文幹﹑文彊﹑文濟。

二﹑十二世文幹公後裔未詳﹐候考。文彊公﹑字志力﹐唐開州東明縣教授﹔子二﹕國照﹑國規。十三世國照公﹑生二子﹕普遂﹑普暹。十四世普遂公﹐生一子公儀。普暹公﹐生一子行深。十五世行深公﹐生一子務髙。十六世務髙公﹐唐開元元年﹐明經及第﹐授漳州錄事﹑參軍。

三﹑十二世文濟公﹑字季悅﹐寶公之三子﹔隋洛州刺史﹐累遷侍禦史﹐安撫廣州﹑洛州等處。配夫人張氏﹑方氏﹐生五子﹕國揚﹑國淸﹑國任﹑國都﹑國障。

四﹑十三世國揚公﹑文濟公之長子﹔生二子﹕伯科﹑伯凝。國淸﹑國任﹑國障﹐皆未詳﹐候考。國都公﹑字帝舉﹐一字允平﹔隋建安郡常侍參軍。配夫人吳氏﹑陳氏﹑生三子﹕玄興﹑玄譚﹑玄泰。

五﹑十四世玄興公及玄譚公﹐後裔未詳﹐候考。玄泰公﹑字履貞﹐國都公之三子。唐永昌元年己丑﹝西六九０年﹞﹐舉茂才﹐對策第三名﹐拜內校文章博士﹐遷瀛州刺史。配夫人吳氏﹐合葬烏齊山雞啼坪﹐寅申向。生五子﹕萬寵﹑珪圭﹑尙智﹑萬春﹑思歸。

六﹑十五世萬寵公﹑字聖仁﹐﹝一作聖功﹞﹐玄泰公之長子。唐玄宗開元八年庚申﹝西七二一年﹞﹐明經擢第﹐授新安郡文學﹔累遷長史﹑饒州太守﹐攺髙平郡諸軍事﹐行髙平太守。配夫人黃氏﹐附葬父墓﹐在興化府莆田縣西北尊賢裏紫霄巖右雞啼坪﹐庚申向。生三子﹕韜﹑披﹑昌。前埭與闕下分派﹐此始也。

七﹑十五世半珪公﹑玄泰公之次子﹔明經及第﹐授文林郎﹑象州主簿﹐轉長陽縣尉﹐遷滕州司戶。配夫人王氏﹐生二子﹕棲覺﹑棲伯。尙智公﹑玄泰公之三子﹐明經及第﹐授南海縣尉﹐知市舶令兼靖海郡。配夫人吳氏﹐生一子仁逸。萬春公﹑玄泰公之四子﹐明經及第﹐授文林郎。配夫人陳氏﹐生一子藏諸。思歸公﹑玄泰公之五子﹐未詳候考。

八﹑十六世韜公﹑﹝一名升初﹞﹑字茂復﹐萬寵公之長子﹔唐天寶三年甲申﹝西七四五年﹞﹐授諫議大夫﹐遷禮部侍郎。配夫人方氏﹑繼娶張氏﹐生一子尊。披公﹑字茂彥﹑一字茂則﹐萬寵公之次子。年十五﹐手抄六經﹑子史千餘卷。唐天寶十一年壬辰﹝西七五三年﹞﹐年二十﹐明經擢第﹐爲將樂令﹔遷漳州刺史﹑澧州司馬﹑康州刺史﹐貶臨汀郡曹椽﹑攺臨江令。地多山鬼﹐作「無鬼論」﹐竟不妖。奏授臨汀別駕﹑知州事﹐風流人化﹐治聲聞闕下。禦史李棲筠奏授太子詹事兼蘇州別駕﹐賜紫金魚袋﹑上柱國。解授四十年﹐志向淸潔﹐寵辱不驚。廣帥薛景奏授瓊州都督﹐不受。故相國常衮曰﹕『林君出處猶龍』。所居有靑龍白雀之異。子九人﹐同時爲刺史﹝世稱九牧﹞。寶慶元年﹐以蘊﹐恩贈睦州刺史﹐﹝「一統志」﹑「郡誌」俱有傳﹞。配夫人鄭氏﹐贈南安縣太君﹔生子﹕葦﹑藻﹑著﹑薦﹑曄。繼娶陳氏﹐亦贈南安縣太君﹔生子﹕蘊﹑蒙﹑邁。副室朱氏﹐生子﹕蔇。鄭氏﹑陳氏﹑朱氏﹐均附葬在上邱山﹔卽興化府城北仁徳裏澄渚後壠山﹐癸丁向﹐穴名「三臺拱曜」。舊有祠在墓西﹑神道碑在墓南﹐毀於黃巢。明弘治乙丑年﹐邵州裔孫刑部尙書俊公偕我大宗修砌墳塋。嘉靖壬戌又毀於倭﹐大宗復重修之。萬曆庚戌年﹐重建墓祠一座。昌公﹑字茂吉﹐配夫人宋氏﹐生一子萍﹔萍貴﹐追贈中憲大夫。

九﹑十七世尊公﹑字志髙﹐韜公之子﹔唐大歷十年乙卯﹝西七七六年﹞﹐明經﹐京兆兵曹﹐歷戶部郎中﹐贈朝請郎。自北螺村移居澄渚﹐澄渚移居烏石。配夫人方氏﹑又娶黃氏﹐合葬在嘉禾裏潘嶺﹐坐坤向艮﹐俗呼長墓﹐又曰林墓。生三子﹕松﹑栩﹑攢。十八世松公﹐自幼與叔著公客廣西﹐無傳﹐不別立表。栩公﹐年十八﹐亦早夭。攢公﹑字貫通﹐﹝一作會通﹞﹐尊公之三子﹔唐貞元元年乙丑科﹝西七八六年﹞初舉進士不第﹐出爲福唐縣尉。未及迎養﹐聞親有疾﹐奔歸。迨至親殞﹐水漿不入口﹐自埏磚甓以營冢﹑廬墓﹔甘露三降﹐白烏再翔。廉使李若初奏聞﹐徳宗降詔褒異之﹐立雙闕﹐旌表門閭﹐舉族皆蠲徭役。至今號爲闕下林﹐謂其門曰義門﹑其裏曰孝裏﹐名昭史傳。四門助教歐陽詹著「甘露述」﹐備詳其事。先在烏石山下﹐今居陽城義門等處﹐皆公之子孫。配夫人方氏﹐墓在潘嶺﹐卽今林墓山﹔拾山地田租﹐蓋華巖山寺﹐今檀樾是也。每年晨忌並中元節﹐俱祭祀﹔公六月十六日忌﹐方氏十月初三日忌。生三子﹕延魯﹑延吉﹑延賓。十九世延公﹑攢公之長子﹔唐文宗太和三年己酉﹝西83O年﹞﹐爲開元令。生一子彜諫。二十世彜諫公﹐唐監察禦史﹐生三子﹕惟正﹑惟恭﹑惟肅。十九世延吉公﹐攢公之次子﹔唐太和元年﹐爲都督府長史。生二子﹕彜訓﹑彜注﹑二十世彜訓公﹑唐員外郎﹐生一子幼謀。彜注公﹐唐功曹員外郎﹐生一子敏居。十九世延賓公﹐唐乾符五年﹐爲司戶。

十﹑十七世葦公﹑字敏樹﹐小名曾奴﹐披公之長子。唐徳宗建中初﹐明經及第﹐授朝散大夫﹑西平太守﹐再任端州刺史。史載性明政寬﹑俗宜民化﹐與韋刺史共祀「名宦」。葬北螺村楓林積翠庵後﹐卽是興化府城西北尊賢裏福平山之原。端州居中﹐兄弟以次各列左右﹐九丘一行﹐坐壬向丙。配夫人胡氏﹐生三子﹕恕﹑應﹑惠﹔惠出嗣藻公。十八世恕公﹑字貫忠﹐小名合奴﹔唐貞元初﹐任韶州平樂縣主簿。配夫人王氏﹐合葬在馬洋北坑壠白石侖。以孫可貞居馬洋﹐公遊而悅其地﹐因卜兆焉。生二子﹕逢﹑遹。十九世逢公﹑恕公之長子﹔任晉江縣主簿﹐遷左武衛兵曹參軍。配夫人鄭氏﹐合葬烏石北亭山﹐癸丁向﹐穴名「仙人佩劍」。生四子﹕可貞﹑可仁﹑可賓﹑可徵﹔仁﹑賓﹐俱早夭。二十世可貞﹑逢公之長子﹔唐開成中﹐明經擢第﹐任長樂縣令。生四子﹕傳孫﹑仲晏﹑繻﹑辯瑩﹐俱居馬洋。可徵公﹑逢公之四子﹐號長壽老人﹔由澄渚遷郡城長壽社。配夫人劉氏﹐合葬在南廂蔡宅官路南﹐壬丙向﹔葬用瓦棺﹐上識「長壽老人」四字。生一子永。十九世遹公﹑恕公之次子﹔唐福淸縣尉。配夫人王氏﹐生三子﹕仁倜﹑域﹑泰﹐俱居福淸縣。十八世應公﹑葦公之次子﹔唐貞元十七年辛巳﹝西8O2年﹞﹐明經擢第﹐授洪州丰城縣主簿﹐歷余姚縣令。配夫人王氏﹐生一子琮。十九世琮公﹑應公之子﹐官奉禮郎﹐調泉州節度推官﹔生二子﹕延翰﹑延魯。

十一﹑十七世藻公﹑字緯幹﹐小名遂奴﹐披公之次子。兄弟業文﹐度梨嶺﹐誓曰﹕『彼鵲彼鵠﹑睨在堅目﹔取乃得速﹐鵠放奪福』。省試「合浦還珠靑雲於呂賦」﹐公賦旣成﹐假寐﹐夢神人語曰﹕『何不作敍珠去來』﹗及寤﹑修之曰﹕『珠之去也﹐山無色兮﹐氛霧冥冥﹔海無光兮﹐波濤洋洋。珠之來也﹐川有媚兮﹐洋風習習﹔地有潤兮﹐生物振振』。主司杜黃裳曰﹕『敍珠去來﹐若有神助』。遂登唐貞元七年辛未﹝西七九二年﹞尹樞榜進士﹐爲閩破天荒。兄葦﹑弟蘊﹐亦明經擢第。歸題曰﹕『昔向嶺頭題姓字﹐不穿楊葉不言歸﹔而今各折一技桂﹐同向梨嶺聯影飛』。初授容州支使﹐遷殿中侍禦史內供奉﹑嶺南節度副使﹐終江陵府使﹝郡守陳偉祠於黌宮﹐事見「唐書」﹔而「閩川名士傳」﹑「通誌」﹑「郡誌」俱有傳﹞。葬列端州刺史之左。配夫人魏氏﹐無出﹐以兄之三子惠爲嗣子。十八世惠公﹑小名二奴﹐藻公嗣子﹔授晉江縣尉﹐遷江陵府錄事參軍﹐轉壽州司戶﹑武寧縣令。配夫人陳氏﹐生六子﹕翛﹑珝﹑翹﹑翊﹑翺﹑翔﹐爲東房祖。十九世翛公﹑惠公之長子﹐明經及第﹐任大理寺評事。配夫人趙氏﹐生二子﹕文煥﹑文峻。二十世文煥公﹑翛公之長子﹔明經及第﹐授奉禮郎。生四子﹕瑜﹑瑛﹑玉﹑玠。文峻公﹑翛公之次子﹐任太子校書。生四子﹕儻﹑昶﹑芳﹑孜。十九世珝公﹑惠公之次子﹔任攝巡官。由澄渚﹐移居壺公山。配夫人陳氏﹐生二子﹕文廣﹑文絅。二十世文廣公﹑珝公之長子﹔任福州館驛巡官。生二子﹕亮﹑祚。文絅公﹐未詳﹐候考。十九世翹公﹑惠公之三子﹔授晉江縣令。配夫人方氏﹐生四子﹕載仲﹑載隆﹑文獻﹑文素﹐爲前宅惠州祖。二十世載仲及載隆皆未詳﹐候考。文獻公﹐翹公之三子﹔任光祿寺主簿。生二子﹕知道﹑知達。文素公﹑翹公之四子﹔任奉禮郎。生三子﹕彥﹑鍔﹑善。按鰲崗祖祠族譜內記十九世翹公生一子知。知公生二子﹕搏﹑握。搏公生二子﹕文英﹑文邁。未悉根據何本﹐今附存之。十九世翊公﹑字輔之﹐惠公之四子﹔唐光化二年己未﹝西九○○年﹞﹐侍郎趙光逢下明經及第﹐初授校書郎。與弟翺同赴闕﹐得疾而卒。配夫人陳氏﹐生一子文藹﹐爲埔上﹑池頭﹑西井﹑小廳祖。二十世文藹公﹑一名玄藹﹐翊公之子﹔由進士第﹐任尙書吏部員外郎﹐賜紫魚袋宣教郎。配夫人許氏﹐生二子﹕緒﹑宜。十九世翺公﹑字翀天﹔唐昭宗幹寧四年丁巳﹝西八九八年﹞﹐侍郎裴贄下明經擢第﹐大理寺丞。生一子文會。二十世文會公﹑翺公之子﹐由明經擢第﹐任太子校書。生三子﹕眞寧﹑眞門﹑慕孝﹝一譜子一﹐曰慈明﹞。十九世翔公﹑一名辧﹐惠公之六子﹔明經及第﹐任大理寺丞。從緇於林泉院﹐三十年宿羅漢閣﹐道風遠聞﹝或云四十年不出院﹞。

十二﹑十七世著公﹑字友直﹑一字文直﹐披公之三子。唐貞元六年庚午﹝西七九一年﹞﹐明經及第﹐授歸州巴東令﹔歷邕州經累推官﹐終橫州刺史。以田園舍入棲隱寺。配夫人方氏﹐子缺遺﹝一譜配夫人張氏﹐生一子患﹐居橫州﹞。

十三﹑十七世薦公﹑字擢升﹐小名玄奴﹐披公之四子。唐貞元十二年丙子﹝西七九七年﹞﹐明經擢第﹐登陸贄榜進士﹔初授衢州文學﹐守郊社令﹐歷北陽令﹐終韶州刺史。配夫人周氏﹐生二子﹕憑﹑總﹐爲石亭祖﹝一譜記長總﹑次憑﹐今以大宗譜正之﹞。十八世憑公﹑薦公之長子﹔唐穆宗長慶元年辛丑﹝西八二二年﹞﹐侍郎錢徽下明經及第﹐初調廣州錄事參軍﹐次靳州廣濟令。總公﹑薦公之次子﹔爲太廟齋郎﹑鄂州武昌縣令。兄弟世系﹐詳在韶州房譜。

十四﹑十七世曄公﹑字若思﹐小名識奴﹐披公之五子﹔明經及第﹐奏授滄州﹑景州司法﹐賜緋魚袋﹐歷通州刺史。配夫人胡氏﹐生二子﹕愨﹑志﹔爲前街房﹑雙石戶﹑坑邊深巷房租。十八世愨公﹑曄公之長子﹔唐任建安尉﹐昭宗光化二年﹐磨勘衣冠戶帖。生一子辟。志公﹑曄公之次子﹐生一子政。十九世辟公﹑愨公之子﹔修明經業﹐試大理評事﹐在陳延範尙書門下侍讀。生二子﹕元載﹑超勇﹝一譜記辟公﹐遷淸源裏百丈村﹔至九代孫成材﹐居東裏雙石坑濱﹐爲雙石祖窗仔房﹞。

十五﹑十七世蘊公﹑字夢復﹐小名巳奴﹐披公之六子。唐貞元四年戊辰﹝西七八九年﹞﹐明經擢第﹔復舉孝廉賢良﹐有「天不厭直﹐復生微臣」對﹐辟蜀推官。劉辟反﹐公切諫﹔辟怒﹐欲殺之。公曰﹕『危邦不入﹑亂邦不居﹐得死爲幸』﹗辟陰戒儈人﹐以刀磨其頸﹐脇使屈。公叱曰﹕『死卽死﹐吾頸豈爾礪石耶』﹗貶攝唐昌尉。辟敗還京﹐說滄師程權歸闕﹐除禮部員外郎﹐拜邵州刺史﹐謚「忠烈」﹝「唐書」﹑「閩川名士傳」﹐「通誌」﹑「郡誌」俱有傳﹞。配夫人何氏﹐生一子願﹐爲夏井村﹑行竹澗﹑南門棠村﹑畱橋井頭諸房祖。十八世願公﹑蘊公之子﹔明經及第﹐左驍尉參軍﹐歷著作佐郎﹑國子監祭酒。配夫人王氏﹐生四子﹕邕﹑同﹑圉﹑賦。十九世邕公﹑願公之長子。應進士舉﹐授泉州辟﹐命入幕府﹔中途而卒。生二子﹕文範﹑文回。文回以詞業著名﹐生一子宗﹐移居瀨口。十九世同公﹑願公之次子﹔明經及第﹐威武將軍﹐辟掌書記。配夫人許氏﹐生二子﹕暠﹑旻。二十世暠公﹑同公之長子﹔任湖城主簿﹐終潭州醴陵縣令。配夫人吳氏﹐生五子﹕向﹑白﹑子年﹑子羽﹑子美。旻公﹑同公之次子﹐生三子﹕尙業﹑尙淸﹑尙闕。十九世圉公﹑願公之三子﹔仕閩王審知﹐爲州牧﹕卽天后之髙祖也。生一子保吉。賦公﹑願公之四子﹔配夫人鄭氏﹐生二子﹕崇﹑嵩。二十世保吉公﹑圉公之子﹔周時﹐去官隱於莆之賢良港。生一子孚。二十一世孚公﹑保吉公之子﹔生一子曰惟愨。惟愨之第六女﹐卽天后是也。後生於宋太祖建隆元年庚申﹝西九六一年﹞三月二十三日酉時﹔誕生時﹐地變紫色﹐滿堂異香﹐鄰里咸異。始生至彌月﹐不聞啼聲﹐因名曰默。幼而聰穎﹐不類諸女。窺井﹐神授符錄﹐遂靈通變化﹐驅邪救世。屢顯神異﹐護國佑民﹐歷朝累受褒封。至乾隆五十二年丁未﹐敕封「天上聖母」﹐春秋致祭﹝詳載祀典﹞。

十六﹑十七世蒙公﹑字賢達﹐小名芄奴﹐披公之七子﹔由薦辟﹐奏授孟陵主簿﹐累遷金吾衛長史﹑桐州刺史﹐轉循州刺史。配夫人姚氏﹐生一子愻。十八世孫愻公﹐唐元和十五年庚子﹝西八二一年﹞﹐侍郎李建下明經及第﹐任余杭令。子孫居閩縣﹐爲福州之祖。

十七﹑十七世邁公﹑字大才﹐小名諷奴﹐披公之八子。唐光仁二年己未﹝西9OO年﹞﹐明經擢第﹐授循州興寧主簿﹐遷同州長史﹔攺商州﹑雷州刺史﹐再任給事中。配夫人李氏﹐生一子愈﹐爲漈坑祖﹐閩縣﹑長樂﹑龍溪皆其支派。十八世愈公﹑邁公之子﹔明經及第﹐初調循州雷鄕主簿﹐歷韶州錄事參軍﹐次嶺南鹽鐵巡官﹑江州都昌縣令。生一子以賢﹐子孫大盛閩中。

十八﹑十七世蔇公﹐字廷佐﹐小名喚奴﹐號四明﹐披﹝公﹞之九子﹔由明經擢第﹐授京兆參軍﹑春秋博士﹐累遷福唐刺史。先是﹐太夫人鄭氏生葦﹑藻﹑著﹑薦﹑曄。朝廷以莫侯陳氏有釆繁之徳﹐主繼披公﹐封南安縣太君﹐生蘊﹑蒙﹑邁﹔最後﹐朱氏生公。公初配夫人鄭氏﹐生子恩﹔後繼娶陳氏﹐生子思。十八世恩公﹑字敏牧﹐蔇公之長子﹔任晉江縣令。配夫人黃氏﹐生一子啟。思公﹑字致遠﹐蔇公之次子﹔贅福州西門兜周氏﹐同居於周﹐生一子發旺。十九世啟公﹑原名哲﹐字時公﹐恩公之子﹔授太常寺丞﹐後歷授拔萃科﹐升太常寺。配夫人周氏﹐生一子文會。二十世文會公﹑字大貴﹐啟公之子﹔授太子校書。配夫人周氏﹐生三子﹕允明﹐允遇﹑允元。十九世發旺公﹑名幹﹐字汝初﹐思公之子﹔開基梓溪祖。生一子常春﹐開基柏葉祖。

十九﹑十七世萍公﹑昌公之子。仕至州刺史﹐到任未幾﹐遽以獨子告歸養﹔自是杜門不出。生一子廷玉。

二十﹑十八世十四郎公﹑諱琦﹐字廷玉﹐萍公之子。配夫人蔡氏儀娘﹐生三子﹕和忠﹑和孝﹑和義。

二十一﹑十九世和忠公﹑字道藎﹐號吉庵﹐十四郎公之長子。常佐平和縣任事﹐政平訟理﹔嬰奇病而卒。時宋嘉熙元年丁酉﹝西一二三八年﹞﹐遂居平和管上阪泊﹐爲洪厝埔一世祖﹔世稱洪厝埔房是也。與夫人蔡氏合葬東坑鄕上山飛天鳳﹐坐艮向坤。生一子惇確。

二十二﹑十九世和孝公﹑十四郎公之次子﹝乃系根據饒平縣子華祖本枝族譜之抄本﹐今銅壺派系出孝公云﹞。

二十三﹑十九世和義公﹑字鴻虞﹐十四郎公之三子。宋末﹐入漳州漳浦基﹝上疑有漏字﹞﹐生一子大用。

二十四﹑二十世大用公﹑和義公之子﹐生七子﹕子亨﹑子貴﹑子賢﹑子慕﹑子華﹑子齊﹑子淵。時丁元季之亂﹐兄弟分散。長房子亨公﹐分居苦竹﹔次房子貴公﹐守路下﹔三房子賢公﹐分居漳浦七都橋頭﹔四房子慕公﹐分居平和縣五寨墟埔坪社﹔五房子華公﹐分居饒平縣﹐子孫居南靖車田﹑攀龍﹔六房子齊公﹑分居平和五寨後巷﹔七房子淵公﹑分居漳浦下尾。

私譜

林氏家傳序

凡例

太髙祖石公家傳

髙祖考遜公家傳

曾祖考甲寅公家傳

祖考奠國公家傳

先伯父文鳳公家傳

先二伯父文典公家傳

先考文欽公家傳

曾祖考太封翁家傳

先伯祖刐湣公家傳

先考蔭堂公家傳

先祖父志芳公家傳

世系

世譜﹝一﹞

世譜﹝二﹞

林氏家傳序

獻堂不肖﹐辱承先人緒業﹐未能光揚盛徳﹔早夜以思﹐參參在抱。顧念我族自始祖子慕公遷於莆坪﹐傳世十四至我太髙祖石公﹐始入臺灣﹔初寓彰化﹐數遷至大裏杙莊。中經喪亂﹐其業動搖﹔幸賴祖澤綿長﹐子姓蕃衍﹐其後分爲塗城﹑太平諸族。而我髙祖母實挈我曾祖卜居於阿罩霧莊﹐迄今百有四十餘年矣。力田習武﹐世有令徳﹔忠義之气﹐著在旗常。然譜系𨿽修﹐而宏功偉業﹐尙虞疏略。獻堂不敏﹐敬述遺聞。詢及耆舊﹐乃敢敷陳其事﹐以詔示後人﹐亦使知祖宗創造之艱難而不可一日怠也。詩曰「毋念爾祖﹐聿修厥徳」。我子孫其念哉﹗

三千七十年二月﹝民國二十五年丙子仲春﹞﹐獻堂謹識。

凡例

一﹑譜牒重修自堅公至路下七祖﹐是爲公譜﹔自路下七祖以下﹐是爲私譜﹝路下七祖子亨﹑子貴﹑子賢﹑子慕﹑子齊﹑子華﹑子淵﹞。

一﹑自堅公受姓至六十四代孫祿公入閩﹐是爲開閩一世祖﹔其二十一代孫子慕公入漳州平和﹐又爲開平和一世祖。

一﹑私譜自一世修至十八世﹐以下子孫眾多﹐散居各地﹐不能盡載﹐畱待各房自行續修。

一﹑十九世二十世﹑各房﹐自行續修他房譜牒﹐則未能爲之並載。

一﹑考妣系死後之稱﹔然死者人所不能免﹐今𨿽生存而譜上槪稱考妣﹐以省將來添攺。

一﹑諱之稱﹐亦如前條所述之意。

一﹑系統以長次爲順序﹐而家傳則以印刷之前後爲順序。

一﹑過房子當記入其過房父之系統﹐若兼嗣則兩記之。

一﹑林氏紀元系自周武王元年﹝丁卯﹞堅公受姓至民國二十五年丙子﹐計三千七十年﹝公曆一九三六年﹞。

一﹑編中恐有不周之處﹐而文字間亦難免無疏略之失﹐閱者諒之。

三千七十年大暑日﹝民國二十五年七月二十三日﹞﹐獻堂謹識。

太髙祖石公家傅

太髙祖石公﹐福建漳州府平和縣五寨墟莆坪社人。自始祖子慕公遷於此﹐子孫蕃衍。傳十二世至持公﹐字扶我﹐諱可相﹔娶莊氏﹐生三子﹕長深﹑次洪﹑三江。江公名淑﹑字良士﹐娶曾氏﹐生子三﹐太髙祖其孟也。次受﹑三總。性孝友﹐力田讀書﹐慨然有遠大之志。年十歲失怙﹐又二年而母氏云亡﹐兩番喪葬﹐哀感鄕鄰。方是時﹐莊太孺人猶在堂﹐受公九歲﹑總公七歲﹐家有薄田﹐差供衣食。太髙祖上奉祖母﹑下撫弱弟﹐俯仰之際﹐有逾成人﹔識者蓋豫卜其心有以自立矣。

年十八﹐結伴渡臺。顧炎瘴之區﹐來者多樂居城邑﹔太髙祖獨周曆艸萊﹐備嘗艱險﹐陰爲拓土定居計。嗣以莊太儒人書至﹐匆遽復歸。越七年﹐莊太儒人卒﹔窀穸旣安﹐太髙祖年已二十有五矣。有勸之娶者﹐不顧﹔乃令兩弟守廬墓﹐毅然獨行﹐以干隆十九年﹐復至臺灣。是時彰化開辟未久﹐土厚泉甘﹐太髙祖成算在握﹐卽卜居於竉東堡大裏杙莊。莊外負深山﹐溪流交錯﹐土番據之﹐每出殺人。太髙祖不畏艱難﹐防禦周至﹐購地而耕。治溝洫﹑立阡陌﹐負耒枕戈﹐課晴習雨﹐勤勞莫敢懈。數年家漸裕﹐拓地亦愈多。𨿽番害猶烈﹐幾瀕於險﹔然而堅毅不屈﹐卒底於成。三十二歲﹐始聘於陳氏﹔陳氏少於太髙祖十四歲﹐是則我之太髙祖母也。嗟乎﹗斯寧非冒險投荒﹐有志者之規範耶﹗

乾隆二十二年辛巳﹐太髙祖歸展墓﹐議奉骸骨而東遷﹔受﹑總二祖贊之﹐遂挈與偕行。旣至﹐遂攺葬於阿罩霧莊之前。兩弟亦先後授室﹐各治其業﹐產亦日殖﹐歲入谷可萬石。顧性好任卹﹐遇年歉﹐輒出倉谷以濟﹔裏黨之人﹐靡不周焉。

當是時﹐彰化縣漳﹑泉分類械鬥﹐蔓延數十村莊﹔太髙祖每出而排解﹐終不息。念此非樂士﹐議復歸故里﹔乾隆四十八年﹐命髙祖考攜資赴平和﹐謀置產避患。髙祖考旣至莆坪社﹐方相地築屋﹐得病遽逝﹐遂不果。於時械鬥益烈﹐殺人越貨以相雄長。莊人林爽文者﹐聚黨徒﹑立約束﹐有事相策應﹔羣不逞之徒皆出入其間﹐眾至數萬人﹐爽文遂謀起事。太髙祖知之﹐大驚﹔嘆曰﹕『此滅族事﹑胡可爲』﹗往晤爽文止之﹐不聽。太髙祖曰﹕『人生欲得富貴爾﹐吾今幸得稍溫飽﹐終不忍視汝及禍﹔能從吾言﹐毋妄動﹐願割產之半俾汝﹐且以一子爲汝子』。聲淚並下。爽文意動﹐願解眾﹔而眾不從﹐乃竄於深山。然亂勢已成﹐終莫遏。五十一年﹐遂揭旗以亂﹐眾擁爽文爲首﹐攻陷彰化﹐殺守吏﹔進圍諸羅﹐略淡水﹐南北俱動。太髙祖見事已至此﹐欲棄家走內地﹐命諸婦且歸寧別父母。長媳黃氏﹐父爲鹿港海防同知書辦﹐以婿旣早沒﹐女又遠去﹐持不可﹔入稟同知﹐禁出港。太髙祖欲道南北﹐而所在俶擾﹐路阻莫可行﹐乃潛匿鹿港。五十二年冬﹐大將軍福康安率師至﹐進復彰化﹐攻大裏杙﹔爽文拒戰不敵﹐逃入集集內山。官軍放火毀廬舍﹐莊人多被捕﹐系累滿道。裏有何傲者﹐無賴也﹔常告貸﹐𨿽與之而意不足。至是﹐伺太髙祖寓所﹐以語衙胥﹐謂林某與爽文同宗﹐擁資厚﹐可得而利也。偵者至﹐遂被逮。太髙祖仰天而嘆曰﹕『豎子誤我﹐吾固知有今日也』﹗髙叔祖大公方十四歲﹐挺身從﹔至獄﹐侍左右﹐奉飲食﹐號泣旻天﹐願以身代。未數月病卒﹐槁葬於鹿港埔。五十三年爽文被擒至郡﹐諸人亦解郡待讞﹔訊之日﹐康安語爽文曰﹔『汝一匹夫﹐敢謀大逆﹗豈無有阻汝者乎』﹖曰﹕『眾皆欲我爲王﹐博富貴﹔惟族人某力諫不可』。具言其事。康安曰﹕『林某﹐誠善人也』。命釋之﹐歸其產﹐且與六品軍功。出獄之日﹐病卒旅邸﹐權葬於郡治之郊。初﹐被逮之時﹐產亦籍沒﹔及是﹐欲請歸﹐而官中索金萬元。時方經喪亂﹐力薄不足以賄﹔髙叔祖棣公又持不可﹐謂中堂旣旌我父之功﹐豈有復抄我產之理﹗遷延歲月﹐上下相蒙﹐而產竟不能歸矣。

太髙祖生於雍正七年己酉二月十四日巳時﹐卒時乾隆五十三年戊申五月二十一日未時﹐享壽六十齡﹔號朴植。子六﹕長遜﹑次水﹑三瀨﹑四棣﹑五大﹐六陸。越數年﹐歸葬於貓羅堡阿罩霧莊之後山。

陳太儒人旣遭大故﹐而志不稍衰﹐督勵諸子以光復舊業爲念﹔塗城﹑太平諸宗之得有今日﹐抑不能不謂太儒人之所賜也。太儒人生於乾隆八年癸亥五月二十二日未時﹐卒於道光六年丙戌十一月初六日寅時﹐享壽八十有四齡﹔葬於阿罩霧莊之前。

獻堂謹撰。

髙祖考遜公家傳

髙祖考遜公﹐石公之長子也。有弟五人﹐而特爲石公所鐘愛。石公有所慮﹐與之謀﹐答語恆中肯。

年十八﹐聘黃氏﹔數年舉兩子﹐長爲曾伯祖瓊瑤公﹐次則我曾祖考甲寅公也。於時太髙祖方墾殖於大裏杙之野﹐田疇日廣﹐居人日繁﹔髙祖考撫字佃農﹑招徠商旅﹐首立鄕約﹐一方賴之以安。顧其時漳﹑泉械鬥之風已起﹐由郡治而蔓引於四郊﹐凶焰旣張﹐非理可諭。髙祖考默念此地不祥﹐亟白於太髙祖﹐請置產莆坪爲三窟計﹔太髙祖許之﹐乃攜資獨行。旣抵故里﹐營繕百方﹐不遑寧處﹔而天道無知﹐遽病以卒﹔時乾隆四十八年癸卯十月初五日申時也。距生於乾隆二十七年壬午九月二十六日寅時﹐享齡二十有二齡﹔號宏美。遂葬於甫坪社時銀塘狗橒昆。報至﹐太髙祖大慟﹔長子猝失﹐巨變將成﹐而西歸之途又絕﹐寧不痛哉﹗

及林爽文起事﹔太髙祖被株連﹐家人星散﹔髙祖母黃太孺人負兩子﹑挈一婢﹐竄荒谷中﹐渴飲溪流﹐饑則擷野菜﹑劚地瓜以啖﹔棲風宿露﹐跋涉山壑﹐舄破足繭﹐至采月桃葉以裏﹐婢又道斃。黃太孺人與我二祖之幸而得全﹐蓋九死一生耳。事平﹐始歸大裏杙﹐顧室毀產沒﹐莫可居﹔諸叔已遷塗城莊﹐乃往依之。時谷日溪濱漏籍之田所在多有﹐諸叔以黃太孺人守節撫孤﹐割粗溪仔三十石與之。而陳太孺人因其父請禁港之故﹐怨黃氏深﹐他人又時有煩言﹐乃率兩子別居阿罩霧莊﹐築艸廬以蔽風雨﹔孤苦伶仃﹐忍饑寒以造成復興之業﹕斯則我霧峯一系所當鑄金而事者也。黃太孺人名端娘﹐號守志。生於乾隆二十七年壬午十一月二十日丑時﹐卒於道光十五年乙未閏六月十五日辰時﹐享壽七十有四齡﹔葬於阿罩霧莊南勢。

獻堂謹撰。

曾祖考甲寅公家傳

曾祖考甲寅公﹐字如圭﹐遜公之次子也。年二歲失怙﹐母黃太孺人撫之以育。六歲遭林爽文之亂﹐家破產沒﹐伶仃孤苦﹐與曾伯祖瓊瑤公侍膝下﹔母子三人相依爲命﹐瀕於險者屢矣。及平﹐隨黃太孺人居阿罩霧莊﹔稍長習賈﹐懋遷有無。顧乏資﹐所入僅足供衣食。一夕﹐夢社公告之曰﹕『吾嘉汝孝行而性純朴﹐吾座下有金十二﹐將以賜汝﹔汝其勉力爲之』﹗旦日﹐赴大裏杙莊﹐途次有社公祠﹔入而謁之﹐果得金﹐拜受而歸。遂以此營商﹐往無不利。當是時﹐阿罩霧尙爲土番之地﹐土厚而腴﹔然番愚且惰﹐不能耕﹐原田膴膴﹐委於艸萊。乃購其地而墾之﹐歲入稍多﹔而近山一帶出產盛﹐伐木燒炭﹐又操其利。於時瓊瑤公已遷於柳樹湳莊﹐與阿與罩霧相鄰﹐亦各建其業﹔兄弟友愛﹐時相往來。每念幼年時事﹐未嘗不淚涔涔下也。

曾祖考旣富﹐歲可入谷四千石。道光十七年十月﹐乃命諸子各立家業﹐以衍宗支﹔而素持勤儉﹐布衣蔬食﹐樂善不倦﹐鄕裏之人靡不稱之。

配董氏﹐生三子﹕長定邦﹑次奠國﹑三振祥。董太孺人生有淑徳﹐相夫教子﹐故能以成其家。

曾祖考生於乾隆四十七年壬寅九月十四日子時﹐卒於道光十八年戊戌十二月十六日午時﹐享壽五十有七齡﹔號寬裕。葬於阿罩霧之阡。後以從伯文察有功於國﹐追封資政大夫﹐誥贈振威將軍。

董太孺人名悅﹐號淑愼。生於乾隆五十六年辛亥十二月二十三日丑時﹐卒於咸豐十一年辛酉九月二十三日未時﹐享壽七十有一齡﹔葬於阿罩霧莊。晉贈恭人﹐誥封一品夫人。

獻堂謹撰。

祖考奠國公家傳

先祖考奠國公﹐諱天河﹐字景山﹔甲寅公之次子也。自甲寅公居於阿罩霧莊﹐產乃日殖。莊負山環溪﹐鄰鄕多巨族﹐各擁一方﹐非番害則械鬥﹐故莊人皆習武﹔手耒耜﹑腰刀槍﹐以相角遂。而先祖考能禦之﹐裏黨子弟咸就勒焉。

同治元年春﹐邑人戴潮春謀起事﹐淡水同知秋曰覲至東大墩欲治之。途次聞其勢盛﹐遣人具幣至﹐請率鄕勇以衛﹔卽挈二百人往﹐至新莊仔莊而曰覲已被殺。初﹐四塊厝莊人林日成爲勇首﹐護曰覲行﹐及是而叛﹔見我軍至﹐卽來攻。先祖考禦之﹐以其眾盛﹐退歸阿罩霧﹔鑿濠固壘﹐聚米鹽﹑討軍實﹐爲持久計。已而日成又來攻﹐眾至三萬餘人﹔先祖考命先伯父文鳳公拒之﹐搏戰三日﹐日成敗走﹐莊始固。二年冬﹐堂伯父文察公以福建水陸提督奉旨平榖﹐先祖考見官軍至﹐卽率鄕勇數百人從﹐皆精悍善戰﹐力蹷之﹐次第平﹔遂與文察公提師歸阿罩霧﹐招撫近山﹐經理善後。事聞﹐以功授知府﹐賞戴花翎。

三年四月﹐閩浙總督左宗棠以延平軍務危急﹐奏調文察公內渡﹔先祖考亦率兵從至福州。未幾而漳州陷﹐下游俶擾﹐檄由同安規復。十一月﹐駐軍洋州﹐距城三十里﹔十二月﹐移萬松關。兩軍相持﹐疊接戰﹐互有勝負。時大軍未集﹐所部臺勇僅五百人。先祖偕文察公率麾下二百人巡視各壘﹐至瑞香亭太平軍遽至﹐我軍拒戰而圍愈急﹐未能出。文察公竭力奮鬥﹐所部多死傷﹔乃顧先祖考曰﹕『吾爲國家大將﹐義當死﹗阿叔可破圍出﹐毋俱盡』﹗先祖考不肯﹐文察公復迫曰﹕『勢危矣﹐可趣去﹐吾將殉之﹗遂授命。於是先祖考收餘軍以退。而臺勇乏餉﹐未能歸﹔乃至福州見大府﹐請餉九千兩爲遣散費﹔總督慶端不許﹐命待命。已而索賄五萬兩﹐不從。文鳳公請與之﹐不可﹔曰﹕『吾爲國家效命﹐率子弟赴疆場﹐糜財固不足惜﹔而彼反以功爲罪﹐此胡可者﹗且吾與鄕裏五百人而西﹐今所部多歿﹐吾獨生還﹐又何面目以見父老乎』﹖遂以家事委文鳳公等﹐命各卹其家﹐而自畱省垣。

越十七年﹐卒於旅邸﹐時光緒六年庚辰六月初六日亥時也﹔距生於嘉慶十九年甲戌十月二十九日寅時﹐享壽六十有七齡。先考聞警﹐倉皇赴省治喪事。其明年﹐乃扶柩歸葬貓羅堡柳樹湳莊涼井仔﹔誥授朝議大夫﹐貤贈中憲大夫。

配賴氏﹐名貴娘﹐號莊恬﹔誥封宜人﹐晉封二品夫人。生於嘉慶十九年甲戌十二月初一日寅時﹐卒於同治十年辛未八月十七日申時﹐享壽五十有八齡﹔葬於藍興堡廣隆莊南勢園。繼室羅氏﹐名蕉娘﹐號淑慈﹔晉封二品夫人。生於道光十二年壬辰九月二十七日午時﹐卒於民國十年辛酉八月初八日亥時﹔享壽九十齡﹔葬在霧峯莊萊園。

子三﹕長文鳳﹑次文典﹑三文欽。

獻堂謹撰。

先伯父文鳳公家傳

先伯父文鳳公﹐諱萬得﹐字儀卿﹐號丹軒﹔奠國公之長子也。性任俠﹐結交多奇土﹔濟困扶危﹐萬金不稍惜﹐故人爭效命。

同治元年春﹐邑人戴潮春起事﹐陷彰化﹐殺守吏﹐所在俶擾。三月﹐股首林日成擁眾三萬餘來攻﹐環圍三匝﹐斷水道﹔時莊中丁壯多從堂伯父文察公轉戰閩﹑浙﹐僅遺七十有二人﹐願同生死。先伯父乃分爲數隊﹐扼險守﹔別分壯士越山行﹐乞援於近山之族。日成之來攻也﹐勢張甚﹐又以故里前後厝之怨﹐誓必滅我。嘗一日陷圍數次﹐莊幾破﹔我隊力禦之﹐開炮擊﹐自日夕至於黎明﹐莫少懈。日成又募死士乘夜潛入我隊﹐輒殪之﹐而圍愈急。時東勢角人羅冠英駐軍翁仔社﹐聞報﹐越二日率二百人至﹐皆粵族﹔眾慮內變。先伯父曰﹕『彼來援﹐是愛我也﹔寧有是事』﹗椎牛饗之。出家資數萬列於庭﹐向眾而言曰﹕『諸公跋山谷﹑冒危險以來護我莊﹐其濟﹑莊之福也﹔不濟﹑吾以死繼之。不腆之資﹐願供一醉﹔幸毋爲賊人有』﹗眾皆曰﹕『諾﹐願殺賊』﹗乃耦其人而守之。又一日﹐塗城﹑太平﹑漳仔墘﹑頭家厝等莊族人亦先後至﹐眾可四﹑五百﹐士气大振。我隊開壁出﹐搏戰隴畝間﹐縱橫突擊﹐呼聲動天地﹐無不以一當百﹐陣斬數百﹑俘虜數十﹔日成大敗﹐踉蹌走﹐自是不敢復攻阿罩霧。當是時﹐彰化旣陷﹐鎭﹑道俱死﹔潮春﹑日成之黨多至十數萬人﹐破斗六﹑圍嘉義﹑攻大甲﹐搏戰數百里。而阿罩霧以一村落﹐介立於紅旗之間﹐防戰經年。圳水又久爲萬斗六莊洪姓所遏﹐良田盡暍﹐粒米不收﹔乃出倉谷以賑。聯絡沿山一帶﹐立約束﹑備器械﹐養精蓄銳﹐爲規復計。二年冬﹐文察公奉旨平臺﹐先祖父率鄕勇助戰﹐潮春﹑日成次第就滅。時方經大亂﹐流亡滿道﹔先伯父拊循鄕裏﹐饑者食之﹑寒者衣之﹑病者藥之﹐集農人治畎畝﹐構廬樹蕓﹐眾始得息。除夕之夜﹐圍鑪聚飲﹐先伯父忽流涕曰﹕『當吾莊被圍時﹐吾三夕不寐﹔仰視飛彈﹐如雨入室。吾自分必死﹐不能以家人相見﹔邀天之福﹑仗祖宗之靈﹐幸得復睹太平﹗吾今思之﹐心猶悸也』。又曰﹕『莊人可愛﹐與吾同患難﹐冒生死﹐吾不能一一存問﹐心良慊』﹗命家人代視人﹐男女老少各贈百錢爲壓歲﹔遂以爲例。

初﹐文察公提師內渡﹐先祖考從﹔進復漳州。不利。嗣至省垣﹐爲臺勇遣散計﹔而大府反事苛求﹐遂不歸。先伯父時往省視﹐跋涉波濤間。邑中公事﹐又知無不爲﹔護閭閻﹑誥盜賊﹐排難解紛﹐眾倚爲重。

同治六年丁卯十二月﹐野番出艸﹐乘夜來襲。先伯父聞警﹐提鎗出﹐趣召莊人禦之﹔鳴金髮炮﹐列炬如白晝。番驚散竄﹐逐之。而堂伯父文明公亦率一隊遏其途﹐番不得歸﹐散走平壤間﹐盡殲之﹔自是不敢復犯阿罩霧。

同治九年庚午三月十七日﹐文明公被害彰化。報至﹐莊人大憤﹐執戈制梃﹐不期而集者數千人﹐勢洶洶﹐欲復仇。先伯父偃病在牀﹐聞之大驚﹔趣出﹐止之曰﹕『彼設井陷我﹔今若此﹐是自投其禍也﹐且黑白未可知。須稍待』。眾始散。初﹐城吏以計殺文明公﹐意我必擁眾至﹐卽以圍城之罪罪之﹔及聞是言﹐愕眙而語曰﹕『林氏固大有人也』﹗然是時猾吏姦胥以我家富﹐每事傾陷。而文明公之獄尙未平﹐兵備道夏獻綸又以舊憾故﹐頗不懌﹔戴案被抄諸人﹐亦構辭以訟﹐凡十數起。光緒五年己卯﹐獻綸旣卸任﹐至省謁大府﹐請籍林氏之產﹔大府利之﹐命會營往。先伯父旣遭家多難﹐又聞是事﹐彷徨中夜﹐數日不能寢食﹔獻綸抵郡﹐未久而逝﹐事稍止。先伯父乃間關至北京﹐見執政﹐陳冤抑﹐故無害。洎巡撫岑毓英來臺﹐召視案卷﹐知其誣﹐而訟始結。

先伯父生於道光二十年庚子三月二十四日辰時﹐卒於光緒八年壬午四月十九日巳時﹐享年四十有三齡﹔葬於大裏杙莊北勢之田中。

配陳氏﹐名勤娘﹐號斯恩。生於道光二十三年癸卯八月二十四日未時﹐卒於同治九年庚子九月初七日辰時﹐享年二十有八齡﹔葬於阿罩霧莊南勢細埔仔洋。繼室莊氏﹐名粉娘﹐法號善白。賦性和藹﹐舉止端莊﹔持齋奉佛﹐五十年如一日﹐曾受當道表彰「節孝」﹔生於咸豐五年乙卯十一月初六日辰時﹐卒於民國二十年辛未八月十七日寅時﹐享壽七十有七齡﹔葬在車籠埔七星山家族墓地。子二﹕長烈堂﹑次澄堂。

獻堂謹撰。

先二伯父文典公家傳

先二伯父文典公﹐諱萬秩﹐字序卿﹐號禮齋﹔奠國公之次子也。母廖太孺人。時方鼎盛﹐先祖父甚愛之﹐故不治家人產。性灑落﹐談吐風生。嘗自念曰「人居濁世﹐名利桁楊﹔千古會心人﹐惟有信陵君爾』。遂日持鬥酒﹐娛聲色﹐翛然自得。然事親孝﹑與士信﹑待人誠﹐一家之中怡怡如也。

婚後二年﹐舉一子曰紀堂。又三年﹐卒。時爲光緒三年丁丑六月二十三日亥時﹐距生於咸豐二年壬子正月初一日寅時﹐享壽二十有六齡﹔葬於藍興堡內新莊。

配邱氏﹐名彩藻﹐號淑靜﹔邑孝廉維南先生之長女也。素嫻內則﹐事夫以禮。至是﹐欲以身殉﹔羅太夫人止之曰﹕『汝子幼﹐胡可死』﹗邱太孺人乃收淚﹐侍髙堂﹔早夜撫孤﹐持齋繡佛。暇則誦「金經」祈姑壽﹐未嘗一出家門。洎紀堂稍長﹐就外傅﹐歸必課其所習﹔有不解者﹐諄諄誨之﹐督責甚嚴。每顧而泣曰﹕『汝父不祿﹐維酒之害﹔汝其愼之』﹗故紀堂善攝生﹐持行謹﹐未敢稍拂其心。邱太孺人性又慈惠﹐每聞災異﹐輒令紀堂捐賑﹐歲率數千金。又以裏中窮民﹐年老無所得食﹐月給米三斗﹑錢三百以周之﹐所存活者數十人﹔至今不攺。邱太孺人生於道光二十八年戊申正月初四日寅時﹐卒於光緒二十七年辛丑十且十三日未時﹐享壽五十有四齡﹔葬於阿罩霧莊南勢細埔仔。

獻堂謹撰。

先考文欽公家傅

先考文欽公﹐諱萬安﹐字允卿﹐號幼山﹔奠國公之三子也。性溫和﹐待人接物﹐出於至誠﹔而尢以孝友事父兄。我家自遷阿罩霧莊以來﹐世業農習武﹐秉忠義﹐戮力致果﹐功在旗常﹔而先考獨好學﹐勉爲世用。

光緒十年入泮﹐兵備道劉璈見而奇之。時法人方犯臺灣﹐檄募義勇衛桑梓﹔遂集佃兵五百﹐駐臺南﹐爲南軍援﹐器械﹑糧秣悉取之家。已而調駐通霄﹐並捐巨款助軍。堂兄朝棟亦率兵赴前敵﹐與法人戰﹐有功﹔一時林氏之名聞南北。事平﹐當道以聞﹐注銓郎中﹐分兵部﹔嗣請歸養。十四年戊子﹐以淸賦功﹐加道銜。

十九年癸巳﹐舉於鄕。而祖母羅太夫人在堂﹐雅慕萊子斑衣之志﹐築萊園於霧峯之麗﹐亭臺花木﹐境極幽邃﹔家蓄伶人一部﹐春秋佳日﹐奉觴演劇侍羅太夫人以遊﹐所以娛親者無弗致。顧尢好義舉﹐歲率用款數萬金﹔士之出入門下者﹐靡不禮焉。嘗道泉州﹐聞連鄕械鬥數十年不戢﹐怨日深﹔遂集兩造﹐陳利害﹐糜數千金以解之。光緒十五年己丑﹐河南薦饑﹐大府募賑﹐卽捐萬金以卹。事聞﹐旨下有司﹐賜「樂善好施」之額。彰化舊有育嬰堂﹐而款絀不足以濟眾﹐窮民生女﹐輒棄於途﹔見而憫焉﹐割腴田歲可入三百石以充之。福馬剌桐之橋久圯﹐行者病涉﹔命工造之。又創烏日田中義渡﹐以濟往來。利人之事﹐知無不爲﹔病者藥之﹑拜者瘞之﹑貧乏不能自存者周之﹐裏黨之人無不受惠。禦下以慈﹐視僮僕若家人﹐平居燕處﹐未嘗有疾言厲色﹔故人皆愛戴焉。

初﹐臺灣巡撫劉銘傳經理番疆﹐興殖產﹔而中路以腦業爲大。乃偕堂兄朝棟合墾沿山之野﹐謂之林合﹔東入番界﹐西至舊墾之地﹑北沿大甲溪﹑南及集集大山﹐延袤數十里。於是張隘綫﹐募佃人﹐啟田樹蕓﹐番害稍戢﹔沿山居民﹐賴以安之。

二十一年﹐臺灣有事﹐大府命起兵﹔募鄕勇千名﹐自備餉糈﹐令堂叔文榮公統之﹐駐彰化。旣而詔命割臺﹐文武多去﹐四境俶擾﹐乃以鄕勇分邏各地﹐護閭閻﹑衛行旅﹐故無盜賊患。嗣見勢蹙﹑謀內渡﹔而羅太夫人老﹐不堪涉波濤﹐匿迹銷聲﹐居於幽翳﹔出鋒入鏑﹐瀕於殆者數矣。光緒二十二年六月﹐土匪猝發﹐襲南投﹑攻臺中﹐鄰近莊人亦蠢蠢欲動﹔先考聞其事﹐遣人諭止之﹐故無害。軍事稍敉﹐大府徵辟﹐屢賁於門﹔輒婉辭以拒之﹐而終不出。惟日侍慈帷﹐教子侄﹐極家庭天倫之樂﹔故世稱貞士焉。

二十五年秋﹐以樟腦事務赴香港﹐並醫痔疾。十月二十一日寅時﹐卒於旅寓。距生於咸豐四年甲寅六月二十三日午時﹐享壽四十有六齡。越明年﹐歸葬於大裏杙莊。

配許氏﹐名鸞娘﹐號徳徽。生有淑徳﹐事姑孝﹑相夫恭﹐素亦樂善好施﹔戚族之中靡不稱焉。生於咸豐六年丙辰四月初六日酉時﹐卒於民國二年癸丑十一月十二日申時﹐享壽五十有八齡﹔祔葬於大裏杙之阡。

子二﹕長獻堂﹑次階堂﹔孫攀龍﹑猶龍﹑陸龍﹑夔龍﹑雲龍﹐女孫關關。

獻堂謹撰。

會祖考太封翁家傳

曾祖考諱定邦﹐其先彰化大裏杙人。自七世祖石公﹐以林爽文之累破其家﹐我太髙祖遜公又沒於漳之平和故里﹔於是我太髙祖妣黃氏﹐乃挈其二子遷於阿罩霧﹐則我髙祖考甲寅公與髙伯祖瓊瑤公是也。髙祖考生三子﹐復抱養他人子一﹔長則我曾祖考﹐次曾叔祖奠國公﹐次曾叔祖振祥公﹐次抱養叔祖四吉公。載世孝慈﹐家道復振﹔善人繼起﹐能贊其緒者﹐厥惟我曾祖考矣。

曾祖考性質直﹐以能排難解紛聞於時﹔鄕人舉爲連莊總理。於時民俗愚蒙﹐法网■﹝束﹞闊﹐彊者恣爲暴戾﹐弱者困於憑陵﹔曾祖考內惻於心﹑外思其職﹐苦口瘏音﹐百方補救﹐𨿽終入虎穴以殞其軀﹐然而死義死仁﹐固其志也。謹按家譜﹐道光二十八年八月某日﹐艸湖莊土豪林和尙擄人勒贖﹔我曾祖考往諭之﹐反爲所戕。咸豐元年六月某日﹐先祖考偕先伯祖卒捆林和尙致於曾祖考墓前﹐瀝其血以祭﹝事詳先祖考及先伯祖傳中﹞。閱十二年﹝同治二年﹞﹐先伯祖以福建陸路提督兼水師提督奉旨平榖﹐乃攺題墓牌曰「誥贈振威將軍」。嗚呼﹗聞我曾祖考之風者﹐亦可以勸矣。

幼春謹撰。

先伯祖剛湣公家傳

伯祖諱文察﹐字密卿﹐彰化阿罩霧莊人。幼岐嶷﹐爲曾祖考所鐘愛﹔以其狀貌不類武夫﹐十四歲使就學於邑之宿儒楊廷鰲。顧性不喜帖括﹐而樂聞古今治亂興亡之故﹑忠臣義士致身立節之所由﹔茶肆中有善談漢宋關﹑嶽遣事者﹐伯祖廢寢食從之。同捨生或譏其荒﹐伯祖冷然應之曰﹕『汝曹所慕者秀才﹐我意殊不在此』。遂不應童子試而歸。

十九歲﹐丁家難。報至﹐伯祖躍而起﹐擎鎗將赴之。時曾祖妣戴太夫人在堂﹐持之曰﹕『汝父屍未歸﹐汝弟猶居俎上﹐胡可造次』﹗伯祖哭而跪曰﹕『謹受教』。乃使人以巨金贖先祖﹐而輿櫬以迎曾祖考之喪。旣大殮﹐未及葬﹐我二祖集鄕裏父兄子弟而告之曰﹕『吾父爲急人之難﹐而自及於難﹔巨憝未滅﹐我兄弟不與之俱生﹗諸君有能助我者乎』﹖僉應曰﹕『願從﹐有死不二』。我二祖跪而謝之。又告曰﹕『我寧冒萬險以生縛之﹐諸君以爲何如』﹖僉應曰﹕『願奉命』﹗議旣定﹐某月某日乃椎牛夜饗﹐衰服以出﹔然吾仇亦已集死士﹑築堅堡﹐以待我矣。嗣以我攻之急﹐仇乃數易其據﹐設詐以疑我﹔嘗朝食於東而暮宿於西﹐貓羅數十里間﹐巢窟十數。我二祖如貍之逐鼠﹐嚙指﹐誓必得之。計邀之於路者四次﹑擊之於戲場賭錧者二次﹐彼我傷亡數十人﹔歷三十四度月圓﹐終破壁擒林和尙以歸。墓祭之日﹐我宗我裏之人畢至﹔伯祖手刃之﹐以告於曾祖考之靈曰﹕『今日之事不特報仇﹐亦期以繼我父之志﹐而少戢凶人之焰也』﹗二祖哭﹐眾皆哭﹐哭聲震野。旣而有張皇其事以報官者﹐官以公牒來索罪首﹐問徒黨﹔舉莊遑遑不安。伯祖密謂先祖曰﹕『事已至此﹐我匿而不出﹐將益使官府輕信一面之辭。今殺人報仇﹐𨿽破法﹐然情或可原。且彼暴而我仁﹐事少寬必有緩頰者。我將自投﹐汝善其後﹐毋使釀成巨變也』﹗遂到案。邑令廉得其情﹐故緩其獄。

咸豐四年五月﹐閩南小刀會匪竄擾臺灣沿海﹐蹤迹如飄風﹔官兵無如之何。北路協副將曾公玉明力言於鎭﹑道﹐請使伯祖立功自贖。伯祖感奮﹐率鄕勇二百人爲前鋒﹔與賊戰於雞籠﹐破之。他日又縛大筏﹑架火器﹐逐之於海中﹔燒賊船二﹐餘賊逃去。事平﹐以遊擊錄用。

咸豐九年﹐閩中大盜郭萬淙陷麻沙﹑攻建陽﹐聲勢洶洶﹐人情危懼。閩浙總督檄伯祖募二千人內渡﹐伯祖遂以先祖爲前鋒﹐轉戰閩﹑浙間。於時淸兵﹑太平軍均用刀斧﹐我臺勇獨用火繩鎗﹐射法素精﹐名心尢熾﹔形勢在絕地求生之際﹑將士有布衣昆弟之嘆﹐故能以少克眾﹐所向有功也。計其立功之地﹕在閩則延平﹑建寧﹑汀州﹐在浙則衢州﹑處州諸府屬最著。計其遷轉之階﹕起家遊擊﹐而參將﹑而副將﹑而四川建昌鎭總兵﹑而福建福寧鎭總兵﹑而福建陸路提督﹔不數年間﹐遂手握軍符﹐坐鎭南嶠﹕風雲際會﹐何其盛歟﹗

同治元年正月﹐臺灣戴萬生﹑林日成倡亂﹐彰化﹑斗六同日陷﹔鎭﹑道以下文武死者數十人﹐全島震動。阿罩霧以斗大一山莊﹔被圍累月﹐賴從叔祖文鳳公之力以守。七月﹐信使至營﹐先祖微服潛歸﹐有所布置﹔伯祖請於朝﹐願以所部回籍剿撫。而移鎭伊始﹐百廢方興﹐加以北道阻修﹐文書尢滯。同治二年八月﹐廷寄達漳﹐命伯祖以本官攝水師提督督辦臺灣軍務﹔伯祖念切維桑﹐九月治裝﹐十月全師安平上陸。以思歸之壯士﹐當烏合之叛徒﹔以父老之枕戈﹐待將軍之號令﹕蓋不待戰而機已決矣。長驅而下﹐以十一月初三日收復彰化﹐羣丑次第擒獲﹐大局底定﹔先後僅二旬耳。

翌年夏﹐太平軍李世賢人閩﹐羽書日夕至﹔而土勇離家久﹐多不欲行。伯祖義不內顧﹐六月某日令本標先發﹐由艋舺泛海到任。伊時上下游均俶擾﹐援軍未集諸將閉壁自固﹔伯祖獨激厲士气﹐力遏鴟張。十月二十四日﹐諜報敵將襲泉州﹐伯祖截之於同安﹔明日﹐又拒之於江東橋﹑小楊洲﹐三戰皆捷。敵渠憤甚﹐傾穴而來。十一月初三﹐以小隊五百人遇敵於漳州東門之瑞香亭﹐相持竟日﹐敵人死傷枕藉﹔而偵我無援﹐終不退。日暮﹐圍漸合﹐我軍子彈竭﹐敵以勁騎來衝﹐熸焉俱盡。何辜蒼天殲我良人﹐寧不痛哉﹗事聞﹐淸廷贈卹疊至﹐加太子少保﹐謚「剛湣」﹐賜祭葬﹐入祀京師並建功殉難地昭忠祠﹐予世職騎都尉。

伯祖事迹﹐具載「淸史」﹔凡玆所存﹐百不逮一。然詳其所略而略其所詳﹐正欲使百世後昆讀之如見其人﹑如聞其聲﹐因以悟英雄多起於艱難﹐而忠孝必根乎天性也。

幼春謹撰。

先考蔭堂公家傅

先考諱朝棟﹐字蔭堂﹐號又密﹐以世職襲騎都尉。

小好讀孫子兵法﹑韜鈐行陣諸書。年十八﹑先慈楊太夫人來歸﹐勸其攻舉子業﹔然以八比取功名﹐非其志也。越年﹐先叔祖爲彰化知縣王文棨﹑道委淩定國所害﹐舉家冤痛。先考走福州﹐呼謈於閩督﹐不得直﹔入京﹐哀叩天閽﹐濡滯於北京多年。遂循例納貲﹐以兵部郎中敍用。

歸臺後﹐適岑毓英奉旨巡榖﹐治水大甲溪﹔先考集壯士數百協助﹐不費公家一錢。其駕馭工役﹐用什伍之法﹐正如明王守仁之督造王越墳也﹔岑公奇之。光緒十年﹐法人犯臺﹐欽差大臣劉銘傳辦理防務。岑公以先考知兵﹐預爲之薦﹔而地方紳民﹐亦力請先考禦敵。先考乃率鄕勇與法人戰於三貂嶺﹑八堵等處﹐奪回基隆﹔劉公保舉爲候選道員﹐旋欽加二品銜﹐賞戴花翎。明年﹐劉公巡撫臺灣﹐益倚重之﹐委辦中路營務處﹔又開撫墾局﹐擢爲局長﹐使其招撫各處番黎﹐開拓荒地。先考募熟識番情者﹐先施之以恩﹐繼懾之以威﹐赴罩蘭﹑大湖﹑大嵙崁各番界躬親討伐﹔望風歸化者數十社﹐開拓土地數百里。朝廷嘉其功﹐賜「勁勇」巴圖魯徽號﹐命統領棟軍全臺營務處。劉公喜先考屢著勞績而又急公忘私﹐嘗謂之曰﹕『蔭堂﹗汝知有國﹐而不知有家﹔其將何以遺子孫乎』﹗乃給與「林合」墾契﹐許其在中部沿山之野及近海浮復地招佃力耕﹐並許其專賣全臺樟腦以獲利。

光緒十四年淸丈臺灣田土﹐一時民心洶洶﹔咸恐增稅苦累﹐羣擁土豪施九緞﹐嘯聚彰化城。人如蠛蠓﹐迫縣令焚棄丈量圖冊﹔縣令報爲民變﹐乞師彈壓。朱統領先自斗六以兵來﹐被亂民所戕。上憲大怒﹐急令先考帶兵二營前往痛剿﹔鹿港及二十四莊民﹐禍幾不測。先考念及桑梓之邦﹐不忍自傷其類﹔一面向劉公力辯﹐一面解散亂民﹐惟執爲首者械送究治。街莊之得晏然無事者﹐皆先考之力也﹔至今父老猶能道之。事平﹐得旨﹕賞穿黃馬褂。淸例﹐以道員而穿黃馬褂者﹐全國中惟先考一人而已﹔聞者榮之。

割臺議成﹐挈眷內渡。丁酉年﹐蒙淸廷召見二次﹐奉詔歸南洋大臣劉坤一處差遣﹐統領棟軍防衛海州。先考到是處﹐措置裕如﹐安於盤石。特旨命其辦理福建全省團練事宜﹔而劉坤一則以海州爲江蘇近海要區﹐電奏畱任。迨易鹿傅霖至﹐先考意有不合﹐乃辭職歸廈門﹐經營樟腦事業。

未幾﹐轉寓申江而終﹐時年五十有四。資鑣與諸兄扶櫬歸漳州﹐葬於漳州之香亭阪。

資鑣謹撰。

先祖父志芳公家傅

先祖父諱五香﹐字志芳﹐曾祖棣公之五子﹔生於淸嘉慶二十年二月十九日。自少岐嶷﹐人塾異常童﹔文字粗通﹐時卽棄之。中歲﹐好殖產﹐墾荒蕪﹐多歷年﹔艱難險阻﹐莫不備嘗。

同治元年﹐四張犁莊人戴萬生作亂﹐爲禍甚大。福建提督剛湣公奉旨回臺除亂﹐公素知祖父之爲人﹐甚器之﹔邀入戎行﹐從徵各地﹐頗有勞績。亂平﹐賞以軍功六品銜﹔紅其纓而白其頂﹐固已列爲衣冠中人矣。地方才靖﹐當道設保安局於犁頭店街。犁頭店卽今之南屯也﹐向爲南北往來必經之地﹔漳﹑泉移民﹐雜處其間。有司以祖父有重望﹐特選爲局長。祖父能於桑梓間排難解紛﹐不偏不黨﹔故鄕人咸徳之。

平生有遠識﹐知東大墩一帶平野可聚族數萬人﹐將來必有振興之一日﹐乃移住於東勢子﹔率先建設店鋪﹐指導莊民經營各種商業﹐居然成一小市鎭矣。當道特任爲藍興堡保甲局守﹐旋舉爲大墩街建設董事。同治年間﹐內新莊有林姓宗祠傾圯﹐祖父商之文明公﹐協力移建於旱溪﹔宗人推文明公董其事﹐而以祖父副之。迨文明公遇害﹐祖父獨肩其任﹐四出勸募﹐以底於成。且出其餘力﹐在太平莊建設糖廍﹐開拓頭汴坑之原野﹔得有田園數百甲﹐招佃力耕﹐防番設隘﹐其利益於家國又如此。當岑襄勤公毓英之奉旨巡臺也﹐以大甲溪水有礙交通﹐擬造橋以濟之﹔祖父自備餱糧﹐率眾佃以助力役﹐大爲岑公所嘉許。

祖父見義勇爲﹐當仁不讓﹔對於地方公益事﹐莫不爭先踴躍。享壽七十有一齡﹐始卒於家﹔時在光緒十一年乙酉三月初十日也。時余尙稚駿﹐不詳知祖父之爲人﹔後就雙親在日之所述及鄕中遺老所傳聞者而略記之﹐以示之後人。

徳和謹述。

世系

世譜一世祖

大用公之子

祖考諱子慕﹐名文美﹐字潛庵﹐謚惇孝。

生於元至元元年﹝乙亥﹞四月初七日卯時﹐

卒於明洪武二十九年﹝丙子﹞七月十五日申時。

享壽六十二歲。

葬在福場埔池邊井也上﹝坐北向南﹞。

生二子﹕長伯元﹑次伯川。

祖妣李氏﹐謚勤則。

生於元至元四年﹝戊寅﹞二月十三日丑時﹐

卒於明洪武六年﹝癸丑﹞六月二十三日寅時。

享壽三十六歲。

與考合葬。二世祖

子慕公之長子

祖考諱伯元﹐名左幹﹐謚質庵。

生於

卒於

享壽

合葬在翁也柴烏丁腳。

嗣子﹕宗嗣。

祖妣陳氏。

生於

卒於

享壽

葬在

子慕公之次子﹝開古慧溪祖﹞

祖考諱伯川﹐名右坤。

生於

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長宗紹﹑次宗嗣﹝出嗣伯元﹞。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在三世祖

伯元公之子﹝卽伯川公之次子﹞

祖考諱宗嗣﹐名養﹐謚逸叟。

生於明洪武五年﹝壬子﹞七月十四日午時﹐

卒於明永樂二十二年﹝甲辰﹞十月初九日巳時。

享壽五十三歲。

葬在莊家浮山下﹐土名孫官林。

生四子﹕長允椿﹑次允槐﹑三允楨﹑四允器。

祖妣鄭氏﹑謚懿徽。

生於明洪武六年﹝癸丑﹞六月二十七日巳時﹐

卒於明永樂二十一年﹝癸卯﹞六月二十七日未時。

享壽五十一歲。

葬在山腰庵下邊﹝坐巽向乾﹞。四世祖

宗嗣公之長子﹝開猴門房祖﹞

祖考諱允椿。

生於

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長克明﹑次克聰。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在

宗嗣公之次子﹝開大金房祖﹞

祖考諱允槐。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子克齊。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在宗嗣公之三子﹝開虎房祖﹞

祖考諱允楨﹐名黨﹐謚潛翁。

生於明洪武三十三年﹝庚辰﹞二月初四日丑時﹐

卒於明成化四年﹝戊子﹞十一月二十一日巳時。

享壽六十九歲。

葬在虎山中穴。

生二子﹕長遜明﹑次遜疇。

祖妣陳氏﹐謚懿雄。

生於明洪武三十三年﹝庚辰﹞十二月二十二日申時﹐

卒於明天順四年﹝庚辰﹞四月二十五日戌時。

享壽六十一歲。

葬在坑內虎跳墻。宗嗣公之四子﹝開橫街房祖﹞

祖考諱允器。

生於

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長克顯﹑次克偉﹑三克政。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在

五世祖

允楨公之長子﹝爲頂四景祖﹞

祖考諱遜明﹐名光川﹐謚仁齋。

生於明宣徳五年﹝庚戌﹞八月十五日酉時﹐

卒於明弘治十一年﹝戊午﹞三月二十三日寅時。

享壽六十九歲。

葬在虎山右穴﹝坐丙向壬﹞。

生四子﹕長景紹﹑次景澄﹑三景珍﹑四景武。

祖妣蔡氏﹐謚柔順。

生於明宣徳五年﹝庚戌﹞六月初四日午時﹐

卒於明正徳八年﹝癸酉﹞七月二十八日戌時。

享壽八十四歲。

葬在山腰庵下﹝坐巽向乾﹞。

允楨公之次子﹝爲下四景祖﹞

祖考諱遜疇﹐名能﹐謚逸軒。

生於明正統五年﹝庚申﹞﹐

卒於明弘治五年﹝壬子﹞七月初一日戌時。

享壽五十三歲。

葬在虎山左邊﹝坐丙向壬﹞。

生四子﹕長景素﹑次景安﹑三景穆﹑四景鴻。

祖妣楊氐﹐謚勤慈。

生於明正統七年﹝壬戌﹞﹐

卒於明正徳六年﹝辛未﹞十二月十六日未時。

享壽七十歲。

葬在大壯山。六世祖

遜明公之長子

祖考諱景紹﹐名祖孫﹐謚振烈。

生於

卒於

享壽

葬在庵內。

生四子

祖妣蔡氏﹐謚貞婉。

生於

卒於

享壽

葬在山腰坪。遜明公之次子

祖考諱景澄﹐名淸﹐謚淳雅。

生於

卒於

享壽

葬在山腰後坪。

生二子

祖妣陳氏﹐謚閨淑。

生於

卒於

享壽

葬在山腰後坪。遜明公之三子

祖考諱景珍﹐名瓊﹐謚惠簡。

生於

卒於

享壽

葬在虎山金角。

生三子﹕

祖妣莊氏﹐謚貞懿。

生於

卒於

享壽

葬在山腰庵外。遜明公之四子﹝單提公虎房﹞

祖考諱景武﹐名傑﹐謚毅軒。

生於明天順八年﹝甲申﹞十一月二十七日戌時﹐

卒於明嘉靖十一年﹝壬辰﹞正月初一日辰時。

享壽六十九歲。

至嘉靖十三年﹐進葬在坑內埔﹝土名單提﹐坐亥向巳﹞。

生三子﹕長文彊﹑次文耀﹑三文飾。

祖妣陳氏﹐閨雪寮﹐謚慈順。

生於明天順八年﹝甲申﹞十一月二十二日子時﹐

卒於明嘉靖二十四年﹝乙已﹞二月十三日酉時。

享壽八十二歲。

至嘉靖二十九年正月二十七日寅時﹐葬在虎跳墻﹝坐寅向申﹞。七世祖

景武公之長子﹝爲春房祖﹞

祖考諱文彊﹐名超﹐謚質烈。

生於明弘治四年﹝辛亥﹞五月十七日巳時﹐

卒於明嘉靖十四年﹝乙未﹞正月二十五日巳時。

享壽四十五歲。

葬在黃柏寨﹝坐坤向艮兼申寅﹞。

生三子﹕長汝忠﹑次汝懋﹑三汝統。

祖妣蔡氏。

生於明弘治五年﹝壬子﹞二月二十六日子時﹐

卒於明嘉靖三十四年﹝乙卯﹞八月十四日巳時。

享壽六十四歲。

在撮頭山﹔棺橫做﹐號曰「鵲鳥合柴」﹝坐丙向壬﹞。景武公之次子

祖考諱文耀﹐名越。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕汝圭。

祖妣莊氏。

生於

卒於

享壽

葬在景武公之三子﹝爲亶房祖﹞

祖考諱文飾﹐名白郎。

生於

卒於

享壽

葬在巖前田中央﹝坐東向西﹞。

生三子﹕長汝支﹑次汝科﹑三汝賢。

祖妣陳氏﹐謚宜堂。

生於

卒於

享壽

與長婦賴氏同穴﹐在水柳湖﹝坐寅向申﹞。八世祖文飾公之長子

祖考諱大昆﹐名汝支﹐謚英烈。

生於明嘉靖五年﹝丙戌﹞五月十九日﹐

卒於明萬曆﹝癸酉﹞二月二十九日寅事。

享壽四十八歲。

葬在庵內﹝坐坤向艮﹞。

生四子﹕長時春﹑次時振﹑三時隆﹑四時亨。

祖妣胡氏﹐謚敬姬。

生於

卒於

享壽

與考同穴。繼妣賴氏﹐謚勤淑。

生於明嘉靖十二年﹝癸已﹞十一月二十六日卯時﹐

卒於明萬曆十三年﹝乙酉﹞十二月二十日酉時。

享壽五十三歲。

葬在水柳湖﹝坐寅向申﹞﹐與七世妣陳氏同穴。文飾公之次子

祖考諱大弟﹐名汝科。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕榕春。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在文飾公之三子

祖考諱大貫﹐名汝賢。

生於

卒於

享壽

葬在九世祖

大昆公之長子﹝嚴頂公﹞

祖考諱時春﹐宇質我﹐謚朴素。

生於明嘉靖二十五年﹝丙午﹞五月十九日卯時﹐

卒於明萬曆四十一年﹝癸丑﹞正月二十二日巳時。

享壽六十八歲。

攺葬在窯內打石堀上﹝坐南向北﹞。

生三子﹕長弘紹﹑次弘綿﹑三弘結。

祖妣陳氏﹐謚姬朗。

生於明嘉靖二十八年﹝己酉﹞十一月十九日午時﹐

卒於明天啟元年﹝辛酉﹞十一月十三日申時。

享壽七十三歲。

葬在門前巖頂地﹝坐坤向艮﹞。大昆公之次子

祖考諱時振﹐名國行。

生於

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長弘謨﹑次弘烈﹑三弘猶。

祖妣莊氏。

生於

卒於

享壽

葬在大昆公之三子

祖考諱時隆。

生於

卒於

享壽

葬在大昆公之四子﹝茅嶺公﹞

祖考諱時亨﹐謚毅素。

生於明隆慶四年﹝庚午﹞七月初十日丑時﹐

卒於明萬曆二十五年﹝丁酉﹞二月二十七辰時。

享壽二十八歲。

葬在芒茅仔嶺﹝坐丙向壬﹞。

生一子﹕弘嶷。

祖妣陳氏。

生於

卒於

享壽

與蔡氏合同穴﹐在水柳湖﹝坐寅向申﹞。繼妣蔡氏。

生於

卒於

享壽

與陳氏合同穴。十世祖

時春公之長子

祖考諱弘紹。

生於

卒於

享壽

葬在坑內二湖侖後﹝坐丑向未﹞。

祖妣會氏﹐謚貞勤。

生於

卒於

享壽

葬在後經坑內湖﹝坐寅向申﹞。時春公之次子

祖考諱弘綿﹐字坦初﹐謚惇朴。

生於明萬曆六年﹝戊寅﹞十二月二十日辰時﹐

卒於明崇禎十三年﹝庚辰﹞三月三十日辰時。

享壽六十三歲。

葬在牛角幹﹝坐北向甫﹞。

生三子。

祖妣李氏。

生於明萬曆六年﹝戊寅﹞七月初一日時﹐

卒於明萬曆三十六年﹝戊申﹞七月十五日未時。

享壽三十一歲。

葬在衙門前苦竹林﹝坐甲向寅﹞。時春公之三子﹝爲窯內公祖﹞

祖考諱弘結﹐字心一﹐謚勤朴。

生於明萬曆九年﹝辛巳﹞六月二十四日寅時﹐

卒於明崇禎十二年﹝己卯﹞三月初三日亥時。

享壽五十九歲。

葬在

生六子﹕長奇早﹑次奇炅﹑三奇昂﹑四奇晃﹑五奇杲﹑六奇鼎。

祖妣黃氏﹐謚宜淑。

生於明萬曆十八年﹝庚寅﹞四月二十七日卯時﹐

卒於淸順治十八年﹝辛丑﹞九月初七日寅時。

享壽七十二歲。

合葬窯內﹝坐丙向壬﹞。十一世祖

弘結公之長子﹝爲窯內大房祖﹞

祖考諱奇早﹐名新﹐字克錫﹐謚惇朴。

生於明萬曆三十七年﹝己酉﹞八月初二日午時﹐

卒於淸康熙三十三年﹝甲戌﹞五月二十四日巳時。

享壽八十六歲。

葬在

生六子﹕長可楨﹑次可柏﹑三可檀﹑四可橒﹑五可柱﹝無傅﹞﹑六可彬﹝無傅﹞。祖妣陳氏﹐謚敬愼。

生於明萬曆三十八年﹝庚戌﹞十二月二十日午時﹐

卒於淸康熙四十六年﹝丁亥﹞十二月二十一日巳時。

享壽九十八歲。

葬在路埔仔﹐牌上有「百歲妣」是也。弘結公之次子﹝爲窯內二房祖﹞

祖考諱奇炅﹐名二﹐字熙陽﹐謚允忠。

生於明萬曆三十九年﹝辛亥﹞十月十四日﹐

卒於淸康熙二十四年﹝乙丑﹞四月初一日午時。

享壽七十五歲。

庚子年﹐葬在本山吳仔大坪﹝坐坤向艮兼申寅﹞。

生二子﹕長可權﹑次可楠。

祖妣陳氏﹐謚勤懿。

生於明萬曆四十七年﹝己未﹞六月十八日未時﹐

卒於淸康熙四十年﹝辛已﹞二月初一日酉時。

享壽八十三歲

丙申年﹐葬在本山尖仔山大侖頭﹝坐坤向艮兼申寅﹞。弘結公之三子﹝爲窯內三房租﹞

祖考諱奇昂﹐名三﹐字仲昕﹐謚毅叟。

生於明萬曆四十三年﹝乙卯﹞十二月初六日子時﹐

卒於淸康熙十二年﹝癸丑﹞正月二十三日寅時。

享壽五十九歲。

葬在詩芹堂狗殷勤﹝坐寅向申﹞。

生三子﹕長可楫﹑次可梁﹑三可相。

祖妣張氏﹐謚慈惠。

生於明天啟二年﹝壬戌﹞十一月二十九日酉時﹐

卒於淸康熙元年﹝壬寅﹞十一月二十九日。

享壽四十一歲。

葬在詩芹堂﹝坐寅向申﹞。

祖妣盧氏﹐謚淑惠。

生於明崇禎元年﹝戊辰﹞九月初八日子時﹐

卒於淸康熙三十年﹝甲戌﹞三月初六日戌時。

享壽六十四歲。

葬在詩芹堂後﹝坐丁向癸兼丙壬﹞。弘結公之四子﹝爲窯內四房祖﹞

祖考諱奇晃。名再﹐謚遂愷。

生於

卒於

享壽

葬在打鐵店﹝坐乾向巽﹞。

生二子﹕長可材﹑次可椰。

祖妣楊氏﹐謚懿淑。

生於

卒於

享壽

葬在打鐵店﹝坐丙向壬﹞。弘結公之五子﹝爲窯內五房祖﹞

祖考諱奇杲﹐名茂。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕可槐。祖妣潘氏。

生於

卒於

享壽

葬在弘結公之六子﹝爲窯內六房祖﹞

祖考諱奇鼎﹐字六﹐謚純直。

生於明崇禎二年﹝乙丑﹞三月二十六日子時﹐

卒於淸庚熙二年﹝癸卯﹞十一月十六日申時。

享壽三十五歲。

葬在庵山頭左邊圳﹝坐丙向壬兼午子﹞。生一子﹕可梧。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在十二世祖

奇早公之長子

祖考諱可楨﹐名智﹐字翰周。

生於明崇禎七年﹝癸酉﹞正月二十四日酉時﹐

卒於淸康熙十七年﹝戊午﹞八月二十八日丑時。

享壽四十六歲。

葬在

生四子﹕長煌﹑次焰﹑三焱﹑四灼。

祖諱趙氏﹐謚勤淑。

生於

卒於

享壽

葬在牛角幹。

奇早公之次子

祖考諱可柏﹐名惠﹐字挺秀﹐謚篤靜。

生於明崇禎十二年﹝己卯﹞七月十五日戌時﹐

卒於淸康熙二十七年﹝戊辰﹞五月二十三日亥時。

享壽五十歲。

葬在林白山。

生三子﹕長耀﹑次煒﹑三煜。

祖妣黃氏﹐謚勤淑。

生於

卒於

享壽

葬在詩芹崩坑內。奇早公之三子

祖考諱可檀﹐名時﹐字堅資﹐諱恂質。

生於明崇禎十三年﹝庚辰﹞十二月二十五日亥時﹐

卒於淸康熙三十五年﹝丙子﹞四月十一日酉時﹐

享壽五十七歲。

攺葬山腰福子場。

生二子﹕長輝﹑次熠。

祖妣陳氏﹐謚純直。

生於

卒於

享壽

葬在本山角潭埔﹝又名金交椅﹞。奇早公之四子

祖考諱可橒﹐名勾﹐字喬章﹐謚侃質。

生於淸順治二年﹝乙酉﹞二月二十三日未時﹐

卒於淸康熙五十年﹝丙申﹞十一月二十五日未時。

享壽七十二歲。

葬在林白山﹝坐丁向癸兼未丑﹞。

生二子﹕長炷﹑次燎。

祖妣張氏。

生於淸順治五年﹝戊子﹞十一月二十一日卯時﹐

卒於

享壽

葬在奇炅公之長子

祖考諱可權﹐名勇原﹐字茂林﹐謚敏文。

生於明崇禎九年﹝丙子﹞九月初三日酉時﹐

卒於淸康熙五十七年﹝戊戌﹞。

享壽八十三歲。

葬在大房田中。

生三子﹕長服生﹑次臺生﹑三名河。

祖妣盧氏。

生於明崇禎十三年﹝庚辰﹞﹐

卒於淸康熙五年﹝丙午﹞八月二十八日未時。

享壽二十七歲。

葬在大房山。奇炅公之次子

祖考諱可■﹝木再﹞﹐名壇﹐謚量誠。

生於淸順治十四年﹝丁酉﹞正月二十四日子時﹐

卒於淸雍正十三年﹝乙卯﹞十月三十日寅時。

享壽七十九歲。

葬在牛角幹水田湖田路上﹝坐酉向卯兼庚申﹞。

生三子﹕長名浩﹑次名濤﹑三名潮。

祖妣黃氏。

生於淸康熙十年﹝辛亥﹞二月六日丑時﹐

卒於

享壽

葬在奇昂公之長子

祖考諱可楫﹐名儼﹐謚純朴。

生於淸順治八年﹝辛卯﹞二月十三日午時﹐

卒於淸雍正元年﹝癸卯﹞六月十六日未時。

享壽七十三歲。

葬在

生三子﹕長名唱﹑次名湯﹑三名返。

祖妣黃氏。

生於淸順治十四年﹝丁酉﹞十月初一日卯時﹐

卒於淸乾隆

享壽

葬在奇昂公之次子

祖考諱可梁﹐名蜜﹐字進倫﹐謚直叟。

生於淸順治十一年﹝甲午﹞九月初六月辰時﹐

卒於淸康熙五十五年﹝丙申﹞二月初七日戌時。

享壽六十三歲。

葬在詩芹堂山邊坵足路上﹝坐乙向辛﹞。

生三子﹕長名煬﹑次名燦﹑三名燈。

祖妣潘氏﹐謚溫淑。

生於

卒於

享壽

葬在詩芹堂邊坵下。奇昂公之三子

祖考諱可相﹐名持﹐字扶我﹐謚耿石。

生於淸康熙十年﹝辛亥﹞九月初三日丑時﹐

卒卒於淸康熙四十七年﹝戊午﹞正月二十日未時。

享壽三十八歲。

葬在磘內﹝坐辰向戌兼乾巽﹞。

生三子﹕長名深﹑次名洪﹑三名江。

祖妣莊氏﹐閨潔娘﹐謚慈儉。

生於淸康熙十九年﹝庚申﹞七月二十六日酉時﹐

卒於淸乾隆十八年﹝癸酉﹞十月十六日酉時。

享壽七十四歲。

葬在奇晃公之長子

祖考諱可材﹐名混﹐字建堂﹐謚勤篤。

生於淸順治十年﹝癸已﹞五月二十四日辰時﹐

卒於淸雍正元年﹝癸卯﹞。

享壽七十一歲。

葬在本山坵埕。

生四子﹕長名煥﹑次名欺﹑三名曹﹑四名﹐烜。

祖妣潘氏。

生於

卒於

享壽

葬在奇晃公之次子

祖考諱可椰﹐名彊﹐字勝卿﹐謚勁直。

生於淸順治十六年﹝己亥﹞七月初五日寅時﹐

卒於淸康熙四十六年﹝丁亥﹞七月二十一日。

享壽四十九歲。

葬在■﹝艸﹝束刂﹞仔寨內﹝坐亥向乙﹞。

生一子﹕名揆。

祖妣莊氏﹐謚柔順。

生於淸康熙元年﹝壬寅﹞正月二十三日丑時﹐

卒於淸康熙四十七年﹝戊子﹞五月初六日午時。

享壽四十七歲。

葬在牛尾仔﹝坐亥向已﹞。

奇杲公之子

祖考諱可槐﹐名生﹐謚謹篤。

生於淸順治十二年﹝丙申﹞八月十二日戌時﹐

卒於淸雍正五年﹝丁未﹞四月二十八日巳時。

享壽七十三歲。

葬在砊孕侖﹝坐乙向亥兼乾巽﹞。

生四子﹕長名炳﹑次名露﹑三名岌﹑四名■﹝火丕﹞。

祖妣邱氏。

生於

卒於

享壽

葬在奇鼎公之子

祖考諱可梧﹐名現﹐字來鳳﹐謚勤篤。

生於淸順治十七年﹝庚子﹞九月二十四日戌時﹐

卒於淸康熙四十八年﹝己丑﹞十月二十六日申時。

享壽五十歲。

葬在庵前埔﹝坐壬向丙﹞。

生一子﹕名偕。

祖妣楊氏。

生於

卒於

享壽

葬在十三世祖

可相公之長子

祖考諱名深﹐名續﹐字紹宗。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕倉。

祖妣石氏。

生於

卒於

享壽

葬在可相公之次子

祖考諱名洪﹐名合﹐字質士。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕慈。

祖妣莊氏。

生於

卒於

享壽

葬在可相公之三子

祖考諱名江﹐名淑﹐字良士﹐謚積慶。

生於淸康熙四十七年﹝戊子﹞八月二十日申時﹐

卒於淸乾隆三年﹝戊午﹞五月二十三日卯時。

享壽三十一歲。

民國九年﹝庚申﹞八月十八日﹐攺葬於霧峯莊前﹐與祖妣合葬。

生三子﹕長石﹑次壽﹑三摠。

祖妣曾氏﹐閨催娘﹐謚治良。

生於淸康熙四十四年﹝乙酉﹞﹐

卒於淸乾隆五年﹝庚申﹞十一月初八日寅時。

享壽三十六歲。

與考合葬﹝坐乾向巽兼戊辰﹞。十四世祖

名江公之長子

祖考諱石﹐謚朴植。

生於淸雍正七年﹝己酉﹞二月十四日巳時﹐

卒於淸乾隆五十三年﹝戊申﹞五月二十一日未時。

享壽六十歲。

葬在霧峯莊後﹝土名坡糖內。坐乙向辛兼卯酉﹞。

生六子﹕長遜﹑次水﹑三瀨﹑四棣﹑五大﹑六陸。

祖妣陳氏﹐閨益娘﹐謚溫惠。

生於淸乾隆八年﹝癸亥﹞五月二十二月未時﹐

卒於淸道光六年﹝丙戌﹞十一月初六日寅時。

享壽八十四歲。

葬在霧峯莊前﹝坐甲向庚兼寅申﹑丙寅﹑丙申﹞。名江公之次子

祖考諱壽﹐謚純正。

生於淸雍正十年﹝壬子﹞二月十八日寅時﹐

卒於淸乾隆五十一年﹝丙午﹞十月初四日未時。

享壽五十五歲。

葬在霧峯莊前土地井﹝坐甲向庚兼卯酉﹞。

生二子﹕長富光﹑次添。

祖妣謝氏﹐閨■﹝毛上心陿﹞娘﹐謚慈勤。

生於淸乾隆十二年﹝丁卯﹞九月初五日寅時﹐

卒於淸道光四年﹝甲申﹞五月初七日未時。

享壽七十八歲。

葬在霧峯莊後到■﹝艸﹝束刂﹞領﹝坐乾向巽兼亥已﹞。名江公之三子

祖考諱摠﹐謚進烈。

生於淸雍正十二年﹝甲寅﹞八月初八日丑時﹐

卒於淸乾隆四十四年﹝己亥﹞六月二十七日。

享壽四十五歲。

因被水漂流﹐不知去處。

生一子﹕天厚。

祖妣謝氏﹐閨在娘。

生於淸乾隆十六年﹝辛未﹞正月二十九日寅時﹐

卒於淸道光十四年﹝甲午﹞。

享壽八十四歲。

葬在霧峯莊南勢尾兔仔望月﹝坐辛向乙﹞。十五世祖

石公之長子﹝淸敕贈文林郎﹞

祖考諱遜﹐謚宏英。

生於淸乾隆二十七年﹝壬午﹞九月二十六日寅時﹐

卒於淸乾隆四十八年﹝癸卯﹞十月初五日申時。

享壽二十二歲。

葬在埔坪時銀塘狗■﹝扌云﹞昆﹝坐艮向坤﹞。

生二子﹕長瓊瑤﹑次甲寅。

祖妣黃氏﹐閨端娘﹐謚守志。

生於淸乾隆二十七年﹝壬午﹞十一月二十日丑時﹐

卒於淸道光十五年﹝乙未﹞又六月十五日辰時。

享壽七十四歲。

葬在阿罩霧莊南勢細埔仔洋﹝坐乙向辛兼卯酉﹞。石公之次子

祖考諱水﹐謚篤成。

生於淸乾隆三十一年﹝丙戌﹞正月二十日戌時﹐

生於淸乾隆六十年﹝乙卯﹞十月二十一日。

享壽三十歲。

往內地沈船﹐屍沒於海中。

無出﹐以四弟之子容山爲嗣子。

祖妣閨愷娘。

生於

卒於

享壽

葬在石公之三子

祖考諱瀨﹐謚觀澖。

生於淸乾隆三十二年﹝丁亥﹞七月二十八日戌時﹐

卒於淸嘉慶十五年﹝庚午﹞六月初四日巳時。

享壽四十四歲。

葬在大苦苓腳三甲園中﹝坐甲寅向庚申兼丙寅﹞。

生四子﹕長溪﹑次秀﹑三艷﹑四聰。

祖妣潘氏﹐閨良娘﹐謚純淑。

生於淸乾隆三十二年﹝丁亥﹞三月二十五日未時﹐

卒於淸道光二十五年﹝乙巳﹞六月初一日未時。

享壽七十九歲。

葬在內新莊北勢小份田﹝坐癸向丁兼丑未﹞。石公之四子

祖考諱棣﹐名勸亨﹐謚剛正。

生於淸乾隆三十七年﹝壬辰﹞十一月十五日巳時﹐

卒於淸道光十年﹝壬辰﹞二月初九日申時ｏ

享壽六十一歲。

葬在土地公坑山侖﹝坐艮向坤兼丙寅﹑丙申﹞。

生五子﹕長芳碧﹝出嗣五房﹞﹑次容山﹝出嗣二房﹞﹑三贊生﹑四媽俊﹑五五香。

祖妣許氏﹐閨畱娘﹐謚純懿。

生於淸乾隆四十四年﹝己亥﹞十一月二十四日辰時﹐

卒於淸咸豐六年﹝丙辰﹞正月初七日戌時。

享壽七十八歲。

葬在車籠埔北勢﹝坐乙向辛兼戊辰﹞。石公之五子

祖考諱大﹐謚純直。

生於淸乾隆四十年﹝乙未﹞四月二十一日戌時﹐

卒於淸乾隆五十三年﹝戊申﹞三月十七日酉時。

齡十四歲。

葬在鹿港埔。

以胞四兄長子芳碧爲嗣子。石公之六子

祖考諱陵﹐謚朴厚。

生於淸乾隆四十一年﹝丙申﹞八月初七日戌時﹐

卒於淸嘉慶十一年﹝丙寅﹞六月二十一日巳時。

享壽三十一歲。

葬在民壯寮邊﹝坐巽向乾兼亥巳﹞。

生二子﹕長元吉﹐次攀桂。

祖妣許氏﹐閨安娘﹐謚謙恭。

生於淸乾隆四十四年﹝己亥﹞十月二十六日寅時﹐

卒於淸咸豐四年﹝甲寅﹞十月二十日酉時。

享壽七十六歲。

葬在北溝南勢王公田﹝坐癸向丁兼子午﹞。壽公之長子

祖考諱富光﹐字登悅﹐謚景亮。

生於淸乾隆三十三年﹝戊子﹞二月二十七日子時﹐

卒於淸道光二十三年﹝癸卯﹞又七月十四日未時。

享壽七十六歲。

葬在本莊想思林﹝坐巽向乾兼辰戌﹞。

生一子﹕深潭。

祖妣黃氏﹐閨謹娘﹐謚惠順。

生於淸乾隆三十二年﹝丁亥﹞又七月初三日戌時﹐

卒於於淸道光五年﹝乙酉﹞十一月二十四日寅時。

享壽五十九歲。

葬在阿罩霧莊後井仔頭﹝坐乙向辛﹞。壽公之次子

祖考諱添。

生於淸乾隆四十三年﹝戊戌﹞八月二十八日未時﹐

卒於淸嘉慶十六年﹝辛未﹞四月二十日。

享壽三十四歲。

葬在本莊口瓦磘莊後西北畔﹝坐壬向丙兼亥巳﹞。

生二子﹕長徳連﹑次徳茂。

祖妣李氏﹐閨月娘。

生於淸乾隆四十二年﹝丁酉﹞五月十八日酉時﹐

卒於淸咸豐二年﹝壬子﹞四月十一日。

享壽七十六歲。

葬在本莊後﹝土名公館侖。坐東向西﹞。

摠公之子

祖考諱天厚﹐謚良玉。

生於淸乾隆三十二年﹝丁亥﹞二月二十日辰時﹐

卒於淸嘉慶八年﹝癸亥﹞六月二十七日未時。

享壽三十七歲。

葬在本莊後﹝土名公館侖。坐東向西﹞。

無出﹐以妹所出之子山爲嗣。

祖妣江氏。

生於

卒於

享壽

葬在十六世祖

遜公之長子

祖考諱瓊瑤﹐謚純徳。

生於淸乾隆四十五年﹝庚子﹞十月二十六日卯時﹐

卒於淸道光三十年﹝庚戌﹞八月十八日。

享壽七十一歲。

葬在本莊後禁山仔﹝坐艮向坤﹞。

生一子﹕淸結。

祖妣吳氏﹐謚慈順。

生於淸乾隆四十五年﹝庚子﹞六月十八日午時﹐

卒於淸道光口口年五月初六日。

享壽

葬在

繼妣黃氏﹐閨妹娘。

生於淸嘉慶十二年﹝戊辰﹞八月十三日未時﹐

卒於

享壽

葬在遜公之次子﹝淸誥贈振威將軍﹑資政大夫﹔董氏﹐誥封一品夫人﹞。

祖考諱甲寅﹐字如圭﹐謚寬裕。

生於淸乾隆四十七年﹝壬寅﹞九月十四日子時﹐

卒於淸道光十八年﹝戊戌﹞十二月十六日午時。

享壽五十七歲。

葬在阿罩霧莊前山﹝坐卯向酉兼乙辛﹞。

生三子﹕長定邦﹑次奠國﹑三振祥﹑四四吉﹝螟蛉子﹞。

祖妣董氏﹐閨悅娘﹐謚淑愼。

生於淸乾隆五十六年﹝辛亥﹞十二月二十三日丑時﹐

卒於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞九月二十三日未時。

享壽七十一歲。

葬在阿罩霧莊前﹝坐卯向酉兼乙辛﹞。水公之過房子

祖考諱容山﹐謚文瑞。

生於淸嘉慶五年﹝庚申﹞八月初二日未時﹐

卒於淸同治二年﹝癸亥﹞十二月二十五日。

享壽六十四歲。

葬在大苦苓腳三甲園邊﹝坐北向南﹞。

生二子﹕長再然﹑次再伸。

祖妣張氏﹐閨屘娘﹐謚綿錦。

生於淸嘉慶四年﹝己未﹞七月初五日未時﹐

卒於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞二月二十四日。

享壽六十三歲。

葬在瀨公之長子

祖考諱溪﹐謚浩气。

生於淸乾隆五十六年﹝辛亥﹞﹐

卒於淸道光二十六年﹝丙午﹞十二月十九日。

享壽五十六歲。

葬在塗城北勢。

生八子﹕長淸揚﹑次淸坡﹑三淸章﹑四淸遊﹑五淸賓﹝出嗣聰公﹞﹑五再我﹝過房子﹞﹑六淸閒﹑七欽龍﹑八欽鳳。

祖妣陳氏﹐閨會娘﹐謚貞順。

生於淸乾隆五十七年﹝壬子﹞三月初一日酉時﹐

卒於淸道光十五年﹝乙未﹞正月二十六日巳時。

享壽四十五歲。

葬在

繼妣楊氏﹐閨緞娘﹐謚菊安。

生於淸嘉慶十四年﹝己巳﹞三月十五日﹐

卒於淸同治七年﹝戊辰﹞五月十四日申時。

享壽六十歲。

葬在

副妣曾氏﹐閨蔭娘﹐謚恭柔。

生於淸嘉慶十七年﹝壬申﹞十月初五日子時﹐

卒於淸道光二十五年﹝乙巳﹞七月十二日。

享壽三十四歲。

葬在瀨公之次子

祖考諱秀﹐謚愼徳。

生於淸嘉慶元年﹝丙辰﹞四月二十日未時﹐

卒於淸道光二十五年﹝乙巳﹞三月初一日卯時。

享壽五十歲。

葬在

生六子﹕長文周﹑次文獻﹑三文翰﹑四文東﹑五文西﹑六文南。

祖妣莊氏﹐閨晚娘﹐謚溫柔。

生於淸嘉慶二年﹝丁巳﹞八月初四日戌時﹐

卒於淸道光十一年﹝辛卯﹞六月十五日午時。

享壽三十五歲。

葬在

繼妣邱氏﹐閨屘娘﹐謚能靜。

生於淸嘉慶十五年﹝庚午﹞五月十三日丑時﹐

卒於淸光緒七年﹝辛巳﹞九月十二日未時。

享壽七十二歲。

葬在瀨公之三子

祖考諱艷﹐謚行直。

生於淸嘉慶五年﹝庚申﹞八月十二日申時﹐

卒於淸咸豐元年﹝辛亥﹞正月二十八日酉時。

享壽五十二歲。

葬在牛角坑口﹝坐東向西﹞。

生四子﹕長日郎﹝無傳﹞﹑次金露﹝無傳﹞三朱雀﹑四日盛。

祖妣吳氏﹐閨引娘﹐謚端莊。

生於淸嘉慶六年﹝辛酉﹞六月初九日巳時﹐

卒於淸道光二十三年﹝癸卯﹞八月十一日子時。

享壽四十三歲。

葬在瀨公之四子

祖考諱聰﹑謚行直。

生於淸嘉慶十年﹝乙丑﹞二月二十一日丑時﹐

卒於淸道光五年﹝乙酉﹞六月初八日未時。

齡二十一歲。

葬在

生一子﹕長淸賓﹝過房子﹞﹑次福全。

祖妣賴氏﹐閨旦娘﹐謚克儉。

生於淸嘉慶八年﹝癸亥﹞九月初六日卯時﹐

卒於淸道光二十四年﹝甲辰﹞正月初一日未時。

享壽四十二歲。

葬在棣公之三子

祖考諱贊生﹐謚敏緒。

生於淸嘉慶九年﹝甲子﹞七月初五日酉時﹐

卒於淸道光二十七年﹝丁未﹞四月初一日。

享壽四十四歲。

葬在塗城三甲園﹝坐乙向亥兼巽乾﹑丁巳﹑丁亥﹞。

生三子﹕長振標﹑次振漢﹑三振坤。

祖妣魏氏﹐謚鸞娘。

生於淸嘉慶十四年﹝己巳﹞正月二十日卯時﹐

卒於淸道光二十五年﹝乙巳﹞十月初九日未時。

享壽三十七歲。

葬在塗城三甲上園﹝坐癸向丁兼子午﹞。

繼妣賴氏﹐謚盡娘。

生於淸嘉慶十八年﹝癸酉﹞八月二十四日﹐

卒於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞四月二十六日。

享壽四十九歲。

葬在棣公之四子

祖考諱媽俊﹐謚剛毅。

生於淸嘉慶十七年﹝壬申﹞五月初七日未時﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞十一月十五日巳時。

享壽七十五歲。

葬在東籠埔蚊仔山。

生十二子﹕長金波﹑次金榜﹑三金環﹑四金是﹑五金湧﹑八金髮﹑七金淸﹝出嗣五香﹞﹑八金正﹑九金仁﹑十金池﹑十一金闊﹑十二金海﹝十﹑十一﹑十二劉氏出﹞。

祖妣楊氏﹐閨廋娘﹐謚端謀。

生於淸嘉慶二十年﹝乙亥﹞九月十八日酉時﹐

卒於淸同治四年﹝乙丑﹞十月二十三日。

享壽五十一歲。

葬在

副妣劉氏﹐閨梅花。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞三月十八日﹐

卒於民國十七年﹝戊辰﹞十二月初一日酉時。

享壽七十八歲。

葬在棣公之五子

祖考諱五香﹐名志芳﹐謚宏毅。

生於淸嘉慶二十年﹝乙亥﹞二月十九日酉時﹐

卒於淸光緒十一年﹝乙酉﹞三月初十日亥時。

享壽七十一歲。

葬在廣龍莊大宅內﹝坐卯向西兼甲寅﹞。

生二子﹕長瑞麟﹝螟蛉子﹞﹑次瑞鵬﹝過房子﹞﹑三瑞勝﹑四瑞燕﹝三﹑四陳氏出﹞。

祖妣吳氏﹐閨筵娘﹐謚坤貞。

生於淸嘉慶二十一年﹝丙子﹞八月十六日午時﹐

卒於淸光緒九五年﹝己丑﹞十月三十日未時。

享壽七十四歲。

葬在大平莊口﹝土名外埔仔。坐北向南﹞。

副妣陳氏﹐閨緩娘。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞十二月初九日午時﹐

卒於民國十七年﹝戊辰﹞七月二十五日酉時。

享壽八十一歲。

葬在大公之過房子

祖考諱芳碧。

生於淸乾隆六十年﹝乙卯﹞八月二十二日午時﹐

卒於淸道光十七年﹝丁酉﹞三月初九日。

享壽四十三歲。

攺葬在■﹝艸﹝束刂﹞桐邊﹝坐癸向丁﹞。

生三子﹕長啟明﹑次文忠﹑三文科。

祖妣李氏﹐閨妙娘。

生於淸嘉慶三年﹝戊午﹞十二月十八日﹐

卒於淸道光二十八年﹝戊申﹞五月十八日。

享壽五十一歲。

葬在陸公之長子

祖考諱元吉﹐謚正徳。

生於淸乾隆六十年﹝乙卯﹞三月初七日午時﹐

卒於淸嘉慶二十三年﹝戊寅﹞十一月初一月戌時。

享壽二十四歲。

葬在

無出﹐以弟之子爲過房子﹕長再興﹑次輝榮。

祖妣吳氏。

生於

卒於

享壽

葬在陸公之次子

祖考諱攀桂﹐謚秉宣。

生於淸嘉慶三年﹝戊午﹞四月初十日寅時﹐

卒於淸咸豐十年﹝庚申﹞九月初五日卯時ｏ

享壽六十三歲。

葬在

生五子﹕長再興﹑次輝榮﹝長﹑次出嗣元吉﹞﹑三三逢﹑四四白﹑五再我﹝出嗣溪﹞。

祖妣黃氏﹐閨岡娘﹐謚敬愼。

生於淸嘉慶五年﹝庚申﹞二月十二日辰時﹐

卒於淸咸豐八年﹝戊午﹞八月初五日。

享壽五十九歲。

葬在十七世祖

瓊瑤公之子

祖考諱淸結。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞四月初七日申時﹐

卒於淸同治十三年﹝甲戌﹞十二月初四日。

享壽二十七歲。

葬在

生一子﹕長有義﹝螟蛉子﹞﹑次有定﹝黃氏出﹞。

祖妣黃氏﹐閨蜜娘。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞十月初五日﹐

卒於民國十年﹝辛酉﹞十二月十四日。

享壽七十五歲。

葬在

副妣曾氏﹐閨春娘。

生於道光二十九年﹝己酉﹞正月二十七日﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞正月二十六日辰時。

享壽七十四。

葬在甲寅公之長子﹝淸誥贈振威將軍﹐資政大夫﹔戴氏﹐誥封一品夫人﹞。

祖考諱開泰﹐名定邦。

生於淸嘉慶十三年﹝戊辰﹞六月二十日卯時﹐

卒於淸道光三十年﹝庚戌﹞八月二十五日未時。

享壽四十三歲。

葬在本莊前﹝坐乙向辛兼卯酉﹞。

生三子﹕長文察﹑次文明﹑三文彩。

祖妣戴氏﹐閨蔥娘﹐謚溫恭。

生於淸嘉慶十三年﹝戊辰﹞五月初七日丑時﹐

卒於淸光緒九年﹝癸未﹞五月初七日辰時。

享壽七十六歲。

葬在甲寅公之次子﹝淸誥贈中憲大夫﹞

祖考諱天河﹐名奠國﹐號景山。

生於淸嘉慶十九年﹝甲戌﹞十月二十九日寅時﹐

卒於淸光緒六年﹝庚辰﹞六月初六日亥時。

享壽六十七歲。

民國七年﹝戊午﹞﹐攺葬於車籠埔莊南﹝坐卯向酉兼乙辛﹞。

生三子﹕長文鳳﹝賴氏出﹞﹑次文典﹝廖氏出﹞﹑三文欽﹝羅氏出﹞。

祖妣賴氏﹐閨貴娘﹐號莊恬。

生於淸嘉慶十九年﹝甲戌﹞十二月初一日寅時﹐

卒於淸同治十年﹝辛未﹞八月十七日申時。

享壽五十八歲。

民國七年﹐與景山公攺葬於車籠埔莊南﹝坐卯向酉兼乙辛﹞。

繼妣羅氏﹐閨蕉娘﹐號淑慈。

生於淸道光十二年﹝壬辰﹞九月二十七日午時﹐

卒於民國十年﹝辛酉﹞八月初八日亥時。

享壽九十歲。

葬在霧峯莊萊園。

副妣廖氏﹐閨梅娘﹐號端和。

生於淸道光九年﹝己丑﹞八月二十九日丑時﹐

卒於淸光緒二十五年﹝己亥﹞二月二十一日申時。

享壽七十一歲。

葬在甲寅公之三子

祖考諱振祥﹐謚安定。

生於淸嘉慶二十二年﹝丁丑﹞五月初七日酉時﹐

卒於淸道光二十二年﹝壬寅﹞六月初七日子時。

享壽二十六歲。

葬在

生一子﹕一貫。

祖妣何氏﹐閨紅棗。

生於淸嘉慶二十二年﹝丁丑﹞三月十七日未時﹐

卒於淸同治二年﹝癸亥﹞十一月二十八日子時。

享壽四十七歲。

葬在甲寅公之螟蛉子

祖考諱四吉﹐謚慶昌。

生於淸道光五年﹝乙酉﹞六月十一日丑時﹐

卒於淸同治二年﹝癸亥﹞十月二十三日未時。

享壽三十九歲。

葬在

生一子﹕文輝。

祖妣何氏﹐閨款娘﹐謚莊儉。

生於淸道光八年﹝戊子﹞五月初七日亥時﹐

卒於淸光緒三年﹝丁丑﹞十月初九日酉時。

享壽五十歲。

葬在容山公之長子

祖考諱再然﹐謚文徳。

生於淸道光五年﹝乙酋﹞九月二十四日酉時﹐

卒於淸咸豐十二年﹝壬戌﹞二月十四日午時。

享壽三十八歲。

葬在

生二子﹕長連順次運進﹝出嗣文科﹞。

祖批廖氏﹐閨香娘﹐謚煙亭。

生於淸道光十四年﹝甲午﹞九月初六日﹐

卒於民國三年﹝甲寅﹞正月初二日酉時。

享壽八十一歲。

葬在容山公之次子

祖考諱再仲﹐名阿知。

生於淸道光二十三年﹝癸卯﹞﹐

卒於淸同治十一年﹝壬申﹞五月三十日未時。

享壽三十歲。

葬在

生一子﹕阿泉。

祖妣張氏﹐閨阿呅。

生於淸道光二十四年﹝甲辰﹞﹐

卒於淸光緒十一年﹝乙酉﹞正月初六日。

享壽四十二歲。

葬在溪公之長子

祖考諱淸揚﹐謚瑞昌。

生於淸嘉慶二十年﹝乙亥﹞十一月初八日寅時﹐

卒於淸道光二十七年﹝丁未﹞十月初九日巳時。

享壽三十三歲。

葬在

生一子﹕長信儀﹑次金枝﹝過房子﹞。

祖妣何氏﹐閨桃娘﹐謚節愼。

生於淸嘉慶二十年﹝乙亥﹞六月十一日辰時﹐

卒於淸同治十一年﹝壬申﹞二月二十七日丑時。

享壽五十八歲。

葬在溪公之次子

祖考諱淸坡﹐謚自牧。

生於淸嘉慶二十二年﹝丁丑﹞八月初三日辰時﹐

卒於淸咸豐五年﹝乙卯﹞八月二十五日未時。

享壽三十九歲。

葬在

生二子﹕長學詩﹝無傳﹞﹑次學禮。

祖妣顏氏﹐閨妹娘。

生於淸道光八年﹝戊子﹞﹐

卒於淸咸豐八年﹝戊子﹞正月初四日未時。

享壽三十一歲。

葬在溪公之三子

祖考諱淸章﹐謚惟新。

生於淸嘉慶二十四年﹝乙卯﹞十月十一日亥時﹐

卒於淸咸豐七年﹝丁巳﹞十二月初八日未時。

享壽三十九歲。

葬在

生四子﹕長金枝﹝出嗣淸揚﹞﹑次金泉﹑三金壽﹝出嗣淸遊﹞﹑四金桐。

祖妣鄭氏﹐閨蕉娘﹐謚美徳。

生於淸道光五年﹝乙酉﹞十二月初九日卯時﹐

卒於淸光緒元年﹝乙亥﹞十月初一日申時。

享壽五十一歲。

葬在溪公之四子

祖考諱淸遊。

生於淸道光七年﹝丁亥﹞十二月二十五日丑時﹐

卒於淸咸豐九年﹝己未﹞七月十一日辰時。

享壽三十三歲。

葬在

生一子﹕長金壽﹝過房子﹞﹑次金塗。

祖妣洪氏﹐閨雅娘﹐謚和意。

生於淸道光十二年﹝壬辰﹞四月二十一日亥時﹐

卒於淸同治十二年﹝癸酉﹞五月二十九日酉時。

享壽四十二歲。

葬在

溪公之過房五子

祖考諱再我﹐謚拱立。

生於淸道光十一年﹝辛卯﹞十月十六日戌時﹐

卒於淸光緒五年﹝己卯﹞十一月十二日未時。

享壽四十九歲。

葬在

生二子﹕長登寮﹝黃氏出﹞﹑次來旺﹝何氏出﹞。

祖妣黃氏﹐閨圓娘﹐謚愼一。

生於淸道光十五年﹝乙未﹞三月十八日酉時﹐

卒於淸光緒九年﹝癸未﹞十一月十三日寅時。

享壽四十九歲。

葬在

副妣何氏﹐號順娘。

生於淸道光十八年﹝戊戌﹞三月十八日寅時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬辰﹞五月十五日。

享壽五十五歲。

葬在

溪公之六子

祖考諱淸閒﹐謚慶祥。

生於淸道光十七年﹝丁酉﹞正月十五日巳時﹐

卒於淸光緒十五年﹝己丑﹞十二月二十二日巳時。

享壽五十三歲。

葬在

生三子﹕長流﹝幼殤﹞﹑次萬﹑三法。

祖妣陳氏﹐閨有娘﹐謚恭愼。

生於淸道光二十年﹝庚子﹞八月十八日寅時﹐

卒於民國三年﹝甲寅﹞五月十五日。

享壽七十五歲。

葬在溪公之七子

祖考諱欽龍﹐謚秉功。

生於淸道光十九年﹝乙亥﹞四月初二日巳時﹐

卒於淸光緒十六年﹝庚寅﹞三月二十七日午時。

享壽五十二歲。

葬在

生四子﹕長鑪﹑次江﹑三玉梅﹑四長輕﹝早亡﹞。

祖妣洪氏﹐閨膽娘﹐謚威修。

生於淸道光二十一年﹝辛丑﹞十二月十九日申時﹐

卒於淸光緒九年﹝癸未﹞七月初一日巳時ｏ

享壽四十三歲。

葬在

繼妣洪氏﹐閨笑娘﹐謚允泰。

生於淸道光三十年﹝庚戌﹞正月十一日酉時﹐

卒於淸光緒十四年﹝戊子﹞六月二十八日巳時。

享壽三十九歲。

葬在

繼妣賴氏﹐閨美娘。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞﹐

卒於民國十年﹝辛酉﹞四月初六日巳時。

享壽七十歲。

葬在

溪公之八子

祖考諱欽鳳﹐謚克信。

生於淸道光二十三年﹝癸卯﹞十二月初二日未時﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞九月二十五日未時。

享壽四十二歲。

葬在

生一子﹕玉杯。

祖妣曾氏﹐閨令娘﹐謚端靜。

生於淸道光二十七年﹝丁未﹞七月初二日巳時﹐

卒於淸同治八年﹝巳已﹞十月二十七日酉時。

享壽二十三歲。

葬在

繼妣何氏﹐閨查某﹐謚守靜。

生於淸道光二十九年﹝己酉﹞正月﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞十二月二十五日未時。

享壽四十七歲。

葬在

秀公之長子

祖考諱文周﹐謚篤信。

生於淸道光元年﹝辛巳﹞八月二十四日子時﹐

卒於淸同治十年﹝辛未﹞正月二十六日寅時。

享壽五十一歲。

葬在

生三子﹕長玉樹﹑次玉瓣﹐三玉桂。

祖妣張氏﹐閨質娘﹐謚廉靜。

生於淸嘉慶二十五年﹝庚辰﹞八月初五日寅時﹐

卒於淸光緒元年﹝乙亥﹞十月初六日戌時。

享壽五十六歲。

葬在秀公之次子

祖考文獻﹐謚秉烈。

生於淸道光六年﹝丙戌﹞五月二十一日亥時﹐

卒於淸光緒十三年﹝丁亥﹞十一月初五日亥時。

享壽六十二歲。

葬在

生四子﹕長性裕﹑次性錦﹑三性騰﹝出嗣文西﹞﹑四性朝。

祖妣莊氏﹐閨鶯娘﹐謚敏敬。

生於淸道光十年﹝庚寅﹞四月初七日亥時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞三月十二日未時。

享壽七十二歲。

葬在

副妣鄭氏﹐閨濺娘﹐謚令珪。

生於淸道光十六年﹝丙申﹞五月十日巳時﹐

卒於淸光緒十五年﹝乙丑﹞八月二十二日巳時。

享壽五十四歲。

葬在秀公之三子

祖考諱文翰﹐謚善道。

生於淸道光十四年﹝甲午﹞四月十五日辰時﹐

卒於淸同治十三年﹝甲戌﹞六月二十八日未時。

享壽四十一歲。

葬在

生三子﹕長景賢﹝早亡﹞﹑次景智﹝出嗣文東﹞﹑三景惡。

祖妣趙氏﹐閨刊娘謚柔軟。

生於淸道光十五年﹝乙未﹞五月初六日亥時﹐

卒於淸宣統元年﹝己酉﹞十一月初六日寅時。

享壽七十五歲。

葬在秀公之四子

祖考諱文東﹐謚勤徳。

生於淸道光十八年﹝戊戌﹞十月初三日午時﹐

卒於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞七月初三日丑時。

享壽六十一歲。

葬在

嗣子﹕長景智﹝過房子﹞﹑次接傳﹝螟蛉子﹞。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在秀公之五子

祖考諱文西﹐謚純厚。

生於淸道光十九年﹝己亥﹞六月初五日午時﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞十二月初三日寅時。

享壽四十八歲。

葬在

過房子﹕性騰。

祖妣李氏﹐閨金娘﹐謚環玉。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞七月初二日酉時﹐

卒於淸道光緒二十八年﹝壬寅﹞七月二十二日酉時。

享壽六十一歲。

葬在秀公之六子

祖考諱文南﹐謚武略。

生於

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長春﹑次成﹝早亡﹞﹑三阿芳﹝早亡﹞﹑四後。

祖妣張氏﹐閨查某。

生於淸道光十九年﹝己亥﹞五月初五日﹐

卒於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞六月初四日時。

享壽四十九歲。

葬在艷公之長子

祖考諱日郎。

生於淸道光二年﹝壬午﹞九月十日午時﹐

卒於淸道光十八年﹝戊戌﹞三月初七日酉時。

齡十七歲。

葬在艷公之次子

祖考諱金露。

生於淸道光五年﹝乙酉﹞正月十五日寅時﹐

卒於淸道光二十八年﹝戊申﹞六月十一日酉時。

齡二十四歲。

葬在艷公之三子

祖考諱朱雀﹐謚齋明。

生於淸道光七年﹝丁亥﹞八月初九日寅時﹐

卒於淸咸豐八年﹝戊午﹞九月十二日寅時。

享壽三十二歲。

葬在

生二子﹕長新黨﹑次新港。

祖妣賴氏﹐閨香娘﹐謚端肅。

生於淸道光十一年﹝辛卯﹞二月十三日辰時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞十一月初六日未時。

享壽七十一歲。

葬在艷公之四子

祖考諱日盛﹐謚臺翁。

生於淸道光十一年﹝辛卯﹞十月二十三日寅時﹐

卒於淸光緒五年﹝己卯﹞二月初五日丑時。

享壽四十九歲。

葬在

生三子﹕長論﹑次根﹑三甲﹝幼殤﹞。

祖妣吳氏﹐閨好娘。

生淸道光十五年﹝乙未﹞正月十五日﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞七月十一日丑時。

享壽六十三歲。

葬在聰公之過房子

祖考諱淸賓﹐謚泗水。

生於

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長子騫﹝早亡﹞﹑次於鹿﹑三子微﹑四子智。

祖妣李氏﹐閨閨娘﹐謚結婆。

生於

卒於

享壽

葬在聰公之子

祖考諱福全﹐謚泰昌。

生於淸道光五年﹝乙酉﹞十二月十六日午時﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞六月十八日寅時。

享壽七十歲。

葬在

生二子﹕長國財﹑次國澤﹝幼殤﹞。

祖妣陳氏﹐閨敬娘﹐謚順正。

生於淸道光七年﹝丁亥﹞又五月初九日午時﹐

卒於淸咸豐九年﹝己未﹞七月十一日巳時。

享壽三十三歲。

葬在

繼妣簡氐﹐閨銀娘﹐謚愼徽。

生於淸道光十年﹝庚寅﹞二月初二日亥時﹐

卒於淸光緒九年﹝癸未﹞八月十一日巳時。

享壽五十四歲。

葬在贊生公之長子

祖考諱振標﹐謚篤威。

生於淸道光六年﹝丙戌﹞正月三十日酉時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十月初一日寅時。

享壽七十二歲。

葬在

生一子﹕長有壬﹝螟蛉子﹞﹑次杞。

祖妣黃氏﹐閨謹娘﹐謚恭愼。

生於淸道光七年﹝丁亥﹞十一月二十七日卯時﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞十月二十三日戌時。

享壽八十二歲。

葬在贊生公之次子

祖考諱振漢﹐謚慶賢。

生於淸道光九年﹝己丑﹞正月十二日丑時﹐

卒於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞八月十六日戌時。

享壽七十歲。

葬在

生二子﹕長天喜﹑次天梓﹑三文錦﹝螟蛉子﹞。

祖妣黃氏﹐號金昱。

生於淸道光十年﹝庚寅﹞四月二十四日巳時﹐

卒於淸光緒二十五年﹝己寅﹞十一月二十日子時。

享壽七十歲。

葬在贊生公之三子

祖考諱振坤﹐謚志烈。

生於淸道光二十七年﹝丁未﹞二月初五日寅時﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞七月二十四日巳時。

享壽四十八歲。

葬在

生一子﹕長秋江﹝螟蛉子﹞﹑次秋﹝幼殤﹞。

祖妣楊氏﹐謚母娘。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞正月初四日巳時﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞十二月二十二日亥時。

享壽五十六歲。

葬在

媽俊公之長子

祖考諱金波﹐謚耀堂。

生於淸道光十二年﹝壬辰﹞十一月二十九日寅時﹐

卒於淸光緒二十六年﹝庚子﹞六月初三日酉時。

享壽四十九歲。

葬在

生八子﹕長徳意﹑次萬民﹑三萬枝﹑四萬曆﹑五萬亮﹝出嗣金環﹞﹑六萬立﹝幼殤﹞

﹑七萬春﹑八萬火。

祖妣曹氏﹐閨用娘﹐謚蘭昱。

生於淸道光十四年﹝甲午﹞﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞正月初八日申時。

享壽五十三歲。

葬在

副妣戴氏﹐閨查某。

生於淸道光十五年﹝乙未﹞十一月二十日巳時﹐

卒於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞四月十九日卯時。

享壽六十八歲。

葬在媽俊公之次子

祖考諱金榜﹐謚定國。

生於淸道光十五年﹝乙未﹞六月十八日未時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞七月初八日申時。

享壽五十七歲。

葬在

生一子﹕玉武。

祖妣廖氏閨隨娘﹐謚連昱。

生於淸道光二十年﹝庚子﹞六月初四日午時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞十月十四日巳時。

享壽五十二歲。

葬在媽俊公之三子

祖考諱金環。謚定邦。

生於淸道光二十年﹝庚子﹞六月初五日亥時﹐

卒於淸同治四年﹝乙丑﹞十月二十九日戌時。

享壽二十六歲。

葬在

過房子﹕長萬亮﹑次徳杏。祖妣

生於

卒於

享壽

葬在媽俊公之四子﹝誥封四品軍功﹞

祖考諱金是﹐名漢塋﹐謚憲章。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞九月三十日申時﹐

卒於民國二年﹝癸丑﹞正月二十五日寅時。

享壽七十二歲。

葬在

生四子﹕長成﹑次添﹑三財﹑四賀。

祖妣廖氏﹐閨尉娘﹐謚靑娥。

生於淸道光二十七年﹝丁未﹞十一月十六日寅時﹐

卒於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞五月二十六日辰時。

享壽五十六歲。

葬在

副妣何氏﹐閨查娘﹐謚貞勤。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞十一月十五日午時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬辰﹞又六月二十三日午時。

享壽四十五歲。

葬在媽俊公之五子

祖考諱金湧。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞五月初四日﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞十一月初一日巳時。

享壽七十七歲。

葬在

生二子﹕長鑪﹝徐氏養﹞﹑次能﹝賴氏出﹞﹑三髙堂﹝徐氏養﹞﹑四水柳﹝劉氏出﹞。

祖妣賴氏﹐閨嬰娘。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞八月初二日卯時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞三月二十二日卯時。

享壽五十六歲。

葬在

副妣徐氏﹐閨錦娘。

生於淸道光二十六年﹝丙午﹞六月二十五日午時﹐

卒於淸宣統三年﹝辛亥﹞五月十七日丑時。

享壽六十五歲。

葬在

副妣劉氏﹐閨快娘。

生於淸光緒口口年十一月﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十月二十六日。

享壽

葬在媽俊公之六子

祖考諱金髮。

生於淸道光三十年﹝庚戌﹞三月初四日申時﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞十一月十四日寅時。

享壽七十三歲。

葬在

生三子﹕長阿元﹑次阿札﹑三阿秉。祖妣曾氏﹐閨蜜娘。

生於淸咸豐三年﹝癸丑﹞十月十一日子時﹐

卒於民國十七年﹝戊辰﹞七月初一日戌時。

享壽七十六歲。

葬在媽俊公之八子

祖考諱金正﹐謚敏愼。

生於淸咸豐十年﹝庚申﹞五月二十八日申時﹐

卒於民國四年﹝甲寅﹞十二月十七日戌時。

享壽五十六歲。

葬在

生六子﹕長徳卿﹑次徳杏﹝出嗣金環﹞﹑三徳修﹑四徳銂﹑五令徳﹑六令寬。祖妣賴氏﹐閨白玉。

生於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞十二初八日辰時﹐

卒於民國六年﹝丁巳﹞正月二十日。

享壽五十七歲。

葬在副妣賴氏﹐閨石橊。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞十二月二十日亥時﹐

卒於

享壽

葬在媽俊公之九子

祖考諱金仁﹐謚景山。

生於淸治元年﹝壬戌﹞六月十二日巳時﹐

卒於淸光緒二十二年﹝丙申﹞二月十二日巳時。

享壽三十五歲。

葬在

生二子﹕長令尹﹐次令外﹝幼殤﹞。

祖妣劉氏﹐閨對娘﹐謚存愼。

生於淸同治五年﹝丙寅﹞二月十一日未時﹐

卒於淸光緒十四年﹝戊子﹞正月十六日申時。

享壽二十三歲。

葬在

繼妣白氏﹐閨嬌娘﹐謚慈範。

生於淸同治九年﹝庚午﹞十二月二十六日卯時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞八月十八日巳時。

享壽二十八歲。

葬在媽俊公之十子

祖考諱金池。

生於淸光緒二年﹝丙子﹞十一月十八日﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長樹泉﹑次樹枝﹑三樹好﹑四樹福。

祖妣陳氏﹐閨卻娘。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞十月初八日﹐

卒於

享壽

葬在媽俊公之十一子

祖考諱金闊。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞三月二十一日戌時﹐

卒於民國十二年﹝癸亥﹞四月初一日午時。

享壽四十四歲。

葬在

生一子﹕淸榮。

祖妣王氐﹐閨愛娘。

生於

卒於

享壽

葬在媽俊公之十二子

祖考諱金海。

生於淸光緒八年﹝壬年﹞九月﹐

卒於

享壽

葬在

生五子﹕長阿河﹑次溪水﹑三溪州﹐四溪潭﹑五溪盛﹝出宗﹞。

祖妣陳氏﹐閨市娘。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞八月二十三日﹐

享於

享壽

葬在

五香公之螟蛉長子

祖考諱瑞麟﹐謚步云。

生於淸道光十八年﹝戊戌﹞三月二十五日﹐

卒於淸同治十三年﹝甲戌﹞四月十四日申時。

享壽三十七歲。

葬在

生四子﹕張春銓﹝幼殤﹐何氏出﹞﹑次春徳﹑三春露﹑四春旺。

祖妣何氏﹐閨好娘﹐謚茹雅。

生於淸道光十八年﹝戊戌﹞九月初六日未時﹐

卒於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞四月二十八日巳時。

享壽二十四歲。

葬在

繼妣賴氏﹐閨樣娘﹐謚瑞靜。

生於淸道光二十六年﹝丙午﹞十月十六日巳時﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞五月初十日卯時。

享壽六十二歲。

葬在

五香公之過房次子

祖考諱金淸﹐名瑞鵬﹐字儀臣﹐號鳳鳴。

生於淸咸豐八年﹝戊午﹞正月初一日寅時﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞九月十三日午時。

享壽六十五歲。

葬在車籠埔冬瓜山腳﹝坐東北﹑向西南﹞。

生五子﹕長徳音﹑次徳性﹑三徳和﹑四徳茂﹑五徳修。

祖妣陳氏﹐閨珠娘﹐謚惠良。

生於淸咸豐七年﹝丁巳﹞七月初一日酉時﹐

卒於民國十二年﹝癸亥﹞四月初三日卯時。

享壽六十七歲。

葬在本莊大埔。

五香公之三子

祖考諱瑞騰﹐字翼臣﹐號鳳藻﹐謚好徳。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞三月二十五日酉時﹐

卒於民國十五年﹝丙寅﹞六月十六日亥時。

享壽五十四歲。

葬在

生五子﹕長春換﹝出嗣瑞燕﹞﹑次春華﹑三春源﹑四春蘭﹝幼殤﹞﹑五春山。

祖妣鄭氏﹐閨蕊娘。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞正月初八日寅時﹐

卒於

享壽

葬在五香公之四子

祖考諱瑞燕﹐號鳳來﹐謚好謀。

生於淸光緒元年﹝乙亥﹞十月十四日辰時﹐

卒於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞七月十七日戌時。

享壽二十四歲。

葬在

嗣子﹕長春木﹝螟蛉﹞﹑次春換﹝過房子﹞。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在

芳碧公之長子

祖考諱啟明。

生於淸嘉慶二十一年﹝丙子﹞七月初八日卯時﹐

卒於淸同治三年﹝甲子﹞十一月十三日。

享壽四十九歲。

葬在﹝被生番不幸﹞。

無出男﹐親生一女曰阿云﹔招夫所出之子日烏定﹐以爲嗣孫。

祖妣陳氏﹐閨坪娘。

生於

卒於

享壽

葬在

芳碧公之次子

祖考諱文忠﹐謚惇能。

生於淸道光二年﹝壬午﹞二月初二日亥時﹐

卒於淸光緒元年﹝乙亥﹞五月二十七日酉時。

享壽五十四歲。

葬在

過房子﹕連進。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在芳碧公之三子

祖考諱文科。

生於淸道光九年﹝己丑﹞十月二十四日酉時﹐

卒於淸咸豐四年﹝甲寅﹞十二月二十九日丑時。

享壽二十六歲。

葬在

過房子﹕連進。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在元吉公之過房長子

祖考諱再興﹐謚文明。

生於淸嘉慶二十四年﹝己卯﹞七月十四日子時﹐

卒於淸咸豐五年﹝乙卯﹞八月十八日申時。

享壽三十七歲。

葬在

生四子﹕長連登﹑次連茹﹝出嗣輝榮﹞﹑三連祿﹑四連枝。

祖妣田氏﹐閨緞娘﹐謚雅順。

生於淸嘉慶二十三年﹝戊寅﹞二月十八日酉時﹐

卒於淸道光二十六年﹝丙午﹞八月初三日丑時。

享壽二十九歲。

葬在

繼妣王氏﹐閨引娘﹐謚謙節。

生於淸道光五年﹝乙酉﹞八月二十日午時﹐

卒於淸咸豐五年﹝乙卯﹞七月十八日酉時。

享壽三十一歲。

葬在元吉公之過房次子

祖考諱輝榮﹐謚質眞。

生於淸道光二年﹝壬午﹞十一月初二日酉時﹐

卒於淸道光二十五年﹝乙巳﹞七月二十八日未時。

齡二十四歲。

葬在北埔三甲仔﹝坐艮向坤﹞。

嗣子﹕長連茹﹝幼殤﹞﹑次耀釐。攀桂公之三子

祖考諱三逢﹐謚訓謀。

生於淸道光五年﹝乙酉﹞八月二十一日巳時﹐

卒於淸同治元年﹝壬戌﹞十二月初一日未時。

享壽三十九歲。

葬在

生三子﹕長創業﹑次養善﹑三安在﹝早亡﹞。

祖妣陳氏﹐閨紅娘﹐謚昱娥。

生於淸道光十四年﹝甲午﹞十月初一日午時﹐

卒於淸同治二年﹝癸亥﹞十二月初七日巳時。

享壽三十歲。

葬在攀桂公之四子

祖考諱四白。

生於淸道光九年﹝己丑﹞四月三十日巳時﹐

卒於淸同治十年﹝辛未﹞六月二十四日丑時。

享壽四十三歲。

葬在

生二子﹕長梧桐﹝早亡﹞﹑次耀釐﹝亦嗣輝榮﹞。

祖妣邱氏﹐閨香娘。

生於淸道光八年﹝戊子﹞九月二十五日﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞六月初一日寅時。

享壽五十九歲。

葬在

十八世祖淸結公之螟蛉子

祖考諱有義﹐名文華。

生於淸同治八年﹝己巳﹞十二月十二日寅時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十月三十日酉時。

享壽五十一歲。

葬在

生三子﹕長以木﹝出嗣有定﹞﹑次容溪﹑三星拱。

祖妣楊氏﹐閨錦娘。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞三月初八日午時﹐

卒於

享壽

葬在

祖妣何氏﹐閨月娘。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞二月初七日巳時﹐

卒於

享壽

葬在淸結公之子

祖考諱有定。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞四月初七日﹐

卒於淸光緒十六年﹝庚寅﹞五月三十日。

齡十九歲。

葬在

以兄之子以木爲嗣子。

開泰公之長子﹝淸誥授振威將軍﹑署福建水陸路提督﹑贈太子少保﹔曾氏﹐誥授一品夫人﹞。

祖考諱有理﹐名文察﹐字密卿賜謚剛湣。

生於淸道光八年﹝戊子﹞正月十九日寅時﹐

卒於淸同治三年﹝甲子﹞十一月初三日。

享壽三十七歲。

與曾氏合葬在萬鬥六之倒飛鳳山﹝坐卯向酉﹞。

生三子﹕長朝棟﹝曾氏出﹞次朝雍﹝何氏出﹞﹑三朝宗﹝許氏出﹞。

祖妣曾氏﹐閨琴娘。

生於淸道光十三年﹝癸巳﹞八月二十三日卯時﹐

卒於淸同治十三年﹝甲戌﹞四月十九日申時。

享壽四十二歲。

葬在

副妣許氏﹐閨富娘﹐號純仁。

生於淸道光二十四年﹝甲辰﹞五月初五日﹐

卒於淸光緒二十五年﹝己亥﹞七月十七日戌時。

享壽五十六歲。

葬在

副妣何氏﹐閨春娘﹐號貞義。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞九月二十六日寅時﹐

卒於淸同治二年﹝癸亥﹞五月初三日丑時。

享壽二十二歲。

葬於

副妣孫氏﹐閨賽金﹐號純靜。

生於淸道光二十三年﹝癸卯﹞十二月十九日亥時﹐

卒於淸同治六年﹝丁卯﹞六月二十日午時。

享壽二十五歲。

葬在

副妣吳氏﹐閨含笑。

生於

卒於淸光緒二十五年﹝己亥﹞。

享壽

葬在漳州府龍溪縣東地鄕。

開泰公之次子﹝淸誥授建威將軍﹔賴氐﹐誥授二品夫人﹞。

祖考諱有田﹐名文明﹐字利卿﹐謚壯烈。

生於淸道光十三年﹝癸巳﹞九月二十四日酉時﹐

卒於淸同治九年﹝庚午﹞三月十七日未時。

享壽三十八歲。

葬在

生五子﹕長朝昌﹝魏氏出﹞﹑次朝選﹝賴氏出﹞﹑三朝成﹝張氏出﹞﹑四朝斌﹝張氏出﹞﹑五朝鑑﹝戴氏出﹞﹑六朝崧﹝陳氏養﹞。

祖妣賴氏﹐閨錫娘﹐號懿徳。

生於淸道光十五年﹝乙未﹞三月初八日寅時﹐

卒於淸光緒十一年﹝乙酉﹞九月十二日未時。

享壽五十一歲。

葬在

副妣魏氏﹐閨皆娘﹐號柔順。

生於淸道光十三年﹝癸巳﹞十月初六日卯時﹐

卒於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞七月初四日巳時。

享壽二十九歲。

葬在副妣戴氏﹐閨珠娘﹐號儉益。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞二月二十四日辰時。

卒於淸光緒十六年﹝庚寅﹞五月初三日卯時。

享壽四十九歲。

葬在副妣張氏﹐閨寶娘。

生於

卒於

享壽

葬在

副妣陳氏﹐閨淑娘。

生於淸道光二十九年﹝己酉﹞十一月二十六日﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞三月初三日丑時。

享壽六十歲。

葬在開泰公之三子

祖考諱有緣﹐名文彩﹐謚儉質。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞七月十四日子時﹐

卒於淸光緒七年﹝乙亥﹞七月十八日子時。

享壽三十四歲。

葬在本莊南勢細埔仔山﹝坐丑向未兼艮坤﹞。

生一子﹕長秋北﹑次波堂﹝過房子﹞。

祖妣遊氏﹐閨周娘﹐謚姿甚。

生於淸道光二十九年﹝己酉﹞四月二十五日寅時。

卒於淸光緒五年﹝己卯﹞六月二十二日未時。

享壽三十一歲。

葬在本莊南勢細仔埔東﹝坐艮向坤兼丑未﹞。

副妣蔡氏﹐閨絨娘﹐謚淑貞。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞五月二十八日辰時﹐

卒於淸光緒二十九﹝癸卯﹞六月十四日卯時。

享壽五十六歲。

葬在奠國公之長子﹝淸例贈宣徳郎﹐晉贈奉直大夫﹞

祖考諱萬得﹐名文鳳﹐字儀卿﹐號丹軒。

生於淸道光二十年﹝庚子﹞三月二十四日辰時﹐

卒於淸光緒年﹝壬午﹞四月十九日已時。

享壽四十三歲。

葬在大裏杙北勢田中﹝坐甲向庚兼寅申﹞。

生二子﹕長烈堂﹑次澄堂﹝皆莊氏粉出﹞。

祖妣陳氏﹐閨勤娘﹐號斯恩。

生於淸道光二十三年﹝癸卯﹞八月二十四日未時﹐

卒於淸同治九年﹝庚午﹞九月初七日辰時。

享壽二十八歲。

葬在霧峯莊南勢細埔仔洋﹝坐辰向戌兼乙辛﹞。

繼妣莊氏﹐閨粉娘﹐號善白。

生於淸咸豐五年﹝乙卯﹞十一月初六日辰時﹐

卒於民國二十年﹝辛未﹞八月十七日寅時。

享壽七十七歲。

葬在車籠埔七星山林家族墓地中列之正穴﹝坐乙向辛兼辰戌分金﹞。

副妣莊氏﹐閨彩鶴﹐號柔懿。

生於淸咸豐三年﹝癸丑﹞七月十二日卯時﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞十二月二十一日丑時。

享壽三十四歲。

與繼妣莊氏合同穴。

副妣曾氏﹐閨雍娘﹐號淑禧。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞五月初七日巳時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十月二日巳時。

享壽六十九歲。

葬在坑口山。

奠國公之次子﹝淸誥晉封儒林郎﹞

祖考諱萬秩﹐名文典﹐字序卿﹐號禮齋。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞正月初一日寅時﹐

卒於光緒三年﹝丁丑﹞六月二十三日亥時。

享壽二十六歲。

葬在藍興保內新莊洋西南畔﹝坐壬向丙兼亥巳﹞。

生一子﹕紀堂﹝張氏出﹞。

祖妣邱氏﹐閨彩藻﹐號淑靜。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞正月初四日寅時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞十月十三日未時。

享壽五十四歲。

葬在霧峯莊南勢細仔埔仔﹐與祖媽廖氏合葬。

副妣張氏﹐閨棠娘﹐號韻貞。

生於淸咸豐九年﹝己未﹞七月二十六日酉時﹐

卒於民國十八年﹝己巳﹞十月初七日巳時。

享壽七十一歲。

葬在霧峯莊萊園。

奠國公之三子﹝淸誥授文林郎﹑中憲大夫﹞

祖考諱萬安﹐名文欽﹐字允卿﹐號幼山。

生於淸咸豐四年﹝甲寅﹞六月二十三日午時﹐

卒於淸光緒二十五年﹝己亥﹞十月二十一日寅時。

享壽四十六歲。

葬在大裏杙。

生二子﹕長獻堂﹑次階堂。

祖妣許氏﹐閨鸞娘﹐號徳徽。

生於淸咸豐六年﹝丙辰﹞四月初六日酉時﹐

卒於民國二年﹝癸丑﹞十一月十二日申時。

享壽五十八歲。

與考同穴。振祥公之子

祖考諱一貫﹐號長烈。

卒於淸同治三年﹝甲子﹞二月初六日巳時。

生於淸道光十六年﹝丙申﹞六月初十日丑時。

享壽二十九歲。

葬在

生一子﹕榮堂。

祖妣賴氏﹐閨雅娘﹐謚端慈。

生於淸道光十八年﹝戊戌﹞四月初五日酉時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞七月初四日午時。

享壽六十九歲。

葬在四吉公之子

祖考諱文輝﹐號明珠。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞十一月十一日辰時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞七月初七日丑時。

享壽五十一歲。

葬在

生四子﹕長月白﹑次月池﹝出嗣文彩﹞﹑三月深﹑四月昭。

祖妣張氏﹐閨錦娘。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞十二月二十日卯時﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞五月初九日未時。

享壽七十一歲。

葬在再然公之子

祖考諱連順。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞七月初六日卯時﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞十二月二十六時卯時。

享壽七十四歲。

葬在

生二子﹕長福星﹑次福文﹝出嗣阿泉﹞。

祖妣賴氏﹐閨坤娘。

生於淸咸豐六年﹝丙辰﹞二月初六日酉時﹐

卒於

享壽

葬在

再仲公之子

祖考諱阿泉。

生於

卒於

享壽

葬在

過房子﹕福文。

祖妣張氏﹐閨桃娘。

生於

卒於

享壽

葬在淸揚公之子

祖考諱信儀﹐謚仁仲。

生於淸道光十四年﹝甲午﹞三月初四日戌時﹐

卒於淸同治六年﹝丁卯﹞十二月十二日亥時。

享壽三十四歲。

葬在

生四子﹕長天生﹝幼殤﹞﹑次天賜﹑三天來﹝幼殤﹞﹑四山知﹝幼殤﹞。

祖妣陳氏﹐閨彩娘﹐號追遠。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞九月二十六日巳時﹐

卒於淸同治五年﹝丙寅﹞十二月十二日未時。

享壽二十五歲。

葬在

繼妣陳氏﹐閨粉娘﹐號淑儉。

生於淸道光十六年﹝丙申﹞八月初七日﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞又五月初七日巳時。

享壽六十歲。

葬在淸揚公之過房子

祖考諱金枝。

生於淸道光二十五年﹝乙巳﹞六月十七日寅時﹐

卒於淸同治十年﹝辛未﹞三月二十六日未時。

享壽三十七歲。

葬在

過房子﹕一尊。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在淸坡公之次子

祖考諱學禮﹐謚正直。

生於淸咸豐三年﹝癸丑﹞九月二十九日辰時﹐

卒於淸光緒十五年﹝己丑﹞十二月二十一日子時。

享壽三十七歲。

葬在

生三子﹕長牛皮﹝出嗣學詩﹞﹑次烏肉﹑三阿國﹝出嗣金塗﹞。

祖妣曾氏﹐閨敬娘。

生於淸咸豐四年﹝甲寅﹞九月十一日﹐

卒於民國二十年﹝辛未﹞十二月初一日申時。

享壽七十八歲。

葬在淸章公之次子

祖考諱金泉﹐謚宏藝。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞七月二十三日未時﹐

卒於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞六月三十日申時。

享壽五十六歲。

葬在

生三子﹕長一尊﹝出嗣金枝﹞﹑次一嶽﹝出嗣金壽﹞﹑三一元。

祖妣何氏﹐閨慶娘﹐號溫色。

生於淸道光二十九年﹝己酉﹞三月十六日酉時﹐

卒於淸光緒七年﹝辛已﹞五月十五日巳時。

享壽三十三歲。

葬在淸章公之四子

祖考諱金桐﹐謚順政。

生於淸咸豐五年﹝乙卯﹞﹐

卒於淸光緒九年﹝癸未﹞七月十八日酉時。

享壽二十九歲。

葬在

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在淸遊公之過房子

祖考諱金壽。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞八月十七日巳時﹐

卒於淸光緒四年﹝戊寅﹞四月初五日午時。

享壽二十八歲。

葬在

過房子﹕一嶽。

祖妣劉氏﹐閨喜娘。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞十一月十一日﹐

卒於民國五年﹝丙辰﹞十一月初六日。

享壽六十五歲。

葬在

淸遊公之子

祖考諱金塗。

生於淸咸豐六年﹝丙辰﹞﹐

卒於淸光緒二十二年﹝丙申﹞四月二十二日酉時。

享壽四十一歲。

葬在

過房子﹕阿國。

祖妣閨金娘。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞九月十九日﹐

卒於淸光緒三十年﹝甲辰﹞六月二十二日子時。

享壽五十三歲。

葬在再我公之長子

祖考諱登寮﹐謚克信。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞七月初六日午時﹐

卒於淸光緒五年﹝己卯﹞十二月十四日寅時。

享壽二十八歲。

葬在

生二子﹕長昧﹑次貫。

祖妣謝氏﹐閨綿娘﹐謚莊恬。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞十月二十二日亥時﹐

卒於淸光緒十二年﹝丙戌﹞六月初五日午時。

享壽三十六歲。

葬在再我公之次子

祖考諱來旺。

生於淸咸豐九年﹝己未﹞九月二十五日﹐

卒於民國二十二年﹝癸酉﹞五月二十六日子時。

享壽七十五歲。

葬在

生三子﹕長進徳﹑次火﹑三卿。

祖妣陳氏﹐閨西娘。

生於淸咸豐七年﹝丁巳﹞十月十五日申時﹐

卒於淸光緒十九年﹝癸巳﹞六月十五日辰時。

享壽三十七歲。

葬在淸閒公之長子

祖考諱流。

生於

卒於

享壽

葬在淸閒公之次子

祖考諱萬﹐謚良善。

生於淸咸豐十二年﹝壬戌﹞七月二十日寅時﹐

卒於民國三年﹝甲寅﹞九月十九日巳時。

享壽五十三歲。

葬在

生二子﹕長蒲﹝謝氏出﹞﹑次福﹝余氏出﹞。

祖妣謝氏﹐閨笑娘﹐號順良。

生於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞十一月二十六日寅時﹐

卒於淸光緒十九年﹝癸巳﹞十月初五日卯時。

享壽三十三歲。

葬在

繼妣余氏﹐閨份娘。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞十月初一日寅時﹐

卒於

享壽

葬在淸閒公之三子

祖考諱法。

生於淸同治四年﹝乙丑﹞八月﹐

卒於淸光緒二十六年﹝庚子﹞三月十八日。

享壽三十六歲。

葬在

生四子﹕長串﹑次牛﹝亡﹞﹑三添﹑四柳。

祖妣黃氏﹐閨昱蓮。

生於淸同治四年﹝乙丑﹞正月十九日﹐

卒於

享壽

葬在欽龍公之長子

祖考諱鑪。

生於淸咸豐十年﹝庚申﹞七月初六日﹐

卒於民國二十四年﹝乙亥﹞。

享壽七十六歲。

葬在

生一子﹕麗水﹝何氏出﹞。

祖妣何氏﹐閨員娘。

生於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞五月二十二日辰時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬辰﹞六月二十五日辰時。

享壽三十二歲。

葬在

繼妣江氏﹐閨芙蓉。

生於淸同治四年﹝乙丑﹞九月初九日﹐

卒於民國十四年﹝乙丑﹞十二月十九日。

享壽六十一歲。

葬在欽龍公之次子

祖考諱江。

生於

卒於淸光緒三十三年﹝丁末﹞十二月二十八日。

享壽

葬在

無出男﹐生一女。

祖妣賴氏﹐閨調娘﹐謚懿範。

生於淸同治四年﹝乙丑﹞十月初十日卯時﹐

卒於淸光緒二十五年﹝己亥﹞八月二十五日申時。

享壽三十五歲。

葬在欽龍公之三子

祖考諱昧﹐名玉梅。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞五月十二日子時﹐

卒於民國十六年﹝丁卯﹞十月二十五日子時。

享壽六十歲。

葬在

生三子﹕長火星﹝賴氏出﹞﹑次保安﹝李氏出﹞﹑三寶川﹝李氏出﹞。

祖妣賴氏﹐閨甚娘﹐謚守靜。

生於淸同治八年﹝己已﹞九月十三日辰時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞六月初七日申時。

享壽二十九歲。

葬在

繼妣李氏﹐閨俗娘。

生於淸同治十年﹝辛末﹞九月十二日﹐

卒於民國十四年﹝乙丑﹞八月二十日寅時。

享壽五十五歲。

葬在欽龍公之四子

祖考諱長輕。

生於淸光緒元年﹝乙亥﹞九月二十三日﹐

卒於淸光緒十六年﹝庚寅﹞七月十六日未時。

齡十六歲。

葬在

嗣子﹕麗水。欽鳳公之子

祖考諱玉杯﹐謚雅意。

生於淸同治六年﹝丁卯﹞三月初三日﹐

卒於淸光緒三十年﹝甲辰﹞十二月初三日酉時。

享壽三十八歲。

葬在

生三子﹕長秋水﹝早亡﹞﹑次秋木﹝張氏出﹞﹑三丁茂﹝張氏出﹞。

祖妣饒氏﹐閨箕娘﹐謚金蓮。

生於淸同治九年﹝庚午﹞八月初三日申時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞六月二十七日戌時。

享壽二十二歲。

葬在

繼妣張氏﹐閨桂娘。

生於淸同治三年﹝甲子﹞十月十六日丑時﹐

卒於民國十五年﹝丙寅﹞二月二十二日亥時。

享壽六十三歲。

葬在文周公之長子

祖考諱玉樹﹐謚敏正。

生於淸道光十九年﹝己亥﹞十月十一日戌時﹐

卒於淸光緒三年﹝丁丑﹞三月初九日丑時。

享壽三十九歲。

葬在

生六子﹕長鵬飛﹑次鵬亨﹑三鵬勝﹝幼殤﹞﹑四鵬旺﹑五鵬崁﹑六鵬添﹝兄弟皆鄭氏出﹞。

祖妣鄭氏﹐閨進娘﹐謚宜螽。

生於淸道光十八年﹝戊戌﹞九月初八日未時﹐

卒於淸光緒二十二年﹝丙申﹞九月十二日。

享壽五十九歲。

葬在

副妣髙氏﹐閨春娘﹐謚宣昭。

生於淸道光二十一年﹝辛丑﹞七月二十三日亥時﹐

卒於淸光緒二十二年﹝丙申﹞十一月十五日子時。

享壽五十六歲。

葬在

副妣莊氏﹐閨隆椿﹐謚色圭。

生於淸咸豐六年﹝丙申﹞七月十二日﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞八月二十八日未時。

享壽三十六歲。

葬在文周公之次子﹝淸誥授昭武都尉﹞

祖考諱玉瓣﹐名振彪﹐字蓮卿﹐號璇璣。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞五月十五日酉時﹐

卒於淸光緒十六年﹝庚寅﹞三月二十六日未時。

享壽四十九。

葬在

生八子﹕長鵬海﹑次鵬臺﹝長﹑次羅氏出﹞﹑三鵬森﹝陳氏出﹞﹑四鵬池﹑五鵬發﹑六鵬超﹑七鵬徳﹝四﹑五﹑六﹑七皆劉氏出﹞﹑八鵬牛﹝廖氏出﹞﹑廷輝﹝過房子﹞。

祖妣羅氏﹐閨杏娘﹐謚慈善。

生於淸道光二十二年﹝壬寅﹞八月十五日午時﹐

卒於淸同治七年﹝戊辰﹞十一月十一日卯時。

享壽二十七歲。

葬在

繼妣劉氏﹐閨寶娘﹐謚慈念。

生於淸道光二十七年﹝丁未﹞六月二十日酉時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞六月十二日午時。

享壽五十一歲。

葬在

副妣陳氏﹐閨來花﹐謚愼恬。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞四月初六日寅時﹐

卒於淸光緒五年﹝己卯﹞八月初十日戌時。

享壽二十九歲。

葬在

副妣廖氏﹐閨蘭娘﹐謚慈愛。

生於淸咸豐五年﹝乙卯﹞六月初六日卯時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十月二十四日卯時。

享壽四十三歲。

葬在文周公之三子

祖考諱玉桂﹐謚金賓。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞六月初一日寅時﹐

卒於淸光緒二十一年﹝戊戌﹞十月十三日辰時。

享壽四十七歲。

葬在

生一子﹕鵬枝。

祖妣連氏﹐閨綢娘。

生於淸道光三十年﹝庚戌﹞十二月初二日丑時﹐

卒於淸宣統三年﹝辛亥﹞正月二十七日寅時。

享壽六十二歲。

葬在文獻公之長子

祖考諱性裕﹐謚忠信。

生於淸道光三十年﹝庚戊﹞正月二十四日寅時﹐

卒於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞五月二十三日卯時。

享壽五十四歲。

葬在

生一子﹕松茂。

祖妣陳氏﹐閨幼娘。

生於淸咸豐四年﹝甲寅﹞七月十二日﹐

卒於民國二十年﹝辛未﹞四月二十五日辰時。

享壽七十八歲。

葬在文獻公之次子

祖考諱性錦﹐謚順徳。

生於淸咸豐八年﹝戊午﹞三月二十六日巳時﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞五月初一月午時。

享壽三十七歲。

葬在

生二子﹕長徳安﹝幼殤﹞﹑次海榮﹝幼殤﹞。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在文獻公之四子

祖考諱性朝。

生於淸同治四年﹝乙丑﹞五月初三日﹐

卒於

享壽

葬在

螟蛉子﹕金通。

祖妣張氏﹐閨玉娘。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞﹐

卒於

享壽

葬在文翰公之三子

祖考諱景惡。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞九月二十日寅時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長邁﹑次淸金﹝出嗣景賢﹞。

祖妣陳氏﹐閨卻娘﹐謚慈徳。

生於淸光緒二年﹝丙子﹞九月初二日酉時﹐

卒於淸光緒十九年﹝癸巳﹞正月初九日未時。

齡十八歲。

葬在

繼妣張氏﹐閨素娘。

生於淸同治十一年﹝壬申﹞九月二十日酉時﹐

卒於

享壽

葬在文東公之過房子

祖考諱景智。

生於淸同治三年﹝甲子﹞八月初二日未時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬辰﹞十一月二十八日寅時。

享壽二十九歲。

葬在

生一子﹕平。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在文東公之螟蛉子

祖考諱接傳。

生於

卒於

享壽

葬在

過房子﹕淸金。文西公之過房子

祖考諱性騰﹐名有忠﹐謚伯仁。

生於淸咸豐十二年﹝壬戌﹞正月十三日午時﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞正月初八日戌時。

享壽四十六歲。

葬在

嗣子﹕松茂。

祖妣朱氏﹐閨蕊娘﹐謚純儉。

生於淸同治三年﹝癸亥﹞二月初二午時﹐

卒於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞五月初三日。

享壽三十六歲。

葬在文南公之長子

祖考諱春。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕萬。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在文南公之次子

祖考諱成。

生於

卒於

享壽

葬在

嗣子﹕來。

文南公之三子

祖考諱阿芳。

生於

卒於

享壽

葬在

嗣子﹕東榮。文南公之四子

祖考諱後。

生於淸光緒元年﹝乙亥﹞三月初七日卯時﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長陣﹑次來﹝出嗣成﹞﹑三東榮﹝出嗣阿芳﹞﹑四塗。

祖妣阮氏。閨教娘。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞二月二十一日卯時。

卒於

享壽

葬在朱雀公之長子

祖考諱新黨﹐謚慶賢。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞五月二十一日巳時﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞正月二十日。

享壽四十七歲。

葬在

生四子﹕長祥山﹑次祥振﹑三祥呆﹑四祥屋。

祖妣葉氏﹐閨月娘。

生於淸道光三十年﹝庚戌﹞十二月十一日﹐

卒於民國二十三年﹝甲戌﹞九月。

享壽八十五歲。

葬在朱雀公之次子

祖考諱母﹐名新港。

生於淸道光三十年﹝庚戌﹞七月二十一日巳時﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞正月十七日巳時。

享壽五十八歲。

葬在

螟蛉子﹕祥雲。

祖妣賴氏﹐閨兔娘﹐謚安閒。

生於淸咸豐五年﹝乙卯﹞八月初九日﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞三月十八日。

享壽七十歲。

葬在日盛公之長子

祖考諱論。

生於淸咸豐六年﹝丙辰﹞十二月十六日午時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞四月十七日申時。

享壽四十二歲。

葬在

生一子﹕榮成。

祖妣黃氏﹐閨甜娘。

生於淸咸豐十年﹝庚申﹞﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞六月十一日午時。

享壽三十八歲。

葬在日盛公之次子

祖考諱根。

生於淸咸豐十二年﹝壬戌﹞十一月初五日丑時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長阿番﹑次文枝﹑三秋水。

祖妣江氏﹐閨富娘。

生於淸同治九年﹝庚午﹞九月二十日辰時﹐

卒於民國二十一年﹝壬申﹞十一月初六日戌時。

享壽六十三歲。

葬在淸賓公之次子

祖考諱子鹿。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞七月二十二日寅時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長進木﹑次相遠。

祖妣閨檜娘。

生於

卒於

享壽

葬在淸賓公之三子

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞六月十一日午時。

祖考諱子微﹐謚輝照。

生於

卒於

享壽

葬在

過房子﹕淸飄。

祖妣洪氏﹐閨某查。

生於

卒於

享壽

葬在淸賓公之四子

祖考諱子智﹐謚丕仁。

生於淸同治二年﹝癸亥﹞七月二十六日﹐

卒於淸宣統元年﹝己酉﹞五月初五日未時。

享壽四十七歲。

葬在

生二子﹕長淸連﹑次淸飄﹝出嗣子微﹞。

祖妣黃氏閨金娘﹐謚哲美。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞八月十七日﹐

卒於民國二十年﹝辛未﹞正月二十日丑時。

享壽六十四歲。

葬在福全公之長子

祖考諱國財﹐謚太和。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞又八月十五日戌時﹐

卒於淸光緒八年﹝壬午﹞四月二十四日巳時。

享壽三十二歲。

葬在

生二子﹕長奠楓﹑次奠秋。

祖妣陳氏﹐閨怨娘﹐謚珪蓮。

生於淸咸豐四年﹝甲寅﹞十一月二十八日未時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞四月初五日卯時。

享壽三十八歲。

葬在振標公之螟蛉子

祖考諱有壬﹐謚進益。

生於淸道光二十四年﹝甲辰﹞八月三十日未時﹐

卒於淸同治十三年﹝甲戌﹞二月十二日卯時。

享壽三十一歲。

葬在

生一子﹕一在。

祖妣許氏﹐閨寶娘﹐謚宜愼。

生於淸咸豐三年﹝癸丑﹞﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞十月初十日未時。

享壽五十四歲。

葬在振標公之子

祖考諱杞﹐名文謨。

生於淸道光二十五年﹝乙巳﹞十月十四日卯時﹐

卒於淸同治十一年﹝壬申﹞三月二十八日申時。

享壽二十八歲。

葬在

生一子﹕梅逢。

祖妣賴氏﹐閨泉娘﹐謚積善。

生於淸道光二十六年﹝丙午﹞八月二十八日申時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞十一月初四日午時。

享壽四十六歲。

葬在振漢公之長子

祖考諱天喜。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞十月十六日卯時﹐

卒於淸咸豐十年﹝庚申﹞十月十四日巳時。

齡十三歲。

葬在

嗣子﹕長徳﹑次阿闊。振漢公之次子

祖考諱天梓﹐謚雅意。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞十月二十八日子時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞二月初四日酉時。

享壽四十歲。

葬在

過房子﹕長阿瑞﹑次阿常。

祖妣洪氏﹐閨邁娘﹐謚蠢桂。

生於淸咸豐六年﹝丙辰﹞十月二十五日戌時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞十二月二十四日卯時。

享壽四十六歲。

葬在振漢公之螟蛉子

祖考諱文錦。

生於淸同治二年﹝癸亥﹞十月二十三日寅時﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞十一月十七日申時。

享壽六十二歲。

葬在

生五子﹕長阿常﹝出嗣天梓﹞﹑次阿闊﹝出嗣天喜﹞﹑三阿懷﹑四慶障﹑五慶隆。

祖妣洪氏﹐閨絨娘﹐謚勤慈。

生於淸同治三年﹝甲子﹞十二月初二日丑時﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞十一月十二日午時。

享壽四十五歲。

葬在

振坤公之螟蛉子

祖考諱秋江。

生於淸同治十三年﹝甲戌﹞九月二十四日巳時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞七月二十二日亥時。

享壽四十六歲。

葬在

生三子﹕長徳欽﹑次徳榮﹑三徳泉。

祖妣劉氏﹐閨鳳娘。

生於淸光緒二年﹝丙子﹞七月二十四日巳時﹐

卒於

享壽

葬在

祖妣陳氏﹐閨柑娘。

生於淸光緒十年﹝甲辰﹞十二月二十四日丑時﹐

卒於民國十四年﹝乙丑﹞十月初四日卯時。

享壽四十二歲。

葬在

振坤公之子

祖考諱秋。

生於

卒於

享壽

葬在金波公之長子

祖考諱徳意﹐號良直。

生於淸咸豐四年﹝甲寅﹞四月十八日酉時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬辰﹞二月十五日卯時。

享壽三十九歲。

葬在

生二子﹕長西珍﹑次淸水﹝早亡﹞。

祖妣吳氏﹐閨免娘﹐謚養義。

生於淸咸豐五年﹝乙卯﹞二月初七日申時﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞六月二十三日午時。

享壽四十一歲。

葬在金波公之次子

祖考諱萬民﹐號慶賢。

生於淸咸豐七年﹝丁巳﹞六月初二日午時﹐

卒於淸光緒十年﹝甲申﹞七月初四日巳時。

享壽二十八歲。

葬在

生二子﹕長經﹑次川﹝早亡﹞。

祖妣張氏﹐閨銀娘。

生於淸咸豐七年﹝丁已﹞五月二十六日寅時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十月初九日巳時。

享壽六十三歲。

葬在金波公之三子

祖考諱萬枝。

生於淸咸豐十年﹝庚申﹞﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞正月。

享壽四十九歲。

葬在

生四子﹕長秋霖﹝幼殤﹞﹑次明來﹑三新來﹑新掌。

祖妣王氏﹐閨損娘。

生於淸同治三年﹝甲子﹞九月十四日﹐

卒於

享壽

葬在金波公之四子

祖考諱萬曆﹐號均桓。

生於淸同治二年﹝癸亥﹞二月初七日﹐

卒於淸光緒十四年﹝戊子﹞三月初六日戌時。

享壽二十六歲。

葬在

生一子﹕阿鼠。

祖妣張氏﹐閨純娘。

生於淸同治三年﹝甲子﹞正月十三日辰時

卒於

享壽

葬在金波公之五子﹝亦嗣金環公﹞

祖考諱萬亮。

生於淸同治二年﹝癸亥﹞﹐

卒於淸宣統二年﹝庚戌﹞四月二十二日辰時。

享壽四十八歲。

葬在

生二子﹕長仕君﹑次仕塗。

祖妣廖氏﹐閨圓娘﹐謚恭儉。

生於淸同治九年﹝庚午﹞六月十一日卯時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬辰﹞。

享壽二十三歲。

葬在繼妣張氏﹐閨教娘。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞﹐

卒於

享壽

葬在金波公之六子

祖考諱萬立。

生於

卒於

享壽

葬在金波公之七子

祖考諱萬春。

生於淸同治九年﹝庚午﹞七月初四日寅時﹐

卒於民國三年﹝甲寅﹞十一月十三日。

享壽四十五歲。

葬在

生二子﹕長以文﹑次友義。

祖妣楊氏﹐閨勤娘。

生於淸同治八年﹝己已﹞三月初九日午時﹐

卒於

享壽

葬在金波公之八子

祖考諱萬火。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞三月初一日午時﹐

卒於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞八月初三日寅時。

享壽三十歲。

葬在

生一子﹕炳榮﹝早亡﹞。

祖妣李氐﹐閨盡娘。

生於淸光緒元年﹝乙亥﹞二月十一日巳時﹐

卒於民國四年﹝乙卯﹞九月十六日申時。

享壽四十一歲。

葬在金榜公之子

祖考諱玉武﹐謚慶祥。

生於淸同治五年﹝丙寅﹞五月十一日辰時﹐

卒於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞二月二十一日亥時。

享壽三十八歲。

葬在

生三子﹕長惇﹝陳氏出﹞﹑次阿旺﹝幼殤﹞﹑三益﹝出嗣成﹞。

祖妣陳氏﹐閨富娘。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞五月初五日未時﹐

卒於淸光緒十八年﹝壬申﹞八月初四日午時。

享壽二十五歲。

葬在繼妣謝氏﹐閨帛娘。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞七月十七日未時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十一月十四日戌時。

享壽四十七歲。

葬在金是公之長子

祖考諱成﹐謚結六。

生於淸同治六年﹝丁卯﹞十二月十二日寅時﹐

卒於淸宣統元年﹝己酉﹞十一月初一日未時。

享壽四十三歲。

葬在

過房子﹕益。

祖妣葉氏﹐閨甚娘﹐謚梅春。

生於淸同治六年﹝丁卯﹞二月十一日寅時﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞十二月二十四日寅時。

享壽二十八歲。

葬在繼妣賴氏﹐閨粉娘﹐說純昱。

生於淸同治十年﹝辛未﹞二月初三日卯時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞三月十二日申時。

享壽三十一歲。

葬在金是公之次子

祖考諱添﹐謚義烈。

生於淸同治十年﹝辛未﹞﹐

卒於民國五年﹝丙辰﹞五月十三日巳時。

享壽四十六歲。

葬在

生二子﹕長徳蒲﹝早亡﹞﹑次徳聰。

祖妣賴氏﹐閨靜娘。

生於淸同治九年﹝庚午﹞六月初四日﹐

卒於

享壽

葬在金是公之三子

祖考諱射。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞六月。

卒於

享壽

葬在

生一子﹕萬泉。

祖妣鄭氏﹐閨勤娘。

生於淸光緒五年﹝己卯﹞正月初二日辰時﹐

卒於

享壽

葬在金是公之四子

祖考諱賀。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長春藤﹑次藤養﹑三阿樹。

祖妣張氏﹐閨順娘。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞﹐

卒於

享壽

葬在金湧公之長子

祖考諱鑪。

生於淸光緒五年﹝己卯﹞十月二十八日﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞十月十九日巳時。

享壽二十三歲。

葬在

嗣子﹕義傳。祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金湧公之次子

祖考諱能。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞十月初十日巳時﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕義傳。

祖妣張氏﹐閨完娘。

生於淸光緒十六年﹝庚寅﹞十二月二十四日﹐

卒於

享壽

葬在金湧公之三子

祖考諱髙堂。

生於淸光緒十六年﹝壬辰﹞﹐

卒於

享壽

葬在

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金湧公之四子

祖考諱水柳。

生於民國人年﹝己未﹞﹐

卒於

享壽

葬在

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金髮公之長子

祖考諱阿元。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞八月十四日午時﹐

卒於民國二十一年﹝壬申﹞十月二十八日已時。

享壽六十歲。

葬在

過房子﹕長種﹑次郁連。

祖妣邱氏﹐閨菊娘。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞六月十四日酉時﹐

卒於

享壽

葬在金髮公之次子

祖考諱阿札。

生於淸光緒十三年﹝丁亥﹞五月三十日巳時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長種﹝出嗣阿元﹞﹑次重﹑三森。

祖妣賴氏﹐閨滿娘。

生於淸光緒十三年﹝丁亥﹞十一月初六日子時﹐

卒於

享壽

葬在金髮公之三子

祖考諱阿秉。

生於淸光緒十九年﹝癸巳﹞七月初六日寅時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長郁連﹝出嗣阿元﹞﹑次延連。

祖妣張氏﹐閨巧云。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞二月初一日寅時﹐

卒於

享壽

葬在金正公之長子

祖考諱徳卿。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞七月二十七日丑時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長太陽﹝出嗣徳杏﹞﹑次太山﹑三太伯。

祖妣蔡氏﹐閨鳳娘。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞五月十四日寅時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣蔡氐﹐閨玉蘭。

生於淸光緒十九年﹝癸巳﹞﹐

卒於

享壽

葬在金正公之次子﹝亦嗣金環公﹞

祖考諱徳杏。

生於淸光緒十九年﹝癸巳﹞十月初二日丑時﹐

卒於民國七年﹝戊午﹞十一月初一日巳時。

享壽二十六歲。

葬在

嗣子﹕長太陽﹑次太顏﹝幼殤﹞﹑三太焰﹑四鏡堂﹝幼殤﹞。

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金正公之三子

祖考諱徳修。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞正月二十七月卯時﹐

卒於

享壽

葬在

生五子﹕長太顏﹝出嗣徳杏﹞﹑次太謀﹝幼殤﹞﹑三太焰﹝出嗣徳杏﹞﹑四耀東﹑五耀西。

祖妣陳氏﹐閨菜娘。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞九月二十一日卯時﹐

卒於

享壽

葬在金正公之四子

祖考諱徳銂。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞七月二十四日未時﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕長鏡堂﹝出嗣徳杏﹞。

祖妣陳氏﹐閨昌娘。

生於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞八月二十日亥時﹐

卒於

享壽

葬在

金正公之五子

祖考諱令徳。

生於淸光緒三十二年﹝丙午﹞十月二十七日已時﹐

卒於

享壽

葬在

生一子長傳登。

祖妣蔡氏﹐閨蘭娘。

生於淸光緒三十四年﹝戊申﹞十月二十一日辰時﹐

卒於

享壽

葬在金正公之大子

祖考諱令寬。

生於淸宣統二年﹝庚戌﹞九月二十日已時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣蔡氏﹐閨英桃。

生於民國二年﹝癸丑﹞三月十六日﹐

卒於

享壽

葬在金仁公之長子

祖考諱令尹。

生於淸光緒十七年﹝辛丑﹞五月初五日﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長國鎭﹑次國深﹑三國智﹑四國照。

祖妣李氏﹐閨屘娘。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞六月二十日﹐

卒於

享壽

葬在金池公之長子

祖考諱樹泉。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞十月初八日巳時﹐

卒於民國二十四年﹝乙亥﹞九月初二日申時。

享壽四十歲。

葬在

生二子﹕長水木﹑次水來。

祖妣柯氏﹐閨柳娘。

生於淸光緒三十三年﹝丁未﹞六月初八日巳時﹐

卒於

享壽

葬在金池公之次子

祖考諱樹枝。

生於淸光緒三十三年﹝丁未﹞四月初八日酉時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金池公之三子

祖考諱樹好。

生於淸宣統三年﹝辛亥﹞六月九日卯時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金地公之四子

祖考諱樹福。

生於民國四年﹝乙卯﹞又六月十八日午時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金闊公之子

祖考諱淸榮。

生於

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金海公之長子

祖考諱阿河。

生於淸宣統元年﹝己酉﹞又二月十一日卯時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金海公之次子

祖考諱溪水。

生於淸宣統三年﹝辛亥﹞四月二十二日亥時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金海公之三子

祖考諱溪州。

生於民國五年﹝丙辰﹞十一月初六日亥時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在金海公之四子

祖考諱溪潭。

生於民國十四年﹝乙丑﹞五月十四日午時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在瑞麟公之長子

祖考諱春銓。

生於淸同治四年﹝乙丑﹞八月二十四日卯時﹐

卒於淸同治十年﹝辛未﹞四月十四日卯時。

齡七歲。

葬在

嗣子﹕長垂昆﹑次垂統。瑞麟公之次子

祖考諱春徳﹐謚守眞。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞十月十二日卯時﹐

卒於民國四年﹝乙卯﹞十月初八日卯時。

享壽四十八歲。

葬在

生四子﹕長垂昆﹝亦嗣春銓﹞﹑次垂錫﹑三垂章﹑四垂柳﹝兄弟皆李氏出﹞。

祖妣李氏﹐閨快娘﹐謚純靜。

生於淸同治六年﹝丁卯﹞七月初六日寅時﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞三月二十一日巳時。

享壽四十一歲。

葬在

副妣張氐﹐閨招娘。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞五月初一日寅時﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞四月二十九日亥時。

享壽三十一歲。

葬在

副妣張氏﹐閨勤娘。

生於淸光緒五年﹝乙卯﹞八月十二日﹐

卒於民國九年﹝庚申﹞十二月二十三日。

享壽四十二歲。

葬在瑞麟公之三子

祖考諱春露。

生於淸同治九年﹝庚午﹞正月初九日卯時﹐

卒於淸光緒十三年﹝丁亥﹞十二月二十九日未時。

齡十八歲。

葬在

嗣子﹕長垂裕﹝螟蛉子﹞﹑次垂拱。瑞麟公之四子

祖考諱春旺﹐字肅卿。

生於淸同治十一年﹝丑申﹞八月二十二日辰時﹐

卒於民國六年﹝丁巳﹞又二月初九日丑時。

享壽四十六歲。

葬在

生二子﹕長垂拱﹝亦嗣春露﹞﹑次垂統﹝亦嗣春銓﹞。

祖妣張氏﹐閨蘇娘。

生於淸同治十四年﹝乙亥﹞九月二十八日午時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十一月初十日。

享壽二十三歲。

葬在

繼妣張氏﹐閨梅娘。

生於淸同治十四年﹝乙亥﹞七月十二日﹐

卒於

享壽

葬在瑞鵬公之長子

祖考諱徳音﹐字秉昭﹐號秩卿。

生於淸光緒八年﹝丑午﹞三月十八日丑時﹐

卒於

享壽

葬在

生六子﹕長傳宗﹑次傳受﹝出嗣徳修﹞﹑三傳煉﹑四傳瑩﹑五傳民﹑六傳新﹝四﹑五﹑六皆張氏出﹞。

祖妣邱氏﹐閨鸞娘﹐號貞慈。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞三月十五日巳時﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞四月十二日辰時。

享壽四十二歲。

葬在

繼妣張氏﹐閨湔娘。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞八月二十五日丑時﹐

卒於

享壽

葬在瑞鵬公之次子

祖考諱徳性﹐字秉堅﹐號定卿。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞十月二十四日辰時﹐

卒於民國七年﹝戊午﹞十一月初八日申時。

享壽三十六歲。

葬在

生二子﹕長傳令﹝出嗣徳修﹞﹑次傳輝。

祖妣謝氏﹐號云娘。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞十一月十二日辰時﹐

卒於

享壽

葬在瑞鵬公之三子

祖考諱徳和﹐字秉邦﹐號協卿。

生於淸光緒十三年﹝丁亥﹞五月初十日寅時﹐

卒於

享壽

葬在

生五子﹕長傳福﹝出嗣徳修﹞﹑次傳永﹑三傳印﹑四傳梧﹑五傳宜。

祖妣楊氏﹐閨椪娘﹐謚采芹。

生於淸光緒十五年﹝己丑﹞十月二十六日午時﹐

卒於民國七年﹝戊午﹞十一月初七日未時ｏ

享壽三十歲。

葬在

繼妣陳氏﹐閨切娘。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十一月二十二日酉時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣蔡氏﹐閨碟娘。

生於淸光緒二十五年﹝己亥﹞﹐

卒於

享壽

葬在瑞鵬公之四子

祖考諱徳茂﹐字秉時。

生於淸光緒十七年﹝辛卯﹞五月二十九日戌時﹐

卒於

享壽

葬在

生五子﹕長傳義﹝出嗣徳修﹞﹑次傳錱﹑傳■﹝水水﹐上下﹞刂﹞﹑四傳壁﹑五傳勛。

祖妣王氏﹐閨濺娘。

生於淸光緒十七年﹝辛卯﹞七月十一日酉時﹐

卒於民國

享壽

葬在

繼妣陳氏﹐閨緩娘。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞三月二十三日辰時﹐

卒於

享壽

葬在瑞鵬公之五子

祖考諱徳修﹐字秉文。

生於淸光緒二十一年﹝乙未﹞十二月二十七日亥時﹐

卒於民國三年﹝甲寅﹞十月初九日辰時。

齡二十歲。

葬在

過房子﹕長傳令﹝早亡﹞﹑次傳受﹑三傅義﹑四傳福。瑞騰公之次子

祖考諱春華。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞五月初六日未時﹐

卒於民國二十一年﹝壬申﹞六月十四日巳時。

享壽三十一歲。

葬在

生二子﹕長朝京﹑次朝炘。

祖妣蔡氐﹐閨香鍼。

生於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞正月十五日午時﹐

卒於

享壽

葬在瑞騰公之三子

祖考諱春源。

生於淸光緒三十年﹝甲辰﹞三月初十寅時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣鄭氏﹐閨番婆。

生於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞五月初五日午時﹐

卒於

享壽

葬在瑞騰公之五子

祖考諱春山。

生於民國元年﹝壬子﹞五月初九日申時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長朝堂﹑次朝陽。

祖妣張氏﹐閨月娘。

生於民國元年﹝壬子﹞二月二十四日酉時﹐

卒於

享壽

葬在瑞燕公之螟蛉子

祖考諱春木。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞九月二十四日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕如圭。

祖妣鄭氏﹐閨幼娘。

生於淸光緒二十五年﹝己亥﹞﹐

卒於

享壽

葬在瑞燕公之過房子

祖考諱春換。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞四月初四日申時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長朝星﹑次朝東。

祖妣李氏﹐閨暖娘。

生於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞二月十四日丑時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣曾氏﹐閨秀閨。

生於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞正月十五日卯時﹐

卒於

享壽

葬在文忠公及文科公之過房子

祖考諱連進。

生於淸咸豐七年﹝丁巳﹞七月初五日寅時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞六月二十九日子時。

享壽三十五歲。

葬在

生二子﹕長福興﹑次福祈。

祖妣楊氏﹐閨月娘。

生於淸咸豐七年﹝丁巳﹞八月三十日未時﹐

卒於

享壽

葬在再興公之長子

祖考諱連登﹐謚英烈。

生於淸道光十六年﹝丙申﹞十一月二十九日申時﹐

卒於淸光緒十一年﹝乙酉﹞六月初七日未時。

享壽五十歲。

葬在

生一子﹕嘉成。

祖妣陳氏﹐閨季娘﹐謚敏愼。

生於淸道光二十年﹝庚子﹞十二月二十六日卯時﹐

卒於淸光緒十九年﹝癸巳﹞十二月初二日丑時。

享壽五十四歲。

葬在再興公之三子

祖考諱連祿﹐謚徳風。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞九月十三日午時﹐

卒於淸光緒二十九年﹝癸卯﹞四月二十三日未時。

享壽五十六歲。

葬在

生二子﹕長阿池﹑次阿字﹝早亡﹞。

祖妣黃氏﹐閨緣娘﹐謚慈玉。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞十一月初六日巳時﹐

卒於淸光緒四年﹝戊寅﹞七月初五日卯時。

享壽二十八歲。

葬在

再興公之四子

祖考諱連枝﹐謚均徳。

生於淸咸豐三年﹝癸丑﹞六月初五日酉時﹐

卒於淸光緒十九年﹝癸巳﹞六月初二日申時。

享壽四十一歲。

葬在

生一子﹕呆。祖妣楊氏﹐閨答娘。

生於淸咸豐九年﹝己未﹞﹐

卒於

享壽

葬在三逢公之長子祖考諱創業﹐謚惇厚。

生於淸成咸豐六年﹝丙辰﹞正月十五日寅時﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞六月初四日辰時。

享壽五十二歲。

葬在

祖妣黃氏﹐閨足娘﹐謚葉昱。

生於淸咸豐九年﹝己未﹞﹐

卒於淸光緒三十三年﹝丁未﹞六月初十日亥時。

享壽四十九歲。

葬在三逢公之次子

祖考諱養善﹐謚忠烈。

生於淸咸豐九年﹝己未﹞十一月三十日亥時﹐

卒於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十二月十二日寅時。

享壽三十九歲。

葬在

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在

四白公之長子

祖考諱梧桐。

生於淸咸豐二年﹝壬子﹞十月二十五日寅時﹐

卒於淸光緒元年﹝乙亥﹞十月三十日申時。

齡十三歲。

葬在

過房子﹕平俊。四白公之次子﹝亦嗣輝榮公﹞

祖考諱耀釐。

生於淸咸豐五年﹝乙卯﹞十一月二十一日﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞四月初五日。

享壽四十一歲。

葬在

生二子﹕長平俊﹝出嗣梧桐﹞﹑次福毛﹝兄弟皆賴氏出﹞。

祖妣賴氏﹐閨爽娘。

生於淸咸豐八年﹝戊午﹞九月十八日巳時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣柯氏﹐閨昭娘。

生於淸同治八年﹝己巳﹞正月初二日﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞正月二十一日。

享壽二十七歲。

葬在十九世祖有義公之長子﹝亦嗣有定公﹞

祖考諱以木。

生於淸光緒十八年﹝壬辰﹞二月十三日亥時﹐

卒於民國七年﹝戊午﹞十一月初二日巳時。

享壽二十七歲。

葬在

生一子﹕源茂。

祖妣江氏﹐閨邁娘。

生於淸光緒十七年﹝辛卯﹞十二月十二日酉時﹐

卒於

享壽

葬在有義公之次子

祖考諱容溪。

生於淸光緒二十年﹝甲午﹞十月二十八日丑時﹐

卒於民國十七年﹝戊辰﹞八月初五日辰時。

享壽三十五歲。

葬在

生一子﹕源瑞。

祖妣陳氏﹐閨合娘。

生於淸光緒二十一年﹝乙未﹞﹐

卒於民國八年﹝己未﹞正月二十三日卯時。

享壽二十四歲。

葬在有義公之三子

祖考諱星拱。

生於民國七年﹝戊午﹞十月二十日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在文察公之長子﹝欽加二品頂戴﹐賞穿黃馬褂﹐統領棟軍兼全臺勞務處﹑江蘇卽用道﹞

祖考諱松﹐名朝棟﹐字蔭堂﹐號又密。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞九月二十四日﹐

卒於淸光緒三十年﹝甲辰﹞四月十四日辰時。

享壽五十四歲。

葬在漳州香亭板。

生五子﹕長資鍠﹝胡氏出﹞﹑次資銓﹝張氏出﹞﹑三資鏗﹑四資鏘﹑五資鑣﹝三﹑四﹑五楊氏出﹞。

祖妣楊氏﹐閨水萍。

生於淸道光二十八年﹝戊申﹞九月初七日申時﹐

卒於民國十九年﹝庚午﹞二月初七日辰時。

享壽八十三歲。

葬在車籠埔。

副妣胡氏﹐閨治娘。

生於淸咸豐四年﹝甲寅﹞五月初八日子時﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞四月二十日申時。

享壽四十二歲。

葬在

副妣張氏﹐閨素玉﹐號恭順。

生於淸咸豐十一年﹝辛酉﹞五月二十二日申時﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞四月初二日巳時。

享壽三十四歲。

葬在

副妣吳氏﹐閨梨花。

生於

卒於淸光緒十年﹝甲辰﹞四月十四日。

享壽

葬在漳州香亭板。文察公之次子﹝淸例授修職郎﹐廩膳生﹞

祖考諱福安﹐名朝雍﹐字熙堂。

生於淸同治元年﹝壬戌﹞五月初五日亥時﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞九月二十日午時。

享壽四十七歲。

葬在

生一子﹕資樹﹝洪氏出﹞。

祖妣吳氏﹐閨緞娘﹐謚純徳。

生於淸同治二年﹝癸亥﹞六月二十六日未時﹐

卒於淸光緒十年﹝甲申﹞八月十七日午時。

享壽二十二歲。

葬在霧峯莊北勢土地公坑口﹝穴坐坤向艮﹞。

繼妣吳氏﹐閨絳仙。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞十一月二十四日戌時﹐

卒於民國二年﹝癸丑﹞三月十五日卯時。

享壽四十七歲。

葬在

副妣洪妣﹐閨葵娘。

生於淸同治十四年﹝乙亥﹞二月初八日﹐

卒於

享壽

葬在文察公之三子﹝淸邑庠生﹞

祖考名朝宗﹐字輯堂﹐謚暢達。

生於淸同治三年﹝甲子﹞十二月二十四日寅時﹐

卒於淸光緒二十七年﹝辛王﹞十月初十日巳時。

享壽三十八歲。

葬在霧峯莊六肢平洋﹝坐辛向乙兼酉卯﹞。

生一子﹕資彬﹝張氏出﹞。

祖妣阮氏﹐閨及娘﹐謚篤憐。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞四月初五日﹐

卒於淸光緒十五年﹝己丑﹞十一月十二日已時。

享壽二十二歲。

葬在涼傘樹莊﹝土名小莊仔東南洋。坐癸向丁﹞。

繼妣張氏﹐閨玉如。

生於淸同治十四年﹝乙亥﹞九月二十八日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣陳氏﹐閨薄燕。

生於淸光緒五年﹝己卯﹞十二月初十日﹐

卒於

享壽

葬在文明公之長子

祖考諱丁山﹐名朝昌﹐字壽堂。

生於淸咸豐三年﹝癸丑﹞十二月二十二日﹐

卒於民國三年﹝甲寅﹞八月十八日寅時。

享壽六十二歲。

葬在霧峯莊細埔仔。

生二子﹕長資興﹝賴氏出﹞﹑次元標﹝邱氏出﹞。

祖妣陳氏﹐閨燕娘﹐謚淑儉。

生於淸咸豐元年﹝辛亥﹞正月十三日寅時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞四月十七日酉時。

享壽五十六歲。

葬在

副妣賴妣﹐閨緞娘﹐謚慈敏。

生於淸咸豐十年﹝庚申﹞﹐

卒於淸光緒二十年﹝甲午﹞七月十七日午時。

享壽三十五歲。

攺葬霧峯莊細埔仔。

副妣陳氏﹐號普玉。

生於淸同治八年﹝己巳﹞正月十四日﹐

卒於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞正月十二日已時。

享壽三十七歲。

葬在

副妣邱氏﹐號普政。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞十一月十二月卯時﹐

卒於淸宣統二年﹝庚戌﹞六月二十六日丑時。

享壽四十三歲。

葬在文明公之次子﹝欽加五品銜﹑廣東候補知縣﹞

祖考諱春江﹐名朝選﹐又名福浚﹐字紹堂。

生於淸咸豐九年﹝己未﹞正月初八日﹐

卒於淸宣統元年﹝己酉﹞八月初九日丑時。

享壽五十一歲。

葬在吳莊厝。

生五子﹕長資修﹑次少波﹑三少梅﹝出嗣沛堂﹞﹑四資炯﹑五資瑞﹝四﹑五繼母出﹞。

祖妣何氏﹐閨智珠﹐號順徳。

生於淸同治元年﹝壬戌﹞十二月十九日辰時﹐

卒於淸光緒十七年﹝辛卯﹞三月初六日巳時。

享壽三十歲。

葬在五福莊東南田中﹝坐乾向巽兼辛亥﹞。

繼妣何氏﹐閨徳珠。

生於淸同治十三年﹝甲戌﹞十月十九日﹐

卒於

享壽

葬在文明公之三子

祖考諱秋濤﹐名朝成﹐字繼堂。

生於

卒於

享壽

葬在

嗣子﹕資基。

祖妣張氏﹐閨素英。

生於

卒於

享壽

葬在文明公之四子﹝淸例贈武翼大夫﹞

祖考諱秋雨﹐名朝斌﹐字沛堂﹐謚秉謙。

生於淸同治六年﹝丁卯﹞五月二十七日申時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞十一月二十一日巳時。

享壽四十歲。

葬在本莊南勢洋﹝坐乙向庚兼卯酉﹞。

過房子﹕長少梅﹑次宗澤﹝蔡氏養﹞。

祖妣陳氏﹐閨穗娘﹐謚純惻。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞九月二十九日戌時﹐

卒於淸光緒十六年﹝庚寅﹞又二月二十五日戌時。

享壽二十三歲。

葬在本莊南勢洋﹝坐乙向辛兼辰戌﹑辛卯﹑辛酉﹞。

繼妣謝氏﹐閨嫂娘﹐謚英淑。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞十一月二十二日未時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞二月初九日未時。

享壽二十四歲。

葬與夫同穴。

副妣蔡氏﹐閨盞娘﹐謚普燈。

生於淸同治七年﹝戊辰﹞二月二十五日巳時﹐

卒於淸宣統二年﹝庚戌﹞四月初十日巳時。

享壽四十三歲。

葬在車籠埔冬瓜山。文明公之五子

祖考諱秋薄﹐名朝鑑﹐字朴堂。

生於

卒於

享壽二十六歲。

葬在

生二子﹕長資基﹝兼嗣繼堂﹞﹑次資僅﹝幼傷﹞。

祖妣陳氏﹐閨西娘。

生於

卒於

享壽三十四歲。

葬在文明公之六子﹝淸廩膳生﹞

祖考諱秋嶽﹐名朝崧﹐字俊堂。

生於淸光緒元年﹝乙亥﹞十月初十日亥時﹐

卒於民國四年﹝乙卯﹞八月二十九日辰時。

享壽四十一歲。

葬在霧峯莊口。

生一子﹕陳瑯﹝副妣出﹞。

祖妣謝氏﹐閨端娘。

生於淸同治十二年﹝癸酉﹞三月初十日巳時﹐

卒於民國二年﹝癸丑﹞十二月初三日辰時。

享壽四十一歲。

葬在

副妣謝氏﹐閨間娘。

生於淸光緒十一年﹝乙酉﹞十月初二日子時﹐

卒於

享壽

葬在文彩公之子﹝淸邑庠生﹞

祖考諱秋北﹐號惠讓。

生於淸同治八年﹝己巳﹞二月二十五日寅時﹐

卒於淸光緒十三年﹝丁亥﹞七月初六日戌時。

齡十九歲。

葬在霧峯莊細埔仔。

嗣子﹕東星﹝早亡﹞。文彩公之過房子

祖考諱月池﹐字波堂。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞七月二十八日未時﹐

卒於民國九年﹝庚申﹞六月初十日巳時。

享壽四十一歲。

葬在南勢細埔仔共同墓地﹝坐甲向庚﹞。

生二子﹕長東星﹝兼嗣秋北﹞﹑次宗澤﹝出嗣沛堂﹐兄弟皆楊氏出﹞。

祖妣楊氏﹐閨玉燕﹐謚純仁。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞八月初一日未時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞十二月十一日子時。

享壽二十六歲。

葬在本莊雙叉路湖﹝坐甲向寅兼庚申﹞。

繼妣陳氏﹐閨珠娘。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞十一月初七日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣施氏﹐閨蘭娘。

生於淸光緒十四年﹝戊子﹞二月初一日辰時﹐

卒於

享壽

葬在文鳳公之長子

祖考諱大模﹐名朝璣﹐號少儀﹐字烈堂。

生於淸光緒二年﹝丙子﹞六月二十七日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生五子﹕長垂拱﹝張氏出﹞﹑次垂珠﹝蔡氏出﹞﹑三垂芳﹝陳氏出﹞﹑四垂立﹑五垂凱﹝四﹑五何氏出﹞。

祖妣蔡氏﹐閨佩琨﹐號端愼。

生於淸光緒三年﹝丁丑﹞十月十五日申時﹐

卒於淸光緒三十二年﹝丙午﹞五月十六日巳時。

享壽三十歲。

葬在

繼妣陳氏﹐閨甜娘。

生於淸光緒十五年﹝己丑﹞五月十六日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣張氏﹐閨省娘﹐號徳三。

生於淸光緒三年﹝丁丑﹞八月十八日卯時﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞六月初七日申時。

享壽四十六歲。

葬在

副妣何氏﹐閨美娘。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞二月三十日﹐

卒於

享壽

葬在文鳳公之次子

祖考諱大瀛﹐名朝洲﹐字澄堂。

生於淸光緒八年﹝壬午﹞四月二十三日辰時﹐

卒於民國十八年﹝己巳﹞十一月初三日未時。

享壽四十八歲。

葬在

生二子﹕長垂明﹝簡氏出﹞﹑次垂訓﹝賴氏出﹞。

祖妣吳氏﹐閨映雪。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞二月二十七日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣簡氏﹐閨輕煙。

生於淸光緒十二年﹝丙戌﹞五月十七日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣賴氏﹐閨面娘。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞九月初三日﹐

卒於

享壽

葬在文典公之子﹝淸廩膳生﹞

祖考諱大勛﹐名朝璇﹐字紀堂。

生於淸同治十三年﹝甲戌﹞十月二十二日亥時﹐

卒於民國十一年﹝壬戌﹞正月十五日巳時。

享壽四十九歲。

葬在霧峯莊萊園。生五子﹕長魁梧﹑次津梁﹐三松齡﹑四鶴年﹝長﹑次﹑三﹑四皆陳氏出﹞﹑五蘭生﹝許氏出﹞。

祖妣莊氏﹐閨賽金。

生於淸同治十三年﹝甲戌﹞十月二十九日﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十月二十四日未時。

享壽四十六歲。

葬在坑口。

副妣陳氏﹐閨岑娘﹐號良女。

生於淸光緒元年﹝乙亥﹞二月初二日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣許氏﹐閨悅娘。

生於淸光緒十八年﹝壬辰﹞五月十四日子時﹐

卒於

享壽

葬在文欽公之長子

祖考諱大椿﹐名朝琛﹐號灌園﹐字獻堂。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞十月二十二日申時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長攀龍﹑次猶龍﹑三雲龍。

祖妣楊氏﹐閨水心。

生於淸光緒八年﹝壬午﹞十月初六日﹐

卒於

享壽

葬在文欽公之次子

祖考諱大垚﹐名朝華﹐字楷堂。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞九月二十日未時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長陸龍﹑次夔龍。

祖妣施氏﹐閨金紗。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞七月初八日卯時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣陳氏﹐閨榕紉。

生於淸光緒二十五年﹝己亥﹞正月初九日﹐

卒於

享壽

葬在一貫公之子

祖考諱大海﹐名星北﹐又名金泉﹐字榮堂。

生於淸同治元年﹝壬戌﹞八月二十五日卯時﹐

卒於淸光緒二十六年﹝庚子﹞八月十四日未時。

享壽三十九歲。

葬在

生六子﹕長如川﹑次如潭﹑三新幹﹑四新富﹑五新守﹑六新墩﹝江氏出﹞。

祖妣陳氏﹐閨碧娘﹐號溫恭。

生於淸同治二年﹝癸亥﹞九月初五日午時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞三月初五日未時。

享壽五十七歲。

葬在

副妣江氏﹐閨暖娘。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞十月。

卒於民國五年﹝丙辰﹞十月二十日丑時。

享壽三十九歲。

葬在文輝公之長子

祖考諱月白﹐號風淸。

生於淸光緒二年﹝丙子﹞六月二十日戌時﹐

卒於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞十二月初八日午時。

享壽三十歲。

葬在

螟蛉子﹕海棠。

祖妣陳氏﹐閨祝娘。

生於

卒於

享壽

葬在文輝公之三子

祖考諱月深。

生於

卒於

享壽

葬在文輝公之四子

祖考諱月昭﹐名昭。

生於淸光緒十年﹝甲申﹞八月二十一日﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕讓。

祖妣江氏﹐閨鳳娘。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞九月初二日﹐

卒於

享壽

葬在二十世祖以木公之子

祖考諱源茂。

生於

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在容溪公之子

祖考諱源瑞。

生於

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在朝棟公之長子

祖考諱永貞﹐名資鍠﹐謚智慧。

生於淸同治八年﹝己巳﹞十月二十三日亥時﹐

卒於淸光緒十年﹝甲申﹞九月二十八日巳時。

齡十六歲。

葬在霧峯莊南勢細埔仔﹝坐乙向辛兼卯酉﹞。

過房子﹕長正傳﹑次正奎。

祖妣楊氏﹐閨幼娘。

生於淸同治八年﹝己巳﹞二月十六日﹐

卒於淸光緒二十一年﹝乙未﹞四月十二日。

享壽二十七歲。

葬在朝棟公之次子

祖考名資銓﹐字仲衡。

生於淸光緒三年﹝丁丑﹞十一月十一日﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長正吉﹑次正昭﹑三正金﹑四正直﹝兄弟皆王氏出﹞。

祖妣莊氏﹐閨秋蕖。

生於淸光緒三年﹝丁丑﹞十二月十二日﹐

卒於民國五年﹝丙辰﹞十一月初五日。

享壽四十歲。

葬在

副妣陳氏﹐閨類娘。

生於淸光緒十八年﹝丑辰﹞十月二十三日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣王氏﹐閨勸娘。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞七月二十日﹐

卒於

享壽

葬在朝棟公之三子

祖考名資鏗﹐字季商﹐號祖密。

生於淸光緒四年﹝戊寅﹞四月十四日﹐

卒於民國十四年﹝乙丑﹞七月初六日。

享壽四十八歲。

葬在

生九子﹕長口口﹝﹖﹞﹑次正傳﹝楊氏出﹐出嗣資鍠﹞﹑三正幹﹝陳氏出﹐出嗣資鏘﹞﹑四正元﹑五正亨﹑六正利﹑七正恭﹝四﹑五﹑六﹑七郭氏出﹞﹑八正寬﹝李氏出﹞﹑九正信﹝嚴氏出﹞。

祖妣楊氏﹐閨嫦蛾。

生於淸光緒五年﹝己卯﹞正月二十九日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣陳氏﹐閨雪瑜。

生於淸光緒十六年﹝庚寅﹞十一月二十四日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣郭氏﹐閨玲瑜。

生於淸光緒二十年﹝甲午﹞八月十五日﹐

卒於

享壽

葬在

副枇李氏﹐閨眞瑜。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞十月初十日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣嚴氏﹐閨摘娘。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞二月十八日﹐

卒於

享壽

葬在朝棟公之四子

祖考名資鏘﹐字子佩。

生於淸光緒五年﹝己卯﹞六月二十四日﹐

卒於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞九月十三日。

齡二十歲。

葬在

過房子﹕長正霖﹑次正幹。

祖妣陳氏﹐閨釆釆。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞﹐

卒於

享壽

葬在朝棟公之五子

祖考名資鑣﹐字瑞騰。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞八月十四日﹐

卒於

享壽

葬在

生六子﹕長正霖﹝莊氏出﹐出嗣資鏘﹞﹑次正澍﹝曾氏出﹞﹑三正昌﹝莊氏出﹞﹑四正奎﹝出嗣資鍠﹞﹑五正翰﹝四﹑五黃氏出﹞﹑六正霈﹝洪氏出﹞。

祖妣莊氏﹐閨榮榮。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞十月十五日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣洪氏﹐閨浣翠。

生於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞二月二十二日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣曾氏﹐閨紅杏。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十月二十五日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣黃氏﹐閨綢娘。

生於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞三月二十二日﹐

卒於

享壽

葬在朝雍公之子

祖考名資樹﹐字根生。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞六月初二日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣楊氏﹐閨雪蛾。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞八月二十九日﹐

卒於民國二十二年﹝壬申﹞十二月十一日巳時。

享壽三十三歲。

葬在朝宗公之子

祖考名資彬。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞六月二十六日﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長正雄﹝楊氏出﹞﹑次正方﹝吳氏出﹞。祖妣楊氏﹐閨秀娘﹐謚淑端。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞正月二十五日酉時﹐

卒於民國七年﹝戊午﹞十一月初三日卯時。

享壽二十一歲。

葬在霧峯莊細埔仔山﹝坐卯向酉兼乙亥﹞。

繼妣吳氏﹐閨素貞。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞八月十六日﹐

卒於

享壽

葬在朝昌公之長子

祖考名資興。

生於淸光緒十二年﹝丙戌﹞十月初四日巳時﹐

卒於民國九年﹝庚申﹞八月初八日寅時。

享壽三十五歲。

葬在霧峯莊細埔仔。

生二子﹕長和平﹑次啟東﹝皆賴氏出﹞。

祖妣張氏﹐閨柔軟。

生於淸光緒九年﹝癸末﹞二月初二日﹐

卒於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞二月三十日卯時。

享壽二十三歲。

葬在

繼妣賴氏﹐閨束娘。

生於淸光緒十一年﹝乙酉﹞十一月十八日﹐

卒於

享壽

葬在朝昌公之次子

祖考名元標。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞十月十二日﹐

卒於

享壽

葬在

生生三子﹕長來旺﹑次其耀﹑三沂茂。

祖妣陳氏﹐閨雀娘。

生於淸光緒二十四年﹝戊戌﹞正月十五日﹐

卒於

享壽

葬在朝選公之長子

祖考諱進﹐名資修﹐字幼春﹐號南彊。

生於淸光緒六年﹝庚辰﹞正月十五日﹐

卒於

享壽

葬在

生八子﹕長正熊﹝莊氏出﹐幼殤﹞﹑次培英﹝賴氏出﹞﹑三太平﹑四逢源﹑五長洪﹝三﹑四﹑五王氏出﹞﹑六政潮﹝幼殤﹞﹑七遠志﹑八坤定﹝六﹑七﹑八何氏出﹞。

祖妣莊氏﹐閨能宜﹐謚惠音。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞三月二十一日午時﹐

卒於淸光緒二十五年﹝己亥﹞八月十九日酉時。

齡十九歲。

葬在霧峯莊細埔仔。

繼妣賴氏﹐閨書娘。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞十月初十日﹐

卒於

享壽

葬在

副妣王氏﹐閨理娘。

生於淸光緒十八年﹝壬辰﹞八月初八日﹐

卒於民國二十年﹝辛末﹞九月十五日。

享壽四十歲。

葬在

副妣何氏﹐閨查某。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞九月二十八日﹐

卒於

享壽

葬在朝選公之次子

祖考諱海棠﹐字少波。

生於淸光緒七年﹝辛巳﹞六月初八日﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞十二月二十一日寅時。

享壽四十四歲。

葬在

生六子﹕長正凱﹑次正勝﹑三物華﹑四金闊﹑五鎭山﹑六正賢。

祖妣陳氏﹐閨絹娘。

生於淸光緒五年﹝己卯﹞七月二十四日﹐

卒於

享壽

葬在朝選公之四子

祖考名資炯。

生於

卒於

享壽

葬在

生一子﹕繼聲。

祖妣楊氏﹐閨彩雲。

生於

卒於

享壽

葬在朝選公之五子

祖考名資瑞。

生於淸光緒三十二年﹝丙午﹞十一月十五日午時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長宏亮﹝幼殤﹞﹑次宏毅﹑三宏祥。

祖妣程氏﹐閨象娘。

生於淸光緒三十三年﹝丁未﹞五月十二日酉時﹐

卒於

享壽

葬在朝斌公之過房子

祖考名資坤﹐字少梅。

生於淸光緒九年﹝癸末﹞四月初五日丑時﹐

卒於民國七年﹝戊午﹞二月十七日子時。

享壽三十六歲。

葬在

生二子﹕長金生﹑次金昆。

祖妣周氏﹐閨蕉娘。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞十一月十三日酉時﹐

卒於民國二十五年﹝丙子﹞正月初十日末時。

享壽五十四歲。

葬在朝斌公之過房子

祖考名宗澤。

生於淸光緒三十年﹝甲辰﹞﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長正仁﹑次正義﹝出嗣東星﹞﹑三正禮﹑四正成。

祖妣廖氏﹐閨招娘。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞四月初五日﹐

卒於

享壽

葬在

朝鑑公之長子﹝亦嗣朝成公﹞

祖考諱兆基﹐名資基。

生於淸光緒十四年﹝戊子﹞七月初二日辰時﹐

卒於民國十四年﹝乙丑﹞七月二十一日申時。

享壽三十八歲。

葬在

生五子﹕長查某﹝幼殤﹞﹑次漢錂﹑三漢忠﹑四漢章﹑五漢瀛

祖妣張氏﹐閨金連。

生於淸光緒九年﹝癸未﹞正月初二日子時﹐

卒於

享壽

葬在朝崧公之子

祖考諱靜海﹐名陳瑯。

生於民國三年﹝甲寅﹞九月初二日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在波堂公之長子﹝亦嗣秋北公﹞

祖考諱東星。

生於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞七月初四日寅時﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞四月初四日申時。

齡二十四歲。

葬在

嗣子﹕正義。烈堂公之長子

祖考諱垂拱﹐字舜聰。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞十月二十四日酉時﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長禹承﹝陳氏出﹞﹑次光華﹑三耀華﹝次﹑三繼母出﹞﹑四崇嚴﹝彭氏出﹞。

祖妣陳氏﹐閨瓊碧。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞七月初二日申時﹐

卒於民國十年﹝辛酉﹞九月十九日辰時。

享壽二十六歲。

葬在

繼妣陳氏﹐閨瓊珍。

生於淸光緒三十年﹝甲辰﹞六月初九日巳時﹐

卒於民國十九年﹝庚午﹞四月初七日未時。

享壽二十七歲。

葬在

副妣彭氏﹐閨妙雲。

生於民國元年﹝壬子﹞八月十六日寅時﹐

卒於民國二十四年﹝乙亥﹞二月二十六日寅時。

享壽二十四歲。

葬在烈堂公之次子

祖考諱垂珠。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞九月初四日巳時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長英輝﹝永島氏出﹞﹑次星斗﹝日髙氏出﹞﹐

祖妣永島氏淸子。

生於淸宣統元年﹝己酉﹞三月二十五日﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞九月初六日。

齡十七歲。

葬在

繼妣日髙氏玉子。

生於淸光緒三十四年﹝戊申﹞新十月初四日﹐

卒於

享壽

葬在烈堂公之三子

祖考諱垂芳。

生於民國三年﹝甲寅﹞二月初三日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣劉氏﹐閨秀霞。

生於民國三年﹝甲寅﹞五月二十四日﹐

卒於

享壽

葬在烈堂公之四子

祖考諱垂立。

生於民國三年﹝甲寅﹞五月初一日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣楊氏﹐閨秀香。

生於民國七年﹝戊午﹞﹐

卒於

享壽

葬在烈堂公之五子

祖考諱垂凱。

生於民國七年﹝戊午﹞二月初九日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在澄堂公之長子

祖考諱垂明。

生於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞正月初九日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣呂氏﹐閨雨娘。

生於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞﹐

卒於

享壽

葬在澄堂公之次子

祖考諱垂訓。

生於民國十四年﹝乙丑﹞七月二十三日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在紀堂公之長子

祖考諱魁梧。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在紀堂公之次子

祖考諱津梁。

生於淸光緒三十三年﹝丁未﹞六月初一日﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕榮宗。

祖妣呂氏﹐閨婉如。

生於淸宣統元年﹝己酉﹞七月二十七日﹐

卒於

享壽

葬在紀堂公之三子

祖考諱松齡。

生於淸宣統二年﹝庚戌﹞七月十八日申時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長愼一﹑次英仁。

祖妣神長倉氏敏子。

生於民國元年﹝壬子﹞新四月初一日﹐

卒於

享壽

葬在紀堂公之四子

祖考諱鶴年。

生於民國三年﹝甲寅﹞十月二十六日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣

生於

卒於

享壽

葬在紀堂公之五子

祖考諱蘭生。

生於民國十年﹝辛酉﹞三月二十八日卯時﹐

卒於民國二十一年﹝壬申﹞十二月初二日未時。

齡十二歲。

葬在獻堂公之長子

祖考諱攀龍。

生於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞三月十四日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣曾氏﹐閨珠如。

生於民國四年﹝乙卯﹞﹐

卒於

享壽

葬在獻堂公之次子

祖考諱猶龍。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞六月初五日﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕博正。

祖妣藤井氏愛子。

生於淸宣統元年﹝己酉﹞三月二十五日﹐

卒於

享壽

葬在獻堂公之三子

祖考諱雲龍。

生於淸光緒三十三年﹝丁末﹞八月十四日﹐

卒於

享壽

葬在

生子

祖妣楊氏﹐閨雪霞。

生於淸宣統三年﹝辛亥﹞﹐

卒於

享壽

葬在階堂公之長子

祖考諱陸龍﹐名涎生。

生於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞八月初一日寅時﹐

卒於

享壽

葬在

生二子﹕長光正﹑次鍾正。

祖妣揚氏﹐閨素英。

生於淸光緒三十一年﹝乙巳﹞﹐

卒於

享壽

葬在階堂公之次子

祖考諱夔龍。

生於淸光緒三十三年﹝丁未﹞十二月三十日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生一子﹕崇正。

祖妣潮田氏樂子。

生於

卒於

享壽

葬在榮堂公之長子

祖考諱如川﹐號克恭。

生於淸光緒十二年﹝丙戌﹞十月初二日子時﹐

卒於淸光緒三十四年﹝戊申﹞八月初七日申時。

享壽二十三歲。

葬在

螟蛉子﹕淸標。

祖妣吳氏﹐閨琴娘。

生於淸光緒十二年﹝丙戌﹞正月二十五日申時﹐

卒於

享壽

葬在

副妣劉氏﹐閨松娘。

生於淸光緒十二年﹝丙戌﹞十二月初四日辰時﹐

卒於

享壽

葬在榮堂公之次子

祖考諱如潭。

生於淸光緒二十一年﹝乙未﹞九月二十八日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長長江﹑次子江﹑三三江。

祖妣賴氏﹐閨荖娘﹐號進喜。

生於淸光緒二十年﹝甲午﹞十月三十日午時﹐

卒於民國八年﹝己未﹞十月二十八日未時。

享壽二十六歲。

葬在

繼妣王氏﹐閨瓊娘。

生於淸光緒二十二年﹝丙申﹞三月初十日酉時﹐

卒於

享壽

葬在榮堂公之三子

祖考諱新幹。

生於淸光緒二十三年﹝丁酉﹞二月初七日亥時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長鼎增﹑次雪華﹑三錫炘。

祖妣賴氏﹐閨招娘。

於生淸光緒二十三年﹝丁酉﹞八月初四日辰時﹐

卒於

享壽

葬在榮堂公之四子

祖考諱新富。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞十月二十二日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生四子﹕長垂裕﹑次錫裕﹑三寬裕﹑四昭鑫。

祖妣張氏﹐閨秀娘。

生於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞三月十六日辰時﹐

卒於

享壽

葬在榮堂公之五子

祖考諱新守。

生於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞十二月初二日辰時﹐

卒於

享壽

葬在

生三子﹕長換連﹑次淸波﹑三淸義。

祖妣張氏﹐閨罔娘。

生於淸光緒二十七年﹝辛丑﹞十一月初二日﹐

卒於

享壽

葬在榮堂公之六子

祖考諱新墩。

生於淸光緒二十八年﹝壬寅﹞十月﹐

卒於民國十三年﹝甲子﹞八月初九日丑時。

享壽二十三。

葬在

生二子﹕長陽江﹑次志雄。

祖妣陳氏﹐閨隨娘。

生於淸光緒二十六年﹝庚子﹞五月初七日戌時﹐

卒於

享壽

葬在

