英吉利廣東入城始末淸七弦河上釣叟撰

自道光二十三年與英吉利議和﹐許兵費銀二千一百萬圓﹐定和約﹐五年而一易。於是二十七年英吉利遂照會兩廣總督耆英易約﹐旣列款要求﹐且請援福建﹑上海成事﹐入城來往。此議興﹐粵民大嘩﹐振臂一呼﹐洶洶聚數萬人。時已革巡撫黃恩彤﹑運司趙長齡﹐昔之成和議者猶在粵。夷意主脇取﹐甫達入城之議﹐船已薄虎門﹐進泊十三行﹐盡逐沿海炮臺守兵﹐毀炮以去。總督耆英偕同官集曾爲和議諸人出城會議。俱激民變﹐不敢許﹔懼啟邊釁﹐不敢不許﹐議終日不決。次日﹐耆英復出城﹐則凡所要求事悉許之﹐而緩入城之約﹐曰「俟兩年後。」玆議也﹐耆英主之﹐黃恩彤﹑趙長齡成之。徐廣縉時爲巡撫﹐葉名琛爲布政使﹐備員而已﹐不得可否也。﹝耆英時已授大學士﹐謀者謂﹕「他款不盡許﹐則不能緩入城之說﹐期過緩﹐恐夷人不我許﹐惟約以兩年。此兩年中﹐公得內召﹐可置身事外矣。」二十八年﹐耆英內召入閣﹐至咸豐初伏誅。趙長齡遂以此復官﹐累遷至山西巡撫﹐同治初﹐始引疾歸。﹞二十九年﹐英吉利以照會來責兩年後入城之約﹐巡撫徐廣縉方任兩廣總督﹐夷酋延總督至虎門﹐面議入城事。﹝聞是時英吉利國主以書﹐今公使不必定要入城﹐免啟爭端﹐以通商爲主。夷酋本無窮兵滋事意﹐故作迫脇﹐以覘當事之進退﹐則其素習也。﹞總督單騎往﹐從行者督糧道柏貴﹑中軍副將昆壽。總督至虎門﹐登夷舟﹐夷酋邀入艙﹐督糧道﹑副將坐艙下。總督見夷酋﹐爲指陳利害﹐夷酋惇迫再三﹐總督執不可﹐聲色愈厲。二人聞而起視﹐夷奴阻之﹐昆壽盛气相向﹐遂卻走。登艙則總督方歷數夷罪﹐夷酋無如何﹐議亦不決。總督入城﹐與巡撫葉名琛飛章入告﹐粵民已忿﹐激發大眾。紳士許祥光等﹐約城內外居民﹐家出一丁或二三丁﹐附城村坊同之﹐號召不下十萬餘人﹐復令紳耆百數十人至夷房﹐反覆陳說﹐夷酋旣以官不受脇﹐且眾怒難犯﹐因罷入城之議﹐則徧張告示﹐言﹕不必再議入城﹐兩國永遠和好雲云。時方奉旨﹕「察看民情﹐果可相安﹐亦許入城」矣﹐旨未下而事先定﹐遂詳悉具奏以聞。得旨嘉獎﹐給總督徐廣縉一等子爵﹐巡撫葉名琛一等男爵﹐皆予世襲﹐團練紳民賞賫有差。﹝總督徐廣縉將赴虎門﹐先與巡撫約﹕「若議不決﹐請以炮碎夷船﹐誓與俱燼。」持關防授巡撫﹐巡撫不可。巡撫有父志詵﹐迎養在署﹐出廳事命巡撫受﹐巡撫乃許之。﹞咸豐二年八月﹐有旨﹕以徐廣縉調湖廣總督﹐授葉名琛爲兩廣總督。﹝旋於五年冬授協辦大學士﹐六年春授體仁閣大學士。名琛木彊﹐勤吏事﹐顧狃於前功﹐以粵民銳悍爲可常恃。冀雪大恥﹐尊國體。馭外夷務嚴﹐每照會至﹐輒略書數字答之﹐或竟不答。諸酋咸怨﹐然懾其威重﹐未敢肆也。四年﹐夷船徑入天津﹐照會直隸總督﹐以五年易和約爲說﹐直隸總督答以「五口通商﹐廣督專任﹐欲來論理﹐宜赴廣東。」夷酋怏怏歸。及至廣東﹐復具照會申是說﹐值東莞會匪倡亂﹐省城戒嚴﹐名琛答以「軍事倥傯﹐不遑議此﹐俟事定再行。」各國大失望﹐復積憤於中﹐及剿匪事定﹐功日益髙﹐气日益固﹐內旣自雄﹐外遂輕敵﹐而禍機伏於是矣。﹝三點會匪首何六等﹐以咸豐四年五月﹐起事東莞石龍地方﹐嘯聚二萬人﹐擄船二百餘號﹐陷城戕官。外則黃阿石﹑黃十一﹐由容縣﹑陸川擾信宜﹑石城﹑化州﹐內則楊文照﹑蛋家狗﹑謝汝田﹑劉八﹑李亦成﹑陳榮﹐相繼爲亂﹐分三路入佛山鎭﹐遂圍省城﹐勢甚亟。當事有議借夷攻賊者﹐名琛斥之。布政司沈棣輝﹐時爲肇羅道﹐以辦賊自任﹐激勵各鄕民團禦賊。棣輝以巨綆系身船桅﹐指揮督戰﹐先後斃賊數萬﹐年餘事平。棣輝錄在事官紳兵練出力者乞奏保﹐名琛執不可﹐棣輝憂憤﹐疽發背死。﹞六年三月﹐佛山鎭天雨血。七月﹐颶風作﹐三日夜不息﹐六榕寺塔圮。塔建自唐代﹐下有石﹐鑿番夷四以支塔腳﹐相傳術士制以厭勝者。九月﹐有水師千總梁國定者﹐因搜劃艇鴉片煙土﹐獲逸匪十三人﹐拔艇上旗幟﹐以獲匪報。﹝劃艇俗呼鬼劃艇﹐本內地貨船﹐率領香港夷票﹐招一二夷人以爲護符﹐漏稅拒捕﹐自命外國船﹐外國亦陰庇之久矣。﹞英吉利夷酋知之﹐大恚﹐照會總督﹐引和約拿匪須知會彼國﹐今不與知會而毀旗幟﹑報獲匪爲不合﹐責歸所獲十三人。獲犯方就訊﹐具供者已七人﹐未具供者五人﹐名琛令先還五人﹐告以「七人實匪黨﹐已具伏﹐不當還。」夷酋持不可﹐名琛謂小事何足較﹐復令縣丞某攜照會並十三人還之﹐夷酋不受﹐言必以梁國定往﹐彼代爲定讞。縣丞以告﹐名琛曰「姑聽之。」及二十三日﹐夷酋忽遣通事來告﹕「限明日日中﹐不如約﹐卽攻城。」亦置不問。是月﹐將試武闈﹐巡撫柏貴方入覲﹐總督兼署巡撫事。二十五日﹐赴校場試馬箭﹐聞炮聲從東來﹐忽報夷船入﹐奪獵徳﹑中流沙炮臺。府縣將弁相顧駭愕﹐急以告。名琛笑曰「烏有是。日昃彼自走耳。」令省河軍船﹐偃旗勿與戰。及暮﹐炮果止﹐夷船泊十三行。詰旦﹐炮復作﹐夷兵趨鳳凰山炮臺﹐守兵以有勿與戰之令也﹐皆走﹐不知所往。名琛尙欲畢試事﹐府縣力言不可﹐乃止。二十七日﹐海珠炮臺亦爲夷有。時城內外團練可集者尙二萬餘人﹐西關團練勇數千﹐整隊過十三行﹐夷兵據樓發火槍﹐斃三人﹐團勇鼓噪欲上﹐居民忽羣起勸阻﹐竟喪气而返。﹝初夷酋以炮擊城﹐官軍民勇憤欲迎戰﹐而勿與戰之令下。且云「聽其所爲。」至事急﹐廣州知府吳昌壽入署請發兵﹐至再三﹐不許﹐昌壽奔取架上令箭﹐走呼矯令發兵﹐名琛疾追及踴道﹐奪令箭以歸﹐由是大眾解體。二十九日﹐夷船桅上及海珠炮臺炮齊發﹐直擊總督署﹐屬吏某冒煙突火進見﹐且請避居。名琛手一卷書﹐危坐堂上﹐鐵丸洞几案不爲動﹐見是人至﹐笑而遣之。日暮炮息。三十日﹐布政司江國霖﹑道張百揆﹐亦以避居請﹐復不許﹐且言「昨侍家君寢﹐家君無遷意。」國霖等不敢復言。是日午後﹐炮始發﹐擊總督署西偏廳事及月臺﹐屋圮石裂﹐又放火燒靖海門外居民房屋﹐火及城樓﹐夜中照耀如白晝。司道再至總督署﹐請避居﹐固請始許之。入定後﹐舁行李出﹐用夫數百人﹐眷屬先行﹐炮止﹐地方官始救餘火﹐達曙方熄。十月朔﹐總督葉名琛肩輿進老城﹐赴至聖廟行香﹐遂入居巡撫署。紳商伍崇曜來見﹐述夷官意﹐請委員同往議事。乃委雷州知府蔣立昂偕伍崇曜至夷樓﹐見領事官巴亞裏﹐議仍不決。﹝巴亞裏幼入中土﹐通漢文﹐能華言。總督耆英定和約時﹐年甫十餘歲﹐耆英甚愛之﹐錄爲義子﹐乃夷酋之最桀黠者。﹞日正中﹐炮大震﹐城崩二丈餘﹐夷酋麾兵入﹐中軍副將淩操禦之﹐中槍死﹐官軍潰。大埔團勇趨救﹐互有殺傷﹐團勇無火器﹐勢不敵﹐復退走﹐然亦殺夷兵數十人。夷酋入總督署﹐視一周而去﹐復焚靖海﹑五仙二門。居民有救火者﹐夷兵擊斃之。是夜﹐新城老幼男婦暗中遷徙。﹝時夷兵實不足千﹐入城者百餘人而已。﹞初二日至初六日﹐炮擊城如故。初七日﹐炮分五路入城﹐炸彈至地﹐重者至八十餘斤﹐然入夜則炮止。﹝自初一日後﹐巴亞裏屢約伍崇曜﹑梁綸樞﹑易景蘭﹑潘世榮﹑兪文照及在籍布政司黃樂之﹐辧論數四﹐未有成議。巴亞裏乃請議相見禮節﹐又請斟酌城外設公所爲會議地﹐崇曜等以告布政司江國霖﹐國霖喜﹐以爲此事可行﹐遂述之總督﹐仍拒勿納。國霖謂夷酋但期相見﹐則無害於政體。名琛言「夷情詭譎﹐至今日尙何可言﹖若許以相見﹐及相見而驟遭恥辱﹐後事益不可爲矣。」國霖默然﹐此議不行﹐於是有五路炮擊之舉。﹞十一月﹐炮晝夜發﹐所至輒焚﹐府縣但令居民去篷廠引火者﹐多蓄水以備。十八夜中﹐忽西關大火﹐焚亞美裏駕﹑法蘭西居屋。次日午後﹐始及英吉利夷樓﹐風猛火烈﹐夷亦不能自救。昔之所稱十三行者﹐競爲焦土﹐羣夷失居﹐退伏船上。火初發﹐夷酋疑附近居民所爲﹐令兵登岸﹐攜火具﹐焚西濠沿河民居鋪屋﹐亦數千家。然是日夷兵屯海珠炮臺﹐不復攻城矣。二十六日﹐夷兵忽退至大黃滘車密炮臺﹐兵船在內河者退大黃滘。﹝滘音叫﹐粵之俗字﹐雲水邊車輪聲。﹞七年五月初十日﹐瓊州鎭黃開廣以師船﹑紅丹船百餘號﹐與夷船戰於三山。我軍潰﹐夷船追至佛山鎭而止﹐未登岸。未幾﹐大黃滘夷船又漸退﹐夷兵畱炮臺者日少。九月中﹐忽傳夷船至﹐將有大舉。名琛聞之﹐笑曰「訛言耳﹐必無是事。」已而果然。﹝我軍旣敗﹐夷兵忽復退走。於是有夷計已窮﹐又英吉利屬國孟喀喇叛﹐夷兵敗績﹐且喪其渠﹐憂惶無措﹐種種遊譚。﹞十月朔﹐忽有通事曰吳全者﹐告某日有夷酋數人﹐駕兩火輪船入省河雞鴨滘送照會﹐船插白旗﹐示無戰意﹐請遣官取來。屆日﹐南海縣丞許文深往﹐白旗兩船如所說﹐一爲英吉利船﹐一爲法蘭西船。酋長兩人﹐曰某﹐﹝不知其名﹐咸稱爲卑大人。﹞其一則威妥瑪也。以禮相見﹐交照會訖﹐各駛船以歸。照會要求凡三事﹕一入城見面﹐一索河南地﹐一責償焚毀洋房貨財及通商事﹐語極悖。總督葉名琛答以通商而外﹐槪不能從。﹝前此攻城﹐獨英吉利﹐至此遂勾結法蘭西以來。﹞初三日後﹐兩國兵船陸續入省河﹐登河南岸﹐奪屋以駐兵。近河百姓﹐紛然驚竄。闔城官紳均有憂色﹐咸入見總督﹐則鎭靜如無事然。司道詢故﹐則曰「彼無能爲也﹐第作戰勢來嚇我耳﹐張同云在彼中﹐動作我先知之﹐彼窮蹙甚矣。」眾以爲明知無事﹐不可無備﹐請增兵不許﹐請招集團練﹐必﹝亦﹞不許。眾固請﹐名琛艴然曰「誰增兵﹐誰給餉。姑待之﹐過十五日無事矣。」乃乩語也。﹝時有巨公某者﹐負理學重望﹐常執粵民不可用之說。且謂當大事在鎭靜﹐安坐可定。遂深信其言。扶乩祈簽﹐亦主鎭靜﹐故益信之。或曰「夷酋賂扶乩者爲之也。」張同云者﹐本通事﹐以重資結之爲間諜﹐實爲夷用間者也。是時﹐新聞紙復列夷兵在他國戰敗窮蹙狀﹐以堅其信﹐名琛輒據以入奏﹐絕不虞己之爲所給也。﹞十一日四更﹐密報至﹕「夷酋布置炮位已定﹐卽日攻城。」十二日﹐伍崇曜約許文深﹐謂﹕此時兩軍相持﹐宜遣紳商赴船審探。文深以告﹐名琛盛怒﹐急令督糧道王增謙傳諭官紳士庶﹐敢有赴夷船者﹐按軍法。已而英吉利﹑法蘭西兩國照會至﹐外列五銜﹐爲總督﹑巡撫﹑將軍及兩都統﹐言於十三日開炮攻城﹐軍民官紳人等﹐速避九十里外﹐將城打爲灰燼云云。城外貼僞示﹐言過十二時辰卽開炮﹐百姓遷避。﹝聞是時兩國與各國約﹕「必以二十四時辰破城﹐若不能入﹐無顏再至中國。」各國難之﹐兩國與決賭四十萬金﹐各國密報令整備﹐且云「城不能守﹐與中國無益﹐彼且負金。」名琛不理。﹞十三日卯﹐炮聲驟發﹐如百萬雷霆﹐並擊總督署﹐煙霧四塞。總督葉名琛走避粵華書院。署屋火發﹐夷兵已登岸撲城﹐焚雙門拱北樓。﹝樓有元時銅漏﹐及官書板片﹐一時俱盡。﹞千總鄧安邦﹐以東勇千人冒死血戰﹐殺傷相當﹐孤軍無援﹐遂不支。日暮﹐東固炮臺亦爲所奪。夷兵登臺﹐移炮﹐自東擊西﹐闔城鼎沸。獨北門炮臺爲都統來存駐軍守﹐夷酋麾眾連陣直上﹐來存發八千斤巨炮急擊﹐斃數百人﹐其曰卑大人者﹐竟中炮死。夷兵驟退﹐炮聲頓止﹐方謀乘勝逐之﹐忽報夷兵越小北門城墻入矣。遙望觀音山頂﹐已插三紅旗。﹝夷兵甫越城﹐山頂已插紅旗﹐蓋姦細先伏於城內者爲之。﹞名琛方坐粵華書院﹐至是﹐知城陷﹐始派一戈什哈持令箭出新城﹐調潮勇攻觀音山﹐懸賞一萬。潮勇入城﹐夷兵已下山趨蓮塘﹐潮勇迎戰﹐夷兵退上山﹐就土炮臺移炮內向﹐復以炮阻山徑﹐仰攻多死﹐竟不能上﹐大勢瓦解。名琛聞之﹐亦無措也。當城陷時﹐番禺知縣李福泰﹐方至城下催集兵勇﹐有入縣署告變者﹐訛言福泰陣亡。繼室朱氏﹐卽命子女及一妾出走﹐己當後至﹐遂入室﹐盛服自縊死。﹝是時官紳殉難者﹐僅聞朱夫人﹐福泰後官至廣東巡撫。夷兵初踞觀音山﹐兵力厚集﹐尙可攻﹐然無能倉皇中定大事者。至次日﹐則已駕飛橋﹐往來城上﹐守禦備具﹐猝不可拔矣。﹞十四日﹐廣東巡撫柏貴檄紳商伍崇曜﹑梁綸樞議和。十五日﹐廣州將軍穆克登阿傳令西北城上插白旗﹐開西門﹐任居民遷徙。﹝佐領巴泰蘭布﹐夷酋巴亞裏與聯宗﹐最親密﹐城陷後﹐旗下街獨無擾﹐土人惡之﹐遂蜚語四布。﹞將軍與巡撫會銜出告示﹐極言議和所以安民心。不列總督銜﹐以夷酋僞示專仇總督故也。伍崇曜將議和先告之總督﹐名琛仍以斷不許進城五字語之。崇曜等上觀音山﹐夷兵言公使在船上。﹝是時公使爲額爾金。﹞急下山﹐趨船上見公使﹐公使不見﹐見威妥瑪﹑巴亞裏及張同云﹑李小春。往返數四﹐和議不成﹐夷酋索總督急。十八日﹐府縣入見﹐請移居﹐乃以夜中移左都統署。或曰「不可﹐宜遷僻遠。」名琛力言過二十五日必無事。則仍乩語也。二十一日﹐夷兵入布政使庫﹐舁銀二十萬以去。至南海縣監獄出囚犯﹐令分隊引路﹐尋總督所居。初入將軍署﹐劫將軍穆克登阿同見巡撫﹐巡撫柏貴出見﹐並劫之同上觀音山﹐遇巡捕張樹蕃﹐亦令從往﹐樹蕃不可﹐彊以行。乃至左都統署﹐左都統慶齡年七十餘﹐老且病矣﹐夷亦劫令去﹐旣出門﹐忽復入尋總督﹐卽得之﹐遂擁以走。﹝葉名琛居左都統署﹐夷兵已挾都統出﹐家丁急趣匿他所﹐復不聽﹐遂被執於中庭芭蕉下﹐然猶冠帶肩輿上觀音山。﹞午後﹐特送都統慶齡歸署。或曰「夷以彼年老也。」及暮﹐挾總督葉名琛肩輿度飛橋﹐越城墻﹐出東門﹐拘之船上。從行者三人﹐武巡捕把總藍璸﹑家丁許慶﹑胡順也。二十二日﹐夷酋挾名琛去﹐駛泊白鵝潭。伍崇曜等上山﹐以巡撫回署爲說。是日﹐將軍﹑巡撫﹑都統會奏﹐劾總督罪。二十四日﹐巡捕張釗傳巡撫諭司道各官﹕定明日與夷官下山回署﹐宜盛服將事。且令多備轎馬儀從到山。二十五日酉﹐夷酋全隊下山﹐鼓樂前導﹐酋長肩輿先行﹐巡撫在其後。至巡撫署﹐則夷酋先入﹐比巡撫至﹐夷酋降階迎進﹐延上坐﹐而自居主位。巡撫居於內﹐夷兵守其外﹐盤詰甚嚴﹐消息阻絕。﹝布政使江國霖﹑按察使周起濱﹐以爲若此則當有以自異﹐因分居城外﹐密圖恢復﹐亦竟無成。﹞巡撫檄候補道蔡振武專辦議和事務。振武以才辯自許﹐見夷酋上下論議﹐能隨機應對﹐夷酋深喜之。十二月初七日﹐夷酋與專辦和議候補道蔡振武合議﹐巡視城廂﹐擇要隘駐兵。振武急飭南海知縣華廷傑﹑番禺知縣李福泰爲前導﹐廷傑等有難色。振武嬲不已﹐福泰言「身爲地方官﹐導夷兵駐營﹐何以見百姓﹖」振武曰「此時尙頭巾气﹐恐名入淸史耶﹖」廷傑忿甚曰「名入淸史﹐公且不能。」振武恨刺骨﹐廷傑幾構大禍﹐跳而免。是時﹐城坊告示林立﹐奉令承教﹐皆夷酋爲之主﹐列銜式書大淸國某官﹐大英國某官﹐大法國某官。或木刻告示﹐則由巡撫飭發﹐銜則府縣﹐巡撫諭令蓋印張掛而已。﹝示中大旨﹐不外中外一家業經和好﹐百姓不得再滋事端。又嗣後不得再呼鬼子﹐如遇夷人下鄕﹐官民皆當以禮款待等語。﹞司道分居城外﹐將以計掖巡撫出城﹐圖恢復。一日﹐忽有巡撫單銜告示﹐禁居民截路毆打夷人﹐其末云「有擅敢借詞團練者﹐照叛逆治罪。」﹝巡撫柏貴伏處城內﹐無能自主﹐曾語夷酋﹕「旣云願和﹐可開列條款﹐卽爲轉奏。」﹞夷酋答以俟欽使至﹐不與議。八年正月初四日﹐武巡捕把總藍瑸﹐持總督葉名琛手書﹐自白鵝潭來﹐言將行海外﹐令備衣服食物﹐並求「呂祖經」一冊﹐募一廚役﹑一薙工﹐買米二十石﹐備洋銀千兩﹝伍崇曜出之﹞以往。初九日﹐發香港﹐十五日﹐至新岐﹝嘉﹞坡﹐十七日﹐至孟喀喇。二月初一日﹐登岸﹐住河邊炮臺。三月二十五日﹐移大裏恩寺地方花園﹐居樓上﹐蓋比拿破侖流荒島故事﹐名琛日惟早起誦「呂祖經」而已。七月十六日﹐地震﹐夷眾請下樓避之﹐震止復上樓。有丰順人金子達﹑嘉應人劉裕壽﹐久居外國﹐聞之﹐時來存問。九年正月二十二日﹐武巡捕把總藍瑸歿﹐遂葬唐人義塚地﹐臨穴﹐天忽大雷雨。二月二十日﹐名琛亦病﹐西醫以西法治之不效﹐三月初七日午﹐問﹕「見電光乎﹖」家丁對曰「無之。」遂不復語。至酉﹐閃電射戶﹐乃絕。夷官來視殮﹐用藥入口﹐雜以水銀﹐洋鐵爲棺﹐銳兩頭﹐裹鉛錫﹐傍置二環﹐欲葬之﹐金子達不可﹐彊之﹐子達言「必葬是﹐則請給義塚山價三千金。」乃止。初八日﹐以船載至距十餘里之它藍它拉墟上石頭店﹐制松木箱爲之榔。四月十四日﹐夷官歸柩﹐船至金花廟河岸﹐照會巡撫﹐繳箱盒衣服﹐及餘金二千。﹝伍崇曜以書致此﹐畱摣典行﹐未及用也。﹞且曰「不信﹐可啟視也。」四月二十五日﹐屬吏華廷傑爲啟棺攺殮﹐屍覆於棺﹐扶出﹐皮肉未脫﹐面目猶可辧。夷棺封鉛錫鐵皆有機法﹐以巨資延夷匠至﹐乃啟之。記者曰﹕當世論夷事者﹐咸太息痛恨於漢陽﹐斥之爲大辱國。自咸豐庚申後﹐余往來南北十餘年﹐遇粵人及曾爲粵客者﹐輒詢當日情狀﹐瑣屑必記。嗣見永嘉張茂才志瑛詳述入城始末﹐凡數萬言。茂才父官粵時﹐漢陽沮抑﹐甚有怨言也。最後乃見崇仁華觀察廷傑日記﹐觀察於漢陽能不負生死者也。於是盡取所記句櫛而字比之。諸說同者﹐可信也。此或詆之﹐彼有恕詞也﹝者﹞﹐亦可信也。其他猥鄙﹑誹訕﹑怨憤之語盡刪之﹐而爲是記。漢陽髙語鎭靜﹐矜气驕志﹐坐誤事機﹐身爲俘虜﹐是則然矣﹐然夷所欲得而甘心者也。使其昏懦流媚﹐無足爲我梗﹐夷直藐之而已﹐必不惡漢陽也。惡其爲梗﹐疑其有仇夷之心故也。心仇夷而術無以制夷﹐乃蔑視夷﹐以爲夷無如我何﹐此漢陽之所以敗也。辱身以辱國﹐且至蕩搖邊疆而無能善其後﹐漢陽之罪大矣。夷竟不可仇乎﹖必不敢仇夷而畏夷﹐惟夷言是從﹐由由然以爲必不辱國之道在是也﹐不敢知亦不忍言也。夫漢陽固自以爲天下莫己若者﹐潰敗決裂乃至於此﹐何也﹖爲山崇髙而絕砂礫之附﹐植根廣大而失枝葉之觀﹐身比獨夫﹐擲成孤注﹐所謂拒人於千里之外﹐與讒諂面諛之人居也。倚張同云爲腹心﹐奉新聞紙爲蓍蔡﹐命懸於乩語﹐謀決於簽詩﹐其蔽至於斯也﹐知其左右無一人也。禍變將作﹐力排眾議﹐固執己意﹐誠僨事矣。彊敵壓境﹐醉夢同之﹐城陷民散﹐俯首帖耳以延食息者﹐何爲其然也﹖故平心气﹐綜前後察之﹐漢陽之罪不可逭﹐心猶可原也。是將仇夷不足制夷﹐爲夷所惡以至於此。能畏夷﹐惟夷言是從﹐或相安至今﹐未可知也。此當世所以集矢於漢陽也。伏讀顯皇帝諭曰「葉名琛剛愎自用。」至哉聖言﹐當其罪矣﹐使去其所爲自用者﹐𨿽仇夷可也。附記五則夷酋入城後﹐駐將軍署者三人﹕曰阿露輝﹑曰巴亞裏﹑曰馬殿邦。駐觀音山者四人﹕曰灣士打便士﹑曰廉文﹑曰克架﹑曰克得。時居民气沮﹐率隱忍自安﹐獨石井團練未散﹐百數十鄕﹐聲勢聯絡﹐旣不能攻夷﹐亦不容夷入境。在籍侍郎羅悖衍﹑太常卿龍元僖﹐給事中蘇廷魁﹐方奉旨團練﹐設局花縣﹐恃爲保障。八年五月二十五日﹐東莞勇忽投書挑戰﹐巴亞裏大怒﹐急率兵出﹐團勇設伏以待﹐夷兵旣深入﹐驟起截殺﹐斃數百人﹐余陷水田中﹐猝不得起﹐巴亞裏墜馬﹐幾被獲﹐有帶路姦民掖之奔回。及和議定﹐首下令撤防﹐夷酋乃移大炮往石井﹐焚屋﹐殺老弱男婦三十餘人﹐事在十一月。初議團練﹐卽嚴封港之令﹐凡孖﹝粵音同馬﹞﹤口占﹥﹑沙門﹐爲彼服役執業人等﹐限十日歸家﹐違者治罪﹐並及親族﹐三代不準考試。亦有自拔來歸者。城內外居民悉移居西關﹐白晝不見人。私往牟利者﹐一雞卵得錢三十﹐夷酋自香港載牛爲糧﹐不久禁弛﹐趨承恐後矣。巴亞裏有戚曰咕吧﹐船匠也。六年冬﹐在黃埔船次﹐中夜聞人呼起﹐遂不復歸。或云「盜取之以勒贖。」或曰「總督使人殺之﹐誤以爲巴亞裏也。」事寢久矣﹐夷兵入城﹐乃求咕吧所在﹐出獄囚推勘不可得。先是公監禁六夷人﹐復訊公監吏役﹐告以六人死埋北門山上。則啟棺驗之﹐終不得。遂執典史劉省三﹑張福基去﹐羈管多日乃釋之。同治元年﹐和議旣定﹐夷酋始出城﹐各官送之東門外雞翼城。英吉利畱領事官一﹐居將軍署﹐法蘭西畱領事官一﹐居布政司署。沙面地方爲英吉利所據﹐設立馬頭。法蘭西據新城﹐以總督署攺建天主堂。

