被擄紀略刀口餘生咸豐十一年﹐歲次辛酉﹐七月廿四日﹐有白雀園彭姓﹐差人送信來我家﹐云有長毛賊至光山﹐勢向東走﹐可早躲避。聞者﹐覺得承平已久﹐人皆不信﹐外省𨿽亂﹐吾邑未經過也。細詢亦無的信﹐遂將家眷送往蛟龍寨麓。至夜半﹐又無動靜。天將明時候﹐跑反者﹐如山崩水湧﹐人哭牛鳴﹐不堪言狀。轉瞬間﹐果然大隊馬隊步隊紅黑旗﹐由余門首經過。余出門東走﹐卽遇賊撈住。晚間行至鐘鋪街打館﹐各行店飯店﹐飯皆煮未喫。夜間賊內皆用酒洗腳﹐見一人甚文雅﹐亦洗足﹐不用酒。他卽與我曰「你怎麼不早跑﹖這是大劫﹐不怕當今皇帝﹐遇著也是無法。」未到半夜﹐賊又煮飯喫﹐豬皆剝皮﹐同雞鴨合煮而食。喫飯時﹐頗有規矩。飯熟叫我喫﹐眞是喫不進。賊云「爾不喫﹐爾想變妖。」賊喫飯後﹐卽將新擄之人﹐用一大竹筒﹐將節打通﹐髮辮接一長繩﹐貫入竹筒﹐抵到髮辮根﹐手足皆捆綁﹐蚊聲如雷﹐眞是生來未受之罪。老河口進士亦自安頓睡處﹐遂與我言曰﹐伊姓戴名鶴齡﹐號松喬﹐伊因出京到四川至湖南被天朝所擄。並云「這里規矩要知道﹐不要著急﹐急死亦是無益。」我問戴先生這往何處去﹐答云「此因安徽被妖﹝妖卽官兵﹞圍困﹐甚是緊急﹐英王陳調小左隊馬大人名融和﹑亶天義王宗名陳玉龍﹑亮天義藍得功三人﹐一守徳安府﹐一守棗陽﹐一守隨州﹐俱退出﹐奔救安徽﹐三隊共兩萬餘人。」我問戴先生﹕「英王是何人﹖」遂大爲驚訝﹕「這樣人爾猶不知道﹖爾亦知湖北省會﹐安徽省會﹐浙江﹑江蘇省會﹐誰破乎﹖皆系此人。威名震天地﹐是天朝第一个好腳色。」次日至金岡臺腳下住宿。走得足跛腿疼﹐眞是不能受。戴先生再三慰勸。賊內與戴先生結交甚多﹐俱是賊首好號的。行至楊桃嶺見新擄之人不能走﹐殺者甚眾。予自默曰「不久必爲刀下之鬼矣。」日日見殺人﹐總是百餘之譜。至麻埠﹐觀其河水細流﹐竹樹密茂﹐卽在街上打館。各行店飯皆煮熟未喫﹐賊來皆跑了。沿路衣包挑擔﹐徧地皆是﹐婦女過多﹐有呼曰「年幼娘們﹐卽在大路邊坐著﹐萬不要緊。」賊內規矩﹐大隊不敢行姦﹐凡犯姦皆是邊隊。未經過者﹐何從得知。在麻埠將晚﹐見館內五十餘人﹐皆有驚惶之色﹐不知何事。忽頭目曹大人﹝賊內稱大人不準稱老爺﹐﹞與戴先生咬耳片刻。予問戴何事﹐小聲答云「有土匪。」賊云土匪﹐卽淸朝之團練也。曹大人每晚到馬王藍三位大人處聽令﹐回館呼聽差云「爾趕緊吩咐眾弟兄﹐精隊扯出街﹐牌尾﹝老弱殘兵曰牌尾﹞不出街。若遇土匪來﹐東頭爲誘兵﹐不許對敵﹝長毛用兵卽此小事亦知頗有道理﹐﹞南邊埋伏﹐西北兩面抄﹐切切勿違。」至夜半炮聲震天﹐喊聲徧地﹐過一時只聞「殺呀﹗」天明傳云﹐曹大人敗了。次日牌尾前行﹐大隊俱在後。自此日夜戒嚴。至舒城縣﹝縣內賊已安官多年﹞南﹐見有營壘三个﹐賊離半里許﹐忽叫勿走﹐聽令﹐云「大人有令﹐我們走此﹐妖不放槍﹐不必煩他﹔若放槍豎旗﹐定將營盤搓了他。」賊云「此系張得勝部下﹐何足算也」﹝帶兵是要有先聲奪人。﹞至營外﹐果然放槍。牌尾皆撤在東﹐而大隊齊至﹐不動聲色﹐轉瞬三營被圍﹐嚴密不漏。只聽營內放槍﹐人亦不淨﹐相持兩个時辰之譜。營內忽放連珠槍三次﹐賊之大隊一喊﹐至營濠溝外埂伏之。又放一排槍﹐賊卽大喊到營垛﹐連放火蛋﹐將營燒毀﹐殺人大半﹐餘皆被裹。聞賊內罵云「妖魔鬼﹐敢與老子抗衡﹗全不知兵﹐他亦說他是帶家﹔妖朝之敗﹐皆由於此。」又云「若多妖頭﹝多隆阿﹞鮑妖頭﹝鮑超﹞眞是令人佩服﹔勝小孩﹝卽乎勝宮保﹝勝保﹞名色﹞亦此類也。」行至三河﹐各鄕董辦差﹐各莊村安排甚有條理。賊眾皆守規矩﹐絕不亂事。士人與賊云「現有畢成天已投妖了﹐手下有人五萬餘﹐所以他也不來接大人駕。」是夕賊目二十餘人﹐皆到館內﹐長噓短嘆。聞云安徽失守﹐𨿽無明文﹐信總不假﹐只好在此候信。何也﹐英王文書叫到三河聽信。諸頭目走後﹐交半夜﹐忽聞喊聲連天﹐愈聞愈近﹐館內人皆越墻而走。余由門出﹐只見長錨﹐向餘數十桿﹐云「殺﹗殺﹗殺﹗」身被刀傷貳拾叄處﹐錨傷十六處﹐刀傷皆見骨﹐昏死不知人事。隱隱聞人云「爾著土匪砍了﹐再要回馬槍﹐卽無爾命了。」余睜目仰視﹐一女老人家﹐左手攜筐﹐右手拄杖﹐立於面前云「快起﹗與我一路。」忽見徧身皆血﹐也不覺疼。隨女老人家匍匐而行﹐至一小路﹐二面皆有豆科﹐走盡﹐水中一土墩﹐葦艸甚深。女老人家用杖指曰「爾就在此﹐可以不死。」予昏沈一睡﹐次日醒來﹐日已過午。聞賊到處尋人﹐云「有一新家夥﹐全無蹤迹。」有人云「總是殺了滚到圍溝去了。」又有云「圍溝亦該漂出。」說著就有數人來至葦墩﹐見余受傷﹐只是搖頭﹐云「爾想變妖﹐他殺爾呵﹗起來﹐我送爾回去。」一人扯余走﹐一人執刀後跟。遇曹大人倚馬而立﹐云「爾就是會殺這樣的人﹐那土匪爾怎不殺﹖可惡。」轉卽與我云「爾也是好人家子弟﹐看傷養得好否﹖傷如不好﹐也是命定了﹔如能養好﹐豈不是一條性命。」戴先生見我受傷﹐嘆曰「斯文同骨肉。我屢次勸爾自家保重﹐自古及今﹐幾見大器﹐不受磨折﹐如不能受﹐皆棄材也。」言罷與曹大人云「此人若死﹐可惜可惜。」遂將我負至館內。一死四日﹐僅有遊气。戴君加意調養﹐卽至親骨肉﹐不是過也。一日英王調隊往桐城靑艸隔駐紮。曹大人戴先生與我曰「爾傷𨿽有半月﹐未知好歹如何。我們大隊一走﹐爾可往買賣街上去﹐有人問爾傷﹐爾卽云土匪偸營斫的﹐必有人收畱你﹐因隊內正要用讀書人。」與我行李一牀﹐叫我背著。我思傷如不好﹐再無地安置﹐生不如死。大隊拔後﹐卽往買賣街。值下微雨﹐坐在石磴上。忽見騎馬八人﹐揚鞭疾行﹐一人在馬上指我曰「爾是讀書的否﹖」答云﹕然。回頭與眾人曰「叫他到我館內去。」不移時出城回來﹐叫我與他一路﹐至一公館﹐見官銜條書「順天福黃公館」。予到公館﹐人見徧身血痕﹐鮏臭不堪﹐个个皆云「大人那找這个死家夥來。」正在說著﹐有三个婦人亦出來看﹐甚是妖嬈。一望我形骸﹐卽詈云「活活的地下夾壞了﹐趕緊送出去。」有人云「此系大人叫來的。」命送在馬棚內。問此三婦何人﹐云皆是黃大人眞人。向晚黃大人回館﹐門口報到「朱大人拜會」。頃見朱大人聲勢烜赫﹐跟隨十餘人。黃大人迎至院中﹐笑曰「病家夥有救了。」客廳坐片時﹐有人來呼我曰「大人叫爾。」遇馬夫名小立﹐與我曰「朱大人是妖朝道臺﹐醫道絕髙﹐在天朝一派行好﹐爾好好求求他﹐爾傷不患不好。」至客廳﹐黃大人說﹕「就是這个。」朱大人問其籍貫﹐一一告知。轉而嘆曰「商城系河南絕好地方﹐文風甚好。爾何一砍至此﹖」隨看手股傷云「怕不能好﹐骨頭皆砍碎了。」黃大人云「好在年幼﹐朱大人行番好罷。」朱大人卽令燒水一鍋﹐用細茶泡透﹐半溫﹐將衣脫去﹐傷處皆洗﹐先將爛肉洗淨﹐以出血爲度。予始知痛﹐痛則幾死。洗過將包內藥瓶取出﹐約有廿余瓶﹐隨卽按傷上藥﹐藥已上完﹐傷猶有未上到者。臨行雲﹕「爾要該好﹐藥上卽發癢﹔否則難治。」藥上後﹐過一時果然癢甚。第三日朱大人復來﹐一見傷痕喜曰「可以不死矣。」又帶藥數十瓶﹐遂與予曰「爾若不遇我﹐爛也爛死了。我這藥皆是各省會上好藥鋪揀選出來﹐加以炮制﹐眞是萬金難買。只要有命﹐無不起死回生。」又將受傷處皆上藥﹐藥之香气﹐合公館皆聞之﹐𨿽馬糞堆積亦不聞其臭矣。朱大人一日與黃大人云「爾武館子全不知敬重讀書的人﹐爾那个受傷的﹐何能甘居人下﹐爾又無人伺候﹐不如叫到我館內﹐與他調治好了﹐也是救一性命。好了﹐再送與你。」黃大人大喜過望﹐命予到朱館內。隨將衣服都換﹐尋一剃頭梳辮﹐終日未梳開﹐發爲血結﹐發內又受有傷﹐到底不能梳好。每念及此﹐不知如何也活了。朱大人起居不凡﹐心境與眾不同。一日與余曰﹐他系江蘇吳縣人﹐亦是世家。廿一歲點翰林﹐放兩任學使﹐一任主考。後放廣西潯州府知府﹐任滿﹐卽過班道﹐請假回籍修墓﹐被擄。一家殺三十餘口﹐弟兄三人﹐僅餘他一人未殺﹐下輩皆無人。嘆曰「做官本宜盡忠﹐至於血食俱斷﹐未免傷心﹐故畱身以待。」勸予曰「爾記我的話﹐人生一世﹐功名富貴﹐皆屬身外﹔窮通壽夭﹐亦有分定。有君子﹐有小人。若是君子﹐不怕他窮困無聊﹐須以君子待之﹔若是小人﹐不怕他是公侯將相﹐須以小人待之。然此又宜皮裹春秋﹐處之不宜﹐又易招禍﹐人總宜無虧心﹐﹝第一要把利看開﹞生死不必問。我的話﹐𨿽迂闊﹐攺朝換地﹐不能易也。」余覘其品學心術﹐待我之髙厚﹐眞再生之父母也。每日傷處上藥﹐又熬膏藥一料﹐貼於患處。至十月初旬﹐黃大人調往廬州府﹐叫我與他同行。斯時傷已大愈﹐僅有腿上矛傷數處﹐紮之過深﹐未愈。臨別﹐予跪謝。云「不必不必﹐此不過行其心之所安而已。」並云「我的相法甚髙﹐看爾亦不在劫中﹐萬不至玉石俱焚﹐乘機應變可也。」隨黃大人至丙子鋪﹐雲英王到廬州府﹐見大隊直過七日﹐始見英王到。河內炮船塞河﹐上下十里許﹐如履平地﹔陸路數十里跪道。見英王騎一白馬﹐徧身皆黃。萬馬營中﹐餘一見問眾曰「彼騎馬是何人﹖」眾答云「英王。」始知英雄自有眞也。晚問黃大人﹕「英王帶有多少人﹖」答云「一百廿四萬﹐未算新擄之數。」隨云「破湖北﹐破九江﹐破江西各府州縣﹐破江蘇﹑安徽﹐合計州縣一百五十餘處。生平有三樣好處﹕第一愛讀書的人﹐第二愛百姓﹐第三不好色。」黃大人一日自廬州回館﹐與我云「今日有英殿工部尙書﹝凡封王皆有六部﹞汪大人﹐托我薦掌書令﹐﹝辦筆墨稱掌書令﹞我已薦爾到他館內。他那文館子﹐比我這武館子彊之百倍。」一日隨黃大人到汪館內。見其金璧﹝碧﹞輝煌﹐堂上一呼﹐堂下百諾﹐頗有勢利气。走至第四層﹐明三暗五﹐字畫擺列﹐甚是不俗。坐片刻﹐有人大聲﹕「大人下來了。」一見舉止頗儒雅﹐問我系何處人﹐何日進營﹐從何到黃大人館內﹐一一告知。與黃大人曰「不死有天幸焉。」正談間﹐忽來一老先生﹐鶴髮童顏﹐貿然問曰「爾系商城人麼﹖爾商城我到過﹐我與黃秋江友善﹐黃秋江坐商城﹐我去看他﹐好地方。你怎麼著這些妻孫龜種裹來了﹖」汪大人云「老先生請進去﹗」他也不聽﹐總是說他的。並云他是李欽差鶴人奏折師爺﹐「李欽差被擒﹐我亦裹來了。你不曉得長髮者﹐一寸頭髮一寸金﹐爾新來不怕是王孫公子﹐他都欺爾。爾在這館﹐有我不怕的。」說完方進去。朱大人送黃大人走後﹐卽喊當差﹐將我安置與老先生同屋。竊思老先生慷慨直爽﹐其人必可親可近。一談言語投機﹐性情契合﹐諸事照應﹐無微不至。見架上各營冊結﹐始知成此大事﹐良非易易﹐𨿽雲天意﹐亦由人事之能盡。天朝稱太平天國。官銜正途﹐由天燕升天侯﹐由天侯升天遇﹝豫﹞﹐天遇升天福﹐天福升天安﹐天安升天義﹐天義升朝將﹐朝將升天將﹐天將封王。凡王位皆有六部﹑九卿﹑同檢﹑指揮﹑檢點﹑丞相﹑聖糧﹐各典司。英王官銜﹕欽命文衡正總裁天朝九門禦林忠勇羽林軍英王祿千歲陳玉成﹐統帶一百廿四萬。英王自帶中隊中﹐十萬。中隊左﹑中隊右﹑中隊前﹑中隊後﹐各隊五萬﹐皆系上將管帶。前營八大隊﹐後營八大隊﹐左營八大隊﹐右營八大隊﹐中營八大隊﹐無一不立功者。前營護將﹐後營護將﹐左營護將﹐右營護將﹐中營護將﹐中隊﹐前隊﹐後隊﹐左隊﹐右隊﹐每隊無日不操練﹐無一不精壯。最可懼者﹐英王自帶中隊中﹐長龍隊壹千﹐先五人一排﹐退十人一排﹐退十五人一排﹐退二十人一排﹐有進無退﹐必至一千而止。打仗時﹐將此長龍隊﹐伏在後面﹐俟要收兵時﹐方套上長龍隊﹐焉得不勝。宜其得城﹐勢如破竹﹐活擒大欽差四位。後多帥鮑帥﹐全不與他敵面﹐總是由後抄﹐或左右橫衝﹐方有轉機。此亦天心厭亂﹐多鮑誠淸朝之柱石也。李欽差鶴人﹐𨿽云被擒﹐賊內無人不佩服﹐卽英王亦常稱贊云「忠肝義膽﹐不易才也。惜用人未免疏忽耳。」賊內稱勝宮保﹐名「小孩」﹐蓋以帶兵爲兒戲。最怪者﹐與英王見一仗﹐敗一仗﹐共見四十餘仗﹐皆敗北。英王之猖獗由此﹐淸朝之挫銳气亦由此。朝廷用人﹐非易易矣。老先生姓葛﹐名能達﹐號仙舟﹐原籍紹興﹐寄居北徐州。每回提起李欽差﹐潸然淚下。云「欽差待人﹐厚道已極。先前本是看不起勝宮保﹐自安徽失守﹐勝宮保權勢日盛﹐欽差之帶兵官﹐若李益全等﹐多不認眞。欽差被困時﹐雞毛文與勝宮保九道﹐相隔不遠﹐絕不救援。英王大隊到時﹐如泰山壓卵﹐花旗隊營官先投﹐其餘皆投。僅有欽差自帶一營﹐先令獻槍炮﹐次獻長矛短刀﹐再獻旗幟號衣﹐獻畢﹐大呼云﹕『欽差自走可也。』欽差騎在馬上﹐出營門﹐又大呼曰﹕『不必他往﹐與我們一路。』欽差卽一路﹐至賊營﹐英王始終未面。有廬州府佐將﹐官銜功天安﹐姓陳名得材﹐系英王之叔﹐英王令此人勸欽差降。欽差答云﹕『勝敗軍家之常﹐勢已至此﹐夫復何言﹗上是靑天﹐下是黃土﹐中間是良心﹐務必要說實話。譬如我若將英王活擒﹐能甘心降我乎﹖彼能甘心降我﹐我卽降他﹐萬不宜作違心之論。』功天安回英王如此﹐英王拍案曰﹕『從此不要勸他了。』賊內供給﹐周到已極﹐先云﹕『我已被擒﹐我有胞弟孟平﹐務必送歸。』英王卽查送回固始。飲差作絕命詞一百首﹐傳出僅數首耳。英王至南京見天王﹐﹝原批﹕凡述賊黨官爵宜加一僞字﹐著書體裁應如是﹞天王云﹐李欽差有用之才。英王回奏云﹕『忠臣也﹐亦節士也﹐宜全其節。』於是天王下詔正法。詔到﹐有僕射捧詔到欽差前云﹕『聽詔旨﹗』問誰詔旨﹐云﹕『天王詔旨。』遂乃大罵﹐罵畢云﹕『何事﹖』曰﹕『請欽差歸天。』大笑曰﹕『好極。』猶吸鴉片煙三口﹐吸罷﹐命舀水來洗臉。未洗臉﹐先穿襪復穿大衫﹐方洗臉。洗畢﹐大聲曰﹕『走﹗』出門四人大轎預備停當﹐不坐﹔信步緩行。觀者十餘萬人。行至廬州得勝門內﹐就是畢命之處。問那是北方﹐向北方叩頭三个﹔又云那是西方﹐向西方叩頭四个。叩畢﹐坐在地呼云﹕『快些﹗』完節畢﹐功天安買一絕好棺木﹐並將首級聯綴一堆﹐後棺亦到固始。」此系葛老先生目見實事﹐毫不誣也。冬月十一日﹐工部尙書汪文炳﹐奉英王札飭到天京﹝卽南京﹐﹞與幹王算﹝﹖﹞﹐交代汪令我與同行。由和州過江﹐全是水路﹐到南京﹐𨿽經蹂躪之後﹐而光景亦有可觀。至南京工部尙書晉城﹐我們駐在水西門外。有時進城看看﹐惟天王府奢侈靡麗﹐無以復加﹐其餘亦有可觀。後皆爲灰燼﹐天道惡盈﹐信然。工部尙書過五日卽出京﹐由太平府回廬州。及抵廬州﹐多帥已將廬州圍得水泄不通。聞英王救安徽時﹐大兵雲集﹐尙有九十餘萬。一日著人送信與多帥云「人各有母﹐太皇后數年未面﹐如有人心﹐能令我母子一面否﹖」送此信者﹐因多帥營盤從江中紮起﹐是要穿營﹐方抵城墻。多帥回云「大丈夫絕不暗地傷人。」英王遂坐只炮船﹐逕穿營而過。多帥並令將旗免掛。英王至城﹐守安徽系葉云萊﹐開口問太皇后安否。葉在城墻上痛哭曰「英王怎麼開恩來了。多妖頭屢次詐空﹐裝扮英王﹐未中其計。太皇后皮箱已煮喫完矣﹐艸根亦無有了。」英王大放恨聲﹐回頭卽開船。至七星關﹐坐中軍帳大叫曰「今日無論文臣武將都要前進﹐安徽要定了。」那知多帥看得來勢凶猛﹐著弱兵誘之﹐而勁旅銳意攻城。英王正在進兵﹐而省會失矣。後聞亦是無口﹐活埋數萬﹐加之瘟疫大作﹐死者十有八九。又加與淸兵開仗﹐有敗無勝。賊內諸人云「英王走運時﹐想怎樣就怎樣﹔倒運時﹐想一著錯一著。」王筱亭﹐浙江錢塘人﹐甚有才。其父號禮亭﹐坐池州府知府﹐伊到池省親﹐城卽攻破﹐伊父盡節﹐遂被擄。天朝之事﹐無一不通。與我閒譚云「此次廬州府﹐眞是一大觀也。淸朝翰林亦算稀物﹐廬州翰林﹐一百四十餘人。」我不信﹐他卽云某人「系爾熟人﹐再來﹐爾細細問他﹐看是眞僞。」一問果然不錯﹐遂指若某若某皆是。多帥圍至同治元年二月﹐愈來愈緊。英王著人往東鄕調徽戲二班進城﹐對臺角勝。王筱亭云「爾看此戲一唱﹐多妖頭必要退地紮營。」繼而果然。卽問何故﹐他云「英王詭計多端﹐令人不測。多妖頭恐有別故﹐遂退紮以觀動靜。」三月﹐大兵不到﹐城內柴艸不給﹐人心惶惶。糧食喫得二年﹐火藥足極「七件事」柴居其一﹐有由來也。王筱亭﹑繆植甫﹑閻海山﹑程鵬云等閒談云﹕英王自帶兵以來一帆風順﹐大張旗鼓﹐所到之處﹐不破則降。最失機者﹐二狼河之戰。彼時孫魁新﹑張羅刑﹝張洛行﹞﹑龔瞎子﹝龔得樹﹞﹑苗沛霖﹑三老萬﹑二老萬﹑黃麾﹑黑麾﹑牛老洪諸位撚頭﹐皆投英王。英王皆奏明天王刻印封王﹐合計人數約有五百餘萬。多帥鮑帥杜帥三軍﹐紮在二狼河﹐共五十五營。英王驕气過甚﹐直期將營踏平。抑知三軍皆節制之師﹐進可以戰﹐退可以守。先出令﹐著孫魁新先鋒﹐的是能打﹐戰未一時﹐敗下來了。又命張羅刑之侄張小閻王迎敵﹐一戰亦敗了。要之無論怎樣精銳﹐全不能當此三軍。英王怒髮衝冠﹐自帶中隊中出隊﹐進兵頗有道理﹐戰有三个時辰﹐隊全站不住了。鮑帥見英王坐在髙處﹐命準頭槍二百桿對英王直打﹐包中皆燒﹐未有打著。其不死者﹐有天幸焉。於是鳴金收兵。二更時﹐令各營點名淸數﹐共少人七十餘萬﹝﹖﹞﹐殺傷炮擊死者居多﹐投降者亦不少。英王從此短气矣。苗沛霖官銜兵部正夏僚頂天扶朝綱﹐掃北奏王。系英王送印親封。苗沛霖奉敬英王﹐百般周到﹔及看英王勢退﹐安徽省失守﹐未一月退出十餘州縣﹐僅落一廬州府﹐則又投勝保。多帥圍至四月初旬﹐北門一條生路﹐又紮二營﹔將紮成﹐英王著精兵全行挖平﹐各營皆戒嚴矣。苗沛霖著一乞丐執竹杖﹐節皆打通﹐下畱二節﹐用黃緞一方上皆蠅頭小楷﹐其諂諛英王之話﹐至極無以復加。內求英王到壽州﹐他幫四旗人﹐一旗三十萬人﹐攻打汴京。且云孤城獨守﹐兵家大忌。以英王蓋世英雄﹐何必爲這股殘妖所困。英王常云﹐如得汴京﹐黃河以南大江以北﹐實可獨當一面。苗來此信﹐恰合心思。遂請左輔施大人﹑右弼殷大人﹐二人皆奇才﹐商議此事。並云「苗雨三眞有韜略﹐非到壽州不可。」殷燮卿答曰「聞苗雨三已投勝妖﹐此人反復無常﹐誠小人之尢者。依愚見﹐萬不宜去。」英王沈吟半時﹐云再談。次日又請六部及各同檢商議到壽州﹐皆云不相宜。戶部孫大人云「與其到壽州﹐不如回天京見天王后﹐重整旗鼓﹐何患殘妖不除也。」英王大聲曰「本總裁自用兵一來﹐戰必勝﹐攻必取。𨿽虛心聽受善言﹐此次爾等所言﹐大拂吾意。」於是絕不復議。四月十三日定更時﹐英王有令﹐出北門﹐銜枚疾走﹐至多帥所紮新營﹐攻破二座﹐亦未多傷人。王小亭私與余曰「怕英王有去志﹐今日所以破營者﹐正爲他日地步也。」十四日二更時﹐果然退城﹐出北門。余與葛老先生﹑王小亭﹑範云階﹐皆騎馬北走。至北門﹐小亭叫下馬﹐見人擁擠﹐固結不解。有人見騎馬者﹐卽拿刀將馬斫倒﹐從馬身翻向前去。余云萬不宜動﹐一動卽是踩死。三人坐有一時﹐見人馬踩死者﹐堆積皆是。小亭云不走亦是不了﹐遂擠至城門。進門洞內﹐腳下人馬熱气﹐勝如火燒﹐余腳又入睡馬嘴中咬住﹐疼不可忍。前有大辮人﹐抓住他辮﹐將余帶出。見王葛二人已在門外﹐皆云又死一回。四顧各營盤炮聲不絕﹐只謂英王又出兵破營﹐絕不從退城上想。此時大隊已走二十餘里矣。予三人隨尾隊走四五里許﹐見路上殺長毛﹐衣皆剝盡﹐膚白如銀﹐都是無頭。此皆鄕下百姓所殺。前走遇有數十人﹐大呼站住﹐忽放連槍﹐子從耳旁過﹐如鳥飛疾聲。有人云「爾也不打先鋒了﹐爾也不燒房屋了﹐爾也不擄婦女了。日丫頭的﹐殺了他罷﹗」小亭云「爾等所說﹐一點不錯。但說是長毛﹐有幾等的長毛﹐譬如爾此處之人﹐被長毛所擄﹐讀書的替他寫字﹐長毛未殺﹐土匪未殺﹐官兵未殺﹐皆被百姓殺了。死者固屬在劫﹐而家內生者聞之﹐傷心否乎﹖」又有人云「把他剝了﹐等後來人殺他。」如是者數十次。腳腳踩的﹐都是死人﹐都是熱身。哀哉痛哉﹐人已至此﹐不如螻蟻。走有十餘里﹐回望火光照地如白晝﹐知是廬州府放火。人聲呼號﹐如天崩地裂。至四十里鋪﹐見濠溝內﹐男女淹死﹐不計其數。有人撈婦人至水邊石上﹐斫手取金鐲。世道至此﹐人猶爲利﹐可嘆可嘆。行至寨門一大廠﹐官兵追賊﹐皆蕩馬。步兵大叫云「三个賊不要走。」老先生云「咱是著賊裹來的。咱保舉知府﹐藍頂花翎﹐被這些妻孫龜種剝著光个腚。」官兵云「老賊猶敢罵人。」一兵向前執箭搭弓﹐對余身射。旁有人云「系老賊說的。」遂射數箭﹐一箭射在肚上﹐一上一下﹐又用火槍打兩槍﹐死矣。最慘者﹐射箭時﹐老先生呼余曰「爾若能活﹐可燒點紙與我。」一人云「爾的箭也射了﹐槍也放了﹐我可把我這快刀嘗嘗血。」遂將予辮子﹤扌就﹥住﹐手已舉刀﹐予曰「爾殺我也可﹐爾們是打行營的﹐若至商城西鄕﹐爾云趙某﹐被爾殺了﹐免得家內懸望。」忽寨門出來一人﹐戴大帽紅頂花翎﹐指曰「此人不能殺。昨日雷欽差有信與我﹐退城之賊﹐十六歲以上﹐槪不準殺﹐此人未必有十六歲。」又問我姓名﹐又望砍我之官兵腰牌﹐並云「後查無此人﹐惟爾營官是問。」眞是人不該死終有救。寨主姓謝名福池﹐地方素有威望。觀我通身赤條﹐叫人拿一黑布褲﹑黑綢小衫﹐皆是半濕﹔給我名片﹐叫拿到買賣街剃頭。正在剃頭﹐本地胡姓孫姓在官兵營內當勇﹐見予大驚﹐遂安置藥鋪居住﹐當給錢陸百。患難中鄕誼有此﹐總算厚道。胡姓系帶忠字七營曹大人名克忠之戈什﹐回營與曹大人云我被擄。曹大人卽令進營﹐問話。走至營門外﹐見眾人飛走凶勇﹐拉二人﹐頭方新剃﹐出營門外數步﹐俱殺了。我想我這此去必亦不免。走見曹大人坐一馬墊在地﹐二面站班﹐整齊已極﹐皆云「見老大人﹐如何不跪﹖」我終不跪。曹大人卽問曰「爾何時著賊裹來的﹖爾身如何多傷﹖」皆告知。又問﹕「爾在商城西鄕﹐離九丈石梅府不遠。爾是東趙家灣﹖西趙家灣﹖」予云「東趙家灣。」乃云「爾們家是好人家﹐爾府上我到過。」我才放心不至於死了。移時又云「梅楓亭太荒唐。我與他招費﹐叫他招勇﹐全無音信。無柰我與他父親交情過厚。」曹克忠不得志時﹐會紮竿子﹐梅府好接武朋友﹐他在梅府住年餘﹐亦到我家住過。遂細問英王到往何處﹐予云「往壽州苗沛霖處。」曹大人云「多將軍派我前敵追賊﹐此路各寨與英王皆通聲气﹐故不敢唐突。」又問﹕「我們圍城時﹐他在城內如何布置﹐如何屢屢見仗。我們𨿽是得勝之兵﹐而與英王處處不能不加以小心。」卽著勇飛馬回多帥云「已得的信﹐英王定往壽州﹐走五顯廟﹐一路跟追。」曹大人叫當差的與我買衣服鞋襪。並云還要與我一路追賊。飲食起居﹐卽與曹大人一處。有胡延齡保舉總兵﹐先祖時雇他興菜園﹐他聞信卽來﹐請我到他營內﹐並謝曹大人收畱不殺之恩。每天必送供給﹐無不周到。曹大人著人對說﹐大可不必﹐亦是多情之人。曹大人有馬師爺告假﹐與余商在營﹔胡君知之﹐一意勸我回家讀書。隨曹大人至莊夢橋﹐聞英王到壽州﹐苗天慶將所帶之人安在城外駐紮。出廬州十餘萬人﹐至壽州僅二千餘人。請英王進城﹐英王所居宮殿﹐華麗已極。苗沛霖未敢與面﹐至晚候飯換第三酌面時﹐苗天慶戴著藍頂花翎出來行禮﹐跪稟英王云「叔父看淸朝洪福過大﹐祈英王同享大淸洪福。」英王卽將酌子扯了﹐指云「爾叔眞是無賴小人﹗墻頭一棵艸﹐風吹二面倒﹔龍勝幫龍﹐虎勝幫虎。將來連一賊名也落不著。本總裁只可殺﹐不可辱。勢已至此﹐看你如何發落﹗」所帶僕射及六部各丞相皆欲動手﹐英王云「可以不必。」第三日﹐苗將英王送與勝保。宮保坐中軍帳﹐旗幟槍炮排列森嚴﹐凡帶兵營官皆要站班﹐耀武揚威。升坐﹐叫英王陳玉成上來。英王上去﹐左右叫跪﹐大罵云﹝指著勝保﹞「爾勝小孩﹐在妖朝第一誤國庸臣。本總裁在天朝是開國元勛﹐本總裁三洗湖北﹐九下江南。爾見仗卽跑。在白石山塌爾貳拾伍營﹐全軍覆沒﹐爾帶十餘匹馬抱頭而竄。我叫饒爾一條性命。我怎配跪你﹖好不自重的物件﹗」罵罷鋪墊而坐。此系英王口供單﹐傳於曹大人﹐送與多帥。多帥當云「勝克齋眞是無講究﹐平白受黴﹐亦是自取。若是我們處此﹐絕不見面﹐以賓禮待之﹐聽聖旨分解。」勝宮保奏明活擒英王﹐上諭沿途妥爲照料﹐解送京都。行至河南延津縣﹐僧王作主正法﹐將頭級解進京。僧王奏稱有「果解到京﹐必然大傷國體」等語。人服僧王識見之髙。英王十五歲破武昌省﹐死時廿八歲。人身體不髙﹐面黃白色﹐聲音出林﹐兩眼下各長一紫痣﹐故號「四眼狗」。曾文正奏折有云「自漢唐以來﹐未有如此賊之悍者」。曹大人叫我在營住下﹐俟事已定奪﹐送我回籍。上諭多帥往陜西打回匪。曹大人與胡總兵共送川資五十兩﹐肩輿至商城﹐眞是九死一生。長髮起事﹐規條甚好。攻城掠地﹐凡安民後﹐深加體卹﹐所以江南半壁全爲所有。自與撚匪合隊﹐生靈塗炭﹐不堪言狀﹐故又有此一敗。賊內諸友閒談云﹐凡攻破城池﹐硬打開者十無一二。或聞風而逃﹔或到城下卽降。至於撚匪起手﹐多系州縣所逼﹔至逼已成功﹐卻又全無主意。古今治亂﹐多在牧令﹐督撫之放官﹐豈易易哉。霍邱縣殷公﹐黃毛獸破霍邱時﹐卻已活捉﹐印已拿去。殷公費資頗巨﹐卽命到李家圍子去﹐俟大兵到時﹐李家圍系練總﹐幫殷公同大兵合擊得勝﹐開復原官﹐後至巡撫﹐此實錄也。余到賊內﹐觀其古董字畫﹑珠寶玉器﹑金銀貨物﹐眞是見所未見。始知功名富貴夢幻也﹐時而人時而鬼﹐血流成河﹐骨堆如山﹐絲毫不假。細思孰非名利客乎﹖人生在世﹐只要於心無愧﹐諸事不必認眞。聞破城時﹐撫帥及牧令﹐有求生搖尾乞憐﹑醜態百出者﹐不一而足。遇有節義者﹐亦加深贊羨慕﹐惜乎百不得一。遇有卑污苟活者﹐笑後﹐並罵不絕口﹐足見天地正气﹐不能沒也。撚頭張龍﹐妻劉氏﹐名張虎﹐共轄賊十二萬人。勝宮保著人勸降﹐已許投降﹐總是不來。又著人催問﹐張虎云「與我們同甘共苦者十二萬﹐宮保只準投兩萬人﹐其餘大眾﹐叫我怎樣開銷﹖」回稟宮保﹐宮保云「叫張虎親來見我﹐自然有法。」一日張虎來見宮保﹐升中軍帳。張虎廿望歲﹐打扮甚是俏麗﹐梳一圓頭﹐上穿黃緞緊身﹐下束紅緞裙﹐就是武小旦的樣子。見宮保一安﹐旁設一坐﹐宮保大加獎勵﹐誇一回﹐請一回安﹐總請十餘回。惟營官黃開榜大罵云「娘賣馬屄的﹐甚麼臊婆娘﹐宮保竟升中軍帳見他﹗」宮保賜張虎珠寶多多﹐後果降。黃開榜又將張龍殺了。卽此一殺﹐各撚頭髮指眥裂﹐與大淸誓不兩立。汪洋大劫﹐良爲浩嘆。大人先生﹐舉止何可不愼。

