《襄陽守城錄》

﹝宋﹞趙萬年撰

開禧二年四月﹐荊鄂都統趙公淳被命提兵守襄陽。

五日﹐除京西北路招撫使。時皇甫副使斌已出師攻唐鄧失利﹐公方收集潰卒﹐申飭邊備﹐以嚴守禦。

十一月三日﹐除公兼知襄陽府。先是﹐報虜騎逼境﹐眾號五十萬﹐分三路而來。是月五日犯棗陽﹐統領馬珙﹑張虎﹑韓源等戰死﹐遂圍棗陽。統制雍政﹑馬謹等領兵力戰﹐潰圍而出。

七日﹐犯神馬坡。時副帥魏友諒統兵於彼﹐公聞虜兵甚眾﹐亟命萬年往諭魏帥﹐勿迎其鋒﹐可斂兵且歸樊城﹐徐爲之計。萬年甫至﹐已受敵﹐統制楊杞等戰死﹐魏帥拔圍而出。同日﹐犯光化﹐統制鄭臯等戰死﹐光化舊壘不守。公恐虜乘勝﹐鋒不可當﹐遂令江北淸野﹐縛浮梁﹐盡渡樊城內外軍民老幼﹐凡數千人。渡畢﹐人人以斷橋爲請﹐公不從﹐急抽江北諸處把截官兵及戰退卒﹐相繼入城幾萬人﹐薄暮方斷橋。徙門外居民入市﹐盡除附城屋﹐挈致城中﹐以備薪爨。城上分四隅﹐以本司左軍統制劉津主東隅﹐江陵左軍統制吳彊﹑統領扈立西隅﹐江州統制林璋南隅﹐本司統領王世修﹑陳簡北隅﹐卽運防城器具列城上。忽宣參譚鼓院良顯﹑章撫幹時可具言「忠勇軍統制呂渭孫見魏帥神馬坡之戰不知存亡﹐欲脇取副帥印。」公素知渭孫凶暴﹐恐生事﹐夜遣萬年委曲開諭之。夜半﹐忽魏帥至﹐渭孫失望憤嫉。翌早﹐渭孫求殺魏帥﹐並其子普俱被刃﹐仍殺虞兵二人﹐左右格殺渭孫。渭孫平時虐所部﹐刻剝掊斂﹐人不堪命。及就誅﹐爭臠而食之。公撫諭忠勇軍﹐將士隨卽帖然﹐皆樂爲用。

十一日﹐虜至樊城﹐見已淸野﹐竟無所得﹐合三路之眾﹐往來馳騁江上﹐吏民驚駭﹐官屬有相繼而去者。公謂弟路分內機淏曰「吾家世受國恩﹐先祖帥河陽﹐舉家爲虜所殺﹐獨吾父得免。吾今帥襄陽﹐值虜入寇﹐誓當死守報國。」內機曰「淏志亦然。」公每語官屬﹐必勉以盡忠死節﹐存撫居民﹐無得驚惶。公慮城中或有姦細﹐命索之﹐嚴保伍之法﹐民旅皆給號記。委屬官巡警火盜﹐又恐虜人臨城﹐必有火炮﹐凡近城茅竹屋並附倉庫者﹐悉撒去。仍取市井潛火水桶﹐上以防火箭﹐卻於庫務取酒甕十餘﹐貯水列置市井﹐分畫旣定。

十七日﹐聞虜人欲於白河口抓紮船筏過江。公單騎至江頭﹐看虜有無船筏。至中途﹐遇統領董張珍報﹐隔江有虜人叫言「完顏相公欲請招撫打話。」及到江頭﹐完顏果至。緣水隔一洲﹐公欲上船渡水間﹐眾言虜人多詐﹐皆不欲公去。自謂﹕「受國厚恩﹐一死何惜﹖」卽渡往洲上﹐相去四五十步。有打紫傘稱都統相公者﹐乃完顏也﹐其人身材長大﹐年約五十以上﹐前後人從整整圍繞數重。公只將數人﹐亦張紫蓋﹐立於洲上。虜言「傳語招撫﹐管軍不易。」公亦回傳語﹐虜言「我已屠棗陽﹐下光化﹐席捲神馬坡﹐又發人馬去取隨﹑信﹑徳安﹐招撫可聞早拜降。」公答云「自古用兵﹐有勝有負﹐你有軍馬﹐我亦有軍馬﹐所在爲備﹐你何曾取了我州府﹖這般言語﹐只是恐嚇得百姓莊農。我本朝軍馬﹐已於下江淸河口等處殺北軍甚多﹐燒子船千百隻﹐想你不知。」虜又言「你出師無名。」公答云「兩國和好多年﹐我本朝亦要寧息﹐只因南北榷貨相通﹐商旅因買賣或生仇隙﹐至相殘害﹐我朝廷曾降黃榜﹐約束邊民﹐如有輒過北境者﹐依軍法處斬。緣小人喜亂﹐南北之人互相抄掠牛馬﹐因而引惹生事﹐遂至今日。」虜又言「都是皇甫斌。」公答云「正緣是他容蔽此事﹐朝廷已將他遠竄海外。」虜言「好﹗好﹗招撫說話分曉。」又言「我得皇帝聖旨﹐不殺南邊百姓。」公答云「你將我邊民殺了甚多﹐卻如何道不殺﹖」虜言「不曾﹐都自安業﹐自家懣相近爲一家人。」又言「我北軍東已自海泗﹐西已自川蜀﹐有二三百萬軍馬﹐分頭並取你州府﹐席捲而來﹐襄陽𨿽有城﹐你不可恃﹐招撫太尉如此分曉﹐豈不察天意﹖我得指揮取襄陽﹐且看襄陽許多生靈面﹐聞早拜降。若早拜降﹐我也不入襄陽府城﹐便自回去。」公卽叱之云「各事其主﹐惟當以死報國﹐安有降理﹖我只有韋孝寬故事﹐你有軍馬﹐我亦有軍馬﹐我更有長江之險﹐無限戰船﹐以待你來。」完顏語塞﹐遂言「招撫好將息。」上馬擂鼓而去。

次日﹐虜遣主簿向明賫完顏並副統二書來﹐公不容入城﹐遣弟內機與譚宣參管伴公開緘﹐復有彼此一家之說﹐擲於地﹐大罵﹕「虜賊是何相待﹖」以書答之曰「昨日承專差董萬戶相請﹐欲得會話﹐𨿽遠覘風采﹐一水之隔﹐不得從容。承來云﹐殊不曉所謂副都統書云。相公乃近侍職位﹐何爲教人以不忠不孝之事﹖我聖朝有不共戴天之仇﹐正以生靈之故﹐姑守和議﹐連年以來﹐金國乃縱容饑民﹐抄掠我牛馬﹐驚擾我邊境﹐遣使賀正﹐在廷無禮。又詰誚本朝信使﹐多出榜文﹐恣加毀辱﹐此何理也﹖棗陽等處小勝小負﹐兵家之常﹐然爾士馬死傷﹐十倍我數。苻堅寇晉﹐兵非不多﹐淝水之敗﹐事蓋可見。相公之誇言兵多﹐何不鑑此﹖我今城髙池深﹐固若金湯﹐精兵良馬﹐畢集要地。疆場之臣﹐但知戮力報國﹐不知其他。欲遣人復命﹐緣相公告曉之事﹐旣非所當聞﹐亦不當遣﹐姑就來人布答﹐並令賫來書奉還。」答副統止云「回語盡見完顏書中。」明去。

二十二日﹐薛宣撫以書來﹐謂二帥不必俱在襄陽﹐欲以魏帥策應徳安﹐公方以郢州﹑徳安無備爲慮﹐遂遣魏帥領兵去徳安。公以城中兵少﹐遂立旗募茶商勇悍之人﹐𨿽經配隸者﹐皆不問所從來﹐名爲敢勇軍﹐應募者翕然。公厚加激犒﹐人皆思奮。襄江多灘磧﹐公遣官兵防守﹐虜數令人測水﹐屢爲射退。適天久不雨﹐江流日淺。

二十四日﹐虜擁眾涉小樊安陽灘過江﹐防灘弩手並射﹐死傷淹沒幾萬人。虜酋不卹﹐驅迫而過﹐西自萬山華泉谷﹐東自赤岸漁梁乎﹐連珠下寨﹐圍繞府城﹐軍民恐懼。公慮人心不固﹐遂將府城四門用土塡塞﹐示之死守﹐使人無去志。公以虜賊新至﹐營壘未定﹐可擊。

二十五日﹐遣撥發官旅世雄部敢勇軍六千餘人劫燒虜寨﹐駕船至五娘子廟﹐迎見番軍在江岸驅虜人畜﹐旅世雄登岸迎戰﹐奪到馬六匹﹐救回被虜百姓老小千餘口。至夜﹐又差統領扈立並敢勇軍茶商廖彥志﹑路世忠﹑張聚等部押千人出南門﹐至虎頭山等處劫寨。

二十六日夜﹐遣旅世雄﹑將官裴顯領敢勇軍六千餘人往城西北江上﹐與虜交戰﹐奪到載糧米船二隻。

二十七日﹐虜賊於城西插旗﹐書招安字﹐以數人守之。公遣膽勇人李超下城﹐奪旗以歸﹐守者散走。是夜﹐又遣旅世雄﹑裴顯將所部敢勇軍出城﹐駕船渡江北劫寨﹐燒毀糧船﹑渡江船。

二十八日﹐公見城外屋宇已被虜人焚燒﹐而土庫墻壁尙存﹐賊每於墻外隱身﹐以射城上官軍﹐公遂令將官許進部官軍三十人出城﹐毀斷墻壁。虜有三百餘騎來掩襲﹐許進殺賊五人﹐各梟首以歸。其間二人獨衣戰袍﹐必頭目人也。又遣旅世雄﹑裴顯將所部人駕船往襄江西洲﹐與虜賊數千人弓弩交射﹐自辰至酉﹐賊退走﹐死傷甚多。

二十九日﹐諜知虜賊於東津搭浮橋﹐以便往來轉輸﹐公令以舊船載油灌漧艸﹐遣習水人自上流放船﹐將至浮橋﹐焚艸船燒橋﹐舟人卽浮水登岸。又遣旅世雄﹑裴顯將所部人往襄江西洲及江北岸﹐與虜賊交戰﹐射退。

十二月一日﹐虜遣被擄人劉寶於城東隔濠呼城上云「相公欲令人來打話。」明日﹐主簿向明者復至﹐公遣撫幹章時可下城應之﹐隔濠相議﹐向明所言﹐乃前日書中之意﹐章以大義排之而去。

又二日﹐虜賊數十騎至城西﹐一人獨前﹐自稱天使﹐叫早降﹐語不遜。公命壯士自鹿角中突出﹐擒殺之﹐取其首﹐腰下得木牌﹐貫以紅條番書﹐莫能辧﹐不知爲何等天使也。至夜﹐虜賊運竹木﹑云梯﹑鵝車﹑洞子﹑炮石﹑攻具﹑艸牛﹑土布袋至城下﹐公密諭四隅兵官將預辦火藥箭﹑炮石等分布。

三日﹐未曉﹐賊眾擺列﹐步人在前﹐馬軍在後﹐四圍無際﹐鼓噪發喊﹐一擁而前﹐仍將木牌及板門﹑窗槅遮身﹐搬運攻城器具。公親諭將士肅靜﹐不得喧嘩﹐俟其漸近﹐弓弩可及﹐然後射之。須臾﹐虜箭如雨﹐城壁之上有如蝟毛﹐公身被兩箭﹐射入城內者不可數計。公令先用火藥箭射燒番賊所搬竹木﹑艸牛並炮木等攻具﹐煙焰四起﹐城上弓弩炮石一時並發﹐自卯至申﹐射殺虜賊並中傷者不知其數﹐悉皆敗走﹐委棄器甲﹑弓箭﹑衣裝等物。公卽遣敢死人出城﹐過濠趕殺﹐多獲首級﹐奪取軍器及燒毀云梯等攻具﹐卽具捷以聞。次日﹐虜气頓索﹐移寨遠去。公令四隅打虜箭﹐及於城外廟宇中得所藏備箭百餘萬﹐犒將士白金各有差﹐士气大振。又探聞虜賊打城中傷人多渡江而北﹐遂遣旅世雄﹑裴顯部弩手乘舟往所渡處﹐要截射之。虜人初犯境﹐公命戍均州統領王宏出兵攻鄧﹐以爲牽制。王宏將所部人由浙川入內鄕﹐燒虜沿路所積糧艸百餘萬﹐獲千戶杜天師﹑段守忠等首級。

五日﹐捷書至﹐及間探人張宏報﹕「虜人聞王宏兵入鄧境﹐遂抽光化虜兵數千﹐自靑泥回去救援。」當夜﹐又遣旅世雄﹑裴顯並將官邵世忠從水路分劫虜賊﹐旅世雄﹑裴顯於渲馬灘劫中﹐虜賊退走﹐奪渡船四隻﹐竹簰筏一坐。邵世忠部弩手於灘磧上下並射﹐虜賊入水甚多﹐餘皆狼狽敗走。又遣將官孟保﹑張徳﹑劉彥部敢勇軍千人經萬山入伏龍﹐掩襲其後﹐虜賊奔走﹐多溺死﹐焚毀所造攻城器具三百餘件。又於洞山寺前得二丐者﹐俱言番軍有相顧泣語者﹐云「被南軍殺了駙馬﹐如何歸得﹖」不知駙馬果何人﹐豈非貴戚爲頭目者﹖

六日﹐探知虜賊欲來燒濠外鹿角﹐遂潛伏官軍於鹿角之裏以備之﹐果有數人徑來放火﹐有官兵王才以槍殺一人﹐斫到首級﹐並奪到旗槍弓刀。又令王才硬探至萬山下﹐有虜賊三人在彼舉號火﹐王才擒殺一人﹐取到首級﹐公喜其勇﹐升爲擁隊。

七日﹐夜遣將官王橫部官兵郭旺等三十餘人出城﹐燒毀云梯艸牛等五百餘件。時有番軍在地名海子裏往來﹐被郭旺等追趕﹐奪到銅鑼一面。

八日﹐探得虜賊欲從江北渡過南岸﹐遂差裴顯部官兵駕船迎殺之。

九日﹐遣王橫與教頭過徳部官兵四十四人過濠﹐燒毀云梯百餘﹐連並燒艸牛土布袋等攻具。

十日﹐遣撥發官楊建合千人魏仲部官兵二十五人過濠﹐燒毀云梯並艸牛二百餘件。夜至四更﹐有虜賊駕小船六隻自上流潛來﹐用火箭燒北門岸下客船﹐城上將官呂興聞船上發喊﹐遂令城上弩手並射﹐虜退走。

十一日﹐遣撥發官樊興﹑教頭江淸部官兵二十四人過河﹐燒毀云梯一百五十餘連﹐並艸牛等。

十二日﹐遣王橫部官兵一十四人過河﹐燒毀云梯七十餘連。

十四日﹐遣撥發官方溥﹐教頭許亮﹑擁隊孫孝忠將三十餘人過河﹐燒毀云梯百餘連。又遣旅世忠﹑張聚﹑教頭徐貴部官兵五十九人﹐前去萬山一帶﹐燒毀云梯二百餘連﹐木牌一百餘面﹐竹木艸牛無數。緣累日遣兵燒毀﹐攻具將盡。

十五日﹐探知虜賊復來城南紫陽觀及於寺院等處﹐再造攻具﹐遂遣方溥﹑訓練官朱建部官兵三十六人前去﹐燒毀云梯二百餘連﹐奪到騾一頭並鞍轡。又遣蔡孝先部官兵五十人﹐搶奪虜賊堆垛所造云梯大竹﹐有虜騎百餘來前追趕﹐被蔡孝先等殺退﹐奪到軍器衣甲。

十六日﹐夜遣張聚﹑廖彥忠等﹐分四路前去燒劫賊寨﹐張聚部領敢勇軍七十三人並大軍弩手三十二人過河﹐從紫巖寺轉過虎頭山﹐劫中賊寨﹐奪到披氈﹑衣甲﹑刀鍘等﹐及奪回被虜人老小十人。廖彥忠將敢勇軍七十二人至是定專寺等處﹐劫中賊寨﹐斫虜賊首級二顆﹐馬二匹﹐並鞍轡衣甲等軍器。旅世雄部官軍六十六人至萬山一帶﹐燒毀云梯戰牌五百餘件﹐並燒毀虜寨鹿角﹐趕殺敗走﹐又奪到造梯大竹五百餘竿。將官馬安忠部官兵四十六人至雲峯寺等處趕殺﹐看守攻具虜賊散走﹐燒毀云梯二百餘連﹐天橋四座。

十七日﹐夜遣路世忠將敢勇軍五十八人﹑大軍弩手三十一人往城東雲峯寺前劫寨﹐殺死虜賊甚多﹐生擒番軍李八兒﹐稱系李撻覽之子。

十八日﹐虜以千騎擺列城西﹐與城上官兵矢石交戰﹐公在城樓﹐見虜陣中一入躍馬突出﹐執旗指呼﹐引眾直前﹐意气驕雄。公索弩親射之﹐墜馬而死﹐卽令斬首﹐乃中左目。虜气奪而退。

二十日﹐遣路世忠將敢勇軍五十六人﹑大軍弩手三十人至雲峯寺前﹐燒云梯三百餘連﹐造炮大木五十條﹐殺退看守攻具二百餘人。

二十一日﹐虜遣降將王虎來﹐公喜其歸﹐欲詢虜中虛實﹐見其詞色錯愕﹐疑有他謀﹐命左右搜之﹐於肘後得紫袱系銀十五笏﹐送獄根究﹐乃是虜都統與之﹐俾入城縱火爲內應﹐且約以出城相報時﹐稱白旗子軍爲號﹐公卽斬之。繼而被擄李遵回﹐乃知前日王虎之來﹐正爲虜刺客也。公曰「吾心無愧天地﹐王虎其如予何﹖」公探知虜欲於二十四日攻城。

二十二日夜﹐果於城東南擂鼓發喊﹐城中屋瓦皆震。公令城上益加嚴備﹐毋得喧嘩。旣曉﹐禱城隍諸廟﹐以虜犯襄漢﹐殘害生靈﹐願求天助趕逐退卻。

二十三日夜﹐虜鼓噪之聲漸近。夜半﹐雷電大震﹐加以雨雹﹐喊聲遂遠。明日果不攻城﹐豈非精誠所禱﹐感格而然﹖自此﹐每夜發喊﹐莫曉其意。及得被擄人回﹐云「虜專喊東南﹐欲空西邊﹐示圍師必闕之意。」

二十五日﹐夜遣張聚﹑劉畋將敢勇四十三人至虎頭山劫寨﹐見虜賊二百餘人﹐趕殺敗走。

二十八日﹐遣廖彥忠﹑路世忠將敢勇軍百二十人出東門劫寨﹐至大悲寺﹐燒云梯百餘連﹐見虜賊大寨之外有小寨﹐約二百餘人﹐先以弩手把截大寨﹐叉鐮手直入小寨﹐殺散虜賊﹐奪到云梯什物等。

二十九日﹐夜遣廖彥忠﹑路世忠復將所部人出南門劫寨﹐殺傷甚多﹐一人就擒﹐防眾追逐﹐遂斫首級而還。奪到鞍馬弓槍刀甲及救回被虜老小六口。又遣排岸使臣張椿將十四人駕船往源漳灘﹐燒劫虜寨﹐奪到虜客船五隻。又往萬山燒寨﹐奪回被擄老小二十二口﹐衣甲等物。

三年正月一日﹐夜遣旅世雄﹑張椿將水手三十五人駕船往源漳灘﹐劫燒虜寨﹐奪渡船三隻。

三日早﹐虜人自城南漁梁平一帶推擁炮座及鵝車洞子等攻具﹐一日不斷﹐徑抵城之東南。炮架皆九梢七梢﹐共十餘座﹐專攻東南隅敵樓﹐炮石背重四五十斤﹐擊中樓櫓無不損者﹐公遂用牛馬皮造作皮簾﹐掛樓櫓之上﹐以禦炮石。緣虜人炮座盡用生牛皮蒙護﹐拽炮人在內﹐矢石不能入﹐仍置車輪推轉往來﹐樣制突兀﹐每炮一座﹐如屋數間﹐鵝車﹑洞子亦是牛皮蒙護﹐洞子相接﹐直至濠邊﹐約長里許﹐於內搬傳塡濠土布袋﹑艸牛﹑竹木等物﹐前列步人﹐執牌遮身﹐以射守城官兵﹐四向擺列﹐不可計數。自卯時城上下矢石交戰﹐至夜﹐虜人攻城愈急﹐軍馬不退。公卽差敢勇千餘人﹐於當日半夜各持短兵﹐仍負艸一束﹐潛出小北門﹐由羊馬墻分爲兩頭領﹐一項自東門弔橋出﹐一項自南門弔橋出﹐合頭徑至虜人炮人﹐舉火發喊﹐城上亦發喊擂鼓﹐仍用霹靂炮打出城外。虜人驚惶失措﹐人馬奔潰﹐每炮下拽炮番軍約二百餘人﹐皆爲官兵所殺。仍生擒到謀克王通等八人﹐及奪到器甲鞍馬等﹐死傷約二千餘人﹐盡將虜人炮座洞子臨城煙焰不絕。

初四日早﹐虜人復別推炮座﹑洞子臨城﹐仍前擺列馬步軍。施放弓箭﹐發打炮石﹐及於洞子內搬傳艸牛土布袋之屬﹐再來攻城﹐矢石交戰﹐自卯至酉﹐虜人將炮座並洞子拽入虜寨﹐蓋防我軍夜出燒之。

初五日早﹐虜人又復推擁炮座洞子等攻具臨濠﹐及擺列馬步軍﹐復來攻城﹐勢焰益熾。公再三籌思﹐若不遣兵出彼不意﹐無由退卻﹔虜人騎軍甚眾﹐若明出城中之兵﹐必並來掩襲﹐須於城上多用弩手射之。緣城上女口止立得弩手一層﹐遂於初四日夜措置於庫務寺觀及民戶﹐權借桌子﹐增接四腳令髙﹐擺列兩層於女口之後﹐弩手共三層。仍預發敢勇官兵一千八百餘人﹐各持器械﹐負艸一束﹐伏於城下羊馬墻內。卻於墻外去虜人炮座洞子百餘步﹐潛用小船於濠內系搭浮橋二座﹐仍將對橋羊馬墻先次取削令薄。至初五日巳時虜人擁並攻城之際﹐卽將所削薄之墻一時推倒﹐伏兵突出。虜人止防城門﹐出兵不意﹐他道掩擊﹐倉皇失措﹐先將虜人臨濠步兵殺退﹐次舉火燒毀炮座﹑洞子。虜人騎馬果來掩我出城之兵﹐公卽令城上三層弩手並力施放﹐虜騎不能當﹐仍於城上擂鼓發喊﹐並打霹靂炮出城外﹐虜騎驚駭退走。自早至暮﹐虜人與我軍進退分合凡數十次﹐公亦接續發兵﹐出城應援。虜賊死傷約數千人﹐橫屍徧地﹐炮座洞子𨿽有拽回者﹐所存無幾。如土布袋艸牛等及奪到木牌﹐一時燒毀。適值北風大作﹐煙焰蔽空﹐正撲虜人之面﹐我軍乘勢鼓噪追殺﹐虜人敗走﹐奪到鞍馬器械。據捉到番軍稱﹐去年十二月三日虜人攻城之時﹐殺死番軍甚眾﹐射殺蒲察都統及咬兒萬戶等。今次攻城﹐又殺死葛札萬戶。卽具連日捷報以聞。後數日﹐有被擄人回﹐具言虜酋元帥會諸都統登樊城﹐指襄陽城曰「趙大婁羅擺布得好﹐每出敢勇軍﹐不知從何處出來﹐這城如何打得﹖」眾都統因起身白元帥﹐這幾番打城﹐煞折了自家軍馬。元帥點頭。

十六日﹐忠義軍統領李良弼於隨州管下白土坡抄奪虜人糧粟﹐殺死番賊﹐獲到首級甚多﹐有正將嚴整立奇功。捷書至。公知府城四隅內南隅一面﹐系江陵七軍大教場﹐至魚梁平八里﹐地皆坦平﹐虜人每遇攻城﹐多以重兵攻南隅﹐自正月初五日﹐攻城之後﹐又置炮座﹑鵝車﹑洞子﹑木牌﹑艸牛﹑土布袋等﹐日謀攻城。緣虜所置炮座﹑鵝車﹑洞子盡用牛皮蒙護﹐拽炮人在內﹐矢石不能入﹐仍置車輪推轉﹐於城下往來攻打。公遂措置於城外濠岸之南﹐離濠四十餘步﹐創開濠一道﹐以作限隔﹐使虜人推轉炮座﹑鵝車﹑洞子等難至城下。

十七日夜﹐乘雨暗﹐密遣千人出城用工﹐內開挑濠塹六百五十人﹐防護開濠弩手並敢勇叉鐮手共三百五十人﹐並就城上密擺三層弩手。

二十一日夜﹐差二千人﹐內開撅濠塹一千五百人﹐防護開濠弩手並敢勇叉鐮手共五百人。

二十三日夜﹐以府城之外創挑濠塹﹐二千人防護開濠﹐並力開濠。公料得連夜工役﹐虜人必來衝突挑濠之人﹐公於當夜差三千人﹐內開撅濠塹二千人﹐防護開濠弩手並敢勇叉鐮手一千人﹐及於城上﹐亦密擺三層弩手。至二更﹐果有虜人馬軍不知厚薄﹐發喊一擁﹐前來衝突挑濠官兵﹐城上並濠外弩手俱發。又遣敢勇人與虜人交戰﹐直至五更﹐我軍與虜人進退分合凡十數次﹐追殺虜賊﹐當陣死傷不知數目﹐虜人退走。所開撅濠塹自城東門團樓角至城南門外弔橋﹐長四百一十餘步﹐面闊八尺以上﹐深六尺。又府城南門外原有居民住屋土墻﹐虜人以騎軍馳驟不便﹐欲遣步人斷除之﹐後用馬軍防護。公預遣茶商路世忠等部勇敢叉鐮手及弩手於土墻裏潛伏。

二十四日﹐虜賊步軍果來斷除墻壁﹐城上舉旗爲號﹐敢勇軍突出﹐殺死斷墻番軍甚多﹐生擒番軍李兀突﹐奪到遮箭牌及燒毀共二百餘面﹐卽具捷以聞。公復謂﹐𨿽已措置開濠﹐可爲限隔﹐若我軍出城﹐過新開濠攻劫賊寨﹐奪毀攻具﹐虜騎必來追襲。𨿽有弩手防護﹐緣虜騎勢眾﹐恐落姦便。遂創織竹籠﹐髙二尺﹐長六尺﹐眼圓六寸﹐如竹夫人狀。若虜騎迫襲﹐卽將竹籠擲於地上絆之﹐使虜騎不能施爲。遂於二十七日夜發敢勇官兵一千三百﹐附帶竹籠﹐潛出南隅。自羊馬墻所開門過浮橋﹐銜枚而進﹐直至虜營中。虜騎接戰﹐遂擲下竹籠﹐馬爲籠所絆﹐不能馳驟﹐多有墜馬者﹐賊眾退走﹐官兵乘勢趕殺﹐死傷甚多。又將造下鵝車﹑洞子﹑艸牛竹梢柴薪之屬悉皆燒毀。及奪到遮箭牌木牌一百餘面﹐弓弩器械等。自受圍﹐路梗﹐惟西向水路﹐可用小舟迂回傳送蠟彈文字﹐虜知之﹐遂於灘淺處創立小鹿角。

二十八日﹐遣水手奪除虜灘上鹿角﹐仍遣魯選臬領敢勇軍至灘岸﹐及潛伏頹墻之下﹐果有數十虜騎至墻側﹐伏兵突出﹐殺其先鋒者一人﹐並奪馬二匹﹐虜奔走。又奪軍器而歸。虜人見援兵不至﹐有李元帥者﹐自徳安府提兵數萬前來﹐與眾都統並謀攻城﹐遂於東南隅七軍大教場內創起土山﹐兵法謂之距堙﹐自遠而近﹐自低而髙﹐欲與城齊﹐每日用牛皮洞子兩行並列於上﹐人於洞中往來﹐轉運土木﹐前面用牛屋並皮簾六座﹐狀如船帆﹐遮護工役之人﹐矢石俱不能入。兩旁用牌手﹐後列馬軍擁護。遇晚﹐卽將皮洞﹑皮簾等推往下寨遠處安頓。公爲見虜人姦謀百出﹐日爲提備之計﹐復於濠內再搭浮橋二座﹐預備出兵。

至三十日﹐土山約長百步﹐恐漸次近城﹐遂於當夜發官軍三千四百人﹐餘人出濠外毀壞土山﹐內一千餘人專用鍬钁﹐二千三百餘人系弓弩手及敢勇軍﹑茶商﹑叉鐮﹑刀斧手防護斯毀土山官兵﹐又於城上擺列三層弩手﹐以爲捍敵。自二更以來﹐虜騎不知厚薄﹐果來衝突﹐被官兵奮擊﹐羣弩並發﹐虜騎不得前進。所有鍬鑊手並力毀斯﹐土山約三丈闊五丈悉皆除毀。是夜﹐官兵與番軍交戰凡數十次﹐番軍人馬死傷不知其數﹐奪到器甲弓弩木牌等。

二月一日﹐虜人增添軍馬﹐仍前推運洞子皮屋皮簾等﹐再築土山﹐規矩倍於前日﹐旬日之間﹐幾與城齊。兼虜主重立賞格﹐首先上城人白身與世襲千戶﹐官廣威﹐正六品職事﹐錢五千貫。第二上城人白身與世襲謀克﹐官武節﹐正七品職事﹐錢三千貫。所以亟創土山﹐意在必取襄陽﹐每夜擺列軍馬﹐仍燒火數十處﹐明白如晝﹐以防斯毀。公於初十日夜發官兵八千二百餘人出城南﹐於內一千五百餘人專用鍬钁鐵鈀﹐六千六百餘人系弩手及敢勇軍茶商叉鐮刀斧手﹐城上亦擺三層弩手。公先諜知虜人增兵﹐欲分數路前來衝突﹐公前日出兵用竹籠絆馬﹐恐虜人別生狡計措置﹐令前行人各持小拒馬子一副﹐遮攔虜人來路﹐於內布列陣隊﹐仍前用遮箭布牌﹐又槍弩手疊相衛助﹐於燈時先差裴顯﹑邵世忠部水手於城東西江內擂鼓發喊﹐陽爲劫寨以誤之﹐虜人果抽兵以應。至二更﹐兵從南隅羊馬墻而出﹐令先以四百人銜枚﹐各提水一桶﹐疾走往虜人燒火去處﹐潑滅﹐分布前進。偶當夜月暗﹐用拒馬子截斷來路﹐殺退虜人﹐鍬钁手卽時用工毀劚土山。虜再來衝突﹐爲拒馬子所礙﹐不能馳騁﹐又爲層弩並射﹐屢進屢卻。緣創築土山之內盡用大木穿貫如屋﹐上用排椽﹐積柴束艸牛覆土於上﹐所以難於毀拆。自二更官兵並力用工﹐至五更方除三分之一。虜人列營舉火爲號﹐公恐天曉虜騎四集﹐遂令濠寨余直將所辦油灌漧艸名爲火牛置於土山之內﹐以火焚之﹐方塡艸間﹐大風猝至﹐煙焰障空。當夜官兵與番軍交戰二十餘合﹐殺傷番軍甚眾﹐人馬死者縱橫於地﹐及奪到軍器遮箭牌等。公以前次遇夜出兵﹐於收兵之時或鳴金﹐或舉火﹐或鳴梆子﹐要使虜人不能測度。今次兵多於前﹐若再用之﹐必來追襲。公於初十日先次密諭將士﹐今夜收兵﹐以鼓代金﹐以進爲退。及天色將曉﹐火勢益熾﹐城上擂鼓發喊﹐虜人謂我軍再進﹐倉皇奔走﹐我軍整陣而歸﹐並無傷損。

十一日﹐虜人來救撲所焚土山﹐用土培擁﹐至晚而去。公夜半遣人再燒﹐火勢復熾。

十二日﹐虜再來救火﹐公遂出兵二千﹐列於濠外﹐射救火之人﹐虜以火不滅﹐遂用木牌護劚﹐毀不盡土山﹐以斷火路。公當時令官兵列陣而前﹐虜騎迎戰數合﹐爲官兵殺退。隨卽再用油灌漧艸於土山劚斷處焚燒﹐虜畏彊弩﹐拱手莫前﹐煙焰幾日不絕﹐悉爲灰燼。自此虜气大沮﹐不復修築。公見前後虜人每來犯城﹐必爲官軍剿殺﹐兼諜知虜人緣此畏懼﹐皆不欲攻城﹐止是元帥酋長貪功﹐不卹士眾﹐公遂作手榜射虜營中﹐開陳禍福﹐招諭來降。是夜﹐有流星墜虜營中。翌日﹐有訓武校尉謀克納合道僧以右翼副統印來降﹐公因此卽揚聲云「道僧來降。」又密報欲降之人甚多﹐及盡得萬山一路番軍虛實﹐克日水陸並進﹐剿殺番軍。萬山虜人聞知﹐遂於次日燒營﹐盡渡江北﹐卽具捷以聞。道僧者﹐廣威將軍吾也萬戶之子﹐因虜眾以攻城損折人多﹐知其父與元帥並都統親密﹐求請勸道勿攻城﹐吾也怒﹐欲殺之﹐道僧遂以印來降。

十四日﹐虜見土山已爲灰燼﹐不可修築﹐又劚開南門外大堤﹐仍堆土墻﹐有攻南門之意。公卽遣張聚部敢勇五百人殺退劚墻人﹐𨿽已殺退﹐終恐攻打南門。是夜遣官軍二千人於南門外創開濠一道﹐約三百餘步﹐闊五尺﹐深八尺。來早﹐虜人登髙﹐望見忽有濠一道﹐莫不驚愕﹐繼有被擄人回稱﹐虜人云「南軍爲事便是一會子。」自此計無所施﹐偶東北隅城外元有古堤一道﹐直掛城團樓﹐相對勢如土山漫道﹐虜人遂因此堤增築髙闊﹐軍馬並集﹐日夜擺布﹐比之東隅﹐用工愈急。公遂於二十日夜發官兵四千人﹐於古堤兩旁創開濠塹﹐長四百餘步。於未曉時﹐又發弩手一千人伏於新開濠塹之內﹐虜不知覺。次日﹐虜騎徑來衝突﹐爲伏弩並發﹐射倒番軍頭目﹐人馬殺傷甚眾。虜騎稍退。遂令官兵前進﹐用鍬鑊手二千餘人﹐分斷古堤爲三段﹐以伐其謀﹐連日出兵﹐且戰且斷﹐虜人屢來衝突﹐皆爲彊弩射退﹐不敢近傍。虜計旣窮﹐於二十三日夜﹐虜人將對樓二座﹐大炮十餘座﹐牛皮洞子數百座﹐悉行毀拆﹐燒營夜遁。二十四日﹐盡過江北﹐卽具捷以聞。虜人旣渡江北﹐卻與西路萬山先渡番軍會合﹐皆於沿江枯河白河新開河一帶下寨﹐安鹿角﹐起蓋寨屋﹐一望三十餘里﹐羣騎蔽野﹐朝晚牧放﹐出沒無時。公恐虜人禍心未艾﹐尙欲畱連江北﹐不可不爲剿除之計﹐公遂於二十五夜﹐乘雨暗急遣撥發官張福﹑郜彥辦舟船大小三十餘只﹐載弩手一千人﹐並叉鐮手五百人﹐鼓一百面﹐並帶霹靂炮﹑火藥箭等﹐潛駕船至虜營岸下。公親往江岸﹐指授將士敢髙聲者斬﹐候傍虜營﹐令弩手先踏上箭平盤子﹐聽一鼓齊放。時方解舟﹐會雨急﹐雨聲與櫓聲相雜﹐又至岸下﹐虜不知覺﹐遂鳴一鼓﹐眾弩齊發﹐繼而百鼓俱鳴﹐千弩亂射﹐隨卽放霹靂火炮箭入虜營中﹐射中死傷不知數目﹐人馬驚亂﹐自相蹂踐。至五更﹐號叫四散奔走﹐公遂收兵而回﹐不傷一人。次日二十六日﹐早晨﹐復有虜騎百餘隊前來收拾死屍﹐圍繞焚化﹐公當時用船載弩手五百餘人﹐並力射殺一百餘騎﹐縱火燒營﹐虜眾大潰﹐委棄衣甲軍器﹐分四路望北而走﹐具捷以聞。公以前夜出彼不意﹐當時但知虜人愴惶奔走潰散﹐卽未知弩箭所射死傷人馬實數。於二十六日有走回被擄人樊起稱﹕於十五夜﹐番軍在寨正睡間﹐忽聞鼓響弩發﹐又打霹靂炮入寨﹐滿寨驚亂﹐皆備馬不疊﹐收拾行李不及﹐自相蹂踐﹐番軍死傷二三千人﹐馬八九百匹。又於二十八日有被擄人張云回稱﹕聽得久伍萬戶說﹐當夜被南軍射殺三二千人﹐馬八九百匹﹐元帥未敢申朝廷﹐候到鄧州﹐將折了人馬﹐別撰名色申報。公見虜人喪敗﹐𨿽大隊北走﹐又恐尙有去未盡者﹐遂差得力人過江硬探﹐得上件番軍取鄧城﹑淸水河﹑神馬坡路前去﹐已入彼境﹐又將死者焚化﹐及有燒不疊者﹐用馬駝去﹐棄之河內﹐所有東路漁梁平﹑東津﹑赤岸一帶虜人燒營夜遁﹐盡過江北。虜恐有追襲﹐委棄衣甲﹑器械﹑米糧﹑牛皮﹑軍須什物無數﹐如鍋釜者亦委之而去。

至二十七日﹐公差人去探虜﹐二十七日﹐探虜人回﹐探得復有軍馬二千餘人自北再回﹐至赤岸江頭﹐用土布袋塡江﹐料得虜意﹐必是回思棄下軍器什物等甚多﹐要來焚毀﹐公急遣郜彥將弩手一千人徑往赤岸﹐並力射退。又復棄下糧食器甲﹐奔走望唐州前去﹐卽具捷以聞。自此江北無虜騎矣。公乃分委官屬﹐檢踏虜寨地。據畫到圖本﹐東自漁梁平至赤岸﹐西自萬山華泉谷﹐分列營寨﹐綿亙三十餘里﹐以寨地計之﹐恐不止二十萬之眾。虜人百端攻城﹐皆爲剿退﹐計無所施﹐遂於萬山之西劚開大堤﹐闊百餘步﹐欲自此開深十餘丈爲小江﹐引大江水入檀溪河﹐已將謝公巖東入山大堤塡塞﹐橋洪借堤爲岸﹐開成河道﹐要將至漁梁平迆邐入江﹐隔襄陽在江北﹐用意甚不淺。公謂﹕「自乾坤開辟以來﹐江河已有定勢﹐豈容攺易﹖其愚如此。」前後所奪虜人軍器攻具什物不可勝數。及所委棄鵝車洞子云梯拒馬子人馬衣甲炮石鍋桶槍刀﹐及棄下竹木船車等﹐日差二千人搬運﹐幾日方盡﹐如船及炮石皆自北邊用牛車運來﹐炮石鐫靑石爲之﹐圓如气球﹐工極精致。及遁﹐窖之而去﹐尙有未得者。

公自被圍﹐卽申報告朝廷﹐乞兵爲援。朝廷累行下金州﹑江州都統司發兵解圍﹐又募死士從間道賫蠟彈告急諸處﹐乞救兵者不知其幾﹐凡三月﹐救兵竟無一人至者﹐公多方措置﹐以守爲攻﹐方能戰退。初虜以二十萬眾突灘過江﹐自以爲得計﹐意欲以靴尖蹴倒襄陽城﹐人多勸公白晝出兵﹐公獨堅執﹐以彼眾我寡﹐彼騎我步﹐城外地平﹐乃騎軍所宜﹐只宜夜間劫寨﹐間或白日出兵﹐必預料先勝而後求戰﹐所以每出必捷﹐前後大戰十二﹐水陸攻劫二十四﹐虜人馬死傷幾半﹐如擒到千戶萱阿里孛供稱﹕虜渡灘日﹐諸軍淹死九千二十七人﹐馬三千餘匹﹔攻城死傷二三萬人。納合道僧亦稱﹕其父吾也萬戶所部五千人過江﹐淹死者千餘人﹐細聽萬戶小謀克所管三千人全沒﹐一軍一隊所知如此﹐他可見矣。我軍累次出城攻劫﹐並因攻城傷重而死者﹐才數十人而已。

公馭軍紀律甚嚴﹐賞罰無私﹐凡遇劫寨獲捷﹐支槁錢銀略無所靳﹐每有官兵用命入賊者﹐卽不用次升差。犯令者必從軍法﹐與士卒同甘苦﹐襄陽酒庫日入不下一二千緡﹐公皆不容酤賣﹐每出戰遇雪寒﹐卽時給散士卒﹐以示投醪之意。

先是﹐虜於灘淺處創立鹿角﹐深處以巨石縋拒馬﹐阻礙舟船。公令人拔取拒馬百餘﹐盡毀鹿角﹐舟行得以無礙。天久不雨﹐公慮城濠水涸﹐乃創水車﹐於城東西兩堤岸踏水入﹐濠賴以不涸。又慮民間闕食﹐凡貧乏下戶﹐悉以常平米分四隅差官置場賑糴﹐故圍閉𨿽久﹐人無饑民。四外驚移之人入城無所依者﹐悉令入郡治﹐給以錢米﹐病者命醫治療。尋常久晴﹐多慮火燭﹐公措置有方﹐迄圍解﹐竟無遺漏﹐居民得以安枕。

公素厲大節﹐忠赤貫日﹐虜又令人來城下說降﹐至大呼云「西川大將吳曦已降﹐我本朝已封爲蜀王﹐招撫固盡忠於國﹐柰何使襄陽一城生靈盡陷湯火中﹖」或用箭射書入城﹐公卽對來人焚之﹐或碎之﹐不能止。後有來者卽射殺之﹐方畏而不至。虜言吳曦受降﹐公初不之信﹐及圍解﹐乃知曦事果然。

公日夜勞心﹐寢不安枕﹐食不下咽﹐衣不解帶﹐事無巨細﹐必竭心思。故隨機應變﹐每發必中﹐如開重濠以陷炮﹐穴墻道以出兵﹐織竹籠以絆馬﹐用層桌以列弩﹐夜易收兵之號﹐潛駕襲虜之舟﹐作泥炮及蒺藜箭﹐皆兵法所不載。公遇敵﹐凡事必審而後舉﹐尢好咨訪利害﹐有一謀一策可取者﹐不論髙下﹐必采用之﹐所以算無遺策。虜凡兩處創土山﹐采伐林木﹐四遠皆盡。旣遁﹐賊於寨屋壁上題云「千辛萬苦過江來﹐教場築座望鄕臺。襄陽府城取不得﹐與他打了丰年柴。」緣圍蔽已久﹐城中柴貴﹐每千錢僅能買十餘斤﹐民至有拆屋或取牛馬骨供爨者。及毀土山﹐柴薪有數百萬﹐擔以供軍民燒用﹐故有是云。語𨿽鄙﹐眞情乃見。上以公十二月三日及正月連日之捷﹐除公爲正任團練使﹐公曰「宗社威靈﹐士卒用命﹐某何功之有﹖」圍解之後﹐亦未嘗言。萬年久隸戎行﹐從公出邊﹐以擐執之餘﹐或預聞帷幄之謀﹐𨿽識見卑陋﹐無涓埃裨贊﹐而公之施設﹐皆所目擊。虜退方數日﹐拿筆編次始末﹐不暇爲文﹐異時記事贊功﹐有太史氏在此﹐亦足以備搜訪之實迹云。

襄陽自圍閉﹐以至圍解﹐凡九十日﹐《卻虜始末》𨿽具載﹐錄中所有措置事目﹐復列如後﹕

——襄陽府城周圍共九里三百四十一步﹐城外有羊馬墻﹐墻外有水濠﹐復自羊馬墻之外﹐創設鹿角一重。

——北門城外東西有兩雁翅﹐抵江稍低數尺﹐其城外江岸下舟船甚多﹐恐虜人不測掩襲﹐遂以兩雁翅城之裏﹐創立木柵於城下﹐兩堤岸開重濠﹐設鹿角兩層﹐又用破車連樓如拒馬﹐伏壯士守之﹐城上已有弩手﹐復用戰船載弩手於江岸下﹐日夜爲備。

——虜人每來攻城﹐城上以石炮打之﹐虜復用打入﹐城上遂令諸軍用黃泥以牛馬鹿毛攪和爲泥炮﹐如气球樣﹐或日曬漧﹐或用火炙﹐打於城外﹐人無不立死。如著地﹐卽碎﹐不復爲虜用。

——舊城上止有炮一十六座﹐遂措置創增﹐造大炮及旋風炮共九十八座﹐於城上並城裏拶城腳安頓﹐如城腳下安頓者﹐皆九梢十梢大炮。

——敵樓上防虜人炮石﹐用木造框子﹐每个每方丈餘﹐及用麻索於框上結成网笆﹐立在敵樓上﹐遇有炮石打來﹐卽著网而墜。又於敵樓外作皮簾﹐又用布袋盛糠秕﹐置敵樓戰柵上﹐虜炮打入﹐著皮簾卽彈去﹐著糠袋卽住﹐不損壞樓子。

——創造一等箭﹐名曰蒺藜箭﹐每遇與虜交戰﹐射入虜陣中﹐人馬踏之﹐無不倒者。

——城內居民分四隅﹐五家結爲一甲﹐互相覺察姦細﹐仍隨隅分隊﹐各有所部﹐多備潛火器具﹐以防火燭。

——探聞得虜人最怕弩箭﹐中則貫馬腹﹐穿重鎧。諜知虜人乏箭﹐每來打城﹐潛拾城上所射在地之箭﹐復射入城。公下令弓箭不許放一枚﹐恐爲虜用。卻於此弓箭手並槍牌手刀手內取問逐人﹐願攺弩手者﹐聽每人支錢三貫﹐遂得所攺弩手三千餘人﹐增於城上。

——守城自冬至春﹐弩鬥力漸減﹐恐不能及遠﹐遂措置以弓於弩背上幫貼﹐鬥力有增無減﹐可以及遠。

——在城民間恐有闕食者﹐遂措置於城四隅置場賑糶﹐出倉廩米﹐斛只收原糴價錢﹐委官詣門抄札﹐貧乏下戶給由子﹐日逐賑糴﹐以接民食。間有鋪席財主與公有情之家﹐冒名請由子糴米﹐乃委官逐門核實﹐果有物力之家﹐卽收回由子﹐給與貧乏下戶及驚移之人。

——繞城水濠久晴淺涸﹐遂措置於近江岸雁翅城兩處﹐各置水車數座﹐車取江水入濠﹐每座用官兵人數不等﹐旬日濠水漸深。

——圍閉旣久﹐城中闕馬艸﹐至於折茅或餵槁薦﹐深以爲慮。公忽思得羊馬墻裏有靑艸茂盛﹐遂令牧馬於彼﹐得無缺艸之患。

——每遇接戰﹐一日之間﹐用弩箭不下十萬﹐城中𨿽有弩箭﹐尙恐缺少﹐遂將奪到番箭截作弩箭﹐惟缺翎毛﹐遂於筋頭下二寸下鉆一竅﹐穿麻以代翎﹐旣遠而尢能入物。

——城外居民見虜人涉灘﹐盡搬入城﹐屋舍皆爲虜人所燒毀。各家所養之犬﹐在城外百十爲羣﹐有數千隻﹐每遇夜出兵攻劫虜人營寨﹐則羣犬爭吠﹐虜賊知覺﹐得以爲備。公乃令諸軍多織竹篘﹐潛於濠外近城去處張之﹐旬日之間﹐羣犬捕盡﹐不惟士卒得肉食之﹐自後出兵﹐虜不知覺﹐所以每出必捷。

右件措置皆可法。昔韋孝寬之守玉壁﹐僅六旬﹔劉信叔之守順昌﹐幾二旬。如毀土山﹐焚攻具﹐出兵接戰﹐不過三五次而止。今襄陽圍之閱月﹐初無寸兵尺鐵之援﹐以萬餘卒抗二十萬狂悍之虜﹐大戰一十二﹐水陸攻劫三十四﹐比之二公﹐事難而功倍之。然公有韋劉之心﹐故能保全襄陽﹐後之守者﹐惟髙斯城﹐深斯池﹐器械皆備﹐苟無我公忠赤之心﹐亦未易以言守。開禧三年三月旣望謹志。

按史﹐開禧用兵﹐止載畢再遇數有功﹐而詳其事﹐趙淳止有焚樊城而遁之記﹐及魏友諒突圍而出事。今幕客紀注乃若此﹐然則魏當何如紀之邪﹖豈史臣多遺逸﹐而不及見此邪﹖抑以爲誇張失眞而不之取邪﹖皆不可考矣。

右《襄陽守城錄》一卷﹐宋趙萬年撰。案萬年字裏未詳﹐是書則紀開禧間趙淳守襄陽事迹﹐萬年蓋淳幕僚云。

《四庫提要》亦著錄﹐附存目中。厲樊榭等《南宋雜事詩》引用書目亦未之及﹐殆亦罕覯之帙。末附案語﹐不知何人所撰﹐援據各條﹐皆見《通鑑綱目續編》﹐謂迥不相侔﹐遂疑是書之誇張失實。然首尾完善﹐所言戰守之事綦詳﹐均鑿鑿可據﹐似非臆撰者。提要謂其「文多殘缺﹐不盡可辧」﹐此亦亡友黃石溪明經鈔存本﹐略有舛誤﹐亟校勘以付剞劂焉。噫﹗襄陽爲今古南北朝戰守所必爭之地﹐厥後﹐南宋末呂文徳守襄陽﹐劉整降元﹐請賂文徳開榷場﹐築堡壁﹐而襄陽始困長圍六年。呂文煥以襄陽降元﹐而淮南臨安俱不守矣。則淳之功﹐亦安可沒哉﹖咸豐甲寅閏月上浣﹐南海伍崇曜跋。

