西域行程記行在吏部驗封淸吏司員外郎臣陳誠苑馬寺淸河監副臣李暹永樂十二年正月十三日巳時﹐出行。由陜西行都司肅州衛城北門外﹐過澗水八九處﹐約行五里﹐度一大溪﹐北岸祭西域應祀之神﹐以求道途人馬平安。祭畢安營﹐住二日。十六日﹐晴。早起﹐向西行。約有七十里﹐至嘉峪山關近安營。十七日﹐晴。過嘉峪關﹐關上一平岡﹐云卽古之玉門關﹐又云楡關﹐未詳孰是。關外沙磧茫然。約行十餘里﹐至大艸灘沙河水水邊安營。十八日﹐晴。早起﹐向西行﹐南北皆山。約行七十里﹐地名回回墓﹐有水艸處﹐十九日﹐晴﹐大風。明起﹐向西行約五十里﹐地名騸馬城﹐安營。二十日﹐晴。三更起﹐向西行約九十里﹐有古城一所。城南山下有夷人種田﹐城西有溪水北流﹐地名赤斤﹐安營。二十一日﹐晴。四更起﹐向西北行。渡溪水﹐入平。川。當道盡皆沙礫﹐四望空曠。約行百餘里﹐有古墻垣﹐地名魁裏﹐安營。二十二日﹐晴。大風。平明起﹐向西北行。道傍有達達賬房。約行五十里﹐有古墻垣﹐地名王子莊﹐安營﹐住一日。二十四日﹐晴。早起﹐向北行。途中有樹﹐枝榦似桑楡﹐而葉如銀杏﹐名梧桐樹。約行七十里﹐地名蘆溝兒﹐安營。二十五日﹐晴。早起﹐向北行。一路沙磧髙低﹐四望空曠﹐惟南有山。約行一百餘里﹐有夷人種田處﹐富水艸﹐地名卜隆吉﹐安營。住二日﹐大風。二十八日﹐晴。明起﹐過卜隆吉河﹐向西北行﹐入一平川﹐四望空曠﹐並無水艸﹐惟黑石燐燐。沿途多死馬骸骨。北有遠山。白日極冷。約行百餘里﹐不得水﹐止路傍少憩一宿。二十九日﹐晴。早起﹐向北行﹐約五十餘里﹐始盡平川。有小澗凍冰處安營。鑿冰煮水﹐以飲人馬。二月初一日﹐晴。早起﹐向西北行。一路沙磧髙低﹐絕無水艸。約行七十餘里﹐至小溝凍冰處安營。鑿冰得水﹐飲馬。初二日﹐晴。早起﹐向北行。一路岡源﹝按﹕應爲「原'之訛﹐髙下﹐並無水艸﹐亦無凍冰﹐人馬不得飲食。約行五十里﹐至晚於沙灘上空宿。初三日﹐晴。早起﹐向北行﹐入山峽中﹐山粗惡﹐中道有小冰窟﹐不能周給。通行百五十里﹐有冰處﹐地名斡魯海牙安營。初四日﹐晴。早起﹐向西行﹐四望空闊。約有五十餘里﹐有泉水一處﹐地名可惇卜刺安營。初五日﹐睛。平明起﹐向北行﹐山道崎嶇﹐絕無水艸。約行一百餘里﹐至晚於山谷間安歇。初六日﹐晴。早起﹐向北行。過一平川﹐渡一大溪﹐名畏兀兒河﹐溪南有古寺﹐名阿里忽思脫因。有夷人種田﹐好水艸﹐系哈密大煙墩處。約行七十餘瑞安營﹐住一日。初八日﹐晴。早起﹐向西行﹐過一平川﹐約行一百三十里﹐方有水艸﹐安營。哈密使人來接。初九日﹐晴。明起﹐向西行﹐皆平川。約行九十里﹐至哈密城東南果園邊安營﹐住五日。十五日﹐睛。明﹝早﹞起﹐﹝按﹕原本「明」字加於「早」字之旁﹐小字。抄校本作「明起」﹐應依抄校本。﹞由哈密城東門外渡溪水﹐向西行﹐皆平川。約行有七十餘里﹐有人煙好水艸處安營。十六日﹐睛。明起﹐向西行﹐有古城名臘竺﹐多人煙樹木﹐敗寺頹垣。此處气候與中原相似。過城通行九十餘里﹐好水艸﹐安營。十七日﹐睛。早起﹐向西北行﹐髙低沙磧﹐絕無人煙﹐路徑粗惡。約行九十餘里﹐略有水艸處安營。十八日﹐睛。早起﹐向西北行。上坡下坡﹐盡皆黑石。約﹝抄校本「約」字後有「行」字。﹞五十餘里﹐地名探裏﹐有少水艸處安營。十九日﹐晴。﹝明﹞早﹝按﹕原本「早」字加於「明」字之旁﹐小字。抄校本作「早起」﹐應依抄校本。﹞起﹐向西北行﹐入大川﹐絕無水艸。午後至一沙灘﹐上有梧桐數株﹐云是一站﹐亦無水艸。行至中宵﹐又到一處﹐有土屋敷間﹑小水窟三二處﹑苦水一池﹐云是一站﹐人馬難住。仍行﹐至二十日巳時分﹐又至一所﹐有土房一二處﹐小水窟二處﹐晷飲人馬。復行至一沙灘﹐有小泉孔三四處﹐少供人飲﹐於此少息。中夜復行﹐至二十一日巳時分﹐至一大艸灘﹐旁有小山﹐山下有大泉﹐山上有土屋一所﹐地名赤亭。自十九日起入大川﹐行經二晝夜﹐約有五百里方出此川。於此安營﹐住一日。二十三日﹐晴。早起﹐向西行﹐中途有古城一處。約行九十里﹐有夷人賬房處﹐地名必殘﹐安營﹐住一日。二十五日﹐晴。早起﹐向西北行。道北山靑紅如火焰﹐名火焰山。道南有沙岡﹐云皆風捲浮沙積起。中有溪河一派﹐名流沙河﹐約有九十里﹐至魯陳城﹐於城西安營﹐住四日。三月初一日﹐晴。明起﹐向西行﹐中道有小城﹐人煙甚富﹐好田園。約行五十餘里﹐至火州城﹐於城東南安營﹐住三日。初五日﹐晴。向西北行平川地。約有七十里﹐至土爾番城﹐於城東南安營﹐住一日。初七日﹐晴。移營於城西三十里崖兒城邊水艸便處安營﹐住十七日。二十四日﹐睛。明起﹐由崖兒城南順水出峽﹐向西南行。以馬哈木王見居山南﹐遂分南北兩路行。約有五十里﹐於有艸處安營。二十五日﹐晴。明起﹐向西行。平川地﹐約行五十餘里﹐有小城﹐地名托遜。於城東南水艸便處安營。二十六日﹐晴。明起﹐向西行﹐約行五十餘里﹐於人家近處安營。二十七日﹐睛。明起﹐向西﹝按﹕抄校本「西」字後補"南」字﹞行﹐約有三十餘里﹐有水艸處﹐地名奚者兒卜刺﹐安營。二十八日﹐睛。中宵起﹐向西行﹐經一平川﹐約行一百五十餘里﹐有一大煙墩﹐地名阿魯卜古迹裏。過此入山峽中﹐沿石澗西行﹐至晚於澗邊路旁安歇﹐馬食枯葉而已。二十九日﹐睛。明起﹐沿澗水向西行﹐四面皆石山﹐路徑崎嶇﹐約行六十餘里﹐於石灘上安歇。三十日﹐晴。明起﹐沿澗水向西行﹐約有五十餘里﹐一艸灘上安歇。四月初一日﹐晴。五更﹐沿澗水西行﹐過石崖四五處﹐路稍寬。約行一百餘里﹐於艸灘上安營。初二日﹐晴。微明起﹐向西北行﹐過髙山二處﹐第二山上有水一泓﹐地名窟丹納兀兒。下山度一平川﹐約有九十餘里﹐於南邊山傍﹐地名哈喇卜刺安營。是夜大雪﹐住三日。初六日﹐晴。明起﹐向西北行﹐過髙山三處﹐路徑崎嶇。約行九十里﹐一髙山博脫禿﹐於下山峽中安歇。初七日﹐晴。明起﹐向西南行﹐順三峽而出﹐復西北行﹐盡平川地﹐約行七十里﹐地名點司禿安﹝按﹕安字原脫﹐臆補﹞營。夜大雪。

初八日﹐雪﹐晴。早起﹐向西北行﹐路上雪深數尺。午至一石崖下﹐名塔把兒達刺。復大雪﹐約行九十餘里﹐於原上雪中安營。初九日﹐雪﹐晴。明起﹐向西行﹐平坦路﹐多澗水。約行七十餘里﹐地名尹禿司安營。初十日﹐晴。早起﹐向西南行﹐度平川﹐多澗水。約行百餘里﹐近川口北山下安營。地名斡鹿海牙。十一日﹐晴。早起﹐向西南出峽口﹐山根亂泉湧出﹐地多陷。出峽﹐復向北行﹐又一大川﹐約行百里﹐於山坡安營。夜大雪。十二日﹐雪。明起﹐順行。向西北行約七十餘里﹐於山坡雪中安營。十三日﹐睛。明起﹐向北行﹐過阿逵打班﹐山髙雪深﹐人馬迷途。先令人踏雪尋路﹐至暮方得下山。約有五十餘里﹐亂歇沙灘上。十四日﹐晴。明起﹐向北行﹐皆平地。約行五十餘里﹐有靑艸處﹐地名納刺禿安營。十五日﹐大雪﹐午後晴。起北行﹐遇一山﹐約行五十餘里﹐下山。東西一大川﹐有河水西流﹐地名孔葛思安營﹐住一日。十七日﹐晴。明起﹐向西行。約有五十餘里﹐地名忒勒哈喇﹐近夷人賬房處安營。馬哈木王遣人來接﹐住一日。十九日﹐睛。明起﹐順河西下﹐行五十里﹐近馬哈木王賬房五七里設站捨處安營。住十三日。五月初三日﹐睛。起營﹐順川向西行三十餘瑞安營。住一日。初五日﹐睛。明起﹐向西行﹐順平川約有五十餘里﹐地名疊力哈喇安營。初六日﹐晴。明起﹐向西行﹐渡一大溪水﹐沿途有種小麥地。約行五十里﹐於溪邊安營。初七日﹐晴。明起﹐向西順川約行五十里﹐於沙灘上安營。初八日﹐晴。明起﹐向西南過長山﹐約行七十里﹐地名阿刺石﹐河邊人煙處安營。夜雨﹐住二日。十一日﹐陰。睛﹝按﹕疑爲「明」之誤。﹞起﹐向西行﹐渡山河二處﹐水勢衝急﹐俱於岸窄處石崖上架木馬橋﹐約行七十里﹐地名忒哥橋安營。十二日﹐晴。明起﹐向西北行﹐度長板﹐下平川﹐約有九十里﹐近衣烈河邊有人煙處安營。十三日﹐晴。明起﹐向西行﹐約有七十里﹐近河邊安營。十四日﹐睛。明起﹐向西行﹐過矮山三四重。約行九十里﹐近過渡處安營。十五日﹐睛。明起﹐向西行。順河而下﹐約行九十里﹐於河邊安營﹐住一日。南北路皆至此河兩岸安營。差百戶哈三進馬回京。十七日﹐睛。明起﹐順河西下﹐約行五十里﹐於河岸安營。十八日﹐陰雨。早起﹐順河岸向西行約九十里﹐近水邊安營。十九日﹐晴。明起﹐順河西下﹐約行五十里﹐於阿力馬力口子出﹐至河邊渡頭安營。住一日。二十一日﹐晴。早起﹐向南山下行﹐約一百三十里﹐至山近有人煙種田處安營。二十二日﹐睛。早起﹐向西南入山峽中。過巷裏打班﹐山徑崎嶇﹐雪深數尺。約行九十餘里﹐下山﹐有靑艸處安營。二十三日﹐陰。明起﹐順山澗水向西行﹐約有五十餘里﹐有夷人賬房處安營。二十四日﹐大雪。早起﹐約行有五十里﹐於松山下安營。二十五日﹐晴。明起﹐向西行﹐順流水平川﹐約有九十瑞安營﹐住一日。二十七日﹐晴。明起﹐向西行﹐平川地﹐水東流。約行七十里﹐安營。二十八日﹐晴。明起﹐向西行。渡平川﹐轉西北行﹐約有八十里﹐地名闊脫禿﹐人煙多處安營。二十九日﹐晴。明起﹐向西行﹐入山坡﹝按﹕「坡」字﹐抄校本作「峽」﹐以「峽」字爲勝。﹞中﹐有水一太池。路北邊有石一大堆﹐若矮山﹐地名爽塔石。過此通行一百餘里﹐於山川中安營。六月初一日﹐陰﹐大風微雨。明起﹐向西行平川﹐道北山甚髙。約行七十里﹐於艸灘上安營。住一日。初三日﹐陰雨﹐午後止。起﹐向西行﹐約有四十瑞安營。初四日﹐明起﹐向西行。平川地﹐有一海子﹐南北約百里﹐東西一望不盡﹐名亦息渴兒。約行九十里﹐於海邊安營。初五日﹐睛。明起﹐向西行﹐沿海岸約行五十里﹐於岡山安營。初六日﹐睛。明起﹐向西行﹐沿海岸約行七十里﹐於有艸處安營。﹝按﹕抄本把初五日和初六日並爲初五日一條﹐《善本叢書》則分兩日記。﹞初七日﹐睛。明起﹐向西南入山峽中。約行九十里﹐於山坡上安營。初八日﹐晴。明起﹐向西行。過長山﹐約一百二十里﹐下山﹐於艸灘上安營。初九日﹐睛。明起﹐向西南行。平川地﹐約九十里﹐於山下安營。初十日﹐晴。早起﹐向西南行。上髙山﹐名塔兒塔石打班﹐石徑崎嶇﹐髙百丈﹐雪深數尺。約行七十里﹐過山﹐於艸處安營。十一日﹐晴。明起﹐順川水向南行﹐約五十里﹐近夷人賬房﹐地名哈刺烏只﹐山坡上安營。近頭目忽歹達帳。住三日。十五日﹐下雪。明起﹐向北行。過山下平板﹐復向西行﹐約有五十餘里﹐於艸灘上安營。十六日﹐睛。明起﹐順川流西行﹐渡水七八回﹐水勢衝急。約行九十里﹐於艸灘上安營。十七日﹐晴。明起﹐順山峽西行。復北向上一髙山﹐路徑崄峻﹐人馬不得並行。約五十餘里﹐下山安營。十八日﹐晴。早起﹐入山峽中﹐向西北行。過山﹐下平川﹐約有百餘里﹐於川中安營。午雨雹。十九日﹐睛。早起﹐向西行﹐順川過水﹐入峽中。約行百餘里﹐於水邊安營。二十日﹐睛。早起﹐順山峽逆流向西行﹐過打班﹐約行一百五十餘里﹐於山下安營。二十一日﹐睛。早起﹐向西行﹐平川﹐路多溪水。上圾下川﹐通行一百五十餘里﹐於岡上安營。二十二日﹐晴。早起﹐向西入山。大溪水東流﹐經平川﹐通行一百五十里﹐於山邊安營。二十三日﹐睛。早起﹐向西北上山﹐過圾﹐下山順川西行﹐約一百瑞安營。二十四日﹐晴。早起﹐向西行﹐出山口﹐一大平川。約行一百五十里﹐於川中有古墻垣處安營。二十五日﹐晴。早起﹐順川西行﹐約有一百五十里﹐於河邊安營。二十六日﹐睛。早起﹐向西行五十餘里﹐至養夷城邊息馬。午後復行﹐至晚﹐通行一百五十里﹐於有艸處安營。二十七日﹐晴。明起﹐向西行﹐皆平川地。約行一百里﹐有回回阿兒哥處安營。二十八日﹐晴。明起﹐向西南行﹐約一百五十里﹐於原上安營。二十九日﹐睛。明起﹐向西行﹐一路平坦。約行七十里地方哈卜速安營。塞藍頭目差人來接。北路亦先至此相會﹐住一日。七月初二日﹐晴。早起﹐向西行約五十餘里﹐過塞藍城西邊﹐近水處安營﹐住二日。初五日﹐睛。早起﹐向西行。平坦路﹐約行一百里﹐有水艸﹐地名月都孤兒巴﹐安營。初六日﹐晴。中夜起﹐向西南行﹐約有一百五十里﹐人家近處安營。撒馬兒罕差人來接。初七日﹐晴。早起﹐向西行﹐約四十里﹐近達失幹城東田中安營。住二日。初十日﹐晴。早起﹐向西南﹐皆平路。約有一百里﹐地名渴牙兒安營。十一日﹐晴。早起﹐向西南行﹐經平川﹐約行七十里﹐至一渾河﹐地名大站﹐有船五六隻﹐可渡行李。馬由水中渡﹐泥陷﹐死者甚多。住一日。十三日﹐晴。分人去沙鹿黑葉﹐賞賜頭目也的哥兒哈班。午起﹐向西南行﹐入一大川﹐並無水艸。約行三百里﹐至有人家處﹐地名底咱安營。住一日。十五日﹐晴。早起﹐向西南行﹐皆平地。約行九十里﹐地名米咱兒安營。住二日。十八日﹐晴。中宵起﹐向西行﹐經一石峽﹐約行七十里﹐地名多礡安營。十九日﹐晴。五更起﹐向西行﹐皆平地。約行七十里﹐地名石刺思安營。二十日﹐晴。早起﹐向西行平川地﹐約行七十里﹐地名哈刺卜蘭安營。二十一日﹐晴。早起﹐向西行﹐過大溪水﹐灘淺而寬﹐約行四十餘里﹐至撒馬兒罕城東果園安營。住十日。八月初一日﹐晴。大風。明起﹐向西南行﹐約有三十里﹐地名米昔兒安營。初二日﹐晴。向午方起﹐向西南行。度小岡﹐約行三十里﹐有髙土屋一所﹐居石山上﹐舊時帖木駙馬所築﹐地名塔達哈刺赤安營。初三日﹐晴。午後起﹐向西南入山峽中﹐山徑崎嶇。約行七十里﹐天晚於山上亂宿。初四日﹐晴。明起﹐向西南下長扳﹐至一大村。約行六十里﹐地名沙李三安營。初五日﹐晴。明起﹐向西南行十餘里﹐近渴石城邊安營。住一日。初七日﹐晴。明起﹐向南行。度平川﹐約有五十里﹐地名脫裏把刺鎭安營。初八日﹐晴。早起﹐向西南行﹐皆矮上。﹝兩本均作「上」﹐應爲「山」字之訛。﹞約行六十里﹐地名火進滿刺﹐小河邊安營。初九日﹐晴。早起﹐向南行。度平岡﹐復向東行﹐約七十里﹐地名大亦疊裏﹐河邊安營。初十日﹐睛。早起﹐向南度山﹐約行一百里﹐地名白阿兒把﹐山上安營。十一日﹐晴。五更起﹐向南行﹐入山峽﹐或東行度一石峽﹐名鐵門關。出關渡小河﹐約行七十里﹐於艸灘上安營。十二日﹐睛。早起﹐向南行。渡一石橋﹐約行百里﹐地名屑必藍安營。十三日﹐睛。早起﹐向南度山﹐經一大村。約行六十里﹐地名鸚哥兒安營。十四日﹐睛。早起﹐向南行﹐復東向﹐經大村﹐約有六十里﹐地名阿必阿母﹐人家近處安營。十五日﹐睛。早起﹐向南行﹐經大村﹐約行五十里﹐一河邊﹐河名阿木﹐有小舟七八个。東岸有城池﹐名疊裏迷﹐於河岸上安營。住二日﹐過渡。十八日﹐晴﹐渡人馬至晚﹐連夜就行﹐向西南過沙川﹐無水。至十九日早﹐通有一百五十里﹐至大村中﹐地名斜吉兒安營。二十日﹐晴。早起﹐向西南行。經大村﹐約行六十里﹐近八刺黑城東北安營。住二日。二十三日﹐睛。早起﹐向西行﹐或西北行。四面空闊﹐維南有遠山。約行百里﹐渴石安營。二十四日﹐晴。早起﹐向西北行﹐皆大村。約行五十里﹐有山﹐河水﹐駕石橋過﹐地名孛裏哈苔﹐於橋頭安營。二十五日﹐晴。早起﹐向西北行﹐一路平坦。約行一百里﹐地名奧禿安營。二十六日﹐晴。早起﹐向西行。一路平坦。約有六十里﹐地名都克安營。二十七日﹐睛。向晚起﹐西行。過沙川﹐無人煙。行至二十八日早﹐約有一百餘里﹐近俺都淮城東安營﹐住三日。九月初二日﹐晴。早起﹐向西南行﹐一路軟沙。約行一百里﹐地名奧赤下兒山﹐河邊安營初三日﹐睛。早起﹐向西南行﹐平沙地。約行九十里﹐地名哈令卜板﹐有人煙處安營。初四日﹐晴。早起﹐向西南行﹐皆平岡。約行九十里﹐地名巴裏暗安營。初五日﹐陰。早起﹐向西南行。度山峽﹐出大村﹐約行九十里﹐地名買母納安營。住三日﹐以同行之人多病。初九日﹐晴。早起﹐向西南行。度山峽﹐出大村中﹐約六十里﹐地名丫裏馬力安營。初十日﹐晴。早起﹐向西南上山﹐度峽﹐約行六十里﹐地名納鄰安營。十一日﹐晴。早起﹐向西行﹐上山下阪﹐出一大村﹐約行四十里﹐地名海翣兒安營。十二日﹐晴。中宵起﹐向西行﹐度山峽﹐至一大村﹐約行一百里﹐地名車扯禿安營。住半月﹐候沙哈魯出徵回。二十八日﹐晴。早起﹐向西行。經平川﹐約行七十里﹐地名跛看安營。二十九日﹐晴。早起﹐向西行﹐度南邊山坡﹐出大村中﹐地名馬刺奧。約行七十里﹐於田中安營。住一日。閏九月初一日﹐晴。天明起﹐順河西行﹐度山峽﹐出平川。約行五十里﹐地名骨裏巴暗﹐田中安營。住五日。初七日﹐晴。明起﹐向西北行﹐約十餘里﹐地名馬刺綽﹐人家多處安營。初八日﹐晴。日中起﹐向西南入平山﹐順峽西南行。至初九日巳時分﹐方出山。約行二百餘里﹐至村中﹐地名色忒兒革﹐河邊安營。初十日﹐晴。四更起﹐順川向西南行﹐約有八十里﹐地名吐端﹐人家近處安營。住一日。十二日﹐晴。四更起﹐向西南行。度矮山﹐約一百三十里﹐地名紮刺等吉安營。十三日﹐晴。三更起﹐向南行﹐入山峽﹐路徑崎嶇。約有一百二十里﹐地名脫忽思臘巴兒﹐下山安營。十四日﹐晴。明起﹐向西南度矮山。行約三十餘里﹐出山口﹐近哈烈城東邊安營。計在途九匝月﹐尙在哈烈。陳公出使祭告始末﹐載《淵鑑類函》。

