西湖老人繁勝錄

﹝南宋﹞西湖老人著

歲節四更﹐諸廳人從﹐各往本廳﹐請官糾內前待班閣子內坐﹔待大內門開﹐文武百官入至殿階列班﹐法物儀仗羅列﹐禁衛待班齊邀聖駕登寶殿。大臣並金國奉使﹐奏賀玉殿金階﹝時有南番諸國貢寶進象到京﹞。朝退﹐駕興﹝按「興」原誤「與」﹞。百官出內賀宰報﹐每日常朝諸百官僚﹐亦是四更至和寧門等候﹐門開入內﹐至垂拱殿下﹐待班齊朝班﹐或有奏事者了畢﹐各退往各衙門治事。

街市點燈

慶元間﹐油錢每斤不過一百會﹐巷陌爪札﹐歡門掛燈﹐南至龍山﹐北至北新橋﹐四十里燈光不絕。城內外有百萬人家﹐前街後巷﹐僻巷亦然﹐掛燈或用玉柵﹐或用羅帛﹐或紙燈﹐或裝故事﹐你我相賽。州府札山柵﹝案《夢梁錄》「山柵」作「山棚」﹞三獄放燈﹐公廳設醮﹐親王府第﹑中貴宅院﹐奇巧異樣細燈﹐教人睹看。

國忌日﹐分有無樂社會﹝初八日﹑十二日﹑十三日﹞。恃田樂﹑喬謝神﹑喬做親﹝「做」原誤「」。做親卽結親﹐杭俗至今沿之﹞﹑喬迎酒﹑喬教學﹑喬捉蛇﹑喬焦錘﹑喬賣藥﹑喬像生﹑喬教象﹑習待詔﹑靑果社﹑喬宅眷﹑穿心國進奉﹑波斯國進奉。

禁中大宴﹐親王試燈﹐慶賞元宵﹐每須有數火﹐或有千餘人者。全場傀儡﹑陰山七騎﹑小兒竹馬﹑蠻牌獅豹﹑胡女番婆﹑踏蹺竹馬﹑交衮鮑老﹑快活三郎﹑神鬼聽刀。

淸樂社﹝有數社每不下百人﹞﹕韃靼舞老番人﹑耍和尙。

斗鼓社﹕大惇兒﹑瞎判官﹑神杖兒﹑撲蝴蝶﹑耍師姨﹑池仙子﹑女杵歌﹑旱龍船﹝「船」原誤「般」﹞。福建鮑老一社﹐有三百餘人﹔川鮑老亦有一百餘人。

車駕詣景靈宮朝拜祖宗﹐外百司迎駕﹕中書省﹑尙書省﹑門下省﹑後省﹑樞密院﹑祕書省﹑禦史臺﹑諫院﹑吏部﹑禮部﹑戶部﹑兵部﹑刑部﹑工部﹑太常寺﹑太府寺﹑司農寺﹑大理司﹑宗正寺﹑將作監﹑軍器監﹑國子監﹑榷﹝「榷」原誤「摧」﹞貨務﹑雜買場﹑惠民局﹑料量院﹑審計司﹑敕令所﹑玉牒所﹑安樂所﹑轉運司﹑臨安府。

激賞諸酒庫並三學學官﹑前廊諸僧及在城寺觀僧﹝「僧」原誤「生」﹞道﹑兩縣耆老﹐各立起居幕次﹐香案﹑花瓶﹑麻鑪﹑香燭﹐迎聖駕起居。駕頭到﹐兩邊各有門一員坐馬上﹐前有班直喝班到﹐起居拜﹐再拜畢﹐唱喏平身﹐立門﹐方行馬。次日﹐駕過太一宮﹐拈香畢方回。沿路前後奏樂。駕頭用朱紅圓兀子一隻﹐以繡袱蓋﹐門捧於馬上﹐二邊各有從人扶策。內諸司官吏引駕﹐早夜紅紗梔子燈二百碗照過。

知門事﹑門舍人﹑門宣贊﹑門簿書﹑門看班﹑門祗候﹑修內司﹑八作司﹑儀鸞司﹑翰林司﹑皇城司﹑軍頭司﹑內東門司﹑禁衛所﹑禦服所﹑絲鞋所﹑軍器所﹑符寶所﹑日曆所﹑講筵所﹑造作所﹑文思院﹑禦馬院﹑車輅院﹑官誥院﹑登聞檢院﹑進奏院﹑騏驥院﹑禦輦院﹑禦酒庫﹑左藏庫﹑內藏庫﹑南廊庫﹑封樁庫﹑子庫﹑祗候庫﹑內軍器庫﹑禦機房﹑畫院﹑天章﹑太醫局﹑國信所。

逍遙子須用金龍﹐內用乾紅羅帳﹐金龍禦座﹐百花搭擋﹐十六人輦官擎輦﹐前有人員招引﹐兩邊有等幹﹐欄前近有圓子簇護。

諸殿屬

緝熙殿﹑垂拱殿﹑睿思殿﹑資政殿﹑觀文殿﹑皇后殿﹑貴妃位﹑淑妃位﹑婉容位﹑美人位﹑才人位﹑婕妤位﹑後苑﹑下。

二十四班

行門班﹑殿前左班﹑殿前右班﹑內殿直班﹑禦龍直班﹑長入祗候﹝原誤「候祗」﹞班﹑金槍班﹑銀槍班﹑弓箭班﹑弩直班﹑骨朵直班﹑招箭班﹑新舊班﹑東一班﹑東二班﹑東四班﹑東五班﹑西一班﹑西二班﹑散直班﹑散祗候班﹑散眞班﹑散都頭班﹑禁衛天武班﹑皇城司親從官﹑上一指揮﹑上二指揮﹑上三指揮﹑上四指揮﹑上五指揮。

親事官

下一指揮﹑下二指揮﹑下三指揮﹑下四指揮﹑下五指揮﹑外三指揮﹑黃院子﹑皂院子﹑司圊﹑禦輦院﹑正供營﹑次供營﹑下供營﹑禦前中佐軍頭引見司﹑押番十將﹑內等子﹑環衛官十員﹑帶禦器械四員﹑靜鞭響﹝「響」原誤「向」﹞﹑步帥太尉﹑殿帥太尉﹑內知省太尉﹑平輦﹑步紅漆輦眞金龍釘鉸前後竿金龍頭漧紅番羅搭擋兩﹝「兩」原誤「雨」﹞把﹐雨羅傘二柄﹐掌扇紅門簇帳﹐禦九重禁衛。

駕後官﹝「官」原誤「宮」﹞﹕中貴帶禦器械四員﹑門執傘執掌扇三員。

從駕官單行馬﹕丞相﹑太師﹑吳興郡王﹑樞密﹑知院﹑參知政事﹑同知樞密使﹑簽書樞密使﹑雙竹馬﹑左尙書﹑內翰﹑給事﹑侍郎﹑諫官﹑右親王﹑承宣﹑觀察﹑防禦﹑刺史。

殿前司十軍將官兵士搠花﹕前軍﹑後軍﹑左軍﹑右軍﹑中軍﹑護聖﹑神勇﹑王選﹑策選﹑遊奕。

數萬人隨駕﹐一一恭謹低聲﹔止有快行數隊脫膊﹐各有執把﹕或執黃羅傘﹐或執靑羅傘﹐或托金香球﹐或執黃羅扇﹐或執馬靴﹐或執七寶劍﹐或執押衣刀﹐或執弓箭﹐或執金壘﹐或背弓箭﹐或金洗嗽之類。

內等子將拳捋袖﹝「袖」原誤「神」﹞髙聲。

觀瞻聖駕官員﹐幕次密密相連﹐宅眷珠翠盈滿﹐家家人物如堵。以後每日酌獻。

祠山張王生辰﹐排日上廟。

七寶社

珊瑚樹數十株內有三尺者﹑玉帶﹑玉碗﹑玉花瓶﹑玉束帶﹑玉勸盤﹑玉軫芝﹝二字可疑﹐未敢校攺﹞﹑玉絳環﹑玻璃盤﹑玻璃碗﹑菜玉﹑水晶﹑貓睛﹑馬價珠。奇寶﹝「寶」原誤「實」﹞甚多。香藥社﹑相撲社﹑川弩社﹑遏云社﹑同文社﹑同聲社﹑律華社﹑錦體社。梓潼﹝「潼」原誤「童」﹞帝君生辰﹐蜀中士大夫寄居都城﹐遞年諸社陌上吳山衝天觀梓潼帝君觀酌獻設醮。霍山行祠﹐正賽長生馬社是諸王府第嬌馬﹐或用金鞍﹑銀鞍﹑繡鞍﹑養鞍﹑金勒﹑玉勒﹑烏銀勒﹑玉作子﹑碼作子﹑箱嵌作子﹑透犀作子﹑七寶作子﹑玉作子﹑玳瑁作子。

沿路迎引到廟上露﹝「露」原誤「路」﹞臺上相撲﹐捧正殿妓樂﹑社火酌獻。廟前擁挨﹐轎馬盈路。多有後生於霍山之側﹐放五色煙火﹑放爆竹﹔廟東大教場內﹐走馬﹑打球﹑射弓﹑飛放鷹鷂﹑賭賽叫﹑老鴉打綫﹑告天子﹑番喫﹑靑菜﹑畫眉﹔賽諸般花虫蟻﹕鵝黃百舌﹑白鷯子﹑白金翅﹝「翅」原誤「」﹞﹑白畫眉﹑白靑菜﹑白角全眉﹑白靑頭﹑蘆花角全﹑蘆花畫眉﹑鵝黃相思﹑紫繡眼﹑金肚鈿甕﹑秦吉了﹑倒掛兒﹑畱春鶯﹐寵尢非細。

社火內有魚兒活檐﹐上有﹕金龜﹑金鱔﹑金蝦﹑金鰍﹑玳瑁龜﹑玳瑁蝦﹑白龜﹑金﹑金田螺之類。開煮迎酒候﹝「候」原誤「侯」﹞所﹐有十三庫﹑十馬﹑上馬。

每庫有行首二人﹐載特髻﹐著乾紅大袖﹔選像生有顏色者三四十人﹐戴冠子花朵﹐著艷色衫子﹔稍年髙者﹐都著紅背子﹑特髻。每庫各用丫﹝「丫」原誤「了」﹞鬟五十餘人﹐執勸杯之類。或用臺故事一段﹔或用羣仙﹐隨時裝變大公。專知各反﹝按「反」疑是「支」字之誤﹞犒賞官會銀碗匹帛。官員子弟沿路用人托諸色果木蜜煎勸酒﹐後因搭滯禁之。

上眞生辰

殿前司在京十軍各有社火﹐上廟酌獻燒香﹐諸處有廟。惟殿前司衙內與遊奕軍廟﹐燒香者人多士庶﹐燒香紙不絕﹐街市亦有社陌。或遇聖上出郊﹐駕出錢塘門﹐惟用禁衛人﹐亦不搠巷﹐容人觀瞻﹐卻禁西湖﹐或往集芳園﹐或在聚景園﹝「園」原本皆誤「」。集芳園在葛嶺﹐見《咸淳志》《齊東野語》。聚景園在淸波門外﹐亦見《咸淳志》《武林舊事》。﹞降旨賈市﹐幕士取索進上﹐賞賜金錢﹑銀錢。駕泛禦舟﹐入四聖觀之看。園內景物有﹕瑪瑙坡﹑秦朝檜﹑六一泉﹑和靖先生墓。賞玩至晚方回鑾﹝按「鑾」原誤「鸞」﹞。降旨令諸門夜深方閉﹐恐踏傷人之故。

淸明節

公子王孫富室驕﹝「驕」原誤「嬌」。「驕民」二字﹐屢見《武林舊事》諸書﹞民踏靑遊賞城西。店捨經營﹝「營」原誤「絕」﹞﹐輻湊湖上﹐開張趕趁。

酒名

玉練槌﹝「槌」原誤「」﹞﹑思春堂﹝酒名﹐見《武林舊事》。原誤「思堂春」﹞﹑皇都春﹑中和堂﹑珍珠泉﹑有美堂﹑雪腴﹑太常﹑和酒﹑夾和﹑步司小槽﹑宣賜碧香﹑內庫流香﹑殿司鳳泉﹑供給酒﹑瓊花露﹑蓬萊春﹑黃華堂﹑六客堂﹑江山第一﹑蘭陵﹑龍遊﹑藩葑﹑府第酒﹝「藩葑」疑當作「藩封」﹐似當與「府第酒」三字相連屬﹐蓋慶遠堂出於秀邸﹐淸白堂出於楊邸﹐藍橋風月出吳府也﹞﹑慶遠堂﹑淸白堂﹑藍橋風月。

起店

鋪羊﹑三鮮﹑炒雞﹑桐皮﹑澆皮﹑生﹑蝦燥三刀﹑棋子﹑火燠﹑經帶﹑鋪雞﹑造羹﹑鹽煎﹑苸﹑混飩﹑帶汁煎﹑羊泡飯﹑生熟燒。

食店

海鮮頭羹﹑三軟頭羹﹑江柱﹑大片腰子﹑松花腰子﹑燥子決明﹑二色繭兒﹑江魚玉葉﹑魚拖瀣﹑羊頭黿魚﹑錦雞黿魚﹑奪眞元魚﹑翦花饅頭﹑翦羊事件﹑葷素簽﹑錦雞簽﹑雜菜羹﹑蝤蛑簽﹑鼎煮羊﹑盞蒸羊﹑羊炙焦﹑大包子﹑羊血粉﹑龜背﹑大骨﹑幹京果﹑南京棗﹑番蒲萄﹑巴欖子﹑禦棗圈﹑松陽柿﹑蜂兒榧﹑藥滓魚﹑錦荔枝﹑大圓眼﹑頂山栗﹑蜂兒幹﹑蓮子肉﹑糖霜﹑梨花﹑梨條﹑梨肉﹑桃條﹑大蝦巨﹑幹﹑大鱘魚﹑人面幹﹑江肉﹑芭蕉幹﹑大決明﹑沙魚綫﹑魚漧﹑銀魚漧﹑豆蔻花﹑索果﹑餅果﹑子﹑孔酥﹑時果﹑羅浮橘﹑洞庭橘﹑花木瓜﹑餘甘子﹑賞花甜﹑亢堰藕﹑靑沙爛﹑陳公梨﹑乳柑﹑鵝梨﹑甘蔗﹑溫柑﹑橄欖﹑匾橘﹑香棖﹑海鮮﹑江﹑靑蝦﹑白蟹﹑香螺﹑竦螺﹑石首﹑蝤蛑魚﹑烏賊﹑冞魚﹑江魚﹑魚﹑蚶子﹑蛤蜊﹑淡菜﹑鮮蛤﹑白蝦﹑車螯﹑水母綫﹑蜜丁﹑比目魚﹑望潮魚﹑火珠魚﹑蚵魚﹑河魚﹑白魚﹑鰣魚﹑魚﹑鯽魚﹑鯉魚﹑銀魚﹑鱭魚﹑靑魚﹑白白類﹑鮎魚﹑螃蟹﹑黃螃蟹﹑鱘鰉﹝「鰉」原誤「鯉」﹞魚。肉食﹕入鑪炕羊﹑窩疆豉﹑雙條劃子﹑皮骨疆豉﹑豬舌頭﹑白魚﹑白炸雞﹑白燠肉﹑花事件﹑八糙鴨﹑炕雞﹑炕鵝﹑燠肝﹑肚肺﹑糟鮑魚﹑脯鮓醬﹑紅羊﹑影戲﹑條﹑皂角鋌﹑綫條兒﹑肉瓜瀣﹑雪團鮓﹑鱘魚鮓﹑春子鮓﹑黃雀鮓﹑荷包鮓﹑玉版鮓﹑桃花鮓﹑三和鮓﹑大魚鮓﹑旋鮓﹑咸鮓﹑鵝鮓﹑削脯﹑苷脯﹑松脯﹑切鮓﹑飯鮓。茶果仁兒﹕榛子仁﹑括子仁﹑松子仁﹑橄欖仁﹑楊梅仁﹑胡桃仁﹑西瓜仁。密煎﹕蜜金橘﹑蜜木瓜﹑蜜林檎﹑蜜金桃﹑蜜李子﹑蜜木彈﹑蜜橄欖﹑昌園梅﹑十香梅﹑蜜棖﹑蜜杏﹑瓏纏茶果。糖煎尢多﹐擔杖擡木架子﹕香藥灌肺﹑七寶科頭﹑雜合細粉﹑水滑餈糕﹑玲瓏子﹑全鋌裹蒸﹑生熟灌藕﹑水晶炸子﹑筋子膘皮﹑乳糖魚兒﹑美醋羊血﹑澄沙團子﹑天花餅﹑皂兒膏﹑宜利少﹑煎鴨子﹑釀栗子﹑蓮子肉﹑漉肝肉﹑望口消﹑蜜棗兒﹑兔耳朵﹑酥棗兒﹑重劑棗﹑糖壽帶﹑酸紅藕﹑寶索兒﹑玉柱糖﹑澤州餳﹑玉消膏﹑烏梅膏﹑韻梅膏﹑薄荷膏﹑香棖膏﹑橘紅膏﹑糖烏李﹑楊梅糖﹑法豆﹑輕餳。關撲﹝「撲」原誤「朴」﹞螺鈿交椅﹑螺鈿投鼓﹑螺鈿鼓架﹑螺鈿玩物﹑時樣漆器﹑新窯靑器﹑乳窯碟﹑桂漿合伏﹑犀皮動使﹑合色涼傘﹑小銀槍刀﹑諸般斗笠﹑打馬象棋﹑雜彩球﹑宜男扇兒﹑土宜栗粽﹑懸絲獅豹﹑土宜巧粽﹑杖頭傀儡﹑宜男竹作﹑錫小筵席﹑雜彩旗兒﹑單皮鼓﹑大小采蓮船﹑番鼓兒﹑大扁鼓﹑道扇兒﹑耍三郎﹑泥黃胖﹑花籃兒﹑一竹竿﹑竹馬兒﹑小龍船﹑糖獅兒﹑檐前樂﹑打馬圖﹑鬧竹竿﹝有極細用七寶犀象揍成者﹞﹑趕趁船。賣客弟子﹐撮弄泥丸﹐鹹酸蜜煎﹐旋造羹湯﹐喝耍令﹐學像生﹐弄傀儡﹐般雜班﹐瓶掇酒﹐點江茶蔬菜﹐關撲船亦不少。寒食前後﹐西湖內畫船布滿﹐頭尾相接﹐有若浮橋。頭船﹑第二船﹑第三船﹑第四船﹑第五船﹑檻船﹑搖船﹑腳般﹑瓜皮船﹑小船自有五百餘只。南山﹑北山龍船數隻。自二月初八日下水﹐至四月初八日方罷。沓渾木﹑撥湖盆﹐它郡皆無。

節日大船﹐多是王侯節相府第及朝士賃了﹐餘船方賃市戶。

岸上遊人﹐店捨盈滿。路邊搭蓋浮棚﹐賣酒食也無坐處﹐又於賞茶處借坐飲酒。南北髙峯諸山寺院僧堂佛殿﹐遊人俱滿。都門閒夜更深﹐遊人轎馬盡絕﹐門方閉。

春教

馬步軍都總管﹑京尹﹑節制本府廂禁軍。副總管數員。路鈴路分﹐正將監押﹐帳前統領﹐撥發官﹐隅官﹐帳前使臣﹐六局提拔二百餘員。錢塘縣尉司﹑仁和縣尉司﹑城東都巡檢使﹑城西都巡檢使﹑外沙巡檢﹑茶槽巡檢﹑海內巡檢﹑管界巡檢﹑南蕩巡檢﹑硤石巡檢﹑赭山巡檢﹑許村巡檢﹑黃灣巡檢﹑東梓巡檢﹑奉口巡檢﹐各帶士兵一二百人入都﹐轄總轄緝捕﹐各有鼓樂﹐各用馬軍﹐受宣軍員驍騎﹐呈武藝﹐大軍合教終日﹐犒賞畢﹐放教於路﹐各施呈武藝﹐正近遇婺﹝「婺」字誤﹐然不能定其爲何字﹞。除燒香﹐都城自有百餘社﹐各迎引。

東嶽生辰

都城社陌甚多﹐一廟難著諸社酌獻﹐或在城吳﹝「吳」原誤「異」﹞山行宮燒香﹐或在城南壇山燒香﹐或在城北臨平行宮燒香﹐或在城東湯鎭行宮燒香﹐或就城西法華山行宮燒香﹐詣廟皆如此。社陌朝拜﹐錢幡社至日開正陽門﹐獻錢幡三五十首﹐髙者有二丈長﹐獻物在外。孟夏﹐車駕詣景靈宮朝獻同前。

遇補年

天下待補進士﹐都到京赴試。各鄕奇巧土物﹐都擔戴來京都貨賣﹐買物回程。都城萬物皆可爲信。

混補年

諸路士人比之尋常十倍﹐有十萬人納捲﹐則三貢院駐著諸多。士子權借仙林寺﹑明慶寺﹑千頃寺﹑淨住寺﹑昭慶寺﹑報恩觀﹑元眞觀。太學﹑武學﹑國子監﹐皆爲貢院﹐分經入試。每士到京﹐須帶一僕﹔十萬人試﹐則有十萬人僕﹐計二十萬人﹐都在都州北權歇。蓋欲入試近之故也。可見都城之大。

佛生日

府主在西湖上放生亭設醮祝延。聖壽作放生會﹐士民放生會亦在湖中。船內看經﹑判斛﹑放生﹔遊人湖峯上買飛禽﹑烏龜﹑螺螄放生。諸尼寺僧門卓上札花亭子並花屋﹐內以沙羅盛金佛一尊﹐坐於沙羅內香水中﹐扛臺於市中。宅院鋪席諸人浴佛求化。亦有男僧不佛﹝疑有訛脫﹞﹐不入人家求化。

天笠光明會

遞年浙江諸富家捨錢作會﹐燒大燭數條如柱﹐大小燭一二千條﹐香紙不計數目。米麵﹑碗碟﹑匙箸﹑扇子﹑蒲鞋﹑帚﹑掃帚﹑燈心﹑油盞之類俱備﹐齋僧數日﹐滿散出山。

或遇進書

五府隔夜觀書﹐次日習儀。夜自祕書省前燒糝盆﹐密布到內前﹐至五更引迎﹐前用香案﹑彩亭﹑法物﹑儀仗﹐紅紗梔子行燈二百盞﹐兩行列親從禁衛兩侍中道數十﹐朱紅匣盛書在內﹐用銷金龍圖袱蓋﹐百官從行﹐五府在後﹐入內進呈﹐聖上觀看畢﹐午後方回祕省奉安。

端午節

撲賣諸般百索﹐小兒荷戴﹐系頭子﹐或用﹝「用」原誤「周」﹞彩綫結﹐或用珠兒結。初一日﹐城內外家家供養﹐都插菖蒲﹑石橊﹑蜀葵花﹑梔子花之類﹐一早賣一萬貫花錢不啻。何以見得﹖錢塘有百萬人家﹐一家買一百錢花﹐便可見也。酒果﹑香燭﹑紙馬﹑粽子﹑水團﹐莫計其數﹐只供養得一早﹐便爲糞艸。𨿽小家無花瓶售﹐用小壇也插一瓶花供養﹐蓋鄕土風俗如此。尋常無花供養﹐卻不相笑﹔惟重午不可無花供養。端午日仍前供養。角黍﹐天下惟有是都城將粽揍成樓閣﹑亭子﹑車兒諸般巧樣。開鋪貨賣﹐多作勸酒﹐各爲巧粽。茉莉盛開城內外﹐撲戴朵花者﹐不下數百人。每妓須戴三兩朵﹐只戴得一日﹐朝夕如是。天寒﹐卽上宅院亦買戴。盆種者﹐官員饋送諸府第。嬌馬遇重午﹐都戴合色頭須。荷花開﹐納涼人多在湖船內﹐泊於柳蔭下飲酒﹐或在荷花茂盛處園館之側。朝鄕會亦在湖中﹐或借園內。

過﹝按「過」疑「遇」字之訛﹞少年當殿唱名﹐麗正門唱出狀元來三人﹕第一名狀元﹐第二名榜眼﹐第三名探花郎。每有个各有黃旗百面相從﹐戴羞帽﹐執絲鞭﹐騎馬遊街。武狀元亦如此。前名人黃旗﹐亦有多騎馬﹐迎引富者﹐𨿽各項亦如此迎引。名﹝原誤「各」﹐上言前名人﹐卽名次在前者﹐此是名在後者﹐故有騎馬﹑垂轎之異﹞後者多乘轎﹐旗亦少。惟狀元遞入期集所﹐狀元局執事尢多。

福州新荔枝到進上

禦前送朝貴﹐徧賣街市。生紅爲上﹐或是鐵色。或海船來﹐或步擔到。直賣至八月﹐與新木彈相接。

六月初六日﹐崔府君生辰。廟在湖上湧金門外﹐顯應觀者是﹐社火亦然。有燒香者不少﹐金橘團最盛。

諸般水名

漉梨漿﹑椰子酒﹑木瓜汁﹑皂兒水﹑甘豆糖﹑綠豆水﹑﹝按「」字疑誤﹐字書有「」字﹐長衣也﹞蘇飲﹑縮脾飲﹑鹵梅水﹑江茶水﹑五苓散﹑大順散﹑荔枝膏﹑梅花酒﹑白火﹑乳糖眞雪。富家散暑藥冰水。

盆種

荷花﹑素馨﹑茉莉﹑朱槿﹑丁香藤。

白殼雞頭﹑美醋姜蝦﹑薤花茄兒﹑甜瀣海蜇﹑椒醋子﹑紅瀣苸﹑沫肉瀣淘﹑銀絲冷淘﹑百花棋子﹑蓮藕瀣﹑姜油兩﹑麻脯雞﹑芥辣蹄﹑紅姜豉﹑粟米粥﹑蜜薄脆﹑糖瓜瀣﹑寬焦餅。夜市賣七寶姜粥。

殿司諸軍水教於白洋湖中﹐各呈武藝﹐如在平地。禦前軍頭司內等子﹐每晚演手相撲﹐今有劍棒手數對打熬。明堂年﹐大軍修啟﹐自太廟前器路至內南門﹐大禮年直置邦郊﹐臺下人之唱歌聲曲﹐兩司不時犒設﹐兩岸居民亦有犒賞。

禦市撲蒲合﹑生絹背心﹑黃艸布衫﹑薴布背心。撲黑傘﹑花手巾﹑涼傘﹑涼簟﹑涼枕﹑紫紗裙﹑涼鞋。暑月多於寬闊處避暑納涼。

十三軍大教場﹑教奕軍教場﹑後軍教場﹑南倉內﹑前杈子裏﹑貢院前﹑佑聖觀前寬闊所在﹐撲賞並路岐人在內作場﹐行七聖法﹐切人頭下﹐賣符﹐少間依元接上。子﹐吞劍﹐取眼睛﹐大裏捉當﹐三錢教魚跳刀門﹐烏龜踢弄﹐金翅覆射﹐鬥葉猢孫﹐老鴉下棋﹐蠟觜舞齋郎﹐鵪鶉弩﹐教熊使棒﹐相棒﹐王宣弄面﹐打一丈方餅。喝涯詞﹐只引子弟﹔聽淘眞﹐盡是村人。打硬底﹐擘破鐵橄欖。戾家相撲﹐獵戾。賣山風藥鋪﹕虎皮﹑虎頭﹑虎爪。黃顯貴沒眼動淸樂﹑林遇仙聖花撮藥。天武張擎石球﹐花馬兒掇石墩。廓介酒李一郎﹐野呵小說處處分數﹐別亦有促頭消息撲弄个瓜漲上桃﹐婺州角兒。孟秋行幸同前。

禦前撲賣摩侯羅﹐多著乾紅背心﹐系靑紗裙兒﹔亦有著背兒﹐戴帽兒者。牛郎織女﹐撲賣盈市。賣荷葉傘兒﹐家家少女乞巧﹝「巧」上原脫「乞」字﹞飲酒。

促織盛出﹐都民好養﹐或用銀絲爲籠﹐或作樓臺爲籠﹐或黑退光籠﹐或瓦盆竹籠﹐或金漆籠﹐板籠甚多。每日早辰﹐多於官巷南北作市﹐常有三五十火斗者﹐鄕民爭捉入城貨賣﹐斗贏三兩个﹐便望賣一兩貫錢。苕生得大﹐更會斗﹐便有一兩銀賣。每日如此。九月盡﹐天寒方休。

酥蜜裹食﹐天下無比﹐入口便化。撲賣時樣翻騰養餵促織盆﹑諸般口篁﹑生餡饅頭﹑鵝鴨包子﹑相銀杏﹑炒椎栗﹑方頂柿﹑鹽官棗﹑玉石橊﹑紅石梅﹑晚橙﹑紅柿﹑巧柿﹑綠柿﹑欖柿﹑雪梨﹑水晶葡萄﹑太原葡萄。木犀盛開﹐東馬塍﹑西馬塍園館爭賞。

或遇宣鎖﹐全番快行脫膊﹐或宣內翰﹐或宣給事﹐或宣中書﹐戴羞帽﹐執絲鞭﹐騎馬快行﹐簇馬直到禁中。

錢塘江

城內外市戶造旗﹐與水手迎潮﹐白旗最多﹐或紅或用雜色﹐約有五七十面﹐大者五六幅﹐小者一兩幅﹐亦有掛紅者﹐其間亦有小兒在潮內弄水。

中秋日﹐使府都水軍並戰船打陣子﹐於江內安撫﹐在浙江亭上觀潮﹐弄潮人各有錢酒犒設﹐江岸幕次相連﹐轎馬無頓處。錢塘知縣並城南都廂彈壓﹐幕次官員亦有錢酒。是夜城中多賞月排會﹐天气熱﹐宿湖飲酒﹐待銀蟾出海﹐到夜深船靜﹐如在廣寒宮內。秋教迎新同前。

外國進大象六頭﹑駱駝二頭﹐內有一雌象﹐叫作三小娘子﹐於薦橋門外造像院頓之﹐每日隨朝殿官到門前唱喏﹐待朝退方回。前有鼓鑼各數隊﹐雜彩旗三四十面。象背各有一人﹐裹帽執钁﹐著紫衫﹐人從都著衫戴帽。路中敲鼓鳴鑼﹐引入象院。

大禮斗﹐合用五輅﹐差五使提舉一行事務。大禮使﹑儀仗使﹑禮儀使﹑鹵簿使﹑橋道頓遞使。差帶禦器械並環衛宮﹐權門外都巡檢﹐便全裝衣甲﹐內外巡警﹐待駕宿太廟內﹐六班戴帽子﹐帽子上戴五指闊乾紅羅頭﹐騎馬帶甲﹐著錦纈衫﹐上著打甲包﹐或緋﹐或綠﹐馬亦帶甲﹐次班亦帶帽﹐帽上有闊五指紫羅頭﹐著錦衫﹐或有帽子﹐有珍珠﹝「珍」原作「眞」﹞姜芽帶者﹐禦龍直裹眞珠頭﹐中巾瓜角兒﹐尋常從駕裹乾天角襆頭﹐捧渾金紗﹝原誤「全沙」﹞羅﹑金洗嗽﹑金提量﹑玉柱斧﹑黃羅扇之類。行門擊﹐靜鞭﹐騎禦馬﹐教駿﹐籠禦應馬。禦廚使﹐進禦膳﹐後苑供進泣縈﹝二字不可解﹞。五輅﹕玉輅﹑金輅﹑木輅﹑革輅﹑象輅。前一月濂車﹐車上一人鳴鼓﹐始初以一千斤鐵壓車﹐添至一萬斤方住﹐才出玉輅﹐閃試輅下拽索﹐班直戴耳不聞帽子﹐著靑羅衫靑絹襪頭褲﹐著靑鞋﹐裹紫羅頭巾﹐內著緋錦纈衫﹐全似大神﹐手扶靑錦﹐索拽玉輅。四輅不進呈﹐惟有玉輅進呈內試。至日絕早﹐輅下一行職事官﹐率住車輅﹐院頭玉輅﹐直至太廟前。諸職事官登輅﹐少立下輅﹐四人禦樂於玉輅上﹐禦座側左右侍立﹐玉輅復回入麗正門﹐進呈立殿門外。聖上垂簾殿門上﹐看畢﹐駕興﹐玉輅回車輅院。行禮日﹐隔日﹐日有輅於太廟前輅屋下﹐許萬民觀看。來日駕幸景靈宮﹐回宿太廟。是夜﹐自太廟前燒糝盆﹐直至郊﹝原誤「邵」﹞臺。沿路一件法物間﹐糝盆一个﹐兩件一般。幕次不容鍼﹐職事官往來盡著方心曲領法服﹐都戴貂蟬冠。次日﹐主上乘玉輅至郊臺靑城殿﹐候三更上壇行禮﹐事畢﹐駕復回內。至曉﹐主上登門放赦﹐近侍邀﹐聖駕禁衛簇擁﹐樂宮前引﹐一派樂聲﹐遞至麗正門﹐上登禦座﹐龍直捲簾﹐擡起黃羅傘﹐五府立內侍﹐圍繞看十將搶金雞。大理寺﹑臨安府獄子押戴花枷罪人﹐至內門下﹔待門讀赦書畢﹐獄子奏﹐聖躬萬福﹐山呼謝恩了﹐開枷放罪人。罪人叫快活﹐赦天下。駕興﹐宰執退﹐百官出﹐一派樂聲﹐前引禁衛﹐駕回鑾。冬孟﹐駕詣景靈宮﹐同前。

駕出三日﹐比尋常多出一日﹐緣第三日駕過太一宮﹐燒香太一殿﹐謝禮畢﹐賜花﹐自執政以下﹐依官品賜花。幕士﹑行門﹑快行﹐花最細且盛。禁衛直至搠巷﹐官兵都帶花﹐比之尋常觀瞻﹐幕次倍增。乾天門道中﹐直南一望﹐便是鋪錦乾坤。吳山坊口﹐北﹝案「北」原作「比」﹞望全如花世界。

諸殿閣分﹕皇后﹑貴妃﹑淑妃﹑美人﹑才人﹑婉容﹑婕妤﹑國夫人﹑郡夫人。紫霞帔﹑紅霞帔﹐大內棕檐外﹐約有五百餘乘轎﹐到宮先回﹐入內於位次中﹐待駕回看戴花。

預賞元宵﹐諸色舞者﹐多是女童。先舞於街市﹐中瓦南北茶坊內掛諸般琉柵子燈﹑諸般巧作燈﹑福州燈﹑平江玉棚燈﹑珠子燈﹑羅帛萬眼燈﹐沙河塘裏最勝。街市撲賣﹐尢多紙燈﹐不計數目。淸河坊至眾安橋﹐沙戲燈﹑馬騎燈﹑火鐵燈﹑進架兒燈﹑象生魚燈﹑一把蓬燈﹑海鮮燈﹑人物滿堂紅燈﹐燈火盈市。撲賣到元宵﹑小春﹐盆花奇巧果兒。寧宗聖節﹐金國奉使賀生辰畢﹐觀江潮﹐玉津園射。臨射時﹐二人叉手立於垛面前﹐系招箭班急來祗應﹐專一挨箭﹐奉使以爲神人射。射畢出山﹐於錢塘門外西湖邊更衣亭換番裝﹐緣奉使以下到驛﹐都著本朝賜服﹐著錦絡縫錦盤領大袖﹐帽子上亦用錦帖。正伴使相伴中節﹐人行並馬。﹝上肩是班直行馬﹐下肩是番人行馬。﹞遞之指點﹐回頭看城內山上﹐人家層層疊疊﹐觀宇樓臺﹐參差如花落仙宮。下節步行﹐爭說城裏湖邊有千个扇面﹐不啻說﹐我北地艸木都衰了﹐你南中樹木尙靑。蓋江南地如此﹐蔬菜一年不絕﹐此月有臺心菜﹑黃芽菜﹑矮菜﹑甘露子﹑菠菜﹑芋頭﹑芋奶﹑山藥之類﹐蔥韭尢多。

一陽節近﹐都城鄕風﹕擡采覆淳﹐大蝦﹑栗子﹑郎君糞之類。多撲十淳﹐三文一撲﹐撲一隻鬥鷄﹐饒兩貫會﹐或饒一貫。伍伯文足拗﹐一錢饒三撲﹐攔街斗撲。

遇雪﹐公子王孫賞雪﹐多乘馬披氈笠﹐人從油絹衣﹐氈笠紅邊。湖岸駢駢﹔湖中船內﹐亦然人多。南山大小院﹐有三百餘寺﹐諸剎鐘樓佛殿﹐似粉裝酥飾﹔園館亭臺﹐如銀鐫玉碾﹔深冬冷月無社火看﹐卻於瓦市消遣。

瓦市

南瓦﹑中瓦﹑大瓦﹑北瓦﹑蒲橋瓦。惟北瓦大﹐有勾欄一十三座。常是兩座勾欄﹐專說史書﹐喬萬卷﹑許貢士﹑張解元。背做蓬花棚﹐常是禦前雜劇﹐趙泰﹑王喜﹑《宋邦寧河宴》﹑淸鋤頭﹑段子貴。弟子散樂﹐作場相撲﹐王僥大﹑撞倒山﹑劉子路﹑鐵板踏﹑宋金剛﹑倒提山﹑賽板踏﹑金重旺﹑曹鐵凜﹐人人好漢。說經長﹐嘯和尙﹑彭道安﹑陸妙慧﹑陸妙淨。小說﹐蔡和﹑李公佐。女流﹐史惠英﹑小張四郎﹐一世只在北瓦﹐占一座勾欄說話﹐不曾去別瓦作場﹐人叫做小張四郎。勾欄合生﹐雙秀才。覆射﹐女郎中。踢瓶弄碗﹐張寶歌。杖頭傀儡﹐陳中喜。懸絲傀儡﹐鑪金綫。使棒作場﹐朱來兒。打硬﹐孫七郎。雜班﹐鐵刷湯。江魚頭﹐兔兒頭﹑菖蒲頭。背商謎﹐胡六郎。教飛禽﹐趙十七郎。裝神鬼﹐謝興歌。舞番樂﹐張遇喜。水傀儡﹐劉小僕射。影戲﹐尙保儀﹑賈雄。賣嘌唱﹐樊華。唱賺﹐濮三郎﹑扇李二郎﹑郭四郎。說唱諸宮調﹐髙郎婦﹑黃淑卿。喬相僕﹐黿魚頭﹑鶴兒頭﹑鴛鴦頭﹑一條黑﹑斗門橋﹑白條兒。踢弄﹐吳全腳﹑耍大頭。談諢話﹐蠻張四郎。散耍﹐楊寶興﹑陸行﹑小關西。裝秀才﹐陳齋郎。學鄕談﹐方齋郎。分數甚多﹐十三應勾欄不閒﹐終日團圓。內有起店數家﹐大店每日使豬十口﹐只不用頭蹄血髒。遇晚燒晃燈撥刀﹐饒皮骨﹐壯漢只喫得三十八錢﹐起喫不了﹐皮骨饒荷葉裹歸﹐緣物賤之故。起每袋七十﹐省二斤二兩肉﹐賣九十﹐省一斤。城內諸店皆如此饒皮骨。大酒店用銀器﹐樓上用臺盤洗子銀箸﹝「」字恐誤﹞菜糟藏甚多。三盞後換菜﹐有三十殿﹐支分不少。兩人入店買五十二錢酒﹐也用兩支銀盞﹐亦有數般菜。

城外有二十座瓦子﹐錢﹝「錢」原誤「前」﹞湖門裏﹐勾欄門外瓦子﹑嘉會門外瓦﹑候潮門瓦﹑小堰門瓦﹑四通館瓦﹑新門瓦﹑薦橋門瓦﹑菜市門瓦﹑艮山門瓦﹑朱市瓦﹑舊瓦﹑北關門新瓦﹑錢塘門外羊坊橋瓦﹑王家橋﹑行春橋瓦﹑赤山瓦﹑龍山瓦。餘外尙有獨勾欄瓦市﹐稍遠於茶﹐中作夜場﹐街市舉放風箏輪車數椽﹐有極大者﹐多用朱紅﹐或用黑漆﹐亦有用小輪車者﹐多是藥綫﹐前後賭賽輸贏。輸者頃折三二兩綫﹐每日如此。寬闊處踢球﹐放胡哮﹐鬥鵪鶉﹐賣等身門神﹑金漆桃符板﹑鐘馗﹑財門。有百餘家賞春貼子﹐有十數般春幡﹑春勝﹑錦背歷日。夜市撲賣狼頭帽﹑小頭巾抹頭子﹑細柳箱﹑花環釵朵篋兒頭﹑銷金帽兒﹑羅木桶杖﹑諸般藤作﹑琉璃炮燈﹑銀絲合子﹑時文書集﹑豬胰胡餅﹑掛屏頭屋兒﹑烏木花動使﹑行燈﹑香圓﹑查子﹑畫燭﹑魚鮮﹑頭﹑炸藕﹑紅邊餈﹑蜂糖餅。

禦街應市﹐兩岸術士有三百餘人設肆﹐年夜抱燈﹐及有多般﹐或爲屏風﹐或做畫﹐或作故事人物﹐或作傀儡神鬼﹐驅邪鼎佛。守歲飲酒﹐須要消夜果兒﹐每用頭合底板﹐簇諸般采果﹐鬥葉﹑頭子﹑萁豆市食之類。亦有中樣合裝者﹐名爲消夜果兒﹐乃京城鄕風如此。

雪夜﹐貴家遣心腹人﹐以銀鑿成一兩﹑半兩﹐用紙裹﹐夜深揀貧家窗內或門縫內﹐送入濟人。日間散絮胎或紙被﹐散飯貼子無數。朝廷每歲常例﹐散軍民賑濟﹐不時以米賑濟糶。州府又散燈油於開張店捨。安撫提領支犒舞者錢酒蠟。

府主例散客店內錢。帝輦驕民﹐常沾聖恩﹐不時皇后殿散新錢﹐俱無科役保用之擾。

諸行市

川廣生藥市﹑象牙玳瑁市﹑金銀市﹑珍珠市﹑絲錦市﹑生帛市﹑枕冠市﹑故衣市﹑衣絹市﹑花朵市﹑肉市﹑米市﹑封市﹑銀朱彩色行﹑金漆桌凳行﹑南北豬行﹑靑器行﹑處布行﹑麻布行﹑靑果行﹑海鮮行﹑紙扇行﹑麻綫行﹑蟹行﹑魚行﹑木行﹑竹行﹑果行﹑筍行。京都有四百十四行﹐略而言之﹕鬧慢道業﹑履歷班朝﹑風箏藥綫﹑膠礬斗藥﹑五色箭翎﹑銀朱印色﹑茶坊弔掛﹑琉璃泛子﹑粘頂膠紙﹑染紅牙梳﹑諸般纏令﹑修飛禽籠﹑修罘﹝「罘」原誤「骨」﹞骨﹑成套篩兒﹑接象牙梳﹑諸般耍曲﹑札熨斗﹑丁看窗﹑修砧頭﹑照路遣﹑掃金銀﹑蠲糨紙﹑造翠紙﹑乾紅紙﹑簡笏袋﹑襆頭籠﹑腰帶匣﹑讀書燈﹑筆硯匣﹑窗子匣﹑了事匣﹑黃艸罩﹑修合澑﹑淹豬丈﹑醫飛禽﹑接舊條﹑修破扇﹑醋碗兒﹑丁鞋絡﹑掩漆子﹑搭羅兒﹑面花兒﹑香果合﹑截板尺﹑印香脫﹑畫眉篦﹑造槐簡﹑開科套﹑教虫蟻﹑剔圖書﹑起魚鱗﹑攀膊兒﹑手巾架﹑頭巾﹑蛤粉桶﹑花夾兒﹑肥皂團﹑淋了灰﹑茶花子﹑出衣粉﹑做諢裹﹑注水管﹑舊鋪帛﹑木仙宮﹑字牌兒﹑洗衣服﹑鉆眞珠﹑賃花檐子﹑解玉板﹑釘魚帶﹑碾玉槁﹑賃茶酒器﹑錦褥子﹑發駝兒﹑煙突帚﹑扇牌兒﹑織鞋帶﹑錦胭脂﹑七香丸﹑穩步膏﹑雁牌額﹑開先牌﹑鵓鴿鈴﹑葫蘆笛﹑牛糞灰﹑茼孫﹝此三字不解﹐然無從臆攺﹞﹑細扣子﹑鬧城兒﹑消息子﹑揪金綫﹑眞金條﹑香餅子﹑香鑪灰﹑打香印﹑賣朝報﹑金蓮子﹑竹夫人﹑子筒﹑食罩兒﹑食辟子﹑白及末﹑解粥米﹑熟水艸﹑選官圖﹑批刷兒﹑嶼魚尾剔﹑供席艸﹑賣插藥﹑寫文字﹑紙畫兒﹑提茶瓶﹑花架兒﹑賣字本﹑笛譜兒﹑小螃蟹﹑虼蚪兒﹑便橋﹑試卷﹑試卓﹑交牀﹑試籃﹑拄杖﹑粘竿﹑胡梯﹑水艸﹑風袋﹑使綿﹑劈柴﹑炭擊﹑捉漏﹑擔帚﹑釣鉤﹑緒底﹑拂子﹑鬲粉﹑占坐﹑歌舞﹑歌琴﹑歌棋﹑歌樂﹑歌唱﹑棕索﹑發索﹑蝍蟧﹑金麻﹑﹝虫舀﹞虫﹑端親。四山四海﹐三千三百。衣山衣海南瓦﹐卦山卦海中瓦﹐南山南海上瓦﹐人山人海下瓦。

