●觀光日記

臺中彰化立軒吳徳功稿

明治三十三年﹐臺灣總督府男爵兒玉源太郎閣下舉行揚文會。總計全臺舉人﹑貢生﹑廩生止餘一百五十名。先期發柬﹐文曰﹕『啟者﹕以文會友﹐以友輔仁之義﹐是藉以惇世風﹑勵績學也。玆總督閣下定於本年三月十五日特乘公暇﹐會設揚文﹐搜羅臺疆俊傑之才﹐聿贊國家文明之化。惟冀諸君依題抒臆之外﹐總期各盡所蘊蓄﹐臨會投文﹐俾得有奇共賞。願賡同調﹐敢誇玉尺量才﹔毋祕爾音﹐豈乏金鍼度譜。是有厚望焉。端此祗頌文祺』。又出三題﹕一﹑修保廟宇﹝文廟﹑城隍﹑天后等廟﹞議﹐二﹑旌表節孝﹝孝子﹑節婦﹑忠婢﹑義僕﹞議﹐三﹑救濟賑卹﹝養濟﹑育嬰﹑義冢﹑義倉﹑義渡﹞議。其文會宿構﹐備臨會面投。各地方官派引導會員﹐一路舟車免費。徳功於八日稟辭師範學校長木下邦昌﹐翼日出發。

八日自彰化城起程。是日半晴半陰﹐中莊仔等處滿田大菜花﹐色白如銀。至柴坑仔﹐農人分秧﹐靑蒼可愛。抵溪買渡﹐卽景賦五律﹕早起乘輿出﹐春陰壓野埛。豆花千頃白﹐秧子半畦靑。霧罩山疑隱﹐云對日欲暝。一溪山水碧﹐忍凍渡孤舲。

午刻至湖日莊﹐岸上置停車場﹐飛橋跨溪﹐鐵軌絡繹﹐溪中鼓棹﹐甚盛景也。吟五律云﹕湖日莊頭渡﹐途間鐵軌橫。雨過新水漲﹐云積遠山平。岸上飛輪越﹐溪中短棹撐。交通欣便利﹐商埠勃然興。晚抵大墩族親鸞旗家﹐見牡丹兩株鮮艷奪目﹐檜樹﹑側柏盆景十餘種﹐蓋向內地商人購來也。爰吟牡丹七絕一首﹕魏紫姚黃數朵栽﹐含苞富貴結樓臺。人情最厭無顏色﹐故染胭脂點綴開。

十日﹐大雨如注。乘輿到大墩。至午﹐天气稍晴﹐卽賦所見﹕雨後郊原潤﹐春秧綠滿疇。煙迷村樹隱﹐水漲野橋浮。燕壘添新土﹐魚罾避急流。晴天當向午﹐縷縷爨煙稠。

午後﹐造縣廳學務課﹐吉野利喜馬引餘同諸友謁知事木下周一。適學務部長武藤鍼五郎付信一封﹐令功引諸友謁臺北町田學務校長。時知事新建洋樓一座﹐鳥革翚飛﹐甚壯麗也。緣梯而上﹐板鋪五色花氈﹐四面皆以肖櫳木造成﹐漆光可鑑。各遞名刺﹐知事諭以明早親同出發﹐命吉野引導會員往北﹐一路行李交警官保護。禮畢而退﹐余卽景賦五律八句﹕建瓦髙瓴聳﹐登臨俯瞰危。云梯鋪錦繡﹐月牖掛玻璃。排闥峯三面﹐環軒水一池。公餘聊退食﹐徙倚樂委蛇。

日晡﹐散步大墩街外﹐見新墳舊墳累累﹐因憶戴萬生亂秋雁臣司馬殉難於此﹐吟七絕以弔之﹕此地當年舊戰場﹐登臨蒿目倍心傷。捐軀報國秋司馬﹐血濺荒丘艸木香。

十一日﹐吉野君引導諸會員一日欲抵苗粟。是早雞鳴起程﹐天尙未曙。詠五言古風雲﹕破曉晨雞鳴﹐輿夫促登程。孤星明耿耿﹐肅肅以宵徵。相逢不相見﹐但聞人語聲。睡坐肩輿中﹐數里天未明。午刻抵葫蘆墩﹐街市熱鬧﹐亦設車站。沿途上下埤圳水分流﹐是爲朴仔籬圳。卽景賦五律﹕曉發臺中縣﹐人家植竹籬。葫墩新市建﹐雁社古風遺﹝雁里社土番尙多﹞。汴別東西派﹐溪分上下埤﹝前合爲一﹐後始分之﹞。維新聲教訖﹐風俗化澆漓。

午後抵大甲溪畔﹐鐵軌絡繹﹐越嶺穿山﹐皆成坦途。但恐兩車相擊﹐覆轍堪虞。行人愼之。爰賦七言古風一篇﹕大甲溪路甚險巇﹐小徑狹仄難驅馳。嶙峋怪石屹然立﹐儼似鯨鱗作之而。大甲溪水波洪洶﹐萬派匯流行人恐。忽遇颶風天末起﹐木根搖動天泉湧。近來荒地盡交通﹐橋梁橫掛如長虹。鐵軌絡繹接對岸﹐車聲軋軋音玲瓏。坦坦蕩蕩直如矢﹐穿山越嶺平如砥。從此往來無病涉﹐較勝濟人於溱洧。

旣抵烘鑪崎﹐石徑迂回﹐峯巒屹立。卽景賦五言一首﹕路作之而狀﹐崎嶇石徑多。懸崖如勒馬﹐疊嶂似旋螺。糾葛蘿牽屋﹐槎枒樹折柯。負薪村女秀﹐逐隊唱山歌﹝近山粵女赤腳負薪﹐唱和山歌﹞。

越烘鑪崎﹐多行山路。西面一山﹐橫亙途中。村女荷樵﹐行歌互答﹐皆男女相悅之詞﹐其音甚淫蕩也。至三叉河﹐惟荒店數間而已。卽吟五律云﹕才過烘鑪崎﹐三叉路繞河。溪深橋益險﹐徑仄石偏多。數里餘荒店﹐漫山雜野蘿。停輿聊少住﹐側耳聽樵歌。

下午抵東羅園﹐靑山四面環繞﹐中開大湖﹐泉水涓涓﹐灌漑稻田。民皆粵籍﹐傍山爲屋﹐鱗瓦整齊﹐足見民物丰阜。吳孝廉蕓閣故廬猶在﹐其人傑之出﹐殆由地靈矣。卽在輿中橫手板賦五律四韻﹕三叉河過後﹐直抵東羅園。四面峯環屋﹐幾彎水繞村。納涼疑嶰谷﹐避地儼桃源。傍晚夕陽照﹐林間鳥雀喧。

薄暮行抵苗粟。西畔大山﹐有帝國陸軍大隊及聯隊封塋﹐髙樹木華表。回憶乙未黑旗統將吳彭年﹝字季籛﹞駐軍接戰﹐管帶袁錫淸﹑幫帶林鴻貴戰死之事﹐爰賦五古一篇以弔之﹕薄暮抵苗粟﹐漫山舊戰地。封屍爲京觀﹐新冢何累累。回憶五年前﹐兩軍奮擊刺。袁林二兵弁﹐爭先罔回避。滿身中槍炮﹐鮮血灑鞍轡。大軍奪東山﹐徧樹蝥弧幟。我今乘輿過﹐觸目心膽碎。遙見帝國軍﹐華表特標幟。黑旗諸將弁﹐遺骼埋何處。安得有心人﹐搜尋泐名志。

是日行八十里﹐抵苗粟街﹐幸天气尙晴﹐時夕陽在山﹐人影散亂﹐未得造訪劉牧亭。同行楊君惟吾代賃旅館﹐不甚淸潔﹐然匆匆投宿﹐未暇擇也。夜詠五律云﹕隴畝下牛羊﹐山頭掛夕陽。僕夫嗟況瘁﹐旅館嘆淒涼。蒸飯柴根濕﹐鋪牀稻稿香。更深猶不寐﹐欹枕夢家鄕。

十二早﹐天意欲雨。予坐肩輿中﹐見地勢兩山相夾﹐而良田萬頃﹐澗泉崖澑﹐足以資其灌漑。且大廈鱗排﹐石路里許﹐其富庶之家已可槪見。口呼五律以紀之﹕碧瓦朱欄外﹐東西夾兩山。炊煙迷還岸﹐曙色壓魚灘。石古云頻起﹐天寒雨欲潛。秧田溪澗繞﹐流水響潺潺。

出苗粟里許﹐卽通車橋﹐輿夫不敢過﹐竟越溪徒涉﹐由後壠舊路而來﹐依然如昔日飛砂迷路﹐細雨霏霏﹐海風捲浪。予坐肩輿中牙齒欲震﹐因賦所見﹕破曉苗街發﹐旋經後壠來。漫山無艸宅﹐徧地盡砂堆。日隱風加急﹐天寒雨欲摧。羊裘猶透冷﹐忍凍過宕隈。後壠山行盡﹐卽爲中港渡。僕夫置肩輿於舟中﹐予坐輿上﹐頃刻抵岸。時天陰日隱﹐以時計觀之﹐適當午刻﹔因吟五古以詠其事。詩云﹕擡輿置舟中﹐舟在水上浮。一身占兩便﹐乘輿亦乘舟。

下午申刻抵新竹縣﹐夕陽下山﹐同楊君惟吾﹑賴君君選先到水田賃旅館寄宿﹐予亦隨伴入寓﹐未得造訪昔日知交也。

十三日大雨﹐乘肩輿抵鳳山崎火車頭﹐呈驗憑據﹐卽登火車﹐免輸車費。九點發車﹐路上停車添炭數處﹐至十二點抵大稻埕。火車敏捷如此﹐因詠五古云﹕新竹抵稻津﹐辰發午卽至。儼似費長房﹐符術能縮地。旋轉任自如﹐水气通火气。水火交相用﹐系易占旣濟。逐電迅追風﹐敏捷勝奔馳。舉重有若輕﹐便捷兼爽利。下車艋舺渡辜君耀星樓上﹐望見舟子將船泊在樓下﹐引入樓中午飯﹐禮意殷勤﹐眞所謂他鄕遇故知也。

下午﹐吉野君引到稻新街﹐門上貼學士公館條﹐役丁將行李搬入樓上。牀帳皆新制﹐每牀紅氈五件。器具﹑洋燈﹑茶湯俱備﹐廚房夥食丰腆﹐卽授餐適館意也﹐會員有賓至如歸焉。

十四早﹐計臺中會員十八名﹐吉野君引見本縣知事木下周一﹐適出門拜客﹐各投刺請安。予再謁村上知事﹐三谷君引率入見。諄諄問臺中安靜否。知事𨿽卸篆﹐猶問懷於舊治焉。並諭以黃玉階請開天足會﹐甚合本意﹐但願會員實心開導﹐俾全島婦女喜悅聽從﹐幡然攺觀﹐未始非維新之一大事也。

十五日上午九時﹐三縣紳士齊集淡水館﹐卽前登瀛書院也。中堂懸金字「揚文會」匾﹐楹柱簪花﹐紅白相間﹐五色揚文會小旗密布﹐春風蕩漾﹐搖曳生姿。堂上列古松等盆景﹐甬道兩邊栽植異卉名花﹐多自內地運來者。堂內客廳鋪設錦茵﹐西洋椅棹上掛自來火燈。司賓者各濟濟款洽。鐘鳴十下﹐兒玉總督閣下駕臨﹐靜肅不動聲色。俄而炮聲千響﹐司賓者引導上藏書樓。樓上燈彩﹐金碧輝煌﹐各種名花或剪彩而成﹐或折枝髙插﹐更有兩地瓶插兩松柏﹐枝榦蒼古如蟠龍狀。於是紳士坐定﹐總督朗誦祝詞﹐後藤民政局長亦演說云﹕帝國皇統一系﹐國祚興隆﹐與天壤無窮﹐迄今二千五百年﹐金甌無缺﹐國運之振興﹐教育之進步﹐漢文自王仁賫入﹐釋教自印度流來﹐泰西文學亦喜爲采納﹐皆能與之融和而得其要領。余非不知漢文之髙雅優美而欲廢之也﹐惟先示以易知易學之方﹐故首教以國語﹐繼公學校﹑師範學校﹐將來文運長進﹐更設專門學校以期鞏固利用厚生之根抵﹐養成有用之才。此次之揚文會卽發揚大人之學﹐卽大學之道。大學言明徳新民﹐又曰格物致知﹐湯言日日新﹐康誥言作新民﹐無非欲使人格考窮理﹐使徳業富有日新也。爾等皆博學之士﹐歸去當教迪後進﹐庶無負督憲表揚文之意。讀畢﹐臺北廳總代李秉鈞﹑臺中總代莊士勛﹑臺南總代蔡國琳﹑宜蘭總代李望洋髙誦答詞而退。於是下樓﹐各行照像﹐卽上席開筵﹐總督同民政局長﹑臺北縣知事村上義雄﹑臺中縣知事木下周一﹑臺南縣知事﹑法院諸官長居中陪宴。嘉肴美饌﹐酒醴笙簧﹐備極盛設。宴畢﹐日已晡矣。總督令吉野君引導往閱陸軍操演。初閱陸軍宿舍﹐十人一房﹐會員行過﹐各起立行禮﹐肅嚴無嘩。曹長引出排隊﹐各手執隱倉槍﹐腰帶炮子袋﹐以革帶系刀﹐背佩獸皮制四方袋。其號令進退步伐﹐皆有紀律﹐洵爲節制之師也。旋引閱騎兵。其馬匹皆獨逸式﹐隊長號令﹐馬行如旋風馳驟﹐桓桓糾糾﹐實一隊勁旅也。閱完﹐鐘鳴六點﹐回寓。爰感賦五古以紀之﹕時經滄桑變﹐詩書都欲焚。戎馬倥傯後﹐誰與講典墳﹗兒玉大爵帥﹐勝會開揚文。先期折柬招﹐延聘禮意勤。三題令建議﹐各暢所欲云。授餐兼適館﹐旅費厚頒分。縻金萬餘圓﹐曠典世罕聞﹗三縣紳士集﹐衣冠盛如雲。遜荒諸處士﹐吐气揚眉欣。金碧輝華堂﹐轅門車馬紛。新宴開燒尾﹐綠蟻酒初醺。木杯盡金泥﹐榮寵逾紐纁。午後閱武庫﹐操閱陳陸軍。文王歌棫朴﹐魯侯詠藻芹。學術細演說﹐開道心孔殷。叩首告辭退﹐天气日欲曛。

十六日﹐引會員駕火車往基隆觀戰艦。火車所過五﹑六站﹐穿山而過﹐對面不見人。最後一洞約四里許﹐卽到基隆。臺北至基隆四﹑五十里﹐火車兩點卽到。由小船上艦﹐約二十餘層之梯。艦名橫須賀﹐蓋日本國第三等末號戰艦也﹐長約三百步﹐闊約四十多步。首尾安大■﹝月良﹞二樽﹐名曰鋼綫炮。艦中置大炮數十樽﹐煙筒二枝﹐桅三枝。時管帶官命海軍操演﹐如對敵狀﹐各演空槍數十響。尋而二人假爲中傷跌下﹐命苦力縛繩擡起﹐軍醫隨時療治。忽見艦中大炮發數十響﹐煙滿艦中﹐不辧人物。旋又出魚雷一樽﹐大約丈餘﹐值二千餘金﹐蓋入海以擊敵船也。午刻﹐以什錦點心請會員。是日﹐細雨濕衣﹐海浦泥淖滑滑﹐人欲傾跌。再駕火車回寓﹐日已傍晚。

十七日午前九時﹐會員齊赴淡水館。時大雨如注﹐各乘人力車﹐下衣多濕。通譯員巖元同吉野利喜馬引導至警察獄官學習所﹐見所長湯目保隆。所內洋樓一座﹐四面窗牖玻璃明亮﹐中分四室﹕捨監室﹑事務室﹑會計室﹑受付堂。上有走馬樓。外環以女墻﹐如雉堞狀。階砌以石﹐淸潔異常。通姓名畢﹐所長引率閱警察宿舍。下鋪地板﹐離地三尺許。兩邊宿舍十餘間。牀以鐵枝做成﹐紅氈布被﹐亦淸潔。中畱甬道。屋脊上髙三﹑四尺﹐兩邊玻璃窗﹐以通空气﹐且光明異常。小折而南﹐爲練習武藝所。坐定後﹐所長令鈴木練習生等打拳﹐連環攀倒﹐撲地有聲。演數回﹐令操伏地繩﹑捆縛繩﹑非常繩﹑土匪捆縛繩等法。旋而陸軍伍長拔刀揮令﹐練習生操演﹐步伐整齊﹐一視伍長號令﹐無敢疏慢。令進立開連環炮﹐旋令退而屈膝﹐亦開連環炮﹐𨿽無入子藥﹐亦簌簌有聲﹐如臨大敵。然伍長亦收刀合鞘﹐又令練習生頭戴鐵綫面具﹐兩手束皮囊﹐以皮肚圍之。初以二人擊刺﹐尋以四人乃至八人兩相四打﹐竹拳之聲震動耳目﹐蓋觀其所打止頭﹑手﹑腹三處﹐有物以護之﹐𨿽猛撲不傷皮膚也。操演一時久﹐引到練習生讀書處。左邊一學堂﹐是獄吏生練習所﹐玻璃窗光潔﹐椅棹齊備。中懸一匾﹐文曰「至誠」﹐兒玉爵帥手書也。右邊一學堂﹐是警察生練習所﹐玻璃窗椅棹一樣。中一匾﹐文曰「盡忠」﹐後藤民政局長親題也。所長令舌人一一指陳﹐引入中廳﹐排列果子﹑點心﹑煙茶﹐予同諸會員四面環坐。尋告辭而退﹐各官吏肅立以送。

出練習所門百餘步﹐轉過一橋﹐岸上相思樹靑蒼奪目﹐是爲制藥所。洋樓屹立﹐下分四室﹐中梯作兩折﹐紆曲而上。梯級至樓上﹐皆鋪花氈。東邊客廳﹐四面玻璃窗﹐翠峯環拱﹐了如指掌。所長由西邊宿舍出接。通問後﹐引率會員到制洋煙所。初閱原料﹐紅塗﹑烏塗數十箱。再進貯煙膏所﹐列百餘桶。苦力工每日向各桶以篙攪之﹐恐其發黴也。出門﹐觀熬煙所﹐止見煙气上騰﹐水聲鼎沸﹐不知火由地下鐵管引入鼎內也。蓋鼎雙層﹐中空﹐兩邊夾以兩鐵管﹐火由鼎中而入也。水亦由管入鼎﹐可放可止﹐甚爲靈巧。又用機器將煙塗煮勻﹐取入器中﹐用鐵器絞之﹐如搾油然﹐煙漿自四出﹐以鐵管引入各鼎。輾轉數鼎﹐而後熬膏。每一鼎日可熬八百左右兩。計制煙職工百餘人﹐可供全島人之吸﹐不亦簡而該哉﹗

又進觀電火所﹐置二鐵鑪﹐日夜用土炭五千斤左右。日則燒炭以熬煙﹐夜則以燃電火也。電火用兩鐵車﹐一輪轉動﹐用皮帶牽動彼輪﹐二輪互轉數次而火由鐵管引入電燈。燈中數條白金綫漸紅﹐而火卽發矣。鐵管數枝﹕一分燃總督衙門﹐一分民政局衛門﹐一分測候所﹑衛生所等處也。

出制煙旁門有二大井﹐大有六﹑七尺﹐四方。而屋上置大桶一个﹐以鐵管引水﹐自下而上﹐以分灌數處﹐殆自來水之制歟。

制藥所對門卽爲衛生課。內貯各種藥水。衛生員以淸水二礶平等﹐一置濁水少許﹐其水隨卽變色。又用水放藥水少許﹐水卽變紅。尋以他水滴一點﹐其質收合爲一﹐以玻璃管攪之﹐水卽變黃色。並取民制下等煙膏化之﹐其水黑而不變﹔以官制之煙化以藥水﹐卽變爲乳色。誠以官制之煙無毒物以雜之﹐吸者可以無病焉。又以白糖雜炭酸水﹐更以他藥水少許滴之﹐其糖卽自燃。化學之理奧妙如許﹐格物之功﹐烏可廢哉﹗

十八夜﹐設宴於淡水館。會員午後五時齊集館中。樓三楹﹐張結戲臺。樓上﹑樓下檐際﹐紅燈珠排﹐約千餘盞﹐用火藥引心﹐聯絡如牟尼一串。黃昏時﹐信炮三響﹐千燈齊明﹔堂內電燈亦一時同發。司賓者引會員並在地之紳士﹐不在會者亦與宴焉。兒玉總督﹑後藤民政長官﹑各縣知事及各衙門官長陪宴。席辦西洋料理﹐各人分食﹐多幹燒類。幾上列山東蘋果﹑嶺南蜜橙﹑本島芭蕉諸果﹐雜以古瓶插列名花。碟上假仙桃﹑紅柿﹐無異天生。萄葡美酒﹐貯以玻璃杯﹐詩所謂「美酒葡萄夜光杯」者﹐殆類是歟﹗宴畢上樓。

樓上戲臺﹐金碧輝煌。女戲劇首出演「壽鶴稚松」故事﹐蓋宮內逢一月子日行宮丁拔稚松之式﹐取義長生延壽也。二出演「兄弟復仇」。建久四年﹐伊藤佑成同弟時致各有愛妾﹐曰虎﹑曰少將﹐同往弒殺工藤佑經﹐以其父爲佑經所殺﹐故復仇也。一班女戲﹐皆選內地藝妓﹐年可十七﹑八﹐明眸善睞﹐靨輔承■﹝鱹﹐骨代魚﹞﹐濃纖得中﹐修短合度。其行也翻若驚鴻﹐婉若遊龍﹐榮耀秋菊﹐華茂春松。子建之賦洛神﹐何以過之﹗至其管弦之合拍﹐歌喉之婉轉﹐猶其餘事耳。時皓月已上﹐漏響三更﹐坐客無一散者。諸官長亦陪觀﹐誠所謂與民同樂也。

十九日午前九時﹐滿天雨意。吉野君引率會員往病院﹐見院長山口秀髙。中廳坐定﹐後藤民政局長諭云﹕『國家以民爲邦本﹐本固邦寧。苟無人民﹐卽是無國家。所以本國以養生爲重也。人而不知養生﹐則飲食起居不得其宜﹐則人之精神不固焉。不知本島何以輕視醫士﹐未聞有專家請求者﹐亦在上無以鼓舞之耳。本國醫學士爲國家出力者甚多。由醫士置身通顯者亦難更僕數。試看本島醫學候補生將來出身必比尋常學校較優。爾等會員系是明理之人﹐歸去必開導﹐令聰明子弟入醫院練習﹐他日可爲國效力焉』。

言畢﹐髙聲唱「揚文會萬歲」﹗揣其一片婆心﹐蓋欲使諸會員以開導民人也。尋令舌人引閱上等病院﹐計十三棟﹐牀椅西洋式﹐工致絕倫。房鋪地氈﹐病者各著看護婦伺藥湯。上等病人每日金貳圓﹐中﹑下遞降之。徧閱配藥室﹐玻璃器具﹐難以枚舉﹐藥品雜列﹐各種俱備。又閱死屍橫陳列室﹐有人頭及手足五臟皆全﹐並有小兒面目皆具﹐胥貯以玻璃礶﹐以藥水浸之﹐至久不朽﹐其味稍腥耳。詢其舌人﹐以病者在何處斃命﹐求病人喜悅﹐願許剖割﹐以醫後人﹐非彊爲也。院中坪數甚廣﹝計一萬四千三百八十餘坪﹞。入門內﹐中爲甬道﹐兩邊辦事室﹑診視室﹐皆十餘間。再進分三甬道﹐兩邊爲病院﹐最後爲時疫病室。前後左右甬道流通。是日𨿽遇天陰雨﹐而衣衾猶不濕焉。告辭出門﹐西邊卽公醫學校﹐一字髙樓皆與病院同﹐離地五尺餘﹐各鋪地板以避濕气也。內公醫練習候補生﹐自明治三十一年十一月開學﹐初次生徒二十名﹐將來卒業﹐必爲本島醫學專門之名士。又有看護婦養成科十數名﹐受講師指示方法﹐庶能保護病人。蓋此二事均爲本島開風气之先也。

午後往閱商品陳列所。入門有園數畝﹐栽各種植物。中間圓沼﹐沼中有假山﹐植檳榔數株﹐雜以花木數種。進入所內﹐羅列各種對像﹐中有水器﹑磁瓶﹑五金器皿。山珍海錯﹐無物不有﹐並列綢緞銃刀﹐皆以玻璃盒貯之。無論會員及隨行﹐皆可入閱﹐揣其意無非欲開本島人之智慧也。

吉野君又引入郵便局。外置遞信口﹑貯金口﹐中一棹以便寫字。局面仿西洋式﹐甚壯大堅固。由北邊小門而入﹐忽在樓下。見各口各人司事﹐甚有條理。北邊電信局樓上﹐司電者各司其職。樓下貯電油等件。蓋是局由郵便口而觀﹐無異平地﹐由後而進﹐忽在樓下﹐其布置之巧妙如此。

二十日午前﹐二位引到總督府國語學校。予將臺中學務部長武藤鍼五郎之信交校長町田則文。其屋宇宏壯﹐各有甬道﹐是本島最大學校。內中校長一人﹑教授八人﹑助教授十人﹑教諭二十四人﹑助教諭九人﹑書記七人。師範部內地生徒三十名﹐將來卒業卽爲教員。語學部內地人七十七名﹐本島人六十六名。並有附屬學校三處﹕第一附屬在艋舺﹐教本土童子﹔第二附屬在城內﹐教內地童子﹔第三附屬在士林﹐教女弟子。校長引會員至講堂﹐令卒業生演化學。初以水化藥水﹐隨變五色﹐旋用藥放少許﹐將原料收聚﹐水仍白色﹐惟黑水不能再白。再以空气使入器中﹐水噴如細雨。尋以白糖和硫酸水﹐又以藥水滴一點﹐其火自燃。蓋化學之理也。並陳內地﹑本島及地球全圖並各地分圖﹐引會員展玩以廣眼界。聞此回卒業生近日領證書﹐必得優任﹐蓋總督之栽培後進皆特別優待也。又引觀生徒習課﹐試以國語﹐皆應對如響﹐可見平日校師之課程嚴密焉。再進東邊運動場﹐生徒兩手舞木瓜棍﹐左旋右轉﹐舞數十回﹐頭戴鐵面具﹐腰圍皮革囊﹐數十人以行棍擊刺﹐如飛花滚雪﹐令人目不暇給。閱完﹐會員引客廳喫點心煙茶。是時見案上陳列女子書法﹐有單條數幅﹐筆力活潑﹐他日臨池學習﹐可追步於衛夫人焉。

十一時﹐大雨傾盆。吉野君引閱炮兵工廠。內有炮具制造所﹑小銃制造所﹑銃炮制造所﹑目黑火藥制造所﹑板橋火藥制造所。又有鋸木料所。有橫鋸﹐有直鋸﹐機捷如旋風。廠中用塗炭激煙入輪﹐以輪擊輪﹐牽動數十輪﹐其聲喧嘈盈耳。制造之敏捷﹐於此可見。

午後二時﹐細雨如織。吉野君引觀度量衡調查所。度有銅天尺﹑魯班尺﹑本島與西洋諸尺皆備。量有銅斗﹐兩旁有耳﹐升合亦皆銅器。木斗方圓皆有﹐本島各縣之斗都備。衡有天平﹐𨿽一毛置之﹐其機自然浮沈也。西洋諸衡連本島各縣諸衡﹐無所不備也。舌人各隨物演說明白﹐退出。

尋早﹐再到測候所。髙臺屹立﹐形如八卦﹐前後有門。臺共三層﹐四邊辦事室﹐如折扇狀﹐玻璃窗明亮。三層爲霧臺﹐中間圓孔杉梯﹐邊環鐵枝如旋螺狀﹐下廣上狹﹐登髙一望﹐眾山環聚目前﹐所謂「欲窮千里目﹐更上一層樓」也。下層邊室置地震器械﹐凡地震一分﹐其機自動。壁上懸漢朝張衡候風動地儀圖。考後漢書﹐張平子以精銅鑄成員徑八尺﹐合蓋隆起﹐形似酒樽﹐飾以篆文﹑山龜﹑鳥獸之形﹐中有柱傍行八道﹐施關發機﹐外有八龍﹐首禦銅丸﹐下有蟾蜍﹐張口承之。如有地動﹐樽則震﹐龍吐丸﹐而蜍禦之。嘗一龍機發﹐而地不覺動﹐人笑其無徵﹐後果地震隴西﹐始服其妙。

三時到覆審法院。大廈一座﹐離地五尺許﹐中畱甬道﹐橫直如十字。兩邊各五間房屋﹐中分受付﹑事務﹑告訴入口諸辦事室﹐南北各二座。磚壁大堂﹐是爲法堂。是日同譯員往閱法堂﹐審問訴訟。時簡大獅自廈門解來﹐法官五人﹑通譯二人堂上審問﹐檢察官記錄口供。會員坐聽一時久告退。

四時﹐往東門外樟栳制造所。初到事務室﹐舌人引導閱腦倉。再觀制造所。西邊大鐵鑪銅鼎六座﹐以煮本土之腦﹐每鼎二日夜﹐噴出水气﹐可煮五﹑六千斤之腦。又有鐵鑪二座以煮腦油﹐如釀酒狀﹐每日夜可釀油千擔。每百斤油可煮淨栳六﹑七十斤。東面用火激機器﹐裝淨栳﹐初規成四方﹐再用機器壓成四方塊﹐白如羊脂。每斤可兌金壹圓五角。隨包隨裝﹐如制洋煙之式﹐眞佳制也。聞機器制栳﹑煮煙﹐外國未經開設﹐皆由內地博士創始﹐功省利溥﹐眞令人不可思議哉﹗

是晚同各會員赴天足會筵。總督府及各長官式臨焉。先是黃君玉階請村上知事﹐甚韙其論﹐極力贊助開會。蓋以婦人主中饋﹐相夫助子﹐躬親操作﹐若一纏足﹐則步履維艱﹐衛生有礙。令會員開導玉成﹐俾全島痛除積獘﹐式煥新猷云。

二十一日﹐總督府率會員往北投賞溫泉。行七﹑八里﹐到八芝蘭﹐卽士林也。過一浮橋﹐山峯屹峙﹐卽臺北八景中「芝山獨立」也。行里許﹐有街市﹐河川繞其傍﹐可通舟楫。內山居民貿易於此。街外設女學校。校中女弟子百餘人﹐有十八餘歲卒業生﹐擢爲女師。校長令弟子鼓琴唱歌﹐並寫漢文於烏板﹐各能誦說。剪彩爲花﹐惟妙惟肖﹐會員誤以爲園中摘來者﹐嘖嘖稱其善培花卉。不謂村落竟有此學校﹐是爲本島得風气之先。爰賦五律以紀之﹕間气山川毓﹐聰明出女兒。鄕村多設校﹐閨閣解吟詩。剪彩花惟肖﹐彈琴律協宜。羨渠新卒業﹐絳帳坐臯皮。

辭校長出門行七﹑八里﹐層巒聳翠﹐上出重霄。白雲舒捲﹐黑煙吐墨﹐是爲大屯山。因憶稗海記遊載郁永河到此采磺賦詩﹐因步原韻五律云﹕天開名勝迹﹐觱沸湧溫泉。瘴气迷荒谷﹐巒煙掛樹巓。磺池山上滚﹐陰火地中燃。小住眞佳趣﹐何須更羨仙。行近山麓﹐有小村落﹐是爲北投。平坦如砥﹐坑塡以橋。上山一亭﹐有警官把守。樹下設茶具﹐遊人渴飲﹐小折而北﹐土地平曠﹐豁然開朗﹐樹木參差﹐靑翠宜人。一字樓三座﹐離地五尺許﹐中鋪錦氈﹐有煙癖者倒喫芙蓉膏﹐蓋總督特賜也。更上一級﹐亦一字樓三座﹐各約十五坪地。嘉肴美酒﹐陳列幾上﹐會員上席﹐艸場﹑橫澤等官陪宴。宴罷﹐本國人演幻術。是日霪雨連天﹐未得出浴溫泉。樓窗四面玻璃﹐倚欄憑眺﹐煙雨參錯﹐誠奇觀也。因賦七律﹕大屯髙峯景最奇﹐崢嶸千仞勢何危。毒煙觸霧天如接﹐海雨翻風日出遲。磺火燻蒸成巨鑊﹐溫泉澄澈聚洿池。山樓小憩成佳趣﹐遠眺憑欄樂不疲。

二十二日﹐午後天气晴好﹐各會員齊集淡水館書畫展覽會。西廂數十幅﹐皆本國人筆迹﹐有百餘年物﹐有近三﹑四十年者﹐或工筆﹐或寫意﹐各盡其妙﹐皆裱綾錦﹐毫無失眞﹐是善藏書畫者。東廂懸鄭延平王﹑文文山行書二幅﹐筆筆遒勁﹐不世之寶也。觀止﹐隨意上樓懇話會。俄行插花抹茶禮。先期分茶室啟云﹕『此處文星雲集﹐日遊各處﹐觀光采風﹐所談者止官人﹐未瞥本國家庭之事﹐故設茶室一所』。會員四人﹐一回入室坐定﹐官紳兒女造膝獻茶一杯﹐再獻點心﹐舉止嫻雅大方﹐絕無羞澀气。足見一枝一葉動中規矩﹐令人莫名其妙。亦以表總督府以四海爲一家﹐以萬物爲一體﹐無絲毫芥滯嫌﹐誠爲本島人目所未見也。會員遞番更進﹐夕陽已在山矣。咸趨總督府宿舍叩謝﹐吉野君引率上樓﹐各投刺而回。因憶三次開宴﹐賦七律以紀恩﹕華堂鼓瑟並吹笙﹐賜宴三番詠鹿鳴。儼似滕王開勝會﹐敢云洛社聚奇英。插花茶室叨殊遇﹐把盞山樓荷顯榮。還有一班新女樂﹐霓裳度曲月三更。

明治三十二年制定銀行補助法﹐政府撥銀壹萬元﹐並於度庫款內撥龍銀貳百萬元貸與銀行﹐準限五年蠲免利息。政府之補助銀行﹐抑何厚哉﹗是晚副長柳星一壽君折柬招請會員﹐每縣三人﹐予亦與焉。席辦西洋料理﹐酒饌之美﹐自不待言。初﹐正長添田壽一君演說旨趣﹐無非欲振興商務起見。再令副長柳生一壽演說。蓋地方有銀行﹐移挪活潑﹐凡百庶務﹐自可措置裕如。並設貯金法﹐民人有餘財易於侈用﹐若存放銀行﹐日有利息﹐積少成多﹐並可將利作母﹐轉瞬卽集成巨款﹐且可免水火盜賊之患﹐何便如之。島民約近百萬﹐若一人貯金三元﹐卽可集二百餘萬﹐每年可得利十餘萬。海濱一隅﹐富彊立致也。反復叮嚀﹐總冀會員開導萬民爲要。宴罷﹐導引閱庫藏﹐金幣龍銀﹐不可勝計。臨行各贈銀行條規數部。

二十三日﹐鹽務組合開筵於淡水館。申刻﹐信炮一聲﹐會員畢集。李君石樵﹑辜君耀星﹑劉君碩卿在館門揖客以入。陳君淑程在內分花﹐爲入場記。總督府﹑民政長官﹑臺北﹑臺南﹑臺中知事﹑法院諸長官駕臨就席﹐會員亦列坐堂上。電燈蠟炬﹐輝煌席間。嘉肴美酒雜陳。主人再三勸酒﹐十分熱鬧。宴罷﹐上樓觀劇。一班菊部﹐檀板笙歌﹐響遏行雲。首出演「三進宮」﹐次「狀元拜塔」﹐其三「斷機教子」﹐四「雙湖船」﹐皆臺北藝妓阿葉﹑阿燕﹑阿杭﹑阿妹﹑阿劉﹑罔市更翻出場﹐歌舞詼諧﹐絕無兒女態﹐不啻梨園子弟也。演罷﹐時已夜分﹐告辭回寓。天气昏黑﹐宿舍外一盞電燈﹐髙照數丈﹐照耀如白晝。

二十四日﹐熊田君﹝總督府課員﹞枉顧﹐索取拙著施戴兩案﹐適予訪李君石樵﹑陳君淑程﹐蓋舊相識者﹐廿餘年舊友也。談論時務﹐暢敍契闊之情。適粘﹝﹖﹞君舜音亦駕到﹐相與促膝談心。聞口述籾山衣洲先生詠揚文會詩﹐時大雨淋漓﹐攜歸寓中和云﹕國運關文運﹐詩隆遇亦隆。瀛東𨿽地僻﹐冀北豈羣空。和會民人洽﹐褒揚意气融。品評邀月旦。議論愧雷同。蠟炬輝煌院﹐聲歌徵畫櫳。扶輪持大雅﹐翼道賴宗工。幸荷山濤辟﹐誰云阮籍窮。辟門昭盛典﹐聖主值明聰。

二十五日﹐在稻津大和遇施君悅秋自泉買渡而來﹐隔別數年﹐一朝逆旅相見﹐喜出望外。施君卽席賦詩﹐予和二首云﹕隔別丰儀五六春﹐稻江會飲灑淸塵。冥鴻遠舉成君志﹐守兔拘墟愧此身。昔日同儕多離散﹐他鄕相遇倍加親。世情險惡炎涼甚﹐四海知心有幾人。飛觴醉月賞芳春﹐徹夜雄談塵拂塵。幸我淸風攜兩袖﹐羨君明月是前身。客中話舊情懷洽﹐海外論交气味親。馬齒徒增漸老大﹐依然少壯不如人。是晚收拾行李﹐將施戴兩案紀交谷信近君轉交熊田君。

二十六日早間﹐大雨﹐八時稍晴。同林君峻堂﹑王君瓊琪束裝回家。至車頭驗明憑據﹐亦免車稅﹐且坐上等車。至午刻﹐抵鳳山崎﹐再換輕便車﹐至午後三時抵新竹城外。李君恢業在臺北未回﹐三少君挽畱甚殷。四時出訪鄭君香谷﹐傾談一時。鄭君亦彊畱﹐因諸友約明早起程﹐再行回寓。

二十七日由新竹起程。但新竹至苗栗﹐越山穿嶺﹐皆由鐵道﹐行李之往來甚便也﹐然系新創﹐車路太狹﹐兼以由髙而下﹐車勒不住﹐卽脫幅墜於溪中。余於是由龜侖嶺舊路而行。口占五古一則云﹕崎嶇苗栗道﹐鐵軌結成路。穿山不乘騾﹐越溪免喚渡。陸地能蕩舟﹐往來便馳驅。但事系艸創﹐基址未鞏固。前車擊後車﹐失足恆貽誤。我非若王尊﹐何須頻叱禦。小折而西行﹐乘輿聊四顧。寄語管理人﹐興修善防護。

二十七日午﹐半晴半陰。抵中港﹐同林峻堂﹑王學潛訪陳汝厚兄。數年一晤﹐虔備午餐。飯後已二時﹐告辭就道。因感賦五古云﹕乘輿過中港﹐旭日恰當午。慷慨陳孟光﹐投轄作地主。飲我以膏梁﹐餉我以棗脯。時事娓娓談﹐濟世心獨苦。三時抵中港﹐渡眾客爭登﹐小船不堪重儎﹐海潮初退﹐三次擱淺﹐幾遭傾覆。幸無大風﹐賴以不恐。口占五古一篇﹕中港設義渡﹐濟人於溱洧。旅客競渡爭﹐滿儎堆行李。溪流趁潮退﹐微風漾波起。旅觸鐵板沙﹝府誌載安平有鐵板沙﹞﹐沙汕膠船底。三次欲傾覆﹐危險瀕於死。寄語買渡人﹐往來愼行止。是晚宿後壠旅館﹐與諸友談詩﹐至雞鳴始睡。

二十八日早﹐同林﹑王二君在後壠出發。天气開霽﹐中午抵通霄街﹐會友湯星槎畱午餐。午後抵苑裏﹐蔡君振芳與予有文字交﹐先在街等候﹐停輿﹐將行李搬入宿舍。尋鄭君惟康款洽挽畱。於是二人議定﹐各食一餐。是晚適鄭君家﹐離街百步﹐四面田疇﹐大廈一座﹐環以莿竹﹐𨿽近街市﹐卻有田家況味。因詠其事﹕晚風瑟瑟日斜曛﹐同類相逢禮意勤。倒屣爭爲東道主﹐一班行客願平分。

是晚宿蔡君家中。嫡妻林香谷女史能詩﹐出稿相示﹐讀之齒頰俱芬。並令諸妾見客。女史舉止大方﹐四妾﹑五妾有羞花閉目之容。蔡君性爽朗﹐何修而得此艷福也﹗爰賦四絕戲贈云﹕風流自古本爭傳﹐矧結聯牀五美緣。艷福幾人消受得﹐羨君境遇若神仙﹗不圖閨閣解吟詩﹐才子佳人配合宜。五鳳樓中相唱和﹐好將韻事寫傳奇。握管拈毫信手揮﹐紛紛落紙吐珠璣。檀郎對客詞將屈﹐步慞靑綾代解圍。蔡家當日降毛姑﹐綽約娉婷國色殊。玉手纖纖搔癢好﹐不知君背試曾無。

二十九日早﹐由苑裏過房裏溪。溪中開田﹐松竹交加。林峻堂卽景賦詩﹐予和之﹕房裏溪流匯數重﹐洪波擊石勢洶洶。爛霞西抹橫滄海﹐旭日東升露峭峯。鳳尾參天多勁竹﹐虯枝倒地倚跛榕。離家一日途猶遠﹐艸艸勞人可惱儂。是午在大甲停。中午﹐家朝宗設筵款洽。予不勝酒﹐林峻堂髙量﹐相與猜拳。至下午三時始行。予賦云﹕不速來三客﹐途中遇故人。入門欣把臂﹐倒屣出迎賓。味美佳肴列﹐香騰老酒陳。猜拳猶未已﹐斜日照溪津。

下午三時至大甲溪。溪流重疊﹐旣乏竹筏﹐亦鮮渡船﹐而亂石參差﹐淺深莫測﹐適樵魚數人翼轎而過。口占七古云﹕連日豪雨降如注﹐眾流奔匯洪波怒。邇來驛站由苗栗﹐荊榛徧地石當路。行李往來漸稀少﹐沿途偏覓乏小■﹝舟符﹞。招招舟子莫卭須﹐前溪後溪難飛渡。就深就淺蹇裳涉﹐僕夫徐行躑躅步。急灘成堆如旋螺﹐幸藉漁樵相扶護。自揣一生仗忠信﹐𨿽經險阻心不怖。

旣越大甲溪﹐天气忽然變暖﹐初脫羊裘換錦襖﹐旋換單袷﹐气候不同﹐亦地气各異也。卽景而詠云﹕稅駕星言賦曰歸﹐天時寒冷變晴曦。果然地气分南北﹐脫卻綿衣換袷衣。是晚分路﹐王學潛回家﹐予同林峻堂宿侄女婿蔡君蓮舫處。

三十日﹐大雨下降﹐予欲起程﹐蓮舫挽畱。午後﹐會友黃子庚﹑王學潛亦到﹐相與談敍揚文會之盛。是晚﹐蓮舫開宴慶賀。予詠五律云﹕勝會揚文赴﹐歸來笑語溫。友朋欣共述﹐姻婭喜開樽。大道千鈞挽﹐吾儒一綫存。作人歌棫朴﹐士貴國彌尊。

三十一日﹐自鰲頭回歸。天气晴霽﹐春風和煦﹐滿田叱犢分秧﹐一望靑蒼。回思起程之時﹐菜花滿畦如雪﹐又換一翻風景矣。卽吟七律﹕油油芳艸繡長堤﹐雨後農夫荷笠犁。幾陣耕牛翻淺水﹐數行秧馬帶新泥。春風澹蕩睢鳩喚﹐霽日融和喜雀啼。經過肚山山下望﹐扁舟游水繞前溪。

午刻抵汴仔頭﹐蔡君燦云細詢揚文會之事﹐會友陳養吾君亦在﹐相與縷述一徧﹐咸稱此次禮意甚厚云。

午後過大肚溪﹐抵中寮﹐見園中蕓瓜種豆﹐子婦皆忙﹐不復如春冬相交飛沙揚塵也。卽吟五律云﹕四月閒人少﹐經營子婦忙。蔬園多下種﹐蔗■﹝廓﹐部代郭﹞尙研漿。雨後薯藤秀﹐風前麥浪揚。叮嚀鋤艸者﹐勿使豆根傷。行至薄暮﹐抵家。

