

議處安南事宜

﹝明﹞不著撰人

國朝典故卷之九十三

﹝議處安南事宜﹐一卷﹐不著撰者姓氏。所載爲毛伯溫疏文﹑兵部揭帖及韶旨一通。﹞

兵部爲遵奉明旨﹐以議處安南事。職方淸吏司案呈﹕奉本部送兵科抄出。參贊軍務﹑太子賓客﹑兵部尙書兼都察院右都禦史毛伯溫題。﹝「參贊軍務太子賓客兵部尙書兼都察院右都禦史毛伯溫題」﹐原空「伯溫」二字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞

據監督中哨軍務﹑廣西分守左江道﹑添注右參政翁萬達呈﹕據委官督備龍﹑憑等處地方﹑馴象衛指揮使王良輔﹐會同太平府知府江一桂呈稱﹕本年六月內節奉牌案備奉軍門﹐繳問行委。職等傳諭安南﹐審接夷目莫登庸﹐回報投降聽處﹐情詞是否眞實﹖莫登庸始則憂危﹐繼尙猶豫﹐似欲延緩我師。彼蒙軍門親臨近邊﹐相度便宜﹐分委監統諸軍﹐水陸並進龍﹑憑﹑思陵﹐三哨連營列疊﹐威武振揚。兼且關隘謹嚴﹐諜使間發。﹝「諜使間發」﹐「諜」原作「謀」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞莫登庸遙度我兵壓境﹐乃益洶懼﹐亟請出境降服﹐聽候處分﹐情甚哀懇。職等稟﹐蒙軍前於本年十月二十八日允。令彼國小目陳棐等恭詣念涯等營﹐蒲伏陳款。蒙示﹐十一月初三日﹐準其來降。職等乃預於鎭南關近地開張幕府﹐髙築將臺﹐俟候軍前進止。至期﹐莫登庸素衣系組﹐躬率小目﹑耆﹑士人等﹐亦各以尺帛束頸﹐候於南關﹐懇要職等教以儀節。乃令於關樓之上設位演習。職等時於軍前稟﹐蒙札兵去關里許﹐士卒無嘩﹐軍容嚴整﹐儀物備盛。乃於臺上恭設龍亭﹐覆以黃幄﹐中立令旗令牌﹐前置香案。兩廣三司﹑副參﹑監統衙門並賫執﹐旗牌官分班列侍﹐傳令開關。登庸曁其侄莫文明並小目﹑耆﹑士人等﹐由關道左脫履跣足﹐面北而跪。職等稟準﹐傳遣生員謝天縱爲解其組﹐及接受降本。登庸乃俯伏五拜三叩頭。畢﹐伊侄並小目﹑耆﹑士人等﹐亦各以次降服如儀。合國夷民引領於彼國關口﹐若崩角稽首者﹐又不知其幾萬人也。少頃﹐登庸仍率其侄﹐並小目﹑耆﹑士﹐及槪國夷民﹐恭向軍前俯伏再拜。﹝「恭向軍前俯伏再拜」﹐「拜」原誤爲「並」﹐據淸皇明修文備史本﹑近人鄭振鐸輯玄覽堂叢書本攺。﹞當蒙宣諭朝廷恩威﹐及軍門號令﹐姑容戴罪還國﹐待爲轉奏﹐賜不以死。登庸復俯伏再拜﹐稱謝回還。訖﹐隨蒙監統諸司按臨關界﹐登庸倉惶脫履跪迎﹐俯伏再拜。蒙面諭﹐兩廣﹑雲南恐有法外姦細﹐並玩法土官﹐乘機嚇詐﹐及生事造言者﹐宜一切勿聽。我天朝正大之體﹐軍門嚴明之法﹐汝宜知之等語。登庸跪聽畢﹐又俯伏再拜﹐叩頭而謝。職等仍傳令閉關﹐收兵回營。

其伊侄莫文明﹐並小目從人許三省﹑阮簡淸﹑阮延祚﹑楊諫等共二十八人﹐莫文明代賫發庸降本一通﹔小目阮如桂﹑杜世卿﹑鄧文值等另具降本一通﹐﹝「小目阮如桂杜世卿鄧文值等另具降本一通」﹐「阮如桂」原誤爲「阮加桂」﹐據下文攺。又「鄧文值」﹐明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本均作「鄧文直」。﹞俱經稟﹐蒙委官押送﹐前赴欽差軍門投遞。並將彼國申文結狀一樣二十本﹐各另繳報﹐及組一條封繳。本道外爲照﹕夷目莫登庸﹐梟雄狙詐﹐恃險乘危﹐僣號紀元﹐妄自尊大﹐父子相繼﹐今且二十餘年矣。﹝「今且二十餘年矣」﹐「今」原作「命」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞一旦躬率國人投降乞死﹐情詞卑順﹐似出忠誠。﹝「似出忠誠」﹐「忠」原作「中」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞實由我皇上聖徳懋昭﹐神武於赫﹔欽差大臣吁謀遠算﹐運用不窮﹔而監統諸司又皆戮力同心﹐動作有紀。兵方陳而未加﹐糧已集而不費﹐乃能使遠夷稽顙欵塞﹐自縛乞哀。考之前古﹐夷狄𨿽有投降﹐未聞若是其恭順者也。以此而書之﹐史冊固足以傳播當時﹐昭示來代。且於我成祖之烈爲有光焉。職等得於目睹﹐喜幸不勝。如蒙伏乞轉達軍門﹐擬議具奏﹐爲此今將前項緣由﹐並夷目登庸及小目﹑耆﹑士阮如桂﹑阮經濟等申文結狀﹐理合呈乞施行。

據此﹐隨看得莫登庸申爲投降﹐乞恩宥罪事。內稱﹕登庸荒徼細氓﹐限於知識。然每遙瞻北極﹐光被南邦﹐天淸地寧﹐海安河潤﹐登庸仰知中國有聖人久矣﹗況天威震動之下﹐而有陽春駘蕩之仁﹐懼感交並﹐曷可云諭。登庸竊惟先國主黎氏未運﹐迍邅相繼淪喪﹐及至黎懬攝國未幾﹐﹝「及至黎懬攝國未幾」﹐「黎懬」原作「黎慮」﹐據明史卷三二一安南傳﹑玄覽堂叢書本及本卷下文攺。﹞亦遘危疾。臨終倉卒之時﹐苟從夷俗﹐暫以國事付之於登庸﹐登庸又付其子方瀛。﹝「登庸又付其子方瀛」﹐「方瀛」原作「方﹖﹖羸」﹐據明史卷三二一安南傳﹑玄覽堂叢書本攺。下文徑攺﹐不再出校。﹞未及奏請﹐委涉擅專。𨿽君門萬里﹐難於上聞﹐而罪實滔天﹐豈容自昧。嘉靖十七年﹐登庸父子謹遣阮文泰等賫表丐降﹐並祈處分﹐俱出誠心﹐別無虛詐。但積誠未至﹐不能上動聖心。夙夜憂危﹐靡遑寧處。

嘉靖十九年正月二十五日﹐登庸子方瀛不幸遘疾而亡。國人狃於舊習﹐欲以方瀛長子福海代領其眾。登庸慮前誤相授受﹐義已不安﹐今若再狥所請﹐負罪益重﹐無以自解。以此﹐登庸與長孫福海惟執共以俟朝命。

頃者﹐大將專徵﹐重兵壓境。登庸猶圈家﹐何足以當﹖惟是﹐國人亦危朝夕。幸見軍門檄問﹐備奉天言慈渥無涯﹐拊膺流涕。竊念登庸有罪﹐黔首無辜﹐聖慈不忍以登庸之故而駢戮羣黎﹐登庸何幸以羣黎之故而槪存殘喘。已於國內北望嵩呼﹐率同小目阮如桂﹑杜世卿﹑鄧文值﹐耆人黎烇﹑阮總﹑蘇文速﹐士人阮經濟﹑楊惟一﹑裴致永等﹐﹝「士人阮經濟楊惟一裴致永等」﹐「楊惟一」原作「楊繼一」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本及本卷下文亦有作「楊惟一」之處攺。下同﹐不再出校。﹞於嘉靖十九年十一月初三日恭候南關﹐組系出境﹐詣幕庭而稽首﹐輸中欵以投降。登庸本欲躬自赴京﹐瞻天請死﹐緣以衰老不堪匍匐。﹝「緣以衰老不堪匍匐」﹐原脫「緣」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞長孫福海方在喪次﹐不可遠離。登庸謹遣親侄莫文明並先國主舊臣許三省﹑阮簡淸﹑阮延祚等詣闕待罪﹐亦以見登庸父子往年降表委系畏威懷徳﹐不敢有飾詐之心。伏望矜宥﹐俾獲自新。其土地人民皆天朝所有﹐惟乞俯順夷情﹐從宜區處﹐使登庸得以內屬﹐永世稱藩。及比照列藩事體﹐歲領大明一統曆書﹐刊布國中﹐共奉正朔﹐則莫大之幸也﹗

𨿽登庸先國丁氏﹑陳氏﹑黎氏遞相沿襲﹐稱號紀元﹐登庸悔悟之餘﹐固知其不可﹐已經嚴戒國人﹐一切革除﹐聽候新命。豈敢仍蹈往謬﹐自速天誅。

比者登庸聞廣東欽州知州林希元奏稱﹐如昔﹑貼浪二都﹐澌凜﹑金勒﹑古森﹑了葛四峒系欽州故地﹐果如所稱﹐惟命是聽。

其本國先年缺貢﹐應合類補及﹐以後年分﹐續貢方物。登庸不敢遽以爲言者﹐以方在罪中﹐求免一死尙恐不得耳。

又登庸與國人欲照先朝故事﹐備辧代身金銀人獻上。亦慮唐突﹐惟以投降聽處﹐實情具奏。若天朝原賜本國王印信﹐登庸止宜謹守﹐不敢擅用﹐伏望垂察。登庸不勝戰栗之至﹐爲此理合備申﹐伏乞轉達施行﹐等因。

又看得小目阮如桂﹑杜世卿﹑鄧文值﹐耆人黎烇﹑陳氳﹑阮總﹐士人阮經濟﹑楊惟一﹑裴致永等﹐申爲懇乞天恩俯賜生全事。內稱﹕「竊惟普天之下﹐莫非王土﹔率土之濱﹐莫非王臣。如桂等國人﹐𨿽處荒隅﹐實賴覆冒方得並生。但去天獨遠﹐國中往往多難。正徳﹑嘉靖年來﹐逆臣陳暠﹑陳升﹑鄭綏﹑杜溫潤等﹐﹝「逆臣陳暠陳升鄭綏杜溫潤等」﹐「鄭綏」原作「鄭緩」﹐據淸皇明修文備史本﹑玄覽堂叢書本及明史卷三二一安南傳攺。﹞疊遘亂謀﹐逼脇國弁﹐﹝「逼脇國弁」﹐「國弁」原作「棄國」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞黎晭遇害﹐黎譓播遷﹐宗氏淪亡﹐獨存黎懬攝國。未久﹐亦以病終。地方擾攘﹐生民塗炭﹐至此極矣﹗其時﹐莫登庸討平諸逆﹐委有功勞。然土地人民皆天朝所畀﹐懬以授之﹐登庸受之又私其子。未及請命﹐罪復何言。如桂等國人亦因喪亂流離之後﹐慮恐不逞之徒復蹈暠等往轍﹐禍且不已。乃倉卒爲求生之計﹐自擇其主﹐私相推戴﹐實出無知。其罪亦與登庸同也。後因道路阻絕﹐關禁謹嚴﹐𨿽屢具情詞懇求﹐無由上達﹐罪狀益深。致蒙天威震怒﹐命閫專徵。

前年﹐軍門移檄本國﹐登庸父子恐懼不寧﹐謹已上表乞降﹐未蒙兪允。玆者復勒大將統握重兵﹐勢如雷霆﹐聲震蠻嶠﹐自分必然虀粉無復孑遺矣。詎意曲蒙恩宥﹐容令輸情。監統委官壓境宣諭﹐合國之人皆相對涕泣﹐扶老攜幼祗候軍門﹐願同登庸束身降服。所幸不死﹐是父母之恩﹐天地之賜也﹗感戴歡忻﹐豈有窮極。如桂等又惟民不能自治﹐事必先正名。名不正﹐則事無所攝﹔事無所攝﹐則羣然而爭﹐渙然而離者﹐莫之禁也。欲免亂亡﹐其可得哉﹖今天朝旣賜登庸與國人以更生矣﹐若使終於亂亡﹐則聖明之心必有所不忍者。以此﹐如桂等又有拳拳之私欲瀆聖聽﹐以爲終始生全之地。登庸自管事以來﹐稍知綏輯一國﹐旄倪幸得蘇息。今且畏威悔罪﹐與其長孫福海共候朝命﹐不敢因襲舊獘﹐擅自攝國﹐及已戒飭目民﹐﹝「及已戒飭目民」﹐「飭」字原作「飾」﹐據淸皇明修文備史本﹑玄覽堂叢書本攺。﹞不復仍前妄稱號矣。竊惟登庸祖孫誠負重罪﹐但今實已省悔﹐又頗爲夷情所歸。然非仰籍聖恩畀之名色﹐何以約束國人﹐使不爲亂。若鄭惟憭所稱黎寧者﹐實系阮塗之子﹐黎氏委果無人。登庸已於國都爲設香火﹐以存黎氏之祀﹐若果眞系黎氏子孫﹐合國黎民豈容登庸欺蔽。伏望聖慈垂察﹐矜憐遠方生靈﹐俯順夷俗﹐賜登庸以新命﹐俾得管攝夷民﹐世世稱藩。如桂等亦保有殘生﹐永爲藩民。則天朝生育之恩﹐當與天地相爲無窮矣﹗如桂等幸甚﹐一國幸甚﹗爲此﹐今將前項緣由﹐理合備申﹐伏乞轉達」等因。

又看得小目阮如桂﹑杜世卿﹑鄧文值﹑黎伯驪﹑鄧永壽﹐﹝「又看得小目阮如桂杜世卿……」﹐「杜世卿」原脫「杜」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞耆人黎烇﹑陳氳﹑阮總﹑蘇文速﹑裴公輔﹐士人阮經濟﹑楊惟一﹑裴致永﹑吳福星﹑謝詢等﹐﹝「士人阮經濟楊惟一……謝詢等」﹐「謝詢」﹐明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本均作「謝狥」。﹞結狀爲輸情事。內稱﹕「阮如桂﹑黎烇﹑阮經濟等﹐結得本國夷目莫登庸委的畏威服罪﹐先今乞降聽處。表本俱系實情﹐並無飾詐﹔合國人民亦無異詞。如虛﹐甘受誅戮」等因。

據此﹐會同統督本哨﹑鎭守廣西地方副總兵張經﹐廣東布政司左布政使楊銓﹐廣西布政司左布政使祝續﹐廣東按察司按察使歐陽席﹐廣東布政司左參政張嶽﹐﹝「廣東布政司左參政張嶽」﹐「左參政」原作「左布政」﹐參照下文攺。﹞廣東布政司總理糧餉右參政蕭晚﹐﹝「廣東布政司總理糧餉右參政蕭晚」﹐「糧餉」原作「糧賞」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。下文照攺﹐不再出校。﹞監督海哨﹑廣東按察司分巡海北道副使陳嘉謀﹐監督左哨﹑廣西按察司分巡左江道副使鄭宗古﹐﹝「監督左哨廣西按察司分巡左江道副使鄭宗古」﹐「鄭宗古」原作「鄭寧右」﹐據本卷下文及玄覽堂叢書本攺。﹞監督右哨﹑廣西按察司分巡右江道副使許路﹐廣西布政司總理糧餉右參議陳茂義﹐統督左哨﹑分守柳﹑慶地方右參將李榮﹐廣西都司掌印都指揮顧邦重﹑廣東都司都指揮董廷玉﹐軍門取用協助中哨﹑廣東都司都指揮張輗﹐統督右哨﹑暫代分守潯﹑梧等處地方都指揮白泫議。照得安南國夷目莫登庸僣逆之罪﹐中外共知。往年提督都禦史蔡經奉命徵討﹐﹝「往年提督都禦史蔡經奉命徵討」﹐原空「經」字﹐據玄覽堂叢書本補。﹞經略諸所﹐便宜誕修文告。莫登庸父子亟遣目人賫執表狀乞降聽處﹐懼加兵也。聖人在上﹐明見萬里。命下﹐該部題﹕差總督﹑參贊大臣授以閫寄﹐﹝「差總督參贊大臣授以閫寄」﹐「寄」原作「計」﹐據淸皇明修文備史本攺。﹞一面勘處情僞﹐一面調度兵糧﹐示不殺降﹐不廢武也。大臣鎭臨諸司﹐集議錢糧兵馬﹐屬已戒嚴。然猶不遽加誅﹐﹝「然猶不遽加誅」﹐「不」字原誤爲「下」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞先遣檄問﹐詞嚴義正﹐欲得其情﹐以爲進止﹐遵宸算也。繼以夷情自懷猶豫﹐乃分命監統張皇我師諸路連營﹐克期並發。登庸遂率國人束身投欵﹐畏天威也。觀其所稱方瀛病死﹐福海俟命﹐及願去僣號奉正朔﹑歸欽州四峒之地事﹐辭頗爲恭順。合國之人﹐又有並無異詞結狀。而登庸之組系出境﹐蒲伏迎降﹐及遣親侄抱本入朝待罪﹐情亦懇切。其畏威懷徳﹐誠有如各官所呈者。但稱乞要內屬稱藩﹐歲領大明一統歷日刊布國中﹐及稱黎氏無人等項﹐事體關系重大﹐均乞軍門裁處﹐職等未敢擅便﹐擬合會呈。爲此﹐今將前項緣由﹐及莫文明等二十八人並莫登庸請降﹑投降申文結狀﹐同抄白通國小目﹑耆人﹑士人降本﹐並登庸所系組一條﹐理合具呈﹐伏乞照詳施行。

據此﹐臣等看得前項事情委系重大﹐會行兩廣布﹑按二司﹐會同副參﹑都司等官﹐再行詳議。去後隨據兩廣左布政使楊銓﹑祝續﹐按察使歐陽席﹐左參政張嶽﹐右參政蕭晚﹑翁萬達﹑林茂竹﹐左參議周延﹐右參議汪大受﹑陳茂義﹐副使陳大珊﹑陳嘉謀﹑徐﹖﹖庭﹑韓楷﹑鄭宗古﹑許路﹑朱良﹐﹝「副使陳大珊陳嘉謀徐﹖﹖庭韓楷……」﹐「徐榳」原作「塗榳」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞僉事劉廷範﹑李義壯﹑莫同﹑王宇﹑馮徽﹐﹝「僉事劉廷範李義壯……馮徽」﹐「馮徽」﹐明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本均作「馬徽」。﹞會同鎭守廣西副總兵張經﹐分守雷﹑廉﹑髙﹑肇左參將髙諠﹐分守瓊州參將程鑑﹐分守柳﹑慶右參將李榮﹐都指揮僉事董廷玉﹑楊忻﹑顧邦重﹑白泫﹐軍門取用原任都指揮同知張輗﹐議照莫登庸父子爲惡罪狀。先據黎寧﹑鄭惟憭奏訴﹐該廷臣集議﹐數其十罪﹐法當誅戮。奏﹐蒙皇上赫然震怒﹐命將出師聲罪致討。方當舉事之時﹐而登庸父子卽已上表乞降﹐深自悔罪﹐願以土地人民悉聽處分。蒙提督衙門查照兵部原題﹐準事理具由﹐奏請該部復議。得夷情叵惻﹐詞𨿽卑懇﹐意或詭祕﹐少涉於僞﹐卽爲所欺。伏蒙皇上特敕總督﹑參贊大臣受命專閫﹐會同提督軍門布徳宣威﹐案行兩廣﹑雲南三司等衙門﹐積備糧餉﹑船馬﹑器械﹐調集漢﹑達﹑狼﹑土官兵﹐以俟大舉。且又檄問登庸父子﹐責其降意不誠。傳諭彼國人民﹐使其協力討賊。卽今糧餉充盈﹐兵馬四集﹐分列哨道﹐克期進討。而方瀛未蒙天討﹐已罹鬼誅。登庸悔艾愈深﹐情詞愈切﹐自比圈豕﹐願效牽羊﹐伏轅門以請死﹐表衷曲之無他。至於削去僞號﹐奉歸侵地﹐俱出眞實。此蓋我國家大信素孚﹐天威遠振。而軍門揆文奮武﹐動中事機﹐故能收全功於樽俎﹐訖聲教於海隅。曠古罕聞﹐於今獨盛。其所乞請內屬﹐永世稱藩﹐歲領大明一統曆書﹐共奉正朔﹐及獻歸黎氏原侵欽州四峒﹐均乞軍門俯順夷情﹐查照該部原題﹐奉欽依事理﹐悉爲裁處施行。卽所謂君之宗之﹐定經制﹐以整屬其民﹐﹝「以整屬其民」﹐原脫「屬」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞匪疚匪賴﹐廣式辟以疆理其土。庶足以慰遠人向化之誠﹐昭王者無外之治。民夷奠安﹐萬世永賴矣。擬合會案通呈。爲此﹐今將會議過緣由具呈﹐伏乞裁處施行﹐等因。

到臣議照安南自五代以來﹐丁氏﹑黎氏﹑李氏﹑陳氏皆據有其土﹐負險爲固。我太祖髙皇帝定天下之初﹐陳日煃首先納款﹐獲蒙褒封。其後﹐寖以衰微﹐爲賊臣黎季犛所篡。我成祖文皇帝大興問罪之師﹐俘季犛並其文黨以獻﹐求陳氏之後而不可得﹐乃郡縣其地。未幾﹐而簡定﹑季擴﹑月湖﹑黎利相繼叛亂。而黎利尢爲背逆﹐中國調兵轉餉﹐爲之騷動者幾二十年。我宣宗章皇帝不忍以炎徼無用之地久煩中國﹐姑示包荒﹐俾獲內附。而利敢忘大恩﹐紀元僣號﹐其子若孫輒有二名﹕黎龍僞名浚﹐黎﹖﹖牽僞名敬﹐黎璇僞名誼﹐黎瀅僞名晭﹐黎掎僞名譓。的名以事神祇﹐僞名以事中國﹐習相悖謬﹐致成亂階﹐竟至微弱。

莫登庸以討陳暠父子爲功﹐漸積事權﹐因而竊據。我皇上統天立極﹐表正萬邦。先年﹐以登庸之罪義所當誅﹐然猶命下廷臣﹐議行查勘﹐未遽加兵。登庸父子悔罪革心﹐亟遣頭目來獻國中州縣之數﹐願聽處分﹐情詞甚恭。皇上明見萬里﹐謂或中有詭祕﹐未可盡信。復敕臣等﹐親詣地方﹐從宜處置。如果束身待命﹐卽便星馳奏聞。臣等遵奉敕諭﹐及欽依事理﹐整備兵糧﹐奉揚天討。仍一面檄勘及懸賞格﹐以勵彼國忠義之心。嚴紀律﹐以作我師勇銳之气。分遣監督統督等官﹐﹝「分遣監督統督等官」﹐原脫「統督」之「督」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞各領漢﹑達官軍士兵﹐於兩廣緣邊地方連營壓境。其雲南並湖﹑廣﹑福建軍馬﹐亦行令整搠﹐以待師期。先聲所震﹐勢若雷霆。莫登庸與其國人愈加洶懼﹐乞降之誠恐終無以表見﹐乃束身款塞﹐懇稱衰老﹐遣其親侄抱本待罪﹐情願奉正朔﹐去僣號﹐歸所侵四峒之地﹐不敢踵黎氏謬習。臣等察其情辭委果恭順﹐遵照欽依事理﹐待以不死﹐暫令回國﹐恭聽處分。備行三司﹑副參等官會議。今旣會同﹐似宜酌處。

竊惟自古南夷創亂﹐類皆桀驁狙詐﹐﹝「類皆桀驁狙詐」﹐原脫「狙」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞憑恃險阻﹐勢彊則鴟張以梗化﹐力屈則鼠竄以全身。中間亦有稍識利害通款求附﹐止遣使奉表致其方物﹐如尉佗﹑黎桓者﹐以漢文帝﹑宋太宗之威﹐𨿽名爲向服﹐未有褫衣自縛﹑扣求哀切如莫登庸今日者。﹝「未有褫衣自縛扣求哀切如莫登庸今日者」﹐「切」原誤爲「功」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞昔苗民逆命﹐舜命俎徵。及其來格﹐則從而分比之。分比云者﹐謂分別種類﹐明立界限﹐使之有所約束﹐以遂其生。蓋不如是﹐勢必復致爭亂。而吾所以﹖﹖亟育化生之仁﹐亦有所壅閡而不能全。此帝王之待夷狄﹐所以爲義之至而仁之盡也。伏惟皇上﹐徳符舜﹑禹﹐功光祖宗﹐神武之威﹐藏於不殺﹐顯比之化﹐溥於無私。是以先聲丕振﹐而黠酋震驚﹔一矢不遺﹐而蠻邦底定。蓋已收有苗來格之功﹐寧可無虞庭分比之政。

所據莫登庸並小目﹑耆﹑士人等﹐乞要內附稱藩﹐歲領大統歷日﹐補足節年貢物等項。相應遵照原奉欽依﹐悉爲議處。臣等查得安南自漢﹑晉以後﹐𨿽稱內附﹐然夷獠之俗﹐瘴毒之气﹐終不宜於中國。大率數歲一亂﹐亂必連結黨類﹐傾陷殺戮。又必數歲而後定。昔張輔以十餘年勞費僅得數年﹐郡縣叛者相繼﹐卒歸於夷。此其明驗也。參酌前世利害﹐莫若外而不內﹐以夷治夷﹐庶爲穩便。如以莫登庸有罪投降﹐未宜輕授爵土﹐伊孫莫福海見今待命﹐儻蒙矜宥﹐或可別與都護﹑總管等項名色﹐如漢﹑唐故事。每年行廣西布政司頒給大統歷日﹐今赴鎭南關祇領先年所缺貢儀﹐查照補足。以後年分﹐照常舉行。其欽州澌凜﹑古森﹑了葛﹑金勒四峒﹐行令原爲安南事添注參政﹑副使等官﹐查照原額﹐編入欽州版籍﹐仍量優卹三年﹐以後一體糧差。其先後差來夷使﹐事畢放回。此正所謂以夷治之者也。

但恐議者尙以黎氏爲疑。臣等竊伏思惟﹐黎利倡亂﹐阻兵陷沒郡縣﹐殺敗官軍﹐大將如柳升﹐大臣如陳洽﹐皆死於利之手。其餘官吏戍卒不能自拔者﹐悉遭荼毒。臣等至今言之﹐尙爲痛心。我宣宗特以生靈之故不欲窮兵﹐﹝「我宣宗特以生靈之故不欲窮兵」﹐原脫「窮」字﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本補。﹞而姑與之耳。﹝「而姑與之耳」﹐「姑」字原作「故」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑玄覽堂叢書本攺。﹞今莫登庸之罪﹐旣與黎利之猾夏者不同﹐而一聞天聲﹐遂匍匐請死﹐亦與黎利之屢抗王師者又爲有間。黎利旣蒙寬貸﹐則登庸似應未減。﹝「則登庸似應未減」﹐「未」原作「末」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞至若黎寧𨿽自稱爲黎利子孫﹐然臣等節據諸司查勘蹤迹﹐委的難明。鄭惟憭一向潛住該國上﹑下朗石林州峒寨附近。廣西土官地方﹐黎寧面貌初不相識﹐故或稱黎寧﹐或稱黎憲﹐或稱光紹﹐﹝「或得光紹」﹐「光紹」原作「光照」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞或稱元和﹐或又以爲阮塗之子﹐﹝「或又以爲阮塗之子」﹐「阮塗」原作「阮淦」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞或又以爲鄭氏詐稱。而近據雲南布政司開報﹐會審夷人鄭垣口詞﹐稱漆馬江峒𨿽有黎寧﹐而來歷宗派不可得詳。所列事情﹑年貌﹐又與鄭惟憭原報互異﹐俱難憑據。臣等以爲今所處分﹐系我天朝安邊境馭遠夷之大策。其操縱予奪﹐不宜以逋賊之子孫而爲前郤。但黎氏自修貢以來﹐已蒙列聖寬宥。若其遺裔尙存﹐似宜體卹。合行雲南撫鎭等官查勘。果有可據﹐別無異同﹐聽令仍於漆馬江居住。見在所有地方俱屬管束﹐或量與職事﹐徑屬雲南。若非黎氏子孫﹐置而勿論。其鄭惟憭卽於廣東所屬隨宜安插﹐量給田宅﹐不致失所。如此處分﹐庶爲曲盡。但事體關系重大﹐臣等一時之見未敢遽以爲然。如蒙乞敕該部會議﹐上請取自聖裁﹐使大疑以決﹐大事以定﹐華夷內外自是可晏然無事矣。

臣等猥以菲才﹐叨承重寄﹐夙夜圖念兵事﹐﹝「夙夜圖念兵事」﹐「夙」原作「風」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞進止頗審機宜。﹝「進止頗審機宜」﹐「止」原作「直」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞昨因莫登庸降﹐宣諭徳意﹐不但夷民歡忻鼓舞﹐而我之三軍萬姓﹐以至徭﹑伶﹑僮﹑僚﹐﹝「以至傜伶僮僚」﹐「僚」字原作「欵」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞莫不同聲歡呼。如和气發動﹐﹝「如和气發動」﹐「如」字原作「知」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞百物咸熙。實由我皇上聖武昭布﹐文徳誕敷。動之斯和﹐不行而至。蓋不待斬將搴旗之功﹐而自著威遠寧邇之績。眞可超越百王﹐彰示來世者也。而勛輔大臣贊密勿之謨﹐禮﹑兵二部集眾思之益﹐上下同徳﹐慮出萬全﹐膚功之奏夫豈無。自臣等亦惟仰遵廟算﹐黽勉從事﹐豈敢言勞。除將莫登庸抱本侄莫文明並小目﹑耆﹑士許三省等﹐另差官管押赴京開坐具奏﹐及將莫登庸自縛組一條發仰南寧府貯庫﹐並查效勞大小官員﹐另行分別具題﹐等因。與同提督兩廣都禦史蔡經各會本具題。

奉聖旨﹕「這馳奏安南事情﹐兵部便看議停當來說。欽此﹗」欽遵﹐抄出送司﹐捲查原行事理﹐相同案呈到部。看得參贊軍務﹑太子少保﹑兵部尙書兼都察院右都禦史毛伯溫等會題﹐稱安南國夷目莫登庸投降備細緣由﹐乞敕該部會議﹐上請取自上裁。及稱除將莫登庸抱本侄莫文明並小目從人許三省等另差官管押赴京﹐並查效勞大小官員另行奏請﹐各一節爲照。夷酋莫登庸﹐竊據炎荒﹐罪惡深重﹐王法不容﹐天討必誅。於時臣等中外臣工意見淺昧﹐惟我皇上斷自宸衷﹐刻期南徵﹐故天威所被﹐將領戮力﹐義旅方張﹐夷酋系頸。允協宣皇之心﹐有光成祖之烈。所據各官具題前因議處詳盡﹐但事體重大﹐況莫文明等並降本尙未到京﹐臣等遽難議擬﹐合無候莫文明等並降本至日﹐臣等會集五府六部﹑都察院﹑通政使司﹑大理寺﹐並六科﹑十三道掌科掌道官﹐﹝「並六科十三道掌科掌道官」﹐明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史都無「掌科掌道」四字。﹞將前項事宜逐一議處﹐上請伏候聖裁。庶眾議僉同﹐事體穩便。緣系遵奉明旨﹕以議處安南﹐及奉欽依﹕「這馳奏安南事情。兵部便看議停當來說。」事理未敢擅便等因。嘉靖二十年二月初九日﹐少保兼太子太保﹑本部尙書張瓚等具題。

本月十一日﹐奉聖旨﹕「是。欽此﹗」欽遵﹐抄出送司﹐案呈到部。擬合通行會議。爲此除外合用揭帖﹐會議施行須至揭帖者。

兵部等衙門尙書等官張瓚等題爲遵奉明旨﹐以議處安南。奉聖旨﹕「這事情﹐你每旣會議﹐安南國著革作安南都統使司﹐莫登庸授與做都統使﹐賜從二品﹐衙門﹑銀印仍與世襲。其十三路地方﹐就照原籍﹐各置宣撫司﹐設宣撫﹑同知﹑副使﹑僉事各一員﹐聽都統使管轄﹐差遣朝貢。其餘各境大小官員﹐﹝「各境大小官員」﹐「官員」原作「官屬」﹐據明朱當■﹝氵眄﹞國朝典故本﹑淸皇明修文備史本攺。﹞聽彼處從宜建置﹐統屬人民。前黎氏僣擬中國制度﹐都著攺正回避。獻還四峒地方﹐原系我邊甿﹐準收入版圖﹐還行與兩廣巡撫衙門﹐好生優卹投降人等﹐罪都赦了。莫文明準賞素紵絲一襲﹑彩段二表裏。阮文泰等彩段一表裏。許三省等紵絲一表裏。事完﹐卽日遣回。貢儀﹐禦前﹑東宮照舊。彼地戶口﹑錢糧﹐不必冊奏﹐其餘依擬。」

