貴州威寧趙氏家譜

一﹑上古先輩1﹑軒轅黃帝娶西陵氏嫘祖生昌意﹑玄囂。昌意娶女嫗生髙陽﹝卽顓頊﹞。顓頊娶鄒屠氏生九子﹐長駱明﹑次蒼舒﹑三聵鼓﹑四檮寅﹑五大臨﹑六龐降﹑七庭堅﹑八仲容﹑九叔達。又娶勝潰氏生三子﹐十卷章﹑十一窮蟬﹑十二檮兀不才子。大臨生巖。巖娶女修生大業﹝卽臯陶﹞。大業娶女華生伯益。伯益娶妣姚姓玉女生二子﹐長子大廉﹐次子若木。大廉爲秦﹝國﹞﹑趙﹝國﹞的共祖。若木封於徐﹐其後爲徐氏。2﹑大廉之子無考﹝總譜未明記﹞。大廉之孫季費﹑戴寧。季費之子﹑之孫無考。季費之玄孫費昌。費昌五世孫仲容。仲容長子啟﹑次子惡來﹝秦國之祖﹞。啟公長子升。升公長子季勝﹝更名更名宅臯﹞﹐次子孟增﹝更名爲狼臯﹞。孟增生子衡父。衡父生子造父。造父受封趙城﹐卽是趙姓之始祖。

二﹑歷代趙氏先祖源流一代祖趙城﹝卽造父﹞﹐衡父之子。妣姒氏生子琴臺。造父事周穆王爲股肱﹐隨王乘上四輅之車﹐到昆侖山會西王母﹐歡飲瓊液之酒﹐回國後﹐有徐偃王作亂﹐造父匯集四嶽之兵﹐撲滅偃王﹐受封於「趙」﹐把山西塘﹝原晉縣﹞攺爲「趙城」﹐後來該地設立官府﹐就稱爲「趙城縣」﹐今﹐從此我族定姓於趙﹐千秋萬古﹐永不更易。﹝「之霍縣」﹐康熙年縣名﹐屬平陽府﹞。有文載曰﹕二代祖琴臺﹐妣陶氏生子原鄂三代祖原鄂﹐妣熊氏生子應庭。四代祖應庭﹐妣嬴氏﹑芋氏生子善述。五代祖善述﹐妣杜氏生子憲章。六代祖憲章﹐妣任氏生二子﹐長奄父﹔次仲容。七代祖奄父﹐又名公仲。妣祁氏生子叔帶。奄父公﹐周宣王時爲戎禦。奄父﹑仲容均隨王駕﹐後被西戎侵犯周境﹐我奄﹑仲二公保駕禦敵﹐未能取勝﹐西戎進了鎬京﹐仲容戰死﹐周王受誅﹐我奄父公保周平王遷都洛邑﹐號爲東周。八代祖叔帶﹐妣姬氏生子可立。叔帶公亦在佐王朝﹐職任大夫﹐時值周幽王無道﹐荒淫亂政﹐我叔帶公與宰相衡伯陽父諫君得罪﹐遂吟麥秀之歌。隱居晉國﹐後被晉文候訪而認用。始建趙氏於晉國。趙氏宗興。九代祖可立﹐妣邢氏生子駢原。十代祖駢原﹐妣周氏生子伯仲。十一代祖伯仲﹐妣任氏生子良友。十二代祖良友﹐妣曹氏生子趙夙。十三代祖趙夙﹐妣蔿氏生子共孟趙夙公﹐深受晉恩﹐加封於耿。於魯隱公元年﹐生共孟。晉獻十六年伐耿﹐夙公爲將﹐滅耿。十四代祖共孟﹐生趙威﹑趙衰等。十五代祖趙衰﹐字「子余」﹐妣隗氏﹑樊氏生嫡子趙盾﹑庶子趙括﹑趙嬰齊等人。其兄趙威爲晉國大夫。衰公事晉﹐列位上卿職。時因驪姬亂晉﹐重爾主奔翟十九年得返國﹐衰等忠保重耳主復位﹐是爲晉文公。十六代祖趙盾﹐妣畢氏生子朔﹐庶子穿。盾公卽趙宣子。當時事襄﹐事平﹑事成三人參專政徵伐﹐子朔因事成公﹐與屠岸賈有仇﹐﹝成公﹞聽屠之寵。盾公事政二年﹐襄公卒﹐繼事靈公﹐十四年靈公欲殺盾公﹐盾公逃亡﹐未及出境。盾公之子趙穿公弒靈公﹐立襄公弟黑臀﹐是爲成公。盾公復返事國政。晉景公時盾公卒﹐謚「宣孟」。子朔立。盾公兄弟趙同爲晉下軍大夫﹔趙括爲晉中軍大夫﹔嬰齊爲軍中大夫。十七代祖趙朔﹝原名莊﹞﹐妣姬氏。生子趙武。朔公因事成公﹐與屠岸賈有仇﹐枉奏欲滅趙氏﹐殺去三百餘口。當因趙朔之妻乃晉成公之女﹐是「公主」﹐身懷趙武﹐拘禁待生殺之﹐幸虧韓厥與公孫杵臼致交﹐將程嬰之子替換趙武﹐匿於孟山。十五年後﹐復事悼公﹐復仇﹐滅屠氏。有詩曰﹕蔭谷深藏十五年﹐挎中兒報祖宗冤。程嬰杵臼稱雙義﹐一死何須回後先。盾公之庶子趙穿﹐晉襄公之女婿晉大夫﹐生子旃。十八代祖趙武﹐妣程氏﹝程嬰之女﹞﹐生子成﹝卽景叔﹞﹐事晉悼公。平公十二年﹐武公爲正卿。十三年卒。謚子文。穿公之子旃﹐晉國大夫﹐生子勝。十九代祖趙成﹐初名趙獲﹐又名景叔﹐晉國之使臣。妣院氏﹐生子趙鞅。二十代祖趙鞅﹐妣徐氏﹐生子數人。長子伯魯﹐最幼者無卹﹝乃婢所生﹞。晉頃公九年﹐王子朝之亂﹐鞅合諸侯戍於周。晉定公十四年﹐範中行作亂﹐其明年十月﹐範中行氏代鞅﹐鞅奔晉陽。十一月荀櫟韓不佞魏侈。奉公命以伐範中行氏﹐二子﹝荀寅﹑範吉射﹞奔朝歌。韓以趙氏爲請﹐十二月鞅入於絳﹐晉定公十八年﹐鞅圍範中行氏於朝歌。範中行子﹝荀寅﹞﹐範昭子﹝範吉射﹞遂奔齊國。趙竟有邯鄲柏人﹐由此趙𨿽名﹝爲臣﹞實操晉權。奉邑侔於諸侯。三十年﹐定公與吳王夫差爭長於黃池﹐趙鞅從﹐卒長吳定。定公三十七年卒。晉出公十一年﹐鞅病﹐十七年卒﹐謚簡子。長子伯魯﹑次子無卹﹐將置後﹐不知所立﹐乃書訓誡之詞於二簡﹐以授二子﹐曰「謹識」。三年而問之﹐伯魯不能舉詞﹐求其簡已失之矣。問無卹﹐誦其詞甚習﹐求其簡出諸袖中﹐於是立無卹爲後﹐至是代已而立。

二十一代祖伯魯﹐生子趙周﹐爲代成君。鞅公之幼子無卹﹐又名趙孟。妣空同氏﹐立三年﹐滅代以封其兄伯魯之子周爲代成君。四年﹐智伯﹝荀瑤﹞與韓康子﹝駒﹞﹑魏桓子﹝虎﹞共攻無卹﹐無卹懼﹐及奔保晉陽﹐歲餘引汾水灌其城﹐城不沒者三版﹐城中懸壺而炊﹐易子而食﹐無卹乃夜使張孟談﹐私於韓魏﹐韓魏合謀﹐三月丙戌﹐三國來智氏﹐三十三年卒﹐謚襄子。生五子﹐襄子爲其兄伯魯之不立也﹐不肯立子﹐且必欲傳位於伯魯之子代成君﹐而代成君先死﹐乃使代成君之子浣爲太子﹐至是繼立﹐至趙籍爲烈侯。也就是智氏專政﹐各呈其能。襄子公與韓魏三分晉國。至趙籍烈侯﹐始奉周命爲侯﹐都在邯鄲。立爲趙國﹐﹝卽是直隸眞定府常山縣。歷經二百四十二年﹝起自公元四六七年壬申至紀元前二二五年甲戌。傳位十三世至趙王﹝遷﹞﹐被秦所擄。十三世爲﹕襄子﹑桓子﹑獻子﹑烈侯﹑武侯﹑敬侯﹑成侯﹑肅侯﹑武靈王﹑惠文王﹑孝成王﹑悼襄王﹑幽穆王。偃駕趙祚徽子遷補秦擄後﹐公子嘉自立爲代王﹐堅守趙國﹐六年後仍亡於秦。二十二代祖趙周﹐伯魯之子﹐爲代成君﹐無卹之侄也﹐生子浣﹐又名恆。襄子之兄不立﹐而立侄孫浣﹐是爲太子。二十三代祖趙浣﹐趙周之子﹐伯魯之孫﹐無卹立以爲太孫。妣魏氏生子籍。周威王元年立﹐十五年卒﹐謚爲獻子。後其子爲烈侯﹐追謚爲獻侯。二十四代祖趙籍﹐妣寧氏生子趙章﹐周威烈王二十三年﹐與韓虔﹝景候﹞﹑魏斯﹝文侯﹞並命爲諸侯。在位九年卒﹐謚爲烈侯。烈候卒﹐弟武公立﹐十三年卒﹐是爲武侯。二十五代祖趙章﹐妣卡氏生子趙種。繼武侯而立。十一年與韓魏共滅晉﹐分其地﹐十二年卒﹐其子趙種立。二十六代祖趙種﹐妣姜氏生子趙語。在位二十五年﹐卒後追謚爲成候﹐其子趙語立。二十七代祖趙語﹐妣莫氏生子趙雍﹐幼子趙勝。元年徙處屯畱﹐在位二十四年﹐卒謚肅侯。子趙雍立。幼子趙勝後爲平原君。二十八代祖趙雍。妣駱氏生二子﹐長子趙章﹐次子趙何。駱氏卽是韓國女﹐爲夫人﹐生趙章﹔吳娃﹝孟姚﹞也﹐姓吳﹐生趙何。趙雍繼肅侯﹝趙語﹞立。五年﹐五國相王。十九年﹐教百姓以胡服騎射曰「夫有髙之功者」。負遺俗之累﹐有獨智之慮者﹐任驁民之怨﹐狂夫之樂。智者哀焉﹐愚者所笑﹐賢者察焉﹐功有順我者﹐胡服之功﹐示可知也﹐𨿽驅世以笑我﹐「胡地中山﹐吾必有之」。二十年﹐略中地至寧葭﹐西略胡地至楡中。二十一年攻中山﹐二十三年攻中山﹐二十六年復攻中山﹐攘地北至燕代﹐西至雲中九原﹐二十七年立王子何爲王﹝卽惠文王也﹞﹐自號主父。惠文王元年﹐主父欲從雲中九原﹐直南襲秦﹐詐爲使者入秦﹐秦昭王不知﹐已其怪其狀甚偉﹐非人臣之度﹐使人逐之﹐而主父稈已脫關矣﹐秦王大驚。三年﹐主父滅中山﹐中年卒於沙邱異宮﹐謚武靈王。主父者﹐後稱之爲太上皇也。封其弟爲平原君。﹝住山東濟南府徳州﹞二十九代祖趙何。妣廉氏生子趙丹。謚惠文王﹐其母惠後﹐吳娃﹐乃舜之後裔﹐吳廣之女娃﹐嬴孟姚也。蓋舜受封虞﹐因虞吳聲相近﹐故亦稱吳。非獨太伯﹐仲雍之後姓吳也。初簡子夢之帝所﹐帝謂曰「餘思虞舜之勛﹐將以其冑女孟姚﹐配爾七世孫」﹐此其應也。十七年旣封叔勝爲平原君。二十七年趙豹﹝王母弟﹞爲平陽君。二十九年使趙奢爲將﹐擊秦﹐大破秦軍﹐賜號爲馬服君﹐三十三年卒﹐太子丹立。三十代祖趙丹﹐妣李氏生子趙偃。謚孝成王。元年秦伐趙﹐拔三城﹐王新立﹐太后韓夫從用事﹐秦急攻之﹐趙求救於齊﹐齊王曰﹕必以長安君﹝惠文王之少章之子﹞爲質﹐兵乃出。太后不肯﹐左師觸龍諫﹝後有《觸龍說趙太后》之文章﹞﹐乃以長安君爲質﹐齊師乃出﹐二年﹐惠文王卒。四年﹐取韓上黨﹐廉頗將軍軍長平﹐七年廉頗免﹐趙括代將﹐秦將白起圍括﹐括以軍降﹐降卒四十餘萬﹐皆坑之。秦圍邯鄲﹐八年平原君趙勝入楚請救﹐楚來救﹐魏信陵君公子無忌亦來救﹐邯鄲乃解﹐十四年平原君趙勝死﹐十五年以尉文封相國﹐廉頗爲信平君﹐二十一年﹐孝成王卒﹐子偃立。三十一代祖趙偃﹐妣田氏生二子﹐長嘉﹐次遷。謚悼襄王。九年卒。庶子遷立爲太子。三十二代祖趙嘉﹐妣何氏生子趙佗﹑公輔﹑昆等。襄王愛妓﹐乃廢嫡子嘉﹐立庶子遷爲太子﹐在位六年﹐後降於秦。趙嘉病故﹐其子趙佗奔粵爲龍川令﹐是時秦並天下﹐公輔主西戌﹐卽今﹝陜西省﹞﹐號曰趙王﹐世居隴川西天水﹐卽今﹝甘肅蘭州鞏昌﹞。我趙氏六國之後﹐奔粵南海諸邑﹐走至西戎是矣。天各一方﹐裔孫繁衍﹐徧及中華海內外。趙嘉之弟趙遷﹐在位六年﹐而降於秦﹐置趙王遷於房陵石宭之中晝夜無聊﹐憂悶而死﹐代王嘉聞之遷死謚爲幽穆王。娶妣姜氏﹐後世子孫未詳。

三十三代祖趙佗﹐是時秦並六國後﹐佗奔粵爲龍川令﹐眞定人也﹐秦二世時天下大亂﹐欲定揚﹑粵及桂林﹑南海諸郡。時值南海尉任付公囂病將死﹐趙陀行尉事﹐教以絕關自備﹐因自立爲南越武王。召陀面諭﹕方令豪傑叛秦﹐兩粵之地數千里﹐頗有中國人輔佐﹐爾乃一州之主﹐務要招賢納士﹐待卒以禮﹐待民以寬﹐吾今死後﹐好自爲之﹐罵秦而死。陀公揖篆不數年﹐漢髙正位﹐封陀爲南粵王。髙祖駕崩﹐諸呂用事﹐禁粵關市﹐陀公大怒﹐自立爲帝﹐至﹝漢髙十一年﹞﹐延至漢文帝卽位﹐以徳化人。使陸賈勸陀公取締帝號﹐用爲親相﹐派在眞定府爲守邑﹐稱藩王。陀公歲時奉祀﹐文帝立二年﹐與陀公親冢﹐在常山眞定府者置守田園奉祀﹐文帝詔陀公昆弟增官厚祿﹐加以寵之﹐陀公卽遣從子趙堯入侍﹐陀公病故﹐傳職與孫趙胡是爲「文王」。胡公遂遣子嬰齊入宿自衛﹐胡公崩駕﹐嬰齊立爲承相﹐呂嘉作亂﹐殺了嬰齊﹐立建徳爲王﹐發兵反漢﹐上遣路博徳等擊之﹐兵臨眞定﹐以理直問﹐呂嘉見漢以徳﹐萬民歡從﹐自知不能成其大事﹐慌亂受執﹐建徳亡入海淪。梧王趙光歸漢﹐封爲隨祧侯。公輔﹐代王嘉之子﹐是時秦並天下﹐嘉王崩駕﹐公輔主奔西戎卽今陜西省﹐號曰﹕趙王﹐世居隴西天水郡﹐卽今甘肅蘭州鞏縣。三十四代祖趙堯﹐卽是南越武帝趙佗﹝漢髙封爲南粵王﹞之子也。漢髙十年﹐爲寵陀公﹐趙堯入待﹐封堯爲禦史大夫。立侯爵。生子趙胡。三十五代祖趙胡﹐陀公病故﹐傳職與孫趙胡﹐是爲文王。立侯爵﹐生子趙嬰齊。三十六代祖趙嬰齊﹐爲明王﹐有三子。長趙建徳﹐幼趙光。三十七代祖趙光﹐封隨祧侯﹐生子趙涉。三十八代祖趙涉﹐官封太常﹐生子趙咨。三十九代祖趙咨﹐官任惇煌太守﹐借病辭官回家耕種。生子趙綰。四十代祖趙綰﹐師事公孫﹐官封禦史。生子趙禹。四十一代祖趙禹﹐又名寬平﹐官封禦史﹐定律例。生子趙信。四十二代祖趙信﹐官任前將軍﹐生子趙食其。四十三代祖趙食其﹐官封大司馬﹐生子趙破奴。四十四代祖趙破奴﹐官任襲太常卿。生子趙周。四十五代祖趙周﹐官任中書令﹐後爲相。生子趙過。四十六代祖趙過﹐官封爲搜粟太尉﹐死後﹐官民爲他立祠。生子廣漢﹑充國。四十七代祖趙廣漢﹐官封京兆尹。死後官民無不歌頌。生子趙昌。趙充國官封大將軍﹐加封營平侯﹐死後謚壯﹐塑像於麒麟閣配享。生子趙邛。四十八代祖趙昌﹐官任尙書﹐後任中書令。生子趙鈺。四十九代祖趙鈺﹐事漢平帝﹐官封諫議大夫﹐生子趙孝﹑趙禮。五十代祖趙孝﹐官封長安尉。生長子趙朋﹐次子趙崩。五十一代祖趙崩﹐官封司馬太尉﹐生子趙熹。趙崩之兄趙朋﹐稱三輔豪傑﹐討王莽不克而死。五十二代祖趙熹﹐官任平原太守﹐百姓歌頌﹐設祠立像﹐拜太尉﹐追隨者封節鄕侯。進太傅﹐卒後子孫各受官爵。生子趙璜。五十三代祖趙璜﹐璜公頗有學術﹐志气髙而不願做官﹐隱居教學崇尙禮義﹐死謚文貞。生子趙戒。五十四代祖趙戒﹐事順帝﹐官封太常﹐後隱避﹐不食而死﹐生子伯英。五十五代祖趙伯英﹐隱居﹐妣李氏﹐生子趙典。五十六代祖趙典﹐父早喪﹐家道貧寒﹐紡織度日。其母制蒲爲書﹐浪沙作紙﹐教典讀寫﹐官居孝廉﹐後官居太常卿﹐在八顧之列。生二子趙苞﹑趙道。五十七代祖趙苞﹐奉孝廉﹐後爲遼西太守﹐生子趙芳。趙道之子趙雲公﹐三國之名將也。五十八代祖趙芳﹐名朗﹐字公明。不食晉粟﹐修丹煉汞﹐遂雲遊仙去也。生子炳。五十九祖趙炳﹐廣行方便﹐請舟渡人﹐得父仙術。存心濟世﹐遂爲仙去。生子瑾。六十代祖趙瑾﹐隱居東道﹐耕讀修橋梁﹐設義學﹐救荒歲﹐殃後鄕賢祠有聲。生子胤。六十一代祖趙胤﹐少有膽略﹐好騎射﹐性至孝﹐公徳能化虎狼﹐在鄕虎狼執禮。晉帝封職﹐公不受而隱。生子趙泉﹑趙狄。六十二代祖趙狄﹐有學術﹐善易教﹐明天文﹐爲當代名士﹐隱居汲眉。生子謙。狄公之兄趙泉﹐秦時用爲著書郎。六十三代祖趙謙﹐爲慕容垂之謀臣。生子整。六十四代祖趙整﹐事秦。生子趙融。六十五代祖趙融﹐事魏景明帝﹐官太常有聲。生子趙桃弓。六十六代祖趙桃弓﹐事魏延昌爲太子舍人﹐後官朴射。生子趙貴。六十七代祖趙貴﹐事魏﹐官爲參軍。生子趙產。六十八代祖趙產﹐事齊。與楊某同贊軍機。生子趙軏。六十九代祖趙軏﹐爲齊別駕﹐在原興州興修水利﹐萬民瞻仰﹐爲軏立祠。生子趙泓。七十代祖趙泓﹐事隋煬帝﹐官封諫議。生子行樞。七十一代祖趙行樞﹐事隋﹐官封五官中郎將。生子趙冕﹑趙昱。七十二代祖昱﹐事隋﹐爲嘉州太守﹐平蛟後﹐有人見昱跨馬提刀﹐從雲中而過﹐人稱爲仙去也。生子郡。

七十三代祖趙郡﹐事唐﹐卒謚忠貞﹐圖像於淩煙閣受祀。生子趙環。七十四代祖趙環﹐爲尙太公女長樂公主附馬﹐封壽州。生子彥昭。長樂公主乃唐髙祖李淵之女。七十五代祖趙彥昭﹐事唐﹐封昭同平章事。生二子趙冬元﹑趙誨。七十六代祖趙冬元﹐十八孝士之一﹐圖像於含相亭。生子繼繩。冬元公之弟趙誨﹐官爲吏部有聲。妣李氏。七十七代祖趙繼繩﹐學術髙遷﹐志向超羣﹐諸子百家一覽便記﹐後天臺山仙去。生子趙琰。七十八代祖趙琰﹐頗明春秋﹐善通經史﹐品行好﹐有父志﹐隱居白水村新痞。生子趙計。七十九代祖趙計﹐公卿大夫﹐官封禦史。生子光奇。八十代祖趙光奇﹐爲人惇厚且賢。不願爲官﹐事母至孝。生子趙惠宗。八十一代祖趙惠宗﹐新痞人﹐得九天仙籙﹐積柴自焚﹐化鶴騰空仙去。生子趙鸞。八十二代祖趙鸞﹐孝廉入朝﹐唐時授隨軍參謀之職﹐以兵討李懷光﹐不克而死。生子趙憬。八十三代祖趙憬﹐自父趙鸞死後﹐憬於亂軍之中逃回﹐唐時爲尙書佐臣﹐後爲憲宗相事。生子玲﹑脁。八十四代祖趙脁﹐官任唐幽都令﹐民歌善政。生子趙挺。八十五代祖趙挺﹐官任唐禦史中丞。父死後哀慟過度﹐亦死去。生一子趙霸。挺公之墓葬於濮陽河石牛口內。八十六代祖趙霸﹐少孤家貧﹐事母至孝﹐唐時爲涿州刺史﹐後攺名趙敬。宋朝三百餘年之始祖。生子趙弘毅。八十七祖趙弘殷﹐原名趙弘毅﹐又名趙弘啟。五代時事後唐莊宗及唐明宗有功﹐爲洛陽待衛校尉。累官檢校司徒﹐嶽州防禦史封天水縣男﹐與匡胤分典禁軍﹐卒贈太尉﹐任唐﹑漢﹑周三朝司空官。娶杜氏生五子﹐二女。長子匡濟卽匡光﹝早歿﹞。次子匡胤開基大宋﹐卽是宋太祖。三子匡義卽宋太宗。四子匡美。五子匡贊﹝早歿﹞。長女夭逝﹐追封陳國長公主。次女名喚美蓉﹐先適朱徳福。朱不幸夭逝﹐封美蓉爲燕國長公主﹐許配與髙行周的兒子髙懷徳。葬河南鞏縣永安陵。八十八代祖趙匡胤﹐大宋王朝開國皇帝﹐大宋太祖皇帝。胤公於公元九二七年出生於洛陽涿州夾馬營。傳說出生之時﹐異香滿室﹐人謂之香孩兒。天紅赤燭。從師辛文悅學書。長大後﹐事周朝柴世宗﹝卽柴榮﹞﹐掌殿前待衛軍政。士卒服其恩威﹐數出徵伐﹐累建大功。繼任檢點﹐及恭帝﹝卽訓宗﹞時﹐加檢點太尉﹐領歸徳節度使。時訓宗年方七歲。契丹﹑北漢聯兵入侵﹐胤公領兵出戰﹐至陳橋驛﹐見日下復有一日﹐黑光相蕩。苗訓指謂楚昭甫曰﹕此天命也﹐且先立檢點作天子﹐然後出徵﹐次晨黎明﹐爲眾所迫﹐黃袍加身﹐呼萬歲拜。胤公拒之不得﹐乃以諸將誓曰「汝等欲富貴﹐立我爲天子﹐能從我命則可﹐不然則不能爲汝主也。太后少主﹐我已北面事之﹐公卿大夫﹐與我比肩﹐勿得侵淩﹔都市府庫﹐勿得侵擄。用命在旦夕有賞﹐違令族誅。」眾皆曰﹕諾﹗遂肅隊而行。自仁和門入﹐秋毫無犯。太祖令甲士歸營﹐退居公署。時早朝未罷﹐後周柴太后周太祖郭威之妻﹐世宗之姑母傳詔﹐陶榖艸詔﹕恭帝禪位與太祖。以火徳王﹐國號宋。匡胤卽位﹐是爲宋太祖。﹝史稱「陳橋兵變」﹞帝稔知民間疾苦﹐大赦天下﹐發粟賬饑﹐號令分明﹐寬厚撫士﹐輕徭薄斂﹐不較小過﹐四方聞風降服。髙麗入貢﹐回鶻來朝﹐女貞貢馬﹐小國皆降。惟南唐李昱﹐自晉時僭號南唐﹐建都應天府﹐自恃地利兵彊﹐不肯降服﹐帝遣曹彬伐之。親執劍付彬﹐戒之曰﹕勿輕用兵﹐勿擾生民﹐宜立威信。使自歸順。彬圍金陵﹐授意投降。南唐使臣徐弦入貢求緩攻﹐曰「唐欲以臣事君﹐以子事父也」。帝曰「父子分爲兩家可乎﹖」﹐弦不能對。又言南唐無罪﹐帝怒曰﹕臥棍﹝榻﹞之側﹐豈容他人鼾睡乎﹗自春至冬﹐唐主不降﹐彬下令﹕城破﹐不許妄殺一人。至期城破﹐執李昱以歸。由是天下不徵﹐自來朝順。四夷遣使入賀﹐安居樂業﹐咸相謂曰﹕我等經離亂﹐從臥未嘗安席﹐不意今日復睹太平天子也。太祖旣定天下﹐四海太平﹐欲裁減諸鎭兵權﹐設筵以晏功臣﹐曰「我非汝曹之力不至此﹐然終夕未嘗安枕也。居此位者﹐誰不欲爲之﹗」守信﹝石守信﹞等拜曰「陛下何出此言﹐天命旣定﹐誰敢異心」。帝曰「汝曹𨿽無異心﹐如麾下之人欲富貴何﹖﹐一旦黃袍加身﹐汝𨿽不欲﹐其可得乎﹗」。眾皆頓首泣曰「願陛下哀矜﹐指示可生之路﹐臣等愚不及此」。帝曰「人生如白駒過隙﹐不過欲富貴耳。汝等何不謝去兵權﹐出守大藩﹐擇好田宅﹐以爲子孫長久之計﹐勿使貧乏﹐且與汝等結爲婚姻﹐君臣之間﹐兩無猜忌﹐上下相安﹐不亦善乎﹖」。眾皆頓首謝曰「陛下念臣等至此﹐可謂生死骨肉也」。宴罷﹐明日石守信等﹐上表辭朝者十餘人﹐各受制命而歸﹐帝親送之。﹝史稱「杯酒釋兵權」﹞曹彬素性忠耿﹐加待衛樞密使﹐專徵伐﹐號令嚴明人莫敢犯﹐自從太祖定天下﹐量敵進退﹐未嘗有失﹐兵卒皆受其恩﹐後迄歸田﹐以天年終。帝受周禪位﹐褒贈韓通﹐獎其忠也。乃封恭帝爲鄭王於房州﹐柴太后爲先皇太后﹐辛文悅爲長者。及恭帝卒﹐太祖親爲發喪﹐罷朝十日﹐以帝王之禮葬之。仍封其後。凡大臣有亡歿者皆榮其後。待諸降王﹐皆以賓禮。立太廟﹐追封髙祖朓爲僖祖文獻皇帝﹔曾祖挺爲順祖混元皇帝﹔祖敬爲冀祖簡恭皇帝﹔父弘殷爲宣祖昭武皇帝。妣皆爲皇后。尊母杜氏爲太后。後定州安善人。帝拜於庶上﹐羣臣稱賀﹐後愀然不樂﹐左右進曰「臣聞母以子貴﹐今子貴爲爲天子﹐胡爲不樂﹖」後曰「吾聞爲君難﹐天子置身兆庶之上﹐若治得道﹐由此可尊﹐荀或失馭﹐求爲匹夫之婦不可得也﹗是吾所以憂矣。」帝再拜曰「謹受命」。余續家書﹐有詩贊杜太后﹐有先見之明﹐詩曰﹕爲君本是萬人尊﹐失勢不堪爲庶民。試看宋亡悲慘狀﹐莫若百姓樂天倫。帝有弟光義﹝卽匡義﹞封晉王﹐光美封秦王。太祖待弟友善甚篤﹐光義得疾灼艾﹐太祖也自灼艾分其痛。太祖事母至孝﹐建隆三年太后疾篤﹐太祖親待湯藥﹐太后謂太祖曰「汝知所以得天下這由乎」﹖太祖答曰「皆祖考與太后之餘慶也」。太后曰「不然﹐由柴氏幼兒主天下耳。汝萬歲後﹐當傳位晉王光義﹐光義傳光美﹐再傳徳昭﹐次第相承﹐國有長君﹐社稷之福也」。太祖拜曰「謹受命」。太后謂趙普曰「趙書記共記吾言」﹐不可有違。及太祖將終﹐引斧砍地﹐謂太宗曰「汝好爲之」。太祖在位十七年而崩。按﹕太祖960年庚申開國﹐京都建在汴梁﹐卽今河南開封府﹐至九七六年丙子逝世。攺元者三﹐建隆三年﹐乾徳五年﹐開寶九年﹐壽五十歲。生二子。元配賀氏﹐再配王后生徳昭。三娶徐氏。續娶宋後﹐卽開寶皇后生徳芳﹐太祖葬河南鞏縣永昌陵。王后﹑賀後﹑宋後葬永安陵。太祖忠孝仁慈﹐有詩曰﹕太祖爲人性大公﹐恰似紅日照晴空。事親至孝對弟友﹐愛民如子訓臣忠。待諸降王以賓禮﹐封周恭帝豈篡同。謹尊母后臨崩語﹐致使昭芳不善終。胤公之三弟趙匡義﹐又名光義﹐繼胤公之皇位爲太宗皇帝。匡義公生於公元九三九年﹐九七六年卽皇帝位﹐卽位後攺名趙靈。時以張齊賢﹑薛居正﹑呂蒙正爲相﹐大興科場﹐召賢納士﹐滅了吳﹑越﹑北漢劉繼元﹐旣平復徵契丹﹐不利而還﹐帝卽歸朝﹐以爲幽州失利﹐不行平北漢之賞。徳昭言於帝前﹐帝大怒曰「待汝自爲之﹐賞未晚也。」徳昭被辱﹐退而自刎。其弟徳芳哀懼成疾亦卒﹐太祖二子俱亡。秦王廷美憐之不自安。太宗以傳國之意問趙普﹐普曰「太祖旣誤﹐陛下豈容再誤耶﹗」降遷美爲涪陵縣公﹐仇人李符告廷美怨恨朝廷﹐徙於房州﹐未久﹐遣人殺之。嗟乎﹗太祖創立天下﹐令二子恐懼而亡﹐太宗繼承舊業子孫獨享富貴﹐𨿽曰﹕太祖誤之﹐而太宗亦殘忍也。太宗在位二十一年。起自公元九七七年﹐丁丑。至九九七年﹐丁酉終。攺元者五﹕太平興國八年﹔雍熙三年﹔端拱二年﹔淳化五年﹔至道三年﹐壽五十九歲崩。原配尹氏﹔繼配符氏﹔三配李氏生二子﹐長元佐﹐次元侃。四配李處耘之二女﹐冊立爲皇后﹐李氏生五子﹐三元汾﹑四元傑﹑五元渥﹑六元偁﹑七元儼。太宗葬河南鞏縣永熙陵﹐二李后同葬。史有詩譏太宗背恩忘義﹐後代爲姦臣所害﹐以至滅亡。詩曰﹕太宗繼立亦狠心﹐旣誤再誤背君親。兄冀相傳永富貴﹐孰知遺害及後人。又有後人作詩曰﹕燭影斧聲疑於史﹐治世雄才還堪紀。一因好勝敗契丹﹐宋室邊患自此始。胤公之四弟趙匡美﹐太祖胤公在位時封爲晉王﹐後被太宗匡義降遷美爲涪陵縣公﹐仇人李符告廷美怨恨朝廷﹐徙於房州﹐未久﹐遣人殺之。生二子﹐長徳恭﹑次徳隆。胤公之四弟趙匡贊﹐早亡。八十九代祖趙徳昭﹐太祖長子﹐封燕王﹐被太宗辱﹐退而自殺。生子維吉。太祖次子趙徳芳﹐妣符氏﹐封山西南方節度使﹐同平章事。見兄自殺﹐憂懼成疾﹐因與叔廷美最好﹐見叔被害遂發狂而死。九十代祖趙惟吉﹐昭徳公之子﹐太祖駕崩﹐時九歲﹐猶在禁中﹐太平興國八年﹐始出禁中﹐居於東宮﹐幾年後﹐授左將軍之職﹐後爲閬州觀察使。生子守度。九十一代祖趙守度﹐生子世括。九十二代祖趙世括﹐生子令稼。九十三代祖趙令稼﹐生子子奭。九十四代祖趙子奭﹐生子伯件。九十五代祖趙伯件﹐生子師雅。九十六代祖趙師雅﹐生子二子﹐希矅﹑希瓐。九十七代祖趙希瓐﹐娶妣全氏初封慶王﹐後封榮王﹐早年逝世﹐被姦佞害奔其籍。生二子與莒﹑與芮。希瓐公之兄趙希矅﹐封惠王﹐生子趙均。九十八代祖趙與芮﹐封福王﹐娶妣全氏﹑黃氏生二子﹐長趙敏﹑次趙孜。芮公之兄趙與莒﹐時權臣史彌遠得勢﹐在寧宗皇帝未生趙竑太子之前﹐史彌遠假借沂靖惠王爲名﹐暗擇宗室可立者﹐以備皇子之選﹐吩咐館客﹐余天賜星夜渡江﹐到與莒外祖全保長家﹐引與莒﹑與芮育於宮中﹐立爲皇侄﹐與莒更名貴誠﹐與芮更名貴和﹐又封與莒爲秉義。寧宗駕崩﹐史彌遠廢皇子趙竑爲濟陽王﹐立與莒爲帝﹐是爲理宗皇帝。攺名趙昀﹐勵精求治﹐收納賢才﹐朝廷淸明﹐民安物阜﹐以史彌遠﹑趙淸爲左右相。時元朝興起﹐金朝衰敗﹐宋元共謀滅金﹐獲其主承麟以歸而殺之﹐金朝滅亡。有史記載﹕金自公元一一一六年丙申﹐完顏昊稱帝﹐至公元一二三四年﹐理宗端平元年﹐甲午止﹐經八主﹐共一百一十年。理宗後來任用姦臣賈似道爲相﹐國政大亂。理宗在位四十年﹐壽六十二歲崩﹐葬於浙江紹興永穆陵。理宗妣謝氏﹑賈氏無子﹐禪位於侄趙孜。九十九代祖趙敏﹐福王與芮長子﹐隨昺帝於臨安﹐奔至崖山﹐播於海濱﹐昺帝溺海。宋亡。幸蒙皇天垂佑﹐神明呵護﹐登岸潛蹤﹐逃到南京應天府﹐荊山下姚公家中隱蔽﹐恩蒙姚公憫念帝室之冑﹐以女許配﹐從此敏公身有所依﹐遂攺名趙焜。二祖和順﹐務農爲生﹐不辭披星戴月﹐日夜辛勤﹐緊隨姚府﹐造就小康家庭。數年後﹐膝下生一子繼宗﹐焜祖喜之曰「宋朝龍種﹐帝室宗脈﹐尙可延也」。在地四十年而死。葬於荊山下左。敏公之弟趙孜﹐初封延安郡王﹐理宗無子﹐詔立爲太子﹐賜名趙樭﹐卽位是爲度宗。度宗貪戀酒色﹐不理朝政﹐天目山崩﹐亡國預兆﹐時元朝勢大﹐奪取宋城﹐宋不能敵﹐避居閩廣。度宗擁虛位十年﹐壽三十五歲。妣全氏﹑楊氏生一子顯﹐妣胡氏生一子昰﹐兪氏生一子昺。葬浙江紹興永紹陵。一百代祖趙繼宗﹐娶姚氏生一子趙成美。一百零一代祖趙成美﹐遷居南京鳳陽府壽州縣白馬街柳樹巷﹐三揜井。生九子﹐長徳權﹑次徳柄﹑三徳銘﹑四徳正﹑五徳翰﹑六徳壽﹑七徳聰﹑八徳奕﹑九徳濂。是此分爲九房。一百零二代祖趙徳權﹐成美公之長子﹐妣常氏生一子趙席。徳權公生於元末明初﹐兄弟九人﹐徳權爲長。皆習弓馬﹐精通武略。時值天下大亂﹐民不聊生﹐徳權公號召其弟投軍建功立業。臨行之前﹐對含淚對眾弟曰「南京鳳陽府﹐壽州縣﹐白馬街街﹑柳樹巷﹑三揜井﹐是我九人出生之處﹐今日手足分別﹐天各一方﹐再聚困難﹐各要謹記此地」。轉囑子孫﹕「縱有千枝萬葉﹐皆以此地爲祖籍﹐免使宗派紊亂也」。於是先於太行山安營紮寨﹐後假投元兵芒哥部﹐被任爲元義兵長。公元一三五三年﹐朱洪武之母舅郭光卿﹝名子興﹞起義。權公卽棄卒﹑棄妻往投之﹐任帳前先鋒﹐屢戰立功﹐封補委將軍﹐郭光卿死﹐朱元璋掌權﹐賜權公名徳勝。隨朱東徵西討﹐南徵北戰。戰無不勝﹐攻無不克﹐軍威震動八方﹐智謀傳播四海。公元一三六三年在洪都之戰中﹐以少數兵力與陳友諒部三十萬餘兵力激戰數日﹐於六月二十三日晚巡城之時被亂箭射中腹腰眼之上﹐不治殉國﹐終年三十九歲。朱洪武駕臨洪都﹐兩行垂淚曰「徳勝爲我股肱之將﹐保吾縱橫天下﹐可惜少年身亡﹐未受髙祿﹐吾心何忍」﹐於是追封吾祖徳勝公爲梁國公。並在吾祖殿龕上親筆對聯﹕「人死精神不死﹐志存型範常存」。公元一三八六年於雞鳴山下建立功臣廟﹐以徐達﹑常遇春等二十二人﹐死者像祀﹐生者虛定其位。又以廖永安﹑愈通海﹑張徳勝﹑桑世傑﹑耿再成﹑胡大海﹐趙徳勝七人配享太廟。一百零三代祖趙顒﹐原名趙席﹐誥授指揮﹑洪武將軍﹑鎭南侯﹑麓川公﹑朝武大夫﹐娶妣梁氏誥封夫人﹐生一子趙元吉。顒公爲貴州省威寧一枝之始祖也。本枝宗譜記載爲一世祖。顒公生於元順帝至正二年﹐卽公元一三四二年﹐吉月﹐吉日。公寄居廬州﹝今安徽合肥﹞﹐亡於建文二年﹐庚辰歲﹐卽公元1400年三月二十三日。陣亡於雲南麓川﹝今雲南騰衝縣境原隴川﹞﹐因號麓川公。乘銀鬃白馬﹐又稱白馬先鋒﹐並封爲麓川神祭祀﹐葬於威寧響塘坡。1381年隨傅友徳﹑蘭玉大軍徵雲南﹐至湖南。胡海洋﹑秦光玉﹑趙顒領步騎五萬從永寧進烏撤﹐12月克烏撤﹐置畢節﹑烏撤兩都司府﹐秦光玉守畢節衛﹐並授七星關千戶侯。畱趙顒﹑秦明等四指揮守烏撤衛。後趙顒封洪武將軍﹐授朝武大夫。明朝洪武十四年﹐趙顒公輔佐付徳友調北徵南﹐畱守烏撤﹝今威寧一帶﹞以預南蠻之變﹐洪武31年﹐明太祖駕崩﹐麓州宣慰使司倫發二次叛亂﹐限公於建文帝二年三月十二與沐春﹑河福﹑瞿能興兵追剿﹐斬賊四萬餘名﹐生擒37家反賊﹐司倫發還平緬﹐刀翰孟降﹐斯時顒公不幸疆場之上中箭身亡。聖上聞之﹐傷心談曰「趙徳勝佐孤之祖﹐開辟疆土﹐戰死洪都﹐佐聯平南戰死麓川﹐兩世勤王﹐捐軀備債﹐千秋血食﹐有口皆碑」。卽追封爲鎭南侯﹐又封爲麓川神也。並在烏撒爲公修建「忠烈祠」﹐又命欽差二員﹐奉旨選葬烏撒城南半里響塘坡山﹐欽賜禦祭對聯云「麓川從戎雞鳴劍光橫北斗﹐武侯繼債馬踏雲影鎖南天。」

