《邵氏聞見前錄》宋邵伯溫

●序

《易》曰「君子多識前言往行﹐以畜其徳。」《孟子》曰「則聞而知之﹐則見而知之。」伯溫以先君子之故﹐親接前輩﹐與夫侍家庭﹐居鄕黨﹐遊宦學﹐得前言往行爲多。以畜其徳則不敢當﹐而老景侵尋﹐偶負後死者之責﹐類之爲書﹐曰《聞見錄》﹐尙庶幾焉。紹興二年十一月十五日壬申河南邵伯溫書。

●卷一太祖微時﹐遊渭州潘原縣﹐過涇州長武鎭。寺僧守嚴者﹐異其骨相﹐陰使畫工圖於寺壁﹕靑巾褐裘﹐天人之相也﹐今易以冠服矣。自長武至鳳翔﹐節度使王彥超不畱﹐復入洛。枕長壽寺大佛殿西南角柱礎晝寢﹐有藏經院主僧見赤蛇出入帝鼻中﹐異之。帝寤﹐僧問所向﹐帝曰「欲見柴太尉於澶州﹐無以爲資。」僧曰「某有一驢子可乘。」又以錢幣爲獻﹐帝遂行。柴太尉一見奇之﹐畱幕府。未幾﹐太尉爲天子﹐是謂周世宗。帝與宣祖俱事之﹐南徵北伐﹐屢建大功﹐以至受禪﹐萬世之基﹐實肇於澶州之行。帝卽位﹐盡召諸節度入覲﹐宴苑中﹐諸帥爭起論功﹐惟彥超獨曰「臣守藩無效﹐願納節備宿衛。」帝喜曰「前朝異世事安足論﹐彥超之言是也。」從容問彥超曰「卿當日不畱我何也﹖」彥超曰「涔蹄之水﹐不足以澤神龍。帝若爲臣畱﹐則安有今日。」帝益喜﹐曰「獨令汝更作永興節度一任。」長壽寺僧亦召見﹐帝欲官之﹐僧辭﹔乃以爲天下都僧錄﹐歸洛。今永興有彥超畫像﹐長壽寺殿中亦有僧畫像﹐皆偉人也。嗚呼﹗聖人居艸昧之際﹐獨一僧識之﹐彥超𨿽不識﹐及對帝之言自有理﹐異哉﹗

周世宗死﹐恭帝幼沖﹐軍政多決於韓通。太祖與通並掌軍政。通愚愎﹐將士皆怨之﹔太祖英武﹐有度量智略﹐多立戰功﹐故皆愛服歸心焉。將北徵﹐京師之人喧言﹕出軍之日當立點檢爲天子。富室或挈家逃匿他州。太祖聞之懼﹐密以告家人曰「外間訁凶訁凶如此﹐柰何﹖」太祖姊卽魏國長公主﹐面如鐵色﹐方在廚﹐引面杖逐太祖曰「大丈夫臨大事﹐可否當自決﹐乃於家間恐怖婦女何爲耶﹗」太祖默然而出。

太祖初登極時﹐杜太后尙康寧﹐與上議軍國事﹐猶呼趙普爲書記。嘗勞撫之曰「趙書記且爲盡心﹐吾兒未更事也。」太祖待趙韓王如左右手。禦史中丞雷徳驤劾奏普彊占市人第宅﹐聚斂財賄﹐上怒叱之曰「鼎鐺尙有耳﹐汝不聞趙普吾之社稷臣乎﹗」命左右曳於庭數匝。徐復冠。召升殿﹐曰「後當攺﹐姑赦汝﹐勿令外人聞也。」

太祖將受禪﹐未有禪文﹐翰林學士承旨陶在旁﹐出諸懷中﹐進曰「已成矣。」太祖由是薄其爲人。轂墓在京師東門外覺昭寺﹐已洞開﹐空無一物。寺僧云「屢掩屢壞﹐不曉其故。」張舜民曰「陶爲人輕險﹐嘗自指其頭﹐謂必戴貂蟬﹐今髑髏亦無矣。」

太祖初受天命﹐誅李筠﹑李重進﹐威徳日盛﹐因問趙普﹕「自唐季以來﹐數十年間﹐帝王凡易十姓﹐兵革不息﹐生靈地﹐其故何哉﹖吾欲息兵定長久之計﹐其道何如﹖」普曰「陛下言及此﹐天人之福也。唐季以來﹐戰爭不息﹑家散人亡者無他﹐節鎭太重﹐君弱臣彊而已。今欲治之﹐惟稍奪其權﹐制其錢谷﹐收其精兵﹐則天下安矣。」語未卒﹐帝曰「卿勿復言﹐吾已悉矣。」頃之﹐上因晚朝﹐與故人石守信﹑王審琦飲酒﹐帝屏左右謂曰「吾資爾曹之力多矣﹐念爾之功不忘。然爲天子亦大艱難﹐殊不若爲節度使之樂﹐吾今終夕未嘗敢安枕而臥也。」守信等問其故﹐帝曰「此豈難知。所謂天位者﹐眾欲居之爾。」守信等皆頓首曰「陛下出此言何也﹖今天命已定﹐誰敢復有異心。」上曰「不然﹐汝曹𨿽無此心﹐其如麾下之人欲富貴者何﹖一旦以黃袍加汝之身﹐汝𨿽欲不爲﹐其可得乎﹖」守信等涕泣曰「臣愚不及此﹐惟陛下哀憐﹐示以可生之途。」上曰「人生如白駒過隙耳。所謂富貴者﹐不過欲多積金錢﹐厚自娛樂﹐使子孫顯榮耳。汝曹何不釋去兵權﹐擇便好田宅市之﹐爲子孫立永久之業﹐多置歌兒舞女﹐日飲食相歡以終天命。君臣之間兩無猜嫌﹐上下相安﹐不亦善乎﹗」守信等皆拜謝曰「陛下念臣及此幸甚。」明日﹐皆稱疾﹐請解軍政。上許之﹐盡以散官就第﹐所以慰撫賜賚甚厚﹐或與之結婚。於是更置易制者﹐使主親軍﹔其後又置轉運使﹑通判使﹐主諸道錢谷﹔收天下精兵以備宿衛﹐而諸功臣亦以善終﹐子孫富貴﹐迄今不絕。向非韓王謀慮深長﹐太祖深明果斷﹐天下無復太平之日矣。聖賢之見何其遠哉﹗世謂韓王爲人陰刻﹐當其用事時﹐以睚眥中傷人甚多﹐然子孫至今享福祿﹐國初大臣鮮能及者﹐得非安天下之功大乎﹖

太祖遣曹彬伐江南﹐臨行﹐諭曰「功成以使相爲賞。」彬平江南歸﹐帝曰「今方隅未服者尙多﹐汝爲使相﹐品位極矣﹐豈肯復戰耶﹖姑徐之﹐更爲吾取太原。」因密賜錢五十萬。彬怏怏而退﹐至家﹐見錢布滿室﹐乃嘆曰「好官亦不過多得錢耳﹐何必使相也﹗」嗚呼﹗太祖重惜爵位如此。孔子稱﹕惟名與器﹐不可以假人。太祖得之矣。

祖宗開國所用將相皆北人﹐太祖刻石禁中曰「後世子孫無用南士作相﹐內臣主兵。」至眞宗朝始用閩人﹐其刻不存矣。嗚呼﹗以藝祖之明﹐其前知也。漢髙祖謂吳王濞曰「後五十年東南有亂者﹐非汝耶﹖然天下一家﹐愼無反。」已而果然﹐藝祖亦云。

太祖卽位之初﹐數出微行﹐以偵伺人情﹐或過功臣之家﹐不可測。趙普每退朝﹐不敢脫衣冠。一日大雪﹐向夜﹐普謂帝不復出矣。久之﹐聞叩門聲﹐普出﹐帝立風雪中。普惶懼迎拜﹐帝曰「已約晉王矣。」已而太宗至﹐共於普堂中設重ブ地坐﹐熾炭燒肉。普妻行酒﹐帝以嫂呼之。普從容問曰「夜久寒甚﹐陛下何以出﹖」帝曰「吾睡不能著﹐一榻之外皆他人家也﹐故來見卿。」普曰「陛下小天下耶﹖南徵北伐﹐今其時也。願聞成算所向。」帝曰「吾欲下太原。」普默然久之﹐曰「非臣所知也。」帝問其故﹐普曰「太原當西北二邊﹐使一舉而下﹐則二邊之患我獨當之。何不姑畱以俟削平諸國﹐則彈丸黑志之地﹐將無所逃。」帝笑曰「吾意正如此﹐特試卿耳。」遂定下江南之議。帝曰「王全斌平蜀多殺人﹐吾今思之猶耿耿﹐不可用也。」普於是薦曹彬爲將﹐以潘美副之。明日命帥﹐彬與美陛對﹐彬辭才力不迨﹐乞別選能臣。美盛言江南可取﹐帝大言諭彬曰「所謂大將者﹐能斬出位犯分之副將﹐則不難矣。」美汗下﹐不敢仰視。將行﹐夜召彬入禁中﹐帝親酌酒。彬醉﹐宮人以水沃其面。旣醒﹐帝撫其背以遣曰「會取會取﹐他本無罪﹐只是自家著他不得。」蓋欲以恩徳來之也。是故以彬之厚重﹐美之明銳﹐更相爲助﹐令行禁止﹐未嘗妄戮一人﹐而江南平。皆帝仁聖神武所以用之﹐得其道云。

太祖初卽位﹐朝太廟﹐見其所陳籩豆籃簋﹐則曰「此何等物也﹖」侍臣以禮器爲對。帝曰「我之祖宗寧曾識此﹗」命徹去。亟令進常膳﹐親享畢﹐顧近臣曰「卻令設向來禮器﹐俾儒士輩行事。」至今太廟先進牙盤﹐後行禮。康節先生常曰「太祖皇帝其於禮也﹐可謂達古今之宜矣。」

東京﹐唐汴州﹐梁太祖因宣武府置建昌宮﹐晉攺曰大寧宮﹐周世宗𨿽加營繕﹐猶未如王者之制。太祖皇帝受天命之初﹐卽遣使圖西京大內﹐按以攺作。旣成﹐帝坐萬歲殿﹐洞開諸門﹐端直如引繩﹐則嘆曰「此如吾心﹐小有邪曲人皆見矣。」帝一日登明徳門﹐指其榜問趙普曰「明徳之門﹐安用之字﹖」普曰「語助。」帝曰「之乎者也﹐助得甚事。」普無言。

太祖登極未久﹐杜太后上仙﹐初從宣祖葬國門之南奉先寺。後命宰相範質爲使﹐攺卜未得地。質罷﹐更命太宗爲使﹐遷奉於永安陵。又欲遷遠祖於西京之谷水﹐蓋宣祖微時葬也。相並兩冢﹐開壙皆白骨﹐不知辧﹐遂卽墳爲園﹐歲遣官並祭﹐洛人謂之一寢二位云。伊川先生程頤曰「爲並葬擇地者﹐可以謂之智矣。」太祖獵近郊﹐所禦馬失﹐帝躍以下﹐且曰「吾能服天下矣﹐一馬獨不馴耶﹖」卽以佩刀刺之﹐旣而悔曰「吾爲天子﹐數出遊獵﹐馬失又殺之﹐其過矣。」自此終身不復獵。

太祖朝﹐晉邸內臣奏請木場大木一章造器用。帝怒﹐批其奏曰「破大爲小﹐何若斬汝之頭也﹗」其木至今在﹐半枯朽﹐不動。嗚呼﹐太祖於一木不忍暴用以違其材﹐況大者乎﹖

忠正軍節度使王審琦與太祖皇帝有舊﹐爲殿前都指揮使。禁中火﹐審琦不待召﹐領兵入救。臺諫官有言﹐罷歸壽州本鎭﹐朝辭﹐太祖諭之曰「汝不待召以兵入衛﹐忠也﹔臺臣有言﹐不可不行。第歸鎭﹐吾當以女嫁汝子承衍者。」召承衍至﹐則已有婦樂氏﹐辭。帝曰「汝爲吾婿﹐吾將更嫁樂氏。」以禦龍直四人控禦馬載承衍歸﹐遂尙秦國大長公主。樂氏厚資嫁之。帝謂承衍曰「汝父可以安矣。」審琦歸鎭七年﹐率先諸鎭納節﹐以使相薨﹐追封秦王﹐謚正懿。承衍官至護國軍節度使﹑附馬都尉﹑河中尹﹐薨﹐贈尙書令﹐追封鄭王。嗚呼﹐太祖駕禦英雄﹐聽納言諫﹐聖矣哉﹗

太祖卽位﹐諸藩鎭皆罷歸﹐多居京師﹐待遇甚厚。一日從幸金明池﹐置酒舟中﹐道舊甚歡。帝指其坐曰「此位有天命者得之。朕偶爲人推戴至此﹐汝輩欲爲者﹐朕當避席。」諸節度皆伏地汗下﹐不敢起。帝命近臣掖之﹐歡飲如初。嗚呼﹐自非聖度宏遠﹐安能服天下英雄如此﹗

僞蜀孟昶以降王入朝﹐舟過眉州湖渡﹐一宮嬪有孕﹐昶出之﹐祝曰「若生子﹐孟氏尙存也。」後生子﹐今爲孟氏不絕。昶治蜀有恩﹐國人哭送之。至犍爲別去﹐其地因號曰蜀王灘。蜀初平﹐呂餘慶出守﹐太沮諭曰「蜀人思孟昶不忘﹐卿官成都﹐凡昶所榷稅食飲之物﹐皆宜罷。」餘慶奉詔除之﹐蜀人始欣然不復思故主矣。

眞宗景徳元年﹐契丹入寇﹐犯澶淵﹐京師震動。當時大臣有請幸金陵﹑幸蜀者。左相畢文簡公病不出﹐右相寇萊公獨勸帝親徵﹐帝乃決﹐遂幸澶淵。帝初不欲過河﹐寇公力請﹐髙瓊控帝馬渡過浮梁。帝登城﹐六軍望黃屋呼「萬歲」﹐聲動原野﹐士气大振。帝每使人覘萊公動息﹐或曰「寇準晝寢﹐鼻息如雷。」或曰「寇準方命庖人斫。」帝乃安。旣射死虜驍將順國王撻覽﹐虜懼請和﹐帝令擇重臣報聘。萊公遣侍禁曹利用以往。上曰「凡虜所須卽許之。」萊公戒之曰「若許過二十萬金幣﹐吾斬若矣。」和議成﹐諸將請設伏邀擊﹐可使虜匹馬不返。萊公勸帝勿從﹐縱契丹歸國﹐以保盟好。帝回鑾﹐每嘆萊公之功。小人或譖之曰「陛下知博乎﹖錢輸將盡﹐取其餘盡出之謂之孤注。陛下﹐寇準之孤注也﹐尙何念之。」帝聞之驚甚﹐萊公眷禮遂衰。

眞宗東封西祀﹐禮成﹐海內晏然。一日﹐開太淸樓宴親王﹑宰執﹐用仙韶女樂數百人﹔有司以宮嬪不可視外﹐於樓前起彩山幛之。樂聲若出於雲霄間者。李文定公﹑丁晉公坐席相對﹐文定公令行酒黃門密語晉公曰「如何得倒了假山﹖」晉公微笑。上見之﹐問其故﹐晉公以實對﹔上亦笑﹐卽命女樂列樓下﹐臨軒觀之﹐宣勸益頻﹐文定至沾醉。

章獻明肅太后﹐成都華陽人。少隨父下峽至玉泉寺﹐有長老者善相人﹐謂其父曰「君﹐貴人也。」及見後﹐則大驚曰「君之貴以此女也。」又曰「遠方不足畱﹐盍遊京師乎﹖」父以貧爲辭﹐長老者贈以中金百兩。後之家至京師﹐眞宗判南衙﹐因張耆納後宮中。帝卽位﹐爲才人﹐進宸妃﹐至正位宮闈﹐聲勢動天下。仁宗卽位﹐以太皇太后垂簾聽政。玉泉長老者﹐已居長蘆矣。後屢召不至﹐遣使就問所須﹐則曰「道人無所須也。玉泉寺無僧堂﹐長蘆寺無山門﹐後其念之。」後以本閣服用物下兩寺爲錢﹐以建長蘆寺臨江門﹐起水中。旣成﹐輒爲蛟所壞。後必欲起之﹐用生鐵數萬斤疊其下﹐門乃成。蓋蛟畏鐵也。今《玉泉寺僧堂梁記》日後所建云。

●卷二仁宗好用導引術理髮﹐有宮人能之﹐號曰梳頭夫人。一日﹐帝退朝﹐命夫人理髮﹐嬪禦列侍。帝袖中有章疏﹐左右爭取之﹐帝不能止。有從旁讀者﹐蓋臺臣乞放宮女章也。眾聞之默然﹐獨梳頭夫人嘆息曰「今京師富人尙求妾媵﹐豈有天子嬪禦﹐外臣敢以爲言﹖官家亟逐言者﹐則淸淨矣。」帝不語。旣禦膳﹐幸後苑﹐命內侍按宮人籍﹐上自出若干人﹐行臺臣之言也。梳頭夫人以入宮久﹐首出之﹐帝亦不問。或謂參知政事吳奎曰「上比漢文帝何如﹖」奎對曰「以此則過文帝遠矣﹗」

仁宗朝﹐程文簡公判大名府時﹐府兵有肉生於背﹐蜿蜒若龍伏者﹐文簡收禁之﹐以其事聞。仁宗謂宰輔曰「此何罪也﹖」令釋之。後其兵以病死。嗚呼﹐肉龍生於兵之背﹐妖也。帝釋之﹐徳足以勝妖矣﹐兵輒死﹐宜哉﹗

孫文懿公爲翰林學士﹐撰《進李太后赦文》曰「章懿太后丕擁慶羨﹐實生眇衝﹐顧復之恩深﹐保綏之念重。神馭旣往﹐仙遊斯邈。嗟乎﹗爲天下之母﹐育天下之君﹐不逮乎九重之承顏﹐不及乎四海之致養﹐念言一至﹐追慕增結。」仁宗覽之﹐感泣彌月。公自此遂參大政。帝問文懿曰「卿何故能道朕心中事﹖」公曰「臣少以庶子不齒於兄弟﹐不及養母﹐以此知陛下聖心中事。」上爲之流涕。先是晏元獻公撰《章懿太后神道碑﹞曰「五嶽崢嶸﹐昆山出玉﹔四溟浩渺﹐麗水生金。」蓋以明肅太后爲尊也。學士大夫嘉其善比﹐獨仁宗不悅。

伯溫嘗得老僧海妙者言﹕仁宗朝﹐因赴內道場﹐夜聞樂聲出雲霄間。帝忽來臨觀﹐久之﹐顧左右曰「眾僧各賜紫羅一匹。」僧致謝﹐帝曰「來日出東華門﹐以羅置懷中﹐勿令人見﹐恐臺諫有文字論列。」嗚呼﹗仁宗以微物賜僧﹐尙畏言者﹐此所以致太平也。海妙又言﹕嘗觀仁宗二十許歲時﹐祀南郊回﹐坐金輦中﹐日初出﹐面色與金光相射﹐眞天人也。因以記之。

仁宗一日幸張貴妃閣﹐見定州紅瓷器﹐帝堅問曰「安得此物﹖」妃以王拱辰所獻爲對﹐帝怒曰「嘗戒汝勿通臣僚饋送﹐不聽何也﹖」因以所持柱斧碎之。妃愧謝﹐久之乃已。妃又嘗侍上元宴於端門﹐服所謂燈籠錦者﹐上亦怪問。妃曰「文彥博以陛下眷妾﹐故有此獻。」上終不樂。後潞公入爲宰相﹐臺官唐介言其過﹐及燈籠錦事﹐介𨿽以對上失禮遠謫﹐潞公尋亦出判許州﹐蓋上兩罷之也。或云燈籠錦者﹐潞公夫人遺張貴妃﹐公不知也。唐公之章與梅聖兪書竄之詩﹐過矣。嗚呼﹐仁宗寵遇貴妃先於六宮﹐其責以正禮尙如此﹐可謂聖矣﹗

仁宗朝﹐王安石爲知制誥。一日﹐賞花釣魚宴﹐內侍各以金揲盛釣餌藥置幾上﹐安石食之盡。明日﹐帝謂宰輔曰「王安石詐人也。使誤食釣餌﹐一粒則止矣﹔食之盡﹐不情也。」帝不樂之。後安石自著《日錄》﹐厭薄祖宗﹐於仁宗尢甚﹐每以漢文帝恭儉爲無足取者﹐其心薄仁宗也。故一時大臣富弼﹑韓琦﹑文彥博﹐皆爲其詆毀云。

仁宗時﹐一日﹐天大雷震﹐帝衣冠焚香再拜﹐退坐靜思所以致變者﹐不可得。偶後苑作匠進一七寶枕屏﹐遽取碎之。嗚呼﹐帝敬天之威如此﹐其當太平盛時享國長久﹐宜矣﹗至熙寧大臣以「天變不足畏」說人主﹐以成今日之禍﹐悲夫﹗仁宗禦馬有名玉逍遙者﹐馬色白﹐其乘之安如輿輦也。圉人云「馬行步有尺度﹐徐疾皆中節。馭者行速﹐則以足攔之。」一日﹐燕王借乘﹐卽長鳴不行。王怒﹐還之。帝父事王甚恭。配南城馬鋪。久之復奉禦﹐其行如初。帝升遐﹐從葬至陵下﹐悲鳴不食而斃。伊川先生程頤謂伯溫曰「驥不稱其力﹐稱其徳也歟﹗」本朝自祖宗以來﹐進士過省赴殿試﹐尙有被黜者。遠方寒士殿試下第﹐貧不能歸﹐多至失所﹐有赴河而死者。仁宗聞之惻然﹐自此殿試不黜落﹐𨿽雜犯亦收之末名﹐爲定制。可以謂之仁矣。

仁宗至和間不豫﹐昏不知人者三日。旣愈﹐自言夢行荊棘中﹐周章失路﹐有神人被金甲自天而下﹐謂帝曰「天以陛下有仁心﹐錫一紀之壽。」帝曰「吾何當歸﹖」神人曰「請以臣之車輅相送。」帝登車﹐問神何人﹐曰「臣所謂葛將軍者。」帝寤﹐令檢案《道藏》﹐果有葛將軍主天門事﹐因增其位號於大醮儀中﹐立廟京師。帝自此禦朝﹐卽拱默不言。大臣奏事﹐可卽肯首﹐不卽搖首﹐而時和歲丰﹐百姓安樂﹐四夷賓服﹐天下無事。蓋帝知爲治之要﹕任宰輔﹐用臺諫﹐畏天愛民﹐守祖宗法度。時宰輔曰富弼﹑韓琦﹑文彥博﹐臺諫曰唐介﹑包拯﹑司馬光﹑範鎭﹑呂誨云。嗚呼﹐視周之成﹑康﹐漢之文﹑景﹐無所不及﹐有過之者﹐此所以爲有宋之盛歟﹖

仁宗初納光獻後﹐後有疾﹐國醫不效。帝曰「後在家用何人醫﹖」後曰「妾隨叔父官河陽﹐有疾服孫用和藥輒效。」尋召用和﹐服其藥果驗﹔自布衣除尙藥奉禦﹐用和自此進用。用和﹐本衛人﹐以避事客河陽﹐善用張仲景法治傷寒﹐名聞天下。二子奇﹑兆﹐皆登進士第﹐爲朝官﹐亦善醫。

仁宗初升遐﹐禁中永昌郡夫人翁氏位有私身韓蠱者﹐自言嘗汲水﹐仁宗見龍繞其身﹐因幸之﹐畱其釧﹔復遺以物爲驗﹐遂稱有娠。旣逾期不產﹔按驗﹐皆蠱之詐。得其釧於佛閣土中﹐乃蠱自埋也。翁氏削一資﹐杖韓蠱﹐配尼寺爲童。初﹐執政請誅之﹐光獻太后曰「置蠱於尼寺﹐欲令外人盡知其詐﹔若殺之﹐則必謂蠱實生子也。」英宗初載﹐光獻太后垂簾同聽政﹐其決事之明類如此。

仁宗皇帝嘉八年三月二十九日升遐﹐遺詔到洛﹐伯溫時年七歲﹐尙記城中軍民以至婦人孺子﹐朝夕東向號泣﹐紙煙蔽空﹐天日無光。時舅氏王元修自京師過洛﹐爲先公言京師罷市巷哭﹐數日不絕﹐𨿽乞丐者與小兒皆焚紙錢﹐哭於大內之前。又有周長孺都官赴劍州普安知縣﹐行亂山中﹐見汲水婦人﹐亦載白紙行哭。嗚呼﹗此所謂百姓如喪考妣者歟﹗

熙寧初﹐仁宗幼女下嫁錢景臻﹐京師父老知其爲仁宗女也﹐隨其車咨嗟泣涕。元中﹐北虜主謂本朝使人曰「寡人年少時﹐事大國之禮或未至﹐蒙仁宗加意優容﹐念無以爲報。自仁宗升遐﹐本朝奉其禦容如祖宗。」已而泣。蓋虜主爲太子時﹐雜入國使人中﹐雄州密以聞。仁宗召入禁中﹐俾見皇后﹐待以厚禮。臨歸﹐撫之曰「與汝一家也﹐異日惟盟好是念﹐惟生靈是愛。」故虜主感之。嗚呼﹐帝上賓旣久﹐都人與虜主追慕猶不忘﹐此前代所無也。

英宗山陵﹐有輦官畢達慟哭於仁宗永昭陵下曰「臣事陛下四十餘年﹐得服役天上﹐死不恨。」是夕達暴卒。韓魏公爲司馬溫公云。

永安霍道全者﹐嘗爲三陵壕寨﹐年逾九十﹐坐丁謂移永定陵皇黨事﹐羈管亳州。道全言地中宿藏物多驗﹐亳人神之。遇赦歸永安。嘉七年﹐道全忽歷徧川原觀地形﹐語人曰「此地將有大役。」明年﹐仁宗升遐﹐初卜陵﹐有司召問之﹐道全曰「今永安縣地吉﹐宜徙以爲陵寢。」有司疑其欲騷動縣人﹐凡所言皆不用。道全亦相繼卒。今永昭陵旣成﹐或曰「地名和兒原﹐非佳兆。」後三年英宗晏駕。

元丰中﹐神宗仿漢原廟之制﹐增築景靈宮。先於寺觀迎諸帝後禦容奉安禁中。涓日以次備法駕﹐羽衛前導赴宮﹐觀者夾路﹐鼓吹振作。教坊使丁仙現舞﹐望仁宗禦像引袖障面﹐若揮淚者﹐都人父老皆泣下。嗚呼﹐帝之徳澤在人深矣﹗

●卷三英宗於仁宗爲侄﹐宣仁後於光獻爲甥﹐自幼同養禁中。溫成張妃有寵﹐英宗還本宮﹐宣仁還本宅。溫成薨而竟無子。一日﹐帝謂光獻曰「吾夫婦老無子﹐舊養十三﹝英宗行第﹞﹑滔滔﹝宣仁小字﹞﹐各已長立。朕爲十三﹑後爲滔滔主婚﹐使相娶嫁。」時宮中謂天子取婦﹐皇后嫁女云。蓋仁宗﹑光獻以英宗爲子﹐聖意素定矣。此殆天命﹐非人力也。至召英宗爲皇子﹐入謝﹐帝與後適禦後苑迎曙﹝曙﹐英宗諱﹞。亭﹐帝謂後曰「豈偶然哉﹗」嘉八年三月晦日﹐帝起居尙安﹐夜一更﹐遽索藥﹐且召後。後至﹐帝指心﹐不能言。宣醫投藥﹐已無及矣。帝崩﹐左右欲開宮門召兩府﹐後曰「此際宮門不可開﹐但以密敕召兩府﹐令黎明入。」又三更令進粥﹐四更再召醫入﹐使人守之。翌日﹐兩府入﹐後哭告以上崩﹐令召皇子嗣位。英宗初不敢當﹐兩府共抱之﹐解其發﹐被以黃衣。命翰林學士王圭艸詔﹐圭懼甚﹐筆不能下。丞相魏公韓琦從容曰大行皇帝在位幾年﹐圭乃能艸詔。英宗卽位數日﹐有疾﹐執政大臣請光獻後垂簾﹐權同聽政。後辭退﹐久之﹐乃從。則光獻立子之功﹐其可掩哉﹖故神宗深感之﹐所以事光獻之禮甚至。迨光獻之崩﹐神宗哀毀﹐不能視朝﹐其所制挽章﹐至今讀之令人流涕也。韓魏公薨﹐其子孫仿郭汾陽﹐著《家傳》十卷﹐具載魏公功業﹐至英宗卽位之初﹐乃雲光獻信讒﹐屢有不平之語。魏公以危言感動曰「若官家失照管﹐太后亦未得安穩。」又言﹕太后曾問漢昌邑王事如何。又云﹕太后言「昨夕夢甚異﹐見這孩兒卻在慶寧宮﹝謂英宗復在舊邸﹞。」魏公曰「卻在慶寧宮﹐乃是聖躬復舊之兆﹐此是好夢。」又言﹕英宗不豫﹐魏公奏曰「大王長立﹐且與照管﹝謂神宗﹞。」後怒曰「尙欲舊窠中求兔耶﹖」又言﹕太后對大臣泣訴英宗語曰「富弼意主太后。」又云「太后欲禦前殿﹐魏公論奏云云﹐乃止。又云﹕臺諫有章﹐乞早還政﹐太后泣曰「若放下﹐更豈見眼道耶﹗」如此等事尙多﹐皆誕妄不恭﹐非所宜言。韓氏子孫﹐販賣松梗﹐張大勛業﹐以希進用﹐不知陷其父祖於不義也。王巖叟者﹐父子爲魏公之客﹐亦著《魏公遺事﹞一編﹐其記魏公言行甚詳﹔至論光獻權同聽政事﹐亦爲期誕。謂太后還政之後﹐魏公勸英宗加儀衛﹐帝曰「相公休獎縱母后。」又謂魏公對太后曰「自家無子﹐不得不認。」察其意﹐以謂英宗非魏公不得立﹔旣立﹐非魏公不得安也。英宗受仁宗天下﹐貴爲天子﹐思所以報光獻之徳者﹐何以爲稱反惜儀衛末禮﹐有「無獎縱母后」之語﹖於英宗孝徳﹐不無累乎﹗恭惟太皇太后﹐天下之母也﹐以其無子而令認。業爲臣子者﹐悖慢至此﹐不幾於跋扈者乎﹗前代姦人自稱定策國老﹐以天子爲門生﹐皆由此。以魏公之賢﹐使死者有知﹐其敢當也﹖故神宗嘗曰「如此恐非韓琦之意。」伯溫嘗論英宗之立﹐首建議者﹐範蜀公也﹔繼之者﹐司馬溫公也﹔順成仁宗﹑光獻意者﹐韓魏公也。富公《辭戶部尙書章》﹑呂誨中丞《魏公以下遷官疏》﹐乃天下之公言也﹐具書之﹐以俟史官采擇。

英宗卽位之初﹐感疾不能視朝﹐大臣請光獻太后垂簾權同聽政﹐後辭之不獲﹐乃從。英宗才康復﹐後已下手書復辟。魏公奏﹕臺諫有章疏﹐請太后早還政。後聞之遽起。魏公急令儀鸞司撤簾﹐後猶未轉禦屏﹐尙見其衣也。時富韓公爲樞密相﹐怪魏公不關報撤簾事﹐有「韓魏公欲致弼於族滅之地」之語。歐陽公爲參政﹐首議追尊濮安懿王﹐富公曰「歐陽公讀書知禮法﹐所以爲此舉者﹐忘仁宗﹐累主上﹐欺韓公耳。」富公因辭執政例遷官﹐疏言甚危﹐三日不報﹐見英宗﹐面奏曰「仁宗之立陛下﹐皇太后之功也。陛下未報皇太后大功﹐先錄臣之小勞﹐非仁宗之意也。方仁宗之世﹐宗屬與陛下親相等者尙多﹐必以陛下爲子者﹐以陛下孝徳彰聞也。今皇太后謂臣與胡宿﹑吳奎等曰﹕『無夫婦人無所告訴。』其言至不忍聞﹐臣實痛之。豈仁宗之所望於陛下者哉﹗」以笏指禦牀曰「非陛下有孝徳﹐孰可居此﹖」英宗俯躬曰「不敢。」富公求去益堅﹐遂出判河陽﹐自此與魏公﹑歐陽公絕。後富公致政居洛﹐每歲生日﹐魏公不論遠近﹐必遣使致書幣甚恭﹐富公但答以老病﹐無書。魏公之禮終不替﹐至薨乃已。豈魏公有愧於富公者乎﹖然天下兩賢之。魏公﹑歐陽公之薨也﹐富公皆有祭弔。《國史》著富公以不預策立英宗﹐與魏公不合﹐至此祭弔不通﹐非也。

本朝自祖宗以儉徳垂世﹐故藝祖之訓曰「嘗思在甲馬營時可也。」其所用幃簾﹐有靑布緣者。仁宗生長太平﹐尢節儉。京城南湣賢寺﹐溫成張妃墳院也。寺中有溫成宮中故物﹕素朱漆牀﹐黃絹緣席﹐黃隔織褥。帝禦飛白書溫成影帳牌﹐才二尺許﹐朱漆金字而已。以溫成寵冠六宮﹐服用止此﹐故帝寢疾﹐大臣入問﹐見所禦皆黃綢。嗚呼﹐恭儉之徳不在此乎﹗英宗內無嬪禦。王廣淵以濮邸舊僚進待制﹐貧不能辦儀物﹐韓魏公爲言﹐帝曰「無名以賜﹐不可。」後數日﹐有旨令廣淵書《無逸篇》於禦屏﹐賜白金百兩。嗚呼﹐吾本朝祖宗以節儉爲家法如此。光獻太皇太后﹐元丰四年春感疾﹐以文字一函封甚密﹐付神宗曰「俟吾死開之﹐惟不可因此罪人。」帝泣受。後疾愈﹐帝復納此函。後曰「姑收之。」是年七月﹐後上仙。帝開函﹐皆仁宗欲立英宗爲皇嗣時﹐臣僚異議之書也。神宗執書慟哭﹐以太皇太后遺訓﹐不敢追咎其人。故帝宮中服三年之喪﹐盡禮盡孝者﹐知慈徳之不可報也。

伯溫侍長老言曰「本朝惟眞宗咸平﹑景徳間爲盛﹐時北虜通和﹐兵革不用﹐家給人足。以洛中言之﹐民以車載酒食聲樂﹐遊於通衢﹐謂之棚車鼓笛。仁宗天聖﹑明道初尙如此﹐至寶元﹑康定間﹐元昊叛﹐西方用兵﹐天下稍多事﹐無復有此風矣。元昊旣稱臣﹐帝絕口不言兵。慶曆以後﹐天下𨿽復太平﹐終不若天聖﹑明道之前也。」嗚呼﹐仁宗之兵﹐應兵也﹐不得已而用之﹐事平不用﹐此所以爲仁歟﹗

神宗開穎邸﹐英宗命韓魏公擇宮僚﹐用王陶﹑韓維﹑陳薦﹑孫固﹑孫思恭﹑邵亢﹐皆名儒厚徳之士。王陶﹑韓維﹐進止有法。神宗內朝﹐拜稍急﹐維曰「維下拜﹐王當效之。」諸公一日侍神宗坐﹐近侍以弓樣靴進。維曰「王安用舞靴。」神宗有愧色﹐亟令毀去。其翊贊之功如此﹐故穎邸賓僚號天下選云。神宗初卽位﹐中丞王陶言﹐宰相韓魏公不押常朝班爲跋扈。帝遣近侍以章疏示魏公﹐公奏曰「臣非跋扈者﹐陛下遣一小黃門至則可縛臣以去矣。」帝爲之動﹐出王陶知陳州。

神宗卽位﹐銳意求治。初用呂溱爲翰林學士﹐爲開封府。溱死﹐又用滕甫爲翰林學士﹐爲禦史中丞。甫性疏﹐上時遣小黃門持短札禦封問事﹐甫誇示於人。或有見禦札中誤用字者﹐乃反謗甫以爲揚上之短﹐上怒﹐疏斥之﹐以爲逆人李逢親黨﹐不復用。時王安石居金陵﹐初除母喪﹐英宗屢召不至。安石在仁宗時﹐論立英宗爲皇子與韓魏公不合﹐故不敢入朝。安石𨿽髙科有文學﹐本遠人﹐未爲中朝士大夫所服﹐乃深交韓﹑呂二家兄弟。韓﹑呂﹐朝廷之世臣也﹐天下之士﹐不出於韓﹐卽出於呂。韓氏兄弟絳字子華﹐與安石同年髙科﹔維字持國﹐學術尢髙﹐不出仕﹐用大臣薦入館。呂氏公著字晦叔﹐最賢﹐亦與安石爲同年進士。子華﹑持國﹑晦叔爭揚於朝﹐安石之名始盛。安石又結一時名徳之士如司馬君實輩﹐皆相善。先是治平間﹐神宗爲穎王﹐持國翊善﹐每講論經義﹐神宗稱善。持國曰「非某之說﹐某之友王安石之說。」至神宗卽位﹐乃召安石﹐以至大用。神宗旣退司馬溫公﹐一時正人皆引去﹐獨用王荊公﹐盡變更祖宗法度﹐用兵言利﹐天下始紛然矣。帝一日侍太后﹐同祁王至太皇太后宮﹐時宗祀前數日﹐太皇太后曰「天气晴和﹐行禮日亦如此﹐大慶也。」帝曰「然。」太皇太后曰「吾昔聞民間疾苦﹐必以告仁宗﹐常因赦行之﹐今亦當爾。」帝曰「今無它事。」太皇太后曰「吾聞民間甚苦靑苗﹑助役錢﹐宜因赦罷之。」帝不懌﹐曰「以利民﹐非苦之也。」太皇太后曰「王安石誠有才學﹐然怨之者甚眾。帝欲愛惜保全﹐不若暫出之於外﹐歲餘復召用可也。」帝曰「羣臣中惟安石能橫身爲國家當事耳。」祁王曰「太皇太后之言﹐至言也。陛下不可不思。」帝因發怒﹐曰「是我敗壞天下耶﹖汝自爲之。」祁王泣曰「何至是也。」皆不樂而罷。溫公嘗私記富韓公之語如此﹐而世無知者。崇寧中﹐蔡京等修哲宗史﹐爲《王安石傳》﹐至以王安石爲聖人﹐然亦書慈聖光獻後﹑宣仁聖烈後因間見上﹐流涕爲言安石變亂天下﹐已而安石罷相。豈安石之罪𨿽其黨竟不能文耶﹖抑天欲彰吾本朝母后之賢﹐自不得而刪也﹖帝退安石﹐十年不用。元丰末﹐帝屬疾﹐念可以托聖子者﹐獨曰「將以司馬光﹑呂公著爲師傅。」王安石不預也。嗚呼﹐聖矣哉﹗神宗元丰四年﹐召北京畱守文潞公陪祀南郊。會更官制﹐自司徒侍中拜太尉﹐罷侍中﹐爲開府儀同三司﹑判河南府﹐陛辭。先是﹐故參知政事王堯臣之子同老以至和中潞公與劉沆﹑富韓公﹑王參政堯臣﹐共乞立英宗爲皇嗣﹐章艸進呈﹐明其父功。帝畱之禁中﹐面問潞公。公對與同老合﹐乃加潞公兩鎭節度使﹐官其子宗道爲承事郎。潞公力辭兩鎭﹐止受食邑。劉沆贈太師﹑中書令﹑兗國公﹔子僅自祠部員外郎爲天章閣待制。王堯臣贈太師﹑中書令﹐謚文忠﹔子同老自水部員外郎充祕閣校理。富公進司徒﹐子紹京除閣門祗候。富公之客李亻思問公曰「公治平初進戶部尙書﹐屢辭﹐今進司徒﹐一辭而拜﹐何也﹖」公曰「治平初乃某自辭官﹐今日潞公以下皆遷﹐某豈敢堅辭﹐妨他人也﹖」蓋潞公與荊公論政事不合﹐出判北京﹐七年不召﹐自此帝眷禮復厚矣。

神宗初﹐欲破夏國﹐遂親徵大遼﹐禦營兵甲﹑器械﹑旗幟皆備﹐分河北諸路兵﹐遂將置保甲民兵﹐諸路騷動。一日﹐帝衣黃金甲以見光獻太后﹐後曰「官家著此﹐天下人如何﹖脫去﹐不祥。」又欲京城安樓櫓﹐後亦不許﹐但以庫貯於諸門。

神宗友愛﹐二弟不聽﹐出於外﹐至元初﹐宣仁太后始命築宅於天波門外﹐旣就館﹐哲宗奉宣仁後臨幸。有旨﹕二王諸子各進官一等。舍人蘇軾行制辭曰「先皇帝篤兄弟之好﹐以恩勝義﹐不許二叔出居於外﹐蓋武王待周﹑召之意。太皇太后嚴朝廷之禮﹐以義制恩﹐始從其請﹐出就外宅﹐得孔子遠其子之義。二聖不同﹐同歸於道﹐可以爲萬世法。朕奉侍兩宮﹐按行新第﹐顧瞻懷思﹐潸然出涕。昔漢明帝問東平王﹐在家何等爲樂﹖王言『爲善最樂』。帝大其言﹐因送列侯印十九枚﹐諸子年十五以上悉帶之﹐著之簡冊﹐天下不以爲私。今王諸子﹐性於忠愛﹐漸於禮義﹐自勝衣以上﹐頎然皆有成人之風﹐朕甚嘉之。其各進一官﹐以助其爲善之樂﹐尙勉之哉﹐毋忝父祖﹐以爲邦家之光」。次日﹐丞相呂大防﹑範純仁二夫人入見﹐宣仁後曰「昨同皇帝幸二王府﹐二王侍立﹐尙食甚恭。皇帝待之亦盡禮。吾老矣﹐深以此爲喜。」又曰「仁宗事燕王﹐盡子侄之禮。王頗自重﹐但以行第呼仁宗﹐𨿽禁中服用﹐王輒取之﹐仁宗不敢吝。吾二兒豈敢如此﹖」嗚呼﹐後之言﹐其旨深矣﹗不幸後上仙﹐小人謗毀靡所不至﹐天下冤之﹐其詳伯溫著之《辧誣》云。

●卷四熙寧七年春﹐契丹遣使蕭禧來言「代北對境有侵地﹐請遣使同分畫。」神宗許之﹐而難其人。執政議遣太常少卿﹑判三司開拆司劉公忱爲使﹐忱對便殿曰「臣受命以來﹐在樞府考核文據﹐未見本朝有尺寸侵虜地。且雁門者古名限塞﹐𨿽跬步不可棄﹐柰何欲委五百里之疆以資敵乎﹖臣旣辱使﹐指當以死拒之﹐惟陛下主臣之言﹐幸甚﹗」帝韙之。忱出疆﹐帝手敕曰「虜理屈則忿﹐卿姑如所欲與之。」忱不奉詔。初以祕書丞呂公大忠爲副使﹐命下﹐大忠丁家艱﹐詔起復﹐未行﹐公亦使回。虜又遣蕭禧來﹐帝開天章閣﹐召執政與忱﹑大忠同對資政殿﹐論難之久。帝曰「凡虜爭一事尙不肯已﹐今兩遣使﹐豈有中輟之理﹖卿等爲朝廷固惜疆境﹐誠是也﹐然何以弭患﹖」大忠進曰「彼遣使相來﹐卽與代北之地﹐若有一使曰魏王英弼者﹐來求關南之地﹐則如何﹖」帝曰「卿是何言也﹖」大忠曰「陛下旣以臣言爲不然﹐今代北安可啟其漸﹖」忱進曰「大忠之言﹐社稷大計﹐願陛下熟思之。」執政皆知不可奪﹐罷忱爲三司鹽鐵判官﹐大忠乞終喪制。帝遣中使賜富韓公﹑韓魏公﹑文潞公﹑曾魯公手詔﹐其略曰「朝廷通好北虜幾八十年﹐近歲以來﹐生事彌甚﹐代北之地﹐素無定封﹐故造釁端﹐妄求理辯。比敕官吏同加案行﹐𨿽圖籍甚明﹐而詭辭不服。今橫使復至﹐意在必得﹐虜情無厭﹐勢恐未已﹐萬一不測﹐何以待之﹖古之大政﹐必詔故老」云云。韓魏公疏曰「臣觀近年以來﹐朝廷舉事則似不以大敵爲卹﹐虜人見形生疑﹐必謂我有圖復燕南之意。𨿽聞虜主孱而妄弱﹐豈無彊梁宗屬﹐與夫謀臣策士﹐引先發制人之說﹐造此釁端﹖故屢遣使以爭理地界爲名﹐觀我應之之實如何爾。其所致虜之疑者七事﹕髙麗臣屬契丹﹐於朝廷久絕朝貢﹐乃因商舶招諭而來﹐且髙麗來與不來﹐於國家固無損益﹐而契丹知之﹐謂朝廷將以圖我﹐一也。吐蕃部族不相君長﹐未嘗爲邊患﹐而彊取其地﹐乃及熙河一路﹐殺其老弱以數萬計﹐所費不貲﹐契丹聞之﹐當謂行將及我﹐二也。邊近西山﹐地勢髙仰﹐不可爲溏濼﹐向聞遣使部兵﹐徧置楡柳﹐冀其成長﹐以制虜騎﹐昔慶曆《慢書》﹐所謂創立堤防﹐障塞要路﹐無以異矣﹐三也。義勇民兵﹐將校甚整﹐教習亦精﹐而忽創團保甲﹐一道紛然﹐義勇人﹐十去其七﹐破可用之成法﹐得增數之虛名﹐四也。河北諸州﹐緣邊近裏﹐城池工築並興﹐增置防城之具﹐檢視衣甲器械﹐五也。創都作院﹐頒降弓刀新樣﹐大作戰車﹐此皆眾目所睹﹐諜者易窺﹐費財殫力﹐先自困斃﹐六也。置河北三十七將﹐各專軍政﹐州縣不得關預﹐聲言出徵﹐又深見可疑之形﹐七也。夫北虜素爲敵國﹐因疑起事﹐不得不然﹐亦其善自爲謀者也。今橫使再至﹐初示偃蹇﹐以探伺朝廷﹐況代北與雄州素有定界﹐若優容而與之﹐虜情無厭﹐浸淫日甚﹔不許﹐虜遂持此以爲己直﹐縱未大舉﹐勢必漸擾諸邊﹐卒隳盟好。臣昔曾言靑苗錢事﹐而言者輒賜厚誣﹐非陛下之明﹐幾及大戮。自此聞新法日下﹐實避嫌疑﹐不敢論列。今親被詔問﹐事系國家安危﹐言及而隱﹐罪不容誅。臣嘗竊計始爲陛下謀者﹐必曰自祖宗以來﹐因循苟簡﹐治國之本﹐當先富彊﹐聚財積谷﹐寓兵於民﹐則可以鞭笞四夷﹐盡復唐之故疆。然後制禮作樂﹐以文太平。故散靑苗錢﹐使民出利﹔又爲免役之法﹐次第取錢﹐𨿽百端補救﹐終非善法﹐此所謂富國之術者也。又內外置市易務﹐小商細民﹐無措手足﹐加以新制日下﹐更攺無常﹐官吏茫然﹐不能詳記。違者坐徒﹐不以赦降﹐監司督責﹐以刻爲明﹐簿法之苛﹐過於告緡。今農夫怨於畎畝﹐商旅嘆於道路﹐官吏不安其職﹐恐陛下不盡知也。夫欲攘斥四夷﹐以興太平﹐而先使邦本困搖﹐眾心離怨﹐此則陛下始謀者大誤也。陛下有堯之仁﹐舜之聰﹐攺過不吝﹐聖人之徳也。而又好進之人不顧國家利害﹐但謂邊事將作﹐富貴可圖﹐必曰虜勢已衰﹐特外示驕慢爾。以陛下神聖文武﹐若擇將臣領大兵深入虜境﹐則彊劃之地﹐一舉可復。此又未之思也。今河朔累歲災傷﹐民力大乏﹐緣邊次邊州郡﹐芻糧不充﹐新選將官﹐皆粗勇寡謀之人﹐義勇保甲新興﹐未經訓練﹔若驅重兵頓於堅城之下﹐糧道不繼﹐腹背受敵﹐𨿽曹彬﹑米信﹐名徳宿將﹐猶以此致歧溝之敗也。臣愚今爲陛下計﹐謂宜遣使報聘﹐優致禮幣﹐具言朝廷向來興作﹐乃修備之常﹐與北朝通好之久﹐自古所無﹐豈有它意﹖恐爲諜者所誤耳﹗且疆土素定﹐當如舊界﹐請命邊吏退近者侵占之地﹐不可持此造端﹐隳累世之好﹐永惇信誓﹐兩絕嫌疑。望陛下以自見可疑之形﹐如將官之類﹐因而罷去﹐以釋虜疑﹐則可以遷延歲月。陛下益養民愛力﹐重賢任能﹐疏遠姦諛﹐進用忠鯁﹐天下悅服﹐邊備日充﹐塞下有餘蓄﹐帑中有羨財。虜果自敗盟誓﹐有衰亂之形﹐然後一振威武﹐恢復故疆﹐快忠義不平之心﹐雪祖宗累朝之憤矣。」富韓公疏曰「臣五六年來﹐切聞綏州﹑瓦﹑熙河﹑辰錦﹑戎瀘﹑交趾﹐咸議用兵。或以喪師﹐或以獻馘﹐卽時傳播四方。而西師初舉﹐便傳必復靈夏﹐旣又大傳有人上平燕之策﹐北虜必然尋已探知。彼復聞朝廷練士馬﹑繕城池﹑利器械﹑聚芻糧﹐加之招致髙麗﹐欲爲牽制。又置河北三十六將﹐事機參合。此虜人所以先期造釁﹐旣發爭端﹐勢未肯已也。今釁已成﹐代北各屯兵馬境上﹐爭論逾年未決。橫使再至﹐事歸朝廷自當之﹐則恐理難款緩﹐便要可否。違之則兵起而患速﹐順之則河東斥候日蹙﹐𨿽款目前﹐遺患在後。臣謂不若一委邊臣﹐堅持久來圖籍疆界爲據﹐使之盡力交相詰難。然北虜非不自知理曲﹐蓋欲生事﹐遂興干戈。豈是無故驟興﹐實有以致其來也。惟陛下深省熟慮﹐不可獨謂虜人造釁背盟也。彼若萬一入寇﹐事不得已﹐我但嚴兵以待之﹐來則禦戰﹐去則備守﹐此自古中興防邊之要也。若朝廷乘忿便欲深入討擊﹐臣實慮萬一有跌﹐其害非細﹔或更與西夏爲掎角之勢﹐則朝廷宵旰矣。事旣至此﹐二邊警急﹐數年未得息肩﹐四方凶徒必有觀望者。臣願陛下以宗社爲憂﹐以生靈爲念﹐納污含垢﹐且求安靜﹐非萬全不舉﹐此天下之願﹐而臣之志也。而又喧傳陛下決爲親徵之謀﹐中外聞之﹐心殞膽落。陛下英睿天縱﹐必有成算。然太平天子與創業之主事體絕異﹐尢不可慨然輕舉。又恐朝廷且作聲勢﹐初無實事﹔若如此﹐乃是我以虛聲而召彼實來也。張虛聲者﹐必有疏略之虞﹔作實來者﹐必盡周密之慮﹐成敗豈不灼然。假令胡人入討﹐遂得志而還﹐此契丹一種事力素彊﹐又有夏國﹑嘴廝﹑髙麗﹑黑水女眞﹑韃靼諸番爲之黨援﹐其勢必難殄滅﹐則由此結成邊患﹐卒無已時。臣竊謂因今橫使之來﹐且可選人以其疑我者數事﹐開懷諭之云﹕凡爲武備﹐乃中國常事﹐非欲外興徵伐。向來用武之地﹐皆小蕃有過者﹐朝廷須當問罪。若吾二大邦﹐通好已七十餘年﹐無故安肯輒欲破壞﹖又恐是姦人走作﹐妄興間諜﹐因此互相疑貳﹐養成釁隙﹐遂有今日爭理。如朝廷更有可說諸事﹐但盡說之﹐須令釋然無惑﹐乃一助也。橫使如不納﹐卽遣報聘者於戎主前具道此意﹐庶幾一得﹐必有所益。緣彼大藉朝廷歲與﹐方成國計﹐旣有憑藉之心﹐豈無安靜之欲﹖只以疑情未釋﹐遂成倔彊。若與開解明白﹐必肯回心。若兩情不通﹐禍患日深﹐必成後悔。臣更望陛下兼采博訪﹐不宜專聽一偏。恐有迎合聖意及畏避用事之入﹐不敢以實事聞而誤國家大計。臣所以及此者﹐竊聞去春久旱﹐陛下特降手詔﹐許人極陳時政得失。尋聞上章論列者甚多﹐隨而或遭貶降。陛下殊不以手詔召人極陳爲意而優容之﹐及令得罪﹐士大夫自此皆務結舌﹐下情不能上達﹐朝政莫大患也。願陛下深思極慮﹐早令天下受賜也。」文潞公﹑曾魯公疏﹐皆主不與之論﹐皆乞選將帥﹑利甲兵以待敵。時王荊公再入相﹐曰「將欲取之﹐必固翕之也。」以筆畫其地圖﹐命天章閣待制韓公縝奉使﹐舉與之﹐蓋東西棄地五百餘里云。韓公承荊公風旨﹐視劉公﹑呂公有愧也﹐議者爲朝廷惜之。嗚呼﹐祖宗故地﹐孰敢以尺寸不入王會圖哉﹗荊公輕以畀鄰國﹐又建以與爲取之論﹐使帝忽韓﹑富二公之言不用﹐至後世姦臣以伐燕爲神宗遺意﹐卒致天下之亂﹐荊公之罪﹐可勝數哉﹗

神宗天資節儉﹐因得老宮人言﹕祖宗時﹐妃嬪﹑公主﹐月俸至微﹐嘆其不可及。王安石獨曰「陛下果能理財﹐𨿽以天下自奉可也。」帝始有意主靑苗﹑助役之法矣。安石之術類如此﹐故呂誨中丞彈章曰「外示朴野﹐中懷狡詐。」

●卷五紹聖初﹐哲宗親政﹐用李淸臣爲中書侍郎。範相純仁與淸臣論事不合﹐範公求去。帝不許﹐範公堅辭﹐帝不得已﹐除觀文殿大學士﹑知穎昌府。召章爲相﹐未至﹐淸臣獨當中書﹐益覬幸相位﹐復行免役﹑靑苗法﹐除諸路常平使者。至﹐不能容﹐以事中之﹐淸臣出知北京。建中靖國初﹐上皇卽位﹐用韓忠彥爲相﹐淸臣爲門下侍郎。忠彥與淸臣有連﹐故忠彥惟淸臣言是聽。淸臣復用事﹐範右丞純禮﹐忠彥所薦﹐淸臣罷之﹔劉安世﹑呂希純皆忠彥所重﹐淸臣不使入朝﹐外除安世帥定武﹑希純帥髙陽﹔張舜民﹐忠彥薦爲諫議大夫﹐淸臣出之﹐帥眞定。其所出與外除及不使入朝者﹐皆賢士﹐淸臣素所憚不可得而用名者﹐忠彥懦甚﹐不能爲之主。曾布爲右相範致虛諫疏云「河北三帥連衡﹐恐非社稷之福。」劉安世﹑呂希純張舜民同日報罷﹐淸臣亦爲布所陷﹐出知北京。伯溫嘗論紹聖﹑建中靖國之初﹐朝廷邪正治亂未定之際﹐皆爲一李淸臣以私意幸相位壞之。邪說旣勝﹐眾小人並進﹐淸臣自亦不能立於朝矣。使淸臣在紹聖初同範丞相﹐在建中靖國初同範右丞﹑劉安世﹑呂希純﹑張舜民以公議正論共濟國事﹐則朝廷無後日之禍﹐而淸臣亦得相位矣。此忠臣義士惜一時治亂之機﹐爲之流涕者也。

元符末﹐上皇卽位﹐皇太后垂簾同聽政。有旨復哲宗元皇后孟氏位號﹐自瑤華宮入居禁中。時有論其不可者﹐曰「上於元後﹐叔嫂也。叔無復嫂之理。」程伊川先生謂伯溫曰「元皇后之言固也﹐論者之言亦未爲無禮。」伯溫曰「不然﹐《禮》曰﹕『子甚宜其妻﹐父母不說﹐出﹔子不宜其妻﹐父母曰是善事我﹐子行夫婦之禮焉。』皇太后於哲宗﹐母也﹔於元後﹐姑也。母之命﹑姑之命﹐何爲不可﹖非上以叔復嫂也。」伊川喜曰「子之言得之矣。」相繼姦臣曹布﹑蔡京用事﹐朋黨之禍再作﹐元後竟出居舊宮者二十年。靖康初﹐大金陷京師﹐逼上皇淵聖帝北狩﹐宗族盡徙﹐獨元後以在道宮不預。虜退﹐羣臣請入禁中﹐垂簾聽政﹐以安反側。至上卽位於宋﹐幸雄揚﹐虜再犯﹐幸余杭﹐後於艱難中輔成上聖徳爲多。後崩﹐上哀悼甚﹐不能視朝者累日。下詔服齊衰﹐謚曰昭慈聖獻。嗚呼﹐後逮事宣仁聖烈太后﹐其賢有自矣。至於廢興則天也。

熙寧初﹐韓魏公罷政﹐富公再相﹐神宗首問邊﹐公曰「陛下卽位之初﹐當布徳行惠﹐願二十年不言『用兵』二字。」蓋是時王荊公已有寵﹐勸帝用兵以威四夷。初是用王韶取熙河以斷西夏右臂﹔又欲取靈武以斷大遼右臂﹔又結髙麗欲圖大遼﹔又用章爲察訪使﹐以取湖北夔峽之蠻﹔又用劉彜知桂州﹑沈起爲廣西路安撫使﹐以窺交趾。二人不密﹐造戰艦於富良江上﹐交趾偵知﹐先浮海載兵陷廉州﹐又破邕州﹐殺守臣蘇緘﹐屠其城﹐掠生口而去。又用郭逵﹑封逵宣撫廣南﹐使直搗交趾﹐逵老將﹐與Ι議論不同﹐爲交趾扼富良江﹐兵不得進﹐瘴死者十餘萬人。無丰四年﹐五路大進兵﹐取靈武。夏人決黃河水櫃以灌吾壘﹐兵將凍溺餓饑不戰而死者數十萬人。又用呂嘉卿所薦徐禧築永樂城﹐夏人以大兵破之﹐自禧而下死者十餘萬人。報夜至﹐帝早朝當寧慟哭﹐宰執不敢仰視。帝嘆息曰「永樂之舉﹐無一人言其不可者。」右丞蒲宗孟進曰「臣嘗言之。」帝正色曰「卿何嘗有言﹖在內惟呂公著﹐在外惟趙Ι﹐曾言用兵不是好事。」旣又謂宰執曰「自今更不用兵﹐與卿等共享太平。」然帝從此鬱鬱不樂﹐以至大漸。嗚呼痛哉﹗故元初﹐宰執輔母后﹑幼主﹐不復言兵。西夏求故地﹐舉延﹑環慶非吾要害城塞數處與之。遊師雄﹑種誼生禽鬼章﹐亦薄其賞﹐蓋用心遠矣哉。紹聖﹑元符間﹐章用事﹐謫棄他帥臣﹐興兵取故地﹐築新塞﹐又取河北皇阝﹑鄯等州﹐關中大困。因哲宗升遐﹐建中靖國之初﹐諫議大夫張舜民﹐人﹐熟知靈武之敗﹐永樂之禍﹐神宗致疾之由﹐在經筵爲上皇言之﹐上皇爲之感動。故章罷相﹐棄皇阝﹑鄯等州之地。崇寧初﹐蔡京用事﹐以紹述之﹐劫持上皇興兵復取皇阝﹑鄯故地﹐責樞密使安公燾並棄地帥﹐熙河﹑涇原﹑環慶﹑延各進築﹐瀘戎﹑綿州亦開邊。內臣童貫爲宣撫使﹐每歲用兵不休。熙河帥劉法﹐官至檢校少保﹐與全軍俱陷﹐童貫更以捷聞﹐上皇受賀。致和以來﹐天下公私匱竭﹐民不聊生。蔡京經營北虜不就﹐去位。王黼作相﹐欲功髙於京﹐遂結女眞以伐大遼。燕﹑冀遺民﹐殺虜殆盡﹐復用金帛從女眞買空城﹐以爲弔伐之功。又陰約舊大遼臣張覺﹐圖營平﹑灤州等。事泄﹐女眞以招納叛亡爲名﹐由河東來者﹐陷忻﹑代﹐越太原﹐陷隆徳﹐以至澤州之髙平﹔由河北來者﹐直抵京城。上皇禪位﹐幸丹陽。淵聖割三鎭以爲城下之盟。女眞退﹐復詔三鎭堅守。又因女眞之使﹐以黃絹詔書結其所用大遼舊臣余睹者使歸﹐反以所得詔書紿其主﹐詔有「共滅大金」之言。女眞怒﹐再起兵破京師﹐劫遷二帝﹐虜宗族大臣﹐取重器圖書以去。上卽位於宋﹐遷淮揚﹐虜逼﹐上渡江甚危﹐兵民溺水死驅執者不可勝數。今乘輿播越﹐中原之地盡失﹐天下之人死於兵者十之八九﹐悲夫﹗一王安石勸人主用兵﹐章﹑蔡京﹑王黼祖其說﹐禍至於此。因具載之﹐以爲世戒。

元符末﹐哲宗升遐﹐上皇卽位﹐欽聖皇太后垂簾同聽政﹐召範忠宣公於永州﹐虛宰席以待。忠宣病﹐不能朝﹐乃拜韓忠彥爲左僕射。安燾有時望﹐方服母喪﹐乃拜曾布爲右僕射。次年﹐攺建中靖國﹐欽聖太后上仙﹐布爲山陵使。布與內臣劉璦交通﹐多知禁中事﹐就陵下密諭中丞趙挺之﹐建議紹述以迎合上意。布還朝﹐與忠彥勢相敵﹐漸逐忠彥薦引之士﹐右丞範公純禮爲人沈默剛正﹐數以言忤上﹐布憚之﹐謂駙馬都尉王詵曰「上欲除君樞密都承旨﹐範右丞不以爲然﹐遂罷。」蓋詵嘗以札子求此官於上﹐上稟皇太后﹐後曰「王詵浮薄﹐果使爲之則壞樞密院。駙馬都尉王師約在先朝爲此官稱職﹐可命之。」上從王詵所納札子﹐批除王師約樞密都承旨﹐皇太后之意也。布妄言出於範右丞﹐以激怒詵﹐詵信而恨之。後詵因館伴大遼使﹑妄稱範右丞押宴﹐席間語犯禦名﹐辱國。右丞不復辯﹐以端明殿學士出知穎昌府﹐自此忠彥之客相繼被逐矣。布專意紹述﹐盡復紹聖﹑元符之政﹐忠彥懦而無智﹐旣怨布﹐乃曰「布之自爲計者紹述耳。吾當用能紹述者勝之。」遂召蔡京﹐京之用﹐自韓忠彥始。忠彥竟不能安其位﹐罷去﹐布獨相。臺諫官陳﹑龔輩多賢者﹐皆布所用﹐亦不合﹐去。蔡京拜右丞﹐至作相﹐蔡卞知樞密院。京旣用事﹐曾布罷相﹔京師起大獄﹐治布贓狀﹐貶布白州司戶參軍﹐廉州安置。布之諸子及門下士皆重責﹐蔡京爲之也。韓忠彥亦安置於河北近郡。尋聽自便﹐京陰報其薦引之功云。大觀末﹐上頗厭京﹐因星變出之。又以飾臨平之山﹐決興化之水等事﹐謂其有不利社稷之心﹐貶太子少傅﹐居蘇州。上用張商英爲右相。商英無術寡謀﹐藐視同列﹐間言並興。上不樂﹐罷之。京密結內臣童貫﹐因貫使大遼歸﹐詐言虜主問蔡京何在。上信之﹐再召京。時何執中已爲左相﹐乃拜京太師﹐謂之公相﹐總三省事。童貫旣引京﹐自欲爲樞密使。京止以爲太尉﹑節度使﹑陜西宣撫使﹐貫大失望﹐始怨京矣。京以太師致仕﹐上命鄭居中爲相。居中丁母憂﹐相乃命余深﹕皆鄙夫小人﹐無足言。又相王黼﹐黼年少凶愎﹐欲其功髙蔡京﹐乃獨任結大金滅大遼取燕云事﹐置經撫房﹐樞密院皆不預。下族誅之令﹐禁言北事者。黼後以太傅致仕﹐猶領應奉司以固上寵。白時中﹑李邦彥並左右相﹐儇薄庸懦無所立﹐蔡京以盲廢復出﹐領三省事﹔用其子倏爲謀主﹐倏與其兄相仇﹐倏敗﹐京復致仕。宣和七年十一月﹐上郊天罷﹐方恭謝景靈宮﹐聞金人舉兵犯京師。上下詔稱上皇﹐禪位於淵聖皇帝﹐攺元靖康。李邦彥主和議﹐遣李鄴﹑李邦﹑鄭望之使虜﹐割三鎭爲城下之盟。虜退﹐李邦彥罷﹐復不許三鎭。次年冬﹐虜破京師﹐二帝北狩。今上卽位於宋﹐幸維揚﹔渡江﹐幸余杭。嗚呼﹐曾布﹑蔡京﹑王黼之罪﹐上通於天也﹐具載之以爲世戒。

●卷六伯溫崇寧中居洛﹐因過仁王僧捨﹐得葉子冊故書一編﹐有趙普中書令雍熙三年爲鄧州節度使日﹐諫太宗皇帝伐燕疏與札子各一道﹐其憂國愛君之深﹐言出乎文章之外者﹐𨿽雜陸宣公論事中不辧也。疏曰﹕武勝軍節度使臣趙普。右臣自二月中﹐伏睹忽降使臣﹐差般糧艸。及詳教命﹐知取幽州﹐旣奉指揮﹐尋行科配﹐非時舉動﹐莫測因由。爾後𨿽聽捷音﹐未聞成事﹐稍稽克復。俄及炎蒸﹐飛芻挽粟以猶繁﹐擐甲持戈而未已﹐民疲師老﹐漸恐有之。臣自此月以來﹐轉增疑慮。潛思陛下萬幾在念﹐百姓爲心﹐聖略神功﹐舉無遺算。至於平收浙右﹐力取河東﹐垂後代之英奇﹐雪前朝之憤气﹐四海鹹歸於掌握﹐十年時致於雍熙﹐惟彼蕃戎﹐豈爲敵對﹖遷徙鳥舉﹐自古難得制之﹐前代聖帝明王﹐無不置於化外﹐任其追逐水艸﹐皆以禽獸畜之。此際官家何須掛意﹐必是有人扶同諂佞﹐誑惑聰明﹐因舉不急之兵﹐稍涉無名之議。非論曲直﹐但覺淹延﹐將成六月之徵﹐頗有千金之費。以玆忖度﹐深抱憂虞。竊念臣𨿽寡智謀﹐粗親墳典﹐千古興亡之理﹐得自簡編﹐百王善惡之徵﹐聞於經史。其間禍淫福善﹐莫不如影隨形﹐煥若丹靑﹐明如日月。嘗爲大訓﹐歷代寶之。臣讀《史記》﹐見漢武帝時主父偃﹑徐樂﹑嚴安輩所上長書﹐及唐玄宗時宰相姚元崇直奏十事﹐可以坐銷患害﹐立致升平。惟慮至尊未能畱意﹐醫時救獘﹐無出於斯。又聞前事爲後事之師﹐古人是今人之則﹐據其年代﹐𨿽卽不同﹐量彼是非﹐必然無異。輒思抄錄﹐專具進呈﹐伏望聖慈﹐特垂披覽﹐謹具逐件如後云云。

伏念臣謬以庸材﹐叨居顯位﹐幸遇千年之運﹐深承二聖之知。從白屋而上靑霄﹐非由智略﹔出卑僚而登極位﹐只是遭逢。恩私何啻於車魚﹐報效不如於犬馬。粗懷性識﹐嘗積驚惶。所恨者齒髮衰殘﹐精神減耗﹐旣不能獻謀闕下﹐又不能效命軍前。惟有微誠﹐書章上奏。今者伏自朝廷大興禁旅﹐遠伐山戎﹐驅百萬戶之生靈﹐咸當輦運﹔致數十州之地土﹐半失耕桑﹔則何異爲鼷鼠而發機﹐將明珠而彈雀﹐所得者少﹐所失者多。只於得少之中﹐猶難入手﹔更向失多之外別有關心。前未見於便宜﹐可垂興於詳酌。臣又聞聖人不凝滯於物﹐見可而進﹐知難而退﹐理有變通﹐情無拘執。故前所謂事久則慮易﹐兵久變生。臣之愚誠﹐深懼於此。秦始皇之拒諫﹐終累子孫﹔漢武帝之回心﹐轉延宗社。如忽遲晚﹐恐失機宜。而況旬朔之間﹐便爲一月﹐竊慮內地先困﹐邊廷荒涼﹐北狄則弓硬馬肥﹐轉難擒制﹐中國則民疲師老﹐應誤指呼。臣今獨興沮眾之言﹐深負彌天之過﹐輒陳狂瞽﹐抑有其由。竊以暮景殘光﹐能餘幾日﹐酬恩報義﹐正在今時。恐勞宵旰之憂﹐寧避僭逾之罪﹖虔希聖徳﹐早議抽軍。聊爲一縱之謀﹐別有萬全之策。伏望皇帝陛下安和寢飠善﹐惠養疲羸﹐長令戶外不扃﹐永使邊烽罷警﹐自然殊方慕化﹐率土歸仁。旣四夷以來王﹐料契丹而安往﹖又何必勞民動眾﹐賣犢買刀﹖有道之事易行﹐無爲之功最大﹐如斯弔伐﹐是又萬全。臣又竊料陛下非次興兵﹐恐因偏聽﹐其柰人多獻佞﹐事久防微。大凡小輩﹐各務身謀﹐誰思國計﹖或承宣問﹐皆不實言﹔盡解欺君﹐嘗憂敗事。得之則姦邪獲利﹐失之則社稷懷憂。昨者直取幽州﹐未審誰爲謀者﹖必無成算﹐俱是誑言。其於虛實之間﹐此際總應彰露。臣旣不知頭主﹐無以指射姓名﹐伏望官家尋其尢者﹐特正姦人之罪﹐免傷聖主之明。所貴詐僞悛心﹐忠臣盡力﹐共畏三千之法﹐同堅八百之基。臣於此時﹐欲吐肺肝﹐先寒毛髮﹐驚疑猶豫﹐數日沈思。又念往哲臨終﹐尙能屍諫﹐微臣未死﹐爭忍面諛﹖明知逆耳之言﹐不是全身之計﹐但緣恩同卵翼﹐命直鴻毛﹐將酬國士之知﹐豈比眾人之報。投荒棄市﹐甘當此日之誅﹔竊祿偸安﹐不造來生之業。惟祈聖明﹐特賜察量﹐更存細微﹐別具札子﹐冒犯冕旒。臣無任傾心瀝懇﹐憂國忘家﹐涕泗傍徨﹐激切屏營之至。其札子曰﹕臣濫守藩方﹐聊知稼穡。竊見當州管界﹐承前多是荒涼﹐戶小民貧﹐程遙路僻。量其境土﹐五縣中四縣居山﹐驗彼人家﹐三分內二分是客。昨來差配﹐甚覺艱辛。伏緣在此直至莫州﹐來往四千餘里﹐或是無丁有稅﹐須至雇人般量。每雇召之資賤者不下五百﹐元配二萬石數﹐約破十萬貫錢。直如本戶自行﹐費用無多。所較乃是二萬家之貧戶﹐出此十萬貫之見錢﹐所以典業費牛﹐十間六七﹔其間兼有鬻男女者﹐亦有棄性命者。仍如善誘﹐偶副嚴期。自從起發﹐去來已及八十餘日。近知內有人戶﹐衷私卻到鄕村﹐皆云裝運軍糧﹐未有送納去處﹐緣無口食﹐再取盤纏。𨿽不辧其眞虛﹐又難行於本覆。訪聞街坊竊議﹐前後說得多般﹐稱被契丹圍卻軍都﹐兼被劫糧艸﹐及令尋勘﹐皆卻隱藏。蓋緣臣無以知軍前事宜﹐只聽得外面消息。況九重密事﹐應不泄於朝廷﹐柰何百姓流言已相傳於道路﹐詳其住滯﹐必有艱難。伏乞聖慈﹐早令停罷﹐更或遲久﹐轉費糧儲。潛思今日人情﹐不可再行差配﹐如或再行徭役﹐決定廣有逃移。假令收下幽州﹐邊境轉廣﹐干戈未息﹐忽然生事﹐未見理長﹐必因有亻贊濫之徒﹐姦邪之黨﹐但說契丹時逢幼主﹐地有災星﹐以此爲詞﹐曲中聖旨。不審戎情上下幽州﹐俱致其生涯﹐土宿照臨外處﹐不可以徵討。若彼能同眾意﹐縱幼主以難輕﹐不順羣情﹐無災星而亦敗。誠宜守道﹐事貴無私﹐如樂禍以求功﹐竊慮得之而不武。此蓋兩省少昌言之士﹐靈臺無有藝之人。而況補缺﹑拾遺﹐合專司於規諫﹐天文﹑歷算﹐須預定於吉凶﹐成玆誤失之由﹐各負疏遺之罪。若無愆責﹐何戒後來﹗一臣緣久居近職﹐備見人情﹐至於後殿三班﹐前朝百辟﹐文武𨿽異﹐是非略同。才奉委差﹐便思僥幸﹐𨿽詢利害﹐各避嫌疑。而況毀譽生心﹐貪求恣意﹐扶同狂妄﹐率以爲常。其間久歷事者﹐明知而佯作不知﹐初爲官者﹐不會而仍兼詐獪﹐多非允當﹐少得純良。而又凡關宣敕委差﹐便是帝王心腹﹐方資視聽﹐切要精詳﹐就中用軍不同﹐閒事必料。曾使沿邊相度﹐往返參詳﹐不知能有幾人應得當時言語﹖如今比較﹐並見眞虛。乞誅罔上之輩流﹐便作抽軍之題目。自此則潛消媚佞﹐免誤朝廷﹐惟此區分﹐以爲激勸。惟有勾抽﹐不同舉發﹐一則我無鬥志﹐一則彼有仇心。而況契丹懷禽獸之心﹐恃胡馬之力﹐垂慈恕捨﹐卻慮追奔﹐須作堤防﹐免輸姦便。伏乞皇帝陛下﹐密授成算﹐遐宣睿謀。但令硬弩長槍﹐周施禦捍﹐前歌後舞﹐小作程途。縱逼交鋒﹐何憂乏力。只應信宿﹐尋達城池﹐便可使戰士解鞍﹐且作防邊之旅﹐耕夫歸舍﹐重爲樂業之人。是知多難興王﹐已垂芳於往昔﹔從諫則聖﹐宜頌美於當今。此事旣行﹐天下幸甚。一臣今將本末細具敷陳﹐嘗思發迹之由﹐實有殊嘗之幸。其於際遇﹐近代無倫。伏自宣祖皇帝滁州不安之時﹐臣蒙召入臥內﹐昭憲太后在宅寢疾之日﹐陛下喚至牀前﹐念以傾心﹐皆曾執手﹐溫存撫諭﹐不異家人。惟懷竭節盡忠﹐以至變家爲國﹐慚虧徳望﹐有此遭逢。先皇開創之初﹐尋居密地﹔陛下纂承之後﹐再入中書。蒙二聖之深知﹐當兩朝之大用﹐不惟此世﹐應系前生。禮𨿽限於君臣﹐恩實同於骨肉﹐是以凡開啟沃﹐罔避危亡。蓋緣每認陛下本是天人暫來人世﹐是以生知福業﹐性稟仁慈。潛聞內裏看經﹐盤中戒肉﹐今者願忍一朝之忿﹐常隆萬劫之因。如或未止干戈﹐必恐漸多殺害﹐卽因民愁未定﹐戰勢方搖﹐仍於夢幻之中﹐大作煩勞之事﹐是何微類﹐誤我至尊﹗乞明驗於姦人﹐願不容於首惡。興言及此﹐涕淚交流。又念臣𨿽寡智謀﹐實同榮辱﹐都緣意切﹐不覺辭煩。冒犯宸嚴﹐不勝戰越。

其疏與國史所載大略相似﹐有不同者﹐札子則惟見於此。太宗晚喜佛﹐中令因其所喜以諫云。伯溫竊聞﹐太祖一日以幽﹑燕地圖示中令﹐問所取幽﹑燕之策。中令曰「圖必出曹翰。」帝曰「然。」又曰「翰可取否﹖」中令曰「翰可取﹐孰可守﹖」帝曰「以翰守之。」中令曰「翰死孰可代﹖」帝不語﹐久之﹐曰「卿可謂遠慮矣。」帝自此絕口不言伐燕。至太宗﹐因平河東﹐乘勝欲搗燕﹑薊。時中令鎭鄧州﹐故有是奏。帝下詔褒其言。嗚呼﹐中令從祖宗定天下﹐尙以取幽﹑燕爲難﹐近時小人竊大臣之位者﹐乃建結女眞滅大遼取幽﹑薊之議﹐卒致天下之亂﹐悲夫﹗

王晉公﹐事太祖爲知制誥。太祖遣使魏州﹐以便宜付之﹐告之曰「使還﹐與卿王溥官職。」時溥爲相也。蓋魏州節度使符彥卿﹐太宗之夫人之父﹐有飛語聞於上﹔往別太宗於晉邸﹐太宗卻左右﹐欲與之言。徑趨出。至魏﹐得彥卿家僮二人挾勢恣橫﹐以便宜決配而已。及還朝﹐太祖問曰「汝敢保符彥卿無異意乎﹖」曰「臣與符彥卿家各百口﹐願以臣之家保符彥卿家。」又曰「五代之君﹐多因猜忌殺無辜﹐故享國不長。願陛下以爲戒。」帝怒其語﹐直貶護國軍行軍司馬﹐華州安置﹐七年不召。太宗卽位﹐謂輔臣曰「王文章之外﹐別有淸節﹐朕所自知。」以兵部侍郎召﹐不及見而薨。初﹐赴貶時﹐親賓送於都門外﹐謂曰「意公作王溥官職矣。」笑曰「某不做﹐兒子二郎必做。」二郎者﹐文正公旦也﹐素知其必貴﹐手植三槐於庭曰「吾子孫必有爲三公者。」已而果然。天下謂之三槐王氏。

國初﹐趙普中令爲相﹐於聽事坐屏後置二大甕﹐凡有人投利害文字皆置中﹐滿卽焚於通衢。李沆文靖爲相﹐當太平之際﹐凡建議﹑務更張﹑喜激昂者﹐一切不用。曰「以報國耳。」嗚呼﹗賢相思慮遠矣。至熙寧初﹐王荊公爲相﹐寢食不暇﹔置條例司﹐潛論天下利害﹔賢不肖雜用﹐賢者不合而去﹐不肖者嗜利獨畱﹔盡變更祖宗法度﹐天下紛然﹐以致今日之亂。益知趙中令﹑李文靖得爲相之體也。太宗一日謂宰輔曰「朕如何唐太宗﹖」眾人皆曰「陛下堯﹑舜也﹐何太宗可比﹖」丞相文正公李獨無言﹐徐誦白樂天詩云「怨女三千放出宮﹐死囚八百來歸獄。」太宗曰「朕不如也。」神宗序溫公《資治通鑑》曰「若唐之太宗﹐孔子所謂『禹吾無間焉』者。」神宗可謂無愧於太宗矣。至召見王荊公﹐首建每事當法堯﹑舜之論﹐神宗信之。荊公與其黨始務爲髙大之說﹐至厭薄祖宗以爲不足法﹐況唐之太宗乎﹖文正公之言可拜也。

眞宗不豫﹐大漸之夕﹐李文定公與宰執以祈禳宿內殿。時仁宗幼沖﹐八大王元儼者有威名﹐以問疾畱禁中﹐累日不肯出。執政患之﹐無以爲計﹐偶翰林司以金盂貯熟水﹐曰「王所須也。」文定取案上墨筆攪水中﹐水盡黑﹐令持去。王見之大驚﹐意其有毒也﹐卽上馬去。文定臨事﹐大率類此。

太祖旣下江南﹐以賈黃中知金陵。一日﹐黃中按行府第﹐見庫捨扃甚嚴﹐集僚吏發之﹐得寶貨數十巨櫝﹐皆李氏宮闈之物﹐不隸於籍者。黃中悉表上之。太宗嘆曰「吾府庫之物有籍﹐貪黷者尙冒禁盜之﹐況此亡國之遺物乎﹖」賜黃中錢三百萬﹐以旌其潔。黃中﹐唐相耽四世孫也﹐年七歲﹐以童子舉及第。李文正公贈之詩曰「七歲神童古所難﹐賈家門戶有衣冠。十人科第排頭上﹐五部經書誦舌端。見榜不知名字貴﹐登筵未識管弦歡。從今穩上靑雲去﹐萬里誰能測羽翰。」至太平興國中﹐遂參大政。年五十六以卒。太宗厚卹其家﹐謂其母曰「勿以諸孫及私門之窘自撓﹐朕嘗記之也。」黃中之孫種民者﹐元丰中爲宰相蔡確所用﹐官大理寺丞﹐鍛煉故相陳恭公執中之子世孺與其婦獄至極典﹐天下冤之。又以蔡確風旨﹐就府第問同知樞密院呂公公著﹐呼公之子希純及老嫗立庭下﹐問世孺妻呂氏請求事﹐以枷捶脇之。希純等曰「呂氏因樞密之侄﹐嘗以此事來告樞密。樞密不語﹐垂涕而已。」竟無以爲罪。神宗知之﹐怒曰「原無旨就問呂公著﹐賈種民小臣﹐輒敢淩辱執政﹐特衝替。」嗚呼﹐黃中之後衰矣﹗

賈黃中字昌民﹐滄州人﹐唐相耽之裔。所贈詩或云竇儀。年十五舉進士﹐授校書郎﹑集賢校理﹑左拾遺補缺。嶺南平﹐爲采訪使﹔江南平﹐知升州。召還﹐知制誥﹔遷翰林學士。太宗多召見﹐訪以時政得失。對曰「職當書詔﹐思不出位。」太宗益重之﹐除給事中﹑參知政事。太宗召見其母王氏﹐命之坐﹐謂曰「教子如是﹐今之孟母也。」性端重﹐守家法﹐多知臺閣故事。朝之典禮﹐資以損益。當時名士皆出其門。有文集行於世﹐三十卷。公與宋白﹑李至﹑呂蒙正﹑蘇易簡五人同拜翰林學士﹐時承旨扈蒙贈詩曰「五鳳齊飛入翰林。」其後皆爲名臣。

●卷七範魯公質舉進士﹐和凝爲主文﹐愛其文賦。凝自以第十三登第﹐謂魯公曰「君之文宜冠多士﹐屈居第十三者﹐欲君傳老夫衣缽耳。」魯公以爲榮至。先後爲相﹐有獻詩者云「從此廟堂添故事﹐登庸衣缽亦相傳。」周祖自鄴舉兵向闕﹐京師亂﹐魯公隱於民間。一日坐封丘巷茶肆中﹐有人貌怪陋﹐前揖曰「相公無慮。」時暑中﹐公所執扇偶書「大暑去酷吏﹐淸風來故人」詩二句。其人曰「世之酷吏冤獄﹐何止如大暑也﹐公他日當深究此獘。」因攜其扇去。公惘然久之﹐後至襖廟後門﹐見一土偶短鬼﹐其貌肖茶肆中見者﹐扇亦在其手中﹐公心異焉。亂定﹐周祖物色得公﹐遂至大用。公見周祖首建議律條繁廣﹐輕重無據﹐吏得以因緣爲姦﹐周祖特詔詳定﹐是爲《刑統》。

範魯公戒子孫詩﹐其略曰「戒爾學立身﹐莫若先孝悌﹐怡怡奉親長﹐不敢生驕易。戰戰復兢兢﹐造次必於是。戒爾學幹祿﹐莫若勤道藝。嘗聞諸格言﹐學而優則仕。不患人不知﹐惟患學不至。戒爾遠恥辱﹐恭則近乎禮。自卑而尊人﹐先彼而後己。《相鼠》與《茅鴟》﹐宜鑑詩人刺。戒爾勿曠放﹐曠放非端士。周﹑孔垂名教﹐齊﹑梁尙淸議﹐南朝稱八達﹐千載穢靑史。戒爾勿嗜酒﹐狂藥非佳味﹐能移謹厚性﹐化爲凶險類。古今傾敗者﹐歷歷皆可記。戒爾勿多言﹐多言眾所忌﹐苟不愼樞機﹐災厄從此始。是非毀譽間﹐適足爲身累。舉世重交遊﹐擬結金蘭契。忿怨從是生﹐風波當時起。所以君子性﹐汪汪淡如水。舉世好奉承﹐昂昂增意气﹐不知奉承者﹐以爾爲玩戲。所以古人疾﹐與戚施。舉世重任俠﹐俗呼爲气義﹐爲人赴急難﹐往往陷刑制。所以馬援書﹐勤勤告諸子﹕舉世賤淸素﹐奉身好華侈。肥馬衣輕裘﹐揚揚過閭裏﹐𨿽得市童憐﹐還爲識者鄙。」恭惟祖宗所用宰輔﹐皆忠厚篤實之士﹐獨魯公爲之稱首﹐余讀國史﹐得其詩﹐錄以爲子孫之戒。僧海妙者謂餘言﹕昔出入廠晉公門下﹐公作相時﹐鑿池養魚﹐覆以板。每客至﹐去板釣鮮魚斫膾﹐其肴饌珍異不可勝數。後自朱崖以祕書少監移光州﹐海妙往見之。公野服杖屨行山中﹐觀村民采茶﹐勞其辛苦﹐人不知爲晉公也。公與海妙相別曰「吾不死﹐五年當復舊位。」後五年﹐趙元昊叛﹐邊事起﹐朝廷更用大臣矣。公無疾﹐沐浴衣冠﹐臥佛堂中而薨。

兀丰二年﹐予居洛。有老父年八﹑九十﹐自云少日隨丁晉公至朱崖﹐頗能道當時事。呼問之﹐老人曰「公自分司西京貶崖州﹐某從行。至龍門南彭婆鎭﹐公病瘧﹐夜遇盜﹐失物甚多﹐至今有玉碗在穎陽富家﹐盜所質也。至崖州﹐久之﹐某辭歸﹐公授以蠟丸﹐戒曰﹕『後西京知府與會府官﹐卽投之。』某如所教﹐知府王欽若也﹐對府官得之不敢開﹐遽以奏﹐乃自陳乞歸表也。其中云﹕『𨿽滔天之罪大﹐柰立主之功髙。』繼有旨復祕書監﹐移光州。」嗟夫﹗任智數者﹐君子所不爲也。世謂丁晉公﹑乏冀公皆任智數﹐如老人之言﹐則晉公又出冀公之上矣。王內翰禹﹐字元之﹐濟州鉅野人。世農家﹐九歲爲歌詩﹐畢士安作州從事﹐亟稱之。長益能文﹐有場屋聲﹐登太平興國八年進士第。召試相府﹐擢右拾遺﹑直史館。因北戎犯邊﹐獻書建和議﹐太宗賞之﹐宰相趙普尢加器重。至景徳間﹐卒用其議﹐與虜通好。又與夏侯嘉正﹑羅處約﹑杜鎬同校三史﹐多所是正﹐進左司諫﹐知制誥。因論徐鉉爲人誣告﹐內翰辧其非罪﹐責商州團練副使。尋召入翰林爲學士。孝章皇后上仙﹐詔遷梓宮於故燕國長公主第。羣臣不爲服﹐內翰言「後嘗母儀天下﹐當遵用舊禮。」罪以謗﹐謫知滁州。眞宗卽位﹐以直言應詔﹐召爲知制誥。咸平初﹐修《太祖實錄》﹐與宰相論不合﹐又以謗謫知黃州。移蘄州﹐死於官。其平生大節如此﹐故所著《建隆遺事》﹐一曰《篋中記》﹐自敍甚祕﹐蓋曰「吾太祖皇帝諸生也﹐一代之事皆目所見者﹐考於國史或有不同。」一曰「上性嚴重少言﹐酷好看書﹐𨿽在軍中﹐手不釋卷﹐若聞人間有奇書﹐不吝千金以求之。顯徳初從世宗南徵﹐初平淮甸﹐有纖人譖上於世宗曰﹕『趙某自下壽州﹐私有重車數乘。』世宗遣人伺察之﹐果有籠篋數車。遽令別入行在﹐面開之﹐無他物﹐惟書數千卷。世宗異之﹐召上諭之曰﹕『卿方爲朕作將帥﹐辟土疆﹐當堅甲利兵﹐何用書爲﹖』上頓首謝曰﹕『臣無奇謀上贊聖徳﹐濫膺寄任﹐嘗恐不迨。所以聚言觀覽﹐欲廣見聞﹐增智慮也。』世宗曰﹕『善。』」史曰「上北徵之夕﹐次陳橋驛﹐羅彥環等獻中央之服﹐立上爲天子﹐請登馬南歸。才出驛門﹐上勒馬不前﹐謂諸將校曰﹕『我有號令﹐能稟之乎﹖』諸將皆伏地聽命。上曰﹕『爾輩自貪爵賞﹐逼我爲君﹐今入京師﹐不得輒恣劫掠﹐依吾令卽當有重賞﹐不然則連羣撥隊﹐有斧鉞之誅。』諸將皆再稟令﹐戎馬遂行。旣入國門﹐兵至如賓﹐秋毫不犯。先是京城居人聞上至﹐皆大恐﹐將謂循五代之獘﹐縱士卒剽掠。旣見上號令﹐兵士至﹐卽時解甲歸營﹐市井不動﹐略無搔擾﹐眾皆大喜。又聞上驛前誡約之事﹐滿城父老皆相賀曰﹕『五代天子皆以兵威彊制天下﹐未有徳洽黎庶者。今上踐阼未終日﹐而有愛民之心﹐吾輩老矣﹐何幸見眞天子之禦世乎﹖』自唐末至五代﹐藩方節制皆不稟朝命﹐上踐阼﹐豁達大度﹐推赤心以待之。由是諸路節將懷徳畏威﹐不敢跋扈﹐歲時貢奉無闕﹐朝廷亟召亟至﹐皆執藩臣之節甚恭。識者知主威之行矣﹐太平之基立矣。」又曰「杜太后度量恢廓﹐有才智﹐國初內助爲多。上初自陳橋卽帝位﹐進兵入城﹐人先報曰﹕『點檢﹝上時官爲點檢﹞已作天子歸矣﹗』時後寢未興﹐聞報﹐安臥不答﹐晉王輩皆驚躍奔走出迎﹝晉王后受命﹐是爲太宗﹞。斯須有上親信人至﹐入白後﹐後乃徐徐而起曰﹕『吾兒素有大志﹐果有今日矣。』俄頃上至﹐見後於堂上。眾皆賀之﹐惟後愀然不樂﹐上甚訝之。左右進白後曰﹕『臣聞母以子貴﹐自古如此。後子今作天子﹐胡爲不樂﹖』後謂上曰﹕『吾聞爲君不易﹐且天子者致身於兆庶之上﹐若治得其道﹐則此位可尊﹐苟或失馭﹐則欲爲匹夫不得﹐是吾所以憂也。子宜勉之﹗』上再拜曰﹕『謹受教。』又曰﹕『乾徳﹑開寶間﹐天下將大定﹐惟河東未遵王化﹐而疆土實廣﹐國用丰羨﹐上愈節儉﹐宮人不及二百﹐猶以爲多。又宮殿內惟掛靑布緣簾﹑緋絹帳﹑紫綢褥﹐禦衣止赭袍﹐以綾羅爲之﹐其餘皆用糸絹。晉王已下因侍宴禁中﹐從容言服用太艸艸﹐上正色曰﹕『爾不記居甲馬營中時耶﹖』上𨿽貴爲萬乘﹐其不忘布衣時事皆如此。」又曰「開寶末﹐議遷都於洛。晉王言﹕『京師屯兵百萬﹐全藉汴渠漕運東南之物贍養之﹐若遷都於洛﹐恐水運艱阻﹐闕於軍儲。』上省表不報﹐命畱中而已。異日﹐晉王宴見從容﹐又言遷都非便。上曰﹕『遷洛未已﹐久當遷雍。』晉王叩其旨﹐上曰﹕『吾將西遷者無它﹐欲據山河之勝而去冗兵﹐循周﹑漢之故事以安天下也。』晉王又言﹕『在徳不在險。』上不答。晉王出﹐上謂侍臣曰﹕『晉王之言固善﹐姑從之﹐不出百年﹐天下民力殫矣。』又曰「上享天下十七年﹐左右內臣有五十餘員﹐止令掌宮掖中事﹐未嘗令預政事﹐或有不得已而差出外方﹐止令幹一事﹐不得妄采聽他事奏陳。天下以爲幸。開寶末﹐差內臣禱名山大川﹐俄有黃門於洞穴采得怪石﹐有類羊形﹐以爲異而獻之。上曰﹕『此是墳墓中物﹐何用獻爲﹖』命碎其石﹐仍杖其黃門逐之。不受內臣所媚皆如此。」又曰「乾徳初﹐浙西錢做來朝﹐上待之甚厚。ㄈ方到闕﹐自晉王﹑丞相及中外臣僚有表章五十餘封﹐請畱做﹐上曰﹕『錢ㄈ在本國﹐歲修職貢無闕﹐今又委質來朝﹐若利其土宇而畱之﹐殆非人主之用心﹐何以示信於天下也。』奏俱不納。ㄈ辭歸國﹐賜與金幣名馬之外﹐別以黃絹封署文書一角付ㄈ曰﹕『候至本國開之。』仍諭ㄈ曰﹕『朕知卿忠勤﹐若朕常安健﹐公則常有東南﹐他人卽不可也。』ㄈ做感泣拜謝而去。ㄈ至錢塘﹐開軸中文字﹐乃是晉王﹑丞相已下請畱箋章五十餘封。ㄈ大驚﹐以表稱謝。上存心仁信類如此。」嗚呼﹐王內翰﹐前輩諸公識與不識﹐皆尊師之﹐曰「古之遺直也。」伯溫晚生﹐得其私書於海內﹐兵火之餘﹐取可傳者列之。

李文定公迪爲學子時﹐從種放明逸先生學。將試京師﹐從明逸求當塗公卿薦書﹐明逸曰「有知滑州柳開仲途者﹐奇才善士﹐當以書通君之姓名。」文定攜書見仲途﹐以文卷爲贄﹐與謁俱入。久之﹐仲塗出﹐曰「讀君之文﹐須沐浴乃敢見。」因畱之門下。一日﹐仲塗自出題﹐令文定與其諸子及門下客同賦。賦成﹐驚曰「君必魁天下﹐爲宰相。」令門下客與諸子拜之曰「異日無相忘也。」文定以狀元及第﹐十年致位宰相。仲途門下客有柳某者﹐後官至侍禦史﹐文定公命長子柬之娶其女﹐不忘仲途之言也。文定所擬賦題不傳。如王沂公﹝曾﹞初作《有物混成賦》﹐識者知其決爲宰相﹐蓋所養所學發爲言辭者﹐可以觀矣。程明道先生爲伯溫云。

寇萊公旣貴﹐因得月俸﹐置堂上。有老媼泣曰「太夫人捐館時﹐家貧﹐欲絹一匹作衣衾不可得﹐恨不及公之今日也。」公聞之大慟﹐故居家儉素﹐所臥靑帷二十年不易。或以公孫弘事靳之﹐公笑曰「彼詐我誠﹐尙何愧﹗」故魏野贈公詩曰「有官居鼎鼐﹐無宅起樓臺。」後虜使在廷﹐目公曰「此無宅相公耶﹖」或曰公頗專奢縱﹐非也。蓋公多典藩﹐於公會宴設則甚盛﹐亦退之所謂﹕石之儲﹐嘗空於私室﹔方丈之食﹐每盛於賓筵。余得於公之甥王公丞相所作公墓志﹐公遺事如此。

張文定公齊賢﹐河南人。少爲舉子﹐貧甚﹐客河南尹張全義門下﹐飲啖兼數人。自言平時未嘗飽﹐遇村人作願齋方飽。嘗赴齋後時﹐見其家懸一牛皮﹐取煮食之無遺。太祖幸西都﹐文定公獻十策於馬前﹐召至行宮﹐賜衛士廊餐。文定就大盤中以手取食﹐帝用拄斧擊其首﹐問所言十事。文定且食且對﹐略無懼色﹐賜束帛遣之。帝歸﹐謂太宗曰「吾車西都﹐爲汝得一張齊賢宰相也。」太宗卽位﹐齊賢方赴廷試﹐帝欲其居上甲﹐有司置於丙科﹐帝不悅。有旨﹕一榜盡除京官通判。文定得將作監丞﹐通判衡州﹐不十年致位宰相矣。

河南節度使李守正叛﹐周髙祖爲樞密使討之。有麻衣道者﹐謂趙普曰「城下有三天子气﹐守正安得久﹖」未幾﹐城破。先是﹐守正子婦符彥卿女也﹐相者謂貴不可言。守正曰「有婦如此﹐吾可知矣。」叛意乃決。城破﹐舉家自焚。符氏坐堂上不動﹐兵入﹐叱之曰「吾父與郭公有舊﹐汝輩不可以無禮見加﹗」或白公﹐命柴世宗納之﹐後爲皇后。三天子气者﹐周髙祖﹑柴世宗﹑本朝藝祖同在軍中也。麻衣道者其異人乎﹖

華山隱士陳摶﹐字圖南﹐唐長興中進士﹐遊四方﹐有大志﹐《隱武當山詩》云「他年南面去﹐記得此山名。」本朝張鄧公攺「南面」爲「南嶽」﹐題其後云「蘚壁題詩志何大﹐可憐今老華圖南。」蓋唐末時詩也。常乘白騾﹐從惡少年數百﹐欲入汴州。中途聞藝祖登極﹐大笑墜騾曰「天下於是定矣。」遂入華山爲道上﹐葺唐雲臺觀居之。藝祖召﹐不至。太宗召﹐以羽服見於延英殿﹐顧問甚久。送中書見宰輔﹐丞相宋琪問曰「先生得玄默修養之道﹐可以教人乎﹖」曰﹔「摶不知吐納修養之理。假令白日衝天﹐亦何益於聖世﹖上博達今古﹐深究治亂﹐眞有道仁明之主﹐正是君臣同徳致理之時﹐勤心修煉﹐無出於此。」琪等稱嘆﹐以其語奏﹐帝益重之。帝初問以伐河東之事﹐不答﹐後師出果無功。還華山數年﹐再召見﹐謂帝曰「河東之事今可矣。」遂克太原。帝以其善相人也﹐遣詣南衙見眞宗。及門亟還﹐問其故﹐曰「王門廝役皆將相也﹐何必見王﹖」建儲之議遂定。後賜號爲希夷先生。眞宗卽位﹐先生已化﹐因西祀汾陰﹐幸雲臺觀﹐謁其祠﹐加禮焉。帝知建儲之有助也。嗚呼﹗世以先生爲神仙﹐善人倫風鑑﹐淺矣。至康節先生﹐實傳其道於先生之細﹐尙以比漢「四皓」云。

種先生放﹐字明逸﹐隱居終南山豹林谷。聞華山陳希夷先生之風﹐往見之。希夷先生一日令灑掃庭除﹐曰「當有嘉客至。」明逸作樵夫拜庭下﹐希夷挽之而上曰「君豈樵者﹖二十年後當爲顯官﹐名聲聞於天下。」明逸曰「某以道義來﹐官祿非所問也。」希夷笑曰「人之貴賤莫不有命﹐貴者不可爲賤﹐亦猶賤者不可爲貴也。君骨相當爾﹐𨿽晦迹山林﹐恐竟不能安﹐異日自知之。」後明逸在眞廟朝﹐以司諫赴召。帝攜其手﹐登龍圖閣﹐論天下事﹐蓋眷遇如此。及辭歸山﹐適諫議大夫。東封﹐攺給事中。西祀﹐攺工部侍郎。希夷又謂明逸曰「君不娶﹐可得中壽。」明逸從之﹐至六十歲卒。先是希夷爲明逸卜上世葬地於豹林谷下﹐不定穴。旣葬﹐希夷見之﹐言地固佳﹐安穴稍後﹐世世當出名將。明逸不娶﹐無子﹐自其侄世衡至今﹐爲將帥有聲。希夷旣上表﹐定日解化於華山張超谷石室中﹐明逸立碑敍希夷之學曰「明皇帝王伯之道」云。嗚呼﹐仙者非希夷而誰歟﹖

錢若水爲舉子時﹐見陳希夷於華山。希夷曰「明日當再來。」若水如期往﹐見有一老僧與希夷擁地鑪坐。僧熟視若水﹐久之不語﹐以火箸畫灰作「做不得」三字﹐徐曰「急流中勇退人也。」若水辭去﹐希夷不復畱。後若水登科爲樞密副使﹐年才四十致政。希夷初謂若水有仙風道骨﹐意未決﹐命老僧者觀之。僧云「做不得」﹐故不復畱。然急流中勇退﹐去神仙不遠矣。老僧﹐麻衣道者也﹐希夷素所尊禮云。

康節先生嘗誦希夷先生之語曰「得便宜事不可再作﹐得便宜處不可再去。」又曰「落便宜是得便宜。」故康節詩云「珍重至人嘗有語﹐落便宜是得便宜。」蓋可終身行之也。

李文靖公作相﹐嘗讀《論語》。或問之﹐公曰「沆爲宰相﹐如《論語》中『節用而愛人』﹑『使民以時』兩句﹐尙未能行。聖人之言﹐終身佩之可也。」咸幹﹑景徳中﹐李文靖公沆在相位﹐王文正公旦知政事。時西北二方未平﹐羽書邊報無虛日﹐上旣宵旰﹐二公寢食不遑。文正公嘆曰「安得及見太平﹐吾輩當優遊矣。」文靖公曰「國家有彊敵外患﹐足以警懼。異日天下𨿽平﹐上意浸滿﹐未必能髙拱無事。某老且死﹐君作相時當自知之﹐無深念也。」及北鄙和好﹐西陲款附﹐於是朝陵展禮﹐封山行慶﹐巨典盛儀﹐無所不講。文靖已死﹐文正旣衰﹐疲於贊導﹐每嘆息曰「文靖聖矣。」故當時謂文靖爲聖相云。呂文穆公諱蒙正﹐微時於洛陽之龍門利涉院士室衝﹐與溫仲舒讀書﹝其室中今有畫像﹞﹐有詩云「八爺風急浪花飛﹐手把魚竿傍釣磯。自是釣頭香餌別﹐此心終待得魚歸。」又云「怪得池塘春水滿﹐夜來雷雨起南山。」後狀元及第﹐位至宰相。溫仲舒第三人及第﹐官至尙書。公在龍門時﹐一日行伊水上﹐見賣瓜者﹔意欲得之﹐無錢可買﹐其人偶遺一枚於地﹐公悵然取食之。後作相﹐買園洛城東南﹐下臨伊水起亭﹐以「噎瓜」爲名﹐不忘貧賤之義也。

●卷八呂文穆公旣致政﹐居於洛﹐今南州坊張觀文宅是也。眞宗祀汾陰﹐過洛﹐文穆尙能迎謁。至回鑾﹐已病﹐帝爲幸其宅﹐坐堂中﹝宅後歸張氏﹐禦坐尙在﹐人不敢居正寢﹞﹐問曰「卿諸子孰可用﹖」公對曰「臣諸子皆豚犬不足用﹐有侄夷簡﹐任穎川推官﹐宰相才也。」帝記其語﹐遂至大用﹐文靖公也。先是富韓公之父貧甚﹐客文穆公門下﹐一日白公曰「某兒子十許歲﹐欲令入書院事廷評﹑太祝。」公許之。其子韓公也﹐文穆見之驚曰「此兒他日名位與吾相似。」亟令諸子同學﹐供給甚厚。文穆兩入相﹐以司徒致仕﹐後韓公亦兩入相﹐以司徒致仕﹐文穆知人之術如此。文靖公亦受其術。文潞公自兗州通判代歸﹐文靖一見奇之﹐問潞公曰「有兗州墨攜以來。」明日﹐潞公進墨﹐文靖熟視久之﹐蓋欲相潞公手也。薦潞公爲殿中侍禦史﹐爲從官﹐平貝州﹐出入將相五十年﹐以太師致仕﹐年逾九十。天下謂之文﹑富二公者﹐皆出呂氏之門。嗚呼盛哉﹗

呂文靖公爲相﹐章獻太后垂簾同聽政。李宸妃薨﹐章獻祕之﹐欲以宮人常禮治喪於外。文靖早朝﹐畱身奏曰「聞禁中貴人暴薨﹐喪禮宜從厚。」章獻遂挽仁宗入內。少頃﹐獨坐簾下﹐召文靖問曰「一宮人死﹐相公云云何與﹖」公曰「臣待罪宰相事﹐內外無不當預。」章獻怒曰「相公欲離間我母子耶﹖」公從容對曰「陛下不以劉氏爲念﹐臣不敢言﹔尙念劉氏也﹐喪禮宜從厚。」章獻悟﹐遽曰「宮人李宸妃也﹐且柰何﹖」文靖乃請治喪皇儀殿﹐太后與帝舉哀後苑﹐百官奉靈﹛輿車﹜由西華門以出﹐用一品禮殯洪福寺。公又謂入內都知羅崇勛曰「宸妃當以后服殮﹐用水銀實棺﹐異時莫道夷簡不曾說來。」章獻皆從之。後章獻上仙﹐燕王謂仁宗言「陛下李宸妃所生﹐妃死以非命。」仁宗號慟毀頓﹐不視朝者累日﹐下哀痛之詔自責﹐尊宸妃爲皇太后﹐謚章懿。甫畢﹐章獻殿殯﹐幸洪福寺祭告。易梓宮﹐帝親哭視之﹐後玉色如生﹐冠服如皇太后者﹐以有水銀沃之﹐故不壞也。帝嘆息曰「人言其可信哉﹗」待劉氏加厚。使仁宗孝徳﹑章獻母道兩全﹐文靖公先見之明也。嗚呼智哉﹗

呂文靖公致政﹐居鄭州。範文正公自參知政事出爲河東陜西宣撫使﹐過鄭﹐見文靖公。文靖問曰「參政出使何也﹖」文正曰「某在朝無補﹐自謂此行欲圖報於外。」文靖笑曰「參政誤矣。旣跬步去朝廷﹐豈能了事﹖」文正聞其言﹐始有悔意。未幾﹐除資政殿學士﹑知州﹑兼陜西四路安撫使。時富韓公亦自樞密副使爲河北宣撫使﹐將還朝﹐除資政殿學士﹑知鄆州﹑兼四路安撫使。嗚呼﹐文靖公旣老﹐其料天下事尙如此﹐智數絕人遠矣﹗

至和間﹐仁宗不豫﹐一日少間﹐思見宰執。執政聞召亟往。呂文靖爲相﹐使者相望於路﹐促其行﹐公按轡益緩。至禁中﹐諸執政已見上﹐上體末平﹐待公久﹐稍倦﹐不樂曰「病中思見卿﹐何緩也﹖」文靖徐曰「陛下不豫﹐久不視朝﹐外議頗異。臣待罪宰相﹐正晝自通衢馳馬入內未便。」帝聞其言﹐咨嘆久之﹐諸公始有愧色。又文靖夫人因內朝﹐皇后曰「上好食糟淮白魚。祖宗舊制﹐不得取食味於四方﹐無從可致。相公家壽州﹐當有之。」夫人歸﹐欲以十奩爲獻。公見問之﹐夫人告以故﹐公曰「兩奩可耳。」夫人曰「以備玉食﹐何惜也﹖」公悵然曰「玉食所無之物﹐人臣之家安得有十奩也﹖」嗚呼﹐文靖公者﹐其智絕人類此。

孫文懿公﹐眉州魚蛇人。少時家貧﹐欲典田赴試京師﹐自經縣判狀﹐尉李昭言戲之曰「似君人物求試京師者有幾﹖」文懿以第三登第﹐後判審官院。李昭言者赴調﹐見公恐甚﹐意公不忘前日之言也。公特差昭言知眉州。又公嘗聚徒榮州﹐貧甚﹐得束脩之物持歸﹐爲一村鎭鎭將悉稅之。至公任監左藏庫﹐鎭將者部州絹綱至﹐見公愧懼。公慰謝之﹐以黃金一兩贈其歸。其盛徳如此。

韓參政億﹑李參政若谷﹑王丞相隨未第時﹐同於嵩山法王寺讀書。有一男子自言善相﹐曰「王君﹐宰相才也。韓﹑李二君﹐皆當爲執政。﹕王君官𨿽髙﹐子孫不及韓﹑李二君之盛。」後韓參政之子絳﹑縝皆爲宰相﹐維爲參知政事﹔李參政之子淑領三院學士﹐有文名。兩家子孫官學﹐至今不衰﹔王丞相之後微矣。異哉﹗韓參政之孫宗師侍郎云。

韓參政億﹑李參政若谷未第時﹐皆貧﹐同途赴試京師﹐共有一席一氈﹐乃割分之。每出謁﹐更爲僕。李先登第﹐授許州長社縣主簿。赴官﹐自控妻驢﹐韓爲負一箱。將至長社三十里﹐李謂韓曰「恐縣吏來。」箱中止有錢六百﹐以其半遺韓﹐相持大哭別去。次舉韓亦登第。後皆至參知政事﹐世爲婚姻不絕。韓參政之孫宗師侍郎云。

慶曆三年﹐範文正公作參知政事﹐富文忠公作樞密副使﹐時盜起京西﹐掠商﹑鄧﹑均﹑房﹐光化知軍棄城走。奏至﹐二公同對上前﹐富公乞取知軍者行軍法﹐範公曰「光化無城郭﹐無甲兵﹐知軍所以棄城。乞薄其罪。」仁宗可之。罷朝至政事堂﹐富公怒甚﹐謂範公曰「六丈要作佛耶﹖」範公笑曰「人何用作佛﹐某之所言有理﹐少定爲君言之。」富公益不樂。範公從容曰「上春秋鼎盛﹐豈可教之殺人﹖至手滑﹐吾輩首領皆不保矣﹗」富公聞之汗下﹐起立以謝曰「非某所及也。」富公素以父事範公云。

薛簡肅公知成都﹐範蜀公方爲舉子﹐一見愛之﹐館於府第﹐俾與子弟講學。每曰「範君﹐廊廟人也。」公益自謙退。乘小駟至銅壺閣下﹐卽步行趨府門。逾年﹐人不知爲師客也。簡肅還朝﹐載蜀公以去。或問簡肅曰「自成都歸﹐得何奇物﹖」曰「蜀珍產不足道。吾歸得一偉人耳。」時二宋公有大名﹐一見﹐與公爲布衣交。及同賦《長嘯卻胡騎》﹐公賦成﹐人爭傳誦之。公後爲賢從官﹐其所立﹐溫公自以爲不可及也。嗚呼﹐簡肅公者﹐可謂知人矣。

胡先生瑗判國子監﹐其教育諸生皆有法。安厚卿樞密在席下。厚卿苦癇疾﹐凡聚立廡下﹑升堂聽講說﹐人眾﹐疾輒作。先生使人掖之以歸﹐調護甚至。厚卿登科﹐疾良愈。或以與王文康公苦淋疾﹐及爲樞密使﹐疾自嚴正同。蓋人之疾病隨血气之通塞﹐气血旣快﹐疾亦自愈也。先生每語諸生﹕食飽未可據案﹐或久坐﹐皆於气血有傷﹐當習射投壺遊息焉。是亦食不語﹑寢不言之遺意也。程伊川曰「凡從安定先生學者﹐其醇厚和易之气﹐望之可知也。」國子監舊有先生祠﹐紹聖初﹐林自爲博士聞於朝﹐徹去。

尹師魯謫崇信軍節度副使﹐移筠州監酒﹐得疾。時範文正公知鄧州﹐聞於朝﹐乞師魯就醫於鄧﹐仁宗許之。師魯至﹐文正日挾醫以往﹐調護甚備﹐師魯無甚苦也。一日﹐文正偶以事未往﹐師魯遣人招之。文正亟往﹐師魯隱幾端坐﹐已瞑目矣。文正伏而呼之﹐師魯復開目﹐文正問曰「何所見也﹖」師魯從容曰「亦無鬼神﹐亦無恐怖。」復閉目而絕。呂獻可病﹐手書以墓銘委司馬溫公﹐公亟省之﹐獻可已瞑目矣。公伏而呼之曰「更有以見囑乎﹖」獻可復開目曰「天下尙可爲﹐君實其自愛。」遂閉目以絕。嗚呼﹗大君子於死生去來不變蓋如此﹐至於平生以道義相推重者﹐獨不能忘也。

王懿恪公拱辰與歐陽文忠公同年進士。文忠自監元﹑省元赴廷試﹐銳意魁天下。明日當唱名﹐夜備新衣一襲﹐懿恪輒先衣以入﹐文忠怪焉。懿恪笑曰「爲狀元者當衣此。」至唱名﹐果第一。後懿恪﹑文忠同爲薛簡肅公子婿﹐文忠先娶懿恪夫人之姊﹐再娶其妹﹐故文忠有「舊女婿爲新女婿﹐大姨夫作小姨」之戲。懿恪早貴﹐文忠自選入館職﹐謫夷陵時﹐懿恪已爲知制誥﹐後入翰林爲學士﹐盡轉八座尙書。熙寧初﹐拜宣徽使﹐徧歷藩府。元丰初召還﹐赴院供職﹐出判北京﹐特賜笏頭球露金帶﹐佩魚﹐如兩府之所服者。懿恪以表謝曰「橫金三紀﹐未佩隨身之魚﹔剔帶萬釘﹐攺觀在廷之目也。」蓋祖宗舊制﹕見任兩府許笏頭球露金帶﹐佩魚﹐前任者非得旨不許。尙書翰林學士於禦仙花金帶上佩魚者﹐元丰近制也﹐惟方團胯帶乃可佩魚﹐球露帶﹐方團胯也。故曰近制也。文忠與懿恪𨿽友婿﹐文忠心少之。文忠爲參政時﹐吏擬進懿恪僕射﹐文忠曰「僕射﹐宰相官也。王拱辰非曾任宰相者﹐不可。攺東宮官﹐以至拜宣徽使﹐終身不至執政。蓋懿恪主呂文靖﹐文忠主範文正﹐其黨不同云。

天聖﹑明道中﹐錢文僖公自樞密畱守西都﹐謝希深爲通判﹐歐陽永叔爲推官﹐尹師魯爲掌書記﹐梅聖兪爲主簿﹐皆天下之士﹐錢相遇之甚厚。一日﹐會於普明院﹐白樂天故宅也﹐有《唐九老畫像》錢相與希深而下﹐亦畫其旁。因府第起雙桂樓﹐西城建臨圜驛﹐命永叔﹑師魯作記。永叔文先成﹐凡千餘言。師魯曰「某止用五百字可記。」及成﹐永叔服其簡古。永叔自此始爲古文。錢相謂希深曰「君輩臺閣禁從之選也﹐當用意史學﹐以所聞見擬之。」故有一書﹐謂之《都廳閒話》者﹐諸公之所著也。一時幕府之盛﹐天下稱之。又有知名進士十人﹐遊希深﹑永叔之門生﹐王復﹑王尙恭爲稱首。時科舉法寬﹐秋試府園醮廳﹐希深監試﹐永叔﹑聖兪爲試官。王復欲往請懷州解﹐永叔曰「王尙恭作解元矣。」王復不行﹐則又曰「解元非王復不可。」蓋諸生文賦﹐平日已次第之矣﹐其公如此。當朝廷無事﹐郡府多暇﹐錢相與諸公行樂無虛日。一日出長夏門﹐屏騎從﹐同步至午橋訪郭君隱君﹐郭君不知爲錢相也﹐艸具置酒。錢甚喜﹐不忍去。至晚﹐衙騎從來﹐郭君亦不爲動﹐亦不加禮。抵暮別去﹐送及門曰「野人未嘗至府廷﹐無從謁謝。」錢相悵然謂諸公曰「斯人視富貴爲如何﹖可愧也﹗」郭君名延卿﹐時年逾八十﹐少從張文定公﹑呂文穆公遊﹐以文行稱。張﹑呂二公相繼入相﹐薦於朝﹐命以職官﹐不出。洛人至今呼爲郭五秀才莊云。

謝希深﹑歐陽永叔官洛陽時﹐同遊嵩山。自潁陽歸﹐暮抵龍門香山。雪作﹐登石樓望都城﹐各有所懷。忽於煙靄中有策馬渡伊水來者﹐旣至﹐乃錢相遣廚傳歌妓至。吏傳公言曰「山行良勞﹐當少畱龍門賞雪﹐府事簡﹐無遽歸也。」錢相遇諸公之厚類此。後錢相謫漢東﹐諸公送別至彭婆鎭﹐錢相置酒作長短句﹐俾妓歌之﹐甚悲。錢相泣下﹐諸公皆泣下。王沂公代爲畱守﹐禦吏如束濕﹐諸公俱不堪其憂。日訝其多出遊﹐責曰「公等自比寇萊公何如﹖寇萊公尙坐奢縱﹐取禍貶死﹐況其下者﹗」希深而下不敢對﹐永叔取手板起立曰「以修論之﹐萊公之禍不在杯酒﹐在老不知退爾。」時沂公年已髙﹐若爲之動。諸公偉之。永叔後用沂公薦入館﹐然猶不忘錢相。或謂錢相薨﹐易名者三﹐卒得美謚﹐永叔之力云。賈內翰黯以狀元及第歸鄧州﹐範文正公爲守﹐內翰謝文正曰「某晚生﹐偶得科第﹐願受教。」文正曰「君不憂不顯﹐惟『不欺』二字﹐可終身行之。」內翰拜其言不忘﹐每語人曰「吾得於範文正公者﹐平生用之不盡也。」嗚呼﹗得文正公二字者﹐足以爲一代之名臣矣。

狄武襄公靑初以散直爲延州指揮使﹐時西夏用兵﹐武襄以智勇收奇功。嘗被髮帶銅鑄人面﹐突圍陷陣﹐往來如神﹐震畏懾服﹐無敢當者。而識達光遠﹐賢士大夫翕然稱之﹐尢爲範文正﹑範忠獻﹑韓正獻諸公所知。文正公授以《春秋》《漢書》曰「爲將而不知古今﹐匹夫之勇耳。」武襄感服﹐自勉勵無怠﹐後位樞密。或告以當推狄梁公爲遠祖﹐武襄愧謝曰「某出田家﹐少爲兵﹐安敢祖唐之忠臣梁公者。」又或勸去鬢間字﹐則曰「某𨿽貴﹐不忘本也。」每至韓忠獻家﹐必拜於廟廷之下﹐入拜夫人甚恭﹐以郎君之禮待其子弟﹐其異於人如此。郭宣徽逵少時﹐人物已魁偉﹐日懷二餅﹐讀《漢書》於京師州西酒樓上。饑卽食其餅﹐沽酒一升飲﹐再讀書。抵暮歸﹐率以爲常。酒家異之﹐後亦以散直爲延州指使。範文正公爲帥﹐令主私藏﹐端坐終日不出門﹐文正益任之。韓魏公代文正公﹐宣徽又事之﹐魏公尢器重。屢立大功﹐進至副都總管。治平中﹐召爲簽書樞密院。楊太尉遂﹐微時爲文潞公虞候吏﹐每燕會﹐太尉獨不食餘饌﹐他人與之﹐亦不顧。潞公以此奇之。公定貝州﹐太尉穴地道入城先登﹐受上賞。後官至節度使。苗太尉授爲小官﹐時客京師逆旅中﹐未嘗出行﹐同輩以爲笑。後爲名將帥﹐官節度使﹐兩除殿帥。四人者﹐其功業﹑智勇﹑貧賤﹑遇合略相似﹐故並書之。

杜祁公少時客濟源﹐有縣令者能相人﹐厚遇之。與縣之大姓相裏氏議婚不成﹐祁公亦別娶。久之﹐祁公妻死﹐令曰「相裏女子當作國夫人矣。」相裏兄弟二人﹐前卻祁公之議者兄也﹐令召其弟曰「秀才杜君﹐人材足依也﹐當以女弟妻之。」議定。其兄尢之﹐弟曰「杜君﹐令之重客。令之意其可違﹖」兄悵然曰「姑從之﹐俾教諸兒讀書耳。」祁公未成婚﹐赴試京師﹐登科。相裏之兄厚資往見﹐公曰「婚已定議﹐其敢違﹖某旣出仕﹐頗憂門下無教兒讀書者爾。兄遺卻之。」相裏之兄大慚以歸。祁公旣娶相裏夫人﹐至從官﹐以兩郊禮奏異姓恩任﹐相裏之弟後官至員外郎。任道司門爲先公云。

余爲潞州長子縣尉﹐西寺中有王文康公祠﹐其老僧爲餘言﹕文康公之父﹐邑人也﹐以教授村童爲業。有兒年七八歲﹐不能養﹐欲施寺之祖師。祖師善相﹐謂曰「兒相貴﹐可令讀書。」因以錢幣資之。是謂文康公。後公貴﹐祖師已死﹐命寺僧因祠之。文康公最受寇萊公之知﹐因妻以女﹐居洛陽陶化坊﹐洛人至今謂之西州王相公宅云。有子益恭﹑益柔。益柔官龍圖閣直學士﹐有時名。孫愼言﹑愼行﹑愼術﹐俱列大夫﹐皆賢﹐從康節先生交遊也。

●卷九富韓公初遊場屋﹐穆修伯長謂之曰「進士不足以盡子之才﹐當以大科名世。」公果禮部試下。時太師公官耀州﹐公西歸﹐次陜。範文正公尹開封﹐遣人追公曰「有旨以大科取士﹐可亟還。」公復上京師﹐見文正﹐辭以未嘗爲此學。文正曰「已同諸公薦君矣。又爲君辟一室﹐皆大科文字﹐正可往就館。」時晏元獻公爲相﹐求婚於文正。文正曰「公之女若嫁官人﹐某不敢知。必求國士﹐無如富某者。」元獻一見公﹐大愛重之﹐遂議婚。公亦繼以賢良方正登第。公之立朝﹐初以危言直道事仁宗爲諫官﹐至知制誥。宰相不悅﹐故薦公以使不測之虜。歐陽公上書﹐引盧杞薦顏眞卿使李希烈事﹐言宰相欲害公也﹐不報。公能使虜﹐虜之君臣誦公之言﹐修好中國﹐不復用兵者幾百年﹐可謂大功矣﹐然公每不自以爲功也。使回﹐除樞密直學士﹐又除翰林學士﹐又除樞密副使﹐公皆以奉使無狀﹐力辭不拜﹐且言「虜旣通好﹐議者便謂無事﹐邊備漸弛。虜萬一敗盟﹐臣死且有罪。非獨臣不敢受﹐亦願陛下思夷狄輕侮中原之恥﹐坐薪嘗膽﹐不忘修政。」因以告納上前而罷。逾月﹐復除樞密副使。時元昊使辭﹐羣臣班紫宸殿門﹐帝俟公綴樞密院班﹐乃坐。且使宰相章徳象諭公曰「此朝廷特用﹐非以使虜故也。」公不得已乃受。嗚呼﹐使虜之功偉矣﹐而不自有焉。至知靑州﹐活饑民四十餘萬﹐每自言以爲功也﹐蓋曰過於作中書令二十四考矣。公之所以自任者﹐世烏得而窺之哉﹗蘇內翰奉詔撰公墓道之碑﹐首論公使虜之功﹐非公之心也。伯溫先君子隱居謝聘﹐與公爲道義交﹐獨爲知公之深云。

慶曆二年﹐大遼以重兵壓境﹐泛使劉六符再至﹐求關南十縣之地。虜意不測﹐在廷之臣無敢行者。富韓公往聘﹐面折虜之君臣﹐虜辭屈﹐增幣二十萬而和。方富公再使也﹐受國書及口傳之辭於政府﹐旣行﹐謂其副曰「吾爲使者而不見國書﹐萬一書辭與口傳者異﹐則吾事敗矣。」發書視之﹐果不同。公馳還﹐見仁宗具論之。公曰「政府固爲此﹐欲置臣於死地。臣死不足惜﹐柰國命何﹖」仁宗召宰相呂夷簡面問之﹐夷簡從容袖其書曰「恐是誤﹐當令攺定。」富公益辯論不平﹐仁宗間樞密使晏殊曰「如何﹖」殊曰「夷簡決不肯爲此﹐眞恐誤耳。」富公怒曰「晏殊姦邪﹐黨呂夷簡以欺陛下。」富公﹐晏公之婿也﹐富公忠直如此。契丹旣乎﹐仁宗深念富公之功﹐禦史中丞王拱辰對曰「富弼不能止夷狄溪壑無厭之求﹐今陛下止一女﹐若虜乞和親﹐弼亦忍棄之乎﹖」帝正色曰「朕爲天下生靈﹐一女非所惜。」拱辰驚懼﹐知言之不可入﹐因再拜曰「陛下言及於此﹐天下幸甚﹗」嗚呼﹐吾仁宗聖矣哉﹗拱辰蓋呂丞相之黨也。

至和間﹐富公當國﹐立一舉三十年推恩之法。蓋公與河南進士段希元﹑魏升平同場屋相善﹐公作相﹐不欲私之﹐故爲天下之制。二人俱該此恩﹐希元官至太子中捨﹐致仕﹐轉殿中丞﹔升平官至大理寺丞。此法至今行之。嗚呼﹗爲宰相不私其所親如富公可謂賢矣。升平旣卒﹐公念之不忘﹐招其子宜與子孫講學。公薨﹐宜亦老﹐猶居門下。至崇寧間﹐立試門客法﹐宜不爲新學﹐始求去。仁宗末年﹐富公自相位丁太夫人憂﹐上遣使下詔起復者六七﹐公竟不起。至其疏曰「陛下得一不孝子﹐且將何用﹖」仁宗乃從其請。服除﹐英宗已卽位﹐魏公已遷左相﹐故用富公爲樞密相。魏公已下皆遷官﹐富公亦遷戶部尙書。公辭曰「竊聞制辭敍述陛下卽位﹐以臣在憂服﹐無可稱道﹐乃取嘉中臣在中書日嘗議建儲﹐以此爲功﹐而推今日之恩。嘉中𨿽嘗泛議建儲之事﹐仁宗尙祕其請。其於陛下﹐則如在茫昧杳冥之中﹐未見形象﹐安得如韓琦等後來功效之深切著明也。」又辭曰「韓琦等七人﹐委是有功﹐可以重疊受陛下官爵﹔臣獨無一毫之效。」又辭曰「韓琦等七人於陛下有功有徳﹐獨臣於陛下無功﹐不過在先朝有議論絲髮之勞。」又辭曰「琦等勛烈彰灼﹐明如日星。中外執筆之士﹐歌詠之不暇。伏乞促令入謝。以快羣望。」以此見富公豈因不預定策而歉魏公哉﹗

熙寧初﹐富公再入﹐與曾魯公並相。呂公公弼爲樞密使﹐韓公絳﹑趙公槪﹑馮公京﹑趙公皆爲參知政事﹐俱久次。王荊公安石拜參知政事﹐乃薦呂公公著爲禦史中丞。有旨特許不避公弼﹐公弼不自安﹐乞出﹔除宣徽使﹑判太原府﹐移秦州。趙公槪致仕﹐馮公﹑趙公皆出﹐富公判亳州﹐曾公判永興軍﹐惟韓公絳與荊公在政府。旣而絳宣撫陜西﹐外拜昭文相﹐荊公拜史館相。絳失職﹐以本官知鄧州﹐荊公遂拜昭文相。司馬溫公除樞密副使﹐以議新法不合﹐辭不拜﹐出知永興軍。呂公公著力言新法﹐罷中丞﹐出知永州。韓公維亦以論不合﹐罷開封府﹐知河陽。昔與荊公交遊揄揚之人﹐皆退斥不用﹐荊公獨用事。乃以富公爲沮靑苗法﹐落使相﹐散僕射﹑判汝州。荊公後以觀文殿大學士知金陵﹐乃薦呂惠卿爲參知政事。惠卿旣得位﹐遂叛荊公﹐出平日荊公移書﹐有曰「無使齊年知。」謂馮公京﹐蓋荊公與馮公皆辛酉人。又曰「無使上知。」神宗始不悅荊公矣。惠卿又起李逢獄﹐事連李士寧﹔士寧者﹐蓬州人﹐有道術﹐荊公居喪金陵﹐與之同處數年﹐意欲並中荊公也﹐又起鄭俠獄﹐事連荊公之弟安國﹐罪至追勒。惠卿求害荊公者無所不至﹐神宗悟﹐急召荊公。公不辭﹐自金陵溯流七日至闕﹐復拜昭文相﹐惠卿以本官出知陳州。李逢之獄遂解﹐其黨數人皆誅死﹐李士寧止於編配。嗚呼﹗荊公非神宗保全則危矣。再相不久﹐復知金陵﹐領宮祠﹐至死不用。初﹐韓公絳論助役﹐與荊公同﹔後拜史館相﹐亦爲惠卿所不容﹐出知定州。

熙寧二年﹐富公判亳州﹐以提舉常平倉趙濟言公沮革新法﹐落武寧節度及平章事﹐以左僕射判汝州。過南京﹐張公安道爲守﹐列迎謁騎從於庭﹐張公不出。或問公﹐公曰「吾地主也。」已而富公來見﹐張公門下客私相謂﹕「二公天下偉人﹐其議論何如﹖」立屏後竊聽。張公接富公亦簡﹐相對屹然如山嶽。富公徐曰「人固難知也。」張公曰「謂王安石乎﹖亦豈難知者﹗仁宗皇間﹐某知貢舉院﹐或薦安石有文學﹐宜辟以考校﹐姑從之。安石者旣來﹐凡一院之事皆欲紛更之。某惡其人﹐檄以出﹐自此未嘗與之語也。」富公俯首有愧色。蓋富公素喜王荊公﹐至得位亂天下﹐方知其姦云。

元丰六年﹐富公疾病矣﹐上書言八事﹐大抵論君子小人爲治亂之本。神宗語宰輔曰「富弼有章疏來。」章曰「弼所言何事﹖」帝曰「言朕左右多小人。」曰「可令分析孰爲小人。」帝曰「弼三朝老臣﹐豈可令分析﹖」左丞王安禮進曰「弼之言是也。」罷朝﹐責安禮曰「左丞對上之言失矣。」安禮曰「吾輩今日曰『誠如聖諭』﹐明日曰『聖學非臣所及』﹐安得不謂之小人﹗」無以對。是年五月﹐大星殞於公所居還政堂下﹐空中如甲馬聲﹐登天光臺﹐公焚香再拜﹐知其將終也﹐異哉﹗公旣薨﹐司馬溫公﹑範忠宣公往弔之。公之子紹廷﹑紹京泣曰「先公有自封押章疏一通﹐殆遺表也。」二公曰「當不啟封以聞。」蘇內翰作公神道碑﹐謂「世莫知其所言者」是也。神宗聞訃震悼﹐出祭文﹐遣中使設祭﹐恩禮甚厚。政府方遣一奠而已。朝廷故例﹕前宰相以使相致仕者給全俸。富公以司徒使相致仕﹐居洛﹐自三公俸一百二十千外﹐皆不受。公淸心學道﹐獨居還政堂﹐每早作﹐放中門鑰﹐入瞻禮家廟﹔對夫人如賓客﹐子孫不冠帶不見﹔平時謝客。文潞公爲畱守﹐時節往來﹐富公素喜潞公﹐昔同朝﹐更拜其母﹐每勸潞公早退﹐潞公愧謝。旣薨﹐其子朝議名紹廷﹐字徳先﹐守其家法者也。公兩女與其婿及諸甥皆同居公之第﹐家之事一如公無恙時﹐毫髮不敢變﹐鄕裏稱之。建中靖國初﹐朝廷擢徳先爲河北西路提舉常平﹐徳先辭曰「熙寧扶之初﹐先臣以不行靑苗法得罪﹐臣不敢爲此官。」上益嘉之﹐除祠部員外郎。崇寧中﹐徳先卒﹐鄭人晁詠之志其墓﹐文甚美﹐獨不書辭提舉常平事﹐有所避也﹐惜哉﹗徳先之子直柔﹐事今上爲同知樞密院事。

韓魏公自樞密副使以資政殿學士知揚州﹐王荊公初及第爲僉判﹐每讀書至達旦﹐略假寐﹐日已髙﹐急生府﹐多不及盥漱。魏公見荊公少年﹐疑夜飲放逸。一日從容謂荊公曰「君少年﹐無廢書﹐不可自棄。」荊公不答﹐退而言曰「韓公非知我者。」魏公後知荊公之賢﹐欲收之門下﹐荊公初不屈﹐如召試館職不就這類是也。故荊公《熙寧日錄》中短魏公爲多﹐每曰「韓公但形相好爾。」作《畫虎圖詩》詆之。至荊公作相﹐行新法﹐魏公言其不便。神宗感悟﹐欲罷其法。荊公怒甚﹐取魏公章送條例司疏駁﹐頒天下。又誣呂申公有言藩鎭大臣將興晉陽之師﹐除君側之惡﹐自艸申公謫詞﹐昭著其事﹐因以搖魏公。賴神宗之明﹐眷禮魏公﹐終始不替。魏公薨﹐帝震悼﹐親制墓碑﹐恩意甚厚。荊公有挽詩云「幕府少年今白髮﹐傷心無路送靈而。」猶不忘魏公少年之語也。

熙寧二年﹐韓魏公自永興軍移判北京﹐過闕上殿。王荊公方用事﹐神宗問曰「卿與王安石議論不同﹐何也﹖」魏公曰「仁宗立先帝爲皇嗣時﹐安石有異議﹐與臣不同故也。」帝以魏公之語問荊公﹐公曰「方仁宗欲立先帝爲皇子時﹐春秋未髙﹐萬一有子﹐措先帝於何地﹖臣之論所以與韓琦異也。」荊公彊辯類如此。當魏公請冊英宗爲皇嗣時﹐仁宗曰「少俟﹐後宮有就閣者。」公曰「後宮生子﹐所立嗣退居舊邸可也。」蓋魏公有所處之矣。然荊公終英宗之世﹐屢召不至﹐實自慊也。或云蔡襄亦有異議﹐英宗知之﹐襄不自安﹐出知福州。治子初﹐英宗卽位﹐有疾﹐疾作﹔請光獻太后垂簾同聽政。有入內都知任守忠者姦邪反復﹐間諜兩宮。時司馬溫公知諫院﹐呂諫議爲侍禦史﹐凡十數章﹐請誅之。英宗𨿽悟﹐未施行。宰相韓魏公一日出空頭敕一道﹐參政歐陽公已簽﹐參政趙槪難之﹐問歐陽公曰「何如﹖」歐陽公曰「第書之﹐韓公必自有說。」魏公坐政事堂﹐以頭子勾任守忠者立庭下﹐數之曰「汝罪當死。」責蘄州團練副使﹐蘄州安置。取空頭敕塡之﹐差使臣卽日押行﹐其意以謂少緩則中變矣。嗚呼﹗魏公眞宰相也。歐陽公言﹕悟爲魏公作《晝錦堂記﹞云﹕『垂紳正笏﹐不動聲色﹐措天下於太山之安』者﹐正以此也。」

尹師魯以貶死﹐有子朴﹐方𦇤褓。旣長﹐韓魏公聞於朝﹐命官。魏公判北京﹐薦爲屬﹐教育之如子弟。朴少年有才﹐所爲或過舉﹐魏公掛師魯之像哭之。朴亦早死。嗚呼﹗魏公者可以謂之君子矣。

張金部名方﹐爲白波三門發運使﹐王司封名湛﹐爲副使﹐文潞公父令公名異﹐爲屬官﹐皆相善。張金部召去﹐薦文令公爲代。潞公爲子弟讀書於孔目官張望家。望嘗爲舉子﹐頗知書﹐後隸軍籍﹐其諸子皆爲儒學。潞公少年好遊﹐令公怪責之﹐潞公久不敢歸。張望白令公曰「郎君在某家﹐學問益勤苦﹐不復遊矣。」因出潞公文數百篇﹐令公爲之喜。王司封欲以女嫁公﹐其妻曰「文彥博者寒薄﹐其可托乎﹖」乃已。後潞公出入將相﹐張望尙無恙。公判河南日﹐母申國太夫人生日﹐張望自淸河來獻壽﹐有詩云「庭下郎君爲宰相﹐門前故吏作將軍。」張望以子通籍封將軍云。望嘗曰「吾子孫當以立﹑門﹑金﹑石﹑心爲名。」長子靖﹐與潞公同年登科﹐兄弟爲監司者數人。潞公遇之甚厚。至門字行諸孫益顯﹐有爲侍從者。康節先生云「嘗見張將軍沈深雄偉﹐有異於眾人。能識潞公於童子時﹐宜其有後也。」

文潞公少時﹐從其父赴蜀州幕官。過成都﹐潞公入江瀆廟觀畫壁﹐祠官接之甚勤﹐且言夜夢神令灑掃祠庭﹐曰「明日有宰相來﹐君豈異日之宰相乎﹖」公笑曰「宰相非所望﹐若爲成都﹐當令廟室一新。」慶曆中﹐公以樞密直學土知益州﹐聽事之三日﹐謁江瀆廟﹐若有感焉。方經營攺造中﹐忽江漲﹐大木數千章蔽流而下﹐盡取以爲材。廟成﹐雄壯甲天下。又長老曰「公爲成都日﹐多宴會。歲旱﹐公尙出遊﹐有村民持焦谷苗來訴。公罷會﹐齋居三日﹐禱於廟中﹐卽日雨﹐歲大稔。」異哉﹗文潞公幼時與羣兒擊球﹐入柱穴中不能取﹐公以水灌之﹐球浮出。司馬溫公幼與羣兒戲﹐一兒墮大水甕中﹐已沒。羣兒驚走不能救﹐公取石破其甕﹐兒得出。識者已知二公之仁智不凡矣。

●卷十文潞公慶曆間以樞密直學士知成都府。公年未四十﹐成都風俗喜行樂﹐公多燕集﹐有飛語至京師。禦史何郯聖從﹐蜀人﹐因謁告歸﹐上遣伺察之。聖從將至﹐潞公亦爲之動。張兪少愚者謂公曰「聖從之來無足念。」少愚因迎見於漢州。同郡會有營妓善舞﹐聖從喜之﹐問其姓﹐妓曰「楊。」聖從曰「所謂楊臺柳者。」少愚卽取妓之項上帕羅題詩曰「蜀國佳人號細腰﹐東臺禦史惜妖嬈。從今喚作楊臺柳﹐舞盡春風萬萬條。」命其妓作《柳枝詞》歌之﹐聖從爲之沾醉。後數日﹐聖從至成都﹐頗嚴重。一日﹐潞公大作樂以燕聖從﹐迎其妓雜府妓中﹐歌少愚之詩以酌聖從﹐聖從每爲之醉。聖從還朝﹐潞公之謗乃息。事與陶谷使江南《郵亭詞》相類云。張少愚者﹐奇士﹐潞公固重其人也。

韓魏公畱守北京﹐李稷以國子博士爲漕﹐頗慢公。公不爲較﹐待之甚禮。俄潞公代魏公爲畱守﹐未至﹐揚言云「李稷之父絢﹐我門下士也。聞稷敢慢魏公﹐必以父死失教至此。吾視稷猶子也﹐果不悛﹐將庭訓之。」公至北京﹐李稷謁見﹐坐客次﹐久之﹐公著道服出﹐語之曰「而父吾客也﹐只八拜。」稷不獲已﹐如數拜之。稷後移陜漕﹐方五路興兵取靈武﹐稷隨軍﹐威勢益盛。一日早作﹐入延軍營﹐軍士鳴鼓聲喏﹐帥種諤臥帳中未興。諤怪之﹐出﹐對稷呼鼓角將問曰「軍有幾帥﹖」曰「太尉耳。」曰「帥未升帳﹐輒爲轉運糧艸官鳴鼓聲喏﹐何也﹖借汝之頭以代運使者。」叱出斬之。稷倉皇引去﹐怖甚﹐不能上馬﹐自此不敢入諤軍。後朝廷遣給事中徐禧同延安帥沈括﹑副帥種諤領兵築永樂城﹐諤議不合﹐括以聞朝廷﹐畱諤守延安﹐括專永樂之役。未至﹐夏人傾國圍永樂城已急﹐監軍李舜舉衣襟作奏曰「臣無所恨﹐願朝廷勿輕此賊。」李稷亦作奏﹐但云「臣千苦萬苦也。」神宗得奏﹐皆爲之動。城破﹐旣徐禧不知所在﹐或云降番。張蕓叟言「有自西夏歸見之者。」舜舉自經死。或云李稷以酷虐﹐乘亂爲官軍所殺。嗚呼﹗稷不得其死﹐宜哉﹗

文潞公判北京﹐有汪輔之者新除運判﹐爲人褊急。初入謁﹐潞公方坐廳事﹐閱謁﹐置按上不問﹐入宅﹐久之乃出﹐輔之已不堪。旣見﹐公禮之甚簡﹐謂曰「家人須令沐髮﹐忘見﹐運判勿訝。」輔之沮甚。舊例﹕監司至之三日﹐府必作會﹐公故罷之。輔之移文定日檢按府庫﹐通判以次白公﹐公不答。是日公家宴﹐內外事並不許通。輔之坐都廳﹐吏白侍中家宴﹐匙鑰不可請。輔之怒﹐破架閣﹐庫釒巢亦無從檢按也。密劾潞公不治﹐神宗批輔之所上奏付潞公﹐有云「侍中舊徳﹐故煩臥護北門﹐細務不必勞心。輔之小臣﹐敢爾無禮﹐將別有處置」之語﹐潞公得之不言。一日﹐會監司曰「老謬無狀﹐幸諸君寬之。」監司皆愧謝﹐因出禦批以示輔之。輔之皇恐逃歸﹐托按郡以出。未幾﹐輔之罷。嗚呼﹗神宗眷遇大臣﹐沮抑小人如此﹐可謂聖矣﹗

元丰間﹐文潞公以太尉畱守西京﹐未交印﹐先就第廟坐見監司﹑府官。唐介參政之子義問爲轉運判官﹐退謂其客尹煥曰「先君爲臺官﹐嘗言潞公﹐今豈挾以爲恨耶﹖某當避之。」煥曰「潞公所爲必有理﹐姑聽之。」明日﹐公交府事﹐以次見監司﹑府官如常儀。或以問公﹐公曰「吾未視府事﹐三公見庶僚也。旣交印﹐河南知府見監司矣。」義問聞之﹐復謂煥曰「微君殆有失於潞公也。」一日﹐潞公謂義問曰「仁宗朝先參政爲臺諫﹐以言某謫官﹐某亦罷相判許州。未幾﹐某復召還相位。某上言唐某所言正中臣罪﹐召臣未召唐某﹐臣不敢行。仁宗用某言起參政通判潭州﹐尋至大用﹐與某同執政﹐相知爲深。」義問聞潞公之言至感泣﹐自此出入潞公門下。後潞公爲平章重事﹐薦義問以集賢殿修撰﹐帥荊南。嗚呼﹗潞公之徳度絕人蓋如此。

洛城之南東午橋﹐距長夏門五里﹐蔡君謨爲記﹐蓋自唐已來爲遊觀之地。裴晉公綠野莊今爲文定張公別墅﹐白樂天白蓮莊今爲少師任公別墅﹐池臺故基猶在。二莊𨿽隔城﹐髙槐古柳﹐髙下相連接。午橋西南二十里﹐分洛堰司洛水﹔正南十八里﹐龍門堰引伊水﹐以大石爲杠﹐互受二水。洛水一支自後載門入城﹐分諸園﹐復合一渠﹐由天門街北天津﹑引龍二橋之南﹐東至羅門﹔伊水一支正北入城﹐又一支東南入城﹐皆北行﹐分諸園﹐復合一渠﹐由長夏門以東﹑以北至羅門﹐皆入於漕河。所以洛中公卿庶士園宅﹐多有水竹花木之勝。元丰初﹐開淸﹑汴﹐禁伊﹑洛水入城﹐諸園爲廢﹐花木皆枯死﹐故都形勢遂減﹐四年﹐文潞公畱守﹐以漕河故道湮塞﹐復引伊﹑洛水入城﹐入漕河﹐至偃師與伊﹑洛匯﹐以通漕運﹐隸白波輦運司﹐詔可之。自是由洛舟行河至京師﹐公私便之。洛城園圃復盛。公作亭河上﹐榜曰「漕河新亭」。元間﹐公還政歸第﹐以幾杖樽俎臨是亭﹐都人士女從公遊洛焉。

元丰五年﹐文潞公以太尉畱守西都﹐時富韓公以司徒致仕﹐潞公慕唐白樂天九老會﹐乃集洛中卿大夫年徳髙者爲耆英會。以洛中風俗尙齒不尙官﹐就資勝院建大廈曰耆英堂﹐命閩人鄭奐繪像其中。時富韓公年七十九﹐文潞公與司封郎中席汝言皆七十七﹐朝議大夫王尙恭年七十六﹐太常少卿趙丙﹑祕書監劉幾﹑衛州防禦使馮行已皆年七十五﹐天章閣待制楚建中﹑朝議大夫王愼言皆七十二﹐太中大夫張問﹑龍圖閣直學士張壽皆年七十。時宣徽使王公拱辰畱守北京﹐貽書潞公﹐願預其會﹐年七十一。獨司馬溫公年末七十﹐潞公素重其人﹐用唐九老狄兼故事﹐請入會。溫公辭以晚進﹐不敢班富﹑文二公之後。潞公不從﹐令鄭奐自幕後傳溫公像﹐又至北京傳王公像﹐於是預其會者凡十三人。潞公以地主攜妓樂就富公宅作第一會。至富公會﹐送羊酒不出﹔餘皆次爲會。洛陽多名園古剎﹐有水竹林亭之勝﹐諸老須眉皓白﹐衣冠甚偉﹐每宴集﹐都人隨觀之。潞公又爲同甲會﹐司馬郎中旦﹑程太中向﹑席司封汝言﹐皆丙午人也﹐亦繪像資勝院。其後司馬公與數公又爲眞率會﹐有約﹕酒不過五行﹐食不過五味﹐惟菜無限。楚正議違約增飲食之數﹐罰一會。皆洛陽太平盛事也。洛之士庶又生祠潞公於資勝院﹐溫公取神宗送潞公河南詩﹐隸書於榜曰﹤立寧﹥瞻堂﹐塑公像其中﹐冠劍偉然﹐都人事之甚肅。初﹐溫公自以晚輩不敢預富﹑文二公之會﹐潞公會溫公曰「某畱守北京﹐遣人入大遼偵事回﹐云見虜主大宴羣臣﹐伶人劇戲﹐作衣冠者﹐見物必攫取懷之﹐有從其後以挺撲之者﹐曰﹕『司馬端明耶﹖』君實淸名在夷狄如此。」溫公愧謝。方潞公作耆英會時﹐康節先生已下世﹐有中散大夫吳執中者﹐少年登科﹐皇初已作祕書丞﹐不樂仕進﹐早休致﹐其年徳不在諸公下﹐居洛多杜門﹐人不識其面﹐獨與康節相善。執中未嘗一至公府﹐其不預會者﹐非潞公遺之也。文潞公嘗曰「人但以某長年爲慶﹐獨不知閱世旣久﹐內外親戚皆亡﹐一時交遊凋零殆盡﹐所接皆藐然少年﹐無可論舊事者﹐正亦無足慶也。」範忠宣公亦曰「或相勉以攝生之理﹐不知人非久在世之物。假如丁令威千歲化鶴歸鄕﹐見城郭人民皆非﹐則獨存何足樂者﹖」嗚呼﹗皆達理之言也。

英宗卽位﹐侍禦史呂誨獻可言歐陽修首建邪議﹐推尊濮安懿王﹐有累聖徳﹔並劾韓琦﹑曾公亮﹑趙槪。積十餘章﹐不從。乞自貶﹐又十餘章﹐率其屬以禦史敕告納帝前﹐曰「臣言不效﹐不敢居此位。」出知蘄州﹐徙晉州。神宗卽位﹐擢天章閣待制﹐復知諫院﹐擢禦史中丞。帝方勵精求治﹐一日﹐紫宸早朝﹐二府奏事久﹐日刻宴﹐例隔登對官於後殿﹐須上更衣復坐﹐以次贊引。獻可待對於崇政﹐司馬溫公爲翰林學士﹐侍讀邇英閣﹐亦趨贊善堂待召﹐相遇朝路﹐並行而北。溫公密問曰「今日請對﹐何所言﹖」獻可舉手曰「袖中彈文﹐乃新參政也。」溫公愕然曰「王介甫素有學行﹐命下之日﹐眾皆喜於得人。柰何論之﹖」獻可正色曰「君實亦爲此言耶﹖安石𨿽有時名﹐好執偏見﹐不通物情﹐輕信姦回﹐喜人佞己。聽其言則美﹐施於用則疏。若在侍從﹐猶或可容﹔置諸宰輔﹐天下必受其禍矣﹗」溫公又諭之曰「與公相知﹐有所懷不敢不盡。未見其不善之迹﹐遽論之不可。」獻可曰「上新嗣位﹐富於春秋。朝夕謀議者﹐二三執政耳。苟非其人﹐則敗國事﹐此乃腹心之疾﹐治之惟恐不及﹐顧可緩耶﹖」語未竟﹐閣門吏抗聲追班﹐乃各趨以去。溫公自經筵退﹐默坐玉堂﹐終思之不得其說。旣而縉紳間浸有傳其疏說者﹐多以爲太過。未幾﹐中書省置三司條例司﹐相與議論者以經綸天下爲己任﹐始變祖宗舊法﹐專務聚斂﹐私立條目﹐頒於四方﹐妄引《周官》﹐以實誅賞。輔弼異議不能回﹐臺諫從官力爭不能奪﹐州郡或奉行微忤其意﹐則譴黜從之。所用皆愴薄少年﹐天下騷然。於是昔之懷疑者始愧仰嘆服﹐以獻可爲知人。溫公與安石相論辯尢力。神宗欲兩用之﹐命溫公爲樞密副使﹐溫公以言不從﹐不拜。以三書抵安石﹐冀其或聽而攺也。安石如故所爲﹐終不聽﹐乃絕交。溫公旣出﹐退居於洛﹐每慨然曰「呂獻可之先見﹐吾不及也。」獻可言安石不已﹐出知鄧州。康節先生與獻可善﹐方獻可初赴召﹐康節與論天下事﹐至獻可謫官﹐無一不如所言者。故獻可之爲鄧州也﹐康節寄以詩云「一別星霜二紀中﹐升沈音問不相通。林間談笑須歸我﹐天下安危且系公。萬乘幾前當蹇諤﹐百花洲上略相從。不知月白風淸夜﹐能憶伊川舊釣翁﹖」獻可和云「冥冥鴻羽在雲天﹐邈阻風音已廿年。不謂聖朝求治理﹐尙容遺逸臥林泉。羨君自有隨時樂﹐顧我官閒飽晝眠。應笑無成三黜後﹐病衰方始賦歸田。」獻可尋請宮祠歸洛﹐溫公﹑康節日相往來。獻可病﹐自艸章乞致仕﹐曰「臣無宿疾﹐偶值醫者用術乖方﹐殊不知脈候有虛實﹐陰陽有逆順﹐診察有標本﹐治療有先後﹐妄投湯劑﹐率任情意﹐差之指下﹐禍延四肢﹐寢成風痺﹐遂難行步。非舐憚炙之苦﹐又將虞心腹之變。勢已及此﹐爲之柰何﹖𨿽然一身之微﹐固未足卹﹔其如九族之托﹐良以爲憂。是思納祿以偸生﹐不俟引年而還政。」蓋以一身之疾諭朝政之病也。溫公﹑康節日就臥內問疾﹐獻可所言﹐皆天下國家之事﹐憂憤不能忘﹐未嘗一語及其私也。一日手書托溫公以墓銘﹐溫公亟省之﹐已瞑目矣。溫公呼之曰「更有以見屬乎﹗」獻可復張目曰「天下事尙可爲﹐君實勉之。」故溫公志其墓﹐論獻可爲中丞時﹐則曰「有侍臣棄官家居者﹐朝野稱其才﹐以爲古今少倫。天子引參大政﹐眾皆喜於得人﹐獻可獨以爲不然﹐眾莫不怪之。居無何﹐新爲政者恃其才﹐棄眾任己﹐厭常爲奇﹐多變更祖宗法﹐專汲汲於斂民財﹐所愛信引拔﹐時或非其人﹐天下大失望。獻可屢爭不能及﹐抗章條其過失曰﹕『誤天下蒼生者﹐必此人也。使久居廟堂﹐必無安靖之理。』又曰﹕『天下本無事﹐但庸人擾之耳。』」志未成﹐河南監牧使劉航仲通自請書石﹐旣見其文﹐仲通復遲回不敢書。時安石在相位也。仲通之子安世曰「成吾父之美可乎﹖」代書之。仲通又陰祝獻可諸子勿摹本﹐恐非三家之福。時用小人蔡天申爲京西察訪﹐置司西都。天申厚賂鐫工﹐得本以獻安石。天申初欲中溫公﹐安石得之掛壁間﹐謂其門下士曰「君實之文﹐西漢之文也。」獻可忍死謂溫公以「天下尙可爲﹐當自愛」﹐後溫公相天下﹐再致元之盛﹐獻可不及見矣﹐天下誦其言而悲之。至溫公薨﹐獻可之子由庚作挽詩云「地下若逢中執法﹐爲言今日再升平。」記其先人之言也。司馬溫公嘗曰「昔與王介甫同爲羣牧司判官﹐包孝肅公爲使﹐時號淸嚴。一日﹐羣牧司牡丹盛開﹐包公置酒賞之﹔公舉酒相勸﹐某素不喜酒﹐亦彊飲﹐介甫終席不飲﹐包公不能彊也。某以此知其不屈。」

●卷十一神宗皇帝初召王荊公於金陵﹐一見奇之﹐自知制誥進翰林學士。荊公欲變更祖宗法度﹐行新法﹐退故老大臣﹐用新進少年﹐溫公以爲不然﹐力爭之。神宗用荊公爲參知政事﹐用溫公爲樞密副使﹐溫公以言不從﹐辭不拜。樞密呂公弼因奏事殿上﹐謂帝曰「陛下用司馬爲樞密﹐光以與王安石議論不同力辭﹐今日必來決去就。」時溫公待對﹐立庭下﹐帝指之曰「已來矣。」帝又嘆曰「汲黯在庭﹐淮南寢謀。」溫公堅求去﹐帝不得已﹐乃除端明殿學士﹐知永興軍。到官逾月﹐上章曰「臣之不才﹐最出羣臣之下。先見不如呂誨公﹐直不如範純仁﹑程顥﹐敢言不如蘇軾﹑孔文仲﹐勇決不如範鎭。誨於安石始參政事之時﹐已言安石爲姦邪﹐謂其必敗亂天下﹐臣以爲安石止於不曉事與狠愎爾﹐不至如誨所言。今觀安石汲引親黨﹐盤據要津﹐擠排異己﹐占固權寵。常自以己意陰贊陛下內出手詔﹐以決外庭之事﹐使天下之威福在己﹐而謗議悉歸於陛下。臣乃自知先見不如誨遠矣。純仁與顥皆安石素厚﹐安石拔於庶僚之中﹐超處淸要。純仁與顥睹安石所爲﹐不敢顧私恩廢公議﹐極言其短。臣與安石南北異鄕﹐取捨異道﹐臣接安石素疏﹐安石待臣素薄﹐徒以屢嘗同僚之故﹐私心眷眷﹐不忍輕絕而顯言之﹐因循以至今日﹐是臣不負安石而負陛下甚多﹐此其不如純仁與顥遠矣。臣承乏兩制﹐逮事三朝﹐於國家義則君臣﹐恩猶骨肉。睹安石專逞其狂愚﹐使天下生民被荼毒之苦﹐宗廟社稷有累卵之危﹐臣畏懦惜身﹐不早爲陛下別白言之。軾與文仲皆疏遠小臣﹐乃敢不避陛下雷霆之威﹐安石虎狼之怒﹐上書對策﹐指陳其失﹐隳官獲譴﹐無所顧慮﹐此臣不如軾與文仲遠矣。人情誰不貪富貴﹐戀俸祿﹐鎭睹安石熒惑陛下﹐以佞爲忠﹐以忠爲佞﹐以是爲非﹐以非爲是﹐不勝憤懣﹐抗章極言﹐因自乞致仕﹐甘受醜詆﹐杜門家居。臣顧惜祿位﹐爲妻子計﹐包羞忍恥﹐尙居方鎭﹐此臣不如鎭遠矣。臣聞居其位者必憂其事﹐食其祿者必任其患﹐苟或不然﹐是爲竊盜。臣𨿽無似﹐嘗受教於君子﹐不忍以身爲竊盜之行。今陛下惟安石之言是信﹐安石以爲賢則賢﹐以爲愚則愚﹐以爲是則是﹐以爲非則非﹐諂附安石者謂之忠良﹐攻難安石者謂之讒慝。臣之才識固安石之所愚﹐臣之議論固安石之所非﹐今日所言﹐陛下之所謂讒慝者也﹐伏望聖恩裁處其罪。若臣罪與範鎭同﹐則乞依範鎭例致仕﹐若罪重於鎭﹐或竄或誅﹐所不敢逃。」帝必欲用公﹐召知許州﹐令過闕上殿。方下詔﹐帝謂監察禦史裏行程顥曰「朕召司馬光﹐卿度光來否﹖」顥對曰「陛下能用其言﹐光必來﹔不能用其言﹐光必不來。」帝曰「未論用其言﹐如光者嘗在左右﹐人主自可無過。」公果辭召命﹐乞西京畱司禦史臺﹐以修《資治通鑑》。後乞提舉嵩山崇福宮。凡四任﹐歷十五年。帝取所修《資治通鑑》命經筵讀之﹐所讀將盡﹐而進未至﹐則詔促之。帝因與左丞蒲宗孟論人才﹐及溫公﹐帝曰「如司馬光未論別事﹐只辭樞密一節﹐朕自卽位以來﹐惟見此一人。」帝之眷禮於公不衰如此。特公以新法不罷﹐義不可起。元丰官制成﹐帝曰「禦史大夫非用司馬光不可。」蔡確進曰「國是方定﹐願少俟之。」至元丰七年秋﹐《資治通鑑》書成進禦﹐時拜公資政殿學士﹐賜帶如二府品數者﹔修書官皆遷秩﹐召範祖禹及公子康爲館職。時帝初感微疾﹐旣安﹐語宰輔曰「來春建儲﹐以司馬光﹑呂公著爲師保。」帝意以謂非二公不可托聖子也。至來春三月﹐未及建儲而帝升遐。神宗知公之深如此。當熙寧初荊公建新法之議﹐帝惑之。至元丰初﹐聖心感悟﹐退荊公不用者七年﹐欲用公爲禦史大夫﹑爲東宮師保﹐蓋將倚以爲相也。嗚呼﹗天下不幸﹐帝末及用公而崩﹐此後世所以有朋黨之禍也。

司馬溫公爲西京畱臺﹐每出﹐前驅不過三節。後官宮祠﹐乘馬或不張蓋﹐自持扇障日。程伊川謂曰「公出無從騎﹐市人或不識﹐有未便者。」公曰「某惟求人不識爾。」王荊公辭相位﹐居鐘山﹐惟乘驢。或勸其令人肩輿﹐公正色曰「自古王公𨿽不道﹐未嘗敢以人代畜也。」嗚呼﹗二公之賢多同﹐至議新法不合絕交﹐惜哉﹗

司馬溫公閒居西洛﹐著書之餘﹐記本朝事爲多﹐曰《齋記》﹑曰《日記》﹑曰《記聞》者不一也﹐今亡矣。時與王介甫已絕﹐其記介甫則直書善惡不隱﹐曰「王安石字介甫﹐撫州臨川人。舉進士﹐有名於時。慶曆二年第五人登科﹐初簽署揚州判官﹐後知鄞縣。好讀書﹐能彊記﹐𨿽後進投藝及程試文有美者﹐讀一過輒成誦在口﹐終身不忘。其屬文動筆如飛﹐初若不措意﹐文成觀者皆服其精妙。友愛諸弟﹐俸祿入家﹐數日輒無﹐爲諸弟所費用﹐家道屢空﹐一不問。議論髙奇﹐能以辯博濟其說﹐人莫能詘。始爲小官﹐不汲汲於仕進。皇中﹐文潞公爲宰相﹐薦安石及張環﹑曾公定﹑韓維四人恬退﹐乞朝廷不次進用﹐以激澆競之風。有旨皆籍記其名。至和中﹐召試館職﹐固辭不就﹔乃除羣牧判官﹐又辭﹐不許﹐乃就職。少時懇求外補﹐得知常州﹐由是名重天下﹐士大夫恨不識其面。朝廷嘗欲授以美官﹐惟患其不肯就也。自常州徙提點江南西路刑獄。嘉中﹐除館職﹑三司度支判官﹐固辭﹐不許。未幾﹐命修《起居注》﹐辭以新入﹐館職中先進甚多﹐不當超處其右。章十餘上﹐有旨令閣門吏賫敕就三司授之﹐安石不受﹔吏隨而拜之﹐安石避之於廁。吏置敕於案而去﹐安石使人追而與之。朝廷卒不能奪。歲餘﹐復申前命﹐安石又辭﹐七八章乃受。尋除知制誥﹐自是不復辭官矣。」伯溫惜其不傳於代﹐故表出之。

熙寧初﹐朝廷遣大理寺丞蔡天申爲京西察訪﹐樞密挺之子也。至西京﹐以南資福院爲行臺﹐挾其父勢﹐妄作威福﹐震動一路。河南尹李中師待制﹑轉運使李南公等日早晚衙待之甚恭。時司馬溫公判畱司禦史臺﹐因朝謁應天院神禦殿﹐天申者獨立一班﹐蓋尹以下不敢相壓也。旣報班齊﹐溫公呼知班曰「引蔡寺丞歸本班。」知班引天申立監竹木務官富贊善之下。蓋朝儀位著以官爲髙下﹐朝謁應天院﹐畱臺職也﹐天申卽日行。

司馬溫公旣居洛時﹐往夏院展墓﹐省其兄郎中公﹐爲其羣從鄕人說書講學。或乘興遊荊﹑華諸山以歸。多遊壽安山﹐買瓷窯畔爲休息之地。嘗同範景仁過韓城﹐抵登封﹐憩峻極下院﹐登嵩頂﹐入崇福宮會善寺﹐由輾轅道至龍門﹐遊廣愛﹑奉先諸寺﹐上華嚴閣﹑千佛巖﹐尋髙公堂﹐渡潛溪﹐入廣化寺﹐觀唐郭汾陽鐵像﹐涉伊水至香山皇龕﹐憩石樓﹐臨八節灘﹐過白公顯堂。凡所經從多有詩什﹐自作序曰《遊山錄》﹐士大夫爭傳之。公不喜肩輿﹐山中亦乘馬﹐路險策杖以行﹐故嵩山題字曰「登山有道﹕徐行則不困﹐措足於平穩之地則不跌﹐愼之哉﹗」其旨遠矣。方公退居於洛也﹐齊物我﹐一窮通﹐若將終身焉。一日出相天下﹐則功被社稷﹐澤及生靈。嗚呼﹗眞古所謂大丈夫矣。

元丰四年官制書成﹐神宗自禁中帖定圖本出﹐先謂宰輔曰「官制將行﹐欲取新舊人兩用之。」又曰「禦史大夫非司馬光不可。」蔡確進曰「國是方定﹐願少遲之。」王圭亦助之。又有旨﹕範純仁﹑李常除太常少卿﹐圭﹑確奏曰「純仁已病﹐止用李常。」後純仁弟純粹自京東提舉常平移陜西轉運判官﹐上殿﹐帝問﹕「純仁無恙﹖」純粹曰「臣兄純仁無恙。」帝方悟。時純仁爲西京畱臺﹐尋除直龍圖閣﹑知河南府﹐擢慶陽帥。圭﹑確知帝欲用之﹐故不令入朝。嗚呼﹗王圭﹑蔡確者不能將順神宗美意﹐取新舊人兼用之﹐遂起朋黨之禍﹐蓋其罪大矣。元丰變法之後﹐重以大興大獄﹐天災數見﹐盜賊紛起﹐民不聊生。神宗悔之﹐欲復祖宗舊制﹐更用舊人﹐遽厭代未暇﹐而徳音詔墨具在﹐可爲一時痛惜者也。司馬溫公自與王荊公論不合﹐不拜樞密使﹐退居西洛﹐負天下重望十五年矣。故哲宗卽位﹐宣仁太后同聽政﹐首起公爲宰相﹐其於政事不容有回忌也﹐故公取其害民之尢甚者罷之。王荊公嘗有恙﹐嘆曰「終始謂新法爲不便者﹐獨司馬君實耳。」蓋賢其賢而不敢怨也。或謂公曰「元丰舊臣如章﹑呂惠卿輩皆小人﹐它日有以父子之義聞上﹐則朋黨之禍作矣﹐不可不懼。」公正色曰「天若祚宋﹐當無此事。」遂攺之不疑。嗚呼﹗公之勇猛﹐孟軻不如也。若曰當參用元丰舊臣﹐共變其法﹐以絕異時之禍﹐實公所不取也。自國朝治亂論之﹐曰元黨者﹐豈非天哉﹗後世得公之言﹐可以流涕痛哭矣。

王荊公知明州鄞縣﹐讀書爲文章﹐二日一治縣事。起堤堰﹐決陂塘﹐爲水陸之利﹔貸谷於民﹐立息以償﹐俾新陳相易﹔興學校﹐嚴保伍﹐邑人便之。故熙寧初爲執政所行之法皆本於此﹐然荊公之法行於一邑則可﹐不知行於天下不可也。又所遣新法使者﹐多刻薄小人﹐急於功利﹐遂至決河爲田﹐壞人墳墓室廬膏腴之地﹐不可勝紀。靑苗𨿽取二分之利﹐民請納之費﹐至十之七八。又公吏冒民﹐新舊相因﹐其獘益繁。保甲保馬尢有害﹐天下騷然不得休息﹐蓋祖宗之法益變矣。獨役法新舊差募二議俱有獘。吳﹑蜀之民以雇役爲便﹐秦﹑晉之民以差役爲便﹐荊公與司馬溫公皆早貴﹐少歷州縣﹐不能周知四方風俗﹐故荊公主雇役﹐溫公主差役﹐𨿽舊典亦有獘。蘇內翰﹑範忠宣﹐溫公門下士﹐復以差役爲未便﹐章子厚﹐荊公門下士﹐復以雇役爲未便。內翰﹑忠宣﹑子厚𨿽賢否不同﹐皆聰明曉吏治﹐兼知南北風俗﹐其所論甚公﹐各不私於所主。元初﹐溫公復差役﹐攺雇役。子厚議曰「保甲保馬﹐一日不罷有一日害。如役法則熙寧初以雇役代差役﹐議之不詳﹐行之太速﹐故後有獘。今復以差役代雇役﹐當詳議熟講﹐庶幾可行。而限止五日太速﹐後必有獘。」溫公不以爲然。子厚對太皇太后簾下與溫公爭辯﹐至言「異日難以奉陪喫劍」。太后怒其不遜﹐子厚罪去。蔡京者﹐知開封府﹐用五日限盡攺畿縣雇役之法爲差役﹐至政事堂白溫公﹐公喜曰「使人人如待制﹐何患法之不行﹖」紹聖初﹐子厚入相﹐復議以雇役攺差役﹐置司講論﹐久不決。蔡京兼提舉﹐白子厚曰「取熙寧﹑元丰役法施行之耳﹐尙何講爲﹖」子厚信之﹐雇役遂定。蔡京前後觀望反覆﹐賢如溫公﹐暴如子厚﹐皆足以欺之﹐眞小人耳。溫公已病﹐攺役法限五日﹐欲速行之﹐故利害未盡。議者謂差役﹑雇役二法兼用則可行。雇役之法﹐凡家業至三百千者聽充﹔又許假借府吏胥徒雇之﹐無害衙前﹐非雇上戶有物力行止之人﹐則主官物﹑護綱運有侵盜之患矣。惟當革去管公庫﹑公廚等事﹐𨿽不以坊場河渡酬其勞可也。雇役則皆無賴少年應募﹐不自愛惜﹐其獘不可勝言。故曰差﹑雇二法並作並用﹐則可行也。荊公新法﹐農田水利當時自不能久行﹐保甲保馬等相繼亦罷﹐獨靑苗散斂﹐至建炎中國亂始罷。嗚呼﹗荊公以不行新法不作宰相﹐溫公以行新法不作樞密副使﹐神宗退溫公而用荊公﹐二公自此絕。

王荊公天資孝友﹐俸祿入門﹐諸弟輒取以盡﹐不問。其子秀旣長﹐專家政﹐則不然也。荊公諸弟皆有文學﹐安禮者字和甫﹐事神宗爲右丞﹐气豪玩世﹐在人主前不屈也。一日宰執同對﹐上有無人材之嘆﹐左丞蒲宗孟對曰「人材半爲司馬光以邪說壞之。」上不語﹐正視宗孟久之。宗孟懼甚﹐無以爲容。上復曰「蒲宗孟乃不取司馬光耶﹖司馬光者未論別事﹐只辭樞密一節﹐朕自卽位以來﹐惟見此一人。他人則𨿽迫之使去﹐亦不肯矣。」又因泛論古今人物﹐宗孟盛稱揚雄之賢﹐上作色而言曰「揚雄著《劇秦美新》﹐不佳也。」上不樂。宗孟又因奏書請官屬恩﹐上曰「所修書謬甚﹐無恩。」宗孟又引例書局﹑儀鸞司等當賜帛﹐上以小故未答。安禮進曰「修書謬﹐儀鸞司者恐不預。」上爲之笑。罷朝﹐安禮戲宗孟曰「揚雄爲公坐累矣。」方蘇子瞻下禦史獄﹐小人勸上殺之﹐安禮言其不可。安國者字平甫﹐尢正直有文。一日﹐荊公與呂惠卿論新法﹐平甫吹笛於內﹐荊公遣人諭曰「請學士放鄭聲。」平甫卽應曰「願相公遠佞人。」惠卿深銜之。後荊公罷﹐竟爲惠卿所陷﹐放歸田裏﹐卒以窮死。者字元澤﹐性險惡﹐凡荊公所爲不近人情者皆所教。呂惠卿輩奴事之。荊公置條例司﹐初用程顥伯淳爲屬。伯淳賢士﹐一日盛暑﹐荊公與伯淳對語﹐者囚首跣足﹐手攜婦人冠以出﹐問荊公曰「所言何事﹖」荊公曰「以新法數爲人沮﹐與程君議。」箕踞以坐﹐大言曰「梟韓琦﹑富弼之頭於市﹐則新法行矣。」荊公遽曰「兒誤矣。」伯淳正色曰「方與參政論國事﹐子弟不可預﹐姑退。」不樂去。伯淳自此與荊公不合。祖宗之制﹐宰相之子無帶職者﹐神宗特命爲從官﹐然已病不能朝矣。死﹐荊公罷相﹐哀悼不忘﹐有「一日鳳鳥去﹐千年梁木摧」之詩﹐蓋以比孔子也。荊公在鐘山﹐嘗恍惚見荷鐵枷如重囚﹐荊公遂施所居半山園宅爲寺﹐以薦其福。後荊公病瘡良苦﹐嘗語其侄曰「亟焚吾所謂《日錄》者。」侄紿公﹐焚他書代之﹐公乃死。或云又有所見也。

王荊公知制誥﹐吳夫人爲買一妾﹐荊公見之﹐曰「何物也﹖」女子曰「夫人令執事左右。」安石曰「汝誰氏﹖」曰「妾之夫爲軍大將﹐部米運失舟﹐家資盡沒猶不足﹐又賣妾以償。」公愀然曰「夫人用錢幾何得汝﹖」曰「九十萬。」公呼其夫﹐令爲夫婦如初﹐盡以錢賜之。司馬溫公從龐穎公辟爲太原府通判﹐尙未有子。穎公夫人言之﹐爲買一妾﹐公殊不顧。夫人疑有所忌也﹐一日教其妾﹕「俟我出﹐汝自裝飾至書院中。」冀公一顧也。妾如其言﹐公訝曰「夫人出﹐汝安得至此﹖」亟遣之。穎公知之﹐對僚屬咨其賢。荊公﹑溫公不好聲色﹐不愛官職﹐不殖貨利皆同。二公除修注﹐皆辭至六﹑七﹐不獲已方受。溫公除知制誥﹐以不善作辭令屢辭﹐免﹐攺待制。荊公官浸顯﹐俸祿入門﹐任諸弟取去盡不問。溫公通判太原時﹐月給酒饋待賓客外﹐輒不請﹐晚居洛﹐買園宅﹐猶以兄郎中爲戶。故二公平生相善﹐至議新法不合﹐始著書絕交矣。

●卷十二呂晦叔﹑王介甫同爲館職﹐當時閣下皆知名士﹐每評論古今人物治亂﹐眾人之論必止於介甫﹐介甫之論又爲晦叔止也。一日論劉向當漢末言天下事反復不休﹐或以爲知忠義﹐或以爲不達時變﹐議未決。介甫來﹐眾問之﹐介甫卒對曰「劉向彊聒人耳。」眾意未滿。晦叔來﹐又問之﹐則曰「同姓之卿歟﹗」眾乃服。故介甫平生待晦叔甚恭﹐嘗簡晦叔曰「京師二年﹐鄙吝積於心﹐每不自勝。一詣長者﹐卽廢然而反。夫所謂徳人之容使人之意消者﹐於晦叔得之矣。以安石之不肖﹐不得久從左右﹐以求於心而稍近於道。」又曰「師友之義﹐實有望於晦叔。」故介甫作相﹐薦晦叔爲中丞。晦叔迫於天下公議﹐反言新法不便﹐介甫始不悅﹐謂晦叔有歡兜﹑共工之姦矣。

王荊公與呂申公素相厚﹐荊公嘗曰「呂十六不作相﹐天下不太平。」又曰「晦叔作相﹐吾輩可以言仕矣。」其重之如此。議按舉時﹐其論尙同。荊公薦申公爲中丞﹐欲其爲助﹐故申公初多舉條例司人作臺官。旣而天下苦條例司爲民害﹐申公乃言新法不便。荊公怒其叛己﹐始有逐申公意矣。方其薦申公爲中丞﹐其辭以謂有八元﹑八凱之賢﹐未半年﹐所論不同﹐復謂有歡兜﹑共工之姦﹐荊公之喜怒如此。初亦未有以罪申公也﹐會神宗語執政﹐呂公著嘗言「韓琦乞罷靑苗錢﹐數爲執事者所沮﹐將興晉陽之甲以除君側之惡。」荊公因用此爲申公罪﹐除侍讀學士﹐知潁州﹐宋次道當制辭﹐荊公使之明著其語﹐陳相叔以爲不可﹐次道但云「敷奏失實﹐援據非宜。」荊公怒﹐自攺之曰「比大臣之抗章﹐因便殿之與對。輒誣方鎭﹐有除惡之謀﹐深駭予聞﹐無事理之實。」申公素謹密﹐實無此言。或云孫覺莘老嘗爲上言「今藩鎭大臣如此論列而遭挫折﹐若當唐末﹑五代之際﹐必有興晉陽之甲以除君側之惡者矣。」上已忘其人但記美須﹐誤以爲申公也。熙寧四年﹐申公以提舉嵩山崇福宮居洛﹐寓興教僧捨﹔欲買宅﹐謀於康節先生。康節日﹕「擇地乎﹖」曰「不。」「擇材乎﹖」曰「不。」康節曰「公有宅矣。」未幾﹐得地於白師子巷張文節相宅西﹐隨髙下爲園宅﹐不甚宏壯。康節﹑溫公﹑申公時相往來﹐申公寡言﹐見康節必從容﹐終日亦不過數言而已。一日﹐對康節長嘆曰「民不堪命矣。」時荊公用事﹐推行新法者皆新進險薄之士﹐天下騷然﹐申公所嘆也。康節日﹕「王介甫者遠人﹐公與君實引薦至此﹐尙何言﹖」公作曰「公著之罪也。」十年春﹐公起知河陽﹐河陽尹賈公昌衡率溫公﹑程伯淳餞於福先寺上東院﹐康節以疾不赴。明日﹐伯淳語康節日﹕「君實與晦叔席上各辯論出處不已﹐某以詩解之曰﹕『二龍閒臥洛波淸﹐幾歲優遊在洛城。願得二公齊出處﹐一時同起爲蒼生。』」申公鎭河陽歲餘﹐召拜樞密副使。後以資政殿學士知定州﹐又以大學士知揚州。哲宗卽位﹐拜左丞﹐遷門下侍郎﹐與溫公並相元﹐如伯淳之詩云。伯溫以經明行修命官﹐見公於東府。公語及康節﹐咨嘆久之﹐謂伯溫曰「科名特入仕之門﹐髙下勿以爲意。立身行道﹐不可不勉。」伯溫起謝焉。公三子﹐希哲﹑希積﹑希純﹐皆師事康節﹐故伯溫與之遊甚厚。三年﹐公辭位﹐拜司空﹑平章軍國事。次年薨。

王介甫與蘇子瞻初無隙﹐呂惠卿忌子瞻才髙﹐輒間之。神宗欲以子瞻爲同修起居注﹐介甫難之。又意子瞻文士﹐不曉吏事﹐故用爲開封府推官以困之。子瞻益論事無諱﹐擬廷試策﹐獻萬言書﹐論時政甚危﹐介甫滋不悅子瞻。子瞻外補官。中丞李定﹐介甫客也。定不服母喪﹐子瞻以爲不孝﹐惡之。定以爲恨﹐劾子瞻作詩謗訕。子瞻自知湖州下禦史獄﹐欲殺之﹔神宗終不忍﹐貶散官﹐黃州安置。移汝州﹐過金陵﹐見介甫甚歡。子瞻曰「某欲有言於公。」介甫色動﹐意子瞻辧前日事也﹐子瞻曰「某所言者﹐天下事也。」介甫色定﹐曰「姑言之。」子瞻曰「大兵大獄﹐漢﹑唐滅亡之兆。祖宗以仁厚治天下﹐正欲革此。今西方用兵﹐連年不解﹐東南數起大獄﹐公獨無一言以救之乎﹖」介甫舉手兩指示子瞻曰「二事皆惠卿啟之﹐某在外安敢言﹗」子瞻曰「固也﹐然在朝則言﹐在外則不言﹐事君之常禮耳。上所以待公者非常禮﹐公所以事上者豈可以常禮乎﹖」介甫厲聲曰「某須說。」又曰「出在安石口﹐入在子瞻耳。」蓋介甫嘗爲惠卿發其「無使上知」私書﹐尙畏惠卿﹐恐子瞻泄其言也。介甫又語子瞻曰「人須是知行一不義﹐殺一不辜﹐得天下弗爲﹐乃可。」子瞻戲曰「今之君子乎﹐減半年磨勘﹐𨿽殺人亦爲之。」介甫笑而不言。

王荊公晚年於鐘山書院多寫「福建子」三字﹐蓋悔恨於呂惠卿者﹐恨爲惠卿所陷﹐悔爲惠卿所誤也。每山行多恍惚﹐獨言若狂者。田畫承君云﹐荊公嘗謂其侄防曰「吾昔好交遊甚多﹐皆以國事相絕。今居閒復欲作書相問。」防忻然爲設紙筆案上﹐公屢欲下筆作書﹐輒長嘆而止﹐意若有所愧也。公旣病﹐和甫以邸吏狀視公﹐適報司馬溫公拜相﹐公悵然曰「司馬十二作相矣。」公所謂《日錄》者﹐命防收之。公病甚﹐令防焚去﹐防以他書代之。後朝廷用蔡卞請﹐下江寧府﹐至防家取《日錄》以進。卞方作史﹐懼禍﹐乃假《日錄﹞減落事實﹐文致姦僞﹐上則侮薄神宗﹐下則誣毀舊臣﹐盡攺元所修《神宗正史》。蓋荊公初相﹐以師臣自居﹐神宗待遇之禮甚厚。再相﹐帝滋不悅﹐議論多異同﹐故以後《日錄》卞欺﹐神宗匿之。今見於世止七十餘卷﹐陳瑩中所謂尊私史以壓宗廟者也。伯溫竊謂﹐荊公聞溫公入相則曰「司馬十二作相矣。」蓋二公素相善﹐荊公以行新法作相﹐溫公以不行新法辭樞密使﹐反復相辯論﹐三書而後絕。荊公知溫公長者﹐不修怨也。至荊公薨﹐溫公在病告中聞之﹐簡呂申公曰「介甫無他﹐但執拗耳。贈卹之典宜厚。」大哉﹐溫公之盛徳不可及矣。

範蜀公以侍從事仁宗﹐首建立皇子之議﹔事英宗又言稱親濮安懿王爲非禮﹐以此名重天下。熙寧初王荊公始用事﹐公以直言正論折之不能勝﹐上章乞致仕﹐曰「陛下有納諫之資﹐大臣進拒諫之計﹔陛下有愛民之性﹐大臣用殘民之術。」荊公見之怒甚﹐持其疏至手戰。馮當世解之曰「參政何必爾。」遂落翰林學士﹐以本官戶部侍郎致仕。舍人蔡延慶行詞﹐荊公不快之﹐自艸制﹐極於丑詆。明日﹐蔡延慶因賀公﹐具以制詞出於荊公爲解﹐公笑誦其詞曰「外無任職之能﹐某披襟當之﹔內有懷利之實﹐則夫子自道也。」公上表謝﹐其略曰「𨿽曰乞身而去﹐敢忘憂國之心。」又曰「望陛下集羣議爲耳目﹐以除壅蔽之姦﹔任老成爲腹心﹐以養和平之福。」天下聞而壯之。公旣退居﹐專以讀書賦詩自娛。客至輒置酒盡歡。或勸公稱疾杜門﹐公曰「死生禍福﹐天也﹐吾其如天何﹖」久之﹐以二人肩輿歸蜀﹐極江山登臨之勝﹐賑其宗族之貧者﹐期年而後還。元初﹐哲宗登極﹐宣仁後垂簾同聽政﹐首以詔特起公﹐詔曰「西伯善養﹐二老來歸﹔漢室卑詞﹐四臣入侍。爲我彊起﹐無或憚勤﹐天下望公與溫公同升矣。」公辭曰「六十三而求去﹐蓋以引年﹔七十九而復來﹐豈雲中禮﹖」卒不起。先是神宗山陵﹐公會葬陵下﹐蔡京見公曰「上將起公矣。」公正色曰「某以論新法不合﹐得罪先帝。一旦先帝棄天下﹐其可因以爲利﹖」故公卒不爲元二聖一起。紹聖初﹐章﹑蔡卞欲並斥公爲元黨﹐將加追貶﹐蔡京曰「京親聞蜀公之言如此﹐非黨也。」﹑卞乃已。或曰「司馬溫公﹑範蜀公同以淸徳聞天下﹐其初論新法不便﹐若出於一人之言﹐而晚乃出處不同﹐何也﹖」伯溫曰﹕熙寧初﹐溫公﹑蜀公坐言新法﹐蜀公致其仕﹐溫公不拜樞密副使﹐請宮祠者十五年。元丰末﹐神宗升遐﹐哲宗﹑宣仁太后首用溫公爲宰相。蜀公旣致政於熙寧之初﹐義不爲元熙起也。此二公出處之不同﹐其道則同也。

眉山蘇明允先生﹐嘉初遊京師時﹐王荊公名始盛﹐黨與傾一時﹐歐陽文忠公亦善之。先生﹐文忠客也﹐文忠勸先生見荊公﹐荊公亦願交於先生﹐先生曰「吾知其人矣﹐是不近人情者﹐鮮不爲天下患。」作《辯姦》一篇﹐爲荊公發也。其文曰﹕事有必至﹐理有固然。惟天下之靜者﹐乃能見微而知著。月暈而風﹐礎潤而雨﹐人人知之。事之推移﹐勢之相因﹐其疏闊而難知﹐變化而不可測者﹐孰與天地陰陽之事﹗而賢者有不知其故何也﹖好惡亂其中﹐而利害奪其外也。昔者羊叔子見王衍﹐曰「誤天下蒼生者必此人也。」郭汾陽見盧杞﹐曰「此人得志﹐吾子孫無遺類矣。」自今言之﹐其理固有可見者。以吾觀之﹐王衍之爲人也﹐容貌言語固有以欺世而盜名者﹐然不忮不求﹐與物浮沈﹐使晉無惠帝﹐僅得中主﹐𨿽衍百幹﹐何從而亂天下乎﹖盧杞之姦固足以敗國﹐然不學無文﹐容貌不足以動人﹐言語不足以眩世﹐非徳宗之鄙暗﹐亦何從而用之﹖由是言之﹐二公之料二子﹐亦容有未必然也。今有人口誦孔﹑老之言﹐身履夷﹑齊之行﹐收召好名之士﹑不得志之人﹐相與造作語言﹐私立名字﹐以爲顏淵﹑孟軻復出﹐而陰賊險狠與人異趣﹐是王衍﹑盧杞合而爲一人也﹐其禍可勝言哉﹗夫面垢不忘洗﹐衣垢不忘浣﹐此人之至情也。今也不然﹐衣夷狄之衣﹐食犬彘之食﹐囚首喪面而談詩書﹐此豈其情也哉﹖凡事之不近人情者﹐鮮不爲大姦慝﹐豎刁﹑易牙﹑開方是也。以蓋世之名而濟未形之惡﹐𨿽有願治之主﹐好賢之相﹐猶當舉而用之﹐則其爲天下之患必然而無疑者。非特二子之比也﹐孫子曰「善用兵者無赫赫之功。」使斯人而不用也﹐則吾之言爲過﹐而斯人有不遇之嘆﹐孰知禍之至於此哉﹗不然﹐天下將被其禍﹐而吾獲知言之名﹐悲夫﹗

斯文出﹐一時論者多以爲不然。𨿽其二子﹐亦有嘻其甚矣之嘆。後十餘年﹐荊公始得位爲姦﹐無一不如先生言者。呂獻可中丞於熙寧初荊公拜參知政事日﹐力言其姦﹐每指荊公曰「亂天下者﹐必此人也。」又曰「天下本無事﹐但庸人擾之耳。」司馬溫公初亦以爲不然﹐至荊公虐民亂政﹐溫公乃深言於上﹐不從﹐不拜樞密副使以去。又貽荊公三書﹐言甚苦﹐冀荊公之或從也。荊公不從﹐乃絕之。溫公悵然曰「呂獻可之先見﹐余不及也。」若曰明允先生﹐其知荊公又在獻可之前十餘年矣。豈溫公不見《辯姦》耶﹖獨張文定公表先生墓﹐具載之。錢朝請者名景諶﹐忠懿王孫﹐嘉間宮殿直﹐巡轄西京馬遞鋪。鎖廳登進士第﹐師事康節先生﹐與仲父同場屋。仲父之葬﹐康節屬以爲志。熙寧八年﹐與王十三丈詔景猷同從瀛帥張諫議八丈景憲定國辟爲屬官﹐因康節寄錢丈﹑王丈詩﹐張丈見之﹐寄康節詩曰「橋邊處士文如錦﹐塞上將軍發似霜。」錢丈與王荊公善﹐後荊公用事﹐論新法不合﹐遂相絕﹐終身爲外官。其家集有《答兗守趙度支書》﹐自序甚詳云。彼者﹐指荊公也﹐足以見錢丈之賢矣。其書曰﹕景諶再拜督府度支器之八兄執事。專使至﹐蒙賜書周悉﹐旣感且慰。兼審府政淸閒﹐晏居多暇豫﹐甚善甚善。某與吾兄別已八九年﹐其間悲﹐哀離憂﹐家事百出﹐患難多而歡意少﹐都無日前之樂。𨿽人事使然﹐亦年齒將衰﹐情不佳耳。每遇美景樂事﹐羣居眾處之際﹐反戚戚感傷至終日﹐慘然而去。不知吾兄懷抱又如何也﹖及蒙垂問八九年間所得所失﹐並問及拒時宰事﹐乃勸僕以遠禍辱計。吾兄以人言之聞未判其是非﹐故此及之也。僕亦不自知其爲是爲非﹐但量己之力行己之見而已。試爲吾兄一二陳之。始僕爲進士時﹐彼爲太常博士主別頭試﹐取僕於數百人之中﹐以爲知道者﹐得預薦﹐送於春官。彼又稱重於公卿間﹐是後日遊其門﹐執師弟子之禮﹐授經論文﹐非二帝三王之道﹐孔子﹑孟軻之言不言。及其提點畿內﹐僕爲畿簿。當是時﹐學士大夫趨之者不一﹐獨以文行稱薦﹐則親其人亦已熟矣。及僕調滎陽澤令﹐繼丁家難﹐聞其參大政﹐天下之人無不歡喜鼓舞﹐謂其必能復三代之風﹐一致太平。是時僕自許昌以私事來京師﹐因見之於私第。方盛夏﹐與僧智緣者並臥於地﹐又與其最親者一人袒露而坐於傍﹐顧僕脫帽褫服﹐初不及其他。卒然問曰「靑苗助役如何﹖」僕對曰「以利少而害多﹐後日必爲平民之患」。又問曰「孰爲可用之人﹖」則對以「居喪不交人事﹐而知人之難尢非淺淺事」。彼不樂。僕私自謂﹐大賢爲政於天下﹐必有奇謀遠業﹐出人意表﹐亦不敢必其無亂。及歸許﹐見變易祖宗法度﹐專以聚斂苛刻爲政﹐而務新奇﹐謂爲新法。而天下好進之人﹐紛紛然以利進矣﹐殊非前日之所講而聞者。又二三年﹐僕以調官來京師﹐當其作相當國﹐又往見之。彼喜僕之來﹐令先見其弟平甫。平甫固故人知我者﹐亦喜臼﹕「相君欲以館閣處君而任以事。」僕戲與平甫相誚﹐以謂「百事皆可﹐所不知者新書役法耳。平甫𨿽以僕爲太甚﹐然擊節賞嘆﹐以僕爲知言。及見彼﹐首言欲僕治峽路役書﹐又以戎滬蠻事見委。僕以不知峽路民情﹐而戎﹑滬用兵系朝廷舉動﹐一路生靈休戚﹐願擇知兵愛人者。彼大怒。是時﹐坐客數十人無不爲僕寒心者。及退﹐就謁捨﹐有爲僕賞激者﹐有指僕以爲矯而詆者。僕固已自得於胸中﹐亦不屑人言之是非也。僕每觀自古以來﹐好利者眾﹐顧義者寡﹐故天下萬事率皆由人而不在於己。何也﹖利勝於義也。是以君子置其由人者﹐而行其在己者﹐故出處去就﹐我固有者也。必本義而行之﹐在我則有所不爲。曷爲利所動﹐而亦由於人﹐則盜亦可爲也。夫盜之所以爲盜者﹐利勝於義﹐而不知所以爲之者。僕嘗病此風行之於天下也甚久﹐歷千百年無一人正其獘而曉其俗者﹐以是行之於世﹐愈益自信而不疑﹐又何人言之卹哉﹖仰不愧於天﹐俯不愧於人﹐內不愧於心﹐僕之所得如此。當時𨿽私自喜得不致於禍以爲厚幸﹐然又以哀其人識淺而慮困﹐不知治亂興亡之本﹐而暗於治體。自國朝以來得君未有如此之專者﹐方天子聰明神聖﹐祖宗積徳﹐百年仁恩靈澤淪人骨髓﹐而未有享之者﹐正當輔天子以道徳﹐施啟厚之化﹐以承列聖之休﹐享百年之澤﹐安養元元之民﹐與天下共之﹐致太平之業﹐成萬世不可拔之基﹐以貽子孫於無窮。而反玩兵黷刑﹐變亂天常﹐以祖宗爲不足法﹐蔽塞人主聰明﹐離天下之心﹐以基亂階﹐此忠臣義士尢所痛惜也。後僕官繁﹑鄧﹐彼益任政用事﹐而一代成法無一二存者。百姓愁苦﹐而郡縣吏惴惴憂懼﹐虞以罪去者﹐不但變其法制而已。至於教人之道﹐治人之術﹐經義文章﹐自名一家之學﹐而官人蒞政皆去故舊而尙新奇﹐天下靡然向風矣。乃以穿鑿《六經》﹐入於虛無﹐牽合臆說﹐作爲《字解》者﹐謂之時學﹐而《春秋》一王之法獨廢而不用。又以荒唐誕怪﹐非昔是今﹐無所統紀者﹐謂之時文。傾險趨利﹐殘民而無恥者﹐謂之時官。驅天下之人務時學﹐以時文邀時官。僕旣預仕籍﹐而所學者聖賢事業﹐專以《春秋》爲之主﹐皆大中至正三綱五常之道。其所爲文﹐學《六經》而爲﹐必本於道徳性命﹐而一歸於仁義。其施於官者﹐則又忠厚愛人﹐兼善天下之道。自顧不合於時﹐而學之又不能﹐方惶惶然無所容其迹﹐而故人張諫議正國辟僕爲髙陽帥幕﹐到官已逾一年矣。幸而主人仁厚鎭靜﹐邊鄙無事﹐得優遊於文史。而才到又得一子﹐今已三歲﹐一女早嫁令族﹐顧一身都無所累。然有貧老之兄﹐又一弟早卒﹐孤遺藐然﹐未畢婚嫁。卽主人罷府﹐當求抱關擊柝之仕以爲貧藏身﹐避當途之怒。今春邵堯夫先生亦有書招我爲洛中之遊﹐兼有詩云「年光空去也﹐人事轉蕭然。」止俟貧而老者生事粗足﹐幼而孤者有分有歸﹐亦西歸洛中﹐守先人墳墓﹐徜徉於有洛之表﹐吾願畢矣。吾兄愛我素厚﹐知我此志﹐故盡僕所懷。看訖裂去﹐無以示人﹐以速吾禍。聞吾兄亦治明水之居﹐不知何時定歸﹖因書垂及。相去甚遠﹐未有占會之期﹐惟愛民自厚﹐他無足禱云。

●卷十三劉仲通慕司馬溫公﹑呂獻可之賢﹐方溫公欲志獻可墓﹐時仲通自請書石。溫公文出﹐直書王介甫之罪不隱﹐仲通始有懼意。其子安世字器之﹐出入溫公門下﹐代其父書﹐自此益知名。至溫公入相元﹐薦器之爲館職﹐謂器之曰「足下知所以相薦否﹖」器之曰「某獲從公遊舊矣。」公曰「非也。某閒居﹐足下時節問訊不絕﹐某位政府﹐足下獨無書﹐此某之所以相薦也。」至溫公薨﹐器之官浸顯﹐爲溫公之學益篤﹐故在臺諫以忠直敢言聞於時。紹聖初﹐黨禍起﹐器之尢爲章﹑蔡卞所忌﹐遠謫嶺外。盛夏奉老母以行﹐途人皆憐之﹐器之不屈也。抵一郡﹐聞有使者自京師來﹐人爲器之危之。郡將遣其客來勸器之治後事﹐客泣涕以言。器之色不動﹐畱客飯﹐淡笑自若。對客取筆書數紙﹐徐呼其紀綱之僕﹐從容對曰「聞朝廷賜我死卽死﹐依此數紙行之。」笑謂客曰「死不難矣。」客從其僕取其所書紙閱之﹐則皆經紀其家與經紀其同貶當死者之家事甚悉﹐客驚嘆以爲不可及也。器之畱數日﹐使者入海島﹐杖死內臣陳衍﹐蓋章停﹑蔡卞固令迂往諸郡﹐逼諸流人自盡耳。器之一日行山中﹐扶其母籃輿憩樹下﹐有大蛇冉冉而至﹐艸木皆披靡﹐擔夫驚走﹐器之不動也。蛇若相向者﹐久之乃去。村民羅拜器之曰「官異人也。蛇﹐吾山之神也﹐見官喜相迎耳。官遠行無恙乎﹗」建中靖國初﹐以上皇登極﹐赦恩得歸﹐居南京。尋復從官帥定武。蔡京用事﹐再落職以死。嗚呼﹐溫公門下士多矣﹐如器之者所守凜然﹐死生禍福不變﹐眞元人也。器之平生喜讀《孟子》﹐故其剛大不枉之气似之。

熙寧間上書者言﹐秦州閒田萬餘頃﹐賦民耕之﹐歲可得谷三萬石﹐因籍所賦者爲弓箭手。並邊有積年滯鈔不用﹐用之以遷蜀貨而鬻於邊州﹐官於古渭砦置市易務﹐因之可以開河湟﹐復故土﹐斷匈奴右臂。宰相力行其議﹐知秦州事李師中極言其不可﹐乃命開封府推官王堯臣同內侍押班李若愚按其實。堯臣還奏曰「臣按所謂間田者皆無之。且興貨以積境上﹐實啟戎心﹐開邊隙﹐爲後害甚大﹐臣竊以謂不可也。」聞者以其言爲難。堯臣後爲賢從官。其墓志所載如此。伯溫曰﹕上書者﹐王韶也﹔宰相力行者﹐王介甫也﹔知秦州李師中者﹐鄆州名臣李誠之待制也。介甫主韶之說﹐爲熙河之役﹐天下之士無敢言其不可者﹐王公獨能言之﹐難哉﹗

熙寧中﹐朝廷有「生老病死苦」之語﹕時王荊公攺新法﹐日爲生事﹔曾魯公以年老依違其間﹔富﹑韓二公稱病不出﹔唐參政與荊公爭﹐按問欲理直不勝﹐疽發背死﹔趙淸獻惟聲苦。時範忠宣公爲侍禦史﹐皆劾之﹐言荊公章云「志在近功﹐忘其舊學。」言富公章云「謀身過於謀國。」言曾公﹑趙公章云「依違不斷可否。」忠宣每曰「以王介甫比莽﹑卓過矣﹐但急於功利﹐遂忘素守。」荊公猶欲用忠宣爲同修起居注﹐忠宣不從﹐出爲陜西漕﹐又移成都漕。荊公不悅﹐竟以事罷之。

元丰初﹐蔡確排吳充罷相﹐指王爲充黨﹐欲並逐之。畏確﹐引用爲執政。時獨相久﹐神宗厭薄之﹐不悟。確機警﹐覺之﹐一日密問曰「近上意於公厚薄何如﹖」曰「無他」。確曰「上厭公矣﹗」曰「柰何﹖」確曰「上久欲收復靈武﹐患無任責者。公能任責﹐則相位可保也。」喜謝之。適江東漕張琬有違法事﹐帝浯圭欲遣官按治﹐以帝意告都檢正兪充。充與琬善﹐以書告琬。琬上章自辯﹐帝問曰「張琬事惟語卿﹐琬何從知﹖」以漏上語﹐退朝甚憂﹐召兪充問之﹐充對以實。曰「某與君俱得罪矣。然有一策﹐當除君帥環慶﹐亟上取靈武之章﹐上喜罪可免。」乃除充待制﹐帥環慶﹐充果建取靈武之章。未幾﹐充暴卒﹐以髙遵裕代之。有旨以遵裕節度五路大兵﹐爲靈武之役。涇原副帥劉昌祚領大部兵先至靈武城下﹐以遵裕未至﹐不敢進。河李憲兵不至﹐延副帥種諤獨乞班師。遵裕至﹐夏人大集﹐決黃河水以灌我師﹐凍餒沈溺不戰而死者十餘萬人。遵裕狼狽以遁﹐虜追襲之。諤擁兵不救﹐以實其說。推其兵端由王避漏泄上語之罪所致。紹聖初﹐謂策立哲宗有異議﹐以爲臣不忠追貶﹐實非其罪﹐而靈武之禍其罪也。蔡確罪尢大﹐貶死新州﹐有以也夫。蔡確鞠相州獄﹐朝士被系者﹐確令獄卒與之同室而處﹐同席而寢﹐飲食旋混共在一室﹐置大盆於前﹐凡饋食者羹飯餅餌悉投其中﹐以杓自攪﹐分飼之如犬豕﹐置不問。故系者幸其得問﹐無罪不承。確專以起獄致位宰相云。

章者﹐郇公之疏族。舉進士﹐在京師館於郇公之第。私族父之妾﹐爲人所掩﹐逾垣而出﹐誤踐街中一嫗﹐爲嫗所訟。時包公知開封府﹐不復深究﹐贖銅而已。後及第在五六人間﹐大不如意﹐誚讓考試官人。或求觀其敕﹐擲地以示之﹐士論忿其不恭。忿寧初﹐試館職﹐禦史言其無行﹐罷之。及介甫用事﹐張郇﹑李承之薦可用﹐介甫曰「聞大無行。」承之曰「某所薦者才也﹐顧才可用於今日耳﹐素行何累焉﹗公試召與語﹐自當愛之。」介甫召見之﹐素辯﹐又善迎合﹐介甫大喜﹐恨得之晚。擢用數年﹐至兩制﹑三司使。右司馬溫公記如此。伯溫作《傳》﹐載《辯誣》甚詳。

楊元素爲中丞﹐與劉摯言助役有十害。王荊公使張琥作十難以詰之﹐琥辭不爲。曾布曰「請爲之。」仍詰二人向背好惡之情果何所在﹖元素惶恐﹐請曰「臣愚不知助役之利乃爾﹐當伏妄言之罪。」摯奮曰「爲人臣豈可壓於權勢﹐使人主不知利害之實﹖」卽復條對布所難者﹐以伸明前議﹐且曰「臣所向者陛下﹐所背者權臣﹐所好者忠直﹐所惡者邪姦。臣今獲罪譴逐﹐固自其分﹐但助役終爲天下之患害﹐願陛下勿忘臣言。」於是元素出知鄭州﹐摯責監臨。琥亦由此忤荊公意﹐坐事落修注。

呂惠卿丁父憂去﹐王荊公未知心腹所托可與謀事者。曾布時以著作佐郎編敕﹐巧黠善迎合荊公意﹐公悅之。數日間相繼除中允﹑館職﹐判司農寺。告謝之日﹐抱敕告五六通。布爲部檢正﹐故事白荊公卽行。時馮當世﹑王禹玉並參政﹐或曰「當更白二公。」布曰「丞相已定﹐何問彼爲﹖俟敕出令押字耳。」故唐調對兩府彈荊公云「呂惠卿﹑曾布﹐安石心腹﹔王﹑元絳﹐安石之僕隸。」又曰「奴事安石﹐猶懼不了」云。

土蕃在唐最盛﹐至本朝始衰。今河奉﹑邈川﹑靑唐﹑洮﹑岷﹐以至階﹑利﹑文﹑政﹑綿州﹑威﹑茂﹑黎﹑移州夷人﹐皆其遺種也。獨角廝一族最盛﹐𨿽西夏亦畏之﹐朝廷封西平王﹐用爲藩翰。陜西州縣特置驛﹐謂之角家位﹐歲貢奉不絕。未開熙河前﹐關中士人多言其利害﹐𨿽張橫渠先生之賢﹐少時亦欲結客以取。範文正公帥延安﹐招置府第﹐俾修制科﹐至登進士第﹐其志乃已。仁宗皇帝朝﹐韓琦﹑富弼二公爲宰相﹐凡言開邊者皆不納。熙寧初﹐王荊公執政﹐始有開邊之議。王韶者﹐罷新安縣主簿﹐遊邊得其說﹐遂上開熙河之策。荊公以爲奇謀﹐乃有熙河之役。獨岷州白石大潭﹑秦州屬縣有賦稅﹐其餘無﹤豆斗﹥粟尺布﹐惟仰陜西州縣朝廷帑藏供給。故自開熙河以來﹐陜西民日困﹐朝廷財用益耗。初﹐角廝分處諸子於熙河﹑洮﹑岷之地﹐角廝死﹐諸子皆衰弱﹐故韶能取之。角廝諸子惟董嬗者在湟鄯最盛。韶之勢止能取河州﹐韶暫入朝﹐鬼章已舉兵攻河州﹐遂有踏白之敗﹐景思立死之。紹聖初﹐章作相﹐曾布作樞密﹐董嬗已自立﹐爲彊臣阿里骨所篡﹐國人畏之。阿里骨死﹐其子瞎徵立﹐國人思故主﹐不朝瞎徵。瞎徵懦弱﹐欲爲僧﹐國人又欲殺之﹐瞎徵遂乞納土歸朝廷。時工厚帥熙河﹐童貫初領邊事﹐乃受之送於朝﹐封官爵﹐遣居熙州。建中靖國初﹐韓忠彥爲相﹐安燾爲樞密﹐遂棄皇阝鄯﹐求角氏苗裔立之﹐韓忠彥罷﹐蔡京作相﹐復皇阝鄯﹐責安燾與熙河帥姚師雄及凡議棄者﹐邊事復興矣。嗚呼﹐朝廷受小國叛臣所納地﹐不能正其罪﹐又賞以官爵。在理爲不順。靖康初﹐言者乞求靑唐種族﹐以皇阝鄯之地賜之﹐朝廷下熙河帥議以聞﹐無敢任其責者﹐乃已。至大金陷陜之六路﹐兵入熙河﹐卽求皇阝鄯舊族﹐盡以其地與之﹐嗟夫﹐彼夷狄也﹐能知行正道如此﹐所以蔑視中國歟﹗

元丰八年三月五日﹐神宗升遐﹐遺詔至洛﹐故相韓康公爲畱守﹑程宗丞伯淳自禦史出爲汝州酒官﹐會以檄來﹐舉哀於府第。旣罷﹐謂康公之於宗師兵部曰「某以言新法不便﹐忤大臣﹐同列皆謫官。某獨除監司。某不敢當﹐辭之。念先帝見知之恩﹐終無以報。」已而泣﹐兵部曰「今日朝廷之事何如﹖」宗丞曰「司馬君實﹑呂晦叔作相矣。」兵部曰「二公果作相﹐當何如﹖」宗丞曰「當與元奉大臣同﹐若先分黨與﹐他日可憂。」兵部曰「何憂﹖」宗丞曰「元丰大臣皆嗜利者﹐若使自變已甚害民之法則善矣。不然﹐衣冠之禍未艾也。君實忠直﹐難與議﹐晦叔解事﹐恐力不足耳。」旣而二公果並相﹐召宗丞﹐未行﹐以疾卒。溫公﹑申公亦相繼薨。呂汲公微仲﹑範忠宣公堯夫並相。忠宣所見與宗丞同﹐故蔡確貶新州﹐忠宣獨以爲不可﹐更謂汲公曰「公若重開此路﹐吾輩將个免矣。」忠宣竟罷去。嗚呼﹗宗丞爲溫公﹑申公所重﹐使不早死﹐名位必與忠宣等﹐更相調護﹐協濟於朝。則元朋黨之淪﹐無自而起也。宗丞可渭有先見之明矣。與韓兵部論此事時﹐範醇夫﹑朱公﹑杜孝錫﹑伯溫同聞之。今四十年而其言益驗﹐故爲表而出之。

哲宗卽位﹐宣仁後垂簾同聽政﹐羣賢畢集於朝﹐專以忠厚不擾爲治﹐和戎偃武﹐愛民重谷﹐庶幾嘉之風矣。然𨿽賢者不免以類相從﹐故當時有洛黨﹑川黨﹑朔黨之語。洛黨者﹐以程正叔侍講爲領袖﹐朱光庭﹑賈易等爲羽翼﹔川黨者﹐以蘇子瞻爲領袖﹐呂陶等爲羽翼﹔朔黨者﹐以劉摯﹑梁燾﹑王巖叟﹑劉安世爲領袖﹐羽翼尢眾。諸黨相攻擊而已。正叔多用古禮﹐子瞻謂其不近人情如王介甫﹐深疾之﹐或加抗侮。故朱光庭﹑賈易不平﹐皆以謗訕誣子瞻﹐執政兩平之。是時旣退元丰大臣於散地﹐皆銜怨刺骨﹐陰伺間隙﹐而諸賢者不悟﹐自分黨相毀。至紹聖初﹐章爲相﹐同以爲元黨﹐盡竄嶺海之外﹐可哀也。呂微仲秦人﹐戇直無黨﹐範醇夫蜀人﹐師溫公不立黨﹐亦不免竄逐以死﹐尢可哀也。

熙寧間﹐梁丞相適薨聞﹐光獻後有旨於相國寺飯僧資薦。神宗問曰「豈以梁適爲仁宗舊相耶﹗」後曰「微梁適吾無今日矣。」帝問其故﹐曰「吾初冊後﹐仁宗一日對宰輔言﹕『聯居宮中﹐左右前後皆皇后之黨。』宰相陳執中請付外施行﹐梁適進曰﹕『閭巷之人﹐今日出一妻﹐明日又出一妻﹐猶爲不可﹐況天子乎﹖執中之言非是﹗』仁宗不語﹐久之曰﹕『梁適忠言也。』」嗚呼﹐惟仁宗之聖﹐梁公之賢﹐吾光獻後所以爲宋之任﹑姒歟﹗

李承之待制﹐奇士﹐蘇子瞻所謂李六丈人豪也。爲童子時﹐論其父緯之功於朝﹐久不報﹐自詣漏捨以狀白丞相韓魏公﹐公曰「君果讀書﹐自當取科名﹐不用紛紛論賞也。」承之云「先人功罪未辧﹐深恐先犬馬溝壑。無以見於地下﹐故忍痛自言。若欲求官﹐稍識字﹐第二人及第固不難。」魏公﹐王堯臣傍第二人登科﹐承之故云﹐公聞其語矍然。或云魏公徳量服一世﹐獨於承之終身不能平。承之旣登第﹐官浸顯﹐益有直聲。唐介參政爲臺官時﹐言文潞公燈籠錦獻張貴妃事﹐上怒甚﹐謫介春州﹐承之送以詩﹐有「去國一身輕似葉﹐髙名千古重如山。並遊英俊顏何厚﹐已死英雄骨尙寒」之句。後介用潞公薦﹐官於朝廷﹐無所言﹐承之以故從介索所送詩﹐介無以報﹐取詩還之曰「我固不用落韻詩也。」以「山」﹑「寒」二字韻不同﹐故云。可見承之剛正也。承之在仁宗朝官州縣﹐因邸吏報包拯拜參政﹐或曰「朝廷白此多事矣。」承之正色曰「包公無能爲。今知鄞縣王安石者﹐眼多白﹐甚似王惇。他日亂天下者﹐此人也。」後荊公相神宗﹐以天命不足畏﹑神宗不足法﹑人言不足卹爲術﹐承之深詆之。至呂獻可中丞死﹐承之以詩哭之﹐有「姦進賢須退﹐忠臣死國憂﹕吾生竟何益﹐願卜九泉遊」之句。荊公之黨呂惠卿益怨之﹐未有以發也。會承之上章自敍﹐神宗畱其章禁中﹐惠卿堅請領之。惠卿因節略文意﹐以「天生微臣﹐實爲陛下」等語激上意﹐遂有愚弄人主之責﹐終其身不至大用。嗚呼﹗士若承之﹐豈孔子所謂剛者歟﹖朱壽昌者﹐少不知母所在﹐棄官走天下求之﹐刺血書佛經﹐志甚苦。熙寧初見於同州﹐迎以歸﹐朝士多以詩美之。蘇內翰子瞻詩云「感君離合我酸心﹐此事今無古或聞。」王荊公薦李定爲臺官﹐定嘗不持母服﹐臺諫﹑給﹑捨俱論其不孝﹐不可用。內翰因壽昌作詩貶定﹐故曰「此事今無古或聞」也。後定爲禦史中丞﹐言內翰多作詩貶上。內翰自知湖州赴詔獄﹐小人必欲殺之。張文定﹑範文忠二公上疏救﹐不報﹐天下知其不免矣。內翰獄中作詩寄黃門公子由云「與君世世爲兄弟﹐更結來生未斷因。」或以上聞﹐上覽之淒然﹐卒赦之﹐上以團練副使安置黃州。元丰七年甲子六月二十六日﹐洛中大雨﹐伊﹑洛漲﹐壞天津橋﹐波浪與上陽宮墻齊。夜﹐西南城破﹐伊﹑洛南北合而爲一﹐深丈餘﹐公卿士庶第宅廬舍皆壞﹐惟伊水東渠有積薪塞水口﹐故水不入府第。韓丞相康公尹洛﹐撫循賑貸﹐無盜賊之警﹐人稍安。後兩日﹐有惡少數輩聲言水再至﹐人皆號哭﹐公命擒至決配之﹐乃定。聞於朝。築水南新城新堤﹐增築南羅城。明年夏﹐洛水復漲﹐至新城堤下﹐不能入﹐洛人徳之﹐康公尹洛有異政也。此其大者。

●卷十四元丰末﹐治神宗山陵。韓康公尹洛﹐凡上供之物皆預辦﹐𨿽中貴人不敢妄有所求。蓋公之子宗師從洛之賢士大夫遊﹐有所聞﹐必白公施行之。又朱光庭﹑杜純孝錫皆府官﹐薦爲山陵司屬﹐二人忠信有餘﹐多所論列﹐役成而民被其賜。公以功拜使相﹐判大名﹐旣去﹐而人益思之。先是﹐神宗靈駕次永安﹐公迎於郊。朱太妃護駕於後﹐公亦迎之。太妃還禁中﹐偶爲宣仁太后言﹐宣仁怒曰「韓某先朝老臣﹐汝安得當望塵之禮﹖」太妃泣謝﹐公之名重如此也。

韓持國大資知潁昌府﹐時彥以狀元及第﹐爲簽判。初見持國﹐通謁者稱「狀元」﹐持國怒曰「狀元無官耶﹖」自此呼時彥「簽判」云﹐彥終身銜之。馬涓巨濟亦以狀元及第爲秦州簽判﹐初呼「狀元」﹐呂晉伯爲帥﹐謂之曰「狀元云者﹐及第未除官也。旣爲判官﹐不可曰『狀元』也。」臣濟愧謝﹐晉伯又謂巨濟曰「科舉之學旣無用﹐修身爲己之學其勉之。」時謝良佐顯道作州學教授﹐顯道爲伊川程氏之學。晉伯每屈車騎﹐同巨濟過之﹐則顯道爲講《論語》﹐晉伯正襟肅容聽之﹐曰「聖人言行在焉﹐吾不敢不肅。」又數以公事案牘委巨濟詳覆﹐且曰「修身爲己之學不可後﹐爲政治民其可不知。」巨濟自以爲得師﹐後立朝爲臺官有聲﹐每曰「呂公數載之恩也。」賢於時彥遠矣。

元初﹐哲宗幼沖﹐起文潞公以平章軍國重事﹐召程頤正叔爲崇政殿說書。正叔以師道自居﹐每侍上講﹐色甚莊﹐繼以諷諫﹐上畏之。潞公對上恭甚。進士唱名﹐侍立終日﹐上屢曰「太師少休。」公頓首謝﹐立不去﹐時公年九十矣。或謂正叔曰「君之倨﹐視潞公恭﹐議者爲未盡。」正叔曰「潞公三朝大臣﹐事幼主﹐不得不恭。吾以布衣爲上師傅﹐其敢不自重﹖吾與潞公所以不同也。」識者服其言。

元三年﹐範忠宣公爲尙書右僕射﹐有吳處厚者﹐以蔡確《題安州車蓋亭詩》來﹐上以爲謗訕﹐宣仁太后得之﹐怒曰「蔡確以吾比武后﹐當重謫。」呂汲公爲左丞﹐不敢言。忠宣乞薄確之罪﹐不從。初議貶確新州﹐忠宣謂汲公曰「此路荊棘已七八十年﹐吾輩開之﹐恐自不免。」汲公又不敢言﹐忠宣因乞罷政﹐以觀文殿大學士知潁昌府。劉摯罷﹐哲宗與宣仁太后復用忠宣爲右相。宣仁太后寢疾﹐宰輔入問﹐後畱忠宣曰「卿父仲淹可謂忠臣﹐在章獻太后朝勸後盡母道﹐在仁宗朝勸帝盡子道﹐卿當似之。」嗚呼﹐宣仁後之所以望忠宣者﹐羣臣莫及也。哲宗親政﹐呂汲公欲遷殿中侍禦史楊畏爲諫議大夫﹐忠宣曰「天子諫官當用正人﹐楊畏不可用。」汲公方約畏爲助﹐謂忠宣曰「豈以楊畏嘗言公耶﹖」忠宣曰「不知也。」蓋上初召忠宣﹐畏嘗有言﹐上不行﹐忠宣故不知也。忠宣因乞罷政﹐上不許。後楊畏首叛汲公﹐凡可以害汲公者無所不至。又李淸臣首建紹述之議﹐多害正人。一日﹐哲宗震怒﹐謂門下侍郎蘇轍曰「卿安得以秦皇﹑漢武上比先帝﹖」蘇門下下殿待罪。呂汲公等不敢仰視﹐忠宣從容言曰「史稱武帝雄材大略﹐爲漢七制之主﹐蓋近世之賢君﹐蘇轍果以比先帝﹐非謗也。陛下親政之初﹐進退大臣不當如訶叱奴僕。」哲宗怒少霽。罷朝﹐蘇門下舉笏以謝忠宣曰「公佛地位中人也。」蘇公與忠宣同執政﹐忠宣寡言﹐蘇公平昔若有所疑﹐至此方知其賢。忠宣屢乞罷政﹐出知陳州。章用事﹐元黨禍起﹐忠宣獨不預。至呂汲公南遷﹐忠宣齋戒上書救汲公﹐怒﹐亦謫節度副使﹐永州安置。忠宣欣然而往﹐每諸子怨章﹑忠宣﹐必怒止之。江行赴貶所﹐舟覆﹐扶忠宣出﹐衣盡濕﹐顧諸子曰「此豈章爲之哉。」至永州﹐公之諸子聞韓維少師謫均州﹐其子告章以少師執政日與司馬公議論多不合﹐得免行﹐欲以忠宣與司馬公議役法不同爲言求歸﹐白公﹐公曰「吾用君實薦以至宰相﹐同朝論事﹐不合卽可﹐汝輩以爲今日之言﹐不可也。有愧而生者﹐不若無愧而死。」諸子遂止。元符末﹐哲宗升遐﹐上皇卽位之初﹐欽聖皇太后同聽政﹐忠宣公自永州先以光祿卿分司南京﹑鄧州居住﹐蓋二聖欲用公矣。遣中使至永州賜茶藥﹐密諭曰「皇帝與太皇太后甚知相公在先朝言事忠直﹐今虛位以待相公﹐不知目疾如何﹖用何人醫治﹖只爲左右有不是當人阻隔相公。」公頓首謝。又曰「太后問相公﹕官家卽位﹐行事如何﹖天下人何說﹖」公曰「老臣與遠方之人惟知鼓舞聖徳。」又曰「天下有不便事但奏來。」公曰「敢不奉詔。」又曰「鄧州且去否﹖」公曰「已出望外﹐如歸鄕裏。」又曰「離闕下日﹐二聖再三言﹕太后在宮中﹐皇帝在藩邸﹐甚知相公是直臣。」公感泣不已。俄進右正議大夫﹐提舉嵩山崇福宮﹐繼復觀文殿大學士﹑中太一宮使﹐召赴闕供職而公病。詔書有「豈惟尊徳尙齒﹐昭示寵優﹐庶幾鯁論嘉謀﹐日聞忠告」之語﹐公捧詔泣曰「上果用我矣。目明全失﹐風癉不隨﹐恩重命輕﹐死有餘責。」將至畿內﹐上又遣中使賜銀合茶藥﹐促公入覲﹐仍宣謁見之意。公曰「老臣昏忘﹐不可勉彊。」中使曰「朝廷有優禮。」公曰「老臣命薄﹐虛蒙聖眷。」又遣中使賜銀絹各五百﹐以繼道路之費。又遣國醫診視﹐所須並出內府﹐一錢不得取於公家﹐候公疾愈乃得歸。公乞歸潁昌養疾﹐上不得已﹐許之。每見輔臣問安否﹐乃曰「範某得一識面足矣。」上知公不能起﹐始命相。公疾少間﹐令醫者在門不許受私謝﹐乃以天寧節所得冠帔請換服色。上批其奏曰「冠帔可畱與骨肉﹐醫者之服依所請。卿忠言嘉謀﹐宜時有陳奏﹐以副朕眷待耆徳求治之意。」公表謝﹐復告老﹐詔不允。比詔至﹐公已薨矣。上與太皇太后聞之﹐震悼出涕。先是﹐公疾革﹐精識不亂﹐諸子侍讀﹐口占遺表﹐凡八事﹐命門生李之儀次第之。內一事云「若宣仁之謗議未明﹐致保佑之憂勤不顯﹐皆權臣務快其私憤﹐非泰陵實謂之當然。」蓋忠宣思所以報宣仁後之托也。諸子以其所言皆朝廷大事﹐且防後患﹐以公口占書一繳申潁昌府﹐用府印﹐寄軍資庫。公將葬﹐李之儀作行狀﹐且論平生立朝行己之大節。蔡京用事﹐小人附會﹐言公之子正平等撰造中使至永州傳宣聖語以爲遺表﹐非公意也。正平與李之儀皆下禦史獄﹐捶楚甚苦。正平﹑之儀欲誣服﹐其傳宣中使獨不服﹐曰「舊制凡傳聖語﹐受本於禦前﹐請寶印﹔出﹐注籍於內東門﹐遣使受聖語。」籍中使﹐從其家得永州傳宣聖語本﹐有禦寶﹐如所言。又驗內東門受聖語籍﹐亦同。又下潁昌府取正平所繳納遺表﹐八事皆實﹐獄遂解。正平猶羈管象州﹐之儀羈管太平州。正平之家死於嶺外者十餘人﹐獨正平遇赦得歸﹐不出仕﹐終身爲選人。蔡京者﹐紹聖初爲戶部尙書﹐欲結後戚向氏﹐故奏展向氏墳寺﹐事下開封府﹐正平爲開封府縣尉﹐往按視其地﹐曰「向氏寺地步已足﹐民田不可奪。」府以其言聞﹐哲宗怒﹐京贖銅二十斤。京由此恨正平﹐故欲誣殺之。嗚呼﹗使忠宣無恙﹐相上皇於初載﹐天下豈復有今日之禍﹖公旣病﹐不能朝﹐上皇始命相曰曾布與蔡京云。

嘉中﹐李參自荊南帥召爲三司使﹐參政孫以參刻剝聚斂之材﹐不可用﹐攺羣牧使。蓋祖宗不以財計用人﹐至仁宗朝大臣所宗尙如此。元丰初﹐薛向自三司使除同知樞密院﹐𨿽以能吏治曉財用進﹐時朝廷下州縣令民戶養保馬﹐天下以爲不便﹐宰執堅行之﹐向獨以爲不可﹐以本官責知隨州。旣死﹐至元初錄其言﹐謚恭敏。

●卷十五程宗丞先生名顥字伯淳﹐弟侍講先生名頤字正叔﹐康節先公以兄事其父太中公﹐二先生皆從康節遊。其師曰周惇頤茂叔。宗丞爲人淸和﹐侍講爲人嚴峻﹐每康節議論﹐宗丞心相契﹐若無所問﹐侍講則時有往復。故康節嘗謂宗丞曰「子非助我者。」然相知之盡﹐二先生則同也。橫渠張先生名載字子厚﹐弟戩字天祺﹐爲二程先生之表叔。子厚少豪其才﹐欲結客取熙河皇阝鄯之地。範文正公帥延安﹐聞之﹐館於府第﹐俾修制科﹐與天祺皆登進士第。方同二程先生修《中庸》《大學》之道﹐尢深於《禮》。熙寧初﹐子厚爲崇文院校書﹐天祺與伯淳同爲監察禦史。時介甫行新法﹐伯淳自條例司官爲禦史﹐與臺諫官論其不便﹐俱罷。上猶主伯淳﹐介甫亦不深怒之。除京西北路提點﹐伯淳力辭﹐乞與同列俱貶﹐攺澶州簽判。天祺尢不屈﹐一日至政事堂言新法不便﹐介甫不答﹐以扇障面而笑。天祺怒曰「參政笑某﹐不知天下人笑參政也。」趙淸獻公同參大政﹐從旁解之﹐天祺曰「公亦不可謂無罪。」淸獻有愧色。謫監鳳翔府司竹監﹐舉家不食筍﹐其淸如此。未幾﹐卒於官。子厚亦求去。熙寧十年﹐吳充丞相當國﹐復召還館。康節已病﹐子厚知醫﹐亦喜談命﹐診康節脈曰「先生之疾無慮。」又曰「頗信命否﹖」康節曰「天命某自知之﹐世俗所謂命﹐某不知也。」子厚曰「先生知天命矣﹐尙何言。」子厚入館數月﹐以病歸﹐過洛﹐康節已捐館﹐折簡慰撫伯溫勤甚。見二程先生曰「某之病必不起﹐尙可及長安也。」行至臨潼縣﹐沐浴更衣而寢﹐及旦視之﹐亡矣。門生衰挽車﹐葬鳳翔之橫渠﹐是謂橫渠先生。伯淳自澶州請監洛河木竹務以便親。除判武學﹐未赴﹐以中丞李定言罷。知開封府扶溝縣﹐失囚﹐謫汝州監酒。元初﹐以宗正丞召﹐將大用。未赴﹐卒﹐葬伊川。文潞公表其墓曰「明道先生正叔﹐元初用司馬溫公﹑呂申公薦﹐召對﹐初除職官﹐再除館職﹐除崇政殿說書。歲餘出判西京國子監﹐兩除直祕閣﹐不拜。紹聖中﹐坐元黨謫涪州﹐遇上皇卽位﹐赦得歸。久之復官﹐以卒。是謂伊川先生。」三先生俱從康節遊﹐康節尢喜明道﹐其譽之與富韓公﹑司馬溫公﹑呂申公相等。故康節《四賢詩》云「彥國之言鋪陳﹐晦叔之言簡當﹐君實之言優遊﹐伯淳之言調暢。四賢洛之觀望﹐是以在人之上。有宋熙寧之間﹐大爲一時之狀。」則康節之所以處明道者盛矣。一日﹐二程先生侍太中公訪康節於天津之廬﹐康節攜酒飲月陂上﹐歡甚﹐語其平生學術出處之大。明日﹐悵然謂門生周純明曰「昨從堯夫先生遊﹐聽其論議﹐振古之豪傑也。惜其老矣﹐無所用於世。」純明日﹕「所言何如﹖」明道曰「內聖外王之道也。」是日﹐康節有詩云「艸軟波平風細澑﹐雲輕日淡柳低摧。狂言不記道何事﹐劇飲未嘗如此杯。好景只知閒信步﹐朋歡那覺大開懷。必期快作賞心事﹐卻恐賞心難便來。」明道和云「先生相與賞西街﹐小子親攜幾杖來。行處每容參劇論﹐坐隅還許瀝餘杯。檻前流水心同樂﹐林外靑山眼重開。時泰心閒兩難得﹐直須乘興數迫陪。」明道敬禮康節如此。故康節之葬﹐伯溫獨請志其墓焉。悲夫﹐先生長者已盡﹐其遺言尙存。伯溫自念暮景可傷﹐不可使後生無聞也﹐因具載之。

元符末﹐呂惠卿罷延安帥﹐陸師閔代之。有訴惠卿多以人冒功賞者﹐師閔以其事付有司﹐未竟﹐罷去。曾布爲樞密使﹐素與惠卿有隙﹐特自太原移徳孺延安﹐蓋徳孺於惠卿亦有隙也。徳孺至﹐取其事自治﹐有自皇城使追奪至小使臣者﹐徳孺由是大失邊將之心。議者謂其詞於前政﹐事已在有司﹐徳孺乃取以自治﹐失矣。徳孺聰明過人﹐而爲曾布所使﹐惜哉﹗未幾﹐徳孺亦以論役法罷。如忠宣丞相則不然。公帥慶陽時﹐爲總管種詁無故訟於朝。上遣禦史按治﹐詁停任﹐公亦罷帥。至公再兼樞密副使﹐詁尙停任﹐復薦爲永興軍路鈐轄﹐又薦知隰州。公每自咎曰「先人與種氏上世有契義﹐某不肖﹐爲其子孫所訟﹐寧論事之曲直哉﹗」嗚呼﹐可謂以徳報怨者也。以徳孺之賢﹐於是乎有愧於忠宣矣。

田書者字承君﹐陽翟人﹐故樞密宣簡公侄也。其人物雄偉﹐議論慷慨﹐俱有前輩之風。鄒浩志完者﹐教授潁昌﹐與承君遊相樂也。浩性懦﹐因得承君﹐故遇事輒自激勵。元符間﹐承君監京城門。一日﹐報上召志完﹐承君爲之喜。又一日﹐報志完賜對﹐承君益喜。監門法不許出﹐志完亦不來。久之﹐志完除言官﹐承君始望志完矣。志完遣客見承君﹐以測其意。客問承君﹕「近讀何書﹖」承君曰「吾觀《墨子》﹐詩有『知君旣得云梯後﹐應悔當年泣染絲』之句。」爲鄒志完發也。客言於志完﹐志完折簡謝承君﹐辭甚苦﹐因約相見。承君曰「斯人尙有所畏﹐未可絕也。」趣往見之﹐問志完曰「平生與君相許者何如﹖今君爲何官﹖」志完愧謝曰「上遇羣臣﹐未嘗假以聲色﹐獨於某若相喜者。今天下事﹐故不勝言。意欲使上益相信而後言﹐貴其有益也。」承君許之。旣而朋黨之禍大起﹐時事日變更﹐承君謝病歸陽翟田舍。一日﹐報廢皇后孟氏﹐立劉氏爲皇后。承君告諸子曰「志完不言﹐可以絕交矣。」又一日﹐志完以書約承君會潁昌中途﹐自云得罪。承君喜甚﹐亟往﹐志完具言「諫廢立皇后時﹐某之言戇矣。上初不怒也﹐某因奏曰﹕『臣卽死﹐不復望淸光矣。』下殿拜辭以去﹐至殿門﹐望上猶未興﹐凝然若有所思也。明日某得罪。」志完﹑承君相畱三日。臨別﹐志完出涕﹐承君正色責曰「使志完隱默﹐官京師﹐遇寒疾不汗﹐五日死矣﹐豈獨嶺海之外能死人哉﹗願君無以此舉自滿﹐士所當爲者﹐未止此也。」志完茫然自失﹐嘆息曰「君之贈我厚矣﹗」乃別去。建中靖國初﹐承君入爲大宗丞。宰相曾布欲收置門下﹐不能屈﹔除提舉常平﹐亦辭﹔請知淮陽軍以去。吏民畏愛之﹐歲大疫﹐承君日自挾醫﹐戶問病者藥之良勤。一日小疾不出﹐正書一軍之人盡見承君擁騎從騰空而去。就問之﹐死矣。或曰爲淮陽土神云。

儒釋之道𨿽不同﹐而非特立之士不足以名其家﹐近時伯溫聞見者二人。大儒伊川先生程正叔﹐元初用司馬溫公薦﹐侍講禁中。時哲宗幼沖﹐先生以師道自居。後出判西京國子監﹐兩加直祕閣﹐皆辭之。黨禍起﹐謫涪州。先生注《周易》﹐與門弟子講學﹐不以爲憂﹔遇赦得歸﹐不以爲喜。長老道楷者﹐崇寧中以朝廷命住京師法云寺。上一日賜紫方袍及禪師號﹐楷曰「非吾法也。」卻不受。中使譖於上﹐以爲道楷擲敕於地。上怒﹐下大理寺杖之。理官知楷爲有道者﹐欲出之﹐問曰「師年七十乎﹖」曰「六十九矣。」「有疾乎﹖」楷正色曰「某平生無病。上賜杖﹐官不可輒輕之。」遂受杖﹐無一言。自此隱沂州芙蓉溪﹐從之者益盛。朝廷數有旨﹐復命爲僧﹐不從。嗚呼﹐二人者𨿽學不同﹐皆特立之士也。爲僧爲釋而不以道者﹐聞其風可以少愧矣﹗

程伯淳先生嘗曰「熙寧初﹐正介甫行新法﹐並用君子小人。君子正直不合﹐介甫以爲俗學不通世務﹐斥去﹔小人苟容諂佞﹐介甫以爲有材能知變通﹐用之。君子如司馬君實﹐不拜同知樞密院以去﹐範堯夫辭同修《起居注》得罪﹐張天祺自監察禦史面折介甫被謫。介甫性狠愎﹐眾人以爲不可﹐則執之愈堅。君子旣去﹐所用皆小人﹐爭爲刻薄﹐故害天下益深。使眾君子未用與之敵﹐俟其勢久自緩﹐委曲平章﹐尙有聽從之理﹐但小人無隙以乘﹐其爲害不至此之甚也。」天下以先生爲知言。

陳字瑩中﹐閩人。有學問﹐年十八登進士甲科。紹聖初用章薦爲太學博士。先是之妻嘗勸無修怨﹐作相﹐專務報復﹐首起朋黨之禍。妻死﹐悼念不堪。瑩中見容甚哀﹐謂曰「公與其無益悲傷﹐曷若念夫人平生之言﹖」蓋譏之報怨也。以爲忤﹐不復用。曾布爲相﹐薦瑩中爲諫官﹐爲都司。蔡卞據王安石《日錄》攺修《神宗實錄》﹐曾布亦主熙寧﹑元丰之政。瑩中上布書﹐渭卞尊私史以壓宗廟﹐及論時政之不當。時布又以爲忤﹐出之。瑩中爲諫官時﹐爲上皇極言蔡京﹑蔡卞不可用﹐用之決亂天下。蔡京深恨之﹐屢竄責。例用赦放歸﹐猶隸通州。一日﹐瑩中之子走京師﹐言蔡京事。詔獄下﹐明州捕瑩中甚急﹐士民哭送之﹐瑩中不爲動。旣入獄﹐見其子被系﹐笑曰「不肖子煩吾一行。」蔡京用酷吏李孝壽治其事﹐孝壽坐廳事簾中﹐列五木於庭﹐引瑩中問之。瑩中從容曰「蔡京之罪﹐某實知之﹐不肖子不知也。」多求紙自書。孝壽懼﹐以瑩中爲不知情﹐卽日放歸﹐再隸通州。其子配海上。瑩中撰《尊堯集》﹐以辯王安石妄作《日錄》以詆祖宗﹑詆神宗者﹐今行於世。靖康初﹐不及大用以死﹐特贈諫議大夫。瑩中晚喜康節先生之學﹐嘗從伯溫求遺書曰「﹕吾於康節之學﹐若有得也。」

伯溫紹聖初監永興軍錢監﹐呂晉伯龍圖居裏第﹐數見之﹐深蒙器愛。伯溫罷官﹐貧不能歸﹐用茶司薦爲屬官。一日﹐見呂公﹐公曰「君亦爲止官何耶﹖選人作諸司屬官﹐使臣爲走馬承受﹐則一生爲此官何耶﹖官矣。」伯溫對以故﹐公口﹕「爲親爲貧則可以。」公丞相汲公之兄﹐性剛直﹐謹禮法。爲從官﹐歸鄕見縣令必致桑梓之恭﹐待部吏如子弟﹐多面折其短﹐而樂於成人。𨿽丞相亦未嘗少假顏色也。一日至府第坐堂上﹐丞相夫人拜庭下﹐命二婢子掖之。公怒曰「人以爲丞相夫人﹐吾但知呂二郎新婦耳。不疾病﹐輒用人扶何也﹖」丞相爲之愧謝乃已。每勸丞相辭位以避滿盈之禍。紹聖中﹐丞相南遷﹐公帥平涼﹐議邊事不合﹔移帥秦﹐又與鐘傳議不合﹐亦忤章﹐降待制﹐知同州。致仕﹐復龍圖閣直學士。嗚呼呂公﹐今之古人也。伯溫尙及見之﹐記其平生之言如此。

本朝古文﹐柳開仲途﹑穆修伯長首爲之唱﹐尹洙師魯兄弟繼其後。歐陽文忠公早工偶儷之文﹐故試於國學﹑南省﹐皆爲天下第一﹔旣擢甲科﹐官河南﹐始得師魯﹐乃出韓退之文學之﹐公之自敍云爾。蓋公與師魯於文𨿽不同﹐公爲古文則居師魯後也。如《五代史》﹐公嘗與師魯約分撰﹐故公謫夷陵日﹐貽師魯書曰﹕開正以來始似無事﹐始舊更前歲所作《十國志》﹐蓋是進本﹐務要捲多﹐今若便爲正史﹐盡合刪削﹐存其大者。細小之事𨿽有可紀﹐非干大體﹐自可存之小說﹐不足以累正史。數日﹐檢舊本﹐因盡刪去矣﹐十亦去其三四。師魯所撰﹐在京師時不曾細看﹐路中細讀乃大好。師魯素以史筆自負﹐果然﹐《河東》一傳大妙。修本所取法於此傳﹐亦有繁簡未中者﹐願師魯刪之﹐則盡善也。正史更不分五史﹐通爲紀傳。今欲將梁紀並漢﹑周﹐修且試撰﹐以唐﹑晉師魯爲之﹐如前歲之議。其他列傳﹐約略且將逐代功臣隨紀各自撰傳。待續次盡﹐將五代列傳姓名寫出﹐分爲二﹐分手作傳﹐不知如此於師魯如何﹖吾輩棄於時﹐聊欲因此粗伸其志﹐少希後世之名。如修者幸與師魯相依﹐若成此書﹐亦是榮事。今特告朱公﹐遣此介奉咨﹐希一報如何﹐便各下手﹐只候任進歸﹐便令賚國志艸本去次云云。其後師魯死﹐無子。今歐陽公《五代史》頒之學官﹐盛行於世﹐內果有師魯之文乎﹖抑歐陽公盡爲之也﹖歐陽公志師魯墓﹐論其文曰「簡而有法」﹐公曰「在孔子《六經》中﹐惟《春秋》可當。」則歐陽於師魯不薄矣。崇寧間﹐攺修《神宗正史》《歐陽公偉》乃云「同時有尹洙者﹐亦爲古文。然洙之才不足以望修」云。蓋史官皆晚學小生﹐不知前輩文字淵源自有次第也。

●卷十六楊凝式少師﹐唐昭宗朝爲直史館﹐宰相涉之子也。朱全忠逼唐禪位﹐涉爲奉傳國寶使﹐凝式曰「大人爲唐宰相﹐使國家至此﹐不可謂無過。況乎持天子璽綬與人﹐𨿽保富貴﹐柰千載何﹖盍辭之﹗」涉大駭曰「汝欲滅吾族﹗」神色不寧者數日。全忠旣篡弒﹐凝式歷梁﹑唐﹑晉三朝﹐陽狂不任事﹐累官至太子少師。其書法自顏﹑柳以入二王之妙。居洛陽延福坊﹐每出﹐導從輿馬在前﹐多行於後。一日欲遊天官寺﹐從者曰「曷往廣受寺﹖」亦從之。今兩寺壁間題字爲多。多寶塔院有遺像尙存。近歲劉壽臣爲畱臺﹐於故按牘中得少師自書假牒十數紙﹐皆楷法精絕。世論少師書以行艸爲長﹐誤矣。

國初﹐隱士石砒居洛陽之北邙山﹐馮拯侍中爲畱守。砒每騎驢直造侍中﹐見必拜之﹐飲酒至醉乃去。砒好作詩﹐多道家語﹐有曰「結网蜘蛛翻仰肚﹐轉枝啄木倒垂頭。」意謂謀利者如此。又曰﹔「蝸牛角上爭閒事﹐石火光中寄此身。」意謂好利者若此。洛人頗能誦之。一日﹐自城中飲酒大醉﹐騎驢夜歸﹐失所在。孫覺龍圖未第時﹐家髙郵﹐與士大夫講學於郊外別墅。一夕晦夜﹐忽月光入窗隙。孫異之﹐與同捨望光所在。行二十里餘﹐見大珠浮游湖面上﹐其光屬天﹐旁照遠近。有崔伯易者作《感珠賦》記之。熙寧初﹐孫登科爲河南縣主簿﹐自云。周長孺字士彥﹐澶淵人﹐楊置榜登第﹐爲渭州共城縣令。得師曰邵康節先生。士彥事先生以古弟子禮﹐先生告以先天之學。士彥性剛﹐遇事輒發﹐旣從先生﹐卽淡然若無意於世者。其季直孺怪問之﹐士彥慨然曰「此吾得於先生者。」士彥在共城獵近郊﹐有兔起艸間﹐自射中之﹐卽其處不復見兔﹐得石刻﹐其文曰「士彥當都而卒」。後士彥每至京師必遽歸﹐不敢畱。治平末﹐以都官員外郎知劍州普城縣﹐卒。喪歸過洛﹐貧不能行。康節畱其家經紀甚備﹐教其子純明以學問﹐爲娶程伊川先生之侄。純明後登元三年進士第。士彥因獵得石刻﹐驗於數十年之後﹐與漢滕公佳城事相類﹐異哉﹗

張唐英者﹐天覺丞相兄也。丞相少受學於唐英﹐唐英有史才﹐嘗作《宋名臣傳》《蜀禱杌》行於代。熙寧元年春﹐以前禦史服除還京朝過洛﹐府尹同僚屬出賞花﹐皆不見。唐英題詩傳捨云「先帝昭陵土未幹﹐又聞永厚葬衣冠。小臣有淚皆成血﹐忍向東風看牡丹。」尹聞之﹐遽遺書爲禮﹐卻而不受。蓋仁宗山陵初成﹐英宗厭代﹐賴唐英還朝不得歸臺﹐不然﹐河南尹者不免矣。

皇初﹐洛陽南資福院有僧錄義琛者﹐素出入尹師魯門下。師魯自平涼帥謫崇信軍節度副使﹑均州監酒﹐過洛﹐義琛見之曰「欲邀龍圖略至院中﹐可乎﹖」師魯從之。義琛曰「鄕裏門徒數人欲一望見龍圖。」有頃﹐諸人出﹐一喏而去﹐皆洛中大豪。義琛已密約﹐貸錢爲師魯買洛城南宮南村負郭美田三十頃。師魯初不知﹐後義琛復以歲所得地利償諸人。至師魯卒﹐喪歸洛﹐義琛哭柩前﹐納其券於師魯家。師魯素貧﹐子孫賴此以生。嗚呼﹐在仁宗朝一僧尙負義如此﹐風俗可謂厚矣。康節先生與義琛善﹐每稱之也。

陜西豪士劉易多遊邊﹐喜談兵﹐寶元﹑康定間﹐韓魏公宣撫五路﹐薦於朝﹐賜處士號。易善作詩﹐魏公爲書石。或不可其意﹐則發怒洗去﹐魏公欣然再書不憚。尹師魯帥平涼﹐延易府第尊禮之。狄武襄代師魯﹐遇之亦厚。每燕設﹐易嗜食苦馬菜﹐不得卽叫怒無禮。邊城無之﹐狄公爲求於內郡。後每燕集﹐終日惟以此菜啖之﹐易不能堪﹐方設常饌。時稱狄公善制也。

謝希深幼子景平﹐初任爲大理評事﹐監光化軍稅。有兵官者爲本廳軍員持以事﹐兵官常憂鬱不樂。景平一日問之﹐兵官泣訴﹐景平曰「君當解官去﹐吾必能報之。」兵官去﹐景平因權軍事﹐呼軍員詰之﹐曰「老兵何敢把持兵官﹐使罷任去﹗」軍員者無賴﹐大言曰「景平但可飲酒擊鞠耳﹐此事不當預。」景平以犯階級送獄﹐獄成﹐決配之。希深一時有大名﹐其諸子皆賢﹐景平居幼﹐尙有家風雲。

祖無擇字擇之﹐蔡州人﹐少從穆伯長爲古文﹐後登甲科。嘉中﹐與王介甫同爲知制誥﹐擇之爲先進。時詞臣許受潤筆物﹐介甫因辭一人之饋不獲﹐義不受﹐以其物置舍人院梁上。介甫以母憂去﹐擇之取爲本院公用。介甫聞而惡之﹐以爲不廉。熙寧二年﹐介甫入爲翰林學士﹐拜參知政事﹐權傾天下。時擇之以龍圖閣學士﹑右諫議大夫知杭州。介甫密諭監司求擇之罪﹐監司承風旨以贓濫聞於朝廷﹐遣禦史王子韶按治。子韶小人也﹐攝擇之下獄﹐鍛煉無所得﹐坐送賓客酒三百小瓶﹐責節度副使安置。元丰中﹐復祕書監﹑集賢院學士﹐判西京畱司禦史臺﹐移知光化軍以卒。士大夫冤之。同時有知明州光祿卿苗振﹐監司亦因觀望發其贓罪﹐朝廷遣崇文院校書張載按治。載字子厚﹐所謂橫渠先生者﹐悉平反之﹐罪止罰金。其幸不幸﹐有若此者也。

嘉中﹐有李殿丞者﹐知濟源縣﹐魏廣者主簿﹐汜水人。二人素相好﹐一日會府中﹐李被酒﹐謂廣曰「我果官達﹐當薦君爲屬。」未幾﹐河南ヘ闕﹐攝其事﹔守闕﹐李又攝之﹐遂檄廣權幕官﹐相從益歡。監司以燕會數﹐俱罷歸故官。廣先去﹐李餞於東門席上﹐賦詩有曰「今日不知明日事﹐人情反復似車輪。我今自是飄萍客﹐更向長亭作主人。」蓋當時朝廷文法寬﹐所用監司皆長者﹐故能容州縣之吏如此。任道司門爲康節先生云。

薛俅肅之爲梓州路提刑﹐市有道人賣兔毫筆者﹐以蜀中所無也﹐因呼之。見其目光射人﹐則曰「有術乎﹖」曰「小技﹐姑爲官人試之。」令熾炭稱許﹐以一手並衣袂置火中﹐取鬥酒酌之。酒盡火赤灰滅﹐道人振袖而起如初。肅之異而�之﹐問其所得﹐絕不言而去。明日再招﹐不復見矣。肅之以爲終身之恨﹐親爲康節先生言之云。

姚嗣宗字因叔﹐華陰人﹐豪放能文章﹐喜談兵。嘗作詩曰「踏破賀蘭石﹐掃淸西海塵。布衣有此志﹐可惜作窮鱗。」韓魏公宣撫陜西﹐薦於朝。命官以大理寺丞﹐知華陰。有運使李參者﹐性卞急﹐因謁嶽相﹐見庭中唐大碑爲火所焚﹐問嗣宗曰「誰焚此碑﹖」嗣宗曰「艸賊耳。」參問曰「何不捕治﹖」嗣宗曰「當時捉之不獲。」參問賊姓名﹐嗣宗曰「黃巢耳。」參知其玩己﹐乃已。嗣宗﹐人傑也﹐竟不達以死。呂汲公表其墓﹐載平生甚詳。

先有李藻字希純﹐常言嘉間應舉時﹐洛中有名士十餘人﹐分題作詩賦。遇旬日﹐會於僧寺。有大姓李生者好事﹐見希純曰「已就所居辟捨館﹐可同諸君會課﹐差勝僧寺牢落也。」希純輩欣然從之﹐每至其館﹐主人具飲食挽畱甚勤﹐或數日不得去。一日同諸君醉臥未起﹐庭有桃花飄落衾席之上﹐皆嘉太平之象也。時洛中有大姓數十爭延名士﹐以好事相勝﹐子弟有登科者﹐熙寧以後無復此風矣。

潞州張仲賓字穆之﹐其爲人甚賢﹐康節先生門弟子也。自言其祖本居襄源縣﹐十五六歲時猶爲兒戲﹐父母誨責之﹐卽自奮治生﹐曰「外邑不足有立。」遷於州。三年﹐其資爲州之第一人。又曰「一州何足道哉﹗」又三年﹐豪於一路。又曰「爲富家而止耶﹖」因盡買國子監書﹐築學館﹐延四方名士﹐與子孫講學。從孫仲容﹑仲賓同登科﹐仲安次榜登甲科﹐可謂有志者也。

偃師孫道中爲餘言﹕嘗村居﹐每月下聞笛聲甚淸越。一日因卽其聲聽之﹐在一老桑枝上﹐記其處。明日往觀﹐於桑枝上生一仙人橫笛者﹐其眉宇衣服織悉畢具。因持歸﹐聲遂絕。道中爲餘言如此。道中名元實﹐有禮學﹐嘗爲尙書郎﹐其爲人忠信不妄云。

長安百姓常安民﹐以鐫字爲業﹐多收隋﹑唐銘志墨本﹐亦能篆。教其子以儒學。崇寧初﹐蔡京﹑蔡卞爲元姦黨籍﹐上皇親書﹐刻石立於文徳殿門。又立於天下州治廳事。長安當立﹐召安民刻字﹐民辭曰「民愚人﹐不知朝廷立碑之意。但元大臣如司馬相公者﹐天下稱其正直﹐今謂之姦邪﹐民不忍鐫也。」府官怒﹐欲罪之。民曰「被役不敢辭﹐乞不刻安民鐫字於碑﹐恐後世並以爲罪也。」嗚呼﹗安民者﹐一工匠耳﹐尙知邪正﹐畏過惡﹐賢於士大夫遠矣。故余以表出之。

●卷十七長安張衍﹐年八十﹐以術遊士大夫間。其爲人有忠信﹐識道理。章子厚﹑蔡持正官州縣時﹐許其爲宰相。蒲傳正﹑薛師正未顯﹐皆以執政許之。紹聖初﹐余官長安﹐因論範忠宣公命﹐衍曰「範丞相命甚似其父文正公﹐文正艱難中﹐僅作參知政事耳。」余曰「忠宣爲相何也﹖」衍曰「今朝廷貴人之命皆不及﹐所以作相。」又曰「古有命格﹐今不可用。古者貴人少﹐福人多﹔今貴人多﹐福人少。」余問其說﹐衍曰「昔之命出格者作宰執﹐次作兩制。又次官卿監﹐爲監司大郡﹐享安逸壽考之樂﹐任子孫厚田宅﹐𨿽非兩制﹐福不在其下。故曰福人多﹐貴人少。今之士大夫﹐自朝官便作兩制﹐忽罷去﹐但朝官耳﹐不能任子孫﹐貧約如初。蓋其命發於刑殺﹐未久卽災至。故曰貴人多﹐福人少也。」余又以同時爲監司者張蕓叟﹑陸孝叔﹑邵仲恭﹑吳子平數公命問之﹐衍曰「皆帶職正郎﹑員外郎耳﹐取進於此﹐卽不可。獨仲恭數促。」其後蕓叟爲侍郎﹐孝叔待制未幾﹐皆謫官。孝叔帥熙﹐子平帥秦﹐尋卒。仲恭帥鄆﹐移常州﹐卒﹐年五十五。三公皆直龍圖﹐無一不如衍之言者。章子厚作相﹐意气方盛﹐因其侄糸宰問衍﹐衍曰「以某之吉白﹐公命也發及八分﹐早退爲上﹐不然災至矣。」子厚不用其言﹐亦不怒也。後遂有崖州之禍。蔡持正以門客假承務郎﹐奏衍﹐賞其術。衍與總領市吳宮田舜卿善﹐衍有錢數千緡﹐舜卿爲買田﹐以官戶名占之。後舜卿贓敗﹐官籍其產﹐衍之田在焉。或勸衍自陳﹐衍曰「衍故與田君善﹐田君占衍之地美意也。田君不幸至此﹐衍論於有司﹐非義也。」卒不請其田﹐士大夫多稱之。衍病﹐余見之﹐則曰「數已盡﹐某日當死。凡家事悉處之矣﹐公其記之。」已而果然。河南寧氏﹐其先錢塘人名承訓者﹐事吳越王﹐以才武稱。錢氏歸朝﹐授左侍禁。子直﹐大中祥符元年﹐姚暉榜登甲科﹐爲明州慈縣令﹐卒﹐妻李氏更嫁任恭惠公布。直有子﹐李置於寧氏族人以去。族人家破﹐有故老媼收養之。任公守越州﹐客或問寧氏子無恙﹐公愕然。歸問夫人﹐夫人泣曰「初不欲以兒累公﹐畱於寧氏之族。族破﹐今流落矣。」任公閔焉﹐多以金帛求得之。年五歲﹐公教育之如己子﹐遂冒任姓﹐名適。公知樞密院﹐欲官之﹐夫人泣辭﹐且謂適曰「汝寧氏子﹐家破無所歸﹐能力學以取名﹐吾死不恨矣。」適發憤讀書。景初登進士第﹐夫人方爲之喜。夫人死﹐任公謂適曰「前不欲任以官者﹐成其志也。今當再薦﹐以示無間﹐其無辭。」適泣謝﹐遂以公薦轉太常寺太祝﹐又奏其子以官。任公薨﹐適解官持喪如父服。自聞於朝﹐乞還姓寧氏﹐囚納任公所奏之官。有旨許歸姓﹐不許納官。與任氏兄弟相持而哭﹐乃別去。故任﹑寧世爲婚姻﹐適更名後通籍﹐贈其父直爲太常博士。終尙書職方員外郎﹑福建路運判。若子若孫若曾孫數十人﹐多知名士﹐遂爲洛陽大家。

河南劉氏自名環雋者﹐事齊﹑魏爲中書侍郎。子坦﹐事隋文帝﹐贈尙書右丞。子政會﹐事唐髙祖﹑太宗﹐爲洪州大都督﹔旣死﹐太宗手敕曰「政會昔預義舉﹐有殊勛﹐贈戶部尙書﹐謚襄﹐配享髙祖廟﹐圖形淩煙閣。」子元意襲爵﹐封渝國公﹐事太宗﹐尙南平公主。弟元象主客郎中﹐元育益州刺史。元意之子名奇﹐長壽中爲天官侍郎﹐論則天﹐革命下獄死。弟循﹐金吾衛將軍。子愼知﹐幼居父喪﹐奉其母居伊南﹐一日﹐羣盜至﹐眾走﹐愼知獨不動。盜怪問﹐則曰「母老且病﹐不可行﹐惟有同生死耳。」盜感其言而去﹐一方賴之以免。弟超﹐河南少尹。微﹐吳郡太守。微之子﹐開元中以功臣之後﹐賜進士第﹐爲濟州東阿縣令﹐服後母喪以毀卒。子藻﹐祕書郎。弟全成﹑方平﹐皆有文。方平之子符﹐寶歷二年擢第﹐至戶部侍郎﹐贈司徒。八子﹐崇龜﹑崇彜﹑崇聖﹑崇魯﹑崇摹﹑崇﹑崇環﹑崇子﹐皆有官。崇子嶽﹐天福四年登進士第﹐事後唐明宗爲吏部侍郎﹐贈司徒。子溫叟﹐事本朝太祖皇帝爲禦史中丞。太祖一日與數謁者登正陽門之西樓﹐溫叟自臺歸過其下﹐或告溫叟當避﹐溫叟不顧。明日求對﹐面謝曰「陛下禦前樓則六軍必有希賞賜者﹐臣所以不避者﹐欲陛下非時不禦樓也。」太祖大悅﹐出內帑三千緡付有司自罰。太宗尹開封﹐知其貧﹐以五百千錢遺之﹐溫叟受而不辭﹐對其使扃記於西廂。至明年﹐太宗復遣其使餉以酒﹐使者視其扃記如故。歸白其事﹐太宗嘆息曰「吾之錢尙不肯受﹐況他人者乎﹖」仍命輦歸﹐以成其美名。憲臺故事﹕月給餐錢一萬﹐不足以贓罰充之。溫叟惡其名﹐不取。太祖因與太宗從容論廷臣之有名節者﹐太宗以送錢事聞﹐太祖嘆美久之。後求退﹐太祖曰「俟朕選有守道正直如卿者﹐卽可代。」子照﹐太宗朝爲贊善大夫。燁﹐登進士第﹐爲龍圖閣直學士﹑權開封府。明肅太后朝獨召對﹐後曰「知卿名族十數世﹐欲一見卿家譜﹐恐與吾同宗也。」燁曰「不敢。」後數問之﹐度不可免﹐因陛對﹐爲風眩僕而出。乞出知河南府。再召。懇避不行﹐求爲畱司禦史臺﹐以卒。燁七子﹐貺﹑幾﹑先﹑亢﹑忱﹑兆﹑兢﹐幾登科﹐嘗因陛對奏仁宗不進家譜事﹐上稱嘆久之。忱爲監司郡守有聲﹐子唐老﹐元爲右正言。自北齊至本朝五百餘年﹐而劉氏不衰。洛陽多大家﹐世以譜牒相付授﹐寧氏劉氏尢爲著姓﹐有可傳者。康節先公曰﹕昔居衛之共城﹐有趙及諫議者﹐自三司副使以疾乞知衛州﹐以衛多名醫故也。有申受者善醫﹐自言得術於髙若訥參政﹐得脈於郝氏老。其說謂髙參政醫學甚髙﹐旣貴﹐診脈少﹐故不及郝老。郝老名充﹐居鄭州﹐今諫議之疾﹐非郝老不可治。趙如其言﹐召郝老至﹐診其脈曰「有沈積當下。」趙服其藥﹐暴下不止。已垂殆﹐郝老乃坐趙於大盆中﹐用碗覆其頭項﹐以湯沃之﹐遂蘇。趙呼申受罪之曰「君謬舉郝老者。」申受曰「某之術不及郝老遠甚。公病當下﹐但气虛﹐藥劑苦大﹐不能禁。然宿疾良已﹐可賀。」又曰「郝老之脈通神﹐公舉家之人坐帳中﹐俾徧診脈﹐其老少男女﹑已未嫁娶﹐無不知者。」趙試其說﹐信然﹐始加禮。自此疾平﹐復入爲三司副使。申受﹐朝廷用爲太醫丞。郝老本河朔人﹐旣死﹐張峋子堅志其墓﹐載其平生所治甚異﹐曰「士人之妻孕﹐診其脈曰﹕『六脈皆絕﹐反用子气資養﹐故未死。子生﹐母卽死矣。』已而果然。郝老平時不合藥末﹐諸藥遇病品量增減之﹐服者無不驗者。從其學者皆名醫云。」洛中形勢﹐郟辱阝山在西﹐邙山在北﹐成臯在東﹐以接嵩﹑少﹐闕塞直其南﹐屬女幾﹐連荊﹑華﹐至終南山。洛水來自西南﹐伊水來自南﹐右澗水﹐左水。隋文帝登邙山﹐對闕塞而嘆曰「眞天闕也。」今之洛城也。周公所卜﹐在其西北﹐郟﹑辱阝二山相屬﹐定鼎於郟辱阝是也。前臨澗﹑洛二水﹐故曰谷﹑洛斗﹐將毀王宮也。《洛誥》曰「我又卜水東﹐亦惟洛食。」東漢洛陽是也﹐在今洛城之東十八里﹐跨洛水﹐前直に轅﹑北屬邙山﹐極平遠。西晉﹑後魏皆都焉。晉又築金墉城在其西北。其山川秀潤有餘﹐形勢雄壯﹐差不逮長安。長安東崤﹑函﹐東南荊﹑華﹐以屬終南山﹐西南太白﹑雞足山﹐又西秦隴﹑岐山﹐北梁山﹐東北雷首﹑中條山﹐與平陽諸山相屬。涇﹑渭﹑氵產﹑灃﹑氵髙﹑澇﹑之水在其後前左右﹐以入於河。故堯都平陽﹐舜都蒲阪﹐周都岐山﹐文王都丰﹐武王都鎬。秦初建國於秦﹐後遷岐山之陽﹐今寶雞是也。穆公羽陽宮故基三良墓尙存。至始皇都咸陽﹐跨渭水爲阿房宮。西漢都秦宮之東﹐今未央﹑長樂﹑章臺諸宮城闕尙存。隋文帝初都漢宮﹐後遷稍東﹐枕龍首渠山﹐築長安新城﹐制度甚壯﹕南接華嚴川﹐以視南山﹐北臨渭水﹐城南北三十餘里﹐東南二十餘里﹐漢末未央宮在其苑囿中。唐因爲都﹐又起東內﹐今含元殿﹑太液池故基尙存。又起南內﹐謂之興慶宮﹐今池殿故基亦在。自東築夾城復道﹐南至興慶宮﹐又南至曲江﹐東跨灞﹑氵產﹐以屬驪山。山上起羯鼓望京樓﹐山下起華淸宮﹐宮有溫泉﹐以白玉石爲芙蓉出水﹐爲禦湯﹑蓮花湯﹑太子湯﹑百官湯。其宮闕北臨渭水﹐由華淸宮東﹐離宮相望﹐以屬東都。自堯﹑舜﹑周﹑秦﹑漢﹑唐﹐都城皆相近﹐髙山大河﹐平川沃野﹐形勢壓天下。洛陽民俗和平﹐土宜花竹。長安尙有秦﹑漢遊俠之風﹐地多長楊花﹑老槐﹐耕桑最盛﹐古稱陸海。前代英雄必得此然後可以有爲﹐今陸沈於北狄﹐惜哉﹗

洛中風俗尙名教﹐𨿽公卿家不敢事形勢﹐人隨貧富自樂﹐於貨利不急也。歲正月梅已花﹐二月桃李雜花盛﹐三月牡丹開。於花盛處作園圃﹐四方伎藝舉集﹐都人士女載酒爭出﹐擇園亭勝地﹐上下池臺間引滿歌呼﹐不復問其主人。抵暮遊花市﹐以筠籠賣花﹐𨿽貧者亦戴花飲酒相樂﹐故王平甫詩曰「風暄翠幕春沽酒﹐露濕筠籠夜賣花。」「姚黃」初出邙山後白司馬坡下姚氏酒肆﹐水地諸寺間有之﹐歲不過十數枝﹐府中多取以進。次日「魏花」﹐出五代魏仁浦樞密園池中島上。初出時﹐園吏得錢﹐以小舟載遊人往觀﹐他處未有也。自餘花品甚多﹐天聖間錢文僖公畱守時﹐歐陽公作《花譜》﹐才四十餘品﹐至元間韓玉汝丞相畱守﹐命畱臺張子堅續之﹐已百餘品矣。「姚黃」自膿綠葉中出微黃花﹐至千葉。「魏花」微紅﹐葉少減。此二品皆以姓得名﹐特出諸花之上﹐故洛人以「姚黃」爲王﹐「魏花」爲妃云。余去鄕久矣﹐政和間爲過之當春時﹐花園花市皆無有﹐問其故﹐則曰「花未開﹐官遣人監護﹐甫開﹐盡檻土移之京師﹐籍園人名姓﹐歲輸花如租稅。洛陽故事遂廢。」余爲之嘆﹐又追記其盛時如此。

河中府河東縣永樂鎭﹐唐永樂縣也﹐本朝寧初﹐廢爲鎭。面大河﹐背雷首﹑中條山﹐形勢雄深。安吏之亂﹐土人多避地於此。有姚孝子莊﹐孝子名棲筠﹐唐貞元中爲農﹐當戍邊﹐棲筠之父語其兄曰「兄嗣未立﹐弟已有子﹐請代兄行。」遂戰歿。時棲筠方三歲﹐其後母再嫁﹐鞠於伯母。伯母死﹐棲筠葬之﹐又招魂葬其父﹐廬於墓側﹐終身哀慕不衰。縣令蘇轍以俸錢買地開阡陌﹐刻石表之。河東尹渾上其事﹐詔加優賜﹐旌表其閭﹐名其鄕曰孝悌社﹐曰節義裏﹐曰欽愛。棲筠生嶽﹐嶽生君儒﹐君儒中師正。嶽至師正仍世廬墓。至本朝慶曆中﹐再加旌表。元中﹐縣令王辟之以狀列於朝﹐乞詔史官書之。蓋自唐以來﹐孝義之風不少變。政和甲午﹐余過其家﹐長少列拜庭下﹐以次升堂﹐侍立應對有禮﹐道其家世次第甚詳。蓋自棲筠而下﹐義居二十餘世矣。余爲之低回嘆息而去。其村人爲餘言﹕姚氏世推尊長公平者主家﹐子弟各任以事﹐專以一人守墳墓﹐近度爲僧﹐亦廬墓側。早晚於堂上聚食﹐男子婦人各行列以坐﹐小兒席地﹐共食於木槽。飯罷﹐卽鎖廚門﹐無異爨者。男女衣服各一架﹐不分彼此。有子弟新娶﹐私市食以遺其妻﹐妻不受﹐納於尊長﹐請杖之。望其墓﹐林木蔚然﹐灑掃種藝甚謹。有田十頃﹐僅給衣食。稅賦不待催驅﹐未嘗以訟至縣庭。今三百餘年﹐守其家法無異辭者。經唐末五代之亂﹐全家守墳不去。熙寧間﹐陜右歲歉﹐舉族百口同往唐﹑鄧間就食﹐比其返﹐不失一人。政和中﹐取粟麥於民﹐謂之均糴﹐姚氏力不給﹐舉家日夜號泣﹐欲亡去。余聞之惻然﹐諭縣官曰「孝義之門﹐忍使爭此﹖」勾作狀申府﹑申監司﹐得免焉。嗚呼﹐永樂陷虜﹐姚氏爲虜民﹐不知其存亡矣﹗因具書之。樞密章公謂余曰「某初官入川﹐妻子乘驢﹐某自控﹐兒女尙幼﹐共以一驢馱之。近時初爲官者﹐非車馬僕從數十不能行﹐可嘆也。」前輩勤儉不自侈大蓋如此﹐因錄之。

紀公實爲餘言﹐嘗聞其父言﹕王冀公欽若以使相尹洛﹐振車騎入城﹐士民聚觀。富韓公方爲舉子﹐與士人魏叔平﹑段希元﹑一張姓者同觀於上東門裏福先寺二門上。門髙﹐富公魁偉﹐三人者挽之以登﹐見其旌節導從之盛。富公嘆曰「王公亦舉子耶﹗」三人者曰「君何嘆﹐安知吾輩異日不爾也﹖」後富公曆將相﹐以三公就第﹐年八十乃薨﹐謚曰文忠﹐其名位不在冀公之下﹐而功徳則過之。魏叔平﹑段希元至富公爲宰相﹐以特奏名命官﹐張姓者窮老而死云。

熙寧初﹐洛陽有老人黨翁者賣藥﹐日於水街南北往來﹐行步甚快﹐少年不及也。自言五代淸泰年爲兵﹐嘗事柴世宗﹐有放停公帖可驗。戴捲腳襆頭﹐衣黃衫﹐系革帶﹐猶唐裝也。有妻無子﹐問其事﹐則不答。至元丰中﹐不知所在。余嘗親見之﹐亦異人也矣。

有關中商﹐得鸚鵡於隴山﹐能人言。商愛之﹐偶以事下有司獄﹐旬日歸﹐輒嘆恨不已。鸚鵡曰「郎在獄數日已不堪﹐鸚鵡遭籠閉累年﹐柰何﹖」商感之﹐攜往隴山﹐泣涕放之。去後﹐每商之同輩過隴山﹐鸚鵡必於林間問郎無恙﹐托寄聲也。瀘南之長寧軍有畜秦吉了者﹐亦能人言。有夷酋欲以錢伍拾萬買之﹐其人告以﹕「苦貧將賣爾。」秦吉了曰「我漢禽﹐不願入夷中。」遂勁而死。嗚呼﹐士有背主忘恩與甘心異域而不能死者﹐曾秦吉了之不若也。故表出之。

余爲西蜀憲﹐其治在嘉州。州之西有花將軍廟﹐將軍英武﹐見於杜子美之詩。廟史以匣藏唐至徳元年十月鄭丞相告云「花驚定﹐將軍也。是歲土蕃陷州﹐將軍與丞相豈同功者耶﹖」告後列「金紫光祿大夫﹑左相﹑豳國公臣﹐正議大夫﹑門下侍郎﹑平章事﹑博陵縣開國男臣」﹐不書姓名。右相缺。銀靑光祿大夫﹑行中書侍郎﹑平章事﹐姓名磨滅。謹按至徳元年﹐肅宗初卽位於靈武﹐右丞相楊國忠誅死﹐故缺之。是歲六月丙午﹐劍南節度使崔圓爲中書侍郎﹑平章事。七月庚午﹐武部尙書﹑平章事韋見素爲左相﹐蜀太守崔渙爲門下侍郎﹑平章事。其不書姓名﹑磨滅者﹐此三人無疑矣。中書省官臣書姓名﹐門下省官臣不書姓名﹐當時節度廢缺如此。然花將軍之名驚定﹐惟得於此告也。或云將軍丹稜東館人﹐今東館廟貌尢盛云。廟史又出本朝乾徳三年二月二十六日僞蜀王孟昶﹑僞蜀太子孟元以降入朝﹑舟過廟下祭文二紙﹐墨色如新﹐其窘急悲傷之辭﹐讀之亦令人嘆息云。

●卷十八伯溫曾祖母張夫人遇祖母李夫人嚴甚﹐李夫人不能堪。一夕﹐欲自盡﹐夢神人令以玉箸食羹一杯﹐告曰「無自盡﹐當生佳兒。」夫人信之。後夫人病瘦﹐醫者旣投藥﹐又夢寢堂門之左右木瓜二株﹐左者俱已結﹐右者已枯﹐因爲大父言。大父遽取藥令覆之。及期﹐生康節公﹐同墮一死胎﹐女也。後十餘年﹐夫人病臥堂上﹐見月色中一女子拜庭下﹐泣曰「母不察庸醫﹐以藥毒兒﹐可恨﹗」夫人曰「命也。」女子曰「若爲命﹐何兄獨生﹖」夫人曰「汝死兄獨生﹐乃命也。」女子涕泣而去。又十餘年﹐夫人再見女子來﹐泣曰「一爲庸醫所誤﹐一十年方得受生。與母緣重﹐故相別。」又涕泣而去。則知釋氏輪回鬼神之說有可信者﹐康節知而不言者也。親謂伯溫云。

伊川丈人與李夫人因山行﹐於雲霧間見大黑猿有感﹐夫人遂孕。臨蓐時﹐慈烏滿庭﹐人以爲瑞﹐是生康節公。公初生﹐發被面﹐有齒﹐能呼母。七歲戲於庭﹐從蟻穴中豁然別見天日﹐雲气往來。久之以告夫人﹐夫人至無所見﹐禁勿言。旣長﹐遊學﹐夜行晉州山路﹐馬突﹐同墜深澗中。從者攀緣下尋公﹐無所傷﹐惟壞一帽。熙寧十年﹐公年六十七矣。夏六月﹐屬微疾﹐一日晝睡﹐覺且言曰「吾夢旌旗鶴雁自空而下﹐下導吾行亂山中﹐與司馬君實﹑呂晦叔諸公相分別於一驛亭。回視其壁間﹐有大書四字曰『千秋萬歲』。吾神往矣﹐無以醫藥相逼也﹗嗚呼﹐異哉﹗

太學博士姜愚字子發﹐京師人﹐長康節先公一歲﹐從康節學﹐稱門生。先公年四十五未娶。潞州張仲賓太博字穆之未第﹐亦從康節學。子發與二君同白康節日﹕「不孝有三﹐無後爲大。先生年逾四十不娶﹐親老無子﹐恐未足以爲髙。」康節日﹕「貧不能娶﹐非爲髙也。」子發曰「某同學生王允修頗樂善﹐有妹甚賢﹐似足以當先生。」穆之曰「先生如婚﹐則某備聘﹐令子發與王允修言之。」康節遂娶先夫人。後二年﹐伯溫始生。故康節有詩云「我今行年四十七﹐生男方始爲人父。鞠育教誨誠在我﹐壽夭賢愚系於汝。我若壽命七十歲﹐眼見吾兒二十五。我欲願汝成大賢﹐未知天意肯從否﹖」子發本京師富家﹐气豪樂施﹐登進士第﹐月分半俸奉康節。治千間知壽州六安縣﹐以目疾分司﹐居新鄕。子發死﹐康節以其女嫁河南進士紀輝﹐視之如己女﹐伯溫以姊軎之。元符三年﹐紀輝與姜女俱亡﹐今二子依吾家避亂入蜀﹐伯溫亦以子侄處之。王觀文樂道未遇時﹐與子發交遊甚善。樂道苦貧﹐教小學京師﹐居州西﹐子發居州東﹐相去遠。一日大雪﹐子發念樂道與其母寒饑﹐自荷一鍤﹐戔刂雪以行。至樂道之居﹐扣門﹐久之方應。樂道同母凍坐﹐日已過髙﹐未飯。子發惻然﹐亟出買酒肉薪炭﹐往復同樂道母子附火飲食。樂道覺子發衣單﹐問之﹐以綿衣質錢買飯食也。子發說《論語》﹐士人樂聽之﹐爲一講會﹐得錢數百千﹐爲樂道娶妻。樂道登第﹐調睦州判官。妻卒﹐子發又爲求範文正公夫人侄汶陽李氏以繼﹐其負義如此。熙寧初﹐樂道以翰林侍讀學士爲西京畱守﹐於發老益貧﹐且喪明﹐自新鄕駕小車來見樂道﹐意樂道哀之也。樂道遺酒三十壺而已﹐子發殊悵然。康節館於天津之廬﹐典衣贐其行﹐歸新鄕﹐末幾卒。

康節先公少日遊學﹐先祖母李夫人思之恍惚﹐至倒誦佛書。康節亟歸﹐不復出。夫人捐館﹐康節持喪毀甚﹐躬自爨以養。祖父置家蘇門山下﹐康節獨築室於百源之上。時李成之子挺之﹐東方大儒也﹐權共城縣令﹐一見康節心相契﹐授以《大學》。康節益自克勵﹐三年不設榻﹐晝夜危坐以思。寫《周易﹞一部﹐貼屋壁間﹐日誦數十徧。聞汾外任先生者有《易》學﹐又往質之。挺之去爲河陽司戶曹﹐康節亦從之﹐寓州學﹐貧甚﹐以飲食之油貯燈讀書。一日有將校自京師出代昔﹐見康節日﹕「誰苦學如秀才者。」以紙百幅﹑筆十枝爲獻。康節辭而後受。每舉此語先夫人﹕「吾少日艱難如此﹐當爲子孫言之。」康節又嘗謂伯溫曰「吾早歲徒步遊學至有所立﹐艱戰。」程伯淳正叔𨿽爲名士﹐本出貴家﹐其成就易矣。因泣書之以示子孫。

康節先公慶曆間過洛﹐館於水北湯氏﹐愛其山水風俗之美﹐始有卜築之意。至皇元年﹐自衛州共城奉大父伊川丈人遷居焉。門生懷州武陟知縣侯紹曾字孝傑助其行。初寓天宮寺三學院。劉諫議元瑜字君玉﹑呂諫議獻可靜居﹑張少卿師錫及其子職方君景伯﹑狀元師徳之子諫議君景憲﹑王諫議益柔字勝之﹑子中散兄弟﹑諤字師柔及其子孫﹑南國張大丞師雄及諸子﹑劉龍圖之子祕監幾字伯壽﹑修撰忱字明復﹑侍講李字景眞﹑吳少卿執中﹑王學士起字仲儒﹑李侍講育字仲象﹑子吁字端伯﹑姚郎中爽字周輔﹐交遊最密﹐或稱門生。洛人爲買宅於履道坊西天慶觀東﹐趙諫議借田於汝州葉縣﹐後王不疑﹐同鄕人買田於河南延秋村。康節復還葉縣之田。嘉七年﹐王宣徽尹洛﹐就天宮寺西天津橋南五代節度使安審琦宅故基﹐以郭崇廢宅余材爲屋三十間﹐請康節遷居之。富韓公命其客孟約買對宅一園﹐皆有水竹花木之勝。熙寧初﹐行買官田之法﹐天津之居亦官地。榜三月﹐人不忍買。諸公曰「使先生之宅他人居之﹐吾輩蒙恥矣。」司馬溫公而下﹐集錢買之。康節先生以詩謝王宣徽曰「嘉壬寅歲﹐新巢始孱功。正分道徳裏﹐更近帝王宮。檻仰端門峻﹐軒迎兩觀雄。窗虛響﹑澗﹐臺回粲伊﹑嵩。好景尢難得﹐昌辰豈易逢﹖無才濟天下﹐有分樂年丰。水竹腹心裏﹐鶯花淵藪中。老來歡不已﹐端節嘆何窮。嘯傲陪眞侶﹐經營荷府公。丹誠徒自寫﹐匪報厚恩隆。」後以詩謝溫公諸公曰「重謝諸公爲買園﹐洛陽城裏占林泉。七千來步平流水﹐二十餘家爭出錢。嘉卜居終是僦﹐熙寧受券遂能專。鳳凰樓下新閒客﹐道徳坊中舊散仙。洛浦淸風朝滿袖﹐嵩岑皓月夜盈軒。接籬倒戴芰荷畔﹐談麈輕搖楊柳邊。陌徹銅駝花爛熳﹐堤連金穀艸芊綿。靑春未老尙可出﹐紅日已髙猶自眠。洞號長生宜有主﹐窩名安樂豈無權﹖敢於世上明開眼﹐會向人間別看天。盡送光陰歸酒盞﹐都移造化入詩篇。也知此片好田地﹐消得堯夫筆似椽。」今宅契司馬溫公戶名﹐園契富韓公戶名﹐莊契王郎中戶名﹐康節初不攺也。康節蓋曰「貧家未嘗求於人﹐人饋之﹐𨿽少必受。」嘗謂伯溫曰「名利不可兼也。吾本不求名﹐旣爲世所知矣﹐何用利哉﹖故甘貧樂道﹐平生無不足之意。」嗟夫﹗洛陽風俗之厚﹐人物之盛﹐不可見矣。重念老境可傷﹐因詳書之以示子孫云。

康節先公謂本朝五事﹐自唐虞而下所未有者﹕一﹑革命之日﹐市不易肆﹔二﹑克服天下在卽位後﹔三﹑未嘗殺一無罪﹔四﹑百年方四葉﹔五﹑百年無心腹患。故《觀盛化詩》曰「紛紛五代亂離間﹐一旦雲開復見天。艸木百年新雨露﹐車書萬里舊山川。尋常巷陌猶簪紱﹐取次園亭亦管弦。人老太平春未老﹐鶯花無害日髙眠。」又曰「吾曹養拙賴明時﹐爲幸居多寧不知。天下英才中遁迹﹐人間好景處開眉。生來只慣見丰稔﹐老去未嘗經亂離。五事歷將前代舉﹐帝堯而下固無之。」伯溫竊疑「未嘗經亂離」爲太甚﹐先公曰「吾老且死﹐汝輩行自知之。」永念先公當本朝太平盛時﹐隱居求志﹐謝聘不屈﹐其發爲詩章每如此。

康節先公與富文忠公早相知。文忠初入相﹐謂門下士田大卿曰「爲我問邵堯夫﹐可出﹐當以官職起之﹔不﹐卽命爲先生處士﹐以遂隱居之志。」田大卿爲康節言﹐康節不答﹐以詩二章謝之曰「相招多謝不相遺﹐將爲胸中有所施。若進豈能禁吏意﹐旣閒安用更名爲﹖願同巢﹑許稱臣日﹐甘老唐﹑虞比屋時。滿眼淸賢在朝列﹐病夫無以系安危。」又云「欲遂終焉老閒計﹐未知天意果如何﹖幾重軒聶冕酬身貴﹐得此雲山到眼多。好景未嘗無興詠﹐壯心都已入消磨。鵪鴻自有江湖樂﹐安用區區設网羅。」文忠公終不相忘﹐乃因明堂享﹐赦詔天下舉遺逸﹐公意謂河南府必以康節應詔。時文潞公尹洛﹐以兩府禮召見康節﹐康節不屈﹐遂以福建黃景應詔。景字子蒙﹐亦從康節遊﹐客李邯鄲公家﹐公之子壽朋薦於潞公。時天下應詔者二十八人﹐同見宰執於政事堂。至河南﹐黃景以閩音自通姓名﹐文忠不樂。各試論一首﹐命官爲試銜知縣。文忠奏天下尙有遺材﹐乞再令舉。詔從之。王拱辰尙書尹洛﹐乃以康節應詔。潁川薦常秩﹐皆先除試將作監主簿﹐不理選限。文忠招康節而不欲私﹐故以天下爲請。知制誥王介甫不識康節﹐繳還辭頭曰「使邵某常民﹐一試銜亦不可與。果賢者﹐不當止與試銜﹐宜召試然後官之。」上不納﹐下知制誥祖無擇﹐除去「不理選限」行詞﹐然康節與常秩皆不起。是時富公已丁太夫人憂去位矣。熙寧二年﹐神宗初卽位﹐詔天下舉遺逸。禦史中丞呂誨﹑三司副使吳充﹑龍圖閣學士祖無擇皆薦康節。時歐陽公作參知政事﹐素重常秩﹐故潁川亦再以秩應詔。康節除祕書省校書郎﹑潁州團練推官。辭﹐不許。旣受命﹐卽引疾不起。答鄕人二詩﹐一曰「平生不作皺眉事﹐天下應無切齒人。斷送落花安用雨﹐裝添舊物豈須春﹖幸逢堯﹑舜爲眞主﹐且放巢﹑由作外臣。六十病夫宜揣分﹐監司何用苦開陳﹖」二日﹕「卻恐鄕人未甚知﹐相知深後又何疑﹖貧時與祿是可受﹐老後得官難更爲。自有林泉安素志﹐況無才業動丹墀。荀﹑揚若守吾儒分﹐免被韓文議小疵。」常秩以職官起﹐時王介甫方行新法﹐天下紛然以爲不便﹐思得山林之士相合者。常秩賜對﹐神宗問曰「仁宗召卿﹐何故不起﹖朕召何故起﹖」秩曰「仁宗容臣不起﹐陛下不容臣不起。」因盛言新法之便﹐乃除諫官﹐以至待制。帝浸薄之。介甫主之不忘﹐然亦知其爲人矣。熙寧初﹐介甫之弟安國字平甫爲西京國子監教授﹐從康節遊。歸以出處語介甫﹐介甫嘆曰「邵堯夫之賢不可及矣。」《神宗正史康節列傳》史臣書云「與常秩同召﹐某卒不起。」有以也夫。

康節先公與富韓公有舊﹐公自汝州得請歸洛養疾﹐築大第﹐與康節天津隱居相邇。公曰「自此可時相招矣。」康節日﹕「某冬夏不出﹐春秋時﹐間過親舊間。公相招未必來﹐不召或自至。」公謝客戒子曰「先生來﹐不以時見。」康節一日過之﹐公作詩云「先生自衛客西畿﹐樂道安閒絕世機。再命初筵終不起﹐獨甘窮巷寂無依。貫穿百代嘗探古﹐吟詠千篇亦造微。珍重相知忽相訪﹐醉和風雨夜深歸。」康節和曰「道堂閒話盡多時﹐塵外杯觴不浪飛。初上小車人已識﹐醉和風雨夜深歸。」又題康節《擊壤詩集》云「黎民於變是堯時﹐便字堯夫徳可知。更覽新詩名《擊壤》﹐先生全道略無遺。」其知康節如此。公嘗令二靑衣﹑蒼頭掖之以行﹐一日﹐與康節會後園中﹐因康節論天下事﹐公喜甚﹐不覺獨步下堂。康節不爲起﹐徐指二蒼頭戲公曰「忘卻拄杖矣。」富公深居﹐托疾謝客﹐而公嘗苦气痞。康節日﹕「好事到手畏甚﹖不爲他人做了﹐鬱鬱何益﹖」公笑曰「此事未易言也。」蓋爲嘉建儲耳。公𨿽剛勇﹐遇事詳審﹐不萬全不發﹐康節因戲之。公一日有憂色﹐康節問之﹐公曰「先生度某之憂安在﹖」康節曰「豈以王安石罷相﹐呂惠卿參知政事﹐惠卿凶暴過安石乎﹖」公曰「然。」康節曰「公無憂。安石﹑惠卿本以勢利合。惠卿﹑安石勢利相敵﹐將自爲仇矣﹐不暇害他人也。」未幾﹐惠卿果叛安石﹐凡可以害安石者﹐無所不至。公謂康節曰「先生識慮絕人遠矣。」一日薄暮﹐司馬公見康節曰「明日僧顯修開堂說法﹐富公﹑呂晦叔欲偕往聽之。晦叔貪佛已不可勸﹐富公果往﹐於理未便。某後進﹐不敢言﹐先生曷止之﹖」康節曰「恨聞之晚矣。」明日﹐公果往。後康節因見公﹐謂公曰「聞上欲用裴晉公禮起公。」公笑曰「先生以爲某衰病能起否﹖」康節日﹕「固也。或人言上命公﹐公不起﹐一僧開堂公乃出﹐無乃不可乎﹖」公驚曰「我未之思也。」與康節食筍﹐康節曰「筍味甚美。」公曰「未如中堂骨頭之美也。」康節曰「野人林下食筍三十年﹐未嘗爲人所奪。公今日可食中堂骨頭乎﹖」公笑而止。康節疾病﹐公日遣其子偕醫者來饋藥物不絕。康節捐館﹐公賻贈之甚厚。伯溫除喪往拜公﹐公惻然曰「先生年未髙﹐嘗勸之學修養。」復曰「不能學胡走亂走也。」問伯溫年幾何﹐娶未﹖伯溫對﹕「年二十四﹐未娶。」公曰「晚娶甚善﹐可以保養血气﹐專意學問。吾年二十八登科方娶。嘗白先公先夫人﹐未第決不娶﹐弟妹當先嫁娶之。故田氏妹先嫁元鈞也。」伯溫自此得出入公門下。悲夫﹐今海內之士嘗獲拜公牀下﹐惟伯溫一人。想公英偉之姿﹐凜然如在世也。

熙寧三年﹐司馬溫公與王荊公議新法不合﹐不拜樞密副使﹐乞守郡﹐以端明殿學士知永興軍。後數月﹐神宗思之﹐曰「使司馬在朝﹐人主自然無過舉。」移許州﹐令過闕上殿。公力辭﹐乞判西京畱司禦史臺。遂居洛﹐買園於尊賢坊﹐以獨樂名之﹐始與伯溫先君子康節遊。嘗曰「光陜人﹐先生衛人﹐今同居洛﹐卽鄕人也。有如先生道學之尊﹐當以年徳爲貴﹐官職不足道也。」公一日著深衣﹐自崇徳寺書局散步洛水堤上﹐因過康節天津之居﹐謁曰程秀才云。旣見﹐溫公也﹐問其故﹐公笑曰「司馬出程伯休父﹐故曰程。」畱詩云「拜罷歸來抵寺居﹐解鞍縱馬罷傳呼。紫衣金帶盡脫去﹐便是林間一野夫。」「艸軟波淸沙路微﹐手攜筇杖著深衣。白鷗不信忘機久﹐見我猶穿岸柳飛。」康節和曰「冠蓋紛華塞九衢。聲名相軋在前呼。獨君都不將爲事﹐始信人間有丈夫。」「風背河聲近亦微﹐斜陽淡泊隔云衣。一雙白鷺來煙外﹐將下沙頭卻背飛。」公一日登崇徳閣﹐約康節久未至﹐有詩曰「淡日濃云合復開﹐碧伊淸洛遠縈回。林間髙閣望已久﹐花外小車猶未來。」康節和云「君家梁上年時燕﹐過社今年尙未回。謂罰誤君凝佇久﹐萬花深處小車來。」又云「天啟大君八斗才﹐野人中路必須回。神仙一語難忘處﹐花外小車猶未來。」康節有《安樂窩中詩》云「半記不記夢覺後﹐似愁無愁情倦時。擁衾側臥未欲起﹐簾外落花撩亂飛。」公愛之﹐請書紙簾上﹐字畫奇古﹐某家世寶之。公與康節唱酬甚多﹐具載《擊壤集》。公嘗問康節曰「某何如人﹖」曰「君實腳踏實地人也。」公深以爲知言。至康節捐館﹐公作挽詩二章﹐其一曰「慕徳聞風久﹐論交傾蓋新。何須半面舊﹐不待一言親。講道切磋直﹐忘懷笑語眞。重言蒙實﹐佩服敢書紳。」記康節之言也。康節又曰「君實九分人也。」其重之如此。後公以康節之故﹐遇其孤伯溫甚厚。公無子﹐以族人之子康爲嗣。康字公休﹐其賢似公﹐識者謂天故生之也。公休與伯溫交遊益厚。公薨﹐公休免喪。元間方欲大用﹐亦不幸﹐特贈諫議大夫。公休有子植﹐方數歲﹐公休素以屬伯溫。至範純夫內翰輩皆曰「將以成溫公之後者﹐非伯溫不可。」朝廷知之﹐伯溫自長子縣尉移西京國子監教授﹐俾植得以卒業﹐因經紀司馬氏之家。植字子立﹐旣長﹐其賢如公休﹐天廠謂眞溫公門戶中人也。亦蚤死﹐無子﹐溫公之世遂絕。

司馬溫公初居洛﹐問於康節﹐曰「有尹材字處初﹑張云卿字伯紀﹑田述古字明之﹐三入皆賢俊。」處初﹑明之得進於溫公門下﹐獨伯紀未見。康節以問公﹐公曰「處初﹑明之之賢如先生言。張君者或聞旅殯其父於和州﹐久不省﹐未敢與見。」康節曰「張云卿可謂孝矣。云卿之父謫官死和州﹐貧不能歸﹐因寓其喪。云卿奉其母歸洛﹐貧甚。府尹哀之﹐俾爲國子監說書﹐得月俸七千以養。若爲和州一行﹐則罷俸數月﹐將饑其母矣。其故如此。」溫公悵然曰「某之聽誤矣。」伯紀自此亦從溫公遊。未幾﹐伯紀之母死﹐徒步至和州迎父柩合葬。三君子旣受知溫公﹐公入相元﹐處初﹑明之以遺逸命﹐伯紀以累舉特恩﹐同除學官。溫公好賢下士﹐尊用康節之言如此。伯紀學問該洽﹐文潞公於經史注疏或有遺忘﹐多從伯紀質之。

康節先生與趙宗道學士遊﹐宗道年長﹐康節拜之﹐其諸子皆以父師之禮事康節。宗道早出富韓公門下﹐熙寧初﹐宗道自西都畱臺領宮祠以卒。先是宗道季子濟爲提舉常平﹐劾富公不行新法﹐朝廷坐其言罷富公使相。宗道卒﹐富公以致政居洛﹐賻卹其家甚厚。其兄弟服除﹐欲往謝富公﹐濟獨未敢行﹐請於康節。康節曰「以富公徳度﹐尙何望於君﹖第往勿疑。諸兄行﹐君不行﹐是自處於不肖也。」明日﹐濟偕諸兄以進﹐富公撫之甚恩﹐濟不自安﹐起謝罪。公止之曰「吾見故人子﹐前日公事不可論也。」濟歸謝康節曰「微先生﹐濟之過不可贖也。」熙寧癸丑春﹐大名王荀龍字仲賢入洛﹐見康節先公。其議論勁正有過人者﹐康節喜之﹐和其詩曰「車從賞花來北京﹐耿君先期已馳情。此時隕霜柰何重﹖今歲花開徒有聲。旣辱佳章當墜刺﹐寧無累句代通名﹖天之美才應自惜﹐料得不爲時虛生。」仲賢﹐魏公客也﹐因出魏公送行詩﹐顏體大書﹐極奇偉。康節曰「吾少日喜作大字﹐李挺之曰﹕『學書妨學道。』故嘗有詩云﹕『憶昔初學大字時﹐學人飲酒與吟詩。若非益友推金石﹐四十五歲成一非。』」仲賢又誦魏公詩云「春去花叢胡蝶亂﹐雨餘蔬圃桔橰閒。」康節愛之﹐曰「怨而不傷﹐婉而成章之言也。」仲賢之子名巖叟﹐字彥霖﹐元初自知定州安喜縣召爲監察禦史史﹐有直聲﹐後位簽書樞密院。彥霖父子皆魏公之客﹐魏公鎭相州﹐薦彥霖爲屬。韓康公代魏公﹐康公欲畱彥霖﹐彥霖謝曰「某魏公之客﹐不願出它門也。」士君子稱之。

康節先公嘗言﹐李復圭龍圖臨事有斷。年二十八知滑州﹐與郡官夜會﹐有衙兵奪銀匠鐵錘殺人者﹐一府皆驚擾﹐公捕至﹐立斬之。上章待罪。諸司亦按公擅殺。仁宗曰「李復圭﹐帥才也。」除知慶州。後責光化軍﹐有放停卒自陳乞添租戔刂佃某人官田者﹐公曰「汝揀停之兵﹐如何能佃官田﹖」卒曰「筋力未衰也。」公曰「汝以衰故揀停﹐旣未衰卻合充軍。」呼刺字人刺元軍分﹐人皆稱之。公才髙﹐爲眾所忌﹐故仕官數不進。公居多不平﹐康節因和其詩作《天吟》一篇曰「一般顏色正蒼蒼﹐今古人曾望斷腸。日往月來無少異﹐陽舒陽慘不相妨。迅雷震後山川裂﹐甘露零時艸木香。幽暗巖崖生鬼魅﹐淸平郊野見鸞凰。千秋爛爲三春雨﹐萬木凋因一夜霜。此意分明難理會﹐直須賢者入消詳。」蓋廣其意﹐使有所感悟也。

康節先生赴河南尹李君錫會投壺﹐君錫末箭中耳。君錫曰「偶爾中耳。」康節應聲曰「幾乎敗壺。」坐客以爲的對﹐可謂善謔矣。

●卷十九熙寧初﹐王宣徽之子名正甫字茂直﹐監西京糧料院。一日約康節先公同吳處厚﹑王平甫會飯﹐康節辭以疾。明日﹐茂直來﹐康節謂曰「某之辭會有以﹐姑聽之。吳處厚者好議論﹐平甫者介甫之弟。介甫方執政行新法﹐處厚每譏刺之﹔平甫𨿽不甚主其兄﹐若人面罵之則亦不堪矣﹐此某所以辭會也。」茂直笑曰「先生料事之審如此。昨處厚席間毀介甫﹐平甫作色﹐欲列其事於府。某解之甚苦﹐乃已。」嗚呼﹗康節以道徳尊一代﹐平居出處一飲食之間﹐其愼如此﹐爲子孫者當念之。

熙寧中﹐洛陽以道徳爲朝廷尊禮者大臣曰富韓公﹐侍從曰司馬溫公﹑呂申公﹐士大夫位卿監以淸徳早退者十餘人﹐好學樂善有行義者幾二十人。康節先公隱居謝聘皆相從﹐忠厚之風聞於天下。裏中後生皆知畏廉恥﹐欲行一事﹐必曰「無爲不善﹐恐司馬端明知﹐邵先生知。」嗚呼盛哉﹗

康節先公嘉中朝廷以遺逸命官﹐辭之不從。河南尹遣官就第送告敕朝章﹐康節服以謝﹐卽褐衣如初。至熙寧初﹐再命官﹐三辭﹐又不從。再以朝章謝﹐且曰「吾不復仕矣。」始爲隱者之服﹐烏帽絳褐﹐見卿相不易也。司馬溫公依《禮記》作深衣﹑冠簪﹑幅巾﹑縉帶。每出﹐朝服乘馬﹐用皮匣貯深衣隨其後﹐入獨樂園則衣之。常謂康節曰「先生可衣此乎﹖」康節曰「某爲今人﹐當服今時之衣。」溫公嘆其言合理。

富公未第時﹐家於水北上陽門外﹐讀書於水南天宮寺三學院。院有行者名宗顥﹐嘗給事公左右。及公作相﹐預已爲僧﹐剛公奏賜紫方袍﹐號寶月大師。公致政﹐築大第於至徳坊﹐與天宮寺相邇。公以病謝客﹐宗顥來或不得前﹐則直入道堂﹐見公曰「相公頗憶院中讀書時否﹖」公每爲之笑。時節送遺甚厚。康節先公自共城遷洛﹐未爲人所知也﹐宗顥獨館焉。可見宗顥非俗僧也。康節登其院閣﹐嘗作《洛陽懷古賦》曰﹕洛陽之爲都也﹐地居天地之中﹐有中天之王气在焉。予家此始半歲﹐會秋乘雨霽﹐與殿院劉君玉登天宮寺三學閣﹐洛之風景因得周覽。惜其百代興廢以來﹐天子𨿽都之﹐而多不得其久居也。故有懷古之感﹐以通諷誦。君玉好賦﹐請以賦言之。秋雨霽﹐日色淸。萬景出﹐秋益明。何幽懷之能快﹐惟髙閣之可憑。天之空廓﹐風之輕冷﹐覽三川之形勝﹐感千古之廢興。乃眷西北﹐物華之妍﹐云情物態﹐—气茫然。擁樓閣以髙下﹐煥金碧之光鮮。當地勢之拱處﹐有王居之在焉。惜乎天子居東都﹐此邦若諸夏﹐不會要於方來﹐不號令於天下。聲明文物﹐不此而出﹔道徳仁義﹐不此而化。宮殿森列﹐鞠而爲茂艸﹔園圃棋布﹐荒而爲平野。鸞輿曾不到者三十餘年﹐使人依然而嘆曰﹕虛有都之名也。噫﹗夏王之治水也﹐四海之內列壤惟九﹐而居中者實曰豫州。荊河之北﹐此爲上流。周公之卜宅也﹐率土之濱進國爲萬﹐而居中者實曰洛陽。﹑澗之側﹐此惟舊都。迄於今二千年之有餘﹐因興替之不定﹐故靡常其厥居。我所以作賦者﹐閱古今變易之時﹐述興亡異同之迹﹐追旣失之君王﹐存後來之國家也。昔大昊始法﹐二帝成之﹔三王全法﹐參用適宜。伊六聖之經理﹐實萬世之宗師。我乃謂治民之道﹐於是乎大盡矣。逮夫五霸抗軌﹐七雄駕威﹐漢之興乘秦之獘﹐曹之擅幸漢之衰﹐始鼎立而治﹐終豆分而隳。晉中原之失守﹐宋江左之畫畿﹐或走齊而驛魏﹐或道陳而經隋。自元魏廓河南之土植﹐六朝之風物﹐李唐蟠關中之腹孕﹐五代之亂離﹐其間或道勝而得民﹐或兵彊而懾下﹐或虎吞而龍噬﹐或雞狂而犬詐﹐或創業於艱難﹐或守成於逸暇﹐或覆飠束而終焉﹐或包桑而振者。故得陳其六事﹐𨿽善惡不同﹐其成敗一也。其一曰﹕大哉徳之爲大也﹐能潤天下﹐必先行之於身﹐然後化之於人。化也者﹐效之也﹐自人而效我者也。所以不嚴而治﹐不爲而成﹐不言而信﹐不令而行。順天下之性命﹐育天下之生靈。其帝者之所爲乎﹕其二日﹕至哉政之爲大也﹐能公天下﹐必先行之於身﹐然後教之於人。教也者﹐正之也﹐自我而正人者也。所以有嚴而治﹐有爲而成﹐有言而信﹐有令而行。拔天下之疾苦﹐遂天下之生靈。其王者之所爲乎﹗其三日﹕壯哉力之爲大也﹐能致天下﹐必先丰府庫﹐峙倉箱。銳鋒鏑﹐峻金湯。嚴法令於烈火﹐肅兵刑於秋霜﹐竦民聽於上下﹐懾夷心於外荒。其霸者之所爲乎﹗其四曰﹕時若傷之於隨﹐失之於寬﹐始則廢事﹐久而生姦。旣利不能勝害﹐故冗得以疾賢。是必薄其賦斂﹐欲民不困而民愈困﹔省其刑罰﹐欲民不殘而民愈殘。蓋致之之道﹐失其本矣。其五曰﹕時若任之以明﹐專之以察﹐始則烈烈﹐終焉闕闕。旣上下以交虐﹐乃恩信之見奪。是以峻其刑罰﹐欲民不犯而民愈犯﹔厚其賦斂﹐欲國不竭而國愈竭。蓋致之之道﹐失其末矣。其六曰﹕水旱爲﹐年歲耗虛﹐此天地之常理﹐𨿽聖人不能無﹐蓋有備而無患。不得中者﹐加以寬猛失政﹐重輕逸權﹐不有水旱兵革而民已困﹐而況有水旱兵革者焉﹖所謂「本末交失﹐不亡何待」。天下有成敗六焉﹐此之謂也。君天下者得不用聖帝之典謨﹐行明王之教化。士可殺不可辱﹐民可近不可下。上能撫如子焉﹐下必戴其後也。仲尼所以陳革命﹐則抑爲人之匪君﹔明遜國﹐則杜爲人之不臣。定禮樂而一天下之政教﹐修《春秋》而罪諸侯之亂倫﹐刪《詩》以揚文﹑武之美﹑序《書》以尊堯﹑舜之仁﹐贊大《易》以都括與《六經》而並存。意者不可以地之重易民之教﹐不可以天之教悖天之時﹐必時教之﹐各備則居地而得宜﹐是故知地不可固有之也。君上必欲上爲帝事﹐則請執天道焉﹔中爲王事﹐則請執人道焉﹔下爲霸事﹐則請執地道焉。三道之間﹐能舉其一﹐千古之上猶反掌焉。則是洛之興也﹐又何計乎都與不都也﹖如欲用我﹑吾從其中。康節先生經世之學蓋如此﹐托賦以自見耳。

熙寧間﹐宗顥尙無恙﹐伯溫嘗就其院讀書﹐宗顥每以富公爲學晚事相勉﹐曰「公夜枕圓枕﹐庶睡不能久。欲有所思﹐冬以冰雪﹐夏以新水沃面。其勤苦如此。」康節先公《懷古賦》初無本﹐惟宗顥能誦之﹐年幾九十乃死。康節先公常言「本朝祖宗立天下之士﹐非前代可比。內無大臣跋扈﹐外無藩鎭彊橫﹐亦無大盜賊﹐獨夷狄爲可慮﹐故有《十六國詩》云「普天之下號寰區﹐大禹曾經治水余。衣到獘時多蟣虱﹐爪當爛處足虫蛆。龍章本不資狂寇﹐象魏何嘗薦亂胡﹖尼父有言堪味處﹐當時欠一管夷吾。」又作《觀棋詩》﹐歷敍古今至西晉云「二主蒙霜露﹐五胡犯鼎彜。世無管夷吾﹐令人重欷。」常曰「孔子念管仲之功﹐自不以被髮左衽爲幸。若管仲者﹐可輕議哉﹗」嗚呼﹐有以也夫﹗

康節先公先天之學﹐伯溫不肖﹐不敢稱贊。平居於人事機祥未嘗輒言﹐治平間﹐與客散步天津橋上﹐聞杜鵑聲﹐慘然不樂。客問其故﹐則曰「洛陽舊無杜鵑﹐今始至﹐有所主。」客曰「何也﹖」康節先公曰「不二年﹐上用南士爲相﹐多引南人﹐專務變更﹐天下自此多事矣﹗」客曰「聞杜鵑何以知此﹖」康節先公曰「天下將治﹐地气自北而南﹐將亂﹐自南而北。今南方地气至矣﹐禽鳥飛類﹐得气之先者也。《春秋》書『六退飛』﹑『鸛鵒來巢』﹐气使之也。自此南方艸木皆可移﹐南方疾病瘴瘧之類﹐北人皆苦之矣。」至熙寧初﹐其言乃驗﹐異哉﹗故康節光公嘗有詩曰「流鶯啼處春猶在﹐杜宇來時春已非。」又曰「幾家大第橫斜照﹐一片殘春啼子規。」其旨深矣。伯溫後聞熙州有庸碑﹐本朝未下時﹐一日有家雀數千集其上﹐人惡之曰「豈此地將爲漢有耶﹖」因焚之﹐蓋夷中無此禽也。已而果然。因並記之﹐以信先君之說。

康節先公於書無所不讀﹐獨以《六經》爲本﹐蓋得聖人之深意。平生不爲訓解之學﹐嘗曰「經意自明﹐苦人不知耳。屋下蓋屋﹐牀下安牀﹐滋惑矣。」所謂陳言﹐生活者也。故有詩曰「陳言生活不須矜﹐自是中才皆可了。」以老子爲知《易》之體﹐以孟子爲知《易》之用。論文中子﹐謂佛爲西方之聖人﹐不以爲過。於佛老之學﹐口未嘗言﹐知之而不言也。故有詩曰「不佞禪伯﹐不諛方士﹔不出戶庭﹐直際天地。」其所著《皇極經世書》﹐以元會運世之數推之﹐千歲之日可坐致也。以太極爲堂奧﹐乾坤爲門戶﹐包括《六經》﹐陰陽剛柔行乎其間﹐消息盈虛相爲盛衰﹐皇王帝伯相爲治亂﹐其肯爲訓解之學也哉﹖

熙寧三年四月﹐朝廷初行新法﹐所遣使者皆新進少年﹐遇事風生﹐天下騷然﹐州縣始不可爲矣。康節先公閒居林下﹐門生故舊仕宦四方者皆欲投劾而歸﹐以書問康節先公。康節先公答曰「正賢者所當盡力之時﹐新法固嚴﹐能寬一分則民受一分之賜矣。投劾而去何益﹖」嗚呼﹐康節先公深達世務﹐不以沽激取虛名如此。世所謂康節先公爲隱者﹐非也。康節先公出行不擇日﹐或告之以不利則不行。蓋曰﹕人未言則不知﹐旣言則有知﹐知而必行﹐則與鬼神敵也。春秋祭祀﹐約古今禮行之﹐亦焚楮錢。程伊川怪問之﹐則曰「明器之義也。脫有一非﹐豈孝子慈孫之心乎﹖」又曰「吾髙曾今時人﹐以籩豆簋薦牲不可也。」伯溫謹遵遺訓而行之也。

伯溫昔侍家庭﹐請於康節先公曰「大人至和中﹐仁宗在禦﹐富公當國﹐可謂盛矣﹐乃謝聘不起﹐何也﹖」先公曰「本朝至仁宗﹐政化之美﹐人材之盛﹐朝廷之尊極矣。前或未至﹐後有不及也。天之所命﹐非偶然者。吾𨿽出尙何益﹖是非爾所知也。」伯溫再拜稽首﹐不知所以問。

康節先公遺訓曰「汝固當爲善﹐亦須量力以爲之。若不量力﹐𨿽善亦不當爲也。故有詩曰﹕『量力動時無悔吝﹐隨宜樂處省營爲。若求騏驥方乘馬﹐只恐終身無馬騎。』」又嘗曰「善人固可親﹐未能知不可急合﹔惡人固可疏﹐未能遠不可急去﹐必招悔吝也。故無名君序曰﹕『見善人未嘗急合﹐見不善人未嘗急去。』」伯溫佩之﹐終身不敢忘。

康節先公言﹕頃京都有一道人﹐日飲酒於市。將出﹐謂其鄰曰「今日當有某人來。」已而果然。自此莫不然。或問﹕「預知何術﹖」曰「無心耳。」曰「無心可學乎﹖」曰「才欲使人學無心﹐卽有心矣。」又程伊川先生言﹕昔貶涪州﹐過漢江。中流﹐船幾覆﹐舉舟之人皆號泣。伊川但正襟安坐﹐心存誠敬。已而船及岸﹐於同舟眾人中有老父問伊川曰「當船危時﹐君正坐甚莊﹐何以﹖」伊川曰「心守誠敬耳。」老父曰「心守誠敬固善﹐不若無心。」伊川尙欲與之言﹐因忽不見。嗚呼﹐人果無心﹐險難在前猶平地也。老子曰「入水不濡﹐入火不熱。」惟無心者能之。

康節先公見一道人言﹕嘗泛海﹐遇風泊岸﹐與數人下采薪。有巨人數十﹐長丈餘﹐相呼之聲如禽獸﹐盡捉以去﹐用竿竹魚貫之﹐食薦酒。道人者偶在其竹末﹐巨人醉睡﹐走登船得脫。因解衣﹐出其所穿迹在脇下。康節先公曰「四海之外﹐何所不有﹐但人耳目不能及耳。」

●卷二十熙寧中﹐有一道人﹐無目﹐以錢置手掌中﹐卽知正背年號﹐人皆異之。康節先公問曰「以錢置爾之足﹐亦能知之乎﹖」道人答曰「此吾師之言也。」愧謝而去。

伯溫少時﹐因讀《文中子》﹐至「使諸葛武侯無死﹐禮樂其有興乎﹖」因著論﹐以謂武侯霸者之佐﹐恐於禮樂未能興也。康節先公見之﹐怒曰「汝如武侯猶不可妄論﹐況萬萬相遠乎﹖以武侯之賢﹐安知不能興禮樂也﹖後生輒議先賢﹐亦不韙矣。」伯溫自此於先達不敢妄論。

伯溫上世範陽﹐以中直篤實﹐讀書謹禮爲家法。大父伊川丈人尢質直﹐平生不妄笑語。年七十字有九﹐以治平四年正月初一日捐館。初無疾﹐不食飲水者累日。除夜﹐康節先公以下侍立左右﹐伯溫方七歲﹐大父鐘愛之﹐亦立其傍。大父曰「吾及新年往矣。」康節先公以下皆掩泣﹐大父止之曰「吾兒以布衣名動朝廷﹐子孫皆力學孝謹﹐吾瞑目無憾﹐何用哭﹖」大父平日喜用大杯飲酒﹐謂康節先公曰「酌酒與爾別﹖」康節同叔父滿酌大杯以獻﹐大父一舉而盡﹐再酌﹐飲及半﹐气息微矣。謂康節日﹕「吾平生不害物﹐不妄言﹐自度無罪。卽死當以肉祭﹐勿做佛事亂吾教。無令吾死婦人之手。汝兄弟候吾就小殮﹐方令家之人哭。勿叫號﹐俾我失路。」康節先公泣涕以從。康節謀葬大父﹐與程正叔先生同卜地於伊川神陰原。不盡用葬書﹐大抵以五音擇地﹐以昭穆序葬﹐陰陽拘忌之說﹐皆所不信。以是年十月初三日葬﹐開棺﹐大父顏貌如生﹐伯溫尙記之。熙寧十年夏﹐康節先生感微疾﹐气口益耗﹐神日益明﹐笑謂司馬溫公曰「某欲觀化一巡﹐如何﹖」溫公曰「先生未應至此。」康節先生曰「死生常事耳。」張橫渠先生喜論命﹐來問疾﹐因曰「先生論命否﹖當推之。」康節先公曰「若天命則知之﹐世俗所謂命則不知也。」橫渠曰「先生知天命矣﹐某尙何言﹖」程伊川曰「先生至此﹐它人無以爲力﹐願自主張。」康節先公曰「平生學道﹐豈不知此﹖然亦無可主張。」時康節正寢﹐諸公議後事於外﹐有欲葬近洛城者。康節先公已知﹐呼伯溫入曰「諸公欲以近城地葬我﹐不可﹐當從伊川先塋耳。」七月初四日﹐大書詩一章曰「生於太平世﹐長於太平世﹐死於太平世。客問年幾何﹖六十有七歲。俯仰天地間﹐浩然獨無愧。」以是夜五更捐館﹐其治命如大父﹐伯溫不敢違。先是康節先公每展伊川大父墓﹐至中途上官店﹐必過信孝傑殿丞家。孝傑從康節先公最早。孝傑死﹐有八子﹐康節先公遇之如子侄﹐每過之﹐則迎拜侍立左右甚恭。康節先公捐館之年﹐寒食過之﹐謂諸子曰「吾再經此﹐與今日異矣。」諸子不敢問。至葬﹐喪車及上官店﹐諸子泣奠言之﹐以爲異。張景觀字臨之﹐學行甚髙﹐康節先公喜之。將赴涪州武龍尉﹐告別康節先公﹐泣數行下﹐謂曰「吾不見子之歸矣。」張峋字子堅﹐康節先公於門弟子中謂可與語道者﹐赴調京師﹐康節先公愀然色變曰「吾老矣﹐不復相見也。」皆是年之春也。鳴呼﹐康節先公所以預知者﹐何止此哉。伯溫不肖﹐不能有所述也﹐惟修身俟死下從九原耳。尙追憶其遺言﹐以示子孫。

康節先公與呂微仲丞相不相接﹐先公與橫渠先生張子厚同以熙寧十年丁巳捐館。今《微仲文集》中有《和母同州丁巳吟》云「行髙名並美﹐命否數皆殂。嗟爾百君子﹐賢哉二丈夫。毋方惇薄俗﹝邵堯夫樂道不仕﹞﹐誰復距虛無﹝張子厚論佛老之失﹞﹖望道咸瞠若﹐修梁遽壞乎﹖密章燔漢綬﹐環經泣秦儒。賴有諸良友﹐能令紹不孤。」爲先公與子厚作也。蓋河南府以先公訃聞﹐詔贈著作郎﹐謚康節。子厚自祕閣病免西歸﹐及長安以歿﹐門人衰服挽車葬橫渠云。伯溫獲見公﹐每語先公﹐則悵然有不可及之嘆。後伯溫初仕長子縣尉﹐公入相元﹐攺西京國學教授。未久﹐公罷政。嗚呼﹐亦所以爲不孤之惠歟﹖

康節先公居洛﹐凡交遊年長者拜之﹐年等者與之爲朋友﹐年少者以子弟待之﹐未嘗少異於人﹐故得人之歡心。每歲春二月出﹐四月天漸熱卽止﹔八月出﹐十一月天漸寒卽止。故有詩云「時有四不出﹝大風﹑大雨﹑大寒﹑大暑﹞﹐會有四不赴﹝公會﹑葬會﹑生會﹑醵會﹞。」每出﹐人皆倒屣迎致﹐𨿽兒童奴隸皆知尊奉。每到一家﹐子弟家人爭具酒饌﹐問其所欲﹐不復呼姓﹐但名曰「吾家先生至也。」𨿽閨門骨肉間事﹐有未決者﹐亦求教。康節先公以至誠爲之開論﹐莫不悅服。十餘家如康節先公所居安樂窩起屋﹐以待其來﹐謂之「行窩」。故康節先公沒﹐鄕人挽詩有云「春風秋月嬉遊處﹐冷落『行窩』十二家。」洛陽風俗之美如此。康節先公過士友家﹐晝枕﹐見其枕屏畫小兒迷藏﹐以詩題其上云「遂令髙臥人﹐欹枕看兒戲。」蓋熙寧間也。陳恬云。《擊壤集》不載。

熙寧初﹐歐陽文忠公爲參知政事﹐遣其子叔弼來洛省王宣徽夫人之疾。將行﹐語叔弼曰「到洛惟可見邵先生﹐爲致吾向慕之意。」康節先生旣見叔弼﹐從容與語平生出處以及學術大槪。臨別猶曰「其無忘鄙野之人於異日。」後十年﹐康節先公捐館﹐又十年﹐韓康公尹洛﹐請謚於朝。叔弼偶爲太常博士﹐次當謚議﹐叔弼嘗謂晁說之以道云「作邵先生謚議﹐皆往昔親聞於先生者。當時少年﹐一見忻然延接。語及平生學術出處之大﹐故得其詳如此。豈非先生學道絕世﹐前知來物﹐預以告耶﹖」蓋驗於二十年之後﹐異哉﹗

康節先生少時遊京師﹐與國子監直講邵必不疑初敍宗盟。不疑年長﹐康節先生以兄拜之。蓋不疑自河朔遷丹陽﹐康節先公上世亦河朔人故也。至康節自衛入洛﹐不疑爲京西提刑。嘉中﹐河南府薦康節先公以遺逸﹐不疑自作薦章﹐其詞有「厚徳足以鎭薄俗﹐淸風可以遺來世。」相推重如此。熙寧初﹐不疑以龍圖閣學士知成都府﹐過洛﹐謂康節先公曰「某陛辭日﹐再薦先生矣。」康節先公追送洛北別去。不疑中途寄康節先生詩云「我乘孤傳經崤澠﹐君擁羣書臥洛城。富貴人間亦何有﹐閒忙趣味甚分明。」不疑次金牛驛暴卒﹐喪歸﹐康節先公哭之慟。女嫁楊國寶應之。應之亦康節先公門生﹐康節先公視之猶子也。開禧﹑元丰中爲河南府推官﹐康節已捐館﹐伯溫復以兄拜之。宣和己丑﹐伯溫赴果州﹐道出閬州﹐有知閬中縣邵充美孺者相迎﹐自稱同姓侄云。伯溫以宗族源流爲問﹐美孺曰「充之上世自潤州入蜀﹐龍圖公先人叔父行也。」伯溫曰「康節先公以兄事龍圖公﹐伯溫不敢忘。」自此與美孺之中外皆論親。癸巳﹐伯溫奉使西州﹐美孺居郫﹐嘗至其家拜刑部公廟。美孺天資和易﹐與人言如恐傷之。至臨吏政﹐是非毅然不可奪﹐君子人也。丹陽﹑河南﹑成都之邵﹐其次第如此。嗟夫﹐世不講宗盟久矣﹐具載之以示三家子孫。

伯溫之叔父諱睦﹐後祖母楊氏夫人出也﹐少康節先生二十餘歲﹐力學孝謹﹐事康節如父。熙寧元年四月八日暴卒﹐年三十三。康節先公哭之慟﹐旣卒﹐理其故書﹐得叔父所作《重九詩》云「衣如當日白﹐花似昔年黃。擬問東籬事﹐東籬事杳茫。」及死﹐殯後圃東籬下。噫﹐人之死生﹐是果前定矣。

康節先公旣捐館﹐二程先生於伯溫有不孤之意﹐所以教我甚厚。宗丞先生謂伯溫曰「人之爲學忌標準﹐若循循不已﹐自有所至矣。」先人敝廬廳後無門﹐由傍捨委曲以出。某不便之﹐因鑿壁爲門﹐侍講先生見之曰「前人規畫必有理﹐不可攺作。」某亟塞之。侍講謂周全伯曰「邵君𨿽小事亦相信﹐勇於爲善者也。」某初入仕﹐侍講曰「凡作官﹐𨿽所部公吏有罪﹐立案而後決。或出於私怒﹐比具案亦散﹐不至倉卒傷人。每決人﹐有未經杖責者宜愼之﹐恐其或有所立也。」伯溫終身行之。

熙寧八年秋﹐余與士人十餘輩講學於洛陽建春門廣愛寺端像院以待試。一夕﹐夢至殿庭唱第﹐望殿上﹐女主也。覺﹐謂同捨﹐皆不曉。至元二年秋﹐以經行薦﹐明年春唱名集英殿﹐宣仁太后垂簾聽政也。方悟前夢驗於十五年之後﹐果有數矣。

