《邵氏聞見後錄》宋邵博

●卷一

太祖旣定天下﹐嘗令趙普等二三大臣﹐陳當今已施行﹑可利及後世者。普等歷言大功數十。太祖俾更言其上者﹐普等歷畢思慮﹐無以言﹐因以爲請。太祖曰「吾家之事﹐惟養兵可爲百代之利﹐蓋凶年歲﹐有叛民而無叛兵﹐不幸樂歲變生﹐有叛兵而無叛民。」普等頓首曰「此聖略﹐非下臣所及。」予謂議者以本朝養兵爲大費﹐欲復寓兵於農之法﹐書生之見﹐可言而不可用者哉。

自唐以來﹐大臣見君﹐則列坐殿上﹐然後議所進呈事﹐蓋坐而論道之義。藝祖卽位之一日﹐宰執範質等猶坐﹐藝祖曰「吾目昏﹐可自持文書來看。」質等起進呈罷﹐欲復位﹐已密令中使去其坐矣。遂爲故事。

太宗以柴禹錫﹑趙熔皆晉邸故吏﹐頗親任之。後禹錫﹑熔告秦王廷美陰謀﹐事連宰相盧多遜。趙普與多遜有積怨﹐上章乞備樞軸﹐以糾姦變。廷美謫房州﹐多遜謫崖州﹐擢禹錫樞密副使﹐熔知樞密院。禹錫﹑熔益散遣吏卒於國門內外偵事。吏卒有醉酒與鬻書人韓玉鬥毆不勝者﹐又誣玉有指斥語。禹錫﹑熔以聞﹐玉伏法。太宗尋知其冤﹐遂疏禹錫﹑熔﹐不復信用熔﹐未幾﹐皆罷。廷美以太子興國七年五月遷房陵﹐九年正月卒。前詔以是年十一月有事於泰山。五月﹐迅雷中烈火作﹐焚乾元﹑文明二殿﹐罷封泰山。柴禹錫病狂陽﹐趙普亦被重疾﹐委吏甄潛禱於終南上淸官。天神降語云「普坐冤累耳。」廷美至眞宗咸平二年﹐方自房陵歸葬汝州梁縣新丰鄕。前已追復涪王﹐謚曰悼。仁宗卽位﹐贈太師尙書令。﹝並出《國史》﹞

國初﹐有神降於鳳翔府縣民張守眞家﹐自言「天之尊神﹐號黑殺將軍。」守眞遂爲道士。每神欲至﹐室中風蕭然﹐聲如嬰兒﹐守眞獨能辧之。凡百之人有禱言﹐其禍福多驗。開寶九年﹐太祖召守眞﹐見於滋福殿﹐疑其妄。十月十九日﹐命內侍王繼恩就見建隆觀降神﹐神有「晉王有仁心」等語。明日太祖晏駕﹐晉王卽位﹐是謂太宗。詔築上淸太平宮於終南山下﹐封神爲翊聖將軍。﹝出《太宗實錄》《國史﹟道釋志﹟符瑞志》﹞

仁皇帝誕降﹐章懿後榻下生靈芝﹐一本四十二葉﹐以應享國四十二年之瑞云。仁皇帝四時衣夾﹐冬不禦鑪﹐夏不禦扇﹐稟天地中和之气故也。

燕恭肅王﹐仁皇帝叔父也。頗自尊大﹐數取金錢於有司﹐曰「預討吾俸可也。」積數百萬﹐有司以聞。詔除之﹐禦史沈邈言其不可﹐帝慘然曰「禦史誤矣。太宗之子八人﹐惟王一人在耳。朕當以天下爲養﹐數百萬錢﹐不足計也。」仁皇帝慶曆中親除王素﹑歐陽修﹑蔡襄﹑余靖爲諫官﹐風采天下。王公言王徳用進女口事﹐帝初詰以宮禁事何從知﹖公不屈。帝笑曰「朕﹐眞宗之子﹐卿﹐王旦之子﹐有世舊﹐豈他人比。徳用實進女口﹐已服事朕左右﹐何如﹖」公言「臣之憂﹐正恐在陛下左右耳。」帝卽命宮臣﹐賜王徳用所進女口錢各三百千﹐押出內東門。訖奏﹐帝泣下。公言「陛下旣不棄臣言﹐亦何遽也﹖」帝曰「朕若見其人畱戀不肯去﹐恐亦不能出矣。」少時﹐宮官奏宮女已出內東門﹐帝動容而起。

仁皇帝慶曆年﹐京師夏旱。諫官王公素乞親行禱雨﹐帝曰「太史言月二日當雨﹐一日欲出禱。」公言「臣非太史﹐是日不雨。」帝問故﹐公曰「陛下幸其當雨以禱﹐不誠也。不誠不可動天﹐故知不雨。」帝曰「明日禱雨醴泉觀。」公曰「醴泉之近﹐猶外朝也﹐豈憚暑不遠出耶﹖」帝每意動則耳赤﹐耳已盡赤﹐厲聲曰「當禱西太乙宮。」公曰「乞傳旨。」帝曰「車駕出郊不預告﹐卿不知典故。」公曰「國初以虞非常﹐今久太平﹐預告百姓但瞻望淸光者眾耳﹐無虞也。」諫官故不扈從。明日﹐特召王公以從。日色甚熾﹐埃霧漲天﹐帝玉色不怡。至瓊林苑﹐回望西太乙宮﹐上有雲气﹐如香煙以起﹐少時﹐雷電雨甚至﹐帝卻逍遙輦﹐禦平輦﹐徹蓋還宮。又明日﹐召公對﹐帝喜曰「朕自卿得雨﹐幸甚。」又曰「昨卽殿庭雨立百拜﹐焚生龍腦香十七斤﹐至中夜﹐舉體盡濕。」公曰「陛下事天當恭畏﹐然陰气足以致疾﹐亦當愼。」帝曰「念不雨﹐欲自以身爲犧牲﹐何愼也。」

仁皇帝內宴﹐十門分各進饌。有新蟹一品﹐二十八枚。帝曰「吾尙未嘗﹐枚直幾錢﹖」左右對﹕「直一千。」帝不悅﹐曰「數戒汝輩無侈靡﹐一下箸爲錢二十八千﹐吾不忍也。」置不食。李處度藏仁皇帝飛白「四民安樂」四字﹐旁題「化成殿醉書﹐賜貴妃」。嗚呼﹗𨿽酒酣﹑嬪禦在列﹐尙不忘四民﹐故自聖帝明王以來﹐天獨以仁謚之也。

諫官韓絳面奏仁皇帝曰「劉獻可遣其子以書抵臣﹐多斥中外大臣過失﹐不敢不聞。」帝曰「朕不欲畱人過失於心中﹐卿持歸焚之。」嗚呼﹗與世主故相離間人臣﹐使各暴其短以爲明者﹐異矣。

韓絳又言「天子之柄﹐不可下移﹐事當間出睿斷。」仁皇帝曰「朕不憚﹐自有處分﹐深恐未中於理﹐有司奉行﹐則其害已加於人﹐故每欲先盡大臣之慮而行之。」嗚呼﹗與世主事無細大當否﹐類出手敕﹐用壓外庭公議者﹐異矣。嘉二年秋﹐北虜求仁皇帝禦容。議者慮有厭勝之術﹐帝曰「吾待虜厚﹐必不然。」遣禦史中丞張遺之﹐虜主盛儀衛親出迎﹐一見驚肅﹐再拜。語其下曰「眞聖主也。我若生中國﹐不過與之執鞭捧蓋﹐爲一都虞候耳。」其畏服如此。

嘉中﹐將修東華門。太史言「太歲在東﹐不可犯。」仁皇帝批其奏曰「東家之西﹐乃西家之東。西家之東﹐乃東家之西。太歲果何在﹖其興工勿忌。」仁皇帝以嘉七年十二月丙申幸天章閣﹐召兩府﹑兩制﹑臺諫等觀三朝禦書。置酒賦詩於羣玉殿。庚子﹐再幸天章閣﹐召兩府以下觀瑞物十三種。一﹑瑞石﹐文曰「趙二十一帝」﹔二﹑瑞石﹐文曰「眞君王萬歲」﹔三﹑瑞木﹐曰「大運宋」﹐隱起成文﹔四﹑七星珠﹔五﹑金山﹐重二十餘斤﹔六﹑丹砂山﹐重十餘斤﹔七﹑馬蹄金﹔八﹑軟石﹔九﹑白石乳花﹔十﹑瑞木﹐左右異色﹔十一﹑瑞竹﹐一節有二弦並生其中﹔十二﹑龍卵﹐有紫斑而小﹔十三﹑鳳卵﹐色白而大。觀太宗眞宗禦集﹐面書飛白﹐命翰林學士王題姓名徧賜之。又幸羣玉殿置酒作樂﹐親諭以前日之燕艸創﹐故再爲之﹐無惜盡醉。獨召宰相韓琦至榻前﹐酌鹿胎酒一大杯﹐琦一舉而盡。各以金盤貯香藥﹐分賜之。明年三月﹐帝升遐。故韓琦《哀冊文﹞云「因驚前會之非常﹐似與羣臣而敍別」也。

仁皇帝崩﹐遣使訃於契丹﹐燕境之人無遠近皆聚哭。虜主執使者手號慟曰「四十二年不識兵革矣。」其後北朝葬仁皇帝所賜禦衣﹐嚴事之﹐如其祖宗陵墓云。

眞宗時皇嗣未生﹐以綠車旄節迎濮安懿王﹐養之禁中。至仁宗生﹐用簫韶部樂送還邸。後仁宗亦以皇嗣未生﹐用眞宗故事﹐選近屬得英宗﹐養禁中﹐以至嗣位。英蓋濮王第十三子﹐殆天意也。

文思院奉上之私﹐無物不具。宣仁後同聽政九年﹐不取一物。嗚呼﹐賢哉﹗上爲天下兵馬大元帥﹐至南都﹐筮日卽帝位。昭慈太后遣內侍官邵成章以乘輿服禦來﹐有一道冠﹐非人間之制﹐成章捧以奉上曰「太母令奏殿下﹐祖宗以來﹐退朝燕閒不裹巾﹐只戴道冠。自神宗始易以巾﹐非舊制也。願殿下卽位後﹐退朝燕閒﹐只戴此冠﹐庶幾如祖宗時气象。」上流涕受之。

《王制》﹕「天子七廟。三昭三穆﹐與太祖之廟而七。」明太祖之外﹐止有三昭三穆而已。前代帝王於太祖未正東向之時﹐大率所祀不過六。初﹐英宗卽位﹐仁宗而遷僖祖﹔至神宗卽位﹐英宗﹐復還僖祖而遷順祖。司馬文正公﹑範文忠公皆言「僖祖當遷﹐太祖當正東向之位。」最後孫觀文固言「漢髙祖得天下﹐與商周異﹐故太上皇不得爲始祖。光武之興﹐亦不敢尊舂陵。今國家據南面之尊﹐享四海九州之奉者﹐皆太祖之所授也﹐不當以僖祖替其祀﹐請以太祖爲始祖﹐而爲僖祖立廟﹐如周人別祀姜原之禮﹐袷之日奉祧東向﹐此韓愈所謂祖以孫尊﹐孫以祖屈之意也。」丞相韓魏公讀之﹐嘆曰「此議足以傳不朽矣﹗」王荊公薄禮學﹐又喜爲異﹐獨以爲不然。三公之議格不行﹐今太祖猶未正東向之位云。

元丰三年﹐初行官制﹐以階易官﹐《爵祿新格》﹕中書令﹑侍中﹑同平章事爲開府儀同三司﹔左右僕射爲特進﹔吏部尙書爲金紫光祿大夫﹔五曹尙書爲銀靑光祿大夫﹔左右丞爲光祿大夫﹔六曹侍郎爲正議大夫﹔給事中爲通議大夫﹔左右議諫爲太中大夫﹔祕書監爲中大夫﹔光祿卿至少府監爲中散大夫﹔太常至司農少卿爲朝議﹔六曹郎中爲朝請﹑朝散﹑朝奉大夫﹐凡三等﹔員外郎爲朝請﹑朝散﹑朝奉郎﹐凡三等﹐起居舍人爲朝散郎﹔司諫爲朝奉郎﹔正言﹑太常﹑國子博士爲承議郎﹔太常﹑祕書﹑殿中丞爲奉議郎﹔太子中允﹑贊善大夫﹑中捨﹑洗馬爲通直郎﹔著作佐郎﹑大理寺丞爲宣徳郎﹔光祿衛尉寺﹑將作監丞爲宗義郎﹔大理評事爲承事郎﹔太常寺太祝﹑奉禮郎爲承奉郎﹔祕書省校書郎﹑正字﹑將作監主簿爲承務郎。今歲月浸遠﹐舊官制少有知者﹐予故詳出之。

元符末﹐徽宗卽位﹐皇太后垂簾同聽政。詔復哲宗元皇后孟氏位號﹐自瑤華宮入居禁中。有馮者﹐論其不可曰「上於元後﹐叔嫂也﹐叔無復嫂之禮。」程伊川謂先人曰「元後之賢者也﹐論亦未爲無禮。」先人曰「不然。《禮》曰『子甚宜其妻﹐父母不悅﹐出。子不宜其妻﹐父母曰﹕是善事我﹐子行夫婦之禮焉。』皇太后於哲宗﹐母也﹔於元後﹐姑也﹔母之命﹐姑之命﹐何爲不可﹖非上以叔復嫂也。」伊川喜曰「子得之矣。」

紹興己未春﹐金人初許歸徽宗梓宮﹐宰臣上陵名永固﹐有王釒至者言「犯後魏明帝﹑後周文宣二後陵名。」下祕書省參考﹐如釒至言。然前漢平帝﹑後漢殤帝﹑十國劉龔同曰康陵﹐本朝順祖亦曰康陵﹔後魏明帝﹑後周宣帝﹑唐中宗同曰定陵﹐本朝翼祖亦曰定陵﹔前漢惠帝﹑唐懿宗王后同曰安陵﹐本朝宣祖亦曰安陵﹔唐太宗曰昭陵﹐本朝仁宗曰永昭陵﹔後魏宣武后曰永泰陵﹐唐玄宗曰泰陵﹐本朝哲宗亦曰永泰陵﹔蓋本朝陵名犯前代陵名者不一﹐祖宗以來不避也。予時爲校書郎﹐爲祕監言﹐具白丞相﹐不報。再議徽宗陵名﹐攺永云。

本朝《太祖》《神宗》《哲宗實錄》﹐皆有二本。其更修各有自云。國初﹐詔有司﹕周文﹑武﹑成﹑康陵﹐各具衮冕掩閉﹐亦不免唐末﹑五代暴發之禍矣﹐漢﹑唐以來陵墓﹐不足道也。

先人在元符年﹐奏書直宣仁後事。刑部有罪籍者﹐三十年不赦。晚著《辯誣》﹐猶三十年奏書也。國有誣諜﹐豈可直﹖先人疾病﹐撫其書曰「但俱吾藏山中耳。」上聖明元年之二日﹐詔揚宣仁後之功﹐削誣諜﹐下有司索先人《辯誣》。先人旣薨﹐予兄弟追懷遲慮未敢上﹐有司急以復命﹐則奏曰「與其藏諸名山﹐爲百世未見之書﹐曷若上於公朝﹐補一代不刊之史。」詔以《辯誣》祕著作之庭。謹按新史亦作《辯誣》一書﹐著得於先入《辯誣》者﹐每曰河南邵某云。初無先人斥一時用事者之言也。用事者之家﹐意予兄弟近擬一書以附國論﹐又誣矣。故具列上元年二日詔《哲宗實錄﹞曾丞相以下文字﹐以明今日正論﹐不獨自先人《辯誣》出云。

●卷二

○建炎元年五月二日手詔建炎元年五月二日﹐門下﹑中書省﹑樞密院同奉聖旨﹕「宣仁聖烈皇后保佑哲宗﹐有安社稷大功。姦臣懷私﹐誣蔑聖徳﹐著在《國史》﹐以欺後世。可令國史院別差官﹐摭實刊修﹐播告天下。其蔡確﹑蔡卞﹑邢恕﹑蔡懋﹐三省取旨行遣﹐仍不得引用。建炎元年五月一日敕。」

○哲廟實錄先是﹐元丰七年三月大燕﹐中燕延安郡王侍﹐王率百官賀。及升殿﹐又諭王與相見﹐復分班﹐再拜稱謝。是冬﹐諭輔臣曰「明年建儲﹐當以司馬光﹑呂公著爲師保。」神宗彌畱﹐後敕中人梁惟簡曰「令汝婦制一黃袍﹐十歲兒可衣者﹐密懷以來。」蓋爲上倉猝踐祚之備。神宗太母所以屬意於上者﹐確然先定﹐無纖介可疑。邢恕﹐傾危士也﹐少遊光﹑公著間。蔡確得師保語﹐求所以結之者﹐而深交恕。確爲右僕射﹐累遷恕起居舍人。一日﹐確遣恕邀後侄光州團練使公繪﹑寧州團練使公紀﹐辭不往。明日﹐又遣人招至東府﹐確曰「宜往見邢舍人。」恕曰「家有桃著白華﹐可愈人主疾﹐其說出《道藏》﹐幸畱一觀。」入中庭﹐紅桃華也。驚曰「白華安在﹖」恕執二人手曰「右丞相令布腹心。上疾未損﹐延安衝幼﹐宜早定議﹐岐﹑嘉皆賢王也。」公繪等懼曰「君欲禍吾家。」徑去。已而恕反謂後與爲表裏﹐欲捨延安而立其子顥﹐賴己及﹑確﹐得無變。確使山陵﹐韓縝簾前具陳恕等所以誣太后者﹐使還﹐賢者暴其姦﹐再貶知隨州﹐確尋竄新州。劉摯拜右僕射﹐恕坐黨與﹐謫監永州酒稅。紹聖二年﹐除恕待制﹑知靑州。章﹑蔡卞執政﹐謀所以釋憾於元舊臣者﹐知恕險鷲﹐果於誕罔﹐又銜摯等黜己﹐方思有所逞﹐爲確報投荒之怨﹐召爲禦史中丞。於是﹐日夜論劉摯﹑梁燾﹑王巖叟等謀廢立﹐又造司馬光送範祖禹赴召﹐有「主少國疑﹐訓事慮」語﹐以實後屬意徐邸之謗﹔又訁術髙士充上書﹐告王嘗令髙士充問其父遵裕偵太后之意欲誰立﹖遵裕叱遣﹐士充乃去﹔又教確之子渭進及甫語書﹐有「司馬昭之心﹐路人所知」等語﹐以斥渭﹑摯等有廢上謀。﹑卞起同文館獄﹐使蔡京﹑安窮治。於是時中人郝隨﹐日夜媒孽稱制中﹐眩惑左右﹐﹑卞交關謀議﹐奉行文書於外﹐作追廢太皇太后詔﹐請上宣讀於靈殿。欽聖獻肅皇太后﹑欽成皇后苦要上﹐語甚悲﹐曰「吾二人日侍崇慶﹐天日在上﹐此語曷從出﹖且上必行此﹐亦何有於我﹗」上感悟﹐取﹑卞奏﹐就燭焚之。禁中相慶﹐而隨等不悅。明日﹐﹑卞理前請。上怒曰「卿等不欲朕入英宗神禦殿乎﹗抵其奏於地。同文之獄﹐追逮後殿禦藥官張士良﹐脇以刀鋸﹑鼎鑊﹐無所得。又適有星變﹐詔曰「朕遵祖宗遺志﹐未嘗誅戮大臣﹐釋勿治。」恕徒以詘於進取﹐極口造言﹐仇執政以逞。適﹑卞用事﹐凶徳參會﹐捨不利之謀﹐無以激怒人主。廢辱之禍﹐幾上及於君親﹐曾不以爲忌﹐而尙何有於臣下之家﹖推迹讒口﹐開禍亂原﹐𨿽江充﹑息夫躬﹐尙何以加﹖上尢善知人﹐灼見是非邪正﹐以照臨百官中外﹐罔有遁情。如謂嘉問﹑居後輩﹐誠不可用﹐畱邢恕於朝﹐置周秩言路﹐必無安靜之理﹐皆切中慝。禦史中丞傅堯兪﹑諫議大夫梁燾﹑範祖禹﹑右正言劉安世﹑殿中侍禦史朱光庭交章論確怨謗不道﹐人臣所不忍聞。按確與章﹑黃履﹑邢恕在元丰末結爲死黨﹐自謂聖主嗣位﹐皆有定策之功。確所謂桀驁狠愎﹐無所畏憚﹐若不早辧白﹐解天下之疑﹐恐歲月浸久﹐邪說得行﹐離間兩宮﹐有傷慈孝。於是﹐太皇太后禦延和殿﹐宣諭三省﹑樞密院大臣曰「皇帝是神宗長子﹐子承父業﹐其分當然。昨神宗服藥旣久﹐曾因宰執入對﹐吾以皇子所書佛經宣示﹐是時眾中惟首相王因奏延安郡王當爲皇太子﹐餘人無語﹐確有何策立之功﹗若他日復來﹐欺罔上下﹐豈不爲朝廷之割」遂責確英州別駕﹐新州安置﹐仍給遞馬發遣。﹑履﹑恕亦皆得罪。

○曾丞相布手記三省用葉祖洽言﹐追貶王昌化軍司戶參軍﹐追賜第遺表恩例及子孫等﹐如劉摯等旨揮。再對﹐未及奏事﹐上遽宣諭﹕「王當先帝不豫時﹐持兩端﹐又召遵裕子與議事。當時黃履曾有文字論列﹐及同列惇迫﹐其後方言上自有子。」布云「此事皆臣等所不知﹐但累見章﹑邢恕等道其略﹐不知黃履章疏在否﹖」上云「有。」布等聞禁中無此章﹐履曾於紹聖初錄奏。此三省又令履錄私稿以爲質證。

是日﹐又聞蔡渭上書。言文及甫元中以書抵邢恕云「劉摯﹑傅堯兪﹑梁燾輩有師﹑昭之迹。」又云「此輩皆不樂鷹揚。」又言「必欲置眇躬於快意之地而後已。」而恕嘗以此書示蔡確。三省召恕問之有實﹐遂令恕繳奏。有旨令蔡京﹑安根究。書中目傅爲粉﹐燾爲昆﹐蓋以箕子況之也。鷹揚謂其父。及甫云「此輩不樂其父﹐不敢妄進﹐師﹑昭之說﹐乃詆訐之語﹐至於眇躬﹐不知何謂﹖執政有以爲指斥者。」余以問夔﹐言此輩有此心。余云﹕有心須有迹。夔云﹕無迹卽無事。衝云﹕此事可大可小。蓋言眇躬若文及甫自謂﹐卽無他矣。然元中人﹐自分兩黨﹐其相詆訐﹐乃至於此﹐可怪。恕﹑確交通﹐尢可駭。

梁燾卒﹐余謂子中云「早知此﹐則不復力陳矣。」子中云「不然﹐其他所陳﹐有補者不一﹐亦不爲徒發。」子中又云「對畱甚久﹐眾皆云﹐有如中丞之對也。」先是﹐紹聖初﹐蔡確母明氏有狀言邢恕云「梁燾曾對懷州致仕人李詢言﹐若不誅確﹐於徐邸豈得穩便﹖」尋不曾施行。旣而﹐因及甫﹑唐老事﹐蔡渭曰夔云「唐老事何足治﹐何不治梁燾﹖」夔遂檢明氏狀進呈。下究問所推治﹐究問所以問恕﹐云得之尙朱﹔遂召朱赴闕﹐朱所陳恕語﹐云得之李詢﹔又下詢問狀﹐雲實聞燾此語﹐遂欲按燾而徙之也。自去歲因蔡確言文及甫嘗有書抵邢恕云﹐劉摯有師﹑昭之心﹐行道之人所共知也。遂下恕取及甫書。恕以聞﹐遂差蔡京﹑安置究問公事所﹐於別試所攝及甫詰之﹐云得之父彥博﹐然終無顯狀。京又令及甫疏摯黨人﹐納於上前﹐於龔源﹑孫諤輩皆是。以及甫言﹐未可施行。蓋謂摯等與陳衍等交通﹐有廢立之意﹐乃柳州安置。詔宦者張士良與衍同爲禦藥﹐主宣仁閣中文字﹐而其言亦無顯狀。但云衍嘗預知來日三省所奏事﹐作掌記與太母爲酬答執政之語﹐太母每垂簾﹐但誦之而已。又言太母彌畱時﹐衍可否二府事﹐晝夜可及用禦寶﹐皆出於衍而不以稟上也。旣而獄終未決也﹐及甫置在西京﹐士良寄禁府司。

晁待制說之撰《邢尙書之子居實墓表》中語﹕予嘗謂﹕趙括少談兵﹐而父奢不能難者﹐非不能難也﹐不欲怒之也。劉歆之異同其父向﹐非爲斯文也﹐漢庭與新室不可並處也。如夫於尙書公﹐則於斯文而不能難者也﹐是曾參之事點也﹐非元之事曾參也。移此其忠﹐顧惟古之大臣哉﹗嗟夫﹐古人之不壽者﹐予得二人焉﹕王子晉年十有五﹐識聖賢治亂之原﹐而極天人死生之符﹔顏子年二十有九﹐頹然陋巷中﹐有爲邦之志﹐夫子告之以四代之禮樂﹐所謂具體而微﹐果如顏子哉﹗其次則又有二﹕揚雄之子童烏﹐九歲而存﹐則《玄》當著明﹐無待於侯芭﹔魏武之子倉舒﹐十三而存﹐則漢之存亡𨿽未可知﹐必不至於殺荀文若輩矣。則夫之壽夭﹐所系者可勝言耶。

黃著作庭堅《荊江亭詩》曰「魯中狂士邢尙書﹐自言挾日上天衢。惇夫若在鐫此老﹐不令平地生崎嶇。」惇夫名居實﹐早死﹐尙書公子也。

王宗丞鞏《聞見錄》著王或事﹕武臣王或爲邢恕教令﹐上書誣宣仁於哲宗有異心。恕又教蔡渭等上書論元及元丰末等事﹐其書一篋悉存﹐皆恕手筆﹐其間塗竄者非一。或於哲宗朝論之﹐得閣門職名。旣死﹐其子直方﹐時出恕之書以示親密者。自元奉末至宣仁上仙﹐無不被誣者﹐於王尢甚。直方死﹐其書歸晁載之云。

江贊讀端友書﹕靖康元年月日﹐諸王府贊讀臣江端友昧死再拜上書皇帝陛下﹕臣伏睹宣仁聖烈皇后當元丰末垂簾聽政﹐保佑哲宗皇帝﹐起司馬光爲宰相﹐天下歸心焉。九年之間﹐朝廷淸明﹐海內義安﹐人到於今稱之。其大公至正之道﹐仁民愛物之心﹐可以迫配仁宗。至於力行祖宗故事﹐抑絕外家私恩﹐當是時耆老盛徳之士﹐田野至愚之人﹐皆有復見女中堯舜之語。且功徳巍巍如此﹐天下歌誦如彼。而一邢恕構造無根之語以爲謗議﹐使後世疑焉﹐如日月之明而浮雲蔽之﹐臣不勝痛恨。初﹐元丰中﹐髙遵裕大敗於靈武﹐責散官安置。未幾﹐神宗崩﹐哲宗嗣位。宰臣蔡確以謂遵裕者﹐宣仁之族叔也。卽建請牽復﹐以悅宣仁之意﹐而不知宣仁之不私其親也。宣仁簾中宣諭曰「遵裕喪師數十萬﹐先帝緣此震驚﹐悒悒成疾﹐以至棄天下。今肉未寒﹐吾豈忍遽私骨肉而忘先帝﹐推恩獨不可及遵裕。」確謀大沮。後確謫知安州﹐作詩譏訕﹐坐貶新州。而邢恕乃確之腹心也﹐偶與遵裕之子士京中山同官﹐遂以垂簾時不推恩牽復事激怒之。使上書言王曾遣遵裕之子土充來議策立事﹐遵裕斥去之。士京庸懦不識字﹐實恕教之爲書。士充疏遠小臣﹐素不識﹐安得與之議社稷大計﹐又何從輒通宮禁語言﹖且上書時﹐﹑遵裕﹑士充亦皆死矣﹐何所考按﹖臣竊聞《元丰八年時政記》﹐卽蔡確所修也。其載三月中策立事甚詳﹐何嘗有一疑似之言﹗恕之本心﹐但謂不顯王異同﹐則難以歸功蔡確﹐而不知辱誣聖母之罪大也。恕之爲人﹐非獨有識之士無取﹐其子居實﹐亦不樂其父所爲也﹐天下皆知之。章﹐排斥元者也﹐在簾前奏事﹐悖傲不遜﹐都堂會議﹐以市井語誚侮同列﹐豈忠厚君子哉﹗尙云極力以消除徐王覬覦之謗﹐與王﹑蔡確同爲執政﹐受顧命﹐使當時果有異同﹐豈肯復爲此言乎﹗則恕之謗﹐可謂欺天矣。緣此﹐紹聖中蔡卞獨倡追廢聖母之議﹐賴哲宗仁孝﹐不聽其說。不然﹐人神痛憤﹐失天下心﹐爲後世笑﹐悔可及乎﹖自比年以來﹐天變屢作﹐禍亂繁興﹐水旱相仍﹐夷狄內侮﹐安知非祖宗在天之靈赫怒於斯耶﹖至於髙氏一族﹐銜冤抱恨﹐無所伸雪﹐亦足以感傷和气﹐召致災祥﹐未必不由此也。臣竊惟聖人之徳莫先於孝祖廟﹐帝王之政必急於明是非﹐陛下卽位以來﹐登用賢俊﹐退斥姦邪﹐如追贈司馬光等﹐旣已辯人臣之謗而明是非矣。而宣仁聖烈皇后者﹐神宗之母﹑陛下之曾祖母也。負謗三十餘年﹐公卿大臣未嘗以一語及之﹐可不痛乎﹗範純仁遺表有云﹐宣仁之誣謗未明﹐使純仁在朝廷﹐必能辯之也。臣願陛下敕有司﹐檢求案牘﹐推究言語之端﹐發之於誰何﹖其證佐安在﹖則小人之情見矣。誕發明詔﹐曉諭中外﹐庶使遠邇臣民﹐疑議消釋﹐渙然如春冰之遇太陽﹐豈不快乎﹗然後以策告宣仁及神祖廟﹐上以慰在天之靈﹐下以解人神之憤。昔漢靈帝夢威宗﹐怒其責宋皇后﹔周成王時﹐皇天動威﹐彰周公之徳。以此知宗廟之靈﹐禍福之變﹐甚可懼也。宣仁之謗﹐臣以爲陛下惟不聞耳。聞而不辯﹐豈所謂教天下以孝乎﹖臣不勝區區之情﹐惟陛下裁擇。臣端友惶恐昧死再拜。

●卷三

東坡先生傳《禹貢》「三江旣入﹐震澤底定」曰「三江之解﹐古今皆不明﹐予以所見考之。自豫章而下入於彭蠡而東至海﹐爲南江﹔自蜀岷山至於九江彭蠡以入於海﹐爲中江﹔自蟠冢導漾﹐東流爲漢﹐過三ㄛ大別以入於江﹐匯澤爲彭蠡以入於海﹐爲北江。此三江﹐自彭蠡以上爲二﹐自夏口以上爲三﹐江漢合於夏口﹐與豫章之江皆匯於彭蠡﹐則三爲一﹐過秣陵京口以入於海﹐不復三矣。然《禹貢》猶有三江之名﹐曰『北』曰『中』者﹐以味別也。蓋此三水﹐性不相入﹐江𨿽合而水味異﹐故至於今有三泠之說。古今稱唐陸羽知水味﹐三泠相雜而不能欺﹐不可誣也。予又以《禹貢》之言考之﹐若合符節。《禹貢》之敍漢水也﹐曰﹕『蟠冢導漾﹐東流爲漢﹐又東爲滄浪之水﹐過三ㄛ﹐至於大別﹐南入於江﹐東匯澤爲彭蠡﹐東爲北江﹐入於海。』夫漢旣已入江﹐且匯爲彭蠡矣﹐安能復出爲北江以入於海乎﹖知其以味別也。禹之敍江水也﹐曰﹕『岷山導江﹐東別爲沱﹐又東至於澧﹐過九江﹐至於東陵﹐東迆北會於匯﹐東爲中江﹐入於海。』夫江已與漢合且匯爲彭蠡矣﹐安得自別爲中江以入於海乎﹖知其以味別也。漢爲北江﹐岷山之江爲中江﹐則豫章之江爲南江﹐不言而可知矣。禹以味別﹐信乎﹖曰﹕『濟水旣入於河﹐而溢爲滎。』禹不以味別﹐則安知滎之爲濟也﹖堯水之未治也﹐東南皆海﹐豈復有吳越哉﹗及彭蠡旣瀦﹐三江入於海﹐則吳越始有可宅之土﹐水之所鐘﹐獨震澤而已。故曰﹕『三江旣入﹐震澤底定。』孔安國以爲『自彭蠡江分爲三﹐入震澤爲北江﹐入於海。』疏矣。蓋安國未嘗南遊﹐按經文以意度之﹐不知三江距震澤遠甚﹐決無入理﹐而震澤之大小﹐決不足以受三江也。班固曰﹕『南江從會稽吳縣南入海﹔中江從丹陽蕪湖縣西﹐東至會稽陽羨東入海﹔北江從會稽毗陵縣北東入海。』會稽丹陽容有此三江﹐然皆是東南枝流小水﹐自別而入海者﹐非《禹貢》所謂中江北江自彭蠡出者也。人徒見《禹貢》有三江中北之名﹐而不悟一江三泠﹐合流而異味也﹐鼓雜取枝流一小水﹐以應三江之數。如使此三者爲三江﹐則是與今京口入海之江爲四矣。京口之江視此三者猶畎澮﹐禹獨遺大而數小﹐何耶﹖」世謂先生論三江以味別﹐自孔子刪定《書》以來﹐學者不知也。然予讀《唐史》﹐髙宗問許敬宗﹕「《書》稱『浮於濟漯』﹐今濟與漯斷不相屬﹐何故而言﹖』敬宗曰「夏禹導氵允水﹐東流爲濟﹐入於河。今自漯至氵昴而入河﹐水自此γ地過河而南﹐出爲滎﹐又γ而至曹﹑濮﹐散出於地﹐合而東﹐汶水自南入之﹐所謂『爲滎﹐東出於陶丘﹐又東會於汶』是也。古者五行皆有官﹐水官不失職﹐則能辧味與色。潛而復出﹐合而更分﹐皆能識之。」蓋江河以味別﹐敬宗先言之矣﹗東坡先生不表見之者﹐嫌其姓名污簡冊耳。

王弼注﹕「『鼎折足﹐覆公飠束﹐其形渥﹐凶。』以爲沾濡之形也。」蓋弼不知古《易》「形」作「刑」﹑「渥」作「屋刂」﹑「屋刂」音「屋」﹐故《新唐書》元載贊用「刑屋刂」﹐亦《周禮》屋刂誅云。

《書》首堯舜﹐《詩》首文王﹐《春秋》首魯隱公﹐《史記世家》首吳泰伯﹑《列傳》首伯夷﹐讓之爲徳也﹐大矣哉﹗

孔子贊周公﹑贊召公﹐不贊太公。顏子得位﹐爲堯﹑舜﹑文王﹔孟子得位﹐爲湯﹑武。韓退之《裏操》云「臣罪當誅兮﹐天王聖明。」知文王之心者也。昔孟子欲言周禮﹐而患無其籍。今《周禮》最後出﹐多雜以六國之事﹐大要瀆祀斂財﹑冗官擾民﹐可施於文﹐不可措於事者也。先儒以爲六國陰謀之書﹐則過矣。晁伯以更生爲新室之書也﹐曰《詩》《書》但稱四嶽﹐新室稱五嶽﹐《周禮》亦稱五嶽﹐類此不一﹐予頗疑之。後得司馬文正公《日記》﹐上主靑苗法曰「此《周禮》泉府之職﹐周公之法也。」光對曰「陛下容臣不識忌諱﹐臣乃敢昧死言之。昔劉歆用此法以佐王莽﹐使農商失業﹐涕泣於市道﹐卒亡天下﹐安足爲聖朝法也﹖且王莽以錢貨民﹐使爲本業﹐計其所得之利﹐十取其一。比於今日﹐歲取四分之息﹐猶爲輕也。」上曰「王莽取天下﹐本不以正。」光對曰「王莽取之𨿽不以正﹐然受漢家完富之業﹐向使不變法徵利﹐結怨於民﹐猶或未亡也。」是文正公意﹐亦以《周禮》多新室之事也。自王荊公藉以文其政事﹐盡以爲周公之書﹐學者無敢議者矣。

孔子答羣弟子問孝﹐不過一二言﹐至曾子則特爲著經。又「夫子之文章﹐可得而聞﹔性與天道﹐不可得而聞也。」其告曾子﹐猶曰「吾道一以貫之」。蓋顏淵死﹐孔子之所付授者﹐曾子一人耳。至孔子沒﹐子夏﹑子遊﹑子張﹐以有若貌類孔子﹐欲以事孔子者事之﹐獨曾子不可﹐曰「江漢以濯之﹐秋陽以暴之﹐皓皓乎﹐不可尙已。」其絕識亦非餘子可及也﹐獨不在四科之列﹐世頗疑之。或曰﹐顏淵等十人﹐同在陳蔡者﹐曾子以孝不去其親﹐故不在﹔或曰﹐孔子弟子﹐曾子最少﹐少孔子四十六歲。《論語》書曾子死﹐則《論語》自曾子弟子子思之徒出無疑。曾子嘗與其徒迫記孔子稱顏淵等之言﹐曾子以朋友各字之﹐於孔子稱曾子之言﹐自不記也﹐果孔子之言則名之矣。當日﹐徳行﹕顏回﹑閔損﹑冉耕﹑冉雍﹔言語﹕宰予﹑端木賜﹔政事﹕冉求﹑仲由﹔文學﹕言偃﹑卜商也。蓋《論語》之法﹐師語弟子則名之﹐弟子對師﹐𨿽朋友亦名之﹐自相謂則字之﹐此說爲近。如曰陳蔡之厄﹐孔子有死生之憂﹐欲表其人於後世﹐故用《春秋》之法﹐宇以褒之。則「賢哉回也」﹐「賜也可與言《詩》」﹐「偃之言是也」﹐「雍也可使南面」﹐獨非褒乎﹖

楊氏爲我過於義﹐墨氏兼愛過於仁﹐仁義之過﹐孟子尙以夷狄遇之﹐誅之不少貸。同時有莊子者﹐著書自堯舜以下﹐無一不毀﹐毀孔子尢甚﹐詩書禮樂﹐刑名度數﹐舉以爲可廢﹐其叛道害教非楊墨二氏比也。莊子蒙人﹐孟子鄒人﹐其地又相屬﹐各如不聞﹐如無其人﹐何哉﹖惟善學者能辧之。若曰莊子眞詆孔子者﹐則非止不知莊子﹐亦不知孟子矣﹗

孔子曰「君君臣臣﹐君不君﹐臣不臣」﹐理也。孟子則曰「君之視臣如手足﹐則臣視君如腹心﹔君之視臣如犬馬﹐則臣視君如國人﹔君之視臣如土芥﹐則臣視君如寇仇。」蓋孔子不忍言者﹐孟子盡言之矣。

孟子曰「徐行後長者﹐謂之弟﹔疾行先長者﹐謂之不弟。」元丰末年﹐詔以孟子配饗孔子廟﹐巍然冠冕﹐坐於顏子之次﹐師曾子坐席下﹐師子思立廡下﹐豈但行於長者之先哉﹖果孟子有神﹐其肯自違平生之言﹐必不敢享矣﹗

老萊子聞穆公欲相子思﹐問曰「若子事君﹐將何以爲乎﹖」子思曰「順吾性而以道事之﹐無死亡焉。」老萊子曰「不可。順子之性也﹐子性淸剛而傲不肖﹐且又無所死亡﹐非人臣也。」子思曰「不肖﹐固人之所傲也。夫事君﹐道行言聽﹐則可以有所死亡﹔道不行言不聽﹐則亦不能事君﹐謂無死亡也。」老萊子曰「不見夫齒乎﹗𨿽堅固﹐卒以相磨。舌柔順﹐終以不敝。」子思曰「吾不敢爲舌﹐故不能事君。」予讀子思書﹐知孟軻氏之剛﹐固有師也。司馬文正公《太玄說》﹐其略曰「揚子云眞大儒者也﹗孔子旣沒﹐知聖人之道者﹐非子云而誰﹖孟與荀殆不足擬﹐況其餘乎﹗觀《玄》之書﹐明則極於人﹐幽則盡於神﹐大則包宇宙﹐細則入毛髮﹐合天地人之道以爲一。括其根本﹐示人所出﹐胎育萬物而兼爲之母。若地﹐履之而不可窮也﹔若海﹐挹之而不可竭也。蓋天下之道﹐𨿽有善者﹐蔑以易此矣。考之於渾元之初而玄已生﹐察之於當今而玄非不行﹐窮之於天地之季而玄不可亡﹐叩之於萬物之情而不漏﹐測之以鬼神之狀而不違﹐槪之以《六經》之言而不悖﹐藉使聖人復生﹐視《玄》必釋然而嘆﹐以爲得己之心矣。乃知《玄》者以贊《易》也﹐非別爲書與《易》角逐也。」予謂文正公以誠以謙爲學之本﹐果子《玄》無所見﹐肯爲此言乎﹗程伊川以《玄》爲贊者﹐非也。伊川之門人以文正公不知先天之學者﹐亦非也。

●卷四司馬文正公作《文中子補傳》曰﹕文中子王通﹐字仲淹﹐河東龍門人。六代祖玄則﹐仕宋﹐歷太僕﹑國子博士﹔兄玄謨﹐以將略顯﹐而玄則用儒術進。玄則生煥﹐煥生蚪。齊髙帝將受宋禪﹐誅袁粲﹐蚪由是北奔魏﹐魏孝文帝甚重之﹐累官至並州刺史﹐封晉陽公﹐謚曰穆﹐始家河﹑汾之間。蚪生彥﹐官至同州刺史。彥生傑﹐官至濟州刺史﹐封安唐公﹐謚曰獻。傑生隆﹐字伯髙﹐隋開皇初﹐以國子博士待詔雲龍門。隋文帝嘗從容謂隆曰「朕何如主﹖」隆曰「陛下聰明神武﹐得之於天﹐發號施令﹐不盡稽古﹔𨿽負堯舜之資﹐終以不學爲累。」帝默然有間﹐曰「先生﹐朕之陸賈也。何以教朕﹖」隆乃著《興衰要論》七篇﹐奏之。帝𨿽稱善﹐亦不甚達也。歷昌樂﹑猗氏﹑銅川令﹐棄官歸﹐教授﹐卒於家。隆生通。自玄則以來﹐世傳儒業﹐通幼明悟好學﹐受《書》於東海李育﹐受《詩》於會稽夏﹐受《禮》於河東關朗﹐受《樂》於北平霍汲﹐受《易》於族父仲華。仁壽三年﹐通始冠﹐西入長安﹐獻《太平十二策》﹐帝召見﹐嘆美之﹐然不能用﹐罷歸﹐尋復徵之﹐煬帝卽位﹐又徵之﹐皆稱疾不至﹐專以教授爲事﹐弟子自遠方而至者甚眾。乃著《禮論》二十五篇﹑《樂論》二十篇﹑《續書》百有五十篇﹑《續詩》三百六十篇﹑《元經》五十篇﹑《贊易》七十篇﹐謂之《王氏六經》。司徒楊素重其才行﹐勸之仕。通曰「汾水之曲﹐有先人之敝廬足以庇風雨﹐薄田足以具誓粥﹐願明公正身以治天下﹐使時和年丰﹐通也受賜多矣﹐不願仕也。」或譖通於素曰「彼實慢公﹐公何敬焉﹖」素以問通﹐通曰「使公可慢﹐則僕得矣﹔不可慢﹐則僕失矣。得失在僕﹐公何與焉﹗」素待之如初。右武候大將軍賀若弼嘗示之射﹐發無不中。通曰「美哉﹐藝也。君子志道﹑據徳﹑依仁﹐然後遊於藝也。」弼不悅而去。通謂門人曰「夫子矜而愎﹐難乎免於今之世矣。」納言蘇威好畜古器﹐通曰「昔之好古者聚道﹐今之好古者聚物。」太學博士劉炫問《易》。通曰「聖人之於《易》也﹐沒身而已矣﹐況吾儕乎﹗」有仲長子光者﹐隱於河渚。嘗曰「在險而運奇﹐不若宅平而無爲。」通以爲知言。曰「名愈消﹐徳愈長﹐身愈退﹐道愈進﹐若人知之矣。」通見劉孝標《絕交論》曰「惜乎﹐舉任公而毀也﹐任公不可謂知人矣。」見《辧命論》曰「人事廢矣。」弟子薛收問﹕「恩不害義﹐儉不傷禮﹐何如﹖」通曰「是漢文之所難也。廢肉刑害於義﹐省之可也﹔衣弋綈傷於禮﹐中焉可也。」王孝逸曰「天下皆爭利而棄義﹐若之何﹖」通曰「捨其所爭﹐取其所棄﹐不亦君子乎﹗」或問人善。通曰「知其善則稱之﹐不善則對曰﹐未嘗與久也。」賈瓊問息謗。通曰「無辧。」問止怨。曰「不爭。」故其鄕人皆化之無爭者。賈瓊問羣居之道。通曰「同不害正﹐異不傷物。古之有道者﹐內不失眞﹐外不殊俗﹐故全也。」賈瓊請絕人事。通曰「不可。」瓊曰「然則奚若﹖」通曰「莊以待之﹐信以應之﹐來者勿拒﹐去者勿追﹐沈如也﹐則可。」通謂姚義能交。或曰簡。通曰「玆所以能也。」又問廣。通曰「廣而不濫﹐玆又所以爲能。」又謂薛收﹐「善接小人﹐遠而不疏﹐近而不狎﹐頹如也。」通嘗曰「封禪非古也﹐其秦漢之侈心乎﹖」又曰「美哉﹐周公之智深矣乎﹗寧家所以安天下﹐有我所以厚蒼生也。」又曰「易樂者必多哀﹐輕施者必好奪。」又曰「無赦之國﹐其刑必平﹔重斂之國﹐其財必貧。」又曰「廉者常樂無求﹐貪者常憂不足也。」又曰「我未見得誹而喜﹐聞譽而懼者。」又曰「昏而論財﹐夷虜之道也。」又曰「居近而識遠﹐處今而知古﹐其惟學乎﹖」又曰「輕譽苟毀﹐好憎而尙怒﹐小人也。」又曰「聞謗而怒者﹐讒之階也﹔見譽而喜者﹐佞之媒也。絕階去媒﹐讒佞遠矣。」通謂北山黃公善醫﹕先飲食起居﹐而後鍼藥。謂汾陰侯生善筮﹐「先人事而後爻象」。大業十年﹐尙書召通蜀郡司戶﹔十一年﹐以著作郎國子博士徵﹐皆不至。十四年﹐病終於家。門人謚曰文中子。二子福郊﹑福。二弟凝﹑績。評曰﹕此皆通之世家及《中說》云爾。玄謨仕宋至開府儀同三司。績及福之子π﹑θ﹑勃﹐皆以能文著於唐世﹐各有列傳。余竊謂先王之《六經》﹐不可勝學也﹐而又奚續焉﹖續之庸能出於其外乎﹖出則非經矣。苟無出而續之﹐則贅也﹐奚益哉﹖或曰「彼商﹑周以往﹐此漢﹑魏以還也。」曰「漢﹑魏以還﹐遷﹑固之徒﹐記之詳矣。」奚待於續經﹐然後人知之﹐必也好大而欺愚乎﹗則彼不愚者﹐孰肯從之哉﹖今其《六經》皆亡而《中說》猶存﹐《中說》亦出於其家﹐𨿽雲門人薛收﹑姚義所記﹐然予觀其書﹐竊疑唐室旣興﹐凝與福輩﹐依並時事﹐從而附益之也。何則﹐其所稱朋友門人﹐皆隋﹑唐之際將相名臣﹐如蘇威﹑楊素﹑賀若弼﹑李徳林﹑李靖﹑竇威﹑房玄齡﹑杜如晦﹑王﹑魏徵﹑陳叔達﹑薛收之徒﹐考諸舊史﹐無一人語及通名者。《隋史唐初爲也﹐亦未嘗載其名於《儒林隱逸》之間﹐豈諸公皆忘師棄舊之人乎﹖何獨其家以爲名世之聖人﹐而外人皆莫之知也。福又云「凝爲監察禦史﹐劾奏侯君集有反狀﹐太宗不信之﹐但黜爲姑蘇令。大夫杜淹﹐奏凝直言非辜﹐長孫無忌與君集善﹐由是與淹有隙﹐王氏兄弟皆抑不用﹐時陳叔達方撰《隋史》﹐畏無忌﹐不爲文中子立傳。」按叔達前宰相﹐與無忌位任相埒﹐何故畏之﹖至沒其師之名﹐使無聞於世乎﹖且魏徵實總《隋史》﹐縱叔達曲避權威﹐徵肯聽之乎﹗此予所以疑之也。又淹以貞觀二年卒﹐十四年君集平髙昌還而下獄﹐由是怨望。十七年謀反﹐誅。此其前後參差不實之尢著者也。如通對李靖聖人之道曰「無所由亦不至於彼﹐道之方也。必也無至乎﹗」又對魏徵以聖人有憂疑﹐退語董常﹐以聖人無憂疑。曰「心迹之判久矣﹐皆流入於佛﹑老者也。夫聖人之道﹐始於正心修身齊家治國﹐至於安萬邦﹐和黎民﹐格天地﹐遂萬物﹐功施當時﹐法垂後世﹐安在其無所至乎﹖聖人所爲﹐皆發於至誠﹐而後功業被於四海﹐至誠﹐心也﹔功業﹐迹也﹔奚爲而判哉﹖」如通所言﹐是聖人作僞以欺天下也﹐其可哉﹖又曰「佛﹐聖人也﹐西方之教也﹐中國則泥。」又曰「《詩﹞﹑《書》盛而秦世滅﹐非仲尼之罪也。虛玄長而晉室亂﹐非老﹑莊之罪也。齋戒修而梁國亡﹐非釋迦之罪也。」苟爲聖人矣﹐則推而放諸南海而準﹐推而放諸北海而準﹐烏有可行於西方而不可行於甲國哉﹖苟非聖人矣﹐則泥於中國﹐獨不泥於西方耶﹖秦焚《詩》《書》﹐故滅﹔使《詩》《書》之道盛於秦﹐安得滅乎﹖老﹑莊貴虛無而賤禮法﹐故王衍﹑阮籍之徒乘其風而鼓之﹐飾談論﹐恣情欲﹐以至九州覆沒﹔釋迦稱前生之因果﹐棄今日之仁義﹐故梁武帝承其流而信之﹐嚴齋戒﹐弛政刑﹐至於百姓塗炭。發端倡導者﹐非二家之罪而誰哉﹖此皆議論不合於聖人者也。唐世文學之士﹐傳道其書者蓋寡﹐獨李翺以比《太公家教》﹐及司空圖﹑皮日休始重之。宋興﹐柳開﹑孫何振而張之﹐遂大行於世﹐至有眞以爲聖人可繼孔子者。余讀其書﹐想其爲人﹐誠好學篤行之儒者也﹔惜其自任太重﹐其子弟譽之太過﹐更使後之人莫之敢信也。余恐世人譏其僭而累其美﹐故采其行事於理可通而所言切於事情者﹐著於篇以補《隋書》之缺。

傳成﹐文正公問予大父康節何如﹖康節贊之曰「小人無是﹐當世已棄。君子有非﹐萬世猶譏。錄其所是﹐棄其所非﹐君子有歸﹔因其所非﹐棄其所是﹐君子幾希。惜哉仲淹﹐壽不永乎。非不廢是﹐瑕不掩瑜。𨿽未至於聖﹐其聖人之徒歟﹗」文正自玆數言文中子﹐故又特書於《通鑑》語中。然文正疑所稱朋友門人皆隋﹑唐之際將相名臣﹐如蘇威﹑楊素﹑賀若弼﹑李徳林﹑李靖﹑竇威﹑房玄齡﹑杜如晦﹑王﹑魏徵﹑陳叔達﹑薛收之徒﹐無一人語及通姓名者﹐又疑其子弟譽之太過﹐又疑唐世文學之士傳道其書者蓋寡﹐獨李翺以比《太公家教》﹐及司空圖﹑皮日休始重之。予得唐文人劉禹錫言﹐在隋朝諸儒﹐惟王通能明王道﹐隱白牛谷﹐遊其門者﹐皆天下俊傑。著書於家﹐旣沒﹐謚曰﹕文中子。則蘇威公等實其朋友門人無疑﹐非子弟譽之太過無疑﹐不但司空圖﹑皮日休重其書亦無疑也。禹錫之言﹐豈文正偶不見耶﹖文正之傳﹐康節之贊﹐俱未行於世﹐予故表出之。程伊川亦曰「文中子格言﹐前無荀卿﹑揚雄也。」

予家舊藏司馬文正公隸書《無爲贊》﹐按公傳家集無之﹐曰「爲黃﹑老者﹐以心如死灰﹐形如槁木﹐爲無爲。迂叟以爲不然﹐作《無爲贊》曰﹕『治心以正﹐保躬以靜﹐進退有義﹐得失有命。守道在己﹐成功則天﹐爲者敗之﹐不如自然。』」章子厚在丞相府﹐顧坐客曰「延安帥章質夫﹐因板築發地﹐得大竹根﹐半已變石。西邊自昔無竹﹐亦一異也。」客皆無語﹐先人獨曰「天地回南作北有幾矣﹐公以今日之延安﹐爲自天地以來西邊乎﹖」子厚太息曰「先生觀物之學也。」蓋子厚蚤出康節門下云。

張籍《祭退之》詩云「《魯論》未訖注﹐手迹今微茫。」是退之嘗有《論語》傳﹐未成也。今世所傳﹐如「宰予晝寢」﹐以「晝」作「畫」字﹔「子在齊聞《韶》﹐三月不知肉味」﹐以「三月」作「音」字﹔「浴乎沂」﹐以「浴」作「沿」字﹐至爲淺陋﹐程伊川皆取之﹐何耶﹖又「子畏於匡﹐顏淵後。曰﹕『吾以爾爲死矣。』曰﹕『子在﹐回何敢死﹖』」死字自有意義。伊川之門人攺云「子在﹐回何敢先﹖」學者類不服也。

呂汲公當遷祕書丞﹐乞用其官易母封邑﹐朝廷從之。中外以爲美事﹐獨劉敞原父曰「禮﹐父爲士﹐子爲大夫﹐葬以士﹐祭以大夫。蓋不敢以己貴而加諸親也。今君之舉孝矣﹐於禮若戾柰何﹖又法未當封﹐亦非所以尊之也。」公聞之嘆服﹐自以爲不及﹐終身敬原父之學。

楚州徐積有孝行﹐東坡諸公特敬禮之。初﹐積學於胡瑗。瑗門人甚眾﹐一日獨召積﹐食於中堂﹐二女子侍立。積問瑗﹕「門人或問見侍女否﹐將何以對﹖」瑗曰「莫安排。」積聞此一語﹐忽大省悟﹐其學頓進云。

子張疑髙宗諒陰三年﹐子思不聽其子服出母﹐子遊爲異父兄弟服大功﹐子夏謂服齊衰﹐孔子沒門人疑其服。洙泗之上﹐親從孔子學禮者尙如此。故三年之喪﹐鄭云二十七月﹐王云二十五月。攺葬之服﹐鄭云服緦三月﹐王云葬訖而除。繼母出嫁﹐鄭云皆服﹐王雲從子繼寄育乃爲之服。無服之殤﹐鄭云子服一月﹐哭之一日﹐王云以哭之日易服之月。諸儒之議﹐紛辧不齊也。蓋摯虞之太息者﹐予表出之﹐以見末世多諱於喪禮﹐易失難明爲甚。

●卷五唐以前文字未刻印﹐多是寫本。齊衡陽王鈞手自細書﹝五經﹞﹐置巾箱中。巾箱《五經》自此始。後唐明宗長興三年﹐宰相馮道﹑李愚﹐請令判國子監田敏校正《九經》﹐刻板印賣。朝廷從之。𨿽極亂之世﹐而經籍之傳甚廣。予曾大父遺書﹐皆長興年刻本﹐委於兵火之餘﹐僅存《儀禮》一部。

世傳王氏《元經》﹑薛氏《傳》﹑關子明《易》《李衛公問對》﹐皆阮逸擬作。逸嘗以私稿示蘇明允也。晁以道云「逸才辯莫敵﹐其擬《元經》等書﹐以欺一世之人不難也。」予謂逸後爲仇家告「立太山石﹐枯上林柳」之句﹐編竄抵死﹐豈亦有陰譴耶﹗

《說文》云「姓﹐人所生也。」古之神聖之人﹐其母感天而生﹐故從女。又古姓姚﹑嬀﹑姬﹑姜之屬﹐皆從女者﹐其義甚異﹐典籍難著云。

伊川之學以誠敬爲本。其傳「震驚百里﹐不喪匕鬯」曰「動之大者﹐莫如雷﹐故以雷言之。『震驚百里』﹐其威遠也。人之致其誠敬﹐莫如祭祀。匕以載鼎實升於俎﹐鬯以灌地而降神﹐方其酌灌以求神﹐薦牡而祈享﹐盡其誠敬之心﹐𨿽雷震之威﹐不能使之懼而失守也。故云『不喪匕鬯』。夫臨大震懼﹐能安而不自失者﹐惟誠敬而已。」誠敬最善﹐予故表出之。

伊川說「納約自牖」曰「約﹐所以進結其君之道也﹔自牖﹐因其明也﹔牖﹐所以通內外之象也。人臣以忠信善道結於君心﹐必自其所明處﹐乃能入也。人心有所蔽﹐有所通。所蔽者﹐暗處也﹔所通者﹐明處也。就其明處而告之則易也。自古能諫其君﹐未有不因其所明者也﹐張子房之於漢﹐是也。髙祖以戚姬故﹐將易太子﹐是其所蔽也﹐羣臣爭之者眾矣。嫡庶長幼之序﹐非不明也﹐如其蔽而不察何﹖四老人者﹐髙祖素知其賢而重之﹐此其不蔽之明心﹐故因其所明而及其事﹐則悟之如反掌。且四老人之力﹐孰與子房﹑周昌﹑叔孫通﹐然不從彼而從此者﹐就其蔽與就其明之異耳。」予不論於《易》之義當否﹐於理則善矣﹐故表出之。古《易》﹕任《卦爻》一﹐《彖》二﹐《象》三﹐《文言》四﹐《系辭》五﹐《說卦》六﹐《序卦》七﹐《雜卦》八。其次第不相雜也。先儒謂費直專以《彖》﹑象》《文言》參解《易﹟爻》﹐今入《彖》《象》《文言》於《卦》下者﹐自費氏始。孔穎達又謂王輔嗣之意﹐《象》本釋經﹐宜相附近﹐分《爻》之《象》辭﹐各附當《卦》。蓋古《易》已亂於費氏﹐又亂於王氏也。予家藏大父康節手寫《百源易》﹐實古《易》也。百源在蘇門山下﹐康節讀《易》之地﹐舊祕閣亦有本。

程伊川說﹕「黃裳元吉﹐婦居尊位﹐女媧氏﹑武氏是也。非常之變﹐不可言也。故有黃裳元吉之戒。如武氏之變﹐固也。女媧不見於《書》﹐果有煉石補天之事﹐亦非變也。不言漢呂氏﹐獨非變耶﹗」蘇仲虎則曰「伊川在元時以罪逐﹐故爲此說﹐以詆垂箔之政。」予不敢以爲然。

「彼黍離離﹐彼稷之苗」。王氏解﹕「視黍而謂之稷者﹐憂而昏也。」程氏解﹕「彼黍者﹐我稷之苗也。」校先儒平易明白之說﹐固爲穿鑿云爾。

《書﹟伊訓》曰「成湯旣沒﹐太甲元年。」文義甚嚴﹐無簡冊斷缺之迹。孟子獨曰「成湯之下﹐外丙二年﹐仲壬四年﹐始爲太甲。」果然﹐則伊尹自湯以來輔相四代﹐何在湯在太甲﹐弛張如此﹔在外丙﹐在仲壬﹐絕不書一事也。考於歷﹐若湯之下﹐增此六年﹐至今之日﹐則羨而不合矣。司馬遷﹑皇甫謐﹑劉歆﹑班固﹐又因孟子而失也。獨孔安國守其家法不變。蓋《詩》《書》之外﹐孔子不言者﹐予不敢知也。

東坡《書上淸宮碑》云「道家者流﹐本於黃帝﹑老子。其道以淸淨無爲爲宗﹐以虛明應物爲用﹐以玆儉不爭爲行﹐合於《周易》何思何慮﹑《論語》仁者靜壽之說﹐如是而已。」謝顯道親見程伊川誦此數語﹐以爲古今論仁﹐最有妙理也。

予宮中祕時﹐陳瑩中諸子出瑩中答楊中立辯伊川不論先天之學書﹐因以予舊見伊川從弟穎出伊川之書盈軸﹐必勉以熟讀王介甫《易》說云云跋下方。士爲伊川之學者曰「吾師《易》學﹐何王氏足言﹖」嘩然不服﹐欲我擊也。欲更與之辯﹐則舊謄穎所出伊川之書亡矣。近守眉山﹐有程生者出伊川貽其外大父金堂謝君書﹐在晚謫涪陵時﹐猶勉以學《易》當自王介甫也。錄之將示前日以不信遇我者。「頤啟﹕前月末﹐吳齋郎送到書信﹐卽遞中奉報﹐計半月方達。冬寒﹐遠想雅履安和﹐僑居旋爲客次﹐日以延望﹐乃知止行甚悒也。來春江水穩善﹐候有所授﹐能一訪甚佳。只云忠﹑涪間看親人﹐必不疑也。頤偕小子甚安﹐來春本欲作《春秋》文字﹐以此無書﹐故未能﹐卻先了《論》《孟》或《禮記》也。《春秋》大義數十﹐皎如日星﹐不容遺忘﹐只恐微細義例﹐老年精神﹐有所漏落﹐且請推官用意尋究。後日見助﹐如往年所說﹐許止蔡般書葬類是也。若欲治《易》﹐先尋《易》繹令熟﹐只看王弼﹑胡先生﹑王介甫三家文字﹐令通貫﹐餘人《易》說無取﹐枉費功。年亦長矣﹐宜汲汲也﹐宋相見間﹐千百愼愛。十一月初九日﹐頤啟知縣推官。」

《春秋﹞書魯文公毀泉臺。《公羊》譏之曰「先君爲之﹐而己毀之﹐不如勿居也。」靖康初政﹐盡毀宣和中所作離宮別苑﹐宰相不學之舉﹐非上意也。康節手寫《易》《書》《詩》《春秋》﹐字端勁﹐無一誤失。冑子之賢者﹐其謹藏之勿替。

範淳甫內翰邇英講《禮》﹐至「擬人必於其倫」﹐曰「先儒謂擬君於君之倫﹐擬臣於臣之倫﹐特其位而已。如桀﹑紂﹐人君也﹐謂人爲桀﹑紂﹐必不肯受。孔﹑顏﹐匹夫也﹐謂人爲孔﹑顏﹐必不敢受。」東坡深嘆其得勸講之體。程伊川《易傳》﹐得失未議﹐示不過辭也。故爲鄙近﹐然亦辭也。在康節時﹐於先天之《易》﹐非不問不語之也﹔後伊川之人數爲妄。予舊因陳瑩中《報楊中立遊定夫書》﹐辧其略矣﹐並列之下方﹐以遺知育之君子。

陳瑩中《答楊中立遊定夫書》﹕「康節云﹕『先天圖﹐心法也。』圖𨿽無文﹐吾終日言﹐未嘗離乎是。故其詩曰﹕『身在天地後﹐心在天地先。天地自我出﹐自余惡足言。』又云﹕『數往者順﹐知來者逆。』此一節直解圖意﹐如逆之四時之比也。然則先天之學﹐以心爲本﹐其在經世者﹐康節之餘事耳。世學求《易》於文字﹐至語《皇極》﹐其或以爲考數之書。康節詩云﹕『自從三度絕韋編﹐不讀書來十二年。俯仰之間無所愧﹐任人謗道是神仙。』同時者目其人爲神仙﹐後來者名其書爲考數﹐皆康節之所不憾也。乃其心﹐則務三聖而已矣。《觀物》云﹕『起《震》終《艮》一節﹐明文王之八卦也﹔天地定位一節﹐明伏羲之八卦也。』蓋先天之學﹐本乎伏羲而備於文王。故其詩曰﹕『天地定位﹐《否﹟泰》反類。山澤通气﹐《鹹﹟損》見義。雷風相薄﹐《恆﹟益》起意。水火相射﹐《旣濟﹟未濟》。四象相交﹐成十六事。八卦相蕩﹐爲六十四。』八卦者﹐《易》之小成也。六十四卦者﹐《易》之大成也。集伏羲﹑文王之事而成之者﹐非孔子而誰乎﹖康節嘗謂孟子未嘗及《易》一字﹐而《易》道存焉﹐但人見之者鮮。又曰﹐人能用《易》﹐是爲知《易》﹐若孟子可謂善用《易》者也。夫《易》『窮則變﹐變則通﹐通則久』﹐故聖人之用《易》﹐閹辟於未然﹐變其窮而通之也。若夫暑之窮也﹐變而爲寒﹐寒之窮也﹐變而爲暑﹐則是自變而自通者也。窮自變自通﹐復何賴於聖人乎﹖孔子贊《易》而非與《易》競﹐孟子用《易》而語不及焉﹐此所謂賢者識其大者﹐其去聖人之用也﹐不爲遠矣。然而﹐或非《太玄》爲覆瓿之書﹐或躋孟子於旣聖之列﹐私論害公﹐意有所在﹐闔此於未然﹐豈乏人哉﹗柰何其無益也。《觀物》云﹕『防乎其防﹐邦家其長﹐子孫其昌﹐是以聖人重未然之防﹐是謂《易》之大綱。』而其論孔子﹐所以盡三才之道者﹐則曰『行無轍迹﹐至妙至妙﹐在一動一靜之間而已矣』。闡先聖之幽﹐微先天之顯﹐不在康節之書乎﹖𨿽在康節之書﹐而書亦不足以盡其奧也。故司馬文正與康節同時友善﹐而未嘗有一言及先天學﹐其著《家範》﹐本於《家人》一卦﹐而盡取王弼之說。今之說《易》者﹐方且厭常出奇﹐離日用而鑿太空也。又或謂文正公疑先天之學﹐此豈足以語二公弛張之意乎﹖二公不可得而見矣。徒見其書﹐而欲窺其心﹐然乎否耶﹖當先覺之任者﹐願賜一言﹐庶幾終可以無大過也。」

●卷六論先天《八卦》之位與《系辭》不同。竊謂康節先生所以辧伏羲﹑文王之《易》者﹐爲明此也。伏羲之《易》﹐乾南而坤北﹐自乾而左﹐巽而右﹐兌在東﹐離爲陽。與起震終艮之序﹐則離上而坎下﹐震東而兌西﹐與先天之位﹐固不同矣。乾坤屯蒙之序與乾履大有大壯之序﹐亦不同也。乾坤屯蒙之序﹐孔子作《序卦》以教天下﹐其辭其義﹐可玩而習也。乾履大有大壯之序﹐文王不言其義﹐後之學者﹐何所據而習之﹖𨿽無可據之義﹐而悟之在心﹐心聲不足以發其奧﹐心畫不足以形其妙﹐墮於言語文字﹐而先天之《易》隱矣。索隱之士﹐豈乏人哉﹗背理而求數﹐文王憂之﹐固闔其門﹐而拒其出。孔子繼文王之志﹐微顯闡幽﹐一以仁義﹐默而成之不言﹐聖人之教如此﹐潔淨精微﹐可謂至矣。後之學者﹐猶有捨經取緯﹐違大理而黷正經者﹐京房之流是也。康節云「物理之學﹐不可彊通。彊通則失理而入於迷矣。《皇極》之書﹐不可以彊通者也。失理之士﹐捨仁義而迷小道﹐背來物而役私情﹐如是而取《皇極》者﹐文正闔焉﹐非與康節異心也。蓋伏羲﹑文王之《易﹞﹐一而不一。文王﹑康節之學﹐同而不同﹐皇王之時異﹐闔辟之義殊﹐《易》之所以爲異者﹐未嘗二也。所謂伏羲之《八卦》﹐文王之《八卦》﹐未嘗異未嘗同也。曰一曰二﹐曰異曰同者﹐皆求《易》之情爾。竊意其如此﹐而情之所是﹐亦不敢以爲必然﹐更須面叩﹐乃可以決耳。蒙諭《系辭》論釋諸爻﹐未有及象數者﹐豈得意忘象者﹐眞孔子之學耶﹗此言盡《易》之要矣。至於日星气候之說﹐未及深考。然以爻當期﹐旣出於《系辭》﹐而歷象二語﹐又載於《堯典》。《月令》所紀﹐皆節候也﹐鳥火靈昴﹐可辧分至﹐辰弗集房﹐則失日可知﹐《春秋》日食之數﹐後世歷象﹐十得七八﹐已號精密。是故離﹑坎之上下﹐乾﹑坤之南北﹐在《六經》者﹐恐皆可考﹐不獨《易》也。孔子曰「寒往則暑來﹐暑往則寒來﹐寒暑相推而歲成焉。」歲不能自成也﹐當有成歲之法﹐期三百有六旬有六日﹐以閏月定四時者﹐成歲之法也。治歷明時﹐乃先王莫大之政﹐以《嗣徵》考之﹐可以見矣。而王省惟歲﹐而成歲之法﹐付之有司﹐有司失職﹐必誅無赦﹐非如他罪之可宥也。夫何聖而不然哉﹖賴此以授民時也﹐敢不欽乎﹗然而聖人之文﹐經天緯地﹐經出於上﹐而緯在有司。上揆下守﹐民時所賴﹐皆不可以不欽也。稽覽配合之說一本於緯﹐歷法之所取﹐而有司之所當習也。康節云「洛下閎但知歷法﹐惟揚子云知歷法﹐又知歷理。《易》之在先天者﹐非歷理乎﹖」文正讀《太玄說》曰「測之以鬼神之狀而不違﹐槪之以《六經》之書而不悖。藉使聖人復生﹐視《玄》必釋然而笑﹐以爲得己之心矣。乃知《玄》者所以贊《易》﹐非別爲書而與《易》競也。」又曰「夫畋者﹐网而得之﹐與弋而得之﹐何以異哉﹖《易》网也﹐《玄》弋也。何害不旣設网﹐而使弋者爲之助乎﹖」又曰「孔子旣沒﹐知聖人之道者非揚子而誰與﹖孟荀殆不足擬﹐況其餘乎﹖」淺陋﹐初不知《玄》﹐嘗輕議其書而妄評其是非﹐自聞康節之言﹐始索子云於歷理之內﹐及觀文正之論﹐然後知《太玄》不可不學﹐而冥冥然未有入路﹐尙苦其字之難識﹐況欲遽測其祕奧乎﹖文正自謂「求之積年﹐乃得觀之﹐讀之數十過﹐參以首尾﹐稍得窺其梗槪。然後喟然置書﹐嘆子云爲眞大儒矣﹗」凡文正之學﹐主之以誠﹐守之以謙﹐得十百而說一二﹐其於《玄》也﹐不觀不到﹐則其言不若是矣。初不聞此﹐乃輕議子云之書﹐而妄評其是非﹐心之愧悵﹐可勝言哉﹗棄舊誤於垂成﹐累初習於平地﹐庶幾推往而無戀﹐積新而可隆﹐尙賴先覺大君子﹐許其止而與之進也。

所論康節之學﹐恐不然。康節詩云「自從三度絕韋編﹐不讀書來十二年。俯仰之間無所愧﹐任人謗道是神仙。」神仙且不受也﹐以爲數學可乎﹖康節云「先天之學﹐心法也。」然則其學在心﹐或於心外欲觀休咎﹐故以《皇極》爲考數之書耳。如聞康節未嘗以《皇極》語人﹐故其說不傳。自有《八卦》﹐可以窺玩﹐惠迪則吉﹐違之則咎﹐何必更求休咎於《皇極》之書也。故諫大夫陳公瑩中論康節先天之學﹐書爲楊中立﹑遊定夫出也。大諫公與康節不相接﹐博之先君﹐因公之請﹐嘗進遺書之副歸焉。於時國有巨盜據顯位﹐未發﹐公以言刺之﹐反得罪﹐其後人無敢繼者﹐盜之威自此盛﹐卒至於亂天下。世以公之明比漢何武﹑唐郭子儀﹑本朝呂獻可﹑蘇明允矣。或疑公前知如神﹐亦出於康節之書﹐則非也。公旣廢﹐始爲康節之學﹐其英偉絕人之資﹐所見超詣﹐如此書也。中立﹑定夫同出伊川之門﹐於先達之序尙未詳﹐故不知其學也。明道﹑伊川見康節﹐賦詩曰「先先相與宴西街﹐小子親攜幾杖來。」其恭如此。張橫渠於伊川﹐諸父比也。橫渠見康節﹐尙拜牀下。博猶記王母夫人語及伊川﹐必日程二秀才云云。蓋當康節隱居謝聘日﹐伊川年尙少﹐未爲世所知也。博蚤見伊川﹐又與伊川族弟穎善。穎知好《大學》﹐伊川於其眷中獨與之言《易》﹐嘗從穎得書疏一通﹐伊川手迹也。曰「爲《易》學者﹐但取王輔嗣﹑胡先生﹑王荊公之說讀之﹐無餘事矣。」今伊川《易傳》行於世﹐大旨可見﹐爲其學者﹐遽以大諫公所謂伏羲《八卦》語之﹐則駭矣。康節平居尙不以語人﹐博其敢謂伊川有所不知也。近時妄人﹐出雜書數十百條﹐托爲伊川之說﹐意欲前無古人﹐足以重己之師矣。如司馬文正﹑張橫渠皆斥以爲未至﹐但以康節爲數學﹐亦安知所謂數者﹐非伊川之雅言也。豈中立﹑定夫亦惑於此歟﹐大諫公反復論之深矣。先君之戒﹐則曰張巡﹑許遠﹐同爲忠義﹐兩家子弟﹐材智污下﹐不能明二父之志﹐相毀於後世﹐故並爲退之所貶﹐凡托伊川之說﹐以議吾家學者﹐若子孫可勿報辧。博爲史官﹐大諫公中子正﹐同爲尙書郎﹐尙以家世之故﹐遇博厚。爲博道公平生之言爲詳﹐又出此書﹐俾論著其下﹐博不肖﹐不知大父之學﹐若其淵源不可誣者﹐亦嘗有聞矣。然博之言有不敢盡者﹐尙遵先君遺訓云。

先友周全伯喪嫡母﹐次所生母死﹐疑其爲服爲位。全伯﹐程伊川子婿﹐伊川尙不能決﹐先人問之司馬文正公。曰「某承問﹕有人居嫡母之喪﹐而所生母卒﹐疑其所以爲服及爲位之禮。按《雜記》云﹕『有三年之練冠﹐則以大功之麻易之。』又云『有父之喪﹐如未沒喪而母死﹐其除父之喪也﹐服其除服﹐卒事及喪服。𨿽諸父昆弟之喪﹐如當父之喪﹐其除諸父昆弟之喪也﹐皆服其除喪之服﹐卒事反喪服』。是先有喪而重有喪者﹐皆當別爲服也。又曾子問曰﹕『並有喪﹐如之何﹖何先何後﹖』孔子曰﹕『其葬也﹐先輕而後重﹔其奠及虞﹐先重而後輕。』此謂遭喪同月者也。今之律令﹐嫡繼慈養與母同例﹐皆應服齊衰三年。子之於母﹐嫡庶𨿽殊﹐情無厚薄﹐固當同服。而《喪服小記》云﹕『妾於妾祖姑。』蓋妾與女君尊卑殊絕﹐設位於他所可也。禮者大事﹐先賢不敢輕議﹐況如某者﹐詎敢輒以許人﹐姑據所聞以報﹐尙裁爲幸。」子謂文正公之於禮﹐可以爲後世法矣﹐故表出之。

近年洛陽張氏發地得石十數﹐漢蔡伯喈隸《尙書》《禮記》《論語》﹐各已壞缺。《論語》多可辧﹐每語必他出﹐至十數語﹐則曰凡章若干。如「朝聞道﹐夕死可也」。如「鳳兮鳳兮﹗何而徳之衰」﹖如「執車者爲誰子﹖子路曰﹕爲孔丘。曰﹕是魯孔丘與﹖曰﹕是。是知津矣」。如「置其杖而耘」等語。校今世本爲異。《尙書》「肆髙宗饗國百年」﹐今世本「肆髙宗享國五十有九年」﹐爲異甚。初﹐熹平四年﹐伯喈以經讀遭穿鑿謬妄﹐同馬日殫等以前聞考正﹐自書於石﹐立洛陽太學門下﹐摹寫者日千車乘﹐塡塞廣陌。至隋開皇六年﹐遷其石於長安﹐文字元刂泐不可知﹐詔問劉焯﹑劉炫﹐能盡屈羣起之說﹐焯因罹飛章之毀。予謂孔子自衛反魯﹐一定《詩》《書》之冊﹐至漢熹平﹐六百年有奇﹐已多謬失。自熹平至隋開皇﹐又四百年有奇﹐自開皇至今代﹐又五百年有奇﹐其謬失可勝計也耶﹗伯喈﹑焯﹑炫﹐皆極一時通儒之稱。伯喈曰然﹐焯﹑炫又曰然﹐可信也。按《隋史》旣遷其石於長安﹐今尙有出於洛陽者﹐何哉﹖

●卷七唐髙祖之起晉陽也﹐皆秦王世民之謀。髙祖謂世民曰「若事成﹐天下皆汝所致﹐當以汝爲太子。」將佐亦以爲請。世民屢辭。太子建成喜酒色遊畋﹐齊王元吉多過失﹐世民功名日盛。建成內不自安﹐乃與元吉共傾世民﹐各引樹黨友。髙祖晚多內寵﹐小王且二十人﹐其母競交結諸長子以自固。建成﹑元吉曲意事諸妃嬪﹐諂諛賂遺﹐無所不至﹐以求媚於髙祖。或云於張婕妤﹑尹徳妃。世民獨不然。故妃嬪等爭譽建成﹑元吉﹐而短世民。世民平洛陽﹐妃嬪等私求寶貨﹐並爲親屬求官。世民曰「寶貨皆已籍奏﹐官當授賢才有功者。」不許。淮南安王神通有功﹐世民給田數十頃。張婕妤之父﹐因婕妤欲奪之﹐神通執秦王之令﹐不可。俱以爲怨。尹徳妃父阿鼠彊橫﹐毆秦王府屬杜如晦﹐折一指﹐曰「汝何人﹗過我門不下。」徳妃反奏家爲秦王左右陵暴。髙祖積怒﹐數責世民。世民深自辧﹐終不信。又世民每侍宴宮中﹐對諸妃嬪思太穆皇后早世﹐不得見上有天下﹐或欷流涕。髙祖顧之不樂﹐諸妃嬪因密共譖世民曰「海內幸無事﹐陛下春秋髙﹐惟宜相娛樂﹐秦王獨泣涕﹐正是憎疾妾等。陛下萬歲後﹐妾等母子決不爲秦王所容。」因相與泣。且曰「皇太子仁孝﹐陛下以妾母子屬之﹐必能保全。」髙祖爲之愴然。由是待世民浸疏﹐而建成﹑元吉日親矣。元吉勸建成除世民﹐曰「俟入朝而手刃之。」世民從髙祖幸元吉第﹐元吉伏護軍宇文寶於寢內﹐欲刺世民不果。髙祖幸仁智宮﹐建成居守﹐世民﹑元吉從﹐建成令元吉就刺世民﹐曰「安危之計﹐決在今歲。」建成又使郎將汆朱煥﹑校尉橋公山以甲遺慶州都督楊文幹﹐使之舉兵﹐欲表裏相應。汆朱煥﹑橋公山告其事﹐文幹遂反。髙祖怒甚﹐囚建成於幕下﹐飼以麥飯。髙祖謂世民曰「楊文幹反﹐事連建成﹐恐應之者眾﹐汝應自行﹐還﹐立汝爲太子。吾不能效隋文帝自誅其子﹐當封建成爲蜀王。蜀兵脆弱﹐他日不能事汝﹐取之易耳。」元吉與妃嬪更疊爲建成請﹐封徳彜亦爲之營解﹐髙祖意遂變﹐惟責以兄弟不睦﹐歸罪太子中允王﹑右衛率韋挺﹑天策兵曹參軍杜淹﹐並流於州。髙祖校獵城南﹐命建成﹑世民﹑元吉馳射角勝。建成有胡馬﹐肥壯而喜蹶﹐以授世民曰「此馬甚駿﹐能超數丈澗﹐弟善騎﹐試乘之。」世民乘以逐鹿﹐馬蹶﹐世民躍立於數步之外﹐馬起復乘之﹐如是者三。顧宇文士及曰「彼欲以此見殺﹐死生豈不有命﹖」建成聞知﹐反令妃嬪譖於髙祖曰「秦王自言﹕我有天命﹐方爲天下主﹐豈有浪死﹗」髙祖大怒﹐先召建成﹑元吉﹐後召世民入﹐責之曰「天子自有天命﹐非智力可求。汝求之一何速邪﹖」世民免冠頓首﹐請下法司按驗。髙祖怒不解﹐會有司奏突厥入寇。髙祖乃攺容勞勉世民﹐命之冠帶﹐與謀突厥。髙祖每有寇盜﹐輒命世民討之。事平之後﹐猜嫌益甚。建成夜召世民飲酒﹐因之。世民暴心痛﹐吐血數升。淮南安王神通扶之還西宮。髙祖問世民疾﹐敕秦王素不能飲﹐自今無得復夜飲。因謂世民曰「首建大謀﹐削平海內﹐皆汝之功。吾欲立汝爲嗣﹐汝固辭。且建成年長﹐爲嗣日久﹐吾不忍奪也。觀汝兄弟﹐似不相容﹐同處京邑﹐必有紛競。當遣汝建行臺﹐居洛陽﹐自陜以東﹐皆主之。仍命汝建天子旌旗﹐如漢梁孝王故事。」世民涕泣辭。建成﹑元吉相與謀﹕秦王若至洛陽﹐有土地甲兵﹐不可復制﹔不如畱之長安﹐則一匹夫﹐取之易耳。乃密令數人上封事﹐言秦王左右聞往洛陽﹐無不喜躍﹐觀其志趣﹐恐不復來。又近幸之人﹐各以利害說髙祖﹐事復中止。建成﹑元吉與後宮日夜譖世民﹐髙祖信之﹐將加罪。陳叔達力諫乃止。元吉請殺世民﹐髙祖曰「彼有定天下之功﹐罪狀未著﹐何以爲辭﹖」秦府幕屬皆憂懼﹐不知所出。房玄齡謂長孫無忌日﹕「隙已成﹐一旦禍機竊發﹐豈惟府朝塗地﹐實社稷之憂也。莫若勸王行周公之事﹐以安家國。存亡之機﹐間不容髮﹐正在今日。」無忌日﹕「吾懷此已久﹐末敢言。今當白之。」乃入言於世民。世民召玄齡謀之﹐玄齡曰「大王功在天下﹐當承大業﹐今日憂危﹐乃天贊之也﹐其勿疑。」又與府屬杜如晦共勸世民誅建成﹑元吉。元吉以秦府多驍將﹐乃譖尉遲敬徳﹐下詔獄。世民爲之分辧﹐僅免。又譖程知節﹐出爲康州刺史。知節謂世民曰「大王股肱羽翼盡矣﹐身何能久﹗」建成謂元吉曰「秦府智略之士可懼者﹐獨房玄齡﹑杜如晦耳。」皆譖逐之。會元吉當北伐﹐請尉遲敬徳﹑程知節﹑段志玄﹑秦叔寶等偕行﹐又簡閱秦王帳下精銳之士。王蛭密告世民曰「建成語元吉﹐『吾與秦王餞汝於昆明池﹐使壯士刺殺秦王於幕下﹐以暴卒聞。敬徳等汝悉坑之。』」世民以蛭言告長孫無忌等﹐長孫無忌等勸世民先事圖之。世民嘆曰「骨肉相殘﹐古今大惡。吾誠知禍在旦夕﹐欲俟其發﹐然後以義討之﹐不亦可乎﹖」敬徳曰「人情誰不愛死﹐今眾人以死奉王﹐乃天授也。禍機垂發﹐而王猶晏然不以爲憂﹐王縱自輕﹐如社稷宗廟何﹖王如不用敬徳言﹐敬徳將竄身艸澤﹐不能畱王左右﹐交手受戮也。」無忌曰「不從敬徳之言﹐事今敗矣。敬徳必不爲王有﹐無忌亦當相隨而去。」世民曰「吾言亦未可全棄﹐公更圖之。」府僚又曰「元吉凶戾﹐終不肯事建成。聞薛實言﹕『元吉之名合成唐字。當主唐祀。』元吉喜曰﹕『但除秦王﹐取東宮如反掌耳。』彼與建成謀未成﹐已有取建成之心。亂心無厭﹐何所不爲﹗若使二入得志﹐恐天下非復唐有﹐柰何徇匹夫之節﹐忘社稷之計乎﹖」會太白經天﹐傅奕密奏﹕「太白見秦分﹐秦王當有天下。」髙祖以其狀授世民。世民乃密奏﹕「建成﹑元吉淫亂後宮」﹐曰「臣於兄弟無絲毫之負﹐今欲殺臣﹐似爲世充﹑建徳報仇。臣今枉死。永違君親。魂歸地下﹐實恥見諸賊。」髙祖省之﹐愕然﹐報曰「明當鞫問﹐汝宜早參。」明日﹐世民遂誅建成﹑元吉云。予嘗論史官贊唐太宗曰「比迹湯﹑武則有焉﹐於成﹑康若過之。」何庶幾云「孫諫議甫則直以爲聖﹐蘇東坡則以從諫近於聖也。」如建成之庸愎﹐元吉之凶戾﹐得以害太宗﹐則唐之宗社﹐可立以亡。孰能保隋之遺民於塗炭鋒鏑之餘﹐傳三百年之遠乎﹗故劉句﹑歐陽文忠之史﹐於誅建成﹑元吉不議也。句又曰「當髙祖任讒之年﹐建成忌功之日﹐苟除畏僵﹑孰顧分崩﹐變故之興﹐間不容髮﹐方懼毀巢之禍﹐寧虞尺布之謠。」蓋一代之公言也。獨範內相純夫作《唐鑑》﹐以太宗誅建成﹑元吉﹐比周公誅管﹑蔡不同。曰「管﹑蔡流言於國﹐將危周公﹐以間王室﹐得罪於天下﹐故誅之。非周公誅之﹐天下之所當誅也。周公豈得而私之哉﹗」予以爲不然。周公系周之存亡﹐曷若太宗之系唐之存亡哉﹖管﹑蔡一流言以危周公﹐周公得而誅之。建成﹑元吉已太宗﹐不死﹐尙裹甲伏兵﹐懍懍日夜欲發﹐不比管﹑蔡之危周公也﹐太宗獨不得而誅之乎﹗管蔡之危周公﹐則得罪於天下﹐建成﹑元吉之害太宗﹐獨不得罪於天下乎﹗隋余之人﹐恃太宗以爲命者﹐宜甚於周之人恃周公也。以周公之靈﹐固非管﹑蔡可危﹐不幸不免﹐爲周之輔佐者﹐召公而下尙有人﹐王室何卹於間也﹖如建成﹑元吉得害太宗﹐唐隨以亡矣﹐不止於間王室也﹐太宗豈得而私之哉﹖純夫又曰「立子以長不以功。建成𨿽無功﹐太子也。太宗𨿽有功﹐藩王也。」予亦以爲不然。古公捨長泰伯﹐立季歷爲太子﹔文王捨長伯邑考﹐立武王爲太子。非邪﹖若以賢也﹐大賢亦莫如太宗大功大徳﹐格於天地﹐不俟古公﹑文王之明智﹐𨿽甚愚至下之人﹐亦知其當有天下。髙祖惑於內不察也﹐老耄荒悖﹐可勝言哉﹗予故具列建成﹑元吉謀害太宗之事﹐以見太宗之計出於亡聊﹐實與天下誅之﹐比周公誅管﹑蔡之義﹐甚直不愧也﹐以反純夫之說﹐以遺知言之君子。

漢髙祖方擁戚姬﹐周昌嘗燕入奏事﹐是周昌得見戚姬也。又漢髙祖欲廢太子﹐周昌廷爭﹐呂后側耳東廂聽﹐見周昌跪謝云云﹐是呂后得見周昌也。又文帝至灞陵﹐使愼夫人鼓瑟﹐上自倚瑟而歌﹐顧謂羣臣﹐皆得見愼夫人。又帝幸上林﹐皇后﹑愼夫人從。袁盎引卻愼夫人坐﹐愼夫人怒﹐不肯坐。上亦怒﹐起。盎因前說云云﹐是袁盎亦得見皇后﹑愼夫人也。漢宮禁之法﹐不嚴如此。

司馬遷敍三千年事﹐五十萬言﹔班固敍二百年事﹐八十萬言。晉張輔用此論優劣云爾。

蔡邕以「致遠恐泥」爲孔子之言。李固以「其進銳者其退速」爲老子之言。杜甫以東方朔割肉爲社日﹐以褒﹑妲爲夏﹑商﹐皆引援之誤。

《前漢﹟敍傳》﹕「外博四荒。」按《書》「外薄四海』﹐「博」字爲誤。《魏﹟髙堂隆傳》﹕「是用大簡。」按《詩》「是用大諫」﹐「簡」字爲誤。《後漢書﹟方術傳》﹕「懷協道藝」﹐當作「挾」字。《胡廣傳》﹕「議者剝異」﹐當作「駁」字。《朱浮傳》﹕「保宥生人」﹐當作「」字。「王允乳藥求死」﹐當作「茹」字。史官失於是正﹐類此者不一。

漢髙祖父太上皇﹐《前史》不載名。《後史﹟章帝紀》﹕「祠太上皇於萬年」﹐汪「名﹝原注﹕它官反﹞﹐一名執嘉。」《髙後紀》載﹕髙祖母曰昭靈後。戾太子﹐非美謚也。宣帝以加其祖。予謂太子之死可哀也﹐與幽﹑厲之惡不同﹐與孟子所謂「𨿽孝子慈孫不能攺」者﹐亦不同也。

昔人賤庶生子。孫堅五子﹐《吳史》載其其。仁﹐庶生也﹐不錄。故《陳武贊》曰「子表將家支庶﹐而與冑子比翼齊衡﹐拔萃出類﹐不亦美乎﹗」然田嬰有子四十人﹐而賤妾之子文最賢﹐故以爲太子﹐孟嘗君也。

賈誼《疏》云「生爲明帝﹐沒爲明神﹐使顧成之廟稱爲太宗。」又云「萬年之後﹐傳之老母弱子﹐將使不寧。」是時文帝尙無恙﹐非不忌也﹐更爲之前席。如武帝以道惡﹐曰「以我不行此道邪﹗」以馬瘦﹐曰「以我不乘此馬邪﹗」皆殺主者﹐其有間矣。今章奏不當名。趙廣漢﹐按《國史會要》﹐本朝廣漢之後也。

●卷八憲宗元和十四年﹐自鳳翔法門寺迎佛骨入禁中﹐韓愈以諫逐。十五年﹐有陳弘志之禍。懿宗咸通十四年﹐又迎其骨入禁中﹐諫者以憲宗爲戒。懿宗曰「朕生得見之﹐死亦無恨。」不數月﹐崩。送佛骨還法門寺。愈之諫云「奉佛以來﹐享年不永」者﹐其知言哉。

後漢胡廣卒﹐故吏自公卿﹑大夫﹑博士﹑議郎﹐衣者數百人。董翊舉孝廉爲須昌令﹐聞舉將將死﹐棄官去。唐杜審言受崔融之知﹐融死爲服緦麻。裴估與鄭餘慶友善﹐佶死﹐餘慶爲行服。此禮久廢。近時張樂全薨﹐東坡用唐人服坐主喪﹐緦麻三月。東坡薨﹐張文潛坐舉哀行服得罪。

《新唐史》﹕「韓退之﹐鄧州南陽人。」《史記》﹕「白起攻南陽。」徐廣注云「此南陽﹐河內修武也。」則退之修武人也。以爲鄧州﹐誤矣。

《西漢﹟於定國傳》﹕「東海有孝婦﹐養姑甚謹。夫死無子﹐不肯更嫁。姑不欲累其婦﹐自經死。姑女誣婦殺之﹐官乃曲成其獄。定國爭之﹐太守不聽﹐乃抱其具獄﹐哭於府上﹐辭病去。太守竟殺孝婦﹐郡中枯旱三年。後太守至﹐而定國白之﹐乃殺牛祭孝婦﹐大雨歲熟。」《東漢﹟孟嘗》﹕「上虞有寡婦﹐養姑甚謹﹐姑以老壽終﹐而夫女弟誣婦鴆之﹐官竟其罪。嘗言其枉﹐太守不聽﹐哀泣門外﹐因謝病去。太守殺寡婦﹐郡中連旱二年。後太守至﹐嘗具陳其冤﹐乃刑訟女而祭婦冢﹐天雨﹐谷稼遂登。」二事甚相類﹐範曄後出﹐無一言﹐何也﹖唐代宗旣誅元載﹐欲盡誅其黨韓會等。吳湊苦諫﹐止降遠州。會﹐退之兄也。退之謂兄罹讒口﹐承命南遷。按會所坐非罹讒者。柳子厚亦云「韓會善淸言﹐名最髙﹐以故多得滂。」豈士能淸髙反污於元載乎﹖近時王釒至作會補傳﹐亦不出黨元載事﹐皆非實錄。

班固嘗醉罵洛陽令種競。至竇憲敗﹐競收憲賓客﹐固在其數﹐死獄中。固著《漢書》未就﹐詔固女弟曹世叔妻昭續﹝原注﹕一作緒﹐後同﹞成之。是謂曹大家。華嶠論固曰「排節義﹐否正直﹐不以殺身成仁爲美者。」予謂嶠爲知言。則固附竇憲以死﹐不足悲也。班固作《漢史》﹐失於畏司馬遷﹐自武帝而上﹐於遷之詞﹐不敢輒易。如《項羽傳》﹐但移髙祖事於《本紀》中耳。他傳皆然。應遷書某人有曰「其於某﹐今爲大官」。距固之世已二百年。固書其人﹐亦皆曰「其子某﹐今爲大官」。失於畏遷也。遷作歷代史人物表﹑《食貨》等志﹐嘗著歷代之人。固作《漢史》表志﹐亦著歷代之人﹐失於畏遷也。固知畏遷﹐按漢書﹐自武帝而下﹐至平帝﹐續成之可也。於其詞重出不可也。孔子作經﹐使後世讀《易》者﹐如無《春秋》﹔讀《書》者﹐如無《詩》。其法固不知也。獨韓退之作《王仲舒碑》﹐又作《志》﹔蘇子瞻作《司馬君實行狀》﹐又作《碑》。其事同﹐其詞各異﹐庶幾知之矣。

前蜀劉禪以魏景元五年三月降﹐明年十二月﹐魏亡。後蜀王衍以唐同光三年十一月降﹐明年三月被誅。四月﹐莊宗死郭從謙之變。二主失於遽降﹐殆相類。然衍不足道﹐禪若稍收用其先人舊臣遺策﹐中原方易代﹐必未能窺蜀。蓋譙周之罪﹐上通於天矣。

路巖貶新州﹐死於楊叔死之榻﹐見《通鑑》。劉摯貶新州﹐死於蔡確死之室﹐見王鞏《雜記》。二事甚類﹐可駭也。

蜀郡男子路建等﹐輟訟慚怍而退﹐以應文王卻虞﹑芮之訟﹐以媚王莽。蜀之爲佞﹐又有甚於《劇秦美新》者。王莽令國中不得有二名﹐又遣使諷單於爲一名﹐東漢士大夫以操節相髙﹐遇莽之事必唾也。乃終其世﹐謹一名之律﹐何也﹖魏安釐王問天下之髙士於孔子六世孫子順。子順曰「世無其人也。抑可以爲次﹐其魯仲連乎﹖」王曰「魯仲連彊作之者﹐非體自然也。」子順曰「人皆作之﹐作之不止﹐乃成君子。作之不變﹐習與體成﹐體成則自然也。」如子順之論﹐乃孟軻氏「堯﹑舜性之﹐湯﹑武反之﹐五霸假之﹐久假而不歸﹐安知其非有」之論也。善乎涑水先生曰「假者﹐文具而實不從之謂也。文具而實不從﹐其國家且不可保﹐況能霸乎﹖」東坡先生曰「假之與性﹐其本亦異矣。豈論歸與不歸哉﹗𨿽久假而不歸﹐猶非其有也。」予每誦「彊作之者﹐非體自然」二語﹐三太息也。

曹參召去﹐屬其後相曰「以齊獄市爲寄﹐愼勿擾也。」第五倫領長安市﹐公平廉介﹐無有姦枉。程伊川曰「今人治獄不治市。故予爲吏﹐於二政不敢不勉。」

初﹐回紇風俗朴厚﹐君臣之等甚不異﹐故眾志專一﹐勁健無敵。自有功於唐﹐唐賜遺丰腴。登裏可汗始自尊大﹐築宮室以居﹐婦人有粉黛文繡之飾﹐中國爲之虛耗﹐而虜俗亦壞。如耶律徳光踐污中土而有之﹐且死﹐其母猶不哭﹐撫其屍曰「待我國中人畜如故﹐然後葬汝。」蓋謂之華夷者﹐天也﹐有或反此﹐非其福也。李紳族子虞﹐盡以紳密論李逢吉之疏告逢吉﹐故紳爲逢吉所陷。呂晦叔族子嘉問﹐先以晦叔欲論王介甫之疏告介甫﹐故晦叔爲介甫所逐。益知不肖子﹐代不乏人也。

陳叔寶不道﹐楊廣親擒之。叔寶死﹐謚煬。後楊廣不道尢惡﹐死亦謚煬云。唐故事﹕天下有冤者﹐許哭於太宗昭陵下。

漢髙祖入關﹐與民約法三章﹐盡除秦苛令。唐髙祖入長安﹐與民約法十二條﹐盡除隋暴禁。

太吏公曰「子貢在七十子之徒最饒﹐使孔子之名布揚於天下者﹐子貢後先之也。」予謂非是。太史公旣被刑﹐《報益州刺史任安書》﹕「家貧﹐財賂不足以自贖」﹐豈於子貢之饒有感焉﹖如孔子之聖﹐何資於饒乎﹖

秦孝文王葬壽陵﹐夏太后子莊襄王葬芷陽﹐故夏太后獨別葬杜東。曰「東望吾子﹐西望吾夫﹐後百年﹐旁當有萬家室。」漢韓信家貧﹐母死無以葬﹐乃行營髙燥地﹐令旁可置萬家者。顏師古注﹕「言其有大志也。」初不知信實本夏太后語耳。子謂有地學者云「至一之地坦然平。」蓋其法古矣。

王浚伐吳﹐在益州作大艦﹐長百二十步﹐受二千人。以木爲城﹐起樓櫓﹐開四門﹐其背可以馳馬往來。木柿蔽江而下﹐吳建幹太守吾彥﹐取流柿以白吳主云云。予謂古八尺爲步﹐一百二十步爲九十六丈。江山無今昔之異﹐今蜀江曲折﹐山峽不一﹐𨿽盛夏水暴至﹐亦豈能回泊九十六丈之船﹖及冬江淺﹐勢若可涉﹐尋常之船﹐一經灘磧﹐尙累日不能進。而王浚以咸寧五年十一月﹐自益州浮江而下﹐決不可信。又﹐建平今爲夔州﹐距益州道裏尙數千﹐木柿蔽江﹐近不爲蜀人取之﹐乃遠爲吳人得之乎﹖特史臣誇辭云爾。如流血漂杵之事﹐孟子固不信也。蕭道成旣誅蒼梧王﹐王敬則手取白紗帽加道成首﹐令卽位。沈攸之召諸軍主曰「我被太后令建義下都﹐大事若克﹐白紗帽共著耳。」蓋晉宋齊梁以來﹐惟人君得著白紗帽。家有範瓊畫梁武帝本﹐亦著白紗帽也。

梁武帝以熒惑入南斗﹐跣而下殿﹐以禳「熒惑入南斗﹐天子下殿走」之讖。及聞魏主西奔﹐慚曰「虜亦應天象邪﹖」當其時﹐虜盡擅中原之土﹐安得不應天象也。

突厥本西方賤種﹐姓阿史那氏﹐居金山之陽﹐爲柔然鐵工﹐至其酋長土門﹐始彊大。頗侵魏西邊﹐魏丞相泰始遣酒泉胡安諾陀使其國﹐國人喜曰「大國使至﹐吾國興矣。」其後憑陵中國﹐唐髙祖至以臣事之﹐卒爲太宗所滅。予謂天初無夷夏之辧﹐其爲盛衰陰陽治亂之數也﹐驗於今昔﹐無不然者。

羊祜從甥王衍從祜論事﹐辭甚辯。祜不答﹐衍怒拂衣去。祜顧他客曰「王夷甫以盛名居大官﹐然傷風敗俗者﹐此人也。」又步闡之役﹐祜欲以軍法斬王戎﹐故戎﹑衍於祜﹐以積怨毀之。時人爲之語曰「二王當國﹐羊公無徳。」後衍尙虛誕﹐鄙薄名數﹐識者以爲憂。戎獨深然之﹐以致夷狄斫喪中原之禍。衍身自不免。羊公之知人於王衍﹐則呂獻可之於王荊公似之﹔於王戎﹐則張九齡之於安祿山似之。嗚呼﹐賢哉﹗

北齊劉炫﹐字光伯。時求遺書﹐乃僞造書百餘卷﹐題爲《連山易》《魯史記》等﹐錄上送官﹐取賞而去。後有訟之者﹐原赦降死一等。今有《連山易》﹐意義淺甚﹐豈炫之僞書乎﹖

齊著作郎祖埏﹐有文學﹐多技藝﹐而疏率無行。嘗因宴失金叵羅﹐於埏髻上得之。近世以洗爲叵羅﹐若果爲洗﹐其可置之髻上﹖未知叵羅果何物也。漢韓信擒李左車﹐問以下齊之策。周宇文邕破晉陽﹐擒髙延宗﹐問以取鄴之策。皆辭而後對﹐悉如其言。二事甚類﹐豈兵法當爾耶﹗

唐鄭元使突厥﹐說頡利曰「唐與突厥﹐風俗不同﹐突厥𨿽得唐地﹐不能居也。今虜掠所得﹐皆入國人﹐於可汗何有﹖不如旋師﹐復修和親﹐可天跋涉之勞﹐坐受金幣﹐又皆入可汗府庫。孰與棄兄弟積世之歡﹐而結子孫無窮之怨乎﹖」頡利說﹐引精騎數十萬還。元自義寧以來﹐五使突厥﹐幾死者數矣。本朝慶曆二年﹐北虜以重兵壓境﹐欲得關南十縣﹐其勢不測。富韓公報使﹐謂虜主曰「北朝與中國通好﹐則人主專其利﹐而臣下無所護。若用兵﹐則利歸臣下﹐而人主任其禍﹐故北朝諸臣﹐爭勸用兵者﹐此皆其身謀﹐非國計也。」虜主驚曰「何謂也﹖」公曰「晉髙祖欺天叛君﹐而求助於北﹐末帝昏亂﹐神人棄之。是時中國狹小﹐上下離叛﹐故契丹全師獨克。𨿽虜獲金幣﹐充刃諸臣之家﹐而壯士健馬﹐物故大半。此誰任其禍者﹖今中國提封萬里﹐所在精兵以百萬計﹐法令修明﹐上下一心﹐北朝欲用兵﹐能保其必勝乎﹖」曰「不能。」公曰「勝負未可知﹐使其勝﹐所亡士馬﹐羣臣當之歟﹐抑人主當之歟﹖若通好不絕﹐歲幣盡歸人主﹐臣下所得﹐止奉使者﹐歲一二人耳﹐羣臣何利焉﹖」虜主大悟﹐首肯者久之。是亦鄭元之議也。如富公則終身不自以爲功﹐或面贊使虜之事﹐公必變色退避不樂。東坡書《顯忠尙徳之碑》﹐首著公使虜事﹐今天下誦之﹐然非公意也。

太史令傅奕上疏請除佛法云「不忠不孝﹐削髮而揖君親。遊手遊食﹐易服以逃租賦。僞啟三塗﹐謬張六道﹐恐喝愚民﹐詐欺庸品。」又云「生死壽夭﹐由於自然﹐刑徳威福﹐關之人主。貧富貴賤﹐功業所招。而愚僧皆矯云由佛。」又云「降自羲﹑農﹐至於有漢﹐皆無佛法﹐君明臣忠﹐祚長年永。漢明帝始立胡神﹐洎於苻﹑石﹐羌胡亂華﹐主庸臣佞﹐祚短政虐」云云。韓退之《論佛骨》奏﹕「伏羲至周文﹑武時皆未有佛﹐而年多至百歲﹐有過之者。自佛法入中國﹐帝王事之﹐壽不能長﹐梁武事之最謹﹐而國大亂。」憲宗得奏大怒﹐將加極法﹐曰「愈言我奉佛太過﹐猶可容。至言東漢奉佛之後﹐帝王咸致夭促﹐何琪乖刺也。」子謂愈之言﹐蓋廣傅奕之言也﹐故表出之。

●卷九唐髙宗曰「隋煬帝拒諫而亡﹐朕常以爲戒﹐虛心求諫。而無諫者﹐何也﹖」李曰「陛下所爲盡善﹐羣臣無得而諫。」予謂髙宗立太宗才人武氏爲後﹐抉於李「陛下家事勿問外人」一言。又謂髙宗「盡善無可諫」。太宗以遺髙宗﹐失於知人矣。

突厥默啜﹐自則天世爲中國患。朝廷旰食﹐傾天下之力不能克。郝靈筌得其首﹐自謂不世之功。時宋爲相﹐以天子好武功﹐恐好事者競生心徼幸﹐痛抑其賞。逾年﹐始授郎將。靈筌慟哭而死。初﹐熙寧﹑元丰間﹐西羌大首領鬼章靑宜結爲邊患﹐數覆官軍。種宗懸旌節爲賞﹐捕之不能得。至元年﹐將種誼生致之﹐呂汲公在相位﹐誼但轉一官﹐爲西上閣門使而已﹐亦宋之意也。

李﹑許敬宗於髙宗立武后﹐李林甫於玄宗廢太子﹐皆以「陛下家事何必問外人」一言而定。嗚呼﹐姦人之言﹐自世主之好以入﹐故必同。

髙祖益蕭何二千戶﹐以嘗徭咸陽時﹐送我獨贏錢二。光武賜馮異以珍寶衣服錢帛﹐用報倉卒蕪蔞亭豆粥﹑滹沱河麥飯。二帝於二臣甚類﹐可以謂之故人矣。髙祖令項籍舊臣皆名「籍」﹐獨鄭君者不奉詔﹐盡拜名「籍」者爲大夫﹐而逐鄭君。劉裕密書招司馬休之府錄事韓延之﹐不屈﹐以裕父名翹字顯宗﹐乃更字「顯宗」﹐名子曰「翹」﹐以示不臣劉氏。如鄭君﹑韓延之二人者﹐可以語事君之義矣。

漢宣帝初立﹐謁見髙廟﹐霍光驂乘﹐上內嚴憚之﹐若有芒刺在背。唐宣宗初立﹐李徳裕奉冊﹐上問左右﹕「適近我者﹐非太尉耶﹖每顧我﹐使我毛髮灑淅。」世謂霍氏之禍﹐萌於驂乘﹔李氏之禍﹐起於奉冊。故曰﹕威震主者不畜。二公甚類也。

李匡威忌日﹐王就第弔之﹐匡威素服衷甲見之。唐末﹐武人忌日﹐尙素服受弔也。

張蕓叟爲安信之言﹐舊見《唐野史》一書﹐出二事﹕一﹑明皇爲李輔國所弒﹐肅宗知其謀﹐不能制。不數日﹐雷震殺之。一﹑甘露禍起﹐北司方收王涯。盧仝者適在坐﹐並收之。仝訴曰「山人也。」北司折之曰「山人何用見宰相﹖」仝語塞﹐疑其與謀。自涯以下﹐皆以發反系柱上﹐釘其手足﹐方行刑。仝無發﹐北司令添一釘於腦後﹐人以爲添丁之讖云。

秦始皇兼並天下﹐灰六籍﹐銷五兵﹐廢古文武之事﹐自立一王之制﹐本大賈人呂不韋之子。曹操以姦雄之資﹐正大漢﹐有餘力世官者﹐本夏侯氏之子。晉元帝渡江爲東晉﹐尙百年﹐本小吏牛氏之子。天之所興﹐有不可知者。

《晉史》﹕劉聰時﹐盜發漢文帝霸陵﹑宣帝杜陵﹑薄太后陵﹐得金帛甚多。朝廷以用度不足﹐詔收其餘﹐以實府庫。自漢至晉已四五百年﹐陵中之帛﹐豈不腐壞﹖當云金玉可耳。又蘇公爲韓魏公論薄葬曰「漢文葬於霸陵﹐木不攺列﹐藏無金玉﹐天下以爲聖明﹐後世安於泰山。」亦非也。

牛僧孺自伊闕尉試賢良方正﹐深詆時政之失。宰相李吉甫忌之﹐泣訴於憲宗﹐以考官爲不公﹐罷之。考官﹐白樂天也﹐故並爲吉甫父子所惡。予謂牛﹑李之黨基於此。嘉中﹐蘇子由制策﹐上自禁省﹐歷言其闕不少避﹐至謂宰相不肖﹐思得婁師徳﹑郝處俊而用之。宰相魏公亟以國士遇之﹐非但不忌也。嗚呼﹐賢於李吉甫遠矣﹗

司馬文正初作《歷代論》﹐至論曹操則曰「是奪之於盜手﹐非取之於漢室也。」富文忠疑之﹐問於康節﹐以爲非是。予家尙藏《康節答文忠書》副本﹐當時或以告文正﹐今《通鑑﹟魏語》下﹐無此論。

太史公南登廬山﹐觀禹疏九江﹐遂至於會稽太湟﹐上姑蘇﹐望五湖﹔西瞻蜀之岷山及離堆﹐而作《河渠書》。吳蜀之水爲江﹐秦之水爲河﹐其書江淮等﹐不當通曰河﹐蓋太史公秦人也。

《漢史﹟蕭何傳》﹐先言民上書言何彊賤買民田宅數千﹔又後言何買田宅必居窮僻處﹐爲家不治垣屋﹐曰「令後世賢﹐師吾儉﹔不賢﹐毋爲勢家所奪。」其反覆不可信如此。

漢髙祖侮人﹐罵詈諸侯羣臣如奴耳。至張良﹐必字曰「子房」﹐而不敢名。髙祖僞遊雲夢﹐縛韓信﹐載後車。信嘆息曰「狡兔死﹐走狗烹﹔飛鳥盡﹐良弓藏」者﹐如子房棄人間事﹐從赤松子遊﹐髙祖安得而害之﹖故司馬遷具書之﹐班固乃削去下二語﹐是未達淮陰之嘆耳。

漢髙祖出成臯﹐東渡河﹐獨滕公從。張耳﹑韓信軍修武。至﹐宿傳捨。晨自稱漢使者﹐馳入趙壁。張耳﹑韓信未起﹐卽臥內奪其印符﹐麾召諸將﹐易置之。信﹑耳起﹐乃知髙祖來﹐大驚。髙祖旣奪兩人軍﹐卽令張耳備守趙地﹐韓信爲相國。文帝以劉禮軍灞上﹐徐厲軍棘門﹐周亞夫軍細柳營。上自勞軍。至灞上﹑棘門軍﹐直馳入﹐大將以下騎出入送迎。至細柳軍﹐軍士吏被甲﹐銳兵刃﹐彀弓弩﹐持滿。天子先驅至﹐不得入。曰「天子且至﹗」軍門都尉曰「軍中聞將軍之令﹐不聞天子之詔。」有頃﹐帝至﹐又不得入。於是帝使使持節詔將軍曰「吾欲勞軍。」亞夫乃傳言開壁門。門士請車騎曰「將軍約﹐軍中不得驅馳。」於是天子按轡徐行。至中營﹐將軍亞夫揖曰「介冑之士不拜﹐請以軍禮見。」天子爲攺容式車。使人稱謝﹕「皇帝敬勞將軍。」成禮而去。帝曰「嗟乎﹐此眞將軍矣﹗鄕者灞上﹑棘門如兒戲爾。」予謂韓信善治軍﹐天子來乃不知﹐至卽臥內奪印符以去﹐是可襲而虜也﹐其不嚴於周亞夫也遠矣。

兩漢之士﹐前惟張子房﹐後諸葛孔明﹐有洙泗大儒气象。子房旣辭齊三萬戶封﹐又讓相國於蕭何﹐與之從容言天下事甚眾。善乎太史公曰「運籌帷幄之中﹐制勝於無形。」子房計謀其事﹐無知名﹐無勇功﹐圖難於易﹐爲大於細﹐可謂盡之矣。

劉玄徳忍死屬孔明﹕「君才十倍曹丕﹐嗣子可輔﹐輔之﹔如其不才﹐君可自取。」蓋玄徳已知禪之不肖﹐志欲拯一世之人於塗炭之中﹐旣不幸以死﹐非孔明不可﹐乃誠言也。亦堯﹑舜﹑禹之事也。孫盛何人﹐輒以爲亂命﹐又以爲權術﹐豈足與論玄徳﹑孔明哉﹗東坡先生謂孔明《出師表》﹐可與《伊訓》《說命》相爲表裏。予謂亦周公《鴟鴇》救亂之詩也。故曰「願陛下托臣以討賊興復之功﹐不效﹐則治臣之罪﹐以告先帝之靈。」使孔明爲玄徳出師﹐必不爲此言矣。及軍中以孔明死赴聞﹐蜀人赴之不許﹐祠之又不許﹐至野祭相弔以哭何耶﹖使孔明不死﹐未保禪能相終始也。

崔瑗家無儋石﹐當世咨其親﹐故李固望風致敬。然杜喬爲八使﹐乃以贓罪奏瑗﹖士之欲免於讒謗﹐難矣哉﹗王陽車馬極鮮明﹐崔瑗賓客盛骰膳﹐然兩公皆淸修節士也。故論人者﹐當察其實何如耳。

神宗惡《後漢書》範嘩姓名﹐欲更修之。求《東觀漢記》﹐久之不得﹐後髙麗以其本附醫官某人來上﹐神宗已厭代矣。至元年﹐髙麗使人言狀﹐訪於書省﹐無知者。醫官已死﹐於其家得之﹐藏於中祕。予嘗寫本於呂汲公家﹐亦棄之兵火中矣。又予宮長安時﹐或云杜民家有《江表傳》《英雄志》﹐因爲外臺言之﹐亟委官以取﹐民驚懼﹐遽焚之。世今無此三書矣。

堯﹑舜禪讓之事﹐尙有幽囚野死之駭言﹐賴孔子得無完書耳。況其假堯﹑舜以爲禪讓者﹐欲其臣主俱全難矣。獨漢獻帝自初平元年庚午卽位﹐至延康元年庚子﹐遜位於魏王曹丕﹐實在位三十年。丕奉帝爲山陽公﹐邑萬戶﹐位在諸侯王上﹐奏事不稱臣﹐受詔不拜﹐以天子車服郊祀天地﹑宗廟﹑祖﹑臘﹐皆如漢制。黃初七年丙午﹐曹丕死﹐曹睿立。靑龍二年甲寅﹐山陽公薨﹐自遜位後十四年矣。睿變服﹐率羣臣哭盡哀﹐遣使弔祭﹐監護喪事﹐謚孝獻皇帝。冊曰。曹睿云「用漢天子禮儀葬禪陵。」後五年﹐曹睿死﹐齊王芳立﹐四年廢。髙貴鄕公髦立﹐五年死。陳畱王奐立。景元元年庚辰﹐山陽公夫人節薨﹐王臨於華林園﹐使使持節追謚獻穆皇后。及葬﹐車服制度皆如漢氏故事。後四年﹐陳畱王禪位於晉。是魏之尊奉漢帝後與其國相終始也。視晉以降曰禪讓者﹐豈不爲盛徳事乎﹗史臣不知此義﹐尙貶曹丕無曠大之度﹐予故表而出之。

上柱國竇毅尙周武帝姊襄陽公主﹐其女聞隋楊堅受周靜帝禪﹐自投堂下﹐撫膺太息曰「恨我不爲男子﹐救外家之禍。」毅與公主掩其口曰「汝勿妄言﹐赤吾族。」毅由是奇之﹐以妻唐公李淵﹐是爲太穆皇后﹐實生太宗﹐卒能滅隋云。丹陽陶弘景博學多藝能﹐好養生之術﹐仕齊爲奉朝請﹐棄官隱茅山。梁武帝早與之遊﹐恩禮甚至﹐每得其書﹐焚香以受。數手敕招之﹐不出。朝廷有吉凶徵討大事﹐必先咨之﹐月中常有數信﹐人謂之「山中宰相」。將沒﹐有詩曰「夷甫任散誕﹐平叔坐論空。豈悟昭陽殿﹐遂作單於宮。」時天下之士猶尙西晉之俗﹐競談玄理﹐故弘景云爾。蓋散誕論空﹐則廢禮法﹐禮法旣廢﹐則夷狄矣。古今之變﹐有必然者﹐弘景其知言也。

●卷十漢髙祖一竹皮冠起田野﹐初不食秦祿﹐卒能除其暴﹐拯一世之人於刀機陷阱之下﹐置於安樂之地。帝天下﹐傳之子孫四百年。其取之無一不義﹐𨿽湯﹑武有愧也。史臣不知出此﹐但稱「斷蛇著符﹐協於火徳」﹐謬矣。

「太史遷取賈誼《過秦》上下篇以爲《秦始皇本紀》《陳涉世家》下贊文」﹐班固云爾。固《賈誼傳》不書《過秦》﹐今《史記﹟陳涉》語下著《過秦》爲「褚先生曰」﹐非也。

王荊公非歐陽公貶馮道。按道身事五主﹐爲宰相﹐果不加誅﹐何以爲史﹖荊公《明妃曲》云「漢恩自淺胡自深﹐人生樂在相知心。」宜其取馮道也。韓信旣破趙廣武軍﹐李左車降虜也﹐乃西鄕而師事之﹐古今稱爲盛徳事。然信旣重左車如此﹐曷不言於髙祖尊用之﹖一問攻燕伐齊之後﹐則不知左車何在﹐其姓名亦不復見於史矣。如信故善鐘離昧﹐昧亡歸信﹐信遇之不薄也。一旦逼昧自剄﹐持其首以見髙祖。昧罵曰「公非長者﹗」予恐前之李左車﹐如後之鐘離昧也﹐信之不終﹐宜哉。

《新唐史﹟南詔》語中海島﹑溪峒間蠻人﹐馬援南徵畱之不誅者﹐謂「馬畱人」。今世猴爲馬畱﹐與其人形同耳。

舜一歲而巡四嶽﹐南方多暑﹐以五月之暑而南至衡山﹐北方多寒﹐以十一月之寒而至常山﹐世頗疑之。《漢書﹟郊祀志》﹕武帝自三月出行封禪﹐又北海至碣石﹐又巡遼西﹐又歷北邊﹐又至九原﹐五月還甘泉﹐僅以百日行萬八幹余裏﹐尢荒唐矣。

丞相掾和洽言於曹操曰「天下之人﹐才徳各殊﹐不可以一節取也。世有儉素過中﹐自以處身則可﹐以此格物﹐所失或多。今朝廷之議吏﹐有著新衣﹑乘好車者﹐謂之不淸﹔形容不飾﹐衣裘敝壞者﹐謂之廉潔。至令士大夫故污辱其衣﹐藏其輿服﹔朝府大吏﹐或自挈壺餐以入官寺。夫立教以中庸﹐貴可繼也。今崇一槪難堪之行以撿殊途﹐勉而爲之﹐必有疲瘁。古之大教﹐務在通人情而已。凡激詭之行﹐則容引僞矣。」紹興以來﹐宰相趙元鎭好伊川程氏之學。元鎭不識伊川士資以進﹐反用妖妄眩惑一世﹐每拱手危坐﹐竟日無一言。或就之﹐則曰「吾方思誠敬。」其去爲姦爲僞者﹐十人而九必敝衣粗食﹐以自垢污﹐否則斥爲不肖矣。予恐後世之惑也﹐得和洽之言﹐故表出之。

田橫遠居萬里外海島中﹐髙祖必欲其來﹐否則發兵誅之﹐橫不敢違。四皓者﹐近在商山﹐距長安無百埋﹐以髙祖之暴﹐而子房謂「上有不能致者四人」﹐何也﹖蓋四皓俱振世之豪﹐其一天下拯人羣之志﹐初與髙祖同﹐髙祖已帝﹐則可隱矣。故髙祖全之不欲屈﹐非不能屈也。吾大父康節云。遊士汝南範滂等非訐朝政﹐自公卿以降皆折節下之。太學生爭慕其風﹐以爲文學將興﹐處士復用。申屠蟠獨嘆曰「昔戰國之時﹐處士橫議﹐列國之王﹐至爲擁彗先驅﹐卒有坑儒燒書之禍﹐今之謂矣。」乃絕迹於梁﹑碭之間﹐因樹爲屋﹐自同傭人。居二年﹐滂等果罹黨錮﹐或死或刑者數百人。予謂桓﹑靈之時﹐國命自閽寺出﹐世旣憤怨不平﹐故處士抗正議。互相名字﹐有「三君」﹑「八俊」﹑「八顧」﹑「八及」﹑「八廚」之名﹐太學諸生從之者至三萬餘人。閽寺反謂﹕別相署共爲部黨﹐圖危社稷。司空虞放﹑太僕杜密﹑長樂少府李膺﹑司隸校尉朱寓﹑潁川太守巴肅﹑沛相荀昱﹑河南太守魏朗﹑山陽太守翟超﹑任城相劉儒﹑太尉掾範滂等二百餘人﹐皆死獄中。或徒或廢或禁及七族者﹐又六七百人。天下爲之騷動﹐自古衣冠之禍未有也。世謂範滂等備忠孝之節者﹐誤矣。予得申屠蟠事﹐賢其絕識先物﹑智防明哲﹐故表出之。

禹後二世已失邦﹐啟﹑太康也。周公後五世已殺君﹐伯禽﹑考公﹑煬公﹑幽公﹐弟氵費殺幽公自立也。殷湯後一世有太甲失道﹐伊尹放之桐宮。周武王后四世有昭王﹐王道微缺﹐南巡狩﹐卒於江上﹐其卒不赴告﹐諱之也。漢髙祖後一世有呂氏之禍。唐太宗後一世有武氏之禍。是數君者﹐豈無遺澤乎﹗

漢武帝用杜周爲廷尉﹐詔獄連逮至六七萬人﹐交所增加十有餘萬人。唐武后鞫流人﹐—日之中﹐萬國俊殺三百人﹐劉光業殺九百人﹐王徳壽殺七百人。伯夷姓墨﹐名元﹐或作允﹐字公信﹔叔齊名智﹐字公達。兄弟也。孤竹君之子也。夷﹑齊蓋謚云。﹝原注﹕出《論語疏》﹑出《春秋。少陽篇》﹞

《前漢書﹟循吏傳》云「孝宣自霍光薨後﹐始躬親萬幾﹐勵精爲治﹐五日一聽政﹐自丞相以下各奉職而退。」五日一聽政﹐史臣以爲美﹐則孝宣而上﹐不親覽天下之務可知矣。

李病﹐謂其弟弼曰「我見房﹑杜生平勤苦﹐僅立門戶﹐遭不肖子蕩覆無餘。應我子孫﹐悉以付汝。葬畢﹐當居我堂﹐撫養孤幼﹐謹察視之﹐其有志气不倫﹑交遊非類者﹐皆先撾殺﹐然後以聞。」自是至死﹐不復更言。予謂親見太宗百戰取天下之難﹐又忍死甚悲之言﹐首以遺髙宗。至髙宗欲立太宗才人阿武爲後﹐褚遂良﹑郝處信等死爭不可﹐獨用「此陛下家事﹐勿問外人」一言﹐唐之宗社幾於覆亡﹐何能慮其家而不能慮其國也﹖眞鄙夫也哉﹗

司馬文正公修《通鑑》時﹐謂其屬範淳父曰「諸史中有詩賦等﹐若止爲文章﹐便可刪去。」蓋公之意﹐欲士立於天下後世者﹐不在空言耳。如屈原以忠廢﹐至沈汨羅以死﹐所著《離騷》﹐漢淮南王﹑太史公皆謂其可與日月爭光﹐豈空言哉﹗《通鑑》並屈原事盡削去之﹐《春秋》褒毫髮之善﹐《通鑑》掩日月之光﹐何耶﹖公當有深識﹐求於《考異》中無之。

古者﹐人君卽位稱元年﹐始終之意也。漢武帝乃加建元之號﹐後因以名年﹐已非是﹐又數更易其號﹐寧有人君卽位稱元年之後﹐再稱元年之理﹖唐之太宗卽位﹐稱貞觀元年﹐至二十三年而終﹐爲近古云。

唐太宗以讖欲盡殺宮中姓武者﹐李淳風以爲不可﹐竟殺李君羨。讖有「一女子﹐身長﹐姓武」﹐其明白如此。後髙宗欲立太宗才人武氏爲皇后﹐長孫無忌﹑郝處信﹑褚遂良力諫﹐初無一語及武氏之讖。何也﹖武氏之變﹐至不可言﹐司馬文正《通鑑》不書怪﹐獨書此讖云。

漢桓帝時﹐或言「民之貧困﹐必貨輕錢薄﹐發更鑄大錢。」事下四府羣僚﹑太學能言之士議之。予嘗論國有政事﹐何太學之士得議﹖蓋其噓枯吹生﹐抑揚震動至此﹐故竇武之兩宮賞賜﹐悉散與太學諸生﹔陳蕃聞王甫之變﹐將諸生八十餘人拔刃以入﹔範滂挾公議爲訐﹐公卿皆折節下之﹔太學諸生附之者三萬餘人﹐卒成部黨之禍﹐漢隨以亡。豈但曹節等罪哉﹗

靖康初元﹐海外與國亂神州﹐勢尙淺。朝廷有施行﹐太學諸生必起論之。又舉合國人進斥大臣﹐擊登聞鼓﹐碎之。廟堂畏怯拱默﹐不敢立一事﹐天下卒至不救。賴今天子中興﹐加大號令﹐始畏懾壞散。不然﹐其禍不在漢部黨之下矣。鮑宣云「民有七亡﹐豪彊大姓蠶食無厭﹐一亡也。」馬援云「大姓侵小民﹐乃太守事耳。」然以曹操之勇﹐尙云「先在濟南除殘去穢﹐以是爲豪彊所忿﹐恐致家禍﹐故謝病去。」今之君子﹐欲區區以禮義廉恥裁大姓之暴吾民者﹐亦疏矣。

蜀於韋臯刻石文字﹐後書臯名者﹐必鐫其中﹐僅可辯。故宋子京書臯事云「蜀人思之﹐見其遺像必拜﹐凡刻石著臯名者皆釒去其文﹐尊諱之。」近有自西南夷得臯授故君長牒﹐於臯位下﹐書若臯字﹐復塗以墨﹐如刻石者﹐蓋「臯」花字也。當時書石﹐亦用前名後押之制﹐非蜀人釒其文尊諱之。如本朝韓魏公書「花」字寫成「琦」字﹐復塗以墨﹐尙可辯﹐亦此體也。

●卷十一大賢如孟子﹐其可議﹐有或非或疑或辯或黜者﹐何也﹖予不敢知。具列其說於下方﹐學者其折衷之。後漢王充有《刺孟》﹐近代何涉有《刪孟》﹐文繁不錄。王充《刺孟》出《論衡》﹐韓退之贊其「閉門潛思﹐《論衡》以修」矣。則退之於孟子《醇乎醇》之論﹐亦或不然也。

略法先王而不知其統﹐猶然而材劇志大﹐聞見雜博。案往舊造說﹐謂之五行﹐甚僻違而無類﹐幽隱而無說﹐斗約而無解。飾其辭而祗敬之﹐曰﹕此眞先君子之言也。子思唱之﹐孟軻和之﹐世俗之講猶瞀儒﹐唯唯然不知其所非也﹐遂受而傳之﹐以爲仲尼﹑子遊爲玆厚於後世。是則子思﹑孟軻之罪也。﹝右《荀卿﹐非十二子》﹞

疑「伯夷隘﹐柳下惠不恭」﹐曰﹕孟子稱所願學者孔子﹐然則君子之行孰先於孔子﹖孔子歷聘七十餘國﹐皆以道不合而去﹐豈非非其君不事乎﹖孺悲欲見孔子﹐孔子辭以疾﹐豈非非其友不友乎﹖陽虎得政於魯﹐孔子不肯仕﹐豈非不立於惡人之朝乎﹖陽虎得政於之臣﹐豈非不羞污君乎﹖爲委吏﹐爲乘田﹐豈非不卑小官乎﹖舉世莫知之﹐不怨天﹐不尢人﹐豈非遺佚而不怨乎﹖飲水曲肱﹐樂在其中﹐豈非厄窮而不憫乎﹖居鄕黨﹐恂恂似不能言﹐豈非由由與之偕而不自失乎﹖是故﹐君子邦有道則見﹐邦無道則隱﹐事其大夫之賢者﹐友其士之仁者﹐非隘也。和而不同﹐遁世無悶﹐非不恭也。苟無失其中﹐𨿽孔子由之﹐何得云君子不由乎﹖疑「陳仲子避兄離母」﹐曰﹕仲子以兄之祿爲不義之祿﹐蓋謂不以其道事君而得之也。以兄之室爲不義之室﹐蓋謂不以其道取於人而成之也。仲子蓋嘗諫其兄矣﹐而兄不用也。仲子之志﹐以爲吾旣知其不義矣﹐然且食而居之﹐是口非之而身享之也﹐故避之。居於於陵﹐於陵之室與粟﹐身織屨﹑妻辟糸盧而得之也﹐非不義也。豈當更問其築與種之者誰邪﹖以所食之﹐兄所受之饋也﹐故哇之。豈以母則不食﹐以妻則食之邪﹖君子之責人﹐當探其情﹐仲子之避兄離母﹐豈所願邪﹖若仲子者﹐誠非中行﹐亦狷者有所不爲也。孟子過之﹐何其甚歟﹖疑「孟子將朝王」﹐曰﹕孔子﹐聖人也﹔定﹑哀﹐庸君也。然定﹑哀召孔子﹐孔子不俟駕而行。過位﹐色勃如也﹐足ㄟ如也﹔過虛位且不敢不恭﹐況召之有不信而他適乎﹖孟子學孔子者也﹐其道豈異乎﹖夫君臣之義﹐人之大倫也﹐孟子之徳﹐孰與周公﹖其齒之長﹐孰與周公之於成王﹖成王幼﹐周公負之以朝諸侯﹐及長而歸政﹐北面稽首畏事之﹐與事文﹑武無異也。豈得云彼有爵﹐我有徳齒﹐可慢彼哉﹗

疑「孟子謂氐﹛圭黽﹜﹐居其位不可以不言﹐言而不用不可以不去﹐己無官守﹐無言責﹐進退可以有餘裕」。曰﹕孟子居齊﹐齊王師之。夫師者﹐導人以善而救其惡者也。豈得謂之「無官守﹑無言責」乎﹖若謂之爲貧而仕邪﹐則後車數十乘﹐從者數百人﹐仰食於齊﹐非抱關擊柝之比也。《詩》云「彼君子兮﹐不素餐兮。」夫賢者所爲﹐百世之法也。余懼後之人挾其有以驕其君﹐無所事而貪祿位者﹐皆援孟子以自況﹐故不得不疑。

疑「沈同問伐燕」﹐曰﹕孟子知燕之可伐﹐而必待能行仁政者乃可伐之。齊無仁政﹐伐燕非其任也。使齊之君不謀於孟子﹐孟子勿預知可也。沈同旣以孟子之言勸王伐燕﹐孟子之言尙有懷而未盡者﹐安得不告王而正之乎﹖夫軍旅者﹐大事也﹐民之死生﹐國之存亡皆系焉。苟動不得其宜﹐則民殘而國危﹐仁者何忍坐視其繆妄乎﹖

疑「父子之間不責善」﹐曰﹕《經》云「當不義﹐則子不可不爭於父」。《傳》云「愛子教之以義方」。孟子云「父子之間不責善。」不責善﹐是不諫不教也﹐而可乎﹖

疑「性猶湍水」﹐曰﹕告子云「性之無分於善不善﹐猶水之無分於東西。」此告子之言失也。水之無分於東西﹐謂平地也。使其地東髙而西下﹐西髙而東下﹐豈決導所能致乎﹖性之無分於善不善﹐謂中人也。瞽叟生舜﹐舜生商均﹐豈陶染所能變乎﹖孟子云人無有不善﹐此孟子之言失也。丹朱﹑商均自幼及長﹐日所見者堯﹑舜也﹐不能移其惡﹐豈人之性無有不善乎﹖

疑「生之謂性」﹐曰﹕孟子云「白羽之白猶白雪之白﹐白雪之白猶白玉之白。」告子當應之云「色則同矣﹐性則殊也。」羽性輕﹐雪性弱﹐玉性堅﹐而告於亦皆然之﹐此所以來犬牛人之難也。孟子亦可謂以辯勝人矣。

疑「齊宣王問卿」﹐曰﹕《禮》「君不與同姓同車﹐與異姓同車」﹐嫌其逼也。爲卿者﹐無貴戚異姓同姓皆人臣也。人臣之義﹐諫於君而不聽﹐去之可也﹐死之可也﹐若之何其以貴戚之故﹐敢易位而處也。孟子之言過矣。君有大過無若紂﹐紂之卿士莫若王子比干﹑箕子﹑微子之親且貴也。微子去之﹐箕子爲之奴﹐比干諫而死。孔子曰商有三仁焉。夫以紂之過大﹐而三子之賢﹐猶且不敢易位也﹐況過不及紂而賢不及三子者乎﹖必也後世有貴戚之臣﹐諫其君而不聽﹐遂廢而代之﹐曰「吾用孟子之言也﹐非篡也﹐義也。」其可乎﹖或曰﹕孟子之志﹐欲以懼齊王也。是又不然。齊王若聞孟子之言而懼﹐然則將愈忌惡其貴戚﹐聞諫而誅之﹔貴戚聞孟子之言﹐又將起而蹈之﹐則孟子之言﹐不足以格驕君之非﹐而適足以爲篡亂之資也。其可乎﹖

疑「所就三﹐所去三」。曰﹕君子之仕﹐行其道也﹐非爲禮貌與飲食也。伊尹去湯就桀﹐桀豈能迎之以禮哉﹖孔子棲棲遑遑周遊天下﹐佛兮召﹐欲往﹐公山弗擾召﹐欲往﹐彼豈爲禮貌與飲食哉﹖急於行道也。今孟子之言曰「𨿽未行其言也﹐迎之有禮﹐則就之。禮貌衰﹐則去之。」是爲禮貌而仕也。又曰「朝不食﹐夕不食﹐君曰『吾大者不能行其道﹐又不能從其言也﹐使饑餓於我土地﹐吾恥之』。周之﹐亦可受也。」是爲飲食而仕也。必如是﹐是不免於鬻先王之道﹐以售其身也﹐古君子之仕者﹐殆不如此。

疑「堯﹑舜﹐性之也﹔湯﹑武﹐身之也﹔五霸﹐假之也」。曰﹕所謂性之者﹐天予之也﹔身之者﹐親行之也﹔假之者﹐外有之而內實亡也。堯﹑舜﹑湯﹑武之於仁義也﹐皆性得而身行之也。五霸則彊焉而已矣。夫仁者﹐所以治國家而服諸侯也。皇帝王霸皆用之﹐顧其所以殊者﹐大小髙下遠近多寡之間耳。假者﹐文具而實不從之謂也。文具而實不從﹐其國家且不可保﹐況能霸乎﹖𨿽久假而不歸﹐猶非其有也。

疑「瞽叟殺人」﹐曰﹕《虞書》稱舜之徳曰「父頑﹐母囂﹐象傲。克諧以孝﹐﹐不格姦。」所貴於舜者﹐爲其能以孝和諧其親﹐使之進﹐進以善自治而不至於惡也。如是﹐則舜爲子﹐瞽叟不殺人矣。若不能止其未然﹐使至於殺人﹐執於有司﹐乃棄天下﹐竊之以逃﹐狂夫且猶不爲﹐而謂舜爲之乎﹖是特委巷之言也﹐殆非孟子之言也。且瞽叟旣執於臯陶矣﹐舜惡得而竊之﹖𨿽負而逃於海濱﹐臯陶猶可執也。若曰臯陶外𨿽執之以正其法﹐而內實縱之以予舜﹐是君臣相與爲僞﹐以欺天下也﹐惡得爲舜與臯陶哉﹗又舜旣爲天子矣﹐天下之民戴之如父母﹐𨿽欲遵海濱而處﹐民豈聽之哉﹖是臯陶之執瞽叟﹐得法而亡舜也﹐所亡益多矣。故曰﹕是特委巷之言﹐非孟子之言也。﹝右司馬文正公《疑孟》﹞

子曰「回也﹐其心三月不違仁﹐其餘則日月至焉而已矣。」孔子曰「吾之於人也﹐誰毀誰譽﹖如有所譽﹐必有所試。」其於顏淵﹐試之也熟而觀之也審矣。蓋嘗默而察之﹐閱三月之久﹐而其顚沛造次﹐無一不出於仁者﹐是以知其終身弗叛也。君子之觀人也﹐必於其所慮焉觀之﹐此其所慮者容有僞也﹐𨿽終身不得其眞﹐故三月之久﹐必有備慮之所不及者。僞之與眞無以異﹐而君子賤之何也﹖有利害臨之則敗也。孟子曰「堯﹑舜﹐性之也﹔湯﹑武﹐身之也﹔五霸﹐假之也。久假而不歸﹐安知其非有也﹖」假之與性﹐其本亦異矣﹐豈論其歸與不歸哉﹖使孔子觀之﹐不終日而決﹐不待三月也﹐何不知之有﹖

子曰「志於道﹐據於徳﹐依於仁﹐遊於藝。」志者無求無作﹐志於心而已﹐孟子所謂心勿忘。據者可求可作之謂也。依者未嘗須臾離﹐而遊者出入可也。君子志於道﹐則物莫能畱﹔而遊於藝﹐則道徳有自生矣。

子貢問政﹐子曰「足食﹐足兵﹐民信之矣。」子貢曰「必不得已而去﹐於斯三者何先﹖」曰「去兵。」子貢曰「必不得已而去﹐於斯二者何先﹖」曰「去食。自古皆有死﹐民無信不立。」孟子較禮食之輕重﹐禮重而食輕﹐則去食﹔食重而禮輕﹐則去禮。惟色亦然。而孔子去食存信﹐曰「自古皆有死﹐民無信不立」。不復較其重輕何也﹖曰「禮信之於食色﹐如五穀之不殺人。」今有問者曰﹕吾恐五穀殺人﹐欲禁之如何﹖必答曰﹕吾寧食五穀而死﹐不禁也。此孔子去食存信之論也。今答曰﹕擇其殺人者禁之﹐其不殺人者勿禁也﹐五穀安有殺人者哉﹖此孟子禮食輕重之論也。禮所以使人得妻也﹐廢禮而得妻者皆是﹐緣禮而不得其妻者﹐天下未嘗有也。信所以使人得食也﹐棄信而得食者皆是﹐緣信而不得食者﹐天下未嘗有也。今立法不從天下之所同﹐而從其所未嘗有以開去取之門﹐使人以爲禮有時而可去也﹐則將各以其私意權之﹐其輕重豈復有定物﹖由孟子之說﹐則禮廢無日矣。或曰﹕舜不告而娶﹐則以禮則不得妻也。曰﹕此孟子之所傳﹐古無是說也。凡舜之事﹐塗廩浚井﹐不告而娶﹐皆齊魯間野人之語﹐考之於《書》﹐舜之事父母﹐蓋焉﹐不至於姦﹐無是說也。使不幸而有之﹐則非人理之所期矣。自舜已來﹐如瞽叟者﹐蓋亦有之﹐爲人父而不欲其子娶妻者﹐未之有也。故曰﹕緣禮而不得其妻者﹐天下無有也。或曰﹕嫂叔不親授﹐禮也。嫂溺而不援﹐曰禮不親授﹐可乎﹖是禮有時而去取也。曰嫂叔不親授﹐禮也。嫂溺援之以手﹐亦禮也。何去取之有﹖

●卷十二季康子問政於孔子曰「如殺無道﹐以就有道﹐何如﹖」孔子對曰「子爲政﹐焉用殺﹖子欲善而民善矣。君子之徳風﹐小人之徳艸﹐艸上之風﹐必偃。」𨿽堯﹑舜在上﹐不免於殺無道。然君子終不以殺勸其君﹐堯﹑舜之民﹐不幸而自蹈於死則有之﹐吾未嘗殺也。孟子言「以生道殺民﹐𨿽死不怨殺者」。使後世暴君污吏皆曰﹕吾以生道殺之。故孔子不忍言之。

子曰「富而可求也﹐𨿽執鞭之士﹐吾亦爲之。如不可求﹐從吾所好。」凡物之可求者﹐求則得﹐不求則不得也。仁義未有不求而得之﹐亦未有求而不得者﹐是以知其可求也。故曰「仁﹐遠乎哉﹖我欲仁﹐斯仁至矣」。富貴有求而不得者﹐有不求而得者﹐是以知其不可求也。故「富而可求也﹐𨿽執鞭之士﹐吾亦爲之。如不可求﹐從吾所好」。聖人之於利﹐未嘗有意於求也。豈問其可不可哉﹖然將直告之以不求﹐則人猶有可得之心﹐特迫於聖人而止耳。夫迫於聖人而止﹐則其止也有時而作矣﹐故告之以不可牙求才曰﹐使其可求﹐𨿽吾亦將求之﹐以爲髙其閎﹐固有扁﹐不如開門發篋而示之無有也。而孟子曰「食色﹐性也﹐有命焉﹐君子不謂性也。仁義﹐命也﹐有性焉﹐君子不謂命也。」君子之教人﹐將以其實﹐何不謂之有﹖夫以食色爲性﹐則是可求而得也﹐君子禁之﹔以仁義爲命﹐則是不可求而得也﹐而君子彊之。禁其可求者﹐彊其不可求者﹐天下其孰能從之﹖故仁義之可求﹐富貴之不可求﹐理之誠然者也。以可爲不可﹐以不可爲可﹐𨿽聖人不能。

子貢問曰「何如斯可謂之士矣﹖」子曰「行己有恥﹐使於四方﹐不辱君命﹐可謂士矣。」曰「敢問其次。」曰「宗族稱孝焉﹐鄕黨稱弟焉。」曰「敢問其次。」曰「言必信﹐行必果﹐然小人哉﹗抑亦可以爲次矣。」立然諾以爲信﹐犯患難以爲果﹐此固孔子之所小也。孟子因之﹐故曰「大人者﹐言不必信﹐行不必果。」此則非孔子之所謂大人也。大人者﹐不立然諾而言未嘗不信﹐不犯患難而行未嘗不果。今也以不必信爲大﹐是開廢信之漸﹐非孔子去兵去食之意。

或問子產。子曰「惠人也。」子產爲鄭作封卹﹐立謗政﹐鑄刑書﹐其死也教太叔以猛﹐其用法深﹐其爲政嚴﹐有及人之近利﹐而無經國之遠猷。故子罕﹑叔向皆譏之﹐而孔子以爲惠人﹐不以爲仁﹐蓋小之也。孟子曰﹕子產以乘輿濟人於溱洧﹐「惠而不知爲政」。蓋因孔子之言而失之也。子產之於政﹐整齊其民賦﹐完治其城郭道路﹐而以時修其橋梁﹐則有餘矣。豈有乘輿濟人者哉﹖《禮》曰「子產﹐人之母也﹐能食之而不能教。」此又因孟子之言而失之也。

「樂則《韶﹟舞》。放鄭聲﹐遠佞人。鄭聲淫﹐佞人殆。」鄭聲之害﹐與佞人等。而孟子曰「今樂猶古樂」﹐何也﹖使孟子爲政﹐豈能存鄭聲而不去也哉﹖其曰「今樂猶古樂」﹐特因王之所悅而入其言耳。非獨此也﹐好色﹑好貨﹑好勇﹐是諸侯之三疾也﹐而孟子皆曰無害。從吾之說﹐百姓惟恐王之不好也。譬之於醫﹐以藥之不可口也﹐而以其所嗜爲藥﹐可乎﹖使聲色與貨而可以王﹐則利亦可以進仁義﹐何獨拯梁王之深乎﹖此豈非失其本心也哉﹖

子曰「性相近也﹐習相遠也。」又曰「惟上智與下愚不移。」性可亂也﹐而不可滅。可滅﹐非性也。人之叛其性﹐至於桀﹑紂﹑盜跖至矣。然其惡必自其所喜怒﹐其所不喜怒﹐未嘗爲惡也。故木之性上﹐水之性下﹐木抑之可使輪。抑者窮﹐未嘗不上也。水激之﹐可使瀵湧上達。激者窮﹐未嘗不下也。此孟子之所見也。孟子有見於性﹐而離於善。《易》曰「一陰一陽之謂道﹐繼之者善也﹐成之者性也。」成道者性﹐而善繼之耳﹐非性也。性如陰陽﹐善如萬物﹐萬物無非陰陽者﹐而以萬物爲陰陽﹐則不可。故陰陽者﹐視之不見﹐聽之不聞﹐而非無也。今以其非無卽有而命之﹐則凡有者皆物矣﹐非陰陽也。故天一爲水﹐而水非天一也﹔地二爲火﹐而火非地二也。爲善面善非性也﹐使性而可以謂之善﹐則孔子言之矣。苟可以謂之善﹐亦可以謂之惡﹐故荀卿之所謂性惡者﹐蓋生於孟子。而揚雄之所謂善惡混者﹐蓋生於二子也。性其不可以善惡命之﹐故孔子之言﹐曰「性相近也習相遠也」而已。夫苟相近﹐則上智與下愚﹐曷爲不可移也﹖曰﹕有可移之理﹐無可移之資也。若夫吾弟子由之論也﹐曰﹕雨於天者﹐水也﹔流於江河﹑蓄於坎井﹐亦水也﹔積而爲泥塗者﹐亦水也﹔指泥塗而告人曰﹐是有水之性可也。曰﹕吾將使其淸而飲之則不可。是之謂上智與下愚不移也。蘇東坡云﹕予爲《論語》說﹐與《孟子》辯者八。

堯傳之舜﹐舜傳之禹﹐禹傳之湯﹐湯傳之文﹑武﹑周公﹐文﹑武﹑周公傳之孔子﹐孔子傳之孟軻﹐盂軻之死不得其傳焉。如何曰孔子死不得其傳矣﹖彼孟子者﹐名學孔子而實背之者也﹐焉能傳。敢問何謂也﹖曰﹕孔子之道﹐君君臣臣也﹔孟子之道﹐人皆可以爲君也。天下無王霸﹐言僞而辯者不殺﹐諸子得以行其意﹐孫﹑吳之智﹐蘇﹑張之詐﹐孟子之仁義﹐其原不同﹐其所以亂天下一也。《孟子》曰「五霸者﹐三王之罪人也。」吾以爲孟子者﹐五霸之罪人也。五霸率諸侯事天子﹐孟子勸諸侯爲天子﹐苟有人性者﹐必知其逆順耳矣。孟子當周顯王時﹐其後尙且百年而秦並之。嗚呼﹗孟子忍人也﹐其視周室如無有也。孔子曰「桓公九合諸侯﹐不以兵車﹐管仲之力也。如其仁。」又曰「管仲相桓公﹐霸諸侯﹐一匡天下﹐民到於今受其賜。微管仲﹐吾其被髮左衽矣。」而孟子謂﹕「以齊王﹐由反手也。功烈如彼其卑。故曰﹕管仲﹐曾西之所不爲。」嗚呼﹗是猶見人之救鬥者而笑曰「胡不因而殺之﹐貨可得也﹐𨿽然﹐他人之救鬥者耳。桓公﹑管仲之於周﹐救父祖也﹐而孟子非之﹐柰何﹖

或曰﹕然則湯﹑武不爲歟﹖曰﹕湯﹑武不得已也﹐契﹑相土之時﹐詎知其有桀哉﹖后稷﹑公劉﹑古公之時﹐詎知其有紂哉﹖夫所以世世樹徳﹐以善其身﹐以及其國家而已。湯﹑武之生﹐不幸而遭桀﹑紂﹐放之殺之﹐而蒞天下﹐豈湯﹑武之願哉﹖仰畏天﹐俯畏人﹐欲遂其爲臣而不可得也。由孟子之言﹐則是湯﹑武修仁行義﹐以取桀﹑紂耳。嗚呼﹗吾乃不知仁義之爲篡器也。

《仲虺之誥》﹕成湯放桀於南巢﹐惟有慚徳﹐曰「予恐來世以臺爲口實。」孔子謂「《武》﹐盡美矣﹐未盡善也。」彼順天應人﹐猶О如此。孟子固求之﹐其心安在乎﹖

孔子曰「三分天下有其二﹐以服事殷。周之徳﹐其可謂至徳也已矣。」又曰「有君民之大徳﹐有事君之小心。」《書序》﹕「伊尹旣醜有夏﹐復歸於毫。」孟子亦曰「五就湯﹐五就桀者﹐伊尹也。」夫周顯王未聞有惡行﹐特微弱耳。非紂也﹐而齊﹑梁不事之﹔非桀也﹐而孟子不就之。嗚呼﹗孟子之欲爲佐命﹐何其躁也﹖

《孟子》曰「盡信書﹐則不如無書。仁人無敵於天下﹐以至仁伐至不仁﹐而何其血之流杵也﹖」曰﹕紂一人惡耶﹐眾人之惡邪﹖眾皆善而紂獨惡﹐則去紂久矣﹐不待周也。夫爲天下逋逃主﹐萃淵藪﹐同之者可遽數邪﹖紂存則逋逃者存﹐紂亡則逋逃者曷歸乎﹖其欲拒周者﹐又可數邪﹖血流漂杵﹐未足多也。或曰﹕前徒倒戈攻於後以北﹐故苟卿曰﹕殺者皆商人﹐非周人也。然則商人之不拒周審矣﹐曰﹕如皆北也﹐焉用攻﹖

或問﹕「禹薦益於天下。七年﹐禹崩。三年之喪畢﹐益避禹之子於箕山之陰。朝覲﹑訟獄者不之益而之啟﹐謳歌者不謳歌益而謳歌啟﹐曰﹕『吾君之子也。』有諸﹖」曰「禹不知啟賢邪﹖知而且以傳益邪﹖父不知子﹐安用明哉﹖知其賢﹐天下終歸之﹐而讓以爲名﹐是僞也﹐孰謂聖人而不明且僞也﹖夫益亦不知啟賢﹐不辭於禹﹐禹崩而後避之﹐以蹈舜禹之迹﹐又終不得爲舜禹﹐其無慚乎﹖益與稷﹑臯陶一體人也﹐不宜如是﹐且吾夫子未之言也。」或曰「然則舜避堯之子於南河之南﹐禹避舜之子於陽城﹐如何﹖」曰「堯不聽舜讓﹐舜受終於文祖﹔舜不聽禹讓﹐禹受命於神宗﹐或二十有八載﹐或十有七年﹐歷數在躬﹐旣決定矣﹔天下之心﹐旣固結矣﹔又可避乎﹖舜﹑禹未嘗避也。由孟子之言﹐則古之聖人作僞者也。王莽執孺子手﹐流涕欷﹐何足哂哉﹗」

或曰「父母使舜完廩﹐捐階﹐瞽叟焚廩﹔使浚井﹐出﹐從而掩之。象曰﹕『謨蓋都君咸我績﹐牛羊父母﹐倉廩父母﹐干戈朕﹐琴朕﹐氐朕﹐二嫂使治朕棲。』象往入舜宮﹐舜在牀琴。象曰﹕『郁陶思君爾。』忸怩。舜曰﹕『惟玆臣庶﹐汝其於予治。』有諸﹖」曰「《書》云﹕『瞽子﹐父頑﹐母晶﹐象傲。克諧以孝﹐﹐弗格姦。』又曰『負罪引慝﹐祗載見瞽叟﹐夔夔齊栗﹐瞽叟亦允若。」』是瞽象未嘗欲殺舜也。瞽象欲殺舜﹐刃之可也﹐何其完廩浚井之乎﹖其亦有所慮矣。象猶能慮﹐則謂二嫂者﹐帝女也﹐奪而妻之可乎﹖堯有百官牛羊倉廩﹐備以事於畎畝之中﹐而不能衛其女乎﹖𨿽其見奪﹐又無吏士﹑無刑法以治之乎﹖舜以父母之不愛﹐號泣於天﹐父母欲殺之﹐幸而得脫﹐而遽鼓琴﹐何其樂也﹗是皆委巷之說﹐而孟子之聽不聰也。

或曰「以徳行仁者王﹐王不待大﹐湯以七十里﹐文王以百里。何如﹖」曰﹕皆孟子之過也。《大雅》曰「瑟彼玉瓚﹐黃流在中」。九命然後錫以圭瓚鬯﹐帝乙之時﹐王季爲西伯﹐以功徳受此賜﹐周自王季﹐中分天下而治之矣﹐奚百里而已哉﹖《商頌》曰「玄王桓撥﹐受小國是達﹐受大國是達﹐率履不越﹐遂視旣發。相土烈烈﹐海外有截。帝命不違﹐至於湯齊。」契之時﹐已受大國﹐相土承契之業﹐入爲王官伯﹐出長諸侯﹐威武烈烈﹐然四海之外率服﹐截爾整齊﹐商自相土威行乎海外矣﹐奚七十里而已哉﹖嗚呼﹗孟子之教人﹐教之以不知量也。或曰「然則仁義無益於人者乎﹖」曰「奚其爲無益也。天子用之以保其天下﹐諸侯用之以保其社稷﹐卿大夫用之以保其宗廟﹐士用之以保其祿位﹐庶人用之以保其田裏。使君臣上下﹐父子﹑兄弟﹑夫婦﹐相愛相恭﹐相正相救﹐厭然如宮商之應﹐如畫績之次﹐禍亂日以消﹐名譽日以廣﹐奚其爲無益也。若夫挾欲趨利﹐圖謀非分﹐豈仁義之意哉﹖乃孟子之邪言﹐陷人於逆惡也。」

或曰「孟子之言﹐諸侯奚不聽也﹐謂其迂闊者乎﹖」曰﹕迂闊有之矣﹐亦足憚也。孟子位諸侯﹐則能以取天下矣。位卿大夫﹐豈不能取一國哉﹗爲其君者﹐不亦難乎﹖然滕文公嘗行孟子之道矣。故許行﹑陳相稱之曰「仁政」﹐曰「聖人」也。其後寂寂﹐不聞滕侯之得天下也。孟子之言﹐故無驗也。

●卷十三孔子與賓牟賈言《大武》﹐曰「聲淫及商」何也﹖對曰「非《武》音也﹐有司失其傳也。若非有司失其傳﹐則武王之志荒矣。武王之志猶不貪商﹐而孟子曰文王望道而未之見﹐謂商之錄未盡也﹐病其有賢臣也。文王貪商如此其甚﹐則事君之小心安在哉﹖豈孔子妄言哉﹖孔子不妄也﹐孟子之誣文王也。」或曰「孟子之心﹐以天下積亂已久﹐諸侯皆欲自爲雄﹐苟說之以臣事周﹐孰能喜也﹖故揭仁義之竿﹐而湯﹑武爲之餌﹐幸其速售﹐以拯斯民而已矣。」曰「孟子不肯枉尺直尋﹐謂以順爲正者﹐妾婦之道﹐其肯屑就之如此乎﹖夫仁義又豈速售之物也﹖子噲不得與人燕﹐子之不得受燕於子噲﹐固知有周室矣。天之所廢﹐必若桀﹑紂﹐周室其爲桀﹑紂乎﹖盛之有衰﹐若循環然﹐聖王之後﹐不能無昏亂﹐尙賴臣子扶救之耳。天下之地﹐方百里者有幾﹖家家可以行仁義﹐人人可以爲湯﹑武﹐則六尺之孤可托者誰乎﹖孟子自以爲好仁﹐吾知其不仁甚矣。」

齊王欲見孟子﹐而稱有疾。明日﹐出弔。王使人問疾﹐醫來﹐孟仲子請必無歸﹐而造於朝。不得已而之景醜氏宿焉。孔子「君命召﹐不俟駕行矣」。則曰﹕孔子當仕有官職。夫孟子爲齊卿﹐無官職邪﹖天下有達尊三﹕爵一﹐齒一﹐徳一。惡得有其一以慢其二﹖孔子徳薄且齒少邪﹖君之所不臣者二﹐當其爲屍﹐則弗臣也﹔當其爲師﹐則弗臣也。謂講道之頃耳﹐非常常然也。人君尊賢﹐其臣尙當辭﹐矧可以要之也哉﹖是孟子之驕習矣﹐宜乎其教諸侯以反天子也。

孟子曰「紂之去武丁未久也﹐其故家遺俗﹐流風善政﹐猶有存者﹔又有微子﹑微仲﹑王子比干﹑箕子﹑膠鬲﹐皆賢人也﹐相與輔相之﹐故久而後失之也。尺地﹐莫非其有也﹐一民莫非其臣也﹐然而文王猶方百里起﹐是以難也。齊人有言曰﹕『𨿽有智慧﹐不如乘勢﹔𨿽有基﹐不如待時。』今時則易然也。」今之學者曰「自天子至於庶人﹐皆得以行王道。孟子說諸侯行王道﹐非取王位也。」應之曰「行其道而已乎﹖則何必紂之失之也﹖何憂乎善政之存﹖何畏乎賢人之輔﹖尺地一民﹐皆紂之有﹐何害諸侯之行道哉﹖」

齊宣王問曰「人皆謂我毀明堂﹐毀諸﹖已乎﹖」孟子對曰「夫明堂者﹐王者之堂也。王欲行王政﹐則勿毀之矣。」行王政而居明堂﹐非取王位而何也﹖君親無將﹐不容纖芥於其間﹐而學者紛紛﹐彊爲之辭。又謂孟子權以誘諸侯﹐使進於仁義﹐仁義達則尊君親親﹐周室自復矣。應之曰「言仁義而不言王﹐彼悅之而行仁義﹐固知尊周矣。言仁義之可以王﹐彼悅之﹐則假仁義以圖王﹐惟恐得之之晚也﹐尙何周室之顧哉﹖嗚呼﹗今之學者雷同甚矣﹐是孟子而非《六經》﹐樂王道而忘天子。吾以爲天下無孟子可也﹐不可以無《六經》﹔無王道可也﹐不可以無天子。故作《常語》﹐以正君臣之義﹐以明孔子之道﹐以防亂患於後世耳。人知之非我利﹐人不知非我害﹐悼學者之迷惑﹐聊復有言。」﹝右李泰伯《常語》﹞毀我知之﹐譽我知之﹐是邪非邪﹖必求諸道﹐非道則已。孟子﹐吾知其有以曉然合於孔子者﹐《常語》不得不進之也。而謂由湯至於武丁﹐賢聖之君六七作﹐天下久則難變﹐故文王未洽於天下。齊有千里之地﹐行仁政而王﹐莫之能禦。由周而來﹐七百有餘歲矣。其數﹐則過﹔其時考之﹐則可。當今之世﹐捨我其誰﹖是教諸侯以仁政叛天子者也﹐欲爲佐命者也﹐《常語》不得不絕之矣。夫天子﹐固不可叛也﹔《六經》﹐亦不可叛也。苟可叛之﹐則視孟之書猶寇兵虎翼者也。孟旣唱之﹐學者和之﹐劉歆以《詩》《書》助王莽﹐荀文若說曹操以王伯﹐乃孟之一體耳。使後世之君﹐卒不悅儒者﹐以此。《常語》之作﹐其不獲已﹐傷昔之人﹐以其言叛天子﹐今之人﹐又以其言叛《六經》。故曰﹕天下無孟子則可﹐不可以無《六經》﹔無王道則可﹐不可以無天子。是有大功於名教﹐非苟言焉。﹝右陳次公《述常語》﹞

孟軻誠學孔子者也﹐其有背而違之者﹐《常語》討之甚明。世之學者﹐不求其意﹐漠爾而非之﹐是亦有由然也。何也﹖由孔子百餘歲而有孟軻﹐由孟軻數百歲而及揚雄﹐又數百歲而及韓愈。揚與韓﹐賢人也﹐其所以推尊孟子﹐皆著於其書。今《常語》驟有異於二子﹐宜乎其學軻者相驚而訁堯訁堯也。然訁堯訁堯者﹐豈知二子之尊軻處﹐《常語》亦尊之矣。所繆者﹐教諸侯以叛天子﹐以爲非孔子之志也﹐又以「盡信書不如無書」之說爲今之害。故今之儒者﹐往往由此言而破《六經》《常語》可不作邪﹖且由孟子沒千數百年矣﹐初荀卿嘗一白其非﹐而扼於揚子云﹐及退之「醇乎醇」之說行﹐而後之學子遂尊信之。至於今玆﹐其道乃髙出於《六經》《常語》不作﹐熟爲究明﹖或日﹕「子言則是矣﹐如眾口何﹖」曰「顧與聖人如何爾﹐尙誰眾人之間哉﹗故曰人知之非我利﹐人不知非我害。」﹝右傅野《述常語》﹞

桃應問於孟子曰「舜爲天子﹐臯陶爲士﹐瞽叟殺人﹐則如之何﹖」曰「執之而已矣。」「然則舜不禁與﹖」曰「舜安得而禁之哉﹖夫有所受之也。」「然則舜如之何﹖」曰「竊負而逃﹐遵海濱而處﹐終身然﹐樂而忘其天下。」劉子曰「孟子之言﹐察而不盡理﹐權而不盡義。孝子之事親也﹐旣外竭其力﹐又內致其志﹐不使其親有不義之名﹐不使其人有間非之言。瞽叟使舜塗廩﹐從而焚之﹐乃下﹔使浚井﹐從而掩之﹐乃出﹔舜往於田﹐日號泣於天﹐夔夔齊栗﹐瞽叟亦允若。《書》曰﹕『父頑﹐母囂﹐弟傲﹐克諧以孝﹐﹐不格姦。』由是觀之﹐舜爲天子﹐瞽叟必不殺人也。仲尼之作《春秋》﹐爲尊者諱﹐爲親者諱﹐爲賢者諱。故以子則諱父﹐以臣則諱君﹐豈獨《春秋》然哉﹖𨿽爲士者亦然。故必原父子之親﹑君臣之義以聽之。昔者商鞅之作法也﹐太子犯之。鞅曰﹕太子﹐君之貳也﹐不可以刑﹐刑其傅與師。鞅之法刻矣﹐然而猶有所移。由是觀之﹐瞽叟殺人﹐臯陶必不執也。葉公子髙問於孔子曰﹕『吾黨直躬者﹐其父攘羊﹐而子証之。何如﹖』孔子曰﹕『不可。吾黨之直者異於是﹕父爲子隱﹐子爲父隱。』由是觀之﹐瞽叟殺人﹐臯陶𨿽執之﹐舜必不聽也。舜豈以天下有所受﹐顧臨其親哉﹖夫聖人莫大焉﹐天子莫尊焉﹐以天下養﹐莫備焉。徳爲聖人﹟﹐尊爲天子﹐以天下養﹐然而不能使其親無一朝之患﹐是則非舜也。知聖人之徳﹐知天子之尊﹐知天下養之備焉﹐而不知天子父之貴也﹐而務搏執之﹐是則非臯陶也。無其事云爾﹐有其事﹐奚至於『竊負而逃﹐遵海濱而處』﹖故曰孟子之言﹐察而不盡理﹐權而不盡義。夫衡之爲物也﹐徒懸則偏而倚﹐加權焉則運而平。一重一輕之間﹐聖人權之時也。請問權﹖曰﹕臯陶不難棄士﹐不過失刑而已矣。以君臣權之﹐天下之爲君臣者必定﹐義莫髙焉。舜不難棄位﹐不過隱法而已矣。以父子權之﹐天下之爲父子者必悅﹐仁莫盛焉。故善爲政者﹐無以小妨大﹐無以名毀義﹐無以術害道﹐無以所賤幹所貴﹐迂其身有以利天下則爲之﹐貶其名有以安天下則爲之﹐其惟舜﹑臯陶乎﹖」﹝右劉原父《明舜》﹞

予讀韓愈書﹐知其斥楊墨﹑排釋老﹐以尊聖人之道﹐其志篤矣。自孟軻揚雄沒﹐傳其道而醇者﹐惟韓愈氏而已。然其言孟軻輔聖明道之功不在禹下﹐斯亦過矣。得非美其流而忘其源乎﹖當堯之時﹐洪水浸天下﹐民病其害深矣。𨿽堯舜之聖﹐猶咨嗟遑遑﹐未有以治之之道﹐禹乃決橫流而放於海﹐粒斯民而奠厥居﹐是天下之患﹐非禹不能去﹐昭昭然矣。𨿽百夔離又何益哉﹖孔子之道﹐衣被天地﹐陶甄日月﹐萬類之性﹐人靈之本﹐孰不由其徳而能存乎﹖苟一日失之﹐則鳥獸之不若也。當周之亡﹐辯詐暴橫﹐聖人之道偶不行於一時﹐亦猶天地之晦﹐日月之蝕﹐運之常也﹐復何傷乎﹖盂軻﹐學聖人者也﹐憤然而興﹐辟楊墨﹐誅叛義﹐以尊周公﹑孔子﹐信有大功於世。然聖人之道無可無不可﹐苟當時軻之徒不能力排楊墨﹐橫遏異端﹐明仁義以訓天下﹐則聖人之教果從而廢乎﹖若使聖人之道遭楊墨之害而遂衰微﹐則亦一家之小說爾﹐又烏足謂萬世之法哉﹖軻𨿽欲張大其教﹐天下可從而興乎﹖是聖人之道﹐不爲一人而廢﹐一人而興﹐又昭昭然矣。其後嬴政肆虐﹐火其書﹐窒其途﹐愚天下之耳目﹐使不能通其說﹐其爲害過楊墨遠矣。然漢家之興﹐則孔氏之言﹐雷震於海內﹐豈又由軻之辯而後行邪﹖故曰﹕譽之不足益﹐毀之不足損﹐由其道大也。後之儒者﹐有能立言著書﹐振揚其風﹐發明其旨則可矣。若曰﹕隨其廢而興之﹐因其塞而通之﹐得非過矣乎﹖予謂楊墨之禍﹐未若洪水﹔然而九年之害﹐非禹不能平。孔氏之道﹐𨿽見侵毀﹐亦不由軻而益尊。苟毀譽由軻而興﹐則不足謂之孔氏之道﹐使聖人復生﹐必不易於言也。﹝右張兪《論韓愈稱孟子功不在禹下》﹞

舜生三十﹐徵庸三十﹐在位五十載﹐陟方乃死。�《謚法》曰「受禪成功曰舜﹐仁聖盛明日舜。」《白虎通》曰「舜猶亻舜亻舜也﹐言能推信堯道而行之。」孔安國曰「舜生三十﹐徵庸三十﹐在位服喪三年﹐其一在三十之數﹐爲天子五十年﹐凡壽一百十二歲。」案《書》稱「帝乃殂落﹐百姓如喪考妣﹐三載﹐四海遏密八音」。言百姓思慕堯徳﹐且明舜𨿽受終﹐令天下服喪三年﹐如繼世之禮﹐故於「殂落」下終言之。下文云「月正元日﹐舜格於文祖」。謂堯崩逾年﹐見於文祖廟而攺元。孟軻不達此言﹐以爲三載服除後﹐舜格於文祖﹐乃妄稱孔子曰舜旣爲天子﹐又帥天下諸侯﹐以爲堯三年喪﹐是二天子矣。若然﹐當以服除之月至廟﹐不當用於「正月元日」也。逾年攺元﹐《春秋》常法﹐迄今如之。軻又云堯﹑舜﹑禹崩﹐三年喪畢﹐舜﹑禹﹑益皆避其子﹐然後踐位。且舜正月上日受終文祖﹐已二十八年﹐豈容至服除未定﹐方讓其子﹖孔安國仍軻之謬﹐乃曰舜服堯喪三年畢﹐將卽政﹐復至文祖廟。周衰﹐楊墨道盛﹐孟子排而辟之﹐可謂醇矣。其於論經義﹐說世事﹐知謀往往短局乖戾﹐陋儒愛其詞簡意淺﹐雜然崇尙﹐固可鄙笑也。司馬遷云「舜年三十﹐堯舉之﹐五十攝行天子事﹐五十八堯崩﹐六十一代堯踐位﹐三十九年崩。」亦用孟軻舊說也。鄭玄云「舜生三十﹐謂生三十年也。徵庸三十﹐謂歷試三十年也。在位五十載﹐陟方乃死﹐謂攝位至死爲五十年﹐舜年一百十歲也。」﹝右劉道原《資治通鑑外紀》﹞

臣聞《春秋》尊一王之法﹐以正天下之本﹐與《禮》之尊無二上﹐其旨實同。蓋國之於君﹐家之於父﹐學者之於孔子﹐皆當一而不二者。是以明王罷黜百家﹐表章《六經》﹐大儒推明孔氏﹐抑黜百家。今國家五十年來﹐於孔子之道或二而不一矣。其義說歸之於老莊﹐而設科以《孟子》配《六經》﹐視古之黜百家而專明孔氏《六經》者﹐不亦異乎﹖前者﹐學官罷黜孔子《春秋》﹐而表章僞雜之《周禮》﹐以孟子配乎孔子。而學者發言折中於《孟子》﹐而略乎《論語》﹐固可考矣。今皇太子初就外傅之時﹐會官僚講《孝經》而讀《孟子》﹐蓋《孟子》不當先諸《論語》者也。如以《孟子》先諸《論語》﹐豈所以傅道皇太子天資邁世之令徳而視之以一徳哉﹖臣愚竊以謂宜講《孝經》而讀《論語》﹐恭俟講《孝經》畢日﹐復講其已講之《論語》﹐則其入徳亦易矣。或間日讀《爾雅》以示文字訓詁之本源﹐而明天地萬物之名實﹐先儒謂《爾雅》本是周公訓成王之書﹐信不誣矣。臣愚流落衰暮之時﹐荷聖君一日非常之眷﹐自太子左諭徳﹐授以詹事﹐苟有所志﹐不敢無犯而有隱。臣愚自度此言一出﹐必遭世俗誣謗不淺矣。其所恃以安者﹐陛下聖度﹐旁燭萬代之微﹐而不爲世俗惑也。重惟太子天下之本﹐而一本於孔子《六經》﹐則宗廟社稷之流光不亦偉乎﹗臣聞以狂瞽獨見之言﹐干冒宸庚﹐不勝惶懼待罪之至。﹝右晁以道《奏審皇太子讀﹝孟子﹞》﹞

●卷十四陳叔易言「王荊公得東坡《表忠觀碑》本﹐顧坐客曰﹔『似何人之文﹖』自又曰﹕『似司馬遷。』自又曰﹕『似遷何等文﹖』自又曰﹕『《三王世家》也。』」予以爲不然。司馬遷死﹐其書亡《景帝》《武帝》二《紀》《禮書》《樂書》《漢興以來將相年表》《日者》《龜策傳》《三王世家》。至元成間﹐褚先生者補作《武帝紀》《三王世家》《龜策》《日者傳》﹐當時以其言鄙陋﹐失遷本意。荊公豈不知此﹐而以今《三王世家》爲遷之書邪﹖如議者多以司馬遷怒武帝﹐故於《本紀》﹐但著絕海求神仙﹐大宛取馬﹐用兵祠祭等事﹐以爲謗者﹐非也。

子由云「子瞻讀書﹐有與人言者﹐有不與人言者。不與人言者﹐與轍言之﹐而謂轍知之。」世稱蘇氏之文出於《檀弓》﹐不誣矣。

柳子厚云「以淮﹑濟之淸有玷焉若秋毫﹐固不爲病﹐然而萬一離婁子而眇然睨之﹐不若無者之快也。」予謂文章英發﹐前無古人者﹐益當兼佩斯言矣。柳子厚云「北之晉﹐西適豳﹐東極吳﹐南至楚﹑越之交﹐其間名山水而州者以百數﹐永最善。」以妙語起其可遊者﹐讀之令人然有出世外之意。然子厚別云「永州於楚爲最南﹐狀與越相似。僕悶則出遊﹐遊復多恐﹐涉野則有蝮虺大蜂﹐仰空視地﹐寸步勞倦﹐近水卽畏射工沙虱﹐含怒竊發﹐中人形影﹐動成瘡疣。」子厚前所記黃溪﹑西山﹑鈷鉺潭﹑袁家渴果可樂乎﹖何言之不同也﹖東坡《江行唱和集﹟序》云「昔之爲文者﹐非能爲之爲工﹐乃不能不爲之爲工也。山川之有云﹐艸木之有實﹐充滿勃郁﹐而見於外﹐𨿽欲無有﹐其可得邪﹖故予爲文至多﹐未嘗敢有作之之意。」時東坡年方冠﹐尙未第﹐其有發於文章已如此。故黃門論曰「公之於文﹐得之於天也。」

歐陽公謂曾子固云「王介甫之文﹐更令開廊﹐勿造語﹐及模擬前人。」又云「孟﹑韓文𨿽髙﹐不必似之也。」謂梅聖兪云「讀蘇軾之書﹐不覺汗出﹐快哉﹗老夫當避路﹐放他出一頭地也。」又曰「軾所言樂﹐乃修所得深者爾﹐不意後生達斯理也。」歐陽公初接二公之意已不同矣。

退之於文﹐不全用《詩》《書》之言。如《田弘正先廟碑》曰「昔者魯僖公能遵其祖伯禽之烈﹐周天子實命其史臣克作爲《》《必》《泮》《》之詩﹐使聲於其廟﹐以假魯靈。」其用詩之法如此。如曰《前進士上宰相書》﹐解釋《菁菁者莪》二百餘字﹐蓋少作也。

柳子厚記其先友於父墓碑﹐意欲著其父𨿽不顯﹐其交遊皆天下偉人善士﹐列其姓名官爵﹐因附見其所長者可矣。反從而譏病之不少貸﹐何也﹖是時﹐子厚貶永州﹐又喪母﹐自傷其葬而不得歸也。其窮厄可謂甚矣﹐而輕侮好譏議尙如此。則爲尙書郎時可知也。退之云「不自貴重」者﹐蓋其資如此云。

柳子厚書段太尉逸事﹕「解佩刀﹐選老蹙者一人持馬﹐至郭門下。甲者出﹐太尉笑且入曰﹕吾戴吾頭來矣。」宋景文修《新書》曰「吾戴頭來矣」﹐去一「吾」字便不成語。吾戴頭來者﹐果何人之頭耶﹖曾子固之文﹐可以名家矣。然歐陽公謂﹕廣文曾生者﹐在禮部奏名之前已爲門下士矣。公示吳孝宗詩﹐有云「我始見曾子﹐文章初亦然。昆侖傾黃河﹐渺漫盈百川。疏決以道之﹐漸斂收橫瀾。東溟知所歸﹐識路到不難。」是子固於文﹐遇歐陽公方知所歸也。而於固《祭歐陽公文》自云「戇直不敏﹐早蒙振祓﹐言徭公誨﹐行徭公率」也。子開於歐陽公下世之後﹐作子固行述。乃云「宋興八十餘年﹐海內無事﹐異材間出。歐陽文忠公赫然特起﹐爲學者宗師。公稍後出﹐遂與文忠公齊名。」予以爲過美。張籍《哭韓退之》詩云「而後之學者﹐或號爲韓﹑張。」退之曰﹐籍﹑輩者﹐學者曰韓門弟子﹐不曰韓﹑張也。蘇東坡曰「文忠之薨﹐十有八年。士庶所歸﹐散而自賢。我是用懼﹐日登師門。」有以也夫﹗曾子開論其兄子固之文曰「上下馳騁﹐愈出而愈新﹐讀者不必能知﹐知者不必能言。蓋天材獨至﹐若非人力所能﹐學備精思﹐莫能到也。」又曰「言近指遠﹐𨿽《詩》《書》之作未能遠過也。」蘇子由論其兄子瞻之文曰「遇事所爲﹐詩騷銘記﹐書檄論撰﹐率皆過人。」又曰「幼而好書﹐老而不倦﹐自言不及晉人﹐至唐褚﹑薛﹑顏﹑柳﹐仿佛近之。」子開之言類誇大﹐子由之言務謙下﹐後世當以東坡﹑南丰之文辧之。文用助字﹐柳子厚論當否﹐不論重復。《檀弓》曰「南宮糸舀之妻之姑之喪。」退之亦曰「吾年未四十﹐而視茫茫﹐而發蒼蒼﹐而齒牙動搖。」近時六一﹑文安﹑東坡三先生知之。愚溪惜楊誨之用《莊子》太多﹐反累正气。東坡早得文章之法於《莊子》﹐故於詩文多用其語。

讀司馬子長之文﹐茫然若與其事相背戾。如言「人民樂業﹐自年六七十翁﹐亦未嘗至市井﹐遊敖嬉戲如小兒狀」。何屬於《律書》也﹖《伯夷傳》首曰「余登箕山﹐其上有許由冢云。」意果何在﹖下用「富貴如可求﹐𨿽執鞭之士﹐吾亦爲之。歲寒然後知松柏之後凋」等語。殊不類﹐其所以爲閎深髙古者歟﹗視他人拘拘窘束﹐一步武不敢外其事者﹐膽智甚薄也﹐惟杜子美之於詩似之。魯直以晁載之《閔吾廬賦》問東坡何如﹖東坡報云「晁君騷辭﹐細看甚奇麗﹐信其家多異材邪﹗然有少意﹐欲魯直以漸箴之。凡人爲文﹐宜務使平和﹔至足之餘﹐溢爲奇怪﹐蓋出於不得已耳。晁君喜奇似太早。然不可直云爾﹐非爲之諱也﹐恐傷其邁往之气﹐當爲朋友講磨之語可耳。」予謂此文章妙訣﹐學者不可不知﹐故表出之。

東坡中制科﹐王荊公問呂申公﹕「見蘇軾制策否﹖」申公稱之。荊公曰「全類戰國文章﹐若安石爲考官﹐必黜之。」故荊公後修《英宗實錄》﹐謂蘇明允有戰國縱橫之學云。老蘇公云「學者於文用引證﹐猶訟事之用引證也。旣引一人得其事﹐則止矣。或一人未能盡﹐方可他引。」

宋玉《招魂》以東南西北四方之外﹐其惡俱不可以托﹐欲屈大夫近入修門耳。時大夫尙無恙也。韓退之《羅池詞》云「北方之人兮﹐謂侯是非。千秋萬歲兮﹐侯無我違。」時柳儀曹已死﹐若曰國中於侯﹐或是或非﹐公言未出﹐不如遠卽羅池之人﹐千萬年奉嘗不忘也。嗟夫﹐退之之悲儀曹﹐甚於宋玉之悲大夫也。《英宗實錄》﹕「蘇洵卒﹐其子軾辭所賜銀絹﹐求贈官﹐故贈洵光祿寺丞」﹐與歐陽公之《志》「天子聞而哀之﹐特贈光祿寺丞」不同。或云《實錄》﹐王荊公書也。又書洵機論衡策文甚美﹐然大抵兵謀權利機變之言也。蓋明允時﹐荊公名已盛﹐明允獨不見﹐作《辯姦》以刺之﹐故荊公不樂云。

《楚詞﹞文章﹐屈原一入耳。宋玉親見之﹐尙不得其仿佛﹐況其下者﹐惟退之《羅池詞》可方駕以出。東坡謂「鮮於子駿之作﹐追古屈原。」友之過矣。如晁無咎所集《續離騷》﹐皆非是。

韓退之之文﹐自經中來﹔柳子厚之文﹐自史中來﹔歐陽公之文﹐和气多﹐英气少﹔蘇公之文﹐英气多﹐和气少。蘇叔黨爲葉少蘊言「東坡先生初欲作《志林》百篇﹐才就十二篇﹐而先生病﹐惜哉﹗先生胸中尙有偉於武王非聖人之論者乎﹖」

予客長安﹐藍田水壞一墓﹐得退之自書《薛助教志》石。校印本﹐殊不同。印本「挾一矢」﹐石本乃「指一矢」﹐爲妙語。又城中有發地得小狹靑石﹐刻《瘞破硯銘》﹐長安又得退之《李元賓墓銘》﹐段季展書﹐校印本﹐無「友人博陵崔弘禮賣馬葬國東門之外七里」之事。又印本《銘》云「已乎元賓﹐文髙乎當世﹐行過乎古人﹐竟何爲哉」﹗石本乃「意何爲哉」。益嘆石本之語妙。歐陽公以下﹐好韓氏學者﹐皆未見之也。

李漢於韓退之﹐不日子婿﹐曰門人。云「退之詩文﹐漢所類也。」如《革華傳》﹐類本無之。趙《因話錄》云「《才命論》稱張燕公﹐《革華傳》稱韓文公﹐《老牛歌》稱白侍郎﹐《佛骨詩》稱鄭司徒﹐皆後人所誣﹐其辭至鄙淺﹐則《革華傳》非退之作明甚。」予謂凡李漢所不錄﹐今日《昌黎外集》者﹐皆可疑。如柳子厚云﹕退之寓書曰﹐見《送元生序》﹐不斥浮圖。又劉夢得云﹕韓愈謂柳子厚曰「若知天之說乎﹖吾爲子言天之說」云云。又云﹐柳子厚死﹐退之以書來弔曰「哀哉﹗若人之不淑﹐吾嘗評其文雄深雅健﹐似司馬子長﹐崔﹑蔡不足多也。」又退之自云「愈與李賀書﹐勸賀舉進士。」今其說其書皆不傳﹐則漢之所失亦多矣。

司馬遷父名談﹐故《史記》無「談」字﹐攺「趙談」爲「趙同」。範曄父名泰﹐攺「郭泰」﹑「鄭泰」爲「太」。杜甫父名閒﹐故詩中無「閒」字﹐其曰「鄰家閒不違」者﹐古本「問不違」﹔「曾閃朱旗北斗閒」者﹐古本「北斗殷」。李翺父名楚今﹐故所爲文﹐皆以「今」爲「玆」。獨韓退之因李賀作《諱辯》﹐持言徵之說﹐退之父名仲卿﹐於文不諱也。曹志爲植之子﹐其奏云「幹不植彊」﹐不諱其父名也。呂岱爲吳臣﹐其書云「功以權成」﹐不諱其君名也。

樊宗師之文怪矣﹐退之但取其不相襲而已﹐曰《魁紀公》三十卷﹐曰《樊子》三十卷﹐曰《春秋集傳》十五卷﹐表﹑箋﹑狀﹑策﹑書﹑序﹑傳﹑紀﹑記﹑志﹑說﹑論﹑贊﹑銘二百九十一篇﹐道路所遇﹐及器物門裏雜銘二百二十﹐賦十﹐詩七百有十九。其評曰「多乎哉﹐古未有也。」又曰「然而必出於己﹐不襲蹈前人一言一句﹐又何其難也。」又曰「紹述於斯術﹐可謂至於斯極者矣。」曰「未有」曰「難』』曰「極」﹐特取其不相襲耳﹐不直以爲美也。故其《銘》曰「惟古於詞必己出﹐降而不能乃剽賊。後皆指前公相襲﹐從漢迄今用一律。」蓋斥班固而下相襲者﹐退之於文﹐吝許可如此。

●卷十五王勃《滕王閣記》「落霞孤鶩」之句﹐一時之人共稱之﹐歐陽公以爲類俳﹐可鄙也。然「天髙地迥﹐覺宇宙之無窮﹔樂極悲來﹐識盈虛之有數」。亦記其意義甚遠。蓋勃文中子之孫﹐世尙其學﹐一時之人不識耳。

東坡《報江季恭書》云「《非國語》﹐鄙意不然之﹐但未暇著論耳。柳子之學﹐大率以禮樂爲虛器﹐以天人爲不相知﹐云云。𨿽多﹐皆此類也。所謂小人之無忌憚者。至於《時令》《斷刑》《正符》﹐皆非是。」予謂學者不可不知也。

曹植《七啟》言「食味芳蓮之巢龜」﹐張協《七命》言「食味丹穴之雛雞」﹐極盛饌﹐而二物似不宜充庖也。

或問東坡﹕雲龍山人張天驥者﹐一無知村夫耳。公爲作《放鶴亭記》﹐以比古隱者﹐又遺以詩﹐有「脫身聲利中﹐道徳自濯澡」﹐過矣。東坡笑曰「裝鋪席耳。」東坡之門﹐稍上者不敢言﹐如禽聰﹑蜜殊之流﹐皆鋪席中物也。東坡於古人﹐但寫陶淵明﹑杜子美﹑李太白﹑韓退之﹑柳子厚之詩。爲南華寫柳子厚《六祖大鑑禪師碑》﹐南華又欲寫劉夢得碑﹐則辭之。呂微仲丞相作《法云秀和尙碑》﹐丞相意欲得東坡書石﹐不敢自言﹐委甥王讜言之。東坡先索其稿諦觀之﹐則曰「軾當書。」蓋微仲之文自佳也。

曾子固初爲太平州司戶。守張伯玉﹐前輩人也。歐陽公﹑王荊公諸名士共稱子固文章。伯玉殊不顧﹐問語子固﹕「吾方作六經閣﹐其爲之記。」子固凡謄稿六七﹐終不當伯玉之意﹐則爲子固曰「吾自爲之。」其書於紙曰「六經閣者﹐諸子百家皆在焉」。不書尊經也云云。子固始大畏服﹐益自勵於學矣。

長安安信之子允爲予言「舊藏韓退之家集第二十六﹑二十七﹐二卷﹐繭紙正書﹐有退之親攺定字。後爲張浮休取去。」

歐陽公謂蘇明允曰「吾閱文士多矣﹐獨喜尹師魯﹑石守道﹐然意猶有所未足﹐今見子之文﹐吾意足矣。」嗚呼﹗歐陽公之足﹐孔子之達﹐杜子美之無恨﹐韓退之之是也。

李伸攵季常﹐蘇子容丞相外孫﹐爲予言﹕東坡歸自儋耳﹐舟次京口﹐子容初薨﹐東坡已病﹐遣叔黨來弔﹐自作《飯僧文》。所謂在熙寧初﹐陪公文徳殿下﹐已爲三舍人之冠。及元際﹐綴公邇英閣前﹐又爲「五學士」之首﹐𨿽淩厲髙躅﹐不敢言同﹐而出處大槪﹐無甚相愧者。明日﹐季常與子容諸孫往謝之﹐東坡側臥泣下不能起。

李義山《樊南四六集》載﹕《爲鄭州天水公言甘露事表》云「宰臣王涯等﹐或久服顯榮﹐或超蒙委任﹐待思攺作﹐未可與權﹐敷奏之時﹐已彰虛僞﹐伏藏之際﹐又涉震驚」云云。當北司憤怒不平﹐至誣殺宰相﹐勢猶未已﹐文宗但爲涯等流涕而不敢辯。義山之《表》謂「徒思攺作﹐未可與權」﹐獨明其無反狀﹐亦難矣。

司馬文正公薨﹐範蜀公取蘇翰林《行狀》作志﹐系之以銘﹐翰林當書石﹐以非《春秋》微婉之義﹐爲公休諫議云「軾不辭書﹐恐非三家之福。」就易名銘。蜀公之銘世不傳﹐予故表出之。曰「天生斯民﹐乃作之君。君不獨治﹐爰畀之臣。有忠有邪﹐有正有傾。天意若曰﹐待時而生。皇皇我宋﹐神器之重。卜年萬億﹐海內一統。而熙寧初﹐姦小淫縱。以朋以比﹐以閉以壅。乃於黎民﹐誕爲愚弄。人不聊生﹐天下洶洶。險陂忄僉猾﹐唱和雷同。謂天不足畏﹐謂眾不足從﹐謂祖宗不足法﹐而敢爲誕謾不恭。赫赫神宗﹐洞察於中。乃竄乃斥﹐遠佞投凶。誅鈕蠹毒﹐方復任公。奄棄萬國﹐未克厥終。二聖繼承﹐謀謨輔佐。乃曰斯時﹐非公不可。召公洛京﹐虛心至誠。公至京師﹐朝訪夕咨。公旣在位﹐中外咸喜。信在言前﹐拭目以觀。日親萬機﹐勤勞百爲。盡瘁憂國﹐夢寐以之。曾未期月﹐援溺振渴。事無巨細﹐悉究本末。利興害除﹐賞信罰必。曰賢不肖﹐若別白黑。耆哲俊﹐野迄無遺。元惡大憝﹐去之不疑。無有遠邇﹐風從響應。載考載稽﹐名實相稱。天胡不仁﹐喪吾良臣。天實不恕﹐喪吾良輔。嗚呼已乎﹐而不畱乎﹗山嶽可拔也﹐公之意气堅不可奪也。江漢可竭也﹐公之正論浚不可遏也。嗚呼公乎﹐時旣得矣﹐道亦行矣﹐志亦伸矣﹐而壽止於斯。哀哉﹗」

歐陽公平生尊用韓退之﹐於其學無少異矣。退之作《處州孔子廟碑》﹐以謂「白天子至郡邑守長﹐通得祀而徧天下者﹐惟社稷與孔子焉。然而﹐社祭土﹐稷祭谷﹐勾龍﹑棄﹐乃其佐享﹐非其專主﹐又其位所﹐不屋而壇﹐豈如孔子用王者事﹐巍然當座﹐以門人爲配﹐白天子而下﹐北面拜跪薦祭﹐進退誠敬﹐禮如親弟子者。勾龍﹑棄以功﹐孔子以徳﹐固自有次第哉﹗自古多有以功徳得其位者﹐不得常祀﹐勾龍﹑棄﹑孔子皆不得位﹐而得常祀﹐事皆無如孔子之盛。所謂生民以來﹐未有如夫子﹐其賢過於堯﹑舜遠者﹐此其效歟。」永叔作《谷城縣夫子廟記》﹐乃云「後之人徒見官爲立祠﹐而州縣莫不祭之﹐則以爲夫子之尊﹐由此爲盛。甚者乃謂生𨿽不得位﹐而沒有所享﹐以爲夫子榮﹐謂有徳之報﹐𨿽堯﹑舜莫若﹐何其謬論者歟﹖」是歐陽公以退之爲謬論矣。

眉山老蘇先生裏居未爲世所知時﹐雷簡夫太簡爲雅州﹐獨知之﹐以書薦之韓忠獻﹑張文定﹑歐陽文忠三公﹐皆有味其言也。三公自太簡始知先生。後東坡﹑穎濱但言忠獻﹑文定﹑文忠﹐而不言太簡﹐何也﹖予官雅州﹐得太簡薦先生書﹐嘗以問先生曾孫子符﹑仲虎﹐亦不能言也。簡夫﹐長安人﹐以遺才命官﹐其文亦奇﹐《國史》有傳。《上韓忠獻書》﹕「簡夫啟﹕昨年在長安﹐累獲奏記﹐及入蜀來﹐路遠頗如疏怠﹐恭惟恩照﹐恕其如此﹐不審均逸名都﹐寢食何似。簡夫向年﹐自與尹師魯別﹐不幸其至死不復相見﹐故居常恨﹐以謂天下後生無復可與議論當世事者﹐不意得郡荒陋﹐極在西南﹐而東距眉州尙數百里。一日﹐眉人蘇洵攜文數篇﹐不遠相訪。讀其《洪範論》﹐知有王佐才﹔《史論》得遷史筆﹔《權書》十篇﹐譏時之獘﹔《審勢》《審敵》《審備》三篇﹐皇皇有憂天下心。嗚呼﹗師魯不再生﹐孰與洵抗邪﹖簡夫自念道不著﹐位甚卑﹐言不爲時所信重﹐無以發洵之迹。遽告之曰﹕如子之文﹐異日當求知於韓公﹐然後決不埋沒矣。重念簡夫﹐阻遠門藩﹐職有所守﹐不獲版約袂﹑疾指快讀洵文於幾格間﹐以豁公之親聽也﹐但邑邑而已。洵年逾四十﹐寡言笑﹐淳謹好禮﹐不妄交遊﹔亦嘗舉茂才﹐不中第﹐今已無意。近張益州安道﹐薦爲成都學官﹐未報。會今春將二子入都﹐謀就秋試﹐幸其東去﹐簡夫因約其暇日﹐令自袖所業﹐求見節下﹐願加獎進﹐則斯人斯文﹐不爲不遇也。」《上張文定書》﹕「簡夫啟﹕簡夫近見眉州蘇洵著述文字﹐其間如《洪範論》﹐眞王佐才也。《史論》﹐眞良史才也。豈惟西南之秀﹐乃天下之奇才爾。令人欲糜珠齊芝﹐躬執匕箸﹐飫其腹中﹐恐他饋傷。且不稱其愛護如此﹐但怪其不以所業投於明公﹐問其然﹐後云﹕『洵已出張公門下矣。又辱張公薦﹐欲使代黃柬爲郡學官。洵思遂出張公之門﹐亦不辭矣。』簡夫喜其說。竊計明公引洵之意﹐不氐一學官﹐洵望明公之意﹐亦不氐一學官﹐第各有所待也。又聞明公之薦﹐累月不下﹐朝廷重以例撿﹐執政者靳之﹐不特達。𨿽明公重言之﹐亦恐一上未報﹐豈可使若人年將五十﹐遲遲於塗路間邪﹖昔蕭昕薦張鎬云﹕用之則爲帝王師﹐不用則幽谷一叟耳。願明公薦洵之狀﹐至於再﹐至於三﹐俟得其請而後已﹐庶爲洵進用之權也。」《上歐陽內翰書》﹕「簡夫啟﹕簡夫頃年待詔公車府﹐因故人蘇子美始拜符采﹐不間不遺﹐許接議論。未兩三歲﹐而執事被聖上不次之知﹐遂得以筆舌進退天下士大夫。士大夫不知刑之可懼﹐賞之可樂﹐生之可卽﹐死之可避﹐而知執事之筆舌可畏。簡夫不於此時﹐畢其平生之力﹐以謹自附於下風﹐而方從事戎馬間﹐或告疾於舊隱﹐故足迹不至於門藩﹐書問不通於左右者﹐且十餘年矣。豈偶然哉﹖蓋有故耳。執事之官﹐日隆於一日﹐昔之所以議進退天下士大夫者﹐今又重之以權位﹐故其一言之出﹐則九鼎不足爲重。簡夫見棄於時﹐使與俗吏齒﹐碌碌外官﹐多謗少譽﹐方世之視其言﹐不若鴻毛之輕﹐故姓名不見記於執事矣。夫人重之不爲﹐簡夫肯爲輕哉﹗方俟退於隴畝之中﹐絕於公卿之間﹐而後敢以尺書問閽吏﹐道故舊之情。今未能畢其志﹐而事已有以奪之矣。伏見眉州人蘇洵﹐年逾四十﹐寡言笑﹐淳謹好禮﹐不妄交遊﹐嘗著《六經》《洪範》等《論》十篇﹐爲後世計。張益州一見其文﹐嘆曰﹕『司馬遷死矣﹐非子吾誰與﹖』簡夫亦謂之曰﹕『生﹐王佐才也。』嗚呼﹗起洵於貧賤之中﹐簡夫不能也﹐然責之亦不在簡夫也。若知洵不以告於人﹐則簡夫爲有罪矣。用是不敢固其初心﹐敢以洵聞左右。恭惟執事職在翰林﹐以文章忠義爲天下師﹐洵之窮達﹐宜在執事。向者洵與執事不相聞﹐則天下不以是責執事﹐今也讀簡夫之書﹐旣達於前﹐而洵又將東見執事於京師﹐今而後﹐天下將以洵累執事矣。」陳希亮﹐字公弼﹐天資剛正人也。嘉中﹐知鳳翔府。東坡初擢制科﹐簽書判官事﹐吏呼蘇賢良。公弼怒曰「府判官何賢良也﹖」杖其吏不顧﹐或謁入不得見。故東坡《客次假寐》詩﹕「𨿽無性命憂﹐且復忍斯須。」又《九日獨不預府宴登眞興寺閣》詩「憶弟恨如雲不散﹐望鄕心似雨難開。」其不堪如此。又《東坡詩案》云﹕任鳳翔府簽判日﹐爲中元節不過知府廳﹐罰銅八斤﹐亦公弼案也。東坡作《府齋醮禱祈》諸小文﹐公弼必塗墨攺定﹐數往反。至爲公弼作《淩虛臺記》曰「東則秦穆公祈年橐泉﹐南則漢武長楊五柞﹐北則隋之仁壽﹑唐之九成﹐計一時之盛﹐宏傑詭麗﹐堅固而不可動者﹐豈特百倍於臺而已哉﹗然數世之後﹐欲求其仿佛﹐破瓦頹垣﹐無復存者﹐旣已化爲禾黍荊棘﹑丘墟隴畝矣﹐而況於此臺歟﹖夫臺不足恃以長久﹐而況於人事之得喪﹐忽往而忽來者歟。或者欲以誇世而自足﹐則過矣。」公弼覽之﹐笑曰「吾親蘇明允猶子也﹐某猶孫子也。乎日故不以辭色假之者﹐以其年少暴得大名﹐懼夫滿而不勝也﹐乃不吾樂邪﹖」不易一字﹐亟命刻之石。後公弼受他州饋酒﹐從贓坐﹐沮辱抑鬱抵於死。或云﹐歐陽公憾於公弼有曲折東坡﹐不但望公弼相遇之薄也。公弼子忄造季常﹐居黃州之岐亭﹐慕朱家﹑郭解爲人﹐閭裏之俠皆歸之。元丰初﹐東坡謫黃州者﹐執政疑公弼廢死自東坡﹐委於季常甘心焉。然東坡﹑季常相得歡甚﹐故東坡特爲公弼作傳﹐至比之汲黯﹐曰「軾官鳳翔﹐實從公二年。方是時﹐年少气盛﹐愚不更事﹐屢與公爭議﹐至形於言色﹐已而悔之。」崔徳符戲語予曰「果如元丰執政之疑﹐東坡之悔﹐豈釋氏懺悔之悔乎﹖」

晏公不喜歐陽公﹐故歐陽公自分鎭敍謝﹐有曰「出門館不爲不舊﹐受恩知不爲不深﹐然足迹不及於賓階﹐書問不通於執事。豈非飄流之質﹐愈遠而彌疏﹔孤拙之心﹐易危而多畏﹗動常得咎﹐舉輒累人。故於退藏﹐非止自便﹔偶因天幸﹐得請郡符。問遺老之所思﹐流風未遠﹐瞻大邦之爲殿﹐接壤相交。」晏公得之﹐對賓客占十數語﹐授書史作報。客曰「歐陽公有文聲﹐似太艸艸。」晏公曰「答一知舉時門生﹐已過矣。」

●卷十六歐陽公《乞致仕表》云「俾其解組官庭﹐還車故里。披裘散發﹐逍遙垂盡之年﹔鑿井耕田﹐歌詠太平之樂。」客有面嘆其工致平淡者。公曰「也不如老蘇秀才﹐『有田一廛﹐足以爲養。行年五十﹐復將何求﹖』」蓋蘇明允謝官箋中語﹐公愛之尙不忘耳。

予見司馬文正手寫歐陽公《靑州不秋料靑苗錢放罪謝表》﹕「戒小人之遂非﹐希君子之攺過」二語。文正喜其工邪﹐抑以「遂非」「攺過」爲不然也。如文正力詆靑苗等事﹐《免樞近出帥長安謝表》則云「𨿽復失位危身﹐終不病民害國。」

本朝四六﹐以劉筠﹑楊大年爲體﹐必謹四字六字律令﹐故曰四六。然其敝類俳語可鄙。歐陽公深嫉之曰「今世人所渭四六者﹐非修所好。少爲進士時不免作﹐自及第遂棄不作﹐在西京佐三相幕府﹐於職當作﹐亦不爲作也。」如公之四六云「造謗於下者﹐初若含沙之射影﹐但期陰以中人﹔宣言於廷者﹐遂肆鳴梟之惡音﹐孰不聞而掩耳。」俳語爲之一變。至蘇東坡於四六﹐如曰「禹治兗州之野﹐十有三載乃同﹔漢築宣防之宮﹐三十餘年而定。方其決也﹐本吏失其防﹐而非天意﹔及其復也﹐蓋天助有徳﹐而非人功。」其力挽天河以滌之﹐偶儷甚惡之气一除﹐而四六之法則亡矣。

梅聖兪著《碧雲霞應昭陵》時﹐名下大臣惟杜祁公﹑富鄭公﹑韓魏公﹑歐陽公無貶外﹐悉譏詆之﹐無少避。其序曰「碧雲霞﹐廏馬也。莊憲太后臨朝﹐以賜荊王﹐王惡其旋毛。太后知之﹐曰﹕『旋毛能害人邪﹖吾不信。』畱以備上閒﹐爲禦馬第一﹐以其吻肉色碧如霞片﹐故號云。世以旋毛爲醜﹐此以旋毛爲貴﹐𨿽貴矣﹐病可去乎﹖噫。」範文正公者﹐亦在詆中。以文正微時﹐常結中書吏人範仲尹﹐因以破家。文正旣貴﹐略不收卹。王釒至性之不服﹐以爲魏泰僞托聖兪著此書﹐性之跋《範仲尹墓志》云「近時襄陽魏泰者﹐場屋不得志﹐喜僞作它人著書﹐如《誌怪集》《括異志》《倦遊錄》﹐盡假名武人張師正﹐又不能自抑﹐出其姓名﹐作《東軒筆錄﹐皆用私喜怒誣蔑前人﹐最後作《碧雲霞》﹐假名梅聖兪﹐毀及範文正公﹐而天下駭然不服矣。且文正公與歐陽公﹑梅公立朝同心﹐詎有異論﹐特聖兪子孫不耀﹐故挾之借重以欺世。今錄楊辟所作《範仲尹墓志》﹐庶幾知泰亂是非之實至此也。則其他泰所厚誣者﹐皆迎刃而解﹐可盡信哉﹗僕猶及識泰﹐知其從來最詳﹐張而明之﹐使百世之下﹐文正公不蒙其謬焉。潁人王釒至性之題。」予以爲不然﹐亦書其下云﹕美哉﹐性之之意也。使範公不蒙其謬﹐聖兪亦不失爲君子矣。然聖兪蚤接諸公﹐名聲相上下﹐獨窮老不振﹐中不能無躁﹐其《聞範公訃詩》﹕「一出屢更郡﹐人皆望酒壺。俗情難可學﹐奏記向來無。貧賤常甘分﹐崇髙不解諛。𨿽然門館隔﹐泣與眾人俱。」夫爲郡而以酒悅人﹐樂奏記﹐納諛佞﹐豈所以論範公者﹐聖兪之意﹐眞有所不足邪﹗如著文公燈籠錦事﹐則又與《書竄﹞詩合矣。故予此書實出於聖兪也。

有童子問予東坡《梅花詩》﹕「玉奴終不負東昏。」按《南史》﹐齊東昏侯妃潘玉兒﹐有國色。牛僧孺《周秦行記》﹕「薄太后曰﹕牛秀才遠來﹐誰爲伴﹖潘妃辭曰﹕東昏侯以玉兒身亡國除﹐不擬負他。」注云「玉兒﹐妃小字。」東坡正用此事﹐以「玉兒」爲「玉奴」﹐誤也。又《過岐亭陳季常詩》﹕「不見盧懷愼﹐壺似鴨。」按《盧氏雜記》﹕鄭餘慶約客食﹐戒中廚爛燕﹐去毛勿拗項折。客爲鵝鴨。旣就食﹐各置壺蘆一枚於前。則壺似鴨者鄭餘慶﹐非盧懷愼﹐亦誤也。又《送子由出疆詩》「憶昔庚寅降屈原﹐旋看蠟風戲僧虔」。按《南史》﹐王曇首內集﹐聽子孫爲戲﹐僧達跳地作虎子。僧虔累十二博棋﹐不墜落。僧綽采蠟燭作鳳皇。則以蠟鳳戲者僧綽﹐非僧虔﹐亦誤也。又《和徐積詩》「殺雞未肯邀季路﹐裹飯應須問子來」。按《莊子》﹐子輿與子桑友﹐而霖雨十日。子輿曰「子桑殆疾矣﹗」裹飯往食之。則裹飯者子輿﹐非子來﹐亦誤也。又《謝黃師是送酒詩》「偶逢元放覓柱杖﹐不覺麯生來坐隅」。檢《左慈元放傳》﹐無柱杖酒事。按抱朴子《列仙傳》﹐孔元方每飲酒﹐以柱杖卓地倚之﹐倒其身﹐頭在下﹐足在上。則柱杖酒事乃孔元方﹐非左元放﹐亦誤也。又《和李邦直詩》「恨無楊子一區宅﹐懶臥元龍百尺樓」。按陳登字元龍﹐許汜與劉備在劉表坐﹐表與備共論天下人。汜日﹕「陳元龍湖海之士﹐豪气不除。」備問汜寧有事邪﹖汜曰「昔過下邳見元龍﹐元龍無客主之意﹐久不相與語﹐自上大牀臥﹐使客臥下牀。」備曰「君有國士之名﹐今天下大亂﹐無救世之意﹐而求田問舍﹐言無可采﹐是元龍所諱也﹐何當與君語﹖如小人欲臥百尺樓上﹐臥君於地﹐何止上下牀之間邪﹖」表大笑。則百尺樓者劉備﹐非元龍﹐亦誤也。又《豆粥詩》「濕薪破竈自燎衣﹐饑寒頓解劉文叔」。按《漢史》﹐王郎起﹐光武自薊東南馳﹐至南宮縣﹐遇大風雨﹐引車入道旁空捨﹐馮異抱薪﹐鄧禹燕火﹐光武對竈燎衣。馮異進麥飯﹐非豆粥﹐若蕪蔞亭豆粥﹐則無濕薪破竈燎衣等事﹐亦誤也。又《和劉景文聽琵琶詩》「猶勝江左狂靈運﹐共斗東昏百艸須」。按唐《劉夢得嘉話》﹐晉謝靈運美須﹐臨刑施爲南海祗洹寺維摩塑像須。寺人寶惜﹐初無虧損。至中宗朝﹐安樂公主五日斗百艸﹐欲廣物色﹐令馳驛取之﹐又恐爲他所得﹐盡棄其餘。則以靈運須斗百艸者﹐唐安樂公主﹐非齊東昏侯﹐亦誤也。又《會獵詩》「不向如臯閒射雉﹐歸來何以得卿卿」。按《左傳》昭公二十八年﹐賈大夫娶妻美﹐禦以如臯﹐射雉﹐獲之。杜氏注﹕「爲妻禦之臯澤。」則如當訓之﹐非地名﹐亦誤也。又《海市詩》「潮陽太守南遷歸﹐喜見石廩堆祝融」。按韓退之《謁衡嶽詩》「紫蓋連延接天柱﹐石廩騰擲堆祝融」。又云「竄逐蠻夷幸不死」﹐故以爲退之遷潮陽歸日作。是未詳退之先謫陽山令﹐徙掾江陵日﹐委舟湘流﹐往觀衡嶽之語。乃云「潮陽太守南遷歸」﹐亦誤也。周《詩》「大姒嗣徽音」者﹐大姒嗣大任耳﹐大任於大姒﹐君姑也﹐有嗣之義。《司馬文正行狀》「二聖嗣位」。哲宗於神廟爲子﹐曰「嗣位」則可﹔宣仁後於神廟爲母﹐曰「嗣位」則不可。亦誤也。又《二疏贊》「孝宣中興﹐以法馭人。殺蓋韓楊﹐蓋三良臣。先生憐之﹐振袂脫屣。使知區區﹐不足驕士。」三良臣﹐謂蓋寬饒﹑韓延壽﹑楊惲也。意以孝宣殺此三人﹐故二疏去之耳。按《漢史》﹐孝宣地節三年﹐疏廣爲皇太子太傅﹐兄子受爲少傅﹐至元康四年﹐俱謝病去。後二年﹐當神爵二年九月﹐司隸校尉蓋寬饒下有司自殺。又三年﹐當五鳳元年十二月﹐左馮翊韓延壽棄市。又一年﹐當五鳳二年十二月﹐平通侯楊惲要斬﹐皆在二疏去之後。以二疏因殺三人而去者﹐亦誤也。佛書「日月髙懸﹐盲者不見」。《日諭》「眇者不識日」﹐眇能視﹐非盲也﹐豈不識日﹐亦誤也。又序「謝自然欲過海求師﹐或謂蓬萊隔弱水三萬里﹐不可到。天臺有司馬子微﹐身居赤城﹐名在絳闕﹐可往從之﹐自然可還授道於子微﹐白日仙去。」按子微以開元十五年死於王屋山﹐自然生於大歷五年﹐至貞元十年仙去﹐是子微死四十三年自然始生。乃云「自然授道於子微」﹐亦誤也。東坡信天下後世者﹐寧有誤邪﹖予應之曰「東坡累誤千百﹐尙信天下後世也。」童子更曰「有是言﹐凡學者之誤亦許矣。」予曰「爾非東坡柰何﹖」

程文簡公父元白﹐官止縣令﹐以文簡貴﹐贈太師﹐類無可書。歐陽公追作神道碑﹐至九百餘言﹐世以爲難。韓忠獻公曾祖惟古無官﹐以忠獻貴﹐贈太保﹐益無可書。李邦直追作神道碑﹐至三百餘言﹐其文無一剩語﹐世尢以爲難也。呂獻可追尊濮園事擊歐陽公﹐如曰「具官某﹐首開邪議﹐妄引經證﹐以枉道悅人主﹐以近利負先帝」者﹐凡十四章。具載獻可奏議中。司馬文正作序﹐乃首載歐陽公《諫臣論》以爲誠言。文正之意﹐以獻可能盡歐陽公所書諫臣之事﹐使歐陽公無得以怨歟﹔抑以歐陽公但能言之﹐獻可實能行之也﹖不然﹐獻可排歐陽公爲邪﹐反以歐陽公之論﹐序獻可之奏﹐又以爲誠言可乎﹖歐陽公晚著《濮議》一書﹐專與獻可諸公辯﹐獨歸過獻可﹐爲甚矣。

孔子自謂不及顏回﹐曹孟徳《祭橋玄文》云爾。東坡《醉白堂記》亦云。宋元王二年﹐江使神龜使於河﹐至於泉陽﹐漁者豫苴舉网得之。龜來見夢於宋元王﹐夢見一丈夫﹐延頸而長頭﹐衣玄繡之衣而乘輜車云云。出《史記﹟龜策列傳》。韓退之《孟東野失子詩》云「東野夜得夢﹐有夫玄衣巾。」實用此事。東坡旣遷黃崗﹐京師盛傳白日仙去。神廟聞之﹐對左丞蒲宗孟嘆惜久之。故東坡謝表有云「疾病連年﹐人皆相傳爲已死﹔饑寒並日﹐臣亦自厭其餘生」也。曾南丰讀歐陽公《書錦堂記》「來治於相」﹐《眞州東園記》「泛以畫舫之舟」二語﹐皆以爲病。

●卷十七嘉六年三月﹐仁皇帝幸後苑﹐召宰執﹑侍從﹑臺諫﹑館閣以下賞花釣魚﹐中觴﹐上賦詩﹕「晴旭暉暉花盡開﹐氤氳花气好風來。遊絲胃絮縈行仗﹐墮蕊飄香入酒杯。魚躍紋波時潑刺﹐鶯流深樹久徘徊。靑春朝野方無事﹐故許歡遊近侍陪。」宰相韓琦﹑樞密曾公亮﹑參政張﹑孫﹑副樞歐陽修﹑陳旭以下皆和﹐帝獨稱賞韓琦「輕陰閣雨迎天步﹐寒色畱春送壽杯」之句。時翰林學士承旨宋祁久疾在告﹐明日和詩來上﹐帝覽之已悵然。不數日祁薨﹐益加震悼云。

眞宗嘗問楊大年﹕「見《比紅兒詩》否﹖」大年失對。每語子孫爲恨﹐後諸孫有得於相國寺庭雜賣故書中者。蓋唐末羅蚪﹑羅鄴﹑羅隱兄弟俱有文﹐時號「三羅」。蚪登科﹐從事坊州﹐有營妓小字紅兒﹐先爲郡將所嬖﹐人不敢近﹐蚪亦悅之﹐郡將不能容﹐蚪棄官去﹐然於紅兒猶不忘也。擬諸美物﹐作《比紅兒詩》百首﹐事出《摭言》﹐亦略見《太平廣記》中﹐大年不知何也。

嘉中﹐侍從官列薦國子博士梅堯臣宜在館閣﹐仁皇帝曰「能賦『一見天顏萬人喜﹐卻回宮路樂聲長』者也。」蓋帝幸景靈宮﹐堯臣有詩﹐或傳入禁中﹐帝愛此二語。召試賜等﹐竟不登館閣以死。

兗州之東有漏澤﹐每夏中頻雨﹐則積水彌望﹔至秋分後﹐聲起水中如雷﹐一夕盡涸﹐初不可測﹐奇石林立﹐或尋其下得穴﹐水自此入。李衛公平泉有石﹐刻字曰漏澤﹐作亭其前﹐曰魯石。有詩云「魯客持相贈﹐瓊壤乃不如」者﹐兗之漏澤石也。

《國史補》載﹕「韓退之好奇﹐與客登華山絕峯﹐度不可返﹐發狂慟哭﹐賴華陰令百計取得之。」或云無是事。予讀退之《答張徹詩》云「洛邑得休告﹐華山窮絕陘。倚巖睨海浪﹐引袖拂天星。日駕此回轄﹐金神所司刑。泉紳拖修白﹐石劍攢髙靑。磴蘇達拳﹐梯飆伶俜。悔狂已咋齒﹐垂誡仍鐫銘。」可信《國史補》不妄。

韓退之使鎭州﹐《題壽陽驛》云「風光欲動別長安﹐春半邊城特地寒。不見園花並巷柳﹐馬頭惟有月團團。」《鎭州歸》再賦云「別來楊柳街頭樹﹐擺撼春風只欲飛。還喜小園桃李在﹐畱花不發待郎歸。」孫子陽爲予言「近時壽陽驛發地﹐得二詩石。唐人跋云『退之有倩桃風柳二妓﹐歸途聞風柳已去﹐故云』。後張籍《祭退之詩》云『乃出二侍女﹐合彈琵琶箏』者﹐非此二人邪。」錢昭度有《食梨詩》云「西南片月充腸冷﹐二八飛泉繞齒寒。」予讀《樂府解題》《井謎》云「二八三八﹐飛泉仰流。」蓋二八三八爲五八﹐五八四十也。四十爲井字。

黃魯直詩云「山椒欲雨好雲气﹐湖面迎風生水紋。」汪彥章用其體云「野田無雨出龜兆﹐湖水得風生紋。」昔宋景文問晏元獻﹕「劉夢得『壤西春水紋生』﹐生字當作何義﹖」元獻云「作生於紋意﹐不合當作生熟之生。」景文嘆服﹐以爲妙語。今彥章以生對出﹐則作生長之生矣。豈不聞元獻之說邪﹖王元之﹐濟州人﹐年七八歲已能文﹐畢文簡公爲郡從事﹐始知之。問其家以磨面爲生﹐因令作《磨詩》。元之不思以對﹕「但存心里正﹐無愁眼下遲。若人輕著力﹐便是轉身時。」文簡大奇之﹐畱於子弟中講學。一日﹐太守席上出詩句﹕「鸚鵡能言爭似鳳」﹐坐客皆未有對。文簡寫之屏間﹐元之書其下﹕「蜘蛛𨿽巧不如蠶。」文簡嘆息曰「經綸之才也。」遂加以衣冠﹐呼爲小友﹐至文簡入相﹐元之已掌書命矣。

唐人知貢舉者﹐有詩云「梧桐葉落井亭陰﹐釒巢閉朱門試院深。嘗是昔年辛苦地﹐不將今日負初心。」後爲下第者裁作五言以誚之。﹝原注﹕出《嵐齋記》﹞予嘗見南唐李侯撮襟﹐書宮人慶奴扇云「風情漸老見春羞﹐到處銷魂感舊遊。多謝長條似相識﹐彊垂煙態拂人頭。」

唐荊州每解送舉人﹐多不成名﹐號曰「天荒」。至劉蛻舍人﹐以荊州解及第﹐號「破天荒」。東坡嘗以詩二句﹐遺瓊州進士姜唐佐。「滄海何曾斷地脈﹐白袍端合破天荒」﹐用此事也。題其後云「待子及第﹐當續後句。」後唐佐自廣州隨計過許昌﹐見潁濱時﹐東坡已下世﹐相持出涕﹐潁濱爲足成其詩云「生長茅間有異方﹐風流稷下古諸姜。適從瓊管魚龍窟﹐秀出羊城翰墨場。滄海何曾斷地脈﹐白袍端合破天荒。錦衣他日千人看﹐始信東坡眼目長。」

李士寧﹐蓬州人﹐有異術﹐王荊公所謂「李生坦蕩蕩﹐所見實奇哉」者。熙寧中﹐宗室世居﹐獄連士寧﹐呂惠卿初叛荊公﹐欲深文之﹐以侵荊公。神宗覺之﹐亟復相荊公。荊公平生好辭官﹐至是不復辭﹐自金陵連日夜以來﹐惠卿罷去﹐士寧止從編置。初﹐士寧贈荊公詩﹐多全用古人句﹐荊公問之﹐則曰「意到卽可用﹐不必皆自己出。」又問﹕「古有此律否﹖」士寧笑曰「《孝經》﹐孔子作也。每章必引古詩﹐孔於豈不能自作詩者﹐亦所謂意到卽可用﹐不必皆自己出也。」荊公大然之。至辭位遷觀音院﹐題薛能﹑陸龜蒙二詩於壁云「江上悠悠不見人﹐十年一覺夢中身。殷勤爲解丁香結﹐放出枝頭自在春。蠟屐尋苔認舊蹤﹐隔溪遙見夕陽春。當年諸葛成何事﹖只合終身作臥龍。」用士寧體也。後又多集古句﹐如《胡笳曲》之類不一﹐《夫子曳杖之歌》有「泰山其頹﹐哲人其萎」之語。唐天寶中﹐長安雨木冰﹐寧王薨﹐謠曰「冬淩樹稼達官怕。」熙寧中﹐京師雨木冰﹐又華山崩阜頭谷﹐數幹百丈﹐壓七村之人。時王荊公爲相﹐變亂典常﹐徵斂財利﹐識者危之。適韓魏公薨﹐荊公作挽詩云「木稼曾聞達官怕﹐山頹果見哲人萎。」遂以魏公當之。潘老云「花妥鶯梢蝶﹐溪喧獺趁魚。」妥音墮﹐乃韻。老不知秦音﹐以落爲妥上聲﹐如曰雨妥花妥之類﹐少陵﹐秦人也。唐詩家有假對律﹐曰「牀頭兩甕地黃酒﹐架上一封天子書」。又「三人鐺腳坐﹐一夜掉頭吟」。又「須欲沾靑女﹐官猶佐子男」等句是也。或鄙其不韻﹐如杜子美「枸杞因吾有﹐雞棲柰汝何﹖」又「飲子頻通汗﹐懷君想報珠。」杜牧之「當時物議朱云小﹐後代聲名白日懸。」亦用此律也。

「經來白馬寺﹐僧到赤烏年。」唐僧靈澈語﹐東坡《海會殿上梁文》全取之。陶淵明《讀山海經﹞詩云「形天無千歲」﹐蓋校本之誤﹐乃「形天舞干戚」耳。按《山海經》﹐海中有獸名形天﹐每出水﹐必銜干戚而舞云。

王荊公步月中山﹐蔣穎叔爲發運使﹐過之﹐傳呼甚寵﹐荊公意不悅。穎叔喜談禪﹐荊公有詩云「怪見傳呼殺風景﹐不知禪客夜相投。」按李義山《雜纂殺風景門》「月下傳呼」用此事。

《唐史》﹕中和四年六月﹐時溥以黃巢首上行在者﹐僞也。東西二都舊老相傳﹐黃巢實不死﹐其爲尙址所急﹐陷太山狼虎谷﹐乃自髡爲僧﹐得脫﹐往投河南尹張全義﹐故巢黨也。各不敢識﹐但作南禪寺以捨之。予數至南禪﹐壁間畫僧﹐巢也。其狀不逾中人﹐惟正蛇眼爲異耳。老人言﹕更有故寫眞絹本尢奇﹐巢題詩其上云「猶憶當年艸上飛﹐鐵衣脫盡掛僧衣。天津橋上無人識﹐獨憑闌干看落暉。」爲李易初取也。

慶曆中﹐翰林侍讀學士李淑守鄭州﹐題周少主陵云「弄耜牽車晚鼓催﹐不知門外倒戈回。荒墳斷隴才三尺﹐剛道房陵半仗來。」時上命淑作《陳文惠公堯佐墓銘》﹐淑書「堯佐好爲小詩﹐間有奇句」﹐及有「愎弗咸」等語。陳氏子弟請易去﹐淑以文先奏禦﹐不可易。陳氏子弟恨之﹐刻淑《周陵詩》於石﹐指「倒戈」爲謗。上亦以藝祖應天順人﹐非逼伐而取之﹐落淑學士。淑上章辧《尙書》之義﹐蓋紂之前徒﹐自倒戈攻紂﹐非武王倒戈也。上知淑深於經術﹐待之如初。宋內翰祁曰「白公云『戶大嫌甜酒﹐才髙笑小詩』。其獻臣之謂乎﹖」獻臣﹐淑字也。爲文尢古奧﹐有樊宗師體。

《王羲之傳》﹕「山陰道士好養鵝﹐羲之往觀﹐意甚悅﹐欲得之。道士云﹕『爲寫《道徳經》﹐當舉羣相贈。』羲之欣然寫畢﹐籠鵝以去。」李太白《送賀監詩》乃云「鑑湖流水春始波﹐狂子歸舟逸興多。山陰道士如相見﹐應寫《黃庭》換白鵝。」世人有以右軍寫《黃庭經》換鵝者﹐又承太白之誤耳。

李太白《俠客行》云「事了拂衣去﹐深藏身與名。」元微之《俠客行》云「俠客不怕死﹐怕死事不成﹐事成不肯藏姓名。」或云﹐二詩同詠俠客﹐而意不同如此。予謂不然。太白詠俠不肯受報﹐如朱家終身不見季布是也﹔微之詠俠欲有聞於後世﹐如聶政姊之死﹐恐終滅吾賢弟之名是也。

少陵﹕「陶冶性情存底物」﹐本顏之推﹕「至於陶冶性情﹐從容諷諫﹐入其滋味﹐亦樂事也。」又少陵﹕「悲君隨燕雀﹐薄宦走風塵。」本陳勝與人傭耕之語也。又少陵﹕「上君白玉堂﹐侍君金華省。」本班固自敍﹕「時上方向學﹐鄭寬中﹑張禹﹐朝夕入說《尙書》《論語》金華殿中也。」又少陵﹕「露井凍銀牀。」本《晉書﹟樂志﹟淮南篇》﹕「後園鑿井銀作牀﹐金瓶素練汲寒漿」也。又少陵﹕「春水船如天上坐」﹐本沈云卿﹕「船如天上坐﹐人在鏡中行。」「船如天上去﹐魚似鏡中懸」也。或以此論少陵之妙。予謂少陵所以獨立千載之上者﹐不但有所本也﹐《三百篇》之作﹐果何本哉﹖

●卷十八歐陽公每哦太白「三山半落靑天外﹐二水中分白鷺洲」之句﹐曰「杜子美不道也。」予謂約以子美律詩﹐「靑天外」其可以「白鷺洲」爲偶也﹖

退之《石鼓詩》﹐體子美八分歌也。

「羲農去我久﹐舉世少復眞﹗汲汲魯中叟﹐彌縫使其淳。風鳥𨿽不至﹐禮樂暫時新。洙泗輟微響﹐漂流逮狂秦。《詩》《書》復何罪﹐一朝成灰塵。區區諸老翁﹐爲事誠殷勤。如何絕世下﹐六籍無一親。終日馳車去﹐不見所問津。若復不快飲﹐空負頭上巾。但恨多謬誤﹐君當恕醉人。」予昔與蘇仲虎會淸溪眞覺僧房客﹐有出東坡書淵明此詩者。仲虎曰「大父乎生愛寫此詩﹐於士友間數見之。」予曰「伏羲﹑神農出上古﹐所謂莫之爲而任其自然﹐下此始有傳﹐然事多僞而不實。孔子特彌縫之﹐使天下後世曰聖人而不敢議﹐功徳被於堯舜以降﹐其賢豈不遠哉﹖如汲郡魏襄王冢中所得竹簡文字﹐淵明固不廢也。東坡論武王非聖人﹐不知言者已駭然不服﹐其可與論淵明此意也。」仲虎不覺起立曰「可畏哉淵明﹗故反曰吾醉中謬言當恕也。」

劉中原父望歐陽公稍後出﹐同爲昭陵侍臣﹐其學問文章﹐勢不相下﹐然相樂也。歐陽公喜韓退之文﹐皆成誦﹐中原父戲以爲「韓文究」。每戲曰﹕永叔於韓文﹐有公取﹐有竊取﹐竊取者無數﹐公取者粗可數。永叔《贈僧》云「韓子亦嘗謂﹐收斂加冠巾。」乃退之《送僧澄觀》「我欲收斂加冠巾」也。永叔《聚星堂燕集》云「退之嘗有云﹐靑蒿倚長松。」乃退之《醉畱孟東野》「自慚靑蒿倚長松」也﹐非公取乎﹖歐陽公以退之「讀《墨子》不相用﹐不足爲孔墨」爲叛道。中原父笑曰「永叔無傷事主也。」

杜子美《飲中八仙歌》﹐其句云「左相日興廢萬錢﹐飲如長鯨吸百川﹐銜杯樂聖稱世賢。」「世賢」二字﹐殆不可曉。或云「世」字當作避字﹐寫本誤也。蓋左相者﹐李適之也﹐有直聲。右相李林甫姦邪﹐適之議論數不同﹐自兔去。有詩云「避賢初罷相﹐樂聖且銜杯。試問門前客﹐今朝幾个來。」子美「銜杯樂聖稱避賢」者﹐正用適之詩語也。

韓退之與孟東野《鬥鷄聯句》有云「神槌困朱亥。」古本云「袖槌」﹐用《史記》朱亥袖四十斤鐵槌殺晉鄙事也。

韓熙載畜妓樂數百人﹐俸入爲妓爭奪以盡﹐至貧乏無以給。夕則敝衣屨﹐作瞽者﹐負獨弦琴﹐隨房歌鼓以丐飲食。東坡《謝元長老衲裙詩》云「欲教乞食歌姬院﹐故與雲山舊衲衣。」用其事也。然予獨未達東坡之意。

古樂府﹕「槁砧今何在﹖山上復有山。何當大刀頭﹖破鏡飛上天。」「槁砧」﹐鐵也﹐問夫何在。重山﹐出字﹐夫出也。「何當大刀頭」﹐刀頭有環﹐何時還也。「破鏡飛上天」﹐月半還也。如李義山「空看小垂手﹐忍問大刀頭」﹔宋子京「曾損歸書憑鯉尾﹐莫令殘月誤刀頭。」俱用此事云。

杜子美《贈韋左丞詩》﹕「竊效貢公喜﹐難甘原憲貧。」「原憲貧」所自不一﹐「貢公喜」注引「王陽入仕﹐貢禹彈冠」﹐事𨿽是﹐而無「貢公喜」三字。予讀劉孝標《廣絕交論》云「王陽登則貢公喜。」此其自也。

杜子美「靑靑竹筍迎船出﹐日日江魚入饌來。」後得古本﹐「日日」作「白白」﹐不但於句甚偶﹐其思致亦不同。

張籍《老將詩》云「衛靑不敗由天幸﹐李廣無功爲數奇。」古人傳誦以爲佳句。按《漢書》﹐「天幸」二字乃霍去病﹐非衛靑也。《漢書音義》「數音朔」﹐則亦不可對「天」矣。

杜子美《贈髙適詩》云「脫身簿尉中﹐始與捶楚辭。」退之《贈張功曹詩》云「判司卑官不堪說﹐未免捶楚塵埃間。」杜牧之《寄侄阿宜詩》云「一語不中治﹐鞭捶身滿瘡。」蓋唐參軍簿尉﹐有罪加撻罰﹐如今之胥吏也。髙子勉親見山谷云爾。予初疑其不然﹐因讀《唐史》﹐代宗命劉晏考所部官善惡﹐刺史有罪者﹐五品以上劾治﹐六晶以下杖訖奏﹐參軍簿尉不足道也。

杜審言﹐字必簡﹐子美大父也。景龍初﹐爲國子監主簿﹐和韋承慶《山莊詩》五首﹕「逕轉危峯碧﹐橋斜缺岸妨。玉泉移酒味﹐石髓換粳香。綰霧靑條弱﹐牽風紫蔓長。猶言行樂少﹐別向後池塘。」「攢石當軒倚﹐懸泉度牖飛。鹿賡銜妓席﹐鶴子曳童衣。園果嘗難徧﹐池蓮摘未稀。捲簾先待月﹐應在醉中歸。」「攜琴繞碧紗﹐搖筆弄靑霞。杜若幽林艸﹐芙蓉曲沼花。宴遊成野客﹐形勝得山家。往往畱仙步﹐登攀日易斜。」「野興城中發﹐朝英物外求。情懸朱紱望﹐契動赤城遊。海燕巢書閣﹐山雞舞畫樓。雨餘淸更晚﹐共坐北巖幽。」「賞玩奇他日﹐髙深處此時。地爲八水背﹐峯作九山疑。池靜魚偏逸﹐人閒鳥欲欺。靑溪畱別興﹐更與白雲期。」味其句法﹐知子美之詩有自云。

舒州峯頂寺有李太白題詩﹕「夜宿峯頂寺﹐舉手捫星辰。不敢髙聲語﹐恐驚天上人。」曾子山始見之﹐不出於集中﹐亦恐少作耳。

《國史》先大父《康節傳》云「與常秩同召﹐某卒不起﹐褒矣。」故大父之葬﹐門生挽詩有﹕「地下若逢常處士﹐揶揄應笑贈官來」之句。

古今詩人﹐多以記境熟語或相類。鮑明遠云「昔如韝上鷹﹐今似檻中猿」﹔杜子美云「昔如縱壑魚﹐今如喪家狗」﹔王荊公云「昔如下擊三鶻拳﹐今如倒曳九牛尾。」李太白雲﹕「沙墩至梁苑﹐二十五長亭」﹔杜牧之云「故鄕七十五長亭。」《選詩》云「流波戀舊浦﹐行雲思故山﹔太白雲﹕「水忽戀前浦﹐云猶歸舊山。」嵇叔夜云「委性命兮任去畱」﹔陶淵明云「曷不委心任去畱。」方干云「蟬曳殘聲過別枝」﹔蘇子美云「山蟬帶響穿疏戶。」韋應物云「野渡無人舟自橫」﹔寇萊公云「野水無人渡﹐孤舟盡日橫。」王元之云「謫居思遁世﹐多病厭浮生」﹔萊公云「愁多怯秋夜﹐病久厭人生。」唐人云「人心勝潮水﹐相送過潯陽」﹔梅聖兪云「寒潮如特送﹐不肯過湓城。」元之云「燒殘灰燼方分五﹐撥盡寒沙始見金」﹔聖兪云「力槌頑石方逢玉﹐盡撥寒沙始見金。」杜子美云「坐飲賢人酒﹐門聽長者車」﹔荊公云「室有賢人酒﹐門多長者車。」唐人云「萬井閭閻皆禁火﹐九原松柏自生煙」﹔聖兪云「千門皆禁火﹐九野自生煙。」劉夢得云「藥性病生諳」﹔於鵠云「病多諳藥性。」唐人云「中流見樹影﹐兩岸聞鐘聲」﹔張云「樹影中流見﹐鐘聲兩岸聞。」諸名下之士﹐豈相剽竊者邪﹖

杜祁公《齒落詩》有﹕「剛須饒舌在﹐寒不爲唇亡」之句。時年八十﹐其警策尙如此。

李太白詩﹕「我醉欲眠卿可去」﹐陶潛語也。杜子美「使君自有婦」﹐《選》中《羅敷詩》語也。「泥污后土何嘗幹」﹐宋玉《九辯》語也。

杜子美「無風雲出塞﹐不夜月臨關。」王子韶云﹕無風﹐谷名﹔不夜﹐城名。嘗親至其地。如李義山《錦瑟詩》「莊生曉夢迷蝴蝶﹐望帝春心托杜鵑。」「莊生」﹑「望帝」﹐皆瑟中古曲名。

杜子美以「鄭李」對「文章」﹐「嚴僕射」對「望鄕臺」﹐「春苜蓿」對「霍嫖姚」﹐「正冠」對「吹帽」。又云「軒墀曾寵鶴」﹐如鶴乘軒。《左氏傳》注云﹕軒﹐大夫車也。」非軒墀之軒﹐或以爲病﹐惟知詩者能辧之。杜子美《飲中八仙歌》﹕「知章騎馬似乘船」﹐又「天子呼來不上船」﹐用兩「船」字韻﹔「汝陽三斗始朝天」﹐又「舉頭白眼望靑天」﹐用兩「天」字韻﹔「蘇晉長齋繡佛前」﹐又「皎如玉樹臨風前」﹐又「脫帽露頂王公前」﹐用三「前」字韻﹔「眼花落井水底眠」﹐又「長安市上酒家眠」﹐用兩「眠」字韻。《牽牛織女詩》﹕「蛛絲小人態﹐曲綴瓜果中」﹔又「防身動如律﹐竭力機杼中」﹔用兩「中」字韻。李太白《髙陽歌》云「鸕鶿杓﹐鸚鵡杯﹐百年三萬六千日﹐一日須傾三百杯。」用兩「杯」字韻。《廬山謠》云「影落前湖靑黛光﹐金闕前開二峯長」﹔又「翠影紅霞映朝日﹐鳥飛不到吳江長」﹔用兩「長」字韻。韓退之《李花詩》﹕「冰盤夏薦碧實脆﹐斥去不禦慚其花」﹔又「誰堆平地萬堆雪﹐剪刻作此連天花」﹔用兩「花」字韻。《雙鳥詩》﹕「兩鳥各閉口﹐萬象銜口頭」﹔又「百舌舊饒聲﹐從此常低頭」﹔用兩「頭」字韻。《示爽詩》﹕「冬夜豈不長﹐達旦燈燭然」﹔又「此來南北近﹐裏閭故依然」﹔用兩「然」字韻。《猛虎行》﹕「猛虎死不辭﹐但慚前所爲」﹔又「親故且不保﹐人誰信汝爲」﹐用兩「爲」字韻。子美﹑太白﹑退之﹐於詩無遺恨矣﹐當自有體邪。

杜子美詩﹕「將軍只數霍嫖姚」對「苑馬總歸春苜蓿」﹐「嫖姚」字如律當讀子聲。又云「杖藜妨躍馬﹐不是故離羣」﹐「離」字如律當讀平聲。《漢書音義》﹕「嫖姚字皆讀去聲﹐音鰾鷂。」《檀弓》﹕「離羣索居」﹐《釋文》「離」字讀去聲﹐力智反﹐音利。退之云「凡爲文辭﹐宜略識字」﹐有以也。

王荊公以「力去陳言誇末俗﹐可憐無補費精神」﹐薄韓退之矣。然「喜深將策試﹐驚密仰檐窺」﹔又「气嚴當酒暖﹐灑急聽窗知」﹕皆退之雪詩也。荊公詠雪則云「借問火城將策試﹐何如雲屋聽窗知。」全用退之句也。去古人陳言以爲非﹐用古人陳言乃爲是邪﹖

東坡《與陳傳道書》云「知傳道日課一詩﹐甚善﹐此技𨿽髙才﹐非甚習不能工。」蓋梅聖兪法也。又韓少師云「梅聖兪學濤日﹐欲極賦象之工﹐作《挑燈杖子詩》尙數十首。」李邯鄲諸孫亨仲云「吾家有梅聖兪詩善本﹐世所傳﹐多爲歐陽公去其尢者﹐忌能名之或壓也。」於謂歐陽公在諫路﹐頗詆邯鄲公﹐亨仲之言恐不實。然曾仲成云「歐陽公有『韓盂於文詞﹐兩雄力相當。盂窮苦累累﹐韓富浩穰穰。郊死不爲島﹐聖兪發其藏』等句。聖兪謂蘇子美曰﹕『永叔自要作韓退之﹐彊差我作孟郊』﹐𨿽戲語﹐亦似不平也。」

●卷十九晁以道言「王荊公與宋次道同爲羣牧司判官﹐次道家多唐人詩集﹐荊公盡卽其本擇善昔簽帖其上﹐令吏抄之。吏厭書字多﹐輒移荊公所取長詩簽置所不取小詩上。荊公性忽略﹐不復更視﹐庸人眾詩集以經荊公去取皆廢。今世所謂《唐百家詩選》曰荊公定者﹐乃羣牧司吏人定也。」

宋子京罷守成都﹐故事當爲執政﹐未至﹐宰相以兩地見次﹐盡以他人充之。子京聞報悵然﹐有「梁園賦罷相如至﹐宣室釐殘賈誼歸」之句。言者又論蜀人不安其奢侈﹐遂止爲鄭州﹐望國門不得入﹐久之再爲翰林承旨。未幾﹐不幸訃至成都﹐士民哭於其祠者數千人。謂「不安其奢侈者」誣矣。宰相﹐韓魏公也。言者﹐包孝肅也。然子京先有「碧雲漫有三年信﹐明月長爲兩地愁」之句﹐竟不至兩地﹐悲憤而沒﹐世以爲讖云。

呂申公帥維揚﹐東坡自黃崗移汝海﹐經從見之。申公置酒﹐終日不交一語。東坡昏睡﹐歌者唱﹕「夜寒斗覺羅衣薄」﹐東坡驚覺﹐小語云「夜來走卻羅醫博」也﹐歌者皆匿笑。酒罷行後圃中﹐至更坐﹐東坡卽几案間筆墨﹐書歌者團扇雲「雨葉風枝曉自勻﹐綠陰靑子靜無塵。閒吟繞屋扶疏句﹐須信淵明是可人。」申公見之亦無語。

韓魏公與宋尙書同試中書﹐賦琬圭。宋公太息曰「老矣﹐尙從韓家郎君試邪﹗」蓋宋公文稱已著﹐韓公以從官子弟二名登科﹐然世尙未盡知也。或聞韓公則愧謝曰「某其敢望宋公﹐報罷必矣。」已而韓公爲奏篇之首﹐宋公反出其下。後韓公帥中山﹐作閱古堂﹐宋公詞有云「聽說中山好﹐韓家閱古堂。畫圖名將相﹐刻石好文章。」韓公見之不悅。

王荊公初執政﹐對客悵然曰「投老欲依僧耳。」客曰「急則抱佛腳。」公微笑曰「投老欲依僧﹐古人全句。」客曰「急則抱佛腳﹐亦全俗語也。然上去投﹐下去腳﹐豈不爲的對邪﹖」公遂大笑。

蘇仲虎言﹕有以澄心紙求東坡書者。令仲虎取京師印本《東坡集》誦其中詩﹐卽書之﹐至「邊城歲莫多風雪﹐彊壓香醪與君別」﹐東坡閣筆怒目仲虎云「汝便道香醪。」仲虎驚懼﹐久之﹐方覺印本誤以「春醪」爲「香醪」也。

劉夢得作《九日詩》﹐欲用糕字﹐以《五經》中無之﹐輟不復爲。宋子京以爲不然。故子京《九日食糕》有詠云「飆館輕霜拂曙袍﹐糗餐花飲斗分曹。劉郎不敢題糕字﹐虛負詩中一世豪。」遂爲古本絕唱。「糗餌粉蜜」﹐糕類也﹐出《周禮》。「詩豪」﹐白樂天目夢得云。

李太白《僧伽歌》云「此僧本住南天竺﹐爲法頭陀來此國。」又云「嗟予落泊江淮久﹐罕遇眞僧說空有。」時僧伽已顯於淮泗之上矣。豪傑中識郭子儀﹐隱逸中識司馬子微﹐浮屠中識僧伽﹐則太白亦異入也哉﹗

白樂天《長恨歌》有「夕殿螢飛思悄然﹐孤燈挑燈未成眠」之句﹐寧有興慶宮中﹐夜不燒蠟油﹐明皇帝自挑燈者乎﹖書生之見可笑耳。

元和中﹐處士唐衢善哭﹐聞白樂天謫﹐輒大哭。衢後死﹐樂天有詩云「何當向墳前﹐還君一掬淚。」

晁以道問予﹕「梅二詩何如黃九﹖」予曰「魯直詩到人愛處﹐聖兪詩到人不愛處。」以道爲一笑。

柑橘二物﹐《艸木書》各爲一條。安定郡王以黃柑釀酒﹐曰「洞庭春色」。東坡之賦﹐皆用橘事。豈以橘條下云﹕其類有朱柑﹑乳柑﹑黃柑﹑石柑乎﹖夫柑無故事﹐名「洞庭春色」﹐亦橘也。

歐陽公於詩主韓退之﹐不主杜子美。劉中原父每不然之。公曰「子美『老夫淸晨梳白頭﹐玄都道士來相訪』之句﹐有俗气﹐退之決不道也。」中原父曰「亦退之『昔在四門館﹐晨有僧來謁』之句之類耳。」公賞中原父之辯﹐一笑也。南人謂象齒爲白暗﹐犀角爲黑暗。少陵詩云「黑暗通蠻貨」﹐用方言也。李太白詩云「昔作芙蓉花﹐今爲斷腸艸。以色事他人﹐能得幾時好。」按﹕陶弘景《仙方注》云「斷腸艸﹐不可食﹐其花美好﹐名芙蓉。」

李習之﹑韓退之﹑孟東野善﹐習之於文﹐退之所敬也﹔退之與東野唱酬傾一時﹐習之獨無詩﹐退之不議也。尹師魯﹑歐陽永叔﹑梅聖兪善﹐師魯於文﹐永叔所敬也﹔永叔與聖兪唱酬傾一時﹐師魯獨無詩﹐永叔不議也。習之﹑師魯之於詩﹐以爲不足作邪﹐抑不能也﹖

夔峽之人﹐歲正月﹐十百爲曹﹐設牲酒於田間﹐已而眾操兵大噪﹐謂之養﹝原注﹕去聲﹞烏鬼。長老言﹕地近烏蠻戰場﹐多與人爲厲﹐用以禳之。沈存中疑少陵「家家養烏鬼」﹐其自也。疏詩者乃以「鸕鶿別名烏鬼」。予往來夔峽間﹐問其人如存中之言﹐鸕鶿亦無別名。

華州齊雲樓有唐昭宗詞﹕「安得有英雄﹐迎歸大內中。」蒲中鸛鵲樓有唐太宗詩﹕「昔乘匹馬至﹐今駕六龍來。」其英偉淒怨之气﹐何祖孫不同也﹗東坡爲董毅夫作長短句﹐「文君婿知否﹖笑君卑辱。」奇語也。「文君婿」猶「虞姬婿」云﹐今刻本者不知﹐有自攺「文君細知否」﹐可笑耳。

東坡別李公擇長短句﹐「憑仗飛魂招楚些﹐我思君處君思我。」退之《與孟東野書》﹕「以余心之思足下﹐知足下懸懸於余」之意也。

宋子京在翰林時﹐同院李獻臣以次﹐有六學士。一日﹐張貴妃詞頭下﹐議行告庭之禮﹐未決﹐子京遽以制上﹐妃怒抵於地曰「何學士敢輕人﹖」子京出知安州﹐以長短句詠燕子﹐有「因爲銜泥污錦衣﹐垂下珠簾不敢歸」之句。或傳入禁中﹐仁皇帝覽之一嘆﹐尋召還玉堂署。

「簫聲咽﹐秦娥夢斷秦樓月。秦樓月﹐年年柳色﹐灞陵傷別。樂遊原上淸秋節﹐咸陽古道音塵絕。音塵絕﹐西風殘照﹐漢家陵闕。」李太白詞也。予嘗秋日餞客咸陽寶釵樓上﹐漢諸陵在晚照中﹐有歌此詞者﹐一坐淒然而罷。

夔州營妓爲諭迪孺扣銅盤﹐歌劉尙書《竹枝詞》九解﹐尙有當時含思宛轉之艷﹐他妓者皆不能也。迪孺云「歐陽詹爲並州妓賦『髙城已不見﹐況乃城中人』詩﹐今其家尙爲妓﹐詹詩本亦尙在。妓家夔州﹐其先必事劉尙書者﹐故獨能傳當時之聲也。」

「仙女是﹐董雙成﹐桂殿夜涼吹玉笙﹐曲終卻從天官去﹐萬戶千門空月明。河漢女﹐玉煉顏﹐云往往到人間﹐九霄有路去無迹﹐裊裊天風吹佩環。」李太尉文饒《迎神》《送神》二曲。予遊秦﹐尙有能宛轉度之者﹐或並爲一曲﹐謂李太白作﹐非也。

程叔微云「伊川聞誦晏叔原『夢魂慣得無拘檢﹐又踏楊花過謝橋』﹐長短句﹐笑曰﹕『鬼語也。』」意亦賞之。程晏三家有連云。

晏叔原﹐臨淄公晚子。監潁昌府許田鎭﹐手寫自擠長短句﹐上府帥韓少師。少師報書﹕「得新詞盈捲﹐蓋才有餘而徳不足者﹐願郎君捐有餘之才﹐補不足之穗﹐不勝門下老吏之望」云。一監鎭官﹐敢以杯酒間自作長短句﹐示本道大帥﹔以大帥之嚴﹐猶盡門生忠於牙郎君之意﹔在叔原爲甚豪﹐在韓公爲甚徳也。予嘗見東坡一帖云「王十六秀才遺拍板一串﹐意予有歌人﹐不知其無也。然亦有用﹐陪傅大士唱《金剛經》耳。」字畫奇逸﹐如欲飛動。魯直作小楷書其下云「此拍板以遺朝云﹐使歌公所作《滿庭芳》﹐亦不惡也。然朝云今爲惠州土矣。」予意韓退之﹑張籍翰墨間﹐亦無此一段風流耳。

東坡《赤壁詞》「灰飛煙滅」之句﹐《圓覺經》中佛語也。

●卷二十仁皇帝問王懿敏素曰「大僚中孰可命以相事者﹖」懿敏曰「下臣其敢言。」帝曰「姑言之。」懿敏曰「惟宦官宮妾不知姓名者﹐可充其選。」帝憮然﹐有間﹐曰「惟富弼耳。」懿敏下拜曰「陛下得人矣。」旣告大庭相富公﹐士大夫皆舉笏相賀﹐或密以聞﹐帝益喜曰「吾之舉賢於夢卜矣。」

神宗問﹕「周世宗何如﹖」馮公京曰「世宗威勝於徳﹐故享國不永。」王荊公曰「世宗之殂﹐遠邇哀慕﹐非無徳也。」荊公率以彊辯勝同列﹐不知馮公之對﹐乃藝祖之語﹐見《三朝寶訓》云。

王荊公初參政事﹐下視廟堂如無人。一日﹐爭新法﹐怒目諸公曰「君輩坐不讀書耳。」趙淸獻同參政事﹐獨折之曰「君言失矣。如臯﹑夔﹑稷﹑契之時﹐有何書可讀﹖」荊公默然。

憲成李公及爲杭州﹐不遊宴。一日遇雪﹐命促飲具﹐郡僚不無意於歌舞髙會也﹐乃訪林和靖於孤山﹐淸談同賞。又曰飲食外﹐不市一物。至去官﹐惟買《白樂天集》一部。

傅獻簡公云「司馬文正公力辭樞近﹐嘗勉以主上眷意異等﹐得位庶可行道﹐道不行﹐去之可也。」公正色曰「古今爲此名位所誘﹐虧喪名節者不少矣。」卒辭不就。文潞公曰「司馬君實操行﹐直當求之古人中也。」

傅獻簡與杜祁公取未見石刻文字二本﹐皆逾千言﹐各記一本。祁公再讀﹐獻簡一讀﹐覆誦之﹐不差一字﹐祁公時年逾七十矣﹐光祿丞趙樞在坐見之。韓魏公﹑文潞公先後鎭北門。魏公時﹐朝城令杖一守把兵﹐方二下﹐兵輒悖罵不已﹐令以送府。公問兵﹕「實悖令否﹖」曰「實。」曰「汝禁兵﹐旣在縣有役﹐則有階級矣。」卽判送狀﹐領赴市曹處斬﹐從容平和如常時。眾見其投判筆﹐方知有異。潞公時﹐復有外縣送一兵﹐犯如前者。公震怒﹐問虛實。兵以實言。亦判送狀處斬﹐擲其筆。二公之量不同﹕魏公則彼自犯法﹐吾無怒焉﹔潞公異稟雄豪﹐姦惡不容也。劉器之爲韓云。

東坡論張文定以一言﹐曰「大。」曰「惟天爲大﹐惟堯則之﹐天下未嘗一日無士。而仁宗之世﹐獨爲多士者﹐以其大也。賈誼嘆細徳之微﹐知風鳥之不下﹐閔溝瀆之尋常﹐知吞舟之不容﹐傷時無是大者以容己也。蓋天下大器也﹐非力兼萬人﹐其孰能舉之﹖非仁宗之大﹐其孰能容此萬人之英乎﹖」世以爲知言。神宗嘗問文定識王安石否﹖曰「安石視臣大父行也。臣見其大父日﹐安石發未艸﹐衣短褐布﹐身瘡疥﹐役灑埽事﹐一蒼頭耳。」故荊公亦畏其大﹐不敢與之爭辯。《日錄》中盡詆前輩諸公﹐獨於文定無譏云。

劉器之曰「吾從司馬公五年﹐得一語曰﹕誠。請問其目﹖則曰﹕『誠者天之道﹐思誠者人之道﹐至臻其道則一也。』又問所以致力﹖公喜曰﹕『問甚善﹐自不妄語人。吾初甚易之﹐退而自隱括日之所行與所言﹐相掣肘矛盾者多矣﹐力行七年而後成﹐自玆言行一致﹐表裏相應﹐遇事坦然有餘地矣。』」

或問劉器之曰﹕三代以下﹐宰相學術﹐司馬文正一人而已。曰﹕學術固也﹐如宰相之才﹐可以圖回四海者﹐未敢以爲第一。蓋元大臣類串於徳﹐而廉於才智也。先人亦云﹕司馬公所謂惟大人能格君心之非者﹐以禦史大夫﹑諫大夫執法殿中﹐勸講經幄﹐用則前無古人矣。

趙淸獻公平生日所爲事﹐夜必衣冠﹐露香﹐九拜手﹐告於天﹐應不可告者﹐則不敢爲也。

張堯封從孫明復先生學於南京﹐其女子常執事左右。堯封死﹐入禁中爲貴妃﹐寵遇第一。數遣使致禮於明復﹐明復閉門拒之終身。

慶曆中﹐富鄭公﹑韓魏公俱少年執政﹐頗務興作。章郇公位丞相﹐終日默然如不能言。或問郇公﹕「富﹑韓勇於事爲何如﹖」曰「得象每見小兒跳躑戲劇﹐不可訶止﹐俟其抵觸墻壁自退耳。方銳於跳躑時﹐勢難遏也。」後富﹑韓二公﹐閱歷歲月﹐經涉憂患﹐始知天下之事不可妄有紛更。而王荊公者﹐年少气盛﹐彊項莫敵﹐盡將祖宗典制變亂之。二公不可救止而去﹐始嘆郇公之言爲賢也。唐制﹕惟給事中得封還制書。康定間﹐中旨劉從徳妻王氏還前削遂國夫人。富韓公爲知制誥﹐封還詞頭。知制誥﹐今中書舍人也。中書舍人繳詞頭﹐自富公始。王氏犍爲人﹐初以后族出入禁中﹐其父蒙正﹐始因以通奸利云。

呂申公云「惟入主之眷不可恃。」

王荊公在半山﹐使一老兵﹐方汲泉埽地當其意﹐譽之不容口﹐忽誤觸燈檠﹐卽大怒﹐以爲不力﹐逐去之。參寥在坐﹐私語他客云「公以喜怒進退一老兵﹐如在朝廷﹐以喜怒進退士大夫也。」

王荊公與曾南丰平生以道義相附。神宗問南丰﹕「卿交王安石最早﹐安石何如人﹖」南丰曰「安石文學行義﹐不減揚雄﹐以吝故不及。」神宗遽曰「安石輕富貴﹐不吝也。」南丰曰「臣謂吝者﹐安石勇於有爲﹐吝於攺過耳。」神宗頷之。

王荊公晚喜說字。客曰「羈」字何以從西﹖荊公以西在方域主殺伐﹐累言數百不休。或曰﹕霸從雨﹐不從西也。荊公隨輒曰﹕如時雨化之耳。其學務鑿﹐無定論類此。如《三經義》頒於學官數年之後﹐又自列其非是者﹐奏請易去﹐視古人懸諸日月不刊之說﹐豈不誤學者乎﹖

或譖胡宿於上曰「宿名當爲去聲﹐乃以入聲稱﹐名尙不識﹐豈堪作詞臣﹖」上以問宿。宿曰「臣名歸宿之宿﹐非星宿之宿。」譖者又曰「果以歸宿取義﹐何爲字拱辰也﹖」故後易字武平。

王荊公之子﹛萬﹜作《荊公畫像贊》曰「列聖垂教﹐參差不齊﹐集厥大成﹐光於仲尼。」是聖其父過於孔子也。﹛萬﹜死﹐荊公以詩哭之曰「一日鳳鳥去﹐千年梁木摧。」是以兒子比孔子也。父子相聖﹐可謂無忌憚者矣。

楊大年爲翰林學士﹐適禮部試天下士。一日﹐會鄕裏待試者﹐或云﹕學士必持文衡﹐幸預有以教之。大年作色拂衣而入﹐則曰「於休哉﹗」大年果知貢舉。凡程文用「於休哉」者﹐皆中選。而當時坐中之客﹐半不以爲意﹐不用也。東坡在翰苑﹐薄暮中使宣召﹐已半醉﹐遽汲泉以漱﹐意少快﹐入對內東門小殿。簾中出除目﹕呂公著司空﹑平章軍國重事﹐呂大防﹑範純仁左右僕射。旣承旨﹐宣仁後曰「學士前年爲何官﹖」曰「臣前年爲汝州團練副使。」「今爲何官﹖」曰「臣今待罪翰林學士。」曰「何以遽至此﹖」曰「遭遇太皇太后陛下。」曰「不關老身事。」曰「遭遇皇帝陛下。」曰「亦不關官家事。」曰「豈出大臣論薦﹖」曰「亦不關大臣事。」東坡驚曰﹔「臣𨿽無狀﹐不敢自他途以進。」宣仁後曰「久欲令學士知此﹐是神宗皇帝之意。帝飲食停匕箸﹐看文字﹐宮人私相語﹕必蘇軾之作。帝每曰﹕『奇才﹐奇才﹗』但未及進用學士﹐上仙耳。」東坡不覺哭失聲﹐後與上亦泣﹐左右皆泣﹐已而命坐賜茶。宣仁後又曰「學士直須盡心事官家﹐以報先帝。」東坡下拜﹐撤禦前金蓮燭送歸院。東坡爲王鞏云。

東坡先謫黃州﹐熙寧執政妄以陳季常鄕人任俠﹐家黃之岐亭﹐有世仇﹔後謫惠州﹐紹聖執政﹐妄以程之才之夫有宿怨﹐假以憲節﹐皆使之甘心焉。然季常﹑之才從東坡甚歡也。

劉器之與東坡元初同朝﹐東坡勇於爲義﹐或失之過﹐則器之必約以典故。東坡至發怒曰「何處把上﹝原注﹕把﹐去聲。農人乘以事田之具﹞曳得一『劉正言』來﹐知得許多典故。」或以告器之﹐則曰「子瞻固所畏也﹐若恃其才﹐欲變亂典常﹐則不可。」又朝中有語云「閩蜀同風﹐腹中有虫。」以二字各從虫也。東坡在廣坐作色曰「書稱『立賢無方』。何得乃爾﹗」器之曰「某初不聞其語﹐然『立賢無方』﹐須是賢者乃可﹐若中人以下﹐多系土地風俗﹐安得不爲土習風移﹖」東坡默然。至元符末﹐東坡﹑器之各歸自嶺海﹐相遇於道﹐始交歡。器之語人云「浮華豪習盡去﹐非昔日子瞻也。」東坡則云「器之鐵石人也。」

司馬丞相薨於位﹐程伊川主喪事﹐專用古禮。將祀明堂﹐東坡自使所來弔﹐伊川止之曰「公方預吉禮﹐非『哭則不歌』之義﹐不可入。」東坡不顧以入﹐曰「聞﹐哭則不歌』﹐不聞『歌則不哭』也。」伊川不能敵其辯也。

晁以道爲予言﹕嘗親問東坡曰「先生《易傳》﹐當傳萬世。」曰「尙恨某不知數學耳。」

李伸攵言﹕東坡自海外歸毗陵﹐病暑﹐著小冠﹐披半臂﹐坐船中。夾運河岸﹐千萬人隨觀之。東坡顧坐客曰「莫看殺軾否﹖」其爲人愛慕如此。

東坡ヘ錢塘日﹐《答劉道原書》云「道原要刻印《七史》固善﹐方新學經解紛然﹐日夜摹刻不暇﹐何力及此。近見京師經義題﹕『國異政﹐家殊俗』﹐國何以言異﹖家何以言殊﹖又有『其善喪厥善』﹐其厥不同﹐何也﹖又說《易﹟觀》卦本是老鸛﹐《詩﹟大﹟小雅》本是老瞄﹐似此類甚眾﹐大可痛駭。」時熙寧初﹐正氏之學﹐務爲穿鑿至此。

安世月八日登對﹐眷問甚渥。太母首語及先公﹐側愴久之﹐曰「如司馬相公盡心朝廷﹐何可更得﹖君臣之間如此﹐可紀可紀。」予舊收諫大夫劉安世器之《報司馬公休書》一紙如上。曰可紀也﹐故紀之。

●卷二十一趙肯堂親見魯直晚年懸東坡像於室中﹐每蚤作衣冠薦香﹐肅揖甚敬。或以同時聲名相上下爲問﹐則離席驚避曰「庭堅望東坡﹐門弟子耳﹐安敢失其序哉﹖」今江西君子曰「蘇黃」者﹐非魯直本意。

東坡帥揚州﹐曾蚊罷州學教授﹐經眞州﹐見呂惠卿。惠卿問﹕「軾何如人﹖」蚊曰「聰明人也。」惠卿怒曰「堯聰明﹑舜聰明邪﹐大禹之聰明邪﹖」蚊曰「𨿽非三者之聰明﹐是亦聰明也。」惠卿曰「軾學何人﹖」蚊曰「學孟子。」惠卿益怒﹐起立曰「何言之不倫也﹖」蚊曰「孟子以『民爲重﹐社稷次之』﹐此所以知蘇公學孟子也。」惠卿默然。

李定自鞫東坡獄﹐勢不可向。一日﹐於崇政殿門外語同列曰「蘇軾奇才也。」俱不敢對。又曰「軾前二三十年所作詩文﹐引援經史﹐隨問卽答﹐無一字之差﹐眞天下奇才也。」嘆息久之。蓋世之公論﹐至仇怨不可奪也。

王彥霖《系年錄》﹕元六年三月﹐《神宗實錄》成。著作郎黃庭堅除起居舍人﹐蘇子由不悅曰「庭堅除日﹐某爲尙書右丞﹐不預聞也。」已而後省封還詞頭﹐命格不行。子由之不悅﹐不平呂丞相之專乎﹖抑不樂庭堅也﹖庭堅字魯直﹐蚤出東坡門下﹐或云後自欲名家﹐類相失云。

範文正公尹天府﹐坐論呂申公降饒州﹔歐陽公爲館職﹐以書責諫官不言﹐亦貶夷陵。未幾﹐申公亦罷。後歐陽公作《文正神道碑》云「呂公復相﹐公亦再起被用﹐於是二公歡然相約﹐共力國事。天下之人皆以此多之。」文正之子堯夫以爲不然﹐從歐陽公辯﹐不可﹐則自削去「歡然」「共力」等語。歐陽公殊不樂﹐爲蘇明允云「《範公碑》﹐爲其子弟擅於石本攺動文字﹐令人恨之。」《文正墓志》﹐則富公之文也。先是﹐富公自歐陽公平章﹐其書略曰「大都作文字﹐其間有幹著說善惡﹐可以爲勸戒者﹐必當明白其詞﹐善惡煥然﹐使爲惡者稍知戒﹐爲善者稍知勸﹐是亦文章之用也。豈當學聖人作《春秋》﹐隱奧微婉﹐使後人傳之﹑注之尙未能通﹐疏之又疏之尙未能盡﹐以至爲說﹑爲解﹑爲訓釋﹑爲論議﹐經千餘年而學者至今終不能貫徹曉了。弼謂如《春秋》者﹐惟聖人可爲﹐降聖人而下皆不可爲﹐爲之亦不復取信於後矣。學者能約《春秋》大義﹐立法立例﹐善則褒之﹐惡則貶之﹐苟有不得已須當避者﹐稍微其詞可也﹐不宜使後人千餘年而不知其意也。若善不能勸﹐惡不能戒﹐則是文字將何用哉﹖旣書之而惡者自不戒﹐善者自不勸﹐則人之罪也﹐於文何過哉﹖弼常病今之人﹐作文字無所發明﹐但依違模稜而已。人之爲善固不易﹐有遭讒毀者﹐有被竄斥者﹐有窮困寒餓者﹐甚則誅死族滅。而執筆者但求自便﹐不與之表顯﹐誠罪人也。人之爲惡者﹐必用姦謀巧詐﹐貨賂朋黨﹐多方以逃刑戮﹐況不止刑戮是逃﹐以至子子孫孫享其餘蔭而不絕﹐可謂大幸矣。執筆者又憚之﹐不敢書其惡﹐則惡者愈惡﹐而善人常沮塞不振矣。君子爲小人所勝所抑者﹐不過祿位耳。惟有三四寸竹管子﹐向口角頭褒善貶惡﹐使善人貴﹐惡人賤﹐善人生﹐惡人死﹐須是由我始得﹐不可更有所畏怯而噤默﹐受不快活也。向作《希文墓志》﹐蓋用此法﹐但恨有其意而無其詞﹐亦自謂希文之善稍彰﹐姦人之惡稍暴矣。今永叔亦云﹕『胸臆有欲道者﹐誠當無所避﹐皎然寫之﹐泄忠義之憤﹐不亦快哉﹗』則似以弼之說爲是也。然弼之說﹐蓋公是公非﹐非於惡人有所加諸也﹐如《希文墓志》中﹐所詆姦人皆指事據實﹐盡是天下人聞知者﹐卽非創意爲之﹐彼家數子皆有權位﹐必大起謗議﹐斷不卹也。」初﹐寶元﹑慶曆間﹐範公﹑富公﹑歐陽公﹐天下正論所自出。範公薨﹐富公﹑歐陽公相約書其事矣。歐陽公後復不然﹐何也﹖予讀富公之書至汗出﹐尙以《春秋》之誅爲未快﹐嗚呼﹐可畏哉﹗

英宗初臨禦﹐韓魏公爲相﹐富鄭公爲樞密相。一日﹐韓公進擬數官者策立有勞﹐當遷官。富公曰「先帝以神器付陛下﹐此輩何功可書﹖」韓公有愧色。後韓公帥長安﹐爲範堯夫言其事﹐曰「琦便怕它富相公也。」

登州有婦人阿云謀殺夫而自承者﹐知州許遵謂法因犯殺傷而首者﹐得免所因之罪﹐仍科故殺傷法﹐而敕有因疑被執﹐招承減等之制﹐卽以按問欲舉聞﹐意以謀爲殺之因﹐所因得首﹐合從原減。事下百官議﹐蓋鬥殺﹑劫殺﹐斗與劫爲殺因﹐故按問欲舉﹐可減以謀而殺﹐則謀非因﹐所不可減。司馬文正公議曰「殺傷之中﹐自有兩等﹐輕重不同。其處心積慮﹑巧詐百端﹑掩人不備者﹐則謂之謀﹔直情徑行﹑略無顧慮﹑公然殺害者﹐則謂之故。謀者尢重﹐故者差輕。今此人因犯它罪﹐致殺傷他人罪﹐𨿽得首原﹐殺傷不在首例。若從謀殺則太重﹐若從鬥殺則太輕﹐故酌中﹐令從故殺傷法。其直犯殺傷更無它罪者﹐惟未傷則可首﹐但系已傷﹐皆不可首。今許遵欲將謀之與殺﹐分爲兩事﹐則故之與殺﹐亦是兩事也。且律稱得免所因之罪﹐彼劫囚略人皆是也。已有所犯因﹐而又殺傷人﹐故劫略可首﹐而殺傷不原﹐若平常謀慮不爲殺人﹐當有何罪可得首免﹖以此知謀字止因殺字生文﹐不得別爲所因之罪也。若以鬥殺與謀殺﹐皆爲所因之罪﹐從故殺傷法﹐則是斗傷自首﹐反得加罪一等也。」自廷尉以下﹐皆嫉許遵之妄﹐附文正公之議。王荊公不知法﹐好議法﹐又好與人爲異﹐獨主遵議。廷尉以下爭之不可得﹐卒從原減。至荊公作相﹐謀殺遂立按問。舊法一問不承﹐後𨿽自言﹐皆不得爲按問。時欲廣其事﹐𨿽累問不承﹐亦爲按問﹐天下非之。至文正公作相﹐立法應州軍大辟﹐罪人情理不可憫﹐刑名無疑慮﹐輒敢奏聞者﹐並令刑部舉駁﹐重行朝典﹐不得用例破條。蓋祖宗以來﹐大辟可憫與疑慮得奏裁﹐若非可憫﹑非疑慮﹐則是有司妄讞﹐以幸寬縱﹐豈除暴惡安善良之意乎﹖文正公則辟以止辟﹐正法也。荊公則姑息以長姦﹐非法也。至紹聖以來﹐復行荊公之法﹐而殺人者始不死矣。予嘗謂後漢張敏之議﹐可爲萬世法。曰「孔子垂經典﹐臯陶造法也﹐原其本意﹐皆欲禁民爲非也。或以平法當先論生﹐臣愚以爲天地之性﹐惟人爲貴﹐殺人者死﹐三代通制﹐今欲趣生﹐反開殺路﹐一人不死﹐天下受敝。記曰﹕『利一害百﹐人去城郭。』夫春生秋殺﹐天道之常。春一物枯卽爲災﹐秋一物華卽爲異。王者承天地﹐順四時﹐法聖人﹐從經律而已。」蓋與司馬文正之議合也。蘇黃門初嫉許遵之讞﹐後復云「遵子孫多顯者﹐豈一能活人﹐天理固不遺哉﹗」亦非也。使妄活殺人者﹐可爲陰功﹐則被殺者之冤﹐豈不爲陰譴乎﹖

韓魏公自外上章﹐歷數王荊公新法害天下之狀﹐神宗感悟﹐諭執政亟罷之。荊公方在告﹐乞分司。趙淸獻公參政事﹐曰「欲俟王安石出﹐令自罷之。」荊公旣出﹐疏駁魏公之章﹐持其法益堅﹐卒至敗亂天下。識者於淸獻公有遺恨焉。先人嘗言熙寧﹑元丰間﹐司馬文正﹑範忠宣先後爲西都畱臺﹐吾皆從之遊。至元初﹐文正起爲宰相﹐忠宣起爲樞密使﹐吾見之﹐其話言服用﹐一如在西都時﹐但忠宣顏色甚澤﹐文正淸苦無少異﹐吾以此窺忠宣﹐其中豈尙以名位爲樂邪﹖予見司馬文正公親書一帖﹕「光年五六歲﹐弄靑胡桃﹐女兄欲爲脫其皮﹐不得。女兄去﹐一婢子以湯脫之。女兄復來﹐問脫胡桃皮者。光曰﹕『自脫也。』先公適見﹐訶之曰﹕『小子何得謾語。』光自是不敢謾語。」後﹐公以誠學授劉器之曰「自不謾語入。」東坡書公神道之石亦曰「論公之徳﹐至於感人心﹐動天地﹐巍巍如此。而蔽以二言﹕曰誠﹐曰一云。」

韓忠獻公﹑宋景文公同召試中選﹐王徳用帶平章事﹐例當謝﹐二公有空疏之謙言。徳用曰「亦曾見程文﹐誠空疏﹐少年更宜廣問學。」二公大不堪。景文至曰「吾屬見一老衙官﹐是納侮也。」後二公俱成大名﹐徳用已薨﹐忠獻爲景文曰「王公𨿽武人﹐尙有前輩激勵成就後學之意﹐不可忘也。」予得之李先仲﹐王公外孫云。

文潞公本姓敬﹐其曾大父避石晉髙祖諱﹐更姓文。至漢﹐復姓敬。入本朝﹐其大父避翼祖諱﹐又更姓文。初﹐敬氏避諱﹐各用其一偏﹐或爲文氏﹐或爲苟氏。然敬字從著﹝原注﹕己力切﹐音棘﹞非苟也﹐從支非文也﹐俱非其一偏也。蘇東坡旣貶黃州﹐神宗殊念之﹐嘗語宰相王﹑蔡確曰「國史至重﹐可命蘇軾成之。」有難色。又曰「軾不可﹐姑用曾鞏。」鞏爲檢討官﹐先進《太祖總論》﹐已不當神宗之意﹐未幾罷去。東坡自黃崗移汝墳﹐舟過金陵﹐見王荊公於鐘山﹐畱連燕語﹐荊公曰「子瞻當重作《三國書》。」東坡辭曰「某老矣﹐願舉劉道原自代云。」

元丰末﹐司馬文正《資治通鑑》成﹐進禦。丞相王﹑蔡確見上﹐問何如﹖上曰「當略降出﹐不可久畱。」又咨嘆曰「賢於荀悅《漢紀》遠矣。」罷朝﹐中使以其書至政事﹐每葉縫合以睿思殿寶章。睿思殿﹐上禁中觀書之地也。舍人王震等在省中﹐從丞相來觀﹐丞相笑曰「君無近禁臠」﹐以言上所愛重者。

●卷二十二熙寧年﹐邊吏報北虜將入寇。亟遣中貴人取兩河民車﹐以爲戰備﹐民大驚擾。自宰執以下言不便者墻進﹐俱不省。時沈括存中爲記注。一日﹐侍筆立禦座側﹐上顧曰「卿知籍車之事乎﹖」括曰「未知。車將何用﹖」上曰「北虜以多馬取勝﹐惟車可以當之。」括曰「胡之來﹐民父子墳墓田廬皆當棄去﹐復暇卹車乎﹖朝廷姑籍其數而未取﹐何傷﹖」上喜曰「卿言有理。何論者之紛然也﹖」括曰「車戰之利﹐見於壓世。巫臣教吳子以車戰﹐遂霸中國﹔李靖用偏箱鹿角車﹐以擒頡利。臣但未知一事﹐古人所謂輕車者﹐兵車也﹐五禦折旋﹐利於輕速﹔今之民間錙車﹐重大椎朴﹐以牛挽之﹐日不能行三十里﹐少蒙雨雪﹐則跬步不進﹐故俗謂之太平車﹐或可施於無事之日﹐恐兵間不可用耳。」上益喜曰「無人如此作朕者﹐當更思之」。明日﹐遂罷籍民車。執政問括曰「君以何術﹐而立談罷此事﹐上甚多太平車之說也。」括曰「聖主可以理奪﹐不可以言爭﹐若車可用﹐其敢以爲非。」括未幾遷知制誥。

司馬文正公在洛陽修史日﹐伊川先生程頤正叔爲布衣﹐年尙少﹐其見亦有時。今爲伊川學者以《文正齋記》中有曰「正叔」云﹐以爲字伊川者﹐非也﹐楚王議建中字正叔耳。然伊川後用文正薦﹐勸講禁中﹐未幾罷去。先是﹐劉莘老論曰「紛紛之論﹐致疑於程頤者﹐直以謂自古以來﹐先生處士﹐皆盜虛名﹐無益於用。若頤者﹐特以迂闊之學﹐邀君索價而已。天下節義之士﹐樂道不出﹐如頤等輩﹐蓋亦不少﹐彼無所援於上﹐故不聞爾。」又以頤辭免爵命之言曰「前朝召舉布衣﹐故事具存﹐是頤之自欲爲種放﹐而亟欲得臺諫侍從矣﹐不可不察也。聖人自有中道﹐過之則偏﹐天下自有常理﹐背之則亂﹐伏望審眞僞重名器」﹐云云。孔文仲論曰﹕頤在經筵僭橫﹐造請權勢﹐騰口間亂﹐以償恩仇﹐致市井之間﹐目爲五鬼之魁﹐嘗令其助賈易彈呂陶﹐及造學制詭謬﹐童稚嗤鄙云云。又曰「頤污下忄僉巧﹐素無鄕行﹐經筵陳說﹐僭橫忘分﹐徧謁貴臣﹐歷造臺諫﹐宜放還田裏﹐以示典刑」﹐云云。劉器之論曰「程頤﹑歐陽﹑畢仲遊﹑楊國寶﹑孫朴交結執政子弟﹐措紳之間號五鬼。」又曰「進言者必曰五鬼之號﹐出於流俗不根之言﹐何足爲據﹖臣亦有以折之﹐方今士大夫無不出入權勢之門﹐何當盡得鬼名﹖惟其陰邪潛伏﹐進不以道﹐故程頤等五人獨被惡聲。孔子曰﹕『吾之於人也﹐誰毀誰譽﹖如有所譽﹐其有所試矣。』蓋人之毀譽﹐必以事驗之。今眾議指目五人﹐可謂毀矣﹐然推考其迹﹐則人言有不誣者﹐臣請歷陳其說﹐若程頤則先以罪去」云云。蘇子瞻奏則曰「臣素疾程頤之姦﹐形於言色。因頤教誘孔文仲﹐令以私意論事﹐爲文仲所奏﹐頤遂得罪」﹐云云。又子瞻爲禮部尙書﹐取伊川所修學制﹐貶駁譏詆略盡。如蘇子瞻﹑劉莘老﹑孔文仲﹑劉器之﹐皆世之君子﹐其於伊川先生不同如此﹐至斥黨錮﹐則同在禍中。悲夫﹗

予爲校書郎時﹐嘗問趙丞相元鎭云「張天覺者﹐首造元部黨之人也。靖康初﹐與範文正﹑司馬文正同追贈﹐天下已非之。公身任邪正之辯﹐旣未能追攺﹐更謚以文忠﹐是與蔡公齊﹑富公弼一等也可乎﹖」元鎭悵然曰「蜀勾濤在從班遊談﹐有司不肖﹐不能執法耳。」予見其有悔色﹐亦不復言。

某公在章獻明肅後垂箔日﹐密進《唐武氏七廟圖》﹐後怒抵之地曰「我不作負祖宗事。」仁皇帝解之曰「某欲但爲忠耳。」後旣上賓﹐仁皇帝每曰「某心行不佳。」後竟除平章事。蓋仁皇帝盛徳大度﹐不念舊惡故也。自某公死﹐某公爲作碑志﹐極其稱贊﹐天下無復知其事者矣。某公受潤筆帛五千端云。王冀公久被眞廟異眷。晚居政府﹐某州妖獄發﹐盡以中外士大夫與妖人往來歌詩聞﹐有云「左僕射中書門下平章事王欽若」﹐眞廟面責之﹐冀公辯數四﹐終不置﹐則頓首曰「臣官工部尙書﹐安敢擅增至左僕射﹖此理明甚﹐而聖意終不解者無他﹐蓋臣福謝耳。」竟坐策免云。

範直方《誦忠宣答徳孺論邊事書﹞云「大輅與柴車爭逐﹐明珠與瓦礫相觸﹔君子與小人鬥力﹐中國與夷狄較勝負﹐不惟不可勝﹐兼亦不足勝﹐𨿽勝﹐亦非也。」嗚呼﹗甚盛徳之言也。範文正公曰「吾遇夜就寢﹐卽自計一日食飲奉養之費及所爲之事﹐果自奉之費與所爲之事相稱﹐則鼾鼻熟寐。或不然﹐則終夕不能安眠﹐明日必求所以稱之者。」

趙韓王微時﹐求唐太宗骨葬昭陵下。呂汲公帥長安﹐醴泉民析居﹐爭唐明皇腦骨﹐訟於府﹐曰「得者富盛。汲公取葬泰陵下。

盧多遜南遷﹐度大庾嶺﹐憩一小家。其媼頗能語言﹐多遜詳問之。則曰「我中州仕族﹐有子宮亦浸顯﹐爲宰相盧多遜挾私遠竄以死。多遜中懷毒螫﹐專犯法禁﹐我畱此嶺上以俟其過。」多遜之行甚窶﹐媼固不識﹐卽倉皇避去。蘇子由謫雷州﹐不許占官舍﹐遂僦民屋。章子厚又以爲彊奪民居﹐下本州追民究治﹐以僦券甚明乃已。不一二年﹐子厚謫雷州﹐亦問捨於民。民曰「前蘇公來﹐爲章丞相幾破我家﹐今不可也。」其報復如此。」

錢徳基爲予言「吾家先生歷唐末﹑五季﹐有玆吳越﹐順事中國﹐不敢效他霸府之僭﹐恭俟眞主之出﹐卽奉版籍歸於職方氏。故自國朝以來﹐學士大夫以忠孝名吾家﹐無一議者。至歐陽公始云﹕『得封落星石爲落星山制書﹐知吳越亦嘗攺元寶正﹐著於史矣。』又《歸田錄》書思公子弟﹐一歲四五竊公珊瑚筆格﹐幸其以錢贖之。若果然﹐何子弟之不肖也。」思公尹洛日﹐歐陽公出幕下﹐特以國士遇之﹐豈子弟中有不相歡者邪﹖

李王煜以太平興國三年七月七日生日﹐錢王ㄈ以雍熙四年八月二十四日生日﹐皆與賜器幣﹐中使燕罷暴死。並見《國史》。

周世宗得李氏與契丹求援蠟書以爲名﹐下淮甸﹔藝祖得孟氏結太原蠟書以爲名﹐下蜀。二事正同。

漢唐宦者可謂盛矣﹐然官不至師保也。一劉釒長有宦者七千餘人﹐始有爲師保者。藝祖旣縛釒長﹐以永鑑其禍﹐內侍不許過供奉官﹐又釒長之宮﹐輒名龍徳云。

張侍中耆遺言厚葬﹐晏丞相殊遺言薄葬﹐二公俱葬陽翟。元中﹐同爲盜所發﹐侍中壙中﹐金玉犀珠充塞﹐盜不近其棺﹐所得已不勝負﹐皆列拜而去。丞相壙中﹐但瓦器數十﹐盜怒不酬其勞﹐斫棺取金帶﹐亦木也﹐遂以斧碎其骨。厚葬免禍﹐薄葬致禍﹐楊王孫之計疏矣。

蜀靖恭先生楊匯源澈﹐資介潔﹐生遠方﹐於朝廷故實﹑學士大夫譜牒皆能通貫﹐其於中國之士﹐範端明景仁﹑內翰純夫﹑尙書蘇子瞻﹑門下侍郎子由外﹐不論也。杜門委巷之下﹐著書賦詩﹐人無知者﹐獨予先君嘗薦於朝曰「成都府布衣楊匯﹐學行甚髙﹐志節甚苦﹐於本朝典禮﹑故家氏族﹑奇字異書﹐無所不知﹐杜門陋巷﹐若將終身。當崇尙廉恥招徠逸遺之日﹐如匯者﹐委棄遠方﹐誠爲可惜﹐伏望朝廷特加聘召。」亦不報。竟死於委巷之下﹐藏書萬簽﹐古金石刻本過六一堂中《集古錄》所有者。予校中祕書﹐間爲信安郡王孟仁仲言之。王一日侍上燕﹐語及靖恭先生事﹐上爲之一嘆﹐將詔予許其家以書﹑以金石刻本來上﹐會予謝病去。後先生之子知狀﹐乃盡以其書﹑其金石刻本﹐投一部刺史曰「上久欲得此﹐爲我易一官如何﹖」部刺史知其不肖﹐紿曰「諾。」書私有之﹐遺以酒漿數壺耳。

歐陽公在政府﹐寄潁州處士常秩詩云「笑殺汝陰常處士﹐十年騎馬聽朝雞。」公將休致﹐又寄秩詩云「賴有東鄰常處士﹐披蓑戴笠伴春鋤。」蓋公先爲潁州﹐得秩於民伍中﹐殊好之﹐至公休致歸﹐每接賓客﹐必返退士初服。秩已從王荊公之招﹐公獨朝章以見﹐愧之也。秩入朝極其諛佞﹐遂升次對。蚤日著《春秋學》數十卷﹐自許甚髙﹐以荊公不喜《春秋》﹐亦絕口不言﹐匿其書不出。適兩河歲惡﹐有旨靑苗錢權倚閣。王平甫戲秩曰「君之《春秋》﹐亦權倚閣矣。」後神宗遇秩浸薄﹐荊公亦鄙之。秩失節﹐怏怏如病狂易﹐或云自裁以死﹐荊公尙表於墓﹐蓋其失云。

●卷二十三予舊從司馬氏得文正公熙寧年辭樞筅出帥長安日手稿密疏﹐公尋自免﹐絕口不復言天下事矣。其疏不見於傳家集。曰「臣之不才﹐最出羣臣之下﹐先見不如呂誨﹐公直不如範純仁﹑程顥﹐敢言不如蘇軾﹑孔文仲﹐勇決不如範鎭。誨於安石始參政事之時﹐卽指安石爲姦邪﹐謂其必敗亂天下﹔臣以爲安石止於不曉事與很愎爾﹐不至如誨所言。今觀安石援引親黨﹐磬據要津﹐「擠排異己﹐以固權寵﹐常自以己意陰贊陛下內出手詔以決外庭之事﹐使天下之威福在己﹐而謗議悉歸於陛下﹐臣乃自知先見不如誨遠矣。純仁與顥皆與安石素厚﹐安石拔於庶僚之中﹐超處淸要﹐純仁與顥睹安石所爲﹐不敢顧私恩廢公議﹐極言其短﹔臣與安石南北異鄕﹐取捨異道﹐臣接安石素疏﹐安石待臣素薄﹐徒以屢常同僚之故﹐私心眷眷﹐不忍輕絕而顯言之﹐因循以至今日﹐是臣不負安石而負陛下﹐臣不如純仁與顥遠矣。臣承乏兩制﹐逮事三朝﹐與國家義則君臣﹐恩猶骨肉﹐睹安石專政﹐逞其狂愚﹐使天下生民被荼毒之苦﹐宗廟社稷有累卵之危﹐臣畏懦愛身﹐不早爲陛下別白言之。軾與文仲皆疏遠小臣﹐乃敢不避陛下雷霆之威﹐安石狼虎之怒﹐上書對策﹐指陳其失﹐隳官獲譴﹐無所顧慮﹐此臣不如軾與文仲遠矣。人情誰不貪富貴﹐戀俸祿﹐鎭睹安石營惑陛下﹐以佞爲忠﹐以忠爲佞﹐以是爲非﹐以非爲是﹐不勝憤懣﹐抗章極言﹐因自乞致仕﹐甘受醜詆﹐杜門家居﹔臣顧惜祿位﹐爲妻子計﹐包羞忍恥﹐尙居方鎭﹐此臣不如鎭遠矣。臣聞居其位者必憂其事﹐食其祿者必任其患﹐苟或不然﹐是爲盜竊﹐臣𨿽無似﹐嘗受教於君子﹐不忍以身爲盜竊之行。今陛下惟安石之言是信﹐安石以爲賢則賢﹐以爲愚則愚﹐以爲是則是﹐以爲非則非﹔諂附安石者謂之忠良﹐攻難安石者謂之讒慝。臣之才識固安石之所愚﹐臣之議論固安石之所非﹐今日之所言﹐陛下之所謂讒慝者也﹐伏望聖恩﹐裁處其罪。若臣罪與範鎭同﹐則乞依範鎭例致仕﹔或罪重於鎭﹐則或竄或誅﹐所不敢逃。取進止。」

司馬文正公曰「呂獻可之先見﹐吾不及也。」予慮後世得其言不得其事﹐惑也。有公門下士諫大夫劉安世器之《書範景仁傳後》﹐語可信﹐故書於下方﹕「熙寧中﹐王介甫初參大政﹐神考方厲精圖治。一日﹐紫宸早朝﹐二府奏事畢﹐日刻旣晏﹐例隔言事官於中廡﹐須上入更衣復出﹐以次贊引。時呂獻可爲禦史中丞﹐司馬文正公爲翰林學士﹐侍讀邇英閣﹐將趨經筵﹐相遇於庭中。文正公密問曰「今日請見言何事邪﹖」獻可舉手曰「袖中彈文﹐乃新參政。」文正公愕然曰「以王介甫之文學行藝﹐命下之日﹐眾皆喜於得人﹐柰何遽言之。」獻可正色曰「安石𨿽有時名﹐上意所向﹐然好執邪見﹐不通物情﹐輕信難回﹐喜人佞己﹐聽其言則美﹐施於用則疏﹐若在侍從﹐猶或可容﹐置之宰輔﹐天下必受其禍。」文正公曰「與公素爲心交﹐苟有所懷﹐不敢不盡。今日之論﹐未見有不善之迹﹐似傷匆遽﹐或別有章疏﹐願先進呈﹐姑畱是事﹐更加籌慮可乎﹖』獻可曰﹕『上新嗣位﹐富於春秋﹐朝夕所與謀議者﹐二三執政而已﹐苟非其人﹐將敗國事﹐此乃心腹之疾﹐治之惟恐不及﹐顧可緩邪﹖』語未竟﹐閣門吏抗聲追班﹐遂趨而出。文正公退自講筵﹐默坐玉堂﹐終日思之﹐不得其說。旣而縉紳間浸有傳其章疏者﹐往往偶語竊議﹐譏其太過。未幾﹐聞中書置三司條例司﹐平日介甫之門﹐諂諛躁進之士悉辟召爲屬吏﹐朝夕相與謀議﹐以經綸天下爲己任﹐務變更祖宗法﹐斂民財以足國用﹐妄引用古書﹐蔽其誅剝之實﹔輔弼大臣異議不可回﹐臺諫從官力爭不能奪﹐郡縣監司奉行微忤其意﹐則譴詘隨之﹐於是百姓騷然矣。然後前日之議者始愧仰嘆服﹐以爲不可及﹐而獻可終緣玆事﹐出知鄧州。嗚呼﹗行僻而堅﹐言僞而辯﹐記醜而博﹐順非而澤﹐惟孔子乃能識之﹐𨿽子貢之智有所不知也。方介甫自小官以至禁從﹐其學行名聲暴著於天下﹐士大夫識與不識﹐皆謂介甫不用則已﹐用之則必能興起太平。獻可獨不以爲然。已而考其行事﹐卒如所料。非明智不惑﹐出於世俗之表﹐何以臻此﹖《易》曰﹕『知幾其神矣乎﹖』幾者﹐動之微﹐吉之先見者也。獻可有焉。文正公退居洛陽﹐每論當世人物﹐必曰﹕『呂獻可之先見﹐範景仁之勇決﹐皆予所不及也。予心誠服之。』故作《景仁傳》。蓋景仁之勇決﹐得文正之傳而後明。獻可埋文﹐𨿽亦成於公手﹐然止載其平生大節﹐而自相論難之語不欲詳著﹐獻可先見﹐世莫有知者。予嘗從學於文正公﹐親聞其說﹐懼賢者正論遠識﹐遂將淪沒而無傳﹐故書蜀公之傳﹐以貽樂善之君子云。」

紹聖以來﹐權臣挾繼述神宗爲變者﹐必先挾王荊公。蔡氏至以荊公爲聖人。天下正論一貶荊公﹐則曰「非貶荊公也﹐詆神宗也﹐不忠於繼述也。」正論盡廢﹐鉤黨牢不可解﹐仁人君子知必爲異日之禍﹐其烈不可向﹐無計策以救。陳瑩中流涕以問諫大夫劉安世器之曰「叵柰何﹖」器之親受司馬文正公之學﹐膽智絕人﹐曰「不自神宗﹐不自荊公不可救。」故瑩中反疏蔡氏所出荊公《日錄》語中詆神宗事﹐曰《尊堯集》云。意上心不平於荊公﹐則蔡氏可伐﹐正論可出﹐鉤黨可解﹐異日之禍可救也﹐瑩中坐以流竄抵死。正論卒不出﹐鉤黨卒不解﹐異日之禍卒不可救者﹐天也。予讀其書而悲之﹐尙慮後世或不達瑩中本趣﹐但以爲辟荊公之詆神宗者﹐故具言之。《尊堯集》文繁不著﹐著其序曰「臣聞先王所謂道徳者﹐性命之理而已矣。此安石之精義也。有《三經》焉﹐有《字說》焉﹐有《日錄》焉﹐皆性命之理也。蔡卞﹑蹇序辰﹑鄧洵武等用心純一﹐主行其教﹐所謂大有爲者﹐亦性命之理而已矣﹔其所謂繼述者﹐亦性命之理而已矣﹔其所謂一道徳者﹐亦以性命之理而一之也﹔其所謂同風俗者﹐亦以性命之理而同之也。不習性命之理謂之流俗﹐黜流俗則竄其人﹐怒曲學則火其書﹐故自卞等用事以來﹐其所謂國是者皆出性命之理﹐不可得而動搖也。臣昨在諫省所上章疏﹐嘗以安石比於伊尹﹐伊尹﹐聖人也﹐而臣乃以安石比之者﹐臣於此時猶蔽於國是故也。又臣所上章疏﹐謂安石爲神考之師也﹔神考﹐堯舜也。任用安石﹐止於九年而已矣。初任後棄﹐何嘗終以安石爲是乎﹖而臣乃以安石爲神考之師者﹐臣於此進猶蔽於國是故也。臣昨者以言取禍﹐幾至誅殛﹐賴陛下委曲保全﹐賜臣余命﹐臣感激流涕﹐念念循省﹐得攺過之義焉。蓋臣之所當攺者亦性命之理而已矣。孔子曰﹕『乾道變化﹐各正性命。』又曰﹕『地道無成﹐而代有終也。』性命之理﹐其有易此乎﹖臣伏見治平年中﹐安石唱道之言曰﹕『道隆而徳駿者﹐𨿽天子北面而問焉﹐而與之疊爲賓主。』自安石唱此說以來﹐幾五十年矣﹐國是淵源﹐蓋兆於此。臣聞天尊地卑﹐乾坤定矣﹐定則不可攺也﹐天子南面﹐公侯北面﹐其可攺乎﹖今安石性命之理﹐乃有北面之禮焉。夫天子北面以事其臣﹐則人臣南面以當其禮﹐臣於性命之理﹐安得而不疑也。傳曰﹐君之所以不臣者二﹕當其爲祭主則弗臣﹐當其爲師則弗臣也。師無北面﹐則是弗臣之禮也﹐豈有天子而可使北面者乎﹖漢顯宗之於桓榮﹐所以事之者﹐可謂至矣﹐而所施之禮不過坐東向而已。乃以君而朝臣﹐以父而拜子﹐則是齊東野人之語﹐龐勛無父之禮﹐以此爲教﹐豈不亂名分乎﹖亂名分之教﹐豈可學乎﹖臣旣誤學乎教﹐豈可以不悔乎﹖《易》曰﹕『不遠復﹐無祗悔﹐元吉。』臣於旣往之誤﹐豈敢祗悔而不攺乎﹖臣昔以安石爲神考之師﹐是臣重安石而輕神考也﹔臣昔以安石比伊尹之聖﹐是臣戴安石而誑陛下也。臣爲陛下耳目之官﹐而妄進輕許之言﹐臣之罪惡如丘山矣。臣若不洗心自新﹐痛絕王氏﹐則何以明攺過之心乎﹖臣所著《尊堯集》者﹐爲欲明攺過之心而已矣。莊周曰﹕『明此以南向﹐堯之爲君﹔明此以北面﹐舜之爲臣也。』莊周之道虛誕無實﹐不可以治天下﹐然於名分之際﹐不敢不嚴也。飛蜂走蟻﹐猶識上下﹐豈可以人臣自聖﹐而至於缺名分哉﹗孔子曰﹕『名不正則言不順﹐言不順則事不成。』安石北面之言可謂之順乎﹖崇此不順之教﹐則所述熙丰之事﹐何日而成乎﹖廢大法而立私門﹐啟攘奪而生後患﹐可爲寒心﹐孰大於此﹐臣請序而言之。昔紹聖史官蔡卞專用王安石《日錄》﹐以修神考《實錄》﹐薄神考而厚安石﹐尊私史而壓宗廟。臣居諫省﹐請攺裕陵《實錄》﹐及在都司﹐進《日錄辧》﹐當是之時﹐臣於《日錄》﹐未見全帙﹐知其爲私史而已﹐未知其爲增史也。自去闕以來﹐尋訪此書﹐偶得全編﹐遂復周覽﹐竄身𨿽遠﹐不廢討論。路過長沙﹐曾畱轉藏之語﹔待盡合浦﹐又著垂絕之文。考詆誣譏玩之詞﹐見蔡卞增僞之意﹐尙謂安石趣錄﹐皆可憑據﹐卞之所增﹐乃是誣僞﹐當是之時﹐臣於《日錄》考之未熟﹐知其爲增史而已﹐未知其爲悖史也。蓋由臣智識昏鈍﹐覺悟不早﹐追思諫省奏章﹐乃至合浦舊述﹐語乖正理﹐隨俗妄談﹐旣輕神考﹐又誑陛下﹐若它時後日﹐陛下以此怒臣﹐臣將何以自救﹐敢不悔乎﹖《日錄》云『卿﹐朕師臣也』﹐乃安石矯造之言。又云『督責朕有爲』﹐豈神考親發之訓。旣托訓以自譽﹐又托訓以輕君。輕君則訕侮譏薄﹐欲棄名分﹔自譽則驕蹇陵犯﹐前無祖宗。其語實繁﹐聊舉一二。《日錄》云﹕『朕自覺材極凡庸﹐恐不足與有爲﹐恐古之賢君皆須天資英邁。』此非托訓以輕君乎﹖又云﹕『朕頑鄙﹐初未有知﹐自卿在翰林﹐始得聞道徳之說﹐心稍開悟。』此非托訓以輕君乎﹖又云﹕『卿初任講筵﹐勸朕以講學爲先﹐朕意未知以此爲急。』此非托訓以輕君乎﹖又云﹕『卿莫只是爲在位久﹐度朕終不足與有爲﹐故欲去。』此非托訓以輕君乎﹖又云﹕『所以爲君臣者﹐形而已矣﹐形故不足累卿。』此非托訓以輕君乎﹖訕侮譏薄﹐欲棄名分﹐可以略見於此矣。《日錄》又云﹕『王安石造理深﹐能見得眾人所不能見。』此托訓以自譽也。又云﹕『如王安石不是智識髙遠精密﹐不易抵當流俗﹐天生明俊之才﹐可以庇覆生民。』此托訓以自譽也。又云﹕『卿無利欲﹐無適莫﹐非獨朕知卿﹐人亦盡知﹐若餘人安可保﹖』此托訓以自譽也。又云﹕『卿才徳過於人望﹐朕知卿了得事有餘。』此托訓以自譽也。驕蹇陵犯﹐前無祖宗﹐可以略見於此矣。聖主以奉先爲孝﹐羣臣以承上爲忠﹐明知其誣﹐誰敢核實﹐則可以抵塞眾口﹐可以熒惑聖聰﹐誑脇之術﹐莫甚於此。始則畱身乞批﹐以脇制於同列﹔終則著書矯訓﹐以傳述於後人。誣脇臣鄰﹐何足縷道﹔上干君父﹐可不辧乎﹖自到闕以來﹐至爲參政之始﹐不錄經筵之款奏﹐但書七對之遊辭。載神考降問之咨詢﹐無一問仰及於三代。言神考但慕蜀魏﹐謂厥身不異臯伊。仍於供職之初辰﹐首論理財之不可﹐恐宣利而壞俗﹐陳孟子之恥言。凡它人極論之辭﹐掠爲己說﹔彼所獻管商之術﹐歸過先猷。書神考之謙辭﹐則曰﹕『以朕比文王﹐豈不爲天下後世笑』﹗論太祖之徵伐﹐則曰﹕『江南李氏何嘗理曲。』恣揮躁悖之筆﹐盡爲烈考之詞﹐矯訓誣天﹐孰甚於此。祖宗之威靈如在﹐聖主之繼述日新﹐若不辧托訓之誣﹐何以解天下之怒﹗而況托訓之外﹐肆詆尢多﹕神考小心愼微﹐彼則曰『好察細務』﹔神考畏天省事﹐彼則曰『畏愼過當』﹔神考欲除苛細之法﹐彼則曰『元首叢脞』﹔神考欲寬疑似之獄﹐彼則曰『陛下含糊』﹔神考禮貌勛賢﹐彼則曰『含容姦慝』﹔神考嘉納忠直﹐彼則曰『不懲小人』。又謂『姦罔之徒﹐陛下能誅殺否﹖』比忠良於元濟﹐責神考爲憲宗﹔謂不可以罷兵﹐當必勝而後已。神考守祖宗不殺之戒﹐以天地好生爲心﹐厭棄其言﹐眷待浸薄﹐先逐鄧綰﹐次出安石﹐至於熙寧之末﹐而安石前日之所怒者復見收矣。至於元丰之末﹐司馬光等前日之所言者復見思矣。卞等不遵神考末命﹐但務圖已之私﹔以繼紹安石爲心﹐以必行誅殺爲事。請於哲宗﹐而哲宗不許﹔請於陛下﹐而陛下拒之。人心歸仁﹐天助有徳﹐遂使姦謀內潰﹐逆黨自彰。卞旣不敢居金陵﹐人亦不復聖安石﹐悔從王氏﹐豈獨臣哉﹖朝廷紳﹐協心享上﹔庠序義士﹐理所同然﹔科舉藝能﹐孰肯遽陳其所蘊﹖有用之士﹐亦將先忍而後爲。變王氏誣君之習﹐合《春秋》尊王之義。濟濟多士﹐何患無人﹗又況安石所施﹐其事旣往﹐若不自述於文字﹐後人安知其用心﹖著爲此書﹐天使之也。且安石著書之意﹐豈是便欲施行﹖卞所安排﹐非無次序﹐自謂舉無遺策﹐何乃急於流傳﹐宣示遠近﹐不太速乎﹖然則流傳之速﹐天促之也。天之右序我宋而不助王氏﹐亦可知也。如臣昔者﹐妄推安石謂之聖人﹐如視蟻垤以爲泰山﹐如指蹄涔以爲大海。易言無責﹐鬼得而誅﹐駟不可追﹐﹤齒甚﹥舌何補﹖聖人﹐人倫之至也﹐傲上亂倫﹐豈聖人乎﹖聖人﹐百世之師也﹐教人誣僞﹐豈聖人乎﹖孔子﹐集大成也﹐尙以不居爲謙﹔光武﹐有天下者也﹐猶下禁言之詔。豈可身處北面人臣之位﹐而甘受子亻驕僭之名乎﹖﹛萬﹜出《安石畫像贊》曰﹕『列聖垂教﹐參差不齊﹐集厥大成﹐光乎仲尼。』蔡卞大書之﹐刊於石﹐與﹛萬﹜所撰諸書經義並行於世。臣昔以答義應舉﹐析字談經﹐方務趣時﹐何敢立異﹖攺過自新﹐請自今始。於是取安石《日錄》編類得六十五段﹐釐爲八門﹕一曰聖訓﹐二曰論道﹐三曰獻替﹐四曰理財﹐五曰邊機﹐六曰論兵﹐七曰處己﹐八曰寓盲。事爲之論﹐又於逐門總而說之﹐凡爲論四十有九篇﹐合二門爲一卷﹐並序共爲五卷。臣以憂患之餘﹐精力困耗﹐披文索義﹐十不得一﹔加以海隅衰陋﹐人無賜書﹐神考禦集﹐無由恭閱﹔又《日錄》與禦批《日曆》《時政記》抵牾同異﹐無文可考﹐欲校不得﹐但專據私書﹐略分眞僞﹐不能盡究底蘊﹐亦可以窺其大槪矣。凡臣之所論﹐以紹述宗廟爲本﹐以辯明聖訓爲先﹐蓋所述在彼則宗廟不尊﹐誣語未判則眞訓不白﹐何以光揚神考有爲之心﹐何以將順陛下述事之志﹖凡今之士﹐學古入官﹐身𨿽未試於朝廷﹐心亦不忘於獻畝﹐戴天履地﹐寧忍同誣﹐日拙心勞﹐徒唱爾僞﹐犯古今之公議﹐極典籍之所非﹐陰奉寂言﹐顯違格訓。安石欲置四輔﹐神考以爲不可﹐神考欲建都省﹐安石以爲不可﹐然今則四輔成矣﹐都省毀矣﹐道路爲之流涕﹐聖哲能不痛心﹗人皆獨非於蔡京﹐安知謀發於蔡卞﹖至於宿衛之法﹐亦敢更張﹔變亂舊規﹐創立三衛。用私史包藏之計﹐據新經穿鑿之文﹔以畏憚不攺爲非﹐以果斷變易爲是。按書定計﹐以使其兄當面贊成﹔退而竊喜﹐京且由之而不悟﹐他人豈測其用心﹖事過而窺﹐縱迹方露﹔賫咨痛恨﹐𨿽悔何追﹖在私家可足備論﹐於國事豈宜如此﹖謂塘濼未必有補﹐可以決水爲田﹔謂河北要省民徭﹐可以減州爲縣。至於言江南利害﹐則曰州縣可析﹔論兵民將領﹐則曰獎拔豪傑。四海本是一家﹐何爲分彼分此﹖大法無過宿衛﹐安得率爾動搖。棄舊圖新﹐厥意何在﹖昔元更張之始﹐方安石身沒之初﹔眾皆獨罪於惠卿﹐或以安石爲朴野﹔優加贈典﹐欲鎭浮薄﹔司馬光簡尺具存﹐呂惠卿責詞猶在。深懲在列﹐曲恕元臺。凡同時論之人﹐無一人指點安石﹐往往言章疑似﹐或幹裕陵。致卞以窺伺爲心﹐包藏而待﹔潤色誣史﹐增污忠賢。凡慍懟曾布之言﹐與怒詈惠卿之語﹐例皆刊削﹐意在牢籠。欲使共述私書﹐將欲濟其大欲。布等在其術內﹐卞計無一不行。良由議贈之初﹐不稽其獘﹔若使早崇名分﹐何至橫流﹖司馬光誤國之罪﹐可勝言哉﹗臣聞熙寧之初﹐論安石之罪﹐中其肺肝之隱者﹐呂誨一人而已﹔熙寧之末﹐論安石之罪﹐中其肺肝之隱者﹐惠卿一人而已。呂誨之言曰﹕『大姦似忠﹐大佞似信﹐外視朴野﹐中藏巧詐﹐驕蹇傲上﹐陰賊害物。』呂惠卿之言曰﹕『安石盡棄素學﹐而隆尙縱橫之末數﹐以爲奇術。以至譖脇持﹐蔽賢黨姦﹐移怒行很﹐方命矯令﹐罔上要君﹐凡此數惡﹐莫不備具。𨿽古之失志倒行而逆施者﹐殆不如此。平日聞望﹐一旦埽地﹐不知安石何苦而爲此也。謀身如此﹐以之謀國﹐必無遠圖﹐而陛下旣以不可少﹐而安石之罪固未易言。』又曰﹕『平日以何如人遇安石﹐安石平日以何等人自任﹐不意窘急﹐乃至如此。』又曰﹕『君臣防閒﹐豈可爲安石而廢哉﹗』又曰﹕『臣之所論﹐皆中其肺肝之隱。』臣某竊謂﹕元臣僚﹐於呂誨之言則譽之太過﹐於惠卿之言則毀之太過。此二臣者趣向𨿽異﹐至於論安石之罪﹐獻忠於神考﹐則其言一也。豈可專譽誨而毀惠卿乎﹖偏毀惠卿﹐此王氏之所以益熾也。元之偏﹐可不鑑哉﹗臣竊以天下譬如一舟﹐舟平則安﹐偏則危﹐臣之以言取禍﹐初緣此語。然臣自視此語﹐猶野人之視芹也﹐切於愛君﹐又欲以獻。前日之欲殺臣者﹐必亦目矣。然臣之肝腦﹐本是報國之物。臣若愛吝此物﹐則陛下不得聞安石之罪矣﹔陛下不得聞安石之罪﹐則人之利害咸在矣。爲我宋之臣豈得不思乎﹖乃者天子幸學﹐拜謁宣尼﹐本朝故臣﹐坐而不立﹐躋此逆像﹐卞唱之也。輔臣縱逆而養交﹐禮官舞禮而行諂。僭自內始﹐達於四方﹐萬國寒心﹐外夷非笑。冕夷俟﹐載籍所無﹐屨加於冠﹐何以示訓﹖自有中國以來﹐五品不遜﹐未有此比。然則觀此一像﹐而八十卷之大槪﹐可以未讀而知矣。蔡氏﹑鄧氏﹑薛氏皆立安石之像﹐祠於家廟﹐朝拜安石而頌曰﹕『聖矣﹐聖矣﹗』暮拜安石而頌曰﹕『聖矣﹐聖矣﹗』國學﹐風化之首也﹐豈三家之家廟乎﹖故曰﹕廢大法而立私門﹐啟攘奪而生後患﹐可爲寒心﹐莫大於此。尊君愛國之士﹐孰敢以此爲是乎﹖是非之心﹐人皆有之。極天下之非﹐而可以謂之國是乎﹖嗚呼﹐講先王之道﹐而以弗百姓爲先﹔論周公之功﹐而以僭天子爲禮。弗民歲久﹐蠹國日深﹐僭語爲胎﹐遂產逆像﹔以非爲是﹐態度日移﹐廢道任情﹐今甚於昔。昔者﹐初立國是﹐使行之﹔旣竄逐﹐移是於布﹔布又竄逐﹐移是於京。三是皆發於卞謀﹐三臣同歸乎誤國。然則果國是乎﹖果卞是乎﹖若以卞是爲是﹐則操心頗僻﹐賦性姦回﹐如鄧綰者﹐不當逐也﹔若以卞是爲是﹐則以塗炭必敗之語詆誣神考﹐如常立者﹐不當竄也。神考逐綰﹐可以見悔用安石之心﹔哲宗竄立﹐可以見斥絕安石之意。兩朝威斷﹐天下皆以爲至明﹔陛下光揚﹐亦以去卞爲急務。埽除舊穢﹐允協人心﹐布澤日新﹐上合天意。樂於將順﹐紳所聞﹐夢闕馳誠﹐名限疏遠。彼元﹑元符之籍﹐𨿽漸絕弛﹐而人尙未見用﹔應詔上書之罪﹐𨿽已釋放﹐而士猶在沮辱。沮辱者不可復問﹐未用者當自退藏﹐其餘𨿽在朝廷﹐或非言路﹐明哲之士﹐又務保身﹐縱有彊聒之流﹐且無私史之隙。惟臣因論私史﹐禍隙至深﹐得存余命﹐全由獨斷。臣之所以報國者﹐敢不勉乎﹗兼臣年老病多﹐決知處世難久﹐與其賫志於沒後﹐孰若取義於生前。義在殺身﹐志惟尊主﹐故臣所著《日錄辯》﹐名之曰《四明尊堯集》云。」

●卷二十四晁說之以道﹐其姓名蚤列東坡先生薦賢中。崇寧初﹐又以應詔言事﹐編部黨者﹐三十暑寒不赦。淵聖帝元年起入西掖﹐典制命﹐獨以上輩舊學遇之﹐其初見帝之言﹐亦陳瑩中《尊堯》之意也。曰「臣竊以謂善觀聖帝明君成天下之業者﹐不觀其迹而觀其志。恭惟神宗皇帝﹐巍巍然之功在天下者﹐孰不睹矣。其末年所以爲天下後世慮者﹐未易爲單見淺聞道也。神宗皇帝卽位之初﹐卻韓琦論新法之疏﹐至於再三。逮琦之薨﹐與兩宮震悼﹐躬制神道碑﹐念之不已﹐每對臣僚﹐稱琦爲社稷之臣。方卽位初時﹐深欲相富弼﹐弼辭以疾﹐退居洛陽。弼在洛陽多以手疏論天下大利害﹐皆大臣之所不敢言者。神宗欣然開納﹐賜以手札曰﹕『義忠言親﹐理正文直﹐苟非意在愛君﹐志存王室﹐何以臻此﹖敢不置之枕席﹐銘諸肺腑﹐終老是戒﹐更願公不替今日之志﹐則天災不難弭﹐太平可立俟也。』嘗因王安石有所建明﹐而卻之曰﹕『若如此﹐則富弼手疏稱「老臣無處告訴﹐但仰屋竊嘆」者﹐卽當至矣。』弼之薨﹐神宗躬制祭文﹐有曰﹕『言人所難﹐議定大策﹐謀施廊廟﹐澤被四方﹐他人莫得而預也。』又其卽位之初也﹐獨以潁邸舊書賜司馬光﹐逮光不願拜樞臣之命﹐而歸洛陽﹐修《資治通鑑》﹐隨其所進﹐命經筵讀之﹐其讀將盡而所進未至﹐卽詔趨之。熙寧中﹐初尙淄石硯﹐乃躬擇其尢者賜光﹐其書成﹐賜帶﹐乃如輔臣品數賜之。嘗因蒲宗孟論人材﹐乃及光曰﹕『未論別﹐只辭樞密一節﹐自朕卽位來﹐惟見此一人。』在元丰末﹐靈武失利﹐神宗當寧慟哭﹐大臣不敢仰視。已而嘆曰﹕『誰爲朕言有此者﹖』乃復自發言曰﹕『惟呂公著數爲朕言之﹐用兵不是好事。』豈咎公著常爭新法不便於熙寧初哉﹖元丰之末﹐將建太子﹐愼求宮僚﹐神宗宣諭輔弼﹐獨得司馬光﹑呂公著二人﹐於王安石﹑呂惠卿何有哉﹖至厭薄代言之臣﹐謂一時文章不足用﹐思復辭賦﹐章猶能爲蘇軾道上徳音也。經筵蔡卞愈爲恍惚蕩漾之說﹐上意殊不在﹔逮趙彥若以經侍﹐則皆忠實純朴之言也。上聽之喜﹐因問曰﹕『安得此說﹖』彥若對曰﹕『先儒傳注﹐臣得以發之。』上益喜。其在政事﹐因韓絳自請前日謬於敷奏之罪﹐乞旨攺正。上欣然嘆曰﹕『卿不遂非甚好﹐若是王安石﹐則言害臣之道矣。』元丰末﹐不得已創爲戶馬之說﹐神宗俯首嘆曰﹕『朕於是乎愧於文彥博矣。』王等請宣徳音﹐復曰﹕『文彥博頃年爭國馬不勝﹐乃奏曰﹕陛下十年後必思臣言。』因奏曰﹕『罷去祖宗馬監﹐是王安石堅請行之者﹐本非陛下意也。』上復嘆曰﹕『安石相誤﹐豈獨此一事﹗』安石在金陵見元丰官制行﹐變色自言曰﹕『許大事﹐安石略不得預聞。』安石漸有畏懼上意﹐則作前後《元丰行》﹐以諂諛求保全也。先是﹐安石作《詩義序》﹐極於諂諛﹐上卻之﹐令別撰﹐今所施行者是也。神宗聞安石之貧﹐命中使甘師顏賜安石金五十兩。安石好爲詭激矯厲之行﹐卽以金施之定林僧捨﹐師顏因不敢受常例﹐回﹐具奏奏之﹐上諭禦藥院牒江寧府﹐於安石家取甘師顏常例。安石約呂惠卿﹐無令上知一帖﹐惠卿旣與安石分黨﹐乃以其帖上之﹔上問熙河歲費之實於安石﹐安石諭王韶﹐不必盡數以對﹐韶旣叛安石﹐亦以安石言上之。不知自昔配饗大臣﹐嘗有形迹如此之類乎﹖安石不學孔子《春秋》而配饗孔子﹐晚見薄於神宗而配饗神宗﹐無乃爲國家政事之累乎﹖神宗一日盡釋市易務禁錮保人在京師者﹐無慮千人﹐遠近聞之﹐罔不手足舞蹈歡喜。神宗嘗恨市易法曰﹕『百姓家大富者﹐猶不肯圖小利﹐國家何必屑屑如此邪﹖』嗚呼﹐上天若賜眷神宗﹐更在位數年﹐則市易法之類﹐躬自埽除之﹐不使後日議者紛紛﹐知爲謀而不知爲聖君之累乎﹖有志之士﹐痛心疾首﹐不能已者﹐政爲是也。陛下圖治之初﹐近當奉上皇求言之詔﹐遠當成神宗晚歲之志﹐則天下幸甚。」

洛陽名公卿園林﹐爲天下第一。裔夷以勢役祝融回祿﹐盡取以去矣。予得李格非文叔《洛陽名園記》﹐讀之至流涕。文叔出東坡之門﹐其文亦可觀﹐如論「天下之治亂﹐候於洛陽之盛衰﹔洛陽之盛衰﹐候於園圃之興廢。」其知言哉﹗故具書之左方云。

○富鄭公園洛陽園池多因隋唐之舊﹐獨富鄭公園最爲近辟而景物最勝。遊者自其第西出探春亭﹐登四景堂﹐則一園之勝景顧可覽而得﹔南渡通津橋﹐上方流亭﹐望紫筠堂而還﹔右旋花木中百餘步﹐走蔭樾亭﹑賞幽臺﹐抵重波軒而止﹔直北走土筠洞﹐自此入大竹中。凡謂之洞者﹐皆軒竹丈許﹐引流穿之﹐而徑其上。橫爲洞一﹐曰土筠﹔縱爲洞三﹕曰水筠﹐曰石筠﹐曰榭筠。歷四洞之北﹐有亭五﹐錯列竹中﹐曰叢玉﹐曰披風﹐曰猗嵐﹐曰夾竹﹐曰兼山。稍南有梅臺﹐又南有天光臺﹐臺出竹木之杪﹐遵洞之南而東﹐還有臥云堂﹐堂與四景堂相南北﹐左右二山﹐背壓通流﹐凡坐此﹐則一園之勝可擁而有也。鄭公自還政事歸第﹐一切謝絕賓客﹐燕息此園幾二十年﹐亭臺花木皆出其目營心匠﹐故逶迆衡直﹐圜爽深密﹐曲有奧思。○董氏西園董氏西園﹐亭臺花木﹐元不爲行列區處﹐疑因景物歲增月葺所成。自南門入﹐有堂相重者三﹕稍西一堂﹐在大池間﹔逾小橋﹐有髙臺一﹔又西一堂﹐竹環之﹐中有石英蓉﹐水自其花間湧出﹔開軒窗﹐四面甚敞﹐盛夏燠暑﹐不見畏日﹐淸風忽來﹐畱而不去。幽禽間鳴﹐各誇得意。蓋山林之景﹐而洛陽城中﹐遂得之於此。午路抵池﹐池南有堂﹐面髙亭﹐堂𨿽不宏大﹐而屈曲甚邃﹐遊者至此往往相失。豈前世所謂「迷樓」者﹖元中﹐有畱守喜宴集於此。

○董氏東園董氏以財雄洛陽﹐元丰中﹐少縣官錢﹐盡籍入田宅。城中二園因蕪壞不治﹐然其規模尙足稱賞。東園北鄕﹐入門有栝可十圍﹐實小如松實﹐而甘香過之。有堂可居﹐董氏盛時﹐載歌舞遊之﹐醉不可歸﹐則宿此數十日。南有敗屋遺址﹐獨流杯﹑寸碧二亭尙完。西有大池﹐中有堂﹐榜曰「含碧」。水四面噴瀉池中﹐而陰出之﹐故朝夕如飛瀑﹐而池不溢。洛人盛醉者﹐登其堂輒醒﹐故俗目爲「醒酒」也。

○環溪環溪﹐王開府宅園。其潔華亭者南臨池﹐池左右翼而北﹐過涼榭﹐復匯爲大池﹐周回如環﹐故云。榭南有多景樓﹐以南望﹐則嵩髙﹑少室﹑龍門﹑大谷﹐層峯翠﹐畢效奇於前﹔榭北有風月臺﹐以北望﹐則隋唐宮闕樓臺﹐千門萬戶﹐蟯璀璨﹐亙十餘里﹔凡左太衝十年極力而賦者﹐可一目而盡也。又西有錦廳秀野臺﹐園中樹松檜花木千株﹐皆晶別種列。除其中爲島嶼﹐上可張樂﹐各時其盛而賞之。涼榭﹑錦廳﹐其下可坐數百人﹐宏大壯麗﹐洛中無逾者。

○劉氏園劉給事園涼堂﹐髙卑制度﹐適愜可人意。有知《木經》者見云﹕近世建造﹐率務峻立。故居者不便而易壞﹐惟此堂正與法合。西有臺尢工致﹐方十許丈地也。樓橫堂列﹐廊廡回繚﹐欄循周接﹐木映花承﹐無不妍穩﹐洛人目爲「劉氏小景」。今析爲二﹐不能與他全園爭矣。

○叢春園今門下侍郎安公買於尹氏。岑寂而髙木森然﹐桐梓檜柏﹐皆就行列。其大亭有叢春亭﹐髙亭有先春亭﹐出荼コ架上﹐北可望洛水﹐蓋洛水自西洶湧奔激而東。天津橋者﹐疊石爲之﹐直力氵畜其怒﹐而納之於洪下﹐洪下皆大石底﹐與水爭﹐噴薄成霜雪﹐聲數十里。予嘗窮冬月夜登是亭﹐聽洛水聲。久之﹐覺淸洌侵人肌骨﹐不可畱﹐乃去。

●卷二十五○天王院花園子洛中花甚多種﹐而獨名牡丹曰花王。凡園皆植牡丹﹐而獨名此曰花園子﹐蓋無他亭﹐獨有牡丹數十萬本。凡城中賴花以生者﹐畢家於此。至花時張幄幕﹐列市肆﹐管弦其中﹐城中士女﹐絕煙火遊之。過花時則復爲丘墟﹐破垣遺竈相望矣。今牡丹歲益滋﹐而姚魏花愈難得﹐魏花一枝千錢﹐姚黃無賣者。

○歸仁園歸仁﹐其坊名也﹐園盡此一坊﹐廣輪皆裏余。北有牡丹﹑芍藥千株﹐中有竹百畝﹐南有桃李彌望。唐丞相牛僧孺園七星檜﹐其故木也﹐今屬中書李侍郎﹐方創亭其中。河南城方五十餘里﹐中多大園池﹐而此其冠。

○苗帥園節度使苗侯旣貴﹐欲極天下佳處﹐卜居得河南﹔河南園宅又號最佳處﹐得開寶宰相王溥園﹐遂購之。園旣古﹐景物皆蒼然﹐復得完力藻飾出之﹐於是有欲憑淩諸園之意矣。園故有七葉二樹﹐對峙髙百尺﹐春夏望之如山﹐今創堂其北﹔竹萬餘竿﹐比其大滿二三圍﹐疏密瑯﹐如碧玉椽﹐今創亭其南﹔東有水﹐自伊水來﹐可浮十石舟﹐今創亭壓其溪﹔有大松七﹐今引水澆之﹔有池宜蓮荷﹐令創水軒﹐板出水上﹔對軒有橋亭。制度甚雕侈﹐然此猶未盡得之。丞相故園水東﹐爲直龍圖閣趙氏所得﹐亦大創第宅園林﹐其間稍北曰「郟陌」﹐列七丞相第﹐文潞公﹑程丞相第旁有池亭﹐尙不可與趙韓王園比。

○趙韓王園趙韓王宅園﹐開國初﹐詔將作營治﹐其經畫制作﹐殆侔禁省。韓王以太師歸是第﹐百日而薨。子孫皆家京師﹐罕居之。故園池亦以扃鑰爲常﹐髙亭大榭﹐花木之淵﹐歲時獨廝養擁彗負畚插其間而已。蓋天之於宴閒﹐每自吝惜﹐疑甚於聲名爵位。

○李氏仁丰園李衛公有《平泉花木記》﹐百餘種爾。今洛陽良工巧匠﹐批紅判白﹐接以他木﹐與造化爭妙﹐故歲歲益奇且廣。桃﹑李﹑梅﹑杏﹑蓮﹑菊﹐各數千種﹐牡丹﹑芍藥﹐至數百種﹐而又遠方異卉﹐如紫蘭﹑茉莉﹑瓊花﹑山茶之儔﹐號爲難植﹐獨植之洛陽﹐輒與其土產無異﹐故洛中園圃﹐花木有至千種者。甘露院東李氏園﹐人力甚治﹐而洛中花木無不有﹐中有四並﹐迎翠﹑濯纓﹑觀淸﹑超然四亭。○松島松﹑柏﹑樅﹑杉﹑檜﹑栝皆美木﹐洛陽獨愛栝而敬松。松島者﹐數百年松也。其東南隅雙松尢奇﹐在唐爲袁象先園﹐本朝屬李文定丞相﹐今屬吳氏﹐傳三世矣。頗葺亭榭池沼﹐植竹木其旁﹐南築臺﹐北修堂﹐東北道院。又東有池﹐池前後爲亭臨之。自東大渠引水注園中﹐淸泉細流﹐涓涓無不通處﹐在它郡尙無有﹐洛陽獨以其松名。

○東田文潞公東田﹐本藥圃﹐地薄東城﹐水渺イ甚廣﹐泛舟遊者﹐如在江湖間也。淵映﹑縹水二堂﹐宛宛在水中﹐湘膚﹑藥圃二堂間之﹐西去其第裏余。今潞公官太師﹐年九十﹐尙時杖屨遊之。

○紫金臺張氏園自東田並城而北﹐張氏園亦饒水而富竹﹐有亭四。《河圖志》云「黃帝坐玄扈臺。」郭璞云「在洛。或曰﹐此其處也。」

○水北胡氏二園水北胡氏二園﹐相距十許步﹐在邙山之麓﹐水徑其旁﹐因岸穿二土竇﹐深百餘尺﹐堅完如埏埴﹐開軒窗其前﹐以臨水上﹐水淸淺則鳴漱﹐湍暴則奔駛﹐皆可喜也。有亭榭花木﹐率在二竇之東﹐凡登覽而惝恍﹐俯瞰而峭絕﹐天授地設﹐不待人力而巧者﹐洛陽獨有此園爾。但其亭臺之名﹐皆不足載﹐載之且亂實﹐如其臺四望盡百餘里﹐而縈伊繚洛乎﹖其間林木紛槪﹐雲煙掩映﹐髙樓曲榭﹐時隱時見﹐使畫工極思不可圖﹐而名之曰玩月臺。有庵在松檜藤葛之中﹐辟旁牖﹐則臺之所見﹐亦畢陳於前﹐而名之曰學古庵。其失皆此類。

○大字寺園大字寺園﹐唐白樂天園也。樂天云「吾有第在履道坊﹐五畝之宅﹐十畝之園﹐有水一池﹐有竹千竿」者是也。今張氏得其半﹐爲會隱園﹐水竹尙在洛陽﹐但以其圖考之﹐則凡曰某堂有某水﹐某亭有某木﹐至今猶在﹐而曰堂曰亭者﹐無復仿佛矣。豈因子天理者可久﹐而成於人力者不足恃也﹐寺中樂天刻尙多。○獨樂園司馬公在洛陽自號迂叟﹐謂其園曰獨樂園。園卑小﹐不可與他園班。其曰讀書堂﹐數椽屋﹐澆花亭者﹐益小﹔弄水種竹軒者﹐尢小﹔見山臺者﹐髙不過尋丈﹔其曰釣魚庵﹑采藥圃者﹐又特結竹梢蔓艸爲之。公自爲記﹐亦有詩行於世﹐所以爲人欽慕者﹐不在於園爾。

○湖園洛人云「園圃之勝﹐不能相兼者六﹔務宏大者少幽邃﹐人力勝者乏閒古﹐多水泉者無眺望。能兼此六者﹐惟湖園而已。」予嘗遊之﹐信然。在唐爲裴晉公園﹐園中有湖﹐湖中有洲﹐曰百花湖。北有堂曰四並﹐其四達而旁東西之蹊者﹐桂堂也。截然出於湖之右者﹐迎暉亭也。過橫池﹐披林莽﹐循曲徑而後得者﹐梅臺知止庵也。自竹徑望之超然﹐登之然者﹐環翠亭也。渺渺重邃﹐尢擅花卉之盛﹐而前據池亭之勝者﹐翠樾軒也。其大略如此。若夫百花酣而白晝暝﹐靑蘋動而林陰合﹐水靜而跳魚鳴﹐木落而羣峯出﹐𨿽四時不同﹐而景物皆好﹐則又不可殫記者也。

○呂文穆園伊洛二水﹐自東南分﹐徑入城中。而伊水尢淸澈﹐園亭喜得之﹐若又當其上流﹐則春夏無枯涸之病。呂文穆園在伊水上流﹐木茂而竹潤﹐有亭三﹕一在池中﹐二在池外﹐橋跨池上相屬也。

洛陽又有園池中一物特有稱者﹐如大隱莊梅﹐楊侍郎園流杯﹐師子園師子是也。梅蓋早梅﹐香甚烈而大﹐說者云﹕大庾嶺梅移其本至此﹔流杯水𨿽急﹐不旁觸爲異﹔師子艸石也﹐入地數十丈﹐或以地考之﹐蓋武後天樞銷鑠不盡者也。捨此又有嘉猷﹑會節﹑恭安﹑溪園﹐皆隋唐官園﹐𨿽已犁爲良田﹐樹爲桑麻矣。然宮殿池沼﹐與夫一時會集之盛﹐遺俗故老﹐猶有識其所在﹐而道其廢興之端者。遊之﹐亦可以觀萬物之無常﹐覽時事之來而忽逝也。

李格非曰「洛陽處天下之中﹐挾ゾ澠之阻﹐當秦隴之襟喉﹐而趙魏之走集﹐蓋四方必爭之地也。天下常無事則已﹐有事則洛陽先受兵。余故曰﹕洛陽之盛衰者﹐天下治亂之候也。方唐貞觀開元之間﹐公卿貴戚開館列第於東都者﹐號千有餘所﹐及其亂離﹐繼以五季之酷﹐其池塘竹樹﹐兵車蹂踐﹐廢而爲丘墟﹔髙亭大榭﹐煙火焚燎﹐化而爲灰燼﹔與唐共滅而俱亡者﹐無餘家矣。余故曰﹕園圃之興廢者﹐洛陽盛衰之候也。且天下之治亂﹐候於洛陽之盛衰而知﹔洛陽之盛衰﹐候於園囿之興廢而得。則《名園記》之作﹐余豈徒然哉﹗嗚呼﹐公卿大夫﹐髙進於朝﹐放乎以一己之私自爲﹐而忘天下之治﹐忽欲退享此﹐得乎﹖唐之末路是也。」予昔遊長安﹐遇晁以道赴守成州﹐同至唐大明宮﹐登含元殿故基。蓋龍首山之東麓﹐髙於平地四十餘尺﹐南向五門﹐中曰丹鳳門﹐正面南山﹐气勢若相髙下﹐遺址屹然可辧。自殿至門﹐南北四百餘步﹐東西五百步﹐爲大庭﹐殿後彌望盡耕爲田。太液池故迹尙數十頃﹐其中亦耕矣。明日﹐追路以道入咸陽﹐至漢未央﹑建章宮故基﹐計其繁夥宏廓﹐過大明遠甚﹐其兼制夷夏﹐非壯麗無以重威﹐可信也。又明日﹐至秦阿房宮一殿基﹐東西五百步﹐南北五十丈﹐所謂上可坐萬人﹐下可建五丈旗﹐周馳爲閣道﹐直抵南山表﹐山之巓爲闕者﹐視未央﹑建章﹐又不足道。縣令張琦者言「如周之鎬京﹑丰宮﹑靈臺﹑明堂﹑辟水﹐地亦相邇﹔惟靈臺可辧﹐其崇才二十尺﹐宮殿則無復遺址。」以道太息曰「《詩》所謂『經始勿亟﹐庶人子來』者﹐其專以簡易儉約爲徳﹐初不言形勝富彊﹐益知仁義之尊﹐道徳之貴。彼阻固雄豪﹐皆生於不足﹐秦漢唐之迹﹐更可羞矣。」予追記其言﹐有可感者﹐故具書之。

●卷二十六客有云﹕昔罷兗州掾曹﹐與一二友人祠岱嶽﹐因登絕頂﹐行四十里﹐宿野人之廬﹐前有藥竈﹐地多鬼箭﹑天麻﹑玄參之類。約五鼓初﹐各杖策而東﹐僅一二里﹐至太平頂﹐叢木中有眞廟東封壇遺址﹐擁褐而坐﹐以伺日出。久之﹐星斗漸稀﹐東望如平地﹐天際已明﹐其下則暗。又久之﹐明處有山數峯﹐如臥牛車蓋之狀﹐星斗盡不見﹐其下尙暗﹐初意日當自明處出。又久之﹐自大暗中﹐日輪湧出﹐正紅色﹐騰起數十丈﹐半至明處﹐卻半有光﹐全至明處﹐卽全有光﹐其下亦尙暗﹐日漸髙﹐漸辧色﹐度五鼓三四點也。經眞廟帳宿之地﹐石上方柱窠甚多﹔又經龍口泉﹐大石有罅﹐如龍哆其口﹐水自中出﹔又經天門十八盤﹐尢聳秀﹐北眺靑齊﹐諸山可指數。信天下之偉觀也。

客又言﹕兗州之東曲阜城﹐魯國也﹐孔子廟宅在焉。庭中二檜﹐各十數圍﹐東者紋左旋﹐西者紋右旋﹐世傳孔子手植也。殿前有壇﹐魯恭王所壞堂基也。城北卽孔林﹐其中有亭﹐眞廟駐蹕之地。西北隅孔子墓﹐東北隅伯魚墓﹐正北子思墓﹐孔氏云﹕商人尙左。故孔子墓在西也。

舊說武都紫泥用封璽﹐故詔有紫泥之名。今階州﹐故武都也﹐山水皆赤﹐爲泥正紫色﹐然泥安能作封﹖當是用爲印色耳。又說﹐武都爲武王采地﹐文﹑成﹑康三州亦三王采地也﹐皆因以得名。𨿽無經見﹐其傳亦古矣。

趙復言﹕昔往來丰沛間甚熟﹐漢髙帝宅與盧綰宅相鄰﹐俱卽以祠之。行平衍之地﹐山原迆邐﹐求所謂丰西之澤﹐芒碭之澤﹐皆無之﹐亦無遺迹﹐與史所著不合。

蜀號「天險」﹐秦以十月取之﹐後唐以七十五日取之﹐本朝以六十六日取之。予過武功唐髙祖宅﹐昔號慶善宮﹐今爲佛祠﹐前向渭水。史載太宗生之日﹐有二龍戲於門外。此地也﹐形勢殊Τ仄﹐蘇世長云「臣昔侍陛下於武功﹐見所居宅僅庇風雨者﹐有唐二帝漆像。」不知何帝也﹖遊景叔得唐本太宗畫於屋壁﹐極奇偉﹐與世所傳不同也。

天下州名﹐俗呼不正者有二。一處州﹐舊爲括州﹐唐徳宗立﹐當避其名﹐適處士星見分野﹐故攺爲處州﹐音楮﹐今俗誤爲處所之處矣﹔洋州﹐乃汪洋之洋﹐音楊﹐今俗誤爲詳略之詳矣。上自朝省﹐下至士大夫皆云爾﹐無能正之者。今道州﹐古之有庳﹐獠夷所處﹐實荒服也。曰舜之於象﹐封之﹐非放也﹔象不得有爲於其國﹐使吏治其國﹐而納其貢稅焉。皆孔子所不言。有庳距舜之都平陽﹐越在江湖萬里之外﹐如曰欲常常而見﹐源源而來﹐亦勞矣。但出於《孟子》也。韓子曰﹕象爲弟而舜殺之。《通鑑外紀》筆之不削云。

夔州古名朐腮。朐﹐音蠢﹐又音劬﹔腮﹐如尹反﹐又音忍﹐蚯蚓也。至今其地多此物。春秋時﹐人苦寒熱疾﹐謂之蚯蚓瘴云。

鳳翔府園有枯槐一株﹐故老云﹕昭宗扶此樹﹐令朱全忠結襪﹐四顧無應者﹐故至今謂「手托槐」云。

沈黎﹐武侯駐兵之壘﹐城壁尙存﹐中有武侯祠﹐敗屋數椽﹐雜他土木鬼神﹐甚不典。予爲州﹐按本書更作之﹐刻石以記﹐又榜其廡下﹐記文多不著。榜云「黎州據本州縣士民狀﹐伏見漢大丞相武侯諸葛公﹐其操節之大﹐足以師表天下後世﹐不但有功於蜀之一邊也﹐廟於州之武侯城中﹐古矣。今卽其地更作益嚴﹐宜有約束﹐庶幾不致瀆慢有神﹐隳壞前制者。謹按蜀本書﹐大丞相元子﹐侍中﹑尙書僕射﹑軍師將軍諱瞻﹐本朝一有善政﹐𨿽不出其議﹐民必歡言﹕『吾葛侯所爲也。』其慕如此。鄧艾下蜀﹐遣使遺以書曰﹕『若降﹐表爲瑯琊王。』將軍斬使者﹐率其子尙﹐大呼搏戰以死。君子曰﹕『外不負其國﹐內不愧其家﹐忠孝兩有焉。』今大丞相廟﹐以將軍配。又按《漢晉春秋》﹐蜀大丞相諸葛公南徵﹐夷有孟獲者﹐豪健莫敵﹐公七擒七縱之。獲始嘆曰﹕『公天威也﹐夷不復反矣。』今以『天威』名公之堂﹐寫丞相府從事將佐﹐自鎭南大將軍馬公忠以下十人於堂中。又按大丞相文集﹐丞相南徵﹐『詔賜金鐵鉞一﹐曲蓋一﹐前後羽葆鼓吹各一部﹐虎賁六十人。』今並寫於廡下﹐惟唐南康王韋公臯﹑太尉李公徳裕﹐舊分祠於大丞相廟庭﹐以其各有功於一邊﹐得不廢﹐外此輒休。他叢祠妄以土木丹靑塑畫鬼神等物者﹐當從州縣按舉置於理。右版榜廟中﹐以示方來﹐無致違戾。」秦州伏羌城三都谷﹐有曹瑋武穆與羌酋李遵戰勝之地﹐羌人到今畏懾不敢耕﹐艸木彌望。武穆以六月二十日生﹐邦人遇其日﹐大作樂﹐祭於其廟云。

唐昭宗爲朱全忠劫遷洛陽﹐至陜﹐以何皇后臨蓐﹐畱靑蓮佛寺行宮﹐全忠怒逼行甚急。今寺中佛坐蓮花葉上﹐有當時宮人書「願皇后早降生」﹐墨色如新。先人宰陜之芮城縣﹐一村落皆李氏﹐蓋唐之遺族。髙祖微時﹐嘗居其地﹐有故宅基。民收髙祖詔書十數紙﹐皆免賦役事﹐每云「不得欺壓百姓」。予舊有錄本﹐近失去。

今歸州屈沱﹐屈原舊居也。世傳原有姊﹐以原施行不與眾合﹐以見流放﹐棄之獨歸﹐故曰「歸州」﹐又曰「秭歸」。袁崧云「姊秭古字通用﹐與原『女Ч之嬋媛兮﹐申申其詈予』之語合。」

歸州有昭君村﹐村人生女無美惡﹐皆灸其面﹔白州有綠珠村﹐舊井尙存﹐或云飲其水生美女﹐村人竟以瓦石實之。豈亦以二女子所遭爲不祥邪﹖

浙人謂「富家爲起早」﹐蓋言錢多則事多﹐不能晏眠也。𨿽俗下之語﹐亦有理云。

紹聖元年﹐咸陽縣民段吉﹐夏日淩曉雨後﹐粥菜村落中﹐立何人門﹐足陷地﹐得玉璽一﹐玉檢。玉璽方四寸﹐篆文如鳳鳥魚龍之形﹐曰「受命於天﹐旣受永昌。」按《玉璽記》﹐秦始皇得卞氏藍田玉﹐刻以爲璽﹐命丞相李斯篆文云云。又王莽逼元後取璽﹐後投之地﹐故一角缺﹐驗之皆合。惟《記》云「玉色黃」。此靑蒼色耳。蓋漢髙祖至霸上﹐子嬰素車降軹道所上者﹐世世傳受﹐號曰「傳國璽」。董卓徙都關中﹐孫堅入洛﹐得於城南井中。至梁朱全忠後﹐始失所在﹐全忠以下﹐多都汴洛﹐今璽尙出於秦。又云﹕背亦刻「受天之命﹐皇帝壽昌」八字﹐則無之。又不云有玉檢爲異﹐有司來上﹐庭議以爲瑞﹐攺元元符﹐命段吉以官﹐至靖康國破﹐敵取以去矣。和氏玉見藺相如語中﹐璧也其可刻以爲璽邪。

宣和元圭﹐出王懿恪家﹐舊上有懿恪朱書「元圭」二字。或上之﹐以爲眞夏后氏之瑞。後復燕山﹐又得一元圭﹐尢奇古﹐非前圭可比。朝廷以先旣行盛禮﹐不應再有出者﹐藏之內庫不復問。至金人起﹐後圭磨攺副衮冕﹐奉其主﹐前圭亦取去。然竇建徳以獲元圭﹐故國號夏﹐不知二圭果何代物也﹖

紹聖初﹔先人官長安府﹐於西城漢髙祖廟前賣湯餅民家﹐得一白玉奩﹐髙尺餘﹐徧刻雲气龍風﹐蓋爲海中神山﹐足爲饕餮﹐實三代寶器。府上於朝﹐批其狀云﹕墟墓之物﹐不可進禦﹐當籍收官庫﹐尙遵祖宗典制也。至政和中﹐先人再官長安﹐問之﹐已失所在矣。

楚氏洛陽舊族元輔者﹐爲予言﹕家藏一黑水晶枕﹐中有半開繁杏一枝﹐希代之寶也。初﹐避虜入潁陽﹐凡先世奇玩悉棄之﹐獨負枕以行﹐虜勢逼﹐亦棄於山谷中。文序世言﹕潞公有白玉盆﹐徑尺餘﹐三足﹐破貝州時﹐仁皇帝賜也﹐常用以貯酒﹐後納之壙中云。

中隱王正叔云「王仲至帥長安日﹐境中壞一古冢﹐有碧色大瓷器﹐容水一斛﹐中有白玉嬰兒﹐髙尺餘﹐水故不耗敗﹐如新汲者。玉嬰兒爲仲至取去。」

●卷二十七張浮休云﹕盜夜發咸陽原上古墓﹐有火光出﹐用劍擊之﹐鏗然以墜﹐視之﹐白玉簾也。豈至寶久埋藏欲飛去邪﹖旣擊碎之﹐有中官取以作算籌﹐浮休亦得一二。

宣和殿聚殷周鼎鐘尊爵等數千百種。國破﹐虜盡取禁中物﹐其下不禁勞苦﹐半投之南壁池中。後世三代彜器﹐當出於大梁之墟云。

主父齊賢者自言﹕少羈貧﹐客齊魯村落中。有牧兒入古墓中求羊﹐得一黃磁小褊瓶﹐樣制甚朴。時田中豆莢初熟﹐兒欲用以貯之﹐才投數莢﹐隨手輒盈滿﹐兒驚以告﹐同隊兒三四試之皆然。道上行人見之﹐投數錢﹐隨手亦盈滿﹐遂奪以去。兒啼號告其父﹐父方築田﹐持鋤追行人及之﹐相爭競﹐以鋤擊瓶破。猶持碎片以示齊賢﹐其中皆五色畫﹐人面相聯貫﹐色如新﹐亦異矣。齊賢爲王性之云。近歲﹐犍爲﹑資官二縣接境地名龍透﹐向氏佃民耕田﹐忽聲出地中﹐耕牛驚走﹐得銅劍一﹐長二尺餘﹐民持歸﹐掛牛欄上。入夜﹐劍有光﹐欄牛盡驚。移之舍中﹐其光益甚﹐民愚亦驚懼﹐擲於戶外﹐卽飛去﹐蓋神物也。士聶椿云﹕向﹐其婦家也。

牛僧孺李徳裕相仇﹐不同國也﹐其所好則每同。今洛陽公卿園圃中石﹐刻奇章者﹐僧孺故物﹔刻平泉者﹐徳裕故物﹐相半也。如李邦直歸仁園﹐乃僧孺故宅﹐埋石數冢﹐尙未發﹐平泉在鑿龍之右﹐其地僅可辧﹐求徳裕所記花木﹐則易以禾黍矣。

世傳李太白艸書數軸﹐乃葛叔忱僞書。叔忱豪放不羣﹐或嘆太白無字畫可傳。叔忱偶在僧捨﹐縱筆作字一軸﹐題之曰「李太白書」﹐且與其僧約﹐異日無語人﹐每欲其僧信於人也。其所謂得之丹徒僧捨者﹐乃書之丹徒僧捨也。今世所傳《法書要錄》《法書苑》《墨藪》等書﹐著古今能書人姓名盡矣﹐皆無太白書之品第也。太白自負王霸之略﹐飲酒鼓琴﹐論兵擊劍﹐煉丹燒金﹐乘雲仙去﹐其志之所存者﹐靡不振發之﹐而艸書奇倔如此﹐寧謙退自悔﹐無一言及之乎﹖叔忱翰墨自絕人﹐故可以戲一世之士也。晁以道爲予言如此。

大儒宋景文公學該九流﹐於音訓尢邃﹐故所著書用奇字﹐人多不識。嘗納子婦三日﹐子以婦家饋食物書白﹐一過目卽曰「書錯一字。姑報之﹗」至白報書﹐卽怒曰「吾薄他人錯字﹐汝亦爾邪﹗」子皇駭﹐卻立緩扣其錯﹐以筆塗「暖」字﹐蓋婦家書「以食物暖女」云﹐報亦如之﹐子益駭﹐又緩扣當用何暖字﹖久之﹐怒聲曰「從食從而從大。」子退檢字書《博雅》﹐中出「飠Й」字﹐注云「女嫁三日﹐餉食爲飠Й女。」始知俗聞飠Й女云者﹐自有本字。

東坡《謝滕達道書》云「前日得觀所藏諸書﹐使後學稍窺家傳之祕﹐幸甚﹗恕先所訓﹐尢爲近古。某方治此書﹐得之頗有開益﹐拜賜之重﹐若獲珠貝﹐老朽不揆﹐輒立訓傳﹐尙未畢功﹐異日當爲公出之。古學崩壞﹐言之傷心也。」李方叔云﹔「東坡每出﹐必取聲韻音訓文字復置行篋中。」予謂學者不可不知也。陶隱居《與梁武帝啟》云「逸少有名之迹﹐不過數種。《黃庭》《勸進》《像贊》《洛神》﹐不審猶得在否﹖」褚遂良《逸少正書目》﹕《樂毅論》《黃庭經》《書贊》《墓田》《丙捨》以次﹐共十四帖﹐合五卷。《勸進》已亡﹐《洛神》不錄﹐蓋遂良誤以《洛神》爲子敬書﹐故柳公權亦云。褚﹑柳於書工矣﹐其鑑裁尙有失﹐古語二王以來﹐評書之妙﹐惟隱居爲第一﹐不誣也。崇寧初﹐經略天都﹐開地得瓦器﹐實以木簡札﹐上廣下狹﹐長尺許﹐書爲章艸﹐或參以朱字﹐表物數曰﹕縑幾匹﹐綿幾屯﹐錢米若干﹐皆章和年號。松爲之﹐如新成者﹐字遒古若飛動﹐非今所畜書帖中比也。其出於書吏之手尙如此﹐正古謂之札書。見《漢武紀》《郊祀志》﹐乃簡書之小者耳。張浮休《跋王君求家章艸月儀》云爾。

崔﹐淳化中判國子監﹐有字學。太宗問曰「李覺嘗言四皓中一人姓﹐或云用上加一撇﹐或云用上加一點﹐果何音﹗」曰「臣聞刀下用擢音﹐兩點下用爲鹿音﹐用上一撇一點俱不成字。」四皓中一人﹐甬裏先生也。予謂今書「角裏」﹐用上加撇者非是。

俗語借與人書爲一癡。還書與人爲一癡﹐予每疑此語近薄﹐借書還書﹐理也﹐何癡云﹖後見王樂道《與錢穆四書》《出師頌書》﹐函中最妙絕﹐古語﹕借書一﹐還書一﹐欲以酒二尊往﹐知卻例外物不敢。因檢《說文》﹐﹐抽遲反﹐亦音。注云﹕酒器。古以借書﹐蓋俗誤以爲癡也。

荊浩論曰「山水之學﹐吳道子有筆而無墨﹐項﹐容有墨而無筆﹐王維﹑李思訓之流不數也。」其所自立可知矣。然入吾本朝﹐如長安關同﹑營丘李成﹑華原範寬之絕藝﹐荊浩者又不數也。故本朝畫山水之學﹐爲古今第一。

國初﹐營丘李成畫山水﹐前無古人。後河陽郭熙得其遺法。成之子覺﹐熙之子思﹐俱爲從官﹐頗廣求兩父之畫﹐故見於世者益少﹐益可貴云。

觀漢李翕王稚子髙貫方墓碑﹐多刻山林人物﹐乃知顧愷之﹑陸探微﹑宗處士輩尙有其遺法﹐至吳道玄絕藝入神﹐然始用巧思﹐而古意少減矣。況其下者﹐此可爲知者道也。

畫花﹐趙昌意在似﹐徐熙意不在似﹐非髙於畫者﹐不能以似不似﹐第其遠近。蓋意不在似者﹐太史公之於文﹐杜少陵之於詩也。獨長安中隱王正叔以予爲知者。蜀人重孫知微畫筆﹐東坡獨曰「工匠手耳。」其識髙矣。宣和中﹐遣大黃門就西都多出金帛易古畫本﹐求售者如市﹐獨於郭宣猷家取吳生畫一剪手指甲內人去﹐其韻勝出東坡所賦周員外畫背面欠伸內人尙數等。予少年時﹐嘗因以作《續麗人行》云。

予舊於氵𨿽城孔寧極家﹐見孔《私紀》一編﹐有云「退之丰肥喜睡﹐每來吳家﹐必命枕簟。」近潮陽劉方明摹唐本退之像來﹐信如之記﹐益知世所傳﹐好須髯者﹐果韓熙載也。

晁以道言﹕當東坡盛時﹐李公麟至﹐爲畫家廟像。後東坡南遷﹐公麟在京師遇蘇氏兩院子弟於途﹐以扇障面不一揖﹐其薄如此。故以道鄙之﹐盡棄平日所有公麟之畫於人。

郭恕先畫重樓復閣﹐間見疊出﹐善木工料之﹐無一不合規矩。其人世外仟者﹐尙於小藝委曲精致如此﹐何邪﹖

予收南唐李侯《閣中集》第九一卷

﹐《畫目》﹕上品九十五種。內《蕃王放簇帳》四。今人注云﹕一在陸農師家﹐二在潘景家。《江鄕春夏景山水》六。注云﹕大李將軍﹔又今人注云﹕二在馬粹老家。《山行摘瓜圖》一。注云﹕小李將軍﹔又今人注云﹕在劉忠諫家。《盧思道朔方行》一。注云﹕小李將軍﹔又今人注云﹕在李伯時家﹐《明皇遊獵圖》一。注云﹕小李將軍﹔又今人注云﹕在馬粹老家。《奚人習馬圖》三。注云﹕韓幹﹔又今人注云﹕一在野僧家。中品三十三種。內《月令風俗圖》四。今人注云﹕在楊康功龍圖家。《楊妃使雪衣女亂雙陸圖》一。注云﹕李﹔又今人注云﹕在王粹老家﹐今易主矣。《竹》四。今人注云﹕在王仲儀之子定國處﹐其著色臥枝一竿尢妙。下品百三十九種。內《回紋圖》二。注云﹕殷嵩﹔又今人注云﹕在仲儀家。《詩圖》二﹐《敍》一﹕樓臺人物分兩處﹐中爲遠水紅橋小山﹐作竇滔從騎迎若蘭﹐車輿人物甚小而繁﹐大槪學周而气制甚遠。《貓》一。注云﹕汀州李交﹔又今人注云﹕在劉正言家。《花而行者》一﹐小者三﹐如生。後有李伯時《跋》云「江南《閣中集》一卷﹐得於邵安簡家。其中名品多流散士大夫家﹐公麟尙見之﹐有朱印曰『建業文房之印』﹐曰『內合同印』﹐有墨印曰『集賢院禦書記』﹐表以回鸞墨錦﹐簽以潢經紙。」予意今注出於伯時也﹐然不知集有幾卷﹖其他捲品目何物也﹖建業文房亦盛矣﹐每撫之一嘆。

●卷二十八鳳翔府開元寺大殿九間﹐後壁吳道玄畫﹕自佛始生﹑修行﹑說法至滅度﹔山林﹑宮室﹑人物﹑禽獸﹐數千萬種﹐極古今天下之妙。如佛滅度﹐比丘眾踴哭泣﹐皆若不自勝者﹐𨿽飛鳥走獸之屬﹐亦作號頓之狀﹐獨菩薩淡然在旁如平時﹐略無哀戚之容。豈以其能盡死生之致者歟﹖曰「畫聖」﹐宜矣。其識開元三十年云。今鳳翔爲敵所擅﹐前之邑屋皆丘墟矣。予故表出之。

古畫﹑塑一法。楊惠之與吳道子同師張僧繇學畫﹐惠之見道子筆法已至到﹐不服居其次﹐乃去學塑﹐亦爲古今第一。嗟夫﹐畫一技耳﹐尙不肯少下﹐況於遠者大者乎﹖

曰「硯瓦」者﹐唐人語也﹐非謂以瓦爲硯。蓋硯之中﹐必隆起如瓦狀﹐以不畱墨爲貴。百餘年後﹐方可其平易。古人用意於一硯﹐尙如此。

予嘗評硯﹕端石如徳人﹐每過於爲厚﹐或廉於才﹐不能無底滯﹔歙石如俊人﹐於人輒傾倒﹐類失之輕﹐而遇事風生﹐無一不厭足人意。能兼其才地﹐則爲絕品。又滌端石﹐竟日屢易水﹐其漬卒不盡除﹔歙石一濯卽瑩徹無畱墨﹐亦一快耳。唐氏爲硯說甚廣﹐初不出此。

石晉時﹐關中有曰李處士者﹐能補石硯。硯已破碎﹐畱一二日以歸﹐完好如新琢者。其法不傳﹐或以爲異人。

近世薄書學﹐在筆墨事類艸創﹐於紙尢不擇。唐人有熟紙﹑有生紙。熟紙﹐所謂妍妙輝光者﹐其法不一﹔生紙﹐非有喪故不用。退之《與陳京書》云「《送孟郊序》用生紙寫。」言急於自解﹐不暇擇耳。今人少有知者。

司馬文正平生隨用所居之邑紙﹐王荊公平生只用小竹紙一種。

宣城陳氏家傳右軍求筆帖﹐後世益以作筆名家。柳公權求筆﹐但遺以二枝﹐曰「公權能書﹐當繼來索﹐不必卻之。」果卻之﹐遂多易以常筆。曰「前者右軍筆﹐公權固不能用也」。予從王正夫父子﹐得張義祖所用無心毫﹐錐鋒長二寸許﹐他人不能用﹐亦曰右軍遺法也。義祖名友正﹐退傳之子﹐居昭徳坊﹐不下閣二十年﹐學書盡窺右軍之妙﹐尙以蔡君謨爲淺近﹐米元章爲狂誕﹐非合作﹐然世無知者。如其所用筆﹐可嘆也。獨王正夫父子好之云。

太祖下南唐﹐所得李廷父子墨﹐同他俘獲物﹐付主藏籍收﹐不以爲貴也。後有司更作相國寺門樓﹐詔用黑漆﹐取墨於主藏﹐車載以給﹐皆廷父子之墨。至宣和年﹐黃金可得﹐李氏之墨不可得也。

黃魯直就幾閣間﹐取小錦囊﹐中有墨半丸﹐以示潘谷。谷隔錦囊手之﹐卽置幾上﹐頓首曰「天下之寶也。」出之﹐乃李廷作耳。又別取小錦囊﹐中有墨一丸﹐谷手之如前﹐則嘆曰「今老矣﹐不能爲也。」出之﹐乃谷少作耳。其藝之精如此。

故徳陽縣男虞祺﹐字齊年﹐起陵州諸生中。初不知佛書也﹐每曰「誠者天之道﹐思誠者人之道﹐其至則一也﹐吾知此而已。」當毒賦剩斂鞭箠馬牛其人之日﹐一漕夔﹐再漕潼﹐川民獨晏然倚以朝夕也。間屬微疾﹐憑幾不言﹐忽顧坐客曰「古佛俱來﹐吾亦歸矣。」男子允文旁立泣下。又笑曰「人而爲佛﹐寧不可哉﹖」客異其非君平生之言﹐卽之﹐已逝矣。明年﹐始有更生佛事。陵州民解逑者﹐病死一晝夜再生。具言﹕初爲黃衣逮去﹐遇故里中少年曹生曰「鄕之大夫虞君主更生事﹐明當爲更生佛﹐亟見之。」前抵宮室﹐沈沈王者冕服正坐﹐虞君也。吏問逑故爲善狀﹐逑訴力貧﹐但一至瓦屋山﹐見辟支佛瑞色甚勝﹐得釋去。王再敕逑﹕「過語吾家﹐廣置更生道場﹐誦數更生佛名字勿怠。」語定﹐白毫光自王身起﹐直大觀闕黃金書榜「大慈大悲﹐更生如來」﹐逑灑然而悟。明當虞君練祭云。士陳公璜﹐年甫九十﹐直書其事甚備。華嚴道人祖覺﹐自《大涅經》中得更生佛﹐因地不誣﹐虞君不爲佛學佛言﹐直心是道場﹐無虛假故﹐著其爲更生佛事無疑。先是﹐彭山楊舜欽使君在田間﹐夜夢故計吏王咨者﹐多哀言﹐辭去﹐衣後穿出牛一尾﹐使君舊與咨善﹐驚起。家人之夢亦合﹐相語未竟﹐外報一牛生﹐遽取火視之﹐牛仰首淚下。嗚呼﹐君子小人之善惡﹐如天淵然﹐有報亦如之。予特著其略﹐以爲世戒。

王子飛觀文爲予言﹕吾使三韓﹐泛海每危於風濤﹐翦佛書以投﹐異物出沒爭奪以去﹐至投道書則不顧。

鳳翔府祁陽鎭法門寺塔﹐葬佛手指骨一節﹐唐憲宗盛儀衛迎入禁中﹐韓吏部《表》諫者。塔下層爲大靑石芙蕖﹐工制精妙﹐每芙蕖一葉﹐上刻一施金錢人姓名﹐殆數千人﹐宮女姓名爲多﹐如曰張好好﹑李水水之類﹐與慈恩寺塔磚上所書同。又刻白玉象﹐所葬佛指骨﹐置金蓮花中﹐隔琉璃水晶匣可見。予宣和中過之﹐有老頭陀言﹕舊多寶器﹐唐諸帝諸王施以供佛者﹐盡爲權勢取去﹐尙餘二水晶獸環洗﹐亦奇物也。

五臺山佛光﹐其傳舊矣。《唐穆宗實錄》﹕元和十五年四月四日﹐河東節度使裴度奏﹕五臺山佛光寺側﹐慶雲現﹐若金仙乘狻猊﹐領其徒千萬﹐自巳至申乃滅。又峨眉普賢寺﹐光景殊勝﹐不下五臺﹐在唐無聞。李太白峨眉山詩言仙而不言佛﹐《華嚴經》以普賢菩薩爲主﹐李長者《合論》言五臺山而不言峨眉山﹐又山中諸佛祠﹐俱無唐刻石文字﹐疑特盛於本朝也。

慶曆中﹐齊州言﹕有僧如因﹐妖妄惑人﹐輒稱正法一千年一劫﹐像法一千年一劫﹐末法一千年一劫。今像法已九百六十年﹐才餘四十年﹐卽是末劫﹐當饑饉疾疫刀兵﹐云云。事下兩街﹐僧錄司奏﹕正法﹑像法﹑三災劫等﹐悉出《大藏經論》﹐非妖。皇帝但敕天下﹐《大藏經論》勿妄以示人云。

又熙寧初﹐神宗謂王安石曰「有比丘尼千姓者﹐爲富弼言﹕世界漸不好﹐勿預其事可也。弼信之。」然亦不之罪也。

予嘗以前聞長老言湯保衡遇漢張陵事﹐刻石於資中崇壽觀矣。後得呂大臨與叔所作《保衡傳》﹐尢詳盡。與叔授橫渠先生之道﹐以誠以正爲本﹐可信其不誣。然漢史建安二十年﹐曹操破張魯﹐定漢中。魯祖父陵﹐順帝時客於蜀﹐學道鶴鳴山中﹐造作符書﹐以惑百姓。受其道者輒出米五斗﹐時謂之「米賊」。陵子衡﹐衡子魯﹐以其法相付授﹐自號「師君」。其眾曰「鬼卒」﹐曰「祭酒」﹐曰「理頭」﹐大抵與黃巾相類。朝廷不能討﹐就拜魯鎭夷中郎將﹐領漢寧太守。則所謂張陵者﹐果異人乎﹖今道家者流祖﹐其事不可辧云。與叔《湯保衡傳》﹕「嘉末年﹐京師麻家巷﹐有聚小學者李道﹐太學生湯保衡嘗與之遊。一日﹐保衡至道學捨﹐有一道士﹐形貌恢偉﹐須髯怪異﹐言語如風狂人﹐與道相接﹐保衡見而異之。旣去﹐保衡問道﹐道曰﹕『此道士居建隆觀。朝夕嘗過我﹐我固未嘗詣之﹐乃落魄不檢者﹐子何問之﹖』保衡曰﹕『余所居與建隆甚邇﹐凡觀之道士皆與之識﹐未始見此人。』旣而保衡頗欲訪之。它日﹐保衡至道學捨﹐復見前道士﹐問其所止﹐亦曰建隆。旣去﹐保衡默從之﹐入觀門至西廊而沒﹐保衡往追尋之不復見。因觀廊壁繪畫﹐有一道士﹐正如所見者﹐其上題云『張天師』。保衡心異之。他日﹐乃具冠帶伺於李道之舍﹐道問曰﹕『子何所伺﹖』保衡佯以它語答之。凡伺三日﹐其道士始自外至﹐已若昏醉者﹐與道相見如常日﹐保衡旣見正如所畫者﹐遂出拜之﹐稱曰﹕『天師。』道士辭避曰﹕『足下無過言。』道亦笑曰﹕『此道士安得天師之稱哉﹖』保衡再三叩請﹐具述所見。道士乃曰﹕『請﹐以某日會於某地。』保衡曰﹕『諾。』如約而往﹐道士見之曰﹕『但舉目視日十日﹐必有所見﹐可復會於某地。』保衡歸﹐依所教視日﹐視旣久﹐目不復眩。至十日﹐乃睹日中有人形﹐細視之﹐見道士在日中﹐形貌宛然。保衡復往會道士﹐道士曰﹕『何所見﹖』保衡日﹕『見天師在日中。』道士曰﹕『可復歸再視日﹐百日外復有所見﹐可再相會於某地﹐愼勿泄也。』保衡如教視之﹐家人以爲風狂﹐問之不答。逾百日﹐乃見己形亦在日中﹐與道士立。保衡乃會道士具談之﹐道士曰﹕『可教矣。』乃爲授以符錄﹐可以攝制鬼神﹐其道土復不見。保衡居太學中﹐嘗喪一幼子﹐每思之﹐召至其前﹐同捨生皆見之。一日﹐保衡語其友人曰﹕『予適過西車子曲﹐見一小第﹐門有車馬﹐有數婦人始下車﹐皆不以物蒙蔽其首﹔其第二下車者﹐年二十許﹐頗有容色﹐意其士大夫自外至京師者﹐必其妻也。予欲今夕就子前捨小飲﹐當召向所見婦人觀之。友人曰﹕『良家子﹐汝焉可妄召﹐必累我矣。』保衡曰﹕『非召其人﹐乃攝其生魂﹐聊以爲戲耳。然必至夜﹐俟其寢寐乃召之﹐若夢中至此﹐止可遠觀﹐愼勿近之﹐近之則魂不得還﹐其人必死矣。』遂與友人薄暮出門﹐過其捨﹐伺少頃﹐聞門中有婦人聲﹐保衡心知乃適所見婦人﹐卽吸其气﹐以彩綫系其中指﹐旣而至友人學捨﹐命僕取酒至﹐與之對飲﹐令從者就寢。中夜﹐保衡起開門﹐有婦人自外至﹐乃所見者﹐形質皆如人﹐但隱隱然若空中物﹐其語聲如嬰兒﹐見保衡拜之。保衡問其誰氏﹐具道某氏﹐其夫適自外罷官還京師﹐復問保衡曰﹕『此何所也﹖適記已就寢﹐不意至此。又疑是夢寐﹐而比夢寐差分明﹔又疑死矣﹐此得非陰府邪﹖』保衡曰﹕『此亦人間耳﹐今便可歸﹐當勿憂也。』命立於前﹐款曲與語﹐至五更始遣去。人傳保衡甚得召鬼之術﹐保衡以進士及第﹐今官爲縣令云。」

●卷二十九張君猷爲湖南漕﹐過南嶽﹐自肩輿中見路左一道觀甚麗﹐榜曰「朱陵宮」﹐遙望其中﹐有一羽衣立殿上。君猷意欲下﹐而從騎半已過。明年再經其地﹐求朱陵宮﹐無之。父老云﹕旁近但有朱眞人祠。至其下﹐乃前所見朱陵宮之處﹐才小屋一二楹﹐其變異如此。

唐呂仙人故家嶽陽﹐今其地名仙人村﹐呂姓尙多。藝祖初受禪﹐仙人自後苑中出﹐畱語良久﹐解赭袍衣之﹐忽不見。今嶽陽仙人像﹐羽服下著赭袍云。北齊敕道士剃髮爲沙門﹐宣和中﹐敕沙門著冠爲道士。古今事不同如此。郝翁者﹐名允﹐博陵人。少代其兄長徵河朔﹐不堪其役﹐遁去。月夜行山間﹐憊甚﹐憩一樹下。忽若大羽禽飛止其上﹐熟視之﹐一黃衣道士也。允拜手乞憐﹐道士曰「汝郝允乎﹖」因授以醫術。晚遷鄭圃﹐世以「神醫」名之。遠近之人﹐賴以活者﹐四十餘年。非病者能盡活之也﹐蓋其術精良可信。不幸而不可治﹐必先語之﹐𨿽死亦無恨﹐於脈非獨知已病﹐能前知未病與死﹐近者頃刻﹐遠者累年﹐至其日時皆無失。歲常候測天地六元五運﹐考四方之病﹐前以告人﹐亦無失。皇年﹐翁死。張峋子堅志其墓云「夏英公病泄﹐太醫皆爲中虛。翁曰﹕『風客於胃則泄﹐殆稿本湯證也。』英公駭曰﹕『吾服金石等物無數﹐泄不止﹐其敢飲稿本乎﹖』翁彊進之﹐泄止。太常博士楊日宣病寒﹐翁曰﹕『君脈首震而尾息﹐尾震而首息﹐在法爲魚遊蝦戲﹐不可治。』不數日死。州監軍病悲思﹐翁告其子曰﹕『法當甚悸卽愈。』時通守李宋卿禦史甚嚴﹐監軍內所憚也﹐翁與其子請於宋卿。一造問﹐因責其過失﹐監軍惶怖汗出﹐病乃已。殿中丞姚程﹐腰脊痛不可俯仰。翁曰﹕『谷獨气也。當食發怒﹐四肢受病﹐傳於大小絡中﹐痛而無傷﹐法不當用藥﹐以藥攻之則益痛﹐須一年能偃仰﹐二年能坐﹐三年則愈矣。』後三年而愈。裏婦二﹐一夜中口噤如死狀。翁曰﹕『血脈滯也。不用藥﹐聞雞聲自愈。』一行甚踔輒踣。翁曰﹕『脈厥也。當治筋﹐以藥熨之自快。』皆驗。士陳堯遵妻病﹐眾醫以爲勞傷。翁曰﹕『亟屏藥﹐是爲娠證﹐且賀君得男子矣。』已而果然。又二婦人娠﹐一咽嘿不能言。翁曰﹕『兒胞大經壅﹐兒生經行﹐則言矣。不可毒以藥。』旣免﹐母子俱全。一極壯健﹐翁偶診其脈﹐曰﹕『母气已死﹐所以生者﹐反恃兒气耳。』如期子生母死。翁所治病半天下﹐神異不可勝記。如上所記﹐特鄭圃之人共知者也。翁有子名懷質﹐盡能傳其學。懷質嘗自診其脈﹐語人曰﹕『我當暴死。』不數年果暴死。翁讀《黃帝內經》﹐患王冰之傳多失義指﹐間以朱墨箋其下﹐世尙未見。懷質死﹐其書亦亡﹐獨太醫趙宗古得六元五運之法於翁﹐嘗圖以上朝廷﹐今行於世云。」

無爲軍醫張濟﹐善用鍼﹐得訣於異人。云能解人而視其經絡﹐則無不精。因歲饑疫﹐人相食﹐凡視一百七十人﹐以行鍼無不立驗。如孕婦﹐因僕地而腹偏左﹐鍼右手指而正﹔久患脫肛﹐鍼頂心而愈﹔傷寒翻胃﹐嘔嗍累日﹐食不下﹐鍼眼眥﹐立能食。皆古今方書不著。陳瑩中爲作傳云。

藥王藥上爲世良醫﹐嘗艸木金石名數凡十萬八千﹐悉知苦酸鹹淡甘辛等味。故從味因悟入﹐益知今醫家別藥曰味者古矣。

鄭師甫云「嘗患足上傷手瘡﹐水入﹐腫痛不可行步。有丐者﹐令以耳塞敷之﹐一夕水盡出﹐愈。」

崇寧年﹐西都修大內﹐患苑中池水易涸。或云置牛骨池中﹐則水不涸。置之﹐果然。範時老董役﹐親見之。

呂公晉伯云﹕除虱法﹐吸北方之气噴筆端﹐書「欽深淵默漆」五字﹐置於牀帳之間﹐卽盡除。公資正直﹐非妄言者。

洛陽楚氏﹐葬龍門之東尹樊村。鑿井每不得泉﹐有術者云﹕夜以水盛器﹐見星多者﹐下有泉。用之果然。

今世俗謂卦影者﹐亦《易》之象學也。如見豕負塗﹐載鬼一車﹐非象而何﹖未易以義理訓也。予見王慶曾言「蚤日羈窮﹐嘗從一頭陀占卦象。其詞云『須逢庚午方亨快﹐半是春來半是秋』頭陀云﹕『豈君運行庚午﹐春秋之間少快邪。』久之無驗。晚用秦相君薦﹐至參知政事。相君庚午生﹐半春半秋秦字也。其異如此。

殿中丞丘浚頗知數。熙寧十年秋﹐翰林學士楊元素貶官荊州﹐過池陽見之。浚曰「明年當攺元﹐以《易》步之﹐《丰》卦用事﹐必以丰字紀年。」如期攺元丰云。

汾晉間祈雨﹐裸袒叫呼﹐奮臂爲反覆手狀﹐又以水灑行道之人﹐殆可笑。按董仲舒傳注﹐有「閉陰縱陽﹐以水灑人」之說﹐蓋其自也。

廣西人喜食巨蟒﹐每見之﹐卽誦「紅娘子」三字﹐蟒輒不動﹐且行且誦﹐以藤蔓系其首於木﹐刺殺之。

熊山行數十里﹐各於巖穴林茜之間有藏伏之所﹐山中人謂「熊館」云。如虎豹出百里外﹐則迷失故道矣。

能敕水﹐故水宿物莫能害。鴆能巫步禁蛇﹐故食蛇。啄木穴樹巢其中﹐人或用木塞之﹐能以觜畫符﹐其塞自出。鵲知歲所在﹐又有隱巢木﹐故鷙鳥不可見。燕營巢避戊己日﹐故不傾壞。鸛有長水石﹐故能巢中畜魚﹐水不涸。蓋不止於有知也。

有隱者劉易﹐在王屋山﹐見一蜘蛛爲大蜂所螫﹐腹脹欲裂﹐亟就艸間嚙芋梗磨之﹐脹卽平。因以治人之被蜂螫者﹐痛立止。

魚枕骨作器皿﹐人知愛其色瑩徹耳﹐不知遇蠱毒必爆裂﹐尢可貴也。

油絹紙﹑石灰﹑麥糠﹑馬矢﹑糞艸﹐皆能出火。

馬﹑騾﹑驢﹐陽類﹐起則先前﹐治用陽藥﹔羊﹑牛﹑駝﹐陰類﹐起則先後﹐治用陰藥。故獸醫有二種也。

梧桐﹐百鳥不敢棲止﹐避風凰也。古語云爾﹐驗之果然。

蜀中喜事者﹐南歸多載木犀花以來﹐種之皆生﹐或擇嫩條接冬靑枝間亦生﹐豈其類耶﹖謂萬年枝者﹐冬靑也。玉樹者﹐槐也。宮苑中多此二木﹐特易以美名。冬靑又名凍靑﹐貴其有歲寒不攺之節﹐故司馬長卿謂之女貞﹐自不爲文君地邪﹖蕓艸﹐古人用以藏書﹐曰「蕓香」是也。置書帙中卽無蠹﹐置席下卽去蚤虱。葉類豌豆﹐作小叢﹐遇秋則葉上微白﹐如粉汗﹐南人謂之「七里香」。大率香艸﹐花過則無香﹐縱葉有香﹐亦須采掇嗅之方覺。此艸遠在數十步外已聞香﹐自春至秋不歇絕﹐可玩也。

種柿有七絕﹕一有壽﹐二多陰﹐三無禽巢﹐四無虫蠹﹐五有嘉實﹐六其本甚固﹐七霜葉紅。可玩也。

楡有二種﹕一名郎楡﹐一名姑楡﹐郎楡無英。

千葉黃梅花﹐洛人殊貴之﹐其香異於它種﹐蜀中未識也。近興﹑利州山中﹐樵者薪之以出﹐有洛人識之﹐求於其地尙多﹐始移種遺喜事者﹐今西州處處有之。予嘗春日經夷陵﹐山中多紅梨花﹐誦歐陽公之詩﹐裴回其下不能去﹐近蜀中亦稍見之。又有得千葉杏花於劍州山中者﹐在洛陽《花木譜》中無之﹐亦奇產也。蜀無橄欖。或云﹕司馬相如狗監所誦《上林賦》《諭蜀父老文》《封禪書》﹐王褒《中和樂職宣布詩》《聖主得賢臣頌》﹐揚雄《劇秦美新篇》﹐辭皆爛美﹐足以取悅當代。張九齡《策安祿山》﹐姜公輔《論朱砒》﹐危言可驗﹐輒棄之不采。相如輩蜀人﹐九齡公輔嶺海之士﹐以艸木臭味譬之﹐如橄欖不生於蜀﹐生於嶺海也。亦猶唐李直方以貢士第果實﹕一綠李﹐二粉梨﹐三櫻桃﹐四柑子﹐五葡桃﹐或薦荔枝﹐曰寄舉之首也。蓋始於範曄﹐以諸香品時輩﹐侯朱虛著《百官本艸》﹐皆戲言之善者耳。然近日蜀中種橄欖輒生﹐予山園自有數章。蘭有二種﹕細葉者春花﹐花少﹔闊葉者秋花﹐花多。黃魯直《蘭說》云「楚人滋蘭之九畹﹐樹蕙之百畝﹐蘭以少故貴﹐蕙以多故賤。」予以爲非是。蓋十二畝爲畹﹐則九畹百畝﹐亦相等矣。又云「一千一花而香有餘者蘭﹐一千五七花而香不足者蕙。」是以細葉爲蘭﹐闊葉爲蕙﹐亦非也。楚人曰﹐蕙﹐今零陵香也﹐又云薰﹐所謂一薰一蕕者也。唐人但名鈴鈴香﹐亦名鈴子香﹐取其花倒懸枝間﹐如小鈴也。近時附入《本艸》﹐云﹕出零陵郡。亦非也。不詳《本艸》自有「薰艸」條﹐亦名蕙艸甚明﹐零陵爲重出云。

淩霄花有毒﹝一作出蜀﹞﹐有人淩晨仰視其花﹐花中露水滴入眼中﹐遂失明。或云金錢亦然。

卷三十政和戊戌夏六月﹐京師大雨十日﹐水暴至﹐諸壁門皆塞以土﹐汴流漲溢﹐宮廟危甚。宰執廬於天漢橋上。一餅師家蚤起﹐見有蛟螭伏於戶外﹐每自蔽其面﹐若羞怖狀﹐萬人聚觀之。道士林靈素方以左道用事﹐曰「妖也。」捶殺之。四郊如江河﹐不知其從出﹐識者已知爲兵象矣。林靈素專毀佛﹐泗州普照王塔廟亦廢﹐當水暴至﹐遽下詔加普照王六字號﹐水退復削去﹐先當制舍人許翰以詞太褒得罪。

盧立之尙書云「宣和末﹐禁中數有變異﹐曰『摧』﹝原注﹕內音﹞者爲甚。每夜久﹐有巨人呼『摧』云﹐遇人必撤裂之。中官有膽勇者數輩﹐相約俟其出﹐迫逐之。巨人返走﹐墜一物﹐鏗然有聲﹐取視之﹐乃內帑所藏鐵襆頭也。」趙正之云「禁中舊有此怪﹐不出仙韶院﹐至宣和末﹐始徧出宮殿中云。」

宦官盧功裔云「宣和末﹐鬼車瀝血於福寧殿庭﹐又有狐登禦坐﹐又內殿磚砌上忽有積血﹐遽拭之復出﹐去磚亦出﹐發地亦出﹐至廢其殿云。」

李常云「宣和末﹐爲洛陽縣尉﹐有職事在西宮﹐一龍夏伏起宮中者無虛日﹐殆數百處﹐初固異之。未幾﹐金人入洛﹐宮遂焚。」張浮休云「向謫郴江﹐夏日在寓捨伴羣兒讀書次﹐忽天際一船﹐載人物如行水上﹐久之方沒。」三峽中﹐石壁千萬仞﹐飛鳥懸猿不可及之處﹐有洞穴累棺槨﹐或大或小﹐歷歷可數﹐峽中人謂之「仙人棺槨」云。按《隋唐嘉話》﹐將軍王果於峽口崖側﹐見一棺將墜﹐遷之平處﹐得銘云「後三百年水漂我﹐欲墜不墜逢王果。」今洞穴在懸絕石壁千萬仞之上。惟大禹初鑿三峽﹐道岷山之江時﹐人迹或可至﹐不在崖側﹐不止三百年也。望其棺槨皆完好如新﹐不知果何物爲之﹐亦異矣。長安乾明寺﹐唐太廟也。庭中有星隕石﹐狀如伏牛﹐有手迹四﹐足迹二﹐如印泥然。故老云﹕武氏革命日隕。又興平一道觀中﹐有星隕石﹐如半柱滿﹐其上皆系痕﹐豈果系於空中邪﹖殆不可知也。旁有石﹐記西晉時隕。

熙寧中﹐少華山崩﹐壓七村之人﹐不可勝計。先是穴居虎豹之屬盡避去﹐人獨不知﹐遂罹禍。山以夜崩﹐聲震百里外﹐州距山才二十里﹐初不聞﹐其異如此。元符年﹐眾人宿岐山縣客邸。明日﹐一人亡其首﹐無血。官捕殺者﹐逾年竟不得。或曰﹕俠客飛劍中人無血。政和年﹐河中府早宴罷﹐營妓羣行通衢中﹐忽暴風起﹐飛劍滿空﹐或截髻﹐或翦髯﹐或創面﹐俱不死﹐亦不傷。他人或云﹕劍俠爲戲耳。予親見之。

殿中丞丘舜元﹐閩人也。舟訴汴﹐遇生日﹐艤津亭。家人酌酒爲壽﹐忽昏睡﹐夢登岸﹐過林薄至一村捨﹐主人具飲食﹐旣覺﹐行岸上﹐皆如夢中所見。至村捨﹐有老翁方撤席﹐如賓退者。問之﹐曰「吾先以是日亡一子﹐祭之耳。」舜元默然﹐知前身爲老翁子也﹐厚遺之以去。

歐陽公嘗夢爲鴝鵒﹐初夏淸曉﹐飛鳴綠陰中甚樂。

劉法欲生﹐其母幃帳忽若墜壓而下﹐視之﹐上有大蛇﹐蜿蜒若被痛楚狀﹐母怖甚﹐避之他所。法生﹐再視之﹐但蛇蛻耳。後法爲將﹐有賢稱。崇寧興儒學﹐則刑舉子之無賴者﹔宣和興道學﹐則刑道士之無賴者。坐此謫官。久之﹐以節度使﹑檢校少師帥熙河。童貫盡取本道精兵去﹐俾用老弱下軍﹐深入策應﹐遂陷。貫方奏捷﹐反以不稟節制聞﹐士大夫冤之。

王荊公在鐘山﹐乘驢薄莫行荒村中。有婦人蒙首執文書一紙遮公曰「妾有冤訴。」公諭以退居不預公事﹐當自州縣理之。婦人曰「妾冤訴關相公﹐乞畱文書一觀。」公不能卻﹐令執藥囊老兵取狀。至半山園視之﹐素紙一幅耳。公以是月薨。猶子防爲王性之云爾。

滕章敏公達道帥靑社﹐一夕會其屬。酒半﹐教官頓起﹐家有急﹐公先送之去﹐坐客皆散立前後。公來﹐共見一無頭偉人﹐著錦袍坐於主席﹐公與客俱辟易不敢前﹐少時作黑霧散去。公親爲王樂道云。

近李西美帥成都﹐士陳甲者館於便齋。夜月色中﹐有危髻古裳衣婦人數輩﹐語笑前花圃中﹐甲殊不顧。有甚麗者誦詩﹕「舊時衣服盡雲霞﹐不到迎仙不是家。今日樓臺渾不識﹐只餘古木記宣華。」又誦﹕「小雨廉纖梅子黃﹐晚云收盡月侵廊。樹陰把酒不成醉﹐何處無情枉斷腸。」忽不見。今府第故蜀宮﹐豈當時宮女尙有鬼邪﹖按《蜀杌》﹐宣華﹐故苑名。

近種湘守敍州﹐壞客館爲東園。警夜兵共見大蛇自客館出﹐穿西樓以去。樓下臨大江﹐度其地約長十數丈。明﹐求之於館之寢﹐有穴方廣寸尺許﹐發之﹐其蟠屈之迹大一間屋﹐土色光膩﹐如新泥飾者﹐豈異物亦避暴役穿穴以去邪﹖不數日湘死。

興元府火﹐飛燼落天慶觀殿下古柏上﹐柏中空盡焚﹐臭聞遠近。明日﹐得如羊肋骨者數百枝﹐蓋大蛇也。帥楊掌武每出以視客云。

龐孝祖言﹕昔提舉成都茶馬﹐夏日坐後圃堂上﹐忽聞其後鐵釒巢鋃鐺之聲﹐遽窺窗外﹐一物自小池中出﹐龍形﹐面如貓﹐曳其尾石砌上﹐鱗甲有聲﹐少頃雷雨暴作﹐失去。孝祖疑世所畫龍皆非是。予讀《華嚴合論》﹐龍類最眾﹐有如貓者﹐豈孝祖所見乎﹖

程致仲爲予言「近歲﹐《云齋小書》出丹稜李達道遇女妖事﹐不妄。致仲親見泥金鴛鸞出入雲气中﹐黃色衣﹐奇麗奪目﹐非人間之物﹐蓋妖所服﹐畱以遺達者。又歌曲多仙語﹐尙《小書》失載云。」

李公擇之子夷曠﹐宣和中爲發運司屬﹐薄莫抵江上亭。亭吏云「先有曰『水太保者』在焉。」夷曠遣吏謝之。屏內云「太保當避去。」已而老少婦人數輩﹐傳呼「太保來」﹗太保者﹐一十餘歲艸角童子耳。各乘馬以去﹐人馬皆異狀。夷曠疑之﹐遣數健步躡其後﹐各驚懼而返云「約十數里外﹐望大潭﹐人馬皆下投其中。」昔江子我爲予言﹐後與夷曠同官成都﹐問之信然。

髙駢初展成都外城﹐後王氏﹑孟氏相繼僞以爲都﹐其更作奢僭之力﹐發地及泉也。近靖康年﹐帥盧立之亦增築﹐期年﹐役甚大。至紹興年﹐霖雨﹐北壁壞﹐攝帥孫渥才興工﹐於數尺土下﹐得髙駢《石記》云﹕刻置築中﹐後若干年當出。正與其年合。前累有大役不得者﹐數未契也。髙駢好異術﹐豈亦有知數者邪﹖傅獻簡云「王荊公之生也﹐有獾入其室﹐俄失所在﹐故小字獾郎。」

歐陽公云「予作《憎蠅賦》﹐蠅可憎矣。尢不堪蚊子﹐自遠要喝來咬人也。」

秦少遊在東坡坐中﹐或調其多髯者。少遊曰「君子多乎哉﹖」東坡笑曰「小人樊須也。」

經筵官會食資善堂﹐東坡盛稱河豚之美。呂元明問其味。曰「直那一死。」再會又稱豬肉之美。範淳甫曰「柰發風何﹖」東坡笑呼曰「淳甫誣告豬肉。」郭忠恕嘲聶崇義曰「近貴全爲聵﹐攀龍卽作聾﹐𨿽然三个耳﹐其柰不成聰。」崇義曰「吾不能詩﹐姑以二言爲謝﹕勿笑有三耳﹐全勝畜二心。」陳亞蔡襄亦云「陳亞有心終是惡﹐蔡襄無口便成衰。」王汾劉亦曰「早朝殿內須呼汝﹐寒食原頭盡拜君。」又嘲王覿云「汝何故見賣﹖」覿曰「賣汝直甚分文。」其滑稽皆可書也。

孫傳師名覽﹐人有投詩者曰「伏惟笑覽。」傳師曰「君無笑覽﹐覽合笑君。」

謂「東方虯更三十年﹐乞汝西門豹作對」。唐人語也。今相州有西門豹祠﹐神像衣裳之間﹐微露豹尾。韓魏公見之﹐笑令斷去。

韓玉汝平生喜飾廚傳﹐一飲啖可兼數人。出帥長安﹐錢穆四行詞云「喜廉頗之能飯」﹐玉汝不悅。又有貴人號「競渡船」者﹐以其惟利是競也。席大光作言官﹐擊之曰「某別名『競渡船』﹐中貯無賴之小人﹐外較必爭之微利也。」士大夫歡傳之。

王荊公喜說字至以成俗﹐劉貢父戲之曰「三鹿爲粗﹐鹿不如牛。三牛爲細﹐牛不如鹿。」謂「宜三牛爲粗﹐三鹿爲細﹐若難於遽攺﹐欲令各權發遣」。荊公方解縱繩墨﹐不次用人﹐往往自小官暴據要地﹐以資淺﹐皆號「權發遣」﹐故並謔之。

劉貢父云「有人不識鬥爭字﹐以書問裏先生﹐答曰仄更切。又疑更字﹐問﹐曰戶橫切。又疑橫字﹐問﹐曰戶行切。又疑行字﹐問﹐曰華爭切。竟不知其爲何音也﹖」予嘗舉以爲笑歡。客有善切字者非之﹐亦難與言也。

士人口喫﹐劉貢父嘲之曰「本是昌徒﹐又爲非類﹐𨿽無雄才﹐卻有艾气。」蓋周昌﹑韓非﹑揚雄﹑鄧艾皆口喫也。

客問劉貢父曰「某人有隱過否﹖中司將鳴鼓而攻之。」貢父曰「中司自可鳴鼓兒﹐老夫難爲暗箭子。」客笑而去﹐滑稽之爲厚者也。

劉貢父呼蔡確爲「倒懸蛤蜊」﹐蓋蛤蜊一名「殼菜」也。確深銜之。

馬默擊劉貢父﹐玩侮無度﹐或告貢父。貢父曰「旣稱馬默﹐何用驢鳴﹖」立占《馬默驢鳴賦》﹐有「冀北羣空﹐黔南技止」之警策﹐亦可謂奇才也。王荊公好言利﹐有小人諂曰「決梁山泊八百里水以爲田﹐其利大矣。」荊公喜甚﹐徐曰「策固善矣。決水何地可容﹖」劉貢父在坐中曰「自其旁別鑿八百里泊則可容矣。」荊公笑而止。予以與優旃滑稽﹐漆城難爲蔭室之語合﹐故書之。

王荊公會客食﹐遽問﹕「孔子不徹姜食﹐何也﹖」劉貢父曰「《艸木書》﹕姜多食損知﹐道非明之﹐將以愚之。孔子以道教人者﹐故云。」荊公喜以爲異聞﹐久之﹐乃悟其戲也。荊公之學﹐尙穿鑿類此。

