錫金團練始末記華翼綸自發逆踞金陵﹐各大憲出示勸民間團練﹐爲堅壁淸野計。舌敝唇焦而州縣視爲具文。民間以承平日久﹐不復言兵﹐𨿽三令五申卒泄泄如故。咸豐十年三月﹐金陵大營兵潰﹐賊遂長驅直達﹐自丹陽而下﹐常州郡城猶守六晝夜﹔至無錫蘇州﹐城門不閉﹐官兵本無鬥志﹐而自巡撫徐以下無一人知兵﹐故數百里無限其馬足者。吾邑人本懦弱﹐豈能抗此悍賊﹐乃迫於勢之無可如何﹐竟激而爲團練﹐在四圍皆賊之中﹐晝夜血戰者十四日﹐城失而鄕得全者方四十里﹐蕩口一隅競以倡團事上聞﹐蒙獎飭過當﹐因述其大略爲團練始末﹐非敢自炫﹐實賴羣策羣力之贊助耳。同治三年八月旣望金匱華翼綸﹤遂﹥秋自敍。咸豐庚申﹐金陵大營兵潰。吾邑城中團勇數百人不過招集無賴子虛應故事﹐賊未至早已星散。四月初十﹐縣城不守。先是金陵敗兵逃下﹐擄掠財物﹐無所不爲﹐鄕間土匪又四出搶劫。居民之載輜重﹐遁者無一倖免﹐以致鄕民進退維谷。而城內賊酋僞忠王李秀成出示安民﹐反而嚴禁長髮肆擾﹐殺土匪數人﹐懸首城門。居民逃出者皆欲回家﹐而四鄕黠者遂創爲進貢之說﹐以牛羊食米獻賊﹐冀得免殺掠。僞忠王駐錫五日﹐軍政悉派乾天安李賊﹔民事派監軍黃順元﹑厲雙福﹐俱本邑人。南門外天授鄕僞軍帥黃徳元卽順元之兄﹐以近城故被害較輕。長安橋﹑市頭等處有富戶過姓胡姓充當旅帥﹐供應周到﹐民居未毀。揚名﹑開化二鄕﹐金玉山爲軍帥﹐頗護鄕民﹐本有團練勢甚旺﹐後爲賊注意﹐賴金左右之。西門外富安鄕﹑萬安鄕爲宜興衝途﹐錢南香爲軍帥﹐因賊蹤充斥﹐逃避遠方。北門外景云鄕亦近城廂﹐有楊念溪爲軍帥﹐未甚損壞﹔但楊之舊宅在江溪橋房屋百餘間﹐土匪毀其半﹐官兵壞其半﹐存無幾矣。其大鎭爲東亭﹐賊與民貿易之所﹐商賈往來如織﹐小市遂爲雄鎭也。懷仁鄕地半金匱﹐通江陰之要道﹐人民被擄者眾﹐軍帥張承壽﹑旅帥浦紫卿均是役吏出身﹐爲虎作倀而已。先是蕩口土匪知長髮陷宜興必取錫金﹐於初四日卽思焚掠。吾鄕人以爲不失於賊先失於盜心實不甘﹐遂羣議立局爲團練﹐先殺土匪頭目阿黑﹐眾心遂定。有廣東人小孔﹐曾開廣煙鋪於安鎭﹐來鄕遊覽﹐鄕人捉而殺之﹐姦細由是絕迹。迨城陷後共舉義旗抗賊﹐而四鄕應之者方六十里。十一日﹐賊欲來蕩口﹐四更﹐後橋得信﹐卽飛集民團﹐鳴鑼爲號﹐鋤耰棍棒皆作軍器﹐遇賊於堠山。有嵩山寺僧念亮者﹐持鐵鞭當先﹐適一悍賊馳馬衝鋒﹐念亮縱步向前﹐搶入馬腹﹐以鞭倒捲賊墜馬﹐卽梟其首。團眾噪前﹐殺賊無算﹐眾心大悅﹐眾志益堅﹐所獲軍械糧食金銀以充裕團中基礎。然賊自破金陵大營﹐直衝數百里﹐無有抗之者﹐忽遭此辱乃益憤。十二日五鼓﹐率大隊來攻﹐各處民團互相遞信﹐早已蝟集﹐數萬人乘之﹐復大勝。自十一日至二十八日﹐共十四戰﹐民團皆勝﹐是時北面常昭未失﹐南面望亭民團至陸賢橋同墅圩殺老長毛十餘人﹐東南民團長洲縣徐氏﹑馬氏﹑張氏防禦周密﹐賊始有畏心﹐而團練因此得堅。四鄕立局互相保衛者﹐西至後橋﹑安鎭﹐南至望亭﹐東至永昌﹐北至祝塘﹐皆一呼可集。其法以有急必救﹐並力於近賊之處﹐晝夜遞信﹐呼吸皆通﹐故一有警報﹐賊未至而團先集﹐且隨地畱飯﹐隨時可食。凡耕田之人﹐暇則耕﹐急則戰﹐無有異說﹐亦無有暇時。有錢之人﹐出貲相助﹐蓋已深知賊之搾取民財﹐無微不至﹐今不濟公﹐後必供賊﹐故其事易集也。五六七月﹐各縣皆陷﹐而常昭無恙﹐實賴長洲﹑金匱﹑江陰各鄕團之力。常熟知縣周文之﹐頗能籠絡人心﹐以永昌徐少蘧主長洲之團﹐以余主金匱之團。嗣有旨﹐以龐鐘璐督辦團練﹐而常熟實無可恃之民團。賊知永昌﹑蕩口爲東南屏障不可破﹐遂由江陰先攻祝塘﹑華墅﹐彼處求援於東南之團﹐然相距八九十里﹐一再前往﹐奔命已疲﹐赴救不及﹐祝塘遂爲所據。北面之團失利﹐節節相阻﹐文報不通﹐賊注意常昭久矣。八月初二日巳刻﹐賊進城﹐民間及各官署皆未聞知﹐倉皇失措。時龐督辦在王莊﹐常昭旣失﹐民團皆寒心﹐𨿽竭力整頓﹐而外援無望﹐不能鼓勵。賊眾奉僞忠王命﹐變爲假仁假義﹐籠絡人心。時屆年終﹐忠逆赴安徽﹐守蘇福省者爲熊萬荃﹐﹝卽喜天福僞爵﹞專以要結爲事﹐不復殺掠﹐忠逆倚爲腹心。於是各團有陰相約降。九月中﹐長洲張漢槎先納款受僞爵而徐氏遂孤。十月中﹐常昭守將錢得勝﹝卽慷天燕﹞﹐由僞舉人曹和卿﹝名敬﹞作介﹐授少蘧以同檢官銜﹐兩相和約﹐賞犒甚丰。僞帥熊逼令同至黃棣安民﹐給示收漕﹐鄕民完糧後﹐每家墻門貼一紙印憑﹐長髮便不到抄擾。常熟之辛﹝莘﹞莊﹑吳塔﹐蘇州之相城﹑陸巷﹐一例效尢﹐而吾邑各團遂無鬥志矣。至十月廿日﹐熊萬荃與徐少蘧來議和﹐言各不相犯﹐附近各鄕造冊徵糧﹐均歸本地人辦理﹐不派長髮一个﹐鄕民不願畱髮者聽其自便。民團以歷次抵抗﹐死傷極多﹐見有可生之路﹐遂無必死之心﹐相與洽約。惟蕩口彈丸之地﹐結仇已深﹐仍陰自備﹐數年未嘗有一日之懈﹐且剛柔互用﹐和戰兼施﹐其得免也﹐天也亦人也。咸豐十一年正月﹐楊詠春同年自通州來信﹐已奉翁幫辦札委﹐帶兵五百到江北一帶﹐連絡團勇﹐整理軍需﹐以便南剿江南各州縣。囑余連絡各主管民團者﹐以便屆時內應。暗念張軍門已陣亡﹐上路無良將﹐曾督又未到江南﹐統兵大僚各抱觀望﹐陽奉陰違﹐不覺憂心如焚﹐進退無據矣。二月初﹐易服雇小舟由水道至永昌﹐訪徐少蘧﹐細述近況﹐相對蹙額。知少蘧與僞帥熊萬荃﹑錢貴仁甚融洽﹐出示兩僞札﹐均稱奉忠王諄諭﹐安民地區﹐如有新兄弟不守紀律擅自抄擾良民﹐準鄕官綑解來轅按天法究辦等語。徐局於正月五日在黃埭拿獲長髮十餘人綑送到蘇交於僞帥逢天福﹐其中正法一人。聞之甚慰。想鄕鎭暫可偸安。次日返棹﹐見蕩口楊樹港稍﹐賊匪又設一卡﹐收捐每由民眾自報﹐每值幹錢收捐四文﹐較湖口卡短收一文。詢余侄味初﹐據云﹕江陰﹑常昭兩縣爲英逆﹝陳玉成﹞麾下攻取﹐蘇省爲忠逆獨占﹐陳逆不慊﹐每擇繁華市鎭﹐多設一卡﹐歸英逆管轄﹐以資軍需。八月間﹐僞天王弟洪軍師到蘇﹐卽調停忠英二酋之誤會也。賊中互相猜忌如此﹐然忠酋外柔內剛﹐深得民心﹔英酋恃勇而驕﹐人皆憚之﹐江南無立足之地。熊僞帥爲餘言之。見文星閣前槍船𨿽豎僞旗﹐局勇遊墜﹐甚爲寒心。摒擋一切﹐外事托徐新甫辦理﹐內賬歸味初照料。三月中﹐余赴滬瀆﹐免卻招忌﹐且得探聽各處消息也。居住四月﹐來往𨿽多熟識﹐皆虛儀威夷﹐不見官軍蹤迹。八月初六﹐聞曾帥克復安慶﹐次日乘夷輪至安慶乞師。曾帥以久未得下游信息﹐且薛中丞在上海不通音問﹐見余至乃大喜﹐許以明年二月出師東下。明日卽屬其弟九帥前往湖南招勇萬人。惟時龐督辦薛中丞聞余至曾帥處乞師﹐議不可不遣人往﹐遂令厲慕韓大令乞師﹐後餘十日至﹐曾帥亦許之。至同治元年二月﹐余復往安慶﹐卽隨師東下﹐督師者李都輔鴻章也。由輪船帶六千人至上海﹐累戰皆捷﹐克浦東等城。十二月而常熟駱國忠以城降。其時熟城三面皆賊﹐賊數十萬包圍之﹐路川江陰及吾邑各鄕﹐東由昆太﹐南由蘇省﹐五日餘日。先後領兵有僞祿王﹑僞寧王﹑僞庾王﹑僞驅王﹑僞普王﹑僞周王﹑僞炎王﹐其最悍者僞慕王譚紹光﹑僞萊王賴桂芳﹑僞聽王陳炳文﹑廣王李愷順。鄰縣鄕鎭波及肆擾﹐蕩口以有備幸免焉。二年四月﹐李巡撫率兵克復昆山﹐直逼蘇城。李三帥以進攻江陰﹐檄楊藝芳與余總辦常﹑昭﹑江陰﹑錫﹑金五縣團練﹐設團練總局於常熟城中。余又奉札爲大營向導﹐於五月初四日抵熟城。時方稱兵攻江陰城﹐余於初七日卽往南鄕廟橋鄒義莊內設團練分局。五六月﹐大兵環攻江陰﹐故錫地未有兵至。督師李三帥鶴章爲中丞胞弟﹐忽有書與藝芳﹐言﹕蕩口有賊卡﹐如欲不打卡﹐須犒師銀萬兩。余以賊方踞卡﹐豈有本地而求免打卡者﹐卽作書覆藝芳﹐言助餉則可﹐犒師不能﹐語極抗直。藝芳以原書呈三帥。六月廿七日早﹐突有兵船張﹑鄧兩營至蕩口打卡﹐將賊卡打毀﹐大肆擄掠﹐將難局存錢衣服盡行取去﹐揚帆就走﹐並不畱守。而蕩口之人旣懼賊來報仇﹐又慮兵來搶奪﹐計無所出﹐遂經憲委之團練華朗﹑華蕓﹑莊沅州集團自衛﹐招至千人﹐而僞監軍黃順元率五百人來投﹐聲勢遂張。七月初七﹐與賊戰於毛塘橋﹐克之﹐獲其旗幟無算﹐生擒長髮賊十三名。七月二十四日﹐聞蘇僞納王並三僞王將來報仇﹐攻蕩口﹐團兵戰不利。余於廿五日下午駐紮蕩口﹐助之。廿六日早﹐自出督戰﹐遇賊於坊橋之北﹐不料陸勇見賊而潰。余督舟師救出陸隊﹐與賊戰﹐自卯至未﹐五進五退﹐賊方退去﹐我軍亦整隊回。官兵𨿽聞信﹐無赴救者﹐團勇皆無賴子﹐一見勢孤﹐各自引去。全隊三千名至晚剩千五百人﹐次日僅存二十餘人。廿七日黎明﹐賊已到六步橋﹐蜂擁而來﹐黃順元手下止有從者一人﹐順元自執一旗立延祥湖橋上禦賊﹐賊徑衝﹐順元退至馬涇橋﹐猶執旗而舞。余亦止﹝至﹞﹐從者雙喜一人執余旗立橋上﹐局中之勇先奔﹐止﹝至﹞有教練三保一人執洋槍立新橋上開放二次﹐賊迎面而來﹐順元等方始退走﹐賊追之不及。余乘舟退甘露﹐華瑞芳率舟師攻賊於湖口不勝﹐亦退至甘露。迨余至﹐眾皆畢集﹐同至廟橋局﹐適午正﹐遣人至蕩口附近囑鄕人遠避。兩日夜蕩口甘露居民十去八九。廿七日﹐賊又至﹐所傷男婦十餘人﹐賊大掠一日夜﹐各鄕村衣服糧食皆空。廿八日﹐官兵突至﹐賊遠颺﹐所掠財物悉爲官兵所得。官兵住民房計兩日﹐烘火延燒房屋﹐蕩口一鎭約四五百間﹐余家燒去六十餘間。第二次援大橋角﹐官兵復駐蕩口﹐又延燒民房五百餘間。余本家親仁堂藏書爲一邑之冠﹐付之一炬。前數年賊來未毀一椽﹐至是而不能保﹐豈非劫數耶﹗八月初六日﹐華朗亭承臯先走謁中丞於王莊。中丞知蕩口爲常昭門戶﹐遂遣五成隊來援﹐自率舟師由冶長涇來。其陸師松樹督標正副等營至謝棣橋﹐已遇賊蹤﹐連戰皆勝。廿八日巳刻﹐抵蕩口﹐中丞亦由水路抵新橋﹐余自王莊馳回見中丞於舟次。廿九日﹐遂調得勝之師衝方橋﹐賊已遁至黃埭﹐遂徑衝黃埭﹐毀其營﹐賊遁蠡口﹐遂回師。中丞自度地勢以大橋角當駐防﹐與余約﹐俟破江陰卽來紮營﹐是爲克復蕩口。八月初二日﹐克復江陰﹐乘勝進攻無錫﹐以督標營黃中元﹑撫標親兵正營周壽昌來紮大橋角﹐以防蘇賊之衝。十二日﹐紮張涇橋大營﹐其餘分防堠山﹑芙蓉山﹑萬安橋等處。三帥撤團練局﹐檄余爲文報局﹐並向導大營所辦傳遞文報。張涇紮營最多﹐事亦最繁﹐文報往來不絕。余得張殿華之助﹐以張涇﹑安鎭﹑羊尖﹑蕩口分設四局﹐余往來於各局督之。兵賊交流﹐中丞又在上海﹐文報由羊尖局送至常熟王莊局﹐轉遞。若蘇州則歸蕩口局送至駐蘇各營﹐組織甚密﹐姦宄不能混入。忠逆聞信﹐自安徽馳來﹐並召周逆汪起賢﹑侍逆李世賢及三僞王五天將率眾十餘萬由望亭紮住﹐進攻大橋角之營。復連營自梅村毛塘橋以至江溪橋數十里﹐旗幟林立。又夷酋白齊文不用於中國﹐遂投忠逆﹐且奪一火輪船助之。忠逆自率精銳數萬來攻大橋角之營。其時周壽昌營正紮大橋口﹐且有浮橋可通南岸。廿八日﹐賊之火輪由漕湖入﹐我軍水師張學仕營見之卽遁﹐兵皆鳧水逃之蕩口及甘露﹐四十餘船悉棄之。提督黃翼升在蕩口聞信卽飛棹炮船往援。白齊文於廿九日黎明﹐駕火輪船徑撲周營﹐忠逆督環攻黃中元營。營墻被輪船上開花炮打坍十餘丈﹐輪船行駛如飛﹐往來如織﹐炮無不中﹐已傷勇七八十人﹐勢幾不支﹐忽周營中放一火箭中其藥艙﹐頃刻炸裂﹐聲動林木﹐河波沸天﹐煙焰衝起數十丈﹐逾時不散。輪船擱住淺灘上﹐船中鬼子擊死﹐屍身進裂﹐飛至天表﹐血雨肉泥徧灑田間。我軍黃周兩營乘勢殺出﹐提督黃率水師將張學仕所失炮船盡數奪回﹐而張涇橋督標正副營亦繼至﹐賊遂潰。大橋角之營得全。賊以水攻不成﹐遂分兩股﹐忠逆紮望亭﹐侍逆紮梅村﹐次第推進﹐蔓延至大墻門口及洪升裏﹐北至西倉﹑鴻山﹑謝埭橋等處。侍逆一股由梅村竄至江溪﹑新塘橋﹐迫近安鎭﹐窺我緱山之營。我軍以大橋角勢孤﹐又添林字營紮六步橋﹐屢次進攻洪升裏﹑雙板橋﹐俱遭反射﹐蓋兵心有怯不能取勝耳。九月上旬﹐雨甚﹐不能戰﹐而賊至各村搜掠﹐且鄕民有以食物饋忠逆冀其免抄也。八日﹐樹字營進攻洪升裏﹐爲賊所敗﹐逃回者不滿半數。三帥憤甚﹐自來督師﹐整頓後連夜回駐張涇橋﹐開濠築墻以固防守。每日出仗互有勝負﹐賊無退志﹐且援賊連營數十里﹐逃兵敗勇盡爲賊擄﹐彼眾我孤。相持數月﹐竟不能逼城﹐而城中之賊亦時出衝突﹐至萬安橋﹑芙蓉山等處。梅村侍逆時亦率眾衝至安鎭﹑堠山﹐忠逆衝過鴻山到大成橋。各鄕早稻至是時適熟﹐賊遂擄民夫排日割取。忠逆運至蘇州﹐侍逆運至溧陽﹐而錫守潮逆自運入城。金邑止有南延上半鄕皆種晚稻﹐且近大橋角﹑六步橋﹐有官兵駐防﹐故未被割。十月十一日﹐程軍門學啟率開字營從滸墅關衝破望亭賊營﹐斬滸墅關賊目僞天將髙逆。一日夜轉戰三十里﹐踏平賊壘二十四座﹐直逼閶門。忠逆知黃埭﹑蠡口已失﹐望亭又斷﹐恐蘇城有變遂宵遁。李三帥乘之專攻侍逆六晝夜﹐乘霧環攻﹐大破之﹐侍逆亦遁。至是各鄕安定。援賊旣退﹐李三帥調劉銘傳由臯橋進紮﹐扼常郡來援之路﹔調張樹聲紮尢大裏﹐郭松林紮江溪橋﹐督標黃中元﹑撫標周壽昌駐南門跨塘橋﹐周盛波紮寺頭﹐四面環攻錫城。三帥自駐東亭督之。是時城賊外援𨿽絕﹐城外尙有賊卡﹐賊首僞潮王﹐時出衝擊﹐狡悍異常。城內各僞官見勢不支﹐有發天豫黎瞎子通情黃順元﹐聯合十餘人乞降﹐約期內應。事泄知不免﹐卽共攻潮逆府﹐潮逆登屋飛瓦﹐率親隨百人對壘。列一晝夜﹐乞降者卒爲所殺﹐官軍不得耗﹐未能外應。十一月初二日﹐賊目忠懷朝將汪裕﹤氵明﹥率眾出城衝突﹐各軍並力以戰﹐自卯至午﹐賊不支退回江溪橋卡中。官兵乘勝破卡﹐賊復遁入城﹐郭松林率親兵跟追之﹐城門不及閉﹐官兵一擁而入﹐城遂破。各軍紛紛沓進。潮逆在僞府聞變﹐方督眾上城守﹐適遇周壽昌兵﹐卽生擒之。其僞王孃三人方載金寶欲出西水關﹐亦獲也。各營官兵皆空壁入城爭利﹐賊降者半﹐死者半﹐無一得脫。此二年十一月初二日午刻也。至晚﹐各兵始將所擄馬匹騎坐婦女至東亭﹐絡繹不絕。城中煙火燭天﹐人聲鼎沸﹐終夜有聲。初﹐李三帥下令營中不準帶婦女。初四日﹐督標黃中元查出營中被擄婦女三十六人﹐周盛波亦查出盛字營中被擄婦女二十八人﹐均匿東亭局中。其餘各營不肯送出﹐亦聽之。遂分出錫金本地婦女爲一處﹐其餘杭州﹑湖州及南京﹑江西婦女爲一處﹐藉艸而處之﹐終夜哭不休。各營中兵勇聞局中有婦女﹐爭相來取﹐不與卽拔刀相鬥﹐其勢不能禁止。有願從者﹐聽其配去﹐不願者﹐聽其擄去。有一年輕婦﹐金陵人﹐抱一幼孩﹐云是王娘﹐不肯跟人﹐志甚堅﹐後見一少年將官貌美﹐欣然從之。而吾邑被擄婦女十八人均不願他往﹐局中人竭力保護﹐送至各鄕﹐訪其親族遣散之。初三日﹐余遂募民夫三百人半爲舊時團勇之忠誠者﹐入城救火。進南門﹐見路旁死屍堆積﹐街中潰血成渠﹐履爲之濕。乃先令擡屍開路﹐其中死馬四匹﹐松字營勇六人﹐餘皆賊屍﹐半日完畢﹐稍通城門之路。然大街上尸首縱橫倒偃﹐觸目皆是﹐東西北城門中亦有積屍﹐視南門較少耳。各營官兵見城中賊館糧食充足﹐爭先封大宅子﹐每爲勢力大者所奪﹐遂負气放火焚之。各處火起﹐赴救不及﹐坍屋之聲如除夕爆竹﹐相續不絕。大帥下令亦不能禁﹐五晝夜火始熄﹐而城中之屋去其大半。三帥於初三日入城﹐駐小婁巷余家屋中。此屋甚窄﹐而合意駐此者﹐以城內巨室多起火故也。是時文報絡繹﹐東亭局隨營搬入城內﹐借鳳光橋陶氏宅﹐取其屋小無利可爭也。三帥檄各軍乘勝攻常州﹐而劉銘傳已進紮七墅堰﹐後軍陸續進展。李中丞﹝少荃﹞自蘇來視師﹐至城中﹐見所燒房屋﹐惻然傷之﹐檄楊藝芳與余辦善後局﹔幫辦者秦茞風﹝臻﹞﹑侯榕初﹝緝熙﹞﹑王伯陶﹝言鑄﹞數人而已。且無米爲炊﹐有風作浪﹐人皆視爲畏途﹐故𨿽發聘札﹐多托故不來。中丞來錫﹐遇解潮逆於中途﹐遂帶至城中正法焉。潮逆廣西藤縣人﹐軀幹矮小﹐狡勇非常﹐目光炯炯若電﹐詐稱不識字﹐不多言﹐亦無供狀﹐臨刑時顏色自若。同日處死者僞軍帥侯謙保﹑僞同檢秦鴻源。各兵所住屋中﹐曾爲賊打館﹐尙有剩谷﹐官兵據爲己有﹐每遣降賊盤存﹐且取他屋中貯糧運入己屋﹐並擄民夫爲之磨礱。文報局中所招民夫三百名頃刻而盡﹐終日來索夫役﹐勢甚洶洶﹐不得已又募民夫五百﹐亦頃刻而盡。初入城時﹐局中亦盤谷爲食﹐然夫役多﹐穀米少﹐且釜筐瓦缶恆爲官兵奪去﹐僅存破釜三四﹐不夠敷用﹐局中人往往日晡不食﹐至半月後﹐稍能就緒。賊中被擄之人有仍爲兵擄者﹐皆得飽餐﹐其無力之男女老少幼兵所不欲擄者﹐不得食﹐或就道路或尋倉庫拾取遺糧。經一月以後﹐糧盡食絕﹐奄奄待斃已。錫城初復﹐營務處符道傳諭速將賊屍掩埋﹐街道掃淸﹐城門修好﹐遂募水木匠五十名﹐又募民夫五百名﹐余督役興工。民夫時時爲兵擄去﹐有司事五人督之﹐亦每爲兵所虐﹐不能禁止﹐姑因循而敷衍之。十餘日始將街上及各城門經行之處屍首埋淸﹐街道亦掃潔淨﹐城門亦做好。燼余之屋﹐所有裝修家夥皆被官兵取去﹐紮排出城﹐售至他處。城中凡家用什物及農田器具皆有之﹐蓋賊在城時﹐抄掠各鄕﹐攜至城中﹐堆積館內。迨賊去後﹐官兵擇其貴重之物﹐細民取什用之物﹐以致塡街塞巷﹐百物皆備﹐百文錢可買一箱古物舊貨﹐眞目不忍睹也。十日後﹐符道下令﹐不許將木料器具出城﹐四城門派員看守﹐米谷亦禁止運出﹐而兵於夜間縋城搬運﹐然較前之公然載去者有間矣。全城民居﹐室如懸磬﹐有心者能不爲之﹤忄厄﹥惋乎﹗自復錫城後﹐三帥遂調各營攻常州﹑宜興﹐以林字營﹑松字﹑督標等營攻宜興﹐其餘各營攻常州﹐密受中丞之議﹐按時而進﹐如探囊取物﹐於正月廿三日克復宜興。而常郡之賊有僞護王陳坤書爲首﹐又僞趨王胡銀龍﹑僞守王方宗海爲輔。同治三年正月望後﹐勾結丹陽賊目陳逆﹐乘間沿江口一帶﹐以數萬賊冒雨衝入腹地﹐先撲江陰之揚庫﹐據之。又分股撲常熟之福山﹐鞠鎭臺逃避﹐賊遂踞福山城。分兩股陸隊﹐一股撲江陰城﹐一股來襲無錫﹐護逆督率之。民情惴惴不安﹐中丞檄符道往守常熟﹐命三帥守錫城﹐自統水軍兜剿。吾邑守城兵不過千餘人﹐帶兵官爲餘思樞﹐其兵搶掠有餘而戰守不足﹐並托言東門駐卡隳敝不能防守。至是三帥深知思樞之不足恃﹐遂檄黃中元援無錫﹐郭松林援常熟。天適陰雨﹐日久兵不至﹐三帥使弁持令促之行﹐黃中元兵先至﹐卽出迎敵。二月十三日早﹐賊已衝至鴨城橋﹐餘思樞率隊出城﹐見賊旅卽退﹐賊已衝至東亭。黃中元兵適至﹐橫擊之﹐賊稍卻﹐且知城中有備﹐退往各鄕擄掠﹐八字橋﹑張涇橋等處受害最重。其撲江陰之賊﹐僞驅王率之﹐官軍與戰不利﹐賊遂分股取王莊折而南直撲羊尖鎭。黃中元禦之﹐與戰亦不利﹐反被曾定邦馬隊衝突﹐中元憤甚﹐自率親兵退羊尖橋上。一日夜﹐羊尖居民皆逃﹐惟陳仲華在文報局﹐警報不通﹐與中元死守。賊遂竄入練塘﹐徑撲常熟。而黃翼升軍門帶水師自長江東下﹐擊退福山踞賊﹐乘勝進紮華蕩﹐追剿王莊賊巢﹐自冶長涇抵蕩口﹐而錫境遂安。三帥復調劉銘傳擊回陸路援賊﹐賊之水路衝入腹地者實有四萬人﹐八九殲焉。六月六日﹐設驛遞歸錫邑管理﹐乃將各局一律停撤﹐計辦團練局三年﹐文報局一年﹐無一遲誤者﹐蓋辦事皆得其人也。

