順寧雜著﹝淸﹞劉靖撰

順寧爲滇省僻遠之地﹐在萬山之中﹐他省人鮮知之者。余擢守此郡﹐路過家鄕﹐鈞陽張蒲海宿源以世誼姻親﹐爲少年詩文至交﹐時方補授新野學博﹐尙未赴任﹐來送余行﹐贈以《順寧府育賢館志》一部﹐言系家藏舊書﹐乃順治年間順寧太守米公璁建立之館﹐其《志》爲館師陳虹也璠先生所撰也。余攜之以往﹐抵任後﹐見《志》載署中樓名﹑齋名﹐俱仍其舊﹐一二老樹﹐亭亭植立﹐皆前人題詠之刊於《志》中者。所載館租﹑坐落﹑裏分﹐今田賦冊與各裏鄕村俱有此名。及親歷其館﹐𨿽傾圮殆盡﹐而規模猶存﹐危樓五間。上有庠士訓童蒙﹐數十人讀書其上﹐兩舊碑立門庭間﹐碑文亦《志》載所有﹐遂以其《志》付紳士共閱﹐詢其當日《志》內肄業之士子與董事衿耆﹐皆歷三四世矣。徧索郡人之家藏此《志》者﹐僅得一部﹐紙板一色﹐裝潢亦出自一手﹐余與文學諸子相對感慨。念此書原成於此地﹐乃行萬里之外﹐經百年之久﹐而忽復至此﹐亦奇緣奇遇也﹐紙墨有靈﹐亦當爲悲喜交集矣。明順寧土知府猛公廷瑞﹐才勇素著﹐惠澤在人﹐因妻父土州奉氏兄弟構難﹐起兵相助﹐爲會勘之邵監司所誣﹐撫軍不察﹐遽以逆命參奏﹐受誅郡中。諸夷憐其屈﹐未兒﹐撫軍亦稍稍覺之﹐乃聽民間立祠以祀﹐且爲請封﹐得贈中憲大夫﹑資治少尹。猛公死後﹐流魂不泯﹐頻著靈異﹐順寧夷民至今崇奉彌謹。府城隍廟右側有祠﹐祠中供四像﹐士人謂其兄弟四人皆爲神﹐蓋當時同殲滅者。府署樓上﹐右間亦供有神牌﹐歷任祀之﹐牌書「猛府四位太爺之神位」。余嫌其稱謂不雅﹐且四神無可考據﹐查照《志》載﹐攺書爲「明順寧土府﹑贈中憲大夫﹑資治少尹猛公神位」。署後鳳山巖畔﹐有方壤一區﹐相傳爲猛氏園亭﹐樵牧童子常於月夜遙見花木繽紛﹐人影惝恍﹐卽而視之﹐杳無一物。其舊居在郡城之南﹐相距二里餘﹐人煙倍於郡城﹐市廛在焉﹐有新城舊城之稱。又傳聞府署大堂正中系有墓﹐以故暖閣後爲實砌平壁﹐無門可開﹐出入皆由壁後旁門﹐以示不敢踐踏之意云。郁密山在郡城西南三十里外﹐幽深髙曠﹐松柏陰翳﹐元﹑明時土酋馳騁其間﹐俗呼馺馬場。順治己亥﹐郡守米公始攺今名。楚僧洪鑑來此﹐坐枯樹空身中﹐苦行二十餘年﹐漸立禪院﹐名太平寺﹐迄今百餘年來﹐善果疊成﹐規模淸整﹐花木繁秀﹐爲順郡禪林第一。寺旁多別院﹐亦皆靜雅。其巖谷間﹐偶產有茶﹐卽名太平茶﹐昧淡而微香﹐較普洱茶質稍細﹐色亦淸﹐鄰郡多購覓者﹐每歲所產只數十斤﹐不可多得。僧房之左有淸泉一股﹐石上橫流﹐潺湲可聽﹐鑿池貯水﹐汲烹新茗﹐尢助淸香。三楚陳君鳳鳴﹐以篆書題寺樓一聯曰「門開紅葉林間寺﹐泉煮靑山石上池。」景眞而句佳﹐余每於公暇﹐輕騎往遊﹐得浮生半日閒也。順寧屬向有三土司﹕一爲大侯州土知州﹐一爲猛緬宣慰司﹐一爲猛麻土巡檢﹐皆奉姓也。大侯州﹐自元末傳至明萬曆年﹐土州奉赦兄弟鬩墻﹐爲其姐婿順寧土府猛廷瑞所制﹐憤激赴省交印。撫軍檄兩監司往討﹐廷瑞以罪誅﹐攺設順寧府知府﹐大侯州攺云州﹐設知州。撫軍於題請攺土設流疏內﹐以奉赦憤兵繳印﹐罪非叛逆者比﹐準一子襲土州判。國朝順治十六年﹐大兵定滇﹐前明承襲州判奉昌不行繳印﹐請換號紙﹐遂停世襲﹐而大侯奉氏土司缺除。猛緬宣慰司與大侯土州同遠祖﹐其先有奉布者﹐於明洪武初開辟猛緬土地﹐授爲土捨﹐傳至其曾孫歷﹐明隆﹑萬年間﹐永﹑順一帶諸夷仇殺﹐撫軍遣歷從徵﹐斬獲有功﹐題請得授長官司﹐至國初投誠﹐得賜蟒段﹑銀牌﹐奏請頒給印信號照。傳弟國祥﹐祥又傳國珍之子聖﹐聖傳子廷徵﹐廷徵貪忍淫虐﹐夷眾不服﹐稱病乞休。子欽敕承襲﹐廷徵乘其夫婦不睦﹐乃亂其子婦罕氏﹐欲殺其子﹐以千金賄求順寧守張珠﹐使檄查其子之惡﹐將因以請廢﹐而襲次子廷詔。其子夜奔﹐欲訴張守﹐罕氏夜告其翁﹔廷徵遂遣人要於路﹐彊之歸﹐閉諸陰室﹐以鐵條從穀道攪其腸胃﹐殺之﹐報稱病放﹔復以千金並金銀盤﹑盂﹑壺﹑尊賄張轉詳﹐一面檄委廷詔暫理夷政。旋爲制軍訪聞﹐題參飭審﹐廷徵僉遣南昌﹐奏請攺土歸流﹐移順寧分防右甸通判駐紮其地﹐爲緬寧撫夷通判﹐猛緬奉氏﹐自此遂絕。今奉氏存者﹐惟猛麻土巡檢駐云州境內﹐其先世﹐亦洪武初所授土捨﹐大侯土州之分派也﹐於大侯攺云州後﹐授爲土巡檢。本朝平滇﹐土巡檢奉新命投誠﹐仍授世職。余抵順寧後﹐其現襲職者爲奉天和﹐執屬禮來謁﹐年已七十矣﹐言動頗似官場中人。詢其世業﹐舊有田二百餘頃﹐今已耗其大半﹐家口百餘人﹐支持漸難。然忠厚之流傳﹐或不致失其故物云。滇南多溫泉﹐順寧境內亦有數十處﹐大半皆涓涓細流﹐或山巖之下瀠洄一區﹐上下流潛伏地中。瀾滄江東岸半里許﹐有名熱水塘者﹐近在路旁﹐熱气髙丈餘﹐斜噴道中﹐臭不可當﹐行人至其地﹐率皆掩鼻疾趨而過﹐夏﹑秋陰雨乍晴﹐炎蒸之際﹐多有中其毒者﹐與瘴癘無異。香櫞之產於順寧﹑云州者﹐多奇形﹐大者長五六寸﹐四面寬各四五寸﹐髙低﹑斜整不一﹐巉巖如怪石﹐間有光面者﹐亦不能如他處之圓淨。色有淺黃﹑深黃﹑紅黃及黃中帶靑﹑帶黑點者﹐香頗濃﹐至將朽腐時﹐則香更濃矣。云州所產﹐多而佳﹐至歲底新正﹐署內庭齋﹐處處可供淸玩也。順寧各山鄕最熱處﹐產有橄欖﹐形﹑質與閩﹑廣間迥別。圓如小柿﹐大者如龍眼﹐小者如羊棗。細紋六瓣﹐核亦六稜﹐三稜堅硬微髙﹐三稜平淺稍伏。樹身無甚髙大者﹐一株每兩三枚。亦有矮株叢生﹐離披紛雜﹐一枝上旁出數十細梗﹐梗皆比密碎點﹐類細圓絲辮﹐兩面排列對偶﹐果貼梗而結﹐在葉之上層﹐食之酸澀﹐回轉有淸潤之味﹐飯後食二三枚﹐啜茗隨之﹐更覺甘美﹐且能通胃气。其以橄欖名者﹐或卽因其有回轉之味也。雞血藤﹐枝榦年久老者﹐周圍闊四五寸﹐嫩小亦二三寸﹐光身與有刺者二種。葉類桂葉﹐而大逾其半﹐或盤屈地上﹐或纏附樹間。伐其枝﹐津液滴出﹐入水煮一二次﹐色微紅﹐老枝紅尢甚﹐配以紅花﹑當歸﹑糯米熬成膏﹐以白蜜少許﹐和燒酒十餘斤﹐泡其膏三四兩﹐浸月餘﹐飲之可去風邪潮濕﹑下部虛冷諸癥﹐兼治婦女血虛等病。滇南惟順寧一郡山中有之﹐而阿度裏各山中所產者尢佳。緬寧﹑云州亦有﹐但工於焚膏者甚乏其人﹐緣火候不到或稍過﹐則味與力俱減矣。順寧深山中頗產孔雀﹐城守﹑都司每年供上憲之用﹐取兩翼下一層黃翎﹐至千餘把﹑數百把﹐蓋進以爲禦用箭翎者。營中鳥槍卒獵於虎﹑豹穴而得之﹐當其羣聚飲啄時﹐以鳥槍擊斃其雄者一二隻﹐則雄﹑雌皆環繞扶救﹐可連擊之﹐所獲甚多﹔若一擊不中﹐或中其雌者﹐則眾鳥髙飛盡矣。有金孔雀一種﹐光彩明艷﹐羽毛﹑皮肉毒甚﹐只取其翎。別種皆可食﹐肉細而香﹐宜煎﹑炒﹐然亦不可多食。其有眼之翎﹐集數十枝爲一把﹐以銅﹑錫制爲座﹐長短不齊者﹐尢秀麗可愛。取其蛋﹐以雞抱之﹐卽生﹐生歲餘﹐始長翎尾﹐平日﹐其尾束而不伸﹐與尋常長尾之禽無異﹐偶一展放﹐從後豎立而上﹐名曰放屏﹐眞燦爛可觀也。脆蛇﹐生山徑艸石間﹐長至五六寸或七八寸﹐見人則自斷﹐人去仍續。遇之者﹐當於其斷時﹐拾取貯筐中﹐掩蓋攜歸﹐掛當風處涼幹收藏﹐可治跌打損傷﹐研成細末﹐以黃酒調服﹐如傷重昏迷﹐則合藥服之。每蛇一兩﹐加人參五錢﹐自然銅五錢﹐三七八錢﹐血竭一兩﹐歸尾一兩﹐孩兒茶五錢﹐虎骨一兩﹐共爲細末﹐用米麵酒凋勻爲丸﹐每丸重一錢﹐熱酒送下﹐立愈。又治諸瘡毒﹐用陰陽瓦焙漧﹐研成末﹐酒調服。如毒生在首﹐卽用其首﹔毒生在上身﹐卽用上段﹔毒生在中身﹐卽用其中段﹔毒生在下身﹐卽用其下段。此蛇產於順寧地方﹐以牛街附近各處爲最。云州亦有﹐不甚佳﹐別郡皆無。來順購求者甚多﹐不易得也。

