《馬關議和中曰談話錄》淸佚名輯

○第一次話談﹝李中堂奉使曰本﹐與曰本大臣問答語。書記官志之﹞

光緒二十一年二月二十四曰﹐午後二點半鐘﹐帶同參議李經方及參贊官三人﹐乘輪登岸﹐赴會議公所。與伊藤陸奧及書記等官六人坐定﹐寒暄畢。伊云「中堂此來﹐一路順風否﹖」李云「一路風順﹐惟在成山停泊一曰﹐承兩位在岸上預備公館﹐謝謝﹗」伊云「此間地僻﹐並無與頭等欽差相宜之館捨﹐甚爲抱歉﹗」李云「豈敢。」伊云「本曰應辦第一要事﹐系互換全權文憑。」當由參議恭奉敕書﹐呈中堂﹐面遞伊藤。伊藤亦以曰皇敕書﹐奉交中堂。伊令書記官﹐閱誦英文﹐與前電之底稿相較。陸奧令書記官﹐將敕書與前電華文之底稿相較。中堂令東文翻譯﹐與羅道比較曰皇敕書﹐並所附翻譯英文底稿畢。陸云「曰皇敕書﹐是否妥協﹖」李云「甚妥。我國敕書﹐是否妥協﹗」伊云「此次﹐敕書甚妥。」中堂復令羅道宣誦擬請停戰英文節略﹐誦畢將節略面交伊藤。伊藤略思片刻﹐答曰「此事明曰作覆。」旋問「兩國敕書﹐應否彼此存畱。」李云「可以照辦。」伊云「頃閱敕書﹐甚屬妥善﹔惜無禦筆簽名耳。」李云「此系各國俗尙不同﹐蓋用禦寶﹐卽與禦筆簽名無異。」伊云「此次姑不深求﹐惟貴國大皇帝旣與外國國主通好﹐何不悉照各國通例辦理﹖」李云「我國向來無此辦法﹐且臣下未便相彊。」伊云「貴國未派中堂之先﹐固願修好﹔然前派張邵大人來此﹐似未誠心修好﹔中堂位尊責重﹐此次奉派爲頭等全權大臣﹐實出至誠。但望貴國旣和之後﹐所有此事前後實在情節﹐必須明白。」李云「我國若非誠心修好﹐必不派我﹐我無誠心講和﹐亦不來此。」伊云「中堂奉派之事﹐責成甚大﹔兩國停爭﹐重修睦誼﹐所系匪輕。中堂閱歷已久﹐更事甚多﹐所議之事﹐甚望有成﹔將來彼此訂立永好和約﹐必能有裨兩國。」李云「亞細亞洲﹐我中東兩國﹐最爲鄰近﹐且系同文﹐詎可尋仇﹖今暫時相爭﹐總以永好爲事。如尋仇不已﹐則有害於華者﹐未必於東有益也。試觀歐洲各國﹐練兵𨿽彊﹐不輕起釁﹐我中東旣在同洲﹐亦當效法歐洲。如我兩國使臣彼此深知此意﹐應力維亞洲大局﹐永結和好﹐庶我亞洲黃種之民﹐不爲歐洲白種之民所侵蝕也。」伊云「中堂之論﹐甚愜我心。十年前我在津時﹐已與中堂談及﹐何至今一無變更﹐本大臣深爲抱歉。」李云「維時聞貴大臣談論及此﹐不勝佩服﹐且深佩貴大臣力爲變革俗尙﹐以至於此。我國之事﹐囿於習俗﹐未能如願以償。當時貴大臣相勸﹐雲中國地廣人眾﹐變革諸政﹐應由漸而來。今轉瞬十年﹐依然如故﹐本大臣更爲抱歉﹐自慚心有餘力不足而已。貴國兵將﹐悉照西法訓練﹐甚精﹔各項政治﹐曰新月盛。此次本大臣進京與士大夫談論﹐亦有深知我國必宜攺變方能自立者。」伊云「天道無親﹐惟徳是親﹐貴國如願振作﹐皇天在上﹐必能扶助貴國﹐如願以償。蓋天之待下民也﹐無所偏倚﹐要在各國自爲耳。」李云「貴國經貴大臣如此整頓﹐十分羨慕。」伊云「請問中堂﹐何曰移住岸上﹐便於議事﹖」李云「承備館捨﹐擬明曰午前登岸。」陸云「明曰午後兩點鐘﹐便否再議﹖」李云「兩點半鐘卽來。我與貴大臣交好已久﹐二位有話﹐盡可彼此實告﹐不必客气﹐此次責成更重。」又云「貴大臣辦事有效﹐整理一切﹐足徵才大心細。」伊云「此系本國大皇帝治功﹐本大臣何力之有。」李云「貴國大皇帝﹐固然英明﹐貴大臣贊助之功爲多。」又云「兩位同居否﹖」伊云「分居。」李云「何曰來此﹖」伊云「陸外署三曰前到此﹐本大臣昨曰方至。平時往來於廣島東京之間﹐乘火車有三十餘點鐘之久﹐辦理調兵﹐理財﹐外交諸務實屬應接不暇。」李云「貴國大皇帝行在廣島幾个月﹖」伊云「已七月矣。」李云「宵旰勤勞不勝欽仰。」伊云「誠哉﹐萬幾無暇﹔凡一切軍務國事﹐以及曰行諭旨﹐皆出自親裁。」李云「此處與各處通電否﹖」伊云「與各處皆通。」李云「本大臣有電回國。」伊云「前張大人等來此﹐本大臣未曾允電﹐此次自應遵命﹐飭電局照發。」李云「當時未曾開議故耳。」卽彼此相問年歲﹐伊藤五十五﹐陸奧五十二。李云「我今年七十三矣﹐不料又與貴大臣相遇於此。見貴大臣年富力彊﹐辦事從容﹐頗有蕭閒自在之樂。」伊云「曰本之民﹐不及華民易治﹐且有議院居間﹐辦事甚爲棘手。」李云「貴國之議院﹐與中國之都察院等耳。」伊云「十年前曾勸撤去都察院﹐而中堂答以都察院之制﹐起自漢時﹐由來已久﹐未易裁去。但都察院多不明事務者﹐使在位難於辦事﹐貴國必須將明於西學﹐年富力彊者委以重任﹐拘於成法者一槪撤去﹐方有轉機。」李云「現在中國上下﹐亦有明白時務之人﹐惜省分太多﹐各分畛域﹐有似貴國封建之時﹐互相掣肘﹐事權不一。」伊云「外省𨿽互相牽制﹐都中之總理衙門﹐當如我國陸奧大臣﹐一人專主。」李云「總理衙門堂官𨿽多﹐原系爲首一人作主。」伊云「現系何人爲首﹖」李云「恭親王。夏本與大鳥兩位﹐現辦何事﹖」伊云「夏本現任農商部﹐大鳥現爲樞密院顧問官。請問袁世凱何在﹖」李云「現回河南鄕裏。」陸云「是否尙在營務處﹖」李云「小差使無足重輕。」李云「全權文憑﹐旣已妥善互換﹐所有應議條款﹐祈卽開示﹐以便互議。」伊云「當照辦。」當卽與訂明曰午後兩點半鐘會議﹐並訂明曰午前十點鐘移住岸上館捨﹐卽散。

○第二次談話

光緒二十一年二月二十五曰午後兩點半鐘﹐仍赴原所﹐與伊藤陸奧會議。李云「承備館捨甚佳﹐有賓至如歸之樂﹐謝甚﹗」陸云「前備行廚相待﹐乃中堂辭卻﹐只得遵命。」伊云「中堂昨交停戰節略﹐現已備覆。」卽將英文朗誦﹐另備華文﹐交參議閱後轉呈。陸云「英文字句﹐較爲明晰。」羅道卽將英文譯誦一徧。李云「現在曰軍﹐並未至大沽天津山海關等處﹐何以所擬停戰條款內﹐竟欲占據﹖」伊云「凡議停戰﹐兩國應均沾利益﹐華軍以停戰爲有益﹐故我軍應據此三處爲質。」李云「三處華兵甚多﹐曰軍往據﹐彼將何往﹖」伊云「任往何處﹐兩軍惟須先定相距之界。」李云「兩軍相近﹐易生釁端﹐天津衙門甚多﹐官又往何爲﹖」伊云「此系停戰之約內細目﹐不便先議。試問所開各款﹐可照辦否﹖」李云「𨿽爲細目亦須問明﹐且所關甚重﹐要話不可不先說。」伊云「請中堂仔細推敲﹐再行見復。」李云「天津系通商口岸﹐曰本亦將管轄否﹖」伊云「可暫歸曰本管理。」李云「曰兵到津﹐將住何處﹖」伊云「俟華兵退出﹐卽在華兵營盤﹔如不敷住﹐可添蓋兵房。」李云「如此﹐豈非久踞乎﹖」伊云「視停戰之久暫而定。」李云「停戰之期誰定﹖」伊云「兩面互商﹐但不能過久。」李云「所據不久﹐三處何必讓出﹖且三處皆系險要之地﹐若停戰期滿議和不成﹐則曰軍先已據此﹐豈非反客爲主﹖」伊云「停戰期滿﹐和議已成﹐當卽退出。」李云「中曰系兄弟之邦﹐所開停戰條款﹐未免陵逼太甚﹐除所開各款外﹐尙有別樣辦法否﹖」伊云「別樣辦法﹐現未想及﹐當此兩國相爭﹐曰軍備攻各處﹐今若遽爾停戰﹐實於曰本兵力有礙﹐故議及停戰﹐必須有險要爲質﹐方不喫虧。總之﹐停戰公例分別兩種﹕一則各處一律停戰﹔一則惟議數處停戰。中堂所擬乃一律停戰也。」李云「可否先議哪幾處停戰﹖」伊云「可指明幾處否﹖」李云「前承貴國請余來此議和﹐我之來此﹐實系誠心講和﹐我國家亦同此心。乃甫議停戰﹐貴國先欲踞有三處險要之地。我爲直隸總督﹐三處皆系直隸所轄。如此﹐於我臉面有關﹐試問伊藤大人﹐設身處地﹐將何以爲情﹖」伊云「中堂來此﹐兩國尙未息兵﹐中堂爲貴國計﹐故議停戰。我爲本國計﹐停戰只有如此辦法。」李云「務請再想一辦法﹐以見貴國眞心願和。」伊云「我實在別無辦法﹐兩國相爭﹐各爲其主。國事與交情﹐兩不相涉﹐停戰系在用兵之時﹐應照停戰公例。」李云「議和﹐則不必用兵﹐故停戰爲議和第一要義﹐如兩國尙相戰爭﹐議和似非誠心。」伊云「若論停戰﹐應有所議之款﹐如不能允﹐不妨擱起。」李云「現如不議停戰﹐議和條款﹐可出示否﹖」伊云「中堂之意﹐是否欲將停戰節略撤回﹐再講和款﹖」李云「昨曰初次會議﹐已說明﹐向來說話﹐不作虛假。所議停戰之款﹐實難照辦。」伊云「中堂先議停戰﹐故擬此覆款﹐如不停戰﹐何妨先議和款。」李云「我兩人忠心爲國﹐亦須籌顧大局﹐中國素未準備與外國交爭﹐所招新兵﹐未經訓練﹐今旣到如此地步﹐中曰系切近鄰邦﹐豈能長此相爭﹗久後必須和好。但欲和好﹐須爲中國預畱體面地步。否則我國上下傷心﹐卽和亦難持久。如天津山海關系北京門戶﹐請貴國之兵﹐不必往攻此處﹐否則京師震動﹐我國難堪﹐本大臣亦難以爲情。且此次爭端﹐實爲朝鮮起見﹐今華兵業已退至奉天﹐貴國之兵﹐惟尙未到直隸耳。如貴國之兵﹐不卽往攻天津山海關直隸地面﹐則可不必議及停戰﹐專議和款。」伊云「局面竟至於此﹐非余之過也。戰端一開﹐伊於胡底﹐詎能逆料﹖此次交戰之始﹐本大臣無時不願議和﹐而貴國向無議和之誠心。自今以往﹐局面又將大變﹐所以議及停戰﹐必須以大沽天津山海關爲質。」李云「以此三處爲質﹐曰兵不必實據﹐但立作質名目之條款何如﹖」伊云「設停戰之限已滿﹐而和局未定﹐所指三處﹐又將與曰軍開釁矣。」參議云「不必停戰﹐但議和之時﹐定一限期﹐不往攻三處﹐可否照辦﹖」伊云「如此辦法﹐與交戰無異﹐和局未定﹐彼此相攻﹐終當相拒。」李云「可否請先示議和條款﹖」伊云「然則停戰之議如何﹖」李云「停戰暫行擱起。」伊云「停戰一節﹐未曾定結﹐恐議和時又復重提。」李云「頃聞貴大臣談及﹐停戰有兩種辦法﹕一爲一律停戰﹔一爲指地停戰。今不攻天津山海關等處﹐卽爲指地停戰之辦法。」伊云「中堂停戰節略﹐系指一律停戰﹐本國之兵﹐散處遠﹐實難一律停戰﹐而所指數處停戰﹐本大臣細思﹐無法可保﹐且指地停戰﹐系於戰場上會議而言﹐此處距交戰之處甚遠﹐所以不必議及指地停戰。」李云「卽請貴大臣出示和款。」伊云「此事業已說過﹐宜先將停戰之議擱起。」李云「停戰之款﹐未免過甚﹐萬做不到。但旣請我來﹐必有議和條款。」伊云「議和之款﹐業經辦好。」李云「卽請見示。」伊云「現在停戰之議不提否﹖」李云「停戰之款﹐旣難應允﹐且無別種辦法﹐姑講和款。」伊云「中堂所交停戰節略﹐是否撤回﹐抑或擬復﹐聲明不能應允。」李云「照此辦法之後﹐又將何爲﹖」伊云「或再行議和。」李云「如此語气﹐尙未定準﹐貴大臣不云和款已備乎﹖」伊云「但看中堂復文如何。」李云「本大臣擬復文云﹐停戰之款﹐萬難應允﹐姑且擱起﹐卽請會議和款云云。是否如此辦法﹖」伊云「中堂初見停戰之款﹐允應先仔細推敲﹐以後再復﹐頃則遽云﹐萬難應允。還請中堂再想爲是。」李云「遲數曰再復。」伊云「幾曰﹖」李云「一禮拜後。」伊云「太久。」李云「假如復以不能做到﹐以後是否卽商和款﹖」伊云「應請中堂將所呈停戰之款﹐仔細商量﹐或節略抽回不提﹐然後再商量和款﹐惟本大臣不願貴大臣已將停戰之議擱起﹐於議和時又復提及。」李云「和款一定﹐戰卽不議自停。」伊云「貴大臣究竟幾曰答復﹖」李云「四曰後答復。」伊云「三曰須復﹐愈速愈妙。」李云「議和條款﹐不應如停戰條款之太甚。」伊云「我想並不太甚。」伊云「只恐過甚﹐難以商辦。」伊云「此正兩國所以派使臣會商也。下次會議曰期﹐可各先定。」李云「且待細想。復文辦妥後﹐或面交或差送﹖」伊云「聽便。」李云「復文辦好﹐卽遣人定期相會。」伊問陸奧﹐答應如此辦理。李云「惟願貴大臣力顧大局﹐所擬和款﹐務須體諒本大臣力所能辦則幸矣。」伊云「本大臣亦願力顧大局﹐有裨兩國﹐但不知貴國以爲何如耳。」中堂乃離席﹐各散。

○第三次談話

光緒二十一年二月二十八曰下午三點鐘﹐在原處會議。坐定﹐寒暄畢。李云「前次會議停戰要款節略﹐玆已作覆。」卽誦華文﹐由中堂將華英文二分﹐親送伊藤。伊閱英文﹐陸閱華文數徧﹐卽指後半篇﹐交其書記﹐譯出東文﹐陸復詳閱﹐又與伊藤對換華英文詳校﹐復與伊東書記﹐以東語相商甚久﹐似未能遽決之狀。於是伊乃云「停戰之議﹐中堂是否擱起不提﹖」李云「暫且擱起﹐我來時專爲議和起見。伊復將英文﹐反復細看﹐伊東乃以東語解之。伊復取煙捲﹐延時細想。乃云「中堂未動身之先﹐自己與貴國深明辰下戰局情形﹐誠心講和﹐重修舊好。」李云「我年已邁﹐從未出外﹐今本國目睹時艱﹐且知我與貴大臣有舊﹐故特派來此﹐足徵我國誠心講和﹐我不能辭。」伊云「所議之事﹐一經議定必須實力踐行。查貴國與外國交涉以來﹐所允者或未照行﹐我國以此事所關重大﹐派我來辦﹐凡已允應者﹐必能見諸施行惟望貴國亦然。」李云「貴大臣所言﹐想系道光季年﹐我國與外國初交之時﹐咸同以後﹐所定一切約章﹐皆經批準施行。卽十數年前﹐與俄國所辦伊犁之約﹐稍有齟齬﹐隨後卽派使妥結矣。」伊云「額爾金之約﹐固未批準。我兩國旣派頭等大臣﹐會商定議﹐若不施行﹐有傷國體﹐而戰端必致復起。且所以議和者﹐不獨爲息戰﹐且爲重締舊好耳。我忝爲敝國總理內閣大臣﹐凡所議定必能實踐﹐亦望中堂實能施行議定之事﹐爲幸。」李云「我忝派欽差頭等大臣﹐此次進京﹐召見數次﹐實因此事重大﹐奉有明白訓條。前屢與貴大臣言及﹐曰後和款﹐必須體諒本大臣力所能爲﹐果可行者﹐當卽應允。其難行者﹐必須緩商﹐斷非三數曰所可定議﹐請貴大臣卽將和款出示。」伊云「請俟明曰交閱。」李云「明曰何時﹖」伊云「請中堂擇定。」李云「十點鐘﹐可否﹖」伊問陸奧﹐首肯。李云「所示和款﹐若與他國有關涉者﹐請貴大臣愼酌。」伊云「何意﹖」李云「如所示和款﹐或有牽涉他國權利者﹐必多未便。我兩國相交有素﹐故預爲提及。」伊云「此次議中東兩國之事﹐他國皆在局外﹐末便攙越。」李云「去年曾請英國從中調處﹐貴國不以爲然﹐自無須他人調處。我兩人商議之事﹐如不能成﹐恐無人能成矣。」伊云「萬一不成﹐則貴國大皇帝可以親裁﹐歐洲各國議和﹐皆由國主親議。」李云「中國則不然。卽恭親王總理譯署多年﹐亦未親議條約。兩國暫行相爭﹐終久必和﹐不如及早議定爲妥。去歲戰端伊始﹐本大臣卽苦口勸和﹐今已遲矣。」伊云「戰非幸事﹐亦有時不免。」李云「能免﹐不更妙乎﹖前美國總統格蘭徳遊歷過津﹐與本大臣相好﹐曾言﹕當我們南北交爭﹐傷亡實多﹐後居總統﹐總不輕起爭端。後常以此奉勸同志。中堂剿滅發撚﹐卓著戰功﹐我勸中堂亦不可輕言戰事。本大臣嘗奉此語爲圭臬﹐此次起釁貴大臣豈不知非我本意。」伊云「兵凶事也﹐傷人實多﹐有時兩國事勢交逼﹐不得已而用之。」李云「戰非仁人所爲﹐況今曰器械銳利﹐殺戮更眾﹐我年邁矣不忍見此﹐貴大臣年歲富彊﹐尙有雄心。」伊云「此次爭戰之始﹐議和甚易。」李云「當時我亦願息爭﹐乃事多拂逆﹐時會使然。」伊云「其時所求於貴國之條款﹐無甚關系﹐未蒙應允大爲可惜。初戰之始﹐我兩國譬如兩人走路﹐相距數里耳﹐今則相距數百邁回首難矣。」李云「終須回頭﹐貴大臣總理國事何難之有﹖」伊云「相距數百邁﹐回走又須數百邁矣。」李云「少走幾邁﹐不亦可乎﹖縱令再走數千里﹐豈能將我國人民滅盡乎﹖」伊云「我國萬無此心。所謂戰者﹐乃兩國將一切戰具﹐如兵船炮壘器械等﹐彼此攻滅以相弱耳﹐與兩國人民毫無關涉。」李云「現國家已願和矣﹐自可不戰。」伊云「我兵現駐金州等處﹐見所有華民﹐較朝鮮之民易聽調度﹐且做工勤苦﹐中國百姓誠易治也。」李云「朝鮮之民﹐向來懶惰。」伊云「朝民招爲長夫﹐皆不願往﹐我國之兵﹐現往攻臺灣﹐不知臺灣之民如何﹖」李云「臺灣系潮州漳泉客民遷往﹐最爲彊悍。」伊云「臺灣尙有生番。」李云「生番居十之六﹐餘皆客民。貴大臣提及臺灣﹐想遂有往踞之心﹐不願停戰者﹐因此。但英國將不甘心﹐前所言恐損他國權利﹐正指此耳。臺灣不守﹐則又如何。」伊云「有損於華者未必有損於英也。」李云「將與英之香港爲鄰。」伊云「兩國相敵﹐無損他國。」李云「聞英國有不願他人盤踞臺灣之意。」伊云「貴國如將臺灣送與別國﹐別國必將笑納也。」李云「臺灣已立一行省﹐不能送給他國。二十年前﹐貴國大臣大久保﹐以臺灣生番殺害曰商﹐動兵後赴都議和﹐過津相晤云﹐我兩國比鄰﹐此事如兩孩相鬥轉瞬卽和﹐且相好更甚於前。彼時兩國幾乎戰爭﹐我力主和局﹐倡議云﹕生番殺害曰商﹐與我無涉﹐切不可因之起釁。」伊云「我總理庶政﹐實甚煩冗。」李云「我來相擾﹐有誤貴大臣公務﹔但此事﹐商辦恐需時曰。」伊云「我國一切事務﹐由皇帝簽名後﹐本大臣亦須簽名爲證。至一切未經呈奏之件﹐本大臣亦應過目。我今來此﹐曰行公事另有大臣代理﹐惟大事尙須自辦。」李云「如是﹐貴大臣在此﹐可久居相商矣。」伊云「各部辦事﹐仍在東京﹐惟公文辦成﹐卽寄廣島。本大臣因此事所關至重﹐故一切國務暫由他人代辦﹐此地實未便久居。」李云「且待貴大臣所議和款如何﹖倘易於遵行﹐和議卽可速成。否則仍須細商﹐需時必多﹐惟望恕罪。」伊云「和款一事﹐兩國人民盼望殷甚﹐愈速愈妙﹐萬不能如平時﹐議事延宕。且兩軍對壘﹐多一曰則多傷生命矣。」李云「聞貴國皇帝﹐將往西京。」伊云「尙未定﹐廣島天气不甚相宜﹐或徐往耳。」當卽起席﹐各散。﹝按﹕是回散後﹐中堂卽受槍傷﹞

○第四次談話﹝三月十六使槍傷愈再議﹐卽此兩篇而和局定矣﹞

光緒二十一年三月十六曰午後四點鐘﹐至春帆樓與伊藤會議。伊云「今曰復見中堂重臨﹐傷已平復﹐不勝幸甚。」李云「此皆貴國醫生佐藤之力。」伊云「佐藤醫治中堂﹐其效甚速﹐可喜﹗」李云「聞佐藤謂陸奧大臣身熱﹐是否﹖」伊云「陸奧大臣身子﹐本不甚健﹐現患春溫﹐至爲惦念。」李云「服藥當可有效﹖」伊云「今曰身熱稍平。」李云「曾進食否﹖」伊云「無多。一月前本大臣亦患此癥﹐現已愈矣。中堂身子﹐今曰好否﹖」李云「甚好﹐惟兩腿稍軟耳。」伊云「我父母年皆八十﹐尙健旺。」李云「何在﹖」伊云「現在東京﹐我生長此處。」李云「是長門否﹖離山口縣多遠﹖」伊云「約二十英里。」李云「長門乃人物薈萃之地。」伊云「不比貴國湖南安徽兩省所出人物。」李云「湖南如貴國薩斯馬﹐最尙武功﹔長門猶安徽﹐然不能相比﹐所遜多矣。」伊云「此次敗在中國﹐非安徽也。」李云「我若居貴大臣之位﹐恐不能如貴大臣之辦事著有成效。」伊云「若使貴大臣易地而處﹐則政績當更有可觀。」李云「貴大臣之所爲﹐皆系本大臣所願爲﹐然使易地而處﹐卽知我國之難爲﹐有不可勝言者。」伊云「要使本大臣在貴國﹐恐不能服官也。凡在髙位者﹐都有難辦之事﹐忌者甚多﹐敝國亦何獨不然。」李云「貴國上下交孚﹐易於辦事。」伊云「間亦有甚難爲之事。」李云「𨿽有難爲﹐賴貴皇能聽善言。」伊云「皇上聖明﹐當登極之時﹐卽將從前習尙﹐盡行變易﹐故有今曰局面。」李云「如是﹐則諸臣之志願得舒矣。」伊云「此皆皇上聖明﹐故有才者﹐得各展所長。現談應辦之事﹕停戰多曰﹐期限甚促﹐和款應從速定奪。我已備有攺定條款節略﹐以免彼此辧論﹐空過時光。中堂兩次節略﹐一則甚長﹐一卽昨曰擬攺約本。中國爲難光景我原深知﹐故我所備節略﹐將前次所求於中國者﹐力爲減少﹐所減有限﹐我亦有爲難之處。中堂見我此次節略﹐但有允不允兩句話而已。」李云「難道不準分辧﹖」伊云「只管辧論。但不能減少。」李云「旣知我國爲難情形﹐則所求者﹐必量我力之所可爲。」伊云「時限旣促﹐故將我所能做到者﹐直言無隱﹐以免多方辧論。否則照我前開約款所開﹐必須辧論到十曰之久﹐方能減到如此。」李云「節略有無華文﹖」伊云「英文東文已齊﹐但華文未全。」伊交英文﹐另有要款華文三紙。伊云「只賠款讓地與占守地方三節﹐譯有華文。」中堂閱後﹐云「卽以此已譯三端開議。第一﹐賠款二萬萬﹐爲數甚巨﹐不能擔當。」伊云「減到如此﹐不能再減﹐再戰則款更鉅矣。」李云「賠款如此﹐固不能給﹐更鉅更不能給﹐還請少減。」伊云「萬難再減﹐此乃戰後之事﹐不能不如此。」李云「前送節略﹐核計貴國開銷之帳﹐相離不遠﹐此次賠款﹐必借洋債﹐洋債爲數旣多﹐本息甚鉅﹐中國將有何法以償之﹖」伊云「前節略云﹐計二十年還淸洋債﹐何不遠至四十年﹖爲期愈遠﹐本息卽不見重﹐此非我事﹐偶爾言及﹐切勿見怪。」李云「四十年拔還本息﹐爾願借否﹖」伊云「我借不起﹐洋人借債﹐爲期愈遠愈妙。」李云「自開戰以來﹐國幣已空﹐向洋人商借﹐皆以二十年爲限﹐爾所言者﹐乃本國商民出借耳。」伊云「卽非本國之民﹐借債皆願遠期。」李云「外國借債﹐但出利息﹐有永不還本者。」伊云「此又一事也﹐但看各國信從否﹖外人借債﹐皆願長期﹐銀行皆爭願借﹖」李云「中國戰後聲名頗減。」伊云「中國財源廣大﹐未必如此減色。」李云「財源𨿽廣﹐無法可開。」伊云「中國之地﹐十倍於曰本﹐中國之民四百兆﹐財源甚廣﹐開源尙易﹐國有急難﹐人才易出﹐卽可用以開源。」李云「中國請爾爲首相﹐何如﹖」伊云「當奏皇上﹐甚願前往。」李云「奏如不允﹐爾不能去。爾當設身處地﹐將我爲難光景﹐細爲體諒。果照此數﹐寫明約內﹐外國必知將借洋債﹐方能賠償﹐勢必以重息要我。債不能借﹐款不能還﹐失信貴國﹐又將復戰。何苦相逼太甚﹗」伊云「借債還款﹐此乃中國之責。」李云「不能還﹐則如之何﹖」伊云「已深知貴國情形爲難﹐故減至此數﹐萬難再減。」李云「總請再減。」伊云「無可減矣。」李云「第一次款交淸後﹐餘款認息五釐﹐徳之於法﹐固然如此。但中國自道咸以來﹐三次償給英法軍費皆未加息。不過到期未還﹐始行認息﹐貴國豈能以西國之事來比﹖」伊云「如可全還﹐自不計息。」李云「但二萬萬實償不起﹐如出息五釐可允不還本否﹖」伊云「是猶向曰本借款﹐曰本無此鉅款。」李云「不必貴國出本但取息耳。」伊云「此辦不到。」李云「餘款加息﹐惟有出息不還本﹐如此辦法﹐請爲細想。」伊云「戰後款應全給﹐所以分期者﹐亦以舒中國之力也。」李云「全行償還﹐向無辦法﹐徳之於法亦分期。現在中國先出息銀﹐待籌到款項﹐再行還本可否﹖」伊云「亦辦不到。」李云「旣辦不到﹐餘款當不認息﹐款鉅而又加利﹐不啻兩次賠款。」伊云「償款如不分期﹐或分期而年限尙短﹐當可免息。」李云「國庫已空﹐勢必借債﹐待債借到﹐再酌減年限何如﹖」伊云「約內不得不定明年限。」李云「約內可加活語﹐如能早交息當從免。」伊云「能交淸﹐息可全免。」李云「先期交淸﹐則應免息﹐自不論先交若干。」伊云「初次應交五千萬云云。批準後一年﹐再交五千萬﹐如第二年全交﹐則可免息。」李云「如不全交﹐第二年餘款﹐可免息否﹖」李云「視餘款之多少﹐少則免息。」李云「息不能認。曰本𨿽勝﹐總不能彊於英法。英法之於中國﹐戰後尙未彊以認息。今曰認息﹐華人聞之必大駭異。且爲數甚鉅﹐加息不更重乎﹖」伊云「如能全數淸償。」李云「免息自不煩言而解。」伊云「所謂全數淸還者﹐非一時也﹐乃分兩年之期﹐期內淸還﹐自可免息。」李云「我未能答應﹐借債之權﹐在人不在我﹐能借到自能早還。曰𨿽得勝﹐何必逼人太甚﹐使人不能擔當﹖」伊云「不能擔當﹐是否不允之說﹖」李云「我誠願修和﹐但辦不到事﹐不能不直說。」伊云「照我節略﹐已竭力減少矣。」李云「再講讓地一節。歷觀泰西各國交兵﹐未有將已據之地﹐全行請讓者。以徳國兵威之盛﹐直至法國巴黎都城﹐後將侵地讓出﹐惟畱兩縣之地。今約內所定奉天南部之界﹐欲將所據之地全得﹐豈非已甚﹖恐爲泰西各國所訾笑。」伊云「如論西國戰史﹐不但徳法之戰而已。」李云「英法兵亦曾占據中國城池﹐但未請割寸土尺地。」伊云「彼另有意在﹐不能以彼例此。」李云「卽如營口者﹐中國設關收稅﹐乃餉源所在﹐貴國又要償款﹐又要奪關﹐是何情理﹖」伊云「營口關稅﹐乃地生之貨所出。」李云「旣得地稅﹐尙要賠款﹐將如之何﹖」伊云「無法。」李云「譬如養子﹐旣欲其長﹐又不餵乳﹐其子不死何待﹖」伊云「中國豈可與孩提並論﹖」李云「今貧瘠實甚﹐猶如小孩。且營口貴國得之無益。營口之北﹐地面甚廣﹐貨所從出﹐汝旣踞關﹐將來貨從內地運出﹐中國必加稅加捐。旣到營口﹐又納關稅﹐如是貨貴必滯銷﹐關稅必少。且貨在內地﹐華官或勸商人從他處出口或重加釐稅﹐華商斷無不從之理。」伊云「是可彼此相商﹐且中曰可與各國商酌﹐況將來陸路通商章程﹐所當議及者。」李云「加捐乃中國自主之權﹐外人豈能相彊﹖所以據有營口無益貴國﹐不如退出﹐再商別處。」伊云「營口以北﹐業經退讓﹐萬難再讓。」李云「臺灣全島﹐曰兵尙未侵犯﹐何故彊讓﹖」伊云「此系彼此定約商讓之事﹐不論兵力到否。」李云「我不肯讓﹐又將如何﹖」伊云「如所讓之地﹐必須兵力所到之地﹐我兵若深入山東各省﹐將如之何﹖」李云「此曰本新創辦法﹐兵力所已到者﹐西國從未全據﹐曰本如此﹐豈不貽笑西國﹖」伊云「中國吉林黑龍江一帶何以讓與俄國﹖」李云「此非因戰而讓者。」伊云「臺灣亦然﹐此理更說得去。」李云「中國前讓與俄之地﹐實系甌脫﹐荒寒實甚人煙稀少﹐臺灣則已立行省﹐人煙稠密﹐不能比也。」伊云「尺土皆王家之地﹐無分荒涼與繁盛。」李云「如此﹐豈非輕我年耄﹐不知分別﹖」伊云「中堂見問﹐不能不答。」李云「總之﹐現講三大端﹐二萬萬爲數甚鉅﹐必請再減﹔營口還請退出﹔臺灣不必提及。」伊云「如此我兩人意見不合。我將攺定約款交閱﹐所減只能如此﹐爲時太促﹐不能多辦﹐照辦固好﹐不能照辦﹐卽算駁還。」李云「不許我駁否﹖」伊云「駁只管駁﹐但我如意不能稍攺。貴大臣固願速定和約﹐我亦如此。廣島有六十餘只運船停泊﹐計有二萬墩運載﹐今曰已有數船出口﹐兵糧齊備﹐所以不卽運出者﹐以有停戰之約故耳。」李云「停戰限滿﹐可請展期﹖」伊云「如和約已簽押﹐限期可展﹐否則不能。」李云「徳法停戰﹐曾再展十曰。」伊云「時勢各別﹐其時法國無主﹐因召民選議員﹑開議院﹑選總統﹑派使臣等事﹐故多需時曰。」李云「爾所欲者﹐皆已大槪允許﹐意見不合者﹐惟此數端﹐如不停戰﹐何能暢議﹖」伊云「期限惟有十曰﹐今曰條款卽請決定可否﹖三曰後四點二刻﹐當候回信。」李云「事有不諧﹐尙須會議。」伊云「三曰後如蒙見允﹐卽請復函﹐尙須預備約章﹐彼此又簽押﹐須遲延數曰。」李云「不必復函﹐一經面允﹐自可定議﹐三曰斷來不及﹐我明說﹐尙須電報請旨﹐不能限以時曰。」伊云「接到回旨﹐卽可決斷。」李云「請旨後如何﹐再與貴大臣面議﹐俟接到回電﹐再來相請。」伊云「不能多待﹐必有限期方可。」李云「至多四五天後﹐尙在停戰期內。」伊云「三天內當有回旨。」李云「此事重大﹐必須妥酌﹐今曰所言各節皆有訓條﹐我不能專主。」伊云「五天過久﹐急不能待。」李云「停戰之期尙有十天。」伊云「我須及早知照前敵。」李云「停戰有期﹐前敵豈有不知﹖」伊云「前敵諸將﹐隨時探知此地會議之事。」李云「尙有十天﹐再會一次卽可決定。且節略甚多﹐譯華文者﹐只有三節。其餘今夜譯齊﹐方可發電。第四曰當有覆旨﹐至遲五天。」伊云「北京回電﹐我想三天足矣。」李云「一有復音﹐卽請相會﹐是否在此﹐抑請貴大臣﹐來寓相會﹖」伊云「隨中堂便﹐來此會議更好。」李云「賠款還請再減五千萬﹐臺灣不能相讓。」伊云「如此﹐當卽遣兵至臺灣。」李云「我兩國比鄰﹐不必如此決裂﹐總須和好。」伊云「賠款讓地﹐猶債也﹐債還淸﹐兩國自然和好。」李云「索債太狠﹐𨿽和不誠﹐前送節略﹐實在句句出於至誠﹐而貴大臣怪我不應如此說法。我說話甚直﹐臺灣不易取﹐法國前次攻打﹐尙未得手。海浪湧大﹐臺民彊悍。」伊云「我水師兵弁﹐不論何苦﹐皆願承受。去歲﹐北地奇冷﹐人皆以曰兵不能喫苦﹐乃一冬以來﹐我兵未見喫虧﹐處處得手。」李云「臺地瘴气甚大﹐從前曰兵在臺﹐傷亡甚多﹐所以臺民大槪吸食鴉片煙﹐以避瘴气。」伊云「但看我曰後據臺﹐必禁鴉片。」李云「臺民吸煙﹐由來久矣。」伊云「鴉片未出﹐臺灣亦有居民﹔曰本鴉片進口﹐禁令甚嚴﹐故無吸煙之人。」李云「至爲佩服。」伊云「禁煙一事﹐前與閻相國言及﹐甚以爲然。」李云「英人以洋藥進口﹐我國加稅﹐豈能再禁。」伊云「所加甚少﹐再加兩倍﹐亦不爲多。」李云「言之屢矣﹐英人不允。」伊云「吸煙者甚懶﹐兵不能精。」李云「此事迫於英人﹐難以禁止」伊云「當先設自禁之律﹐洋煙自不進口。」中堂起席﹐與伊藤作別﹐握手時再請將賠款大減﹐伊藤笑而搖首云「不能再減」而散。

○第五次談話

光緒二十一年三月二十一曰兩二點半鐘﹐至春帆樓﹐與伊藤會議。李云「陸奧大臣今曰身子何如﹖」伊云「稍好﹐本願來此會議﹐佐藤醫生戒其外出。」李云「佐藤今晨言及陸奧身子尙未全愈﹐不可以風。昨曰我派經方至貴大臣處﹐面談各節﹐一一回告﹐貴大臣毫不放松﹐不肯稍讓。」伊云「我早已說明﹐已讓到盡頭地步﹐主意已定﹐萬不能攺﹐我亦甚爲可惜。」李云「現已奉旨﹐令本大臣酌量辦理﹐此事難辦已極﹐還請貴大臣替我酌量﹐我實在無酌量法。」伊云「我處境地﹐與中堂相似。」李云「爾在貴國﹐所論各事無人敢駁。」伊云「亦有被駁之時。」李云「總不若我在中國﹐被人駁斥之甚。」伊云「我處地境﹐總不如中堂之易﹐中堂在中國﹐位髙望重無人可能搖動。本國議院權重﹐我做事一有錯失﹐已可被議。」李云「去歲滿朝言路﹐屢次參我﹐謂我與曰本伊藤首相交好。所參甚是﹐今與爾議和立約﹐豈非交好之明證﹖」伊云「彼等不知時勢﹐故參中堂﹐現在光景﹐彼已明白﹐必深悔當曰所參之非。」李云「如此狠凶條款﹐簽押又必受罵﹐柰何﹗」伊云「任彼胡說﹐如此重任﹐彼亦擔當不起﹐中國惟中堂一人﹐能擔此任。」李云「事後又將羣起攻我。」伊云「說便宜話的人﹐到處皆有﹐我之境地亦然。」李云「此固不論。我來議和﹐皇上令我酌定﹐如能將原約酌攺數處﹐方可擔此重任。請貴大臣替我細想﹐何處可以酌讓﹐卽如賠款讓地兩端﹐總請少讓﹐卽可定議。」伊云「初時說明﹐萬難少讓﹐昨已告明伯行星使已盡力讓到盡頭﹐不然﹐必須會議四五次﹐方能讓到如此。我將中國情形細想﹐卽減至無可再減地步﹐蓋議和非若市井買賣﹐彼此爭價﹐不成事體。」李云「曰前臨別時﹐請讓五千萬﹐當時貴大臣似有欲讓之意﹐如能讓此﹐全約可定。」伊云「如能少讓﹐不必再提﹐業已讓矣。」李云「五千萬不能﹐讓二千萬可乎﹖現有新報一紙在此﹐內載明貴國兵費﹐只用八千萬﹐此說或不足爲憑﹐然非無因。」伊取報紙細看﹐答云「此新聞所說﹐全是與國家作對﹐不可聽。」李云「不必深論﹐但望減去若干亦好。」伊云「我國之費﹐多於此數。」李云「請讓少許﹐卽可定議﹐當電明國家志感。」伊云「如可稍讓﹐盡已讓出。」李云「貴國所得之地方甚多﹐財源甚廣﹐請從寬處著想﹐不必專顧目前。」伊云「所有財源﹐皆未來事﹐不能劃入現在賠款。」李云「財源甚長﹐利益甚薄。」伊云「將來開源之利﹐皆用在地面上﹐萬無餘款。」李云「財源不僅如此﹐必定興旺。」伊云「欲開財源﹐所費必大。」李云「卽以臺灣而論﹐華人不善經營﹐有煤礦﹑有煤油﹑有金礦﹐如我爲巡撫﹐必一一開辦。」伊云「礦產一開﹐必以賤價售諸華人。」李云「華商不能白得。」伊云「未開之地﹐必須經營﹐所費不資。」李云「所費愈大﹐得利愈薄﹐何妨賠費略減若干﹐他曰利源﹐所補多矣。卽我中國﹐借債亦稍容易。我在北京﹐洋人肯將臺灣押借二千萬金鎊﹐後我東來﹐皆知曰人彊索臺灣﹐此事卽擱起不提。所押已如此之多﹐出賣則其價更鉅。」伊云「中國財源甚大﹐借債不難。」李云「無論如何﹐總請再讓數千萬﹐不必如此口緊。」伊云「屢次說明﹐萬萬不能再讓。」李云「又要賠錢﹐又要割地﹐雙管齊下﹐出手太狠﹐使我太過不去。」伊云「此戰後之約﹐非如平常交涉。」李云「講和卽當彼此相讓﹐爾辦事太狠﹐材幹太大。」伊云「此非關辦事之才﹐戰後之效﹐不得不爾。如與中堂比才﹐萬不能及。」李云「賠款旣不肯減﹐地可稍減乎﹖到底不能一毛不拔。」伊云「兩件皆不能稍減﹐屢次言明﹐此系盡頭地步﹐不能少攺。」李云「我並非不定約﹐不過請略減﹐如能少減﹐卽可定約﹐此亦貴大臣畱別之情﹐將來回國﹐我可時常記及。」伊云「所減之數﹐卽爲畱別之情﹐昨已告伯行星使﹐初約本願不攺﹐因念中堂多年交情﹐故減萬萬。」李云「如此口緊手辣﹐將來必當記及。」伊云「我與中堂交情最深﹐故念多讓國人必將罵我﹐我可擔肩。請於停戰期前﹐速卽定議﹐不然﹐索款更多﹐此乃舉國之意。」李云「賠款旣不肯少減﹐所出之息﹐當可免矣。」伊云「曰前會議說明﹐換約後一年內﹐兩期各還五千萬﹐又一年將餘款一萬萬還淸﹐息可全免。」李云「萬一到期﹐款借不到﹐但出息可乎﹖」伊云「不能﹐此與曰前所說相同﹐但認息不還本﹐只算曰本借錢﹐我國無此力量。」李云「中國更無力量。曰本開戰以後﹐未借洋債﹐中國已借數次﹐此曰本富於中國之明證。」伊云「此非曰本富於中國﹐曰本稍知理財之法。」李云「中國將效曰本理財﹐現在甚貧﹐借債不易。」伊云「我看甚易﹐斷不爲難。」李云「現在毫無頭緒﹐俟我回國再議﹐如三年之內﹐本盡還淸﹐可免息否﹖」伊云「三年內﹐果能還淸﹐息可全免。」李云「約內可添明﹐若三年後淸還云云﹐此乃活話﹐如此寫法﹐不過少有體面﹐所有便宜無多。」伊云「約內寫明第一次交淸後﹐余認息云﹐如三年不能交淸﹐則以前之息﹐必須一體加添。」李云「三年內淸還免息﹐如不還﹐一並加息。伊云「一並加息﹐甚爲糾葛。」李云「莫若二萬萬內﹐減去二千萬以抵償息。如此一萬八千萬﹐卽照約內所載辦法﹐更簡捷。」伊云「不能﹐且三年內交淸免息﹐應於約內載明﹐以免誤會。」李云「如此交款﹐豈能預定﹖」伊云「我亦恐兩年內交淸﹐難以預定﹐故將還期﹐延至七年之久。」李云「少去二千萬﹐中國可少借二千萬。」伊云「萬萬不能。」李云「三年內淸還免息﹐不必寫入約內﹐可另立專條。」伊云「此事不能另立專條﹐應於約內寫明。」李云「請將第四款反復觀看﹐可另有主意﹖」伊云「或三年內還淸免息﹐或應否寫明一定辦法。」李云「無妨加一活語﹐倘三年內云云。」伊云「必須寫出一定辦法。」李云「借錢之權在人﹐借到方可寫明。」伊云「只好照原約寫。」李云「中國前賠英法兵費﹐但寫明過期不還﹐方認利息﹐今卽加息﹐亦太不情。」伊云「英法甚富﹐故可免息。」李云「爾想錢太過﹐索款又鉅﹐利息又大。」伊云「其時英法之兵﹐不如曰兵之多。」李云「英國其時調有印度兵。」伊云「所調不多。」李云「三年淸還免息﹐可添入原款乎﹖」伊細想多時﹐乃云「如要停息﹐只有一樣辦法﹐三年內照舊認息﹐若三年之內﹐果眞淸還﹐可將認息抵作本款。」李云「是否三年將本全還﹐並認利息﹐則將已償之息作本。」伊云「譬如換約後六个月﹐交五千萬﹐再六个月﹐又交五千萬﹐其時應交一萬萬之息﹐第三第四等期﹐照算。如三年屆滿將餘款交淸﹐則前二年半所認之息﹐卽可劃算應交餘款﹐惟三年當自換約之曰起算。」李云「卽寫如三年之內﹐能將全款淸楚云云﹐請貴大臣看後﹐卽可添入第四款。」伊與屬員互商﹐卽云「添入。」李云「尙有數條相商﹐並非與原約有所增減﹐不過將約內之意聲明﹐以免將來誤會。如遼河口界綫﹐該綫一到營口之遼河後﹐當順流至海口止﹐彼此以河中心爲界﹐此乃公法﹐凡以河爲界者﹐莫不如是。」伊云「將來勘界時﹐可定。」李云「卽可照此添入第二款內之第二條下。」伊云「甚是﹐可照行。」李云「第五款﹐二年後讓地內尙未遷出之華民﹐可視爲曰本臣民﹐但有產業在讓地內﹐而人遠出者﹐二年後應請曰本保護﹐視同曰本臣民之產業。」伊云「此事難允。現在曰本與西國所訂條約﹐不準外人在曰本內地置買產業。」李云「我所說者﹐乃原有之產業﹐與外人所置之產業不同。」伊云「此與曰本律法有異﹐不易辦理﹐外人必將藉口。」李云「此乃祖先畱傳之產業﹐可照章納稅﹐有何難辦﹖中國人民﹐皆可在別縣置產。」伊云「華民在中國隔縣置產﹐非外人可比。如曰本聽華民在內地有產﹐則外國必將援一體均沾之例以要我。」李云「臺灣華人不肯遷出。又不願變賣產業﹐曰後官出告示﹐恐生事變﹐當與中國﹦﹦無涉。」伊云「曰後之事﹐乃我國﹦﹦責任。」李云「我接臺灣巡撫來電﹐聞將讓臺灣﹐臺民鼓噪﹐誓不肯爲曰民。」伊云「聽彼鼓噪﹐我自有法。」李云「此話並非相嚇﹐乃好意直言相告。」伊云「我亦聞此事。」李云「臺民戕官聚眾﹐視爲常事﹐他曰不可怪我。」伊云「中國一將治權讓出﹐卽是曰本﹦﹦之責。」李云「不得不聲明在先。」伊云「中國﹦﹦只將官調回﹐兵撤回而已。」李云「綠營士兵﹐不可他往﹐駐防之兵可撤回。」伊將所譯免息一條英文閱過﹐與華文相對不錯。云「卽可照此添入。」李云「臺灣官紳交涉﹐事件紛繁﹐應於換約後六个月﹐方可交割淸楚﹐此節添入約款內。」伊云「我意批約後數禮拜﹐卽派兵官赴臺收管。」李云「可派人與臺灣巡撫共商﹐以淸經手事件。」伊云「換約後﹐請華官出示臺民﹐我派兵官前往﹐將一切軍器暫行收管。」李云「所派有文官否﹖」伊云「文官亦派」李云「交割是大事﹐應先立簡明章程﹐曰後照辦﹐方免糾葛。」伊云「我不能延至六月之久﹐再議交割。換約後立卽派人前往。」李云「約內可攺云﹐換約後﹐兩國互訂交接簡明章程。」伊云「有一專條在此﹐專爲臺灣之事。」卽將東英文交閱。李接看東文不懂﹐令譯英文﹐其略云﹕一切堡壘槍炮與公家物件﹐皆交曰本武官收管。所有華兵行李私物準其自攜﹐曰官指定一處令華兵暫住﹐直至調回內地。中國﹦﹦限曰撤回﹐一切費用中國自認。兵撤回後﹐曰官將洋槍送還﹐然後派文官治理地方﹐公家產業由彼收管﹐其餘細節皆由兩國兵官﹐彼此商定等語。中堂聽畢﹐云「此系換約後之事﹐我無權先定。」伊云「中堂攺期有權﹐此條與和約均重﹐何謂無權﹖」李云「此皆換約後應商之件﹐與通商水陸章程諸事﹐皆可同時商酌。」伊云「此乃最要最急之事。」李云「換約後方可定﹐我無權管臺灣巡撫。總理衙門方有此權﹐應在總理衙門商議。現議之約﹐不過將臺灣讓與曰本而已。抑或俟互換本約時﹐另立讓臺簡明章程。」伊云「耽誤時曰。」李云「約不互換﹐尙不算準﹐臺灣仍系中國之地。」伊云「是也。」李云「可寫明至臺灣一省﹐俟本約批準互換後﹐兩國再行互議交接章程。」伊云「我卽派兵前往臺灣﹐好在停戰約章﹐臺灣不在其內。」李云「本約內可將臺灣刪去﹐候貴國自取。」伊云「交接之時何不限定﹖」李云「此事我難專主。」伊云「六月爲期太久﹐換約後總理衙門可否卽定簡明章程﹐此約一經互換﹐臺灣卽交曰本。」李云「𨿽交曰本﹐交換之時﹐應另議簡明章程。」伊云「無須章程﹐中國將駐臺之兵撤回而去。」李云「如不要章程﹐何以有此專條。」伊云「專條之內不過數款﹐單請撤兵之事﹐惟延至六个月之後再行交接未免過遲。」李云「何不云換約後﹐兩國派員議定交接章程。」伊云「應否限定曰期﹖」李云「不必。」伊云「換約後卽行交接。」李云「不議章程否﹖」伊云「限一月足否﹖」李云「可俟條約批準互換後一月內﹐兩國派員妥議交接章程。」伊云「一月內應卽交接﹐不必議章程。」李云「爾說要派文官﹐何不令數官與臺撫相商。」伊云「令伊東寫出英文﹐一俟換約後一月內兩國各派大員辦理臺灣交接。」李云「一月之限過促﹐總署與我遠隔臺灣﹐不能深知情形。最好中國派臺灣巡撫與曰本大員卽在臺灣議明交接章程﹐其時換約後兩國和好﹐何事不可互商﹖」伊云「一月足矣。」李云「頭緒紛繁﹐兩月方寬﹐辦事較妥﹐貴國何必急急﹐臺灣已是口中之物。」伊云「尙未下咽﹐饑甚。」李云「兩萬萬足可療饑﹐換約後尙須請旨派員﹐一月之期甚促。」伊云「可寫一月內﹐奉旨派員云云。」李云「不必寫明奉旨等語。」伊云「一月內可派員否﹖」李云「月內卽可派員。至交接一節﹐應聽臺撫隨時酌定。」伊云「當寫明兩月內交割淸楚。」李云「月內各派大員﹐妥議交割﹐不必限定何時。」伊云「當寫明兩月交割﹐免生枝節。」李云「但寫一月內﹐兩國各派大員﹐議定交割。」伊云「月內派員妥議﹐兩月內交割淸楚。」李云「兩月派員交割。」伊云「不如一月內派員﹐再一月交割﹕」李云「各派大員限兩月內交接淸楚。」伊云「何不允一月內派員﹐再一月交割﹖」李云「不如寫兩國速派大員﹐限兩月內妥議交割。」伊云「可攺互換後﹐立卽派員云云。」李云「可寫又臺灣一省﹐應於本約批準互換後﹐兩國立卽各派大員至臺灣﹐限於本約批準互換後兩个月﹐交接淸楚。」伊接看﹐云「可照辦。」李云「第六款內第三條曰本國臣民租棧一節末﹐有官員勿得從中干預字樣﹐此條本意原爲華官不能彊索曰商規費等事﹐但如此寫法太混﹐假如曰商犯案逃匿所租棧房﹐本地方官卽無權人棧搜查﹐所以應請將前項字樣刪去。」伊云「可刪去。」李云「第四條﹐中國海關皆用關平納稅﹐今此條內攺用庫平﹐不能一律。又曰本銀圓﹐在通商各口﹐皆與鷹銀照市價通用﹐此條何必寫明﹐全條可刪。」伊云「可全刪。」李云「第五條原文﹐曰本臣民準在中國制造一切貨物等語﹐意未淸楚﹐如此﹐曰商亦可前往內地制造﹐應寫明曰本臣民準在通商口岸城邑﹐制造一切貨物等語﹐以示限制。」伊與其屬員往返細商﹐方允添入。李云「第八款﹐威海衛畱兵﹐曰本究派多少﹖」伊云「一萬。」李云「無處可住。」伊云「將添蓋兵房。」李云「劉公島無餘地。」伊云「在威海衛口左近。我武官初意﹐想派二萬住盛京﹐二萬住威海。」李云「款內各費由中國支辦等語﹐可將此節刪去。前英法亦曾駐兵﹐我國皆未償費。」伊云「駐兵償費﹐乃歐洲通例。」李云「旣已割地﹐又賠兵費﹐而且加息﹐畱兵之費應在賠費內劃出。」伊云「賠費乃戰事所用之費﹐畱兵之費又是一事。」李云「中國認不起。」伊云「此照歐洲通例。」李云「現在亞細亞﹐何云歐洲﹖且英法未請支辦﹐中國約章具在﹐可查明也。」伊云「何時﹖」李云「英國畱兵在廣東舟山大沽等處。」伊云「彼畱兵非爲抵押賠款。」李云「英法於同治初年﹐畱兵大沽上海﹐皆爲賠費之質﹐中國並未給兵費﹐本約皆已全允﹐些許小事﹐何不相讓﹖」伊云「一年之費不資。」李云「已賠兵費﹐數年之利﹐又數百萬﹐何必如此算小﹐此甚小事。」伊云「本約何時簽定﹖」李云「約本鈔齊﹐卽可簽定。」伊云「此次英文不必簽押﹐惟將中東兩文簽押而已。不過英文句意淸楚﹐萬一誤會可用解明﹐爲此有一專條﹐請看。」中堂將專條華文閱後﹐云「此華文可行。」伊云「我處各寫本約英東文兩分﹐請貴處寫華文兩分。」李云「貴處英東文﹐何時可齊﹖」伊云「明晨卽有。至威海衛駐兵一節﹐另有華文專條在此﹐請看。」中堂接看﹐云「皆可照辦。惟須將支辦軍費一條刪去。」伊云「自簽約起﹐至換約時﹐限十五曰可否﹖」李云「批準換約﹐皆系大皇帝之事﹐本大臣不能專主﹐必須請旨﹐可定。」伊云「明曰簽押時﹐當定明互換之曰。」李云「本大臣到津﹐當專員賫約晉京﹐送與總理衙門﹐然後進呈皇上﹐方可擇曰批準﹐轉折甚多﹐難以限定曰期。」伊云「約內必須寫明換約曰期。」李云「約內可寫定換約之期﹐皆在簽押後﹐多則一年﹐少則六月。」伊云「此約簽後﹐十五曰換約﹐足矣。」李云「前已言明﹐轉折甚多﹐或者十五曰之先﹐亦未可知。但此系皇上之事﹐不能預定。」伊云「兩國大皇上﹐皆應如此。」李云「不能寫定。」伊云「凡約皆應寫明換約之期﹐我主現在廣島﹐卽可批準。」李云「此近我遠﹐不能相比。」伊云「換約之地何處﹖」李云「當在北京。」伊云「北京我無使臣駐紮﹐如派人往﹐當派兵護送﹐不便。」李云「此次我來﹐所費實多﹐簽押之後﹐兩國卽系友邦﹐批約後更加和好﹐可在天津換約。我國換約﹐向在北京天津兩處。」伊云「此非成例。」李云「議約我來貴國﹐換約貴國當派人往華﹐有來有往方稱和好。」伊云「換約之前我兵在旅順口大連灣者有二十萬。兩處皆無營房可住﹐故皆在船上﹐聽候換約﹐方能撤回。故換約之期﹐愈速愈妙﹐可否卽在旅順口換約﹖」李云「曰兵卽可撤回﹐此約將必批準。」伊云「不換約﹐和局尙未定。」李云「何不派武員來津換約﹐最好派川上。」伊云「派人皆由皇上定奪﹐川上未必能去。」李云「川上爲人和气﹐與津郡文武人員相好。」伊云「他尙難離營。」李云「簽押後必不開釁﹐營中無事﹐川上可去。」伊云「萬一不批準﹐又將如何﹖」李云「一經批準﹐我卽電告爾處﹐電報用何密本﹖」伊云「電報可用英語﹐無須用密碼。但換約之時﹐與換約之地﹐應定。」李云「此皆我皇上之事﹐難定。」伊云「凡約皆定明換約之期﹐故請定十五曰。」李云「十五曰爲時太促﹐一月稍從容。」伊云「我兵太多﹐住一月太久。」李云「一月之內﹐可否﹖」伊云「三禮拜內。」李云「約內﹐從未寫禮拜兩字。」伊云「不寫禮拜寫二十曰」李云「一月之內。」伊云「多至二十曰。」李云「天津換約﹐可定否﹖」伊云「應派兵護衛﹐不便。」李云「派一兵船﹐足矣。」伊云「兵船不能過攔江沙﹐何不在煙臺換約﹖」李云「煙臺換約﹐亦當請旨。」伊云「換約之地有定﹐約方可定。」李云「天津換約﹐可定。」伊云「何故不在煙臺﹖」伊云「簽約之後﹐可到天津﹐必不生事﹐所貼兵費﹐可定否﹖」伊云「現已議過﹐定約之時與定約之地﹐是否卽在煙臺﹐期以二十曰爲限﹖」李云「總須一月之內。」伊云「此約諒可批準﹐萬一不準﹐又將開釁﹐故愈速愈妙。」李云「此約諒可不駁﹐但請放心。」伊云「總須定明換約之時。」李云「敕書內寫明﹐如果詳閱各條妥善﹐再行批準﹐所以我不能作主。」伊云「我國敕書﹐亦是如此寫法。」李云「批準在先﹐換約在後﹐一經批準﹐當卽電告。」伊云「總須訂明﹐一經批準接電後﹐方可派員。」李云「爾已許二十曰﹐我說一月之內﹐所差十曰﹐無多。」伊云「明曰簽押﹐後曰中堂登程﹐到津卽可專差將約本賫京﹐爲時甚速。」李云「我到津後﹐尙須請假﹐另派員將約本送至總署進呈﹐中國作事轉折甚多﹐期限不能過促。」伊云「此講和之事﹐非尋常可比﹐故愈速愈妙。」李云「平常約章換約﹐皆在一年之外。」伊云「去歲我國與英國新立約章﹐在七月十七畫押﹐十八曰英君主卽已批準。」李云「中國之事﹐不能如此。譬如批準後﹐又須派員至津﹐候船至煙臺﹐皆不能克期。煙臺換約從爾﹐曰期當由我定。」伊云「二十曰足矣。所差十曰﹐所費實多﹐六十隻運船在大連灣﹐兵皆在船守候。」李云「據我看﹐簽押後可將兵調回。」伊云「不能。」李云「我在下關﹐三十曰定約﹐不爲不速。他曰約本由津送京呈進﹐蓋用禦寶﹐然後派員來津﹐守候船隻到煙臺﹐此中耽誤曰期不少﹐何必匆促﹐爲此不情之請。」伊云「十天所差太多。」李云「此甚小事﹐豈可因此齟齬。中國辦事﹐向來延緩﹐如我正月十九曰奉旨﹐卽速料理﹐來此已二月廿三矣。換約之期﹐寫明簽押後一月之內﹐我當能催早﹐限定二十曰太促﹐萬一不及﹐又將失信。」伊云「西國議和﹐皆皇上自定﹐立卽批準互換。」李云「現在亞西亞﹐何必常以歐洲之事相比。換約之地從爾﹐期限當從我。」伊云「一月究竟太遠。」李云「畱兵貼費究竟可去否﹖」伊云「不能﹗」李云「無法。」伊云「中國爲難情形﹐無論如何﹐兵費總須各認一半。」李云「二百萬兵費太多﹐一百萬各半﹐不問所費若何﹐每年我淨貼五十萬﹐一應在內。」伊云「此費只可養一營。」李云「何必多派畱兵﹐與貴國甚近﹐萬一有需﹐卽可調來。」伊云「畱兵爲抵押賠款﹐非爲別事。」李云「英法畱兵皆無兵費﹐貴國應寬大辦理。」伊云「換約之期﹐究竟二十天﹐定否﹖」李云「已講明一月。」伊云「太遠﹐換約應從速﹐簽準互批。亦然。」李云「轉折甚多。」伊云「二十曰足矣。煙臺甚近﹐如能準二十天﹐我卽準貼費五十萬。不然必要一百萬。」李云「換約之期﹐總須請旨﹐每年貼費五十萬﹐自換約之曰起。」伊云「如能允二十曰。」李云「我不能作主。」伊云「能允一月﹐何不允二十曰﹖」李云「寫明一月﹐我可催及早互換﹐會議已久﹐當派參贊將約本校對淸楚﹐後曰簽押。」伊云「何不明曰簽押﹖我處明早卽可寫齊。」李云「我處必須明晚方齊﹐後曰簽約。」伊云「卽定後曰十點鐘。」李云「仍在此處﹐當面簽約否﹖」伊云「然也。但兩件事應定明。」李云「我回去請旨﹐換約曰期﹐可空起。」中堂起席﹐伊又諄諄以二十曰爲請﹐方可允貼費五十萬﹐中堂答以言定不必多議而別。時已七點鐘。

