黑龍江省沿邊荒務變通辦法折奏爲江省沿邊荒務酌擬變通辦法﹐以辟利源而固疆圉﹐恭折具陳仰祈聖鑑事。竊維墾地殖民爲籌邊第一要義﹐古人移民塞下﹐近日東西各國率多於荒曠之區﹐注意經營﹐漸成繁庶﹐如美之於西路﹐俄之於西伯利亞﹐日之於北海道﹐皆由國家籌撥巨款﹐設法招徠﹐組織完全﹐計謀深遠﹐旣收土廣民眾之效﹐兼爲開疆拓境之圖。江省密邇彊鄰﹐地廣而荒﹐啟人覬覦。從前收價放荒﹐多在蘇﹑蘭﹑林﹑慶一帶﹐以其地土旣屬上腴﹐道途又非絕遠﹐因而直東人滿之區﹐奉﹑吉有力之戶﹐頻年麇集﹐成邑成都﹐至今江省以東荒爲隩區﹐客民視遷地爲樂土。近則荒段愈遠﹐邊境愈寒﹐小民負耒出疆﹐道路之費倍增﹐居止之地無著﹐舉凡任輦車牛廬舍田器之屬繁費滋多﹐若復照章收價﹐勢必領戶裹足﹐墾辟無期﹐自非將沿邊各段荒務﹐另訂招民辦法﹐酌量變通﹐不足以招致遠人﹐發揮地利。伏查江省沿邊一帶﹐自呼倫貝爾西境起﹐越璦琿﹑興東轄境﹐皆與俄界毗連﹐除現籌卡倫辦法另行奏明開辦﹐及湯旺河業經開放外﹐其餘曠地彌望榛蕪﹐無人過問。臣世昌上年奏陳遷民實邊﹐請免輪路各費﹐並陳明先從招民入手﹐卽爲拓殖邊荒之計。本年九月奏陳屯墾一折﹐亦聲明沿邊招墾辦法﹐另行奏明辦理。蓋創辦兵屯﹐籌款維艱﹐開地有限﹐自應另行遣員招民﹐以爲兼營並進之舉。現在審量沿邊情勢﹐非攺收經費以廣招徠﹐恐民戶無由遠致﹐非另定獎章以示鼓勵﹐恐員司不易激揚。此外如減路費以利遄行﹐嚴限制以杜包攬﹐選良農以愼安插﹐速升科以促墾種﹐曁其餘亟宜變通各節﹐均經詳細酌核﹐務期切實可行。將來新設治地方所有荒務﹐卽責成各該地方官兼辦﹐不另設局﹐所以省糜費。謹擬江省沿邊招民墾荒章籌議見復﹐以便會同核奏可也。須至咨者。酌擬黑龍江省邊墾招待處簡章一﹑本省遵照奏案﹐分設邊墾招待處。先擬在天津﹑煙臺﹑長春三處設立﹐試辦招墾事務﹐嗣後辦有成效﹐再行推廣辦理。一﹑招待處專爲宣布江省荒地情狀﹐招攬有志農業商民前來開墾。凡荒地之位置﹑土質气候之良否﹐以曁往來路綫﹐均須切實指告﹐不得含混疏略﹐致誤人之趨向。一﹑招待處應設之員司差役以曁開支數目如下﹕招待委員一員月支薪水銀五十兩庶務員一員月支薪水銀二十四兩書記一員月支薪水銀十二兩差官一名月支薪水銀八兩使役二名月共支工食銀八兩辦公經費月支銀六十兩﹝心紅﹑房租﹑車價﹑夥食﹑刷印費一切統在其內﹞。一﹑設招待處地方準擇適當之地租賃房屋三間﹐以爲辦公之所。其開辦費用川資﹐並準另行酌量發給。一﹑各處招待處須將本省放荒及邊墾收費一切章程曁白話廣告﹑荒地圖說榜示通衢﹐並隨時登報﹐俾眾周知。一﹑原奏章程﹑荒圖等件﹐應由各招待委員備送各該地方官出示曉諭﹐並轉托各屬名望紳董﹑勸業員代爲勸導﹐以資提倡。一﹑招待處現未徧設﹐所有招墾事宜自應變通辦理﹐以期普徧。應由煙臺招待委員常川往上海一帶﹐天津招待委員往保定﹑順天所屬及漢口一帶﹐長春招待委員往營口奉吉所屬﹐如此往來活動﹐聯絡一气﹐庶免掛漏而廣招徠。程五章共二十四條﹐敬繕淸單﹐恭呈禦覽﹐如蒙允準﹐應懇飭下各該省督撫遵照辦理。其派往各省招待員司一切經費﹐擬由本省各荒段剩存經費項下開支﹐如有不敷﹐卽飭司由正款動用﹐按年報部列銷。總期人民日臻蕃庶﹐國界所在﹐巨鎭隱然﹐庶仰副朝廷固圉實邊至意。除將沿途輪路細章﹐派員赴部議訂﹐並劃定荒段﹐曁將員司薪公數目續行咨部外﹐所有江省沿邊荒務變通章程緣由﹐繕單恭折具陳﹐伏乞皇上聖鑑訓示。謹奏。光緒三十四年十二月十四日具奏﹐宣統元年正月十八日奉朱批﹕該部議奏。單並發。欽此。沿邊招民墾荒章程謹擬黑龍江省沿邊招民墾荒章程﹐敬繕淸單﹐恭呈禦覽。計開﹕第一章

招徠一﹑本省沿邊興墾情形﹐恐內地農民未及周知﹐擬俟此次章程奏奉允準之日﹐由本省刊印成冊﹐並繪其荒段圖說﹐咨行奉天﹑吉林﹐直隸﹑山東﹑山西﹑河南﹑江蘇﹑安徽﹑江西﹑湖北各省督撫﹐轉飭各屬﹐出示曉諭並責成勸業員將章程﹑圖說廣爲指導。其有願赴江省墾地者﹐由各屬就近指令赴邊墾招待處﹐以期接洽而免觀望。一﹑漢口﹑上海﹑天津﹑煙臺﹑營口﹑長春各處﹐擬設黑龍江省邊墾招待處﹐凡有各該省招送墾戶或公司招集多戶以及零星墾戶前來領墾者﹐卽由該處招待處照章妥爲照料。一﹑招致墾戶應於所在地方覓具保結﹐確系務農良民﹐方得由邊墾招待處塡給赴江墾戶執照﹐不得需索分文。一﹑來江墾戶攜有邊墾招待處執照者﹐除由煙臺至營口招商局輪船業經奏準減收船價外﹐其由哈爾濱至松花﹑黑龍兩江之官辦輪船﹐及昂昂溪至齊齊哈爾之官辦鐵路﹐均一律徵收半價。其隨帶眷門﹐槪免收費﹐以廣招徠。一﹑招徠墾戶應於每年三月內到江﹐以便及時開種。各該省所屬及各處招待處均須明白動諭﹐預算程途日期﹐以免先後參差﹐致誤種作。第二章

授地一﹑民戶赴段領墾者每晌徵收經費銀四錢﹐以充各該處辦理墾務之用﹐惟本省畢拉爾路土人﹐向以牧獵爲生﹐該處協領擬招民戶﹐導引耕種﹐應於民戶領地時暫行免收經費﹐俟墾熟後﹐仍照章補收﹐以歸一律。一﹑每戶領地以四十五晌爲限﹐惟墾地公司認領荒地不在此例。一﹑各戶所領地畝﹐到段立予撥給。但非墾熟升科後﹐不得展界續領。一﹑公司所領大段荒地﹐非經墾熟後﹐不得輾轉讓賣。如於領地之後﹐並不實行開墾﹐但思轉販漁利﹐坐令荒蕪不辟者﹐一經查出確有販賣生荒情事﹐立將所領地照撤銷﹐原繳經費槪不發還。一﹑凡領墾地畝﹐除領地之本年不計外﹐統於領墾後第三年起—律升科。一﹑各戶領地除領墾之本年不計外﹐均於第二年起動查一次﹐查明墾成熟地若干﹐分別塡給大照。一﹑墾戶領墾之地﹐至勘查年分﹐其墾熟地畝在三分之二以上者﹐其餘未墾生荒應準一律塡入大照﹐照章升科。如墾熟地畝不及三分之二者﹐應照已墾地畝數目﹐塡給大照。其餘未墾生荒﹐槪行撤佃另放﹐原繳經費槪不發還。一﹑凡報領荒地經營林業者﹐查其已種樹木地方﹐均照熟地一律升科。一﹑前條所定墾地期限﹐苟因天災事變迫於不得已緣由﹐不能依限墾辟者﹐準其呈候查明﹐分別辦理。一﹑墾戶報領荒地後﹐應於四圍接界處開挖溝渠﹐各於溝渠之旁排植適宜樹木﹐以資引蓄而淸界限。第三章

資助一﹑墾戶到段開墾﹐倘有靑黃不接者﹐準由就近官立銀行﹑銀號查核實在墾種人口﹐酌予貸助﹐分期償還。其貸助章程﹐隨時另行酌定。第四章

獎勵一﹑各該省所屬招送墾戶在五千人以上﹑領地過六萬晌﹐或二千五百人以上﹑領地過三萬晌者﹐準其呈請各該督撫咨報江省﹐分別照異常﹑尋常勞績請獎。一﹑各處招待員除各該省招送墾戶外﹐其由招待處招致墾戶在五千人以上領地過六萬晌﹐或二千五百人以上領地過三萬晌者﹐準照異常﹑尋常勞績分別請獎。其有招徠不力者﹐隨時由本省撤換。一﹑各處荒段新設地方官及設治委員﹐準幹沿邊墾務案內積有異常勞績者﹐盡先補授。如設治三年﹐其境內新增之戶不及二千五百人﹐及新墾之地不及二萬晌者﹐卽行撤換。一﹑領荒地主獨力招募佃戶﹐墾辟升科地至六百晌以上者﹐擬請給予七品頂戴。八百晌以上者﹐擬請給予六品頂戴。一千晌以上者﹐擬請給予五品頂戴。如本身職銜逾於應獎銜秩﹐或不願得獎者﹐準其移獎子弟親族。一﹑凡創集公司招募佃戶墾辟荒地者﹐其發起人準照前條給獎。若發起人不止一人﹐準照所墾地數平均分獎。如該公司能辟地十萬晌招民逾二萬人者﹐查明分別奏請優獎﹐以昭激勸。第五章

附則一﹑本省各城無業旗丁及各省駐防無業旗丁資遣來江安插者﹐免徵經費銀兩﹐以示體卹。其各鎭退伍兵丁﹐由各該省資遣來江安插﹐或由本省招致辦理屯墾者﹐同其來江時﹐統由各處招待處妥爲指導。一﹑本章程之適用區域﹐以沿邊興安嶺以外興東﹑璦琿﹑呼倫貝爾等處所轄地方爲斷。一﹑所有丈地發照折扣一切放荒章程﹐悉照本省向章辦理。農工商﹑吏﹑度支部會議邊荒辦法折奏爲遵旨會議具奏恭折仰祈聖鑑事。東三省總督﹑黑龍江巡撫奏江省沿邊荒務﹐酌定變通辦法一折﹐宣統元年正月初七日奉旨﹕該部議奏﹐單並發。欽此。欽遵。由內閣抄出到部。據原奏內稱﹐江省沿邊一帶﹐自呼倫貝爾西境越璦琿﹑興東轄境﹐皆與俄界毗連﹐除湯旺河業經開放外﹐其餘曠地無人過問。先從招民入手﹐爲拓殖邊荒之計﹐審量沿邊情勢﹐非攺收經費以廣招徠﹐恐民戶無由遠致。非另定獎章﹐以示鼓勵﹐恐員司不易激揚。此外如減路費以利遄行﹐嚴限制以杜包攬﹐選良農以愼安插﹐速升科以促墾種﹐曁其餘亟宜變通各節﹐均詳細酌核﹐務期切實可行。將來新設治所﹐其荒務卽責成各該地方官兼辦﹐不另設局﹐以省糜費。其派往各省招待員司一切經費﹐擬由本省各荒所剩存經費項下開支﹐如有不敷﹐卽飭司由正款動用﹐按年報部列銷等語。農工商部﹕查移民塞下﹐計口授田﹐隱以鞏固邊防﹐顯以振興地利﹐兼營並進﹐實爲籌邊切要之圖。江省地廣人稀﹐頻年開墾﹐均在蘇﹑蘭﹑林﹑慶一帶。自呼倫貝爾西境越璦琿﹑興東轄境﹐邊綫綿長﹐計四千餘里﹐彌望榛蕪﹐土滿爲患﹐彊鄰逼處﹐邊境空虛﹐亟應全局統籌﹐爲未雨綢繆之策。該督等所請招民﹑墾荒各節﹐洞燭邊情﹐深惟本計﹐自是爲興利實邊起見。應準如擬辦理。核閱所擬章程﹐除沿途輪路細章另行議定外﹐如愼選良農﹐嚴定限制﹐以及設立招墾處﹐廣布圖說﹐以資招徠各節。興﹑璦﹑呼三屬地處極邊﹐轄境遼闊﹐與江省東荒等處情形迥不相同﹐非切實招徠﹐自不足以招致內地居民﹐廣辟沿邊墾務﹐相時度勢﹐不得不變通辦法﹐以速觀成。應卽一並照準。其荒價經費以及升科各節﹐度支部﹕查墾荒應收押租﹐並收一五經費﹐東三省歷辦成案皆然。惟湯旺河荒地﹐以勘放久無成效﹐疊經變通辦理﹐每晌只收經費錢四百文﹐不收押租﹐曾據黑龍江將軍奏準有案。今興﹑璦﹑呼三城沿邊招墾﹐自非一隅之地可比﹐當經臣部電查去後。據復邊綫四千餘里﹐荒地甚多﹐道遠費艱﹐未能先事勘丈﹐經費當難預計等語。是於此項荒地﹐第撮其大略而言。若無論瘠壤腴田一槪不收荒價﹐只收經費﹐似亦未爲平允﹐礙難率行照準。將來是否三城同時並舉﹐抑或分段次第開放﹐應隨時派員履勘﹐確得情形﹐示以區別﹐其每晌所收經費能否足敷總﹑分各局之用﹐亦當核實預計。應令該督﹑撫等通盤籌劃﹐詳晰奏咨辦理﹐臣部再行核復。又﹐招待處經費準由該省各荒段剩存經費項下開支﹐如有不敷﹐卽以新收經費彌補﹐不得另動正款。至升科限以三年﹐系爲勤求耕種起見﹐自應照準。其獎勵一節﹐吏部﹕查該省荒價經費各節﹐度支部尙未照準獎勵章程﹐臣部礙難遽行核議﹐應俟該督﹑撫按照度支部所議通盤籌劃﹐詳定辦法﹐由度支部核復後﹐臣部再行分別異常﹑尋常給予獎勵。所有臣等會議緣由﹐謹恭折具陳﹐伏乞皇上聖鑑。再﹐此折系農工商部主稿﹐會同吏部﹑度支部辦理。因往返咨商﹐是以具奏稍遲。合並陳明。謹奏。宣統元年三月十九日奉旨﹕著依議。欽此。黑龍江省復奏邊荒辦法請照原議辦理折奏爲沿邊荒務變通辦法﹐懇請準照原議﹐以興地利而實邊隅﹐恭折仰祈聖鑑事。竊準農工商部咨開﹕會同議復黑龍江沿邊荒務辦法一折﹐奉旨﹕依議。欽此。等因。行知前來。查原折內除限制招墾升科各節﹐均經議準外﹐惟準度支部議稱﹐查墾荒應收押租﹐並收一五經費﹐東三省歷辦成案皆然。惟湯旺河荒地﹐以勘放久無成效﹐疊經變通辦理﹐每晌只收經費錢四百文﹐不收押租﹐曾據黑龍江將軍奏準有案。今興﹑璦﹑呼三城﹐無論瘠壤腴田一槪不收荒價﹐似未平允﹐將來是否三城同時並舉﹐抑或分段次第開放﹐應隨時派員履勘﹐確得情形﹐示以區別。其每晌所收經費﹐能否足敷總﹑分各局之用﹐亦當核實預計。應令該督撫等通盤籌劃﹐詳晰奏咨辦理。其獎勵一節﹐吏部﹕查應俟該督﹑撫按照度支部所議﹐詳定辦法後﹐再行分別異常﹑尋常給予獎勵。各等語。臣等竊維﹐開邊興利﹐不鶩近功﹐實塞徙民﹐首資扶助。江省沿邊荒﹐棄垂數百年﹐邇值鄰國經營﹐相逼日甚﹐俄築烏蘇裏鐵路復綫﹐歲遷民至十數萬﹐布滿沿邊﹐建築兵屯﹐修通道路﹐大有日進無疆之勢。盱衡時局﹐不能不將邊荒辦法﹐略予變通﹐以救空虛而圖抵制。查本省前因湯旺河一帶荒務疲滯多年﹐嗣經奏明﹐不收地價﹐每晌僅收經費四百﹐始將十數年兩次招放無人承領之荒﹐陸續放竣。然邊地寥遠﹐食貨奇艱﹐將來能否如限墾齊﹐尙難預必。況如興東﹑璦琿﹑呼倫貝爾各荒段﹐更遠在興安嶺外﹐向只二三獨戶不時往來﹐居民良農望而裹足﹐𨿽地有髙下﹐質有肥磽﹐然大都極邊荒寒﹐每歲農時得气最晚﹐早霜積雪﹐谷旣難於成熟﹐人多不耐久居﹐此卽每晌收費四錢﹐尙恐無人承領﹐若復量收地價﹐勢必畏阻莫前﹐欲開轉閉。審時度勢﹐似應仍如前議辦理﹐以速招徠。至所有地段旣不再分等級﹐自毋庸徧事勘丈﹐轉致虛糜。又﹐三城是否同時並舉﹐抑分段次第開放一節。查興東一道﹐前已派員經營﹐倫﹑璦兩城﹐近亦推廣民治。是其辟地聚眾﹐旣有基址可循﹐自宜同時並舉。又每晌所收經費﹐能否足敷總﹑分各局之用﹐亦當核實預計一節。查原奏曾聲明﹐設治地方荒務﹐卽責成地方官兼辦﹐不另設局﹐所以省糜費等語﹐是其開支各款﹐爲費已輕。領戶果能眾多﹐出入當可相抵﹐將來如入不敷出﹐曁招待處經費有不敷之處﹐屆時再行查酌奏明辦理﹐至獎勵一節。注重旣在殖邊﹐故獎勵不拘成格﹐且原奏所定差等﹐均以實在招戶墾地多少爲考成﹐旣立鼓舞之方﹐兼寓綜核之意。應請一並如議照準﹐以便籌辦而免後時。抑臣等尢有進者﹐現今世界大通﹐各國於邊境殖民極爲注意﹐英人經劃非﹑澳﹐日本開拓北海道﹐皆以不惜巨資﹐用能恢張新地。卽就江省邊墾而論﹐若非先有重款﹐徧設銀行﹐先期籌辦鐵路﹑航業﹐則𨿽招民而貨物不能購致﹐道路不能溝通﹐一時斷難遽收成效。此之規劃﹐不過預立基礎﹐以待實行。若復狃目前之近利﹐昧籌邊之遠圖﹐人不惜出實力以圖並吞﹐我仍欲奮空拳以爲抵制﹐斯則束手坐困之計﹐而臣等不敢不披瀝上陳者也。所有江省變通沿邊荒務各辦法﹐應請仍照前議辦理﹐以興地利而實邊隅各緣由﹐理合恭折具陳﹐伏乞皇上聖鑑訓示。謹奏。宣統元年七月初二日具奏﹐七月十九日奉朱批﹕著照所請。該部知道。欽此。度支部復準來文爲咨行事。田賦司案呈﹕東三省總督錫等奏沿邊荒務變通辦法﹐懇請準照原議﹐以興地利而實邊隅—折﹐宣統元年七月﹝十二日﹞﹝前作十九日﹞奉朱批﹕著照所請。該部知道。欽此。遵抄到部。相應恭錄朱批咨行東三省總督﹑黑龍江巡撫﹐應令該督﹑撫嚴飭承辦各員曁各局及招待處﹐所有開支一切各款﹐自應撙節動支﹐不得稍涉虛糜﹐亦不得提動正項。並令將設局處所委員銜名﹑開支薪水各款先行咨部立案﹐年終造冊﹐送部核銷可也。相應咨行貴督﹑撫查照辦理可也。須至咨者。本省公署遵議法部尙書戴鴻慈奏興利實邊一折咨復東督奉撫以便核奏文宣統元年八十三日爲咨復事。七月二十五日承準軍機大臣字寄宣統元年七月十六日奉上諭﹕法部尙書戴鴻慈奏興利實邊﹐以圖富彊而資保衛等語﹐著度支部﹑農工商部﹑郵傳部﹑錫良﹑程徳全﹐陳昭常﹑周樹謨按照所陳各節﹐體察情形﹐悉心會商﹐妥籌具奏。原折均著抄給閱看。欽此。遵旨寄信前來。正核商間﹐復奉咨同前因﹐尾開﹕希卽妥籌辦法見復。等因。準此。查原折謂東省最大利源﹐一爲墾植之利﹐一爲森林之利。復以礦產﹑鐵路﹑兵屯﹐皆屬要端﹐惟須權其先後緩急﹐次第措施等因﹐均爲籌邊興利急切難緩之務。玆謹就江省情形縷晰言之。查江省收價放荒﹐近年早成弩末﹐加以領地早而收價遲﹐放荒多而墾地少﹐故論者引爲詬病。上年奏定沿邊招墾章程﹐每晌減收經費四錢﹐限期墾辟﹐杜絕包攬﹐攺定獎章﹐均爲設法招徠起見。惟邊荒奇寒﹐卽使不收荒價﹐緩限升科內省農民尙不欲徙家萬里﹐況收價且促以升科乎﹖此𨿽經奏定﹐尙宜酌量變通者也。至原奏變通小農地之說﹐謂就本地蒙民計口授地﹐貸籽種﹐給資糧﹐寬賦稅﹐免徭役等語。查本省各蒙除原系業農者不計外﹐餘多久安遊牧﹐不慣耕作﹐彊令爲農﹐窒礙必多。惟上年就甘井子地方﹐由官中籌款﹐派員招民開墾學由﹐現計招到奉﹑直農民二百餘戶﹐墾地百數十晌﹐尙有成效可言。惟此等辦法﹐總須集款稍多﹐分投並舉﹐乃可徐圖大效。或參仿從前京旗屯田辦法﹐令民每開地十晌﹐以五晌歸公﹐以五晌給與墾民爲業﹐多方勸導﹐地利自興。惟江省庫空如洗﹐一時款旣難籌﹐卽招墾亦驟難收效。此爲本省所已辦而又亟待籌款擴充者也。又原奏變通大農地之說﹐擬招直省大資本家鳩集股本﹐組織移民﹐開墾公司﹐官爲保護﹐十年升科。其輪船﹑火車均奏請特別免價﹐或酌收半價﹐辦有成效﹐破格獎勵各等語。查江省興辦殖民事業﹐正苦官無巨款﹐如能多招公司﹐仿通海墾牧公司之例﹐借彼財力﹐拓我邊荒﹐實爲目前第一要務。上年邊墾章程卽經規定﹐凡公司能辟地十萬晌招民逾二萬人者﹐查明奏請從優獎勵等語。此爲本省所已籌及而正待設法招致者也。惟統籌以上各節﹐均非從緩收價﹑寬賦稅﹑免路費﹑籌巨款四項入手﹐不足以資誘導而成功。溯查康熙十三年定例﹐凡士民墾地三十頃以上至百頃以上通文藝者﹐與以知縣﹑縣丞﹑守備等官﹐又展升科之年以勸之。乾隆五年有零星地土永免升科之諭。初猶限以畝數﹐嗣以瓊州海外瘠區﹐滇省山頭地角﹐皆聽民耕種﹐不限畝數﹐槪免升科。具見列聖宏謨﹐罔不以勸墾實邊爲急務。擬奏請實行康熙十三年之例﹐並請將江省沿邊各荒﹐如原定經費民間實難措交﹐槪準緩限分年補收。其升科年分﹐並準予展至十年﹐余仍查照奏定邊墾章程辦理﹐以杜包攬等獘。至火車﹑輸船等費﹐前經本省奏奉部復﹐除由天津及煙臺赴營口所有招商局輪船準減收半價外﹐現在京漢﹑京奉鐵路均由我國陸續收回﹐應由郵傳部將此項由漢赴京曁由京赴奉車價分別減免﹐以示體卹。一面由度支部籌撥巨款來江﹐多設殖邊興業各銀行﹐備辦資糧牛種﹐先行試辦招墾。本省如可稍資騰挪﹐自當勉爲其難。盡力興辦﹐一面招集殷實公司﹐徙民來江開墾。果能兼營並騖﹐則膏腴千里﹐荷鍤成云﹐利源大興﹐邊圉斯固。此就江省現在情形酌擬墾務大槪辦法也。至林業之利﹐東西各國罔不分立專官﹐勒諸法律﹐講求最爲精審。江省興安嶺一帶﹐林木蓊蔚﹐其鐵山包﹐靑﹑黑兩山﹐小木蘭達等處﹐亦皆郁勃輪囷﹐所在彌望﹐天然森林之美﹐實爲內省所無。上年邊墾章程﹐卽訂明各農民宜於溝渠之旁排植適宜樹木﹐以資引蓄。又本省墾務局新章﹐凡有大片森林﹐均注明繩弓﹐劃入官荒﹐不準刊伐。前奉部咨﹐令將境內適於造林之區域﹐及固有天產之森林﹐限期詳細查明﹐備具圖說咨報﹐以便妥訂專章等因﹐均與原奏所謂周曆履勘﹐分劃森林區域之意相符。一俟分別勘查報齊﹐再行繪圖貼說﹐詳定規則咨部﹐並分行各省﹐勸諭紳商興辦林業公司及森林局﹐以便籌辦而資護養。此就江省現在情形酌擬林業大槪辦法也。總而言之﹐墾荒造林二事﹐皆非先行殖民不爲功﹐而先行殖民﹐尢非推廣交通不爲力。前議籌修錦璦鐵路﹐中間江省甘齊一段﹐旣營煤礦﹐又便墾荒﹐實爲中權扼要之地。又經營三省計劃﹐非趕修大枝鐵路﹐推廣國家銀行﹐大興松黑航業﹐開鑿沿邊途徑一切諸務﹐斷難振興。除航業及沿邊途徑應各由本省自行籌辦外﹐其鐵路﹑銀行事隸郵傳﹑度支﹐應由部中迅速妥籌﹐奏明開辦﹐以挽邊局而救阽危。方今日由會寧修路直接吉林﹐俄築江左復綫鐵軌﹐彼皆不惜糜巨帑﹐興大工﹐以求逞志。我若枯守一隅﹐空拳徒奮﹐不特東方大勢萬難挽回﹐卽目前墾植森林等事﹐亦將無從著手。究應如何籌措巨資﹐統籌興辦﹐並定明如何會同籌辦限期﹐以免延擱之處﹐除遵旨咨商各部曁吉林巡撫外﹐相應備文咨商貴督部堂﹑撫部院﹐請煩詳酌一﹑如有集股來江開辦農務公司者﹐卽由各招待委員妥爲商訂地段﹑地數﹐並驗明股款﹐先將代表人姓名﹑住址以曁一切章程﹐圖說詳細登簿﹐呈報本局查核。將來公司成立﹐辦有成效﹐如能與原奏相符﹐應準一律照案給獎。一﹑零星小戶總宜攜帶眷口﹐將來到段﹐或結數家曁數十家爲一團體﹐免致遷徙無常。其來江時﹐均由各該員妥爲招待﹐照章發給票照﹐如需航海﹐並可取保﹐給予招商局免半價執照。應俟將來輪路免價章程議定後行知﹐一律照辦。一﹑各招待處招戶應每招及五十人爲一班﹐分班陸續遣送﹐以免零星而便照料。一﹑無力小戶﹐或因攜帶眷口之故﹐僅備川資而無先交經費之力者﹐應準格外體卹﹐將所領之地應收經費緩至第三四兩年分勻帶徵。惟每一戶領地須遵章辦理﹐不能以緩收經費恣意多領﹐致誤墾種。但實在人力有餘之戶無誤墾之虞者﹐不在此限。一﹑領荒者無論公司小戶﹐如願先交經費﹐均照定章每晌交銀四錢﹐應準其就近交各該埠大淸分銀行代收﹐各委員只有開示數目﹑導引投交之責﹐而無經理提動之權﹐如收有成數﹐每月冊報一次﹐聽候提撥﹐不準額外需索分文。其願來江省投交者﹐聽其自便。一﹑各公司領戶認領地段後﹐卽由招待處按照承領地段晌數及已未交經費數目﹐塡入領墾照內﹐發給收執﹐並給通行護照。一面知照沿途各招待處﹐過境隨時妥爲照料。倘領戶集有數十戶﹐或大小口至二百人以外者﹐應由招待處派專差一名﹐隨同照料來段﹐作爲向導。一﹑各招待委員每月必須將招待領戶情形呈報一次﹐以便稽考。其放地收款各事﹐亦須按月分別繪圖列說﹐造具四柱細冊﹐專報本局。一面分呈沿邊各道﹐以便預備撥地。一﹑沿邊應放之地界址太廣﹐現飭由各屬擇其土質肥沃﹐交通便利者﹐先期劃定區域﹐畱備安插來戶﹐並於佐近有人家之處﹐商令兼開小店。其向無人家原野﹐應由各屬設法派人酌設卡倫﹐以便各領戶到段預有棲宿之所﹐並可擔任投地保護諸事。一﹑沿邊林木蔥蔚﹐建房築室之材取之不盡﹐惟農具﹑糧食以及購用牛馬之處﹐一時尙不易覓。應先由各屬體察情形﹐商令公司﹑銀號前往﹐兼營各業﹐以資便利。一﹑來江各領戶如攜同眷口到段﹐已樹開墾基礎者﹐設有自費不繼之時﹐應飭令銀號﹑公司準予向各墾戶定約﹐貸與接濟。其還借之法﹐應由各號自定﹐官不干涉。一﹑以上各條如有未盡之處﹐應隨時另行增攺﹐以冀完密而收實效。黑龍江招墾白話廣告要想發財的﹐快來黑龍江開墾呀﹗列位呀﹐你們看﹐世界上不管中國﹑外國人﹐一个个東奔西走﹐喫辛苦﹐受風霜﹐爲的是甚麼事﹖我不說想來﹐列位也曉得﹐人生世上﹐必定要有養活﹐這錢財就是養活人的東西﹐所以人才離不得他。《四書》上孔聖人說的﹐有土斯有財。可見要有土地﹐才有錢財﹐自然土地是錢財之母了。如今有一个地方﹐土地又多又好﹐價錢又賤。這是甚麼地方﹖這就是黑龍江省了。所以列位要想發財﹐趕緊到黑龍江來開地呀﹗黑龍江地方﹐滿地黃金﹐又出參葺珠玉。這都不說﹐就是未開的土地﹐也就不少。因爲蒙古曁本省的人﹐從前牧馬﹐要想艸肥﹐年年放火燒地。就連那遠處不牧養地方﹐也多被火接連燒了。這被火燒過的地方﹐與那不被火燒有艸的地方﹐年月久了﹐那艸根艸灰被那雨水浸濕﹐就給那糞土是一樣的。所以黑龍江這些荒地﹐肥就肥在這个上了。如今皇上要把這些肥美地土﹐不叫他埋沒﹐教黑龍江的督撫開局放荒﹐招人墾地。只要列位肯來﹐不到六七年﹐都是要發大財的。怎麼要發大財呢﹖因爲地價便宜﹐出產又好﹐銷路又好﹐又值錢﹐所以拿得穩要發財。我如今把那些地方並價錢﹐詳細說與列位知道﹐列位就曉得墾地的便宜了。黑龍江放荒﹐十畝叫做一晌﹐一畝又比內省大得幾十弓。每晌價錢﹐不得一樣﹐然都是按七折收價的﹐每晌地只收七畝的價錢。因爲地有遠近﹐有幾等﹐所以價錢也有幾等﹐頂貴的也不過四五兩銀子一晌﹐還有遠處邊荒﹐每晌只收經費銀四錢﹐這就更便宜了。地又在那些地方呢﹖我一一說與列位曉得﹕拜泉縣界內荒地﹐離省一百多里路﹐每晌收價銀二兩一錢。西布特哈界內荒地﹐離省二百多里路﹐每晌收價銀七錢。墨爾根界內荒地﹐離省四百多里路﹐地分三等﹐上等每晌收價銀一兩四錢﹐中等一兩零五分﹐下等七錢。杜爾伯特沿江荒地﹐離省二百多里路﹐也分三等﹐上等每晌收價銀五兩一錢﹐中等四兩二錢﹐下等一兩四錢。札賚特界內荒地﹐離省三百多里路﹐也分三等﹐上等每晌收價銀五兩一錢﹐中等四兩二錢﹐下等一兩四錢。這幾處都是離省近的﹐算是腹荒﹐有靠江的﹐有靠鐵路的﹐販運都便當得很。還有邊荒如呼倫貝爾﹑瑗琿﹑興東﹑觀音山各處﹐每晌只收經費銀四錢﹐不是靠江﹐就是靠鐵路。列位你看﹗這樣好的地方﹐只要肯來﹐是不是要發財嗎﹖這開地又要費多大工夫呢﹖從前有人試出來﹐只要有一張犁﹑四條牛﹑一个人﹐一天可開兩三畝。每年從四月起八月止﹐共百多天﹐至少也開得出百數十畝地來。若果有三四个人﹐一面開地﹐一面栽種﹐豈不更好﹖有三五年工夫﹐就有良田幾百畝﹐或將千畝﹐是不是要發大財呢﹖至於人工飯食﹐那是列位算得出來的了。還有錢少的人﹐買又買不多﹐買少又算不過賬﹐這又怎樣呢﹖也還有一个好法子﹐叫做集公司。公司又如何集法呢﹖就是錢少的人﹐看見自己力量太薄﹐約了大眾湊起來做﹐大眾集些錢﹐舉一个公正人當總董﹐叫他把大家的錢拿了去合資買地開墾。頭兩年不要說利錢﹐到了四五年﹐那時候漸漸的有利錢了﹐越久利越大﹐一面又買地開墾﹐只要大眾同心﹐這利錢不知愈久愈多﹐愈多愈久﹐總是發大財就是了。外國人集公司的很多﹐莫有不發大財的﹐所以我如今把這集公司的道理說出來﹐你們錢少的人也可以照著辦﹐千穩萬穩的﹐不要三心二意﹐錯過機會。只要辦事的人穩當﹐莫有不妥當的﹐列位呀﹗百歲光陰容易過﹐莫到衰年想少年。有人說黑龍江地方太遠﹐往來不便﹐這話又說錯了。從前鐵路未開﹐自然路遠難走。如今鐵路通了﹐就是從卜魁到俄國﹑法國﹐也不過十幾天路﹐京城到黑龍江才五天火車。只要二十幾塊洋錢盤費﹐還說來往不便嗎﹖況且現在黑龍江督撫又奏請在各省開局招墾﹐將來由煙臺﹑天津到營口﹐中國船價都請減半﹐已經奉準。將來鐵路若能都減價﹐豈不更好了﹖又有人說黑龍江胡子太多﹐怕遭搶劫﹐這話也錯了。胡子是與內地匪人一樣的﹐內地哪一處又莫得匪人呢﹖黑龍江荒地太多﹐山深林密﹐最易藏匿匪人。若果開地人多﹐有人經理山林﹐胡子無處藏身﹐自然會少的。況且現在各處添設州縣﹐又派兵住紮各處﹐就是保護百姓的。將來地開多了﹐官府也設多了﹐市鎭也添多了﹐又有住紮的兵丁﹐那時還怕甚麼胡子呢﹖又有人說黑龍江地方苦寒﹐怕受不住凍﹐這話更錯了。外國冒險的人常到南極﹑北極去尋那好地﹐冰天雪窖﹐赤日炎天﹐尙且不怕。中國在地球中心﹐黑龍江也不算冷﹐比俄國京城暖和得多﹐將來開墾人多﹐成了村市﹐煙火一密﹐寒气又要減幾分的﹐又怕甚麼冷呢﹖列位不要害怕﹗你們看﹐中國人還有到外國去的﹐也是賺錢。不過到外國去﹐就要受人家欺負了。如今黑龍江是我們中國的地方﹐一樣官府﹐有了墾地的人來﹐還要認眞保護咧。眞是沒有一點不好的地方。再要像黑龍江這樣好的地方﹐眞是莫有了。列位呀﹗你們在家鄕﹐有錢的就不說了﹐沒得錢的苦處眞是一言難盡。趕緊帶了家小﹐到黑龍江來開墾﹐只要有三四十兩銀子﹐就要買田幾百畝﹐再加開墾的費﹐不數年間豈不變成个富翁了﹖又要成熟以後﹐才納糧上稅﹐比你們在家鄕幫人做工一年才賺幾弔錢﹐就是中人家產﹐也是難過活的﹐豈不是彊百倍嗎﹖我是一片苦心﹐並無一句謊話﹐這一條路眞是發財的捷徑﹐不可狐疑不定﹐看見人家來的將來發了財﹐那時地也少了﹐價也貴了﹐那才悔不轉來。看見金子不肯伸手﹐豈不成了癡人嗎﹖

