大乘起信論

馬鳴菩薩造梁眞諦譯

大乘起信論序

揚州僧智愷作

夫起信論者。乃是至極大乘。甚深祕典。開示如理緣起之義。其旨淵弘。寂而無相。其用廣大寬廓無邊。與凡聖爲依。眾法之本。以其文深旨遠。信者至微。故於如來滅後六百餘年。諸道亂興。魔邪競扇。於佛正法毀謗不停。時有一髙徳沙門。名曰馬鳴。深契大乘窮盡法性。大悲內融隨機應現。湣物長迷故作斯論。盛隆三寶重興佛日。起信未久回邪入正。使大乘正典復顯於時。緣起深理更彰於後代。迷羣異見者。捨執而歸依。闇類偏情之黨。棄著而臻湊。自昔已來。久蘊西域。無傳東夏者。良以宣譯有時。故前梁武皇帝。遣聘中天竺摩伽陀國取經。並諸法師。遇值三藏拘蘭難陀。譯名眞諦。其人少小博采。備覽諸經。然於大乘偏洞深遠。時彼國王應卽移遣。法師苦辭不免。便就泛舟。與瞿曇及多侍從。並送蘇合佛像來朝。而至未旬便值侯景侵擾。法師秀采擁流。含珠未吐。慧日暫停。而欲還反。遂囑值京邑英賢慧顯智韶智愷曇振慧旻。與假黃鉞大將軍太保蕭公勃。以大梁承聖三年。歲次癸酉九月十日。於衡州始興郡建興寺。敬請法師敷演大乘。闡揚祕典。示導迷徒。遂翻譯斯論一卷。以明論旨。玄文二十卷。大品玄文四卷。十二因緣經兩卷。九識義章兩卷。傳語人天竺國月支首那等。執筆人智愷等。首尾二年方訖。馬鳴衝旨。更曜於時。邪見之流伏從正化。余𨿽慨不見聖。慶遇玄旨。美其幽宗。戀愛無已。不揆無聞。聊由題記。儻遇智者。賜垂攺作。

大乘起信論一卷

馬鳴菩薩造

梁西印度三藏法師眞諦譯

歸命盡十方

最勝業徧知

色無礙自在

救世大悲者

及彼身體相

法性眞如海

無量功徳藏

如實修行等

爲欲令眾生

除疑捨耶執

起大乘正信

佛種不斷故

論曰。有法能起摩訶衍信根。是故應說。說有五分。云何爲五。一者因緣分。二者立義分。三者解釋分。四者修行信心分。五者勸修利益分。

初說因緣分。

問曰。有何因緣而造此論。

答曰。是因緣有八種。云何爲八。一者因緣總相。所謂爲令眾生離一切苦得究竟樂。非求世間名利恭敬故。二者爲欲解釋如來根本之義。令諸眾生正解不謬故。三者爲令善根成熟眾生於摩訶衍法堪任不退信故。四者爲令善根微少眾生。修習信心故。五者爲示方便消惡業障善護其心。遠離癡慢出邪网故。六者爲示修習止觀。對治凡夫二乘心過故。七者爲示專念方便。生於佛前必定不退信心故。八者爲示利益勸修行故。有如是等因緣。所以造論。

問曰。修多羅中具有此法何須重說。

答曰。修多羅中𨿽有此法。以眾生根行不等受解緣別。所謂如來在世眾生利根。能說之人色心業勝。圓音一演異類等解。則不須論。若如來滅後。或有眾生能以自力廣聞而取解者。或有眾生亦以自力少聞而多解者。或有眾生無自心力因於廣論而得解者。自有眾生復以廣論文多爲煩。心樂總持少文而攝多義能取解者。如是此論。爲欲總攝如來廣大深法無邊義故。應說此論。

已說因緣分。

次說立義分。

摩訶衍者。總說有二種。云何爲二。一者法。二者義。所言法者。謂眾生心。是心則攝一切世間法出世間法。依於此心顯示摩訶衍義。何以故。是心眞如相。卽示摩訶衍體故。是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。所言義者。則有三種。云何爲三。一者體大。謂一切法眞如平等不增減故。二者相大。謂如來藏具足無量性功徳故。三者用大。能生一切世間出世間善因果故。一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘此法到如來地故。已說立義分。

次說解釋分。

解釋分有三種。云何爲三。一者顯示正義。二者對治邪執。三者分別發趣道相。顯示正義者。依一心法。有二種門。云何爲二。一者心眞如門。二者心生滅門。是二種門皆各總攝一切法。此義云何。以是二門不相離故。心眞如者。卽是一法界大總相法門體。所謂心性不生不滅。一切諸法惟依妄念而有差別。若離妄念則無一切境界之相。是故一切法從本已來。離言說相離名字相離心緣相。畢竟平等無有變異不可破壞。惟是一心故名眞如。以一切言說假名無實。但隨妄念不可得故。言眞如者。亦無有相。謂言說之極因言遣言。此眞如體無有可遣。以一切法悉皆眞故。亦無可立。以一切法皆同如故。當知一切法不可說不可念故。名爲眞如。

問曰。若如是義者。諸眾生等云何隨順而能得入。

答曰。若知一切法𨿽說無有能說可說。𨿽念亦無能念可念。是名隨順。若離於念名爲得入。

復次眞如者。依言說分別有二種義。云何爲二。一者如實空。以能究竟顯實故。二者如實不空。以有自體具足無漏性功徳故。所言空者。從本已來一切染法不相應故。謂離一切法差別之相。以無虛妄心念故。當知眞如自性。非有相非無相。非非有相非非無相。非有無俱相。非一相非異相。非非一相非非異相。非一異俱相。乃至總說。依一切眾生以有妄心念念分別。皆不相應故。說爲空。若離妄心實無可空故。所言不空者。已顯法體空無妄故。卽是眞心常恆不變淨法滿足。故名不空。亦無有相可取。以離念境界惟證相應故。心生滅者。依如來藏故有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合非一非異。名爲阿梨耶識。此識有二種義。能攝一切法生一切法。云何爲二。一者覺義。二者不覺義。所言覺義者。謂心體離念。離念相者等虛空界無所不徧。法界一相卽是如來平等法身。依此法身說名本覺。何以故。本覺義者。對始覺義說。以始覺者卽同本覺。始覺義者。依本覺故而有不覺。依不覺故說有始覺。又以覺心源故名究竟覺。不覺心源故非究竟覺。此義云何。如凡夫人覺知前念起惡故。能止後念令其不起。𨿽復名覺卽是不覺故。如二乘觀智初發意菩薩等。覺於念異念無異相。以捨粗分別執著相故。名相似覺。如法身菩薩等。覺於念住念無住相。以離分別粗念相故。名隨分覺。如菩薩地盡。滿足方便一念相應。覺心初起心無初相。以遠離微細念故。得見心性。心卽常住名究竟覺。是故修多羅說。若有眾生能觀無念者。則爲向佛智故。又心起者。無有初相可知。而言知初相者。卽謂無念。是故一切眾生不名爲覺。以從本來念念相續未曾離念故。說無始無明。若得無念者。則知心相生住異滅。以無念等故。而實無有始覺之異。以四相俱時而有皆無自立。本來平等同一覺故。

復次本覺隨染。分別生二種相。與彼本覺不相捨離。云何爲二。一者智淨相。二者不思議業相。智淨相者。謂依法力燻習。如實修行。滿足方便故。破和合識相。滅相續心相。顯現法身。智淳淨故。此義云何。以一切心識之相皆是無明。無明之相不離覺性。非可壞非不可壞。如大海水因風波動。水相風相不相捨離。而水非動性。若風止滅動相則滅。濕性不壞故。如是眾生自性淸淨心。因無明風動。心與無明俱無形相不相捨離。而心非動性。若無明滅相續則滅。智性不壞故。不思議業相者。以依智淨。能作一切勝妙境界。所謂無量功徳之相常無斷絕。隨眾生根自然相應。種種而見得利益故。

復次覺體相者。有四種大義。與虛空等猶如淨鏡。云何爲四。一者如實空鏡。遠離一切心境界相。無法可現非覺照義故。二者因燻習鏡。謂如實不空。一切世間境界悉於中現。不出不入不失不壞常住一心。以一切法卽眞實性故。又一切染法所不能染。智體不動。具足無漏燻眾生故。三者法出離鏡。謂不空法。出煩惱礙智礙。離和合相淳淨明故。四者緣燻習鏡。謂依法出離故。徧照眾生之心。令修善根。隨念示現故。所言不覺義者。謂不如實知眞如法一故。不覺心起而有其念。念無自相不離本覺。猶如迷人依方故迷。若離於方則無有迷。眾生亦爾。依覺故迷。若離覺性則無不覺。以有不覺妄想心故。能知名義爲說眞覺。若離不覺之心。則無眞覺自相可說。

復次依不覺故生三種相。與彼不覺相應不離。云何爲三。一者無明業相。以依不覺故心動說名爲業。覺則不動。動則有苦。果不離因故。二者能見相。以依動故能見。不動則無見。三者境界相。以依能見故境界妄現。離見則無境界。以有境界緣故復生六種相。云何爲六。一者智相。依於境界心起分別愛與不愛故。二者相續相。依於智故生其苦樂覺。心起念相應不斷故。三者執取相。依於相續緣念境界。住持苦樂心起著故。四者計名字相。依於妄執分別假名言相故。五者起業相。依於名字尋名。取著造種種業故。六者業系苦相。以依業受果不自在故。當知無明能生一切染法。以一切染法皆是不覺相故。

復次覺與不覺有二種相。云何爲二。一者同相。二者異相。同相者。譬如種種瓦器皆同微塵性相。如是無漏無明種種業幻。皆同眞如性相。是故修多羅中依於此眞如義故說一切眾生本來常住入於涅槃。菩提之法非可修相非可作相。畢竟無得。亦無色相可見。而有見色相者。惟是隨染業幻所作。非是智色不空之性。以智相無可見故異相者。如種種瓦器各各不同。如是無漏無明。隨染幻差別。性染幻差別故。

復次生滅因緣者。所謂眾生依心意意識轉故。此義云何。以依阿梨耶識說有無明。不覺而起。能見能現。能取境界。起念相續。故說爲意。此意復有五種名。云何爲五。一者名爲業識謂無明力不覺心動故。二者名爲轉識。依於動心能見相故。三者名爲現識。所謂能現一切境界。猶如明鏡現於色像。現識亦爾。隨其五塵對至卽現無有前後。以一切時任運而起常在前故。四者名爲智識謂分別染淨法故。五者名爲相續識。以念相應不斷故。住持過去無量世等善惡之業令不失故。復能成熟現在未來苦樂等報。無差違故。能令現在已經之事忽然而念。未來之事不覺妄慮。是故三界虛僞惟心所作。離心則無六塵境界。此義云何。以一切法皆從心起妄念而生。一切分別卽分別自心。心不見心無相可得。當知世間一切境界。皆依眾生無明妄心而得住持。是故一切法。如鏡中像無體可得。惟心虛妄。以心生則種種法生。心滅則種種法滅故。

復次言意識者。卽此相續識。依諸凡夫取著轉深計我我所。種種妄執隨事攀緣。分別六塵名爲意識。亦名分離識。又復說名分別事識。此識依見愛煩惱增長義故。依無明燻習所起識者。非凡夫能知。亦非二乘智慧所覺。謂依菩薩。從初正信發心觀察。若證法身得少分知。乃至菩薩究竟地不能知盡。惟佛窮了。何以故。是心從本已來自性淸淨。而有無明。爲無明所染。有其染心。𨿽有染心而常恆不變。是故此義惟佛能知。所謂心性常無念。故名爲不變。以不達一法界故心不相應忽然念起名爲無明。染心者有六種。云何爲六。一者執相應染。依二乘解脫及信相應地遠離故。二者不斷相應染。依信相應地修學方便漸漸能捨。得淨心地究竟離故。三者分別智相應染。依具戒地漸離。乃至無相方便地究竟離故。四者現色不相應染依色自在地能離故。五者能見心不相應染。依心自在地能離故。六者根本業不相應染。依菩薩盡地得入如來地能離故。不了一法界義者。從信相應地觀察學斷。入淨心地隨分得離。乃至如來地能究竟離故。言相應義者。謂心念法異。依染淨差別。而知相緣相同故。不相應義者。謂卽心不覺常無別異。不同知相緣相故。又染心義者。名爲煩惱礙。能障眞如根本智故。無明義者。名爲智礙。能障世間自然業智故。此義云何。以依染心能見能現。妄取境界違平等性故。以一切法常靜無有起相。無明不覺妄與法違故。不能得隨順世間一切境界種種智故。

復次分別生滅相者有二種。云何爲二。一者粗。與心相應故。二者細。與心不相應故。又粗中之粗凡夫境界。粗中之細及細中之粗菩薩境界。細中之細是佛境界。此二種生滅。依於無明燻習而有。所謂依因依緣。依因者。不覺義故。依緣者。妄作境界義故。若因滅則緣滅。因滅故不相應心滅。緣滅故相應心滅。

問曰。若心滅者云何相續。若相續者云何說究竟滅。

答曰。所言滅者。惟心相滅非心體滅。如風依水而有動相。若水滅者。則風相斷絕無所依止。以水不滅風相相續。惟風滅故動相隨滅非是水滅。無明亦爾。依心體而動。若心體滅。則眾生斷絕無所依止。以體不滅心得相續。惟癡滅故心相隨滅非心智滅。

復次有四種法燻習義故。染法淨法起不斷絕。云何爲四。一者淨法。名爲眞如。二者一切染因。名爲無明。三者妄心。名爲業識。四者妄境界。所謂六塵。燻習義者。如世間衣服實無於香。若人以香而燻習故則有香气。此亦如是。眞如淨法實無於染。但以無明而燻習故則有染相。無明染法實無淨業。但以眞如而燻習故則有淨用。云何燻習起染法不斷。所謂以依眞如法故有於無明。以有無明染法因故卽燻習眞如。以燻習故則有妄心。以有妄心卽燻習無明。不了眞如法故不覺念起現妄境界。以有妄境界染法緣故卽燻習妄心。令其念著造種種業。受於一切身心等苦。此妄境界燻習義則有二種。云何爲二。一者增長念燻習。二者增長取燻習。妄心燻習義則有二種。云何爲二。一者業識根本燻習。能受阿羅漢辟支佛一切菩薩生滅苦故。二者增長分別事識燻習。能受凡夫業系苦故。無明燻習義有二種。云何爲二。一者根本燻習。以能成就業識義故。二者所起見愛燻習。以能成就分別事識義故。云何燻習起淨法不斷。所謂以有眞如法故能燻習無明。以燻習因緣力故。則令妄心厭生死苦樂求涅槃。以此妄心有厭求因緣故卽燻習眞如。自信己性。知心妄動無前境界。修遠離法。以如實知無前境界故。種種方便起隨順行不取不念。乃至久遠燻習力故無明則滅。以無明滅故心無有起。以無起故境界隨滅。以因緣俱滅故心相皆盡。名得涅槃成自然業。妄心燻習義有二種。云何爲二。一者分別事識燻習。依諸凡夫二乘人等。厭生死苦隨力所能。以漸趣向無上道故。二者意燻習。謂諸菩薩發心勇猛速趣涅槃故。眞如燻習義有二種。云何爲二。一者自體相燻習。二者用燻習。自體相燻習者。從無始世來具無漏法。備有不思議業。作境界之性。依此二義恆常燻習。以有力故能令眾生厭生死苦樂求涅槃。自信己身有眞如法發心修行。

問曰。若如是義者。一切眾生悉有眞如等皆燻習。云何有信無信。無量前後差別。皆應一時自知有眞如法。勤修方便等入涅槃。

答曰。眞如本一。而有無量無邊無明。從本已來自性差別厚薄不同故。過恆沙等上煩惱依無明起差別。我見愛染煩惱依無明起差別。如是一切煩惱。依於無明所起。前後無量差別。惟如來能知故。又諸佛法有因有緣。因緣具足乃得成辦。如木中火性是火正因。若無人知不假方便能自燒木。無有是處。眾生亦爾。𨿽有正因燻習之力。若不值遇諸佛菩薩善知識等以之爲緣。能自斷煩惱入涅槃者。則無是處。若𨿽有外緣之力。而內淨法未有燻習力者。亦不能究竟厭生死苦樂求涅槃。若因緣具足者。所謂自有燻習之力。又爲諸佛菩薩等慈悲願護故。能起厭苦之心。信有涅槃修習善根。以修善根成熟故。則值諸佛菩薩示教利喜。乃能進趣。向涅槃道。

用燻習者。卽是眾生外緣之力。如是外緣有無量義。略說二種。云何爲二。一者差別緣。二者平等緣。差別緣者。此人依於諸佛菩薩等。從初發意始求道時乃至得佛。於中若見若念。或爲眷屬父母諸親。或爲給使。或爲知友。或爲怨家。或起四攝乃至一切所作無量行緣。以起大悲燻習之力。能令眾生增長善根。若見若聞得利益故。此緣有二種。云何爲二。一者近緣。速得度故。二者遠緣。久遠得度故。是近遠二緣。分別復有二種。云何爲二。一者增長行緣。二者受道緣。平等緣者。一切諸佛菩薩。皆願度脫一切眾生。自然燻習恆常不捨。以同體智力故。隨應見聞而現作業。所謂眾生依於三昧。乃得平等見諸佛故。此體用燻習。分別復有二種。云何爲二。一者未相應。謂凡夫二乘初發意菩薩等。以意意識燻習。依信力故而能修行。未得無分別心與體相應故。未得自在業修行與用相應故。二者已相應。謂法身菩薩得無分別心。與諸佛智用相應。惟依法力自然修行。燻習眞如滅無明故。

復次染法從無始已來燻習不斷。乃至得佛後則有斷。淨法燻習則無有斷盡於未來。此義云何。以眞如法常燻習故。妄心則滅法身顯現。起用燻習故無有斷。

復次眞如自體相者。一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛無有增減。非前際生非後際滅。畢竟常恆。從本已來性自滿足一切功徳。所謂自體有大智慧光明義故。徧照法界義故。眞實識知義故。自性淸淨心義故。常樂我淨義故。淸涼不變自在義故。具足如是過於恆沙不離不斷不異不思議佛法。乃至滿足無有所少義故。名爲如來藏。亦名如來法身。

問曰。上說眞如其體平等離一切相。云何復說體有如是種種功徳。

答曰。𨿽實有此諸功徳義。而無差別之相。等同一味惟一眞如。此義云何。以無分別離分別相。是故無二。復以何義得說差別。以依業識生滅相示。此云何示。以一切法本來惟心實無於念。而有妄心不覺起念見諸境界故說無明。心性不起卽是大智慧光明義故。若心起見則有不見之相。心性離見卽是徧照法界義故。若心有動非眞識知無有自性。非常非樂非我非淨。熱惱衰變則不自在。乃至具有過恆沙等妄染之義。對此義故。心性無動則有過恆沙等諸淨功徳相義示現。若心有起。更見前法可念者則有所少。如是淨法無量功徳。卽是一心更無所念。是故滿足名爲法身如來之藏。

復次眞如用者。所謂諸佛如來。本在因地發大慈悲。修諸波羅蜜攝化眾生。立大誓願盡欲度脫等眾生界。亦不限劫數盡於未來。以取一切眾生如己身故。而亦不取眾生相。此以何義。謂如實知一切眾生及與己身眞如平等無別異故。以有如是大方便智。除滅無明見本法身。自然而有不思議業種種之用。卽與眞如等徧一切處。又亦無有用相可得。何以故。謂諸佛如來惟是法身智相之身。第一義諦無有世諦境界。離於施作。但隨眾生見聞得益故說爲用。此用有二種。云何爲二。一者依分別事識。凡夫二乘心所見者。名爲應身。以不知轉識現故見從外來。取色分齊不能盡知故。二者依於業識。謂諸菩薩從初發意。乃至菩薩究竟地心所見者。名爲報身。身有無量色。色有無量相。相有無量好。所住依果亦有無量種種莊嚴隨所示現卽無有邊不可窮盡離分齊相。隨其所應常能住持不毀不失。如是功徳皆因諸波羅蜜等無漏行燻。及不思議燻之所成就。具足無量樂相故。說爲報身。又爲凡夫所見者是其粗色。隨於六道各見不同。種種異類非受樂相故。說爲應身。

復次初發意菩薩等所見者。以深信眞如法故少分而見。知彼色相莊嚴等事。無來無去離於分齊。惟依心現不離眞如。然此菩薩猶自分別。以未入法身位故。若得淨心所見微妙其用轉勝。乃至菩薩地盡見之究竟。若離業識則無見相。以諸佛法身無有彼此色相疊相見故。

問曰。若諸佛法身離於色相者。云何能現色相。

答曰。卽此法身是色體故能現於色。所謂從本已來色心不二。以色性卽智故色體無形。說名智身。以智性卽色故。說名法身徧一切處。所現之色無有分齊。隨心能示十方世界。無量菩薩無量報身。無量莊嚴各各差別。皆無分齊而不相妨。此非心識分別能知。以眞如自在用義故。

復次顯示從生滅門卽入眞如門。所謂推求五陰色之與心。六塵境界畢竟無念。以心無形相十方求之終不可得。如人迷故謂東爲西方實不轉。眾生亦爾。無明迷故謂心爲念心實不動。若能觀察知心無念。卽得隨順入眞如門故。

對治邪執者。一切邪執皆依我見。若離於我則無邪執。是我見有二種。云何爲二。一者人我見。二者法我見。人我見者。依諸凡夫說有五種。云何爲五。一者聞修多羅說如來法身畢竟寂寞猶如虛空。以不知爲破著故。卽謂虛空是如來性。云何對治。明虛空相是其妄法體無不實。以對色故有。是可見相令心生滅。以一切色法本來是心實無外色。若無色者則無虛空之相。所謂一切境界惟心妄起故有。若心離於妄動。則一切境界滅。惟一眞心無所不徧。此謂如來廣大性智究竟之義。非如虛空相故。二者聞修多羅說世間諸法畢竟體空。乃至涅槃眞如之法亦畢竟空。從本已來自空離一切相。以不知爲破著故。卽謂眞如涅槃之性惟是其空。云何對治。明眞如法身自體不空。具足無量性功徳故。三者聞修多羅說如來之藏無有增減。體備一切功徳之法。以不解故卽謂如來之藏有色心法自相差別云何對治。以惟依眞如義說故。因生滅染義示現說差別故。四者聞修多羅說一切世間生死染法皆依如來藏而有。一切諸法不離眞如。以不解故謂如來藏自體具有一切世間生死等法。云何對治。以如來藏從本已來惟有過恆沙等諸淨功徳。不離不斷不異眞如義故。以過恆沙等煩惱染法。惟是妄有性自本無。從無始世來未曾與如來藏相應故。若如來藏體有妄法。而使證會永息妄者。則無是處故。五者聞修多羅說依如來藏故有生死。依如來藏故得涅槃。以不解故謂眾生有始。以見始故復謂如來所得涅槃。有其終盡還作眾生。云何對治。以如來藏無前際故。無明之相亦無有始。若說三界外更有眾生始起者。卽是外道經說。又如來藏無有後際。諸佛所得涅槃與之相應則無後際故。法我見者。依二乘鈍根故。如來但爲說人無我。以說不究竟。見有五陰生滅之法。怖畏生死妄取涅槃。云何對治。以五陰法自性不生則無有滅。本來涅槃故。

復次究竟離妄執者。當知染法淨法皆悉相待。無有自相可說。是故一切法從本已來。非色非心。非智非識。非有非無。畢竟不可說相。而有言說者。當知如來善巧方便。假以言說引導眾生。其旨趣者皆爲離念歸於眞如。以念一切法令心生滅不入實智故。

分別發趣道相者。謂一切諸佛所証之道。一切菩薩發心修行趣向義故。略說發心有三種。云何爲三。一者信成就發心。二者解行發心。三者證發心。信成就發心者。依何等人修何等行。得信成就堪能發心。所謂依不定聚眾生。有燻習善根力故。信業果報能起十善。厭生死苦欲求無上菩提。得值諸佛親承供養修行信心。經一萬劫信心成就故。諸佛菩薩教令發心。或以大悲故能自發心。或因正法欲滅。以護法因緣能自發心。如是信心成就得發心者。入正定聚畢竟不退。名住如來種中正因相應。若有眾生善根微少。久遠已來煩惱深厚。𨿽值於佛亦得供養。然起人天種子。或起二乘種子。設有求大乘者。根則不定若進若退或有供養諸佛。未經一萬劫。於中遇緣亦有發心。所謂見佛色相而發其心。或因供養眾僧而發其心。或因二乘之人教令發心。或學他發心。如是等發心悉皆不定。遇惡因緣或便退失墮二乘地。

復次信成就發心者。發何等心。略說有三種。云何爲三。一者直心。正念眞如法故。二者深心。樂集一切諸善行故。三者大悲心。欲拔一切眾生苦故。

問曰。上說法界一相佛體無二。何故不惟念眞如。復假求學諸善之行。

答曰。譬如大摩尼寶體性明淨。而有礦穢之垢。若人𨿽念寶性。不以方便種種磨治終無得淨。如是眾生眞如之法體性空淨。而有無量煩惱染垢。若人𨿽念眞如。不以方便種種燻修亦無得淨。以垢無量徧一切法故。修一切善行以爲對治。若人修行一切善法。自然歸順眞如法故。略說方便有四種。云何爲四。一者行根本方便。謂觀一切法自性無生。離於妄見不住生死。觀一切法因緣和合業果不失。起於大悲修諸福徳。攝化眾生不住涅槃。以隨順法性無住故。二者能止方便。謂慚愧悔過。能止一切惡法不令增長。以隨順法性離諸過故。三者發起善根增長方便謂勤供養禮拜三寶。贊嘆隨喜勸請諸佛。以愛敬三寶淳厚心故。信得增長。乃能志求無上之道。又因佛法僧力所護故。能消業障善根不退。以隨順法性離癡障故。四者大願平等方便。所謂發願盡於未來。化度一切眾生使無有餘。皆令究竟無餘涅槃。以隨順法性無斷絕故。法性廣大徧一切眾生平等無二。不念彼此究竟寂滅故。菩薩發是心故。則得少分見於法身。以見法身故隨其願力。能現八種利益眾生。所謂從兜率天退入胎。住胎出胎。出家成道。轉法輪入於涅槃。然是菩薩未名法身。以其過去無量世來有漏之業未能決斷。隨其所生與微苦相應。亦非業系。以有大願自在力故。如修多羅中或說有退墮惡趣者。非其實退。但爲初學菩薩未入正位而懈怠者恐怖令使勇猛故。又是菩薩一發心後。遠離怯弱。畢竟不畏墮二乘地。若聞無量無邊阿僧祇劫勤苦難行乃得涅槃。亦不怯弱。以信知一切法從本已來自涅槃故。解行發心者當知轉勝。以是菩薩從初正信已來。於第一阿僧祇劫將欲滿故。於眞如法中深解現前所修離相。以知法性體無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜。以知法性無染離五欲過故。隨順修行屍波羅蜜。以知法性無苦離嗔惱故。隨順修行羼提波羅蜜。以知法性無身心相離懈怠故。隨順修行毗梨耶波羅蜜。以知法性常定體無亂故。隨順修行禪波羅蜜。以知法性體明離無明故。隨順修行般若波羅蜜。證發心者。從淨心地乃至菩薩究竟地證何境界。所謂眞如。以依轉識說爲境界。而此證者無有境界。惟眞如智名爲法身。是菩薩於一念頃能至十方無餘世界。供養諸佛請轉法輪。惟爲開導利益眾生。不依文字。或示超地速成正覺。以爲怯弱眾生故。或說我於無量阿僧祇劫當成佛道。以爲懈慢眾生故。能示如是無數方便不可思議。而實菩薩種性根等。發心則等。所證亦等。無有超過之法。以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故。但隨眾生世界不同。所見所聞根欲性異。故示所行亦有差別。又是菩薩發心相者。有三種心微細之相。云何爲三。一者眞心。無分別故。二者方便心。自然徧行利益眾生故。三者業識心。微細起滅故。又是菩薩功徳成滿。於色究竟處。示一切世間最髙大身。謂以一念相應慧。無明頓盡。名一切種智。自然而有不思議業。能現十方利益眾生。

問曰。虛空無邊故世界無邊。世界無邊故眾生無邊。眾生無邊故心行差別亦復無邊。如是境界不可分齊難知難解。若無明斷無有心想。云何能了名一切種智。

答曰。一切境界本來一心離於想念。以眾生妄見境界故心有分齊。以妄起想念不稱法性故不能決了。諸佛如來離於見想無所不徧。心眞實故。卽是諸法之性。自體顯照一切妄法。有大智用無量方便。隨諸眾生所應得解。皆能開示種種法義。是故得名一切種智。又問曰。若諸佛有自然業。能現一切處利益眾生者。一切眾生。若見其身若睹神變。若聞其說無不得利。云何世間多不能見。

答曰。諸佛如來法身平等徧一切處。無有作意故。而說自然。但依眾生心。現眾生心者猶如於鏡。鏡若有垢色像不現。如是眾生心若有垢。法身不現故已說解釋分。

次說修行信心分。

是中依未入正定。眾生故。說修行信心。何等信心云何修行。略說信心有四種。云何爲四。一者信根本。所謂樂念眞如法故。二者信佛有無量功徳。常念親近供養恭敬。發起善根。願求一切智故。三者信法有大利益常念修行諸波羅蜜故。四者信僧能正修行自利利他。常樂親近諸菩薩眾。求學如實行故。修行有五門。能成此信。云何爲五。一者施門。二者戒門。三者忍門。四者進門。五者止觀門。

云何修行施門。若見一切來求索者。所有財物隨力施與。以自捨慳貪令彼歡喜。若見厄難恐怖危逼。隨己堪任施與無畏。若有眾生來求法者。隨己能解方便爲說。不應貪求名利恭敬。惟念自利利他回向菩提故。云何修行戒門。所謂不殺不盜不淫不兩舌不惡口不妄言不綺語。遠離貪嫉欺詐諂曲嗔恚邪見。若出家者爲折伏煩惱故。亦應遠離憒鬧常處寂靜修習少欲知足頭陀等行。乃至小罪心生怖畏。慚愧攺悔不得輕於如來所制禁戒。當護譏嫌不令眾生妄起過罪故。云何修行忍門。所謂應忍他人之惱心不懷報。亦當忍於利衰毀譽稱譏苦樂等法故。云何修行進門。所謂於諸善事心不懈退。立志堅彊遠離怯弱。當念過去久遠已來。虛受一切身心大苦無有利益。是故應勤修諸功徳。自利利他速離眾苦。

復次若人𨿽修行信心。以從先世來多有重罪惡業障故。爲魔邪諸鬼之所惱亂。或爲世間事務種種牽纏。或爲病苦所惱。有如是等眾多障礙。是故應當勇猛精勤。晝夜六時禮拜諸佛。誠心懺悔勸請隨喜回向菩提。常不休廢。得免諸障善根增長故。云何修行止觀門。所言止者。謂止一切境界相。隨順奢摩他觀義故。所言觀者。謂分別因緣生滅相。隨順毗缽捨那觀義故。云何隨順。以此二義漸漸修習不相捨離雙現前故。若修止者。住於靜處端坐正意。不依气息不依形色。不依於空不依地水火風。乃至不依見聞覺知。一切諸想隨念皆除。亦遣除想。以一切法本來無相。念念不生念念不滅。亦不得隨心外念境界後以心除心。心若馳散。卽當攝來住於正念。是正念者。當知惟心無外境界。旣復此心亦無自相。念念不可得。若從坐起去來進止有所施作。於一切時常念方便隨順觀察。久習淳熟其心得住。以心住故漸漸猛利。隨順得入眞如三昧。深伏煩惱信心增長速成不退。惟除疑惑不信誹謗重罪業障我慢懈怠。如是等人所不能入。

復次依如是三昧故。則知法界一相。謂一切諸佛法身與眾生身平等無二。卽名一行三昧。當知眞如是三昧根本。若人修行。漸漸能生無量三昧。或有眾生無善根力。則爲諸魔外道鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖。或現端正男女等相。當念惟心境界則滅終不爲惱。或現天像菩薩像。亦作如來像相好具足。若說陀羅尼。若說布施持戒忍辱精進禪定智慧。或說平等空無相無願無怨無親無因無果畢竟空寂是眞涅槃。或令人知宿命過去之事。亦知未來之事。得他心智辯才無礙。能令眾生貪著世間名利之事。又令使人數嗔數喜性無常準。或多慈愛多睡多病其心懈怠。或卒起精進後便休廢。生於不信多疑多慮。或捨本勝行更修雜業。若著世事種種牽纏。亦能使人得諸三昧少分相似。皆是外道所得。非眞三昧。或復令人若一日若二日若三日乃至七日住於定中。得自然香美飲食。身心適悅不饑不渴。使人愛著。或亦令人食無分齊乍多乍少顏色變異。以是義故。行者常應智慧觀察。勿令此心墮於邪网。當勤正念不取不著。則能遠離是諸業障。應知外道所有三昧。皆不離見愛我慢之心。貪著世間名利恭敬故。眞如三昧者。不住見相不住得相。乃至出定亦無懈慢。所有煩惱漸漸微薄。若諸凡夫不習此三昧法。得入如來種性。無有是處。以修世間諸禪三昧多起味著。依於我見系屬三界。與外道共。若離善知識所護。則起外道見故。

復次精勤專心修學此三昧者。現世當得十種利益。云何爲十。一者常爲十方諸佛菩薩之所護念。二者不爲諸魔惡鬼所能恐怖。三者不爲九十五種外道鬼神之所惑亂。四者遠離誹謗甚深之法重罪業障漸漸微薄。五者滅一切疑諸惡覺觀。六者於如來境界信得增長。七者遠離憂悔於生死中勇猛不怯。八者其心柔和捨於憍慢不爲他人所惱。九者𨿽未得定於一切時一切境界處則能減損煩惱不樂世間。十者若得三昧不爲外緣一切音聲之所驚動。

復次若人惟修於止。則心沈沒或起懈怠。不樂眾善遠離大悲。是故修觀。修習觀者。當觀一切世間有爲之法。無得久停須臾變壞一切心行念念生滅。以是故苦。應觀過去所念諸法恍惚如夢。應觀現在所念諸法猶如電光。應觀未來所念諸法猶如於云忽爾而起。應觀世間一切有身悉皆不淨。種種穢污無一可樂。如是當念。一切眾生從無始世來。皆因無明所燻習故令心生滅。已受一切身心大苦。現在卽有無量逼迫。未來所苦亦無分齊。難捨難離而不覺知。眾生如是甚爲可湣。作此思惟。卽應勇猛立大誓願。願令我心離分別故。徧於十方修行一切諸善功徳盡其未來。以無量方便救拔一切苦惱眾生。令得涅槃第一義樂。以起如是願故。於一切時一切處。所有眾善隨已堪能。不捨修學心無懈怠。惟除坐時專念於止。若餘一切悉當觀察應作不應作。若行若住若臥若起。皆應止觀俱行。所謂𨿽念諸法自性不生。而復卽念因緣和合善惡之業苦樂等報不失不壞。𨿽念因緣善惡業報。而亦卽念性不可得。若修止者。對治凡夫住著世間。能捨二乘怯弱之見。若修觀者。對治二乘不起大悲狹劣心過遠離凡夫不修善根。以此義故。是止觀二門。共相助成不相捨離。若止觀不具。則無能入菩提之道。

復次眾生初學是法。欲求正信其心怯弱。以住於此娑婆世界。自畏不能常值諸佛親承供養。懼謂信心難可成就意欲退者。當知如來有勝方便攝護信心。謂以專意念佛因緣。隨願得生他方佛土。常見於佛永離惡道。如修多羅說。若人專念西方極樂世界阿彌陀佛。所修善根回向願求生彼世界。卽得往生。常見佛故終無有退。若觀彼佛眞如法身。常勤修習畢竟得生住正定故已說修行信心分。

次說勸修利益分。

如是摩訶衍諸佛祕藏我已總說。若有眾生。欲於如來甚深境界得生正信遠離誹謗入大乘道。當持此論思量修習究竟能至無上之道。若人聞是法已不生怯弱。當知此人定紹佛種。必爲諸佛之所授記。假使有人能化三千大千世界滿中眾生令行十善。不如有人於一食頃正思此法。過前功徳不可爲諭。復次若人受持此論觀察修行。若一日一夜所有功徳無量無邊不可得說。假令十方一切諸佛。各於無量無邊阿僧祇劫。嘆其功徳亦不能盡。何以故。謂法性功徳無有盡故。此人功徳亦復如是無有邊際。其有眾生於此論中毀謗不信。所獲罪報經無量劫受大苦惱。是故眾生但應仰信不應誹謗。以深自害亦害他人。斷絕一切三寶之種。以一切如來皆依此法得涅槃故。一切菩薩因之修行入佛智故。當知過去菩薩已依此法得成淨信。現在菩薩今依此法得成淨信。未來菩薩當依此法得成淨信。是故眾生應勤修學。

諸佛甚深廣大義

我今隨分總持說

回此功徳如法性

普利一切眾生界

大乘起信論一卷

