佛說八大靈塔名號經

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯

爾時世尊告諸苾芻。我今稱揚八大靈塔名號。汝等諦聽。當爲汝說。何等爲八。所謂第一迦毘羅城龍彌儞園是佛生處。第二摩伽陀國泥連河邊菩提樹下佛證道果處。第三迦尸國波羅柰城轉大法輪處。第四舍衛國祇陀園現大神通處。第五曲女城從忉利天下降處。第六王舍城聲聞分別佛爲化度處。第七廣嚴城靈塔思念壽量處。第八拘尸那城娑羅林內大雙樹間入涅槃處。如是八大靈塔。重說頌曰。

淨飯王都迦毘城龍彌儞園佛生處摩伽陀泥連河側菩提樹下成正覺迦尸國波羅柰城轉大法輪十二行舍衛大城祇園內徧滿三界現神通桑迦尸國曲女城忉利天宮而降下王舍大城僧分別如來善化行慈悲廣嚴大城靈塔中如來思念壽量處拘尸那城大力地娑羅雙樹入涅槃

如是八大靈塔。若有婆羅門及善男子善女人等。發大信心修建塔廟承事供養。是人得大利益。獲大果報。具大稱讚。名聞普徧甚深廣大。乃至諸苾芻亦應當學。

復次諸苾芻。若有淨信善男子善女人。能於此八大靈塔。向此生中至誠供養。是人命終速生天界。

爾時世尊復告諸苾芻。汝等諦聽我今當說。遊止國城及於住世。而說頌曰。

二十九載處王宮六年雪山修苦行五歲王舍城化度四年在於毘沙林二年惹里巖安居二十三載止舍衛廣嚴城及鹿野苑摩拘梨與忉利天尸輸那及憍睒彌寶塔山頂并大野尾努聚落吠蘭帝淨飯王都迦毘城此等聖境各一年釋迦如來而行住如是八十年住也然後牟尼入涅槃

佛說八大靈塔名號經

