天樞院都司須知行遣式

經名﹕天樞院都司須知行遣式。二篇同捲。底本出處﹔《正統道藏》洞玄部表奏類。

表格

臣某﹐二人已上則云臣某等。言云云。臣某誠惶誠懼﹐賀卽云誠歡誠抃﹐辭末亦準此。頓首頓首。辭云云。謹奉表稱。稱甜﹐若賀式辭免陳乞﹐不甩狀者各隨。以聞臣某誠惶誠懼﹐頓首頓首﹐謹言。

年月

日。具位臣姓名上表。

凡上表陳事皆用此式﹐箋亦仿此﹐但易頓首曰叩頭﹐不稱臣。如南斗北斗已下用箋。

奏狀式

某司﹐自奏事卽具官。某事云云。自奏而無事用者﹐於此便云右臣。右臣某云云。如列數事﹐卽云右件如前云。謹錄奏﹐不列事尾便稱聞。謹奏。

年月

日。具官姓名狀奏。

凡狀前及封面﹐以黃紙貼事。仍於狀前批申發日時。應奏請事於年月日旁﹐貼乞降

付某處。若借印者﹐亦於此處開說。差出者仍貼云﹐臣今見在某處﹐某月日發向某處。巳上用表奏者﹐亦各準此。封面具官臣姓名狀奏謹封。實封云謹實封。實封者折角﹐重封兩端用印﹐無印者﹐具臣名書字。封面不貼黃。在外奏者﹐止貼系機密及急速字。其用札子者﹐前不具官﹐不用右﹐不用年。攺狀爲剖子事﹐末云取進止此﹐卽直詣通落﹐不經司屬。急速文字﹐其用膀子者﹐惟不年﹐不全幅﹐不封﹐如狀小書。若於默奏時﹐則面北默奏﹐面前燒化。

保奏式如保奏官將傳法用

具官姓名準令或格。略具合舉條例。

右臣某伏睹某官﹐姓名入辭入事。今保舉堪充行﹐云云。入事。如後異﹐同例依

天憲。謹具錄奏聞﹐伏候勅旨。如保人於他處﹐卽稱仙旨。

年月

日。具位臣姓名狀奏。

單狀式

某司﹐自申狀則眞位。某事云云。自申狀而事因者﹐於此便云右云。右云云。謹具申。如前列數事云﹐右件狀如前云云。某司謹狀。取處分卽云伏候指揮。

年月

日。具位姓名狀。

單狀凡所統攝﹐皆用此式。如申東嶽之類﹐仍於狀前貼出申發日時。

牒式

某司牒某司﹐或某官某事云云﹐牒云云。如前列數事﹐則云牒件如前云云。謹牒。

年月

日時牒。

具位銜姓某押。

凡非相統攝﹐後用此式。諸補牒式準此﹐攺惟某司作某人姓名﹐不缺字辭﹐末云故牒。𨿽統攝而無申狀例﹐及相等用上。於所轄而無符貼例者﹐則曰牒某處或某官﹐並不空字也。

符式

某司某事云云﹐某處主者云云﹐符到奉行。

年月

日符。

具官銜姓名押。

關式

某司某事云云﹐右開某司故關。

年月

日關。

具官銜姓名押。

凡所隸而別職局者﹐用如天道院關仙籍案之類﹐同隸天樞也。

帖式

某司某事云云﹐右貼某處或某人云云。如前列數字﹐云右件帖云云。

年月

日帖。

具官銜押。

凡差撥神將﹐治病行下用此。如引﹐則曰引。

曉示式

年月

日曉示。

具官押。

如有凡榜者﹐準此。惟年月日下書榜字﹐及列位依牒件。

天樞院都司須知行遣式竟

