靈寶淨明院行遣式

淨明院嗣演教師周眞人編

經名﹕靈寶淨明院行遣式。淨明院嗣演教師周眞人編。二篇同捲。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部表奏類。

淨明符券式

靈寶淨明院外壇﹕本院今有某月分帝君﹑神王﹑宮將﹐及諸法院神將吏兵等﹐合給料錢符券﹐赴

天樞院請領。開具下項﹕

一淨明院三十六帝君及神王官將八萬四千﹐寨主節負甲馬等眾。

如受別院神將﹐依例盡一開具。

右今給符券﹐付淨明三十六帝君﹐及諸神王官將﹐寨主節負甲馬﹐及諸法院神將吏兵等。請執符券﹐詣

天樞院請領照會﹐仍子細開具神將吏兵合請料錢數目﹐不管漏落。神名依髙下分明﹐勻行表散﹐不請滅少增多。急急如太上洞神堂誓律令施行故券。

太歲某甲子年

月日券。

院

押。

券頭用刺那符一道﹐滿券亦用淨明法印﹐印二十四印。

發券幫申天樞院式

靈寶淨明院外壇﹕

本院今有今月某日帝君﹑神王及諸

法院神將吏兵﹐合給符券﹐詣天樞院請領料錢。須至申聞者。右本院除已依

淨明經法出給符券﹐付帝君﹑神王官將﹐及諸法院神將吏兵收執﹐前去請領外﹐謹具狀申天樞院。伏乞

照會支給施行。謹狀。

太歲年

月日。具位狀。

發申狀券幫引式

靈寶淨明院外壇﹕

今差天庫大神﹐責申狀一道並符券。上詣天樞院投下﹐須至旨揮。

右仰天庫大神﹐前去分明投下﹐依數請領料錢。均行表散﹐不得住滯時刻。如違﹐罪有所歸。急急如

太上洞神堂誓律令。

年月

日引。

朱批天庫大神。

院

押。

病人投狀式

某道某府某縣某鄕某坊巷﹐居住奉

大道第子姓某。

右某伏爲本家某人﹐年紀月日時生。於甚年月日得患甚病﹐醫藥無效。切慮邪祟纏逐在身﹐枉傷性命。或夢中交往男女神鬼﹐或因卜出﹐子細於狀內稱說。謹具狀﹐投

靈寶淨明院外壇。伏望

法慈﹐救治施行。謹狀。

年月

日。具位姓某押。

第﹣判狀差神將式

於狀後批判押。

差淨明神王官將押兵若干。仰詳本人所陳狀內事理火急。押兵前去本人家﹐監勒住宅土地﹑司命六神﹐子細於患人身中及住家四圍上下﹐搜捉在身爲禍作病邪神鬼祟﹐男傷女亡﹐土木山精﹐倚艸附木等神鬼。牢固擒縛﹐送東嶽﹐依

天條施行。如是有內外男女家親﹐卽仰發元來去處﹐所屬收管﹐不得再來﹐在身爲禍﹐及不得走透。須要患人日下痊安。仍入夜﹐分明顯現﹐排拽兵馬於本人家報應﹐不得有違。急急如

太上洞神堂誓律令施行。

年月

日時遣押。

此一狀於本壇發兵時燒。

第二判狀式

付本人家土地司命六神﹐仰詳狀內所陳﹐事理火急﹐不移時刻。子細於患人身中及四圍上下﹐搜捉爲禍作病邪神鬼祟﹐男傷女亡﹐依艸附木等精怪。分明收捉﹐付差去神將吏兵。押赴東嶽﹐依

天律施行。如是內外家親﹐仰押赴元來去處收管﹐不得再來爲禍。仍不得客情蓋庇﹐致令走透。須管患人日下痊安﹐入夜分明﹐於本家報應﹐不得違滯。如違﹐申奏

上天﹐乞依

太上洞神堂誓律令施行。

年月

日時遣押。

此一狀﹐燒於病人家鰲前。

第三判狀式

差神將吏兵前去救治﹐仍給符水治病。

落日押。

如病勢大﹐卽備本狀。調如法﹐用好紙寫牒。如患人邪炁稍重﹐似昏重﹐只便令寫狀一紙。後判請本州或本縣城隍主者。請詳本人狀內事理﹐火急差撥本廟得力了事判官﹐管押本廟神將吏兵。子細於患人身中搜捉。云云同前判語。

三狀﹐如患人家獻紙馬等﹐於後批云﹕本人家今隨狀獻錢馬若干﹐請分明受領。如治病﹐須將本壇應干神將﹐輪次差撥。

牒神王治病式

靈寶淨明院外壇﹐牒神王官將主者﹕

本院今據某人狀﹐云云。須至公文者。牒請前項本人所陳事理﹐疾速部押本寨兵馬前去。某處城隍﹐催本廟火急差得力了事判官﹑勇猛神將吏兵﹐監勒本家土地﹑司命六神。須要子細於病人身中﹐搜捉在身爲禍作病邪神鬼祟﹐男傷女亡﹐牢固枷縛﹐擒赴天獄﹐依修治罪施行。日下須管病人痊安﹐使邪炁離體﹐眞炁集身。不得容情蓋庇﹐致令閃避走透鬼祟。切慮枉傷性命﹐不便除已別作施行外﹐不請將同常事。切在依稟

淨明元降

指揮﹐無輒有違。故牒。

太歲某甲子年月

日時牒。

朱批神王官將主者。

具法位姓押。

申帝君式

或申三十六神王。

具法位姓某﹐

今據某州某縣某人狀某事﹐爲此須至申上者。

右所據某人前項陳述﹐謹具申

束縛百邪帝君﹑救治百病帝君聖前。伏望聖慈﹐差撥神兵將吏﹐前去某人家。同與本州城隍﹐監勒本人家土地﹑司命六神﹐子細搜捉於某人身中爲禍作病邪神鬼祟。不問親疏﹐一例擒赴天獄﹐依

天條治罪施行。仍乞放﹐令某人日下痊安分明﹐於本人家報應。謹狀。

太歲某甲子年月

日具位姓某狀。

獻淨明院神將符水錢馬狀

靈寶淨明院外壇﹕

本院今據某州某縣某人投狀﹐爲某人見患甚病﹐投院乞行救治﹐並乞行符水救治。本人自燒獻金錢云馬若干﹐須至指揮。

右本院除已差神將吏兵外﹐今給符水﹐付本人先次服食。所有本人燒獻錢馬﹐請

淨明院束縛百邪﹐救治百病﹐行符咒水。符神符吏﹐分明受此本人所獻錢馬﹐疾速降臨眞炁﹐入於符水之中。使令病人服食符水入腹之後﹐應有一切病炁邪炁﹐及諸疼痛﹐或寒或熱﹐瘟疫時疾等气卽便消散。令病人眞炁集身﹐邪炁離體﹐速獲痊安﹐不致違誤。

太歲某甲子年

月日引。

朱批

淨明神將等。

院

押。

獻錢馬申狀式

上七三九八節日用此式。

具法位。

金錢若干。云馬若干。

香荼酒果。善供素食等。

右伏遇今月某日謹獻上

淨明院三十六帝君﹐伏望聖慈﹐俯賜鑑納。扶教某﹐行持符法﹐治病驅邪﹐呼召神將﹐立有應驗。仍保扶闔家眷等﹐大小安寧。尋常無事。只乞保護壇場﹐守衛入口。謹具甲聞﹐謹狀。

太歲年

月日具位姓某

狀。

獻錢馬牒式

靈寶淨明院外壇﹕

當院某﹐遇某日﹐燒獻金錢云馬﹐弄供養素食﹑酒果﹑香茶等。普伸陳獻﹐各開具錢馬下項﹕

一淨明院神王官將﹐靈官主宰﹑判官典者﹑膳籍典籍使者等眾﹐及節貟甲馬吏兵。共化金錢若干﹐云馬若干。

余院神將﹐依例列位﹐各獻錢馬若干。

右各請分明受領﹐如遇本院行持符法﹐治病驅邪﹐呼神捉鬼﹐並仰疾速前來報應。須要病人日下痊安﹐如押引判狀差使﹐卽時前去﹐不得誤事。尋常仰在院保護壇場﹐守衛人口。不得放令邪神鬼祟﹐侵犯壇場﹐纏繞生人。各仰遵依施行﹐故牒。

太歲年

月日

時牒。

朱批

淨明神將等。

具法位姓。

捕弟子帖式

靈寶淨明院外壇﹕

據狀云云﹐當院所據激切﹐不欲抑絕。除於某月某日之辰﹐開具法職叩樣﹐飛奏

師尊。乞頒下三界﹐應干所屬去處﹐修設醮筵對﹐髙眞禦前。依科傳度﹐訖準律關報﹐淨明法部中帝君﹑抑王等泉。並給付天印﹐及補受法職。開具下項﹐須至指揮。

一補受某人具所受某職。

一太上靈寶淨明經法語錄共三冊。

一淨明法主之印一顆。

一淨明之印一顆。

一法劍一口。

一法鏡一面。

一今明心印寶牌。

一淨明記功過薄面。

一淨明法籙中帝君神王。

一淨明法部中八萬四千靈官主將。

一淨明法部中八萬四千節貟甲馬。

一淨明法部中功曹直符受事判官。

右帖給付受法第子某﹐印準律交割上件職事﹐掌行天印﹐合屬帝君神王等。在院輔助行持道法﹐救治王民疾苦。精勤香火﹐恪志修崇﹐無犯科條。有違天憲﹐每事正慈﹐不得慢易。

太歲年

月日帖。

保舉傳教師具位姓名。

度師九州都仙太史髙明大使神功妙濟眞君許在天。

監度師三天扶教輔元大法天師張在天。

籍師玄都禦吏吳在天。

經師至孝恭順仙王諶在天。

祖師孝道仙王靈寶淨明黃素天尊太陰元君在天。

祖師孝道明王靈寶淨明天尊太陽上帝在天。

戒牒文

上淸靈寶十戒﹐牒某人。

凡受靈寶大法﹐先明十戒。

一執心平等﹐不得自欺。

二忠事君師﹐孝敬天地父母。

三仁慈及物﹐貧儉節身。

四淸掙端直﹐不得阿黨。

五敬遵上法﹐深信修行。

六敬重鬼神﹐不得輕侮。

七凡所衣食﹐皆是元始祖炁﹐不生外想。

八灰水蕩穢﹐不得修飾。

九口誦心拜﹐無使形勞。

十七日大定﹐神光湛然﹐見玉淸境。

右件戒文﹐仰遵依奉行﹐故牒。

太歲年

月日牒。

度師已下﹐同前列之。

奏度人經法補帖

靈寶淨明院外壇﹕

據某人狀﹐恭聞

靈寶淨明宗王上帝﹐降洞神堂﹐升玉局座﹐演說靈寶大法﹑今明經法﹑黃素法。流傳下界﹐濟度天人。今來復見歐陽教師等﹐奉

眞旨﹐編到靈寶大法四卷﹐乞傳授行持。本壇除已保舉﹐繳奏眞師﹐乞告下天省關﹐牒靈寶法內﹑天眞外合給帖者。

一靈寶戒牒一道。

一靈寶大法四卷。

一道君法印一顆。

一泰玄都省印一顆。

一總監鬼神印一顆。

一準。

格初階﹐先具所授籙職﹐補充參受

上淸靈寶大法。統攝三界﹐邪魔皈正。

管太玄都局事﹐及請降靈寶神王靈官玉女吏兵等﹐贊助行持。

右帖某人﹐仰遵玄範﹐克守誓言﹐濟度天人﹐超拔苦爽。有功之日﹐進職泰玄。無或乖違﹐自取譴咎。故帖。

年月

日帖。

保舉師具位姓名。

度師九州都仙太史神功妙濟眞君許在天。

傳度付法物下項

咒印曰﹕咒畢東方取炁一。

神印眞文﹐上帝之符。三界之信﹐百靈是護。守而用之﹐與道相合。有負道者﹐罰其九祖。

咒鏡曰﹕咒畢南方取炁一口。

神鏡靈靈﹐如法子心。照天天淸﹐照地地平﹐照人人誠。願我法子﹐長如鏡明。

咒水曰﹕咒畢北方取炁一口。

神水湛湛﹐如孝子性。流上則逆﹐流下則順。居炁不盈﹐自然而定。願我法子﹐長如水淨。

咒簿曰﹕咒畢取東方炁一口。

簿書凡物﹐可見眞情。出卽事君上﹐入卽事父兄。非貧非淫﹐惟眞惟誠。舉動書之﹐無隱實情。有違此誓﹐如師此盟。

咒法書曰﹕咒畢西方取炁一口。

太上靈法﹐度爾生死。九祖飛天﹐三尸棄體。有能專心﹐百祥來至。仙階必升﹐雲天可企。有違科律﹐如師此誓。

咒丹書曰﹕咒畢東方取炁一口。

太上靈丹﹐方存旨教。九篇眞文﹐可以理顯。去汝妄心﹐愼汝聞見。想之以成﹐丹之九轉。一年而生﹐九年而變。一飛淩空﹐三年朝現。有違此約﹐災患立至﹐如師此願。

咒劍曰﹕咒畢西方取炁一口。

神劍非鐵﹐化炁於身。取彼日月﹐煉以丙丁。三年劍成﹐斬邪戮人。不殺無罪﹐不伐忠臣。有違此而妄用者﹐如師此盟。

次取炁一口﹐吞之吹之。如回授父師尊屬﹐卽拜長跪﹐捧法物面東﹐向師前云﹕

某得靈法﹐法物具備。親遇聖師﹐得此玄意。今得至此﹐恩實有自。願我師父﹐憫某愚意。勉力共行﹐志學無替。如違此科﹐某受酆都考戮﹐及於九世。師於此時﹐愼無自棄。

師授卽再拜﹐次同跪祖師﹐次謝上帝。吹炁一口。如傳第子﹐卽逐一如上法﹐方逐度。過法物咒曰﹕

願我學法子﹐無失初學心。上敬天地恩﹐次敬君父情。學之如有功﹐與子皆飛升。設或慢師教﹐永劫入沈淪。吹炁一口。跪謝如前。

戴日屨鬥法

用逐日﹐日出時恰定﹐剔起存象在頭。履斗者﹐步斗也。轉七返寅發﹐自丑左行。

本壇逐月發旁券諸院神將下項

一淨明院三十六帝君﹐及神王官將八萬四千﹐主者節負甲馬等眾。

一天樞院四神八將﹐靈寶判官童子吏兵﹐及考召神將等。

一驅邪院神將﹐及斗下考召三十六大神將﹐四直使者及吏兵等眾。

一束嶽統軍神將﹑助法神將﹐並亞副大將﹑兵頭部伍長﹑防禦龍神﹑九獄主吏﹑直壇威儀使者﹑兵府從事﹑兵廚主吏﹑四直功曹﹑直壇土地嶽兵一千眾。

一天寶靈書法部中神將吏兵﹑天仙兵馬。

一三五大都功錄中符使符吏﹑功曹神將﹑天仙兵馬及吏兵等眾。

保舉傳法奏狀式

具法位﹐臣姓某。

右臣據求法某籙第子﹐狀投臣壇﹐乞傳受靈寶淨明經法。臣伏睹某人﹐云云﹐誓願代天行化﹐助國救民。臣今保舉﹐堪充本院法官﹐堪行淨明經法事。如後異﹐同例依堂誓。所有某人投狀﹐連枯在前。謹具狀﹐奏

靈寶淨明度師九州髙明大使神功妙濟眞君道前。伏望聖慈﹐允臣所請﹐早賜

報應。別具奏聞﹐依格付度﹐謹錄奏聞。伏候仙旨﹐謹奏。

太歲某甲子年月日。具位臣姓某狀奏。

報應訖補職狀式

具法位﹐臣姓某。右臣據求法某籙弟子﹐某人狀投臣壇下﹐乞傳受靈寶淨明經法。臣於今月某日﹐連狀保奏訖﹐已蒙報應﹐許賜傳度。今補某人太上某法籙忠孝法師﹐行靈寶淨明經法﹐充今明院典籍仙佐外。取會到某人﹐合用

太上淨明之印﹑淨明法主之印﹐及押字二个。連枯在前﹐謹具狀﹐奏

靈寶淨明度師九州髙明大使神功妙濟眞君道前。伏望聖慈﹐允臣所請。奏聞

三境帝關師尊﹐及頒降下三界應干合屬去處﹐照會施行。仍告下淨明院﹐依格差﹣撥帝君神王﹑元帥使者﹑主宰官將﹑節負甲馬等眾﹐前來某人壇下﹐同共拯救生靈疾苦﹐於日下明彰報應﹐以憑收管。謹錄奏聞﹐謹奏。

太歲甲子年月日。具法位臣姓某﹐狀奏

仁正威靈朱﹐

孝廉玆惠張﹐

忠愼慈惠張﹐

淸正廉愼宮。

太上靈寶淨明院

當院今補弟子某﹐充本院法官﹐依例出券文﹐付本人超升。仰收執﹐前去天樞院請領出身文字。急急如太上律令。

太歲年

月日

時券。

院

押。

靈寶淨明院行遣式

