碧虛子親傳直指

經名﹕碧虛子親傳直指。出於南宋時期。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部方法類。

碧虛子親傳直指

僕自幼學道﹐弱冠棄家﹐徧歷江湖﹐求參道徳。誦祖師張紫陽以來﹐諸先生丹經﹑詞曲﹑傳記﹐熟研精思﹐尋文求義。又徧參道契髙士﹐窮歷大道之要﹐後遊諸名山大川﹐洞府福地﹐禱求石壁碑記﹐晚遇海瓊先生授以大道之要﹐又遇安然居士於朱陵洞天﹐作諸章以相貽﹐始得海瓊之妙旨也。乃知少年之學﹐所求﹑所聞﹑所見﹐俱爲屋下架屋﹐枝上接枝﹐殊不知屋便是屋﹐枝便是枝。此事只在眼前﹐何必遠求﹖今授於子﹐子可因文解意﹐猛省用功﹐不必狐疑﹐道在其中矣﹗

夫至道不可以名言﹐至神不可以想得﹐可名非道﹐可想非神。夫神稟乎道﹐合乎性﹐根於陽﹐虛靈而無迹﹐變現而無方﹔超乎天地之外﹐天地不可得而囿﹔出乎古今之數﹐古今不可得而窮﹐可謂眞而至眞﹐玄之又玄。凡男子四大一身﹐皆屬陰﹐惟先天一气是陽。此气非呼吸吹噓之气﹐亦無形影可見。古云見之不可用﹐用之不可見。此气未受形之先﹐在胎中先受此气﹐後生兩腎兩目﹐由此生心肝脾肺﹐九竅四肢﹐次第而成﹐人像具足。此气正在空虛之問﹐名玄牝之門﹐先師《玄牝歌》自可詳見。今世人宰猜羊﹐見兩腎之間﹐腰膂去處﹐有一空膜﹐之中有气呼吸彭亨﹐直至肉玲方息者是也。此气生則气血全盛﹐魂魄相爲﹐內含五彩﹐暖气如湯。如人死﹐气血一散﹐而此竅餒矣﹗此气便是金丹大藥。故師云﹕以心肝脾肺腎腸膽﹐精津涕唾气血液爲非道可﹐以精神魂魄意似是而實非者也。人之一身﹐左足太陽﹐右足太陰﹐兩足底爲湧泉﹐發水火二气﹐自兩足入尾閒﹐上合於兩腎﹐左爲腎堂﹐右爲精府﹐一水一火﹐一龜一蛇﹐互相蠹鑰。兩腎之間﹐空虛一竅﹐名日玄牝。二腎之气﹐貫通玄牝﹐气之由此發黃赤二道﹐上夾脊雙關﹐貫二十四椎﹐中通心腹﹐入膏肓﹐會乎風府﹐上朝泥丸。由泥丸而下明堂﹐散灌五宮﹐下重樓﹐復流入於本宮。日夜循環﹐周流不息﹐皆是自然而然﹐卽不是動手腳做來底。然而今人皆流入旁門者﹐不知虛無自然﹐默默運用之理﹐卻妄行屈伸呵噓﹐摩擦引導﹐存思注想﹐遂生妄想妄作﹐反致成疾。如白蓮道人﹐个个黃瘦﹐運气道人﹐人人蠱疾。此皆驗也。夫气在人身﹐人人一般而無多少﹐有涵養底做得成﹐無涵養底做不成﹐其流行往來﹐出入自有定數﹐有如潮候﹐弦朔必應﹔天上斗杓﹐子午自移。又如女子月經﹐人病瘧疾﹐應時而至﹐確然無差。此气遇陽時爲陽火﹐遇陰時爲陰水﹐火卽木液﹐水卽金精。左腎爲坎﹐坎中有戊﹔右腎爲離﹐離中有己﹐戊己二土﹐合成日圭。又名水中金﹐金者曰刀﹐故號刀圭也。火卽木﹐水卽金﹐爲金木無間﹐水火同鄕﹐其金木水火﹐卽是一土﹐而一土總其五行。師云﹕五臟無气﹐六腑無精﹐正謂此耳。此气時時運轉﹐自然不假人爲。凡言輾輯三車﹐黃河曹溪者﹐取象如此﹐非以人力能爲。常以子時而至﹐爲陽火﹔午時而至﹐爲陰符﹔以卯時而至﹐爲木液﹔以酉時而至﹐爲金精。卯中有甲﹐酉中有庚﹐故須采取用甲庚﹔子中有戊﹐午中有己﹐故取眞土用子午﹐其實一物。取采則用甲庚﹐行火則不拘子午﹐非自然洞曉乾坤升降﹐陰陽盛衰﹐藥材老嫩﹐水火潛飛之理者﹐不足以語此。然而師傳言之甚詳﹐而後人自惑﹔言之甚簡﹐而後人自疑﹐何也﹖皆緣泥於虛無﹐則不知下手用功﹐是胎息不成而歸於頑空﹐忽於自然則泥於妄想彊作﹐是以心神枉費而反以致疾。夫虛無者﹐言其不可見聞﹐自然者﹐言其可以迎取。今以采取火候等法﹐逐節緊切相傳﹐但謹守奉行自驗。訣曰﹕凡人未入定已前﹐且理會安排﹐采取藥材﹐每日每夜﹐且習打坐﹐一定自然﹐骨節開﹐關脈通﹐自膀胱至夾脊﹐便如車輪動。先天一气﹐自然由三關朝泥丸﹐下重樓﹐入絳宮。然其來有時﹐采亦有時﹐須得卯酉一旺時﹐默默端坐﹐不須用力摩動﹐須臾覺頂熱﹐喉中有甘露﹐時時滴下﹐便以目內視﹐以意內送﹐直納之絳宮而止。凡一日內﹐以甲應上弦。自子至卯爲上弦﹐得汞半斤﹔自午至酉爲下弦﹐得鉛半斤。采甲汞庚鉛各半斤﹐自然定數﹐所謂鉛見癸生須急采者﹐甲庚二時﹐木汞金鉛方生﹐須是此時時采取也﹐如此謂之采取。然於采取之時﹐不記年月﹐久久積之﹐方成鑪鼎。夫一身鑪也﹐今人以脾爲黃庭﹐頂中泥丸爲鼎也。鑪鼎旣成﹐然後種藥。夫藥物一生﹐且采且煉﹐采而種之爲藥﹐煉而成之爲火﹐采之則一日有一銖之得﹐煉之則一日有一斤之數。采藥﹑之時﹐須揀甲庚旺气﹐行火之法﹐則忌沐浴﹐有此不同﹐采之法亦如安鼎﹐不過因自然而來﹐而迎之以意﹐送之以目﹐故丹經云黃婆靑衣。黃婆者﹐意也﹐靑衣者﹐目也﹐以意逢迎﹐謂之黃婆媒合﹔以目內送﹐謂之靑衣女傳。言人身之气﹐意行則行﹐意止則止﹐不復不流﹐謂之種藥﹐卽入鼎中﹐然後有火候。古人云﹕聖人傳藥不傳火。非不傳也﹐以火與藥同歸而殊途﹐同情而異功﹐故子爲一陽﹐至巳爲六陽﹐言自子至巳﹐火歸六數﹐而六成乾。當自子至巳﹐以意送之﹐謂之進火﹐又謂之曰添。午爲陰至亥爲六陰﹐自午至亥﹐水歸六數﹐而六成坤。當自午至亥﹐不必迎之﹐謂之退火﹐又謂之曰抽。而言火不言水者﹐蓋添進則爲火﹐抽退則爲水。此自然而然﹐不假人爲﹐故不言之水也。丹經言《河圖》《洛書》之數者﹐言其火候自然與此卦生成之數合耳﹐非必求用力以此數。言朝屯暮蒙﹐晝娠夜復﹐一言與此卦默合﹐非以用力求合於卦也。如運之說﹐則言此气運行﹐流灌五臟百脈﹐如亥子旺腎﹐寅卯旺肝﹐巳午旺心﹐申酉旺肺﹐辰戌丑未旺脾﹐自然而此气運行﹐由旺宮而出﹐初不必妄想此時此髒有此气﹐出入流運。然采取造鼎之初﹐則無禁忌﹐時爲卽爲﹐卽了卽休。至如入藥行火﹐則須擇日入室﹐一毫俗事不可妄干﹐使耳目口鼻﹐四象相忘﹐晝夜如一﹐毫髮無間﹐胸中廓然﹐虛室生白。一有所著﹐便是卦圖不牢﹐藥物走漏。旣在室中﹐不可求睡﹐當始終不寐。蓋不寐爲陽﹐合寐爲陰﹐並每要惺惺然﹐常提著﹐損去喜怒。蓋怒則陽散﹐喜則陰乘﹐若有毫髮之陰﹐而陽神間﹐錙銖之陰而皆鬼也。食須半饑半飽。勿茹葷肥﹐五味但和淡﹐溫熟者爲佳。必須率性﹐依時合气﹐當以玄虛爲城﹐恬淡爲域﹐太和爲室﹐寂然爲日月﹐去其妄心﹐存其眞心﹐見藥卽采﹐遇火卽行。一年之內﹐止除卯酉兩月不可行火候﹐以卯木旺則火炎﹐金旺則水盛故耳。除此兩月﹐不須行火候﹐行則反傷。一年十二月﹐去其卯酉爲沐浴﹐止存十个月﹐故日胎成。則純陽俱備﹐不須行火候﹐行則傷丹。當移入泥丸﹐謂之撫鼎。此時胎仙已成﹐如人已生﹐但須乳哺也。工夫至此﹐只須溫養﹐不必再行火候沐浴。如此三年九載﹐則天門自開﹐嬰兒出入﹐往來無礙﹐位登天矣﹗故撫鼎者﹐卽乳哺也。此首尾用工之說﹐皆是自然而然者﹐不假人力彊爲妄想﹐不過及時以意逢迎而已。須是積日累月﹐造鼎安鑪﹐一年十月﹐結胎行火。而師云一粒金丹赫日紅﹐何也﹖言一時半日之功夫﹐可奪一年半紀之造化也。當其藥生火到之時﹐不過頃刻逢迎﹐故謂頃刻而成。然金丹卽非終日終夜勞神苦志﹐彊爲妄想可成者。夫藥物鑪鼎﹐火候沐浴﹐胎息嬰兒﹐運用抽添﹐賓主刑徳﹐浮沈升降﹐鉛汞水火﹐眞土刀圭﹐金精木液﹐一應名號﹐都是攺名換字﹐其物卽一也。鉤鎖連環﹐經自可熟讀﹐言之非難﹐行之爲難﹐守之最難。大抵旁門小法﹐俱無報應﹐惟有金丹一件﹐便有應驗。凡人采藥﹐少年須行半年功夫﹐中年須行一年功夫﹐老年須行三年功夫﹐絕欲忘念﹐靜坐默然。采取之後﹐時節至來﹐耳目聰明﹐手足淸健﹐百病俱無。自然兩腎气來﹐夾脊如車輪﹐泥丸如湯注﹐口常有甘露﹐滴滴而來﹐神若不寐﹐百念俱絕﹐不過兩月餘﹐日月生神光﹐此心明了﹐不可便爲至道﹐否則狂念妄生﹐遂成癡風。至於三月行火之餘﹐時時刻刻﹐工夫不差﹐則七竅光明﹐所有金輪﹐內外洞明﹐遠接鬼神。當此之時﹐嬰兒遂生形像﹐不可便縱其運動出入﹐須要著緊守護牢固﹐否則火漏丹敗。十月火滿﹐受气足備﹐自然如此瓜熟蒂懸而出。然後出入往來﹐可以離身丈尺﹐亦不可遠去﹐一出便須收回﹐否則一去而迷﹐遂至投胎奪舍﹐不復回顧。直須三年九載﹐日子滿足﹐骨骼老﹐如人數歲﹐方知人事輕重淺深﹐方可縱其自然出入往來。至此時則飛升變化﹐眞仙之位矣﹗然猶有魔障﹐當眞入室坐忘之時﹐神異自出﹐凡天下萬品﹐奇怪之事﹐俱集於前﹐眞如慧眼初見﹐猶如神明依附﹐到此勿喜勿驚﹐此皆魔障所至﹐不可便以爲道要。在把捉攝機靜念﹐凝一守持﹐所謂太玄之一﹐守其眞形﹐切不可以妄爲眞﹐縱情爲性﹐如此守一﹐其魔自消﹐方能道成。今人多到此時﹐無定力定見﹐故爲外邪所攝﹐則不能來﹐反有風狂癡顚﹐非橫之禍﹐遂使後人反以神仙之道虛無渺蕩惜哉﹗若十月胎成﹐移鼎溫養之後﹐又當求向上一著﹐此事在《悟眞篇》下卷求精進法﹐自然有希有之遇。此不待傳授之訣。若飛升尸解﹐乃是丹成之後﹐又下功夫立大功徳﹐隨修行深淺之果證﹐卽非傳授口訣。凡欲修此丹法﹐必須次第而行﹐倘或不依次第﹐妄作僭行﹐則身中無胎﹐嬰兒不生﹐妄參禪學﹐如水之無源﹐木之無根﹐意成頑空﹐到老無成﹐終歸輸回之趣。入室六十日之後﹐便見驗也。須是依訣行之﹐切不可間斷。子轉斗移﹐气澄境靜﹐攝機作用﹐綿綿不絕﹔或倦則上池回漑﹐一任消息往來﹐雲霧徧興﹐無迷無妄﹐靈光發現﹐勿喜勿驚﹐但兩手卷珠簾而已。須要專戒萬緣﹐喜怒思憂﹐饑渴寒燠﹐寢寐無入昏沈﹐心王常明﹐渴則少飲四君子湯﹑白木湯。才睡﹐气便化血﹐不能上騰。不寐惺惺﹐則陽气上騰矣﹗凡世人兩目系肝來養者﹐蓋心司神也﹐所以神仙眼碧﹐色奪目也。凡人修道者﹐不可熟睡﹐睡則陰气盛﹐化血入肝﹐不能上滋兩目﹐自然通靈。僕痛念世人談道者一二﹐幾欲付人﹐柰鍼芥不相投﹐未容分付﹐今偶與子會﹐意味稍合﹐若非前生有些種子﹐豈能知其一二﹖僕今盡其所授﹐逐節切緊﹐一一錄付。子可熟玩靜思﹐尋文求義﹐候其時來﹐用工下手﹐斷斷成就。僕與子四紀復有會期之所﹐未可輕泄了﹐宜勉之﹗僕口囑之言﹐在心勿失﹐筆錄之語﹐常可熟誦。每開卷時﹐如見諸師君在上﹐不可忽之。如身未行﹐且當澄心靜念﹐守其機綠下乎。切不可妄授非徒﹐倘可言者﹐粗發明其一二無妨﹐得人則不可祕。違此則戾禍大焉﹗

碧虛子親傳直指竟

