大丹直指

經名﹕大丹直指。金邱處機述。二卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部方法類。

大丹直指卷上並序

長春演道主教眞人邱處機述

仙經曰﹕觀天之道﹐執天之行﹐盡矣。體天法象﹐則而行之可也。天地本太空一气﹐靜極則動﹐變而爲二。輕淸向上﹐爲陽爲天﹐重濁向下﹐爲陰爲地。旣分而爲二﹐亦不能靜。因天气先動﹐降下以合地气﹐至極復升。地气本不升﹐因天气混合﹐引帶而上﹐至極復降。上下相須不已﹐化生萬物。天化日月星辰﹐地化河海山嶽﹐次第而萬物生。蓋萬物得陰陽升降之气方生﹐得日月精華煉煮方實。日月運行周回﹐自有徑路﹐不得中气﹐斡旋不轉。蓋中气屬北斗所居﹐斗柄破軍﹐卽中天大聖﹐非北方也﹐對指天呈﹐逐時轉移﹐日月星辰﹐隨指自運。《鬥經》云﹕天呈所指﹐晝夜常輪是也。天地升降﹐日月運行﹐不失其時﹐萬物化生﹐無有窮已。蓋人與天地稟受一同﹐始因父母二气交感﹐混合成珠﹐內藏一點元陽眞气﹐外包有精血﹐與母命蒂相連。母受胎之後﹐自覺有物﹐一呼一吸﹐皆到彼處﹐與所受胎元之气相通。先生兩腎﹐其餘臟腑次第相生﹐至十月胎圓气足。未生之前﹐在母腹中﹐雙手掩其面﹐九竅未通﹐受母气滋養﹐混混沌沌﹐純一不雜﹐是爲先天之气。才至气滿﹐神具精足﹐臍內不納母之气血﹐與母命蒂相離﹐神气向上﹐頭轉向下降生。一出母腹﹐雙手自開﹐其气散於九竅﹐呼吸從口鼻出入﹐是爲後天也。臍內一寸三分﹐所存元陽眞气﹐更不曾相親﹐迷忘本來面目﹐逐時耗散﹐以致病夭﹑憂愁﹑思慮﹑喜怒﹑一辰樂。但臍在人身之中﹐名曰中宮命府﹑混沌神室﹑黃庭丹田﹑神气穴﹑歸根竅﹑復命關﹑鴻蒙竅﹑百會穴﹑生門﹑太乙神鑪﹑本來面目﹐異名甚多。此處包藏精髓﹐貫通百脈﹐滋養一身﹐淨裸裸﹐赤灑灑﹐無可把蓋。常人不能親者﹐被七情六欲所牽﹐迷忘本來去處﹐呼吸之气止到气海往來﹐气海在上﹐膈肺府也。旣不曾得到中宮命府﹐與元气眞气相接﹐金木相問隔﹐如何得龍虎交媾﹐化生純粹。又不知運動之機﹐《陰符》云﹕天發殺機是也。如何是气液流轉﹐以煉神形﹖蓋心屬火﹐中藏正陽之精﹐名曰汞木龍。一腎屬水﹐中藏元陽眞气﹐名曰鉛金。先使水火二气上下相交﹐升降相接﹐用意勾引﹐脫出眞精眞气﹐混合於中官﹐用神火烹煉﹐使气周流於一身﹐气滿神壯﹐結成大丹。非特長生益壽﹐若功行兼修﹐可躋聖位。謹謹詳述於後。

五行顚倒龍虎交構圖

人人具足﹐个个圓成。

五行顚倒周天火候圖

天地升降﹐日月往來﹐一闔一辟﹐進退存亡。《易》曰﹕知進退存亡﹐其惟聖人乎。

三田返復肘後飛金精圖

恍恍惚惚﹐其中有物。官官冥冥﹐其中有精。淸者濁之源﹐漸入眞道。

三田返復金液還丹圖

五炁朝元太陽煉形圖

丹就﹐五黑自饑元﹐煉形換骨。

神水交臺三田旣濟圖

內觀起火煉神合道圖

四向裹圈乃爲火焰

棄殼外仙超凡入聖圖

五行顚倒龍虎交媾訣並圖

訣曰﹕龍是心液上正陽之气﹐制之不上出﹐若見腎气﹐自然相合。虎是腎气中眞一之水﹐制之不下走﹐若見心液﹐自然相交。龍虎交媾﹐得一粒如黍米形。此一法號曰龍虎交媾﹐只此便見藥物也。采藥之法﹐人多以子時腎气發生﹐午時心液降下之際行功。若無事牽制則可﹐若有事又是到過﹐殊不知法。乾坤之妙﹐舉腎气則是子﹐降心液則是午﹐不以時刻皆可。但初行之法﹐閉目內視中宮﹐絕慮忘思冥心﹐滿口含津﹐勿吐勿咽﹐到此便飲刀圭之事。別有口訣﹐不敢開寫。微微斂身﹐並不升舉﹐盤膝升身正坐﹐踟跌﹐不得只如常坐。左手兜起外腎﹐右手掩生門臍也﹐塞兌戶口也﹐開天門鼻也﹐是爲玄牝之門。須要一刀割斷二然後鼻中入气﹐入者爲吸爲息﹐爲陰爲水﹐只要柔軟入息﹐使鼻內無聞其聲。以意輕輕送入中宮﹐至尾閒﹐所謂充開混沌池﹐擘裂鴻蒙竅。气極﹐乃從夾脊三關至鼻中﹐輕輕放出﹐出者爲呼爲消﹐爲陽爲火﹐輕輕放出﹐使耳內無聞其聲﹐聽气自出意﹐且不可離中宮。意者﹐性也﹐神也﹐眞土也﹐黃婆也。但所入气息﹐入中宮﹐與元陽眞气相接相合。經云﹕接天地無涯之气﹐續父母有限之身﹔卽天地合其徳也哉。使水火二气﹐上下往來相須。天地升降一同也。勾引腎中眞气﹐鉛也虎也﹐心中木液汞也﹐龍也。交媾混合於中官﹐謂之五行俱全﹐和會一家。自然暢美。經云﹕气入臍爲息﹐神入气爲胎﹐胎息相合﹐名日大乙含眞。此謂龍虎交媾﹐便是藥物。一才有藥﹐如母有胎﹐便覺中宮有物﹐所謂圓陀陀﹑活潑撥﹐當用火符煉煮﹐方得藥物不散。

右件用法﹐始覺咽漧以覺心津﹐次覺﹐無味﹐如啞子喫錫﹐其味難說。是气交合﹐而日交媾。每一日行一交﹐得一物﹐狀如黍米﹐還於黃庭之中﹐自可益壽延年。若用火侯煉之﹐三百日數足﹐自然凝結﹐形若彈丸﹐色同朱橘﹐號曰內丹﹐如龍有珠。龍之有珠﹐可以升舉。人有內丹﹐自然長生不死矣。

口訣云

陰有陽兮腸有陰﹐陰陽裹面更重尋。學人不達玄微理﹐虛度光陰謾用新。

五行類倒龍虎交媾火候訣義

華陽施眞人曰﹕腎﹐水也。水中生气﹐號曰眞火﹐火中暗藏眞一之水﹐而曰陰虎。心﹐火也。火中生液﹐號曰眞水﹐水上暗附正陽之气﹐而日陽龍。故龍虎非是肝肺之像﹐乃心腎之眞陰陽也。二物混合爲一﹐﹣當用意﹐便爲子時也。自然凝結﹐須知冬至﹐不在子時。形如黍米之大﹐每日得一粒。僧人名爲舍利﹐道士號曰玄珠。每日增眞气一丈﹐延壽不可計數。三百日气結丹凝﹐狀如彈丸﹐色伺朱橘﹐自可長生不死。

訣曰

五行顚倒衛﹐龍從火裹出。五行不順行﹐虎向水中生。陽龍元向離宮出﹐陰虎還從坎位生。二物會時爲道本﹐五方行盡得丹名。

﹝五行顚倒周天﹞火候訣圖

運火行候。火者﹐心也﹐神也﹐性也﹐離也﹐日也﹐意也。前采藥二气升降之際﹐不以意守中宮﹐藥物如何得住﹖如何得運轉﹖聖人藏隱﹐以日太陽火也歸寸土中宮。戌時子時者﹐卽是意也。神性所謂出入無時﹐莫知其向是也。一才二气升降采藥﹐便加時在中宮行火矣。火候胛石﹕從外簇年﹑簇月﹑簇日﹑簇時居中。經云﹕斗柄運周天﹐在人會鉆簇。又曰﹕火功若用三千日﹐妙用無方一个時﹐便是也。中宮卽對子宮﹐意一指一陽自生。經云﹕月之圓﹐存乎口訣﹐時之子﹐妙在心傳。二炁如月之二弦﹐兩个半月相合則圓﹐意到中宮﹐便是子時也。復卦起行﹐至三陽水金﹐兩停膀胱﹐至臍和暖﹐應地天泰卦。到此只要把捉﹐一塵不著無思念也﹐方得龍虎交媾。漸而陽气向上﹐以至滿身徧體和暖﹐應干卦。藥物透頂﹐亦如風雨潮浪﹐沸滚藥熟﹐化金液﹐如冷泉自降﹐是應娠卦。漸涼至濟﹐應否卦。丹田火气漸微﹐應剝卦﹐是一周天。此一法號曰周天火候。用時行之﹐微微斂身﹐輕輕脇腹凝息﹐數定銖兩﹐默運心气﹐下至丹田﹐鼻息綿綿若存﹐用之不勤﹐但以意常在中宮。意是神子﹐神是气母。神馭气﹐其气自然從尾閒穴入夾脊三關﹐直上挽鱸穴天關在腦後﹐入昆侖﹐復下丹田﹐周流運轉不絕。北方正气腎气也爲河車﹐所謂河車不敢暫畱停﹐運入昆侖峯頂。中宮是機意也﹐觸機天關卽應﹐所謂神機密運是也。

訣曰

神入气爲胎﹐气入臍爲息。

右件依時用法﹐臍腹气聚自熱。若用補虛益气﹐春三月下火四兩﹐夏三月下火六兩﹐秋三月下火八兩﹐冬三月下火二兩。若用煉龍虎交媾﹐第一百日下火五兩﹐自酉至亥﹐第二百日下火十兩﹐自申至亥﹐第三百日下火十五兩﹐自午至亥。三百日火足丹凝﹐純陽气生。凝息數念珠一百个﹐是爲一銖﹐二十四銖爲一兩﹐計數珠加減隨時。

口訣

脇腹運心方是火﹐含津引息始成丹。學人不達玄微理﹐虛度時光過百年。

初時不數火﹐交關節過可半年﹐正月一日下火方數火。

五行顚倒周天火候訣義

華陽施眞人曰﹕心爲五陽之主﹐腎爲五陰之主。五陰升而爲水﹐五陽降而爲火。當用乾之時﹐以心气下入丹田﹐號曰進火。若用補虛益气﹐當常行用之數﹐一周年奪十年气﹐補十年虛。若行地戶之時﹐龍虎交媾法﹐心腎之眞陰眞陽﹐凝結成黍米大﹐下還黃庭﹐計定數而進火候﹐三百日足﹐日陰內煉陽火﹐自合周天。

右件不以龍虎交媾上下火侯﹐是爲安樂常行之法。若用龍虎交媾﹐相兼而行﹐是爲煉丹抽添之火﹐五兩煉精成汞﹐十兩煉汞成砂﹐十五兩煉砂成丹﹐三百日火候不差﹐自然丹就﹐純陽气生。內煉五藏﹐號曰煉气成神。外煉四肢﹐號曰煉形服气。若不煉五藏﹐不煉四肢﹐止是丹成﹐自可長生。若用煉形而曰地仙﹐形神俱妙。若用煉气而曰神仙﹐棄殼超幾。

眞人曰﹕煉質不交陰鬼壯﹐燒丹毋使火龍飛。佳人才子正當年﹐花落黃昏聚會難。不避主人腸欲斷﹐時來須索閉陽關。如不行火候﹐不內煉﹐系小成法﹐安樂延年。背後三關通﹐曰三田返復。中宮五行運用﹐日五行顚倒。漸入中成長生不死之道﹐乃曰陸地神仙。如傳非人﹐罪及九祖﹐愼之愼之。

三田反復肘後飛金精訣圖

此一法號日肘後飛金精。本法用子時後午時前﹐是气生時﹐披衣正坐﹐握固存神﹐先存後升﹐先升後偃。凸胸偃脊﹐是開中關。平坐昂頭﹐是開上關。先升﹐後存下腰﹐自腹漸漸舉腰升身﹐而凸胸偃脊﹐是開下關。已後气熱盛上關之下方﹐可舉腰升身﹐正坐一撞﹐三關都過。補腦髓﹐自然面紅骨健﹐肌白身輕﹐是名返老還童﹐而長生不死之法也。年少行之不老﹐老者行之還童。

口訣

肘後金精節次般﹐存身偃仰過三關。學人能悟玄微理﹐返老還童自不難。

三田返復肘後飛金精訣義

華陽施眞人曰﹕子時以肺之精華之气並在腎中﹐號曰金精。金精者﹐金水未分﹐肺腎之气合而爲一。當時用法﹐自尾聞穴下關﹐般至夾脊中關﹐自中關般至玉京上關。節次開關已後﹐一撞三關﹐直入泥丸。不止補腦之虛﹐延年益壽﹐返老還童﹐而又抽腎之气﹐不犯黃庭。但得下火煉方﹐純陽气生是也。老人衰老﹐若曾前法內下功兼修﹐不可單行此法。可以返老還童﹐不百日面紅骨健﹐气壯身輕。若似龍虎交媾﹑周天火候﹐三件相兼而行﹐是爲抽添鉛汞﹐慚而延年益壽。抽添之法﹐如采藥行火之候﹐陰魔所撓﹐緣入邪念﹐恐把捉不得﹐腎气順行向下走泄﹐謂之危險﹐卽當抽添。出气爲鉛﹐腎中气也。添汞入气爲汞﹐心中气也。如入气至中宮畱住﹐其出气以意引過尾問穴﹐升身偃脊﹐抽提外腎﹐使气從尾聞入夾脊雙關﹐直上天關﹐入昆侖﹐使龍不上奔﹐虎不下走﹐邪念卽止。如气未覺過﹐再偃再抽﹐直使气過﹐謂之肘後飛金精﹐畢矣。初行費力﹐久則甚易。

眞人曰﹕頂戴蟾宮一朵花﹐朝遊蓬島暮還家。能乘乾馬奔龍騎﹐解使坤牛駕虎車。又曰﹕玉京山下羊兒斗﹐金水河邊石虎眠。金鍼挑出雙蝴蝶﹐盤旋飛到楚王宮。

大抵髙以下爲基﹐深以淺爲始。若人單行龍虎交媾﹐止是補虛益气﹐活血注顏。若人單行火候﹐止可悅其肌膚﹐壯其筋骨。若﹝單﹞行飛金精法﹐止可返老還童﹐健骨輕身。若能通行此三訣﹐甚爲有益。蓋龍虎相交﹐一物如黍米﹐還黃庭中﹐若不用火候﹐不能煉之凝結。其周天火候止是虛气﹐聚在丹田﹐不得龍虎交媾玄珠﹐不能畱之安住。二法已是相須﹐二用肘後抽腎气入腦﹐不全陰中之陽﹐前犯純陽之丹﹐玄中玄﹐妙中妙矣。一百日口內生甘津﹐身有神光﹐骨健顏紅﹐肌白腹暖。二百日漸厭葷腥﹐常聞異香﹐行步如飛﹐睡夢自然臧少。三百日飲食自絕﹐寒暑自耐﹐涎汗涕淚自無﹐病病災難自除。靜中時聞遠樂之聲﹐默室漸見紅光之色﹐若見此景勿疑﹐是爲小驗。至誠行之﹐神異不可備載。

三田返復金掖還丹訣圖

肺爲華蓋﹐咽喉爲重樓﹐口爲玉池兌戶﹐鼻爲天門天柱﹐眉問爲玉堂﹐額爲天庭﹐頂爲天宮﹐耳爲雙市門。腎气傳肝气﹐肝气傳脾气﹐脾气傳肺气﹐肺气傳心气﹐心气傳脾气﹐脾气傳腎气﹐是爲五行循環﹐而曰小還丹也。入中田﹐中田入下田﹐三田返復﹐大還丹也。

此法金液還丹﹐須要升腰舉身正坐﹐雙閉兩耳﹐勿令透出﹐舌拄上膠﹐有淸涼香美津液﹐不漱而咽矣。

右件肘後飛金精﹐節次開關﹐已至一撞三關﹐金精入腦﹐補髓益气﹐旣而面紅骨健﹐顏嫩身輕。當依時刻﹐惟要升腰平坐﹐不昂不偃﹐自覺眞气入腦。急用二掌緊閉兩耳﹐自然腎气入腦造化﹐金液下降﹐如淋灰相似。每日下火一兩﹐誠恐火多火少﹐火气多則頭痛﹐火少則金精不飛。須行﹐加滅。如行火大猛﹐徧身壯熱﹐不可再進火﹐恐火炎需燒頭目﹐太陽作痛﹐口舌燒破﹐必傷藥物。當減息意﹐離中官﹐聽火自然﹐無不相傷﹐卻不要外思邪想﹐須用沐浴。如行火至金木兩停﹐欲飛不飛之時﹐欲濟不濟之際﹐最要正意守持﹐一念不生。若思念才生﹐卽是塵垢。塵者﹐陰也。陰者﹐魔也。被魔所障﹐三關卽閉不通也。須要斬除其意﹐一正二气自合﹐以結大丹。師云﹕洗滌塵垢。道云﹕沐浴金丹。《悟眞篇》云﹕刑徳臨門藥相之﹐到此金丹宜沐浴。二月三陰三陽和暖﹐花木正開﹐忽被陰寒風雨所摧﹐不能結子﹐謂之徳中有刑﹐如行功陰魔作障也。八月三陰三陽溫涼﹐萬物漸肅殺之時﹐得天气和暖﹐花木回芽再開﹐謂之刑中有徳﹐謂守正止念﹐卻得陽和也。所謂沐浴防危險﹐妙用在抽添。

口訣

河車般運入昆侖﹐須是牢關雙市門。擊動震雷霹靂鼓﹐急收甘雨灑乾坤。

三田返復金液還丹訣義

華陽子曰﹕前件龍虎交媾﹑周天火候﹑肘後飛金精單行﹐是安樂延年﹐三二百歲盡﹐不出五行顚倒循環﹐生成傳送之功用。功不差收﹐煉一气而已。此金液還丹﹐不止補腦益髓﹐而抽鉛添汞﹐漸有還童之訪﹐腦實髓滿。用法制之﹐神水自上愕而下﹐淸凍甘美﹐復自肺問下入黃庭﹐號曰金液還丹。一如壓丹之虛陽二气﹐以變丹砂爲金﹐而曰金丹。金丹一粒﹐自可長生﹐與天地齊久﹐故曰中成。人不下前功﹐直要金液還丹﹐不用法取之﹐神水不降。縱或致功﹐彊令頂水下降﹐並無甘美之味﹐令人腦虛疾多﹐與人無益。

行功應驗

初時漸覺丹田黃庭﹐有物和暖﹐眞气上行﹐耳聞風雨之聲。漸漸頂內有箏箏金玉之音﹐腮門內謂之天池﹐有金液佛滚﹐如凍泉降下。或流面上﹐或流上腦﹐或如珠露之狀﹐或從上膠入口﹐其味甘美。久則頂內如笙簧琴瑟絲竹之音﹐又如鶴映猿啼蟬磬之聲﹐諸般自然之韻﹐無所比擬。但初行時﹐夢中聞霹靂之聲﹐是眞气沖開頂陽骨﹐以通九宮。神初入室中官﹐乍超向上﹐須自驚恐。閉目自坐之際﹐或時一大物驚跳起﹐開目卻無﹐是陽神未壯﹐切勿驚懼著念。久而神壯﹐自無隱顯莫測﹐變化無窮﹐將來自知。凡見聞皆不著相﹐但聽其自然﹐若著相﹐卽是幻也。

眞人曰﹕瓊漿醞就從天降﹐靈藥生成任海枯。飲酒須教一百杯﹐東遊西泛自梯媒。從來神水出髙源﹐奔出黃庭頃刻間。

五气朝元太陽煉形訣圖

系中成法﹐長生不死﹐此法至親父子不傳﹐如輕泄及與契義觀者﹐定主災橫及重厄﹐戒愼之。

此一法號曰太陽煉形。本法用冬至陽生﹐四時皆可行。升腰正坐不動﹐閉目忘思﹐默運心火母气﹐自然隨气滿四肢﹐不覺己身﹐鼻息綿綿若存﹐用之不勤。

右四時有暇便行。升腰不動﹐丹中五气紛紜內起﹐正坐不偏﹐丹中五气紛紜四出。腎之眞气煉骨﹐身輕如毛﹐可以乘風禦霧。肝之眞气煉筋﹐實如玉﹐可以走趁奔馬。心之眞气煉血﹐白如膏﹐可以永耐寒暑。肺之眞气煉肌膚﹐瑩如雪﹐可以換骨易形。脾之眞气煉肉﹐硬如石﹐可以化气如金。始自丹成﹐五气朝眞﹐气聚而不散。次用前法而般運﹐內傳五藏﹐外徧四肢。五气煉形﹐凝而不衰﹐號曰形神俱妙﹐與天齊年。

口訣

丹就自然朝五气﹐气眞方可現元神。煉形換骨非凡客﹐自是長生物外人。

五气朝元太陽煉形訣義

眞人曰﹕金液還丹變爲金﹐其中純陽气生﹐是爲气中有气﹐已是陸地神仙﹐可與天地同其壽等。古今上眞再舉丹中純陽之气﹐升入四肢﹐號曰太陽煉形。化气自然﹐形神俱妙﹐隨五气而換骨易容﹐自耐寒暑。昔日衰朽之姿﹐煉之端正。昔日枯槁之形﹐煉之紅潤。何止返老還童﹐而又身輕骨健﹐乘風而舉﹐跨霧而行﹐號曰南宮飛仙﹐塵中羽客。𨿽未棄殼升仙﹐而已升騰自在﹐當爲地仙之上品﹐神仙之下流。皆因丹田五气煉形﹐外徧四肢是也。煉形之功﹐不爲小矣。

眞人曰﹕五馬不調金水伏﹐一龍常駕火雲飛。天下都遊半日功﹐不消跨鳳與騎龍。五气不調丹已就﹐一陽外徧火輕飛。

神气交合三田旣濟圖並訣

系中成法﹐長生不死。頂中神水下降丹田﹐眞气上升﹐號曰旣濟。

一撞三關入腦﹐曰肘後飛金精。

此法號曰水火旣濟。本法用陽時中刻﹐平坐伸腰﹐一撞三關閉耳﹐神水下降﹐伸腰舉腹﹐鼻引長息﹐默運心火上升。

右件震艮之時﹐一撞三關﹐金精入腦﹐補之數足﹐面紅﹐肌白如膏﹐後身輕﹐方可一撞三關﹐金精入頂﹐緊閉兩耳﹐使腎气不出﹐並入天官造化﹐金精下降﹐如淋灰相似﹐自上膠問淸涼美味﹐神水滿口﹐若咽之歸黃庭﹐號曰金液還丹。當此﹐上膠有甘美水降﹐下咽﹐便以伸腰舉腹﹐默運心火﹐暗引丹田眞气上升﹐而又鼻中出息﹐同舉眞气﹐徧滿四肢﹐上水下火﹐相見於重樓之下﹐號曰旣濟。

口訣

頂中神水入中源﹐丹裹眞陽返上田。水火合來爲旣濟﹐庭中升入大羅天。

神气交合三田旣濟訣義

眞人曰﹕土之旣濟爲瓦﹐瓦可得千年。木之旣濟爲炭﹐炭可得百載。人欲長生﹐無出於旣濟之法﹐是還丹煉形﹐同用其功也。金液還丹﹐化丹成金﹐太陽煉形﹐形之如玉﹐還丹未還之際﹐形煉欲起之時﹐水上火下﹐相見於重樓之下﹐而曰旣濟之時。當用地天泰卦﹐子後是也。每次一粒﹐如金粟形狀﹐顆顆還於黃庭﹐每顆生金光一道﹐般運出放皮毛之際﹐金光滿室﹐何止長生不死﹐是欲棄殼升仙之時也。

眞人曰﹕兩曜鑄成七寶殿﹐一渠流轉入瓊漿。水火都來相並問﹐卦後變成地天泰。陰陽升降兩相兼﹐水火交加入下田。旣濟無差眞气足﹐金丹一粒萬千年。

右件金液還丹﹑太陽煉形﹑三田旣濟﹐是爲長生不死之法﹐故曰中成之法。須是小成法見效﹐相續而行之﹐行之不差﹐見驗自速。若人不行小成法﹐直要中成﹐而求長生不死﹐不止見效自遲﹐而又徒勞心力﹐虛度時光。還丹而神水不下﹐煉形而丹火不升﹐旣濟而水火不交﹐反謗神仙虛語﹐不死爲妄言﹐殊不知行持過越是也。若人龍虎交而爲精﹐火侯足而爲丹﹐用金精補其腦虛﹐使其還丹變成金丹﹐用丹火煉其眞身﹐又使旣濟之法相兼而行﹐善不可加矣。若不兼行六法﹐速要燒丹純陽之气﹐煉气成神﹐速要煉气之眞靈﹐煉神合道。此是金液還丹﹑太陽煉形﹑三田旣濟﹐不須行矣。此三訣﹐古今上眞往往萬劫祕傳。中成之法﹐以還丹﹑煉形﹑旣濟者﹐蓋以畱形住世。非金丹不可延年﹐非煉形不可換骨﹐非旣濟不可不死。又以無醜陋眞人﹐少衰弱神仙﹐又易形而畱俗狀﹐不旣濟而畱凡骨﹐將來棄殼自離﹐超神亦遲矣。若還丹﹑煉形﹑旣濟之後﹐一百日靜中四象﹐周匝內觀﹐五气紛紜﹔二百日目見金花﹐體有圓光﹐靑气出頂﹐紫霧盈室﹔三百日神靈﹐知前後事﹐眞气可乾外汞﹐體輕可履風煙﹐骨堅可齊天地。若見此境勿疑﹐是爲小驗。志誠行之﹐神異不可具載矣。

大丹直指卷上竟

大丹直指卷下

長春演道主教眞人邱處機述

五气朝元煉神人頂圖

大成法﹐棄殼升仙。如與小人說者﹐定有橫災﹐宜自謹言。

此法曰煉气成神。本法用子午卯酉時。甲乙日煉肝﹐丙丁日煉心﹐庚辛日煉肺﹐壬癸日煉腎﹐脾不受煉﹐气寄四髒﹐戊己日不下功﹐此爲煉五臟日也。甲乙日卯時下功﹐丙丁日午時下功﹐庚辛日酉時下功﹐壬癸日子時下功﹐此爲煉五臟時也。

右件依前時用法﹐幽室靜坐﹐上香一竈﹐叩齒二十四通。升身平坐﹐內觀所煉之藏﹐鼻息綿綿若存﹐靜極气生﹐气極神現﹐如夢非夢﹐暗中神气上升。前件日辰不可有差﹐蓋以神隨日﹐當眞气隨時運轉﹐當審日察時﹐煉之百日﹐气足神現﹐將欲升仙﹐非止長生不死。

口訣

應日隨時自不差﹐五神會處起河車。靜中眞象朝元後﹐猶恐陰魔作外邪。

五气朝元煉神入頂訣義

華陽眞人曰﹕以丹中純陽之气﹐隨日定時煉肝﹐二十四日靑气現﹐二十日陽神自出。气爲神體﹐神爲气主是也。煉心腎肝肺皆如之。其脾神脾气﹐隨四時正气﹐亦以共升。靜中內觀﹐壺中別有山川﹐物象成形﹐兩昧分胎。防其陰鬼外魔﹐七魄三尸相隨﹐雜天眞以亂陽神﹐不能得上入天官。自有內觀起火之法﹐推以煉气﹐气聚爲神﹐不可差其時也。自然气現神出﹐五方眞气合出﹐本色五气陽神名出﹐眞形升而上入天宮內院﹐是爲合神入道之時也。若人三百日行火候足﹐不煉還丹﹐不煉形﹐不旣濟﹐直行此法﹐以丹中純陽之气﹐隨日應元气所傳而煉五臟﹐亦是捷徑。號曰奪功並法。若人欲住世問﹐而願爲長生不死﹐當用金液還丹﹑太陽煉形﹑三田旣濟。

眞人曰﹕三島紫煙籠鳳彩﹐九天紅日煉龍精。《中黃經》曰﹕肝生東方﹐其色靑﹐煉之靑气出身騰。腎水北方﹐其色黑﹐煉之應時﹐黑气出身立。純陽气滿五臟中﹐神升本色入天宮。

內觀起火煉神合道圖

系大成法﹐超幾入聖。丹中純陽气﹐舉之入四肢﹐號曰焚身入五臟﹐號曰煉神出身﹐號曰降魔入頂﹐號曰棄殼。

此訣號曰內觀起火﹐本無時候。每日有暇﹐舉起爲念﹐略有行持。終日靜坐﹐神識內守﹐一意不散。常常升身正坐﹐默觀五臟﹐惟要分別眞假﹐勿令陰魔亂眞矣。

右件內觀之法﹐止是靜坐升身﹐舉起丹中純陽之气。內煉五臟﹐气附神像﹐上入頂中。外煉四肢﹐气迸金光﹐外出神體。非久﹐神合爲道﹐棄殼升仙。防其陰鬼外魔﹑三尸七魄﹐假托形像﹐以亂天眞﹐混雜陽神﹐不能合道。所以不計晝夜﹐常隨气轉。卯時觀肝﹐肝气現靑。午時觀心﹐心气現紅。酉時觀肺﹐肺气現白。子時觀腎﹐腎气現黑。五色气出﹐壺中眞境﹐不同塵世﹐車馬威儀﹐勝及王者。不厭升身起火﹐眞假自然兩向也。

口訣

旌旆威儀處處同﹐內觀形像滿壺中。再三熒起焚身火﹐嘹喨笙簧入上宮。

內觀起火煉神合道訣義

眞人曰﹕煉气自易﹐起火亦難。默運丹中純陽之气﹐隨日隨時以煉五臟。气眞自現﹐神眞自出﹐相照上升﹐並入天宮。防其陰鬼外魔﹐以假亂眞。當此之時﹐气隨神升﹐神附气起﹐以中田入上田。陰鬼願人速老﹐外魔不喜人安﹐虛生隊伍﹐妄起浮華﹐亦傲陽神﹐相雜而升。誰爲眞像﹐誰爲假形﹐混雜難別。笙簧四圍﹐車馬並起﹐欲要辧別﹐莫若頻起丹中眞火。一日焚身﹐二日降魔﹐三日去三尸﹐四日逐七魄﹐五日集陽神。靜中內觀﹐自然明朗﹐惟見炎炎火中﹐人物交雜。少問﹐歌樂上起者﹐自已陽神﹐哭泣去者﹐身中陰鬼。須臾火息﹐壺中淸淨﹐功不可再。切防十魔續來﹐蓋以陰鬼外魔﹐多生巧作緣業﹐來亂眞神﹐內觀當可分別。

十魔君

或而滿耳笙簧﹐觸目花芳﹐舌有甘味﹐鼻聞異香﹐情思舒暢﹐意气洋洋。如見不得﹐認是六欲魔﹐一也。或而和風蕩漾﹐暖日舒長﹐迅雷大雨﹐霹靂電光﹐笙歌嘹喨﹐哭泣悲傷。如見不得﹐認是七情魔﹐二也。

或而瓊樓玉閣﹐蕙悵蘭房﹐珠簾翠幕﹐峻宇雕墻﹐珠珍徧地﹐金玉滿堂。如見不得﹐認是爲富魔﹐三也。

或而出將入相﹐威震八方﹐車服顯赫﹐使節旌幢﹐滿門靑紫﹐靴笏盈牀。如見不得﹐認是爲貴魔﹐四也。

或而兒女疾病﹐父母喪亡﹐兄弟離散﹐妻子分張﹐骨肉患難﹐眷族災殃。如見不得﹐認是恩愛魔﹑五也。

或而失身火擭﹐墮落髙嶺﹐臨刑命喪﹐遇毒身亡﹐凶惡難避﹐猛獸逼傷。如見不得﹐認是災難魔﹐六也。

或而云屯士馬﹐兵刃如霜﹐戈矛問舉﹐弓弩齊張﹐爭來殘害﹐驍捷難當。如見不得﹐認是刀兵魔﹐七也。

或而三淸玉皇﹐十地當陽﹐四聖九躍﹐五帝三官﹐威儀隊仗﹐往復翺翔。如見不得﹐認是聖賢魔﹐八也。

或而仙娥玉女﹐羅列成行﹐笙歌鼎沸﹐對舞霓裳﹐雙雙紅袖﹐爭獻金觴。如見不得﹐認是妓樂魔﹐九也。

或而幾多殊麗﹐艷質濃糙﹐蘭臺夜飲﹐玉體輕裳﹐偎人嬌顫﹐爭要成雙。如見不得﹑認是女色魔﹐十也。

大抵淸虛之士﹐久樂寂淡﹐乍見繁華﹐往往認爲眞境﹐因循不出凡軀﹐是爲困在昏衢﹐止爲陸地神仙﹐不能超凡入聖者。舉人目前見在﹐不認外境﹑可以進道﹐漸得成功。學人內觀﹐不以丹中純陽气煉五臟﹐五气眞神現五色﹑十中笙簧並奏﹐隊仗齊升﹐當時陰鬼外魔﹐假心形像﹐相雜而入天宮。速速升身起火﹐火中二軍﹐自散哭聲﹐四向而去﹐歌樂轉盛﹐幽幽髙山﹐須臾火過﹐淸涼靜中﹐山川秀麗﹐內觀天地有朗﹐是爲壺中眞境。不可便認無事﹑少問十魔續來。當此之時﹐如夢非夢﹑似醉非醉﹐五神眞靈﹐已入天宮。中區四大﹐主心平正﹐恍惚之中﹐不可認賊爲子﹐以邪爲正。不止因而不出凡軀﹐又而流入邪中﹐或而風魔﹐或而狂邪﹐及成神气虛﹐神慧之不足﹐嗚呼可悲﹐故魔境詳言於此﹐升身起火﹐不厭數多。常常內觀﹐不拘晝夜﹐以至火起。天地之間﹐並無一物﹐上觀惟天﹐下觀惟地﹑四觀都無。靜中時聞樂聲﹐忽有異香﹐當時有驗﹐不比已前。肢體常似升龍﹐是神仙棄殼之時也。圍坐前有紅光﹐狀同蓮花﹐徧身有眞气﹐色若金光﹐五行眞气﹐合而爲精气神﹐三才異寶﹐合而爲自然道也。收神再入黃庭﹐永卻長﹑生不死﹐所到處陰神來現﹐乘風履云﹐往復塵中﹐更無饑渴寒暑方若以升神﹐復入天宮﹐調神出殼﹑是曰眞人棄殼。山中百日﹐山中生玉棄殼﹔水中百日﹐水中生玉棄殼。了當眞身出外﹐是曰神仙。當返三島﹐不在風塵之內﹐所謂棄殼升仙﹐而有五訣在左。

棄殼升仙超凡人聖訣圖

此一法號曰煉形合道﹐棄殼升仙。本法無時﹐明有五法。海蟾子以鶴衝天門靜中﹐以眞性如鶴﹐仲天門出外﹐自然身外有身。西山十二眞人王祖師曰﹕以花樹出靜中﹐以花樹回望﹐不失本性﹐旣出自然﹐身外分形。黃帝以火龍出靜中﹐化火龍上踴﹐自然身外有身﹐號曰淸淨法身。鍾呂二眞人﹐皆用紅樓出靜中﹐以上三級紅樓﹐層層上畢便跳﹐自然棄殼。

右件煉神合道﹐棄殼升仙﹐功到自然。此僧人入定﹐以來坐化﹐道士入靜﹐以出陰神﹐皆爲淸虛之鬼﹐非爲純陽之仙。寶靑無像﹐終無所歸﹐學人何其誤耶。殊不知煉精爲丹﹐而後純陽气生﹐煉气成神﹐而後眞靈神仙﹐超幾入聖﹐棄殼升仙﹐而日超脫萬萬世﹐神仙﹐不易之法也。

口訣

功成須是出神京﹐內院繁華勿累身。會取五仙超脫訣﹐煉成仙格出埃塵。

棄殼升仙超凡入聖訣義

眞人曰﹕修眞之士﹐功到煉气成形﹐皆不願長生住世﹐速要內觀﹐而煉神合道也。降魔魔散﹐煉神神聚﹐急忍無斷因循﹐不棄凡殼﹐是爲困在昏衢﹐止爲陸地神仙。大抵有身有患﹐無家無累。古今共言辛勤﹐功到無爲﹐爭忍戀軀不出。故棄殼升仙﹐出頂煉神﹐超凡爲仙。世人不善修煉﹐直要棄殼便成仙道﹐何其誤形。幽室靜坐﹐絕慮忘思﹐外境不入﹐內境不出矣。﹝形﹞如槁木﹐心若死灰﹐神識內守﹐一意不散﹐定中以出陰靈之神﹐冥冥無像。非爲純陽之仙﹐縱得出殼﹐何其艱難。古今上眞﹐皆傳棄殼之法﹐誠非難矣。功到自然內丹成就﹐純陽气生﹐而本靈神現﹐內觀識認﹐棄殼超脫。次第相須﹐自然化火龍而出頂中﹐身外有身﹐並無異柑。始乎一步兩步﹐次以三里五里﹐出入不差﹐往來無懼﹐然後寄殼於山川之中﹐永作蓬萊之倡。此是棄殼﹐全在前功證驗﹐節序不差﹐自然神仙﹐升神出頂。然而上眞畱此數法﹐調出入者﹐蓋以學人久受驅馳﹐晝夜用功不已﹐內觀神聚﹐恐認魔境﹐流入邪道﹐徒勞心力﹐廢墮前功﹐故魔不厭詳言。又慮學人功到﹐內觀魔散神集﹐並入天宮﹐繁華萬倍﹐猶恐認爲仙境﹐不免再陳棄殼之訣。棄殼不難﹐功成方合自然﹐所以訣中有花樹皂蓋﹐以記本體招神入殼﹐有鶴衝龍躍﹐以升陽神﹐令神出身﹐棄殼升仙。古今上眞有輕傳而不祕者﹐九祖永受地獄。以修眞之士﹐功到自升﹐不可不行。古今學人﹐宜戒愼之。

金丹之祕﹐在於一性一命而已。性者﹐天也﹐常潛於頂。命者﹐地也﹐常潛於臍。頂者﹐性根也。臍者﹐命帶也。一根一蒂﹐天地之元也﹐祖也﹐臍下黃庭也。庭常守乎頂及臍﹐是謂三疊。《黃庭》曰﹕琴心三疊舞胎仙﹐是也。琴取其和。且人之生﹐其胞胎結於我之臍﹐綴接在母之心宮。自臍剪落﹐所謂之蒂也。蒂者﹐命蒂也。根者﹐性根也。但恐泄漏﹐是所千千名﹐萬萬狀多方。此論頂中之性者﹐鉛也﹐虎也﹐水也﹐金也﹐日也﹐意也﹐坎也﹐坤也﹐戊也﹐奼女也﹐玉關也。臍中之命者﹐汞也﹐龍也﹐火也﹐根也﹐月也﹐魄也﹐離也﹐乾也﹐己也﹐嬰兒也﹐金臺也。頂爲戊土﹐臍爲己土﹐二土爲圭字﹐所以呂仙翁號刀圭也。只是性命二物﹐千經萬論﹐只此是也。

用法

但每日天明至黃昏﹐爲晝時﹐自昏至五更煞點時﹐爲夜時。不拘行住坐臥﹐但晝時則行命帶臍中之道﹐夜則行性根頂門之道。無早無晚﹐不饑不飽之時常行之。一百日丹結﹐三百日丹藥成﹐三年胎仙就﹐自然陽神從頂門出入﹐去來無礙﹐此謂眞丹之妙也。

行持

日行命帶者﹐只用兩手相摩令熱﹐捧定臍輪﹐以意專之﹐只守在臍輪﹐無思無想﹐只靜定之。自覺神水下臍﹐眞火奮發﹐從臍下丹田﹐跳躍直奏乎頂門。任其自然﹐亦無徧數﹐只一意守於臍輪。若欲休歇行住﹐就便不拘﹐久而丹田如火﹐精神暢美﹐神妙難述。

夜行性根者﹐只以舌拄上愕﹐漸塞定喉嚨二竅﹐以意專之﹐只守在頂門﹐無思無想﹐只靜定之。自覺眞火一從下一表上﹐踴躍直至頂門。欲休歇行住﹐任便不拘﹐久而頂中漸如遠聞仙樂之音﹐眞香發於鼻之中﹐神妙難述。金丹祕訣﹐盡於此矣。

坐功訣

一吸元精便上來﹐兩呼玄牝頂門開。時人不識眞龍虎﹐卻向丹田裹面猜。

奧旨

年中取月﹐月中取日﹐日中取時﹐堤防危宿爲晦起火﹐斗宿爲朔進火。

積精精中气

一陽初動﹐乃子時是也。此時斗柄才轉﹐乃眞子時。又一法﹐九月從子時上起例﹐數過子者﹐九月做子時﹐乃正子時。此時鼻竅雙孔皆有气。金公奼女者﹐乃坎離匡廓﹐卽九月中霜降﹐爲十一月冬至也。

妙旨

月月常加戌﹐時時見破軍。天呈加一位﹐活曜不傳人。

气不出喉

玄關乃在臍裹一寸三分﹐父母元气﹐名爲鼎器﹐二腎爲鼎足。火候舉動﹐心做事業﹐便是起火。虎龍交姤﹐藥物乃是刀圭。巽風崇鑰﹐鼓動華房﹐此是進火抽添。防危慮險﹐卯時酉時﹐先天乃丑時﹐後天乃本生時﹐長生時。

脫胎神化﹐乃是用自身本命﹐推籌四時長生者。此法一年一周天﹐一日一周天。一日乃晝夜﹐用子午時﹐生時日長生時﹐爲防危。共七个時辰﹐五百六十个時辰爲一候﹐溫養沐浴﹐生殺野戰。脫胎並在此其中﹐謹祕勿妄泄之。

西山十二眞人曰

凡流開口論天機﹐只能狂說不能知。世上眾生無鑑識﹐及至逢眞說道非。

大丹直指卷下竟

