還丹金液歌注

元陽子修通玄先生注

經名﹕還丹金液歌注。唐人元陽子﹝羊參微﹞撰歌﹐通玄先生﹝五代道士賬薦明﹞注解。官外丹街。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部方法類。

還丹金液歌注

元陽子修通玄先生注

夫論龍虎者﹐蓋鉛汞之別名也。《參》云﹕金虎是還丹之根本。金虎者﹐卽非二物之名﹐蓋述於鉛也。鉛色黑﹐而屬北方。北方屬水﹐水數一﹐是以子能知一﹐萬事齊畢。《參》云﹕一物有五彩﹐永作仙人祿。鉛含五色﹐而屬五行。五行者﹐金木水火土也。鉛稟五行﹐是以爲五彩。老君云﹕天得一以淸﹐地得一以寧﹐神得一以靈﹐萬物得一以生﹐王侯得一以爲天下正。此言諭於大道﹐然並指事而說﹐非俗士之所知也。又云﹕抱一守中﹐子身自衝。一之大矣。

《參》云﹕三黃一黑﹐求死不得。三黃一黑者﹐靈丹之號也。在人爲三一。能修三一﹐飛仙必得。一屬水﹐水者鉛也。三者屬木﹐木卽丹砂也。丹砂者﹐南方太陽之精﹐精者汞也﹐汞者爲靑龍。《參》云﹕丹砂木精﹐得金乃並。鉛卽屬金﹐汞卽屬木。木爲靑龍﹐位居束方﹐爲中男。鉛卽屬金之位在酉﹐居西方﹐爲白虎﹐是中女。故《二十四聖歌》云﹕中男中女子午居﹐卯酉之門惟日月﹐分明長最爲初。又歌云﹕中男禦少女﹐皆成共水土。此五行大數也。汞成朱砂﹐爲太陽之精﹐名靑龍。丹砂屬木﹐木色靑﹐木中出火﹐火赤而屬南方﹐父母乃在束方﹐故名靑龍。古歌日﹕白馬牙﹐好丹砂。汞從朱砂出水銀。水銀屬陽﹐陽精好飛﹐故名姥女﹐難制伏也。故《參同》云﹕河上詫女﹐靈而最神。得火卽飛﹐不見垢塵。鬼隱龍匿﹐莫知所存。將欲制之﹐黃牙爲根。黃牙者﹐鉛也。色黑﹐而屬北方壬癸水﹐爲太陰之精﹐善能制陽。陽性至剛﹐能被陰伏。汞屬火﹐鉛屬水﹐水能滅火也。木性𨿽直﹐而被金所傷。水性至柔﹐能被土克。土𨿽徳厚﹐而被木之所克。金性𨿽堅﹐被火銷滅。此五行相克﹐大道之常。鉛汞深根﹐世人莫測﹐老曰年白首﹐據案而尋古方﹐疑惑之問﹐便云文義不實。鉛汞之義﹐金石浮沈﹐世人但將世上鉛汞相承﹐而成大丹﹐伏丹出毒﹐寶之服餌﹐呼爲大丹﹐未見服食之人﹐得終天命﹐皆至少亡﹐世人多被所惑﹐而被自俟也。且如修鉛服食﹐張果先生云﹕鉛有大毒﹐善能殺人。世人未曉其端﹐專功修煉﹐徒自苦耳。《參同》云﹕沒水獵雉兔﹐登山索魚龍。以驗明之﹐何遠於此。世人修制靈藥諸石﹐都未辧陰陽浮沈﹐不知剛柔﹐不辧君臣﹐莫測制伏﹐未知修煉何藥。夫陽藥陰伏﹐陰藥陽伏﹐須知君臣﹐明審制伏。知朱雀而調火候﹐審聽嬰兒之聲﹐九九數終﹐靈藥伏火。服食之道難矣﹐非藥難求﹐爲世人口是心非﹐難傳授也。

昔王陽頗得其衛﹐而患家貧﹐以其方上獻於武帝。云﹕丹砂伏火﹐堪作黃金。猶假帝主之力﹐方以成工道。右軍事白雲先生﹐二十餘年慕其道。但先賢皆勤苦二十餘年﹐況世人重財輕義﹐口是心非﹐陰徳不施﹐妄蕞機作﹐美其色﹐妒其賢﹐世情終日﹐何以求於至士。學道者須虛其心﹐輕財重義﹐且以大慈爲本﹐廣行陰徳﹐矜孤卹寡﹐自守恬淡﹐似有似無﹐如此之人﹐方遂求道。世人但修鉛汞伏火﹐便云固濟生人。張果先生云﹕昔有二人﹐契爲兄弟﹐人各將水銀一斤﹐入陽城山中燒燒﹐三年水銀伏火﹐如紅玻辦色﹐光彩可愛﹐呼爲大丹。各服二兩﹐行履之問﹐須人扶持﹐不逾百日而死﹐又何以益於身命。

又今人多將金公﹐以汞投中﹐接其金花﹐取精气﹐修之經年黃輕黃舉者﹐其鉛花如紫磨金色﹐呼爲大丹。服之未過累月﹐令人面目痿黃﹐而成勞疾﹐顏色轉靑。張果先生云﹕鉛有大毒﹐善能殺人﹐搜人血脈。淺學之流﹐未審其義﹐將世上鉛汞修煉﹐且如世上鉛汞﹐祇有變化五金之功﹐豈能延於生命之理。鉛汞深妙難測﹐世人豈知淺探。且如汞有三種﹐今人只識一味水銀。《參同》云﹐及《五相類》《金碧潛通》﹑張君五篇諸仙經中﹐有此个汞汞傾。世人柢知用此﹐前二汞水銀都不識﹐綠學問不探﹐但以道聽途說﹐枉惜靑春之年﹐竟無所見﹐被鉛汞所傷。是以服食求長生﹐多爲藥所誤。且如一陰一陽之謂道。又云﹕鉛汞二陰﹐還丹之心。又五金之主﹐陰爲主。又云﹕萬物負陰而抱陽。又云﹕陰卽爲君﹐君卽爲主。《陰符》云﹕金丹之術百數﹐要在神水華池﹐豈不明矣。世人但將鉛汞爲之神水華池﹐故知未識深妙之理。故《參同》云﹕據按托文﹐妄以意爲﹐玄妙之理﹐不書於竹帛。故《參同》云﹕寫情於竹帛﹐恐泄天之符。抱朴子云﹕此藥若使凡人知之﹐卽天上仙人成羣。老君云﹕知者不言﹐言者不知。左眞人云﹕知者出於心源﹐得者皆宿生積慶﹐三世畱恩向下﹐子孫不學而得。今人淺志﹐何以求之﹐虛己勞神﹐終無得理。故知陰陽之道難成矣。古者勸人求道﹐教人尋方疏﹐至問經術﹐必洞曉古人之言﹐更若致意自思﹐必明大道。老君云﹕合抱之木﹐生於毫末。九層之臺﹐起於累土。千里之行﹐始於足下。夫學者且虛其心﹐勤苦積行﹐方乃漸進﹐而至通靈。今人情躁﹐何以求之﹐空生好事﹐未見至人傳法﹐而授輕浮者哉。

張果先生傳云﹕昔有二人﹐契爲兄弟﹐而不書姓字。業爲屠者﹐欠負官債﹐徒步入山﹐自求其斃。此人有志﹐忽遇一仙者﹐化爲凡徒﹐負艸而賣﹐呼屠曰﹕此山幽絕人迹﹐子何得到此。屠曰﹕吾欠負官債﹐父子離隔﹐羞見問巷﹐今入此山﹐自取其斃。吾聞山中多有仙者﹐忽遇求其道﹐終不返人問。仙者曰﹕子欠官債入山求道﹐夫人求道﹐須有其志。余是仙人﹐子能存志乎。子之坐石約厚一丈﹐能命木鉆之得透﹐吾付汝道。屠曰﹕此試余志焉。乃以山中木鉆盡﹐已經二十餘年﹐方深七尺﹐猶有三尺未透。此人志不退﹐山中木盡﹐而告於天仙者﹐欲之遂使石透﹐乃付金丹大藥﹐白日升天。如此之人甚眾﹐左慈禮洞三年﹐晝夜不捨。陰君受業二十餘年。未見得道之人﹐端坐而得。今人且貪名利輕義﹐重財世情﹐終日𨿽卽心存於道﹐何以求之骨敗气衰﹐難成反老﹐數之欲盡﹐無以救之。豈知靈丹而有延年之功﹐納胎元气﹐延生之理。今總纂集先賢遺文﹐以彰新學﹐並歌以示同好者﹐故無惑焉。

爲世人口是心非﹐難傳授也。

昔王陽頗得其衛﹐而患家貧﹐以其方上獻於武帝。云﹕丹砂伏火﹐堪作黃金。猶假帝主之力﹐方以成工道。右軍事白雲先生﹐二十餘年慕其道。但先賢皆勤苦二十餘年﹐況世人重財輕義﹐口是心非﹐陰徳不施﹐妄蕞機作﹐美其色﹐妒其賢﹐世情終日﹐何以求於至士。學道者須虛其心﹐輕財重義﹐且以大慈爲本﹐廣行陰徳﹐矜孤卹寡﹐自守恬淡﹐似有似無﹐如此之人﹐方遂求道。世人但修鉛汞伏火﹐便云固濟生人。張果先生云﹕昔有二人﹐契爲兄弟﹐人各將水銀一斤﹐入陽城山中燒燒﹐三年水銀伏火﹐如紅玻辦色﹐光彩可愛﹐呼爲大丹。各服二兩﹐行履之問﹐須人扶持﹐不逾百日而死﹐又何以益於身命。

又今人多將金公﹐以汞投中﹐接其金花﹐取精气﹐修之經年黃輕黃舉者﹐其鉛花如紫磨金色﹐呼爲大丹。服之未過累月﹐令人面目痿黃﹐而成勞疾﹐顏色轉靑。張果先生云﹕鉛有大毒﹐善能殺人﹐搜人血脈。淺學之流﹐未審其義﹐將世上鉛汞修煉﹐且如世上鉛汞﹐祇有變化五金之功﹐豈能延於生命之理。鉛汞深妙難測﹐世人豈知淺探。且如汞有三種﹐今人只識一味水銀。《參同》云﹐及《五相類》《金碧潛通》﹑張君五篇諸仙經中﹐有此个汞汞傾。世人柢知用此﹐前二汞水銀都不識﹐綠學問不探﹐但以道聽途說﹐枉惜靑春之年﹐竟無所見﹐被鉛汞所傷。是以服食求長生﹐多爲藥所誤。且如一陰一陽之謂道。又云﹕鉛汞二陰﹐還丹之心。又五金之主﹐陰爲主。又云﹕萬物負陰而抱陽。又云﹕陰卽爲君﹐君卽爲主。《陰符》云﹕金丹之術百數﹐要在神水華池﹐豈不明矣。世人但將鉛汞爲之神水華池﹐故知未識深妙之理。故《參同》云﹕據按托文﹐妄以意爲﹐玄妙之理﹐不書於竹帛。故《參同》云﹕寫情於竹帛﹐恐泄天之符。抱朴子云﹕此藥若使凡人知之﹐卽天上仙人成羣。老君云﹕知者不言﹐言者不知。左眞人云﹕知者出於心源﹐得者皆宿生積慶﹐三世畱恩向下﹐子孫不學而得。今人淺志﹐何以求之﹐虛己勞神﹐終無得理。故知陰陽之道難成矣。古者勸人求道﹐教人尋方疏﹐至問經術﹐必洞曉古人之言﹐更若致意自思﹐必明大道。老君云﹕合抱之木﹐生於毫末。九層之臺﹐起於累土。千里之行﹐始於足下。夫學者且虛其心﹐勤苦積行﹐方乃漸進﹐而至通靈。今人情躁﹐何以求之﹐空生好事﹐未見至人傳法﹐而授輕浮者哉。

張果先生傳云﹕昔有二人﹐契爲兄弟﹐而不書姓字。業爲屠者﹐欠負官債﹐徒步入山﹐自求其斃。此人有志﹐忽遇一仙者﹐化爲凡徒﹐負艸而賣﹐呼屠曰﹕此山幽絕人迹﹐子何得到此。屠曰﹕吾欠負官債﹐父子離隔﹐羞見問巷﹐今入此山﹐自取其斃。吾聞山中多有仙者﹐忽遇求其道﹐終不返人問。仙者曰﹕子欠官債入山求道﹐夫人求道﹐須有其志。余是仙人﹐子能存志乎。子之坐石約厚一丈﹐能命木鉆之得透﹐吾付汝道。屠曰﹕此試余志焉。乃以山中木鉆盡﹐已經二十餘年﹐方深七尺﹐猶有三尺未透。此人志不退﹐山中木盡﹐而告於天仙者﹐欲之遂使石透﹐乃付金丹大藥﹐白日升天。如此之人甚眾﹐左慈禮洞三年﹐晝夜不捨。陰君受業二十餘年。未見得道之人﹐端坐而得。今人且貪名利輕義﹐重財世情﹐終日𨿽卽心存於道﹐何以求之骨敗气衰﹐難成反老﹐數之欲盡﹐無以救之。豈知靈丹而有延年之功﹐納胎元气﹐延生之理。今總纂集先賢遺文﹐以彰新學﹐並歌以示同好者﹐故無惑焉。

還丹金液歌注

和气和太初﹐初气終歸一。

和气﹐和者天地元和之一气也。能生萬物﹐故天干地坤﹐受元气也。

母子本相生﹐相生又相失。

母者﹐水基。水銀母也。因母而生金﹐金須臾變化歸母﹐容貌相變﹐先生云子母。

陰煉玄陰精﹐月旬嫁於日。

嫁﹐往也﹐初起火相令屯卦起﹐旬加一爻﹐至於旣濟﹐六十四卦終而更始也。

日月旣相交﹐還丹赭然出。

依陰陽爻卦得之﹐日月乾坤﹐元气還丹﹐她然明顯也。

北方取河車﹐

河車者﹐水基﹐中有媳女﹐水銀也。

南方朱雀一。

南方者﹐丙丁火。中二气相合﹐成其還丹。

碧水生妙花﹐白花懷玉質。

碧水者﹐水基也。生白花者﹐金花隨陰陽﹐煉出西方金﹐花如玉花也。

龍虹入相交﹐刀圭須謹密。

龍此者﹐金火也。初入鑪制伏未定﹐恐有失走﹐故須饉密﹐不可漏泄﹐刀圭器物牢密也。

獨弄在乾坤﹐能滋於萬物。

惟金花水銀﹐能成還丹。生於萬物﹐制其死生﹐與天地齊畢﹐非八石金銀之類。今人之愚﹐以水銀合諸金燒之﹐害人性命非一也﹐舉上如然也。

詫女玄陰精﹐二種皆歸一。

妮女水銀﹐玄陰水基﹐二气相合﹐一體而成還丹﹐故此言之。

河上無水銀﹐

非人問朱中水銀也。

乃合著陰律。

火侯陰律足也。

蕩蕩赤龍蟠﹐

赤火也﹐龍藥也﹐二气相合﹐千變萬化﹐神聖如龍﹐不可知也故然。

火候看容質。

隨晦朔也﹐見其容質也。

變作裹蹄金﹐

裹蹄金﹐還丹之名。

黃芽無根衛。

黃者﹐金色也。芽者﹐萌花也。從天地气而有﹐非烹石中水銀﹐鉛中取花﹐故爲根衍﹐非滓穢之生。

火記三百篇﹐知之萬不失。

知水銀﹐識金花﹐解火侯還丹﹐萬不失一也。

如騾懷妊駒﹐自懷其形質。

騾駒者﹐母懷子出﹐金花合之﹐還丹成金花﹐水銀變矣。

還丹金液歌注竟

