太玄八景籙

經名﹕太玄八景籙。撰人不詳﹐約出於南北朝。前半篇爲二十四眞圖﹐後半篇爲仙眞符籙。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部方法類。

太玄八景籙

上皇元年九月二日﹐後聖李君出遊西河﹐歷觀八方。值元始天王乘八景玉輿﹐駕九色玄龍﹐三素飛雲﹐導從羣仙﹐手把華旛﹐獅子白鶴﹐嘯歌邕邕﹐浮空而來﹐同會西河之上。李君稽首﹐請問天王﹕昔蒙訓授天書玉字二十四圖﹐𨿽得其文﹐未究妙章﹐𨿽有圖贊﹐而無其像﹐修之庵靄﹐妙理難詳。今遇天尊﹐喜慶難言﹐願垂成就﹐極其道眞。於是使淸齋千日﹐五香燻體﹐東向服符。子形神備見﹐自當洞達﹐諸疑頓了。李君稽首﹐奉承教旨﹐具依天儀﹐長齋千日﹐東向服符﹐三部八景神並見身中﹐金書玉字二十四圖﹐空中而明﹐文彩光鮮﹐洞徹無窮﹐羅縷自然。是時卽命主圖上仙﹐而畫圖焉。金書紫字﹐玉文丹章﹐於此成音。自南極上元九光太眞王夫人﹑東西二華﹑南北眞公﹑五嶽神仙﹑淸虛眞人所受眞文﹐並是後聖所畫圖像﹐而各系之焉。

眞人沐浴東井圖

上部第一眞气

天河灌東井﹐石景水母精。

圓光拂靈曜﹐玄暉瑩髙明。

元始披重夜﹐天人逐月生。

沐浴蘭池上﹐龍負長梗缾。

金童灑香華﹐玉女流五星。

冠帶濯玉津﹐煉度五仙形。

體香萬神降﹐乘景登髙淸。

神仙五嶽眞形圖

上部第二眞气

妙哉元始道﹐五靈敷眞文。

上開龍漢劫﹐煥爛三景分。

十部飛天書﹐安鎭五帝神。

靈嶽承玄宮﹐郁勃吐寶云。

上有不死气﹐殖牙練五仙。

玉芝玄中與﹐體潔自生燻。

精思髙靈降﹐交遊上帝君。

通靈決精八史圖

上部第三眞气

三景吐靈華﹐晃朗八門開。

中有智慧神﹐被服飛天衣。

八史通靈气﹐玉符洞精微。

寶云映玉字﹐巨獸振天威。

煥爛八會宮﹐紛紛靈人飛。

精思招眞气﹐五符生光輝。

八景策玉舉﹐登空入紫微。

神仙六甲通靈圖

上部第四眞气

靈宮飛天女﹐六眞宴常陽。

抱日負明月﹐仰躡三晨光。

通靈究幽微﹐洞觀朗十方。

招致自然廚﹐五芝六府昌。

變化練萬神﹐分形攺正容。

乘虛步玄都﹐髙奔入空同。

時降金霄人﹐解衿三素房。

攜契策飛蓋﹐逍遙升玉京。

神仙九宮紫房圖

上部第五眞气

紫房映髙淸﹐宮室互相扶。

沓煙繞日月﹐飛天翳太虛。

至眞大聖眾﹐蕭條詠羽書。

開度諸天劫﹐恆沙始一周。

九五固靈運﹐長保天地居。

精思安能遠﹐紫宮生我軀。

元始太淸圖

上部第六眞气

太淸無邊際﹐靑气郁紫微。

靈風迅士寶﹐琳樹何萋萋。

紫鳳嗚長條﹐龍驎交橫馳。

太上觀十方﹐諸天整法衣。

遊行繞宮城﹐三周長夜開。

若能思靈气﹐自得乘景飛。

神仙眞道混成圖

上部第七眞气

蕩蕩元始初﹐混沌气未分。

三色無中化﹐回合若慶雲。

幽冥生眞景﹐煥落敷靈文。

豁朗開長夜﹐植立天地根。

自然妙眞气﹐淳淳气長存。

運通大九界﹐開度諸天門。

神仙西升保錄圖

上部第八眞气。

乘運迅靈气﹐駕景升西宮。

之造玉那國﹐萬乘來相從。

神魔稽首伏﹐天王並歸降。

分金範正法﹐世恭道徳王。

故施正眞气﹐別號度一方。

是時有道世﹐稱曰福徳堂。

靈寶神仙圖曰﹕上部八眞神圖﹐以洞天元始之气﹐化生自然八景上眞﹐在人身中致上元生气﹐精心內思﹐八眞見形﹐千乘萬騎﹐運致景云﹐載人上升。

第一景腦神﹐名覺元﹐字子道都﹐色白﹐一景玉符﹐上元洞天气部一景神。

第二景發神﹐名玄天華﹐字道衡﹐色玄﹐二景玉符﹐上元洞天气部二景神。

第三景皮膚神﹐名通眾仲﹐字道連﹐色黃﹐三景玉符﹐上元洞天气部三景神。

第四景目神﹐名靈鍾生﹐字道童﹐五色﹐四景玉符﹐上元洞天气部四景神。

第五景項髓神﹐名靈謨蓋﹐字道周﹐色白﹐五景玉符﹐上元洞天气部五景神。

第六景神﹐名益歷轉﹐字道柱﹐白玉色﹐六景玉符﹐上元洞天气部六景神。

第七景鼻神﹐名衝龍玉﹐字道微﹐靑白黃三色﹐七景玉符﹐上元洞天气部七景神。

第八景舌神﹐名始梁崎寂﹐字道岐﹐色赤﹐八景玉符﹐上元洞天气部八景神。

神仙圖曰﹕八景神眞玉符﹐上元洞天自然之气﹐以部上元八景﹐鎭在人身上元宮中﹐服之八年﹐八景見形﹐爲己通達幽微之事﹐洞觀自然﹐坐在立亡﹐降致天仙﹐千乘萬騎﹐云舉羽蓋﹐白日登晨。

神仙通微靈化圖

中部第一眞气

大道妙無像﹐運气凝髙眞。

結空自然生﹐靈化表三神。

朝引五星精﹐中噏日中津。

夕餐黃月華﹐寢臥練五仙。

變景隨空化﹐鰷欻立自然。

神仙躡虛九天圖

中部第二眞气

蕭蕭九天气﹐淸澄自髙玄。

慶雲翳重虛﹐金闕承紫煙。

中有太極宮﹐道君羅大千。

靑林彌眾梵﹐十方並飛天。

南陵福徳堂﹐四座皆淸賓。

散華慶我願﹐逍遙無波津。

神仙九變圖

中部第三眞气

妙化因空感﹐專思通至靈。

上食九天气﹐導引五云精。

三日練萬神﹐一日變九形。

脫身遊九域﹐遨戲三界庭。

乘景望太素﹐靈風回綠軿。

飛煙繞十絕﹐黃旛召萬靈。

諸天降羽儀﹐鬱鬱入上淸。

神仙常存圖

中部第四眞气

點念招幽眞﹐專靜神自歸。

漏盡外應消﹐正气自夷微。

積感妙眞降﹐六府生光輝。

玄會空相和﹐萬神應響齊。

八景扶云蓋﹐煥落迅羽儀。

載我大梵外﹐逍遙乘空飛。

神仙守一養身圖

中部第五眞气

導引九天气﹐摩手慰身形。

遏斷邪魔徑﹐瑩飭練光明。

鳳翔通眞气﹐龍超制萬靈。

辰旦眾眞會﹐養身覺神生。

淡泊還守一﹐靜思正气停。

神備景自飛﹐髙升入上淸。

神仙守神含景圖

中部第六眞气

泥丸置營魄﹐中元抱一宮。

丹田三靈府﹐混合生神王。

三闕統九天﹐呼吸日月光。

五星奧玄滋﹐流演六胃充。

靜思萬气歸﹐神安形亦芳。

三部八景眞﹐攜我入太空。

長居天地劫﹐元始永無終。

神仙寂默養精守志圖

中部第七眞气

淸朝餐五星﹐專思泥丸神。

正中咽日光﹐默念絳府燻。

黃昏導月精﹐灌漑丹田君。

三眞生一景﹐變化形自分。

一見萬神歸﹐攝气景髙奔。

上登日月宮﹐出入觀八門。

龍漢無終劫﹐妙哉靈寶文。

芝英玉女圖

中部第八眞气

飄飄散靈气﹐芝英隨風回。

諸天灑香華﹐日月灌靈暉。

玉女擎金盤﹐粲粲乘空飛。

仰思眞顏降﹐咽芝五神開。

導引光明徹﹐萬劫體不衰。

靈寶神仙圖曰﹕中部八眞神圖﹐以元始靈寶洞玄之气﹐化生自然中部八景﹐在人身中中元官中﹐致中元生气。精思八年﹐八眞見景﹐千乘萬騎﹐運致神仙羽蓋﹐飛行太空。

中眞一景喉神﹐名百流放﹐字道通﹐九色﹐洞玄中元一景眞符﹐部一景神。

中眞二景胇神﹐名素靈生﹐字道平﹐色白﹐洞玄中元二景眞騰符﹐部二景神。

中眞三景心神﹐名煥陽昌﹐字道明﹐色赤﹐洞玄中元三景眞符﹐部三景神。

中眞四景肝神﹐名開君童﹐字道靑﹐色靑﹐洞玄中元四景眞符﹐部四景神。

中眞五景膽神﹐名龍徳拘﹐字道放﹐色靑黃綠﹐洞玄中元五景眞符﹐部五景神。

中眞六景左腎神﹐名春元直﹐字道卿﹐五色衣﹐洞玄中元六景眞符﹐部六景神。

中眞七景右腎神﹐名像無他元﹐字道生﹐白黑色﹐洞玄中元七景眞符﹐部七景神。

中眞八景脾神﹐名寶元令﹐字道騫﹐正黃色﹐洞玄中元八景眞符﹐部八景神。

神仙圖曰﹕靈寶洞玄中元八景眞符﹐以部中部八景神眞﹐鎭在人身中元宮中。服之八年﹐中元八景見形﹐爲己通靈達神﹐洞觀八方﹐神芝玉漿﹐五气云芽﹐身生光明﹐神仙乘騎﹐飛行太空。

神仙六陰玉女圖

下部第一眞气

靈妃秀太微﹐玉女翠朱瓊。

窈窕飛空出﹐飄飄乘虛生。

玄妙自然气﹐六陰安常形。

遐念希良會﹐仰眄降六丁。

攜景金房內﹐嫵婉娉精情。

玄感自來求﹐豈期形與名。

變化因凝發﹐應響神自靈。

神仙九元導仙圖

下部第二眞气

王淸耀玄都﹐十聖回紫微。

神仙披云出﹐紛紛流羽衣。

香華隨風散﹐十天乘空飛。

丹霄映輕蓋﹐日月灌靈暉。

仰思妙眞降﹐神感因心歸。

神仙導引圖

下部第三眞气

鬱鬱五云芝﹐玄暉吐玉光。

凝津洞靈府﹐徘徊日月宮。

五色理髙眞﹐流精灌十方。

呼吸不覺疲﹐飛天並金容。

導引餐靈气﹐玄哺六胃充。

精思易致感﹐安坐睹空同。

神仙洞中洪保圖

下部第四眞气

餐气理太玄﹐蕭蕭羣眞居。

下治諸名山﹐洞房淸且虛。

五色煥日月﹐列號眾仙儲。

上統紫微宮﹐總錄天寶書。

中有守一士﹐精思待開圖。

五老監魔試﹐心端情自愉。

身度水火宮﹐名入九天廬。

幸哉有衿人﹐遂得乘景輿。

神仙變化隱側圖

下部第五眞气

變化空無中﹐五行逃身形。

洞思自然气﹐金木水火精。

土爲隱側府﹐六伐含景庭。

玉女變衣裳﹐老莊應響生。

細入毫釐裹﹐大包山嶽靈。

種植通神艸﹐身與八史並。

萬化隨所欲﹐逍遙可娛情。

神仙采芝開山圖

下部第六眞气

靈嶽郁嵯峨﹐翠阜陵景霄。

五芝秀玄嶺﹐仙艸茂霜條。

上有采人集﹐被服乘羽飄。

靈洞萬劫開﹐一煥諸天交。

得妙安覺淹﹐恆沙如一朝。

神仙明鏡圖

下部第七眞气

妙銳生威光﹐流煥照八冥。

洞徹方圓內﹐通眞別鬼精。

自然觀重陰﹐照曜天人形。

伏魔致神仙﹐變化入紫庭。

神仙無極太一圖

下部第八眞气

煥爛帝一眞﹐身生龍鳳衣。

威光洞九天﹐爛照大囿圓。

上禦諸天气﹐總爲萬仙君。

巍巍至道宗﹐落落大範門。

靈寶神仙圖曰﹕下部八眞神圖﹐以元始靈寶洞玄之气﹐化生自然下部八景﹐在人身中下元宮中﹐致下元生气。精思八年﹐下元八眞使千乘萬騎﹐運致神仙羽蓋﹐載人俱升七寶林中。

下眞一景胃神﹐名同朱育﹐字道展﹐黃色﹐洞神下元一景靈符﹐部一景神。

下眞二景窮腸神﹐名兆滕康﹐字道還﹐黃赤色﹐洞神下元二景靈符﹐部二景神。

下眞三景大小腸神﹐名蓬送畱﹐字道廚﹐赤黃色﹐洞神下元三景靈符﹐部三景神。

下眞四景胴中神﹐名受厚勃﹐字道虛﹐九色﹐洞神下元四景靈符﹐部四景神。

下眞五景胸膈神﹐名廣瑛宅﹐字道衝﹐色白﹐洞神下元五景靈符﹐部五景神

下眞六景兩脇神﹐名辟假馬起﹐字道成﹐赤白色﹐洞神下元六景靈符﹐部六景神。

下眞七景左陽神﹐名扶流﹐字道圭﹐靑黃白色﹐洞神下元七景靈符﹐部七景神。

下眞八景右陰神﹐名包表明﹐字道生﹐靑黃白色﹐洞神下元八景靈符﹐部八景神。

神仙圖曰﹕靈寶洞神下元八景靈符﹐以部八景神眞﹐鎭在人身下元宮中。服之八年﹐下元八景見形﹐爲人養精補气﹐練髓凝眞﹐身生光澤﹐八景云舉﹐載人飛行。

玉淸七寶神仙圖

總三八部眞气。

蕭蕭三淸上﹐凝眞大羅天。

瓊林翠玄臺﹐日月煥靈軒。

飛天梵綠气﹐駕景垂紫煙。

鬱鬱披云出﹐紛紛排靈仙。

逍遙七寶林﹐五色暖金銀。

披響眾眞會﹐靈歌慶萬神。

精思三八景﹐超步登霄門。

赤明元年正月上寅一日午時﹐天光四朗﹐紫雲回天﹐慶霄八會﹐靈風掃塵﹐日月吐暉﹐五星灌津﹐天地瞑津﹐流灑香華﹐河海靜默﹐山嶽藏煙﹐五苦鹹解﹐三塗赦魂﹐九幽息對﹐長夜開關﹐聾盲聰明﹐六痾並痊﹐地藏發泄﹐金玉露形﹐白骨生气﹐腐骸還人﹐龍鱗踴躍﹐烏獸飛欣﹐三界長樂﹐人神歡焉。是日大慶﹐萬劫更新﹐元始天尊﹐延賓瓊臺﹐於赤明天中﹐南霍之嶽﹐丹靈洞宮﹐敷羅五色﹐黃金爲壇﹐白銀薦地﹐七寶告靈﹐傳度洞玄金書紫字玉文丹章自然靈

圖﹐二十四眞三部景神﹑天仙飛仙神仙地仙﹐兵馬乘騎﹐以授太上無極道君﹐依威儀玄格﹐明眞科文﹐度人九萬九千九百九十九﹐宿有金名﹐列字諸天應仙之人。大運之終﹐當收文還上大羅七寶玄臺紫微宮中。今三洞禦運﹐靈寶下教﹐先度並升仙官空缺﹐應須中賢以充諸天黑帝眞人。北嶽先生巨君﹐昔戊戌年九月十三日﹐於中天南洞﹐從中嶽先生楊君受法﹐應更度人﹐先有宿名金格玉籙合眞之人﹐以補天官﹐周曆八極﹐從虛無中來。今有宿命赤帝眞人某甲﹐本命丙午﹐命屬丹天南帝領籍﹐七月生﹐素天度炁﹐骨命合仙眞﹐應補洞玄第二品仙。今歲在某子某月若干日﹐於某天中﹐依先師舊科明眞大法﹐身登黃壇﹐七寶鎭靈﹐五彩證仙﹐授度無量自然靈寶洞玄金書﹐紫字玉文丹章﹐二十四眞三八部圖﹐神仙乘騎。某受大法﹐三界所舉﹐靈魔保明﹐身度五道﹐名入紫宮金簡玉籙﹐位登眞仙﹐出入遊行﹐天儀羽服﹐云舉龍駕﹐三七色節﹐前導鳳歌﹐後從天鈞﹐五帝啟道﹐太極參軒﹐仙童玉女﹐散華燒香﹐寶蓋垂癮﹐營衛遊行﹐和气齊滿﹐身登仙宮。宜遵俯仰﹐檢口愼行﹐棄諸色累﹐斷絕外想﹐靜心夷默﹐專志在法﹐不得混濁﹐更相招引﹐以亂眞气。每行大慈﹐廣度一切﹐國安民丰﹐四海寧一﹐七祖父母﹐皆得升度﹐身入光明﹐早生人中﹐大劫運周﹐同飛上淸﹐逍遙金闕七寶林中。其未仙度﹐備法七年﹐天气備足﹐天告玄應合仙之人﹐當依科以傳。自無靈感﹐四萬劫勿宣。盟負信﹐中泄靈文﹐生死父母長閉幽夜﹐身謝五道風刀萬劫。不敢有言﹐依科奉戒﹐生死同仙眾行﹐一如明眞之文。

九气天中空洞靑靈魔王﹐姓

三气天中空洞赤靈魔王﹐姓

中黃髙皇天中空洞黃靈魔王﹐姓

七气天中空洞白靈魔王﹐姓

五气天中空洞黑靈魔王﹐姓

洞天上部一景腦府眞神道都神仙﹐洞天泥丸飛天上仙官各十四人。

洞天上部二景發府眞神道衡神仙﹐洞天通精飛天上仙官各十四人。

洞天上部三景皮膚府眞神道連神仙﹐洞天羽儀飛天上仙官各十四人。

洞天上部四景目府眞神道童神仙﹐洞天洞明飛天上仙官各十六人。

洞天上部五景項髓府眞神道周神仙﹐洞天凝眞飛天上仙官各十人。

洞天上部六景府眞神道柱神仙﹐洞天通津飛天上仙官各十人。

洞天上部七景鼻府眞神道微神仙﹐洞天慧气飛天上仙官各十三人。

洞天生部八景舌府眞神道岐神仙﹐洞天智慧飛天上仙官各十三人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐飛天度命功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐正一升玄功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐直使生气功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐靈寶靑帝功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐靈寶赤帝功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐靈寶黃帝功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐靈寶白帝功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行三五直靈神仙﹐靈寶黑帝功曹各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐通眞度命使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐傳事飛天使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐香官生气使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐洞明靑帝使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐洞明赤帝使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐洞明黃帝使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐洞明白帝使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐洞明黑帝使者各八十一人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐監齋直事各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐典齋直事各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐傳言書佐各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐捧香書佐各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐監功謁者各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐校事謁者各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐侍香玉童各三十二人。

上部八景洞天飛行自然靈寶神仙﹐散華玉女各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶虛無直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶上元直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶日月直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶傳言直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶奏事直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶直齋直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶侍香直符各三十二人。

上部三十二天洞天八景飛行自然靈寶五帝直符各三十二人。

上部三十二天洞天一景靈寶陽宮丙寅練腦生魂飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天二景靈寶陰宮丙申練發生魄飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天三景靈寶陽宮丙子練膚飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天四景靈寶陰宮丙午練目飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天五景靈寶陽宮丁亥練髓飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天六景靈寶陰宮丁巳練飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天七景靈寶陽宮丁卯練鼻飛天上眞各三千二百人。

上部三十二天洞天八景靈寶陰宮丁酉練舌生屍飛天上眞各三千二百人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命天仙兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命地仙兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命飛仙兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命眞人兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命神人兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命日月兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命星宿兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命九宮兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命五帝兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命五嶽兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命三河四海兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命諸天督仙兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命滅度生屍兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐開度更生兵馬各九億萬騎。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐金龍騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐飛龍騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐遊龍騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐神龍騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐驛龍騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐雲龍騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐龍虎騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐龍騰騎各九億萬眾。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命九气天宮靑芽玉女各九千人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命三气天宮朱丹玉女各三千人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命七气天宮明石玉女各七千人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命五气天宮玄滋玉女各五千人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐度命中央黃上天官靈鈕玉女各萬二千人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐東嶽靑帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐南嶽赤帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐中嶽黃帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐西嶽白帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄上部洞天八景自然靈寶神仙﹐北嶽黑帝主圖飛天吏各二十四人。

洞玄中部一景喉府眞神道通神仙﹐洞玄練魂飛天上仙官各十四人。

洞玄中部二景拂府眞神道平神仙﹐洞玄練魂飛天上仙官各十四人。

洞玄中部三景心府眞神道明神傳﹐洞玄練仙飛天上仙官各十四人。

洞玄中部四景肝府眞神道靑神仙﹐洞玄智聖飛天上仙官各十人。

洞玄中部五景膽府眞神道放神仙﹐洞玄定志飛天上仙官各十人。

洞玄中部六景左腎眞神道卿神仙﹐洞玄生神飛天上仙官各十人。

洞玄中部七景右腎眞神道生神僖﹐洞玄生仙飛天上仙官各十人。

洞玄中部八景脾府眞神道騫神仙﹐洞玄守虛飛天上仙官各十人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐飛天度命功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐正一升玄功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐直使生气功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐靈寶靑帝功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐靈寶赤帝功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐靈寶黃帝功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐靈寶白帝功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行三五直靈神仙﹐靈寶黑帝功曹各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神傳﹐通眞度命使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐傳事飛天使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐香官生气使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐洞明靑帝使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐洞明赤帝使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐洞明黃帝使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐洞明白帝使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐洞明黑帝使者各八十一人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐監齋直事各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐典齋直事各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐傳言書佐各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐捧香書佐各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐監功謁者各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐校事謁者各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐侍香玉童各三十二人。

中部八景洞玄飛行自然靈寶神仙﹐散華玉女各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶虛元直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶上元直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶日月直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶傳言直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶奏事直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶直齋直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶侍香直符各三十二人。

中部三十二天洞玄八景飛行自然靈寶五帝直符各三十二人。

中部三十二天洞玄一景靈寶陽宮丙午練喉飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄二景靈寶陰宮丙戌練胇飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄三景靈寶陽宮丁丑練心飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄四景靈寶陰宮丁未練肝飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄五景靈寶陽宮戊寅練膽飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄六景靈寶陰宮戊申練左腎飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄七景靈寶陽宮戊子練右腎飛仙上眞各三千二百人。

中部三十二天洞玄八景靈寶陰宮戊午練脾飛仙上眞各三千二百人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命天仙兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命地仙兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命飛仙兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命眞人兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命神人兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命日月兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命星宿兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命九官兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命五帝兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命五嶽兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命諸天督仙兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命三河四海兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命滅度生屍兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐開度更生兵馬各九億萬騎。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐金龍騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐飛龍騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐遊龍騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐神龍騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐驛龍騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐雲龍騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐龍虎騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐龍虎騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐龍騰騎各九億萬眾。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命九气天官靑芽玉女各九千人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命三气天官朱丹玉女各三千人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命七气天官明石玉女各七千人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命五气天官玄滋玉女各五千人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐度命中央黃上天官靈鈕玉女各萬二千人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐東嶽靑帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐南嶽赤帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐中嶽黃帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐西嶽白帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄中部洞玄八景自然靈寶神仙﹐北嶽黑帝主圖飛天吏各二十四人。

洞靈下部一景胃府眞神道展神仙﹐洞靈通元飛天上傳官各十四人。

洞靈下部二景腸府眞神道還神仙﹐洞靈洞微飛天上仙官各十四人。

洞靈下部三景大小腸府眞神道廚神仙﹐洞靈隱空飛天上仙各十人。

洞靈下部四景胴府眞神道虛神仙﹐洞靈斗冥飛天上傳官各十人。

洞靈下部五景胸膈府眞神道衝神仙﹐洞靈蔽日飛天上仙官各十人。

洞靈下部六景兩脇府眞神道成神仙﹐洞靈解形飛天上仙官各十人。

洞靈下部七景左陽府眞神道圭神仙﹐洞靈滅迹飛天上仙官各十人。

洞靈下部八景右陰府眞神道生神仙﹐洞靈騰虛飛天上仙官各十人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐飛天度命功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐正一升玄功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐直使生气功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐靈寶靑帝功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐靈寶赤帝功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐靈寶黃帝功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐靈寶白帝功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行三五直靈神仙﹐靈寶黑帝功曹各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐通眞度命使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐傳事飛天使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐香官生气使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐洞明靑帝使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐洞明赤帝使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐洞明黃帝使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐洞明白帝使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐洞明黑帝使者各八十一人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐監齋直事各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐典齋直事各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐傳言書佐各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐捧香書佐各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐監功謁者各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐校事謁者各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐侍香玉童各三十二人。

下部八景洞靈飛行自然靈寶神仙﹐散華玉女各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶虛元直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶上元直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶日月直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶傳言直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶奏事直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶直齋直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶五帝直符各三十二人。

下部三十二天洞靈八景飛行自然靈寶侍香直符各三十二人。

下部三十二天洞靈一景靈寶陽宮己亥練胃生華飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈二景靈寶陰宮己巳練窮腸生津飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈三景靈寶陽宮己卯練大小腸中生液飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈四景靈寶陰宮己酉練胴中生光飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈五景靈寶陽宮戊辰練胸膈生倦飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈州景靈寶陰宮戊戌練兩臉生神飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈七景靈寶陽宮己丑練左陽生命飛天上眞各三千二百人。

下部三十二天洞靈八景靈寶陰宮己未練右陰生命飛天上眞各三千二百人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命天仙兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命地仙兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命飛仙兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命眞人兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命神人兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命日月兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命星宿兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命九宮兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命五帝兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命五嶽兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命三河四海兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命諸天督仙兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命生屍兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命開度更生兵馬各九億萬騎。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐金龍騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐飛龍騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐遊龍騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐驛龍騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐神龍騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐雲龍騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐龍虎騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐龍騰騎各九億萬眾。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命九气天官靑芽玉女各九千人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命三气天官朱丹玉女各三千人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命七气天官明石玉女各七千人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命五气天官玄滋玉女各五千人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐度命中央黃上天官靈鈕玉女各萬二千人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐東嶽靑帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐南嶽赤帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐中嶽黃帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐西嶽白帝主圖飛天吏各二十四人。

太玄下部洞靈八景自然靈寶神仙﹐北嶽黑帝主圖飛天吏各二十四人。

內一符﹐除洞玄中部一段﹐共三十六道﹐系靑書﹐外余並朱書。

太玄八景籙竟

