北苑別錄﹝宋﹞趙汝礪著

序言

建安之東三十里﹐有山曰鳳凰。其下直北苑﹐帝聯諸焙。厥土赤壤﹐厥茶惟上上。太平興國中﹐初爲禦焙﹐歲模龍鳳﹐以羞貢篚﹐蓋表珍異。慶曆中﹐漕臺益重其事﹐品數日增﹐制模目精。厥今茶自北苑上者﹐獨冠天下﹐非人間所可得也。方春虫震蟄﹐千夫雷動﹐一時之盛﹐誠爲偉觀。故建人謂至建安而不詣北苑﹐與不至者同。僕因攝事﹐遂得研究其始末。姑摭共大槪﹐條爲十餘類﹐日《北苑別錄》云。

禦園

九窠十二隴麥窠壤園龍遊窠

小苦竹苦竹裏雞藪窠苦竹

鼯鼠窠教練隴鳳凰山苦竹園

大小焊橫坑猢遊隴張坑

帶園焙東中歷東際

西際官平石碎窠上下官坑

虎膝窠樓隴蕉窠新園

大樓基阮坑曾坑黃際

馬鞍山林園和尙園黃淡窠

吳彥山羅漢山水桑窠銅場

師姑園靈滋苑馬園髙﹝余田﹞

大窠頭小山

右四十六所﹐廣袤三十餘里。自官平而上爲內園﹐官坑而下爲外園。方春靈芽莩坼﹐常先民焙十餘日。如九窠十二隴﹑龍遊窠﹑小苦竹﹑長坑﹑西際﹐又爲禁園之先也。

開焙

驚蟄節萬物始萌﹐每歲常以前三日開焙。遇閏則反之﹐以其气候少遲故也。

采茶

采茶之法﹐須是侵晨﹐不可見日。侵晨則露未﹝日希﹞﹐茶芽肥潤。見日則爲陽气所薄﹐使芽之膏腴內耗﹐至受水而不鮮明。故每日常以五更撾鼓﹐集羣夫於鳳凰山﹝山有打鼓亭﹞。監采官人給一牌﹐入山﹐至辰刻復鳴鑼以聚之﹐恐其逾時貪多務得也。大抵采茶亦須習熟﹐募夫之際﹐必擇土著及諳曉之人。非特識茶發早晚所在﹐而於采摘各知其指要。蓋以指而不以甲﹐則多溫而易損﹔以甲而不以指﹐則速斷而不柔﹝從舊說也﹞。故采夫欲其熟習﹐正爲是是耳﹝采夫日役二百二十五人﹞。

揀茶

茶有小芽﹐有中芽﹐有紫芽﹐有白合﹐有烏﹝艸帶﹞﹐此不可不辧。小芽者﹐其小如鷹爪﹐初造龍團勝雪﹑白茶﹐以其芽先次蒸熟﹐置水盆中﹐剔取其精英﹐僅如鍼小﹐謂之水芽。是小芽中之最精者也。中芽﹐古謂之一槍一旗是也。紫芽﹐葉之紫者是也。白合﹐乃小芽有兩葉抱而生者是也。烏﹝艸帶﹞﹐茶之﹝艸帶﹞頭是也。凡茶以水芽爲上﹐小芽次之﹐中芽又次之﹐紫芽﹑白合﹑烏﹝艸帶﹞﹐皆所在不取。使其擇焉而精﹐茶之色味無不佳。萬一雜之以所不取﹐則首面不均﹐色濁而味重也。

蒸芽

茶芽再四洗滌﹐取令潔淨。然後入甑﹐候湯沸蒸之。然蒸有過熟之患﹐有不熟之患。過熟則色黃而味淡﹐不熟則色靑易沈﹐而有艸木之气。惟在得中爲當也。

搾茶

茶旣熟﹐謂之「茶黃」。須淋數過﹝欲其冷也﹞﹐方上小搾以去其水。又入大搾出其膏﹝水芽則以髙壓之﹐以其芽嫩故也﹞。先是包以布帛﹐束以竹皮﹐然後入大搾壓之﹐至中夜﹐取出﹐揉勻﹐復如前入搾。徹曉奮擊﹐必至於漧淨而後已。蓋建茶味遠力厚﹐非江茶之比。江茶畏沈其膏﹐建茶惟恐其膏之不盡﹐膏不盡﹐則色味重濁矣。

研茶

研茶之具﹐以柯爲杵﹐以瓦爲盆﹐分團酌水﹐亦皆有數。上而勝雪﹑白茶以十六水﹐下而揀芽之水六﹐小龍鳳四﹐大龍鳳二﹐其餘皆十一二焉。自十二水崦上﹐日研一團。自六水而下﹐日研三團﹐至七團。每水研之﹐必至於水漧茶熟而後已。水不幹﹐則茶不熟﹐茶不熟﹐則首面不勻﹐煎試易沈。故研夫尢貴於彊有手力者也。嘗謂天下之一﹐未有不相須而成者﹐有北苑之芽﹐而後有龍井之水。其深不以丈尺﹐則淸而且甘﹐晝夜酌之而不竭。凡茶自北苑上者﹐皆資焉。亦獨錦之於蜀江﹐膠之於阿井﹐詎不信然。

造茶

造茶舊分四局﹐匠者﹐起好勝之心﹐彼此相誇﹐不能無獘﹐遂並而爲二焉。故茶堂有東局西局之名﹐茶釒誇有東作西作之號。凡茶之初出研盆﹐蕩之欲其勻﹐揉之欲其膩。然後入圈制﹝釒誇﹞﹐隨笪過黃。有方﹝釒誇﹞﹐有花﹝釒誇﹞﹐有大龍﹐有小龍。品色不同﹐其我亦異。故隨綱系之貢茶云。

過黃

茶之過黃﹐初入烈火焙之﹐次過沸湯﹝火監﹞之。凡如是者三﹐而後宿一火﹐至翌日遂過煙焙之火﹐不欲烈﹐烈則面炮而色黑。又不欲煙﹐煙則香盡而味焦。但取其溫溫而已。凡火之數多寡﹐皆視其﹝釒誇﹞之厚薄。﹝釒誇﹞之厚者﹐有十火﹐至於十五米。釒誇之薄者﹐七﹑八﹑九火至於十火。火數旣足﹐然後過湯上出色。出色之後﹐當置之密室﹐急以記扇扇之﹐則色澤自然光瑩矣。

綱次

細色第一綱

尢焙貢新

水芽十二水十宿火正貢三十﹝釒誇﹞創添二十﹝釒誇﹞

細色第二綱

龍焙試新

水芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞創添五十﹝釒誇﹞

細色第三綱

龍團勝雪

水芽十六水十二宿火正貢三十﹝釒誇﹞續添二十﹝釒誇﹞創添六十﹝釒誇﹞

白茶

水芽十六水七宿火琥貢三十﹝釒誇﹞續添五十﹝釒誇﹞創添八十﹝釒誇﹞

禦苑新芽

小芽十二水八宿火正貢一百片

萬壽龍芽

小芽十二水八宿火正貢一百片

上林第一

小芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞

乙夜淸供

小芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞

承平雅玩

小芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞

龍鳳英華

小芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞

玉除淸賞

小芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞

啟沃承恩

小芽十二水十宿火正貢一百﹝釒誇﹞

雪英

小芽十二水七宿火正貢一百片

云葉

小芽十二水七宿火正貢一百片

蜀葵

小芽十二水七宿火正貢一百片

金錢

小芽十二水七宿火正貢一百片

玉華

小芽十二水七宿火正貢一百片

寸金

小芽十二水九宿火正貢一百片

細色第四綱

尢團勝雪

已見前正貢十百五十﹝釒誇﹞

無比壽芽

小芽十二水十五宿火正貢五十﹝釒誇﹞創添五十﹝釒誇﹞

萬春銀芽

小芽十二水十宿火正貢四十片創添六十片

宜年寶玉

小芽十二水十宿火正貢四十片創添六十片

玉淸慶雲

小芽十二水九宿火正貢四十片創添六十片

無疆壽龍

小芽十二水十五宿火正貢四十片創添六十片

玉葉長春

小芽十二水十五宿火正貢四十片創添六十片

玉葉長春

小芽十二水七宿火正貢一百片

瑞云翔龍

小芽十二水九宿火正貢一百八片

長壽玉圭

小芽十二水九宿火正貢二百片

興國巖﹝釒誇﹞

中牙十二水十宿火正貢二百七十﹝釒誇﹞

香口焙﹝釒誇﹞

中芽十二水十宿火正貢五百釒誇

上品揀芽

小芽十二水十宿火正貢一百片

新收揀芽

中芽十二水十宿火正貢六十片

細色第五綱

太平嘉瑞

小芽十二水九宿火正貢三百片

龍苑報春

小芽十二水九宿火正貢六十片創添六十片

南山應瑞

小芽十二水九宿火正貢六十片創添六十片

興國巖揀芽

中芽十二水十五宿火正貢百五十片

興國巖小龍

中芽十二水不十五宿火正貢七百五十片

興國巖小鳳

中芽十二水十五宿火正貢七百五十片

先春二色

太平嘉瑞

已見前正貢三百片

長壽玉圭

已見前正貢二百片續入額四色

禦苑玉芽已見前正貢一百片

萬壽龍芽

已見前正貢一百片

無比壽芽

已見前正貢一百片

瑞云翔龍

見見前正貢一百片

粗色第一綱

正貢

不入腦子上品揀芽小龍一千二百片六水十六宿火

入腦子小龍七百片四水十五宿火

增添

不入腦子上品揀芽小龍一千二百片

入腦子小龍七百片

建寧﹝安﹞府附發

小龍茶入百四十片

粗色第二綱

正貢

不入腦子上品揀芽小龍六百四十片

入腦子小龍六百七十二片

入腦子小鳳一千三百四十四片四水十五宿火

入腦子大龍七百二十片二水十五宿火

入腦子大鳳七百二十片二水十五宿火

增添

不入腦子上品揀芽小龍一千二百片

入腦子小鳳七百片

建寧﹝安﹞府附發

大龍茶四百片大鳳茶四百片

粗色第三綱

正貢

不入腦子上品揀芽小龍六百四十片

入腦子小龍六百七十二片

入腦子小鳳六百七十二片

入腦子大龍一千八百片

入腦子大鳳一千八百片

增添

不入腦子上品揀芽小龍一千二百片

入腦子小龍七百片

建寧府附發

大龍茶八百片

大鳳茶八百片

粗色第四綱

正貢

不入腦子上品揀芽小龍六百片

入腦子小龍三百三十六片

入腦子小鳳三百三十六片

入腦子大龍一千二百四十片

入腦子大鳳一千二百四十片

建寧府附發

大龍茶四百片大鳳茶四百片

粗色第五綱

正貢

入腦子大龍一千三百六十八片

入腦子大鳳一千三百六十八片

京鋌攺造大龍一千六百片

建寧府附發

大龍茶八百片大鳳茶八百片

粗色第六綱

正貢

入腦子大龍一千三百六十片

入腦子大鳳一千三百六十片

京鋌攺造大龍一千六百片

建寧府附發

大龍茶八百片大鳳茶八百片

京鋌攺造大龍一千二百片

粗色第七綱

正貢

入腦子大龍一千二百四十片

入腦子大鳳一千二百四十片

京鋌攺造大龍二千三百一十二片

建寧府附發

大龍茶二百四十片大鳳茶二百四十片

京鋌攺造大龍四百八十片

細色五綱

貢新爲最上﹐開焙後十日入貢。龍團勝雪爲最精﹐而建人有直四萬錢之語。夫茶之入貢﹐圈以篛葉﹐內以黃斗﹐盛以花箱﹐護以重篚﹐扃以銀鑰。花箱內外﹐又有黃羅幕之。實謂什襲計珍矣。

粗色七綱

揀芽以四十餅爲角﹐小龍鳳以二十餅爲角﹐大龍鳳以八餅爲角。圈以篛地﹐束以紅縷﹐包以紅紙﹐緘以白綾。惟揀芽俱以黃焉。

開﹝余田﹞

艸木至夏益盛﹐故欲導生長之气﹐以滲雨露之澤。每歲六月興工﹐虛其本﹐培其土﹐滋蔓之艸﹐遏郁之木﹐悉用除之﹐正所以導生長之气﹐而滲雨露之澤也。此謂之開﹝余田﹞。惟桐木得畱焉。桐木之性與茶相宜﹐而又茶至冬畏寒﹐桐木望秋而先落﹐茶至夏而畏日﹐桐木至春而漸茂﹐理亦然也。

外焙

石門乳吉香口右三焙常後北苑五七日興工。每日采茶﹐蒸﹐搾以過黃﹐悉送北苑並造。

淳熙丙午夏望日﹐門生從政部郎福建路轉運司主管帳司趙汝礪敬書。宣和北苑貢茶錄

﹝宋﹞熊蕃著

陸羽《茶經》﹑裴汶《茶述》﹐皆不及建品。說者但謂二子未嘗至閩﹐而不知物之發也﹐固自有時。蓋昔者山川幽深﹐靈芽未露。至於唐末﹐然後北苑出爲之最。是時﹐僞蜀辭臣毛文錫作《茶譜》﹐亦第言建有紫筍﹐而蠟面乃產於福。五代之季﹐建屬南唐﹐歲率諸縣民﹐采茶北苑﹐初造研膏﹐繼造蠟面。旣又制有佳者﹐號日「京鋌」。聖朝開寶末﹐下南唐﹐太平興國初﹐特制龍鳳模﹐遺使臣卽北苑造團茶﹐以別庶飲﹐龍鳳茶蓋始於此。又一種茶﹐叢生石崖﹐枝葉尢茂﹐至道初有詔造之﹐別號「石乳」。又一種號「的乳」。又一種號「白乳」。蓋自龍鳳與京﹑石﹑的﹑白四處繼出﹐而蠟面降爲下矣。蓋鳳龍等茶﹐皆太宗朝所制﹐至咸平初﹐晉公漕閩﹐始載之於《茶錄》。慶曆中﹐蔡君謨將漕﹐創造小權團以進﹐被旨仍歲貢之。自小團出﹐而龍鳳遂爲次矣。元丰間﹐有旨造密雲龍﹐其品又加於小團之上。紹聖間﹐攺爲瑞云翔龍。至大觀初﹐今上親制《茶論》三十篇﹐以白茶者與常茶不同﹐「偶然生出﹐一非人力可致」﹐於是白茶遂爲第一。旣又制三色細芽﹐及試新﹝釒誇﹞﹑貢新﹝釒誇﹞﹐自三色細芽出﹐而瑞云翔龍顧居下矣。

凡茶芽數品﹐最上日「小芽」﹐如雀舌﹑鷹爪﹐以其勁直纖銳﹐故號芽茶﹔次日「中芽」﹐乃一芽帶一葉者﹐號「一槍一旗」﹔次日「紫芽」﹐乃一芽帶兩葉者﹐號「一槍兩旗」﹔其帶三葉﹑四葉﹐皆漸老矣。芽茶早春極少﹐景徳中﹐建守周絳爲《補茶經》﹐言「芽茶只作早茶﹐馳奉萬乘嘗之可矣」。如一槍一旗﹐可謂奇茶也。故一槍一旗﹐號「揀芽」﹐最爲挺特光正。舒王送人官閩詩云「親茗齋中試一旗」﹐謂揀芽也。或者乃謂揀芽也。夫揀芽猶奇如此﹐而況芽茶以供天子之新嘗者乎﹖芽茶絕矣﹗至於水芽﹐則曠古未之聞也。宣和庚子歲﹐漕臣鄭公可簡﹐始創爲銀綫水芽。蓋將已揀熟芽再剔去只取其心一縷﹐用珍器貯淸泉漬之﹐光明瑩潔﹐若銀綫然。以制方寸新﹝釒誇﹞﹐有小龍蜿蜒其上﹐號「新龍團勝雪」。又廢石﹑的﹑白三乳鼎﹐造﹝釒誇﹞二十餘色。初﹐貢茶皆入龍腦﹐至是慮奪眞味﹐始不用焉。蓋茶之妙至勝極矣﹗故合爲首冠。然猶在白茶之次者﹐以白茶爲上之所好也。異時﹐郡人黃儒始撰《品茶要錄》﹐極稱當時靈芽之富﹐謂使陸羽數子見之﹐必「爽然自失」﹗蕃亦謂「使黃君而閱今日。則前乎此者﹐未足詫焉」﹗然龍焙初興﹐貢數殊少﹐累增至元符﹐以片計者一萬八千﹐袖初已加數倍﹐而猶未盛。今則爲四萬七千一百片有奇矣﹝此數見範逵所著《龍焙》﹑美成《茶錄》。逵﹐茶官也﹞﹗自白茶﹑勝雪以閃﹐厥名實繁﹐今列於左﹐使好事者得以觀焉。

貢新﹝釒誇﹞﹝大觀二年造﹞度新﹝釒誇﹞﹝政和二年造﹞

白茶﹝政和二年﹞龍團勝雪﹝宣和二年﹞

禦苑玉芽﹝大觀二年﹞萬壽尢芽﹝大觀二年﹞

上林第一﹝宣和二年﹞乙夜淸供﹝宣和二年﹞

承平雅玩﹝宣和二年﹞龍鳳英華﹝宣和二年﹞

玉除淸賞﹝宣和二年﹞啟活承恩﹝宣和二年﹞

雪英﹝宣和三年﹞云葉﹝宣和三年﹞

蜀葵﹝宣和三年﹞金錢﹝宣和三年﹞

玉華﹝宣和三年﹞寸金﹝宣和三年﹞

無比壽芽﹝大觀四年﹞萬春銀葉﹝宣和二年﹞

宜年寶玉﹝宣和二年﹞玉淸慶雲﹝宣和二年﹞

無疆壽龍﹝理和二年﹞玉葉長春﹝宣和四年﹞

瑞云翔龍﹝紹聖二年﹞長壽玉圭﹝政和二年﹞

興國巖釒誇香口焙釒誇

上品揀芽﹝紹聖二年﹞新收揀芽

太平嘉瑞﹝政和二年﹞龍苑報春﹝宣和四年﹞

南山應瑞﹝宣和四年﹞興國巖揀芽

興國巖小龍興國巖小鳳﹝已上號細色﹞

揀芽小龍

小鳳大龍

大鳳﹝已上號粗色﹞

又有瓊林毓粹﹑浴雪呈祥﹑壑源拱秀﹑貢篚推先﹑價倍南金﹑﹝日易﹞谷先春﹑壽巖都勝﹑延平乳石﹑淸白可鑑﹑鳳韻甚髙。凡十色﹐皆宣和二年所制﹐越五歲省去。

右﹐歲分十餘綱﹐惟白茶與勝雪﹐自驚蟄前閃役﹐浹日乃成。飛騎疾馳﹐不出中春﹐已至京師﹐號爲頭綱。玉芽以下﹐卽先後以次發﹐待貢足時﹐夏過半矣。歐陽文忠公詩日﹕「建安三千五里﹐京師三月嘗新茶。」蓋異時如此。以今較昔﹐又爲最早。因念艸木之策﹐有瑰奇卓異之名﹐必亦逢時而後出﹐而況爲士者哉﹗昔昌黎先生感二鳥之蒙擢﹐而自悼其不如。今蕃於是茶也﹐焉敢效昌黎之感賦﹐姑務自警﹐崦堅其守﹐以待時而已。

貢薪﹝釒誇﹞﹝竹圈銀模﹞方一寸三分

試新﹝釒誇﹞﹝竹圈銀模﹞同上

龍團勝雪﹝竹圈銀模﹞同上

白茶﹝銀圈銀模﹞徑一寸五分

禦苑玉芽﹝銀圈銀模﹞徑一寸五分

萬壽龍芽﹝銀圈銀模﹞同上

上林第一方一寸五分

乙準備淸供﹝竹圈﹞同上

承平雅玩﹝竹圈﹞同上

龍鳳英華同上

玉除淸賞同上

啟沃承恩﹝竹圈﹞同上

雪英﹝銀圈銀模﹞橫長一寸五分

云葉﹝銀圈銀模﹞同上

蜀葵﹝銀圈銀模﹞徑一寸五分

金錢﹝銀圈銀模﹞同上

玉華﹝銀模﹞橫長一寸五分

寸金﹝竹圈﹞方一寸二分

無比壽芽﹝銀圈竹模﹞同上

萬春銀葉﹝銀圈銀模﹞兩尖徑二寸二分

宜年寶玉﹝銀圈銀模﹞直長三寸

玉淸慶雲﹝銀圈銀模﹞方一寸八分

無疆壽龍﹝銀模直長一寸﹐銀圈徑二寸五分﹞

長壽玉圭﹝銀模﹞直長三寸

瑞云翔龍﹝銀模銀圈﹞徑一寸五分

玉葉長春﹝竹圈﹞直長一寸六分

興國巖﹝釒誇﹞﹝竹圈﹞方一寸二分

香口焙﹝釒誇﹞﹝竹圈﹞同上

上品揀芽﹝銀模銀圈﹞同上

新收揀芽﹝銀模銀圈﹞同上

太平嘉瑞﹝銀圈﹞徑一寸五分

龍苑報春﹝銀模銀圈﹞徑一寸七分

南山應瑞﹝銀模銀圈﹞方一寸八分

興國巖揀芽﹝銀模﹞徑三寸

小龍﹝銀模銀圈﹞

小鳳﹝銀模銀圈﹞同上

大龍﹝銀圈﹞

大鳳﹝銀模銀圈﹞同上

先大人作《茶錄》﹐當貢品極盛之時﹐凡有四十餘色。紹興戊寅歲﹐克攝事北苑﹐閱近所貢皆仍舊﹐其先後之序亦同。惟躋龍團勝雪於白茶之上﹐及無興國巖﹑小龍﹑小鳳。蓋建炎南渡﹐有旨罷貢三之一而省去之也。先人但著其名號﹐克今更寫其形制﹐庶鑑之者無遺恨焉。先是壬子春漕司再葺茶睡﹐越十三載﹐乃復舊額。且用政和故事﹐補種茶兩萬株﹝政和間曾種三萬侏﹞。比年益虔貢職﹐遂有創增之目。仍攺京鋌爲大龍團。由是大龍之多於大鳳之數凡此皆近事﹐或者有未之知也。三月初吉﹐男克北苑寓捨書。

北苑貢茶最盛﹐然前輩所錄﹐止於慶曆以上。自元丰之密雲龍﹐紿聖之瑞雪龍﹐相繼挺出﹐制精於舊﹐而未有好事者記焉﹐但見於詩人句中。及大觀以來﹐增創新﹝釒誇﹞﹐亦猶揀芽。蓋水芽至宣和始有﹐故龍團勝雪與白茶角立﹐歲充首貢。復自禦苑玉芽以下﹐厥名實繁﹐先子親見時事﹐悉能記之﹐成編具存。今閩中漕臺所刊《茶錄》﹐未備此書﹐庶幾補其缺云。淳熙九年冬十二月四日。朝散郎行祕書郎兼國史編修官學士院權直熊無謹記。

