吳氏中饋錄﹝浦江吳氏中饋錄﹞宋浦江吳氏

《吳氏中饋錄》收於元陶宗儀《說郛》﹐名爲《浦江吳氏中饋錄》。《綠窗女史》《古今圖書集成》亦載。

一﹑脯鮓

◎蟹生

用生蟹剁碎﹐以麻油先熬熟﹐冷﹐並艸果﹑茴香﹑砂仁﹑花椒末﹑水姜﹑胡椒俱爲末﹐再加蔥﹑鹽﹑醋共十味﹐入蟹內拌勻﹐卽時可食。

◎炙魚

鱭魚﹝案﹕俗稱鳳尾魚﹞新出水者治淨﹐炭上十分炙幹﹐收藏。一法﹕以鱭魚去頭尾﹐切作段﹐用油炙熟。每服﹝一作「段」﹞﹐用篛間盛瓦罐內﹐泥封。

◎水腌魚

臘中鯉魚切大塊﹐拭漧。一斤用炒鹽四兩擦過﹐腌一宿﹐洗淨晾漧﹐再用鹽二兩﹑糟一斤﹐拌勻﹐入甕﹐紙﹑篛﹑泥封塗。

◎肉鮓

生燒豬羊腿﹐精批作片﹐以刀背勻捶三兩次﹑切作塊子。沸湯隨漉出﹐用布內扭幹。每一斤入好醋一盞﹐鹽四錢﹐椒油﹑艸果﹑砂仁各少許﹐供饌亦珍美。

◎瓜齏

醬瓜﹑生薑﹑蔥白﹑淡筍幹或茭白﹑蝦米﹑雞胸肉各等分﹐切作長條絲兒﹐香油炒過﹐供之。

◎算條巴子

豬肉精肥﹐各另切作三寸長﹐各如算子樣﹐以砂糖﹑花椒末﹑宿砂末調和得所﹐拌勻﹑曬漧﹑蒸透。

◎鑪焙雞

用雞一隻﹐水煮八分熟﹐剁作小塊。鍋內放油少許﹐燒熱﹐放雞在內略炒﹐以碹子或碗蓋定。燒及熱﹐醋﹑酒相半﹐入鹽少許﹐烹之。候幹﹐再烹。如此數次﹐候十分酥熟取用。

◎蒸鰣魚

鰣魚去腸不去鱗﹐用布拭去血水﹐放湯鑼內﹐以花椒﹑砂仁﹑醬擂碎﹐水﹑酒﹑蔥拌勻﹐其味和﹐蒸之。去鱗﹐供食。

◎夏月腌肉法

用炒過熱鹽擦肉﹐令軟勻。下缸後﹐石壓一夜﹐掛起。見水痕卽以大石壓幹﹐掛當風處﹐不敗。

◎風魚法

用靑魚﹑鯉魚破去腸胃﹐每斤用鹽四五錢﹐腌七日。取起﹐洗淨﹐拭漧。腮下切一刀﹐將川椒﹑茴香加炒鹽﹐擦入腮內並腹裏﹐外以紙包裹﹐外用麻皮紮成一个。掛於當風之處﹐腹內入料多些方妙。

◎肉生法

用精肉切細薄片子﹐醬油洗淨﹐入火燒紅鍋﹑爆炒﹐去血水﹑微白﹐卽好。取出﹐切成絲﹐再加醬瓜﹑糟蘿卜﹑大蒜﹑砂仁﹑艸果﹑花椒﹑桔絲﹑香油拌炒。肉絲臨食加醋和勻﹐食之甚美。

◎魚醬法

用魚一斤﹐切碎洗淨後﹐炒鹽三兩﹑花椒一錢﹑茴香一錢﹑漧薑一錢﹐神曲二錢﹑紅曲五錢﹐加酒和勻拌魚肉﹐入瓷瓶封好﹐十日可用。喫時加蔥花少許。

◎糟豬頭﹑蹄﹑爪法

用豬頭﹑蹄﹑爪﹐煮爛﹐去骨。布包攤開﹐大石壓扁﹐實落一宿﹐糟用甚佳。

◎酒腌蝦法

用大蝦不見水洗﹐剪去須尾。每斤用鹽五錢﹐腌半日﹐瀝漧﹐入瓶中。蝦一層﹐放椒三十粒﹐以椒多爲妙。或用椒拌蝦﹐裝入瓶中亦妙。裝完﹐每斤用鹽三兩﹐好酒化開﹐澆入瓶內﹐封好泥頭。春秋五七日﹐卽好喫。冬月十日方好。

◎蟶鮓

蟶一斤﹐鹽一兩﹐腌一伏時。再洗淨﹐控幹﹐布包石壓﹐加熟油五錢﹐姜﹑桔絲五錢﹑鹽一錢﹑蔥絲五分﹐酒一大盞﹐飯糝一合﹝案﹕一升的十分之一﹞﹐磨米拌勻入瓶﹐泥封十日可供。魚鮓同。

◎醉蟹

香油入醬油內﹐亦可久畱﹐不砂。糟﹑醋﹑酒﹑醬各一碗﹐蟹多﹐加鹽一碟。又法﹕用酒七碗﹑醋三碗﹑鹽二碗﹐醉蟹亦妙。

◎曬蝦不變紅色

蝦用鹽炒熟﹐盛籮內﹐用井水淋﹐洗去鹽﹐曬漧。色紅不變。

◎煮魚法

凡煮河魚﹐先下水下燒﹐則骨酥。江海魚先調滚汁下鍋﹐則骨堅也。

◎煮蟹靑色﹑蛤俐脫丁

用柿蒂三﹑五个同蟹煮﹐色靑﹐後用枇杷核內仁同蛤俐煮﹐脫丁。

◎造肉醬

精肉四斤去筋骨﹐醬一斤八兩﹐研細鹽四兩﹐蔥白細切一碗﹐川椒﹑茴香﹑陳皮各五六錢﹐用酒拌各粉並肉如稠粥﹐入壇﹐封固。曬烈日中﹐十餘日﹐開看﹐幹﹐再加酒﹔淡﹐再加鹽。又﹐封以泥曬之。

◎黃雀鮓

每只治淨﹐用酒洗﹐拭漧﹐不犯水。用麥黃﹑紅曲﹑鹽﹑椒﹑蔥絲﹐嘗味和爲止。卻將雀入匾壇內﹔鋪一層﹐上料一層﹐裝實。以篛蓋篾片扡定。候鹵出﹐傾去﹐加酒浸﹐密封久用。

◎治食有法

洗豬肚用面﹐洗豬髒用砂糖﹐不气。

煮筍入薄荷﹐少加鹽或以灰﹐則不蘞。

糟蟹﹐壇上加皂角半錠﹐可畱久。洗魚滴生油一二點﹐則無涎。煮魚下末香﹐不腥。

煮鵝﹐下櫻桃葉數片﹐易軟。

煮陳臘肉﹐將熟﹐取燒紅炭﹐投數塊入鍋內﹐則不油蘞气。

煮諸般肉封鍋口﹐用楮實子一二粒同煮﹐易爛又香。

夏月肉單用醋煮﹐可畱十日。

面不宜生水過﹐用滚湯停冷﹐食之。

燒肉忌桑柴火。

醬蟹﹑糟蟹忌燈照﹐則沙。

酒酸﹐用小豆一升﹐炒焦﹐袋盛﹐入酒壇中﹐則好。

染坊瀝過淡灰﹝案﹕卽蘭澱灰﹞﹐曬漧﹐用以包藏生黃瓜﹑茄子﹐至冬月可食。

用松毛包藏桔子﹐三四月不幹。綠豆藏桔﹐亦可。

二﹑制蔬

◎配鹽瓜菽

老瓜﹑嫩茄合五十斤﹐每斤用淨鹽二兩半。先用半兩腌瓜﹑茄一宿﹐出水。次用桔皮五斤﹑新紫蘇﹝連根﹞三斤﹑生薑絲三斤﹑去皮杏仁二斤﹑桂花四兩﹑甘艸二兩﹑黃豆一斗﹑煮酒五斤﹐同拌﹐入甕﹐合滿﹐捺實﹔篛五層﹐竹片捺定﹐篛裹泥封﹐曬日中﹔兩月取出﹐入大椒半斤﹐茴香﹑砂仁各半斤﹐勻晾曬在日內﹐發熱﹐乃酥美。黃豆須揀大者﹐煮爛﹐以麩皮罨熱。去麩皮﹐淨用。

◎糖蒸茄

牛奶茄嫩而大者﹐不去蒂﹐直切成六稜。每五十斤用鹽一兩﹐拌勻﹐下湯焯﹐令變色﹐瀝漧。用薄荷﹑茴香末夾在內﹐砂糖三斤﹑醋半盅浸三宿﹐曬漧﹐還鹵。直至鹵盡茄幹﹐壓匾﹐收藏之。

◎釀瓜

靑瓜堅老而大者﹐切作兩片﹐去穰﹐略用鹽出其水。生薑﹑陳皮﹑薄荷﹑紫蘇俱切作絲﹐茴香﹑炒砂仁﹑砂糖拌勻﹐入瓜內﹐用綫紮定成个﹐入醬缸內。五﹑六日取出﹐連瓜曬漧﹐收貯﹐切碎了曬。

◎蒜瓜

秋間小黃瓜一斤﹐石灰﹑白礬湯焯過﹐控幹。鹽半兩腌一宿。又鹽半兩﹐剝大蒜瓣三兩﹐搗爲泥﹐與瓜拌勻﹐傾入腌下水中﹐熬好酒﹑醋浸著﹐涼處頓放﹐冬瓜﹑茄子同法。

◎三煮瓜

靑瓜堅老者切作兩片。每一斤用鹽半兩﹐醬一兩﹐紫蘇﹑甘艸少許﹐腌。伏時連鹵﹐夜煮日曬凡三次。煮後曬。至雨天﹐畱甑上蒸之﹐曬漧﹐收貯。

◎蒜苗幹

蒜苗切寸段﹐一斤﹐鹽一兩。腌出臭水﹐略晾漧﹐拌醬﹑糖少許﹐蒸熟﹐曬漧﹐收藏。

◎藏芥

芥菜肥者不犯水﹐曬至六七分榦﹐去葉。每斤鹽四兩﹐腌一宿﹐出水。每莖紮成小把﹐置小瓶中﹐倒瀝盡其水。並煎腌出水﹐同煎。取淸汁﹐待冷﹐入瓶﹐封固﹐夏月食。

◎芥辣

二年陳芥子﹐碾細﹐水調﹐納實碗內﹐韌紙封固。沸湯三﹑五次泡出黃水﹐覆冷地上。傾後有气﹐入淡醋解開﹐布濾去渣。

◎醬佛手﹑香櫞﹑梨子

梨子帶皮入醬缸內﹐久而不壞。香櫞去穰﹐醬皮。佛手全醬。新桔皮﹑石花﹑麵筋皆可醬食﹐其味更佳。

◎糟茄子法

五茄六糟鹽十七﹐更加河水甜如蜜。茄子五斤﹐糟六斤﹐鹽十七兩﹐河水用兩三碗﹐拌糟﹐其茄味自甜。此藏茄法也﹐非暴用者。

◎糟蘿卜方

蘿卜一斤﹐鹽三兩。以蘿卜不要見水﹐揩淨﹐帶須半根曬漧。糟與鹽拌過﹐次入蘿卜﹐又拌過﹐入甕。此方非暴喫者。

◎糟姜方

姜一斤﹐糟一斤﹐鹽五兩﹐揀社日前可糟。不要見水﹐不可損了姜皮﹐用幹布擦去泥﹐曬半幹後﹐糟鹽拌之﹐入甕。

◎做蒜苗方

苗用些少鹽﹐腌一宿﹐晾漧。湯焯過﹐又晾漧。以甘艸湯拌過﹐上甑蒸之﹐曬漧﹐入甕。

◎三和菜

淡醋一分﹐酒一分﹐水一分﹐鹽﹑甘艸調和其味得所。煎滚﹐下菜苗絲﹑桔皮絲各少許﹐白芷一﹑二小片摻菜上﹐重湯頓﹐勿令開﹐至熟﹐食之。

◎暴齏

菘菜嫩莖﹐湯焯半熟﹐扭幹﹐切作碎段。少加油略炒過﹐入器內﹐加醋些少﹐停少頃﹐食之。

取紅細胡蘿卜切片﹐同切芥菜。入醋﹐略腌片時﹐食之甚脆﹐仍用鹽些少﹐大小茴香﹑姜﹑桔皮絲同醋共拌﹐腌食。

◎胡蘿卜鮓

切作片子﹐滚湯略焯﹐控幹。入少許蔥花﹑大小茴香﹑姜﹑桔絲﹑花椒末﹑紅曲﹐研爛同鹽拌勻﹐罨一時﹐食之。

◎蒜菜

用嫩白蒜菜切寸段﹐每十斤用炒鹽四兩﹐每斤醋一碗﹑水二碗﹐浸菜於甕內。

◎淡茄乾方

用大茄洗淨﹐鍋內煮過﹐不要見水。掰開﹐用石壓幹。趁日色晴﹐先把瓦曬熱﹐攤茄子於瓦上﹐以幹爲度。藏至正二月內﹐和物勻﹐食其味如新茄之味。

◎盤醬瓜茄法

黃子一斤﹐瓜一斤﹐鹽四兩。將瓜擦原腌瓜水﹐拌勻醬黃﹐每日盤二次﹐七七四十九日入壇。

◎幹閉甕菜

菜十斤﹐炒鹽四十兩﹐用缸腌菜。一皮菜﹐一皮鹽﹐腌三日﹐取起。菜入盆內﹐揉一次﹐將另過一缸﹐鹽鹵收起聽用。又過三日﹐又將菜取起﹐又揉一次﹐將菜另過一缸﹐畱鹽汁聽用。如此九徧完﹐入甕內。一層菜上﹐灑花椒﹑小茴香一層﹐又裝菜如此。緊緊實實裝好﹐將前畱起菜鹵﹐每壇澆三碗﹐泥起﹐過年可喫。

◎撒拌和菜

將麻油入花椒﹐先時熬一﹑二滚﹐收起。臨用時﹐將油倒一碗﹐入醬油﹑醋﹑白糖些少﹐調和得法安起。凡物用油拌的﹐卽倒上些少﹐拌喫絕妙。如拌白菜﹑豆芽﹑水芹﹐須將菜入滚水焯熟﹐入淸水漂著。臨用時搾漧﹐拌油方喫。菜色靑翠﹐不黑﹐又脆﹐可口。

◎蒸漧菜

將大棵好菜擇洗淨﹐幹入沸湯內﹐焯五六分熟﹐曬漧。用鹽﹑醬﹑蒔蘿﹑花椒﹑砂糖﹑桔皮同煮﹐極熟﹔又曬漧﹐並蒸片時﹐以瓷器收貯﹐用時著香衝揉﹐微用醋。飯上蒸食。

◎鵪鶉茄

揀嫩茄切作細縷﹐沸湯焯過﹐控幹。用鹽﹑醬﹑花椒﹑蒔蘿﹑茴香﹑甘艸﹑陳皮﹑杏仁﹑紅豆研細末﹐拌勻﹐曬漧﹐蒸過收之。用時以滚湯泡軟﹐蘸香油炸之。

◎食香﹝案﹕又叫十香﹞瓜茄

不拘多少﹐切作棋子﹐每斤用鹽八錢﹐食香同瓜拌勻﹐於缸內腌一﹑二日取出﹐控幹。日曬﹐晚復入鹵水內﹐次日又取出曬﹐凡經三次。勿令太幹﹐裝入壇內用。

◎糟瓜茄

瓜茄等物每五斤﹐鹽十兩﹐和糟拌勻。用銅錢五十文逐層鋪上﹐經十日取錢﹐不用。另換糟入瓶。收久﹐翠色如新。

◎茭白鮓

鮮茭切作片子﹐焯過﹐控幹。以細蔥絲﹑蒔蘿﹑茴香﹑花椒﹑紅曲研爛﹐並鹽拌勻﹐同腌一時﹐食。藕梢鮓同此造法。﹝案﹕元《居家必用事類全集》﹕「造藕梢鮓﹐用生者寸截﹐沸湯焯過﹐鹽腌去水﹐蔥油少許﹐姜桔絲﹑蒔蘿﹑茴香﹑粳米飯﹑紅曲細拌勻﹐荷葉包隔宿食。」﹞

◎糖醋茄

取新嫩茄切三角塊﹐沸湯漉過﹐布包搾漧﹐鹽腌一宿。曬漧﹐用姜絲﹑紫蘇拌勻﹐煎滚糖醋潑浸﹐收入瓷器內。瓜同此法。

◎蒜冬瓜

揀大者去皮穰﹐切如一指闊。以白礬﹑石灰煎湯焯過﹐漉出﹐控幹。每斤用鹽二兩﹐蒜瓣三兩﹐搗碎﹐同冬瓜裝入瓷器﹐添以熬過好醋﹐浸之。

◎腌鹽韭法

霜前﹐揀肥韭無黃梢者﹐擇淨﹐洗﹐控幹。於瓷盆內鋪韭一層﹐糝鹽一層﹐候鹽﹑韭勻鋪﹐盡爲度﹐腌一﹑二宿﹐翻數次﹐裝入瓷器內。用原鹵加香油少許﹐尢妙。

◎造榖菜法

用春不老菜臺﹝案﹕爲十字花科植物油菜的嫩莖。三月則老不可食。﹞﹐去葉﹐洗淨﹐切碎﹐如錢眼子大。曬漧水汽﹐勿令太幹﹐以姜絲炒﹐黃豆大﹐每菜一斤﹐用鹽一兩﹐入食香﹐相停揉回鹵性﹐裝入罐內﹐候熟隨用。

◎黃芽菜

將白菜割去梗葉﹐只畱菜心﹐離地二寸許﹐以糞土壅平﹐用大缸覆之。缸外以土密壅﹐勿令透气﹐半月後取食﹐其味最佳。

◎倒菹菜

每菜一百斤﹐用鹽五十兩﹐腌入了壇﹐裝實﹐用鹽澛調毛灰如幹麵糊口上﹐攤過封好﹐不必艸塞。用芥菜﹐不要落水晾漧。軟了﹐用滚湯一焯﹐就起笊籬﹐撈在篩子內晾冷﹐將焯菜湯晾冷。將篩子內菜用松鹽些少撒拌﹐入瓶後﹐加晾冷菜澛澆上﹐包好﹐安頓冷地上。

◎筍鮓

春間取嫩筍﹐剝淨﹐去老頭﹐切作四分大﹑一寸長塊﹐上籠蒸熟﹐以布包裹﹐搾作極幹﹐投於器中﹐下油用。制造與麩鮓同。

◎曬淡筍幹

鮮筍貓耳頭﹐不拘多少﹐去皮﹐切片條﹐沸湯焯過﹐晾漧﹐收貯。用時﹐米泔水浸軟﹐色白如銀﹐鹽湯焯﹐卽腌筍矣。

◎酒豆豉方

黃子﹝案﹕豆餅發酵物﹞一斗五升﹐篩去面﹐會淨﹐茄五斤﹐瓜十二斤﹐姜筋十四兩﹐桔絲隨放﹐小茴香一升﹑炒鹽四斤六兩﹑靑椒一斤﹐一處拌入甕中﹐捺實﹐傾金花酒﹝案﹕金華酒﹞或酒娘﹐腌過各物。兩寸許紙篛紮縛﹐泥封﹐露四十九日。壇上寫「東」﹑「西」字記號﹐輪曬日滿﹐傾大盆內﹐曬漧爲度﹐以黃艸布罩蓋。

◎水豆豉法

好黃子十斤﹐好鹽四十兩﹐金華甜酒十碗。先日﹐用滚湯二十碗﹐衝調鹽作澛﹐畱冷﹐澱淸﹐聽用。將黃子下缸﹐入酒﹐入鹽水﹐曬四十九日﹐完。方下大小茴香各一兩﹑艸果五錢﹑官桂五錢﹑木香三錢﹑陳皮絲一兩﹑花椒一兩﹑漧薑絲半斤﹑杏仁一斤﹐各料和入缸內﹐又曬又打二日﹐將壇裝起。來年喫﹐方好﹔蘸肉喫﹐更妙。

◎紅鹽豆

先將鹽霜梅﹝案﹕取火靑梅以鹽汁漬之﹐日曬夜漬﹐十日成矣。久乃上霜。﹞一个安在鍋底下﹐淘淨大粒靑豆﹑蓋梅。又將豆中作一窩﹐下鹽在內﹐用蘇木煎水入白礬些少﹐沿鍋四邊澆下﹐平豆爲度。用火燒幹﹐豆熟﹐鹽又不泛而紅。

◎蒜梅

靑硬梅子二斤﹐大蒜一斤﹐或囊剝淨﹐炒鹽三兩﹐酌量水煎湯﹐停冷﹐浸之。候五十日後﹐鹵水將變色﹐傾出﹐再煎其水﹐停冷﹐浸之入瓶。至七月後﹐食﹐梅無酸味﹐蒜無葷气也。

三﹑甜食

◎炒麵方

白面要重羅三次﹐將入大鍋內﹐以木爬炒得大熟﹐上桌古轤槌碾細﹐再羅一次﹐方好做甜食。凡用酥油﹐須要新鮮﹐如陳了﹐不堪用矣。

◎面和油法

不拘斤兩用小鍋﹐糖鹵用二杓﹐隨意多少酥油下小鍋﹐煎過﹐細布濾淨。用生面隨手下﹐不稀不稠﹐用小爬兒炒﹐至面熟方好。先將糖鹵熬得有絲﹐棍蘸起視之﹐可斟酌傾入油面鍋內。打勻﹐掇起鍋﹐乘熱撥在案上﹐捍開﹐切象眼塊。

◎雪花酥

油下小鍋化開﹐濾過﹐將炒麵隨手下﹐攪勻﹐不稀不稠﹐掇離火。灑白糖末﹐下在炒麵內﹐攪勻﹐和成一處。上案﹐捍開﹐切象眼塊。

◎灑孛你方

用熬蘑古料熬成﹐不用核桃。舀上案攤開﹐用江米末圍定﹐銅圈印之﹐卽是灑孛你。切象牙者﹐卽名白糖塊。

◎酥餅方

油酥四兩﹐蜜一兩﹐白面一斤﹐搜成劑﹐入印﹐作餅﹐上鑪。或用豬油亦可﹐蜜用二兩﹐尢好。

◎油夾兒方

面搜劑﹐包餡﹐作夾兒﹐油煎熟。餡同肉餅法。

◎酥兒印方

用生面摻豆粉同和﹐用手捍成條﹐如筷頭大﹐切二分長﹐逐个用小梳掠印齒花﹐收起。用酥油﹐鍋內炸熟﹐漏杓撈起來﹐熱灑白砂糖細末﹐拌之。

◎五香糕方

上白糯米和粳米二﹑六分﹐芡實幹一分﹐人參﹑白術﹑茯苓﹑砂仁總一分。磨極細﹐篩過﹐白砂糖滚湯拌勻﹐上甑。

◎煮沙團方

砂糖入赤豆或綠豆煮成一團﹐外以生糯米粉裹﹐作大團。蒸或滚湯內煮﹐亦可。

◎粽子法

用糯米淘淨﹐夾棗﹑栗﹑柿幹﹑銀杏﹑赤豆﹐以茭葉或篛葉裹之。一法﹕以艾葉浸米裹﹐謂之艾香粽子。

◎玉灌肺方

眞粉﹑油餅﹑芝麻﹑松子﹑胡桃﹑茴香六味﹐拌和成捲﹐入甑蒸熟﹐切作塊子﹐供食﹐美甚。不用油﹐入各物﹐粉或面同拌蒸﹐亦妙。

◎餛飩方

白面一斤﹑鹽三錢和﹐如落索面﹐更頻入水搜﹐和爲餅劑。少頃﹐操百徧﹐摘爲小塊﹐捍開﹐綠豆粉爲﹝米孛﹞﹝案﹕制作麵食時爲防止粘連薄撒的粉。﹞﹐四邊要薄﹐入餡﹐其皮堅。

◎水滑面方

用十分白面﹐揉﹑搜成劑。一斤作十數塊﹐放在水內﹐候其面性發得十分滿足﹐逐塊抽﹑拽下湯煮熟﹐抽﹑拽得闊薄乃好。麻膩﹑杏仁膩﹑咸筍幹﹑醬瓜﹑糟茄﹑姜﹑腌韭﹑黃瓜做澆頭﹐或加煎肉﹐尢妙。

◎糖薄脆法

白糖一斤四兩﹐淸油一斤四兩﹐水二碗﹐白面五斤﹐加酥油﹐椒鹽﹑水少許。搜和成劑﹐捍薄﹐如酒盅口大﹐上用去皮芝麻撒勻﹐入鑪燒熟﹐食之香脆。

◎糖榧方

白面入酵待發﹐滚湯搜成劑﹐切作榧子樣﹐下十分滚油炸過取出﹐糖面內纏之﹐其纏糖與面對和成劑。

