

大隱先生朱翼中﹐壯年勇退﹐著書釀酒﹐僑居西湖上而老焉。屢朝廷大興醫學﹐求深於道術者爲之官帥﹐乃起公爲博士﹐與余爲同僚。明年中翼坐東坡請貶達州﹐又明年以宮祠還。未至﹐餘一旦夢翼中相過﹐且誦詩云﹕投老南遷愧轉蓬﹐會令淨土變夷風。由來祗許杯中物﹐萬事從渠醉眼中。明日理書帙﹐得翼中北山酒經法而讀之﹐蓋有禦魑魅於煙嵐﹐轉炎荒爲淨土之語﹐與夢頗契。余甚異﹐乃作此詩以志之。他時見翼中當以是問之。其果夢之﹐非耶﹖政和七年正月二十五日也。赤子含得天所均﹐日漸月化滋澆淳。惟帝哀矜憫之民﹐爲作醪醴發其蒸。炊香釀玉爲物春﹐投糯酴米授之神。成此美祿功非人﹐酣適安在味甘辛。一醉徑與羲皇鄰﹐燻然盈腹皆慈仁。陶冶窮愁孰知貧﹐頌徳不獨有伯倫。先生作經賢聖分﹐獨醒正侶非全身。全徳不許世人聞﹐夢中作詩語所親。不願萬戶誤國恩﹐乞取醉鄕作封君。幾乎道已敢紀之

釀酒法

思春堂酒云瘦酒瓊液酒

秋前曲法銀波麹法石室曲法

藍橋曲法玉漿曲法面曲法

菉豆曲法蓮花曲法香藥曲法

淸白泉麹法相州碎玉法玉露曲法

姜曲法銀花麹法碧香曲法

雙投酒法麥曲法眞珠曲法

醉鄕奇法白酒曲法瓊漿曲法

蓮花白曲法石室鄭家曲法

知州公庫白酒曲法芙蓉曲法

南安庫宜城曲法三柪曲法

玉醅曲法玉液曲法竹葉淸曲法

淸泉曲法木香曲法木豆曲法

岷州大潭縣曲法冷仙曲法

耀州譚道士傳異麹法羊羔曲法

蜜酒法雪花肉酒法酴醾酒法

四明碧香酒曲法春紅酒法軟春酒法

【附錄】

《北山酒經》宋李保

涵芬樓《說郛》卷四十四《北山酒經》後有「讀《北山酒經》一篇」﹐題「宋李保」﹐注「朝奉郎行開封府刑曹」。文淵閣四庫全書本《北山酒經》後有「題《北山酒經》後」。宛委山堂本《說郛》卷九十四有《續北山酒經》﹐題「宋李保」﹐實卽李保之跋文。宛委山堂本《說郛》誤「讀」爲「續」﹐擅標新目﹐徒滋紛擾。今錄文以涵芬樓《說郛》本爲底本﹐校以文淵閣四庫全書本《北山酒經》﹝簡稱四庫本﹞﹑宛委山堂本《說郛》卷九十四《續北山酒經》﹝簡稱宛委本﹞。

大隱先生朱翼中﹐壯年勇退﹐著書釀酒﹐﹝喬﹞﹝僑﹞居西湖上而老焉。屬朝廷大興醫學﹐求深於道術者爲之﹐官司乃起公爲博士﹐與予爲同寮。明年﹐中翼坐書東坡詩貶達州。又明年﹐以宮祠還。未至﹐予一夕夢翼中相過﹐且誦詩云「投老南還愧轉蓬﹐會令淨土變炎風。由來祗進杯中物﹐萬事從渠醉眼中。」明日理書帙﹐得翼中《北山酒經》﹐﹝法﹞﹝發﹞而讀之﹐蓋有「禦魑魅於煙嵐﹑轉炎荒爲淨土」之語﹐與夢頗契。予甚異﹐乃作長詩以志之。他時見翼中﹐當以是問之﹐其眞夢乎﹐非耶﹖政和七年正月二十五日也。

赤子含徳天所鈞。日漸月化滋澆淳。惟帝哀矜憫玆民。爲作醪醴發其眞。炊香釀玉爲物春。投醹酴米授之神。成此美祿功非人。酣適安在味甘辛。一醉徑與羲皇鄰。薫然剛愎皆慈仁。陶冶窮愁孰知貧。頌徳不獨有伯倫。先生作經賢聖分。獨醒正似非全身。全徳不許世人聞。夢中作詩語爾親。不願萬戶誤國恩。乞取醉鄕作封君。

以下文字僅見於涵芬樓《說郛》及宛委本《續北山酒經》後﹐題「醞酒法」﹐疑非原文所有。

思春堂酒云膄酒瓊液酒

秋前曲法銀波曲法石室曲法

藍橋曲法玉漿曲法麫曲法

菉豆曲法蓮花曲法香藥曲法

淸白泉曲法相州碎玉法玉露曲法

姜曲法銀花曲法碧香曲法

雙投酒法麥曲法眞珠曲法

醉鄕奇法白酒曲法瓊漿曲法

蓮花白曲法石室鄭家曲法

知州公庫白酒曲法芙蓉曲法

南安庫宜城曲法三柪曲法

玉醅曲法玉液曲法竹葉淸曲法

淸泉曲法木香曲法木豆曲法

岷州大潭縣曲法冷仙曲法

耀州譚道士傳異曲法羊羔曲法

密酒法雪花肉酒法酴醿酒法

四明碧香酒曲法春紅酒法

軟春酒法

