《酒人觴政》﹝淸﹞訥齋道人編

《檀幾叢書全集》昊彬《酒政六則》

飲人﹕髙雅﹑好爽﹑眞率﹑忘機﹑知己﹑故交﹑玉人﹑可兒。

飲地﹕花下﹑竹林﹑髙間﹑畫舫﹑幽館﹑曲石間﹑平嘻﹑荷亭。另﹐春飲宜庭﹐夏飲宜效﹐秋飲宜舟﹐冬飲宜室﹐夜飲宜月。

飲候﹕春郊﹑花時﹑淸秋﹑瓣綠﹑寸霧﹑積雪﹑新月﹑晚涼。

飲趣﹕淸淡﹑妙今﹑聯吟﹑焚香﹑傳花﹑度曲﹑返棹﹑圍鑪。

飲禁﹕華誕﹑座宵﹑苦勸﹑爭執﹑避酒﹑惡譫﹑唷穢﹑佯醉。

飲闌﹕散步﹑依枕﹑踞石﹑分匏﹑垂釣﹑岸巾﹑煮泉﹑投壺。

訪園評酒

酒徳

觴政精明﹐寬嚴並濟﹔隨機雅謔﹐滿座風生。

酒不狼藉﹐幾淨杯幹﹔形迹相忘﹐解衣盤礡。

酒能刻己﹐政不苛求﹔偶發趣談﹐一座絕倒。

觥籌錯落﹐各適其適﹔培植紅裙﹐不令其苦。

量小隨意﹐勿彊所難﹔一請卽到﹐無煩再邀。

不譚名利﹐惟論杯中﹔對月飛觴﹐口占窮巧。

客各盡歡﹐不必主勸﹔席有醉客﹐由爲周旋。

語言眞率﹐不事虛華﹔短歌悅耳﹐無致人煩。

尊年事發﹐鼓舜少年﹔酒前暢談﹐酒後木訥。

大量豪飲﹐並不驕人﹔卽席唱酬﹐句無﹖刻。

己不能飲﹐卻不厭人﹔輸酒與人﹐𨿽散必幹。

座有顯者﹐淡然視之﹔酒後有約﹐次日不忘。

主人量微﹐頗爲之代﹔妓能歌者﹐以簫和之。

有關風化﹐絕口不談﹔隨眾行酒﹐無執己見。

因人發底﹐各盡所長﹔至情未盡﹐援止而止。

酒戒

好做身份﹐屢邀不至﹔初飲推脫﹐將散不休。

當坐不坐﹐入座又嗔﹔明知量淺﹐故爲岢罰。

招酒不飲﹐不招又幹﹔要人尊令﹐人令不尊。

自己興盡﹐輒促起身﹔說己心事﹐人皆不知。

啖肴不盡﹐復制杯中﹔行令不聽﹐令到方問。

不學無術﹐妄然議論﹔余酒不幹﹐傾入壺內。

一言不合﹐辯論到底﹔酒後借端﹐發泄宿忿。

放飯流淌﹐四座生厭﹔聽人密語﹐窮究不已。

挑播醉客﹐以取己歡﹔座席未暖﹐便欲喝拳。

逞斗機鋒﹐此唱彼和﹔嫌肴粗糲﹐筋不沾唇。

頻譚貴顯﹐炫耀矜持﹔対語未竟﹐又顧左右。

不知音律﹐妄加褒貶﹔酒政糊塗﹐反而罰人。

對妓忘形﹐醜態畢露﹔坐傾鄰席﹐只顧忌安。

每逢會飲﹐必打瞌睡﹔道聽途說﹐宛如親見。

彊做知音﹐亂作擅板﹔語言無忌﹐發人陰私。

飲酒八味

淸張晉濤《彷園酒評》曰﹕

臨風寄調﹐對月髙歌﹐窮巧搜奇﹐銜杯雅謔﹐是曰淸酒﹔

親朋雜集﹐雅俗無分﹐四座喧呼﹐言多市井﹐是曰濁酒﹔

珍饈羅列﹐燈火輝煌﹐錯落觥籌﹐笙歌雜還﹐是曰濃酒﹔

樽殘燭冷﹐童僕蕭然﹐舉盞長談﹐不飲不散﹐是曰淡酒﹔

肆筵設席﹐侍從如雲﹐博帶峨冠﹐恭而多詐﹐是曰苦酒﹔

紅袖偎歌﹐靑衣進爵﹐軟香溫玉﹐淺斟低唱﹐是曰甜酒﹔

勉彊開樽﹐主多吝色﹐欲畱無味﹐欲去不能﹐是曰酸酒﹔

苛政森嚴﹐五官並用﹐驚心注目﹐艸木皆兵﹐是曰辣酒。

大嘴客增批曰﹕欲飲淸酒而愧非髙士﹐好飲甜酒而惜無佳人﹐將飲淡酒而舊雨零落﹐則八味外更有三味焉。

一色杏花紅十里﹐斯文三爵。

杏園猶見一枝梅﹐知醫者一盅。

