《醒園錄》序

先大夫淸代髙級文職階官稱大夫。此處乃稱其父李化楠自諸生謂學官弟子也。秀才也稱「諸生」時﹐疏食菜羹﹐不求安飽。然事先大父母﹐必備極甘旨美味也。《韓詩外傳》﹕「鼻欲嗅芳香﹐口欲嘗甘旨。」至於宦遊古時出外做官遊歷各地﹐稱宦遊所到﹐多吳羹泛指江浙一帶菜肴酸苦之鄕。廚人進而甘焉者﹐隨訪而志記錄也諸冊﹐不假抄胥指專做抄寫工作的人﹐手自繕寫﹐蓋歷數十年如一日矣。

夫《禮》祥《內則》。養老﹐有淳熬《辭海》﹕「煎醢加於陸稻上﹐沃之以膏﹐曰淳熬。」﹝醢海﹐肉醬也。沃。澆上之意。﹞淳母《辭海》﹕「煎醢加於黍上﹐沃之以膏﹐曰淳母。」之別﹔奉親﹐有飴蜜滫瀡之和。極之蜩﹑範蜂﹑蚔蟻卵﹑蝝蝗之未生翅者之細﹔芝﹑栭木耳﹑蔥﹑《禮記》鄭玄注﹕「蒸蔥也」之微。棗烝﹑栗擇揀選的栗子﹑削瓜﹑鉆梨之事﹐罔不備舉。寧獨大者軒切肉大如藿葉﹐細者膾細切肉爲膾﹐冬行鱻﹐鮮的異體字。魚之鮮者。夏行腒幹雉﹐委曲詳載爾乎。

夫飲食非細故也。《易》警臘毒臘﹐極也。﹐《書》重鹽梅古代以鹽梅來作咸與酸的調味品。烹魚﹐則《詩》羨誰能。靦煮也熊﹐則《傳》懲口實。是故﹐箴銘之作﹐不遺盤盂。知味之諭﹐更嘆能鮮﹗誤食蟛蜞卽螃蜞﹐相手蟹者﹐由讀《爾雅》不熟﹔雪桃以黍者﹐亦未聆《家語》之訓乎﹗在昔﹐賈思勰之《要術》﹐徧及齊民。近卽﹐劉靑田之《多能》﹐豈眞鄙事﹖《茶經》《酒譜》﹐足解覊愁。鹿尾﹑蟹蝑蟹肉﹐恨不同載。夫豈好事﹐蓋亦有意存焉。

是錄偶然涉筆﹐猶憶「醒園」﹐不啻隨先大夫後﹐捧匜盥器﹐如瓢進爵﹐陪色笑於先大父母之側也。不敢久閉笈笥裝書的竹箱﹐乃壽諸梓刻書。書法行款﹐悉依墨妙。點竄塗抹﹐援刻魯公。爭座位例﹐各存其舊。亦謂父之書﹐手澤存焉﹐猶之母之杯捲口澤存焉耳。然而言及此﹐已不禁淚涔涔如綆縻淚流不斷如牛繩﹑牛轡矣。

男調元謹志

醒園錄卷上

醒園錄淸李化楠

○做米醬法

用飯米舂粉﹐澆水﹐作餅子﹐放蒸籠內蒸熟。候冷﹐鋪艸﹑蓋艸﹑加扁﹐七日過﹐取出曬漧﹐刷毛﹐不用舂碎。每斤配鹽四兩﹐水十大碗。鹽水先煎滚﹐候冷澄淸﹐泡黃用鹽水泡著醬胚﹝醬母子﹞攪爛﹐約五六日後﹐用細篩磨擦下落盆內。付與也﹐交待日中大曬四十日﹐收貯聽用。

按﹐此黃𨿽系飯米﹐一經發黃﹐內中松動﹐用水一泡﹐加以早晚翻攪﹐安有不化之理﹖似可不用篩磨以省沾染之費﹐更爲捷便。

又法

用糯米與飯米對配﹐作法同前。

又法

白米不論何米﹐江米卽糯米更妙。用滚水煮幾滚﹐帶生謂剛近斷生之意撈起﹐不可大熟。蒸飯透熟﹝不透不妙﹞﹐取起用席攤開寸半厚﹐俟冷﹐上面不拘用何東西蓋密﹐至七日過﹐曬漧﹐總以毛多爲妙。如遇好天气﹐用冷茶湯拌濕﹐再曬漧。每米黃發酵後的醬胚一斤﹐配鹽半斤﹐水四斤。鹽水煮滚﹐澄淸去渣底﹐候水冷﹐將米入於鹽水內﹐曬至四十九日﹐不時用竹片攪勻。倘日天气太大﹐曬至期過於乾者﹐須用冷茶湯和勻﹝不乾不用﹞。俟四十九天之後﹐將米並水俱收起﹐磨極細﹐卽米醬矣﹝或用細篩擦細爛亦可﹞。以後或仍曬或蓋密置於當日處俱可。如醬乾些﹐可加冷茶和勻再曬。凡要攪時﹐當看天气淸亮﹐方可動手。若遇陰天﹐不必打破醬面。

○做面醬法

用小麥麵﹐不拘多少﹐和水成塊﹐切作片子﹐約厚四五分﹐蒸熟。先於空房內﹐用靑蒿鋪地﹝或鮮荷葉亦可﹞﹐加用乾稻艸或谷艸﹐上面再鋪席子﹐然後將蒸熟麵片鋪艸席上。鋪畢﹐復用穀稻艸上加席子﹐蓋至半月後﹐變發生毛﹝亦有七日者﹞﹐取出曬漧﹐以透爲度﹐將毛刷去﹐用新瓷器收貯候用。臨用時﹐研成細面﹐每十斤配鹽二斤半﹐應將大鹽預先研細﹐同淨水煎滚﹐候冷﹐澄淸去渾腳﹐和黃入缸或加紅糖亦可﹐以水較醬黃約髙寸許爲度。乃付大日中曬月餘﹐每早日出時翻攪極透﹐自成好醬。

又法

重羅卽用羅篩細篩白面﹐每鬥得黃酒糟一飯碗﹐泛面做劑子指用老酵作發麵劑。如一斤一个﹐蒸熟晾冷﹐拾成一堆﹐用布包袱蓋好﹐十日後皮作黃色﹐內泛起如蜂窩眼爲度。分開小塊曬漧﹐用石碾碾爛﹐汲新井水調和﹐不幹不濕。還可抓成團。每面一斗﹐約用鹽四斤六兩﹐調勻下缸。大晴天曬五日﹐卽泛漲如粥。醬皮有紅色如油﹐用木扒兜底掏轉﹐仍照前一斗之數﹐再加鹽三斤半﹐調和後﹐按五日一次掏轉﹐曬至四十五日卽成醬可食矣。切忌﹕醬曬熟時﹐不可亂動。

做麥油法卽淸醬

將小麥洗淨﹐用水下鍋煮熟悶幹取起﹐鋪大扁竹制的盛器內﹐付日中曬之﹐不時用筷子翻攪﹐至半幹﹐將扁擡入陰房內﹐上面用扁蓋密。三日後﹐如天气太熱﹐麥气大旺﹐日間將扁揭開﹐夜間仍舊蓋密﹐若天不熱﹐麥气不甚旺盛﹐不過日間將扁脫開縫就好﹔倘天气𨿽熱而麥气不熱﹐卽當密蓋爲是﹐切毋泄气。至七日後取出曬漧。若一斗出有加倍﹐卽爲盡發。將作就麥黃﹐不必如作豆油以飯泔俗稱淘米水漂灑﹐卽帶綠毛。每斤配鹽四兩﹐水十六碗。鹽水先煎滚﹐澄淸候冷﹐泡麥黃﹐付大日中曬至幹﹐再添滚水至原泡分量爲準。不時略攪﹐至赤色﹐將鹵濾起﹐下鍋內﹐加香菇﹑八角﹑茴﹝俱整蕊用﹞﹑芝麻﹝口袋盛之﹞﹐同煎三四滚﹐加好老酒一小瓶再滚﹐裝入罐內聽用。其渣再酌量加鹽煎水如前法﹐再至赤色﹐下鍋煎數滚﹐收貯以備煮物作料之需。

又法

做麥黃與前同。但曬漧時﹐用手搓摩﹐揚簸去黴﹐磨成細面。每黃十斤﹐配鹽三斤﹐水十斤。鹽同水煎滚﹐澄去渾腳﹐合黃面做一大塊﹐揉得不硬不軟﹐如做餑餑樣就好﹐裝入缸內﹐蓋藏令發。次日掀開﹐用一手捧水﹐節節灑下﹐付日大曬一天﹐加水一次﹐至用棍子可攪得活活就止。卽或遇雨﹐不致生蛆。

醬油不用煎

醬油濾出上甕﹐將瓦盆蓋口﹐以石灰封好﹐日日曬之﹐倍勝於煎。

做醬用水

須臘月內﹐擇極涼日煮滚水﹐放天井空處冷透收存待夏。泡醬及油用此臘水最益人﹐又不是蛆虫﹐且經久不壞。

又云﹐造醬要三熟﹕謂熟水調面﹐蒸熟麵餅﹐熟水浸鹽也。每黃十斤﹐配鹽三斤﹐水十斤﹐乃做醬一定之法。斟酌加減﹐隨宜而用。水內入鹽。須攪過二三次澄淸﹐用竹籬淋過﹐。去盡泥腳。試鹽水之法﹐將雞蛋下去﹐﹐浮有二指髙﹐卽極咸矣。

做水豆豉法

做黑豆黃十斤﹐配鹽四十兩﹐金華甜酒十碗﹐先用滚湯二十碗﹐泡鹽作鹵﹐候冷澄淸﹐將黃下缸﹐入鹽水並酒﹐曬四十九日﹐下大小茴香﹐紫蘇葉﹑薄葆葉各一兩﹐銼銼的異體字。磨細粗末﹐甘艸粉﹑陳皮絲各一兩﹐花椒一兩﹐漧薑絲半斤﹐杏仁去皮尖一斤﹐各料和入缸內再攪﹐曬二三日﹐用壇裝起﹐泥封固。隔年喫極妙﹐蘸肉喫更好。

按﹐陳﹑椒﹑姜﹑杏四味﹐當同黃一齊下曬﹐或候曬至二十多天下去亦可。若待隔年喫之﹐卽當照原法曬爲妥。

又法

發就豆黃一斤﹐好西瓜瓤一斤﹐好老酒一斤﹐鹽半斤﹐先用酒將鹽澆化澄沙﹐合黃與瓜瓤攪勻﹐裝入壇內封固﹐俟四十天可喫。不曬日。

○醬豆腐乳法

前法面醬黃做就研成細面﹐用鮮豆腐十斤﹐配鹽二斤﹐切成扁塊﹐一重鹽﹐一重豆腐﹐腌五六天撈起﹐畱鹵候用。將豆腐鋪排蒸籠內蒸熟﹐連籠空房中約半个月﹐候豆腐變發生毛﹐將毛抹倒﹐微微晾漧﹐再秤豆腐與黃對配﹐乃將畱存腐鹵澄淸去渾腳﹐泡黃成醬﹐一層醬﹐一層豆腐﹐一層香油﹐加整个花椒數顆﹐層層裝入壇內﹐泥封固﹐付日中曬之﹐一月可喫。香油卽麻油﹐每只可四兩爲準。

又法

先將前法做就面黃研成細面﹐用鮮豆腐十斤﹐配鹽一斤半﹐豆腐切作小方塊﹐一重鹽﹐一重豆腐﹐腌五六天撈起﹐鋪排蒸籠內蒸熟﹐連籠置空房中約半个月﹐俟豆腐變發生毛﹐將毛抹倒﹐晾微幹﹐一層醬面﹐一層豆腐﹐裝入壇內﹐仍加整花椒數顆﹐逐塊皆要離曠﹐不可相挨﹐中畱一大孔透底裝滿﹐上面仍用醬面厚厚蓋之﹐以好老酒作汁﹐灌下封密﹐日曬一个月可用。

○凍豆腐法

將冬天所凍豆腐﹐放背陰房內﹐候次年冰水化盡﹐入大磁甕內﹐埋背陰土中﹐到六月取出會疑爲「燴」食﹐眞佳品也。

○極酸醋法

五月午時﹐用做就粽子七个﹐每个內各夾白曲一塊﹐外加生艾心七个﹐紅曲一把﹐合爲一處﹐裝入甕內﹐用井水灌之﹐約七八分滿就好。甕口以布塞得極緊﹐置背陰地方﹐候三五日過﹐早晚用棍子攪之。嘗看至有醋味﹐然後用烏糖四五圓打碎﹐和燒酒四五壺﹐隔湯燉至糖化﹐取起候冷﹐傾入醋內﹐早晚仍不時攪之﹐俟極酸了可用。要用時﹐取起醋汁一罐﹐換燒酒一罐下去﹐永喫不完﹐酸亦不退。

○焦飯做醋法

蒸飯後鍋底鏟起焦飯﹐俗名鍋巴。投入白水壇裝﹐置近火暖熱處。時常用棍子攪之。七日後﹐便成醋矣。

凡酒酸不可飲者﹐投以鍋巴﹐依前法作醋。用紹興酸更好。

○腌豬肉法

每豬肉十斤﹐配鹽一斤。肉先作條片﹐用手掌打四五次﹐然後將鹽炒熱擦上﹐用石塊壓緊。俟次日水出﹐下硝少許﹐一天翻一天疑爲「次」字﹐腌六七天撈起﹐夏天晾風﹐冬天曬日﹐均俟微幹收用。

又法

先將豬肉切成條片﹐用冷水泡浸半天或一天﹐撈起。每肉一層﹐配稀薄食鹽一層﹐裝入盆內﹐上面用重物壓之。蓋密﹐永勿搬動。要用﹐照層次取起﹐仍畱鹽水。

若要薰喫﹐照前法。用鹽浸過三天撈起﹐曬微幹﹐用甘蔗渣同米糠布放竈鍋底﹐將肉鋪排籠內﹐蓋密﹐安置鍋上﹐粗糠慢火焙之﹐以蔗﹑米煙薰入肉內﹐油滴下﹐味香﹐取起掛於風處。要用時﹐白水微煮﹐甚佳。

○酒燉肉法

新鮮肉一斤﹐刮洗漧淨﹐入水煮滚一二次卽取出﹐刀攺成大方塊。先以酒同水燉有七八分熟﹐加醬油一杯﹐花椒﹑此處疑脫一「大」字料﹑蔥姜﹑桂皮一小片﹐不可蓋鍋。俟其將熟﹐蓋鍋以悶之﹐總以煨火爲主。或先用油姜煮滚﹐下肉煮之﹐令皮略赤﹐然後用酒燉之﹐加醬油﹑椒﹑蔥﹑香蕈之類。又﹐或將肉切成塊﹐先用甜醬擦過﹐才下油烹之。

○火腿醬法

用南火腿雲南宣威火腿的簡稱煮熟﹐切碎丁﹝如火腿過咸﹐卽當用水先泡淡些﹐然後煮之﹞﹐去皮﹐單取精肉。用火將鍋燒得滚熱﹐將香油先下滚香﹐次下甜醬﹑白糖﹑甜酒﹐同滚煉好﹐然後下火腿丁及松子﹑核桃﹑瓜子等仁﹐速炒翻取起﹐磁罐收貯。

其法﹐每火腿一隻﹐用好面醬一斤﹑香油一斤﹑白糖一斤﹑核桃仁四兩﹝去皮打碎﹞﹑花生仁﹝四兩﹐炒去膜﹐打碎﹞﹑松子仁四兩﹑瓜子仁二兩﹑桂皮五分﹑砂仁五分。

○蒸豬頭法

豬頭先用滚水泡洗﹐刷割極淨﹐才將裏外用鹽擦徧﹐暫置盆中二三時久﹐鍋中才放涼水﹐先滚極熟﹐後下豬頭。所擦之鹽﹐不可洗去。煮至三五滚﹐撈起﹐以淨布揩漧內外水气。用大蒜搗極細爛﹝如有鮮柑花更妙﹞擦上﹐內外務心周徧。置蒸籠內﹐蒸至極爛﹐將骨拔去﹐切片﹐拌芥末﹑柑花﹑蒜醋﹐食之俱妙。

又法

豬頭買來﹐悉如前法。洗淨裏面﹐生蔥連根塞滿﹐外現以好甜醬抹勻一指厚﹐用木頭架於鍋中﹐底下放水﹐離豬頭一二寸許﹐不可淹著。上面以大瓷盆覆蓋﹐周圍用布塞極密﹐勿令稍有出气。慢火蒸至極爛﹐取出去蔥﹐切片喫之﹐甚美。

○假火肉法

鮮肉用鹽擦透﹐再用紙二三層包好﹐入冷水灰內﹐過一二日取出﹐煮熟食之﹐與火肉無二。

○腌肉法與前腌肉二條參看

豬宰完﹐破開﹐切成二斤或斤半塊子﹐取去骨頭﹐將鹽研末﹐以手搵抹擦肉皮一徧。再將所取之骨﹐鋪於缸底﹐先下整花椒﹐拌鹽一層﹐後下肉一層﹐其肉皮當向下﹐總以一層肉﹐一層鹽﹑椒﹐下完﹐面上多蓋鹽椒﹐用紙封固﹐過十餘天可喫。如喫時取出﹐仍用紙封固﹐勿令出气。其肉缸放不冷不暖之處方好。腌豬頭亦如是﹐其骨棄之。

○白煮肉法

凡要煮肉﹐先將皮上用利刀橫立刮洗三四次﹐然後下鍋煮之。隨時翻轉﹐不可蓋鍋﹐以聞得肉香爲度。香气出時﹐卽抽去竈內火﹐蓋鍋悶一刻撈起﹐片喫食之有味。﹝又云﹕白煮肉﹐當先備冷水一盆置鍋邊﹐煮撥三次﹐分外鮮美。﹞

○風板鴨法

每鴨一隻﹐配鹽三兩﹐牙硝一錢。將鴨如法宰完﹐去腹內﹐用牙硝研末﹐先擦腹及各處有刀傷者﹐然後將鹽炒熱﹐徧擦就好。俟水滚透﹐放下雞鴨一滚﹐不可太久。撈起﹐卽下冷水拔之取起﹐下鍋再滚再拔。如是三五次﹐試熟﹐卽可取喫。不可煮頓此處作捨棄解。意思是不可煮得雞鴨走油太多致油走化﹐大減成色。

○新鮮鹽白菜炒雞法

肥嫩雌雞﹐如法宰了﹐切成塊子﹐先用葷油﹐椒料炒過﹐後加白水煨火燉之。臨喫﹐下新鮮鹽白菜﹐加酒少許。不可蓋鍋﹐蓋則黃色不鮮。

○封雞法

將雞宰洗漧淨﹐腳彎處用刀鋸下﹐令筋略斷﹐將腳順轉插入屁股內。烘熱﹐用甜醬擦徧﹐不滚油翻轉烹之﹐俟皮赤紅取起。下鍋內﹐用水慢火先煮﹐至湯幹雞熟﹐乃下甜酒﹑淸醬﹑椒﹑角疑爲「八角﹝整粒用之﹞﹐再燉至極爛﹐加椒末﹐蔥珠﹐用碗盛之﹐好喫。或將雞砍作四塊及小塊皆可﹐然總不及整个之味全。

千里醋把醋制面幹丸﹐以備旅行之用。千里﹐指旅行很遠法

烏梅去核一斤﹐以釅液汁濃厚醋五升﹐浸一伏時十天爲一伏﹐三伏爲一月﹐曬漧﹐再浸再曬﹐以醋取盡爲度。醋浸蒸餅﹐和之爲丸﹐如芡實多年生水生艸本。又稱「雞頭米」﹐供食用或釀酒﹐亦可藥用大。欲食時﹐投一二丸於水中﹐卽成好醋矣。

○食鹿尾法

此物當乘新鮮﹐不可久放﹐致油幹肉硬﹐則味不全矣。法先用涼水洗淨﹐新布裹密﹐用綫紮緊﹐下滚湯煮一袋煙時﹐取起﹐退毛令淨﹐放磁盤內﹐和醬及淸醬﹑醋﹑酒﹑姜﹑蒜﹑蒸至熟爛﹐切片喫之。

又云﹕先用豆腐皮或鹽酸菜包裹﹐外用小繩子或錢串穿銅錢的繩子紮得極緊﹐下水煮一二滚﹐取起﹐去毛淨﹐安放磁盤內蒸熟片喫。

○炒野味法

炒野雞﹑麻雀及一切山禽等類﹐皆當用茶油爲主﹝無茶油則用芝麻油﹞﹐切不可用豬油。先將茶油同飯粒數顆﹐慢火滚數滚﹐撈去飯顆﹐下生薑絲灸赤﹐將鳥肉配甜醬瓜﹐姜切細絲﹐下去同炒數徧﹐取起﹐用甜酒﹑豆油和下再炒至熟。好喫。若麻雀取起時﹐當少停一會﹐才下去再炒。

○煮魚翅法

魚翅整个用水泡軟﹐下鍋煮至手可撕開就好﹐不可太爛。取起﹐冷水泡之﹐撕去骨頭及沙皮﹐取有條縷整瓣者﹐不可撕破﹐鋪排扁內﹐曬漧收貯磁器內。臨用﹐酌量碗數﹐取出用淸水泡半日﹐先煮一二滚﹐洗淨﹐配煮熟肉絲或雞絲更妙。香菇同油﹑蒜下鍋﹐連炒數徧﹐水少許煮至發香﹐乃用肉湯﹐才淹肉就好﹐加醋再煮數滚﹐粉水豆粉和之以水的芡汁少許下去﹐並蔥白再煮滚下碗。其翅頭之肉及嫩皮加醋﹑肉湯﹐煮作菜喫之。

○煮鹿筋法

筋買來﹐盡行用水泡軟﹐下鍋煮之﹐至半熟後撈起﹐用刀刮去皮﹐骨取淨﹐曬漧收貯。臨用取出﹐水泡軟﹐淸水下鍋煮至熟﹝但不可爛耳﹞取起。每條用刀切作三節或四節﹐用新鮮肉帶皮切作兩指大片子﹐同水先下鍋內﹐慢火煮至半熟﹐下鹿筋再煮一二滚﹐和酒﹑醋﹑鹽﹑花椒﹑八角之類﹐至筋極爛﹐肉極熟﹐加蔥白節﹐裝下碗。其醋不可太多﹐令喫者不見醋味爲主。

○燉腳魚法

先將腳魚宰死﹐下涼水泡一會才下滚水燙洗﹐刮去黑皮﹐開甲去腹腸肚穢物﹐砍作四大塊﹐用肉湯並生精肉﹐姜﹑蒜同燉﹐至魚熟爛﹐將肉取起﹐只畱腳魚﹐再下椒末。其蒜當多下﹐姜次之。臨喫時﹐均去之。

又法

大腳魚一个﹐對配大筍雞做食物用的小而嫩的雞一个。各如法宰洗。用大磁盆﹐底鋪大蔥一重﹐並蒜頭﹑大料﹑花椒﹑姜。將魚﹑雞安下﹐上蓋以蔥﹐用甜酒﹑淸醬和下淹密﹐隔湯燉二柱香久﹐卽連續燒盡兩枝香的時間。當時無鐘錶﹐人們就常以燒香枝計時熟爛﹐香美。

○醉魚法

用新鮮鯉魚﹐破開去肚內雜碎﹐腌二日﹐翻過再腌二日﹐卽於鹵內洗淨﹐再以淸水淨﹐晾漧水气﹐入燒酒內洗過﹐裝入壇內﹐每層魚各放些花椒﹐用黃酒灌下﹐淹魚寸許﹐再入燒酒半寸許﹐上面以花椒蓋之﹐泥封口。總以魚只裝得七分﹐黃酒淹得二分﹐加燒酒一分﹐可成十分滿足。喫時﹐取底下的﹐放豬板油細丁﹐加椒﹑蔥﹐刀切極細如泥﹐同燉極爛食之﹐眞佳品也。

如遇夏天﹐將魚曬漧﹐亦可如法醉之。

○夏天熟物不臭法

大甕盛酒﹑盛水的陶器一个﹐擇其口寬大者﹐中間以梗灰卽成塊之生石灰﹐作漧燥劑用幹鋪於底﹐將碗盛物放在上面。甕口將小布棉褥蓋之。再以方磚壓之﹐勿令透風走气。經宿𨿽盛暑不臭。明日將要取用﹐先燒熱鍋﹐先燒熱鍋﹐卽傾入重熱﹐若少停﹐便變味。

○酥魚法

不拘何魚﹐卽鯽魚亦可。凡魚﹐不去鱗不破肚﹐洗淨。先用大蔥厚鋪鍋底下﹐一重魚﹐鋪一重蔥﹐魚下完﹐加淸醬少許﹐用好香油作汁﹐淹魚一指﹐鍋蓋密。用髙梁桿火煮之﹐至鍋裏不晌爲度。取起喫之甚美﹐且可久藏不壞。

○魚肉耐久法

夏月魚肉安香油﹐久之不壞。

○做甜醬法

白面十斤﹐以滚水做成餅子﹐不可太厚﹐中挖一孔﹐令其透气蒸熟。於暖房內﹐上下用稻艸鋪排﹐艸上加席﹐放麵餅於上﹐覆以席子﹐勿令見風。俟七日後﹐發黃發酵取出﹐候冷﹑曬漧。每十斤配鹽二斤八兩﹐用滚水泡半日﹐候冷﹐澄淸去渾底﹐下黃時﹐以木扒子打攪令爛。每早未出日時翻攪極透。曬至紅色﹐用磨磨過﹐放大鍋內煎之。每一鍋放紅糖一兩﹐不住手攪﹐熬至顏色極紅爲度。裝入壇內﹐俟冷封口﹐仍放日地曬之。鮮美味佳。

按﹐醬曬至紅色後﹐可以不用磨﹐只在合鹽水時攪打﹐用手擦摩極爛或將黃醬胚﹝醬母子﹞先行杵舂米的木棒破﹐粗篩篩過﹐以鹽水泡之﹐自然融化。兼可不用鍋內煎﹐只用大盆盛置鍋內﹐隔湯煮之﹐亦加紅糖﹐不住手攪至紅色裝起﹐似略簡。

又法

做淸醬亦用此黃﹐見後條。

先用白飯米泡水﹐隔宿過一晚上﹐隔夜撈起舂粉﹐篩就曬漧。或碎米亦好。次用黃豆洗淨﹝約十五斤米麵可配黃豆一斗﹞﹐和水滿鍋﹐慢火微小的火力煮至一日﹐歇火悶蓋隔宿﹐次早連汁取出﹐大盆內同面拌勻﹐用手揣揉邊捶邊揉﹐聶卽捏也成塊子﹐鋪排艸席上﹐仍用艸蓋住至黴﹐少七天﹐多十天取出﹐擺開曬漧﹐刷去黃毛﹐杵碎﹐與鹽對醋和勻﹐裝入盆內。每黃一斤﹐配好西瓜六斤。削去靑皮﹐用木架於盛黃盆上﹐刮開取瓤﹐揉爛帶汁子﹐一並下去。白皮切作薄片﹐仍用刀橫紮細碎攪勻。此醬所重者瓜汁﹐一點勿輕棄。將盆開口﹐付日中大曬﹐日攪四五次﹐至四十日裝入壇內聽用。若要用菜碟下稀飯單用者﹐候一个月時﹐另取一小壇﹐用老姜或嫩姜切絲多下。加杏仁﹐去皮尖﹐用豆油先煮至透﹐攪勻再曬十多天收貯﹐可當淡豉之用。

又法

每斗黃豆﹐配幹白面十五斤。先用鹽滚水泡化﹐澄去沙底﹐曬漧﹐淨重十二斤。將豆下大鍋﹐水配滿﹐煮至一天﹐歇火收蓋隔宿。次早﹐連汁取入大盆內﹐同幹面拌勻。用手攝起﹐排蘆席上﹐艸蓋令發黴。少七天﹐多十天﹐取出擺開﹐曬漧研碎下缸﹐將鹽泡水和下。欲幹﹐水少些﹔欲稀﹐水多些。日曬﹐每早用棍子攪翻﹐十天或半月可用。

按﹐此法用多水。依後方﹐用醬油亦佳。

○做淸醬法

黑豆先煮極爛﹐撈起候略溫﹐加白面拌勻﹝每豆一斗配面三斤﹐多不過五斤﹞﹐攤開有半寸厚﹐上用布蓋密﹐不拘席艸皆可。候發黴生毛﹐至七天過曬漧﹐天气熱不過五六日﹐涼不過六七日爲期﹐總以生毛多爲妙。然不可使爛。如遇好天气﹐用冷茶湯拌濕再曬漧﹝用茶湯拌者﹐欲其味甘﹐不拘幾次﹐越多越好﹞。每豆黃一斤﹐配鹽十四兩﹐水四斤﹐鹽同水煮滚﹐澄淸去渾底﹐晾冷﹐將豆黃入鹽水內﹐泡曬至四十九日。如要香﹐可加香蕈卽香菇。是一種可食用的菌類植物﹑大茴﹑花椒﹑姜絲﹑芝麻各少許。撈出二貨已泡過一次的豆母子豆渣﹐合鹽水再熬﹐酌量加水﹝每水一斤﹐加鹽三兩﹞。再撈出三貨已泡過兩次的豆母子豆渣﹐並再加鹽水再熬。去渣。然後將一二次之水﹐隨便合作一處拌勻﹐或再曬幾天﹐或再曬幾天﹐或用糠火薰滚皆可。其豆渣尙可作家常小菜用也。

按﹐豆渣曬微幹﹐加香料﹐卽可作香豆鼓。祥見豆豉類。

又法

每揀淨黃豆一斗﹐用水過頭﹐煮熟﹐豆色以紅爲度。連豆汁盛起。每斗豆用白面二十四斤﹐連湯豆拌勻。或用竹籩古代爲食器。此爲用竹子紡織的盛器及柳籩分盛﹐攤開泊疑爲拍字的誤刻按實。將籩安放無風屋內﹐上覆蓋稻艸﹐黴古黴字至七日後﹐去艸﹐連籩搬出日曬﹐晚間收進﹐次日又曬﹐曬足十四天。如遇陰雨﹐須補足十四天之數﹐總以極幹爲度﹐此作醬黃之法也。黴好醬黃一斗﹐先用井水五斗﹐量準﹐注入缸內﹐再每斗醬黃用生鹽十五斤﹐秤足﹐將鹽盛在竹籃內﹐或竹淘籮內。在水內溶化入缸﹐去其底下渣滓﹐然後將醬黃入缸曬三日﹐到第四日早﹐用木扒兜底掏轉﹝曬熱時切不可動﹞。又過二日﹐如法再打轉﹐如是者三四次。曬至二十天卽成淸醬可食矣。

至逼淸醬之法﹐以竹絲編成圓筒﹐有周圍而無底口﹐南方人名醬篘《康熙字典》釋爲「酒籠﹐漉取酒也」。京中花兒市有賣。並蓋缸篾編篛篛竹之葉絮﹐大小缸蓋﹐俱可向花兒市買。臨逼時﹐將醬篘置之缸中﹐俟篘坐實缸底時﹐將篘中渾醬不住挖出﹐漸漸見底乃已。篘上用磚頭一塊壓住﹐以防醬篘浮起﹐缸底流入渾醬。至次早啟蓋視之﹐則篘中俱屬淸醬。可用碗緩緩挖起﹐另注潔淨缸壇內﹐仍安放有日色處﹐再曬半月。壇口須用紗或麻布包好﹐以心蒼蠅投入。如欲多做﹐可將豆面水鹽照數加增。淸醬已成﹐未篘時﹐先將浮面豆渣撈起一半曬漧﹐可作香豆豉用。

又法

將前法醬黃整塊﹝醬黃﹐卽做甜醬所用者是也﹐已見前篇﹞﹐先用飯湯候冷﹐逐塊搵手撩物貌。這里是灑濕表面的意思濕。曬漧如法。再搵再曬﹐日四五度。若日炎﹐可幹六七次更妙﹐至赤色乃止。黃每斤配鹽四兩﹐水十大碗﹐鹽水先煎滚﹐澄淸候冷﹐泡醬黃﹐付日大曬漧﹐卽添滚水至原泡分量爲準。不時略攪﹐但毋攪破醬黃塊耳。至赤色﹐將鹵濾起﹐下鍋加香菇﹑八角﹑茴﹑花椒﹝俱整蕊用﹞﹑芝麻﹝用口袋盛之﹞﹐同煎三四滚﹐加好老酒一小瓶再滚﹐裝入罐內聽用。其渣再酌量加鹽﹐煎水如前法﹐再曬至赤色﹐下鍋煎數滚﹐收貯以備煮物作料之用。

○醬不生虫法

用芥子研碎入豆醬油內不生虫。或用川椒亦可。

○做醬諸忌

一下醬忌辛日﹔一防不潔淨身子眼目﹔一忌缸壇泡洗未淨﹔一防生雨點入缸內﹔一醬曬得極熱時﹐不可攪動﹐晚間不可卽蓋。遇應攪之日﹐務於淸早。上蓋必待夜靜涼冷。下雨時缸蓋亦當用木棍撐起﹐若悶住恐翻黃。

○做香豆豉法

每豆一斗﹐用過頭水煮熟﹐將水逼幹﹐用白面二十斤拌勻。黴法與上做淸醬法同。黴好﹐用杏仁﹑瓜子仁﹑姜絲﹑紫蘇﹑八角﹑茴香﹑小茴香﹑花椒﹑白糖﹑陳皮﹑瓜塊﹑燒酒﹝內陳皮須煮出苦水﹞拌勻﹐盛潔淨磁瓶內﹐將瓶口泥好﹐曬至一月﹐卽成香鼓矣。

若有前方淸醬之餘豆﹐則此方之黃﹐可以不用另做。

又法

預備黑豆﹐水煮熟﹐晾微幹﹐收藏空房內﹐蓋密。發黃至半个月﹐取出曬漧﹐揚去綠衣。每日用淸冷飯滚湯拌濕令透﹐曬極幹﹐再拌再曬﹐不拘日數﹐總以豆顆松破爲準﹐或夜間漂露更妙。曬極幹﹐淨重五斤。大杏仁﹝一斤半或二斤亦可﹞水浸﹐勿搖動﹐去皮尖﹐晾漧﹐用久陳皮﹝切細絲八兩﹐四制的亦可﹞﹑老姜﹝二斤洗淨﹐連皮切細絲﹐晾微幹﹞﹐以上備齊﹐總秤若干重﹐欲淡﹐每十兩配鹽一兩﹐欲咸﹐每十兩配鹽二兩﹐或一兩五錢。臨合時﹐用西瓜汁泡化﹐澄淸去砂腳和入。初次總合諸料時﹐用大西瓜二枚﹐取肉汁子揉爛和入﹝但當記得畱汁泡鹽去沙爲要﹞﹐大曬至極幹﹐再下一枚和入﹐再曬至極幹﹐然後另用家蘇葉﹝一兩﹞﹑薄荷葉﹝一兩﹞﹑厚朴﹝一兩半﹐薑汁炒﹞﹑甘艸﹝一兩﹞﹑烏梅肉﹝二兩半﹞﹑小茴香﹝一兩﹞﹑川貝母﹝一兩﹞﹑密桔梗﹝一兩半﹞﹐入水二十碗﹐煎至二十碗﹐濾出頭汁。再入水煎﹐約渣水十五碗﹐煎至八碗去渣。二汁合拌。前料曬漧﹐再另用大粉艸﹝八錢﹞﹑家紫蘇﹝八錢﹞﹐薄荷﹝八錢八﹞﹑小茴﹝八錢八﹞大茴﹝八錢﹞﹑川貝母﹝五錢八﹞砂仁﹝六錢八﹞﹑花椒﹝六錢八﹞﹑柿霜﹝二兩﹞﹐各研細末拌入和好﹐老酒拌濕﹐冷透。當令有餘瀝液體的點滴以爲曬日漧燥地步﹐迨等到曬去餘瀝﹐不致漧燥﹐用小口磁罐裝貯﹐布塞極緊﹐勿使漏气﹐輪轉曬二十天。若太濕﹐曬至一月可用。罐口或用豬尿包﹐或泥封固均可。若藏久太幹﹐當用老酒拌濕﹐再曬幾天﹐自然再潤。

又云﹕若要自用﹐西瓜用三次更妙。倘要賣的﹐西瓜只用一次。藥汁中加烏糖八兩亦可。瓜用三次者﹐初次之瓜﹐只單取汁﹐子肉不用﹐至二三次才將瓜瓤切作指頭大塊。按﹐所配藥料﹐不無太輕意﹐當以加倍爲妥﹝拌酒之法﹐每豆豉一斤﹐加老酒四兩八錢﹞。

○豆腐乳法

將豆腐切作方塊﹐用鹽腌三四天﹐出曬兩天﹐置蒸至極熟﹐出曬一天和便醬﹐下酒少許﹐蓋密曬之。或加小茴末和曬更佳。

○糟豆腐乳法

每鮮豆腐十斤﹐配鹽二斤半﹝其鹽三分之中﹐當畱一小分﹐俟裝壇時拌入糟膏內﹞。將豆腐一塊﹐切作兩塊﹐一重鹽﹐一重豆腐﹐裝入盆內﹐用木板蓋之﹐上用小石壓之﹐但不可太重。腌二日洗撈起﹐曬之至晚﹐蒸之。次日復曬復蒸﹐再切寸方塊配﹐白糯米五升﹐洗淘漧淨煮爛﹐撈飯候冷﹝蒸飯未免太幹﹐定當煮撈脂膏﹐自可多取爲要﹞。用白曲五塊﹐研末拌勻﹐裝入桶盆內﹐用手輕壓抹光﹐以巾布蓋塞極密﹐次早開看起發﹐用手節次刨放米籮擦之﹝次早刨擦﹐未免太早﹐當三天爲妥﹞﹐下用盆承接脂膏﹐其糟粕不用﹐和好老酒一大瓶﹐紅曲末少許拌勻。一重糟﹐一重豆腐﹐分裝七分裝滿就好﹝以防沸溢﹞。蓋密﹐外用布或泥封固﹐收藏四十天方可喫用﹐不可曬日﹝紅粬末多些好看﹐裝時當加白曲末少許才松破。若太幹﹐酒當多添﹐俾膏酒略淹豆腐爲妙﹞。

又法

用鮮豆腐切成四方塊子﹐加一此數字後原無汁重單位﹐斤﹖兩﹖不詳或加一五鹽腌之﹐付滚水煮一二滚﹐取起﹐用前方拌就。糯米飯與豆腐對配﹐重重裝入壇內﹐用酒作水﹐密封。候二十天過可用。

又法

與醬豆腐乳之法約略相同﹐但須於酒內酌量添鹽。

○做米醋法

赤米不用舂﹐洗淨蒸飯﹐拌曲發香﹐用水或用酒潑皆可發﹐越久越好。乃將酒渣節節添入﹝卽熬酒之熬桶尾﹞﹐俟月餘可用。如有發黴﹐用鐵火鍼燒極紅淬之﹐每日一二次﹐仍連壇取出曬之。

又法

糙米一斗﹐浸過夜﹐取出蒸熟成飯﹐晾冷透裝入壇內﹐三日酸透﹐入涼水三十斤﹐用柳條每日攪數次。七日後不須攪。過一月不動﹐俟其成醋﹐濾去糟粕﹐入花椒﹑黃柏少許﹐煎數滚收壇內聽用。

千里醋把醋制面幹丸﹐以備旅行之用。千里﹐指旅行很遠法

烏梅去核一斤﹐以釅液汁濃厚醋五升﹐浸一伏時十天爲一伏﹐三伏爲一月﹐曬漧﹐再浸再曬﹐以醋取盡爲度。醋浸蒸餅﹐和之爲丸﹐如芡實多年生水生艸本。又稱「雞頭米」﹐供食用或釀酒﹐亦可藥用大。欲食時﹐投一二丸於水中﹐卽成好醋矣。

○腌火腿法

每十斤豬腳﹐配鹽二十兩﹐極多加至十四兩。將鹽炒過﹐加皮硝末少許﹐乘豬鹽兩熱﹐擦之令勻。置入桶內﹐上面用大石壓之﹐五日一翻。候一个月﹐將腿取起﹐晾於風處﹐四五个月可用。

又法

金華地名。在浙江省。此地區以產火腿馳名中外人做火腿﹐每斤豬腳配炒鹽三兩﹝或云﹐原方配六兩﹐不無太咸﹞﹐用手將鹽擦完﹐石壓之。三天取出﹐用手極力揉之﹐肉軟爲度。翻轉再壓再揉﹐至肉軟如棉﹐取出掛之風處﹐約當於小雪後起﹐至立春後方可掛風不凍。

○腌熟肉法

凡有事﹐餘剩之熟雞﹑豬等肉﹐欲久畱以等客﹐雞當破作兩半﹐豬肉切作條子﹐中間剖開數刀﹐用鹽於內外及剖縫處搓得極勻﹐但不可太咸。裝入盆內﹐用蒜頭搗爛﹐和好米醋泡之。以石壓其上﹐一日須翻一徧﹐二三日撈起﹐晾略幹﹐將鐵鍋擡起﹐用竹片搭十字架於竈內。或鐵絲編成更妙。將肉鋪排竹上﹐仍以鍋覆之﹐塞勿出煙。竈內用粗糠或濕甘蔗粕生火薰之﹐竈門用磚堵塞﹐不時翻轉﹐總以干香爲度。取起收入新壇內﹐口蓋緊﹐日久不壞而且香。

○醬肉法

豬肉用白水煮熟﹐去白肉並油絲﹐務令淨盡﹐取純精卽全部瘦肉的﹐切寸方塊子﹐腌入好豆醬內曬之。

○做豬油丸法

將豬板油切極細﹐加雞蛋黃﹑綠豆粉少許﹐和醬油﹑酒調勻﹐用勺取收掌心﹐捏丸下滚水中﹐隨下隨撈。用香菇﹑冬筍俱切小條﹐加蔥白同淸肉汁和水煮滚﹐乃下油丸煮滚取起﹐食之甚美。

○做肉松法

用豬後腳整个﹐緊火煮透﹐切大方斜塊﹐加香蕈﹐用原湯煮至極爛﹐取精肉﹐用手扯碎。次用好甜酒﹑淸醬﹑大茴末﹑白糖少許﹐同肉下鍋﹐慢火拌炒至乾﹐取起收貯。

○煮老豬肉法

以水煮熟﹐取出﹐用冷水浸冷﹐再煮卽爛。

○風豬小腸法

豬小腸放磁盆內﹐先滴下菜油少許﹐用手攪勻﹐候一時久﹐下水如法洗淨﹐切作節段﹐每節量長一尺許。用半精白豬肉﹐銼極碎﹐下豆油﹑酒﹑花椒﹑蔥珠等料和勻﹐候半久﹐裝入腸內。只可八分﹐不可太滿。兩頭紮緊。鋪層籠內蒸熟﹐風漧。要用﹐當再蒸熟﹐切薄片﹐喫之甚佳。

○風雞鵝鴨法

腌燻之法﹐與前腌豬肉同。但肉厚處﹐當剖開﹐加米醋少許。又﹐或起先竟不用鹽腌﹐宰完時﹐剖開肉厚處﹐用豆油﹑面醬﹑酒醋﹑花椒之類﹐和汁刷之燻幹﹐不時取出﹐再刷更佳。

○燜雞肉法

先將肥雞如法宰洗﹐砍作四大塊﹐用豬油下鍋煉滚﹐下雞烹之。少停一會﹐取起去油﹐用好甜醬﹑花椒料﹐逐塊抹上﹐下鍋加甜酒﹐燜數滚熟爛﹐加蔥化﹑香蕈﹐取起喫之﹐甚美。

○假燒雞鴨法

將雞鴨宰完洗淨﹐吹系砍字之誤作四大塊﹐擦甜醬下滚油烹過﹐取起﹐下砂鍋內﹐用好酒﹑淸醬﹑花椒﹑角﹐茴同煮﹐至將熟﹐傾入鐵鍋內﹐慢火燒幹至焦物經火燒而變黃。此處﹐非今人指燒成焦炭﹐當隨進翻轉﹐勿使粘鍋。

○關東煮雞鴨法

先用一盆冷水放在鍋邊﹐才用水下鍋﹐不可太多﹐只淹得雞鴨。第三日早取出晾半天﹐裝入壇內。如裝久潮濕﹐取出再晾﹐此做牛肉漧之法也。要喫時﹐取肉漧切成二寸方塊﹐用雞湯或肉湯淹。

牛脯有二寸許﹐加大蒜瓣十數枚﹐不打破﹐同煮至湯幹取起。每塊切作兩塊﹝須橫切爲靈妙﹞﹐再拆用粗條約指頭大﹐再用甜酒和好豆油﹐以牛脯多寡﹐配七八分再煮至幹﹐食之極美。

○食熊掌法

先用溫水泡軟﹐取起﹐再用滚水燙﹐退去毛﹐令淨。放磁盤內﹐和酒﹑醋蒸熟去骨﹐將切片﹐裝磁盤內﹐不好肉湯及淸醬﹑酒﹑醬﹑姜﹑蒜﹐再蒸至極爛。好喫。

○煮燕窩法

用滚水一碗﹐投炭灰少許﹐候淸﹐將淸水傾起﹐入燕窩泡之﹐卽黴黃亦白﹐撕碎洗淨。次將煮熟之肉﹐取半精白切絲﹐加雞肉絲更妙。入碗內裝滿﹐用滚肉湯淋之﹐傾出再淋兩三次。其燕窩另放一碗﹐亦先淋兩三徧﹐俟肉絲淋完﹐乃將燕窩逐條鋪排上面﹐用淨肉湯﹐去油畱淸﹐加甜酒﹑豆油各少許﹐滚滚淋下﹐撒以椒面喫之。

又有一法。用熟肉銼作極細丸料﹐加綠豆粉及豆油﹑花椒﹑酒﹑雞蛋淸作丸子﹐長如燕窩。將燕窩泡洗撕碎﹐粘貼肉丸外包密﹐付滚湯燙原作「蕩」﹐誤。徑攺﹐下同之﹐隨手撈起﹐候一齊做完燙好﹐用淸肉湯作汁﹐加甜酒﹑豆油各少許﹐下鍋先滚一二滚﹐將丸下去再一滚﹐卽取下碗﹐撒以椒面﹑蔥花﹑香菇﹐喫之甚美。或將燕窩包在肉丸內作丸子﹐亦先燙熟﹐餘同。

○煮鮑魚法

先用藥剪切薄片子﹐水泡洗﹐煮熟撈起。配新鮮肉﹐精的打橫切薄片子﹐下鍋先炒出水﹐煮至水漧。看肉若未熟﹐當再下點水煮幹熟﹐才將鮑魚下去﹐加蒜瓣﹐切薄片子﹐半茶甌肉湯和粉同炒﹝湯粉不可太多﹐亦不可太少﹐總以硬軟得宜爲要﹞﹐至粉蒜熟取起。此項不可丁鹽醬﹐以鮑魚質本咸故也。

○炒鱔魚法

先將魚付滚水抄燙捲圈﹐取起﹐洗去白膜﹐剔取肉條﹐撕碎﹐用麻油下鍋﹐並姜﹑蒜炒撥數十下﹐加粉﹑鹵﹑酒和勻﹐取起。

醉螃蟹法

用好甜酒與淸醬﹐對配合酒七分﹐淸醬三分﹐先入壇內﹐次取活蟹﹝已死者不可用﹞﹐用小刀於背甲當中處一紮一下﹐隨用鹽少許塡入。乘其未死﹐卽投入壇中。蟹下完後﹐將壇口封固﹐三五日可喫矣。

○糟魚法

將魚破開﹐不下水﹐用鹽腌之。每魚一斤﹐約用鹽二三兩﹐腌二日﹐卽於鹵內洗淨﹐再以淸水擺淨﹐去鱗翅及頭尾﹐於日中曬之。候魚半幹﹝不可太幹﹞﹐砍作四塊或八塊﹝肉厚處再剖開﹞﹐取做就之糟﹝卽前法所云﹕擠酒之糟﹐加鹽少許﹐裝入壇內﹐候發香糟物者是也。﹞聽用。每魚一層﹐蓋糟一層﹐上加整花椒﹐逐層用糟及椒安放壇內。加糟汁少﹐微覺幹﹐便取好甜酒酌量傾入﹐用泥封壇口﹐四十天後可喫。臨喫時﹐取魚帶糟﹐用豬板油細丁﹐拌入碗盛蒸之。

糟豬雞等肉同法。但魚用生的入糟﹐豬﹑雞等肉須煮熟乃可。

○做魚松法

用粗絲魚﹐如法去鱗肚﹐洗淨。蒸略熟取出﹐去骨淨盡﹐下好肉湯煮數滚取起﹐和甜酒﹐微醋﹑淸醬﹐加八角末﹑薑汁﹑白糖﹑麻油少許和勻﹐下鍋拌炒至幹﹐取起﹐磁罐收貯。

○蝦羹法

將鮮蝦剝去頭﹑尾﹑足﹑殼﹐取肉切成薄片﹐加雞蛋﹑綠豆粉﹑香圓絲﹑香菇絲﹑瓜子仁和豆油﹑酒調勻。乃將蝦之頭﹑尾﹑足﹑殼﹐用寬水煮數滚﹐去渣澄淸。再用豬油同微蒜炙滚﹐去蒜﹐將淸湯傾和油內煮滚﹐乃下和勻之蝦肉等料﹐再煮滚﹐取起﹐不可太熟。

醒園錄卷下

○腌鹽蛋法

用蘆艸灰﹑木炭灰或稻艸灰亦可。二灰用六成﹑七成﹐黃土用四成﹑三成﹐有粘性﹐可粘住就好。灰土拌成一塊。每三升土灰配鹽一升﹐酒和泥﹐塑蛋。大頭向上﹐小頭向下﹐密排壇內。十多天或半月可喫。合泥切不可用水﹐一用水﹐卽蛋白堅實難喫矣。

○醬雞蛋法

用雞蛋帶殼洗極淨﹐腌入醬內﹐一月可喫﹐但不用煮﹐取黃生喫之甚美﹐其淸化如水﹐可搵物﹐當豆油用之。

○蛋卷法

用蛋打攪勻。下鐵勺內。其勺當先用生油擦之乃下蛋。煎之當輪轉﹐令其厚薄均勻﹐候熟揭起後做心﹐逐次煎完﹐壓平。用豬肉半精白卽肥瘦均有的肉刀﹝不可太細﹞﹐和綠豆粉﹐雞蛋淸﹐豆油﹑甜酒﹑花椒﹑八角末之類﹝或加鹽落花生更妙﹞﹐並蔥珠等下去﹐攪勻。取一小塊﹐用煎蛋餅捲之﹐如捲薄餅樣。將兩頭輕輕折入﹐逐个包完。放蒸籠內蒸籠內蒸熟喫之﹐其味甚美。

○做大蛋法

用豬尿胞一个﹐獎灰拌﹐用腳踹踏卽用腳踩踏至大。不拘雞﹑鵝﹑鴨蛋﹐一樣打破﹐傾碗內﹐隨用多少調合裝入胞內﹐紮緊口。外用油紙包裹﹐沈井底一夜。次日取出﹐煮熟剝開胞﹐內黃白照舊﹐如大蛋一般﹐甚妙。

○取乳皮法

將乳裝入缽內﹐安滚水中燙滚﹐用扇打之﹐令面上結皮﹐取起。再扇再取﹐令盡。棄其淸乳不用﹐將皮再下滚水﹐置火中煎化﹝約每人原書如此﹐按意﹐「入」似應作「張」配水一碗﹞﹐下好茶鹵一大杯﹐加芝麻﹑胡桃仁﹐各研極細﹐篩過調勻﹐喫了甚好。若要咸﹐加鹽鹵少許。若將乳皮單喫﹐補益之功更大。

○芝麻茶法

先用芝麻去皮﹐炒香磨細﹐先取一酒杯下碗﹐入鹽少許﹐用筷子順手打至稠。硬不開﹐再下鹽水順打至稀稠﹐約有半碗多。然後用紅茶熬釅﹐俟略溫﹐調入半碗﹐可作四碗喫之。

又法

用牛乳隔水頓二三滚﹐取起﹐涼冷結皮﹐將皮揭盡﹐配碗和芝麻茶喫。

○千里茶法

白沙糖四兩﹐白茯苓三兩﹐薄荷葉四兩﹐甘艸一兩﹐共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如用棗子大。每用一丸千里之程不渴。

○蒸雞蛋糕法

每面一斤﹐配蛋十个﹐白糖半斤﹐合作一處﹐拌勻﹐蓋密﹐放竈上熱處。過一飯時﹐入蒸籠內蒸熟﹐以筷子插入不粘爲度。取起候冷定﹐切片喫。

若要做幹糕﹐竈上熱後﹐入鐵鑪熨之。

○蒸西洋糕法

每上面一斤﹐配白糖半斤﹐雞蛋黃十六个﹐酒娘卽醪糟﹐江米酒半碗﹐擠去糟粕﹐只用酒汁﹐合水少許和勻﹐用筷子攪勻﹐吹去沫﹐安熱處令發。入蒸籠內﹐用布鋪好﹐傾下蒸之。

○蒸萵菜糕法

飯米一斗﹐用水洗泡﹐配菜葉五斤洗淨﹐切極細﹐拌米合磨成漿。將糖和微水下鍋﹐煮至滴水成珠﹐傾入漿內攪勻﹐用碗量﹐入蒸籠內蒸熟﹐才重重仿此下去﹐如蒸九重糕法。甚美。每重以薄爲妙。

○松糕法﹝卽發糕﹞

用上白飯米﹐洗泡一天﹐研磨細面﹐糖亦如茯苓糕提法。二者俱備一杯面﹐一杯糖水﹐一杯淸水加入麩子﹝卽包子店所用粬發麵也﹞﹐攪勻﹐蓋密﹐令發至透﹐下層籠蒸之。要用紅的﹐加紅曲末﹔要綠加靑汁﹔要黃加姜黃﹐卽各成顏色。

○山查糕法

將鮮山查水煮一滚﹐撈起去皮核﹐取淨肉搗爛﹐再用細竹篩手磨擦去根﹐秤重與白糖對配。不紅﹐加紅顏料拌勻﹐或印或攤﹐整个切條塊收貯。倘水气不收難放﹐用鑪灰排平﹐隔紙將糕排在紙上﹐紙蓋一二天﹐水气收幹裝貯。

又法

水煮熟﹐去皮畱肉並核﹐將煮山查之水下糖煮滚﹐浸泡查肉。酸甜可作圍碟之用。

木瓜﹑橙子﹑橘子皆可作糕﹐但當蒸熟去皮﹐搗爛擦細加糖﹐與山查糕一樣做法。

○桂花糖法

用白糖十斤﹐先煮至滴水不散﹐下粉漿二斤﹝粉漿卽以麥麩做麵筋﹐麵筋成後所餘之水是也﹞﹐再煮至如龍眼肉樣﹐下桂花鹵﹝梅桂鹵亦可﹞﹐再煮傾起候冷﹐用面趕攤開﹐整領剪塊。若要煮明糖﹐候煮硬些取起﹐上下用芝麻鋪壓﹐以面趕攤開﹝按﹐西瓜糕及此桂花糖內﹐均可量加飴糖﹞。

○做滿洲餑餑法

外皮﹐每白面一斤﹐配豬油四兩﹐滚水四兩攪勻﹐用手揉至越多越好。內面﹐每白面一斤﹐配豬油半斤﹝如覺幹些﹐當再加油﹞﹐揉極熟﹐總以硬不軟爲度。才將前後二面合成一大塊﹐揉勻攤開﹐打捲切作小塊﹐攤開包餡﹝卽核桃肉等類﹞﹐下鑪熨熟。月餅同法。或用好香油和面﹐更妙。其應用分量輕重﹐與豬油同。

○曬番薯法

揀好大條者﹐去皮漧淨。安放層籠內蒸熟﹐用米篩磨細去根﹐曬去水气﹐作條子或印成糕印曬漧﹐裝入新磁器內﹐不時作點心甚佳。

○東洋醬瓜法

先用好面十斤炒過﹐大豆粉二升﹝或秤重二斤亦可﹞﹐二共冷水作餅﹐蒸熟候冷﹝餅約二指厚﹐兩掌大﹞。於不透風暖處酓不通空气﹐讓其變黃之﹐下用蘆席鋪勻﹐餅上用葉厚蓋﹐酓至黃衣上爲度。去葉翻轉﹐黃透曬漧﹐漂露愈久愈妙。瓜每斤配食鹽四兩﹝此獨用鹽多者﹐以鹽鹵下醬之故﹞﹐腌四五天﹐將瓜撈起﹐曬微幹。瓜鹵候澄淸﹐去底下渾腳後﹐卽將淸鹵攪前面豆餅作醬﹝餅須搗極細﹐或磨過更妙﹞﹐醬與瓜對配﹐裝入磁罐內﹐不用曬日﹐候一月可開。

○腌紅甜姜法

揀大塊嫩生薑﹐擦去粗皮﹐切成一分多厚片子﹐置瓷盆內。用研細白鹽少許﹝或將鹽打鹵﹐澄去泥沙淨﹐下鍋再煎成鹽﹐用之更妙﹞﹐稍腌一二時辰﹐卽逼出鹽水。約每斤加白腌梅幹十餘个﹐拌入姜片內﹐隔一宿﹐俟梅幹漲﹐姜片軟﹐撈起去酸鹹水﹐仍入瓷盆。每斤可加白糖五六兩。染鋪所有好紅花汁半酒杯拌勻﹐曬一日﹐至次日嘗之﹐若有鹹酸水仍逼去﹐再加白糖﹑紅花一二次﹐總以味甜色淸紅爲度。仍置日色處曬二三日﹐卽可入瓶。曬時﹐務將瓷盆口用紗蒙紮﹐以防螞蟻﹑蒼蠅投入。

○腌靑梅法

靑梅買來﹐卽用石灰中水潮濕﹐手搓翻一徧。隔宿﹐將水添滿﹐泡一天嘗看﹐酸澀之味去有七八爲度。如未﹐當再換薄灰水再泡﹐洗淨撈起﹐鋪開晾風﹐略幹就好﹝不可太幹以致皺縮﹞。每梅十斤﹐配鹽七八兩﹐先拌腌一宿﹐然後用冰糖淸灌下令滿﹐隔三四天傾出﹐煎滚加些白糖﹐候冷﹐仍灌下﹐隔十天八天﹐再傾再煎﹐才可裝貯罐內﹐庶可久存不壞。如日久或雨後發黴﹐卽當再煎爲要。甜姜法同。

○腌蒜頭法

新出蒜頭﹐乘未甚幹實者更妙﹐去桿及根﹐用淸水泡兩三天﹐嘗看辛辣之味去有七八就好。如未﹐卽再換淸水再泡﹐洗淨撈起﹐用鹽水加醋腌之。若要喫鹹的﹐每斤蒜用二兩鹽﹑三兩醋﹐先腌二三日﹐才添水至滿﹐封貯可久存不壞。倘要喫半咸半甜﹐當灰水中撈起時﹐先用薄鹽腌一兩天﹐然後用糖醋煎滚﹐候冷灌之﹐若太淡﹑加鹽。不甜﹐加糖也可。

○腌落花生法

將落花生連殼下鍋﹐用水煮熟﹐下鹽再煮一二滚﹐連汁裝入缸盆內﹐三四天可喫。

又法

用水煮熟﹐撈幹棄水﹐腌入鹽菜鹵內﹐亦三四天可喫。

又法

將落花生同菜鹵一齊下鍋煮熟﹐連鹵裝入缸盆﹐登時可喫。若要出門﹐撈幹包帶作路菜不壞。按﹕後法𨿽然便﹐但豆皮不能擠去。若用前法﹐豆皮一擠就去﹐雪白好象。

○做黴漧菜法

將介菜砍曬二日足﹐每十斤配鹽一斤﹐拌揉出汁﹐裝入盆內﹐用重石壓之六七天。要撈起時﹐用原鹵擺沈洗去沙﹐曬極幹﹐蒸之務令極透。晾冷﹐極力揉軟﹐再曬再蒸再揉四五次爲度。纏作把子﹐收裝壇內﹐塞緊侯用。或要蒸時﹐每次用老酒濕之﹐更爲加料無比矣。

○甜辣菜法

用白菜幫帶心葉一並切寸許長下飯籬﹐俟水將滚有聲時候落去一抄﹐取起晾漧。用好米醋和白糖加細姜絲﹑花椒﹑芥茉﹑麻油少許調勻﹐傾入菜內﹐拌勻裝入壇。三四天可喫﹐甚美。

○做香漧菜法一名窨意爲窨藏在地下室菜

用生芥心並葉梗皆可﹐切短條子約寸許長﹝若嫩心﹐卽整枝用更妙﹐老的切不可下去﹞﹐如冬瓜片子樣。日曬極幹﹐淡鹽少許﹐揉得極軟﹐裝入小口罐內﹐用稻艸打直塞緊﹐將罐倒覆地下。不必曬日﹐一月可喫﹐或幹喫﹐或拌老酒﹐或酸醋皆美﹝按﹕鹽太淡卽發黴易爛。每斤菜當加鹽一兩﹐少亦得七八錢﹞

○做小香菜法

用生芥心或葉並梗皆可﹐先切碎的一寸長﹐日曬極幹﹐加鹽少許﹐揉得極軟﹐裝入罐內﹐以好老酒罐下作汁﹐封口付日中曬之。如幹﹐再加酒。

○攪芥末法

用將滚之水調勻得宜﹐蓋密﹐置竈上﹐略得溫气﹐半日後或隔宿開用。

○做酸白菜法

用整白菜﹐下滚湯燙透就好﹐不可至熟。取起﹐先時收貯。煮麵湯畱存至酸﹐然後可疑爲「將」字的誤刻燙菜裝入壇內﹐用麵湯灌之﹐淹密爲度﹐十多天可喫。要喫時﹐橫切一篐應爲「箍」。此處意爲緊束後再切。若無麵湯﹐以飯湯作酸亦可。

又法

將白菜披開切短斷﹐入滚水中只一湯取起﹝要取得快才好﹞﹐卽刻入壇﹐用燙菜之水灌下﹐隨手將壇口封固﹐勿令泄气。次日卽可開喫。菜旣酸脆﹐汁亦不渾。

○腌黃小菜法

用黃芽白菜整个﹐水洗淨﹐掛繩上﹐陰半榦﹐以葉黃爲度﹐切斷約五分長﹐用鹽揉勻﹐隔宿取出﹐擠去菜汁﹐入整花椒﹑小茴﹑橘皮﹑黃酒拌勻﹝不可過咸﹐亦不可太濕﹞﹐裝入小罐封固﹐三日後可喫。若要久放﹐必將菜汁去盡﹐乃不可變味。

○仙果不饑方

大南棗一斤﹐好柿餅十塊﹐芝麻半斤﹝去皮炒﹞﹐糯米粉半斤﹝炒﹞﹐將芝麻先研成極細末候用。棗﹑柿同入飯中蒸熟取出﹐去皮核子蒂﹐搗極爛﹐和麻﹑米二粉﹐再搗勻﹐作彈子丸﹐曬漧收貯。臨饑時喫之。若再加人參﹐其妙不可言矣。

○行路不喫飯自飽法

芝麻一升﹝去皮炒﹞﹐糯米一升﹐共研爲末。將紅棗一升煮熟﹐和爲丸﹐如彈子大﹐每滚水下一丸﹐可一日不饑。

○藏橙橘不壞法

將橙橘藏綠豆中﹐經久不壞。

抱卽孵蛋鴨蛋法

用艸籠或竹籠﹐裝稻穀壠糠﹐將蛋埋在糠內蓋密﹐放熱炕上﹐微微烘之就好﹐不可過熱。隔五六天﹐煎一盆滚水拌涼至不燙手。微溫﹐將蛋取出下水﹐泡一杯茶久﹐撈起擦漧﹐仍舊安排糠內。過五天﹐仿此再燙。二十多天﹐自然出殼﹐不用打破。仙鶴之蛋﹐亦用此法抱之。但當先用棉花厚包﹐才埋糠內。餘同。

○變蛋法

用石灰﹑木炭灰﹑松柏枝灰﹑壠糠灰四件﹝石灰須少﹐不可與各灰平等﹞﹐加鹽拌勻﹐用老粗茶葉煎濃汁調拌不硬不軟﹐裹蛋﹐裝入壇內﹐泥封固﹐百天可用。其鹽每蛋只可用二分﹐多則太咸。

又法

用蘆艸﹑稻艸灰各二分﹐石灰各一分﹐先用柏葉帶子搗極細﹐泥和入三灰內﹐加壠糠拌勻﹐和濃茶汁﹐塑蛋﹐裝壇內半月。二十天可以喫。

○白煮蛋法

將蛋同涼水下鍋﹐煮至鍋邊水響﹐撈起﹐用涼水泡之﹐候蛋極冷﹐再放下鍋二三滚﹐取起。其黃不熟不生﹐最爲有趣。

○乳蛋法

每用牛乳三盞小杯。如酒盞﹑茶盞﹐配雞蛋一枚﹐﹑胡桃仁一枚﹐研極細末﹐冰糖少許﹐亦研末和勻﹐蒸熟喫之甚美﹐兼能補益﹝老人虛燥者﹐有痰者﹐加老薑汁一茶匙更妙﹞。

○做乳餅法

初次﹐用乳一盞﹐配好米醋半盞﹐和勻﹐放滚水中燙熱﹐用手捏之﹐自然成餅。二次﹐將成餅原水﹐只下乳一盞﹐不用加醋。三﹑四次﹐各加米醋少許﹐原水不可丟棄。後仿此。其乳餅若要喫鹹些﹐仍畱原汁﹐加鹽少許亦可﹔或將乳﹑醋各加盛一碗﹐置滚水中﹐預先燙熱﹐然後量乳一杯﹐和醋少許捏之成餅。二﹑三次時﹐乳中之汁﹐若剩至太多﹐卽當傾去﹐只畱少許。

○杏仁漿法作茶喫

先將杏仁泡水﹐去皮尖﹐與上白米飯米對配﹐磨漿墜水﹐加糖燉熟﹐作茶喫之﹐甚爲潤肺。或單用杏仁磨漿加糖亦可。或用杏仁爲君﹝爲君﹕卽爲主﹞﹐米用三分之一﹐無小磨﹐臼搗爛﹐布濾。

○蒸黏黏﹕卽粘﹐膠附曰粘糕法

每糯米七升﹐配白飯米二升﹐淸水淘淨。泡隔宿撈起﹐春粉篩細﹐配白糖五斤﹝紅糖亦可﹞﹐澆水拌勻﹐以用手抓起成團爲度﹐不可太濕。入籠蒸之﹐俟熟傾出涼冷﹐放盆內﹐用手極力揉勻﹐至無白點爲度。再用籠圈安放平正處﹐底下及周圍俱用筍殼鋪貼﹐然後下糕﹐用手壓平﹐去圈成个。

○蒸羅卜糕法

每飯米八升﹐加糯米二升﹐水洗淨﹐泡隔宿。舂粉篩細﹐配蘿卜三四斤﹐刮去粗皮﹐擦成絲。用豬板油一斤﹐切絲或作丁﹐先下鍋略炒﹐次下蘿卜絲同炒﹐再加胡椒面﹑蔥花﹑鹽各少許同炒。蘿卜絲半熟﹐撈起候冷﹐拌入米粉內﹐加水調極勻﹝以手挑起﹐墜有整塊﹐不致太稀﹞﹐入籠內蒸之﹝先用布襯於籠底﹞﹐筷子插入不粘﹐卽熟矣。

又法

豬油﹑蘿卜﹐椒料俱不下鍋﹐卽拌入米粉同蒸。

做綠豆糕法

綠豆粉一兩﹐配水三中碗﹐和糖攪勻﹐置砂鍋中﹐煮打成糊﹐取起分盛盤中卽成糕。

○蒸茯苓糕法

用軟性好飯米﹐舂得極白﹐研面用極細篩篩過。每斤面配白糖六兩拌勻﹐下蒸籠內﹐用手排實﹝末下時﹐先墊髙麗紙一重﹞蒸熟。

又法

用七成白粳米﹐三成白糯米﹐再加二三成蓮肉﹑芡實﹑茯苓﹑山藥等末﹐拌勻蒸之。

又法

用上好白飯米﹐洗淨晾漧﹐不可泡水﹐研極細面。再用上白糖﹐每斤配水一大碗攪勻﹐下鍋攪煮收沫﹐數滚取起候冷﹐澄去渾底﹐卽取多少灑入米麵令濕﹐用手隨灑隨搔﹐勿令成塊﹐至潮濕普徧就好。先用淨布鋪於層籠底﹐將面篩下抹平﹐略壓一壓﹐用銅刀先行剖劃塊條子﹐蒸熟取起候冷擺開好喫。

又法

亦用飯米洗泡舂粉﹐用白糖水和拌﹐篩下蒸籠內打平﹐再篩餡料一重﹐又篩米麵一重﹔若要多餡﹐仿此再加二三重皆可。篩完抹平﹐用刀劃開塊子﹐中央各點紅花﹐蒸熟﹝此一名封糕。餡料用核桃肉﹑松﹑瓜等仁﹐研碎篩下﹞。

○煮西瓜糕法

揀上好大西瓜劈開﹐刮瓤撈起另處﹐瓜汁另作一處。先將瓜瓤瀝水下鍋煮滚﹐再下瓜瓤同煮﹐至發粘﹐取起秤重﹐與糖對配。將糖同另處瓜汁下鍋煮滚﹐然後下瓜瓤煮至滴水不散﹐取起用罐裝貯﹝其子另揀妙香﹐取仁下去﹞。如久雨潮濕髮黴﹐將浮面黴點用筷子揀去﹐連罐坐慢火鑪上﹐徐徐滚之﹐取起勿動。

○薔薇糕法

薔薇天明初開時﹐取來不拘多少﹐去心蒂及葉頭有白處﹐鋪於罐底﹐用白糖蓋之﹐紮緊。明日再取﹐如法。後仿此。侯花過﹐將罐內糖花不時翻轉﹐至花略爛﹐將罐坐於微火煮片時﹐加飴糖和勻﹐紮緊侯用。

○做餑餑法

上好幹白面一斤﹐先取起六兩﹐和油四兩﹝極多用至六兩﹐便爲頂髙餑餑﹞﹐同面和作一大塊﹐揉得極熟。下剩面十兩﹐配油二兩﹝多至三兩﹞﹐添水下支和作一大塊揉勻。才將前後兩面合作一塊攤開﹐再合再攤﹐如此十數徧。再作小塊子攤開﹐包餡下鑪熨之﹐卽爲上好餑餑。

又法

每面一斤﹐配油五六兩﹐加糖﹐不下水。揉勻作一塊﹐做成餅子。名「一片瓦」。

又法

裏面用前法﹐半油半水相合之面。外再用單水之面﹐薄包一重﹐酥而不破。其餡料﹐用核桃肉去皮研碎半斤﹐松子﹑瓜子二仁各二兩﹐香圓絲﹑橘餅絲各二兩﹐白糖﹑板油﹝如入飴糖﹐卽不用板油矣﹞。月餅同法。

○做米粉菜包法

用飯米舂極白﹐洗泡濾幹﹐磨篩細粉。將粉置大盆中﹐畱餘一大碗。先將涼水下鍋煮滚﹐然後將大碗之粉勻勻撒下﹐煮成稀糊取起﹐傾入大盆中﹐和勻成塊。再放極淨熱鍋中﹐拌揉極透﹝恐皮黑﹐不入鍋亦可﹞。取起﹐捏做菜包。任薄不破。如做不完﹐用濕巾蓋密﹐隔宿不壞﹝若要做薄皮﹐當調研些﹐切不可太稀。要緊﹞。

又法

將米粉先分作數次微炒﹐不可過黃﹐余悉如前法。其餡料用芥菜﹝切碎鹽揉擠去汁水﹞﹐蘿卜﹝切碎﹞靑蒜﹝切碎﹞同肉皮〓白肉絲油炒半熟包入。又﹐或用熟肉﹝切細﹞﹑香菇﹑冬筍﹑豆腐幹﹑鹽落花生仁﹑橘餅﹑冬瓜﹐香圓片﹝各切丁子﹞備齊。將冬筍﹐先用滚水燙熟﹐豆腐幹用油炒熟﹐次取肉下鍋炒一滚﹐再下香菇﹑冬筍﹑豆腐幹同炒﹐取起拌入花生仁等料包之﹐或加蛋條亦好。此項﹐只宜下鹽﹐切不可用豆油﹐以豆油能令皮黑故也。凡做消邁及蕨粉因蕨類根狀莖含澱粉﹐俗稱「蕨粉」﹐也稱「山粉」﹐可供食用和釀造﹐也供用藥包肉餡﹐悉如菜包。其蕨粉皮﹐亦如做米粉法。

○煮香菇法

將菇用水洗濕至透﹐撚用手指搓捏微幹。熱鍋下豬油﹐加姜絲﹐炙至姜赤﹐將菇放下﹐連炒數下﹐將原泡之水從鍋邊髙處周圍循循傾下﹐立下立滚﹐隨卽取起候配﹐烹調各菜甚脆香。凡所和之物﹐當候煮熟﹐隨下隨起﹐切不可久煮﹐以失菇性。

○乾醬瓜法

二三月天﹐先將小麥洗磨略碎﹐不過篩﹝若要做細醬面﹐以磨細篩過爲是﹞﹐和滚水做成磚條塊子﹐蓋於暖處﹐令其發黴務透﹐曬漧收貯。候瓜熟﹐買來剖作兩瓣﹐銅錢刮去瓤﹐用滚透熟冷水洗淨﹐布拭漧。再用石灰一斤﹐亦用滚透熟冷水泡﹐澄去渾底﹐將瓜泡下﹐只過夜。次早洗淨取起﹐用布拭漧﹐用大口髙盆子將黃先研細面篩過﹐先裝盆底一重﹐次裝瓜一重﹐又裝鹽一重﹐重重裝入。上面仍用醬面蓋之﹐不用水。用麻布蓋曬﹐於初伏卽暑天伏日的第一伏﹐卽稱頭伏日起﹐日曬夜收﹐一月可喫。

幹水气入醬者﹔有剖開去瓤﹐晾微幹﹐用灰搔擦內外﹐丟去隔宿﹐用布拭去灰﹐令淨勿洗水入醬者﹔有剖開撒鹽﹐用手逐塊搔擦至軟﹐裝入盆內﹐二三天撈起入醬者。諸法不一。大約用後二法﹐其瓜更爲靑脆。

○腌咸梅杏法

當梅杏成熟之時﹐擇其黃大有肉者﹐每斤配鹽四兩﹐先下點水﹐將鹽梅﹝杏同﹞一齊下盆內﹐用手順順翻攪﹐令鹽化盡爲度。每日不時攪之﹐切勿傷破其皮。上面用輕物輕壓之。三天後裝儲甕內﹐有病時喫之甚美。若欲曬漧﹐每斤只加鹽二兩五錢﹐腌壓六七天取起曬之﹐晚用物壓之使扁。

○腌蘿卜幹法

七八月時候﹐拔嫩水蘿卜﹐揀五个指頭大的就好。不要太大﹐亦不可太老。以七八月正是時候。去梗葉根﹐整个洗淨﹐曬五六分幹﹐收起秤重。每斤配鹽一兩﹐拌揉至水出卜軟﹐裝入壇內蓋密。次早取起﹐向日色處半曬半風﹐去水气。日過卜冷﹐再極力揉至水出卜軟色赤﹐又裝入壇內蓋密。次早﹐仍取出風曬去水气﹐收來再極力揉至潮濕軟紅﹐用小口罐分裝﹐務令結實。用稻艸打直塞口極緊﹐勿令透气漏風。將罐覆放陰涼地面﹐不可曬日。一月後香脆可喫。先開喫一罐﹐然後再開別罐﹐庶不致壞。若要作小葉菜碟用﹐先將蘿卜洗淨﹐切作小指頭大條﹐約二分厚﹐一寸二三分長就好﹐曬至五六分幹。以下作法﹐與整蘿卜同。

○腌芥菜法

整叢芥菜﹐取來將菜頭老處先行砍起另煮外﹐其菜身剖作兩半﹐若大叢的﹐當剖作四半﹐曬至幹軟﹝涼得兩天﹞收腳盆內。每菜十斤﹐當配鹽三斤﹝若要淡些﹐加二斤半亦可﹞。將鹽先撥一半﹐撒在菜內﹐以手揉至鹽盡菜軟﹐收入大桶內﹐上用大石壓之。過三天﹐先將淨腳盆安放平穩地方﹐盆上橫以木板﹐用米籃架上﹐將菜撈入籃內﹐上面仍用大石壓至汁出盡。一面將汁煮滚﹐候冷澄淸﹔一面將菜纏作把子。將原畱之鹽﹐重重配裝甕內。上面用十字竹板結之﹐以結實爲要﹐才將淸汁灌下﹐以淹密爲度。甕口用泥封固。甕只可小的﹐不必太大。喫完一甕﹐再開別甕﹐久久不壞。

○做辣菜法

取芥菜之旁芽內葉並心層二三節﹐曬兩日半。其心節當剖開曬﹐曬好切節﹐以寸爲度。用淸水比菜略多些﹐將水下鍋﹐煮至鍋邊響時下菜﹐用勺翻兩三徧﹐急取起﹐壓去水气﹐用姜絲﹑淡鹽花作速合拌﹐收入磁罐內﹐裝塞極緊﹐勿令稀松。其罐嘴用芥葉滚水微燙過﹐二三重封固﹐將嘴倒覆竈上二三時入﹐移覆地下﹐一周日開用。好喫。咸的﹐用鹽﹑醋﹑豬油或麻油拌喫﹐好喫。甜的﹐用糖﹑醋﹑油拌喫。

○經年芥辣法

芥菜取心﹐不著水﹐掛曬至六七分幹﹐切作短條子﹐每十斤約用鹽半斤﹐好米醋三斤。先將鹽醋煮滚候冷﹐乃下生芥心拌勻﹐用磁瓶分裝好﹐泥封固一年可喫。臨喫時﹐加油﹑醬等料。

○做甕菜法

每菜十斤﹐配炒鹽四十兩。將菜﹑鹽層層隔鋪﹐揉勻入缸腌﹐壓三日取起就好。入盆內手揉一徧﹐換過一缸﹐鹽鹵畱用。過三日又將菜取起﹐再揉一徧﹐又換一缸﹐畱鹵候用。如是九徧﹐乃裝甕內。每層菜上﹐各撒花椒﹑小茴香﹐如此結實裝好。將畱存菜鹵﹐每壇入三碗﹐泥封。過年可喫﹐甚美﹝按﹕畱存菜鹵﹐若先下鍋煮數滚﹐取起候冷﹐澄淸去渾底﹐然後加入更妙﹞

○做五香菜法

每十斤菜﹐配研細淨鹽六兩四錢。先將菜逐葉披開﹐桿頭厚處撕碎或先切作寸許﹐分曬至六七分幹﹐下鹽。揉至發香極軟﹐加花椒﹑小茴﹑陳皮絲拌勻﹐裝入壇內﹐用艸塞口極緊﹐勿令泄气爲妙。覆藏勿仰﹐一月可喫。

○煮菜配物法

芥菜心將老皮去盡﹐切片﹐用煮肉之湯煎滚﹐放下煮一二滚撈起﹐置冷水中泡冷取起﹐候配物同煮至熟﹐其靑翠之色仍舊也﹐不變黃亦不過爛﹐甚爲好看。

○醬芹菜法

芹菜揀嫩而長大者﹐去葉去桿﹐將大頭剖開作三四瓣﹐曬微幹桿軟﹐每瓣取來纏作二寸長把子﹐卽腌入喫完醬瓜之舊醬內。俟二十日可喫。要喫時﹐取出用手將醬攄舒散淨﹐切寸許長﹐靑翠香美。不可下水洗。若無舊醬﹐卽將纏把芹菜﹐每斤配鹽一兩二錢﹐逐層腌入盤內﹐二三天取出﹐用原鹵洗淨﹐曬微幹﹐將腌菜之鹵澄淸去渾腳﹐傾入醬瓜黃內﹝醬黃﹐卽東洋醬瓜所用﹐已見前﹞﹐泡攪作醬﹐醬與芹菜對配﹐如醬瓜法。層層裝入壇內封固﹐不用曬日﹐二十天可喫矣。

○制南棗法

用大南棗十个﹐蒸軟去皮核﹐配人參一錢﹐用布包﹐寄米飯中蒸爛﹐同搗勻﹐作彈子丸收貯﹐喫之補气。

○耐饑丸

糯米一升﹐淘洗淨潔候幹。炒黃﹐研極細粉﹐用紅棗肉三升﹝約五六斤重﹞﹑水洗蒸熟﹐去皮核﹐入石臼內﹐同米粉搗爛﹐爲大丸﹐曬漧﹐滚水沖服。

○米經久不蛀法

用蟹兜安放米內﹐則經久不蛀。

○西瓜久放不壞法

用綿紗鋪地﹐令厚﹐置瓜其上﹐可以久放。按﹕橙﹑橘等及瓜安放之處﹐俱不可見酒。

