養小錄淸顧仲

飲食以衛生也﹐粗率無法﹐或致損人﹐誠失於講求耳。苟請求矣﹐專工滋味﹐不審利害﹐如吳人丁騭﹐因食河豚死﹐而好味者必謂其中風﹐非因食魚﹐可笑也。窮極口腹﹐反覺多累。如穆寧﹐飽啖珍羞﹐而猶杖責其子﹐罪其遲供﹐尢可鄙也。戰國四公子﹐相尙好客﹐而孟嘗下客止食菜﹐苟一往奢侈﹐何所窮極。蘇易簡對太宗﹐謂物無定味﹐適口者珍﹐夜飲吻燥﹐咀齏數根以爲仙味。東坡煮菜羹醒酒﹐以爲味含上膏﹐气飽霜露﹐𨿽粱肉勿過。山谷作《食時五觀》﹐倪正父極嘆其深切。此數公者﹐豈未嘗閱歷滋味﹐而寶眞示朴﹐以警侈欲﹐良有以也。且烹飪燔炙﹐畢聚辛酸﹐已失本然之味矣。本然者淡也﹐淡則眞。昔人偶斷肴羞食淡飯﹐曰「今日方知其味﹐向者幾爲舌本所瞞。」然則日食萬錢﹐猶曰無下箸處者﹐非不足也﹐亦非味劣也﹐汩沒於五味﹐而舌本已無主也。齊世祖就侍中虞悰求諸飲食方﹐虞祕不出﹐殆亦防人主之侈欲。及上醉﹐乃獻醒酒鯖鮓一方﹐或亦寓諷諫之旨乎。閱《食憲》者﹐首戒宰割﹐勿多戕物命﹔次戒奢費﹐勿暴殄天物。偶遇物品﹐按譜依法可耳﹐勿因譜試法以逞欲。以潔爲務﹐以衛生爲本﹐庶不失編是書者之意乎。且口腹之外﹐尙有事在﹐何至沈湎於飲食中也。諺云「三世作官﹐才曉著衣喫飯。」豈徒以侈富哉﹐謂其中節合宜也。孔子「食不厭精﹐膾不厭細」﹐不厭云爾﹐何所庸心焉。海寧楊宮建題。

暗香湯

臘月早梅﹐淸晨摘半開花朵﹐連蒂入瓷瓶。每一兩﹐用炒鹽一兩灑入。勿用手抄壞﹐篛葉厚紙密封。入夏取開﹐先置蜜少許於盞內﹐加花三四朵﹐滚水注入﹐花開如生。充茶﹐香甚可愛。

茉莉湯

厚白蜜塗碗中心﹐不令旁掛﹐每早晚摘茉莉置別碗﹐將蜜碗蓋上﹐午間取碗注湯﹐香甚。

柏葉湯

采嫩柏葉﹐綫縛懸大甕中﹐用紙糊﹐經月取用。如未甚幹﹐更閉之﹐至幹取爲末﹐藏錫瓶﹐點湯翠而香。夜話飲之﹐幾仙人矣﹐尢醒酒益人。

桂花湯

桂花焙漧四兩﹐漧薑﹑甘艸各少許﹐入鹽少許﹐共爲末﹐和勻﹐收貯勿出气﹐白湯點。

杏酪

甜杏仁以熱水泡﹐加鑪灰一撮入水﹐候冷卽捏去皮﹐淸水漂淨。再量入淸水﹐如磨豆腐法﹐帶水磨碎﹐用絹袋搾汁去渣。以汁入鍋煮﹐熟時入蒸粉少許﹐加白糖霜熱啖。麻酪亦如此法。

乳酪

牛乳一碗﹝或羊乳﹞﹐攙入水半鐘﹐入白面三撮﹐濾過下鍋﹐微火熬之。待滚﹐下白糖霜﹐然後用緊火將木杓打﹐一會熟了﹐再濾入碗喫。

腌肉水

臘月腌肉﹐剩下鹽水﹐投白礬少許﹐浮沫俱沈﹐澄去滓﹐另器收藏。夏月煮鮮肉﹐味美堪久。

腌雪

臘雪貯缸﹐一層雪﹐一層鹽﹐蓋好。入夏﹐取水一杓煮鮮肉﹐不用生水及鹽醬﹐肉味如暴腌﹐肉色紅可愛﹐數日不敗。此水用制他饌﹐及合醬﹐俱大妙。

甜糟

上白江米二斗﹐浸半日﹐淘淨﹐蒸飯。攤冷入缸﹐用蒸飯湯一小盆作漿﹔小面六塊﹐搗細﹐羅末拌勻。中挖一窩﹐周圍結實﹐用艸蓋蓋上﹐勿太冷太熱﹐七日可熟。將窩內酒釀撇起﹐畱糟﹐每米一斗﹐入鹽一碗﹐橘皮末量加﹐封固﹐勿使蠅虫飛入﹐聽用。

糟油

作成甜糟十斤﹐麻油五斤﹐上鹽二斤八兩﹐花椒一兩﹐拌勻。先將空瓶用麻布紮口貯甕內﹐後入糟封固﹐數月後﹐空瓶瀝滿﹐就是糟油。甘美之甚。

醋

七七醋

黃米五斗﹐水浸七日﹐每日換水。七日滿﹐蒸飯﹐乘熱入甕﹐按平封閉。次日翻轉﹐第七日再翻﹐入井水三石﹐封。七日攪一徧﹐又七日再攪﹐又七日成醋。

懶醋

臘月黃米一斗﹐煮糜﹐乘熟入陳粗曲末三塊﹐拌入罐﹐封固。聞醋香﹐拿出來搾漧﹐搾出的幹槽畱過再拌。

大麥醋

大麥﹐蒸一斗﹐炒一斗﹐涼冷﹐入曲末八兩﹐拌勻入罐﹐煎滚水四十斤。注入夏布﹐蓋﹐日曬﹝移時向陽﹞﹐三七日成醋。

收醋法

頭醋濾淸﹐煎滚入甕。燒紅火炭一塊投入﹐加炒小麥一撮﹐封固。永不敗。

芥辣

制芥辣

二年陳芥子研細﹐用少水調﹐按實碗內。沸湯注三五次﹐泡出黃水﹐去湯﹐仍按實﹐韌紙封碗口﹐覆冷地上。少頃﹐鼻聞辣气﹐取用淡醋解開﹐布濾去渣。加細辛二三分﹐更辣。

制芥辣又一法

芥子一合﹐入盆擂細﹐用醋一小盞﹐加水和調。入細絹﹐擠出汁﹐置水缸內。用時加醬油﹑醋調和﹐其辣無比。

梅醬

三伏取熟梅搗爛﹐不見水﹐不加鹽﹐曬十日。去核及皮﹐加紫蘇﹐再曬十日收貯。用時或鹽或糖﹐代醋亦精。

梅鹵

腌靑梅鹵汁至妙﹐凡糖制各果﹐入汁少許﹐則果不壞﹐而色鮮不退。代醋拌蔬﹐更佳。

豆

燻豆腐

好豆腐壓極幹﹐鹽腌過﹐洗淨曬漧。塗香油薰之﹐妙。

鳳凰腦子

好腐腌過﹐洗淨曬漧﹐入酒釀糟。糟透﹐妙甚。

凍腐

嚴冬將腐浸水內﹐露一夜﹐水冰而腐不凍﹐然腐气已除﹐味佳。

腐幹

好腐幹用臘酒釀﹑醬油浸透﹐取出﹐切小方塊。以蝦米末﹑砂仁末摻上薰漧﹐熟香油塗上﹐再薰﹐用供翻炸﹐奇而美。

響麵筋

麵筋切條壓幹﹐入豬油炸過﹐再入香油炸﹐笊起椒鹽酒拌﹐入齒有聲﹐堅脆好喫。

燻麵筋

麵筋切小方塊﹐煮過甜醬﹐醬四五日﹐取出﹐浸鮮蝦湯內﹐一宿﹐火上烘漧﹐再浸蝦湯內。再烘十數徧﹐入油略沸薰食﹐亦可入翻炸。

麻腐

芝麻略炒﹐和水磨細﹐絹濾去渣取汁。煮熟﹐加眞粉少許﹐入白糖飲。或不用糖﹐則少用水﹐凝作腐﹐或煎或煮﹐以供素饌。

粥

暗香粥

落梅瓣﹐以綿包之﹐候煮粥熟下花﹐再一滚。

木香粥

木香花片﹐入甘艸湯灼過﹐煮粥熟時入花﹐再一滚。淸芳之至﹐眞仙供也。

粉

藕粉

以藕節浸水﹐用磨一片架缸上﹐以藕磨擦﹐淋漿入缸﹐絹袋絞濾﹐澄去水曬漧。每藕二十斤﹐可成一斤。

松柏粉

帶露取嫩葉搗汁﹐澄粉作糕﹐用之綠香可愛。

餌之屬

頂酥餅

生面﹐水七分﹐油三分﹐和稍硬﹐是爲外層。﹝硬則入鑪時皮能頂起一層﹐過軟則粘不發松。﹞生面每斤入糖四兩﹐油和﹐不用水﹐是爲內層。捍須開﹐折須多徧則層多﹐中實果餡。

薄脆餅

蒸面每斤入糖四兩﹐油五兩﹐加水和。捍開半指厚﹐取圓粘芝麻入鑪。

果餡餅

生面六斤﹐蒸面四斤﹐脂油三斤﹐蒸粉二斤﹐溫水和﹐包餡入鑪。

粉棗

江米﹝曬得很白者佳﹞磨細粉稱過﹐用水和成餅﹐再入滚水煮透﹐浮起時取出放冷﹐每斤入芋汁七錢﹐攪勻和好。切指頂大﹐曬極幹﹐入溫油慢泡﹐以軟爲度﹐漸入熱油﹐後入滚油。候放開﹐仍入溫油。候冷取出﹐白糖摻粘。

玉露霜

天花粉四兩﹐漧葛一兩﹐橘梗一兩俱爲末﹐豆粉十兩﹐四味攪勻。幹薄荷﹐用水灑潤﹐放開收水迹﹐鋪錫盂底。隔以細絹﹐置粉於上﹔再隔絹一層﹐又加薄荷﹐蓋好封固﹐重湯煮透﹐取出冷定。隔一二日取出﹐加白糖八兩﹐和勻印模。

松子海囉斡

糖鹵入鍋﹐熬一飯頃﹐攪冷。隨手下炒麵﹐旋下剁碎松子仁﹐攪勻潑案上﹝先用酥油抹案﹞。捍開﹐乘溫切作象眼塊。

晉府千層油旋烙餅

白面一斤﹐白糖二兩﹝水花開﹞﹐入香油四兩﹐和面作劑。捍開﹐再入油成劑﹐捍開﹐再入油成劑﹔再捍﹐如此七次。火上烙之﹐甚美。

光燒餅

每面一斤﹐入油半兩﹐炒鹽一錢﹐冷水和﹐捍開﹐鏊上焯。待硬﹐緩火燒熟﹐極脆美。

水明角兒

白面一斤﹐逐漸撒入滚湯﹐不住手攪成稠糊﹐劃作一二十塊。冷水浸至雪白﹐放稻艸上攤出水﹐加入豆粉﹐作薄皮包餡。籠蒸﹐甚妙。

酥黃獨

熟芋切片﹐榛﹑松﹑杏﹑榧等仁爲末﹐和面拌醬﹐油炸﹐香美。

閣老餅

糯米淘淨﹐和水粉之﹐瀝漧﹐計粉二分﹐白面一分。其餡隨用饃熟﹐軟膩好喫。

核桃餅

胡桃肉去皮﹐和白糖搗如泥﹐模印﹐稀不能持。蒸江米飯﹐攤冷﹐加紙一層﹐置餅於上。一宿餅實﹐而江米反稀。

橙糕

黃橙﹐四面用刀切破﹐入湯煮熟。取出﹐去核搗爛﹐加白糖﹐稀布瀝汁﹐盛瓷盤。再燉過﹐凍就切食。

梳兒印

生面﹑綠豆粉停對﹐加少薄荷末同和﹐搓成條﹐如箸頭大。切二分長﹐逐个用小梳掠齒印花紋﹐入油炸熟﹐漏杓起﹐趁熱灑白糖拌勻。

蒸裹棕

白糯米蒸熟﹐和白糖拌勻﹐以竹葉裹小角兒﹐再蒸。或用餡﹐蒸熟卽好喫矣。如削出油煎﹐則仙人之食矣。

魚之屬﹝上﹞

魚鮓

大魚一斤﹐切薄片﹐勿犯水﹐用布拭淨。生礬泡湯﹐冷定浸魚﹐少頃瀝漧﹐則緊而脆。夏月用鹽一兩半﹐冬月一兩。腌食頃瀝漧﹐用姜橘絲﹑蒔蘿﹑蔥椒末拌勻﹐入瓷罐按實﹐篛蓋竹簽十字架定﹐覆罐﹐控鹵盡卽熟。

湖廣錢魚鮓法

大鯉魚治淨﹐細切丁香塊。老黃米炒燥﹐碾粉約升半﹐炒紅面碾末升半和勻。每魚塊十斤﹐用好酒二碗﹐鹽一斤﹐夏月鹽一斤四兩﹐拌腌瓷器。冬半月﹑春夏十日取起﹐洗淨﹐布包搾十分幹。用川椒二兩﹐砂仁二兩﹐茴香五錢﹐紅豆五錢﹐甘艸少許﹐共爲末。麻油一斤半﹐蔥白一斤﹐預備米麵一升﹐拌和入罐﹐用石壓緊。冬半月﹐夏七八日可用﹐用時再加椒料米醋爲佳。

魚餅

鮮魚取脇不取背﹐去皮骨﹐肥豬取膘不取精。膘四兩﹐魚一斤﹐十二个雞子淸。魚也剁﹐肉也剁﹐魚肉合剁爛﹐漸入雞子淸。涼水一杯新﹐慢加急剁成﹐鍋先下水滚卽停﹐將刀挑入鍋中烹﹐笊籬取入涼水盆。斟酌湯味﹐下之囫圇吞。

凍魚

鮮鯉魚切小塊﹐鹽腌過﹐醬煮熟﹐收起。用魚鱗同荊芥煎汁﹐澄去渣﹐再煎汁﹐稠入魚﹐調和得味﹐錫器密盛﹐懸井中凍就﹐濃姜醋澆。

鯽魚羹

鮮鯽魚治淨﹐滚湯灼熟﹐用手撕碎去骨淨。香蕈﹑鮮筍切絲﹐椒酒下湯。

酥鯽

大鯽魚治淨﹐醬油和酒漿入水﹐紫蘇葉大撮﹐甘艸些少﹐煮半日﹐熟透﹐骨酥味美。

酒發魚

大鯽魚淨去鱗﹑眼﹑腸﹑腮及鰭尾﹐勿見生水。以淸酒腳洗﹐用布抹漧﹐裏面以布紮箸頭﹐細細搜抹淨。用神曲﹑紅曲﹑胡椒﹑茴香﹑川椒﹑漧薑諸末﹐各一兩﹐拌炒鹽二兩﹐裝入魚腹入罐﹐上下加料一層﹐包好泥封。臘月造下﹐燈節後開﹐又翻一轉﹐入好酒浸滿泥封。至四月方熟﹐可用﹐可畱一二年。

蒸鰣魚

鰣魚去腸不去鱗﹐用布抹血水淨。花椒﹑砂仁﹑醬擂碎﹐加白糖﹑豬油同擂妙。水﹑酒﹑蔥和味﹐裝錫罐內蒸熟。

消骨魚

欖仁或楮實子搗末﹐塗魚內外﹐煎熟魚骨消化。

蟶

蟶一斤﹐鹽一兩﹐腌一伏時再洗淨﹐控幹﹐布包石壓。姜桔絲五錢﹐鹽一錢﹐蔥絲五分﹐椒三十粒﹐酒釀糟一大盞﹐拌勻入瓶﹐十日可供。

魚之屬﹝下﹞

水雞臘

肥水雞﹐只取兩腿﹐余肉另入饌。用椒﹑酒﹑醬和濃汁浸半日﹐炭水緩炙幹﹐再蘸汁再炙。汁盡﹐抹熟油再炙﹐以熟透發松爲度。烘漧﹐瓶貯久供﹐色黃勿焦爲妙。

臊子蛤蜊

水煮去殼﹐切豬肉肥精相半﹐作小骰子塊﹐酒拌炒煮半熟。次下椒﹑蔥﹑砂仁末﹐鹽醋和勻﹐入蛤蜊同炒。一轉取前煮蛤原湯澄淸烹入﹐湯不許太多。滚過取供。

醉蝦

鮮蝦揀淨入瓶﹐椒﹑薑末拌勻﹐用好酒燉滚潑過﹐夏可一二日﹐冬月不壞。食時加鹽﹑醬。

酒魚

冬月大魚切大片﹐鹽挈﹐曬略幹﹐入罐。滴燒酒灌滿泥口﹐來歲三四月取用。

酒曲魚

大魚治淨一斤﹐切作手掌大薄片﹐用鹽二兩﹐神面末四兩﹐椒百粒﹐蔥一握﹐酒二斤﹐拌勻密封。冬七日可食﹐夏一宿可食。

蝦松

蝦米揀淨﹐溫水泡開﹐下鍋微煮取起。醬油各半拌浸﹐用蒸籠蒸過。入薑汁﹐並加些醋。蝦小微蒸﹐蝦大多蒸﹐以入口虛松爲度。

醬鰒

治淨煮過切片﹐用好豆腐切骰子塊炒熟﹐乘熱撒入鰒魚拌勻。好酒釀一烹﹐脆美。

蝦米粉

白亮細蝦米﹐烘燥磨粉收貯。入蛋腐乳腐﹐及炒拌各種細饌。或煎腐灑入並佳。

薰卿

鮮鯽洗淨拭漧﹐甜醬醬一宿﹐去醬油烹﹐微晾﹐茴﹑椒末揩勻﹐柏枝薰之。

糟魚

臘月鮮魚收拾漧淨﹐去頭尾﹐切方塊﹐微鹽腌過﹐日曬收去鹽水迹。每魚一斤﹐糟半斤﹐鹽七錢﹐酒半斤﹐和勻入罐。底面須糟多。固三日傾倒一次﹐一月可用。

海蜇

水洗淨﹐拌豆腐略煮﹐則澀味盡而柔脆﹝腐則不堪﹞。加酒娘﹑醬油﹑花椒醉之。

蟹——醬蟹﹑糟蟹﹑醉蟹精妙祕訣

其一訣﹕雌不犯雄﹐雄不犯雌﹐則久不沙。﹝此明朝南院子名妓所傳也﹐凡團臍數十个爲罐﹐若雜一尖臍於內﹐則必沙。尖臍亦然。﹞其一﹕酒不犯醬﹐醬不犯酒﹐則久不沙。﹝酒醬合用﹐止供旦夕﹐數日便沙﹐易紅。﹞其一﹕蟹必全活﹐蟹足無傷。

上品醬蟹

上好極厚甜的醬﹐取鮮活大蟹﹐每个用麻絲縛定﹐用手醬﹐撈蟹如團泥﹐裝入罐內封固。兩月開﹐臍殼易脫。可供。如未易脫﹐再封好候之。食時以淡酒洗下醬來﹐仍可供廚﹐且愈鮮也。

糟蟹

三十團臍不用尖﹐老糟斤半半斤鹽。好醋半斤斤半酒﹐入朝直喫到明年。臍內每个入糟一撮﹐罐底鋪糟﹐一層糟一層蟹﹐灌滿包口。裝時以火照過入罐﹐則不沙。團臍取其盅多﹐然大尖臍亦妙也。

醉蟹

以甜三白酒注盆內﹐將蟹拭淨投入。有頃醉透不動﹐取起﹐將臍內泥沙去淨﹐入椒鹽一撮﹐茱萸一粒﹝置此可經年不沙﹞﹐反納罐內。灑椒粒以原酒澆下﹐酒與蟹平封好。每日將蟹轉動一次﹐半月可供。

松壑蒸蟹

活蟹入鍋﹐未免炮烙之慘。宜以淡酒入盆﹐略加水及椒鹽﹑白糖﹑姜蔥汁﹑菊葉汁﹐攪勻入蟹﹐令其飲醉不動﹐方取入鍋。旣供饕腹﹐尢少寓不忍於萬一云。蟹浸多﹐水煮則減味﹐法以稻艸槌軟挽扁髻﹐入鍋平水面﹐置蟹蒸之﹐味足。山藥﹑白合﹑羊眼豆等﹐亦當如此。

蟹鱉

煮蟹﹐食時擘開﹐於紅蠱之外﹐黑白翳內﹐有鱉大小如瓜仁﹐尖稜六出﹐似杠杚楞葉﹐良可怕人﹐卽以蟹爪挑開取出﹐若食之﹐腹痛﹐蓋工毒全在此也。

甜蝦

河蝦滚水灼過﹐不用鹽﹐曬漧﹐味甜美。

鯗粉

寧波淡白鯗﹐洗淨切塊﹐蒸熟。剝肉細銼﹐取骨酥炙﹐焙燥磨粉收用。

禽之屬

鹵雞

雛雞治淨﹐用豬板油四兩捶爛﹐酒三碗﹐醬油一碗﹐香油少許﹐茴﹑椒﹑蔥同雞入鏇﹐汁料半入腹內﹐半淹雞上。約浸浮四分許﹐用麵餅蓋鏇﹐用蒸架架起﹐隔湯蒸熟﹐須勤翻著火候。

雞松

雞同黃酒﹑大小茴香﹑蔥﹑椒﹑鹽水煮熟﹐去皮骨焙漧﹐極碎﹐油焙漧收貯。

粉雞

雞胸肉﹐去筋皮﹐橫切作片﹐每片槌軟﹐椒﹑鹽﹑酒﹑醬拌放。食頃入滚湯灼過﹐取起﹐再入美汁烹調﹐松嫩。

蒸雞﹝鵝﹑鴨﹑豬﹑羊肉同法﹞

嫩雞治淨﹐用鹽﹑醬﹑蔥﹑椒﹑茴末勻塗腌。半日入錫鏇﹐蒸一炷香取出﹐撕碎去骨﹐斟酌加調滋味。再蒸一炷香﹐味香美。

鑪焙雞

肥雞水煮八分熟﹐去骨切小塊﹐鍋內熬油略炒﹐以盆蓋定。另鍋燒極熱酒﹑醋﹑醬油相半﹐入香料並鹽少許烹之﹐候幹再烹﹐如此數次。候極酥極幹取起。

煮老雞

豬胰一具切碎同煮﹐以盆蓋之﹐不得揭開﹐約法爲度﹐則肉軟而汁佳。老鵝﹑鴨同法。

讓鴨

鴨治淨﹐脇下取孔去腸雜。再淨精制豬肉餅子劑入滿﹐外用茴椒大料塗滿﹐篛片包紮固入鍋。缽覆﹐文武火煮三次﹐爛爲度。

封鵝

治淨﹐內外抹香油一層﹐用茴香大料及蔥實。腹外用長蔥裹緊﹐入錫罐﹐蓋住入鍋﹐上覆大盆﹐重湯煮﹐以箸扡入﹐透底爲度。鵝入罐通不用汁﹐自然上升之气味凝重而美。喫時再加糟油﹐或醬油﹑醋。

白燒鵝

肥鵝治淨﹐鹽﹑椒﹑蔥﹑酒多擦﹐內外再用酒蜜塗徧。入鍋﹐竹棒閣起。入酒﹑水各一盞﹐蓋鍋以濕紙封縫。幹則以水潤之﹐用大艸把一个燒過﹐再燒艸把一个﹐勿早開看﹐候蓋上冷方開。翻鵝一轉﹐封蓋如前﹐再燒艸把一个﹐候冷卽熟。

肉之屬

蒸臘肉

洗淨煮過﹐換水又煮﹐又換幾數次﹐至極淨極淡。入深錫鏇﹐加酒﹑醬油﹑蔥﹑椒﹑茴蒸熟﹐則陳肉而別有新味﹐故佳。

煮臘肉

煮臘肉陳香﹐每油哮气﹐法於將熟時﹐以燒紅碳火數塊﹐淬入鍋內則不哮。

藏臘肉

腌就小塊肉﹐浸菜油罐內﹐隨時取用﹐不臭不虫﹐油仍無礙。

肉脯

訣曰﹕一斤肉切十來條﹐不論豬羊與太牢。太盞醇醪小盞醋﹐蔥椒茴桂入分毫。飛鹽四兩稱來準﹐分付庖人慢火燒。酒盡醋乾方是法﹐味甘不論孔聞《韶》。

煮肚

治極淨煮熟﹐預鋪稻艸灰於地﹐厚一二寸許﹐以肚乘熱置灰上﹐瓦盆覆緊。隔宿﹐肚厚加倍﹐入鹽﹑酒再煮食之。

肺羹

肺以淸水洗去外面血污﹐以淡酒加水和一大桶﹐用碗舀肺入管內。入完﹐肺如巴斗大﹐紮緊管口﹐入鍋煮熟。剝去外皮﹐除大小管淨﹐加松子仁﹑鮮筍﹑香蕈﹑腐衣各細切﹐入美汁作羹﹐佳味也。

煮茄肉

茄煮肉肉每黑﹐以枇杷核數枚剝淨同煮﹐則肉不黑色。

夏月凍蹄膏

豬蹄治淨﹐煮熟﹐去骨細切。加化就石花一二杯許﹐入香料再煮極爛﹐入小口瓶內﹐油紙包紮﹐掛井水內﹐隔宿破瓶取用。

皮羹

煮熟火腿皮﹐切細條子﹐配以筍﹑香蕈﹑韭芽﹑肉湯下之﹐風味超然。

灌肚

豬肚及小腸治淨﹐用香蕈磨粉拌﹐小腸裝入肚內﹐縫口煮﹐極爛。

兔生

兔去骨﹐切小塊﹐米泔浸捏洗淨﹐再用酒腳浸洗﹐再漂淨﹐瀝漧水迹。用大小茴香﹑胡椒﹑花椒﹑蔥油﹑酒加醋少許﹐入鍋燒滚﹐下兔肉滚熟。

熊掌

帶毛者挖地作坑﹐入石灰及半﹐放掌於內﹐上加石灰﹐涼水澆之﹐候發過﹐停冷取起﹐則毛易去根﹐俱出洗淨。米泔浸一二日﹐用豬脂油包煮﹐復去油撕條。豬肉同燉。熊掌最難熟透﹐不透者食之發脹。加椒鹽末﹐和面裹飯鍋上﹐蒸十餘次﹐乃可食。或取數條同豬肉煮﹐則肉味鮮而厚。畱掌條勿食﹐俟煮豬肉仍拌入﹐伴煮數十次乃食﹐久畱不壞。久煮熟透﹐糟食更佳。

熊掌最難熟透﹐不熟透的喫了發脹。加椒鹽末﹐和面裹著在飯鍋上蒸十多次﹐才可以喫。或者取幾條同豬肉一起煮﹐肉味就鮮而厚。畱著掌條不喫﹐等煮豬肉時再拌入﹐這樣伴著煮幾十次才喫﹐長期保存不壞。煮的時間長才能熟透﹐糟食更好。

黃鼠

泔浸一二日入籠﹐脊向底蒸﹐如蒸饅頭許時﹐火候寧緩勿急。取出去毛刷極淨﹐每切作八九塊﹐塊多則骨𨿽雜難喫。每塊加椒鹽末﹐面裹再蒸﹐火候緩而久﹐一次蒸熟爲妙﹐多次則油走而味淡矣。取出糟食。

