玄眞子外篇

經名﹕玄眞子外篇。唐玄眞子張志和撰。原本十二卷﹐今存三卷。底本出處﹕《正統道藏》太玄部。

玄眞子外篇卷上

唐玄眞子張志和撰

碧虛

碧虛冥茫﹐飄輪斡乎乾﹐漱盤浮乎坤﹐紅明環於天衢﹐升井爲炎﹐降斗爲寒。由是四時旋而萬物遷﹐斯造化之亞矣﹐然非造化之元哉。無涯者﹐辯伯也。涯之言日﹕黃郊之帝曰祇卑﹐紫微之帝日神尊﹐碧虛之帝日靈荒。祇卑王於地﹐山河艸木屬焉。神尊王於天﹐日月星漢屬焉。靈荒王於空﹐風雷雲雨屬焉。碧虛和平﹐二帝有方春之會﹐俄而祇卑上騰﹐神尊下降﹐遇於靈荒之野。靈荒之帝虛位郊迎﹐傾國所有﹐積肉成霞﹐散酒成雨﹐電走雷奔﹐風歌云舞累月﹐爲中道主﹐上下無怨。二帝欣然﹐愧靈荒之厚徳﹐令碧虛之不安﹐爭讓國以延靈荒之帝。神尊曰﹕朕有天。祇卑曰﹕朕有地。靈荒怪天地之名﹐問之曰﹕朕之仰觀不異碧虛﹐朕之俯察不異碧虛﹐碧虛之中其又奚物﹖帝言天地﹐厥狀若何﹖祇卑日﹕朕之地體大質厚﹐資生元元﹐中髙外垂。其勢坤﹐層然如壇輳物﹐尊圍八極﹐海環九山﹐骨巖石﹐毛艸木﹐肉土而脈泉﹐汗露而气煙﹐江河川讀亂奔流﹐人虫烏獸紛往還。轉其行乾﹐穹然如帳禱物﹐尊五星﹐交列宿﹐架邊層﹐輸日月﹐中文帶河漠﹐絕雪授雲霞﹐列仙天宮殿﹐願帝之上而居焉。靈荒未之信﹐日﹕天如帳﹐胡縣乎其上﹖地如壇﹐厥下乎何安﹖神尊日﹕天之帳﹐非上縣﹐飄輪下載常左旋﹐三光隨之以西遷。祇卑日﹕地之壇﹐有揪盤﹐凝浮其上所以安。靈荒曰﹕飄輸斡靈生﹐漱盤奚物盛﹖願聞之。祇卑曰﹕飄輸褊乎下﹐漱盤所以停﹐帝何疑。靈荒曰﹕噫﹐天地之形﹐造化信然﹐實如所論﹐固當息焉。朕之空茫唐蒙﹐同無不通﹐無內無外﹐無西無束﹐曠閱沸蕩﹐蒼茫靑冥﹐含日月之光﹐震雷霆之聲﹐掛虹蜆之色﹐飛龍鸞之形。朕坐而遊之﹐臥而泅之﹐泛然飄飄皆可停。豁乎包乎﹐毋廓乎堅乎。壽非春夏之能生﹐非歲年之能朽﹐先天地不見其初﹐後天地不知其久。若然者﹐安能棄朕之長無﹐寄君之暫有哉﹖於是二帝謝靈荒之言﹐退還故府。祇卑降黃郊﹐神尊升紫微﹐數月不泰然﹐天地爲之閉。

紅霞子問乎碧虛子日﹕夫造化之端﹐自然之元﹐其體若何﹖霄願遊夫子之域而觀之﹐豈得聞邪﹖於是碧虛子沈然有問﹐豁然情容﹐而曉顏詠乎太寥之上﹐爲空洞之歌﹐謂之曰﹕無自而然﹐自然之無。無造而化﹐造化之端。廓然殷然其形團﹐闈爾之視﹐絕爾之思可以觀。紅霞子日﹕若霄者﹐鰷遨而忽遊﹐請駕乎言﹐霄願乘之以逍遙﹐不暇辭夫子而觀焉。於是碧虛子導之日﹕無自而然﹐是謂玄然。無造而化﹐是謂眞化。之玄也﹐之眞也﹐無玄而玄﹐是謂眞玄﹐無眞而眞﹐是謂玄眞。馳言日﹕無然乎其然﹐一乎然﹐然後觀乎自然。無化乎其化﹐一乎化﹐然後觀乎造化。無玄乎其玄﹐一乎玄﹐然後觀乎眞玄。無眞乎其眞﹐一乎眞﹐然後觀玄眞。逸言日﹕眞眞乎玄﹐玄玄乎眞﹐玄乎無眞乎眞眞﹐眞乎無玄乎玄玄﹐然後登太寥之天。夫無有也者﹐有無之始也。有無也者﹐無有之初也。無有作﹐有無立﹐而造化行乎其中矣。夫造化之興也﹐空以褊之﹐風以行之﹐水以聚之﹐識以感之﹐气以通之﹐而萬物備乎其中矣。空褊而體存﹐風行而用作﹐水聚而有見﹐識感而念生﹐气通而意立。體存故可以厚本﹐用作故可以明漸﹐有見故可以觀變﹐念生故可以知化﹐意立故可以詳理。是知本可厚者﹐空之體也。漸可明者﹐風之用也。變可觀者﹐水之有也。化可知者﹐識之念也。理可詳者﹐气之意也。是故風水競變物﹐其物而不同﹐識气多端意﹐其意而不一。斡乎乾而能常﹐浮乎坤而能長﹐運之而無窮﹐生之而無方﹐化之而無邊﹐因之而無疆。原其原者﹐夫何謂歟﹖造而化之存乎初﹐太而極之存乎無﹐自而然之存乎虛﹐無而住之存乎妙。觀其所存﹐而造化之元可見矣。

紅霞子明乎造化之域﹐患乎屢空之色﹐於是披紅陽之光﹐餐碧寥之气﹐以實其容。絕慶弔之禮﹐寡親朋之問﹐獨與太虛遊。往來髙會﹐僕風應門﹐燭月繼夜﹐而寂談不輟。味俗享貴者聞之造焉﹐睹其空巷荒廬﹐色不勝憂﹐心爲之恥。謂之日﹕我躬不閱﹐遑卹造化。紅霞子日﹕吾爲造化知己﹐罔有弗詳﹐而造化獨不吾知﹐致有所乏。吾無暫於造化﹐造化有愧於吾﹐吾將往而詬之﹐以慰君之憂﹐漸君之恥。於是駕紅陽之駒﹐乘碧寥之輿﹐拂衣束轅﹐經諸無之國﹐遇同空﹐將假道焉。同空日﹕君何爲者﹐而屆乎斯﹖日﹕吾紅霞子也﹐吾將詬諸造化﹐願假道於君。同空問之日﹕孰爲造化﹐奚謂假道﹖紅霞子日﹕爲物之宰主曰造化﹐藉君之國行日假道。同空日﹕若然者﹐朕之束無化可造﹐朕之國無道可假﹐君其攺途。紅霞子於是乎拂衣南馳﹐經自然之域﹐遇化元﹐將假道焉。化元曰﹕子何爲者﹐而屆乎斯﹖日﹕吾紅霞子也﹐吾將詬諸造化﹐願假道於君。化元詁之日﹕夫造化﹐朕之兄弟之國也﹐子弗聞乎﹖假朕之道﹐詬朕之親﹐朕之仇也。師徒將攻之。紅霞子於是乎拂衣西驅﹐經無住之邦﹐遇因本﹐將假道焉。因本日﹕子何爲者﹐而屆乎斯﹖曰﹕吾紅霞子也﹐吾將詬諸造化﹐願假道於君。因本拒之曰﹕假道之資﹐子弗聞乎﹖子有飛空之乘輿﹐昭一虛之璧﹐吾將爲子啟關。紅霞子曰﹕使吾有璧乘之資﹐尙弗詬諸造化﹐無假道於君哉。於是乎拂衣而北趨﹐經太極之野﹐遇生首﹐將假道焉。生首日﹕子何爲者﹐而屆乎斯﹖日﹕吾紅霞子也﹐吾將詬諸造化﹐願假道於君。生首訶之日﹕子何知之晚也。夫造化之廈﹐可知而不可鄰﹐可聞而不可親﹐𨿽欲假子之道﹐其何以至。子將詬之﹐無乃不可乎。於是紅霞子聞生首之訶﹐兀焉喪有﹐徘徊躊躇﹐還轡旋輿﹐經玄原之郊﹐迷失途於牧道。童子神與易浴乎玄川而遨﹐於是問津焉。二童日﹕夫子奚氏也﹖跋涉虛無﹐蒙犯煙霄﹐車馬有遊空之倦﹐何之而問乎津﹖紅霞子曰﹕吾紅霞子也﹐吾嘗知造化﹐而造化弗吾如。使吾之資身之用爲味俗之恥﹐吾將詬諸造化。吾適束轅西驅南馳北趨﹐而假道於四方﹐束至於諸無﹐南至於自然﹐西至於無住﹐北至於太極﹐四之皆不遇。諸無有同空之問﹐無住有因本之拒﹐太極有生首之訶﹐自然有化元之請。吾念日暮途遠﹐旋吾之輿﹐歸乎寰中﹐於斯迷津﹐幸哉而遇子﹐敢欲問焉。然子爲誰也﹖偉哉而文於言哉。二童曰﹕吾謂神之與易也﹐吾與造化牧道於玄郊﹐吾適爲六塞之戲﹐俱亡其道﹐吾懼造化之責﹐躊躇而遷延﹐因浴乎玄原。且吾之有道憂﹐尙敢見造化﹐柰何夫子以俗恥而幹吾君﹐賴夫子有諸侯之詁﹐無然一件造化之念。玆玄原之上﹐豈可復觀吾二童之泅遊哉。夫子辭寰中而來﹐未睹造化﹐茫然迷津而問途﹐欲迷舊居﹐將何面目以見寰中之父兄乎。胡弗解裳﹐浴焉同泅﹐隨波泛濤﹐聊以遊遨﹐俟吾白圖之成﹐將近夫子而謁諸造化﹐不亦爾豁乎。紅霞子於是赭然浮光沈影﹐訴瀨沿波﹐與二童乘玄濤之騰澹﹐泛六合之外﹐絳忽至造化之境﹐自然奉常然衣﹐太極進無極食﹐煥然盆造化之域。紅霞子與二童披而餐之﹐榮光洞六合之內﹐然後謁乎化眞﹐顧而俯於寰中。暫代俗之榮恥﹐皆妄觀乎化眞﹐惟懼造化之知其將詬也。於是聽造化問二童道之所在。二童曰﹕無亡無不亡﹐道不離乎皇之鄕。造化欣然日﹕無有其有者﹐無亡其亡。無不有其不有者﹐無不亡其不亡。放乎玄原之郊而無邊﹐童子得牧道之方矣。於是紅霞子盈自然衣﹐充太極食﹐樂造化言﹐荷造化力﹐揖造化﹐與二童眷然而退﹐將還舊居。是行也﹐與太虛遇於同空﹐太虛日﹕自子之觀造化也﹐索焉離居﹐蕭然荒廬﹐念子寰中無恙。紅霞子曰﹕吾適也面造化容﹐意造化心﹐耳造化言﹐吾知至道之無有也﹐吾豈見寰中之有無哉。化之元也﹐原乎有者觀其無﹐原乎無者觀其有。奚以狀其然邪﹖容之爲＇言也。冥其靈乎也精﹐茫其唐乎也荒﹐故曰冥靈精之難明﹐茫唐荒之難詳。殊萬形之無窮﹐異萬心之無方。是以昔之登太寥觀化元者﹐知其運乎工而未央﹐作太寥之歌曰﹕化元靈哉﹐碧虛淸哉﹐紅霞明哉﹐冥哉茫哉﹐惟化之工無疆哉。非夫同萬形之殊﹐殊萬形之同﹐一萬心之異﹐異萬心之一﹐馳不想而屆乎冥茫之端倪者﹐則何以環遊太無﹐觀造化之無矣。

玄眞子外篇卷上竟

玄眞子外篇卷中

唐玄眞子張志和撰

驚駑

驚駑氏自東方來﹐狡＇魔氏自西域至﹐遇於中華之野﹐相與競虛談以聲戰勝負。於是彎駑氏嚶若而嗚曰﹕吾聞吁者﹑嘻者﹑呵者﹑噓者﹐喟畝苦壤切屘呼加切咽喘乎气﹔噬者﹑啜者﹑悴者﹑歡者﹐辛酸甜淡吮乎味﹔睨者﹑辯者﹑呼者﹐睢吁瓊呼玄切喊作辰呼聿切察乎瞳﹔戛者﹑控者﹑乾者﹑擬者﹐鏗鐘冬力宗切冬權乎聰。斯極已。於是狡魔氏趟竹交竹教二切然而唬呼交古伯二切曰﹕吾聞日者﹑月者﹑彗者﹑孛者﹐昭晰集朗斡乎天﹔峯者﹑昤者﹑崗者﹑巖者﹐嵯峨巉幸疊乎山﹔濤者﹑波者﹑謐者﹑渦者﹐澎旬澶漫蕩乎水﹔僑者﹑魑者﹑魑者﹑魅者﹐倦幸魅庚乎切槐欽乎鬼。斯極已。意曰﹕酬醉相窮以言﹐泉飛不斷﹐自以爲極。然驚駑氏摩距萬吻﹐以貲戲聞。狡魔氏奮毛掉尾﹐以喉嗚震。中華子嘆之曰﹕近謂諸身則驚駑之說﹐遠謂諸物則狡魔之說﹐斯二君者背彼默場﹐勞於聲戰﹐𨿽扇眸若電﹐鼓舌如霆﹐適足驚驚於窮谷﹐安能響道於滄淇哉。

太寥問乎無邊曰﹕若夫造化之問﹐萬象不一﹐求小大有無之至者﹐可得而言乎﹖無邊曰﹕以吾之觀﹐至小者大﹐而至大者小﹐至無者有﹐而至有者無。若知之乎﹖太寥曰﹕以吾聞之﹐至小不可以大﹐至大不可以小﹐至無不可以有﹐至有不可以無。子之所謂者何也﹖無邊曰﹕吾請告若﹐至小至大者莫甚乎空﹐至無至有者莫過乎道。其所然者何也﹖包天地至有外者惟乎空﹐非空之至大耶﹖判微塵至無內者成乎空﹐非空之至小邪﹖巡六合求之而不得者﹐非道之至無邪﹖出造化離之而不免者﹐非道之至有邪﹖故日至小者大﹐至大者小﹐至無者有﹐至有者無。不亦然乎。

造化之初﹐九大相競。風之飄刮於貴切然曰﹕組組匹周切乎之聶聶香幽切乎而﹐颼颼乎之颼颼乎而﹐扇鴻蒙而﹐麼颼力麼切吠於交切嘐古苞切鼓碑呼勞切眸力刀切而﹐悲喫颶呼出切揚呼交切﹐蹶石拔木﹐蹙浪奔濤﹐其孰能大乎吾之大乎而﹖云之气。騰然曰﹕翕乎忽乎之滅沒乎者﹐縫扶龍切濘蒲忽切个於鄰切媼之蓊郁乎者﹐蒙乎昧乎之昏晦乎者﹐諼鍵難於甘於敢二切難救咸都甚二切之帶甚徒感切霧徒對切乎者﹐翳海吞山﹐遏日漫天﹐其孰能大乎吾之大乎者﹖雷之聲塡然曰﹕謀轟轟乎蝶韓﹐忽犖犖乎競競﹐磯承謹切輸奔乎轂乎些﹐欽電挺烈﹐缺書呼覓切霆驚﹐劈歷乎些﹐若獨不聞乎。洪濤震鼓﹐猛獸唬怒﹐彼碌碌者莫吾之與巨﹐其孰能大乎吾之大乎些﹖海之濤奔然曰﹕浩乎汗乎之澶漫乎且﹐澎乎湃乎之滂沛乎且﹐何餛鵬頒鰓相來切臭翼之聲邪乎且﹐翻鰲蕩鯨﹐崩壺倒瀛﹐其孰能大乎吾之大乎且﹖火之嫖烈然曰﹕烘乎終他冬切乎之煥爛乎焉﹐翕乎煜乎之煽炫乎焉﹐觀煥烏來切灼爍﹐垣嚇嬌愈律切嫂﹐个澤嫵山﹐熾日黑天﹐其孰能大乎吾之大乎焉﹖日之懼照然曰﹕煌煌乎陽陽乎歟﹐晶晶乎之熒熒乎歟﹐杲杲瞳瞳﹐炎炎赫赫﹐光天照地﹐流金鑠石﹐其孰能大乎吾之大乎歟﹖地之震殷然日﹕坤乎侖乎之﹐怏兒磅磚之乎之﹐崔乎鬼乎之﹐助燒碗硎音剝之乎之﹐浸海流河而有常﹐奔山走陵而無疆﹐其孰能大乎吾之大乎之﹖天之嗚寵胡萌切然日﹕乾乎圓乎之殷乎只﹐穹乎崇乎廓乎只﹐昊恢恢之顚顚﹐昱蒼蒼之玄玄﹐包水旋風﹐蓋地寰空﹐其孰能大乎吾之大乎只﹖空之寥殷六宗切然日﹕豁乎沈乎之曠容乎哉﹐虛乎無乎之遊浪乎哉﹐蒙同茫唐﹐靑冥蒼茫﹐廓兮而康苦郎切實力蕩切﹐包天裹地﹐誕陰育陽﹐其孰能大乎吾之大乎哉﹖旣而九大各自競能。風之擊日﹕孰有大乎吾曹之大矣。空應之日﹕吾聞太上之言﹐道名之大﹐可詣而問焉。於是云停其气﹐風息其飄﹐日罷其懼﹐海彌其濤﹐地復其震﹐火滅其嫖﹐天靜其嗚﹐空喪其寥。於是乎俾雷之迸﹐入道之境﹐聲者讓響﹐形者讓影﹐不有不無﹐不動不靜﹐九大觀之﹐各暫而還。遂相讓爲無爲之色﹐相與成無爲之域﹐以終乎塵劫之極﹐而已焉乎。歌道之形也﹐虛道之影也﹐無道之聲也﹐初道之響也﹐如昔之爲狀乎。廓然其虛者空也﹐莫然其無者滅也﹐永然其初者遠也﹐靜然其如者定也。字之曰遺遐明默殷博玄圓者﹐何也﹖遺以盡其失﹐遐以邈其遙﹐明以照其光﹐默以湛其寂﹐殷以堅其固﹐博以大其廣﹐玄以神其妙﹐圓以規其周。故日﹕徳者得也。得乎不得﹐不得乎得﹐斯之謂乎。得其徳者﹐何也﹖文宣徳之而無我﹐老氏徳之而未孩﹐南華徳之獨與天地精神往來而不敖睨於萬物。噫﹐沖虛徳之泠然禦風﹐顏回徳之同於大通。然則大寥徳之無終始已矣。夫延吾思之不能竟也﹐將何以窮有物之旣乎﹖懼夜者燭腹也﹐棄體者筐軀也﹐戴芥者負垢也﹐苗蜩者根蟬也﹐睛星者眩華也。燭腹之虫循乎墻﹐筐軀之虫出乎隙﹐負垢之虫遊乎業﹐根蟬之虫植乎土。筐軀哂乎燭腹日﹕子之自謂養生之固者也﹐燭乎腹﹐懼乎夜﹐見乎險阻﹐審乎取捨﹐然而世人相有炫明之患﹐怪乎物﹐亡乎身﹐未若吾之晦邊之逍遙也。負垢哂乎筐軀曰﹕子之自謂養生之固者也﹐麋乎體﹐筐乎軀﹐進則外乎首而行﹐恐則內乎元而靜﹐然而出入有首鼠之患﹐怪乎物﹐亡乎身﹐未若吾之蓋形之逍遙也。根蟬哂乎負垢日﹕子之自謂養生之固者也﹐蔡然芥﹐孽然垢﹐徐然步﹐物之不疑子之動也。糞然形﹐物之不疑子之生也。然而慮風火有驚恐之患﹐未若吾之痙體之逍遙也。之數虫者﹐各以能之相哂也。於是眩華聞之﹐哂乎根蟬日﹕子之自謂養生之固者也﹐藏乎口﹐匿乎目﹐虛乎心﹐實乎腹﹐根乎足﹐潤水土於外而不行。苗乎脊﹐受風日於外而屢長﹐無羈鵬雒之嫌者矣。然而累乎質﹐礙乎有﹐苟遇掘鑿之患﹐怪乎物﹐亡乎身﹐未若吾之瞥然之逍遙也。根蟬日﹕吾察乎造化之奇妙乎﹐古今之知藏口匿目虛心實腹之數虫者﹐其於衛生莫吾如也。向吾聞子之聲﹐昧子之形﹐狀子之有﹐自何而生﹖眩華日﹕吾生乎目之眩﹐長乎視之亂﹐其徐也﹐聯若星之貫﹐其疾也﹐紛若華之散﹐取之而不得﹐捨之而不克﹐謂無而有﹐謂有而無。其來也鰷﹐見乎造化﹐其去也寂﹐歸乎太虛。能遊乎不物之域者﹐方睹乎吾之逍遙之墟域同乎。於圓也方也﹐於方也圓也。故曰至圓無圓而能方﹐至方無方而能圓。孰能圓乎方者日太圓﹐孰能方乎圓者日太方。故太方有言日﹕昔吾方子之圓﹐而子弗知吾之方。太圓日﹕曩吾圓爾之方﹐而爾不知吾之圓。若然者何也﹖其有以哉。是故規乎虛者虛之﹐不知其圓也。矩乎空者空之﹐不知其方也。然則遊心乎太寂之鄕﹐命規矩元措其巧者﹐其惟太圓之與太方乎。

倭之人談曰﹕束海有烏﹐其名爲鴻﹐鶉之巨﹐鵬之亞也。泛乎滄瞑﹐吞乎長鯨﹐厭而翺翔乎碧空之畔。防風窯火麼切者﹐弋伯者也。爲大弓萬物鉤﹐望巨鶉之飛﹐於是乎殼以射焉﹐一發而中。鶉之喫怒聲越雷霆﹐俄而驟血成河﹐落毛翳日﹐翻墜之勢韻乎空蒙之問﹐墮於曠沸之野﹐殷然震乎大地﹐太虛爲之響﹐造化爲之凶。防風窯環趨觀之﹐旬日而畢﹐然後陸巨鶉之上﹐旁觀四海﹐嵐蔽乎大地。於是率天下之庖徒﹐云梯而解之﹐四方之烹者﹐蒸气成云﹐山木爲之竭。脯之費七年而中華不謄﹐肪之用九年而異域不膏。帆其羽以爲舟者﹐散乎大海﹐命之日鶉毛之舶。防風窯神其弓之力也﹐每齋沐而祭焉﹐天下之博聞誌怪者﹐莫不命駕而觀之。弧矢之盛﹐造化以來未之有者﹐於是乎在也。

玄眞子外篇卷中竟

玄眞子外篇卷下

唐玄眞子張志和撰

濤之靈

濤之靈曰江胥﹐漢之神曰河姑﹐會於眞原之野。江之胥問乎河之姑曰﹕吾以子爲水也﹐縣而不散﹐夜而能煥﹐異乎川者何也﹖河之姑日﹕代謂吾之神以至於此﹐吾亦何知焉。若不聞乎﹐泛天船﹐寫天江﹐俾牽牛織女之相望﹐此吾之所能也。敢問乎若﹐吾以若爲流也﹐卻而罷進﹐行而有信﹐似乎識者何也﹖江之胥日﹕代謂吾之靈以至於此﹐吾亦何知焉﹐子不聞乎﹐疾雷之奔﹑旱鷺之翔﹑素車白馬兮﹐三軍之騰裝﹐此吾之所能也。於是胥﹑姑欣然相視而笑﹐自謂靈神之至﹐傲若無他。道之微日至玄﹐在乎眞原之野﹐聞而謂之日﹕若爲胥姑哉﹐今吾語若。吾見天地之創﹐遂觀濤漢之有。且若之徒﹐假名乎巫咸之口﹐投首乎春秋之代﹐不亦近歟﹖夫迷者自釋濤漢之疑﹐假若胥姑之有﹐柰何受迷徒之咨而不覺﹐竊造化之巧以爲功﹐不暫迷者之鬼﹐笑若於黃泉之問歟﹖胥姑悚然﹐謝而問之日﹕吾以君爲友也﹐寂而不動﹐虛而能應﹐訐吾之妄﹐俾吾之暫﹐君亦有夫心哉。吾聞道之微﹐先天地生﹐在眞原之野﹐號日至玄﹐得非君子乎﹖孰爲君之名哉﹖吾請辯吾靈神之所因﹐原夫濤漢之所以﹐可得聞乎﹖至玄謂日﹕吾將告若。欲知漢之說者﹐觀乎碧之理﹐有潔白之文﹐察乎螢之腹﹐有昏曉之變﹐體之異也。豈有姑之神邪﹖𨿽天漢之大﹐非川可知矣。若欲知濤之說者﹐觀乎脈之血﹐有往來之勢﹐察乎槐之葉﹐有開合之期﹐气之應也。豈有胥之靈邪﹖𨿽海濤之盛﹐非識可見矣。若欲知吾之說者﹐空之無形而不動﹐谷之無情而能應﹐虛之至也。豈有微之﹝玄﹞邪﹖𨿽吾道之妙﹐無心可知矣。吾且告若﹐昆侖之墟有智虫焉﹐贅聞而疣見﹐托吾之無﹐憑若之有﹐彊目河姑之神﹐假意江胥之靈﹐妄首至玄之微﹐僞之興也﹐於是乎起。吾觀之太寰之內﹐似神而無者六﹐海波沂江而爲濤﹐天文皎夜而爲漢﹐炎光閃云而爲電﹐雨色映日而爲虹﹐陽气轉空而爲雷﹐心智滅境而爲道。其所然者﹐皆有由也。非若之靈無吾之玄﹐然吾之無也不無﹐在若之有乎何有。於是胥姑駢舞而謝日﹕實如所論﹐有暫故友﹐願陪無心之遊﹐聊以卒歲。生爲智虫之所誣﹐死則葬眞原之野。安能復區區托靈濤漢﹐使迷者之鬼笑吾儕於黃泉之問哉。是夏也﹐通眞之伯會起觀之君﹑坐忘之後於睽﹐修玄好也。中談而二侯競道之有無﹐連關解並﹐竟日不庾。觀之君日﹕吾起於觀亭之問﹐知道不無而見有。忘之後日﹕吾坐於忘臺之上﹐見道不有而知無。通眞之伯謂之日﹕至道非有無之殊﹐君不見三光之見天邪﹖在髙下而不﹟同﹐日月之體有大小﹐諸星之位有廣狹。若以遠近論小大﹐稽夫日也﹐失之於炎凍。若以炎凍而語遠近﹐稽夫日也﹐失之於小大。乃知無遠近之異﹐旁視仰觀﹐人目自爾。夫以百尺之竿戴乎盤﹐臥之立之﹐遠近適等而小大不同﹐信目之有夷險矣。在乎束西不熾者﹐諒裹照而不正﹐自此地之陰气得升耳。然則至道之見乎心也﹐亦猶是哉。在忘觀而不一﹐或以爲有﹐或以爲無。以道爲有﹐使觀君處忘臺而見無﹔以道爲無﹐使忘後遊觀亭而知有。斯乃忘觀之心自爾﹐有無之體不殊﹐由意之懷執滯者也。然則競三光之遠近者﹐不曉乎夷險之微﹔競至道之有無者﹐未通乎執滯之礙矣。於是二君聞之﹐鈷舌而退。達玄夫子曰﹕睽之會一三光之遠近﹐合至道之有無﹐剖古今不明之癖﹐削談論不決之贅﹐使觀君節並﹐而忘後弭關者﹐眞伯之力也。

吳生者﹐善圖鬼之術。粉壁墨筆﹐風馳電走﹐或先其足﹐或見其手﹐旣會其身﹐果應其口﹐若合自然﹐似見造化。負以國名﹐行年六十﹐天下之圖工﹐邇其妙而不能盡。玄眞子聞而造焉。日﹕敢問圖鬼之方有術﹐何其道之不竭也﹖吳生喜而言日﹕子非圖工之徒歟﹐奚其問之深也。於是筆酣之問﹐揖玄眞子﹐卮而酒之﹐酒酣之間﹐揖玄眞子﹐甌而荼之﹐茶酣之問﹐屏諸弟子﹐揖玄眞子﹐宿而話之。告以圖鬼之方日﹕吾何衛哉﹐吾有道耳。吾嘗茶酣之問﹐中夜不寢﹐澄神湛慮﹐喪萬物之有﹐忘一念之懷。久之寂然豁然﹑鰷然恢然﹐匪素匪畫﹐詭怪魑魅﹐千巧萬拙﹐一生一滅﹐來不可關﹐貌不可竭。吾以其道之。妙﹐其方之要﹐每以圖鬼爲事﹐未嘗告衛於人。是以行年﹟六十﹐負於國名﹐天下以吾爲圖鬼之祖。自吾作古﹐圖工如林﹐願吾之睹﹐聲吾響而不終﹐形吾影而不窮﹐響吾巧而竭力﹐影吾道而莫測。感子有造化之問﹐吾不能無造化之對。以吾不傳於人﹐請子告於代。玄眞子謝之日﹕泌境者易﹐訴像者難。幸聞圖鬼之道﹐吾見造化之端﹐吾固不代之告﹐君無謂吾之傳。

荷水爲珠﹐其圓也非規﹐而不可方者﹐離乎著也。燼火爲輪﹐其常也非環﹐而不可斷者﹐疾乎連也。背日貫乎水﹐成虹蛻之狀﹐而不可直者﹐齊乎影也。汲江釀乎酒﹐應波濤之湧﹐而不可停者﹐均乎气也。片雨滴海﹐合滄淇而不可殊者﹐得其一也。寂心歸空﹐同太虛而不可分者﹐會其天也。

日月有合璧之元﹐死生有循環之端。定合璧之元者﹐知薄蝕之交有時。達循環之端者﹐知死生之會有期。是故月之掩日而光昏﹐月度而日耀﹔日之對月而明奪﹐違對而月朗。是故死之換生而魂化﹐死過而生來。生之忘死而識空﹐失忘而死見。然則月之明由日之照者也﹐死之見由生之知者也。非照而月之不明矣﹐非知而死之不見矣。且薄蝕之交﹐不能傷日月之體﹐死生之會﹐不能變至人之神。體不傷﹐故日月無薄蝕之憂﹐神不變﹐故至人無死生之恐者矣。

有之非未無也﹐無之非未有也。且未無之有而不有﹐未有之無而不無﹐斯有無之至也。故今有之忽無﹐非昔無之未有﹐今無之忽有﹐非昔有之未無者﹐異乎時也。若夫無彼無有﹐連旣往之無有而不殊﹐無此有無﹐合將來有無而不異者﹐同乎時也。異乎時者﹐代以爲必然﹐會有不然之者也。同乎時者﹐代以爲不然﹐會有必然之者也。

影之問乎光曰﹕吾昧乎體之陰﹐君昭乎質之陽。君之初﹐吾之餘﹐君之中﹐吾之窮﹐君之沒﹐吾之滅﹐君之淸﹐吾之明。何君之好無恆﹐俾吾之令無常歟﹖光之答乎影日﹕子在空而無﹐在實而有﹐在翼而飛﹐在足而走﹐在鉤而曲﹐在弘而直。子之近乎燭﹐出子體之外。子之遠乎鏡﹐入吾質之內。子之自無恆﹐豈吾之獨無常歟。𨿽然﹐子之同﹐抑吾之可通。吾怪吾之尢者﹐𨿽吾亦不知之。何哉﹖吾遇陽燧之抱﹐倒乎子之面。吾遭羅喉之蝕﹐曲乎子之葉。吾將問諸造化﹐窮理盡性而不知者﹐命也夫﹖影笑之日﹕君弟收光﹐吾將滅影。有之與無﹐由君之與。吾何背何正﹐妄推乎造化之命哉。

默之來也﹐默日一﹐寂能一之﹐默日二﹐寂能二之。默之一也無﹐寂之一也有。默之二也無有﹐寂之二也有無。一之一也﹐不離乎二﹐二之二也﹐不離乎一。然則知寂之不一﹐明默之不二者﹐斯謂之眞一矣。夫眞一者﹐無一無二﹐無寂無默﹐無是四者﹐又無其無﹐斯謂之眞無矣。夫能遊乎眞無之域者﹐然後謁乎眞一之容者焉。夫遊乎眞無之域﹐謁乎眞一之容者﹐乃見乎諸無矣。寂於是謂默曰﹕若夫諸無者﹐人莫能名焉。吾彊爲之名者﹐日太無之寰。夫太無之寰者﹐人無能謐焉。吾彊爲之謐者﹐子能聽之乎﹖曰﹕能。寂於是乎端容節气﹐湛然不日﹐久之而兩忘。默之悟曰﹕向也吾聞其名矣﹐又見其無也。今也吾聞其縊矣﹐未見其無也。斯之謂之太無之謐耶。寂之覺曰﹕適吾與子爲微談﹐而子果聞諸。子可謂明微矣。自默之還也﹐而寂爲之絕談。

玄眞子外篇卷下竟

