太上經戒

經名﹕太上經戒。撰人不詳﹐約出朴南北朝。慕集上淸﹑靈寶及天師道戒律六種。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部戒律類。參校本﹕《雲笈七簽》卷三十八。

太上經戒

十戒

《玉淸經本起品》云﹕道言﹐昔元始天尊與諸賢聖﹐億億萬眾﹐處處周旋﹐最後下觀棄賢世界﹐有一國王名曰徳正直﹐利根辯慧﹐爲眾生故﹐而爲導首。徧告國內臣民男女言﹕今得太平﹐天下無事﹐火災消滅﹐兵刃不起﹐百谷成熟﹐皆由道恩﹐非自然也。何以報道﹖罔極之恩﹐惟當傾心盡意﹐恭敬供養﹐造立宮觀﹐香花燈燭﹐晨夕禮誦﹐齋戒悔過﹐以求福佑。於是天尊命巨靈仙人而告王曰﹕子爲一國之主﹐天下所推﹐凡間之貴﹐不先於此﹐但以正法治化﹐不枉人民﹐亦足功感上天﹐何煩祕要﹖祕要之道﹐卒難可聞﹐然祕要之階﹐不過慈善﹐慈善之法﹐不違科戒。戒有多種﹐人亦多品。上品之人﹐身先無犯﹐亦無所持。中品之人﹐心有上下﹐觀境卽變﹐以戒自制﹐不令放逸。如此之人﹐或受十戒﹑五戒﹐以自防護。下品之人﹐惡心萬般﹐難可禁制。下品之中﹐復有二品﹕上品者﹐身欲奉戒﹐或受一百九十九戒﹐或受觀身三百大戒﹐或受千二百威儀之戒﹐以自防保﹐令無越逸。下品者﹐身同禽獸﹐𨿽有人形﹐而無人心﹐縱受其戒﹐終無所益。今且受第二中戒﹐十種科禁。入道初門﹐諸人聞說﹐歡喜抃蹈﹐悉皆俯伏而奉戒言。天尊告曰﹕

第一戒者﹐不得違戾父母﹑師長﹐反逆不孝。

第二戒者﹐不得殺生屠害﹐割截物命。

第三戒者﹐不得叛逆君王﹐謀害家國。

第四戒者﹐不得淫亂骨肉﹐姑姨姊妹及他婦女。

第五戒者﹐不得毀謗道法﹐輕泄經文。

第六戒者﹐不得污漫靜壇﹐單衣裸露。

第七戒者﹐不得欺淩孤貧﹐奪人財物。

第八戒者﹐不得裸露三光﹐厭棄老病。

第九戒者﹐不得耽酒任性﹐兩舌惡口。

第十戒者﹐不得凶豪﹐自任自作威利。

右此十戒當終身奉持。

大戒上品並序

《上品經》云﹕太極仙公於天臺山靜齋念道﹐稽首禮拜﹐請問太極法師徐來勒曰﹕弟子有幸﹐得侍對天尊﹐自聞微言﹐彌綸萬劫﹐洞觀道源﹐過泰之歡﹐莫有諭也。顧玄少好神仙﹐白日飛騰之道﹐必想上聖﹐恆以髻鬣﹐大經微遠﹐妙賾難通﹐將稟口訣﹐釋我冥津﹐洞暢虛漠﹐有無都盡矣。近而未究人生宿世因緣﹐本行之由﹐今願天尊覺所未悟。是時太上玄髙眞人嘯味步虛洞章﹐歡然含豫輝金顏而言曰﹕子以累劫念道﹐致太極玉名﹐寄慧人中﹐將獨步玉京﹐超逸三界﹐巍巍乎太上仙公之任矣﹐故慈心於天人﹐念度於後學也。常以外身濟物﹐有徳而弗名﹐玄都所詮﹐諒不虛矣。而謂大極眞人曰﹕卿受太上虛皇道君之教﹐爲其師保﹐亦必盡教以髙上大洞之淵賾也﹐豈俟彼多陳乎﹗吾受任忝爲都教之法師﹐至於執捲由子矣。

太極眞人答曰﹕此童眞之人﹐名刊金簡﹐才質淸遠景秀﹐太上玄微洞虛﹐故當爲仙公之任﹐弘道大度者也。吾忝受教化﹐愧不足爲彼宗匠。太上有命﹐何敢不傾報哉﹗眾妙之統﹐仰賴於法師矣。

太極眞人又曰﹕夫道﹐無也。彌綸無窮﹐子欲尋之﹐近在我身﹐乃復有也﹐因有以入無﹐積念以得妙。萬物蕓蕓﹐譬於幻耳﹐皆當歸空﹐人身亦然。身死神逝﹐諭之如屋﹐屋壞則人不立﹐身敗則神不居。當制念以定志﹐靜身以安神﹐寶气以存精﹐思慮兼忘﹐冥想內視﹐則身神並一﹐身神並一﹐近爲眞身也。此實由宿世本行﹐積念累感﹐功濟一切﹐徳應萬物。因綠輪轉﹐罪福相對﹐生死相滅﹐貴賤相使﹐賢愚相傾﹐貧富相欺﹐善惡相顯﹐其苦無量﹐皆人行願所得也﹐非道﹑非天﹑非地﹑非人﹐萬物所爲矣﹐正由心耳。此對旣鍾﹐亦難脫也。弱喪之徒﹐信道者少﹐宿命者多。不積善定念﹐修徳理身﹐而欲忽徳忘身﹐彊求外物﹐其可得哉﹗旣已不克﹐莫不傷身矣。故有道之士﹐取諸我身﹐無求乎人。道言修身﹐其徳乃眞﹐斯之謂也。夫學道不受大智慧道行本願上品大戒﹐無綠上仙也。子有宿命﹐是以見此經。其文隱祕﹐立信效心﹐然後而傳﹐不可妄示﹐不信必發異念﹐異念旣生﹐彼此獲罪﹐是故藏之於無待﹐有應爲仙王者﹐乃告焉。是時雲龍踴躍﹐諸天散華﹐飛香奏煙﹐山海靜波﹐觸類竄默﹐鬼魅消亡﹐神魔降伏﹐五苦俱解﹐長離地獄﹐惡者返善﹐信順受福爾。乃命太極侍經仙人劉文靜﹐披云輥而授經也。

太極眞人曰﹕宿世禮奉經師﹐口誦身行﹐布施厄困﹐願樂三寶﹐君親忠孝﹐遠纂山水﹐柄憩賢儒﹐虛心有道﹐燒香散華﹐護度一切﹐修道補過﹐信順宿命﹐靜思忍情。其行也﹐上可升仙度世﹐下可輸轉富貴﹐生爲人尊﹐容貌偉秀﹐才智淸遠﹐爲人之道﹐莫不具足。夫居世富貴﹐笑於貧賤﹐今報以貧賤。居世好殺﹐今報以傷殺。居世輕易笑於醜陋﹐今報以醜陋。居世聰明不教於人﹐今報以頑塞。居世常康笑於困病﹐今報以滯疾。居世不信通﹐笑於經教﹐今報以下愚﹐長與道隔。女人居世﹐奪人婿者﹐今報以少寡。男子居世﹐誘人婦女﹐今報以鰥獨。居世發心爲夫妻﹐而後世不得俱生人道﹐死爲鬼魅﹐今報以本念﹐成於邪病。自非大法﹐莫有解其宿纏而消此邪病矣。夫爲父母﹑兄弟﹑姊妹﹑夫妻﹑君臣﹑師保﹑朋友﹐皆先世所念願﹐爲因綠展轉相生﹐莫不有對者哉﹐故曰倚伏難窮矣﹗惟學仙道士﹐當兼忘因綠﹐絕滅生死﹐同歸乎玄﹐以入妙門。能知是者﹐始可與言學道之本也。

若見居家妻子﹐當願一切早出愛欲﹐攝意奉戒。

若見飲酒﹐當願一切制於命門﹐以遠禍亂。

若見彩女﹐當願一切守情忍色﹐志慕賢貞。

若見淫人﹐當願一切除棄邪念﹐翹心禁戒。

若見婦人﹐當願一切忍割浮華﹐樂道自娛。

若見貞人﹐當願一切履信正化﹐日入法門。

若見眾人﹐當願一切推仁無爭﹐懷道安世。

若見善人﹐當願一切時刻存念﹐仰軌其道。

若見惡人﹐當願一切棄凶卽吉﹐不犯王法。

若見貧人﹐當願一切損身施惠﹐後受大福。

若見富人﹐當願一切救濟萬物﹐世世受祿。

若見貴人﹐當願一切承其教旨﹐悉令典訓。

若見賤人﹐當願一切勤修匪懈﹐各得所爲。

若見帝王﹐當願一切奉仰王道﹐孝如父母。

若見主相﹐當願一切受其教制﹐四方歸仁。

若見兵甲﹐當願一切各念仁心﹐天下讓賢。

若見王子﹐當願一切日歌太平﹐系國承家。

若見賢人﹐當願一切履行其徳﹐道爲世宗。

若見法師﹐當願一切明解法度﹐得道無爲。

若見棲山道士﹐當願一切悉見法門﹐速得升仙。

若見教化﹐當願一切親受聖教﹐皆爲淵博。

若見聖人﹐當願一切尊禮侍見﹐諸國並瞻。

若見仙人﹐當願一切眞道悉成﹐飛升天堂。

若見城郭﹐當願一切嚴整修飾﹐以道爲基。

若見大國﹐當願一切歸宗慕徳﹐若水注海。

若見小國﹐當願一切知止虛衝﹐安其所居。

若見市朝﹐當願一切羣賢云萃﹐悉弘正道。

若見靜觀﹐當願一切功徳巍巍﹐天人得道。

若見齋戒行香﹐當願一切道徳日新﹐庠序雅正。

若見誦經﹐當願一切盡上髙座﹐咸聞聖音。

若見經教﹐當願一切各各受讀禮習﹐普行教化。

若見樓觀﹐當願一切洞觀十方﹐無所隱藏。

若見髙山﹐當願一切智思無量﹐輔成家國。

若見柄憩茂林﹐當願一切安居自在﹐應庇含識。

若見好學﹐當願一切得成師宗﹐養徒敷教。

若見淨手﹐當願一切常執經書﹐無時暫輟。

若見善口﹐當願一切耽味洞經﹐日新不厭。

若見動足﹐當願一切超步三界﹐飛行上淸。

若見靜止﹐當願一切滅景停眞﹐安閒空寂。

若見飲食﹐當願一切棄累入淨﹐存得道味。

若見大藏﹐當願一切除其災害﹐施爲福田。

若見疾病﹐當願一切以道自安﹐免此苦厄。

若見死喪﹐當願一切學道常存﹐濟度三徒。

若見畋獵﹐當願一切不爲始終﹐入爲無罪。

若見夷狄﹐當願一切得生中國﹐不生邊地。

若見少年﹐當願一切及時學問﹐遂成學名。

若見老病﹐當願一切以道攝生﹐不更衰老。

若見三光﹐當願一切普明靈曜﹐間冥卽消。

若見雲雨﹐當願一切惠澤盈溢﹐無所不宜。

若見素雪﹐當願一切常居潔白﹐逍遙自在。

若見靈風﹐當願一切韞懷披散﹐徳流遐邇。

若見爭水﹐當願一切洗垢淸虛﹐平等其心。

若見名香﹐當願一切受慈芳今﹐眾穢肅然。

若見好華﹐當願一切樂散諸聖﹐相好具足。

若見車馬﹐當願一切得道無爲﹐乘鳳駕龍。

若見弦歌﹐當願一切骯經嘆法﹐以道娛樂。

若見福食﹐當願一切無不飽滿﹐世享天廚﹐徳流後人﹐如水歸海﹐宗廟稟長﹐常居貴盛﹐世與四輩﹐俱生王家。

若見散施﹐當願一切禍滅九陰﹐福起十方﹐徳如山海﹐莫不興隆﹐七祖生天﹐子孫賢忠﹐富貴巍巍﹐所欲皆從﹐學道飛仙﹐駕雲乘龍。

道士坐臥﹐常願我等﹐四大合徳﹐同體道眞﹐長存玄都﹐師友自然﹐濟度十方﹐天下受恩﹐逍遙無爲﹐洞觀妙門。

禮經祝三首

眞人口訣云﹕侍經仙童玉女﹐聞此祝皆歡喜而佑兆身也。是大經悉用此祝而禮拜矣。若冥心禮經者﹐亦心祝其文﹐乃上仙之祕祝也。

第一首

樂法以爲妻﹐愛經如珠玉。持戒制六情﹐念道遣所欲。淡泊正气停﹐蕭然神靜嘿。天魔並敬護﹐世世受大福。

第二首

鬱鬱家國盛﹐濟濟經道興。天人同其願﹐縹緲入大乘。因心立福田﹐靡靡法輸升。七祖生天堂﹐我身白日騰。

第三首

大道洞玄虛﹐有念無不契。煉質入仙眞﹐遂成金剛體。超度三界難﹐地獄五苦解。悉歸太上經﹐靜念稽首禮。

太極眞人曰﹕學升仙之道﹐當立千二百善功﹐終不受報。立功三千﹐白日登天﹐皆濟人應死之難也。施惠其人尢善矣﹗學道當令眾行合法﹐廣建福田﹐發大慈之心﹐動靜常起道意。能如是也﹐吐納﹑服藥﹑佩符﹐讀經精進﹐終身不倦﹐豈有不得仙乎﹖人無此徳﹐𨿽服藥﹑佩符﹑讀經齋戒﹐故終命而不驗矣。學士明思要言。

太極眞人曰﹕立三百善功﹐可得長存地仙。若一功不全﹐則更從一始﹐而都失前功矣。常有其念在於心膂者﹐則是也。若導人作善﹐卽爲善功也。

太極眞人曰﹕常念嘯詠洞經﹐修行大慈﹐先人後身﹐揚善化惡﹐斷絕眾綠﹐滅念守虛﹐心如太玄﹐爲道是求﹐始謂能言神仙之道也。

太極眞人曰﹕吾受昔太極智慧十善勸助徳戒於髙上大道虛皇﹐世世宗奉修行大法﹐度人甚易﹐此自然之福也。太上以普教天人﹐令各得本願﹐始入法門﹐長存無爲﹐不受十苦八難罪對﹐罷散地獄﹐休息三官﹐日日寧閉﹐世世榮樂﹐咸脫羅网﹐後生安泰﹐天性恬然﹐所願隨其﹐得戒如上﹐以傳賢信。

十善勸戒曰﹕勸助禮敬三寶﹐供養法師﹐令人世爲君子﹐賢孝髙才﹐榮貴巍巍﹐生爲人尊﹐門族昌熾。三寶者﹐謂道經師也。能養生﹐教善行﹐爲人範﹐是名法師也。

戒曰﹕勸助治寫經書﹐令人世世聰明﹐博聞妙迹﹐恆值聖世﹐見諸經教﹐能誦章句。

戒曰﹕勸助建齋爭治﹐令人世世門戶髙貴﹐身登天堂﹐飲食自然﹐常居無爲。

戒曰﹕勸助香油眾供﹐令人世世芳盛﹐香潔光明﹐容貌絕偉﹐天姿髙秀。

戒曰﹕勸助法師法服﹐令人世世閒雅﹐逍遙中國﹐不墮邊夷﹐男女端正﹐冠冕玉佩﹐稱諸身飾。

戒曰﹕勸助國王父母﹐子民忠孝﹐令人世世多嗣﹐男女賢儒﹐不受諸苦。

戒曰﹕勸助齋靖讀經﹐令人世世不墮地獄﹐卽升天堂﹐禮見眾聖﹐速得返形化生王家﹐在意所欲﹐玩好備足﹐七祖同歡﹐善綠悉備﹐終始榮樂道法﹐轉至將得仙道。

戒曰﹕勸助眾人學經﹐令人世世才智洞達﹐動靜威儀﹐常爲人師。

戒曰﹕勸助一切布施﹐諫諍善事﹐令人世世壽考富樂﹐常無怨惱。

戒曰﹕勸助一切民人﹐除嫉去欲﹐履行眾善﹐令人世世安樂﹐禍亂不生﹐病者自愈﹐仕官髙遷﹐爲眾所仰﹐莫不吉佑﹐門戶淸貴﹐天人愛育﹐神魔恆護﹐常生福地。

太極眞人曰﹕人之行惡﹐莫大於嫉殺﹑貪奢﹑驕淫也﹐若此一在心﹐伐爾年命矣。挾之以學神仙者﹐不亦悲乎﹗

太霄瑯書十善十惡

十善旣行﹐十惡自息。息惡行善﹐大慈徳成。是以上品戒云﹕卹死度生﹐救疾治病﹐施惠窮困﹐割己濟物﹐奉侍師主﹐營建靜捨﹐書經校定﹐修齋念道﹐退身讓義﹐不爭功名﹐宣化愚俗﹐諫諍解惡﹐邊道立井﹐植種果林﹐教化童蒙﹐勸人作善﹐施爲可法﹐動靜可觀﹐教制可軌﹐行常使然。十善徧行﹐謂之道士。不修善功﹐徒勞山林。能信斯旨﹐勤尋諸戒。戒部甚多﹐隨綠所得﹐無數諸戒﹐無央科律﹐皆輔一神﹐攝於三業。三業者﹐口身心也。運動造作﹐善惡無量。無量善惡﹐十爲惡端﹕一者妄言。二者綺語。三者兩舌。四者罵詈。此四口惡﹐返之則善。五者貪愛。六者竊盜。七者奸淫。此三者﹐屬身。八者嫉拓。九者患瞋。十者邪癡。此三者﹐屬心。心業最重﹐爲十惡根。斷絕十惡﹐修十善本。實言直語﹐通和講誦﹐謙讓捨財﹐內外貞潔﹐慶贊懼喜﹐敬信三尊。備此十善﹐十惡永除。

思微定志經十戒

一者不殺﹐當念眾生。二者不淫﹐犯人婦女。三者不盜﹐取非義財。四者不欺﹐善惡反論。五者不醉﹐常思淨行。六者宗親和睦﹐無有非親。七者見人善事﹐心助歡喜。八者見人有憂﹐助爲作福。九者彼來加我﹐志在不報。十者一切未得道﹐我有不望。

經云﹕時有十二年少﹐處世間樂﹐日日相就﹐共作好食﹐酣飲嬉戲﹐或復論議持戒之難易。天尊以道眼﹐遙見此人前世曾爲人師﹐而祕吝經典﹐逮諸弟子﹐於道之心亦復猶豫﹐因此微綠﹐猶可度耳。於是天尊化作凡人﹐從會中過﹐托之乞食﹐因悉共語諸年少輩﹐復論如初。中一人曰﹕我數隨兄至安樂山﹐見諸道士﹐悉持十戒﹐肅肅甚佳﹐洎至於死﹐魂神所在﹐亦當不虛。但其十戒﹐人持難悉從耳。化人曰﹕持此甚易﹐違此甚難。諸人問化人曰﹕云何持戒則易﹐不持返難﹖化人曰﹕立身如戒﹐上不畏天子﹐亦不畏鬼神﹐何謂之難﹖違戒之者﹐悉畏之是難也。其中一人曰﹕余戒可持﹐惟酒難斷﹐所以者何﹖我先服散﹐散者發之日﹐非酒不解﹐是故難耳。化人曰﹕散發所須﹐此乃是藥﹐將養四大﹐藥通可通﹐但勿過量耳。一人曰﹕餘事卽可﹐妄語其難﹐所以者何﹖若有密事﹐在尊長前﹐應爲隱諱﹐而人見問不得欺﹐欺卽犯戒﹐是故爲難。化人曰﹕事有隱諱﹐而人見問不得欺﹐欺卽犯戒﹐是故爲難。化人曰﹕事有隱諱﹐理有方便﹐此亦可通﹐但勿善惡返論﹐說其長短耳。一人曰﹕余戒卽可﹐惟盜戒難﹐小小之間﹐以掛犯目。化人曰﹕大事實難﹐小小之間﹐益可愼之。而說愒曰﹕

何不受盜戒﹐不受盜亦難。孰云暗昧中﹐中有記盜官。取一年年倍﹐倍倍殊不寬。以手捧鎔銅﹐燒口煮心肝。一朝言此苦﹐終年猶心酸。何不受此戒﹐保持必令完。我信彼亦信﹐在在無不安。安坐招靈人﹐永享長年歡。

一人曰﹕余戒悉易﹐淫最難斷。所以爾者﹐我曾履斯事﹐數隨兄中食﹐當中食時﹐自云一日精進﹐無不過理﹐亦謂身後當得此齋戒之福。至是夕夜﹐是我所湣﹐輒來狡膾﹐𨿽苦加抑迮﹐不覺已爾﹐每每如此﹐是知最難。化人日﹕色者是想爾﹐想悉是空﹐何有色耶﹖但先自觀身﹐知身無寄﹐便知無色﹐何可不忍﹖且淫欲頗恣﹐如飲咸水﹐飲多渴多﹐惟死而已﹐何有厭足﹖而說偈曰﹕

色欲劇於渴﹐小忍差何度﹐何爲進咸水﹐水咸益渴故。子能善解渴﹐當飲天甘露﹐甘露香且燻﹐通體皆流布。天人尋香降﹐玄趣自然悟﹐熙熙永無爲﹐長保九天祚。

一人曰﹕余悉可從﹐惟煞難戒﹐所以者何﹖我好啖雞﹐一食無雞﹐了自無味﹐數日便瘦。化人曰﹕賢者﹐肥爲人患﹐瘦卽體輕﹐用肥何爲﹖卽說偈曰﹕

賢賢戒其煞﹐亦無懷煞想﹐眾生𨿽微微﹐亦悉樂生長。如何害彼命﹐而用以自養﹖自養今一時﹐累汝自然爽﹐長淪三塗中﹐辛苦還復往。善惡各有綠﹐譬如呼有響。何不攺此行﹐慈心以自獎﹖眞人攜手遊﹐逍遙云景上。

說此偈已﹐化人見大威﹐變極道之姿﹐侍從僚屬﹐鈞天大樂﹐非可目名﹐返於上方。諸人悉見﹐喜懼交集﹐並聞要說﹐意解開悟﹐俱登道果。

妙林經二十七戒

元始天尊告諸四眾﹕一切眾生﹐貪著有爲﹐欣生惡死﹐意𨿽求生﹐由造死業﹐不持戒行﹐假使長壽﹐猶如老樹﹐有何殊別﹖若持戒行﹐死補天官﹐升仙自在。人𨿽有王公之位﹐上至帝王﹐死皆重罪﹐無益魂神﹐受苦不可堪忍。善男子﹐汝等思惟﹐明奉戒行﹐直心行道。吾爲汝說﹐天下萬物﹐無有長存﹐有死有生﹐有成有敗﹐日出則沒﹐月滿則虧﹐從古至今﹐誰能違返﹟1﹖若有道徳﹐不生不滅。修善者﹐今月亦善﹐今日亦善﹐今時亦善﹐善善積徳﹐諸行修足﹐善念護持﹐令入法寶。戒曰﹕

不得盜竊人物。不得妄取人財。

不得妄言綺語。不得因恨殺人。

不得貪嗔癡狠。不得慢老欺人。

不得咒詛毒心。不得罵詈髙聲。

不得訾毀謗人。不得兩舌邪佞。

不得評人長短。不得好言人惡。

不得毀善自譽。不得自驕我慢。

不得毒畜藥人。不是投書譜善。

不得輕慢經教。不得毀謗聖文。

不得侍威淩物。不得貪娛好色。

不得好殺物命。不得耽酒迷狂。

不得殺生淫祀。不得燒野山林。

不得評論師長。不得貪惜財賄。

不得言人陰事。

老君二十七戒

行無爲﹐行柔弱﹐行守雌勿先動。

右上最三行。

行無名﹐行淸爭﹐行諸善。

右中最三行。

行忠孝﹐行知足﹐行推讓。

右下最三行。

此九行﹐二篇八十一章﹐集合爲道捨﹐尊卑同科。九行備者﹐神仙﹔六行備者﹐壽﹔三行備者﹐增年。

戒勿費用精神。戒勿食含血之物﹐樂其美色。戒勿傷王气。戒勿貪寶貨。戒勿忘道。戒勿爲妄動。戒勿枝形名道。﹟戒勿殺生。戒勿貪功名。

右上九戒。

戒勿爲耳目鼻口所娛。戒常當謙讓。戒舉百事詳心勿惚恫。戒勿學邪文。戒勿資身﹐好衣美食。戒勿求名譽。戒勿貪髙榮彊求。戒勿輕躁。戒勿盈溢。

右中九戒。

戒勿與人諍曲直﹐得失避之。戒勿爲諸惡。戒勿厭貧賤彊求富貴。戒勿多忌諱。戒勿稱聖人大名。戒勿彊梁。戒勿禱祠鬼神。戒勿自是。戒勿樂兵。

右下九戒。

此二十七戒﹐二篇共合爲道淵﹐尊卑同行。上備者﹐神仙﹔持十八戒備者﹐壽﹔持九戒備者﹐增年不橫夭矣。

太上經戒竟

﹟1『返』卽爲『反』。

