

竊聞古之善唱者三人﹕韓秦娥﹑沈古之﹑石存符。

帝王知音律者五人﹕唐玄宗﹑後唐莊宗﹑南唐李后主﹑宋徽宗﹑金章宗。

三教所唱﹐各有所尙﹕道家唱情﹐僧家唱性﹐儒家唱理。

大忌鄭衛之淫聲。續雅樂之後﹐絲不如竹﹐竹不如肉﹐以其近之也。又云﹕取來歌裏唱﹐勝向笛中吹。

近出所謂大樂﹕蘇小小《蝶戀花》﹑鄧千江《望海潮》﹑蘇東坡《念奴嬌》﹑辛稼軒《摸魚子》﹑晏叔原《鷓鴣天》﹑柳耆卿《雨霖鈴》﹑吳彥髙《春艸碧》﹑朱淑眞《生查子》﹑蔡伯堅《石州慢》﹑張子野《天仙子》也。

歌之格調﹕抑揚頓挫﹐頂疊垛換﹐縈紆牽結﹐惇拖嗚咽﹐推題丸轉﹐捶欠遏透。

歌之節奏﹕停聲﹐待拍﹐偸吹﹐拽棒﹐字眞﹐句篤﹐依腔﹐貼調。

凡歌一聲﹐聲有四節﹕起末﹐過度﹐搵簪﹐攧落。

凡歌一句﹐聲韻有一聲平﹐一聲背﹐一聲圓。聲要圓熟﹐腔要徹滿。

凡一曲中﹐各有其聲﹕變聲﹐惇聲﹐杌聲﹐啀聲﹐困聲﹐三過聲﹔有偸气﹐取气﹐換气﹐歇气﹐就气﹔愛者有一口气。

歌聲變件﹐有﹕慢﹐滚﹐序﹐引﹐三臺﹐破子﹐徧子﹐攧落﹐實催﹐全篇。尾聲﹐有﹕賺煞﹐隨煞﹐隔煞﹐羯煞﹐本調煞﹐拐子煞﹐三煞﹐七煞。

成文章曰「樂府」﹐有尾聲名「套數」﹐時行小令喚「葉兒」。套數當有樂府气味﹐樂府不可似套數。街市小令﹐唱尖歌倩意。

凡唱曲之門戶﹐有﹕小唱﹐寸唱﹐慢唱﹐壇唱﹐步虛﹐道情﹐撒煉﹐帶煩﹐瓢叫。

凡唱曲所唱題目﹐有曲情﹐鐵騎﹐故事﹐采蓮﹐擊壤﹐叩角﹐結席﹐添壽﹔有宮詞﹐禾詞﹐花詞﹐湯詞﹐酒詞﹐燈詞﹔有江景﹐雪景﹐夏景﹐冬景﹐秋景﹐春景﹔有凱歌﹐棹歌﹐漁歌﹐挽歌﹐楚歌﹐杵歌。

歌之所﹕桃花扇﹐竹葉樽﹐柳枝詞﹐桃葉怨﹐堯民鼓腹﹐壯士擊節﹐牛僮馬僕﹐閭閻女子﹐天涯遊客﹐洞裏仙人﹐閨中怨女﹐江邊商婦﹐場上少年﹐闤闠優伶﹐華屋蘭堂﹐衣冠文會﹐小樓狹閣﹐月館風亭﹐雨窗雪屋﹐柳外花前。

大凡聲音﹐各應於律呂﹐分於六宮十一調﹐共計十七宮調﹕

仙呂調唱﹐淸新綿邈。

南呂宮唱﹐感嘆傷悲。

中呂宮唱﹐髙下閃賺。

黃鐘宮唱﹐富貴纏綿。

正宮唱﹐惆悵雄壯。

道宮唱﹐飄逸淸幽。

大石唱﹐風流醞藉。

小石唱﹐旖旎嫵媚。

髙平唱﹐條物滉漾。

般涉唱﹐拾掇坑塹。

歇指唱﹐急並虛歇。

商角唱﹐悲傷宛轉。

雙調唱﹐健捷激裊。

商調唱﹐淒愴怨慕。

角調唱﹐嗚咽悠揚。

宮調唱﹐典雅沈重。

越調唱﹐陶寫冷笑。

有子母調﹐有姑舅兄弟﹐有字多聲少﹐有聲多字少﹐所謂一串驪珠也。比如仙呂《點絳唇》﹑大石《靑杏兒》﹑人喚作殺唱的劊子。

有愛唱的。有學唱的。有能唱的。有會唱的。有髙不揭﹐低不咽。有排字兒﹐打截兒﹐放褃兒﹐唱意兒。有明褃兒﹐暗褃兒﹐長褃兒﹐短褃兒﹐醉褃兒。

一曲入數調者﹐如﹕《啄木兒》《女冠子》《拋毬樂》《鬥鵪鶉》《黃鶯兒》《金盞兒》類也。

凡唱曲有地所。東平唱《木蘭花慢》﹐大名唱《摸魚子》﹐南京唱《生查子》﹐彰徳唱《木斛沙》﹐陜西唱《陽關三疊》《黑漆弩》。

凡歌之所忌﹕子弟不唱作家歌﹐浪子不唱及時曲﹔男不唱艷詞﹐女不唱雄曲﹔南人不曲﹐北人不歌。

凡人聲音不等﹐各有所長。有川嗓﹐有堂聲﹐背合破簫管。有唱得雄壯的﹐失之村沙。唱得蘊拭的﹐失之乜斜。唱得輕巧的﹐失之閒賤。唱得本分的﹐失之老實。唱得用意的﹐失之穿鑿。唱得打搯的﹐失之本調。

凡歌節病﹐有唱得困的﹐灰的﹐涎的﹐叫的﹐大的。有樂官聲﹐撒錢聲﹐拽鋸聲﹐貓叫聲。不入耳﹐不著人﹐不撒腔﹐不入調﹐工夫少﹐徧數少﹐步力少﹐官場少﹐字樣訛﹐文理差﹐無叢林﹐無傳授。嗓拗。劣調。落架。漏气。

有唱聲病﹕散散﹐焦焦﹔乾乾﹐冽冽﹔啞啞﹐嗄嗄﹔尖尖﹐低低﹔雌雌﹐雄雄﹔短短﹐憨憨﹔濁濁﹐赸赸。有﹕格嗓﹐囊鼻﹐搖頭﹐歪口﹐合眼﹐張口﹐撮唇﹐撇口﹐昂頭﹐咳嗽。

凡添字節病﹕則他﹐兀那﹐是他家﹐俺子道﹐我不見﹐兀的﹐不呢。一條了﹐唇撒了﹔一片了﹐團圞了﹔破孩了﹔茄子了。

先唱的金門社﹐押班的舞對枕。

詞山曲海﹐千生萬熟。三千小令﹐四十大曲。

