京東考古錄昆山顧炎武寧人著

考薊

漢書﹐薊古燕國﹐召公所封。後漢書﹐薊本燕國﹐刺史治。自七國時﹐燕都於此。項羽立臧荼爲燕王﹐都薊。髙帝因之爲燕國。元鳳元年﹐燕刺王旦自殺﹐國除﹐爲廣陽郡。本始元年爲廣陽國。建武十三年﹐省屬上谷。永平八年﹐﹝一作永元六年﹞。復爲廣陽郡。晉復爲燕國﹐魏爲燕郡。隋開皇初廢﹐大業初置涿郡。唐天寶元年﹐更名範陽郡﹐並治薊。水經注﹐濕水過廣陽縣北﹐又東至漁陽雍奴縣。注今城內西北隅有薊丘﹐因丘以名邑也。後漢書彭寵傅﹐寵反漁陽﹐自將二萬餘人攻朱浮於薊。晉書載記﹐魏圍燕中山﹐淸河王會自龍城遣兵赴救﹐建武將軍余崇爲前鋒﹐至漁陽﹐遇魏千餘騎﹐鼓噪直進﹐殺十餘人﹐魏騎遁去﹐崇亦引還﹐會乃上道徐進﹐始達薊城。卽此三事﹐可見薊在漁陽之西。唐書地理誌﹐幽州範陽郡治薊。開元十八年﹐析置薊州漁陽郡﹐治漁陽。及遼攺薊爲析津縣﹐因此薊之名遂沒於此而存於彼。今人乃以漁陽爲薊﹐而忘其本矣。

史記樂毅書﹐薊丘之植植於汶篁。一統志云﹐城西北隅卽古薊門﹐舊有樓館並廢﹐但門外存二土阜﹐旁多林木﹐頗爲近之。禮記樂記﹐武王克殷反商﹐未及下車而封黃帝之後於薊。﹝水經注誤云堯後﹞疏云﹐今涿郡薊縣是也。卽燕國之都。孔安國﹑司馬遷及鄭皆云燕祖召公﹐與周同姓。案黃帝姓姬﹐召蓋其後也。而皇甫謐以召公爲文王之庶子。考之史傳﹐更無所出。又左傳富辰之言亦無燕也。案先儒之說﹐以薊與燕國爲一。史記燕世家﹐武王伐紂﹐封召公於北燕。索隱曰﹐北燕今在幽州薊縣故城。蓋一地不容封二國﹐故疑召公卽黃帝之後﹐其不曰燕而曰薊者﹐有南北二燕﹐故稱其國都以明之也。

漢書二燕王傳

漢書燕王定國傳﹐殺肥如令郢人。案地理誌﹐肥如自屬遼西郡﹐不屬燕。武帝本紀﹐元朔元年秋﹐匈奴入遼西﹐殺太守。諸侯王表言﹐武帝下推恩之令﹐而藩國自析。長沙﹑燕代𨿽有舊名﹐皆亡南北邊矣。然則肥如令之殺於燕﹐必在元朔以前﹐未析邊郡之時也。燕王旦傅﹐發民會圍﹐大獵文安縣﹐以講士馬。其上云﹐武帝時﹐旦坐藏匿亡命﹐削良鄕﹑安次﹑文安三縣。是文安已削﹐不屬燕。又云﹐昭帝立﹐大將軍霍光秉政﹐褒賜燕王錢三千萬﹐益封萬三千戶。昭帝本紀亦云﹐始元元年益封燕王﹑廣陵王及鄂邑長公主各萬三千戶。然則文安縣之仍屬於燕﹐又在益封萬三千戶之後也。此皆史文之互見者﹐可以參考而得之也。

考金陵

一統志﹐金太祖陵﹑世宗陵俱在房山縣西二十里三山峯下。宣宗陵﹑章宗陵俱在房山縣西大房山東北。

案金史海陵紀﹐貞元三年三月乙卯﹐命以大房山雲峯寺爲山陵﹐建行宮其麓。五月乙卯﹐命判大宗正事京等如上京﹐奉遷太祖﹑太宗梓宮。十一月乙巳朔﹐梓宮發丕承殿。戊申﹐山陵禮戊。正隆元年七月己酉﹐命太保昂如上京﹐奉遷始祖以下梓宮。八月丁丑﹐如大房山行視山陵。十月乙西﹐葬始祖以下十帝於大房山。閏月已亥朔﹐山陵禮成。又太祖紀﹐太祖葬睿陵﹔太宗紀﹐太宗葬恭陵﹔世宗紀﹐世宗葬興陵﹔章宗紀﹐章宗葬道陵。又熙宗紀﹐帝被弒﹐葬於皇后裴滿氏墓中。貞元三年﹐攺葬於大房山蓼香甸﹐諸王同兆域。大定初﹐追上謚號﹐陵曰思陵。二十八年﹐攺葬於蛾眉谷﹐仍號思陵。又海陵紀﹐葬於大房山鹿門谷﹐後降爲庶人﹐攺葬於山陵西南四十里。又睿宗紀﹐大定二年﹐攺葬於大房山﹐號景陵。顯宗紀﹐大定二十五年十一月庚寅﹐葬於大房山。章宗卽位﹐號曰裕陵。是則金代之陵自上京而遷者十二帝﹐其陵曰光﹑曰熙﹑曰建﹑曰輝﹑曰安﹑曰定﹑曰永﹑曰泰﹑曰獻﹑曰喬﹑曰睿﹑曰恭﹔其崩於中都而葬者二帝﹐其陵曰興﹑曰道﹔被弒者一帝﹐其陵曰思﹔追謚者二帝﹐其陵曰景﹑曰裕﹔被弒而降爲庶人者一帝﹐葬在兆域之外。而宣宗則自卽位之二年遷於南京﹐三年五月﹐中都爲蒙古所陷﹐葬在大梁﹐非房山矣。今一統志止有四陵﹐而誤列宣宗﹐又躋於章宗之上﹐諸臣不學之甚也。

辧一統志遼陵之誤

一統志﹐遼章宗陵在三河縣北五十五里。考遼無章宗﹐其一代諸帝亦無葬三河者。

辧一統志密雲之誤

一統志引古事舛戾最多﹐未有若密雲之可笑者。晉書石季龍載記﹐段遼棄令支奔密雲山﹐遣使詐降﹐季龍使徵東將軍麻秋迎之。遼又遣使降於慕容皝﹐曰﹕『彼貪而無謀﹐吾今請降求迎﹐彼不疑也。若伏重兵要之﹐可以得志。』皝遣子恪伏兵於密雲﹐麻秋統兵三萬迎遼﹐爲恪所襲﹐死者十六七﹐秋步遁而歸。是段遼與燕合謀而敗趙之眾也。今一統志云﹐密雲山在密雲縣南一十五里﹐亦名橫石﹔昔燕趙伏兵於此﹐大獲遼眾。是反以爲趙與燕諜而敗遼之眾﹐又不言段而言遼﹐似以遼爲國名﹐豈修志諸臣並晉書而未之見乎﹖

考臨胞縣

一統志﹐三河在漢臨朐縣地。今考兩漢書並無臨朐縣。唐書地理誌﹐幽州範陽郡潞縣下云﹐武徳二年置臨朐縣﹐貞觀元年省臨朐。而薊州漁陽郡三河下云﹐開元四年析潞縣置。故知本是一地﹐先分爲臨朐﹐後分爲三河﹐皆自唐﹐非漢也。

考夏謙澤

晉書載記﹐慕容寶盡徙薊中府庫﹐北趨龍城﹐魏石河頭引兵追及之於夏謙澤。胡三省通鑑注﹐夏謙澤在薊北二百餘里﹐恐非。案水經注﹐鮑丘水東南流﹐徑潞城南﹐又東南入夏澤﹐澤南紆曲渚一十餘里﹐北佩謙澤﹐眇望無垠也。下云﹐鮑丘水又東與泃河合。三河志﹐鮑丘河在縣西二十五里﹐源自口外﹐南流徑九莊嶺﹐過密雲合道人溪﹐至通州之米莊村合沽水入泃河。今三河縣西三十里地名夏店﹐舊有驛﹐鮑丘水徑其下﹐而泃河自縣城南至寶坻下入於海。疑夏店之名因古夏澤﹐其東彌望皆陂澤﹐與水經注正合。自薊至龍城﹐此其孔道。寶以丙辰行﹐魏人以戊午及之﹐相距二日﹐適當其地也

辧石門

後漢書公孫瓚傅﹐中平中﹐張純與烏桓丘力居等入寇﹐瓚追擊﹐戰於屬國石門﹐大敗之。注石門山在今營州柳城縣西南﹐而水經注云﹐灅水又東南徑石門峽﹐山髙嶄絕﹐壁立洞開﹐俗謂之石門口。漢中平五年﹐公孫瓚討張純﹐戰於石門﹐大破之。今薊州東北六十里石門驛﹐卽水經注之石門是也。案史本紀但言石門而傅言屬國石門﹐明有兩石門。水經注所指乃漁陽之石門﹐非遼東屬國之石門﹐當以柳城爲是。通典﹐柳城在石門山。

辧一統志楊令公祠之誤

一統志﹐楊令公祠在密雲縣古北口﹐祀宋楊業。案楊業傅﹐業本太原降將。太宗以業老於邊事﹐遷代州兼三交駐泊兵馬都部署。會契丹入雁門﹐業領麾下數千騎﹐自西京而出﹐由小陘至雁門北口﹐南向背擊之﹐契丹大敗。以功遷云州觀察使。雍熙三年﹐大兵北徵﹐以忠武軍節度使潘美爲云應路行營都部署﹐命業副之﹔以西上合門使蔚州刺史王侁﹑軍器庫使順州團練使劉文裕護其軍。諸軍連拔云﹑應﹑寰﹑朔四州﹐師次桑幹河﹐會曹彬之師不利﹐諸路班師﹐美等歸代州。未幾﹐詔遷四州之民於內地﹐令美等以所部兵護之。時契丹復陷寰州﹐侁命業趨雁門北川﹐業以爲必敗不可﹐侁逼之行。業指陳家谷口曰﹐諸君於此張步弓彊弩爲左右翼以援。美與侁領麾下兵陳於谷口。自寅至巳﹐侁使人登托邏臺望之﹐以爲契丹敗走﹐欲爭其功﹐卽領兵離谷口。美不能制﹐乃緣交河西南行二十里。俄聞業敗﹐卽麾兵卻走。業力戰至谷口﹐望見無人﹐卽拊膺大慟﹐再率帳下士力戰﹐身被數十創﹐士卒殆盡﹐業猶手刃敷十人﹐馬重傷不能進﹐爲契丹所擒﹐不食三日死。是業生平未嘗至燕﹐況古北口又在燕東北二百餘里﹐地屬契丹久矣﹐業安得而至此﹖且史明言雁門之北口﹐而以爲密雲之古北口﹐是作志者東西尙不辧﹐何論史傅哉﹖又案遼史聖宗紀﹐統和四年七月丙子﹐樞密使斜軫奏復朔州擒宋將楊繼業。耶律斜軫傅﹐繼業敗走至狼牙村﹐眾軍皆潰﹐繼業爲飛矢所中﹐被擒。與宋史略同。密雲縣誌﹐威靈廟在古北口北門外一里﹐祀宋贈太尉大同軍節度使楊公。成化十八年﹐禮部尙書周洪範記引宋史全文而不辦雁門北口之非其地。丰潤縣誌﹐令公村在縣西十五里﹐宋楊業屯兵拒遼於此有功﹐故名。並承一統志而誤。

考盧師山

仁宗實錄﹐洪熙元年二月乙卯﹐封大靑龍神爲弘濟大靑龍神﹐小靑龍神爲靈顯小靑龍神﹐賜名所居山爲翠微山﹐遣成國公朱勇諭祭﹐仍命禮部歲以春秋仲月遣順天府官致祭。蓋京師平則門外三十里盧師山有潭﹐世傅有大小二靑龍出沒不時﹐過旱致禱輒雨﹔及是夏不雨﹔遂卽其山禱焉﹐雨隨注﹐故有是命。大明一統志﹐盧師山在府城西三十里﹐隋沙門盧師馴伏靑龍之所。今考元史呂思誠傅云﹐爲景州蓚縣尹﹐天旱﹐道士持靑蛇曰盧師谷小靑﹐謂龍也﹕禱之卽雨。思誠以其惑人﹐殺蛇逐道士﹐雨亦隨至﹐遂有年。則是元時已有此說。又考唐書韋挺傅云﹕挺遣燕州司馬王安徳行渠作漕艫運糧﹐自桑幹水抵盧思臺﹐行百里﹐渠塞不可通﹐挺以方苦寒﹐未可進﹐遂下米臺側廥之﹐待冰泮乃運。則盧師或盧思之誤。

辧遼史引公孫度平州之誤

晉書﹐平州﹐禹貢冀州之域﹐於周爲幽州界﹐漢屬右北平郡。後漢末﹐公孫度自號平州牧﹐及其子康﹐康子淵﹐並據遼東。魏分遼東﹑昌黎﹑玄菟﹑帶方﹑樂浪五郡爲平州﹐後還合爲幽州。咸寧二年十月﹐分昌黎﹑遼東﹑玄菟﹑帶方﹑樂浪等郡國五﹐置平州﹐治昌黎。是則公孫度之平州乃遼東﹐而咸寧所置之平州乃柳城﹐卽昌黎也。魏書﹐營州領郡六﹐其一曰昌黎﹐晉分遼東置﹐領縣三﹐其一曰龍城。太平眞君八年﹐並柳城﹑昌黎﹑棘城屬焉。有堯祠﹑楡頓城﹑狼水。隋書﹐遼西郡統縣一﹐柳城﹐本魏龍城縣。開皇元年﹐攺爲龍山縣。十八年﹐攺爲柳城縣。而平州之名﹐則自魏更立於遼西。魏書﹐平州領郡二﹐其一曰遼西﹐領縣三﹐其一曰肥如。獨其於平州之下注云﹐晉置﹐治肥如城﹐未甚詳明。其曰晉置者﹐謂平州之名始立於晉也。其曰治肥如城者﹐謂魏之平州治肥如也。上下本不相蒙﹐且如遼西郡下注云秦置﹐亦謂遼西之名立於秦也。豈可以秦之遼西亦治肥如乎﹖以此例之﹐可見矣。隋唐二書並未有誤。至遼史於平州遼興軍下云﹐漢末公孫度所有﹐傳子康孫淵﹐是誤以拓拔氏之平州爲公孫度之平州矣。灤州下亦云﹐不知其時皆曹氏所有也。

正後漢志誤字

後漢志遼東屬國下云﹐昌遼故天遼﹐屬遼西。考之前代史書﹐並無昌遼之名﹐而前漢亦無天遼。疑當作昌黎﹐故交黎屬遂西。以漢書証之﹐遼西郡交黎下云﹐東部都尉治。應劭曰﹐今昌黎。又胡三省通鑑注云﹐昌黎今交黎縣﹐屬遼西郡﹐後漢屬遼東屬國都尉。此後人寫刻之誤﹐可以意攺者也。

辧柳城

史言慕容皝以柳城之北龍山之西福徳之地﹐乃營立宗廟宮闕﹐命曰龍城。一統志﹐柳城在永平府西二十里﹐龍山在府西四十里。永平府舊志﹐柳城在昌黎縣西南六十里﹐漢末爲烏桓所據﹐曹操滅之﹐歷魏晉爲慕容氏父子所據﹐隋置縣﹐屬遼西郡﹐唐置營州﹐元省入昌黎﹐爲靜安社。二說不同。今府西二十里全無遺迹﹐而靜安社則嘉靖三十一年立爲堡。然皆非柳城之舊也。案唐書營州柳城郡下云﹐城西四百八十里有渝闊守捉城。又云﹐西北接奚﹐北接契丹。通典營州柳城郡下云﹐東至遼河四百八十里﹐南至海二百六十里﹐西至北平郡七百里﹐北至契丹界五十里﹐東南到安東府二百七十里﹐西南到北平郡七百里﹐西北到契丹界七十里﹐東北到契丹界九十里。而平州北平郡下云﹐東至柳城郡七百里﹐西至漁陽郡三百里﹐東北到柳城郡七百里。是柳城在今永平之東北七百里﹐而慕容氏之龍城﹑昌黎及魏以後之營州並在其地。唐萬歲通天元年爲契丹所陷﹐聖歷二年僑治漁陽﹐開元五年又還治柳城。而今之昌黎乃金之廣寧縣﹐大定二十九年攺爲昌黎。名同而地異也。

三國誌﹐魏武用田疇之言﹐上徐無山﹐塹山湮谷五百餘里﹐經白檀﹐歷平岡﹐涉鮮卑庭﹐東指柳城。徐無山在今玉田﹐則柳城在玉田之東北數百里也。北齊書﹐顯祖伐契丹﹐以十月丁酉至平州﹐從西道趨長塹﹐辛丑﹐至白狠城﹐壬寅﹐至昌黎城。是昌黎在平州之東北﹐齊主之行急﹐猶五日而後至也。隋書﹐漢王諒伐髙麗﹐軍出臨渝關﹐至柳城。唐書﹐太宗伐髙麗還﹐以十月丙午次營州﹐詔遼東戰亡士卒骸骨並集柳城東南﹐命有司設太牢﹐上自作文以祭之。丙辰﹐皇太子迎謁於臨渝。關在今撫寧之東﹐則柳城又在其東﹐太宗之行遲﹐故十日而後至也。

遼史載柳城曰興中府﹐古孤竹國﹐漢柳城縣地。慕容皝以柳城之北龍城之南福徳之地﹐乃築龍城﹐構宮廟﹐攺柳城爲龍城縣而遷都之﹐號曰和龍宮。慕容垂復居焉。﹝垂都鄴﹐其子寶始遷龍城也。﹞後爲馮跋所滅。﹝髙云滅慕容氏﹐馮跋代髙云﹐非跋滅慕容氏也。﹞魏取之爲遼西郡。隋平髙寶寧﹐置營州﹐煬帝攺柳州郡。唐武徳初攺營州總管府﹐尋爲都督府。萬

歲通天元年﹐陷李萬榮。神龍初﹐徙府幽州。開元四年﹐復治柳城﹐八年徙漁陽﹐十年還柳城﹐後爲奚所據。太祖平奚﹐及俘燕民將建城﹐命韓知方擇其處﹐乃完葺柳城﹐號霸州彰武節度使。重熙十年﹐升興中府。有大華山﹑小華山﹑香髙山﹑麝香崖﹐天授皇帝刻石在焉﹐駐龍峪﹑神射泉﹑小靈河。統州二﹑縣四﹐其一曰興中縣﹐本漢柳城縣地﹐太祖掠漢民居此﹐置霸城縣。重熙中置府更名。此文述柳城之故頗爲詳備。

元世祖至元七年十月己丑﹐降興中府爲州。以地圖按之﹐當在今前屯衛之北﹐但唐書平州下云﹐又有柳城軍﹐永泰元年置。蓋唐時柳城之地屢被陷沒﹐移遷無常﹐此其在平州者﹐或卽今之靜安社未可知。然不可以永泰元年之柳城爲古之柳城也。

一統志采輯諸書﹐不出一人之手。如柳城廢縣旣云在府城西二十里矣﹐而於土產則曰人參﹑麝香﹑豹尾俱廢柳城縣出。今府西二十里乃灤河之西﹐洞山之南﹐沙土之地﹐其能出此三物乎﹖案唐書營州柳城郡貢人參﹑麝香﹑豹尾皮骨骷﹐志本引之﹐而不知所指府西二十里廢柳城縣之誤也。

考昌黎

案昌黎有五。漢書遼西郡之縣﹐其八曰交黎。渝水首受塞外南入海。東部都尉治。應劭曰﹐今昌黎。通鑑注﹐昌黎漢交黎縣﹐屬遼西郡﹐後漢屬遼東屬國都尉﹐魏齊王正始五年﹐鮮卑內附﹐復置遼東屬國﹐立昌黎縣以居之﹐後立昌黎郡。晉書武帝紀﹐太康二年﹐慕容廆寇昌黎﹐二年﹐安北將軍嚴詢敗慕容廆於昌黎﹔成帝咸康二年﹐慕容皝自昌黎東踐冰而進﹐凡三百餘里﹐至歷林口﹐是則在渝水下流而當海口。此一昌黎也。晉書載記﹐慕容皝徙昌黎郡﹐又云﹐破宇文歸之眾﹐徙其部人五萬餘落於昌黎。及慕容盛之世﹐有昌黎尹張順﹑劉忠﹐髙云以馮素弗爲昌黎尹﹐馮跋之世有昌黎尹孫伯仁。以史考之﹐當去龍城不遠。此又一昌黎也。魏並柳城﹑昌黎﹑棘城於龍城﹐而立昌黎爲郡。志云有堯祠﹑楡頓城﹑狼水﹐而列傳如韓麒麟﹑韓秀﹑谷渾﹑孫紹之倫皆昌黎人﹐卽燕之舊都龍城。此又一昌黎也。齊以後昌黎之名廢﹐至唐太宗貞觀二年﹐更崇州爲北黎州﹐治營州之東北廢陽師鎭。八年復爲崇州﹐置昌黎縣﹐後淪於奚。遼史﹐建州永康縣本唐昌黎縣地。此又一昌黎也。遼太祖以定州俘戶置營鄰海軍﹐其縣一曰廣寧。金世宗大定二十九年﹐攺爲昌黎﹐相沿以至於今。在永平府城東南七十里。此又一昌黎也。郭造卿永平志﹐辧昌黎有二﹐而不知其有五。今序而列之﹐論古者可以無惑焉。

韓文公多自稱昌黎。唐書載韓氏世系則云﹐漢弓髙侯頹當裔孫﹐世居穎川﹐徙安定武安﹑常山九門﹐而生安定桓王茂﹐爲公之六世祖。與昌黎之韓支派各別。故先儒以爲公之自稱﹐本其郡望。宋元丰七年﹐封公爲昌黎伯﹐亦是取其本望。如韓擇木封昌黎伯﹐韓長鸞﹑韓建封昌黎王之比。若昌黎之韓﹐最著於魏。如麒麟﹑顯宗﹐史明言其爲昌黎棘城人﹐又非今日之昌黎也。然則文公之沒二百六十年而始封昌黎伯﹐又一百六年而始立今之昌黎縣﹐以金之縣而合宋之封。遂謂文公爲此縣之人﹐其亦未之考矣。

考石城

漢右北平郡之縣十六﹐其三曰石城。後漢無之﹐蓋光武所並省也。至燕分置石城郡。考之通鑑及晉載記得二事。慕容寶宿廣都黃楡谷﹐淸河王會勒兵攻寶﹐寶帥輕騎馳二百里﹐晡時至龍城﹐會遺騎追至石城不及。是廣都去龍城二百里﹐而石城在其中間也。慕容熙畋於北原﹐石城令髙和與尙方兵於後作亂。注云髙和本爲石城令﹐時以大喪會於龍城。是石城去龍城不遠也。魏書地形志廣興下云﹐有雞鳴山﹑石城﹑大柳城﹐此卽漢之石城矣。魏太平眞君八年﹐置建徳郡﹐治白狼城﹐領縣三﹐其一曰石城﹐有自鹿山祠﹐其二曰廣都。水經注﹐石城川水出西南石城山東流﹐徑石城縣故城南﹐北屈徑自鹿山西﹐卽自狼山也。又東北入廣成縣東。廣成卽廣都城。燕之石城在廣都之東北﹐而此在廣都之西南﹐是魏之石城非燕之石城矣。隋書始無石城﹐云北齊廢之。而唐書平州石城下云﹐本臨渝﹐武徳七年省﹐貞觀十五年置﹐萬歲通天二年更名﹐有臨渝關﹐有大海﹐有碣石山。是武后所攺名之石城﹐又非魏之石城矣。遼史﹐灤州統縣三﹐其三曰石城﹐下云唐貞觀中於此置臨渝縣﹐萬歲通天元年﹐攺石城縣﹐在灤州南三十里﹐唐儀鳳石刻在焉。今縣又在其南五十里﹐遼徙置以就鹽官。是遼之石城又非唐之石城矣。今之開平中屯衛﹐自永樂三年徙於石城廢縣﹐在灤州西九十里﹐乃遼之石城﹐而一統志以爲漢舊縣﹐何其謬與﹗

考宋史營平灤三州之誤

宋史言﹐朝廷與金約﹐滅遼止求晉賂契丹故地﹐而不思營﹑平﹑灤三州非晉賂﹐乃劉仁恭獻契丹以求援者。旣而王黼悔﹐欲並得之﹐遣趙良嗣往請之再三﹐金人不與。此史家之誤。案通鑑﹐初幽州北七百里有渝關﹐下有渝水通海﹐自關東北循海有道﹐道狹處才數尺﹐旁皆亂山髙峻不可越。北至進午口﹐舊置八防禦軍﹐募士兵守之﹐田租皆供軍食﹐不入於薊﹐幽州歲致繒纊以供戰士衣。每歲早獲﹐淸野堅壁以待契丹。契丹至﹐輒閉壁不戰﹐俟其去﹐選驍勇據隘習邀之﹐契丹常失利走。士兵皆自爲田園力戰﹐有功則賜勛加賞﹐由是契丹不敢輕入寇。及周徳威爲盧龍節度使﹐恃勇不修邊備﹐遂失渝關之險﹐契丹每芻牧於營平之間。又案遼史﹐太祖天贊二年春正月丙申﹐大元帥堯骨克平州﹐獲刺史趙思溫﹑裨將張崇。二月﹐如平州﹐甲子﹐以平州爲盧龍軍﹐置節度使。遼之天贊二年乃後唐莊宗同光元年﹐是營﹑平二州﹐契丹自以兵力取之於唐﹐而不於劉仁恭﹐又非賂以求援也。若灤本平州之地﹐遼太祖以浮戶置灤州﹐當劉仁恭時尙未有此州﹐尢爲無據。此亦史家千年未正之誤。遼史於灤州下云﹐石晉割地在平州之境﹐亦誤也。

考契丹所得十六州

世言燕云十六州自石敬唐以賂契丹﹐不屬中國者四百四十餘年。蓋不盡然。考之於史﹐晉髙祖所割以畀契丹者﹐山前之州七﹐曰幽﹑﹝今順天府﹞曰薊﹑﹝今薊州﹞﹑曰瀛﹑﹝今河間府﹞曰莫﹑﹝今任邱縣﹞曰涿﹑﹝今涿州﹞曰檀﹑﹝今密雲縣﹞曰順﹐﹝今順義縣﹞山後之州九﹐曰新﹑﹝今保安州﹞曰嬀﹑﹝今延慶州﹞曰儒﹑﹝今永寧縣﹞曰武﹑﹝今在朔州西境﹞曰云﹑﹝今大同府﹞曰應﹑﹝今應州﹞曰寰﹑﹝今馬邑縣﹞曰朔﹑﹝今朔州﹞曰蔚﹐﹝今蔚州﹞而營﹑平二州則後唐時契丹自以兵取之者。其後周世宗復關南北﹐則瀛﹑莫二州復歸中國﹐而其餘十四州遂淪於契丹﹐並所取營﹑平二州亦適得十六之數。若霸州乃周世宗所置﹐灤州乃契丹所置﹐又不在十六州之內者。

辧賓徒

漢書﹐遼西郡賓徒縣﹐莽曰勉武﹐今本亦有作賓徒者。後漠書﹐遼東屬國賓徒故屬遼西。通鑑﹐晉趙王倫貶吳王宴爲賓徒縣王﹐秦苻堅封慕容垂爲賓徒侯﹐並取此爲名。晉書載記作賓都侯。都之與徒﹐以音相近而轉﹐尢爲明證。而遼史則云﹐中京大定府長安縣本漢賓從縣地﹐勸農縣本漢賓從縣地﹐此承漢志傅寫之訛﹐而未考後漢﹑晉二書也。

辧龍城

案史有兩龍城。漢書匈奴傅﹐匈奴諸王長少五月大會龍城﹐祭其先天地鬼神。武帝本紀﹐元光五年﹐車騎將軍靑至龍城﹐獲首虜七百級。衛靑傅作籠城。注籠與龍同。此一龍城也。晉書載記﹐慕容皝築城於柳城之北﹐龍城之西﹐立宗廟宮闕﹐命曰龍城。此又一龍城也。六朝以下文人多用龍城。隋煬帝與史祥書﹐望龍城而衝寇﹐盼狼居而發憤﹐自此遞相祖襲﹐皆匈奴傅之龍城耳。

辧一統志朝鮮

漢書地理誌﹐樂浪郡之縣二十五﹐其一曰朝鮮。應劭曰﹐故朝鮮國﹐武王封箕子於此。志曰﹐殷道衰﹐箕子去之。朝鮮在今髙麗國境內。慕容氏於營州之境立朝鮮縣﹐魏又於平州之境立朝鮮縣﹐但取其名﹐與漢縣相去則千有餘裏。一統志乃曰朝鮮城在永平府境內﹐箕子受封之城。當日儒臣令稍知古今者爲之﹐何至於此﹖爲之太息。﹝通鑑﹐朝鮮令孫泳。泳﹐非箕子朝鮮也。﹞

辧三韓

今人謂遼東爲三韓﹐不知其何取。考晉書﹐韓種有三﹐一曰馬韓﹐二曰辰韓﹐三曰弁韓。辰韓在帶方南﹐東西以海爲限。馬韓居山海之間﹐無城郭﹐凡有小國五十六﹐大者萬戶﹐小者數千家﹐各有渠帥。又曰﹐辰韓在馬韓之東﹐自言秦之亡人﹐避役入韓﹐韓割東界以居之﹐立城柵﹐言語有類秦人﹐由是或謂之秦韓。初有六國﹐後稍分爲十二。又有弁韓﹐亦十二國﹐合四五萬戶﹐各有渠帥﹐皆屬於辰韓。辰韓常用馬韓人作主﹐𨿽世世相承而不得自立﹐明其流移之人﹐故爲馬韓所制也。又載其習俗﹑器用﹑朝貢之詳甚具。遼史﹐髙州三韓縣﹕辰韓爲扶余﹐弁韓爲新羅﹐馬韓爲髙麗。開泰中﹐聖宗伐髙麗﹐俘三國之遺人置縣。據此﹐則三韓並是東彜之國﹐種類各殊﹐而遼東乃漢晉時內地﹐烏得以三韓目之﹖近代文人用古而不求所出﹐其誤也久矣。

辧張公素

一統志﹐永平府名宦有唐張仲素﹐徳宗時以列將事盧龍軍節度使張允伸﹐擢平州刺史。允伸卒﹐詔仲素代爲節度使﹐同平章事。考之唐書藩鎭列傳﹐則云張仲武爲盧龍節度使﹐破降回鶻﹐又破奚北部及山奚﹐累擢檢校司徒同中書門下平章事。卒﹐子直方多不法﹐畏下變起﹐奔京師﹐軍中以張允伸總後務。張公素以列將事允伸﹐擢平州荊史。允伸卒﹐子簡會爲副大使﹐公素以兵來會喪﹐簡會出奔。詔以公素爲節度使。性暴厲﹐眸子多白﹐燕人號白眼相公﹐爲李茂勛所襲﹐奔京師。貶復州司戶參軍。案盧龍節度使前後三人皆張姓﹐曰仲武﹐曰允伸﹐曰公素。今乃合二名而曰仲素﹐及詳其歷官﹐卽公素也。又其逐簡會在懿宗咸通十三年﹐去徳宗時甚遠。且又安取此篡奪暴戾之人而載之名宦乎﹖今灤州乃祀之名宦祠﹐吁﹗其辱朝廷之典而貽千載之笑也已。

考長城

長城不獨北邊也﹐其在中國亦有之。史記蘇代傅﹐燕王曰﹐齊有長城巨防﹐足以爲塞。竹書紀年﹐梁惠王二十年﹐齊閔王築防以爲長城。續漢志﹐濟北國盧有長城﹐至東海。﹝泰山記云﹐泰山西有長城﹐緣河經泰山一千餘里至狼邪臺入海﹞此齊之長城也。史記蘇秦傅﹐說魏襄王曰﹐西有長城之界。續漢志﹐河南郡有長城﹐經陽武到密。此魏之長城也。

其在北邊者﹐史記匈奴傅﹐秦宣太后起兵伐殘義渠﹐於是秦有隴西﹑北地﹑上郡﹐築長城以拒胡。此秦之長城也。越武靈王北破林胡樓煩﹐築長城﹐﹝正義曰﹐括地誌云﹐趙武靈王長城在朔方﹞自代至陰山﹐﹝索隱曰﹐徐廣云﹐西安善陽縣北有陰山﹐陰山在河南陽山北也。正義曰﹐括地誌云﹐陰山在朔州絕塞外突厥界。下至髙闕爲塞﹐﹝徐廣曰﹐在朔方﹐正義曰﹐地理誌云﹐朔方臨戎縣北有連山險於長城﹐其山中斷﹐兩峯俱峻﹐俗名爲髙闕也。而置雲中﹑雁門﹑代郡。此趙之長城也。燕將秦開襲破東胡﹐東胡卻千餘里﹐燕亦築長城﹐自造陽﹝韋昭曰﹐地名﹐在上古。正義曰﹐按上谷郡今嬀州。﹞至襄平﹐﹝索隱曰﹐韋昭云﹐今遼東所理也。﹞置上谷﹑漁陽﹑右北平﹑遼東﹑遼西郡以報胡。此燕之長城也。秦滅六國﹐而始皇帝使蒙恬將十萬之眾北擊胡﹐悉收河南地﹐因河爲塞﹔﹝索隱曰﹐按太康地記﹐秦塞自五原北九里謂之造陽﹐東行終利賁山髙漢陽西是也。﹞築四十四縣城臨河﹐徙適戍以充之﹔而通直道﹐﹝索隱曰﹐蘇林云﹐去長安千里﹐正南北相直道也。﹞自九原至云陽﹔﹝索隱曰﹐韋昭云﹐九原縣屬五原。正義曰﹐括地誌云﹐勝州連谷縣本秦九原郡﹐漢武帝更名五原。云陽雍縣﹐秦之林光宮卽漢之甘泉宮在焉。又云﹐秦故道在慶州華池縣西西十五里子午山上﹐自九原至云陽千八百里﹞因邊山險塹溪谷可繕者治之﹐起臨洮至遼東萬餘里﹐﹝索隱曰﹐臨洮隴西縣。正義曰﹐括地誌云﹐秦隴西郡臨洮縣卽今岷州城﹐本秦長城首起岷州西十二里﹐延袤萬餘里﹐東入遼水。﹞又度河據陽山北假中。﹝北假﹐北方田官﹐主以田假與貧人﹐故云北假。索隱曰﹐應劭云﹐北假在北地陽山北﹐韋昭云﹐北假﹐地名。正義曰﹐括地誌云﹐漢五原郡河目縣故城在北假中﹐北假在河北﹐今屬勝州銀城縣。漢書王莽傅云﹐五原北假﹐膏壤植糓。﹞此秦並天下之後所築之長城也。自此以後﹐則漢武帝元朔二年﹐遣將軍衛靑等擊匈奴﹐取河南地﹐築朔方﹐復繕故秦時蒙恬所爲塞﹐因河爲固。北齊天保三年﹐自黃櫨嶺起長城北至社平戍四百餘里﹐置三十六戍。﹝通鑑注﹐此長城蓋起於唐石州﹐北抵武州之境。﹞六年﹐發民一百八十萬﹐築長城﹐自幽州夏口西至恆州九百餘里。﹝通鑑注﹐幽州夏口卽居庸下口也。幽州軍都縣西北有居庸關。﹞七年﹐自西河總秦戍築長城東至於海﹐前後所築東西凡三千餘里﹐率十里一戍。其要害置州鎭凡二十五所。周靜帝大象元年﹐發山東民築長城﹐立亭障﹐西自雁門﹐東至碣石。隋文帝開皇五年﹐使司農少卿崔仲方發丁三萬於朔方靈武築長城﹐東距河﹐西綏州﹐綿歷七百里。六年二月丁亥﹐復令崔仲方發丁十五萬﹐於朔方以東﹐緣邊險要築數十城。七年﹐發丁男十萬餘人修長城﹐二旬而罷。史所載長城之事如此。

