任光祿竹溪記﹝明﹞唐順之

余嘗遊於京師侯家富人之園﹐見其所蓄﹐自絕徼海外﹐奇花石無所不致﹐而所不能致者惟竹。吾江南人斬竹而薪之﹐其爲園亦必購求海外奇花石﹐或千錢買一石﹑百錢買一花﹐不自惜。然有竹據其間﹐或芟而去焉﹐曰「毋以是占我花石地。」而京師人苟可致一竹﹐輒不惜數千錢﹔然才遇霜雪﹐又稿以死。以其難致而又多稿死﹐則人益貴之﹔而江南人甚或笑之曰「京師人乃寶吾之所薪。」

嗚呼﹗奇花石誠爲京師與江南人所貴。然窮其所生之地﹐則絕徼海外之人視之﹐吾意其亦無以甚異於竹之在江以南。而絕徼海外﹐或素不產竹之地﹐然使其人一旦見竹﹐吾意其必又有甚於京師人之寶之者。是將不勝笑也。語云「人去鄕則益賤﹐物去鄕則益貴。」以此言之﹐世之好丑﹐亦何常之有乎﹗

余舅光祿任君治園於荊溪之上﹐徧植以竹﹐不植他木。竹間作一小樓﹐暇則與客吟嘯其中。而間謂余曰「吾不能與有力者爭池亭花石之勝﹐獨此取諸土之所有﹐可以不勞力而蓊然滿園﹐亦足適也。因自謂竹溪主人。甥其爲我記之。」

余以謂君豈眞不能與有力者爭﹐而漫然取諸其土之所有者﹔無乃獨有所深好於竹﹐而不欲以告人歟﹖昔人論竹﹐以爲絕無聲色臭味可好。故其巧怪不如石﹐其妖艷綽約不如花﹐孑孑然孑孑然有似乎偃蹇孤特之士﹐不可以諧於俗。是以自古以來﹐知好竹者絕少。且彼京師人亦豈能知而貴之﹖不過欲以此鬥富與奇花石等耳。故京師人之貴竹﹐與江南人之不貴竹﹐其爲不知竹一也。君生長於紛華﹐而能不溺乎其中﹐裘馬僮奴歌舞﹐凡諸富人所酣嗜﹐一切斥去。尢挺挺不妄與人交﹐凜然有偃蹇孤特之气﹐此其於竹必有自得焉。而舉凡萬物可喜可玩﹐固有不能間也歟﹖然則𨿽使竹非其土之所有﹐君猶將極其力以致之﹐而後快乎其心。君之力𨿽使能盡致奇花石﹐而其好固有不存也。

嗟乎﹗竹固可以不出江南而取貴也哉﹗吾重有所感矣。

