埋憂續集

卷一劉綎

劉少保綎﹐字省吾。以都督家居。時有賊竊發寧州﹐勢張甚。巡撫遣縣令郡守請救﹐少保辭以疾﹐復命藩臬往請﹐堅辭。皆大怒。命醫往驗﹐詐則將參之。醫至﹐則奄奄牀褥也。眾惶急﹐策無出。未幾﹐忽報劉將軍破賊歸矣。眾大駭﹐謂﹕「將軍出﹐吾屬固不能知﹐亦何施此狡獪爲﹖」曰「賊爲陳友諒之裔﹐蓄謀數傳以俟釁。今發不易遏﹐若知某往﹐必大備﹐故密撲之。此兵法也。」眾乃服。

時方右文﹐每公會﹐坐少保諸生下。郡紳士有公宴﹐醵金不給﹐輒目少保字呼曰「省吾以辦此。」少保恆什佰於眾輸辦。或酒酣﹐令家卒馳馬娛賓。少保興發﹐往往上馬舞雙刀。觀者但見白气旋繞眩目﹐不辧其面。𨿽奇其藝﹐亦但作戲玩觀也。

少保子念述﹐矯捷有父風。然少保袖箭爲絕藝﹐透堅甲﹐及五六十步﹔念述止及二十步許﹐不能穿札﹐勇不如也。

少保有女亦勇﹐嫁於某﹐奩具丰盛。有盜數十﹐突圍其家﹐盡室惶恐。女命婢取軟甲披之﹐率婢揮刀出殺賊。賊不能支﹐遁去。

按《明史》列少保平緬﹑平羅雄﹑平播酋﹑平倭﹑平倮功蓋詳﹐而遺平寧州事﹐以寇一發卽滅耳。然其出奇之功大矣。至若時俗鄙武﹐裏有達官﹐緣與少保結婚﹐至削籍。明之不振有由矣。

按﹕少保最善拔距﹐能縱躍十丈﹐橫躍十丈。拔距者﹐《左傳》謂「魏犫距躍三百﹐曲踴三百」﹐《漢書》謂「甘延壽少以良家子爲羽林﹐善騎射﹑投石﹑拔距﹐嘗超逾羽林亭樓」是也。

又按﹕此篇見《張瓜田集》。原本篇末言「《明史》列少保平緬﹑平羅雄﹑平播酋﹑平倭﹑平朝鮮﹐平倮功」﹐似有誤﹐蓋少保平倭時﹐本與朝鮮兵合也。今特爲刪此三字。黃石齋

祟禎時﹐余中丞集與譚友夏結社金陵。適石齋黃公來遊﹐與訂交﹐意頗洽。黃公造次必於禮﹐諸公心向之﹐而苦其拘也﹐思試之。妓顧氏﹐國色也﹐聰慧通書史。撫節按歌﹐見者莫不心醉。一日大雨雪﹐觴黃公於余氏園。召顧佐酒﹐公意色無忤。諸公更勸酬﹐劇飲大醉。送公臥﹐特設榻上枕衾﹑茵席各一﹐使顧盡弛褻衣。隨鍵戶﹐諸公伺焉。公驚起﹐索衣不得﹐因引衾自覆薦﹐而命顧以茵臥。茵厚且狹﹐不可轉﹐乃使就衾。顧遂暱就公﹐公徐曰「無庸。」側身內向﹐息數十轉卽安寢。漏下四鼓﹐覺﹐轉面向外。顧佯寢無覺﹐而以體傍公﹐公酣寢如初。詰旦﹐顧出﹐具言其狀。且曰「公等爲名士﹐賦詩飲酒﹐行是樂而已矣。爲聖爲佛﹐成忠成孝﹐終歸黃公。」

及明亡﹐執於金陵。在獄中﹐日誦《尙書》《周易》﹐數日貌加丰。正命之前夕﹐有老獄卒持鍼綫向公而泣曰「是我事主之終事也﹗」公曰「吾正而斃﹐是爲考終。汝何哀﹖」故人持酒肉與訣﹐飲啖如平時。酣寢達旦﹐盥漱更衣﹐謂僕某曰「曩某以捲索書。吾旣許之﹐言不可曠也。」和墨伸紙﹐先小楷﹐次行書。幅甚長﹐乃以大字竟之。加印章﹐乃出就刑。其捲藏金陵某家。

顧氏自接公﹐自懟歸某官。李自成破京師﹐顧氏謂其夫能死﹐我先就縊。夫不能用。

外史氏曰﹕此《望溪文集》所紀黃公軼事﹐與左忠毅公並書者也。夫古來忠臣義士﹐莫不以天下爲己任。卽至時丁板蕩﹐世際滄桑﹐猶將以一身力扶陽九﹐不得已而以一死報國﹐其意固以爲未堪塞責也。故當其從容授命﹐卽忠義之名﹐有不忍言﹐而何有於身家﹐更何有於聲色貨利﹖余讀佛書﹐迦葉曰「金剛之身﹐非世間火所能燒。」又《瑜伽論》曰「魔有四女﹐端正無倫。共來菩薩前﹐呈諸姿態。菩薩以義心定力﹐四女皆變老醜﹐羞慚而退。」蓋理之不勝夫欲﹐足令賁﹑育失其勇﹐良﹑平失其智﹐惟仙﹑佛爲能制之。然仙佛一切不動﹐而聖賢則有動有靜。以左公罹禍之慘﹐凜凜數言﹐至今猶有生气。使其平居有如顧氏者﹐而與之鍵戶同臥起﹐謂能動其一顧哉﹗此先生發潛闡微意也。至黃公臨命數語﹐則分定固然﹐亦二公之所同也。然此豈二公始念哉﹖此則可爲二公痛哭者矣。對縊

《如是我聞》﹕京師有富室呂氏娶婦者﹐男女並韶秀﹐親串皆望若神仙。窺其意態﹐夫婦亦甚相悅。次日天曉﹐門不啟。穴窗窺之﹐則左右相對縊﹐視其衾﹐已合歡矣。婢媼皆曰「是昨日已卸裝矣﹐何又著盛服而死耶﹖」此獄𨿽臯陶不能聽矣。

按花庵《中興絕妙詞選》﹕錢塘吳禮三﹐字子和﹐有《順受老人詞》五卷。有陶氏者﹐與王生情好甚篤。計生時𨿽暫爲萍水之聚﹐而死後終必長離﹐因於月夜共沈西湖。賦《霜天曉角》弔之云「連環易缺﹐難解同心結。癡呆佳人才子﹐情緣重﹐怕離別。意切﹐人路絕﹐共沈煙水闊。蕩漾香魂何處﹖長橋月﹐短橋月。」事亦載《西湖志》。然則天下固有此一種情癡。呂氏夫婦旣在合歡之後﹐得毋亦爲情死耶﹖生祭

明崇禎十五年﹐洪承疇爲我朝所敗﹐時傳其已殉難﹐崇禎帝賜祭十六壇﹐禦制祭文以旌之。其後﹐我朝兵下江南﹐洪又經略江南川湖等省。從入關﹐有土人迎而請見﹐洪納之。其人入而長跪﹐出袖中禦制祭文朗誦一過﹐大哭而去。

按﹕承疇之才﹐在明末諸臣中﹐似猶可任以兵事。史中所紀戰功﹐亦有可觀者。然黃梨洲先生嘗議其所敍戰功之多誣﹐則有不可盡信者矣。《檐曝雜記》言﹕承疇兵敗時﹐其子弟在家﹐已刻行狀散弔客。崇禎帝方祭十四壇﹐而承疇生降之信至。後金聲起兵徽州﹐與門人江天一俱敗。承疇諭令生降﹐天一誦禦制祭文以愧之。其後從本朝歸沒於京師﹐其子弟又刻行狀﹐不復敍前朝事﹐卽從本朝入關序起。有輕薄子得其兩行狀﹐訂爲一本﹐以作笑端云。

《明史》又言﹕崇禎十四年﹐大淸兵圍松山。承疇與邱民仰誓死固守﹐外援不至﹐芻糧並竭。至明年二月﹐已圍半年矣。力不支﹐城破﹐承疇降。民仰不屈﹐死﹐贈右副都禦史﹐賜祭六壇﹐官爲營葬﹐命建祠都城﹐與承疇並列。帝將親臨致祭﹐後聞承疇降﹐乃止。熊襄湣軼事

《全謝山集》載﹕始寧倪生爲予言﹕其尊人曾從裏中倉橋陳氏見其先世《秋曹日錄》一書。其人在熹廟時嘗爲獄官。凡魏閹所殺君子﹐不下東廠而下刑部者﹐皆載其獄中事。

其言襄憨自入獄﹐一飲一食﹐閹皆令獄官以帖子報知。然襄湣亦無所異。其臥用一藤枕﹐不分寒署﹐未嘗去身。每晚人靜﹐再拜禮北辰﹐則取此藤枕供之﹐莫能知其意也。或以問襄湣﹐亦笑不答。已而刑有日﹐襄湣神色不變﹐手出遺疏﹐猶爲上言邊事﹐又作絕命詞。其疏稿爲西曹郎所遏﹐曰「囚安得上書﹖」襄湣曰「此趙髙語也。﹝原注﹕缺十二字﹞聖朝安得有此﹖」怡然就刃。

時奉有傳首九邊之旨﹐西曹郎俄錄其首﹐則法場中空無所見﹐但一藤枕。大駭﹐相戒勿泄。密報魏閹﹐則命取熊氏子弟家人拷問﹐大索﹐竟無所得。魏閹計無所出﹐遂祕其事。其九邊所傳之首﹐非眞顱也。魏閹敗後﹐公子兆璧連疏請公首歸葬蒲州﹐亦明知其非公首﹐特借以消此冤案耳。

此說在明野史中﹐俱未之及。吾謂李公映碧《三垣筆記》極言襄湣臨刑之慘﹐與此不符。然陳氏乃親見者﹐當不誣也。﹝蒲州大學士韓爌也﹞

按﹕史稿但紀襄湣保遼之功﹐而不言其通術數。惟於萬曆三十五年巡按遼東時﹐歲大旱﹐行部金州﹐禱城隍神﹐約三日不雨﹐毀其廟。及至廣寧﹐逾三日﹐大書白牌﹐封劍﹐使使往斬之。未至﹐風雷大作﹐雨如注。遼人以爲神。據此﹐則獄中之事自非無稽也。地震

《天變述略》﹕五月初六日﹐哈噠門火神廟廟祝見火神颯颯行動﹐勢將下殿﹐忙拈香跪告曰「火神老爺﹐外邊天早﹐切不可走動。」火神舉足欲出﹐廟祝哀哭抱住。方推阻間﹐而震聲旋舉矣。

有一紹興周吏目之弟﹐因兄榮選。思做公弟﹐到京方三日﹐從菜市口買一藍紗褶﹐搖擺而還。途遇六人﹐拜揖尙未完﹐頭忽飛去﹐陷入墻內寸許。眼睛飛在對門墻上。粘住猶動。眉毛又粘在一處。其六人者無恙。

粵東會館路口﹐有蒙師開學﹐童子三十二人。一響之後﹐先生學生俱不見。又﹐宣府新推總兵在元宏寺街﹐一響﹐連人及長班七人俱不見。所傷男女﹐俱赤體寸絲不掛﹐不知何故。有長班於方震時﹐弁帽衣袴鞋襪﹐一霎俱無。一人因壓傷一腿臥地﹐見婦人赤體而過﹕有以瓦遮陰戶者﹐有以半條腳帶掩者﹐有被半條褥子者﹐有被一幅被單者﹐頃刻得數十人。是人又痛又笑。

慶宏寺街有女轎過﹐一響掀去轎頂。女全身衣盡去﹐赤體在轎﹐竟爾無恙。惟馮相公夫人單褲奔走街心﹐然亦僅見矣。

長安街一帶﹐從空飛墮人頭﹐或眉毛和鼻﹐或連一額﹐紛紛而下。大木飛至密雲石駙馬街﹐五千斤大石獅子飛出順城門外。震後有人來告﹐衣服俱飄至西山﹐掛於樹梢。昌平縣教場中衣服成堆﹐人家器皿金錢首飾俱有。而徳勝門外墮落人頭人臂尢多。

先是﹐五月初一日﹐山東濟南知府往城隍廟行香。及廟門﹐忽然知府皂隸俱各昏迷。有一皂隸之妻來看其夫﹐見其前夫死已多年矣﹐乃在廟當差。前夫曰「廟裏進去不得﹐天下城隍在此造冊。」

《傳異記》﹕宋熙寧中﹐恩州武城縣有旋風自西南來﹐發屋拔木。縣令一門及人民俱捲入雲霄中﹐墜地死者不計其數。近道光庚寅之歲﹐直隸一帶震裂不下千里﹐壓死者以萬計﹐然皆未有吹去衣服及肢體者。而此記言之鑿鑿如此。考《明史﹟帝紀》及《五行志》﹐並無五月初六日之變。然《明史》前後多脫誤。如天啟四年三月甲寅﹑六月六日丙子﹐京師地震﹐《帝紀》及《五行志》俱有之。獨《志》言三年京師地震者三﹐而《帝紀》不載﹔《紀》言四年三月戊午夜京師地再震﹐《志》亦不載。庚申夜復震者三﹐而《志》但云庚申再震。則其不足徵明矣。王秋泉

王秋泉者﹐吾邑名醫也。有某富人病且死﹐延秋泉。秋泉適治某貴人疾﹐不果往。富人念不已﹐中夜綿惙﹐謂其子曰「吾寧得一當王先生﹐死不恨。」子乃復走僕秋泉所﹐頓首惇促。會所治貴人疾良巳﹐又數日貴人起﹐治具觴秋泉﹐奉金幣爲壽。秋泉飲大醉歸﹐歸至舟中﹐語家人曰「今可赴富人約矣。」而富人子所遣僕﹐業踴躍解維代搖櫓。抵其家﹐傳呼曰「王先生至矣。」舉家驚喜出迎。

秋泉方酣睡﹐家人起諸夢中。主人已盛衣冠﹐鞠躬入舟肅客。秋泉謝以暮夜﹐請得詰朝櫛淋登堂。主人固請曰「老父忍死待先生﹐先生幸辱臨﹐何櫛沐爲﹖」彊之入。診脈已﹐與藥竟出。主人盛饌揖秋泉﹐秋泉但搖手謝。還舟﹐解衣臥。雞鳴酒醒﹐呼其家人罵曰「惰奴曠乃公事﹗且某富人遲我久﹐當夜赴之﹐何尙泊此﹖」家人曰「公頃已診脈與藥﹐忘之耶﹖」秋泉大驚曰「審與藥乎﹖吾眞大醉﹐必殺之矣﹗」頓足﹐促解維歸﹐謂不去必受辱。

家人匆遽解維﹐而主人已遣僕伺秋泉。聞去﹐卽入報。須臾門啟﹐望岸上燭籠數十﹐傳語止王先生。秋泉不知所爲。俄而主人踉蹌至﹐入舟頓顙﹐淚下承睫﹐謝曰「老父得先生刀圭﹐乃者熟寢﹐病若脫矣。先生存﹐父存﹔先生去﹐父且大去。惟先生終哀憐之。」秋泉自疑曰「世豈有是事哉﹖必紿我。」然已無可柰何﹐彊隨之登堂﹐門且掩﹐心猶怦怦然。坐定﹐主人申謝再三﹕「先生用藥何神驗乃爾﹖」秋泉乃漫應曰「昨已得其槪﹐請更得審視。」遂入視﹐索藥渣觀之﹐私自慰曰「幸不誤﹗」更與數劑﹐起其疾﹐厚獲而歸。人呼爲醉先生云。

外史氏曰﹕此事見《烏靑志》。醉夢之中﹐而用藥之神效如此﹐豈其中有鬼神耶﹖然亦可見醫術之不盡足憑﹐而生死之自有命也﹗一笑。蚺蛇

《水經注》﹕交趾金溪究山有大蛇﹐名曰蚺蛇。長十丈﹐圍七八尺。常在樹上伺鹿獸﹐鹿獸過﹐輒低頭繞之。有頃﹐濡濕訖﹐便食頭角。三月骨皆鉆皮出。山夷始見蛇不動時﹐以竹簽簽蛇頭至尾﹐殺而食之﹐以爲珍異。一說以婦人衣投之﹐則蟠而不起走﹐便可得也。

楊氏南裔《異物志》曰「蚺惟大蛇﹐旣宏且長。采色駁犖﹐其文錦章。食豬吞鹿﹐腴成養創。賓享嘉宴﹐是豆是觴。」言其養創之時﹐肪腴甚肥﹐可爲賓筵珍味。惜其吞食鹿冢﹐逢足以供老饕之大嚼也。

蚺蛇大者﹐能吞鹿食人。性極淫﹐取婦人敝袴擲地﹐以首戴之﹐俯仰頓撼甚樂。捕之者﹐度其出入之地﹐先釘羅樁數行﹐狹僅容其身。壯士持橄欖棍伏其中﹐出一人於外﹐颺婦人裙褲招之﹐蛇卽昂首髙六七尺來追。人退入羅樁﹐蛇身旣巨﹐到狹處曲折轉身不便﹐人持棍擊之﹐且擊且退﹐數人疊出﹐視其首俯地﹐則無懼矣。每擊一下﹐則皮肉皆縮。有一泡﹐死而血凝﹝卽護身膽也﹞﹐其力大減。多以亂眞﹐眞者值兼金。此《嶺南雜記》所言﹐與《水經注》合。惟《桂海虞衡志》言﹕蚺蛇大者如柱﹐常出逐鹿食之。寨兵善捕之﹐數輩滿頭插花﹐趨近蛇﹐蛇喜花﹐必注視﹐漸近俯其首。大呼「紅娘子」﹐蛇益俯其首不動。壯士大刀斷其首﹐眾悉奔散﹐遠伺之。有頃﹐蛇奮迅騰擲﹐道旁小木盡拔﹐力竭乃斃﹐一村飽其肉。其法更奇。然石湖所志﹐率經親歷﹐必非無據。

又按《嶺表錄異》云﹕普安州有養蛇戶﹐每年五月五日﹐卽舁蚺蛇入府﹐祗候取膽。余曾親見﹐皆於大籠中藉以軟艸﹐盤屈其上。兩人舁一條在地上﹐卽以十數拐子從頭翻其身﹐不得轉折。卽於腹上約其尺寸﹐用利刃抉之。肝膽突出﹐卽割下其膽﹐曝漧﹐以備上貢。卽合內肝﹐以綫合其瘡口﹐收入籠。或云舁歸放川澤。據諸書所稱﹐蚺蛇力大若許﹐必不可以生而致。今觀此錄所載﹐則取之固自易易。其信然耶﹖

南裔《異物志》﹕蚺蛇牙長六七寸﹐土人尢重之﹐云辟不祥﹐利遠行。賣一枚﹐值牛數頭。采龍眼

龍眼枝甚柔脆﹐熟時賃慣手登采。恐其恣啖﹐與約曰「唱勿輟﹐輟則弗給值。」樹葉扶疏﹐人坐綠陰中﹐髙低斷續﹐喁喁不已。偶聽頗足娛耳﹐細思之﹐令人欲笑。大言

少讀《王莽傳》﹐凡自法禁號令﹐以及名物郡縣﹐莫不剽摹古籍﹐以恣粉飾﹐不獨仿《大誥》等著作也。想見當時居之不疑﹐如醉如癡之狀。

後讀《孟蜀世家》﹕宋太宗遣王全斌等伐蜀﹐孟昶遣王昭遠禦之。昭遠好讀兵書﹐以方略自許。兵始發成都﹐昶遣李昊等餞之。昭遠手執鐵如意﹐自比諸葛亮﹐酒酣謂昊曰「吾此行豈止克敵﹖當領此二三萬雕面惡少年﹐取中原如反掌爾。」旣而與全斌一戰於三泉而敗﹐再戰於劍門而被擒。眞是寫成一笑﹗

然自古此等妄人﹐卻又不少。南燕有王始者﹐萊蕪人。慕容徳建平四年﹐始以妖術惑人﹐眾至數千﹐聚於太山萊蕪谷。自稱太平皇帝﹐署置百官﹐號其父曰太上皇﹐兄林爲徵東將軍﹐弟泰爲徵西將軍。帝遣車騎將軍桂陽王鎭討擒之﹐斬於都市。臨刑﹐人皆罵其自取族滅。或問其父兄何往﹐始曰「太上皇蒙塵於外﹐徵東﹑徵西亂兵所害。朕躬𨿽存﹐復何聊賴﹖」其妻趙氏怒之曰「君正坐此口以至此﹐柰何臨死尙爾狂言﹖」始曰「皇后何不達天命﹖自古豈有不亡之國﹐不破之家耶﹖」行刑者以刀環築其口﹐始仰天視曰「朕卽崩矣﹐終不攺帝號也。」此其可笑﹐尢堪與王莽「天生徳於予﹐漢兵其如予何」之言並傳。

又《宋稗類抄》﹕嘉泰開禧時﹐郭倪位殿巖﹐自謂臥龍復生﹐酒後輒詠「三顧頻煩﹐兩朝開濟」二語。陳景俊爲軍漕宴之曰「木牛流馬﹐則以煩公。」師旣潰﹝卽富平之敗﹞﹐自度不復振﹐對客泣。時彭法傳在坐﹐語人曰「此帶汁﹝字借作職﹞諸葛也。」陸世科

鄞縣陸世科爲諸生時﹐嘗館於邑中一富室。值黃黴﹐命館僮焙被﹐僮轉付婢﹐攜就主妾房中焙之。至晚﹐夾帶主妾之睡鞋而出。世科欲睡﹐展被始見﹐拋之帳頂。

後主人入齋中見之﹐伺其出﹐袖之以去。迨更深﹐密令妾往扣其門﹐而操刀隨之。世科問爲誰﹐低應曰「妾也。」世科曰「焉有昏夜而女客可見先生者乎﹖」又令再三懇之﹐曰「第開門﹐妾自有說。」世科曰「女客與先生有何可說﹖卽有說﹐明日與主人同來。如再不去﹐當卽捉付爾主﹐勿嫌見辱也。」主人見世科毅然難犯﹐卽應之曰「請開門﹐小弟在此。」旣入﹐世科見主人持刀﹐大驚。主人曰「無懼。」出鞋示之﹐備述所以。世科笑曰「幸我無私﹐否則已污君刃矣。」明日遂辭去。

後登萬曆己丑進士﹐仕至大理卿。是時﹐人多附魏閹﹐公獨特立不阿﹐以完節終。

事見《烏靑志》。或曰﹕此事已見《子不語》﹐彼作鎭臺某﹐不知孰是﹖余按《警心錄》﹕陳淳祖爲賈似道之客﹐守正﹐爲諸客所惡﹐內侍亦惡之。一日諸姬爭寵﹐密竊一姬鞋﹐藏淳祖牀下﹐意欲並中二人也。賈入齋見之﹐心疑焉。夜驅此姬至齋門誘之﹐淳祖不應﹐繼以大怒。賈方知其無他﹐勘諸姬得其情。由是深契淳祖﹐後有南安軍之命。金﹑元院本演其事﹐與此正相類。意當時或有有意爲之者﹐不然﹐或有構之者歟﹖據《錄》中所載﹐則其出於依托﹐未可知也。猩猩

非非子曰「夫林密淵深﹐魚鳥自有樂地。而卒爲人所制者﹐貪其餌也。」《水經注》﹕「猩猩形若黃狗﹐又類貆豘。人面﹐顏容端正﹐音聲妙麗。」楚太原王綱曰「猩猩好酒及屐﹐里人置之山谷。常數輩爲羣﹐見酒物﹐知人張設﹐取之。知張者祖父姓名﹐詈曰「奴欲殺我﹐亟捨爾去也。」卽復還曰「姑嘗酒。」迨醉﹐取屐著之﹐卒爲人擒焉。」放翁詩﹕「已醉猩猩猶著屐﹐入秋燕燕尙營巢。」此物愛酒與屐﹐他書亦言之厲歷﹐當不虛也。

按唐人小說載﹕安南武平州封溪中﹐有猩猩焉。如美人﹐解人語﹐知往事。以嗜酒故﹐以屐得之。檻百數同牢﹐欲食之﹐眾自推肥者﹐相送流涕。時餉封溪令﹐以帕蓋之﹐令問何物﹐猩猩籠中語曰「惟有僕並酒一壺耳﹗」令笑而受之。蓋此物之靈慧如是﹐其勝於陸機之黃耳傳書多矣。而卒以愛酒與屐﹐爲人所制。《禮記》﹕「猩猩能言﹐不離禽獸。」信夫﹗然豈獨禽獸已哉﹖燕妒

廣陵牛氏家﹐堂燕方育雛。其雌爲貓所斃﹐雄啁哳久之﹐翻然而逝。少選偕一雌來﹐共哺其子。明日有雛墮地﹐至晚諸雛畢死。取視之﹐滿吭皆枲耳﹐實蓋爲雌所毒也。嗟乎﹗禽鳥猶疾其前雛如此﹐而雄不悟﹐悲夫﹗

去年仲夏﹐沈荔堂家遠香書捨中﹐燕已育雛﹐一雌爲蛇所噬。越宿﹐其雄偕—雌至﹐相與哺雛。未幾蛇又至﹐時雄出未返﹐雌驚起﹐啄其目。蛇甫吞一雛入口﹐不能反噬﹐急吐出﹐蜿蜒遁去。雛已垂斃﹐雌覆而翼之﹐間銜庭中旱蓮艸哺之﹐未幾遂愈。然自此雌偶出必速返﹐朝夕不離於側﹐蛇亦絕不復至。是此雌又能爲諸雛之義鶻也。戒貪

《金樓子》﹕齊桓公臥於柏寢。白鳥營營﹐饑而求飽。公開翠紗之廚而進焉。有知禮者﹐不食而退﹔有知足者﹐雋肉而退﹔有不知足者﹐長吁短吸而食。及其飽也﹐腹爲之潰。蓋戒夫貪也。

余嘗見蚊有腹已果而作紅色者﹐其尾血滴不止﹐而吸食猶未已也。驅之﹐則棲於屏案間﹐不能復飛。斯時不知亦悔其饕餮太過否﹖師戒

裏中有走無常者﹐嘗一臥數日。一日乍醒﹐遽問其家人曰「吾裏外科岑氏子﹐昨已死乎﹖」家人曰「然。君至冥中亦見之乎﹖」曰「吾昨於嶽廟城隍廡下﹐見鬼卒拘岑至。城隍拍案怒曰﹕『汝在陽間做得好事﹗』岑叩首涕泣曰﹕『小人生前並未敢造惡。』城隍怒曰﹕『觀爾獐頭鼠臉﹐胸中豈有一點墨﹖柰何旣以牛醫殺人﹐更托名教書誑錢財而誤人子弟乎﹖』命鬼卒拽下予杖。岑復叩首曰﹕『小人𨿽托名世醫﹐然從無過而問津者﹐勢不得艸菅人命。第爲饑寒所迫﹐權行訓蒙度日。身分生平所讀﹐止有一部《四書》﹐又大半句讀不全﹐故所取修金﹐極丰不過二兩。大約不過菜傭輿卒﹑目不識丁者之子弟﹐願相從受業。彼亦只圖省費﹐無意深求。若《四書》以上﹐小人亦不敢妄教﹐故猶不致大誤。』城隍色少紓。

「顧判官取冊檢視﹐至岑首一行﹐注曰﹕』綿蠻﹝讀作變﹞黃鳥。『城隍怒曰﹕『此輩只合轉入畜生道中耳。』又檢至下一行﹐注云﹕『如惡惡﹝皆讀作屋﹞臭﹐如好好﹝皆讀上聲﹞色。』城隍笑曰﹕『二字如此讀﹐試問作何解﹖』岑曰﹕『此當讀爲四句﹐言如其爲惡﹐須如惡臭﹐斯爲眞惡﹔如爲好人﹐須如美人﹐斯爲眞好。則善惡之意皆誠矣。』城隍曰﹕『然則後文惡而知其美者﹐又作何解﹖』岑曰﹕『此惡字當讀去聲。蓋惡之爲物﹐天下未有以爲美者。但據《本艸》﹐則人中黃之益人多矣。是其味美於回也。故孟子日﹕惡﹝句﹞在其敬叔父也。』

「城隍罵曰﹕『畜類﹗汝平日以此教人﹐尙謂未嘗誤人耶﹖』遂命罰作狗﹐恣其食惡以償之。岑復叩首曰﹕『小人生前以飲啖兼人﹐中多痰火﹐每當暑喘作﹐其苦萬狀。願大王垂諒﹐罰作一牛。』城隍訝問曰﹕『此又何說﹖』對曰﹕『小人向讀《千家詩》有云﹕赤日行天牛不知。惟牛能不受暑熱也。』城隍大笑﹐令鬼卒拽下﹐先杖一百﹐仍押回裏中﹐俾投生爲牛﹐爲課徒者示警云。」

家人皆未信。次日﹐聞比鄰畜牛生犢﹐往覘之﹐果然。戲呼其名﹐犢輒昂首掉尾而鳴﹐若應聲然。牡丹

《日知錄》﹕山東人刻《金石錄》﹐於李易安《後序》「紹興二年玄黓歲壯月朔」﹐不知「壯月」之出於《爾雅》﹐而攺爲「牡丹」。凡歷代以來所刻之書﹐皆「牡丹」之類也。

又《拊掌錄》﹕紹興九年﹐金歸我河南地。商賈攜長安秦漢碑刻﹐求售於士大夫。王錫老得一碑﹐無一字可辧﹐王獨稱賞不已。客曰「此何代碑乎﹖」王不能答。客曰「我知之﹐是名沒字碑。」一笑而散。今之賞鑑家﹐大率皆沒字碑之類也。柳畫

乾隆辛丑十月﹐蕭山陸敬軒爲永城尉。署中舊有柳樹一枝﹐年久半槁。命工伐之﹐其中紋畫如淡墨寫成﹕左右峯石峻削﹐懸崖之上有松一株﹐藤纏累累﹔老樹一株﹐枝葉皆倒垂。下有一叟﹐挾杖立﹐髙冠長袖﹐須眉宛然。其左手納袖中﹐著胸前﹐右腳前行露其舄﹐左腳隱衣下﹐回顧若聽泉狀。𨿽妙手寫生﹐不是過也。從來木理之成文者﹐有影木之類﹐乃得之柳樹中﹐則又聞所未聞也。造物之巧﹐豈可思哉﹗

又康熙壬寅﹐京口檄造戰艦。江都劉氏園中﹐有銀杏一株﹐百餘年物也﹐亦被伐。及鋸開﹐則木之立理有觀音大士像二﹐妙曼天然。眾共駭異﹐乃施之持南福緣庵中。此似有神物憑之者﹐尢奇。

閩人吳玉長璧﹐嘗適杭。適金中丞家招宴﹐庖人烹圓魚。旣熟﹐剖之﹐一肉觀音﹐頭戴金冠﹐盛妝飾﹐眉目衣褶皆如畫﹐右手下垂﹐左手中按﹐足踏芙蓉一朵。座客無不驚惋﹐遂命覆羹。

此事見樊榭《城東雜記》。豈眞大士現身﹐以爲殺身之戒者歟﹖其他如《酉陽雜俎》載﹕煬帝食蛤﹐中有一佛二菩薩像。唐文宗時﹐鱉中有觀音大士像。《續夷堅志》載﹕史浩食蛤﹐中有二佛像﹐螺髻瓔珞﹐足踏蓮花。《異識資諧》載﹕邵崇益剖蚌﹐中有羅漢像。雋區言﹕雙林鎭民剖蚌﹐中有珍珠八仙。《夷堅丙志》載﹕鄭伯膺於楚州蚌中得觀音像﹐妙相端嚴﹐楊枝淨瓶備具。又於蟹腹內得鬼判﹐毛髮森立﹐怪惡可畏。《堅觚集》言﹕遂昌縣民剖鱉中﹐有比丘端坐﹐握牟尼珠﹐衣履斬然。唐詢家雞卵中﹐有菩薩坐蓮花。凡此猶曰仙佛現身﹐以示殺生之戒。

至如他書所載﹐蠶繭中有小佛像﹐狀如入定觀音。雞卵中有獼猴。如此類﹐則又何說﹖蓋妖異之興﹐終非常情所可揣測也。湖市

嘉慶庚午四月﹐髙郵縣西門臨湖石堤傾圮﹐河帥委員修築。有州署幕友夏友香者﹐督工役往來堤上。日將暮矣﹐忽見湖中城市宛然﹐林木繁茂﹐斷岸一帶小橋亙之﹐橋旁有斥堠列柵與拒馬咸備﹐橋上有人持板傘作迎風急走勢﹐而柳陰之下﹐二驢嚙艸於其間。惟時落日沈山﹐暮霞四起﹐適當湖中城門闕處﹐金碧萬道。沿堤水紋如縠﹐與夕陽相激宕﹐光怪陸離﹐不可名狀。

城中炊煙縷縷﹐傑閣嵯峨﹐浮屠髙聳﹐鐘聲如在耳也。晚風乍起﹐而所謂城市林木橋亭樓閣者﹐漸淡漸遠﹐頃刻盡滅﹐然已逾數刻矣。嘗聞山東登﹑萊有海市﹐四川靑城﹑錢城有山市﹐今此處更有湖市﹐亦奇觀也。冰山錄

分宜籍沒﹐有爲《冰山錄》以紀其事者。王仁裕《開元天寶遺事》﹕楊國忠權傾天下﹐進取之士爭詣其門。進士張彖者﹐有大名。有勸彖修謁國忠﹐可圖榮顯。彖笑曰「汝輩以爲楊公之勢﹐倚靠如泰山。以吾所見﹐乃冰山也。或皎日大明之際﹐則此山當誤人爾。」後果如其言﹐人以張生見幾。後年﹐生及第﹐釋褐華陰縣尉。時令守皆非其人﹐張生有吏道﹐每有申舉﹐守令輒抑而不從。生慨然曰「大丈夫有淩霄蓋世之志﹐而拘於下位﹐若立身矮屋中﹐使人擡頭不得。」遂拂衣歸﹐遁於嵩山。《錄》蓋本此義。泰山

或言泰山沒字碑非碑也﹐度其中必有所藏﹐當是封禪碑銘及玉版檢金泥之屬。昔有一巡方惡其疑眾﹐命撤之。甫動其蓋﹐風雷驟作。說似近怪﹐然其中有物無疑。顧寧人則謂《史》《漢》但言立石﹐而不言刻石。足見讀書心細。然《隋書﹟經籍志》有《秦皇東巡會稽刻石文》一卷﹐當卽指所立之石。是此言亦未可據爲定論也。夷俗

《髙麗圖經》言﹕其俗往往男女同川而浴。而西南苗夷跳月之法﹐必先野合生子﹐而後成婚。以爲夷俗之難以廉恥諭也。顧其間亦自有所謂廉恥者﹕

粵西瑤僮山居者﹐婦人四月卽入水浴﹐至九月方止。男女時亦相雜﹐或觸其私﹐不忌﹔惟觸其乳﹐則怒相擊殺﹐以爲此乃婦道所分﹐故極重之。此一種節義也。

暹羅之俗﹕遇華人與其婦通者﹐則其夫皆喜﹐以爲榮。或邀之共飲﹐謂其妻美﹐故華人愛之也。此一種見識也。﹝又聞暹羅男陽皆鑲嵌鏡鈴珠玉﹐富貴金銀﹐貧用銅錫﹐行則瑯瑯有聲。婚娶﹕羣僧迎送﹐婿至女家﹐僧取女紅帖男額﹐謂之利市。﹞

臺灣土番﹐其人不知歷日﹐無祖先祭祀。自父母外﹐無伯叔甥舅之稱。重生女﹐不重生男。不論有無生育﹐往往互相交易。暑月男女皆裸體對坐。淫欲之事﹐長則避幼﹐若弟妹子女﹐略不羞避。此又一種分別也。

若夫烏滸之人﹐娶妻而美﹐則讓其兄。羅鬼之卒﹐新婦見舅姑不拜﹐裸體而進盥﹐謂之奉堂。則居然習於禮讓也矣。

西洋文郎馬神﹐其俗不淫姦者論死。惟華人與夷女通﹐則削其發﹐卽以女妻之﹐不聽歸也。昔有人殺其夫者﹐其妻控諸邑。邑令怒﹐卽以其妻妻之﹐曰「使汝妻亦守寡。」其斷獄之法﹐蓋有所受之也。雙林淩氏

常熟沈孝子墓志﹕鼎革時﹐嘗負母而行於野。遇盜奪其糒﹐母不與﹐盜怒﹐將殺之。孝子泣而求代﹐並捨之。鄰失火﹐延母寢。母病方劇﹐不可以變。孝子號痛呼天﹐反風火息。後母年八十餘遘危疾﹐醫者皆曰法不可治。刲股以進﹐弗瘥。夢神緋衣告曰「疾非五藥所治。醫淩某﹐在雙林。」亟致之。淩至﹐以鍼達之﹐脫然愈。見《望溪集》。言孝子之至行﹐足以格盜而感神也。而淩氏之以鍼灸名其家也﹐豈偶然哉﹗淩氏子孫﹐蓋世其業至今云。

孝子名育﹐卒於康熙四十九年﹐年九十四﹐雍正間翰林編修淑之祖也。附錄《碧裏志存》

淩漢章﹐湖州人。成化間鍼灸神靈﹐擅名吳浙。《兩浙名賢錄》稱其慷慨負義气﹐見人之病﹐如痛在身。有延之者﹐昏夜風雨﹐無不疾赴。砭石所投﹐諸恙脫然。每辰起門啟﹐輿疾求治者日數十百人。貧者未嘗受直﹐故身死之日﹐家無餘資。楊園先生

楊園先生葬其親﹐旣卜兆﹐而村民阻葬﹐弗克。因厝柩於莊﹐命佃戶居守。盜至﹐縱火焚其莊﹐災及兩柩。及罪人旣得﹐斬首祭墓﹐而先生衵衣用粗麻終其身。

婿尢介錫﹐幼而能文﹐負笈從遊﹐言規行矩﹐甚相得也。先生以女妻之。及其兄師錫舉進士﹐耽酒色﹐介錫背先生而效焉。屢訓弗悛﹐其後買娼爲妾。先生女素嫻閨訓﹐引詩書以諷諫。婿以其逆耳﹐與妾謀﹐鴆殺之。

先生往哭﹐見其被鴆狀﹐訟之官。褫其衿﹐逐其妾﹐卒未正其殺妻之罪也。而先生自子死後﹐其孤孫亦相繼夭殂﹐後嗣絕矣。

外史氏曰﹕陳古銘先生曰梓﹐年二十﹐侍姚蟄庵先生。先生爲言「下愚不移﹐如尢婿玷楊園。而周婿又玷誠庵﹐其執柯者楊園也。此亦先師痛心事。然天下固有不可化誨之人﹐一殺妻﹐一爲盜﹐於兩先生何病哉﹗」此論固然。然如楊園先生之所遭﹐何其酷耶﹗余嘗與夢廬論之﹐夢廬曰「是則所謂命也。」嗚呼﹗其信然耶﹖

按先生年譜﹐崇禎七年甲戌﹐先生年二十四﹐館顏士鳳家。時東南文社方興﹐先生與士鳳相約毋濫赴﹐但與同學數子邱衡輩﹐文行相切磋而已。然先生自與嚴穎生﹑邱季心﹑淩渝安諸君子遊﹐往往以舉業爲戒。或有延課子弟者﹐相率辭不赴﹐以其爲功利起見也。年六十﹐姚公玉瑚偕其弟璉﹐謁先生於張佩蔥齋中。適語溪以《東臯遺選》數十冊﹐托佩蔥發出。舟子負上﹐連呼重甚。先生戲語曰「此未必重﹐吾以爲輕如鴻毛耳。」姚因問﹕「學問之於舉業﹐固可並行而無妨耶﹖抑必屏去而後可從事耶﹖」先生正色曰「《詩》有之﹕荼蓼朽止﹐黍稷茂止。」蓋其持己之嚴如此。

又先生與吳裒仲書曰「天與仁孝﹐知有勿藥之喜。讀終天一記﹐輒爲泫然不已﹐眞與『蓼蓼者莪』同一哀切也。人子至此﹐蓋已無可如何﹐惟有臨淵履冰﹐如曾子之志而已。《記》曰﹕『終爲難。』而申之曰﹕『終也者﹐非終父母之身﹐終其身也。』然則人子未死一日﹐是亦事親之一日也。願與仁兄終勉之耳。」水月庵

武林艮山門外水月庵﹐卽水月老人故居。老人姓孫名文﹐字文石﹐號水月。會稽諸生。國變後﹐隱於杭﹐榜所居曰梅園。性恬靜﹐一介不取﹐間爲長短歌詞。問其年﹐嘗稱九十。發盡禿﹐人多以僧呼之。

沈陽範忠貞公幼時﹐老人嘗撫其頂曰「是兒當建節吾土﹐吾猶及見之。」及忠貞撫浙﹐太夫人言於忠貞﹐物色得之﹐屏騶從往謁﹐談論數四。時西溪多虎﹐公告之故。老人曰「山頭大虫任打﹐門內大虫怕惹。」及忠貞任閩督﹐老人送之曰「耳後火發時﹐須要有主意。」後忠貞竟死耿難。人始悟其前知﹐爭就之。老人厭惡避去﹐不知所終。土人思之﹐攺其居爲水月庵。肖老人若僧像奉之﹐爲香火院。《池北偶談》稱爲水月和尙。

外史氏曰﹕《熙朝新語》亦嘗載此事﹐而不及「耳後火發」兩語﹐並不詳其生平爲明季遺老也。夫事由前定﹐老人已知之矣﹐而卒不肯屈節於新朝﹐亦猶龔詡之不仕成祖﹐謂恐負金川門一慟耳。古來忠臣孝子﹐豈肯以時命之故移其志哉﹗腹語

《聊齋誌異》言﹕有—盜被刑﹐數武之外﹐猶旋轉而呼曰「好快刀﹗」此只極形刀之快耳。嘗舉以語人﹐而人皆笑之。按《明史﹟楊維斗傳》﹕國變後﹐先生臨刑不屈﹐首已墜﹐而聲從項出﹐則《聊齋》之說非誣也。又漢賈雍爲豫章太守﹐與敵人戰﹐喪元﹐猶帶弓擐甲﹐挾馬歸營﹐問眾將曰「有頭佳乎﹖無頭佳乎﹖」眾將曰「有頭佳。」雍腹語曰「無頭亦佳。」凡此亦如醉者墜車不死﹐其神全也。

嘗聞唐花卿爲劍南節度使﹐命討段子璋﹐平之。其後出師﹐以單騎出戰﹐陷入重圍﹐喪其首﹐猶臨溪沃盥。有浣女見之曰「無頭何以洗盥﹖」聞言遂僕。此神散之驗也。

又﹕太原王穆﹐至徳初﹐爲魯旻部將。於南陽戰敗﹐賊騎自後追及﹐以劍斫穆頸﹐筋骨俱斷﹐惟喉尙連。初不自覺死﹐食頃方悟。而頭在臍上﹐旋覺食漏﹐遂以手力扶﹐還附頸。須臾復落﹐悶絕如初﹐久之方蘇。正頸之後﹐以發分系兩畔﹐乃能起坐。而所騎馬﹐初不離穆﹔穆方一足踐鐙﹐而左縛發解﹐頭墜懷中。夜復蘇﹐復系發正首﹐心念馬臥方可得上﹐馬忽橫伏﹐穆因得上馬。馬亦隨起﹐載穆東南行。穆兩手捧兩頰﹐行四十里。穆麾下散卒數十人﹐羣行見之﹐扶寄村捨﹐尋載適軍。穆於城中養病二百餘日方愈。繞頸有肉如指﹐頭竟小偏。此則頭落數次而可續也﹐尢奇。

嘉慶初﹐苗匪煽亂楚蜀。官兵討之﹐戰於香鑪坪﹐賊敗。有賊目爲官兵所殺﹐頭已落﹐猶手持大斧作迎敵狀﹐頸中白气一縷衝起﹐徑二丈許﹐逾時乃僕。此或有邪術焉﹐又非尋常所可同語矣。劉子壯

劉子壯﹐字克猷﹐湖北黃岡人。少穎慧﹐讀書一目數行。屬文奇肆﹐中崇禎庚午舉人。領薦後﹐夢神告之曰「爾須朱之弼作房官﹐方中春榜。」及至京﹐偶出寓散步﹐見數童子攜書包經其門。一童子特秀出﹐執手與談﹐見其書上寫學名朱之弼﹐大驚。隨至其家。其父乃開柴廠者﹐贈筆硯數事﹐珍重而別。後遭流寇之亂﹐不赴春官。及本朝順治己丑會試﹐朱之弼已爲分校﹐得首卷﹐卽劉也。

亦見《熙朝新語》。讀此知窮達有命﹐遲早亦有定數﹐爲之慨然。熊伯龍

先時廷對策﹐俱用四六。順治己丑科﹐世祖臨軒策士﹐命勿用四六舊套。劉子壯對策稱旨﹐親定一甲第一名﹐與榜眼熊伯龍齊名。熊典試浙江﹐一榜得三狀元﹕乙未史大成﹐甲辰嚴我斯﹐庚戌蔡啟傅。士林榮之。庫中畫

明大內有畫藏庫中﹐累朝不開。至崇禎時﹐上欲開視﹐璫以從來未開爲言。而上意甚堅﹐璫不敢逆﹐遂開。進﹐無所有﹐惟後小紅箱一隻。捧至﹐上書崇楨某年某月日開。上以其預定也﹐益異之。及啟視﹐止盛畫三軸﹕其一作無數軍民相反背﹐其一則無數官吏士民倉皇逃竄之狀。上曰「嘻﹗亂離不遠矣。」其三則止有一人披髮赤體﹐懸於樹上﹐其貌則儼然禦容也。羣璫動容﹐上憮然不樂而出。乩書

崇禎時﹐宮中每年或召仙﹐或召將﹐叩以來歲事﹐無弗應者。以前一召卽至﹐至是久之不至。良久﹐武帝下臨﹐乩批云「天將俱已降生人間﹐無可應召者。」上再拜﹐叩以天將降生﹐意欲何爲﹖尙有未生者否﹖批云「惟漢壽亭侯受明深思﹐不忍下降。」批畢寂然﹐再叩不應矣。玉人

鶴民國人長三寸﹐日行八千里﹐其疾如飛。每爲海鶴所食。其人性極機巧﹐乃刻玉爲己狀﹐鼓百成羣﹐聚子荒野水次。鶴以爲小人也﹐吞之而死。後他鶴見眞者﹐反不敢食。

今世之傅虎以翼而食人者多矣﹐然其中豈無玉人焉﹖惟食之者之智不如鶴﹐故往往饕餮相踵而不悟﹐不免爲小人所誤耳。天主教

天主名耶穌﹐大西洋人。自萬曆間﹐有大西洋意利亞人利瑪竇﹐航海九萬里﹐抵廣東之香山澳﹐始傳其教於中土。其言謂耶穌生子如徳亞﹐其國在亞細亞洲之中﹐一名拂菻﹐卽古大秦國。於時爲漢哀帝元壽二年﹐歷一千五百八十一年﹐至萬曆九年卒。其國自開辟以來﹐六千餘年矣﹐天主乃肇生人類之邦。帝嘉其遠來﹐給賜優厚﹐遂於京師宣武門內建天主堂。藻繪詭異﹐供耶穌像。右聖母﹐貌若少女﹐手一兒﹐耶穌也。於是其教大行。

相傳願入救者﹐其師令服淸水一盂﹐心遂迷惑﹐乃予之白金五十兩﹐故投者甚眾。其歸也﹐必令家人毀祖先牌位﹑竈神﹑門神之屬﹐而專奉十字木架。遇物作十字形者﹐卽不敢褻。若奉教者物故﹐其師輒遣兩人至屍傍唪經﹐以布掩屍﹐視驗訖﹐始去。或以爲竊取兩目瞳子故也。

嘗有人貧甚﹐稱貸無所。稔知入其教者﹐可得五十金﹐乃預戒家人﹐俟得銀而歸﹐灌以藥物使吐。後其人受教歸﹐果欲毀神牌﹐奉十字架。家人縶其手足﹐以藥灌之﹐始吐淸水﹐最後湧出一血團乃止。其家人將血團貯於水盆﹐經宿血散﹐中有一物不散﹐乃成人形﹐須眉畢具。細視其狀﹐卽授教師也。大膽

《吳應箕傳》﹕南都不守﹐起兵應金聲。敗走山中﹐被獲﹐慷慨就死。時有吳漢超者﹐亦起兵與邱祖徳﹑麻三衡諸軍相合﹐連取句容﹑溧水﹐髙淳﹑溧陽﹑涇﹑太平諸縣。明年正月﹐襲南城寧國﹐夜緣南城登﹐兵潰。城中按首事者﹐漢超已出城﹐念母在﹐且恐累人﹐入見曰「首事者我也。」剖其膽﹐長三寸。如是則姜維之膽如雞卵﹐又不足言矣。項王走馬埒

《石柱記》﹕弁山舊有項王飲馬池﹑系馬石﹑走馬埒。朱少師《考異》云﹕項羽避難吳中﹐過大溪。有異物。早暮以尾捲人畜食之。羽跨其背﹐一手扼頸﹐兩足夾其腹﹐一手抱樹﹐連拔大樹數章。天曙視之﹐馬也。徧體黑龍紋﹐遂以名溪﹐今之龍溪是也。明鄭明選詩﹕「項王昔走馬﹐四面黃金埒。時衰騅不逝﹐悲歌對紅頰。」

埋憂續集卷二無支祈

《古嶽瀆經》﹕禹治水三至桐柏﹐驚風迅雷。禹怒﹐召百靈﹐命應龍搜逐之。乃獲淮渦水神﹐名無支祈﹐形若猿猴﹐縮額髙鼻﹐靑軀白首﹐金目雪牙﹐伸頸百尺﹐力逾九象﹐搏擊騰疾﹐倏忽不可久視。禹授之童律﹐不能制﹔授之烏術田﹐不能制﹔授之庚辰﹐庚辰持戟追獲。頸鎖大索﹐鼻穿金鈴﹐徙之淮陽之龜山足下。《山海經》雲﹕水獸好爲雷雨﹐禹鎖之君山足下﹐其名巫支祈。卽其物也。

唐時有禦史欲見此孽﹐出罪人徧摸其所﹐抓得之。用牛六十四頭﹐以盤車拽鎖出之。鎖將盡﹐怪躍空中﹐大呼一聲如霹靂﹐鎖連人牛俱沒。

吾鄕都禦史唐公世濟﹐曾爲淮陽禦史﹐嘗爲笠澤周孟侯言之。

按《水經注》言﹐禹治水至淮﹐淮神出見﹐形乃一獼猴﹐爪地成水。禹命庚辰執之﹐鎖於龜山之下。《堅瓠集》﹕明髙皇過龜山﹐令力士起而視之。因拽鐵索盈兩舟﹐而千人拔之起﹐僅一老猴﹐毛長蓋體﹐大吼一聲﹐突入水底。

《酉陽雜俎》﹕明皇封泰山﹐張說爲封禪使。說女婿鄭鎰本九品官﹐舊例封禪後自三公皆遷轉一級。惟鎰因說驟遷五品﹐兼賜緋服。因大酺。次日﹐明皇見鎰官位騰躍﹐問之﹐鎰無以對。黃旛綽曰「此泰山之力也。」今人以婦翁爲泰山﹐其自此昉乎﹖人面瘡

昔江左一商人﹐左膀生瘡如人面。初無所苦﹐飲啖如人﹐或戲滴酒口中﹐其面亦赤。凡物必食﹐食多則膀上墳起﹐如有胃在其中者。或不食之﹐則一臂痺矣。一醫者教其歷試諸藥﹐金石艸木悉與之。至貝母﹐其瘡乃聚眉閉目。商人喜曰「此物必治也。」因以小葦筒毀其口灌之﹐數日成痂而愈。陳句山

陳句山兆侖﹐雍正庚戌進士。乾隆初﹐薦舉入翰林﹐官至順天府尹。生平和易近人﹐有寸美﹐愛不去口。有以詩文請質者﹐備極獎借﹐故人樂親之。書法蘭亭﹐取意簡遠。梁山舟侍講云「本朝不以書名﹐而書必傳者﹐陳文簡公元龍﹑陳句山先生兩人而已。」瘞蠶

邑中伍氏﹐每歲養蠶。其年因蠶多葉少﹐飼之不繼﹐乃瘞蠶十餘筐於土窖中。命家丁三人﹐仍駕船行市桑葉。歸途忽一大鯉魚躍入舟中﹐三人大喜﹐載以還。路經皂林﹐巡司異其船小﹐而用兩櫓急駕﹐追捕之。搜檢別無他物﹐及頭艙﹐有人腿。詰三人﹐皆茫然不知所自。巡司卽縛解按察司﹐拷掠備至﹐詰其身首所在﹐三人不勝鍛煉﹐漫認云「見埋在家隙地內。」卽飭隸卒押至其家﹐發之﹐蓋卽瘞蠶處也。而蠶皆不見﹐惟一屍﹐身體俱全﹐只少一腿。證驗卽符﹐遂以三人及家主俱抵罪。事見《烏靑志》。

外史氏日﹕夫天地以好生爲徳﹐瘞蠶者心固忍矣﹐然當蠶多葉貴之時。今亦有瘞其蠶﹐而以其葉售者矣﹐未聞其輒受慘報也。而伍氏乃獨有此奇禍﹐蓋其殘忍如此﹐則平日之積不善﹐必有甚於瘞蠶者。是其冤孽所由﹐當自有所在矣。

嘗聞父老言﹕昔有一村農﹐以葉貴盡棄其蠶﹐而其子婦乃私藏其蠶數筐。農故有桑地數畝﹐葉尙在也。其子以無所得葉﹐乘夜竊往采之。農適在地中巡守﹐昏黑之中﹐誤爲他賊﹐挺槍刺之﹐立死。旣而知爲己子也﹐悲恚自縊死。而其妻及婦號哭至曉﹐亦就縊以死﹐一門斬焉。夫村農之刺其子也﹐固未知其爲子也﹐然試思卽在他人﹐亦不過竊取桑葉之賊﹐其罪亦何至於死而必戕其命焉﹖其凶忍爲何如乎﹐天之假手以殺其子也﹗報施之慘﹐豈不可畏哉﹗

按﹕瘞蠶事﹐已見皇甫枚《三水小牘》﹐但彼爲新安縣慈澗店北村居民王公直。其鬻蠶也﹐得錢三千﹐市彘肩及餅餌以歸。至徽安門﹐門吏見橐中殷血灑地﹐詰之。公直對以所市﹐且請搜索。旣發囊﹐惟有人臂若新支解者﹐乃送於居守。居守付河南尹鞠之。公直以實對﹐尹判差役領公直至村﹐集鄰保責手狀﹐皆稱實知王埋蠶﹐別無惡迹。及發蠶坑中﹐有箔裹一死人﹐闕其左臂。取臂附之﹐宛然符合。以白府尹﹐尹謂公直𨿽無殺人之辜﹐而蠶爲天地靈虫﹐綿帛之本﹐故加剿絕﹐與殺人不殊﹐遂命於市杖殺之。與此略同。《志》所載﹐蓋得之傳聞者也。償債犬

邑中某﹐嘗畜一犬﹐每夜輒涉水至河南某氏家守宿。一日﹐某呼犬詈之目﹕「汝食於我﹐而爲他人守夜。明日必覓殺犬者賣汝矣。」是夜﹐某夢犬人立而嗥曰「我嘗負河南人家錢﹐故每夜往守以償。今止欠十三文﹐償畢﹐卽不渡河﹐誓報主人大徳也。」至曉﹐某呼犬至前﹐以十三文系其頸曰「昨夢汝云云﹐今往還之﹐可免涉水矣。」犬垂首受戒﹐遂帶錢往擲其家而返。從此更不復去。

後某以探女﹐更深醉歸﹐失足溺池中。犬大嗥躍入﹐銜其衣拖至岸上。跳而至家﹐以首撞門﹐主母驚起。隨至池邊﹐見某僵臥未醒﹐扶至家﹐迨晚乃蘇。語其故﹐夫曰「前夢犬云﹐誓必報徳﹐今果不食其言矣。」

越數月﹐家中不戒於火﹐舉家方熟睡。犬復走某寢﹐以頭撞門﹐且撞且吠。夫婦驚起視之﹐則火焰焰將及屋矣﹐急救得熄。後犬死﹐主人以棺埋焉。此楊周先生《果報見聞錄》所記也。

噫﹐夫犬也﹐而能不忘所報如是乎﹖是殆獸其面﹐而不獸其心者歟﹖余故節書之﹐以爲世之負恩而背主者戒。

《夷堅志》﹐許元惠卿﹐樂平士人也。其父夢有烏衣客來語曰「吾昨貸君錢三百﹐今以奉還。」未及問其爲何人及何時所負而覺。平常畜十餘鴨﹐是日歸﹐於數外見一黑色者。小童以爲他人家物﹐約去之。鴨盤旋於旁﹐遺一卵乃去。自是歷一月﹐每日皆然。凡誕三十卵﹐遂去不至。竟不知爲誰氏者。計其值﹐恰三百錢。蓋負人而不敢忘報﹐𨿽禽獸往往有之﹐柰何以人而不如禽乎﹗剝皮

崇禎末﹐一術士言﹕熹廟時﹐嘗遊都下。宥五人共飲於旅捨﹐一人大言忠賢之惡﹐不久當敗﹐四人或默或駭﹐諷以愼言。此人言「忠賢𨿽橫﹐必不能將我剝皮﹐我何畏﹖」至夜半﹐方熟臥﹐忽有人排門﹐以火照其面﹐卽擒去。旋捉四人並入﹐見所擒者手足俱釘門板上。忠賢語四人曰「此人謂不能剝其皮﹐今姑試之。」卽命取瀝靑澆其徧體﹐用椎敲之。未幾﹐舉體皆脫﹐其皮殼儼若一人。四人駭欲死﹐忠賢每人賞五金壓驚﹐縱之出。此見於《幸存錄》者。嗚呼﹗忠賢之凶毒﹐誠亙古所未有矣。

然亦有威力所不能及者。《耳新》言﹕丁卯三月忠賢誕日﹐公卿臺省咸集。忽有道人幅巾布氅﹐藤杖麈拂﹐踵門請見。閽者叱之曰「幾許元老巨卿﹐竟日伺候。不能接見﹔汝一遊食之徒﹐如何便欲見我千歲乎﹖」道人曰「我與魏公貧賤交﹐今日覿面一言﹐爲壽千秋也。」閽者不敢報﹐舉瓜椎斧鉞指其頭顱﹐詈且逐之曰「汝輒敢狂言無忌﹐幸今壽日﹐若他日﹐當膏此耳。」道人以杖叩鼓﹐眾皆失色。隨擁之進﹐言「此道人求見﹐不容﹐擅自擊鼓﹐致犯天威。」道人長揖﹐厲聲曰「與公久別﹐今日復得相見於此。今公富貴極矣﹐寧相忘耶﹖」忠賢大怒曰「妖道敢肆狂妄﹐我豈與汝交乎﹖」叱左右縛付鎭撫司嚴究。道人曰「我風鑑一世﹐閱人多矣﹐獨不識汝盜賊其形﹐虎狼其心乎﹖第欲挽回﹐以全忠臣義士之多命也。」一手指天曰「汝能欺君欺人﹐彼蒼可欺乎﹖吾當看汝寸磔﹐殆狗彘不食汝余也。汝豈能殺我耶﹖」舉手振躍﹐綁索俱斷﹐兩袖拂空﹐舉座咸驚﹐驀地不見。此與《續虞初新志》張獻忠設朝時之狗皮道士﹐皆足令逆賊凶威無所施﹐差快人意耳。

按﹕剝皮之說﹐從古未聞。惟野史載﹕景淸欲行豫讓之計﹐成祖搜得劍﹐命剝皮援艸系長安門。明晨駕過﹐系忽斷﹐爲犯駕狀。乃命藏於庫中。然景淸之死﹐其說固不一。惟張獻忠嘗用此法﹐若所剝之皮未竟而其人已死﹐卽將行刑者剝皮。蓋未得其法耳。甚哉﹗魏閹之殘酷﹐誠何異獻賊哉﹗﹝《耳新》又言﹕魏閹發冢淩遲時﹐身屍未化。及臨刑﹐似猶有微息﹐鮮血迸流﹐若畱以待天刑者。﹞仙方

《七修類稿》﹕元末﹐桐鄕後朱村徐通判素慕洞賓﹐朝夕供禮。一日疽發於背﹐勢垂死﹐猶扶起禮之。偶見淨水壺下白紙一幅﹐上有詩云「紛紛墓土黃金屑﹐片片花飛白玉芝。君主一斤臣四兩﹐調和服下卽平夷。」意其仙方﹐然不知何物爲黃金白玉。乃召仙﹐以大黃白芷爲問﹐仙曰「然。」服之果驗。後以醫人﹐無不效。

徐無子﹐方傳婿沈氏﹐至今以此治生。數百里來貨藥者無虛日。沈族大而分數十家﹐惟嫡支居大椿樹下者﹐藥乃驗。沈子嘗從吾友徐院判學﹐聞其藥今加穿山甲﹑當歸須﹑金銀花矣。然大黃旣多﹐不問陰陽之疾而投之﹐恐亦有害。而源源往來﹐又獨於椿樹下者驗﹐豈非天意之所與歟﹖云云。

然沈氏﹐余於嘉慶間嘗見其中衰矣。當其盛時﹐有名耿文者﹐尢精外科﹐一時有華佗之目。及今醫道復興﹐𨿽百里猶相延致﹐亦不聞其專以此方療人也。若今之業醫而尢著者名泰﹐卽余親家張夢廬先生之徒也。耿通

本傳言﹕當時給事中號敢言者﹐通與陳諤﹐舉朝憚其風采。

諤字克忠﹐番禺人。永樂中以鄕舉入太學﹐授刑科給事中。每奏事﹐大聲如鐘。帝令餓之數日﹐奏對如故﹐曰「是天生也。」每見呼爲「大聲秀才」。嘗言事忤旨﹐命坎瘞奉天門﹐露其首﹐七日不死﹐赦出還職。諤性詼諧﹐當被瘞時﹐嘆息謂其人曰「吾不意今日乃死於大甕﹗」人問其故﹐曰「咄嗟而不知耶﹖朝廷瘞人當以甕﹐令速死耳。」瘞者如其言﹐遂得屈伸不死。蓋瘞人者﹐以土掩至胸前﹐卽气悶欲絕。若僅露其首﹐必有刻不可耐者﹐烏能至七日而不死乎﹖陸忠毅公傳贊

林璐曰﹕公母初孕時﹐夢神人羽葆鼓吹﹐從雲際直墜入懷﹐始生公。公少時﹐丰神英毅﹐博學擅江右。文成﹐四方目之曰「西陵體」。及登賢書﹐於太保忠肅入夢與語。語多祕﹐人莫有能解者。沈君鼎新暴卒而蘇﹐言見公與某某方副冥司決事﹐如王新建故事。嗚呼﹗忠孝人極也﹐惟不愧乎人﹐斯乃可以爲神﹐烏足怪﹗

按﹕公名培﹐字鯤庭﹐號曰部婁﹐籍錢塘。兄弟六人﹐伯圻叔階﹐與公先有聲。公兒時卽尙气節﹐意或小忤﹐輒流涕矢死。母裘及大母極愛憐之。旣長﹐兄弟名益著﹐與婁東雲間倡道東南。陳給事大樽嘗曰「某與陸氏交﹐如孔融在紀羣間矣。」年十六﹐補諸生。己卯舉於鄕﹐拜大母堂下。母喜曰「汝父汝叔歌《鹿鳴》如昨日﹐吾年垂八十﹐猶見汝成名。國思厚矣﹐勉之﹗」明年成進士。

公丰稜峻整﹐平居杜門讀書﹐與諸名士切摩爲古文辭。交徧海內﹐好引掖後進。然喜面折人過﹐邪慝者見公﹐輒屏气逡巡避去。嘗與陸君驤武客秣陵﹐弔方正學及徐常功臣廟。客贈陸君弓矢﹐陸方賦詩﹐公愀然曰「神州坐視陸沈﹐某鹿鹿無所樹立。以君之才﹐當上馬殺賊﹐下馬作露布﹐差快人意。」坐逆旅﹐日讀史﹐酣飲經月﹐一夜身漸短﹐可三四寸﹐良久方能引長。

歲甲申﹐逆闖犯闕﹐北向長號﹐思攀龍髯。其婦亟止之曰「君素讀書﹐不聞晉宋間事乎﹖猶有待。」未幾﹐赴建康﹐拜行人司﹐副熊給事汝霖﹐持節祭淮。熊負直諫聲﹐與公談時事﹐益扼腕。

明年乙酉﹐亂兵潰江上﹐公兄弟奉母居鹽官﹐公命其子繁弨從。省會囂然﹐公遂避入黃山之桐塢。經故人陳君廷會居﹐握手流涕曰「行將別君。」陳君止之﹐公曰「卽死﹐無益國家﹐聊以塞責。」

至家﹐婦敕左右守公﹐公笑曰「死豈可復生乎﹖吾母春秋髙﹐當避桃源抱犢耕矣。」旣而闔戶自經﹐爲客救免。又一日辰起﹐呼筆硯冠帶﹐北向叩頭者五﹐南向叩頭者三﹐以襪繩授二僕曰「若屬知乃公意﹐便可相成。」遂向大牀坐﹐從容就縊而卒。幾上畱書三函﹕一奉母﹐一遺兄弟﹐一別故友。年二十八。

婦誓死從公﹐自樓墜地﹐若有神持之者﹔又餓經旬﹐不死。姑裘語曰「是天欲生汝也﹐違天不祥。」乃不死。

公兄圻﹑弟階﹐亦皆能篤於風義﹐蓋遺民也。

公死未逾年﹐陳給事就縛﹐奮身沈淵死。禦史中丞潛夫陳公﹐攜妻妾赴激湍死。陳公先以偶忤於俗﹐俗﹐公移書責之者也。熊公入閩﹐爲鄭芝龍所忌﹐與其子俱沈於海。遷客自海南來言﹕姚公奇允自刎其頭死矣。方公移書禦史時﹐奇允曾勸止之﹐而公弗善也﹐而卒俱死。嗚呼﹗如四人者﹐可稱公死友。

時同郡王別駕道焜﹐聞公死﹐亦死。江東贈公謚曰「忠毅」。董戶部守曰「兩人同死﹐豈以道焜非進士耶﹖」乃得謚「節湣」云。異獸

楚中一孝廉﹐自山中入城。因有虎患﹐以兩獵戶持鐵叉自隨。日暮向郵亭小憩﹐忽一虎咆哮而來。兩人致孝廉亭前樹上﹐挺又迎虎而斗﹐虎斃。又一虎偕二小虎至﹐兩人力盡﹐死。孝廉方驚悸﹐俄一物似狗而小﹐白毛紅髮﹐眼金色﹐走如飛﹐直前嚙三虎。三虎伏不敢動﹐皆死。各食腦少許﹐先死者嗅而不食。須臾至樹下﹐望孝廉大叫﹐聳身一躍﹐忽墜崖下藤蔓中﹐罥之空中不能脫。孝廉惶駭﹐自念待死已愚﹐不如先殺之﹐遂下樹﹐取叉刺而殺之。持送縣令某﹐某取其皮爲領﹐雪不沾衣。

夫苛政猛於虎﹐酷吏之肆虐﹐實皆貪心之所致。若此物旣已食三虎矣﹐而猶貪而不知足﹐以致自陷网羅﹐其亦可鑑也已。

按﹕此與《博物志》所載胡人來獻猛獸如狗者略相似。然彼其稱能食虎﹐而此並欲食人矣。又《逸周書》言﹕露犬能飛食虎豹。而此又似不能飛也﹐果何物耶﹖

王漁洋《隴蜀余聞》言﹕角端產瓦屋山﹐不傷人﹐惟食虎豹。山僧恆養之以自衛。按《中華古今注》﹕渠叟國獻鼩犬﹐能飛食虎豹。此以鼩犬爲角端也。余按《逸書﹟王會解》﹕渠叟以鼩犬。鼩犬者﹐露犬也﹐蓋卽鼩犬之別名。初不聞有角端之稱。《爾雅》﹕驨似馬﹐一角。麟﹐麕身﹐牛尾﹐馬足﹔黃色﹐圓蹄﹐一角﹐角端有肉。是角端固卽麟之屬﹐柰何與鼩犬並爲一談乎﹖

又﹕漢武帝時﹐大宛之北胡人獻一物﹐大如狗﹐聲能驚人﹐雞犬聞之皆走﹐名曰猛獸。帝怪其細小﹐及出苑中﹐欲使虎豹食之。虎見此獸﹐卽低頭著地。帝謂虎欲低頭作勢﹐而此獸見虎甚喜﹐舐唇搖尾﹐徑往虎頭上立﹐因搦﹝原注﹕當作溺﹞虎面。虎乃閉目低頭﹐匍匐不敢動。搦畢下去之後﹐虎曳尾去。獸顧之﹐虎輒閉目。余嘗聞先人言﹐虎忌柴狗。狗之形小於畜狗。虎見之﹐輒伏不動﹐狗乃圈其外溲之﹐則此虎不能出外一步矣。殆卽此獸也。殿試卷

武進縣文介公萬曆二十三年殿試對策﹐公官禮部時﹐自取出﹐藏於家﹐迄今尙在。每行作三十二字。凡鄕會試有橫直硃絲行﹐殿試但有直行。推其立制之意﹐蓋以對策文有長短﹐則字從而疏密無不可者。今時相習書殿試所對策﹐率行二十二字﹐失爲法之本矣。

又﹐乾隆五十年以前﹐同考官猶以經藝分校﹐面試帖詩題在第﹦場﹐今則移於第一場﹐而房官無五經之名。其不以五經分房者﹐以士皆習五經也。然余嘗見先輩專經者﹐其於所習之經﹐必有手抄本。其間考證源流﹐貫穿經說﹐幾於習一經而五經皆通。今則講章時藝而外﹐槪置髙閣。往往入場時﹐問以此題出自何篇﹐而茫然矣。可勝嘆歟﹗附錄

康熙三十九年﹐給事中滿晉條陳科場積獘﹐總督郭琇條陳學校獘端﹐並下九卿議。議上﹐命錄示巡撫李光地﹑胡鵬﹐總督張鵬翮﹑郭琇。李光地疏推廣科場三條﹐學校四條。其末言﹕

邇來學臣率多苟且從事﹐致士子荒經蔑古﹐𨿽《四書》本經﹐不能記憶成誦。僅讀時文百十篇﹐剿襲雷同﹐僥幸終身﹐殊非國家作養成就之道。前歲旨下學臣﹐使童子入學﹐兼用《小學論》一篇。至其時幼稚見聞一新﹐就中頓明古義。此以小學誘人之明驗也。然書不熟誦﹐終非已得。宜令學臣於考校之日﹐有能熟誦經書小學﹐講解《四書》者﹐文理粗成﹐就與錄取。如更能成誦三經及五經者﹐更與補廩﹐以示鼓勵。又童生旣令熟習小學﹐以端幼志﹐生員及科場論題專出《孝經》﹐每重復雷同。似當兼命《性理》《通鑑》﹐以勵宏通之士。

疏入﹐仍下九卿﹐與張鵬翮等三疏參合定議。其鄕試另編官字號﹐以民卷九﹑官卷一爲額。此出自上意﹐光地特贊成之。

論題以《太極圖說》《通書》《西銘》《正義》一並命題。嗚呼﹗自明以來﹐士習之壞﹐江湖日下。附錄此議﹐以見國家立法未嘗不善﹐而有治法﹐無治人﹐以致積獘不可復返﹐而其法亦旋廢不講。安得如數君子者而挽之﹐使近於古哉﹗

又﹕《戒庵漫筆》曰﹕余少時學舉子業﹐並無刻本窗稿。有書賈在利考朋友家往來﹐抄得《燈窗下課》數十篇﹐每篇謄寫二三十紙。到余家塾﹐揀其幾篇﹐每篇或二文﹐或三文。憶荊川中會元﹐其稿亦是無錫門人蔡瀛與其姻家所刻。薛方山中會魁﹐其三試卷﹐余爲慫恿其常熟門人錢夢王﹐以東湖書院活板印行﹐未聞有坊間板。今滿目皆坊刻矣﹐亦世風華實之一驗也。

楊子常彜曰﹕十八房之刻﹐自萬曆壬辰《鉤玄錄》始﹐旁有批點。自房王仲﹝士驌﹞始選程墨。至己卯以後﹐而坊刻有四種﹕曰程墨﹐則士子與主司之文﹔曰房稿﹐則十房進士之作﹔曰行捲﹐則舉人之作﹔曰社稿﹐則諸生會課之作。至一科房稿之刻有數百部﹐皆出於蘇杭﹐而中原北方之人市賈以去。天下之人﹐惟知此物可以取功名﹑享富貴﹐此之謂學問﹐此之謂人才﹐而他書一切不觀。

昔邱文莊當天順﹑成化之盛﹐已謂士子有登科名﹐全不知史冊名目﹑朝代先後﹑字書偏旁者。舉天下而惟十八房之讀﹐讀之三年五年﹐而一幸登第﹐則無知之童子﹐儼然與公卿相揖讓﹐而文武之道棄如弁髦。嗟乎﹗八股盛而六經微﹐十八房興而廿一史廢﹐此《日知錄》所以嘆也﹗

余按文莊所言﹐則當時已有房稿﹐今則更有束去天﹑崇﹑國初於不觀者﹐無論嘉﹑隆以上矣。此又世風之一變也。推背圖

《桯史》﹕唐李淳風作《推背圖》﹐五季之亂﹐王侯崛起﹐人有倖心﹐故其學益熾。開口張弓之讖﹐吳越至以徧名其子﹐而不知兆昭武基命之烈也。宋興﹐受命之符尢爲著名。藝祖卽位﹐詔禁讖書﹐懼其惑民志以繁刑辟。然《圖》傳已數百年﹐民間多有藏本﹐不復可收拾﹐有司患之。一日﹐趙韓王以開封具獄奏﹐因言犯者至眾﹐不可勝誅。上命取舊本﹐凡已驗者﹐皆紊其次而雜書之。凡爲百本﹐使與存者並行。於是傳者懵其先後﹐莫知其孰訛。間有存者﹐不復驗﹐亦棄弗藏矣。今之所傳﹐所由紛然雜出歟﹖

宋宣和初﹐尙方織綾﹐謂之「徧地桃」。又急地綾漆冠子作二桃樣﹐謂之「並桃」﹐天下效之。又香謂之「佩香」。至金人犯闕﹐無貴賤﹐皆逃避背鄕﹐爲金虜去﹐亦應此讖也﹐豈在《推背圖》哉﹖李自成

何璘《澧州誌》云﹕李闖之死﹐野史載通城羅公山﹐《明史》載通城九宮山﹐其以爲死於村民﹐一也。今按﹕羅公山實在黔陽﹐而九宮山實在通山縣。其言通城﹐皆誤也。

有孫教授爲餘言﹕李自成實竄澧州﹐至淸化驛﹐隨十餘騎走牯牛壩﹝在今安福縣境﹞﹐復乘騎去﹐獨竄石門之夾山爲僧。今其墳尙在云。余訝之﹐特至夾山﹐見寺旁有石塔﹐覆以屋。塔面大書「奉天玉和尙」。前有碑﹐乃其徒野拂文﹐載和尙不知何氏子。一老僧年七十餘﹐尙能言夾山舊事﹐云﹕和尙順治初入寺事佛門﹐不言來自何處﹐其聲似西人。後數年﹐復有一僧來﹐云是其徒﹐乃宗門﹐號野拂﹐江南人。事和尙甚謹。和尙卒於康熙甲寅歲二月﹐約年七十。臨終﹐有遺言於野拂。彼時幼﹐不與聞。寺尙藏有遺像。命取視之﹐則髙顴深顄﹐鴟目蠍鼻﹐狀貌猙獰﹐與《明史》所載正同。自成僭號奉天倡義大元帥﹐後復自稱新順王。其自稱奉天玉和尙﹐蓋自寓加點以諱之。而野拂以宗門爲佛門弟子﹐事之甚謹﹐豈其舊日臣﹐相與左右者與﹖《明史》於九宮山鋤死之自成﹐亦云「我兵遣識者驗其屍﹐朽莫辧。」而老僧親聞謦欬﹐其西音又足異也。

右《李自成墓志》﹐江賓谷﹝名昱志﹞所著。據《澧州誌》以駁《明史》「通城」之誤﹐則「羅公山」之謬﹐更不待辧。其所徵引亦精確。但據前史所稱﹐則自成之死於村民無疑。其言村民旣鋤死自成﹐剝其衣﹐得龍衣金印﹐眇一目。村民乃大驚﹐疑爲自成。其說原非無據。此老僧旣能知和尙入寺之始﹐及其卒時年月﹐必能記憶其面目。惜當日孫教授未及一問其詳也。

按《何騰蛟傳》﹕李錦﹝自成從子﹐後賜名赤心﹞﹑髙必正﹝自成妻髙氏弟﹞之歸騰蛟於荊州也﹐騰蛟上疏﹐言「元凶已除﹐稍泄神人憤﹐宜告謝郊廟」。唐王大喜﹐立拜東閣大學士兼兵部尙書﹐封定興伯﹐而疑自成死未實。騰蛟言「自成𨿽死﹐身首已糜爛。」不敢居功﹐固辭封爵﹐不允。是當時亦有疑其未死者﹐故本傳兼存。大淸遣官驗尸之說﹐與豫英親王奏「有降卒言自成竄入九宮山﹐爲村民所困﹐自縊死﹐屍朽莫辧」者合。然果其未死﹐則所稱得龍衣金印而眇一目者﹐伊何人耶﹖徐珠淵

施彥恪《施氏家風述略續編》曰﹕庶母徐氏﹐名珠淵﹐字善懷﹐廣陵人。年十三﹐歸先君。

先是﹐有北官欲納之﹐泣曰「彼富貴累葉﹐殆紈袴習也。兒何歸乎﹖兒願得侍文人﹐爲東坡之朝云足矣。」先君聞而憐之﹐聘焉。

四年﹐舉一女弟﹐殤﹐遂不復孕。歲己未﹐先君攺官侍講﹐庶母寄詩﹐有「老天若解妾心苦﹐北地風霜盡轉南」之句。繼母李宜人命淳兄奉之入都。

又三年﹐先君疾。兄適咯血歸﹐予亦南還。庶母焚香吁天﹐刲股以進﹐且誓於神曰「主翁生平徳積於躬﹐縱必不起﹐亦延待其子一訣乎﹖否則﹐以儒林偉人﹐死妾婦之手﹐主目不瞑矣。」因長號達旦﹐如是者三晝夜。丙夕﹐有白光如匹練﹐自屋上落﹐有奇香起榻前﹐先君忽蘇﹐自是始能粥食。癸亥三月二十七日事也。予聞報奔視。

又七十日﹐先君歿。庶母朝夕哭奠如生﹐五年如一日﹐卒悒郁以死﹐遂與先君合葬於螺螄衝。

庶母能詩﹐每自焚其稿。死後檢得數首﹐附見《學余集》。

《小粉場雜識》﹕珠淵嘗有《寄北》詩云「風緊牽離別﹐燈殘人未眠。此身無羽翼﹐安得到君邊﹖」愚山寄和云「莫怨經年別﹐天寒耐獨眠。老夫魂欲斷﹐夢不到君邊。」又和寄小鏡詩曰「白頭相許伴靑山﹐天意驅人不放閒。寄到菱花將錦字﹐斷腸獨自照愁顏。」

按先生詩文﹐皆溫柔惇厚﹐品如其人﹐無非眞性靈所結撰。故其道學風流﹐原屬千古情種﹐宜得是人。而珠淵之情深如許﹐眞不愧先生之朝云矣。毛文龍傳辧

文龍之襲取皮島以牽制本朝﹐於當時制敵之謀﹐不爲無助。然自其建閫島上﹐抗禦本朝﹐每戰輒敗。而其靡餉﹑違禁﹑殺降諸罪案﹐當時朝士旣屢言之﹐卽崇煥所面數十二罪﹐亦言之鑿鑿﹐則其跋扈要挾﹐原有可斬之理。故當天啟二年﹐廷臣大議經撫去畱﹐張鶴鳴獨言「王化貞一去﹐毛文龍必不爲用﹐遼人爲兵者必潰。」是其驕蹇難制可知。而《崇煥傳》亦言﹕東江形勢𨿽足牽制﹐顧文龍本無大略﹐往輒敗衄﹐而歲糜餉無算﹐且惟務廣招商賈﹐販易禁物﹐無事則鬻參販布爲業﹐有事亦罕得其用。卽謂其罪未至於叛﹐而雙島之會﹐崇煥先與議更營制﹐設監司﹐而文龍怫然不受﹐祟煥決意斬之。此其殺身皆由自取。

特是崇煥之專戳﹐原足與人以口實。傳中敍殺文龍事﹐與正史小異﹐而筆力稍弱﹐措語蕪而近俚。至其敍「促膝耳語」數行﹐及後文「回繳百刀之誓」數語﹐直似小兒學扮村劇然。蓋因《崇煥傳》有「臣不能成功﹐皇上亦以誅文龍者誅臣」﹐及傳末「崇煥妄殺文龍﹐至是帝悟殺崇煥」之言﹐而附會及此﹐竟說成一重果報。不知崇煥之誅﹐本由錢龍錫主定逆案。故忠賢遺黨﹐遂以「擅主和議﹐專戳大帥」陷崇煥以及龍錫耳。而思陵誅崇煥時﹐兼中於本朝之間。然卽此足見崇煥之實心謀國﹐致爲本朝所忌﹐逆黨所不容矣。故其磔也﹐史言天下冤之。而謂每肉落一塊﹐人競買食之﹐卽崇煥生平何至於是﹖豈先生果爲文龍後裔歟﹖然此傳本欲爲文龍泄憤﹐而不知已流於小說之無稽也。

至徐泉一嘗爲熊廷弼頌冤﹐其人蓋剛正之士也。其疏具載《廷弼傳》內﹐而此疏獨不載《明史》﹐殆卽作者所依托而爲之歟﹖然當以正史爲據。

按《烈皇小識》言﹕文龍憚上英明﹐思有以自立。乃通情於淸﹐願捐金三百萬﹐易金﹑復二衛地﹐奏恢復功。已成約矣。袁崇煥之督師出關也﹐上召問方略﹐對以五年可平遼。及履任﹐覘知文龍有成約﹐急遣喇嘛僧入淸﹐啖以厚利﹐欲解文龍議以就己。而淸最重盟誓﹐堅持不可。喇嘛僧曰「今惟有斬毛文龍耳。在淸不爲負約﹐在我可以收功。」崇煥遂以閱兵爲名﹐直造皮島。文龍置酒髙會。次日進謁﹐崇煥亦畱宴。酒半﹐稱有密旨﹐卽座中擒斬之。時文龍在營嚴整﹐眾亦不敢犯。事定﹐然後入告﹐朝廷亦姑容之。後淸來索賂﹐祟煥特疏請增三百萬﹐謂五年之後﹐全遼皆復﹐此一勞永逸之計也。廷議皆執不可﹐遂聽淸入犯﹐致有遵化之變。是崇煥之斬文龍﹐本爲爭功起見。而本傳不載﹐或未見此識歟﹖附錄《毛文龍傳》

毛稚黃作《毛太保傳》﹐言文龍以萬曆四年﹝某月﹞十四日﹐生於錢塘松盛裏。美須眉﹐目炯炯如電。爲人落拓﹐不治生產﹐好談兵。嘗與人羣飲酒樓﹐酒酣拍案曰「不封侯﹐不罷休。」眾皆笑之。

年三十﹐走燕中﹐不遇﹐又走遼左。遼帥收之幕下﹐授海州軍官﹐漸至都同。後以王化貞薦﹐授空札數百道﹐得便宜行事。時天啟元年也。公於是率麾下百九十七人﹐東據皮島。皮島者﹐故朝鮮地﹐四面皆山﹐陡絕﹐惟西面一隅可通舟楫。公得之﹐金﹑復﹑海﹑蓋諸州皆震。朝廷遂以公爲正總兵﹐賜尙方劍﹐進左都督﹐又加封太保﹐封三世﹐襲一子錦衣衛指揮。

於是公益自奮勵﹐築城修樓櫓﹐立火炮爲守禦具﹐又建府鐵山﹐立文廟﹐設學﹐諸生得附北直隸山東鄕試﹐有中式者。屯田鑄錢﹐通商舶﹐爲長久計。遇敵敢戰﹐屢捷﹐出奇無窮。嘗戰於大石嶺﹐矢來如雨﹐再易馬﹐皆射死。夜半﹐公登山入廢廟﹐顧見廡下有黑馬﹐遂跨之出。馬行甚疾﹐敵望之﹐皆辟易。天明還軍﹐軍士皆歡呼。及下馬﹐則一黑虎跳躍而去。眾大驚曰「將軍天人也﹗」

丁卯冬﹐有時貴人膺召入都﹐與所親客言別。問曰「方今以何事爲亟﹖」會此客與公私隙﹐故爲沈吟曰「東島大可虞。」初﹐公所招集士已十餘萬﹐日費朝廷數千金﹐餉不時發﹐公屢上疏﹐仍不發。最後公疏云「脫使士伍一朝脫巾而呼﹐臣𨿽萬死﹐不能禁其離心﹐如國事何﹖」廷議已疑其要脇﹐而時貴適入﹐時袁崇煥新起經略﹐駐遼左﹐時貴陰令圖之。

屯田主事徐泉一﹐念公功髙﹐而憤朝議之多舛﹐乃上疏論不可解者四﹐謂﹕關寧一鎭﹐每歲用銀三百萬﹐米一百三十萬。今皮島自天啟二年至七年﹐共銀一百九萬有奇﹐米豆共九十餘萬石﹐猶紛紛然責其多乎﹖此不可解者一。關寧極望不過四百里﹐乃擁兵至十八萬。皮島所屬島嶼二十餘處﹐皓渺一千里﹐非得多兵﹐何以聯絡而相策應乎﹖今文龍用兵才十五萬﹐乃謂其實止二萬八千﹐餘皆虛冒錢糧也。不可解者二。文龍妻子久已歸浙﹐或亦王翦請田宅之意﹐而猶慮其尾大不掉﹐不可解者三。旣謂皮島爲扼要之地﹐而倚任文龍﹐而阻其餉。是委之敵耳。卽謂文龍—身不足惜﹐而皮島旣喪﹐內地必危﹐不此之慮﹐而顧日夜以文龍爲憂﹐不可解者四。其餘爲文龍辧白者﹐累累千二百餘言。且曰「敢以三子一孫保文龍無他。」不省。

崇煥乃以書召公會雙島。雙島在皮島西。崇煥云「有密語。」公坦然揚帆來﹐且欲因是細陳軍餉事。時軍中頗以爲疑﹐請多從者。公曰「我大將任東隅一面﹐彼不奉詔﹐豈敢殺我﹖果有詔﹐𨿽多人何益﹖徒滋猜貳。且不聞郭汾陽赴魚朝恩之宴乎﹖」旣相見一古寺﹐崇煥謂公﹕「吾所欲與公語﹐他人不得聞。」兩人各屏去騶從﹐獨崇煥後一書生隨。崇煥顧曰「此吾幕中奇謀士﹐故嘗與俱。」因共挽手入寺。書生者﹐狀短小有力﹐袖短刀。旣入﹐坐定。祟煥故移坐就公語﹐良久忽曰「吾今日欲斷將軍頭。」公笑曰「毋謔。」崇煥曰「奉密旨。」懷中出片紙﹐蓋矯詔也。公疑之﹐崇煥曰「我如屈殺君一刀﹐他日償君百刀。」公卽坐下拜﹐涕淚無一言。書生遂出刀斬公。祟禎二年六月五日也﹐年五十四。

崇煥旣殺公﹐而公有族子承祿﹐公養以爲子﹐從公在島中﹐官副總兵。聞變﹐棄官歸杭州。祟煥捕得﹐鍛煉之﹐令誣服與父文龍謀叛。蓋欲借以解己擅殺罪。承祿取紙筆﹐大書「嶽家父子」四字。人皆悲憤﹐崇煥亦變色﹐已竟殺之。於是皮島諸將士共棺殮公﹐載柩東北去。柩至海中不肯行﹐船反逆而西流。諸將士無如何﹐乃共拜之﹐而浮諸海﹐相率東北去﹐皮島墟矣。失左臂自此始。

徐泉一復上疏白公冤﹐不報﹐泉一遂掛冠歸。未幾軍書旁午﹐都城大震。朝廷知公實枉死﹐又頗思其功﹐逮祟煥磔於市。每肉落一塊﹐人競買而食之。百刀之誓﹐至此而符。時貴人亦得罪。

公之爲將也嚴﹐賞罰必信﹐與士卒同甘苦﹐有古名將風。然恃其功能﹐於權要絕不饋遺。或送白金千兩﹐須人參百斤﹐公但如其價報之﹐故亦以此致禍。

鐵山﹑皮島俱祠公。遼左遺民﹐有挈妻子來﹐無所歸﹐號泣自經祠下者。

