《宋景文公筆記》

﹝宋﹞宋祁撰

●宋景文公筆記卷上

○釋俗

近世授觀察使者不帶金魚袋。初﹐名臣錢若水拜觀察使﹐佩魚自若﹐人皆疑而問之。若水倦於酬辯﹐錄唐故事一番在袖中﹐人問者輒示之。

宦者宮人言正月與上諱同音﹐故共易爲初月。王圭爲修起居注﹐頗熟其聞﹐因上言﹕秦始皇帝名政﹐攺正﹝音政﹞月爲端月﹐以正﹝音政﹞爲正﹝音徵﹞。今乞廢正徵音一字不用。遂下兩制議﹐兩制共是﹐其請表去其字。曾公亮疑而問予﹐予曰「不宜廢﹐且月外尙有射正。《詩》曰﹕『不出正兮。不止正月矣。」曾寤﹐密語丞相府﹐罷之。

國朝有骨朵子﹐直衛士之親近者。予嘗修日曆﹐曾究其義﹐關中人謂腹大者爲胍■﹝月乇﹞﹐上孤下都﹐俗因謂杖頭大者亦爲胍■﹝月乇﹞﹐後訛爲骨朵。朵從平聲﹐然朵難得音。今爲軍額﹐固不可攺矣。

予昔領門下省﹐會天子排正仗﹐吏供洞案者設於前殿兩螭首間﹐案上設燎香鑪。修注官夾案立。予詰吏何名洞﹐吏辭不知。予思之通朱漆爲案﹐故名曰洞耳。丞相公序謂然﹐唐人鄭谷嘗用之。

宣獻宋公著《鹵簿記》﹐至■﹝矛暴﹞槊不能得其始﹐徧問諸儒﹐無知者。予後十餘年方得其義﹐云江左有瓝槊﹐以首大如瓝﹐故云。﹝■﹝矛暴﹞﹐一作■﹝犭暴﹞。﹞

陶谷本唐彥謙後﹐石晉時避帝諱﹐攺曰陶。後納唐氏爲婿﹐亦可怪。

古人寫書盡用黃紙﹐故謂之黃卷。顏之推曰「讀天下書未徧﹐不得妄下雌黃。」雌黃與紙色類﹐故用之以滅誤。今人用白紙﹐而好事者多用雌黃滅誤﹐殊不相類。道佛二家寫書﹐猶用黃紙。《齊民要術》有治雌黃法﹐或曰﹕古人何須用黃紙曰蘗﹐染之可用辟蟫。今臺家詔敕用黃﹐故私家避不敢用。

孫炎作反切﹐語本出於俚俗常言﹐尙數百種﹐故謂就爲鯽澑﹐凡人不慧者卽曰不鯽澑﹐謂團曰突欒﹐謂精曰鯽令﹐謂孔曰窟籠﹐不可勝舉。而唐盧仝詩云「不鯽澑鈍漢國朝。」林逋詩云「團欒空繞百千回。」是不曉俚人反語。逋𨿽欒突爲團﹐亦其謬也。

碑者﹐施於墓則下棺﹐施於廟則系牲﹐古人因刻文其上。今佛寺揭大石鏤文﹐士大夫皆題曰碑銘﹐何耶﹖吾所未曉。

樂石有磬﹐今浮屠持銅缽亦名磬。世人不識樂石﹐而儒者往往不曉磬折義﹐故不獨不識磐﹐又不能知缽。搗辛物作齏﹐南方喜之﹐所謂金齏玉膾者。古說齏臼曰受辛﹐是臼中受辛物搗之。

南方之人謂水皆曰江﹐北方之人謂水皆曰河﹐隨方言之便﹐而淮濟之名不顯。司馬遷作《河渠書》﹐並四瀆言之。《子虛賦》曰「下屬江河﹐事已相亂。」後人宜不能分別言之也。

莒公言「河陽出王鮪。」卽今黃魚也﹐形如豕口﹐與目俱在腹下﹐每春二月出於石穴﹐逆河而上﹐人乃取之。其腥不可近﹐官以爲鮓﹐獻禦﹐其味甚美﹐然有毒﹐所謂王鮪岫居者。

蜀人謂老爲皤﹝音波﹞﹐取皤皤黃髮義。後有賊王小皤作亂﹐今國史乃作小波﹐非是。

蜀人見物驚異輒曰噫嘻嚱。李白作《蜀道難》因用之。汾晉之間尊者呼左右曰咄﹐左右必曰喏﹐而司空圖作《休休亭記》又用之。修書學士劉羲叟爲予言﹐《晉書》言「咄嗟而辦」﹐非是﹐宜言「咄喏而辦」。然咄嗟﹐前世人文章中多用之﹐或自有義。

今造屋勢有曲折者謂之逋峻。齊魏間﹐以人有儀矩可喜者謂之逋峭﹐蓋逋峻也。﹝《集韻》曰﹕逋庩﹐屋不平也。逋﹐奔模切﹔庩﹐同都切。﹞

儒者讀書多隨俗呼﹐不從本音﹐或終身不悟者。凡讀廷﹝音定﹞皆作廷﹝音亭﹞﹐故廷中﹑廷爭﹑柏者鬼之廷﹑遊神之廷皆作庭。假借之假﹝音嫁﹞皆作假﹝音賈﹞。朝請﹝音方姓切﹞皆作請﹝屈請之請﹞。爛脫﹝音奪﹞皆作脫。大守﹝音狩﹞作守。周身之防﹝去聲﹞爲防。廷尉評﹝去聲﹞爲評。中﹝去聲﹞興爲中興。若此甚眾。

莒公嘗言山東曰朝陽﹐山西曰夕陽﹐故《詩》曰「度其夕陽。」又曰「梧桐生矣﹐於彼朝陽。」指山之處耳。後人便用夕陽爲斜日﹐誤矣。予見劉琨詩「夕陽忽西流」。然古人亦誤用久矣夫。

余見今人爲學不及古人之有根本﹐每亦自愧。嘗讀《祭式》﹐其中有任器字注曰未詳﹐且任器乃擔荷之具﹐雜見子史﹐何云未詳。

古今語無雅俗﹐惟世之罕道者似雅﹐如古以大爲大﹝音如舟拖之拖﹞﹐則言大雅﹑大夫﹑大閱﹑大舉類﹐不及今人言大﹝徒帶反﹞之雅。古以車﹝音居﹞爲車﹝昌遮反﹞﹐漢以來乃言車﹝居﹞﹐俗語則曰車﹝昌遮反﹞﹐則今語爲雅。

今公私文書以敕﹝音賚﹞爲敕﹐吏旣書畫有體﹐不復能攺。

《春秋》說以人十四心爲徳﹐《詩》說以二在天下爲酉﹐《漢書》以貨泉爲白水眞人﹐《新論》以金昆爲銀﹐《國志》以天上有口爲吳﹐《晉書》以黃頭小人爲恭﹐《宋書》以召力爲劭。

古無正字﹐多假借﹐以中爲仲﹐以說爲悅﹐以召爲邵﹐以間爲閒。後人以亂旁爲舌﹐揖下無耳﹐黿鼉從龜﹐奪奮從雀﹐席中從帶﹐惡上安西﹐鼓外設皮﹐鑾頭生毀﹐離則配禹﹐壑乃施溪﹐巫混經旁﹐臯分澤外﹐獵化爲獦﹝音葛獸名﹞﹐業左益土﹐靈底著器﹐其何法哉。

余友楊備得古文《尙書》釋文﹐讀之大喜﹐於是書訊剌字皆用古文﹐僚友不之識﹐指爲怪人。

余少爲學﹐本無師友﹐家苦貧﹐無書﹐習作詩賦﹐未始有志立名於當世也﹐願計粟米養親紹家閥耳。年二十四而以文投故宰相夏公﹐公奇之﹐以爲必取甲科。吾亦不知果是歟。天聖甲子從鄕貢試禮部﹐故龍圖學士劉公嘆所試辭賦﹐大稱之﹐朝以爲諸生冠。吾始重自淬礪力於學﹐模寫有名士文章﹐諸儒頗稱以爲是。年過五十被詔作《唐書》﹐精思十餘年﹐盡見前世諸著﹐乃悟文章之難也。𨿽悟於心﹐又求之古人﹐始得其崖略。因取視五十已前所爲文﹐赧然汗下﹐知未嘗得作者藩籬﹐而所效皆糟粕芻狗矣﹝一作耳﹞。夫文章必自名一家﹐然後可以傳不朽。若體規畫圓﹑準方作矩﹐終爲人之臣僕。古人譏屋下作屋﹐信然。陸機曰「謝朝花於已披﹐啟夕秀於未振。」韓愈曰「惟陳言之務去。」此乃爲文之要。五經皆不同體﹐孔子沒後百家奮興﹐類不相沿﹐是前人皆得此旨。嗚呼﹗吾亦悟之晚矣。𨿽然﹐若天假吾年﹐猶冀老而成云。

莒公嘗言王沂公所試《有教無類》《有物混成》賦二篇﹐在生平論著絕出﹐有若神助云。楊億大年亦云「文章立名不必多﹐如王君二賦﹐一生衣之食之不能盡。」

李淑之文自髙一代﹐然最愛劉禹錫文章﹐以爲唐稱「柳劉」﹐劉宜在柳柳州之上。淑所論著多似之﹐末年尢奧澀。人讀之至有不能曉者。

柳州爲文或取前人陳語用之﹐不及韓吏部卓然不丐於古﹐而一出諸己。劉夢得巧於用事﹐故韓柳不加品目焉。

晏相國今世之工爲詩者也。末年見編集者乃過萬篇﹐唐人已來所未有。然相國不自貴重其文﹐凡門下客及官屬解聲韻者﹐悉與酬唱。

上卽位﹐天聖初元以來﹐搢紳間爲詩者益少﹐惟故丞相晏公殊﹑錢公惟演﹑翰林劉公筠數人而已。至丞相王公曙﹑參知政事宋公綬﹑翰林學士李公淑﹐文章外亦作詩﹐而不專也。其後石延年﹑蘇舜欽﹑梅堯臣皆自謂好爲詩﹐不能自名矣。

余於爲文似蘧瑗。瑗年五十﹐知四十九年非。余年六十﹐始知五十九年非﹐其庶幾至於道乎﹖天稟餘才才及中人﹐中人之流未能名一世﹐然自力於當時則綽綽矣。

每見舊所作文章﹐憎之必欲燒棄﹐梅堯叟喜曰「公之文進矣﹐僕之爲詩亦然。」

文有屬對平側用事者﹐供公家一時宣讀﹑施行以便快然﹐久之﹐不可施於史傳。余修《唐書》﹐未嘗得唐人一詔一令可載於傳者﹐惟捨對偶之文﹐近髙古乃可著於篇。大抵史近古﹐對偶宜今﹐以對偶之文入史策﹐如粉黛飾壯士﹐笙匏佐鼙鼓﹐非所施云。

莒公常言﹕宋宣獻公作《西太乙宮碑》﹐文之極摯者也。

晏丞相嘗問曾明仲云「劉禹錫詩有『瀼西春水縠紋生』﹐生字作何意﹖」明仲曰「作生育之生。」丞相曰「非也﹐作生熟之生﹐語乃健。」﹝《莊子》曰「生熟不盡於前。」王建詩曰「自別城中禮數生。」﹞

●宋景文公筆記卷中

○考古

莒公言﹕《左氏》《國語》越大夫舌庸﹐今《春秋傳》作後庸﹐而《姓纂》舌氏引越大夫爲祖。

今人多誤以鮑照爲昭﹐李商隱有詩云「濃烹鮑照葵」。又金陵有人得地中石刻﹐作鮑照字。

衛宏《漢儀注》曰「太史公﹐武帝置位在丞相上。天下計書先上太史公﹐副上丞相﹐序事如古《春秋》。司馬遷死後﹐宣帝以其官爲令﹐行太史文書而已。」晉灼以宏言爲非是。顏師古曰「司馬談爲太史令耳﹐遷尊之爲公。」予謂遷與《任安書》自言僕之先人文史星歷﹐近乎卜祝之間﹐固主上所戲弄﹐倡優畜之﹐流俗之所輕也。若其位在丞相上﹐安得此言耶﹖《百官表》不著其官﹐信其非矣。

古者大夫字便用疊畫寫之﹐以夫有大音故也。《莊子》﹑李斯《嶧山碑》如此。

古者牛惟服車﹐《書》曰「肇牽車牛。」《易》曰「服牛乘馬。」漢趙過始教人用牛耕﹐王弼傳《易》曰「牛稼穡之資。」是不原漢始牛耕之意。

今國學行王弼《易》﹐題曰「周易乾傳第一」﹐下云王弼注。且傳卽注解名﹐下當只云王弼乃允。

莒公言﹕詩有「常棣之華」﹐逸詩有「唐棣之華」﹐世人多誤以常棣爲唐棣﹐於兄弟用之﹐因唐誤常。且常棣﹐棣也﹔唐棣﹐栘也。栘開而反合者也。此兩物不相親。

鄭玄注《禮記》﹐謂樝﹐梨之臧者。今樝與梨絕不類﹐恐玄所指非今樝也。

莒公言物理不可必﹐故聖人隨有無言之﹐以教一世。必於有﹐則不可常見﹐如彭祖七百歲﹐黃帝升天﹐秦穆﹑趙簡之帝所也。若必於無﹐則又忽然而有也﹐如魏明帝時有火浣布刊去文帝所論是已。

《易》家有蜀才﹐《史記》有臣瓚﹐顏之推曰「範長生自稱蜀才﹐則蜀人也。臣瓚者﹐於瓚也。」

唐玄宗始以隸楷易《尙書》古文﹐今儒者不識古文自唐開元始。予見蘇頲撰《朝覲壇頌》﹐有乩虞氏字。館閣校讎官輒點乩字側云疑﹐不知乩卽稽字。

顏之推說唐末文籍亡散﹐故諸儒不知字學。江南惟徐鉉﹑徐鍇﹑中朝郭恕先﹐此三人信其博也。鍇爲《說文系傳》﹐恕先作《汗簡佩觿》﹐時蜀有林氏作《小說》﹐然狹於徐﹑郭。太宗朝句中正亦頗畱意。予頃請刻篆楷二體九經於國學﹐予友髙敏之笑之。

李陽冰深於篆隸﹐而名作冰音凝﹐故參政王公堯臣但讀陽凝。予曰「陽凝無義﹐惟陽冰有不冶之語。」

周大臣王朴名朴﹐平豆反﹐而自謂朴。案﹕《說文》朴無朴音﹐俗以朴爲撲耳。

後魏北齊時﹐裏俗作僞字最多﹐如巧言爲辯﹐文子爲學之比。隋有《柳■﹝巬﹐言代夫﹞傳》﹐又之訛﹐以鞏易巧矣。予見佛書以言辯字多作■﹝巬﹐言代夫﹞﹐世人不復辧詰。

學者不讀《說文》﹐余以爲非是。古者有六書﹐安得不習。春秋止戈爲武﹐反正爲乏。亥二首六身﹐韓子八厶爲公﹐子夏辧三豕度河﹐仲尼登太山見七十二家字皆不同。聖賢尙爾﹐何必爲固陋哉。

唐呂溫作《由鹿賦》曰「由此鹿以致他鹿﹐故曰由鹿。」予案﹕《說文》曰率鳥者﹐系生鳥以來之名化。化音由。呂得其意而不知《說文》有此化字也。

焉本鳥名﹐能獸名﹐爲猴名﹐乙蒸名﹐借鳳爲朋黨字﹝朋本音鳳﹞﹐學者多不知﹐不讀《說文》之過也。

《漢書﹖李廣傳》數奇注﹐切爲所角反﹐故學者皆曰數﹝音朔﹞奇。孫宣公奭﹐當世大儒﹐亦從曰數﹝朔﹞。後予得江南本﹐乃所具反﹐由是復觀顏注﹐乃顏破朔從所具反云﹐世人不之覺。

《漢書﹖黃霸傳》云「京兆尹張敞捨鶡雀飛集丞相府﹐霸以爲神爵﹐議欲以聞。」顏師古曰「此鶡音介﹐字當作■﹝介鳥﹞﹐此通用耳。■﹝介鳥﹞雀大而靑﹐出羌中﹐非武賁所載鶡也」。今官本介字誤作芬﹐■﹝介鳥﹞字作鳻﹐鳻亦音芬。鳻是鳥聚貌﹐非鳥名也。予見徐鍇本亦如此攺定。

予曾見蕭該《漢書音義》若干篇﹐時有異議﹐然本書十二篇今無全本。顏監集諸家《漢書》注﹐獨遺此不收﹐疑顏當時不見此書云﹐今略記於後。

《儒林傳﹖施讎傳》云「魯伯授太山毛莫如少路。」師古曰「姓毛﹐名莫如﹐字少路。」該案﹕《風俗通﹖姓氏篇》﹐混屯太昊之良佐﹐漢有屯莫如﹐爲常山太守﹐又有毛姓﹐云毛伯文王子也﹐見《左傳》。漢有毛樗之爲壽張令。案﹕此莫如姓非毛﹐乃應作屯﹐字音徒本反。今人相承呼爲毛﹐忽聞爲屯﹐驚怪者多。但毛屯相類﹐容是傳寫誤耳。應劭解《漢書》﹐世人皆用﹐何爲《風俗通》而不信。

《趙子傳》﹕「蔡誼授同郡食我子公。」師古無注﹐該案﹕《風俗通》食我﹐韓公子也﹐見《戰國策》。漢有食子公﹐爲博士﹐食音嗣。

《顏安樂傳》﹕「■﹝梳﹐代木﹞廣授瑯琊筦路。」師古曰「筦亦管字也﹐路爲禦史中丞。」該案﹕艸下完音丸﹐又音官﹐今《漢書》本卻作艸下完。《風俗通﹖姓氏篇》有管莞二姓﹐云莞蘇楚大夫﹐見《呂氏春秋》。漢有莞路﹐爲禦史中丞﹐卽此是也。又有管姓﹐云管夷吾﹐齊桓佐也﹐見《論語》。漢有管虢﹐爲西河太守。今莞路是艸下完﹐非竹下完及竹下官。由來讀者多惑﹐檢《風俗通》乃知。

《瑕丘江公傳》「丁姓授楚申章昌曼君爲博士﹐至長沙太傅。」李奇曰「姓申章﹐名昌﹐字曼君。」該案﹕《風俗通﹖姓氏篇》云「由余﹐秦相也。」見《史記》。漢有由章﹐至長沙太傅。

《揚雄傳》﹕「名曰畔牢愁。」李奇曰「畔﹐離。牢﹐聊也。與君想離愁而無聊也。」該案﹕牢字旁著水﹐晉直作牢。韋昭曰「浶﹐騷也。」鄭氏愁音曹﹐又恐鷤■﹝圭鳥﹞之先鳴。師古﹕鷤音大系反﹐■﹝圭鳥﹞音桂。該案﹕「蘇林﹕鷤■﹝圭鳥﹞音殄絹。」又挾猖狂﹐該曰﹕猖狂﹐無頭鬼﹐見《字林》。

「招搖泰壹」﹐顏以張晏注﹕「招搖﹑泰壹﹐皆神名。」該曰「如淳作臯楔。臯﹐積柴於頭﹐置牲玉於其上﹐舉而燒之﹐故曰臯搖。」

「儲胥弩阹」﹐該引三蒼﹐因山谷爲牛馬圉謂之阹。《黃圖》云「弩阹在上林苑外﹐灑沈菑呀壑瀆。」該案﹕「灑沈菑而呀壑瀆兮。呀或作呵﹐呵叱﹐問四瀆也。」「啾啾蹌蹌入西園切神光」﹐顏曰「啾啾蹌蹌﹐騰驤貌。」該說啾舊亦作愁﹐韋昭﹕音裁臬反﹐今書或作口旁。秋﹐該引埤倉啾眾聲也﹐又引《楚辭》「鳴玉鸞之啾啾」爲據云。「稽顙樹頷﹐扶服蛾伏。」如淳曰「叩頭時頂下向則樹向上也。」該案﹕韋本作「梨顙樹頷。」梨顙﹐顙■﹝扌屬﹞地。樹頷﹐頷觸地也﹐今作稽顙。傳寫誤耳。又玄有首﹑衝﹑錯﹑測﹑摛﹑瑩﹑數﹑文﹑掜﹑圖﹑告十一篇。該案﹕衝作衡﹐云八十一家相對之弟如輻轑之衛。又案﹕《別錄告下》有《玄問》一篇﹐合十二篇﹐今脫一篇﹐疑今人不見《太玄》及《別錄》﹐不知其謬﹐譔爲十三卷。顏曰「譔與撰同。」該案﹕《字林》﹕譔﹐專教也﹐音詮﹐惟《禮記》音撰﹐尙有一卷未尋得。

予最愛《李令伯表》曰「盡節於陛下之日長﹐報劉之日短也。」此言之要也。

古文卯本柳字﹐後借爲辰卯之卯。北本別字﹐後借爲西北之北。虞翻笑鄭玄不識古文﹐以卯爲昧﹐訓北曰北猶別也。

古人語自有椎拙不可掩者。樂府曰「何以銷憂﹐惟有杜康。」劉越石曰「何其不夢周。」又曰「夫子悲獲麟﹐西狩泣孔丘。」𨿽有意緒﹐辭亦鈍朴矣。又不及沈約云「黃憲牛醫之子﹐叔度名動京師」云。

古人名黑臀﹑黑肩﹑牛虫﹑大子﹐今不以爲雅。迎貓爲食田鼠﹐讀禮者不曰貓音茅而曰貓﹝音苗﹞﹐避俗也。莊子曰「道在屎溺。」今爲鄙語。《漢書》﹕「驢非驢﹐馬非馬﹐龜玆王乃騾也。」如此語粗甚﹐可削去也。

宣獻宋公嘗謂左丘明工言人事﹐莊周工言天道﹐二子之上無有文矣。𨿽聖人復興﹐蔑以加云。予謂老子《道徳篇》爲玄言之祖﹐屈宋《離騷》爲辭賦之祖﹐司馬遷《史記》爲紀傳之祖﹐後人爲之﹐如至方不能加矩﹐至圓不能過規矣。

柳子厚《正符晉說》𨿽模寫前人體裁﹐然自出新意﹐可謂文矣。劉夢得著《天論》三篇﹐理𨿽未極﹐其辭至矣。韓退之《送窮文》《進學解》《毛穎傳》《原道》等諸篇﹐皆古人意思未到﹐可以名家矣。

王弼注《易》直發胸臆﹐不如鄭玄等師承有來也。或曰﹕何以得立爲一家﹐予曰「弼棄易象互體﹐專附小象﹐衍成其文﹐是以諸儒不能訾退之。今講《易》者已讀弼注﹐訖至小象則更無可敷演矣。」劉齊善言《易》說曰「六十四卦本之乾坤﹐及諸卦中皆有乾坤象意。孔子敍乾爲玉爲金﹐坤爲牛爲輿之類﹐本釋他卦所引﹐非徒言也。弼不可云得意忘象﹐得象忘言。」

老子曰「無物之象。」古語亦有想象。韓非子曰「人希見生象﹐得死象圖之。」又案﹕其圖以想其生也﹐故人所以意想者﹐皆謂之象﹐然說亦怪矣。

司馬相如贊曰「《春秋》推見至隱﹐《易》本隱之以顯。《大雅》言王公大人徳逮黎庶﹐《小雅》推小己之得失其流及上﹐所言𨿽殊﹐其合徳一也。」此語最佳。

太史公曰「趙勝翩翩濁世之佳公子也。見自振澤才爲亂世之士﹐治世則罪人矣。」

《春秋》者﹐天下之正法也。孔子有王天下之才而不得位﹐故見其志於《春秋》。是以引天下之譽褒之﹐賢者不敢私﹔引天下之議貶之﹐姦人不敢亂﹐故漢人以《春秋》決獄﹐所以法仲尼也。

曾子年七十文學始就﹐乃能著書。孔子曰「參也魯。」蓋少時止以孝顯﹐未如晚節之該洽也。

賈誼善言治﹐晁錯善言兵﹐董仲舒善推天人﹐司馬遷敍事﹐相如﹑揚雄文章﹐劉向父子博洽至矣。

韓退之稱孟軻醇乎醇者也﹐至荀況﹑揚雄曰大醇而小疵。予以爲未之盡。孟之學也𨿽醇﹐於用緩。荀之學也𨿽疵﹐於用切。揚則立言可矣﹐不近於用。

賈誼善言治﹐健而快﹐過董仲舒一等。仲舒優軟不迫切﹐純儒也。

莒公言歐陽永叔推重歸去來﹐以爲江左髙文。丞相以爲知言。

或詆漢髙祖非張良﹑陳平不能得天下。曰不然﹐良﹑平非髙祖不能用。夫智髙於良﹑平乃能聽其謀﹐至項羽不知用範增則敗矣。髙祖之量之謀兼韓信﹑彭越者八九﹐故三分關東地與之而不疑。當是時﹐玩信等如股掌上一土丸爾。

髙祖知呂后與戚夫人有隙﹐方病時﹐去呂后若斷一巨拇﹑然終不殺者﹐以惠帝不能制陳平﹑周勃﹑蕭何﹑曹參等﹐故委戚氏不顧﹐爲天下計﹐俾後佐之惠帝六年。後八年﹐是時天下已定﹐姦人不能搖亂﹐文帝以一乘車自代來卽位﹐則髙祖料之熟矣。

世稱文帝漢盛徳主也。然在朝之儒賈誼一人而已。所任宰相盡髙祖時猥將席人﹐亦不深討禮樂典章﹐於時詩書皆伏而未出。然而天下太和﹐兵革不興﹐南越順徳﹐諸侯軌道﹐匈奴𨿽數盜邊﹐亦不敢深入。由是言之﹐治天下者在質而已﹐不必尙文﹐故曰﹕質近實﹐文近名。文獘則民詐興矣。

曹操忌孔融﹑崔琰﹐殺之﹐操之字爲弗裕矣。孫權引殺融爲比而斥虞翻﹐誅張溫﹐權之量又下矣。待賢少忌﹐惟劉備爲綽綽云。

荀彧之於曹操本許以天下﹐及議者欲加九錫﹐彧未之許。非不之許﹐欲出諸已耳。操不悟﹐遽殺之﹐然則天奪其爽以誅彧﹐寧不信乎﹖

孫權用吳﹐諸葛亮用蜀﹐終不能得中國一尋一常地。卒之﹐並吳蜀者晉也。

能以身爲國興亡者﹐蜀諸葛﹑晉謝安﹑秦王猛是也。

霍光學伊尹﹐才不周用﹐故宣帝立。王莽學周公﹐姦足以自文﹐故平帝篡。

《詩》曰「蕭蕭馬鳴﹐悠悠旆旌。」見整而靜也﹐顏之推愛之。「楊柳依依﹐雨雪霏霏。」寫物態慰人情也﹐謝玄愛之。「遠猷辰告。」謝安以爲佳語。

左太衝詩曰「振衣千仞崗﹐濯足萬里流。」使飄飄有世表﹐意不減嵇康「目送飛鴻」語。

柳子厚云「嘻笑之怒甚於裂眥﹐長歌之音過於慟哭。」劉夢得云「駭機一發﹐浮謗如川。」信文之險語。韓退之云「婦順夫旨﹐子嚴父詔。」又云「耕於寬閒之野﹐釣於寂寞之濱。」又云「持被入直﹐三省丁寧﹐顧婢子語剌剌不得休。」此等皆新語也。

莊周曰「送君者皆自涯而反﹐君自玆遠。」每讀至此﹐令人蕭寥有遺世之意。

《經》曰「孝莫大於嚴父﹐嚴父莫大於配天﹐則周公其人也。昔者周公郊祀后稷以配天宗﹐祀文王於明堂以配上帝。」釋曰﹕古者祭天於郊﹐以其蕩蕩然﹐蒼蒼然﹐無乎不覆﹐無乎不見﹐故以至敬事之郊也者﹐不屋者也﹐達自然之气也。掃地而祭器尙陶匏﹐不敢以人之所愛奉之尊之也﹐遠而敬之也。人莫不本乎祖﹐祖一而已﹐尊無二上﹐故曰率義而上至於祖。祖尊而不親﹐是所以配天也。周推后稷配天盡矣至矣﹐不可以加矣。周公之攝政仁乎﹐其父欲配之郊則抗乎祖﹐欲遂無配則已有仁父之心﹐不能見之天下﹐不見之天下﹐非仁也。於是乎名天以上帝而配之﹐上帝也者近人理者也。人於萬物乃一物﹐假令天若有知﹐然宰制生育未必圓顱﹑方趾﹑耳鼻食息如人者也。今名之帝以人事天﹐引天以自近親之也。人之親者莫若父﹐故以文王配上帝不可以郊﹐故內之明堂。明堂﹐王者最尊處也。仁乎其父﹐故親於天﹐天有帝名則祭之明堂﹐親與敬兼之矣。孔子所以美周公能以是心達於天下而不失乎至禮。禮者﹐緣人情者也。或曰「經前曰天﹐後曰上帝。」柰何曰天上帝﹐一耳﹐不通言則若兩物然﹐故郊曰昊天﹐明堂曰昊天﹐上帝天人之分明也。明祖不可以在明堂﹐文王不可以配郊矣。

夔曰「蕭韶九成﹐鳳凰來儀。擊石拊石﹐百獸率舞。」敢問何謂也﹖對曰﹕以爲虞氏之徳﹐上奉天﹐下法地﹐中得人。萬物字茂﹐寒而寒﹐暑而暑﹐殺之不暴﹐貸之不私﹐挈天下納於仁壽。若奠器在壚﹐以其成功﹐次之歌詩轟然﹐寫金石入匏竹﹐無所加其徳可矣。鳳未始來也﹐獸未始感也﹐且樂作之朝﹐作之廟﹐作之郊乎。朝有宮室之嚴﹐廟有垣壖之護﹐郊有營衛之禁﹐則獸何自而至焉。自山林來﹐則必淩突淮河。戢戢林林﹐躨跜躑躅然﹐連頓足掉首﹐騰踏盤完﹐何其怪也。羣瞽在廷﹐百工雁行﹐而獸參其間﹐吾以爲怪而不祥。曰然﹐則孔子何爲不刪而著之。曰樂主成功﹐不得不盛﹐推吾誼﹐侈吾言以肆之﹐有如祖考來格﹐又將見顓頊堯瞽叟闖然於堂上耶﹖

子路問於孔子曰「治國何如﹖」孔子曰「尊賢而賤不肖。」子路曰「範中行氏尊賢而賤不肖矣﹐其亡何也﹖」曰「中行氏尊賢而不能用﹐賤不肖而不能去。賢者知其不己用而怨之﹐不肖者知其賤已而仇之。賢者怨﹐不肖者仇﹐中行氏欲不亡得乎﹖」孔子可謂知言矣。昔者郭公如是而國爲墟﹐中行氏旣知之矣﹐而不能攺﹐又及於滅。

蜀關羽善待卒伍而驕士大夫﹐張飛愛重君子而不卹小人﹐二者特所偏耳﹐身皆死於人手﹐是不可忽也。

燕小國也﹐其地於天下若靨之著面﹐然而昭王賢王也﹐得郭隗尊事之﹐故鄒衍﹑樂毅以齊趙至﹐蘇子﹑屈景以周楚至。於是舉兵而攻齊﹐棲閔於莒﹐鼠伏而不敢出﹐悉返燕地﹐計其眾不與齊醜。然而能申意至此者﹐由得士也。故曰「無常安之家﹐無常治之民﹐得賢則安昌﹐失賢則危亡。」自古迄今﹐未有不然者也。明鑑所以照景﹐前事所以知今。夫知惡往古之所以危亡﹐而不務矯迹於其所以安昌﹐未有以異夫卻走而求及前人也。

余謂佛西方之達人也﹐其言汪茫漫誕﹐貫生死鬼神﹐無有濱涯﹐合萬物之妄以爲一眞﹐眞立而妄隨﹐又去眞掊妄﹐以無修無證爲極。若曰無修乃修也﹐無證乃證也﹐𨿽修而未嘗修﹐𨿽證而未嘗證﹐故舉天下眾生皆入無餘涅而滅度之者﹐如是無量﹐實無眾生得滅度者。又曰如來說卽非眾生﹐是名眾生於以脫滯縛泯有無自放於太空無垠之所。𨿽然﹐法待言而立﹐不得無言﹔迷待法而悟﹐不得無法﹐故惟釋迦﹑文殊剟言之瘢﹐刮法之痕矣。自文殊而下已自執所見﹐所見差駁纖垢淫夷﹐故維摩詰以一嘿對之﹐乃皆悟入佛﹐與中國老聃﹑莊周﹑列禦寇之言相出入﹐大抵至於道者﹐無今古華戎若符棨然。

堯之四凶﹐今之姦臣能之。周之十亂﹐今之賢臣能之。古與今交相勝耳。

堯舜之世﹐比屋可封﹐非盡可封也﹐可封之人多也。桀紂之世﹐比屋可誅﹐非盡可誅也﹐可誅之人多也。成康刑措四十年不用﹐非也﹐以爲二王能用法不濫殺可矣。

《春秋》許夷狄者不一而足﹐見中國之尊﹐且見略於外也。

蜀人謂柁師爲長年三老﹐杜甫用之。詩人不以事害意﹐古者用事簡而當﹐亦不以字害句﹐故音韻淸濁隨宜攺易。劉在薪中入張韻﹐畱宴汾陰西入先韻﹐直取意順則已。至唐人以律格自拘﹐不復敢用﹐惟白居易用其音於語中﹐如「照地麒」用佶音﹐「麒袍雪擺胡」用鶻音﹐「■﹝月譽﹞衫紅欄幹﹐三百六十橋」用諶音等往往有之。晏丞相殊嘗許之曰「詩人乘語俊﹐當如此用字。」

《春秋》﹕霸之濟不在此舉也。古人以「濟不」作兩字用﹐謂濟與不濟也。今人用「不」爲歟耶之比﹐「不」一音孚鳩反。

漢陳平封曲逆侯﹐蕭何爲酇侯﹐霍去病爲驃姚將軍。今學者讀曲逆爲去遇﹐酇作鹺﹐驃爲漂遙﹐不作本音﹐何耶﹖

古人自有文語卓然可愛者。穀梁子曰「輕千乘之國則可矣﹐蹈道則未也。」故柳宗元以爲潔三軍之士﹐粲然皆笑﹐粲﹐明也。知萬眾皆啟齒﹐齒旣白﹐以粲義包之。

《仲尼居》《三蒼》作尼﹐《說文》作凥。

亙從二﹐間舟﹝再名亙字﹞﹐隸攺舟爲曰。何法盛以再一爲舟航字。

●宋景文公筆記卷下

○雜說

君得其健﹐彊陰戢戰﹔臣執其旨﹐百度乃凝。欲正四方﹐先定中央﹐中央君也。

天不待規而圓﹐地不待矩而方。天尊地卑﹐其道有常。君﹐天道也﹔臣﹐地道也。

天用其圓﹐地用其方﹐圓道主於生﹐方道主於成。天﹐君徳也﹔地﹐臣職也。君操無爲以臨臣之有爲﹐萬物自歸﹐上逸於制﹐下勞於事﹐百度乃治。無爲者﹐非謂塞吾耳不聽也﹐蔽吾目不視也﹐閟吾言不出也﹐謂審於有爲之內﹐不爲於有爲之外也。何謂內﹖曰﹕官不職責之相﹐士不練責之將﹐財匱責司農﹐獄不正責廷尉﹐是爲內。何謂外﹖曰﹕歲有常賦而又賦焉﹐是曰賸﹔人有常役而又役焉﹐是曰橫。力不勝﹐加如負則跌﹔材已窮﹐加如任則敗﹐是爲外。振其領﹐羣毛整﹔提其綱﹐萬目張﹐綱歟領歟﹐君所執歟。

君有常道﹐臣有定守。賞當功﹐罰當罪﹐與之惟我徳﹐奪之惟我懼﹐君道也。奉法循令﹐竭己力以獻功於上﹐臣道也。故臣有所憎﹐能以得君之罰以去之﹐是謂作威﹔有所愛﹐能以得君之賞以貴之﹐是謂作福。法𨿽明﹐意得輕重之謂之玩法﹔令可遵﹐情得出入之謂之侮令。君喪道﹐臣失守﹐故曰害於而家﹐凶於而國。

能無卜而知吉凶乎﹖曰以甚治攻甚亂﹐濟﹐所以安除甚患。能無祭而福乎﹖曰不奪民時﹐而順物宜。能無膠漆而合乎﹖曰不以遠近內外與之同欲﹐一推吾心納兆人之腹。能不賞而使人勸乎﹖曰先賞有功。能無罰而使人畏乎﹖曰先罰有罪。弛惡不戮﹐姦笑於腹﹔當封吝寵﹐勞臣諱勇﹐奴耕於原﹐婢執其爨﹐丈人以安。

植表挺挺﹐下無曲影﹔善聲之唱﹐應無丑響。

不可得者上不以求﹐不可止者上不以禁﹐不可行者上不以令﹐故曰﹕求愈多得愈寡﹐禁愈急止愈少﹐令愈繁行愈慢﹐上求而不得謂之失﹐威求不可得而得謂之暴﹐禁而不止謂之慢﹐禁不可止而止謂之虐﹐令而不行謂之淩﹐上令不可行而行謂之亂﹐故聖人愼舉錯﹐去三不可則善矣。

賤而不可不因者眾也﹐剛而不可不用者兵也﹐慘而不可不行者法也﹐小而不可不防者盜也﹐勞而不可不勸者農也﹐穴﹝恐當作冗﹞而不可不嗇者財也。曰因眾柰何﹖曰﹕人之情﹐莫不惡勞而我逸之﹐莫不欲富而我與之﹐莫不憚危而我安之﹐莫不畏死而我生之。民已逸則可與共勞﹐已富則可與共乏﹐已安則可與同憂﹐已生則可與濟難。夫民﹐國之基也。五仞之墻所以不毀﹐基厚也﹔所以毀﹐基薄也。故曰﹝一無曰字﹞百足不僵則附者眾﹐流水不窮則來者遠。民之瘠﹐無肥國﹔下之悅﹐有豫﹝一作裕﹞君。

食者﹐人仰以生也。適則飽﹐過則病﹐甚病者死﹐法者國仰以安也。順則治﹐逆則亂﹐甚亂者滅。商家之法一而湯以王﹐桀以放。周家之法一而文武以興﹐幽厲以亡。然則食無心於生死﹐在人之適過﹔法無必於治亂﹐在君之順逆。

古之人淳﹐今之人許﹐柰何﹖不然﹐人無淳詐﹐在治亂而已。今日之治﹐三皇是也﹔唐五代之亡﹐桀紂是也。難曰﹕古巢居﹐今宮室﹔古茹毛﹐今饔熟﹐柰何﹖曰是直事有工拙耳﹐創始者難﹐踵成者易功﹐百物皆是﹐夫何足疑云。

東南﹐天地之奧藏﹐寬柔而卑﹔西北﹐天地之勁方﹐雄尊而嚴。故帝王之興常在西北﹐乾道也。東南﹐坤道也。東南柰何﹖曰其土薄而水淺﹐其生物滋﹔其財富﹐其爲人剽而不重﹐靡食而偸生﹐士懦脆而少剛﹐笮之則服。西北柰何﹖曰其土髙而水寒﹐其生物寡其財確﹐其爲人毅而近愚﹐食淡而勤生﹐士沈厚而少慧﹐屈之不撓。

小人之情易見也﹐其錚錚似辧﹐其悻悻似直﹐攻人之私似公﹐觸大臣撼大事似彊﹐多所建請似才﹐數讓小官辭小祿似髙﹐陰引其朋似薦賢﹐攻其朋之細過似不黨。故君人者榷以眞僞則錚錚者敗﹐討其忠邪則悻悻者露﹐語人之私隱而無驗則公者詐﹐察大臣之可仗而不宜退則彊者譎﹐聽而不可施行則才非是﹐權以要官厚祿靦然而謝則髙者猥﹐所憎者去﹐所同者進﹐則非賢。時時取黨人之細過暴揚於外﹐如甘辛相反而和﹐水火不同性而濟﹐上疑主心﹐下欺輿人﹐而君子已見其肺肝﹐然施施自以爲莫我得也。

夫生民晨作夜寢﹐早起晡食﹐寒絮暑絺﹐常忽而不爲之節﹐何哉﹖然則攝生不可不知也。冬許晚絮﹐春許徐褫﹐早許飽﹐夕許慊﹐行立坐偃皆不得久﹐此甚易行。毋以吾胃熟生物暖冷物﹐勿以吾气贊喜怒。且憂樂喜怒﹐人所未嘗無也﹐多憂傷神﹐多思傷志﹐過樂喪守﹐喜極气散﹐怒極气慉﹐而不下若使吾心爲郵候﹐憂樂喜怒至而不久捨﹐毋令少宿則善矣。若有畱彼其以我爲囊橐矣﹝一作歟﹞。

掩其耳而聽﹐藐藐由洪洪然﹔掩其目而視﹐了了由眊眊然。惡來掩紂之耳﹐武王翺師於孟津之濱﹔宰嚭掩夫差之目﹐勾踐噤笑於會稽之隒﹝一作隒﹞。

歌者不曼其聲則少和﹐舞者不長其袂則寡態﹐左顧者不能右眄﹐勢不兼也。

櫛之於發﹐不去亂不能治髻﹔法之於人﹐不誅有罪不能完善人。此謂損之而益。

古語曰「斛滿人槪之﹐人滿神槪之。」聖人其善槪歟。大奢槪以中﹐溢欲槪以道﹐寢慢槪以威﹐由是治身﹐由是化人。

樹果得實﹐樹棘得刺﹐樹徳得和﹐樹威得怨﹐嗚呼﹗爲國者審所樹而已。

倉庚鳴春﹐蟋蟀唫夏﹐蜩蟧喝秋﹐蟻子戰陰﹐非有命之者﹐气自動耳。

鑑向日而火至﹐方諸向月而水至﹐物有自然而感者﹐無遠近之間。

佞色不能悅堯目﹐忠言不能入桀耳。色非不美﹐堯識之﹔言非不至﹐桀厭之。

愚不可詐者民也﹐賤不可勝者眾也。撫之爲吾之力﹐毒之爲吾之賊。

重兵在邊﹐京師乃單。拂軀以尾﹐尾不可大﹐掉之不能﹐反爲軀害﹔臂大於指﹐屈伸可使﹐指大不使﹐其臂乃廢。剛四肢者骨也﹐剛大廈者棟也﹐剛天下者兵也。

莫仁於雨露而靡艸夏枯﹐莫嚴於霜雪而松柏冬靑。作法者君﹐守法者臣﹐役法者民。臣弄其法﹐主威且劫﹐政在大臣﹔人走私門﹐私門可炙﹐君戶將闃。

父慈於箠﹐家有敗子﹔將礪於鈇﹐士乃忘軀。

珠九之珍﹐雀不祈彈也﹔金鼎之貴﹐魚不求烹也。

闌金在途無不掇也﹔吐珠在澤無不拾也。

梟不憑夜﹐弗能自怪﹔政必先鏬﹐姦人投詐。

父否母然﹐子無適從﹔政產二門﹐下乃告勤。

君與臣不同而昌﹐君與臣同而亡。

謀不厭眾﹐決之在一﹔決不能專﹐朝有爭言。

金鼓旣震﹐卒騰於陣﹔爵賜已明﹐士勇於廷。

重輕不同﹐衡獻其公﹔曲直相欺﹐繩黜其私。

造父亡轡﹐馬顚於跬﹔庸人厲策﹐馬爲盡力。

去山弗棲﹐虎喪其威﹔爪牙弗具﹐失所爲虎。

知賢不進﹐朝有刓印﹔知不肖不退﹐挈明入昧。

我與之生﹐故能爲吾死﹔我與之樂﹐故能爲吾憂。

喌於場者雞至﹐嗟於牢者豕集﹐惠於國者天下來。

足食足衣﹐禮往從之﹔近寒與饑﹐恥則去之。

贗賈亂廛﹐窳農敗田﹐讒夫撓邦﹐害馬污羣。

含糊不斷﹐上產其亂。

謀道作捨﹐三年弗架。

鼎大魚小﹐糜於數攪。

入林失斧﹐不能得楚。

主不謹戶﹐盜者夜舞。

樹枝太繁﹐必搖其根。

苦口之樂﹐疾者甘之﹔拂耳之言﹐明君愛之。

我憎之能得罰於君﹐我愛之能得賞於君。政在於臣黨與成羣﹐君則孤而無民。

種禾不耰而懟﹐其秋與食爲仇。

兩上不得相事﹐兩下不得相使。

○庭戒諸兒

忠與邪並﹐黨眾者勝﹐主乃失柄。

不大其幹﹐而眾其枝﹐幹乃速披。

言等出於口﹐在賢者爲正﹐在不肖爲佞。

櫛所以去亂髮﹐浴所以濯膚垢。

工圃者飽於茹﹐善邦者羨於食。

規外求圓無圓矣﹐法外索平無平矣。

眞贗不同物﹐治亂不同日。

救亂之世不語儒﹐求治之世不語戰。

水淵則回﹐道衍則聖。

聖賢授受﹐功不贊漏。

拙制傷錦﹐迂政損國。

任賢而二﹐五堯不治。

教之持世者﹐三家而已。儒家本孔氏﹐道家本老氏﹐佛家本浮屠氏。吾世爲儒﹐今華吾體者衣冠也﹐榮吾私者官祿也﹐謹吾履者禮法也﹐睿吾識有詩書也。入以事親出以事君﹐生以養﹐死以葬﹐莫非儒也。由終日戴天不知天之髙﹐終日跖地不知地之重﹐故天下蚩蚩終無謝﹐生於其本者徳大而不可見也。道家所尙淸淨柔弱﹐聞齒以剛而缺﹐不聞舌以柔而折﹐以有爲爲末﹐無爲爲本﹐故爲者敗之﹐執者失之。賊莫大於徳有心﹐心有眼﹐吾有大患爲吾有身﹐生生者不生﹐化化者不化﹐然其淸淨可以治人﹐柔弱可以治身﹐若等服而行之﹐不害爲儒也。佛家自遠方流入中國﹐其言荒茫奓大﹐多所譬諭﹐合羣迷爲眞﹐指生死爲妄﹐以太虛爲體。其法曰﹕欲言則差﹐欲心則謬﹐如一漚生﹐一漚滅﹐還入於海﹐漚自妄見﹐海無生滅無有也﹔亦無無有﹐亦無無無﹐淡然無所得而止﹐止亦不止也。

○治戒

吾歿後﹐稱家之有亡以治喪斂。用濯浣之鶴氅﹑紗表帽﹑綫履。三日棺﹐三月葬﹐愼無爲陰陽拘忌。棺用雜木﹐漆其四會三塗卽止﹐使數十年足以臘吾骸朽衣巾而已。吾之焄然朗朗有識者還於造物﹐放之太虛﹐可腐敗者合於黃壚下付無窮﹐吾尙何患﹖掘冢三丈﹐小爲冢室﹐劣取容棺及明器﹐左置明水﹐水二盎﹐酒二缸﹐右置米麵二奩﹐朝服一稱﹐私服一稱﹐靴履自副。左刻吾志﹐右刻吾銘﹐卽掩壙﹐惟簡惟儉﹐無以金銅雜物置冢中。吾學不名家﹐文章僅及中人﹐不足垂後。爲吏在良﹐二千石下可著數人﹐故無功於國﹐無惠於人﹐不可以請謚有司﹐不可受賵贈﹐又不宜求巨公作志及碑。冢上樹五株柏﹐墳髙三尺﹐石翁仲獸不得用﹐蓋自摽置者非千載永安計爾。不得作道佛二家齋醮。此吾生平所志﹐若等不可違命作之﹐違命作之是死吾也。是以吾爲遂無知也﹐喪之詣塋﹐以繪布纏棺四翣引。勿得作方相俑人陳列衣服器用累吾之儉。吾生平語言無過人者﹐愼無妄編綴作集。

○左志

祁之爲名﹐宋之爲氏。學也則儒﹐亦顯其仕。行年六十有四﹐孤操完履。三封之南﹐葬從先子。

○右銘

生非吾生﹐死非吾死﹐吾亦妄吾﹐要明吾理。

吾侍上講勸凡十七年。上頗記吾面目姓名﹐然身後不得妄丐恩澤爲無厭事。若等兄弟十四人﹐惟二孺兒未經任子﹐此以諉莒國公。莒公在﹐若等不爲孤矣。孔子稱天下有至徳要道謂之孝﹐故自作經一篇﹐以教後人必到於善﹐謂曰至莫不切於事﹐謂曰要舉一孝﹐百行罔不該焉。故吾以此教若等﹐凡孝於親則悌於長﹑友於少﹑慈於幼﹐出於事君則爲忠﹐於朋友則爲信﹐於事爲無不敬﹐無不敬則庶乎成人矣。若等兄弟十四人𨿽有異母者﹐但古人謂四海之內皆兄弟﹐況同父均气乎﹖《詩》稱「死喪之戚﹐兄弟孔懷」﹐不可不念也。兄弟之不懷﹐求合他人﹐他人渠肯信哉﹔縱陽合之﹐彼應背憎也。若等視吾事莒公﹐莒公友吾﹐云何可以爲法矣。大抵人不可以無學﹐至於章奏箋記隨宜爲之。天分自有所稟﹐不可彊也。要得數百卷書在胸中﹐則不爲人所輕誚矣。

