客窗閒話續集﹝淸﹞吳熾昌

客窗閒話續集目錄第一卷

吳封翁

難女

語怪﹝七則﹞

某官保

黃大王

祝由科

李蒙師

唐詞林

南宋髙宗遺事

王土地

許湛然

王理堂第二卷

權閻羅王

補訟師﹝二則﹞

粵東獄

職謬

智女

陸淸獻公遺事

補騙子﹝五則﹞

姦僧獄

義盜

悟知子第三卷

嚴氏

潘善人

身毒國

某制軍夫人

秦良玉遺事

某郎中

朮芷治痘

烏蛇已癩

金標客

文孝廉

何首烏第四卷

一技養生

六壬神課

妖人邢大

補明武宗遺事﹝三則﹞

通州吏目

金山寺醫僧

張廉訪

某少君

許宗伯

巧令﹝三則﹞

第一卷

吳封翁

霅溪吳封翁﹐富而好徳。生二子先後舉孝廉﹐亦佐乃翁濟急扶危﹐以成善事。乾隆丁未歲饑﹐二子皆出助賑。翁無所事﹐止息於園庭以養靜。因山林空曠﹐以防宵小。

除夕﹐請翁入宴。二婢執燭前導﹐翁仰見樹端伏人﹐卽止不進。囑二婢曰「汝等畱燭於亭﹐歸告太夫人﹐我守靜已久﹐不願赴熱鬧場﹐可移樽獨酌﹐以適我意。」太夫人知翁性情﹐不敢拂﹐命僕移筵就之。翁屏退家人﹐仰樹呼曰「樹上君子﹐此間已無外人﹐曷來一敍耶﹖」樹上人聞之﹐戰栗幾墜。翁曰「老夫豈執汝哉﹖毋恐。」其人下﹐叩首稱死罪。翁視之﹐鄰人某也。邀入亭中﹐曰「現備酒肴﹐先酌三杯﹐以禦嚴寒。姑告所需幾何﹐助汝可也。」鄰人泣對曰「小人有母﹐不幸遇荒年﹐無以卒歲。素稔翁家富有﹐故行此不肖事耳。」翁曰「不能周濟鄰居﹐以至爲非﹐老夫之過也。汝其飽餐﹐當以二十金畀汝﹐卒歲之餘﹐小作貿易﹐足以度日矣。切勿再爲此事﹐他人不汝恕也。一成盜名﹐則爲捕役魚肉﹐沒齒不能掩蓋。且陷老母於不義。其柰之何﹖」鄰人益感泣﹐叩首無算。翁乃予銀﹐並布裹食物﹐送之墻下﹐曰「歸遺爾母。汝仍出此﹐勿使我家人知﹐以畱汝顏面。」鄰人緣墻而去。方喚家人﹐見杯盤狼藉﹐翁忽有兼人之量﹐且疑且喜。

後十餘年﹐長公子發甲﹐官至大中丞。次公子亦入詞林﹐提督學院。翁受二品封而卒。會葬之日﹐戚友以千計。忽有靈隱寺方丈大和尙來﹐侍者雲從﹐祭品丰潔。俯伏柩前﹐哭之慟甚。中丞慰謝之﹐而不知是何交情。和尙造膝密告曰「僧本鄰居﹐前曾爲盜﹐蒙老大人不責其罪﹐反以廿金爲助﹐藉以奉母。母卒﹐棄去爲僧﹐苦志虔修。今入方丈﹐稱大禪師﹐皆老大人之徳有以成之。僧不敢忘﹐謹以實告。」吳氏乃知其事云。

薌厈曰﹕此不難於濟助﹐難於惟恐人知。諄諄告誡﹐俾攺行從善﹐是爲陰徳。

難女

余舅金氏﹐以上海之洋行爲業。自置洋船五﹐在東西兩洋貿易。每船必有標客以禦盜賊。甲子春﹐船將開行﹐大宴標客。招優演劇﹐甚盛設也。標客自然首座﹐傲睨一切。余舅命其子侄陪宴﹐皆少年好事之輩。見客倨甚﹐切切私議﹐欲試其能。半酣小歇﹐肅客入園散步﹐堅請試其技。客左右顧﹐見道旁有臥柳﹐曰「此礙步﹐請爲公子去之。」迅以掌劈柳本﹐截然中斷﹐如斧劈者。眾皆咋舌。

當其時﹐有淮陽難民過境﹐沿肆乞錢。內有處女﹐矯矯不羣﹐亦隨眾募化。至洋行﹐輕薄之夥以一錢投之﹐女怒叱曰「視汝姑爲何如人﹐而以一錢爲戲耶﹖今日罰汝千錢﹐不然吾不行矣。」隨坐大門坎以阻人出入。時腳夫運糖包至﹐每包約重百七八十觔﹐皆壯而多力者﹐肩之疾趨。至大門﹐見女礙路﹐喝之起。女故張其肱阻之。腳夫怒﹐作失手勢﹐以糖包壓之。女接而投擲﹐不甚費力。羣夫大嘩﹐僉以糖包共壓女。女無懼色﹐左抵右拋如弄丸然﹐紛紛飛出市頭﹐反將羣夫擊退。女大怒曰「汝曹欺壓孤女﹐使之內傷。罪在不赦﹐非多給錢養傷﹐事不能已矣。」時吆喝之聲達於內﹐主人止戲﹐客亦出觀。少年共議曰﹕可以觀客之長矣。隨激客曰「我等觀此女之力﹐恐無敵於世。客能退之否﹖」客視女弱甚﹐曰「吾以二指提之出矣。」攘臂而前﹐女以一掌拍客胸﹐跌去數丈﹐入櫃內如菩薩座。內外嘩然﹐老主人出﹐命僕扶客入。以千錢贈女﹐好言勸之去。方叱少年滋事。入視標客﹐已從後戶遁矣。少年兄弟密議曰﹕若得此女保標﹐諒海洋無敵手。其兄欲買以爲妾。

次日聞官以舟與資﹐將護送難民出境。少年兄弟訪至馬頭﹐挨舟覓女﹐見艙中坐一叟﹐衣冠𨿽破﹐冠藍頂冠。女侍其側﹐方絮絮教訓﹐女俯首垂淚。少年登舟拜之﹐叟喝女退。出迎﹐肅客入坐。少年曰「叟居何職﹐因何窘迫至是﹖」叟曰「老夫淮之山陽人﹐忝爲都閫﹐以老致仕。不意今夏雨甚河決﹐田廬皆沒﹐不能不隨眾覓食。老夫無子﹐只有一女﹐年方及笄。昨因乞錢﹐用泰山壓頂勢傷一標客。女子何可逞彊﹐擅動煞手﹐敗人衣食。老夫正訓斥之。」少年極譽女能﹐問將焉往。叟曰「老夫親家爲漸軍水師提督﹐婿亦開府矣﹐將送女完姻。而老夫依以終身也。」少年諾諾而退。

薌厈曰﹕女子之彊者﹐功勝於男子﹐何也﹖其心專也。昔聞獻縣來一繩伎﹐有姿首。方開場作劇﹐有武舉能開十四石弓者﹐以元惡霸一方﹐縱淫﹐無敢與較。見此女投所好﹐彊欲畱宿。班主曰「我等賣藝不賣身。客何犯我規耶﹖」武舉怒﹐拳擊班主伏地。眾皆曰「此武舉官人也﹐良家婦女尙不敢抗。爾等旣賣伎﹐何敢拂之﹐自取苦惱耶﹖」女子乃笑﹐迎武舉而慰解之曰「官人果與妾有情﹐請以夜持五十金來。否則﹐不能承也。」武舉哂曰「五十金非難事﹐果處子亦不爲費。」

入夜至女室﹐置五十金案頭曰「可以共臥矣。」女曰「妾請先睡﹐官人能犯妾﹐任意爲之。如其不能﹐請畱金而送客。」武舉曰「汝不過欲蓋羞耳。何有於是﹖」女子乃閉門﹐去衣俯伏炕上。武舉騰身上﹐以兩手翻其軀﹐竟如鐵鑄﹐莫動分毫。隨作開弓勢﹐盡平生之力劈分兩股。力盡而股不稍移。武舉怒擊其臀﹐堅如石。徧擊首背﹐皆然﹐拳反作疼﹐乃伏其背﹐以柔情動之﹐聞女子酣呼睡熟。播弄終夕﹐無可如何。遲明﹐女子躍起曰「官人旣不傷妾﹐妾亦無傷於官人﹐請畱金而退可也。」武舉從此力脫而死。嗟乎﹐色與力不可並用﹐並用必內傷自斃。彼武舉何墜女子之術中而不悟﹐此爲惡之報也。吁﹐可戒矣﹗

語怪﹝七則﹞

怪者﹐聖人所不語也。而商羊萍實載在《家語》﹐何也﹖有理可明﹐𨿽怪猶常﹔若無情理﹐徒駭人聽聞﹐斯聖人不語。然同一怪事﹐有理無理﹐庸愚所不能明。姑志之以俟達者。

粵東臬署二堂後院有榕樹一株﹐其本三人合抱﹐其末髙七八丈﹐扶疏廣蔭。樹有神甚靈﹐故建廟立碑。凡臬使必以禮虔祀﹐朔望演劇﹐則安然無事。若稍有懈怠﹐神卽顯形﹐緋袍烏帽﹐據坐公案﹐必有殃咎。是以無敢瀆者。道光壬寅﹐喬廉訪在任﹐有僮溺樹側﹐立卽瘋狂﹐操刀飛舞﹐砍盡書院芭蕉數十本。主人縛僮謝罪而後已。有僕不信其事﹐故溺之。神情頓迷﹐入房抽劍插胸﹐數刃透背。人見之驚喊﹐僕曰「無傷也。」自拔出劍﹐而血不流﹐惟前後紅痕一綫而已。不言痛﹐亦不變色﹐飲食如常。主人慮其有變。資遣回籍。

又前任公子當署宴客﹐愛樹陰淸涼﹐移席其下。無雲而雨﹐著菜上﹐皆臭穢不可食﹐賓主敗興而散。

又前使族人﹐晝寢於榕樹堂側室﹐忽睹雲霧中一蟒奔牀前﹐驚駭逸出。覓得鳥槍﹐實貯火藥﹐將往擊之。或問其故﹐其人以前事告﹐或往覘之﹐毫無形迹。其人指蟒臥案下﹐遂攜槍執火﹐潛入帳內。覺又奔之﹐卽燃槍轟擊﹐響震遠近﹐其人昏迷伏地矣。眾皆聚觀﹐見窗紙盡裂﹐鳥槍斷折。其人尙昏迷未覺﹐而兩手如截﹐連腕脫去。徧覓之﹐不見槍筒與手所在。乃救其人醒﹐問之﹐曰「槍鳴時﹐卽震驚而斃﹐不覺手之脫﹐與槍之折也。」噫﹐此更異矣。凡鳥槍貯藥過多則裂﹐尙有情理可言。然不能銷熔鐵筒與人之手也。或曰其人曾褻樹神﹐故有此怪事。

吾鄕有朱氏翁﹐年周甲﹐爲米市夥。其爲人也﹐嚴以正己﹐和以接物﹐故人皆親之。每出行﹐遇有礙足之物﹐必去淨而後已。見棺槨之暴露者﹐必爲掩蓋。一日索逋至野﹐見破冢內有巨甕﹐白鏹滿中。翁恐目迷﹐方撿閱間﹐冢旁農人覯之﹐奔而前曰「此我祖父墓也﹐方因雨破。汝徘徊其間﹐毋盜是墓中物耶﹖」翁謝過曰「原物歸君﹐我未動毫釐也。」農人識翁﹐故揮之去。而呼其兄弟子侄來曰「冢中不知誰氏物﹐露我目中﹐天其富我乎﹐盍共取之。」眾皆合力起出﹐視甕中盤旋蠕動﹐皆毒蛇也。農人恚曰「翁先見此﹐而曰原物﹐戲我實甚﹐我其還戲之。」眾曰諾。共舁甕至翁宅後﹐俟其寢息﹐升屋撥瓦而傾之。翁夫婦躍起曰「天雨金矣﹐姑趨避之。」候雨定而後撿較﹐得數千金﹐家以是富。彼農人傾畢﹐負空甕歸﹐方自以爲得計也。

或曰﹕金銀之气﹐上屬靑龍。蛇﹐龍類也﹐故變幻及之。凡南方人家﹐蛇多者必富﹐殊不然也。昔某家有婢﹐聞空室叮當之聲﹐趨視之﹐梁上一翠色四足蛇﹐方吐錢著地。婢奔告主母﹐偕往觀之﹐蛇去錢存﹐僅十餘枚耳。異日﹐又聞房中錚錚然﹐婢探之。見翠蛇據牀頂上﹐吐錢盈席矣。又報主婦走觀﹐則蛇不見﹐撿得時錢千餘文。婦以告主。其家本小康﹐意謂神欲益其富﹐盛設祭祀。自此蛇不復來﹐而家隨中落。

浙有諸生某﹐名宿也。久困場屋﹐在闈中﹐藝畢詩成﹐吟誦間﹐四鼓人靜﹐忽見靑面撩牙﹐凹胸凸肚﹐一怪當面﹐生膽素壯﹐不甚懼。徐問曰「汝來何爲﹖」怪曰「吾得一佳作﹐欲助有福者掄元﹐徧覓闈中﹐惟汝可。」生曰「試誦之。」怪曰「香油煎鯗香﹐豆油炒千張。二語不甚佳乎﹖」生曰「此孩童急口令也﹐若以爲文﹐笑死萬人﹐且玷我聲名實甚。」舉硯欲擊之。怪出朱筆點其額﹐不覺首肯﹐竟錄其詞作破﹐怪大笑而沒。以下皆己作也﹐錄畢繳卷﹐若忘其事者。二三場悉盡心爲之﹐受卷所不貼。謄錄照繕而入。是科座主﹐系名公卿﹐捲落一同考官處﹐乃以翰林散館出爲令者﹐亦自命不凡﹐閱此卷破題﹐不覺大笑﹐致頷頦振脫﹐張口不能言。僕扶入室﹐臥不起。座主與考官有年誼﹐往候其疾。曰「老年兄素稱康彊﹐何忽患此恙﹖」房官以手指案上卷﹐笑容可掬。座主檢閱數過﹐不覺欽佩﹐曰「老年兄得此佳捲﹐何虞不入彀耶﹖我將與副總裁共賞之。」遂攜捲去。兩主司皆朗誦健羨﹐謂無出其右者﹐竟定解元。榜放﹐同考官之疾自愈﹐聞此卷髮解﹐忍笑往見座主曰「大人與職﹐聲名從此掃地矣。是何言也﹐而可作解首耶﹖」座主曰「文實佳甚﹐豈出老年兄門下﹐過作謙詞乎﹖」房官曰「無論下文如何﹐觀其一破﹐槪可知矣。」主司共讀之﹐不覺狂笑曰「我等皆自開講閱起﹐未及詳觀承破﹐至有此失﹐柰何﹖」考官方全誦之﹐曰「文實髙超﹐大人所取允當。無已﹐請召此生問明其故﹐易捲可也。」監臨速召生來共鞠。生始悟場中之事﹐以實對。考官曰「必魁星欲爲是科光﹐故作此戲。不然走馬看花之際﹐恐遺珠耳。」眾皆曰然。

豫西沈孝廉﹐名士也。以文會友﹐卓卓一時。忽患時癥﹐頭疼身熱。醫以生軍下之﹐所下皆白膏。病痊而愚甚。至一丁不識。向之朋友來﹐議論縱橫﹐孝廉殊憒憒﹐自亦不知其故。或曰﹕人能記憶﹐一切皆在腦﹐所下白膏﹐腦脂也。腦減則忘其所有﹐信如斯言。藥補其腦﹐當能復原矣。何以沈孝廉終身不復也﹖

某官保

某宮保未達時﹐寒士也﹐賣卜浙之吳山。有鹺商某﹐武林巨富﹐生平喜風鑑﹐書無不覽。遇能者﹐俯首降心﹐專誠求教﹐故其術甚精。生一女﹐自視之合封一品夫人﹐凡議婚者﹐必面相攸曰「非吾女匹。」延至廿餘年﹐無當意者﹐戚友皆非笑之。時商行香﹐至廟遇雨﹐輿不得行﹐在廟閒玩﹐過賣卜處﹐見公骨格非凡﹐又睹其旋焉而返﹐足迹印地者皆中滿﹐商大悅﹐確信爲大貴人也。詢姓名年庚籍貫﹐知爲舊族﹐已遊泮而未婚﹐齒又與女相若﹐曰「先生步君平後塵﹐亦屬韻事﹐但不如教學有相長之益。」公曰「某異鄕人﹐此間無人相識﹐誰作曹邱者﹖」商曰「先生果有意乎﹖我卽主人﹐請以訓我子何如﹖」公欣諾。商返﹐具衣冠什物延公﹐使二幼子受業。閱半載﹐見其性情通達﹐學問書法俱佳﹐遂遣媒納爲贅婿。未幾商卒﹐長子襲父業﹐渺視公而戲弄之﹐且不使諸弟入學﹐曰「何學丐爲﹖」公讀閨中﹐其夫人譏之曰「丈夫不能身自振發﹐而依親戚爲事﹐妾亦何顏﹖」公怒欲去﹐夫人曰「妾奉嚴命﹐相隨終身﹐豈有他志﹖然不得不勸夫子自立也。今夫子捨妾而去﹐將焉往﹖」公曰「寒苦﹐我命也﹐不能仰人鼻息。還我故人﹐任我所之。」夫人苦畱之﹐不可﹐競脫華服﹐衣故衣﹐不名一錢﹐攜來時筆硯而去。

行至嘉禾﹐無腰纏﹐不能前﹐止於三塔寺﹐仍舉舊業。卜案之左﹐有星士爲人談命有驗﹐業甚盛﹐日進制錢數千。因江湖同道﹐與公往來﹐覺異於流輩﹐使書八字俾決之﹐曰「閣下當得一品職﹐若往北行﹐不久上達﹐吾推命多矣﹐決無錯謬。」公曰「承君美意﹐柰無貲何﹖」星士曰「是不難﹐吾自來此﹐積十餘金﹐盡以助閣下。十年後﹐無忘今日﹐則吾食報多多矣。」公曰「誠如是﹐何敢忘﹖」遂藉其貲﹐附糧船﹐達津門﹐費用將盡。聞保陽有族人業茶者相識﹐謀往依之﹐至則其人已歇業南旋矣。皇皇失所﹐訪得同鄕數人﹐皆無力貲助﹐薦入藩署科房帖寫﹐日得數十錢﹐僅敷餬口而已。數月﹐瘧疾作﹐北方以此癥無救﹐謀棄之。主吏憫公﹐以數百錢納懷中﹐乘其昏迷﹐使工人負出﹐置古廟廡下。時大雪壓公身﹐熱气得雪而解﹐醒知其故﹐忿忿北行。至漕河﹐雪益大﹐不辧道路﹐撲趺入河水﹐僵不能起。河上有廟﹐老僧主之﹐方圍鑪假寐﹐夢伽藍神告曰「貴人有難﹐速往救之。」老僧開目﹐見河內伏一白虎﹐驚覺出觀﹐則窶人臥雪中﹐不知死生﹐不敢救﹐入室復臥﹐見伽藍神怒叱曰「出家人以慈悲爲本﹐見死不救﹐禍且及汝。況救之﹐將興爾廟。」老僧遂決救之﹐其徒與火工力阻之﹐不聽﹐喝往扶公入﹐去濕衣﹐溫以棉被﹐進姜湯而蘇。僧問行蹤﹐知爲儒者﹐益敬之﹐爲易衣供奉。卒歲﹐至春暖時﹐僧謂公曰「先生功名中人也﹐此地無可發迹﹐我師弟主都中隆福寺方丈﹐王公大人皆與往來﹐請以一函書﹐及貲兩緡﹐送先生往投之。」公欣然附車往﹐見大和尙﹐志髙气揚﹐非大眾比﹐謂公曰「旣師兄書來﹐命侍者引入客捨﹐姑住此以候機緣。」公得住且住﹐𨿽饔飧無慮﹐而衣貲無所出。

眾僧皆喜公和婉﹐暇卽聚談﹐日習見先生書法甚佳﹐曰「曷不於廟外售聯﹐則所需有著。」公聽之。買者源源而來﹐日得數百錢﹐春服藉以告成。時皇太后許書妙法蓮華經百部﹐施捨天下名山﹐作大功徳。上命詞林書式﹐呈覽﹐不合太后意。有旨﹐旋命諸王在外訪善書者。王識大和尙﹐命書記僧作字進﹐愈不合旨﹐王無以應命﹐惟有責重大和尙而已。乃與眾僧謀﹐一僧以公對﹐大和尙哂曰「此不過賣春聯之字法耳﹐何足以當大任﹖」僧曰「捨此無人﹐盍姑試之﹖」不得已﹐使公書字﹐因王進呈。太后大悅﹐命延入王府﹐虔誠書經﹐功成之日﹐厚酬之。王自來延請﹐大和尙皇然失措﹐盛備行裝﹐送公入府。書經告竣。上請問合旨之意﹐太后曰「在廷諸臣﹐非無書法出其右者﹐第福分屆滿﹐卽無功徳。此人將來必爲正直大臣﹐有功於國﹐故其書渾厚多力﹐可與一官酬之。」上奉懿旨﹐召公見﹐欽賜舉人﹐以部曹用。遇缺卽補。時公以書召夫人﹐夫人復命曰「妾自夫子去後﹐心向空門﹐今已習靜﹐自維不能相夫子。如念結髮情﹐置媵可也。」公思婦翁識拔恩﹐竟虛內閫。上信公之爲人忠誠朴實﹐一歲三遷﹐不及十年﹐官至直隸方伯。未幾﹐總督畿內﹐星士來見﹐爲之延譽﹐獲重貲去。漕河老僧﹐時年八十﹐因公往祝之﹐文武員弁以公故﹐爭獻壽儀﹐又爲倡修廟宇﹐規模宏大﹐且在彼立給孤獨園。隆冬﹐收養流民﹐通省咸置畱養局﹐無饑寒之民。在其境又開水田﹐通河渠﹐設橋梁﹐初北人不習種棉﹐公聘南方男婦導之﹐作耕織圖以進﹐上爲題詠。當公作帖寫時﹐知吏之利獘﹐故宮文書皆刻頒格式﹐使吏不能髙下其手。又修復義倉﹐作義倉圖﹐均貯四鄕﹐以便賑濟。於是上下肅淸﹐閭閶丰足﹐上益重之。入覲﹐詢公尙未有子之故﹐公以實情奏。上爲降旨召夫人﹐不得不來﹐以命服迎入署。夫人見公再拜曰「妾來應君命﹐然馬齒長矣﹐無生育理﹐僅能主內政而已。請納如姬。」公不聽﹐上知之﹐以江南織造所進宮人賜之﹐生一子。上賢夫人之不妒﹐加公宮保銜﹐命正奏爲一品夫人﹐妾賜宜人﹐其子後亦爲大中丞。

薌厈曰﹕公之善政﹐所以結主知者﹐當不止此﹐不過依客所能言者記之。或曰「此方宮保諱觀承事。」然核公行狀及袁簡齋先生《隨園文集》所載不合﹐意或鄙俗之事﹐節去以成體裁。或傳述失實﹐或未可定。惟小說不嫌荒唐﹐且歷言窮達﹐亦鼓勵寒儒之一道也。

黃大王

大王﹐豫人﹐前明諸生﹐生農家﹐性喜水。幼孤﹐母撫之。三歲時﹐母爲人浣衣﹐從井汲水﹐兒在其側﹐嬉戲井旁﹐照見己影﹐躍入從之。母瞥見呼救﹐鄰人咸集﹐見兒坐水上﹐兩手拍弄己影﹐人見其不沈也﹐共異之。以繩懸入下﹐抱之起。至七八歲﹐母夫人又歿﹐其姑﹐漁家婦也﹐無子﹐養爲己子﹐兒隨姑父母舟中﹐更以弄水爲樂。其姑夫屢次教戒﹐頑梗如故﹐厭之。一日﹐姑夫閒臥舟首﹐兒激水濕其衣﹐怒甚。以足蹬兒﹐墜河中﹐隨波逐流而去。姑見之﹐急喊﹕「何殺我兒﹖不但絕黃氏後﹐我老何依﹖」號泣不已。其姑夫曰「頑童無用﹐將貽後患﹐不如早絕之。」夫婦口角時﹐下游一舟來﹐問故﹐曰「無傷也。離此十餘里﹐有兒戲水中﹐樂甚﹐無乃是耶﹖速往救之﹐猶可及。」夫婦放舟下﹐果見兒在水中﹐抱大魚出入波間。其姑如獲至寶﹐扶之登舟而回﹐知此兒之不能容於其夫也﹐使受雇爲人牧兒。放牛之際﹐見村童讀書﹐悅之﹐日往潛聽。師出入屢見之﹐異其勤也﹐問兒亦解此耶﹖兒背誦如流﹐且講大旨無誤。師異之﹐告居停﹐使爲學。兒受教﹐益奮。不數年﹐入庠﹐居停以女妻之﹐遂家焉。其姑夫婦相繼亡﹐生無以爲業﹐因設帳焉。秉資穎悟﹐無書不解﹐能剖晰至理﹐爲人所服﹐故從遊者眾。名大振﹐爲豫藩周王所聞﹐招爲記室。在府數載﹐值闖賊肆亂﹐圍豫﹐生知時不可救﹐去之。購大小舟數十﹐沿河而上。賊決黃河灌城﹐將沒﹐生急救周王親丁及從者數百人載去﹐賊追之﹐作五里霧﹐迷不知所往。或曰﹐在嵩嶽深處﹐人迹罕到﹐爲王作第隱其間。生仍回家教讀。時土寇𨿽多﹐皆遙望生村﹐甲兵隱現﹐莫敢犯者﹐避難者僉往依之。恆見侍衛輩﹐夜以馬邀生﹐周王召之也。

時我大淸兵已定豫﹐使大臣來﹐河決不能塞﹐募能建策者﹐生出應募﹐指揮築堤﹐無不如意。將合龍之際﹐選四健卒﹐使抱椿﹐隨掃下﹐卒懼死不從。生見之﹐灑淚而謂之曰「汝四人數合建此大功﹐享千年奉祀﹐若不從﹐受違令之誅﹐等死耳。與其死無名﹐何如神長在耶﹖」四人樂﹐盡醉持椿入水﹐血隨波泛。椿定埽進﹐功以成。大臣欲奏官之﹐生曰「我明諸生也﹐旣不能死﹐又從而官之﹐聖朝安用無恥之徒耶﹖我之來﹐爲萬民卹難﹐豈爲功名﹖」遂去之。後水退沙漲﹐運糧河沒﹐千萬人不能開﹐民不堪命﹐共薦黃生。河督召之不來﹐使民往請命﹐始至﹐相度舊河形勢已定﹐曰「以某月日興工﹐頒示居民遠避﹐吾將獨力爲之。」至日﹐風雨雷電交作﹐雲霧中見黑龍下垂﹐天地震動﹐喧騰之聲﹐如黃流倒瀉﹐如勁敵鏖兵。遠近驚懼﹐如是督三晝夜而定。河督往視之﹐運河已成﹐黃生不知所之矣。訪之﹐聞已勞瘁卒。爲奏封河神﹐立廟河幹。後凡黃河有事﹐則神冕旒見波濤間﹐前驅四將﹐卽抱椿四卒也。所至有功﹐進封爲王﹐至今河濱有小黃蚘見﹐河工官弁﹐卽以輿迎之入廟。設享演劇﹐或畱一二日﹐或三四日﹐卽不見﹐人咸謂黃大王寄迹也。

薌厈曰﹕古語有云﹐生而爲英﹐死而爲靈。王﹐英豪也﹐至今遊中州﹐過大王鎭者﹐猶覺凜凜然有生气。王之全傳﹐事迹尙多﹐此其大略。

祝由科

祝由一科﹐其術甚神﹐凡金槍及跌打死者﹐頃刻能生之﹐系湖南破頭老祖所傳。其祖師﹐北宋時人﹐太祖聞其名﹐召入禁內。時有小臣﹐不合上意而斬﹐非其罪者﹐祖師爲續其首而生。太祖怒﹐使武士以大斧劈祖師﹐去其腦而棄之。其徒潛移屍回﹐以術生之﹐遁深山窮谷間﹐從此不履塵世矣。逮今千餘年﹐尙存其傳。術分兩派﹕一派非重聘不行﹐一派不受謝禮﹐見死必救。受業時﹐各發誓願﹐如違教者﹐身亡家滅﹐故敬謹奉持不失。楚中惟米客習是術﹐多不受謝者﹐故其術甚神。

有馮﹑陳二客﹐運米至吾鄕﹐投行主出糶﹐卽寓其家。二人同出剃髮﹐坐肆中。凡發匠﹐吾鄕呼曰待詔。有小待詔者﹐龍陽君也﹐方與一客用小刀取耳﹐有棍徒以手挖小待詔之臀﹐出其不意﹐待詔驚聳失手﹐刀尖直刺客腦﹐客倒地而臥﹐肆人皆驚惶無措﹐肆主執棍徒縛之﹐將以鳴官。馮客謂陳客曰「我等不能見死不救﹐曷以術生之﹖」陳客曰「諾。」肆主聞之﹐欲跪求﹐馮急止之曰「如此則不能救矣。誠出吾心﹐由吾所爲則驗。汝速沽燒酒一斤﹐白紙一束來﹐付陳客行法。」陳客曰「曷披我發。」戟手持訣﹐向死者之耳﹐噀酒令濕﹐以一紙糊之﹐喃喃誦咒畫符。又噀酒﹐又蓋紙﹐如是者數十重﹐酒完紙盡而止﹐曰「辮我發﹐使多人助我拔刀出。」則扶死者出門﹐喝之走﹐其人狂奔回家﹐妻子問之﹐不答﹐僵臥於其牀。家人莫知其故﹐環守之﹐經夜而醒﹐曰「我憶昨日爲小待詔以刀刺耳﹐疼極而昏﹐何今日無恙﹐其夢耶﹖則發已剃矣。」正轉輾自疑問﹐肆主偕棍徒來問候﹐始知其故﹐曰「我受米客再生恩﹐當有以報之。」棍徒曰「是我之過﹐客脫我罪﹐已備盛禮來﹐邀君往謝耳。」其人欣然偕至行家﹐主人見以禮物來﹐知謝救生之事者﹐急阻之曰「不可﹐我知客必不受謝。尙髙臥後樓﹐勿擾之。」眾皆曰「豈有受恩不謝哉﹖客縱不受﹐亦明我等心耳。且問此後傷復發否﹖」主人不得已﹐領入樓下﹐喚二客﹐馮客啟樓窗見之﹐搖手曰「切不可謝﹐謝則恩將仇報矣。」棍徒與受傷人感極不覺跪地﹐聞臨河後窗開﹐似有人躍入河中聲﹐馮客頓足曰「爾等逼死陳君矣。」隨下樓同往後河﹐問眾舟子﹐見一客跳河﹐打撈無獲。馮客亦不甚追究﹐爲脫貨易銀攜裝而去。

薌厈曰﹕客之術神矣﹐不受禮物則可﹐何至避一跪而水遁﹖可謂玄之又玄﹐眾妙之門。

李蒙師

吾鄕李生應童子試﹐年至不惑﹐不得入泮﹐遂以訓蒙爲業。鄕農延之﹐歲入修廿余緡。及門者十數頑童﹐甘厭其煩﹐然捨此更無別業可爲﹐不得不下气降心以就之﹐非其本心也。居停十餘家﹐輪流供膳﹐有餘則以施丐。有一老人﹐日向先生求乞﹐不以爲厭﹐求必飽而後去。一日﹐先生病目﹐腫甚﹐伏几臥﹐老人來視﹐曰「先生之疾﹐易爲也。我往覓艸藥﹐煮而洗之﹐不日愈矣。」未幾﹐果以藥艸來﹐嗅之香甚。如法熬煎洗﹐果就痊。遂以制錢二百具肉食謝。老人來﹐食訖曰「先生之目﹐有以異於平日乎﹖」先生曰「無以異也﹐覺淸爽而已。」老人曰「不然。吾以書置案下﹐先生試隔木視之。」書似在玻璃中﹐字字朗澈﹐先生不勝詫異。老人曰「先生有此目力﹐何必教讀﹖請日以百文往博場中壓寶﹐探囊而得﹐不勝於求童蒙耶﹖然人生福徳有限﹐不得過貪﹐日得數百文﹐一家飽暖﹐無異仙人。若貪多則犯鬼神之忌﹐必致禍﹐戒之﹗戒之﹗」先生樂甚﹐不暇細問其由﹐老人亦大笑去。

次日﹐先生辭館﹐日遊博場﹐家人皆丰衣足食﹐甚自得也。然謹守老人戒﹐不敢多取﹐故人亦不覺。當時有好壓寶者富室子張姓﹐萬金事業將盡﹐不勝忿恨﹐思求師以佐之。訪諸鄕人﹐其弟子以先生目力告﹐張子欣然執贄往拜。先生初不承﹐張子跪求無已﹐先生知機已泄﹐情不能卻﹐曰「吾術只可日得數百錢耳﹐何濟於君﹖」張子曰「先生守法持廉﹐不敢逾分﹐我隨先生後﹐任我所爲﹐無礙先生。且我得恢復舊物﹐將重酬﹐先生且無須爲此矣。」先生心動﹐攜往場中﹐先生下百文﹐其人卽滿注。不數日﹐寶場半爲張子敗業。賭者聚謀曰「異哉﹗張子昔來必敗﹐何近日所向無敵﹖不求其故﹐我等皆不能爲業矣。」訪之﹐得李先生確耗﹐眾曰「此人不除﹐何以營生﹖」遂共謀以五百金賄丐﹐告之曰「某村李先生﹐吾仇也。與汝等五百金﹐只須挖其雙目﹐爲首者不過軍流﹐以此金至配所營運﹐富可致矣。且在外樂業﹐何如在鄕貧苦﹖」一壯者諾之﹐偕數丐伏林中﹐見先生過﹐突出與鬥﹐共擒之﹐摳其目睛。投官﹐以忿爭誤傷自首﹐得減等﹐擬城旦。先生失目﹐悔之晚矣。幸張子復己業﹐聞先生爲所累﹐攺過遷善﹐以千金報先生﹐得以考終焉。

薌厈曰﹕仙人何播弄下愚﹐益之適以損之。使我遇之﹐當求性命雙修之道﹐則超凡入聖可期矣﹐何僅以溫飽自得哉﹖或曰「君所以不得遇仙人﹐貪故也。」竟無詞以對。

唐詞林

吾鄕唐生業儒﹐應童子試﹐年三十不得遊庠。其父市儈也﹐謂生曰「吾家世以負販爲業﹐汝欲讀書﹐不得志﹐今吾老而汝壯﹐不得贍養乃翁﹐固無論矣﹐但汝何以終身﹖無已﹐汝叔在京師﹐聞事業興隆﹐曷往依之﹖亦可博升斗以養家﹐勝於坐食多多矣。」生諾諾﹐自慚不能博一衿﹐亦圖攺業﹐乃隨糧艘北上。其叔在前門外﹐立南貨肆﹐見生來﹐甚悅﹐曰「我肆中正乏人料理﹐汝二弟皆在學讀書﹐不能助我。一人能有幾許精神﹐而獨掌營運耶﹖汝其爲我司帳。歲得數十金﹐亦可寄家﹐不無小補。果勤能也﹐再益汝俸。」生安之。但生喜讀書﹐𨿽在肆﹐手不釋卷﹐興至則拍案朗誦﹐肆夥及買物者見之﹐皆大笑。叔慍甚﹐屢諍不攺﹐謂生曰「汝旣願讀書﹐我送汝入學﹐伴兩弟讀亦可。」生益喜﹐隨送入墊。其師﹐都中廩膳生也﹐年逾半百﹐岸然道貌﹐收生爲徒﹐曰「汝齒已長矣﹐能學文乎﹖」生曰「固所願也﹐不敢請耳。」乃命題試之﹐文成﹐師閱之﹐擊節贊嘆曰「汝在南方﹐造詣如是﹐不能入泮﹐屈死眞才矣。」生見師所攺兩弟文﹐甚平庸﹐心輕之。每遇課期﹐潛往觀劇﹐晚歸﹐一揮而就﹐師又善其詞也。兩弟密告父﹐含怒至塾﹐訓生曰「汝在肆﹐則以讀書至髙﹔在學﹐又嬉戲無度﹐何怪一事無成﹐眞廢物也。」師聞之曰「乃侄平日勤學﹐𨿽課期出外﹐亦不誤作文﹐其聰明才力﹐勝乃郎百倍﹐若以應試﹐髙發可期。」叔曰「試期在邇﹐果如先生言﹐得遊庠序﹐亦可光以門閭﹐恐未必耳。」師曰「無他法傳﹐生惟小試場中﹐斷不可自作佳文﹐當盡心爲兩弟成之﹐以餘力畢乃事﹐附名榜尾足矣。蓋兩弟寄迹久﹐髙標無礙。汝初冒北籍﹐名列前茅﹐恐招人忌耳。汝切志之。」生諾。縣府兩試﹐謹如師命﹐助兩弟在前十名﹐自附而已。是年以案首入學﹐又帶一弟﹐名列第二。從此連捷﹐中式﹐登進士﹐入詞垣矣。迎養乃翁﹐重酬其師﹐且貤封叔父﹐所以報本也。

薌厈曰﹕唐君在南﹐一衿難博﹐在北則隆隆直上﹐置身靑雲﹐豈北人果不如南人耶﹖曰﹕非也﹐有命存焉。

南宋髙宗遺事

康王構自金營遁歸﹐創業後﹐爲汪黃所誤﹐復爲金人大破﹐王易服南奔。自泥馬渡江後﹐到處有土神保護。道經鹽官州﹐追兵將及﹐亂竄至蛇墩。王見田間二人並耕﹐呼救﹐農夫視王貌異常﹐知爲貴人﹐迎謁馬前﹐請王下馬釋服﹐與其弟相易。農弟服王衣﹐騎馬南馳﹐使王以泥污而戴笠荷蓑﹐立田溝中﹐執耜工作﹐農夫候於道左。追兵至﹐問農夫﹐告以狀貌﹐曰「見如此人否﹖」農夫曰「適有騎黃馬官人﹐南去不遠。」追兵馳及﹐執之﹐非王也﹐怒戮之。時王已去蓑笠裋褐﹐從別道逸。金兵回斬農夫﹐四路追尋。王至州城郭北有古廟﹐見茅篷內一僧席地誦經﹐王潛入求庇﹐僧以衲衣蓋之﹐囑勿動。追兵主將騎白馬者﹐遙見大漢入篷﹐遂下馬執刀往﹐將搜覓。僧見來將﹐喝曰「降人欲殺故主﹐良心安在﹖卽得封侯﹐亦畱萬代罵名。況有總領﹐气誼不投﹐將冒汝功而戳汝。宋朝气數未盡﹐不如依老僧言﹐退去爲善。」來將悟﹐再拜曰「予實南人﹐被金人擄去﹐降非本意。謹遵師命釋王。但不能掩北兵耳目﹐請就死以明心。」遂自刎。兵見主將死﹐皆散去。王出﹐僧請無負來將﹐因不知姓名﹐封爲白馬將軍﹑土地尊神。僧指示王速上臨安﹐尙有一難。過此卽投張帥﹐能退金人﹐仍登九五之尊﹐作南朝創業主也。王謝去。行至半山。追兵又至﹐王避入桑林﹐見樹上有女采桑﹐呼救。女下樹﹐出巨筐﹐使王躍入﹐以桑葉蓋之。甫定﹐金將入林﹐問女子﹐見裋褐髙大之男子否﹖女曰「過去已半日矣。」詐來將退。女歸家﹐喚父兄舁筐歸﹐傾之﹐見少年丈夫﹐父兄皆詈女無恥。王不暇辯﹐卽望山後奔走﹐天已暮﹐不知去路﹐依樹憩息。夜將闌﹐見一燈望樹而來﹐王驚駭﹐藏樹後﹐一女攜燈跪告曰「此非吉地﹐請王隨妾燈速行。西去卽抵張帥營﹐可平安矣。」王不暇細問﹐隨燈行甚急﹐轉瞬聞鳴鉦呵號之聲﹐王止不敢前。女子跪伏萬歲曰「妾采桑人也﹐因父母不諒﹐痛加呵責﹐無以自明﹐遂縊。此心不昧﹐故攜燈送王﹐請乞陰封。」王曰「寡人登極﹐當敕封汝爲半山神君﹐永享祭祀。」女叩首謝曰「前途卽張帥營﹐忠臣也。王速投之﹐妾不能追隨矣。」倏不見﹐天亦向晨。王先聞僧與神言﹐放膽闖入軍營﹐被獲﹐送帥營。張帥見王來﹐歡呼迎拜﹐遂號召韓嶽張劉四帥﹐合擊破金軍﹐定鼎於武林。帝不忘救駕功﹐封二農夫爲蛇墩雙土地﹑崇善明王﹐徵僧爲護國大禪師﹐不至。爲女神立廟山巓﹐至今香火不絕﹐春間僉朝拜半山娘娘云。

王土地

吾鄕王生﹐邑中正士也。奉君子之九思﹐遵聖人之四勿﹐朴誠恭敬﹐爲通邑名師。時年逾花甲﹐在多塾教讀﹐忽謂門人曰「我將赴任﹐告歸理家事。」門人知先生向無妄言﹐計出貢未久﹐焉得官﹖然不敢詰﹐謹問先生之任何所﹖生曰「玉環耳。限期緊迫﹐速爲爾父兄言之﹐卽此告別。」門人入告﹐父兄皆來賀﹐且請文憑閱視。生匣中鄭重出之﹐實無一紙﹐空指向居停曰「限僅十日﹐是以不敢逗畱耳。」居停謂先生思爲官﹐入痰迷矣﹐卽具舟備物送歸。至家﹐欣然爲妻子述之﹐咸疑無此事﹐乃徧拜戚友﹐約日話別﹐戚友皆惑﹐互相商訂﹐於所約之日﹐移樽候餞。至日﹐生早起﹐具衣冠候門﹐戚友皆集。生以家貧子幼﹐諄囑照拂﹐戚友唯唯﹐家人無不惶恐者。若謂有疾﹐則精神健旺﹐實無死法。若謂瘋疾﹐則言行淸楚﹐毫無錯謬。至夜﹐在廳事內大開筵宴﹐生興勃然﹐歷敍平生舊情﹐歡呼暢飲。交三鼓﹐忽聞遠來音樂聲﹐異香滿堂。生整衣冠﹐命子開大門曰「吏役來迎者至矣。」乃居中坐﹐問來者幾人﹐似以手接物﹐向空指點﹐吩咐開道赴任。轉向親朋一揖告別﹐作登輿勢﹐倒地不動﹐已卒矣。舉哀盛殮畢﹐夫人欲驗其實﹐使其子往玉環訪之。至則土地廟之道人迎於境曰「王公子來耶﹖」問何以知之﹐曰「某日闔境夢王公蒞任﹐且告道人以公子至期。」隨入廟泣拜﹐居民聞之﹐來觀者百千人。玉環司馬恐其惑眾﹐資送公子回籍。

薌厈曰﹕王公聰明正直﹐宜其爲神﹐然子孫無達者何也﹖或曰「近代如嶽武穆﹑於忠肅﹐皆赫赫神靈﹐後裔尙無顯達﹐想必祖宗發泄過甚耳。」余曰「否。天之報施正人也﹐香火萬年﹐勝於子孫千億。」

許湛然

湛然名澄淸﹐直隸唐山縣人。幼失怙﹐嗣其姑爲子。姑後有子皆成立﹐分與湛然薄地十餘畝﹐使攜妻自食。湛然力農﹐朴誠立志﹐凡與交者﹐成人之善﹐格人之非﹐尢好排難解紛﹐故邑人莫不傾心焉。中年家業成就﹐納粟得從九品﹐不願登仕版﹐𨿽不甚讀書﹐而精求歧黃之術﹐爲人醫治﹐立痊﹐不索謝﹐曰「此聖賢遺畱濟世之道﹐豈可利己乎﹖」是以求之者益眾﹐亦無稍厭倦。一日﹐自鄕間治病歸﹐過城外之畱養局﹐局隆冬有人棲止﹐至春則人散﹐僻靜所也。見局前有少婦﹐坐地而泣﹐湛然問故﹐婦曰「我相鄕某村人﹐不堪姑虐﹐出外暫避﹐不覺行遠至此。天將暮矣﹐旣無宿處﹐又無飲食﹐是以悲也。」湛然曰「汝在此﹐不可動﹐我將歸取飯食汝。」遂去至家﹐攜胡餅來﹐已不見婦﹐覓之﹐聞局內有嚷嚷哭泣聲。入見兩男子﹐一老媼﹐勸婦隨伊去﹐婦號泣不從。湛然知爲匪人﹐叱曰「我在此﹐鼠輩敢爾﹗」皆張皇遁去。乃喚婦出﹐使之食訖﹐曰「我送汝暫寄尼庵可乎﹖」婦允諾﹐遂送交大士庵﹐老尼收之。湛然於路﹐已問悉婦人居址﹐距唐邑三十餘里。次日往尋其家﹐路遇二人﹐訪收畱少婦者。湛然問明婦之年貌服色相符﹐詢知二人爲婦之夫叔及兄﹐偕二人歸﹐至尼庵﹐勸婦回家。婦懼不敢歸﹐湛然曰「我送汝去﹐能勸汝姑不加責﹐而生歡喜心﹐可乎﹖」婦曰「誠如是﹐一家聚順﹐有何不願﹖」遂行。湛然先驅﹐至婦家﹐則婦之父母翁姑方勃溪﹐湛然進而排解之曰「汝等能相安也﹐還汝婦。否則終必爲人掠賣﹐柰何﹖」姑曰「我方悔督責過嚴﹐致有此失。使婦無恙而歸﹐有不相安者乎﹖」湛然始告之故﹐少婦偕二人亦至。眾皆感謝。湛然後他出﹐過其門﹐婦之翁姑及夫邀遮入室﹐見其一庭和睦﹐婦已生兒﹐僉再拜感激不已。

又一日﹐湛然自外來﹐見墳林內隱隱一男子就樹自縊﹐撫之猶溫﹐急解釋之﹐蹶而蘇。年約弱冠﹐衣𨿽檻樓﹐貌殊淸俊﹐不似乞丐中人。問其故﹐泣告曰「小人任縣某村人﹐父母伯叔只小人一子。在學讀書﹐被匪徒誘使博﹐大敗﹐不敢歸。無資以應﹐匪徒盡畱小人衣物﹐尙不足抵﹐易與破爛衣褲﹐使推小車送客﹐覓錢償債。今送至唐邑而回﹐思之不勝憤苦﹐故求死耳。」湛然慰畱至家﹐易其衣服﹐飲食而教誨之。往訪其諸父﹐因失兒數日﹐正惶急﹐湛然告之﹐同往見少年﹐皆大悅﹐如獲奇珍。湛然以勸兒攺悔之言向述﹐皆感激涕零﹐再拜而去。少年歸﹐果絕遊戲之事﹐奮勉爲學﹐次年入泮。

自此湛然名益噪﹐不僅扶危濟困而已。邑中修廟宇﹐建書院﹐勸賑濟﹐立義冢﹐諸大事﹐凡所首倡﹐無不立成。人信其誠故也。

薌厈曰﹕湛然以大有爲之才﹐盡力向善﹐光明磊落﹐可對天人﹐實今世所罕見。恆與餘言﹐自恨未曾飽學。余笑慰之曰「仲尼祖述堯舜﹐堯舜曾讀何書﹐不過認眞十六字耳。彼子衿中﹐或迂腐固執﹐或譸張爲幻。窮則爲閭裏之毒蛇﹐達則爲朝廷之大蠹。夫如是﹐何必讀書﹖」

王理堂

理堂名敷正﹐河南光山縣人﹐隨其叔﹐之任丹徒。值英夷犯順﹐崇明危急﹐中丞檄屬員之能解圍者。其叔招募鄕勇﹐將以應命﹐使理堂擇得千餘人﹐告之曰「是行也﹐有死之心﹐無生之路﹐方能奮發有爲。汝曹歸與父兄謀﹐不願者退﹐無相彊也。」翌日﹐皆來復命曰「父兄有訓﹐我等所以應募者﹐急父母之急﹐非僅崇明也。官能視我等如子﹐焉有子而敢背親命者乎﹖」皆願死鬭﹐復查其孤子及兄弟同役者﹐退一人﹐得敢死之士八百。歡呼聽令﹐遂給糧餉器械而操演之﹐與其叔航海而前。時軍門所發之救兵千人亦到﹐見鄕勇皆踴躍爭先﹐兵气亦作﹐二十艘乘風破浪前進。英夷望見﹐僉掉舟向來船發炮。夫夷舟髙大﹐較我舟超越數倍﹐是炮皆上飛﹐煙焰迷空﹐不睹我舟﹐夷人意謂已擊沈矣﹐殊不知理堂奮勇當先﹐炮子落身邊﹐燒其衣襟不顧﹐冒煙直入﹐竟抵夷人之火輪船。其將白鬼子所主﹐理堂以大撓鉤﹐鉤其船舷﹐持刀躍登﹐鄕勇官兵相繼﹐頃刻滿船相殺。夷自犯順以來﹐從未見勇敢如此者﹐皆戰栗而伏。遂生擒夷將﹐戮盡醜虜。余舟皆遁﹐遂報崇明之捷。中丞受俘保奏﹐給理堂賞戴六品銜。中丞赴浙﹐援救臺州之急﹐短給口糧﹐鄕勇鼓噪。理堂蠲八百﹐以安士心﹐然知其必無功也﹐慮爲所累。適奉母命歸省﹐遂呈其家書﹐以母老告退﹐就例報捐九品﹐分發來燕。方伯知其能﹐癸卯冬﹐使往趙州緝捕﹐駐大橋之元帝廟。理堂不惜辛勤﹐每夜必出﹐逡巡各村莊﹐往往黎明而返﹐風雪寒冷皆不顧。於是數里無警﹐幾至夜不閉戶﹐民已深感之。時大橋之南村將起廟會﹐凡會﹐娼賭在所不免﹐且無此不足以聚眾﹐會必消索﹐故主會之衿耆﹐慮委員執法﹐欲賄之﹐遂以制錢十餘貫﹐因廟祝而通於理堂。僧爲婉達其情﹐理堂卽延衿耆入坐而問曰「公等恐我執娼賭﹐此有地方官在﹐非吾分內事也﹐我何干預﹖但娼賭之場混畱盜賊﹐而盜賊之迹難瞞土著﹐公等能爲我尋之﹐勝於納賄多多矣。」堅辭不受﹐衿耆曰「官顧淸廉﹐僕宜酬志。請以予從者。」理堂曰「此納賄方便法門也﹐我豈爲之﹖公等旣憫我僕勞﹐我宜酬之。」隨以衣命僧立質錢三貫﹐呼僕而給之曰「此諸公之賜﹐嗣後不許名一錢也。」衿耆皆感激稱嘆而退。於是理堂日夜在會﹐巡而不擾﹐衿民爲獲賊以獻﹐是以會畢無失事。商民感戴﹐公懸額於廟門上。當是時﹐趙州營應給兵餉﹐例以文員領而偕武弁發。刺史已領得餉﹐因事阻﹐逾月猶未放﹐一軍大嘩﹐刻期欲圍衙署而劫刺史。流言傳布﹐刺史大懼﹐素稔理堂能﹐迎之署而謀焉。理堂曰「光日之下﹐何敢叛逆﹖此虛聲恐嚇耳。然已違時﹐應速給之﹐軍心卽安矣。」刺史曰「畏而給之﹐其如後患何﹖」理堂曰「無難也﹐使其主將伏辜而後與之。」刺史曰「能如是乎﹖何敢勒也﹖」理堂往拜主閫而說之曰「公等知有滅門之禍乎﹖」主閫愕然曰「何謂也﹖」曰「我聞屬下欲劫兵餉﹐有諸﹖」主閫曰「此小人之言﹐不足道也。然冬餉例應上季首給﹐今逾月不發﹐刺史無乃侵蝕乎﹖何獨怪我兵之不戢乎﹖」理堂仰天大笑曰「公等眞不諳國事﹐而血气自用者也。當今有扣一兩平之說﹐始於今冬﹐憲司所發兵餉﹐扣與不扣﹐尙無明文﹐是以刺史請示而後敢給﹐至今尙未見批回﹐因此遲遲。公以侵蝕誣之﹐能不激成大禍乎﹖」主閫曰「是吾曹之過也﹐兵無禦冬計﹐柰何﹖」理堂曰「無難也﹐公卽諭令兵目﹐往刺史署長跪請罪﹐吾將勸刺史自墊﹐立時給散﹐何如﹖」主閫曰「能如是﹐與君偕往。」隨赴刺史署負荊﹐文武和好如初﹐頃刻發餉訖﹐一軍皆悅曰「我曹非委員公恩﹐父母妻子﹐皆將凍餒﹐不僅我曹脫罪也。此恩此徳可弗圖報﹖」隨公制匾額﹐主閫率隊伍戎裝﹐鼓樂鹵簿﹐送至元帝廟﹐羣拜而懸之。甲辰仲春﹐理堂事畢﹐奉調旋省。合州之紳士兵民﹐餞行路側﹐以萬民朱蓋導進出境﹐至今兩匾懸元帝廟門﹐人皆仰之。

薌厈曰「古今來頌委員之徳﹐而爭懸匾額﹐實罕聞見。蓋微員末職﹐不過借上游之力﹐博數金而已。理堂展其才力﹐竟能如是﹐非知仁勇三者兼全不能。」

第二卷

權閻羅王

吾鄕有延陵生者﹐甫入泮﹐夜臥書齋﹐夢役持紅柬來請曰「有公事﹐宜速行。」生意謂學師召之耳﹐未閱其柬﹐卽易衣冠而出﹐見乘輿候之﹐生曰「近在咫尺﹐何用輿爲﹖」遂登輿急行﹐見黃沙茫茫﹐天色似明似暗﹐所由之路﹐向所未經。旋入一大城﹐三街六市﹐往來者咸避道。至一大署﹐體統比督撫猶壯。輿入中門﹐鼓樂鳴炮。至甬道﹐有紅袍紗帽者十六員﹐迎輿而揖﹐生欲下﹐役已當輿唱免﹐生意學師演劇﹐使優迎之耳。輿至殿陛始停﹐出輿見大殿九楹﹐甚宏敞﹐殿中以白石築臺﹐臺上金龍黃幕下垂。由左入內﹐兩旁回廊甚深邃﹐直接後殿。入殿之左室﹐簾幃之內﹐陳設精雅﹐役引至此﹐請生入坐而退。有八童子﹐年約十一二者進﹐或捧金襆頭﹐或捧黃龍袍﹐或捧云履﹐或捧假面﹐或捧玉帶﹐或鏡或巾或鑪﹐無赤手者﹐請生易服﹐生曰「此何爲也﹖」童曰「此處規矩﹐應如是耳。」生不得已﹐易服冠帶履﹐一童請戴假面﹐生曰「何必如是﹖」童亦以規矩對﹐生思旣彊作古裝﹐恐爲識者所笑﹐蒙假面亦得﹐遂戴之。著面如生成者﹐引鏡自照﹐失其本來面目﹐方面長髯﹐儼然王者像矣。八童齊唱升殿﹐外似有接唱者﹐不覺隨童行至前殿﹐自中間自石臺之後戶﹐歷階而升﹐內設公案﹐簽筒印箱朱墨硯俱備。黃幕已啟﹐兩靑衣吏擁生升座﹐前十六官入殿恭揖﹐吏唱免參。階下吏役不知其數﹐內有夜叉一部﹐牛頭馬面一部﹐僉跪謁﹐吏唱起﹐揚聲齊諾﹐旁列甚肅。十六官退分兩廡﹐各有公位。吏役送捲﹐自外帶囚就訊﹐刑罰甚重﹐有剝臉破腹抽腸拔舌者﹐哀嚎甚慘。生坐遠﹐不知所審何詞﹐第見一起畢﹐則捲案送呈﹐靑衣吏接展案上﹐僅露年月﹐請生以朱筆某日書行﹐卽持去﹐不使見獄詞也。未幾﹐外報節孝婦到﹐吏請生下階迎﹐官役咸跪。見天際紅雲下垂﹐光華燦燦中﹐有金童玉女擎幡蓋﹐侍一黃瘦中年婦人﹐將至地﹐忽一陣香風﹐吹往西方去矣。吏請生歸座﹐以簽票一卷送案上﹐僅露其姓名﹐請生過朱判行﹐皆男犯也。又呈女犯簽票亦如前。生點至某氏﹐心忽動﹐疑似其姑母﹐時方有疾。欲再閱﹐吏卽持去。唱公事畢﹐紛紛告退時﹐生亦下座﹐仍入內殿﹐去假面﹐易故衣﹐童送登輿﹐十六官仍在甬道揖送﹐惟輿前較來時多大燈一對﹐上首墨書第七殿﹐下首書閻羅王。直送生至家﹐釋服仍臥﹐有送信者在牀前喚覺﹐時甫黎明。生問來人曰「自大門至此五六層﹐汝由何入﹖」來人曰「並未閉門。」生曰「異哉﹗此我夜間親自關閉者﹐何人開放﹖」呼家人﹐皆未起﹐問來人﹐知姑母疾重﹐使速往。生卽趨候﹐姑母已奄奄一息。張目執生手曰「汝來甚好﹐牀前鬼使皆趨避矣。汝坐此勿離。」生問疾﹐慰之曰「偶患時癥﹐卽日就痊﹐勿戚戚也。」姑哂曰「汝旣不欲我死﹐何點我名﹖然天命也﹐我不能責汝忘親情。」生悚然莫對。未幾﹐報醫來﹐家人請生出迎之﹐至再至三﹐姑始釋手曰「噫﹗止此一刻﹐竟不延矣。汝去。」生出而其姑遂逝。

薌厈曰﹕異哉﹗夫何以生人署閻王之職﹐而又不使之主政﹐則十六官皆可代也﹐何用生爲﹖且聰明正直之爲神﹐此生與餘一人﹐交未能信﹐且爲正人君子﹐豈陰曹之鬼﹐猶不如生耶﹖不可解矣。或曰「陽間顯官﹐豈盡正人君子爲之﹐君何泥也﹖」余笑曰「諾。」

補訟師﹝二則﹞

有楚生某﹐娶妻美而艷。鄰有寡婦﹐與外村少年狎﹐少年過寡婦家﹐偶見生婦﹐極爲垂涎﹐以重貲貽寡婦﹐謀通之。寡婦曰「彼宴爾新婚﹐夫妻和睦﹐且良家婦﹐不可以勢逼﹐亦不能以利誘﹐𨿽其夫畢姻後﹐出外教讀﹐但有老媼作伴﹐亦難以遊詞進﹐實無法可施也。」少年情不自禁﹐以重價覓得積賊悶香來﹐曰「我已得計﹐第不能穿穴逾墻。若誘至汝家﹐事必偕矣。」寡婦曰「是不難。」使少年入市﹐市食物之精者﹐往候生婦﹐以甘言結好﹐後此屢往﹐密甚。生婦知寡婦家無男子﹐且近鄰﹐以禮往答。寡婦畱生婦入臥室﹐飯之﹐而遣媼婦守門戶。時少年預伏室中﹐室焚悶香﹐婦覺香甚軟﹐伏於座﹐少年突出﹐擁婦登牀﹐寡婦避去。婦手足麻木﹐口不能言﹐而心甚了了﹐任其淫狎﹐飲泣而已。少年思得其歡心﹐許與衣飾﹐婦益忿怒﹐淚如泉湧。少年知難久畱﹐艸艸訖事而逸。婦醒﹐索寡婦﹐不見﹐破其室中什物而歸﹐鬱鬱成疾。其父﹐名訟師也﹐往問之﹐女欲求計劃﹐以實情告。父責其不應輕出﹐然彼以陰謀來﹐我當以詭計報之。隨作一函﹐納女枕畔曰「能從之﹐則使媼來﹐我命兩兄助之。」父去﹐婦閱其書﹐大喜﹐病尋愈﹐益自修飾﹐使媼彊寡婦來謝過﹐與親暱之﹐畱寡婦宿﹐密告之曰「前日之事﹐曷不先與我謀﹐是所恨也。第事巳如此﹐縱決西江之水﹐難洗淸白。況良人久客不歸﹐晨昏孤宿﹐乃子實獲我心﹐但面許我衣飾﹐何食言也﹖」寡婦知其心動﹐曰「是人富而多情﹐實慕娘子﹐無路可通﹐非負所許也﹐我爲導引何如﹖」婦曰「須防外人耳目﹐來必夜深人靜﹐我逐媼候門﹐方無他慮。」因與訂期而去。歸告少年﹐自詡有功﹐少年大悅﹐急購鮮衣美珠﹐使寡婦先致之。如期畱寡婦家﹐漏四下﹐潛以指叩門﹐與婦攜手入室﹐卽欲亂之﹐婦曰「卽來此﹐何急急﹖請同酌三杯以助興。」案上酒餐具奮﹐婦酌酒以進﹐少年目視而不飲。婦舉杯坐懷中﹐口含以哺﹐少年迷亂﹐接而吞之。徒見兩壯士操刀直入﹐少年狂奔出戶﹐遇繩絆足而跌﹐婦以燭來﹐壯士縛少年手足﹐割其辮髮﹐婦釋縛縱之逸。壯士攜辮操刀﹐輕叩寡婦門﹐婦誤謂少年歸來﹐俏語曰「夜已深﹐正好安睡﹐何又艸艸回﹖想必敗陣而逃也。」門甫辟﹐壯士卽刺其胸﹐飲刃而倒﹐以辮髮縛婦右手數匝﹐歸告生婦曰「大事已畢﹐可以復父命矣。」此蓋婦兩兄﹐預伏房外而安絆繩者﹐所哺少年之酒﹐啞藥也。少年逃歸﹐啞不能言。次日﹐亭長見寡婦被殺於門﹐鳴官﹐驗得凶刀插心﹐婦手握髮辮﹐系彊奸不從﹐登時殺死者。密訪失辮之人﹐獲少年﹐無言置辯﹐遂按律斬之。至今楚俗﹐凡執姦者﹐必去其辮髮云。

有潘生者﹐黨訟師﹐與庵之少尼暱甚﹐有必正妙常之約。一日﹐潘生入庵﹐見州署官親幕友開宴密室﹐少尼傅坐。潘生怒叱曰「汝曹皆關防衙署中人﹐挾尼飲酒﹐知法犯法。何以佐爾主理民事乎﹖」眾唯唯謝過而退。回署﹐傳各役之首﹐諭令能獲生姦者有賞。不能﹐必革役。皆領命﹐日使散役伏庵左右伺之。生戀尼﹐晨入庵﹐役擁而入﹐脫生與尼衣﹐合縛之﹐舁出。將鳴官﹐遇生黨怒目攔阻﹐或許以重賄﹐紛紛嬲入班館﹐不使速報。一生捷入潘生家﹐告其母妻﹐速邀親戚入庵﹐囑老尼用殘香燭﹐在大殿開無量壽經﹐旁供潘生之父神主。安置畢﹐知會諸生﹐各易素衣冠﹐入州廨鳴冤。官升堂問故﹐諸生以潘生之父百年陰壽﹐同眷屬戚友在尼庵禮懺﹐州役訛詐不遂﹐彊以姦論﹐請官往驗。役亦以獲姦報。官難辧﹐同往驗之﹐見有婦女及佛前香燭將盡﹐曰「此非倉卒所能辦者﹐其爲蠧役無疑。」遂杖役而釋生尼。

粵東獄

粵東某生﹐娶某氏女﹐國色也。偶出觀劇﹐被爲富不仁者所見﹐重賄女母﹐私之﹐往來甚密。恐旁人執姦﹐乃於女臥榻下﹐穿一地道﹐通後院密室中。倘有惡耗﹐爲潛避計。未幾﹐某生入泮﹐使媒來訂婚期。富室與母女謀﹐使生入贅而斃之。母女皆諾﹐告媒曰「婿家無父母﹐老婦亦無夫無子﹐兩無依倚。如肯入贅﹐兩得其便﹐否則姑緩﹐待我卒也而後於歸。」媒覆之生﹐欣然願贅﹐期於淸和之吉完姻。時男女親朋集賀者數十人﹐同觀花燭﹐無不嘖嘖羨新婦美者。生喜甚﹐送客入席﹐卽歸新房與婦對酌。時無一女客﹐生得暢意爲歡﹐新婦不作恆常羞澀﹐竟執爵相酬飲﹐生入醉鄕。時外客聞內宅慘呼一聲﹐共駭愕間﹐見新郎衣履如故﹐散發覆面﹐狂躍而出﹐羣欲詢之﹐已疾奔出外﹐客皆追行。里許﹐遇大河﹐卽躍入水而沒。客呼漁舟撈救﹐經日夜不知屍所在﹐客嘆息而返。新婦與母皆惶急﹐候於堂﹐見客來﹐卽問新郎所在﹐客告之故﹐並叩其由。婦曰「婿方在房中筵宴﹐忽發狂衝門出﹐我輩不知所以﹐諒出外﹐親友必阻之使歸﹐何任其投河而沒耶﹖是客殺我婿也。」遂鳴諸官﹐官訊客﹐皆曰「我等猝不及防﹐追之無及﹐事出意外﹐豈有至親好友見死不救哉﹖」訊諸新婦及母﹐則哀求還屍而已。官至河涘驗勘﹐蕩蕩大河﹐流長源遠﹐無從求屍﹐遂爲疑獄。

未幾﹐易一令﹐有明察聲﹐見前官交有是案﹐反復推求﹐恍然曰「婿投河而反誣客﹐非誣客也﹐欲客證新郎之死以實之也﹐是必有故。」變服爲星卜流﹐訪諸其鄰﹐鄰人曰「有某富室﹐素與婦女無親故﹐忽往來甚密﹐我儕亦疑有故。但是日新郎投河﹐眾目共睹﹐豈非怪事﹖」令曰「汝見之否﹖」對曰「我亦在坐。」令曰「汝視新郎貌作何色變﹖」對曰「披髮覆面不及見。」令曰「道在是也。富室安在﹖」對曰「今日猶見其入新婦家也。」令辭去。易服﹐率健役百餘﹐突至婦家﹐圍其前後戶而搜之﹐僅有母女在﹐叩官欲何爲﹖令無辭以對。舉步將入閨中﹐老婦橫身阻曰「此嫠女室﹐三尺童子﹐不許入門﹐況爲民之父母﹐而不知禮乎﹖」令微哂曰「欲爲汝婿明冤耳。」老婦曰「倘入室而無冤可明﹐將何如﹖」令曰「我償汝婿命。」乃呼役掖老婦出。令入房﹐見鋪陳精潔﹐皆是常用什物﹐無可疑者。正躊躇間﹐俯視牀下﹐見一男子履﹐回顧新婦﹐駭然失色。令呼眾役入﹐移牀而觀﹐則地板有新墊者﹐命役舉之﹐地道見。令帶役入﹐穿出﹐至一密室。室隅﹐一鮮衣少年伏焉。執之。推門至院落﹐見地有新挖狀﹐命役啟之﹐生屍在﹐經年不變﹐喉間扼痕顯然。遂出﹐聚案內人證﹐一訊服辜﹐論如律。乃知生醉後﹐婦女與富室﹐共扼其喉而斃﹐從地道舁入後院埋之。投水之人﹐系富室以重價覓善泅者爲之也。

薌厈曰﹕人之陰謀詭計﹐惟圖色爲甚。然而天道昭彰﹐竟無不破之案﹐是以大盜亦戒采花。是案也﹐彼庸庸者流﹐竟謂新郎投河而死﹐眾目觀瞻﹐與婦女何尢﹖遂成疑案。其有心者﹐不過揣新郎之發狂也﹐或以藥酒爲之﹐疑女有故。然不能破其姦﹐敢訊諸乎﹖後令之勘訪搜尋﹐可謂有膽有識。然使牀下之男履不露﹐何從發其覆乎﹖我故曰「天道也。」

職謬

滇南米商某﹐列肆於市。值縣之少尉出﹐四人肩輿﹐隸卒擎蓋執仗﹐前擁後呼﹐辟人於道﹐遇坐者喝之起。商適與客核賬﹐思索出神﹐不及起。尉見之怒﹐執之輿前﹐責掌二十。尉去﹐商大哭。客哂之曰「父母官責爾不敬﹐能不順受﹐徒泣何爲﹖」商曰「彼父母官者﹐猶夫人耳﹐何以尊嚴若是﹖何科甲出身耶﹖」客笑曰「彼銅進士出身﹐汝何不知﹖」商曰「吾實不知銅進士爲幾甲﹖」客曰「是不過銀子科第三甲耳。」商曰「如客所云﹐吾亦有銀﹐何難與埒﹐甘受其辱。不亦過乎﹖」決意止肆﹐攜貲入都﹐報捐未入流﹐分發畿南。但未習儀注﹐難以謁憲。幸都中有幹僕﹐爲之謀曰「主所有者財耳﹐何不普拜鄕親﹐大開筵宴﹐旣聯桑梓之誼。藉學趨蹌之禮﹐彼同仕者﹐孰不願爲指教耶﹖」商是其言﹐徧拜同鄕﹐飲之食之﹐鄕人皆樂爲教﹐肆習旬餘﹐拜跪叩首﹐皆無謬誤。眾議先見府道﹐以熟其儀﹐如無錯謬﹐則可謁憲司矣。乃往見郡伯﹐嘉慶二十五年六月也。商公服而緯帽。郡伯者﹐人甚謙和﹐凡屬員叩首﹐必手自扶之﹐扶之不起﹐必回禮。時商趨入遽跪﹐郡伯俯扶之﹐商緯帽極滑澤﹐貫郡伯朝珠於首﹐猛然起﹐珠散而郡伯幾跪。凡有珠者﹐深惡此兆﹐以爲不祥﹐故郡伯拂袖而入。左右檢珠﹐咸笑曰「客可以退矣。」商乃失色出﹐同官傳爲笑柄。眾尢商曰「汝未能從容進退﹐不可以見上憲﹐尙須練習。」又逾月而國卹聞﹐官皆白衣冠﹐避舍二十七日後﹐素服頂帽見客。商之鄕親有與方伯司閽者善﹐謂之曰「有敝鄕裏﹐初出茅廬者﹐恐貽同官笑﹐能使之獨見憲臺否﹖」司閽曰「是不難﹐我主素無拘束﹐隨到隨見﹐使早來﹐我有以位置之。」隨告商。時商已謁觀察無誤﹐方欣欣自得。次日﹐入藩署投謁﹐彼憲司之門房﹐彊於下寮之廳事﹐鋪設斐然。司閽者盛服據上坐﹐問其僕曰「某官已至乎﹖」僕乃引商入。商見陳設眩目﹐人物軒昂﹐意爲卽方伯﹐趨入拜脆﹐獻履歷。司閽者笑曰「誤矣﹐敝主人不在此﹐且請少憩無躁。」商知有誤﹐赧然坐。司閽囑其僕人探方伯﹐而內隨官者﹐詢知司閽之友﹐欲逞能而見好﹐命其僕引商先入客室﹐以候方伯。商見客堂一色純白﹐無字畫陳設﹐鋪墊皆黑麻爲之﹐不如門房遠甚﹐意謂是必隨官之室﹐不可自卑﹐再貽人笑﹐遂首座而趺坐。時方伯由內出﹐隨官皆不及知﹐見上座有客﹐金其頂者﹐意謂幕中人﹐拱手讓坐。商見方伯靑衣﹐猝然問曰「足下髙姓﹖」方伯道其姓﹐商詫曰「足下與大人同姓﹐可喜可賀。」時隨官聞有人接談﹐於門隙窺見主人已出﹐不覺皇然入﹐陳商之手版。方伯俯首閱﹐商甫見珊瑚其頂﹐惶恐之極﹐趨跪膝前曰「大人該死﹗大人該死﹗」方伯拂然大怒﹐叱退之。後郡伯入見﹐方伯怒猶未息﹐語以故。郡伯曰「是卽散卑府之朝珠者﹐聞系市儈。」方伯曰「商者無失其爲商﹐何可亂我仕版﹖仍使歸市可也。」遂休之。

薌厈曰﹕是躁人也﹐不第雜職中有之。聞有某尹﹐蜀人也。謁制軍﹐問及峨嵋山猴子究有多大﹐尹對曰「同大人大。」制軍哂之。尹自覺謬﹐惶然攺口曰「與卑職一般大。」一日﹐與藩臬道會議﹐三官皆吸煙﹐命僕爲尹點煙﹐尹曰「卑職性不食煙﹐有三子均喜吸煙﹐惡之不暇﹐而身自犯耶﹖」皆傳爲笑柄。余故曰﹕躁則妄﹐妄則言多謬﹐當以三愆爲戒﹐爲之徐徐云爾。或曰不然﹐昔有人戒友之躁者﹐其人衣適著火﹐友見之而不言。火焚及身﹐怒其僕不早爲撲滅。友曰「我早見之﹐君戒我躁﹐我姑徐徐云爾。」若遇是人﹐又將何說﹖余恍然悟曰「然則舉世皆謬﹐若欲不謬﹐何如出世﹖」

智女

嘉慶初年﹐白蓮黨之擾川楚也﹐賊帥掠良家婦女無算﹐內有楚女﹐英英特立﹐秀出冠羣﹐帥愛而教畱之。女曰「得爲將軍之妻﹐妾之願也。但妾詩禮舊家﹐𨿽亂雜中﹐不得父母之命﹐媒妁之言﹐然花燭合巹之禮﹐不可廢也。日後爲王爲相時﹐妾叨福庇﹐稱王妃夫人﹐確系堂堂配偶﹐得自立於人前﹐無苟合之譏。亦將軍之光。」賊帥悅其詞令﹐不覺首肯﹐使入室攺裝成禮。於是擇掠得衣飾之美者﹐及脂粉之類﹐送與添裝。復使他婦數人﹐入供役使。女退之﹐傳命曰「今日初見良人﹐無須役﹐明日惟命。」賊以其處子礙羞﹐允之。女乃盥沐凝妝﹐見有利刃﹐竊袖之。賊帥因久待不出﹐入室竊窺其新裝﹐益增秀媚﹐不覺心動﹐突入擁抱。女以刃直刺其心﹐立死之﹐推屍牀上。以己之裝飾飾賊屍﹐傅粉塗朱﹐剪己鬢貼其首﹐加以釵鈿﹐望之宛似女身。女乃衣賊帥衣冠佩劍﹐薄暮出﹐呼馬執旗而遁。其親信者候之﹐徹夜不歸。次日午刻﹐大營有令﹐眾議將軍昨何往﹐諒夫人知之。不得已﹐入室請命﹐見夫人尙臥﹐不敢驟近﹐覺血腥出於牀﹐呼眾人撿之﹐方知裝夫人者將軍。將軍裝者﹐不知其何往也。嗣是賊營得婦女﹐不敢畱﹐掠人之風﹐因之稍戢。

薌厈曰﹕以甘言悅賊帥﹐使不備反而刺之﹐此古之節烈婦女爲之者﹐不乏人。所可異者﹐顚倒陰陽﹐悠然而逝﹐出人意外。使不及追﹐且能全他人之節﹐何膽智之精細而雄烈耶﹖同時有賊得美婦﹐攔入深林﹐欲姦之﹐婦堅拒﹐不能成﹐賊怒甚﹐斷其首而去﹐婦屍自移就首﹐竟湊合而生﹐年逾八旬乃卒。時又有百十婦女﹐以帶聯結眾身﹐各持刀作方陣而行﹐賊衝之不散﹐圍之不克﹐無可柰何﹐以火槍轟擊而並殪之。惜乎﹐不得智女爲之帥﹐以成奇觀也。

陸淸獻公遺事

公諱隴其﹐號稼書﹐淛之當湖人。以理學名家﹐配享聖廟。公以進士卽用﹐宰直隸靈壽縣﹐父老相傳﹐遺風善政﹐有足錄者。昔公之任﹐無幕友官親﹐二僕與官﹐三人而已。早起盥沐後﹐冠帶坐堂上﹐喚吏役告之曰「凡蒞民﹐以省事爲第一關﹐我無多事﹐不須若干人祗候。或農或賈﹐各就所能﹐以養爾父母妻子。但已領工食﹐應爲國家辦事﹐不能盡去。每日酌畱書吏二人﹐衙役四名﹐輪班聽事﹐餘各執業﹐勿遠離也。」暖閣之內﹐左右二幾﹐一具律﹐一具平碼﹐完糧銀者﹐當堂彈兌﹐余釐毫﹐必還之。投呈者﹐呼至案前﹐細爲評點曰「某一節﹐人錯待汝﹔某一節﹐無此情理﹐謊詞也。」應訊者﹐卽書票鈐印過朱﹐差原告往傳被告到案﹐曲爲開導曰「爾原被非親卽故﹐非故卽鄰﹐平日皆情之至密者﹐今不過爲婚姻田土錢債細事﹐一時拂意﹐不能忍耐﹐致啟訟端。殊不知一訟之興﹐未見曲直﹐而吏有紙張之費﹐役有飲食之需﹐證佐之親友﹐必需酬勞﹐往往所費多於所爭。且守候公門﹐廢時失業﹐一經官斷﹐須有輸贏﹐從此鄕黨變爲訟仇﹐薄產化爲烏有﹐切齒數世﹐悔之晚矣。卽如此案某人故薄待某人。」卽檢律例以指示之曰「罪應笞杖﹐但國法不加有禮之人﹐某合與某叩首服理﹐卽回去靜思三日﹐倘彼此豁然﹐來授結可也。」往往感激涕零﹐情願當堂具結﹐和好如初﹐因此互相勸勉勿訟。半年之後﹐門庭如水﹐堂可張羅。

公無事﹐帶一書一役﹐挨村講鄕約﹐訓以孝弟忠信﹐節義廉恥﹐必引經據典﹐參以時事﹐民皆樂聽﹐淺直易從﹐無窒礙難行者。遇孝慈節義之人﹐立卽表揚﹐且爲之咨嗟嘆賞曰「我所不及。」凡獲小偸到案﹐則曰「汝亦有人心者也﹐何至爲此﹖」偸曰「小人爲貧所迫耳。」公曰「是不難。爲利之最厚者﹐莫如紡織﹐且人人能爲之。」隨命僕市棉花斤余﹐使偸在堂右﹐教以紡花之法。曰「能﹐卽釋汝﹔不能﹐卽惰也﹐罪加倍。」偸願速釋﹐無不畱心學習﹐數日間﹐卽能爲矣。公曰「此貲本不過數百錢耳﹐今數日內﹐循環例換﹐已贏餘若干﹐除汝飯食外﹐尙剩有數百錢﹐汝回去執業。倘再犯﹐不恕汝也。」偸泣而去﹐攺過遷善者多。間有犯﹐則杖而後教之﹐在堂上紡花一月。三犯﹐則曰「是不能攺矣。」使二役挾之急行千步﹐以熱醋灌之﹐一碗飲至半﹐使一人突拍其背﹐則嗽終身不愈﹐不能作賊矣﹐仍紡花以沒世。

時尙未設養廉。若奉文有攤捐款﹐必具文申請曰「職奉銀四十五兩﹐僅敷自食﹐所需捐款﹐動錢糧耶﹖抑雜稅耶﹖」道府壽﹐以掛面十束﹑筋燭一對﹐躬親致祝。上游皆惡其執﹐甄別已之。後任甫至﹐卽有報案者﹐系以斧殺人於曠野﹐不知凶手爲誰。後官訪於公曰「老前輩任此數年﹐囹圄空虛﹐案無畱牘﹐可見一邑之人﹐皆在春風化雨中矣。弟甫下車﹐卽有疑難命案﹐若畱疑以有待者﹐何也﹖」公曰「方自愧虛糜﹐何敢當兄臺盛譽﹖命案有無﹐偶然耳。案在何處﹖」曰「某村。」公思之曰「必某人所爲也。」後官拘其人至﹐曰「案無事由﹐殺無證佐﹐何所見而執吾﹖」後官曰「此前官所教﹐必無謬誤。」其人曰「前官﹐聖賢也﹐豈肯冤人﹖」後官無詞可答﹐曰「帶汝見前官﹐諒必有說。」於是押犯詣公。其人見公﹐卽有慚懼之色。公呼使前﹐曰「某人﹐汝忘余諄戒之苦心耶﹖余初至汝村講鄕約時﹐見汝面有凶橫气﹐歷歷開導﹐汝色漸和。逾今三載﹐前色頓變﹐其爲不攺凶心﹐致有此事。可知殺人者死﹐罪無可逃﹐與其受盡責撲而後陳﹐不如直陳無隱﹐身不受虧﹐而恩猶可冀。」其人叩首泣曰「洞見小人肺腑矣﹗昔年我與被殺之某﹐共交一嫠婦﹐後某獨占而屏我﹐是不平。嗣公至以善勸人﹐人皆革面洗心﹐其不能者﹐爲眾所不齒。某偕婦出亡﹐我亦聞公言自悔。今公甫謝事﹐某與婦仍歸舊村﹐且訕笑村眾曰﹕『汝等不過畏陸靑天耳﹐渠不能自保﹐今尙有此不近人情官耶﹖』小人恨其詞﹐觸前忿﹐潛殺之﹐意謂無人能破此寨﹐不意公竟先覺也﹐𨿽死奚辭﹗」後官憐其尙有良心﹐薄其罪而流之。國法﹐凡甄別官﹐例引見。公入都面君﹐見其岸然道貌﹐奏對從容不苟﹐聖祖大悅﹐卿相復保奏之﹐用爲禮部主事﹐洊升侍禦﹐致仕歸。

薌厈曰﹕人之所以異於禽獸者﹐廉恥二字。若忘此﹐𨿽聖賢不能化也。故盜賊之三犯者﹐只好飲之以醋而已。至殺人者﹐𨿽因姦也﹐實緣訕笑公而頓激忿怒﹐斯人尙有良心。彼甄別公者﹐直斯人不若矣﹐當以醋灌之。

補騙子﹝五則﹞

京師布肆﹐大業也。有鄕人來﹐閱布數十匹﹐約值京錢五十餘貫。揀旣﹐謂肆主曰「我初學肩販﹐須同夥來定﹐姑待之可乎﹖」應曰「諾。」別爲他人貿易。鄕人坐半日﹐見買賣漸稀﹐謂肆主曰「我尙未飯﹐夥又不來﹐身無餘錢﹐所存貲本銀兩系合夥者﹐未便換錢﹐腹中餒甚﹐柰何﹖」肆主曰「旣有銀兩﹐無患無錢﹐若未便換﹐典之可也。」鄕人欣然出銀﹐燦然一提﹐揖肆主曰「我不知質庫在何處﹐此銀二十兩﹐請煩貴夥代爲入典。但我不過飯食所需﹐質錢一緡足矣。」肆主交其夥典錢一串﹐並券交付﹐鄕人感謝去。未幾復來﹐肆主曰「何速也﹖」曰「吾儕小人﹐果腹而已﹐不求甚佳。」餘錢八百餘文﹐擲櫃上﹐坐守至晚﹐其夥竟不來。鄕人惶然謂肆主曰「天將暮﹐難出城﹐我夥或以要事不得來﹐盍以我二十金之券﹐抵運布去﹐尙有餘錢﹐明日偕夥來算可乎﹖」應曰「可。」鄕人乃鄭重出券﹐交之曰「此卽貴夥代當者﹐請畱三日﹐我自贖取歸賬。」肆主驗之無誤﹐遂收執。鄕人以餘錢雇驢車﹐載布去。候之三日﹐竟不來﹐乃赴質庫取銀﹐僅有二兩﹐肆主曰「我所質者二十兩大錠也﹐何以僅止此﹖」典主查簿示之曰「是日貴夥以二十金質錢一串﹐我疑其所需過少﹐問之﹐曰﹕『是客物也﹐只需此爲飯食耳。』我予券去。隨卽有鄕人持券加利取去﹐又有二人﹐以此小錠亦質錢一串﹐汝所收之券是也。」肆主始恍然悟爲騙子掉換去矣。

京師騾馬市﹐大集也。有貴官﹐戴五品冠﹐服色甚麗﹐气象雄偉﹐似武弁入朝者。至鞍韉市﹐擇一佳者﹐出大銀一錠﹐謂肆主曰「我僕因買他物﹐分遣開矣。煩汝夥肩此鞍至騾市﹐我欲試良馬也。」主者卽遣一人爲負去。至市﹐擇一大騾甚駿﹐價值數百金﹐命來人以鞍韉備之曰「汝在此姑待﹐我試騎之。」賣騾人見有僕在﹐任其鞭馳而去﹐久不返。謂其人曰「汝主何往耶﹖」其人曰「我鞍韉鋪之夥﹐孰爲我主﹖」賣驢人駭曰「是必騙子也。汝鋪亦被誆矣。」其人曰「幸有銀在。」於是偕往鋪中﹐出銀公估﹐則鉛心僞物也。共鳴諸官﹐海捕而已。

某觀察﹐富而淫者也。姬妾滿前﹐各自樹黨爭寵﹐而正夫人不顧也。需次會垣時﹐恆有花婆出入公館﹐忽帶少婦﹐攜珠翠求售。其爲人也﹐輕盈軟媚﹐婦女皆愛憐之。夫人樂於盤桓﹐曰「那得若个好娘子﹐長爲我伴﹐則我得所托矣。」婦笑曰「妾何如人﹐敢當夫人靑目耶﹗妾夫素跟官﹐若夫人不棄﹐言於大人﹐則夫婦皆有倚賴矣。」長跪而請。夫人曰「是不難。爾能並事大人﹐與我一气﹐何事不可也﹖」婦再拜稱謝。適觀察入﹐夫人使婦遞茶﹐卽以眉目傳情﹐觀察大悅﹐問此婦何來﹖夫人以夫婦願投靠對﹐觀察曰「其婦如是﹐其夫可知。我正少一知心靑衣﹐收之可也。」婦卽迎膝叩首﹐觀察手援之﹐卽扶觀察之手而起﹐益悅之﹐於是婦畱而花婆去。喚其夫來﹐果漧僕也。其夫婦遂遷居鄰院﹐朝出暮歸﹐殷懃奉侍。觀察𨿽與婦情密﹐調唇撫乳﹐無所不爲﹐而未及於亂者﹐公館無隙地也。一日﹐婦送茗至書室﹐觀察置諸膝而懇曰「能畢乃公心事﹐則衣珠財物惟汝所欲。」婦曰「非不甘心﹐柰眾目昭彰乎﹖無已﹐請遣我夫他出﹐晚至妾室﹐惟命是從矣。」言甫畢﹐報客至﹐婦脫身入。觀察乃以數十金﹐使其夫遠出幹事﹐當晚潛入婦室﹐婦亦早歸﹐正好合時﹐其夫持刀排門突入﹐喝曰「我知汝年輕。必不能安其室﹐果畱男子﹐合殺卻否﹖」婦泣跪曰「非妾敢犯救﹐主人勢逼﹐無柰相從。」夫曰「必非主也﹐豈有身後貴官﹐而知法犯法哉﹖」婦泣喚主起﹐夫乃持刀視曰「果是主人﹐將何以全奴顏面乎﹖」觀察曰「汝能周旋﹐將以汝爲長班。得官之日﹐政由寧氏﹐祭則寡人﹐能容之否﹖」其夫半跪稱謝﹐呼婦起曰「汝好好伺候主人﹐我出差去矣。」觀察色喪神頹﹐婦起閉門﹐投懷而慰解之﹐始得安於陽臺。未幾﹐觀察得缺﹐竟以其司閽﹐婦則畱於內室﹐不復出矣。其夫大權在握﹐任其播弄﹐觀察無可如何﹐聽之而已。然能勸其主勉事上官。未幾權廉訪﹐其夫招搖撞騙﹐無所不爲。時有富室身犯大辟﹐許以數萬金出罪﹐富室知爲廉訪信使﹐從之﹐得贓而遁﹐富室首於中丞。廉訪始知其事﹐亟傳婦嚴訊之。婦曰「是非妾夫也﹐妾本妓女﹐彼以重聘雇妾來﹐認爲夫婦﹐囑妾勾引主人﹐若得滿載而歸﹐許以半分﹐妾故願爲之使。然不知其何許人﹐姓氏亦未確也。」廉訪無可柰何﹐坐此敗官。後婦之本夫來﹐又不得不重酬婦而遣之。

有徐大誑者﹐絲市中夥也。平日喜誑人取笑﹐以是得其美稱。一日﹐隨居停至吳下貿易﹐舟泊太子碼頭﹐居停謂徐曰「予起貨去﹐汝畱此須愼防之﹐此處多騙子﹐勿爲所誑。」徐曰「吾不誑人﹐人其誑我乎﹖人果行其誑﹐我將誑誰矣﹖」居停曰「咍﹗此處騙子﹐皆鮮衣盛服﹐充衣冠中人。汝若遇之﹐必逢迎不惶﹐恐小巫見大巫﹐墮其術中而不覺也。汝必愼之。」徐曰「諾。請予洋銀二牧﹐我將作虎邱之遊。」居停給之而去。見肆有錫洋錢﹐爲孩童所玩弄者﹐與眞無異。問其價﹐枚值五六文﹐徐置百枚﹐又以百餘錢買一布囊﹐復大書日「某年月日某鄕某人置」。以棉紙裹錫錢﹐作兩封﹐納囊中﹐負之歸舟。易短褐氈冠﹐作鄕人狀。以紅紙開綢緞賬單﹐懷之﹐持雨蓋負囊﹐遊於市。見古玩鋪前﹐坐一客﹐衣冠甚麗。時正隆冬﹐披火狐裘﹐貉冠皮鞋﹐手持玉嘴銀頭烏木煙管。徐有觸於懷﹐乃坐對門巨室階上﹐出其單與錫洋布目前﹐以眞洋錢顚擲﹐而口作怨詞。正自囁嚅間﹐客見其多金﹐洋洋來前﹐喝問曰「汝何等人﹖坐我府前﹐意欲何爲﹖」徐忙收洋錢入囊﹐執賬單拜曰「不識尊府﹐動擾不當。我某縣鄕人也﹐因侄女將嫁﹐兄與我百洋並賬單﹐使置嫁衣。我至大邦﹐不識大綢緞局在何處﹐又不知買單中物敷用否﹐無人指點﹐以是怨恨耳。」客接其單視之﹐皆奩中急需物﹐信爲眞實﹐笑指之曰「北去里許﹐髙墻大門內有綢緞局﹐是我親戚所設﹐兩京十八省客﹐皆販其貸﹐眞大行市也。汝往必無欺。」徐曰「我目不識丁﹐𨿽有招牌﹐柰不能認﹐請借貴步一引可乎﹖」客曰「幸我無事﹐汝其從之。」徐負囊隨其後﹐行未幾﹐徐曰「我尙未餐﹐腹中餒甚﹐官人肯同一點心否﹖」客乃引入麫肆上坐﹐徐坐其旁﹐麫尙未至﹐徐促額曰「我患瘧痢未痊﹐不意又發作矣﹐中急而寒甚﹐柰何﹖」客曰「去廁不遠﹐汝去登之。」徐曰「柰此累墜物乎﹖」舉囊交客曰「暫累官人看守﹐我非不放心﹐柰寒甚﹐乞假我短掛一披﹐煙管一吸。」客自思火狐短掛與煙管不過三十餘金﹐誆其百洋﹐其利倍蓗﹐乃故作躊躇而後解語之曰「此百金物﹐汝速往速來﹐愼勿污我衣。」徐乃鄭重披裘執筒而逸。客待其出肆﹐攜囊遁回﹐謂家人曰「今日誆得洋銀百元﹐當爲我賀。」出囊審之﹐疑有僞﹐急請識者﹐方知皆錫物﹐不禁啞然失笑曰「我一生騙人爲業﹐反爲人騙﹐數十年老阿婆﹐今竟倒繃孩兒矣。」

查禁倭煙之年﹐有僞符假役﹐在江河之間﹐挨船搜索﹐訛攫銀錢﹐爲害行旅。惟不掠貸物﹐不攜衣裝﹐是以告訐之案甚少。有黠客販貨入楚﹐舟泊江濱﹐突來壯役七八人﹐鐵索郎當﹐手持簽票﹐口稱官命﹐查抄鴉片﹐入舟搜檢。見銀錢皆取之﹐以充飯食。值客臥病﹐其夥攔阻不及﹐盤纏被攫盡矣﹐不覺垂淚。客徐起見之﹐笑曰「毋作婦人態。從來悖入者亦悖出﹐被將十倍償我﹐無憂也。」是時同泊之舟﹐無一免者﹐人皆切齒。黠客於是擇舟子之彊有力者十餘人﹐飾以僕從之服﹐自乃冠水晶頂﹐造作令箭﹐急易快舟﹐尾追僞役﹐沿江而下。役擄掠滿載﹐忽繞出其前﹐使僕截擒﹐卽以其鐵索鎖之。登郵亭而訊曰「本廳奉軍門查拿僞役抄搶案﹐送省梟示。」先起其贓﹐彼舟載銀錢已數千矣﹐僞授皆叩首乞命。於是運贓入己舟﹐將僞役交驛卒看守曰「候本廳稟報後﹐來取若人﹐勿任逃脫﹐自幹重罪。」竟揚帆逆流而歸﹐以錢俵分舟子﹐銀則歸己﹐無不歡呼痛快。僞役忽解悟﹐告驛卒曰「是官也﹐何以獲贓不獲犯﹖假可知也。」驛卒亦悟﹐曰「無論眞假﹐我輩豈白與人看待哉﹗」僞役已無一錢﹐乃各脫其衣履賄驛卒﹐始得縱歸。

薌厈曰﹕騙子奇矣﹐然不過乘人所欲而中之﹐乃競有騙騙子者﹐使之笑不得哭不得﹐大快人心。可見天下事﹐出奇無窮。縱有智士才人﹐只好一齊俯首。

姦僧獄

浙有嘉禾生﹐爲邑之巨富﹐將入棘闈﹐偕其妻與姑母僕婢輩﹐同赴武陵﹐寓西湖山莊﹐以便遊觀。生婦少艾而佞佛﹐以天竺進香爲請﹐生從之﹐命僕喚肩輿。僕體主人省約意﹐不投行家﹐散雇輿六乘﹐價甚廉。生婦艷妝盛飾﹐羅綺滿身﹐珠翠盈頭﹐價值千金﹐乃與姑母僕婦婢女輩乘輿而行﹐生騎馬在先﹐僕攜香燭隨行。至半途﹐生婦之輿桿折﹐五乘皆隨騎而前﹐是輿落後。一夫抽取折桿回去﹐謀易新者﹐一夫守之﹐僕亦立候。輿夫笑曰「主人將抵山門矣。汝不以香燭去﹐有不失誤詈汝者乎﹖況五乘前行﹐僅一乘夥回易桿﹐卽來﹐何須呆守耶﹖」僕信其言﹐追奔而去。一夫以桿來﹐共舁入亂山中。生婦惶惑詰問﹐何以行僻徑﹐輿夫曰「爲時已久﹐恐官人守候﹐出快捷方式﹐入廟之後戶﹐不甚便耶﹖」婦亦信之。未幾停輿﹐見墻缺朱門﹐輿夫輕叩其銅環﹐一沙彌提關出曰「來耶﹖」至輿前﹐請夫人下輿。生婦曰「我家人安在耶﹖」沙彌曰「多在前殿﹐候夫人久矣。」生婦視沙彌﹐年不過八九齡﹐諒無他﹐不得已﹐從之入門﹐曲折引入密室﹐請夫人少坐。沙彌去而健婦至﹐生婦益惶急﹐亟詢官人安在﹐健婦笑曰「休問官人﹐我輩皆香客﹐亦爲大師掠至﹐無柰相從﹐汝若婉順﹐則此間喫著不盡。且人盡夫也。何樂如之﹖否則暴虐相加﹐無從逃避。」婦知入危地﹐悲忿覓死。一僧突入曰「何來潑婦﹐入我法門中﹐敢肆橫耶﹖」喝令健婦並沙彌齊上。將生婦衣飾洗剝﹐以布帶縛其手足於醉翁椅上﹐彊奸之。生婦痛罵﹐又一僧以麻桃塞其口而遞淫之﹐婦亦昏沈如醉﹐聽之而已。至夜﹐健婦以米粉湯執鼻而灌﹐不得不咽﹐仍勸其相從﹐自苦無益。生婦任以巧言﹐合目不答﹐健婦以衾覆之而去。次日來﹐除其失溺﹐爲之洗沐﹐焚香於室﹐羣僧復入﹐互相嬲也。如是六七日﹐忽見羣僧變色相謀﹐變頭接耳﹐不可聞。是夜健婦灌之以藥﹐冥然如死。

當生之入廟也﹐姑母與僕婦女婢俱至﹐惟不見其妻。未幾﹐僕亦奔至﹐眾問主母何在﹖曰「隨卽到矣﹐我恐香燭有誤﹐是以先來。」生曰「今何在﹖」僕始以輿桿斷折﹐易換需時對。生惶急﹐命速追之﹐自亦乘馬往尋。窮日之力﹐毫無影響。復使僕往接其姑婢人等﹐則輿亦不知去向矣。喚他輿舁歸。生在寓毆僕罵婢﹐終宵躁急﹐無法可施。次日入縣鳴冤﹐官爲飭緝。過三日﹐仍無蹤影﹐生乃投省候試﹐與親友商之﹐老成者曰「今大中丞愛惜士子﹐君鳩同考者百餘往訴之﹐較縣官得力多矣。」生從之﹐集多士投轅門﹐巡官以公狀入﹐中丞命傳原告與老成者數人﹐謂之曰「某生應試而帶室人﹐且率之遊蕩﹐本屬非禮﹐以致誨盜誨淫﹐皆未可定。然屬有此巨案而不能破﹐亦大吏之責也。」卽令中軍率健卒五百﹐攺裝易服﹐散布西湖各廟訪緝﹐限三日獲犯有賞。旋傳府縣官至曰「屬有大憝﹐敢誘掠良婦﹐官不能破﹐朝廷何虛糜爵祿爲也﹖期三日不獲﹐必登白柬。」府縣諾諾而退﹐命役數百人﹐假作香客﹐布散各廟﹐使生僕爲眼目訪之。

逾二日無迹﹐文武員弁惶恐﹐共謀將挨搜僧之密室。僧大懼﹐以藥迷生婦﹐夜使健者負置乞丐茅棚﹐丐者驚呼﹐兵役咸集﹐見一蓬首垢面著僧衣褲之婦﹐奄奄一息﹐勢將斃矣。急喚生來認﹐確系其妻﹐呼僕婦來﹐舁之歸寓。以開通小藥灌之﹐窮日夜乃醒。見姑母在旁﹐泣訴所苦。時兵役因已得婦﹐皆回署稟報﹐生亦以前情補呈府縣。各官聚謀曰「𨿽有婦而不知其地其人﹐將何以定案﹖無已﹐盡拘西湖僧﹐使婦辧之﹐冤可白矣。」乃使生歸而謀諸婦﹐婦愧怍難言﹐乘人不備而縊。生又鳴諸官﹐官亦無可如何矣。時諸僧已集千餘人﹐無不呼冤者。卽有姦僧在內﹐無可對證﹐良莠莫辧﹐以告中丞﹐乃命兵役徧抄靜室﹐於蘭若內搜得女舄﹐卽以所住之僧鍛煉成獄而斬之。冤乎不冤﹐未可知也。

薌厈曰﹕僧固不法﹐而生實自貽伊戚﹐冶容誨淫﹐何可厝嶄於火﹖是以律禁婦女入廟燒香﹐此正本淸源之良法也。至案已成﹐卽使婦不死﹐赧顏辧認。余知此等姦僧﹐必不在千百眾之內﹐送女出時﹐早已糾集遠揚矣。然以僧室而有女舄﹐縱非此案姦僧﹐而平日所﹐諒必更甚於此﹐是以神泄其機﹐致被搜獲﹐斬之亦不爲冤。況殺一可以警百﹐亦大中丞力也。否則﹐此等案件﹐地方官只好置諸海捕而已。

義盜

黃八子者﹐太湖大盜。奉盜魁往劫富室﹐明火執杖者一十八人。撞門入內﹐挨房搜劫財物。盜魁入﹐見事主之女臥室﹐其女年甫十五六﹐聞外間哄鬧悲哭之聲﹐驚駭戰栗﹐蒙被堅臥而已。盜抽被﹐女墜﹐見姿色艷麗﹐彊按於榻污之。諸盜掠得財物﹐齊聚外室﹐不見盜魁﹐黃八子復入搜尋﹐見盜魁擁女而臥﹐八子頓足曰「噫﹗汝爲此不義事﹐必遭誅戮﹐我等爲汝誤矣。」盜魁起笑曰「好花不采﹐枉生人世﹐毋相詬也。我讓汝一樂何如﹖」八子曰「汝不記吾黨規條乎﹖采花必敗﹐天道昭彰﹐我將去汝不暇﹐尢而效之﹐非人也。」遂出告諸盜﹐辭別欲散。盜魁畱之﹐不聽﹐與之物﹐不取﹐脫然長往。至海昌﹐投縣﹐自首絲肆被竊案。此案實非八子所竊﹐因與是夜同時﹐冒之以就輕也。羈禁日久﹐因無原贓﹐不能結。時有刑書某﹐以辦漕虧欠收禁﹐八子深與結納﹐問得若干銀﹐可仍回刑房﹖書以四百金告﹐八子曰「是不難﹐我爲先生完此事。」書悅曰「果能如是﹐我必有以報。」因此交更密。書家送飯食﹐恆與八子共之。一日晚膳﹐食燉羊腿﹐八子甘甚﹐問系自置乎﹖書曰「買諸市肆。」八子曰「何處有﹖」書曰「熟食鋪皆有。」八子驟欲飽啖﹐書曰「門已封矣﹐明日囑家人多備可也。」八子不能俟﹐取錢出院﹐但聞鎖鐐脫落聲﹐禁子出視﹐只有刑具﹐而八子不知所矣。書囑禁卒勿張皇﹐此人去必來﹐決無他慮也。未幾﹐仍鎖鐐而入﹐肩羊腿﹐笑曰「幸不辱命。」共切食之。書曰「君去來何其神速﹖」八子曰「我今與先生交深﹐敢以實告。我因盜黨采花必敗﹐避重就輕﹐故認此案﹐惟原贓難得。先生出後﹐可托事主﹐不必深究﹐見贓卽領﹐我事畢矣。不然﹐脫禁而去﹐亦有何難﹖所不肯爲者﹐避前事耳。況我日在禁中﹐夜則遊行自在﹐同盜多人﹐皆不及知。今已與先生言明﹐夜將往取財帛﹐以了先生事。」因復潛出﹐伏巨室屋上﹐系庫書某家﹐方夜宴﹐爲出脫一重囚﹐納賄千金。八子俟夜深人靜﹐竊取而回。次日﹐以四百金交書﹐完虧釋放。值是案破﹐緣被姦之女羞忿自縊﹐事主上控﹐上峯奏參﹐奉旨嚴拿﹐盜魁與十六人全獲﹐無一漏网者。供及黃八子﹐行文到縣。刑書以八子是月日夜方在此行竊絲肆﹐豈能遠往三百里外從盜乎﹖其爲仇攀可知。啟令移覆﹐彼處亦不深究。書爲關說事主﹐以物之相似者﹐充原物領認﹐八子之案遂定﹐以其自首減等﹐城旦而已。

薌厈曰﹕好好色﹐人情之常﹐賢者不免。八子盜也﹐乃能力拒此關﹐非有大魄力不能。故其藝亦甚精﹐惜乎無有能薦之者﹐若得其人爲將﹐國家何憂外侮哉﹖

悟知子

悟知子﹐不知何許人。初業儒﹐不得功名﹐棄而學賈﹐不得財帛﹐偃蹇半生﹐一無成就﹐幸無妻子﹐孑然遊蕩。遇江湖卜者﹐學推算五行法﹐昕宵研精﹐寒暑不輟者三年﹐恍然大悟曰「道在是矣。」隨立肆於市﹐垂簾賣卜。詣之者﹐所決事皆當﹐故得錢無虛日。正爲人作卦﹐左右環觀﹐猝有一道人來﹐著折角巾﹐褦襶不堪。坐椅上﹐椅頓折﹐人皆笑之。道人抱歉將行﹐悟知子婉畱之。卜完人散﹐悟知子詣道人膝前﹐跪稱仙師求教﹐那道人曰「予遊方之士耳﹐何所見而仙予﹖」悟知子曰「弟子早推定數﹐請觀坐壞之椅背。」道人觀之﹐上書「某年月日﹐此椅爲仙人坐折」。道人曰「孺子可教哉﹗惜費聰明於無益之地。子旣仙我﹐盍言爾志﹖」曰「求賜仙丹﹐度脫塵凡﹐相隨門下。」道人笑曰「子猶俗見﹐誤甚。子先業儒﹐曾作文投明師。道家丹藥﹐猶儒家筆墨﹐子能吞墨舉筆﹐卽成名家乎﹖」曰「不能。」「能使師入爾心腹﹐代爲著作乎﹖」曰「不能。」「能求師一日﹐間誨汝作通人乎﹖」曰「不能。」「我知汝不能也。仙道猶儒道﹐須專心致志﹐歷階而進﹐斷無餌一粒丹﹐卽飛升天上者﹐皆好事者托詞以誤世也。子善悟﹐我先示子丹頭。」乃從袖中出一軸展之﹐中間大書「誠」字﹐上書「眞」字﹐下書「妄」字﹐右書「實」字﹐左書「幻」字﹐曰「此卽大丹原委﹐成始成終﹐盡在於是。」悟知子曰「弟子愚昧﹐敬請詳示。」道人曰「上求其眞﹐下劈其妄﹐右依卽實﹐左依卽幻。如爲人之道﹐孝悌忠信﹐禮義廉恥﹐八者無愧﹐是卽誠也。天豈有棄此八字之仙乎﹖故入道之始﹐曰眞人﹐言眞能克盡人道也。一有不然﹐卽流於妄。綱常旣不明﹐則人且不成﹐何有仙乎﹖能右此八字﹐敬愼勿失卽實﹐實則徳明﹐無物不明矣。故曰『至誠前知』。左此八字卽幻﹐幻則狂妄﹐荒誕不經矣。故曰『左道惑眾』。子能一心守眞實﹐去幻妄﹐誠在其中﹐自然入定﹐定則靜﹐靜則精气神三寶之先天自見﹐見而團聚之勿散﹐卽是內丹。道在是矣。」悟知子曰「師所云理學﹐常談也。道盡於此乎﹖」道人曰「儒釋道三教同源﹐其流則分。儒在明明徳﹐釋在波羅密﹐道在淸靜頭﹐彼聖佛﹐無不從此入門也。卽如子之神卜﹐亦從庸流所論五行入手﹐能劈去浮游而存精實﹐非由一誠得之乎﹖大小一理﹐子何信其小者而略其大者乎﹖」悟知子曰「惟。」卽失道人所在。三年後﹐悟知子亦不知去向。

薌厈曰﹕純陽爲仙﹐純陰爲鬼﹐人在陰陽之中﹐故可鬼可仙。惟刻求誠明﹐自有四通八達之日。任意荒怠﹐卽中七情六欲之迷。道人所云﹐堂堂之陣﹐正正之旗也﹐明者自知。知而不行﹐行而不專﹐是自趨於鬼道也。

第三卷

嚴氏

金閶張子﹐率妻嚴氏﹐在都市開張雜貨肆﹐卽在後胡衕作寓。其宅三上四廂﹐垣外客房三楹﹐寓內惟少妻幼子﹐雇一年輕嫠婦作伴而已。肆內一夥﹐年逾五旬﹐嚴作餐﹐其夫傳食。夥憫主人之勞也﹐曰「何不覓一僕﹐任其事乎﹖」張子首肯。其夥每早起﹐灑掃肆外﹐似已有人代爲掃除潔淨﹐畱心察之﹐則一少年所爲也。夥叩其意。少年曰「我南人﹐落魄於此﹐日爲人效奔走以餬口。夜寄廡下﹐君𨿽不知﹐我心不安﹐略效微勞。何足齒也﹖」夥悅其勤敏﹐薦與主人試用。其人不惜辛勤﹐不辭勞瘁﹐凡所作爲﹐能先得主人意﹐內外皆愛憐之。但半載爲僕﹐已暗與嫠婦通。

一日﹐張子置貨赴通州﹐囑其僕住客房﹐守門戶﹐惟嚴氏帶十二歲子﹐與嫠婦同室。漏三下﹐子已沈睡﹐二婦尙作女工﹐忽有叩房門者。嫠婦拉關﹐僕操刀入室﹐突擁嚴氏曰「汝必與我爲歡﹐否則殺之。」嚴氏急呼嫠婦護救﹐嫠笑曰「一家人﹐無傷也。主人不在﹐姑試嘗之。」嚴氏知其同謀﹐料難力敵﹐轉嗔作喜﹐謂僕曰「汝果有情耶﹖此室有孺子在﹐恐被目見﹐事必泄漏﹐不能永歡矣。汝先入西廂俟我何如﹖」皆笑曰「眞精細人也。」嫠先抱其衾枕而去﹐僕料其孤力難拒﹐亦攜刀隨往。嚴氏乃去大衣﹐緊束其身﹐潛入西廂。僕起擁抱曰「果來耶﹖且解我渴。」嚴氏笑卻之曰「我索愛汝精細﹐今何粗莽乃爾﹖此事也﹐我向不願淸醒相對﹐是以男子在家時﹐合有藥酒﹐臨時飲之﹐能堅戰﹐男女交暢﹐不亦可乎﹖」嫠曰「我亦知之﹐未得嘗試﹐仰慕已久。」嚴氏曰「今我三人同心﹐可嘗試之。」乃指藏酒所﹐同嫠取一樽至﹐並攜果食﹐共傾飲之﹐香美異常。嚴氏力勸二人盡量﹐且媚灌其僕﹐任其糊戲撫摩﹐若甚甘心者。僕乃大醉﹐自脫上下衣﹐仰臥炕上﹐呢呢語曰「速來試我具。乘此酒興﹐切勿再延。」嚴氏遣嫠睡去曰「事畢﹐易汝何如﹖」嫠婦含笑去。嚴閉門﹐索其刀﹐猶在身畔﹐乃舉刀力砍。已破其腹﹐僕躍起﹐復劈其腦﹐仰跌炕上﹐手擲足揚而斃。嫠聞聲﹐披衣叩門﹐笑曰「汝等如是猛戰﹐鄰捨聞之﹐不泄漏機關耶﹖」呼僕開門﹕「我欲作壁上觀也。」嚴乃反臂隱刀身後﹐潛拔其關﹐嫠撲入﹐瞥見炕上血屍﹐正欲聲喊﹐嚴從腦後力劈之﹐顚撲炕上﹐亦斃。乃解棄血衣﹐攜燈出﹐反鎖其門﹐回房與子同臥。

次早﹐倩鄰婦呼其夥來﹐告之曰「昨夜僕與婦同逃﹐幸未竊物去﹐汝速遣人喚主人歸﹐商其事﹐合報官否﹖」夥雇人喚張子回﹐詢其事﹐嚴含糊答對。夜深人靜﹐方以殺姦事白之﹐張子愕然。嚴曰「君必首之﹐有罪妾任。若潛隱其事﹐日久必破﹐君亦不得辭其咎矣。」張子思其言﹐遂首諸司坊﹐官來驗訊﹐嚴氏侃侃直陳﹐奏交秋部大司寇鞠之。嚴氏理直气壯﹐堅執不撓﹐乃釋嚴氏夫婦而瘞二屍。案定後﹐鄕人之宦遊京師者﹐咸羨嚴之膽智﹐公懸額以旌之。

薌厈曰﹕智明者﹐膽必壯。嚴氏初心﹐亦猶恆人﹐未嘗不呼嫠婦共拒。迨嫠婦同謀﹐知難免矣﹐乃速轉關作蕩婦態﹐誘其入我彀中。刀可得﹐仇可報也。然亦有天幸﹐若僕必欲先污之而後飲﹐我知僕之命﹐必不能脫其手。而嚴氏不得爲完人﹐飲恨無窮矣。或曰「必不被污也﹐僕視嚴氏猶幾上肉﹐斷不能脫我口﹐何妨姑且作樂﹖況以兩情交暢之言動之﹐有不垂涎願從者乎﹖從之﹐則必酩酊﹐二人皆自取殺身也。」我願世之君子室無嚴氏﹐斷不可使少婦壯僕在一處﹐卽有嚴氏﹐多一事﹐不如少一事也。

潘善人

潘翁﹐粵東香山人﹐談者忘其名字﹐生在前明中葉﹐家貲千萬﹐席丰履厚﹐有善必爲﹐如刷印經文﹑創修廟宇﹑造橋鋪路﹑掩骼埋胔﹐以及贈親朋﹑濟鄰里﹐猶不足以盡其心。乃日食千百人﹐不使邑有乞丐﹐當博施濟眾時﹐有媼旦暮必至﹐索食飯之﹐索飲茗之﹐無倦色﹐如是者久﹐無如旱澇之年﹐聞善人之名者﹐遠近就哺﹐日以萬計。翁𨿽富﹐力漸不支﹐然不肯中止﹐猶去質庫﹐賣田宅爲之。迨時和年丰﹐災黎散而善人貧矣﹐前媼尙日詣之。翁猶自減口糧以爲之食﹐始終不怠。媼不自安﹐謂翁曰「我孤獨無歸之嫠也﹐今汝業已敗﹐我何忍累汝﹖曷以住宅施我作大士閣﹐我願爲優婆夷﹐自主香火﹐藉以常得溫飽﹐無求於汝矣。」人旨怒叱之﹐翁曰「諾。」卽謀遷妻孥﹐舉宅以施。媼曰「汝捨去﹐將何所依﹖得無怨我乎﹖」翁曰「否。北郭外有山地數頃﹐因歷年旱澇﹐寸艸不生﹐無人肯售﹐去結茅廬亦足棲止﹐何怨之有﹖」媼曰「此地吾前見之﹐有大風水在﹐汝因歷年爲善﹐未及葬汝父母﹐今旣已遷此﹐我當爲卜宅。其山之陽﹐枯木之下﹐天生石穴一區﹐直佳城也﹐窀穸於此﹐不但舊業可復﹐將億萬斯年﹐喫著不盡。汝信之乎﹖」翁曰「謹受救。」媼執引送之﹐指牛眠穴﹐坎山離向﹐以羅浮爲案﹐以大海爲蔭﹐曰「此凡夫之所見不及者也﹐且使廬墓而居。」乃出異果數斗﹐給之曰「以此徧撒荒田﹐俟其生長勿伐﹐三年乃成﹐三年後﹐必有蛇虺守此﹐汝當別遷。欲得此異物者﹐惟五月五日﹐可使健男子﹐身塗雄黃﹐醉飽來伐取﹐行將獨擅天下之妙業矣。」翁曰「將爲何物﹖必先教之。」媼笑曰「汝將來觀其形狀﹐似何物卽創爲何物﹐何必先知﹖但我所與者﹐菩提果也﹐勿以予人。縱予人﹐無益。」媼乃去。翁於是安廬種果﹐半載方休。入城視己舊居﹐已成觀音堂﹐香火甚盛﹐有尼住持﹐媼已不知去向矣。

翁歸不數月﹐其物萌茁﹐形似芭蕉﹐徧山皆是。愛護之﹐勿敢伐。歷三年﹐葉形成扇﹐翁乃剝其粗者﹐賤售之。人皆爭市﹐一夏得數萬錢。時已有巨蛇出沒﹐毒气射人﹐翁不能存身﹐仍遷城市。次年﹐如媼囑﹐以重價雇壯丁﹐於五月一日始﹐人各執斧持鉆﹐腰帶雄黃酒﹐繩索入山﹐砍其細者﹐捆載而出。五日畢事﹐揀其細心完善者﹐以玳瑁象牙作柄﹐綿繡其邊﹐一柄值銀數錢。商販之徒﹐爭來售置﹐其門如市﹐後遂廣行宇內﹐自貴官長者﹑文人墨士及閨閫中﹐幾至人執一柄﹐以爲雅玩。以是復業﹐傳至子孫﹐至今三百餘年。家益富﹐他人欲竊效之﹐俱不能﹐蓋蕉爲虺蛇所守﹐平日入山者﹐受毒卽斃﹐故無敢竊。親友乞其種﹐亦未嘗吝惜﹐但樹他處﹐變爲美人蕉﹐結花嬌紅可愛﹐葉小而脆﹐不堪作扇﹐然後知媼卽觀自在菩薩﹐傳翁絕業﹐爲天下後世爲善者示勸。

薌厈曰﹕天之報施善人也﹐大善則大報之﹐小善則小報之。如潘翁之博施濟眾﹐直欲掠美唐虞﹐天乃報以萬年不拔之基﹐以是知生物不測﹐造化無窮。

身毒國

無無子者﹐不知何許人﹐亦不詳其姓氏。其爲人也﹐憤世嫉俗﹐好作汗漫遊。一日﹐附洋船隨風飄至一國﹐見其人凹目深鼻﹐皆衣白﹐熙熙浩浩﹐無爭競心。見中國客到﹐爭飯之。米大而香潔﹐無肉食﹐並無菜蔬。𨿽言語不通﹐而貌甚恭敬。走報一紅衣老者來﹐自言曾出使中華數次﹐能華言﹐邀無無子至家曰「先生欲知我國風土人情乎﹖請譯而道之。我國分男女兩部﹐王曰元首﹐男部統之。其下十二司﹐分三等。上司三﹐曰耳目司﹑口鼻司﹑喉舌司。中司四﹐曰左肱司﹑右肱司﹑心腹司﹑臂指司。下司五﹕曰前陽司﹑後陰司﹑左股司﹑右股司﹑皮毛司。十二司戴元首﹐合而爲身毒國﹐毒譯督﹐言一司總督諸司也。耳目口鼻喉舌最貴﹐比中華之宰相尙書卿貳﹐左右肱比都督將軍﹐心腹比撫按﹐臂指比提鎭。前陽主刑名﹐後陰主錢谷﹐比中華之有司。左右股比汛弁﹐皮毛司比佐貳雜職。自王以下﹐皆布衣﹐以色分品級。王衣﹝黃炎﹞﹐上司衣朱﹐中司衣藍﹐下司衣靑﹐民衣白。田地無主﹐亦無曠土﹐產香谷﹐大於中華之稻米﹐一歲三收。至春夏秋三時﹐人之有力者﹐不拘何地﹐盡量布種。自王以下﹐並耕而食﹐無分彼此。諸司督耕﹐能多得谷者﹐司舉奏王﹐以下司爵之﹐有遞遷至朱衣者。第非考較出身﹐僅虛職榮之耳。怠情者﹐發窮黎島﹐日給一粥終其身。年丰﹐則家藏一歲之用﹐余盡歸元首﹐分貯十二司。若歉年﹐十二司積儲﹐仍散於民﹐故無饑饉﹐亦無貧富。上下皆食穀﹐不知有菜﹐何來葷腥﹖𨿽產有金銀珠玉寶貝﹐不足貴也﹐不過爲布地飾屋之需﹐猶中華之磚瓦朱粉。所貴者米布﹐如中華之銀錢﹐凡動用之物﹐皆以此交易。我王相傳﹐爲淨飯王分枝﹐八十四世裔孫﹐其長枝﹐卽阿彌陀佛﹐代傳一那摩佛﹐卽中華所稱喇嘛大班禪活佛也﹐能參四禪八定。諸司選民之後﹐俊秀者﹐送入學道﹐或三四年﹐或五六年﹐由那摩佛﹐考較道行之淺深﹐送王補諸司缺﹐故皆慈祥﹐爲國爲民。後曰元後﹐女官統之﹐凡女皆習工作。自後以下﹐俱能種棉織布﹐成衣以易谷食。凡男年二十以上思妻者﹐投前陽司送女部﹐後配與年相若者一人﹐三宿而去。若再過之﹐則又另配人矣。生女則畱﹐生子﹐撫養至五六歲時﹐發男部﹐任人予之﹐只許人領一子。有夭殤者﹐許再﹐故民無氏族﹐亦無絕後之人。凡男女年至六十﹐不耕織﹐所頒女子﹐力作養之﹐亦無違棄者。死則公殮以大甕﹐亦無棺槨。鄰邦皆尙繁華﹐以我國爲鄙陋﹐故無侵犯﹐我國只求內治﹐亦不徵伐。故自淨飯王以來﹐數千年不易姓﹐如是而已﹐無他長也。」無無子大悅曰「此極樂世界﹐我願受一廛而爲氓。」老者笑曰「我國法﹐不畱外人。子回中華﹐臥而思之自得﹐何必畱此﹖」乃悵倀而返。

薌厈曰﹕身毒國十司皆妥﹐惟前陽﹑後陰二司尙可議。以前陽能剛能柔﹐能進能退﹐故主刑名耶﹖然少者浮躁﹐老者疲軟﹐柰何﹖至後陰只出不入﹐何可司錢谷耶﹖或曰「後世之能者﹐出糟粕而納精華﹐君其未知之耶﹖」予笑應曰「惟。」

某制軍夫人

某制軍由科甲出身﹐好士愛才﹐門下皆一時譽髦也。制軍風雅甚﹐如夫人甚眾﹐琴棋詩畫﹐各擅一長。咸使名士傳之。有某孝廉者﹐年逾弱冠﹐品貌俊逸﹐詩如其人。家屢空﹐投制軍謀食。時制軍新得寵姬某氏﹐詩筆淸新﹐與孝廉相類﹐遂使姬作女學生。傳遞詩詞﹐兩情甚洽﹐有文君之約﹐而未得其便。值制軍壽誕﹐內外優劇﹐百戲並作﹐乃乘喧雜時﹐姬偕孝廉捲其細軟﹐逾花圃後垣同逸。次日﹐僕婦書童﹐報二人夜不歸室之事﹐制軍大怒﹐傳心腹武弁入內室﹐授之劍而諭之故曰「迅往南追﹐取二人首。認姬作汝妻﹐被孝廉姦拐﹐故追而斬之。投所在官司自首﹐汝旣無罪﹐且不次超遷汝職。」弁領命將行﹐夫人遽出喝止。乃諫制軍曰「機事不密﹐則害成。此等事﹐想已揚播省垣矣。引盜入室﹐斬之非義。一頂綠頭巾﹐終脫不去﹐徒然掩耳盜鈴﹐不貽笑士林耶﹖且孝廉才名甚著﹐愛之者不僅夫君一人。使士林抱不平﹐察實而發其覆﹐貽害無窮矣。夫君聰明闊達﹐豈不見及此﹖妾恐一時忿怒昧之耳。」制軍不覺怒息﹐曰「爲之柰何﹖」夫人曰「是不難﹐昔楊越﹑裴晉二公﹐皆人傑也。盜其侍妾者﹐不但不追﹐間有厚贈者。曷不仿而爲之﹖請作札﹐遣家人贈以行資﹐則孝廉有不感愧圖報者乎﹖且以美姬贈名士﹐古人恆爲之。不但士林不笑﹐且寬大之譽﹐徧環區矣。孰得孰失﹐君試思之。」制軍大悅曰「非夫人之論﹐我幾大誤。」卽作書以四百金﹐遣奴子追贈﹐其書略曰「僕年逾花甲﹐所以室有少女者﹐非自好也。誠以聰明俊秀之產﹐造物亦幾費經營﹐使之誤配莽夫﹐殊深惋惜﹐是以羅而致之﹐且隨其姿質﹐教成學術﹐以配君子﹐豈非天下大快事耶﹖故某女遣隨足下﹐僕早有作合之心。所不預言者﹐緣此女學未大成﹐欲其精進而後成之。不意巫山神女﹐競自投楚王矣。其識見亦屬非凡。僕當順其情﹐以遂好逑佳話。但不別而行﹐妙手空空﹐腰纏何藉﹖未免累及君子。故遣僕走饋贐﹐伏冀哂存。所有足下行囊﹐與某女衣飾﹐俱撿點附上。」

二人得書﹐慚愧悲感﹐望東叩首﹐對曰「夫子之徳﹐竟是二天。當作犬馬圖報。」再拜作稟申意﹐其詞曰「憶自亥子春秋﹐獲遊夫子門下。已渝妾奏﹐得近雲門﹔葑菲下材﹐頓親琪樹。乃康成雅度﹐欲聽慧婢之詩﹔而小子何知﹐俾作麗娘之傅。於是銀蟬入戶﹐共賡隔巷之淸歌﹔紅杏出墻﹐願借鄰家以艷色。以致宓妃畱枕﹐非關韓豫偸香。攜手星奔﹐抱衾露宿﹐方虞飛洞賓之劍﹐何期添裴晉之裝。夫子休休有容﹐勤勤樂育﹐使狗偸鼠竊﹐不作靑燐﹔成鳳侶鸞儔﹐同偕白首。且惠以贐儀四百﹐行李增光﹔從此弱水三千﹐片帆穩渡。感周旋之仔細﹐益愧寸衷﹔期報答以辛勤﹐難酬尺澤。惟思礪頑鈍之器﹐庶不貽冰鑑之羞。千載遭逢﹐萬言莫罄。敢因臂指﹐敬布腹心」云云﹐後孝廉捷南宮﹐由詞林入諫垣。有與制軍爲難者﹐多方營救之。與某姬偕老且多子云。

秦良玉遺事

女帥秦良玉﹐石柱土司所屬人也。生而警敏多機智﹐父母皆愛憐之﹐有兄莽夫也。良玉五六歲時﹐鄰人被竊﹐多方構之不得﹐與其父咨嗟嘆惜。良玉曰「無事多求﹐此必米具所爲也。」鄰曰「何以知之﹖」玉曰「我本不識具﹐日者潛窺汝室。彼以我爲幼﹐不之避。倏又一人來呼曰﹕『米具﹐汝何爲耶﹖』具卽與耳語而去﹐是夜被偸﹐非具而何﹖」緝之果得。及笄時﹐土俗皆自擇夫。春秋之際﹐縱少男女於山野﹐唱歌求配。有馬生者﹐土司宗族也﹐年及冠﹐無父母昆季﹐貧而好學﹐美秀而文。玉一見卽攜手同歸﹐父母及兄皆貧之。玉曰「事在人爲﹐我只求同心者耳。貧不足道也。」謂生曰「君得我不憂不富貴﹐我得君不憂不多聞。君所感者家貧﹐我所感者腹貧。家貧易爲力﹐我請任之﹔腹貧須好學﹐君其爲我助之。」生曰諾﹐相得甚歡。良玉恆執女工﹐伴讀輒有所悟﹐忽謂生曰「君所讀之書﹐以治身心則有餘﹐非我輩救時之策也。曷求富彊之學﹐以成我願。」生乃購借《韜鈐武備》及《三農致富》等書數十種﹐閉戶講論。

年餘﹐玉曰「得之矣。」乃出門﹐徧歷荒山﹐得無主之地數十頃﹐歸而盡其所有﹐皆易錢﹐不足﹐乞貸父兄親族以益之。使生置芋粟﹐一名苞谷﹐此賤而易成之物﹐徧撤山地。玉乃日遊裏閭﹐結好眾瑤婦﹐得其愛戴心﹐謂之曰「本年當大旱﹐救荒之計﹐我已密布山間﹐將來成熟時﹐可以周濟汝等﹐但須爲我照料耳。」眾婦皆悅﹐爲之挾刃巡邏。秀實時﹐爭爲收割﹐不失一莖。時果夏秋無雨﹐禾苗枯槁﹐惟此獨茂。玉乃計口授瑤婦粟﹐歡呼拜謝而去。尙餘千鍾﹐糶之﹐得千餘金。償債之外﹐猶稱小康。次年﹐瑤婦皆來請種﹐願爲耕耘。玉曰「今年應澇﹐惟稷獨成。」購種徧播之。夏秋果大雨﹐諸谷皆淹沒﹐稷髙丈餘﹐不畏水﹐又獲丰收。仍分給酬勞外﹐剩數千鍾﹐糶之﹐大富﹐起廈屋居之。

他察官民皆乏食﹐流爲盜賊﹐而石柱賴以無恙。男女咸敬佩良玉如神明﹐願爲服役者甚眾。玉擇其勤能者畱之。生亦喜曰「卿何以知天支﹐測之皆驗﹖」玉笑曰「《前漢書》曰『巢居知風﹐穴居知雨』﹐我師蟻耳。凡旱年﹐其穴必深﹐澇年﹐必遷髙處。以是卜之﹐百不失一﹐何須髙談天文﹐炫奇驚異哉﹖」生乃服其讀書之得聞也﹐曰「卿言富﹐則果富矣。貴烏在﹖」良玉曰「勿急﹐我後必貤封君﹐爲天下婦人吐气。但目下大憂將至﹐柰何﹖」生曰「方安居樂業﹐何出此言﹖」玉曰「富者盜之餌。且鄰寨饑荒﹐有不覬覦我哉﹖我司官素懦弱﹐又不知訓練﹐猝遭彊暴﹐鮮不傾覆﹐是則可憂也。君速購銅鐵木石﹐覓巧匠﹐我將仿諸葛法制連弩﹐傅以見血封喉之藥﹐作救急計。」於是作勁弩千張﹐伏垣外﹐夜則埋機當路。凡藏粟帛之處﹐半穴其地作窖﹐中布鐵蒺藜﹐亦傅毒藥﹐上以板覆之。內室財帛皆露﹐板皆作機﹐自行無礙。人踏之﹐觸機翻轉﹐顚入窖﹐著蒺藜立死。

布置方罷﹐而鄰寨果生心矣﹐使數十人行竊。知生家富﹐先攻其室﹐爲連弩射死者半。破宅門入﹐皆奔倉庫﹐顚入窖死者﹐又十之六七﹐僅剩十數賊。鄰人救至﹐咸縛之送司﹐於是鄰寨藉以爲詞﹐徧邀各寨﹐羣起而攻之。土司驅市人而戰﹐大敗﹐遂殺土司。寨民大恐﹐公議良玉之夫﹐系土司宗戚﹐應襲職。眾曰「不如其妻。」羣入生家﹐堅請良玉﹐掌土司印以禦寇。玉曰「禦侮之道﹐須眾齊心﹐如臂指之相使﹐乃克有功。若人各一心﹐前車可鑑﹐是死我矣。君輩能聽我號令否﹖」眾皆曰「凡我寨民﹐所以得溫飽者﹐皆出夫人之賜。誰不願爲效命﹖如有異志﹐眾共戳之。」良玉察其情切﹐乃出視事。先點千人﹐各予連弩一張﹐一發十矢﹐命其兄統領﹐射退烏合之師。於是﹐略其地方三百餘里﹐料其民得十萬餘眾。立爲大寨﹐居中﹐以親信者同住。環作小寨﹐居其民。擇其彊壯者﹐訓以兵法﹐坐作進退﹐井井有條。寨外掘長壕周匝﹐壕中皆置毒蒺藜﹐上覆機板﹐並如居室法﹐外伏毒弩。寨之四隅﹐樹長木﹐木顚以轆轤懸作屋。穴孔向外﹐以老花近視二鏡﹐疊作筒﹐安孔中﹐卽千里鏡也﹐能睹百里外人馬。使能書者居其上﹐以長繩懸鈴達內營﹐名曰天觀﹐一有所見﹐卽書條﹐搖鈴索報信。又掘地三四丈﹐埋甕﹐使耳聰者臥其上﹐能聞百十里人言馬嘶。亦以鈴索達內營﹐名曰地聽﹐一有所聞﹐亦如前錄報。再遠則廣布細作﹐故遠近巨細﹐無不周知。又作連翔陣﹐人各執噴筒﹐以毒藥煮細沙﹐晾透﹐納筒中。每伍間弩手一排護之。戰必搶上風﹐順風揚沙﹐入人目﹐卽迷疼不得開。弩手槍手繼之﹐是殺瞽目也﹐故易勝。

時敗去之賊﹐復邀洞獠大舉而來。先驅牛羊駝馬在前﹐土車隨之﹐至寨前﹐觸弩機﹐中箭者畜牲耳。箭盡﹐卽以死畜並土車塡壕﹐一擁而入。則良玉已遁﹐遺有糧食甚廣。眾皆以爲得計﹐居之不疑。未幾﹐寨中地震﹐火炮直衝。頃刻寨地皆陷﹐糧食中火箭火球竟發﹐煙焰迷空﹐死者數千人。餘賊爭奔出寨﹐則圍兵四合﹐眾皆請降。良玉審其爲惡者誅之﹐脇從皆釋縛﹐賞以口糧﹐曰「去畱任汝。」僉感徳畏威﹐皆曰「願從夫人﹐𨿽死不去。」又益數千人﹐旁寨咸服。乃教以屯田富彊之法﹐遂雄據一方。生大悅曰「方賊之劫寨﹐卿何預知之﹖」曰「得天觀地聽力也。賊來時﹐牲畜在前﹐土車隨後﹐早以見聞得報。我知此法﹐前寨必破﹐故退伏於外﹐而以地雷火炮伏寨中。彼見寨多糧食﹐諒必停畱﹐不知中藏火箭火球等物也。彼方住歇﹐我使人由地道燃火綫轟擊﹐賊已膽裂﹐外又促之﹐進退不得﹐有不降哉﹖今以降人居外屯田﹐有益無損﹐是以日見富彊。」生曰「今富貴全矣﹐卿誠天人也。」良玉曰「富不過百萬﹐貴不過土司。卑卑者何足道哉﹖行將建大功於國家﹐膺天朝之髙爵厚祿﹐方吐英雄之气耳。君姑待之。」

此前明崇禎間事也。時寇圍京師甚急﹐檄四方勤王師。良玉偕其夫拔寨俱起﹐使其兄前驅﹐順風揚沙﹐轉戰皆捷﹐京師解嚴。帝大悅﹐召良玉入覲﹐欲侯之。玉辭曰「侯及婦人﹐古𨿽有之﹐非天朝體制。無已﹐請貤封夫主。」乃召馬生﹐以爲靖北侯﹐賜予無算。以良玉爲勇鄕夫人﹑石柱大元帥。謝恩出﹐閣部索賄﹐玉謂其夫曰「朝綱紊矣。帝之左右﹐皆諂媚貪讒之輩﹐勢必不久﹐勿預其禍。」遂托故告退﹐振旅而歸。秦良玉之子孫﹐至今世襲土司。

薌厈曰﹕觀制軍夫人與秦良玉所籌劃﹐古之偉丈夫﹐不過如是。不意巾幗中有此人物﹐天開奇石也。予向讀《易》﹐疑陰陽之說。陽盛於陰﹐何不曰陽陰﹖或曰《易》卦皆倒裝﹐終不足以解惑。今觀二夫人﹐方知陰之明者﹐直可蓋陽﹐此陰陽二字之確解也。

某郎中

郎中某﹐武林人﹐能憶宿世事。云前生爲蘇郡庠生﹐六十無子﹐家寒教讀度日﹐僅足夫妻餬口而已。自曾祖父母以下三代未葬﹐恆以爲憾。乃發願每夜焚香一枝﹐跪告天日﹐願減己壽﹐俾進財百金以葬三代﹐死亦瞑目。積虔五六年﹐未能如願而卒。

其魂飄然入陰司見閻羅王﹐王曰「此孝子也﹐願減算以葬父祖。不知汝父母生前惡業甚多﹐致汝絕後。汝𨿽一點誠心﹐歷年不懈﹐但生平不過安分﹐無大功徳﹐不足挽回造化。然孝思可敬也。」賜之坐。左右報大孝子到﹐王命開正門﹐身出迎之。見一披髮尺餘﹐鳩形鵠面之丐﹐鶉衣百結﹐水濕淋漓﹐見王下跪﹐王扶之起﹐攜手而入﹐設座生上。王獎不絕口﹐丐觳觫不安。生甚疑慮﹐王顧之﹐謂生曰「汝疑耶﹖此君鎭江人﹐生於貧家﹐自幼失怙﹐其母攜之乞食。至七八歲時﹐膝行求乞﹐以養其母。又逾七八年﹐其母老病不能行﹐此君負之﹐哀號於市﹐人皆憐而濟之﹐必飽其母而後敢自食。如是者十餘年﹐其母病卒。此君求化一席﹐刨土埋之﹐投江而死。是一生專行其孝﹐別無他志。孝爲百行先﹐出於下愚之人﹐豈不足以感動神明哉﹖」正議論間﹐忽見紅光照耀﹐瑞彩繽紛。堂上堂下吏卒俱俯伏﹐朱衣判報聖僧來矣。王亦下堂跪﹐見五色云自天降﹐中立一胖大和尙﹐以手援閻王起而笑曰「老僧七世修行﹐尙須過臺下。不知何歲西行耳﹖」王肅容致敬曰「聖僧根蒂旣深﹐證果不遠矣。」和尙曰「正恐墜落耳。」乃設座公案前。王侍立﹐和尙命之坐﹐然後隅坐鞠躬。時生與丐皆避殿下﹐和尙舉目徧觀﹐在羣鬼中指曰「此二孝子也﹐請來相見。」二人入拜。和尙合十答禮﹐皆命坐。左右獻茶﹐和尙舉杯謂二人曰「此茶飲之昧性﹐然不飲則違天條。老僧請以法解之。」命二人擎杯至座前﹐和尙默誦神咒﹐茶水自涸﹐各舉空杯對閻王曰「飲訖矣。」王唯唯。髯判執簿進王曰「聖僧下降吉時到﹐請卽飛升。」見數鬼卒扶長梯置殿前﹐王肅和尙登梯﹐和尙曰「有緣者﹐二子可以同登。」王卽命判注簿﹐使二人相隨。僧前丐中生後﹐直上數百級﹐足力不濟﹐乃墜﹐囫然一聲﹐已作孩矣。

開目見本生父母﹐皆喜曰「男也。」生覺頂心虛怯﹐不能言﹐惟笑啼而已。得乳甘美﹐果腹。至三歲﹐顖門合而能言﹐憶前事了了﹐如在目前。知鬼神敬孝子﹐是以一舉一動﹐無不曲體親心。父母愛如珍寶。前生所讀書﹐不忘隻字﹐五六歲﹐卽理前業﹐能詩文﹐稱神童。八歲入學﹐十三舉於鄕﹐十七成進士﹐授禮部主事。父母相繼歿﹐哀毀盡禮﹐守制三年。二十而娶﹐入都復職。元日大朝﹐隨班禮畢﹐皇上退殿。一太監至主事前﹐問姓名官職﹐曰「某親王有命﹐請主政公﹐今夜入府有話。」授以牙牌﹐曰「持此以達﹐門官卽不敢阻﹐得速見也。」主事向不識王﹐心甚疑之﹐然不敢拒。歸宅﹐晚膳後登王府﹐以牙牌手版交門官。引入見王﹐其狀貌﹐卽大和尙也。王笑迎曰「故人猶憶前事乎﹖」主事再拜曰「惟不敢忘我王大徳。」王賜之坐﹐曰「予在殿上﹐遙睹君貌猶昔﹐故使人招君話舊。君今𨿽登仕版﹐然世事紛擾﹐不若修行之樂也。餘生不食葷﹐憶前生所作工課﹐惟默爲之﹐恐駭聖父母聽聞耳。然時時懼墜落﹐不敢稍生妄念﹐今將回首矣。君何不棄官入道﹖」主事曰「固所願也。但家貧子幼﹐難擺脫耳。」王曰「事不難﹐君記孝丐否﹖余將使彼助君﹐不可爲外人道﹐靜候時運耳。」主事起﹐告退﹐王曰「君去不必再來﹐修心爲要﹐無多囑也。」主事叩謝而出。

未幾﹐琉球國入貢請封。內降特旨﹐以主事爲正使﹐假一品服飾﹐乃謝恩領敕﹐會副使航海而去。至則國王於城上架天橋﹐鞠躬逢迎﹐主事見王披髮削臉﹐猶有丐狀。王行禮受封畢﹐執主事手﹐作華言曰「故人識賤丐否﹖」遂大笑。主事曰「大王孝感動天﹐作一國主。如某卑卑者﹐不足道矣。」王笑曰「天使何讓也﹖王人不大於諸侯乎﹖吾今有私情奉托﹐天使榮旋時﹐益以萬兩黃金爲囑。若還至鎭江時﹐吾前生之母﹐尙土葬江邊白楊下﹐以一小半金﹐爲吾母買棺拾骨﹐遷葬髙原。墳前立一廟﹐置地百畝﹐招僧主之﹐歲時祭掃﹐以畢我願。餘金贈君﹐以表相識之情。至正副天使﹐別有常儀﹐君請勿辭。」主事因聆親王先囑之言﹐故直受不辭。

事畢還朝﹐遷郎中﹐以酬其勞﹐訪親王﹐則前月薨矣。乃悟世事虛浮﹐旋卽辭官。歸至鎭江﹐爲琉球王畢所事。因念前生之三代﹐至蘇郡訪其家﹐則老妻早故﹐陋室中八柩尙存﹐盡舉而厚葬之。回家﹐余朱提數萬﹐交安人撫其子﹐己則附居廟宇之淸靜者﹐依髙僧奉佛以終。

薌厈曰﹕人惟知目前﹐故昏昏然營營然以畢世。若知前生﹐則甘苦備嘗﹐有何意味﹐不入空門﹐欲歸何所﹖惜世皆俗僧耳﹐南無阿彌陀佛。

朮芷治痘

痘瘡者﹐父母欲火所結﹐病在先天。天一生水﹐故人之五臟﹐腎先成火﹐毒伏其中﹐感時气卽發。其有不險者﹐父母同房時﹐淸心寡欲﹐不茹葷酒﹐則毒輕易出。若食有毒之物﹐而又沈醉﹐所生子女其毒必重。不見富貴之兒﹐殤於痘者多﹐貧賤之子﹐傷於痘者少乎﹖若痘出幼年﹐尙可﹐成丁婚配後出痘﹐成者甚鮮。蓋先天已傷﹐不能通達故也。凡醫皆執此說。

鄕人黃大者﹐年二十﹐父母已故﹐娶有妻室。幼未出痘。是年春間痘癥盛行﹐黃大忽患大熱﹐一身盡疼﹐入於骨骸﹐求死不得。七八日間﹐面現紅尖數點﹐其妻請鄰翁視之﹐曰「此痘瘡也﹐甚險。」乃延痘科診之﹐曰「陰虧甚矣。必補托而後可﹐以六味地黃加減。」立方而去。其妻以百錢求鄰翁取藥﹐翁曰「我家潮濕﹐甚思買蒼朮﹑白芷燻屋﹐正好乘便。」遂入市擇興旺藥肆﹐投以錢與方並買術﹑芷二十錢。鋪夥甚忙﹐包藥之際﹐以藥方誤插朮﹑芷包上。翁不知也﹐至家﹐交有方者與黃妻﹐囑速煎而進之。黃大服後﹐卽得安眠。翁夜生盆火﹐開包取朮﹑芷﹐則皆藥料矣。急往叩門問之﹐黃妻曰「已煎服半日﹐睡甚安﹐似大見效。」翁不敢言而回。次早往視﹐一身痘花皆現﹐光明磊落﹐且索飯食﹐神气間如無病者。翁詫異﹐卽代爲延醫復診﹐醫曰「已反逆回順﹐非我重用地黃﹐不能如是神速也。今可不藥收功矣。」翁心中抱歉﹐朝夕在側﹐殷懃服侍。果十朝痘盡回﹐痂漸脫落﹐壯健如初。

黃大感甚﹐乃殺雞烹肉﹐備謝禮﹐請醫﹐並酬鄰翁之勞。醫持杯大言曰「非我妙手﹐恐此癥不得回春。老翁閱歷多矣﹐豈不見壯年出痘者十有九死乎﹖」翁曰「不然。假如此癥誤服蒼朮﹑白芷﹐將何如﹖」醫曰「一滴入口﹐早已斃矣。」翁卽回家取藥曰「請觀此﹐非先生所開之藥乎﹖」醫檢之曰「是也。」翁曰「是則誤矣。以同市兩包相混﹐而黃大所服者實朮﹑芷也。」醫曰「莫與我爭功。我閱書多矣﹐從無朮﹑芷發痘之說。此必藥肆匆忙﹐誤包兩料藥﹐實未給朮﹑芷也。」翁乃呼黃妻﹐出藥滓示之﹐固朮﹑芷也。翁曰「我非爭功﹐若果朮﹑芷所愈﹐有後患否﹖是以求教。」醫搖首支吾﹐持謝金而去。二人懷疑莫釋﹐徧訪時醫﹐皆曰無此情理。或者痘爲朮﹑芷逼引入內﹐復發無藥可療矣。二人更急矣。

時巨室以千金延名醫薛生白在邑﹐二人執香跪門求診。生白憫其誠﹐使人診之。謂黃大曰「脈甚和平﹐無疾何治。」翁始以疑質之﹐生白大笑曰「是矣﹐此必黃君祖功宗徳﹐不應絕後﹐故有此誤。若服地黃湯﹐悶死久矣。時醫不知用藥之活變﹐而執古方﹐冤死者不少。彼意謂有夫婦﹐必有房事﹐虧損腎經。故壯年出痘﹐必先補托。不知夫婦之事﹐天生天化﹐互相補益。若以爲有房事者必損﹐則世無八九十歲夫婦偕老之人﹐而鰥寡孤獨﹐皆千萬歲矣。惟好色過度則傷﹐黃君一夫一婦﹐人倫之常﹐復有何損﹖其痘之郁而不發者﹐必平日盡力農田﹐長浸水中﹐深受濕气﹐遏不得達﹐是以痛楚。老翁所市朮﹑芷必有數兩﹐大劑投之﹐水气立散﹐有不暢茂條達者乎﹖時醫何能見及此﹖我故曰﹕祖功宗徳﹐鬼神所使也。且黃君脈大而長﹐不但痘不復發﹐且享壽無疑。」二人心始釋然﹐喜躍再拜而去。

烏蛇已癩

蛇之種類夥矣﹐皆追風藥也。內有烏稍蛇一種﹐最毒。姑蘇有曹吏部﹐由郎中出爲粵東潮州府。是邑也﹐凡幼女﹐皆蘊癩毒﹐故及笄﹐須有人過癩去﹐方可婚配。女子年十五六﹐無論貧富﹐皆在大門外工作﹐誘外來浮浪子弟交。住彌月﹐女之父母張燈彩﹐設筵席﹐會親友﹐以明女癩去﹐可結親矣。時浪子亦與宴。事畢﹐富者酌贈醫資送去。多則一年﹐必發癩死。且能過人﹐故親人不敢近。官之好善者﹐設癩院收養之。

曹太守有弟﹐已冠﹐不好學﹐日事遊蕩。戚友知此間風俗者﹐恆誥誡之。介弟初亦不敢犯﹐但遊觀而已。一日﹐至巨宅前﹐見一女子﹐國色也﹐不粉飾而自然﹐旣艷麗而莊重。不禁迷戀﹐輾轉再三﹐捨之不得。喟然曰「人生幾何﹐美色難遇﹐牡丹花下死﹐較老髦樂甚也。」意乃決。與女交談﹐引之入室﹐兩情相得﹐有終焉之志。無如彌月後﹐例應分折。其父母見二人情重﹐不使女知。請介弟前堂大宴﹐詢及家世﹐方知爲太守親弟。屢奉府縣查訪綦切﹐不勝驚駭。但事已如此﹐不能隱匿﹐贈以千金﹐送之回府。太守以乃弟自作之孽﹐無可柰何﹐資送回籍﹐俟死而已。一路毛髮脫落﹐日漸周身發癢。及家﹐其次兄收之﹐慮其蔓延﹐鎖於酒房下榻。嫂氏哀之﹐使老媼給飲食。未幾癩已匝身﹐奄奄一息﹐自知必死矣。先是介弟去後﹐女方知其事﹐乃與父母爲難﹐誓不二天﹐必欲同死。其父母婉勸教戒﹐矢志不回﹐不得已﹐以實情告。太守敬其節義﹐允爲作札﹐遣送姑蘇﹐爲弟守節﹐來投嫂氏。嫂謂女曰「叔病癩﹐已不起矣﹐莫如原舟遄返﹐以妹品貌﹐何患無好逑君子﹐何必戀此及泉人耶﹖」女泣曰「妾故知之﹐不忍郎之獨爲癩鬼。且女身不可二天﹐來就死耳﹐非效於飛之樂也。」嫂憐而敬之。送女入酒房﹐與介弟相抱而泣。女乃遣婢僕歸復命。親爲其夫調養。

一日﹐介弟使女烹茶﹐未至﹐渴甚﹐循墻而起﹐覓飲房中﹐惟酒缸十餘。尋至室隅﹐尙有剩酒半缸﹐以碗飲至數四﹐渴解而人亦醉倒。女持茶來﹐扶之臥。至次日﹐癩皆結痂﹐人亦淸爽﹐謂女曰「此酒大有益處﹐日與我冷飲之﹐當有效。」女順其意﹐每飯必先以酒。半月癩痂尋脫﹐一身新肉﹐滑膩非常﹐眉髮復生﹐居然風流年少矣。夫妻快慰。及酒將完﹐見缸底一大黑蛇﹐浸斃其中﹐蓋烏梢也。出問家人﹐乃知前年注酒時﹐見有蛇在內﹐是以遺棄半缸﹐不意爲貴介弟起病之祥。於是夫婦相將﹐仍赴粵東﹐女之父母及曹太守﹐皆大悅﹐共出財﹐爲謀功名﹐得河泊所官以終。此其有一命之榮﹐故不死耶。余曰﹕非也﹐粵女貞一之操﹐有以感召之耳。

薌厈曰﹕觀上二則﹐可知醫無恆方﹐藥若得當﹐實有起死回生之效。惜時醫執陳方不知變通﹐以至危癥不救﹐安得人人巧遇如黃﹑曹二君耶﹖

金標客

標客金氏﹐籍隸嘉禾。其爲人也好義﹐幼習武藝﹐能運气﹐敵金刃。壯年出外保標﹐江湖赫赫有名﹐盜賊聞風而懼。及其老也﹐腰有千金﹐在江南之淸河﹐立船行爲業﹐悠悠自得﹐不外出矣。

夏日﹐在水閣納涼﹐見一舟揚帆而過﹐篷窗四起﹐中坐靑年公子﹐外二僕人。回顧舟子﹐識皆劫賊。頓起憐憫心﹐疾捲行囊追及之。乞附舟南旋﹐舟子不納。公子見其二毛﹐憐貧老而許之。舟子曰「人各有心﹐知其無歹意耶﹖設有他虞﹐非我等不預言也。」公子曰「此老﹐我三人能備之。毋需爾過慮。」金聞言﹐一躍登舟﹐與公子爲禮﹐遂問行蹤。公子告以父宰山左﹐回原籍武林就婚也。與金聯鄕誼﹐談甚洽﹐以長者呼之﹐每飯必共。家人心不謂然﹐見於詞色。公子益尊敬之。舟行長淮時﹐金密謂公子曰「舟子皆江湖積賊﹐今當停泊某所﹐若過此﹐必逗𨖻曠野﹐將行其謀矣。」公子怖甚﹐曰「柰何﹖」金曰「有老夫在﹐彼四五後生不足懼也。某今夜與公子易地而寢﹐看其如何下手﹗」公子甚疑懼。果舟至鬧市竟過。金問之﹐舟子曰「風利不得泊也。」公子益懼﹐夜乃與金潛易臥處。舟行至半夜﹐忽停﹐似聞舟子皆息燈而臥﹐駕長密謂其夥曰「以我五人﹐了彼三人甚易﹐今添一客﹐多費手足矣。」夥曰「客似彊健﹐然老﹐不足畏也。」駕長偕一夥﹐持利斧潛啟艙門﹐系公子常臥處。撫首砍之﹐不入。竊謂夥曰「得無誤﹐砍其枕乎﹖不然﹐文弱少年﹐安有如是之結實頭皮也。」夥曰「汝於星光下﹐照顖門劈之。」二人聽臥者猶有鼾聲﹐乃雙手舉斧猛劈之。斧反激回﹐傷駕長首而跌。金乃揚聲有賊。於是公子主僕舉燈入﹐艙門大啟。金起坐﹐呼舟子﹐夥四人咸集。金曰「駕長何在﹖」曰睡久矣。金曰「頃有賊斧劈我首﹐似言好結實頭皮者﹐駕長聲也。得無自傷乎﹖我標客金某也﹐在千萬寇盜中﹐出入自如。汝五毛賊﹐欲傷我得乎﹖恐自不能保。」駕長聞言﹐亦以布蒙首出﹐五人僉再拜請罪曰「久聞長者大名﹐不意在此相見。長者旣明此意﹐不必多言。我等願革面洗心﹐送公等回籍﹐斷不敢復萌異志。乞恕無知之罪。」金曰「諾﹐汝輩亦無能爲﹐速與我開舟泊揚城﹐爲公子壓驚﹐不汝罪矣。」舟子叩首出﹐揚帆前行。公子及僕皆感甚﹐至揚州﹐盛席宴客﹐不使舟子破錢﹐亦感甚。

未幾﹐舟抵嘉禾﹐金客攜囊告別﹐公子泣畱。金曰「此去皆官塘大路﹐不過二日抵省﹐無下手處。我誡之﹐彼不敢違。」乃呼舟子告之曰「汝等好進公子回府﹐取得平安信來復我﹐日後好相見。若稍有怠惰﹐公子莫給與信﹐汝五人命﹐懸我手矣。」皆曰「不敢﹐惟長者命。」遂送公子歸﹐取札歸報。金客回家時﹐邑中有數十少年﹐皆習拳勇﹐推一人爲翹楚。其人亦詡詡自得﹐眾皆曰「我邑中老前輩﹐惟金某爲最。汝能勝此人﹐則傑出矣。」其人曰「近聞回家﹐姑試之。」或勸之曰「金長者爲人和靄﹐在鄕黨中犯而不較。汝以少壯而毆衰老﹐勝之不武。」其人曰「我姑戲之﹐亦無傷也。」於是羣伺於市。是日微雨﹐金持蓋著屐出市。其人潛至身後﹐以右手挖其臀。金卽運气至臀﹐夾其手﹐使不得出。故作不知﹐徐徐而行。其人五指痛入心肺﹐不覺哀切求恕﹐金行自若。市人皆大笑。眾見少年色變﹐羣遣金客陪禮﹐金始松臀。其人跌出丈餘﹐伏地不動。眾視之﹐指臂皆靑腫。金回顧微哂曰「少年恃血气之剛﹐狎侮老夫﹐自作孽。但系子侄輩﹐何忍死之﹖公等扶至我家﹐治之可也。」乃共掖赴金宅﹐以三丸給之曰「以酒服﹐當不至大損。」其人服之﹐下血升餘﹐疾𨿽愈﹐而右臂從此無力。

或曰「拳勇亦多矣﹐何至頭能敵巨斧﹐臀能損人臂﹐無乃言過其實乎﹖」薌厈曰「術有所謂金鍾罩鐵布衫者﹐皆運气之功。气之足也﹐至大至剛﹐𨿽以萬觔石壓身無礙。金老想必善此﹐拒斧夾臀﹐猶其小戲耳。」

文孝廉

有陳孝廉者﹐家甚寒。貸親友數十金﹐入都會試﹐獨行至王家營﹐以三十金雇車。兩騾甚膘壯﹐車夫目立眉揚﹐挺胸凸肚﹐亦甚勇健。陳喜﹐意謂能速馳也。不意車夫橫甚﹐甫入山東境﹐車價支訖。宿第三站時﹐入陳君室坐﹐借十金﹐如不給不能前。陳曰「此地距都千有餘裏﹐安得多金濟汝﹖果不能前﹐還我原價﹐另雇可也。」車夫曰「長裝短卸﹐向有行規。休想毫釐也﹐我不慣與小人乘﹐請辭。」髙聲紛爭﹐陳君泣下。是室逼近上房﹐所寓亦會試新孝廉﹐大車五六輛﹐主僕十餘人﹐方喚妓雅歌侑酒﹐聞攘攘聲﹐使僕詢問。車夫曰「我等算帳﹐何預汝事﹖」陳乃實訴所苦。僕入主出﹐攜陳君去﹐敍科分﹐同年也。同行三孝廉﹐此君文姓﹐爲主﹐謂陳曰「兄獨行踽踽﹐宜爲小人所侮。我聞車夫甚橫﹐當教戒之。」立呼車夫入曰「汝何敢與客爭﹖」車夫曰「小人貧困無聊﹐故爲人僕﹐不過向客假數金耳﹐不意其肆炰烋也。」文孝廉曰「果爲是﹐我假汝十金﹐明日隨幫早行﹐不許再有後言矣。」車夫唯唯。五鼓開行﹐使陳君車在文前。行不過二十里﹐車夫趨狹路疾馳﹐陳覺有異﹐始則喝問﹐繼以哀求﹐車夫曰「今日之事我爲政﹐汝尙有同年友相助耶﹖」時文孝廉僕﹐見陳車斜馳去﹐告主人。文曰「是不懷好意。」疾躍出車﹐解驂﹐乘健騾﹐不鞍而馳之。車夫有覺追者﹐奮力鞭兩騾。而文馳已及﹐以一足踹車轅﹐兩騾寸步不能移﹐以一手提車夫擲地﹐飛身踏其背﹐奪鞭﹐鞭之數百。車夫哀號求恕﹐陳君下車爲之緩頰﹐而後釋之﹐使陳還坐。而己坐轅上﹐押送回大路。謂車夫曰「我𨿽文士﹐而習武功﹐無論汝一人二騾﹐能止之﹐不足奇。汝觀我以兩手倒挽五六套大車﹐可使逆行。」試之﹐果然。車夫咋舌﹐始畏懼﹐不敢萌異志。相隨入都﹐還文孝廉所借之銀而去。陳君感甚﹐曰「兄神力無敵於天下﹐生成乎﹖抑練習乎﹖」文曰「此《易筋經》法也﹐其書具在﹐勉習之﹐無所不可﹐人自不爲耳。」從此相得甚歡﹐遂成莫逆。

薌厈曰﹕此入道之大端也。夫道無所不可。養气則至大至剛﹔養志則修齊治平﹔養身則合精气神爲正一。可以飛升﹐可以拔宅。卽《易筋經》一書﹐達摩傳爲入道基﹐非僅習勇力也。人配天地﹐曰三才﹐其才本廣大無倫﹐故儒家之明徳﹐道家之三寶﹐釋家之本覺﹑眞心﹐人人共具﹐專其一而修之﹐聖賢仙佛﹐惟人所願﹐豈僅勇力乎哉﹖

何首烏

何首烏﹐一名能嗣﹐藥中仙品。產山澤者固多﹐亦有在城市﹐而其根反得成人形者﹐以得人之精气多耳。然具人形者必通靈﹐隱現無恆﹐人不能得。若得而食之﹐卽仙去﹐相傳已久。

吾邑有張氏姑婦者﹐夫與子皆諸生﹐以家貧﹐教讀外出﹐惟二婦在家操作﹐女工度日﹐是以紡紗必夜午方休﹐每秋月皎潔﹐時聞院中似有幼孩徵逐聲。拔關視﹐則無有。婦與姑謀﹐後若有所聞﹐一人仍紡﹐一人穴窗隙窺之。於是輪流伺隙﹐婦果見兩孩出自墻陰。長不滿尺﹐一男一女﹐皆赤體﹐攜手至院落中﹐對月再拜﹐互相撲跌爲戲﹐婦潛告姑﹐慮曰「恐系妖孽之子孫﹐犯之自肇釁矣。」皆不敢出﹐然心甚懷疑。

一日﹐所親至﹐知醫博學士也。姑以所疑質之。戚曰「宅若有妖﹐何能安居﹖此必靈藥所變。得而蒸食之﹐當成地仙。」婦笑曰「渠聞人聲卽遁﹐焉能攫取﹖」曰「無難﹐吾聞稻米﹐天地正气所結﹐能壓寶藏。若由窗隙擲之﹐得中其身﹐卽不能遁矣。」戚去﹐婦度院中孩戲之處﹐至窗隙﹐約丈餘﹐諒擲米未必適當。乃截竹爲筒﹐撒米其中﹐以箸捲布催送之。日練其手法﹐至精熟﹐復伺於窗隙﹐二孩來前﹐婦卽以筒米彈之﹐果中﹐二孩皆僕﹐突出擒拿﹐入手僵直。呼姑舉火燭之﹐類木雕者﹐眉目如畫﹐气甚芳馥。姑婦相謀﹐煮飯時於鐵鍋內蒸之﹐一次稍軟﹐至五六次﹐香綿可食。姑婦各分食一枚﹐覺鮮美異常﹐腹果甚﹐一日不思飲食。夜眠至次日﹐皆不能起身矣﹐晌午﹐門不開﹐鄰姥疑有故﹐逾垣窺之﹐見姑婦皆仰臥於牀頭﹐面及身俱腫﹐目開口張﹐不能言語。鄰姥倩人走報﹐其父子歸﹐不解何由﹐亦不識何疾﹐急邀知醫之戚診視。笑曰「非疾也﹐日前母所說成形首烏﹐我曾說以捕法﹐諒必捕而食之。未識九蒸九曬之制﹐又不知避忌﹐誤犯鐵器﹐是以有毒。」試以解毒開通之藥灌之。至七日﹐腫消人醒﹐問之果如醫言。起後﹐彊健逾前﹐累月不思食。其姑年已周甲﹐發白再黑﹐齒落重生﹐枯縐肌膚﹐皆皮脫而潤澤﹐似二十許人﹐復生子。其婦年近四旬﹐轉而爲二八好女子﹐連舉子女十餘。後皆壽一百五六十歲﹐無疾而終。

薌厈曰﹕惜乎﹗得靈藥而不知服食之法﹐僅以延齡﹐無乃有負仙品。或問制食之法﹐餘日曾考諸文獻﹐當以柳木作桶﹐承以砂甑﹐用桑木火﹐先武後文﹐九蒸九曬﹐以竹刀剖作九頓食﹐可以絕粒入山矣。或笑曰﹕能得者不能制﹐能制者﹐必不能得﹐徒虛語耳。

第四卷

一技養生

吾鄕有鍾生者﹐業醫。無人延請﹐偃蹇不堪。乃赴豫投親戚之出仕者。其戚系閒曹﹐又未補缺﹐鍾依之餬口而已。六月間﹐豫撫太夫人疾急﹐醫皆束手。屬員來見﹐必問有南醫否﹐其戚以鍾對。中丞命急召之﹐其戚諄囑小心﹐鍾唯唯而去。中丞延入臥室﹐見窗戶皆閉﹐大生鑪火﹐熱不可耐。太夫人猶衣棉﹐且覆以棉衾。診之﹐無脈。出謂中丞曰「太夫人陽伏於內﹐陰見於外。當此大暑之時﹐必先去火開窗﹐並去棉衾﹐則脈必復。脈復乃可定也。」中丞曰「前醫無言及此者﹐先生髙明。」乃從之。未幾﹐太夫人索飲﹐中丞大悅曰「我母不言﹐已二日矣﹐今依先生法﹐竟大蘇醒。」復請鍾診視之﹐得脈﹐以藿香正气湯飲之﹐立痊。太夫人悅﹐命畱在署﹐欲官之。爲之報捐未入流﹐奏畱豫省﹐充文巡捕。中丞言聽計從﹐因此獲財無算。

又張生系鹺商子﹐一無所長﹐惟好口腹。廣搜古今食譜而準酌之﹐烹調甚精。未幾父死業敗﹐室人交謫﹐暫避武林﹐寓呂祖閣。閣前樹木茂盛﹐有亭納涼甚適。閣之左有大宅﹐系候補太守公館﹐其僕從暇卽來亭內坐談﹐以是識張。數日間﹐聞太守盛怒﹐鞭撲家人﹐罵詈無已。其僕亦有時來﹐皆楚囚相對﹐非復從前暢快矣。張偶詢之﹐一僕告曰「主人蜀之富族﹐納資得官。所好者精饌﹐有得意庖人偕來﹐日前中暑而死。主命我輩覓人﹐不如意則撻舉薦者。連撻多人﹐皆不敢引進矣。又詈我等無良心﹐必欲餓死主人也﹐故嚷嚷不絕。不意偌大郡城﹐尋不出一善庖者。我輩命該絕矣。」同輩皆咨嗟嘆息。張微哂曰「我以爲有大事也﹐故如此盛怒。區區者﹐何地無之﹐君等誠不善覓耳。」僕曰「然則先生能之乎﹖」張曰「未識汝主果知味否﹖」眾僕皆喜曰「我等姑耐一頓皮鞭﹐請試爲之。」乃具應用之物﹐交張﹐成四簋。夕飧進之﹐其香始升﹐不覺觸鼻。太守曰「何來此味﹖」試嘗而甘之﹐大啖飽食。呼僕問所從來。僕告之故﹐立命傳見。張曰「我非庖人﹐因圖館寓此﹐行將歸矣。豈爲人作廚下媼哉﹖」僕復命。太守曰「客何能﹐欲修金若干﹖肯爲我庖人指點﹐我必延之。汝等善爲我詞﹐不可失此人也。」僕又往商﹐張曰「汝主必欲畱我﹐歲修三百金﹐親來聘請﹐爲司賬房﹐兼督庖廚可也。」眾僕惟恐失之﹐急爲辦行李衣裝復命。太守往拜﹐訂交﹐一一如約﹐相得甚歡。未幾﹐太守得缺﹐張爲司總﹐加修至千金。因此起家。

又有婦人善哭者﹐無端發聲﹐聞者淚下。南俗富貴之家﹐凡有喪弔﹐客來不絕﹐內幃須終日哭。主婦力不逮﹐或薦此婦代哭﹐能日夜不絕聲。弔者聞其哀甚﹐僉稱主婦孝。於是有喪之家爭延之﹐通邑無二人。故鮮暇日﹐亦得小康。

薌厈曰﹕人旣不能上達﹐必習一長一技﹐以爲仰事俯育之資。否則﹐妄想求財﹐我不知渠何所藉。或曰﹕前三人﹐亦命應如此。不然﹐飽學秀才﹐埋沒在蒙館中者﹐不知凡幾。一長一技﹐更何足道哉﹖余曰﹕如君言﹐誤人不淺﹐若無所憑借而待命﹐天其雨金雨粟乎﹖非所以勵中人也。

昔有襪匠﹐業甚興隆﹐晚年得子﹐愛如珍寶。年將及冠﹐猶不使學事業。親友皆勸之﹐匠曰「有命存也。」故人皆戲呼之曰「襪公子」。時有推五星者﹐曰張鐵口﹐名卓卓。匠使推其子命﹐鐵口曰「此大富造也。行年三十﹐家資五百萬。我在貴邑推命多矣﹐無出其右者。」書單與之。匠大悅﹐歸使其妻﹐以錦作囊﹐納單其中﹐懸於其子胸前曰「無忘發財之年。」且以誇示親友﹐益任其怠惰矣。爲其子完姻後﹐匠夫婦相繼亡。其子不能自立﹐所遺襪肆﹐爲其夥抵盜淨盡﹐漸至夫婦相攜行乞。惟日盼而立之年作富翁矣。至二十九歲﹐適遇大饑﹐人人不能自給﹐誰肯濟丐。其人餓病於枯廟中﹐將斃﹐忿謂其妻曰「我不濟矣﹐我之不習一業﹐以至此者﹐皆張鐵口誤我也。汝年少艾﹐不患無溫飽日。我死後﹐汝號於人曰﹐有能棺殮前夫者嫁之。諒必有人承值﹐殮時﹐必以命單納棺中﹐我將控於冥司﹐爲妄談命者戒。」遂歿。其妻如言攺嫁而葬埋之。其人之魂﹐見閻羅王﹐訴其冤苦﹐王爲追鐵口至﹐究之﹐鐵口曰「小人推命﹐從無謬誤﹐恐其八字不準﹐非小人之過矣。」王使判查降生簿﹐則其命運與單符合。王曰「如此﹐其財何在﹖」判又查應富簿﹐曰「某應以貿易起家﹐已於降生之年﹐交招財利市二神矣。」王釋鐵口﹐使鬼卒押其人問二神﹐曰「有之﹐某應以二十歲外﹐漸成家業。吾神在三百六十行買賣中﹐查無其人﹐無從給付﹐恐其誤習文學﹐則非吾所能主。已於某年月日送文帝去矣。」又押赴文昌宮﹐朱衣神曰「有之﹐收財之日曾稟明帝君﹐請以數萬金﹐準作科甲﹐出宰一方﹐以餘財付之。乃歷科以來﹐魁星在南北大小文場中﹐查無其人﹐恐誤習武﹐於某年月日送武帝去矣。」又押赴關帝廟﹐周將軍曰「有之﹐吾奉命巡武場﹐並無其人﹐恐誤其發財之日﹐遂交轉輪王處矣。」又押至第十殿﹐王命判檢簿曰「有之﹐因其人旣不習文武﹐又不習商賈﹐無從給發﹐不得已﹐飭交當方土地﹐埋藏其家﹐使掘地得之甚易。今猶未得﹐是土地之過也﹐請追問之。」乃召土地﹐曰「小神領有此銀﹐知其人已流落枯廟﹐卽以其銀埋在廟階之下﹐無柰其人從不動土﹐且未曾掃地﹐欲雨給之﹐恐其不知暫避﹐誤傷性命。正無法可施﹐今旣來此﹐原財奉繳﹐以脫小神之累也。」王曰「嗟乎﹐天下竟有如此怠惰之人﹐神亦不能福之﹐使其爲人也﹐實害之也。然某前世之福澤尙在﹐無已﹐判作富貴家貓﹐眠錦繡而食膏粱﹐毋庸自力。且所見之財﹐亦千百萬也。」故人而無能﹐不如爲畜。

六壬神課

吾鄕張君﹐鹺商子也。幼多病﹐故不甚讀書﹐然敏甚﹐其慧解書旨﹐皆能領悟。及冠﹐自覺气稟甚弱﹐不願婚娶。一日﹐在朋友案頭見《大六壬》書﹐悅之﹐求教。友曰「我𨿽知此﹐不甚精。」遂以大略指示之。張攜歸學習﹐不忍釋手﹐復購求他本﹐以爲揣摹。聞有祕本﹐不惜重價﹐不畏遠道﹐務羅而致之。不售者﹐親往手錄。是以其書盈室﹐多人所不經見者。研精十載﹐忽大悟曰「道不遠人﹐非書所能該。」進束書不觀﹐亦不肯爲人決事。有時自露其機﹐則無不中。忽謂兄嫂曰「此宅住不得矣﹐速往某親戚家借寓﹐猶可及也。」兄曰「宅乃祖遺﹐居此百餘年﹐丰衣足食﹐人口平安﹐有何不美﹐而欲依親戚家﹐不爲人非笑耶﹖且遷宅不易﹐汝勿多言。」再三懇之﹐兄嫂執不可﹐張乃哀求其母曰「十日不遷﹐兒爲大不孝子。必見責於天而受禍也。」其母夙愛憐之﹐見惶迫之狀﹐出於至誠﹐諭長子遷居。迫於母命﹐往見其戚假宅。戚果非笑之。然其家宅廣人稀﹐樂親戚之情話﹐允之。張君迫促速移﹐上下皆有怨言﹐若不聞也﹐督催益急。至九日﹐母尙在舊宅督理﹐張突負而趨﹐言勿驚老母者再。甫至戚家﹐喘息未定﹐人報左鄰火發﹐延及張宅﹐頃刻蕩然。而張氏之器用財賄無傷也。然後怨者徳之。母與兄曰「何不先言﹖」張曰「天機不可預泄﹐然與先言何異耶﹖」

一日﹐至其表兄王生家道賀。王曰「何喜可賀。」張曰「老兄長郎﹐今科舉孝廉﹐非大喜耶﹖」王曰「弟言諒無謬。旣來道賀﹐必得飲食。家中猝不及備﹐請往市肆可乎﹖」張曰可。同往至市﹐途遇一友﹐王邀偕往。入肆﹐飲畢﹐送麫來。張曰「兩碗足矣。何必三﹖」王曰「三人也﹐豈可兩﹖」張曰「一人不得食也。」皆舉箸笑曰「今亦有錯謬時乎﹖」言次﹐友家人來報﹐其母痰作﹐幾危﹐請速歸視。友乃投箸而去。王曰「弟毋乃仙乎﹖我等飯後﹐速往友家探之。」張曰「無傷﹐其母痧發﹐刻已愈矣。」食畢﹐餘一碗﹐皆飽不能食。張曰「賣之可也。」王曰「何人肯買剩麫﹖」張假筆書條曰「爲官事見官面﹐虎頭人﹐食此麫。」王乃囑肆主曰「爲我賣此麫。」肆主笑諾之。果有一人﹐頭汗淋漓﹐入座急索涼面﹐肆主卽以剩麫與之﹐甚得。王徐問曰「君髙姓﹐何如此急急也﹖」其人曰「我虞姓﹐爲役所迫﹐往見官﹐故需涼面。」快餐而去。於是二人偕往友家。友出迎﹐問其母果發痧﹐絕而復蘇。家人皆外出請醫﹐二人渴甚﹐無人烹茶﹐張曰「廚有大柿二﹐亦足解渴。」友尋之﹐果得﹐分食二人而去。是年﹐王生子應大比歸﹐往候。張君曰「侄今果中式矣。我有一物遺君。」出匣﹐封志甚固﹐曰「捧歸懸之﹐榜發後啟視。不可預發﹐致吾泄機而速禍也。」王旋家﹐不俟榜發拆視﹐內貯全榜一紙﹐報捷者來﹐出錄比對﹐無一誤者。

未幾﹐張君疾作﹐日劇﹐其戚盧翁𨿽市井中人﹐而朴誠方正﹐來視疾曰「惜弟天生才智﹐不習正業﹐用心於無益之地﹐耗損心血﹐成此危癥﹐亦自悔乎﹖」張笑曰「命之修短﹐天也。知數固死﹐不知亦死。與其昏昏﹐何如昭昭耶﹖」盧曰「人𨿽傳弟知未來事﹐是或可信﹐豈能洞見肺腑﹖」張曰「弟請爲兄決之﹐兄稍回避。」乃執筆操算作單﹐以匣封固﹐謂盧曰「兄攜回﹐晚觀之。」盧如其言﹐歸肆貿易﹐夜核帳後﹐開封﹐則是日出入總帳一紙﹐釐毫不誤。盧乃服﹐來謂張曰「弟能如是﹐豈非仙乎﹖何以仙亦有疾﹐是所不解。」張曰「仙則不能﹐惟六通已得其二﹐惜知之晚﹐而又自執其能﹐不得精進﹐以結內丹。天乎﹗假我數年﹐卽成道矣。何如數盡於某月日。從此長別﹐不亦痛哉。」相向而泣﹐至日果卒。

薌厈曰﹕書自聖經至雜藝﹐載當然而不載所以然。惟博聞彊記﹐則左右逢源﹐一旦豁然貫通矣﹐小道可觀﹐其張君之謂乎。然由一藝而追其極﹐皆道也。所患者﹐自執其能而止﹐此張君之所以悔乎﹖

妖人邢大

燕人邢大﹐幼失怙恃。年十七﹐艷麗過好女﹐因無事業﹐偃蹇不堪。裏有洪大者﹐家小康。有龍陽之癖﹐亦無父母妻子。途遇邢﹐目逆而送之曰「此天下尢物﹐可遇而不可求者。」尾至其家﹐見隤垣敗室﹐虛寂無人﹐入門唁之。邢見洪來﹐羞澀之態﹐亦若女子之初見良人者。洪訊得困苦狀﹐不勝憐憫曰「弟若肯隨至家﹐我能溫飽之。」邢本無能﹐腆然隨去。洪爲置鮮衣﹐給美食﹐撫養周至﹐邢實心感。一日飲內室﹐薄醉﹐邢顏色煥發﹐洪不能復忍﹐擁之求歡﹐邢曰「弟受兄徳澤﹐無以加矣。身非艸木﹐焉得無情﹖以身報之﹐固所願也。但日後色衰愛弛﹐弟仍落魄無依﹐徒貽失身之誚﹐不如其已。」洪曰「我只圖好色﹐不分牝牡。弟若蓄髮披鬟﹐終身相從﹐卽我妻也。決不再娶﹐誓無異心。」邢遂與同宿﹐兩情益密。邢從此養發貫耳﹐作旗裝﹐儼然國色﹐且習女工鍼黹﹐刺繡甚巧。洪嬖愛益甚﹐所欲無不順從﹐服飾之精﹐飲饌之腴﹐甲於貴冑。夫好男色者﹐必病股與目﹐況旦旦而伐之﹐有不速斃者乎﹖三年﹐洪業漸敗﹐目旣眊﹐而半身不遂矣。

先有劉六者﹐亦美男子。洪與結爲昆季﹐恆引至家﹐與邢相見﹐則曰「我妹也。」劉見其娟美﹐亦愛戀之。洪已有交易之心﹐而邢不許。故每見劉﹐則一禮而退﹐劉亦無可如何。值洪病革﹐劉願以重聘﹐婉求其妹爲妻。洪與邢謀曰「我病不能復起矣。今汝已習女裝﹐聲容舉止﹐宛然好女。本相訂終身﹐不意半途拋撇。若戀我﹐則無男子守節理﹐若仍攺男裝﹐則已失本來面目﹐又未習丈夫事業﹐後作餓殍﹐皆我累汝矣。汝縱無怨﹐我在九泉﹐亦不瞑目。不如因劉子之好﹐嫁之。我得財禮﹐可藉以飾終﹐汝亦得其所矣。」邢曰「我非眞女﹐彼娶而後覺之﹐能相容乎﹖」洪曰「世無不好色者。彼若覺察﹐汝須善爲調停。溺愛之人﹐決無僨事。況劉之爲人﹐與我相同﹐我故願托之也。」邢諾。洪以告劉﹐遂轉告父母﹐邀媒行聘﹐擇吉娶之。父母親戚﹐見新婦婉孌柔順﹐與其夫一對玉人﹐交相慶慰﹐劉更欣喜。至晚入房﹐曰「妹何見我卽避﹐今夜更避何處耶﹖」擁入衾中。邢早於兜肚下作袋﹐將腎囊前陽包起﹐仍曲舉其股以就﹐故不覺也。然日久廝時亦漸熱﹐劉必欲盡去邢之上下衣﹐彊赤其體﹐無從慢藏﹐厥物顯露。劉不禁駭異﹐邢擁劉盡媚﹐而實告之曰「爾若捨我﹐恐女子中未必有勝我者。」劉曰「我固不忍捨汝﹐但娶妻爲子也﹐汝能生育乎﹖況我家不過僅可度日﹐無餘資再娶﹐不誤我後嗣耶﹖」邢曰「毋恐﹐我有祖傳符籙﹐能看香治病。爾倩人繪女仙像供養﹐我將有仙人附體﹐治病神效。傳播人知﹐業必興隆。得財後﹐任置妾媵﹐不爾禁也。」劉曰「爲我謀則善矣。但汝以男子身而爲此﹐何能忍乎﹖」邢益媚嫵之曰「此事始𨿽楚而後樂﹐恐天下男子知此味﹐人人欲嫁丈夫。世間甘爲此者﹐非我一人也。爾如不信﹐請嘗試之。且閨中事﹐外人不知﹐無妨互相爲樂耶﹖」劉亦迷而順之。從此﹐夫其夫而亦婦其夫﹐婦其婦而亦夫其婦。兩美交融﹐眷戀之情益切。劉發財心勝﹐告於父母﹐別居附近鄕村。傳播仙姑治病之說﹐人見以美婦行醫﹐爭相延請﹐日得時錢數貫。一番役垂涎婦色﹐詐病喚邢去﹐入室突擁而撫其下體﹐出其不意﹐不及掩飾﹐居然偉男子也。役縛而訊之﹐邢哀求包容﹐願任雞姦而多與之賄。役曰「村中不乏少艾婦女﹐非親卽故﹐容汝在此﹐皆不得作完人矣。且我獲妖人﹐官賞必厚﹐豈貪汝賄﹐自貽伊戚耶﹖」並獲劉六﹐送坊轉入秋部。鞠實﹐於左道惑人本罪上﹐加重問擬繯首﹐卽行正法。劉六照爲從例﹐刺配黑龍江﹐給索倫達呼爾爲奴。此嘉慶十二年四月案﹐有友任刑曹者﹐錄出原供如此。

薌厈戲判﹕「勘得邢有宋朝之美﹐洪生衛靈之心。食我余桃﹐旣若情諧合巹﹔報其斷袖﹐何妨長與同衾。倘暫解弁冕以披髻鬟﹐時之或有﹔乃永謝衣冠而爲巾幗﹐古之所稀﹐創新法於狂童﹐應遭冥殛﹔使舊寵爲歸妹﹐隨肆奇情。彼劉六者﹐旣經明辧雌雄﹐當發電閃雷轟之怒﹐何竟互爲牝牡﹐反追雲翻雨覆之能﹖彼丈夫﹐我丈夫﹐陰陽敵體﹔出乎爾﹐反乎爾﹐前後相償。從此潛迹閨門﹐法猶可避﹔竟敢炫奇聞裏﹐情無可原。立異者﹐律以妖人﹐允宜繯首﹔爲從者﹐配充奴子﹐投彼索倫。此判。」

補明武宗遺事﹝三則﹞

正徳二年丁卯秋﹐大比之年﹐士子雲集。星卜之流﹐皆在前門營趁。有相士自命許﹝名負﹞﹑管﹝名輅﹞之能﹐凡朝官微服而來﹐一見卽能指其現居品級﹐系何出身﹐歷試無誤﹐是以就相者眾。帝知之﹐亦微服在人叢中觀聽。時八月初八日午刻﹐突一士人吼奔而來﹐扯扭相士曰「汝誤我功名﹐當與汝性命相搏。」眾爲排解不開。帝使衛士分之﹐入問何如此急急。相士曰「是人前數日來問功名﹐我以今科解元許彼﹐自不入場﹐反賴我誤之﹐眞書呆也。」士人曰「因汝以元許我﹐親朋預作賀筵﹐飲入醉鄕﹐家人喚醒入場﹐門已閉矣。豈有場外解元哉﹖非汝誤我而誰﹖」二人爭執不休﹐帝曰「無嘩﹐使有人送渠入場﹐不得發解﹐汝認何罰﹖」相士曰「挖我眸子去。」帝曰「言出無悔。」卽取案上紙筆書條﹐鈐以身佩小璽﹐命衛士送去。帝謂相士曰「半月後﹐來驗汝言也。」相士知機﹐唯唯而遁。當衛士送士人至場外﹐傳鼓稱聖旨降﹐門官揭封去鎖﹐內卽傳點開門﹐偕士人直入。至公堂﹐知貢舉各官跪接﹐衛士面南宣讀畢﹐卽去復命。禦史撿捲﹐恭送士人入號。內外哄傳皇帝送朋友進場﹐主考亦畱心閱卷﹐見其文亦尙穩妥﹐與各官公議皆曰「此公旣爲當今識拔﹐不可作第二人﹐以拂上意。」竟中解元。試官復命﹐力獎其文才出眾﹐賀帝得人。帝大笑曰「命也﹐命也。」蓋帝本欲使入場而不取﹐以難相士。因豹房新得美人﹐戀色而忘後命。今竟發解﹐益覺相士可異。著錦衣衛追尋﹐杳不知其所之矣。

戊辰春夜﹐帝由豹房微行還朝﹐途遇迎娶者﹐鹵簿之盛﹐彩輿之華﹐光耀奪目。停車道旁觀之﹐見彩輿前一黑大漢﹐髙二丈餘﹐面目如漆﹐怪狀異彩﹐衣甲執杵﹐昂昂而來。見帝注目﹐似有退意﹐忽超躍在前。帝異之﹐命車隨至娶婦家。門庭煊赫﹐大族也。帝下車﹐入中堂﹐黑漢先彩輿進院﹐見帝在﹐掩面而遁。帝始悟非人也。因念凶煞相犯之日﹐何得迎娶﹖擇日者誤人不淺矣。欲問其人﹐故畱觀。新人交拜後﹐送入洞房﹐外卽開筵。主人來讓客﹐見帝相貌非常﹐卽推首座。堂中十餘席﹐以次告坐。主人因不識帝﹐故來陪坐。覺凜凜威嚴﹐不敢驟問姓氏。帝問擇日之人何在﹖主人指次席一老叟曰「此欽天監致仕堂官也。術甚精﹐凡有大事之家﹐皆請此公諏吉﹐百無一失。」帝命主人喚來曰「我聞汝能擇日﹐何得以黑道誤人﹖」叟對曰「不敢﹐今日寅時﹐𨿽有黑煞神﹐一名元首宿者降臨﹐但有紫微臨凡可解﹐逢凶化吉﹐不但不爲殃﹐且主後福。」帝無以難之﹐曰「我有一聯﹐汝能確對﹐免汝巧辯之愆。」曰「元首宿逢元首主。」叟辭衰邁志昏﹐可否邀新郎代對﹖帝日可。乃招新郎來﹐請問上聯﹐卽對曰「紫微星照紫微郎。」帝不覺首肯﹐曰「此翰苑才也。」叟命新郎伏地謝恩。帝知機泄﹐逡巡登車而去。新郎本孝廉也﹐旋中進士。引見﹐帝識之﹐特命入詞垣﹐笑諭曰「我曾叨汝喜筵﹐以此補賀禮也。」

武會試之年﹐帝亦腰中佩刀﹐作武士裝﹐遊觀於市。時已黃昏﹐見一老提燈﹐踽踽而來﹐一壯役撞滅其燈﹐老者曰「我與君前本鄕鄰﹐亦曾周濟。今我年邁無能﹐君見必欺我﹐是何意見﹖」役曰「韓老﹐我惡汝動稱周濟﹐何得掃我顏面﹖」韓曰「我非妄言也。十年前飯君幾次﹐資助若干。君今充役大班﹐我本不期報﹐君反以爲怨﹐世有如此負心人哉﹗」役愈怒﹐摔韓老於地﹐伏而毆之。環觀之人﹐拉勸甚雜。帝怒﹐由人叢中抽佩刀刺入役腹而去。役轉身仰跌﹐旋斃﹐不知刀從何來。巡兵縛韓老報司坊﹐送入刑部。承審官以韓老鍛煉成獄﹐擬抵秋讞。時帝閱至是獄﹐命提凶犯廷訊。韓老呼冤﹐帝笑曰「汝果大冤。」問誰承審此獄者﹐尙書以某郎中對。帝君之來﹐命衛士脫韓老刑具﹐以著郎官曰「殺人者我也。汝屈人問抵﹐獄中冤濫者﹐不知多少矣。今卽以汝作抵﹐我爲眾冤魂稍舒其忿。」郎官以凶刀出自韓老﹐並非無據爲辯﹐帝命取鞘來﹐納之適符﹐遂伏辜。乃釋韓老﹐賞以百金。曰「償汝所費。」且命是年停勾﹐擇禦史之能者﹐名曰卹刑﹐分赴各省提獄﹐覆按而後報可﹐果多所平反也。

薌厈曰﹕觀上三則﹐遊戲中確有主裁﹐但好行小慧﹐爲儒尙且不可﹐況九五之尊耶﹖今之讀史者﹐直以帝比之桀紂﹐無乃過甚。當初謚曰武宗毅皇帝﹐毅者果決之謂﹐可見遇事實能決斷﹐非盡阿諛可知矣。

通州吏目

乾隆間﹐純皇帝東巡﹐直隸各官﹐照例備供給。光天化日之中﹐諸凡順遂﹐惟此差最難均平。蓋隨駕官員﹐皆循情理﹐獨太監一項﹐或重支﹐或冒支﹐或以好作歹﹐撓攪不休。意在飲食之外﹐其內廷供奉﹐有執事監﹐名二十八他他者﹐俱在禦前行走﹐皆得用人也。其時支應局總理﹐系通州剌史﹐協理者﹐卽其吏目﹐發放一切酒筵﹐及例支飯食﹐皆按照舊章﹐井井有條。內監亦照例支訖矣。忽有十餘人云自他他處來﹐索食甚侈。刺史以冒濫斥之﹐諸人去﹐圍隨一首領太監﹐蜂擁而來﹐曰「咱家隨駕出巡﹐不給飯食﹐使枵腹從事。有此不近人情之官耶﹖」刺史以照例業經發訖﹐恐從者昧沒重支爲辯。首領曰「凡人出行﹐尙許多帶一二僕從﹐豈有主子不許多帶幾人﹐而敢以舊章拒格耶﹖」卽舉手摑刺史臉﹐刺史懼而逃。吏目迎謂曰「我等可與爭﹐而不可避。避則示弱。倘被接掠一空﹐明日以何物支應﹐獲咎不更重耶﹖職願捨一官對之。」刺史搖手曰「我無能爲矣﹐足下善處之。」吏目乃喚齊人役﹐諭曰「此去遇監﹐如我喝打﹐汝等卽擒而行刑。有我在﹐罪不及汝﹐毋畏葸不前﹐事定後有賞。」眾皆踴躍從事。首領見剌史潛避﹐率人闖入賬房﹐搜取銀物。吏自突前喝問。首領見來官﹐戴花金頂者﹐卽作威福曰「大老爺在此﹐汝小官何問爲﹖」吏目曰「入我賬房﹐亂我貨財﹐必是匪徒﹐敢冒內監﹖」喝皂役拘執行刑。時監少役多﹐不能抵拒﹐竟將首領摔地去褲﹐杖責二十﹐逐出局外﹐號哭而去。訪明官職姓名﹐在禦前泣訴。帝謂左右大臣﹐召通州吏目。大臣領旨﹐出諭制軍﹐承命而行﹐將吏目械系宮門外。吏部派帶領司官出問﹕「吏目何在﹖」制軍指拘囚犯官對﹐司官笑曰「上命召見﹐並無革職拿問之說﹐何得如是﹖」立命易衣冠﹐帶領入見。帝曰「杖內監者﹐汝耶﹖」吏目伏奏曰「緝捕盜賊﹐臣之職也。此人闖入賬房﹐擅搜財物﹐必非正人﹐臣是以捕而責之。不知其爲內監﹐且竊盜已行﹐而不得財﹐罪應杖。臣冀聖朝﹐斷不肯因一監而廢大淸律也。故臣謹遵行。」帝曰善。問吏部近日令缺﹐尙書按籍以對。帝曰「某省知縣缺出﹐卽著通州吏目某補授。」詔曰「汝此去作縣令﹐宜始終彊項以庇百姓﹐切勿爲上官屈也。」頓首謝訓﹐領憑赴任。

薌厈曰﹕此之謂天王明聖﹐諒有鑑於前明大璫之肆橫﹐故能以抑之者寵之。不僅因吏目之奏對得體也。

金山寺醫僧

浙右某孝廉﹐約伴入都會試﹐舟至姑蘇﹐孝廉病矣。同伴喚輿送至名醫葉天士家診治。葉診之良久﹐曰「君疾系感冒風寒﹐一藥卽愈。第將何往﹖」孝廉以赴禮闈對。葉曰「先生休矣﹐此去捨舟登陸﹐必患消渴癥﹐無藥可救﹐壽不過一月耳。脈象已現﹐速歸﹐後事尙及料理也。」遂開方與之﹐諭門徒登諸醫案。孝廉回舟﹐惶然泣下﹐辭伴欲歸。同伴曰「此醫家嚇人生財之道也。況葉不過時醫﹐決非神仙﹐何必介意。」次日﹐孝廉服藥﹐果愈。同伴益慫慂之﹐遂北上﹐然心甚戚戚。舟抵江口﹐風逆不得渡﹐同人約遊金山寺。山門前有醫僧牌﹐孝廉訪禪室﹐僧爲診視曰「居士將何之﹖」以應試對。僧蹙額曰「恐來不及矣。此去登陸﹐消渴卽發﹐壽不過月﹐柰何遠行耶﹖」孝廉泣下曰「誠如葉天士言矣。」僧曰「天土言何﹖」孝廉曰「無藥可救。」僧曰「謬哉﹐藥如不能救病﹐聖賢何必畱此一道﹖」孝廉覺其語有因﹐跽而請救。僧援之曰「君登陸時﹐王家營所有者﹐秋梨也。以後車滿載﹐渴卽以梨代茶﹐饑則蒸梨作膳。約此物食過百觔﹐卽無恙。焉得云無藥可救﹐誤人性命耶。」孝廉再拜而退。行抵淸河﹐捨舟登陸﹐果渴病大作矣。如僧言﹐飲食必以梨﹐至都平服如故。入闈不售﹐感僧活命恩﹐回至金山﹐以二十金及都中方物爲謝。僧收物而卻其金曰「居士過蘇城時﹐再見葉君﹐令其診視。如雲無疾﹐卽以前言質之。彼如問治療之人﹐卽以老僧告之﹐勝於厚惠也。」孝廉如言往見天士﹐復使診視曰「君無疾何治﹖」孝廉以前言質之﹐天士命徒查案﹐相符﹐曰「異哉﹐君其遇仙乎﹖」孝廉曰「是佛﹐非仙。」以老僧言告之。天士曰「我知之矣。先生請行﹐吾將停業以請益。」遂摘牌散徒﹐更姓名﹐衣傭保服﹐輕舟往投老僧﹐求役門墻﹐以習醫術。僧許之﹐日侍左右﹐見其治過百餘人﹐道亦不相上下。告僧曰「余亦有所悟矣。請代爲立方﹐可乎﹖」僧曰可。天士作方呈覽﹐僧曰「汝學已與姑蘇葉天士相類﹐何不各樹一幟﹐而依老僧乎﹖」天士曰「弟子恐如葉之誤人性命﹐必須精益求精﹐萬無一失﹐方可救人耳。」僧曰「善哉﹐此言勝於葉君矣。」一日﹐有舁一垂斃之人至﹐其腹如孕﹐來人曰「是人腹痛數年﹐而今更甚。」僧診訖﹐命天士復診開方﹐首用白信三分。僧笑曰「妙哉﹐汝所以不及我者﹐謹愼太過。此方須用砒霜一錢﹐起死回生﹐永除痰根矣。」天士駭然曰「此人患虫蠱﹐以信三分﹐死其虫足矣。多則人何能堪﹖」僧曰「汝旣知虫﹐不知虫之大小乎﹖此虫已長二十寸餘矣﹐試以三分﹐不過暫困﹐後必復作。再投以信﹐避而不受﹐則無藥可救矣。用一錢﹐俾虫斃﹐隨矢出﹐永絕後患﹐不更妙耶﹖」天士惑甚。僧立命侍者出白信﹐納病人口中﹐以湯下之﹐謂來人曰「速舁回寓﹐晚必遺矢出虫﹐俾吾徒觀之。」來人唯唯﹐舁病人去。至夜﹐果如所言﹐挑一赤虫來﹐長二尺餘。病人已蘇﹐饑而索食﹐僧命以參苓作糜進之﹐旬日痊可。天士心悅誠服﹐告以眞姓名而求益。僧念其虛心向往﹐與一冊而遣之。自是天士學益進﹐無棘手之癥矣。

薌厈曰﹕醫道至葉天士﹐已成名手﹐猶恥不及人﹐而精益求精。彼後生小子﹐不過讀得《脈訣》《本艸》﹐居然吾道是在﹐大膽行醫﹐人命其何堪哉﹖

張廉訪

津門檔子班主﹐以錢十餘緡﹐買張姓童子﹐貌俊而性敏。教之歌﹐不數月﹐觀聽者莫不叫絕。但張故舊家子﹐父母俱沒﹐爲堂兄所掠賣﹐身習賤業﹐心中不甘。然年僅十二﹐不能逋逃也。售班至正定郡﹐寓土地祠﹐夜夢錦衣繡裳天使降﹐從者呼土地接天符﹐見殿內老翁伏地聽命。使者曰「帝命布疫﹐授一冊一囊﹐命散藥祠中﹐以收數內之人。」翁叩首曰「小神廟內﹐寓張臬使﹐不應遭殃﹐何以安頓﹖」天使曰「速引之出﹐而後從事可也。」言畢﹐冉冉騰雲去。翁回首曰「貴人在此耶﹐速回登州。小神引道西行﹐自有善士相遇。班主疫數內人也﹐自命不保﹐何能追捕﹖放心前去。」張喜極而覺﹐潛起出探。果見老翁執拂前引﹐隨之逾墻﹐復逾城﹐甚輕捷。翁指其要﹐爲受力奔走。天曙入一城﹐問人﹐曰﹕靈壽縣也。力竭不能前﹐臥於巨室大門下。未幾﹐一翁出﹐見童子倦眠﹐貌甚淸健﹐心愛憐之。喚醒﹐叩其所自﹐張跪而啼曰「小人張姓﹐天津人。父母俱歿﹐被堂兄欲賣充檔班﹐畏懼行丐至此。如長者見憐﹐僕役自願也。」翁曰「兒與老夫同姓﹐旣有志不願作檔班﹐豈可爲僮僕﹖速從我來﹐有以處子。」呼其子出﹐曰「此兒有志向上﹐後必有爲。汝其子之。」其子曰「此人來歷不明﹐且已行丐﹐兒不願有此下賤子也。」翁怒曰「汝不欲耶﹐我子之﹐汝其弟之。」乃引入室﹐見其愛妾曰「汝素日以無子爲戚﹐今爲汝得一佳兒矣。」命張拜爲親母﹐妾樂而撫之。翁使入學讀書﹐旣勤且敏﹐五年而學成。文筆淸靈﹐一試入泮﹐年僅十七。翁爲之娶婦分家﹐親子得其六﹐螟蛉得其四。乃兄敢怒而不敢言。未幾翁卒﹐乃兄以異姓亂宗告逐。幸父黨及張之同學諸生﹐辯非異姓﹐系其父愛繼。官怒其兄曰「汝父屍骨未寒﹐卽欲逐其愛子﹐以不孝論。」欲重責之。張爲哀求﹐官以張情﹐斷令各安其業。張知日久必不見容﹐隨攜受分之物﹐奉嗣母入都。時前明中葉﹐大璫王振用事﹐張以賂結。璫諭張﹐使以張名貢入成均﹐肄業期滿﹐選得中州某縣丞﹐益媚事璫﹐不十年﹐官至廉訪使。值土木之變﹐王振死﹐失所依﹐憶昔土地奏臬使之言﹐知官止於是矣。引疾歸﹐置業津門﹐優遊林下﹐又十餘年而卒。

薌厈曰﹕惜乎﹐張廉訪之爲人﹐𨿽脫其身﹐究不能脫檔子气﹐故媚事大璫﹐以奔競功名。若有賢父兄教之﹐得爲正人君子﹐旣命應廉訪﹐終必至此地位﹐益爲後人所景仰﹐豈僅爲檔子出色耶﹖

某少君

少君某﹐年十七﹐能詩文而未遇﹐翩翩美少年也。父以科甲銓得四川縣令﹐少君隨任。行至羊腸阪﹐馬逸﹐顚落崖下﹐身糜而魂出﹐隨風飄蕩﹐瞬息數千里﹐求止不得。忽墮於山東歷城縣村落間﹐初死男尸殼中﹐大叫曰「跌死我也。」見婦與童圍繞身旁者﹐皆止哭曰「蘇矣。」一老媼曰「气絕逾日﹐如何得醒﹖」隨有二三父老近身細審曰「气暖身和﹐復生無疑。」一家慶幸﹐頻聞歡樂聲。媼前撫之曰「我兒何云跌死﹐曷爲我言之。」少君睜目曰「汝何人﹐敢兒我﹖」父老笑曰「渠𨿽少蘇﹐神尙未完。此汝母﹐如何不識﹖」又指一醜婦曰「此汝妻。」指一村童曰「此汝子﹐皆識否﹖」少君起坐曰「謬甚﹗謬甚﹗我某公子﹐隨父蒞任。行蜀道上﹐墮馬﹐被風吹至此。並未娶妻﹐焉得有子﹖且我母乃誥命孺人﹐村嫗何得冒認﹖」父老曰「休囈語﹐汝不信﹐可以鏡自照。」少君對鏡﹐四十餘歲之麻胡也。不禁撲鏡大哭曰「還我本來面目﹐我願死﹐不願生矣。」父老粲然皆笑﹐老媼曰「諒我兒初醒﹐神尙模糊﹐諸公勿擾之﹐兒靜養數日﹐自然復原。」眾散去﹐少君擁衾﹐垂首喪气﹐無如饑腸作轆轆聲﹐醜婦以半規糠餅飼之﹐粗糲難食﹐勉彊吞咽﹐淚涔涔下。醜婦曰「我與阿姑守君十餘日﹐已絕糧三四日﹐僅食槐皮野菜耳。以君初復﹐需調養﹐忍恥向鄰人乞得此餅﹐亦大人情。君猶以爲不足耶﹖」少君大聲叱之出。目睹敗屋三椽﹐土炕上所擁者﹐破衾敗絮藍縷衣褲一堆﹐廚竈亦在房中﹐气息穢不可耐。因思居廈屋﹐役奴僕﹐衣羅綺﹐食膏粱﹐判若天淵。怦怦懊惱﹐求死不得。至晚妻兒皆來就宿﹐少君又大叱之﹐聞老媼喚其婦與孫去。

次日﹐鄰翁來殷懃問候曰「吾與君至交也﹐聞君病小痊﹐性情大變﹐親母妻子﹐視若寇仇﹐恐鄕黨不能容此不孝不義之人也。將來親戚不齒﹐鄰里不顧﹐君又貧困﹐何以仰事俯育以終乃身乎﹖用敢奉勸。」少君泣曰「承翁美意﹐請辧我語言﹐是足下好友之音乎﹖」翁曰「人是音非﹐吾固知君借屍返魂也。今旣爲某人矣﹐得不爲某人之事乎﹖譬如仕官﹐本督撫也﹐降爲雜職﹐能不安雜職之分而從其政乎﹖君卽捨此而就尊公﹐面目旣非﹐縱憐而育之﹐他人必不相容。」少君思其言中理﹐曰「翁所教良是。後將若何﹖」翁曰「母其母﹐子其子﹐仍營趁以自食其力﹐承此一家﹐以了此軀而已。」少君曰「我前生讀書作文﹐曾應童試﹐營趁之事﹐一無所能﹐柰何﹖」翁曰「能如是乎。請爲君遊揚閭裏﹐以訓童蒙。亦自食其力之一道也。」少君起謝之。翁爲布告鄕黨﹐人素知某爲傭保﹐目不識丁﹐忽聞一病而能詩文﹐遠近好奇之士﹐咸來共語。少君引經據典﹐侃侃而談﹐眾皆悅服﹐從遊者甚眾。所得修脯﹐以養一家﹐綽有餘裕。但少君自授徒後﹐借居古廟﹐竟不歸家。母來談論﹐格格不入﹐妻子更不顧而問矣。然得溫飽﹐皆樂而安之。未幾﹐赴試﹐旋入學爲名諸生。有客入蜀﹐少君作稟告乃翁。大令奇其事﹐寄資作札﹐招之使去。少君前生本行三﹐因其聰敏俊秀﹐父母偏愛之。上有兩兄﹐皆不得意。後聞其墮馬死﹐父母衰慟而兩兄竊喜。今又聞其來也﹐皆懼。及相晤﹐其貌不揚﹐父甚狐疑﹐兩兄直叱爲妄冒﹐母亦不認。少君歷舉幼時遊戲事﹐及父母祕密之言﹐委曲道達。父𨿽垂憐﹐而母與兩兄決意逐之。父知必不見容﹐私與千金﹐遣歸山左﹐家以小康。談者曰﹕此人現在﹐後不知作何結局矣。

或曰「異哉﹐少君之一跌﹐旣未入幽冥﹐又不經神判﹐以翩翩佳公子﹐頓變而爲窶人﹐何異於膴仕之投荒者。造化弄人至此極矣。」薌厈曰「此不弟之顯罰也。觀其後之不見容於乃兄﹐卽可見前之乃兄受侮不少。若使再世得報﹐人皆不知。直以現身作法﹐以示鑑於人倫。諺云﹐一失足成千古恨﹐再回頭已百年身。爲少君誦矣。」

許宗伯

吾鄕許大宗伯﹐諱汝霖。幼失怙恃﹐終鮮兄弟﹐室如懸罄﹐地無立錐。依寺僧訓蒙度日﹐每聞僧作法事歸﹐必聚論人家字畫。有云堂幅好者﹐有云單條佳者﹐有雲橫披更妙者﹐有云楹聯出色者﹐爭論不一。間有戚友延僧﹐宅中實無字畫﹐而論者如故。公大疑﹐訪諸其徒。徒哂曰「彼所論非眞字畫﹐凡請持經之家﹐婦女不避。我等得以縱觀﹐歸而各詡目力﹐以隱語評之。所云堂幅者﹐其家正妻﹐橫披者妾﹐單條者女﹐楹聯者婢也。我不敢在師前隱諱﹐然師亦不可爲外人道也。」公深恨之而無如何。嗣應試﹐屢冠童子軍﹐苦不得售。年將而立﹐無與論婚者。

鄕有葭莩親﹐以耕讀爲業﹐時全家患疫﹐惟一女無恙。戚翁靜臥牀﹐中夜﹐聞眾鬼議曰「明日許宗伯來視疾﹐我曹避何處﹖」一鬼曰「翁牀下大甕﹐聚處其中﹐亦可暫避一時耳。」皆應曰可。是日﹐公聞戚病﹐果來探視。翁見公﹐大悅﹐使其女奉以饌甚丰。公不安欲去。翁躍起曰「有事煩君﹐看老夫薄面﹐萬不可辭。」公食畢﹐請所事﹐翁曰「請以紙﹐朱書『大宗伯封』四字﹐封老夫牀下甕口﹐舉而投諸河﹐卽感盛徳矣。」公不解其意﹐笑從之﹐爲棄甕歸。病者果痊愈。翁益喜﹐遣媒以女訂婚。年齒皆長﹐急須聘娶。翁爲公作大布衣冠﹐艸艸成禮。公無力備花燭﹐代以二油燈。其夫人恆曰「妾每見取婦家﹐必彩輿﹑鼓樂﹑鳴炮﹐君今一事不備﹐豈非妾命累君耶﹖」公曰「卿今羨此不得﹐恐異日聞之生厭耳。」夫人曰「妾樂此不疲﹐何厭之有﹖」未幾﹐公入泮﹐將應秋闈﹐無力買舟﹐惟趁夜航之便﹐行百里﹐不過數十錢。然無臥具者﹐例不準趁船。公謀諸僧﹐曰「盍以敝氈裹兩破蒲團﹐用充臥具﹐誰敢拒之。」公如法﹐趁船赴省。停泊時﹐舟子舉其具擲岸上樹間。公亦不顧﹐入茶肆﹐旋有驛卒乘騎至﹐亦系馬樹下。馬饑﹐見破氈內有艸﹐蹄而食之。羣嘩曰「許爺行李被馬喫矣。」公亦大笑而去。

後舉孝廉﹐捷南宮﹐入詞林﹐轉春坊﹐由卿貳﹐外轉方伯﹐旋晉中丞。中丞官廨限於地﹐橫而長﹐上房距鼓亭炮臺密邇﹐早晚鼓吹鳴炮﹐夫人不得安眠﹐謂公曰「日日鼓樂﹐未免喧闐﹐盍命稍停乎﹖」公笑曰「卿昔求之不得﹐今果厭煩耶﹖我所以日日爲此者﹐非自鳴得意﹐所以補卿昔日之不足耳。今旣足矣﹐從此收聲﹐不僅稍停而已。」旋內召爲大宗伯﹐妻封一品夫人。公卒時﹐遺教子孫﹐永不許延僧作佛事﹐違者以不孝論﹐實有憾於字畫之說也。

薌厈曰﹕許公未達時﹐可謂君子固窮。吾鄕人至今稱物之不堪者﹐曰「許老爺鋪蓋」。又曰「許老爺鼓吹補你。」竟成諺語。至其文集﹐爲國初名家政績﹐足以上動聖明。不但能言之者少﹐卽知之者亦稀﹐風俗之陋耶﹖

巧令﹝三則﹞

有幕客攫其居停誤徵已免錢糧印簿﹐訛控者﹐狀已上達﹐簿未呈堂。憲司咸以此人鐵據在握﹐難以理斷﹐其能者﹐不過私與往還﹐問其所欲﹐圖贖其簿﹐銷之而已。此人索數千金﹐不得絲毫缺。或云﹐卽予千金﹐倘抱贓出首﹐中人亦連累無涯矣。皆窘於計。憲司會議時﹐有巧令在側微笑。詰之﹐令曰「若交職﹐三日辦矣。」憲欣然委之﹐令攜捲回﹐不動聲色。至第三日﹐上下皆曰「限期已到﹐尙未僉票﹐得毋誤乎﹖」令曰「予幾忘之。」乃出﹐升公座﹐喚三班役來前曰「有善鬥毆者否﹖」眾皆駭﹐莫敢應﹐一彊項者出曰「役能之。」令喜曰「汝能﹐必知我意。今某處有幕客某寓﹐汝往生事激之斗。但許自傷﹐勿許傷人﹐受傷卽來鳴冤﹐汝知之乎﹖」役曰惟。卽赴客寓﹐向其人大呼曰「汝從某縣來﹐我載汝至此﹐今已逾月﹐所欠車價若干﹐速給我﹐不能再待矣。」客大怒曰「我來時僕夫非汝﹐何來惡棍﹐敢肆訛詐﹗」役詈不已﹐客推之出﹐役卽自傷其首回﹐縣令未退堂﹐卽呼冤入跪。正驗傷﹐客亦衣冠至﹐以棍徒憑空訛詐具稟。役與爭辯﹐令曰「無嘩﹐此易辧耳。汝旣載客來﹐客行李若干﹐汝必知之。」令逐﹣報明核對﹐役不能知﹐妄報數物。客大笑﹐稱令賢明。令問之﹐曰「所報全非﹐自願書單呈驗。」令卽飭書﹐帶役數人往客寓﹐將行李撿來﹐當堂查驗﹐與所書單無異。於行篋中搜得印簿﹐曰「此系官文﹐何得私自攜取﹖本應治罪﹐念汝尙屬斯文﹐姑全顏面。」命取火焚之。客爭曰「案已上控﹐簿不可焚。」時人多手快﹐已成灰燼。令大笑曰「汝肯訛人﹐無怪人來訛汝。天道好還﹐汝知之乎﹖第我治下﹐不容姦險之徒﹐卽備文遞回原籍可也。」客知據已毀﹐無能爲﹐隱忍吞聲而去。令卽繳卷銷案﹐憲司優獎之。

有劉姓者﹐孤獨少年﹐入贅李老家。李以其稚弱無能﹐虐之。劉不堪﹐潛投仕宦爲僕﹐得主寵眷。數年﹐積金四百餘﹐辭歸﹐與其妻謀置產業。妻乃炫述於父母﹐李老生心﹐欣然設宴﹐爲婿洗塵。譽而醉之﹐且曰「汝妻年幼﹐交以多金﹐恐不勝任。況汝須外出謀事﹐以少婦居守﹐得無穿窬之慮乎﹖盍交老夫﹐權爲收藏﹐可以無慮。」劉唯唯﹐出金點交﹐八寶十六件也。次日﹐劉酒醒而悔﹐亟向李老索銀。李曰「汝貧如丐﹐寄食我家﹐鄰里咸知﹐焉得多金寄頓﹖不思爲汝育妻恩﹐反肆訛耶﹖」其女助婿爭論﹐李老大怒曰「女生外向﹐眞不可與處矣。」逐其夫婦出諸大門之外。劉冤忿興訟﹐以妻爲證。縣令曰「汝物無憑﹐妻不可以爲證。汝妻父曰﹐女生外向﹐此言誠然。我不能直汝﹐毋干犯義之責也。」揮之退。劉素稔巧令名﹐往陳其苦﹐令曰「隔境無能爲力。」劉曰「天下賢使君﹐惟有老爺﹐若不肯治理﹐則無官能明此獄矣。」哀之切﹐令笑曰「若必欲余明此訟﹐須暫禁囹圄﹐汝願之否﹖」劉曰「果能明此﹐𨿽刀杖加身﹐亦甘承受﹐況暫禁耶﹖」令卽梏收之。乃移文縣令曰「日者獲大盜張三﹐據供劫得某事主家銀四百餘兩﹐若干錠件﹐寄頓貴縣某村大窩主李老家﹐希卽委員帶捕﹐查起贓銀﹐連窩主李老解質」云云。縣令見系盜劫重情﹐卽身自查抄﹐人贓並獲﹐解交此令。乃塗劉面﹐衣以囚衣﹐械系於堂。呼李老詰之曰「此囚供在某家劫銀四百餘兩﹐八寶十六件﹐寄汝家﹐今所起贓數相符。汝爲盜窩﹐罪幹梟首﹐據實陳明﹐勿自庸三木也。」李老呼冤曰「此銀實系小人之婿劉某寄存者﹐聞其得自隨官﹐是否屬實﹐請拘劉某與張三質之﹐以明小人之冤。」令笑曰「若見劉某﹐汝又將圖賴矣。」李老曰「與其冤誅﹐莫若明心。召劉某與張三質對﹐可見小人不知情﹐庶望一綫生路﹐奚肯貪財捨命耶﹖」令曰「若然﹐則劉某在是矣。」乃釋其桎梏﹐使滌面易服相見。李大慚無詞。令乃給還劉銀﹐而薄責李曰「余爲畱翁婿情也。」劉感激涕零而去﹐李亦從此悔過矣。

某縣尉與其大令有隙﹐面和而心違。一日在令賬房閒話﹐見幾上有入錢簿﹐內書某季收陋規若干﹐某役手﹐某案收錢若干﹐不一而足。尉俟令回首時﹐潛藏而退。令送客回﹐不見此簿﹐知入尉手矣。所載贓私累累﹐必受其訛﹐惶恐之至。函致巧令商之﹐復書曰「愼勿言﹐見尉時談笑如恆﹐若無事然﹐飭庫書取銀數百兩﹐備文批解雜稅﹐封貯賬房櫃內。簽差翌日起解﹐夜於墻上鉆穴而入﹐取回內署。次日卽呼尉帶捕來驗﹐云是夜被竊雜稅銀若干﹐公文一角﹐入錢總簿一本。申明憲司﹐渠敢自露乎﹖」令如法行之﹐旋卽通報﹐自請處分。尉知其心而不敢言﹐恐幹重咎﹐將所藏之私簿暗毀矣。

薌厈曰﹕彼詐而吾詐之﹐彊中更有彊中手。書曰「譸張爲幻。」至此﹐令人不可測而可笑。蓋人情欺愚而畏智﹐是故懼訟者﹐訟卽隨之。若燭其姦又操其勝具﹐將不戰而勝矣。

