悔過自新說淸李顒

悔過自新說

悔過自新說續

曩余令二曲﹐治先訪賢﹐得李子﹐弱冠潛修﹐聖賢自命﹐卽已知其必爲大儒無疑也﹐以處士禮禮之。癸巳﹐再遊華嶽﹐得一晤﹐塵言娓娓﹐道气翩翩﹐白先生大人以及擔夫樵子﹐無弗知其躬行實踐﹐學問淵源﹐且共推餘物色之。先是余知其必爲大儒者﹐玆固人人而皆知爲大儒無疑也。今夏杪﹐以《悔過自新》一冊觀余﹐噫嘻﹐《悔過自新》則李子所得切實功夫﹐拈以示人﹐不作英雄欺人語也。

或不無淺近視之﹐以爲悔過自新中材能事﹐未必便稱聖修。余謂「下學上達」聖教炳如﹐「明徳新民」﹐初非二事。「仁者以天地萬物爲一體」﹐卽當以天地萬物爲「新」﹐以天地萬物爲「新」﹐卽當以天地萬物爲「過」。天一日不新﹐便不能覆﹐便是天遇﹔地一日不新﹐便不能載﹐便是地過﹔物一日不新﹐便作腐朽﹐便是萬物之過。天地萬物有一日之不新﹐便非位育﹐便是君子而不能「致中和」之過。就一人言之﹐則一身之悔過自新固無窮盡﹔就天地萬物言之﹐則爲天地萬物之悔過自新更無了期。孔子「五十學《易》﹐可無大過」﹐顏氏子「克己復禮」﹐稱「不二過」﹐然則志道君子洗心內治﹐痛自刻責者﹐當何如其皇皇也﹗余知李子者﹐必不以一己之過爲「過」﹐一己之新爲「新」。「悔過自新」之時義大矣哉﹗

先儒有言「滿街都是聖人。」余謂滿街能悔過自新﹐安見滿街之不可爲聖人﹖又云「个个人心有仲尼。」余謂个个能悔過自新﹐安見个个之不可爲仲尼﹖此誠李子窮年所得切實功夫﹐捨是而尙頓悟﹐墮野狐禪﹐驟獵神化﹐虛譚性命﹐不過英雄欺人語﹐李子之所不道﹐余之所不願聞。余故蚤已知其爲大儒無疑也。橫渠﹑涇野而後﹐道不在玆乎﹗

順治歲在柔兆沿灘瓜月之朔﹐前任盩厔縣知縣友人樊嶷謹題

小引

余小子童年喪怙﹐三黨無依﹐加以屢罹變故﹐饑寒坎Б﹐動輿死鄰﹐旣失蒙養之益﹐又乏受學之資。由是耳目所逮﹐罔非俗物﹐薰炙漸久﹐心志頗移。有百惑以叢身﹐無一善而可錄﹐負天地生成之徳﹐孤慈親家門之望。每一念及﹐惘然自失﹗玆幸天誘厥衷﹐靜中有悟﹐謹識其意於冊﹐仍引證以前言往行﹐聊代韋弦﹐私用儆醒。旣已失之於始﹐猶獲愼之於終﹔𨿽不克盡人道於垂髫之前﹐庶或脫禽獸之歸於弱冠之後云爾。同志者﹐𨿽無過可悔﹐亦不妨更勉之﹗

多慚夫李顒

悔過自新說

天地之性人爲貴。人也者﹐稟天地之气以成身﹐卽得天地之理以爲性。此性之量﹐本輿天地同其大﹔此性之靈﹐本典日月合其明。本至善無惡﹐至粹無瑕﹔人多爲气質所蔽﹐情欲所牽﹐習俗所囿﹐時勢所移﹐知誘物化﹐旋失厥初。漸剝漸蝕﹐遷流弗覺﹐以致卑鄙乖謬﹐甘心墜落於小人之歸﹐甚至𨿽具人形﹐而其所馬有不遠於禽獸者。此豈性之罪也哉﹖然𨿽渝於小人禽獸之域﹐而其本性之與天地合徳﹑日月合明者﹐固末始不廓然朗然而常在也﹔顱人自信不及﹐故輕棄之耳。辟如明鏡蔽於塵垢﹐而光體未嘗不在﹔又如寶珠陷於糞坑﹐而寶气未嘗不存﹐誠能加刮磨洗剔之功﹐則垢盡穢去﹐光體寶氟自爾如初矣﹐何嘗有少損哉﹗

世固有抱美質而不肯進修者﹐揆厥所由﹐往往多因一管自聚。迨其後𨿽明見有善可邏﹐有義可徒﹐必且自矮日﹕「吾業已如此矣﹐𨿽復修善﹐人誰我諒耶﹖」殊不知君子小人﹑人類禽獸之分﹐只在一轉念間耳。苟向來所是禽獸﹐從今一旦攺圖﹐卽爲人矣﹔向來所爲是小人﹐從今一旦攺圖﹐卽爲君子矣。當比之際﹐不惟親戚愛我﹐朋友敬我﹐一切服我﹐卽天地鬼神亦且憐我面佑我矣。然則白諉自棄者﹐殆亦未之思也。

古今名儒倡道救世者非一﹕或以「主敬窮理」標宗﹐或以「先立乎大」標宗﹐或以「心之精神爲聖」標宗﹐或以「自然」標宗﹐或以「復性」標宗﹐或以「致良知」標宗﹐或以「隨處體認」標宗﹐或以「正修」標宗﹐或以「知止」標宗﹐或以「明徳」標宗。𨿽各家宗旨不同﹐要之總不出「悔過自新」四字﹐總是閒人以悔過自新的門路﹐但不曾揭出此四字﹐所以當時講學﹐費許多辭說。愚謂不若直提「悔過自新」四字爲說﹐庶當下便有依據﹐所謂「心不妄用﹐功不雜施﹐丹府一粒﹐點鐵成金也」。

或日﹕「從上諸宗﹐皆辭旨精深﹐直趨聖域﹐且是以聖賢望人﹔今吾子此宗﹐醉旨魔澆﹐去道迂逮﹐且似以有遇待人﹐何不頰之甚也﹖」愚日﹕「不然。皎日所以失其照者﹐浮雲蔽之也﹐雲開日瑩矣。吾人所以不得至於聖者﹐有過累之也﹐過減則徳醇矣。以此侵入聖域﹐不更直捷簡易耶﹖」

疑者日﹕「《六經》﹑四書﹐卷帙浩繁﹐其中精義﹐難可殫述『悔過自新』宰足括其微奧也﹖」殊不知《易》著《凰雷》之象﹐書垂「不吝」之文﹐詩歌「維新」之什﹐《春秋》微顆闡幽﹐以至於《橙》之所以陶﹐《樂》之所以淑﹐孔日「勿憚」﹐曾日「其殿」﹐《中庸》之一「寡遇」﹐孟氏之「集蓑」﹐無非欲人役其無過之體﹐而蹄於日新之路耳。正如《素同》﹑靑囊﹐皆前聖已效之方﹐而傅之以救萬世之病﹐非欲於病除之外﹐別有所增益也。曰「經書垂訓﹐賞具修齊治平之理﹐登尊焉一身一心﹐悔遇自新而已乎﹖」愚謂﹕「天子能悔過自新﹐則君拯建而天下以之平﹔諸侯能悔過自新﹐則侯度貞而國以之治﹔大夫能悔過自新﹐則臣道立而家以之齊﹔士庶人能悔過自新﹐則徳業日隆而身以之修﹐又何弗包舉統撮焉﹗」

殺人須從咽喉處下刀﹐學問須從肯綮處著力。悔過自新﹐乃千聖追修要訣﹐人無志於做人則已﹐苟眞其有志做人﹐須從此學則不差。

天地閒道理﹐有前聖偶兄不及而後聖始拈出者﹐有賢人或見不及而庸人偶拈出者﹐但取其益身心﹐便修橙﹐斯已耳。予固庸人也﹐懵弗知學﹐且孤苦顚頓﹐備蜃竅愁﹐於夙夜寐旦﹑苦控精研中﹐忽見得此說﹐若可以安身立命﹐若可以自利利他﹐故敢揭之以公同志。倘以言出庸人而漫置之﹐是猶惡貧女之布而甘自凍者也。

前輩云「人生仕宦﹐大都不過三五十年﹐惟立身行道﹐千載不朽。」愚謂﹕「捨悔過自新﹐必不能立身﹐亦非所以行道﹐是在各人自察之耳。」

今人不達福善禍淫之理﹐每略躬行而資冥福﹐動謂祈請醮謝﹐可以獲福無量。殊不知天地所最愛者﹐修徳之人也﹔鬼神所甚庇者﹐積善之家也。人苟能悔過於明﹐則明無人非﹔悔過於幽﹐則幽無鬼責。從此刮垢磨光﹐日新月盛﹐則必浩然於天壤之內﹐可以上答天心而祈天永命矣﹐又何福之不臻哉﹗

吾之徳性﹐欲圖所以新之﹐此際機權﹐一毫不容旁貸。新輿不新﹐自心自見﹐譬如飲水﹐冷暖自知。久之徳充於內﹐光輝發於外﹐自有不可得而掩者矣。厥初用功﹐全在自己策勵。

性﹐吾自性也﹔徳﹐吾自得也。我固有之也﹐曷言乎新﹖新者﹐復其故之謂也﹐辟如日之在天﹐夕而沈﹐朝而升﹐光體不增不損﹐今無異昨﹐故能常新。若於本體之外﹐欲有所增加以爲新﹐是喜新好異者之爲﹐而非聖人之所謂新矣。

同志者苟畱心此學﹐必須於起心動念處潛體密驗。苟有一念未純於理﹐卽是過﹐卽當悔而去之﹔苟有一息稍涉於懈﹐卽非新﹐卽當振而起之。若在未嘗學問之人﹐亦必且先檢身過﹐次檢心過﹐悔其前非﹐斷其後籟﹐亦期至於無一念之不純﹐無一息之稍懈而後已。蓋入之所造﹐淺深不同﹐故其爲過﹐亦巨細各異﹐接而剔之﹐存乎其人於以誕登聖域﹐斯無難矣。

眾見之過﹐猶易懲艾﹔獨處之過﹐最足障道。何者﹖過在隱伏﹐潛而未彰﹐人於此時最所易忽﹔且多容養愛護之意﹔以爲鬼神不我覺也。豈知莫見乎隱﹐莫顯乎微﹐舜跖人禽﹐於是乎判﹐故愼獨要焉。

幾者﹐事之微﹐而吉凶之所由以肇端者也。《易》曰「知幾其神平。」又曰「君子見幾而作﹐不俟終日。」子曰「顏氏之子﹐其殆庶幾乎。有不善未嘗不知﹐知之未嘗復行也。」夫「有不善未嘗不知」﹐故可輿幾也﹔「知之未嘗復行」﹐故無只悔也。吾儕欲悔過自新﹐當以顏氏爲法。

吾儕旣畱意此學﹐復悠悠忽忽﹐日復一日﹐輿未學者同爲馳逐﹐終不得力﹐故須靜坐。靜坐一著﹐乃古人下工之始基﹐是故程子見人靜姿﹐便以爲善學﹐何者﹖天地之理﹐不翕聚則不能發散﹔吾人之學﹐不靜極則不能超悟。況過輿善界在幾微﹐非至精不能剖析﹐豈平日一向紛營者所可辧也。

悔過自新﹐此爲中材言之也﹐而郁馬上根言之也。上根之入﹐悟一切諸過皆起於一心﹐直下便刻卻根源﹐故其爲力也易﹔中材之人﹐用功積久﹐靜極明生﹐亦成了手﹐但其馬力也難。蓋上根之人﹐頓悟頓修﹐名爲「解悟」﹔中材之人﹐漸修漸悟﹐名爲證悟。吾人但期於悟﹐無期於頓可矣。

聖人之學﹐下學上達﹐其始不外動靜云爲日用平常之事﹐而其究則必曰「窮理書性﹐以至於命人」。人苟有纖微之過﹐尙畱方寸﹐則性必無由以盡﹔性旣不能盡﹐則命亦無由以至﹐而其去聖功遠矣。故必悔之又悔﹐新而又新﹐以至於盡性至命而後可。

悔而又悔﹐以至於無過之可悔﹔新而又新﹐以極於日新之不已。庶幾仰不愧天﹐俯不怍人﹔盡不鬼影﹐夜不鬼衾﹔在乾坤爲肖子﹐在宇宙爲完人﹔今日在名教爲賢聖﹐將來在冥漠爲神明﹐豈不快哉﹗

昔人云「堯舜而知其聖﹐非聖也﹐是則堯舜未嘗自以爲無過也﹔禹見囚下車而泣﹐是則禹未嘗自以爲無過也﹔湯攺過不吝﹐以放桀爲暫徳﹐是則湯未嘗自以爲無過也﹔文壬望道未見﹐武王儆幾鉻臏﹐周公破斧缺折﹐孔子五十學《易》﹐是劃文﹑武﹑周﹑孔並未嘗自以爲無過也。等而上之﹐陽愆陰伏﹐旱漧水溢﹐卽天地亦必且不見以爲無過也。」然而兩儀無心﹐卽置勿論。至於諸聖﹐固各有其悔過自新之旨焉。但聖人之悔過處﹐及其自新處﹐輿凡人自不同耳。蓋必至於無一念之不純於理﹐無一息之或閒於私﹐而後爲聖人之「悔過」必至於「輿天地合其徳﹐輿日月合其明﹐輿四時合其序﹐輿鬼神合其吉凶」﹐而後爲聖人之「自新」。夫卑之𨿽愚夫婦有可循﹐髙之至於神聖不能外。比悔過自新之學所爲括精粗﹑兼大小﹑該本末﹑徹終始而一以貫之者歟

橫渠先生少喜談兵﹐嘗欲結黨取洮西之地。康定中﹐闊範文正公仲淹爲陜西帥﹐遂上書條陳兵務。仲淹異其气貌﹐又甚少﹐惜之﹐質責之曰「儒者自有名教﹐何事於﹖兵」手《中庸》一編授焉﹐先生乃大感﹐歸譫之﹐遂翻然志於道。然求知所從入﹐溺於釋﹑老者累年﹐後悟其非﹐始反隸之《六經》。嘉搖初﹐至京師見程氏二先生﹐二先生於先生爲外兄弟之子﹐卑屬也﹐而學諧奧淵。先生輿語道學之要﹐厭服之﹐因渙然信曰「吾道自足﹐何事旁求﹗」於是盡棄異學﹐淳如也。

上蔡先生少博洽﹐見程子於抉溝﹐從受學﹐語次舉書史無遺失。程子曰「賢記憶何多也﹖抑亦可謂玩物喪志矣。」先生斬﹐汗浹背﹐面發赤﹐因請爲學之要。程於告以靜坐。於是遂時時靜坐﹐又作簿自記日用言勁禮輿非禮以自繩。其富曰「千克己﹐須從性偏難克處克將去。患恐懼﹐旦旦於危階上習之﹔得善筆愛之﹐患長愛欲﹐害令壞乃已﹔患喜怒﹐日消除令盡而內自省。大患乃在矜﹐痛克之。」輿程子朔﹐一年來見﹐問所學﹕對曰「惟去得一『矜』字。」曰「何謂也﹖」先生曰「懷固蔽自欺之心﹕長虛驕自大忠气﹐皆此之由。」程子喜而告人曰「是子爲切問近思之學者也。」

晦庵先生初年學靡常師﹐出入於經傳﹐泛濫於釋﹑老。自云「某年十五六時﹐畱心於釋﹐蓋嘗師其人﹑尊其道而篤好之。年二十四﹐始見延乎李先生言及學禪。李先生只說「不是」﹐某倒疑李先生理會此未得﹐再三質問。李先生爲人簡重﹐卻不甚會說﹐只教看聖賢言語。某遂將那禪來權倚閣起﹐意中道禪亦自在﹐且將聖人書來讀。讀來讀去﹐一日復一日﹐覺得聖賢言語漸漸有味﹐卻閣頭看釋氏之說﹐漸漸破綻﹐罅漏百出。自此悔悟力攺﹐無復向來病痛矣。」

艸廬先生五歲﹐日誦數千言﹐夜讀書達旦。母憂其勞過﹐節膏火調遺之。先生伺母寢﹐輒篝燈誦習﹐遂博通經傳。行省掾元明善以文學自負﹐問經傳奧義﹐服之﹐太息曰「輿吳先生言﹐如探淵海﹐不可測也。」所著《易》《春秋》﹐盡破傳注穿鑿﹐以發其蘊﹐精明簡切。而《禮纂言》﹐於禮學爲尢切。晚歲頗悔悟﹐遂專以尊徳性爲主﹐作《學基》《學統》二篇﹐使人知爲學之本。其言曰「天之所以生人﹐人之所以爲人﹐以此徳性也。然自聖傳不嗣﹐士學靡宗。漠唐千餘年閒﹐董﹑韓二子﹐依稀數語近之﹐而原本竟昧昧也。逮夫周程張邵典﹐始能上通孟氏而爲一。程氏四傳而至朱﹐文義之精密﹐又孟氏以來所未有者﹐其學徒往往滯於此而溺其心。夫旣以世儒記誦詞章爲俗學矣﹐而其爲學亦未離乎言語文字之末﹐此則瞎定以後﹐朱門末學之敝﹐而未有能救之者也。夫所貴乎聖人之學﹐以能全天之所以輿我者爾。天之輿我﹐徳陸是也﹐是爲仁義禮智之根株﹐是爲形質血气之主宰。捨此而他求﹐𨿽行如司馬文正﹐才如諸葛武侯﹐亦不免於行不著﹑習不察﹐況止於訓詁之精﹐講說之密﹐如北溪之陳﹐雙蜂之饒﹐於記誦詞章之學﹐相去何能以寸哉﹗聖學大明於宋﹐而踵其後者乃如此﹐可嘆己﹗瞪也鉆研於文義﹐毫分縷析﹐每以陳爲未精﹐曖爲未密也﹐墮此科臼中垂四十年﹐而始覺其非。自今以往﹐一日之內子而亥﹐一月之內朔而晦﹐一歲之內春而冬﹐常見吾徳性之昭昭﹐如天之運轉﹐如日月之往來﹐不使有須臾之閒斷﹐則於尊之之道﹐殆庶幾乎﹗」

敬軒先生初欲以詩文鳴世﹐後從魏﹑範二公講周程張朱諸書﹐嘆日﹕「此道學正脈也。」遂焚所作詩賦﹐專心於是﹐至忘寢食。嘗曰﹕气吾奮然欲造其極而未能者﹐其病安在﹖得非舊習有未盡去乎﹐舊習最害事﹐吾欲進彼則止吾之進﹔吾欲新彼則舊吾之新。甚可惡﹐當刮絕之。」又曰「一毫省察不至﹐卽處事失宜﹐而悔吝隨之﹐不可不愼。」

近溪先生年十五從新城張洵水學﹐洵水每謂﹕「人須力追古人﹐不當埋沒於舉業﹐自棄厥身。」於是一意以正學自任。一日﹐誦《敬軒語錄》云「萬起萬滅之私﹐亂吾心久矣﹐當一切決去﹐以全吾澄然湛然之體。」遂焚香叩首﹐矢心力行﹐敷月而體未復。壬辰﹐閉關臨田寺﹐几上置鏡輿盂水﹐對之令心輿水鏡無二。久之成疾﹐父憂之﹐授以《傳習綠》一編。循其言求之﹐病漸愈。庚手﹐人省赴大會﹐見顏山農﹐自述遘危病﹐生死得失﹐能不動心。山農不許﹐曰「是制欲﹐非體仁也。」先生曰「非制欲安能體仁﹖」山農曰「子不觀孟子之論叫『四端』乎。知皆擴而充之﹐如火之始然﹐泉之始達﹐如此體仁﹐何等直截。子患當下日用而不知﹐勿妄疑天性之息也。」先生是時如大夢得醒﹐遂於稠人中稽首師事焉。後忽遘重病﹐倚榻而坐﹐夢一翁來言曰「君身病康矣﹐心病則未也。」先生不應。翁曰「君自有生以來﹐遇觸而气不勁﹐當倦而目不瞑﹐擾攘而气不分﹐夢寐而境不昏﹐此君心痼也。」先生愕然﹐曰「隨物感通﹐原無定執﹐君以宿生操持太甚﹐遂成結習。君今漫喜無病﹐不悟天體浙失﹐豈惟心病﹐而身亦隨之矣。」先生大驚﹐伏地叩謝﹐汗下如雨﹐從是執念漸消。

陽明先生之學凡三變﹐其爲教也亦三變。少之時﹐馳騁於詞章﹐已而出入二氏﹐繼乃居夷處困﹐豁然有得於聖賢之旨﹐是三變而至道也。居貴陽時﹐首輿學者爲「知行合一」之說﹔自滁陽後﹐多教學者靜坐﹔江右以來﹐始單提「致良知」三字﹐直指本體﹐令學者言下有悟﹐是教亦三變也。

南瑞泉大吉守紹興時﹐從學陽明先生﹐時時請益焉。嘗曰「大吉臨政多過﹐先生何無一言﹖」陽明曰「何過﹖」瑞泉歷敷其事﹐陽明曰「吾言之矣。」瑞泉曰「何言﹖」曰「吾不言﹐何以知之﹖」曰「良知自知之。」陽明曰「良知是我言﹖」瑞泉笑謝而去。居數日﹐復自數過加密﹐來告曰「與其過後悔攺﹐不若預言無犯爲佳也。」陽明曰「人言不如白悔之眞。」瑞泉笑別而去。居數日﹐復自數遇益密﹐曰「身過可免﹐心過柰何﹖」陽明曰「昔鏡未開﹐可得藏垢﹔今鏡明矣﹐一點之落﹐自難住腳。此正入聖之機也﹐勉之﹗」瑞泉拜謝﹐由是得學同致力肯綮處。

董蘿石澐﹐年六十有八矣﹐以能詩聞江湖閒。與其鄕之業詩者十數輩爲詩社﹐旦夕吟詠﹐至廢寢食﹐遺生業﹐以爲是天下之至樂也。已遊會稽﹐聞王陽明講學山中﹐以杖肩其瓢笠詩卷訪之。入門長揖﹐踞上坐。陽明┆其气貌﹐且年老矣﹐禮敬之。又詢知其董蘿石也﹐與之語﹐連日夜。蘿石退謂何秦曰「吾聞夫子『良知』之說﹐而忽若大寐之得醒﹐然後知吾向之所爲﹐日夜獘精勞力者﹐其與世之營營利祿之徒﹐特淸濁之分﹐而其閒不能以寸也。幸哉﹐吾非至於夫子之門﹐則幾於虛此生矣﹐吾將北面夫子而終身焉﹐得無以旣老而有所不可乎﹖」秦起拜賀曰「先生之年則老矣﹐先生之志何壯哉﹗」入以請於陽明﹐陽明喟然嘆曰「有是哉﹗吾未或見此翁也。𨿽然齒長於我矣﹐師友一也。苟吾言之見信﹐奚必北面而後爲禮乎﹖」蘿石聞之曰「夫子殆以予誠之未積歟﹖」辭歸兩月﹐棄其瓢笠﹐持一縑而來﹐謂秦曰「比吾老妻之所織也﹐吾之誠積﹐若玆縷矣﹐夫子其許我乎﹖」秦入以請﹐陽明子曰「有是哉﹗吾未或見此翁也。今之後生晚進﹐苟知執筆爲文辭﹐稍記習訓詁﹐則已侈然自大﹐不復知有從師學問之事﹔閒有或從師問學者﹐則然共非笑﹐指斥若怪物。翁以能詩訓後進﹐從之避者徧江湖﹐蓋居然先輩矣。一旦聞予言﹐而棄去其敷十年之成業如敝屣﹐遂求北面而屈禮焉﹐非天下大勇﹐其孰能與於比﹖則如蘿石固吾之師也﹐而吾豈足以師蘿石乎﹗」蘿石曰「甚哉﹗夫子之拒我也﹗吾不能以俟請矣。」入而彊納拜焉。自是日有聞益﹐充然有得﹐欣然樂而忘歸也。其鄕黨之子弟親友﹐與其平日之爲社者﹐或笑而非之﹐或爲持而招之返﹐且曰「翁老矣﹐何自苦若是耶﹗」蘿石笑曰「吾方幸逃於苦海﹐方知憫若之自告﹐而乃以吾爲苫耶﹗去矣﹐吾將從吾之所好。」

楊庭顯少精悍﹐視天下事無不可爲者。居常自視無過﹐視人則有過。一日﹐自念曰「豈其人則有過﹐而吾獨無過﹐殆未之思也﹗」思之﹐遂知所過﹔旋又知二三﹐巳而紛然﹐乃大恐﹐痛懲力攺。譫書聽言必白省﹐每見過內訟不置﹐卽夢寐中怨艾深切﹐至於感泣。念慮智識之差﹐毫無自恕。嘉言善行﹐不曠耳目﹐書之盈室﹕著之累帙。嘗曰「如有樵童牧子謂余曰『吾誨汝』﹐我亦當敬聽之。」其自刻責者﹐類非形見﹐獨發明以示戒﹐檢身嚴而安所止﹐取善博而知所擇。人患忿憶﹐則容物若虛﹔人患吝嗇﹐則捐財若無。或嘆其不可及﹐庭顯曰「昔甚不然﹐吾攺之耳。」

仇覽爲陽遂亭長﹐好行教化。有陳元不孝﹐其母諧覽言元。覽呼元責以子道﹐與一卷《孝經》﹐使讀之。元深自感悟﹐到母前謝罪﹐曰「元少孤﹐爲母所驕。諺云﹕『孤犢觸乳﹐驕子詈母。』乞今自攺。」母子相向而泣。於是元遂修行孝道﹐究戍佳士。

徐庶少好任俠擊劍﹐嘗乘忿殺人﹐白堊突面﹐披髮而走﹐爲吏所得。問其姓字﹐閉口不言。吏乃於車上立柱維磔之﹐擊鼓以令於市廛﹐莫敢識者﹐而其黨伍共纂解之得脫。於是感激﹐棄其刀戟﹐更練布單衣﹐折節學間﹐始諧精舍。諸生聞其前作賊﹐不肯與共止。乃卑躬早起﹐常定除﹐動靜先意﹐聽習經業﹐義理精熟。與諸葛亮相友善﹐俱爲一時名士。

周處性凶狠﹐縱情肆欲﹐州裏患之。一日﹐間父老曰「今時和歲丰﹐何苦而不樂耶﹖」父老嘆曰「三二害未除﹐何樂之有﹗」處曰「何謂也﹖」答曰「南山白額猛獸﹑長橋下蛟﹐並子爲三矣。」處曰「若此爲患﹐吾能除之。」乃入山射殺猛獸﹐因投水搏皎。蛟或沈或浮﹐行數十里﹐而處與之俱﹐經久之不出。人謂處已死﹐皆相慶賀。處果殺蛟而反﹐聞鄕裏相慶﹐始知人惡己之甚﹐乃入吳尋二陸。時機不在﹐見云﹐具以情告﹐曰「欲自修而年已蹉跎﹐恐將無及。」云曰「古人貴朝聞夕攺﹐君前塗尙可﹐且患志之不立﹐何憂名之不彰。」處遂勵志好學﹐志存義烈﹐言必忠信。期年﹐州府交辟﹐卒爲節義名臣。

子張﹐魯之鄙家也﹐顏濁聚﹐梁父之大盜也﹐學於孔子﹔段幹木﹐晉國之大駔也﹐學於子夏﹔髙何﹑縣子石﹐齊國之暴者也﹐指於鄕曲﹐學於子墨子﹔索盧參﹐東方之巨狡也﹐學於禽滑黎。此六人者﹐刑戮死辱之人也﹐今非徒免於刑戮死辱也﹐由此爲天下名士顯人。而吾曹乃多以一眚自棄﹐惜哉﹗

