《煬帝迷樓記》宋佚名

煬帝晚年﹐尢沈迷女色。他日﹐顧謂近侍曰「人主享天下之富﹐亦欲極當年之樂﹐自快其意。今天下安富﹐外內無事﹐此吾得以遂其樂也。今宮殿𨿽壯麗顯敞﹐苦無曲房小室﹐幽軒短檻。若得此﹐則吾期老於其中也。」近侍髙昌奏曰「臣有友項升﹐浙人也。自言能構宮室。」翌日詔而問之。升曰「臣乞先進圖本。」後數日進圖﹐帝覽﹐大悅。卽日詔有司﹐供其材木。

凡役夫數萬﹐經歲而成。樓閣髙下﹐軒窗掩映。幽房曲室﹐玉欄朱楯﹐互相連屬﹐回環四合﹐曲屋自通。千門萬牖﹐上下金碧。金虯伏於棟下﹐玉獸蹲於戶傍。壁砌生光﹐瑣窗射日。工巧之極﹐自古無有也。費用金玉﹐帑庫爲之一虛。人誤入者﹐𨿽終日不能出。帝幸之﹐大喜﹐顧左右曰「使眞仙遊其中﹐亦當自迷也。可目之曰迷樓。」詔以五品官賜升﹐仍給內庫帛千疋賞之。詔選後宮良家女數千﹐以居樓中。每一幸﹐有經月而不出。

是月﹐大夫何稠進禦童女車。車之制度絕小﹐秪容一人﹐有機處於其中﹐以機礙女之手足﹐女纖毫不能動。帝以處女試之﹐極喜。召何稠謂之曰「卿之巧思﹐一何神妙如此﹖」以千金贈之﹐旌其巧也。何稠出﹐爲人言車之機巧。有識者曰「此非盛徳之器也。」稠又進轉關車﹐車周挽之﹐可以升樓閣如行平地。車中禦女則自搖動。帝尢喜悅。帝謂稠曰「此車何名也﹖」稠曰「臣任意造成未有名也﹐願賜佳名。」帝曰「卿任其巧意以成車﹐朕得之任其意以自樂﹐可名任意車也。」何稠再拜而去。

帝令畫工繪士女會合之圖數十幅﹐懸於閣中。其年上官時自江外得替回﹐鑄烏銅屏數十面﹐其髙五尺而闊三尺﹐磨以成鑑﹐爲屏﹐可環於寢所﹐詣闕投進。帝以屏內迷樓而禦女於其中﹐纖毫皆入於鑑中。帝大喜﹐曰「繪畫得其像耳﹐此得人之眞容也﹐勝繪圖萬倍矣。又以千金賜上官時。

帝日夕沈荒於迷樓﹐歷竭其力﹐亦多倦怠。顧謂近詩曰「朕憶初登極日﹐多辛苦無睡﹐得婦人枕而藉之﹐方能合目。才似夢﹐則又覺。今睡則冥冥不知返﹐近女色則憊﹐何也﹖」他日矮民王義上奏曰「臣田野廢民﹐作事皆不勝人。生於遼曠絕遠之域﹐幸因入貢﹐得備後宮掃除之役。陛下特加愛遇﹐臣嘗自宮以侍陛下。自玆出入臥內周旋宮室﹐方今親信﹐無如臣者。臣由是竊覽書殿中簡編﹐反覆玩味﹐微有所得。臣聞精气爲人之聰明。陛下當龍潛日﹐先帝勤儉﹐陛下鮮親聲色﹐日近善人。陛下精實於內﹐神淸於外﹐故日夕無寢。陛下自數年聲色無數﹐盈滿後宮﹐日夕遊宴於其中﹐非歲節大辰﹐陛下何常臨禦前殿﹖其餘多不受朝。設或引見遠人﹐非時慶賀﹐亦日晏坐朝﹐曾未移刻﹐則聖躬起入後宮。夫以有限之體而投無盡之欲﹐臣固知其竭也。臣聞古者有野叟獨歌舞於磐石之上。人詢之曰﹕『子何獨樂之多也﹖』叟曰﹕『吾有三樂﹐子知之乎﹖何也﹖人生難遇太平世﹐吾今不見兵革﹐此一樂也。人生難得支體完備﹐吾今不殘疾﹐此二樂也。人生難得老壽﹐吾今年八十矣﹐此三樂也。』問者嘆賞而去。陛下享天下之富貴﹐聖貌軒逸﹐龍顏鳳姿而不自愛重﹐其思慮固出於野叟之外。臣蕞甭微軀﹐難圖報效﹐罔知忌諱﹐上逆天顏。」因俯伏泣涕。帝乃命引起。翌日﹐召義詔之曰「朕昨夜思汝言﹐極有深理。汝眞愛我者也。」乃命義後宮擇一靜室而帝居其中﹐女皆不得入。居二日﹐帝忿然而出曰「安能悒悒居此乎﹖若此﹐𨿽壽千萬歲﹐亦安用也﹖」乃復入迷樓。

宮女無數﹐後宮不得進禦者亦極眾。後宮侯夫人有美色﹐一日﹐自經於棟下。臂懸錦囊﹐中有文。左右取以進帝﹐乃詩也。《自感》三首云「庭絕玉輦迹﹐芳艸漸成窠。隱隱聞簫鼓﹐君恩何處多﹖」「欲泣不成淚﹐悲來翻彊歌。庭花方爛熳﹐無計柰春何﹖」「春陰正無際﹐獨步意如何﹖不及間花艸﹐翻承雨露多。」《看梅》二首云「砌雪無消日﹐捲簾時自顰。庭梅對我有憐意﹐先露枝頭一點春。」「香淸寒艷好﹐誰惜是天眞。玉梅榭後陽和至﹐散與羣芳自在春。」《妝成》云「妝成多自惜﹐夢好卻成悲。不及楊花意﹐春來到處飛。」《遣意》云「祕洞扃仙卉﹐雕窗鎖玉人。毛君眞可戮﹐不肯寫昭君。」《自傷》云「初入承明日﹐深深報未央。長門七八載﹐無復見君王。春寒入骨淸﹐獨臥愁空房。颯履步庭下﹐幽懷空感傷。平日新愛惜﹐自待聊非常。色美成拋棄﹐命薄何可量﹖君恩實疏遠﹐妾意徒彷徨。家豈無骨肉﹐偏親老北堂。此身無羽冀﹐何計出髙墻﹖性命誠所重﹐棄割良可傷。懸帛朱棟上﹐肝腸如沸湯。引頸又自惜﹐有若絲牽腸。毅然就死地﹐從此歸冥鄕。」帝見其詩﹐反覆傷感。帝往視其屍﹐曰「此已死﹐顏色猶美如桃花。」乃急召中使許廷輔曰「朕向遣汝擇後宮女入迷樓﹐汝何故獨棄此人也﹖」乃令廷輔就獄﹐賜自盡。厚禮葬侯夫人。帝日誦詩﹐酷好其文﹐乃令樂府歌之。帝又於後宮親擇女百人入迷樓。

大業八年方士進大丹﹐帝服之蕩思愈不可制﹐日夕禦女數十人。入夏﹐帝煩躁﹐日引飲幾百杯而渴不止。醫丞莫君錫上奏曰「帝心脈煩盛﹐眞元太虛﹐多飲卽大疾生焉。」因進劑治之。仍乞置冰盤於前﹐俾帝日夕朝望之﹐亦治煩燥之一術也。自玆諸院美人各市冰爲盤﹐以望行幸。京師冰爲之踴貴﹐藏冰之家皆獲千金。

大業九年﹐帝將再幸江都。有迷樓宮人抗聲夜歌云「河南楊杌謝﹐河北李花榮。楊花飛去落何處﹐李花結果自然成。」帝聞其歌﹐披衣起聽﹐召宮女問之﹐云「孰使汝歌也﹖汝自爲之邪﹖」宮女曰「臣有弟在民間﹐因得此歌。曰道途兒童多唱此歌。」帝默然久之﹐曰「天啟之也﹗天啟之也﹗」帝因索酒自歌云「宮木陰濃燕子飛﹐興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景﹐宮中吐艷戀紅輝。」歌竟不勝其悲。近侍奏「無故而悲又歌臣皆不曉。」帝曰「休問。他日自知也。」

後帝幸江都﹐唐帝提兵號令入京﹐見迷樓﹐太宗曰「此皆民膏血所爲也﹗」乃命焚之。經月火不滅。前謠前詩皆見矣。方知世代興亡﹐非偶然也。

