獨斷漢蔡邕

提要卷上卷下

提要

《獨斷》二卷﹐漢蔡邕撰。王應麟《玉海》謂是書間有顚錯﹐嘉佑中﹐余擇中更爲次序﹐釋以己說﹐故別本題《新定獨斷》。擇中之本今不傳。然今書中序歷代帝系末云﹐從髙祖乙未至今﹐壬子歲三百一十年。壬子爲靈帝建寧五年﹐而靈帝世系末行小注乃有二十二年之事﹐又有獻帝之謚﹐則決非邕之本文﹐蓋後人亦有所竄亂也。是書於禮制多信《禮記》﹐不從周官。若五等封爵﹐全與大司徒異﹐而各條解義與鄭玄《禮注》合者甚多。其釋大祝一條﹐與康成《大祝注》字句全符﹐則其所根據﹐當同出一書。又《續漢書》輿服志樊噲冠廣九寸﹐髙七寸﹐前後出各四寸﹐是書則謂髙七寸﹐前出四寸﹐其詞小異。劉昭《輿服志注》﹐引《獨斷》曰﹐三公﹑諸侯九旒﹐卿七旒﹐今本則作三公九﹐諸侯﹑卿七。建華冠注引《獨斷》曰﹐其狀若婦人縷鹿。今本並無此文。又《初學記》引《獨斷》曰﹐乘輿之車皆副轄者﹐施轄於外乃復設轄者也。與今本亦全異。此或諸家援引偶訛﹐或今本傳寫脫誤﹐均未可知。然全書條理統貫﹐𨿽小有參錯﹐固不害其宏旨﹐究考證家之淵藪也。

卷上

漢天子正號曰皇帝﹐自稱曰朕﹐臣民稱之曰陛下﹐其言曰制詔﹐史官記事曰上﹐車馬衣服器械百物曰乘輿﹐所在曰行在所﹐所居曰禁中﹐後曰省中﹐印曰璽﹐所至曰幸﹐所進曰禦﹐其命令一曰策書二曰制書三曰詔書四曰戒書

皇帝皇王后帝皆君也。上古天子庖犧氏神農氏稱皇﹐堯舜稱帝﹐夏殷周稱王﹐秦承周末﹐爲漢驅除﹐自以徳兼三皇功包五帝﹐故並以爲號。漢髙祖受命﹐功徳宜之﹐因而不攺也

王者至尊四號之別名

王﹕畿內之所稱王有天下故稱王。天王﹕諸夏之所稱天下之所歸往故稱天王。天子﹕夷狄之所稱父天母地故稱天子。天家﹕百官小吏之所稱天子無外以天下爲家故稱天家

天子正號之別名

皇帝﹕至尊之稱。皇者煌也﹐盛徳煌煌﹐無所不照﹔帝者諦也﹐能行天道﹐事天審諦﹐故稱皇帝。

朕﹕我也。古者尊卑共之﹐貴賤不嫌﹐則可同號之義也。堯曰朕在位七十載﹐臯陶與帝舜言曰朕言惠可底行﹐屈原曰朕皇考﹐此其義也。至秦天子獨以爲稱﹐漢因而不攺也

陛下者﹐陛階也﹐所由升堂也。天子必有近臣執兵陳於陛側以戒不虞。謂之陛下者﹐羣臣與天子言﹐不敢指斥天子﹐故呼在陛下者而告之﹐因卑達尊之意也。上書亦如之。及羣臣士庶相與言曰殿下閣下執事之屬﹐皆此類也

上者尊位所在也﹐太史令司馬遷記事﹕當言帝則依違。但言上﹐不敢渫瀆。言尊號﹐尊王之義也

乘輿出於律。律曰敢盜乘輿服禦物。謂天子所服食者也。天子至尊﹐不敢渫瀆言之﹐故托之於乘輿。乘猶載也﹐輿猶車也﹐天子以天下爲家﹐不以京師宮室爲常處﹐則當乘車輿以行天下﹐故羣臣托乘輿以言之。或謂之車駕

天子自謂曰行在所﹐猶言今𨿽在京師行所至耳﹐巡狩天下﹐所奏事處皆爲宮。在京師曰奏長安宮﹐在泰山則曰奏奉髙宮。惟當時所在﹐或曰朝廷﹐亦依違尊者所都﹐連舉朝廷以言之也。親近侍從官稱曰大家﹐百官小吏稱曰天家

禁中者﹐門戶有禁﹐非侍禦者不得入﹐故曰禁中。孝元皇后父大司馬陽平侯名禁﹐當時避之﹐故曰省中。今宜攺﹐後遂無言之者

璽者印也﹐印者信也﹐天子璽以玉螭虎紐。古者尊卑共之﹐月令曰﹕固封璽。春秋左氏傳曰﹕魯襄公在楚﹐季武子使公冶問璽書﹐追而與之。此諸侯大夫印稱璽者也。衛宏曰﹕秦以前民皆以金玉爲印﹐龍虎紐惟其所好。然則秦以來天子獨以印稱璽﹐又獨以玉﹐羣臣莫敢用也

幸者宜幸也。世俗謂幸爲僥幸。車駕所至﹐民臣被其徳澤以僥幸﹐故曰幸也。先帝故事﹐所至見長吏三老官屬親臨軒作樂﹐賜食皂帛越巾刀佩帶。民爵有級數﹐或賜田租之半﹐是故謂之幸﹐皆非其所當必而得之。王仲任曰﹕君子無幸而有不幸﹐小人有幸而無不幸。春秋傳曰﹕民之多幸﹐國之不幸也。言民之得所不當得﹐故謂之幸。然則人主必愼所幸也。禦者進也﹐凡衣服加於身﹐飲食入於口﹐妃妾接於寢﹐皆曰禦。親愛者皆曰幸。幸說從上章

策書﹕策者簡也。禮曰﹕不滿百丈不書於策。其制長二尺﹐短者半之﹐其次一長一短﹐兩編下附篆書﹐起年月日﹐稱皇帝曰﹐以命諸侯王三公。其諸侯王三公之薨於位者﹐亦以策書誄謚其行而賜之。如諸侯之策﹐三公以罪免﹐亦賜策文﹐體如上策而隸書﹐以一尺木兩行。惟此爲異者也

制書﹕帝者制度之命也﹐其文曰制詔﹐三公赦令贖令之屬是也。刺史太守相劾奏申下土遷書文亦如之。其徵爲九卿﹐若遷京師近宮﹐則言官具言姓名﹐其免若得罪無姓。凡制書有印使符下﹐逺近皆璽封。尙書令印重封。惟赦令贖令﹐召三公詣朝堂受制書。司徒印封﹐露布下州郡

詔書者﹕詔誥也﹐有三品﹐其文曰告某官。官如故事﹐是爲詔書。羣臣有所奏請﹐尙書令奏之﹐下有制曰天子答之曰可。若下某官云云。亦曰詔書﹐羣臣有所奏請﹐無尙書令奏制之字﹐則答曰已奏。如書本官下所當至﹐亦曰詔。戒書戒勅﹐刺史太守及三邊營官被勅文曰有詔勅某官﹐是爲戒勅也。世皆名此爲策書﹐失之逺矣

凡羣臣上書於天子者﹐有四名﹕一曰章二曰奏三曰表四曰駁議

章者﹐需頭稱稽首上書謝恩陳事詣闕﹐通者也

奏者﹐亦需頭其京師官﹐但言稽首。下言稽首以聞其中者﹐所請若罪法劾案﹐公府送禦史臺﹐公卿校尉送謁者臺也

表者﹐不需頭上言臣某言﹐下言臣某誠惶誠恐稽首頓首死罪死罪﹐左方下附曰某官臣某甲上。文多用編兩行﹐文少以五行。詣尙書通者也﹐公卿校尉諸將不言姓﹐大夫以下有同姓官別者言姓。章口報聞公卿﹐使謁者將大夫以下至吏民﹐尙書左丞奏聞報可﹐表文報已奏如書。凡章表皆啟封﹐其言密事得帛囊盛

其有疑事﹐公卿百官會議。若臺閣有所正處而獨執異議者曰駁議。駁議曰某官某甲議以爲如是﹐下言臣愚戇議異其非駁議﹐不言議異。其合於上意者﹐文報曰某官某甲議可

漢承秦法﹐羣臣上書皆言昩死言。王莽盜位﹐慕古法﹐去昩死曰稽首。光武因而不攺。朝臣曰稽首頓首﹐非朝臣曰稽首再拜。公卿侍中尙書衣帛而朝曰朝臣﹐諸營校尉將大夫以下亦爲朝臣

王者臨撫之別名

天子曰兆民﹐諸侯曰萬民﹝今之令長古之諸侯﹞﹐百乘之家曰百姓﹝百乘之家子男之國也﹞

天子所都曰京師。京水也﹐地下之眾者莫過於水﹐地上之眾者莫過於人。京大師眾也﹐故曰京師也

京師﹕天子之畿內千里﹐象日月日月躔次千里

天子命令之別名

命﹕出君下臣名曰命令﹕奉而行之名曰令政﹕著之竹帛名曰政

天子父事天﹐母事地﹐兄事日﹐姊事月。常以春分朝日於東門之外﹐示有所尊﹐訓人民事君之道也。秋夕夕月於西門之外﹐別陰陽之義也

天子父事三老者﹐適成於天地人也。兄事五更者﹐訓於五品也。更者長也﹐更相代至五也﹐能以善道攺更已也。又三老﹕老謂久也舊也壽也﹐皆取首妻男女完具者。古者天子親袒割牲執醬而饋三公﹐設幾九卿正履使者安車軟輪送迎而至其家﹐天子獨拜於屏。其明旦三老詣闕謝﹐以其禮過厚故也。又五更或爲叟﹐叟老稱﹐與三老同義也

三代建正之別名

夏以十三月爲正﹐十寸爲尺﹐律中太簇﹐言萬物始簇而生﹐故以爲正也

殷以十二月爲正﹐九寸爲尺﹐律中大呂﹐言陰气大勝助黃鍾宣气而萬物生﹐故以爲正也

周以十一月爲正﹐八寸爲尺﹐律中黃鍾﹐言陽气踵黃泉而出﹐故以爲正也

三代年歳之別名

唐虞曰載﹐載歲也﹐言一歲莫不覆載﹐故曰載也。夏曰歲﹐一曰稔也。商曰祀。周曰年。

閏月者﹐所以補小月之減日以正歳數﹐故三年一閏﹐五年再閏

天子諸侯后妃夫人之別名

天子之妃曰後﹐後之言後也。諸侯之妃曰夫人﹐夫人之言扶也。大夫曰孺人﹐孺之言屬也。士曰婦人﹐婦之言服也。庶人曰妻﹐妻之言齊也。公侯有夫人有世婦有妻有妾。皇后赤綬玉璽﹐貴人緺綟金印。緺綟色似緑。

天子後立六宮之別名

三夫人﹕帝嚳有四妃以象后妃四星﹐其一明者爲正妃﹐三者爲次妃也。九嬪﹕夏后氏增以三三而九﹐合十二人。春秋天子取十二﹐夏制也。二十七世婦﹕殷人又增三九二十七﹐合三十九人。八十一禦女﹕周人上法帝嚳﹐正妃又九九爲八十一﹐增之合百二十人也。天子一取十二女﹐象十二月。三夫人九嬪。諸侯一取九女﹐象九州島﹐一妻八妾。卿大夫一妻二妾。士一妻一妾

王者子女封邑之差

帝之女曰公主﹐儀比諸侯。帝之姊妹曰長公主﹐儀比諸侯。王異姓婦女以恩澤封者曰君﹐比長公主。

天子諸侯宗廟之別名

左宗廟﹕東曰左。帝牲牢三月在外牢﹐一月在中牢﹐一月在明牢。一月謂近明堂也。三月一時已足肥矣﹐徙之三月﹐示其潔也

右社稷﹕西曰右。宗廟社稷皆在庫門之內﹐雉門之外

天子三昭三穆﹐與太祖之廟七。七廟一壇一墠﹐曰考廟。王考廟皇考廟顯考廟祖考廟皆月祭之。諸侯二昭二穆﹐與太祖之廟五。五廟一壇一墠﹐曰考廟王考廟皇考廟﹐皆月祭之

大夫以下廟之別名

大夫一昭一穆﹐與太祖之廟三。三廟一壇﹐考廟王廟﹐四時祭之也。士一廟﹐降大夫二也。上士二廟一壇﹐考廟王考廟﹐亦四時祭之而已。自立二祀曰門曰行。下士一廟曰考廟﹐王考無廟而祭之﹐所謂祖稱曰廟者也﹐亦立二祀﹐與上士同。府史以下未有爵命﹐號爲庶人﹐及庶人皆無廟﹐四時祭於寢也

周祧文武爲祧﹐四時祭之而已。去祧爲壇﹐去壇爲墠﹐有禱焉祭之﹐無禱乃止。去墠曰鬼壇﹐謂築土起堂。墠謂築土而無屋者也

薦考妣於適寢之所祭

春薦韭卵﹐夏薦麥魚﹐秋薦黍豚﹐冬薦稻鴈。制無常牲﹐取與新物相宜而已

天子之宗社曰泰社﹐天子所爲羣姓立社也。天子之社曰王社﹐一曰帝社﹐古者有命將行師﹐必於此社﹐授以政。尙書曰﹕用命賞於祖﹐不用命戮於社

諸侯爲百姓立社曰國社﹐諸侯之社曰侯社

亡國之社﹕古者天子亦取亡國之社以分諸侯﹐使爲社﹐以自儆戒。屋之奄其上使不通天﹐柴其下使不通地﹐自與天地絕也。面北向陰﹐示滅亡也

大夫以下成羣立社曰置社﹐大夫不得特立社﹐與民族居。百姓已上則共一社﹐今之里社是也

天子社稷土壇﹐方廣五丈。諸侯半之

天子社稷皆太牢。諸侯社稷皆少牢

天子爲羣姓立七祀之別名

曰司命﹐曰中澑﹐曰國行﹐曰國門﹐曰泰厲﹐曰戶﹐曰竈

諸侯爲國立五祀之別名

曰司命﹐曰中澑﹐曰國門﹐曰國行﹐曰公厲

大夫以下自立三祀之別名

曰族厲﹐曰門﹐曰行

五祀之別名

門﹕秋爲少陰﹐其气收成﹐祀之於門。祀門之禮﹕北面設主於門左樞戶。春爲少陽﹐其气始出生養﹐祀之於戶。祀戶之禮﹕南面設主於門內之西行。冬爲太陰﹐盛寒﹐爲水。祀之於行﹐在廟門外之西﹐拔壤厚二尺廣五尺輪四尺﹐北面設主於拔上。一作軷壤。

竈﹕夏爲太陽﹐其气長養﹐祀之於竈。祀竈之禮﹕在廟門外之東﹐先席於門奧西東﹐設主於竈陘也。

中澑﹕季夏之月﹐土气始盛﹐其祀中澑。澑神在室。祀中澑﹐設主於牖下也

五方正神之別名

東方之神﹐其帝太昊﹐其神勾芒。南方之神﹐其帝神農﹐其神祝融。西方之神﹐其帝少昊﹐其神蓐收。北方之神﹐其帝顓頊﹐其神玄冥。中央之神﹐其帝黃帝﹐其神后土

六神之別名

風伯神﹐箕星也﹐其象在天﹐能興風。雨師神﹐畢星也﹐其象在天﹐能興雨。明星神﹐一曰靈星﹐其象在天。舊說曰靈星火星也﹐一曰龍星﹐火爲天田﹐厲山氏之子柱﹐及后稷能殖百谷以利天下﹐故祠此三神以報其功也。漢書稱髙帝五年初置靈官祠后土祠﹐位在壬地﹐社神蓋共工氏之子勾龍也﹐能平水土。帝顓頊之世舉以爲土正﹐天下賴其功。堯祠以爲社。凡樹社者﹐欲令萬民加肅敬也。各以其野所宜之木以名其社﹐及其野位在未地。稷神蓋厲山氏之子柱也﹐柱能殖百谷﹐帝顓頊之世舉以爲田正﹐天下賴其功。周棄亦播殖百谷以稷五穀之長也﹐因以稷名其神也。社稷二神功同﹐故同堂別壇﹐俱在未位。土地廣博不可徧覆﹐故封社稷。露之者必受霜﹐露以達天地之气﹐樹之者尊而表之﹐使人望見則加畏敬也。先農神﹕先農者﹐蓋神農之神。神農作耒耜﹐敎民耕農﹐至少昊之世﹐置九農之官如左﹕

春扈氏﹝扈止也﹞﹕農正﹐趣民耕種﹝鴣鳥﹞夏扈氏﹕農正﹐趣民蕓除﹝切玄﹞秋扈氏﹕農正﹐趣民收斂﹝切藍﹞冬扈氏﹕農正﹐趣民蓋藏﹝切黃﹞棘扈氏﹕農正﹐常謂茅氏﹐一曰掌人百果﹝切丹﹞行扈氏﹕農正﹐晝爲民驅鳥﹝唶唶﹞宵扈氏﹕農正﹐夜爲民驅獸﹝嘖嘖﹞桑扈氏﹕農正﹐趣民養蠶﹝切脂﹞老扈氏﹕農正﹐趣民收夌﹝鷃鷃﹞

疫神﹕帝顓頊有三子﹐生而亡去爲鬼﹐其一者居江水﹐是爲瘟鬼。其一者居若水﹐是爲魍魎。其一者居人宮室樞隅處﹐善驚小兒﹐於是命方相氏黃金四目﹐蒙以熊皮玄衣朱裳﹐執戈揚楯。常以歲竟十二月從百隸及童兒而時儺﹐以索宮中驅疫鬼也。桃弧棘矢土鼓鼓旦﹐射之以赤丸﹐五穀播灑之﹐以除疾殃。已而立桃人葦索儋牙虎神荼郁壘以執之。儋牙虎神荼郁壘二神﹕海中有度朔之山﹐上有桃木蟠屈三千里﹐卑枝東北有鬼門﹐萬鬼所出入也。神荼與郁壘二神居其門﹐主閱領諸鬼。其惡害之鬼執以葦索食虎﹐故十二月歲竟常以先臘之夜逐除之也﹐乃畫荼壘﹐並懸葦索於門戶﹐以禦凶也

四代臘之別名

夏曰嘉平﹐殷曰淸祀﹐周曰大蠟﹐漢曰臘

五帝臘祖之別名

靑帝以未臘卯祖﹝靑帝大昊水行﹞赤帝以戌臘午祖﹝赤帝炎帝火行﹞白帝以丑臘酉祖﹝白帝少昊金行﹞黑帝以辰臘子祖﹝黑帝顓頊水行﹞黃帝以辰臘未祖﹝黃帝軒轅后土土行﹞

天子大蠟八神之別名

蠟之言索也。祭曰索此八神而祭之也。大同小異﹐爲位相對向﹐祝曰﹕土反其宅﹐水歸其壑﹐昆虫毋作﹐丰年若土﹐歳取千百

先嗇司嗇農

郵表綴貓虎﹝貓食田鼠﹐虎食田豕﹐迎其神而祭之﹞坊水庸昆虫

五祀之別名﹝祀臣五義﹞

法施於民則祀﹐以死勤事則祀﹐以勞定國則祀﹐能禦大災則祀﹐能扞大患則祀

六號之別名

神號尊其名更爲美﹐稱若曰皇天上帝也。鬼號若曰皇祖伯某。祗號若曰后土地祗也。牲號﹕牛曰一元大武﹐羊曰柔毛之屬也。齊號﹕黍曰薌合﹐粱曰香萁之屬也。幣號﹕玉曰嘉玉﹐幣曰量幣之屬也

凡祭宗廟禮牲之別名

牛曰一元大武﹐豕曰剛鬛﹐豚曰肥腯﹐羊曰柔毛﹐雞曰翰音﹐犬曰羮獻﹐雉曰疏趾﹐兔曰明視

凡祭號牲物異於人者﹐所以尊鬼神也。脯曰尹祭﹐槀魚曰商祭﹐鮮魚曰脡祭﹐水曰淸滌﹐酒曰淸酌﹐黍曰薌合﹐粱曰香萁﹐稻曰嘉疏﹐鹽曰咸鹺﹐玉曰嘉玉﹐幣曰量幣

太祝掌六祝之辭

順祝﹕順丰年也﹐年祝求永貞也﹐告祝祈福祥也﹐化祝弭災兵也﹐瑞祝逆時雨寧風旱也﹐筞祝逺罪病也

宗廟所歌詩之別名

淸廟一章八句﹕洛邑旣成﹐諸侯朝見﹐宗祀文王之所歌也維天之命一章八句﹕吿太平於文王之所歌也維淸一章五句﹕奏象武之歌也烈文一章十三句﹕成王卽政﹐諸侯助祭之所歌也天作一章七句﹕祝先王公之所歌也昊天有成命一章七句﹕郊祀天地之所歌也我將一章十句﹕祀文王於明堂之所歌也時邁一章十五句﹕巡守吿祭﹐柴望之所歌也執競一章十四句﹕祀武王之所歌也思文一章八句﹕祀后稷配天之所歌也臣工一章十句﹕諸侯助祭﹐遣之於廟之所歌也噫嘻一章八句﹕春夏祈谷於上帝之所歌也振鷺一章八句﹕二王之後來助祭之所歌也丰年一章七句﹕烝嘗秋冬之所歌也有瞽一章十三句﹕始作樂合諸樂而奏之所歌也潛一章六句﹕季冬薦魚﹐春獻鮪之所歌也雍一章十六句﹕禘太祖之所歌也載見一章十四句﹕諸侯始見於武王廟之所歌也有客一章十三句﹕微子來見祖廟之所歌也武一章七句﹕奏大武﹐周武所定一代之樂所歌也閔予小子一章十一句﹕成王除武王之喪﹐將始卽政﹐朝於廟之所歌也訪落一章十二句﹕成王謀政於廟之所歌也敬之一章十二句﹕羣臣進戒嗣王之所歌也小毖一章八句﹕嗣王求忠臣助己之所歌也載芟一章三十一句﹕春耤田祈社稷之所歌也良耜一章二十三句﹕秋報社稷之所歌也絲衣一章九句﹕繹賓尸之所歌也酌一章九句﹕告成大武﹐言能酌先祖之道以養天下之所歌也桓一章九句﹕師祭講武類禡之所歌也賚一章六句﹕大封於廟賜有徳之所歌也般一章七句﹕巡守祀四嶽河海之所歌也

右詩三十一章﹐皆天子之禮樂也

五等爵之別名﹝一本云周制也﹞

三公者﹐天子之相。相助也﹐助理天下。其地封百里。侯者候也﹐候逆順也﹐其地方百里。伯者白也﹐明白於徳﹐其地方七十里。子者滋也﹐奉天王之恩徳﹐其地方五十里。男者任也﹐立功業以化民﹐其地方五十里

守者﹐秦置也。秦兼天下﹐置三川﹐守伊河洛也﹐漢攺曰河南守。武帝會曰太守﹐世祖都洛陽攺曰正

諸侯大小之差

諸侯王﹕皇子封爲王者﹐稱曰諸侯王。徹侯﹕羣臣異姓有功封者﹐稱曰徹侯﹐武帝諱攺曰通侯﹐或曰列侯也。朝侯﹕諸侯有功徳者﹐天子特命爲朝侯﹐位次諸卿

王者耕耤田之別名

天子三推﹐三公五推﹐卿諸侯九推

三代學校之別名

夏曰校﹐殷曰庠﹐周曰序。天子曰辟雍﹐謂流水四面如璧﹐以節觀者。諸侯曰頖宮﹐頖言半也﹐義亦如上

五帝三代樂之別名

黃帝曰雲門﹐顓頊曰六莖﹐帝嚳曰五英﹐堯曰咸池﹐舜曰大韶﹐一曰大招。夏曰大夏﹐殷曰大濩﹐周曰大武。天子八佾﹐八八六十四人。八者象八風﹐所以風化天下也。公之樂六佾﹐象六律也。侯之樂四佾﹐象四時也

朝士卿朝之法

左九棘孤卿大夫位也﹐羣臣在其後。右九棘公侯伯子男位也﹐羣吏在其後。三槐三公之位也﹐州長眾庶在其後

四代獄之別名

唐虞曰士官。史記曰﹕臯陶爲理。尙書曰﹕臯陶作士。夏曰均臺﹐周曰囹圄﹐漢曰獄

四夷樂之別名﹕王者必作四夷之樂﹐以定天下之歡心﹐祭神明和而歌之﹐以管樂爲之聲

東方曰韎﹐南方曰任﹐西方曰株離﹝一作禁﹞﹐北方曰禁﹝一作昧﹞

卷下

易曰﹕帝出於震。震者木也﹐言宓犧氏始以木徳王天下也。木生火﹐故宓犧氏沒﹐神農氏以火徳繼之。火生土﹐故神農氏沒﹐黃帝以土徳繼之。土生金﹐故黃帝沒﹐少昊氏以金徳繼之。金生水﹐故少昊氏沒﹐顓頊氏以水徳繼之。水生木﹐故顓頊氏沒﹐帝嚳氏以木徳繼之。木生火﹐故帝嚳氏沒﹐帝堯氏以火徳繼之。火生土﹐故帝舜氏以土徳繼之。土生金﹐故夏禹氏以金徳繼之。金生水﹐故殷湯氏以水徳繼之。水生木﹐故周武以木徳繼之。木生火﹐故髙祖以火徳繼之

伏犧爲太昊氏﹐炎帝爲神農氏﹐黃帝爲軒轅氏﹐少昊爲金天氏﹐顓頊爲髙陽氏﹐帝嚳爲髙辛氏﹐帝堯爲陶唐氏﹐帝舜爲有虞氏﹐夏禹爲夏后氏﹐湯爲殷商氏﹐武王爲周﹐髙祖爲漢

髙帝在位十二年﹐生惠帝

惠帝七年﹐無後

呂后攝政八年﹐立惠帝﹐弟代王爲文帝

文帝二十三年﹐生景帝

景帝十六年﹐生武帝

武帝五十四年﹐生昭帝

昭帝十三年﹐無後﹐立元衛太子孫爲宣帝

宣帝二十五年﹐生元帝

元帝十六年﹐生成帝

成帝二十六年﹐無後﹐立弟定陶王子爲哀帝

哀帝五年﹐無後﹐立中山王子爲平帝

平帝五年﹐王莽簒

王莽十六年﹐劉聖公殺之

聖公二年﹐光武殺之

光武三十三年﹐生明帝

明帝十八年﹐生章帝

章帝十三年﹐生和帝

和帝十七年﹐生殤帝

殤帝一年﹐無後﹐取淸河王子爲安帝

安帝十九年﹐生順帝

順帝十九年﹐生衝帝

衝帝一年﹐無後﹐取和帝孫安樂王子﹐是爲質帝

質帝一年﹐無後﹐取河間敬王孫蠡吾侯子爲桓帝

桓帝二十一年﹐無後﹐取解犢侯子立爲靈帝

靈帝二十二年﹐生史侯﹐董卓殺之﹐立史侯弟陳畱王爲帝

從髙帝至桓帝三百八十六年﹐除王莽劉聖公三百六十六年﹐從髙祖乙未至今壬子歳﹐四百一十年。呂后王莽不入數﹐髙帝以甲午歲卽位﹐以乙未爲元

帝嫡妃曰皇后﹐帝母曰皇太后﹐帝祖母曰太皇太后﹐其眾號皆如帝之稱。秦漢已來﹐少帝卽位﹐後代而攝政﹐稱皇太后詔﹐不言制。漢興﹐惠帝崩﹐少帝弘立﹐太后攝政。哀帝崩﹐平帝幼﹐孝元王皇后以太皇太后攝政。和帝崩﹐殤帝崩﹐安帝幼﹐和憙鄧皇后攝政。孝順崩﹐衝帝質帝桓帝皆幼﹐順烈梁后攝政。桓帝崩﹐今上卽位﹐桓思竇后攝政。後攝政則後臨前殿﹐朝羣臣。後東面﹐少帝西面﹐羣臣奏事上書皆爲兩通﹐一詣太后﹐一詣少帝。文帝弟𨿽在三禮﹐兄弟不相爲後。文帝卽髙祖子﹐於惠帝兄弟也﹐故不爲惠帝後﹐而爲第二。宣帝弟次昭帝﹐史皇孫之子﹐於昭帝爲兄﹐孫以系祖﹐不得上與父齊﹐故爲七世。光武𨿽在十二﹐於父子之次﹐於成帝爲兄弟﹐於哀帝爲諸父﹐於平帝爲父祖﹐皆不可爲之後﹐上至元帝﹐於光武爲父﹐故上繼元帝而爲九世。故河圖曰﹕赤九世會昌﹐謂光武也。十世以光﹐謂孝明也。十一以興﹐謂孝章也。成𨿽在九﹐哀𨿽在十﹐平𨿽在十一﹐不稱次

宗廟之制﹐古學以爲人君之居﹐前有朝﹐後有寢﹐終則前制廟以象朝﹐後制寢以象寢﹐廟以藏主列昭穆寢。有衣冠幾杖﹐象生之具﹐總謂之宮。月令曰﹕先薦寢廟。詩云﹕公侯之宮。頌曰﹕寢廟奕奕。言相連也。是皆其文也。古不墓祭﹐至秦始皇出寢﹐起之於墓側﹐漢因而不攺﹐故今陵上稱寢殿﹐有起居衣冠﹐象生之備﹐皆古寢之意也。居西都時﹐髙帝以下每帝各別立廟﹐月備法駕遊衣冠﹐又未定疊毀之禮。元帝時丞相匡衡禦史大夫貢禹﹐乃以經義處正﹐罷遊衣冠﹐毀先帝親盡之廟。髙帝爲太祖﹐孝文爲太宗﹐孝武爲世宗﹐孝宣爲中宗﹐祖宗廟皆世世奉祠﹐其餘惠景以下皆毀。五年而稱殷祭﹐猶古之禘祫也。殷祭則及諸毀廟﹐非殷祭則祖宗而已。光武中興﹐都洛陽﹐乃合髙祖以下至平帝爲一廟﹐藏十一帝主於其中。元帝爲光武爲禰﹐故𨿽非宗而不毀也﹐後嗣遵承﹐遂常奉祀。光武舉天下以再受﹐今復漢祚﹐更起廟﹐稱世祖。孝明臨崩遺詔﹐遵儉母﹐起寢廟﹐藏主於世祖廟。孝章不敢違﹐是後遵承﹐藏主於世祖廟﹐皆如孝明之禮﹐而園陵皆自起寢廟。孝明曰顯宗﹐孝章曰肅宗﹐是後踵前﹐孝和曰穆宗﹐孝安曰恭宗﹐孝順曰敬宗﹐孝桓曰威宗。惟殤衝質三少帝﹐皆以未踰年而崩﹐不列於宗廟﹐四時就陵上祭寢而已。今洛陽諸陵﹐皆以晦望二十四气伏社臘及四時日上飯﹐太官送用園令食監典省其親。陵所宮人隨鼓漏理被枕具盥水陳嚴具﹐天子以正月五日畢供。後上原陵以次周徧﹐公卿百官皆從四姓。小侯諸侯冢婦﹐凡與先帝先後有瓜葛者﹐及諸侯王大夫郡國計吏﹐匈奴朝者﹐西國侍子﹐皆會尙書官﹐屬陛西除下先帝神座。後大夫計吏皆當軒下﹐占其郡谷價四方災異﹐欲皆使先帝魂神具聞之﹐遂於親陵各賜計吏而遣之。正月上丁﹐祠南郊禮畢﹐次北郊明堂髙祖廟世祖廟﹐謂之五供。五供畢﹐以次上陵也。四時宗廟用牲十八太牢﹐皆有副倅。西廟五主﹐髙帝文帝武帝宣帝元帝也。髙帝爲髙祖﹐文帝爲太宗﹐武帝爲世宗﹐宣帝爲中宗﹐其廟皆不毀。孝元功薄當毀﹐光武復天下﹐屬弟於元帝爲子﹐以元帝爲禰廟﹐故列於祖宗後嗣﹐因承遂不毀也

東廟七主﹕光武﹐明帝﹐章帝﹐和帝﹐安帝﹐順帝﹐桓帝也。光武爲世祖﹐明帝爲顯宗﹐章帝爲肅宗﹐和帝爲穆宗﹐安帝爲恭宗﹐順帝爲敬宗﹐桓帝爲威宗。廟皆不毀。少帝未踰年而崩﹐皆不入廟。以陵寢爲廟者三﹕殤帝康陵﹐衝帝懷陵﹐質帝靜陵是也。追號爲後者三﹕章帝宋貴人曰敬隱後﹐葬敬北陵﹐安帝祖母也。淸和孝徳皇后﹐安帝母也。章帝梁貴人曰恭懷後﹐葬西陵﹐和帝母也。安帝張貴人曰恭敏後﹐葬北陵﹐順帝母也

兩廟十二主﹑三少帝﹑三後﹐故用十八大牢也

漢家不言禘祫﹐五年而再殷祭﹐則西廟惠帝景昭皆別祠。成哀平三帝以非光武所後﹐藏主長安故髙廟﹐四時祠於東廟。京兆尹侍祠﹐衣冠車服如太常祠﹐行陵廟之禮。順帝母故雲姓李或姓張﹐髙祖得天下﹐而父在上﹐尊號曰太上皇﹐不言帝﹐非天子也。孝宣繼孝昭帝﹐其父曰史皇孫﹐祖父曰衛太子﹐太子以罪廢﹐及皇孫皆死﹐宣帝但起園陵﹐長承奉守﹐不敢加尊號於祖父也。光武繼孝元﹐亦不敢加尊號於父祖也。世祖父南頓君﹐曰皇考﹐祖巨鹿都尉﹐曰皇祖。曾祖郁林太守﹐曰皇曾祖。髙祖舂陵節侯﹐曰皇髙祖。起陵廟﹐置章陵以奉祠之而已。至殤帝崩﹐無子﹐弟安帝以和帝兄子從淸河王子卽尊號﹐依髙帝﹐尊父爲太上皇之義﹐追號父淸河王曰孝徳皇。順帝崩﹐衝帝無子﹐弟立樂安王子﹐是爲質帝﹐帝偪於順烈梁后父大將軍梁冀﹐未得尊其父而崩﹐桓帝以蠡吾侯子卽尊位﹐追尊父蠡吾先侯曰孝宗皇﹐母匽太夫人曰孝崇後﹐祖父河間孝王曰孝穆皇﹐祖母妃曰孝穆後。桓帝崩﹐無子﹐今上卽位﹐追尊父解犢侯曰孝仁皇﹐母董夫人曰孝仁後﹐祖父河間敬王曰孝元皇﹐祖母夏妃曰孝元後

天子太社以五色土爲壇﹐皇子封爲王者﹐受天子之社土﹐以所封之方色﹐東方受靑﹐南方受赤﹐他如其方色。苴以白茅授之﹐各以其所封方之色歸國以立社﹐故謂之受茅土。漢興﹐以皇子封爲王者得茅土﹐其它功臣及鄕亭他姓公侯﹐各以其戶數租入爲限﹐不受茅土﹐亦不立社也

漢制﹕皇子封爲王者﹐其實古諸侯也。周末諸侯或稱王﹐而漢天子自以皇帝爲稱﹐故以王號加之﹐總名諸侯王。子弟封爲侯者﹐謂之諸侯。羣臣異姓有功封者﹐謂之徹侯。後避武帝諱﹐攺曰通侯。法律家皆曰列侯﹐功徳優盛朝廷所異者賜位特進﹐位在三公下。其次朝侯﹐位次九卿下。皆平冕文衣﹐侍祠郊廟﹐稱侍祠侯。其次下士﹐但侍祠﹐無朝位﹐次小國侯﹐以肺腑宿衛親公主子孫奉墳墓在京者﹐亦隨時見會﹐謂之猥朝侯也

巡狩校獵還﹐公卿以下陳洛陽都亭前街上﹐乘輿到﹐公卿下拜﹐天子下車﹐公卿親識顏色﹐然後還宮。古語曰﹕在車則下﹐惟此時施行

正月朝賀﹐三公奉璧上殿﹐向禦座北面﹐太常贊曰﹕皇帝爲君興。三公伏﹐皇帝坐﹐乃進璧。古語曰﹕禦座則起﹐此之謂也。舊儀三公以下月朝﹐後省常以六月朔十月朔旦朝﹐後又以盛暑省六月朝﹐故今獨以爲正月十月朔朝也。冬至陽气始起﹐麋鹿解角﹐故寢兵鼓身﹐欲寧志欲靜不聽事﹐送迎五日。臘者歲終﹐大祭﹐縱吏民宴飲﹐非迎气故﹐但送不迎。正月歲首﹐亦如臘儀。冬至陽气起﹐君道長﹐故賀。夏至陰气起﹐君道衰﹐故不賀。鼓以動眾﹐鐘以止眾﹐夜漏盡﹐鼓鳴則起﹐晝漏盡﹐鐘鳴則息也

天子出車駕次第謂之鹵簿﹐有大駕有小駕有法駕。大駕則公卿奉引﹐大將軍參乘﹐太僕禦﹐屬車八十一乘﹐備千乘萬騎。在長安時出祠天於甘泉﹐備之百官﹐有其儀注﹐名曰甘泉鹵簿。中興以來希用之。先帝時時備大駕上原陵也﹐不常用﹐惟遭大喪乃施之。法駕公卿不在鹵簿中﹐惟河南尹執金吾﹐洛陽令奉引﹐侍中參乘﹐奉車郎禦屬﹐車三十六乘。北郊明堂則省諸副車。小駕祠宗廟用之﹐每出﹐太僕奉駕﹐上鹵簿於尙書中﹐中常侍侍禦史主者郎令史皆執注以督整諸軍車騎﹐春秋上陵令又省於小駕﹐直事尙書一人﹐從令以下皆先行

法駕上所乘曰金根車駕六﹐馬有五色﹐安車五色﹐立車各一﹐皆駕四馬﹐是爲五時。副車俗人名之曰五帝車﹐非也。又有戎立車﹐以徵伐三蓋車名耕根車﹐一名芝車﹐親耕籍田乘之。又有蹋豬車﹐慢輪有畫﹐田獵乘之。綠車名曰皇孫車﹐天子孫乘之以從

凡乘輿車皆羽蓋﹐金華爪﹐黃屋左纛金鑁方釳繁纓重轂副牽

黃屋者蓋以黃爲裏也

左纛者以犛牛尾爲之﹐大如斗﹐在最後﹐左騑馬鬃上。金鑁者馬冠也﹐髙廣各四寸﹐如玉華形在馬鬃前。方釳者鐵﹐廣數寸﹐在鬃後﹐有三孔﹐揷翟尾其中。繁纓在馬膺前﹐如索帬者是也

重轂者﹐轂外復有一轂﹐施牽其外﹐乃復設牽﹐施銅金鑁形﹐如緹亞﹐飛軨以緹油﹐廣八寸﹐長注地﹐左畫蒼龍右白虎﹐系軸頭。今二千石亦然﹐但無畫耳

前驅有九斿云罕闒戟皮軒鑾旗車﹐皆大夫載鑾旗者﹐編羽毛引繋橦旁﹐俗人名之曰雞翹車﹐非也。後有金鉦黃越黃門鼓車。古者諸侯貳車九乘﹐秦滅九國兼其車服﹐故大駕屬車八十一乘也。尙書禦史乘之﹐最後一車懸豹尾﹐以前皆皮軒﹐虎皮爲之也

永安七年建金根耕根諸禦車﹐皆一轅﹐或四馬或六馬﹐金根箱輪皆以金鎛﹐正黃兩臂﹐前後刻金以作龍虎鳥龜形﹐上但以靑縑爲蓋﹐羽毛爲後戶

冕冠﹕周曰爵弁﹐殷曰冔﹐夏曰收﹐皆以三十升漆布爲殻﹐廣八寸長尺二寸﹐加爵冕其上。周黑而赤如爵頭之色﹐前小後大。殷黒而微白﹐前大後小。夏純黒而赤﹐前小後大。皆有收以持笄。詩曰﹕常服黼冔。禮﹕朱幹玉戚冔而舞大武。周書曰﹕王與大夫盡弁。古皆以布﹐中古以絲。孔子曰﹕麻冕禮也﹐今也純儉。漢云翹冠樂祠天地五郊﹐舞者服之﹐冕冠垂旒。周禮﹕天子冕前後垂延朱緑藻有十二旒﹐公侯大夫各有差別。漢興至孝明帝永平二年﹐詔有司采尙書臬陶篇及周官禮記﹐定而制焉﹐皆廣七寸長尺二寸﹐前圓後方﹐朱緑裏而玄上﹐前垂四寸後垂三寸﹐系白玉珠於其端﹐是爲十二旒﹐組纓如其綬之色。三公及諸侯之祠者﹐朱緑九旒靑玉珠﹐卿大夫七旒黒玊珠﹐皆有前無後﹐組纓各視其綬之色﹐旁垂黈纊當耳。郊天地祠宗廟祀明堂﹐則冠之﹐衣黼衣佩玉佩履絇履。孔子曰﹕服周之冕﹐鄙人不識。謂之平天冠

天子冠通天冠﹐諸侯王冠逺遊冠﹐公侯冠進賢冠。公王三梁﹐卿大夫尙書二千石博士冠兩梁﹐千石六百石以下至小吏冠一梁。天子公卿特進朝侯﹐祀天地明堂皆冠平冕

天子十二旒﹐三公九﹐諸侯卿七﹐其纓與組各如其綬之色﹐衣玄上纁下﹐日月星辰山龍華虫。祠宗廟則長冠楊玄。其武官太尉以下及侍中常侍皆冠惠文冠﹐侍中常侍加貂蟬﹐禦史冠法冠﹐謁者冠髙山冠。其鄕射行禮公卿冠委貎﹐衣玄端﹐執事者皮弁﹐服宮門僕射冠卻非﹐大樂郊社祝舞者冠建華﹐其狀如婦人縷簏。迎气五郊舞者所冠亦爲冕車加出。後有巧士冠﹐其冠似髙山冠而小

幘者﹐古之卑賤執事不冠者之所服也。孝武帝幸館陶公主家﹐召見董偃﹐偃傅靑褠緑幘﹐主贊曰﹕主家庖人臣偃昧死再拜謁上。爲之起﹐乃賜衣冠引上殿。董仲舒武帝時人﹐其上兩書曰﹕執事者皆赤幘﹐知皆不冠者之所服也。元帝額有壯發﹐不欲使人見﹐始進幘服之﹐羣臣皆隨焉。然尙無巾。如今半幘而已。王莽無髮乃施巾﹐故語曰﹕王莽禿幘施屋冠進賢者宜長耳﹐冠惠文者宜短耳﹐各隨所宜

通天冠﹕天子常服﹐漢服受之秦禮無文。逺遊冠﹕諸侯王所服﹐展筩無山禮無文。髙山冠﹕齊冠也﹐一曰側注﹐髙九寸﹐鐵爲捲梁﹐不展筩﹐無山。秦制行人使官所冠﹐今謁者服之禮無文。太傅胡公說曰﹕髙山冠﹐蓋齊王冠也。秦滅齊﹐以其君冠賜謁者

進賢冠﹕文官服之﹐前髙七寸後三寸﹐長八寸﹐公侯三梁﹐卿大夫尙書博士兩梁﹐千石六百石以下一梁。漢制禮無文

法冠﹕楚冠也﹐一曰柱後恵文冠﹐髙五寸﹐以纚裹鐵柱捲﹐秦制執法服之﹐今禦史廷尉監平服之﹐謂之獬豸。獬豸獸名﹐蓋一角﹐今冠兩角﹐以獬豸爲名﹐非也。太傅胡公說曰﹕左氏傳有南冠而縶者﹐國語曰南冠以如夏姬﹐是知南冠蓋楚之冠﹐秦滅楚﹐以其君冠賜禦史

武冠﹕或曰繁冠﹐今謂之大冠﹐武官服之。侍中中常侍加黃金附貂蟬之飾。秦滅。太傅胡公說曰﹕趙武靈王效胡服﹐始施貂蟬﹐鼠尾飾之﹐趙以其君冠賜侍中。齊冠或曰長冠﹐竹裹以纚﹐髙七寸廣三寸﹐形制如板

髙祖冠﹕以竹皮爲之﹐謂之劉氏冠。楚制禮無文﹐鄙人不識﹐謂之鵲尾冠

建華冠﹕以鐵爲柱捲﹐貫大珠九枚﹐今以銅爲珠﹐形制似縷簏。記曰﹕知天文者服之。左傳曰﹕鄭子臧好聚鷸冠前圖﹝一作徒﹞以爲此則是也﹐天地五郊明堂月令舞者服之。方山冠﹕以五采縠爲之﹐漢祀宗廟大享八月樂五行舞人服之﹐衣冠各從其行之色﹐如其方色而舞焉

術士冠﹕前圓吳制邐迆四重﹐趙武靈王好服之﹐今者不用﹐其說未聞

巧士冠﹕髙五寸﹐要後相通﹐埽除從官服之﹐禮無文

卻非冠﹕宮門僕射者服之﹐禮無文

樊噲冠﹕漢將軍樊噲造﹐次所冠以入項籍營﹐廣七寸﹐前出四寸﹐司馬殿門大護衛士服之

卻敵冠﹕前髙四寸﹐通長四寸﹐後髙三寸﹐監門衛士服之﹐禮無文

珠冕爵冔收通天冠進賢冠長冠緇布冠委貌冠皮弁惠文冠﹐古者天子冠所加者﹐其次在漢禮

帝謚

違拂不成曰隱﹐靖民則法曰黃﹐翼善傳聖曰堯﹐仁聖盛明曰舜﹐殘人多壘曰桀﹐殘義損善曰紂﹐慈惠愛親曰孝﹐愛民好與曰惠﹐聖善同文曰宣﹐聲聞宣逺曰昭﹐克定禍亂曰武﹐聰明睿智曰獻﹐溫柔聖善曰懿﹐布徳執義曰穆﹐仁義說民曰元﹐安仁立政曰神﹐布綱治紀曰平﹐亂而不損曰靈﹐保民耆艾曰明﹐辟土有徳曰襄﹐貞心大度曰匡﹐大慮慈民曰定﹐知攺能攺曰恭﹐不生其國曰聲﹐一徳不懈曰簡﹐夙興夜寐曰敬﹐淸白自守曰貞﹐柔徳好眾曰靖﹐安樂治民曰康﹐小心畏忌曰僖﹐中身早折曰悼﹐慈仁和民曰順﹝一曰傾﹞﹐好勇致力曰莊﹐恭人短折曰哀﹐在國逢難曰湣﹐名實過爽曰繆﹝立穆切﹞﹐雍遏不通曰幽﹐暴虐無親曰厲﹐致志大圖曰景﹐辟土兼國曰桓﹐經天緯地曰文﹐執義揚善曰懷﹐短折不成曰殤﹐去禮逺眾曰煬﹐怠政外交曰攜﹐治典不敷曰祈﹝一曰震﹞

