《續夷堅志》宋

元好問

續夷堅志一

遺山﹐中原人。使生宋熙﹑丰間﹐與蘇﹑黃諸人同時﹐當大有聲。不幸出完顏有國日。𨿽偏方以文飾戎事﹐用科舉選人﹐惜又在貞祐前後﹐不得掌其箋牒文柄﹐故閒居著述。觀其文與詩詞﹐宏肆軼宕。及所傳其國人號《中州集》﹐人各有傳﹐其顚敍其行業仕隱﹐詩則一聯不遺﹔宋士夫淪陷其國者﹐槪見於末。文有史法。其好義樂善之心﹐蓋廣矣﹗所續《夷堅志》﹐豈但過洪景盧而已﹗其自序可見也。惡善懲勸﹐纖細必錄﹐可以知風俗而見人心﹖豈南北之有間哉﹖北方書籍﹐率金所刻。罕至江南﹐友人王起善見之﹐亟鈔成帙。其學富筆勤又可知矣。持以示予﹐時日將夕﹐讀至丙夜﹐盡四卷。深有啟於予心﹗以病不能鈔﹐姑識卷末而歸之。壬申歲之除﹑商邱宋無子虛書於沙頭白鷗眠處。

中州曾歷覽﹐底處覓孤墳﹗勛業元無我﹐文章正數君﹗淵源由《史》《漢》﹐警策出機﹑云。予亦尙奇者﹐何期廣見聞。吳道輔景文。

子思子云「國家將興﹐必有禎祥﹔國家將亡﹐必有妖孽。」洪景盧《夷堅志》多政﹑宣事﹔元好問《續志》多泰和﹑貞祐事。其視平世有閒耳﹗砦窳叟。

吳中王起善博學且勤﹐人有異書﹐必手鈔之﹐此其一也。按《續夷堅志》乃遺山先生當中原陸沈之時﹐皆耳聞目見之事﹐非若洪景盧演史寓言也。其勸善戒惡﹐不爲無補。吾知起善推廣之心﹐卽遺山之心也。至順三年﹐朱方石巖民瞻氏識。

遺山先生《續夷堅志》二卷﹐乃吳中王起善鈔本﹐今歸芥甫夏侯。至正二十三年癸卯歲閏三月十七日丁亥借錄﹐至四月七日丙午錄畢於泗北村居映雪齋﹑華亭。在家道人孫道明明叔﹐時年六十有七也。予鈔北地棗本《續夷堅志》四冊﹐實遺山先生所撰也。至正戊子﹐武林新刻《金史》﹐因獲一觀。謹錄此《傳》﹐附於所書之後云。是年花朝日﹑吳下王東起善識。《傳》不錄

余集序

遺山先生當金源末造﹐備位下僚﹐浮湛散秩﹔洊登左司﹐旋遭喪亂﹐淪落以終。晚年以著述自任﹐頗有志於國史﹐又爲人所沮。詩文之外﹐寄意於《中州》一集。文人少達而多窮﹐不信然哉﹗此《夷堅志》𨿽續洪氏﹐而適當百六之會﹐災變頻仍﹐五行乖舛﹐有開必先﹐動關運會。非弔詭之厄言﹐實禨祥之外乘。不賢識小﹐又何譏焉﹖僕來豫﹐榮別駕慶出以相﹐乃其尊甫筠圃先生讀易樓藏本。書凡二卷﹐而宋子虛﹑王起善二跋皆云四卷﹐又稱其別有自序﹐而卷中無之。不復可考矣﹗書中大半東京瑣事。余初來﹐頗資聞見。因爲較其訛脫﹐仍分四卷﹐以還舊觀。手鈔付梓﹐且依翁氏所輯遺山《年譜》﹐略爲表系以附於後﹐庶覽者粗悉其平生云。嘉慶戊辰冬日﹐杭郡余集書於大梁書院。《表》不錄

鎭庫寶

趙王鎔煉丹成﹐不及餌﹐藏之鎭州庫藏中者餘三百年。貞祐初﹐眞定元帥三喜棄城﹐取之以行。行及平陽﹐爲胥莘公所劾﹐收之。丹入汴京﹐下丰衍庫收﹐名色謂之「鎭庫寶。」京城變後﹐予同戶部主事劉彥卿往觀之。丹以漆櫃盛﹐旁畫廣成子問道像。中復有漆合﹐髙五寸﹐闊三寸﹐合蓋上作九環﹐外八中一﹐以金塗之﹐各有流去聲道相貫﹐環中作小孔﹐予意其爲九轉也。合中復有銀合盛丹。合蓋上鏤佛一﹐左龍右鳳﹐在佛座下﹐亦皆金塗。開視﹐丹體殊輕﹐周匝合中﹐色如棗皮漆﹐而裂璺縱橫﹐絕不與今世丹砂相似。予意頗輕之。問主庫者此有何異﹐曰「無他﹐但陰晦中恆出光怪﹐如火起然耳﹗」壬辰年親見

金獅猛

正大初﹐張聖兪客舞陽縣北街。一日﹐家婢從一弓手家買得一牛腰腎。以刀割之﹐刀不能入。剝視之﹐得一石﹐作獅形﹐色如泥金所塗﹐前一蹄屈向內﹐一蹄枕之而睡。夜夜有光。髙二寸餘。殆秉異气所化。聖兪嫂吳收之。不知今存否也。聖兪說。

康李夢應

康伯祿﹑李欽叔﹐壬辰冬十二月行部河中。先城未破一日﹐康與欽叔求夢於某神﹐伯祿夢城隍破﹐爭船落水中﹐爲一錦衣美婦援之而出。美婦援出﹐滿眼皆桃花。欽叔夢人與桃符二﹐上寫﹕『宜入新年﹐長命富貴。』明日城陷﹐伯祿爭船不得上﹐落水死﹔李得船﹐走陜縣。三四日攺歲。陜令楊正卿令人送桃符﹐所書如夢中所云。正卿說。

包女得嫁

世俗傳包希文以正直主東嶽速報司﹐山野小民﹐無不知者。庚子秋﹐泰安界南徵兵掠一婦還﹐云是希文孫女﹐頗有姿色。倡家欲髙價買之﹐婦守死不行。主家利其財﹐捶楚備至﹐婦遂病。鄰里嗟惜而不能救。裏中一女巫私謂人云「我能脫此婦﹐令適良人。」卽詣主家﹐閉目吁气﹐屈伸良久﹐作神降之態。少之﹐瞑目咄吒﹐呼主人者出﹐大罵之。主人具香火﹐俯伏請罪﹐問何所觸尊神﹖巫又大罵云「我速報司也﹗汝何敢以我孫女爲倡﹖限汝十日﹐不嫁之良家﹐吾滅汝門矣﹗」主家百拜謝過﹐不數日嫁之。

鐵中虫

吾州會長老﹐住飛狐之團崖。初入院﹐典座僧白﹕「廚堂一鑊﹐可供千人﹐然火則有聲。今二年矣。人以爲釜鳴不祥﹐廢不敢用﹐妨大眾作食。師欲如何﹖」會云「吾就大眾乞此鑊﹐當任我料理。」眾諾。乃椎破釜底﹐穴中得一虫﹐長二寸許﹐色深赤。蓋此虫經火則有聲。淄川楊叔能﹐亦嘗見芒山均慶寺大鑊破一竅﹐如合拳﹐中有一虫如蠐螬而紅。此類大家往往見之。魏文帝《典論》以爲火性酷烈﹐理無生物。特執方之論耳﹗團崖事﹐全惟識記

王增壽外力

秀容東南雙堡王增壽﹐號爲外力﹐善角抵﹐人莫能敵。泰和末﹐官括駝。釘去聲駝足令跛﹐自羊頭村背負駝至代州。州守信以爲然﹐增壽復負之而歸。樊帥說

石中蛇蠍

泰和中﹐柏山長老志賢﹐住西京東堂﹐常住足備﹐卽棄去。修渾源樂安橋嶺路﹐槌破一牛心大石。中有蛇蠍相吞螫﹐人不知其何從而入也﹗賢曰「此在吾法﹐是怨毒所化﹐隨想而入﹐歷千萬劫而不得解者。若不爲解卻﹐他日亦道曾見我來。」卽以大杖擊之﹐竟無他異。全惟識說

任氏翁媼

定襄沙村﹐樊帥所居。說﹕裏中任實洎其妻張氏﹐七十三歲﹐同年月日時生﹐復同年月日時死。古今所無有。

鄭叟犯土禁

平輿南函頭村鄭二翁﹐資性彊﹐不信禁忌。泰和八年﹐其家東南有所興造﹐或言是太歲所在﹐不可犯。鄭云「我卽太歲﹐尙何忌耶﹗」督役夫興作。掘地不二尺﹐得婦人紅繡鞋一雙。役夫欲罷作﹐鄭怒﹐取焚之﹐掘地愈急。又二三尺﹐得一黑魚﹐卽烹食之。不旬日﹐翁母並亡﹐又喪長子﹐連延十餘口﹔馬十﹐牛四十。死病狼藉。存者大懼﹐避他所。禍乃息。

張童入冥

平輿南函頭村張老者﹐以捕鶉爲業﹐故人目爲鵪鶉。年已老﹐止一兒﹐成童矣﹐一旦死。翁媼自念老無所倚﹐號哭悶絕﹐恨不俱死。明日欲埋之﹐又復不忍。但累磚作邱﹐入地一二尺許。云「吾兒還活﹗」人笑其癡﹐而亦有哀之者。三日復墓﹐慟哭不休。忽聞墓中呻吟聲﹐翁媼驚曰「吾兒果還魂矣﹗」撒磚曳棺出﹐舁歸。兒果復活。俄索湯粥。良久﹐說初爲人攝往冥司﹐兒哀訴主者﹕爹娘老可念﹐乞盡餘年﹐葬送畢﹐死無所歸恨﹗冥官頗憐之﹐卽云「今放汝歸。語汝父﹐能棄打捕之業﹐汝命可延矣﹗」其父聞此語﹐盡焚网罟之屬﹐挈兒入寺供佛。寺有一僧呂姓者﹐年未四十﹐儀表殊偉﹐曾上州作綱首。張童卽前問僧﹕「師亦還魂耶﹖」呂云「何曾死﹖」張童言﹐我在冥中引問次﹐見師在殿角銅柱上﹐鐵繩系足﹐獄卒往來以棓撞師腋下﹐流血淋漓。及放歸時﹐曾問監卒﹐呂師何故受罪﹖乃云「他多脫下齋主經文﹐故受此報。」呂聞大駭。蓋其腋下病一漏瘡﹐已三年矣﹗兒初不知。呂遂潔居一室﹐日以誦經爲課。凡三年﹐瘡乃平。趙長官親見之。

土禁二

乙巳春﹐懷州一花門生率僕掘地﹐得肉塊一枚﹐其大三四升許。以刀割之﹐肉如羊﹐有膚膜。僕言「土中肉塊﹐人言爲太歲﹐見者當凶﹐不可掘。」生云「我寧知有太歲耶﹖」復令掘之﹐又得肉塊二。不半年﹐死亡相踵﹐牛馬皆盡。古人謂之「有凶禍而故犯之﹐是與神敵也﹗」申胡魯鄰居親見之﹐爲予言。

羣熊

癸卯初﹐有熊數十萬﹐從內鄕硤石入西南山。銜枚並進。行旣遠﹐掌皆出血。有羸劣而死者﹐羣熊自食之。州縣有文移傳報。予於彰徳見之。

刀生花

濟源關侯廟大刀﹐辛丑歲﹐忽生花十許莖﹐各長一指﹐纖細如發﹐莖色微綠﹐其顚作細白花﹐大於黍米。予同捨李慶之子正甫爲予言。

產龍

平定葦泊村﹐乙巳夏﹐一婦名馬師婆﹐年五十許﹐懷孕六年有餘﹐今年方產一龍。官司問所由﹐此婦說﹐懷孕至三四年不產﹐其夫曹主簿懼爲變怪﹐卽遣逐之。及臨產﹐恍忽中﹐見人從羅列其前﹐如在官府中。一人前自陳雲﹕「寄托數年﹐今當捨去。明年阿母快活矣﹗」言訖﹐一白衣人掖之而去﹐至門﹐昏不知人。久之乃蘇。旁人爲說﹐晦冥中雷震者三﹐龍從婦身飛去﹐遂失身孕所在。

蕭卞異政

蕭卞﹐貞祐中爲壽州。一日﹐楊津巡邏回﹐忽馬前一黃犬掉尾馴擾﹐且走且顧﹐如欲導人者。卞遣二卒隨之﹐徑至西河岸眢井中﹐垂頭下視。卒就觀之﹐井垠有微血﹐一屍在內。卽馳報卞﹐呼地主守護之。犬又導入城﹐望見一客店﹐鳴吠不已﹐如有所訴。卞呼主人者至。主人識此犬﹐云「是朱客所畜。數日前僦舟西河﹐引此犬去﹐今犬獨來﹐何也﹖」卞卽拘船戶﹐偕至縣﹐令主人者認之。認是船戶主﹐因問朱客所在﹐未加拷訊﹐隨卽首服。又有周立﹐采薪州西新寺灘﹐爲虎所食。立妻泣訴於卞。卞曰「吾爲爾一行。」率僮僕十餘輩﹐馳至新寺灘叢薄間﹐見一虎﹐帖耳瞑目﹐徐行而前﹐若有鬼神驅執者。卞以一矢斃之。剖其腹﹐中環故在身。範司農拯之說。

土中血肉

何信叔﹐許州人﹐承安中進士。崇慶初﹐以父憂居鄕裏。庭中嘗夜見光﹐信叔曰「此寶器也﹗」率僮僕掘之。深丈餘﹐得肉塊一﹐如盆盎大。家人大駭﹐亟命埋之。信叔尋以疾亡。妻及家屬十餘人相繼歿。識者謂﹕「肉塊﹐太歲也﹗禍將發﹐故光怪先見。」

玉食之禍

燕人劉伯魚﹐以貲雄大定間。性資豪侈﹐非珍膳不下筋。閒捨數百人﹐悉召尙食諸人居之﹐且時有賙贍。問知肉食之品﹐或一二效之。旣老而病﹐財日削﹐鬱鬱以死。十數年後﹐兩兒行丐於市。玉食之禍﹐耳目所見不知其幾人﹗聊記此耳。二事亦司農云。

京娘墓

都轉運使王宗元老之父礎﹐任平山令。元老年二十許﹐初就舉選﹐肄業縣廨之後園。一日晚﹐步花石間﹐與一女子遇。問其姓名﹐云「我前任楊令女。」元老悅其稚秀﹐微言挑之﹐女不怒而笑﹐因與之合。他日寒食﹐元老爲友招﹐擊丸於園西隙地。僕有指京娘墓窩楊者﹐元老因問京娘爲誰﹖同輩言「前令楊公幼女﹐字曰京娘﹐方笄而死﹐葬此。」元老聞楊令之女﹐心始疑之。歸坐書捨﹐少須﹐女至。嬌啼宛轉﹐將進復止。謂元老曰「君已知我﹐復何言也﹗幽明異路﹐亦難久處。今試期在邇﹐君必登科﹐中間小有齟齬﹐至如有疾﹐亦當力疾而往。當見君遼陽道中。」言訖而去。元老尋病。父母不欲令就舉。月餘小愈﹐元老銳意請行﹐以車載之。途次遼河澱﹐霖雨泥淖﹐車不能進。同行者鞭馬就道。車獨行數里而軸折。元老憂不知所爲。忽有田夫﹐腰斤斧負軸而來﹐問之﹐匠者也。元老嘆曰「此地前後二百里無民居﹐今與匠者值﹐非陰相耶﹗」治軸訖﹐將行﹐俄見一車﹐車中人卽京娘也。元老驚喜曰「爾亦至此乎﹖」京娘曰「君不記遼陽道中相見之語乎﹖知君有難﹐故來相慰耳﹗」元老問﹕「我前途所至﹐可得知否﹖」京娘卽登車﹐第言「尙書珍重」而已。元老不數日達上京﹐擢第。明昌中爲運使﹐車駕享太室﹐攝禮部尙書。數日而薨。

神霄丹寶

宣和方士﹐燒水銀爲黃金﹐鑄爲錢。在神霄者﹐其文曰「神霄丹寶」﹔五福者曰「五福丹寶」﹔太乙者亦如之。汴梁下﹐錢歸內府﹐海陵以賜幸臣。得者以爲帽環﹐服之不中暍云。內藏庫使王壽孫說

槄畫

西京田叟﹐自號瓦盆子﹐年七十餘。所作《堯民圖》﹐靑縑爲地﹐槄樺皮爲之。暗室中作小竅取明﹐與主客談笑爲之。嘗戲於袖中掏虱數枚﹐亂擲客衣上﹐客以爲眞虱而拾之。其技如此。性剛狷﹐自神其藝﹐不輕與人。己所不欲﹐𨿽千金不就也。蓋槄畫不見於書傳﹐當自此人始耳。事見平陽都運使張伯英文

枸杞

泰和初﹐定陶古城崩摧。出一枸杞根﹐方廣一尺許﹐作臥狗狀。足尾皆具﹐觜亦有細毛。上一枝直出。縣外一農家得之﹐里社傳玩。尋爲縣官所奪。崔君佐見此﹐時年十五六矣。

詩讖

梁仲經赴官﹐咸平道中﹐有詩云「山雲欲雨花先慘﹐客路無人鳥亦悲。」劉禦史云卿詩﹕「壞壁秋鐙挑夢破﹐老梧寒雨滴愁生。」李治中平甫云「落葉掃不盡﹐寒花看卽休。」未幾皆下世。殆詩讖也﹗至如楊敏行《晝眠》云「身如蟬蛻一榻上﹐夢逐楊花千里飛。」眞鬼語﹐何讖之有﹗

敏之兄詩讖

敏之兄﹐貞祐元年癸酉中秋日﹐約與王元卿﹑田徳秀﹑田獻卿輩燕集﹐而其夜陰晦﹐罷。敏之有詩云「佳辰無物慰相思﹐先賞空吟昨夜詩。莫倦更深仍坐待﹐密雲還有暫開時。」王﹑田戲曰「詩境不開廓﹐君才盡耶﹖」敏之嘆曰「我得年僅三十﹐境界得開廓否﹖」明年遭城陷之禍﹐年才三十二。

申伯勝詩兆

髙平申萬全﹐字伯勝﹐正大中﹐以史院編修官從宗室慶山南徵。道中有詩云「回首西風謝敝廬。崎嶇又復逐戎車。人生行止元無定﹐一葦江湖聽所如。」不數日﹐溺淮水死。

天慶鶴降

忻州西城﹐半在九龍岡之上。置宣聖廟﹑鐵佛寺﹑天慶觀﹐爲州之鎭。天慶觀老君殿尊像極髙大﹐唐七帝列侍。父老云﹕是神人所塑。晉天福二年重修。每歲二月十五日﹐道家號「貞元節﹐」是日有鶴來會。多至數十﹐少亦不絕一二﹐翔舞壇殿之上﹐良久乃去。州人聚觀﹐旁近城上。州剌史約﹕先見鶴者有賞。四遠黃冠及遊客﹐來者三日不絕。貞祐兵亂﹐殿廢﹐鶴遂不至。

告成旱魃

貞祐初﹐洛陽界夏旱甚。登封西四十里告成﹐人傳有旱魃爲虐。父老云「旱魃至﹐必有火光隨之。」命少年輩合昏後憑髙望之﹐果見火光入一農民家﹐隨以大棓擊之。火焰散亂﹐有聲如馳。古人說﹐旱魃長三尺﹐其行如風。至於有馳聲﹐則不載也。

玉兒當是其名

太原廟學﹐舊有鬼婦人。是宋時一提刑妾﹐爲正室妒﹐捶而死﹐倒埋學旁﹐其處有桑生焉。此鬼時入齋捨﹐與人戲語﹐然不爲祟也。大定中﹐有數人夜宿時習齋。三更後﹐忽聞窗外履聲﹐須臾入齋﹐以手徧拊睡者云﹕此人及第﹐此人不及第。旣而曰「休驚﹑休驚也。」及至後﹐皆如其言。學正馬持正說。睡者趙文卿﹑段國華﹑郭及之

王氏金馬

太原王氏﹐上世業醫﹐有陰徳聞裏中。至君玉之父﹐翁母皆敬神佛。一淨室中安置經像﹐扃鑰甚嚴﹐於灑掃母亦親爲之。一日晚﹐入室中焚誦﹐忽供幾下一細小物跳躍而出﹐有光隨之﹐須臾﹐作聲如馬嘶。母起立祝曰「古老傳有金馬駒﹐今眞見之﹗果欲送福﹐來老婦衣襟中﹗」卽以襟迎之﹐此物一跳而上﹐視之﹐金馬也﹗君玉以天眷二年第﹐器玉﹑汝玉皇統元年相次科第。鄕人榮之﹐號「三桂王氏。」府尹並以「三桂」名所居之坊。翁四子﹐三子登科﹐一子以蔭補。至其孫仲澤﹐復爲名進士﹐文章﹑政事﹑談辧﹑字畫﹐大爲時輩所推。金馬方廣三寸﹐金作棗瓤色﹐項頸微髙﹐尾上揭如艾炷﹐髀股圓滑。兵亂之後﹐予曾見之。浚州淸卿房約爲賦《金馬辭》也

王云鶴

王中立﹐字湯臣﹐岢嵐人。博覽彊記﹐問無不知。少日治《易》﹐有聲場屋。家豪於財﹐客日滿門﹐延待備極丰腆。其自奉則日食淡湯餅一杯而已。年未四十喪妻。不娶﹐亦不就舉﹐獨處一室中如僧。如是三四年乃出。時人覺其談吐髙闊﹐詩畫超絕﹐若有物附之者。問之不言也。大安初﹐遇閒閒趙公於平定﹐遺之詩曰「寄與閒閒傲浪仙﹐枉隨詩酒墮凡緣。黃塵遮斷來時路﹐不到蓬山五百年。」因言﹕唐士大夫五百人﹐皆仙人謫降。爲世味所著﹐亦有迷而不返者﹐如公與我皆是也。一日來都下﹐館於閒閒公家。《中秋》詩有﹕「印透山河影﹐照開天地心。人世有昏曉﹐我胸無古今」之句﹐閒閒大奇之。因索墨水一盂﹐如言與之。明旦不告而去。壁閒畱「龜鶴」二字﹐廣長一丈﹐墨水具在不知何物書之也。少之﹐先生從外來﹐問所以然﹐不答。題其旁云「天地之間一古儒﹐醒來不記醉中書。旁人錯比神仙字﹐只恐神仙字不如。」先生詩如﹕「醉袖舞嫌天地窄﹐詩情狂壓海山平。忽驚風浪耳邊過﹐不覺神形來世中。因君感激從君說﹐鑿破機關有亦驚。」此類甚多。人有問世外事者﹐亦一二言之。好作擘窠大字﹐勢極飛動﹐閒閒極愛之。屏山李之純嘗見先生﹐商略前代人物﹐引先儒論議數十條在目前﹐如人人自相詰難﹐然後以己意斷之。以爲辧博中第一流也。臨終豫克死期﹐如言而逝。年四十九。晚年易名云鶴﹐號擬栩道人。人物如世畫呂公﹐肩微聳耳。

董國華

董文甫﹐字國華﹐潞人﹐承安中進士。資淳質﹐泊於世味﹐人知重之﹐而不知其何所得也。子安仁﹐亦學道。閒居寶丰﹐父子閉戶讀書。朝夕不給﹐晏如也。先生歷金昌府判官﹑禮部員外。正大中﹐以公事至杞縣。自知死期﹐作書與家人及同官﹐又與杞縣令佐詩﹐多至三十餘首。書畢坐化。

衛文仲

衛文仲﹐襄城人﹐承安中進士。性好淡泊﹐讀書學道﹐故仕宦不進。平居好歌東坡《赤壁詞》。臨終沐浴易衣﹐召家人告以後事﹐卽命閉戶。危坐牀上﹐誦《赤壁詞》﹐又歌末後二句。歌罷怡然而逝。

一行墓石記

劉太博機﹐貞祐兵亂後﹐自管湖州刺史﹐遷濟州。民居官舍皆被焚。機復立州宅。掘一黃土坡﹐偶值古冢﹐乃唐一行禪師墓。有石記云「劉機當破吾墓。」

明月泉

明月泉﹐在五臺山中。人至泉所﹐以紗帛障眼﹐下視泉水﹐或見月在水中﹐故泉以爲號。歷數千百人﹐乃一二見之。大參楊叔玉﹐五臺人﹐爲予言「明月泉吾所親見﹐非傳聞也﹗」

石守道心化石

䢐徠石守道墓﹐在奉符。泰和中﹐墓崩﹐諸孫具棺葬。骸骨與常人無異﹐獨其心如合兩手﹐已化石矣。

毀寶鼎

皇統中修內司﹐燒琉璃瓦。毀一大鼎﹐三日不鎔。鼎欲敗﹐有聲如雷﹐聞三十里外。人謂﹕成敗有數﹐數與阸會﹐𨿽神物不能自保﹐不特此鼎矣﹗希顏說

田鼠

正大壬戌﹐內鄕北山農民告田鼠食稼。鼠大如兔﹐十百爲羣﹐所過禾稼爲空。獵戶射得數頭﹐有重十餘斤者﹐毛色似水獺。未嘗聞如此大鼠也。

天魔祟

泰和末﹐雷景滂任壽州防禦判官﹐弟希顏亦到官。有官妓香香﹐爲魔所祟﹐神志恍惚﹐或睡數日不起。希顏謂其同列者言「有一婦人爲天魔所著﹐挈上浮圖顚﹐凡婦意所欲﹐無不立致。一日見布幔車過塔下﹐婦謂魔言﹕『車中貴人妻﹐汝取其釵來﹗』魔去良久乃至﹐無所得。婦問故﹐曰﹕『彼福人﹐有神護之﹐望而不得前。』婦又問﹕『彼以貴人妻﹐故有神護也﹖』曰﹕『不緣貴人﹐但其不食牛肉故耳﹗』婦卽發願﹕『我若脫此祟﹐不但我終身不食牛肉﹐誓盡此生勸人不食。』言未竟﹐魔大罵而去﹐遂不復至。婦大呼求救﹐其家以繩挽之而下﹐竟得全活。阿香能不食牛肉﹐發願神佛前﹐祟宜不能近。」同列以其言告香﹐香卽發願。後十餘日﹐靚妝袨服持酒來謝云「得學士所教﹐今爲平人矣﹗」

神哥

孫國鎭內翰族婦﹐有爲山魈所污者。魈自言「汝若資用所闕﹐我能立致。」嘗積絹滿庭﹐皆有眞定庫印。婦家以官物累己﹐乞屏去。俄頃﹐失絹所在。又一白馬﹐金鞍寶勒﹐不知從來﹐而系之櫪下。家人益懼。祈請良久﹐馬忽不見。諸子竊議﹐呼魈爲「五郎」﹐云「設若人家無嗣﹐能爲致一子否﹖」明旦﹐一孩子面目如畫﹐錦繃繡褓﹐臥之牀上。老幼拜禱﹐不願受。竟畱之。因字之曰「神哥」。年六歲病卒。

王確爲兄所撻

外祖柔服簿王君﹐大定中卒官。其最小弟確﹐酗酒﹐欺幼孤。外祖母張容忍旣久﹐無所控訴﹐遂病不能起。一夕﹐與諸女並寢。夜半鐙暗﹐聞騷窣聲。少之﹐觸雙陸棋子亂﹐嘖嘖有聲﹐屢嘆。外祖母哭失聲。因言「五叔恃酒見陵﹐官法不能制。若不禁止之﹐母子將爲魚肉矣﹗」不數日﹐確承醉﹐夜出定襄﹐歸﹐至趙村﹐值外祖於中路﹐畫地大數﹐隨以馬策亂捶。確抱頭竄伏﹐僅能至家。取火視之﹐衫服碎破﹐腫靑滿背。明日﹐就外祖像前百拜謝。後酒亦不飲。

王全美母氏詩語

定襄王全美之母﹐從幼事佛﹐旣老﹐奉香火益勤。先不知書﹐忽一日﹐謂敏之兄﹐言「外生﹐我漫得一句﹐汝看作得偈否﹖」舉似凡十數句﹐惟「天機割斷繁華夢﹐」殆似從慧中得之。母未幾下世。

虱異

徳順破後﹐民居官寺皆被焚。內城之下有礮數十﹐垂索在故營中。人有欲解此索者﹐見每一索﹐從上至下大虱徧裹﹐如脂蠟灌燭然。聞汴京被攻之後亦如是。喪亂之極﹐天地間亦何所不有也﹗

單州民妻

貞祐初﹐虞縣黃九者﹐從佛兒堌賊鉆天怪作亂於單父﹐虜老幼數百。中一婦有姿色﹐黃欲劫取。婦陽謂賊曰「吾夫少選至﹐願一見﹐嫁君未晚。」及見其夫﹐訴以劫取之事﹐因指黃九惡語大罵。賊不勝憤﹐砍殺之﹐被砍處不血出﹐但白膏流。黃冠禹冀之說。

戴十妻梁氏

戴十﹐不知何許人。亂後﹐居洛陽東南左家莊﹐以傭爲業。癸卯秋八月﹐一通事牧馬豆田中﹐戴逐出之。通事怒﹐以馬策亂捶而死。妻梁氏舁屍詣營中訴之。通事乃貴家奴﹐主人所倚。因以牛二頭﹑白金一笏﹐就梁贖罪。且說之曰「汝夫死亦天命。兩子皆幼﹐得錢可以自養。就令殺此人﹐於死者何益﹖」梁氏曰「吾夫無罪而死﹐豈可言利﹖但得此奴償死﹐我母子乞食亦甘分﹗」眾不可奪﹐謂梁氏曰「汝寧欲自殺此人耶﹖」梁氏曰「有何不敢﹗」因取刀﹐欲自斫之。眾懼此婦憤恨通事﹐不令卽死﹐乃殺之。梁氏掬血飲之﹐攜二子去。洛陽翟志忠云。

李晝病目

聊城李晝生二子﹐其一失明﹐其一生而無目。李去歲一目復枯。問神霄何道士求治療。何問﹕「渠寧作虧心事耶﹖」李言「平生塑神像﹐急須用目睛﹐則往往就神像摧塌處剜取之﹐殆以此故耶﹖」丁酉歲春﹐何來陽平﹐謂予言。李吝少費﹐受此報﹗

人生尾

淸河王博﹐以裁縫爲業﹐年三十七。一日﹐詣聊城何道士﹐言﹕丁酉初春﹐醉臥一桃園中。忽夢一神人﹐被金甲執戟﹐至其旁蹴之使起。王問何爲神﹖曰「吾爲汝送尾來。」自後覺尻骨痛癢。數日﹐生一尾﹐指許大﹐如羊退毛尾骨然。欲勒去﹐痛貫心髓﹐炙之亦然。因自言不孝於母﹐使至饑餓﹐故受此報。每逢人看﹐則痛癢少止﹐否則不可耐也。因問何求療。何無所措手﹐乃去。今在新店住。何道士云。

石公陰徳

國初定州唐縣王八郎﹐姿容雄偉﹐膂力絕人。爲相者所惑﹐謀作亂。因設詭計﹐籍鄕人姓名。未及引誘﹐爲人所告。州將髙某捕獲﹐按籍逮捕﹐凡數千人。髙欲一切以造逆當。石公時爲都司﹐諫止之曰「以詭計籍人名﹐罪止王八。其他無豫謀者﹐使其在詿誤之列且不可﹐況誣以從逆乎﹖」州將不悅﹐命他吏鞫其事。吏承風旨﹐文致其罪。然州將以石公一言遂疑之。明日召石公﹐王八而下皆自伏。「公所言﹐何不惜死之甚也﹖」石公曰「雪人之冤﹐一死何惜﹗」州將良久曰「有是哉﹗吾更思之。」明日﹐卽從石公議﹐戮首惡二三人﹐余悉縱遣。並取舊案焚之。石公之子琚﹐業進士﹐天眷初﹐第一人擢第。大定中﹐以左丞相致政。故石公陰徳﹐鄕人無大小能備道之。

馬三詆欺報

恩州劉馬三﹐以鉤距致富。嘗用詭計取鄰捨袁春田。春訴於官﹐馬三出契券爲質﹐竟奪之。春不能平﹐日爲鄕人言「渠詆欺如此﹐已將爲異類矣﹗」馬三亦自誓云「我果詐取汝田﹐當如所言也﹗」泰和二年﹐馬三以病死。袁春家犬乳數子﹐中一小花狗﹐腹毛純白﹐有朱書﹕「我是恩州劉馬三」七字。馬三素多怨家﹐竟欲出錢買之。尋爲州刺史所取。闔郡皆知。馬氏子孫不勝其辱﹐購而藏於家。

白神官

鄜州洛交﹐大定中有妖人白神官者﹐能以左道作怪變。如平地起龍﹑捲袖出金手﹑或端坐見佛像﹐光怪奪目。數百里間無不歸向﹐莫有忤其意者。外祖王君﹐時爲此縣主簿﹐捕得之。問所以能怪變者﹐皆托以天神所爲。及掘得狐涎一罌﹐神官乃伏罪。決杖二百而死。縣境爲之肅然。其後吾舅彥師﹐再到洛交﹐去外祖已四十年。訪舊事﹐父老尙能言之﹐因問曰「君是杖殺白神官王主簿子孫乎﹖」

賈道士前身

宣徳朝元觀賈道士﹐魚兒泊賈大夫之子﹐知其前身本潞州人義鎭王秀才。貞祐之兵﹐爲北騎所俘乘騎他出﹐逃去。騎追及﹐槍中其額而死。死後性不昧。顧盼中有二人來扶之﹐使歷觀諸獄﹐不忍恐怖﹐復扶之出。過一石橋﹐見蓮花盆子中﹐貯惡血汁﹐令飲之。覺腥﹐口不可近﹐不肯飲。二人不之彊﹐但推墮水中。旣而開目﹐知受生此家。三日洗兒﹐及滿月﹐鄕鄰來賀﹐皆見﹐但語不出。六七歲說前事﹐卽求出家。父母不得已許之。送朝元觀作道童。一日﹐俘主來觀中﹐人說前事。俘主亦了了能記﹐都不差。視其額角﹐瘡瘢猶存。

旬會之異

定襄魏仲儀﹐以經童出身﹐得遼陽警巡院判官。將復應詞賦舉﹐與同輩結夏課﹐十日一宴集。中一舉子物故。他日旬會﹐諸人感嘆存歿﹐仍於故人設位。少選﹐食至﹐諸人舉匕筯﹐而設位者亦然﹐合坐哭皆失聲﹐竟至罷食。

濟源靈感

濟源廟﹐隋時建。廟後大池﹐邑人以海子目之。獻酒及冥錢﹐或他有所供﹐悉投此海池。每歲春暮﹐紙灰從水底出﹐謂之海醮。水亦有澄徹時﹐池底物歷歷見之。或時水底酒尊﹑傘扇浮游水面﹐謂之神賜。𨿽重若銀杯﹑香合﹐亦浮。觀者環水而立﹐物所至﹐人得之﹐以長漉籬挹取﹐拜賜而去。酒尊皆有鐫記﹐年月﹑姓名。飲之往往有味云。

續夷堅志二

貞雞

房皞希白﹐宰盧氏時﹐客至﹐烹一雞。其雌繞捨悲鳴﹐三日不飲啄而死。文士多爲詩文。予號之爲「貞雞」。

王氏孝犬

王懷州家小兒子五哥畜一犬﹐甚馴。五哥十二﹑三死﹐犬隨至葬所徘徊望顧﹐如有所見者。自後﹐日一往墓側﹐暮乃歸。如是近百日。人以「孝犬」目之。

狐鋸樹

陽曲北鄭村中社鐵李者﹐以捕狐爲業。大定末﹐一日張网溝北古墓中﹐系一鴿爲餌﹐身在大樹上伺之。二更後﹐羣狐至﹐作人語云「鐵李﹑鐵李﹐汝以鴿賺我耶﹖汝家父子﹐驢羣相似﹐不肯做莊農﹐只學殺生。俺內外六親﹐都是此賊害卻。今日天數到此﹐好好下樹來。不然﹐鋸倒別說話﹗」卽聞有拽鋸聲﹐大呼搘鑊煮油﹐當烹此賊﹗火亦隨起。鐵李懼﹐不知所爲。顧腰惟有大斧﹐思樹倒則亂斫之。須臾天曉﹐狐乃去。樹無鋸痕﹐旁有牛肋數枝而已。鐵李知其變幻無實﹐其夜復往。未一更﹐狐至﹐泣罵俱有倫。李腰懸火罐﹐取捲爆潛爇之﹐擲樹下。藥火發﹐猛作大聲﹐羣狐亂走。爲网所冑﹐瞑目待斃﹐不出一語。以斧椎殺之。

濟水魚飛

壬寅歲﹐濟源水中魚飛起﹐鳥鵲啄食之而墮﹐人取食﹐無他異。甲辰冬﹐安賢鎭西南之馬陵﹐平旦無風雲﹐忽空中墮魚七八頭﹐不知所來。又比濟源者差小。陶朱種魚法﹕池中著鱉﹐不爾﹐則飛去。

石佛動

正大八年﹐滕州東三里﹐有石佛一軀﹐忽自動搖者數月。及州將死﹐乃定。禹冀之聞張仲安說。

鬼拔樹

興定末﹐曹州一農民﹐一日行道中﹐忽驟雨。聞空中人語云「敢否」﹖俄又聞大笑聲。此人行半里﹐見道左大柳樹拔根出﹐擲之十步外﹔泥中印大臀髀痕﹐如麥籠許。蓋神拔樹﹐偃坐泥中﹐破笑耳。

髙尉陰徳

髙工部有鄰﹐字徳卿。父飛狐令集﹐嘗尉南和﹐以公事活千餘人。徳卿生於此邑。四十年後﹐拜安國軍節度使。父老有及見當時事者﹐扶杖迎勞﹐歡呼馬前。徳卿亦爲立碑尉廳﹐道所以陰徳陽報之故。不逾月﹐子嵩﹑猶子鑄﹐同榜登科。時人榮之。

胡公去狐

胡彥髙﹐明昌二年以廉舉爲卽墨令。縣廨在古城之隅﹐爲妖狐所據﹐晝伏夜出﹐變化狡獪﹕或爲獄卒﹐縱遣囚系﹔或爲官妓﹐盜驛傳被襆﹐媚惑男女。有迷亂至死者。邑人無如之何﹐反以香火奉之﹐餘五十年矣﹗彥髙到官﹐問知其然。顧謂同僚﹕「官舍所以居賢﹐今令不得居﹐而鬼物據之耶﹖」時室空已久﹐頹圯殊甚。卽令完葺之。明日﹐卽廳事理務﹐抵暮張燭而坐。夜半﹐狐鳴後圃中﹐一倡百和﹐少頃坌集﹐周匝庭內。中一大白狐據地而吼﹐如欲摶噬然。卒伍散走﹐投避無所。彥髙端坐不動﹐而狐亦不前﹐良久引退。如是者三日﹐遂不復來。又十許日﹐傳一女奴﹐跳躑歌笑﹐狂若寐語。彥髙以朱書置奴釵間﹐逼逐之﹐奴卽日知人。明旦﹐尉自巡邏還﹐遭羣狐數百﹐由縣東南去。狐復惑登州吏目江崇家一婦。崇就海島中請道士行法﹕乘婦人狂亂﹐縛置車輪上﹐埋軸地中﹐令人轉之。旣久﹐婦人快吐腥涎﹐乃道是卽墨狐﹐爲胡公逐至此。卽墨父老爲彥髙刻石﹐名﹕「胡公去狐碑。」屏山李之純之記也。彥髙﹐武安人﹐仕至鳳翔同知。

呂守詩讖

呂卿﹐字祥卿﹐大興人。刺汝州一月而罷。題詩望崧樓有﹕「珍重樓中舊山色﹐好將眉黛事新官。」未幾物故。人以爲詩讖云。

孟內翰夢

孟內翰友之﹐大定三年﹐鄕﹑府﹑省﹑禦﹐四試皆第一﹐供奉翰林。歷曹王府文學﹐以疾尋醫。久之﹐授同知單州軍州事。丁內艱﹐哀毀致卒。友之未第前。夢中豫知前塗所至﹐其後皆驗。鄰人李生言﹕友之死之年﹐六月中﹐連夕星殞於虛軒前。汴人髙公振特夫挽之曰「見說平生夢﹐前途盡目前。」又云「人嗟埋玉樹﹐天爲啟文星。」詩𨿽不甚工﹐有以見友之出處之際﹐死生之變﹐造物者皆使之前知。其以海內重名畀之者﹐爲不偶然也。

麻神童

麻九疇字知幾﹐獻州人。三歲識字﹐七歲能艸書﹐作大字有及數尺者。所至有神童之目。章宗召見﹐問﹕「汝入宮中﹐亦懼怯否﹖」對曰「君臣猶父子也﹐子寧懼父乎﹖」上奇之。明昌以來﹐以神童稱者五人﹕太原常添壽﹐四歲作詩云「我有一卷經﹐不用筆筆成」﹔合河劉文榮﹐六歲作詩云「鶯花新物態﹐日月老天公」﹔劉微七歲﹐被旨賦《鳳皇來儀》﹔新恩張世傑﹐五﹑六歲﹐亦召入﹐賦《元妃素羅扇畫梅》云「前村消不得﹐移向月中栽」﹐其後常隱居不出﹔餘三人皆無可稱道﹐獨知幾能自樹立。一旦名重天下﹐耆舊如閒閒公﹐且以「徵君」目之而不名云。

陳守誠感

陳大年字世徳﹐吉州人。泰和中刺吾州。時秋旱﹐蝗自南而北。世徳祭於石嶺關﹐遂不入境。死囚馬柏兒﹐移勘更數州﹐已十三年矣﹗陳已決其死﹐止待署字矣。陳夜禱星下﹕「決囚無復疑﹐尙慮有冤。今旱已極﹐囚果不冤﹐明當大雨﹔如冤﹐則雨且止。以此卜之。」明日大雨﹐遂決此囚。是歲大熟。

虞令公早慧

虞令公仲文質夫﹐四歲賦《雪花》詩云「瓊英與玉蕊﹐片片落階墀。問著花來處﹐東君也不知。」仕爲遼相﹐歸朝授平章政事﹑濮國公。

陳希夷靈骨

華山張超谷﹐陳希夷靈骨在焉。山徑險絕﹐下臨無地。河中李欽叔嘗至其處。陳骨長大﹐異於今人﹐堅重腴瑩如靑玉。道力所至﹐具見於此。弟子某﹐遺骸亦在其旁﹐以陳比之﹐仙凡爲不侔矣﹗

馬光塵畫

馬資深之子光塵﹐十許歲﹐畫山水﹐有遠意。甫成童而卒。王子端內翰題其畫云「珠璧佳城下﹐丹靑敗稿閒。殘年兩行淚﹐絕筆數重山。」人謂童丱而以畫稱﹐且爲名流所嗟惜﹐古亦不多見也。

馬嚙定襄簿

泰和中﹐一國姓人爲定襄簿。一日﹐河西程氏馬逸﹐直上廳嚙主簿倒。旁立數十人﹐號叫捶楚﹐不能救。不半時頃﹐嚙簿死。傷折處所不忍視。馬走出城﹐羅得之。三日葬簿﹐縛馬投火中。人謂﹕此馬不爲物所憑﹐則他世報怨也。

鬼市

裴翰林擇之﹐陽武人。六七歲時﹐以大父馬上抱往縣東北莊。至外壕﹐見門南北有市集﹐人物皆二尺許﹐男女老幼﹐吏卒僧道﹐穰穰往來﹐市人買賣﹐負擔﹑驢駝﹑車載﹐無所不有。以告其大父﹐大父以爲妄﹐不之信也。蓋三﹑四至其處﹐亦皆見之。此與《呂氏碣石錄》記武平周鼎﹐童時村居﹐一日﹐縣人市集﹐鼎騎長耳﹐從父入市。時地色微辧﹐見道旁兩列皆佛像﹐閉目不敢視﹐開目又不見。兩事大相類。但佛像之多﹐何也﹖

原武閻氏犬

原武附城堤下閻老家﹐其翁母遭辛卯冬兵亂死。其家墻下丁壯被虜﹐不及埋掩。此時僵屍滿野﹐例爲狐犬所食﹐不辧誰某。閻氏犬亦食人﹐但守護翁母﹐日與眾犬斗﹐他犬無敢近者。前後月餘。閻氏子侄有逃歸者﹐竟得全骸而瘞。眞孝犬也﹗

歷年之讖

古人上壽皆以千萬歲壽爲言﹐國初種人純質﹐每舉觴惟祝百二十歲而已。蓋武元以政和五年﹑遼天慶五年乙未爲收國元年﹐至哀宗天興三年蔡州陷﹐適兩甲子周矣﹗歷年之讖遂應。

巽齊之讖

天會八年﹐冊劉豫爲大齊皇帝﹐都大名。諸門舊有巽齊﹑安流﹑順豫之號﹐以門名色瑞﹐因取三市門名阜昌者建元。𨿽出於傅會﹐亦有數焉。

桃杯

鞏下韓道人﹐本出衣冠家﹐曾以蔭補官。中年遇異人﹐有所得﹐卽棄官學道。予曾見之秦州之隴城。說泰和初﹐秋雨後行山間﹐忽見一大葉隨流而下﹐韓初不以爲意﹐俄數葉間一桃大如杯盌﹐爲石所礙而止。韓取得之。桃紅而香﹐非凡目所常見﹐知爲希遇。望三峯再拜食之。盡﹐懷枝葉歸。就洞穴髙絕處﹐鉆桃核破﹐取仁吞之﹐甘如酥蜜。因以核爲兩酒杯﹐各受一勺余。韓從此或食或辟穀。時年已六十﹐狀貌只如四十許人。一日從予乞酒﹐以此杯酌。核得酒﹐紅潤如新。約予賦《桃杯詩》﹐因循未暇。北渡後﹐長春尹師亦有一桃杯﹐云是宣﹑政內府物云。

溺死鬼

澤州有鍼工。一日人定後﹐方閱鍼次﹐聞人沿濠上來﹐喜笑曰「明日得替矣﹗」人問替者爲誰﹖曰「一走卒自眞定肩傘插書夾﹐來濠中浴﹐我得替矣。」鍼工出門望﹐無所見﹐知其爲鬼。明日立門首待之。早食後﹐一疾卒畱傘與書夾鍼工家﹐云欲往濠中浴。鍼工問之﹐則從眞定來。因爲卒言﹕城中有浴室﹐請以揩背錢相助。卒問其故﹐工具以昨所聞告﹐辭謝再三而去。其夕二更後﹐有擲瓦礫於門大罵曰「我辛苦得替﹐卻爲此賊壞卻﹐我誓拽汝水中﹗」明旦﹐見瓦礫堆。數夕不罷。此人遷居避之。祕水焦符村說

棣州學鬼婦

王右司仲澤﹐少日住棣州學。廚人告言「一婦人鬼﹐每夜來攪擾﹐不得睡。」澤言「今夕若復來﹐汝捽其衣大叫﹐我輩往視之。」其夜果來﹐其人把其臂不放﹐因大叫。諸生持鐙往視之﹐乃一古棺板。焚之﹐而怪遂絕。仲澤說

湯盤周鼎

秀巖安常字順之﹐常從黨承旨學大篆﹐多識古文奇字。泰和末﹐嘗見內府所藏湯盤﹐作白玉方斗﹐近四小寸﹐底銘九字﹐卽﹕「徳日新﹑又日新﹑日日新」者也。章宗有旨令辧之。又一方鼎﹐耳二﹐足四﹐饕餮象在雷文中。銘云「魯公作文王尊彜」。銅旣古﹐瑩如碧玉﹐無復銅性矣。

蓮十三花

同年康良輔說﹐磁州觀臺劉軌家﹐承安中﹐池蓮一莖開十三花。是歲﹐軌登科。終於京兆按察判官。

瑞禾

鳳翔虢縣太子莊﹐庚子歲﹐郝氏谷田八十畝﹐每莖一葉一小穗﹐至十二數﹐並大穗爲十三。試割一叢治之﹐得谷十升。明年﹐郝使統軍萬人﹐佩金虎符。偏將李慥曾見古有一莖九穗﹐蓋不如是之多也。

黃眞人

修武張字君冕﹐其父仲和﹐少日爲府史﹐好祈仙。一日﹐黃翻綽降﹐因畱事之﹐謂之黃眞人。懸筆畫像前﹐每事禱之。君冕崇慶二年赴簾試。仲和問云「兒子入試﹐禦題得聞乎﹖」批曰「天機不容泄﹗」及試期過﹐問之﹐卽批云「臣作股肱弼予違賦﹐成績紀太常詩。」又問﹕「兒登第否﹖」批曰「黃裳頭﹑綠衣尾。」張不解﹐請解之﹐又批曰「天機不容泄﹗」及四月﹐當唱名﹐張又問﹕「榜旦夕至﹐幸先告之﹗」卽批云「綠衣﹑六衣也﹐非君冕名乎﹖」及榜至﹐黃吉甫眞第一人﹐而君冕名最下。此類甚多。亦有俳諧詩﹐可笑。

摩利天咒

忻州劉軍判﹐貞祐初﹐聞朔方人馬動﹐家誦摩利天咒。及州陷﹐二十五口俱免兵禍。獨一奴不信﹐迫圍城始誦之﹐被虜四五日亦逃歸。南渡後﹐居永寧﹐卽施此咒。文士薛曼卿記其事。

王叟陰徳

穰縣宋莊王叟﹐人目爲王評事。身年八十一﹐婦八十﹐四子﹐有孫二十餘人﹐曾孫亦娶婦。自叟至其曾﹐凡三十六房﹐夫婦皆結髮﹐推戶爲縣中第一。第四子榮﹐以軍功官宣武軍魯山尉﹔長孫中武舉﹐某州巡檢。宋莊四區宅前大槐﹐數百年物﹐老幹已枯﹐而五枝內向﹐各成大樹﹐蔭數十步。予在鎭平日﹐嘗過其家﹐見其康健如六十許。人謂必有陰徳致然﹐問之不答。旁一叟云「王評事年𨿽髙﹐乃以診治爲生。病家來請﹐上馬去﹐不以僮僕自隨﹔爲人處方﹐一藥不備﹐不以和劑﹔貧家調患﹐夏月日二﹑三往﹐不倦﹐病旣平﹐不責一錢。此非陰徳耶﹖」叟乃肯自言「今商販家自臨洮山外﹐以長耳負甘艸來﹐塵垢糞穢﹐何所不有﹖卸之藥肆中﹐隨卽剉以與人。某每用此艸﹐必以水洗潠﹐暴晾如法﹐然後和藥。他品悉然。非敢自爲陰徳﹐但心之所安﹐不能不爾也。」予酌酒與之曰「此公陰徳大矣﹗」

馮婦詩

武安縣新安農馮氏病後﹐忽道一詩云「城南池館夾蒲津﹐野色林光物色眞。滿目煙霞蓬島遠﹐一溪花木武陵春。」泰和末病卒。胡國瑞說

石中龜

金門羽客李煉師﹐和順人﹐嘗爲章廟所詔﹐提點天長觀。平生靈異﹐如「金盂出水」之類甚多﹐至八十一事﹐圖於邢州神霄宮壁間。門人王守中﹐又欲刻碑以傳。召匠者攻石。石中得一龜﹐日在几案閒馴狎。如是百日。風過﹐失所在。武安王安卿說。

石中

長葛禹冀之﹐見華山隱者薛自然說﹐泰和中﹐華山石工破一石﹐石中一跳出﹐尋入水中。

髙監償債

遂平斗城鎭髙監﹐初到斗城﹐就富民髙氏求相紹繼。髙氏農民﹐淳質﹐墮其術中。所借錢麥積數百緡﹐後百方詆欺﹐一錢不償。未幾髙監死﹐生一赤犢﹐腹下白毛成字云「還債人髙都監。」時武州人吳成可罷鄜畤丞﹐閒居此鎭﹐作《牛報文》。

範元質決牛訟

範元質令平輿。函頭村彭李家﹐兄弟皆豪於財。彭李三水牯生一犢﹐數日死﹐棄水中。鄰張氏水牯亦生一犢。李三爲牧兒所誘﹐竊張犢去﹐令其家水牯乳之。張家撻之﹐遂告張曰「李家犢死﹐投水中﹔今所乳﹐君家犢也﹗君告官﹐我往証之。」張愬之官。元質曰「此不難。」命汲新水兩盆﹐刺兩牛耳尖﹐血瀝水中﹐二血殊不相入。又捉犢子亦刺之﹐犢血瀝水上﹐隨與張牛血相入而凝。卽以犢歸張氏。縣稱神明。元質名天保﹐磁州人。進士趙公祥親見

賈叟刻木

平陽賈叟﹐無目而能刻神像﹐人以待詔目之。交城縣中寺一佛﹐是其所刻﹐儀相端嚴。僧說﹕賈初立木胎﹐先摸索之。意有所會﹐運斤如風。予因記趙州沒眼僧﹐能噀墨作畫﹐上布五彩亦噀之。毛提舉家一虎﹐蹲大樹下﹐旁臥一靑彪﹐虎目爍爍如金﹐望之毛髮森立。𨿽趙邈齪不是過。佛氏所謂六根互用者﹐殆從是而進耶﹖

閻大憑婦語

穰縣孫莊農民閻大﹐正大中﹐與同裏劉進往商洛買牛﹐而閻病死。劉以書報其家。閻母與婦望祭於所居之前﹐有回風吹紙灰往西南莊。此莊是閻小婦所居﹐相去五六里。少之﹐有人來報﹐閻大憑婦語﹐欲與母妻相見。母妻奔往﹐相持而哭﹐問﹕「汝何死﹖」曰「我死天命﹐但爲劉進所欺﹐先此相告。某牛價幾何﹐用絹若干﹔某牛價幾何﹐用銀若干﹔彼乘我死無證﹐欲相欺昧耳﹗」布金價直﹐皆令以筆記之。又云「此人情理不可耐﹐我已死﹐渠有布絹﹐乃以行纏蔽我面。」傍一屠者云「汝欠我肉錢若干﹐汝家以汝死﹐遂不見還﹐今令我取還。」閻俯首久之﹐仰視屠云「我已死﹐更理會甚﹖」觀者大笑。他日﹐劉進及家。人說﹕向云閻大有靈﹐先以價直告其家矣﹗進見其母﹐一錢不敢欺焉。致遠與閻一村落﹐爲言如此。此與正大中黥卒石貴事同。貴死後憑一男子﹐就舞陽縣吏徵債﹐訴於司農卿張公﹐公異其事﹐命部掾王仲寬爲理﹐貴有文券可憑﹐立命還之。

延壽丹

神仙辟穀延壽丹﹐一丸﹐終身不饑。光明朱砂一兩﹐飛過用之﹔定粉一兩﹐燒之黃色者﹔白茯苓如雪者一兩﹐或加半兩﹔黃丹﹑輕紅者一兩﹐飛過﹔秤乳香七錢半﹔水銀三錢﹔大金箔三十片﹔白沙蜜一兩﹔淨蠟二兩。右各擇精細者。先將定粉入乳缽研開﹐次下水銀再研﹐直侯無水銀星子爲度。次下黃丹﹑朱砂﹑金箔﹐再研﹐次下茯苓﹑乳香等細末同研勻。將藥入垍碗﹐坐熱湯上﹐勿令湯冷。另將蜜蠟開鋊﹐入藥在內﹐木匙攪勻。眾手丸。每一兩作十二丸子﹐勿令有劑縫。或朱砂或水銀爲衣﹐不爲衣亦可。如欲以水銀爲衣﹐取水銀三﹑二粒﹐手心內用津唾擦靑色﹐取藥三﹑五丸搓之。合時忌雞犬﹑婦人。藥成﹐入垍器內貯之。如欲住食﹐先用油三兩﹑蠟一兩﹑白面一斤﹐入蜜一兩﹐和燒餅或煎餅。如無﹐食不托面或糯米粥亦可。須極飽﹐然後服藥。以乳香湯下一丸。又一時辰許﹐再將白面炒熟﹐蜜蠟爲丸﹐如桐子大﹐溫白湯或乳香湯下百丸﹐名曰「後藥」。先已飽食﹐又服後藥﹐故二三日不困。𨿽困亦無傷。服藥後當萬緣不染。夫心動則气散﹐語多則气傷﹐故辟穀者以寧心養气爲本﹐事來則應﹐事過勿畱於心﹐時時向日咽气﹐以爲補助。茶湯任意﹐勿食有滓之物﹐忌怒﹐忌大勞。十日後﹐饑肉𨿽瘦﹐而筋骨輕健﹐神觀開朗。如欲開食﹐須二七日以後﹐候藥在丹田﹐可開食。不及二七日而食﹐則藥隨臟腑而下矣﹗開食之後﹐如更欲住食﹐不必服藥﹐止以乳香湯勻之。凶年饑歲﹐至父子夫婦相啖﹐搗爲泥丸﹐作彈子大﹐黃丹爲衣﹐紙帶子盛此藥一丸﹐縫合著臍中﹐上用裹肚系定。每遇箭鏃未出﹐先如上系定﹐頃用象牙末擦瘡口。若中箭已久﹐須用鋒刃或鍼﹐少少取破﹐搽象牙末﹐則箭鏃自出。如魚骨鯁喉﹐以至鍼﹑錢﹑麥芒﹐不限久近﹐皆驗。

救燻死

辛未冬﹐徳興西南磨石窯﹐居民避兵其中。兵人來攻﹐窯中五百人﹐悉爲煙火燻死。內一李帥者﹐迷悶中摸索得一凍蘆菔﹐嚼之﹐汁才咽而蘇。因與其兄﹐兄亦活。五百人者因此皆得命。蘆菔﹐細物﹐活人之功乃如此﹗中流失船﹐一壺千金﹐眞不虛語﹗河中人趙才卿又言「炭煙燻人﹐往往致死。臨臥削蘆菔一片著火中﹐卽煙气不能毒人。如無蘆菔時﹐豫暴榦爲末﹐備急用﹐亦可。」

神人方

阿魏散。治骨蒸﹑傳屍勞﹑寒熱﹑困羸﹑喘嗽方﹕阿魏三錢﹔斫靑蒿一握﹐細切﹔東北桃枝一握﹐細剉﹔甘艸如病人中指許大﹐男左女右﹔童子小便二升半。先以小便隔夜浸藥﹐明旦煎取一大升﹐空心溫服﹐分爲三服以進。次服調檳榔末三錢。如人行十里﹐更一服。丈夫病﹐婦人煎藥﹔婦人病﹐丈夫煎藥。合時忌孝服﹑孕婦﹑病人及腥穢物﹑雞犬見。服藥後忌油膩﹑濕面﹑冷硬物。服至一二劑﹐卽吐出虫或泄瀉﹐更不須服余藥。若未吐利﹐卽當盡服。病在上卽吐﹐在下卽利﹐皆出虫如馬尾﹑人發之類﹐卽當差。天下治勞﹐直須累月或經歲﹐惟此方得於神授﹐隨手取效。陵川進士劉兪字彬叔﹐任都運司幕官日﹐得於閻郎陟﹐云是古崔家方。閻先患此疾﹐垂死﹐得方而愈。劉以治寧州一官妓﹐利寸白虫三四升﹐狀如蔥根﹐隨卽平復。服藥後遂去諸疾﹐五藏虛羸﹐魂魄不安﹐卽以白茯苓湯補之﹕白茯苓一錢﹔茯神一錢﹔人參三錢﹔遠志三錢﹐去心﹔龍骨二錢﹔防風二錢﹔甘艸三錢﹔麥門冬去心四錢﹐犀角五錢﹐錯爲末﹐生漧地黃四錢﹔肥大棗七枚﹔水二大升﹐煎作八分。分三服﹐溫下。如人行五里許﹐更進一服。仍避風寒。若覺未安﹐隔日更作一劑。已上兩藥﹐須連服之。好問案﹕此方本出普濟加減方﹐其語簡略﹐又不著所從來﹐而世人不甚敬信﹐故備論之。

背疽方二

治發背﹑腦疽﹐一切惡瘡﹕初覺時﹐采獨科蒼耳一根﹐連葉帶子細剉﹐不犯鐵器。用砂鍋熬水二大碗﹐熬及一半。瘡在上﹐飯後徐徐服之﹐吐出﹐候吐定再服﹐以盡爲度。瘡在下﹐空心服。瘡自破出膿﹐更不潰引。瘡上別以膏藥傅之。此方京兆張伯玉家榜示傳人﹐後昆仲皆登第。人謂善報。治一切惡瘡﹐服瓜蔞方﹕懸蔞一枚﹐去皮﹐用穰及子﹔生薑四兩﹔甘艸二兩﹐橫文者佳﹐細切生用﹔無灰酒一碗﹐煎及半﹐濃服之﹐煎時不犯銅鐵。病在上﹐食後﹔在下﹐空心。見洪氏方﹑陳日華方。中州初得於張戶部林卿。其方有加大黃﹑或木香﹑或乳香﹑沒藥者。大率以瓜蔞﹑生薑﹑甘艸爲主。病瘡先疏利﹐次用瓜蔞藥﹐日以乳香﹑菉豆粉溫下三五錢﹐防毒气入腹。外以膏塗傅之﹐病者亦無慮矣。好問年二十一﹐侍先君官隴城。大安庚午春﹐先人疽發於鬢。好問愚幼﹐平居作舉子計﹐於藥醫懵然無所知。庸醫滿前﹐任其施設﹐先君竟用是捐館。其後還鄕﹐得此方於家塾﹐以治他人﹐遂有百驗之效。感念疇昔﹐慚恨入地。爲人子不知醫﹐其受禍乃如此﹗故並記之爲戒。

內藏庫龍

遼祖神冊五年三月﹐黑龍見拽刺山陽水。遼祖馳往。三日乃得至﹐而龍尙不去。遼祖射之而斃。龍一角﹐尾長而足短﹐身長五尺﹐舌長二寸有半。命藏之內庫。貞祐南渡尙在﹐人見舌作蒲稭形也。

都城夜怪

從舅張伯達知﹑徵飛卿翺﹐崇慶二年正月同赴省試。所挈僕夫戲以王興目之者﹐宿迎鑾坊。夜起便旋﹐足才出門﹐見對街一鬼﹐靑面赤發﹐目光如炬﹐腕懸一劍而坐。旁一卒侍立﹐獰惡尢可怖。興大叫而僕﹐三四時許乃蘇。問之﹐言所見如此。

都城大火

大安末﹐都城頻歲大火。凡被焚之家﹐或墻壁間﹐先有朱書字記之﹐尋卽火起。互相訪問﹐無不然者。凡延燒三數萬家。市中佛閣﹐自唐日有之﹐遼人又謂之護國仁王佛壇﹑千手眼大悲閣﹐字虞世南所書。及閣被焚﹐衛紹王有旨﹐令救世南書榜﹐顧盼中已無及矣﹗識者謂護國壇被焚﹐不祥之甚﹗不一年﹐遂有虎賊弒逆之變。

駢胎

興定﹑元光閒﹐陽翟小學王奉先﹐其妻先產四子﹐再生三子。辛未十一月﹐秀容福田寺農民範班妻﹐連三歲舉三男三女﹐皆死矣。此歲復生一男一女。其母從旁嘆訝云「汝必不活﹐得早過去亦好。」兒忽能言﹐連曰「不去﹗不去﹗」母驚﹐語其父﹔語未竟﹐兒依前言不去。未幾兒女皆死。南齊褚侍中澄《醫說》﹐論受形有云「陰陽俱至﹐非男非女之身﹔精血散分﹐駢胎品胎之兆。如言化生﹐固有是理﹐不足爲訝。」予謂褚論固不可廢﹐然駢胎品胎二家者﹐世亦不多見耳﹗

童哥

南渡後﹐京師一滿師者﹐事一神童。自言出貴家﹐姓阿不罕氏。八歲遭平章進忠棄都城﹐人負之﹐奪門出﹐人馬蹂踐而死。夙世負滿師錢無算﹐今來償之。京師貴家無不迎﹐至傳達宮禁。問者焚香﹑酹酒﹐滿袖手其旁﹐童自與人語﹐明了可辧。尋其聲在空中﹐酹酒在地﹐則颼然而下﹐如就飲之者。問逋亡﹑遺失﹐不涉爭訟﹐不關利害﹐則言之。問以千里外事﹐則曰「我往問之。」良久至﹐必以困乏爲言。所經之家﹐他日𨿽滿不在﹐亦自來語話。滿由是致富。汴京破後﹐聞復北上﹐出入貴近家矣。

生子兩頭

正大辛卯十二月﹐陽翟士人王子思家一婢﹐生子一身兩頭。乳媼以爲怪﹐摘去其一﹐气系分兩岐而出。明年正月﹐西行諸軍有三峯之敗。

生死之數

王右司仲澤﹐識歸徳一武弁奧裏光祿者﹐淸州人﹐其子﹑孫﹑曾孫﹐男女俱以九月生﹐凡十六人。李昂霄同捨生劉遠之﹐燕人﹐兄弟五人俱以七月生。髙唐閻內翰子秀之祖﹑之父洎其母﹐後俱以六月二十九日物故﹐子秀亦然。豈偶然哉﹗

黨承旨生死之異

承旨黨公﹐初在孕﹐其母夢唐道士吳筠來托宿。爲人儀表修整﹐望之如神仙。在西掖三十年﹐以承旨致仕。大安三年九月十八終於家。是夕﹐有大星殞於居。公篆籀入神﹐李陽冰以後﹐一人而已﹗嘗謂唐人韓﹑蔡不通字學﹐八分自篆籀中來。故公書上軋鐘﹑蔡﹐其下不論也。小楷如虞﹑褚﹐亦當爲中朝第一。書法以魯公爲正﹐柳誠懸以下不論也。古人名一藝﹐而公獨兼之﹐不謂之全可乎﹖其爲當世所推重如此。東坡謂韓退之﹐生也有自來﹐而逝也有所爲﹔以公生死之際觀之﹐亦可以無愧斯語矣﹗

天賜夫人

廣寧閭山公廟﹐靈應甚著﹐又其象設獰惡﹐林木蔽映﹐人白晝入其中﹐皆恐怖毛豎。旁近言﹕靜夜時聞訊掠聲。故過者或迂路避之。參知政事梁公肅﹐家此鄕之牽馬嶺。作舉子時﹐與諸生結夏課﹐談及鬼神事﹐歷數時人之膽勇者﹐梁公都不之許。因自言「我能以昏暮或陰晦之際﹐入閭山廟﹑巡廊廡一周。諸生從臾之曰「能往﹐何以取信﹖」梁公曰「我當就周行處以物畫之﹐用是爲驗。」明日晚﹐約偕往。諸生待於廟門外。奮袖徑去。畫至廟之東隅﹐摸索有一人倚壁而立﹐梁公意其爲鬼﹐負之出。諸生迎問何所見﹖梁公笑曰「我負一鬼至矣﹗可取火照之。」及火至﹐見是一美婦﹐衣裝絕與世俗不同。欲問詰之﹐則气息奄奄﹐狀若昏醉。諸生眞謂鬼物﹐環立守之。良久開目﹐見人環繞﹐驚怖不自禁。問此爲何地﹖諸生爲言其處﹐及廟中得之者﹔且詰其爲人﹑爲鬼﹖何所從來﹖婦言「我揚州大族某氏女﹐以吉日迎往婿家。在輿中忽爲大風所飄﹐神識散亂﹐不知何以至此﹖」諸生喜曰「梁生未受室﹐神物乃從揚州送一妻至﹐誠有冥數存乎其間﹗可因而成之。」梁公乃攜婦歸。尋擢第。不十數年﹐致身通顯。婦舉數子。故時人有「天賜夫人」之目﹐至於傳達宮禁。梁公以大定二十年﹐節度彰徳﹐相下耆舊仍有及見之者。兵亂後﹐梁氏尙多﹐問其家世﹐多「天賜」諸孫行雲。

北面大王

參政梁公肅﹐舉子時﹐祈仙問前途。仙批云「六十入相而已。」後節度彰徳﹐年適六十﹐以入相未應。會世宗怒宋人就驛中取國書﹐選於朝﹐孰可爲詳問使﹑不辱君命者﹐宰相以公應詔。使還﹐稱旨﹐拜參政。入相之應乃在此。閻內翰子秀筆錄﹐記公臨終前二日言「上帝召我爲北面大王。」遂卒。

劉政純孝

洺州人劉政﹐初﹐幼有至性。母老失明﹐政以舌舐之﹐經旬復見。及病﹐晝夜奉醫藥﹐衣不解帶﹐刲股肉啖之﹐至於再三。母死﹐負士成墳﹐鄰願助之﹐不受。禽鳥哀鳴集於墓樹。廬墓側終喪。守臣以聞﹐世宗嘉之﹐授太子掌飲丞。以事附史院《本紀》。

卷三

楊洞微

道士楊谷﹐字洞微﹐代州人﹐隱居華山。爲人儀觀秀偉﹐道行卓絕﹐平生未嘗與物忤。通《莊》《易》﹐世以「《莊子》楊先生」目之。明昌閒﹐詔徵髙道﹐隸天長觀。未幾還山。其將歸也﹐與知觀侯生食於市﹐書數「火」字於食案。又屬侯言「昨過沃州﹐聞君母病﹐可速歸。」侯以假去。及至沃州而母不病。侯生誶語曰「渠紿我邪﹗」及北還﹐天長已被焚矣﹗又嘗與客遊崧山白龜泉上。見一石蠏出﹐客曰「蠏橫行﹐殆天性乎﹖」洞微曰「此物固橫行﹐恨不值正人耳﹗」隨以手指之蠏卽正行。晚愛中方﹐卜居之。中方舊無泉﹐苦於遠汲。洞微言「山秀如此﹐不應無泉。」乃齋沐致禱。筮之﹐得吉徵。是時十月﹐庵旁近葵花榮茂。洞微云「於文﹐「艸癸」爲「葵」﹐此殆水徵也﹗」與眾道士行尋之。見巽隅艸樹間隱隱有微潤﹐掘之﹐果得泉﹐可供數百指。然東隔絕澗﹐南限羣峯﹐石壁峻峭﹐幾百步不可越。洞微與弟子呂澤輩沿壁作棧道﹐以通往來。人以棧木易朽﹐慮有顚擠之患﹐乃就壁取石﹐鑿竅嵌之﹐疊爲石梁﹐甃泉爲池。自是中方得水甚易。至今人目爲「楊公泉。」閒閒嘗爲作文記之。又言「吾友潘若淨﹐字淸容﹐有道之士也。嘗從洞微遊﹐甚嘆服之。云﹕『楊洞微﹐當求之古人中耳﹗』」閒閒後過華州﹐追懷洞微云「前年曾就雲臺宿。知有先生在華山。今日白雲峯頂起﹐卻疑騎鶴下人間。」其稱道如此。

測影

司天測景﹐冬夏二至﹐中都以北漸差。中都冬至一丈五尺七寸六分﹐夏至二尺二寸六分﹔晝六十一刻﹐夜三十九刻。山後涼陘金蓮川在都西北四百里而近﹐其地最髙。夏至晝六十三刻﹐夜三十七刻。上京臨潢府在都北三千里﹐夏至晝六十四刻﹐夜三十六刻。《呂氏碣石錄》云。

獵犬

泰和五年﹐道陵獵雲龍川。興州產犬﹐宗室咬住進數犬云「可備射虎﹐」上因令試之。犬見虎﹐一前出誘之﹐虎奔逐﹔眾犬羣起﹐或前或後﹐左右伺便撏嚙。虎艱於周旋﹐或怒躍一二丈﹐意欲逸去﹐而羣犬隨及。虎旣困而臥﹐衛士前射之。竟斃於羣犬。

雷震佃客

陜州盧村張海﹐與同裏一農民有。佃客發謀﹐誣此人以燒麥積。渠從旁証之。海縛農民解尉司。農性純質﹐不能自明﹐分一死矣﹗三人者行至南城外﹐忽雷震佃客﹐從空而下﹐骨肉皆盡﹐惟皮發存耳﹗士人牛叔玉親見。時郭敬叔爲陜令也。

方長老前身

丹霞長老義方﹐字志道﹐尉氏人。前身柳小二﹐亦縣人。大定初﹐羣小聚議燒相國寺三門﹐乘亂劫軍資庫。凡五十人﹐分部探姓名﹐柳小二與一人當放火。先就門下行視可以謀度舉火。柳私自念言「此門國力所成﹐大如木山﹐一火之後﹐再不可得。如此功緣﹐我乃壞之﹐可惜﹑可惜﹗」感嘆之際﹐被擒州橋上﹐訊掠而死。死後托生縣中陳家。六七歲能言前世事。訪父母妻子﹑及墊財所在﹐信爲柳小二無疑。小二家供給之。出家法云寺﹐後嗣法鑄和尙。住丹霞寺﹐親爲予言。

老趙后身

鞏州仇家巷解庫趙九老父趙三﹐大安二年病殆。尋生臨洮西小字街銀孫家。年十六托人訪趙九﹐說前後身事﹐且呼趙九來看。趙九遣人往迎。將出鞏州﹐家人奔走來迓﹐趙九在眾中﹑疑信尙未決。孫童遙見趙九﹐呼小字大罵﹐怒其不卽來認﹐見妻亦罵之。指妻臂上燒瘢及樹下窖粟處。從是往來兩家。州將宗室榮祿﹑倅李好復﹑節度副使史舜元異其事﹐親問之﹐說初爲人所召﹐至一大官府。卒令候於門。良久而出曰「不須見長﹐但從我行。」乘一騾﹐至數里外﹐入河濱。一婦先在此。卒指婦云「此汝母也﹗」錯愕之際﹐爲卒推水﹐中遂不記。至三歲始悟前生云。

劉致君見異人

龍山劉仲尹致君﹐年二十。「不貴異物民乃足」榜擢第。釋褐贊皇尉。一日巡捕﹐早至山寺中﹐見壁上有詩云「長梢疊葉正颼颼﹐枕底寒聲爲客畱。野鶴不來山月墮﹐獨眠滋味五更秋。」問僧誰所題﹖言「一客年可六十許﹐衣著丰神奇異﹐昨夜寄宿﹐今旦題詩而去。墨尙未漧﹐去未遠也。」致君分遣弓兵蹤迹之。少焉﹐兵來報﹕「客在山中大樹下待君。」致君載酒往﹐見客前揖﹐客亦與之抗禮。問姓名﹐不答﹐指酒索飲。致君見其談吐灑落﹐知其異人。以平生《經》《傳》疑事質之﹐酬對詳盡﹐得所未聞。客亦謂致君爲可與語。舉杯引滿﹐引及從者。日將夕﹐致君與吏卒皆大醉。及醒﹐失客所在。致君此後詩學大進。其外孫李內翰欽叔爲予言。

潼山莊氏

靈壁北四十里﹐地名潼山。有南華觀。莊子之後餘二百家﹐族長以行第數之﹐有二十八翁﹑二十九翁之目。官給杖印﹐主詞訟。風俗醇厚。俗中有善談玄者。介休烏元章題其《南華》詩云「試拈眞理問南華﹐生死元如覺夢何﹖晝夜曾停覺夢否﹖古今還續死生麼﹖潼山歲歲生春艸﹐雎水年年有綠波。子逝於今已千歲﹐覺時何少夢時多﹖」

王登庸前身

王登庸﹐平州人﹐「日合天統」榜進士﹐歷宰數縣﹐皆有能聲﹐爲予同年。蘇鼎臣說﹕渠前身同裏劉氏女﹐年十六七歲﹐采桑墮樹下﹐傷重﹑气未絕﹐而靈識已托生王家。滿月剃胎發﹐前身亦知痛而哭。甫求往劉家。其後兩家供承﹐令舉子。劉氏父母死﹐皆爲服心喪三年。

大明川異卵

曲陽醫者郭彥達﹐曾居大明川。聞一田夫董成者掃地至門限﹐地卽髙起﹐以鍤鏟平之﹐已而復髙。如是三四。疑而掘之﹐先得一卵如椀許﹐殼膜見中有二蛇﹐一黑一斑。又掘得一卵﹐比前差大。彥達曉之曰「神物不可觸﹐祭拜而送之。」成如言﹐送濱河中。是歲川下上雷雨拔大木數千。人以疫死者數百人。

三姑廟龍見

大名蠶神三姑廟旁近龍見﹐橫臥三艸舍上。觀者數百人。見龍鱗甲中幽黃色﹐其形如駝峯﹐頭與一大樹齊。鮏臭不可近。旣墮夭矯不得上。良久﹐雲霧復合﹐乃去。時己酉歲七﹑八月間也。

鏡辧

蔡內翰正甫云﹕大定七年秋﹐與蕭彥昭俱官都下。蕭一日見過﹐出古鏡相示曰「頃歲得之關中。𨿽愛之甚﹐然背文四字不盡識﹐且不知爲何時物。」予取視之﹐漢物也。文曰「長宜子孫。」《宣和博古圖》有焉。出圖示之﹐殆若合符。彥昭驚喜。有姚仲瞻在坐﹐言曰「僕家一鏡﹐制作亦奇。宋末得於長安土人家。相傳爲太眞奩中物﹐不之信也。」使取而觀﹐背有楷字數十﹐爲韻語﹐句四言。其略有﹕「華屋交映﹐珠簾對看﹐潛窺聖淑﹐麗則常端」等語﹐而紐有開元二字。姚曰「考其年則唐物﹐安知爲太眞之舊耶﹖」予笑而不答。徐出浮休居士張蕓叟所作《冗長錄》使讀。其間載﹕「元祐中有耕望賢驛故地﹑得鏡遺予者﹐銘爲四字詩。中有『潛窺聖淑』之句。『聖淑』二字皆少空﹐意取聖爲君﹐淑爲後耳。」與此制正合。望賢去馬嵬數十里﹐蓋遷幸時遺之。浮休﹐陜右人。得之長安﹐信矣﹗彥昭歡甚﹐以爲一日有二奇事﹐不可不書。予曰「多言屢中﹐仲尼所以譏子貢也。然世喜道其偶中﹐予不書可乎﹖」

呂內翰遺命

呂防禦忠嗣﹐生平經學有所得﹐故每以古人自期。臨終敕諸子云「我死無火葬﹐火葬是爲戮屍。無齋僧作佛事。齋僧佛事是不以堯﹑舜﹑文﹑武﹑周﹑孔之教待我。有違我言﹐非呂氏子孫﹗」諸子從教﹐無一敢違者。範司農拯之﹐梁都運斗南每爲予言。近歲斗南遺令﹕「送終不以僧佛從事。」有自來矣﹗

宣徳狂僧

宣徳聖國寺狂僧﹐布衣藍縷﹐獨處暗室。夏月不浣濯﹐無穢气。常於寺家廏捨﹐合爪向牛馬言「飽齋﹗飽齋﹗」生徒大惡之。承安中﹐春旱。州倅田公問﹕「何日當雨﹖」僧言「四月二十日﹐雨足矣﹗」及期果然。刺史爲中秋釀酒﹐僧云「刺史卽東去﹐何必釀爲﹖」十四日除興中尹﹐乘傳之官。他所言多驗。範拯之說。

呂狀元夢應

呂內翰造﹐字子成。未第時﹐夢金龍蜿蜒自天而下﹐攫而食之。是歲經義魁南省﹐詞賦繼擢殿元。合門請詩﹐有「狀頭家世傳三葉﹐天下科名占兩魁。」謂其大父延嗣﹑父忠嗣與子成﹐俱狀元也。

張子云祈仙

張子云以蔭補官﹐嘗作《金人捧露盤》樂府﹐道退閒之樂﹐一時哄傳之。道陵召爲書畫都監﹐累遷冀州倅。一日祈仙﹐仙批《靑門引》詞﹐末句云「半紙虛名﹐白髮知多少﹖一桌武陵歸計﹐不如閒早。怕桃花﹑笑人老。」子云卽日致仕。張故人仲叔說。

麻姑乞樹

寧海昆侖山石落村劉氏﹐富於財﹐嘗於海濱浮百丈魚﹐取骨爲梁﹐構大屋名曰「鯉堂」。堂前一槐﹐陰蔽數畝﹐世所罕見。劉忽夢女官自稱麻姑﹐問劉乞槐樹修廟。劉夢中甚難之。旣而曰「廟去此數里﹐何緣得去﹖」卽漫許之。及寤﹐異其事﹐然亦不之信也。後數十日﹐風雨大作﹐昏晦如夜。人家知有變﹐皆入室潛遁。須臾開霽﹐惟失劉氏槐所在。人相與求﹐之麻姑廟﹐此樹已臥廟前矣﹗

孝順馬

宣宗朝﹐一親軍卒畜一鐵色驄﹐能知人指使。此卒無兼丁﹐每上直﹐馬自負臥具繼至﹔下直則負之而歸。他人或遮關牽掣﹐則作聲勢蹄嚙之﹐人莫敢近。𨿽在軍伍或此卒他適﹐馬自尋之﹐必得所在。卒南徵﹐墮坑塹中﹐不能起﹔馬跪前二足﹐因得攬轡而上。何中盛傳爲「孝順馬。」一日﹐中貴人勞軍淮上﹐戲令此卒藏匿﹐縱馬自尋。馬振轡長鳴﹐徑到主人處。中貴聞之宣宗﹐爲增卒月給。

蠍臺

東京宮城東北隅有蠍臺。大定中修城﹐役夫毀臺取土。及半﹐得石函﹔啟之﹐中有塊石﹐圓滑天成﹐撼搖作動物聲。破之﹐二大蠍尾捎相鉤﹐旋轉不解﹐見風卽死。人有問張都運復亨者云「遼東無蠍。而蠍在石中﹐石在函﹐又爲土所埋﹐人何以知其有蠍而名臺也﹖」張籌度久之﹐乃云﹕埋石函者必以數知之。不然﹐是神告之也。此外我不知。」

陵川瑞花

先人宰陵川。泰和甲子元夕﹐縣學燒鐙﹐有以杏棣棠枯枝爲翦彩花者。鐙罷﹐家僮乞之﹐供於縣署佛屋中。四月上七日﹐先夫人焚誦次﹐乃見杏棠皆作花﹐眞贗相間。先人會賓示之﹐以爲文字之祥﹐爲賦《瑞花詩》。予年始十五矣。

不食而孕

東京牛氏婦﹐年未二十﹐因異夢遂不食﹐食則吐且病。數年之後﹐都不減瘦。乙巳歲舉一女﹐又自乳之。其姑挈見範煉師。範諭其姑﹕「婦已不食﹐又無便溲﹐何不令入道﹖」姑曰「婦戀小女﹐不能離耳。」識者意此婦食生气﹐故動作如常﹐天癸時至﹔而愛根不能割﹐所以有子。書傳中亦不多見也。

右腋生子

李煉師湛然﹐戊申秋入關﹐親見一婦娩﹐身臨月﹐忽右腋發一大瘡﹔瘡破﹐胎胞從瘡口出﹐子母皆安。

李茂相法

完州守楊秀實﹐正大中權刑部主事﹐供輸關﹑陜。相者李茂自南中來﹐相人言休咎殊驗。官府以其惑眾﹐羈管之。楊與之熟狎。私自言「此人言休咎﹐或壽永﹑末路榮顯﹐差以自慰﹔如言前途不遠﹐或日久有他難﹐只增憂撓耳﹗」因與茂食次﹐問曰「休咎不願知。但某離老母十月﹐見面當在何時﹖」茂且食且笑曰「君三日當拜太夫人矣﹗」楊竊謂關﹑陜去京千里餘﹐三日何緣得到﹖食未竟﹐平章芮公急召楊﹑驛奏邊事。三日未日中至家。楊至今以爲奇。茂後入京﹐寓惠安寺﹐朝士爭往叩之。近侍焦春和甫入門﹐茂卽言「五品﹑五品﹐恨來處不髙耳﹗」焦本世宗家童﹐聞茂言﹐深恥之。茂未幾被戮﹐年三十三。

雷氏節姑

雷氏﹐渾源人﹐是西仲﹑南仲從姊妹行。年十七﹐嫁爲應州丁倅妻。雷氏羣從有不悅者﹐訐告服內成親﹐婚遂聽離。丁謂夫人言「絕婚固非我二人意。然夫人此去﹐再適人否﹖」雷曰「我若再嫁﹐當令兩目瞎﹗」丁云「夫人果有此心﹐我亦當同此誓。」其後丁違前言﹐再娶﹐未幾果喪明。雷氏十八寡居﹐九十七乃終。從孫希顏﹐常欲爲文記之﹐竟不及也。

劉生靑詞之譴

正和初﹐中牟陽橋人劉愼﹐字榮輔﹐爲里人劉六作延薦靑詞。劉平生有穢行﹐榮輔作詞﹐曲爲辧理﹐又依例薦拔。後數日﹐榮輔作首﹐學生魯羅兒者﹐病中忽爲物所憑﹐令家人請榮輔來。劉至﹐羅兒作色呵之曰「汝昨爲劉六作靑詞﹐汝於誰處敢妄語耶﹖」榮輔聽罷﹐惶懼殊甚﹐手寫首狀﹐言自後更不敢復作靑詞﹗羅兒不復有言。此兒甫成童﹐初不知靑詞爲何物。殆是劉過惡顯著﹐榮輔妄爲飾說﹐邀福﹐神故假此兒以警之耳。

陵川人祈仙

陵川士人劉方元卿說﹕兵亂後﹐縣中人祈仙。楊徵君朴降筆﹐詩尢奇偉不凡。如論「書」字云「汝知毫端心﹐萬物不可礙。」又云「龍盤一气云雷定﹐鯨化三山艸木枯。」一席評事者﹐出髙麗疋紙求詩﹐云「霜入詞鋒月痕缺﹐手中不覺風雷掣。」如是八句﹐後批云「愼勿觸污﹗神物終當飛去。」席氏子婦產乳未終月﹐竊視之。三日後開卷﹐乃無一字﹐但空紙而已。劉曾問﹕「生死之際﹐其理何如﹖」云「死﹑死﹐惡死﹑速死﹑生非可樂﹐死非可惡。鬼之惡生﹐猶人之惡死。但生人不知死者樂耳﹗」縣人都兪﹐字舜卿﹐素不信仙鬼事。一日召舜卿至前云「與汝銀杏。」問﹕「安在﹖」批云「在汝懷中。」都探懷得之。又批云「與汝櫻桃。」都問﹕「臘月安得有﹖」批云「已在汝掌中矣。」都展手﹐果有。一日﹐分遺諸人連枝紅杏三十餘枝﹐正應在壇諸人之數﹐或問﹕「盛冬安得有此﹖」批云「此土之冬﹐非他境之夏乎﹖」又問﹕「他境安在﹖」批云「在數萬里之外。」問云「那得逡巡至此﹖」批云「不疾而速﹐不行而至﹐汝不知之乎﹖」元卿問﹕「神仙果有無﹖幸明以告我﹗」批云「子尙見疑乎﹖」元卿今客順天﹐屢爲予言。故續記於筆﹐陳於喪亂之後也。

抱陽二龍

順天西北四十里抱陽巖寶教院﹐大小二靑龍在寺潭中。廟曰「顯濟。」古碑說﹕『二靑』見於隋﹑唐之間﹐有將軍之目﹐官比刺史。大靑崇寧五年封崇惠侯﹐政和七年進靈益公﹔小靑嘉霈侯﹐進英澤公。」二龍各長二三尺許﹐色深翠﹐朱墨細點間之脊間仿佛成方勝花。行則昂首﹐不類他蛇。出則繩行木上。能興雲雨﹐變現不測。鄕人祈賽﹐與之酒﹐則直立﹐髙二尺餘﹐俯首就盞飲之。故前人詩有「靑蛇立飲祭神酒」之句。「二靑」居山陽﹐各有種類﹐至數十百个﹐都不毒螫。大靑一目眇﹐其種悉然。凡在山陰者皆雜蛇﹐例毒螫﹐然不敢犯山陽「二靑」之境﹐至則爲「二靑」之族嚙殺之。二族亦不往山陰。村落小兒輩與之習慣﹐至以手捧之。而常夜宿民家臥具中﹐人亦不駭怪也。此事唐張燕公說﹑馮瀛王道﹑宋崇儀使大名總管邢仲良﹑近代鄭州刺史趙攄子充皆嘗讀書於此。有邢氏繼志庵忘歸軒﹐燕公石穴讀書堂。明珠窩。初﹐山石崩﹐出一穴如杯椀之半﹐瑩滑無琢削痕﹐似有光彩。土人傳有明珠飛出﹐故以名之。近山三四里所﹐有升賢村﹐屬滿城﹐馮王故居也。辛亥冬﹐予與毛正卿徳義昆仲﹑郝伯常﹑劉敬之諸人一遊。寺僧顯﹐淳質有道行﹐時年七十八﹐說龍之美。

三秀軒

李都運有之﹑髙戶部唐卿﹑趙禮部廷玉讀書永平西一山寺。臘月﹐桃樹一枝作花﹐大金蟬集其上﹐又竹林出一筍。故名所居爲「三秀軒」。後三人皆登上第﹐極品。

王處存墓

王處存墓﹐在曲陽燕川西北﹐白虎山之靑龍碣。己卯八月﹐完州人劫破之。骨已灰燼﹐得銀百餘星﹑一硯﹑一鏡﹑唐哀帝所賜鐵券﹔券刻金字云「敕葬忠臣王處存﹐賜錢九萬九千九百九十九貫九百九十九文。」其孫周臣說。

張女夙慧

順天張萬戶徳明﹐第八女小字度娥﹐資質秀爽﹐眼尾入鬢。丙午秋入小學。生七年矣﹐日誦數百言。比戊申二月﹐女史屬詞。《孝經》《論語》《孟子》《易幹傳》至《下系》﹐詩《二南》《曲禮》《內則》《少儀》《中庸》《大學》《儒行》《祭統》《祭義》《經解》《冠婚》﹑諸篇﹐班氏《女戒》﹑郝氏《內則》《內訓》《通喪記》六卷﹐皆成誦。日兼二詩﹐古律至十篇。學書﹐下筆卽有成人之風。旦夕家居﹐見家人或不整肅﹐以禮責之。又所誦書多能通大義﹐時爲講說。其對屬﹑才思敏捷﹐無小兒女子語﹕「睡思昏昏如醉思﹐閨心寂寂似禪心。桃李東風蝴蜨夢﹐關山明月杜鵑魂。」識者謂此詩不佳。後日果得病﹐又四日亡。甫九歲。郝伯常爲詩弔之。

脫殼楸

代州壽寧觀﹐宋天聖中﹐一楸樹老且枯矣。海蟾子過州賣不死藥﹐三日不售。投藥此樹中。明年枯枿再茂﹐人目之爲脫殼楸。白皞子西題詩云「一粒丹砂妙有神﹐能教枯木再生春。仙翁用意眞難曉﹐只度枯楸不度人。」泰和中﹐王嘉言子告過壽寧﹐戲道判白生云「子西詩譏觀中人﹐汝曹尙刻石耶﹖」白因掩覆此石。

金寶牌

宣政閒﹐方士能化泥爲金﹐名「金寶牌」。長三寸半﹐闊二寸半﹐文曰「永鎭福地」。代州天慶﹑壽寧二處有之。天慶者今尙在。承平時人傳玩﹐顯是泥所成﹐指文宛然。

揩牙方

茯苓﹑石膏﹑龍骨各一兩﹔寒水石二兩半﹔白芷半兩﹔細辛五錢﹔石燕子大者一枚﹑小者一對。末之﹐早晚揩牙。繁畤王文漢卿﹑得此方於麟撫折守﹐折守得於國初洛陽帥李成。折年逾九十﹐牙齒都不疏豁﹐亦無風虫。王文今亦九十﹐食肉尙能齒決之。信此方之神也。

碑子魚

海中有魚﹐尾足與龜無異﹐背上聚一殼﹐如碑石植立之狀。潮退則出岸上曝殼﹐十百爲羣﹐聞人聲則爬沙入海。海濱人謂之「碑子魚」。或魚或獸﹐未可必也。舊說蒲牢海獸﹐遇鯨躍則吼﹐其聲如鐘。今人鑄鐘作蒲牢形﹐刻撞鐘槌爲鯨﹐於二者有取焉。蓋古人制器象物﹐如舟車﹑弧矢﹑杵臼之屬﹐初不漫作﹐特後人不盡能知之耳然則碑表之制﹐將亦有所本耶﹖抑人見魚形似﹐傅會爲名也﹖

神告胥莘公

胥莘公嘗夢泰山神告之曰「敬我無福﹐慢我無殃﹔當行善道﹐家道久長。」每以此語人。事見家傳。

蛙化鼠

燕南安州白羊澱﹐南北四十里﹐東西七十里﹐舊爲水所占。近甲午歲﹐忽漧涸﹐澱中所有蛙黽﹐悉化黑鼠﹐嚙茭艸根盡。土脈虛松﹐不待耕墾﹐投麥種卽成就。其居民不勝舉﹐聽客戶收獲﹐但取課而已。此地山艸根膠固﹐不受耕﹐其因鼠化得麥﹐亦異事也。澱有石刻云「天荒地亂﹐莫離此澱﹔有水食魚﹐無水食麵。」是則前此亦嘗得麥乎﹖張侯徳明說。

驢腹異物

完州舊永平縣磨戶﹐其人家畜一驢﹐忽受病。比死﹐大叫七日夜不絕聲。剖之﹐大腹內得物﹐非鐵非石﹐形如栝樓而褊﹐色深褐﹐其堅若鐵石。磨家不以爲異﹐擲之麥囤中。日課麥皆取於此﹐而都不減秏。如是一年﹐鄕人傳以爲神。官長石生者索去﹐亦置麥中﹐竟無神變。今在順天張侯家﹐余親見。

暴雨落羊頭

貞祐二年﹐豎州楊云卿爲崞縣令。夏月暴雨過﹐南關外十餘里落羊頭一﹐大如車轂﹐角上豎﹐髙三尺。以物怪申代州。州下軍資庫收﹐聞之朝。

關中丁亥歲災變

正大四年丁亥﹐關中災變二事﹕平涼西艸場﹐天王塑像前後颭動﹐凡兩晝夜不止﹐而泥塑衣紋都不剝落。知府徒單百家奴往拜之﹐拜至三﹐像卽不動。知府去﹐動如故。臨洮城中鼠晝夜作聲﹐比屋皆然。一日近四更﹑鼠羣出﹐中一大者如海鼠而白﹐引羣鼠出南門。門下弓手排臥﹐鼠爭道﹐踏人面而過。有不及出者﹐入東南白艸原﹐乃不見。府至此六十里。劉善甫從弟潤之說。

珠子冰

臨洮城外洮水﹐冬月結小冰子如芡實﹐員潔如一耳奭阝之珠。洮城中富人收貯。盛夏以蜜漿調之﹐如眞珠粉然。此水上下三百里﹐冬月望之﹐凝白無際﹐而著腳卽陷。蓋冰珠𨿽沍寒﹐亦不融結爲一也。

炭谷瓊花

鄠縣西南十里曰「炭谷」。入谷五里﹐有瓊花樹。樹大四人合抱﹐逢閏卽花。初伏開﹐末伏乃盡。花白如玉﹐攢開如聚八仙狀。中有玉蝴蜨一﹐髙出花上﹐花落不著地﹐乘空而起。亂後爲兵所斫云。

古錢

東平人錢信中﹐按《錢譜》收古錢。凡得數十種﹐付之茶店劉六。劉本漕司胥吏家﹐素稱好事。及多收古錢﹐聚兩家所有﹐以錦囊貯之。如譜中不記年代﹐品最在前﹔劉亦有之。金錯刀尢重厚﹐今世所見才二﹑三分耳。又有方寸匕﹐形制與錯刀同﹐最多﹐推爲眾錢之冠。王莽大錢作燕尾狀者﹐比今所有﹐其大四倍。文曰「端布當千」。背後有兩字﹐有「絲布」﹑「泉布」﹑「貨布」﹑「流布」﹐如是近十布。又有一銖﹑二銖﹑三銖至五銖。有內四出紋﹐是方孔﹑四角﹑金文通輪郭者。復有錢背四出文者﹐楡莢其文﹐一曰「五金」﹐一曰「五朱」。殆分「銖」字爲二也。旣有「湧金」﹐亦有「鏤金」。開元錢有湧金月牙﹐復有鏤金月牙﹐有孔方之上﹐有橫湧金月牙一綫通輪郭者﹐亦有孔方之下一綫通輪郭者。此家所畜﹐不特古錢﹐書﹑畫﹑琴曁古物﹐無不略具。士大夫日聚於此﹐雜客不豫也。東平破後﹐不知古物在否也。

神救甄帥軍

定州帥甄全﹐己卯歲爲北兵所攻﹐求救恆山軍。恆山逗𨖻不進﹐全逾城逃死﹐爲北所獲。恆山以全爲叛﹐乞誅甄族之在軍中者﹐又劫全入頭山砦。砦上人半出運糧﹐外軍猝至﹐守者不之備﹐殺虜甚眾。運糧者不知被劫﹐坦然還砦。恆山軍陰伺之﹐謀盡殺而後已。是夜﹐砦上大靑鬼現﹐眼如杯﹐赤紅﹑有光焰。軍士驚怖散走﹐甄眾乃得脫。

豬善友

洛西永寧一屠肆﹐豢豬數十頭。一日﹐子弟問屠伯當宰何豬﹖屠伯攀圈指示﹐羣豬驚擾﹐獨一豬安然不動。屠伯指此豬云「此豬食甚少﹐養飼已久﹐可宰之。」子弟入圈曳之﹐就縛﹐噤不出一聲﹐及刺刃﹐喉無血﹐亦不死。子弟白之屠伯﹐屠伯自加刃﹐以手探之﹐此豬乃無心肺﹗屠伯大驚悟﹐以爲神佛所化。擲刃於地﹐拜天地四方﹐誓願攺業。此豬旣不死﹐安然入圈。爾後其家不復以糟糠飼之﹐目曰「豬善友。」閭裏喧傳﹐有自遠來觀者。無不驚嘆。一鄰家來請﹐「豬善友」齋﹐此豬如應諾。明旦﹐請者未至﹐豬已坐於此家之門。此家以齋食與之。如是三十三日﹐歷旁近民家幾徧。蹲坐一墓園中﹐不動﹐視之﹐已死矣。辛願敬之爲作傳。

宮婢玉眞

大定中﹐廣寧士人李惟淸元直者﹐與鬼婦故宋宮人玉眞遇。玉眞有《楊柳枝》詞云「已謝芳華更不畱﹐幾經秋﹔故宮臺榭只荒邱﹐忍回頭﹔塞外風霜家萬里﹐望中愁﹔楚魂湘血恨悠悠﹐此生休。」一詩云「皓齒明眸掩路塵﹐落花流水幾經春。人間天上歸無處﹐且作陽臺夢里人。」又一詩云「自憐華色鏡中衰﹐輕棄前歡已自宜。不恨相逢情不盡﹐直須白鼠望歸期。」李生後以庚子夏六月暴心痛死﹐遼東人爲作傳﹐以《東都行記》文多不載。

項王廟

正隆南徵﹐過烏江項羽廟﹐引妃嬪視之。因爲說垓下事。顧謂眾妃曰「汝輩中亦有似虞姬者否﹖」此語傳達民閒﹐有爲之縮頸者。

廣寧寺鐘聲

廣寧寺有巨鐘。一日﹐撞之不鳴﹐其聲乃在城西南橋下。行人聞之﹐無不駭懼。有告寺僧﹐具饒鈸就橋下迎﹐鐘復鳴。宗室仲章說。

石橋大火

泰和八年冬﹐京師大悲閣前幡竿石樁縫間﹐連夕出火﹐四十餘日乃止。明年﹐大火延燒萬餘家﹐閣亦被焚。衛王有旨﹐救虞世南所書「千手眼大悲閣」題榜。火气熾盛﹐人離百步外不敢近云。

永安錢

海陵天徳初﹐卜宅於燕﹐建號中都﹐易析津府爲大興。始營造時﹐得古錢地中﹐文曰「永安一千」。朝議以爲瑞﹐乃取「長安」例地名﹐攺東平中都縣曰「汝陽」﹐河南永安曰「芝田」﹐中都永安坊曰「長寧」。然亦不知「永安一千」何代所用錢也。

續夷堅志四

臨淄道院

大定初﹐山東人楊善淵﹐買地臨淄市南﹐立道院。掘地得古磚﹐上刻四十二字云「大齊戌二年四月八日﹐南郭石羊巷楊道圓﹐施花磚笆三千口﹐在天齊觀玉淸宮殿上。永記楊押﹐磚匠楊本堅。」有爲考按者﹕「此地蓋北齊時天慶觀﹐今巷東道北尙有石羊存焉。戌二年﹐髙緯天統二年丙戌歲也。縣前此無宮觀﹐善淵撥土主之﹐偶與古觀地合。善淵又與道圓同姓﹐亦異事也。

盜謝王君和

馮翊士人王獻可﹐字君和﹐元禮中試京師。待榜次。一日晨起﹐市人攜新魚至﹐擲骰錢賭之。君和祝骰錢以卜前程﹐一擲得魚。市人拊膺曰「我家數口﹐絕食已二日﹔就一熟分人賒此魚﹐望獲數錢﹐以爲舉家之食。子乃一擲勝之。我家食祿盡矣﹗」君和惻然哀之﹐不取魚﹐又以數錢遺之。市人謝而去。及下第西歸﹐路經澠池﹐早發山谷間﹐猝爲羣盜所執﹐下路十數里。天明閱客行囊﹐一少年忽直前問君和﹕「非京師邸中乞我魚不取者乎﹖今日乃相見於此﹗」再三慰謝﹐並同行皆免。同郡徐安上記其事云。

廣寧山龍鬥

甲辰乙巳歲﹐廣寧夏五六月間﹐大陰晦﹐雷雨環作﹐聲不斷。夜望閭山上﹐白气直與海接。須臾雨下﹐終夜不息。平明水沒村落﹐死者無限﹐大崖髙數百尺﹐皆蕩爲平土。下漫石﹐石上有杵臼痕﹐不知何代爲岡厓所覆壓也。山顚龍鬥處﹐畱迹數十﹐所印泥鱗甲爪痕﹐有長五六十尺者﹐有長百餘尺者。意羣龍聚鬥於此﹐土人遭此大變。

宣靖播越兆

宣和中﹐龍徳宮花竹池沼間﹐散起廬舍﹐象村落田家所居。山莊﹑漁市﹑旗亭﹑茶店﹐無所不有。悉以宮婢主之。上皇策蹇其間﹐從以輕俠少年。所至﹐主人館客畱連笑謔﹐一與外間無異。將去﹐卽以金錢遺之。播越之禍已見於此。《呂氏碣石錄》。

女眞黃

文潞公元丰間鎭洛水南﹐銀李以千葉淡黃牡丹來獻﹐且乞名。公名之曰「女眞黃」。後人始知其讖。

日本國冠服

大定末﹐日本國販硫黃沙木將往明越﹐爲風漂至登州海岸。其人華冠縞服﹐上畫雞犬﹐將如挽郎。自言先世秦人﹐是徐市船載入海者。市死﹐爲五蕃菩薩。國人至今爲凶服﹐會裕陵上仙﹐取沙水供葬。

焦燧業報

開封焦燧﹐以廉能擢大興推官。凡鞫囚有不伏者﹐卽腦勘。及爲河東路提刑官﹐忽病腦疽﹐不勝楚。自嘆曰「吾鞫獄用腦勘﹐人亦痛如是乎﹖」百方療之﹐竟不起。

孔孟之後

宣聖五十三代孫名元措﹐字夢得﹐仕至大常卿﹐遙領泰寧軍節度使。顏子五十三世孫名珍﹐辛丑年見之﹐六十餘矣。長淸有子貢之後木老﹐嘗有官廣威將軍﹐人目之爲「木威」。冉子之孫一農家﹐在長淸之鵲巢﹐小兒子牛兒﹐子攺曰阿鞬。孟氏亦有後﹐予未之見也。孔氏在曲阜者避聖諱﹐讀「丘」曰「區」。此亦不可不知也。

張孝通冤報

大定末﹐武淸人趙士詮﹐商販西京。每過白登﹐多宿張孝通家﹐其妻私焉。孝通知﹐陰圖之。一日﹐乘士詮醉﹐與其子定國縊殺之﹐投屍野中。士詮久不歸﹐子來白登訪之。孝通先與店戶白忠友有仇﹐私告趙子云「汝父去向﹐白忠友宜知之。」趙子訴官﹐官系忠友﹐訊掠不勝苦楚﹐𨿽已誣服而獄終不決。明昌初﹐白妻訴朝。朝差賈公守謙往廉之。賈密訪縣人﹐人有言一異事云﹕張孝通及其子驅一騾往某處﹐憩於道旁樹下。騾逐艸而逸﹐定國怒鞭之。騾忽人語云「你殺趙客﹐更來打我﹗」父子相顧失色。他日﹐孝通婦汲水飲騾﹐騾又語云「你殺人﹐卻冤白家。」孝通父子恐語泄﹐謀殺之以滅口﹐而縣人無不知者。賈公以是歸報朝廷。隨差邢部員外孫某﹐馳驛至縣﹐收孝通父子﹐一問卽承。人知神理之不可誣也﹗賈公仕至右丞。

魏相夢魚

參知政事魏子平﹐嗜食魚。廚人養魚百餘頭﹐以給常膳。忽夢羣魚集其身﹐揮斥不去﹔復夢爲魚所鯁﹐痛不能出。悶亂久之乃寤。自是不食魚。

相字

宋末﹐有相字知休咎者。上皇書一「朝」字﹐令人試之。相者云「十月十日天子生﹐紹興南渡﹐將駐於杭。」書一「杭」字問之﹐相者云「兀術將至﹐當避其鋒。」太師梁王小字兀術﹐果擁兵而南。其驗如此﹗嘗與同捨生孟津李蔚慶之論及此。予謂﹕「古無相字法﹐殆是挾以他術耶﹖」李曰﹕『不然﹐此龜卜之餘意耳﹗』

夢靈丸

京師法云寺僧律師﹐失明數年。夢中有人授一方﹐治內外障﹐但瞳神水在者﹐皆可療。艾二兩﹔蔓菁子。枸杞﹑蒺藜﹑甘菊﹑荊芥穗各一兩﹔當歸﹑地黃﹑川芎﹑赤芍藥﹑防風各一兩半﹔十一味末之。水麵糊凡﹐桐子大。空腹﹑食前﹐溫水下三二十幾。僧服之﹐目復明。因目曰「夢靈丸。」

呂氏所記古印章

黨承旨有周亞夫銅印。束鹿柴揖調歷城簿﹐有彭宣私印。臨淄農鄭氏耕地﹐得方寸銅印﹐鈕作九猨猴﹐細小如豆﹔諦視之﹐形狀俱備。鄭先未有子﹐自是產九男。因寶藏此印。

古鼎

燕都廟學﹐有夾銅鼎焉。髙二尺﹐受數斛。篆有「離明神鼎養火」六字。後歸裕陵。竟不曉古人作何用也。郭太傅舜兪說﹕「博平路氏一鼎﹐無款識﹐無文章﹐而黃金丹碧﹐絢爛溢目﹐受五升許﹐三足而一稍大﹐路氏用之煮茶。以少火燎其大足﹐則水隨沸。大定中﹐銅禁行﹐不敢私藏﹐摧大足折﹐送之官。足中虛﹐折處﹐銅楂作火焰上騰之狀。」天壤間神物奇寶﹐成壞俱有數﹐特見毀於庸人之手﹐爲可惜耳﹗蔡內翰正夫《古器類論》記二鼎雲「其一明昌三年二月﹑藍田玉山鄕農民李興穿地得之﹐髙二尺﹐兩耳﹐有字一十行﹐文曰「王四月初吉丁亥。」以長歷考之﹐魯莊公十二年四月丁亥﹐卽周安釐王初立之歲﹐未攺元﹐故不稱年而僅以月數焉﹐又有一百二字﹐必周侯伯所作之器也。其一太原三交西南﹐大定九年汾水壞東岸古墓﹐有鼎及鐘磬之屬﹔鼎小者五寸許﹐大幾三尺﹐中作黃金色。所實牛羹尙可辧。鐘磬小者不及二尺﹐凡十六等﹐蓋音律之次也。𨿽無款識﹐皆周物也。」

西陰井移

戊申正月﹐武城之東有村落名西陰﹐民家一井移四五步﹐而井樁如故也。又數日﹐一道士過此村﹐形服與常人異。見農具中二地碾石咄吒曰「業畜﹗乃在此耶﹖」並挾之而去。村民懼凶禍將及﹐棄家遠徙。後亦無他。南宮士人董徳卿親見之。」

海島婦

王內翰元仲《集錄》﹕「近年海邊獵人﹐航海求鶻。至一島﹐其人穴居野處﹐與諸夷特異﹐言語絕不相通。射之中﹐則捫血而笑。獵者見男子則殺之﹐載婦人還。將及岸﹐悉自沈於水。他日再往﹐船人人執一婦﹐始得至其家。婦至此不復食﹐有逾旬日者。一旦﹐皆自經於東岡大樹上。」元仲﹐黃華之父也。

雞澤神變

雞澤農民五人﹐同采樵出門。望西風勢甚惡﹐遲回不欲往﹐又爲一叟所難。四人者還家﹐一人往采樵次。大風從西北來﹐震蕩天日。此人走避不及﹐伏於溝中。爲一人捽起同行。行時﹐此人踏風而行﹐見同行皆神鬼。迆邐過一城﹐神人曰「此朝城也。」又東行。路旁一長髯人拜﹑勸酒﹔神人共入廟中﹐畱此人廟門下。少之﹐呼入行酒。見神人各長丈餘﹐有鬼形者﹑人形者﹐衣皆錦繡﹐香气襲人。此人從中坐勸酒﹐中坐者不語﹐以右手拇指指令從次坐者勸。勸畢﹐復出廟門下。須臾飲散﹐神人出﹐大風隨起。置此人不復問。此人伺風定﹐出問人﹐知此地爲東平界﹐廟卽嶽祠也。行丐數日﹐乃至家﹐猶恍惚如心恙云。智仲可說

臨晉異瓜

臨晉上排喬英家﹐業農﹐種瓜三二頃。英種出西瓜一窠﹐廣畝二分﹐結實一千二三百顆。他日耕地﹐瓜根如大椽。辛亥年﹐定襄士人樊順之親見。

舜麥

河東縣舜砦出麥﹐顆粒如常麥而無縫﹐又色稍白﹐每鬥得面十三斤。此地二頃余﹐農民數家主之。諭如今歲東家舜麥成﹐至明歲西家成熟﹐無定處﹐然終不出二頃之外也。定襄周夢卿說。

平陽貢院鶴

大安初﹐髙子約﹑耿君嗣﹑閻子秀﹑王正之考試平陽﹐舉子萬人。主司有夢緋衣人來謝謁者。明旦試題下以語同官。俄﹐羣鶴旋舞《至公樓》上﹐良久不去。主司命胥吏揭榜大書示眾云「今場狀元﹐出自河東。」當舉府題《聖人有金城》﹐解魁宋可封﹑澤州﹔省《儉徳化民家給之本》﹐省魁孫當時﹔禦題《獲承休徳不遑康寧》﹐狀元王綱﹐平陽。三元者果皆河東云。

史學優登科歲月

河中李欽叔初生﹐其父之才作湯餅局。有相者爲延安史學優言「君後當擢第﹐但當出此兒門下﹐爲太晚耳﹗」學優雅以才名自負﹐不以相者之言爲然。其後欽叔二十三﹐省元賜第﹐中廷試﹐策宏詞科﹐除應奉翰林文字。兩豫主貢。學優竟出其門云。

日中見異物

崇慶元年冬十月﹐北京進士趙天瑞﹑張仲和輩十五人﹐赴試回﹐曉行道中﹐日中見三物﹕一四足獸在前﹐一蛇繼之﹐二物行甚速﹔次一鳥跳躍稍緩。少頃﹐無所見。是後兵動﹐中原喪亂。蘭仲大說。

鎭城地陷

鎭城欲陷日﹐州長﹑佐史率妓樂迎官出城。坐待驛亭次﹐見一婦被髮跣足﹐喘汗入城﹐問之﹐云其姑卒病﹐買藥欲救之。良久﹐亭中人聞空際有相問答者云「出城未﹖」答者言「未」。吏卒聞之大駭怪﹐不知所謂。少之﹐婦得藥而出﹐城隨陷﹐城中無一人免者。此婦殆以孝感脫此禍歟﹖中京史監時亦在亭中﹐親見其婦。惜不問此婦姓氏耳。

王子明獲盜

副樞剛中王公晦﹐字子明﹐澤州人。初任長葛簿。一日行水邊﹐忽見回風逐馬行﹐或前或後﹐數里不去。子明疑其有異﹐緩轡從之。回風入水復出者數四。子明召旁近居民﹐雜騶卒入水索之﹐得一屍﹐是近日被害者。檢視衣著﹐於所佩小革囊中得買布單目及木印一。子明默藏之不以語人。旣入縣﹐卽召布行賫布來官﹐欲買之﹐積布盈庭。子明一一辧視﹐果有布是木印所記者。因甲乙推之﹐盜尋獲。一縣稱爲神明。事見閒閒公所撰《墓志》。

泗州題壁詞

興定末﹐四都尉南徵。軍士掠淮上良家女北歸。有題《木蘭花》詞逆旅間云「淮山隱隱﹐千里雲峯千里恨﹔淮水悠悠﹐萬頃煙波萬頃愁﹔山長水遠﹐遮斷行人東望眼﹔恨舊愁新﹐有淚無言對晚春。」

賀端中見鬼

吾州進士賀端中﹐大定中﹐宣聖廟齊宿。鐙下見一大靑鬼﹐發上指﹐目光如炬﹐口出火焰。賀以被蒙頭﹐伏牀下。日髙﹐諸生至﹐乃敢出﹐戰悚尙未定也。起視﹐水甕皆幹﹐硯池亦然﹐溺器亦空。人知其爲渴鬼云。端中出孫國鎭之門﹐有賦聲。此舉登科。

介虫之變

東平薛價﹐阜昌初進士。嘗令魚臺﹐嗜食糟蠏。凡造蠏﹐廚人生揭蠏臍﹐納椒一粒﹐鹽一撚﹐復以繩十字束之﹐塡入糟甕﹐上以盆合之。旋取食。薛一日夢昨所獲彊寇﹐劫獄而去﹐夜半驚寤﹐索燭召吏﹐將問之。燭至﹐乃見糟蠏蹣跚滿前﹐不知何從出也。薛自此不食蠏。外曾孫東平賈顯之說。

天慶殿柱

太原士人劉進之﹐客衛州。所居近河﹐三夜聞哭聲﹐訪之鄰里﹐云「旁近無哭者﹐當是鬼哭歟﹖」進之忽憶臨河有汴宮天慶殿所撤大木﹐將作筏下河﹐候漲落乃行﹐云是彰徳帥欲用修藥棚者。古時石言於晉意此木哭乎﹖明日筏下河﹐哭聲乃絕。曹魏靑龍中﹐取漢武帝承露金人﹐欲置之許都。臨發﹐金人潸然出涕。李長吉有《金人辭漢歌》。

神觜渦水

西京大同府之南神觜渦﹐泊水廣百餘畝﹐深三丈。居人取魚其中。十三年前﹐一夕大雷雨﹐水忽飛去﹐入渾源東南山娘子村中﹐復爲大陂。凡神觜水所經﹐遺魚不絕。

空中人語

張顯卿﹐名徳﹐遼州人。明昌二年經童﹐貞祐四年進士。自說大安庚午歲﹐曾與客飲﹐向日酹酒﹐語執壺者云「不必滿﹐薦誠而已﹗」忽聞空中有人言「安知空中無海量者乎﹖」眾客駭﹐立酹數滿杯。

天裂

元光壬午六月二十四日﹐崔振之時起任咸寧令﹐聚縣民豁口村﹐計會科斂。此地在灞橋六七里。日在辰巳間。忽見天裂﹐從東南至西北﹐靑气分折數丈其中有光﹐盤曲如電﹐令人震蕩﹐不敢仰視。吏民數百人皆見。振之說。

髙白松

徐偉官京兆﹐夢二老人﹐白首而長身﹐身穿綠袍﹐謂偉言「某他日有斧斤之阸﹐幸爲保全之﹗」偉不知所以﹐然夢異﹐不忘也。及移守泰安﹐會嶽祠災﹐詔復修之﹐境內大木皆聽采取。東六十里萊蕪之髙白村﹐有古松﹐幹柯茂盛﹐陰蔽二畝﹐鄕社相傳爲數百年物。亦在采斫之數。鄕人父老哀禱於偉。偉因悟前夢﹐力爲營護﹐竟免斬伐。是夜夢有來謝者。土人立祠其側﹐辛生者爲之記。文士張聖予賦詩云「蟠根蹙足怪虯藏﹐平頂摩雲翠蓋張。不怕雪霜侵玉瘦﹐卻愁雷雨化龍驤。異材詎肯資梁棟﹖靈夢還能避斧斨。萬古天風吹不老﹐岱宗山色共蒼蒼。」

炭中二仙

臯州人賈合春﹐前鄜疇丞。興定二年丁丑十月﹐以戍役在澠池。此地出炭﹐炭穴顯露﹐隨取而足。用者積絫成堆﹐下以薪爇之﹐烈焰熾然。一日﹐賈與戍卒圍火坐﹐忽一炭塊爆出。塊破﹐中有二白玉仙人﹐各長二寸有半﹐眉目口耳形體皆具﹐頂烏巾﹐系如皂勒帛狀﹐雙帶下垂﹐雕刻所不及。賈甚珍祕。兵亂中失所在。

護蘭童子

孟州路宣叔﹐未二十而娶。未幾妻亡﹐追悼不已﹐郁不自聊。夜夢妻如平生﹐說身後爲護蘭童子住翡翠庵。作詩記之云「翡翠庵前花艸香﹐護蘭童子澹雲妝。夙緣還卻三生債﹐不道未歸人斷腸。」「未歸人」﹐用死者爲歸人﹐生者爲行人之義。

王先生前知

東阿閻生者﹐少從醇徳先生平陰王廣道學。醇徳嘗告之曰「汝今年二十五﹐卻後二十年當喪明﹐作舉子不濟。辛壬癸甲之術可養生﹐試以吾言學之。」閻卽學祿命。年五十﹐果喪明﹐而藝亦精。自言七十當有子﹐得年八十。卒如其言。

邊元恕所紀二事

國兵初西來﹐雲中先下﹐後復納遼天祚。國相怒其反復﹐攻城破﹐驅壯士無楡坡盡殺之。中有喉絲不斷者﹐亦枕藉積屍中。得雨復蘇﹐候暮夜欲逃。人定後﹐忽見吏卒羣至﹐呼死者姓名﹐隨呼皆應。獨不呼此人。吏卒去﹐此人匍匐起﹐僅能至家。求醫封藥﹐瘡口漸合。又數月平復。年七十餘病終。同時曹氏小童﹐爲軍士驅逐。與羣兒亂走﹐追及者皆以大棓擊殺之。次第及曹﹐忽二犬突出﹐觸軍士僕地。軍士怒逐犬入人家。比出﹐兒輩得散走﹐逃空室中。俄有執黃旗過者﹐大呼曰「國相軍令﹐殺人者斬﹗」殘民皆得活。曹氏兒後至節度。

王內翰詩讖

王子端內翰﹐泰和中賦《殘菊》云「幽花寂寞無多子。辦與黃蜂實蜜脾。」蓋絕筆也。王勉道作挽詩﹐故有「『幽花』絕筆更傷神」之句。

張甫夢應

張狀元甫﹐唱第前夢人以物易其首﹐手自捫之﹐乃玉也。初甚惡之﹐繼有是應。閻子秀筆記其事。

山石飛墮

宣和末﹐華山下石子岡地震之後﹐東西易位﹐摧壓十八村。土人謂神物所移﹐爲立移山祠。蘭泉張吉甫作賦弔之。明昌四年秋﹐洽水﹑渭南之間﹐一日晨起﹐居人忽聞千人呼聲。望之﹐有云如大帷幙﹐蔽空而過。少頃開霽﹐並山南原已移爲北原矣﹗孫通祥爲文記之。近天興癸巳麥秋後﹐恆山公治軍鄧之五朵山﹐置倉聖朵巖以受軍租。臨澗大屋已置二萬餘斛矣﹗有日寅卯間﹐人見西北有黑雲從空而過﹐聲勢甚惡﹐迆邐漸及澗上﹐倉屋隨亦崩潰。雲起而雨。雨後人奔視之﹐元得大石片﹐方廣數畝﹐自天而下﹐橫兩澗之閒。麥倉崩﹐乃無一麥可尋。又一異也。平陰丞說。

閒閒公主章表

壬寅歲寒食﹐濮州靈寶會祭孤魂﹐設醮。州中程威儀者當作髙功會首。人言「程未嘗收籙﹐何緣得主醮﹖」程因往東平受明威籙。一階章表﹐皆已具銜。復一雷師者求代程主醮﹐屬監軍董許之。乃就用文牒上名銜攺程作雷。醮後百餘日﹐雷無病而死。三日復活﹐說死入冥司云「禮部閒閒趙公管詞表﹐以我不應攺程威儀名字﹐促壽二紀。放之暫來﹐令告世人再不許犯﹗」且言門外追卒甚眾﹐卽當去矣。言終而化。泰安布衣張知現至濮州﹐得此事。

密崖題字

明昌末﹐盧氏山密崖﹐石壁髙峻﹐非人迹所到。忽有題字云「道民天臺司馬承禎過。」字大如盌﹐墨色光瑩而紫。予過中巖﹐謁白雲先生祠﹐碑載﹕承禎葬松臺。因有詩云「道民初不忘天臺﹐姓氏分明見密崖。爲問松臺千載鶴﹐白雲何處不歸來﹖」

秦簡夫臨終詩

陵川秦簡夫﹐年四十困於名場﹐卽不就舉選。臨終詩云「軀殼羈棲宅﹐妻孥解逅恩。雲山最佳處﹐隨意著詩魂。」擲筆而逝。時年五十七。

張子野吉徵

張華子野﹐「易無體」榜廷試後﹐與諸生坐庭中。忽一鳥銜小綠衣判官墮幾上。未幾﹐子野擢上第。

王生冤報

定襄邱村王胡﹐以陶瓦爲業。明昌辛亥歲歉﹐與其子王生者就食山東。一日﹐有彊寇九人爲尉司根捕急﹐避死無所﹐就此家藏匿。以情告云「我輩金貝不貲﹐但此身得免﹐願與君父子平分之。」王因匿盜窯中﹐滿實坯瓦。尉司兵隨過﹐無所見而去。胡父子心不自安﹐且利其財﹐乘夜發火。不移時燻九人死。卽攜金貝還鄕。數年﹐殖產甚丰﹐出鄕豪之上。泰和中﹐王生禮五臺。將及興善鎭﹐恍惚中有所見﹐驚怖墮馬遂爲物所憑。扶舁至其家。生口作鬼語﹐嗔目怒罵云「尉司追我輩﹐已得脫﹐中分貨財﹐足以致富﹔便發惡心﹐都將我輩燒死﹗尋之數年﹐乃今見﹗汝償命卽休。」時或持刃﹐逢人亂斫。其家無柰﹐召道士何吉卿驅逐之。何至﹐作法﹐鬼復憑語辧訴。何知冤對非法籙可制﹐教以作黃籙超度﹐或可解脫。胡陳狀齋壇﹐吐露情實﹐人始知其致富之由。大建一祠﹐日夕祈禱。生未幾竟死。紫微劉尊師說。

仙貓

天壇中巖有仙貓洞。世傳燕眞人丹成﹐雞犬亦升仙﹐而貓獨不去﹐在洞已數百年。遊人至洞前呼「仙哥」﹐間有應者。王屋令臨漳薛鼎臣呼之而應﹐親爲予言。己亥夏四月﹐予自陽臺宮將之上方。過洞前﹐命兒子叔儀呼之。隨呼而應﹐聲殊淸遠也。因作詩云「仙貓聲在洞中聞﹐憑仗兒童一問君。同向燕家舐丹竈﹐不隨雞犬上靑雲。」

田徳秀夙悟

紫芝﹐字徳秀﹐滄州人。其父濟爲部掾﹐娶定襄趙氏﹐生徳秀於中都。生數月﹐鄰李媼見之﹐潸然出涕。人問之﹐媼曰「老婦一兒子﹐生二十五歲﹐在太學有聲﹐以去年亡。此兒極相肖也。吾兒死時﹐老婦嚙其面破﹐此兒面瘡口痕宛然﹐可以證前身矣﹗」徳秀幼孤﹐養於外家﹐多居於忻。六七歲知屬文﹐一覽萬言。十三﹐賦《麗華引》﹐詩意驚人﹐有李長吉風調。十六與余遊從。曾大雨後有詩見示云「醉夢蕭森蝶翅輕﹐一鐙無語夢邊明。虛檐雨急三江浪﹐老木風髙萬馬兵。枕簟先秋失殘暑﹐湖山徹曉看新晴。對牀曾有詩來否﹖爲問韋家好弟兄。」予兄敏之私謂予言「詩首二句﹐非鬼語乎﹐吾謂其非壽者相也。」果以弱冠下世云。

華陀帖

米元章華陀帖﹐二十八字。靖康之變﹐流落民閒。歷三四傳﹐乃入越王府。王懼爲內府所收﹐祕之二十年﹐無知者。泰和末﹐都城閻貫道與文士輩請仙﹐元章降筆。貫道因問﹕「先生《華陀帖》﹐神迹超軼﹐輝映今古﹔汴京破﹐失所在。先生於平生得意書﹐定知爲何人所祕﹐願以見告。」卽批云「當就越邸求之。」龐都運才卿﹐王妃之弟﹐貫道以爲言。才卿請於妃﹐果獲一見。王薨於汴﹐明禁隨廢。文士得從王之子密公遊﹐往往見焉。東坡夢杜子美自解《八陣圖》﹐謂是書生習气。以此事觀﹐非訛言。

梁梅

壽陽歌妓梁梅﹐承安﹑泰和間﹐以才色名河東。張狀元巨濟過壽陽﹐引病後孤居﹐意不自聊。邑中士子有以梅爲言者。時已落籍﹐私致之﹐待於尼寺。梅素妝而至。坐久干杯﹐唱《梅花》《水龍吟》。張微言「六月唱梅詞﹐壽陽地寒可知。」然以其音調員美﹐頗爲攺觀。唱至「天教占了百花頭上﹐和羹未晚」﹐乃以酒屬張﹐張大奇之。贈之樂府﹐有「誰知幽谷裏﹐眞有壽陽妝」之句。爲畱數日而行。

軍中犬

徵西軍中畜一犬。每大帥舉酒﹐部曲輩前列﹐唱《落葉曲》﹐則犬亦隨之。聲節髙下﹐少不差異。曲罷﹐一聲不復作。吾州王百戶﹐辛丑年親見之。

蚩尢城

華州界有蚩尢城。古老言﹕蚩尢闞姓﹐故又謂之闞蚩尢城。城旁闞氏尙多。爾朱榮﹐秀容人。今定襄有爾都統者﹐自言上世有賜田百頃﹐至今以「爾百頃」家自誇。管州有榮廟﹐土人祈賽甚靈。巢賊敗﹐言滅巢族﹐族人以平人自解。有漏网者皆以「平」爲氏。子孫予有識之者﹐貌與祕府所畫巢像相肖。不欲斥其名云。

徳升後身

烏古論徳升﹐第進士。興定戊寅﹐以參知政事行臺太原。九月六日城陷遇害。以其日受生慶陽移剌倉使家兒。四五歲能說前身事﹐沈厚寡言﹐人傳爲異事﹐徳升家一大奴﹐從太原逃出﹐就倉使家來問。兒望見﹐名呼之﹐奴爲之慟。但說其死不同﹕奴言徳升被斫而死﹔兒言赴井死。遊麟之言「當是聞城陷﹐一心赴井﹐神識已逝﹐不復知被斫耳﹗」一僧云「不然『赴井』者﹐蓋殺胎耳﹗」

田徳秀詩

田徳秀少孤﹐養於外祖廣寧府治中趙君家。紈袴間作詩多憔悴之語。亂後登淩雲臺云「愁思紛紛不易裁﹐淩雲臺上獨緋。亂鴉背著斜陽去﹐寒雁帶將秋色來。破屋無煙空碎瓦﹐新墳經雨已蒼茗。天翻地覆親曾見﹐信得昆明有劫灰。」明年客死五臺。無憂而戚﹐古人所忌。王荊公詩﹕「少壯不宜輕感慨﹐文章尢忌數悲哀。」眞名言也﹗

張居士

澧州人張居士﹐於禪學有所得。臨終之歲﹐禪坐靜室﹐約其徒閉之﹐滿百日乃開。及期開戶﹐見其凝然不動﹐謂是已逝。良久開目﹐拂塵而起﹐沐浴更衣﹐周行庭宇﹐與親舊相勞苦﹐已而復入室中﹐索紙畱偈云「了脫幻緣﹐復何幻我﹖遊戲大方﹐從容自可。」擲筆而化。登封令張效景說此事。

米元章心經咒

米老一帖云《心經咒》。從後倒念七徧﹐吹气枕席閒﹐螫虫皆不敢近。試之信然。

王尊師天壇之行

吾州天慶觀王尊師志常﹐出於農家。年十六七﹐牧羊田間。一道人日來相就問﹕「汝肯隨我往天壇山否﹖」王許之﹐道人攜之而行。暮至一城﹐忽失道人﹐問其地﹐乃濟源也。又問人此去天壇近遠﹖人云「百餘里耳﹗」王已無所歸﹐明日往天壇。入陽臺宮。宮中人聞此兒爲道人挈來﹐自太原北﹐一日至天壇﹐謂當有仙分。畱爲香火童子。八年乃歸家。人意其已死﹐無不驚異。而乃送之天慶。今年已八十六﹐神明不衰﹐淳質謹厚﹐有道者也。

張先生座右銘

張先生彌學﹐東阿人﹐平章政事壽國文貞公良輔之父。神道碑載其事。內座右銘云「欲求聰明﹐先當積學﹔欲求子孫﹐先當積孝。」以爲名言。

