義和團揭帖

一庚子年聖帝鵉語四海風雲駕海潮﹐爭權爭教又爭潮﹐西風未盡南風起﹐兵火相連野火燒。天下各省誰爲主﹐滿天星斗與孽妖﹐生靈到底歸何處﹐只見明燈路一條。

二光緒二十年歲次甲午夏月﹐朝鮮國匪黨變亂﹐因與日本失和﹐海上交兵﹐至八月水陸皆以敗聞﹐皇太后請鸞得此乩語﹕今時不算苦﹐三【二】四加一五﹐大路紅燈照﹐那時才算苦。廣縣連走信﹐緊防大沽口﹐電綫不長久﹐江山問老叟。麥大一齊收﹐十月創幽州﹐小官逼大官﹐皇上也憂愁。甲午乃六十萬壽﹐朝廷驕縱至甚。機務大臣﹝軍機大臣﹞﹐禮世鐸﹑大學士額勒和布﹑張之萬﹑孫敏汶及徐用儀﹐是時文嬉於內﹐武弛於外﹐以致用兵一敗塗地。李鴻章在北洋卅年空有虛名﹐所謀皆成畫餅﹐諸臣誤國以致於此。

三馬家堡碑文幼兒老疆土﹐恰似比英武﹐天下紅燈照﹐那時才算苦。貧民無歲月﹐富貴無米煮﹐四川無瓦蓋﹐更比漢朝苦﹐大淸歸大淸﹐誰是誰的主。津蘆鐵路修至永定門馬家堡﹐光緒丁酉夏月掘出此碑﹐內中讖語含有更朝換代之義。

四涿州鄧家窯碑文這苦不算苦﹐二四加一五﹐滿街紅燈照﹐那時才算苦。庚時遠方去﹐緊防黑風口﹐電綫不長久﹐江山問老叟。二四八中一羣猴﹐大街小巷任他遊﹐西北出了眞男子﹐只見男子不見猴。蘆漢鐵路修至涿州掘出此碑﹐廿五年已傳播此讖語﹐嗚呼﹐世上不久﹐亂兆又擾及升平之世矣。

五南苑三臺山神字三百六十西來如來倒念彌陀佛﹐北來惡佛﹐關聖帝君作了題﹐統領眾神面奉玉皇。南來善佛觀世音菩薩辦的好。東來日佛就是三太爺了﹐全神下了界﹐律辦十五年。不使金銀錢了﹐不使銅鐵錢了﹐不使當十錢了﹐神仙制造十五年了﹐北斗星該值了﹐七爺南苑三臺山燒股香了﹐眞龍出現了﹐神仙助一幫之力了﹐拆了神仙廟免不了神仙了﹐路上沒有艸艸名之人貼出票來了﹐乾坎刀兵滚滚了﹐人走一个字錢走七字了﹐燒的扛天紅神仙救不了﹐碑文天書全獻了﹐僧人南來了﹐艸名之人一个跑不了﹐作官爲宦測音了﹐南極子辦的好了﹐有仇報仇有冤的報冤了﹐西北眞主當值了﹐神仙發了難全現天書了﹐東方明星出現了﹐饑荒年來了﹐要過太平年了﹐露出綠豆了﹐大筆寫出了﹐神仙制造聖人傳了﹐可好可好可也就完了﹐神气呵成南極子降生四道口了。此文於光緒二十五年春徧貼京城﹐余在阜城門洞見之﹐曾念一徧﹐謂其無稽﹐望洋而去。後有友人玉姓者謂其中隱語太多﹐不可不記。厥後又遇於壁﹐抄錄遺漏數句﹐亦一遺憾也。謂世道不久必變﹐而變幻莫測﹐興廢之情形殊異﹐刀兵鬼火凶災然兆將來。又謂必有眞主出來禦世。又雲中國有聖賢復作﹐則中土气運回春於寒谷幸也。嗚呼﹐此狐仙竟能吐天地之奇亦神也與。

六海岱門碑文麼二三數萬千﹐桑兵桑馬下江南﹐鼠尾牛頭骨堆山﹐有人若問江山事﹐江山還是舊江山﹐山前鬼山後妖﹐妖見鬼命難逃﹐柰等小將不時到﹐家家齊吹太平簫﹐不來也不忙﹐二馬趕六羊﹐柰等小將必來到﹐原來小將是眞皇。光緒二十七年春洋人修築京津鐵路﹐拆崇文門月城露出此碑。碑文大意謂有妖氛作亂﹐遇洋人卽敗﹐惟至甲子乙丑之間﹐中外構釁連兵不解﹐殺人屍骨堆山。若問江山還是以前之江山﹐此語諒士難以索解﹐迨小將到京年才二十一歲復立皇極﹐宇內生民始登衽席矣。孫行簡志。

七關帝乩語文云京北沙河關帝乩語一愁長安不安寧﹐二愁山東一掃平﹐三愁湖廣人馬亂﹐四愁燕人死大半﹐五愁義和拳太軟﹐六愁洋人鬧直隸﹐七愁江南喊連天﹐八愁四川起狼煙﹐九愁有衣無人穿﹐十愁有飯無人餐﹐過戌與亥是陽間。庚子之年天地昏暗﹐人心洶洶。四月初三午時余至西四牌樓羊市南壁上貼此乩語。余讀一徧立卽神魂飛越。嗚呼﹐中國目前有數次浩浩之劫﹐社稷存亡生靈塗炭﹐刀兵水火履霜堅冰﹐至其兆以決於此。孫敬急記。

八孟津黃河碑文黃鬣短﹐乾天亂﹐口上口﹐天上天﹐一時干戈起﹐人民死萬千﹐艸頭之下有十口﹐鼠尾十月進幽燕。碑中之隱語謂戊午年西北秦省有姓吳者結竿訌起﹐關中人民遭此浩劫﹐幾乎民無噍類矣。幸眞主出於江岸之上﹐木子作將﹐十口爲臣﹐甲子身卽九五之尊﹐撫育海內生靈免此奇禍﹐使數百兆黔黎出於水火﹐登彼福疆﹐不幸之中幸也。時在光緒著雍涒灘季夏之月孫敬謹志

九宮內鸞語庚子義神拳﹐戊寅紅燈照﹐丙午景風起﹐甲子必來到﹐壬予不算苦﹐二四加一五﹐徧地紅燈照﹐壬申到庚午﹐乙酉是兩月﹐庚子才算苦﹐等到乾字號﹐那時神追鬼也叫。此鸞語拳亂已起﹐皇太后始請乩﹐其讖謂庚子年義和拳﹐丙午年眞主降生﹐甲子由秦中到燕京。又謂庚子壬子皆是苦難之秋﹐等到西北眞主追兵到京﹐那時與洋人決裂﹐𨿽卽中外構釁﹐而眞龍之主百靈效護﹐洋人一戰卽敗﹐再戰俄法不能逞其威﹐英日不能施其計﹐而我武惟揚﹐一洗從前恥辱。斯時也﹐中國威風凜烈洋人運敗矣﹐揚帆而去。

十雲遊道人詩沿河一帶建樓房﹐扯旗放炮逞剛彊﹐有朝西北眞主至﹐一炬火光化無常。同治五年丙寅有一雲遊道士﹐至天津紫竹林觀看﹐見各國洋樓髙聳﹐百廈云連﹐每逢禮拜日則懸旗鳴炮聲勢赫濯﹐其彊也甚矣。題此詩於壁﹐有人見之。奇哉﹐此道人也﹐能知六十年後興亡﹐又能道出西北之有眞主﹐將來臨世。款款掇筆題詩﹐能知天地之奇﹐諒亦不凡也矣。三餘小隱孫行簡謹跋。

十一寶坻縣乩語天降黃牛定生災﹐黃牛綠鴨一齊來﹐黃牛不久歸山去﹐襄陽固城門大開。蛤螞咬著蛤螞手﹐僧人死了僧人埋。若問王侯同人多﹐寶刀磨了又重磨。水淹齊魯東三省﹐血染陜西八百坡。更君若能興三事﹐虎出山林定干戈。若問眞龍主﹐全在二八五﹐滿城一支花﹐獨野無匡土。此乩云有黃姓者出而擾世﹐亂生於楚﹐而淸廷自失權柄﹐僧人謂必有禿士弄河﹐而眞主出現﹐文如良平﹐武如布越﹐戰利功勛﹐約法三章以治民﹐民安丁野﹐由甲子至丙寅鏖戰三年﹐殺得屍骨堆山而後已也。

十二永定門碑文一弋止在心﹐八牛不安忍﹐白鼠江邊亂﹐大鬧西落村﹐該當無言亥﹐兩羊一口吞﹐大道攺沙嶺﹐小道一條金﹐兩陜東西亂﹐齊魯水淹浸﹐何日才了結﹐修齊歸死門﹐家人帶艸帽﹐戈茅也不眞﹐若惹眞靈怒﹐四斗下山林﹐八八至五五﹐方來有福人﹐日月從頭起﹐文武拜聖君。十三庚子六月鸞語善者善惡者惡﹐善惡分明七月半。安者安亂者亂﹐安亂之時自然現。爾眾生﹐聽良言﹐天遣神兵除邪亂。邪气生﹐四下散﹐人民有災當爲善。心公平﹐天良見﹔可保忠厚到陽間。戌亥年﹐防大亂﹐神護眞主除災難。此乩語庚子六月所降。鄙人一見固知秋深必有奇禍。當是義和拳在市姿睢﹐任意殺人﹐毫無道理。古云信妖引魔﹐諒此禍不遠矣。果七月十三督兵大臣李秉衡戰敗死綏﹐楊村不守﹐全師潰敗。十九日晚敵氛逼近京城矣。皇上西幸﹐鐘虞震驚﹐悲夫哉﹐誰之過也。

十四庚子乩文玉皇勑旨九重天﹐分遣神兵下人間﹐扶保西北眞男子﹐勸君快把空業般。眾人未看淸﹐上帝降神兵﹐扶保眞君主﹐挪位讓眞龍。庚子六月正京城慘殺釀禍之時﹐有人請乩得此乩文﹐內中直謂西北有眞主﹐不久臨世﹐撫育海內蒼生﹐又遣下多數輔弼諸臣﹐並有無數渭之神兵﹐先行龕定中原﹐後復大戰洋人﹐殺得屍骨堆山。嗚呼﹐甲子之冬﹐乙丑之春﹐天作此浩劫歟﹐眞數千年未有之奇故也。

