補張靈崔瑩合傳

黃周星

【黃周星﹝1611—1680﹞﹐字景虞﹐號九煙﹐上元﹝今江蘇江寧﹞人。少時育於湘潭周氏﹐冒姓周﹐又稱湘潭人。崇禎十三年進士﹐官戶部主事。明亡後隱居於浙江湖州﹐後憤於國事自沈而死。著有《九煙先生遺集》等。】

余少時﹐閱唐解元《六如集》有云「六如嘗與祝枝山﹑張夢晉﹐大雪中效乞兒唱《蓮花》﹐得錢沽酒﹐痛飲野寺中。曰﹕『此樂﹐惜不令太白見之。』」心竊疑焉﹐然不知夢晉爲何許人也。頃閱稗乘中﹐有一編曰《十美圖》﹐乃詳載張夢晉﹑崔素瓊事。不覺驚喜叫跳﹐已而潸然雨泣。此眞古今來才子佳人之軼事也﹐不可以不傳﹐遂爲之傳。

張夢晉﹐名靈﹐蓋正徳時吳縣人也。生而姿容俊爽﹐才調無雙﹐工詩善畫﹐性風流豪放﹐不可一世。家故赤貧﹐而靈獨蚤慧。當舞勺時﹐父命靈出應童子試﹐輒以冠軍補弟子員。靈心顧不樂﹐以爲才人何苦爲章縫束縛﹐遂絕意不欲復應試。日縱酒髙吟﹐不肯妄交人﹐人亦不敢輕交與。惟與唐解元六如作忘年友。靈旣氏﹐不娶。六如試叩之。靈笑曰「君豈有中意人足當吾偶者耶﹖」六如曰「無之。但自古才子宜配佳人﹐吾聊以此探君耳。」靈曰「固然﹐今豈有其人哉﹖求之數千年中﹐可當才子佳人者﹐惟李太白與崔鶯鶯耳。吾惟不才﹐然自謫仙而外﹐似不敢多讓。若雙文﹐惜下嫁鄭恆﹐正未知果識張君瑞否﹖」六如曰「謹受教。吾自今請爲君訪之﹐期得雙文以報命﹐可乎﹖」遂大笑別去。

一日﹐靈獨坐讀《劉伶傳》﹐命童子進酒﹐屢讀屢叫絕﹐輒拍案浮一大白。久之﹐童子跪進曰「酒罄矣。今日唐解元與祝京兆宴集虎丘﹐公何不挾此編一往索醉耶﹖」靈大喜﹐卽行。然不欲爲不速客﹐乃屏棄衣冠﹐科跣雙髻﹐衣鶉結﹐左持《劉伶傳》﹐右持木杖﹐謳吟道情詞﹐行乞而前。抵虎丘﹐見貴遊蟻聚﹐綺席喧闐。靈每過一處﹐輒執書向客曰「劉伶告飲﹗」客見其美丈夫﹐不類丐者﹐競以酒饌貽之。有數賈人﹐方酌酒賦詩﹐靈至前﹐請屬和。賈人笑之。其詩中有蒼官﹑靑士﹑撲握﹑伊尼四事﹐因指以問靈。靈曰「松竹兔鹿﹐誰不知耶﹖」賈人始駭。令康詩﹐靈卽立揮百絕而去。遙見六如及祝京兆枝山數輩﹐共集可中亭。亦趨前執書告飲。六如早已知爲靈﹐見其佯狂遊戲﹐戒座客佯爲不識者﹐以觀之。語靈曰「爾丐子持書行乞﹐想能賦詩。試題悟石軒一絕句﹐如佳﹐卽賜爾卮酒﹔否則﹐當叩爾脛。」靈曰「易耳。」童子遂進毫楮。靈卽書云﹕

勝迹天成說虎丘﹐可中亭畔足酣遊。

吟詩豈讓生公法﹐頑石如何不點頭。

遂並毫楮擲地曰「佳哉﹗擲地金聲也。」六如覽之﹐大笑。因呼與共飲。時﹐觀者如堵﹐莫不相顧驚怪。靈旣醉﹐卽拂衣起﹐仍執書向悟石軒氏揖曰「劉伶謝飲﹗」遂不別座客徑去。六如謂枝山曰「今日我輩此舉﹐不減晉人風流﹐宜寫一幀﹐爲《張靈行乞圖》﹐吾任繪事﹐而公題跋之﹐亦千秋佳話也。」卽舐筆伸紙﹐俄頃圖成。技山題數語其後。座客爭傳玩嘆賞。忽一翁縞衣素冠﹐前揖曰「二公卽唐解元﹑祝京兆耶﹖僕企慕有年﹐何幸識韓﹗」六如遜謝﹐徐叩之﹐則南昌明經崔文博以海虞廣文告歸者也。翁得圖諦視﹐不忍釋手。因訊適行乞者爲誰。六如曰「敝裏才於張靈也。」翁曰「誠然﹐此固非眞才子不能。」卽向六如乞此圖歸。將返舟﹐見舟已移泊他所﹐呼之始至。蓋翁有女素瓊者﹐名瑩﹐才貌俱絕世。以新喪母﹐隨翁扶櫬歸。先艤舟岸側時﹐聞人聲喧沸﹐乍啟檻窺之。則見一丐者﹐狀貌殊不俗。丐者亦熟視檻中﹐忽登舟長跪﹐自陳張靈求見﹐屢發遣不去。良久﹐有一童子入舟﹐彊挽之﹐始去。故瑩命移舟避之。崔翁乃出圖示瑩﹐且備述其故﹐瑩始知行乞者爲張靈。嘆曰「此乃眞風流才子也﹗」取圖藏笥中。翁擬以明日往謁唐﹑祝二君﹐因訪靈。忽抱屙數日不起﹐爲榜人所促﹐遽返豫章。

靈旣於舟次見瑩﹐以爲絕代佳人﹐也難再得。遂日走虎丘偵之﹐久之查然。屬靳人方誌來校士。志旣深惡古文詞﹐而又聞靈跅弛不羈﹐竟褫其諸生。靈聞乃大喜曰「吾正苦章縫束縛﹐今幸免矣﹗顧一褫﹐何慮再褫﹔且彼能褫吾諸生之名﹐亦能褫吾才子之名乎﹖」遂往過六如家﹐見車騎塡門﹐胥尉盈座。則江右寧藩宸濠遣使來迎者也。六如擬赴其招。靈曰「甚善﹗吾正有厚望於君。吾曩者虎莊所遇之佳人﹐卽豫章人也。乞君爲我多方訪之﹐冀得當以報我﹐此開天辟地第一喫緊事也。幸無忽忘。」六如曰「諾。」卽偕藩使過豫章。時﹐宸濠久蓄異謀﹐其招致六如﹐一博好賢虛譽﹔一慕六如詩畫兼扶﹐欲倩其作《十美圖》﹐獻之九重。其時宮中已覓得九人﹐尙虛其一。六如請先寫之。遂爲寫九美﹐而各綴七絕一章於後。九美者﹕廣陵湯之靄字雨君﹐善畫﹔姑蘇木桂文舟﹐善琴﹔嘉禾朱嘉淑文孺﹐善書﹔金陵錢韶鳳生﹐善歌﹔江陵熊禦小馮﹐善舞﹔荊溪杜若芳洲﹐善箏﹔洛陽花尊朱芳﹐善等﹔錢唐柳春陽絮才﹐善瑟﹔公安薛幼端端淸﹐善簫也。圖詠旣成﹐進之濠﹐濠大悅。乃盛設特宴六如﹐而別一殿僚季生副之。季生者﹐憸人也。酒次﹐請觀九美圖。因進曰「十美欠一﹐殊屬缺陷。某願舉一人以充其數﹐詰朝請持圖來獻。」比持圖以獻﹐卽崔瑩也。濠見之曰「此眞國色矣﹗」卽屬季生往說之。

先是﹐崔翁家居時﹐瑩才名噪甚﹐求姻者踵至﹐翁度非瑩匹﹐悉拒不納。旣從虎丘得張靈﹐遂雅屬意靈﹐不意疾作遽歸。思夏往吳中﹐托六如主其事。適季生旋裏喪耦﹐熟聞瑩名﹐預遣女畫師潛繪其容﹐而求姻於翁。翁謀諸瑩﹐瑩固不許。於是﹐季生銜之﹐因假手於濠﹐以泄私忿。時濠威殊張甚﹐翁再三力辭﹐不得。瑩窘激欲自裁﹐翁復多方護之。瑩嘆曰「命也﹐已矣﹗夫復何言﹗」乃取笥中《行乞圖》自題詩其上云﹕

才子風流第一人﹐願隨行乞樂淸貧。入宮祇恐無紅葉﹐臨別題詩當會眞。

舉以授翁曰「願持此復張郎﹐俾知世間有情癡女子如崔素瓊者﹐亦不虛其爲一生才子也﹗」遂慟哭入宮。濠得之喜甚﹐復倩六如圖詠﹐以爲十美之冠。而六如先已取季生所獻者﹐摹得一紙藏之。瑩旣知六如在宮中﹐乘間密致一緘﹐以述己意。六如得緘﹐乃大驚惋﹐始知此女卽靈所托訪者。「今事旣不諧﹐復爲繪圖進獻﹐豈非千古罪人﹗將來何面目見良友﹗」因急詣崔翁﹐索得《行乞圖》返宮﹐將相機維挽。不意十美已卽日就道﹐六如悔恨無已。又見濠逆迹漸著﹐急欲辭歸﹐苦爲濠羈縻。乃發狂﹐號呼顚擲﹐溲穢狼藉。濠久之不能堪﹐仍遣使送歸﹐杜門月餘乃起。過張靈時﹐靈已頹然臥病矣。

蓋靈自別六如後﹐邑邑亡憀﹐日縱酒狂呼﹐或歌或哭。一日中秋﹐獨走虎丘千人石畔﹐見優伶演劇﹐靈佇視良久﹐忽大叫曰「爾等所演不佳﹐待吾演王子晉吹笙跨鶴﹗」遂控一童子於地而跨其背﹐攫伶人笙吹之﹐命童子作鶴飛﹔捶之不起﹐童子怒﹐掀靈於地。靈起曰「鶴不肯飛﹐吾今旣不得爲天仙﹐惟當作水中仙耳﹗」遂躍入劍池中。眾急救之出﹐則面額俱損﹐且傷股不能行﹐人送其歸家。自此委頓枕席﹐日日在醉夢中。至是﹐忽聞六如至﹐乃從榻間躍起﹐急叩豫章佳人狀。六如出所摹素瓊圖示之。靈一見﹐詫爲天人﹐急捧置案問﹐頂禮跪拜﹐自陳「才子張靈拜謁」云云。已﹐聞瑩已入宮﹐乃撫圖痛哭。六如復出瑩所題《行乞圖》示之。靈讀罷﹐益痛哭。大呼﹕「佳人崔素瓊﹗」隨蹄地嘔血不止。家人擁至榻間﹐病愈甚。三日後﹐邀六如與訣曰「已矣﹗唐君﹗吾今眞死矣﹗死後﹐乞以此圖殉葬。」索筆書片紙云「張靈﹐字夢晉﹐風流放誕人也﹐以情死。」遂擲筆而逝。六如哭之慟﹐乃葬靈於玄墓山之麓﹐而以圖殉焉。檢其生平文章﹐先已自焚﹐惟收其詩艸及《行乞圖》以歸。

時﹐瑩已率十美抵都。因駕幸楡林﹐久之未得進禦。而宸濠已舉兵反﹐爲王守仁所敗﹐旋卽就擒。駕還時﹐以十美爲逆藩所獻﹐悉遣歸母家﹐聽其適人。於是瑩仍得返豫章。值崔翁已捐館捨﹐有老僕崔恩殯之。瑩哀痛至甚。然煢孑無依﹐葬父已畢﹐遂挈裝徑抵吳門﹐命崔恩邀六如相見於舟次。瑩首訊張靈近狀﹐六如愴然收涕曰「辱姊鍾情遠顧﹐柰此君福薄﹐今已爲情鬼矣﹗」瑩聞之﹐嗚咽失聲。詢知靈葬於玄墓﹐約明日同往祭之。六如明日果攜靈詩艸及《行藝圖》至﹐與瑩各橈舟抵靈墓所﹐瑩衣輒酹﹐伏地拜哭甚哀。已乃懸《行乞圖》於墓前﹐陳設祭儀﹐坐石臺上﹐徐取靈詩艸讀之。每讀一章﹐輒酹酒一卮﹐大呼﹕「張靈才子﹗」一呼一哭﹐哭罷又讀﹐往復不休。六如不忍聞﹐掩淚歸舟。而崔恩佇立已久﹐勸慰無從﹐亦起去﹐徘徊丘壠間。及返﹐則瑩已自縊於臺畔。恩大驚﹐走告六如。六如趁視﹐見瑩已死。嘆息跪拜曰「大難﹗大難﹗我唐寅今日得見奇人奇事矣﹗」遂具棺衾﹐將易服斂之。而瑩通體衫襦皆細綴嚴密無少隙﹐知其矢死已久。六如因取詩艸及《行乞圖》﹐並置棺中爲殉﹐啟靈擴與瑩同穴。而植碑題其上云「明才子張夢晉﹑佳人崔素瓊合葬之墓」。時﹐傾城士人哄傳感嘆﹐無貴賤賢愚﹐爭來弔誄﹐絡繹喧豗﹐雲蒸雨集﹐哀聲動地﹐殆莫知其由也。六如旣合葬靈﹑瑩﹐檢瑩所遺囊中裝﹐爲置墓田﹐營丙捨﹐命崔恩居之﹐以供春秋奠掃之役。嗚呼﹗才子佳人﹐一旦至此。庶乎靈﹑瑩之事畢﹐而六如之事亦畢矣。

而六如於明年仲春﹐躬詣墓所拜奠。夜宿丙捨旁﹐輾轉不寐﹐啟窗縱目﹐則萬樹梅花﹐一天明月﹐不知身在人世。六如悵然嘆曰「夢晉一生狂放﹑淪落不偶﹐今得與崔美人合葬此間﹐消受香光﹐亦差可不負矣﹗但將未知誰葬我唐寅耳﹗」不覺欷歔泣下。忽遙聞有人朗吟云「花滿山中髙士臥﹐月明林下美人來。」六如急起入林迎揖﹐則張靈也。六如訝曰「君死已久﹐安得來此吟髙季迪詩﹖」靈笑曰「君以爲我眞死耶﹖死者形﹐不死者性﹐吾旣爲一世才子﹐死後豈若他人泯沒耶﹖今乘此花滿山中﹐髙士偃臥時來造訪耳。」復舉手前指曰「此非『月明林下美人來』乎﹖」六如回顧﹐有美人姍姍來前﹐則崔瑩也。於是﹐兩人攜手整襟﹐向六如拜謝合葬之徳。六如方扶掖之﹐忽又有人大呼曰「我髙季迪梅花詩﹐乃千古絕唱﹐何物張靈﹐妄稱才子﹐攺『雪』爲『花』﹐定須飽我老拳﹗」六如轉瞬之間﹐靈﹑瑩俱失所在。其人直前呼曰「當捶此攺詩之賊才子﹗」捽六如欲毆之﹐六如驚寤。則半窗明月﹐闃其無人。六如憮然﹐始信眞才子與眞佳人﹐蓋死而不死也。因匡坐梅窗下﹐作《張靈崔瑩合傳》以紀其事。然今日《六如集》中﹐固未嘗見此傳也。余又安得而不亟補之哉。

畸史氏曰﹕嗟乎﹗蓋吾閱《十美圖編》﹐而後知世間眞有才子佳人也。從來稗官家言﹐大抵眞贗參半。若夢晉之名﹐旣章章於《六如集》中﹐但素瓊之事﹐無從考證。𨿽然﹐有其事何必無其人﹐且安知非作者有爲而發乎﹖獨怪夢晉之才﹐目空千古﹐而其尙論才子佳人﹐則專以太白與鶯鶯當之。夫太白誠天上仙才﹐不可有二。若千古佳人﹐自當以文君爲第一。而夢晉顧捨彼取此﹐厥後﹐果遇素瓊﹐毋乃思崔得崔﹐適符其讖耶﹖至於張以情死﹐崔以情殉﹐初非有一詞半縷之成約﹐而慷慨從容﹐等泰山於鴻毛﹐徒以才色相憐之故。推此志也﹐凜凜生气﹐日月爭光﹐又遠出琴心犢鼻之上矣。而或者猶追恨於夢晉之早死。以爲夢晉若不死﹐則素瓊遣歸之日﹐正崔張好合之年﹐後此或白頭唱和﹐蘭玉盈階﹐未可知也。噫﹗此固庸庸蚩蚩者之厚福也﹐何有於才子佳人哉﹗

本篇選自《九煙先生遺集》卷二。

