警世鐘

《警世鐘》作者﹕陳天華

長夢千年何日醒﹐睡鄕誰遣警鐘鳴﹖腥風血雨難爲我﹐好个江山忍送人﹗萬丈風潮大逼人﹐鮏羴滿地血如糜﹔一腔無限同舟痛﹐獻與同胞側耳聽。噯呀﹗噯呀﹗來了﹗來了﹗甚麼來了﹖洋人來了﹗洋人來了﹗不好了﹗不好了﹗大家都不好了﹗老的﹑少的﹑男的﹑女的﹑貴的﹑賤的﹑富的﹑貧的﹑做官的﹑讀書的﹑做買賣的﹑做手藝的各項人等﹐從今以後﹐都是那洋人畜圈裏的牛羊﹐鍋子裏的魚肉﹐由他要殺就殺﹐要煮就煮﹐不能走動半分。唉﹗這是我們大家的死日到了﹗

苦呀﹗苦呀﹗苦呀﹗我們同胞辛苦所積的銀錢產業﹐一齊要被洋人奪去﹔我們同胞恩愛的妻兒老小﹐活活要被洋人拆散﹔男男女女們﹐父子兄弟們﹐夫妻兒女們﹐都要受那洋人的斬殺奸淫。我們同胞的生路﹐將從此停止﹔我們同胞的後代﹐將永遠斷絕。槍林炮雨﹐是我們同胞的送終場﹔黑牢暗獄﹐是我們同胞的安身所。大好江山﹐變做了犬羊的世界﹔神明貴種﹐淪落爲最下的奴才。唉﹗好不傷心呀﹗

恨呀﹗恨呀﹗恨呀﹗恨的是滿洲政府不早變法。你看洋人這麼樣彊﹐這麼樣富﹐難道生來就是這麼樣嗎﹖他們都是從近二百年來做出來的。莫講歐美各國﹐於今單說那日本國﹐三十年前﹐沒一事不和中國一樣。自從明治初年變法以來﹐那國勢就蒸蒸日上起來了﹔到了於今﹐不但沒有瓜分之禍﹐並且還要來瓜分我中國哩﹗論他的土地人口﹐不及中國十份之一﹐談因爲能夠變法﹐尙能如此彊雄。倘若中國也和日本一樣變起法來﹐莫說是小小日本不足道﹐就是那英﹑俄﹑美﹑徳各大國恐怕也要推中國做盟主了。可恨滿洲政府抱定一个「漢人彊﹐滿人亡」的宗旨﹐死死不肯變法﹐到了戊戌年﹐才有新機﹐又把新政推翻﹐把那些維新的志士殺的殺﹐逐的逐﹐只要保全他滿人的勢力﹐全不管漢人的死活。及到庚子年鬧出了彌天的大禍﹐才曉得一味守舊萬萬不可﹐稍稍行了些皮毛新政。其實何曾行過﹐不過借此掩飾掩飾國民的耳目﹐討討洋人的喜歡罷了﹔不但沒有放了一綫光明的﹐那黑暗反倒加了幾倍。到了今日﹐中國的病﹐遂成了不治之癥。我漢人本有做世界主人的勢力﹐活活被滿洲殘害﹐弄到這步田地﹐亡國滅種﹐就在眼前﹐你道可恨不可恨呢﹖恨的是曾國藩﹐只曉得替滿人殺同胞﹐不曉得替中國爭權利。當初曾國藩做翰林的時候﹐曾上過摺子﹐說把詩賦小楷取士不合道理﹐到了後來出將入相的時候﹐倒一句都不敢說了。若說他不知道這些事體﹐緣何卻把他的兒子曾紀澤學習外國語言文字﹐卻不敢把朝廷的獘政更攺些兒呢。無非怕招滿政府的忌諱﹐所以閉口不說﹐保全自己的祿位﹐卻把那天下後世長治久安的政策﹐丟了不提﹐你道可恨不可恨呢﹖恨的是前次公使隨員﹑出洋學生﹐不把外洋學說輸進祖國。內地的人爲從前的學說所誤﹐八股以外沒有事業﹐《五經》以外沒有文章﹐這一種可鄙可厭的情態﹐極頑極固的說話﹐也不用怪。我怪那公使隨員﹑出洋學生﹐親那外洋﹐見那外洋富彊的原由﹐盧騷的《民約論》﹐美國的《獨立史》﹐也曾看過﹐也曾讀過﹐回國後﹐應當大聲疾呼﹐喊醒祖國同胞的迷夢。那知這些人空染了一股洋派﹐發了一些洋財﹐外洋的文明一點全沒帶進來。縱有幾个人著了幾部書﹐都是些不關痛癢的話﹐那外洋立國的根本﹐富彊的原因﹐沒有說及一句。這是甚麼緣故哩﹖恐怕言語不愼﹐招了不測之禍﹐所以情願瞞著良心﹐做一个混沌漢。同時日本國的出洋人員回了國後﹐就把國政大變的變起來﹐西洋大儒的學說大倡的倡起來﹐朝廷若不依他們﹐他們就倡起革命來﹐所以能把日本國弄到這个地步。若是中國出洋的人﹐回國後也和日本一樣﹐逼朝廷變法﹐不變法就大家革起命來﹐那時各國的勢力範圍尙沒有如今的廣大﹐中國早已組織了一个完完全全的政府了﹐何至有今日萬事都措手不及哩﹖唉﹗這些出洋的人﹐只怕自己招罪﹐遂不怕同胞永墮苦海﹐你道可恨不可恨呢﹖恨的是頑固黨遇事阻撓﹐以私害公﹐我不曉得頑固黨是何居心﹖明明足以利國利民的政事﹐他偏偏要出來阻撓。我以爲他不講洋務一定是很恨洋人的﹐那里曉得他見了洋人﹐猶如鼠見了貓一般﹐骨都軟了﹐洋人說一句﹐他就依一句。平日口口聲聲說制造不要設﹐輪船鐵路不要修﹐洋人所造的洋貨﹐他倒喜歡用﹔洋人所修的輪船火車﹐他倒偏要坐。到了於今﹐他寧可把理財權﹑練兵權﹑教育權拱手讓把洋人﹐開辦學堂﹑派遣畱學生﹐他倒斷斷不可。這个道理﹐那一个能猜得透哩﹗呵呵﹗我知道了。他以爲變了舊政﹐他們的衣食飯碗就不穩了﹐髙官厚爵也做不成了﹔所以無論什麼與國家有益的事﹐只要與他不便﹐總要出來做反對﹐保他目前的利權。滅國滅種的話全然不知﹐就有幾个知道﹐也如大風過耳﹐置之不理。現在已到了滅亡時候﹐他還要想出多少法兒﹐束縛學生的言論思想行爲自由﹐好像恐怕中國有翻身一日﹐你道可恨不可恨呢﹖這四種人到今日恨也枉然了。但是使我們四萬萬人做牛做馬﹐永世不得翻身﹐以後還有滅種的日子﹐都是被這四種人害了。唉﹗我們死也不能和他甘休的﹗

眞呀﹗眞呀﹗眞呀﹗中國要瓜分了﹗瓜分的話﹐不從今日才有的。康熙年間﹐俄羅斯已侵入黑龍江的邊界﹔道光十八年﹐英吉利領兵三千六百人侵犯沿海七省﹐破了許多城池﹐到了道光二十二年才講和﹐準他在沿海五口通商﹐割去香港島﹝屬廣東省﹞﹐又前後賠他銀子二千一百萬兩。從此那傳教的禁條也解了﹐鴉片煙也任他賣了。照萬國公法﹐外國人在此國﹐必依此國的法律。那時中國和英國所訂的條約﹐英國人在中國犯了罪﹐中國官員不能懲辦他﹔就是中國人在租界﹐也不歸中國管束﹐名爲租界﹐其實是英國的地方了。又各國於外國進口的貨物﹐抽稅極重﹐極少值百抽二十﹐極多值百抽二百﹐抽多抽少﹐只由本國做主﹐外國不能阻他。獨有英國在中國通商﹐值百抽五﹐訂明在條約上面﹐如要加攺﹐不由英國允許了不可。並且條約重還有利益各國均沾的話﹐所以源源而來的共有十六國﹐都照英國的辦法。從此中國交涉的事﹐日難一日﹐一切利權都人洋人奪去。亡國滅種的禍根﹐早已埋伏在這个條約裏了﹐可憐中國人好像死人一般﹐分毫不知。到了咸豐六年﹐英﹑法兩國破了廣東省城﹐把兩廣總督葉名琛活活捉去﹐後來死在印度。咸豐十年﹐英﹑美﹑俄﹑法四國聯兵﹐把北京打破﹐咸豐帝逃往熱河﹐叫恭親王和四國講和﹐賠銀八百萬兩﹐五口之外﹐又加上了長江三口。以後到了光緒十年﹐法國占了越南國﹐後一年英國又占了緬甸國﹐那中國的勢力﹐越發弱下去了。光緒二十年﹐日本國想占髙麗國﹐中國發兵往救﹐連打敗仗﹐牛莊﹑威海衛接連失守﹔遂命李鴻章做全權大臣﹐在日本馬關和日本宰相伊藤博文訂立和約﹐賠日本銀二萬萬兩﹐另割遼東﹝卽盛京省﹞七城﹐臺灣一省。後來俄國出來說日本不應得遼東﹐叫中國再加銀三千萬兩贖還七城﹐日本勉彊聽從。俄國因此向中國索討謝敬﹐滿洲遂把盛京的旅順﹑大連灣奉送俄國。各國執了利益各國均沾那句話﹐所以英國就乘勢占了威海衛﹐徳國在先占了膠州灣﹐法國照樣占了廣州灣。﹝旅順在盛京省﹐威海﹑膠州俱屬山東省﹔以上三處﹐俱是北洋第一重門戶。廣州灣屬廣東省。﹞那時已大倡瓜分之說﹔把一个瓜分圖送到總理衙門﹝就是於今的外務部﹞﹐當時也有信的﹐也有不信的﹐但不信的人多得很。到了庚子年義和團起事﹐八國聯兵打破北京﹐這時大家以爲各國必要實行瓜分中國了。不料各國按兵不動﹐仍許中國講和﹐但要中國出賠款四百五十兆﹝每兆一百萬﹞兩﹐把沿海沿江的炮臺拆毀﹐京師駐紮洋兵﹐各國得了以上各項利益﹐遂把兵退了。於是人人都說瓜分是一句假話﹐乃是維新黨捏造出來的﹐大家不要信他的胡說。不知各國不是不瓜分中國﹐因爲國數多了﹐一時難得均分﹐並且中國地方寬得很﹐各國勢力也有不及的地方﹐不如畱住這滿洲政府代他管領﹐他再管領滿洲政府﹐豈不比瓜分便宜得多麼﹖瓜分慢一年﹐各國的勢子越穩一年﹐等到要實行瓜分的時候﹐只要把滿洲政府去了﹐全不要費絲毫之力。中國有些人﹐瓜分的利害全然不知﹐一絲兒不怕﹔有些人知道瓜分的利益﹐天天怕各國瓜分中國。我只怕各國不實行瓜分﹐倘若實行瓜分了﹐中國或者倒能有望。這暗行瓜分的利害﹐眞眞了不得。果然俄國到今年四月東三省第二期撤兵的時候﹐也不肯照約撤兵﹐﹝庚子年俄國用兵把東三省盡行占了﹐各國定約叫俄國把東三省退回中國﹐分做三期撤兵。吉林﹑黑龍江﹑盛京叫做東三省﹐又叫做滿洲﹐是淸朝的老家。﹞提出新要求七款﹐老老實實﹐把東三省就算做自己的了。那時中國的學生志士﹐奔走叫號﹐以爲瓜分的時候又到了。後來英﹑美﹑日本三國的公使﹐不準中國答應俄國七款的要求﹐俄國藉口中國不答應他的要求﹐就不肯退兵﹐彼此拖了許多日子。那中國的人見俄國按兵不動﹐又歌舞太平起來﹐越發說瓜分的話是假的了。那知俄國暗地裏增兵﹐並且還放一个極東大總督駐紮在東三省﹐他的權柄﹐幾乎同俄皇一樣大小。俄皇又親到徳國﹐與徳皇聯盟﹐法國也和俄國聯盟﹐彼此相約瓜分中國。英﹑美兩國看見徳﹑法都從了俄國﹐也就不和日本聯盟﹐都想學俄國的樣兒。日本勢孤無助﹐不得不與俄國協商﹐滿洲歸俄國﹐髙麗歸日本﹐各行各事﹐兩不相管。俄國到此沒有別國掣他的肘了﹐就大搖大擺起來。到了八月二十八第一期撤兵的期﹐又違約不退。兵丁從俄國調來的﹐前後共有十餘萬﹐在九月中旬﹐派兵一千名把盛京省城奉天府占了﹐把盛京將軍增祺囚了﹐各項衙門及電報局盡派俄兵駐守﹐東三省大小官員限一月內出境﹐每人只給洋銀一百元﹐逐家挨戶都要掛俄國的旗﹐各處的團練都要把軍器繳出﹐大車裝運的俄國兵每日有數千。於是俄國第一个倡瓜分中國﹐各國都畫了押﹐只有美國沒畫押。近來美國也畫了押﹐只有各國的皇帝大統領尙沒蓋印﹐極遲不過數月的事了。這个消息﹐日本報章也不肯載﹐是從日本外務省的官吏﹐政黨的大員﹐學堂的教習﹐私自探聽得的﹐極眞極確﹐並不是誑話。畱學生也有不信的﹐私向日本某輿地學家問他瓜分的事眞不眞。他答道﹕「你但問俄國占東三省的事眞不眞﹐不要問瓜分的事眞不眞。俄國占東三省的事倘若不虛﹐這瓜分的事也一定是實的了。你看徳國占了膠州海口﹐俄國﹑英國﹑法國也就照徳國的樣兒﹐各占了一个海口。於今俄國占了東三省﹐請問中國有幾塊與東三省一樣寬的地方﹖將來分的時候﹐恐怕還不夠分哩﹗於今還來問眞問假﹐眞眞不時時務了﹗」列位﹐他所說的不是正當不移的道理嗎﹖近來各報章載道﹐俄國把全國的海軍四份之三調到東方﹐英國照會兩江總督魏光燾說﹐伊國也要照俄國派一个極東大總督駐紮江寧﹐長江七省重要的地方﹐都要修築炮臺﹐駐紮重兵﹐限四日內回信。又稱英國已派兵到西藏﹐由西藏取四川﹐做首尾並舉之計。徳國在膠州的工廠﹐晝夜加工﹐預備開戰。日本把兵盡調到臺灣﹐法國把在越南的兵盡調到廣西邊界。於今好比火綫相連﹐只要一處放火﹐就四處響應﹐徧中國二十二行省﹐都如天崩地坼一般﹐沒有一塊漧淨土了。好險呀﹗好怕呀﹗火燒到眉毛邊了﹐還不知痛﹐眞眞是無知覺的蠢東西﹐連禽獸還不如哩﹗

痛呀﹗痛呀﹗痛呀﹗你看中國地方這麼樣大﹐人口這麼樣多﹐可算是世界有一無二的國度了﹐那里曉得自古至今﹐只有外國人殺中國人的﹐斷沒有中國人殺外國人的﹐這是甚麼緣故呢﹖因爲中國人不曉得有本國的分別﹐外國人來了﹐只有稍爲比我彊些﹐遂拱手投降﹐倒幫著外國人殺本國人﹐全不要外國人費力。當初金韃子﹑元韃子在中國橫行直走﹐沒有一个敢擋住他。若問他國實在的人數﹐總計不及中國一縣的人﹐百个捉他一个﹐也就捉完他了。卽如淸朝在滿洲的時候﹐那八旗兵總共止有六萬﹐若沒有那吳三桂﹑孔有徳﹑洪承疇一班狗奴才﹐帶領數百萬漢軍﹐替他平定中國﹐那六萬人中國把他當飯喫﹐恐怕連一餐都少哩﹗到後來太平天國有天下三份之二﹐將要成功﹐又有湘軍三十萬人﹐替滿洲死死把太平天國打滅﹐雙手仍把江山送還滿洲﹐眞个好蠢的東西呀﹗可恨外洋各國﹐也學那滿洲以中國人殺中國人的姦計﹐屢次犯中國﹐都有中國人當他的兵﹐替他死戰。庚子年八國聯兵﹐我以爲這次洋兵沒有百萬﹐也應該有幾十萬﹐誰知統共只有二萬﹐其餘的都是中國人。打起仗來﹐把中國人排在前頭﹐各國洋兵奸淫擄掠﹐中國人替他引導。和局定了﹐各國在中國占領的地方﹐所練的兵丁﹐大半是中國人﹐只有將領是洋人。東三省的馬賊很多﹐俄國盡數招撫﹐已有一萬二三千人。這些馬賊﹐殺人比俄兵還要凶悍些。俄國又在東三省﹑北京一帶﹐招那中國讀書人做他的顧問官﹐不要通洋文﹐只要漢文做得好﹐已有許多無恥的人去了﹐巴望做洪承疇一流的人物。將來英國在長江﹐徳國在山東﹐日本在福建﹐法國在兩廣﹐一定要照俄國的樣兒來辦。各省的會黨兵勇盡是各國的兵丁﹐各省的假志士﹑假國民盡是各國的顧問官﹔其餘的狗奴才﹐如庚子北直的人﹐一齊插順民旗﹐更不消說了。各國不要調一兵﹐折一矢﹐中國人可以自己殺盡。天呀﹗地呀﹗同胞呀﹗世間萬國﹐都沒有這樣的賤種﹗有了這樣的賤種﹐這種怎麼會不滅呢﹗不知我中國人的心肝五臟是什麼做成的﹐爲何這樣殘忍﹖唉﹗眞好痛心呀﹗

恥﹗恥﹗恥﹗你看堂堂中國﹐豈不是自古到於今﹐四夷小國所稱爲天朝大國嗎﹖爲什麼到於今﹐由頭等國降爲第四等國呀﹖外洋人不罵爲東方病夫﹐就罵爲野蠻賤種﹐中國人到了外洋﹐連牛馬也比不上。美國多年禁止華工上岸﹐今年有一个譚隨員﹐無故被美國差役打死﹐無處伸冤。又梁欽差的兄弟﹐也被美國的巡捕淩辱一番﹐不敢作聲。中國學生到美國﹐客店不肯收畱。有一个姓孫的畱學生﹐和美國一个學生相好﹐一日美國學生對孫某說道﹕「我和你𨿽然相好﹐但是到了外面﹐你不可招呼我。」孫某驚問道﹕「這話怎講﹖」美國學生道﹕「你們漢人是滿洲的奴隸﹐滿洲又是我們的奴隸﹐倘是我國的人知道我和做兩層奴隸的人結交﹐我國的人一定不以人齒我了。」孫某聽了這話﹐遂活活气死了。美國是外洋極講公理的國﹐尙且如此﹐其餘的國更可想了。歐美各國﹐與我不同洲的國﹐也不怪他。那日本不是我的同洲的國嗎﹖甲午年以前﹐他待中國人和待西洋人一樣。甲午年以後﹐就隔得遠了﹐中國人在日本的﹐受他的欺侮﹐一言難盡哩﹗單講今年日本秋季大操﹐各國派來看操的﹐就是極小的官員﹐也有坐位﹐日本將官十分恭敬。中國派來看操的﹐就是極大的官員﹐也沒有坐位﹐日本將官全不理會。有某總兵受气不過﹐還轉客棧﹐放聲大哭。唉﹗列位﹗你看日本還把中國當个國嗎﹖外國人待中國人﹐𨿽是如此無禮﹐中國的官府仍舊絲毫不恨他﹐撞著外國人﹐倒反恭恭敬敬﹐猶如屬員見了上司一般﹐唯唯聽命﹐這不是奇事麼﹖租界𨿽是租了﹐仍是中國的地方﹐那知一入租界﹐猶如入了地獄一般﹐沒有一點兒自由。站街的印度巡捕﹐好比閻羅殿前的夜叉﹐洋行的通事西仔﹐好比判官手下的小鬼﹐叫人通身不冷﹐也要毛髮直豎。上海有一个外國公園﹐門首貼一張字道﹕「狗和華人不準入內。」中國人比狗還要次一等哩﹗中國如今尙有一个國號﹐他們待中國已是這樣﹔等到他瓜分中國之後﹐還可想得嗎﹖各國的人也是一个人﹐中國的人也是一个人﹐爲何中國人要受各國人這樣欺侮呢﹖若說各國的人聰明些﹐中國的人愚蠢些﹐現在中國的畱學生在各國畱學的﹐他們本國人要學十餘年學得成的﹐中國學生三四年就夠了﹐各國的學者莫不拜服中國畱學生的能幹。若說各國的人多些﹐中國的人少些﹐各國的人極多的不過中國三份之一﹐少的沒有中國十份之一。若說各國的地方大些﹐中國的地方小些﹐除了俄羅斯以外﹐大的不過如中國的二三省﹐小的不過如中國一省。若說各國富些﹐中國窮些﹐各國地面地內的物件﹐差不多就要用盡了﹐中國的五金各礦﹐不計其數﹐大半沒開﹐並且地方很肥﹐出產很多。這樣講來﹐就應該中國居上﹐各國居下﹐只有各國怕中國的﹐斷沒有中國怕各國的。那知把中國比各國﹐倒相差百餘級﹐做了他們的奴隸還不算﹐還要做他們的牛馬﹔做了他們的牛馬還不算﹐還要滅種﹐連牛馬都做不著。世間可恥可羞的事﹐那有比這个還重些的嗎﹖我們於這等事還不知恥﹐也就無可恥的事了。唉﹗傷心呀﹗

殺呀﹗殺呀﹗殺呀﹗於今的人﹐都說中國此時貧弱極了﹐槍炮也少得很﹐怎麼能和外國開戰呢﹖這話我也曉得﹐但是各國不來瓜分我們中國﹐斷不能無故自己挑釁﹐學那義和團的舉動。於今各國不由我分說﹐硬要瓜分我了﹐橫也是瓜分﹐豎也是瓜分﹐與其不知不覺被他瓜分了﹐不如殺他幾个﹐就是瓜分了也值得些兒。俗語說的﹐「趕狗逼到墻﹐總要回轉頭來咬他幾口。」難道四萬萬人﹐連狗都不如嗎﹖洋兵不來便罷﹐洋兵若來﹐奉勸各人把膽子放大﹐全不要怕他。讀書的放了筆﹐耕田的放了犁耙﹐做生意的放了職事﹐做手藝的放了器具﹐齊把刀子磨快﹐子藥上足﹐同飲一杯血酒﹐呼的呼﹐喊的喊﹐萬眾直前﹐殺那洋鬼子﹐殺投降那洋鬼子的二毛子。滿人若是幫助洋人殺我們﹐便先把賊官殺盡。「手執鋼刀九十九﹐殺盡仇人方罷手﹗」我所最親愛的同胞﹐我所最親愛的同胞﹐向前去﹐殺﹗向前去﹐殺﹗向前去﹐殺﹗殺﹗殺﹗殺我累世的國仇﹐殺我新來的大敵﹐殺我媚外的漢姦。殺﹗殺﹗殺﹗

奮呀﹗奮呀﹗奮呀﹗於今的中國人怕洋人怕到了極步﹐其實洋人也是一个人﹐我也是一个人﹐我怎麼要怕他﹖有人說洋人在中國的勢力大得很﹐無處不有洋兵﹐我一起事﹐他便制住我了。不知我是主﹐他是客﹐他𨿽然來得多﹐總難得及我。在他以爲深入我的腹地﹐我說他深入死地亦可以的。只要我全國皆兵﹐他就四面受敵﹐卽有槍炮﹐也是寡不敵眾。古昔夏朝有一个少康皇帝﹐他的天下都失了﹐只剩得五百人﹐終把天下恢復轉來。又戰國的時候﹐燕國把齊國破了﹐齊國的七十餘城都已降了燕國﹐只有田單守住卽墨一城﹐到後來終把燕國打退﹐七十餘城又被齊國奪回。何況於今十八省完完全全﹐怎麼就說不能敵洋人呢﹖就是只剩得幾府幾縣﹐也是能夠獨立的。阿非利加洲有一个杜蘭斯哇國﹐他的國度只有中國一府的大﹐他的人口只有中國一縣的多﹐和世界第一个大國英吉利連戰三年﹐英國調了大兵三十萬﹐死了一半﹐終不能把杜國做个怎麼樣。這是眼前的事﹐人人曉得的﹐難道我連杜國都不能做得嗎﹖杜國的人﹐敢把這麼樣小的國和這麼樣大的國打仗﹐這是何故呢﹖因爲杜國的人﹐人人都存个百折不回的气槪﹐人人都願戰死疆場﹐不願做別人的奴隸﹐所以能打三年的死仗。中國的人沒有堅忍的志气﹐一處敗了﹐各處就如鳥獸散了。須知各國在中國已經數十年了﹐中國從前一點預備都沒有﹐槍炮又不完全﹐這起頭幾陣﹐一定是要敗的。但敗得多﹐閱歷也多﹐對付各國的手段也就精了。漢髙祖和楚霸王連戰七十二陣﹐陣陣皆敗﹐最後一勝就得天下。湘軍打長毛﹐當初也是連打敗仗﹐後來才轉敗爲勝。大家都要曉得這个道理﹐都把精神提起﹐勇气鼓足﹐任他前頭打了千百个敗仗﹐總要再接再厲。那美國獨立﹐也是苦戰了八年才能夠獨立的。我如今就是要苦戰八十年﹐也應該要支持下去。怎麼要膽小﹗怎麼要害怕﹗這个道理﹐我實在想他不透。俗語說的﹐「一人捨得死﹐萬夫不敢擋。」一十八省﹐四萬萬人﹐都捨得死﹐各國縱有精兵百萬﹐也不足畏了。各國的兵很貴重的﹐倘若死了幾十萬﹐他就要怕中國﹐不敢來了。就是他再要來﹐漢人多得很﹐死去幾百萬幾千萬也是無妨的。若是把國救住了﹐不上幾十年﹐這人口又圓滿了。只要我人心不死﹐這中國萬無可亡的理。諸君﹗諸君﹗聽者﹗聽者﹗捨死向前去﹐莫愁敵不住﹐千斤擔子肩上擔﹐打救同胞出水火﹐這方算大英雄﹐大豪傑﹐怎麼同胞不想做呢﹖

快呀﹗快呀﹗快呀﹗我這人人笑罵个个欺淩將要亡的中國﹐一朝把國勢弄得蒸蒸日上起來﹐使他一班勢利鬼﹐不敢輕視﹐倒要恭維起來。見了中國的國旗﹐莫不肅然起敬﹐中國講一句話﹐各國就奉爲金科玉律。無論什麼國﹐都要贊嘆我中國﹐﹐畏服我中國﹐豈非可快到極處嗎﹖我這全無知識全無气力要死不死的人﹐一朝把體操操得好好兒的﹐身子活活潑潑﹐路也跑得﹐馬也騎得﹐槍也打得﹐同著無數萬相親相愛的同胞﹐到了兩軍陣前﹐一宇兒排開﹐炮聲隆隆﹐角聲嗚嗚﹐旌旗飄揚﹐鼓聲雷動﹐一聲喊起﹐如山崩潮湧一般﹐衝入敵陣﹐把敵人亂殺亂砍﹐割了頭顱﹐回轉營來﹐沽酒痛飲﹐豈非可快到極處嗎﹖就是不幸受傷身死﹐眾口交傳﹐全國哀痛﹐還要鑄幾个銅像﹐立幾个石碑﹐萬古流芳﹐永垂不朽﹐豈非可快到極處嗎﹖世間萬事﹐惟有從軍最好﹐我勸有血性的男兒﹐不可錯過這个時代。照以上所說的﹐列位一定疑我是瘋了﹐又一定疑我是義和團一流人物了。不是﹗不是﹗我生平是最恨義和團的。洋人也見過好多﹐洋國也走過幾國﹐平日極要人學習洋務﹐洋人的學問﹐我常常稱道的。但是我見那洋人心腸狠毒﹐中國若是被洋人瓜分了﹐我漢人一定不得了﹐所以敢說這些激烈的話﹐提醒大家﹐救我中國。但是要達到這个目的﹐又有十个須知。

第一須知這瓜分之禍﹐不但是亡國罷了﹐一定還要滅種。中國從前的亡國﹐算不得亡國﹐只算得換朝﹝夏﹑商﹑周﹑秦﹑唐﹑宋﹑明都是朝號﹐不是國號﹐因爲是中國的人。﹞自己爭鬥。只有元朝由蒙古﹝就是古時的匈奴國﹞﹐淸朝由滿洲﹝就是宋朝時候的金國﹞打進中國﹐這中國就算亡過二次。但是蒙古滿洲的人數少得很﹐只有武功﹐勝過漢人﹐其餘一槪當不得漢人﹐過了幾代﹐連武力都沒有了﹐沒有一事不將就漢人﹐名爲他做國主﹐其實已被漢人所化了。所以中國國𨿽亡了﹐中國人種的澎漲力﹐仍舊大得很。近來洋人因爲人數太多﹐無地安插﹐四處找尋地方﹐得了一國﹐不把敵國的人殺盡死盡﹐他總不肯停手。前日本人某﹐考察東三省的事情﹐回來向我說道﹕「那處的漢人﹐受俄人的殘虐﹐慘不可言﹗一日在火車上﹐看見車站旁邊﹐立著个中國人﹐一个俄國人用鞭抽他﹐他又不敢哭﹐只用兩手擦淚。再一鞭﹐就倒在鐵路上了。卻巧有一火車過來﹐把這个截爲兩段﹐火車上的人﹐毫不在意。我問道﹕『這是甚麼緣故呢﹖』一个中國人在旁答道﹕『沒有什麼緣故﹐因爲俄國人醉了。』到後來也沒人根究這事﹐這中國人就算白死了。一路上中國的人被俄人打的半死半生的﹐不計其數。𨿽是疼痛﹐也不敢哭﹐倘若哭了﹐不但俄國人要打他﹐傍邊立的中國人﹐也都替俄國人代打。倘若打死了﹐死者家裏也不敢哭﹐倘若哭了﹐地方官員就要當最重的罪辦他﹐討俄人的好。路上不許中國人兩人相連而行﹐若有兩个人連行﹐俄國的警察兵﹐必先行打死一个﹐恐怕一个俄國人﹐撞著兩个中國人﹐要遭中國人的報復﹐所以預先提防。俄兵到一處﹐就把那處的房屋燒了﹐奸淫擄掠﹐更不消講。界外頭的漢人﹐不準進界﹐界裏的漢人﹐不準出界。不出三年﹐東三省的漢人﹝東三省的人口共有一千六百萬﹐有漢人十分之七﹞﹐一定是沒有了。將來中國瓜分之後﹐你們中國人眞不堪設想了。」照他所說﹐這等境遇﹐不是可怕到極處嗎﹖試看英﹑法﹑徳﹑美﹑日本各國﹐那一國不像俄羅斯﹐各國瓜分中國之後﹐又不能相安無事﹐彼此又要相爭﹐都要中國人做他的兵了。各國的競爭沒有了時﹐中國的死期﹐也沒有了時。或者各國用那溫和手段﹐假仁假義﹐不學俄國的殘暴﹐那就更毒了﹗這是何故呢﹖因爲各國若和俄國一樣﹐殺人如麻﹐人人恐怕﹐互相團結﹐拚命死戰起來﹐也就不怕了。只有外面和平﹐內裏暗殺﹐使人不知不覺﹐甘心做他的順民﹐這滅種就一定不免了。他不要殺你﹐只要把各人的生路絕了﹐使人不能婚娶﹐不能讀書﹐由半文半野的種族﹐變爲極野蠻的種族﹐再由野蠻種族﹐變爲最下的動物。日本周報所說的中國十年滅國﹐百年滅種的話﹐不要十年﹐國已滅了﹐不要百年﹐這種一定要滅。列位若還不信﹐睜眼看看從通商以來﹐只有五十年﹐已弄得一个民窮財盡﹔若是各國瓜分了中國﹐一切礦山﹑鐵路﹑輪船﹑電綫以及種種制造﹐都是洋人的﹐中國人的家財﹐中國人的職業﹐一齊失了﹐還可想得嗎﹖最上的做个買辦通事﹐極下的連那粗重的工程都當不得﹐一年辛苦所得的工資﹐納各國的稅還不夠﹐那里還養身家﹖中國的人日少一日﹐各國的人日多一日﹐中國人口全滅了﹐中國的地方他全得了。不在這時拚命捨死保住幾塊地方﹐世界𨿽然廣大﹐只怕沒有中國人住的地方了。不但中國人沒有地方可以住﹐恐怕到後來世界上﹐連中國人種的影子都沒有了﹗

第二須知各國就是瓜分了中國之後﹐必定仍舊畱著滿洲政府﹐壓制漢人。列位﹐你道今日中國還是滿洲政府的嗎﹖早已是各國的了﹗那些財政權﹐鐵道權﹐用人權﹐一槪拱手送與洋人。洋人全不要費力﹐要怎麼樣﹐只要下一个號令﹐滿洲政府就立刻奉行。中國𨿽說未曾瓜分﹐其實已經瓜分數十年了。從前不過是暗中瓜分﹐於今卻是實行瓜分。不過在滿洲政府的上﹐建設各國的政府﹐在各省督撫的上﹐建設各國的督撫。到那時﹐我們要想一舉一動﹐各國政府就要下一个令把滿洲政府﹐滿洲政府下一道電諭把各省督撫﹐各省督撫下一道公文把各府州縣﹐立刻就代各國剿除得漧漧淨淨了。「爾等食毛踐土﹐具有天良﹐當此時勢艱難﹐輕舉妄動﹐上貽君父之憂﹐殊堪痛恨」的話﹐又要說了。我們漢人死到盡頭﹐那滿洲政府對於漢人的勢力﹐依然還在﹔漢人死完了﹐滿洲政府也就沒有了。故我們要想拒洋人﹐只有講革命獨立﹐不能講勤王。因他不要你勤王﹐你從何處勤哩﹖有人說道﹕「中國於今不可自生內亂﹐使洋人得間。」這話我亦深以爲然。倘若滿洲政府從此勵精求治﹐維新變法﹐破除滿漢的意見﹐一切姦臣﹐盡行革去﹐一切忠賢﹐盡行登用﹐決意和各國捨死一戰﹐我也很願把從前的意見丟了﹐身家性命都不要了﹐同政府抵抗那各國。怎柰他拿定「寧以天下送之朋友﹐不以天下送之奴隸」的主見﹐任你口說出血來﹐他總是不理。自從俄國復占了東三省之後﹐瓜分的話﹐日甚一日﹐外國的人﹐都替中國害怕﹐人人都說中國滅種的日子到了﹔那里曉得自皇太后以至大小官員﹐日日在頤和園看戲作樂﹐全不動心。今年謁西陵﹐用銀三百萬﹐皇太后的生日﹐各官的貢獻﹐比上年還要多十倍。明年皇太后七旬萬壽﹐預備一千五百萬銀子做慶典。北京不破﹐斷不肯停的。馬玉﹝山昆﹞在某洋行買洋槍三千桿﹐要銀數萬兩﹐戶部不肯出﹔皇太后修某宮殿﹐八十萬銀子又有了。你看這等情形﹐還可扶助嗎﹖中國自古以來﹐被那君臣大義的邪說所誤﹐任憑什麼昏君﹐把百姓害到盡頭﹐做百姓的﹐總不能出來說句話。不知孟夫子說道﹕「民爲貴﹐社稷次之﹐君爲輕﹗」君若是不好﹐百姓盡可另立一个。何況滿洲原是外國的韃子﹐盜占中國﹐殺去中國的人民無數﹐是我祖宗的大仇。於今他又將我四萬萬漢人盡數送入枉死城中﹐永做無頭之鬼﹐尙不想个法子﹐脫了他的羅网﹐還要依他的言語﹐做他的死奴隸﹐豈是情願絕子絕孫絕後代麼﹖印度亡了﹐印度王的王位還在﹔越南亡了﹐越南王的王位還在﹔只可憐印度﹑越南的百姓﹐於今好似牛馬一般。那滿洲政府﹐明知天下不是他自己的﹐把四萬萬个人﹐做四萬萬隻羊﹐每日送幾千﹐也做得數十年的人情。人情是滿洲得了﹐只可憐宰殺烹割的苦楚﹐都是漢人受了。那些迂腐小儒﹐至今還說﹐忠君忠君﹐遵旨遵旨﹐不知和他有什麼冤孽﹐總要把漢人害得沒有種子方休﹗天﹗天﹗天﹗那項得罪了他﹐爲何忍下這般毒手呀﹖

第三須知事到今日﹐斷不能再講預備救中國了。只有死死苦戰﹐才能救得中國。中國的毛病﹐平時沒有說預備﹐到了臨危﹐方說預備﹐及事過了﹐又忘記了。自道光以來﹐每次講和﹐都因從前毫沒預備﹐措手不及﹐不如暫時受些委屈﹐等到後來預備好了﹐再和各國打仗。那知到了後來﹐另是一樣的話。所以受的委屈﹐一次重過一次。等到今日各國要實行瓜分了﹐那預備仍是一點兒沒有。於今還說後來再預備﹐﹐不但是說說謊話罷了﹔就是想要預備﹐也無從預備了。試看俄人在東三省﹐「把中國兵勇的槍炮﹐盡行追繳﹐不許民間設立團練﹐兩人並行﹐都要治罪﹐還有預備可說嗎﹖要瓜分中國﹐豈容你預備﹖你預備一分﹐他的勢子增進一丈﹐我的國勢墮落十丈。比如一鑪火﹐千个人添柴添炭﹐一个人慢慢運水﹐那火能打滅嗎﹖兵臨境上﹐你方才講學問﹐講教育﹐講開通風气﹐猶如得了急癥﹐打發人往千萬里之外﹐買滋補的藥﹐直等到病人的屍首都爛了﹐買藥的人﹐還沒有回來﹐怎麼能救急呢﹖爲今之計﹐惟有不顧成敗﹐節節打去﹐得寸是寸﹐得尺是尺﹐等到有了基礎﹐再講立國的道理。此時不把中國救住﹐以後莫想恢復了。滿洲以五百萬的野蠻種族﹐尙能占中國二百六十年﹐各國以七八萬萬的文明種族分占中國﹐怎麼能恢復呢﹖我聽多少人說﹐國已亡了﹐惟有預備瓜分以後的事。我不知他說預備何事﹐大約是預備做奴隸吧﹗此時中國𨿽說危急﹐洋兵還沒深入﹐還沒實行瓜分﹐等到四處有了洋兵﹐和俄國在東三省一般﹐一言一語。都不能自由﹐縱你有天大的本領﹐怎麼用得出呢﹖那就不到滅種不休了。所以要保皇的﹐這時候可以保了﹐過這時沒有皇了。要革命的﹐這時可以革了﹐過了這時沒有命了。一刻千金﹐時乎時乎不再來﹐我親愛的同胞﹐快醒﹗快醒﹗不要再睡了﹗

第四須知這時多死幾人﹐以後方能多救幾人。於今的人﹐多說國勢已不可救了﹐徒然多害生靈﹐也犯不著﹐不如大家就降了各國爲兵。唉﹗照這樣辦法﹐各國一定把中國人看得極輕﹐以爲這等賤種﹐任憑我如何殘暴﹐他總不敢出來做聲﹐一切無情無理的毒手段﹐都要做了出來﹐中國人種那就亡得成了。此時大家都死得轟轟烈烈﹐各國人都知道中國人不可輕視﹐也就不敢十分野蠻待中國人了。凡事易得到手的﹐決不愛惜﹐難得到手的﹐方能愛惜﹐這是的確的道理。你看金國把宋朝徽宗欽宗兩个皇帝捉去﹐宋朝的百姓﹐不戰自降。後來元世祖滅了宋朝﹐看見中國人容易做別人的奴隸﹐從沒報過金國的仇﹐遂想把中國的人殺盡﹐把中國做爲牧牛馬的艸場。耶律楚材說道﹕」不如畱了他們﹐以納糧餉。「後來才免。𨿽因此中國人僥幸得生﹐但是待漢人殘酷的了不得。明末的時候﹐各處起義兵拒滿洲的﹐不計其數﹐那殉節錄所載拒滿的忠臣﹐共有三千六百个﹐所以淸朝待漢人﹐比元朝好得多了。到了乾隆年間﹐修纂國史﹐把投降他的官員﹐如洪承疇等﹐盡列在貳臣傳中﹐不放在人數上算賬﹔明朝死難的人﹐都加謚號﹐建立祠堂﹐錄用他的後裔。譬如彊盜彊奸人的婦女﹐一个是寧死不從﹐被他殺了﹐一个是甘心從他﹐到了後日﹐那彊盜一定稱獎那不從他的是貞節﹐罵那從他的是淫婦。那淫婦𨿽忍辱想從彊盜終身﹐這彊盜一定不答應﹐所受的磨折﹐比那貞節女當日被彊盜一刀兩段的﹐其苦更加萬倍。那貪生怕死的人﹐他的下場一定和這淫婦一樣。故我勸列位撞著可死的機會﹐這死一定不要拍﹐我𨿽死了﹐我的子孫﹐還有些利益﹐比那受盡無窮的恥辱﹐到頭終不能免一死﹐死了更無後望的﹐不好得多嗎﹖泰西的大儒﹐有兩句格言﹕」犧牲个人﹝指把一个人的利益不要﹞﹐以爲社會﹝指爲公眾謀利益﹞﹔犧牲現在﹝指把現在的眷戀丟了﹞﹐以爲將來﹝指替後人造福﹞。「這兩句話﹐我願大家常常諷誦。

第五須知種族二字﹐最要認得明白﹐分得淸楚。世界有五个大洲﹕一个名叫亞細亞洲﹝又稱亞洲﹐中國﹑日本﹑髙麗﹑印度都在這洲﹞﹐一个名叫歐羅巴洲﹝又稱歐洲﹐俄﹑英﹑徳﹑法等國都在這洲﹞﹐一个名叫阿非利加洲﹝又稱非洲﹐從前有數十國﹐現在都被歐洲各國滅了﹞﹐一个名叫澳非利加洲﹝又稱澳洲﹐被英國占領﹞﹐以上四洲﹐共在東半球﹝地形如球﹐在東的稱東半球﹐在西的稱西半球﹞。一个名阿美利加洲﹝又稱美洲﹐美利堅﹑墨西哥都在這洲﹞﹐獨在西半球。住在五洲的人﹐也有五種﹕一黃色種﹝又稱黃種﹞﹐亞洲的國﹐除了五印度的人﹝印度人也是歐洲的白色種﹐但年數好久了﹐所以面上變爲黑色﹞﹐皆是黃種人﹔二白色種﹝又稱白種﹐歐洲各國的人﹐及現在美洲各國人﹐都是這種﹞﹔三紅色種﹝美洲的土人﹞﹔四黑色種﹝非洲的人﹞﹔五棕色種﹝南洋羣島的人﹞。單救黃種而論﹐又分漢種﹐﹝始祖黃帝於四千三百餘年前﹐自中國的西北來﹐戰勝了蚩尢﹐把從前在中國的老族苗族趕走﹐在黃河兩岸﹐建立國家。現在中國內部十八省的四萬萬人﹐皆是黃帝公公的子孫﹐號稱漢種。﹞二苗種﹐﹝從前徧中國皆是這種人﹐於今只有雲貴兩廣稍爲有些。﹞三東胡種﹐﹝就是從前的金﹐現在的滿洲﹐人口有五百萬。﹞四蒙古種﹐﹝就是從前的元朝﹐現在內外蒙古﹐人口有二百萬。﹞其餘的種族﹐不必細講。合黃種﹑白種﹑黑種﹑紅種﹑棕色種的人口算起來﹐有一十六萬萬﹐黃種五萬萬餘﹝百年前有八萬萬﹐現在減了三萬萬﹞﹐白種八萬萬﹝百年前只五萬萬﹐現在多三萬萬﹞﹐黑種不足二萬萬﹝百年前多一倍﹞紅種數百萬﹝百年前多十倍﹞﹐棕色種二千餘萬﹝百年前多兩倍﹞。五種人中﹐只有白種年年加多﹐其餘四種﹐都年年減少。這是何故呢﹖因爲世界萬國﹐都被白種人滅了。﹝亞洲百餘國﹐美洲數十國﹐非洲數十國﹐澳洲南洋羣島各國﹐都是那白色種的俄羅斯﹑英吉利﹑徳意志﹑法蘭西﹑奧大利﹑意大利﹑西班牙﹑葡萄牙﹑荷蘭﹑美利堅﹑墨西哥﹑巴西﹑祕魯各國的屬國。只有中國和日本等數國沒滅﹐中國若亡了﹐日本等國也不可保了。﹞這四種人不曉得把自己祖傳的地方守住﹐甘心讓與外種人﹐那種怎能不少呢﹗這種族的感情﹐是從胎裏帶來的﹐對於自己種族的人﹐一定是相親相愛﹔對於以外種族的人﹐一定是相殘相殺。自己沒有父﹐任別人做父﹐一定沒有像親父的恩愛。自己沒有兄弟﹐認別人做兄弟﹐一定沒有像親兄弟的和睦。譬如一份家產﹐自己不要﹐送把別人﹐倒向別人求衣食﹐這可靠得住嗎﹖這四種人﹐不曉得這个道理﹐以爲別人占了我國﹐也是無妨的﹐誰知後來就要滅種哩﹗所以文明各國﹐如有外種人要占他的國度﹐他寧可全種戰死﹐決不做外種的奴隸。﹝西洋各國﹐沒有一國不是這樣﹐所以極小的國﹐不及中國一縣﹐各大國都不敢滅他。日本的國民﹐現在力逼政府和俄國開戰﹐那國民說道﹐就是戰了不勝﹐日本人都死了﹐也畱得一个大日本的國魂在世﹔不然﹐這時候不戰﹐中國亡了﹐日本也要亡的。早遲總是一死﹐不如在今日死了。日本是一个很彊的國﹐他的人民顧及後來﹐還如此激昂﹐怎麼我中國人身當滅亡地步的﹐倒一毫不動哩﹖唉﹐可嘆﹗﹞只有中國人從來不知有種族的分別﹐蒙古滿洲來了﹐照例當兵納糧﹐西洋人來了﹐也照樣當兵納糧﹐不要外種人動手﹐自己可以殺盡。禽獸也知各顧自己的同種﹐中國人眞是連禽獸都不如了。俗話說得好﹐人不親外姓﹐兩姓相爭﹐一定是幫同姓﹐斷沒有幫外姓的。但是平常的姓﹐都是從一姓分出來的﹐漢種是一个大姓﹐黃帝是一个大始祖﹐凡不同漢種﹐不是黃帝的子孫的﹐統統都是外姓﹐斷不可幫他的﹐若幫了他﹐是不要祖宗了。你不要祖宗的人﹐就是畜生。

第六須知國家是人人有份的﹐萬不可絲毫不管﹐隨他怎樣的。中國的人﹐最可恥的﹐是不曉得國家與身家有密切的關系﹐以爲國是國﹐我是我﹐國家有難﹐與我何干﹖只要我的身家可保﹐管什麼國家好不好。不知身家都在國家之內﹐國家不保﹐身家怎麼能保呢﹖國家譬如一隻船﹐皇帝是个舵工﹐官府是船上的水手﹐百姓是出資本的東家﹐船若不好了﹐不但是舵工水手要著急﹐東家越加要著急。倘若舵工水手不能辦事﹐東家一定要把這些舵工水手換了﹐另用一班人﹐才是道理。旣我是這个國的國民﹐怎麼可以不管國家的好歹﹐任那皇帝官府胡亂行爲呢﹖皇帝官府盡心爲國﹐我一定要幫他的忙﹐皇帝官府敗壞國家﹐我一定不答應他﹐這方算做東家的職分。古來的陋儒﹐不說忠國﹐只說忠君﹐那做皇帝的﹐也就把國度據爲他一人的私產﹐逼那人民忠他一人。倘若國家當眞是他一家的﹐我自可不必管他﹐但是只因爲這國家﹐斷斷是公共的產業﹐斷斷不是他做皇帝的一家的產業。有人侵占我的國家﹐卽是侵占我的產業﹐有人盜賣我的國家﹐卽是盜賣我的產業。人來侵占我的國家﹐盜賣我的產業﹐都不出來拼命﹐這也不算是一个人了。

第七須知要拒外人﹐須要先學外人的長處。於今的人﹐都說西洋各國﹐富彊得很﹐卻不知道他怎麼樣富彊的﹐所以𨿽是恨他﹐他的長處﹐倒不可以不去學他。譬如與我有仇的人家﹐他辦的事體很好﹐卻因爲有仇﹐不肯學他﹐這仇怎麼能報呢﹖他若是好﹐我要比他更好﹐然後才可以報得仇呢。日本國從前很恨西洋人﹐見了西洋人﹐就要殺他﹐有藏一部洋書的﹐就把他全家殺盡。到了明治初年﹐曉得空恨洋人不行﹐就變了從前的主意﹐一切都學西洋﹐連那衣服頭髮﹐都學了洋人的裝束﹝日本從前用中國古時的裝束﹞。從外面看起來﹐好像是變了洋人了﹐卻不知他恨洋人的心﹐比從前還要增長幾倍。所有用洋人的地方﹐一槪攺用日本人﹐洋人從前所得日本人的權利﹐一槪爭回來﹐洋人到了日本國﹐一點不能無禮亂爲﹐不比在中國﹐可以任意胡行。這是何故呢﹖因爲洋人的長處﹐日本都學到了手﹐國勢也和洋人一樣﹐所以不怕洋人﹐洋人也柰何他不得。中國和日本﹐正是反比例﹐洋人的長處一點不肯學﹐有說洋人學問好的﹐便罵他想做洋鬼子﹔洋人的洋煙﹝日本一切洋人的東西都有﹐只有洋煙沒有﹞﹐及一切沒有用的東西﹐倒是沒有不喜歡的。更有一稀奇的事﹐各國都只用本國的銀圓鈔票﹐不用外國的銀圓鈔票﹝日本一圓的銀圓﹐本國不用﹐通行中國﹞﹐自己的銀圓鈔票﹐倒難通行﹐這也可算保守國粹嗎﹖平日所喫所穿所用的東西﹐無一不是從洋人來的﹐只不肯學他的制造﹐這等思想﹐眞眞不可思議了。有人口口說打洋人﹐卻不講洋人怎麼打法﹐只想拿空拳打他﹐一經事到臨危﹐空拳也要打他幾下﹐平時卻不可預存這个心。卽如他的槍能打三四里﹐一分時能發十餘響﹐鳥槍只能打十餘丈﹐數分時只能發一響﹐不學他的槍炮﹐能打得他倒嗎﹖其餘洋人的長處﹐數不勝數。他們最大的長處﹐大約是人人有學問﹝把沒有學問的不當人﹞﹐有公徳﹝待同種卻有公徳﹐待外種卻全無公徳﹞﹐知愛國﹝愛自己的國﹐決不愛他人的國﹞﹐一切陸軍﹑海軍﹑﹝各國的將官﹐都在學堂讀書二三十年﹐天文﹑地理﹑兵法﹑武藝無一不精﹐軍人亦很有學問。﹞政治﹑工藝﹐無不美益求美﹐精益求精。這些事體﹐中國那一項不應該學呢﹖俗語道﹕」天下無難事﹐只怕有心人。「若有心肯學﹐也很容易的。越恨他﹐越要學他﹔越學他﹐越能報他﹐不學斷不能報。就是這時不能學得完備﹐粗淺也要學他幾分﹐形式或者可以慢些﹐精神一定要學﹝精神指愛國﹐有公徳﹐不做外種的奴隸﹞。要想學他﹐一定要開學堂﹐派送畱學生。於今的人﹐多有仇恨畱學生的﹐以爲畱學生多半染了洋派﹐喜歡說排滿革命﹐一定是要扶助洋人的。不知外面的洋派﹐不甚要緊﹐且看他心內如何﹝於日本可知﹞。他說排滿革命﹐也有不得已之苦衷﹝前已說過﹐不是故意要說這些奇話﹞﹐想得利益。﹝畱學生若是貪圖利益﹐明明翰林進士的出身不要﹐倒要做斷頭的事﹐沒有這樣蠢了。至於忍恥含羞﹐就學仇人的國﹐原想習點本領﹐返救祖國﹐豈有爲洋人用的理﹖卽有此等人﹐也只有待他敗露﹐任憑同胞將他捉來﹐千刀萬剮﹐比常人加十倍治罪﹐此時卻難一筆抹殺。﹞同胞﹗同胞﹗現在固然不是爲學的時候﹐但這等頑固心思﹐到了這个時候﹐尙不化去﹐也就不好說了。

第八須知要想自彊﹐當先去掉自己的短處。中國的人﹐常常自誇爲文明種族﹐禮義之邦。從前我祖宗的時候﹐原是不錯。但到了今日﹐姦盜詐僞﹐無所不爲﹐一點古風也沒有了。做官的只曉得貪財愛寶﹐帶兵的只曉得貪生怕死。讀書的只曉得想科名﹐其餘一切的事都不管。上中下三等的人﹐天良喪盡﹐廉恥全無﹐一點知識沒開﹐一點學問沒有﹐迂腐固陋﹐信鬼信怪﹐男吸洋煙﹐女纏雙足﹐遊民成羣﹐盜賊徧野﹐居處好似畜圈﹐行爲猶如蠻人﹐言語無信﹐愛錢如命。所到的國﹐都罵爲野蠻賤種﹐不準上岸﹐不許停畱。國家被外國欺淩到極處﹐還是不知不覺﹐不知恥辱﹐只知自私自利。瓜分到了目前﹐依然歡喜歌舞。做農做工做商的﹐只死守著那古法﹐不知自出新奇﹐與外國競爭。無恥的人﹐倒要借外國人的勢力﹐欺壓本國﹐隨便什麼國來﹐都可做他的奴隸。一國的人﹐都把武藝看得極輕﹝俗話好鐵不打釘﹐好漢不當兵﹞﹐全不以兵事爲意﹐外兵來了﹐只有束手待斃。其餘各項的醜處﹐一言難盡﹐醜不可言。大家若不從此另換心腸﹐痛加攺悔﹐恐怕不要洋人來滅﹐也要自己滅種了。

第九須知必定用文明排外﹐不可用野蠻排外。文明排外的辦法﹐平日待各國的人﹐外面極其平和﹐所有教堂教士商人﹐盡要保護﹐內裏卻刻刻提防他。如他要占我的權利﹐一絲兒不能。﹝如他要在我的地方修鐵路﹑買礦山﹐及駐紮洋兵﹐設立洋官等事﹐要侵我的權利的﹐都不許可。﹞與他開起戰來﹐他用千萬黃金請我﹐我決不去。他要買我糧餉食物﹐我決不賣。﹝俄國在東三省出重價向日本商民買煤﹐日本商民硬不賣與他。﹞他要我探消息﹐我決不肯。在兩軍陣前﹐有進無退﹐巴不得把他殺盡。洋兵以外的洋人﹐一槪不傷他。洋兵若是降了擒了﹐也不殺害。﹝萬國公法都是這樣﹐所以使敵人離心﹐不至死戰。若一槪殺了﹐他必定死戰起來﹐沒有人降了。﹞這是文明排外的辦法。﹝現在排外﹐只能自己保住本國足了﹐不能滅洋人的國﹐日後仍舊要和﹐故必定要用文明排外。﹞野蠻排外的辦法﹐全沒有規矩宗旨﹐忽然聚集數千百人﹐焚毀幾座教堂﹐殺幾个教士教民﹐以及遊歷的洋員﹐通商的洋商﹐就算能事盡了。洋兵一到﹐一哄走了﹐割地賠款﹐一槪不管。這是野蠻排外的辦法。這兩種辦法﹐那樁好﹐那樁歹﹐不用講了。列位若是單逞著意气﹐野蠻排外﹐也可使得。若是有愛國的心腸﹐這野蠻排外﹐斷斷不可行的。

第十須知這排外事業﹐無有了時。各國若想瓜分我國﹐二十歲以上的人不死盡﹐斷不任他瓜分。萬一被他瓜分了﹐以後的人﹐滿了二十歲﹐卽當起來驅逐各國。一代不能﹐接及十代﹐十代不能﹐接及百代﹐百代不能﹐接接千代。漢人若不建設國家﹐把中國全國恢復轉來﹐這排外的事﹐永沒有了期。有甘心做各國的奴隸﹐不替祖宗報仇的﹐生不準進祖祠﹐死不準進祖山﹐族中有權力的﹐可以隨便將他處死。海石可枯﹐此心不枯﹐天地有盡﹐此恨不盡。我後輩千萬不可忘了這二句話。十个須知講完了﹐又有十條奉勸。

第一奉勸做官的人﹐要盡忠報國。我這報國二字﹐不是要諸君替滿洲殺害同胞﹐乃是要諸君替漢人保守疆土。因爲國家是漢人的國家﹐滿洲不過偶然替漢人代理。諸君所喫的俸祿﹐都是漢人的﹐自應當替漢人辦事。有利於漢人的﹐必要盡心去辦。漢人彊了﹐滿洲也無憂了。﹝滿洲寧以天下送之外國﹐只恐怕漢人得勢﹐實在糊塗極了。因爲各國與滿洲有甚麼恩愛﹐各國斷不肯保全滿洲。﹞漢人不存﹐滿洲一定要先滅。爲漢人就是爲滿洲﹐專爲滿洲﹐就害了滿洲﹝張之洞所以是滿洲的罪人﹞。至於愛財利己﹐害國傷民的事﹐一槪做不得﹐更不消說。我看近日做官的﹐又把趨奉滿洲的心腸﹐趨奉洋人﹐應承洋人的旨意﹐比聖旨還要重些。洋人沒來﹐已先預備做洋人的順官﹐不以爲恥﹐反以爲榮。我以爲諸君的計太左了。諸君的主意﹐不過想做官罷了﹐不知各國那里有官來你們做﹐他得了中國﹐一定先從諸君殺起。諸君不信﹐你看奉天將軍增祺﹐從前誠心歸服俄人﹐俄人講一句﹐他就依一句﹐那知俄人今年再占奉天﹐遂把他囚了﹐如今生死還不能定。東三省的官員﹐平日趨奉俄人﹐無所不至﹐都被俄人趕逐出境﹐利益一點沒得﹐徒遭千人的唾罵﹐有什麼益處呢﹖我勸諸君切不可學﹐官大的倡獨立﹐官小的與城共存亡﹐寧爲種族死﹐不做無義生﹐這方算諸君的天職。

第二奉勸當兵的人﹐要捨生取義。列位﹗這當兵二字﹐是人生第一要盡的義務。國家旣是人人有份﹐自應該人人保守國家的權利﹔要想保守國家的權利﹐自應該人人皆兵。所以各國都把當兵看得極重﹐王子也要當兵三年﹐其餘的人更可想了。平日紀律極嚴﹐操練極勤﹐和外國開起戰來﹐有進無退﹔就是戰死了﹐那家也不悲傷﹐以爲享了國家的利益﹐就應當擔任國家的義務。至於賣國投降的人﹐實在少得很。不比中國把兵看得極輕﹐一操練沒有﹐替滿洲殺同胞﹐倒能殺得幾个﹐替同胞殺洋兵﹐就沒有用了。聽說洋人口糧多些﹐那心中躍躍欲動﹐就想喫洋人的糧﹐甘心爲國捐軀的﹐很少很少。於今中國的兵都是這樣﹐怎麼不亡呢﹖漢種的存亡﹐都在諸君身上﹐諸君死一个﹐漢人就得救千个﹐諸君怎麼惜一人的命﹐置千个同胞不救呢﹖人生終有一死﹐只要死得磊落光明﹐救同胞而死﹐何等磊落﹗何等光明﹗千古莫不敬重大宋的嶽爺﹐無非因他能替同胞殺韃子。諸君若能替同胞殺鬼子﹐就是死了﹐後人也是一樣敬重﹐怎的不好呢﹖

第三奉勸世家貴族﹐毀家紓難。世家貴族﹐受國家的利益﹐較常人多些﹐國家亡了﹐所受的慘﹐也要較常人重些。明朝李闖王將到北京的時候﹐崇禎皇帝叫那世家貴族﹐各拿家財出來助餉﹐各人都吝嗇不肯。及李闖王破了北京﹐世家貴族﹐都受了炮烙之刑﹐活活烤死﹐家財抄沒。當時若肯把少半家財拿出來助餉﹐北京又怎麼能破﹖北京沒有破之前﹐武昌有一个楚王﹐家資百萬﹐張獻忠李闖王兵馬將到﹐大學士賀逢聖告老在家﹐親見楚王道﹕」人馬盡有﹐只要大王拿出家財充餉。「楚王一金不出。張獻忠到了﹐先把楚王一家﹐放在一个大竹籃內﹐投到江心﹐張兩面長圍﹐盡把武漢的人驅入大江。打入楚王府中﹐金銀堆積如山﹐獻忠嘆道﹕」有如此的財﹐不把來招兵﹐朱胡子眞庸人了﹗「又有一个福王﹐富堪敵國﹐也不肯把家財助餉﹐被賊捉去﹐殺一隻鹿和福王的肉﹝福王極肥胖﹞一同喫了﹐名叫福祿酒。後來滿洲到了南京﹐各世爵都投降了﹐只想爵位依然尙在﹐那知滿洲把各人的家財﹐一槪查抄充公。有一个徐靑山﹐系魏國公徐達的後代﹐後來流落討飯﹐當了一个打板的板子手﹐辱沒祖宗到了極處了。明末最難的是餉﹐倘若各世家貴族﹐都肯把家財拿出來﹐莫說一个流寇﹐十个流寇也不足平哩﹗先前以爲國家壞了﹐家財仍舊可以保得住﹐誰知家財與國一齊去了﹐性命都是難保。𨿽要懊悔﹐也懊悔不及﹐眞眞好蠢呀﹗波蘭國被俄﹑奧﹑徳三國瓜分﹐俄國把波蘭的貴族﹐盡數送至常年有雪的西伯利亞﹐老少共三萬餘口﹐在路死了一半。旣到那處﹐滿目荒涼﹐比死去的更慘萬倍。庚子年聯軍進京﹐王爺﹑尙書被洋人捉去當奴隸拉車子﹐受苦不過的﹐往往自盡。瓜分之後﹐那慘酷更要再加百倍了﹗我看現在的世家貴族實在快活得很﹐不知別人或者還有生路﹐只這世家貴族﹐一定是有死無生。外國人卽或不殺﹐本國的兵民斷難饒恕你﹐況且外國人也是不放手的。近看庚子年﹐遠看波蘭﹐就可曉得了。只要把架子放下來﹐每年要用一萬的﹐止用一千﹐所餘的九千﹐來辦公事。降心下气﹐和那平民黨﹑維新黨﹐同心合徳﹐不分畛域﹐共圖抵制外國﹐一切大禍可免﹐還有保國的功勞﹐人人還要愛戴﹐沒有比這計更上的了。如若不然﹐我也不能替諸君設想了。

第四奉勸讀書士子﹐明是會說﹐必要會行。我看近來的言論﹐發達到了極處﹐民權革命﹐平等自由﹐幾成了口頭禪。又有甚麼民族主義﹐保皇主義﹐立憲主義﹐無不各抒偉議﹐都有理信可執﹐但總沒有人實行過。自瓜分的信確了之後﹐連那議論都沒有人發了﹐所謂愛國黨﹐畱學生﹐影子都不見了。從偏僻之處﹐尋出一二个﹐問他何不奔赴內地﹐實行平日所抱的主義﹖答道﹕」我現在沒有學問﹐沒有資格﹐回去不能辦一點事。「問他這學問資格何時有呢﹖答道﹕」最遲十年﹐早則五六年。「問這瓜分之期何日到﹖答道﹕」遠則一年﹐近則一月。「呵呵﹗當他髙談闊論的時候﹐怎麼不計及沒有學問﹐沒有資格﹖到了要實行的時節﹐就說沒有學問﹐沒有資格。等到你有了學問資格的時候﹐中國早已亡了。難道要你回去開追悼會不成﹖這學問資格﹐非是生來就有的﹐歷練得多﹐也可長進。試看日本當年傾幕的志士﹐有什麼學問資格﹐只憑熱心去做﹐若沒有這等熱心﹐中國從前也曾有有學問有資格的人﹐可曾辦出什麼事來﹖所謂瓜分之後﹐也要講學問﹐是爲瓜分以後的人說話﹐不是爲現在的人說話。若現在的人不多流些血﹐力救中國不瓜分﹐只空口說說白話﹐要使後來的人在數百年之後﹐講民族﹐講恢復﹐那个肯信。只有現在捨死做幾次﹐實在無可如何了﹐那後輩或者體諒前輩的心事﹐接踵繼起﹐斷沒有自己不肯死﹐能使人死的。那諸葛武侯」出師表「上﹐所謂」漢賊不兩立﹐王業不偏安。「」漢不伐賊﹐王業亦亡﹔與其坐以待亡﹐不如伐之。「又謂﹕」鞠躬盡瘁﹐死而後已。至於成敗利鈍﹐非所逆睹「的話﹐我們應該常常諷誦。有人謂大家都死了﹐這國一亡之後﹐遂沒有人布文明種子了。這話我也以爲然。但總要有一半開通人先死﹐倘若大家都想布文明種子﹐一个不肯死﹐這便不是文明種子﹐乃是奴隸種子了﹗布文明種子的人﹐自有人做﹐人所不爲的﹐我便當先做﹐這方算是眞讀書人。

第五勸富的捨錢。世間之上﹐最能做事業﹐最能得名譽的﹐莫過於家富的人。蓋沒有資本的人﹐隨便做什麼事﹐都是力不從心。譬如現在要拒洋人﹐槍炮少得很﹐如能獨捐巨款買槍炮千枝萬枝﹔或因軍餉不足﹐助軍餉捐﹐那功勞比什麼人都大幾倍。其餘開辦學堂﹐印送新書﹐以及演說會﹑體育會﹑禁纏足會﹑戒洋煙會﹑警察團練等事﹐都是沒錢不辦﹐有能出錢辦的﹐其功徳大得很。更有不要助捐﹐於自己有重息﹐於國家有大利的一樁事﹐如果資設立公司﹐修設輪船﹑鐵路﹑電綫﹐及各種機器局﹑制造局﹑采煉各礦﹐這些事體﹐多有大利可得﹐爲何不辦呢﹖把銀錢坐收在家﹐眞是可惜。把這些錢會用了﹐就能取名得譽﹔不會用了﹐就能招災惹禍。你看自古換朝的時候﹐受盡苦楚的﹐不是那富戶嗎﹖」揚州十日記「上所載﹐滿兵將到揚州﹐那些富戶一文錢不肯出﹐及城破了﹐爭出錢買命。一隊去了﹐一隊又來﹐有出過萬金﹐終不免於死的。我鄕父老﹐相傳明末的富戶﹐被滿兵捉去﹐把竹絲所做的大籃盤﹐中穿一心﹐戴在頸上﹐周圍點火﹐要他說出金銀埋在何處。盡行說出﹐仍舊以爲不至有此數﹐就活活燒死。又某小說書所載﹕」有一富翁﹐積金百萬﹐不肯亂用一文﹐恐怕人偸去金銀﹐四布鐵菱角﹐因此人喊他叫做鐵菱角。滿兵一到﹐把騾馬裝運金銀﹐不上半天﹐就漧漧淨淨。那人見一世辛苦所積﹐一朝去了﹐遂立時气死。「滿洲入關的時候有什麼餉﹖偏偏有人替他積著﹐早若是拿出來打滿洲﹐滿洲那里還有今日呢﹖猶太人會積財﹐只因沒有國﹐所有的都被別人得去。英國占印度﹐所有富戶的田租﹐一槪充公。於今印度每年有賦稅二萬八千萬兩﹝中國只有賦積八千萬兩﹞﹐三分之一﹐是從前富戶的田租。日本占臺灣﹐有一个姓林的紳士﹐有數千萬的家資﹐用他一家﹐也可敵住日本。私地向日本投降﹐獻銀數百萬﹐日本一入臺灣﹐他在臺灣的產業﹐皆是日本人了。諸君當知國保了﹐家財自在﹐國若不保﹐家財斷不能保住的。列位此刻尙見不透﹐沒有日子了。

第六勸窮的捨命。中國的窮民﹐最占多數﹐於是他們常常想天下之亂﹐以爲天下亂了﹐這些富戶﹐與他一樣的受苦。更有不肖之輩﹐存一个乘濁水捉魚的心事﹐不知天下亂了﹐富戶固然喫虧﹐窮民也沒有便宜可占。平時尙能用人力掙幾个錢﹐刀兵四起﹐那一个請你來做工﹖況且洋人占了天下﹐愈加了不得﹐他最重的是富戶﹐最賤的是窮民。他本國的窮民﹐不把在人內算數﹐何況於所徵服的敵國﹐一定見富者窮﹐窮者變牛馬。我聽見多少人說﹐洋人也要人擡轎擔擔﹐那怕沒有工做﹐要擔什麼心﹖不爭主權﹐只要有奴隸做。我也沒有話和他說了。但是洋人一切都用機器﹐人工一定不要﹐一般窮民怎麼得了。他因爲本國人多﹐無地安插﹐所以遠遠搶占別人的土地。中國的人﹐住得無處安鍼﹐最多的又是窮民﹐不把你們害盡﹐叫他到那里去住﹖我曉得洋人初到﹐一定用巧言哄誘﹐還要施一點小恩惠﹐但是到了後來﹐方曉得他狠。試問他費了許多的金銀﹐用了許多的心力﹐不是謀害你們﹐他爲別的什麼呢﹖他有恩惠﹐怎麼不施在本國﹐來施你們﹖把餌釣魚﹐不是把餌給魚喫﹐乃是要魚上鉤﹔你喫了他的餌﹐他一定要喫你的肉。今日沒有別法﹐洋兵若來﹐只有大家拼命死打。洋人打退了﹐再迫官府把各人的生計﹐想一个好法子﹐必定要人人足衣足食﹐這方是列位的道理。

第七勸新舊兩黨﹐各除意見。於今的時候﹐有什麼新舊﹖新的也要愛國﹐舊的也要愛國﹐同是愛國﹐就沒有不同之處。至於應用的方法﹐總以合時宜爲主﹐萬不能執拗。卽有不合﹐彼此都要和平相商﹐不可挾持私見。詩經上說得好﹕」兄弟鬩於墻﹐外禦其侮。「現在甚麼時候﹐還可做那鬩墻之事麼﹖我有新舊之分﹐在洋人看起來﹐就沒有新舊﹐只要是漢人﹐一樣的下毒手。故我剖心泣血﹐勸列位總要把從前的意見捐除﹐才是好哩。

第八勸江湖朋友﹐攺變方鍼。那些走江湖的﹐種類很多。就中哥老會﹑三合會﹑各省遊勇﹐最占多數。想做大事﹐也有不少。沒有志气﹐只想尋幾个錢度日的﹐也有好多。著等人就是起事﹐也沒有什麼思想﹐不過圖奸淫擄掠四字。或者借个名目﹐說是復明滅淸﹐或者說是扶淸滅洋。一點團體沒有﹐上的上山﹐下的下水﹐一切事做不出來。窮而無計的時候﹐喪滅天良的﹐也就降了洋人﹐替洋人殺起同胞來﹐和東三省的馬賊一樣。我不怕洋人﹐就怕這等不知祖國只圖一己的人﹐我實在要喫他的肉。但江湖的豪傑﹐一定是愛國的男兒﹐平生憤恨外族侵淩中國﹐所以結集黨羽﹐無非是想爲漢種出力﹐打救同胞﹔決不是爲一人的富貴﹐做洋人的內應。須知做事以得人心爲主﹐若是紀律不嚴﹐人人怨恨﹐這怎麼能行得去呢﹖我起初恨各處鄕團﹐不應該違拒太平王﹐後來曉得也難怪他。太平王的部下﹐不免騷擾民間﹐人心都不順他﹐因此生出反對來。若太平王當日﹐秋毫不犯﹐這鄕團也就不阻抗他了。所以我勸列位起事﹐這人民一定不可得罪的。又現在各種會黨﹐彼此都不通。不知蚊子𨿽小﹐因爲多了﹐那聲音如雷一般。獅子最大﹐單獨一个﹐也顯不出威風來。各做各的﹐怎麼行呢﹖一定要互相聯絡﹐此發彼應才行。我更有句話奉勸﹐我們內裏的事情沒有辦好﹐輕舉妄動﹐或燒教堂﹐或鬧租界﹐好像請洋人來干涉﹐這也是犯不著。暗地組織﹐等到洋人實在想侵奪中國了﹐大家一齊俱起﹐照著文明排外的辦法﹐使他無理可講﹐我有理可說﹐不使他占半點便宜。生爲漢種人﹐死爲漢種鬼﹐弄到水盡山窮﹐終不拜那洋人的下風﹐這方算是大豪傑﹐大國民。我所望於列位的﹐如此如此。不知列位都以爲是否﹖

第九勸教民當以愛國爲主。教與國不同﹐教可以自由奉教﹐毫不禁制。無論何教的人﹐都愛自己生長的國。譬如天主教皇在羅馬﹐倘若羅馬人要侵奪各國﹐這各國的天主教人﹐一定要替本國抵拒羅馬人。就是教皇親來﹐也是不答應的。日本國從前信奉儒教﹐有一个道學先生﹐門徒很多﹐一日有个門徒問先生道﹕」我們最尊敬孔子﹐倘若孔子現在沒死﹐中國把他做爲大將﹐徵討我國﹐我們怎麼做法呢﹖「先生答道﹕」孔子是主張愛國的﹐我們若降了孔子﹐便是孔子的罪人了。只有齊心死拒﹐把孔子擒來﹐這方算得行了孔子的道。"各國的人﹐不阻止外國的教﹐所以別人的好處﹐能夠取得到手﹐沒有自尊自大的獘習。但是只容他行教﹐卻不容他占本國的土地﹐所以國國都彊盛得很。中國人有些拼命要與洋教爲仇﹐有些一入了教﹐就好象變了外國人﹐忘記自己是中國人﹐反要仗著教的勢力﹐欺侮我們中國人。不知這中國是自從祖宗以來﹐生長在此的﹐丟了祖宗﹐怎麼可以算人呢﹗一入了教﹐還有些人平素相愛的朋友親戚﹐都不要了﹐只認得洋人。洋人要他的國﹐他也允許﹐洋人要殺他的朋友親戚﹐他也允許。唉﹗世間之上﹐那有這樣的教呢﹖各教的書﹐我也讀過看過﹐無一不說國當愛的。倘若信耶酥的道﹐人不要愛本國的。這眞是耶酥的罪人了。我也曉得各位有因爲被官府欺侮不過﹐所以如此的。但是中國人極多﹐少數人得罪了你﹐未必中國全數人都得罪了你﹐祖宗也沒有虧負你﹐怎麼受了小气﹐遂連祖宗都不要了。好人家請先生﹐不論何國都可請得的﹐這先生一定要敬重他。但是我這父母兄弟也是不可丟的﹐先生若是謀害我的家起來﹐我也可答應他嗎﹖教士好比是一个先生﹐中國好比是我的家﹐教士滅我的國﹐怎麼可應允他呢﹖況並不是教士﹐不過教士國的人呢﹖﹝各國教士不管國政﹞我勸列位信教是可以信的﹐這國是一定要愛的。

第十勸婦女必定也要想救國。中國人四萬萬﹐婦女居了一半﹐亡國的慘禍﹐女子和男子一樣﹐一齊都要受的。那救國的責任﹐也應和男子一樣﹐一定要擔任的。中國素來重男卑女﹐婦女都纏了雙足﹐死處閨中﹐一點學問沒有﹐那里曉得救國﹖但是現在是擴張女權的時候﹐女學堂也開了﹐不纏足會也立了﹐凡我的女同胞﹐急急應該把腳放了﹐入了女學堂﹐講些學問﹐把救國的擔子也擔在身上﹐替數千年的婦女吐气。你看法蘭西革命﹐不有那位羅蘭夫人嗎﹖俄羅斯虛無黨的女傑﹐不是那位蘇菲尼亞嗎﹖就是中國從前﹐也有那木蘭從軍﹐秦良玉殺賊﹐都是女人所幹的事業﹐爲何今日女子就不能這樣呢﹖我看婦女們的勢力﹐比男子還要大些﹐男子一舉一動﹐大半都受女子的牽制﹐女子若是想救國﹐只要日夜聳動男子去做﹐男子沒有不從命的。況且演壇演說﹐軍中看病﹐更要女子方好。婦女救國的責任﹐這樣兒大﹐我女同胞們﹐怎麼都拋棄了責任不問呢﹖我的講話到這里也講完了﹐我願我同胞呀﹗

醒來﹗醒來﹗快快醒來﹗快快醒來﹗不要睡的像死人一般。同胞﹗同胞﹗我知道我所最親最愛的同胞﹐不過從前深處黑暗﹐沒有聞過這等道理。一經聞過﹐這愛國的心﹐一定要發達了﹐這救國的事﹐一定就要勇任了。前死後繼﹐百折不回﹐我漢種一定能夠建立个極完全的國家﹐橫絕五大洲﹐我敢爲同胞祝曰﹕漢種萬歲﹗中國萬歲﹗

