遷都建藩議

方今天下所尢患苦者﹐非英俄徳法日諸國乎﹖日本僻處東海﹐滅琉球﹑亂朝鮮﹑割臺灣﹐以窺閩越。然俄窺其北而拊其背﹐其勢殆難遠圖。法蘭西東來踞越南爲根本﹐伺吾滇粵以逞其謀。然英逼騰越通西江﹐實足陰制其肘腋。徳意志狡焉後起一發﹐而據我膠州。然法瞰其隙思復其仇﹐而威海已屬諸英﹐且將持動靜以乘其後。惟俄羅斯虎視三洲括囊回部﹐寖尋及於印度以蠶食蒙疆﹐而鐵路之興已達吾東三省﹐今且據旅順以扼吾吭﹐此其勢非盡噬吾東西北土疆不止。英吉利據五印度以擅南洋﹐故取緬邦兵不血刃﹐今且開鐵路以達藏滇﹐將合長江爲率然之勢。此其勢必將東遷印度以經略吾西南。是二國者固已並峙環球薦食上國﹐故日本聯英而徳法聯俄﹐各附彊大以爭雄。長然英疆遼漫﹐主後就衰﹐猝有變端其勢且難自保。而俄君銳少﹐地勢足以雄制諸邦。中國且方自暱於俄而歸其掌握﹐此其勝負固已了然自見於區合之間。且夫新疆外蒙古根本在靑海﹑隴西﹑秦晉﹐而和林﹑巴爾﹑朱海﹑庫車﹑石堡城不建親藩。關外礦屯未廣﹐布隆吉﹑塔裏木兩河不通﹐蒙疆水師不設﹐則廸化﹑庫倫呼應不繼﹐而蒙疆危。東三省內蒙古根本在兩京﹐而興京﹑多倫諾不建親藩。混同江水師不立﹐索倫金匪馬賊不撫﹐其渠帥而重其權﹐則寖久必爲俄用﹐而東三省內蒙古危。二者危而京師無安枕之日矣。藏滇根本在巴蜀﹐衛藏地方六千里無親藩駐紮。什倫布無大臣駐宗喀薄宗二城以練番兵﹐則印緬皆易爲患而藏危。西蜀﹑寧遠不建親藩﹐巴塘打箭鑪不駐提鎭﹐則藏危而蜀亦危。永昌不移撫部﹐黑江不設水師﹐則騰越臨江易動而滇危。兩粵不建親藩﹐西江水師不立﹐粵西撫部不駐潯州﹐則鎭南孤遠。粵東撫部不駐雷州﹐則瓊崖易覬。而粵東西危﹐蜀藏滇粵危﹐則西南大勢去矣。夫自東三省繞內外蒙古達新疆衛藏滇粵。國家所恃爲藩籬者如此﹐又況沿海萬里無藩籬之限。喜人怒獸之倫飆忽電邁於房櫳臥榻之內﹐搤吾喉舌而踞吾腹心﹐顧可幾幸萬一於旦夕間哉﹖方今國勢無復雍幹財富之盛﹐驟語建置微特黎民滋懼﹐卽殊識之士亦徘徊瞻顧而不敢爲。惟自古不謀萬世者不足謀一時﹐不謀全局者不足謀一域。誠欲延國命於累卵之崩﹐舉危疆以圖自保﹐則因勢制地之術固有不容不先振其綱維﹐而徐措其節目之細則。遷都之說尙焉。國家定都燕薊﹐戴山履海﹐其勢實足鞭箠埏合。獨自東西列邦恣雎海表﹐京師輒有曠然無蔽之憂。庚申之危可爲前鑑﹐然當此之時盛京﹑朝鮮﹑旅順﹑威海之雄固赫然當京師指臂。虜𨿽內犯﹐勢不能久處以躡危機﹐故踵息之間成盟而退。今朝鮮旣失﹐威旅已亡﹐海軍蕩然﹐寧復能禦虜於堂奧之外。重以豺狼守戶﹐熊虎當關﹐懷湣前車豈堪覆蹈。盲者不察﹐方且陋亶父之遺規﹐躡澶淵之孤注﹐坐使萬騎徘徊﹐百僚蒙惑。烏乎﹗此豈可不爲之寒心哉﹖蓋嘗綜攬中國大勢﹐關中沃野千里﹐號稱陸海。險塞之重﹐形勢之雄﹐甲於函夏。然考其險塞大抵在東西南三面﹐而北道漫焉。故𨿽漢文之彊匈奴輒絕黃河﹐入上郡﹐烽火達於甘泉。至乃遣將軍壁灞上﹐以防其變今。俄羅斯百倍匈奴﹐國家之力去漢文懸絕。虜自庫倫絕瀚海以襲楡延﹐且有呼翕飆蕩之勢﹐而羣回蟠結尢爲腹心癥結之憂。今議者輒謂徙都關中﹐是震古往之陳迹而遺眉睫之巨患也。且王者都會﹐所以系一國之人心而通萬國之聲气者也﹐故其地足以親天下﹐而後天下羣起而親我。而其利害﹐則尢莫大於漕。自漢都關中﹐漕輒入黃河涉砥柱三門之險以達渭﹐敗亡煩費不可勝窮。至乃鑿褒斜徑﹐南陽通沔﹐開井渠引洛水以達商顏﹐其地輒視中州爲關鍵。閱世旣久卒不得善道以圖萬世之安。矧自李唐以來至於今﹐關中無帝王之業而漕渠輒廢﹐猝而謀之勞費亡等。卽遠圖鐵道而中原變起毀塞尢不勝防﹐此其利害爲何如哉﹗泰西之爲國也﹐自天子達諸庶氓類莫不精地利﹑工形勢。獨其都會若倫惇﹑若彼得羅﹑若華盛頓﹐大都建置海瀕。蓋其意主於聯萬國以通有無。絕無深閉幽藏自處艱阻之地。國家勢當積弱﹐慕而躡此害﹐且莫可勝窮。顧中國形勢在西北而人物財富實賴東南﹐據西北可以鞭撻東南﹐絕東南則西北且將坐匱。故都西北者必親東南﹐而後可以運天下而無敝閼之患。且夫關中之勢﹐視國家彊弱爲盛衰。周秦漢唐之初席捲囊括﹐故嘗用關中一出蕩天下而無勞﹐及其衰也胡亥舉﹐彊秦之烈不能遏梁涉之萌芽﹐王莽挾全漢之威不能制崇元之烏合﹐唐之末造﹐安史亂而河北不庭﹐黃巢作而東南皆帝。是豈關中之異勢哉﹖國盛則根卓气舉﹐海內莫敢迎其鋒﹔國衰則形格地艱﹐舉百二重關莫能制天下於百步之外。玆其成敗得失不且皎然天壤間哉﹖昔者蘇軾嘗愾平王東遷爲周室敗亡之始﹐後世君子與人﹐家國𨿽至危亡輒相率舉遷爲戒﹐而宋徽欽明莊烈之禍烈焉。夫周至宣王已不能復成康之盛﹐孰幽褒昏虐﹑衰亂益章。平王躬闇弱之姿﹐逼犬戎之焰﹐守而不去必速於亡﹐而其所以綿亙數百年而不絕者﹐實賴東遷之舉。何則秦自莊公拓地襄列藩侯代纘﹐武功縱橫汧渭。文寧武宣之世遂乃括岐東﹐剪蕩社﹑伐彭戲﹑滅小虢縣邽冀杜。鄭戰晉人於河陽之墟﹐用集繆公遂成霸業。而周自平桓以降﹐羸蔽相仍。宋人飼弱虎於亡羊之野﹐子狎甚。母怒之其父咍然曰「若毋患此也虎﹐且弱子幼而狎之﹐長且縋虎穴不畏﹐獨柰何爲是葸葸者爲哉﹖」比長﹐子見嚙其父﹐枕而哭。母睨而視之唶曰「嗟乎﹗是累累者君欲也﹐長而不遷﹐不死何待﹖求死而得又何哭焉﹖」不顧而去。今周之於秦﹐毋乃類是﹐使其不遷則九鼎寶器之歸不待昭襄之世矣。惟其東遷而依齊晉﹐故桓文得率諸侯攘夷狄而尊共主﹐𨿽楚莊雄略不敢北向以瞰中原﹐而暴秦方且閉關謝客﹐不敢出崤函以窺洛室﹐彼其所以不振者﹐獨其主倀乎﹖若嬰兒耄叟不克自樹於斗室之中﹐而非東遷之過也。不然秦之與楚夫豈不足並區區之洛﹐而顧逡巡避縮爲哉﹖其地與東諸侯接﹐則其情益親﹐是耽耽者固不得而遽攫之也。今中國之衰不啻西周末造﹐而俄人立國絕類彊秦﹐暱而近之禍且不知所屆。況當英徳爭衡威膠並峙﹐而天子以萬乘之重孤注羣虎之間﹐勢非遷都以避其鋒﹐𨿽伊葛復生不足以圖自保。今關中旣逼羣回﹐更憂俄患而膠爲徳據﹐其勢不難驟進中原﹐則𨿽伊洛名邦亦不足以安帝業。縱攬神州全局﹐南絕越裳﹐北橫瀚海﹐十八行省之內實以荊襄千里爲中權樞管之都。蓋巴蜀者中國之首﹐滇桂秦隴則肩背之區﹐晉粵豫章中州實當臂腹﹐燕齊閩越則手足之邦﹐而湘漢皖吳則固臟腑腎腸之所在。諸行省山川脈絡靡不畢會於郢鄂之交﹐宅中權以制四方﹐實有呼吸貫通之妙﹐故列國通商靡不齗齗江漢。俄主遠遊上國不至燕京而至武昌﹐而徳相俾斯麥之言亦以聚軍武漢﹐爲策應四方之策。且古聖哲英雄經營帝宅﹐靡不以陰陽山澤之聚會爲衡。周洛秦雍圖書可按考﹐徳安﹑安陸之間江漢環抱﹐中幹山脈實薈於斯。重以洞庭云夢之淵﹐涵菁華畢萃﹐負三關之險﹐面五嶺之雄﹐天柱東環長江數千里﹐重關疊峙﹐進退戰守伸縮自如此。其中有數利焉﹐川湖之間膏腴饒粟﹐東南有變匕鬯不驚﹐一利也。老林多木﹐大工不勞﹐杞梓梗楠﹐咄嗟可辦﹐二利也。地險民彊﹐招募立至﹐團練成俗﹐戰守可資﹐三利也。地大物博﹐礦產殷饒﹐制廠宏開﹐富彊易致﹐四利也。發撚軍興﹐人材淵藪﹐新機鼓舞﹐將相必興﹐五利也。長江羣帥﹐霸業寖開﹐晉鄭是依﹐桓文可待﹐六利也。長江萬里﹐呼吸可通﹐勤王之師﹐眴焉闕下﹐七利也。川廣江浙殷富名邦﹐上下旣親民債易集﹐八利也。距武昌數百里﹐沙河環曲﹐變徙無常﹐番輸不能出入﹐九利也。燕粵萬里﹐鐵路寖開﹐坐鎭中權﹐邊疆易制﹐十利也。據玆十利﹐宅爲帝都﹐然後分建親藩於晉粵蜀吳四大國命爲元帥﹐而以漢大臣負材略者副之。有事則燕秦資晉﹐桂閩資粵﹐隴滇資蜀﹐齊越資吳﹐使任便宜自當其面﹔無事各專屯礦﹐卽以爲軍盡﹐起東北西南諸部族土司材武者﹐建子男封爵使各專其地﹐帥其鄰以爲戰守﹐而以侯伯之賞動之。徙滬上制局於湘上﹐徙閩江船局於鄱湖﹐而以金陵機局徙合肥。通江湖以嚴根本﹐建燕粵鐵路爲大綱﹐而分木路於十八行省以爲之輔﹐江河可達則廣水師以達之。夫以中國之廣大﹐士民之眾﹐物產之殷﹐繁搜豪傑﹐嚴賞罰厲﹐生殺以振之﹐可以雄制六合。徒以新法未開﹐人材不出﹐京師根本逼處海壖交涉﹐偶歧輒俯首以聽外夷之箝縛﹐償款不已﹐割地因之﹐恥辱之蒙可爲痛哭﹐而禍機之伏且將不知所終。誠得大略者任天下之重而更張之﹐亟亟焉營建新都﹐與天下相更始。一舉手間固已廓然大變其气象﹐又何至淩夷頹墮至於此極乎哉﹖﹗或曰﹕燕秦之患敬聞命矣﹐顧當我朝建國滿蒙實當根本之區。挾滿蒙以蒞中原﹐其勢必據燕都爲樞筦﹐況發祥陵寢皆在東陲。今𨿽近海之憂急於內地﹐一旦徙都江漢﹐必將棄滿蒙而遺根本之區﹐則何如建國太原﹐去瀕海之憂﹐開鐵道以通漕粟﹐而顧滿蒙之爲愈也。曰﹕唯唯否否﹐天子之建國也與諸侯異。諸侯建國命之天子而不敢專故。古之國君寧死社稷而不敢自棄分茅之地﹐天子則四海爲家﹐惟其地之足以安國庇民﹐則隨所處爲根本之區﹐而不容自隘。故黃帝定九州島而身無定處﹐湯武旣平方夏且有西亳東洛之謀﹐曾無膠執開國之區以爲根本。故乘輿所在卽根本要區﹐宗祏所存卽國命所系。卽我朝入關而後﹐盛京﹑承徳𨿽建陪都﹐會盟之邦而郡縣經營所視爲根本者﹐實在京師行省之內。不聞株守先朝舊壤泥爲根本之圖﹐譬若田家祖父墾辟山林﹐局限偏隅﹐莫恢阡陌﹐逮子若孫得膏腴之壤﹐擴祖父之模﹐坐擁倉庾利垂百世﹐承其後者從容坐理﹐不忘先世之艱擇﹐良僕以保山林宜也。一旦變故紛乘勢難兼守﹐猶欲拘牽故壤必致坐失膏腴﹐終且圖返山林而不可得。況當定都伊始﹐方起岐丰﹐舊僕環衛﹐神京厥後﹐遣將馳兵靡弗繄滿蒙是賴。今則驕侈寖積﹐智勇胥亡﹐重以列聖深仁涵濡方夏﹐中原赤子罔弗齗齗於親上死長之誠。故發撚軍興兵﹐若將大都取給東南而滿蒙蓋寡乃欲執舊時根本之區﹐烏終古不遷之局﹐豈通論哉﹖俄羅斯之爲國也﹐僻處西歐﹐其勢苦無與於中國﹐自羅的土波彊鄰箝制﹐求黑海印洋不得﹐不能不鼓全力以經略亞東。今綏芬﹑旅順旣入版圖﹐西比輪車更陵肩背﹐滿蒙萬里久歸囊括之中。夫遏之愈深﹐泄之愈激﹐𨿽英倭防制其志俱在江海要區﹐而其力均莫能保吾滿蒙之地﹐則𨿽太原雄國表裏河山安能遠馭滿蒙﹐備其侵襲﹖又況河山絕險﹐饋餫阻艱﹐不能聯萬國以接東南﹐其獘乃與關中等。孰若截瀚海以保膏腴﹐視吾力以爲進退之爲得哉﹖鐵道之爲物也﹐難成而易敗﹐斷其尋尺則全局皆隳﹐何如江漢淮湘從容自致夫﹖以八口之家待糧百里且有餓殍之憂﹐而顧以京師之重萬乘之尊﹐需米粟於數千里之外﹐是尙得爲本計者乎﹖或曰﹕漢明之季皆以遷都而速其亡﹐子柰何易言之也﹖不知徙都於危急則其事固不能知﹐然誠度其力之不足以相持﹐則與其死守而蹈晉湣金哀之覆轍﹐則毋寧弱小以爲社稷之謀﹐固未可執於忠肅之僥幸圖存而貿焉以蹈不測之禍。若事機未至而逆測以謀萬世之安﹐則盤庚遷殷﹑孝文遷洛﹐靈長之祚方且以經綸締造﹐光被無疆﹐獨柰何執亡國之詞誤人家國事哉﹖或曰﹕萬乘之尊非殿閣崇閎不足壯觀瞻而動萬國。今帑藏枵然﹐司農仰屋﹐萬世之策奚自而謀﹐不知帝堯茅茨﹐神禹卑宮﹐伊古帝王絕未聞以宮室巍峩震天下耳目。惟秦皇帝馳心域外﹐阿房之作亡國所基。孰若古帝王篳路藍褸之風﹐帛冠布衣之節﹐播諸史策垂頌無垠﹐獨柰何以明聖之朝處顚危之頃﹐猶欲以辧言亂政﹐致踐亡秦墜軫爲耶﹖且吾聞之日本維新之初﹐我使臣覲其君王﹐蕭然矮屋脫帽爲歡。蓋當臥薪嘗膽之時﹐操履薄臨深之懼﹐從古英雄未有不殷憂刻厲﹐脫略故常﹐而能避大難成大功者。且當遼東之敗徒以京邑傾危遂至俯首求成﹐償款至二萬萬金之巨﹐使早用吾策以避其鋒﹐則所費不過千萬﹐虜求質不得且將自廢半途﹐何至割地輸金貽譏若此﹐利害重輕之辧不且尢大章明較著也哉﹖且嘗靜而窺之俄徳之君﹐皆年少气盛亟﹐思據中國以逞其雄圖﹐而膠旅旣亡﹐京師斷難安枕。法則志在滇粵﹐其勢不足以及京師。惟英日商阜旣入長江﹐皆有窺伺腹心之志﹐而其主更事旣久皆將緩發﹐以老其謀﹐且其心陰畏俄徳之乘徙而親之。且將假仁義存共主以收民望﹐國家靈長之慶將必賴之﹐孰與蹈不測危機安坐厝火積薪之上也。或曰﹕封建之謀漢明所以致亂者也。本朝定鼎曷嘗不建列羣藩﹐然數歲之間叛亂踵籋。夫以國初全盛且致亂階﹐況當衰微之餘乃欲並宗室部落土司紛紛建樹此﹐豈所謂識時務者哉﹗曰﹕此非豎儒之所知也﹐漢髙之得天下原於韓彭英布叛楚﹐而滅項王此其平居必有自功以輕天子之意﹐其後分封過廣﹐威權過重﹐遂至猜嫌疑似﹐相繼滅亡。蓋與本朝三藩後先同揆﹐至若髙煦宸濠之叛其事蓋與吳濞同符大氏始焉過親﹐繼焉過薄﹐天下無事若輩遂生覬覦之謀。求朝優禮宗親﹐予之以祿而靳其權﹐絕無過親過薄之殊﹐生其怨望。況當彊鄰逼處﹐諸王皆有憂危懼迫之思始焉﹐命涉羣邦廓其器識﹐然後建諸險要假以事權﹐必且惕厲戰兢亟思保聚以衛朝廷﹐必不至非分而懷覬覦。何則危亂將至﹐譬若同舟渡海而遇臺飆﹐𨿽胡越之人漠不相知﹐靡不各竭其手足心思以防顚沒﹐而況兄弟骨肉之相親相屬者哉﹐勢使然也。且今之所云建藩者﹐非漫以土地予之也始焉﹐命爲元帥而副以漢臣已不能盡恣所欲﹐而所在將軍督撫且各仍其權力以自保。其疆無事則名爲藩王﹐不過專屯礦以爲自守﹐事至乃得以鄰省濟之名。𨿽國苟有不肖﹐則副帥將軍督撫皆可箝之﹐不勝則返之京師﹐更爲易置﹐號稱藩國實與將帥無殊。則𨿽欲爲晉宋諸王而不可得﹐而況其進焉者乎﹖且吾之津津封建者﹐豈敢謂諸王專閫之﹐遂能戰守乎哉﹖誠懼懿親畢處﹐京師猝有難端其禍且難預度﹐此中情事烏可忍言。誠見元世廣建宗藩﹐汔今玉步﹐再更其子孫猶爲蒙古諸王﹐而未嘗殄滅。況列聖深仁厚澤上焉﹐則猶且爲萬變不測之謀也。至若部族土司其始或多彊盛﹐羈縻而後權勢久衰﹐自與國初三藩勛威﹐懸絕其人﹐亦類多善守而無遠圖。渙而萃之屈而伸之﹐則𨿽西國兵威其勢亦難盡服﹐尊以世爵皆足自衛而保雄圖﹐萬一桀驁不過返其故初而止耳﹐而柰何爲此過計乎哉﹖且當大亂之時﹐防之過嚴卽烏能測其不謀自立﹐何如恩出自上使之激昂振奮爲國家保障無形之爲愈哉﹖伊古帝王之禦要荒必時其彊弱與國勢盛衰以爲操縱﹐而時至危急必能捨天下而後可以圖吾存。特非深明大略之人不能察其微﹐而與爲變化耳。嗟呼﹗當天下安危呼吸且欲襲故安常﹐覬幸旦暮﹐其不至潰播蕩越者與有幾哉是議始於光緒甲午冬﹐日本之變成於丁酉戊戌﹐膠旅威連之亡﹐稿凡數易乃克成篇。投之達官類皆合置庚子之亂﹐八國連師遂致西狩蒼黃﹐京師幾殆。裏居無事﹐朋好見者輒嘆爲知言﹐北望神都彌增忉邑。辛丑盟成﹐鑾輿遄返﹐列彊使館建炮﹐增兵津沽﹐城臺蕩平如砥。北河旣浚更辟秦皇﹝島名﹞﹐卽俄還三省﹐英捨楡關﹐列國同心﹐津門仍返神都﹐大勢已屬列彊。求如曩昔之廊廟從容經營新宅﹐嗚乎其可得哉﹖且今彊俄鐵道自恰克圖﹑張家口直達京師﹐卽諸國晏然﹐京師亦難安枕﹐桑楡旣晚能無盡然﹐當西駕未還﹐頗怪海內名卿﹐寂無以遷都爲說客﹐春遊楚乃知南皮節帥﹐潛咨江表齗齗焉請徙荊門﹐一齊眾咻﹐空言徒托。夫以非常之舉彊語塗人﹐其爲按劍庸足怪哉﹖惟是荊門一域﹐江漢環流﹐靜鎭中權良爲特易特慮。番輪遠溯徑達彜陵﹐潛襲荊門﹐震驚難恃﹐究不若襄漢流沙﹐番輸憚入﹐端居堂奧七鬯無驚之爲得耳。若慮竟陵地狹難任神都﹐則何如進處南陽樞機﹐南北收湖北之利而無其患之爲愈乎﹖侯官鄭孝胥有言﹕建都湖北﹐但布水雷二十具於江陰﹐列國𨿽彊必不敢冒巍吾險。知言哉﹗惜乎中國之大之能語此者寡耳﹗嗚乎﹗瞻烏爰止於誰之屋﹐每誦斯語輒不禁俯仰流涕云。光緒壬寅夏記。初甲午之變﹐日軍旣踞遼南﹐蒙懼其憯師海道﹐奪蘆臺以襲京師。時南皮張公鎭江南﹐命羣寮進策﹐乃急成斯議。上之不報﹐則函達京師﹐明年春京師益岌。海上報言樞府髙陽李公﹑常熟翁公請遷都建藩﹐以防殊變﹐是否薄采盲說遠莫由知不幸。斯議未行償金割地而國勢難言矣。戊戌夏﹐天子憤膠旅威連之變﹐毅然變法以圖自彊﹐特詔張公自楚督入覲。私念威旅旣去﹐門戶蕩然﹐京師不安𨿽堯舜不能爲治。國家之患莫大於斯﹐輒復舉斯議達之而亦不報。蒙出遊廿年從未敢妄干當道﹐玆事體大故瀆言之﹐然當時外患𨿽棘﹐新都尙易爲謀﹐今則朝廷動靜主自外人﹐而洋債賠款之多更非數十年不辦建都重事﹐夫豈易言﹐顧都城根本關系一國存亡﹐不得不合全國之財以圖斯舉此。不能不痛哭陳焉者也﹗﹝今列邦撓我主權﹐然建行宮以備遊巡﹐豈能相阻。況庚子之亂外人所傷實多﹐今且和民教﹐減償金﹐其內懼吾民實甚重。以英特之戰西人已嘆堅船巨炮爲無用之謀﹐其謀吾國者將不用兵而用智﹐綢繆桑土﹐端在此時。西人計中國十八行省﹐面積百三十萬方裏﹐東部九省利耕者不下五十萬方裏﹐其他九省折算共計不下六十五萬方裏﹐每畝徵錢百七十文﹐全歲地租當得三萬萬兩。食鹽照印度法﹐歲徵當得三千三百萬兩。土藥西人已請包徵﹐歲稅千五百萬兩﹐然地丁輕者﹐如桐城每畝歲共三百七十八文﹐以此計當得七八萬萬兩﹞

