雞肋宋

趙崇絢撰

余嗜書如簡中之蠧魚﹐讀書如瀛莫之謾畫。性根弗靈﹐無彊記能﹐寘一編於幾硯間﹐隨筆錄之﹐久而成捲﹐以類抄聚﹐其可去者十一﹐亦有可觀者焉﹐別爲一卷﹐名曰雞肋。古汴趙崇絢元素云

縱理入口目有重瞳之異

漢周亞夫縱理入口﹐竟以餓死。南史有水軍都督禇蘿﹐面甚尖危﹐縱理入口﹐竟保衣食而終。舜目重瞳﹐項羽亦重瞳子﹐而死垓下。隋魚俱羅目有重瞳﹐爲煬帝所忌﹐斬東都市。

羊侃勇力

南史﹕羊侃膐力絕人﹐所用弓至二十石﹐馬上用六石弓。嘗於兗州堯廟蹋壁直上至五尋﹐橫行得七。迹泗橋有數石人﹐長八尺大十圍﹐侃執以相擊﹐悉皆破碎。少時仕魏爲郎﹐以力聞。魏帝嘗謂曰﹕郎官謂卿爲虎﹐豈羊質虎皮乎﹖試作虎狀。侃因伏以手抉殿沒指。後歸梁。髙祖幸樂遊苑﹐侃預宴﹐時少府奏新造兩刃矟成﹐長二丈四尺圍一尺三寸﹐帝令賜侃試之﹐執矟上馬﹐左右擊刺﹐特盡其妙﹐觀者登樹。帝曰﹕此樹必爲侍中折矣。俄而果折﹐因號此矟爲折樹矟。侃性豪侈﹐姬妾列侍﹐儛人張淨琬﹐腰圍一尺六寸﹐能掌上舞。又有孫荊玉﹐能反腰帖地﹐銜得席上玉簪。

肉飛僊

北史﹕沈光仕隋太子勇﹐引署學士。驍捷跅弛﹐禪定寺中幡竿髙十餘丈﹐適值繩﹐絕非人力所能及。光因取索﹐口銜拍竿而上﹐直至龍頭。系繩畢﹐手足皆放﹐透空而下﹐以掌拓地﹐倒行十餘步。觀者嗟異。時人號爲肉飛僊。

蕭詧惡見婦人

南史﹕梁王蕭詧尢惡見婦人。相去數步﹐遙聞其臭。經禦婦人之衣﹐不復更著。

劉邕嗜瘡痂

南史﹕劉邕嗣南康郡公﹐性嗜瘡痂﹐以爲味似鰒魚。嘗詣孟靈休﹐灸瘡痂落牀上﹐邕取食之。靈休大驚﹐邕答云﹕性之所嗜。靈休瘡痂未落者﹐悉禠取以飴邕。邕旣去﹐靈休與何朂書曰﹕劉邕向見噉﹐遂舉體流血。南康國吏二百許人﹐不問有罪無罪﹐遞互與鞭瘡痂常以給饍。

到彥之初擔糞

南史﹕到彥之初以擔糞自給﹐後以功至南豫州刺史﹐封建昌縣公。

婦人有須

唐李光弼母有須數十﹐長五寸許﹐封韓國太夫人。二子。光弼封臨淮郡王﹐光進封武威郡王﹐皆爲名將。死葬長安南原﹐將相祭奠凡四十四幄。

男子乳生湩

後漢李善本南陽李元蒼頭﹐元家疾疫相繼死﹐惟有孤兒續始生數旬。諸奴婢欲殺續分財﹐善潛負續逃﹐親自哺養﹐乳爲生湩。唐元徳秀兄子﹐𦇤褓喪親﹐無資得乳媼﹐乃自乳之﹐數日湩流。能食乃止。

累世有列傳

晉呂虔有佩刀﹐工相之﹐以爲必登三公可服此刀﹐以與王祥。祥臨薨以刀授弟覽曰﹕汝後必興﹐足稱此刀。覽後奕世多賢才﹐覽孫導至十一世孫褒﹐歷兩晉宋齊梁陳后周﹐凡七十餘人﹐皆有列傳。如羲之﹑獻之﹑徽之﹑弘﹑僧達﹑曇首﹑僧綽﹑僧虔﹑儉﹐皆有孫裔。此史傳所無也。若河東裴十代有傳﹐非一祖流傳。又晉謝氏及南史江氏亦數代有傳﹐皆不及也。

千里駒

漢劉徳魏曹休晉傅咸劉曜苻朗宋張敷梁蕭暎王規劉杳王茂任昉齊丘仲孚袁昻北魏李孝伯袁躍北齊馮翊王潤崔昻元文遙後周杜杲隋張幹威唐李暠成王千里

知囊

史記﹕秦樗裏子號知囊。漢鼌錯以辯號知囊。東漢魯恭祖父匡﹐王莽時爲羲和﹐有權數﹐號知囊。晉宣帝舉兵廢曹爽﹐桓範出赴爽﹐宣帝曰﹕知囊往矣。杜預號知囊。

八達

魏曹爽傳﹕李勝明帝時人曰勝堂有四窗八達各有主名諸葛誕八人號八達晉光逸與胡母輔之謝鯤畢卓等八人祼袒酣飲謂八達晉宣帝兄弟八人俱以達爲字時號八達

萬石君

漢石奮號萬石君馮揚宣帝時爲弘農太守﹐八子皆二千石﹐號萬石君東漢秦彭與羣從同時爲二千石者五人﹐三輔號萬石秦氏唐張文瓘髙宗時爲侍中﹐四子皆至三品﹐人謂之萬石張家又西漢嚴延年兄弟五人皆至大官﹐東海號其母曰萬石嚴嫗

佩六印

蘇秦佩六國相印漢五利將軍佩六印謂五利﹕天士地士大通天道五將軍﹑樂通侯凡六印戰國犀首亦佩五國相印唐王忠嗣爲河西隴右節度使權朔方河東節度使佩四將印

噀酒救火

後漢欒巴噀酒救成都火郭憲噀酒救齊國火晉佛圖澄噀酒救幽州火

水鏡

蜀龎徳公以司馬徳操爲水鏡晉衛瓘奇樂廣曰此人之水鏡北史蔡大寶見栁莊嘆曰襄陽水鏡復在於玆

撲鏡

魏夏侯惇爲流矢傷左目﹐每照鏡恚怒﹐輒撲鏡於地蜀張裕曉相術﹐每舉鏡自知刑死﹐未嘗不撲鏡於地吳孫策殺於吉後﹐被創方差﹐引鏡自照﹐見吉在鏡中﹐因撲鏡大叫﹐創裂而死

倒用印

唐朱泚僞迎天子﹐段秀實倒用司農印以追其兵。五代劉皇后遣人殺郭崇韜﹐李崧倒用都統印以定人心。

大人迹

史記﹕始皇時有大人見臨洮﹐腳迹六尺漢武帝求神僊﹐公孫卿至東萊﹐言見大人長數丈﹐迹甚大魏咸熙二年大人見襄武縣﹐迹長三尺二寸唐則天長安元年司刑寺囚僞作大人迹五尺﹐攺元大足

猨臂善射

漢李廣吳太史慈前趙劉淵後唐李存孝

垂手下膝

蜀先主晉武帝後周太祖陳武帝宣帝前趙劉曜秦苻堅後秦姚萇南燕慕容垂五代南漢劉龑蜀王衍南史陳桞皇后皆垂手下膝又北魏李祖升南史宋王元初隋劉元進手垂過膝皆以誅死

口喫人

韓非司馬相如揚雄周昌魯恭主魏明帝鄧艾宋孔顗後周盧柔鄭偉隋盧楚唐李固言南唐孫盛

古人嗜好

文王嗜菖蒲武王嗜鮑魚吳王僚嗜魚炙屈到嗜芰曾晢嗜羊棗公儀休嗜魚王莽嗜鰒魚王右軍嗜牛心宋明帝嗜蜜漬鱁鮧齊宣帝嗜起麵餅鴨臛髙帝嗜肉膾陳後主嗜鱸肉齊蕭穎冑噉白肉膾至三斗後魏辛紹先嗜羊肝唐陸鴻漸嗜茶魏明帝好槌鑿聲

夢筆

江淹夢五色筆王珣夢人與大筆如椽紀少瑜嘗夢陸倕以一束靑鏤管筆授之唐李嶠夢人遺之雙筆李白夢筆生花

軍中有女子

梁湘東王嘗出軍﹐有人將婦從者﹐王曰﹕才愧李陵﹐未能先誅女子﹔將非孫武﹐遂欲驅戰婦人。徐君蒨爲咨議參軍﹐幼聰朗﹐應聲曰﹕項籍壯士﹐猶有虞兮之愛﹔紀信成功﹐亦資姬人之力北魏太武令古弼徵馮弘﹐髙麗救軍至﹐弘令婦人披甲居中﹐其精卒及髙麗兵陳於外﹐遂東奔髙麗唐韓弘惡李光顏忠﹐力思有以抗蔑之﹐乃飾名姝遺光顏。光顏大合將校﹐置酒﹐使者引侍姝至﹐秀曼都雅﹐一軍驚視。光顏徐曰﹕我去室家久﹐以爲公憂﹐誠無以報徳。然將士皆棄妻子﹐蹈白刃﹐柰何獨以女色爲樂。厚賂使者遣之﹐將卒感激王智興破姚海﹐獲美妾三人﹐智興曰﹕軍中有女子﹐安得不敗。卽斬以徇隋文帝以韋孝寛爲元帥擊尉遲迥﹐孝寛有疾﹐每臥帳中﹐遣婦人傳教命唐柴紹﹕吐谷渾黨項冦邊﹐勅紹討之﹐虜據髙射紹軍﹐紹安坐﹐令人彈琵琶﹐使二女舞。虜疑之休射觀﹐紹伺其懈﹐以精騎衝擊虜﹐大潰敗

古人酒量

漢於定國爲廷尉﹐食酒至數石不亂。冬月治請讞飲酒﹐益精明鄭康成飲酒一斛盧植能飲一石晉周顗飲一石劉伶一石五斗解酲前燕皇甫眞飲石餘不亂後魏劉藻一石不亂南齊沈文季飲酒至五斗﹐妻王錫女﹐飲酒亦至三斗。對飲竟日而視事不廢鄧元起飲至一斛不亂北史桞謇之飲一石不亂陳後主與子弟日飲一石﹐孔珪飲酒七八斗

漢兩張禹

前漢張禹字子文﹐成帝時爲丞相﹐封安昌侯。後漢張禹字伯達﹐和帝時爲太傅﹐安帝時以定策功封安鄕侯

晉兩劉毅

一字仲雄﹐公正峭直﹐武帝時爲尙書左僕射。一字希樂﹐與劉裕起義兵討桓玄﹐爲豫州刺史

唐兩李光進

其先皆蕃部人﹐皆爲名將﹐建節鉞。一乃光弼之弟﹐一乃光顏之兄

玉環

明皇雜錄﹕唐睿宗所禦琵琶曰玉環楊貴妃小名曰玉環

玉樓

李賀爲白玉樓記集僊傳﹕王母所居龜臺有玉樓十二又道家以兩肩爲玉樓﹐故坡詩﹕凍合玉樓寒起粟光揺銀海眩生花

銀河

道家以目爲銀河乾巽子﹕裴鈞大宴﹐有銀河﹐受一斗。飲器也

白鳥

陸璣詩﹕疏鷺謂之白鳥夏小正﹕閩蚋謂之白鳥

玄駒

爾雅云﹕駒小馬也夏小正謂﹕蟻曰玄駒古今注謂﹕黑鯉爲玄駒

夜光

鄒陽傳﹕夜光之璧古今注﹕螢火一名夜光淮南子﹕月名夜光

司花女

南部煙花記﹕煬帝令袁寶兒持花﹐號司花女續僊傳﹕鶴林寺杜鵑花開﹐有紅裳女子遊花下﹐謂殷七七。曰﹕妾久司此花﹐今爲道者開之

繞梁

列子﹕韓娥歌音繞梁樂書﹕繞梁樂器也﹐與箜篌相似﹐宋武帝大明中沈懷逺爲之﹐懷逺亡﹐其器亦絕矣。又楚莊王琴名繞梁

莫難

古今注﹕莫難珠色黃﹐出東夷。鄴中記﹕扇之奇巧者名莫難

小蠻

白樂天詩﹕楊栁小蠻腰。卽白公侍兒也。若晚春酒熟尋夢得云﹕還攜小蠻去﹐試覓老劉看。卽酒榼也。

忽雷

洽聞記﹕鱷魚一名忽雷。樂府雜錄﹕文宗朝內庫琵琶號大忽雷小忽雷

