顧竹侯燈窗漫錄﹝原名《小掌故》﹞

作者﹕顧震福

北平射虎社

民國四年﹝乙卯﹞冬﹐樊樊山﹑易實甫﹑羅癭公諸先生創「寒山詩鐘社」﹐地址假宣武門外江西會館。一時勝朝遺老﹐避地寓公﹐競病尖叉爭奇角勝﹐同社諸子不下百數十人﹐予亦社員之一。社中宋惇甫﹝康復﹞﹑劉劍侯﹝桪﹞﹑髙閬仙﹝步瀛﹞於敲燈擊缽外﹐兼嗜商燈﹐知予與同好﹐語意廋詞﹐極感興趣。五年﹝丙辰﹞夏﹐遂有設隱社之意﹐社外之張郁庭﹝瑜﹞﹑金子乾﹝元善﹞﹑佟春霆﹝霖﹞﹑韓少衡﹝光奎﹞﹑薛少卿﹝宜興﹞輩復贊襄介紹﹐遂定社址假徽州會館﹐館距鐘社咫尺﹐時附設「學界俱樂部」者也。名稱從少卿議﹐曰「北平射虎社」﹐門外懸牌則樊山老人題字也。艸定社章﹐每月開常會一次﹐每人最少懸謎三十條﹐由社員互商。值上元﹑中秋則開大會﹐先期登報﹐公開候教﹐中者贈彩。謎集用油印﹐標題某次常會或大會隱語。其已揭曉者﹐如﹕「廣橘紅」射四子﹐系樊山作﹐予射中爲「五羊之皮」﹐則注明「山制﹑竹中」。其未猜破者﹐悉錄謎面﹐如髙閬仙作﹕「世紀」射《書經》﹔「去年今日此門中」射蒙經。顧竹侯作﹕「朱門艸沒大功坊」射《詩經》﹔「仲子」射四子﹐分寄京外社員。吾儕閱謎集後﹐凡前在社時有思而未得玉者﹐是仍可一再思索﹐且遠居他省﹐接謎集後﹐亦能得多條猜度﹐如在一堂。倘覺所射可以獲中﹐卽選函社中。如某君作﹝一﹞射某﹑﹝二﹞射某。同時社員亦將謎底函寄虎社﹐如己作﹝一﹞是某﹑﹝二﹞是某。社員督同書記將京外來函﹐孰底孰面﹐一一對勘﹐在下次會後印謎集時﹐載「前某次隱語揭曉」。如﹕髙閬仙﹝一﹞「活五六年﹐或三四年」﹝郁中﹞﹝竹中﹞﹐﹝二﹞「削竹簡」﹝乾中﹞﹝竹中﹞﹔顧竹侯﹝一﹞「遂荒徐宅」﹝卿中﹞﹝閬中﹞﹐﹝二﹞「捨其路而弗由」﹝漢中﹞﹝衡中﹞之類。遐邇聞風﹐雲集景附﹐直接間接﹐入社愈多﹐至次年﹝丁巳﹞春﹐已達六七十人之多。其他﹐或於開會時邀作社友而僅來觀光一二次﹐𨿽到而無所表示﹐或始終從未來社者﹐槪不闌入﹐意在紀實﹐因無取乎標榜也。是社成立三年﹐共開常會三十餘次大會六次﹐成謎集約四十冊﹐所揭謎語不下二三萬條﹐實開破天荒之記錄。其間薛少卿寓津﹐張味鱸寓湘﹐所作尢巧奪天工﹐社中推爲「二妙」﹐曾先後北來與會。社員擁彗郊迎﹐開樽促坐﹐疊爲東道﹐賓主盡歡。閬仙之爲味鱸作《續春燈話序》每句隱藥名一。及味鱸南返﹐爲惇甫﹑閬仙﹑郁庭﹑子乾及予作四言離合詩﹐隱每人原籍及姓字﹐卽此時也。乃以時局屢變﹐經費不充﹐不得不縮小範圍﹐另遷地點﹐殊屬可惜。先是印有同人相片﹐又社門亦曾攝影。辛未孟夏郁庭題句云「十丈紅塵玉井寒﹐疏堂傑閣築崇壇﹔誰知競賽春燈處﹐都作前朝影事觀。入室升堂巧可階﹐有涯生願遣無涯﹔重來怕看蟆頤路﹐風月蕭條射虎牌」。殊不勝今昔之感云。

隱秀社

隱秀社﹐卽射虎社所攺組﹐成立於民國九年二月﹐名本《雕龍﹟隱秀篇》﹐由閬仙攺定。地址遷入西長安街鐵路協會﹐規則與射虎社略同。兩年以來﹐開會二十餘次﹐油印謎集亦得二十餘冊。當第六會後﹐已得謎三千餘則﹐社中同人公推關君穎人﹑髙君閬仙﹑劉君劍侯選政﹐選出五百餘條﹐印《隱秀謎選》一卷﹐卷中所選拙作五十則﹐幾占全篇十分之一。穎人爲前序云「社友劉子劍侯癖於謎﹐嘗語予﹕『吾國今日學術﹐無一不遠遜於昔﹐惟隱語一類﹐駕古人之上。』予駭其說﹐然心疑未敢遽以爲定讞也。旣劍侯與諸同好結社春明﹐名曰『隱秀』﹐逾半載﹐選印社稿﹐請序於予。予愛讀之﹐艱爲得未曾有﹐領異翻新﹐縋幽鑿險﹐洵足奪明遠之席﹐而拔荊公之幟。以是知劍侯果不予欺也」云云。則是編佳作可以想見。乃因政變﹐又復離社﹐致二集未能嗣出﹐殊可惜矣﹗

學余社遊藝會

鐵路協會附設之學余社。每值春初必由交通界要人召集全體會員﹐特開大會﹐午後選舉會長﹑職員﹐提議會務。向晚竣事﹐有電影﹑博弈﹑詩鐘﹑隱語等以助餘興。張君郁庭﹑宗君子威皆會中職員﹐每代招會外之隱君子﹐攜謎來會﹐共同娛樂。贈品由協會會員捐助﹐善縛虎者得彩較丰。自射虎﹑隱秀兩社時期﹐卽有是舉﹐𨿽至隱秀散社後﹐迄民國十三四年﹐協會遷至府右街﹐仍未間斷。每值開會﹐予皆在被邀之列﹐惜不似前社油印成編﹐事過易忘﹐莫窺陳迹。

丁卯社

丁卯社創於民國十六年﹐舊曆歲在丁卯﹐因名曰「丁卯社」。發起人爲故都寓公子兩粵人士﹐卽順徳黎六禾﹑番禺林策云﹑杜鹿笙﹑桂林陳勉安﹑周公阜諸先生。而北平李成伯﹑蓀仲昆季﹑無錫施杏初三君﹐亦力爲襄贊。常年會費二元﹐月費五毛。其初不過數人﹐嗣少衡﹑心朴﹑郁庭﹑子乾﹑蟹鱸及予相繼加入﹐至壬申之夏﹐會員已達三四十人之多。杏初南旋﹐心臺在閩﹐皆遠寄郵筒﹐囑人代表。油印成績﹐始只已揭曉者﹔後則於未猜破者﹐皆由作者自宣﹐一並披露﹐篇幅較多。其每次按人分繕﹐如﹕某君作﹐少則一葉﹐多者十數葉﹐積久拆訂﹐各成一集﹐尢便觀覽。每周必會﹐六禾﹑策云﹑鹿笙﹑公阜﹑郁庭﹑子乾輪流值社﹐社壇卽在值社者之寓所﹐爲具晚餐。六禾於每輪中且願多加一次﹐予及越靑﹐亦或擇期自值﹐預先在上周社中聲明。計從創始起﹐迄癸酉春季﹐共開會約三百次﹐成績出至第七集﹐每集恆三四十期﹐共得謎語數萬條。視射虎﹑隱秀兩社共出謎集﹐有過之無不及﹐期維持社緣至七年之久不衰﹐實六禾﹑公阜﹑心朴三君力也。

《隱語鯖腴》

光緒三年﹝戊寅﹞春﹐吾鄕先輩徐丈賓華﹝嘉﹞﹑段丈笏林﹝朝端﹞招集同好設隱社﹐次年﹝己卯﹞孟夏刊是編﹐後跋云「燈謎相傳有『廣陵十八格』﹐『包意』似腐而實奇﹐『離合』似庸而實古﹐玆刻不外此例。至《竹西春社》所列『梨花』一格﹐尢膾炙於淮人士之口。顧方音各異﹐未可彊同﹐槪置弗錄。」曰「廣陵」﹐曰「竹西」﹐賓也﹐曰「淮人士」主也。言揚州謎語有白字格﹐淮安人士亦喜爲之﹐玆編則槪不采錄﹐語意甚明。顧以不署眞名﹐致人皆不知誰氏所作﹐何地所刊﹐今爲述明於後﹕卷首駢體文之序言﹐末署東溪漁隱﹐卽徐丈賓華﹐丈於同治庚午舉於鄕﹐選昆山教諭﹐著《顧亭林詩集箋注》《味靜齋詩存》﹐家住城東梁波橋北﹐溪水淸漣﹐故別號東溪漁隱﹔段丈﹐邑廩貢生﹐署甘泉訓導﹐著《椿花閣詩存》《續纂山陽縣誌》﹐別號蔗湖﹐晚年稱蔗叟﹐皆予父執﹐常隨侍奉教﹐知之甚稔。是編卽此兩先生所選刊﹐而前序獨稱﹕「偶園寓客﹐繪秋館主逢場作劇﹐結習未除。當九十春光﹐邀二三知己﹐分爲斯制﹐務去陳言。」操觚者有少薌﹑霜圃﹑蘇臺﹑蔗湖﹑嗣龍﹑靄岑﹑鏡珊﹑云黼諸君。偶園寓客卽少薌﹐姓於﹐字紹香﹐官海州鹽運分司﹐著《今雨樓詩存》﹔繪秋館主卽霜圃﹐姓黃﹐字蕙伯﹐官富安鹽運大使﹐著《借竹宦藏書提跋記》。兩公卸職後皆寓淮﹐記問賅博﹐工詩詞。鄕先輩旣與過從﹐自不得不推重寓公﹐所以奉偶園﹑繪秋館爲首。其他操觚諸君﹐少薌﹑霜圃﹑蔗湖外﹐予所知者﹕蘇臺卽薛蘇臺﹐靄岑卽程冶臣﹐鏡珊卽王覲三。只嗣龍﹑云黼兩先生不識眞姓名。

《蜨階廋辭》

是編爲吾鄕先輩何年丈庾香作﹐丈原名慶芬﹐後攺名綺﹐同治舉人﹐選華亭教諭﹐工詩文﹐善諧謔﹐幼年所作滑稽詩恆膾炙人口﹐任教職後﹐與松江文彥創隱社﹐松江古迹有日河﹐今《日河新燈錄》中謎稿﹐計二十四家﹐首姚福奎﹝湘漁﹞﹐次卽何綺﹝庾香﹞。謎共四百則﹐收入《娛萱室小品》中﹐實則何丈佳構在此錄以外者甚多。丈不恆返淮﹐返則必張燈招射。初以詩﹑古文﹑詞﹑隱語等匯爲一冊﹐名《蜨階閒事》。宋﹟朱載上﹐官黃州教授﹐有詩云「官閒無一事蝴蜨飛上階」﹐丈官教職﹐故取此詩意命名。年七十外卒於家。予幼時以年家子曾往摳謁﹐承殷殷訓迪﹐益教以謎格﹑謎訣﹐並讀其《蜨階閒事》抄稿﹐歲久多忘﹐《娛萱室》所收亦未見。

顧竹侯燈窗漫錄﹝原名《小掌故》﹞

