香畹樓憶語淸陳裴之

丁丑冬朔﹐家大人自崇疆受代歸﹐籌海積勞﹐抱恙甚劇。太夫人扶病侍病﹐自冬䢐春﹐衣不解帶﹐參術無靈﹐羣醫束手。余時新病甫起﹐乃泣禱於白蓮橋華元化先生祠﹐願減己算﹐以益親年。閨人允莊復於慈云大士前﹐誓願長齋繡佛﹐並偕餘日持《觀音經》若干捲﹐奉行眾善。乃荷元化先生賜方四十九劑﹐服之病始次第愈﹐自此夫婦異處者﹐四年。允莊方選明詩﹐復得不寐之疾﹐左鐙右茗﹐夜手一編﹐每至晨雞喔喔﹐猶未就枕﹐自慮心耗體孱﹐不克仰事俯育。常致書其姨母髙陽太君﹐嫂氏中山夫人﹐爲余訪置簉室﹐余堅卻之。嗣知吳中湘雨佇雲蘭語樓諸姬﹐皆有願爲夫子妾之意﹐歷請堂上爲余納之。余固以爲不可﹐蓋大人乞祿養親﹐懷冰服政﹐十年之久﹐未得眞除﹐相依爲命者千餘指﹐待以舉火者數十家﹐重親在堂﹐年逾七秩﹐恆有世途荊棘﹐宦海波瀾之感。餘四蹋槐花﹐輒成康了﹐方思投筆﹐以替仔肩。滿堂兮美人﹐獨與余兮目成。射工伺余﹐固不欲冒此不韙。且綠珠碧玉﹐徒侈艷情﹐溫淸定省﹐孰能奉吾老母者﹖采蘭樹﹛艸諼﹜﹐此事固未容艸艸也。

金陵有停雲主人者﹐紅妝之季布也。珍其弱息﹐不異掌珠﹐謬采虛聲﹐願言倚玉。申丈白甫﹐曁晴梁太史﹐爲宣芳愫﹐余復賦詩謝之曰「肯向天涯托掌珠﹐含光佳俠意何如。桃花扇底人如玉﹐珍重侯生一紙書。」「新柳雛鶯最可憐﹐怕成薄幸杜樊川。重來縱踐看花約﹐拋擲春光已十年。」「生平知已屬明妝﹐爭訝吳兒木石腸。孤負畫蘭年十五﹐又傳消息到王昌。」「催我空江打槳迎﹐誤人從古是浮名。當筵一唱琴河曲﹐不解梅村負玉京。」「白門楊柳暗棲鴉﹐別夢何嘗到謝家。惆悵郁金堂外路﹐西風吹冷白蓮花。」此詩流傳﹐爲紫姬見之﹐激揚贊嘆﹐絮果蘭因﹐於玆始茁矣。

孟娵下浣﹐將遊淮左﹐道出秣陵﹐初見紫姬於紉秋水榭。時停雲嬌女幼香﹐將有所適﹐仲瀾騎尉﹐招與偕來。余與紫姬相見之次﹐畫燭流輝﹐玉梅交映﹐四目融視﹐不發一言。仲瀾回顧幼香﹐笑述《董靑蓮傳》中語曰「主賓雙玉有光﹐所謂月流堂戶者非耶。」餘量不勝蕉﹐姬偕坐碧梧庭院﹐飲以佳茗﹐絮絮述余家事甚悉。余訝詰之﹐低鬟微笑曰「識之久矣﹐前讀君寄幼香之作﹐纏綿悱惻﹐如不勝情﹐今將遠嫁﹐此君誤之也。宜賦詩以志君過。」時幼香甫歌《牡丹亭﹖尋夢》一出﹐姬獨含毫蘸墨﹐拂楮授余﹐余亦怦然心動﹐振管疾書曰「休問冰華舊鏡臺﹐碧雲日暮一徘徊。錦書白下傳芳訊﹐翠袖朱家解愛才。春水已催人早別﹐桃花空怨我遲來。閒糸番張泌《妝樓記》﹐孤負鶯期第幾回﹖」「卻月橫云畫未成﹐低鬟擾鬢見分明。枇杷門巷飄鐙箔﹐楊柳簾櫳送笛聲。照水花繁禁著眼﹐臨風絮弱怕關情。如何墨會靈簫侶﹐卻遭匆匆唱渭城。」「如花美眷水流年﹐拍到紅牙共黯然。不柰閒情酬淺盞﹐重煩纖手語香弦。墮懷明月三生夢﹐入畫春風半面緣。消受珠櫳還小坐﹐秋潮漫寄魯魚箋。」「一翦孤芳艷楚云﹐初從香國拜湘君。侍兒解捧紅絲研﹐年少休歌白練裙。桃葉微波王大令﹐杏花疏雨杜司勛。關心明鏡團欒約﹐不信揚州月二分。」姬讀至末章﹐慨然曰「夙聞君家重親之慈﹐夫人之賢﹐君輒有否無可﹖人或疑爲薄幸﹐此皆非能知君者﹐堂上閨中終年抱恙﹐窺君鄭重之意﹐欲得人以奉慈闈耳。」因卽餞餘詩曰「煙柳空江拂畫橈﹐石城潮接廣陵潮。幾生修到人如玉﹐同聽簫聲廿四橋。」月落烏啼霜濃﹐馬滑搖鞭徑去﹐黯然魂銷。

湖陰獨遊﹐新綠如夢。輟茗看花﹐殊有春風人面之感。忽從申丈處﹐得姬芳訊﹐倚闌循誦﹐紀之以詩曰「二月春情水不如﹐玉人消息托雙魚。眼中翠嶂三生石﹐袖底金陵一紙書。寄向江船回棹後﹐寫從妝閣上鐙初。櫻桃花澹宵寒淺﹐莫遣銀屏鬢影疏。」嗣是重親惜韓香之遇﹐閨人契勝璚之才﹐搴芳結糸襄﹐促踐佳約。余曰「一面之緣﹐三生之諾。必秉慈命而行﹐庶免唐突。」西子允莊曰「昨聞諸堂上云﹐紫姬深明大義﹐非尋常金粉可比。申年丈不獲與偕﹐蹇﹝馬風﹞之事﹐六一令君可任也。」秋季八夕﹐乃掛霜﹝馬風﹞風重陽渡江﹐風日淸美﹐白下諸山﹐皆整黛鬟迎楫矣。

六一令君﹐將赴之江新任。聞姬父母言姬雅意屬余﹐倩傳冰語﹐因先訪余於丁簾水榭。詫曰「從來名士悅傾城﹐今傾城亦悅名士。聯珠合璧﹐洵非偶然﹐余滯燕臺久矣﹐今自三千里外捧檄而歸﹐端爲成此一段佳話爾。」余袖出申丈書示之﹐令君掀髯曰「父母之命﹐媒約之言﹐足爲蘼蕪媚香一輩人揚眉生色矣。」旣以姬素性端重﹐不欲余打漿親迎﹐令君乃屬其夫人﹐與姬母伴姬﹐乘虹月舟連檣﹐西下小泊瓜洲。重親更遣以香車﹑畫鷁迎歸焉。

姬同懷十人﹐長歸鐵嶺方伯﹐次歸天水司馬﹐次歸汝南太守﹐次歸淸河觀察﹐次歸隴西參軍﹐次歸樂安氏﹐次歸淸河氏﹐次未字而卒﹐次歸鴛湖大尹﹐姬則含苞最小枝也。蕙綢居士序余《夢玉詞》曰「聞紫姬初歸君時﹐秦淮諸女郎﹐皆激揚嘆羨。以姬得所歸﹐爲之喜極淚下。如董靑蓮故事。渤海生髙陽臺詞句有曰『素娥靑女遙相妒﹐妒嬋娟最小﹐福慧雙修。』論者皆以爲實錄。」姬亦語余云「飲餞之期﹐姻婭咸集。綠窗私語﹐僉有後來居上之嘆。」其姊歸淸河氏者﹐爲人尢放誕風流。偶與其嫂氏閏湘玉眞論及身後名﹐輒述李笠翁《秦淮健兒傳》中語曰「此事須讓十弟﹐我九人無能爲也。」兩行紅粉服其詼諧﹑吐屬之妙。

吳中女郎明珠﹐偶有相屬之說﹐安定考功戲語申丈曰「云生﹐朗如玉山﹐所謂仙露明珠者﹐詎能方斯朗潤耶﹖」告以姬事﹐考功笑曰「十全上工庶療相如之渴耳﹗」蓋亦知姬行十﹐故以此相戲云。

余朗玉房瓶蘭﹐先茁同心並蒂花一枝﹐允莊曰「此國香之徵也。」因爲姬營新室﹐署曰「香畹樓」﹐字曰「畹君」。余因賦《國香詞》曰「悄指冰甌﹐道繪來倩影﹐浣盡離愁。回身抱成雙﹐笑竟體香收。擁髻《離騷》倦讀﹐勸搴芳人下西洲。琴心逗眉語﹐葉樣娉婷﹐花樣溫柔。比肩商略處﹐是蘭金小篆﹐翠墨初鉤。幾番孤負﹐贏得薄幸紅樓。紫鳳嬌銜楚佩﹐惹蓮鴻爭妒雙。雙修漫相妒﹐織錦移春﹐倚玉紉秋。」一時詞場耆雋﹐如平陽太守﹐延陵學士﹐珠湖主人﹐桐月居士﹐皆有和作。畹君極賞餘詞曰「君特叔夏。」此爲兼美﹐余素不工詞﹐吹花嚼蕊﹐嗣作遂多﹐閨人情以夢玉名詞﹐且笑曰「桃李宗師合讓掃眉﹐才子矣。」

閨中之戲﹐恆以指上螺紋﹐驗人巧拙。俗有一螺巧之說。余左手食指﹐僅有一螺。紫姬歸余匝月﹐坐海梅窗下﹐對鏡理妝﹐閨人■市妹﹐戲驗其左手食指﹐亦僅一螺也。粉痕脂印﹐傳以爲奇。重闈聞之笑曰「此眞可謂巧合矣﹗」

蓮因女士雅慕姬名﹐背撫惜花小影見貽。衣退紅衫子﹐立玉梅花下。珊珊秀影﹐仿佛似之。時廣寒外史有香畹樓院本之作﹐余因興懷本事﹐紀之以詞曰「省識春風面﹐憶飄鐙瓊枝照夜。翠禽啼倦﹐艷雪生香花解語﹐不負山溫水軟﹐況密字珍珠難換。同聽簫聲催打槳﹐寄回文大婦憐才慣。消盡了﹐紫釵怨﹐歌場艷賭桃花扇。買燕支閒摹妝額﹐更煩嬌腕﹐拋卻鴛衾兜鳳舄。髻子頹云乍綰﹐只冰透鸞綃誰管。記否﹖吹笙蟾月底﹐勸添衣悄向回廊轉。香影外﹐那庭院。」姬讀之﹐笑授畫冊曰「君視此影頗得神似否﹖」乃馬月嬌畫闌十二帖﹐懷風抱月秀絕塵寰﹐幀首題紫君小影四字﹐則其嫂氏閏湘手筆。是冊固閏湘所藏﹐以姬歸余爲慶﹐臨別欣然染翰﹐納之女兒箱中者。余欲壽之貞瑉﹐姬愀然曰「香閨韻事﹐恆慮爲俗口描畫。」余乃止。

蔻香閣狂香浩態﹐品爲花中芍藥﹐嘗語芳波大令曰「姊妹花中﹐如紫夫人者﹐空谷之幽芳也。色香﹐品格斷推第一。天生一云公子﹐非紫夫人不娶﹐而紫夫人亦非云公子不屬﹐奇緣仙耦﹗鄭重分明﹐實爲天下銀屏間人吐气。我輩飄花零葉﹐墮於藩混也﹐宜哉﹗」芳波每稱其言﹐輒爲嘆息不置。

捧花生撰《秦淮畫舫錄》﹐以倚云閣主人爲花首﹐此外事多失實﹐人咸譏之。余以公羈秣陵﹐仲瀾招訪倚云﹐一見輒呼余字曰「此服媚國香者也。」仲瀾與餘皆愕然。時一大僚震余名﹐遇事頗爲所厄﹐後歸以語姬﹐姬笑曰「大僚震君之名而擠君﹐倚云識君之字而企君﹐彼錄定爲花首也固宜。」

余受知於彭城都轉﹐請於閣部節使﹐檄理眞州水利。並以庫藏三十七萬﹐責余司其出納﹐余固辭不可。公慍曰「我知子猷守兼優﹐故以相托﹐有所避就﹐未免蹈取巧之習矣。」余曰「不司出納﹐誠蹈取巧之實。苟司出納﹐必蒙不肖之名。事必於私無染﹐而後於公有裨。此固由素性之迂拘﹐亦所以報明公知己之感也。。」公察其無他﹐乃止。時自戟門歸已深夜﹐閨人方與姬坐香畹樓玩月﹐閨人詰知歸遲之故。喜曰「君處脂膏而不潤﹐足以報彭城矣。」姬曰「人濁我淸﹐必攖眾忌﹐嚴以持己﹐寬以容物﹐庶免牛渚之警乎﹖」余夫婦嘆爲要言不煩。

余舊撰《秦淮畫舫錄》序曰「仲瀾屬爲捧花生《泰淮畫舫錄》弁言﹐倉卒未有以應也。」延秋之夕﹐蕊君招集蘭語樓﹐焚香讀畫﹐垂簾鼓琴﹐相與低徊者久之。蕊君叩余曰「﹔媚香往矣﹐《桃花扇樂府》﹐世艷稱之﹐如侯生者﹐君以爲佳偶耶﹐抑怨偶耶﹖」余曰「媚香卻聘﹐不負侯生﹐生之出處﹐有愧媚香者多矣。然則固非佳耦也﹗」蕊君頷之﹐復曰「蘼蕪以妹喜衣冠﹐爲湘眞所距﹐苟矢之曰﹐風塵弱質﹐見屏淸流﹐願蹈泖湖以終爾。湘眞感之﹐或不忍其爲虞山所浼乎﹖」余曰「此蘼蕪之不幸﹐亦湘眞之不幸也。橫波侍訁燕﹐心識石翁﹐後亦卒爲一山所誤﹐坐讓葛嫩武功﹐獨標大節﹐彌可悲已。卿不見九畹之蘭乎﹖湘人佩之而益芳﹐羣蟻趨之而卽敗﹐所遇殊也。如卿淨洗鉛華﹐獨耽詞翰﹐塵棄軒冕﹐屣視金銀﹐駔儈下材﹐齒冷久矣。然而文人無行﹐亦可寒心﹐卽如虞山定山壯悔當日﹐主持風雅﹐各重黨魁﹐已非涉獵詞章﹑聊浪花月﹑號爲名士者可比﹐卒至晚節頹唐﹐負慚紅袖﹐何如杜書記靑樓薄幸﹐尙不致誤彼嬋媛也。僕也古懷鬱結﹐疇與爲歡﹐未及中年﹐已傷哀樂﹐悉卿懷抱。曠世秀羣﹐竊慮知己晨星﹐前盟散雪﹐母驕錢樹﹐郎冒璧人﹐弦絕陽春之音﹐金迷長夜之飲﹐而木石吳兒﹐且將以不入耳之言﹐來相勸勉曰﹕『使卿有身後名﹐不如生前一杯酒。』嗟乎﹗薰蕕合器﹐臭味差池﹐鶼鰈同羣﹐蹉跎不狎。語以古今﹐能無河漢哉﹖」蕊君沾巾擁髻﹐殆不勝情﹐余亦移就鐙花﹐黯然罷酒。維時仲瀾索序甚殷﹐蕊君然脂拂楮﹐請並記今夕之語﹐夫白門柳枝﹐靑溪桃葉﹐辰樓顧曲﹐丁簾醉花﹐江南佳麗﹐繇來尙已﹐迨至故宮禾黍﹐舊苑滄桑﹐名士白頭﹐美人黃土﹐此余《澹心板橋雜記》所繇作也。今捧花生際承平之盛﹐聯裙屐之遊﹐跌宕湖山﹐甄綜花葉﹐華燈替月﹐抽觴ㄓ笛之天﹐畫舫淩波﹐拾翠眠香之地﹐南朝金粉﹐北裏煙花﹐品艷柔鄕﹐攄懷璚翰。《澹心雜記》﹐自難專美於前﹐竊謂輕煙澹粉間﹐當有如蕊君其人者﹐兩君試以斯文示之﹐並語以蘼蕪媚香往事﹐不知有感於蕊君之言﹐而爲之結眉破粉否也﹖此一時佇興之作﹐忽忽不甚記憶。迨姬歸余後﹐允莊談次戲余曰「君當日以他人酒杯﹐澆自己傀壘。興酣落筆﹐慨乎言之﹐苟至今日﹐敢謂秦無人耶﹖」苕妹曰「兄生平佳遇𨿽多﹐然皆申禮防以自持﹐不肯稍涉苟且輕薄之行﹐今得紫君﹐天之報兄者亦至矣。」閨侶咸爲首肯。

秋影主人﹐中年卻埽﹐鑪燻茗碗﹐擁髻微吟﹐花社靈光﹐出塵不染。後來之秀﹐嬴崇禮焉。先是香霓閣有隨鴉之舉﹐主人苦口箴之﹐聞姬屬余﹐慶得所歸﹐恆求識面。申丈介余相見禮﹐笑曰「十君玉骨珊珊﹐邇應益饒丰艷耶。蘊珠抱璞﹐早審不凡﹐具此識英雄眼﹐尢爲掃眉人生色矣。」歸宣其言﹐姬爲莞爾。

邗當要衝﹐冠蓋雲集﹐余自趨庭問絹﹐曰鮮寧晷﹐堂上於奇寒深夜﹐命姬假寐俟余。姬仍剪鐙溫茗圍鑪﹐端坐以待詰。晨復辧色理妝﹐次第詣長者起居﹐夙興夜寐﹐歷數年如一日焉。

姬將適余﹐偶與倚紅聽春輩﹐評次靑容院本﹐或香祖樓警句﹐或賞四弦秋關目﹐姬獨舉《雪中人》「可人夫婿是秦嘉﹐風也憐他﹐月也憐他」數語﹐吟諷不輟。唐甥桂仙侍鬟攺子笑曰﹕』十姑此時固應心契﹐此語金釵四座賞爲知言。」余前年於役彭城﹐《寄姬詞》有曰「蹋冰瘦馬投荒驛﹐負了卿憐惜﹐累卿風雪憶天涯﹐休說可人夫婿是秦嘉。」蓋指此也。嗣於下相道中﹐《寄姬詞》曰「霜月當頭圓復缺﹐躍馬彎弓﹐哪怪常離別﹐約了歸期今又不﹐關山只識無啼。何事沾膺雙淚熱﹐帳下悲歌竟未生同穴。忍與歸時鐙畔說﹐五更一騎衝風雪。」南州夫人爲寫行看子﹐晚翠庵主卽書原詞於上﹐姬每一捧誦﹐感嘆彌衿﹐淒咽之音﹐如聽柳綿芳艸矣。余幼涉韜鈐﹐長延豪俟﹐然如淸河君之忠義廉立者﹐頗不易覯。長白尙衣﹐銳欲治梟﹐禁暴除害﹐致書閣部﹐謂燕趙壯士﹐江淮異人﹐恩威部勒﹐非余莫任﹐余啟閣部曰「無恆產而有恆心者﹐惟士爲能﹐雞鳴狗盜之雄﹐爲饑所驅﹐不知擇業﹐鋌而走險﹐患莫大焉﹐廣庇博施﹐知有不逮﹐然能儲一有用之材﹐卽可弭一無形之禍。」閣部深嘉是言﹐且曰「卽以禽梟而論﹐以毒攻毒﹐兵法亦當如是也。」忠信所格﹐景響孔殷﹐姬曰「鷹飛好殺﹐龍性難馴﹐膽大心細﹐願味斯言。」且以余馭下少嚴﹐淵魚廩鼠﹐察詰不祥﹐怡詞巽語﹐時得韋弦之助云。

淮南以浚河停運﹐余請於堂上﹐創爲移捆之議﹐節使與彭城公﹐咸慶安枕﹐眞州賢士﹐歌詩以侈美之。歸逼歲除﹐頗形悶損﹐姬曰「儲課乂民﹐頌聲洋溢﹐殘年風雪﹐不負此行﹐哪有辜負香衾之憾﹖」

蕪城綺節﹐慈命設訁燕璧月樓前。姬偕閨侶﹐香階俠拜﹐更解綰臂憐愛縷﹐遣鬟密置鴟吻﹐吾杭謂芻尼銜以成梁﹐可渡星河靈匹也。萼姊戲裁冰繪並頭蘭桂畀姬。向月繡之﹐鏤金錯采﹐巧奪鍼神﹐余巾箱檢玩﹐珍逾蔡氏金稜矣。

癸未仲春﹐太夫人患病危亟。姬輒焚香告天﹐願以身代。余時奉檄駐工﹐星夜馳歸。禱於太平橋元化先生祠﹐賜方三劑而愈。姬因代余持觀音齋﹐以報春暉﹐至歿不替。

姬與餘情愛甚摯﹐而恥爲忮嫉之行。是以香影閣贈余鬟花綃帕﹐香霏閣贈余冰紈雜佩﹐秋雯閣贈余瓜瓤繡縷﹐姬皆什襲藏之﹐又香霏閣寄余雕籠蟈蟈一枚﹐姬尢豢愛不釋曰「窺墻擲果﹐皆屬人情﹐苟非粉郎香掾﹐又誰過而問之者﹖」

余取次花叢﹐屢爲摩登所攝﹐爰賦《柳梢靑》詞以謝之曰「曳雪牽云﹐玉籠鸚鵡﹐喚掩重門﹐曲曲回闌﹐疏疏簾影﹐也夠銷魂。愁看照眼濃春﹐添多少香痕淚痕。默默尋思﹐生生孤負﹐無數黃昏。」「休蹙雙蛾﹐鬘華倩影好伴維摩。嬌倚香篝﹐話殘銀燭﹐閒煞衾窩。更無人唱回波﹐只怕惹情多恨多﹐葉葉花花﹐鶼鶼鰈鰈﹐此願難麼。」允莊曰「風流道學不觸不背﹐當是眾香國中無上妙法。」姬曰「飄藩墮混﹐千古傷心﹐君能現身接引﹐亦是情天善果。」余曰「安得金屋千萬間﹐大庇天下美人皆歡顏耶﹖」姬亦爲之囅然。

余以烏鳥之私﹐懼官遠域﹐牛馬之走﹐歷著微勞﹐黃扉辱國土之知﹐丹詔沐勤能之諭。綸音甫逮﹐吏議隨之﹐絜養銜恩﹐未甘廢棄。長途冰雪﹐小隊弓刀。急景凋年﹐重嘗艱險。維時允莊忽染奇疾﹐淹篤積旬。姬乃雞鳴而起﹐卽詣環花閣褰帷﹐問夜來安否﹐親爲塗藥。進匕後﹐始理膏沐。扶持調護﹐寢饋俱忘。語余世母譙國太君曰「夫人賢孝﹐閨中之曾閔也﹐設有不諱﹐必重傷堂上心﹐而貽夫子憂﹐稽首慈云﹐妾願以身先之爾。」余時寄迹於東陽參軍絳雲仙館﹐曾附書尾寄以近詞曰「年來飽識江湖味﹐今番怎添淒惋﹖遠樹煙﹐殘鴉警雪﹐人在黃昏孤館﹐更長夢短﹐便夢到紅樓﹐也防驚轉。雁唳霜空﹐故鄕何事尺書斷﹐書來倍縈別恨﹐道閨人小病﹐羅帶新緩。茗火煎愁﹐蘭煙抱影﹐不是卿卿誰伴﹖憐卿可慣﹐況一口紅霞﹐黛蛾慵展。漫憶揚州﹐斷腸人更遠。」姬時已得咯血癥﹐諱疾不言﹐漸致沈篤。余以定省久暌﹐勾當粗畢﹐醉司命夕﹐風雪遄歸﹐而姬已骨瘦香桃﹐懨懨牀蓐矣﹗

余自吏議不得畱江後﹐姬曰「君此後江湖載酒﹐宜豫畱心一契合之人。」余詰其故﹐曰「君爲尊親所屈﹐奉檄色喜﹐自斷不忍遠離膝下﹐但今旣有此中沮﹐或者攺官遠省﹐太夫人旣憚長途﹐不能就養﹐夫人又以多病不去﹐我何忍侍君獨行﹖且寒暑抑搔﹐晨昏侍奉﹐畱我替君之職﹐卽以攄君之憂﹐至君之起居﹐寒暖必得一解事者﹐悉心護君﹐𨿽千山萬水﹐吾心慰矣。」此姬自上年十月以來﹐屢屢爲餘言之者﹐孰知黃花續命之言﹐卽爲紫玉成煙之讖哉。

蓉湖施生﹐隱於闤闠﹐擲六木以決禍福﹐聞有奇驗﹐余就卜流年休咎。一曰「他事甚利﹐惟不免破鏡之戚。」問能解否﹐曰「小星替月可解也。」更請其他﹐曰「■彗彼三五﹐或免遞及之禍。」時平陽中瀚自淮南來﹐爲姬推算﹐亦如生言。爰就鄰覡隴西氏占之曰「前身是香界司花仙史﹐艷金玉之緣﹐遂爲華法﹐所轉愛緣將盡﹐會當禦風以歸爾。」允莊聞之﹐亟請於堂上﹐爲餘量珠購艷﹐以應施生之說。余曰「新人苛可移情﹐輒使桃僵李代﹐拊心自問﹐已覺不情。設令膠先續斷香不返魂﹐長畱薄幸之名﹐莫雪向隅之恨﹐更非我之所願。又豈卿之所安哉﹖」允莊曰「然則如何而後可﹖」余曰「姬素戀切所生﹐恆見望云興嘆。還珠益算﹐此誠日者無聊之極思﹐然其徙倚綿延﹐屢煩慈顧﹐每與言及﹐涕泗不安﹐曷以歸省之計﹐爲伊卻病之方乎﹖」允莊頷之﹐乃爲請於重闈﹐整裝以定歸計焉。

四月下浣﹐五日太夫人雪涕命余曰「紫姬以歸省之計﹐爲卻病之方﹐果如所言﹐實爲至願。惟值江風暑雨﹐實勞我心﹐汝可禱之於神﹐以決行止。」余因禱於武帝廟﹐其簽詩曰「貴人相遇水雲鄕﹐冷淡交情滋味長。黃閣開時延故客﹐驊驑應得騁康莊。」太夫人見有驊驑康莊之語﹐以爲道路平安﹐乃許歸省。孰知三槐堂中﹐西偏楹帖﹐大書深刻曰「康莊驥足躡靑雲。」而姬歿後﹐槥停適當其處﹐開我西閣門﹐坐我綠陰牀。事後追思﹐如夢如幻﹐神能知之而不能拯之﹐豈蒼蒼定數﹐竟屬萬難挽回哉﹖

紫姬行後﹐允莊寄以詩曰「梅雨絲絲暗畫樓﹐玉人扶病上扁舟。釧松皓腕香桃瘦﹐帶緩纖腰弱柳柔。五月江聲流短夢﹐六朝山色送新愁。勤調藥裏刪離恨﹐好寄平安水閣頭。」紫姬依韻和之﹐並呈太夫人﹐詩曰「風雨經春怯倚樓﹐空江如夢送歸舟。綿綿遠道花箋寄﹐黯黯臨歧絮語柔。閨福難消悲薄命﹐慈恩未報動深秋。望云更識郎心苦﹐月子彎彎系兩頭。」允莊又寄餘詩曰「問君雙槳載桃根﹐殘月空江第幾村。淡墨似煙書有淚﹐遠天如水夢無痕。晚風橫逐靑溪閣﹐新柳藏鴉白下門。更憶嬋嫣支病骨﹐背鐙擁髻話黃昏。」余依韻和之曰「情根種處卽愁根﹐紗浣靑溪別有村。伴影帶余前剩眼﹐捧心鏡浥舊啼痕。江城楊柳宵聞笛﹐水閣枇杷晝掩門。回首重闈心百結﹐合歡卿獨奉晨昏。」曹小琴女史讀之嘆曰「此二百二十四字﹐是君家三人淚珠凝結而成者﹐始知《別賦》《恨賦》﹐未是傷心透骨之作。」

余於嚴慈抱恙﹐每禱元化先生祠﹐輒應。蓋父母之疾﹐可以身代﹐愚誠所結﹐先生其許我也。姬人之恙﹐或言客感未淸﹐積勤成瘵﹐蚤投峻補﹐誤於凡醫之手﹐然求方之事﹐余又遲回不敢行。六月十三日夜﹐姬忽堅握余手曰「君素愛戀慈帷﹐苟不畏此簡書﹐從無浪迹久羈之事﹐今來省垣者匝月矣﹐閣部敍勛之奏﹐昨日已奉恩綸﹐指日北行﹐亟宜歸省。妾病已深﹐難期向愈﹐支離呻楚﹐徒愴君心。願他日一紙書來﹐好收吾骨以歸爾。」余時甫得大人安報﹐因慰之曰「子之賢孝﹐上契親心﹐來諭命爲加意調治﹐以期痊可偕歸。明日當爲子禱於小桃源元化先生祠﹐冀得一當﹐以紓慈廑。」姬泣曰「拜佛求仙﹐累君僕僕﹐吾未知所以報也。」次日禱之﹐未荷賜藥。次日又以姬之生平﹐俱疏上達﹐願減微秩﹐以丐餘生﹐俾侍吾親﹐謂先生其亦許我耶﹖始荷賜以五色豆等味。自此遂旦旦求之﹐至十八日晚﹐得大人急遞書﹐知太夫人客感臥牀。姬亟呼鄭李兩嫗﹐盡力扶倚隱囊﹐喘息良久﹐甫言曰「妾病已可起坐﹐君宜遄歸省親﹐勿更以妾爲念。」言際淸淚棲睫﹐更無一言﹐反面貼席﹐若恐重傷余心者。余時心曲已亂﹐連泣頷之。晨光熹微﹐策單騎出朝陽門。傷哉此日﹐遂爲永訣之日矣。

余於二十二日抵蘇﹐太夫人之恙﹐幸季父治少痊。惟頭目岑岑﹐迷眩五色。余急禱於西米巷元化先生祠﹐賜服黃菊花十朵﹐遂無所苦。太夫人詢姬病狀﹐知在死生呼吸之際﹐命余卽行﹐余以慈恙甫愈請少畱。至二十六夜﹐姬恩撫女桂生驚啼曰「娘歸矣﹗」詢之﹐曰「上香畹樓去矣。」太夫人疑爲離魂之徵也﹐隕涕不止。余再四勸慰﹐太夫人曰「紫姬厭棄紈綺﹐宛然有林下風。湖綿如雪﹐則其所心愛也。年來侍我﹐學制寒衣縫紉熨貼﹐宵分不倦﹐我每顧而憐之﹐因屬世母譙國太君庶母靜初夫人萼姊苕妹輩﹐爲姬急制湖綿衣履。」顧余曰「欲有衝喜之說﹐汝可攜去。能如俗說﹐畱姬侍我﹐此如天之福也﹗」至七月朔日﹐得姬二十八日寄書﹐殷念北堂病狀﹐並徧詢長幼起居。舉室傳觀﹐方以無恙爲慰。初三制衣甫畢﹐堂上促余遄行﹐伏雨闌風﹐徵途迢滯。初六觸炎登陸﹐曛黑入門﹐家人兮忄章惶﹐嫂侄兮含悲。易錦茵以牀垂兮﹐代羅幬以素帷。魂飛越而足趑趄兮﹐心震﹝馬戒﹞戒而肝腸摧﹐撫玉琴之在禦兮﹐瞻遺掛之在壁。懟瓊蕊之無徵兮﹐恨朝霞之難挹。萃湫風以酸滴兮﹐涉遐想兮仿佛。太原翁姥流涕告余曰「兒於初四戌刻﹐不及待公子而遽去矣。」嗚呼﹗遲到兩朝慳一面﹐撫棺長慟﹐痛如之何﹗

姬之逝也﹐太原翁姥專亻兼至蘇。余於中途相左﹐至十二日亻兼自蘇歸。賫奉大人慈諭曰「七夕得三槐書﹐知紫姬遽然化去。重闈以次﹐無不悲悼。且屈指汝到相距兩日﹐未必及視﹐其斂尢爲傷心之事﹐攜去衣履﹐想已不及附棺﹐汝母云是所心愛﹐可焚與之。汝一切料量安妥後﹐卽載其槥回蘇﹐誓厝虎山後院﹐俾依汝祖靈以居。今冬﹐恭建先塋當並挈之以歸﹐爾渠四年中賢孝盡職﹐羣無間言﹐去冬侍汝婦之疾﹐尢屬不辭。況瘁至其淡泊寧靜﹐夙爲汝祖所稱賞。今得首從先人於九京在渠﹐當亦無憾。汝母方爲作小傳。靜初允莊等﹐皆有哀詞﹐汝宜愛惜身心﹐報以筆墨﹐俾與茜桃﹑朝云並傳﹐當亦逝者之心也。」鳴呼﹗我堂上慈愛之心﹐無微不至﹐開函捧誦﹐感激涕零。畀太原舉家讀之﹐莫不淒感萬狀。余因恭錄一通﹐並衣履焚之層次。鳴呼﹗紫姬魂魄有知﹐雙目其可長暝矣﹗

姬發長委地﹐光可鑑人。指爪皆長數寸﹐最自珍惜。每有操作﹐必以金驅護之。彌畱之際﹐鄭媼爲理遺發﹐令勿輕棄﹐更倩閏湘盡剪長爪﹐並藏翠桃香盒中。閏湘曰「畱以遺公子耶﹖」含淚點首者再﹐叩其遺言曰「太夫人愛我甚至﹐起居旣安﹐必命公子復來﹐惜我緣已盡﹐不能少待爲恨爾。」

太夫人素性畏雷﹐余與允莊紫姬﹐每逢夏夜風雨﹐輒急起整衣履﹐先後至太夫人房中﹐圍侍達旦。今年七月三夕﹐姬病臥碧梧庭院﹐隱聞雷聲﹐輒顧李媼等曰「恨我遠離﹐不能與主人同侍太夫人爾。」未及周辰﹐遽爾化去。病至綿﹝忄叕﹞﹐而其愛戀吾親若此﹐悲哉痛哉﹗

允莊聞姬凶耗﹐寄余書曰「姬之撫恩女桂生﹐已奉慈命爲持三年之服。至其平日愛撫孝先﹐無異所生﹐業爲持服﹐如有弔者﹐應報素柬﹐亦已請命堂上﹐可書嫡子孝先稽顙云云。」並寄挽聯曰「四年來孝恭無忝﹐偏教玉碎香銷﹐愚夫婦觸境心酸﹐遺憾千秋﹐豈獨佳人難再得。兩月中消息𨿽通﹐只恨山遙水遠﹐慈舅姑倚閭望切﹐芳魂一縷﹐願偕公子蚤同歸。」同人嘆爲情文相生﹐面面俱到。芳波大令曰「素柬以嫡子署名﹐吾家庶大母之喪﹐先大父太守公曾一行之﹐今君家出自堂上及大婦之意。尢爲毫髮無憾。」

金沙延陵女史﹐工詩善畫﹐秀筆軼倫﹐所得潤筆之資﹐以贍老母幼弟。尢工劍術﹐韜晦不言﹐人以黃皆令楊云友一流目之﹐不知爲紅綫隱娘之亞也。病中聞紫姬之耗﹐寓書於余﹐發函伸紙﹐上書「萼綠華來無定所﹐杜蘭香去未移時」一聯。跋曰「紫湘仁妹﹐蕙心紈質﹐曠世秀羣。余每見於蕪城官舍﹐愛不忍去﹐曾仿月嬌遺迹﹐畫蘭十二幀﹐以作美人小影。今聞彩雲化去﹐不覺淸淚彌襟。以妹之孝恭無忝﹐具詳允莊大妹所撰挽聯。人不間於髙堂大婦之言﹐無俟再下轉語﹐爰書玉溪生旬俾知慧業生天﹐以攄云弟梨云之感﹐此於香祖樓後﹐又添一重公案矣。」又一行曰「姊以病中腕怯﹐不得縱筆作書﹐可覓一善書者﹐捉刀爲幸。」余因倩汝南探花﹐仿簪花妙格﹐書之吳綾﹐張諸座右﹐此與昭云夫人篆書林顰卿《葬花詩》﹐以當薤露者﹐可稱雙絕。

詞壇耆雋﹐嬴錫哀詞﹐攄祭愴情﹐美不勝屈。至挽聯之佳者﹐猶記扶風觀察云「別夢竟千秋﹐金屋曇花逢小劫。招魂剛七夕﹐玉簫明月認前身」巢湖太守云「司馬濕靑衫﹐蓋世奇才﹐那識恩情還獨至﹔修蛾歸碧落﹐畢生寵遇﹐從知福慧已雙修。」髙平都轉云「玉帳佩麟符﹐曾見潞州傳記室﹔蘭臺拋鳳管﹐空教司馬憶淸娛。」淸河觀察云「倚玉搴芳﹐記伊人﹐瓊樹雁行花葉﹐江東推獨秀﹔吪化鸞靡鳳﹐送吾弟﹐金閨鶚薦風沙﹐冀北嘆孤徵。」渤海令君云「迎來鸞扇女﹐美前程月滿花芳。柰銀屏﹐月缺花殘﹐憔悴煞鏡裏情郎﹐畫中愛寵。歸去鵲橋仙﹐生別離山迢水遞。賴錦字﹐山溫水軟﹐圓成了人間艷福﹐天上奇緣。」渤海淸河兩君﹐有蹇修葭莩之誼﹐撫今悼昔﹐故所言尢爲親切。及見申丈挽聯云「公子固多情﹐也爲伊四載賢勞﹐不辭拜佛求仙﹐欲把精虔回造化﹔佳人眞有福﹐堪羨爾一堂寵愛﹐都作香憐玉惜﹐足將榮遇補年華。」僉曰「離恨天中。」發此眞實具足語﹐白甫此筆﹐眞有煉石補天之妙。又鵝湖居士﹐用余丙子年題鐵雲山人無題舊作「曇花妙諦參居士﹐香艸離騷弔美人」之句﹐書作挽聯﹐旣見會心﹐又添詩讖。釵光釧響﹐觸撥潸然。

姬疾革夜﹐語其季嫂繆玉眞曰「我仗佛力歸去﹐當無所苦﹐公子悼我﹐第請以堂上爲念﹐扶持調護﹐宜覓替人。公子必義不忘我﹐皈向者要不乏人耳﹖」玉眞泣陳如此。余方淒感欲絕﹐鴻消鯉息﹐洵有如姬所云者。於乎紫姬來去湛然﹐解脫愛緣﹐逍遙極樂﹐幸勿以鄙人爲念。所悲吾親無人侍奉﹐所喜吾兒漸已長成﹐承重蔭之孔﹐長冀門祚之可﹐寄余則心芽不茁﹐性海無波﹐且願生生世世﹐弗作有情之物矣﹗

余自姬逝後﹐仍下榻碧梧庭院。翠桃香盒﹐泣置枕函﹐空牀長簟﹐冀以精誠致之然。鰥目炯炯﹐恆至向晨。𨿽有鴻都少君之術﹐似亦未易措置也。猶憶七月四日蘭陵舟夜﹐夢姬笑語如平時﹐寤後紀以詞曰「喜見桃花面﹐似年時招涼待月﹐竹西池館﹐豆蔻香生新浴後﹐茉莉釵梁暗顫。恰小試玉羅衫軟﹐照水芙蓉迷艷影﹐問鴛鴦甚日雙飛慣。低首弄﹐白團扇﹐星河欲曙天雞喚。乍驚心蘭舟聽雨﹐翠衾孤展。重剪銀鐙溫昔夢﹐夢比蓬山更遠。怎醒後蓮籌偏緩﹖謾訝靑衫容易濕﹐料紅綃早印啼痕滿﹐荒驛外﹐五更轉。」時堂上屬■郎琊生偕行﹐讀之嘆曰「此種筆墨﹐無論識與不識﹐皆知佳絕﹐惟覺淒惋太甚耳。」余亦■答然﹐孰知蘭陵入夢之期﹐卽秣陵離塵之夕﹐帳中環佩﹐是耶﹖非耶﹖其來也﹐有自其去也﹐又何歸耶﹖腸回目極﹐心酸淚枯﹐姬倘有知﹐亦當鳴咽﹗

姬素豢貍奴名瑤臺兒﹐玉雪可念。余初訪碧梧庭院﹐輒依余宛轉不去。姬酒半﹐偶作諧語﹐閏湘紀以小詞曰「解事雪貍都愛你﹐眠香要在郎懷裏」者是也。洎姬歸省﹐閏湘猶引前事相戲。姬逝後﹐瑤臺兒繞棺悲鳴﹐夜臥茵次。噫嘻﹗物猶如此﹐余何以堪﹖

姬冰雪聰明﹐靡不淹悟﹐類多韜匿不言。先大父奉政公夙精音律﹐藻夏蘭宵﹐季父恆約僚客於玉樹堂﹐坐花觴月﹐按譜徵歌。奉政公北窗跂腳﹐顧而樂之。芙蓉小苑﹐花影如潮﹐一抹銀墻﹐笛聲隱隱﹐姬遙度爲某闋某誤﹐按之不爽。累黍邗江樂部﹐夙隸尙衣﹐歲費金錢億萬計﹐以儲鈞天之選。吳伶負盛名者咸鶩焉。試燈風裏﹐選客稱觴﹐火樹星橋﹐魚龍曼衍﹐五音繁會﹐芳菲滿堂。余於深宵就捨﹐詢姬今日搬演佳否﹐姬輒微笑不言。蓋太夫人素厭喧器﹐圍鑪獨酌﹐姬虞孤寂﹐捲袖侍旁﹐𨿽慈命往觀﹐低徊不去﹐以是徹夜笙歌﹐未嘗傾耳寓目。余今後聞樂﹐扌府心哀過山陽鄰笛矣。

姬如出水芙蓉﹐不假雕飾。當春楊柳﹐自得風流。太夫人恆太息曰「韶顏稚齒﹐素服澹妝﹐秀矣雅矣﹐然終非所宜也。」壬午初夏﹐婪尾嬌春﹐將侍祖太君爲紅橋之遊﹐萼姊苕妹輩﹐爭爲開奩助妝。璧月流輝﹐朝霞麗彩﹐珠襦玉立﹐艷若天人。隴西郡侯眷屬﹐時亦乘鈿車來遊﹐遇於筱園花際﹐爭訝曰「西池會耶﹐南海遊耶﹖彼奇服曠世骨象應圖者﹐當是采珠神女﹐步蘅薄而流芳也。」計姬歸餘四年﹐見其新妝炫服﹐只此一朝而已。羅襟剩粉繡襪﹐餘香金翠叢殘﹐覽之隕涕。

姬最愛月﹐尢最愛雨。嘗曰「董靑蓮謂月之气靜﹐不知雨之聲尢靜。『籠袖燻香垂簾﹐晏坐檐花落處。』萬念俱忘。」余因賦《香畹樓坐雨詩》曰「剪燭聽春雨﹐開簾照海棠。玉壺銷淺酌﹐翠被幕餘香。惻惻新寒重﹐沈沈夜漏長。宛疑臨水閣﹐無那近斜廊。」淸福艷福﹐此際消受爲多。今春《香畹樓坐月》詞﹐則曰「蟾漪浣玉﹐人影天涯獨。鏡檻妝在調鈿粟﹐應減舊時蛾綠。歸來夢斷關山﹐捲簾暝怯春寒。誰信黛鬟雙照﹐一般抓負闌干。」又《香畹樓聽雨》詞曰「夢回鴛瓦疏疏響﹐鐙影明虛幌。爭禁此夜客天涯﹐細數番風況。近玉梅花﹐比肩笑向巡檐索。怕見檐花落﹐傷春人又病懨懨。拚與一春﹐風雨不開簾。」蕭黯之音﹐自然流露﹐雲搖雨散﹐邈若山河。從此雨晨月夕﹐倚枕憑闌﹐無非斷腸之聲﹐傷心之色矣。

余以樗散之材﹐受知於閣部河帥節使都轉曁■郎琊延陵兩觀察。河渠戎旅﹐不敢告勞。然出門一步﹐惘惘有可憐之色。迨過香巢﹐益縈別緒﹐淒懷釀結﹐發爲商音。猶憶壬午初秋﹐下榻碧梧庭院﹐《寄姬蕪城詞》曰「新漲石城東﹐雪聚花濃﹐回潮瓜步動寒鐘。應向秋江彈別淚﹐長徧芙蓉。金翠好房櫳﹐燕去梁空﹐開窗偏又近梧桐。葉葉聲聲聽不得﹐錯怪西風。」又《於紉秋水榭對月寄詞》曰「深閨未識家山路﹐淒淒夜殘風曉。霧濕湘鬟﹐寒禁翠袖﹐曾照銀屏雙笑。紅樓樹杪﹐怕隱隱迢迢﹐夢云難到。萬一歸來﹐屋梁霜霽畫簾悄。憑闌愁見雁字﹐問書空寄恨﹐能寄多少﹖水驛鐙昏﹐江城笛脆﹐絲鬢催人先老。團欒最好。況冷到波心﹐竹西秋早。待寫修蛾﹐二分休瘦了。」香影閣主人讀之﹐憮然有間曰「此時此際﹐月滿花芳﹐偶爾分襟﹐愴懷如許。陽關三疊﹐河滿一聲﹐惻惻動人﹐聲聲入破﹐用心良苦﹐其如淒絕何﹗」余初出於不自覺﹐聞此﹐乃深悔之。頻年斷梗﹐轉眼空花影事如塵﹐愁心欲碎。玉溪句云「此情可待成追憶﹐只是當時已惘然。」霜紈印月﹐錦瑟凝塵﹐斷墨叢煙﹐益增碎琴焚研之恨。

余去秋畱江﹐姬喜動顏色曰「妾積思一見老親﹐並掃生母之墓。君今晉省應官﹐堂上命妾侍行﹐得副夙懷﹐𨿽死無憾。」余訝其不祥﹐亂以他語。會先大父奉政公病﹐余侍側不忍遽離﹐幕僚僉言旣受節相河帥厚恩﹐亟宜謁謝﹐姬曰「兩公當代大賢﹐以君爲天下奇才﹐登之薦牘﹐此其儲才報國之心﹐非欲識面臺官﹐拜恩私室者﹐且君以侍重親之疾遲遲吾行﹐又何歉焉﹖」嗣奉政公以江淮苦澇﹐宜效馳驅﹐促余掛帆。溯江西上﹐閣部審知奉政公寢疾﹐仍允告歸﹐姬曰「吾聞聖人以孝治天下﹐閣部錫類之心﹐洵非他人所及也。」嗣此半月﹐姬與余隨同諸大人侍奉湯藥﹐姬獨持澹齋﹐不食鹽豉﹐焚香禱佛。奉政公卒以不起。然此半月中﹐余得隨侍湯藥﹐稍展烏私﹐皆閣部之所賜也。八月下浣﹐余遽被議﹔九月中旬﹐舉室南還﹐而姬歸省掃墓之願﹐知不克踐﹐旣痛奉政公之見背﹐又復感念生母﹐人前彊爲歡笑﹐夜分輒鳴咽不已。十月中﹐余又奉檄﹐涉江歷淮﹐姬獨侍大婦之疾﹐半載以來﹐幾於茹冰食蘗。鳴呼﹗傷心刺骨之事﹐庸詘者尙難禁受﹐況玆裊裊亭亭﹐又何能當此煎迫哉﹖

七月二十日﹐與客坐紉秋水榭﹐恭奉太夫人慈訓曰「紫姬之逝﹐使人痛絕﹐傷心弔影﹐汝更可知。以汝素性仁孝﹐於悲從中來之際﹐想自能以重慈與我兩老人爲念。寄去姬傳一篇﹐據事直書﹐不計工拙﹐聊攄吾痛﹐無侈無飾﹐當之者﹐亦無愧色也。」謹展另冊視之﹐洋洋將二千言﹐淚眼迷離﹐不忍卒讀。時玉山主人鵝湖居士在座嘆曰「紫君賢孝宜家﹐不知者或疑君抱過情之痛﹐今讀太夫人此傳﹐始知君之待姬洵屬天經地義﹐實姬之行有以致之爾。」蕙綢居士曰「紫姬之賢孝﹐堂上之慈愛﹐至性凝結﹐發爲至文﹐是宇宙間有數文字﹐紫君得此﹐可以無死。」

國朝以來﹐姬侍中一人而已。嗚呼﹗紫姬﹐余撰憶語千言萬語﹐不如太夫人此作﹐實足俾汝不朽。郁烈之芳﹐出於委灰繁會之音。生於絕弦彤管補靜女之徽﹐黃絹銘幼婦之石。鳴呼﹗紫姬魂其慰而。而今而後﹐余其無作可也。

