七元召魔伏六天神咒經

經名﹕七元召魔伏六天神咒經。撰人不詳﹐一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

七元召魔伏六天神咒經

爾時﹐道君告三十六天神王﹐五炁天君﹐壙野大神﹐五湖大將軍﹐衛靈大神﹐飛龍直騎﹐三五之君﹐五老上帝﹐元王天眞﹑我昔爲一切眾生說此經時﹐魔官振動﹐大地鬼神悉皆伏聽﹐各聞勑令﹐放汝罪譴﹐各還一心﹐咸生善念。自今已去﹐若有道士救人之處﹐我當爲助驅馳﹐殺鬼治病﹐佐天正炁﹐消滅眾精﹐召請立至矣。

七眞召天眞伏魔品

道言﹕我昔爲諸天人﹐驅邪去害﹐滅惡除凶。若三龍之後﹐有道士能於此法中﹐行是功德。有災之方﹐當爲大建北斗七元壇﹐燃燈行道﹐召三五之君﹑一炁之神﹐明威滅邪﹐斬鬼神兵馬。一切眾生消災度厄﹐延年無窮。靈官天尊召北方大魔王﹐勅一切神鬼﹐自今已去﹐當助道士作法﹐殺鬼戮凶﹐生人獲泰。

七眞命召五雷神兵伏魔品

七眞曰﹕我昔爲眾生說《神咒妙經》滅罪除凶﹐鎭精邪﹐佐天助化。若有道士﹐一心目專﹐一法建立道場﹐燃燈行道﹐符章壓鎭﹐追捉鬼神。我當爲召請五雷神兵億億萬騎﹐來降道場﹐消滅精魅﹐揮割虫毒疫精。我當召請﹐來到禦前。

奉請東方大云雷火鈴神兵﹑木精吏兵九億萬騎﹐部領角亢之精﹐步九炁之云﹐輪刀仗劍﹐來降道場﹐誅伐劉元達疫炁鬼兵﹐行其靑病﹐急收毒气﹐以生人民﹐助道行化。急急如律令。

奉請南方大云雷火鈴神兵﹑炎精吏兵三億萬騎﹐部領井鬼之精﹐步三炁之云﹐輪刀仗劍﹐來降道場﹐誅斬張元伯疫炁鬼兵﹐行其赤毒疫病﹐急收毒气﹐以生人民﹐助道行化﹐急急如律令。

奉請西方大云雷火鈴神兵七億萬騎﹐金精大神部領奎婁彊兵﹐步七炁之云﹐輪刀仗劍﹐來降道場﹐收攝五方妖魅﹐趙公明殟毒疫鬼急去千里﹐收殟攝毒﹐以生人民﹐助道政化。急急如律令。

奉請北方大云雷火鈴神兵五億萬騎﹐水精大神部領鬥牛神兵﹐步五炁之云﹐翻天轉地﹐來降道場﹐收斬鐘士季疫毒之鬼﹐急去萬里﹐悉皆伏滅。急急如律令。

奉請中央大云雷火鈴神兵一十二萬騎﹐土皇神符部領四方彊兵﹐步黃炁之云﹐輸刀仗劍﹐來降道場﹐收斬史文業殟毒疫鬼﹐速出千里﹐生民安泰﹐國土淸平。急急如律令。

七眞曰﹕是此五天﹐各有神兵億萬﹐啟建道場﹐威光立備。若有疾病之人﹐但燃七元燈﹐存想吐納。想見本師﹐從所在之方來爲禁伏。一切狂邪妖魅不祥之炁﹐皆自成血。先叩齒七通﹐念天蓬咒一百二十徧﹐陰密存念七元眞炁﹐驅馳百毒﹐消災降福﹐具告五方云雷大符如左﹕

第一元神符鎭艮宮﹐桃木板長一尺九寸篆之。

第二元神符鎭巽宮﹐梓木板長一尺三寸。

第三元神符鎭坎宮﹐桐木板可長二尺。

第四元神符鎭兌宮﹐銀木板可長一尺五寸。

第五元神符鎭坤宮﹐桃木板長二尺

第六元神符鎭乾宮﹐白楊木板長三尺。

第七元神符鎭離宮﹐桃木板長一尺三寸。

第八元神符鎭震宮﹐白楊木板長一尺七寸。

第九元神符鎭中宮﹐總攝三萬六千神炁﹐桃木板長二尺。

七眞曰﹕此符出乎酆都山﹐眞人得道﹐皆召用五方云雷﹑虎賁﹑星辰。召請皆用此符﹐攝五方鬼神﹐役使天兵﹐悉興雲動雨﹐禁戒惡魔。此符藏八天云崖﹐和天靜地。若有道士學道求仙之人﹐可賫命帛﹐質信金資而傳﹐不得妄受福考生人過去惡道。若有道士有本﹐可依科祭醮﹐夜露星辰傳之。有本爲師宗傳請者﹐爲弟子﹐依科修奉﹐醮祭求福﹐當用銀板五片﹐朱書鎭有病之家﹐惡鬼殄潰﹐萬魅逃蹤。天帝告符﹐召攝精崇﹐千日修行﹐皆置神人﹑天人﹑仙人﹑皇人﹑羽人﹑眞人﹑靈人﹑聖人﹑靈瑞﹐陰助道士。見文祕藏﹐勿傳非其人。靈符五道﹐皆有百萬神兵﹑飛天鬼眾侍衛。此符受師重法﹐如對禦前。

七眞召攝六洞諸魔品

七眞曰﹕我爲諸天﹐說神眞護身五云神符﹐飛步七元﹐躡元精九炁。上皇高眞元始三夭眞券﹐在酆都鎭其山之陽﹐有九炁覆之。若有道士後世之中﹐若有見聞此符﹐當以本命日﹐白素四十尺﹐五果香油質信﹐與師爲誓﹐醮祭我七元上皇九眞﹐當受之。錦囊盛之﹐祕藏靜室之中﹐立其高座﹐旦夕朝。

太上北極尊神﹐謁太微帝君﹐後得五炁通身﹐束系眾魔﹐萬靈朝迎﹐三官所舉﹐地祇奉侍﹐羣魔振伏﹐莫敢違逆乃爲咒曰﹕

玄斗元精﹐三素朗明。羣精啟道﹐掃除不祥。八威召命﹐攝戮邪精。延年無窮﹐受者長生。神炁四冥﹐制會酆山。束送六天﹐敢有稽延。伏匿凶醜﹐八方威神﹐盡歸我眞。急急如律令。

七眞曰﹕若世間有道士知我神圖者﹐可與百神同遊﹐步綱駕紀﹐攝召萬靈﹐得道克復道眞﹐永離酆都鬼官矣。

七眞綱符九道﹐步綱道場﹐北面遷綱上﹐千金畱藏﹐不傳非輩。

通光素女神章﹐能召百魔侍衛﹐道士佩帶。

太元陰生玉女神章﹐道士佩之﹐長生久視知鬼神。

廣靈玉女神章﹐道士服之﹐與天地相畢。

寶生素女神章﹐道士佩者﹐萬靈朝禮﹐舉行三界。

太和玉女神章﹐道士服之﹐周行五嶽﹐萬神禮庭。

七眞曰﹕我昔見此圖之時﹐魔宮振動﹐山嶽吞煙﹐日月朗明於三界﹐羣魔東首﹐神兵秉鉞﹐六齒揚鞭﹐奔星下垂於三界﹐列玄祕券於星璣。後學眞人﹐依科明建大法﹐周運五湖七澤﹑七廟二十四嶽。若有道士佩之者﹐以絳囊盛之﹐於靜室遇賢者﹐三十年一傳﹐勿傳非其人。不得其人﹐毀敗眞道﹐禍考其身。愼口勿言﹐閉守其行﹐行按不犯﹐立見眞道﹐克名瓊宮之中矣。

七眞曰﹕後學道士﹐或居人間﹐或居朝市﹐或居山谷﹐修習眞訣﹐遊行教化﹐見疾爲醫﹐方便救濟一切眾生﹐一心當發慈悲﹐廣行道炁﹐我當助子。

七眞曰﹕若是道士遊行國界﹐遇陽九百六災否﹐可依吾科令﹐建立七元燈象﹐行道念咒﹐表奏章詞﹐請滅災禍﹐延年元窮。後得道時﹐可與此圖像周行三界﹐升入金門也。

七眞曰﹕三界之中﹐若有道士宿命合道﹐乃見此圖﹐當一心奉行﹐如對禦前﹐奉宣門下。具列上象眞圖如左。

七元召魔伏六天神咒經竟

