上淸高上龜山玄籙

經名﹕上淸高上龜山玄籙。撰人不詳﹐約出於南北朝。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸高上龜山玄籙

太淸玄老九天正气自然洞虛眞文﹐玉帝君於玄霞翠羽玉京華山洞室之中敷說﹐正爾時有四千萬億玉童﹐九千萬億玉女﹐以黃金薦地﹐白玉爲牀﹐天尊來下﹐黃金爲席﹐諸仙神王俱請﹐長跪啟問九天玄帝﹕伏聞太上諸聖玄歌玉章﹐耀景丹華郁翠﹐鳳騎龍駕來迎京華上帝﹐同唱九韶太和靈章﹐洞玄刻石眞文﹐以諭龜山上經元天之籙﹐以九天洞房諸仙玉虛眞王命魔靈幡。三十二天寅月丙日﹐雲行雨施﹐天下潤澤﹐百艸同萌﹐碧樹瓊枝﹐綠葉丹葩﹐以香園果林七寶三景﹐上聖天尊﹑上淸玉童﹑眞華玉女﹐那林瓊室﹐敷化眾生。羣臣國主碧景玉籙﹐十方眾官﹑仙眞大聖﹐百羅魔王﹐騰飛虛空﹐覆蓋天地飛瓊云車﹐千二百玄龍之輿﹐雷電霹靂﹐光耀十方﹐來降我室﹐拜跪贊唱。諸天香華﹐百籟同嗚﹐琳瑯瓓玕﹐自然同聲﹐諸天伎樂﹐七寶三光﹐百和之音﹐以相娛以爲歡焉。召九天魔鬼邪精天帝﹐俱侍座側﹐飛云羽蓋﹐十二繒幡﹐麾節幡鼓﹐羅列席前﹐諸天贊焉。十二天尊﹐眾仙正官﹐各頌贊洞靈瓊寶三元章句﹕

回風迅輕蓋﹐十聖從尊遊。云章和神麾﹐紫輿景气浮。太淸諸天尊﹐頓駕玉京嵎。羣仙戲天樂﹐百音自然周。同歡舞雲華﹐眾眞欣誰諭。玉瓊七寶林﹐唱贊願同舟。諸天詠梵音﹐渺渺飛云端。羣聖歌靈曲﹐玉女唱玄歡。同遊王母室﹐徘徊玉堂觀。眾仙玉華質﹐璨耀英與蘭。丹景耀日精﹐令我心踟躕。仙人誦帝章﹐此樂莫與謀。淥池漱淸流﹐昆山寶林煥。飄颻羣龍飛﹐皎皎紫雲壇。夕遊蓬萊嵎﹐朝對華景晏。神仙遊丹葉﹐流暉寄文翰。

眞文並朱書。

北符十一道﹐紫地靑晝。

上淸九老洞靈寶眞功飛丹華之暉﹐九老上聖君靈應之兆﹐以皇京玉帝空京玉山之典﹐丈人元年上甲之歲正月七日﹐於混沌之臺七寶瓊林之室﹐三元玉帝命九天之文﹐以授丹老九帝眞君﹐不得招集亂人混同一觀﹐以爲上眞﹐一依科法奉命。

上淸虛洞自然云飛上部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛中部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛下部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛前部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛後部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛左部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛右部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上淸虛洞自然云飛都部功曹聖寶眞人各九千萬人。

上元自然洞眞玉帝虛靈上部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈中部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈下部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈前部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈後部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈左部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈右部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈都部直符吏各九千萬億人。

洞淸皇虛眞景上部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景中部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景下部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景前部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景後部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景左部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景右部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景都部靈飛使者各八千九億萬人。

上眞九老上淸皇眞玉帝上靈飛瓊自然玉輿各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝中靈飛瓊自然羽蓋各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝下靈飛瓊自然云軿各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝前靈飛瓊自然瓊輪各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝後靈飛瓊自然綠轅各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝左靈飛瓊自然鳳翼各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝右靈飛瓊自然飛蛇各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝都靈飛瓊自然飛軒各九億萬重。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山上部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山中部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山下部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山前部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山後部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山左部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山右部將軍各九千億萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山都部將軍各九千億萬騎。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景上眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉情上元飛行混沌紫虛華景中眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景下眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景前眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景後眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景左眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景右眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景都眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

紫皇玉京虛無自然九色上仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色中仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色下仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色前仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色後仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色左仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色右仙丹景九華玉女各七千萬眾。

紫皇玉京虛無自然九色都仙丹景九華玉女各七千萬眾。

玉虛洞靈上元紫章九眞上聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞中聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞下聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞前聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞後聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞左聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞右聖金華玉童各九千萬人。

玉虛洞靈上元紫章九眞都聖金華玉童各九千萬人。

九玄上眞飛華七景龜山領眞上丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞中丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞下丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞前丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞後丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞左丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞右丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞都丹靑腰玉女各三千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領道上神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領仁中神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領引下神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領玄前神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領靈後神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領眞左神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領神右神丹眞玉仙各九千萬人。

上元云瓊太空飛霄自然領聖都神丹眞玉仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華上丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華中丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華下丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華前丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華後丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華左丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華右丹玉光赤仙各九千萬人。

七耀上淸洞眞玄景玉皇靑華都丹玉光赤仙各九千萬人。

右洞靈上淸龜山元空紫堂金室石簡華玉刻石眞文﹐吏兵聖錄﹐上官正位﹑中元使者﹑仙童玉女﹑天王眞神﹑上聖八景三部將軍﹑直符吏官﹑飛龍乘騎﹑三元眞官﹑元皇玉仙﹐一如玄科之律。子勤愼之愼之。

太上洞文龜山眞符

此符服之九年﹐閉目存思一日一夜﹐當見九天仙屬乘龍駕鳳﹐飛遊紫虛﹐上游玉京﹐身與道合。戒之愼之。

此符二十五道﹐粉紅地靑書。

皇元上甲正一之道﹐九天大道帝王自然故景太華刻石之元文﹐龜山室二十四仙官﹐上元君號龜山使者﹐玉女仙童二十四神人﹐太玄都玉京眞仙﹐出上聖紫鳳赤書丹景玉文之書﹐於洞景閬風空虛之中。君於龜山之洞得之﹐閉以五兵中央黃帝玉華之空瓊臺。以太歲甲戌七月七日﹐於昆臺鳳山出之於金闕玉戶之中﹐出以受上皇紫微夫人﹐令受後世應仙之人。若得受持者﹐必白日升云﹐眾仙爲儔﹐得見上聖﹐以爲眞人上仙之君。受依玄科正律之令。

皇虛玉廣合然云車紫景上聖領眞功曹各九千萬人。

皇虛玉帝自然云車紫景中聖領眞功曹各九千萬人。

皇虛玉帝自然云車紫景下聖領眞功曹各九千萬人。

皇虛玉帝自然云車紫景前聖領眞功曹各九千萬人。

皇虛玉帝自然云車紫景後聖領眞功曹各九千萬爲。

皇虛玉帝自然云車紫景左聖領眞功曹各九千萬人。

皇虛玉帝自然云車紫景右聖領眞功曹各九千萬人。

皇虛玉帝自然云車紫景都聖領眞功曹各九千萬人。

上景玉仙飛行步虛上部領仙直符吏各二﹢四億萬重。

上景玉仙飛行步虛中部領仙直符吏各二十四億萬重。

上景玉仙飛行步虛下部領仙直符吏各二﹢四億萬重。

上景玉仙飛行步虛前部領仙直符吏各二十四億萬重。

上景玉仙飛行步虛後部領仙直符吏各二十四億萬重。

上景玉仙飛行步虛左部領仙直符吏各二十四億萬重。

上景玉仙飛行步虛右部領仙直符吏各二十四億萬重。

上景玉仙飛行步虛都部領仙直符吏各二十四億萬重。

淸虛上眞靈仙玉官上靈領聖使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官中靈領仙使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官下靈領聖使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官前靈領神使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官後靈結仙使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官左靈攝景使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官右靈領眞使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官都靈自然使者各九千萬騎。

虛玄上淸翠羽上眞上部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞中部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞下部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞前部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞後部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞左部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞右部紫晨玉童各九千萬眾。

虛玄上淸翠羽上眞都部紫晨玉童各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹上景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹中景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹下景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹前景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹後景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹左景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹右景玉女各九千萬眾。

紫玄中淸三元上虛太丹都景玉女各九千萬眾。

靈光上元虛神官屬上眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬中眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬下眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬前眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬後眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬左眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬右眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元虛神官屬都眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

虛景眞仙都官候仙上神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙中神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙下神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙前神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙後神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙左神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙右神通靈將軍各三千萬人。

虛景眞仙都官候仙都神通靈將軍各三千萬人。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星上聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星中聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星下聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星前聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星後聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星左聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星右聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星都聖眞人龜山飛靈將軍七千萬重。

紫天虛眞皇帝金丹上部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹中部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹下部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹前部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹後部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹左部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹右部伍芝玉童各三千萬人。

紫天虛眞皇帝金丹都部伍芝玉童各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都上景玄芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都中景玄芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都下景丹芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都前景云芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都後景仙芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都左景錄芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都右景眞芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都都景聖芝玉女各三千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山玉輿各七千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山綠轅各七千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山云軿各七千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八衛自然龜山羽蓋各七千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山龍車各七千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山鳳翼各七千萬人。

虛淸回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山飛蛇各七千萬人。

虛情回光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山瓊輪各七千萬人。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山上暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山中暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山下暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山前暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山後暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山左暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山右暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹耀洞靈自然龜山都暉玉華眞人各九億萬重。

△元皇丹靈丹耀摧之章刻碧眞文﹐以傳後聖眞人紫微夫人者。

右紫微夫人服之十年﹐自然升云﹐金臺之坐對西王母﹐與眾爲侶。靑書素上。龜山洞室中有自然之書眞文。

右淸虛眞王服之九年﹐自然騰空之臺﹐與眾聖上眞爲侶。以朱書紫上。龜山大洞中金書黃景自然文也。

右黃華玉童服之三十年﹐乃得升天。以黃書碧上。龜山右洞之中有靑書綠石﹐刻作自然眞文﹐傳後仙人。愼之。

右服符﹐可靑晝黃上。

右四符﹐以靑書白素上﹐懸之四﹐方﹐伏制魔主﹐惡鬼之徒﹐皆令攝伏。眾仙上聖﹐悉得遊行上淸﹐以上升虛之中﹐與上神帝王神仙﹐同時上造紫臺玉京之上山﹐與羣仙眾眞共說妙經已竟﹐使龜山元洞得此眞文﹐以太上丈人﹑太上老君諸聖云爾。

維今賫信物﹐於詣三洞法師﹐請受盟文﹐修持供養﹐永爲身寶。一如太上盟科律令。

保舉

監度

度師

上淸高上龜山玄籙竟

﹟1本篇內容與《上淸元始實眞上經九靈太妙龜山玄籙》卷下大致相同﹐但文字錯訛頗多。可互相參看。不復出校記。

