上淸太上黃素四十四方經

經名﹕上淸太上黃素四十四方經。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸太上黃素四十四方經

太上大道君玄靈秀虛﹐維任上化﹐理會千眞﹐參謁十方﹐乃檄攝八帝﹐隱浪晨徵﹐馘滅六天﹐正立三道﹐威鋒霄落﹐流煥萬仞。於是乃命太極眞人﹑四司上宰﹐臣侍玉晨﹐啟正丹素之高章﹐伐滅寒靈之法化﹐遂開八會之上道﹐科條神仙之要衷﹐凡四十四方﹐合而成目﹐總爲黃素之書。遂封以丹蕊之篋﹐盛以玄靈錦囊﹐付仙都左公﹐藏於七瑛之房。又命北寒玉女三十七人﹐常衛於有經者之身。依四極明科﹐使七百年中﹐得傳三人。

《太上黃素四十四方》﹐皆九天之上書﹐八會之隱文也。是以太上道君命上淸高仙﹑太極眞人﹐科集品目﹐陳其次序﹐合爲黃素神方四十四首。是伐正六天之後﹐共所衷立也。此之篇章﹐皆出於高聖之命﹐注於上宰之筆﹐故道備太眞﹐妙冠眾品﹐所謂三天正法﹐威誠六天之凶炁﹐伐滅千妖之不祥。

夫有宿命﹐應得見此文﹐皆玄挺開會﹐必有神仙定分也。此之神經﹐不傳於世道﹐說之者則三天刺姦﹐上聞帝君﹐告子之罪﹐以爲宣漏之愆盟也。將未三年﹐太上使五帝神兵罰子身矣﹐死爲下鬼﹐七祖父母﹐同考水官。

凡受《太上黃素四十四方經》﹐師及弟子各齋四十五日﹐不交人事﹐先啟告神明﹐審可付者然後盟傳。盟用玉札一枚﹐長一尺五分﹐廣一寸四分﹐以四極上眞之盟。又用黃素四十尺﹐金鐶兩雙﹐以代歃血敢宣之約。若受經之後﹐犯約愆盟﹐傳非其人﹐罪同於上記﹐見罰於神兵也。兆愼之哉。

太上道君命太極眞人﹑侍宸上宰﹐共撰《黃素神經四十四方》如左﹕

凡讀《大洞眞經三十九章》﹐能通釋微音﹐談無暢玄﹐窮究幽深﹐攄贊靈章﹐弘音震響﹐妙理旁通﹐隱誦寂室﹐瑯然無滯。若此人者﹐皆上仙之才也。然讀此之經﹐故能提攜太上﹐攝命九眞﹐高仙同品﹐司命齊備。依《太上黃素四十四方》﹐便得稱爲大洞法師。大洞法師﹐眞稱無族﹐監虛領玄﹐通神接微﹐光生萬眞﹐位準太極上仙。此謂精研密感﹐非萬徧之限也。若但有此經﹐不學之者﹐又不隱誦﹐亦得爲太上主者之任﹐及爲鬼神之師君也。

凡讀《太丹隱書金華洞房》﹐及《雌一寶章》者﹐能浪味玄眞﹐領理洞經﹐幽悟冥塗﹐逸浪虛庭﹐觸類無滯﹐希眞篤誠﹐陳聞寂室﹐密願通靈者﹐其人或精感太素﹐陟降九眞﹐五神混合﹐司命錄篇。依《太上黃素四十四方》﹐便得稱爲三洞法師及元景眞人。元景眞人﹐位準帝一高仙。帝一高仙監虛上無﹐爲總神之上眞也。若子但有此經﹐未能研感者﹐亦自得爲三元主者﹐及受地上陸仙之任矣。

凡讀《太丹隱書洞眞玄經》﹐及帝一解結哺養百神之事者﹐能精研密感﹐通玄達靈﹐回精玄元﹐開散七經﹐理幽琮滯﹐味景霄淸﹐其人玄簡帝牖﹐圖景三元﹐精徹神明﹐感會龜山。依《太上黃素四十四方》﹐便得自稱爲玄洞法師上景眞人。上景眞人﹐位準九宮上仙大夫。如此之經﹐故能大混帝一﹐領括五神﹐九靈侍宰﹐三官司臣矣。若未能研修其事者﹐亦自得爲三天主者﹐地司之上任矣。

凡能精進三經﹐說解奇文﹐蕭浪上契﹐耽味玄遠者﹐其人皆必瓊書秀簡﹐金籍玉名。或受書之始﹐見授靈人因緣﹐或遇會此總﹐忽而得之。得此之經﹐皆太極試觀﹐察子誠向﹐品會高下﹐故已陳於未授之前矣﹐不必盡崇盟師﹐爲歃血之約也。依《太上黃素四十四方》﹐便得自稱爲總神法司上景先生﹐及九玄大夫之號。若動會上感﹐瓊音密響﹐萬徧旣周﹐雌雄亦混﹐卽便乘雲駕龍﹐白日騰虛﹐上登三淸﹐得爲太極公卿﹐及高仙之上任矣。

凡得太上龍書太眞道經﹐及玉淸隱文玄羽之章﹐能通微釋玄﹐判疑諭幽﹐傍贊妙理﹐觸類萬成﹐放志晨霄﹐仰味遐淸者﹐其人必有金書玉籙﹐瓊簡帝室﹐玄眞郁浪﹐淸虛淑穆﹐若此才者﹐皆必上仙也。依《太上黃素四十四方》﹐便得爲三天法師太上眞人。太上眞人﹐位準太極仙卿。若但有此經﹐則三官奉侍﹐四明司臣﹐萬向皆合﹐試觀不陳﹐役鬼通靈﹐必獲地眞也。

凡精試密向﹐耽味玄眞﹐淸齋若至﹐感慕神仙﹐忽自遇此三品之經﹐而不師受者﹐其人皆玄會宿感﹐列籍帝鄕眞人。有密授應得此經﹐其人異挺以標世功。依《太上黃素四十四方》﹐聽得隱盟玄誓神科也。當以甲子之日﹐淸齋入室﹐夜半生炁之時﹐眠坐任意﹐臨目仿髴﹐叩齒二十四通﹐心拜四方﹐畢﹐微咒曰﹕

太上九靈﹐三素元精﹐仙都大神﹐四極三淸﹐昔奉法化﹐遇會上經﹐玄師冥遠﹐靡覽眞形﹐乞丐隱盟﹐誓以神明﹐玉童侍衛﹐玉華扶生﹐八願九合﹐妙慧通靈﹐願神願仙﹐飛行玉淸。咒畢﹐又叩齒二十四通﹐咽液十過﹐心拜經前﹐因此而寢﹐亦可起坐誦經﹐必有吉感。常能行之﹐三年之中﹐得爲經師﹐成其眞人大夫之任矣。此是黃素內法﹐不煩復經營師﹐及唼血之盟也。眞人𨿽已受經﹐亦常行之。

凡受大洞三經法﹐當隱靜別室﹐不雜俗人﹐並淨寫一通﹐以爲機上之書。常當奉以燒香﹐又別施東面一牀﹐以安機也。兆禮願之時﹐皆對席行事﹐其可誦讀之經﹐不得參於機上也。

凡爲道士﹐受三品眞經﹐雌一洞玄隱玄羽章﹐當勤慕上契﹐感會神明﹐精心齋淨﹐專道固生﹐孜孜不替﹐味景玄淸。若此人者﹐必獲上仙﹐依《太上黃素四十四方》﹐得行八朝三朝內禮隱法。當以甲寅﹑戊申﹑庚申﹑丁巳﹑己巳﹑癸亥﹑乙亥之日﹐平旦入室﹐燒香左右﹐臨目仿髴﹐叩齒二十四通﹐心拜四方﹐微咒曰﹕

太上太靈﹐三素元精﹐謹以吉日﹐內朝眞經﹐神童玉女﹐散香虛庭﹐使我神仙﹐天地相傾。咒畢﹐疾閉兩目﹐使內外冥合﹐不相聞見。又叩齒三十通﹐咽液三過﹐開目﹐都畢也。此名爲八朝三元內禮隱法。常能行之﹐令人通靈徹視﹐精應三元﹐眞會妙感﹐陟降太玄﹐侍經玉女﹐奏子求生﹐神仙不死﹐天地相傾。諸未受經者﹐行之三年﹐得爲經師﹐靈瑞吉祥。

凡修受大洞眞經﹑雌一奇文者﹐皆當別寢一室﹐不交人物﹐常置經於機格潔淨之處﹐旦夕燒香禮拜﹐陳願人間﹐內除罪籍。常以月三日﹑七日﹑二十一日﹐侍經玉女乃奏人罪過於三元﹐與太一帝君共詳子之云爲也。是其日也﹐當入室燒香﹐叩齒三七通﹐微咒曰﹕

太上神方﹐大洞眞經﹐昔以有幸﹐適遇神明﹐啟蔭七圖﹐受會三淸﹐若有蔭罪﹐帝君散靈﹐三象開明﹐上帝合形﹐令我飛仙﹐神眞長生。咒畢﹐又叩齒二七通﹐心拜四方﹐開目﹐都畢。常當行之者﹐則三元密感﹐帝君赦過﹐諸有奏之罪者﹐皆不見用也。

凡道士存思上法﹐及修學太一之事﹐皆禁見死戶血穢之物。若兆見之者﹐聽得三光隱謝解穢內法。當以眞朱一銖﹐散內水中﹐因以洗目漱口﹐並洗手足畢﹐入室正寢﹐交手心上﹐叩齒二七通﹐心拜四方﹐乃微咒曰﹕

三元上道﹐太一護形﹐司命公子﹐五神黃寧﹐血屍散滅﹐凶穢沈零﹐七液纏注﹐五藏華生﹐令我神仙﹐長享利貞。咒畢﹐因疾閉兩眼﹐並炁自使﹐內外冥合﹐不相聞見。良久﹐覺身中小熱﹐爲候竟。又叩齒七下﹐咽液三過﹐都畢。此謂三光隱謝解穢之內法也。

凡道士修受上法﹐欲有所看省﹐誦讀經文﹐發篋之時﹐皆當燒香左右﹐心拜經前﹐啄齒三通﹐乃微咒曰﹕

玉帝上法﹐上聞三淸﹐吉日齋誠﹐敢開神經﹐萬試隱伏﹐所向皆成﹐玉童侍護﹐玉華散馨﹐上告三元﹐與我長生。咒畢﹐開經﹐然後乃得誦讀之。此名爲大帝開經之法。令玉女玉童侍守燒香﹐啟降神靈﹐上聞九天。

凡道士受學洞經﹐修行太一之事﹐不得宣泄太一帝君之名字﹐以語不同志之人。泄則犯太玄陰考﹐兆三犯之者﹐則五神廢宅﹐不得復爲仙矣。過三以往﹐死爲下鬼﹐已無仙冀。

凡道士受經以後﹐常晨夕存咒太一帝君之名字﹐先叩齒三通﹐乃微咒曰﹕

淩梵履昌﹐七靈丈人﹐太一務猷﹐五神黃寧﹐上升九天﹐與帝同並﹐乞願飛仙﹐七祖胎嬰﹐解愆釋罪﹐上登玉淸。咒畢﹐又啄齒七通﹐咽掖三過﹐此爲存神釋罪﹐請帝求仙也。行之七年﹐則神明感會﹐帝君喜歡﹐玄母注生﹐五神常存﹐七祖罪釋﹐受胎南仙﹐長生不死﹐白日升晨。

凡道士受學生法﹐不得稱及死事。稱及死事者﹐則生炁變動﹐不居於帝﹐故死炁運入﹐生神離棄﹐是以惡炁遊屍﹐陳其間孔矣。將病將死之漸也。夫受太一存五神﹐修九宮混帝君者﹐愼不得有所圭怒﹐及願己之死也。受經已後﹐言滿四十者﹐皆不得復爲眞人﹐侍經玉童玉女﹐奏子於帝君﹐以爲奔生之罪。兆必見考於玄虛﹐受責於太上﹐將未三年﹐身必亡失。此黃素之科﹐太玄之法用。

凡修受上法﹐及行雌一﹐太一之事﹐兆所有經文﹐皆當燒香禮咒﹐以奉神明﹐不得身犯洿慢﹐並妄說經法﹐以語不同志之人。有此愆者﹐則侍經玉童玉女記子之過﹐上白帝君。說語一人﹐則損一玉童﹑一玉女﹐以還於三素之房。過語三人﹐則玉童玉女都去子矣。或遭水火之災﹐忽自失經﹐或不覺而去。若傳非其人﹐則三天司命罰子之身﹐死爲下鬼﹐長役水官。此玉帝之科表也。

凡修太一之事﹐及行上法存神之道﹐愼不可見屍及血穢之物。見一死屍﹐則一年不得行事﹐有卻傾一年之功﹐然此帝一之科﹐科常卻罰於旣往﹐又進塞於將來。若一年之見屍者﹐則罰功斷事各三年也。若遇見二十四屍者﹐皆不得復修太一求仙也。

凡修受上法﹐及雌一﹑太一之事者﹐兆身中三魂五神之炁﹐常燻於巾服之中﹐七魄九靈余精﹐常棲於履屐之下。是以道士學生﹐不雜席而寢﹐故衣褐之服﹐不借非己之炁﹐履屐之物常惡土穢之燻﹐亦不欲使雜人犯觸諸物﹐以驚三魂。

凡道士吐納和炁﹐存神服霞﹐修求長生之道﹐愼不可食五燻之菜﹐及爲酒色之病敗也。是故古之神人云﹕五燻爲伐藏之斧斤﹐酒色爲喪身之棺槨。夫能斷斤斧之所傷﹐塞棺槨之死宅者﹐然後可以涉生生之塗徑﹐滅神仙之蹊路矣。

凡欲求畏恐﹐常嗚天鐘於左齒二十六通才先閉炁﹐左噓之叱叱五通﹐常辟精邪惡物不祥之炁。常夜寢臨欲眠時﹐以手撫心三通﹐閉目微咒曰﹕

太靈九宮﹐太一守房﹐百神參位﹐魂魄和同﹐長生不死﹐塞減邪凶。祝畢而寢﹐此名爲九宮隱咒寢魂之法。常能行之﹐使人魂魄安寧﹐常保吉祥。

凡傳授上法之時﹐有經之師當先求感應﹐然後傳之。當入室燒香﹐密願神明﹐乃心拜經前﹐微咒曰﹕

太上元君﹐仙都大神﹐今日吉日﹐八願開陳﹐欲傳某上法﹐敢告靈元﹐未知可否﹐須應乃宣。咒畢﹐便寢﹐必獲靈應。子自知其善否之心﹐審可授之方。

凡經師授經之法﹐先心拜四方﹐以感神明﹐爲宗師之主﹐余乃執經起立﹐仰天而咒﹐告誓神靈﹐以爲玄科之約﹐當說受經者之姓名﹐並啟大神﹐陳受經之品目﹐爲之科條﹐銘策告誓﹐合麗文傳諱而陳之。咒畢﹐弟子再拜﹐跪受畢﹐又再拜。此眞人告神之盟內法﹐不必盡存割血﹐爲敢漏之約也。

凡經師傳授之時﹐皆當依如上法﹐淸齋別處﹐不交人事﹐啟告神明﹑求諸密感﹐爾乃傳之。若眞應橫錯﹐所感非祥者﹐此皆天靈顯根﹐不使傳也。若弟子不順神明﹐違而傳之﹐依黃素之科﹐受子冥考﹐七祖魂魄﹐長閉地獄﹐身亦將亡﹐仙安所冀。

凡存修太一之事﹐欲有所禮願﹐愼不可叩頭。兆叩頭者﹐則傾九天﹐動千眞﹐神宮回覆﹐泥丸倒懸﹐天帝號於上府﹐太一泣於中田。數如此者﹐則存念無益﹐三眞棄宮﹐七神漂散﹐玄宅納凶﹐是爲太上五神之至忌也。故古之眞人﹐但心存叩頭﹐運精感而行事﹐不因頰顆以祈靈也。

凡修行太一之道﹐眞人道士不得有所禮拜﹐亦帝君五神之所忌也。若有所精思﹐行禮願之時﹐但心拜而已﹐不形屈也。自不修受上法者﹐不得同於外學之夫矣。

凡道士登齋入室﹐忽有靈感妙應﹐當有吉祥之夢者﹐皆道之欲成。兆當勤修若至﹐感莫上會﹐如是不替﹐則眞靈玉女﹐將憩子之寢矣。臥覺之時﹐當正身上向﹐叩齒三七通﹐閉目微咒曰﹕

上一赤子﹐丹皇運珠﹐太一帝尊﹐凝天伯無﹐七靈上感﹐五神歸遊﹐靈童玉女﹐豁落雙符﹐七星同升﹐上登晨丘。祝畢﹐又叩齒三七通﹐咽液三過﹐開目﹐都畢。此名爲太一畱神﹐感會仙賢之咒也。如此者三年﹐則九天諸神及太玄玉女﹐將降衛於子。

凡道士入室齋誠﹐有存修﹐而數有不祥之物﹐及奇怪血光諸鬼精惡炁﹐來恐試人者﹐兆當行北帝祝鬼殺邪神方。先叩齒三十六通﹐乃咒之曰﹕

二象回傾﹐玄一之旌﹐七靈護命﹐上詣三淸﹐雙皇驅除﹐赫栢羅兵﹐三十萬人﹐侍衛神營﹐巨獸百文﹐吐威攝精﹐揮劍逐邪﹐馘落魔靈﹐神伯所咒﹐千祆滅形。祝畢﹐又叩齒三十六通。此名爲北帝祝鬼殺邪神方﹐諸神靈正炁聞此之祝﹐皆來奉衛於子﹐而向不祥之炁﹐卽得死滅。

凡道士獨宿山林﹐而多爲山精惡鬼所犯試者﹐當叩齒二七通﹐閉气咒曰﹕

吾昨被帝召﹐攝領眞元﹐令我封掌此五嶽﹐揮割酆山﹐山精萬靈﹐受事俱會帝前﹐七神啟引﹐三元司眞﹐若有小妖﹐卽時梟殘﹐山精澤尉﹐速來奉迎﹐神師口命﹐上聞三淸﹐一如大洞之法﹐咒畢﹐又叩齒二七下。此爲帝君捕神咒伐山精百鬼之法﹐諸山神地祇﹑房祠正炁之神﹐聞此之咒﹐皆來執鞭奉迎﹐神兵侍衛﹐若與萬人同宿矣。

凡道士隱迹山林﹐精思感靈﹐或讀洞經﹐發響之時﹐多爲北帝大魔試敗於人。兆每至昏夜﹐當叩齒三十六通﹐畢乃咒曰﹕

北帝大魔王﹐受事帝君前﹐泉曲之鬼﹐四明酆山﹐千祆混形﹐九首同身﹐神虎放毒﹐馘滅雷震﹐神公吐咒﹐所戮無親﹐太微有命﹐攝錄山川﹐嗚鈴交擲﹐流煥九天﹐風火徵伐﹐神鋒十陳﹐凶試伏滅﹐萬精梟殘﹐妖毒敢起﹐受閉三關﹐請依洞法﹐莫不如言。咒畢﹐又叩齒三十六通。此名爲三天正法咒魔神方。常能行之﹐則神兵侍衛﹐山川攝精﹐千祆受閉﹐萬試不幹。

凡修大洞法﹐及太一﹑帝一之事者﹐常至黃昏時﹐入室燒香﹐心拜經前﹐因叩齒二七通﹐乃微咒曰﹕

太一帝尊﹐帝一玄經﹐五云散景﹐郁徹三淸﹐玉童玉女﹐燒香侍靈﹐上願開陳﹐與我合形﹐使我神仙﹐長亨利貞。咒畢﹐又叩齒二七通。此名爲帝一燒香﹐開陳上願﹐與靈合形之道也。常能爾者﹐則玉華侍衛﹐神靈輔眞﹐散郁香云﹐上徹九天﹐將來三年﹐則玉女玉童都見於子矣。

凡道士入室齋誠之時﹐臨食當以左手持著琢柈三過﹐乃微咒曰﹕

二玄上道﹐四極淸泠﹐太一帝君﹐百神黃寧﹐受糧三宮﹐灌漑脾靈﹐上饗太和﹐餐味五馨﹐魂胎之命﹐七液流停﹐百關通和﹐五藏華明﹐雙皇合景﹐飛行上淸。食畢﹐又琢柈三過。此名爲魂胎受馨﹐百神饗糧之道。常能行之﹐令人神明炁和﹐魂魄安寧﹐辟惡除試﹐常保利貞。

凡道士理髮將髻﹐及沐頭將散發之時﹐先啄齒七通﹐乃微祝曰﹕

太帝散華﹐玄歸大神﹐今日吉日﹐理髮沐塵﹐辟惡除病﹐長生神仙。咒畢﹐乃髮髻畢﹐叩齒七通﹐都畢。此名爲太帝散華理髮內法﹐令人終年不病﹐耳目聰明﹐頭腦不痛。

凡道士入室燒香﹐有所修願﹐皆先啄齒三通﹐乃微咒曰﹕

玉華散景﹐九炁合煙﹐香云密羅﹐徑衝九天﹐侍香玉女﹐上聞帝前﹐令我長生﹐世爲眞仙﹐所向所願﹐莫不如言。咒畢﹐心拜精念﹐亦適意所陳矣。此名爲太常隱咒散香﹐九天降靈寢室﹐願會神仙之方也。

凡道士行來獨宿山林廟座之間﹐饒有魔精惡鬼之地﹐當先啄齒三十六通﹐閉炁﹐微咒曰﹕

太帝陽元﹐四維幽關﹐千祆萬毒﹐敢當吾前﹐巨獸重吻﹐刳腹屠肝﹐神公使者﹐守衛營蕃﹐黃衣師兵﹐斬伐妖魂﹐馘滅千魔﹐摧落山姦﹐絕種滅類﹐取令梟殘﹐玉帝上命﹐淸蕩三元。咒畢﹐又叩齒三十六通。此名爲太常揮神內咒﹐塞滅萬魔之法。常能誦之﹐則神兵見衛﹐萬鬼受事﹐千祆死伏。

凡道士臨眠解衣之時﹐先啄齒三通﹐立而祝曰﹕

受命太帝﹐上升九宮﹐百神安位﹐列侍神公﹐魂魄和煉﹐五藏華丰﹐百醴玄注﹐七液虛充﹐火鈴交煥﹐滅鬼除凶﹐上願神仙﹐常生無窮。祝畢﹐又叩齒三通﹐脫衣而臥。此名爲太帝寢神滅鬼凶之法。令人精明不病﹐魂魄常存﹐數有吉感。

凡道士浴身及洗手面之時﹐先臨水啄齒三通﹐乃微祝曰﹕

四大開玄﹐天地爲常﹐玄水澡穢﹐辟除不祥﹐雙皇守門﹐七靈安房﹐云津煉灌﹐萬炁混康﹐內外利貞﹐保玆黃裳。咒畢﹐又叩齒三通﹐乃洗沐手面。此名爲澡穢除凶七房祝法。常能行之者﹐使人神明血淨﹐解諸凶炁。

凡道士夜行之時﹐及有所畏恐心震之地﹐叩齒二七通﹐乃咒曰﹕

吾是小有眞王﹐三天師君﹐昔受太上神方﹐殺邪之文﹐夜行遊屍﹐七惡妖魂﹐九鬼共賊﹐千魔成羣﹐赫栢圖兵﹐巨獸羅千﹐揮割萬祆﹐當我卽殘﹐龍烽七獨﹐逐邪無間﹐玉帝神咒﹐揮劍東西﹐滅凶除邪﹐萬鬼卽懸﹐三天正法﹐皆如我言。咒畢﹐又叩齒二七通。此名爲三天正法除六天之隱咒也。鬼有被此祝者﹐皆目盲腳殘﹐自然死滅矣。凡行來有畏之處﹐但按如此﹐不必須夜行事也。常能誦之﹐則萬魔伏試﹐千祆滅形。

凡道士祝滅三尸之法﹐常以月晦朔之日﹐及甲寅﹑庚寅﹑庚申之日﹐兆身中七魄遊屍﹑諸血尸之鬼﹐上天白人罪過﹐自還中傷於身﹐或遊走他鄕﹐名呼外鬼﹐協進爲祆賊。是以惡夢交於寢魂﹐痾告纏於神室。人所以惡夢疾病者﹐皆七魄遊尸之所爲也。至其日﹐常當沐俗潔服﹐燒香入室﹐精念上慕﹐不營他事。以夜之生炁時﹐或黃昏之時﹐正寢東首﹐接手心上﹐先叩齒三七通﹐乃微咒曰﹕

七靈五神﹐八願四陳﹐上告靈命﹐中皇雙眞﹐錄魂煉魄﹐塞滅邪精﹐血鬼遊屍﹐穢滯長泯﹐和我生關﹐閉我死門﹐若有冥命﹐聽對帝前﹐使我長生﹐劫齡常存﹐太帝之法﹐敢告三元。畢﹐又叩齒三七通﹐咽液十過﹐都畢。此名爲太帝制魂伐屍神咒之法也。血屍七魄被此咒者﹐皆得滅於死屍之下﹐魂明魄柔﹐受化於三宮之中﹐辟惡除病﹐令人神明不死。常能誦之﹐則終身不厭昧。

凡存念上道﹐咒除三尸之時﹐常當采處白芷艸根﹐及靑木香﹐合以東流水﹐煮取其汁﹐以沐浴於身﹐辟諸血屍惡气﹐亦常可和香燒之﹐以致神明。若無靑木香者﹐亦可單用白芷。

凡庚申﹑甲寅之日﹐是血鬼遊屍直合之日。此之日也﹐天炁交合﹐七魄競亂﹐淫穢混眞﹐邪精流煥﹐明法勤津﹐七神飆散。每至其日﹐當淸齋別處﹐不雜他席﹐愼不可與夫妻相見﹐及同牀而寢。又不可爭競財色﹐所行非道之方也。每當燒香感气﹐修行之時﹐誦咒之法﹐亦可誦經混神。若思洞房帝一之事﹐惟使精眞以爲意也。

凡道士忽得不祥之夢﹐或夢與人鬥爭﹐或相收錄者﹐此亦七魄遊尸之所爲也。或導將外鬼來入本宅﹐或三魂散翳﹐五神戰勃﹐或被束縛不得來還﹐故使惡夢非祥﹐將有禍敗之漸也。臥覺之時﹐卽正寢上向﹐接手心上﹐叩齒三七通﹐畢﹐微咒曰﹕

九天上帝﹐四門八靈﹐七房二玄﹐三素元精﹐太一桃康﹐上詣三淸﹐請告帝君﹐攝命黃寧﹐速召七魄﹐校實神庭﹐若有不祥﹐七屍鬼兵﹐從呼雙眞﹐流燭煉形﹐太微大帝﹐斬伐邪精﹐三魂和柔﹐血屍流零﹐神歸絕宅﹐觸向利貞﹐使我神仙﹐長保劫齡。咒畢﹐又啄齒二七通﹐咽液十過。此名爲太帝神祝辟夢除凶之法。能行之者﹐則三魂和煉﹐七魄受制﹐神明炁正﹐屍穢散滅﹐而向所咒之鬼﹐卽已受於地獄矣。經三咒之後﹐自非靈感吉應﹐不復夢於非常矣。

凡道士禮願神明﹐精思上法﹐行諸隱咒之時﹐皆當燒香心拜﹐密咒而已﹐勿使得耳聞之也。若欲咒伐六天﹐滅諸凶鬼者﹐乃可小發聲耳﹐亦不得乃大高響﹐使傍人聞解之也。若讀誦之時﹐乃任意耳。

凡八節之日﹐皆三天仙靈﹐期宴禮會之日也。兆修行禮願﹐朝禮之時﹐皆當齋用此日﹐至於朔望朝禮﹐非上法也。

凡是其日﹐欲行禮願陳咒之時﹐當先叩齒七通﹐心拜四方﹐乃微咒曰﹕

上淸玉帝﹐三素元君﹐太上高靈﹐仙都大神﹐今日吉日﹐八願開陳﹐上願飛霄﹐長生神仙﹐中願天地﹐合景風雲﹐下願五藏﹐與我常存﹐次願七祖﹐釋羅脫愆﹐又願帝君﹐斫伐胞根﹐六願世世﹐智慧開全﹐七願滅鬼﹐馘斬六天﹐八願降靈﹐徹聽東西﹐上願一合﹐莫不如所言﹐願神願仙﹐上朝三元。咒畢﹐又拜如初﹐亦適意所陳﹐求解脫七祖之愆﹐及首己之罪狀﹐以續於行事之後也。此名爲三元八朝隱咒﹐上願神仙之要法也。行之三年﹐七祖父母﹐及己之罪﹐都解釋矣。然後玉華降衛﹐感會神明﹐八願開陳﹐必獲靈仙之要契也。

右太上黃素四十四方﹐是太上大道君正炁三天之法﹐後撰集妙經﹐以爲科表也。按此之經文﹐神法眞妙﹐修生之人﹐使得立用以治身也。必驗之神方也。自非三元秀簡﹐帝圖玉籙者﹐四十四方弗可染也。此之神方﹐妙絕於眾品籍﹐隱於帝房。傳授之時﹐皆須高仙過品﹐太極試觀﹐再聞玉帝﹐重奏太上﹐乃得授之。所謂三天正法﹐連盟七世﹐不傳於非玄挺質之子。若不祟天禁﹐妄泄玄法﹐連盟之祖﹐同閉地獄﹐身考水官﹐仙可冀乎。

上淸太上黃素四十四方經竟

