上淸河圖寶籙

經名﹕上淸河圖寶籙﹐撰人不詳﹐約出於南北朝﹐系摘錄《上淸河圖內玄經》改編而成一卷﹐底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸河圖寶籙

九天眞人宮殿﹐並取宜裝﹐黑炁並靑色。

陽明太尉府九百二十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

陰精上宰府五百五十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

眞人司空府七百七十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

玄冥遊擊府八百品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

丹元斗君府七百二十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐。各九億萬人。

北極太常府七百七十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

天關上帝府七百品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

輔天尊玉帝府九百九十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

弼天帝眞府九百九十品九億萬諸靈官﹑飛龍騎吏﹑繡衣使者﹑玉童玉女﹐各九億萬人。

已下符並朱書。

一陽明星﹐天之太尉﹐主非﹐上總九天上眞﹐中監五嶽飛仙﹐下領後學眞人﹐天地神靈功過輕重。圍九百二十里﹐有靑城玉樓據斗眞人﹐號九晨君﹐姓上靈﹐諱搖天槌﹐九晨玉冠﹐靑羽飛裳﹐執斗玄圖﹐坐樓中。知內諱者﹐玉晨下映﹐飛行太空。

二陰精星﹐天之上宰﹐主祿位﹐上總天宿﹐下領萬靈﹐及學仙之人。圍五百五十五里﹐有五色玉樓舉魁眞人﹐號北上晨君﹐姓育嬰﹐諱激明光﹐玄精玉冠﹐玄羽飛裳﹐執五色羽節。

三眞人星﹟1﹐天之司空﹐主神仙﹐上總九天高眞﹐中監五嶽靈仙﹐下領學道之人。圍七百七十里﹐有黃臺玉樓﹝履斗﹞﹟2眞人﹐號主仙華神君﹐姓歸﹐諱度眾踖﹐飛晨寶冠﹐靑羽飛裳﹐執斗中靑籙。

四玄冥星﹐天之遊擊﹐主伐逆﹟3﹐上總九天鬼神﹐中領北帝三官﹐下監萬兆。圍八百里﹐有朱臺玉樓步斗眞人﹐號玄上飛蓋晨君﹐姓冥樞﹐諱搖天柱﹐三華寶晨冠﹐丹錦飛裳﹐執曜靈之節。

五丹元星﹐天之斗君﹐主命籙籍﹐上總九天諸籙﹐中統鬼神簿目﹐下領學眞兆眞命籍﹐諸天諸地莫不總統。圍七百二十里﹐有素臺金樓躡紀眞人﹐號金魁七晨君﹐姓上開﹐諱變五道﹐七寶飛天冠﹐白錦飛裙﹐執靑元籙籍。

六北極星﹐天之太常﹐主升進﹐上總九天上眞﹐中統五嶽飛仙﹐下領學者階級。圍七百七十里﹐有玄臺玉樓步綱眞人﹐號北晨飛華君﹐姓明靈﹐諱昌上元﹐飛精華冠﹐紫錦飛裳﹐執九斗玉策。

七天關星﹐天之上帝﹟4主天地機運﹐四時長短﹐否泰劫運。圍九百里﹐有九層玉樓乘龍眞人﹐號總靈九元北蓋晨君﹐姓玄樞﹐諱開天徒﹐九元寶冠﹐九色錦裳﹐執暉神之印。

八輔星﹐天尊玉帝之星﹐日常陽也﹐主飛仙﹐上總九天﹐下領九地﹐五嶽四瀆神仙之官。圍九百九十里﹐有紫气玉樓遊行三命眞人﹐號帝尊九晨君﹐姓精常﹐諱空上開正延﹐飛精玉冠﹐九色鳳衣﹐執火鈴。

九弼星﹐太帝眞人星﹐日空隱也﹐主變化元方。圍九百九十里﹐有玉臺紫館徘徊三陽眞人﹐號帝眞元晨君﹐姓幽空﹐諱冥陽暉幽寥﹐飛天玉冠﹐九天龍衣﹐執帝章。

一天樞星元斗宮中魁精玄上眞皇夫人﹐姓明通﹐諱育嬰﹐眞名﹐飛雲華頹之髻﹐紫黃靑三色﹐帶九鈴綬﹐口恆吐靑气﹐光注陽明星。

二天旋星玄魁宮中靈精上玄皇夫人﹐姓玄鏡﹐諱郁勃光﹐眞名﹐飛錦羅裙鳳文錦帔﹐帶靈飛紫綬﹐口常吐黑气﹐光注陰精星。

三天機星上精宮中靈妃元皇夫人﹐姓常陽﹐諱化眞﹐眞名﹐建晨嬰寶冠﹐飛云明光錦﹐帶六山飛晨綬﹐口常吐黃气﹐光注眞人星。

四天權星綱極宮中上靈神妃華皇夫人﹐姓開生﹐諱運明﹐眞名﹐七稱玉冠﹐飛羅鳳文﹐金眞玉光﹐口常吐赤气﹐光注玄冥星。

五玉衡星靈開宮中北上金蓋中皇夫人﹐姓元方﹐諱神武﹐眞名﹐紫晨飛華冠﹐九色﹐帶神虎玉文﹐口常吐白气﹐光注丹元星。

六閱陽星飛極宮中安上晨華元皇夫人﹐姓王元﹐諱根華﹐眞名﹐玉晨進賢冠﹐飛靑羽﹐帶流金火鈴﹐口恆吐綠气﹐光注北極星。

七瑤光星運天宮中玉華靈皇夫人﹐姓慶無﹐諱終會﹐眞名﹐飛華云頹髻﹐七色夜光云錦裙﹐九色錦帔﹐帶天威靈玉策﹐口常吐赤气﹐光注天關星。

八洞明星空英宮中太常皇夫人﹐姓幽升﹐諱元運﹐眞名﹐頹云髻﹐飛羅文﹐帶九光綬﹐口常吐靑气﹐光注輔星。

九空玄變靈上皇夫人﹐姓冥通﹐諱萬光﹐眞名﹐七稱玉冠﹟5﹐靑文錦裙﹐帶九光夜燭﹟6﹐口常吐黑气﹐光注弼星。

一訴彼之非﹐明此之是﹐遏他之惡﹐伸己之善﹐自責而不怨人﹐通理而﹝祈﹞﹟7神所佑﹐除罪延福﹐告請天之太尉第一玉皇君。

二陰陽學官﹐幹祿求位﹐告請天之上宰第二玉皇君。

三學道期仙﹐通神達聖﹐告請天之司空第三玉皇君。

四制伏鬼神惡逆﹐誅伐幽顯凶邪﹐告請天之遊擊第四玉皇君。

五立功建德﹐益籌延年﹐告請天之斗君第五玉皇君。

六屈滯疾厄﹐乞申希免﹐告請天之太常第六玉皇君。

七天地否激﹐气候不調﹐告請天之上帝第七玉皇君。

八禳卻眾災﹐飛上履下﹐告請天之尊玉帝第八玉皇君。

九變化無方﹐應救一切﹐告請天之太常第九玉皇君。

右九皇君﹑九夫人內姓隱諱﹐知之延壽千千年。常夕夕觀之﹐想見皇君﹑夫人形相威光﹐憶其姓諱﹐諦存在心﹐得見第八﹑九星﹐延壽無窮。

九皇君﹑九夫人﹐是九气之魂精﹐九天之魄靈﹐九皇之妙象﹐九化之威神。男女學道﹐佩帶醮之﹐出入往來﹐坐臥思眞﹐憂恚疾厄﹐救病扶衰﹐修身濟物﹐常存識之﹐災消禍散﹐享福通神。有急之日﹐竹素依法﹟8朱筆書符﹐向北再拜﹐井華水服之。服之起一﹐周九更始﹐若一二三憂除疾愈﹐便可息。無他咒言﹐惟存九諱。勤立善功﹐九年不懈﹐必獲神通。玉皇要旨﹐愼勿妄宣﹐祕而修之﹐位爲眞人元君﹐交遊上聖三淸元君眞人。受之裂素立圖﹐啟告而傳﹐祕諱心存﹐則成仙也。

凡受河圖﹐先請九皇內諱﹐對齋九日﹑七日﹑五日﹑三日﹑一日﹐隨時設辭啟告﹐齋日限竟﹐山館壇堂﹐惟請閉靜﹐乃表奏如左。﹝以下缺﹞﹟9

上淸河圖寶籙竟

﹟1『星』字原本誤作『三』。

﹟2『履斗』二字﹐據《上淸河圖內玄經》補。

﹟3『逆』字原本誤作『道』。

﹟4『上帝』原本誤作『上同』﹐據《河圖內玄經》改。

﹟5『冠』字原本誤作『符』﹐據《內玄經》改。

﹟6『燭』字原本誤作『褐』﹐據《內玄經》改。

﹟7『祈』字據上下文補。

﹟8『依法』二字原本作『衣』﹐於義不通。據《內玄經》改。

﹟9本篇後當有缺省文字﹐可參見《內玄經》。

