上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙

經名﹕上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙﹐簡稱《龜山玄籙》。撰人不詳﹐約出於南北期。系早期上淸派經典。三卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。參校本﹕惇煌P。3435號殘寫本。

上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙卷上

上淸寶書﹐以九天建立之始﹐皆自然而生﹐與气同存﹐三景齊明﹐表見九天之上﹐太空之中。或結飛玄紫气﹐以成靈文﹐天書宛妙﹐文勢曲折﹐字方一丈﹐難可尋詳。自非九天中眞王﹐莫能明其旨音。九天眞王以上虛元年﹐命玄都上眞鑄金爲簡﹐眾聖明義﹐高上口訣﹐撰集靈篇。玉帝注筆﹐刻簡成章﹐以俯仰之格﹐皆有高下次第禁限﹐品目悉出高聖之微旨也。封於九天之上﹐大有宮中瓊房之內﹐皆以西華玉女﹑素靈宮金晨紫童典衛之。

西龜之山﹐一曰龍山﹐乃九天之根紐﹐萬气之淵府﹐在天西北之角﹐周回四十萬里﹐高與玉淸連界。東南則接通陽之霞﹐上承靑宮神虎之門﹔西北則交寒穴之野﹐上通金闕神仙之庭﹔南則極於太丹浮黎之鄕﹐气協洞陽之光﹔北則指於鉤陳﹐交關華蓋﹐气踐廣靈﹔中央直衝玉京八達交風山頂。平天三萬里﹐悉湧金爲墻﹐結玉爲門﹐金臺玉樓﹐十二神宮。上有自然流精紫闕金華之堂﹐瓊瑤之室﹐傍通九穴之洞﹐自生紫气之云﹐交帶鳳文﹐九色落陳。崖生紫桂﹐嶺秀瓊林﹐結瑚爲條﹐植玉爲根﹐騫樹含實﹐赤子白環﹐三華耀葩於朱景﹐反香流芳於太玄﹐八气扇飆以長執﹐玉籟空唱而成音﹐龍嗥云樓﹐鳳嘯絕嶺﹐毒獸萬羅﹐長蛇千尋﹐神宮堂堂﹐云仙紛紛﹐巍巍元館﹐觸類吐津﹐蓋元始之妙化﹐寔天元之靈根。金華之堂﹐北窗上有自生紫气﹐結成玄文﹐字方一丈﹐垂芒煥明﹐天書宛妙﹐非可尋詳。九天丈人﹐昔上甲元年淸齋雲宮﹐宴景龜山﹐仍刻金簡﹐繕書玄文﹐解其宿滯﹐演其靈音﹐記曰龜山丹皇飛玄紫文。西王母以開皇元年正月上寅之日﹐乘虛泛靈﹐逸遨九霄﹐靜齋龜山﹐上登自然流精紫闕金華瓊堂﹐遊觀北窗﹐朝禮玄文﹐瞻崖思靈﹐心想上眞。於是妙感玄覺﹐丹心表明﹐時忽有天眞大神﹐挾日帶月﹐項負圓光﹐從羣仙羽蓋﹐乘飛輿紫雲九精流霄﹐垂跪王母前稱﹕九天鳳宮領仙王﹐姓上玄﹐字開明﹐奉元始天王命﹐使賫九天金書紫字靑金丹皇之文﹐降授於王母焉。錫號西元九靈上眞仙母﹐封西龜之嶽。又授素書一卷﹐上眞始生變化元錄﹐總領仙籍﹐承統玉淸。又以靑瓊之板﹐給九天鳳衣飛靑羽裯﹐晨嬰玉冠鳳云之舄﹐神鳳紫輪飛行羽蓋二十四乘﹐五色仗幡命靈之節。又以上宮金華玉女七百人﹐侍衛於仙母焉。使治流精紫闕金華瓊堂﹐一月三登玉淸﹐再宴昆侖﹐五校眾仙。於是天眞大神啟授事畢﹐悉反駕玉宮。仙母於是受命登座﹐告齋瓊堂﹐命侍女王子登﹑董雙成等﹐以神光錦巾﹐盛受金書紫字靑瓊之板﹐靑金丹皇錫文﹐上眞始生變化元錄﹐飛玄紫文﹐凡四事﹐封以丹皇之章﹐藏之於瓊瑤之室。命金華玉女﹑紫晨玉童各三十人﹐侍衛靈文。依三天舊典俯仰之格﹐申告五帝五嶽靈山河海正神﹐咸令一月五條至學人名﹐功過區別﹐隨品奏言。仙母常以八節之日﹐又一月五過﹐宴景雲宮﹐時適五嶽﹐歷觀河源﹐遊盻八極。當此之時﹐則五星出分﹐日月停光﹐百陽激電﹐流金煥精﹐天丁前驅﹐五老仗幡﹐仙母常乘九色之輦紫雲飛輪﹐從天仙玉女各五千人。女則乘鳳﹐男則策龍﹐飛仙羽服﹐皆手執華幡﹐笳簫鼓吹﹐百和合音﹐鸞唱鳳嘯﹐激朗云陳﹐華光交煥﹐三景合明﹐紫童揚香以卻穢﹐神妃散華以灌眞﹐天鈞奏其旌蓋﹐紫煙翳乎虛庭﹐玉景流盼於太空﹑神化威制於萬靈。當此之時﹐六天順命﹐羣凶束形﹐祆魔喪眼﹐天朗气淸﹐蓋高仙之妙觀﹐標丹皇之洞靈也。

龜山丹皇飛玄紫文

飛玄紫气凝靈根﹐綱維玉虛總萬神﹐空中郁勃結自然﹐上有峻嶒十二傳﹐玉樓峨峨躍景云﹐流精紫闕帶金軒﹐瓊堂瑋鑠繞八騫﹐中出靑金九靈仙。丹皇眞母號精延﹐飛靑羽晨嬰冠﹐左執玉節﹐右握靈幡﹐五色命魔﹐奉對帝尊﹐把持符籍當生門﹐咀月嚼日噏玉泉﹐離羅吐暉煉五魂﹐內充外溢絳府欣﹐金光煥煥形正圓﹐從朔入金色沌沌。惟有開明曉此言﹐日五月十精北元﹐刻見華蓋領仙君﹐紫气左回與鬥運﹐歷度四七入金門。正是丹皇校萬仙﹐有明此訣加精勤﹐被形密思每令分﹐妙景感會得要文。三年當審保長全﹐九年乘空致羽裙﹐鳳衣輕翔升龍山﹐俯仰九靈謁玉晨。

南極上元君曰﹕此結紫炁飛玄之文﹐刻書西龜山上﹐流精紫闕金華瓊堂北窗之上。九天丈人目其篇﹐記曰《龜山丹皇飛玄紫文》。西王母常所寶祕﹐其旨隱奧﹐皆是九天宛妙之韻﹐自無仙名﹐不得鈣其篇目。得者皆九天書錄﹐名題龜山。

九天丈人云﹕修其道﹐常以正月﹑二月﹑三月﹑四月﹑六月﹑七月﹑八月﹑九月﹑十一月﹑十二月﹑一年十月﹔月三日﹑五日﹑九日﹑十五日﹑二十五日﹐一月五過﹐淸齋誦詠文一徧。以夜半之後﹐露出中庭﹐仰伺北斗華蓋之中﹐有紫雲之气﹐從斗綱左回﹐歷度二十八宿竟﹐還金門之上。若在人中天陰無光﹐當於室內默念內思如上法﹐每令分明。思畢﹐當心拜紫雲四過﹐叩齒三通﹐仰祝曰﹕

天夜朗淸﹐幽虛啟眞﹐流云徘徊﹐金華四寨﹐丹皇敷暉﹐靈飛紫軒﹐是夕開陳﹐靑金授仙﹐成我上願﹐體應自然﹐結命月華﹐保年日根﹐三靈合景﹐永停龍山﹐密夜情披﹐請如所言。畢﹐便口引紫气二十八咽止。行此三年﹐刻有神眞降兆寢席也。身有紫气﹐映絡一形﹐九天書名﹐必復上仙也。

九天丈人曰﹕天書萬重﹐各論其妙﹐如此一事﹐亦足致靈眞下降﹐振翮九霄﹐騰景玉淸﹐遊宴雲宮也。自非妙法﹐西王母亦不祕之於中衿﹐大有亦不明其禁限也。

南極上元君曰﹕天有禁气之云﹐幹於日月五﹝星﹞之分﹐在其方國﹐皆有合道之人﹐得仙之君也。如此之候﹐其象自見。

九天丈人云﹕得見此云﹐便依文禮祝﹐不必須其常日也。勤加在意﹐刻得云降﹐升騰有會也。正可封之於心﹐不得輕以示人﹐道泄則靈散﹐仙無由有感也。

元始錫西王母靑金丹皇玉文

高上元始告靈九天太空祖宗。西王母諱婉衿﹐寔天九靈之气﹐混西金之魄﹐結紫雲之胞骨﹐煉日精之暉﹐吐納七曜之華﹐協晨霞而餐太陽鳳髓﹐噏於月精蘭腦﹐﹐凝於玉根金藏﹐結絡丹形﹐入纏紫心﹐表明於丹皇妙圖﹐高列於帝軒﹐寢景靈嶽﹐灰心上﹖淸﹐功濟萬品﹐惠溢有生﹐秉節獨操﹐累劫長存﹐故致高上曲華﹐元始錫焉。以婉衿有金眞之德﹐錫禪西元九靈上眞仙母﹐靑金丹皇之號﹐封掌龜山﹐總領元錄﹐依俯仰徵靑瓊之板金書玉字﹐給九天鳳衣飛靑羽﹐晨嬰玉冠鳳云之舄﹐神鳳紫輪飛行羽蓋二十四乘﹐五色仗幡命靈之節﹐流金火鈴夜光之燭﹐滅魔玉章九天韶信﹐衛以上宮西華玉女七百人﹐治西龜之山流精紫闕金華之宮﹐一月三登玉淸﹐再宴昆侖﹐五校眾仙五嶽河海十方靈官﹐莫不總統﹐依具以言。諸應儀軌﹐悉如瑤臺大有舊典三天正文。

施行靑瓊之板金書玉字

靑瓊之板金書玉字﹐靑金丹皇錫文﹐皆出自九天大有宮中俯仰之格﹐皆結高玄空洞自然之章﹐以徵於上眞高聖之官﹐不施於始學。如金闕東華方

諸宮亦有儀軌﹐以召始學飛仙之人也。此亦悉出大有之格﹐但品第尊卑﹐以爲高下之異耳。自非九天有名﹐方諸有錄﹐終不見其篇目。得見其文﹐皆刻簡來生﹐列圖帝籍﹐應得神仙﹐故逆表於靈格。道成之日﹐自當更有天眞下降﹐受其書錫文也。

南極上元君曰﹕金書玉字﹐皆刻書靑瓊板上﹐或書靑玉板上。板長九寸九分﹐廣二寸四分﹐以金縷字文﹐侍板玉童玉女各二人﹐典香檢泄。依四極明科﹐百年內有其人﹐聽一傳。

南極上元君曰﹕瓊玉非世人所能用﹐若有名於方諸﹐得見其文﹐亦可刻書靑木板上﹐以金縷其字文﹐盛之靑錦之囊﹐燒香朝禮﹐九年自當有天眞降授瓊玉之板也。

南極上元君曰﹕始生變化元錄﹐與九气元洞俱生。高上玉皇﹐上聖帝眞﹐皆結元洞之气以爲形名之號﹐衣冠服彩皆出九天大有俯仰儀軌﹐鄕居裏號亦結自然而生。天有八會之气﹐四改之運﹐以鋼維玉虛﹐分理陰陽﹐玄化治始﹐成生萬品。高上眾聖變形化景﹐皆隨四時政易﹐順運應命﹐與化推遷﹐無衰老之期﹐極化長存。故曰道無常名﹐此之謂也。王母德酬高玄﹐故爲萬气之母﹐是致元始錫徵丹皇之號﹐玄授素書元錄一卷﹐使授後聖神仙之徒﹐知元始之道結自然之號﹐有變化之气。得見其篇者﹐則九天逆書於仙籍﹐方諸刻名於丹臺﹐加其精思﹐無出九年﹐克得與眞被顏寢房﹐隨四時變化﹐飛騰九天也。

南極上元君曰﹕上淸之道高玄寶經﹐以存思爲感﹐咽气爲會﹐旣得參其篇自﹐便應明其存思元始變化之象﹐知其形色光气文彩四時改易﹐將閉眼不

言而自到﹐咽气不引而自會也。如此不旬年而睹神﹐不旬月一而气充也。後學諸賢﹐自可勤精其思﹐則玄空之可明也﹐接仙之有由也。

南極上元君曰﹕栽凡修上仙之道﹐思神念眞﹐服气咽液﹐而不知元始之號四時變化﹐改易光象气之根源﹐徒閉眼於莽莽﹐空咽而無想﹐神眞何由得降﹐气液何由得充也。對顏瞻目﹐由有晻曖﹐而況悠悠之中﹐不別其形气者哉。謂此徒勞於寢息﹐無益於空唱也中。

上淸始生變化元錄

元始皇上丈人﹐元玉虛之气﹐諱延世音﹐字觀無覺﹐形長九千萬丈。常以春三月﹐則冠九气流精紫曜之冠﹐衣九光錦袍﹐身佩九色無縫自然之綬﹐帶六山火玉﹐常乘碧蒼二色之云﹐坐則九色師子﹐光明煒曄﹐在上淸之上玉虛之中﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐元始皇上丈人則化形一身九頭﹐長七千丈﹐戴九色之云﹐衣丹錦百變之光無縫之袍﹐帶九大仙煉之劍﹐乘丹紫二色之云﹐坐九色之龍﹐光明流煥﹐在玉虛紫雲之中﹐思之還長九寸。秋三月﹐皇上丈人則化形一身九鳳之頭﹐形長五千丈﹐九色斑紋虎衣﹐乘七色之云﹐華光交煥﹐在上淸之上﹐思之還長七寸七分。冬三月﹐皇上丈人則化形爲靑黑二色之光﹐勃勃如月之魄﹐此則反玉虛之气﹐更受煉元始之精﹐思之還復本元眞形。

修元始之道﹐當以立春之日﹐沐浴入室﹐東向朝元始皇上丈人九拜畢﹐還北向叩齒九通﹐思皇上丈人隨四時形像﹐在上淸之上金相宮瓊天府八明鄕定眞裏中﹐回眞下映﹐入兆明堂之中﹐微祝曰﹕

皇上開眞﹐九道合明﹐變練虛無﹐洞映上淸﹐分形化景﹐四運順生﹐我享其眞﹐與眞合靈﹐內結玉仙﹐外纏八冥﹐八景扶翼﹐運致丹軿﹐乘雲駕煙﹐策禦上淸﹐飛行雲房﹐朝謁帝京。畢﹐仰咽九气止。能知元始變化形景﹐內諱祕名﹐則壽九百年。修之九年﹐與神交顏﹐則能變景飛行太空。

高靈九天王﹐元太虛之气﹐諱上觀洞﹐字運梵﹐形長九千萬丈。以秋三月﹐則頭建金華之冠﹐衣云文錦袍﹐帶九光流鈴交靈紫綬﹐乘丹碧二色之云﹐坐則九色師子﹐光明煥耀上淸﹐思之還長七寸。冬三月﹐高靈九天王則化形九頭﹐頭戴九日﹐一身衣九色斑文鳳衣﹐常乘靑黃二色云﹐坐則九色師子﹐光明之輝煒曄﹐在上淸之上﹐思之還反眞形。春三月﹐九天王則化形分別爲九人﹐口銜九月﹐衣鳳文羽衣﹐常乘九色之云﹐坐則九色之煙﹐光明煥爛﹐在上淸之上太虛之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐九天王則化形一﹐爲紫靑丹紅四色之光﹐光气混沌照九天﹐此則反形太虛之气﹐更受煉九天之精﹐思之還反眞形。

凡修九天眞王之道﹐常以冬節之日﹐沐浴入室﹐西向九拜朝九天王畢﹐還北向叩齒九通﹐思九天王各隨四時形象﹐在上淸金蘭宮太淸府開明鄕通眞裏中﹐回眞下映﹐入兆上元丹田之中﹐便微祝曰﹕

九靈元精﹐變煉上明﹐三合齊景﹐分气散形﹐出空入玄﹐上黃下靑﹐歷運回晨﹐參絡朱軿﹑洞遊高虛﹐回映我庭﹐混合眞光﹐神化來生﹐能乘雲浮﹐上戲上淸。﹝畢﹞﹐仰咽九气止。修行九年﹐上感九天﹐刻得神眞下降﹐授兆眞書﹐自然得乘九色云輿﹐飛行上淸。

玉眞九天丈人﹐元紫虛之气﹐諱延世明﹐字系上連﹐形長九千萬丈。冬三月﹐則須建飛精百變之冠﹐九色流光自然錦﹐佩衣九元通眞之策﹐常乘五色之云﹐坐則九色之煙﹐光明煒曄﹐在上淸之上﹐思之還長九寸。春三月﹐玉眞九天丈人則化形爲鳳凰﹐一身九頭﹐頭戴九气玄精﹐衣九色斑文羽袍﹐常乘十二飛麟﹐坐則五色蓮華之上﹐光明流曜百變之色﹐在上淸之上紫虛之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐玉眞九天丈人則化形爲龍身人頭﹐頭戴十二光﹐衣靑黃紫三色羽衣﹐口銜素綬﹐常乘九色之云﹐坐則五色師子﹐光照上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐玉眞九天丈人則化形爲紫綠二色之光﹐光气相繞如日月相沓﹐此則反形紫虛之气﹐更受煉九天之精﹐思之還反眞形。

行玉眞九天丈人之道﹐常以立冬之日﹐沐浴入室﹐西北向九拜九天丈人畢﹐還北向叩齒九通﹐思九天丈人各隨四時形影﹐在上淸丹靈宮開淸府三合鄕元明裏中﹐回眞下映﹐入兆洞房之中﹐便微祝曰﹕

九天上靈﹐元始自然﹐含煉八道﹐九眞胎仙﹐中寶紫元﹐三素外纏﹐變景煉气﹐順運流遷﹐洞化入微﹐我道早分﹐目招靈暉﹐心披五云﹐乘策八景﹐飛入帝晨。畢﹐仰咽九气止。知九天丈人變化形影﹐內諱祕字﹐便名書九天。修之九年﹐得見眞神﹐乘空飛行﹐上升玉淸。

道根九天元父﹐元洞根之气﹐諱九靈導﹐字混大眞﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建七稱朱玉之幘﹐無極寶天之冠﹐著九天鳳衣神云鳳舄﹐帶素靈之繡﹐常乘碧霞飛輿﹐從十二飛龍﹐坐則九色華光﹐在玉淸之上﹐光明百變﹐煒曄太空﹐思之還長九寸。夏三月﹐元父則化形一身九頭﹐頭戴九日﹐衣赤鳳斑文虎裘﹐帶十二色綬﹐乘九色之鳳﹐坐則黃白二气之上﹐光明煥虛﹐洞耀玉淸之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐元父則化形分爲九人﹐同衣九色羽袍﹐帶漫延龍淵之劍﹐虎頭鞶囊交靈素綬﹐坐九气玄空之上﹐光明變煥﹐曜玉淸細微之內洞根之中﹐思之還反眞形。冬三月﹐元父化形爲日精之光﹐與紫暉相沓﹐此則元父反形道根之气﹐更受煉洞根之精﹐與玄母合變混沌二像之光﹐思之還反眞形。

行元父之道﹐當以太歲之日﹐沐浴淸齋入室﹐西北向朝九天元父九﹝拜﹞畢﹐還北向平坐﹐閉眼思九天父各隨四時形影﹐在於九天之上﹐太極瓊宮玉寶之府丹靈鄕洞元裏中﹐回眞下映﹐入兆上元昆侖之中﹐便微祝曰﹕

高上帝尊﹐元始大神﹐合眞匡气﹐形秀紫天﹐乘雲駕浮﹐絡景八煙﹐回輪曲降﹐

道蔭我身﹐得乘霄軿﹐奉侍靈轅﹐今日八會﹐上願開陳﹐所求所乞﹐靡不如恩﹐長享元吉﹐與帝同存﹐策禦八景﹐飛升玉晨。畢﹐仰咽九气止。行之九年﹐則睹眞形﹐元父降側﹐與兆共言﹐授兆寶書﹐九天上錄﹐書名玉簡﹐身登上淸。輕泄此道﹐沒身鬼官﹐殃及七祖﹐長充河源。

道極九天玄母﹐元洞淵之气﹐諱負沌﹐字黃大覆﹐形長七千萬丈。以秋三月﹐頭戴紫元玄黃寶冠﹐著靑精神光錦繡霜羅九色之﹐華光十二色交靈紫綬﹐常乘紫雲飛輪﹐從十二鳳皇﹐三十六仙人﹐坐九色師子﹐光明流煥﹑在上淸之上﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐玄母則化形爲人頭烏口﹐口銜月精﹐衣靑精飛羅之﹐交帶流蘇紫綬﹐常乘十二色云﹐坐則百變之光﹐洞照上淸細微之內﹐思之還反眞形。春三月﹐玄母則化形爲鳳身麟頭﹐七色斑斕十二華光﹐流精交絡﹐洞映上淸細微之內﹐八冥之裹﹐思之還反眞形。夏三月﹐玄母則化形爲紫黃二色之光﹐如月之暉﹐五色流煥﹐洞映上淸﹐此則玄母反形洞元之气﹐更受煉道極九陰之精﹐雌一合慶﹐化生萬神﹐思之還反眞形﹐九年則元父負籍於南陽﹐玄母降形於丹房。

修行玄母之道﹐當以本命之日﹐沐浴淸齋入室﹐東南九拜朝玄母畢﹐還北向平坐﹐叩齒九通﹐閉眼思九天玄母隨四時形影﹐在九天之上瓊林七映之宮玉寶洞元之府九光鄕上淸裏中﹐回眞下映﹐入兆臍下命門丹田宮中﹐便微祝曰﹕

三合五離﹐混化二元﹐气結凝神﹐神變合魂﹐雌一含眞﹐胎息生門﹐陰精玄降﹐淘灌形源﹐煉化明景﹐靈秀自然﹐今日上告﹐玄母開陳﹐十二上願﹐保成玉眞﹐五形納澤﹐骨煉玉仙﹐輕身飛騰﹐乘虛絡煙﹐上造紫極﹐奉接神顏。畢﹐仰咽三九气止。行之九年﹐玄母感悅﹐二景交歡﹐卽動北帝消滅死名﹐上奉九天記錄紫篇﹐得睹眞形﹐飛行上淸。輕泄我道﹐死充河源﹐七祖負役﹐十苦八難﹐刀山劍樹﹐萬劫不原﹐得者寶密﹐自然成仙。

皇老三天丈人﹐元洞虛之气﹐諱上定拔﹐字明梵宗﹐形長三十萬丈。以春三月﹐頭建通精七寶珠冠﹐衣飛云流光紫錦之袍﹐佩單皇命神之章﹐常坐五色百變之光﹐煒燁奕奕﹐在上淸之上洞虛之中﹐思之還長三寸三分。夏三月﹐皇老三天丈人則化形爲三頭一軀﹐戴靑黃綠三色之云﹐衣五色斑文之袍﹐坐十二華光之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐皇老三天丈人則化形通身黃金之色﹐項負十二色圓光﹐衣須臾百變之光錦袍﹐帶金虎鳳文之綬﹐坐三素景云之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐皇老三天丈人則化形爲蒼綠紫三色之光﹐混合相纏如月之魄﹐此則三天丈人反洞虛之气﹐更受煉皇老三天之精﹐思之還反眞形。

修行三天丈人之道﹐當以甲子﹑庚申之日﹐沐浴淸齋入室﹐西向心拜三過﹐朝皇老三天丈人畢﹐還北向平坐﹐叩齒九通﹐閉眼思三天丈人各隨四時形影﹐在上淸玉演宮金融府上開鄕正元裏﹐回眞下映﹐入兆華蓋之中﹐便微祝曰﹕

三靈變化﹐五神混通﹐內含金仙﹐外煉眞容﹐玉池華露﹐澤流紫房﹐回眞曲蔭﹐映徹五宮﹐內香外潔﹐骨蘭胃芳﹐九孔納靈﹐仙光逸充﹐得乘飛云﹐升入帝堂。畢﹐咽气三九止。此九天祕文﹐玄授以成眞人。修行九年﹐得與眞交顏﹐名書帝錄﹐列圖三元。輕泄漏慢﹐九天刺姦﹐罰以風刀﹐九祖充役﹐不得入仙。

虛上三天玉童﹐元玄虛之气﹐諱高玉腎﹐字元常在﹐形長三千萬丈。以夏三月﹐頭建三華寶曜洞天玉冠﹐衣靑黃七變錦袍﹐帶朱精禁天之章﹐坐十二色之云﹐百變之光﹐流煥上淸之上﹐思之還長三寸二分。秋三月﹐三天玉童則化形爲三童子﹐頭戴日象﹐衣五色斑文虎衣﹐手把五色之幡﹐坐蓮華之中﹐光明洞耀太淸之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐三天玉童則化形爲老翁﹐頭建三角黃巾﹐衣黃錦之裘﹐手把九節金杖﹐坐五色云上﹐光明洞耀玉淸之中﹐思之還反眞形。春三月﹐三天玉童則化形爲靑黃白三色之光﹐更相纏繞如日月之輝﹐此則反玄虛之气﹐更受煉三天元生之精﹐思之還反眞形。

修行三天玉童之道﹐當以太歲之日﹐淸齋入室﹐南向三拜三過﹐朝三天玉童畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通﹐閉眼內思三天玉童各隨四時形影﹐在上淸瓊上宮丹明府三素鄕元正裏﹐回眞下映﹐入兆兩眉中間﹐便微祝曰﹕

三光朗明﹐六气郁淸﹐含眞固景﹐气秀華生﹐金仙父母﹐養育胎嬰﹐百神哺飴﹐玄灌我形﹐使我景飛﹐骨升肉輕﹐徘徊雲宮﹐出入八冥﹐與道齊眞﹐三元同齡。畢﹐仰咽三气止。此三天祕道﹐正一玉文﹐祕在三寶之宮﹐不得妄傳。見其篇目﹐修行九年﹐與眞合景﹐飛行玉淸。輕泄天寶﹐罰以風刀﹐九天刺姦﹐七祖充役﹐不得入仙。

高上玉寶九霄丈人﹐元六虛之气﹐諱上開﹐字通大明﹐形長九千萬丈。以秋三月﹐頭建紫元流光九變之冠﹐衣丹錦七色文光之﹐帶三寶啟靈之策﹐佩豁落七曜元章﹐立九色師子之上﹐光明煥爛﹐洞照玉淸﹐思之還長九寸九分。冬三月﹐九霄丈人則變形一身九頭童子﹐衣九彩雲光錦衣﹐坐絳雲之上﹐手執華幡﹐光明煥爛﹐洞照玉淸﹐思之還反眞形。春三月﹐九霄丈人則變形九人﹐狀如童子﹐各衣一色之衣﹐口銜日象﹐坐九色云上﹐光明流煥﹐映照玉淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐九霄丈人則變爲九色之光﹐更相纏繞如雲之升﹐此則丈人反六虛之气﹐更受煉高上玉寶之精﹐思之還反眞形。

修行九霄丈人之道﹐當以立秋﹑本命之日﹐淸齋入室﹐西向九拜朝丈人畢﹐還北向叩齒三通﹐閉眼思丈人各隨四時形影﹐在玉淸啟金宮重冥府上合鄕六會裏﹐回眞下映﹐入兆九孔之戶﹐便微祝曰﹕

玉霄九回﹐神眞散靈﹐六虛灌元﹐高上流精﹐混合反胎﹐受煉化生﹐四度回周﹐我道瑩明﹐太一勒錄﹐元君記生﹐五符參差﹐布養我形﹐三部八景﹐運致紫軿﹐飛仙羽服﹐翠裙錦靑﹐雙璫結帶﹐金符玉鈴﹐眞人降授﹐使我升淸﹐乘空步虛﹐上謁帝庭。畢﹐仰咽九气止。此九天上道﹐祕於玉房﹐萬劫一出。

上靈紫映九霄眞王﹐元玉皇之气﹐諱靈瑞﹐字應觀世﹐形長九千萬丈。以冬三月﹐頭建金華飛天冠﹐衣日生流精文袍﹐佩流金鳳璽﹐帶百變交金之劍﹐立九色蓮花紫雲之中﹐光明洞照玉淸之上﹐思之還長九寸九分。春三月﹐九霄眞王則變形﹐頭戴九星﹐口銜金鈴﹐手執日象﹐衣服如法﹐立紫雲之上﹐光明煥煥﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐九霄眞王則變形爲九人﹐並衣靑羽之衣﹐頭各戴一月﹐各執九色麾幢﹐在紫雲之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐九霄眞王變爲靑白玄三色之光﹐更相纏繞如雲之升﹐光明奕奕﹐洞照上淸﹐此則反玉皇之气﹐更受煉上虛紫映之精﹐思之還反眞形。

修行九霄眞王之道﹐當以秋分﹑太歲之日﹐淸齋入室﹐西北向九拜朝眞王畢﹐還北向叩齒九通﹐閉眼思眞王各隨四時形影﹐在玉淸七映宮鳳生府上虛鄕化仙裏﹐回眞下映﹐入兆九戶﹐伏源上關之中﹐便微祝曰﹕

九道映明﹐紫霄分流﹐三气混沌﹐合眞冥樞。玄靈布元﹐散化上虛﹐無英攜老﹐白元度符﹐司命檢生﹐五神灌軀﹐道合成眞﹐元皇同儕﹐上參玄圖﹐飛升太無。畢﹐仰咽九气止。此皇上祕道﹐藏於瑤臺九曲玄房﹐依太眞科萬劫一傳﹐自非玄挺妙質﹐名書九天﹐不得參知。見是篇目﹐壽同劫年﹐修之九年﹐升飛上淸﹐輕泄靈文﹐身死失仙。

高上虛皇君﹐元上皇之气﹐諱幽造﹐字大法朗﹐形長七千萬丈。以冬三月﹐頭建無上七曜寶冠﹐衣明光飛錦珠袍﹐佩丹皇玉章﹐常乘九色之云﹐坐九色師子﹐光明煥曜﹐在玉淸之上﹐思之還長七寸二分。春三月﹐高上虛皇君則化形爲人頭龍身﹐九色斑斕﹐戴日捧月﹐坐十二華光﹐光明煥曜﹐在玉淸之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐高上虛皇君則化形爲上皇仙形﹐項負圓光七十二色﹐衣百變光明錦衣﹐光明煥照千億萬重﹐思之還反眞形。秋三月﹐高上虛皇君則化形玄黃綠三色之光﹐更相纏繞如太素之行雲﹐此則高上反上皇之气﹐更受煉高上之精﹐思之還反眞形。

修行高上虛皇之道﹐當以九月九日﹑三月三日﹐沐浴淸齋入室﹐北向平坐﹐心拜九過止。還北向坐﹐叩齒九通﹐閉跟內思高上虛皇隨四時形影﹐在上淸元寶宮金上府離合鄕明光裏﹐回眞下映﹐入兆上元血液之府﹐便微祝曰﹕

九元離合﹐飛根結眞﹐洞景上靈﹐黃雲內纏﹐寶明齊映﹐落華生煙﹐鎭固上元﹐映照我身﹐三宮保煉﹐六府光津﹐策禦八景﹐玄老周旋﹐乘空步虛﹐出入無間﹐上輔高上﹐虛皇帝臣﹐八會慶納﹐請如所陳。畢﹐仰咽九气止。此高上祕道﹐變化混生﹐知者與高上齊眞﹑修之九年﹐飛行玉淸。輕泄七祖充責﹐身役河源﹐依九天之科﹐不得入仙。

紫虛高上元皇道君﹐元明皇之气﹐諱明上基﹐字飛冥範﹐形長五千萬丈。以春三月﹐頭建紫元通天寶冠﹐衣靑黃綠三色錦袍﹐佩招眞玉策﹐帶流光鳳章﹐常乘紫碧二色之云﹐坐十二色蓮華之上﹐光明煒曄﹐在上淸之中紫虛之內﹐思之還長五寸五分。夏三月﹐高上元皇道君則變形﹐色如黃金﹐項負圓輪十二光﹐衣七十二條九彩飛天之衣﹐坐九色師子之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐高上元皇道君則變形爲鳳頭人軀﹐衣九色斑文虎衣﹐坐五色云上﹐思之還反眞形。冬三月﹐高上元皇道君則變形爲碧皂黃三色之光﹐更相纏繞﹐在紫虛之中﹐此則反明皇之气﹐更受煉紫虛之精﹐思之還反眞形。

修行高上元皇之道﹐當以太歲之日﹐沐浴入室﹐南向心拜三過﹐朝元皇畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼內思高上元皇道君隨四時形影﹐在上淸金靈宮丹神府元洞鄕通耀裏﹐回眞下映﹐入兆通神之戶﹐便微祝曰﹕

明皇元道﹐高上紫元﹐三變九合﹐結成洞門﹐朱精爛綺﹐飛生黃雲﹐五符固死﹐保命長存﹐回眞混合﹐使我成神﹐

三宮安鎭﹐九孔結仙﹐四時變化﹐與帝合眞。畢﹐仰咽九气止。此高上祕密之道﹐三變九煉﹐自然成眞﹐得行其法﹐九年飛行﹐與神合形。輕泄漏慢﹐九祖充責﹐身沒幽泉﹐長謝四極﹐不得入仙。

上皇玉虛君﹐元紫皇之气﹐諱明世蘭﹐字曲常淸﹐形長三千萬丈。以夏三月﹐頭建通精七寶華冠﹐衣九色飛云錦﹐佩丹文紫章﹐常立紫气之云﹐七色蓮華﹐光明煒曄﹐洞照上淸﹐思之還長三寸三分。秋三月﹐上皇玉虛君則變形一面四眼﹐身爲鳳軀﹐九色斕斑﹐在黃白紅三气之中﹐立五色師子之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐上皇玉虛君則變形爲男子﹐手執五色之華﹐衣五色之衣﹐在紫雲芝之上﹐思之還反眞形。春三月﹐上皇玉虛君則變形爲黃赤靑三色之光﹐混沌狀如浮雲﹐在紫虛之內﹐此則上皇反玉虛之气﹐更受煉紫皇之精﹐思之還反眞形。

凡修行玉虛君之道﹐當以八節之日﹐淸齋東向三拜﹐朝玉虛畢﹐還北向叩齒三通﹐閉眼內思上虛皇玉君隨四時形影﹐在上淸朱精宮生眞府太丹鄕三寶裏﹐回眞下映﹐入兆泥丸後門之中﹐便微祝曰﹕

玄明紫皇﹐八气飛空﹐幽幽冥冥﹐混化十方﹐敷靈演眞﹐煥曜金光﹐紫微煉精﹐結成仙容﹐八景騰飛﹐乘雲駕空﹐控轡太虛﹐逍遙上宮。畢﹐仰咽七气止。此上皇金匱祕道﹐有名書紫簡﹐刻圖丹臺﹐當得此文﹐修行九年﹐飛行上淸。輕泄祕要﹐身沒鬼官﹐不得入仙。

三元太明上皇君﹐元虛皇之气﹐諱寂欣平﹐字靈劫化﹐形長七千萬丈。秋三月﹐頭建丹華紫曜飛天冠﹐衣五色云羅之袍﹐佩流金火鈴﹐帶神虎玉章﹐常立紫雲之上﹐光明煒曄﹐七十二變﹐照明上淸﹐思之還長七寸二分。太明上皇君﹐以冬三月﹐則化形人頭龍身﹐五色玄黃﹐在紫虛之上﹐立九色雲光絕空之中﹐思之還反眞形。太明上皇君﹐以春三月﹐則化形爲三月之暉﹐流光爓照上淸之中紫虛之內﹐思之還反眞形。太明上皇君﹐以夏三月﹐則化形爲赤白二色之光﹐如太素之云﹐在紫虛之中﹐此則太明上皇君反三元之气﹐更受煉虛皇之精﹐思之還反眞形。

修行上皇君之道﹐常以本命﹑太歲之日﹐沐浴入室﹐南向心拜太明上皇君畢﹐還北向叩齒三通﹐閉眼思太明上皇君隨四時形影﹐在上淸紫融宮生眞府七相鄕六元裏中﹐回眞下映﹐入兆左方融生宮中﹐便微祝曰﹕

三元太明﹐洞景朱靈﹐玄气散眞﹐混合元精﹐帝一變化﹐保命黃寧﹐八气飛騰﹐六宮常生﹐玄老同符﹐我道已明﹐三光翼景﹐羽服郁靑﹐策轡丹輿﹐飛入月庭。畢﹐仰咽十二气止。得修此道﹐則名書九天﹐上眞降席﹐飛行玉淸。輕慢泄漏﹐身沒鬼官﹐不得入仙。

皇上萬始先生﹐元上皇之气﹐諱幽朗蘭﹐字通大範﹐形長九千萬丈。冬三月﹐頭建丹陽日精之冠﹐衣赤云明光錦袍﹐佩金虎鳳丈﹐帶丹皇紫章﹐常乘白素之云﹐坐五色師子﹐光明流煥﹐照映上淸﹐思之還長二寸一分。春三月﹐萬始先生則變形爲人軀三頭鳳凰﹐衣九色斑文虎衣﹐常立十二華光﹐思之還反眞形。夏三月﹐萬始先生則變形爲三日之暉﹐紫光八芒﹐爛映煥明﹐在上淸之上﹐十二色蓮華之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐萬始先生則化爲靑赤紫三色之光﹐更相纏繞如日之輪﹐此則反皇上之气﹐更受煉上皇之精﹐思之還反眞形。

修行萬始先生之道﹐常以本命﹑八節之日﹐沐浴入室﹐北向心拜先生畢﹐叩齒三通﹐閉跟思先生隨四時形影﹐在上淸融華宮金魂府明靈鄕上張裏中﹐回眞下映﹐入兆右方陰極宮中﹐微祝曰﹕

萬始三精﹐散气九微﹐上景登正﹐明道四飛﹐玄母開願﹐八間解懷﹐保錄中元﹐帝眞徘徊﹐變化三形﹐體無常衰﹐混合光象﹐日月齊暉﹐飛登玄宮﹐升入紫微。畢﹐仰咽九气止。此高玄妙祕黃房寶文﹐得見其篇﹐書名九天﹐修行飛仙﹐白偶升天。

上皇先生紫晨君﹐元高元之气﹐諱欣平淵﹐字道元極﹐身長九千萬丈。春三月﹐建通天寶晨冠﹐衣七色流明雲光珠袍﹐佩上相制靈之符﹐帶混眞東蒙之策﹐坐九色蒼龍﹐在靑雲之上﹐光明流曜﹐洞照上情﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐化形龍頭人身﹐五色斑斕﹐文彩煥曜﹐在紫雲之中﹐光明徹照﹐映朗十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形人頭龍身﹐九色斑斕﹐文彩光明﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形靑黑二色之光﹐更相混合﹐光明洞曜﹐映照上淸﹐此則反上皇之气﹐更受煉元高元之精﹐思之還反眞形。

修行紫晨君之道﹐常以立春之日﹐東向九拜朝紫晨君畢﹐還向叩齒九通﹐思紫晨君隨四。時形影﹐在玉淸紫玄上宮朱映府金精鄕化靈裏中﹐回眞下映﹐入兆肝之上門﹐微祝曰﹕

上皇散靈﹐紫晨納精﹐三華洞發﹐四度鮮明﹐流眞交慶﹐回映我庭﹐三元混合﹐我道以成﹐仙衣羽服﹐錦裳飛靑﹐九龍策轡﹐飛行上靈。﹝畢﹞﹐仰咽九气止。

紫虛皇上太帝君﹐元洞元之气﹐諱靈明谷﹐字大範宗﹐長八千萬丈。夏三月﹐建九气流精紫曜之冠﹐衣九色無縫自然之﹐佩七元交光之章﹐帶元皇命眞之策﹐坐神鳳之上絳雲之內﹐光明煒曄﹐洞照上淸﹐思之還長八寸八分。秋三月﹐化形鳳頭人形﹐九色斑斕﹐文彩光朋﹐﹝立﹞蓮華之上﹐在素云之中﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形人頭鳳身﹐口銜火鈴﹐文彩煥爛﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲靑赤二色之光﹐光明赫赫﹐照明上淸﹐此則反紫虛之气﹐更受煉元洞精之精﹐思之還反眞形。

修行太帝君之道﹐常以立夏之日﹐入室南向八拜﹐朝太帝君﹐還北向叩齒九通﹐思太帝君隨四時形影﹐在玉淸變雲宮中丹曜府金華鄕日精裏中﹐回眞下映﹐入兆心房上關﹐微祝曰﹕

紫虛吐精﹐皇上納气﹐二元交慶﹐混合齊契﹐流津濯灌﹐澤灑九外﹐是日上吉﹐我享元泰﹐玉華流溢﹐洗塵掃穢﹐六腑開淸﹐身無毫翳﹐明道八景﹐輔成仙位﹐仰咽靈芝﹐還童反艾﹐肉輕骨飛﹐升入無際。﹝畢﹞﹐仰咽八气止。

紫虛皇老上帝君﹐元洞精之气﹐諱虛盈﹐字元衡豁﹐長六千萬丈。秋三月﹐建金華七曜之冠﹐衣云文日精錦袍﹐佩皇天杖幡﹐帶九光靈章綬﹐立素云之中﹐坐七色師子﹐光明流煥﹐洞映上淸﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐化形虎頭人身﹐黃白錦袍﹐文彩明曜﹐立玄云之中﹐坐九色﹐靈照十方﹐思之還反眞形。春三月﹐化形人頭虎身﹐九色斑斕﹐光彩煥煥﹐照明上淸﹐在紫虛上淸之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲赤白二色之光﹐光明奕奕﹐照明四方﹐此則反紫虛之气﹐更受煉元洞之精﹐思之還反眞形。

修行上帝君之道﹐常以立秋之日﹐入室西向六拜﹐朝帝君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思上帝君隨四時形影﹐在玉淸金門官治精府三煉鄕九變裏中﹐回眞下映﹐入兆胇宮中節間﹐微祝曰﹕

皇老開張﹐四運改靈﹐煉度三關﹐變化飾形﹐是日慶合﹐萬气交並﹐太上度符﹐司命典生﹐削滅死根﹐勒錄上淸﹐上享元吉﹐靡不利貞﹐壽同三光﹐與眞齊靈﹐得乘飛景﹐上造帝庭。畢﹐仰咽十二气止。

玄虛太眞洞景君﹐元洞融之气﹐諱遊上飛﹐字玄開梁﹐長五千萬丈。冬三月﹐建無上七曜寶冠﹐衣朱玉文明光飛錦﹐佩丹皇玉章﹐帶招仙之劍﹐在玄虛之中﹐立五色師子之上﹐光明曜映照上淸﹐思之還長五寸五分。春三月﹐化形爲仙人﹐色如金剛﹐項負寶圓﹐衣龜文大衣﹐光照十方﹐在靑雲之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲靈龜﹐三百六十文章﹐口銜七星﹐坐華蓋之下玄云之上﹐光明奕奕﹐照映上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲白黑二色

之光﹐光色沌沌如玉之精﹐此則反玄虛之气﹐更受煉元洞融之精﹐思之還反眞形。

修行洞景君之道﹐常以立冬之日﹐入室北向五拜﹐朝洞景君﹐叩齒三通﹐思洞景君在玉淸瓊容宮太丹府朱雀鄕崖中裏中﹐回眞下映﹐入兆腎府雙闕之內﹐微祝曰﹕

洞眞高淸﹐四運煉仙﹐道合中元﹐變化自然﹐流津玄灑﹐慶布我身﹐上享元吉﹐利貞受恩﹐太一度符﹐元君科山﹐絕滅死屍﹐斬斷胞根﹐八景輔翼﹐總錄萬神﹐降致云輿﹐運我升晨。畢﹐仰咽五气止。行之八年﹐刻得玄升﹐中眞降見﹐授兆眞經寶章。

皇上玉帝﹐元高晨之气﹐諱大寧﹐字大幽始﹐長三千萬丈。春三月﹐建七寶珠冠﹐衣九色虎衣﹐佩金虎鳳文﹐帶神虎玉章﹐乘七元之精﹐立朱雀之上﹐十二華光﹐煥明玉淸洞虛之中﹐思之還長三寸三分。夏三月﹐化形項負七色寶蓋﹐兩手斗星﹐立日暉之中﹐光明煒曄﹐在上淸之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形人頭﹐爲朱雀口﹐銜日象﹐立紫雲之上華蓋之下﹐光昕奕奕﹐映照上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲玄黃蒼三色之光﹐更相纏繞﹐在紫虛之中﹐則玉帝反皇上之气﹐更受煉高晨之精﹐思之還反眞形。

修行玉帝之道﹐常以月一日﹑十五日﹐沐浴入室﹐東向心拜﹐朝玉帝畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼思皇上玉帝隨四時形影﹐在上淸洞雲宮霧仙府仙變鄕定微裏中﹐回眞下映﹐入兆兩眉中間﹐微祝曰﹕

明上帝皇﹐騰景高微﹐九變紫元﹐四气煉暉﹐三合中宮﹐五化徘徊﹐混合帝一﹐萬气總歸﹐安靈元室﹐鎭固九扉﹐三部八景﹐齊眞相隨﹐共乘雲龍﹐升我高飛﹐長享帝籍﹐億億不衰。﹝畢﹞﹐仰咽九气止。此皇上之道﹐紫房中祕言﹐授於金名玉字合眞之人﹐得者飛仙﹐與帝合形﹐輕泄身死﹐七祖充責﹐萬劫不得入仙。

太素高虛上極紫皇君﹐元明晨之气﹐諱宗梵憐﹐字玄上門﹐長﹟15千萬丈。夏三月﹐建天元七寶冠﹐衣九色珠絳雲光錦﹐佩六山火玉﹐帶靈飛紫綬﹐立五色師子蓮華之上﹐煥明上淸七十四方﹐思之還長五寸二分。秋三月﹐化形人頭虎軀﹐玄黃斑文﹐文彩煥爛﹐光照十方﹐在紫气之中﹐立五芝之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形通身金光﹐項負華蓋﹐衣三十二色﹐有如天仙之象﹐光明奕奕﹐照朗上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲紫黃綠三色之光﹐更相纏繞﹐三气混沌﹐在上淸之中﹐此則紫皇反太素之气﹐更受煉明晨之精﹐思之還反眞形。

修行紫皇君之道﹐常以庚申之日﹐情齋入室﹐南向心拜紫皇君畢﹐還北向叩齒三通﹐閉眼思紫皇道君隨四時形影﹐在上淸金耀宮紫曜府七元鄕華蓋裏中﹐回眞下映﹐入兆紫房宮中﹐微祝曰﹕

明晨散靈﹐紫皇納暉﹐太素九變﹐四煉洞微﹐太一監命﹐公子保哀﹐帝君理命﹐三元齊回﹐與眞並契﹐福祚巍巍﹐策龍飛升﹐上造云扉。畢﹐仰咽九气止。此金房祕要﹐傳上淸眞人﹐得者飛仙﹐位齊高眞。輕泄漏慢﹐身役河源﹐

七祖謝責﹐不得入仙。

虛明紫蘭中元高嵉君﹐元太晨之气﹐諱惠智﹐字通大業﹐長三千萬丈。秋三月﹐建三華寶冠﹐衣神精七色之袍﹐帶流金紫章﹐佩石精金光之劍﹐立碧霞之上﹐七色虎輦﹐光明煥煥﹐三十二色﹐思之還長三寸三分。冬三月﹐化形虎身龍頭﹐五色斑文﹐光明奕奕﹐在碧雲之中五色蓮華之上﹐思之還反眞形。春三月﹐變形三頭鳳皇﹐九色文彩光明煥爛﹐照映上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲紫碧二色之光﹐更相纏繞﹐如日之升﹐此則高嵉君紫蘭之气﹐更受煉元明太晨之精﹐思之還反眞形。

修行中元高嵉君之道﹐常以立秋之日﹐淸齋入室﹐西向拜朝高嵉君畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼思高嵉君隨四時形影﹐在上淸靈映宮神變府三輪鄕成眞裏中﹐回眞下映﹐入兆五藏五城之宮﹐微祝曰﹕

太晨回景虛明分﹐變合九煉三眞輪﹐津靈灌漑五城門﹐鎭神固气塞死源﹐上招高虛致仙羣﹐飛行羽步升金門﹐世享帝席命長全﹐七葉同歡離五根。畢﹐仰咽三气止。此紫蘭寶訣﹐萬劫一宣﹐得者飛行﹐上升玉淸。

紫虛玉皇先生紫晨君﹐元玉晨之气﹐諱靈會消﹐字度眾光﹐長七千萬丈。冬三月﹐建七寶飛華冠﹐衣九色紫錦華裙﹐佩龍景七變虎符﹐立五色師子之上﹐十二華光明照十方﹐思之還長七寸七分。春三月﹐化形爲九色之鳳﹐口銜素綬﹐文身斑斕﹐光耀上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形人軀九頭之烏﹐九色文彩﹐光明煒曄﹐映照上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲紫蒼赤三色之光﹐混沌相繞如雲之交﹐此則紫晨君反紫虛玉皇之气﹐更受煉玉晨之精﹐思之還反眞形。

修行紫晨君之道﹐常以太歲之日﹐淸齋入室﹐北向心拜J朝紫晨君﹐叩齒三通﹐閉眼思紫晨君隨四時形影﹐在上淸變光宮九合府自然鄕永康裏中﹐回眞下映﹐入兆左腋下﹐微祝曰﹕

九玄生紫晨﹐皇景發瓊華﹐三煉洞神府﹐七入金離沙﹐吐納餐童陽﹐含漱引日葩﹐四改隨運生﹐妙景保朱霞﹐有能明此訣﹐攜手步北阿。畢﹐仰咽七气止。此金房寶文﹐得修眞道﹐飛行玉淸。

紫虛三元紫精君﹐元紫晨之气﹐諱明上耀﹐字朋大光﹐長九千萬丈。春三月﹐建九元飛晨嬰冠﹐衣丹錦飛裙﹐佩九天龍文虎書﹐帶日精育延之劍﹐立五色蓮華之上﹐項負七寶之光﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐紫精君化形爲童子﹐頹云角髻﹐衣五色彩衣﹐手執華幢﹐光明﹐煥爛﹐照映上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形龍頭蛇軀﹐靑黃煥爛﹐光曜玉虛﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲紫靑白三色之光﹐沌沌如日月之暉﹐此則反紫虛三元之气﹐更受煉紫晨之精﹐思之還反眞形。

修行紫精君之道﹐常以春分之日﹐淸齋入室﹐東向心拜﹐朝紫精君畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼思紫精君隨四時形影﹐在上淸玉寶宮洞靈府金相鄕升樂裏中﹐回眞下映﹐入兆心房之中﹐微祝曰﹕

紫霄散朱靈﹐丹霄煥玉淸﹐三元踴飛蓋﹐徘徊紫階庭﹐反我自然气﹐受煉瑩玉形﹐養味月中水﹐仰吸朱日精﹐三華齊明景﹐策气迅八軿。畢﹐仰咽七气止。此九天祕祝﹐玉房寶文﹐得行其道﹐飛騰玉淸。輕泄漏慢﹐身役河源﹐不得入仙。

眞陽九老玄一君﹐元洞晨之气﹐諱明流爛﹐字宣通勃﹐長五千萬丈。夏三月﹐建寶晨通精冠﹐衣九色云文錦袍﹐佩太上命神之章龍景丹文﹐立紫雲之上﹐坐七色蓮華﹐光明煥煥﹐思之還長五寸五分。秋三月﹐化形爲嬰兒﹐坐紫虛之中﹐戴五色華蓋﹐把五芝華幡﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲月光﹐靑色鬱鬱﹐在紫雲之中靑華之上﹐光明流照﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲靑綠玄三色之光﹐混沌相纏如雲之交﹐郁勃上淸之中﹐此則反眞陽元老之气﹐更受煉元洞晨之精﹐思之還反眞形。

修元老玄一之道﹐常以立夏之日﹐淸齋入室﹐西向三拜朝元老畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通﹐思元老玄一君隨四時形影﹐在上淸飛玄宮洞太府九元鄕三關裏中﹐回眞下映﹐入兆命門之處﹐微祝曰﹕

洞晨煉眞陽﹐玄老乘虛發﹐四化變妙根﹐蕾買景曜朗月﹐迅虛亭丹衢﹐策轡之朱律﹐曲引冥鄕交﹐同集九靈闕﹐微哉保劫功﹐誰測浮與沒。畢﹐仰咽九過止。有知玄一四時變化﹐修之九年﹐則見眞形下降寢房﹐能變形太虛﹐飛行上淸。

太微天帝君﹐元洞元之气﹐諱大崇屬﹐字元洞度﹐長三千萬丈。秋三月﹐建九元飛嬰冠﹐衣七色鳳云之袍﹐帶夜光寶章交靈素綬﹐立五色師子之上﹐身生三十二色寶光﹐在上淸之上﹐思之還長三寸二分。冬三月﹐化形爲無量眞人﹐身負金光﹐照明十方﹐立九色之華﹐手執金鈴﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲日光﹐紫芒煥映玉虛之上﹐照明十方﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲白蒼綠三色光﹐更相纏繞如雲之沓﹐此則帝君反太微之气﹐更受煉洞元之精﹐思之還反眞形。

修天帝君之道﹐常以春分之日﹐沐浴入室﹐東向再拜朝帝君畢﹐還北向平坐叩齒三通﹐思帝君隨四時形影﹑在上淸雲霞宮八朗府三眞鄕五晨裏中﹐回眞下映﹐入兆右腋下﹐微祝曰﹕

洞源變靈﹐九色明鮮﹐回合太微﹐四化成眞﹐玉虛郁勃﹐景曜朱煙﹐含華漱泉﹐飛芳八纏﹐仰餐流暉﹐煉灌我身﹐我身變化﹐升入九天﹐上書仙籍﹐與帝結緣。畢﹐仰咽九過止。有知帝君四時之變﹐壽同二一光﹐修行其道﹐飛行上淸﹐輕泄漏慢﹐七祖充責。

靑靈陽安君﹐元洞浩之气﹐諱度眾法﹐字大開明﹐長五千萬丈。冬三月﹐建三精芙蓉晨冠﹐衣云文丹錦飛裘﹐履九色師子﹐佩流金火鈴﹐交帶七元﹐身生七變之光﹐煒曄玉淸之上細微之內﹐思之還長三寸三分。春三月﹐化形爲老公﹐頭戴飛龍﹐口銜月﹐身衣羽衣﹐手持紫綬﹐在丹霞之上﹐照明玉淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲虎頭人身﹐五色斑斕﹐光照十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲黃綠紫三色之光﹐混沌上淸﹐如日之暉﹐此則反靑靈之气﹐更受煉洞浩之精﹐思之還反眞形。

修行陽安君之道﹐常以立春之日﹐沐浴入室﹐東向再拜朝陽安君畢﹐還北向叩齒九通﹐思陽安君隨四時形影﹐在上淸招搖宮六合府廣靈鄕洞泉裏中﹐回眞下映﹐入兆兩丸之間車軸下戶﹐微祝曰﹕

洞浩峙五華﹐神暉灌靑靈﹐混合帝一气﹐變化隨運生﹐通朗始神堂﹐發幽煉丹形﹐玄玄九元內﹐寥寥中有精﹐眞景耀雲宮﹐奕奕照三淸﹐回映細微中﹐表爾形與名﹐气入神寂房﹐回宴紫霄軿。畢﹐咽气三過止。有知陽安四化之形﹐壽同天地﹐修之九年﹐白日飛行。

上元太素三元君﹐元晨華之气﹐諱云育瑛﹐字勃芝﹐長三千萬丈。春三月﹐建寶玄扶晨羽冠﹐服紫气浮雲錦帔﹐九色龍錦羽裙﹐腰帶流金火鈴虎符龍書﹐坐於太空之中﹐膝下常有丹綠靑三素之云﹐光明煒曄﹐映照十方﹐在九天之上細微之內﹐思之還長七寸。夏三月﹐化形一身三頭﹐戴七稱寶冠﹐服三素飛云錦衣﹐立九色鳳凰﹐上照十方﹐思之還反眞形。秋三月﹑化形爲七曜華精玉光﹐煒曄紫雲之上﹐光色鬱鬱如日之暉﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲紫白黃色之光﹐蓊蓊勃勃如金之精﹐此則反上元太素之气﹐更受煉晨華之精﹐思之還反眞形。

修行三元之道﹐常以本命﹑太歲之日﹐沐浴入室﹐西向三拜朝三元君畢﹐還北向平坐叩齒九通﹐思三元君隨四時形影﹐在上淸寶素宮九玄府晨華鄕玉皇裏中﹐回眞下映﹐入兆九孔之戶﹐微祝曰﹕

三素回天元﹐流霄翼玉靈﹐靡靡乘玄散﹐飄飄虛上淸﹐把我自然運﹐改化豈常名﹐妙覺始玄旦﹐欣我萬劫齡﹐太霞𨿽云遼﹐洞映監有情﹐相與攜玉契﹐同期九天軿﹐咽三气止。此紫元六合宮中祕道﹐有知三元四時之化不死﹐修行其道﹐飛行上淸。

高上太素君﹐元洞觀之气﹐諱寶洞通﹐字明世宗﹐長﹟23千萬丈。夏三月﹐頭建紫元寶冠﹐衣丹錦七色之﹐佩豁落七曜元章﹐帶三寶招仙之策﹐立五色蓮華之上﹐光明煥照﹐思之還長七寸。秋三月﹐太素君則變形龍頭人身﹐五色斑斕﹐光明流曜﹐映照十方﹐思之還反眞形。冬三月﹐太素君則變形三日之象﹐光映混沌﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月太素君則變形蒼白二色之光﹐奕奕在元气之中﹐紫霄之上﹐此則反高上太素之气﹐更受煉元洞觀之精﹐思之還反眞形。

修行太素君之道﹐常以甲子日﹐沐浴入室﹐西北向再拜朝太素君畢﹐還北向平坐叩齒三通﹐思太素君隨四時形影﹐在上淸無量宮映天府七相鄕九轉裏中﹐回眞下映﹐入兆背中骨節之府﹐微祝曰﹕

太素策運﹐四景虛飛﹐通精散气﹐煉變紫暉﹐三寶華蓋﹐綠軿徘徊﹐流映霞庭﹐光曜高微﹐來變我神﹐生我羽衣﹐輕翔毛服﹐八气齊飛。畢﹐咽气八過止。知太素隨四時之變﹐則壽萬年﹐修行其道﹐飛行上淸﹐輕泄靈文﹐身死失仙。

上淸紫精三素君﹐元洞陽之气﹐諱霄華﹐字法靈曜﹐長七千萬丈。秋三月﹐頭建通精晨冠﹐衣五色斑文虎衣﹐佩交靈素綬﹐帶招仙之劍﹐立九色師子之上﹐項生圓光﹐照明上淸﹐思之還長七寸。冬三月﹐紫精三素元君則變形爲鳳頭人身﹐衣蒼碧紫三色羽衣﹐光明流煥上淸之中﹐思之還反眞形。春三月﹐紫精三素元君則變形人頭龍身﹐文彩煥曜﹐照明上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐紫精三素元君則變形爲黃黑二色之光﹐混沌相纏如雲之升﹐此則反紫精之气﹐更受煉洞陽之精﹐思之還反眞形。

修行三元君之道﹐常以庚申之日﹐沐浴入室﹐西向再拜朝元君畢﹐還北向平坐叩齒三通﹐思元君隨四時形影﹐在上淸玉皇官寶雲府三气鄕交靈裏中﹐回眞下映﹐入兆大槌骨首之戶﹐便微祝

曰﹕

紫精散景暉﹐變煉九气庭﹐方圓三便府﹐離合改運生﹐吐津灌日根﹐皇華曜紫淸﹐尋我高上道﹐微中有至靈﹐誰能回我輿﹐與爾結玄名。畢﹐咽气三過止。有知此道﹐三素降眞形﹐修行九年﹐飛行上淸。

皇淸洞眞君﹐元明皓靈之气﹐諱元寶琮﹐字理玄賾﹐長五千萬丈。冬三月﹐冠三梁玉晨之冠﹐衣七色虎文之裘﹐帶流金火鈴七色杖幡﹐立三素飛云之上﹐光明煒曄玉虛之內﹐思之還長五寸五分。春三月﹐洞眞君變形﹐頭巾黃巾﹐衣四十二條法衣﹐手執華幡﹐在紫雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐洞眞君則變形﹐冥目閉視﹐頭戴華蓋﹐足履蓮華﹐思之還反眞形。秋三月﹐洞眞君則變形爲黃白二色之光﹐光明流煥在太空之中﹐照明十天﹐此則反皇淸之气﹐更受煉明皓靈之精﹐思之還反眞形。

修行洞眞君之道﹐以立冬之日﹐沐浴入室﹐北向三拜﹐朝洞眞君畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通﹐思洞眞君隨四時形影﹐在上淸洞玄宮淸微府玉相鄕金嬰裏中﹐回眞下映﹐入兆口之四際中﹐微祝曰﹕

皇淸標晨暉﹐靈气翼虛遷﹐飄飄九元上﹐靡靡入帝晨﹐仰吸月中水﹐俯引曰華根﹐洞煉廣靈气﹐流芳灌我眞﹑乘運尋帝景﹐意合致玉仙。畢﹐咽气七過止。有知洞眞四變之道﹐三年則與神交言﹐修行九年﹐飛行玉淸。

皇上四老道中君﹐元洞虛之气﹐諱鏡際﹐字浩元﹐長七千萬丈。春三月﹐頭建明眞七寶玉冠﹐衣鳳文斑袍﹐佩豁落流鈴﹐帶招眞之劍﹐立於九色師子之上﹐十二華光在上淸之上﹐紫虛之中﹐思之還長七寸。夏三月﹐道中君則變形爲小兒﹐衣五彩之衣﹐口銜七星﹐立白雲之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐道中君則變形爲人頭蛇身﹐五色斑斕﹐在玉虛之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐道中君則變形爲靑赤白主色之云﹐更相纏繞﹐在玄空之中﹐此則反皇上之气﹐更受煉洞虛之精﹐思之還反眞形。

修行道中君之道﹐常以冬至日﹐沐浴入室﹐東南向四拜﹐朝道中君畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通﹐思道中君隨四時形影﹐在上淸流精宮會明府太仙鄕三淸裏中﹐回眞下映﹐入兆背窮骨地戶﹐微祝曰﹕

四老中眞﹐散華云房﹐回景四陳﹐變化八方﹐吐納三精﹐流映我宮﹐仙魂仙魄﹐髓結玉容﹐乘虛策霄﹐飛入太空。畢﹐咽气四過止。有知道中君四變之道﹐壽享萬年﹐修行致神降﹐白日升天。

玉晨太上大道君﹐元虛靈之气﹐諱囂獻﹐字波苦淵﹐長九千萬丈。秋三月﹐頭建百變神光玉冠﹐披飛森霜珠之袍﹐七色虎衣﹐佩九色離羅之章﹐帶晨光月明之鈴﹐坐七色之云﹐光明流曜上淸之中﹐思之還長九寸。冬三月﹐太上道君則變形﹐頭戴七光圓輪﹐身著三十二色法衣﹐立九色師子之上﹐光明煒曜﹐在上淸之上太微之中﹐思之還反眞形。春三月﹐太上大道﹐君變形爲老子﹐頭戴角巾﹐身著虎文之衣﹐手執金符﹐在五芝華上﹐思之還反眞形。夏三月﹐太上大道君變形爲紫黃二色之光﹐光明奕奕﹐更相纏繞在紫虛之中﹐反玉晨之气﹐更受煉虛靈之精﹐思之還反眞形。

修行大道君之道﹐常以八節﹑本命之日﹐沐浴入室﹐北向再拜朝玉晨君畢﹐還北向平坐﹐叩齒九通﹐思玉晨君隨四時形影﹐在上淸蕊珠宮日闕府紫映鄕金光裏中﹐回眞下映﹐入兆頸處十二間梁之中﹐微祝曰﹕

玉晨帶高靈﹐總眞禦八淸﹐玉華披丹房﹐紫鳳曜云營﹐攜致玄都眞﹐同煉朱丹精﹐隨化變五神﹐營暉明上靈﹐元道無窮方﹐微我妙有生﹐命仙度符籍﹐表爾形與名。畢﹐仰咽五气止。此高上玉篇﹐知者壽萬年﹐修之九年﹐飛升

上淸﹐輕泄至妙﹐身死不仙。

中央黃老君﹐元五暉之气﹐諱無英生﹐字云九夜﹐長三千萬丈。夏三月﹐頭建寶瑯晨冠﹐衣九色云文裘﹐帶交靈紫綬﹐十二色華光﹐常立五色師子之上﹐光明流曜上淸之中﹐思之還長三寸三分。秋三月﹐中央黃老君則變形爲玉童﹐頭戴七精之華﹐衣飛天羽衣﹐手執華幡﹐思之還反眞形。冬三月﹐中央黃老君則變形爲大仙﹐通身黃金色﹐衣七色衣﹐項負圓光﹐足履蓮華﹐光明流煥﹐思之還反眞形。春三月﹐中央黃老君則變形爲紫綠靑三色之光﹐更相纏繞在玉虛之上﹐此則反中央之气﹐更受煉元五暉之精﹐思之還反眞形。

修行黃老君之道﹐常以庚申﹑甲子之日﹐沐浴入室﹐東北向三拜朝黃老君畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通止﹐思黃老君隨四時形影﹐在上淸空映宮金珠府上精鄕昌樂裏中﹐回眞下映﹐入兆胸中四極中﹐微祝曰﹕

太淸連玉虛﹐玄云散朱宮﹐四化分流逝﹐化化改常容﹐妙景乘靈恍﹐混合生空伺﹐得眞在感會﹐高下玄成雙﹐靜念自形喪﹐心希冥嶺峯。畢﹐咽气五過止。得知黃老四變之容﹐壽享萬年﹐修行其道﹐飛行上淸。

太極大道元景君﹐元上融之气﹐諱道大師﹐字度大明﹐長三千萬丈。秋三月﹐頭建晨嬰寶冠﹐衣無縫九色單衣﹐佩神虎上符﹐帶寶仙之劍﹐項負流金之光﹐照明七十四方﹐立玄龜上﹐思之還長三寸三分。冬三月﹐大道元景君則變形爲虎頭龍身﹐五色文彩﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐大道元景君則變形爲老子﹐散發至腰﹐衣飛靑羽衣﹐立紫雲上﹐思之還反眞形。夏三月﹐大道元景看則變形爲靑赤二色之光﹐混混沌沌﹐更相纏繞在紫虛之上﹐此則反太極之气﹐更受煉元上融之精﹐思之還反眞形。

修行元景君之道﹐常以立秋之日﹐沐浴入室﹐西向再拜朝元景君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通﹐思元景君隨四時形影﹐在上淸長命宮八縹府上元鄕會靈裏中﹐回眞下映﹐入兆胃管之戶高膜之中﹐微祝曰﹕

元景洞玄﹐九微煉形﹐四運變化﹐隨气改生﹐生眞混合﹐流映八冥﹐我乘日吉﹐上告帝靈﹐求仙升飛﹐八景齊並﹐萬傾會集﹐得禦流軿﹐升入九虛﹐朝謁三淸。畢﹐仰咽十二气止。有知元景四變之道﹐壽三千歲﹐修之九年﹐與眞同景﹐飛行上淸。

太淸大道君﹐元景玉融之气﹐諱負上合﹐字靈幽會﹐長﹟37千萬丈。冬三月﹐頭建九元通天之冠﹐衣九色龍衣﹐佩三气中章﹐帶交靈素綬﹐足立三素之云﹐光明煥曜﹐在上淸之上﹐思之還長三寸二分。春三月﹐太淸大道君則變形爲三頭之鳳﹐口銜素綬﹐一身有九色之羽﹐文彩煥爛﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐太淸大道君則變形爲三月之圓光﹐色赤沌沌如車之輪﹐光明洞曜在太淸之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐太淸大道君則變形爲紫白黃三色之光﹐光明煥煥﹐洞照上淸﹐此則反太淸之气﹐更受煉元景玉融之精﹐思之還反眞形。

修行太淸大道君之道﹐常以立春之日﹐沐浴入室﹐北向三拜朝道君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通﹐思大道君隨四時形影﹐在上淸上初宮始生府六合鄕風生裏中﹐回眞下降﹐入兆喉內極根之戶﹐微祝曰﹕

太淸散靈﹐九暉吐津﹐金光玉符﹐五色流煙﹐上化下合﹐變景九天﹐萬神混煉﹐內照成仙﹐入室輔眞﹐飛晨帝庭。畢﹐仰咽三气止。有知此道則不死﹐修之九年神仙。

皇初紫元君﹐元融生之气﹐諱興劫行﹐字一气眞﹐長九千萬丈。春三月﹐頭建紫元寶瑯神冠﹐衣三色虎文之裘﹐佩素靈之綬﹐立三素之云﹐光明煥照﹐洞觀十方﹐在上淸之上八微之內﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐皇初紫元君則變形爲大仙﹐通身金色﹐項負圓明﹐文彩煥爛﹐光明奕奕﹐照映十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐皇初紫元君則變形爲三色童子﹐衣五彩衣﹐手把華幡﹐奕奕煥煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐皇初紫元君則變形爲蒼碧紫三色之光﹐光明煥曜﹐照朗上淸﹐此則反皇初之气﹐更受煉元融生之精﹐思之還反眞形。

修行紫元君之道﹐常以太歲甲子之日﹐沐浴入室﹐南向一拜朝紫元君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通止﹐思紫元君隨四時形影﹐在上淸高虛宮重空府霄中鄕神漢裏中﹐回眞下降﹐入兆泥丸鼻兩孔下源之中﹐微祝曰﹕

紫皇元初﹐道合玄虛﹐三變九分﹐混化太初﹐結精未散﹐道靈金華﹐黃上觀眞﹐輔明玉書﹐天魂檢气﹐神升紫虛﹐飛靈流軿﹐蒼蓋綠輿﹐運致我身﹐朝謁方諸。畢﹐咽气九過止。此上皇妙道﹐祕於朱臺﹐得修其法﹐飛升上淸。輕泄靈文﹐七祖充責﹐身負風刀。

無英中眞上老君﹐元玄昱之气﹐諱景中華﹐字明煒﹐長七千萬丈。夏三月﹐頭建通天寶冠﹐衣七色斑文之衣﹐佩靈飛紫綬﹐帶通眞之劍﹐立九色師子之上﹐光明洞照﹐煥赫上淸﹐思之還長七寸七分。秋三月﹐中眞上老君則化形爲老公﹐建黃巾﹐衣黃錦袍﹐手把金杖﹐立蓮華之上﹐光明照映十方﹐思之還反眞形。冬三月﹐中眞上老君則化形爲三日之光﹐光明奕奕﹐照映十天﹐三气混合雞子之黃﹐思之還反眞形。春三月﹐中眞上老君則化形爲紫蒼白三色之光﹐光明煥照﹐映徹於九天﹐此則反無英中眞之气﹐更受煉元玄昱之精﹐思之還反眞形。

修中眞上老君之道﹐常以立春﹑本命﹑太歲之日﹐沐浴入室﹐西向三禮朝老君畢﹐還北向平坐﹐叩齒九通止﹐思上老君隨四時形影﹐在上淸飛玄宮紫童府金耀鄕蒼元裏中﹐回眞下降﹐入兆太倉五腹之口﹐微祝曰﹕

玄昱散玉靈﹐中眞乘空郁﹐三素啟圓塗﹐黃華耀朱月﹐森森萬眞庭﹐眇眇玄上闕﹐手把景秋日﹐足躡飛虯律﹐散精回金鄕﹐流黃煥爛發﹐變化應運生﹐長靈天地堀﹐研思玄微感﹐仰餐飛皇術﹐齊眞九元上﹐一招萬仙謁。畢﹐仰咽九气止。有知無英中眞變化形名﹐與天地同根﹐行其道九年﹐乘空飛行﹐上升玉淸。輕泄祕文﹐七祖獲罪﹐身喪失仙。

上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙卷上竟

﹟1﹟2﹟3『長』字原作『化』。

上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙卷中﹟1

北玄高上虛皇君﹐元玉皇之气﹐形長五千萬丈。冬三月﹐頭建紫晨飛華玉冠﹐衣七變雲光文裘﹐佩七元丹章﹐帶交靈紫綬﹐坐玄虛之上五色蓮華﹐光明煥曜﹐洞照上淸﹐思之還長五寸五分。春三月﹐虛皇君則變形一身五頭﹐衣五色法衣﹐項悉負圓光﹐直五色師子紫雲之上﹐執五色華幡﹐光明煒曄﹐洞曜北方﹐思之還反眞形。夏三月﹐虛皇君則變形人頭烏軀﹐九色鳳文﹐口銜火鈴﹐文彩煥爛﹐光明照天﹐在玄云之中紫虛之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐虛皇君則變形爲黃黑二色之光﹐光色奕奕﹐洞照上淸﹐此則反北玄之气﹑更受煉元玉皇之精﹐思之還反眞形。

修行北玄之道﹐當以立冬之日﹐入室北向五拜﹐朝虛皇君畢﹐還北向叩齒三通﹐思虛皇君隨四時形影﹐在玉淸紫瑤宮丹瓊府金相鄕三皇裏中﹐回眞下映﹐入兆兩腎玉戶之口﹐便微祝曰﹕

北玄虛皇﹐虛皇納眞﹐練化四道﹐五气交纏﹐導養光明﹐胎息紫煙﹐混合生光﹐靈感自然﹐日吉時開﹐曲降我身﹐太一保命﹐帝君回神﹐三元結符﹐以成我仙﹐餐精咽气﹐光華明鮮﹐毛羽飛裙﹐金冠華巾﹐五色云軿﹐飛升北辰。畢﹐仰咽五气止。行此道九年﹐致高上曲映眞靈下降﹐與兆交顏﹐通幽徹微﹐坐睹自然﹐壽齊天地﹐克成上仙。閉則靈感﹐泄則禍嬰。

南朱高上虛皇君﹐元高皇之气﹐形長八千萬丈。夏三月﹐頭建平元遠遊玉冠﹐衣九色斑文虎裙﹐佩流金火鈴﹐帶靈飛之綬﹐坐七色蓮花﹐在紫虛之中﹐光明煥照﹐洞映上淸﹐思之還長八寸八分。秋三月﹐南朱虛皇君則變形爲烏頭人形﹐衣九色鳳文之衣﹐立絳雲之上﹐紫虛之中﹐光明煥赫﹐洞照玉淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐南朱虛皇君則變形爲鳳皇﹐九色斑斕﹐口銜火鈴﹐光明煥曜﹐在玉淸之中細微之內﹐思之還反眞形。春三月﹐南朱虛皇君則變形爲靑赤二色之光﹐光色赫赫﹐照明南方﹐煒曄玉淸之上紫虛之中﹐此反南朱之气﹐受煉高皇之精﹐思之還反眞形。

修行南朱虛皇君之道﹐當以立夏之日﹐入室南向八拜﹐朝虛皇君畢﹐叩齒三通﹐思虛皇君隨四時形影﹐在玉淸納靈宮化生府高上鄕洞微裏中﹐回眞下映﹐入兆心孔之戶﹐便微咒曰﹕

南朱布眞﹐絳雲徘徊﹐高上開張﹐四節虛飛﹐練變五道﹐瑩飾光暉﹐流眞散靈﹐神灌八圍﹐赤子攜景﹐萬神總歸﹐心孔納精﹐五府明開﹐道合成仙﹐四體輕飛﹐五帝俠景﹐升入紫微。畢﹐仰咽八气止。

西華高上虛皇君﹐元上皇之气﹐形長六千萬丈。秋三月﹐頭建三光玉華珠冠﹐衣自然靈文之表﹐執九天制魔靈幡﹐帶交金日精之劍﹐坐素云之上﹐手執金符﹐光明煥煥﹐照映上淸﹐在素云之中八冥之裏﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐西華虛皇君則變形虎頭人身﹐衣七色虎衣﹐文彩斑斕﹐在上淸之上白雲之中﹐思之還反眞形。春三月﹐西華虛皇君則變形爲仙人﹐色如黃金﹐項負圓光﹐衣三十二條九色之衣﹐光明洞徹﹐照映十方﹐在玉淸之上紫雲之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐西華虛皇君則變形爲赤白之光﹐光色沌沌如玉之精﹐照明上淸﹐此則反西華之气﹐更受煉上皇之精﹐思之還反眞形。

修行西華之道﹐當以立秋之日﹐入室西向六拜﹐朝虛皇君﹐還北向叩齒九通﹐思虛皇君隨四時形影﹐在玉淸音光宮八坦府四明鄕極微裏中﹐回眞下映﹐入兆肺之後門﹐微咒曰﹕

西華舒靈﹐金門煥精﹐練化四度﹐是曰開淸﹐神眞交合﹐慶流福生﹐气布魂安﹐神鎭魄寧﹐太一保錄﹐司命記名﹐胞根絕滅﹐胃管華榮﹐長享元吉﹐三光齊靈。畢﹐仰咽六气止。行此道九年﹐西華曲映﹐神眞降形﹐洞虛達微﹐變化立成﹐坐在立亡﹐飛行玉淸。

東明高上虛皇君﹐元明皇之气﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建通天飛精紫冠﹐衣九色斑文虎裙﹐佩金光寶神之章﹐帶交靈紫綬﹐坐靑雲之中﹐立九色獅子之上﹐光明煒曄﹐洞映上淸﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐東明虛皇君則變形人頭龍身﹐九色斑斕﹐口銜流鈴﹐光色煥曜﹐照明上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐東明虛皇君則變形爲老公﹐頭戴靑龍﹐足躡七星﹐九色斑文之衣﹐光明煥煥﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。冬三月東明虛皇君則變形爲黑靑二色之光﹐光色鬱鬱﹐洞照上淸﹐此則反東明之气﹐更受練明皇之精﹐思之還反眞形。

修行東明之道﹐當以立春之日﹐入室東向九拜﹐朝虛皇君畢﹐還北向叩齒九通﹐思虛皇隨四時形影﹐在玉淸紫微宮朱雀府南陽鄕洞生裏中﹐回眞下映﹐入兆肝內九重之戶﹐便祝曰﹕

東明敷散﹐九精發暉﹐高上玄映﹐靑眞洞回﹐四气交灌﹐練仙人飛﹐流精曲降﹐朗明重暉﹐內府鎭神﹐外關固衰﹐變化八景﹐洞盻幽微﹐長享天靈﹐福祚巍巍。畢﹐仰咽九气止。行此九年﹐則上眞曲映﹐授兆靑精玉芝云瓊﹐坐觀九天﹐克成上仙。

中元中捨虛皇君﹐元泰皇之气﹐形長三千萬丈。四季之月﹐頭建天元七寶冠﹐衣五色流黃之﹐佩六山火玉﹐帶神精交蛇之綬﹐坐黃雲之上五色獅子﹐光明煥爛﹐照明五方﹐思之還長三寸三分。冬水王之時﹐中捨虛皇君則變形一身五頭﹐頭戴五星﹐身衣五色羽衣﹐手執五色華幡﹐在五色雲气之上﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。春木王之時﹐中捨虛皇君則變形爲童子﹐衣五色之衣﹐手禦黃龍﹐在黃雲之中﹐立七星之上﹐光明淸曜﹐洞照五方﹐思之還反眞形。夏火王之時﹐中捨虛皇君則變形爲五色之光﹐更相混沓﹐照明五方﹐此則反中捨中元之气﹐更受煉元泰皇之精﹐思之還反眞形。

修行中捨虛皇君之道﹐當以太歲本命之日﹐入室隨王十二拜﹐朝之虛皇君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思虛皇君隨四時形影﹐在玉淸金靈宮鳳嘯府幽神鄕捨淸裏中﹐回眞下映﹐入兆脾府幽關之口﹐便咒曰﹕

中元總靈﹐洞眞高淸﹐之气流煥﹐五道發明﹐四度交慶﹐練气變形﹐混合太空﹐回監我情﹐保錄玄圖﹐記簡勒生﹐南昌刻算﹐九天書名﹐八景神宮﹐輔衛三淸﹐千乘萬騎﹐立降我庭﹐招眞致仙﹐飛升太靈。畢﹐仰咽十二气止。行之十二年﹐則中元虛皇君降眞兆房﹐授兆升中玄圖司命玄錄﹐通眞徹微﹐克獲上仙。祕則靈降﹐泄則考嬰。

五靈七明混生高上君﹐元紫皇之气﹐形長八千萬丈。夏三月﹐頭建三華寶天冠﹐衣鳳文紫錦之袍﹐佩流金火鈴﹐帶九天丹皇之策﹐坐絳雲之上﹐手執金符﹐光明流煥﹐洞照上淸﹐思之還長八寸八分。秋三月﹐高上君則變形爲九頭鳳凰﹐口銜九星﹐九色斑斕﹐在絳雲之中﹐光明洞曜﹐映照上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐高上君則變形一人九頭﹐身著鳳文羽衣﹐手執玉節﹐立七色蓮花之上﹐玄云之中﹐光明流煥﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐高上君則變形爲靑赤二色之光﹐光明鬱鬱﹐洞曜南方﹐此則反五靈之气﹐更受煉元紫皇之精﹐思之還反眞形。

修行高上君之道﹐常以夏至之日﹐入室南向八拜﹐朝高上君畢﹐還北向叩齒三通﹐思高上君隨四時形影﹐在玉淸鳳生宮洞光府七變鄕九會裏中﹐回眞下映﹐入兆心孔上際﹐便咒曰﹕

五靈敷眞﹐高上散暉﹐變景混合﹐練仙四飛﹐流眞散漫﹐澤布九圍﹐元節合慶﹐福祚巍巍﹐我享正眞﹐身生光輝﹐壽齊日月﹐萬劫不衰﹐體生羽服﹐升入太微。畢﹐仰咽八气止。

三元無上玄老虛皇元辰君﹐元精皇之气﹐形長六千萬丈。秋三月﹐頭建三气玄晨飛冠﹐衣九色百變壽命章衣﹐佩玉皇招仙之策﹐帶金玄紫綬﹐立七色獅子之上﹐素云之中﹐光明洞曜﹐映照上淸﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐元辰君則變形七頭童子﹐一身衣虎文之袍﹐足踐白雲﹐光明流曜﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐元辰君則變形虎頭龍身﹐著靑黃斑斕﹐文彩光明﹐在紫雲之上﹐照明十方﹐思之還反眞形。夏三月﹐元辰君則變形爲赤白二色之光﹐光煥赫赫﹐照明上淸﹐此則反三元之气﹐更受煉元精皇之精﹐思之還反眞形。

修行虛皇元辰君之道﹐當以秋分之日﹐入室西向六拜﹐朝元辰君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思元辰君隨四時形影﹐在玉淸明範宮耀華府天德鄕值正裏中﹐回眞下映﹐入兆肺府上關之下﹐便咒曰﹕

三元散華﹐元辰應符﹐練化九道﹐變形四周﹐混合成眞﹐气象反初﹐回靈曲映﹐精灌我軀﹐太一保命﹐勒仙靈符﹐五老降席﹐上眞遨遊﹐逍遙玄和﹐形同太虛﹐飡霞咽气﹐神明結儔。畢﹐仰咽十二气止。此虛皇上道﹐祕於三元玄臺﹐萬劫一出﹐得者神仙﹐祕則眞降﹐泄則禍嬰。

玄寂九元上虛皇君﹐元飛皇之气﹐形長五千萬丈。冬三月﹐頭建飛天紫冠﹐衣五色斑文虎裘﹐佩流金之鈴﹐帶交靈素綬﹐立玄龜之上﹐在玄云之中﹐光明流煥﹐朗照上淸﹐思之還長五寸五分。春三月﹐九元上虛皇君則變形爲老人﹐頭建黃巾﹐身衣玄羽之衣﹐手執金戟﹐足立紫雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐九元上虛皇君則變形爲九日﹐更相累連﹐光明流曜﹐映照上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐九元上虛皇君則變形爲白黑二色之光﹐光明奕奕﹐照明北方﹐此則反玄寂之气﹐更受練元飛皇之精﹐思之還反眞形。

修行上虛皇君之道﹐常以冬至之日﹐入室北向五拜﹐朝虛皇君畢﹐叩齒三通﹐思虛皇君隨四時形影﹐在玉淸七瑤宮北元府恬水鄕上善裏中﹐回眞下映﹐入兆兩腎幽闕之中﹐便咒曰﹕

玄寂通微﹐散精虛皇﹐三元混合﹐飛玄流光﹐神童漑灌﹐玉女散芳﹐元父交慶﹐福祚我當﹐八景輔翼﹐五老降房﹐得睹上靈﹐接顏仙王﹐永享罔極﹐仰飛太空﹐輕羽飛行﹐升入上宮。畢﹐仰咽十气止。此玄寂上道﹐祕於太上六合紫房﹐依科萬劫一出﹐玄授上仙之人﹐得者神仙﹐飛行上淸也。

太明靈輝中眞無上君﹐元玄虛之气﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建七寶飛華之冠﹐衣五黃五色章衣﹐佩日精三華之印﹐帶金巾流精之劍﹐立靑龍之上碧雲之中﹐光明煒曄﹐洞映玉淸﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐無上君則變形爲人頭龍身﹐口銜日精﹐九色文彩﹐光照東方﹐在碧霞之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐無上君則變形爲一龍九頭﹐九色斑斕﹐光明洞曜﹐映照上淸﹐在紫虛之內﹐思之還反眞形。冬三月﹐無上君則變形爲靑黑二色之光﹐光明鬱鬱﹐洞照東方﹐此則反太明之气﹐更受煉元玄虛之精﹐思之還反眞形。

修行無上君之道﹐當以立春之日﹐入室東向九拜﹐朝無上君畢﹐還北向叩齒九通﹐思無上君隨四時形影﹐在玉淸郁森宮八冥府金羅鄕云羅裏中﹐回眞下映﹐入兆肝府中關之戶﹐便咒曰﹕

大明重曜﹐敷靈散金﹐玄暉八發﹐流精洞陰﹐無上灑津﹐澤溢九矜﹐內充外盈﹐福布七祖﹐沈朽享潤﹐上升太眞﹐我身受仙﹐飛入月林﹐體生毛羽﹐變化隨心。畢﹐仰咽九气止。行之九年﹐七祖皆仙﹐神眞下降﹐得睹靈顏﹐輕泄漏慢﹐身沒河源。

三元四極玄上虛皇元靈君﹐元鳳虛之气﹐形長八千萬丈。夏三月﹐頭建三气寶晨玉冠﹐衣五色斑文虎裘﹐佩豁落七元﹐帶交靈之綬﹐立朱鳳之上﹐在絳雲之中﹐光明煥爛﹐洞耀玉淸﹐思之還長八寸八分。秋三月﹐元靈君則變形爲三頭朱烏﹐絳色羽服﹐文彩斑斕﹐光明煥曜﹐映照上淸﹐立紫雲之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐元靈君則變形爲三朱烏﹐各銜一火鈴﹐立日精之上﹐在絳雲之中﹐光明煥煥﹐爛明南方﹐思之還反眞形。春三月﹐元靈君則變形爲靑赤二色之光﹐光明赫赫﹐照明南方﹐此則反三元四極之气﹐更練元鳳虛之精﹐思之還反眞形。

修行元靈君之道﹐當以夏至之日﹐入室南向八拜﹐朝元靈君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思元靈君隨四時形影﹐在玉淸云琳宮霄上府淸漢鄕素靈裏中﹐回眞下映﹐入兆心上梁紫戶﹐便咒曰﹕

元靈通眞﹐玄上演暉﹐三元混合﹐四極靈飛﹐回精曲灌﹐萬道洞開﹐三光瑩發﹐玉帝徘徊﹐度我命籍﹐保眞紫微﹐長生天地﹐億劫不衰﹐日吉時慶﹐享福巍巍。畢﹐仰咽八气止。

三元晨中黃景虛皇元臺君﹐元紫虛之气﹐形長六千萬丈。秋三月﹐頭建七元寶晨嬰冠﹐衣飛錦文裘﹐佩六山火玉﹐帶通眞之章﹐立素云之上﹐坐七色獅子﹐光明煥耀﹐洞照上淸﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐元臺君則變形人頭烏口﹐頂生寶光﹐身衣素羽飛裙﹐立蓮花之上﹐在紫雲之中﹐光明流煥﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐元臺君則變形爲眞人﹐靑黃色如金剛﹐項負寶圓﹐衣九色法衣﹐立素云之上﹐光明煒曄﹐映照十方。思之還反眞形。夏三月﹐元臺君則變形爲赤白二色之光﹐光明奕奕﹐照明上淸﹐此則反三元晨中之气﹐更受煉元紫虛之精﹐思之還反眞形。

修行元臺君之道﹐當以立秋﹑甲子之日﹐入室西向五拜﹐朝元臺君畢﹐還北向叩齒三通﹐思元臺君隨四時形影﹐在玉淸洞霄宮演眞府九气鄕華耀裏中﹐回眞下映﹐入兆肺金門上闕﹐便咒曰﹕

黃景中元﹐三气交眞﹐虛皇四度﹐煉化玉天﹐飛芝流溢﹐陶灌我身﹐保精固气﹐總錄萬神﹐右契削死﹐左宮授仙﹐上稟太虛﹐五老同軒﹐變化無方﹐形造紫晨。畢﹐仰咽七气止。

三元紫映暉神虛生注眞元胎君﹐元融虛之气﹐形長五千萬丈。冬三月﹐頭建三寶晨冠﹐衣龍文虎裘﹐佩上皇命仙之策﹐帶龍淵之劍﹐坐玄龜之上三素之雲中﹐流光朗明﹐洞照上淸﹐思之還長五寸五分。春三月﹐元胎君則變形爲童子﹐頭戴七星﹐身衣五色緋﹟2衣﹐立五色靈龜之上﹐在玄虛之中﹐光明淸曜﹐煥照十方。思﹟3之還反眞形。夏三月﹐元胎君則變形爲一人五頭﹐戴五星﹐衣五色錦衣﹐足踐五色之云﹐手把金符﹐在玄虛之上﹐光照十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐元胎君則變形爲白黑二色之光﹐光明奕奕﹐照明北方﹐此則反三元紫映之气﹐更受煉元融虛之精﹐思之還反其形。

修行元胎君之道﹐當以立冬﹑本命之日﹐入室北向五拜﹐朝元胎君畢﹐叩齒十二通﹐思元胎君隨四時形影﹐在玉淸反香宮風舞府淸樂鄕長金裏中﹐回眞下映﹐入兆兩腎中間伏門之上﹐便咒曰﹕

紫映同天﹐虛生三元﹐上有玄常﹐斗中之君﹐身衣飛靑﹐錦繡華裙﹐運練變化﹐四度交分﹐曲映降形﹐賜我丹文﹐度符南陽﹐保仙長存﹐策禦金軿﹐駕景乘雲﹐與眞混合﹐升到金門。畢﹐仰咽十气止。﹝此﹞三元上道﹐皆授上眞﹐不行下世﹐自無玄名﹐不得睹盻靈文﹐見者克成上仙。

靑精上眞內景君﹐元始洞之气﹐形長九千萬丈。秋三月﹐頭建三華寶明之冠﹐衣七色斑文之裘﹐帶交靈之綬﹐坐黃白靑三色之云﹐光明煒曄﹐洞照上淸﹐在紫虛之上細微之內﹐思之還長九寸。冬三月﹐上眞內景君則變形一身七頭﹐衣七色法衣﹐項負圓光﹐立九色師子之上﹐華光交煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐上眞內景君則變形﹐頭帶月﹐口銜日﹐身衣虎文之裘﹐光色煥明﹐或立紫雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐上眞內景君則變形爲靑白黃三色之光﹐光明奕奕﹐照明上淸﹐此則反靑精上眞之气﹐更受煉元始洞之精﹐思之還反眞形。

修行上眞內景君之道﹐當以秋分之日﹐及庚申日﹐入室西向九拜﹐朝內景君畢﹐還北向叩齒三通﹐思內景君隨四時形影﹐在上淸瓊宮太丹府朱雀鄕絕崖裏中﹐回眞下映﹐入兆左耳伏晨之戶﹐便咒曰﹕

始洞浩精﹐靑眞散靈﹐九戶開塗﹐三元明扉﹐朱靈玄映﹐玉華四飛﹐乘晨禦气﹐蒼童紫微﹐金光內徹﹐面生丹輝﹐與月齊景﹐與日周回﹐上朝上眞﹐永享不衰﹐慶延七祖﹐死魂同飛。畢﹐仰咽七气止。行之九年﹐致高靈下映﹐與眞通顏﹐身生水火﹐飛升帝晨。

太陽九气玉賢元君﹐元玉柱之气﹐形長七千萬丈。冬三月﹐頭建通天寶曜之冠﹐衣九色無縫自然之衣﹐披虎文之裘﹐帶通眞之綬﹐坐紫雲之上﹐光明煒曄紫雲之中﹐八冥之內﹐思之還長七寸七分。春三月﹐玉賢元君則變形﹐頭戴黃龍﹐手把七星﹐身衣黃羽飛裙﹐立三色云上﹐思之還反眞形。夏三月﹐玉賢元君則變形爲三頭老子﹐身如黃金﹐衣黃錦飛裙靑羽之帔﹐立蓮華之上紫雲之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐玉賢元君則變形爲白玉之光﹐光明洞鮮﹐明照上淸﹐此則反太陽九气之气﹐更受煉元玉柱之精﹐思之還反眞形。

修行玉賢元君之道﹐當以立冬之日﹐及甲子日﹐入室北向三拜﹐朝玉賢元君畢﹐叩齒十二通﹐思玉賢元君隨四時形影﹐在玉淸瓊宮通靈府三眞鄕上壽裏中﹐回眞下映﹐入兆右耳伏晨之戶﹐便微祝曰﹕

太陽煥精﹐玉柱通明﹐六气流布﹐煥落朱庭﹐變化元洞﹐煉易我形﹐五府開眞﹐六胃華生﹐飛裳紫帔﹐上錦下靑﹐三色流云﹐綠輿蒼軿﹐徘徊玄路﹐運我升淸﹐太一度符﹐元君鑑生﹐九眞同命﹐我道克成﹐變化太無﹐長享帝靈。畢﹐仰咽三气止。行之九年﹐致上眞迂降﹐與神交言﹐通靈達眞﹐與天長存﹐祕則靈感﹐泄則禍嬰。

太初九素金華景元君﹐元皇靈之气﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建紫元晨嬰玉冠﹐衣七色云明之袍﹐帶素靈之綬﹐佩滅魔靈幡﹐坐三素之云﹐光明照在上淸之上細微之內﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐金華景元君則變形爲三頭一身﹐身如鳳皇﹐文彩煥爛﹐照明上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐金華景元君則變形爲人頭龍身﹐五色煥爛﹐光照紫虛﹐在三色之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐金華景元君則變形紫赤黃三色之光﹐光明奕奕﹐照映上淸﹐此則反太初九素之气﹐更受煉元皇靈之精﹐思之還反眞形。

修行金華景元君之道﹐當以冬至之日﹐及太歲之日﹐入室東北向九拜﹐朝景元君畢﹐還北向叩齒三通﹐思景元君隨四時形影﹐在上淸明眞宮靈暉府天權鄕遊樂裏﹐回眞下映﹐入兆頭面之境﹐微咒曰﹕

太初混黃﹐三气淸分﹐金華洞房﹐號曰景元﹐明道九回﹐四變合云﹐上結玉符﹐下保丹門﹐攝魂固魄﹐保眞存存﹐煉形易骨﹐髓腦化仙﹐龍飛鳳舞﹐上升帝軒。畢﹐仰咽九气止。行此道九年﹐致神眞降見﹐身能變化﹐飛行太靈。

九皇上眞司命君﹐元玉靈之气﹐形長五千萬丈。夏三月﹐頭建丹華紫曜飛天冠﹐衣五色飛黃雲羅之袍﹐佩流金火鈴﹐帶神虎之符﹐立五色雲气之上﹐光明照映﹐煥爛太無﹐思之還長五寸五分。秋三月﹐司命君則變形爲鳳皇﹐九色斑斕﹐光明煥煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐司命君則變形爲老公﹐頭建紫巾﹐衣七色斑文虎衣﹐手執金杖﹐足躡三气之云﹐光明煥赫﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐司命君則變形爲靑碧黑三色之光﹐光明奕奕﹐照映上淸﹐此則反九皇之气﹐更受煉玉靈之精﹐思之還反眞形。

修行上眞可命君之道﹐當以立春之日﹐及本命日﹐入室東向九拜﹐朝司命君﹐叩齒九通﹐思司命君隨四時形影﹐在上淸紫耀宮七寶府北生鄕華宮裏﹐回眞下映﹐入兆胸腹之境﹐便微咒曰﹕

九皇上眞﹐理化總生﹐司算南陽﹐監延朱庭﹐太一度符﹐五老書名﹐九回八微﹐仙魂乃明﹐三變五煉﹐朽骨反嬰﹐華顏朱童﹐與帝常靈﹐保符日月﹐後天而傾﹐變化無方﹐升入帝庭。畢﹐仰咽三气止。行之九年﹐司命勒錄﹐眞人降房﹐名書丹臺﹐永保長存。

天皇上眞玉華三元君﹐元洞靈之气﹐形長七千萬丈。秋三月﹐頭建晨纓飛華紫冠﹐衣五色玄黃紫﹐佩太上丹文紫章﹐帶交靈紫綬﹐立九色師子之上﹐光明煥爛﹐照明上淸﹐思之還長七寸七分。冬三月﹐玉華三元君則變形爲女子﹐頭作飛云之髻﹐衣紫黃飛羅之衣﹐口銜月﹐足躡黃紫靑三色之云﹐光明照映十方﹐思之還反眞形。春三月﹐玉華三元君則分形爲三女子﹐頭作三角之髻﹐著七稱之冠﹐負月抱日﹐在紫雲之中﹐立蓮花上﹐思之還反眞形。夏三月﹐玉華三元君變形爲紫白靑三色之光﹐光明煥煥﹐洞照玉淸﹐此則反天皇之气﹐更受煉洞靈之精﹐思之還反眞形。

修行上眞玉華三元君之道﹐當以春分之日﹑丁卯日﹐入室東南向三拜﹐朝三元君畢﹐還北向叩齒三通﹐思三元君隨四時形影﹐在玉淸通妙宮定微府雲路鄕淸源裏﹐回眞下映﹐入兆下關少腹至腳﹐便祝曰﹕

玉華散靈﹐三元煉精﹐回合玉眞﹐變景云庭﹐流云徘徊﹐煥落火鈴﹐金符龍幡﹐十絕旄旌﹐上景丹臺﹐遊盻八冥﹐高上曲映﹐監我道成﹐三晨合願﹐克享長生﹐變神通微﹐日月齊並。畢﹐咽三气止。行之九年﹐三元曲映﹐降眞兆房﹐目睹神顏﹐致道神仙。

太一上元禁君﹐元飛靈之气﹐形長九千萬丈。冬三月﹐頭建三寶晨纓飛華紫冠﹐衣九色玄黃飛云之﹐佩六山火玉﹐帶神精交靈紫綬﹐坐七色之云﹐光明煥煥﹐照朋上淸﹐在九天之上﹐思之還長九寸九分。春三月﹐上元禁君則變形爲長人﹐通身如黃金﹐項負相輪﹐衣四十二條九色法衣﹐坐三气之中﹐光明煥煥﹐照映上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐上元禁君則變形爲三月之狀﹐光色相沓﹐混混沌沌﹐乍合乍離﹐在紫雲之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐上元禁君則變形爲蒼綠紫三色之光﹐更相纏繞在玉淸之中﹐此則反太一上元之气﹐更受煉飛靈之精﹐思之還反眞形。

修行上元禁君之道﹐當以立夏之日﹐及庚申日﹐入室南向三拜﹐朝上元禁君﹐還北向叩齒九通﹐思上元禁君隨四時形影﹐在上淸天皇宮玉虛府開元鄕紫合裏﹐回眞下映﹐入兆左手之戶﹐便咒曰﹕

太一攝命﹐桃康理魂﹐無英公子﹐及與白元﹐三眞齊暉﹐保固死關﹐煉气通神﹐合形帝君﹐四變八玄﹐隨化成仙﹐千乘萬騎﹐翼我升云﹐飛行上淸﹐形造紫晨。畢﹐仰咽十二過止。行此九年﹐得見上元禁君﹐名書南極﹐保仙長存。

元虛黃房眞晨君﹐元淸靈之气﹐形長六千萬丈。春三月﹐頭戴七色朱精華冠﹐衣云文之袍﹐佩金虎鳳文﹐帶神虎玉章﹐坐紫雲之中五色蓮花﹐光明煒曄﹐照明上淸﹐在八冥之外細微之內﹐思之還長六寸六分。夏三月﹐黃房眞晨君則變形一身三頭﹐頭巾紫巾﹐形衣紫黃二色之衣﹐手持金戟﹐在黃房雲宮五色師子之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐黃房眞晨君則變形爲人身龍頭﹐九色斑斕﹐光明煥煥﹐洞照上淸黃雲之內﹐思之還反眞形。冬三月﹐黃房眞晨君則變形爲黃白赤三色之光﹐光明煥煥﹐徹照九天﹐此則反元虛黃房之气﹐更受煉元淸靈之精﹐思之還反眞形。

修行眞晨君之道﹐當以夏至﹑甲子之日﹐入室西南向九拜﹐朝眞晨君畢﹐還北向叩齒九通﹐思眞晨君隨四時形影﹐在玉淸金華宮紫生府長命鄕永康裏﹐回眞下映﹐入兆右手之戶﹐便咒曰﹕

黃房中眞﹐元虛洞明﹐日中改號﹐號曰方盈﹐朱臺煥赫﹐濯暉金庭﹐含胎煉息﹐流紫觀靑﹐二气混合﹐體化仙生﹐飛津內唱﹐色童顏嬰﹐自然升飛﹐上入三淸。畢﹐咽十二气止。行之九年﹐得見神眞﹐通靈飛空。

太極主四眞人元君﹐元四芒之气﹐形長七千萬丈。夏三月﹐頭帶遠遊寶冠﹐衣靑羽飛華錦袍﹐五色羽裙﹐佩神嬰育延之劍﹐帶流金火鈴﹐執神虎玉符﹐坐四色雲中﹐光明流煥﹐洞照上淸﹐在細微之內﹐思之還長七寸七分。秋三月﹐四眞人元君則變形爲四頭鳳皇人形﹐衣九色斑文虎衣﹐足履五色師子﹐或立蓮花之上﹐紫炁之中﹐思之還反眞形。冬三月﹐四眞人元君則變形爲四童子﹐靑赤白黑﹐各衣一色錦裙﹐各執一色之節﹐一色之幡﹐在紫雲之上﹐思之還反眞形。春三月﹐四眞人元君則變形爲靑赤白黑四色之光﹐光色混沌如雲之煙﹐煥煥照明﹐此則反太極之气﹐更受煉元四芒之精﹐思之還反眞形。

修行四眞之道﹐當以立秋之日﹐及甲子日﹑入室西向四拜﹐朝四眞畢﹐還北向叩齒九通﹐思四眞元君隨四時形影﹐在玉淸四明宮八朗府金瓊鄕極瑛裏﹐回眞下映﹐入兆左目中﹐便咒曰﹕

太極四靈﹐元君上京﹐金精浩靈﹐煉神入光﹐日華散暉﹐朱月灌漿﹐靈芝八散﹐通我明梁﹐太一有命﹐四司來迎﹐身生奇毛﹐飛羽羅裳﹐騰空步虛﹐骨肉俱翔。﹝畢﹞﹐仰咽八气止。行之八年﹐四眞曲映。目睹神顏﹐名書太極﹐得爲眞人。

四斗中眞七晨散華君﹐元四沌之气﹐形長四千萬丈。秋三月﹐頭帶七晨飛精華冠﹐衣黃錦飛裘﹐靑羽之裙﹐帶靈飛紫綬﹐足躡七元﹐手把景星﹐光明煥煥﹐洞照上淸﹐在細微之內﹐思之還長四寸四分。冬三月﹐七晨散華君則變形一身四頭﹐頭角一日﹐身衣四色之衣﹐手把斗剛﹐足踐紫雲﹐光色煥煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐七晨散華君則變形爲四童子﹐形長四尺﹐衣五色斑文之衣﹐手執華幡﹐在黃雲之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐七晨散華君則變形爲靑赤白黑四色之光﹐光色混沌﹐洞照上淸﹐此則反四斗中眞之气﹐更受練元四沌之精﹐思之還反眞形。

修行散華君之道﹐當以秋分之日﹐入室北向八拜﹐朝眞畢﹐叩齒三通﹐思散華君隨四時形影﹐在玉淸華晨宮魁元府七剛鄕金蓋裏﹐回眞下映﹐入兆右目之中﹐咒曰﹕

四斗總剛﹐中眞散華﹐三光混合﹐吐噏玄霞﹐甲張理命﹐七神制魔﹐列圖五符﹐年同上初﹐金輪寶蓋﹐玄精煥靈﹐騰身太空﹐上造神廬。畢﹐咽炁七過止。行之七年﹐則名書玄圖﹐七元感徹﹐眞人下降﹐目睹神顏﹐授兆神經﹐致云輿羽蓋﹐白日升晨。

晨中黃景元君﹐﹝元﹞黃暉之气﹐形長七千萬丈。冬三月﹐頭帶金華寶冠﹐衣五色班文之裘﹐飛羽錦裳﹐帶七元寶章﹑流金火鈴﹐手執九色玉節﹐坐則黃雲﹐光明煥煥﹐流曜九天﹐洞照上淸右八冥之內﹐細微之中﹐思之還長七寸七分。春三月﹐黃景元君則變形一身三頭﹐頭戴鳳皇﹐通身黃色﹐手把金戟﹐足立五色師子之上﹐光明奕奕﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐黃景元君則變形爲三人﹐頭著日光﹐口銜七星﹐身衣五色之﹐常立黃雲之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐黃景元君則變形爲黃紫蒼三色之光﹐光炁相繞﹐混黃太空﹐此則反晨中之炁﹐更受煉元黃暉之精﹐思之還反眞形。

修行黃景元君之道﹐當以立夏﹑冬至之日﹐入室東向三拜﹐朝黃景元君畢﹐長跪叩齒三通﹐思景元君隨四時形影﹐在玉淸七靈宮機玄府九晨鄕天紐裏﹐回眞下映﹐入兆肺部華蓋之門﹐便咒曰﹕

晨中童子﹐黃雲三纏﹐霄臺煥秀﹐協映玉眞﹐號曰玄上﹐列位皇賓﹐總攝百神﹐攜入紫煙。畢﹐咽炁三過止。此晨中回生祕法﹐知者不死﹐修之飛仙﹐輕泄靈音﹐身負河源。

金闕後聖太平李眞天帝上景君﹐元通晨之炁﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建七精寶華冠﹐衣玄黃五色之裘﹐靑錦飛裙﹐手執虎符﹐坐七色之云﹐光映煒曄﹐照明上淸﹐在細微之內八冥之外﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐天帝上景君則變形爲老公﹐頭帶飛龍﹐身衣黃文之裘﹐黃羽之裙﹐手執金板﹐立紫雲之上﹐光明奕奕﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐天帝上景君則化形爲小童子﹐衣五色之衣﹐或乘師子﹐或坐靑雲﹐思之還反眞形。冬三月﹐天帝上景君則變形爲蒼黑靑三色之光﹐光明混沌更相纏繞﹐此則反金闕之炁﹐更受練元通晨之精﹐思之還反眞形。

修行天帝上景君之道﹐當以正月一日﹐及甲子﹑立春之日﹐入室東南向九拜﹐朝上景君畢﹐還北向長跪﹐叩齒十二通﹐思上景君隨四時形像﹐在玉淸金闕宮玉眞府東華鄕九炁裏﹐回眞下映﹐入兆五藏結喉之本﹐便咒曰﹕

金闕協神生﹐九炁映丹霞﹐明光翼金靈﹐五云混三華﹐玄漱飛晨津﹐含練自然牙﹐嗚鼓召百神﹐嘯吒來羣魔﹐千乘萬騎官﹐衛我登玉阿。畢﹐九咽炁止。此金闕玉房祕要﹐得者爲後聖種民﹐修之九年﹐飛升金闕。輕泄靈文﹐七祖充責﹐己身亡命﹐長負刀山。

太虛後聖無景彭室眞君﹐元四演之炁﹐形長四千萬丈。夏三月﹐頭建通天紫冠﹐衣白錦文裘﹐素羽飛裙﹐腰帶飛靈之綬﹐左佩流鈴﹐手把七元之光﹐常立紫虛之上蓮花之中﹐光明煒曄﹐洞照上淸﹐思之還長四寸四分。秋三月﹐彭室眞君則變形爲仙人﹐色如金剛﹐項光圓明﹐映照四天﹐衣三十二色無量法衣﹐光明奕奕﹐在上淸之上細微之內﹐思之還反眞形。冬三月﹐彭室眞君則變形爲人身鳳頭﹐五色斑斕﹐立紫虛之中﹐光明煥煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐彭室眞君則化形爲蒼赤白玄四色之光﹐更相累沓﹐如日之暈云﹐此則反太虛之炁﹐更受練元四演之精﹐思之還反眞形。

修行彭室眞君之道﹐當以春分之日﹐及本命之日﹐入室南向四拜﹐朝神畢﹐北向叩齒三通﹐思彭室眞君隨四時形像﹐在上淸無量宮玄闕府四正鄕合元裏中﹐回眞下映﹐入兆五藏大胃上口﹐便咒曰﹕

太虛種福庭﹐福福相因生﹐受生九玄戶﹐眞炁日中榮﹐練骨結仙筋﹐治兆升三淸﹐六合會萬神﹐虎符攝朱兵﹐累祖保元籍﹐世世禮仙經。畢﹐仰咽炁四過止。此後聖練仙上法﹐祕之太虛無景宮﹐萬劫一出﹐得者爲後聖種民﹐修之九年﹐奉迎聖君於上淸宮﹐輕泄身役鬼官。

太玄都九炁丈人主仙君﹐元變浩之炁﹐形長七千萬丈。秋三月﹐頭建朱精九德寶冠﹐衣靑羽六合之裘﹐百變文光之裙﹐腰帶招仙制魔之劍﹐坐九色師子三炁之云﹐光明奕奕﹐洞映十天﹐思之還長七寸七分。冬三月﹐主仙君則變形爲九人﹐身長九寸﹐頭戴月光﹐各衣靑黃五色仙衣﹐常在紫雲之上﹐時乘鳳皇遊戲玄都﹐思之還反眞形。春三月﹐主仙君則變形一身九頭﹐頭戴鳳皇﹐五色斑斕﹐在上淸之上紫虛之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐主仙君則變形爲蒼白紫黃玄赤靑紅綠九色之光﹐更相纏沓在上淸之上﹐此則反太玄之气﹐更受煉元變浩之精﹐思之還反眞形。

修行主仙君之道﹐當以立夏之日﹐及本命﹑太歲之日﹐入室西南向九拜﹐朝主仙君畢﹐還北向叩齒九通﹐思主仙君隨四時形像﹐在上淸太玄宮王堂府玄都鄕總眞裏中﹐回眞下映﹐入兆九腸之口伏願之下﹐便咒曰﹕

太玄生神﹐保鎭命門﹐伏屍滅落﹐寧神安魂﹐回光帝室﹐受仙玉女﹐太一攜提﹐同會帝賓﹐長濟金房﹐年合月煙﹐永享無期﹐壽與天連。畢﹐仰咽九過止。此太玄主仙上道﹐祕之金房玉匱﹐萬劫一出﹐得者不死﹐行之神仙。輕露身死﹐負考河源。

上淸八景老君﹐元云源之炁﹐形長八千萬丈。冬三月﹐頭建飛晨華冠﹐衣自成云文之﹐飛仙羽裙﹐腰帶虎書﹐手把金鈴﹐常立七色蓮華之上﹐紫雲之中﹐光明煥煥﹐照明十方﹐思之還長四寸四分。春三月﹐八景老君則變形爲八光童子﹐八人齊長八寸﹐衣黃錦之帔﹐飛羅之裳﹐生八色之云﹐光明煥煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐八景老君則變形爲老公﹐頭建黃巾﹐身著五虎衣﹐手把金節﹐佩攝殺之劍﹐在黃气之中﹐常口引日光﹐思之還反眞形。秋三月﹐八景老君則變化爲黃白紫紅綠玄赤蒼八色之光﹐更相累沓﹐在上淸之上﹐則變上淸之炁﹐更受煉元云源之精﹐思之還反眞形。

修行八景君之道﹐當以秋分之日﹐及本命﹑甲子之日﹐入室西向八拜﹐朝八景君畢﹐還北向叩齒九通﹐思八景君隨四時形像﹐在上淸淸虛宮洞淸府上元鄕紫房裏中﹐回眞下映﹐入兆少腹二孔之本﹐便咒曰﹕

上淸玄玄气﹐八景生一紀﹐黃元協神宗﹐精魂對帝子﹐五符保命籍﹐度年同劫始﹐飛云八景輿﹐升兆雲門裏﹐身飛入太虛﹐死魂翻然起。畢﹐仰八咽止。此上淸玄祕之道﹐太上藏之金格﹐有得者不死﹐修之飛仙。輕泄靈文﹐七祖充責﹐己身亡命﹐負罪幽山。

東華方諸宮高晨師玉保王靑童君﹐元日精之炁﹐形長七千萬丈。春三月﹐頭建靑華寶晨冠﹐衣靑羽飛裘﹐靑錦飛裙﹐腰帶靑精通明之劍﹐手執九色魔幡﹐帶神虎之符﹐坐靑雲之上﹐紫煙之中﹐思之還長七寸七分。夏三月﹐靑童君則變形爲人身鳥頭﹐通身靑羽之衣﹐立五色師子之上﹐手持召仙之策﹐在紫雲之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐靑童君則變形爲靑精童子﹐頭戴飛龍﹐口銜火鈴﹐坐玄虛之上﹐常有靑雲繞絡身形﹐思之還反眞形。冬三月﹐靑童君則變形爲靑赤綠三色之光﹐更相繞纏在上淸之上﹐靑雲之中﹐此則反東華之炁﹐更受煉元日精之精﹐思之還反眞形。

修行靑童君之道﹐當以立冬之日﹐及本命﹑庚申﹑丁卯之日﹐入室東向九拜﹐朝靑童君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思靑童君隨四時形像﹐在上淸方諸宮靑元府通霞鄕東華裏中﹐回眞下映﹐入兆百關絕節之下﹐咒曰﹕

靑華混迥﹐五道煥分﹐金晨建節﹐受持七門﹐太一保命﹐靈標理魂﹐陵陽度籍﹐元公召神﹐奉兆登霄﹐寢息玉軒﹐福臻億億﹐慶流千千﹐書名東華﹐世享上仙。畢﹐仰咽九炁止。此東華玉格上眞祕道﹐大劫周天地改易其文﹐當見五嶽之室﹐得者不死﹐修之得過洪災﹐白日飛騰。輕泄七祖充役﹐己身亡命﹐負考河源。

扶桑大帝九老仙皇君﹐元源谷之炁﹐形長九千萬丈。夏三月﹐頭建寶瑯晨冠﹐衣亂色百變之袍﹐腰帶飛靈素綬﹐佩豁落七元之劍﹐手執靑靈命魔之幡﹐立九色之云﹐光明煥煥﹐照映上淸﹐思之還長九寸九分。秋三月﹐九老仙皇君則變形爲仙﹐色如金剛﹐項有圓光﹐衣七十二條法衣﹐立三炁蓮花之上﹐光明煥赫﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐九老仙皇君則變形爲人頭龍身﹐五色斑爛﹐在紫虛之上碧雲之中﹐思之還反眞形。春三月﹐九老仙皇君則變形爲碧蒼玄三色之光﹐更相累沓在上淸之上﹐此則反扶桑靑浩之炁﹐更受煉元源谷之精﹐思之還反眞形。

修行九炁仙皇君之道﹐當以春分之日﹐及本命﹑四月八日﹐入室東北向三拜﹐朝仙皇君畢﹐還北向叩齒二十四通﹐思仙皇君隨四時形像﹐在上淸淸元宮暘谷府溟涬鄕扶桑裏中﹐回眞下映﹐入兆本命之根胞胎大結中﹐便咒曰﹕

太帝變景﹐扶晨理元﹐四气練易﹐百變千分﹐入兆胞胎﹐斬斷死根﹐太一守戶﹐玉眞護門﹐拔度三界﹐體寶金仙﹐神律發溢﹐合羽揚輪﹐書札玉位﹐世保福原﹐禍死絕沈﹐更生仙魂﹐七玄同飛﹐升化帝門。畢﹐仰咽二气止。此太帝玄祕之文﹐藏於玉房﹐萬劫一行﹐得者長存﹐修之致仙﹐輕泄禍伐﹐沒命河源。

小有玉眞萬華先生主圖玉君﹐元納眞之炁﹐形長三千萬丈。秋三月﹐頭建遠遊寶冠﹐衣飛仙羽衣﹐帶寶眞洞章﹐手執華幡﹐在靑雲之中五色師子之上﹐光明奕奕﹐照明上淸﹐思之還長三寸三分。冬三月﹐主圖玉君則變形爲人身鳥口﹐口銜玉符﹐身衣羽衣﹐手執三炁之華﹐光明落落﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐主圖玉君則變形爲人身﹐兩手爲鳳翅﹐通身衣黃羽之衣﹐足立七星﹐在紫虛之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐主圖玉君則變形爲靑黃二色之光﹐如雲之沓﹐在上淸之上﹐此則反小有玉眞之炁﹐更受煉元納眞之精﹐思之還反眞形。

修行主圖玉眞君之道﹐當以立秋及本命之日﹐入室西北向一拜﹐朝玉眞君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思玉眞君隨四時形像﹐在上淸金雲宮通炁府招搖鄕玉眞裏中﹐回眞下映﹐入兆鼻下人中﹐便咒曰﹕

小有結眞﹐合精練神﹐大回變化﹐六混七分﹐帝一理命﹐無英保魂﹐七華生朽﹐沈景起煙﹐奉籍帝尊﹐慶拔七玄﹐形合日月﹐三光相連﹐乘羽駕遊﹐升入高晨。畢﹐仰咽三气止。此小有天中金格玉文﹐得者壽同天地﹐修行上爲眞人。妄傳輕露﹐罪及七玄﹐身死負考﹐萬劫不原。

玄州二十九眞伯上帝司禁君﹐元仙演之气﹐形長五千萬丈。冬三月﹐頭建三玄通天寶冠﹐衣九色虎衣﹐班文之裘﹐飛靑羽﹐腰帶虎書﹐佩流金火鈴﹐在紫虛之上太淸之中﹐光明煥煥﹐思之還長五寸五分。春三月﹐上帝司禁君則變形爲人身獸頭﹐狀麒麟﹐或通身麟形﹐靑黃文彩斑斕﹐立三色雲炁之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐上帝司禁君則變形爲童子﹐頭戴飛龍﹐身衣紫黃羽﹐乘鳳皇在淸虛之中﹐或遊宴五嶽﹐手執靑無之錄﹐思之還反眞形。秋三月﹐上帝司禁君則變形爲百變之光﹐混沌亂色更相纏繞﹐在上淸之中﹐此則反玄州二十九眞之炁﹐更受煉元仙演之精﹐思之還反眞形。

修行上帝司禁君之道﹐當以立夏之日﹐及秋分﹑甲子日﹐入室東向九拜﹐朝司禁君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思司禁君隨四時形像﹐在上淸司空宮仙都府玄陰鄕總正裏中﹐回眞下映﹐入兆陰莖之端﹐便咒曰﹕

玄眞輔仙﹐上帝監籍﹐神王練炁﹐五云敷席﹐符命四司﹐檢簡精魄﹐太一授錄﹐保兆仙格﹐還童觀容﹐停年止白﹐身飛玄都﹐與天同宅﹐五帝攜提﹐長享玄伯。畢﹐仰咽九气止。此玄洲練仙祕道﹐藏之大有之房﹐萬年一出﹐得者仙伯書名﹐長生無極﹐修之飛行﹐上升仙庭。輕泄者身死﹐謝罪鬼官。

太無晨中君﹐元玉戶之炁﹐形長七千萬丈。冬三月﹐頭建金華七寶冠﹐衣朱文羽衣﹐九色之綬﹐腰帶金章﹐手執虎符﹐﹝立﹞紫雲之上太淸之中﹐光明煥煥﹐照映十方﹐思之還長七寸七分。春三月﹐太無晨中君則變形爲童子﹐坐生蓮花之中﹐手執五色華幡﹐在上淸紫雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐太無晨中君則變形爲三人﹐悉建遠遊冠﹐衣飛靑羽﹐腰帶素綬﹐手執殺魔之律﹐或乘飛鳳﹐在上淸之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐太無晨中君則變形爲白靑黃三色之光﹐更相纏繞在上淸之上﹐此則反太元之炁﹐更相受煉元玉戶之精﹐思之還反眞形。

修行晨中君之道﹐當以立秋﹑秋分﹑庚申之日﹐入室西北向三拜﹐朝晨中君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思晨中君隨四時形像﹐在上淸玄洞宮六生府開仙鄕玉戶裏中﹐回眞下映﹐入兆丹田宮本命帝室﹐便咒曰﹕

仙靈散暉﹐浩晨四布﹐混合九玄﹐三五流注﹐結眞成仙﹐仙練升度﹐元父解形﹐玄母養護﹐五神輔翼﹐飛升霄路﹐三元保錄﹐帝眞飴哺﹐呼吸自然﹐五華堅固﹐長享無窮﹐天地同祚。畢﹐仰咽三炁止。此太素上道﹐得者延年億萬﹐修之成眞人﹐九天書名。不得輕宣﹐露泄靈音﹐身死失仙。

龜山九靈眞仙母﹐元混西金之炁﹐形長七千萬丈。春三月﹐頭建寶瑯扶晨羽冠﹐服紫炁浮雲﹐身披九色龍錦羽裙﹐腰帶流金火鈴虎符龍書﹐坐太空之中丹綠靑三色云之上﹐光照煥曜﹐洞映紫淸﹐思之還長七寸七分。夏三月﹐仙母則變形爲九色之鳳﹐一體九頭﹐文彩煥爛﹐光明奕奕﹐洞照太虛﹐思之還反眞形。秋三月﹐仙母則變形爲人形鳳頭﹐衣九色飛云錦﹐腰帶交靈紫綬﹐立九色之云﹐光明煥煥﹐洞明上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐仙母則變形爲紫靑黃三色之光﹐更相累沓﹐沌沌混混﹐光明洞發﹐此則反九靈之炁﹐更受煉元混西金之精﹐思之還反眞形。

修行仙母之道﹐當以九月九日﹐及秋分之日﹐入室西向九拜﹐朝仙母畢﹐還北向叩齒九通﹐思仙母隨四時形像﹐在上淸寶素宮九玄府玉皇鄕西龍裏中﹐回眞下降﹐入兆明堂中﹐便咒曰﹕

靈化通玄﹐飛景九元﹐凝精結神﹐上爲金仙﹐混合成一﹐散形億分﹐上造太晨﹐策空躡雲﹐保命黃籙﹐長靈劫年﹐金簡素籍﹐名刊帝軒﹐永享太華﹐與天同存。畢﹐仰咽九炁止。此九靈上道﹐祕於九天之上大有之房﹐萬劫一傳﹐得者不死﹐修之飛仙。

東方上始少陽靑帝君﹐元九霞之炁﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建九元通天冠﹐衣靑錦飛裙﹐佩太上九炁命魔之章﹐帶翠羽交靈之綬﹐常立碧雲之上﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐靑帝君則變形一身九頭﹐通身衣朱衣﹐腰帶素綬﹐足立蒼龍之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐靑帝君則變形人身龍頭﹐通身靑免﹐立碧雲之上﹐手執陽霞之符﹐思之還反眞形。冬三月﹐靑帝君則變形爲黑光﹐光色奕奕﹐照明北方﹐此則反上始之气﹐更受練元九霞之精﹐思之還反眞形。

修行東方靑帝君之道﹐常以立春﹑春分之日﹐入室東向九拜﹐朝靑帝君畢﹐還北向叩齒九通﹐思靑帝君隨四時形像﹐在上淸常陽宮九生府東蒙鄕靑谷裏中﹐回眞下降﹐入兆肝府之中﹐便咒曰﹕

上陽回元﹐元變入仙﹐練靑受化﹐合成我神﹐神眞入玄﹐欻化萬分﹐千乘萬騎﹐輔翼我身﹐蒼龍碧霞﹐錦帔飛裙﹐運形上升﹐朝謁帝晨﹐列簡東華﹐滅迹河源﹐長居仙籍﹐與日同軒。畢﹐仰咽九炁止。

南方通陽納陰赤帝君﹐元入丹之炁﹐形長八千萬丈。夏三月﹐頭建三炁玄梁寶冠﹐衣緋云錦袍﹐丹文之裙﹐佩南極制陽之符﹐帶朱宮入光之劍﹐常立赤霞之上﹐思之還長八寸八分。秋三月﹐赤帝君則變形爲朱鳥﹐口銜赤綬﹐足立赤云之上﹐光明煥赫﹐洞照太虛﹐思之還反眞形。冬三月﹐赤帝君則變形爲人頭鳥軀﹐頭戴日精﹐口銜火鈴﹐在紫雲之中﹐思之還反眞形。春三月﹐赤帝君則變形爲靑光﹐光色鬱鬱﹐照明東方﹐此則反通陽之炁﹑更受練元八丹之精﹐思之還反眞形。

修行赤帝君之道﹐常以立夏﹑夏至之日﹐入室南向八拜﹐朝赤君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思赤帝君隨四時形像﹐在上淸洞陽宮朱陵府南極鄕八炎裏中﹐回眞下降﹐入兆心府之中﹐便咒曰﹕

三炁回靈﹐八帝九淸﹐飛天洞微﹐丹陽映明﹐混合中眞﹐練變自生﹐四度改化﹐反我眞形﹐隨炁運行﹐與天合靈﹐飛空乘虛﹐上入帝庭﹐長享元吉﹐南極齊並。﹝畢﹞﹐仰咽八炁止。

西方少陰西金白帝君﹐元六素之炁﹐形長六千萬丈。秋三月﹐頭建七炁明光寶冠﹐衣白錦雲光之袍﹐素錦飛裙﹐佩素云之綬﹐﹝帶﹞龍淵漫延之劍﹐常立素霞之上﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐白帝君則變形人頭虎身﹐日光奕奕﹐照明太空﹐思之還反眞形。春三月﹐白帝君則變形虎頭人身﹐頭戴月精﹐口銜素綬﹐身衣虎文﹐足立師子之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐白帝君則變形爲黃光﹐光色洞徹﹐照明中央﹐此則反少陰之炁﹐更受練元六素之精﹐思之還反眞形。

修行白帝君之道﹐常以立秋﹑秋分之日﹐入室西向六拜﹐朝白帝君畢﹐還北向叩齒三通﹐思白帝君隨四時形像﹐在上淸金門宮通光府素水鄕金元裏中﹐回眞下降﹐入兆肺府之中﹐便咒曰﹕

日月回度﹐三合七成﹐西金混魄﹐治練化形﹐虎變九道﹐七炁飛精﹐帝君開眞﹐萬物化成﹐玄虛與化﹐炁入幽冥﹐道合元契﹐升造玉庭﹐與天同符﹐與帝同靈﹐長存吉祚﹐億億不傾。畢﹐仰咽六炁止。

北方通陰太陽黑帝君﹐元五靈之炁﹐形長五千萬丈。冬三月﹐頭建五炁玄晨之冠﹐衣玄錦之袍﹐五色飛裙﹐佩七元流鈴﹐帶文身通神之劍﹐常立玄云之上﹐思之還長五寸五分。春三月﹐黑帝君則變形爲人頭蛇身﹐五色斑爛﹐口銜金符﹐頭帶七星﹐光明煥曜﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐黑帝君則變形一身五頭﹐頭戴五星﹐身衣玄羽之衣﹐足躡玄龜﹐手執火鈴﹐思之還反眞形。秋三月﹐黑帝君則變形爲白光﹐光色奕奕﹐照明西方﹐此則反通陰太陽之炁﹐更受煉元五靈之精﹐思之還反眞形。

修行黑帝君之道﹐常以立冬﹑冬節之日﹐入室北向五拜﹐朝黑帝君畢﹐叩齒十二通﹐思黑帝君隨四時形像﹐在上淸廣靈宮北黃府玄陰鄕五靈裏中﹐回眞下映﹐入兆腎府之中﹐便咒曰﹕

五行演眞﹐陰陽合符﹐玄炁回運﹐四改交周﹐反形元虛﹐乘空入無﹐太一翼命﹐帝君受符﹐保仙紫相﹐錄字丹書﹐五道並眞﹐合我形軀﹐駕景策云﹐飛升玉都。畢﹐仰咽五炁止。

中央總靈高皇黃帝君﹐元黃生之炁﹐形長三千萬丈。以﹝四﹞季﹝之﹞月﹐頭建黃晨通天玉冠﹐衣黃錦之袍﹐玄黃飛云錦裙﹐佩黃神越元之策﹐帶靈飛紫綬﹐常立五色師子黃雲之上﹐思之還長三寸三分。秋三月﹐白炁玉黃帝君則變形﹐分爲四童子﹐衣靑白赤黑四色錦裳﹐飛云錦帔﹐各頭戴日精之華﹐手執五色之幡﹐立素云之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐黑炁玉黃帝君則變形一身四頭朱鳥﹐毛色斑爛﹐照明北方﹐思之還反眞形。春三月﹐靑炁玉黃帝君則變形爲皇上老人﹐通身黃色﹐頭戴圓光如之相輪﹐手執金鈴﹐足立靑雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐赤炁玉黃帝君則變形爲赤光﹐光色憧憧﹐照明南方﹐此則反高皇之炁﹐更受練元黃生之精﹐思之還反眞形。

修行黃帝君之道﹐常以太歲﹑甲子之日﹐入室向太歲十二拜﹐朝黃帝君畢﹐還北向叩齒十二通﹐思黃帝君隨四時形像﹐在上淸黃元宮高皇府中戊鄕四圓裏中﹐回眞下降﹐入兆脾府之中﹐便咒曰﹕

四剛總眞﹐靈化無方﹐道合成一﹐五行開張﹐隨運變號﹐周圓四鄕﹐是日上吉﹐乘陰禦陽﹐六甲直符﹐太一下迎﹐結我錄籍﹐書名上京﹐得朝三元﹐保仙神皇。畢﹐仰咽十二炁止。

上淸元始變化元錄

高上玉皇帝﹐上聖君﹐九天玉眞﹐皆稟炁自然﹐托形瓊胎﹐隱秀紫元﹐靈和感會﹐得有人焉。胤皇流之冑﹐生而成眞﹐結空洞以爲字﹐合三炁以爲名﹐受號帝位﹐應化上淸﹐總仙高虛﹐拊任玄玄﹐四時改易﹐推節變通﹐沐浴冠帶﹐練飾長存﹐運化形影﹐應感而生﹐幽冥恍惚。故道無常名﹐深不可測﹐微難可窮﹐天地規以得立﹐太玄協以致淸﹐日月持之以朗耀﹐五行稟之以致靈﹐巍巍德宗﹐蕩蕩高尊﹐其道高妙﹐非可勝焉。元始記籙﹐藏之太上六合宮中紫房之內﹐萬劫一傳﹐九天禁書﹐非鬼神所聞。得見其篇目﹐將慶灑上葉﹐福流玄根﹐魂升南宮﹐七祖同歡﹐名書玉札﹐死生獲仙。

後聖學上眞之道﹐當練悉元始變化之形﹐隨節改易﹐以通其眞﹐以反其炁﹐以練其神。假令元始皇上丈人﹐以立春之日納元玉虛之炁﹐受皇上丈人之號﹐此皆眞形﹐衣服正色。竟春三月九十日中﹐居眞臨正﹐至立夏之日﹐皇上丈人則變其正形﹐更受節化﹐沐浴神眞﹐謂變仙易景﹐通眞納靈﹐致炁長存。周夏三月九十日中﹐仙魂沐浴﹐神眞感通﹐至立秋之日﹐皇上丈人則隨節化形﹐冠帶五常﹐謂之仙化﹐炁通玄玄﹐內充外溢﹐光輝發明﹐變眞養炁﹐致炁無窮。周秋三月九十日中﹐冠帶九天﹐仙化成眞﹐至立冬之日﹐皇上丈人含眞胎息﹐反炁自然﹐解脫身形﹐變景入光﹐還其元始﹐受練反精﹐育瑩神眞﹐光色混沌﹐如雲之煙。周冬三月九十日中﹐結炁凝神﹐還復正形﹐四度回周﹐周而復生。此元始四改之化﹐隨節易容。天地之運﹐皆有盛衰﹐否泰休息﹐以應天關﹐盛則臨正﹐休則育養﹐冠帶練精﹐不失其常。故天地長存無窮﹐此妙化之道﹐非可勝記。學眞之家﹐當各隨其節﹐修行存思眾眞﹐皆如元始皇上丈人之法﹐八年之中﹐不失常節﹐克致眞人下降﹐目睹神形﹐能隨炁變化﹐飛升太空也。

凡修四變之道﹐當隨節服四變之符。假令春三月行道存思﹐當先服東明通眞變景陽霞之符﹔夏三月行道﹐當服南光八煉丹景四朗之符﹔秋三月行道﹐當服西精浩靈化景扶希之符﹔冬三月行道﹐當服北玄郁眞練景蕭風之符。若行黃帝之道﹐當以季月服黃上八維生景玉門之符。此元始變化結眞上道﹐行之者則通天炁﹐招神致仙﹐迂降靈顏﹐曲映寢房﹐中理兆形﹐四梵之炁﹐通明五宮﹐開關受眞﹐使神安玉府﹐隨節縛仙﹐下和陰陽﹐條理候門﹐輪轉天地﹐總維八方。其文高妙﹐神仙之宗﹐有知其法﹐坐睹眞靈﹐能變能化﹐隨節練形﹐萬神安備﹐飛行上淸﹐密則神降﹐泄則禍嬰。

東明通眞變景陽霞符

春三月行道﹐思神招靈﹐當以黑書靑紙上﹐東向服之﹐百日通靈﹐千日見神﹐徹視萬里﹐坐睹自然﹐役使靑眞玉女九人﹐致靑宮寶書﹐神仙眞文。又靑書黃繒上﹐安所坐臥席東面﹐以靑錦衣之百日﹐則致靑老降座﹐靑帝神官侍衛神文﹐營護行符者身﹐九年自致靑霞之云﹐載兆飛行。所謂精感神降﹐坐致飛仙者也。

其文乃東方靑景陽霞開明通光之精﹐其炁乃九元之始暉﹐其暉映朗東天﹐郁勃九千九萬九億萬重﹐其精飆飆而翠澄﹐碧雲郁乎太虛﹐華芒爛乎九玄﹐流津澳於豪林之外﹐玉泉注於萬丈之淵﹐林棲碧雞之羣﹐淵治暘谷神王﹐上有始靑之觀﹐中有靑華之宮﹐觀有九炁元老宮捨﹐靑眞聖皇左侍靑腰玉女﹐右直翠羽靈童﹐常乘太山靈獸﹐策禦九光神龍﹐以春三月上導九天之炁﹐下引肝府之源流﹐二炁交於感會﹐變化在乎須臾。故結炁以成號﹐凝精以成符﹐得咽其炁﹐則能立睹神軀﹐有餐其精﹐則能變入九天﹐此妙哉之靈化﹐巍巍乎太虛﹐鍾變萬奇﹐難可且書。

南光八練丹景四朗符

夏三月行道﹐思神招靈﹐當以靑書赤紙上﹐南向服之﹐百日通靈﹐千日見神﹐萬日飛仙﹐役使太丹玉女八人﹐致流金火鈴登仙丹章。又赤書白繒上﹐安所坐臥席南面﹐以赤錦衣之百日﹐則絳老降房﹐赤帝神官侍衛神文﹐營護行符者身。八年則致絳霞之云﹐載兆飛行﹐上升洞陽之宮也。

其文乃南方洞光八練四朗之精﹐其炁乃八天發封之始暉﹐其暉明爛﹐朗映八外﹐煥煥流耀﹐迅電散漫八千八萬八億萬重。其精炎炎而丹舒﹐光芒曄曄而峻嶒﹐似慶云之郁勃﹐煥乎太陽之庭﹐玉津滂沲﹐澳於流火﹐則有不死之人﹐上有南極之臺﹐中有洞陽之宮﹐臺有主仙司命捨﹐太和上眞右侍太丹玉女﹐左衛赤圭靈童﹐常集霍山之獸﹐匡禦九色鳳皇﹐以夏三月上導九天之炁﹐下引絳府之明梁﹐二炁交於感變﹐靈化發於微芒。故凝精以成文﹐結炁以成星﹐咽其炁則致靈尊降房﹐餐其精則能飛行八空﹐驅策六甲﹐役召六丁﹐妙化之道﹐位加高淸。

西精浩靈化景扶希符

秋三月行道﹐思神招靈﹐當以黃書白紙上﹐西向服之﹐百日通靈﹐千日見神﹐上眞下降﹐與神接顏﹐役使太素玉女六人﹐致金精日華冶煉芝英。又白書靑繒上﹐安所坐臥席西面﹐以白錦衣之百日﹐白老降旁﹐白帝神官侍衛神文﹐營護行符者身﹐六年則致三素云軿﹐降載兆身﹐升形太空﹐飛行玉淸。

其文乃西方浩靈洞練扶帝金魄白門之精﹐其炁乃六演金映之始暉﹐其暉明曜﹐映朗西戎﹐浩浩流布六千六萬六億萬重﹐其精落落﹐如玉瑩光﹐光芒煥煥﹐峨峨崚嶒﹐上無復色﹐下無復淵﹐眇莽浩汗﹐似素云之沓煙﹐煥乎洞虛金門之上﹐流津澳注冶練之庭﹐冶練則有還容之池﹐練仙芝英﹐金門則有靑金丹臺﹐上有龍山神樓﹐中有素靈之宮﹐樓有十二玉仙宮捨﹐西華眞人左侍素靈玉女﹐右衛金華之童﹐常乘華山靈獸﹐策禦白虎之王﹐以秋三月﹝上﹞導九天之炁﹐下引肺府中眞﹐二炁應變而交會﹐變化生乎西關。故凝精以成符﹐結炁以成神﹐得咽其炁﹐則能立降神顏﹐餐其精能飛升金門﹐嘯命五嶽﹐坐召十方﹐興雲致龍﹐適意所從﹐其文高妙﹐難可稱焉。

北玄郁眞煉景蕭風符

冬三月行道﹐思神招靈﹐當以黑書白紙上﹐北向服之﹐百日通靈﹐千日睹眞﹐徹視幽微﹐與神交顏﹐役使太玄玉女五人﹐致五星上妃夫人靈眞升中玄圖神仙寶文。又黑書絳繒上﹐安所坐臥席北面﹐以玄錦衣之百日﹐黑帝降席﹐黑帝神官侍衛神文﹐營護行符者身﹐五年則致玄云降覆兆身﹐升形太空﹐飛北辰之中也。

其文乃北方郁眞玄玄蕭風華晨之精﹐其炁乃陰陽始開之始暉﹐其暉混沌﹐乍合乍離﹐五色玄朗﹐洞映郁單﹐分流散漫五千五萬五億萬重﹐其精玄玄而相附﹐似錦云之沓煙﹐合金花而不曜﹐殖五行而立玄﹐神變明乎朔陰之野﹐流眞澳於寒水之鄕﹐朔陰則生練仙玉膏﹐寒水則有制魔之王﹐上有七晨華蓋﹐中有廣靈之堂﹐華蓋蔭於玄斗中眞堂捨﹐皇上玉晨右侍太玄玉女﹐左侍玉晨之童﹐常乘常山神獸﹐策禦飛龜紫輪﹐以冬三月上導九天之炁﹐下引腎府流泉﹐二炁交於神通﹐變化生乎一旬。故凝精以成文﹐結炁以成仙﹐得咽其炁﹐則致七晨降房﹐盻接靈顏﹐得食其精﹐則能回化陰陽﹐興雲召龍﹐飛升華堂﹐睹靈文之妙化﹐天地之原宗也。

黃上八維生景玉門符

四季之時行道招靈﹐當以赤書黃紙上﹐向季王服之﹐一百二十日通靈徹視﹐逆知吉凶﹐千日天眞下降﹐與神交顏﹐役使黃素玉女十二人﹐致黃上八道交眞玄錄﹐飛仙鳳衣九天靈章。又黃書黑繒之上﹐安所坐臥席中央﹐以黃錦衣之一百日﹐黃老詣房﹐黃帝神官侍衛神文﹐營護行符者身﹐十二年致黃雲降覆兆形﹐玉輿羽輪升兆飛行﹐上入太玄之宮也。

其文乃中央黃上坤母玉門生景通明之精﹐其炁乃天地綱維十二辰化之始暉﹐其暉映朗八方﹐其煙飆飆而四飛﹐光明晃晃而通虛﹐郁勃衛於太玄之都﹐維落十二億萬之重﹐華芒爛耀發乎九玄﹐流精溢於四季之鄕﹐上有玉京之府﹐中有華蓋之宮﹐府有太上道主宮捨﹐玉晨之君左侍飛仙羽節靑華玉女﹐右直領仙玉郎金靈神童﹐常乘九號靈獸﹐策禦玄上黃龍﹐總五炁以輔辰﹐制命十二勾陳﹐上導九天之源流﹐下引脾府之黃神﹐二炁交於泥丸之上﹐煉化混合於三丹之房。故凝精以變神﹐結炁以煉仙﹐得咽其炁﹐黃老降形﹐得餐其精﹐色發金剛﹐身生水火﹐項有圓光﹐變化萬奇﹐飛升太空﹐此靈文之妙用﹐高化之難量也。

此五老祕文﹐藏於九天之上五靈玉都金華紫房﹐侍文五帝靈童﹑五帝玉華玉女各五十人﹐燒香散花﹐侍衛神文。依九天舊格﹐萬劫一傳﹐皆授上仙以成眞人。凡有玄簡帝圖﹐錄字三淸﹐應爲後聖之人者﹐得睹靈篇﹐修行變化﹐存念思神﹐服禦玉文﹐不出九年﹐克致五老降房﹐天眞交顏﹐洞徹幽虛﹐坐在立無﹐變化水火﹐白日升晨。輕泄漏慢﹐殃逮七玄﹐己身亡命﹐長沒河源。服符之時﹐當各隨節向王叩齒十二通﹐微祝曰﹕

天輪地轉﹐四時交眞﹐五行導煉﹐結成玉仙﹐上元凝精﹐中元變神﹐下元育養﹐遠形反眞﹐三元混合﹐我稟自然﹐靈符充鎭﹐王炁如煙﹐內明外鮮﹐赤子寧安﹐降致飛霞﹐升入帝軒。畢﹐咽炁五過止。

傳授大籙之法﹐依四極明科﹐七百年內聽三傳﹐百年內有其人﹐聽再傳。師弟子對齋百日﹐或七十日﹐弟子賚上金九兩﹐丹地絳錦四十七尺﹐靑布二十二尺﹐金龍﹑玉魚各一枚﹐登盟北向﹐告九天而傳﹐弟子披心向天而承受。師不依年限而授﹐則身受風刀之考。弟子無信而求眞﹐謂輕天寶﹐財身沒河源﹐終不得仙。天科告愼﹐明詳奉行。

上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙卷中竟

﹟1此卷原《道藏》本作卷下。據其內容文字﹐應移作卷中﹐而以原本卷中爲卷下。

﹟2『誹』原作『非』。

﹟3『思』原作『也』。

上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙卷下﹟1

上淸九天玄都八聖﹐遊於空虛﹐靈足超於玉堂﹐景浮紫澄太玄﹐玉帝戲參九鳳龍車玉輿﹐乘五色飛云﹐從十二龍駕﹐仙官玉女各二十四人﹐又八鸞白鵠﹐九鳳飛嗚云陣﹐九色之節﹐十絕華幡﹐三天寶蓋﹐九天乘騎飛遊太空﹐徑造五嶽名山。遇與五嶽眞君﹐俱說欲詣龜山洞室八景穴中﹐與太上玉帝眞人﹐於洞室金堂﹐以綠環誓天﹐得寫洞文﹐刻名天書。玉字刻以金簡之上﹐以誓玄言。上淸太霄瑯書﹐日月飛華﹐結璘郁儀服芝玄﹐九母五帝眞君夫人﹐悉來降之。便一日一夕﹐於龜山之臺﹐天地日月十方大聖眞官﹐同來造此﹐而敷金牀碧席﹐會諸天大聖。復戲陳雲韶百伎﹐贊嘆虛空自然﹐百音相和﹐長歌誓曲﹐唱入九霄﹐上答天王玉京帝君。靈章一通﹐便得神仙龜山吏兵千乘萬騎﹐眞人功曹﹐飛行將軍﹐直符吏﹐玉童神女﹐使者諸官九億萬眾﹐得九天眞符天書玉字﹐十二鳳玄歌之曲﹐分爲上下二卷﹐藏以金臺之上﹐九天紫室之中﹐錦蘊金函﹐鑰以銀關玉房﹐以命紫微夫人出以授之。當開此之日﹐淸風披林﹐三素之云十方耀明﹐神光玄映金臺之室。於是紫微夫人跪而受焉﹐九天眞魔上王而歡躍作禮焉。

太淸玄老九天正文﹐自然虛無洞眞玉帝君﹐於玄霞翠羽玉京華山洞室之中敷說正文。爾時有四千萬億金童﹐九千萬億玉女﹐侍衛左右。其洞室並黃金薦地﹐白銀爲牀﹐天尊來下﹐黃玄云錦爲席﹐諸仙神王祈請﹐長跪啟問九天玄帝﹕伏聞太上諸聖太帝﹐玄歌玉章﹐耀景丹華﹐翠鳳翺翔﹐騎龍駕乘﹐遐造京華上帝﹐同唱九韶太和靈章﹐洞玄刻石眞文﹐以諭龜山上元太妙之錄﹐以和九天洞房諸仙﹐玉虛眞王命魔靈幡﹐校三十二天典日月之籍﹐雲行雨施﹐天下潤澤﹐百華同萌﹐碧樹瓊枝﹐綠華丹葩﹐香園果林﹐七寶三景。上聖天尊﹐上淸玉童﹐眞華玉女﹐那林瓊室﹐敷化眾生。羣臣帝王國主﹐四天玉郎韓司主韓﹐十方眾官仙主﹐人景百羅魔王﹐騰飛虛空﹐覆化眾生。覆天蓋地飛瓊云車﹐千二百玄龍之輿﹐雷電霹靂﹐光耀十方﹐來降我室﹐拜跪贊唱。諸天香華﹐百籟同嗚﹐琳瑯瓓玕﹐自然鐘磬﹐諸天仗樂﹐七寶三光﹐百和之音﹐以相娛樂﹐以爲歡焉。召九天魔鬼邪精天帝﹐俱侍座側。飛云羽蓋﹐十二繒幡麾節幢鼓﹐羅列帝前﹐諸天和唱﹐同贊誦焉。十二天尊﹐眾仙正官﹐各誦贊洞靈瓊寶三元章句﹕

回風迅輕蓋﹐十聖從尊遊。靈章和神麾﹐紫輿景气浮。太淸諸天尊﹐傾駕玉京隅。羣仙戲天樂﹐百和自然周。同歡舞雲華﹐眾眞欣誰諭。玉龜七寶林﹐唱贊願同舟。丹景耀日精﹐令我心踟躕。仙人誦帝章﹐此歡莫與謀。諸天詠梵音﹐眇眇飛云端。羣聖歌云曲﹐玉女唱玄歡。同遊王母室﹐徘徊瓊臺觀。眾仙玉華質﹐粲耀英與蘭。玉池漱淸泉﹐昆山寶林煥。飄飄羣龍飛﹐皎皎紫鳳壇。夕遊蓬菜島﹐朝對華景宴。神仙戲東序﹐流暉寄文翰。

上淸九老自然洞虛靈眞功曹﹐飛丹華之暉﹐九老上聖之君﹐靈應之兆﹐以皇景帝元空景玉山之典文﹐人皇元年上甲之歲正月七日﹐於混沌之臺七寶瓊林之堂﹐三元玉帝命九天之文﹐以授丹老九帝眞君﹐不得招集亂人混同一觀﹐以爲上眞﹐一依科法奉命。

上淸虛洞自然靈飛上部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛中部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛下部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛前部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛後部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛左部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛右部功曹聖寶眞人各十萬人。

上淸虛洞自然靈飛都部功曹聖寶眞人各十萬人。

上元自然洞眞玉帝虛靈上部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈中部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈下部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈前部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈後部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈左部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈右部直符吏各九千萬億人。

上元自然洞眞玉帝虛靈都部直符吏各九千萬億人。

洞淸皇虛眞景上部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景中部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景下部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景前部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景後部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景左部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景右部靈飛使者各八千九億萬人。

洞淸皇虛眞景都部靈飛使者各八千九億萬人。

上眞九老上淸皇眞玉帝上靈飛瓊自然羽蓋各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝中靈飛瓊自然玉輿各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝下靈飛瓊自然云軿各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝前靈飛瓊自然云軿各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝後靈飛瓊自然綠軿各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝左靈飛瓊自然鳳翼各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝右靈飛瓊自然飛虯各九億萬重。

上眞九老上淸皇眞玉帝都靈飛瓊自然龍軒各九億萬重。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山上部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山中部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山下部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山前部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山後部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山左部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山右部將軍各九千萬騎。

淸虛玉京上靈丹檢赤符龜山都部將軍各九千萬騎。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景上眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景中眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景下眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景前眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景後眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景左眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景右眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

玉淸上元飛行混沌紫虛華景都眞玉童龜山洞眞人各七千萬乘。

紫皇玉京虛無自然九色上仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京虛無自然九色中仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京虛無自然九色下仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京虛無自然九色前仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京虛無自然九色後仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京虛無自然九色左仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京噓無自然九色右仙丹景九華玉女各七千萬重。

紫皇玉京虛無自然九色都仙丹景九華玉女各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞上聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞中聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞下聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞前聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞後聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞左聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞右聖金華玉童各七千萬重。

玉虛洞靈上元紫章九眞都聖金華玉童各七千萬重。

九玄上眞飛華七景龜山領眞上丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領仙中丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領神下丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領聖前丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領丹後丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領靈左丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領玄右丹靑腰玉女各三千萬眾。

九玄上眞飛華七景龜山領眞都丹靑腰玉女各三千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領導上神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領仁中神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領引下神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領玄前神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領靈後神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領丹左神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領仙右神丹眞玉仙各九千萬眾。

上元云瓊太空飛霄自然領眞都神丹眞玉仙各九千萬眾。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華上丹玉光赤仙各九千萬眾。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華中丹玉光赤仙各九千萬重。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華下丹玉光赤仙各九千萬重。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華前丹玉光赤仙各九千萬重。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華後丹玉光赤仙各九千萬重。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華左丹玉光赤仙各九千萬重。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華右丹玉光赤仙各九千萬重。

七曜上淸洞眞玄景玉皇靑華都丹玉光赤仙各九千萬重。

右洞靈三淸龜山元空紫堂金室石間華玉刻石眞文吏兵聖錄。上官正位﹑中元使者﹑仙童玉女﹑天眞王神大聖﹑八景三部將軍﹑功曹直符吏官﹑使者飛龍乘騎﹑三元眞官﹑元皇玉仙﹐一如玄科之律﹐子勤愼之愼之。

爾時太眞帝君﹑國主帝王﹑上聖領眞﹑九天上帝﹐自然神仙丹暉日月龍章﹐仙人八術玄飛七景玉籙﹐隱地玄丹赤書玉訣﹐地眞鳳書可得爾不。自從天地分判﹐百毒流行﹐蠢飛蠕動之類﹐仙人乘騎﹐眾眞云駕﹐來造皇庭。百千聖眞侍衛靈文﹐神童玉女對立眞文﹐於金堂瓊室七寶華林之中﹐淥水池上﹐與諸仙玉眞﹑眾龍王﹑天寶地神﹑八威九域百萬仙官﹐手把香華麾幢之屬﹐九色八節﹐立耀太空﹐日月同光﹐百籟緣流﹐天妓仙樂﹐珍禽異獸﹐百億師子﹐巨虯千尋﹐無幽無明﹐照洞燭遠﹐徹朗十方﹐飛眞步空﹐遊宴玉房﹐金臺寶光﹐八肴之饌。登仙洞龜山之中﹐朝茹瓊芝﹐夕漱玉泉﹐俱來造焉。十二玄龍﹐紫鳳云虯﹐神禽聖靈之鸞﹐丹輿羽蓋眞騎﹐諸神麗景九色﹐五眞玉京﹐五嶽四瀆﹐昆侖名山﹑河海龍神﹐眞仙聖眾﹐萬億九千八百重﹐靈云紫虛上丹諸君﹐從靈官來降我。第一祝九天太眞﹐紫虛九老仙都﹐百千萬億丈人聖眞﹐八景皇靈﹐自然及虛無﹐映曜日月玄微。爾時天官而說贊曰﹕

云紫上靈宮﹐自然百仙童。文景映日月﹐九老粲華終。月葩耀三陽﹐表此合四蒙。煌煌羣仙遊﹐眇眇造上宮。頓駕蓬萊嶺﹐攜侶步高峯。日月光仙都﹐與戲王母墉。一生超塵俗﹐誰能知此中。朝翔太陽觀﹐夕棲隱閬風。眾仙攜儔侶﹐明昧自然衝。玉女騎聖鳳﹐神仙乘眞龍﹐飄飄相從之﹐羽蓋肅且恭。命我王喬友﹐催手翔雲中。紫雲我所遊﹐混俗誰與同。

眾仙戲云景﹐丹葩敷春陽。莫不同此唱﹐仙眞福道場。皇駕停雲侶﹐飄飄自翺翔。瞻此八極外﹐誰力運長存。日月同仁賢﹐虛谷謝朝光。回此眾仙童﹐誰知百歲方。十聖迎兆身﹐善哉勿相忘。顧語流俗士﹐此仙子未當。千載昌朝卉﹐百年榮夕張。眾眞遊太華﹐仙人自翺翔。

回景戲九嶷﹐上與太眞遊。眇眇羣仙士﹐紫蓋傾光柔。停景頓曦和﹐神鳳未陽謀。太和翔閬風﹐會嶺耀華舟。九回同一觀﹐顧盻莫同州。眇眇太一宮﹐飄飄九嶺儔。日月粲華暉﹐回光照眞浮。翔鸞整晨旭﹐勗哉上眞求。億兆不同劫﹐千載莫之尢。明會合神童﹐九回任性周。

右一玄龍乘紫雲造空唱贊記。及此八坦八門﹐乃咒曰﹕

云飛上聖人﹐乃攜太眞君。乘龍駕紫鳳﹐乃造王母宮。朝餌瓊芝寶﹐夕漱玉池醴。羣遊太陽觀﹐眾憩隱閬風。俯戢九嶷嶺﹐仰謝皇極中。安步登五嶺﹐控轡任性終。服食養性長﹐千載永無窮。爾有養性術﹐蘊心保虛衝。

爾時復有一人來詣上宮﹐降造靈玄拜九老﹑九天上眞官屬﹐乃問曰﹕上三天君﹑眞官使官﹑仙都僕射﹐帛錦玄黃﹐乃命仙都侍郎﹐領玉童化仙玉女﹐來詣上坐﹐而復造玄。若九宮命太玄都宮﹐仍命明仙太眞老聖之官﹐命出龜仙洞室刻石眞文三元眞錄吏兵玉童眞仙使者﹐命出眞天聖神仙官九老上聖﹐白日造空﹐同遊紫虛焉。伏見上眞仙官刻石靈文玉字自然洞章五華贊誦二篇﹐其詞曰﹕

上游五嶺峯﹐羣翔太華觀。三老誦玉章﹐三景洞文粲。夕詠玉仙篇﹐朝遊到晨晏。千載謝羣仙﹐萬代誰知算。眇眇五華土﹐湛淡九陽漢。嶺高眾仙戲﹐景媚春卉爛。攜我遊雲峯﹐余心俟神旦。

文高百卉云﹐誰知云景淸。气暄丹木敷﹐綠葉映紫榮。上我五峯峻﹐下游四漬靈。玉皇竈洞中﹐乃見大淸經。九老仙都籙﹐優哉玉眞文。願子保玆壽﹐千載不邁零。晃朗九華道﹐俯仰希陽城。

祝曰﹕

靈飛上聖﹐神眾眞官﹐自然九老﹐太華眞丹﹐服食五芝﹐骨聖神安﹐步登五嶽﹐韶舞同歡﹐俯揖靈仙﹐仰謝云鸞﹐五十餘載﹐飛戲云端﹐乘羽駕虯﹐遊王母間﹐萬劫一周﹐謝谷盤桓﹐步躡紫雲﹐飄攜云官。

太上洞文龜山眞符

此符服之九年﹐閉目存思一旦夕﹐當見九天仙屬﹐乘龍駕虯﹐飛遊紫虛﹐上造玉庭﹐永與仙眞﹐不得與世同遊﹐永得長安﹐酉回卯轉﹐身離五苦﹐地獄之痛﹐必當揚之於後世。必願愼之愼之。

符以靑書紫地。

鬼宿使者符倪章一名方剛

本將頭戴天丁冠﹐身穿紅服﹐乘金鉞。

風火元明君符

本將頭戴天王冠﹐身穿皂服﹐左手握訣﹐乘龍。

欻火律令神符鄧伯溫

銀牙耀目神符辛漢臣

威猛丁辛神符羲淸

本將三頭六臂﹐披全身金甲﹐手執火輪火鈴雷鼓﹐風輪火印﹐長金戟。

滴昔喝伽神符

本將如大將軍相﹐身穿靑袍﹐三牙須﹐手執長斧﹐綠風帶﹐四圍皆火。

太乙元皇神符

本將頭﹑戴小天丁冠﹐身穿紅袍鐵甲﹐面容紫色﹐雙手雷匣。

水輪冰缽神符

皇元上甲正一之道﹐九天大道之帝王﹐自然固景太華刻石之文﹐龜山洞室二十四仙官﹐上元君號龜山使者﹐玉女仙童二十四神人﹐太玄都玉京眞仙﹐出於上聖紫鳳赤書丹景玉文之書﹐於洞景閬風空洞。虛元之君﹐於龜山洞得此之文﹐閉以五嶽中天黃帝玉華之室瓊臺之內。以太歲甲戌七月七日﹐於昆臺鳳山出於金闕玉戶之中﹐出於授上皇紫微夫人﹐令授後世應仙之人。若能受持者﹐必白日升云﹐與眾仙爲儔﹐得見上聖﹐己爲上眞之君﹐急依玄科正律之令。

皇靈玉帝自然靈章紫景上聖領眞功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景中聖領神功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景下聖領仙功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景前聖度景功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景後聖結明功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景左聖攝眞功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景右聖過仁功曹各九千萬人。

皇靈玉帝自然靈章紫景都聖眞官功曹各九千萬人。

上景玉仙飛行步虛上部領仙直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛中部領仙直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛下部度眞直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛前部過明直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛後部結聖直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛左部度仙直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛右部攝眞直符吏各二十四億萬人。

上景玉仙飛行步虛都部延生直符吏各二十四億萬人。

淸虛上眞靈仙玉官上靈領聖使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官中靈領仙使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官下靈度眞使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官前靈過神使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官後靈結仙使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官左靈攝景使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官右靈領眞使者各九千萬騎。

淸虛上眞靈仙玉官都靈自然使者各九千萬騎。

虛玄上淸翠羽上眞上部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞中部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞下部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞前部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞後部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞左部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞右部紫晨玉童各九千萬重。

虛玄上淸翠羽上眞都部紫晨玉童各九千萬重。

紫玄中淸三元上靈太丹上景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹中景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹下景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹前景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹後景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹左景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹右景玉女各九千萬乘。

紫玄中淸三元上靈太丹都景玉女各九千萬乘。

靈光上元靈神官屬上眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬中眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬下眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬前眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬後眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬左眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬右眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈光上元靈神官屬都眞三光通靈八騎司馬龜山眞人各三千萬眾。

靈景眞仙都官候仙上神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙中神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙下神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙前神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙後神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙左神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙右神通靈將軍各三千萬人。

靈景眞仙都官候仙都神通靈將軍各三千萬人。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星上聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星中聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星下聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星前聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星後聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星左聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星右聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

皇繒八景三洞上淸玉帝七耀五星都聖眞人龜山飛靈將軍各九千萬重。

紫天靈眞皇帝金丹上部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹中部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹下部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹前部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹後部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹左部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹右部五芝玉童各三千萬人。

紫天靈眞皇帝金丹都部五芝玉童各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都上景玄芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都中景玄芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都下景玄芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都前景靈芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都後景仙芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都左景綠芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都右景眞芝玉女各三千萬人。

皇眞下淸玉王仙都都景聖芝玉女各三千萬人。

靈情回光七曜玉華靈丹日月八術自然龜山玉輿各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八術自然龜山龍軒各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八術自然龜山云軿各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八衛自然龜山瓊輪各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八衛自然龜山羽蓋各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八術自然龜山龍車各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八術自然龜山鳳翼各七千萬乘。

靈淸回光七曜玉華靈丹日月八術自然龜山飛虯各七千萬乘。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山上暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山中暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山下暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山前暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山後暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山左暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山右暉玉華眞人各九億萬重。

九玄綠暉丹曜洞靈自然龜山都暉玉華眞人各九億萬重。

九皇丹靈之丹耀推之章刻望眞人之文﹐以傳紫微夫人者。

右紫微夫人服之十年﹐自然升云﹐金臺之座對西王母﹐與眾仙爲侶。服者可朱書紫繒上。龜山洞室中自然天書眞文。

右淸虛眞人服之九年﹐自然登空洞之臺﹐與眾聖上眞爲侶。服者可朱書紫素上。龜山左洞中金眞黃景自然天文。

右眞華玉童服之三十年﹐乃得升天。以黃書碧繒上。右洞之中靑書綠石﹐刻作自然眞文﹐傳後仙人﹐愼之愼之。

右此符﹐服時可靑書黃素。

右四符﹐靑書白素繒上﹐懸之四方﹐伏制魔王﹐惡鬼之徒﹐皆令攝伏。眾仙上聖﹐悉得遊行上淸之上﹐升紫虛之中﹐與上神帝王神仙﹐同時上造紫臺玉京名山之上﹐與羣仙眾眞共說妙經已竟﹐便造龜山元洞﹐得此眞文﹐以太上丈人老君諸聖云爾。

上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙卷下竟

﹟1此卷原本作卷中﹐據其內容﹐應爲卷下。

