全眞淸規

經名﹕全眞淸規。元明間陸道和編集。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

全眞淸規

姚江春庵通玄子陸道和編集

指蒙規式

大凡初眞童蒙出家﹐尋問明師﹐然後投禮﹐旣然出家聽從師訓﹐長必成人。師接弟子﹐先問悟透善根淺深﹐又觀祖上門風善惡﹐便看本人才不才﹐方可收錄。先要脫俗﹐改妝衣服﹐仙風道气﹐教而訓之﹐後必有異。太上云﹕常知楷式﹐是謂玄德﹐能爲天下式。式者﹐天下法式也﹐規矩也﹐模樣也﹐繩墨也。式從古有﹐堂自近興。明師接人教而訓之﹐先從有爲﹐後學無爲。高門良子時時習之﹐有所得也。而無所悟愚迷之師接度弟子﹐自無所知﹐教他無爲﹐蠢之又蠢﹐迷之又迷﹐生賴教門﹐死入寒池﹐塡還口債﹐永劫輪回。有志之人﹐親奉明師﹐朝參暮禮﹐聽而從之﹐習學經典﹐遵守淸規。日至黃昏﹐燒香上燈﹐禮謝天地﹐朝拜聖賢﹐侍奉師尊。諸事旣了﹐收斂身心﹐端身靜坐﹐無起妄想﹐堅起脊梁﹐右腳在下﹐抄手靜默﹐心不外想﹐瞑目而坐﹐或一更二更﹐此爲功課。睡至五更未開靜時﹐切宜早起﹐洗面梳頭﹐穿衣侍眾。待殿上鐘聲初通響時﹐童子上殿列班在內。二通鐘聲﹐耆宿上殿列班在外。三通鐘絕盡﹐主者上殿﹐居於正中。誦經已畢﹐童子先出。行道誦經﹐童子在前﹐諸殿班次亦復如是。誦經已了﹐主者入座﹐童子躬身﹐便呼圓揖﹐大眾俱坐﹐便過茶湯﹐收酸了畢﹐大眾都散。童子再入師父房內﹐稽首作揖﹐聽從師命﹐或學經教﹐或去掃地﹐各有事幹。但見尊長﹐叉手在心﹐側身並拱﹐傍邊侍立﹐侍尊長已過﹐方可回身。或見客人﹐必先稽首﹐通報尊長﹐準備茶湯。先迎主人﹐後過客人﹐叉手侍立。先收客酸。後收主醆﹐客若起身﹐先出開門捲簾﹐客主出而後隨之。或隨師出入﹐不可同坐﹐叉手侍立。但凡出入﹐稽首朋眾﹐一切授物﹐稽首謝之。不可自是﹐不得妄言﹐去除雜念﹐常行慈善﹐念道思眞。行須緩步﹐語話低聲﹐救濟患難﹐接待往來﹐心量寬弘﹐慈愛柔和﹐濟物利人﹐積功累行﹐依此行持﹐道不遠矣。

簪披次序

棄俗簪披﹐先將簪冠道具等安於祖師案上﹐大眾圓坐﹐拜辭俗親﹐更換衣服鞋襪等事。跪在祖師之前﹐引度之師梳頭簪披﹐道眾上殿開啟誦經﹐引領祝聖。立於香案前﹐表白讀詞﹐三拜上香﹐復退六拜﹐祝念已畢﹐入眞官堂誦經。行禮祖師之前﹐亦復如是。誦經已畢﹐大眾復坐﹐香燭如法。本師之前﹐引度領進﹐跪在師前﹐三拜迎香﹐再拜向前﹐親手遞詞﹐跪在師前表白﹐接而讀之﹐聽從本師授道。又再三拜﹐稽首已畢﹐擡香燭案去就尊長﹐逐一之前﹐各各拈香並同如前。行禮已畢﹐次入齋堂﹐受供祖師之前﹐炷香三拜﹐大眾兩邊炷香六拜﹐勸齋。齋畢起座送客﹐送客回來﹐再向廚中並行謝之。日用所行﹐諸事方便﹐苦己利人﹐降心滅念﹐敬師奉友﹐毋起俗情﹐常檢己過﹐性上用心﹐參請前輩﹐謹守淸規。

遊方禮師

旣遊諸方﹐不訪師德﹐且要道具整肅。初到入院﹐便看西廊有息肩二字或駐鶴二字﹐於此便歇。或久住﹐檐子平放。或經過﹐頭高頭低。靠在壁上﹐便取氅衣搭在左手。或有直堂知客出來﹐便穿氅衣﹐稽首賓主。或問來歷﹐某州某觀師某姓﹐答曰﹕某處﹑某州﹑某姓。問答已畢﹐請入。若旦過﹐除鋪蓋外﹐並皆入包。鋪單了畢﹐洗足更衣。復見知客﹐行禮曰﹕卽日恭惟知賓大德先生起居多福﹐某久聞仙隱﹐特來瞻仰﹐荷蒙收錄﹐鋪單展缽﹐不勝感激之至。稽首。領見主者﹐禮曰﹕卽日恭惟提點眞人起居淸福﹐某久聞道風廣博﹐特來座下瞻仰尊顏﹐荷蒙收錄﹐鋪單展鋒﹐不勝感激之至。稽首。或畱茶畢﹐起身相謝﹕適間輕踐方丈﹐荷蒙煎點﹐下情無任激切屏營之至。稽首。行禮已畢﹐歸單。主者答曰﹕山門有幸﹐鶴駕來臨﹐有失迎接﹐不勝云云。又起單相畱曰﹕院門寂寥﹐堂廚淡薄﹐敢望高士久畱鶴駕﹐起助道風﹐無任攀戀望恩之至。稽首。

堂門戒臘

接眾者先須旦過三日﹐然後請入庫廳﹐看驗文憑﹐某處某年某月某日投師授道。書錄靑冊。然後安單﹐便看靑冊﹐排名排姓﹐各看排單﹐知己知人﹐便遵戒臘。前後必讓尊卑遠近﹐上殿登堂﹐依次序而行﹐行住坐臥﹐分長幼而居﹐各守戒臘﹐莫犯高低。依院門之次序﹐行方外之尊卑。

坐缽規式

夫坐缽者﹐自十月初一日爲始集眾﹐過冬至新年正月中旬滿散﹐百日爲則。如入堂者﹐各請情願。本來各各專爲自己﹐生死事大﹐無常迅速﹐遞相究竟琢磨﹐參問師德﹐聽從規矩。缽有動靜﹐動則許容徐徐運動﹐靜則不然。如有神昏點頭﹐搖撼身屈﹐主缽先行巡牌﹐以牌掛在昏者身上﹐三擊而退﹐然後輕輕取牌﹐徐徐起身﹐巡究他人後犯者替。或缽未終﹐鐘未嗚﹐靜牌未換﹐無故出入﹐語話動搖﹐不依規矩者﹐並行責罰。

一如有違犯前項事者﹐副缽舉行﹐主缽責罰。初犯白堂﹐再犯罰茶﹐三犯出堂﹐重者並行淸規祖師則例。

一晝夜十二缽﹐以按十二時。三靜九混﹐以按三元九气﹐又日三返九還。

一每日至五更寅時﹐聞開靜板響﹐各請洗漱﹐朝眞禮聖。卯時早齋。辰時混坐。巳時靜鐘三通﹐各各靜坐﹐如法用功。午時赴齋﹖未時混坐。申時如前入靜。酉時晚參。戌時混坐茶湯。亥時如前入靜﹐用功如法。子時歌詠﹐教演詩詞﹐以敵睡魔。主缽先舉﹐每行三徧﹐不可以多。丑時放參﹐各請隨意。副缽專一提缽﹐不可久沈﹐人各誠敬心

三不起身

夫不起身者﹐大眾常住﹐自有知客﹐或有直堂應答酬酢﹐迎接賓客﹐相送往來﹐眾不可動﹐以亂堂式。

一打坐不起。澄湛天心﹐調息元和﹐究竟本來﹐默運玄機﹐體若太虛﹐不搖不動﹐任從來往﹐人各誠心﹐靜坐如法。

二誦經不起。人各運心﹐威儀整肅﹐調聲運气﹐心思意解﹐耳聞目視﹐音聲相和﹐前後相隨﹐任人來往﹐各自皈依﹐誦經如法。

三赴齋不起。念道思眞﹐心淸意靜﹐神定气和﹐靜默受供﹐展缽無聲﹐登堂不語﹐任他短長﹐人各恭敬﹐齋坐如法。

全眞體用

祖師設教﹐仙聖度人﹐開大乘之門徑﹐通眾妙之要津。俾歸元而造理﹐警心妄以全眞。貴忠心於淸靜﹐務圓性於朴淳。深明短景﹐至樂長春。故不掛利名﹐毋黏世事。明大體﹐金潔玉瑩爲心﹔養元機﹐介石潔冰爲志。濟人利物﹐融一理以周通﹔煉己還元﹐總萬德而中備。任其偏執之徒﹐修證圓機之士﹐無辧無爭﹐不矜不是也。淸居琳宇﹐混處云堂。莫覷他非過短﹐當除自是彊梁。心脫灑﹐隨方和順﹔量豁暢﹐到處溫良。早晚赴齋﹐當拱手誠心而默坐﹔朝昏參聖﹐務擎拳緩步以趨鏘。體上達﹐威儀整肅﹔居下流﹐舉措荒唐。逮乎密叩眞機﹐參同玄要﹐奉師至敬篤恭﹐問道精誠虔告。曉萬理以還元﹐凝一眞而妙用。豁開道眼﹐安然默照於妙微﹔瑩徹天心﹐感應返觀於靈激。逆則含容﹐犯休譏誚。低心敬承乎同袍﹐克己靜待乎不肖。大凡參詳教典﹐講習經書﹐當實窮靈源根本﹐毋虛嘲口鼓之乎。徹聖心之意外﹐融自性之元初。參問精明﹐方爲絕學﹐窮通博貫﹐始樂無爲。心條達性﹐玲瓏自然﹐眞樂無極﹐气融衝神。寂默卓爾﹐體同太虛。若水之平淸柔順﹐如雲之縹緲捲舒。原夫欲其達道了心﹐全在實行眞功。戒狂放則不墮偏邪﹐處厚實則了歸中正。去己非﹑常樂安和﹔不自是﹑誰與爭競。情泯則心閒﹐塵淸則垢淨。處治規劃﹐毋獨主以專行﹔公務作爲﹐隨常住之普請。姦猾慵狡﹐則敗德招愆﹔嫉妬欺瞞﹐則喪身失命。逐聲色好勝則凡﹐忌人我息中則聖。是以大達多多陰德﹐眞人暗暗偸功。常存道气﹐回避俗風。戒行精嚴﹐斷無四非八識﹔功夫綿密﹐決證九轉六通。恣愛慕﹐逐邪魔之境﹔貪口腹﹐墮餓鬼之中。常寂坐而慧燭﹐莫肆情而迷蒙。志存平等﹐心樂齊同。見物休懷私昧﹐應緣力務公忠。切要行止順時﹐云爲先燭﹔偏倚速改﹐差過早復。心彎曲則處處爭差﹐性停當則人人信伏。猖狂驕傲﹐性必輕浮﹔佞慢詐欺﹐命思薄福。上士厚气以惇頤﹐高明卑謙而自牧。毋忝教法淸高﹐莫犯堂規罰辱。敬體前因﹐各宜雅肅。融精神以固守﹐持元气以不先。體證金蓮﹐果登玉境。同逍遙玄元之未始﹐共快樂象帝之先天。咦﹐天圓地方應規矩﹐性靈命丰合金仙。

缽室賦

全眞道海﹐仙聖心淵。於中明太極﹐向裹隱壺天。竅眼通中﹐象靈泉而上湧﹔缽心透底﹐使神水之升涎。高明處則仰虛中主宰﹐上善居則柔順乎淵泉。息波浪則心如碧水﹐靜風濤則性體金蓮。一志湛寂而不變﹐三心澄澈以無遷。毋滚流則安於止定﹐若靜息則可以方圓。原夫坐缽習定﹐入室修功﹐有虛中而洞達﹐從實處以圓通。會天地於半升鐺內﹐潛情性於一缽室中。融玄元之祖气﹐鼓浩劫之眞風。萬法徹通兮肅淸絳闕﹐諸塵淨盡兮皎潔靈宮。云朋心一而敬比﹐霞友志和以合同。大凡攝念潛心﹐返情復性﹐起居最要安常﹐餐飲切休過盛。妄心滅而寂照元神﹐眞息調而融衝慧命。入坐時含光默默以虛心﹐開靜時返視徐徐而出定。睡魔倏至﹐人人不覺頭點身搖﹔昏障忽來﹐个个鮮知口開气迸。巡行專在於警提﹐掛牌務存於救正。當自返以謙柔﹐休昧己而彊硬。本爲生死修持﹐毋生人我辯競。切宜起離昏散﹐抖搜精神。恭身先拜仙聖﹐回首次謝志仁。當生懼喜﹐毋起怒嗔。自然心中安泰﹐快樂壺內熙春。克己報德﹐實於上士﹔彊懷反恨﹐眞是小人。莫自是徒爲虛詐﹐當省非厚養朴淳。詳夫先聖規矩﹐祖師缽義。金返本乃缽之源﹐情歸性乃缽之理。缽圓混以象乾元﹐中虛猶太始。森羅悉備其中﹐造化皆全个裹。因有透漏﹐不覺而沈﹔由無點滴﹐忽然而起。冰澄湛而悟歸源﹐缽浮沈而明返己。大抵以無諭有﹐假實體虛。琢磨必從師友﹐了達須下功夫。當參明父母未生之始﹐常返照身心徹勤之初。實純志士﹐須謙卑而遵近﹔怪友狂朋﹐必柔順以遠疏。壺公甕牖﹐眞樂無極﹔顏子簞瓢﹐至樂有餘。體聖仙隱幾而密處﹐效眞人闤堵以淵居。得乎安靜﹐樂乎恬如﹐審乎缽室﹐連單叢林﹐知識共處。歷劫希逢﹐宿生難遇。空碧煉眞兮﹐共樂始靑﹔虛室生白兮﹐同安太素。自始了終﹐從朝至暮。中期不可改移﹐圓滿任從去住。閒閒上智﹐心豁暢飄逸白雲﹔戚戚下愚﹐性執蔽迷蒙黑霧。二時綿密育神靈﹐百日安常凝气固。旦夕緩舒。食可接气﹐衣堪禦寒。過用則臟腑失理﹐調停則神气常安。苦志精修﹐廢寢忘餐。常寂照甘心磨煉﹐返眞觀捨身努力。養得气神一定﹐自然性命雙全。一貫三才﹐無極妙闕﹐六通四達﹐有太虛寬。可報檀那信供﹐足酬主者安單。頓超妄幻﹐永樂眞懼。噫﹐脫生滅之境界﹐超造化之乾坤。遊詠先天而逍遙大象﹐彷徨無極而快樂眞元。綽綽然全眞而最上﹐巍巍乎獨立以尊先。旣處玄門﹐當遵教法。欲超道岸﹐必假慈航。

教主重陽帝君責罰榜

夫道之理者﹐杳冥太極之上﹐豈可易見。故天下尋者多﹐悟者少。空虛無爲之道﹐乾坤浩浩自然之气﹐陰陽光而生物像有作﹐柰何今萬古遠矣。且以藤納孤行而自分也﹐動止形儀不可違也。玆者以得居善地﹐私結聖堂﹐率千里而來之善侶﹐合十方有信之良朋。故立教規﹐幸希笑覽﹕

一﹑犯國法遣出。

二﹑偸盜財物遺送尊長者﹐燒毀衣缽罰出。

三﹑說是談非﹑擾堂鬧眾者﹐竹篦罰出。

四﹑酒色財气食葷﹐但犯一者罰出。

五﹑姦猾慵狡﹑嫉姤欺瞞者罰出。

六﹑猖狂驕傲﹑動不隨眾者罰齋。

七﹑高言大語﹑作事躁暴者罰香。

八﹑說怪事戲言﹑無故出庵門者罰油。

九﹑幹事不專﹑姦猾慵懶者罰茶。

十﹑犯事輕者並行罰拜。

右伏以徧請知音﹐今依此法﹐三人行必有我師焉。一室而居﹐與騖子勤勞言化而自我﹐法不加於上善﹐剛不過於至柔。聖人三省其身﹐可謂大矣。幸遇明師﹐善逢聖教﹐若不教行﹐豈爲上善。曉示合堂﹐常加覺察﹐毋致違犯。依此禁戒之後﹐不得男女混雜﹐縱心恣意。切恐十方施主飲食難消﹐不念寸陰可惜﹐不得虛度。謹愼修持﹐庶得道心堅固。不戒恐失前程﹐請細思詳。謹榜。

了眞子升堂文

切以玄元聖祖﹐廣開眾妙之門﹔大道全眞﹐善化覃生之教。瑤池仙子﹐重陽金蓮七朵﹔閬苑瓊林﹐長春玉花萬葉。𨿽則枝分梢異﹐到了萬葉歸根。然則派別流差﹐必竟百川還海。方方設教﹐會四海之云朋﹔處處興緣﹐聚三山之霞友。茅庵艸舍﹐普修寶殿琳官﹔紙襖麻衣﹐恩賜星冠月佩。可謂人能弘道﹐闡先聖之規模。自然道法應人﹐開後世之眼目。了眞堂上﹐元無一點縈心﹔萬行門頭﹐正好諸人著力。在上者當處寬慈﹐在下者常存敬順。塵心爭辯﹐不顯體玄之家風。道眼相從﹐依舊丹陽之活計。宿爲物外之仙屬﹐今作門中之法眷。住世同修道果﹐超凡共列仙班。出家仙子﹐靑眼研窮﹔離塵烈士﹐赤心照察。欲待廣談祕奧﹐仍妨久立仙班。稽首云朋﹐伏惟珍重。

長春眞人規榜

夫住庵者﹐淸虛冷澹﹐瀟灑寂寥﹐見性爲體﹐養命爲用。柔弱爲常﹐謙和爲德﹐慈悲爲本﹐方便爲門。在眾者常存低下﹐處靜者勿起塵情。所有塵勞﹐量力運用﹐不可過度。每一衣一食﹐不過而用之。每計庵糧﹐不可積剩。治身衣物﹐不可貪求。或常住之物有餘者﹐濟贍往來經過貧難之士。或於他處行緣﹐或以備齋設會。十二時中﹐不著於假﹐常要明眞。掃除塵垢﹐刷釜汲水﹐擔薪炊膳﹐除己私意﹐勿起嗔心。各處一室﹐澄心辦道﹐各分局次﹐當占一科。或以互換調煉眞性﹐不得執著爲用﹐亦不得遞相是非。謹要降心﹐削除人我﹐泯於聲色﹐離形去智﹐湛然無欲。見三教門人﹐須當平待﹐不得怠慢心。無事不得出庵捨﹐晚夕早扃其戶﹐寅旦晚啟其門。有送供者平常接待﹐無施利者勿生二心。凡有遊歷之士﹐旦過三日﹐是高明者舉進住坐﹐無志气者他處遊行。次驗腳色公據﹐詳察緣由。若不分明﹐其間恐有隱匿﹐詐僞之人不穩便。更防一等道人﹐愚徒之輩﹐姦詐之人﹐一言相惑﹐點污徒眾﹐破除庵捨﹐常談誹謗﹐便合遣出。若有投庵出家者﹐不得擅便引進﹐先觀道气﹐次看悟道﹐或祖上家風善惡﹐及自己德行淺深。高明者攜之﹐愚蠢者抑之。或於庵中幹辦等事﹐先問庵主﹐次與合堂道眾評論。出家無問早晚﹐不擇老幼﹐但泄理明心者﹐堪爲上人也。凡有化道﹐不得詐托師家名目﹐亦不得私心指托庵捨。取要檀越等物﹐自己用度﹐便是私瞞常住。上天鑑察﹐必無輕譴﹐故玆榜示﹐各宜知悉。

今月

日示

朗然子家書

夫人身難得﹐中土難生﹐正法難遇﹐全此三者﹐幸莫大焉。況今諸仙出世﹐立登天之梯凳﹐渡苦海之舟船﹐默露玄機﹐不可不應。猛悟光陰迅速﹐頓知世境浮囂。念念慕古聖之玄風﹐頭頭效達人之返朴。隨擲火坑﹐便步淸涼之地﹔解脫塵勞﹐永居自在之鄕。莫待老之將至﹐寧知身後如何。旣悟

須當斬釘截鐵﹐休教灑水拖泥。改非從是﹐一刀兩段。若不斷於貪嗔﹐怎得心田淸靜。須當絕乎愛欲﹐乃得法器圓成。不了眞心﹐終歸幻夢﹐掣開愛网﹐跳出凡籠。便超紫府仙鄕﹐永脫紅塵異趣。一條藜杖﹐泛雲水之三千﹔半片衲衣﹐訪洞天之十二。淸靜門中﹐無爲路上﹐法味滋身﹐洞然眞樂。宴坐茅堂﹐飲淸風而推開玄妙之門﹔閒居土屋﹐賞明月而把握陰陽之髓。𨿽則妻妾兒孫﹐如同棲之宿烏﹔金銀珠玉﹐似過眼之浮雲。是以喜捨家緣﹐便歸洞府﹐斷弦不續﹐潑水難收。父母妻男﹐各從方便。自今如陌路之人﹐永作他鄕之客。彼出家者﹐並無怠惰之心﹔今在家者﹐一任分飛之意。故所願也。謹奉鄙書﹐伏惟珍重。

全眞淸規竟

