太上正一法文經

經名﹕太上正一法文經。撰人不詳﹐約出於南北期。系早期天師道經典《正一法文》殘本之一。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

太上正一法文經

天師稽首問太上曰﹕道陵常見世問人民﹐困於疲病牢獄﹐扭械柳鎖﹐水火刀兵﹐虎狼虫蛇﹐眾苦危難﹐不能自免﹐痛惱辛酸﹐死亡夭折﹐枉橫非一﹐不知從何綠來而值斯毒﹐不知修何功德可得度脫﹐惟願天尊大慈開宥﹐令知所犯﹐得出憂悲。

太上告道陵曰﹕皆由人民不信宿命﹐罪福因綠﹐輕師慢道﹐破齋犯戒﹐違負天地日月星辰﹐攻根伐本﹐背正入邪﹐欺淩貧賤﹐呎詛鬼神﹐穢辱三尊﹐不忠不孝﹐兄弟不睦﹐父子不慈﹐夫婦不和﹐男女不順﹐更相殘害﹐嬌詐百端﹐殺生偸盜﹐邪淫嫉拓﹐惶貪愚癡﹐惡口兩舌﹐綺妄不眞﹐飲酒食肉﹐穢污天眞﹐恃彊淩弱﹐倚官狹勢﹐爲君無道﹐爲臣不忠﹐罔上欺下﹐損傷百姓﹐枉害忠良﹐縱放無度﹐致遭病苦﹐厄難相逢﹐是故天有九醜殺鬼﹐各將徒眾九千萬人﹐乘雲馭气﹐因風傍雨﹐柄泊林木﹐依附人家﹐伺其衰怯﹐隨托衣服流精﹐飲食入人臟腑﹐或居宅舍﹐行九種厄難﹐布在世問﹐治此惡人﹐令歸善道﹐若持齋禮拜行道﹐誦經燒香散花﹐受誠懺悔布施﹐發願救濟貧窮﹐放贖生命﹐修營靈觀﹐建立精舍﹐玄壇法宇﹐廣造福田﹐作諸功德﹐卽得兔其災厄﹐度脫危苦﹐若不信罪福﹐殺生偸盜﹐飲食酒肉﹐訾毀三寶﹐輕慢出家﹐破壞形像﹐行諸惡業﹐則眾厄加身﹐遇其撼軻﹐田蠡虛耗﹐畜養死亡﹐仕宦黜退﹐人口夭傷﹐所求不利﹐所願不成。九厄者﹕

一者疾病﹐謂風寒暑濕﹐疫气瘟行﹐瘡癖癥痕﹐霍亂下痢﹐邪精鬼痊﹐一切病惱苦痛纏身﹐不能飲食﹐形容消瘦﹐求生不得﹐求死不得﹐晝夜困楚﹐坐外不寧。

二者牢獄﹐謂官家口舌﹐文書枉橫﹐扭械伽鎖﹐鞭棒楚撻﹐考掠身形﹐痛苦難忍﹐連及父母兄弟妻兒眷屬﹐累歲終年﹐莫能自出。

三者刀兵﹐謂遭逢無道﹐殺戮賢良﹐或枉加寇害﹐劫賊綠對﹐逢其斷割﹐手足分張﹐或爲國徵討﹐遭其斫射﹐破裂屍形﹐骨肉離散﹐飼諸禽獸﹐魂飛異域﹐永無依托。

四者水漂﹐謂洪水洋溢﹐彌天流蕩﹐川谷波騰﹐遇其淹沒﹐父子同淪﹐骨肉消散﹐塡於溝壑﹐飼其魚鱉﹐或行江海及諸川谷﹐卽逢沈溺﹐形消水府。

五者火燒﹑謂行山澤逢諸野火﹐及以居家﹐值其焚灼﹐形體焦然

六者毒傷﹐謂虎狼虫蛇蜂姜眾毒﹐及艸木花葉傷損皮膚﹐或惡气毒物中身入腹﹐痛苦難堪。

七者壓注﹐謂山石崖岸屋宇﹐瓦木崩壞﹐摧折壓連﹐損傷手足﹐頭目痛楚難忍﹐坐臥不安。

八者驚恐﹐謂官家威勢﹐水火刀兵﹐風雷震擊﹐惡禽猛獸﹐魍魎邪精﹐奄來迫連﹐恐怖不寧﹐魂神號喪﹐便至亡隕。

九者饑寒﹐謂公私使役﹐遠出他方﹐遭遇險幟水火兵寇﹐以相淩迫﹑衣糧乏絕。或居家貧寶﹐常受饑寒﹐皆是九醜殺鬼主之。

九醜鬼者﹐一日狄星﹐二日狂云﹐三日眾妖﹐四日天乖﹐五曰腱驟﹐六日甘篤﹐七日晶狂﹐八日警乎昌﹐九曰值。俱各司一厄﹐常行人問。

復有五帝神官﹐各行五厄﹐以伺惡人。

一者靑帝神官﹐行靑瘟﹑靑疫﹑靑毒﹑靑蠱﹑靑董﹑靑吹﹐逢之者頭痛壯熱﹐傷寒時气﹐霍亂下痢﹐手足煩疼﹐肩背彊直﹐不能飲食﹐身體痛楚﹐骨肉辛酸﹑言語恍惚﹐不自覺知。

二者赤帝神官﹐行赤瘟﹑赤疫﹑赤毒﹑赤蠱﹑赤董﹑赤吹﹐遇之者官家牢獄﹑扭械柳鎖﹑文書口舌﹐刑徒擊閉﹑鞭笞考楚﹑痛惱百端。

三者白帝神官﹑行白瘟﹑白疫﹑白毒﹑白蠱﹑白董﹑白吹﹐遭之者刀兵劫賊﹐虎狼虫蛇﹐蜂蘆毒物﹐以相中害﹐傷損身形。

四者黑帝神官﹐行黑瘟﹑黑疫﹑黑蠱﹑黑毒﹑黑董﹑黑吹﹐值之者江河山谷﹐水泉沈溺﹐漂流淹沒﹐淪蕩死亡。

五者黃帝神官﹐行黃瘟﹑黃疫﹑黃蠱﹑黃毒﹑黃董﹑黃吹﹐當之者山石頹毀﹐屋宇崩壞﹑車破馬亡﹐艸木壓連﹐眾毒加身。

此等神官﹐各將殺鬼三百萬人﹐手持五刀﹐行於人間。

一曰木刀﹐著人之時身體寒熱﹐皮膚痛癢﹐起動不安﹑手足酸楚﹑風狂恍惚﹑坐臥不寧。

二曰火刀﹐中人之時﹑頭痛壯熱﹑徧身疼煩﹑言語謬誤﹑面目變赤。

三曰金刀﹐中人之時咳嗽上气﹐骨節痛楚﹐或身上生瘡。

四曰水刀﹐中人之時霍亂下痢﹐面目靑黑﹐身體浮腫﹐手足煩疼。

五曰土刀﹐中人之時腹內脹滿﹐飲食不消。從此五者﹐轉生百病﹐使人形容消瘦﹐魂魄飛揚﹐常夢與死人同遊﹐臧其籌命﹐名書黑簿﹑或年命沒在黑星赤宿﹐天羅地网。一切災厄之者﹐皆當先以身中上服﹐造救苦天尊﹐寫此寶經﹐作度厄神嬸﹐皆以九爲數﹐彌多爲佳﹐然長明燈﹐晝夜不絕﹐並誦經行道﹐懺悔受戒﹐燒香散花﹐設齋念道﹐救濟危苦﹐捨放囚徒﹐布施窮乏﹐放贖生命﹐立其高座﹐廣召有德﹐講說大乘﹐立觀度人﹐行諸善願﹐晝夜不怠﹐克得脫離災厄﹐年命長延。

太上又曰﹕若人常能預造十方天尊﹐一軀十軀百軀千軀萬軀﹐隨力所堪。復寫三洞眾經﹐一部十部百部千部萬部﹐流通讀誦。又請道士轉讀三洞一切眾經﹐行道啟願﹐請福禳災﹐度人立觀﹐最爲第一﹐不可思議。若不能如此﹐但淸靜宅舍﹐沐浴身心﹐晝夜讀誦此經﹐禮拜十方天尊﹐燒香解厄﹐散花陳願﹐自得免諸災難﹐獲福無窮。

太上曰﹕若欲解厄消災﹐當取靑絲左紐作九子繩﹐令長九尺﹐金環九枚﹐或銀銅等﹐先結一環於繩頭﹐燒香然燈﹐多少之限﹐皆以九數之﹐東向安坐﹐讀誦此經﹐每一徧一卷﹐則就環一﹐結滿九結後﹐又結一環﹐如此竟九環﹐卽設齋解結﹐名曰解天九厄﹐開天九結﹐度名九天﹐延生九眞﹐解竟復依前結之﹐若有多人﹐各結各解﹐若滿九萬徧﹐則終身無厄﹐名上東華﹐若能至解結之時﹐造像燈嬸﹐各九諸天﹐稱贊福祚﹐巍巍其結﹐或於三尊禦前﹐若法師衣帶而誦詠結之﹐若自贊誦結﹐已衣帶矣。

禮十方天尊法

面東方九十拜﹐東南方百二十拜﹐南方三十拜﹐西南方一百二十拜﹐西方七十拜﹐西北方一百二十拜﹐北方五十拜﹐東北方一百二十拜﹐向西北禮上方三百六十拜﹐向東南禮下方一百二十拜﹐各一千二百拜﹐皆須拜拜念當方天尊名號云。

至心歸命東方玉寶皇上天尊。

至心歸命東南方好生度命天尊。

至心歸命南方玄眞萬福天尊。

至心歸命西南方太靈虛皇天尊。

至心歸命西方太妙至極天尊。

至心歸命西北方元量太華天尊。

至心歸命北方玄上玉晨天尊。

至心歸命東北方度仙上聖天尊。

至心歸命上方玉虛明皇天尊。

至心歸命下方眞皇洞神天尊。

每禮一方竟﹐皆長跪﹐三上香﹐懺曰﹕弟子某甲﹐肉人凡夫﹐生在世問﹐從年七歲以來﹐違天犯地﹐呵風罵雨﹐躲露星辰﹐輕慢三寶﹐穢污十方﹐不依科禁﹐訾毀正眞﹐不忠不孝﹐殺生偸盜﹐邪淫顚倒﹐綺言妄語﹐惡口呎詛﹑罪條無量﹐不可記錄﹐不自覺知﹐今日首謝﹐歸命天尊﹐特願天尊大慈開宥﹐原赦某甲無量罪愆﹐乞度災厄﹐名書神仙長生簿中﹐更三上香﹑叩頭搏頰。

太上曰﹕於本命行年太歲﹐大小墓上﹐然燈誦經﹐解厄消災﹐十二時二十八宿上﹐然燈延年益算﹐門戶上﹐然燈益口來財﹐庭中然七星燈﹐解牢獄禁閉﹐皆當燒香誦經。又曰﹕常以月朔望晦﹑淸齋燒香﹐然二十八宿燈﹐晝夜不懈﹐諸天爲子卻死上生﹐益算延年﹐若能誦三洞大經﹐福降無窮矣。天師稽首稱善而退。

太上正一法文經竟

