正一法文修眞旨要

經名﹕正一法文修眞旨要。撰人不祥﹐約出於南北朝。系早期天師道經典《正一法文》殘本之一。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

正一法文修眞旨要

服日月光芒法大方諸宮靑童君常治處﹐其上人皆天眞高仙﹑太極仙公﹐上卿司命之所在也﹐有服日月光芒法﹐𨿽已得道爲眞﹐猶故服之﹐直存心中﹐有日象大如錢﹐在心中赤色﹐有九芒從心中上﹐出喉至齒問﹐卽回還胃中﹐如此良久﹐臨目存見﹐心中胃中分明訖﹐乃吐气﹐吐气畢﹐漱液﹐三十九過止﹐一日三爲之﹐日出時食時午時行之﹐一年疾病除﹐五年身有光彩﹐十八年得道成眞﹐日中行無影﹐辟百邪千災之气﹐常存日在心﹐月在泥丸中﹐晝服日芒。夜服月芒﹐服月芒法如服日法﹐存月有十芒﹐白色從腦中下入喉﹐芒亦至齒﹐而咽入胃﹐一云日芒﹐常服月芒﹐從月一日至十五日已前服﹐十五日已後不服﹐謂十五日已後月臧光芒損天气﹐故言止也。又雲月一日至十五日已前服日﹐十六日至月終服月也。

右此法方諸眞人﹐法出《大智慧經》中篇﹐常能用之﹐保見太平。南極夫人所告﹐行此法日在心﹐月在泥丸之道﹐爲省易得﹐旨須勤行﹐無令廢息﹐除身三尸百疾﹐千惡萬邪﹐是煉魂制魄之道也﹐日月常照形中﹐則邪鬼無得藏形﹐昔束海靑童君傳授﹐今故行之﹐吾卽其人也﹐今以告子﹐子服﹐可密示有心者耳﹐行此道亦不妨行寶書﹐所以服日月法兼行有益也﹐仙人一日一夕行千事不覺勞倦﹐勤道之至﹐重生不可失矣。西城王君告楊君﹐今以示諸許。已上出《眞誥》第三卷

。

孟先生暮臥法

山世遠受孟先生法暮臥﹐先讀黃庭內景玉經一徧乃眠﹐使人魂魄自然制煉﹐常行此法﹐二十八年亦仙矣﹐是合萬徧也﹐夕得三四徧乃佳﹐北嶽蔣夫人云﹐讀此經年限﹑未滿﹐亦且使人無病﹐是不死之道也。出《眞誥》第五。

惡夢吉夢祝

太素眞人教始學道者辟惡夢法﹐若數遇惡夢者﹐一日魄祆﹐二曰心試﹐三日尸賊﹐此則厭消之方也﹐若夢覺﹐以左手箔人中﹐二七過叩齒﹐二七通開口以前﹐齒啄之微呎曰﹕

大洞眞玄長煉三魂﹐第一魂速守七魄﹐第二魂速守泥丸﹐第三魂守心節度﹐速啟太素三元君﹐某向遇不祥之夢﹐是七魄遊屍來協萬邪之源﹐急召桃康護命﹐上告帝君五老九眞﹐各守體門黃闕神帥紫戶將軍﹐把鈸握鈴﹐消滅惡津﹐反凶成吉﹐生死無緣畢﹐又外必獲吉應﹐而造爲惡夢之气﹐卽受閉於三關之下也﹐三年之後﹐惟神感應﹐乃有夢也﹐夢皆如見將來之明審也﹐無復惡夢不祥之想矣﹐若遇吉應好夢﹐而心中自以爲佳﹐則吉感也﹐外覺當摩目二七徧﹐急閉目以手兩掌從內向外摩之﹐叩齒二七而微呎曰﹕

太上高精三帝﹐丹靈絳宮﹐明徹吉感﹐告情三元﹐柔魄﹐天皇授經﹐所向諧合飛仙上淸﹐常與玉眞俱會紫庭畢﹐此大洞祕訣以傳於世﹐始涉津流者矣。右出《大丹隱書》。

山源者﹐是鼻下人中之左側﹐鼻下尖谷中也﹐旦日中暮常咽液三九過﹐急以左手第二第三指按之三九下﹐急按爲痛按﹐非急速之急也。按了密呎曰﹕

開通天庭﹐使我長生﹐徹視萬里﹐魂魄反嬰﹐滅鬼卻魔﹐來致千靈﹐上升太上﹐與日合並﹐得補眞人﹐列象玄名﹐一日三徧﹐行之此法﹐常爲人致靈徹視﹐杜遏萬邪之道也。

明耳目訣

眞誥曰﹐求道之要﹐先令耳聰目明﹐爲事主也﹐且耳目是尋眞之梯級﹐綜靈之門戶﹐得失擊之﹐而立存亡須之而辯也﹐今抄經相示﹐可施用也。

道曰﹐常以手按兩眉後小穴中三九過﹐又以手心及指摩兩目顏上﹐以手旋耳行三十過﹐惟令數無時節也﹐畢輒以手逆乘額三九過﹐從眉中爲始﹐乃入髮際中﹐口咽液﹐多少無數也﹐如此常行﹐耳目聰明﹐二年可夜書﹐眉後小穴爲上元六合之府﹐主化生眼暉﹐和瑩精光﹐長珠徹瞳﹐保煉目神﹐是眞人坐起之上道也﹐一名日眞人﹐常居內經﹐眞諺曰子欲夜書﹐常修起居﹐眞人所以能旁觀四達﹐使八遐照朗者﹐實常居之數明也。

靑牛道士存曰月訣

靑牛道士口訣曰﹐暮外時存曰﹐在額上﹐月在臍上﹐辟千鬼萬邪﹐致玉童玉女來降萬禍﹐伏走祕驗。靑牛道士卽封君違也。出《神仙傳》《五嶽序》。

沈義口訣曰﹐服神藥勿向北方﹐大忌也﹐亥子日不可唾正北方﹐亡精失气﹐臧損年命﹐藥力如土﹐深可忌之。

樂巴口訣

行經山野及諸靈廟惡神祠字﹐存口中有眞人﹐字赤靈丈人﹐侍以玉女二人﹐一女名華正﹐一女名攝精﹐丈人著赤羅袍﹐玉女二人﹐上下黃衣﹐所存畢﹐乃叱叱曰﹐廟中鬼神速來﹐使百邪詣赤靈丈人﹐受斬死眾邪﹐卻走千里﹐此是三天前驅使者捕鬼之法也。

服食忌並治病法

女仙程偉妻口訣曰﹐勿食血物﹐食血物使不得去三尸二乾肉猶可耳。

鳳剛口訣曰﹐道士有疾當閉目內視﹐心使生火﹐以燒身及疾處﹐存之使精﹐如髻髭病卽愈﹐於痛處存﹐加其火祕驗。出《神仙傳》。

序元气

眞人曰﹐服胎息內气者﹐長生之術也。陰符曰﹐人無衛﹐命不長。又曰經冬之艸﹐覆之卽不傷﹐故知攝生之道﹐莫過乎元气﹐所以禽虫墊藏﹐不食而全者﹐蓋息得其气也﹐天生萬物﹐惟人最靈﹐百谷所以飴焉﹐元气所以播焉﹐人能將正性而合元气﹐少思寡欲﹐去智離形﹐然後可以示之熊經烏申﹐龜息鶴舞﹐非其人切祕之﹐故序其法﹐列之於後。

服气訣

凡服气先偃外閉口鼓顧腹﹐令气滿口卽咽﹐咽時作意蹙向後吞之﹐如食入喉﹐喉有三道。。一道气從藏中出﹐至口微出鼻﹐令滿口﹐於其出息蹙斷便咽﹐咽分爲二道﹐津液存入兩腎﹐气存入腸胃也﹐若上熱下玲﹐卽先服暖气﹐若下熱上玲﹐卽先服玲气。暖气者從五藏中出﹐鼓於口﹐久令气在口暖極熱﹐咽此謂暖气也。若气液滿於口便蹙咽下者﹐此名爲玲气也﹐亦云秋冬宜服暖气。春夏宜服玲气﹐亦云於人體自候臟腑玲熱而服也﹐初則仰臥得便之後﹐無問行住坐迹並得也﹐鼓气之時﹐牙齒須開咽時﹐牙齒須閉﹐令相著﹐若不相著﹐咽液及气不入﹐久服之後合口﹐卽气自然下入腸胃﹐咽亦不費功夫﹐若不得法﹐元气不下﹐所覺咽入者﹐但少津液﹐若蹙气時﹐合牙齒相著﹐復不須起顯﹐口中旣不開通气反從鼻出﹐𨿽咽無益﹐須精審之。

凡服气候五更﹐食消盡則服之﹐至食時乃忘饑忘饑得力﹐得力之後覺饑則服气﹐腹中或嗚﹐若腹中气相續則不嗚﹐若腹中空气入﹐卽嗚亦無苦也﹐服气得力﹐則央定勿食。不斷食亦隨人所樂也。

凡服日月精華者﹐卽須皆早朝﹐及夜半生气時﹐仍須天气晴明﹐只如內气但覺腹空﹐卽服﹐不限時節﹐及行住坐外也﹐亦不論日服幾度也﹐初服气至一七日﹐或五日有三兩行痢﹐痢中或沫無沫﹐小便赤色亦不須怪﹐其中初服以臍下碳悶﹐不須疑怪﹐問時燈和香於靜室﹐暫絕人喧﹐寬衣帶從容﹐四體仰臥﹐小小閉气﹐想气從五藏中對兩腎下貼著脊有二穴﹐气色白分爲二道﹐從穴夾脊上至頭﹐想气至發﹐照照良久﹐想气回至面下入五藏﹐又下至三星﹐三星人陰也然後下至腳湧泉了﹐卽以兩手心摩腹三二十轉﹐及臍下百轉了﹐從容四大﹐外少時自然舒暢﹐向來之悶都除也﹐洞微昔受訣於師﹐其用心之中﹐更自調適﹐無不效也﹐人之使手﹐不如使意﹐意者與气合一﹐意之所至﹐气無不應﹐洞微少小多疾﹐或淋或瘠﹐勞病之候至﹐多自得气術﹐疾都覺愈﹐七日已前少有變動﹐如前說十日已後勤爲自然通流﹐方得安穩﹐亦須時時量事一兩服﹐導引服气﹐常莫使欠﹐似不相續﹐卽服之﹐服多或時噫气下泄﹐亦非異事耳。

凡服气後至七日﹐或二七日﹐或久遠逢食﹐及酒並喫無妨﹐酒不得過度亂正气﹐若食飽不須服气﹐食盡則服﹐若不解服气﹐惟學存思﹐及以藥絕谷﹐則未能久免﹐饑渴後忽食便死﹐所以然者﹐腸胃乾謐及九竅不通﹐所以至死﹐若服气之人﹐食無妨者﹐以腹中腸胃先開﹐故能受食﹐如渴飲湯水﹐用津液潤之﹐並得取津液以舌拄上鍔﹐及舌下左右轉﹐則津液悉集﹐凡服气之人﹐先須內無攀緣﹐心與道契﹐然後服之﹐諸病易愈﹐如覺四體不調﹐存想病處﹐以气攻之卽愈﹐道成之後﹐永無疾病﹐日覺輕健﹐可涉遠行﹐如經歷腥穢葷辛之處﹐𨿽不耐亦無損﹐能閉坐焚香﹐淸冷避外穢尢佳﹐若以气斷谷﹐見食心欲者﹐此乃執心不一﹐以致猶豫﹐如一向央定惟服元气﹐爲事久後見食﹐亦無欲相。

凡服气道成﹐亦勝用藥絕谷﹐畢竟體虛﹐服气至妙﹐久竟湯酒之類﹐亦自不須大小便並絕﹐若志士有公務﹐未能專一在道﹐服元和正气﹐餘暇每一二時服三五十咽﹐令腹中常有元气在气海中﹐忽有疾﹐須用導引引出攻疾﹐立效自驗可知。

凡服气𨿽服內气﹐亦須外气﹐外气者日月之精華也﹐早朝室中服靑气也﹐黃庭云日月之光救老殘﹐此之謂也。

服元气者非用時節﹐不論朝暮﹐得服則服﹐日月精華者﹐候天气晴和﹐日初出一丈己上高﹐並可服﹐向日拱手四揖﹐閉目存日中一道﹐光芒紫色﹐如綫來至鼻口﹐想令滿口中赤光色﹐咽三九﹐咽止﹐又四揖﹐若惟只服內气不佳﹐能兼服生气﹐生气者則此也﹐生气旣服﹐與元气合一也﹐攻病速愈﹐若惟服內气﹐攻病者稍遲差也﹐若然兼日月精華﹐久服令人身靈﹐及有光彩也﹐閉气攻病﹐易行而速愈﹐其法於靜室中正臥﹐有和香卽燒尢佳無亦得也寬衣帶﹑放身縱體﹐握固﹐徐徐長吐﹐細气出口兩三度﹐以鼻引气入口﹐密閉口﹐用心念所患處﹐如漏漏相續﹐注之滿十﹐又從一起﹐如是十十爲百﹐小縮气﹐若身彊無力﹐還閉目吐細气﹐五息然後起。

夫閉气攻病﹐令體中極熱﹐汗出通流﹐卽差都無患者﹐但放气通行﹐開其關節肢體﹐皮毛孔中悉令气出﹐如似煙霧﹐或似飯中气也﹐久久自見﹐若頭中有疾﹐以手撚塞鼻孔﹐以气攻之卽愈﹐但知人服內元气﹐不知服生气﹐生气者日月精華﹐及早朝束靑气也﹐故元气在脾中﹐藉生气以相生也。

導引法

凡覺身體昏沈不通暢﹐卽導引十九法﹕

第一兩手更相扭捩﹐如洗手狀。第二兩手淺叉翻覆向胸。第三兩手相捉﹐共按腔上左右同。第四兩手相叉﹐叉重按左右腔﹐徐徐拔身左右同。第五如挽一石弓﹐餘力左右同。第六作拳向前築﹐左右同。第七如拓千斤之石﹐左右同。第八以拳卻頓﹐此名開胸﹐左右同。第九大坐斜身偏倚﹐如排山﹐左右同。第十兩手抱頭﹐宛轉腦上﹐此名開脇﹐左右同。第十一兩手據地﹐縮身曲脊﹐向上三舉之。第十二兩手反槌背上﹐左右同。

第十三大坐伸腳﹐用手相叉反掣。第十四兩手據地﹐左右顧盼﹐此名虎視左右。第十五立地反拗﹐身向後三舉之。第十六兩手急相叉﹐以腳踏手中左右搖﹐左右腳更爲之。第十七起立﹐以腳前後踏﹐左右同。第十八正坐伸腳當心﹐兩手勾腳﹐上著膝上﹐以手按左右。第十九手直上指天﹐直下指地﹐左右同。

右十九勢每日爲之﹐補益延年無病﹐若不能盡爲之﹐於中取好者常效一兩般﹐則血液通流無病﹐當爲之時勿當風﹐仍須閉气﹐每一服了﹐須吐故气﹐不令耳聞也。

察候四大

四大和調生之徒﹐不調病之徒﹐當以唇口察之﹐玲爲風增﹐熱爲火增﹐謐爲地增﹐滑爲水增﹐聲爲風增﹐動爲喘增﹐癢爲气增﹐不聲不喘爲調和﹐或從外起﹐或從內起﹐由寒熱勞逸飽實饑虛爲外起﹐由名利喜怒聲色思營爲內起﹐宜以口吐气﹐以鼻納气﹐其吐納不急不速﹐自然綿綿而已﹐其出气有六種﹐所療各異。

若玲以吹吐之﹐若熱以呵吐之﹐若風痛以嘻吐之﹐若上气以呼吐之﹐若痰稍滿以噓吐之﹐若熱勞倦以咽吐之。

心藏中病﹐若玲則吹气﹐若熱則呼气出之﹐候夜夢見赤衣人﹐持刀杖或持火來怖人也。

肺藏病﹐徧身胸臆四肢煩疼﹐宜噓气出之﹐候夢見美男女詐來親附﹐或云兄弟妻子也。

肝藏病者憂愁不樂﹐悲思愼喜﹐頭目煩疼﹐宜呼气出之﹐候夢見靑衣人﹐持靑刀杖來怖人﹐或作獅子虎狼﹐種種怖人也。

脾藏病﹐面上游風﹐習習徧身﹐癢悶疼痛﹐宜嘻气出之﹐候夢見小兒擊礫惱人﹐擲物打人﹐或作旋風繞人也。

腎藏病﹐咽喉駐塞﹐腹滿耳聾﹐宜咽气出之﹐候夢見有物騎黯無頭面﹐噎覆人也。

右諸所攝養﹐皆須調和气息﹐每以人定靜時﹐寬衣大坐﹐背倚軟物﹐緩衣解帶﹐放縱身體﹐應念性情﹐平等死生﹐無二欲﹐使心平﹐心平則气調﹐無損﹐故日能不以生爲生者﹐是乃眞於養生也。

察候形色

夫置鏡者﹐所以自鑑形色也﹐形色若變﹐則退居靜室﹐治黃庭經﹐集身神﹐拘三魂﹐制七魄﹐步七元﹐服元气也。夫人形之所存者气也﹐气之所依者形也﹐气全則形全﹐气竭則形斃﹐煉形保气﹐可以保其生也﹐未有有形而無气也﹐未有有气而無形也﹐形之與气﹐相須而成﹐豈非自然乎。

凡人赤欲如帛裹朱﹐不欲如赭。白欲如鵝羽﹐不欲如鹽。黃欲如羅裹雄黃﹐不欲如黃土。黑欲如重漆色﹐不欲如地。蒼靑欲如蒼璧之澤﹐不欲如藍。

凡靑色如艸滋﹐黑如良﹐黃如視實﹐赤如師血﹐白如枯骨﹐此五者並爲死人之狀也。若靑如翠羽﹐黑如烏羽﹐赤如雞冠﹐黃如蟹腹﹐白如豚膏﹐此五者並爲生人之狀也。病人易差﹐可醫也﹐凡病人兩目黃色﹐起者立愈﹐病人面目俱赤者愈﹐病人面赤目靑者死﹐面黑目靑者不死﹐面黑目赤者不死﹐病人兩頰頗赤團而不散者死﹐病人及健人色變如馬肝﹐望之如靑﹐近之如黑者死。病人口如不能開﹐而气出者死。病人足腫﹐兩膝頭大如斗者死。病人妄語錯亂者死﹐熱病不死。病人背靑﹐人中反者死。病人面黃目靑者死。病人面靑﹐目無精光﹐齒黑者死。發乾如麻﹐耳聾者死。病人絕不言喉中作聲者死。舌捲縮者死。發直多怒者死﹐須眉衝起者死。面白目白者死。面靑唇黑者死。陰囊腫者死。又目匡陷者死。

病人有五絕﹐肝絕者目直視而脫光﹐目無所見﹔心絕者不欲見人﹐言語錯亂﹐舌捲不能言﹔脾絕者食肉胭﹐破鼻虛張﹐而唇寨﹔肺絕者面白而聲嘶﹐皮急毛焦鼻柱開﹔腎絕者發直耳焦﹐無所聞也。

五藏相乘

肝病皮黑目白﹐肺之乘肝﹐死於秋日入時。心病目黑舌黑﹐腎之乘心﹐死於冬夜半時。脾病唇靑﹐肝之乘脾﹐死於春平旦時。肺病兩頰傾赤目腫﹐心之乘肺﹐死於夏日午時。腎病面腫唇黃﹐脾之乘腎﹐死於四季月午後時。

察候日肝絕者目脫光無所見﹐八日死。心絕者一日死。汗出如珠﹐滯而不流﹐一日死。脾絕者食肉胭破唇寨﹐十一一日死。肺絕者失聲三日死。腎絕者耳焦發直﹐無所聞﹐四日死。

行禁治病

夫道法救人疾厄﹐至於察候﹐不可不知。欲行禁治病﹐預令病人家早期天气晴和﹐盛潔室宇﹐絕喧靜寂﹐道士到病人邊焚香﹐子細察病人神气﹐若形候惡不堪治﹐亦須爲存神行气加治﹐下三下印。至日中又往察神气微變吉否﹐若未回﹐又須一下禁。夜問又須候變否﹐若未變又須下禁。至明日早朝﹐往候神色不變﹐此命盡不可治也。

夫治病且須輕財﹐道有拯救之心﹐神靈必佑﹐眞气必應﹐若動則心冀於財﹐無拯救之心﹐所行無效﹐禍反克身﹐道法符禁﹐救人疾苦﹐須頻令道士講論三十六部尊經﹐敷揚玄聖符禁等法﹐並量性分習學洞微﹐今謹依正一神仙三五祕訣﹐修行符禁之術﹐具列如後﹐十二辰三五大會顯幽冥﹐禁訣者﹐道家睨衛妙法多端﹐萬流淵隱﹐難悉兼通﹐若拯救危命﹐莫先於印﹐昔範蠡行之﹐乃使山嶽崩頹﹐河海遏流﹐神威所懾﹐雷霆戢響﹐可以鑠金磨玉﹐還气復魂﹐況於療病者乎﹐但凡夫淺蔽玄衛﹐難精所以﹐今世修人﹐多有不效﹐良由學不研審﹐或心不專至也﹐李道化日﹐余不以疏懵﹐少習此法﹐印之難明﹐在於存思﹐若能精其呼吸﹐明其度數﹐則存思了然﹐神明備矣﹐爾乃冠蓋帶五神﹐步乾元亨利貞﹐必能爾者罕有不愈也﹐今聊將管識略圖其次序以示同學﹐未能窮其要契者也。

七行气法﹐先須噴水解穢﹐左手執水碗﹐右手執劍﹐劍水相向﹐背建向破存面前﹐有一眞官朱衣﹐身長一丈九尺﹐頭戴錄中九鳳冠﹐口含水向前噴病人﹐室宇煥赫如朝霞﹐了以劍水相向﹐存七星斗在我頭上﹐呈在水碗中﹐睨日謹請北斗七星之精降此水中﹐百掩之鬼速去萬里﹐不去斬死﹐付西方白童子﹐急急如律令。五方各噴﹐次噴病人﹐行印去病人一丈﹐左手撚都監目﹐右手執印﹐當心向王立﹐第一先存我神﹐頭戴天﹐足拄地﹐五色雲气﹐覆我身。第二思五星在頭上﹐各在方位﹐去頭一尺。第三存面前﹐左日右月﹐去面九寸。第四存頭上朱雀﹐左靑龍﹐右白虎﹐足下八卦﹐神龜行印﹐玉童玉女侍衛左右。第五存思五色眞气﹐大如絲﹐從五藏中出口﹐去頭高一丈八尺﹐回繞頭三雨。次思肝中三人﹐靑衣靑積﹐出立左心中﹐三人赤衣赤績立前。肺中三人﹐白衣白幀立右。腎中三人﹐黑衣黑績﹐立後。脾中三人﹐黃衣黃積﹐在丙地立﹐並左手持劍鑲﹐右手持鐵斧﹐次存見我頭上七星呈頭﹐指病人痛處﹐次存向來﹐頭戴九鳳冠﹐眞官乘太陽赤气﹐禹步持印﹐印病人心一下﹐次印腹一下﹐次印痛處一下﹐想見毒气奔散而出了﹐然次存我身極閉气﹐禹步九迹﹐到病人所立﹐未印先口吸病人﹐三吸三喫三叱﹐次嗚天鐘六下﹐叩天磬六下﹐召則用鐘﹐伏則用磬﹐次呎印曰﹕

天帝神印﹐印山成湖﹐印石成塗﹐印樹樹枯﹐印地地裂﹐印木木折﹐印火火滅﹐印水水絕﹐印上徹下﹐印表徹裹﹐印前徹後﹐印左徹右﹐印邪邪亡﹐印痛痛止﹐印病病散﹐印鬼鬼走﹐破除癥結﹐流殃咎注﹐急自走去﹐正神安汝處﹐急急如太上老君律令﹐便下印須閉气良久﹐了然後舉印退後﹐又祝曰﹕

男女生某乙﹐年若干歲﹐某月日時生﹐今身患某疾病﹐請臣救治﹐臣謹上請三部大將軍﹐行印將軍﹐治病將軍﹐破邪將軍﹐收魔將軍﹐並請隨印治病﹐救某人身中疾病﹐急急出叱﹐吾今以黃神越章之印﹐印心從心出﹐印腹從腹出﹐印肝從肝出﹐印肺從肺出﹐印腎從腎出﹐印脾從脾出﹐印頭從頭出﹐印背從背出﹐印胸從胸出﹐印腰從腰出﹐印手從手出﹐印足從足出﹐速出速出﹐急急如律令。印下又誦一徧﹐然後舉印﹐又把印當心﹐呎曰﹕

南方之鬼﹐北方之鬼﹐東方之鬼﹐西方之鬼﹐中央之鬼﹐天鬼﹑地鬼﹑神鬼﹑男鬼﹑女鬼﹐沈屍毒注之鬼﹐當印者死﹐值印者亡﹐速出速出﹐下印又誦兩徧﹐然後舉印印﹐令病人吞三二道符﹐男服三符女服二符。夫行禁治病存想﹐皆存十方眞气﹐行禁欲行﹐先約東病人三日斷五辛﹐十二辰肉﹐但一切蟹肉酒魚鮏之屬﹐並禁惟通些些乾鹿脯﹐能如此方可爲下印﹐若不能如此﹐反損無益﹐用印了以香湯浴印﹐用新帛乾拭入匣中盛之。

此印不得將入喪家﹐產婦家﹐及血腥六畜胎乳掩穢之處﹐並不得將往也﹐若卒有夜夢驚怖﹐音聲震響﹐動不如常者﹐卽起大呼曰﹕

宅中七神司命寵君﹐何以令非常之鬼干犯黃帝子孫﹐收捕之付獄吏治罪﹐言訖﹐將印掛戶上﹐還外須臾﹐自聞鞭罰之聲﹐若人卒中輩惡屍鬼癥﹐悶絕不止﹐心痛印心上立止﹐若人鬼語不止﹐印之如法卽止﹐若人路行或入山野﹐過江波湖﹐或見狼虎熊熊之屬﹐及侵害六畜﹐以印印其迹﹐虎走三十里乃止﹐逆印卽來趣人﹐若水中蛟龍魚龜虫獸蛇毒之類害人者﹐以爭黃土爲泥﹐印封之投入水中﹐卽死﹐若奴婢逃走﹐卽印其迹則還﹐若人卒中惡气﹐或死不知者﹐或行肢體中如錐刀刺者﹐以印閉气﹐按其痛上及心上﹐呎日邪气去正气住。

正一法文修眞旨要竟

