洞眞太上倉元上錄

經名﹕洞眞太上倉元上錄。撰人不詳﹐約出於南北期。言修道品階及三洞十二類名義。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞太上倉元上錄

倉元上錄﹐一名太淸內文﹐又名玉鏡寶章﹐又名金圖瓊字﹐又名破淹洞符﹐又名玄覽寶籙﹐又名人烏山經﹐又名金生策文﹐又名威武太一扶命。玉晨君所修﹐祕素靈上宮﹐得而奉行﹐能飛能沈﹐能隱能顯﹐位爲眞人也。

元炁流化﹐凝上爲天﹐敷色翠碧﹐故曰倉元。文明運度﹐惡殺好生﹐戒示禍福﹐學者鏡焉。占候善惡﹐卽吉避凶﹐出處得適﹐動靜保全﹐化導功立﹐積德道成﹐不知此訣﹐徒勞蔥求。習他小益﹐不免大災﹐𨿽升二十八天之上﹐猶不免墮落艸虫之中。是以上眞寶祕尢密﹐子緣遇得﹐閉口修之。一切含炁﹐稟倉元而生﹐不知感悟﹐更增善緣﹐任性縱橫﹐失其元炁﹐蒼生之死﹐皆由恣惡積滅身﹐暫歡不久﹐嬰苦長夜未測。還期上聖哀湣﹐演迷妙炁﹐標寫自然靈文﹐題勒修善要法﹐佩之服之﹐存之誦之﹐施行如科﹐念念不息﹐不過九年﹐必升三淸也。

渺莽無極﹐不可具言﹐總號自然﹐表名元炁。元炁善應﹐化而爲形﹐形象有稱﹐大略目曰天地。天地覆載﹐含育倉生﹐生气倉倉﹐眾色第一。仰觀天形﹐諦別其色﹐精存其神﹐乃得其气﹐气降周身﹐內外洞浹﹐長生不死﹐變化無窮。至於人有利鈍平﹐天有大中小﹑小中大。諸天羅列﹐元數重累﹐諸地同亦無鞅無數。諸天各有三光﹑七眞無央﹐諸地各有五嶽﹑八俱﹑昆侖﹑須彌﹐大小不同﹐隨人感得有無﹐各因所居利害﹐依業受果。有在濁而淸﹐有在淸而濁﹔有上智而位卑﹐有下愚而爵貴﹔有境大而凋荒﹐有域小而丰實﹔有居尊而憂戚﹐有處賤而歡康﹔有爲男而頑懦﹐有爲女而雄彊﹔有外明而內暗﹐有內照而外蒙。或先下而後高﹐或先虛而後實﹔或首正末邪﹐或前邪終正﹔或獨或羣﹐或同或異﹐億品參差﹐不可勝數。無數諸天﹐共有此等﹐惟大羅三天﹐淸純惟一﹐一炁具足﹐無所闕焉。有感斯應﹐應迹億千﹐有粗有妙﹐有淺有深﹐𨿽有重輕﹐同是淸純﹐分化殊形﹐源本一也。隨其感緣﹐依緣現迹﹐有見气候而悟者﹐第一人也﹔有見光音而悟者﹐第二人也﹔有見符圖而悟者﹐第三人也﹔有見文字而悟者﹐第四人也﹔有見形相而悟者﹐第五人也﹔有見言談而悟者﹐第六人也﹔有見影像而悟者﹐第七人也﹔有見華貴而悟者﹐第八人也﹔有見素賤而悟者﹐第九人也﹔有見顯通而悟者﹐第十人也﹔有見隱塞而悟者﹐第十一人也﹔有見中間而悟者﹐第十二人也。大品十二﹐分階有三﹐上中及下﹐各有四焉。習業不同﹐因果各異。在地十二﹐升無極三淸之天﹐諸天之上也。上學遊乎十二﹐精煉宴乎三淸﹐宴乎三淸﹐無復爲也。有爲爲物﹐非我所須也。未登三淸﹐亦能爲物﹐爲物爲己﹐參雜行之。或自爲處少﹐爲物處多﹔或爲物處淺﹐自爲處深。探淺有差﹐遂成十二﹐無淺無深﹐乃升三上。上三本一﹐應接三階﹐初來未至﹐三名未合﹐至後旣合﹐無復三名。下知有之﹐彊號爲一﹐一亦非名﹐爲眾名之主。主不可無名﹐故標之爲一﹐一統億兆嘉號﹐羅生玄元始等。太上尊神﹐皆學者所須存呼爲主﹐並非實名﹐名不去也。

上學之侶﹐精解因緣﹐體之無惑﹐修之必專﹐專之必效﹐所志必成﹐成由遵法﹐法有三乘﹐乘十二事﹐事在經中﹐上中下品﹐三洞應運﹐遞互出焉。或時同現﹐攝一切文﹐一切文圖﹐皆屬三洞﹐三洞三淸﹐卽是三乘﹐三乘經戒﹐各十二焉﹐合爲三十六部﹐以度無量天人。人緣厚薄﹐得之不同﹐或多或少﹐或淺或深﹐自非至德﹐名在玉圖靑錄白簡﹐不得具聞﹐亦不具見﹐亦不具解﹐亦不具行。各隨所獲﹐漸進升階﹐惟具足者﹐乃登三淸矣。三淸者﹐玉淸﹑上淸﹑太淸也。三洞者﹐洞眞﹑洞玄﹑洞神也。三經者﹐洞眞上淸也﹑洞玄靈寶也﹑洞神三皇也。十二事者﹐演說眾法﹐心迹無爲﹐爲不爲物﹐物得其賴﹐本不爲己﹐己亦自全爲之﹐似關心迹﹐心迹不在此爲﹐不見乞而施﹐不見施而與﹐不見之見﹐見妙常存﹐不可思議﹐回邪使正﹐應感而然﹐然非我欲﹐欲旣無矣﹐何有累哉﹐無累之迹﹐道之應形﹐聖眞神仙﹐共所崇習﹐習之合道﹐第一事也。心無爲﹐迹有爲﹐忘我爲物﹐爲物德高﹐第二事也。心有爲﹐迹無爲﹐閒居少務﹐省繁就約﹐至於垂拱﹐守靜無爲﹐而心思存想﹐念是防非﹐求善避惡﹐第三事也。捨家而處人間﹐去親愛之著﹐同人於世﹐修德立功﹐少私寡欲﹐第四事也。攜家入居山澤﹐深藏以避可欲﹐課督尊卑﹐消喧以寂﹐獘衣粗食﹐研尋有無﹐枕石漱流﹐飡霞餌炁﹐聞無出想﹐第五事也。出世與人隔絕﹐不復顧戀君親﹐一切都斷﹐孑己孤棲﹐修習師旨﹐第六事也。在世和光同塵﹐婚宦不殊﹐炁類晦明﹐獨見華素﹐不偏自學﹐教人通塞適運﹐堅志不變﹐第七事也。斷欲明斷﹐去妻絕谷﹐欲動卽責躬﹐窮居常禮懺念念願斷﹐第八事也。不斷自斷﹐精存不滯﹐妻妾羅列﹐聲妓具陳﹐尊卑歡樂﹐調和以中﹐無恣無逸﹐惟法是從﹐貴賤之儀﹐不相僭濫﹐慶集纂乎淸風﹐無滯以歸玄炁﹐愼終如始﹐第九事也。遊空中﹐中爲志﹐不著下﹐不叨上﹐怡性養神﹐不傷萬物﹐餘暇濟眾﹐不損我躬﹐積漸自升﹐第十事也。在地下﹐居洞中﹐守靜篤﹐思神通﹐隱淪無悶﹐第十一事也。住天上﹐處顯章﹐流恩澤﹐濟倉生﹐挹元炁﹐保長存﹐尊嚴不虧﹐第十二事也。此十二事﹐備在三乘﹐三乘之學﹐各有其人﹐倫多受名﹐乘成爲號。上洞爲大乘﹐中洞爲中乘﹐下洞爲小乘﹐大略舉之﹐以其事多者爲稱。譬如目錦﹐亦以其彩多者立名也。此十二事﹐又各有十二事﹐一日自然文字﹑二名符策﹑三曰注訣﹑四曰圖像﹑五曰譜錄﹑六曰戒律﹑七曰威儀﹑八日方法﹑九曰衛數﹑十曰記傳﹑十一曰贊頌﹑十二曰表奏。行十二事者﹐各有此十二﹐階在三洞﹐洞達相通﹐玄有少多﹐隨因列導﹐精解修之﹐感驗必速﹐不解漫求﹐效則遲應﹐迷昧不精﹐行之無徵﹐僻以望果﹐致考臻﹐上學志人﹐嚴加詳愼也。

破淹符如左﹕

凡生有境﹐淸少濁多﹐穢障相纏﹐行善不立﹐邪气來侵﹐彊魔玄試。上學之人﹐濁動徐淸﹐潔齋存思﹐禁隔囂塵﹐非類之子﹐叨突去來﹐家人他室或有產乳﹐中外親表或有喪凶﹐牢獄鬥訟﹐六畜驚奔﹐烏沈交接﹐悲泣血傷﹐諸如此等﹐見之不祥。皆是穢濁淹藹生纏﹐障結不釋﹐暗昧亂神﹐急宜沐浴存思卽消。但精思難精﹐精防有法﹐亦當擇日王相之辰﹐淸齋啟告﹐受佩破淹之符﹐九天之炁化爲九鳳﹐各首同身飛行三界﹐引三淸之妙炁﹐蕩九地之囂塵﹐佩身出入﹐動靜常淸﹐眾濁不能誇﹐羣塵不敢幹﹐諸厄悉度﹐延年無衰﹐魂魄俱鎭﹐同升玉淸也。

某號太歲某年某月朔某日某時﹑某州郡縣鄕裏﹑男女姓名﹑若干歲﹐謹請大度厄延年益算不衰破淹神符﹐保守年命﹐延度九厄﹐明耳目﹐療關節﹐安魂定﹐萬淹不幹﹐急急如太上九老律令。

洞眞太上倉元上錄竟

