洞眞上淸開天三圖七星移度經

經名﹕洞眞上淸天關。三圖七星移度經。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。原本一卷﹐徒分作二卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞上淸開天三圖七星移度經卷上

移死度生保仙上法

天關者﹐是九天之生門也﹐治在九天東南角﹐一名天圖﹐一名天關﹐故爲三關也。眾眞之所經﹐神仙之所歷﹐學者之所由也。其去金闕五千里﹐玉淸上宮七千里﹐得披三關﹐便得上登金闕﹐遊宴玉淸也。

第一天關﹐上有九層玉臺﹐臺去地一千二百丈﹐下有長蛇數千﹐飛龍毒獸備守玉關﹐巨士三千人﹐皆備交金之領奮牡門端。太虛玉晨監﹐字虛上明﹐處在玉臺之上﹐飛云流霞﹐夾映其房﹐日月玄照﹐光洞玉淸﹐侍者眞仙三百人﹐主上仙出入﹐開關之所由。

第二天關﹐上有六層玉臺﹐高九百丈。下有長蛇數千﹐飛龍毒獸備守玉關﹐巨士三千人﹐皆備交金之領﹐夾門兩端。太上監眞玉郎﹐字朗伯﹐鎭在玉臺之上﹐丹云紫蓋郁其房﹐玄光日月映其間﹐侍者眞仙三百人﹐主監眾眞遊宴之所經。

第三天關﹐上有三層玉臺﹐高六百丈﹐下有長蛇數千﹐飛龍毒獸備守玉關﹐巨士三千人﹐皆備交金之領﹐夾衛兩端。太帝監眞玉司郎﹐字天常生﹐鎭在玉臺之上﹐玄云蓋其上﹐虛煙馥其庭﹐自明之光煥其形﹐侍者眞仙三百人﹐主上天眾眞﹑地下眾生﹐簿錄簡籍所關由。

凡受投金簡玉名之道﹐當修披天關關之法。常當朝夕入室燒香﹐叩齒十二通﹐東向心拜四方﹐存思見九天之端﹐三關之下﹐見形狀分明歷歷然。都盡﹐次存七星在天之上﹐隨運而轉﹐我身在天關星上﹐七星運我身﹐至天關玉臺之下﹐便投玉札一枚﹐奏名太虛玉晨監自通﹐見玉晨監以札記著玉格之上﹐通我身至天關之下。次存我身還七星之上﹐七星運我至天關玉臺之下﹐便投玉札一枚﹐奏太帝監眞玉郎前自通﹐見監眞玉郎以札記著玉格之上﹐通我身至天關之下。次存我身還七星之上﹐七星運我至天關玉臺之下﹐便投玉札一枚﹐奏太帝監眞玉司郎前自通﹐見監眞玉司郎以札記著玉格之上﹐通我身至金闕之下玉淸之宮。次存失去七星﹐身在空玄之上﹐溟涬之中﹐無所倚見。須臾﹐覺在金闕玉京金融門之上﹐投金札一枚﹐見四極眞人以玉案承札﹐入奏金闕帝君前。四極眞人報﹐與我俱登玉淸之上。次存玉淸之上﹐四極溟然無崖﹐惟見靑炁鬱鬱﹐仰亦無天﹐俛亦無地﹐惟見中央有金門四達﹐內有瓊官玉樹﹐金枝夾生兩邊﹐巨龍走獸遊戲其巓。存我周遊其間﹐良久﹐覺如睡眠﹐已還寢狀﹐身中覺恍恍惚惚﹑如體蹈空。存遊洞然﹐都畢﹐便叩齒﹦一十六通﹐仰天咒曰﹕

三華寶曜﹐玉都開明﹐玄暉敷陳﹐映監無形﹐金簡錄字﹑克奏玉名﹐朗睹九天﹐上戲三淸﹐天關三圖﹐回登紫庭﹐金闕受號﹐東華記生﹐得乘八景﹐驂禦飛耕。畢﹐咽炁九過止。

凡學之人﹐而不知披天之關﹐奏簡記名之道﹐萬亦無成也。三關總統諸天諸地上眞飛仙﹐及始學簿錄﹐莫不經於三關者也。凡積學之徒﹐能使九天三關有玉名﹐三關玉晨奏於太上太帝之宮﹐帝君自當遣玉童﹑玉女各十二人﹐營衛子身。此太帝之上篇﹐以傳天帝君﹐天帝君以傳南極上元君﹐南極上元君以傳太微天帝君﹐太微天帝君以傳金闕帝﹐君﹐金闕帝君以付上相靑童君﹐使教後學應爲眞人者。依玄科﹑七百年內聽得三出。上元君以西華玉女九十人﹐衛在南極紫房之內。

靑童君曰﹕有骨相應玄﹐得見此道﹐知有投簡之法﹐便成眞人。但其科尢重﹐不得輕泄。夫學者積億﹐遇眞者幾人。故中央黃老君云﹕得見《大洞眞經三十九章》﹑便白日升天。而有修之者積年無成﹐便謂經之不眞。此皆坐由東華無有金簡之目﹐金闕無有玉札之名﹐眞靈不爲其降﹐而爲天魔所乘﹐致有不感之效﹐徒得神經萬亦不成矣。而使先奏金簡於靑宮﹐奉玉札於帝皇﹐得給金晨玉童﹑西華玉女﹐待衛靈文﹐普下諸天諸地﹐三界稱善﹐詠章萬徧﹐豈有不致瓊輿紫軿之感耶。

披天三關投玉札文

詣天關玉臺太虛玉晨監幾下﹐某郡縣鄕裏男女生王甲﹐年若干歲﹐某月生﹐字某甲。

詣天圖玉臺太上監眞玉郎幾下﹐某郡縣鄕裏男女生王甲﹐年若干歲﹐某月生﹐字某甲。

詣天關玉臺太帝監眞玉司郎幾下﹐某郡縣鄕裏男女生王甲﹐年若干歲﹐某月生﹐字某甲。

右書三玉札﹐令長一尺六寸。

披金關玉札文

詣金闕宮金闕帝君幾前﹐某君縣鄕裏男女生王甲﹐年若干歲﹐某月生﹐字某甲。

右書玉札上﹐令長一尺六寸。

靑童君云﹕無金簡者﹐銀木亦可當﹐無玉札者﹐桐木亦可當﹐但令精好耳﹐植理無有關節爾。

靑童君曰﹕存披天關﹑天圖﹑天關﹐上登靑宮金闕玉淸之道﹐靑書玉札﹐先入室叩齒十二通﹐東向讀札畢﹑仍修存念之道畢﹑取札祕於云錦之囊﹐常燒香左右﹐不得輕露﹐此上眞之至號﹐玉帝之靈篇也。若有金名玉字逆注靑宮﹐得見此道﹐當依太眞之科﹑賫金簡﹑玉札各一枚﹐長一尺二寸﹐廣二﹑寸四分﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐紫繒百尺﹐靑紋三十尺﹑以爲太眞之盟誓﹐奉有經之師。師束向﹐受者北向﹐告北帝爲盟﹐告七祖爲誓﹐約不宣泄之信。當依玄科﹐七百年內三傳﹐傳非其人﹐七玄九祖長充鬼役﹐身沒九泉﹑萬不得仙。篤念之士﹐希仙之夫﹐當案科而奉﹐依文而修焉。

如是寶文﹐太帝君常所寶祕﹐以傳天帝君﹐天帝君以傳南極上元君﹐南極上元君以傳太微天帝君﹐太微天帝君以傳金闕聖君﹐金闕聖君以付上相靑童君﹐使教應仙之人。如此七百年一出﹐上元君以西華玉女三十六人﹐典衛神文﹐在南極紫房之內。

天帝君曰﹕此文總統九天之上書﹐八會之隱文﹐冠落於眾道﹐妙殊於玉篇。故中央黃老君祕三十九章﹐太帝君寶移度七元﹐𨿽三乘各標其妙﹐至於立用﹐亦不齊輪。眞人徒知飛步玄綱﹐仰存五晨﹐咽炁服霞﹐咀嚼日根﹐采流精之玄注﹐反浩白以停年﹐而不識七星之移度﹐開離合於天關﹐回九炁以自觀﹐保七精於泥丸﹐得行此道﹐癮以綠軿之云﹐所以太帝得號極上之尊。

南極上元君曰﹕自妙采玄光吐納流霞﹐凝魂和魄固精保神﹐禦紫度炎光流金火鈴﹐結璘奔月縱景萬變﹐九眞八道服日月皇華﹐玉佩金當存二景之眞﹐如此之事﹐三百餘方﹐遂致玄光仰注﹐宴景靈宮﹐又未得受七星移度天之紐關﹐歷禦二十八宿﹐回運日月二光﹐挹五晨以兼用﹐解離合於寢房﹐天降紫霞之煙﹐帝給金晨之童。若能苦思積感玄宮﹐不過七年﹐得乘綠轅三素飛軿﹐上升帝晨﹐可謂微哉﹐靈化難窮者也。

太微天帝君曰﹕眞人徒知飛步天綱躡行七元﹐而不識移度七星開天之關﹐回斗綱以蔭身﹐運七度以長全﹐離東北於死戶﹐合西南於生門﹐行之十四年﹐上致玄降玉輿飛霞丹軿之轅﹐白日登晨﹐上升金闕之宮。

金闕聖君曰﹕天關之道﹐易披而難明﹐移度七元﹐難見而易行﹐離合二象﹐生死之源。人之受炁﹐而有十三生﹐命之應終﹐而歸十三死。故天關爲離合之紐﹐七元爲生死之根。修行高尙﹐求仙念眞﹐而不知閉死炁於鬼戶﹐度生炁於人門﹐回七星於東北﹐披天關於西南﹐亦不兔於不死﹐希眞亦甚難。若有金名東華﹐綠字上淸﹐得見此道﹐則不死之根﹐行之七年﹐位掌名仙﹐飛輿綠軿﹐絳子之身﹐上登玄宮。

上相靑童君曰﹕旋璣運乎天地﹐玄斗禦於八門﹐流光映於九霄﹐天威振於十方﹐列玄象於天圖﹐總生死於七元﹐固五離以鎭死﹐采六合以自防。若能乘高眞以求度﹐閉死戶於天關﹐服九精以內照﹐存玄斗以微芒﹐克致飛霞之輿﹐三素之云﹐騰空駕虛﹐上造霄晨。

凡修七星移度之道﹐上招玉皇九君﹐玄精內照﹐斷塞死根﹐當寂心幽房﹐不關風塵﹐獨立對景﹐盻觀霄晨﹐燒香左右﹐散煙霞庭﹐精心苦念﹐是日勿眠。如此七年﹐則致瓊輿飛蓋丹轅﹐來迎兆身﹐上登天關﹐塞死路於東北﹐記仙錄於南仙﹐所謂難希之道﹐易降之眞者也。

夫有金格玉名﹐得披此道。當以壬寅﹑丙寅﹑甲子﹑甲午﹑辛未﹑辛丑﹐此是天之六會日﹐高上值合之時也。玉帝常以其日﹐使侍仙玉郎校定東華靑宮金格玉名﹐學仙之錄。是其日﹐有勤志上徹﹐感啟玉皇者﹐卽命北帝酆都六宮斷絕死錄之根﹐記生錄於人門﹐移七星加於鬼門﹐度玄樞﹐披天關。

每當淸齋﹐苦念注玄﹐暝目內存﹐叩齒三十六通﹐思天第一太皇玄樞陽明天樞魂神上玄九君﹐衣飛云錦裙﹐頭建玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下入我身中﹐因咒曰﹕

玄樞陽明天樞魂神上眞九君﹐混合變化﹐共爲一神﹐願爲我斷死路於鬼戶﹐度生錄於南軒﹐除七玄於三塗﹐受胎生而更仙﹐回七精以玄蔭﹐度我形於天關。畢﹐咽炁二七過。修行不懈﹐上招玉皇之賓﹐帝降紫霞之云衢﹐以西華玉女﹑金晨玉童各十二人﹐侍衛子身。

次思第二元星北胎陰精天璇魂神上玉九君﹐同著黃錦飛裙﹐玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下降入我身﹐咽炁咒曰﹕

北胎陰精天璇魂神上玉九君﹐混合萬變﹐共爲一神﹐願爲我削陽罪於太陰﹐度陰炁於太陽﹐移七元以斷死﹐披六合於天關﹐拔七祖於三塗﹐更受胎於南軒。畢﹐咽炁二七過。

次思第三眞星九極上眞上元夫人天璣魄精上素九君﹐同著靑錦飛裙﹐玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下降入我身﹐咽炁咒曰﹕

九極上眞上元夫人天璣魄精上素九君﹐混合變化﹐共爲一神﹐願爲我披解宿對之根﹐斷絕死道之源﹐令我目明徹視﹐洞監無窮﹐玄眞仰注﹐精灌我身﹐上攀皇魁﹐飛步七元﹐駕景乘空﹐與天相傾。畢﹐便咽炁二七過。

次思第四紐星璇璣玄冥天權魂精上虛九君﹐同著紫錦飛裙﹐玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下降入我身中﹐便咒曰﹕

璇璣玄冥天權魂精上虛九君﹐混合萬變﹐共爲一神﹐願爲我移度七星﹐塡塞鬼門﹐斷截死炁﹐披朗天關﹐回北斗於玄樞﹐度生炁於西坤﹐離北帝於酆都﹐得記名於南軒。畢﹐咽炁二七過。

次思第五綱星天平丹元玉衡魂臺上玄九皇君﹐同著丹錦飛裙﹐玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下來入我身﹐便咒曰﹕

天平丹元玉衡魂靈上玄元九皇君﹐混合萬變﹐共爲一神﹐爲我上降七精﹐下注我身﹐回四轉三﹐豁落七元﹐塞死戶於東北﹐受生宮於九玄﹐記名東華﹐得侍玉晨。畢﹐咽炁二七過。

次思第六紀星命機北極闓陽魂臺上丹皇虛無九君﹐同衣朱錦飛裙﹐建玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下降入我身﹐便咒曰﹕

命機北極闓陽魂靈上丹皇虛九君﹐混合萬變﹐共爲一神﹐爲我上開天一三圖玄關﹐下轉北帝酆都六宮﹐制禦陰官﹐落除九死之根﹐回三還四﹐度名七元﹐長保無窮﹐與鬥同年。畢﹐咽炁二七過。

次思第七關星玄陽天關搖光太明太上玉皇道君﹐同著丹錦飛羅裙﹐玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下降入我身﹖便咒曰﹕

玄陽天關搖光大明太上玉皇道君﹐混合萬變﹐共爲一神﹐願爲我上招帝晨九眞帝君﹐九陰混合﹐回轉天門﹐解我七玄之祖﹐令得遨遊玄云﹐削我北陰死根﹐記我東華玉篇。畢﹐咽炁二七過。

存七元畢﹐叩齒十二通﹐臨目思北方七星光明﹐煥照北方﹐玄精內映﹐來覆我身﹐斗中眞君混沌變化﹐無有常形﹐共乘綠霞之云﹐來迎我身﹐同升七星之中。自覺我身在斗中央華蓋之下﹐精光煥赫﹐冠匝一身﹐隨斗運轉﹐如車之輪。須臾之頃﹐已開天關﹐七星九君﹐各授我豁落七元開關之符﹐以制北帝六宮﹐斷塞死炁之根。受符而旋﹐以復本元﹐還在斗中﹐七符煥照如火之精﹐運我來下﹐豁然蹈空﹐倏忽之間﹐安在寢林。叩齒三十六通﹐仰頭咒曰﹕

玄光曜精﹐流景電形﹐棄霞遁變﹐上升七星﹐璇璣促轡﹐如電奔驚﹐天一開關﹐度我著生﹐北帝陰宮﹐落我死名﹐不度不落﹐上向七精﹐我佩七元﹐流金火鈴﹐豁落天機﹐流漫八冥﹐運使六甲﹐策役六丁﹐天降玄霞﹐帝給神兵﹐乞丐東華﹐記我玉名﹐飛空乘虛﹐上詣玉淸。便三十六咽炁止。此以開天關斷絕死根混合萬變之道﹐畢於此。行之七年﹐佩豁落七元﹐則有飛霞綠軿來迎兆身。惟在祕修﹐愼勿輕傳。

洞眞上淸開天三圖七星移度經卷上

﹟1『天關』原本誤作『開天』。

洞眞上淸開天三圖七星移度經卷下

帝君豁落七元符

右雌黃書生碧。

右空靑書絳。

右朱書靑碧﹐一云黃書素。

右雌黃書白素。

右雌黃書生紫﹐一云黑書素。

右黑書黃素。

右朱書靑碧。

右豁落七元內符﹐帝君以授天帝君﹐天帝君以傳南極上元君﹐南極上元君以傳太微天帝君﹐太微天帝君以傳金闕君﹐金闕君以付上相靑童君﹐使授應仙之人。依四極明科經﹐符皆七百年一出。傳授之法﹐弟子若告齋七日﹐賚靑紋三十一尺﹐亦靑繒七十尺﹐鳳紋之羅九十尺﹐金鈕七雙﹐金魚﹑玉龍各一雙﹐以爲告誓之信。無信而受經﹐謂之輕泄天寶﹐違信而授經﹐名曰漏天道。聖人貴道而輕財﹐故有信而傳之焉。人惱財而尋道﹐道亦遠矣。𨿽於泄漏之中﹐得見寶文﹐身沒鬼官﹐殃及七玄﹐亦無益於從得矣。若有志心﹐丹情空托﹐上啟玉皇﹐名言東華﹐棲身幽岫﹐遠迹人間﹐割己衣食﹐乃可啟而付之。夫學生之士﹐而不知天有開關﹐地有酆都﹐開關統神﹐鄧都主鬼﹐此是二帝﹐主應乘生死﹐系由七星之紐機。故七星移而度之﹐北帝無六官之名﹐開關有記仙之籙﹐玄斗應以華蓋﹐七元授以豁落﹐去仙之路﹐近在咫尺。

南極上元君言﹕人之有志﹐皆七星九皇玄照其心﹐精求苦念﹐自得此經﹐修行七年﹐白日登晨。若但奉此經﹐未得思存﹐燒香左右﹐七星之精亦常玄照其房﹐酆都之官不敢經近其身也。

行移度七星事畢﹐次思存帝尊二星﹐當平坐東向﹐叩齒三十六通﹐存帝尊二星﹐高上玉皇八景元君九尊﹑太微玉帝君太素七星元君﹐同著飛云紫錦裙﹐玄晨之冠﹐從玄斗中﹐下降入我身﹐咒曰﹕

高上玉皇八景元君九尊﹑太微帝君太素七星元君﹐九變混合上帝二尊﹐爲我上開天關﹐移度玉名﹐斷塞鬼戶﹐北帝六宮死根斷絕﹐上升七元﹐賜我八景七精九皇飛輿綠軿﹐同登帝晨﹐總朝皇妃﹐攝禦萬靈。畢﹐咽炁三七過。

玉帝開天關飛空上符

右雌黃書生碧。

右帝尊二符﹐上登七星華蓋之中。二尊星治在華蓋之下﹐華蓋常覆二星﹐精光不見﹐人無見者。故《金書玉字》云﹕得見二星﹐延壽六百年。子無二帝飛空上符﹐則不得上登華蓋之下﹐二星亦不見於子。得佩二符﹐二帝自以玄光映子之身﹐修行七年﹐白日升晨。

北帝酆都六宮度死法

酆都山在北方癸地﹐故東北爲鬼戶﹐死炁之根。山高二千六百里﹐周回三萬里﹐其山下洞天元﹐在山之下周回一萬五千里。其上下並有鬼神宮室﹐山上有六宮﹐洞中又有六宮﹐一宮輒周回千里﹐是爲六天鬼神之宮。

第一宮﹐名紂絕陰天宮。人也治

第二宮﹐名泰殺諒事宗天宮。

第三宮﹐名明晨耐犯武城天宮。

第四宮﹐名恬照罪炁天宮。

第五宮﹐名宗靈七非天宮。

第六宮﹐名敢司連宛屢天宮。

右六宮﹐是北帝所主﹐六天鬼神所治﹐領人之名﹐死者莫不由酆都六宮也是故帝君常以七星移度學仙之人﹐過天開關南極之宮﹐斷塞東北之死門也。子行移度都畢﹐當叩左齒九通﹐呼六宮之名﹐而咒曰﹕

吾是帝君之臣﹐名書玉淸﹐不統六天﹐北帝鬼宮﹐悉是我營﹐我之所部何鬼敢生﹐右佩豁落﹐左帶火鈴﹐擲火萬里﹐威制萬靈﹐有犯者戮﹐有幹者刑﹐帝君有命﹐收捕無停。

如此都畢。一咒則天光駭動﹐萬魔束形﹐三咒鬼妖滅種﹐六宮絕人死名﹐天關度人﹐南極生人。學不知酆都宮名﹐鬼神所治﹐不學斷塞死都﹐亦萬無成仙。

五離解過絕死度生上法

行六會移度之道﹐當修五晨離於死戶﹐度於生宮飛仙上法。當以壬申﹑丙申﹑戊申﹑甲申﹑庚申﹐死五離之日。是時帝君高宴﹐景龍之輿﹐綠霞飛軿﹐從仙官玉女﹐周旋十天﹐下降人間﹐看察學仙之人﹐命北帝太陰五君﹐賫死錄上詣平都主算宮﹐推校死生簿錄。五方五星眞皇道君﹐各統一方﹐總領諸仙應得道者﹐言名東華。有陰罪陰過﹑陽罪陽過﹐結在北帝者﹐太陰君言名酆都之宮﹐離別善惡生死之人。是故五離之日﹐首罪於太陰﹐修生於太陽﹐落死籍於北帝﹐求仙錄於五星。每至其日﹐齋盛衣服﹐燒香入室﹐悔過念善﹐存神內思﹐一心注玄﹐無有他念。帝君周行五界﹐神官自記子之功﹐言名於玉皇也。如此五年﹐克得五星眞皇來降子室也。至此日平旦﹑日中﹑夜半三時﹐入室燒香﹐北向再拜﹐叩齒三通﹐存咒曰﹕

高上玉皇帝君﹐乞丐原除我七祖以來﹐下及某身所行陰惡無道﹐殺生淫慢﹐妬害正法﹐千條萬犯﹐陽罪陰過﹐名奏北帝者﹐並乞丐除散﹐削滅罪名﹐斷落死根﹐度人天關﹐得在東華﹐書字主篇﹐七祖父母﹐反胎南仙。

畢﹐便思北方辰星中眞皇道君精原﹐著紫錦飛裙﹐腰帶虎符﹐首建黃冠﹐乘錦霞飛云﹐從十二仙官﹐從北方來下﹐降覆我身﹐光色蓊藹﹐煥赫精芒﹐仰而咒曰﹕

北上眞皇﹐總統飛仙﹐乘雲回軿﹐來冠我身﹐乞爲我塡塞鬼戶﹐離絕死根﹐言名玉淸﹐披釋天關﹐我得去離北帝﹐上升南軒﹐壽與眞皇﹐同保北辰。便咽炁二十五過止﹐東向再拜﹐叩齒三通﹐存咒曰﹕

玉晨太上君﹑太極元景君﹐乞丐原某年一以來所行陰罪陽過﹐上及七祖宿對重愆﹐結在三陰者﹐並乞披釋﹐離滅罪名﹐塡塞死根﹐北帝除我宿結﹐東華記我玉篇﹐七玄父母﹐同升帝晨。

畢﹐次思東方歲星中眞皇君靑牙﹐著云錦龍紋之裙﹐腰帶虎符﹐首建黃瓊之冠﹐乘碧霞飛云玉輿﹐從十二仙官﹐從東方來下降覆我身﹐光色鬱鬱﹐煥爛東方﹐仰而咒曰﹕

東方中眞﹐流霞九門﹐光映內外﹐覆冠兆身﹐乞丐賜我﹐告下北帝﹐離我死根﹐度我玉名﹐東華內眞﹐我得升度﹐永離死路﹐七玄父母﹐咸享福祚﹐與月俱生﹐與日同暮﹐乘虛浮空﹐上登飛步。

便咽炁九過止﹐南向再拜﹐叩齒三通﹐存咒曰﹕

上淸三元君﹑南極上元君﹑太陽九炁玉賢元君﹐乞原某有知以來所行元惡不孝﹐謀反無道﹐奸淫偸竊﹐陰罪陽過﹐上及七祖宿結流逮﹐簡目在於太陰﹐罪名系於北辰﹐乞丐披釋﹐離減三官宿對之目﹐塡絕死炁之根﹐過度東北之戶﹐上升西南開關﹐七祖父母﹐咸蒙帝恩。

畢﹐次思南方熒惑星眞皇君維停﹐著云霜鳳華龍鈴﹐腰帶虎符﹐首建玄晨之冠﹐飛靑錦衣﹐乘丹霞絳輿﹐從十二仙官﹐從南方來下降覆我身﹐光色煥赫﹐如日之升﹐仰咒曰﹕

南方眞皇﹐玄象流光﹐徘徊三門﹐參駕丹輿﹐上升七元﹐光明內映﹐洞冠我身﹐爲我除絕北帝罪名﹐解結散滯﹐消滅太陰﹐身離鬼戶之中﹐斷滅宿對之根﹐上披天關﹐升入南軒﹐七祖父母﹐同謁帝前。

便八咽炁止﹐西向再拜﹐叩齒三通﹐存咒曰﹕

太素三元君﹑四老道中君﹐乞丐原赦有識以來所行所犯﹐﹝女十自﹞妬賢能﹐輕泄經文﹐履穢染塵﹐洿慢三光﹐咒誓悲淚﹐上觸帝君﹐宿對結在太陰﹐罪名系於鬼官者﹐乞丐披釋﹐離滅考根﹐斷塞死路﹐度名生門﹐七祖父母﹐上升北堂。

畢﹐次思西方太白星眞皇君寥淩﹐著皓錦流鈴之裙﹐腰帶虎章﹐首建扶晨冠﹐乘素霞飛軿﹐從十二仙官﹐從西方來下降覆我身﹐光明洞徹﹐煥赫西方﹐便仰咒曰﹕

西方眞皇﹐素映玄標﹐參駕玉輿﹐素華郁霄﹐回晨來降﹐眞形披交﹐爲我回轉九戶﹐度身皇朝﹐身離太陰之錄﹐上升玄宮同謠﹐壽傾天地﹐億年不雕﹐七玄父母﹐咸登晨霄。

畢﹐便六咽炁止﹐次向中央再拜﹐叩齒三通﹐存咒曰﹕

高上大帝君﹑玉皇君﹐乞丐原宥某受生以來﹐迄於今日所行所犯億愆兆罪﹐七祖宿對連染不解﹐事結太陰者﹐並乞解除披釋﹐散絕北帝玄名﹐斷絕癸地鬼戶死炁之根﹐度名天關﹐歷過五晨﹐七玄父母﹐咸蒙更仙。

次思中央鎭星眞皇君耽騁﹐延著黃雲龍錦虎裙﹐腰佩金符﹐首建紫冠﹐駕黃霞飛輿﹐從十二仙官﹐從中央來下﹐冠覆我身﹐光明洞徹﹐煥落中元﹐便仰咒曰﹕

中央鎭星眞皇君﹐總攝五帝﹐運轉玄綱﹐參駕黃霞﹐周行四方﹐爲我落絕死根﹐度名南陽之宮﹐離五還六﹐與我同翔﹐變化萬津﹐永享無量﹐上登太極﹐金闕玉堂﹐七祖父母﹐同符利昌。

畢﹐便咽炁十二過止。

五離首過於五帝﹐存五晨以度生﹐事畢於此也。若常至其日行之不廢﹐七年感徹五晨眞皇﹐見形於子寢房也。太帝自遣五方玉女五人﹐衛子之身﹐北帝太陰亦來朝子之門﹐不敢拘子之罪也。學仙求眞﹐宜勤行焉。悔過求仙之道﹐是上相靑童君請金闕聖君之法﹐爲後學求生之者作戒爾﹐非太帝君之悔過也。行其事﹐帝君亦監子之心﹐自宿過不盡﹐六天之宮亦不落子死名﹐開關之門亦不度子之身。是故離合之府﹐開關之門﹐開關之門爲度生之官﹐離合之府爲塡死之源也。惟在精求﹐便得其眞也。

帝君明燈內觀求仙上法

南極上元君受

帝君常居朗玄之臺﹐金房紫戶之內﹐明玄燈以自映﹐通霞光於八窗﹐念太眞於五形﹐披三願於帝房﹐靈上降以紫蓋﹐元皇給以金童﹐自然號我帝位﹐總掌於玄宮﹐太品生乎始妙﹐道在微芒﹐今以相告﹐子勤奉焉。

告南極上元君曰﹕子學神眞之道﹐處靈官之上﹐瓊房之內﹐而不知明燈以自映﹐通玄光於五藏之內﹐因得明

矣﹐形體之神﹐因得歸也。子若能暮明燈於本命﹐朝明燈於行年﹐常明燈於太歲上﹐三處願念﹐卽體澄炁正﹐眞光明照﹐萬神朗淸。元君奉受法度﹐施行三年﹐卽致夜光童子二十四人﹐玄光自然而明﹐不須明燈而通光也。然此上眞淸之妙法﹐亦不傳於下世﹐若有金名玉字玄格者﹐得吾此道﹐行之九年﹐身體光明﹐徹見萬里﹐玄觀自然﹐夜光童子降子之房﹐授子眞書﹐白日登晨。

常明燈於所在靜室本命之上﹐暮入室﹐向燈長跪﹐叩齒十二通﹐咒曰﹕

玄光映太陰﹐八達朗且明﹐澄神曲室裹﹐仰徹躍上淸﹐五暉發玄臺﹐玉芝自然生﹐洞照通太眞﹐萬神監我形﹐削滅九陰炁﹐記上東華名﹐保我無終休﹐長與日月並﹐拔度七玄難﹐南宮更受榮﹐明光啟玉皇﹐上受內觀經﹐天降飛霄輦﹐騰空禦綠軿﹐得謁太帝館﹐進拜玉皇庭。畢﹐再拜﹐向本命仰頭﹐咽液七過止。

又常明燈於行年之上﹐朝向燈﹐叩齒十二通﹐咒曰﹕

明燈照行年﹐散光煥八方﹐嬰嬰色象澄﹐內觀朗空同﹐披釋朗神衿﹐子與玉眞通﹐仰宗高上道﹐眇邈無形蹤﹐思得玄云降﹐控轡禦飛龍﹐卻我百年期﹐還返嬰兒容﹐賜我西華女﹐給我金晨童﹐侍香履年命﹐稽首玉皇房﹐神泰道亦暢﹐懼適香煙中﹐整心住太玄﹐精感洞虛無﹐室招神霄降﹐瞑目矚仙公﹐拔過七祖難﹐度形還南宮。畢﹐再拜﹐向東咽炁二七過止。

常於太歲上明燈以通神﹐履願以求眞﹐三年玄光內瑛﹐神眞下降﹐授子不死之方﹐當時自有感應也。當朝夕燒香﹐叩齒十二通﹐向燈咒曰﹕

燈火映太眞﹐明光徹玄虛﹐披朗無上道﹐心注玉帝廬﹐洞達空洞內﹐神觀形自舒﹐積感致靈降﹐心恬理潛居﹐朝禮太帝堂﹐夕誦念眞書﹐逍遙玄都裹﹐萬歲反嬰孩﹐天冠紫霄霞﹐帝給六瓊輿﹐浮游五嶽巓﹐適意得所如﹐七祖免三塗﹐福慶有盈餘。畢﹐再拜﹐咽掖二七過止。

若能常於三處明燈不滅﹐七玄九祖卽得去離十苦﹐上升南極﹐一身神明澄正﹐目視萬里﹐耳聰遠聽﹐心智逆知未然﹐神眞來降﹐夜光童子當教子求仙之道。九年如此﹐靈光自明﹐通於表裹也。五離首過於五帝﹐存五晨以度生﹐事畢於此也。

帝君五願求仙上法

帝君常以九月九日﹑十月五日﹑三月三日﹑四月八日﹑七月七日﹐此五願十會之時也﹐上登太極瓊臺﹐高上玉殿金室之內﹐存五願於瓊宮﹐希玄眞以自降﹐虛無啟以玉章﹐金音暢於太空﹐召五帝以衛靈﹐慶萬會於丹房。故有感而致眞﹐眞亦感發而降焉。是其日﹐常沐浴淸齋﹐入室燒香﹐心拜四方﹐正東向平坐﹐東向者﹐是當陽始暉之方也。叩齒三十六通。第一上願我生自然之炁﹐炁中結成我身﹐身與三光齊倫﹐長享無極之根﹔二願我身常處太空之上﹐瓊宮玉房之裹﹐朝與玉帝同宴﹐夕與玄母同止﹐渴嗡浪井洪泉玉芝﹐饑納龍胎瓊腴絳樹赤子﹔三願我身生萬瑞七十二光﹐奇毛異骨﹐飛羽衣裳﹐乘虛駕空﹐出入帝宮﹐眾慶來臻﹐萬壽無量﹔四願與無俱生﹐與無俱死﹐死而又生﹐生爲眞皇﹐封掌十天﹐總領羣仙﹔五願一切眾生﹐已生未生﹐同保日月三光﹐有道之人七玄之祖﹐上升南宮﹐天下之福﹐靡有不當。四方五願﹐並會玉堂。

次上願九玄扶養我身﹐魂魄眞神常居我宮﹐上通天仙﹐下逮洞淵﹐願天﹑願地﹑願風﹑願神﹑願仙﹐五願一合﹐定籍長生﹐天降紫煙﹐地衛五靈﹐乘雲駕虛﹐飛輦綠軿﹐上造金闕﹐進登玉淸﹐慶及七祖﹐更受胎生﹐五願五合﹐長享利貞。

中願亦五﹐得道本根﹐願陰﹑願陽﹑願太空﹑願太無﹑願太玄﹐上宴玉房﹐與帝因緣﹐遊盼生關﹐披浪九天﹐元父定籍﹐玄母記年﹐桃康結精﹐保固丹田﹐身騰金闕﹐名書玉篇﹐七祖解脫﹐福慶來臻。

下願亦五﹐願太虛﹑願太有﹑願太上﹑願太眞﹑願神仙﹐運身於五嶽之嶺﹐飄颻九霄之際﹐出入開關之裹﹐移脫死戶之外﹐願天地爲我父母﹐三光衛我萬年﹐神守九源之孔﹐靈降自然之炁﹐八方五願﹐與響而會。五願畢﹐叩齒二七通﹐咒曰﹕

太帝上元﹐帝一玄經﹐五云散景﹐鬱鬱三淸﹐玉童玉女﹐燒香侍靈﹐上願開陳﹐與我合形﹐使我神仙﹐上升帝庭﹐北帝落死﹐南斗注生﹐東華金閣﹐得上我名﹐無窮之願﹐與我齊並。

咒畢﹐又叩齒三七過﹐仰咽炁五通止。

此帝君開陳上願﹐與靈合形之道也。常能爾者﹐則玉華侍衛﹐玉童散香﹐上徹九天﹐感應帝皇﹐五年如此﹐道自降矣。天下十方有道之願﹐道無不降子之情。口願之際﹐當令心意在一﹐不得他念外想﹐眞神散越﹐則願不降也。履淹冒穢﹐眞亦遠也。帝君上願五會之道﹐畢於此也。每至其日﹐若能精心願念如法﹐帝遣玉童衛子之身﹐招致五方之願﹐神仙之道來降爾形。如此五年﹐克乘飛云﹐上升九天﹐列名東華﹐七祖父母亦荷福慶﹐得去三塗﹐受仙南宮也。

南極上元君曰﹕世人之學﹐惟知朝求而暮獲﹐一念而希降﹐吐咒而望應﹐而不知登棲岐之嶺﹐起於山迹﹐千丈之木﹐出於毫末﹐道高而眞妙﹐豈可發足而望登於云梯耶。帝君受炁而掌眞﹐猶尙明燈以自通﹐五願以希慶﹐豈不能包於自然也。夫求仙之道﹐皆當先願而後求﹐願感而致靈爾。五願之大也﹐願亦無所不包﹐福亦無所不覆﹐慶亦無所不流﹐可謂觸願善矣。若能精心在願﹐願亦無不響應﹐後來有情者﹐爲復訪而意焉。

上相靑童君曰﹕吾往學經歷七百年﹐涉峻登巓﹐越東跨西﹐殊南經北﹐逍遙中原﹐經師三十二人﹐凡受三百餘事﹐未得上登金闕﹐詣聖君受靈書紫文﹐服日月黃華拘魂制魄之道﹐結璘郁儀﹐九眞八道解形遁變﹐紫度炎光流金火鈴﹐吐納飛霞騰空步云﹐躡行七元寶經。聖君以七星移度﹐太帝所寶﹐告盟見授﹐使斷落六宮死名﹐塡塞東北鬼戶﹐上開天關移度我身﹐然後可得上登三元奉行﹐遂得上相之司﹐總領羣仙﹐七星煥落於天﹐回轉九元之精﹐上乘三元之炁﹐下統六天之名﹐生死離合﹐莫不由於七星。故人爲斗所加則死﹐斗所移則生﹐故七星爲天之相﹐開關爲度生之府。夫學不知斷死戶於東北﹐度生目於南關﹐生可不保乎。上帝以此經祕於六合之房﹐命西華玉女﹑金晨玉童三百人﹐侍衛靈文﹐後傳眾眞﹐乃出於名山。

西城王君﹐後於王屋石室之內﹐見有此文。王君方退齋三月﹐賫信詣山﹐奉授披省﹐是七星移度﹐修行其道﹐得成眞人。自無玉名成仙之人﹐莫得聞見此道。有經之子﹐酆都之六宮便記子之名﹐移度南關﹐況復修行之耶。王君云﹕此本有三卷﹐天關﹑天圖二卷﹐不行於世。南嶽夫人所受﹐正得此一卷七星移度爾。

洞眞上淸開天三圖七星移度經卷下竟

