洞眞太上上皇民籍定眞玉籙

經名﹕洞眞太上上皇民籍定眞玉錄。撰人不詳﹐約出於南北朝。言修道治心之要。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞太上上皇民籍定眞玉籙

靑童君請問太上道君曰﹕治心入道﹐科術參羅﹐各云要妙﹐由之有緣。未審令之最要﹐何方爲勝﹖

太上答曰﹕勝理𨿽多﹐其有最者。治心之要﹐在乎慚愧。動心舉目﹐轉體安身﹐常懷慚愧﹐不忘須臾﹐心神乃定﹐定則入道﹐此爲最要也。

靑童君曰﹕何所慚愧﹐而得入道﹖

太上曰﹕心有神識﹐識道可尊﹐尊由無爲﹐而我有爲﹐爲有有累﹐志願無爲﹐爲無無累﹐不可便及﹐力進苦遲﹐負累稍至﹐爲此慚愧﹐不離心中。又當思我稟生﹐生由父母﹐父母鞠養﹐辛苦劬勞﹐而我成長﹐學術不深﹐無奇方異法﹐令父母延命﹐長生不死﹐同得神仙﹐此期未克﹐供養又虧﹐公私愆過﹐父母垂憂﹐思慮不精﹐功行怠退﹐爲此慚愧﹐不離心中。又父母愛念﹐令其雋秀﹐從師學問﹐智慧通神﹐求得仙聖﹐爲道種人﹐師友勸勵﹐方便抑揚﹐善誘善接﹐旣煉旣陶﹐而任欲肆心﹐負違師訓﹐或將成而罷﹐叛正入邪﹐攻伐師友﹐反道破經﹐罪延尊上﹐禍滅己身﹐災殃將至﹐不知改俊。或不自覺悟﹐以僞爲眞﹐苦及方悔﹐悔無所追﹐爲此慚愧﹐不離中心。又君王賞德﹐搜賢訪美﹐舉其宗鄕﹐拔其萃類﹐爵祿光厚﹐宴集綢繆﹐不能竭方盡忠﹐贊宣聖化﹐貪榮慕勢﹐阿諛面從﹐佞媚自進﹐抑絕高明﹐嫉害勝己﹐結對連仇﹐災凶賊害﹐毒至不知﹐知不能脫﹐誤及親友﹐爲此慚愧﹐不離心中。又崇道不忘﹐事親能孝﹐奉君必忠﹐不負幽顯﹐而前身宿障﹐否病相纏﹐公私口舌﹐誹謗橫生﹐或鬥訟牢獄﹐非意而及﹐或執勤守愼﹐淸直異羣﹐君上所憎﹐眾邪所怨﹐或事師敬友﹐往還身心﹐而遭罹凶醜﹐惡鬼惡人交牙劫掠﹐懼協中傷﹐或爲善成惡﹐捨財致怨﹐盡禮爲佞﹐竭誠爲姦﹐或起立館捨﹐繕寫經圖﹐堂宇𨿽立﹐不得常安﹐篇部𨿽多﹐不得披覽﹐公私掛礙﹐風火去失﹐慘疾饑寒﹐不從本志﹐白日空去﹐素願未成﹐一失生道﹐方向冥冥﹐幽苦煩惱﹐未測還期﹐今欲救之﹐未得要訣﹐爲此慚愧﹐不離心中。心中有神﹐不知慚愧﹐則馳競遑遑﹐無時得定。定由慚愧﹐慚愧旣立﹐常在心中。心中有慚愧﹐俯仰思道﹐思道不忘須央﹐則神明定乎內。內定則罪去﹐罪去則福來﹐福來則成眞﹐眞成則入道。入道由慚愧﹐慚愧則入神也。

靑童曰﹕慚愧在心﹐謹聞命矣。請問慚愧在邇﹐其狀可聞乎﹖

太上曰﹕善哉善哉﹐要矣之問也。夫有形則有心﹐有心則有事﹐有事則有迹﹐有迹則有狀﹐有狀則有言﹐有言則有法﹐有法則有道﹐有道法可陳矣。學士治心﹐慚愧在內﹐慚愧之迹﹐其狀在外﹐豫兮若冬涉川﹐猶兮若畏四鄰﹐是其狀也。愼言語﹐懼恿總也﹔節飲食﹐慮貪饕也﹔衣粗而淨﹐在素潔也﹔居陋而隱﹐守靜篤也﹔恭敬一切﹐避陵辱也﹔不敢爲先﹐免嫉謗也﹔始終貞信﹐潛化導也﹔進止和光﹐密行教也﹔挫銳解紛﹐明道有時也﹔出處變化﹐見神應之緣也。各有其法﹐同是慚愧之狀也。

靑童曰﹕其狀如斯﹐謹聞命矣。其法之制﹐又可聞乎﹖

太上曰﹕其法多條﹐各有經誥﹐略而言之﹐聞一知十也。

凡欲定心﹐遵奉三尊。道尊經尊﹐備在我師﹐師法顯隱﹐俯仰順從﹐不得負違﹐違則失定。守定不失﹐當侍師尊﹐瞻聽聲色﹐伏勤無休﹐勞不敢憚﹐苦不敢辭﹐專志無迕﹐以死爲期﹐能如此者﹐心定得生。若背師任己﹐違道越經﹐怨急狐疑﹐欺罔幽顯﹐此心不定﹐畏死失生﹐一去難追﹐良可痛矣。

凡欲定心﹐因緣別師﹐守道執經﹐存師不替。心懷慚愧﹐不得從師﹐師已升天﹐我不得侍﹐或遊化他境﹐我不能隨﹐或依運托終﹐我不能測﹐或流離困辱﹐饑凍余方﹐或遭罹公私﹐牢獄閉系﹐或枕疾山水﹐隔絕人倫﹐或五災所及﹐死敗隕亡﹐或毒虫猛獸﹐林木所傷﹐或遭罹盜賊﹐陷同姦艸﹐不能救之﹐皆應慚愧。慚愧在心﹐愁煎在邇﹐不敢逸樂﹐不敢安寧﹐不敢歌笑﹐不敢榮華。當淸嚴堂室﹐禁隔雜人﹐燒香然燈﹐晨夕朝禮﹐誦詠師經﹐思行師法﹐肅肅栗栗﹐戰戰兢兢﹐麓食服气﹐敝布衣裳﹐動止首過﹐謝罪存神﹐行善請福﹐建德立功﹐開度一切﹐教化愚蒙﹐孜孜不倦﹐翼翼無休。非師之言﹐口不敢說﹐非師之服﹐身不敢披﹐非師之志﹐心不敢存﹐非師之居﹐居不敢住。能如此者﹐得慚愧之法也。

凡欲定心﹐當受《上皇民籍定眞玉籙》。此籙至要﹐爲學之先﹐先能定心﹐仙名乃定。定仙名者﹐由此籙焉。是三天正一先生所佩﹐以定得仙之名﹐傳於玉帝﹑三十九眞﹑西王母﹑上元夫人﹑淸靈眞人﹑五嶽眞仙各一通。受之千年﹐聽傳三人。若有金名玉字奏札靑宮者﹐百年之內可得三傳。盟用金人﹑玉龍各一枚﹑靑布三十二尺﹐以誓北帝。師及弟子各齋九日﹐北向告盟而傳籙也。不受此籙﹐仙名不定﹐𨿽學諸經﹐功德不就﹐爲魔所試﹐不能得仙﹐得仙之人﹐皆先受此籙。以靑紋囊盛佩肘下﹐男左女右﹐常以在身﹐惟浴乃脫﹐他悉勿解。敝壞更治﹐啟告改易。去失輸罰﹐齋懺三年三十六月﹐日限足竟﹐乃得啟告佩之。如先三失﹐不得復受﹐彌加慚愧﹐冀後生有緣耳。

《定眞玉籙》﹐自然之文﹐出乎無始﹐終乎無終﹐大劫一改﹐得道之眞﹐積功累德﹐必佩斯文。名入其中﹐身受其炁﹐是爲眞眞﹐不可毀矣。大劫未周﹐其間小劫﹐功德怠者﹐身名俱退﹐必失斯文﹐亦不值仙。功進德精﹐得文無失﹐保爲種人﹐不退不減﹐若功德智慧﹐輕重不同。二十四萬之外﹐又有十二萬人﹐合三十六萬﹐一劫之所成也。功德微薄﹐不入三十六萬﹐便後劫爲期耳。此劫之人﹐精進勇猛﹐乃得入此三十六萬限中。一名《白簡靑錄皇民籍籙》﹐白金爲簡﹐靑玉爲字也。

洞眞太上上皇民籍定眞玉錄竟

