洞眞太上紫書籙傳

經名﹕洞眞太上紫書籙傳。撰人不詳﹐約出於南北期。內載天尊授王母六妙祕旨。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞太上紫書籙傳

太眞丈人所佩﹐傳文始先生。一名五隱六妙三九正一密旨上經。

上淸高眞大聖玄神無始天尊﹐與五老上帝十方得道眾聖無數眞仙﹐會於東北始靑天中﹐大浮黎國玉京之山﹐七寶瓊林淸容宮殿﹐天樂羅陳﹐香華紛散﹐神物窮奇﹐禽獸巨異﹐參列大觀﹐不可稱言﹐天尊融笑﹐一切咸歡。於是太上道君乘自然寶輪﹐侍從無極眞聖﹐仙童玉女﹐不可量計﹐發自玄都﹐造詣天尊﹐禮畢白言。天尊欣笑﹐大眾咸樂﹐未審所以然﹐而玄貺有以乎。天尊命使就座﹐論敍淸妙﹐言笑甚歡﹐一切唱言﹐惟贊嘆稀有﹐而無的叩請。

爾時元始天王從座而起﹐長跪上白天尊﹕太上道君積功累德﹐經劫無數﹐致令巍巍神妙﹐如是會於今日﹐歡樂稀有﹐其思難窮萬機﹐慈洽億兆﹐每欲言而無與言﹐欲教而無能受﹐卽日大慶﹐願聞要言﹐敢問何道可以廣濟﹐何法可以長歡乎﹖

天尊告曰﹕善哉善哉﹐大哉問也。吾有妙道﹐不可窮極﹐窈冥眞精﹐不可爲言﹐其深微祕奧﹐子粗已具﹐今出五隱六妙三九正一密旨﹐付授太上道君﹐可共明之﹐濟度羣生﹐令得常住長樂之道。

爾時元始天王及太上道君﹐與無量聖眞﹐一切大眾歡喜奉命﹐作禮而去。太上道君﹑元始天王同還大有之宮﹐遊宴妙庭之館﹐凝紫雲﹐湧七寶﹐敷丹霞﹐列之臺﹐眾華璀璨﹐光爛玉虛﹐徹映諸天﹐香溢十方﹐煥爛朗馥﹐不可稱宣。爾乃集會無極靈祇﹐至眞大神﹐羣仙眾聖﹐撫云璈﹐奏天鈞﹐戲師子﹐遊素麟﹐惋舞白鵠﹐翺翔朱鳳﹐鏗鏘八音﹐煒曄九色﹐簫管鍾鼓﹐千奇萬伎﹐億種聲容﹐歌詠淸妙﹐天神人鬼﹐爰及蠕動﹐一切感通﹐莫不歡喜。

爾時得道大神﹐號爲白玉王母﹐乘九蓋華輿﹐眾眞侍衛﹐雲龍翼從﹐仙童羅前﹐玉女列後﹐傘花交左﹐幡香擁右﹐舞伎作樂﹐敬詣道君﹐稽首修訊﹐因請問曰﹕伏聞元始天尊告於元始天王﹐曰出六妙密旨以付道君﹐不審此旨可得聞不﹖道君答言﹕天尊密旨﹐億劫密行﹐眞賢稀有﹐故不宣也。母今請問﹐欲鑑此乎﹐必願聞之﹐可問無始天王。於是王母下座伏地﹐稽顙請於王曰﹕天尊密旨﹐太上有教﹐歸命請聞﹐願賜垂告。王曰﹕此旨密妙﹐不可思議﹐精志之人﹐自能感會﹐至眞口受﹐要訣流漫﹐行屍塵劫不遇﹐遇者長生通神﹐與道合體﹐變化無窮﹐常樂無極﹐不遇者輪嬰徒苦﹐良可悲也。母旣慈慜一切﹐志在博濟﹐功德與天尊符契﹐何可不思行密旨乎。願還復座﹐請粗說之﹐王母神明﹐自當朗究也。吾昔聞天尊謂道君曰﹕非天非地﹐非陰非陽﹐非日非月﹐非柔非剛﹐非無非有﹐微密勿揚﹐此是妙旨之要﹐願母解之乎。王母俯思良久﹐仰而答曰﹕非天非地﹐謂無上混合乎﹔非陰非陽﹐謂中宮玄通乎﹔非日非月﹐謂兩半成一乎﹔非柔非剛﹐謂山河會同乎﹔非有非無﹐謂五九之極變化無窮乎﹔微密勿揚﹐謂默愼修之﹐不可妄傳乎。王曰﹕是也﹐母了之矣。天尊大慈﹐恩周一切﹐豈當惜此密旨﹐而不傳乎。但人多僞薄﹐不明至理﹐罪障根深﹐疑惑眞正﹐儻聞微妙﹐更生毀謗﹐輕慢不信﹐致墮惡道﹐風刀苦毒﹐歷劫不免。天尊大悲﹐慜念罔極﹐故隱藏妙旨﹐以俟眞賢。眞賢希有之道﹐曠代罕傳其聞﹐眾品不可無教﹐是故廣說余因﹐以拯流離﹐科法威儀﹐禁忌戒律﹐種種引諭﹐隨時創制﹐宗貫分張﹐不可具記。冀緣粗入妙﹐終遇斯旨。斯旨密妙﹐羣理之本﹐故五老帝君﹐三十二天萬萬眾聖﹐咸共宗之﹐無言之時﹐此道潛存﹐有言之日﹐斯旨最先﹐高上無比﹐故天尊所重﹐聖賢寶祕﹐惟此一旨﹐餘經𨿽重﹐皆是此旨之後次也。積劫勤學﹐精苦不退﹐功德輪轉﹐自當遇之耳﹐自非應得道者﹐終不遇也﹐非得道成眞者﹐亦無以知人可傳。今王母體道合神﹐精照洞徹﹐察究有無﹐窮理盡性﹐總映人物﹐巨細畢識﹐方救濟一切﹐科眞別僞﹐賞善戒惡﹐度脫無鞅﹐解了此旨﹐功德方大﹐巍巍堂堂﹐豈可言乎。但此旨天尊敷教之極﹐包羅眾妙之端﹐一切育教﹐惟此爲主﹐可分明傳授賢德上士﹐愼勿示中下之人也。王母白言﹕蒙天尊密旨﹐六度上事﹐四等行之﹐累劫不窮﹐盡言以謝﹐何足酬恩﹐謹竭心默愼﹐惟依命旨。王曰﹕欽哉﹐順行無極。

爾時王母白道君曰﹕億劫有緣﹐得遇此旨﹐方以化度一切﹐福慶無量﹐惟恐眞賢希有﹐可致嘆耳。自今以後﹐若大志上士﹐深樂此道﹐捨財捨身﹐委命求受密旨者﹐不拘多少﹐不限年劫﹐遇吉景淸晨﹐便齋戒傳之﹐可得然不﹖道君告曰﹕殊不輕也﹐殊不輕也。精選其人﹐合母心者﹐如言則可授耳﹐理未可忘﹐言不可息﹐宜重丁寧﹐誓惟謹密﹐勤修默愼﹐通數感運﹐至乎道眞也。王母稽首﹐奉命而還﹐入於龜山玉闕﹐處於靑琳宮中﹐朱紫之房﹐連珠寶帳﹐仙童玉女﹐眾奇伎樂﹐種種侍衛﹐玄玄淸淨。

爾時太和眞童與太玄玉女﹐伺承宴樂﹐候母恬和﹐謹束身心﹐潔齋彌日﹐共相約誓﹐內外俱盡﹐傾資竭產﹐合得七寶華堂三區﹐玉牀金屏﹑珠帳寶蓋五具﹐九合神香﹐十絕華旛﹐童男童女各一人﹐金玉龍輿各一乘﹐百味奇甘千日供禦﹐錦繡羅絡各千端﹐紫黃上金各萬斤﹐擎盛於玉案之上﹐共奏王母之前﹐拜伏稽顙﹐上白母言﹕塵劫幸會﹐得侍左右﹐誠歡誠慰﹐銘感無極﹐但後學功淺﹐大道未成﹐不以微乏﹐深樂惟進﹐不及之道﹐乞垂矜恕﹐今窮心盡志﹐傾誠竭有﹐自身之外﹐一切無餘﹐形骸投地﹐委質上尊﹐歸身歸神﹐歸命極此﹐請聞無上混合五九之妙﹐伏願大慈﹐特垂誥誨。王母沈吟良久﹐俯仰思惟﹐屢發嘆音﹐不酬所請。於是眞童玉女至誠彌款﹐五體頓地﹐叩請不已﹐遂乃髓腦與涕血俱流﹐絕炁於地。良久﹐王母乃整容正辭﹐使左仙右眞﹐扶而起之﹐二眞蘇醒﹐母賜以玉漿﹐各服一合﹐神身如故。於是母告之曰﹕爾等能行三奇﹐必能修六妙﹐且積劫有德﹐致此眞仙之報﹐今精勤至乎如此﹐將成無上之道矣。謹傳元尊密旨﹐付授於子﹐愼祕之科﹐子久所具﹐言略可忘﹐不復多囑也。二眞不勝喜躍之至﹐惟叩摶禮謝﹐誓心奉行。母告之曰﹕夫傳此密旨﹐當淸齋大會﹐延集尊神﹐關白眾聖﹐供養至眞﹐施及無量。子旣捨一切有﹐投身玄虛﹐吾今爲子奉請無始天尊﹑太上道君﹐元始天王﹑五老帝君﹑三十二天帝﹑皇天扶桑大帝﹑九眞諸王﹑十方仙公﹑五羅眾聖﹑三界靈官﹑無極精祇﹑一切正神﹐贊明子德﹐如此可乎。二眞屏營﹐上白﹕非敢望﹐惟伏聽慈旨。於是王母命左衛仙童﹐嚴整云轡﹐右侍玉女﹐肅駕風輿﹐又動飛鳳使者﹐驛龍騎吏﹐宣通啟白﹐處處之造﹐克以上皇五年正月一日﹐大會於玉闕朱宮紫殿之中﹐使紫極靈童太丹玉女﹐與中宮黃童﹐領眞嶽仙吏﹐開拓寶門﹐掃拂戶牖﹐億房兆宮﹐無數區宇﹐基陛壇階﹐椽梁楹柱﹐飛檐相連﹐步廊相屬﹐自然覆蓋﹐皆是七寶光明﹐朗無纖暗﹐外內洞淸﹐徹映無極﹐其牀帳屏風﹐皆悉珠玉﹐珊瑚琥珀﹐車渠瑪瑙﹐琉璃玻璃﹐種種裝飾﹐幡華香燻﹐伎樂具說。到是齋日﹐淸晨誥朝﹐諸方聖眾﹐一時齊集。

爾時天尊現以金姿﹐項佩圓光﹐披繡戴冠﹐乘飛虛玉輪﹐覆淩雲寶蓋﹐眾眞導引﹐香花侍衛﹐伎樂扈從﹐靡靡難言﹐於是太上引天王帝君﹐與王母聖眾一時贊嘆﹐巡繞三匝﹐稽首禮畢﹐以次還坐﹐人人請問﹐天尊一答﹐各各得解。及至日中﹐王母設膳﹐食飲肴果﹐窮珍畢妙﹐聲香甘美﹐億千萬種﹐不可具說﹐七寶器案﹐自然充徧﹐預會大眾﹐咸所同饗﹐惟飯一種﹐而隨其福德﹐飯色變異﹐各有差次﹐難可了測。食畢淨竟﹐回繞無始天尊﹐論說精粗﹐辯析有無﹐各各歡喜﹐悉得所了﹐歌詠妙音﹐舞玩天樂﹐一切欣抃﹐唱善相續。惟有二眞﹐叩伏敢言﹐於是王母長跪﹐上白天尊﹕此二人者﹐累劫積功﹐福德所鍾﹐致有道緣﹐歸命旣久﹐精進無退﹐不勝所見﹐願成就之﹐冒請天尊﹐欣懼相棘﹐不悟億劫之因﹐果在今日﹐尊已降臨﹐大眾歡悅。六妙密旨﹐大道之極﹐二子將成﹐請以付之﹐未敢專輒﹐伏須教勅。天尊告曰﹕此子精勤﹐良可成也﹐應成者成﹐應度者度﹐一委道君所具也﹐便可關白道君﹐宣告大眾﹐共明付授﹐不須多情於吾也。王母稽首奉旨﹐卽白道君﹐普告大眾﹕今付二眞密旨﹐其道成就﹐願大道聖眾﹐咸共明識﹐識知二眞功德﹐成道於今日也。太上答言﹕甚善﹑甚善﹐一切大眾﹐同唱善哉。於是王母告無上混合玉佩口訣﹐中宮玄通三景口訣﹔此二訣洞眞三﹢九章之主。兩半成一思微口訣﹐山河會同人鳥口訣﹔此二訣洞玄經十部之主。五九之極元本口訣。此洞神大﹟1字﹑五千文之主。

王母重告二眞曰﹕道君稱上淸高眞元始天尊密旨﹐云眞一生玄二﹐玄二生神三﹐神三含太五﹐太五含三道﹐兼爲六妙﹐眞條有五﹐五系乎三﹐三極乎九﹐九極回變﹐化反一也﹐正一無上之道﹐當究竟乎此矣﹐善得此旨﹐眞道必成。至道不繁﹐故片言可以成道﹐成道多端﹐隨人所遇﹐𨿽經億萬﹐不過此五﹐千術百道﹐必歸此六矣。𨿽億億劫中﹐好樂眞道﹐不遇此旨﹐不成無上正眞也。積劫功德﹐將成至眞﹐當遇斯旨﹐受之之日﹐如子乃可付耳。夫玄元本一﹐成形則二﹐合一反一﹐訣在守眞液液眞﹐卽玄元之本一也﹐合二存一﹐是通神也﹐神符眞玄﹐五常無窮矣﹐通神行化者兼三也﹐三合成德﹐反一之功﹐含六妙之儀﹐運九極而變﹐神變無方﹐至眞之道成也。洞了此旨﹐惟謹保液眞眞液之難畱﹐如風過牖﹐旣似毛車入炎丘﹐又象朽索馭奔馬﹐以數制之其上也﹐自然守之其中也﹐以合和錄之其下也。若不知三條之奇﹐非道之人。道之人謹此三奇﹐故能功德廣大﹐濟度無窮也。夫主一由二﹐成三用五﹐周六竟九﹐包羅二四﹐間關七八﹐自然之數﹐輪回無極﹐三能成五﹐六能周九﹐成則合眞﹐周則同道矣。然知三奇之至﹐解了六妙之儀﹐此必於今成眞﹐非復後生登道也。

二眞曰﹕久聞喭言﹐能知三奇六儀﹐何用余爲﹐能知一﹐萬事畢。常謂三一之訣﹐六甲之祕爲是﹐今定非邪﹖母曰﹕丹元遁甲是末﹐此旨是本﹐本末玄玄﹐玄玄玄矣﹐𨿽本末相須﹐精粗可見矣。二眞曰﹕願賜慈恩﹐乞究旨訣。王母乃開口吐之﹐付於二眞之手。方書之文﹐是自然眞炁﹐結而成字﹐光如綠玉﹐淸徹煥映﹐照耀紫虛。其文曰﹕

甲子之旬﹐開除之日﹐生气之時﹐身神調葉﹐不期老少﹐貴在誠實﹐陽居乎九﹐陰首於七﹐炁和心通﹐相解如一﹐鳴鼓七通﹐密咒曰﹕別訣。此數制也。淸和婉穆二三九﹐千千百百多則壽﹐不問時節貴調均﹐煉炁飛丹必通神﹐別訣。此自然守也。集物會炁相輔生﹐形迹𨿽異元始並﹐不可思議謂爲靈﹐若敬合服道自成﹐別訣。此藥錄也。

母曰﹕能勤此三﹐存通五六﹐成眞有期﹐不過七九也。道以空無爲上﹐豈須人物乎。學道至深﹐將與道合者﹐故能捨一切有﹐虛豁歸無﹐爰逮身心﹐廓然冥靜﹐空空如也﹐遂合眞道。子今捨此眾寶﹐闃然無顧﹐是得眞之證﹐成道之驗矣。未能爾者﹐皆有所待﹐道旣不須子物﹐可以施有待者﹐令各得所之﹐發生上願。

二眞卽奉命散施﹐莫不周徧。於是荷恩者﹐叉手贊言曰﹕善哉二眞人﹐功德實希有﹐巍巍登道場﹐慈德流不朽﹐一切方仰慕﹐天尊當成此﹐願我等將來﹐得志同如是。二眞答言﹕汝等勤尋師﹐傾心廣慈惠﹐建立大福田﹐長修精齋潔﹐密愼行不休﹐無令科戒缺﹐慊慊度羣生﹐恩德流一切﹐道德旣高明﹐自知宿啟哲﹐元尊所矜護﹐必遇斯旨訣﹐得者必成眞﹐眞成眞不滅﹐存亡永任意﹐隨運化時泄﹐混洞會虛空﹐玄玄合玄節﹐長樂快無窮﹐此道詎言說﹐惟當至心求﹐勿使失異契﹐吾今故殷懃﹐丁寧囑玆訣﹐元爲自寬懈﹐流離嬰苦斃﹐妙眞非賒誕﹐想能各勉厲。於是大眾一時同聲懍然﹐唱言善哉﹐俱禮天尊﹐各辭而去。

眞童曰﹕吾姓周﹐名靈濟﹐字道通﹔太玄玉女姓姬﹐名玉宣﹐字明贊﹐並從元始中來﹐歷劫無數﹐學道輪轉﹐不可稱說﹐或爲帝王國主﹑公侯卿相﹐或爲將帥儒宗﹑國師道士﹐后妃夫人﹑元君傅保﹐隨運死生﹐常爲夫妻﹐積福累慶。以朱靈元年﹐得於始靑天中﹐生於浮黎之鄕﹐精進勇猛﹐敬信精勤。至赤明三年﹐爲太府眞人﹐輔弼道君﹐翼佐大帝﹐功德感乎元尊﹐誠款簡於王母。以上皇五年﹐得遇密旨﹐受神口訣﹐成無上正眞之道。以下皇九年﹐見王君精思﹐遐慕眞道﹐追尋幽遠﹐遭師逢友﹐不可稱計﹐研幾深致﹐經劫無數﹐跋涉山水﹐出處人世﹐心存萬有﹐志在同濟﹐陰德廣流﹐慈洽一切﹐其感上通下﹐運當成眞。今以天尊密旨﹐依訣付之﹐傳授之日﹐與吾無異。仍命其權憩西城﹐遊行五嶽﹐司察三界﹐監領一切﹐科賢簡授﹐號爲總眞﹐毗贊太上扶桑大帝﹐宣暢元始眾妙之訣﹐自上淸高眞﹐紫虛玉虛﹑太無太上﹑太空太微﹑太極太和﹑太玄太素﹑太淸太平﹑無極諸天神聖眞仙﹐皆關王君﹐上土樂道﹐勤尋之焉。

洞眞太上紫書籙傳竟

﹟1『大』﹕原誤作『三』。

