洞眞太上八素眞經占候入定妙訣

經名﹕洞眞太上八素眞經占候入定妙訣。撰人不詳﹐約出於東晉南朝。原爲《八素眞經訣》之一﹐後分出單行。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞太上八素眞經占候入定妙訣

太帝告四極眞人曰﹕今有篤信至道﹐修學不懈﹐皆是先身已經積善﹐生諸天上﹐天上著樂﹐無以進功﹐年訖來生﹐輪轉下世。或發願啟告﹐求生世間﹐救物立功﹐勤習上道﹐皆非凡人。凡人不覺伊﹐亦不自知﹐自知亦不說。如此諸人﹐不免災否﹐或眷屬衰喪﹐或身嬰疾病﹐或公私口舌﹐或隱顯逢凶﹐惡人丑鬼﹐毒獸鳥虫﹐金木水火土艸爲妨﹐良由功德未滿﹐受法未備。急淸齋責躬﹐謝過請福﹐精存太上﹐守一無忘﹐施行三五﹐諦憶玄師。玄師靑童君﹐總領一切經書﹐寶文妙圖﹐皆悉由之。學士尋師未遇﹐求經未得﹐得或不足﹐足或不明﹐明或不行﹐行或不久﹐或多漏悞﹐不能憶知﹐或己憶知﹐瞥已遺忘﹐邪精所幹﹐魔鬼所試。急擇佳辰﹐丁卯之日﹐登山入室﹐淸嚴燒香﹐啟告太上﹐諦存靑童﹐向東住心﹐想見方諸宮﹐稽首禮拜﹐面對金闕上相﹐贏疾厄難﹐常禮六拜﹐拜畢叩頭﹐密陳苦志﹐或公私否塞﹐或心識露忘﹐隨願言之。指彼卽急患﹐不得多及緩事。若緩急備言﹐當書委曲﹐拜竟密讀取﹐不聞竟﹐卽燒之後爲亦爾。气力彊盛﹐可禮十二拜﹑二十四拜﹑三十六拜﹑七十二拜﹑百二十拜﹑二百四十拜﹑三百六十拜﹑七百二十拜﹑一千二百拜﹐一時能竟﹐注心益善。復不堪者﹐寅時至醜十二時﹐時百拜也。有能二時寅申﹑子午﹐適所堪耳。常能行之六旬一百﹐不能移日他辰行也。同志三五人﹐不可多相引喧鬧﹐泄漏考不可解。上學之士﹐精加詳愼﹐修行此法﹐然後爲師傳經﹐必得其人﹐付授無悔恨矣。

凡師傳經﹐不得其人﹐或是其人﹐傳不如法﹐付授之後﹐一十二旬﹐眾災互湊﹐急謝靑童﹐苦有福慶﹐亦啟荷恩也﹐凡受道後﹐如法修行﹐九十日無災病﹐此宿新有善﹐合仙之人。四九三百六十日﹐公私勝泰﹐此前後積福﹐合眞之人。三周涉四年一千二百﹐功德興隆﹐幽顯敬伏﹐此上士至勤﹐合神之人。便傳授﹐廣度賢明﹐救凡泛愛﹐慈心立功﹐博濟無私﹐克登上聖神眞仙君﹐帝王公卿之位矣。

若受道之後﹐百日之內有諸厄病﹐皆宿新多罪﹐非合仙之人。急應首謝﹐誓革心行﹐改往修來﹐憑請師友﹐洗悔恨之情﹐篤慊款之志﹐敬信無疑﹐必獲福利。四九三周﹐準擬此例﹐建德立功﹐免度危患﹐戰戰兢兢﹐恆懷慚懼﹐媿有深罪﹐慚無重功﹐不可爲師﹐愼勿傳授。德業漸升﹐五八四十年﹐乃擇人啟付耳。有災彊行﹐叼遇爲師﹐彼此相誤﹐皆是惡因緣也。期篤之中﹐不齋度者﹐師有相結﹐爲之祈請﹐首過乞恩﹐至誠丹切﹐不得虛飾﹐又勿苟爲﹐心非口是。又勿語人﹐稱爲功德﹐惟精惟密﹐彼此得福﹐上學之士﹐明共遵行。

凡生死未止﹐皆由罪根未除﹐出陰入陽﹐動靜多過﹐過積則死﹐死苦可悲﹐上士所畏﹐勤學求生﹐受經行戒﹐方術禳災﹐解罪延福﹐以登神仙。初習法者﹐先首過請恩﹐從無始中來﹐億曾萬祖﹐今身七世父母﹐善惡相關﹐七世有得道﹐及賢明才智﹐功德著於幽顯者﹐餘慶所鍾﹐諸罪易釋﹐有頑凶悖逆者﹐眾殃難祛。又己身無始中來﹐至於七祖以來﹐陰陽愆咎﹐或輕或重﹐重則難遣﹐輕則易除。易除者﹐齊戒立功﹐少日便感﹐難遣者﹐精苦累歲﹐尙不蒙應。不蒙應者﹐好致懈退﹐不悟先釁源深﹐更忿神明無驗﹐此增惡緣﹐罪不在赦。若能彌勤﹐誓死不怠﹐必有良效﹐轉禍爲福。其中先世先身﹐多功德者﹐今加修善﹐招果自速。不明了者﹐乃謂其善未足可稱﹐便云得道﹐或云虛妄﹐或云自然﹐非學所得﹐如此之流﹐復不可教﹐永失道緣﹐方爲魔羣﹐生死不已﹐深可痛悼。智明洞達之人﹐高才篤信之士﹐無此諸疑﹐勤行不怠﹐難易小復﹐推移積久﹐皆能得道。得道長生﹐要在行善﹐行善止惡﹐心堅意固﹐持戒必令不圓三尊﹐不遣五德﹐默識密行﹐不忘言說。善惡未必能行﹐行善不必會眾﹐眾猜致誚﹐疑嫉生災。是以上聖爲善不代﹐知善爲善﹐斯不善矣。能知善不以矜誇﹐不以自是﹐不以規圖﹐不以爲善﹐恬然若無﹐乃得道耳。非同志者﹐不得妄說﹐說化可化﹐非人勿彊﹐易者四九三周﹐難者二四四六﹐極乎五八之年﹐無不得道。不得道者﹐皆由受法不行﹐行之不勤﹐勤之不精﹐其間作罪﹐善惡雜糅﹐功不贖過﹐德不補愆﹐死後得爲善緣﹐緣增於鬼﹐得悟幽中立德﹐亦作鬼官﹐積功升仙﹐或爲靈人﹐或轉輪貴盛道德之家﹐並不塵勞﹐惟不能於卽身得道耳。若背叛誹毀﹐初是末非﹐死隨邪黨﹐與善絕因。因善不絕﹐皆由信向﹐信向𨿽不能至到﹐但令不疑惑迷退﹐則善緣日增﹐增長不止﹐必亦成眞。眞人四百年﹐四千年﹐四萬年﹐爰至萬劫。傳付各有訣令﹐初學之人﹐以四九三周爲限﹐善惡依科﹐愼勿妄犯。

凡學上道﹐諦定身心﹐身心不定﹐學無所成。成學入定﹐守一爲先﹐微妙難習﹐守之不能﹐卽堅雜營他事。守之不能入定﹐當精占候﹐省己及物﹐己身異同﹐物有變怪﹐覺之卽改﹐修術用方﹐消而卻之﹐久無復異﹐然後入定﹐眾眞相攜矣。

一若眼中漠漠﹐光明不恆﹐所見非眞﹐彷佛不識﹐當精嚴入室燒香﹐存思兩目神道童精﹐長三寸﹐衣五色衣﹐兩目各一人﹐喜相向相就﹐從東西遊行﹐侍從有千乘萬騎。良久諦思﹐極則止﹐止又思﹐日夜可十二時存之﹐差乃已能六日不睡﹐道童現形﹐百二十日分明見萬里之外﹐三百六十日逆知吉凶﹐與神合德也。罪由好看邪色﹐不視正眞﹐改過精思﹐卽有驗也。

二若耳中訇訇﹐或至痛滿﹐不聞遠聲﹐聽語不別﹐當精嚴入室燒香﹐存思耳神道平精﹐長八寸一分﹐素衣﹐從千乘萬騎﹐還耳兩孔之中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由好聽淫聲﹐不察聖教﹐改過精思﹐乃有驗也。

三若鼻中淸汁﹐或至塞痛﹐所聞不香﹐臭香不齅﹐當精嚴入室燒香﹐存思鼻神道微精﹐長二寸五分﹐玄衣﹐從千乘萬騎﹐還鼻兩孔之中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法﹐罪由好嗜肥鮮﹐不喜香馥﹐改過精思﹐卽有驗也。

四若口不知味﹐或齒舌唇痛﹐咽喉不快﹐飲食艱澀﹐當精嚴入室燒香﹐存思舌神道岐精﹐長七寸﹐朱衣﹐從千乘萬騎﹐還口中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由好味惡言﹐不素不實﹐改過精思﹐卽有驗也。

五若頭痃痛癢﹐發落不生﹐當精嚴入室燒香﹐存思腦神道都精﹐長一寸一分﹐靑衣﹐從千乘萬騎﹐還頭中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由輕佻犯上﹐不禮謝三尊﹐改過精思﹐卽有驗也。

六若心腹中煩﹐忿忿不樂﹐絞痛堅脹﹐飲食不消﹐當精嚴入室燒香﹐存思心神道明精﹐長九寸﹐彩衣﹐從千乘萬騎﹐還腹中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由好動﹐喜怒無常﹐不念淸靜﹐不除嫉諍﹐改過精思﹐卽有驗也。

七若腰背髀骼﹑膝脛腓足﹐酸痛疼癤﹐動轉艱難﹐當精嚴入室燒香﹐存思脇神道成﹐雜彩斑衣﹐從千乘萬騎﹐還腰背髀骼﹑膝脛腓足﹑兩脇之中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由彊健勞擾﹐不篤端嚴﹐改過﹐精思﹐卽有驗也。

八若舉體合身﹐內外疾惱﹐不復自覺﹐气息短急﹐當精嚴入室燒香﹐存思皮膚神道連精﹐長一寸五分﹐丹素之衣﹐從千乘萬騎﹐還身中內外﹐驅邪布正。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由殺盜姦醜﹐不顧正眞﹐改過精思﹐卽有驗也。

九若卒病頓臥﹐或積疾困篤﹐不能痊瘥﹐當令入靖燒香頓首﹐存思腎神道生﹐左右二腎精﹐長二寸三分﹐從千乘萬騎﹐還備體中。思極則止﹐止又思﹐差乃已如上法。罪由凶逆肆暴﹐不念首悔﹐改過精思﹐卽有驗也。

右九事之來﹐必有候﹐善能占之﹐逆營防備﹐自然消除﹐永保貞吉。

凡夢及出行﹐見氛气晦暝﹐井濁無水﹐洿池不淨﹐糞血屍鬼﹐人物交淫﹐皆眼當有疾。急存眼神﹐挼掌令熱﹐以熨兩眼﹐二七過止。又以手指爪撚目訾﹐有光明朗則吉﹐靑黑則凶。又精存思摩熨﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐聞空中異聲﹐悲驚醜切﹐皆耳當有疾。急存耳神﹐交手掩耳﹐二七按之﹐畢拱靜聽﹐思聞太上云璈之音﹐天鈞之樂﹐延集師友﹐察講誦之聲﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐聞不香之气﹐腥躁異常﹐有物入鼻﹐不測是何﹐或塵或虫﹐或消或滅﹐皆鼻當有疾。急存鼻神﹐交手撚鼻﹐縮之噴之二七可止。勤守香火﹐合和名香﹐气煙相續﹐不捨時刻﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐見飲食朽敗﹐惡人罵詈﹐口動齒酸﹐言語僻誤﹐皆口當有疾。急存口神﹐反舌漱液﹐滿口咽之二七可止。習誦要戒﹐密咒微吟﹐諮詢經典﹐解滯釋疑﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐見遊光炫煥﹐雨雪紛披﹐從高墮下﹐器物翻覆﹐皆頭當有疾。急存腦神﹐挼手摩眉﹐修歷額上明堂﹑洞房﹑丹田諸宮﹐擇取東井之水﹐香藥合和﹐爲湯沐櫛﹐傳香三過可止。勤心禮懺﹐瞻仰三尊﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐見水火散泆﹐羅网縱橫﹐船車翻覆﹐裸露驚奔﹐皆心腹當有疾。急思心神﹐左手掩心﹐右手掩臍﹐臨目閉气﹐極則微吐之﹐平又閉﹐如此九可止。精潔沐浴﹐謹事續明﹐嚴除殺想﹐動止向南﹐候光玩景﹐所行見淸貞﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐見鬥戰打擊﹐擔多負重﹐倒跢折傷﹐武僵僕﹐行杖動刑﹐陰陽相侵﹐皆腰背機關當有疾病。急存脇神﹐交手掩脇﹐撚之二十﹐咽气﹑叩齒各二七可止。思惟所行﹐破戒違科﹐卽改革之﹐宜有施恩﹐便自營理﹐諫諍止訟﹐檢口抑身﹐勿妄出入﹐行坐臥起﹐皆務防愼﹐安徐顧望﹐周正心身﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐見人物相剝﹐食啖非常﹐翻覆男女﹐倒亂陰陽﹐皆使身當疾。急存膚神﹐兩手相摩﹐獎將通體﹐極而後己﹐已又爲之﹐三周可止。誦習戒律﹐精尋玄言﹐除滯去惑﹐寡欲少私﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡夢及出行﹐見人物驚奔﹐大水大火﹐鳥獸紛汨﹐劫賊狂酒﹐兵戈縱橫﹐狗虎逐嚙﹐不識之人妄云有舊﹐皆身當卒病。急存實神﹐女子口訣﹐靑龍白虎﹐更互摩握﹐二七過止。勤遵玄素﹐無負黃書﹐生人生子﹐必依師言﹐首謝罪愆﹐則無患矣。

凡九事之中﹐萬億條緒﹐端坐聞見﹐與夢行同﹐精按斯旨﹐眾患自消﹐無勞醫藥﹐則不假祈請矣。

凡除患淸身﹐知變革意﹐意正身淸﹐然後入定。入定道可成﹐不定眞弗降﹐弗能降眞﹐豈能得道﹐得道由降眞﹐降眞由淸正﹐淸正而不得道﹐未之有也。

洞眞太上八素眞經占候入定妙訣竟

