

正一部

洞眞太上八素眞經服食日月皇華訣

經名﹕洞眞太上八素眞經服食日月皇華訣。撰人不詳﹐約出朴東晉。原爲《洞眞太上八素眞經訣》之一﹐後分出單行。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞太上八素眞經服食日月皇華訣

扶桑太帝﹐當以經傳太極四眞人﹐諮於西龜王母。王母告太帝曰﹕上皇之年﹐所以爲學得見寶文﹐便位登玉淸者﹐皆由密修寶道祕靈﹐不宣於口﹐不形於人﹐潛感至寂﹐以致上眞。故道貴隱寂﹐化於無形﹐出乎無聲。自我受眞經於九空﹐已經累億之劫﹐未傳三人。至中皇元年末﹐乃刻北元天中錄那之國﹐靈鏡人鳥之山闍萊之岫﹐於靈宮之中﹐凝九玄正一之气﹐結而成字。後聖九玄金闕帝君﹐來見靈文﹐便命仙都運筆寫而盟天﹐修行道成﹐位登金闕。高上以我輕泄天寶﹐削我眞元之號﹐退降遊散靈官﹐五百年中方得復於本眞。元始所以置四司五帝之宮﹐部於神兵者﹐正以欲檢於漏泄﹐罰於風刀也。如此可不愼哉。後學如林﹐無一人得仙﹐何意﹖皆由形泄道文﹐流放天眞﹐道旣不降﹐天罰潛彰﹐進退失志﹐獨死空山﹐徒勞無獲﹐痛恨何言。道非勤而不告﹐非密而不行﹐得見眞經﹐當密行求靈﹐神眞易感﹐計日成仙也。如四極眞人﹐備經萬戒﹐寶道祕眞﹐而執固靈圖﹐神志挺拔﹐名刊上淸﹐錄字帝簡﹐位登四極﹐授此將復何疑哉。於是太帝以《八素眞經》﹐依盟而傳焉。西城王君今封一通於峨媚之山﹐曲房之中。《八素眞經》玄文﹐生於太空之內﹐見於西龜之山﹐玄圃之上﹐積石之陰﹐金堂玉室之裹。八素高玄羽章﹐靈文郁乎洞標﹐紫字煥乎瓊林﹐神光流耀於九元﹐金音虛朗於紫天﹐丹霞羅蔭於玉房﹐飛霄郁勃於凝眞﹐紫鳳振翮﹐靈風揚煙﹐流芬激气﹐洞微入玄﹐左運自然金童﹐右命太虛上仙﹐神妃侍衛﹐太華執巾﹐玉郎輔位﹐四司臨軒﹐二景停暉﹐三晨回精﹐飛仙互騁﹐流曜云營﹐華光交煥﹐三燭合明﹐文威煥赫﹐气布紫庭﹐眾眞宴禮﹐稱慶上淸﹐斯神文之至尊﹐德巍巍乎高靈。於是高上玉晨太上大道君﹐淸齋上宮﹐紫金盟天﹐受之於九玄。采黃華於東井﹐掇日根於金門﹐回二景以玄注﹐納飛精以映顏﹐引太虛以爲期﹐與三光以同年﹐極天號於高上﹐編紫錄於玉晨﹐總萬司於帝圖﹐掌玉皇於上仙﹐服八素於日月﹐誦玉章以轉神﹐期靈眞以自娛﹐經萬劫而不傳。此道飛空步虛﹐超騰上眞之妙法﹐當傳得道有骨錄﹐應爲眞人者。學仙之士﹐百萬之夫﹐無有一人能得見其篇目者。上天金闕﹑方諸靑府及地宮﹐皆逆刻簡於未生之前﹐當得受於眞經爾。得者便補上眞﹐爲萬仙之宗師也。

元始以經傳高上玉皇﹑九天帝王﹑九天丈人﹐於空玄之中﹐表之於西龜之山﹐玄授於西王母。太上大道君受之於九玄﹐以傳扶桑太帝君。金闕帝君受之於北元﹐以傳上相靑童君﹐太帝以傳四極眞人。玄古之道﹐气气相胤﹐眞眞相傳。上相撰集﹐以編靈文﹐祕於九天之上大有之宮﹐侍衛玉童﹑玉女各七百人。依科七百年中﹐有眞人聽傳。四司以五帝神兵七百人﹐糾罰漏泄。有得此經﹐不依科而妄傳﹐七祖充責﹐身死九泉。

日精赤﹐圓形而方景﹐其气有衰盛﹐運度潛虧。常以月生三日﹑九日﹑十七日﹑二十一日﹑二十五日﹐一月五過﹐於金門之上﹐以金精石景水母芝英﹐煉於日魂耀精八芒也。當此之日﹐日華流散﹐飛根滂沱﹐金精盈溢﹐普天得潤也。夫欲求仙﹐當以其日采禦日根﹐靈降玉戶﹐精充幽關﹐體生奇光﹐與日同年。潛行其道﹐升到金門。金門在天西關之內﹐日月通靈之門也。帝君名曰赤丹金精石景水母﹐玉胞之經。

月光黃﹐其气方精而圓象﹐運回而盈﹐度周而傾。常以月五日﹑十五日﹑二十五日﹐經於東井之上﹐沐浴靈暉﹐瑩飾精芒﹐鮮明皇華也。當此之日﹐陽精流散﹐黃气內纏﹐皇華盈溢﹐普天納眞也。夫欲求仙﹐當以其日采黃華於東井﹐服陽精於日魂﹐潤流九孔之內﹐神鎭五府之宮。修行其道﹐上升月庭。月魄在東井之內﹐則日月通輝之戶也。帝君名曰黃气陽精藏天隱月﹐玉胎之經也。

夫欲采日華飛根之道﹐未至一日﹐當淸齋燒香﹐取井花之水九斗﹐露於中庭﹐書石景九煉水母玉符﹐置於水中﹐西向叩齒十二通﹐微祝曰﹕

陽明煉精﹐光煥紫庭﹐八芒朗映﹐魂芝溢盈﹐五回三轉﹐气通太靈﹐流芳曲注﹐蔭潤蒼生﹐冠帶金門﹐華根鮮明﹐服禦石景﹐水母灌精﹐順天運气﹐隨日華榮﹐九孔納眞﹐解脫本形。畢﹐露水中庭一宿﹐到明日正中時﹐取所露水一升﹐向日服之﹐又叩齒二十四通﹐仰向日祝曰﹕

陽精已通﹐飛華已新﹐皇芝流溢﹐蔭注內纏﹐仰餐玄潤﹐芳華來臻﹐宮宅開張﹐蕩洗囂塵﹐體映玉光﹐面發金眞﹐云飛羽步﹐上造日門。畢﹐便仰向引日精四十五咽止。以餘水沐浴通身﹐竟還室內﹐西向叩齒二十四通﹐冥目思見日中五色流霞﹐皆來下接繞一身﹐五色流霞之中﹐自復有紫气大如目童者﹐累重數十圓﹐煥耀五色之內﹐與五气俱來下﹐入兆口中﹐便引气四十五咽。咽畢﹐又咽液九過﹐微祝曰﹕

日魂流光﹐五色滂沱﹐煉魂金門﹐圓景峨峨﹐靈暉吐曜﹐受明天河﹐玉芝盈溢﹐蘭潤芳嗟﹐飲我皇泉﹐哺我飛華﹐掇根咽實﹐壽同靈柯﹐形附太暉﹐身騰飛霞﹐千齡萬劫﹐使不傾差。畢﹐心拜日門九過止。此采日根飛華太陽之精﹐玄古妙道。行之一年﹐面有玉澤﹐體生金光。七年靈降﹐飛行日門﹐日中童子與兆共言。自無金名帝圖﹐綠字靑宮﹐不得見其篇目。輕泄靈文﹐九祖充責﹐己身謝愆﹐三徒五苦﹐萬劫不原。

右石景九煉水母玉符﹐朱書靑紙﹐著水中﹐兼行事之日﹐悉朱書靑紙﹐西向服之一枚。行此道﹐愼殗穢﹐勿食五葷﹐令五藏淸香﹐必納眞靈也。若天陰無日﹐亦於室內行之。

夫欲采月皇華之道﹐當以月臨東井之日﹐淸旦取井華之水一瓫﹐露於中庭﹐夜半書陽精玉胎煉仙之符﹐置於水中﹐東向叩齒二十四通﹐臨水祝曰﹕

黃气陰華﹐陽精洞鮮﹐沐浴九魂﹐冠帶金晨﹐圓明啟告﹐玉胎煉仙﹐華光交煥﹐流芳淘津﹐九陽齊化﹐玄霞散煙﹐元景回靈﹑曲映我身﹐飛升上宮﹐洞觀瓊軒。畢﹐取水一升﹐向月服之﹐便握固﹐存月中五色流精﹐皆來冠接一身﹐五色之中﹐又有月光黃气大如目童﹐累重數十﹐在月精五色之內﹐並從口中而入洞房﹐匝五藏﹐便向月吞精五十咽﹐咽液十過﹐又叩齒十通﹐微祝曰﹕

黃气流精﹐三合凝光﹐玄暉反正﹐冠帶八芒﹐煉魂東井﹐受明飛皇﹐金華散靈﹐五君流芳﹐夫人降醴﹐潤灑十方﹐洪芝下注﹐六腑縊充﹐金精九化﹐易景反容﹐乘虛落煙﹐遊宴太空﹐上造月庭﹐與眞齊雙﹐變化八道﹐出有入無﹐二晨同暉﹐永保無窮。畢﹐以餘水洗浴﹐浴訖還室﹐東向服陽精玉胎煉仙符﹐又叩齒十二通﹐微祝曰﹕

藏天包光﹐黃气郁散﹐結精凝暉﹐八芒朗煥﹐瀅飾黃華﹐石景淘灌﹐玉芝盈溢﹐潤充霄漢﹐普天受煉﹐啟明晨旦﹐駕景登空﹐得升帝館﹐長離下世﹐超度八難﹑與月齊暉﹐與月同幹。畢﹐咽气五十過止。此服月華之道﹐元始妙法。行之一年﹐面生玉澤。七年靈降﹐身發金光。九年飛行﹐上造月鄕﹐月中童子夫人五君﹐與己周遊。自無金名帝簡﹐錄字上淸﹐不得參聞。有行此方﹐克得上仙。輕泄靈文﹐考延七祖﹐身沒鬼官﹐長閉地獄﹐萬劫不原。

右陽精玉胎煉仙符﹐黃書白紙﹐著水中﹐兼行事之日﹐悉黃書﹐東向服之一枚。若天陰無月﹐亦於室內修之。失一日不行事﹐損前百日之功。

凡上學之士﹐采日月飛華﹐暮臥當叩齒三十六通﹐握固冥目﹐思日中紫光在左眼之上﹐月中黃气在右眼之上﹐晃晃爍爍﹐洞明頭面之境﹐微祝曰﹕

二景流精﹐光映我形﹐飛華皇芝﹐甘香充盈﹐上冠泥丸﹐下布黃庭﹐三光混合﹐二气交並﹐長保朱宮﹐反老更生﹐年同日月﹑萬劫齊齡。畢。能恆行之一年﹐則日中司命﹐月中五星﹐以眞靈之輝﹐飛皇之華﹐降受兆身﹐面有金容﹐頭生紫光。九年不虧﹐一飛行太空。上妙之道﹐勿傳非眞。

凡修上道服日月皇華之法﹐每至太歲本命﹑八節之日﹐書日月二景飛精八素玉符﹑於竹膜之上隨節正面﹐淸旦服之。此符從九空之內﹐明於西龜之山﹐玄圃之上﹐積石之陰。王母受之於九玄﹐以引飛華二景之精。於是太素三元君﹑南極上元君﹑太虛眞人﹐悉修此道﹐位登高上元皇﹐紫札玉虛﹐玄靈太眞。此法至妙﹐不傳下世﹐有得其法﹐飛行玄虛﹐上造日門﹐逍遙月庭﹐壽同二景﹐與气長存。輕泄靈文﹐七祖充責﹐己身謝罪﹐長閉鬼官。竹膜虛洞﹐上通八素玄暉之气﹐日月二景光所流映﹐故飛精明於竹膜之上也。施行雌一玉檢玄母八門行簡十二上願﹐醮禮之气奉奏靈宇求仙之道﹐而無此符﹐靈不爲降﹐气不下臨﹐道則遠逝﹐萬不得仙。

右陽精飛景之符﹐太歲之日朱書竹膜之上﹐向太歲服之﹐三年胃管通明﹐眞暉充鎭﹐靈降玉戶﹐面生日光﹐七年飛行﹐上造日門。

右陰精飛景玉符﹐太歲之日黃書竹膜之上﹐向太歲服之﹐三年流光下映﹐徹照六腑﹐五藏通明﹐面有玉光﹐九年飛行﹐上造月庭。

右飛華日景玉胎靈符﹐以本命之日朱書竹膜之上﹐向本命服之﹐三年流精紫光洞照身形﹐面生金容﹐九年飛行太空﹐上造日門。

右皇華石景內化靈符﹐以本命之日靑書竹膜之上﹐向本命服之﹐三年項生圓光﹐玄照一里﹐九年與月中夫人共言﹐飛行太空﹐上造月庭。

八素飛精玉符﹐以立春之日靑書竹膜之上﹐向東北正中服之﹐一年九孔通明﹐三年神華內鮮﹐九年與眞合靈﹐飛行上淸。一名天曜七元。

七素飛精化神內符﹐以春分之日靑書竹膜之上﹐東向正中服之﹐一年五內神化成眞﹐七年見形﹐爲兆使令﹐九年內外洞映﹐自見五內﹐坐在立亡﹐神仙飛行。一名九鳳玉文。

六素飛精通靈玉符﹐以立夏之日朱書竹膜之上﹐淸旦東南向服之﹐一年日中童子見形﹐三年與形神共言﹐九年九空眞人授兆眞經﹐變化八方﹐坐在立亡﹐飛行上淸。一名九天龍虎章。

五素飛精洞天靈符﹐以夏至之日朱書竹膜之上﹐淸旦南向服之﹐一年徹視十里﹐三年自知神化﹐九年洞睹九天﹐拜謁九天王﹐與靈通言﹐飛行九天。一名九靈玉文。

四素飛精結仙玉胎金符﹐以立秋日黃書竹膜之上﹐淸旦西南向服之﹐三年血髓凝化﹐九孔受眞﹐七年形變﹐容如金光﹐九年得降飛霄﹐乘空而行﹐上造日門。一名金光玉玉眞。

三素飛精招仙上符﹐秋分日黃書竹膜之上﹐淸旦西向服之﹐三年五嶽仙官來到﹐上眞形見﹐中士庵靄﹐若見若亡﹐下士夢睡﹐與仙共言。九年得仙官云軿來迎﹐上升月庭。一名總天元錄。

二素飛精九空石景玉符﹐以立冬日墨書竹膜之上﹐淸旦西北向服之﹐三年能晻中讀書﹐目明通靈﹐見神共言。九年日月玄暉生於五藏﹐通身明光﹐乘空飛行﹐與日同年。一名玄景自然金靈。

一素飛精黃气乘天靈符﹐以冬至日墨書竹膜之上﹐淸旦北向服之﹐三年能知九天人言﹐九年與八素同軿﹐遊行太霄﹐宴景玉晨。一名三景玄精金暉。

右八素飛精二景玉文﹐生於空洞之中﹐明於龜山之巓﹐玄圃之上﹐積石之陰。萬气所宗﹐總禦諸天日月隱文﹐祕於九天之上﹐萬劫一傳。有得靈文﹐日月同年﹐變化縱景﹐出有入無﹐項生紫光﹐面發金容﹐萬靈稽首﹐十天司迎。九年修行﹐飛升太空﹐上朝金闕﹐遊宴日月之房。輕泄寶文﹐七祖充責﹐己身滅亡﹐三徒五苦﹐萬劫不原﹐奉者愼之。

凡行此道﹐至其日書符﹐向正中方﹐叩齒三十六通﹐冥目存思日月二景﹐在己身兩目之上﹐上有紫黃二气﹐郁勃如煙﹐冠匝一身﹐便仰引日月二光﹐紫黃之气五十咽﹐咽液十過止。微祝曰﹕

八靈運玄綱﹐二景回太空。三晨同靈曜﹐七精煥八芒。煉化金門上﹐沐浴東井中。流暉翳洞野﹐石景散上宮。精灑九天外﹐洪芝灌十方。仰餐八素气﹐乘天采飛皇。神降六胃昌﹐反形朗金容。長保日月根﹐萬劫無休終。畢﹐服符止。行此道愼殗穢﹐若犯此禁﹐當以眞朱一銖﹐投水中﹐以自澣浴﹐然後行事。此上眞祕道﹐泄則道去﹐密則道存﹐修學之士﹐宜祕修行﹐克獲上仙也。

凡上學之士﹐得有此法﹐若能長齋苦行﹐計日升玄。若有此經﹐未能勤修思眞念靈﹐與俗無別者﹐故不失隱存下仙﹐白日尸解。及命過太陰地下主者﹐或遺骨胎變﹐受化南宮﹐必宿有骨錄﹐應得此經﹐終歸神仙故也。

太上大道玉晨君﹐受九玄太空靈文﹐日月皇華之法﹐帝君十二上願﹐玄母八門行簡醮禮之气﹐上告九天之明晨﹐醮气之招神也。此月華日曜之气﹐映乎東井者也。得行此道﹐八素之气自然降也﹐日月飛根必可采也﹐十二上願克從願也﹐玄母八門將刻上仙也。學無此法﹐將損神於徒勞﹐無獲於求仙。若欲施之﹐受師口言﹐此道微妙﹐不行於世﹐得者皆靑宮逆注於未生之前﹐定錄於東華﹐必爲上淸眞人者也。

常以正月九日﹑二月八日﹑三月七日﹑四月六日﹑五月五日﹑六月四日﹑七月三日﹑八月二日﹑九月一日﹐十月十日﹑十一月十一日﹑十二月十二日﹐一年十二日﹐沐浴淸齋﹐夜半於密室之內﹐遠近安定﹐人犬不聞﹐然後施行安八位。置八方位﹐施二尺四寸紫紋爲席﹐以白茅爲藉﹐位香餅棗果三柈﹐一香火於位前﹐八位則八香火也。書八

簡置八方﹐以請九天明晨之官。

第一簡曰﹕九天元始玉淸紫道虛皇上道君﹐駕一景之輿八素紫雲﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使甲得長與玄母俱生於生气之間﹐仰服八素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置西北位。

第二簡曰﹕九天元始玉淸翼日虛皇上道君﹐駕二景之輿七素絳雲﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使甲得與玄母俱存日月之間﹐仰服七素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置正北位。

第三簡曰﹕九天元始玉淸昌陽姬虛皇高元君﹐駕三輿六素紅雲﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使某得與玄母俱保於九天之間﹐仰服六素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置東北位。

第四簡曰﹕九天元始玉淸七靜導生高上虛皇君﹐駕四景之輿五素靑雲﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使某得與玄母俱食自然之間﹐仰服四素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置正東位。

第五簡曰﹕九天元始玉淸太明虛皇洞淸君﹐駕五景之輿四素黃雲﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使某得與玄母俱飲匏河之間﹐仰服四素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置東南位。

第六簡曰﹕九天元始玉淸始元虛皇太霄君﹐駕六景之輿三素綠云﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使某得與玄母俱息於玉眞之間﹐仰服三素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置正南位。

第七簡曰﹕九天元始玉淸七觀無生虛皇金靈君﹐駕七景之輿二素紫雲﹐回明晨之蓋﹔下降王甲醮禮﹐願使某得與玄母俱寢於仙堂之間﹐仰服二素飛精日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行太淸。靑書竹簡上﹐置西南位。

第八簡曰﹕九天元始玉淸八觀高元虛皇淳景君﹐駕八景之輿一素靈云﹐回明晨之蓋﹐下降王甲醮禮﹐願使某得與玄母俱遊三玄之間﹐仰服一素飛云日月皇華之根﹐十二上願﹐早得飛仙﹐遊行玉淸。靑書竹簡上﹐置正西位。

右玄母八再行簡﹐以請九天明晨之气﹐服禦八景飛精日月皇華﹐求仙之道。靑筆書竹簡之上﹐令長一尺二寸﹐以置八位之坐﹐示醮禮气之招神矣。於八位外﹐北向叩齒三十六通﹐稱某嶽先生王甲﹐謹以吉晨﹐淸齋奉醮禮﹐上迂神蓋回靈曲映﹐降八素之气﹐下臨丹心﹐鹹見降位﹐賜丐神仙。

次向西北再拜﹐長跪讀第一簡竟﹐便奉請八素希微蒼帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘一景之輿八素紫雲﹐上升玉淸﹐朝禮九天。

次向正北再拜﹐長跪讀第二簡竟﹐奉請七素中微赤帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘二景之輿七素絳雲﹐上升玉淸﹐朝禮九天。

次向東北再拜﹐長跪讀第三簡竟﹐奉請六素紫微白帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘三景之輿六素紅雲﹐上升玉淸﹐朝禮九天

次東向一再拜﹐長跪讀第四簡竟﹐奉五素玄微黑帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘四景之輿五素靑雲﹐上升玉淸﹐朝禮九天

次東南向再拜﹐長跪讀第五簡竟﹐奉請四素始微上帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘五景之輿四素黃雲﹐上升玉淸﹐朝禮九天。

次正南向再拜﹐長跪讀第六簡竟﹐奉請三素靈微中帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘六景之輿三素綠云﹐上升玉淸﹐朝禮九天。

次西南向再拜﹐長跪讀第七簡竟﹐奉請二素宣微下帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘七景之輿二素紫雲﹐上升玉淸﹐朝禮九天。

次正西向再拜﹐長跪讀第八簡竟﹐奉請一素洞微眞帝明晨道君﹐下降醮位﹐賜甲神仙﹐得乘人景之輿一素靈云﹐上升玉淸﹐朝禮九天。

奉請八帝都竟﹐還向北面﹐冥目內思﹐存見室一內有八素之云﹐鬱鬱竟天來下﹐滿於室內﹐冠匝己身﹐便叩齒三十六通﹐仰頭引雲气二十四咽止。仍祝曰﹕

吉日有良辰﹐八道气澄淸。微霄乘運回﹐流霞曜紫庭。素景朗太虛﹐控轡迅綠軿。飛根煉八芒﹐皇華瑩魂精。二象吐奇津﹐流香灌太冥。玄母結上願﹐八簡奏丹誠。醮禮招神饗﹐仰迂八素云。靈降不終旦﹐鰷欻玄光傾。有願朝玉宇﹐結篇東華庭。賜給八景輿﹐素靈帶飛軿。精思思玄感﹐願不損我生。畢﹐都向北九拜止。余醮適所止﹐惟不得妄與異人嘗之爾。一年十二過行之﹐三年如此﹐更不又施也。

此道至祕﹐不行於世。凡修眾經﹐備符咽气﹐而不奉醮於明晨﹐眞不下降﹐思不上感﹐徒勞苦念﹐損神喪气﹐無益於求仙也。有得其法﹐但依日三年奉醮﹐九天感悅﹐八素歡暢﹐神眞感降﹐八年克得乘輿輕舉﹐飛行太空也。上古眞人醮禮之法﹐悉用金液瓊英﹐世無此物﹐可以珍果妙味﹐亦足感於神眞也。

帝君開善﹐願行八簡﹐正以凝於神眞﹐希降靈仙故也。今五嶽諸仙﹐及神州仙女﹐猶酌金液而按瓊英﹐說大願﹐陳八簡﹐期太素﹐奉三元﹐志霄晨﹐爲玉眞﹐拔七祖﹐入廣寒﹐豈況世中之庸猥﹐五濁之微賤者哉。當可替而不修﹐聞而不爲者耶。夫形神𨿽積善於生生﹐而七世有罪而不解者﹐己亦必無仙冀也。是須大願﹐奏八簡﹐奉醮果﹐希神降﹐釋宿根﹐兆身乃得不死﹐必成上仙之人。自無宿挺合仙﹐刻名上宮﹐此文不可得見也。有得神篇﹐則給玉童﹑玉女各十二人﹐侍衛神眞﹐糾於漏泄﹐有犯明禁﹐罰以風刀﹐七祖謝責﹐負石摙山﹐三徒五苦﹐萬劫不原﹐奉者愼之。

凡修八素之道﹐行八簡之法﹐常以立春﹑立秋之日﹐平旦入室﹐向北叩齒三通﹐仰思太素元君﹐頭戴日圓光寶華之精﹐身衣雲光云文素綬﹔始素元君﹐頭戴月珠寶光夜精﹐衣紫光云衣素綬。二素共乘紫﹑綠二色之云﹐飛輿瓊輪﹐十二鳳皇﹐從上宮玉女三十六人﹐徘徊玉淸之上﹐東北而行。便八拜﹐八叩頭﹐八搏頰﹐微祝曰﹕

太始二靈﹐素气高明﹐徘徊瓊輿﹐吉日行淸﹐上迂神光﹐下映我形﹐通我九元﹐降我八精﹐四會交達﹐五寶云生﹐得乘一景﹐上升玉庭﹐稽首太素﹐受仙素靈。畢﹐仰頭八咽止。

春分﹑秋分之日﹐食時入室﹐向東叩齒三通﹐仰思玄素元君﹐頭戴靑華歲星九气之精﹐衣飛云九變素綬﹔元素元君﹐頭戴白光太白星素華之精﹐衣流光飛云素袿。二素共乘玄黃二色之云﹐飛輪羽蓋﹐二十四鳳皇﹐從素靈玉女三十六人﹐徘徊玉虛之內﹐東南而行。便四拜﹐四叩頭﹐四搏頰﹐微祝曰﹕

玄元二景﹐高尊素神﹐化气散靈﹐飛騰金門﹐紫虛策轡﹐五靈翼軒﹐徘徊華庭﹐洞耀九云﹐上吉之日﹐天元敷陳﹐萬慶交會﹐我願自然﹐高上流降﹐永保素眞﹐乘景飛空﹐升入玉晨﹐稽首上玄﹐受化高仙。畢﹐仰咽八气止。

立夏﹑立冬之日﹐正中入室﹐東南向叩齒三通﹐仰思紫素元君﹐頭戴丹元熒星八光流精﹐衣玄黃九色素羅之綬﹔黃素元君﹐頭戴玄晨辰星五色之精﹐衣飛云無縫素錦之綬。二素共乘紫靑二色之云﹐瓊輪玉輿﹐九龍匡玄﹐從上宮玉女二十四人﹐徘徊紫虛之上﹐東向而行﹐便再拜﹐再叩頭﹐再搏頰﹐微祝曰﹕

紫黃虛靈﹐二素高眞﹐乘空落景﹐嘯風命煙﹐遊回玉淸﹐洞觀紫天﹐元慶上吉﹐高聖敷陳﹐流精億億﹐淘津千千﹐下匝無下﹐上普九玄﹐賜我八景﹐飛升無間﹐與日同暉﹐與月齊年。畢﹐仰咽八气止。

夏至﹑冬至之日﹐晡時入室﹐向西叩齒三通﹐仰思白素元君﹐頭戴黃元鎭星三气華精﹐衣黃綠曜光云文之裘﹔飛素元君﹐頭戴七曜紫元流光﹐衣七色云羅素袿。二素共乘靑虹之云﹐飛瓊紫蓋﹐十二飛麟﹐從太華玉女三十二人﹐徘徊洞淸之上﹐西南而行。便六拜﹐六叩頭﹐六搏頰﹐祝曰﹕

飛景八素﹐白元結精﹐玄气交慶﹐混合上淸﹐流云二色﹐曜眞霄庭﹐玉皇回轡﹐匡絡紫瓊﹐徘徊丹房﹐八气洞明﹐回度天元﹐流盼我形﹐運我雲輪﹐降我飛軿﹐得與八素﹐齊景眞靈。畢﹐咽气八過止。

此八素行眞宴景﹐云京上會之道﹐高靈玉名﹐口口相傳﹐自無金書綠字﹐列名玄圖﹐不得參聞。得行其法﹐八素詣房﹐八年自然洞朗八宮﹐飛空乘玄﹐遊行上淸也他

凡受八素眞經﹐弟子師對齋百日﹐或三十日﹐賫上金八兩﹐五色繒各三十尺﹐法衣一副﹐以盟九天誓靈之約。受八素內名﹐繒文二十二尺﹐以列告寶眞之誓。闕此信﹐不得妄告八素名。輕泄高靈﹐九祖充責﹐受者同被風刀之考﹐眞景高逝﹐徒勞爲學﹐不降爾形。傳受明愼﹐如四極之盟焉。

洞眞太上八素眞經服食日月皇華訣竟

