洞玄靈寶長夜之府九幽玉匱明眞科

經名﹕洞玄靈寶長夜之府九幽玉匱明眞科。撰人不祥﹐約出於東晉。系古《靈寶經》之一。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。參校本﹕惇煌7P。2730﹑P。2442﹑P。2406﹑P。2352﹑P。4658﹑S。6312﹢S。7730﹢S。2451號抄本。

洞玄靈寶長夜之府九幽玉匱明眞科

元始天尊時在香林園中﹐與七千二百四十童子俱﹐教化諸法﹐度身威光。於是天尊放五色光明﹐徹照諸天長樂福堂﹑十方無極世界地獄。是時童子俱在一處﹐見諸天福堂男女善人﹐逍遙無爲﹐衣食自然﹔普見無極世界地獄之中囚徒謫役﹐餓鬼死魂裸身無衣﹐頭腳鎖械﹐足立刀山﹐身負鐵杖﹐大小相牽﹐五體爛壞﹐無復人形。饑則食炭﹐渴飲火精﹐流曳三塗八難之中。爾時上智童子閉眼伏地﹐稽首上白天尊﹕今日侍座﹐得見諸天地獄之中善惡命根﹐心振意懼﹐五神悲惶﹐敢緣天慈﹐曲逮無窮﹐欲有所問。惟願天尊有以開悟愚蒙之心﹐直垂訓厲﹐敷演玄教﹐令眾得明。來世之人﹐不見科戒﹐方當履向五濁毒湯﹐遭難遇害﹐不能度身﹐是男是女﹐皆當如今所見地獄囚徒餓鬼謫役之魂﹐億劫塗炭而不得還﹐無知受對﹐甚可哀傷。願使禁戒明眞科律﹐以爲來生人世作善因綠﹐世世可得蒙此大福﹐免離苦根﹐度脫三塗﹐上升天堂。

元始天尊曰﹕善哉善哉。子之所問﹐要乎深矣。長夜之府九幽玉匱明眞科律﹐具說罪福宿命因緣﹐善惡報應﹐解拔苦根﹐戒人治行﹐身入光明﹐遠惡就善﹐終歸福門。其法弘普﹐廣度天人﹐生死蒙惠﹐免脫八難﹐身超三界﹐受慶自然﹐世世歡樂﹐享祚無窮﹐今以相告﹐密遵之焉。

上智童子前進作禮﹐長跪稽首﹐上白天尊言﹕不審今所普見諸天福堂﹐及無極世界地獄之中﹐善惡報應﹐悉何因緣﹐所從而來。生世何修而得飛行﹗逍遙上淸﹐位登高仙。生世何緣﹐身得尸解﹐滅度無爲。生世何緣﹐死而不休﹐後還更生。生世何緣﹐死補天官﹐身有光明。生世何緣﹐死生諸天﹐爲太上之賓。生世何緣﹐死無拘閉﹐與五帝交遊。生世何緣﹐死得受號﹐爲地上靈神。生世何緣﹐死爲眾聖﹐策駕雲中。生世何緣﹐死升福堂﹐衣食自然。生世何緣﹐死升南宮﹐卽生人中。生世何緣﹐死入地獄﹐長夜無窮。生世何緣﹐死受楚毒﹐萬痛加身。生世何緣﹐死不得食﹐餓鬼之中。生世何緣﹐死受分離﹐破裂身形。生世何緣﹐死充囚徒﹐流曳三官。生世何緣﹐死入擭湯﹐無復人身。生世何緣﹐死循劍樹﹐風刀往還。生世何緣﹐頭面焦燎﹐頭戴火山。生世何緣﹐身無衣服﹐鐵杖負身。生世何緣﹐身被髡截﹐負石無閒。生世何緣﹐死受鎖械﹐幽閉三光。生世何緣﹐驅馳若極﹐食息無寧。生世何緣﹐拔出其舌﹐鐵錐刺之。生世何緣﹐死汲溟波﹐以灌四瀆。今見地獄之中有如此輩﹐生何所犯﹐而受斯對﹐魂神苦痛﹐乃至如此﹐不審幾年﹐當得解脫﹐解脫之日﹐當生六畜﹐爲還人中。願爲分別﹐解說命根﹐爲說來生﹐作善因緣﹐如蒙開悟﹐卽受聖恩。

天尊於是命召十方飛天神人﹐披長夜之府九幽玉匱﹐出明眞科律﹐以度童子。是時諸天大聖﹑元極尊神﹑神仙玉女﹐無鞅數眾﹐不可勝計﹐同時詣座。天灑香花﹐神龍伎樂﹐飛歌四暢﹐瓊音流逸﹐天朗气淸﹐澄無氛翳﹐日童灌精﹐月女散花﹐流光四合﹐照曜諸天﹐百和洗穢﹐神風掃塵﹐河海潛伏﹐山嶽吞煙﹐龍鱗踴躍﹐神人普歡﹐生死開泰﹐福慶普隆﹐五苦解脫﹐九幽赦魂﹐長徒披散﹐上升天堂。男女歡悅﹐長樂欣欣﹐諸天稱慶﹐伏聽訣言。

長夜之府九幽玉匱明眞科﹟1

明眞科曰﹕生世好學﹐棄色斷情。長齋持戒﹐晨夜誦經﹐不倦時刻﹐惟道自營。恬和六行﹐心柔意玄﹐想念在法﹐輪轉生死﹐願心不絕。世世因緣﹐名書金格﹐列字九天。致得乘虛﹐白日飛行﹐駕景策龍﹐上登玉淸。

明眞科曰﹕生世好學﹐修行經教﹐吞精咽炁﹐恆無倦息﹐持齋服禦﹐吐納自練﹐積功布德﹐名書上淸。致得尸解下仙﹐遊行五嶽。後生人中﹐更受經法﹐爲人宗師﹐轉輪道備﹐克得上仙﹐白日飛行﹐位及高眞。

明眞科曰﹕生世煉眞﹐服禦神丹﹐五石鎭生﹐神寶﹟25宮﹐功微德俠﹐運未升天。身受滅度﹐而骸骨芳盈﹐億劫不朽﹟3﹐須臾返形﹐便更受生﹐還爲人中﹟4。智慧聰達﹐逆知吉凶﹐運通﹟5徹視﹐役使鬼神﹐輪轉不絕﹐克得受書﹐爲九宮眞人。

明眞科曰﹕生世好法﹐收鬼治病﹐佐天正炁﹐驅馳謹按﹐不犯科戒﹐施爲得法﹐功德巍巍﹐爲地祇所稱﹐名上諸天﹐死升南宮﹐受號上補諸天都官﹐總領鬼神。後更受生﹐還爲人宗﹐隨世教化﹐洞明自然﹐輸轉不絕﹐位及神仙。

明眞科曰﹕生世念善﹐敬樂神明﹐供養三寶﹐禮受師宗﹐命過升天﹐爲太上之賓。後生人中﹐得爲人尊﹐三界所敬﹐鬼神所稱﹐門戶淸貴﹐天人所欣。於此而學﹐宗受大經﹐修齋持戒﹐廣見福田﹐功滿德足﹐克得神仙。

明眞科曰﹕生世好道﹐遊涉名山﹐八節本命﹐禮請神明。燒香願樂﹐恆無暫忘﹐施窮救厄﹐濟度眾生。敬仰師寶﹐感應諸天﹐五帝所舉﹐名言靑宮。命過克得徑升五嶽﹐死無拘閉﹐與五帝周旋。後生人中﹐身受大經﹐神明備衛﹐威制五方﹐靡不回伏﹐適意所從﹐神丹玉芝﹐不求自丰﹐身生水火﹐變化萬端﹐因緣不絕﹐克得受號爲﹟65帝眞人。

明眞科曰﹕生世勇猛﹐平斷四方﹐佐時正炁﹐誅除姦凶。心淸身淨﹐行合神明﹐後死魂升﹐南宮受書﹐爲四極明公﹐或爲善爽之神。後生人中﹐通靈徹視﹐坐致自然﹐三官所敬﹐天人所宗。救度厄命﹐廣作大功﹐因緣不絕﹐克自得入無爲道眞。

明眞科曰﹕生世敬信﹐修奉智慧﹟7上品十戒。積諸善功﹐供養法師﹐燒香燃燈﹐佐天光明﹐照耀十方﹐施惠有德﹐念度眾生﹐死升東華﹐受號飛天﹐位比太上﹟8十轉弟子﹐爲眾聖策駕﹐遊行雲中。後生貴家侯王之門﹐世世歡樂﹐恆值明師﹐修受經法﹐建大善功﹐諸天所敬﹐神明所宗﹐天人所仰﹐坐致自然﹐福慶巍巍﹐難可爲勝﹐功滿德就﹐白日升天。

明眞科曰﹕生世願樂﹐宗奉至經﹐供養三寶﹐廣開法門。捐棄財物﹐散施貧民。供師法服﹐建立治堂﹐明燈照夜﹐九幽之中﹐見世光明﹐死升天堂﹟9﹐逍遙歡樂﹐衣食自然。後生富貴國王之門﹐世世慶祚﹐與善因緣。又於貴盛供養殊精﹐修齋持戒﹐濟度眾生﹐地司所稱﹐名上諸天﹐功滿德足﹐身有光明﹐項生圓象﹐白日飛行﹐上升玄都﹐位爲仙王。

明眞科曰﹕生世奉師﹐供養道經﹐長齋持戒﹐不違天科﹐燒香燃燈﹐照曜諸天﹐朗徹九幽﹐長夜光明﹐七祖歡泰﹐無復憂患。身行善功﹐大建福田﹐廣度一切﹐惠流眾生﹐仙運未滿﹐法應更滅﹐死升南官﹐卽得更生。還生貴門﹐帝王宮中﹐適意從容﹐於此發願﹐精誠殊勤﹔心不退轉﹐施功日新﹐三界所稱﹐名書上淸﹐滅度運充﹐克得飛行﹐上升太極﹐位登仙公。

飛天神人曰﹕長夜之府九幽玉匱明眞科品﹐上牒十善因緣﹐治行所得積善之功﹐名題諸天金簡玉字神仙品中。運未升度﹐應經輪轉﹐死升天堂﹐衣飯自然﹐逍遙無爲﹐福慶難勝。還生富貴﹐帝王之門﹐世世歡樂﹐與道因緣﹟10。承此之基﹐勤修大法﹐廣立善功﹐情不懈怠﹐志行日新﹐三界所稱﹐克得神仙。若於福中﹐不能勤心﹐縱情退轉﹐還入惡門﹐施行凶逆﹐所作不忠﹐犯諸非法﹐沈輪惡根﹐一失善階﹐無有還緣。來生諸賢﹐善思吾言。於是諸天大聖七千二百四十童子﹐同時稱善。飛天神人說十善因緣功德報應畢﹐諸天童子歡喜作禮﹐是時飛天神人而作頌曰﹕

勤行奉齋戒﹐誦經制六情。致得乘空飛﹐曜景上玉淸。精心奉經教﹐吐納練五神。功德冠諸天﹐輪轉成上仙。苦行修生道﹐服藥煉芝英。滅度形不休﹐體骨自香芳。精苦明鬼法﹐驅馳以效功。滅度補都官﹐後生爲人宗。受道敬神明﹐供養三寶眞。生世爲人尊﹐滅度太上賓。八節遊名山﹐願念度眾生。位登五帝友﹐後生有威嚴。勇猛平正心﹐回惡滅姦凶。三官所畏敬﹐得爲天人宗。敬信奉十戒﹐燒香恆明燈。功齊十轉報﹐位得及飛天。供養三寶經﹐施散立功勤。滅度升天堂﹐後生國王門。奉師過奉神﹐欣欣對眞經。生處貴門中﹐滅度三界庭。

明眞科﹟11曰﹕無極世界男女之人﹐生世身行﹐不念爲善﹐動爲惡根﹐攻伐師主﹐讒擊善人﹐殺害無道﹐不念眾生﹐酷虐爲行﹐陰懷謀逆﹐嫉妬勝己﹐抑絕賢明﹐死受惡對﹐拘閉罪魂﹐徑入地獄﹐長夜之中﹐諸痛備加﹐苦毒難勝﹐萬劫當還﹐生非人之道﹐永失福門﹐長淪罪塗﹐往返無窮﹐不得開度﹐億劫無緣。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世身行﹐發心舉意﹐恆惡爲先﹐苦酷無度﹐諂害忠良﹐毀善長惡﹐謗擊賢人﹐死受惡對﹐牛頭狩身﹐晝夜考掠﹐楚毒難言﹐身體膿壞﹐無復人形﹐萬劫當還﹐生邊夷之國﹐有人之形﹐無人之情﹐永失人道﹐長淪罪門﹐流曳五苦八難之中﹐不得開度﹐億劫無還。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世慳貪﹐惟欲益己﹐不念施人﹐割奪四輩﹐神人爲冤﹐啖食無厭﹐自饒一身。死受惡對﹐爲餓鬼畜生﹐吞火食炭﹐恆不得充。身體焦爛﹐無復人形﹐流曳塗炭﹐苦毒難言。萬劫當還﹟12生六畜之中﹐永失人道﹐長淪異形﹐不得開度﹐望反甚難。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世富貴﹐淩虐貧賤﹐奪人所愛﹐離人種親﹐分隔骨肉﹐各在一方。或六親通同﹐淫犯骨肉﹐斯罪深重﹐死受破裂﹐身形分離﹐頭首異處﹐魂鬼髡截﹐鋃鐺鎖械﹐往返鐵鍼之上﹐食息不得﹐一日三掠﹐乃得還生牛馬之身﹐以報宿冤﹐永失人道﹐長淪罪根﹐不得開度﹐億劫異形。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世惡逆﹐咒詛善人﹐叫喚神鬼﹐質誓三官﹐殺生淫祀﹐禱祭邪神﹐歌舞妖孽﹐自稱姑郎﹐貪啖﹟13百姓﹐妄作無端﹐贓滿罪定﹐死受惡對﹐魂鬼囚徒﹐流曳三官﹐五嶽之中﹐一日三掠﹐痛苦難言﹐萬劫當得還生賤人﹐或嬰六極﹐無人之形﹐沈淪罪深﹟14﹐望反冥冥﹐不得開度﹐福道無緣。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世所犯﹐手殺君父﹐謀反師主﹐賊害人命﹐恃彊抑弱﹐攻擊善人﹐官府怨酷﹐橫罹無端﹐枉者稱訴﹐怨對彌天。或裸露三光﹐穢慢北君﹐不敬天地﹐不畏鬼神﹐毀滅經教﹐穢辱天眞。死受惡對﹐身入鑊湯﹐五體煮漬﹐無復人形﹐百毒之汁﹐以灌其上﹐痛不可居﹐苦難不任﹐萬劫當生六畜之中。或爲賤人﹐聾盲六疾﹐非人之形﹐任人殺活﹐以報宿怨﹐福路日遠﹟15﹐罪根日深﹐不得開度﹐長淪無還。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世所行﹐不信大法﹐不敬神明﹐或浮好三寶﹐執心不專﹐輕怠經法﹐穢慢靈文。或傳受弟子﹐不依科年﹐或不關天地﹐私傳無盟﹐自作一法﹐違負四明﹐或齋戒怠慢﹐疑忽上眞。其罪深重﹐死被髡鉗﹐循上劍樹﹐八達交風﹐吹樹低昂﹐足落刀山﹐往返無數﹐身體爛傷﹐痛不可忍﹐毒不可任﹟16﹐萬劫當得還生下愚之中。或嬰六疾﹐聾盲不聰﹐長與﹟17道隔﹐永遠學門﹐轉輪五苦﹐沈淪罪由﹐不得開度﹐長值惡根。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世所行﹐評詳四輩﹐攻擊天人﹐不慈不孝﹐不仁不忠﹐罵﹟18辱父母﹐六親相殘。或烹殺六畜﹐割剔殘傷﹐夭殺狩命﹐屠毒眾生﹐其罪深逆﹐死受酷對﹐吞火食炭﹐爲火所燒﹐頭面焦燎﹐通體爛壞﹐無復人形﹐身負鐵鑊﹐頭戴火山﹐痛非可忍﹐考不可擔﹐當得還生六畜之中﹐任人殺活﹐以酬昔怨﹐永失人道﹐長淪罪根﹐不得開度﹐何由得還﹟19。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐殺生淫祠﹐叛道入邪﹐誹笑道士﹐訾毀眞人﹐輕慢三寶﹐棄法入僞﹐恣意無道﹐不信宿命﹐自作一法。或掘人骸骨﹐暴露艸野﹐其罪深重﹐死受重對﹐裸身無衣﹐肉負﹟20鐵杖﹐五體膿爛﹐不可勝忍﹐萬劫當得還生下愚之中﹐癡聾無知﹐或受邪病﹐非復人道﹐福路長乖﹟21﹐與罪爲綠﹐不得開度﹐億劫無還。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世無道﹐劫盜人物﹐肆行凶逆﹐傷害人命﹐刀戟刺射﹐無所顧慮﹐換貸不還﹐取求無足﹐其罪深重﹐死受殃對﹐身形髡截﹐負山擔石﹐食息無閒﹐不捨晝夜﹐塗炭辛苦﹐非可堪忍。萬劫當得還生牛馬之中﹐以力報怨。縱生人道﹐當受殘傷﹐刑獄幽擊﹐流曳八難﹐求死不得﹐憂惱自嬰﹐不得開度﹐永淪罪門。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世無道﹐乘暗而行﹐夜入人家﹐掠人妻妾﹐奪人衣服﹐謀圖不軌﹐傷殘男女﹐死受重罪﹐頭腳鎖械﹐幽閉三光﹐不見日月﹐考掠楚痛﹐非可堪忍。萬劫當得還生下人之中﹐爲人僕﹟22使﹐任人鞭杖﹐或聾盲無目﹐爲人所牽﹐以報宿怨﹐永去善道﹐惡根日深﹐長淪億劫﹐不得開度﹟23。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世無道﹐不念善緣﹐三春遊獵﹐放鷹走犬﹐張羅布网﹐放火燒山﹐刺射野獸﹐殺害眾生﹐其罪酷逆﹐死充重殃﹐身負鐵杖﹐萬痛交行﹐驅馳百極﹐食息無寧﹐死魂苦毒﹐非可堪當﹐萬劫當生﹐野獸之身。恆被燒斫﹐以報宿怨﹐縱橫人道﹐恆遭惡人﹐萬劫鞭迫﹟24﹐憂苦自嬰﹐福路日遠﹐罪根日臻﹐不得開度﹐長夜綿綿。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世立行﹐惡口赤舌﹐斗亂中外﹐評論道德﹐毀辱天眞﹐不信經法﹐口是心非﹐潛行謀惡﹐攻擊四輩﹐走作人物﹐形名男女﹐天人冤對﹐罵詈無度﹐聲言醜穢﹐叫喚鬼神﹐更相咒詛﹐其罪深重﹐死受苦毒﹐拔出其舌﹐鐵錐﹟25刺之﹐巨天力士﹐鐵杖亂打﹐無復限極﹟26﹐身體爛壞﹐不可爲忍﹐萬劫當還﹐受形爲犬﹐恆使吠人﹐任人打撲﹟27﹐縱還﹟28人中﹐當生邊夷﹐非人之類﹐百惡所歸﹐以報宿對﹐永失人道﹐無有歸期﹐流連罪門﹐不得開度﹟29。

明眞科曰﹕無極世界男女之人﹐生世立行﹐耽酒好色﹐恍惚失性﹐猖狂迷惑﹐五情亂離﹐去神損气﹐因醉貪欲﹐爲惡不覺﹐叫喚罵詈﹐獨作無對﹐打擊善人﹐穢慢道法﹐謗毀經教﹐背眞入僞﹐違負口信﹐欺謗﹟304輩﹐所行失道﹐罪有深逆。死受重對﹐魂神苦劇﹐摙﹟31汲溟波﹐以灌四瀆﹐謫作江河﹐晝夜無息﹐鋃﹟32鐺鎖械﹐相牽流曳﹐冥冥長夜﹐終無解脫。萬劫當生賊人之中﹐貧賤陋疾﹐爲人所惡﹐以報宿怨﹐因緣之對﹐福路日遠﹐罪根日結﹐不得開度﹐無由得出。

飛天神人曰﹕長夜之府九幽玉匱明眞科律﹐一十四條罪報之目﹐先身積行﹐負逆惡對﹐善善相系﹐惡惡相續﹐往返相加﹐以致不絕﹐旣失人道﹐轉不自覺﹐沈淪六畜﹐畜生之類。縱還人中﹐癡愚之極﹐或生邊夷﹐或嬰六疾﹐相牽流曳﹐萬劫無出﹐生世無幾﹐死日長閉﹐一失善路﹐永乖賢域﹐冥冥長夜﹐何時得脫。來生男女﹐明自勗﹟33勵﹐建立大功﹐以自拔贖﹐身受十戒﹐可免此厄﹐善識吾言﹐愼勿忘失。於是諸天大聖眞人七千二百四十童子﹐一時稱善。飛天神人說行惡受對一十四條﹐惡根因緣不絕之科畢﹐諸天童子歡喜作禮﹐於是飛天神人而作頌曰﹕

生世不善念﹐酷虐攻師寶。死受萬痛毒﹟34﹐萬劫失人道。苦酷諂忠良﹐讒謗擊賢人。生世處邊夷﹐死受牛馬身﹟35。慳貪惟欲得﹐不念施眾生。死魂爲餓鬼﹐後生六畜形。富貴淩貧賤﹐離奪人種親。身受破裂報﹐魂鬼被髡鉗。咒詛無辜人﹐淫祀舞邪神。流曳三塗中﹐萬劫生賤身。謀逆虐君父﹐穢辱毀天眞。死入鑊湯煮﹐苦痛不得還。執心不專固﹐輕慢天寶經。命過循劍樹﹐風刀無暫停。不念懷慈心﹐酷毒害眾生。死魂負鐵鑊﹐萬劫戴火山。叛道向邪神﹐訾毀背眞人。死形無衣披﹟36﹐鐵杖不去身。劫盜人財物﹐斫刺於天民﹟37。死魂受髡截﹐生世被刑殘。乘暗入人家﹐肆意適所行。死魂長幽閉﹐不見日月光。積行不念仁﹐遊獵捕眾生。鐵杖以報怨﹐驅馳無暫寧。凶性作口舌﹐斗亂無疏親。死受拔舌報﹐後生恆吠人。好酒失本行﹐五神並猖狂。死汲溟波水﹐灌沃四瀆中。

於是飛天神人偈誦善惡因緣報應﹐以告諸天童子。是時天人莫不開悟﹐咸見命根﹐普思宿昔所行罪源﹐改心自勵﹐修奉經文﹐宿責披散﹐九幽肅淸﹐皆得更生善緣之中。諸天童子伏受法音﹐一時歡喜﹐作禮而去。

九幽玉匱罪福緣對拔度上品﹟38

太上道君前進作禮﹐上白天尊﹕今日侍座﹐得見童子﹐受諸威光﹐普照﹟39諸天福堂﹐及無極世界地獄之中﹐善惡報應﹐苦樂不同。善者歡泰﹐逍遙無窮﹐惡者塗炭﹐流曳八難﹐無復身形﹐甚可哀傷。如此之報﹟40﹐受惡因緣﹐億劫長對﹐不識命根﹐不審可有功德﹐拔贖開度死魂﹐令出長夜九幽之中﹐身入光明﹐更生福門不乎﹟41。如蒙慈湣﹐生死荷恩﹐亡者閒樂﹐見世興隆﹐富貴昌熾﹐壽命久長﹐則云蔭八遐﹐風灑蘭林﹐來生男女﹐得聞法音﹐惟願天尊﹐分別解說﹐授以訣言﹐令眾見明科﹐一切得安。

天尊告太上道君曰﹕諦聽吾言﹐善思善識封﹟42於中心﹐晨夜存念﹐愼勿使忘。吾今爲汝解說妙音﹐可得依用﹐拔贖罪魂﹐開出長夜﹐九幽八難﹐宿對披散﹐轉入信根﹐生死歡樂﹐世世因緣。其法高妙﹐萬劫﹟431傳﹐世有賢明﹐誓而告焉。密則福降﹐泄則禍﹟44臻。風刀之戒﹐告於明眞﹐違犯科律﹐勿怨諸天。

於是天尊命﹟45飛天神人說罪福緣對拔度上品。當說經時﹐諸天日月星宿﹐朗曜普照九地無極世界﹐長夜之府九幽之中。長徒餓鬼﹐責役﹟46死魂﹐身受光明﹐普見命根﹐於是自悟﹐一時回心﹐咸使思善﹐念還福門﹐五苦解脫﹐三塗蒙遷﹐宿對披釋﹐地獄寧閒。是時男女﹐普聞法音﹐預以有心﹐悉得神仙。

飛天神人曰﹟47﹕九幽玉匱拔度死魂罪對上品﹐常以正月﹑三月﹑五月﹑七月﹑九月﹑十一月﹐一年六月﹔月一日﹑八日﹑十四日﹑十五日﹑十八日﹑二十三日﹑二十四日﹑二十八日﹑二十九日﹑三十日﹐一月合十日﹔及八節日﹑甲子日﹑庚申日。於家中庭安一長燈﹐令高九尺﹐於一燈上然九燈﹐每令光明﹐上照九玄諸天福堂﹟48﹐下照九地無極世界長夜之中。依威儀具法﹟49開啟﹐上請天仙地仙﹐眞人飛仙﹐日月星宿﹐九宮五帝﹐五嶽三河﹐四海兵馬﹐各九億萬騎﹐三十二天監齋直事﹐侍香金童﹐散花玉女﹟50﹐五帝直符等﹟51﹐各三十二人﹐傳言奏事飛龍騎吏等一合來下﹐監臨齋堂﹐撚香願念﹐應口上徹﹐行道事竟﹐皆啟﹟52還天宮。晝則燒香﹐夜則然燈﹐使香煙不絕息﹐露經中庭﹐於九燈之下﹐繞燈行道﹐上香願念畢﹐次向東九拜言﹕

某甲今皈命東方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑九炁天君﹑東鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐普爲帝王國主﹟53﹐君官吏民﹟54﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐蚑行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然﹐某﹟55家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆﹐今故燒香﹐自皈依﹟56師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐脫巾叩頭自摶﹐各八十一過止。

次南向三拜言﹕

某甲今皈命南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑三炁天君﹑南鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普得自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞﹟57。

畢﹐叩頭摶頰﹐各二十七過止。

次西向七拜﹐言﹕

某甲今皈命西方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑七炁天君﹑西鄕神仙諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭自摶﹐各六十三過止。

次北向五拜言﹕

某甲今皈命北方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑五炁天君﹑北鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹑照曜諸天﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因綠﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭摶頰﹐各四十五過止。

次東北向一拜﹐言﹕

某甲今皈命東北方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑東北鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭摶頰﹐各九過止。

次向東南一拜﹐言﹕

某甲今皈命東南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑東南鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭摶頰﹐各九過止。

次西南向一拜言﹕

某甲今皈命西南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑西南鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因綠﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭摶頰﹐各九過止。

次向西北一拜﹐言﹕

某甲今皈命西北方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑西北鄕諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度七苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭摶頰各九過止﹟58。

次向上方﹟593十二拜言﹕

某甲今皈命上方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑三十二天帝君﹑玉京玄都紫微上宮諸眞人玉女﹑神仙靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜諸天﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐蠢飛蠕動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐普得免度十苦八難﹐長居無爲﹐普度自然。某家億曾萬祖﹐囚徒先魂﹐開諸光明﹐咸得解脫﹐轉入信根﹐去離五道﹐開度因緣﹐死者長樂﹐生世蒙恩﹐天下太平﹐道德興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭自摶﹐各二百八十八過止。

次向下方﹟601十二拜﹐言﹕

某甲今皈命下方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑九壘土皇﹟61﹑四司五帝﹑十二仙官﹑五嶽四瀆﹑九宮眞人﹑神仙玉女﹑無極世界地祇諸靈官。今故立齋﹐燒香然燈﹐願以是功德﹐照曜無極世界長夜之府九幽之中﹐普爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐及臣家億曾萬祖﹐長夜死魂﹐先身所犯天禁地戒﹐罪惡纏結﹐死受宿對﹐往返塗炭﹐因緣不絕﹐流曳五苦﹐長徒無脫﹐乞今燒香﹐然燈懺謝﹐以自拔贖﹐光明普照長夜之府九幽地獄﹐解出幽魂﹐罪根散釋﹐三官九署﹐不見拘閉﹐開度升遷﹐得入福堂﹐去離惡道﹐恆居善門﹐生世歡樂﹐普天安寧。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐叩頭自摶﹐各一百二十過﹐止。

飛天神人曰﹕明眞科品﹐凡拔度億曾萬祖宿罪惡根﹐行道如法﹐則九幽開通﹐長徒死魂﹐身受光明﹐大慈之道﹐無量福田。夫屈折禮拜﹐叩頭自摶﹐以施遜謝之辭﹐而心丹意盡﹐精誠苦到﹐自然感徹﹐身體疲獘﹐不任牽曳﹐自可心拜於天眞﹐無煩於屈折。苟外飾而心怠﹐亦勞形於禮拜爾。信向之士﹐心口相應﹐撚香感願﹐已徹諸天﹐生死罪對﹐靡不散釋。然此功德甚重﹐三界所稱﹐福德巍巍﹐難可載焉。

太上道君稽首上白天尊﹕今聞飛天神人說罪福緣對拔度上品﹐陳請禮謝﹐解釋宿根﹐來生男女當受其恩﹐普得開度﹐身入光明﹐爲善如是﹐復有餘方﹐不審天有重災﹐國祚不安﹐星宿越錯﹐四气失常﹐兵寇﹟62疾厄﹐帝王不寧﹐毒癘流布﹐天人死傷﹐當作何法﹐以禳其災﹐拔度厄難﹐解諸不祥﹐願垂教旨﹐可得修行﹐和天安地﹐佐國立功。如見訓敕﹐則恩布十方﹐國祚安鎭﹐帝王興隆﹐天下歡泰﹐福慶無窮﹐來世一切﹐普聞法音。

於是天尊告飛天神人而說﹟63罪福緣對拔度上品﹐救度國土災疾﹑危厄災難﹐未盡者便可盡爲對太上道君一一說之﹐使未見者見﹐未聞者聞﹐普教一切﹐令眾見光明﹐於是說之﹐善受訣言。

飛天神人曰﹕長夜之府九幽玉匱明眞科法﹐帝王國土疾疹﹟64兵寇﹐危急厄難﹐當丹書靈寶眞文五篇﹐於中庭五案﹐置五方﹐一案請一篇眞文。以上金五兩﹐一兩作一龍﹐五兩分作五龍﹐以鎭五篇文上。又以五色紋繒之信﹐以鎭五帝﹐有災之身隨年賫紫文之繒﹐拔度身命﹐安鎭國祚﹐禳解天災﹐明星列宿。春則然九燈﹐亦可九十燈﹐亦可九百燈。夏則然三燈﹐亦可三十燈﹐亦可三百燈。秋則然七燈﹐亦可七十燈﹐亦可七百燈。冬則然五燈﹐亦可五十燈﹐亦可五百燈。四季之月則然燈十二﹐亦可百二十燈﹐亦可千二百燈。又安一長燈﹐長九尺﹐上安九燈置中央﹐以照九幽長夜之府明達。大法師於中央﹐披頭散結﹐依訣塗炭﹐六時請謝﹐中庭行事。若淸信男女﹐佐國祈請﹐當於門外散發﹐塗炭陳情。春則九日九夜﹐夏則三日三夜﹐秋則七日七夜﹐冬則五日五夜﹐四季則十二日十二夜。羅列光明﹐照曜諸天無極世界長夜之中﹐則九幽開淸﹐光入無窮﹐三景朗照﹐天地安寧﹐星宿復位﹐四時和平﹐萬災咸消﹐兵疾不行﹐天人歡泰﹐國祚興隆。行道日竟﹐當燒眞文﹐散之靑煙。

飛天神人曰﹕法師從地戶入燒香﹟65﹐繞香燈三過﹐還東向立﹐叩齒三十六通﹐發鑪﹟66。

次發鑪﹟67

無上三天玄元始三炁太上道君﹐召出臣身中三五功曹﹑左右官使者﹑左右捧香驛龍騎吏﹑侍香金童﹑傳言玉女﹟68﹑五帝直符﹐各三十六人出﹐出者嚴裝﹐關啟土地里域四面眞官﹐臣今正爾燒香行道﹐願使十方正眞之炁入臣身中﹐所啟速達﹐徑禦太上無極大道至尊玉皇上帝禦前。

次各稱法位﹟69

三洞大法師小兆臣某﹟70上啟虛無自然元始天尊﹑無極大道太上道君﹑太上老君﹟71﹑高上玉皇﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑三十二天帝﹑玉虛上帝﹑玉帝﹑大帝﹑東華南極西靈北眞﹑玄都玉京金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至眞明皇道君。臣宿命因緣﹐生值﹟72法門﹐玄眞啟拔﹐得入信根﹐先師盟授三寶神經﹐法應度人九萬九千﹐位登至眞﹟73。臣﹟74祖世以來﹐逮及今身﹟75﹐生值經教﹐常居福中﹐功微德少﹐未能自仙﹐志竭皈命﹟76﹐佐國立功。今國土失和﹐兵病並興﹐陰陽否激﹐星宿錯行﹐災疾﹟77重厄﹐其事云云。或慮帝王受天禪祚﹟78﹐總監兆民﹐未周﹟79施惠﹐廣潤十方﹐使天人丰沃﹐欣國太平﹐而行無歌詠﹐路致吞聲﹟80﹐故三景昏錯﹐大災流行﹐帝王憂惕﹐兆民無寧。今謹依大法﹐披露眞文﹐燒香然燈﹐昭曜諸天﹐信誓自效﹐行道謝殃﹐願上請天仙兵馬九億萬騎﹐地仙兵馬九億萬騎﹐眞人兵馬九億萬騎﹐飛仙兵馬九億萬騎﹐神人兵馬九億萬騎﹐日月兵馬九億萬騎﹐星宿兵馬九億萬騎﹐九宮兵馬九億萬騎﹐五帝兵馬九億萬騎﹐五嶽兵馬九億萬騎﹐三河四海兵馬九億萬騎﹐三十二天監齋直事﹑侍香金童﹑散花玉女﹟81﹑五帝直符各三十二人﹐傳言奏事飛龍騎吏等﹐一合來下﹐監臨齋堂﹐撚香願念﹐應口上徹﹐須行道事竟﹐有功勤者﹐言功仙官﹟82。

次三撚上香

三洞大法師小兆臣某﹐今故立直﹐初撚上香﹟83願以是功德﹐爲帝王國主﹐君臣吏民﹑普天七世父母﹐去離憂苦﹐上升天堂﹐今故燒香﹐皈身皈神皈命大道﹐臣首體投地﹐皈命太上三尊。願以是功德﹐歸流普天七世父母﹐乞免離十苦八難﹐上升天堂﹐衣食自然﹐長居無爲﹐今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

臣今故立直﹐二撚上香﹟84﹐願以是功德爲帝王國主﹐君官吏民﹐受道法師﹐父母尊親﹐同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐願各得其道﹐皈身皈神皈命大道。臣首體投地﹐皈命太上三師﹐願以是功德﹐歸流帝王國主﹑君官吏民﹑受道法師﹑父母尊親﹑同學門人﹐隱居山林學眞道士﹑諸賢者﹐願各得其道﹐安居無爲﹐長享福祚。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至尊之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

臣今故立直﹐三撚上香﹐願以是功德﹑令臣速得仙道﹐及九親姻族﹟85﹐國中同法學士﹐天下人民﹐及蝖飛蠢動﹐跂行蜎息﹐一切眾生﹐已生未生﹐並乞成就﹐皈身皈神皈命大道。臣首體投地﹐皈命太上三尊。願以是功德﹐歸流臣身﹐令得仙度﹐終入無爲﹐與四大合德。天下人民﹐一切眾生﹐並得免離十苦八難﹐五毒水火﹐賊疫鬼害﹐災厄之中﹐國土安寧﹐天下興隆。今故燒香﹐自皈依師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

次東向九拜﹐言曰﹟86﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生。星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命東方無極太上靈寶﹟87天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑九炁天君﹑東鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎﹟88自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明﹐願以是功德﹐爲帝王國主﹐君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

畢﹐便解巾﹟89叩頭自摶﹐八十一過止。次南向三拜﹐言曰﹟90﹕

天地否激﹐陰陽相刑。四時失和﹐災害流生。星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑三炁天君﹑南鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明﹐願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹟91叩頭自摶﹐各二十七過止。次西向七拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命西方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑七炁天君﹑西鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香燃燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明﹐願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐各六十三過止。次北向五拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑。四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥。國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命北方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑五炁天君﹑北鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明。願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐各四十五過止。次東北向一拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命東北方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹐東北鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明﹐願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患。三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐九過止。次東南向一拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥。國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命東南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑東南鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明﹐願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患。三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐各九過止。次西南向一拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命西南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑西南鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明。願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患。三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶九過止。次西北向一拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行。帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命西北方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑梵炁天君﹑西北鄕諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明。願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐各九過止。次西北向上方三十二拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生。星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命上方無極太上靈寶天尊﹟92﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑三十二天帝君﹑玉京玄都紫微上宮諸眞人﹑玉女神仙諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明。願以是功德﹐爲帝主國王﹑君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐各八十八過止。次向東南下方十二拜﹐言曰﹕

天地否激﹐陰陽相刑﹐四時失和﹐災害流生﹐星宿錯綜﹐以告不祥﹐國土擾亂﹐兵病並行﹐帝王憂傷﹐兆民無寧。謹依大法﹐披露眞文﹐皈命下方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑九壘土皇﹑四司五帝﹑十二仙官﹑五嶽四瀆九宮眞人﹐神仙玉女﹐無極世界地祇諸靈官。今故立齋﹐披心露形﹐引咎自克﹐爲國謝殃﹐燒香然燈﹐照曜諸天﹐下映無極長夜之中九幽之府﹐開諸光明。願以是功德﹐爲帝主國王﹐君官吏民﹐解災卻患﹐三景復位﹐五行順常﹐兵止病愈﹐國祚興隆﹐兆民歡泰﹐人神安寧。今故燒香﹐皈身皈神皈命師尊大聖眾至眞之德﹐得道之後﹐升入無形﹐與道合眞。

願畢﹐叩頭自摶﹐各一百八過止。

次旋行三匝﹐誦步虛靈章

次復鑪﹟93

香官使者﹑左右龍虎君﹑捧香驛龍騎吏﹐當令請宣齋堂﹐生自然金液丹碧芝英﹐百靈眾眞交會在此香火鑪前﹐令臣得道﹐遂獲神仙﹐舉家蒙福﹐天下受恩﹐十方玉童玉女侍衛香煙﹐傳臣所啟﹐徑禦無極大上大道禦前。

飛天神人曰﹕凡行道日數﹐多少自適。人所爲𨿽有四時日﹟94數﹐依五行周﹟95度﹐至於三日三夜苦請﹐丹心亦感徹於諸天。學士自可量節而行事。

飛天神人曰﹕凡國王帝主﹐禳災度厄﹐用五方紋繒﹐隨方尺數﹟96。龍用上金﹐命繒用紫紋﹐法天家之重。庶民用縵繒﹐龍用中金﹐然燈請乞﹐同於上法。有違考屬天官玄都曹。

飛天神人曰﹕受靈寶眞文十部妙經﹐以金龍三枚﹐投於水府﹐及靈山﹑所住宅中﹐合三處﹐爲學仙之信。不投此﹐三官拘人命籍﹐求乞不達。法依玉訣之文﹐有違考屬地官九都曹。

飛天神人曰﹕受靈寶眞文十部妙經﹐當﹟97以紋繒五方之彩﹐各四十尺﹐以關五帝﹐爲告盟之信。闕則五帝不受人名﹐爲五帝魔王所壞﹐使人志念不專。考屬水官泉曲曹。

飛天神人曰﹕受靈寶眞文十部妙經﹐法用上金五兩﹐以盟五嶽﹐爲寶經之信。闕則犯慢經之科﹐五嶽靈山不領人學籍。違者考屬陰官曹。

飛天神人曰﹕受靈寶眞文十部妙經﹐以金錢二百四十﹐以質二十四炁生官重眞之信。闕則三部八景之神不度人命籍。無金錢者﹐銅錢六百準。犯之考屬都神曹。

飛天神人曰﹕學士不明然燈燒香﹐七祖不得開度長夜之府九幽之中﹐身無光明。考屬太陰曹。

飛天神人曰﹕學士不持齋奉戒﹐七祖不得上升天堂﹐身無香潔﹐不致神明。至士能持齋戒﹐則思念立感﹐功應自然。有違考屬太陽曹。

飛天神人曰﹕天文祕重﹐非信不寶。故上聖以信效心﹐無信則爲賤道﹐無盟則爲輕寶。有違考屬左右官曹。

飛天神人曰﹕經不師受﹐五帝無盟﹐妄披其篇目﹐罪同竊經之科﹐考屬明法曹。

飛天神人曰﹕受經之身﹐先信未佩﹐後遇賢人﹐賫信請受﹐皆當以所受之信﹐完補先師之限﹐餘者可爲身法用。有違考屬火官曹。

飛天神人曰﹕受經法信﹐當十分折二送祖師﹐又折二散乞貧人﹑山棲道士﹐余信營己﹐法用燒香然燈﹐爲弟子立功。有違考屬三官曹。

飛天神人曰﹕受經中悔﹐放散天文﹐考屬司非曹﹐三年滅種長夜。

不輕忽三寶﹐不泄露眞經﹐不欺師違義﹐不稱己功名﹐不輕天慢地﹐不毀辱三光﹐不穢污五嶽﹐不淩籍神明﹐不口是心非﹐不妬害賢能﹐不慳惜施功﹐不貪欲自榮。

飛天神人曰﹕明眞科文﹐戒於罪福﹐品目如上。至士精心﹐修科奉法﹐不違經典﹐冥感自然﹐天亮爾心﹐七祖立得開度九幽長夜之中﹐上升天堂﹐衣食自然﹐早得更生王侯之門﹐見世光明﹐慶福難勝﹐勤行弗息﹐克獲神仙矣。

洞玄靈寶長夜之府九幽玉匱明眞科竟

﹟1《道藏》本原缺此標題﹐據惇煌P。2730抄本補。

﹟1寶﹕原作「室」﹐據惇煌本改。

﹟3不朽﹕原作「不休」﹐據惇煌本改。

﹟4便更受生還爲人中﹕惇煌本作「便更受炁﹐還生人中」。

﹟5運通﹕惇煌本作「運靈」。

﹟6「爲」字據惇煌本補。

﹟7智慧﹕原作『智惠J﹐據惇煌本改。

﹟8太上﹕原作『太和」﹐據惇煌本改。

﹟9天堂﹕惇煌本作「福堂」。

﹟10因緣﹕惇煌本作「結因」。

﹟11明眞科﹕惇煌本作「長夜之府九幽玉遺明眞科」。

﹟12「還」字據惇煌本補。

﹟13貪啖﹕惇煌本作「食啖」。

﹟14沈淪罪深﹕惇煌本作「幽淪罪源」。

﹟15日遠﹕惇煌本作「轉遠」。

﹟16任﹕原作「壬」﹐據惇煌本改。

﹟17與﹕原作「興」﹐據惇煌本改。

﹟18罵辱﹐原作「詈辱」﹐據惇煌本改。

﹟19得還﹕原作「得道」據惇煌本改。

﹟20肉負﹕P。2730作「身負」P。2352作「肉負」。

﹟21長乖﹕原作「長革」﹐據惇煌本改。

﹟22僕使﹕原作「伏使」﹐據惇煌本改。

﹟23不得開度﹕惇煌本作「不見前緣」。

﹟24萬劫鞭迫﹕P。2730作「身被鞭拍」﹐P。2352作「身受鞭拍」惇煌本近是。

﹟25鐵錐﹕惇煌本作「鐵鍼」。

﹟26限極﹕惇煌本作「限數」。

﹟27打撲﹕惇煌本作「打拍」。

﹟28縱還﹕原作「縱橫」﹐據惇煌本改。

﹟29不得開度﹕惇煌本作「生死莫知」。

﹟30欺謗﹕惇煌本作「欺誘」。

﹟31摙﹕原誤作「漣」﹐據惇煌本改。

﹟32鋃鐺﹕原誤作「刨鐺」﹐惇煌本作「狼擋」。當從前文改作「鋃鐺。」

﹟33勛勵﹕原誤作「厄勵」﹐據惇煌本改。

﹟34痛毒﹕惇煌本作「痛楚」。

﹟35牛馬身﹕惇煌本作「牛狩身」。

﹟36衣披﹕惇煌本作「衣被」。

﹟37天民﹕惇煌本作「天人」。

﹟38P。2730抄本止於此句﹐作尾題。P。2442抄本起於此句﹐作首題。P。2352抄本以此句爲文中小標題。《道藏》本亦以此句爲小標題﹐但句末多一「曰」字。

﹟39P。2442「普照」前有「光明」二字。

﹟40如此之報﹕惇煌本作「凡如此輩」。

﹟41「不乎」二字據惇煌本補。

﹟42封﹕原作「對」﹐據惇煌本改。

﹟43萬劫﹕惇煌本作「四萬劫」。

﹟44禍﹕原作「惡」﹐據惇煌本改。

﹟45命﹕原作「會」﹐據惇煌本改。

﹟46責役﹕惇煌本作「責作」。

﹟47按P。2406抄本起於此句﹐句前有標題「太上洞玄靈寶明眞經科儀」。P。2442抄本無此標題。

﹟48令高九尺﹕S。6312抄本作「桿長九尺」。其它惇煌抄本無此四字。

﹟49具法﹕P。2406抄本作「舊法」。

﹟50惇煌本於「監齋直事﹐侍香金童﹐散花玉女」三句下﹐均有「卅二人」三字。

﹟51「等」字據惇煌本補。

﹟52「啟」字據惇煌本補。

﹟53帝王國主﹕惇煌本作「帝主國王」。後文均同此﹐不復出校記。

﹟54君官吏民﹕惇煌本作「君臣吏民」。後文大多同此﹐不復出校記。

﹟55按惇煌本祈願詞中「某」字多作「甲」。

﹟56皈依﹕惇煌本作「歸依」。按後文中凡「皈依」﹑「皈命」等詞﹐惇煌本均作「歸依」﹑「歸命」﹑「歸神」。不復詳出校記。

﹟57按自「今故立齋」至「與道合眞」﹐凡一百五十餘字祈願詞﹐惇煌本均省略作「願念如上法」。下文同此﹐不復出校記。

﹟58按自「次向東南一拜」以下三節經文﹐惇煌本省略作﹕「次東南﹑次西南﹑次西北﹐四角俱一拜﹐叩頭摶頰並各九過﹐歸命願念﹐悉如東北方之法」。

﹟59次向上方﹕惇煌本作「四角畢﹐次向西北上方」。

﹟60次向下方﹕惇煌本作「次向東南下方」。

﹟619壘土皇﹕惇煌本作「九土玉皇」。

﹟62兵寇﹕原作「兵疫」﹐據惇煌本改。

﹟63而說﹕惇煌本作「曰所說」三字。

﹟64疾疹﹕惇煌本作「災疾」﹐近是。

﹟65惇煌本無「燒香」二字。

﹟66發鑪﹕惇煌本作「言曰」。

﹟67惇煌本無「次發鑪」三字。

﹟68侍香金童傳言玉女﹕惇煌本作「侍香玉童侍香玉女」。

﹟69惇煌本無「次各稱法位」五字。

﹟70臣某﹕惇煌本作「王甲」。後文與此同例。

﹟71惇煌本無「太上老君」四字。

﹟72值﹕惇煌本作「落」。

﹟73至眞﹕惇煌本作「上眞」。

﹟74惇煌本「臣」字下有小字注文「之道胤德」。

﹟75惇煌本「身」字下有注文「後學者但云」五字。

﹟76皈命﹕惇煌本作「軀命」。

﹟77災疾﹕惇煌本作「危災」。

﹟78或慮帝王受天禪祚﹕惇煌本作「誠由帝主受天福祚」。

﹟79未周﹕惇煌本作「不能」。

﹟80行無歌詠路致吞聲﹕惇煌本作「恩無歌詠﹐路有吞聲」。下文「故」字作「致」。

﹟81「監齋直事﹑侍香金童﹑散花玉女」三句下﹐惇煌本均有「卅二人」三字。

﹟82有功勤者言功三官﹕惇煌本作「有勤謁功仙官﹐便起﹐東向三上香﹐咒曰」。無後文「次三撚上香」五字。

﹟83初撚上香﹕惇煌本作「燒香」。

﹟84臣今故立直二撚上香﹕惇煌本作「次又三撚香﹐咒曰﹕

臣今故燒香」。下文「三撚上香」同此例。

﹟85令臣速得仙道及九親姻族﹕原本作「令臣得仙道﹐友九種姻親。」據惇煌本改。

﹟86惇煌本此句作「開啟上香願念畢﹐東向九拜﹐言曰」。

﹟87惇煌本無「太上靈寶」四字。後文西方﹑北方等天尊名號﹐惇煌本亦無「太上靈寶」四字。

﹟88引咎自克﹕原誤「引求自克」﹐據惇煌本改。按後文中「引求自克」句﹐均據此例改﹐不復出校。

﹟89「畢便解巾」四字據惇煌本補。

﹟90按惇煌本以下各節祈願詞﹐均有大段省略﹐僅保畱歸命諸方天尊神人文句﹐其餘文字則省作「願如上法」。不復詳校。

﹟91「願畢」二字據惇煌本補。後文皆同此例。

﹟92上方無極太上靈寶天尊﹕惇煌本作「卅二天無極靈寶天尊」。

﹟93按惇煌本「次旋行三匝誦步虛靈章次復鑪」等句﹐改作「十方願念禮謝都畢﹐當旋行三匝﹐繞香燈﹐口誦步虛洞章竟﹐還東向﹐咒曰」。凡二十八字。

﹟94「日」字據惇煌本補。

﹟95周度﹕原作「用度」﹐據惇煌本改。

﹟96尺數﹕惇煌本作「丈數」。

﹟97「當」字據惇煌本補。按惇煌本與《道藏》本文字異處較以上所列更多﹐不能一一列舉。

