洞玄靈寶眞人修行延年益算法

經名﹕洞玄靈寶眞人修行延年益算法。撰人不詳﹐約出於唐宋。抄襲《上淸修身要事經》﹐言養生法術。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞玄靈寶眞人修行延年益算法

六甲神姓名

甲子神名王文卿﹐甲戌神名展子江﹐甲申神名扈文長﹐甲午神名衛上卿﹐甲辰神名孟非卿﹐甲寅神名明文章。

凡修行之士﹐常存六甲神姓名﹐則七竅開通﹐無諸疾病﹐不逢殃禍。遇賊﹐呼其日神助之。

四海神名

東海神名阿明﹐西海神名巨乘﹐南海神名祝融﹐北海神名玄冥。

凡修行之士﹐每朝雞鳴時﹐常依此法誦持三徧﹐已上四海大神﹐辟邪魔羣﹐除蕩凶殃﹐急急如律令。

每日雞鳴時﹐先呼﹕上一赤子﹐守上丹田。中一眞人子﹐守中丹田。下一嬰兒元陽谷﹐守下丹田。

修行之士﹐每日雞鳴時﹐及夜初臥時﹐常依此法存呼之﹐能辟邪魔﹐消災去病。正當口念三一名字之時﹐心卽存其形狀﹐如嬰孩。每一嬰孩﹐存長三寸﹐始生之形﹐並著赤衣。甲子日勿存念三一之神﹐此爲重禁。

老子理身守一法

常以雞鳴時﹐摩拭兩目﹐先誦咒曰﹕

西王母女﹐名曰益愈﹐賜我目藥﹐受之於口﹐卽精摩形。常在雞鳴﹐二七靈液﹐除目昏蒙﹐瞻視萬里﹐徧見四方。

誦咒畢﹐卽拱手三噓之﹐兼微出津掌中﹐卽以手摩令熱﹐摩目二七﹐令人目明通仙。

每日雞鳴時﹐常閉目竊咒曰﹕

黃裳子﹐黃裳子﹐黃庭眞人常在己﹐爲我取醴酒肥脯﹐粳糧黍臛﹐神丹玉芝﹐諸可食者皆至﹐入吾口中﹐充滿五臟﹐補養百神﹐令我不饑不渴﹐與天地齊畢﹐與日月同光﹐保守千萬年。

凡修行之士每日雞鳴時﹐先密誦三徧﹐訖﹐次卽咽气五過止。每咽先漱靈液﹐卽微鼓頰﹐存黃气﹐滿口卽咽之﹐自然飽矣。兼內除百病﹐益壽延年。

每日淸旦﹐叩齒三通﹐呼三魂名﹐咒曰﹕胎光延生﹐爽靈益祿﹐幽精除死﹐急急如律令。

凡修行之士﹐每日如此﹐三魂不離人左右﹐非災橫禍﹐惡鬼凶神﹐不能爲害﹐遊夢變怪﹐杜絕房寢。

仙經曰﹕夫學道之士﹐朝來常言善事﹐天與之福。朝來不得言柰何字﹐又不得歌管﹐此名爲請禍﹐切誡之。

凡牀上臥﹐莫歌莫詠﹐勿覆臥﹐此三忌並大凶﹐皆損壽。夫學道者﹐第一欲得廣行陰德﹐慈向萬物﹐救拔難危﹐度人苦厄﹐輕財重道﹐施惠布德。

守一之道﹐有厄難﹐念一畢﹐向師所在再拜求救﹐立便得解大急﹐但念心拜耳。

守一之道﹐忍辱爲本﹐欲殺人念飛仙﹐欲妬忌念大神﹐欲貪財念眞人。

守一之道﹐或不能至﹐常一心念﹐若卒爲惡﹐思所驚恐厭魅﹐當起視北斗輔星。輔星者﹐七星第六是也。並念一﹐則百邪卻去﹐身無殃也。若遇天陰雨﹐不見星﹐但精心念一矣。

老子曰﹕凡欲修道﹐心無二端。天能守一﹐覆如不舉。地能守一﹐靜如能安。嶽能守一﹐不避暑寒。海能守一﹐流如不還。人能守一﹐必得神仙。

西王母曰﹕理髮常向本命﹐旣櫛發之始﹐而微咒曰﹕大帝散靈﹐五老反神﹐泥丸玄華﹐保精長存﹐左拘隱月﹐右引日根﹐六合淸煉﹐百神受恩。祝畢﹐咽液三過。常行之﹐使頭腦不痛。

坐臥常欲鼻孔向本命﹐食飲及服藥亦然。若不得向本命者﹐得常向東北及西北亦佳。此二處是天地魂魄之關津也。又臥起常自左右搖動身體數十過。畢﹐叉兩手﹐據後而仰頭喘向天﹐左右自搖動項二十過。畢﹐平坐﹐舉兩手良久。畢﹐又摩拭目旁至兩耳﹐又良久。陰咒曰﹕前摶後拍﹐天地上客﹐左盼右顧﹐長生大度﹐仰頭喘息﹐太一相極﹐卻月龍偃﹐司命同軫﹐飲食胎元﹐交關昆侖﹐徊倒雙跪﹐眞人同志。祝畢﹐輒引气閉之﹐存臍中赤气﹐大如綫﹐出臍外﹐入鼻中﹐如此三過。按摩之道都畢﹐使人百關通利﹐長生壽命無窮而不病。

登眞曰﹕欲得延年﹐當洗面精心。日出二丈﹐正面向﹐口吐死气﹐鼻潝日精﹐須鼻得嚏﹐便止。是爲气通﹐亦以補精﹐復胎生之方也。

登眞曰﹕欲使心正常﹐當以日出三丈﹐錯手著兩肩上﹐當出心對日﹐以日正當心﹐心中聞暖﹐存日精暉來入心﹐故覺其微暖﹐則心正矣。常能行之佳。

老子理身守一法

夫欲食之時﹐先竊咒曰﹕某甲建身爲道﹐身爲天府﹐道父道母﹐眞人神人仙人﹑道人聖人﹐合而爲道﹐俱共飲食﹐長生無極。

凡欲飲水﹐先三噓畢﹐咒曰﹕乾元享利貞﹐身爲日﹐國王神水入腹﹐五藏淸涼。每欲飲水﹐皆先咒而後飲。

王君曰﹕勿臨食時﹐及合和一切藥物燒煉藥﹐不得說死亡及不祥事﹐切忌。

夫服藥常向本命上﹐服畢﹐勿言死亡事﹐犯傷胎神﹐徒勞服藥物﹐終無益也。

老子理身守一法

每喫一切飯食﹐及服一切藥﹐皆先誦此咒曰﹕黃裳子﹐三呼之﹐爲我取肥脯美酒﹑粳糧黍臛﹑神丹玉芝﹐置此食器中﹐及藥器中﹐上一﹑中一﹑下一﹐三一之神﹐各就食器中及藥器中而食。更相哺飼﹐及飼我身。兼存三嬰孩﹐每一嬰孩各存長三寸﹐各著赤衣﹐在食器中而食。如對雜人同餐﹐卽不用誦咒﹐但存三嬰孩﹐次第同向飯食中徧喫了﹐已然後喫。晝夜常能如此存念三一﹐令人增福益壽﹐兼辟邪去病。

又咒曰﹔百藥入胃﹐與神合气﹐塡補血液﹐屍邪亡墜﹐長生神仙﹐飛登金闕﹐役使六丁﹐靈童奉衛。

《眞誥》曰﹕養生之道﹐先欲識己之形﹐存之極令準的﹐在目前矣。使面上恆有日月之光﹐周照一形﹐存日在左﹐月在右﹐去面前九寸許﹐乃叩齒三通﹐微祝曰﹕元胎上眞﹐雙景二玄﹐左抱七魄﹐右拘三魂﹐令我神明﹐與形長存。

咒畢﹐又叩齒三通﹐咽液三過止。此名爲太帝君錄形拘魂制魄之道。如此行之不倦﹐使人魂魄不敢離形﹐神仙長生之道要。

《太素丹景經》曰﹕一面之上﹐常欲兩手摩拭之﹐高下隨形。摩拭惟令數無時節也。如此常行則通利耳目。恆以手按兩眉後小空中三九過﹐又以手心及指摩兩目下顏上﹐摩惟多爲佳。以手旋耳行三十過畢﹐輒以手逆乘額三九過﹐從眉中始﹐及上行入髮際中﹐傍咽液多少無數也。如此常行﹐目自淸明﹐一年可夜書。

《眞誥》曰﹕凡體有痛處﹐常以生气時咽液二七過﹐按所痛處。向王方而咒曰﹕左玄右玄﹐三神合眞﹐左黃右黃﹐六華相當﹐風气惡疾﹐伏匿四方﹐玉液流澤﹐上下宣通﹐內遣水火﹐外辟不祥﹐長生飛仙﹐身常體彊。

又當急按所痛處三十一過﹐常能如此﹐則無病。

彭君口訣﹕每日平旦臥未起時﹐及夜初臥時﹐存之眞人子丹﹐在兩眉間﹐戴靑幘冠。子常能思之﹐壽八百歲。

王君曰﹕夜行及冥臥﹐若心中恐怖者﹐存日月還入明堂中﹐須臾百邪自滅。山居恆爾爲佳。

師曰﹕夜行念太陰君﹐太陰君﹐就我來﹐就我來。此咒無所不辟。夜行﹐先祝曰﹕一君在吾前﹐二君在吾後﹐眾邪惡物﹐皆不得近吾。

欲求長生之法﹐當以月晦日人定時﹐北首臥﹐以手固心上﹐祝曰﹕五藏之君﹐道德七神﹐天父地母﹐日君月臣﹐諸天皆下﹐守衛眞人﹐千神百靈﹐保護我身﹐惟乞長生﹐改故易新。公兆七﹐庶兆二。男曰公兆﹐女曰庶兆。

靑牛道士口訣﹕每暮臥﹐存日在額上﹐月在臍下﹐辟千鬼萬邪。致天府玉女。祕驗祕驗。暮臥祝曰﹕廓廓恢恢﹐禍去福來﹐恢恢廓廓﹐除凶除惡﹐太上賜壽﹐司命政之﹐名上玉曆﹐編以靑絲﹐諸神備具﹐百災皆除。

夜初欲臥﹐上牀訖﹐便轉履向外。咒曰﹕回履背牀﹐除邪辟兵﹐天帝獄吏﹐禁鬼夜行﹐重者斬腰﹐輕者棄市﹐不輕不重﹐截鬼兩耳﹐急急如太上老君律令。便叩齒三通。

每夜臥﹐叩齒三七﹐左手撫心﹐呼三尸名﹕上尸彭居出﹐中尸彭質出﹐下尸彭矯出。輒不得爲害。

夜初臥時﹐正偃臥﹐卽以兩手撫心﹐咒曰﹕神人神人﹐五藏光生﹐存我骨髓﹐養育華精﹐神光已固﹐卻老延年。天符天符﹐保護我軀﹐精神所在﹐神光所行﹐所欲者得﹐所惡者伏﹐急急如太上老君律令。

次卽誦﹕天靈節榮﹐願得長生﹐太一眞玄﹐守臣身形﹐五臟君侯﹐各自安寧。男祝一七徧﹐女祝二七徧。

眞人常以夜半時﹐去枕平臥﹐握固放體﹐气調而微者﹐身神具矣。如有不具﹐便速起燒香﹐坐閉目﹐握固兩膝上﹐心存體神﹐使兩目中有白气如雞子大﹐在目前﹐則復故也。五日一行之﹐此卽二十四神中事也。

凡著新衣﹐舉頭向日﹐咒曰﹕赫赫洋洋﹐身有神光﹐著此衣裳﹐富貴吉昌﹐壽命延長。

夜臥覺﹐更急閉兩目﹐卽叩齒九通﹐咽液九過﹐以手按鼻邊﹐左右上下數十過﹐微祝曰﹕太上四明﹐九門發精﹐耳目玄徹﹐通眞達靈﹐天中之臺﹐流气調平﹐嬌女云儀﹐眼童英明﹐華聰炅朗﹐百度眇淸﹐保和上元﹐徘徊九城﹐五藏植根﹐耳目自生﹐天臺郁素﹐梁柱不傾﹐七魄澡練﹐三魂安寧﹐赤子攜景﹐輒與我並﹐有敢掩我耳目﹐太上當摧以流鈴。萬凶消滅﹐所願必成﹐日月守門﹐心藏五星﹐眞皇所祝﹐羣響敬聽。

畢﹐又咽液九過。然後摩拭面目﹐令小熱﹐以爲常。但臥覺卽按祝﹐勿令失一臥也。常爲之﹐令人耳月聰明﹐彊識豁朗﹐鼻中調平﹐不唾津涕﹐面有童顏﹐制魂錄魄﹐劫辟萬魔。

太素眞人教始學者辟諸惡夢﹐若數遇惡夢者﹐一日魄祆﹐二日心試﹐三日尸賊。厭消之法﹐若夢覺便卽起坐北向﹐以左手撚人中二七過﹐第二第三指撚山源﹐近鼻下本際穴中﹐陰數二七過﹐勿舉手﹐啄齒二七。微祝曰﹕太洞眞玄﹐張煉三魂﹐第一魂速守魄﹐第二魂速守泥丸﹐第三魂受心節度。速啟太上三元君﹐向遇不祥之夢﹐是七魄遊屍﹐來挾萬邪之源﹐急召桃康護命﹐上告帝君五老九眞﹐皆守生門﹐黃闕神帥﹑紫戶將軍﹐把鉞握鈴﹐消滅惡津﹐反凶成吉﹐生死無因。

若夜遇善夢吉應﹐而心中自以爲佳﹐則吉感也。臥覺當摩目二七﹐叩齒二七﹐而微咒曰﹕太上高精﹐三帝丹靈﹐絳宮明徹﹐吉感告情﹐三元守魄﹐天皇受經﹐所向諧合﹐飛仙上淸﹐常與玉眞﹐俱會紫庭。此大洞祕訣﹐以傳於始涉津流者矣。

夜遇惡夢覺﹐卽反枕﹐或更枕而祝曰﹕太冥玉女﹐侍眞衛魂﹐六宮金童﹐來守生門﹐化惡爲善﹐上書三元﹐使我長生﹐乘景駕雲。祝畢﹐咽液七過﹐叩齒七通﹐而更臥。如此四五﹐亦自都絕消息也。此祝亦反惡夢﹐更爲吉祥矣。

眞人曰﹕詣廁法﹐初登廁﹐先咒曰﹕左德君﹐右德君﹐上司命﹐淸夫人﹐除去某乙死籍﹐入生門。

上廁用艸法

先置一枚著左﹐爲左德君﹐次置一枚著右﹐爲右德君。又置一枚著中央﹐除去某死籍﹐入生門。廁艸長短不得過九寸﹐如過此數﹐卽減人壽命﹐切須忌之。

若在艸野中大便﹐卽咒曰﹕林野夫人﹐林野夫人﹐除去某死籍﹐入生門。如用廁艸咒﹐與前廁上法同。

洞玄靈寶眞人修行延年益算法竟

