靈寶煉度五仙安靈鎭神黃繒章法

經名﹕靈寶煉度五仙安靈鎭神黃繒章法。撰人不祥。約出於東晉南期。原系《滅度五煉生屍妙經》之後半篇﹐後分出單行。底本出處﹕《正統遭藏》正一部。參校﹕惇煌P。2865號抄本﹝後半部分﹞。

靈寶煉度五仙安靈鎭神黃繒章法

洞玄靈寶赤帝先生至眞大法師﹐臣某甲稽首上言上上上一气一气﹑上上上無極無頂無色無光遼廓至眞大道元始天尊﹐三十二帝﹑太上大道君玉陛下。臣承元始大化﹐諸天開宥幽牢地獄三塗五苦餓鬼死魂﹐並出長夜﹐一切光明。皇道旣陶﹐死骸還人﹐三界淸肅﹐土府太平。請以滅度﹐托屍太陰﹐寄形地官﹐功微德少﹐未蒙者皆女靑符命﹐隨所統領﹐安慰撫卹﹐供給營衛﹐不得搖動﹐使還托生人身。是時諸天大聖眾﹐無極太上大道君﹑五老上帝﹑飛天神王﹑南昌上宮﹑長生司馬﹑好生眞君﹑諸元君靈妃﹑玄和玉女﹑諸眞人﹑七千二百四十童子﹐同時彈指﹐普告諸天諸地諸水﹑日月星宿﹑璇璣玉衡﹑五帝五嶽﹑諸靈山地府﹑三官九署﹑十二河源﹑洞極洞淵﹑無高無下﹐無深無遠﹑無邊無際﹑無大無小﹑無窮無極﹑一切神靈﹐咸使聞知。金篆玉書以付玄和玉女﹐約以今爲新﹐敬﹟1奉大法﹐不得有偏。𨿽經天地大運﹐正文甚明。今承女靑上宮舊典﹐申明聖道﹐爲某郡某縣鄕裏淸信弟子男女某甲﹐年若干歲﹐本命丙午﹐赤帝領籍﹐七月受炁﹐丹天稟陽﹟2﹐先功未滿﹐履在穢世﹐塵濁所染﹐應在滅度。托命太陰﹐寄形土官。今於中天某鄕裏中安宮立室﹐以爲住止。功微德少﹐未能自還。今爲土府所見馳逼﹐不相容安﹐魂飛魄揚﹐屍形無寄。謹依明眞大法金篆玉書之文﹐上請諸天自然玉字女靑符命﹐告下某天中九土靈官﹐安鎭某甲身形骸地宅﹐請下九炁靑天蒼靈生神眞人﹐從東嶽仙人﹐乘蒼龍九千萬騎﹐賫﹟39炁天文靑帝女靑符命﹐下東鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還﹐未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以靑紋之繒九十尺﹐或九尺﹐以奉九炁天君﹐爲拔度之信。又請下三炁丹天赤靈生神眞人﹐從南嶽仙人﹐乘赤龍三千萬騎﹐賫三炁天文赤帝女靑符命﹐下南鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以赤紋之繒三十尺﹐或三尺﹐以奉三炁天君﹐爲拔度之信。又請下一炁黃天黃靈主魁神鈕總生眞人﹐從中嶽仙人﹐乘黃龍萬二千騎﹐賫一炁天文黃帝女靑符命﹐下中央無極無窮無高無下無深無遠無邊無際土府一切諸靈官﹐開長夜之府九幽地嶽﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅。應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以黃紋之繒一百二十尺﹐或一十二尺﹐以奉一炁天君﹐爲拔度之信。又請下七炁素天白靈生神眞人﹐從西嶽仙人﹐乘白龍七千萬騎﹐賫七炁天文白帝女靑符命﹐下西鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地嶽﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅。應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以白紋之繒七十尺﹐或七尺﹐以奉七炁天君﹐爲拔度之信。又請下五炁玄天玄靈生神眞人﹐從北嶽仙人﹐乘玄龍五千萬騎﹐賫五炁天文黑帝女靑符命﹐下北鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅。應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以黑紋之繒五十尺﹐或五尺﹐以奉五炁天君﹐爲拔度之信。又以上金五兩﹐或鐵五十斤以奉五帝﹐安鎭五方。某甲今應在開度之例﹐九土地官各依部界﹐經營侍衛﹐供給有無﹐令形安神守﹐魄不揚散。須待功成﹐當反舊宅﹐受津而生。願五帝哺飴太和元精﹐導炁養神﹐飲以三光﹐玄注洪泉。玉芝自充﹐光華早瑩﹐澧溢早香﹐魂遊上淸﹐衣食自然﹐下附宮宅﹐與景合並﹐不相遠離。同受化生。今日大慶﹐度人無量﹐開度一切﹐莫不咸從﹐尊承舊法﹐列功諸天。有違女靑﹐削官罰形﹐盟如舊制﹐金龍驛行﹐謹以表聞﹐伏須告報。臣某誠惶誠恐﹐死罪死罪﹐稽首再拜以聞。

空三行

臣姓某﹐屬郡縣鄕裏。

上上上一气一气﹐上上上無極無頂無色無光遼廓至眞大道元始天尊﹑三十二帝﹑太上大道君太淸玉陛下。

太歲某甲子某月某日某時﹐於某處黃素章表一通﹐金龍上呈。

女靑舊典﹐以朱筆書此文於黃繒上﹐師於亡人所在﹐子時北向﹐燒五香火﹐施安五鎭而奏上黃繒章﹐露文一宿。明日平旦﹐各埋文方面﹐以鎭神安形。行之者﹐女靑文曰﹕九祖幽魂皆卽出長夜﹐身入光明﹐三官判對﹐天堂記名﹐供其廚飯﹐三十二年皆還其故形而更生也。未得還者﹐形骸故宅則爲五帝侍衛﹐地祇營護﹐安慰撫卹﹐無有搖動。不出百年﹐無不化生而得還於人道也。三界簿錄﹐其有分明。智者洞其至理﹐考其善惡﹐緣對報應﹐明不虛言。愚者任命﹐謂之不然。三官塗炭﹐甚可哀哉。

天眞皇人曰﹕昔赤明天中有道士姓鄭﹐字仁安﹐功德未滿﹐死於常山北戎之阿。其子仲明﹐師玄和先生﹐以此文鎭仁安屍形宮宅三十年。仁安被度﹐應還人中而爲獵人所燒﹐形骸郁然而起。今爲上宮南帝老君。得道之迹﹐今題太極上宮南軒﹐甚有分明也。

天眞皇人曰﹕昔善忍國有道士姓﹝王﹢晃﹞﹐字信然﹐師無常童子﹐受爲靈寶滅度升天之傳。功德未足﹐死於靑元山中﹐埋屍於流生之洲。無常童子以此文鎭其屍形﹐百年而遇洪水所蕩﹐於此化生。今受號爲元靈老君﹐南宮書其道迹﹐在紫微之館。

天眞皇人曰﹕昔棄賢世界有道士姓浩﹐字敷明。少好山水﹐棄家遠遊。功德未滿﹐死於地鏡山下。其子少信﹐就北郭先生受此文﹐鎭敷明屍形七百年﹐被水火煉度﹐而得還人中。後師黑文子﹟4﹐受升天之傳﹐今爲玄老之帝。南宮今書其道迹﹐在北元玄窗。

天眞皇人曰﹕中元天中南浮黎世界﹐有道士姓王﹐字度明。少出遊學﹐從屠眞公受五篇文升仙之傳。功德未足﹐死於東山廣靈之阿。其子景秀詣戴仲君﹐受此文以鎭屍形九十年﹐遭東山大荒﹐人民掘土覓食﹐發其死屍﹐而卽化生﹐後道成升天﹐爲景霄眞人。

天眞皇人曰﹕此諸君皆積學滅度﹐道業垂成﹐而得受此文﹐以還生人中。皆超虛步空﹐上升金闕﹐受號自然也。其並非﹟5悠遠﹐世人所不能明。考其近者﹟6﹐衍門子師夜光﹐高丘子師石公﹐洪崖先生師金母﹐並受靈寶滅度五煉之法﹐升天之傳。衍門死於漁陽洛縣長丘山。高丘子死於中山聞喜縣高附山。洪崖先生死於武威姑蘇縣浪山中。並受此文﹐以鎭其墓﹐衍門子四十年墓崩而形化﹐後入蒙山大洞黃金之庭﹐受書爲仙卿。高丘子七十二年﹐墓爲人所發﹐腐棺而形飛﹐今爲中嶽眞人。洪崖先生一百二十年墓開﹐屍形飛騰﹐受書爲靑城眞人。此之諸賢﹐並受滅度之法﹐升天之傳﹐鎭靈之﹟7道﹐而得崇虛淩淸﹐策空高霞﹐遊宴紫微﹐受號眞人也。此之近事﹐非復悠遠之傳。元始天王令披元始之寶藏﹐以告太極上仙﹐遇之者將前生萬劫﹐錄名上淸﹐應得仙道也。諸天男女可不承女靑之音﹐祕而寶之焉。

靈寶煉度五仙安靈鎭神黃繒章法竟

﹟1「敬」字原缺﹐據惇煌P。2865號寫本補。

﹟2「陽」字據惇煌本補。

﹟3「賫」字據惇煌本及前後文例補。

﹟4「子」字原缺﹐據惇煌本補。

﹟5惇煌本無「非」字﹐近是。

﹟6「者」字據惇煌本補。

﹟7「之」字據惇煌本補。

