《八陣總述》

匹陳贊天陳贊地陳贊風陳贊云陳贊

飛龍翔鳥蛇蟠虎翼奇兵贊

合而爲一﹐離而爲八遊軍金革﹝革兆﹞鼓

麾角兵體

治兵以信﹐求聖以奇。信不可易﹐戰無常規。可握則握﹐可施則施。千變萬化﹐敵莫能知。

﹝匹陳贊﹞

動則爲奇﹐靜則爲陣。陳者數組﹐戰則不盡。分苦均勞﹐佚輪輒定。有兵前守﹐後隊勿進。

﹝天陳贊﹞

天陳十六﹐內方外圓。四面風衝﹐其形象天。爲陳之主﹐爲兵之先。潛用三軍﹐其形不偏。

﹝地陳贊﹞

地陳十二﹐其形正方。云生四角﹐衝軸相當。其體莫測﹐動用無疆。獨立不可﹐配之於陽。

﹝風陳贊﹞

風無正形﹐附之於天。變而爲蛇﹐其意漸玄。風能鼓動﹐萬物驚焉﹔蛇能圍繞﹐三軍懼焉。

﹝云陳贊﹞

云附於地﹐則知無形。變爲翔鳥﹐其狀乃成。鳥能突擊﹐云能晦冥。千變萬化﹐金革之聲。

﹝飛龍﹞

天地後衝﹐龍變其中。有手有足﹐有背有胸。潛則不測﹐動則無窮。陣形亦然﹐象名其龍。

﹝翔鳥﹞

鷙鳥擊搏﹐必先翺翔。勢淩霄漢﹐飛禽伏藏。審而下之﹐下必有傷。一夫突擊﹐三軍莫當。

﹝蛇蟠﹞

風爲蛇蟠﹐蛇吞天眞。勢欲圍繞﹐性能屈伸。四季之中﹐與虎爲鄰。後變常山﹐首尾相因。

﹝虎翼﹞

天地前衝﹐變爲虎翼。伏虎將搏﹐盛其威力。淮陰用之﹐變化無極﹐垓下之會﹐魯公莫測。

﹝奇兵贊﹞

古之奇兵﹐兵在孫內。今人奇兵﹐兵在孫外。兵體無形﹐形露必潰。審而爲之﹐百戰不昧。

﹝合而爲一﹐離而爲八﹞

合而爲一﹐平川如城。散而爲八﹐逐地之形。混混沌沌﹐如環無窮。紛紛紜紜﹐莫知所終。合則天居兩端﹐地居其中。散則一陰一陽﹐兩兩相衝。勿爲事先﹐動而輒從。

﹝遊軍﹞

遊軍之形﹐乍動乍靜。避實擊虛﹐視羸撓盛。結陳趨地﹐斷繞四徑。後賢審之﹐勢無常定。

﹝金革﹞

金有五﹑革有五。退則聽金﹐進則聽鼓。鼓以增气﹐金以抑怒。握其機關﹐戰不失度。

﹝革兆﹞鼓﹞

紅塵戰深﹐向刃相臨。勝負未決﹐人懷懼心。乍奔乍背﹐或縱或擒。行伍交錯﹐整在﹝革兆﹞音。

﹝麾角﹞

麾法有五﹐光目條流。角音有五﹐初警末收。麾者指揮﹐角者警覺。臨機變化﹐愼勿交錯。

﹝兵體﹞

上兵伐謀﹐其下用師。棄本逐末﹐聖人不爲。利物禁暴﹐隨時禁衰﹐蓋不得已。聖人用之﹐英雄爲將﹐夕惕幹幹﹐其形不偏﹔樂與身後﹐勞與身先。小人偏勝﹐君子兩全。爭者逆徳﹐不有破軍﹐必有亡國﹐握機爲陳﹐動則爲賊。後賢審之﹐勿以爲惑。「夫樂殺人者﹐不得志於天下。」聖人之言﹐以戒來者。

