長阿含十報法經卷上

後漢安息國三藏安世髙譯

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時﹐賢者舍利曰﹕「請諸比丘聽說法﹐上亦好﹑中亦好﹑竟亦好﹐有慧﹑有巧﹑最具淨除至竟說行﹐聽從一增至十法﹐聽向意著意﹐聽說如言。」諸比丘從賢者舍利曰﹕「請願欲聞。」舍利曰﹕「便說從一增起至十法﹐皆聚成無爲。從苦得要出﹐一切惱滅。

「是行者十法﹐是不非﹑是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「第九兩法﹐可識人本何因緣在世間得苦﹐亦當知何因緣得度世。

「第十兩法﹐當自證慧亦解脫。是爲行者二十法﹐是不非﹑是不異﹐有證如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「第一三法﹐行者竟無爲事慧者﹐亦聞法經﹐亦當觀本。

「第二三法﹐當思惟。欲念﹐定不欲但念﹐亦不欲亦不念。

「第五三法﹐可捨。本三惡﹐貪欲惡﹑瞋恚惡﹑愚癡惡。

「第六三法﹐可增。無有貪欲本﹑無有瞋恚本﹑無有愚癡本。

「第九三法﹐可識。三痛﹐樂痛﹑亦不樂亦不苦痛。

「第十三法﹐自證慧不復學。從本來﹐亦往生﹐爾無所應除。是爲行者三十法﹐是不非﹐是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如是有持慧意觀。

「第一四法﹐行者竟無爲天人輪。好郡居﹐依慧人﹐自直願﹐宿命有本。

「第二四法﹐增行。四意止﹐自觀﹑身觀﹑內外身觀﹐莫離意知著意﹐離世間癡惱。痛﹑痒﹑意法亦如觀身法。」

「第四四法﹐可捨。四蛘﹐欲蛘﹑意生是蛘﹑戒願蛘﹑受身蛘。

「第五四法﹐可減。四失﹐戒失﹑意是失﹑行失﹑業失。

「第六四法﹐可增。四成﹐戒成﹑意是成﹑行成﹑業成。

「第七四法﹐難知。四諦﹐苦諦﹑習諦﹑盡諦﹑受滅苦諦。

「第八四法﹐令有四黠。苦黠﹑習黠﹑盡黠﹑道黠。

「第九四法﹐可識。四相識﹐少識﹑多識﹑無有量無所有不用識知﹑多知無有量知無所有不用智知。

「第十四法﹐自證。一法身當知﹑二法意當知﹑三法眼當知﹑四法慧當知。是爲行者四十法﹐是不非﹐是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如是有持慧意觀。

「第一五法﹐行者竟無爲。五種斷意。何等五﹖道弟子有道信有根著本﹐無有能壞者﹐忍辱亦仙人﹐若天﹑若魔﹑若梵﹐亦餘世間耶﹖亦無有匿無有態﹐眞直如有身行﹐意著道慧同行。身亦少病安善﹐如應持腹行。身不大寒不大熱﹐無有恚時和令消飲食噉﹐令身安調﹐發精進行。有瞻精進方便﹐堅得好法﹐意不捨方便﹐寧肌筋骨血幹﹐盡精進不得中止﹐要當得所行。行慧從起滅慧得道者﹐要不厭行直滅苦。是五種斷意。

「第二五法﹐可增行徳者。五種定。行道弟子﹐是身自守得喜樂﹐澆漬身行﹐可身一切無有一處不到喜樂﹐從自守樂。譬慧浴者﹐亦慧浴弟子。弟子持器﹐若杅若釜。澡豆水漬﹐已漬和使澡豆著膩﹐內外著膩不復散﹐從漬膩故。道行者亦如是﹐是身自守愛生樂﹐漬和相近相著﹐身一切無有不著﹐從自守喜樂。道弟子﹐是五種定﹐是上頭行。

「亦有道弟子﹐是身已定喜樂﹐澆漬身行﹐可身一處無有不到從定喜樂﹐譬阪頭泉水池﹐亦不從上來﹑亦不從東﹑亦不從南﹑亦不從西﹑亦不從北﹐但從泉多水潤生徧泉水﹐爲泉澆漬﹐無有一處不到水冷水。道弟子行如是﹐是身定喜樂﹐澆漬身行﹐可徧身一切無有不到﹐從定喜樂。道弟子是五種定﹐是爲第二行。

「亦有道弟子﹐是身不著愛著樂﹐相連至到相促相可﹐徧一切身到不喜樂。譬如蓮華水中生水中長﹐至根至莖至葉﹐一切從冷水徧澆漬徧行。道弟子身亦如是﹐從無有愛樂澆漬﹐可一切身徧從無有愛樂。道弟子﹐是五種定﹐是爲第三行。

「亦有道弟子﹐是身淨意﹐已除受行成行﹐身中無有一處不到從淨意除意。譬如四姓亦四姓子﹐白﹝疊﹡毛﹞若八丈九丈﹐人頭足徧裹身徧﹐無有不到從白﹝疊﹡毛﹞淨﹝疊﹡毛﹞。如是道弟子﹐是身淨意除意已有行﹐一切身無有不到已覆淨意除意。道弟子﹐是五種定﹐是爲第四行。

「亦有道弟子﹐受身觀諦﹐已熟念﹑熟居﹑熟受﹐譬如住人觀坐人﹑坐人觀臥人。道弟子行如是﹐受行相思惟熟受﹐以熟受﹑熟念﹑熟事﹑熟受。道弟子是五種定﹐是爲第五行。

「第三五法﹐當知五種﹐一爲色受種﹑二爲痛受種﹑三爲想受種﹑四爲行受種﹑五爲識受種。

「第四五法﹐當捨五蓋﹐一爲愛欲蓋﹑二爲瞋恚蓋﹑三爲睡眠蓋﹑四爲戲樂蓋﹑五爲悔疑蓋。

「第五五法﹐可當減。五心意釘。若學者不信道﹐疑不下不可不受﹐如是心意一釘爲未捨﹐不受道法教誡故。亦如有學者在道散名聞慧者同學者﹐持惡口向喙勤意離嬈侵﹐若有道名聞者慧者同學者﹐持惡口向喙勤意離嬈侵﹐如是是爲五心意釘未捨。

「第六五法﹐當增道。五根﹐一爲信根﹑二爲精進根﹑三爲意根﹑四爲定根﹑五爲慧根。

「第七五法﹐難受。五行得要出。若道弟子熟受道﹐不念愛欲﹐意不著欲﹑意不可欲﹑意不止欲﹑意不度欲﹐意縮﹑意惡﹑意不起﹑意不用﹑意却﹑意穢不用惡。譬如雞毛亦筋﹐入火便縮皺不得申。如是見道弟子﹐行堅意不念愛欲﹐便不用愛欲﹐便不可愛欲﹐意不墮愛欲﹐意便縮﹐意便縮意不起﹐便出念道。欲行已出﹐意生意堅﹐意不意出意解﹐意不縮意不惡意起﹐意無所礙無所用﹐意安隱﹐爲意行故熟行故。

「若復生從愛欲因緣結惱憂﹐念爲已從是解止不著得離﹐不復從是因緣痛痒行。如是行者﹐從欲得度﹐瞋恚不瞋恚﹐侵不侵﹐色不色。若道弟子﹐堅意不復念身﹐已堅意不念身﹐便不欲身﹑不可身﹑不住身﹐意不墮愛欲便惡意起。譬道弟子﹐如雞毛筋﹐入火便縮便皺不得申。道弟子亦如是﹐已見堅不復念身﹐意不可身﹑意不著身﹑意不度意﹐縮意惡意不起﹐自守生止惡﹐可惡念無爲。欲度身念度﹐身爲無爲﹐意勸意可﹐意止意度﹐意不縮意不惡﹐意便申念無所礙無所用﹐意隱止﹐從行熟行故。

「若從身因緣﹐生罪惱憂﹐緣生罪惱憂已﹐從是解止不著度﹐不復從是因緣更痛。道弟子如是﹐從身得要出。

「第八五法﹐令生起道﹐五慧定﹐道徳者無所著無所供從﹐是一慧內自生。

「是定從一向致得猗得道行﹐如是三慧內起生。

「是定從是定自在坐自在起﹐如是五慧內起生。

「第九五法﹐當知五解脫﹐若學者道說經從道聞﹐亦慧人說從慧人聞﹐亦同學者聞﹐已如說聞知法義行﹑已解法便解義﹑已解義便受﹑已受便喜﹑已喜身樂﹑已樂便意定。定意如有知如有見﹐已如知見便却不用﹐已不用便不著﹐已不著如便得解脫。是行者一解脫。

「已行者得住未正意﹐得正意未定意﹐得定意未解結﹐得解結未得無爲﹐便致無爲。或時佛亦不說經﹐慧者同學者亦不說經﹐但如聞如受竟便自諷讀。是行者二解脫。

「或時佛亦不說經﹐慧者同學者亦不說經﹐但如聞法如受法﹐具說學者。是行者三解脫。

「或時佛不說經﹐學者但如聞如受法﹐獨一處計念﹐若如聞如受法具諷讀﹐便如應解如法解﹐是行者四解脫。

「或時不如聞不如受﹐亦不計念﹐但從行取一定相熟﹑受熟﹑念熟﹐行已受定相熟﹑受熟﹑念熟﹑行熟﹐隨便如法﹐便如應解﹐便如法解。已如應解﹐已如法解便可生﹐已可生便哀生﹐已哀生便身樂﹐便身知樂已樂意便止﹐便如有知有見便悔﹐已悔便不欲﹐已不欲便得解脫﹐行者五解脫。若道行者﹐得是止﹐得是行﹐意未得止便止﹐意未定便定﹐結未盡便盡﹐未得度世無爲便得度世無爲。

「第十五法自證知﹐一不學陰﹑二不學戒﹑三不學定﹑四不學慧﹑五不學度世解脫。是學者五十法﹐是不非﹐是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「第一六法者﹐竟無爲。不共取重﹐等身行止在佛慧同學者﹐是法不共取重﹐從是得愛﹑從是得敬﹐可意已得愛﹑已得敬行﹐聚合不諍訟﹐一向行定致忍﹐等口言﹑等心行﹐所有戒行﹐不犯﹑不穿﹑不緩﹑不藏﹑不失。爲有道者可具足行﹐如是輩行戒者﹐我亦戒者﹐當應比共慧者同學者﹐所求道要厭者﹐但行直滅苦﹐如是輩我亦如是輩﹐應比共慧者同學者﹐是法不共取重﹐亦若所有利法致從法得﹐一切所得在隨器中﹐如是利當爲同學共﹐無有獨匿﹐是法不共取重。爲從是愛得敬得可意﹐已得愛﹑已得敬﹑已得可意﹑已得行﹐得合﹑得聚﹐不諍不訟。一心行定﹐從是致忍。

「第二六法﹐護行六共居﹐眼見色亦不喜亦不惡﹐但觀行意正知。耳鼻口身意法觀﹐亦不喜亦不瞋﹐但觀止意不忘。

「第三六法﹐可識。六內入﹐眼內入﹐耳鼻口身意內入。

「第四六法﹐可捨。六愛﹐眼更愛﹐耳鼻口身意更愛。

「第五六法﹐可減。六不恭敬﹐一爲不恭敬佛﹑二爲不恭敬法﹑三爲不恭敬同學者﹑四爲不恭敬戒﹑五爲惡口﹑六爲惡知識。

「第六六法﹐可增。六恭敬﹐一爲恭敬佛﹑二爲恭敬法﹐三爲恭敬同學者﹐四爲恭敬戒﹐五爲好口﹐六爲善知識。

「第七六法﹐難受。六行度世﹐若有言﹕『我有等意定心﹐已行已有。』復言﹕『我意中瞋恚未解。』便可報言﹕『莫說是。何以故﹖無有是。已等心定意﹐已行已作已有﹐寧當有瞋恚耶﹖無有是。何以故﹖有等心定意﹐爲除瞋恚故。』

「二爲若行者言﹕『我有慈意定心﹐已作已行已有﹐但有殺意不除。』可報﹕『不如言。何以故﹖已慈心定意﹐已行已作已有﹐寧當有殺意耶﹖無有是。何以故﹖已有慈意定心﹐爲無有殺意。』

「三爲若學者言﹕『我有喜心等定意﹐已行已作已有﹐但意不止不可。』報言﹕『莫說是。何以故﹖無有是﹐已有等意定心﹐已行已增已有﹐寧不定不可耶﹖無有是。何以故﹖等意定心﹐爲除不可不定故。』

「四爲若學者言﹕『我有觀定意﹐已行已作已有﹐但愛欲瞋恚未除。』可報言﹕『莫說是。何以故﹖已有觀定意﹐便無有愛欲瞋恚。』

「五爲若行者言﹕『我無有疑﹐但意不能。』可報言﹕『莫說是。何以故﹖解要無有疑故。』

「六爲若行者言﹕『已得定意已足﹐但意往念識。』可報﹕『不如言﹐無有是﹐亦不應是念得定。意無所念已足﹐復意行念識﹐無有是。何以故﹖意已得度者﹐不應復念。』

「第八六法﹐當令有六念﹐一爲念佛﹑二爲念法﹑三爲念同學者﹑四爲念戒﹐五爲念與﹑六爲念天。

「第九六法﹐當知。六無有量﹐一爲見無有量﹑二爲聞無有量﹑三爲利無有量﹑四爲戒無有量﹑五爲事無有量﹑六爲念無有量。

「第十六法﹐證自知。六知﹐一神足﹑二徹聽﹑三知人意﹑四知本從來﹑五知往生何所﹑六知結盡。是行者六十法﹐是不非﹐是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「第一七法﹐行者竟無爲。七寶﹐一爲信寶﹑二爲戒寶﹑三爲愧寶﹑四爲慙寶﹑五爲聞寶﹑六爲施寶﹑七爲慧寶。

「第二七法﹐可行。七覺意﹐一爲意覺意﹑二爲分別法覺意﹑三爲精進覺意﹑四爲可覺意﹑五爲猗覺意﹑六爲定覺意﹑七爲護覺意。

「第三七法﹐當知。七有﹐一爲不可有﹑二爲畜生有﹑三爲餓鬼有﹑四爲人有﹑五爲天有﹑六爲行有﹑七爲中有。

「第四七法﹐可捨。七結﹐一爲愛欲結﹑二爲不可結﹑三爲樂有結﹑四爲自憍慢結﹑五爲邪結﹑六爲癡結﹑七爲疑結。

「第五七法﹐可減。惡人七法﹐一爲不信﹑二爲無有愧﹑三爲無有慙﹑四爲無有精進﹑五爲忘意﹑六爲不定意﹑七爲無有慧。

「第六七法﹐增慧。七慧者法﹐一爲信﹑二爲愧﹑三爲慚﹑四爲發精進﹑五爲守意﹑六爲定﹑七爲慧。

「第七七法﹐難受知。七識止處﹐有色身異身異相。譬如或人中﹑或天上﹐是爲一識止處。

「有色若干身一想。譬如天上天﹐名爲梵﹐上頭有﹐是爲二識止處。

「有在色處﹐一身一想。譬如天名爲自明﹐是爲三識止處。

「有無有色處行者﹐一切從色度滅恚念無有量行止。譬如天名爲空﹐是爲四識止處。

「有無有色處行者﹐一切從空得度﹐行識無有量止。譬如天名爲識﹐是爲五識止處。

「有不在色行者﹐無有想亦不離想。譬如天名爲無有想﹐是爲七識止處。

「第八七法﹐行令有定意。一爲直見﹑二爲直念﹑三爲直語﹑四爲直法﹑五爲直業﹑六爲直方便﹑七爲直意。

「第九七法﹐當知。七現恩﹐一爲若道行者﹐意在佛信入道根生﹐住無有能壞﹐若沙門﹑若婆羅門﹑若天﹑若魔﹑若梵亦餘世間行者。二爲持戒守律攝戒﹐出入成畏死罪﹐持戒學戒。三爲有好知識﹐有好同居﹐有好自歸。四爲獨居不二共牽行﹑牽身﹑牽意。五爲持精進行﹐堅精進行﹐不捨道法方便。六爲意計﹐寧身肌筋骨血幹壞﹐但當所應行者發精進。七爲有瞻者堅行者﹐不捨方便者﹐道法行應得已未得﹐精進不得中止﹐守意行最意持行自久行久說意不忘。七爲念慧行知生滅得慧意。是爲七現恩。

「第十七法﹐當令有證。一有法﹑二有解﹑三知時﹑四知足﹑五知身﹑六知眾﹑七知人前後。是行者七十法﹐是不非﹐是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

長阿含十報法經卷上

長阿含十報法經卷下

後漢安息國三藏安世髙譯

「第一八法﹐行者爲增本行﹐未得慧法八因緣。何等八﹖一爲若行者依受教誡行﹐亦依慧者同學者﹐是本行﹐未得慧便得慧。是爲一法因緣。

「已依佛亦餘慧者同學者﹐得時時聞微法經﹐是增本行﹐不得本慧便得本慧。是爲二法因緣。

「已聞法﹐却身却意﹐從是本行因緣﹐不得慧便得慧。是爲三法因緣。

「已聞法﹐精進行﹐從是增本行﹐不得慧便得慧。是爲四法因緣。

「守意行盡力﹐自久作久說﹐欲念得念﹐是增行﹐不得慧便得慧。是爲五法因緣。

「受語亦如受法行﹐是增行﹐不得慧便得慧。是爲六法因緣。

「樂法樂行﹐數說經﹐是增行﹐不得慧便得慧。是爲七法因緣。

「知五陰增減見行﹐若是色﹐若是色習﹐若從是色得滅﹐是痛痒思想生死識﹐是識是從是識得度﹐是增本行﹐未得慧便得慧。是爲八法因緣。

「第二八法﹐可行得道者。八種道﹐一爲直見﹑二爲直念﹑三爲直語﹑四爲直法﹑五爲直業﹑六爲直方便﹑七爲直意﹑八爲直定。

「第三八法﹐當知八世間法﹐一爲利﹑二爲不利﹑三爲名聞﹑四爲不名聞﹑五爲論議﹑六爲稱譽﹑七爲樂﹑八爲不樂。

「第四八法﹐可捨。一爲不直見﹑二爲不直念﹑三爲不直語﹑四爲不直法﹑五爲不直業﹑六爲不直方便﹑七爲不直意﹑八爲不直定。

「第五八法﹐可減。八瞢瞢種不精進道。行者若在郡﹑在縣﹑在聚﹐亦餘處依行﹐淸朝起﹐著衣持應器﹐入郡縣求食。意計﹕『當得多可意噉食。』已行不得多可噉食﹐便念﹕『今日自不得多可意噉食﹐身羸不能坐﹐當傾臥便傾臥。』不復求度世方便﹐未得當得﹐未解當解﹐當自知不自知。是爲一瞢瞢種不精進道。

「行者若在郡﹑在縣﹑在聚﹐亦餘處依行﹐淸朝起﹐著衣持應器﹐入郡縣求食。意計﹕『當多可意噉食。』自得多可噉食﹐自意念﹕『我爲朝得多可噉食。』便自念﹕『朝得多可噉食﹐爲我身重﹐不能行不能坐﹐令我傾臥。』便臥。無有度世方便﹐所應得不得﹐所應解無解﹐所應自知不自知。是爲二瞢瞢種。

「或有時行者﹐或時應出行道﹐便意生﹕『我爲應出行道﹐我不能出行道﹐不能受教誡行﹐令我傾臥。』不復求度世方便﹐當得未得﹐當解未解﹐當自知未自知。是爲三瞢瞢種。

「或時行者﹐晝日行道。意計﹕『朝行道來﹐念身羸不能坐行﹐令我傾臥。』便傾臥。無有度世方便﹐當得不得﹐當解不解﹐當自知證不自知證。是爲四瞢瞢種。

「或時行者﹐應好行﹐便計﹕『我應好行﹐我不能行﹐不能奉受教誡﹐令我須臾間傾臥。』便傾臥。不求度世方便﹐應及者不及﹐應解者不解﹐應自知證不自知證。是爲五瞢瞢種。

「或時行者計﹕『我朝以行道﹐已身羸不能坐﹐令我傾臥。』已傾臥。不求度世方便﹐應得不得﹐應解不解﹐應自知證不自知證。是爲六瞢瞢種。

「或時行者﹐已得病苦﹐便念﹕『我已苦得病﹐身羸不能行不能坐﹐令我傾臥。』便傾臥﹐無有度世方便﹐當得不得﹐當解不解﹐當自知證不自知證。是爲七瞢瞢種。

「或時行者﹐適從病起﹐不久便念﹕『我爲適從病起﹐身羸不能行坐﹐令我傾臥。』便傾臥﹐不求度世方便﹐當得不得﹐當解不解﹐當自知證不自知證。是爲八瞢瞢種。

「第六八法﹐行增道﹐八精進方便道。行者﹐若在郡﹑在縣﹑在聚﹐亦餘處依行﹐淸朝起﹐著衣持應器﹐入郡縣求食。意計﹕『當得多可噉食。』不得多可噉食﹐自意計﹕『我朝不得多可噉食。身輕能行坐﹐令我作方便。』未得令得﹐未解令解﹐未自知令自知。是爲一精進方便。

「或時行者。若在郡﹑在縣﹑在聚﹐亦餘處依行﹐淸朝起﹐著衣持應器﹐入郡縣求食。意計﹕『當得多可噉食。』便得多可噉食﹐便念﹕『已朝得多可噉食﹐身有力能前坐行﹐令我求方便。』未得當得﹐未解當解﹐未自知當自知。是爲二精進方便。

「或時行者﹐當出行意生﹕『我爲應出﹐身不能行﹐亦不能受教誡行﹐令我教勅求方便。』爲自作道方便﹐未得者致得﹐未解者致解﹐未自知致自知。是爲三精進方便。

「或時行者﹐已行道生﹕『我已行道來﹐不能自行道﹐不能奉事教誡﹐令我開所犯。』令有方便﹐未得當得﹐未解當解﹐未自知當自知﹐是爲四精進方便。

「或時行者﹐應行便念﹕『我不能作行成教﹐或令我居前求方便。』便前行方便﹐未得當得﹐未解當解﹐未自知當自知。是爲五精進方便。

「或時行者﹐盡行便念﹕『我已盡行﹐不能復行﹐成教誡﹐令我能得閉所犯。』便求方便所犯閉﹐未得當得﹐未解當解﹐未自知當自知。是爲六精進方便。

「或時行者﹐身有病苦極﹐便念﹕『我有病苦極﹐有時從是病死﹐念我須臾間求方便行。』未得當得﹐未解當解﹐未自知當自知。是爲七精進方便。

「或時行者﹐適從病起不久﹐便念﹕『身適從病起﹐畏恐病復來﹐今我居前求方便行。』便居前求方便行﹐未得得﹐未解解﹐未自知自知。是爲八精進方便。

「第七八法﹐難受。八解脫。或時行者﹐內想色外觀色﹐若少好醜﹐所色自在知自在見﹐意想亦如有﹐是爲一解脫。

「一切度色滅恚若干念不念無有﹐要空受空行﹐是爲四解脫。

「一切度空無有﹐要識受行一切度識無所識有不用受行﹐是爲五解脫。

「一切度無所有﹐不用無有想亦非無有想受行﹐是爲六解脫。

「八爲道法﹐無有家樂﹐無有家不樂。共居有家樂﹐共居無有道法。是爲八大人念。

「第九八法﹐當知八法﹐知爲何等﹖內想色﹑外見色少﹑端正不端正﹐得攝色﹐知自在亦自在見。意念計﹐是爲一自在。

「內念色﹑外見色﹐見色不啻在﹐所行自在知﹑自在見。如是想﹐是爲二自在。

「內無有色想﹑外見色少﹐端正不端正﹐所色在﹐所行自在知﹑自在見。如是想﹐是爲三自在。

「內不念色﹑外見色不啻﹐端正不端正﹐所色在﹐所行自在知﹑自在見。如是想﹐是爲四自在。

「內念色想﹑外見色靑﹐靑色靑明靑見。譬如華名爲郁者靑﹐靑色靑明靑見﹐如是內色想外見色靑﹐靑色靑明靑見。如是想﹐是爲五自在。

「內知色想﹑外見色黃﹐黃色黃明黃見。譬如加尼華﹐最明色衣黃﹐黃色黃明黃見﹐如是內色想﹑外見色黃﹐黃色黃明黃見。如是想﹐是爲六自在。

「內色想﹑外見色赤﹐赤色赤明赤見。譬如絳色華﹐亦最色絳衣赤﹐赤色赤明赤見。如是行者﹐內色想﹑外見色赤﹐赤色赤明赤見﹐如是色在﹐所行自在知﹑自在見。如是想﹐是爲七自在。

「內色想﹑外見色白﹐白色白明白見。譬如明星﹐亦最成白衣白﹐白色白明白見。如是行者﹐內色想﹑外見色白﹐白色白明白見﹐如是色在﹐所行自在知﹑自在見。有如是想﹐是爲八自在。

「第十八法。時知當自知﹐八無有著行者力。無所著行者愛欲見﹐譬如火﹐如是見知﹑如是見見﹐令愛欲念愛往﹐使慧意不復著﹐不著者﹐是爲一力。

「八行行已足﹐是爲八力。是爲行者八十法。是不非﹑是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「第一九法﹐行者多行九意喜。何等爲九﹖一爲聞法喜﹑二爲念喜﹑三爲喜喜﹑四爲樂喜﹑五爲受猗喜﹑六爲安喜﹑七爲定喜﹑八爲止喜﹑九爲離喜。

「第二九法﹐精進致淨。何等爲九﹖一爲精進度致淨﹑二爲意度致淨﹑三爲見度致淨﹑四爲疑度致淨﹑五爲道道致淨﹑六爲慧見如淨﹑七爲見慧愛斷度致淨﹑八爲斷種﹑九爲度世。

「第三九法﹐當知九神止處。何等爲九﹖有色象神止處﹐若干身若干想非一。譬名爲人﹐亦一輩天。是爲一神止處。

「有色神止處﹐若干身非一一想﹐譬天名爲梵﹐意命上頭致。是爲二神止處。

「有色神止處﹐一身若干想﹐譬天名爲樂明。是爲三神止處。

「有色神止處﹐一身一想﹐譬天名爲徧淨。是爲四神止處。

「有色神止處﹐不受想不更想﹐譬天名爲無有想。是爲五神明止處。

「有無有色神止處﹐一切度色滅恚不可不念﹐若干身無有量空受行﹐譬天名爲空慧。是爲六神明止處。

「有不色神止處﹐一切竟度空﹐無有量識慧行意止﹐譬天名爲識慧行。是爲七神明止處。

「有不在色神止處﹐一切從識慧竟度﹑無所有慧受行度﹐譬天名爲無所念慧。是爲八神明止處。

「有無有色神止處﹐一切從無所欲慧竟度﹐無有思想亦不得離思想受竟止﹐譬天名爲無有思想亦不離思想。是爲九神明止處。

「第四九法。當拔九結。何等爲九﹖愛欲爲一結﹑瞋恚爲二結﹑憍慢爲三結﹑癡爲四結﹑邪見爲五結﹑疑爲六結﹑貪爲七結﹑嫉爲八結﹑慳爲九結。

「第五九法。當滅九惱本。何等爲九﹖若行者有欲施惡﹑施令不安﹑施令侵﹐亦念餘惡﹐若行者向念是﹐從是生惱﹐是爲一惱。

「若行者﹐已有作惡﹐已施惡﹑已不安﹑已侵亦餘惡已施﹐若行者向念是﹐從是生惱﹐是爲二惱。

「若行者﹐後復欲施惡﹑欲施令不安﹑欲施侵﹑欲施餘惡﹐若行者向念是﹐從是生惱。是爲三惱。

「若行者有親厚﹐有欲施行者親厚惡﹐欲施惡﹑欲施不安﹑欲施侵﹑欲餘惡﹐若行者向念是﹐從是復生惱﹐是爲四惱。

「若行者有親厚﹐有者已施惡﹑已施不安﹑已施侵﹑已施餘惡﹐若行者向念是﹐從是生惱﹐是爲五惱。

「若行者有親厚﹐後復欲施行者親厚惡﹐欲施不安﹑欲施侵﹑欲施餘惡﹐若行者向念是﹐從是生惱﹐是爲六惱。

「若行者有恐不相便﹐有者助行者恐不相便﹐欲施安﹑欲解侵﹑不欲令有餘惡﹐若行者向念不可是﹐從是生惱﹐是爲七惱。

「若行者有恐不相便﹐有者欲助行者不相便﹐已施安﹑已解侵﹑不欲令有餘惡﹐若行者向念不可是生﹐從是生惱﹐是爲八惱。

「若行者有恐不相便﹐有者爲行者恐不相便﹐已助﹑已安﹑已解侵亦餘惡﹐若行者向念不可是﹐令不相便者令安﹐從是生惱﹐是爲九惱。

「第六九法。當思惟除九意惱。何等九﹖或時行者﹐是爲我令亡﹑令我他有﹑令我無有樂﹑令我不安隱﹐已施我惡﹐持是惡惱意向﹐若行者向念是﹐是爲一。

「或時行者﹐是爲我令我亡﹑令我有他﹑令我無有樂﹑令我不安隱﹐見作我惡﹐持是惡惱意向﹐若行者向念是﹐是爲二。

「或時行者﹐是爲我令亡﹑令我有他﹑令我無有樂﹑令我不安隱﹐會作我惡﹐持是惡惱意向﹐若行者向念是﹐是爲三。

「或時行者﹐有時是意生所﹐我有親厚﹐令亡﹑令有他﹑令無有樂﹑令不安隱﹐已施惡﹐持是惡惱意向﹐若行者向念是﹐是爲四。

「或時行者﹐有時是意生所﹐我有親厚﹐令亡﹑令有他﹑令無有樂﹑令不安隱﹐爲見作惡﹐持是惡惱意向﹐若行者向念是﹐是爲五。

「或時行者﹐有時是意生所﹐我有親厚﹐令亡﹑令有他﹑令無有樂﹑令不安隱﹐爲會作惡﹐持是惡惱意向﹐若行者向念是﹐是爲六。

「或有時行者﹐有是意生所﹐我不相便所﹐我念惡﹑念令不安隱﹑念令不吉爲﹑令我怨有利令安令樂令安隱﹐已作持是惱意向﹐若行者向念是﹐是爲七。

「或有時行者﹐有是意生所﹐我不相便所﹐我念惡﹑念令不安隱﹑念令不吉爲﹑令我怨有利令安令樂令安隱﹐見作持見惱意向﹐若行者向念是﹐是爲八。

「或有時行者﹐有是意生所﹐我不相便所﹐我念惡﹑念令不安隱﹐念令不吉爲﹑令我怨有利令安令樂令安隱﹐欲作持是惱意向﹐若行者向念是﹐是爲九。

「第七九法﹐難受。九依住。何等九﹖若行者得信依住﹐能捨惡受好﹐是爲一依住﹔若行者意著行﹐捨不欲行﹐是爲二依住﹔若行者起精進﹐捨不起精進﹐是爲三依住﹔若行者閑處自守﹐捨不守﹐是爲四依住﹔若行者能堪依住﹐如是依得住已得正校計﹐是爲五依住﹔若行者捨一法﹐是爲六依住﹔已捨一法便曉一法﹐是爲七依住﹔已曉一法便受一法﹐是爲八依住﹔已受一法便行一法﹐是爲九依住。

「第八九法。起包九次定。何等九﹖意止初禪﹐爲一定﹔從一次二禪竟﹐爲二定﹔從二次三禪竟﹐爲三定﹔從三次四禪竟﹐爲四定﹔從四次禪竟空定﹐爲五定﹔從空次竟度識﹐爲六定﹔從識次竟度無有欲﹐爲七定﹔從無有欲次竟度無有思想﹐爲八定﹔從無有思想次竟度滅﹐爲九定。

「第九九法。當知九不應時﹐人不得行﹐第九行不滿。何等爲九﹖一或時人在地獄﹐罪未竟﹐不令應得道。

「五或時在不知法義處﹐無有說者﹐不能得受﹐不令應得道。

「九或時未得明者﹐無有開意說經﹐不令應得道。

「第十九法。自證知無滅。何等爲九﹖一滅名字苦﹑二滅六入﹑三更樂滅﹑四痛滅﹑五愛滅﹑六受滅﹑七有求滅﹑八生滅﹑九老死滅。是爲行者九十法。是不非﹑是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「第一十法。多增道﹐能守法者﹑有救法者。何等爲十﹖一者若有道弟子從如來受﹐隨信本生立﹐無有能壞者。若沙門﹑若婆羅門﹑若天﹑若魔﹑若梵﹑亦餘世間。

「二爲淨戒行﹐攝守律﹐能曉行處﹐隨畏見罪見﹐如教誡學。

「五爲受精進行﹐有瞻有力﹐盡行不捨方便淨法。

「六爲意守﹐居最意微妙﹐隨爲遠所作﹐所說能念能得意。

「七爲慧行﹐從生滅慧﹐隨得道者﹐要却無有疑﹐但作令壞苦滅。

「十爲所有同學者共事﹐能作精進身助。是爲十救法。從後縛束信戒慧獨坐思惟﹐行者精進意慧﹐受好言欲說經﹐身事如等不止﹐是名爲救。

「第二十法。可作十種直。何等爲直﹖一爲直見﹐行者便邪見行得消﹔亦從邪見因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直見因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「二爲直思惟計﹐消邪計﹔亦從邪計因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直思惟計因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「三爲直言﹐消邪言﹔亦從邪言因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直言因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「四爲直行﹐消邪行﹔亦從邪行因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直行因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「五爲直業﹐消邪業﹔亦從邪業因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直業因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「六爲直方便﹐消邪方便﹔亦從邪方便因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直方便因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「七爲直念﹐消邪念﹔亦從邪念因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直念因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「八爲直定﹐消邪定﹔亦從邪定因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直定因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「九爲直度﹐消邪度﹔亦從邪度因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直度因緣非一﹐若干好法致從行具行。

「十爲直慧﹐消邪慧﹔亦從邪慧因緣非一﹐若干獘惡行生能得消﹔亦從直慧因緣非一﹐若干好法得足具行。

「第三十法。當了知十內外色入。何等爲十﹖一爲眼入﹑二爲色入﹑三爲耳入﹑四爲聲入﹑五爲鼻入﹑六爲香入﹑七爲舌入﹑八爲味入﹑九爲身入﹑十爲麤細入。

「第四十法。可捨十內外蓋。何等爲十﹖一爲內欲蓋﹑二爲外欲蓋﹐具足﹐從是無有慧﹐亦無有解﹐亦不致無爲度世。

「三爲恚﹑四爲恚相。設恚是亦蓋﹐設恚相是亦蓋﹐具足﹐從是不致慧﹐亦不致解﹐亦不致無爲度世。

「五爲睡﹑六爲瞑。設睡是亦蓋﹐設瞑是亦蓋﹐具足﹐從是不致慧﹐亦不致解﹐亦不致無爲度世。

「七爲惱﹑八爲疑。設惱是亦蓋﹐設疑是亦蓋﹐具足﹐從是不致慧﹐亦不致解﹐亦不致無爲度世。

「九爲或淨法中疑﹑十爲或惡法中疑﹐設淨法中疑是亦蓋﹐設惡法中疑是亦蓋﹐具足﹐從是不致慧﹐亦不致解﹐亦不致無爲度世。

「第五十法。可令減十事惡行。何等爲十﹖一爲殺﹑二爲盜﹑三爲犯色﹑四爲兩舌﹑五爲妄語﹑六爲麤語﹑七爲綺語﹑八爲癡﹑九爲瞋﹑十爲邪意。

「第六十法。行令多十淨行。何等爲十﹖一爲離殺從殺止﹑二爲離盜從盜止﹑三爲離色從色止﹑四爲離兩舌從兩舌止﹑五爲離妄語從妄語止﹑六爲離麤語從麤語止﹑七爲離綺語從綺語止﹑八爲離癡從癡止﹑九爲離瞋從瞋止﹑十爲離邪意從邪意止。

「第七十法。難受。了十徳道居。何等爲十﹖一爲已捨五種﹑二爲六正道徳﹑三爲守一﹑四爲依四﹑五爲自解不復待解﹑六爲已捨求﹑七爲所求已淸淨﹑八爲身行已止﹑九爲口語已行止﹑十爲意行已止。意最度﹑慧最度﹑行具足﹐名爲最人。

「第八十法。令竟十普定。何等爲十﹖一爲在比丘爲地﹐普上下徧﹐不二﹐無有量。

「十爲在行者比丘爲識﹐普上下徧﹐不二﹐無有量。

「佛十力。何謂爲十力﹖一者﹐佛爲處處如有知﹐當爾不爾﹑處不處如有知﹐從慧行得自知﹐是爲一力。

「二者﹐佛爲過去未來現在行罪處本種殃如有知﹐是爲二力。

「三者佛爲一切在處受行如有知﹐自更慧行得知是﹐是爲三力。

「四者﹐佛爲棄解定行亦定知﹐從是縛亦知﹐從是解亦知﹐從是起如有知﹐是爲四力。

「五者﹐佛爲如心願他家他人如有知﹐是爲五力。

「六者﹐佛爲雜種無有量種天下行如是有知﹐是爲六力。

「七者﹐佛爲他家他根具不具如有知﹐是爲七力。

「八者﹐佛爲無有量分別本上頭至更自念如有知﹐是爲八力。

「九者﹐佛爲天眼已淨過度人間﹐見人往來死生如有知﹐是爲九力。」

「十者﹐佛爲已縛結盡無有使縛結﹐意已解脫﹐從慧爲行脫﹐見法自慧證﹐更知受止盡﹐生竟﹐行所行已足﹐不復往來世間﹐已度世﹐如有知﹐是爲十力。

「第九十法﹐自證知十足學不復學。何等爲十﹖一爲直見已足﹐不復學直見。

「十者﹐直慧已足﹐不復學直慧。是爲學行者百法法百說。是不非﹑是不異﹐有諦如﹐有不惑不倒﹐是如有持慧意觀。

「所上說學者聽說法﹐上說亦淨﹐中說亦淨﹐已竟要說亦淨﹐有利有好足具淨竟行已見﹐是名爲十報法﹐如應是上說﹐爲是故說。」

舍利曰已說竟﹐諸受著心蒙恩。

長阿含十報法經卷下

