佛說伏淫經

西晉沙門法炬譯

一時﹐婆加婆在舍衛城祇樹給孤獨園。彼時﹐居士阿那邠祁至世尊所﹐到已禮世尊足﹐却住一面。阿那邠祁居士却住一面已﹐白世尊曰﹕「惟﹐世尊﹗世間有幾伏淫而可知者﹖」

「汝居士﹗世間有十伏淫。云何爲十﹖此居士﹐或一伏淫﹐非法行淫干彼﹐非法求淫干﹝無所方便爲苦﹞已﹐亦不自安身﹐亦不安父母及妻子﹑客使奴婢﹑沙門婆羅門﹐不有益事﹐爲善得善得生天上。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹐或一伏淫﹐非法求淫干彼﹐非法求淫干已﹐自安身﹑父母妻子﹑客使奴婢﹐而不施沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐非法求干彼﹐非法求干已﹐自安隱身﹑父母妻子﹑客使奴婢﹐能施沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求財﹐彼如法求財已﹐不自安樂身﹐不爲父母﹑不爲妻子﹑不爲奴婢﹐亦不施沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹐是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求財﹐彼如法求財已﹐而自安樂身﹐及父母妻子奴婢﹐不施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求財﹐彼如法求財已﹐而自安樂身﹐及父母妻子奴婢﹐施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求財不干彼﹐如法求財不干已﹐亦不自安樂身﹐亦不爲父母妻子奴婢﹐亦不施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求財不干彼﹐如法求財不干已﹐自得安樂身及父母妻子奴婢﹐不施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求財不干彼﹐如法求財不干已﹐自得安樂身﹐及父母妻子奴婢﹐施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。彼得錢財﹐於中染著﹑極染著﹐不見禍變﹐亦不知棄﹐而貪食之。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「復次﹐居士﹗或一伏淫﹐如法求錢財不干彼﹐如法求錢財不干已﹐自得安隱身﹐及父母妻子奴婢﹐施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。彼得錢財﹐亦不染亦不著﹐亦不於中樂﹐亦不於中住﹐亦知是禍變﹐亦能棄捨而食之。如是﹐居士﹗是一伏淫。

「此居士﹗彼或一伏淫﹐非法求錢財干彼﹐非法求錢財干已﹐亦不自安隱身﹐亦不安隱父母﹑妻子奴婢﹐亦不施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。是爲﹐居士﹗如是伏淫。伏淫我說此獘惡。

「此居士﹗或一伏淫﹐非法求錢財干彼﹐非法求錢財干已﹐自安隱身﹐及父母妻子奴婢﹐不施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。此居士﹗此伏淫此﹐伏淫此小勝小勝。

「此居士﹗彼或一伏淫﹐如法求錢財不干彼﹐如法求錢財不干已﹐自得安樂身﹐及父母妻子奴婢﹐施與沙門婆羅門﹐爲善得善身生善處。彼得錢財﹐不染不著﹑不持不樂﹐知是禍變﹑棄捨離而食之。如是。居士﹗食淫最勝最妙﹑最上最好﹑無上勝。猶若﹐居士﹗有牛乳﹐因乳有酪﹐因酪有醍醐﹐因醍醐有酥﹐因酥有酪酥﹐此是最勝最妙無上說。如是﹐居士﹗此諸伏淫如是伏淫﹐最勝最妙﹑極妙最上﹑無上無上。說頌偈曰﹕

「非法聚錢財﹐如法如法施﹔不施不食之﹐亦不施爲福﹐二俱爲慳濁﹐惡行食此淫。如法求錢財﹐欲以施爲福﹐亦施及食之﹐亦能作福徳﹐二俱不慳濁﹐皆有此伏淫。有能行智慧﹐伏淫隨所行﹐知變有知足﹐知足而食之。有能行智慧﹐最妙能伏淫。」

佛如是說﹐居士阿那邠祁聞世尊所說﹐歡喜而樂。

佛說伏淫經

