佛說苦陰經

失譯人名今附後漢錄

一時婆伽婆﹐在舍衛城祇樹給孤獨園。彼時諸比丘﹐中後聚論皆悉會﹐少有所因。彼時有諸異道異學﹐中後行彷徉﹐而行至彼諸比丘所﹐到已共諸比丘面相慰﹐面相慰已却坐一面。彼諸異道異學却坐一面已﹐語諸比丘曰﹕「諸賢﹗沙門瞿曇智慧說淫﹐智慧說色痛。諸賢﹗我等亦以智慧說淫﹐智慧說色痛。此諸賢﹗有何差﹑有何降﹑有何若干﹖此沙門瞿曇及我等俱有智慧。」彼時諸比丘聞諸道異學所說﹐亦不然可﹑亦不呰蔑。不然可﹑不呰蔑已﹐從座起而還。「我今聞此所說﹐問世尊已當廣知其義。」便至世尊所﹐到已禮世尊足﹐却坐一面。彼諸比丘却坐一面已﹐如共異道異學所論﹐盡廣向世尊說。作如是向世尊說已﹐世尊告諸比丘曰﹕「此諸比丘﹗彼時應向異道異學作如是說﹕『云何淫气味﹖云何是敗壞﹖云何是棄﹖云何色气味﹖云何是敗壞﹖云何是棄﹖云何痛气味﹖云何敗壞﹖云何棄﹖』此諸比丘﹗應作是答。異道異學彼聞已﹐各各相視外﹐當更求論﹐必當瞋恚。恨恚已默然﹐面不悅﹐身支節污﹐背其面﹐不能答。變其面﹐當默然從坐起﹐便卽還。何以故﹖我不見天及世間魔梵﹑沙門婆羅門﹑眾天及人﹐聞我所說﹐與我等者知其義﹐若從如來﹑如來弟子﹐若彼聞此﹐此間聞已。云何淫气味﹖謂因五淫﹐若生樂﹑若生喜。如是淫气味﹐此中多有敗壞。

「云何淫敗壞﹖此族姓子﹐或以功伎以自存命﹐若耕作﹑若販賣﹑若客書﹑若學算﹑若學數﹑若學作詩﹑若學首盧﹑若教書﹑若應官募﹐彼寒寒所逼﹑熱熱所逼﹐彊忍飢渴爲蚊虻蠅蚤所噬﹐彼忍此而求錢財。彼族姓子﹐作如是起﹑作如是行﹑作如是勤行。彼作如是﹐而不能得財物﹐便憂慼不樂啼哭﹐自椎自打﹐而愚癡作如是言﹕『我爲癡行﹑爲不得。』彼族姓﹐不使起﹐便勤修作行﹐彼便得果。彼得錢財﹐便守護之﹑極藏舉之﹕『今我此財﹐莫令王奪我﹐莫令賊盜﹑莫令火燒﹑莫令腐壞﹑莫令出利失利。』彼守護錢財﹐而爲王所奪﹑賊所盜﹑火所燒而敗壞﹐出利不得利。彼便憂慼不樂啼哭﹐自椎自打﹐增益愚癡。復次﹐彼長夜所可愛喜念﹐恚敗壞失﹐此今現身是苦陰﹐因淫故﹑緣淫故﹑增上淫故﹐是淫因緣。眾生因淫﹑緣淫﹑增上淫﹐因淫故﹐母共子諍﹑子共母諍﹐父共子諍﹑子共父諍﹐兄共妹諍﹑妹共兄諍。彼共鬭諍﹐母說子非﹑子說母非﹐父說子非﹑子說父非﹐兄說妹非﹑妹說兄非﹐況復人人耶﹖此是今現苦陰﹐因淫故﹑緣淫故﹑增上淫故。此眾生因淫故﹑緣淫故﹑增上淫故﹐王王共諍﹐婆羅門婆羅門共諍﹐居士居士共諍﹐賤人工師賤人工師彼各各共鬭諍﹐各各作種種鬭具。或以拳﹑或以石﹑或以刀﹑或以杖﹐於中死死苦﹐此是現苦陰﹐因淫故﹑緣淫故﹑增上淫故。此眾生因淫故至增上淫故﹐使著鎧便執弓箭﹐或著皮鎧持極利刀﹐相圍聚鬭。彼於中或以象鬭﹐或以馬﹑或以車﹑或以步兵﹑或以女人﹑或以士夫﹐於中或有死死苦﹐此是現苦陰﹐因淫故﹑緣淫故﹑增上淫故。此眾生因淫故至增上淫故﹐著鎧至持極利刀﹐詣極髙城而欲伐之。彼於中或吹貝﹑或擊鼓﹑或舉聲喚呼﹐或以椎﹑或以戟﹑或以鏚﹑或以利輪﹑或以箭相射﹑或下亂石﹑或以弩﹑或以銷銅注之﹐於中死死苦﹐是爲現苦陰﹐因淫故至增上淫故。此眾生因淫故至增上淫故﹐至王城邑﹐或穿墻破藏﹑或盜他物﹑或截他道﹐壞他城﹑破他村﹑殺他人﹐被有司執之﹐駈使作種種苦行﹕或截其首﹐或截手足﹐或截其耳﹑或截其鼻﹑或截耳鼻﹐或截其髻﹑或截其髪﹑或截髻髪﹐或著凾中﹑或衣戮殺﹐或著沙石上﹑或著艸上﹑或著鐵驢口中﹑或著鐵師子口中﹑或著銅釜中﹑或著鐵釜中﹐或段段割之﹑或利叉刺之﹑或臥熱鐵床上以熱油灑之﹐著臼中以鐵杵擣之﹐若以龍噬﹑若以撾打﹑若以捲捲﹐將至標下以刀梟首﹐是現身苦陰﹐因淫故至增上淫故。此眾生因淫故至增上淫故﹐作身苦行口意苦行﹐彼時若得患病苦﹐臥在床上﹑臥在座上﹑或臥蔭中﹐身有痛極苦極痛﹐不樂命欲斷。謂彼身苦行口意苦行﹐彼終時倒懸向下﹐猶若冥時日欲沒大山大山間﹐彼山影倒懸向下。如是彼身苦行口苦行意苦行﹐彼時命終倒懸向下。彼作是念﹕『此身苦行口意苦行﹐倒懸向下﹐本不作行﹑本不作福﹐我多作眾惡﹐謂趣作惡﹑作貪﹑作兇暴﹐不作福行﹑不作善行﹐亦不作有所歸﹐我必墮其趣。』此便有變悔﹐變悔已終亦不善﹑生亦不善﹐此是現苦陰﹐因淫故至增上淫故。此眾生因淫故至增上淫故﹐作身苦行作口意苦行﹐彼作身至意苦行已﹐彼因彼緣身壞死時﹐生惡趣泥犁中。此是彼身苦陰﹐因淫故至增上淫故﹐是爲淫敗壞。

「云何棄淫﹖若有於淫有求欲﹐當止求欲﹑當度淫欲﹐棄此淫欲﹐是爲棄淫。

「諸有沙門婆羅門﹐如是气味淫者﹐於中有敗壞﹐棄捨不知如眞﹐彼豈能自棄淫耶﹖復能止他耶﹖如與住俱豈能止淫﹖是事不然。諸有沙門婆羅門﹐如是气味淫﹐知是敗壞﹐能棄捨知如眞﹐後自能止淫﹐亦能止他﹐如與住俱能止淫者﹐有是處。

「云何气味色﹖若剎利女﹑婆羅門女﹑工師女﹑庶人女﹐若十四十五女﹐於此時容色具足﹐彼時形色有樂有喜。爾時气味色﹐此中多有敗壞。云何色敗壞﹖當如見妹老耄年過﹑齒落髪墮﹑鮐背執杖申縮而行。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「復次﹐當如見妹病苦患﹐若臥床上﹑若臥座上﹑若臥蔭中﹐痛悉著身﹐極苦極患﹐不樂命欲斷。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「復次﹐當如見妹若死﹐一日至七日﹐若烏啄﹑若鵄啄﹐若狗食﹑若狐食﹐若火燒﹑若埋﹑若蟲。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「復次﹐如見妹死屍﹐若骨若靑﹑若蟲若食﹑若骨白。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「復次﹐若見如妹屍﹐無有皮肉但筋相連。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「復次﹐若見如妹死屍﹐骨節處處分解散在異處﹐脚骨在一處﹐髆骨髀骨﹑腰骨脊骨﹑肩骨項骨﹑髑髏骨﹐各在一處。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「復次﹐若見如妹死屍﹐骨正白如貝﹐若靑鴿色﹑若赤油潤﹑若腐碎。於意云何﹖前好容色寧敗壞不﹖」

「是爲色敗壞。云何棄色﹖謂於色有求欲﹐當止求欲﹐度一切求欲﹐棄此色。

「諸有沙門婆羅門﹐如是气味色於中敗壞﹐無棄捨不知如眞﹐豈能自止色耶﹖復能止他乎﹖而與住居﹐豈能止色耶﹖是事不然。諸有沙門婆羅門﹐如是气味色﹐知敗壞棄捨離﹐知如眞者﹐彼能自止色﹐亦能令他止﹐如所住能止色者﹐有是處。

「云何气味痛﹖此比丘於淫解脫﹐至住四禪正受﹐住於彼時﹐亦不自壞亦不壞他﹐此無壞已﹐於中便得樂。何以故﹖我說不恚得樂痛﹐是爲痛气味。

「云何痛敗壞﹖謂痛是無常苦盡法﹐是爲痛敗壞。

「云何痛棄﹖謂痛求欲﹐止求欲﹑度求欲﹐是棄痛。

「若沙門婆羅門﹐如是气味痛﹐不知敗壞﹐不知棄捨﹐不知如眞﹐彼豈能自止痛耶﹖復能止他乎﹖而與住居棄痛者﹐是事不然。諸有沙門婆羅門﹐如是气味痛﹐知是敗壞棄捨﹐知如眞者﹐彼能自止痛﹐亦能令他止﹐而與住居能止痛者﹐有是處。」

佛如是說。彼諸比丘聞世尊所說﹐歡喜而樂。

佛說苦陰經

