大還丹照鑑

經名﹕大還丹照鑑。一卷﹐出於五代宋初。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾術類。

大還丹照鑑

夫大還丹者﹐虛無之系﹐造化之包一气以爲先﹐辟二儀以垂象﹐則所謂天玆顯瑞﹐物稟含靈﹔總四象以成形﹐區五行以定體﹗窈冥之內﹐斯道莫可窮﹔恍惚之中﹐惟情不能度。適自廈古﹐迄至於今﹐廣演繁文﹐細敷輿論﹐致後學罔明其旨﹐顧前賢畢了之機﹐俱隱玄言﹐曷探祕法﹖餘生居梓郡﹐世本皇都﹐只自童稚之年﹐便慕神仙之道。心專棄官﹐不務榮名﹐知死事之畢期﹐遂求生之延駐﹐想世間多種﹐惟人最靈﹐萬法登眞﹐莫不由己。遂遊勝境﹐或步囂塵﹐訪志友以討論﹐冀明師以傳授。洎乎天不辜願﹐果值奇人﹐指示龍虎之形﹐方明龜蛇大體﹐乃更褊尋仙訣﹐廣閱丹書﹐將明可久之元﹐用證返淳之理。遷凡易聖﹐非積行以難儔﹐轉魄歸陽﹐在虔誠而自偶。何況大丹者﹐光凝日月﹐玲浸雲霞﹐澄兔窟之精輝﹐混龍胎之流影。靈蹤罕露﹐塵迹寧諳﹐究此者悠哉﹐信死者倍矣﹟。其有貪財逐利﹐厚己薄人﹐縱妻妾以滿堂﹐誰能代死﹖假使金玉以盈屋﹐豈續長生﹖萬種千般﹐荒郊堆土﹐何曾百歲﹖惟恣旣娌。奉道者無非欲貪﹐苟學者剛言深會﹐以至鬢銷黨色﹐容臧童顏﹐始嘆隙影難畱﹐仍嗟逝波不返。如此流輩﹐豈不傷哉﹗。或有近學之徒﹐恨執先師之作﹐論還丹則陰陽莫曉﹐言賦命則動息傷神。錯認汞鉛﹐妄求赤白﹐或云內化五臟﹐外化五金﹐點金須得庚﹐化銀須用艮。或云金化金兮銀化銀﹐自此更無別神聖。此大謬﹐認上仙之說焉﹐得妄將艸石﹐欲造金銀﹐實爲天地懸殊﹐可謂謬矣﹗予嘗念愚昧﹐不知陽中有陰﹐陰中有陽﹐伏汞卽汞結河車﹐吸鐵者須明磁石﹐乃合夫婦之道﹐自然法度周旋﹐但明性情﹐克無不就。若世別有黃白之妙﹐則神仙之道全非。古今一門﹐更無二議。偶因閒暇﹐采摭仙經﹐重刪先聖格言﹐畱爲後人軌範﹐名曰《照鑑登仙集》。總成一卷﹐分作三十三篇﹐實謂鑑彼痕疵﹐厥號登仙﹐令妍醜便分﹐遣精微易會﹐悉是靈文祕旨﹐丹訣玄機。俾盡顯於前賢﹐庶普明於後學。伏願仙眞鑑佑﹐上帝垂慈﹐洞化回匡護之心﹐太淸資拔升之道﹐以貽同志﹐用滌弘襟。略覽者似玩珠珍﹐得捲者如懷異寶﹐儻依經訣﹐必契超凡。若以自意修治﹐定是耗財罄產﹐非人勿示﹐輕泄陰誅。時廣政壬戌二十五年寅月上元集序。

北方歌曰

北方玄武身本黑﹐家鄕體住昆侖國﹐尋常定志有長生﹐方圓任性可生得。隨流信運長爲客﹐誰識我身性無白﹖不獨含著五行精﹐就中偏感陰陽魄﹐調和兌震爲夫婦﹐四象排來在髙處。分明指似後人言﹐莫使昏迷錯天路。

眞水異號

曰白金曰靈珠﹐曰眞身舍利﹐曰流汞曰流砂。曰玄珠曰眾生﹐曰活寶﹐曰九轉金丹﹐曰摩尼珠。曰丹砂曰夜光珠﹐曰太陰眞水﹐曰窈冥華池。曰烏金礬曰昆侖礬﹐曰黑金曰聖石。曰金公﹐曰玄武烏驢乳﹐曰波斯礬。

西方歌曰

西方白虎本屬陰﹐爲男爲女亦爲金﹐長立子宮胎產午﹐成形兌體坎同心。嬌姿玉貌欺冰雪﹐素質含光灑輕血﹐則知喚作白瑯訐﹐怎識我身是明月。無媒自嫁得黃芽﹐生死須歸戊己家﹐炎烈下時寒國上﹐陰陽催促總成砂。若人會得吾此語﹐目前便是三淸路﹐駕鶴衝天日有期﹐定知永劫拋塵土。

眞金異號

曰白虎曰白金﹐曰太白曰太玄﹐曰太眞曰太素﹐曰眞水銀。曰水精曰秋石﹐曰石液曰玉液﹐曰眞鉛曰乾精﹐曰美金花。曰雄金曰河車﹐曰柔銀曰眞金﹐曰坎男曰玄液﹐曰水中金。曰神符白雪﹐曰聖無知﹐曰錫怯脂﹐曰白馬牙﹐曰好丹砂。

南方歌曰

南方朱雀﹐其身赤猛烈﹐雄彊勢難敵﹐性共乾坤﹐造化齊體﹐並陰陽難消息。水妻土母木家子﹐白帝金形胎受此。四象皆因我气生﹐萬類須由我气死﹐性連甲乙气偏通﹐媾扇金娘嫁木翁﹐歸投戊己到中宮﹐看看變轉總交紅。此歌不悟殷勤說﹐句句從頭細分雪﹐莫言積學但陰功﹐始解消詳吾志訣。

眞火異號

曰太陽曰恍惚﹐曰赤石曰赤盥﹐曰朱雀曰朱兒﹐曰紅鉛曰火鉛﹐曰眞火曰紅石英。

東方歌曰

東方有木本名砂﹐爲男爲女亦爲芽﹐受气午成須立子﹐含精育質長金家。自從成長多年月﹐朝朝各自向天涯﹐莫欺形貌黑皴皺﹐渾身總是日精華。忽若遇著陰家子﹐不假良媒自相曰許﹐迎歸寶帳到中宮﹐陰陽气合情意與。特地爲胎重造化﹐運動坎離巡八卦﹐十月懷胎母子分﹐定知霄漢膠鸞駕。

眞木異號

曰靑龍曰曾靑﹐曰木精曰火精﹐曰玄女曰金液﹐曰姥女曰流汞。曰流珠曰明當﹐曰金津曰赤髓﹐曰離女曰雌金﹐曰坤精。

中方歌曰

中央戊己屬句陳﹐體合虛無與道鄰﹐純抱元和精粹气﹐陶身萬煉總成眞。木妻火子水家鬼﹐水土相鎭不能起﹐還教卻產西方金﹐遞代相承壯精髓。𨿽然我身無正形﹐志事限憑四象生﹐四象不因連我气﹐水金木火豈能成﹖褊通金木恩情熟﹐畱向胎中親養育﹐兩物相和气總並﹐須憑丙火來煎蹙。丙火元來是我命﹐節候輪排依法令﹐自合天人造功機﹐誰見仙家眞徑路﹖

眞土異號

曰黃土曰眞土﹐曰紫土曰菊花﹐曰太易曰眞黃芽﹐曰眞龍虎﹐曰二气靈砂﹐曰大還丹。

論二气產黃芽第一

夫黃芽者﹐乾坤感合﹐造化成形﹐陰抱陽魂﹐陽抱陰魄。陽靈而血輝瑩徹﹐陰眞而玉彩通明﹐奪月而素光爭發﹐斗日而紅霞亂起。金身醫鬣徧﹐體生皮﹐長於陽位﹐暗共陰精。與五金之作媒﹐統一石而爲主﹐明之者頓衝於霄漢﹐昧之者長處於風塵。日用而皆不識﹐波波而成皓首。

歌曰

乾坤感應始爲形﹐造化元因北戶成﹐日月周旋魂魄合﹐陰陽交媾結爲精。分明一气從金長﹐認取黃芽自水生﹐無限虛於塵世裹﹐時人日用不知名。

識鉛汞第二

夫修大藥﹐先明鉛汞之眞元﹔合煉成丹﹐須達坎離之正理。鉛包陰髓﹐是爲虎而坎方﹔汞產陽精﹐故稱龍而離位。坎月離日﹐會來往之梯媒﹔離女坎男﹐應返還之綱紀。鉛受辛育﹐故大還丹照鑑被褐而懷金﹔汞察甲胎﹐自著誹而含木。鉛非世錫﹐汞豈凡銀﹖鉛是天地之根基﹐汞是陰陽之靈气。鉛含曰魄﹐汞飲月魂﹐鉛是眞鉛﹐汞非常汞。抽五行之筋髓﹐相結成金﹔合兩象之精華﹐變凝成液。日虧月滿﹐魄沈而自喪﹔陽魂月缺﹐日。盈魂消﹐而卻終陰魄。陰陽感合﹐配成龍虎之夫妻﹔水火返交﹐斷出乾坤之丹藥。陽能制魄﹐運行而自作金﹔形陰以拔陽﹐返轉而始爲神質。陰陽滿足﹐待成出世之丹砂﹔水火數終﹐便是騰霞之流液。紅霜鼎上﹐忽赫赫之朝霞﹔素粉鑪中﹐奪熒熒之瑞雪。澄澄血彩﹐曉日吐於扶桑﹔湛湛水輝﹐秋月浸於寒渚。靑峯迅鶴﹐孤樓桂樹之花﹔芳霄漢橫﹐霓迥族芙蓉之翠艷。搗研之際﹐散芬馥之馨香﹔九撚之時﹐流光輝之微動。變煉成寶﹐服食回顏﹐刀圭而頓得沖虛﹐羽化而翺翔天地。

廣成子口訣第三

世上忙忙沒了程﹐百年如夢瞥然榮﹐不知道有云衢客﹐剛自爭超塵裹名。若欲畱年從太一﹐須吞靈藥便長生﹐純燒天地陰陽髓﹐煉取乾坤日月精。

傳付二味

要伏離宮亦等閒﹐搜求坎戶取精研﹐但比夫婦成交感﹐孕出黃芽見本源。若不親傳師指受﹐此外徒勞虛費錢﹐火候仍修終九九﹐丹成直待是三年。

楊眞人口訣第四

淮王煉秋石﹐黃帝美金花﹐世人不悟莫咨嗟﹐神仙之藥徧中華。不用鉛不用砂﹐迷愚之者亦如麻﹐修取鉛煉取砂﹐頃刻之問見黃芽。得黃芽﹐莫饅誇﹐將此黃芽配女家﹐夫妻和合歲月賒﹐身披紫服駕雲霞﹐驗之刀圭是河車。

再歌

陰中有陽﹐陽中有陰﹐旣識砂中汞﹐須求鉛裹金。二味實天地之大寶﹐日月之至精﹐煉得此者﹐下鬼不欺。

梁丘子口訣第五

水中鉛﹐火裹鉛﹐水火二鉛同一原﹐不知咫尺是神仙﹐敬將朱砂酒醋煎﹐千千萬萬化爲煙。假如伏火只成頑﹐欲得人問作地仙﹐煉取五行四象全﹐陰功濟世眞上天。

彭眞君口訣第六

陰陽造化不須傳﹐只用水銀是黑鉛﹐不傷汞不傷鉛﹐此物道中玄復玄。世人識得眞龍虎﹐成道只在片時問。

程先生口訣第七

白虎者﹐是鉛中之精華﹐靑龍者﹐是砂中之元气﹐精气交媾而變黃芽﹐鉛得汞而相親﹐從無而入有﹔汞得鉛而輪體﹐從有而入無。二气相生﹐得歸眞一﹐變轉四象﹐不失五行﹐內外坎離﹐陰陽出沒﹐精研戊己﹐秀光迫然﹐聚爲碧峯﹐散還紫府。金水相配﹐數立卦爻﹐天地開而混沌交﹐日月合而三才足。鼎器非異﹐胎息難分﹐心在腹而千智生﹐藥居鼎而萬種化。屯從子數﹐蒙至午修﹐鑪上霞飛﹐輝光奪日﹐餌之延壽﹐寒暑不侵﹐點化五金﹐永爲世寶。

羅浮先生口訣第八

世上喧喧車馬人﹐紅顏綠鬢不長春﹐藥術相傳萬甲子﹐學者茫茫尋不眞。尋不眞﹐莫生愼﹐蓋爲黃芽不得眞。鉛是鉛﹐汞是汞﹐世上之人總錯用。艸黃芽﹐木黃芽﹐世上聞說也亂誇﹐自古口傳不形紙﹐燒者徒勞盡破家。堪分付﹐遞相傳﹐固濟元來此道門﹐妄傳非人遭殃禍。父子龐疏不合言﹐黑服硫黃燒不煙﹐餌之中壽幾千年﹐更加金室乾坤內﹐脫世浮空得飛仙。

陰長生口訣第九

金作骨兮鉛作身﹐陰陽定配龍虎親﹐紅顏二八三才合﹐八卦分張斗建寅。從子午不須移﹐七十二候莫參差﹐姥女因媒歸太一﹐紫微宮內生雄雌。鉛中寶砂中珍﹐此物含弘象五神﹐七月懷胎分六甲﹐終歲人轉乃成眞。淮南法煉秋石﹐黃帝金花燒琥珀﹐白酒杯添九醞香﹐晶輝甘甜號龍液。一人有一人無﹐三姓同家二子俱﹐狐兔非羣不乳馬﹐異類天然種性殊。冥復冥玄復玄﹐此法非人不可傳﹐世人不知世上藥﹐知我還命不由天。

淳於叔通口訣第十

夫太陽之精﹐名曰靑龍﹐靑龍屬木﹐木色乃靑。靑中又返藏其火﹐火色赤﹐歸南方則丹砂也。木是火母﹐配居東方﹐所得靑龍之號﹐非人問凡木矣﹗靑龍卽汞也﹐妮女也﹐經云﹕河上詫女﹐靈而最神﹐得火則飛﹐不染垢塵。鬼隱龍匿﹐莫知所存﹐將欲制之﹐黃芽爲根。訣曰﹕黃芽卽鉛也﹐黑也﹐色稟北方﹐是太陰之精﹐好伏不動﹐善能制陽﹐陽性好飛﹐能被陰伏。且砂屬火﹐陽也﹐內懷奇靈﹔鉛屬水﹐陰也﹐以性制靈﹐水能滅火﹐豈不明矣﹗論曰﹕木性能直而被金之所傷﹐水性能柔而被土之所克﹐土徳𨿽厚而被木之所害﹐金性堅剛而被火之所鎔﹐此五行之相克﹐大道之常義也。故世人陰陽不曉﹐鉛汞幽深﹐誤用相和﹐而爲丹藥﹐服之則毒衝五臟﹐蓋爲未測浮沈。如斯餌者之人﹐豈見善終夭壽﹖皆至少死﹐實可湣傷。世人少其所識﹐多其所惑﹐而自誤矣﹗

玄黃子口訣第十一

求仙覓黃芽﹐須得眞鉛花﹐並是自成者﹐乃可作金砂。重飛服一粒﹐騰空入碧霞﹐周遊天地外﹐處處是仙家。

尹喜眞人口訣第十二

至藥須用鉛j杯向黑中聚﹐若欲識黃芽﹐先應問陰土。眞鉛配坎男﹐戊己來相顧﹐只此號黃礬﹐便是還丹祖。

陶植眞人口訣第十三

眞汞非水銀﹐還向此中得﹐若要眞水銀﹐須求坎裹力。又訣曰舛一中有一眞爲陽﹐是水之子﹐屬在西方。

玄光先生口訣第十四

夫養生之術﹐非難亦非易﹐世人也用鉛﹐不得修鉛志。才與脫黑衫﹐便卽露素質﹐灰池炎火上﹐刀圭依法律。鉛百還同此﹐抽時莫教失﹐持入赤色門﹐點時堅如石○藥用眞水精﹐八數爲第一﹐妙精亦八兩﹐陽人身上出。兩般相合和﹐飯山須祕密﹐凡曲烏龍上﹐數滿經一兩眞龍腦﹐還要肥蘇膩﹐白色眞龍腦﹐蒼色亦不是。用在臨時﹐二物合爲體﹐大還丹照鑑別有方法制﹐取須使眞金器。世人會此語﹐地仙只這是﹐若將非處用﹐映禍一肩立至。十年暗障日﹐五載不見明﹐若點一粟粒﹐須臾卽抵聖。

歌曰﹐《參同》《金碧》盡藏情﹐賴有陰君序節明﹐學人更遇淸霞訣﹐龍虎從玆識本形。

天生元气本虛無﹐紅顏長者體如酥﹐火裹變身還火裹﹐仙人得意號玄珠O世人識柔不識剛﹐便道黃芽色帶黃﹐學來若到杯鉛境﹐始信黃芽色不黃。

爾朱翺眞人口訣第十五

置天立地混沌分﹐造化含花處處焚﹐一陰一陽乃成道﹐秋石蒼蒼浪子孫。玄武朱雀明前路﹐湧泉眞汞守乾坤﹐鼎鼎制鉛成寶物﹐姥女藏頭不肯出。十二葫中紫河車﹐四十二气烈仙窟。顏如玉貌如霜﹐﹐棗葉雄朱修修畢﹐手搏日月入鑪中﹐炎炎赫赫魂不失。非濟凡問饑凍疾﹐不如學道急須出。水煮冥冥白虎身﹐獸鑪上下兩莫測﹐大象不遊於兔穴﹐大悟不拘於小節。迷者心差皆總失﹐非傳下界盲瞽人﹐滅族亡身不可出。六評六訝﹐爾翺己去往蓬萊﹐白日霞仙今古密。鶴叫前程洞庭湖﹐禮我聖祖爲畱術。去元聲甘如蜜﹐一七二七七萬畢﹐開鑪忽見火一團﹐光彩炎炎赫赫奕﹐𨿽濟凡問饑凍疾﹐不如訪道棲金室。

沖虛子口訣第十六

嘆羨巨江月影沈﹐金之主起見鉛心﹐須當努力求仙訣﹐莫使蹉跎歲月深。

又歌曰

九煉鉛精大道成﹐我家何慮不長生﹐朝尋弄玉過仙府﹐暮謁麻姑入太淸﹖神照本來自靈气﹐漢武榮知有俗情﹐萬事只今空寂寞﹐一生飄蕩落浮名。

董大仙口訣第十七

日魂月魄無形狀﹐采得天然太新樣﹐契合神仙實難論﹐雲霄起在黃芽上。龍騰虎狀變金田﹐始末須得出世鉛﹐爲家爲屋自然居﹐配儷之時頃刻問。認得離胎爭欲言﹐不在文書口訣傳。

元陽子口訣第十八

《還丹篇》《還丹篇》﹐欲得黃芽先炬鉛﹐陽壬不去火中走﹐陰丙如何得作﹖雞抱卵兮日數足﹐母生子兮十月﹐但得坤來爲屋宅﹐坤至何愁不作﹖伏吾此法在目前﹐違吾此法饒萬。八石須向火中走﹐莫弄水飽費君﹐還丹不是世難學﹐自是時人志不。若明魏君訝十首﹐千回海水變桑。

羅公遠眞人口訣第十九

世人不知丹有神﹐試喫狼毒必害人﹐將知世上有善惡﹐何不將身近善鄰。女媧煉得五常气﹐變化成形補天地﹐三十六籌世問知﹐七十二石列具位。天得一而能長﹐地得一而方久﹐金得火而轉精﹐木成炭而不朽。故知惟煉惟精﹐大還如何不有﹖凝我神定我心﹐志精可以成黃金﹐河車本向鉛中取﹐姥女還須汞裹尋。傍思之物饅周彰﹐太一出水入公量﹐淮南調鼎彭祖山市變牢性記去香鹽密嘗﹐得道同歸不死鄕。文一武莫疏失﹐釜下惟鋪綠海﹐鑪中少用搏桑日。赫奕魚鱗透目光﹐須同魏伯雲中莫學姐娥月裹藏。鄧都落名天府地下陰官大怖畏﹐兵刃水火不能﹐何但虫蛇兼虎兕。亭亭金骨皆堅﹐鬱鬱綠身褊綠毛﹐曾觀東海幾回﹐數度曾偸王母桃﹐驅策雷公使神鬼千年少別遼東水。固濟精研須緘紫煙碧焰噴人。乘龍駕鶴傾城﹐七日應歸維氏道是易亦大難﹐靑龍白虎自相盤﹐陰車濕陽車乾﹐夫妻相對卦中安﹐四方末住沾顏色﹐五个王侯盡罷官。

抱朴子口訣第二十

朱砂水銀入華池﹐收得黃芽人不知﹐本是仙人畱口訣﹐世上喧喧亂言說。七十年中付一人﹐分付還須有仙骨﹐一一事須手眼傳﹐采取只在片時問。河車覆在丹田裹﹐制伏只在黃芽邊。

質轂子口訣第二十﹣

鉛若是眞﹐不失家臣﹐鉛若不眞﹐其汞難親。

楊玄﹣口訣第二十二

世上人人盡好藥﹐个个元來尋不著﹐也道用鉛不用鉛﹐及至用鉛還是錯。用鉛不用鉛﹐不用得長年﹐用鉛須用鉛﹐用鉛住丹田。無鉛不成丹﹐還丹生在鉛。金公能住水。黑鉛有黃芽﹐黃芽入汞家﹐覆載以河車。

歌曰

鉛向鉛中出﹐鉛同色不同﹐若能分皂白﹐日日是仙翁。

僧若訥口訣第二十三

黃芽砂汞造﹐陰殼含陽花﹐不得黃芽理﹐還丹應路賒。世人煉至藥﹐盡認鉛黃花﹐黃花是死物﹐那得到仙家。黃芽非外藥﹐內象取精華﹐若到黃芽地﹐金銀徒爾誇。

歌曰

芽若是鉛﹐去鉛萬里﹐芽若非鉛﹐從鉛而始。鉛爲芽母﹐芽爲鉛子﹐旣得金花﹐捨鉛不使。

張華眞人歌鉛汞第二十四

赤龍化爲粉﹐白虎利如霜﹐其中投石液﹐還要帝流漿。調神淸五臟﹐欲得煉三光﹐專守堅冰性﹐如何陰使陽。

二味口訣

虎伏龍亦藏﹐龍潛先伏虎﹐但畢河車功﹐不用堤防慮。黃老學飛仙﹐狂迷不得路﹐回首指牝鸚﹐不測陰陽數。卻坐太一宮﹐參商方始遇﹐左右得近神﹐四相皆扶護。乾坤法象成﹐自有仙人顧。

劍州張司馬口訣第二十五

九九之中乾體開﹐華池金液自徘徊﹐陰陽鼎上先光彩﹐鉛花鑪裹考三才。卽知造化由人手﹐術正藥眞神自來﹐到此修時應出世﹐四時不用苦相催。

評曰

其色光輝耀日月﹐無窮攺變不思議﹐但住鉛砂成寶後﹐歇頭一任丙丁吹。

函谷關老君鉛汞歌第二十六

紅鉛黑鉛大丹頭﹐紅鉛黑鉛體同﹐黑金取精赤取髓﹐解用赤黑藥無用赤入黑保長生﹐用黑入赤天仙大還丹照鑑矣。顚倒兩法總稱鉛﹐黑能變化赤天仙。至道之人莫容易﹐貪財好色不須傳﹐函谷關頭梁石山﹐老君鐫石畱此言。

岑眞人口訣第二十七

天生太素﹐地產靈津﹐能伏能飛﹐變化如神。陰陽宗祖﹐道契君臣﹐聖人祕寶﹐非者不聞。且太素爲君﹐靈津爲臣﹐合和兩性﹐呼吸相吞。爲夫爲婦﹐男女姻親﹐變化鉤牽﹐恩愛傳眞。

歌曰

東方靑龍﹐丙丁甲乙﹐西方白虎﹐壬癸凝液。二气含眞﹐世人難覓﹐機持此寶﹐一水一石。灰池焰爍﹐名除死籍。

傳付心訣再歌

水神投金碧﹐乾坤日月精﹐坎離爲旣濟﹐三才顯其名。陽數居陰殺﹐陰數歸陽刑﹐欲知顚倒術﹐相克是相生。若修諸八石﹐千萬無一成﹐欲覓眞道者﹐壬癸上尋庚。

崔玄眞岷山子口訣第二十八

岷山寶室九仙居﹐日月縈回洞底虛﹐爲有眞人常鎭此﹐玉畱盤結气長舒。曾遊海嬌昆丘客﹐遠控龍駢亦探迹﹐煉得華九轉成﹐中有白銀相報積。月中玉兔坎中陽﹐外柔形容內有剛﹐二象雄雌同一體﹐還如金向水中藏。金水相合是魂魄﹐三才變異誠難測﹐倏然龍虎兩交並﹐化得龍兒在杳冥。狀似凝酥黃芽雪﹐亦如玄圃玉華結﹐本非世上起機心﹐元是眞人畱祕訣。畱祕訣不參差﹐晃山石室有丹砂﹐至道之人依此法﹐飛取靑龍作一家。季魂周天成气質﹐重與水銀相固密﹐似子還婚小女兒﹐蘇張下說情難失。相傳此物是黃芽﹐重重金鼎貯金華﹐制成雄黃偃藥砂﹐六一緘封須祕密﹐莫教神室有纖瑕。火候初從一陽起﹐乾坤兩卦成終始﹐文經武緯啟靈機﹐一法先王傳祕旨。蟾蛛天上盡還生﹐丹鼎開時見道情﹐每度恢奇別起象﹐璘編紅紫狀難名。卻取金合雄作匱﹐世光流盡赤龍飛﹐燒金學道岷山子﹐親得眞人受玄旨。玄旨惟論汞與鉛﹐修得黃芽身不死﹐煉丹煉志兼煉神﹐不營名利顯淸芬。逃名遠去塵埃外﹐棲托空閒契上。莫學人寰囂薄士﹐役役終身愛名﹐𨿽然有意慕樁年﹐未免將身在朝市。

竇眞君七返砂歌第二十九

金公年六十﹐六十金公老﹐妮女年六十﹐六十姥女少。金公年三十﹐姥女還漸少﹐老翁得少妻﹐枯楊自生筱。夫妻同一處﹐成道和合了。根本是黃芽﹐金公元一家﹐姥女入鉛室﹐須臾地變荼。覆月合仰月﹐仰月急須賒﹐固濟重固濟﹐固濟似丹家。丙丁張下詖﹐混沌自甜葩﹐七八陽數極﹐九六更須加。四殼陽旣滿﹐五色似朝霞。去陽除覆月﹐上上好黃芽﹐黃卽黃金色﹐白卽白馬牙﹐變化成運載﹐故號曰河車。玄明與濱伏﹐夫婦同一家﹐本是王陽術﹐黃帝美金花。智者。能隱祕﹐愚者向人誇﹐若達此道者﹐鶴控白雲涯。

漢祖天師口訣第三十

鉛抽髓髓抽精﹐精髓相合丹必成﹐一斤水銀十七兩﹐一兩變化是鉛精。將此鉛精作大丹﹐老子九轉入生研﹐一兩水銀特牛力﹐服之令人貌若仙。貌若仙兮筋骨堅﹐筋骨堅彊返枯槁﹐截舌人問不須道﹐未能隱顯出沒藏。切須愼口莫顚狂﹐若教上界天神怒﹐恐遭非橫及刀光。

果州謝自然口訣第三十﹣

白女正當年十六﹐自誇弱質顏如玉﹐常嗟歲月無良媒﹐晝夜孤單惟獨宿。爺娘不審他心意﹐饅說張三並李四﹐幾度爲話總不成﹐教人羞天復愧地。忽遇黃婆來扣門﹐說道金公體性溫﹐遂將二命問君平﹐君平斷言此好婚。不偏不曲合乾坤﹐審此因綠甚宜良﹐至今子孫滿帝鄕。昔時不因黃婆力﹐如何得契合陰陽。

曹眞人口訣第三十二

捉取東靑龍﹐配與西白虎﹐更將南朱雀﹐會偶北玄武。四者窮其根﹐本來同宗祖。世人不知探﹐眾石多錯侯﹐不解演陰陽﹐配合爲夫婦。陰陽气本雙﹐始得俱相聚﹐就中最妙者﹐須得中央土。泥鑪不假法﹐運火心須苦﹐一日兩卦候﹐進退依節度﹐細窮日月盈﹐莫遣失風雨。十月還丹成﹐身除貧病苦﹐滄海與桑田﹐變時君始睹。誰人得吾道﹐不得輕取與﹐容易泄天機﹐謫罰殃七祖。

太白山隱士韓蘊中口訣第三十三

夫大道弘遠﹐陰陽難窮﹐造化發生﹐世人莫測。妄談虛而白首千萬﹐耗財比延命﹐而駐顏返傷殘而短壽。古今好者﹐計喪如麻﹐蓋目乖師﹐不明宗旨。水銀稱陰﹐陽是四黃﹐頑鉛相投﹐采花爲土﹐艸木立號﹐爲虎爲龍﹐凡世金銀﹐配在子母﹐修丹服餌﹐自取無常。滿目如斯﹐妖訛大謬。余往昔究﹐皆歷如然﹐豈知精術有妙法﹐特顯至眞。夫水卽鉛也﹐汞也﹐坎中之男﹐徳居壬癸﹐煉陰銷鑠﹐九轉沈浮﹐數足成乾﹐配金西位﹐世人亦用﹐不得其元。龍虎有形﹐剛柔自別﹐金公滅火﹐白雪須眞﹐五運化生﹐自然伏火﹐此爲眞也。夫汞卽居離中﹐得女離卽火也﹐朱砂也﹐得壬癸丙丁﹐還气東方靑陽﹐白藏出於中央﹐只在目前﹐難睹其容﹐窈冥恍惚﹐實謂朦朧。

嚴君平口訣第三十四

鉛是鉛汞是汞﹐只這兩般是鉛汞﹐龍是龍虎是虎﹐只這兩个同宗祖。若能識此坎離宮﹐離官之下出黃土。黃土出黃芽﹐黃芽之下金花成﹐金花成﹐金花之下結紫精﹐紫精成﹐紫精之下出白金。白金沈黃金浮﹐世人采沈作丹頭﹐搜取赤髓相和種。種有時采有日﹐換筋骨添壽歷﹐天仙地仙不思議﹐點鉛鐵兼瓦礫。一二三四五﹐水火木金土。但知明此訣﹐便是長生路。

大還丹照鑑竟

