丹房須知

經名﹕丹房須知。南宋吳侯撰。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾街類。

丹房須知

髙蓋山人自然子吳侯述

予嘗遇神仙之道﹐𨿽日功行積累﹐莫不皆憑大丹。古今得道者﹐奚啻萬人。或今生功行﹐感遇至人﹐親授靈丹。或前世善因﹐得遇眞訣﹐躬自修煉﹐率畱文字﹐啟迪後人﹐不拘於文而寓於理﹐反覆曉諭﹐靡所不至。若遇之者﹐亦豈偶然。經遇至人﹐不得不傳。遇非其人﹐不得妄傳矣。旣有經訣﹐則人皆可能﹐賢愚奚問。惟至人者行與仙合﹐得見聖書﹐自達其理﹐如庖丁之解牛﹐九方臯之相馬﹐目擊而道存﹐所謂不得不傳。至於非人﹐行與理悖﹐未曉聖書﹐先執己見﹐如老子所謂可得而獻﹐則人莫不獻其君。可得而進﹐則人莫不進其親。可得而傳﹐則人莫不傳其子孫。𨿽欲傳之﹐可得哉。予幼慕丹鰲﹐﹞徧求師承﹐多指秦漢以來方氏僞成之書﹐以盲指盲﹐所喪不少。及晚遇淮南王先生﹐授《金碧經》。遂訪名山﹐一歷觀靈迹﹐質諸聖人而不悖﹐合於大道而無疑。因集諸家之要﹐以爲指歸﹐可謂深切著明矣。猶慮學者未悟﹐復編進眞鉛眞汞﹐華池沐浴﹐鼎鑪法象﹐火候次序。凡諸家互說不同者﹐推載其理﹐若合符契﹐謂之須知﹐皆出古人之傳﹐曾非臆說。凡厥同志﹐開卷斯有得焉。隆興癸未中元日書。

擇友﹣

《參同錄》曰﹕修煉之士﹐須上知天文﹐下知地理﹐達陰陽﹐窮卦象﹐並節气休旺﹐日時升降﹐火候進退﹐鼎鑪法則。然後會龍虎法象之門﹐識鉛汞至眞之道﹐兼須內明道徳﹐外施惠慈﹐心與丹合﹐自達眞境。是知還丹之衛﹐非一朝一夕可會也。凡煉丹﹐須是淸虛之士三人﹐共倡同心結願﹐惟望丹成。將欲下手﹐先須齋戒﹐醮謝穹蒼。一人管鼎器﹐添換水火。一人輪陰陽﹐更變造化卦象﹐進退水火﹐隨其節候。三人所管﹐各不得分毫有差。葉眞人云﹕午夜守衛﹐三人共虔禱祝﹐𨿽然各分所管﹐逐急須臾更替﹐夜問遞相眠歇。蓋有晝夜不停﹐日月時刻長﹐恐修丹之人久遠困劣﹐有誤修制。

擇地二

《參同錄》云﹕將欲修煉﹐先須擇地﹐惟選福徳之地﹐年月吉利潔諍之地﹐方可修煉。若是古墓寺院之基﹐廢井壞鰲﹐戰爭之地﹐及女子生產穢污之所﹐皆不可作﹐陰眞君曰﹕不得地﹐不可爲也。

丹室三

《火龍經》日﹕選旺方。司馬子微注云﹕煉丹之室﹐歲旺之方。擇地爲靜室﹐不可太大﹐不可益髙。髙而不疏﹐明而不漏﹐處髙順卑﹐不聞雞犬之聲﹐哭泣之音﹐瀨水之響﹐車馳馬走﹐及刑罰決獄之地﹐惟是山林宮觀掙室皆可。

禁穢四

靑霞子日﹕一室東向﹐勿令女子﹑僧尼﹑雞犬等見入。香姻長令不絕﹐欲入室﹐次得換新履衣服﹐及勿食蔥蒜等。《參同錄》日﹕丹室之內﹐長令香不絕。仰告上眞﹐除是蔬食﹐務在精嚴。

丹井五

《參同錄》日﹕𨿽得丹地﹐便尋丹井。井是煉丹之要也。晝夜添換﹐水火添換﹐滴漏惟在於井。自古神仙上升之後﹐盡有丹井﹐以表井爲煉丹之急也。丹井成﹐勿令穢污﹐待水脈伏定﹐須滌去滯滓﹐然後任露天通﹐星月照﹐水旣定﹐土色已收﹐方可取之。若得石腳泉淸白味甘者﹐是陽脈之水﹐運丹最靈。若靑泥黑壤﹐黃泉赤脈﹐鐵澀鮏味﹐有此之象﹐並是水腳交雜﹐陰陽積滯﹐不任煉丹。《火龍經》日﹕須新水。葛仙翕云﹔須取泉以備用﹐不得雜汲使用。若近山有泉淸諍之水﹐不須甘水﹐仍不可雜人用。

取土六

《火龍經》日﹕葛仙翁云﹕修煉之器﹐壇鑪之土﹐並須潔淨。司馬氏云﹕神室之土﹐不可以凡土爲之。自古無人迹所踐之處﹐山巖孔穴之內﹐求之﹐嘗其味不鹹苦﹐黃堅與常土異﹐乃可用也。

造炭七

《火龍經》日﹕葛仙翁云﹕墦堅於淨窖中爲炭木﹐臼杵之萬下﹐糯米拌和﹐搗丸如雞子大﹐曬漧﹐烈鑪預焚令通紅光﹐稱斤兩旋旋進火。若一候用一兩者﹐日一夕常令數足。

添水八

《火龍經》日﹕司馬氏注﹕用新瓦鑷釜等煮水﹐常如入體﹐旋旋添之﹐不得玲添也。黃氏《金碧經》云﹕火易勿過度﹐分兩合宜﹐其上水鼎過火盛﹐只得溫暖﹐勿令成湯﹐慮有過失也。

合香九

靑霞子日﹕降眞香半斤﹐丹參五兩﹐蘇合香四兩﹐老梧根四兩﹐白檀香四兩﹐沈香半斤﹐白膠香少許。

右七味﹐以蜜拌和﹐九如彈子大﹐每日只燒一九。

壇式十

《參同錄》日﹕鑪下有壇﹐壇髙三層﹐各分八面﹐而有八門。

正開八門龍虎丹臺

如雲子曰﹕南面去壇一尺﹐埋生朱一斤﹐綫五寸﹐醋拌之。北面埋石灰一斤﹐束面埋生鐵一斤﹐西面埋白銀一斤。上去藥鼎三尺﹐垂古鏡一面﹐布二十八宿五星燈前﹐用純劍一口。鑪前添不食井水一盆﹐七日一添。用桃木版一片﹐上安香鑪﹐各處置﹐晝夜添至第四轉﹐其丹通於神明。恐魔來侵﹐安心守護﹐致祈檮之詞云﹕謹啟玄元皇帝﹑太上老君﹐運合乾坤﹐眾魔莫侵﹐觸吾至藥﹐乾公辟身﹐東方埋鐵﹐南方烈火﹐西方藏人﹐北立胡人﹐上方懸鏡﹐配合五行﹐鬼神莫及﹐土地安寧﹐眞人衛我﹐至道堅貞。急急如律令。

采鉛十﹣三法

《火龍經》云﹕縐虞白髯﹐元公素髮。不經凡火﹐天生神物﹐不能備見。求之純澤﹐是兩法也。縐虞﹐白虎也﹐白髯﹐自然生也。元公﹐黑石也﹐銀精抱之﹐狀如髯髮也﹐號日老翁須。不經火毀﹐天生銀也。不得已﹐乃用純澤不親者﹐投之大海﹐采之八兩。解日﹕每銀五十兩﹐一日煉取金華之用精十兩。偃月鑪千輪之﹐使沸面淸﹐投白虎二兩﹐鞘之須臾﹐有物狀如雲母﹐黃色﹐晶光奪目﹐以鐵匙取之。盡﹐又投二兩﹐如前進十兩﹐得八兩爭者。此名水虎﹐又名黃芽﹐又名金華。老君曰﹕從紅入黑是眞修﹐是爲三法。

《參同錄》日﹕凡采黃芽﹐須用金旺之時﹐以白露爲首。此謂金黑圓時﹐蟾光盛滿﹐是煉丹之時候﹐煉時須八月。許眞君日﹕冬養子﹐八月下手﹐以九鼎取黃芽﹐至十月之內﹐全在水火停勻﹐陰陽得所﹐自然化出靈芽。若是水火不勻﹐盜過鉛腳﹐透入靈芽﹐不堪用也。亦須受气滿足﹐若气不足﹐丹亦不伏。

抽汞之圖

葛仙翁云﹔飛汞鑪木﹐爲牀四尺。如鰲木足﹐髙一尺已上﹐避地气﹐碟圓釜﹐容二斗﹐勿去火。八寸牀上鰲﹐依釜大小爲之。《火龍經》云﹕飛汞於丹砂之下﹐有少白砂亦佳。若剛木火之﹐只可一晝夜﹐不必三夜也。丹砂之滓﹐有飛不盡者﹐再畱之。砂無出溪桂辰﹐若光明者﹐亦可號日眞汞也。

注云﹕鼎上蓋密泥﹐勿令泄熙。仍於蓋上通一黑管﹐令引水入蓋上盆內﹐庶汞不走失也。

《參同錄》日﹕還丹非鼎器不成。故《混元經》日﹕坎髙爲藥﹐乾坤爲鼎。四者相抱﹐謂之崇鑰。乾者金也﹐坎者土也。謂土生金﹐故號金鼎。非用金爲之鼎者﹐丹之室也。鼎器全備﹐萬物生焉。鼎象中宮﹐中宮屬土﹐能生萬物﹐故鼎用土。陰眞君日﹕須向中宮求鼎器。明知用凡土燒甍爲鼎﹐至於中胎﹐亦用洎。長短寬窄﹐臨時制造。寬則水火之黑不降﹐窄則水火之黑不行﹐更自消停。旣得鼎﹐須置鑪﹐鑪是鼎之屆廓也。鼎若無鑪﹐如人無宅舍城鄭也﹐何以安居。故鑪以安鼎﹐收藏火黑。司馬氏云﹕葛仙翁得口訣﹐予置土火鼎﹐用鄱陽瓷末爲白土﹐勻之入臼杵萬下﹐爲鼎形﹐如雞子﹐髙一尺二寸﹐爲蓋安物於中﹐仍固濟以法﹐泥水鼎內﹐瓦盆堅者作底﹐容藥﹐乃進鼎三分﹐入瓦盆中﹐別以藥鑪內外了﹐卻以法泥﹐泥乾安鑪上也。

藥泥十四

黃土﹑蚌粉﹑石灰﹑赤石脂﹑食靈﹐右六味各一兩﹐爲末﹐水調用之﹐名六一泥。

注云﹕若以蜜調之﹐尢緊密不泄。

未濟鑪

旣濟鑪

後得正本校勘﹐卻只用旣濟鼎鰲﹐云魏伯陽所謂蒸釜若神者也。靑霞子曰﹕依樣造鑪下鼎訖﹐束壁下火﹐先須祭鑪。

淸酒三斤﹐鹿脯十二缸﹐香一鑪﹐時果十二分。

先須祭鑪﹐然後持呎日﹕皇皇上天﹐黃黃后土。生育萬物﹐萬物磁茂。聖捨樞紐﹐元受宗要。皇帝固鼎﹐玄女臨鑪。還符陰陽﹐以成寶餌。三五神光﹐邪魔懾伏。直鑪童子﹐衛火將軍﹐六甲統兵﹐蚩尢護眞。謹以某月某日﹐授弟子某甲﹐獻奠之誠。上請眞人洞府艸仙﹐咸寧默運﹐以奉勿輕。再拜。

燠養十五

葛仙翁曰﹕至藥未煉﹐先須燠養之法﹐至妙且玄。夫含育元黑﹐滋茂至神﹐苟有不眞﹐失之俄頃﹐仙凡頓異﹐可不謹哉。其法堅石或玉石﹐爲乳槌缽﹐以乳二物各八兩﹐令相制入鼎內﹐面於束向﹐研三千徧﹐訖聚之成塊﹐命日胚暉元始﹐現天地未兆之形﹐燠養太和﹐顯至神潛伏之狀。然後入有蓋土釜中﹐法泥。泥乾﹐入灰池﹐文武火燠七日。玲出之﹐或紫色﹐如兩數不足﹐則火候有失。別作灰池﹐預作文武火燠之﹐以備用二十一日﹐頃刻不可離。故煉丹非三人不可燠養。訖再研之﹐乃入鼎。鼎中先實黃土爲基﹐厚二寸四分﹐象二十四黑﹐安二物於中﹐乃下火。

中胎十六

靑霞子曰﹕藥在鼎中﹐如雞抱卵﹐如子在胎﹐如果在樹﹐但受黑滿足﹐自然成熟。藥入中胎﹐切須固密﹐恐泄漏眞黑。又日﹕固濟胎不泄﹐變化在須臾。中胎所制﹐形圓如天地﹐收起似蓬壺﹐閉塞微密﹐神運其中。《金碧經》日﹕鑪鰲取象﹐圖固周堅﹐委曲相制﹐以使無虞。黃眞君注云﹕鑪鼎神室﹐鉛汞重重相制﹐故鑪斂火黑以制胎﹐胎斂火黑以制鉛﹐鉛得火黑以制汞﹐遞相制伏﹐須器圓密﹐方保無虞。

用火十七

如雲子日﹕下火時﹐用實心石七个﹐燒令通紅﹐以醋淬之﹐拋於藥房內。臾取桃柳束南枝﹐各七莖﹐淨火焚香﹐精心虔祝﹐安慰百官。云﹕大道弟子某﹐謹啟玄元皇帝太上老君。今修至道﹐願降仙旌靈官﹐爲宗土地安寧﹐內魔不撓﹐外惡無侵﹐速成大藥﹐永保長生。謹辭。安靜訖﹐夜半子時起火﹐勿令女子雞犬見。起火時用炭五兩﹐燒令通赤﹐入鑪灰蓋之﹐平旦不可失也。其鼎當如雞卵﹐其火取日之火﹐次楠木火爲世敗火﹐堪用九年﹐並不得用別火﹐號日長火水火。

注云﹕火隔正月起午﹐水隔正月起戌﹐並逆行六陽。辰﹐燒丹起首日﹐大忌潮生日﹐及甲戌﹑甲午﹑甲辰﹑甲寅﹑甲子。

沐浴十八

丹訣曰﹕卯酉爲沐浴﹐諸家皆以缽研三千徧﹐此法至微至妙﹐非至人不能造也。

壓石鎭定

古歌云﹕女子著靑衣﹐郎君披素練。見之不可用﹐用之不可見。《崔公入藥鏡》云﹕研龍使如粉﹐吸虎自相當。《參同錄》云﹕卯酉二八之門﹐謂之死黑。前二日半爲卯﹐後二日半爲酉。丹家大忌﹐不進水火。因而語之日﹕此理幽微﹐世人莫測﹐可謂神聖。若不明此﹐豈足以語煉丹哉。

火候十九

古法只是十月。故靑霞子云﹕未嘗聞人受胎﹐年三歲而生者也。其問或三年者﹐作用不同﹐理則﹑一也。火之斤兩無定﹐爲器有大小﹐藥有羣寡﹐要在臨時消詳陰陽之理﹐靡差毫壓。故黃眞君解《金碧經》﹐於火候至爲剖露眞機。恐後學猶或輕言﹐乃畱詩日﹕物因不識翻成賤﹐言爲玄微卻被輕。昨夜托欄幾長嘆﹐一輸秋月爲誰明。嗟乎﹐聖人利濟之心﹐如此其功。緣福薄之人﹐自棄自暴﹐邪見失正。痛哉惜哉。

開鑪二十

《參同錄》云﹕從十月起首﹐至四月屬陽鼎﹐左旋。

注云﹕弦望晦朔﹐乃日月四時也。旦則暗魄中魂生而爲明﹐則日上弦。上弦之後﹐魂爲體而魄爲用﹐魂中又魂﹐魂生而日望矣。望則明魂中魄生而爲暗﹐則日下弦。下弦之復﹐魄爲體而魂爲用﹐魄中又魄﹐魄生而月晦矣。一月之中﹐魂魄往來﹐不失其度。黃眞人托月以爲火侯﹐因此可見矣。

《參同錄》云﹕五月至十月屬陰鼎﹐右轉。丹至困極之時﹐不得暫拋離藥室﹐專聽龍吟之聲。過此陽極之數﹐丹已無憂。至十月。日全﹐陽歸坤遇﹐丹成就﹐色變紫金﹐光華赫然﹐九轉成陽﹐五行黑足。如雲子日﹕開鼎時須齋戒沐浴﹐各披道衣﹐頂星冠﹐面南﹐跪捧藥鑪﹐焚香淨身﹐虔誠禱告﹐啟請大道天尊﹑太上老君﹐一切十方上聖眞君。奉道弟子某甲﹐功成丹鼎﹐法應乾坤﹐陰風消散﹐日華赫明﹐純陽變體﹐龍虎持身﹐上歸紫府﹐永離紅塵。凡開鼎取藥之時﹐勿令婦人雞犬見之﹐所飛鼎上白者紫金丹﹐赤爲龍虎丹﹐鼎周四面者爲大丹﹐中問白如魚鱗片者﹐名神符白雪。

服食二十﹣

如雲子日﹕丙黃蠟球子內閉﹐入東流水﹐浸三七日﹐出火毒。入竹筒內﹐緬貯於飯中﹐蒸一伏時﹐去水毒。訖煮汁爲丸﹐如胡麻子大﹐以祭山。

﹝以下原闕﹞

