修煉大丹要旨

經名﹕修煉大丹要旨。撰人不祥。內收呂仙賜方﹐當出於宋代。二卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾衍類。

修煉大丹要旨卷上

外丹要訣

山﹟澤之物﹐二八爲元。山譯之物﹐四六爲團。以團入元﹐丙丁合干。山澤之物﹐以硫炒堅﹐用元爲匱﹐養死爲鉛。旣得眞鉛﹐用汞方全。朱砂同研﹐再養以元。其砂旣死﹐是謂大全。取元合體﹐可長於天。觸類而長﹐眞死九還。五者旣備﹐豈可妄傳。某仰觀天地﹐盜大虛而濟人﹐鉛汞盜大乙而利物。蓋盜我者﹐盜我精气﹐煉我魂魄。在我未能收十全之功﹐何以濟人利物哉。天地相盜之理﹐愚不可以輕傳。而鉛汞相娠之道﹐安敢不講究﹐而推利人濟物之事哉。其衛以鉛爲本﹐以汞爲元。世人莫不知鉛汞爲大丹之基﹑往往多不明眞鉛眞汞之理﹐與夫互相吞竊之道﹐是以不知生生無窮之妙也。且鉛汞之盜大乙﹐當以大乙而資鉛汞﹐鉛汞之自相吞盜。當知其所本﹐識其所藏﹐明其所用﹐察其所返﹐斯始得造化之機也。抑又考之﹐雲龍風虎﹐則神气之道者。神由母﹐气由子﹐以神召气﹐以母召子﹐孰召不至﹐爲其有吞竊之患。故鉛汞而無成功﹐外丹之衛﹐全在乎形气﹐亦不可不知也。一气之運斷﹐可知其靈否。孰不知靈者﹐形不靈而气靈﹐生不靈而死靈﹐水至淸而結冰不淸﹐神至明而結形不明。使冰一浮﹐其水返淸﹐使形一定﹐而神返明。能知眞死之理﹐可以爲大丹矣。

火龍玄珠丹鼎法象

火龍玄珠大丹

采得龍虎一斤﹐秤四兩研細﹐以熟帛二重包裹﹐紮成雞卵之形﹐剪去剩者令淨﹐以黃土白砂炒成末﹐秤一斤四兩﹐紮成鵝卵形﹐外以皮紙剪作條子﹐以雞子淸調糊﹐掃在鵝卵上﹐畱一頭﹐可頓得雞卵大口子﹐便令乾其殼﹐約令厚半指。候乾﹐以刀子則破砂土包子﹐逗出其中砂土﹐用帛子拭令掙﹐方可用也。先以大殼口在上﹐於底中先下靑龍末八兩﹐次安玄珠球子﹐次用昆侖紙剪環子﹐搭在靑龍末上﹐畱一半許﹐不得近殼。次下白虎未八兩了﹐卻以皮紙條襯在白虎末上﹐外以紙條子蘸雞子淸﹐糊令殼子口了﹐如殼子厚﹐令乾。用一大錢﹐令納生炒了土二升許﹐在鍋子﹐坐大鵝卵殼於其中。次以炒了砂土三升許﹐四下並頂上塡實了﹐以藥合子盥泥固濟﹐方可入鑪。凡下火添水﹐從本月上入火﹐畱對戶出气一其十戶皆塞之。上以木盆蓋之﹐亦畱門﹐戶與下同。逐月轉移門戶用之﹐如四兩火﹐子午卯酉四時﹐抽換新舊之火。初四十九日足﹐玲取出去砂土了﹐成一玉球子。旋旋以刀中心勒破﹐分成兩片﹐專記上下弦號之﹐勿令妄記。中取玄珠﹐去帛子灰了﹐以黃蠟封﹐入油瓷內﹐以土埋三日﹐取出細研﹐半夏糊丸﹐如蒙藍大。每服三丸﹐漸加至九丸﹐盥湯下﹐日三服﹐空心服。所得靈汁收起﹐隨多少依前煉成﹐四兩盡爲度。再秤﹐如欠少﹐以前玄珠添成四兩﹐再研﹐紮成一雞卵﹐入上下弦內封固﹐入鑪火﹐如前四十九日足﹐取丹研細﹐半夏糊丸﹐如蒙藍大﹐依前服之。收靈液再煉﹐藥盡爲度。秤成四兩﹐再研包入上下弦內封固﹐入鑪j4十九日足。如此第五轉玄珠出。時鉆一孔子﹐可入汞一兩在內﹐以上下弦合了﹐入合養火﹐子午卯酉六兩﹐火養三一日出銀也。第九轉﹐入汞試之﹐成庚也。第十轉﹐打有四兩﹐入上下弦內﹐養火一周年﹐半夏糊丸﹐如黍米大。每服一丸﹐新汲水下﹐服一兩地仙也。用一丸點汞一兩成寶﹐三丸救死人立活。凡夫服一兩﹐長年不老。修行人服一兩得仙。祕密勿泄非人﹐天條甚重。

金丹法

朱砂四兩或半斤﹐用艸汁並四十八津﹐重淋之液﹐入硫半兩﹐同煮一伏時﹐久愈佳。如無艸﹐以醋脫煮。卻不用硫庚四兩﹐用丹頭四錢﹐入甘鍋作汁﹐提起用鐵火筋﹐攪作黃粉﹐傾入淨甕器內﹐盡成粉爲度。以水﹖淘之﹐秤得元分兩不折﹐爲妙。將粉秤一兩在外﹐餘三兩卻與煮了朱砂﹐同研勻。庚朱過气﹐方入甘鍋中。外一兩金粉﹐秤七錢蓋面﹐以紙隔定。再用山澤銀末一四兩蓋頭﹐以土築實﹐入灰池中﹐封固﹐養火四兩﹐七伏時。啟合﹐加火貼鍋﹐一緞通紅﹐一宿天明﹐取出銀末﹐其金朱眞死。可以細研﹐入油缸中﹐用火五兩﹐養二伏時。以西硼蓋頭﹐大火一煆﹐煙成至寶。此一竈聖﹐凡混合血气流通﹐金得聖體﹐剛居柔位﹐方能產化。

右聖幾旣已交媾﹐可再鎔成汁﹐每兩庚入丹頭一錢﹐如前攪成黃粉﹐再研。以煮過朱砂二兩﹐伺入甘鍋中﹐上覆以前金粉七分﹐糝面隔絕銀气。換新母銀朱四兩蓋頭﹐封固鍋﹑口﹐入灰池中﹐﹐用火四兩﹐養緞二伏時。亦用半斤炭煥通紅﹐一宿天明出鑪﹐所有金朱眞死﹐研細。蓋金气旣多﹐朱盡變爲金末。又用此一鬲銀末在上﹐乃是神仙之法。神交而形不相交﹐金木不相問隔﹐可爲長生大匱﹐水脫朱砂成寶匱﹐養三黃而點化五金。

金丹論

僕嘗歷考古今神仙﹐立大丹之名曰金丹﹐未聞有一家銀丹之說也。夫金丹者﹐取其＇不滅不壞﹐不變不易﹐堅剛之義﹐可以永保長生。究其爲寶﹐三黃不能污其質﹐丹砂不能吞其形﹐可與天地同其長久﹐與日月並其精華﹐無一物可以比並。且丹日金丹﹐鼎日金鼎﹐二者並取金爲名也﹐其必以金之寶而造之也。然後旣以造成﹐賴此金之元气﹐可以化世寶三黃﹐同登玉闕﹐謂其胤以金寶而造之﹐然後化之﹐則明造化之＇﹑機。胡爲丹經他方﹐充積棟宇一﹐其問所論丹母﹐獨言乎眞鉛。及其分辧陰陽﹐和合四象﹐乃日白金朱砂﹐黑鉛水銀。至於點化﹐乃日黃芽白雪﹐雌雄二精。板盡丹經﹐未嘗有一書﹐及用金爲丹之母。特取金良者﹐以養丹砂﹐徒費工夫﹐用火而去。及借白金﹐以助生育﹐所養𨿽存其色﹐未能盡善。十年之內﹐參之造化。或以白金造室﹐或以白金作蓋﹐或以白金而作外墻﹐上體陰陽交接之道﹐下體蝶贏孕子之法。細而詳之物情﹐能傳其情﹐交其精﹐混其气﹐和其神﹐隨物而轉﹐參合造化﹐體驗施爲﹐𨿽漸有所得﹐而皆未造夫一蹴而就者也﹐一日而成﹐簡易明白之境﹐精一純良之妙矣。

僕因思之日﹐丹砂染銀气之深﹐被金气之淺﹐則昔之所以爲金﹐今變而爲銀矣。染銀气之淺﹐被金气之深﹐則昔之所以爲銀﹐今變而爲金矣。感銀之气尙淺﹐被金之气未深﹐則爲金爲銀﹐而未辧乎餌色﹐尢不可不明乎﹑生養感變之道。一決旣感而爲銀矣﹐而欲復還而爲金﹐不亦可乎。大抵气聚而成形者﹐可以气而變其形。以質混而成形者﹐終不能以气而化其質。僕造此法﹐多失之。金气大薄﹐銀气大深﹐爲銀以轉爲金﹐未旣徒事乎。煙庵之功﹐𨿽復還其爲金之性﹐終不免有耗折之偏。繼自以往旣識此病﹐當以金而變養﹐以气化气﹐色不牢者﹐而自還可也。吁﹐黃白之物﹐𨿽產於天地造化之妙﹐亦利於人生養之道﹐變化之功也。色之淺深﹐實不逃乎一气之用﹐譬之接物﹐正爲梨接桃者﹐其實甘。以梅接杏者﹐其實酸。各有本然之性﹐亦可積習燻陶﹐蒸染之久﹐與之俱化﹐不見其所以爲本然者矣。僕夜以繼日﹐焚香禱告﹐參驗古今要圖簡易。早遇眞仙﹐傳授大法﹐乃出世之金丹﹐頓空之上乘。𨿽藏之以自祕﹐亦不敢隱而無傳。

造靈砂貼身要訣

粉霜一兩成塊者﹐用三淋荷灰汁﹐煮一伏時。以雌雄末醋調貼粉身﹐先入銀母朱匱內﹐養三日﹐可以眞死。朱砂一兩﹐硫黃一兩﹐同於四十八津三淋之液內﹐煮一伏時﹐取出。入甘鍋中﹐上以死粉霜捺頭﹐以銀朱再捺粉上﹐養煉七日﹐眞死。取出﹐先用死粉貼身﹐次用死朱﹐又用伏火飛炮貼。此三貼身﹐非人世所有﹐並不吞母。每兩各用半錢重﹐勻爲貼身﹐切宜祕之。

養白雪要訣造成五行法

前四象旣以眞死﹐卻將粉霜六兩﹐姜自然汁﹐煮一伏時﹐荷灰汁同煮爲妙。『取出﹐在銀瓶內﹐上用四象末捺頭﹐外用禱麥﹑川椒﹑香附子﹑樟柳根﹑訶利勒五味﹐通固合外﹐養緞。再取出﹐入象末內﹐養火二七日﹐眞死。研入四象末內合﹐成五行大丹之匱。卻將粉霜成塊者﹐用三黃煮貼了﹐遂入獨粉匱內﹐養令眞死﹐號日白雪獨神匱。

白雪獨神養粉要訣

粉霜堅煉者﹐用一味薑汁﹐一味藕汁﹐同煮三伏時﹐常如魚目沸。入三黃在汁中同煮﹐略借气之用也。次以生雄貼粉身﹐入白雪匱內鋪﹐再養火三七日﹐候粉眞死﹐可檮爲末﹐作獨養粉匱。又於獨粉匱內﹐養出粉霜。其妙難窮。不過鉛池﹐便是山澤至寶。又以死粉爲匱﹐復將生粉﹐用前二汁﹐入生硫雄﹐同煮三伏時﹐取出。可以生雄貼粉於前死粉內﹐脫出粉霜﹐可養二黃化物。

糝制要訣

僕自幼煉養靈砂﹐非不知以母養子﹐以子爲母﹐脫經三次﹐轉至九還﹐慣養黃芽﹐煉成紅粉。幾二十年不獲﹐未免含羞忍辱﹐持缽於人門﹐閱盡丹經﹐參求稽考﹐皆無所取。就後得異人點化﹐和合四象﹐鉆簇五行﹐得合天地之造化﹐𨿽點頑成物﹐變貨成眞﹐尙未造安身立命﹐利物濟人之域。復思異人言﹐子母有吞竊之患﹐煉紅粉有長生之功。推其所旨﹐凡三緞而不全就﹐七養而未全成﹐後養紅粉﹐依方煮煉﹐別求一匱法﹐始得大有效驗。今將養粉火訣﹐載之方軸。後人得之﹐不可輕泄。大抵紅粉爲之藥﹐附金水長銀芽﹐凡母之气﹐結成其體﹐與朱靈附陽者﹐大相遼遠。非假神室緞之不就﹐非用神符匱養之不成﹐非三淋荷葉汁煮之不伏。養法常用溫火﹐先蒸後緞﹐畱而不去。若遽加大火﹐一緞而折﹐一養而去。如養嬰兒﹐如弄姥女﹐調停火候﹐方得眞死。紅粉死﹐乃水銀乾。水銀乾﹐而糝制成寶。若泄此事﹐禍不旋踵矣。

訣曰﹕煮如蟹眼﹐緞不純陽﹐養令溫暖﹐始不飛揚。一二三日﹐日一夕各一兩。四日日一夕各兩半。開罐上在下﹐下在上。五日六七日﹐一兩半。

朱靈口訣

夫朱靈者﹐皆有吞竊之患。惟粉見母﹐而無吞竊之憂。朱依硫而成體﹐硫能竊耗母﹐所以見硫而气過。𨿽竭天下之金石﹐窮天下﹐之靈苗﹐亦不能兔此患也。朱也﹐靈也﹐粉也﹐三者互相制伏﹐始獲點化之功也。靈砂已成﹐探用刀削﹐去硫气﹐移下鏡面﹐顚倒入鼎﹐扶持埋向鼎口﹐外再納泥正固砂邊﹐勿令火傷砂體。用炭緩緩緞之﹐勿令鏡面皮膚破裂。用醋調藥貼身﹐先入母匱﹐以陰鑪﹐上火下水﹐溫養七日。次陽鼎﹐上水下火﹐煉養七日。飯得祕密﹐硫气不出﹐汞气不飛﹐子母兩全﹐始獲其利。某得養靈砂之妙旨﹐亦得師傳之法﹐利在點化之妙﹐止於丹陽。丹陽之法換骨﹐與世寶爭衡於世﹐豈爲易事耶。眾藥之用﹐莫如白雪。白雪之藥﹐卽是粉霜。其物甚難於養煉﹐𨿽甩沸湯衝過﹐荷在汁煮一伏時。入在紅粉匱內。或以神室﹐上以四象末蓋頭﹐外用黃藥子﹑川狼毒﹑紫河車﹑八角鏡﹑瓦松﹑細辛﹑鳳尾﹑石韋八味﹐蜜調固濟﹐用火養緞。寒鑪取出﹐剝去外藥﹐將神室哉粉﹐入四象末內﹐養令眞死。無拘日數時﹐依師旨教﹐深有＇效驗。先又白金三錢﹐雜以赤金七錢。投下雌粉二錢﹐並投死靈半兩。其靈分胎在上赤﹐旣以白而死靈﹐亦不復爲赤所染矣。再將赤金一兩同鎔﹐又以死靈半兩﹐並前投之﹐毗粉二錢﹐先點其靈﹐後分胎在上﹐赤物復變爲純陽之寶。二以死靈共一兩﹐止得八錢。又以死信粉二錢點之﹐同鎔作汁﹐投下生鐵半兩﹐生硝三錢﹐以泥塞口﹐大火一扇。破鍋﹐取諍。再換鍋。更得鉛五錢煎之淨﹐二兩七錢﹐此換骨之法也。白雪之效﹐初成上乘之丹法也。後有神符一丹﹐亦是粉霜養煉﹐功效之大﹐不可與白雪同日語。此某於神符﹐誠然造於極至之妙。

神符要訣

白雪中傾下汞﹐候乾成芽。取聖芽八兩或一斤﹐煉養成粉﹐哉蓮粉霜在內﹐可煮可毀﹐養之二七日﹐每二錢可點赤﹐而化上色換骨丹陽。此丹依師變轉﹐又名神符白雪。一錢可點一兩赤物成寶﹐亦可糝汞一錢﹐乾一兩成寶。某在丁亥歲造成白雪﹐脫出神符﹐又變玉神符白雪﹐乾汞成寶﹐點化丹陽。及將前四象竈燒﹐每一兩只有寶三錢已上。某夜不能寐﹐日不能食﹐又參明師﹐乃日靈砂硫气不斷﹐粉中有汞﹐汞能活硫﹐日往月來﹐死而復生。每三兩隻主有寶三錢﹐餘者爲膠油糖之物而去矣。某再告師﹐遂將存汞去硫之訣﹐始獲十全效矣。

煉朱去硫第一法

先養靈砂﹐成寶去硫。後養朱去硫﹐四象去硫﹐五行不去。

詩日﹕

以硫結汞斷靈砂﹐用母我蓮養我家。畱汞去硫爲大寶﹐三還伏火見黃芽。

死汞一味最爲佳﹐卻以朱汞結成砂。水火煉來經四七﹐周天火候聖黃芽。

黃芽一味養丹砂﹐四星匱一是生涯。火候調停才七七﹐乾汞成眞足可誇。

煉朱靈去硫存汞成寶論

夫靈砂朱砂﹐見寶乾汞成銀﹐世之絕學也。往往緞煉靈朱者﹐世傳之久矣。所作者莫知其數﹐得寶成事者未審其人。靈砂者﹐若以艸木煮煉﹐八石資養﹐不用母者﹐不能成其事業。用母而不用艸木制者﹐蝕母甚而不能靈通﹐母少子多者﹐亦不能制其眞死。旣云有母不靈﹐無＇母不成﹐旣母多而子少﹐但不借體還魂者爲妙。母少而子多者﹐但不疏碎堅體者爲佳。無母者﹐但疏碎而不能堅剛。純食母者而汞去﹐借母之體也。有母無母﹐母多母少﹐二者皆死﹐燒煙靑脆﹐無寶者何也。大抵有母無母之義﹐學人不知。皆爲硫之所拘﹐始者無硫﹐獨汞不能成二气之妙。儻成靈砂﹐旣死之後﹐硫不去寶不能成﹐其間母與汞事然一體﹐皆爲硫气所攝﹐燒之靑脆﹐作汁有艷。有母者﹐外有白衣﹐中問靑脆。無母者﹐但靑黑作汁。二者俱有﹐鬼焰黃煙尙存。若便以竈煎硫蝕﹐母汞經火﹐愈燥愈裂﹐汞母難以存焉。皆爲硫火﹐一時盡化爲油糖而已﹐自可嘆哉。空費施爲﹐徒勞作用。古仙云﹕硫黃在金石之中﹐爲將軍謀慮出焉。又爲黃婆﹐又能擒汞而伏﹐又能媒合銀母而成其質﹐殊不能分胎離體成銀爾。有云﹕太平只許將軍定﹐不許將軍見太平。汞旣伏矣﹐硫不去而及有所惡﹐正此義也。僕今旣事業在手﹐漏泄機緘﹐不爲得罪於天﹐庶幾有補於將來。志誠之士得者﹐幸無輕視。但念學事業勤苦不易者也﹐戒之戒之。

訣云﹕

小玉卽硝四兩﹐以長流水同煮。獨神卽鐵花一斤﹐一日爲度﹐朱靈死者﹐但以獨四兩養一兩﹐封固﹐入匱灰池中﹐四圍髙灰﹐可簇火一緞。來日取出﹐靈砂雪白色。如來日未白﹐再以靈砂﹐用小玉﹐煮少時﹐再入匱。匱火簇養一夜﹐定成白體之物。入竈鑪中﹐只以死硼硝些子點之﹐下生鉛少許﹐其物成絕色世寶矣。

神雪丹陽四皓丹

粉霜二兩水晶毗一兩硼砂二錢炮一錢乳香三錢焰硝一錢

右六件撫細﹐拌和之﹐用銀末四兩﹐拌入水火鼎內﹐以八斤火足秤﹐依靈砂法火候一同。寒鑪開﹐其藥飛在鼎口四向﹐其色黑﹐可收之。其銀母墜底﹐去母不用﹐取藥收之﹐名曰四皓丹。

四皓丹轉四寶神雪丹

四皓丹末三兩粉霜五錢毗二錢半硼半錢硝一錢乳香一字炮半字已上並用生者

右用銀粉二兩半﹐同前藥拌撫細勻。生薑汁和爲劑﹐以銀禽子捲成筒子。入藥在內﹐用細鐵綫縛定。用水中金爲匱﹐上下鋪蓋﹐固濟。入灰池﹐去令一寸﹐養火一十六日﹐子午卯酉各一兩﹐抽換新火也。日足﹐冷剝去銀薄﹐收之﹐可化丹陽。不然將藥鐵臼杵爲細末﹐可爲子母匱。

四寶神雪丹轉神符白雪丹

將前四寶丹四兩﹐或半斤一斤﹐爲匱。內轉養粉霜﹐作白雪丹口訣。

神符白雪丹轉輕紅粉丹

大光明朱砂四兩﹐四十八津﹐煮一伏時。用銀鸞子半兩裹之﹐入白雪丹﹐養火七日﹐一兩﹐子午卯酉﹐抽換成寶。亦可充杖子爲丹陽﹐亦合庚道點黃。不然將此物和神符﹐同養火三七日﹐可以糝制。一錢紅粉﹐可乾汞五兩。湯瓶之上寶成﹐方過气鑪﹐煙成上等至寶﹐亦轉爲庚矣。

神符白雪丹養靈砂爲紫河車丹

白雪丹匱內﹐養靈砂七日﹐成銀。其靈砂和白雪﹐亦可點杖爲十分丹陽﹐三錢一兩﹐成上色銀矣。

紫河車匱﹐養三七母砂﹐二八感气﹐一兩火候﹐二時卯酉。一七日﹐母砂子白竈成寶﹐亦對衝杖子﹐成上等丹陽。將紫河車養出母砂﹐爲銀蟾丹匱﹐轉養得粉霜﹐制金矣。

養成神粉轉雌黃名金英丹

葉子雌黃四兩﹐四十八津﹐煮一伏時。洗掙﹐用十分好庚箔一兩包之﹐鐵綫十字縛之﹐於神粉匱內﹐養一十六日。出剝了金箔﹐一錢點一兩花銀﹐成菜花金矣。

神粉匱養雄黃爲金雄丹

雄黃四兩﹐四十八津﹐煮一伏時。出淨淘洗﹐用足色庚一兩包之﹐於神粉匱內﹐養十六日。取出﹐金箔一錢﹐化花銀一兩﹐成官金矣。

丹房雜法

藥石一斤﹐乳細﹐用瓦缽盛之。以鳳尾艸﹐又名鵝靑艸﹐或山慈姑﹐或馬齒莧﹐或躑躅﹐或芭蕉根。但死毗艸﹐皆可用。以四五擔﹐檮擂碎搾自然汁﹐或添入淸水﹐用大缸盛之﹐澄定二三日﹐取上面淸汁﹐煮藥石七日了﹐如粥糊狀。再添汁煮三五日﹐以藥石炭火上燒看煙盡﹐有半石﹐可用熬藥﹐至八九分乾﹐用好皮紙盛鑪灰﹐頓在缽內藥上﹐滲去水﹐烘漧﹐入合﹐如法固濟﹐四兩火養月餘。用甘鍋固濟﹐窟煆﹐再入合固濟﹐養令眞死。雪白輕淞無煙爲度。方過母气爲匱﹐每八兩藥﹐以好銀八兩﹐火煽鎔作汁﹐用杭州鍋盛之。將上藥分作六个小包﹐逐包撿在銀上﹐其藥亦微作汁略攪轉。又下一包。如此六包﹐皆盡通攪轉。提起鍋﹐候冷﹐破鍋取出﹐其銀在下依然白﹐其藥在上帶黃色﹐方可爲匱。其銀不折分毫。用鉛三兩﹐入銀內伺鎔﹐煽去鉛﹐方可打得其銀﹐亦可養朱。

打靈砂法

水銀八兩﹐好硫二兩﹐乳細炒成靑金﹐加些雌雄或半兩﹐入水火鼎﹐封固得密﹐下手便下半鼎火﹐才火紅上面固藥气起得盡﹐用鹽泥刷之﹐如此半个時候﹐方加火至七分。鼎下裹面藥升時﹐水自然滚。候滚將靜時﹐加大火鼎一伏時﹐其堅如鐵。

打朱靈法

假以前炒成靑金頭五兩﹐入朱砂五兩﹐同乳細﹐再加生硫二錢﹐加再炒半个時辰﹐如前法入鼎進火。

打朱砂法

朱砂十兩﹐入好硫六兩﹐加雌二錢﹐亦可同乳細﹐入姚中樣火﹐炒半个時辰﹐入鼎固濟﹐如前法用火。每朱一兩﹐出鼎止有八錢重。

煮砂法

朱砂每兩﹐分作十塊﹐用絹袋盛之﹐入藥內煮三日﹐方貼身入匱。

煮藥

地楡﹑五加﹐或橘葉﹑漢椒﹐或貫仲﹑荷葉灰。

貼身法

每砂一兩﹐作十塊﹐用銀薄一錢﹐杭州名蠻子﹐每一兩約二十片﹐貼上砂﹐逐塊務要捺得緊實。然後鋪蓮入毗匱﹐半斤養六兩砂﹐上下二層﹐入合固濟。以三兩火養六日﹐以四兩火養三日。取出﹐其朱靑黑色﹐裹面紅﹐方可入母匱。

入母匱法

山澤銀八兩﹐以炭末作粉亦得。或以廳糠鋪在大浴盆內﹐用水和之。次將銀鎔成汁﹐用竹簡左手挈住﹐右手提鍋﹐納銀於竹簡上﹐淋下糠內﹐自然珠圓。每母朱半斤﹐以毗匱藥二兩﹐拌在母上作衣。每斤母養朱四兩﹐作兩合﹐入封固。養火五日三兩﹐四日四兩火。出合﹐將靈壞成寶﹐或點化。

點化

養得朱靈眞死﹐母子兩全。用朱靈一兩﹐在甘鍋底。次用骨頭粉一兩蓋﹐又以鉛粉或黃丹蓋頭﹐自上發火﹐大煽作汁。候冷﹐破鍋取之﹐用鉛煎得一兩五錢九成銀。

煙靈朱法

養死砂一兩﹐用鉛一兩﹐先鎔作汁﹐然後下砂﹐扇去﹐鉛盡自然雪白。

煙母匱

將養過母銀﹐用黃丹二兩﹐打拌令勻﹐丹食火一伏時﹐取出﹐投鉛煎之。靈砂不倒﹐再緞卽死。朱砂如入母匱了﹐有八分死。用慈姑艸檮碎﹐或大金螃蟹﹐但伏硫艸﹐皆可以短樣。砂鍋下面用艸﹐中問用朱靈﹐上面厚用艸蓋﹐用瓦陀蓋面﹐不必封固。卻以磚石砌鑪中﹐安藥鍋﹐四圍用炭﹐上面亦用炭。自上發火﹐至下通紅﹐其鍋亦紅。先以鑪灰一斗在邊﹐用水拌濕﹐候藥鍋通紅﹐艸煙將盡﹐取藥鍋在濕灰內﹐用濕灰蓋之。候冷取出﹐其朱自然眞死。

添補靈砂

砂二兩﹐用前藥煮乾。以母四兩成粉﹐用生毗一兩爲末。先炒母熱﹐次下毗再炒入。卻以此母養砂二七日﹐一七日二兩火﹐五日二兩半﹐二日三兩﹐再六兩火。一夜取出﹐其砂得一兩八錢重。用鉛煎成寶。一兩砂得八錢銀。其母銀用黃丹二兩拌勻﹐皮紙裹﹐再布裹﹐埋地內﹐三日取出烘漧。先以鉛四兩﹐入甘鍋鎔作汁﹐次下母同鎔﹐爲添補法。

結母砂法

母一兩﹐打作二三片。用水銀五兩﹐同裝在建盞內﹐上面黃蠟一兩﹐淸油三四兩﹐同煮﹐其油蠟大鎔﹐半个時辰取起﹐候冷﹐用刀四圍取起﹐其油蠟作一塊﹐下面銀與汞交媾﹐將銀子取下砂﹐又銀子如前法結之﹐以銀盡爲度﹐此法度只結二八母砂。

朱砂取汞

朱砂十兩﹐乳細﹐用松炭末和之﹐裝在大甘鍋內﹐至六分﹐用松炭末蓋之。上用小瓦片裝在上﹐用鐵綫結成一團片﹐蓋在鍋口﹐用鐵綫縛之。打一土窟﹐先安小瓶在窟內﹐瓶內用水將甘鍋蓋覆﹐轉在瓶口﹐用泥封口﹐四圍磚砌﹐上面用大火一緞﹐再加半鑪火。每朱一兩﹐可得眞汞七錢。在瓶內去水﹐洗得諍。

分庚銀

每淡庚一兩重﹐用生硫一兩﹐或半伏者七錢。忍冬藤﹐又名鷺鷥藤﹐兔絲子藤亦可。或躑躅花﹑荷葉﹐煮硫四五日﹐自倒伏。硝二錢半﹐皂角末拌硝﹐逐旋添入鍋內作汁﹐礬二錢半﹐盥二錢半﹐上件藥同研細。

右將淡金作汁﹐先用些小硫據之﹐提起候冷。次下前藥蓋面上頭﹐用陳壁土和盥蓋頭。又傭小鍋蓋之﹐鐵綫紮縛﹐封固﹐通身用泥固之。大火補得十分好﹐候冷﹐破鍋取出﹐其金作一塊在內﹐銀在外包了。打去外銀﹐仍將金用前法﹐再用藥一半﹐再如此燼之﹐又如前去銀。第三次於一半藥內﹐又去一半藥﹐亦如前法﹐其金方諍。其銀及藥﹐投在鉛內煎之﹐儻金銀內有銅時﹐先用硝提得淨了﹐卻分金銀﹐分銀銅。卽次銀﹐先用壁土泥鹽蓋在上作汁了﹐不可攪﹐令其自然二气相感。破鍋取出﹐再作汁。用硝伏硝多礬少﹐再三再四提之﹐攪得硝礬在鍋內邊上﹐傾出銀了﹐再鎔礬﹐再有銀﹐以無卽止。若七成者﹐只得七分。

縮法

《靑綠篇》云﹕用泥法重四十九兩數﹐水銀半斤﹐錫半斤﹐千年艸一枝﹐蜈蚣艸一枝﹐同煉。

呂仙賜方

明窗之外著桑柴﹐一滴方才養聖胎。七七之中分造化﹐等閒一笑作金釵。

朱砂四兩﹐桑灰汁二斤﹐懸煮淨爲度。次膽礬四錢﹐明信四錢﹐石炭四兩﹐韭杵眞汁煮信黑魚膽煮礬﹐入六乙匱﹐玄晶石固定﹐只在有熟之藥。

夫丹者﹐乃稟天地之气候﹐奪日月之精光﹐有陰有陽﹐調和須序。先明子母﹐後察其詳。藥品不知﹐空自爲之﹐則不成矣。得此者﹐宿綠有慶﹐仙籍書名﹐積行累功﹐濟人利物。如或非爲﹐甘遭玄憲。純陽呂祖師仙昆﹐洞中親書賜方。

又方

明窗要桑柴一味制。枸子根四兩﹐酸姜艸四兩﹐紅四錢﹐柴一升﹐醋一斗﹐用鍋內煮一宿﹐煎煉成膏﹐以乾爲度。碾碎爲末﹐黃臘爲丸﹐一點四兩﹐每一丸重一錢。卽此便是神方。姜艸﹑枸子根二味﹐可以爲汞捷法。

又方

六乙匱﹐七日﹐火二兩炭。朱砂四錢。桑灰一升﹐水銀四錢﹐朱砂四錢。水銀占住朱砂﹐一處乳了﹐便煮倒信韭菜根汁﹐金銀花根著了﹐便成癩頭硝硼砂也。煮信裹﹐若要信成汁﹐除非眾石爲硼﹐一石硝一石﹐蜜陀僧能點金。

又方

藥頭一錢﹐錫四兩﹐水銀二兩﹐護信二錢﹐用醋折過﹐與前方詳用。

火田農務

混元丹。以見寶砂半斤﹐入合﹐澆汞二兩﹐醋調赤石脂﹑蚌粉﹐封口縫了﹐更不固濟﹐入以二兩火養三日﹐第四日加火二兩﹐通養七日夜﹐以子午卯酉互換火。日足﹐取出開看﹐其汞皆乾。如有些小油汞未乾﹐再封合﹐養火三日﹐候汞乾。再開合﹐澆二兩。如此四次﹐得乾汞半斤。如作長生匱﹐每次澆四兩﹐七日七夜火﹐轉汞至百兩止。取上色煙﹐成無比之寶。

靈砂九轉。每澆汞二兩﹐用火五兩﹐候申時入火﹐來日開看﹐水銀已死。老子日﹕朝種暮收﹐早澆晚乾。

靑芽子砂三兩﹐澆汞三兩﹐寅午戌﹐火各四兩﹐三日夜開看﹐如未生芽﹐又澆四兩﹐養三日夜﹐必生黃芽。如生芽不得取動﹐又澆四兩﹐養五日夜﹐又澆四兩﹐養五日﹐計一月六次﹐澆四兩﹐共二十四兩。日足﹐取出上面飛成黃芽者﹐摘稱或半斤﹐或十兩﹐或一斤﹐可取收起。卻別入火養﹐湧泉變化。其餘合子底不飛者﹐作芽子不中用﹐但和先砂﹐作艸匱﹐一緞成寶。黃芽檮碎﹐水飛淘﹐隨水過者﹐鼎器養爲大藥。不隨水過者﹐白砂硝爲寶﹐不可爲藥。或將芽子五斤爲母﹐五日一澆五兩﹐采摘入生取熟﹐汞不竭也。四兩砂澆一兩汞﹐火三兩﹐養三日﹐候冷取出。又澆一兩﹐養三日﹐候冷開合﹐寒林芽子生﹐起不得動。又澆一兩﹐四次﹐汞四兩﹐將手抵芽子硬時﹐方可摘下﹐若髙二三寸﹐妙也。逐旋收﹐任意化物﹐可變十六變﹐乃長生室匱澆汞一絕。

靈砂九轉。將養成汞五兩﹐不可犯雜﹐別作一合子﹐每日澆汞伍兩﹐入合內﹐入灰缸中﹐每用鼎火五兩﹐每三日一次澆﹐其汞湧起﹐如瓊林玉樹﹐作珍珠此﹐頭帶紅色﹐及珊瑚之狀﹐其寶可愛也。

修煉大丹要旨卷上竟

修煉大丹要旨卷下

朱砂鼎方

朱砂眞正如箭頭﹑光明﹑出辰州者﹐以三斤爲則﹐用院火絹袋盛之﹐以桑柴灰熱水淋汁了﹐再淋滿盛於砂鍋內。卻將朱砂袋懸掛灰汁中﹐上不露袋﹐下不著底。又用一砂鍋蓋上﹐以灰滓固口縫。桑柴火文武燒煮。三七日夜﹐火不可太急﹐亦不可太慢﹐如常魚眼水沸。煮之至期﹐取出看黑色透明爲度。如不黑明﹐再煮三日夜。如常要看灰汁﹐如淺隨卽添滿﹐又固口縫。每一夜一次看﹐如是黑明完了﹐將出來待冷。卻將新山澤銀剪鑿碎﹐於砂合子。先以黑紙爲貼身﹐然後銀一層﹐朱砂一層﹐裝滿合子﹐用鐵綫十字縛定。仍用赤石脂爲末﹐用紙筋調均﹐固濟合口﹐無令气泄﹐謂之子母相生。用一土坑﹐深二尺四寸﹐埋之三七日。取出﹐於甘土鍋內銷﹐自然成汁﹐卽系銷銀﹐一般比及。埋朱砂時﹐先做黃蠟鼎模﹐完備候乾﹐取出在內﹐黃蠟空其模子﹐等候臨期鑄。要燒熱模子﹐汁下則勻比。鑄之先要將鐵扇艸末﹐放入模內﹐令乾疾成鼎。之後看鼎大小﹐蓋用花銀﹐打造一个蓋﹐蓋上畱一竅子。如將汞入鼎內﹐卻於竅內放下鐵扇艸末﹐用灰火溫溫煮之﹐自然片時﹐卽乾成寶。每一斤﹐卻用三兩赤毛入內爲骨﹐金公五錢爲閏﹐用榦柳枝攪之勻﹐又用硼砂焰硝少許入內﹐去其垢膩﹐傾內隨成眞寶。如無鐵扇艸﹐卽用木律艸根爲末代之﹐亦可。其詩曰。。一葉一枝花﹐深山是我家。朱砂見我爛﹐水銀結成砂。

此艸與天南星相類﹐一葉﹐如大麻葉一般﹐七瓣一花﹐如鈴鐸一般﹐倒垂﹐花紫心黃者是也。

鑄鼎之法﹐須用雄黃﹑硫黃﹑雌黃﹑五加皮﹑獨掃﹑紫河車﹑馬齒莧﹑人言。

此八味各等分﹐另爲細末﹐用赤石脂和勻。先於蠟模上帖內外﹐卻用爛熟紙筋﹑黃砂泥護塑令厚﹐伺乾烘出﹐原蠟鑄之鈔。

砂鍋山澤銀沙合子甘土鍋汞入鼎赤毛三兩金公五紛硼砂焰硝各少許

鐵扇艸﹐靑葉紫背﹐背有毛﹐靑白花﹐花心黃而空﹐風吹不動﹐無風自搖﹐如有二種。

朮律二種﹐根白葉靑﹐子黃身赤。

丹華丹

好金腳人言四兩爲末﹐炮砂﹑硼砂﹑乳香各半錢﹐入水火鼎﹐升於鼎蓋下。臨用時﹐入輕粉﹐以黃蠟油和丸﹐每二兩可點十兩重。赤毛入眞寶﹐三七四六皆可。然後入梅鍋內﹐再三煮之﹐卽成寶也。不審輕粉與黃蠟油多少。

通神丹

水銀八兩﹐硫黃二兩﹐用新鐵鍋炒成砂子﹐或有煙焰﹐卽以醋灑﹐候研細﹐入水火鼎﹐醋調赤石脂封口﹐鐵綫紮縛﹐曬漧﹐盥泥固濟。用炭二十斤毀﹐如鼎子裂﹐蘸石脂頻抹其處﹐火盡爲度。經宿取出﹐研細﹐再入水火鼎。凡七次。忌屍气婦人猜犬等物﹐須淨室齋戒﹐擇日時爲之。

妙寶眞方

汞五錢辰砂五錢雄黃三錢

右用黃蠟一兩﹐作彈子一个。卻將馬齒莧十兩煮汁﹐和白友末五兩﹑紙筋﹐就入蘆甘石末﹑鍼砂磁石﹑代赭石﹑白硫黃﹑黃丹﹐金精石﹑郁金﹐研如泥。得所作二分﹐先將一半裹蠟彈均無縫﹐候乾﹐方入汞砂黃等﹐封閉。就將前藥泥一半﹐再裹一層﹐令均候乾。方才下銷銀鍋內﹐用磨瓦蓋頂﹐固濟﹐務在無令走气。候乾﹐再用六一泥通身固濟﹐鐵綫縛住﹐十分候乾。方用二十四兩炭火﹐慢慢煨之﹐一七候﹐通身紅﹐就去火。待玲取開﹐去其外匱﹐止畱貼身之匱﹐用燒紙灰將米湯和﹐再燒過﹐用熟絹一袋盛之﹐著肉身養之七七。取開爲末﹐將杳核作一眼﹐去仁﹐灌入藥末﹐銅鐵綫縛定﹐盥泥固濟﹐入香鑪火內﹐燒之一伏時﹐取出﹐卽成眞寶。每日止許食用一錢﹐不許富貴多用﹐並不許有違祖願。切不可亂傳非人﹐罪不輕恕。愼之愼之。有綠遇者﹐宜自保重耳。

九還旣濟鑪圖

鑪置中室﹐園象鑪之南﹐其制外圓內方。圓徑一尺四寸﹐方徑一尺二寸﹐中深七寸﹐爲鐵柵以限﹐上下通身髙一尺五寸﹐外作三級﹐每級髙四寸﹐闊三寸﹐下級闊加倍。究其南面之下地﹐通虛至柵﹐以便出灰。上一級書五行﹐南火﹐北水﹐束木﹐西金﹐土居於中。次二級書八卦﹐震束﹐巽束南﹐髙南﹐坤西南﹐兌西﹐乾西北﹐坎北﹐艮束北﹐後天位。次也下級爲呈道火﹐下時步三匝。於上鑪南﹐設香幾園象。北後坐榻﹐一主人日守坐於上。具炒煮所用器物﹐皆列置左右兩旁。凡藥物鼎合﹐並須櫝藏﹐勿宜褻玩。於外執事者﹐俱令出次他所﹐無干不許輒入。齋房主人有事或出﹐則肩鑰之。

混元九轉金丹訣

第一轉養砂成丹寶

詩日﹕白向白中取﹐赤向赤中求。從教金紫貴﹐爭柰勝王侯。陰眞人日﹕良無頭﹐釜無耳﹐不用藥﹐直下制。老子曰﹕紅鉛黑汞大丹頭﹐水銀一味獨爲優。紅鉛朱砂也﹐黑汞水銀也。先以紅鉛制成白朱砂﹐然後和水銀﹐相和合爲寶﹐而成造化之基﹐滋養無窮之理。次用良無頭十二兩﹐於鐵合內鋪底﹐上安好辰砂半斤﹐再上良無頭末四兩蓋之﹐以生黃土實塡﹐用醋蜜調赤石脂蚌粉﹐封口縫。又以六一泥固濟。令乾。入神仙鑪﹐下火四兩﹐養七日足。候玲﹐取砂塊成寶﹐碎之作匱。歌曰﹕用鉛不用鉛﹐須向鉛中作。若也用鉛時﹐用鉛還是錯。又曰﹕燕雀不生鳳﹐狐兔不乳馬。若無眞父母﹐所生都是假。

第二轉見寶成寒林玉樹

以見寶朱砂半斤﹐入合子內﹐澆汞二兩在上﹐以醋蜜調赤石脂末﹑蚌粉﹐封口縫﹐乾了﹐更不固濟。入鑪﹐先以二兩火﹐養三日。第四日加火二兩﹐通養七日﹐以子午卯酉時換火。日足﹐取出開看﹐其汞皆乾。如有些小油汞未乾﹐再封口﹐養火三日﹐火候依前﹐候汞乾﹐再開合。又澆二兩﹐依前火養七日足﹐開看其汞皆乾。如此澆養四次﹐得死乾汞八兩。與見寶朱砂﹐共一斤。更不澆汞﹐只虛養七日﹐其合干汞俱成寒林玉樹﹐造化無窮。如作生湧泉匱﹐每次澆汞四兩﹐養火依前法﹐七日夜轉轉如此﹐增汞至百兩﹐且止之。取上色乾者﹐竈之則成無比之寶。其物安置室中﹐夜有光明﹐鬼神見之潛伏。若打器皿﹐飛虫不敢親傍。若用未經煙者一兩﹐可點紅銀十兩﹐如山澤之先出者。

第三轉寒林變玉笑

將前砂汞對停十六兩爲末﹐以十二兩入合﹐令半實﹐以筋插數孔﹐量大小可澆汞四兩﹐如我蓮子相似。上以餘四兩末蓋之﹐醋蜜調赤石脂﹑蚌粉﹐封口縫﹐令乾﹐不固濟。入鑪﹐如前養火七伏時日足。開看﹐其汞自然成錠子﹐一如玉筍。若過鑪竈之﹐卽成至賓。不養丹任用無窮﹐修道之士仍加消息。

第四轉養小丹

歌曰﹕

赤白二物先伏之﹐方能擒得火龍兒。但教金木歸洪治﹐自得精成銷絳闈。

一點明星開鼎燦﹐半輪紅日出鑪飛。丹成解變人問物﹐始信權移造化機。

將前汞銀四兩﹐鑄合子一个﹐如雞子樣。內盛好辰砂一兩﹐蜜調赤石脂封口縫﹐令乾﹐不固濟。將前件養玉筍匱﹐鋪蓋﹐四時換火﹐養七日。取出﹐其砂一兩﹐不折不奪﹐胎色拒火不動﹐研爲細末。以楮汁丸爲八十一丸﹐以絳紗袋懸井中﹐七伏時出火毒。須擇三元﹑甲子﹑庚申﹐或日一望甲辰﹐淸淨新井花水﹐向太陽﹐服一丸﹐可延一紀之壽。要丹知靈驗﹐但將汞四兩﹐於無油姚子內﹐上放丹一丸﹐以盞合﹐以濕紙擁塞縫口﹐於炭火中熬之﹐其水銀作嬰兒笑泣聲相似。良久聲絕時﹐取看成探上色之銀﹐卽丹之驗也。余丹置掙室中﹐以絳紗袋盛之﹐安於隱密處。仍要積徳助貧﹐自貪富逸﹐必遭其禍。

第五轉小靈丹養黃芽

歌日﹕

小靈丹驗早爲佳﹐造化功夫不用誇。七七四時溫養了﹐開鑪一見變黃芽。

將小丹八兩﹐虛養七伏時﹐不用匱﹐火候依前法了﹐其藥成黃芽。

第六轉小丹黃芽養種金朱砂

歌曰﹕

金砂養就色堪伶﹐莫用多辭向外傳。花滓好求經潔後﹐萌芽須采未分前。

三龍共處庚辛就﹐五虎同周辰巳圓。從此紅娘脫身去﹐一堆金骨始驚然。

右將黃芽爲末作匱﹐以辰砂塊子四兩﹐用眞金箔蜜貼身﹐逐塊裹了﹐入匱內蓋了﹐以醋蜜調赤石脂﹑蚌粉﹐封口縫令乾。次花滓上等茶芽﹐同作六一泥固濟﹐半指厚﹐令乾。入鑪﹐如前火候﹐七日足﹐取其塊成紫磨金﹐又名金蠶。

第七轉金蠶作匱養黃芽

以金蠶四兩入合﹐澆汞一兩﹐醋蜜調赤石脂﹑蚌粉封口縫﹐令乾﹐更不固濟。卻入黃芽匱內﹐再以醋蜜調赤石脂﹑蚌粉﹐封口縫令乾。依前火候﹐七日夜。開視﹐其汞皆抱金蠶﹐生成金芽﹐乃眞仙物也。亦依前澆汞一兩﹐封固如前﹐轉轉如此增養﹐四次成四兩。同金蠶八兩﹐第五次澆汞二兩﹐火候如前轉轉﹐一次澆十六兩﹐更不增澆﹐只虛養七伏時﹐得庚寶十六兩﹐乃可鼓鑄鼎也。

第八轉鼓鑄金鼎

於歲朔及三元﹑甲子﹐或上寅日﹐擇淨室﹐置鑪﹐建壇三層。上列九星﹐中畫八卦﹐下開八門。立劍四維﹐懸鏡﹐祭杞三淸。然後將庚寶十六兩鑄鼎﹐如雞子樣﹐可養大丹成寶﹐立妙無極。

第九轉金丹大藥

歌日﹕

造化工夫熟見涯﹐火龍大休是丹砂。解將凡骨爲仙骨﹐能使貧家作富家。

祕訣旣從達士得﹐靈機休對小人誇。好修陰隱皆天地﹐反此應當禍不差。

一依鼎法祭謝﹐然後好辰砂四兩﹐納金鼎中﹐用醋蜜調赤石脂﹑蚌粉﹐封口縫。依前火候﹐養九九八十日足。然後取出﹐杵研極細。以不近墳墓﹐取自然楮汁和丸﹐九九八十一丸﹐絳紗袋子盛﹐懸井中七伏時。擇良日﹐祭天地三淸﹐日月星辰﹐諸神百鬼﹐龍神社主﹐本宅元辰﹐誠心盟誓。先將一分祭名山大川﹐有道師眾。

歌日﹕

仙方一卷世稀聞﹐莫向愚癡說此門。漏泄天機遭橫禍﹐祕藏神訣入仙源。

造時莫使凡夫見﹐養就休同俗子論。三分一分須濟世﹐丹成家積骯昆侖。

至寶訣

千里根不以多少﹐新潤者﹐交廣生者﹐老大而佳﹐卽根也。右用一新生鐵跳子﹐未經用者﹐入汞於中﹐以麻油煮之﹐旋削藥根﹐如爪甲片大﹐投入。候黃黑去﹐再削﹐旋以帛子裂之。卻取砂子﹐安別所匱。法以匱至尋常﹐故古今祕其名﹐云四气子末﹐水和爲匱﹐包而火之﹐自辰至巳﹐卽成赤金也。四气之艸﹐人皆識之﹐是處皆有﹐人之所仰﹐如日不可缺。有頌贊日﹕

秋生夏死﹐養育人命。粉如玉屑﹐水調稍硬。包彼神砂﹐置之午家。自辰至巳﹐脫出金華。

外注結時用乾感﹐緞時用渾沌也。

寶主軒轅﹐亦三年而後悟之﹐後訣於此。此物乃五穀中一物﹐稟金气者﹐秋冬乃茂﹐春秀夏枯﹐取其子粉如玉塵也。人之所常食也。若取其頭白至妙者﹐水和匱之安灰中﹐自辰至巳﹐大火緞爲金也。篤志之士﹐自有神告。悟之者毋輕泄漏﹐恐貽禍焉。

昔人不輕易授受。漢期門郎程偉妻﹐通神變化﹐煎水銀成銀。偉從受方﹐妻謂偉骨相不應得之﹐逼之不已﹐妻乃尸解去。

賀知章謁賣藥王老﹐問黃白術﹐持一大珠遺之。老人得珠﹐卽令易餅與賀。賀心念寶珠何以市餅。王老曰﹕怪吝未除﹐術何由成。

修煉大丹要旨卷下竟

