太極眞人雜丹藥方

經名﹕太極眞人雜丹藥方。唐代著作。一卷。底本出處﹕《統道藏》洞神部眾街類。

太極眞人雜丹藥方

大凡男子所傳受﹐志心堅意﹐護靜身心﹐用藥州土﹐固濟如法﹐依鑪匱用火斤兩燒鍛。萬不失一。本方不許傳不公不道﹑不信不義之人。所作鑪藥﹐仍須空房幽室﹐肅靜閒居﹐婦人不見﹐雞犬不嗚。其方一世傳受一人﹐具方及鑪匱藥味﹐逐件如後。

靑腰使者帝女血鵬砂北庭

右件藥於乳缽中﹐細研如粉。先將研了北庭﹐於桑柴灰汁內煮﹐令乾其藥。先將前二味﹐於金鍋子中﹐用汞三兩﹐於汞上用前諸藥末五兩蓋之。用文火五兩﹐養之三日。滿後用大武火鍛之﹐令三十斤可消止七斤卽住。用一个泥鍋子﹐盛前金鍋子﹐依前用文武鍛﹐令前金鍋子內成汁﹐令熟取出﹐瀉安挺槽中﹐上用濕紙蓋之教玲。取出﹐入好鍋子中﹐熟鎔瀉出﹐入少許鹽花﹐卽瀉出打成鍋子。用文火養令熟﹐遂下汞一斤﹐文火養﹐武火鍛﹐令赤立成寶。其物色狀似紫磨之物。用七五日是其位﹐八六日是其訣。

同前

靑腰使者帝女血金星預金綫各五兩

右件藥細研如面﹐入瓶子中﹐以六一泥固濟瓶子如法。上用淨瓦子蓋之。依前固濟如法。用文火養之三日﹐火用四兩﹐日四時上火。養日滿後﹐放玲取出細研﹐入六味藥﹐同研如粉。

右件藥﹐先將七味細研如粉﹐入瓶子內﹐養七日。滿後用瓶子﹐下流九孔子﹐六一固濟如法了後。上流鑪中流得藥知多少後﹐卽用果子香茶﹐用白彩四尺九寸祭了。入文火鑪中養七日﹐滿後﹐每孔子作一兩。

同前

鹽花三兩硝石二兩舶上紅礬一分鵬砂一兩好者大期礬舶上者一兩黃丹一分

右件藥﹐皆是州土者爲妙眞者﹐萬不失一。又入六味﹐同研如粉﹐和合一處﹐依前入瓶子內﹐固濟如法。用文火養之三七日﹐滿後取出。卽用大火鍛之令赤﹐十斤火養之三七日。滿後取出﹐卽用大火鍛之令赤﹐十斤火可銷七斤﹐卽住。入陰鑪養之一日。先將汞一斤入於鍋子中﹐文火令熟後﹐下藥一分。一養飯問﹐又下二分﹐卽住。以成寶也。八九是其位﹐四五是其訣。

金公法

紅紫

柳雞已上各用一兩﹐皆是州土鉛砂子二兩黃丹一兩盥花一兩

右件藥細研如粉﹐先固濟瓶子如法。遂入藥於瓶子內﹐上用瓦子蓋之﹐依前如法固濟。用文火養之七日。日滿後﹐入流鑪中流。其鑪髙二尺四寸﹐用火二十斤﹐斷其瓶子是好者﹐下用九孔子﹐六一固濟如法。從早朝至夜卽住﹐其藥元定﹐或得一千﹐或得五百。其有雌黃色﹐丸如粟粒許大﹐將此藥於小瓶子內養﹐用硝石可重五兩已來。每日用火四兩養﹐經二七日滿後。須志心祭之﹐用五色彩各一丈三尺﹐用果子香茶﹑酒脯﹑棗子﹑等物祭之。切在虔誠﹐萬不失一。其藥祭了﹐每一丸子作一兩。物訣定是二女一男也。

流鑪髙二尺四寸﹐九孔子﹐如釵腳大。

同前

銀星預一分鵬砂二兩汞一兩鐵一分雞半兩昆侖一分

右件藥於乳缽中細研如粉﹐入匱中﹐是虎匱也。用文火養﹐經二十四日﹐每日用火二十四兩養。滿後加火二十八兩﹐亦是文武火養﹐五七日卽住。其藥如紫金色﹐更入三味藥﹐立見寶也。不可傳之。上通神明﹐下及九泉﹐卽在志懇。臨入三味藥時﹐生藥用鹽花﹑黃丹﹑血石三味藥﹐細研如粉﹐合和前件藥同處。先將其物二斤下甘堝中﹐上甩藥一分﹐將靑竹篦攪之二百下﹐更下藥一錢熟攪之﹐將挺池燒令赤﹐下少許油﹐瀉出入槽子內﹐用濕紙蓋之。其物狀如山澤﹐妙也。

用匱法

同前

鵬汞

紅波

血紅石英

右件藥入乳缽中﹐細研如粉﹐入黃芽匱中﹐養一七日﹐用文火養之p後入陽鑪﹐用武火﹐每日四十二兩養﹐七日滿﹐卽入陰鑪﹐三日滿後﹐放玲取出。先將一斤入鍋子中﹐次下藥二錢﹐二斤下四錢﹐用柳枝子攪之﹐可三百來下﹐卽更入藥﹐又攪三百下﹐卽住。先將挺槽子安火上炙令熱﹐下少許油﹐次瀉出金汁﹐上用濕紙蓋之﹐法別行。

同前﹟1

鵬黃

紫霜

嬰兒砂子大期各等分

右件藥於乳缽中研三百下﹐令如粉卽住。先將瓶子固濟如法﹐後入諸藥末下瓶子內﹐上用瓦子蓋之﹐令乾。遂將藥瓶子文火養二七日﹐滿後放玲。武火鍛令通赤﹐二十斤可銷十斤已來卽住。先將前件物下甘堝子內成汁﹐下藥一錢﹐攪之一百下。卽更下藥半錢﹐攪又卽得。十兩用藥一錢半。七五之位是其數也﹐六三是其訣也。

同前

雞汞

流磁

雄靑

血

右件藥細研如粉。用瓶盛合子爲匱﹐合內用白礬爲匱﹐文火養令乾。後入太陽匱中﹐養經七日﹐每日用火一斤四兩。其一轉止﹐二轉止﹐三轉卽住﹐其藥靑黑色也。又卻入乳缽中﹐細研如粉。入碌半兩﹐依前入瓶子內﹐同養一日。見陽鑪內用火﹐三斤文火﹐盡取令玲。用武火鍛之﹐十斤銷可七斤已來﹐卽住﹐放玲取出。先將前件物﹐入甘媧子內成汁﹐後下藥二斤物﹐用藥二錢﹐三斤﹐下藥五錢。先燒挺池令熱﹐遂下少許油﹐瀉出金汁﹐亦用濕紙蓋之﹐成寶也。

同前

熟流

雞白虎腦雌

黃花日魂硝

石聖石各用半兩﹐是州土者爲妙﹐雞舶上妙

右件藥細研如粉﹐用白礬爲匱﹐匱須煉白礬三徧﹐方始爲匱。文火﹐每日用火四兩。武足文生養七日後﹐武火二七日﹐滿卽入用。

煉鑪

祭鑪法﹐用果子香茶﹑白肉脯酒﹐五色彩各長一丈二尺﹐依此方祭之﹐萬不失一。

同前

流靑

帝女血帝男精汞

鵬庭

右件藥細研如粉﹐可三百下卽住。後又研一百下﹐卽入白虎匱中﹐養十田自滿後。取出細研二百下﹐卽入黃芽匱中﹐養二七日﹐滿後用武火鍛之﹐武盡文生﹐其法是也。臨取時用八六﹐是其位便其訣也。武火鍛之法﹐卽別更有四十八訣﹐別行藥成後﹐每兩三斤。

同前

血紫帝女白腦鵬

鐵波

右件藥入乳缽中﹐細研如粉﹐卽入聖石匱中﹐養三十一日﹐滿後取出﹐依前細研如粉。又入三味流朱鵬入三味了﹐依前入匱中﹐養七日﹐滿後用武火鍛令通赤﹐放玲取出。臨用之時﹐其法別行﹐六數是其位﹐三五是其訣﹐別行臨藥。每日用文火﹑武火六兩﹐遂煉聖石三斤六兩﹐入淨缽中﹐以淸水二斗﹐浸取淸煎令乾。乾後入瓶子﹐盛置竹中問﹐流一孔如鵝子許大﹐入諸藥末於孔內﹐上以瓦子蓋之﹐卽入陽鑪養之了。臨時用乳缽中﹐細研如粉﹐用醋調之﹐塗於物上﹐立成寶。每斤用一兩。

同前﹟2

賀鵬

雞汞

黃硝

波玉

右件藥入乳缽中﹐細研如粉﹐入瓶子內﹐用六一泥固濟如法。瓦子蓋之﹐依前固濟如法。先文火六兩養七日﹐滿後取出﹐o細研如粉﹐不得著風。更入六味藥同研﹐如法依前入瓶子中﹐養二七日滿後。臨用時一斤入一錢藥﹐使桑杖子攪三十來度卽得。其訣別行。三六是其位﹐七八是其訣。

同前

黃丹硫黃盥花血石白礬大期

同前

鵬汞

波柳

紫

右件藥入乳缽中﹐細研如粉﹐卽入靑龍匱中﹐上匱用湖南瓶子﹐入匱於瓶子中﹐片六一泥固濟。文武火養七

日﹐每日用火二十四兩﹐滿後入四味藥同養。

同前﹟3

流紅

艮磁石

右件四味﹐以前藥和同一處﹐研四百下卽住。依前入匱中﹐養二七日文武火。滿後用武火鍛令通赤﹐三十斤火可銷八九﹐卽住。放玲取出﹐入陰鑪七日﹐滿後取出。臨用之時﹐先將前件物入於甘堝子內﹐鎔成汁﹐遂下藥一錢﹐用桑篦攪三百下﹐卽住。

用匱陰鑪靑龍匱

同前﹟4

獨紫

白血流

花汞

盥黃花法別行

右件藥﹐入黃芽一兩﹐汞一兩﹐同研如粉了。＇卽入陰鑪中﹐養二七日﹐每日用文武火六兩﹐六時上火不令玲。是日數足放玲﹐用武火鍛令通赤﹐一伏時法別行日足﹐卻入陽鑪也。先時將其物燒熱令赤﹐一斤用一分藥﹐醋調之﹐取其物塗藥三五徧﹐卽成至寶也。

同前﹟5

大期波斯黃礬血

汞砂子盥花

右件藥﹐先將前七味細研如粉﹐入桑柴匱中﹐養七日後取出﹐細研如粉。入前二味﹐同研如粉﹐依前匱中養二七日後﹐用文武火鍛之十斤﹐令銷七斤﹐卽住。玲後取出﹐先將赤物鎔成汁﹐卽下藥末一錢半﹐用靑竹攪之三百下卽住﹐瀉出成寶也。

同前

流汞

血紅

瓦玉

腦黃花聖石

右件藥於乳缽內﹐細研如粉﹐入瓶子中養七日﹐滿後入二味同前藥﹐養二七日﹐用武火鍛之令赤。後用之時﹐先將其物入甘堝子中﹐鎔成金汁﹐後下藥。每斤入藥一錢。將挺池燒熱﹐下少許油瀉出物﹐將濕紙蓋之﹐立成寶也。又白朱黃花團流六兩﹐好朱砂二兩﹐細研金芽少許﹐和朱砂同研﹐入黃丹六兩﹐蓋之。臨時訣行﹐見寶丹砂好者二兩﹐硫黃二兩﹐先將黑虎﹐後成入鶴﹐頂足傾出﹐成寶丹用。

同前﹟6

紅大期波

玉黃

血石

金綫雞屎昆侖紫

右件藥出在廣州﹐白鐵出晉州﹐瓦子在池州﹐柳花出舶上﹐帝女血出武都﹐靑腰使者出在金公山﹐白腦出在湖南。

同前﹟7

紅紫

大波

血黃花曾

右件藥入乳缽內﹐細研如粉﹐先將瓶子固濟﹐入前件藥﹐用瓦子蓋之﹐如法固濟了。文武火養一七日後﹐武火鍛之。其火十斤﹐止七斤已上卽'住﹐其藥成也。先將古錢不限多少﹐用米醋浸七日後取出﹐入火內燒三徧。卽上藥。其藥用好醋調之﹐其法別行。

同前﹟8

熟鐵薄靑腰使者靑礬血石金綫黃礬

右件藥﹐文武火煮三日後﹐將熟鐵葉一片﹐用前藥米醋調之上一徧﹐如此上蓋此藥了﹐卽住。用鹽花塗之﹐燒一徧﹐卽得成寶。其法別行。

同前﹟9

血石柳花醋石鵬砂

右件物﹐好醋煮之七日﹐滿後將其藥出﹐依前細研如粉﹐入生血石半兩﹐醋調之﹐一依前法。

同前﹟10

靑礬醋腦靑腰使者帝女血雞屎大期

右件藥細研如面﹐用酒煮五日﹐滿後又將藥細研如粉﹐＂用醋調之﹐將前件物火內燒令赤﹐塗藥上了。燒一徧﹐出一徧﹐又塗一上藥﹐又燒一徧。如此五度﹐卽得成寶也。

同前凡二法

綠礬血石鐵

玉雌

右先將此藥於乳缽中﹐細研如粉﹐用好醋調之。先將物燒赤﹐後上藥﹐一依火法。若不依火法卽不成。上一徧﹐塗一徧﹐如此三五度﹐用鹽洗出﹐卽成寶也。

同前﹟11

粉霜艮

土碌嬰

白礬爲匱細研

右諸藥末﹐入匱養三七日﹐滿後取出﹐先文武火養七日半﹐足後卽將出其赤物鍋子中汁了﹐每斤下後著藥二錢﹐先著半錢﹐桑木杖攪三十﹐下一錢半藥﹐攪二十下﹐瀉出成寶也。

同前﹟12

生鐵血波大期同鐵波紫血同金鵬瓦雄同血金雄紫同大血紫雞同鐵雞紅血

右件藥物等﹐與臨時法別行。

合六﹣泥法

牡礪赤石脂白石脂蟻糞等分鹽一兩好酸醋一升

右用紙一張﹐浸三日﹐臼中舂令細熟﹐卽固濟瓶子﹣﹐令乾取如法﹐﹟卽入諸藥。紅礬﹑大期﹑玉黃血﹑金綫礬﹑柳絮礬﹑難屎礬﹑﹑昆侖紫礬等藥﹐出在廣州。鐵礬出晉州﹐土碌﹑銅碌出金公山。帝女血出在武都。自然朱砂﹐北庭鵬砂﹐靑腰使者﹐空靑﹐硝石﹐聖石﹐黃芽﹐硫黃﹐鉛精沙子﹐毗霜﹐黃花﹐醋石﹐馬牙硝﹐紅石英﹐磁石﹐紫二石英﹐白石英﹐黃石英﹐紫石粉﹐紅頂﹐鶴頂﹐黃芽匱﹐白虎匱﹐黑虎匱﹐黃匱﹐懸鍼匱﹐立制匱﹐糝制匱﹐湧泉匱﹐天生黃芽匱。已上藥物﹐並使州土者上。水火鼎﹐純陽鼎﹐同名。

太極眞人雜丹藥方竟

