大丹記

經名﹕大丹記。原題魏伯陽。訣﹐疑系隋唐人僞托。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾街類。

大丹記

太素眞人魏伯陽口訣

龍者汞也﹐虎者銀也。汞於砂中而受黑﹐銀於鉛中而受黑﹐二黑各得天地之元黑也。論日﹕金性玲﹐產南方水中﹐汞生於砂是也﹐故云陽中有陰之位也。石性熱﹐產北方黑基之中﹐銀生於鉛是也﹐故云陰中有陽之位也。論日﹕五金之主﹐北方坎卦之中﹐玄含黃芽。又日﹕子藏母胎﹐母隱子胞﹐知白守黑﹐神明自來。汞從砂中出﹐離南方母胎﹐歸束方甲乙木震卦﹐爲龍也。銀從鉛中出﹐離北方母胎﹐歸西方庚辛金兌卦﹐謂之白虎也。反砂爲汞﹐反銀爲金﹐謂之雌雄也。歌日﹕龍呼於虎﹐虎吸其精﹐兩相飲食﹐遇金乃並。故記題云﹕龍虎丹是也。須反砂爲汞﹐反銀爲金。故云﹕鉛非鉛也﹐汞也。黃帝見其色如金之華﹐故日美金華也。淮王煉秋石者﹐八月之節﹐金之正位也﹐綠其色白﹐故曰秋石。見其色黃白﹐如萬物之初芽﹐故日黃芽。四名各異﹐原同一體。歌日﹕煉銀於鉛﹐神功自然。灰池炎鑠﹐鉛沈銀浮﹐謂之黃芽。芽性微熱味尢甘﹐𨿽爲長生之至藥﹐然孤陽爲芽﹐未可多服也。須合之以汞﹐爲雌雄黃芽也。歌曰﹕用鉛不用鉛﹐還向鉛中作。五金切忌鉛錫﹐不得錯而用之。

狐剛子請問魏伯陽日﹕旣切忌鉛錫﹐將何藥物爲鼎器而制之。伯陽日﹕鼎鼎元無鼎﹐藥藥元無藥。黃芽不是鉛﹐不離鉛中作。狐剛子日﹕旣無鼎藥﹐又不是鉛﹐何物制之﹐得名黃芽。魏公云﹕植禾當以粟﹐覆雞用其子。燕雀不生鳳﹐狐兔不乳馬。異類不同種﹐安能合體居。制金須得金﹐制銀須得銀。物類轉相因﹐假黑自相須。不怕藥不聖﹐只恐藥不眞。若明眞正﹐曉會義理﹐何慮藥不成。經云﹕夫物蕓蕓﹐各反其根。金生於土﹐太妙之門。

用藥斤兩訣

取黃芽八兩﹐屬乾剛﹐屬陽﹐屬虎。汞八兩﹐屬坤柔﹐屬陰﹐屬龍。故日﹕乾剛坤柔﹐陰陽龍虎。每兩有四大分﹐一斤有六十四分﹐每分有六銖﹐以應爻數。水一﹐火二﹐分兩三﹐藥四﹐土五﹐應五行之數。從復卦起火﹐至臨卦﹐至泰﹐至大壯﹐至央﹐至乾﹐是陽極。至媾﹐至遁﹐至否﹐至觀﹐至剝﹐至坤終﹐是陰極。計十二卦﹐應一年之候。藥在鼎如子在胞﹐上水下火﹐以順陰陽。水黑下降﹐火黑上騰﹐二黑交泰﹐寒暑不失﹐自然化成。𨿽聖與賢﹐不測鑪中之變化。十二卦﹐火候足﹐二十四黑周遭。火味苦﹐木味酸﹐水味鹹﹐金味辛﹐土味甘。從南方周天﹐卻還中央。戊己之味﹐是曰還丹﹐丹者赤也。名還丹者﹐是歸其本質﹐故曰還丹。

火候訣

初一月半斤﹐十日。二月一斤﹐加至二十日。三月一斤半﹐至三十日。四月二斤﹐加至四十日。五月二斤半﹐加腸極五十日。六月二斤﹐陰生六十日。七月一斤半﹐七十日。八月一斤﹐八十日。九月半斤﹐九十日。十月百日寒定﹐乃開慮失精气也。起自寅﹐王至午﹐墓在戌。如旦候則一百日成。又云﹕一日十二時﹐九十日計一千八十時﹐以象三周之候足矣。

眞鉛眞汞用藥鼎器肘後訣鼎鼎用何鼎﹐須用土龍子。

眞訣不合用鐵及瓷爲鼎﹐卽合用戊土器爲鼎。所言土龍子﹐卽合黃土鼎。如夫婦在房室之中﹐自相愛慕﹐汨滿自死。又父母胎鼎﹐亦取中官之象。

藥用陰陽精﹐俱來歸戊己。

陰陽之精﹐眞汞也。眞鉛生於黑鉛中﹐眞汞產於朱砂裹。且二物變於天地﹐抽啊運行之气﹐是日月之精一亦名嚨虎j亦名坎離﹐亦名陰陽﹐亦右夫婦。戊己土是五行之母﹐因母懷養﹐而成大藥。人服長生﹐五金土木瓦石等﹐並化爲寶。

戊己不自專﹐卻是由黃鉛。

戊己卽土龍之子﹐黃鉛卽黃芽﹐爲外色微黃也﹐故名黃芽﹐亦名黃銀。其功不可測﹐千變萬化﹐能制伏朱汞﹐能死八石五金﹐是大丹之祖也。

太一陰家兒﹐離九陽之女。

太一陰是月名﹐離九陽是日名。言二物是日月之精華﹐得交會之方﹐將匹配爲夫婦也。

顏貌恰相當﹐不能自相許。

二物俱白﹐所云顏貌恰相當也。不能自相許者﹐爲二物本不相見﹐一束一西﹐須得爲之匹配﹐片時會合﹐運動火气﹐安置土鼎﹐卽情意密密﹐自成至藥。

火候不在多﹐只如雞抱子。

用火溫養﹐常如雞抱卯便卽是﹐多則傷气並漏也。

黃芽爲氈被﹐厚暖不輕舉。

汞性本飛走不定﹐被黃芽制之﹐火气溫養﹐不能飛走﹐自然成至藥自死。

聖人會天機﹐只是識龍虎。

聖人達天機﹐妙在識眞龍。眞虎溫養成丹。救死延生﹐濟技孤危。

顏貌旣衰老﹐攺過移別主。

黃芽制汞﹐汞漸老死﹐喊出移入﹐別鼎中養。又爲傳神﹐種轉相制伏。所以呼。爲攺過移別主。

其三遂不入﹐子母還同處。

汞見黃芽死﹐終不入黃芽。喊出別養爲﹐子母頭假死。汞爲母﹐又假黃芽同處﹐入水銀吸食而死﹐所以云子母還同處。古歌日﹕淮南王煉秋石﹐黃帝美金華。秋石是眞鉛﹐金華鉛是黃芽﹐本非是凡鉛﹐鉛內取精華。子母同一處﹐如在仙人家。

眾子皆長成﹐顏色悅澤好。

其母黃芽制汞﹐已成至藥﹐顏色轉加鮮明﹐呼爲眾子皆長成﹐顏色光澤好。太一歌日﹕云物將欲似黃芽﹐紅菊含如帶紫花。服之長生飛雲霞﹐用爲財寶濟汝家。

洗滌用華池﹐去惡除煩燥。

言至藥已成﹐更入汞母光明砂溫養﹐卻著水銀﹐飛在砂上﹐名日洗滌用華池﹐去惡也。此是五行顚倒相養之衍。

陰陽數旣滿﹐合體成金砂。

言至藥熟﹐號金砂。

卻入九家蒲﹐赫然成河車。

藥熟別喊入金合中﹐養六十日﹐三兩成紫光河車﹐能點土木瓦石鉛錫銅鐵﹐並爲紫磨金。火數如前﹐金主四﹐土主五﹐內用金合外用土鼎﹐呼爲九家黃。

遇吾此眞訣﹐宿福信無涯。

遇此眞訣﹐皆是宿世名系仙籍﹐方遇也。

勿妄傳非人﹐殃禍發如麻。

言若亂傳非人﹐爲三官所答。

大丹記竟

