神仙養生祕術

經名﹕神仙養生祕術。據稱爲復趙永寧二年﹝織7﹞黃門侍郎劉景先從太白山人傳授﹐徒向北宋道士抱一子﹝陳顯微﹞校正。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾術類。

神仙養生祕術

太白山人傳後趙黃門侍郎劉景先受宋抱一子校正

其一靈砂

靈少一料石七斤水銀一斤硫黃四兩

先將硫黃化開﹐次下水銀﹐炒成砂子﹐住火了。或是湘陰瓶﹐或是西蜀嘉定瓶﹐或是沙瓶老酒瓶﹐甘泥固濟﹐三寸厚﹐陰漧﹐裝入瓶內。用鐵燈盞一个﹐坐其口盞內﹐水長要不乾。用甘泥固濟口縫﹐畱哨眼一个﹐用鐵綫一條﹐穿定燈盞瓶耳﹐入鑪。用炭一百二十斤﹐早晨下火﹐至來日早晨住火﹐晌午出鑪﹐打破瓶。取出要做心紅﹐研爲細末﹐若做靈砂﹐再有別法。

其二心紅

水銀一斤硫黃四兩

先將硫黃化開﹐次下水銀﹐或是湘陰﹑西蜀嘉定瓶﹐或是沙瓶老酒瓶﹐甘泥固濟﹐三寸厚﹐陰漧﹐裝入瓶內﹐用燈盞一个﹐坐其口﹐盞內水長要不乾。甘泥固濟口縫﹐畱哨眼一个﹐用鐵綫一條﹐穿定燈盞瓶耳﹐入鑪﹐﹐用炭一百二十斤﹐早晨下火﹐至來日早晨住火。午時出鑪玲定﹐打破瓶取出﹐揀了核子﹐研爲細末﹐用水五桶﹐或是盆甕﹐一處再研之。伏時或是盆甕內坐起水定﹐上面是板紅﹐第二是二紅﹐底坐是心紅﹐用刀劃開﹐用花日頭曬﹐用銀紙包裹﹐隨更用紙包。

其三死汞

水銀一斤黑錫一斤山澤一斤

黑錫打成盒子一个﹐山澤打成盒子一个。山澤盒子先裝水銀﹐封閉不透風。錫盒子盛銀盒子在內﹐入鐵鼎內﹐用赤石脂﹑生蜜固濟鼎口牢固﹐用鐵綫上下縛定﹐入丹房靜室處﹐用炭二百五十斤﹐戌時下火﹐來日卯時出﹐打開鼎﹐不見黑錫不見汞﹐山澤二斤任意使用﹐此是祕衍。

其四點白

炮砂四兩膽礬四兩雄黃四兩雌黃四兩硝石四兩枯礬四兩山澤四兩靑鹽四兩﹐各自制度

右爲細末如粉作匱﹐用樟柳根﹑鹽酒醋調和爲一升﹐用甘鍋一个﹐裝雲南銅四兩﹐入鑪﹐用風匣擴﹐又瓦蓋鎔開﹐下袖砂二錢攪勻﹐次下前藥二兩﹐山澤一兩﹐再繃混茸一處﹐住火﹐靑如滑池內玲定﹐成至寶也﹐任意細軟使用。

其五拔毛

山澤一兩白礬一兩炮砂一兩水銀一兩白鐵一兩膽礬一兩硝石一兩各自制度

石斫爲細末﹐甘鍋一个﹐用銅半斤﹐入炒煉三便如桃花色。甘鍋一个﹐下銅二兩﹐於在鑪內﹐炭火燒之﹐用風匣繃﹐。一瓦蓋之下﹐山澤五錢﹐袖砂半錢﹐混茸再下前藥二錢半﹐住火﹐出鑪﹐走滑池三便﹐再入甘鍋﹐消成至寶﹐任意使用。或作細軟﹐或作器盒﹐此是祕訣也。

其六縮賀

用白錫十斤﹐鑄成牌子﹐縮賀勝如法﹐人問世罕聞。闊一寸﹐長三寸﹐頭上畱眼子一个﹐用篆豆鐵條穿牌子﹐放在池內﹐不要著地﹐三七二十一日取出牌子﹐鐵鍋內化開﹐再鑄牌子。八十一日取出化開﹐再鑄成牌子。一百五十日取出化開﹐再鑄牌子。三百日取出化開﹐再鑄牌子。六百日伏火爲度﹐更著鐵錘爲度﹐造成器盒。如要做細軟﹐再六百日成至寶﹐千年不變﹐此是祕衍也。

其七作池

方圓二丈﹐七尺深﹐用磚砌合麻﹐搗石灰泥縫﹐池上蓋廁室﹐存大糞﹐可用五尺深﹐別無疑慮﹐經心修時﹐用錢馬獻供﹐不許人知﹐泄漏天機﹐非人勿示。

其八潑銅綠

用銅十斤鑄板﹐用銅鍋一口﹐淳醋一檐﹐袖砂一斤﹐與醋相和﹐用火燒煎﹐火常不離﹐用藥醋澆板。到二時辰住﹐刮去綠再澆。如板白剩三分﹐不用。將澄綠就便培乾﹐任意使用也。

其九作綫頭

用黃牛膝骨一个﹐旋成珠子﹐如豌豆大﹐鉆眼子﹐用銀箔百十餘个﹐金腳信一錢﹐用處磁內煞研細﹐口含膠水﹐旋旋的吐在碗內﹐研一徧﹐用淸水淘一徧﹐七徧爲度。用綫一條﹐一頭結猾拙﹐一个穿珠子﹐用新筆一管﹐塗箔在珠子上。又用冷綿花按定﹐如有毫光者爲度。如淡再度入口﹐不退色爲度。任從使用﹐非人勿示﹐不問大小﹐隨意做造﹐此是祕衍。

聚八仙點阿

其一

桑花槐花梔子花皂角花白鶴花蜜蒙花款冬花地棠花

右八味各二兩﹐研爲細末﹐用蜜一斤﹐於銅鍋內化開﹐隔年蔥白不拘多少﹐點蜜滴水不散﹐下藥一兩﹐姜黃半錢﹐住火攪勻﹐坐水盆內定﹐任意使用。

其二

松花地丁花皂角花蜜蒙花桃花黃茨梅花黃菊花杳花各一兩

右爲細末﹐用蜜一斤﹐於銅鍋內化開﹐用隔年蔥白五七根﹐用手攪蜜﹐滴水不散﹐下藥一兩﹐姜黃半錢﹐住火攪勻﹐坐水盆內定﹐任意用之。

其三

金剛花兔絲花芙蓉花夜合花曼陀羅花白芍藥花木刻花白樟柳根花各一兩

右爲細末﹐用蜜一斤﹐銅鍋內化開。用隔年蔥攪蜜死﹐滴水不散﹐住火攪勻﹐下藥一兩﹐再攪勻﹐下姜黃末一錢﹐坐水盆內定。

其四

松花曼陀羅花蒼耳花桑花蜜蒙花牡丹花銀杏花春花杏花各一兩右爲細末﹐蜜一斤﹐銅鍋內化開﹐用隔年蔥白汁點蜜死﹐滴水不散﹐下藥一兩﹐姜黃末一錢﹐住火攪勻﹐水盆內坐。

其五

金盞花望江南花摘金盞花白葵花皂角花桑花梔子花各一兩

右爲細末﹐蜜一斤﹐銅鍋內化開﹐用隔年蔥汁點蜜死﹐滴水不散﹐下藥一兩﹐姜黃一錢﹐住火攪勻﹐入水盆坐。

其六

黃菊花曼陀羅花蒼耳花望江南花白鶴花松花皂角花桑花苦參花黃羌花天仙子花白牽牛花甘菊花蜜蒙花款冬花黃茨梅花梔子花珍珠花地棠花牡丹花春花白芍藥花金靈子花各一兩﹐曬漧

右爲細末﹐用蜜五斤﹐銅鍋內鎔開﹐用隔年蔥五斤﹐取汁入蠟﹐內前藥一斤半﹐攪成一塊﹐丸如彈子大﹐重二錢半。蜜一斤﹐銅姚子內化開﹐下藥一九﹐藥化盡去了甜味﹐滴水不散﹐坐入水盆內﹐如色淡加姜黃末一錢。

其七

靑蒙花皂角花銀杳花桑花狗兒花臘梅花西瓜花

右七味各一兩﹐蜜一斤銅鍋內化開﹐用隔年蔥白﹐攪蜜死﹐滴水不散﹐下藥一兩﹐姜黃末一錢﹐住火﹐攪勻坐

用。

其八

金錢玄胡白玄胡瓜簍根甘艸桑黃卜固因各等分

右爲細末﹐蜜一斤銅鍋內化開﹐用隔年蔥白攪勻蜜死﹐滴水不散﹐下藥半兩﹐姜黃半錢﹐住火攪勻﹐坐用。

歌日﹕

金錢玄胡瓜簍根﹐甘艸桑黃卜固因。

百花一斤藥半兩﹐此法益利勝燒金。

其九聖蠟法

蒙豆粉十斤梔子二斤因粉鵝黃色蠟一斤

右置銅鍋內化開﹐下粉一斤﹐松花一兩﹐有松花下一斤﹐元松花下半斤﹐住火﹐攪勻乾﹐盆內坐用。

其十

寒水石五斤姜黃四兩﹐攪勻爲末﹐二味和爲一處

右爲細末如粉﹐細蠟一斤﹐下藥半斤﹐住火﹐攪勻乾盆﹐坐用。

其十一

白膠香十斤用茄桿灰五斤

右淋水一桶﹐煮白膠香﹐共升黑息爲度。蠟一斤﹐銅鍋化開﹐下藥一斤﹐姜黃二錢﹐住火﹐攪勻乾﹐坐用。

其十二

陳葵子一斗﹐炒香熟去皮﹐研爲細末﹐十斤。姜黃末一兩﹐一處攪勻。蠟十斤。銅鍋內化開﹐二味和一處﹐住火﹐攪勻乾﹐盆坐。

其十三造白蠟法

烏柏油五斤

右銅鍋內化開﹐住火﹐用綿濾過。蠟十斤﹐銅鍋化開﹐下入烏柏油一處﹐住火﹐攪勻﹐分作三塊。

其十四造黃蠟法

松花四兩黃米粉二斤梔子二兩

右熬水同粉黃色曬漧﹐蠟一斤﹐銅鍋內化開﹐共藥一處攪勻﹐住火乾﹐盆坐用。

其十五

慕豆粉一斤寒水石一斤葵子末半斤蛤粉一斤姜黃末一兩半

右五味研爲細末如粉。蠟五斤﹐銅鍋內化開﹐共下藥一處﹐住火攪勻乾﹐盆坐﹐分作三塊﹐住香下共藥一處﹐住火﹐攪勻乾﹐盆坐。

其十六

松花四兩白礬四兩寒水石四兩蛤粉四兩

右爲細末﹐蠟三斤﹐銅鍋內化開﹐下共藥一處﹐住火﹐攪勻乾﹐盆坐作二塊。

其一秤輕粉訣

水銀一斤硫黃四兩

先將硫黃於鐵姚內鎔開﹐次下水銀於硫黃內﹐一處炒成砂與。用蜜陀僧四兩﹐焰硝二兩﹐作鈾子。春夏三日﹐秋冬七日﹐將前件砂子於鈾子一處攪勻﹐用鐵大鐵一个﹐攤砂子在上﹐用瓦盆一个蓋鐵﹐用蜜調赤石脂固濟口縫﹐底下用木炭火文武燒之。早晨下火﹐午時住火。玲定揭起﹐藥在盆上﹐掃下用木匣子盛之﹐四兩一匱﹐任意使用。盆底是粉霜﹐上面是輕粉﹐此是奧妙祕衍。

其二七寶溫凍硫黃盞

用舶上硫黃一斤分四處﹐一个是四兩朱砂心紅膽

輕粉靑黛官粉銅綠

右每味各一兩﹐各自制度﹐研如粉。盞一个﹐用藥三錢﹐水盞內坐﹐用處州磁盞一个﹐用生絹手帕一个﹐中心畱眼用茶托子一个﹐或酒滿﹐上蓋之。日晚放上酒﹐來日早晨空心服﹐冬緩夏涼﹐治一切下元虛玲。

單硫黃盞。

治下元虛玲﹐同前七寶盞一般﹐用嗅硫黃一个﹐不問大小﹐同前盞一般置造用度。

其三擦揩白如銀治銅法

膽礬枯白礬眞燒銀水銀鹿角灰確砂各五錢

先將白鐵於鍋內化開﹐次下水銀﹐就熱攪勻﹐研爲末﹐次將銀子化開﹐下袖砂朋砂﹐就熱研爲細末。枯白礬﹑﹟膽礬﹑庇角灰﹐研爲細末﹐總藥八味﹐一處再研如粉。如要使用﹐先將皂角水洗銅器三徧﹐然後用葉揩之﹐用紙封裹﹐七日一徧﹐三徧爲度﹐此是妙祕或定也。非人勿示。

聖蠟燭法

白膠香四兩硫黃四兩槐角子四兩

八月收﹐先將槐角子搗斕﹐將白膠香﹑硫黃一同鎔開﹐用竹筒長七寸﹐將藥灌之﹐一條可燃一月﹐神妙。

省油方

浮萍艸六月收瓦松六月收遠志黃丹蛤粉各一兩

右爲細末﹐每油一兩﹐用藥一錢﹐可點一月。

聖蠟燭法

槐角子二斤﹐八月收白膠香一斤硫黃四兩

先將槐角子搗斕﹐用沙鍋化開白膠香﹐次入槐角一處熬爛。次下硫黃一處﹐用槐條攪勻﹐用竹筒長七寸﹐贏如大指﹐灌入筒內﹐陰漧﹐去其筒子不用﹐每一條可點六十日﹐妙。

治墨法

松煙十兩阿膠四兩蕾香甘松薑汁堵牙皂角

四味用水熬少時﹐去滓沾淸﹐十兩中化阿膠四兩膠用﹐金箔三个﹐銀箔二个﹐和煙一處攪勻﹐用杵搗一萬下﹐取出過成錠子。次入灰池內﹐春五日﹐夏三日﹐秋七日﹐冬十日﹐取出任意用。

死蜜法

先用白沙蜜一斤﹐用元油鐵鍋一个﹐次下蜜在姚內﹐隔年蔥十根攪。蔥熟取出﹐再將新蔥十根攪勻﹐文武火暖之。次用水一碗﹐將蜜滴水中不散﹐不沾牙﹐不沾手﹐此卽成寶﹐脫胎換骨也。悟修合祕之後﹐同細藥取﹐顏色如黃金。

馬皮包去皮取裹面白的好﹐一兩半桑花皂角花槐花白天門冬蔥花兔絲子臘梅花蜜蒙花甘菊花各一兩半

右爲細末﹐和勻一處﹐每一斤蜜﹐用藥一兩半﹐攪勻取出﹐傾在玲水成塊﹐此卽是死蜜祕法﹐任意用之仙方。

百花膏

蜜蒙甘艸瓜簍根﹐玄胡桑黃白友停。

百花一斤藥二兩﹐勝如燒金共燒銀。

右爲細末﹐用爲一處﹐銅跳內化開百花﹐將前藥倒在一處﹐攪勻﹐用生絹濾入水中﹐搏成塊﹐任意用。

妙靈丹

食橋葉百艸﹐常飽不饑﹐避難絕食。

杜仲一斤﹐去廳皮﹐醋浸一宿﹐焙漧﹐炒搗羅爲細末荊芥穗一斤﹐搗羅爲細未白狹苓一斤﹐去皮甘艸一斤﹐去皮薄苛半斤

右爲細末﹐煉蜜爲九﹐小指大﹐將橋葉水洗淨﹐和藥同入口內﹐細嚼食爲妙。

知命丹避難絕食濟饑

木香白狹苓赤石脂乳香水銀

黑錫與水銀同結子﹐砂器另研細。

朱砂雄黃蜜陀僧已上各一錢黃蠟六錢松脂三錢

右九味都爲細末﹐將松脂黃蠟鎔開爲九﹐可重一錢﹐如服藥時﹐飽喫糯米粥一頓﹐後用乳香湯下一丸﹐至五七日﹐又服一九。服至二九盡﹐用棗七个﹐初一日都服七枚﹐每日或盡棗﹐永不饑已發﹐渴飲水。

吮水法

啼霹靂火公奉勸攝。

存太陽﹐取黑一口﹐吹在水中﹐飲水時呢之。絕食後心淸意淨﹐內想不出﹐外想不入。昔日有傳方太醫嚴仲山﹐自癸巳年七月初三日﹐逃避唐州危難﹐元食至死﹐瞼矣。服藥全家絕食四十九日﹐得保身安康﹐復舊如初。

仙酒方

糯米用111升亦可用度好鈾四兩大麥蘗一兩半酵子二兩

右爲細末﹐用水五升煮粥取出。次入藥一處攪勻﹐復明酒香﹐其效如神﹐不誤修合。

干酒方

肉桂一兩黑附子一兩好蜜一兩川椒一兩生薑二兩杳仁二兩﹐去皮如泥神鈾一斤

右爲細末﹐用粟米二升淘淨蒸熟﹐將藥末和飯一處攪勻﹐入瓶罐內﹐三宿

取出﹐搗爛丸如雞頭大﹐入瓶內盛了﹐用紙封口﹐勿令透風。至七日取出﹐見風時一个時辰﹐再入瓶內﹐依前封﹐不計年分。若要喫酒時﹐將熟水五升﹐藥一九﹐放在水內﹐濕紙封口﹐不多時聞酒香﹐蓋用獻聖飲。

神仙餌生地黃延年法

生地黃不以多少﹐肥者陰漧爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服如湯酒下﹐三十九日﹐進三服﹐百日顏如桃花﹐至三年令人長生矣。

神仙餌羨華方

羨華一石﹐常以七八月熟收之﹐采來曝漧﹐先入臼春去刺﹐然後爲細末。每服二匙﹐新水調下﹐日進三服﹐勿令斷絕﹐服之長生。服一年後﹐冬不寒﹐夏不熱。服之二年﹐老返少﹐頭白再黑﹐齒落重生。服至三年﹐身輕延年。

絕根方

黑豆四升﹐妙去皮。火麻子四升﹐煮搗爲末。每服一合﹐水調下﹐日進三服。十日可斷谷﹐冬夏不令寒熱也。

神仙服槐子延年不老方

常以十月上巳日﹐取在新甍器內盛之﹐以盆合其上﹐密泥勿令走气﹐三七日開取去皮﹐從月初日服一粒﹐以水下。日加一粒﹐直至月半﹐卻臧一粒爲度﹐終而復始。令人可依夜看書﹐久服此﹐气力百倍。

辟穀住食方凡欲住食必先住心

秣米一斗﹐小油六兩炒玲鹽末川姜小椒各等分十兩蔓菁子三升乾大棗五升

右六味爲細末﹐每服一大匙﹐新水調下﹐日進三服。如饑渴漸有力﹐如喫諸般果木茶湯自意﹐不可食肉﹐大忌也。

走死的馬﹐飲殺的驢﹐脹死的牛﹐紅眼的羊﹐自死的豬﹐有彈的鱉﹐懷胎的兔﹐無鱗的魚。自古有書云﹐皆不可食之。若食之者﹐生百疾也。

辟穀方

永寧二年二月十七日黃門侍郎劉景先表言﹐臣遇太白山隱士﹐得此方。臣聞京師米根大貴﹐宜以此濟之﹐令人不饑﹐耳目聰明﹐顏色光澤。如有誑妄﹐臣一家甘受刑戮。

四季用黑豆五升﹐諍洗後蒸三徧﹐曬漧去皮﹐又用大火麻子三升﹐湯浸一宿﹐灑出曬漧﹐膠水拌曬﹐去皮淘淨﹐蒸三徧﹐確搗。次下豆黃﹐共爲細末﹐用糯米粥﹐合和成圓﹐如拳大。入飯蒸﹐從夜至子﹐住火﹐至寅取出﹐於磁器內盛蓋﹐不令風漧。每服三塊﹐但飽爲度﹐不得食一切物。第一頓七日不饑﹐第二頓七七日不饑﹐第三頓三百日不饑﹐容貌佳勝﹐更不憔悴。渴卽研火麻子漿飲﹐更滋潤臟腑。若要重喫物﹐用葵子三合杵碎﹐煎湯飲﹐開導胃院﹐以待沖和無損。此方勒石漢陽軍別山太平興國寺。

神仙養生祕術竟

