佛說法王經

於其光□□□□□□□□□菩薩□□□□□□□□﹐卽從坐起﹐繞佛三匝﹐却住一面﹐五體投地﹐悲泣流涕而白佛言﹕「天中尊﹗如來欲入涅槃﹐時欲將至。若滅度後千五百歲﹐五濁眾生多作惡業﹐專行十惡﹐如此眾生福徳力薄﹐於佛所說十二部經甚深妙法﹐多文廣義意趣難解﹐於其法□不可□攬。願佛慈悲﹐爲說大乘決定眞實﹐令此眾生得眞妙藥﹐療諸毒病﹐悉令得愈。」

佛告虛空藏菩薩﹕「善哉﹐善哉﹗善男子﹗汝能爲諸眾生問如是事﹐得大利益﹐不可思議。我當爲汝分別宣說眞實大乘決定了義。何以故﹖度眾生故﹐令諸眾生離煩惱故﹐出地獄苦生淨土故﹐必定解脫超生死故。汝等皆當一心﹐爲汝宣說。」

爾時﹐大眾皆大歡喜踊躍﹐異口同音﹐俱發聲言﹕「願佛慈悲﹐爲我宣說。」

佛言﹕「諸善男子﹗欲求解脫當斷攀緣﹐一心無二﹐捨有心相﹐心性體空﹐於心性中﹐無染無捨。若無取捨﹐卽無所得﹔若無所得﹐卽名菩提。何以故﹖眾多煩惱﹐皆一心生﹐心若不生﹐煩惱不生﹐於諸境智卽無取捨。若無取捨﹐卽離諸著﹔若離諸著﹐卽不攀緣。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗眾生境智能生善惡。是緣起處﹐內外二邊諸法相入。云何於中﹐而不取捨﹖」

佛告虛空藏菩薩言﹕「善男子﹗一禪聚觀諸內﹑外必竟不有。何以故﹖觀內顧內眞性不生﹐觀外顧外無明不起﹔無生無起﹐卽無涅槃﹐是爲淸淨﹐是妙良藥。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗如來所說大乘實相甚深微妙﹐無上良藥入一乘諦﹐而後眾生三業不淨﹐作十惡業行闡提行﹐根基狹劣難可措心藥病差別﹐作何方便令入大乘﹖」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗我從昔聞如來爲大乘人說六波羅蜜法﹐爲中乘人說十二因緣法﹐爲小乘人說四諦法﹐爲闡提人說十善法﹐皆對病根爲說良藥。云何今日說一乘法以救四人﹖」

佛告虛空藏菩薩言﹕「我說一乘道法﹐猶如一地能生萬物長養一切﹐猶如大雨普潤一切﹐在地生者皆得潤澤﹔猶如一米一味之飯﹐在世眾生人及非人皆以爲食﹐食者悉能長養身命。譬如藥王善合妙丹﹐眾生病熱服者淸涼﹐眾生病冷服者溫熱﹐諸下痢者服之卽斷﹐諸下閉者服之卽通﹐無病不愈。我說一乘法於彼四人﹐療諸疾病亦復如是。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗以何方便﹐令彼十惡闡提眾生入一乘道﹖」

佛告虛空藏菩薩﹕「善男子﹗我一乘法卽具三乘﹐更無別說而作三乘。汝當諦聽﹐爲汝宣說。

「善男子﹗妙道深體一相無二﹐以方便故而說三乘﹐諸法三乘皆符一觀﹐一切眾生𨿽有四種﹐而於佛性亦無有二。何以故﹖一切佛﹑一切眾生﹐同一性相一體無異﹐眾生之心自起分別。佛是眾生﹐眾生是佛﹐一切眾生皆有佛性﹐佛性﹑眾生性皆同一性﹐一性平等等諸法故﹐我有方便令入一乘。

「善男子﹗令彼眾生牢固心城﹐勿令賊入六識大門﹐金剛守護觀心住處﹑知心住處﹐於心住處卽不住心。若不住心﹐心則不住﹔不住諸惡及以境界﹐卽不攀緣﹔離攀緣故﹐心卽無求﹔心若無求﹐心則無住﹔若無住處﹐卽名實住心。

「善男子﹗眾生之心作諸煩惱﹐皆爲心神所起不住故。其心若住﹐卽無煩惱﹔若無煩惱﹐卽是菩提。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗一切眾生作諸煩惱其心不住﹐從何力起而作攀緣﹖願佛慈悲爲眾宣說。」

佛言﹕「一切眾生作諸緣起﹐有二性力。何等爲二﹖一者﹑緣外境界起﹐是緣性力﹔二者﹑不緣境界起自心自起﹐是性力。善男子﹗令諸眾生不起二性﹐則無煩惱﹑則無菩提。若無煩惱﹑若無菩提﹐入眞實處﹐是眞菩提。汝等菩薩若化眾生﹐當令心住。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗化度眾生令其心住﹐住在何處而得菩提﹖」

佛告虛空藏菩薩言﹕「善哉﹐善哉﹗善男子﹗汝能善問﹐如是心義﹐是大菩薩摩訶薩不可思議。汝當諦聽﹐爲汝宣說。善男子﹗若化眾生令其心住﹐住不在內﹑住不在外﹑住不中間﹔諸佛乘法亦不在內﹑亦不在外﹑亦不在中間﹔住一心神於無住處﹐故得菩提。若得菩提﹐亦無菩提可得﹐是名如如。何以故﹖煩惱妄生﹐爲妄空故﹔諸法不自生﹐法亦空故﹔此心但有空名﹐心亦不可得﹐心亦空故。諸善男子若知心空﹐不應於一空心中妄見一切﹔若見一切卽名心垢。心垢若無﹐卽名漏盡﹐眼﹑色與心界三空常淨。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗諸法若然﹐一切眾生應於一身﹑一心﹑一世界能入一佛世界﹐一佛世界能入徧滿虛空一切佛法世界。」

佛告虛空藏菩薩﹕「善男子﹗如是﹐如是。一切世界入一世界﹐一一世界有一一蓮華座﹐一一蓮華中各有一如來座﹐一一如來身充滿一切世界﹐示現一切世界皆悉虛空。諸佛莊嚴一切世界﹐有一一菩薩身充滿一切世界。有大神力﹐於一毛孔中安置一切世界﹐一切世界入一眾生身﹐一一眾生身一一世界數﹐一一世界卽是一佛﹐一一佛道場一菩提樹﹐一菩提樹下各有一佛座﹐一佛身充滿一切世界﹐一一佛妙聲亦充滿一切世界﹐一切世界皆隨所應﹑無不聞解皆爲歡喜。

「諸行者知法在其身中﹐不應而於他方一切世界之處而求佛身﹑應於一心一世界處而求佛身。於一身中能生一切身﹐於一切身中能生一身。何以故﹖一身一佛身故。一切眾生身﹐眾生身及諸佛身皆從一心生﹐一心若善諸法善盡﹐一心若惡諸法惡盡﹐若作惡業則生惡眾生之身﹐若作善業則生天人諸身﹐若於一心離一心想﹐於心相中空無所得﹐復離空心界於無取地能生佛身。於佛身中一身無二﹐一佛性故。一佛性中卽一心性﹐於一心外更無他求﹐若作他求卽爲顚倒。何以故﹖一切心法無由外請﹐於外請處卽名爲他﹐若求他處卽名虛妄。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗於一心中而得佛者﹐一切心中皆有佛性﹐一切眾生皆有佛性。若各各能定身心﹐卽得成佛﹐離此外更無求佛處。」

佛告虛空藏菩薩言﹕「善男子﹗如是﹐如是。如汝所言﹐一切眾生皆有佛性。諸佛如來皆以一心法﹐令諸一切眾生﹑一切之心﹐於一心中而求佛法﹑而得佛身。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗若諸眾生有佛性﹐於佛性中而求得佛﹐一切眾生皆有心﹐亦有佛性﹐是爲可得﹑是爲可見。」

佛告虛空藏菩薩言﹕「善男子﹗入佛妙性實相之際﹐亦不可得﹑非不可得﹐亦不可見﹑非不可見。何以故﹖菩薩說佛性有﹐卽名謗佛﹔說佛性無﹐亦爲謗佛﹔說佛性亦有亦無﹐亦爲謗佛﹔說佛性非有非無﹐亦爲謗佛。何以故﹖菩薩﹑眾生﹑佛性非有如虛空﹐非無如菟角﹔菟角無故﹐虛空常故。非有質相﹐非有空相﹐離諸形相﹐無所著故。不在生處﹐是故不垢﹐不住滅處﹐是故不斷。眾生佛性妙相如是﹐說佛性有﹐卽增益謗﹔說佛性無﹐損減謗﹔說佛性非有非無﹐戲論謗﹔說佛性似有似無﹐相違謗。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗眾生佛性若妙如是﹐離諸境界則無所染﹐由如虛空體性常淨。云何眾生作諸煩惱﹖若作煩惱心則是垢。是心之垢﹐從何而生﹖惟願世尊爲眾宣說﹐令諸眾生皆悉聞知﹐令諸眾生破諸煩惱﹐除蕩心垢永離蓋纏。」

佛卽嬉怡微笑﹐以左手掌摩菩薩頂﹐放大光明普照一切。爾時﹐大眾﹐一切眾生皆大歡喜踊躍。

佛言﹕「菩薩爲諸眾生所作如是問﹐是名正問﹐是度眾生。若作他問﹐是名邪問﹐是滅眾生。菩薩﹗汝能正問是度眾生﹐汝等眾生皆當一心專念諦聽﹐除散亂想無營物外﹐坐性堅志。爲汝宣說﹐若聞說者﹐一切十惡眾生皆得解脫。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗我等大眾﹑一切眾生皆以一心無餘亂想﹐惟願世尊爲眾宣說。」

佛告菩薩大眾等﹕「一切煩惱從顚倒生﹐一切顚倒從妄想生﹐一切妄想從有我生﹐一切有我從無本生﹐一切無本卽是無住。無住無本﹐卽爲不有﹔有則爲垢﹐無則爲淨。於其淨處是常波羅蜜﹐是樂波羅蜜﹐是我波羅蜜﹐是淨波羅蜜。若作是見﹐名爲正見﹔若作餘見﹐名爲邪見。如是見者﹐是人有慧﹔作他見者﹐是人無慧。若有慧者﹐則方便解﹔若無慧者﹐則方便縛。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗於其淨處﹐若有眾生常起常想﹐常起樂想﹐常起我想﹐常起淨想﹐卽是有慧﹐卽非顚倒也。」

佛言﹕「菩薩﹗若有眾生如是想﹐則名正想﹐是人正見﹐是人有慧。何以故﹖如來法身常波羅蜜﹑樂波羅蜜﹑我波羅蜜﹑淨波羅蜜﹐淸淨處諸佛法身﹐作是見者﹐是人是佛眞一弟子﹐從正法生﹑從法化生﹑從佛口生﹐得佛四依﹐𨿽曰凡夫﹐是四依菩薩。善男子﹗於我滅後﹐若五百歲﹑若千歲﹑若千五百歲後﹐若復有人能於此經﹐受持讀誦如說修行﹐於常樂我淨處信心正見﹐復以此法教一眾生﹐則名菩薩﹐𨿽曰凡夫得受供養﹐是出家人。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗夫是出家之人﹐剔除鬚髪而被法服﹐受持具戒﹐不染於俗﹐是名出家﹐得受供養。如來今說凡夫是出家人﹐得受供養﹐不了其義。願佛慈悲﹐爲我宣說。」

佛告虛空藏菩薩言﹕「善男子﹗剔除鬚髪者﹐剔除名想﹑伏身無我﹔而被法服﹐直心無諂曲﹑欲離俗故﹔持具戒者﹐不起貪嗔癡﹔我說彼人是名出家。𨿽是凡夫﹐能伏身心不起我慢﹐心不染塵俗﹐久離於俗心﹐如金剛不壞戒性﹐𨿽是凡夫是眞出家。復於此教大乘經中修行如說﹐信佛語故﹐見常樂我淨﹐爲眾生宣說﹐𨿽是凡夫是四依人﹐是行菩薩﹐得受供養﹐名曰行者。得慧方便說大乘法﹐如是法性皆不離心﹐從心化生﹐湛然常一﹐一相無二﹐於一相中亦無內外亦無中間﹐離一切故。若離一切﹐卽無生滅﹔無生滅者﹐卽是眞如﹔眞如常住﹐法僧不滅﹐三界眾生自生自滅。善男子﹗故說眾生無我﹐諸佛如來是眞實我﹐能破生死流故。汝等眾生﹗若求常住﹐當離諸欲﹐作無生行。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗作何行業名無生行﹖」

佛言﹕「諸善男子﹗我不生他﹐則他不生我。何以故﹖體性淸淨空﹐非有非無常﹔諸境空淸淨﹐非無非不斷。菩薩諸佛如來恒以一味一性之香﹐燻諸眾生一心性淨﹐而諸智者得會空解﹐而諸愚者入迷執縛。何以故﹖智者眾生無有癡故﹐於有覺性﹐覺諸無明不起﹐無覺不空不定﹐入一淸淨永離諸惱。愚者眾生爲有癡故﹐於有覺性不覺無明﹐卽起無覺作諸塵惱。若有悟覺﹐則無無覺﹔若無無覺﹐則病不生﹔若病不生﹐則無有覺。若無有覺﹑若無無覺﹐卽無癡心。何以故﹖一疑心中有二意故。若無疑心﹐卽不生病﹔若有生處﹐卽入空舍。一性眞空有爲無相﹐逢境緣起如空幻化。菩薩令諸眾生當斷疑心﹐而作心師﹑不師於心﹐離諸可欲無令放逸。若生念處﹐卽須當斷﹐前念後念念不相違﹐卽得順理不起無明﹐不定有覺本不動故﹐若起念時﹐止念前起。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗念前若起﹐作何法覺而能止之﹖」

佛言﹕「菩薩令諸行者每觀心住處﹐知心住處卽不住心。以是覺故﹐覺則止之﹐念欲不起﹐卽無止觀。若有起處安住虛空﹐一性空中染淨俱滅﹐自性淸淨不取不捨﹐念亦不生﹐無生無行﹐心行處滅言語道斷。一佛性覺更無餘覺﹐妙性常存猶如虛空﹐不著一切。菩薩若行此行﹐猶如執杖以打虛空﹐不染而著﹐是名法行。若有染處卽入方外﹐遊行淨地﹐一心無二入定正性﹐觀一實諦而以懺悔。」

爾時﹐眾中有一闡提名曰多欲﹐從昔以來多作惡業﹐專行十惡﹐爲諸憎恚嫉姤四蛇牽引﹐爲諸妄想二鼠嚙斷心根。猶如有人繩懸在樹﹐四蛇在下吐毒向之﹐樹上二鼠嚙繩欲斷。若心滅﹐卽三業淨﹔若心不滅﹐眼﹑色與心俱爲妄想﹐爲見所縛將墮地獄。

爾時﹐一闡提因佛聞法﹐於一念中心生慚愧﹐欲問如來懺悔之法﹐心懷慚愧不能發問。如來神通卽知其意﹐欲令是人離諸苦惱﹑出地獄門苦﹐語虛空藏菩薩言﹕「於我涅槃後﹐若有闡提之人多作惡業﹐滅佛三寶謗正法作五逆﹐必當墮落於諸地獄﹐乃至十二大劫由不得出。汝等菩薩當發慈心﹐令此眾生發露懺悔皆得解脫。」

虛空藏菩薩白佛言﹕「世尊﹗作何法悔而得罪除﹖願佛慈悲爲分別說。」

佛言﹕「菩薩若欲懺悔當觀實諦﹐若見實諦諸罪悉除。」

佛說語已﹐爾時眾中百千萬億一切眾生人及非人﹐皆悉一心觀一實諦﹐觀見見已罪垢皆滅﹐惟闡提人不見。其一闡提多欲卽從座起﹐五體投地而白佛言﹕「世尊﹗我心無明﹐𨿽復學觀不見實諦﹐從無始以來乃至今日純行十惡﹐作何方便令我得見實諦﹐令罪消除﹖」

佛告多欲﹕「汝等闡提皆悉一心﹐爲汝分別解說。多欲﹗汝等眾生當觀身心一佛性﹐法身佛性卽一無二。若此二種能作一觀﹐是名正觀﹐亦名一相正見。若見有二卽名爲邪﹐若作邪見卽煩惱起。若無邪見煩惱不生﹐煩惱若斷卽名淸淨。」

佛言﹕「汝等眾生皆當一心觀一佛性﹐佛性之外更無所見。若有所見皆爲虛妄﹐作是虛妄則爲顚倒。多欲﹗一心淨則法法淨﹐一心垢則多法垢﹐垢則爲罪﹐淨則爲眞﹐心若離垢﹐罪卽不生。」

多欲白佛言﹕「世尊﹗我從昔來乃至今日﹐作諸惡業無量無邊﹐歷千萬劫今日發心﹐觀一佛性實諦﹐無邊之罪皆悉除不﹖願佛世尊爲我解說﹐令我一心無疑。」

佛言﹕「多欲﹗若觀實諦﹐諸罪悉除。何以故﹖多欲﹗昔日垢心今日淨心﹐一心無二更無別心﹔今日心淨昔心亦淨﹐是故當知從無數劫來﹐諸罪盡滅。譬如千年塵鏡以衣一拂﹐其鏡卽明﹐諸塵皆盡﹐無有遺餘。又如千年闇室燃一炬燈﹐諸闇皆盡。汝等眾生﹗常應一心觀一實諦﹐於諸法內作諸法行﹐去離世間一切諸法。何以故﹖多欲﹗世間動不動法皆是敗壞﹐其法若壞行亦無常﹐行若無常法則生滅﹐離生滅法卽名眞諦。多欲﹗譬如瓦師作諸瓦器﹐隨心所欲其器無定﹐其器相□及以名字皆悉生滅﹐惟有瓦性一性是常﹐諸餘體段悉皆生滅﹐是生滅體卽不自生﹐若不自生卽是不有。多欲﹗佛性如瓦﹐眾生性如器﹐是生滅法。若離諸業卽是佛身﹐觀一佛身卽無他業。」

多欲白佛言﹕「世尊﹗我觀實諦諸罪已滅﹐復作何業而生法身﹖」

佛告多欲﹕「若觀實諦﹐諸病不起罪垢俱息﹐心如金剛必竟不壞﹔善能持戒﹐心如虛空內外淸淨﹔善入禪聚﹐心如風火﹐諸行悉散﹔善依智慧﹐卽名解脫﹐以解脫故則能知見。多欲﹗汝能修行是事﹐卽得五分法身。」

多欲白佛言﹕「世尊﹗五分法身有何因果﹖」

佛言﹕「多欲﹗佛性常因﹑法身常果。何以故﹖因心佛性緣得果﹐離因離果則無因果﹐若無因果是佛眞身。多欲﹗於心淨國當住寂淨當觀實念﹐則此念中卽生淨國﹐可爲眾生如如說法﹐入心眞空離諸動說﹐三識一性金剛不壞。」

爾時﹐眾中復有菩薩名曰無行﹐卽從座起﹐偏袒右肩右膝著地﹐合掌向佛而白佛言﹕「世尊﹗若佛滅後五百歲﹑若千歲﹑若千五百歲後﹐若爲眾生說法﹐當何法說﹖願佛慈悲爲我宣說﹐令我無疑。」

佛告無行菩薩﹕「善男子﹗若一千五百歲後爲眾生說法者﹐說體不說相﹐說義不說文﹐如是說者是眞說法。若說文相﹐動口動心﹐皆是誹謗。善男子﹗若於一切眾生處說法﹐當如如相說﹑平等相說。何以故﹖當時一切眾生皆同一病﹐一心﹑一佛性﹑一性平等等諸法故﹐於中若說髙下卽名邪說﹐其口當破﹑其舌當裂。何以故﹖一切眾生心垢同一垢﹐一切眾生心淨同一淨。何以故﹖一切眾生一心淨﹐則同一十善法淨﹔一切眾生一心垢﹐則同一十惡垢。眾生若病﹐同一病眾生須藥應須一藥﹐若說多法卽名顚倒。何以故﹖爲妄分別善惡法﹑破一切法故﹐隨基說法斷佛道故。菩薩若當說法﹐當如如相說。」

無行菩薩白佛言﹕「世尊﹗云何如如相說﹖」

佛告無行菩薩言﹕「善男子﹗說一體眞法是如如說﹐直心具說是如如說﹐無偏執說是如如說﹐無分別說是如如說﹐住心一淨處說是如如說﹐諸說不可說是如如說。」

爾時﹐無行菩薩欲令大眾一切眾生悉皆明了﹐重白佛言﹕「世尊﹗云何說不可說是如如說﹖」

佛告無行菩薩言﹕「善男子﹗一切諸法自相空說﹐則不可說﹔一切說法無相說﹐卽不可說﹔一切諸法無作說﹐卽不可說。善男子﹗若如是說﹐卽不可說是如如說。」

無行菩薩白佛言﹕「世尊﹗法若如是說﹐云何直心具說﹖」

佛告無行菩薩言﹕「善男子﹗直心者直以心信如來義﹐說不以自心說﹐具者具十善義﹑具四諦義﹑具十二因緣義﹑具六波羅蜜義﹑具三解脫門義﹐具如是等法﹐於一心中一佛性地等一淨說﹐是名具說﹐是如如說。何以故﹖一切諸法俱爲一故。菩薩等一淨法﹐猶如一大海水味﹐種種珍寶﹐所有求者隨心卽得﹔猶如一神丹﹐種種諸雜藥和合而以合成﹐療治一切病﹐服者一一除愈等。一淨法﹑一心淨﹑一佛性﹑一性淨法亦復如是﹐等諸法故﹐如是說者是淨說。

「若別說者﹐是穢說。何以故﹖一切眾生皆有佛性﹑無無佛性﹐但覺有遠近﹐無無法身分者﹐若定根機﹐爲小乘人說小乘法﹐爲闡提人說闡提法。若如是說﹐卽名不說佛道法﹐是斷佛性﹑是滅佛身﹐是說法人當歷百千萬劫墮諸地獄﹐縱佛出世由不得出。縱令得出﹐若生人中卽生邊地下賤無有三寶處﹐缺脣無舌﹐獲如是報。何以故﹖菩薩﹑眾生之性則是法性﹐法性常淨具一切諸實相好﹐從本以來無得無失﹑無出無沒﹐性常眞實﹐亦無虛妄亦無煩惱﹐亦無涅槃亦無增減﹐究竟淸淨一性淸淨﹐卽是菩提淸淨性。菩提性一性無二平等淸淨言語道斷﹐猶如虛空﹐內外淸淨是一淸淨﹐亦不處內外﹐亦不處中間﹐無言無說﹐云何於中分別病藥﹖若無分別﹐是無分別智。

「善男子﹗離一心外﹑一淸淨外﹑一佛性外﹐卽無佛可求﹐卽無法可說﹐卽無僧可得。何以故﹖佛是法故﹐法是僧故﹐僧是無爲﹐無爲則是佛性﹐佛性則是法身。是故我說﹐此經惟說一眾生身﹑一心﹑一淸淨﹑一佛性﹑一佛道場﹑一菩提樹﹐充滿一切世界入一切眾生身。

「善男子﹗一切佛從此經生﹐一切法從此經生﹐一切僧從此經見﹐受持是經者卽名受持三寶﹐念此經者卽名念三寶﹐供養此經者卽名供養三寶。」

無行菩薩白佛言﹕「世尊﹗云何念三寶﹖若念三寶得幾多福﹖」

佛告無行菩薩﹕「善男子﹗若念三寶猶如虛空﹐其福無量不可思議。若念三寶安住虛空﹐心中乃至不見佛法僧﹐是則不見諸法﹐不見諸法則於法中無疑惑﹐於淸淨處念一實相一體三寶﹐是念三寶。」

無行菩薩白佛言﹕「世尊﹗於三寶中一心正念﹐於煩惱處自心不起﹑對緣不起﹐於諸善法亦復如是。住一淨心依一佛性﹐不動不住不爲法體﹐救眾生如己身﹐化諸眾生如化一身﹐愛諸眾生由如護眼﹐是菩薩行﹑非菩薩行﹖願佛世尊爲我宣說。」

佛告無行菩薩﹕「是菩薩行。若化眾生﹐當令眾生持心不持語﹐持行不持法﹔若爲說法﹐說文不說字﹐說義不說文。何以故﹖佛性是義故。何以故﹖離文相故。若取文相是爲虛妄﹐若捨佛性是爲失本。善男子﹗若失佛性而求佛者﹐由如影中爲人治病﹐由如攢氷而以求火﹐由如無翼鳥意欲髙飛﹐終無得法。

「善男子﹗於此經中調心取義﹐不得隨文當取其理﹐若不取理卽名虛妄﹐亦復不得於其理上惡取空相而化眾生﹐卽名空見一闡提。但令眾生於一心中﹑一佛性相觀知實有﹐是實有相亦不在有﹑亦不在無﹐觀此妙有如如實相﹐當卽住心﹑依此相處﹔若住相處﹐卽名淸淨﹔是淸淨處﹐住卽無本﹑住卽是動。是故諸佛如來從無本處建立一切法。」

爾時﹐無行菩薩欲重宣此義而說偈言﹕

「大聖大佛尊﹐欲入涅槃寂﹐爲度眾生故﹐說實一乘經。我住慈悲地﹐怜愍眾生故﹐於諸了義處﹐問佛一乘心。如來所說法﹐皆離於世間﹐入實說佛性﹐諸法皆淸淨。離文離相處﹐亦不中內外﹐說卽不可說﹐故名說如如。是故平等法﹐住在於一性﹐一性淸淨法﹐本來不生滅。於空不空中﹐妙性常無體﹐解脫非解脫﹐本淨不染故。諸染本不著﹐妄著如埿污﹐是埿自爲污﹐妙性常淨故。淨卽無所淨﹐污亦無所污﹐埿性是爲垢﹐垢性本相空。垢性似狂花﹐落樹還如故﹐樹性無生滅﹐狂花自來去。佛性本無生﹐離諸生滅處﹐無有動不動﹐性本常爾故。一一不一一﹐不名不可說﹐亦復離諸見﹐不見處可見。常樂我淨故﹐見則是菩提﹐菩提妙覺性﹐不動無所覺。卽是眾生身﹐一心一佛性﹐一佛一道場﹐一大菩提樹﹐能滿虛空界﹐普入眾生身。於眞三寶中﹐同一無有二﹐不住形質處﹐亦不住空邊﹐入於妄有所﹐必竟空寂舍。本來無本處﹐建立一切法﹐教化諸眾生﹐使入如來藏。」

爾時﹐佛見無行菩薩說偈語訖﹐卽以神力故﹐放大光明徧于三千大千世界。其光明中現十方淨土﹐其諸國土皆悉嚴淨﹐具有一切園林池沼。其池水中皆有五色蓮華臺座﹐其一一華上各有一一大城﹐其一一大城內皆有一一淸淨大磨尼寶﹐其一一大磨尼寶內有一如來座﹐一千二百五十人俱。其諸佛等皆爲大眾說一乘法﹐悉令眾生於一身中﹑一佛﹑一性﹑一淸淨處住心不動﹐不緣諸境不入諸智﹐心如虛空不染一切﹐心如金剛不壞諸戒﹐心如海水恒流智慧﹐皆悉解脫解脫智見得五分法身。爾時﹐無行菩薩及諸大眾一切眾生﹐見是事已心大歡喜﹐皆住一心不緣一切入淸淨處。

佛卽收光﹐語諸大眾言﹕「諸行者﹗我欲入涅槃寂﹐時欲將至。若我滅後﹐五濁惡世於此經中如諸修行觀一身心﹐不住諸惡不離菩提﹐必得解脫得一乘道。」

佛告無行菩薩言﹕「若我滅後﹐五濁惡世得見此經﹑得聞此義﹐其人卽如值佛。若我滅後﹐若有一人能於此經受持讀誦如說修行﹐其心不動﹐諸塵不觸過無塵迹﹐復以此經令諸眾生受持讀誦﹐復說其義而以教之﹐是人𨿽是凡夫﹐卽是菩薩如師子吼。」

爾時﹐眾中復有菩薩名曰法王﹐卽從座起﹐繞佛三匝﹐却住一面﹐五體投地而白佛言﹕「世尊﹗我於如來滅後五濁惡世閻浮提中﹐教化眾生說此良藥﹐療治眾病﹐悉令除愈﹔復以此經金剛慧刀﹐剪諸眾生無明之意﹔復以此經淸淨法杖﹐鞭除眾生三毒之垢﹔復以此經大智力士﹐解脫眾生十纏之縛﹔復以此經大智法船﹐運度眾生令至彼岸﹔復以此經一性淸淨法﹐令諸眾生皆得一身一心一佛一性一淸淨﹐決定入一乘﹑決定出地獄。世尊﹗若我不能救眾生﹐令諸眾生入諸地獄﹐卽爲是我滅沒佛身。惟願世尊﹗以此佛法付囑於我﹐爲我更說﹐廣度眾生﹐令諸眾生少聞多解少見多知﹐不求多文以取證義﹐於少法中必定解脫無餘疑問。願佛慈悲﹐爲我宣說。」

佛告大眾﹕「是法王菩薩已曾供養百千萬億劫諸佛﹐善能方便救度眾生﹐是菩薩能以一味常風接續眾生之命。汝等眾生及未來者﹗若當受持是菩薩名者﹐復令大善知識轉讀此經廣說其義﹐若有疾病皆悉得除﹐諸惡獸神無能近者。

「菩薩﹗汝有如是利益眾生﹐我以此經付囑於汝﹐亦爲汝說救度眾生之法﹐少聞多解少見多知﹐不求多文以取證義。汝等菩薩皆悉一心諦聽﹐爲汝宣說。一切眾生皆一心一佛一性﹐一切煩惱皆一心生﹐皆從境智二處緣起。何以故﹖以緣性﹑自性二種性力起﹐二種力性從一念妄心生﹐是妄心無本。若一念動時煩惱卽起﹐當觀此念知念妄心。妄心無本﹐無本卽無住﹐若知無住卽覺心生。由於本覺淨心無念﹐若心無念心卽不動﹐心若不動亦無住心﹐是名淸淨。淸淨空心體性淸淨﹐無淨可證﹐離諸淸淨故說淸淨。菩薩於淸淨心中﹐無作﹑無起﹑無垢﹑無淨﹑無增﹑無減﹐必竟不染﹐不在一處﹐離名數故﹐常爾不爾﹐由如金剛不壞一性﹐猶如虛空容受一切﹐由如蓮華不著愛水﹐若行此行必定解脫﹐超生死流出地獄苦。菩薩此一心法﹐一名懺悔解脫﹐見實體故﹔二名法行解脫﹐住一處故﹔三名無行解脫﹐無住著故。此三解脫皆一心生﹐一切眾生無二心故﹐一切眾生皆一乘故。」

佛言法王菩薩﹕「善男子﹗能知一法卽當知一切法﹐一法不知一切法不知。何以故﹖諸法無不一相故。菩薩聞是一者卽是少聞﹐無法不知是名多解。何以故﹖一切法性歸一淨故。見是一者卽見一切佛身。何以故﹖一切佛身從一淸淨處生﹐一淨之地是一切佛身﹐一切佛道場﹐一切佛菩提樹。

「善男子﹗於此法中斷諸煩惱﹐由如伐樹﹐惟斷一根不斷枝葉。何以故﹖譬如有人身中毒箭﹐於身受痛﹐當卽拔箭其痛卽除﹔若不拔箭痛則不除。待問箭毛羽是何鳥翼﹖復問其竹是何山出﹖復問其箭是誰之射﹖是人苦痛其命已終﹐然拔其箭終知無益。

「善男子﹗心若有垢當卽淨心﹔心若在淨﹐卽名淸淨。諸說淸淨﹐離諸有取能入無取。何以故﹖無本無住處﹐常樂我淨故﹔無本無住眞如眞實不離一切﹐本離離故﹔性不離道處﹐住無住故﹐與心等一﹐無異不共故﹔不在常處﹐本不斷故﹔不動不住﹐性常一故﹐一亦不一﹐離名數故。

「善男子﹗六風不動大樹恒安﹐一性金剛二見不起﹐有無不在住妙常空﹐慧劍無生剪諸煩惱﹐空解無礙降伏自心﹐魔王不生怨賊不起。

「善男子﹗於此法中求實體者﹐如種一不種枝葉﹐但養其根﹐若得生者花菓自出。我此少法亦復如是﹐由如一阿摩勤菓﹐種此一菓卽得無窮之菓。我說此法於諸法中最爲第一﹐於諸乘中最爲大乘王﹐是故此經名爲『法王』﹔又以此經付囑法王菩薩﹐故名『法王』。汝等大眾持是經者﹐卽脫諸難﹐若當持者如在在處處持。何以故﹖佛性常於心中常空寂﹐內禪眞實淸淨金剛﹐六入城門常如如界﹐在不在處在空處中。汝等大眾皆悉勿語﹐時欲將至﹐欲入涅槃﹐是經名『涅槃莊嚴般若波羅蜜無礙解脫』。」佛說語已。爾時﹐大眾皆得涅槃般若波羅蜜空脫無礙。

爾時﹐法王菩薩從投地起﹐卽於本處入大涅槃﹐會空解脫於無著地﹐舉足﹑下足皆遊淸淨﹐合掌向佛作禮而去。

佛說法王經一卷

