佛說三厨經

西國婆羅門達多羅及闍那崛多等奉詔譯

西國婆羅門達多羅及闍那崛多等奉詔譯

第一慈悲自覺自然厨。第二辟支四果聲聞無思厨。第三非有無非神自然厨。此三厨法若能誦之。令人不飢。湛然長生。先當仰信三寶。恭敬三寶。恒須禮拜三寶。晨夜殷勤常念不絕。孝養師僧父母親族。能學六波羅蜜。不惜身命。然後得傳此三厨法。乃是三世諸佛菩薩自然厨。常住湛然不動累劫慈悲厨。此三厨法佛垂涅槃時。對十方一切諸佛菩薩前八部大眾中。說此過現未來三世諸佛常住湛然不動累劫慈悲天厨法。而說偈言。

一气和太和得一道皆太和乃元一和玄理同玄際

不以意思意亦不求無思意而不復思是事如是持

諸食气結气非諸久定結气歸諸本气隨聚當隨泄

修理志理志積修不扶埋志而不修志已業無已智

莫將心緣心還莫住絕緣心在莫存心眞則守眞淵

此慈悲厨。佛垂涅槃時。對十方一切諸佛八部大眾中。說此過現未來三世諸佛菩薩自然三厨常住。不飢不渴。不寒不熱。不老不少。一切聖眾湛然不動自然三厨。若能受持一天厨名字者。或日日誦之。不念飲食。或逕百日不食。或逕十年百年或千年萬年。逕微塵劫念之。常住不動不思飲食。猶如阿彌陀佛無量壽國等無有異也。佛告大眾。行此法者惟須存心信重三寶。能入深山學道者。始可行流通此法。若生疑不信誹謗之者。不得輒傳。恐生毀謗者墮於惡道。是故不得妄傳於世。誦東方九十徧乃至北方五十徧。總成一徧。若未飽者如上更誦。不過兩徧。卽飽不飢不渴。誦偈時皆從寅爲初。始至人定分作四時誦之。徧數多少如前所說。又初欲誦時。宜令口動舌轉斷默誦。有津液下可咽之。初一日至三日時。或小便色赤。勿以爲怪。初誦至第三日。身力極弱。過此三日卽得七日。溫七日已後身力漸彊。法成不宜誦之。百日已來每夢見得世間上味悉飽之。亦聞天香。滿三百日功力圓備。欲食卽食不食不飢。

其天厨名字有本具說。此本五行偈。卽是天厨名字。此法南方崛多師口決受得之。一言得之土。三言得之火。五言得之水。七言得之金。九言得之木。東方木九十徧。南方火誦三十徧。中央土誦一百二十徧。西方金誦七十徧。北方水誦五十徧。從九十至北方五十徧。總成一徧。若未飽者如上更誦。不過兩徧。必飽不或凡誦從壬日起首。從寅爲初。至人定分此可爲四時。誦如上法。又初欲得誦。宜令齧動舌轉斷默。誦有津液。宜咽下。如後經二三四日間一度小便。勿以爲怪。今只是一切眾生皆稟陰陽气以成身。今旣納气天厨。所以通身能爲益事故爾。初誦至第三日力最漸弱。過此日卽得七日。已來去定成不疑。百日已來每夢見得世間上味飲食。百日以後卽夢見得天上飲食。鼻所恒聞天食香气。三百日竟功徳圓滿。卽得道果也。惟願精進斷三毒。慈悲眾生。歸敬三寶。恒念阿彌陀佛。至一年必得見佛。決定無疑。

三藏法師口云。欲求無上菩提。專心念定者。但患食多過障修禪定。不得道果。先依占察經云。懺悔罪已須於山林靜谷閑房靜室。先結跏趺。左手置右手上。合兩目。令齒上下相著。端坐調和。已初依卯酉子午四時。隨方面數攝心默誦如在齊下。不得攀緣外境。從九十徧至五十徧。如其未飽亦不過至兩徧卽飽。正誦中間時時以舌斷穴外津液咽之。其不飢渴一偈一偈於外酉子午中間常誦之。食此三厨滿七日卽知法成不。爲不至誠者。爲有福者。爲無罪者。爲得禪定者。爲至道果者。若誦此偈三百六十徧卽不飢。爾時世尊。卽說呪曰。

前件法受持須著淨潔衣服。在靜室內。然種種名香供養一切賢聖。然後誦前件法二十一徧。度一壽至須殷重。七日不得與人言說。大須愼之。不得見女人畜生等。如乾渴得飲牛乳并棗及漿。如欲得知厨神名者。我今說之。

南無十偈伽末四婆南無末伽摩志那南無支鉢羅涕死

平旦向於辰。地鳴天鼓。二七下食玉漿。是諸善男子善女人欲行此三厨法者。先於齋戒至心。然無價名香至心。密念前件厨神名字。作禮懺悔乞祐助。厨禮作四十九禮。如是已了了別識其形名。然後誦偈。若直誦偈一百日。一百日不飢。若求出世因緣速證四果者。要當受持厨神名字。世人不知以口得言神名。心便不敬。若心慢上法。法不成終無盡也。

四戊四己腸堅塞四壬四癸不用食六甲六丁太倉盈五庚五辛五藏貞

仙人玉女事我神天官行厨供養身使我顏色常充悅延年益壽數萬年

南無曷羅怛那怛囉夜﹝口﹡耶﹞豆留豆留摩訶豆留唵急速訶尼攝唵急速訶尼攝

此陀羅尼別行法中。行至空閑無人之處。於平旦時淨水洗鉢。楊柳枝拂其鉢中。取淨艸一把。以淨巾敷在艸上。合其鉢盂面。向東結跏趺坐。閉目舌柱上齶。默誦上件呪一百八徧。開目視之。其食卽至恣意食之。如有餘食。誦前呪七徧。亦閉目心思念云。餘食至本方所卽去。

佛說三厨經一卷助三厨谷家法其後法別就一婆羅門。得將助三厨大要。

觀音受我法仙人賜我糧事隨五方色靑黑赤白黃和合得餌諸塵以自防

南無佛噤南無法噤南無僧噤南無娑利莎噤莎訶﹝誦五十徧﹞

如見如如不如如見有非空有非自有非他有莎訶

