持誦金剛經靈驗功徳記

昔梁時招提寺僧琰師。初作沙彌。時有相師。語琰曰。師子𨿽大聰明智慧無那相王短命如何琰聞此語。遂請大徳。共詳其福。修何功徳。更得延年。大徳云。佛教聖言。依法受持金剛般若。功徳最大。必得延年。琰時奉命遂卽入山受持般若經。六年出來。更見前相師云。法師比來修何功徳。長壽殊相頓能如此。琰便具說前者被相壽短命。遂以入山受持金剛般若。更無餘業。師曰。不可思議。因茲功徳。遂爲大徳。法師年過百歲。方始受終。

梁時開善寺僧藏師講說知名時有胤師。何胤之善能占相。過見謂曰藏師。須聰明爲講說。信手依經藏中撰取一卷擬長壽。持乃得金剛般若。藏在房誦持三年不出。後見胤之喜而言曰師有何法攺容貌。弟子所相無驗。藏云。檀越相大有驗。是時度厄難爲得受持金剛般若經力如此。胤之言曰大不可思議功徳果報。今得相百年餘。歲果如所說記。

隋時有婆羅僧藏法師。能持金剛經禁呪斷除一切諸惡。有小僧就學成呪法。數年堪伏之耶。來詣江畔見有一胡神之廟宮庭。卽於此中坐心宿誦禁呪其犯遂殯。藏聞弟子身死忿恨自來到神所。亦於廟坐誦呪因卽致死。于時同寺有一僧。每恒受持金剛般若經。聞藏師師徒並爲神打死遂來神所。亦於廟坐誦般若經。至夜來聞有風聲極大迅速。須臾見一物。其形懷異壯麗奇特可畏倍常種種形容眼光似電。師坐正念誦金剛經不息亦無恐懼。神來至前攝諸威勢。右膝著地合掌恭敬。聽誦經訖師問神。檀越是何神祇。初來猛迅後乃寂然不動。神卽答曰。弟子是此宮庭胡神。爲性剛彊。戾見師習大乘經典不可思議。是以伏聽。檀越旣能如此信敬。前者二僧誦呪何緣打殺。神言。彼二僧者不能持大乘經典。見弟子來逆頭罵詈口誦惡語呪術。弟子不伏。此二僧見弟子形貌並自怕死。亦非弟子故違殺害。側近之人。知師入其神廟止宿。恐同前者二僧被打殺。至旦諸人共相率往神所看迎乃見平安。問師因緣所有事意具答諸人諸人因此發心受持金剛般若經者不少。

開皇十一年。太府寺丞趙文昌身死惟一上願。家人不敢卽斂。然昌遂至閻羅王。問昌曰。從生已來作何福業。昌曰。更無餘功徳。惟常誦持金剛般若經。王聞合掌恭敬讚言。善哉受持金剛般若。功徳最大不可思議。卽語執人曰。汝更勘案勿錯將來。不其人實錯將來不聞。卽語昌曰。可向經藏中取金剛般若經來令一人引。昌西南下至經藏。所見大舍數十餘間甚精麗。其中經滿。並金軸寶袟廣嚴妙好華飾不復可言。昌乃一心閉目云。大徳最爲弟子一經昌怕懼此非般若。求其使人請換不肯。昌卽開看乃是金剛般若。將至王所令執人在西。昌在東立誦金剛般若經一徧。並得通利。王卽放還約束。昌受持此經實莫廢忘。仍令一人引。昌送出門便見周武帝禁在門東房內喚言。汝是我國人也。暫來至此須共語。昌卽便見武帝再拜。武帝曰。汝識我以不。昌言。臣昔曾任伏事衛陛下。武帝喜云。卿乃是我故舊也。汝可還家爲我向。今帝論說道我諸罪並了。惟有滅佛法事未了當時爲衛元嵩讒言不得久禁在。此未知了其。昌問武帝。衛元嵩是三界外人。非閻羅王所管攝。爲此不能追得。汝還家爲我從。今帝乞少許功徳救拔苦難始敢望了。昌還家更得甦活。已經五日其患漸損。具以此事奏聞。文帝知卽爲出勅國內諸寺師僧。爲周武帝三日持齋行道。轉誦金剛般若經。亦錄入史記。

遂州有一人。貞觀元年死經三日得活。說言。初死之時被人遮逐同伴數人至閻羅王所。中有一僧王見先喚。師來一生已來修何功徳。師答言。惟誦金剛般若波羅蜜經。王聞卽起合掌讚言。善哉旣是受持金剛般若波羅蜜經。當得昇天。何因錯將來至此。王言未訖。卽見天衣下來引師上天去也。王乃覆坐次問。遂州人汝等從昔已來作何福報。云一生已來所誦經典好習庾信文章諸子集錄。近來學誦金剛般若經。猶自未得。王曰大罪人汝見識不。報云。𨿽讀庾信文章實不識面。王卽遣示苦人乃見大龜。一身數頭。人言此是庚信。龜去少時王言。此人學誦金剛般若。且令放出。來見一人云。我是庚信生存之日。好引諸經用作文章。或生誹謗毀呰經文。今受大罪報向見龜刑。是以甦活。說此因緣。眾人傷悲。悉知是實。其遂州人土地多是移人獵生害命充食。當時知見共相識斷除殺害因。得發心悉共受持金剛般若經。信受供人恭敬。

渭州畦彥通一生已來常誦金剛般若。先於李蜜下任武牢縣。令爲賊破城求覓欲殺。彥通怕急。卽踰城東下投澗取死。其澗深峻百丈有餘。從空而下如人扶接不覺到底。乃於盤石安然端坐。良久而起都無損傷。彥通自怪喜懼非常歎息不已。從已來自知大徳金剛般若威力。委知經力極大不可思議功徳。加心信敬精勤受持不敢輕慢。常獲果報得福無量。

鄜州寶室寺僧法藏。戒行精淳。爲性質直。隋開皇十三年。於洛交縣蔞川城造一所僧房。二十餘間佛堂三口並架塼瓦嚴麗彩飾精茅。丈六素像總有部部別各有十一事。等身觀世音石像一軀千屏風像等。至大業年得寺千。時舍像並令移就州墎伽藍安置破壞補缺並得成就。更造一切經寫得八百餘卷別造長張。於京城月愛寺令人抄寫。並檀香爲軸莊嚴妙好。藏至武徳二年四月淬患經二旬。乃見一人靑衣在髙閣上。手把一卷經告言。法師藏作一生已來所造功徳悉皆妙好。惟有少互用三寶物得罪未除。我手中者金剛般若最爲第一大乘經典。汝自造一卷。所有諸罪悉得除滅。藏聞此教應聲答言。若得病差。卽發決定心造百部般若。弟子自省一生已來𨿽修功徳實未寫金剛般若。諸佛菩薩今見學悟必不懈怠。弟子惟有三衣瓶鉢。偏袒右肩時盡將付囑。大徳弟子親知用造金剛般若。三五日能起依願卽造婆伽娑舍衛國中第一部寫訖。並散付諸人流傳讀誦。深知金剛般若大乘經典威力最大不可思議奇情有緣遞相勸率持金剛般若經者。見獲果報功徳無量。

隋朝有一僧靈寂。有兩个弟子。僧主忽一日喚此弟子等。向前我聞。五臺山中有大文殊師利。每有人禮謁者。現其相貌接引蒼生。我等三人往彼禮謁。豈不善。意將兩頭驢一馱生絹二百疋。遣弟子等驅一頭僧自乘騎便卽進發。其僧生一年惟持金剛般若經更無別業。當所之時柴个篋中只將此經卷去。行經數月因歇息艸澤中放驢畜。僧卽於一樹下歇息鋪之氈睡著。其弟子二人平章我等擬殺和尚。各取絹一百疋取驢一頭。入京遊縱豈不是一生樂矣。興心旣了一个弟子把刀一口當腰卽斫。已下三刀至於血下。第四刀便乃各著空中取刀不得平亦不離。刀上如兩食頃其和尚睡覺見此弟子。跪膝兩手扶刀默然無對。僧乃問。汝等何生惡意。其弟子雙跪向前具陳本意。和尚亦可爲果過。便卽索筒取經擬讀其經。腰間有三个刀痕。並被斫斷直至經軸。僧人腰間令人看時。爲有三道赤色三笙數重衣裳。亦不得透過破損。豈非金剛般若經神力致也。

昔長安溫國寺僧靈幽忽死。經七日見平等王。王問和尚曰在生有何經業。靈幽答曰。持金剛經。王遂合掌請念。須臾念竟王又問。和尚曰𨿽誦得此經少一偈者何。靈幽答王曰。小師只依本念不知缺何偈。王曰和尚壽命已盡。更放十年活。此經在濠州城西石碑上。自有眞本令天下傳。其僧劫活。具說事由矣。

漢州孔目典陳昭死經兩日再甦。具說云。初到冥間判官問。汝爲劉尚書事殺牛四十七頭。昭何故取他牛一頭。昭諱不取。須臾有一人出來稱甲送牛頭使昭卽知諱不得。遂諮判官如何得免此罪。判官問曰。在生有何功徳。昭答曰。常持金剛經。語未了其經從空而至。便得放歸一十八年活矣。

苟居士樂善專誦持金剛經乃發心。於新繁縣西北村中以筆書空爲天寫金剛經。其處每有雨下不濕。初不知。村人在彼放牛。復於彼處避雨。後有一胡僧。從此過見乃告村人曰。此是經壇空中有經。齋日有化寶。蓋往往出現爾。此壇者縣城西北三十里至今見在。

昔王陀一生殺害無數。乃發心專持金剛經一萬徧誦得五千徧。忽於一日午時見數十鬼向前來曰。王有牒追汝。汝且莫持經。陀卽告念使鬼從後更有鬼使走馬而來告諭鬼曰。王勅持經人且放王陀遂卽免死。壽至九十八終矣。

昔王綽爲天水郡司法薛舉作亂殺兵士。次至王綽刀乃寸折。又使力士宋羅持刀斬之刀亦寸折。薛舉怪曰。汝有何法。王綽答曰。幼年持金剛經。應是經力。薛舉遂放王綽。綽怕懼入一廁中藏。念此經廁中有光見賊眾尋光至廁。見人問曰是誰。廁人答曰。被刀刑不死者王綽。賊曰汝不須藏。諸軍盡知。促往歸家。從此得免此難。

昔有朱士衡。爲性麁惡不敬三寶。爲梁國左僕射。其妻常樂善專持金剛經。其夫不在正持金剛經。次其夫從外而歸見。乃於妻手中奪得經卷。拋入火中及至火滅經亦不損。遂夫妻二人却收經卷。於佛前懺悔。

昔崔善冲爲携州判官遇反叛次刺史被殺。善冲領二十餘人全弓劍走投昆明城至夜不知路處。善冲告兵士曰。至心念佛。冲自念金剛經。信馬前行忽見一火炬前引而行。行至數里火滅無明。遂得達昆明城。皆是經力者也。

昔唐晏者梓州悽縣吏人也。常持金剛經。緣爲事不謹迴被官中行至遂州路本縣使人捕捉。晏空中聞有人聲曰。唐晏汝急急去。晏遂舉頭見有一胡僧。晏卽映樹至心念經。捕者數十人對面不見。卽免此難。

魏昫者秦人也。常持金剛經。冥使三度追不得。王勅使來報且放汝。

李延者南陽郡人也。爲徳州縣尉。一生持金剛經。每到持經時有神光現。

昔竇氏夜患頭痛。令婢厨中取火言無忽見堦前有一炬火。遂上堦來如晝日。夫人頭痛便愈。莫不精心已。此皆是常持金剛經力也更有持金剛經得驗者挍多。文繁不具多載者也。

以此前件驗之。假令有人將三千大千世界七寶持用布施者。不如流傳此經功徳最勝。若有人書寫金剛經受持讀誦。亦令餘人書寫流布。譬如一燈燃。百千萬燈幽冥皆照明終不絕。若能抄寫此文牓於寺壁上者功徳無量無邊不可思議。

開元皇帝讚金剛經功徳

金剛一卷重須彌所以我皇偏受持八萬法門皆了達惠眼他心踰得知比日談歌是舊曲聽取金剛般若詞開元皇帝親自註至心頂禮莫生疑此經能除一切苦發心天眼預觀知莫被無明六賊引昏昏中日執愚癡世尊涅槃無量劫過去百億阿僧祇國王大臣傳聖教我皇敬信世間希每月十齋斷宰殺廣修善業度僧尼胎生卵生懃念佛勇猛精進大慈悲厭見宮中五欲樂了知身相是虛危一國帝主猶覺悟何況凡俗不思惟昔日提娑是國主爲求妙法捨嬪妃苦行精懃大乘教身爲奴僕何斯仕今帝聖明超萬國舉心動念預觀知文武聖威徧天下萬姓安寧定四夷自注金剛深妙義蠢動含靈皆受持護法神專善當應諸天讚歎不隨宜白象馳來敬壽寺寶車幡蓋數重圍明僧手執香花引仙人駕鶴滿空飛八難迴生極樂國五濁翻成七寶池開元永定恒沙劫摩王外道總降依萬歲千秋傳聖教猶如劫不拂天衣只是眾生多有福得逢諸佛重器時金剛妙理實難詮一切經中我總懸佛布黃金徧地滿擬買祇陀太子園八部鬼神隨從佛雁塔龍宮滿化天祇樹引枝承鳥語下有金砂洗足泉食事持鉢舍衛國廣引眾生作福田世尊爾時無我相須菩提瞻仰受斯言四果六通爲上品龍宮受樂是生天轉輪聖王處仙位神武皇帝亦如然又說昔爲歌利王割截身肉得生天尸毘捨身救鳩鴿阿羅漢身過及三千閻浮眾生戀火宅我皇引出遣生天一切有情如赤子但是百姓悉皆怜旣得阿耨多羅果又共諸佛結因緣百劫千生不退轉功徳無量亦無邊非但如影諸寺觀十方世界亦如然總是金剛深妙義弟子豈敢謾虛傳

凡欲轉念金剛般若波羅蜜經者。先須啟請八大金剛名字。發至誠心然後轉念經。此八金剛自來常當擁護持經之人。

第一奉請靑除災金剛。能除一切眾生宿災殃咎悉令消滅﹝主大海﹞。

第二奉請僻毒金剛。能除一切眾生熱毒病苦﹝主除災毒﹞。

第三奉請黃隨求金剛。能令一切眾生所求如願所願皆得﹝主堈灑功徳﹞。

第四奉請白淨水金剛。能除一切眾生熱惱苦悉得消除﹝主一切寶﹞。

第五奉請赤聲金剛。能照一切眾生光明所得見佛﹝主能生風﹞。

第六奉請定災除金剛。能除一切眾生三災八難之苦﹝主瑠璃寶﹞。

第七奉請紫賢金剛。能令一切眾生心開悟解發菩提心﹝主堅牢藏﹞。

第八奉請大神金剛。能令一切眾生智牙成就惠力增具﹝主龍王﹞。

大身眞言

那謨婆伽筏帝鉢羅壤﹝二﹞波羅蜜多曳﹝三﹞唵﹝四﹞伊利底﹝五﹞伊室利﹝六﹞輸盧駄﹝七﹞毘舍耶﹝八﹞毘舍耶﹝九﹞娑婆訶﹝十﹞

隨心眞言

那謨薄迦筏帝﹝一﹞鉢喇惹﹝二﹞波羅蜜多曳﹝三﹞怛姪他﹝四﹞唵呼﹝五﹞筏折羅﹝六﹞襪麗﹝七﹞娑婆訶﹝八﹞

心中心眞言

金剛兒呪

南無跋折鳩魔囉迦儞度闇莎訶

佛母呪

南謨陀舍南無陀俱南唵戶嚕戶嚕死陀盧遮儞薩囉娑囉他娑達儞莎訶

文殊菩薩心中眞言

凡人至心誦此眞言者。猶誦天下藏經一徧也。

梵音云何於此經究竟到彼岸。願佛開微蜜。廣爲眾生說轉大法輪。

于唐天復八載歲在戊辰四月九日。布衣翟奉達寫。此經讚驗功徳記添之流布。後爲信士兼往亡靈及見在父母合邑等福。同春艸罪若秋苗必定當來俱發佛會。

