古今圖書集成醫部全錄卷三百六十八

外科附骨流注門

黃帝靈樞經

癰疽篇

發於股脛﹐名曰股脛疽﹐其狀不甚變而癰膿搏骨﹐不急治﹐三十日死矣。

【注此足少陰之毒也。其狀不甚變者﹐毒附於骨而不外發﹐故皮膚不甚變爲癰毒之狀也。】

千金方【唐孫思邈】

附骨疽

凡附骨疽者﹐以其無破【《外臺》作故﹐】附骨成膿﹐故名附骨疽﹐喜著大節解中﹔丈夫產婦﹐喜著﹝月坒﹞中﹔小兒亦著脊背。大人急著者﹐先覺痛﹐不得動搖﹐按之應骨﹐痛經日便覺皮肉漸急﹐洪腫如肥狀是也。小兒才手近﹐便大啼呼﹐卽是肢節有痛候也。大人緩者﹐先覺肌烘烘然﹐經日便覺痛痺不隨。小兒四肢不能動搖﹐亦如不隨狀﹐看肢節解中﹐若有肌烘烘處﹐不知是附骨疽﹐令徧身成腫﹐不至潰﹐體皆有靑黯。大人亦有不別﹐呼爲賊風風腫﹐不知是疽也。凡人身體患熱﹐當風取涼﹐風入骨解中﹐風熱相搏﹐便成附骨疽。其候嗜眠沈重﹐忽忽耳鳴。又秋夏露臥﹐爲冷所折﹐風熱伏結而作此疾。急者熱多風少﹐緩者風多熱少。不知取風冷﹐何故而有此疾﹖由其血盛肌嫩﹐爲風折之﹐卽使凝結故也。凡初得附骨疽﹐卽須急服漏蘆湯下之﹐敷小豆散得消﹐可服五香連翹湯。

有久癰余瘡﹐敗爲深疽者﹐在腨脛間喜生瘡﹐中水惡露寒凍不瘥﹐經年成骨疽﹐亦名胻瘡。深爛靑黑﹐四邊堅彊﹐中央膿血汁出﹐百藥不瘥。汁潰﹐好肉處皆虛腫﹐亦有碎骨出者。可溫赤龍皮湯﹐夏月日日洗﹐冬月四日一洗﹐靑肉多可敷白﹝艸閭﹞茹散﹐蝕去惡肉﹐可三日敷之﹐止後長敷家豬屎散﹐得瘥止。取豬屎燒灰作末如粉﹐置瘡中令滿﹐白汁出吮去﹐隨更敷之﹐瘥止。若更靑肉﹐復著白﹝艸閭﹞茹散如前法﹐家豬屎散取平復。凡骨疽百療不瘥者﹐可瘡上以次灸之﹐三日三夜便瘥。如瘡不瘥﹐瘥而復發﹐骨從孔中出者﹐名爲骨疽。取先死烏雌雞一隻﹐去肉取骨﹐熬焦如炭﹐取三家牛棓木刮取屑﹐三家甑箄各一兩﹐皆燒成灰﹐合導瘡中碎骨﹐當出數片瘥。

瘡瘍全書【宋竇漢卿】

流注證治

血潰流注證﹐多生膏粱形重之人﹐有此疾者﹐好食煎炒炙煿糖蜜之類﹐其疽大者如雞卵﹐形象猶如紫李﹐只腫不紅﹐內串經絡之間﹐流注骨節之內﹐徧身酸疼﹐百節疼痛﹐用內托散加木瓜﹑白芍﹑連翹﹐再服乳香護心散﹑黃礬丸﹐外敷圍藥。當以意消息﹐切勿執方也。

小腸流注證﹐受在心經伏熱﹐結聚成毒也﹐當用敗毒流气飲﹐再服淸心流气飲治之。

冷漏濕毒流注﹐此毒或因足癢抓破﹐有傷湯火風气﹐或因寒濕流注於足脛﹐生瘡形如牛眼﹐四畔紫色黑色﹐常出臭血水﹐先用三稜鍼刺周回血出盡後﹐用金絲膏貼之﹐呼出毒水腐肉﹐後以紫金膏貼﹐看瘡已紅活﹐再合隔紙膏貼之。

气毒流注證﹐因喜怒不常﹐飲食失節﹐气上停食﹐或因負重努力﹐傷其經絡﹐宜服蠲毒流气飲﹑內托千金散﹑黃礬丸﹑護心丹。此證乃乘虛感風濕熱相結而成﹐初生一二﹐漸至於多﹐及二三五十者﹐或徧體皆生﹐先發汗以解風濕﹐次用參﹑芪之劑補之﹐圍藥薑汁酢調﹐次服內托千金散大加參﹑芪﹐霖雨加蒼朮﹑澤瀉。

附骨證治

夫附骨癰者﹐卽貼骨癰也﹐皆附骨貼肉而生﹐字𨿽殊而病則一。此証之發﹐因盛暑身熱﹐賊風入於骨節﹐與熱相搏﹐復遇冷濕所折。或居勞太過﹐兩足下水﹐或坐臥濕地﹐身體虛弱而受寒邪﹐致風熱伏結壅遏﹐附骨成疽﹐著大骨節間﹐其急者﹐身不得動﹐按之應骨痛﹐經日便覺皮肉生急﹐洪洪如肥狀﹔其緩者﹐一點酸疼﹐漸覺長大﹐行步艱難﹐以致骨肉不相續。若失治﹐令身成膿不潰﹐至死身變靑黯﹐但痛按之至骨﹐久則結腫﹐則成瘰癧。其附骨疽久而卽腫結膿﹐以此爲異。若治附骨疽﹐系賊風中之﹐則病深膿多。凡偏枯攣曲之生﹐乃附骨疽之漸也。四肢困倦﹐乍寒乍熱﹐小便赤﹐大便濇﹐無汗﹐須用紫蘇﹑蘄艾﹑鳳仙艸煎湯熱熨之﹐使腠理開發﹐以布拭漧﹐再用幹被覆之﹐燒乳香燻之。如虛甚﹐隨服人參膏﹐略加附子以助其气﹐復以艾火攻之﹐萬無不愈者。

丹溪心法【元朱震亨】

附骨疽

環跳穴痛﹐防生附骨疽﹐以蒼朮佐黃蘗之辛﹐行以靑皮﹐冬加桂枝﹐夏加黃芩﹐體虛加杜牛膝﹐以生甘艸爲使﹐大料煎﹐入生薑汁﹐食前飲之。痛甚者﹐恐十數貼發不動﹐少加麻黃一二貼﹔又不動﹐恐疽將成﹐急掘地成坎﹐以火煆紅﹐沃以小便﹐赤體坐其中﹐以席圍下體﹐使熱气燻蒸﹐腠理開﹐气血暢而愈。

附骨癰﹐熱在血分之極﹐初發時以靑皮﹑甘艸治之﹐破後當養血。

外科精義【元齊徳之】

論附骨

夫附骨疽者﹐以其毒气深沈附著於骨也。此疾與賊風相類而不同﹐人不能辧﹐治之誤矣。蓋附骨疽者﹐夏秋露臥爲冷折之﹐風熱伏結﹐附骨成疽。賊風之候﹐由風邪之气搏於骨節﹐故其痛深骨髓﹐遇寒則痛甚。附骨疽痛而不能轉﹐初按之應骨皮肉微急﹐洪洪如肥狀者是也。其賊風皮骨不甚熱﹐而索索惡寒﹐時復汗出﹐常欲熱熨痛處﹐卽得少寬。其附骨疽初時但痛無時﹐乍寒乍熱而無汗者﹐經久不消﹐陰極生陽﹐寒化爲熱而潰也。賊風不治﹐久而變爲攣曲偏枯﹐所以不同也。認是賊風﹐則服越婢治風之劑﹐卽得差矣。認是附骨疽﹐急宜服漏蘆湯﹐或五香連翹散疏下之﹐次用內消升麻湯﹐及溻潰膏貼之之類﹐縱不能消﹐亦得浮淺。又有緩疽石疽與附骨疽﹐亦相類而異者。蓋緩疽石疽﹐皆寒气所作﹐深伏於骨髓之間﹐有腫與皮肉相似﹐若疼而堅硬如石﹐故謂之石疽﹔緩疽其熱緩慢﹐積日不潰﹐久乃亦紫黯色﹐皮肉俱爛﹐故名曰紫疽。此二者﹐其治初覺便宜補虛托裏溫熱之劑以取消之。其次調治﹐臨疾制宜﹐故不復具載。

醫學入門【明李梴】

附骨疽

賊風﹐因風邪搏於骨髓﹐故其痛亦徹骨﹐遇寒則甚﹐外證惡寒有汗﹐痛處常欲熱熨﹐失治變爲攣曲偏枯﹐宜越婢湯主之。

緩疽石疽﹐皆寒气伏於骨髓﹐但緩疽其熱緩慢﹐色紫黯﹐久則皮肉俱爛﹔石疽腫與皮肉相似﹐疼痛堅硬如石。二者初起便宜溫熱﹐托裏補虛﹐次乃隨證調治。

外感因露臥風冷寒濕襲深者﹐初起痛不能轉﹐寒熱無汗﹐經久寒郁爲熱﹐便祕者﹐漏蘆飲子主之。有不敢下者﹐須分經內托汗散。在尻臀者﹐內托羌活湯﹐腿內近膝股漫腫木硬者﹐內托芪柴湯﹔腿外側者﹐內托酒煎湯﹔左腿外側漫腫長闊﹐行步作痛﹐以手按至骨大痛者﹐黃連消毒散。通用檳蘇散﹑敗毒散。

內傷厚味﹐及勞役與酒後乘涼浴水﹐邪入髀樞﹐環跳穴左右﹐積痰瘀血搏成﹐宜靑艸蒼蘗湯微汗。服此不愈﹐恐疽將成者﹐急掘地坑﹐用火燒紅﹐沃以小便﹐令患者赤體坐其上﹐以被席圍抱下截﹐使熱气燻蒸﹐腠理開﹐气血暢而愈。

內傷生冷飲食寒涼藥物﹐血凝於內﹐飲食如常﹐活命飲。食少體倦者﹐六君子湯加當歸﹑藿香。如因勞役傷食﹐右腿偏腫者﹐補中益气湯。

內傷鬱怒﹐腫痛如錐﹐赤暈散漫﹐先用活命飲﹐次用八物湯加柴胡﹑牡丹皮﹑山梔。

內傷勞役﹐兩腿腫痛﹐寒熱食少﹐此濕痰下注也﹐補中益气湯加半夏﹑茯苓﹑芍藥。

內傷房室﹐兩臀腫硬﹐二便不通者﹐腎气丸料加車前子﹑牛膝煎服﹐兼用十全大補湯﹔有寒熱者逍遙散。

附疽初起﹐宜靑皮﹑甘艸節二味煎服﹐以行其气﹐或灸熨患處。若膿已成﹐卽用火鍼﹐使毒不得內潰﹐帶生用亦無妨﹐且不痛﹐又易斂口。

附骨疽漫腫光色者﹐用蜂房﹑蛇蛻﹑頭髮灰各等分爲末﹐每三錢酒調服﹔或神應膏爲丸梧子大﹐每三十丸﹐溫酒下﹐外仍貼之。已潰者﹐用平肌散﹐或狗頭骨燒煙燻之。魚眼瘡亦妙。

腿上一切寒濕瘡﹐用鴿子糞煆過爲末﹐幹摻﹐如燥痛加黃丹少許﹐桐油調敷。凡癰疽生伏兔穴者﹐不治。

流注

流者﹐行也﹔注者﹐住也。或結塊或漫腫﹐皆因素有痰火﹐或外感風寒﹐邪气流行﹐至其痰注之處而發﹔或內傷鬱怒﹐以致痰火驟發﹔或內傷房室﹐陰虛陽气湊襲﹐逆於肉理而成﹔或內傷勞役﹐飲食搏動而發﹔或跌撲閃挫﹐一時气逆血凝而成﹔或產後惡露未盡﹐復被感傷凝注。多生四肢或胸腹腰臀關節之處﹐初起宜蔥熨法﹔實者十六味流气飲敗毒散﹐痰痛便祕者古半硝丸﹔虛者二陳四物湯﹑托裏益气湯﹑不換金正气散﹑六君子湯加芎歸﹑補中益气湯加木香枳殼選用﹐令其自潰自消。若潰久不斂者﹐縱有表邪﹐只托裏爲主﹐十全大補湯﹑人參養榮湯﹑補中益气湯﹑托裏抑靑湯﹑托裏益气湯﹑八味丸﹐更佐以豆豉餅﹑琥珀膏﹐祛散寒邪﹐補接陽气。膿成以火鍼破之﹐內有膿管以藥綫腐之。若過用寒涼者不治。

薛氏醫案【明薛己】

附骨疽

附骨疽﹐有因露臥風寒﹐深襲於骨者﹔有因形气損傷﹐不能起發者﹔有因克伐之劑虧損元气﹐不能發出者﹔有因外敷寒藥﹐血凝結於內者。凡此皆宜灸熨患處﹐解散毒气﹐補接陽气﹐溫補脾胃爲主。若飲食如常﹐先用仙方活命飲解毒散郁﹐隨用六君子湯補托榮气。若體倦食少﹐但用前湯培養諸髒﹐使邪不得勝正。若膿已成卽鍼之﹐使毒不得內侵﹐帶生用鍼亦無妨。如用火鍼亦不痛﹐且使易斂。其隔蒜灸能解毒行气﹐蔥熨法能助陽气﹐行壅滯﹐此𨿽不見於方書﹐余嘗用之大效﹐其功不能盡述﹐惟气血虛脫者不應。

流注

暴怒所致胸膈不利者﹐調气爲主﹔抑鬱所致而不痛者﹐宜調經脈﹐補气血﹔腫硬作痛者﹐行气和血﹔潰而不斂者﹐益气血爲主﹔傷寒餘邪未盡者﹐和而解之﹔脾气虛﹐濕熱凝滯肉理而然﹐健脾除濕爲主﹔閃肭瘀血凝滯爲患者﹐和气血﹐調經絡﹔寒邪所襲﹐筋攣骨痛﹐或徧身痛﹐宜溫經絡﹐養血气。

流注之證﹐多因鬱結﹐或暴怒﹐或脾气虛﹐濕气逆於肉理﹔或腠理不密﹐寒邪客於經絡﹔或濕痰﹐或閃僕﹐或產後瘀血流注關節﹔或傷寒餘邪未盡爲患。皆因眞气不足﹐邪得乘之﹐故气凝血聚爲患也。然此證或生於四肢關節﹐或生於胸腹腰臀﹐或結塊﹐或漫腫﹐或痛或不痛﹐悉宜用蔥熨法﹐及益气養榮湯﹐固其元气﹐則未成者自消﹐已成者自潰﹐可全愈也。若不補气血﹐及節飲食﹐愼起居﹐戒七情﹐而專用寒涼克伐者﹐俱不治。若久而不斂﹐瘡口無傷者﹐宜豆豉餅或附子餅灸之﹐以祛散寒邪﹐接補陽气﹐或外用琥珀膏貼之。若內有膿管﹐或生瘀肉而不斂者﹐用鍼頭散腐之自愈。錠子尢效。

流注之證﹐或因飲食勞倦﹐脾胃傷損﹔或因房勞陰虛﹐陽气湊襲﹔或因營气不從﹐逆於肉理﹔或因腠理不密﹐外邪客之﹔或暴怒傷肝﹐或鬱結傷脾﹐或濕痰流注﹐或跌撲血滯﹐或產後惡露﹐皆因气血凝滯而成也。或生於四肢關節﹐或生於胸腹腰臀﹐或結塊﹐或漫腫﹐或作痛﹐皆元气虧損所致﹐悉宜蔥熨﹐及用益气養榮湯﹐固其元气﹐則未成者自消﹐已成者自潰。若久而不斂﹐佐以豆豉餅﹑琥珀膏﹐祛散寒邪﹐補接陽气。若內有膿管而不斂者﹐用鍼頭散腐化之。經云﹕形傷腫﹐气傷痛。又曰﹕眞气奪則虛﹐邪气盛則實。若不補气血﹐節飲食﹐愼起居﹐戒七情﹐而專用寒涼克伐﹐其不死者幸耳。

醫林集要【明王璽】

附骨疽

附骨疽﹐乃流注之敗證也。如用涼藥﹐則內傷其脾﹐外冰其血。脾主肌肉﹐脾气受傷﹐飲食必減﹐肌肉不生﹔血爲脈絡﹐血受冰則气血不旺而愈滯。宜用理脾脾健則血自生而气自運行矣。

又有白虎飛屍﹐畱連周期﹐或展轉數歲﹐冷毒朽骨﹐出盡自愈。若附骨腐者可痊﹐正骨腐則爲終身廢疾矣。有毒自手足或頭面腫起﹐或兼疼痛﹐上至頸項骨節去處﹐如瘰癧貫珠﹐此風濕流气之證也﹐宜以加減小續命湯及獨活寄生湯治之。

有兩膝腫痛起﹐或至徧身骨節疼痛者﹐此風濕痺﹐又名歷節風﹐宜附子八物湯治之。

又有結核在項腋﹐或兩乳旁﹐或兩胯軟肉處﹐名曰﹝疒其﹞癧癰﹐屬冷證也。

又有小兒宿痰失道﹐致結核於頸項臀髆胸背之處﹐亦冷證也﹐俱宜熱藥敷貼。

以上諸證﹐皆緣於腎。腎主骨﹐腎虛則骨冷而爲患也。所謂骨疽皆起於腎﹐亦以其根於此也。故用大附子以補腎气﹐腎實則骨有生气﹐而疽不附骨矣。

證治準繩【明王肯堂】

附骨疽

或問附骨疽何以別之﹖曰﹕凡患流注﹐表未盡則餘毒附骨而爲疽﹐在股外屬足太陽陽明經﹐在股內屬足厥陰足少陰經。又云﹕風濕折熱﹐熱結而附骨成疽。蓋骨者腎之餘﹐腎虛則骨冷﹐而遂附著於骨也。骨冷則气愈滯而愈積﹐但能爲腫不能爲膿。流注者傷寒之餘毒﹐骨疽者流注之壞證也。流注非傷寒之罪﹐乃醫者表之未盡也﹔骨疽非流注之過﹐乃庸醫涼藥之誤也。又云﹕久得厚味﹐乃醉後涉水﹐或履冰霜雪﹐寒入髀樞﹐積痰瘀血相搏而成疽。初時暫痛無時﹐乍寒乍熱而無汗﹐久則痛深入骨而不移﹐按之痛不止者﹐是也。初覺卽隔蒜灸之﹐以多爲上﹐宜勝金丹烏金散汗之﹔壯實者﹐一粒金丹下之﹐或八陣散。久則極陰生陽﹐寒化爲熱﹐肉腐而成膿﹐膿成則宜烙﹐十全大補湯加牛膝﹑木瓜補之。有久潰毒結﹐畱連展轉﹐經歲不已﹐腐出朽骨者﹐骨𨿽出而不愈﹐有終身之咎。視其白膿淸稀者﹐碎骨初脫﹐肉深難取﹔膿白而稠者﹐碎骨將出﹐肉淺可取。大抵久腐出骨﹐不論彊弱老幼﹐必須補益﹐使气血和暢﹐正气漸復﹐邪气漸退﹐自然收斂﹐十全大補湯﹑人參養榮湯﹐在所當用。未成膿者﹐以沖和膏貼之﹐蓋有獨活能動蕩气血也。已潰者﹐宜服何首烏散﹐此藥能調和陰陽也。

流注

色黃不串流者﹐俗曰馬﹝疒其﹞﹔串流者名曰走散流注﹐俗曰瓜藤馬﹝疒其﹞。外形微腫﹐骨節內疼甚﹐名曰嗍骨馬﹝疒其﹞。若徧身骨節內疼痛不能起坐﹐無堆﹐作熱不退者﹐亦曰嗍骨馬﹝疒其﹞。若脊背及髀骨上起堆﹐或一二个或三五个﹐名曰過脊馬﹝疒其﹞。若尾骶上起堆作熱者﹐名曰殺著馬﹝疒其﹞。若髁骨下痛甚無堆但腫者﹐名曰鎖腳馬﹝疒其﹞。若骨相交接之處﹐疼痛無堆微腫﹐名曰接骨馬﹝疒其﹞。此證因風熱走散四肢﹐治當疏風散熱。初起不可用火鍼烙之﹐腫勢盛者只宜刺以稜鍼﹐久熟者可火鍼烙之。流注入股者死。傷寒餘邪未盡者和解之﹐以人參敗毒散﹐次以小柴胡合二陳湯﹐加羌活﹑川芎﹑枳殼﹑當歸﹑白朮。暴怒所致﹐胸膈不利者﹐調气爲主﹐宜方脈流气飲。抑鬱所致而不痛者﹐宜調經脈﹐補气血﹐益气養榮湯。腫硬作痛者﹐行气和血﹐宜瘡科流气飲。潰而不斂者﹐益气血﹐宜人參養榮湯﹑十全大補湯。脾气虛﹐濕熱凝滯肉理而致者﹐但腫一塊不痛﹐肉色不變﹐飲食少思﹐宜健脾除濕﹐六君子湯加芎﹑歸﹑黃芪﹑白芍﹑肉桂。閃肭瘀血﹐凝滯爲患者﹐和气血﹐調經絡﹐宜方脈流气飲﹐次以二陳合四物﹐加香附﹑烏藥﹑桔梗。寒邪所襲﹐筋攣骨痛﹐或徧身痛﹐宜溫經絡﹐養气血﹐宜大防風湯及五積散合敗毒散加川牛膝﹑杜仲﹐或獨活寄生湯﹔次以四物湯加黃芪﹑羌活﹑杜仲。病尙有潮熱者﹐裏有寒﹐邪未盡散﹐宜榮衛返魂湯加漧葛﹑升麻﹑紫蘇﹑川芎﹑獨活﹐薑水煎服。如無潮熱﹐用榮衛返魂湯加獨活﹐酒水各半煎服。接骨馬﹝疒其﹞﹐用穿山蜈蚣﹑白田柯﹑石楠藤﹑山良姜﹑九節香﹑紫金皮﹑含笑葉煎水﹐時時熱淋洗之﹐卻服續骨散﹑九金六馬散。起堆核數枚﹐但小些﹐名馬疔﹐又名馬鈴﹐用紫金鍾﹑紫金皮﹑紫河車﹑天南星磨酢暖塗﹐又用紫金皮﹑紫金藤﹑紅內消﹑馬蹄香﹑馬蹄藤煎酒服。鎖腳馬﹝疒其﹞﹐用野芋子根﹑馬藍艸﹑藜蘆子﹑紫河車﹑山枇杷根皮﹑山布瓜根﹑紫金皮搗爛﹐鹽糟炒敷﹐又以煎水熱淋洗之﹐卻服輕腳散﹑九金六馬散。嗍骨馬﹝疒其﹞﹐用穿山蜈蚣﹑紫金皮﹑石楠藤﹑白田柯﹑溪楓根﹑九節香﹑對節金驚煎水淋洗﹐卻服嗍骨散﹑九金六馬散﹑四味浸酒方。過脊馬﹝疒其﹞﹐用山枇杷根皮﹑藜蘆子﹑小樟子根皮﹑天門冬﹑天南星﹑仙人掌根﹑山布瓜根﹑赤牛膝﹑半夏﹑淩霄根皮﹑佛桑花﹑馬藍艸﹑野芋子根﹑天銅柯﹑普營子根皮﹑赤毛桃根皮﹑赤芎根皮搗爛﹐半泔半酢調﹐暖刷渣封﹐瓜藤馬﹝疒其﹞並效﹔卻服蠲脊散﹑九金六馬散。瓜藤馬﹝疒其﹞﹐用山布瓜根多﹑赤葛子根皮﹑樟柳根﹑紫金皮﹑紫金鍾﹑落鴉槍根﹑七葉楊香﹑天花粉﹑眞珠簾根﹑白芙蓉葉﹑淩霄根皮﹑溪楓根皮﹑赤毛桃根皮搗爛﹐鹽糟炒敷之。又方﹕山布瓜根﹑葛合根﹑紫河車﹑藜蘆子﹑馬鞭穗﹑紫金皮﹑山枇杷根皮﹑淩霄根皮﹑佛桑花﹑落鴉槍根﹑白田柯搗爛﹐鹽糟炒敷之。又方﹕山布瓜根﹑紫金皮﹑溪楓根皮搗爛﹐酒炒敷之﹐此方馬﹝疒其﹞並大效﹐卻服九金六馬散﹑四味浸酒方﹐又用洗腫方熱淋之。殺著馬﹝疒其﹞﹐用紫河車﹑山枇杷根皮﹑藜蘆子﹑山布瓜根﹑淩霄根皮﹑佛桑花﹑葛合根﹑石萍搗爛﹐酢調刷渣封﹐用洗腫方淋洗﹐卻以九金六馬散﹑蠲骶散服之。諸馬﹝疒其﹞﹐有熱者用去熱散﹐有表者用荊防敗毒散﹐有裏者用內疏黃連湯﹐有表復有裏者用追疔奪命湯﹔卻用水金鳳搗爛﹐敷堆核上卽效。馬﹝疒其﹞有熱未成﹐服藥卽能退之﹔若已成者﹐但要出膿﹐其熱卽退。若生堆核四五个﹐只一二个未成膿﹐餘者皆已出膿﹐其熱亦不能退﹐要五个盡出膿﹐熱方退也。若潰爛者﹐卽系潰瘍﹐宜查本門治之。

流注起於傷寒﹐傷寒表未盡﹐餘毒流於四肢經絡﹐濇於所滯而後爲流注也。如病尙有潮熱﹐則裏有寒﹐邪未盡散﹐榮衛返魂湯﹐方中可加升麻﹑蘇葉。如服此而熱不退可加漧葛﹐如有頭疼加川芎﹐並用薑水煎。如無潮熱﹐可用水酒相半煎﹐酒大能行血生气故也。气生血行﹐病愈可必。然流注須表者何也﹖所以推其因﹐究其源﹐不忘病之根本也。寒邪旣盡﹐表之太過﹐則爲冷流注﹐尢爲難治﹐故宜略表爲妙。表後第二節

﹐宜服溫平之藥﹐乃十宣內補是也。如不效﹐第三節

﹐宜加附子﹐或服四柱散數服卽止。溫藥亦不可多用﹐恐增痛苦﹐反成膿血不漧﹐第四節

﹐仍歸本方收效。然表未盡﹐則餘毒附骨而爲骨癰。夫流注者﹐傷寒之餘毒﹔骨癰者﹐又流注之敗證也。流注非傷寒之罪﹐乃醫者表之未盡也。骨癰非流注之過﹐又庸醫涼藥之過也。庸醫無識﹐心盲志聾﹐妄稱明見﹐𨿽知爲骨癰﹐而治之無法﹐又復托之涼藥﹐烈之毒刃﹐則毒气滯﹐涼藥觸鐵器則愈附骨而不能愈矣。不然﹐則人之骨何以有癰﹖骨而成癰﹐非藥所治﹐故名附骨疽﹐又名曰虎飛屍。畱連周期﹐展轉數歲﹐冷毒朽骨﹐出盡自愈。其不愈者﹐至於終身有之﹐此皆失於初也。其骨腐者﹐多爲副骨﹐猶或可痊﹐正骨腐則終身廢疾。故膿白而淸者﹐碎骨初脫﹐肉深難取﹔膿黃而稠者﹐碎骨將出﹐肉淺可取﹐宜以利刃取之。

又有流注大如匏瓠覆碗﹐見於胸背﹐其證類發而甚﹐用榮衛返魂湯之後﹐形勢一有微動﹐卽非發矣﹐宜以內補十宣﹐與此方隨證通變用之﹐可以內消。大抵流注皆原於冷﹐故爲痛者骨痛也﹐骨者腎之餘﹐腎虛則骨冷﹐骨冷所以痛﹐所謂骨疽皆起腎者﹐亦以其根於此也。故補腎必須大附子﹐方能作效。腎實則骨有生气﹐疽不附骨矣。凡用藥不可執一﹐貴乎通變。

流注冷證﹐多附骨內﹐硬不消﹐骨寒而痛﹐筋縮不伸。若輕用刀鍼﹐並無膿血﹐若止有乳汁淸流﹐或有瘀血﹐宜用此藥敷之。若稍緩﹐止以軍姜﹑白芷﹑肉桂﹑艸烏等分﹐熱酒調敷﹐骨寒除而痛止﹐則气溫和而筋自伸﹐肉硬自消矣。然治流注不可無木蠟以破積滯之气﹐消堅硬之腫﹐最妙。又不可多﹐多則能解藥性﹐蓋此證主於溫藥故也。

或問足脛之間生瘡﹐狀如牛眼﹐或紫或黑﹐膿水淋漓﹐止處卽潰爛﹐久而不斂﹐何如﹖曰﹕此名濕毒流注﹐暴風疾雨﹐寒濕暑气﹐侵入腠理而成﹐宜防風通聖散加木瓜﹑牛膝﹑防己之類﹐或當歸拈痛湯加牛膝。

或問腳膝間膿水不絕﹐連年不愈﹐何如﹖曰﹕此名下注瘡﹐亦名濕毒瘡。因脾胃濕熱下注﹐以致肌肉不仁而成瘡也。在外屬足太陽少陽經﹐在內屬足厥陰足太陰經。宜服防風通聖散加木瓜﹑防己﹑牛膝之類﹐外用祛風等湯藥洗﹐制女貞葉貼之。

外科正宗【明陳實功】

附骨疽

夫附骨疽者﹐乃陰寒入骨之病也。但人之气血生平壯實﹐𨿽遇寒冷則邪不入骨。凡入者﹐皆由體虛之人﹐夏秋露臥﹐寒濕內襲﹐或房欲之後﹐蓋覆單薄﹐寒气乘虛入裏﹐遂成斯疾也。初起則寒熱交作﹐稍似風邪﹐隨後臀腿筋骨作痛﹐不熱不紅﹐疼至徹骨﹐甚者屈伸不能轉側﹐日久陰變爲陽﹐寒化爲熱﹐熱甚而腐肉爲膿﹐此疽已成也。凡治此證﹐初起寒熱作痛時﹐便用五積散加牛膝﹑紅花﹐發汗散寒﹐通行經絡﹔或萬靈丹發汗亦可。次以大防風湯行經活血﹐滲濕補虛。又有生於尻臀部位﹐漫腫作疼者﹐內托羌活湯﹔腿內近膝股漫腫木痛者﹐內托芪柴湯﹔腿外側者﹐內托酒煎湯。初起﹐通用人參敗毒散加木瓜﹑牛膝﹑蘇木﹑紅花﹔虛者十全大補湯加羌活﹑防己﹑牛膝。已成欲作膿者附子八珍湯。膿成脹痛者卽鍼之﹐膿稠而黃體實者十全大補湯﹐膿淸色白體虛者保元大成湯﹐食少體倦者香砂六君子湯﹐脾虛寒熱者補中益气湯﹐以此調理可也。又有風濕相成之證﹐初起寒熱交作﹐次傳腿腫作痛﹐其形光亮微紅﹐發熱腫痛﹐按之如泥不便起者﹐宜當歸拈痛湯或茯苓佐經湯﹐間服萬靈丹和之。以上之證﹐皆由元气不足中來﹐不可悞用損脾泄气敗毒等藥﹐外禁寒涼等法。如悞用之﹐必致气血冰凝﹐內肉瘀腐﹐日久化爲污水敗膿﹐流而不禁者﹐終死。又有房欲勞傷﹐寒熱互變﹐气血乖違﹐經脈橫解﹐受病日深﹐以成斯疾者﹐其患大腿漸漸腫如冬瓜﹐上過胯腹﹐下連足底﹐牽連漫腫﹐皮色不紅﹐日久潰膿﹐色白腥穢﹐腫仍不消﹐痛仍不減﹐元气日衰﹐身體縮小﹐唇舌漧焦﹐二便枯祕﹐諸藥不效﹐飲食不進者﹐終爲不治。

看法

初起﹐身微寒熱﹐飲食如常﹐結腫微紅﹐疼不附骨者﹐順。已成﹐舉動自便﹐結腫成囊﹐疼痛有時﹐膿易成者﹐爲吉。已潰﹐膿稠腫消痛減﹐身體輕便﹐蘇醒睡穩不熱者﹐吉。潰後﹐元气易復﹐飲食易進﹐內肉易實﹐膿水易幹者﹐吉。初起﹐身發寒熱﹐漫腫色白﹐肢體牽彊﹐疼痛附骨者﹐險。已成﹐舉動不便﹐通腿漫腫﹐不熱不紅﹐不作膿者﹐爲險。已潰﹐膿水淸稀﹐气穢鮏臭﹐腫痛不消﹐形體日削者﹐死。潰後﹐脾胃虛弱﹐飲食無味﹐口渴不止﹐唇白皮枯者﹐死。

治法

初起﹐發熱惡寒﹐身體拘急﹐腿腳腫痛﹐脈浮緊者﹐宜散之。已成﹐腿腳腫痛﹐皮色不變﹐上下通腫者﹐宜散寒溫經絡﹔寒熱作腫﹐色白光亮﹐按之如泥不起者﹐宜健脾滲濕﹔身體無熱﹐惡寒脈遲而濇﹐腿腫不熱者﹐宜養血溫經絡﹔暑中三陰﹐脈洪而數﹐腿腳焮腫﹐口漧便燥者﹐宜下之。已潰﹐膿水淸稀﹐飲食減少﹐形體消瘦者﹐宜補中健脾胃。潰後﹐腫痛不減﹐膿水不止﹐虛熱不退者﹐宜溫中養气血。愈後﹐筋骨牽彊﹐曲伸不便者﹐宜滋養气血﹐通利關節。

景嶽全書【明張介賓】

附骨證論治

附骨疽一證﹐近俗呼爲貼骨癰。凡疽毒最深而結聚於骨際者﹐皆可謂之附骨疽。然尢惟兩股間肉厚處乃多此證。蓋此証之因﹐有勞傷筋骨而殘損其脈者﹐有恃酒力房而因爍其陰者﹐有憂思鬱怒而畱結其气者﹐有風邪寒濕而湊滯其經者。凡人於環跳穴處﹐無故酸痛久而不愈者﹐便是此証之兆﹐速當因證調治﹐不可遲也。蓋其初起﹐不過少陽經一點逆滯﹐逆而不散﹐則以漸而壅﹐壅則腫﹐腫則潰﹔至其延漫﹐則三陰三陽﹐無不連及﹐而全腿俱潰。然此證無非元气大虧﹐不能運行﹐故致畱滯不散﹐而後致決裂﹐誠危證也。若潰後脈和﹐𨿽見困弱之甚﹐只以大補气血爲主﹐皆可保全。若潰後脈反洪芤﹐而煩躁不寧﹐發熱口渴﹐則必不可治。至若治此之法﹐凡以勞傷筋骨而致者﹐宜大營煎兼大防風湯治之。若酒色傷陰者﹐宜八味丸﹑六味丸或右歸丸兼大防風湯主之。若憂思鬱怒結气者﹐宜瘡科流气飲或五香連翹湯﹐兼大防風湯主之。若風寒外襲者﹐宜五積散兼大防風湯主之。大抵此證初起﹐卽宜用大營煎溫補气血﹐或兼仙方活命飲通行毒气。有火者﹐宜速用連翹歸尾煎以解散其毒﹐仍宜速用隔蒜灸或豆豉餅尋頭灸之﹐以速散其毒﹐最爲捷法。其有濕熱痰飲等證﹐當並求後法以治之﹐庶免大害也。若環跳久痛不已﹐或見臀股微腫﹐度其已成﹐勢不能散﹐只宜速用托補﹐專固根本﹐使其速起速潰﹐則根本旣實﹐𨿽凶亦無大害﹐必且易潰易斂而易愈也。若脈見滑數﹐按之軟熟﹐膿已成也﹐速宜鍼之﹐無使久畱﹐以防深入之患。其有不明利害﹐苟圖目前﹐或用克伐消散再傷元气﹐或用寒涼敷藥以遏其毒气﹐以致日延日甚﹐而元气日敗﹐則一潰不可收拾矣。考諸方書﹐俱未詳及此證﹐故悉其所因﹐並附治案。

方

瘡科流气飲治陰發流注﹐恚怒气結﹐堆核腫硬作痛﹔或胸膈痞悶﹔或風寒濕毒﹐搏於經絡﹔或血不和﹐結成腫塊﹐肉色不變﹔或漫腫木悶無頭﹔或陰發乳巖等證﹐未成速散﹐已成速潰﹐敗膿自出﹐惡肉自去﹐非常之驗。

桔梗人參當歸桂

甘艸黃芪鹽水炒厚朴姜制紫蘇白芍藥烏藥防風枳殼檳榔南木香川芎白芷

右﹐生薑煎服。疼痛加乳香﹑沒藥﹐瘡幹加知母﹑貝母﹐瘡不漧加炒皂角刺﹐流注加羌活﹑獨活﹐气滯加香附﹐胃虛加陳皮。此乃行气散血之劑﹐若服之過度﹐則气血虛耗﹐何以爲膿﹖學者知之。

敗毒流气飲治流注初發﹐堆核硬痛﹐不可忍﹐用此疏邪流气。

羌活獨活靑木香赤芍藥當歸紫蘇陳皮香附白芷三稜蓬莪朮枳殼川芎桔梗柴胡半夏姜制赤茯苓甘艸

右﹐生薑煎服。熱加大黃﹑黃芩﹐虛加人參﹑黃芪。

方脈流气飲治陰發流注瘰癧﹐及鬱結腫聚結塊﹐或走注疼痛﹐或心胸痞悶﹐脇腹脹滿﹐嘔吐不食﹐上气喘急﹐咳嗽痰盛﹐或面目四肢浮腫﹐大小便祕者。

紫蘇靑皮白芍藥當歸白茯苓烏藥桔梗炒半夏姜制黃芪炒川芎枳實炒陳皮防風南木香大腹皮甘艸檳榔枳殼

右﹐生薑煎服。流注加羌活﹑獨活﹑白芷梢﹐小便不通加木通﹑梔子﹐浮腫加豬苓﹑澤瀉﹐气滯加香附﹐血滯加肉桂﹐嘔吐加藿香﹐瘰癧加夏枯艸。此行气耗血之劑﹐不過二三劑止之﹐不可多服。

去毒散治馬﹝疒其﹞發熱者﹐此藥退熱﹐腫瘍亦效。

吉面消山烏豆雞屎子雞﹝月巨﹞根水壙子過山龍金涼傘大葉白根子紫金藤九牛天竹臭木待根連叉大靑落鴉瓜藤

右﹐水煎服。

九金六馬散治馬﹝疒其﹞流注﹐馬﹝疒皇﹞馬面﹐馬腿馬挪﹐癰疽腫瘍﹐乳癰脇癰﹐便毒頭風風核等發者。

金星艸金驚根金銀花馬蹄金紫金皮鐵馬鞭白馬骨地馬梢紫金藤馬蹄藤山紅花根金涼傘根金腦香山烏豆雞屎子毛裏金釵水滚子穿山蜈蚣

右﹐水煎﹐入酒和服。

散血消核湯治前證。

紫金皮大薊根山蘇木溪楓根山烏豆雞屎子赤牛膝馬蹄金馬蹄藤鐵馬鞭白馬骨馬蹄香穿山蜈蚣

右﹐水煎﹐入酒和服。

二馬散治前證。

馬蹄金鐵馬鞭撥雪根

右﹐水煎﹐入少酒和服。

立效散治前證。

水滚子根多淡茶﹝木藥﹞根中晚祥西根少

右﹐水煎﹐入酒和服。或合六馬散亦效。

浸酒方治馬﹝疒其﹞創人﹐此藥退創。

老公須根毛裏金釵根狗骨子根大葉毛吹曲

右﹐浸酒暖服﹐不可煎。

續骨散治接骨證。

天燈心紫背艸赤牛膝山蘇木釣鉤藤馬蹄香馬蹄金紫金皮天花粉白馬骨鐵馬鞭臭木待根酒壇子根

右﹐酒水各半煎服。

輕腳散治鎖腳證。

天燈心紫背艸赤牛膝釣藤根山蘇木酒壇根白馬骨馬蹄金鐵馬鞭穿山蜈蚣

右﹐酒水各半煎服。

嗍骨散治嗍骨證。

馬蹄金馬蹄藤白馬骨紫金皮釣鉤藤鐵馬鞭酒壇根馬蹄香天燈心山蘇木赤牛膝地茄

根紫金藤李子根烏苞子臭木待根穿山蜈蚣

右﹐水酒各半煎服。

蠲脊散治過脊證。

紫金皮天燈心酒壇根馬蹄香馬蹄金紫背艸狗骨根地茄根山蘇木白馬骨鐵馬鞭臭木待根

右﹐生地黃酒水各半煎服。

蠲骶散治殺者證。

溪楓根白田柯赤牛膝白馬骨撥雪根馬蹄藤馬蹄香地馬梢根穿山蜈蚣馬蹄金金腦香

右﹐水酒各半煎服。

退創散治馬﹝疒其﹞滿身創人﹐轉動不便。

地馬梢根白馬骨鐵馬鞭頭形花根雞屎子詐死子馬蹄金山茄根狗骨根對節金驚根

右﹐水煎﹐入酒和服。

釣藤鉤散治馬﹝疒其﹞腫瘍﹐病後筋脈拘急。

石楠藤羊帶歸根天燈心狗骨子根眞珠簾根豨薟艸根釣藤鉤伸筋藤

右﹐水煎﹐入酒和服。

馬鞭散治馬﹝疒皇﹞。

石楠藤涼藤子晚祥西雪裏開馬蹄金鐵馬鞭鬼腰帶根

右﹐水煎﹐入酒和服﹔又用雪裏開搗﹐糟炒敷之﹔又用樟樹根皮﹑山枇杷根皮搗﹐糟炒敷之。

妙艸散治前證。

白根子赤芎根皮

右搗﹐糟炒敷之﹔又用七層樓煎酒服之

二妙散治滿身起堆是馬﹝疒其﹞。

馬蹄香香圓橘葉

右搗﹐糟炒敷之﹔又用秦椒酒煎。

四七湯治七情鬱結﹐狀如破絮﹐或如梅核﹐鯁在咽間﹐或中脘痞滿﹐痰涎壅盛﹐或喘﹐惡心少食。

厚朴一錢五分半夏姜制﹐七分紫蘇葉茯苓各一錢

右作一劑﹐水一鍾﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎六分﹐食遠服。

內塞散治陰虛陽气湊襲患腫﹐或潰而不斂﹐或風寒襲於患處﹐致气血不能運﹐至久不愈﹐遂成漏證。

附子用童便數碗﹐浸三日夜﹐切作四塊﹐再浸數日夜﹐童便一日一換﹐炮桂心赤小豆甘艸炙黃芪鹽水浸炒當歸酒拌茯苓白芷桔梗炒川芎藭遠志去心厚朴姜制人參各一兩防風四錢

右爲末﹐每服二錢﹐空心溫酒下﹔或酒糊爲丸﹐鹽湯下亦可﹔或煉蜜爲丸服亦可。

黃狗下頦方治肚癰少腹癰﹐及腿上貼骨癰﹐神效。又云可治發背。大抵此方治下部癰疽妙。

黃狗下頦連舌遵皮毛劈下﹐入罐鹽泥封固﹐鐵盞蓋口﹐煆一炷香﹐煙覺淸卽止﹐務宜存性﹐不可過﹐遇則無用矣。視其骨灰正黑色者爲妙。若帶白色﹐其性已過﹐勿用。用時研極細白蘞末生豌豆粉

右三味等分﹐以各五錢爲率﹐酒調空腹服﹔外又以三味等分爲敷藥﹐香油調敷患處。其驗以服藥後出臭汗及熟睡爲準。史鶴亭太史﹐親見顧天宇室人驗過。

按此方世多用之。萬氏家抄﹐亦已收載。然但知其可爲敷藥﹐散腫止痛﹐而不知其可以內服﹐爲下部癰疽內消之聖藥也。予有轎夫﹐環跳穴痛甚如雞啄火灼﹐適制有藥﹐以酒調三錢飲之﹐未愈﹐更進一服﹐霍然如失﹐明日舁轎如故﹐了無苦矣。

三生散治諸瘡大痛﹐不辧肉色﹐漫腫光色﹐名附骨癰﹐如神。

露蜂房蛇退頭髮洗淨﹐各等分

右﹐燒灰存性﹐研細﹐酒下三錢。

內托黃芪柴胡湯治附骨癰。

黃芪二錢柴胡土瓜根酒洗淨﹐各一錢羌活半錢連翹一錢三分官桂黃蘗生地黃各二分當歸七分半

右﹝口父﹞咀﹐作一服﹐水一盞﹐酒一盞﹐同煎至一盞﹐去滓熱服﹐宿食消盡﹐一服而愈。昔賈徳茂男年十歲﹐丁未四月十一日﹐於左腿近膝股內出附骨癰﹐不辧肉色﹐漫腫﹐皮澤木硬﹐瘡勢甚大。其左腳乃肝之脾土也﹐原在足厥陰肝經之分﹐少侵足太陰脾經之分﹐其脈左部細而弦﹐按之緩而微有力﹐爲制此方主治。一方無黃蘗。

內托黃芪酒煎湯

黃芪當歸尾各二錢柴胡一錢半連翹肉桂鼠粘子炒﹐各一錢升麻七分黃蘗炙甘艸各半錢

右﹝口父﹞咀﹐好糯米酒一盞﹐水一大盞半﹐同煎至一大盞﹐去滓﹐空心﹐宿食消盡溫服﹐待少時﹐早膳壓之﹐使不令大熱上攻中上二焦也。丁未季春蒲度主老﹐年七十﹐因寒濕地气﹐得附骨疽於左腿外側足少陽膽經之分﹐微侵足陽明分﹐闊六七寸﹐長一尺﹐堅硬漫腫﹐不辧肉色﹐皮澤深﹐但行步作痛﹐以指按至骨大痛﹐與藥一服﹐立止﹔再服﹐堅硬腫消。

當歸散治附骨癰﹐及一切惡瘡。

當歸半兩山梔子十二枚木鱉子一枚﹐去殼甘艸一兩

右爲細末﹐每服三錢﹐冷酒調服。

漏蘆湯治附骨疽。

漏蘆去蘆升麻連翹麻黃去根節﹐各一兩防己木香白蘞沈香各半兩大黃銼炒﹐一兩半

右銼碎﹐每服五錢﹐水一盞半﹐入竹葉七片﹐煎至七分﹐入芒硝一錢﹐攪勻去滓﹐空心溫服﹐取利三二行﹐未利再服。

應痛丸治走注疼痛﹐疑是附骨疽者。

蒼朮去皮當歸黑牽牛艸烏頭炮﹐各一兩

右爲細末﹐酢糊爲丸如小豆大﹐每服三十丸﹐空心酢湯下。

貫眾湯治附骨癰生股上﹐伏肉間﹐淋渫。

貫眾地骨皮谷精艸枇杷葉拭去毛刷炙荊芥去梗蜀椒去目並合口者﹐各一兩

右搗篩﹐以水三升﹐煮取二升﹐和滓淋渫﹐蘸布帛拓之。

密陀僧散

杏仁去皮尖及雙仁者﹐二七枚自然銅酢淬密陀僧各半兩

右用苦竹筒一枚﹐入藥在內﹐紙封筒口﹐慢火煨﹐候筒黃色取出﹐研極細﹐看瘡大小用藥﹐以新汲水調勻﹐用雞翎掃塗癰上﹐甚者不過二七日效。

黑丸子治風寒襲於經絡﹐腫痛或不痛﹐或打撲跌墜﹐筋骨疼痛﹐瘀血不散﹐遂成腫毒﹔及風濕四肢疼痛﹐或手足緩弱﹐行步不前﹔並婦人血風勞損。

百艸霜芍藥各一兩當歸白芨各四錢赤小豆白蘞各一兩六錢骨碎補焙﹐八錢川烏炮﹐二錢南星焙﹐三錢牛膝焙﹐六錢

右爲末﹐煉蜜丸梧子大﹐每服三十丸﹐鹽湯或酒下。風疾哽﹐喫煨蔥一莖﹐溫酒下。孕婦勿服。

單方

環跳穴痛﹐防生附骨癰﹕以蒼朮佐黃蘗之辛﹐行以靑皮﹐冬月加桂枝﹐夏月加條子黃芩﹐體虛者加土牛膝﹐以生甘艸爲使﹐大料煎﹐入生薑汁帶辣﹐食前飲之。病甚者﹐恐朮﹑蘗﹑桂枝十數貼發不動﹐少加麻黃一兩貼。又不動者﹐恐癰將成矣。急撅地成坑﹐以火煆紅﹐沃以小便﹐赤體坐其上﹐以被席圍抱下體﹐仗熱气燻蒸﹐腠理開﹐血气暢而愈。

久癰瘡敗壞成骨疽﹕以龍骨末粉瘡四面﹐厚二分﹐以膏著瘡中﹐日二易﹐虫出如發盡愈。膏方﹕用大蝦蟆一枚自死者﹐亂髮一塊﹐雞子大﹐豬脂一斤﹐取上二味﹐內脂中煎﹐略消盡﹐下待冷﹐更內鹽一合﹐攪和前藥用。【《千金》﹐下同。】

又方﹕槲皮燒末﹐飲服方寸匕。

又方﹕新剝鼠皮如錢孔大﹐貼腫上卽膿出。己潰者﹐取脊上脂貼之。

附骨疽漏﹕蜣螂七枚﹐同大麥搗敷。【劉涓子】

附骨壞瘡久不瘥﹐膿汁不已﹐或骨從瘡孔中出﹕用蝦蟆一个﹐亂頭髮一雞子大﹐豬油四兩﹐煎枯去滓﹐待凝如膏﹐先以桑根皮烏頭煎湯洗﹐拭漧﹐煆龍骨末摻四邊﹐以前膏貼之。【《錦囊》】

積年骨疽﹐一捏一汁出者﹕熬飴糖敷瘡上﹐仍破生鯉魚拓之﹐頃時刮視﹐虫出更洗敷藥﹐虫盡則愈。【《肘後》】

骨疽膿出黑色﹕鯽魚一个去腸﹐入白鹽令滿﹐紮定﹐以水一盞﹐石器內煮至幹焦爲末﹐豬油調搽﹐少痛勿怪。【危氏方】

附骨疽瘡﹕狗頭骨燒煙﹐日燻之。【《聖惠》】

香附餅﹕治瘰癧流注腫塊﹐或風寒襲於經絡﹐結腫或痛。用香附爲末﹐酒和量大小做餅﹐覆患處﹐以熱熨斗熨之﹐未成者內消﹐已成者自潰。若風寒濕毒﹐宜用薑汁作餅。

鍼灸

《千金方》曰﹕附骨疽﹐灸間使後一寸﹐隨年壯﹐立瘥。

醫案

《李杲十書》曰﹕蒲津王世祥年七十﹐感寒濕地气﹐二月間得附骨癰於左腿外側足少陽之分﹐少侵足陽明分﹐闊六七寸﹐長一小尺﹐堅硬漫腫﹐不辧肉色﹐皮澤深﹐以指按至骨﹐大痛﹐又行步作痛﹐與柴胡﹑鼠粘子各一錢半﹐連翹﹑肉桂各一錢﹐黃芪﹑歸梢各二錢﹐黃蘗﹑甘艸各五分﹐升麻七分﹐酒煎服﹐少時以早膳壓之﹐藥下咽﹐疼痛立止﹔二日後﹐柔軟而腫消矣。

賈徳茂男十歲﹐四月天气大熱﹐於左足大腿近膝股內足厥陰肝之經﹐少侵足太陰脾之經分﹐出附骨疽﹐不辧肉色﹐漫腫﹐皮澤木硬﹐病勢甚大。其脈在三部細弦﹐按之洪緩略有力﹐用黃芪二錢﹐柴胡梢﹑生地各一錢﹐連翹一錢二分﹐肉桂﹑土瓜根各三分﹐酒黃蘗二分﹐歸尾七分半﹐酒水煎﹐空心服﹐一劑愈。

朱震亨《心法》曰﹕朱紹八官右腿腫﹐生附骨癰﹐喫艸藥酒﹐多生膈痰﹐熱壅無力﹐予用人參﹑黃連﹑茯苓各一錢﹐栝蔞子四十九粒﹐分二貼﹐入竹瀝熱飲而愈。

《衛生寶鑑》曰﹕至元壬午﹐有王伯祿者﹐年五十七﹐右臂髆腫盛﹐上至肩﹐下至手指﹐色變皮膚涼﹐六脈沈細而微﹐脈證俱寒。瘍醫孫彥和視之﹐曰﹕此乃附骨癰﹐開發已遲﹐以燔鍼起之﹐膿淸稀﹔次日再開之﹐加喫逆不絕﹐彥和與丁香柿蒂湯兩服﹔稍緩待日﹐喫逆尢甚﹐自利臍腹冷痛﹐腹滿飲食減少﹐時發時憒﹐於左乳下黑盡處﹐灸之二七壯。又處以漧薑﹑附子﹑木香﹑沈香﹑茴香﹑羌活數藥﹐﹝口父﹞咀一兩半﹐欲與服。或者曰﹕諸痛癢瘡皆屬心火﹐又當盛暑之時﹐用漧薑﹑附子可乎﹖予應之曰﹕理所當然﹐不得不然。《內經》曰﹕脈細﹐皮寒﹐瀉利前後﹐飲食不入﹐此謂五虛。喫逆者﹐胃中虛極也。諸腫瘡瘍皆屬心火﹐是定理也。此證內外相反﹐須當捨時從證﹐非大方辛熱之劑急治之﹐則不能愈也。遂投之﹐諸證悉去﹐飲食進﹐瘡勢溫﹐膿色正。彥和又與五香湯數服﹐月餘平復。噫﹗守常者﹐眾人之見﹔知變者﹐大人之事。知常而不知變﹐細事因而取敗者﹐亦多矣﹐況醫乎﹖守常知變﹐豈可同日而語哉﹗

《薛己醫案》曰﹕大尹都成慶患附骨疽﹐內痛如錐﹐外色不變﹐勢不可消﹐喜其未用寒劑﹐只因痛傷胃气而不思飲食﹐用六君子湯治之﹐飲食少進﹔更以十全大補二十餘劑﹐而膿成鍼去﹔仍以大補湯倍用參﹑芪﹑歸﹑朮﹐加麥門﹑五味﹑遠志﹑貝母數服﹐膿漸止而瘡亦愈。按二證蓋因濕熱滯於肉理﹐眞气不能運化﹐其治宜實脾土﹐和气血﹐隔蒜灸﹐而疽自消矣。

李戶部孟卿環跳穴患附骨疽﹐彼謂小瘡﹐遂服敗毒之劑﹐更用寒涼藥敷之﹐因痛極刺之﹐膿瘀大泄﹐方知爲癰也。請予治﹐診其脈右關浮大﹐此胃气已傷﹐故瘡口開張﹐肉紫下陷﹐捫之不熱。彼云瘡內更覺微冷﹐自意必成漏矣。遂以豆豉餅灸之﹐飲以六君子湯加藿香﹑砂仁﹑炮姜數劑﹐胃气漸醒﹐飲食漸進﹐患處漸暖﹐肌肉漸生﹔再以十全大補湯而愈。

王時亨室產後腰間腫痛﹐兩腿尢甚﹐此由瘀血滯於經絡而然也。不早治﹐必作骨疽。遂與桃仁湯二劑﹐稍愈﹔更以沒藥丸數服而痊。亦有惡血未盡﹐臍腹刺痛﹐或流注於四肢﹐或注股內﹐疼痛如錐﹐或兩股腫痛﹐此由冷熱不調﹐或思慮動作﹐气所壅遏﹐血畜經絡而然﹐宜沒藥丸治之。亦有經血不行﹐流注四肢﹐或股內痛如錐﹐或因水濕所觸﹐經水不行而腫痛者﹐宜當歸丸治之。凡惡血停滯﹐爲患匪輕﹐治之稍緩﹐則流注而爲骨疽﹐多致不救。

一婦人患附骨癰﹐久而不斂﹐致腿細短軟﹐脈來遲緩﹐以十全大補湯﹐加牛膝﹑杜仲及附子餅灸之﹐兩月餘而愈。凡膿潰之後﹐脈濇遲緩者易愈﹐以其有胃气故也。脈來細而沈時直者﹐裏虛而欲變證也。若煩痛﹐尙未痊也。洪滑粗散者難療﹐以其正气虛而邪气實也。

一男子腰中患此﹐發而不潰﹐其气血止能起發﹐不能培養爲膿也﹐投大補藥數劑而潰﹐又數劑膿出尙淸。乃服參芪歸朮膏斤余﹐膿少稠﹔數斤﹐膿漸稠﹐肌肉頓生。大凡癰疽借气血爲主﹐若患而不起﹐或潰而不腐﹐或不收斂﹐及膿少或淸﹐皆气血之虛也﹐宜大補之。最忌攻伐之劑。亦有膿反多者﹐乃气血虛而不能禁止也。若潰後發熱作渴﹐脈大而膿愈多﹐屬眞气虛而邪气實也﹐俱不治。常見气血充實之人﹐患瘡皆腫髙色赤﹐易腐潰而膿且稠﹐又易於收斂﹔怯弱之人多不起發﹐不腐潰﹐及難於收斂。若不審察而妄投攻劑﹐虛虛之禍不免矣。及患後當調養﹐若瘰癧流注之證﹐尢當補益。否則更患他證﹐必難措置﹐愼之﹗

一女髀樞穴生附骨疽﹐在外側廉少陽經分﹐始末用五香湯﹑十宣散﹐一日惡寒發熱﹐膈滿﹐猶大服五香湯﹐一夕喘死。此升散太過﹐孤陽發越於上也。

一人年逾四十﹐夏患附骨疽﹐予以火鍼刺去瘀血﹐更服托裏藥而愈。至秋忽不飲食﹐痰气壅甚﹐勞則口舌生瘡﹐服寒藥腹痛﹐彼疑爲瘡﹐脾胃脈輕取似大﹐按之無力﹐此眞气不足﹐虛火炎上也﹐治以八味丸。彼不信﹐自服二陳四物﹐幾殆。復請予﹐仍以前丸治之而愈。

一人附骨癰畏鍼不開﹐臀膝通潰﹐脈數﹐發渴煩躁﹐時嗽﹐飲食少思。齊氏曰﹕瘡瘍煩躁﹐時嗽腹痛﹐渴甚或泄利無度﹐或小便如淋﹐此惡證也。膿出之後﹐若脈洪數難治﹐微濇遲緩易治。刺之膿出四五碗﹐卽服參﹑芪﹑歸﹑朮大劑﹔翼日脈稍斂﹐更服八珍湯加五味子﹑麥門冬﹑肉桂﹑白蘞三十餘貼﹐脈緩膿稠﹐三月乃愈。

一老人腿患附骨疽﹐腫硬﹐大按方痛﹐口漧脈弱﹐腫聚不潰﹐飲食少思。予謂腫下而堅者﹐發於筋骨﹔肉色不變者﹐發於骨髓。遂投以參芪等藥三十餘劑﹐膿𨿽熟不穿。予謂藥力難達﹐必須鍼刺。不聽﹐至旬日方刺﹐湧出淸膿五六碗﹐然衰老气血不足﹐養毒又久﹐竟不救。大抵瘡瘍旬日不退宜托之﹐有膿刺之﹐有腐肉取之﹐虛則補之﹐此十全之功也。

一人患貼骨疽﹐腿細短軟﹐瘡口不合﹐以十全大補湯﹐外灸附子餅﹐貼補藥膏﹐調護得宜﹐百貼而愈。

一後生叉骨痛﹐以風藥酒飲一年﹐予以防風通聖散去硝黃﹐加生犀角﹑浮萍百餘帖﹐成一疽﹐得皮革膿出而愈。後五六年﹐其處再痛﹐予曰﹕舊病作﹐無能爲矣。蓋發於新娶之後﹐多得香辣肉味﹐若能茹淡遠房勞﹐猶可生也。出膿血四五年﹐延及腰背皆空﹐又三年而死。此純乎病熱者。

一婦年四十餘﹐近環跳生疽﹐尺脈沈緊﹐腿不能伸。經曰﹕脾移寒於肝﹐癰腫筋攣。蓋脾主肉﹐肝主筋﹐肉溫則筋舒﹐肉冷則筋急。遂與乳香定痛丸﹐少愈﹔更以助胃壯气血藥二十餘劑而消。

一少年天寒極勞﹐叉骨痛﹐兩月後生疽﹐深入骨邊﹐臥二年﹐取剩骨而安﹐此寒搏熱者也。取久疽及痔漏中朽骨﹐用烏雞股脛骨以砒實之﹐鹽泥固濟﹐火煆紅﹐地上出火毒﹐去泥﹐用骨研細﹐飯丸如粟米大﹐以紙撚送入竅內﹐更以膏貼之。

一婦人因怒﹐脇下腫痛﹐胸膈不利﹐脈沈遲﹐以方脈流气飲數劑少愈﹐以小柴胡湯對二陳加靑皮﹑桔梗﹑貝母數劑頓退﹐更以小柴胡湯對四物二十餘劑而痊。

一男子腿患潰而不斂﹐用人參養榮湯﹐及附子餅﹐更以補劑煎膏藥貼之﹐兩月餘而愈。

一男子腿患腫﹐肉色不變不痛﹐脈浮而滑﹐以補中益气湯加半夏﹑茯苓﹑枳殼﹑木香飲之﹐以香附餅熨之。彼謂气無補法﹐乃服方脈流气飲﹐愈虛。復求治﹐以六君子湯加芎﹑歸數劑﹐飲食少進﹔再用補劑﹐月餘而消。夫气無補法﹐俗論也。以其爲病痞悶壅塞﹐似難於補﹐殊不知正气虛而不能運行﹐則邪气滯而爲病。經云﹕壯者气行則愈﹐怯者則著而爲病。苟不用補法﹐气何由而行乎﹖

一男子臂腫筋攣骨痛﹐年餘方潰不斂﹐診其脈更虛﹐以內塞散一料少愈﹐以十全大補湯及附子餅灸之而愈。《精要》云﹕畱積經久﹐極陰生陽﹐寒化爲熱﹐以此潰多成瘻﹐宜早服內塞散排之。

一男子腿患久而不斂﹐飲大補藥及灸附子餅﹐更用鍼頭散紝之而愈。

一男子臂患年餘尙硬﹐飲食少思﹐朝寒暮熱﹐以八珍湯加柴胡﹑地骨皮﹑牡丹皮﹐月餘寒熱少止﹔繼以益气養榮湯﹐及附子餅灸之﹐兩月餘﹐膿成鍼之﹔更服人參養榮湯半載而痊。

一婦人膿潰淸稀﹐脈弱惡寒﹐久而不愈﹐服內塞散﹐灸以附子餅而瘳。

一婦人久而不斂﹐忽發寒熱﹐予決其气血俱虛﹐彼反服表散之劑﹐果大熱而死。大抵流注之證﹐多因鬱結或暴怒﹐或脾气虛﹐濕气逆於肉理﹐或腠理不密﹐寒邪客於經絡﹐或閃僕﹐或產後瘀血流注關節﹐或傷寒餘邪未盡爲患﹐皆因眞气不足﹐邪得以乘之。常治﹐郁者開之﹐怒者平之﹐閃僕及產後瘀血者散之﹐脾虛及腠理不密者除而補之﹐傷寒餘邪者調而解之。大要以固元气爲主﹐佐以見証之藥。如久而瘡口寒者﹐更用豆豉餅或附子餅灸之。有膿管或瘀肉者﹐用鍼頭散腐之自愈﹐錠子尢效。若不補血气﹐及不愼飲食起居七情﹐俱不治。

一男子元气素弱﹐將欲患此﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐予欲治以健脾胃﹐解鬱結﹐養血气。彼不從﹐乃服辛香流利之劑﹐致腫脹。又服三稜﹑蓬朮﹑厚朴之類﹐飲食愈少﹐四肢微腫﹐兼腰腫一塊﹐不潰而歿。蓋此證本虛痞﹐今用克伐之劑﹐何以不死﹖況辛香燥熱之劑﹐但能劫滯气沖快於一時﹐若不佐制過服﹐則益增郁火﹐煎熬气液而爲痰﹐日久不散﹐愈成流注之證。

一男子臂患出腐骨三塊﹐尙不斂﹐發熱作渴﹐脈浮大而濇﹐乃气血俱損﹐須多服生血气之劑﹐庶可保全。彼惑於火尙未盡﹐仍用涼藥﹐內服外敷﹐幾危﹐始求治。其形甚瘁﹐其脈愈虛。先以六君子湯加芎歸﹐月餘飲食漸進﹔以八珍湯加肉桂三十餘劑﹐瘡色乃赤﹔更以十全大補湯﹐外以附子餅灸之﹐僅年而瘥。

通府李廷儀患流注﹐吐痰气促﹐自恃知醫﹐用化痰理气等劑﹐半載而潰﹔用托裏等劑﹐膿水淋漓﹐腫硬不消﹐寒熱往來﹐飲食少思﹐肌肉消瘦﹐大便不實﹐手足時冷﹐兩尺脈浮大﹐按之微細。余曰﹕此屬命門火衰﹐當用八味丸。不信﹐乃服參﹑芪﹑歸﹑朮之類﹐更加痰喘泄瀉。服八味丸﹑益气湯年餘而痊。

一婦人背患流注﹐內潰脹痛﹐服流气化痰之劑﹐自汗盜汗﹐脈大而弱﹐此元气虧損之證也。與參﹑芪各一兩﹐歸﹑朮各五錢﹐肉桂二錢﹐服而鍼之。至夜半﹐始出稀膿二碗許。翼日﹐大汗倦甚﹐煩熱作渴﹐揚手气促﹐脈洪大而數﹐仍用前藥加附子一錢﹐炙甘艸二錢﹐二劑脈證悉退。又以六君子加姜桂二十餘劑﹐始離牀褥。後因勞復﹐寒熱作渴汗出﹐時仲冬﹐寢幃气出如霧﹐用十全大補加桂附二劑而痊。

一婦人久患流注﹐脾胃虛弱﹐忽痰壅气喘﹐頭搖目札﹐手揚足擲﹐難以候脈﹐視其面﹐黃中見靑﹐此肝木乘脾土也﹐用六君加柴胡﹑升麻治之而蘇﹐更以補中益气加半夏﹑茯苓而安。

一弱人流注內潰﹐出敗膿五六碗﹐是時口眼歪斜﹐以獨參湯加附子二錢﹐二劑小愈﹐更以十全大補之劑﹐月餘而痊。大抵瘡瘍膿血旣泄﹐當大補气血爲先﹐𨿽有他證﹐當以末治之。

一儒者患流注﹐發熱作渴﹐頭痛自汗﹐脈洪大﹐按之無力﹐此气血虛寒也﹐用十全大補加麥門﹑五味治之﹐其證益甚﹔仍用前藥加附子一錢﹐四劑諸證悉退﹔卻去附子加肉桂二十餘劑﹐气血漸復。又因勞心﹐發熱惡寒﹐飲食減少﹐此脾胃復傷﹐元气下陷﹐用補中益气加附子一錢﹐二劑熱止食進﹐仍用大補元气而安。後因考試不利﹐懷抱不舒﹐更兼勞役﹐飲食日少﹐形气日衰﹐吐痰作渴﹐頭痛惡寒﹐或熱來復去﹐或不時而動﹐仍用補中益气數劑﹐諸證漸愈﹐元气漸復﹐乃去附子再加肉桂五分﹐百餘劑而愈。

《外科正宗》曰﹕一男子中寒發散未盡﹐大腿腫痛﹐脈浮數而無力﹐此風寒未盡﹐內虛故也。以五積散去麻黃加牛膝二服﹐疼痛稍減﹔又以內托黃芪酒煎湯四服﹐痛腫俱消。惟腿外側結腫一塊不退﹐此瘀血凝滯欲作膿也﹐以托裏藥﹐候膿熟鍼之﹐更以十全大補湯而斂。

一男子勞碌﹐遇寒每發腿疼﹐發則寒熱嘔吐﹐胸痞不食﹐此因气惱飲食不節﹐脾胃受傷﹐故脾气有虧﹐飲食不能運化﹐痰滯中脘﹐濕熱動而下﹐流注爲腳气﹐以開結導引丸二服﹐行去停痰﹔又以半夏佐經湯數服﹐嘔止膈利﹔更以附子六物湯數劑﹐消而不發。

一老人年六旬﹐過欲腎虛﹐致筋攣痺縮﹐腳膝無力﹐不能步履﹐外貼祛風逐濕膏﹐內服三因勝駿丸而愈。

一男子右腿腫痛﹐兩月餘昏沈危篤。余曰﹕膿已成久﹐彊開之﹐出膿盆許﹐以獨參湯連進二服而蘇﹐以十全大補湯調理百日外而安。

一男子房事後陰寒﹐大腿無形作痛﹐至夜尢甚﹐不能步履﹐醫以散寒除濕消痰止痛藥治之﹐其痛益增。診之﹐脈細濇而無力﹐此气血不足﹐寒气所乘之證﹐與以大防風湯二劑﹐疼痛頓減﹔又四劑﹐其疾全安。

一男子暑月欲後當風睡臥﹐致寒气襲於左腿﹐遂成腫痛﹐寒熱交作﹐胸痞不食﹐以保安萬靈丹﹐蔥湯化服﹐洗浴髮汗﹐以散骨髓寒毒﹔後以大防風湯去羌活加紅花﹑破故紙﹐溫暖腎經﹐通行經絡﹐腫痛漸消﹐血脈漸和﹔後以三因勝駿丸間服﹐調理兩月而愈。

一監生以欲後受寒﹐致成腿痛。予以暖腎气溫經絡散寒邪藥治之。彼以爲緩﹐請內醫﹐日服表散之劑﹐外邪𨿽散﹐其內必虛。又以小柴胡湯等藥調理﹐致虛熱發作﹐口燥咽漧﹐煩渴不已。又以知母石膏湯淸其上﹐防風木瓜威靈仙等劑攻其下。眾議紛紛﹐雜藥妄進﹐致病愈劇。仍復請治。其時腿患愈腫﹐其形縮小﹐此必死之證也。況此證原從腎經受寒﹐非附子﹑破故紙不能通達關節﹐非羌活﹑防風牛膝不能通行閉滯﹐非人參﹑白朮﹑炙甘艸不能使脾气行達四肢﹐非川芎﹑當歸﹑白芍﹑熟地﹑紅花﹐不能養血活血。凡病從虛而入者﹐先補其虛﹐後攻其病。況治此證﹐不加溫補而反用發散解肌﹐以正風寒有餘之法治之﹐不死何可得也﹖後果死。

《景嶽全書》曰﹕有魏生者﹐年三十餘﹐素多勞碌﹐忽患環跳酸痛﹐數月後大股漸腫﹐延予視之﹐曰﹕此附骨疽也﹐速當治之。與以活命飲二劑﹐未及奏效而腫益甚﹐因慌張亂投﹐或淸火﹐或解毒﹐遂致嘔吐發熱﹐飲食不進﹐其勢甚危。然後懇求相救﹐遂以參芪內托散大加炮姜﹐數劑而嘔止食進。其腫軟熟﹐知其膿成﹐卽爲鍼之﹐鍼處出膿不多﹐復以九味異功煎與之﹐遂得大潰。且瓣瓣出膿﹐潰者五六處﹐而腿肉盡去﹐止剩皮骨矣。潰後復嘔惡﹐發熱不食﹐遂以十全大補湯及九味異功煎相間與之﹐然後熱漸退﹐食漸進﹐稍有生色。然足筋短縮﹐但可豎膝仰臥﹐左右挨緊﹐毫不能動﹐動則極痛﹐自分已成廢物。此後凡用十全大補湯八十餘劑﹐人參三斤﹐而腿肉漸生﹐筋舒如故﹐後成一精壯男子﹐此全得救本之功也。

一男子陳姓者﹐年近三旬﹐素不節欲﹐忽見環跳酸痛﹐月餘不愈。予曰﹕此最可畏﹐恐生癰毒之患。彼不信﹐又謀之一庸醫﹐反被其詬曰﹕此等胡說﹐眞可笑也。筋骨之痛﹐亦常事耳﹐不過風熱使然﹐何言癰毒﹖遂用散風淸火等藥。至半年後﹐果見微腫﹐復來求治。予曰﹕速用托補以救根本﹐尙不遲也。彼又不信而謀之瘍醫﹐曰﹕豈有腫瘍未潰而遽可溫補耶﹖復用淸火消毒之劑﹐及其大潰而危﹐再廷余視﹐則證脈俱敗﹐方信予言而痛悔前失﹐已無及矣。

一膏粱子茅姓者﹐年未三旬﹐素以酒色爲事﹐亦患此證﹐早令服藥﹐執拗不從﹔及其腫而膿成﹐令速鍼之﹐亦畏痛不從。而不知膿旣已成﹐偏聽庸流敷以苦寒解毒之藥﹐尢不可解﹐但有愈久愈深﹐直待自潰而元气盡去﹐不可收拾矣。

