太上玉佩金璫太極金書上經

經名﹕太上玉佩金璫太極金書上經。又稱《玉佩金璫太霄隱書玄眞洞飛二景寶經》。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。原本一卷五篇﹐後分作兩種經文。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部本文類。參校本﹕惇煌P。2409號殘寫本。

太上玉佩金璫太極金書上經

上靈元年正月一日﹐六元合慶﹐甲子直辰﹐元始天王與太帝君﹐共乘碧霞流飆紫輩﹐上登九玄之崖無色之端﹐徘徊洞天﹐逍遙極元﹐流盻縱體﹐適意浮輪﹐睹二儀以剖判﹐觀大化以長存﹐俯上任於帝位﹐欣我道而歡焉﹐推歷運以攺度﹐悟季生以轉輪﹐祈靈瑞於太空﹐講上法於九天﹐啟誓告靈﹑淸齋霄庭。是日忽天光昏翳﹐日月晝冥﹐八炁回謝﹐七元隱精﹐玄象冥滯﹐萬眞奔靈﹐三日三夜﹐碧雞啟晨。時有九日煥明東方﹐玄光朗耀天元﹐復有靑烏來翔﹐口銜紫書﹐集於玉軒﹐飛空下降﹐玄授天王﹑太帝二君。於是二君對齋髙天﹐奉制眞文記曰﹕

玉佩金璫太極金書﹐玄眞洞飛二景寶經﹐文彩郁乎太霄﹐神光煥乎九天﹐玉章洞慧於紫虛﹐寶音逸朗於霞津。髙上傳以素靈之女﹐太眞贈以紫晨之童﹐各三千人侍衛神文。玉女散花以卻穢﹐紫童翻香以禳塵﹐華光交會﹐四集奏煙﹐慶雲徘徊﹐七元灌精﹐九暉映朗﹐天眞敷陳﹐河海靜波﹐八風揚輪﹐金仙秉鉞﹐五帝仗旛﹐飛仙羽騎十億萬人﹐執麾建節﹐羅兵萬纏﹐飛龍毒獸﹐奮爪云岑﹐玉樹激籟﹐百詠互吟﹐宮商空和﹐髙下成音﹐西妃擊節﹐天女羅錚﹐八音嘈囐﹐逸響云營﹐雙皇促節﹐鸞舞鳳翔﹐龍華四折﹐合唱齊聲﹐云璈激朗﹐傾駭玉淸﹐飛歌互奏﹐廣樂虛庭﹐玄黃煥鑠﹐郁若羅星﹐三寶交扇﹐結空繞靈﹐萬眞咸暢﹐三燭合明﹐無晝無夜﹐長慶雲陳。

於是﹐元始天王﹑太帝二君﹐以金靑盟天﹐告靈九空﹐稟受上眞。鑄金爲簡﹐刻書靈文﹐使龜母按筆﹐太一拂筵﹐盛以云錦之囊﹐祕於郁森之笈﹐封以玉淸三元之章﹐付仙都左公侍仙羽郎﹐藏太素瑤臺玄云羽室。又命北寒金臺龍華玉女﹑白空虞宮西靈玉童﹐各三百人﹐典香執巾﹐侍衛靈眞。依太眞之科﹐萬劫當傳骨相合仙之人。有得見者﹐太極書名﹐奏之上淸。輕泄漏慢﹐下名鬼官﹐罰以風刀﹐七祖充責﹐可不愼焉。

至中皇元年三月一日庚寅﹐天徳值合之時﹐元始下教於寒靈丹殿瓊臺黃房之內﹐命五老仙都披霜羅云錦之報﹐郁森之笈﹐出玉佩金璫太霄隱書﹐玄眞洞飛二景寶經﹐以傳髙聖玉晨太上大道君﹑三天玉童﹑西龜王母﹑紫淸太素三元君﹑中央黃老君。太帝君以傳天帝君﹑太微帝君﹑南極上元禁君﹑皇天上淸金闕帝君。是時眾眞登太空瓊臺洞眞之殿﹐處乎玉房金華之內﹐淸齋三月﹐列金靑以誓靈﹐告丹盟乎上眞。於是玉佩魂精帝君﹐披珠繡華帔飛錦靑裙﹐帶月銜日首建紫冠﹐執玉佩立左﹔金璫魄靈帝君﹐披紫繡珠帔飛羅丹裙﹐帶月銜日首建華冠﹐執金璫立右。二君當命靈告盟﹐因有靑白二光﹐煥爛九天﹐流曜太空﹐駭動玉淸四司五帝﹑飛仙羽騎巨億之眾﹐鰷欻立到﹐領仙玉郎執五帝靈磨﹐羣仙浮位﹐萬靈衛軒。元始天主建無極洞天之冠﹐披九色離羅之帔﹑飛森霜珠之袍﹐帶神光日鈴育延之劍﹐左佩豁落﹐右佩金眞。太帝君建七珠冠﹐披九色自然云文之帔﹑飛羅耀光羽袍﹐腰帶鳳章流金火鈴﹐手執命魔九色之節。九老仙都擎持金精立空之案﹐上承寶文﹐以授眾眞中於是告靈事悉﹐各以金仙之童﹑太華之女各三百人﹐侍衛神眞。如是髙聖﹐皆月三朝靈文。運至三代之末﹐天地气交﹐當傳種民﹐有玄名玉籍﹐列圖三元天之人。自無此挺﹐祕之金房﹐不得妄宣眞﹐輕泄靈文也。

玉佩太霄隱書洞飛寶經

玉佩以九天魂精﹐九天之上名曰晨燈﹐一曰太上隱玄洞飛寶章。處於玉淸之館太霄之中﹐結靑陽之气﹐虛映九天﹐靑光沌沌﹐洞照三元之臺﹐色如靑玉﹐形如月圓。內有空玄玉臺紫殿﹐則魂精帝君處在中央﹐太霄隱書玉佩玄臺南軒之文。經曰﹕

欲求長生﹐宜先取諸身﹐月華月精﹐日霞日英﹐左回玉佩﹐右把金璫﹐二景纏綿﹐雙神安康﹐上行太極﹐下造十方﹐堅存玄眞﹐保固靈根﹐玄谷華嬰﹐灌映沈珍﹐漱月咀日﹐以入天門﹐金璫仰注﹐玉佩執關﹐靑白分明﹐適我泥丸﹐寶液閉精﹐煉柔身神﹐三君備衛﹐丹絳之裙﹐珠繡華帔﹐飛錦靑裙﹐帶月銜日﹐首建紫冠﹐安坐明堂﹐蔭以七元﹐黃庭戊己﹐塞鎭邪源﹐恭司二子﹐無英白元﹐桃康三老﹐當我生門﹐通徹五府﹐十二之綸﹐吐納六宮﹐魂慶魄欣﹐卻此百痾﹐辟熱除寒﹐二景纏絡﹐萬神內歡﹐有明其文﹐飛升南軒﹐把金佩玉﹐入景玄光﹐九天同靈﹐玄母齊房﹐陰哺陽導﹐明色鮮容﹐位列丹室﹐名題帝宮﹐三周九度﹐與運混同。

此玉佩寶文﹐太極玄眞之經也。能修之者﹐皆飛行太虛﹐逸遨九淸﹐白簡結錄﹐東華書名。西王母今刻書此文﹐於昆侖之山玄圃之室﹐自非淸虛之質﹐不得窺參。

夫欲騰身九淸﹐宴景南軒﹐回玉佩於明堂﹐引金璫於泥丸﹐降魂眞於晨燈﹐招飛景於帝君。凡行此道﹐常以暮臥﹐兩手撫心﹐閉目內思﹐引玉佩靑陽之气﹐光色沌沌﹐如月之圓﹐虛映兆身﹐洞達一形。魂精帝君﹐姓開元﹐諱﹝門十行﹞明﹐形長九寸﹐頭建紫冠﹐披珠繡華帔﹐衣飛錦靑裙﹐帶月銜日﹐乘禦靑烏﹐在靑光之中﹐下降兆身二安鎭泥丸。兆當叩齒九通﹐咽液二十七過﹐陰祝曰﹕

玄元太靈﹐九天魂精﹐晨燈朗映﹐結气沌靑﹐號曰玉佩﹐洞曜太明﹐帶月銜日﹐建符執鈴﹐華光流煥﹐普天郁冥﹐乘靑控翮﹐丹轅紫軿﹐先宴三元﹐回降我形﹐鎭在泥丸﹐下流黃庭﹐檢魂束魄萬神安寧﹐五臟結絡﹐九穴華榮﹐八景騰飛﹐升入玉淸。

畢﹐以兩手相摩令熱﹐按額髮際九過﹐拭目二七過﹐咽气三過止﹐便臥。如此則魂安魄寧﹐萬神鎭宮﹐內固靈气﹐外塞邪源﹐八景變化﹐煉眞變仙。九年﹐克能洞睹幽冥﹐逆究未然﹐坐在立亡﹐與神對顏。一十八年﹐道成眞降﹐飛行上淸。學無此法﹐則三魂不守﹐七魄不寧﹐三尸飛翔﹐九虫奔驚﹐攻伐形內﹐來邪通精﹐气散神逝﹐體不潔淸﹐徒勞咽液﹐損气喪靈。有得此道﹐克成長生﹐寶愼密修﹐命胡可傾。

九天化生三元九眞寶神內諱

上元上眞一君姓﹐諱﹐字帝先﹐形長三寸二分﹐頭建玄光紫陽之幘﹐戴九元飛精之冠﹐衣九色無縫絳錦單衣﹐腰帶九色之綬龍淵命仙之劍。或分一形爲九頭﹐手執玉佩開陽之符﹐戴日履月﹐坐兆泥丸宮中。

上元中眞一君﹐姓﹐諱開﹐字赤玄﹐形長五寸二分﹐頭建五色紫陽之幘﹐戴玄元無極之冠﹐衣五色無縫黃錦章衣﹐腰帶七色之綬龍淵命仙之劍。或分形爲鳳凰﹐手執玉佩陽明之符﹐戴月銜日﹐坐兆上元明堂宮中。

上元下眞一君﹐姓﹐諱﹐字元山﹐形長三寸二分﹐頭建通精紫陽之幘﹐戴九炁無極之冠﹐衣七色無縫靑錦章衣﹐腰帶七色之綬龍淵命仙之劍。或分形人頭烏身﹐手執始陽之符﹐帶日佩月﹐坐兆上丹田宮中。

中元上眞一君﹐姓﹐諱字上眞﹐形長三寸二分﹐頭建玄光無極太陽之幘﹐戴九元通晨之冠﹐衣七色朱玉飛錦章衣﹐腰帶七色之綬招仙制魔之劍。或化爲九人﹐手執太陽之符﹐腰月帶日﹐坐兆中元洞陽宮中。

中元中眞一君﹐姓﹐諱﹐字光明﹐形長三寸二分﹐頭建七色紫陽之幘﹐戴通天寶晨之冠﹐衣七色絳章單衣﹐腰帶五色紫綬龍仙之劍。或化爲人身烏頭﹐手執上陽之符﹐腰日帶月﹐坐兆中元絳宮中。

中元下眞一君﹐姓﹐諱﹐字玄丹﹐形長三寸二分﹐頭建七曜紫陽之幘﹐戴玄元通天之冠﹐衣七色飛錦章衣﹐腰帶五色紫綬龍淵之劍。或化爲烏身人頭﹐手執元陽之符﹐戴日坐月﹐坐兆身中元丹田宮中。

下元上眞一君﹐姓﹐諱﹐字嬰芝﹐形長三寸二分﹐頭建五色陽明之幘﹐戴九元華晨之冠﹐衣五气壽命章衣﹐腰帶五色之綬制命之劍。或化爲五人﹐手執正陽之符﹐左手執日﹐右手執月﹐坐兆下元玄谷宮中。

下元中眞一君﹐姓﹐諱﹐字玄泉﹐形長三寸二分﹐頭建七色紫陽之幘﹐戴飛天之冠﹐衣九色玄錦飛衣﹐腰帶九色之綬龍淵之劍。或化一身五頭﹐手執通陽之符﹐左手執日﹐右手執月﹐坐兆下元陰極宮中。

下元下眞一君﹐姓﹐諱﹐字陽生﹐形長三寸二分﹐頭建七色紫陽之幘﹐戴九元無極之冠﹐衣玉珠絳章單衣﹐腰帶九色之綬升仙之劍。或化嬰兒童陽之形﹐在丹田之中﹐手執萌陽之符﹐戴月抱日﹐坐兆下元丹田宮中。

右眞一內神﹐化三元﹐分气九人﹐安鎭三宮﹐則宮有三君。皆九天始生眞皇玉寶之气﹐結成人形﹐受名玉虛也。上始九天之上﹐玉淸宮中九重華蓋之下﹐中遊太空細微之內﹐下治人身三宮之中。天無三眞﹐則玉虛不淸﹐九天不朗﹐三光不明。太空無三眞﹐則天無以浮虛﹐九玄無以結云﹐三洞無以致微﹐五嶽無以致仙。人無三眞﹐則三宮空廢﹐萬神飛揚﹐气散眞逝﹐赤子擾喪﹐三尸競互﹐九虫攻昏。有知此訣﹐與三寶齊眞﹐其法祕重﹐不得妄宣。自不登盟告靈﹐誓信九天﹐不得示以寶名。輕傳非眞﹐責及窮魂﹐七祖負考於三塗﹐履五難於刀山﹐已身殞命於風刀﹐謝罪河源也。

有金名帝圖﹐列字玉淸﹐得授此訣﹐閉口修奉﹐日夕存念﹐不出三年﹐眞形克降﹐自然飛騰也。

太極金書祕字三元九眞陽符﹟1

禪善元量壽天魂精祕音內諱玉佩陽朋之符﹐則無量天開陽之气。主泥丸上眞內神。靑書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思泥丸上眞﹐三年則睹眞形﹐帝君下降﹐八景變化﹐舉形上升。

上上禪善無量壽天魂精祕音內諱玉佩陽朋之符﹐則上上禪善無量壽天陽明之气﹐主明堂中眞內神。靑書白絹佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐

內思明堂中眞﹐三年則睹眞形知九天上音﹐得九天之書也。帝君下降﹐八景舉形﹐上升九天之上也。

梵監天魂精祕音內諱玉佩始陽之符﹐則梵監天始陽之气﹐主上丹田下眞內神。靑書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思丹田中內眞﹐三年則睹眞形﹐九天丞相﹐書名九天之錄﹐得見九天父母﹐帝君降形﹐八景洞飛﹐上升玉淸也。

右三部上三天﹐主上元丹田﹑明堂﹑泥丸宮﹐思之皆立九色之龍﹐戴月銜日﹐光明偉曄﹐九色玄黃﹐洞耀一身矣。

兜術天魂精祕音內諱玉佩太陽之符﹐則兜術天太陽之炁﹐主洞陽宮上眞內神。朱書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思洞陽上眞﹐三年不闕﹐則睹五頭一身眞形內神﹐九天書名﹐南臺帝君下降寢房﹐煉魂制魄﹐變景八神。一十八年﹐飛形九霄﹐上升玉晨也。

不驕樂天魂精祕音內諱玉佩上陽之符﹐則不驕樂天上陽之炁﹐主絳宮中眞內神。朱書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思絳宮中眞﹐三年不闕﹐則見眞形﹐或見人身九頭之神﹐授兆丹瓊之板﹐位書南嶽先生﹐總錄萬炁﹐固神寶眞。一十八年﹐三元下降﹐迎以飛輪﹐上登九天之門也。

化應聲天魂精祕音內諱玉佩元陽之符﹐則化應聲天元陽之炁﹐主中丹田宮下眞內神。朱書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思丹田下眞﹐三年不闕﹐則見眞形﹐九天丞相﹐書名九天之錄﹐壽與九天同休﹐心生紫絡﹐面發金光﹐則神燈玄映﹐照朗五臟之內﹐萬神總具﹐舉體成仙也。

右三部上三天﹐主中元洞陽﹑絳宮﹑丹田宮﹐思之皆立九色朱烏鳳凰﹐口銜日精﹐五色華光﹐流煥一形之內矣。

梵摩迦夷天魂精祕音內諱玉佩正陽之符﹐則梵摩迦夷天正陽之炁﹐主玄谷宮上眞內神。黃書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思玄谷宮上眞﹐三年審定﹐克見眞形﹐且睹九天之上﹐耳聞九天之音﹐帝君下降﹐授兆眞文。十八年﹐得乘八景云輿﹐飛行上淸也。

梵寶天魂精祕音內諱玉佩通陽之符﹐則梵寶天通陽之炁﹐主陰極宮中眞內神。黃書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思陰極宮中眞﹐三年審定﹐克見眞神﹐九天玄母授兆九天上書﹐八煉芝英﹐得自然之道﹐白日飛空﹐上升

波梨答和天魂精祕音內諱玉佩萌陽之符﹐則波梨和愁天萌陽之气﹐主臍下丹田宮下眞內神。黃書白素佩身﹐又書白紙﹐本命﹑八節日服之﹐內思丹田宮下眞﹐三年審見﹐卽眞形對顏﹐三元下降﹐煉化形神﹐三部八景﹐運兆升仙﹐飛行太虛﹐上造九天也。

右三部上三天﹐主下元玄谷﹑陰極﹑丹田宮﹐思之皆立九色獅子﹐口銜月精﹐通身華光變化十二色﹐流曜一形之內矣。

凡修此道﹐當以本命﹑八節之日﹐沬浴淸齋﹐子時入室﹐北向叩齒二十四通﹐誦玉佩玄臺南軒經文一徧。畢﹐存玉佩晨燈靑陽之气﹐光色沌沌﹐如月之圓﹐於九天來下﹐虛映兆身﹐洞匝一形。次存三元九眞內神姓諱﹐形色寸數﹐如上法﹐皆令﹝分﹞﹟2明審正﹐引气三十六咽﹐起向西北心拜九禮﹐朝九天﹐還北向﹐按文書九天魂精金書祕字玉佩陽符﹐按次服之。陰祝曰﹕

太陽魂精﹐玄上帝君﹐金璫仰注﹐玉佩執關﹐二景纏綿﹐上披金門﹐三部九眞﹐安神寧魂﹐萬气總歸﹐鎭衛九源﹐玄眞流布﹐靑白明分﹐晨燈朗照﹐上盻帝尊﹐記我丹名﹐早得上仙﹐三部八景﹐齊體羽裙﹐運我飛騰﹐上造玉晨。

畢﹐摩兩掌﹐拭額﹑心﹑臍下﹐各三過﹐手按目四眥三過﹐又咽液三七過止。此髙上祕道﹐輕宣靈文﹐七祖充責﹐己身謝殃矣。

右九天魂精金書祕字太霄陽符﹐刻書玉佩隱玄洞飛之內。其文則九天之綱紐﹐玉淸之飛蓋。天無此文﹐則無以虛浮太空﹔地無此文﹐則無以爲淸虛﹔人無此文﹐則無以保形軀。故元始刻文於玉札之上﹐名曰玉淸金書祕字也。其音則天魂之內名也。昔上開元年九月一日﹐有靑烏銜其文﹐以玄授西王母。今刻題玄圃之上﹐玉童典香侍衛之。玉淸上眞﹐皆佩此文﹐以得爲玉帝之君。九天祕於瑤臺﹐不行下世。得見其文﹐則晨燈之光﹐虛映於身。若佩其文﹐則太微小童負五圖於帝側﹐絳宮眞人承五符於胎尊﹐合變於三素之气﹐得形於晨燈之光﹐名刊於帝籍﹐無復哭尸之患。修其道﹐服其符﹐九年則晨燈明見於兆形﹐帝君下降於寢房﹐能上步霄霞﹐登遨太極﹐寢宴太空﹐遊行太虛也。自無玄名於丹臺﹐錄字於玉淸﹐不得輕傳。自非神挺異骨﹐登玄嶽而告盟﹐列金靑以誓靈﹐此文不可得而授﹐其音不可得而聞矣。輕泄七祖充責﹐己身殞喪﹐負考三塗﹐萬劫不原也。

佩文當以本命太歲之日﹐按法書文﹐登玄嶽﹐以靑金告誓九天下關五靈﹐然後而傳﹐口度訣音。愼勿妄宣﹐﹝妄宣﹞﹟3被考失仙。

金璫太霄爲書洞飛寶經

金璫以九天魄靈﹐九天之上名曰虹映﹐一曰上淸華蓋陰景之內眞。處上淸之館太霄之中﹐結白煙之气﹐虛映九天﹐白光奕奕﹐洞觀上淸﹐色如白雲﹐形如玉山﹐上有瓊林之宮﹐則魄靈帝君所處﹐太霄隱書金璫之經﹐於玄臺北軒之內﹐文曰﹕

欲求飛仙﹐當煉魄靈。魄靈魂精﹐九天俱生﹐二景纏綿﹐雙神洞明﹐右回金璫﹐左旋玉鈴﹐流光紫虛﹐耀眞上淸﹐飛行太極﹐下造八冥。堅存玄眞﹐保固華嬰﹐日月交漑﹐玄谷溢盈﹐玉佩金璫﹐靑白分明﹐鎭我明堂﹐魂安魄寧﹐是謂華蓋﹐九天帝靈﹐紫繡珠帔﹐飛羅丹靑﹐帶日銜月﹐首建華精﹐安坐明堂﹐蔭以七星﹐上降陵梵﹐務猷黃寧﹐三老帝尊﹐固我長生﹐通徹胃管﹐六府五庭﹐虹映纏絡﹐萬神衛形﹐有得其文﹐飛升上淸。

此金璫寶文﹐上淸陰景之內眞。能修之者﹐皆上步霄霞﹐遨遊太極﹐寢宴九空﹐遊行紫虛也。西王母今刻書此文於昆侖山積石之陰﹐自無玄圖帝簡﹐錄字丹臺﹐此文不可得而披也。

夫欲騰景九霞之上﹐運身上淸之中﹐回金璫於泥丸﹐引玉佩於明堂﹐降華蓋於虹映﹐招飛景於帝君者﹐常以雞嗚天光未分之時﹐叩齒二十四通﹐思金璫白雲之气﹐光色奕奕如玉山﹐虛映兆身﹐洞達一形。魄靈帝君姓陰﹐暉諱元﹐形長九寸﹐頭建華冠﹐披紫繡珠帔飛羅丹裙﹐帶月銜日﹐乘白翮之鸞﹐在白光之中﹐下降兆身﹐入明堂之中﹐便引气二十四咽﹐陰祝曰﹕

九天魄靈﹐元始上眞﹐虹映峨峨﹐白光玉山﹐號日金璫﹐天帝之神﹐帶月銜日﹐迅轡白鸞﹐上宴玉淸﹐出入三元﹐回降我形﹐安鎭靈關﹐拘魂禦魄﹐萬神內歡﹐五內生華﹐靈秀玉顏﹐策雲飛行﹐上升帝宸。

畢﹐摩兩掌令熱﹐拭額二七過﹐撚兩目後二七過﹐咽液二七過止。此則金璫下映﹐帝君安鎭﹐萬神總歸﹐身生光明﹐九年之內﹐飛行上淸矣。

又當以月一日﹐及甲子﹑太歲﹑本命之日﹐淸齋入室﹐白書九天魄靈太霄陰符﹐於靑紙上﹐夜半北向﹐叩齒二十四通﹐誦金璫之經一徧﹐存金璫白炁之光﹐當奕奕洞明如玉山﹐虛映兆身﹐洞匝一形。兆便引白光二十四咽止﹐服太霄陰符﹐微祝曰﹕

玄陰七云﹐九天魄精﹐玉山奕奕﹐虹映上淸﹐金璫玉佩﹐與天同生﹐二景纏綿﹐下降我形﹐列奏丹臺﹐刻書紫名﹐得乘飛輿﹐流黃郁冥﹐飛空騰虛﹐升入洞庭﹐上享無極﹐與天齊靈。

畢﹐摩兩掌﹐拭額三九過﹐手按目外眥二七過﹐又咽气三七過止。

太極金字玉文九眞陰符

右九天魄靈太霄陰生上景之符﹐刻書金璫虹映陰景之內﹐則九天之關樞﹐上淸之華蓋。天無此文﹐則無以爲晝冥﹔太空無此文﹐則無以爲上淸。故元始刻文於金札之上﹐名曰上淸金字玉文也。其音則天魄之內名也。昔上開元年九月一日﹐靑烏銜其文﹐以授西王母。今刻書昆侖之山積石之陰﹐玉女典香﹐侍衛玉眞。上淸眾眞﹐皆受之於元始﹐佩遊上淸之宮。九天祕於瑤臺﹐不行下世。有見其文﹐則金璫下映﹐一身洞明。有佩其文﹐則形登虹映之山﹐煒曄玉華之席﹐解胞結於玉關﹐拔三塗於靈閣﹐攺九符以重生﹐克飛仙於帝籍也。修其道﹐服其文﹐九年克有魂靈帝君九天丞相﹐乘白鸞云輿﹐下降寢房﹐授兆神眞之道﹐三部八景運兆飛空﹐上升九天﹐遊宴玉山﹐自無玄名於北牖﹐列金字於丹臺﹐挺宿命於未生﹐結玉藏於紫胎﹐陰景上符未可得而參﹐玉音不可得而輕披也。輕泄漏慢﹐喪身鬼官﹐七祖充役﹐萬劫不原也。

欲佩此符﹐當以白書皂繒上﹐本命﹑太歲日登玄嶽﹐以靑金誓九天﹐告五靈而傳也。口度訣音﹐祝如太眞科文。愼勿妄宣泄﹐泄則被左官風刀之考﹐失仙喪身也。

魂精帝君﹐卽九天司命﹐部九天之魂精﹐下統後學算命也。帝君鎭在日門金庭之內。

魄靈帝君﹐卽九天丞相﹐主九天之魄靈﹐下統後學之籙籍也。鎭在月宮琳瑯之都。

元始告西王母曰﹔學不知玉佩晨燈是九天之魂﹐陽符是始生之气﹐金書祕字是九天之隱名﹐徒修八素眞經﹑靈書紫文﹑服日月皇華咽禦飛根﹐則日精不爲下降﹐流霞不爲散根﹐徒爲引气﹐石景未可得采﹐日華未可得餐也。九天不納兆名﹐玄眞不可得攀﹐晨燈不可得而回﹐玉佩不可得而旋也。二景旣不爲降﹐則泥丸空廢﹐萬神飛揚﹐魂逝魄零﹐气散眞喪﹐勞於勤心﹐無獲於仙。

學不知金璫虹映是九天魄靈﹐陰符金字玉文是九天魄靈之內音﹐徒修黃气陽精三五順行之道﹐黃水月華未可得飲﹐童顏未可得固﹐花容不得久鮮﹐靈音不可得誦﹐金璫不可得旋﹐二景不降明堂浮空﹐萬神逝宅﹐眞景散揚﹐勤而無獲﹐失仙收殃。爲學之本﹐愼妄此言。

不知魂精帝君諱﹐則不得妄行服禦日精之法。輕修則九天司命奪算﹐制日不降也。又無陽景符金書祕字之音﹐不得妄呼帝君之諱﹐皆輕動上眞﹐身致重殃也。

不知魂靈帝君諱﹐則不得輕修服月華之道。妄行則九天丞相削名籙籍﹐制月不降也。又無陰景符金字玉文﹐不得妄呼帝君之諱﹐犯之身被陰考﹐失仙也。

夫修上道﹐吞霞咽气﹐服禦日月﹐皆當先行玉佩金璫陰陽二景之符﹐存思三元九眞內神﹐魂魄二帝之尊﹐然後可招日月之暉也。旦夕坐起臥息﹐常當存念日在頭上﹐月在口中﹐魂精帝君在泥丸﹐魄靈帝君在明堂。心存目想﹐恆使彷佛﹐將無踰年﹐眞形見也﹐靑白分也。九年﹐能乘空飛行﹐上登晨燈之館﹐遊宴虹映之山也。

朝禮九天魂魄帝君求仙上法

常以月三日﹑九日﹑十六日平旦﹐向日九拜九揖﹐亦可心拜﹐仰頭叩齒二十四通﹐微祝曰﹕

天魂九纏﹐上帝尊神﹐太陽日精﹐金門變仙﹐小兆某甲﹐敢奏微言﹐今日上告﹐八願開陳﹐請施禮願﹐仰希玄恩﹐蒼龍朱鳳﹐策輿紫軒﹐五云交蔭﹐六气扇塵﹐髙上曲胯﹐三光降眞﹐二景纏絡﹐我道欣欣﹐心朗耳聰﹐目明色鮮﹐體輕骨升﹐面發華顏﹐羽服生形﹐飛造帝晨。

畢﹐仰天引日精四十五咽止。行些三年﹐目明徹視﹐洞睹無窮﹐面有金容﹐體生玉津。九年能行﹐身外無影﹐飛空玄虛也。若天陰無日﹐於密室心存行之﹐亦感於自然也。

又以月五日﹑十五日﹑二十五日﹐此三日皆人定﹐向月九拜九揖﹐亦可心拜﹐仰向月﹐叩齒十六通﹐祝曰﹕

魂精魄靈﹐九天同生﹐石景水母﹐太陰朗明﹐徘徊月宮﹐冶煉金庭﹐二景合原﹐上吉時淸﹐八會交帶﹐我顯克成﹐願光願容﹐願鮮願榮﹐願神願仙﹐飛行上淸。畢﹐仰引月精四十五咽止。

玄眞洞飛二景寶經

凡修太霄之道﹐存回金璫玉佩之法﹐當兼禦日月之精﹐以煉五胎之神招日中五帝﹑月中夫人﹐二景玄映﹐下降身形﹐使面有玉澤﹐體生奇光﹐內外

洞朗﹐心聰目明﹐於是玉佩可把﹐金璫可旋也。魂魄帝尊﹐將憩子之房﹐晨燈虹映之光﹐將可立升也。

《玄眞經》曰﹕太上玄玄﹐雙神四明﹐玄眞內映﹐明堂外淸﹐吞息二暉﹐長生神精﹐上補司命﹐監禦萬靈﹐六華充溢﹐徹視黃寧。凡四十字﹐太上刻於鳳臺之南軒也。非總眞弟子而不教﹐非司命之挺而弗傳也。

欲修玄眞法﹐存服日月﹟4在口中﹐白日存日﹐夜半存月﹐亦可存無晝夜﹐以分別於日也。日色赤﹐月色黃﹐日有紫光九芒﹐月有白光十芒。使日月對口﹐相去九尺﹐光芒向口﹐芒直如弦﹐以入於口也。又存日月中央有女子﹐頭巾紫巾﹐朱錦帔裙﹐自稱太玄上眞丹霞玉女﹐諱纏旋﹐字密眞﹐口吐赤气﹐彌滿日月光芒之間﹐令與芒霞並注﹐盡入我口﹐我咽之﹐存女亦口吐之﹐行之九十咽畢。存覺令日月之景﹐親薄我面上﹐令玉女之口置我口上﹐使气液來下﹐入於口中﹐我乃微祝曰﹕

太霄紫眞﹐明堂陰神﹐日月景精﹐玉女纏旋﹐先自虛誕﹐厥字密眞﹐首建紫華﹐芙蓉靈冠﹐身披錦帔﹐丹朱飛裙﹐出日入月﹐天光幽芬﹐口吐絳气﹐灌我三元﹐面親天井﹐柔魄制魂﹐玄液流行﹐胎精長全﹐五臟生華﹐開童反顏﹐監禦萬靈﹐司命飛仙。

畢﹐存玉女之口津液﹐令注我口中﹐我又漱滿而隨咽之﹐又九十過止。靜心思感﹐行之務多﹐不復有限也。若存日則不存月﹐存月則不存日也﹐要當均存之耳。若不得服時﹐當存二景還面明堂中﹐日左月右﹐令日月輝與目同﹐合照四映二气﹐使相通注也。亦可常存日月在明堂中﹐不待常所服日月之二景﹐而共兼用也。行之五年﹐太玄玉女將下降於子﹐與之語話﹐太玄玉女亦能分形爲數十玉女﹐任子之驅使也。此積感結精﹐化生象見﹐精之至也﹐感之妙應也。

右日霞月精之道﹐挹二景之法﹐使人通靈致眞﹐體生玉映﹐役命萬神﹐上升帝房矣。

自無玄名於帝圖﹐靑簡於方諸﹐玉藏紫絡合眞人者﹐終不得睹於玄文﹐參詠於靈篇。見之者壽同三光﹐佩之者飛行上淸﹐修之者得爲眞人。其道祕妙﹐不傳下世。昔鍾山眞公教夏禹之道﹐是此玄眞之法﹐但抄略而已﹐其元舊本纏旋之事也。眞公者﹐今卽九天禁郎﹐未得登帝眞之任也。夏禹亦居玄山之宰部﹐主五嶽之都統也。皆修玄眞之道﹐以致漸升玉淸之階也。

西城王君受之於西王母﹐今封一通於西城山中矣。太上下教﹐以左官輔玉佩﹐右官輔金璫﹐有泄靈文﹐罰以風刀﹐七祖充責﹐運石塡河﹐生魂負掠﹐令自失經。

有金名列於上淸﹐精丹感於九天﹐得見此經﹐給玉童十二人﹑玉女十二人﹐侍衛有經者身﹐典香降眞﹐禳於飛患也。

傳經﹐師弟子對齋百日﹐或三十日。弟子實上金二兩﹑靑紋四十尺﹑白羅九十尺﹐告盟而傳。依太眞科盟祝說之法。輕傳無盟﹐師弟子同被左官之考﹐七祖充役三塗五苦﹐萬劫不原﹐明愼奉行也。

太上玉佩金璫太極金書上經竟

﹟1案以下九種符文﹐教煌本與道藏本不同。參見附錄。

﹟2『分』字據教煌本補。

﹟3『妄宣』二字據惇煌本補。

﹟4『月』字原缺﹐據上下文義補。

