太上玄都妙本淸靜身心經

經名﹕太上玄都妙本淸靜身心經。撰者不祥﹐約出於隋唐之際。早於李榮所造《洗浴身心經》。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部本文類。

太上玄都妙本淸靜身心經

爾時﹐元始天尊在玄都大治元陽上觀七寶華林紫瓊宮內﹐太上道君與十方聖眾﹑諸天眞仙﹑三界帝王﹑一切天神龍鬼應受度者﹐無鞅之眾﹐登眞一位﹐得無爲心﹐同會其所。玄都宮觀皆以金銀﹑璢璃﹑珊瑚﹑琥珀﹑眞珠﹑碧玉種種裝飾﹐光明赫弈﹐映照內外。列座眾眞﹐不能名目﹔自然祥瑞﹐表見尊前。天雨寶花﹐散滿於地﹔靈鈞雅樂﹐不鼓自鳴。百和神香﹐芬馥流縊。爾時﹐四座咸起驚疑﹐默念思惟﹐莫能先問。

天尊撫幾﹐杜彼機緣﹐入慧觀門﹐示無爲道﹐思念萬兆稟受之初﹐乃發鴻音﹐告四眾曰﹕汝等男女﹐本地身心﹐悉皆淸靜﹐實相不動﹐始終恆一﹐猶如虛空﹐來去無礙﹐離於受染﹐絕諸愛想﹐正性湛然﹐本無生滅。但以顚倒﹐隨業受形﹐譬如明珠﹐恆埋糞壤﹐歷劫隱蔽﹐不睹其光。汝等男女﹐將來眾生﹐執虛假身﹐迷眞實道﹐造顚倒業﹐積邪僞塵﹐埋智慧珠﹐聚愚癡垢﹐墮生死海﹐溺貪愛流﹐居五欲場﹐處四魔境﹐有惑煩惱﹐結縛身心﹐隨業轉輪﹐三塗五道﹐蔭蓋正性﹐沈沒玄珠﹐翳本光明﹐亦復如是﹐輪回生死﹐無解脫期。是故我今開發妙門﹐令汝得悟。汝等四眾﹐以本分力﹐汲道性水﹐采無爲香﹐調智慧湯﹐居淸淨室﹐爲諸眾生除根葉穢﹐洗虛妄塵﹐令入慧門﹐觀於實相。煩惱漏累﹐畢竟消除。洞照一乘﹐深明二際。還源反本﹐復我淸虛。得道自然﹐永無流轉。爾時﹐大眾聞是說已﹐敬奉思惟﹐心開意解﹐歡喜踴躍﹐稽首道前﹐長跪頌曰﹕

元始無上大慈尊﹐善說眾生邪倒業。諸法妙本常淸諍﹐動則沈淪經萬劫。

妄想旣植貪癡根﹐隨根卽生煩惱葉。花葉繁滋彌世界﹐善惡輸回互重疊。

狂迷競貪邪僞果﹐子果不絕但相接。煩惱垢重覆明珠﹐身心臭穢乖淸淨。

示我汲引道性水﹐洗滌千邪歸一正。平等淸淨智慧湯﹐蕩除癡垢開眞性。

有緣速入正觀室﹐無爲香水澄如鏡。能照去來邪倒業﹐洗滌貪嗔師戒定。

心垢惱病豁已除﹐各復眞根歸慧命。慈尊所說叵思議﹐我等稽首咸恭敬。

爾時﹐會中有一眞人﹐名曰法解﹐卽從座起﹐整頓衣巾﹐手執香鑪﹐從容雅步﹐怡神息慮﹐攝念安心﹐長跪道前﹐白天尊曰﹕臣等有幸﹐得預斯會。侍座以來﹐未聞此說。四眾心識﹐猶自蒙昧。特乞神尊﹐賜垂訓諭。惟願哀原﹐湣所不逮。

於是﹐天尊撫幾微笑﹐答法解曰﹕善哉男子﹐汝能於此法會爲決疑悟﹐末世眾生﹐眞所荷賴。於汝功徳﹐更復增髙。有所不了﹐恣汝等問﹐勿懷疑惑﹐封執之心。法解承恩﹐稽首問曰﹕眾兆愚癡﹐隨業生滅﹐垢穢深重﹐迷惑纏身。今調法湯﹐建淸淨室﹐洗滌罪根﹐消除體穢。未審儀軌﹐其事云何﹖

天尊答曰﹕善男子﹐汝等常用月十直日﹐以上善水﹐調法香湯﹐於淨室中﹐正念安坐﹐先觀身心﹐垢穢聚積﹐無量迷惑﹐共成此身。外內貪癡﹐粗細不淨﹐生老無常﹐眾苦結縛。三業障道﹐六塵覆心﹐如彌天云﹐翳明盛日。作是念已﹐以法香湯﹐先從皮膚﹐四支五體﹐六根九竅﹐次第灌洗﹐悉令淸淨。外淸淨已﹐復以靜觀﹐燻修心惑﹐一切煩惱﹐妄想執計﹐貪嗔癡垢﹐普令淸靜。內外旣淨﹐住法身心﹐常居道場﹐斷邪僞垢﹐是名法湯滌除之要。眾眞聞說﹐咸皆贊嘆﹐彈指懺悔﹐同聲稱善。

爾時﹐眞人以宿命通﹐得他心智﹐照知末劫有等眾生﹐心識暗昧﹐於法未了。是故乘機稽首進問﹕不審今會演說是經﹐以何名曰修持供養功徳﹐云何假有之身旣蒙開度﹐眞無之識亦獲福乎﹖臣等膚愚﹐忝居眞位﹐於斯義趣猶自未通。惟願神尊特垂開示﹐降甘露雨﹐徧灑人天﹔垂智慧云﹐廣覆無外。

爾時﹐天尊歡喜答曰﹕異哉﹐眞子得宿命通﹐了他心智﹐悟一乘道﹐達三世機﹐能爲將來致殷勤請。我今具說﹐汝當諦聽。眾生性相﹐皆悉是空﹐暫寄有形﹐終歸壞滅。不住三世﹐豈系一身﹖能體有空﹐自當無假。有空無假﹐何藉資憑﹖眞了當知假有之身﹐必須修習。在生如是﹐處死亦然。凡人壽終﹐識居中蔭﹐善業資助﹐必獲上生。是其家人﹐及諸同學﹐當爲作福﹐種種裝嚴﹐建大寶壇﹐懸諸幡蓋﹐修齋願念﹐講誦是經﹐燒香然燈﹐照燭幽夜﹐拔其苦爽﹐令睹光明﹔無爲法湯﹐滌除紛穢﹔神識絕淨﹐乃得升天﹐反彼淸虛﹐歸自然域。是經功徳﹐不可格量﹐猶如虛空﹐難以量度。若有抄寫﹐供養受持﹐此人卽得妙本澄淸﹐身心潔白﹐獲報無量﹐等彼微塵。故名《玄都妙本淸淨身心》。汝輩四眾﹑善男女等﹐當知此經﹐濟度法中最爲第一﹐禳災法中最爲第一﹐修習法中最爲第一﹐無爲法中最爲第一﹐智慧法中最爲第一﹐觀行法中最爲第一。此經微妙﹐不可思議﹐於余法中無不第一。我昔過去﹐與諸天尊之所奉行﹐而得成道。汝宜寶祕﹐愼勿輕傳。若得其人﹐當須授受﹐燒香誓願﹐頂戴奉持。十方天尊﹐必記汝等。於是靑華童子﹑丹元眞人﹑素光玉女﹑玄宮使者﹑黃中大神﹐率其官屬三十六人﹐備衛靈文﹐保護於汝。汝能於此靜心習誦﹐存念形神﹐日夜精思﹐不辭勞倦﹐卽得三宮明淨﹐六識淸虛﹐十轉業成﹐五神依止﹐無爲大道﹐發爾身心﹐一切羣魔﹐自然消伏。作是說已﹐是諸男女﹐並皆歡喜。

天尊俄然瞑目髙抗﹐四眾瞻仰﹐無敢諮詢﹐叉手道前﹐而作頌曰﹕

妙本常淸淨﹐身心無垢膩。眾生習業人﹐迷惑懷疑貳。是故感慈尊﹐爲明權實義。一相度黎元﹐眞爲平等語。垢穢旣以除﹐煩惱自然離。負荷匠成徳﹐飛步玄都治。

爾時﹐眾聖說此頌已﹐於是天尊怡然含笑﹐卽吐五色微妙神光﹐徹照諸天福堂及九幽長夜地獄﹐四座男女乘此神光﹐悉睹諸天諸地罪福報對﹐如觀指掌﹐了了分明﹐鹹皆一心歸命﹐懺謝宿根業累﹑卽世深殃﹐願拔眾生離諸苦惱。天尊慈湣﹐感彼眾心﹐乃振威神﹐彈指叩齒﹐應時地獄悉得閒寧﹐餓鬼囚徒俱升道境。寶光收照﹐法界猶明。林木山川﹐緬然平等。祥風鼓吹﹐慧日流光。預法會中﹐並加眞位。十方眾聖﹑三界人天種種羣生﹐皆蒙利益﹐稽首作禮﹐依教奉行。

太上玄都妙本淸靜身心經竟

