太上九天延祥滌厄四聖妙經

經名﹕太上九天延祥滌厄四聖妙經。撰人不詳﹐約出於宋元。假托元始天尊說召請四聖消災之法。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部本文類。

太上九天延祥滌厄四聖妙經

啟請咒

仰啟北方四元帥﹐束縛羣魔大聖尊。

披頭仗劍偉形容﹐百萬天兵常擁護。

天蓬天猷除凶惡﹐翊聖眞武賜吉祥。

臣今伏願降靈壇﹐一切災厄自消散。

至心皈命禮﹐六龍陛左﹐九虎關中﹐現三頭六臂之威容﹐運七政八靈之洪造﹐帝鐘才震﹐萬聖齊臨﹐鉞斧輕揮﹐羣魔碎滅﹐神光赫赫﹐常救護於眾生﹐眞性巍巍﹐誓永興於正道﹐劈屍千里﹐斬鬼五形﹐大悲大願大聖大慈﹑通天祈佑﹑延祥滌厄﹑保寧身命﹑北極天蓬八十一軍大元帥﹑護國消魔眞君﹑證果法云普覆天尊。

至心皈命禮﹐妙有天中﹐通明殿右﹐領天罡之次帥﹐列下土之諸侯﹐憫凡庸迷謬以喪眞﹐仰聖相大光而作序﹐贊演諸天之隱韻﹐述敷大梵之仙章﹐俯憐崇奉之誠﹐大賜護持之力﹐云隨步發﹐海逐身流﹐大悲大願大聖大慈﹑通天祈佑﹑延祥滌厄﹑滋育身命﹑北極天猷大元帥﹑普化天帝﹑證果沖和應善天尊。

至心皈命禮﹐帝閫功成﹐天庭位列﹐總三洞五雷之號令﹐掌八天九地之權衡﹐欲造化之樞機﹐僚眞仙之將吏﹐無邪不斬﹐何鬼敢當﹐攝大力之妖魔﹐逐流星之芒怪﹐光華日月﹐威震乾坤﹐大悲大願大聖大慈﹑通天析佑﹑延祥滌厄﹑護持身命﹑北極翊聖黑殺大元帥﹑儲慶保徳眞君﹑證果遊行三界天尊。

至心皈命禮﹐虛危分宿﹐壬癸孕靈﹐化身自金闕之尊﹐居位極玉虛之奧﹐玄妙極至﹐奚止於輔正除邪﹐正一所生﹐豈但於消魔護國﹐保劫終而制劫始﹐護羣品而掌羣仙﹐勇果全才﹐威神備徳﹐大悲大願大聖大慈﹑通天祈佑﹑延祥滌厄﹑安和身命﹑北極佑聖眞武大元帥﹑玄天元聖仁威上帝﹑金闕化身﹑證果終劫濟苦天尊。

至心皈命禮﹐始靑天之最上天﹐淸都闕之眞妙闕﹐承五色光明之洞照﹐一會罕逢﹐聽九天延祥之玄機﹐四眞可仗﹐喜遇金方之皇老﹐重啟塵世之業因﹐幸元尊垂示以符文﹐對眾聖重付以祕咒﹐開大地祈祥之便路﹐彰大玄有感之赫靈﹐何災不滅﹐何福不臻﹐依願而行﹐依誠而應﹐大悲大願大聖大慈﹑靈羣會上﹐滌厄品中﹐十方上聖諸天帝君﹑三官五帝﹑日月諸星﹑北斗南辰﹑眞人神仙﹑至眞大聖﹑九天丈人﹑天曹列聖﹑生日本命﹑運限星辰﹑四聖部中靈童力士﹑神王猛將﹑北方兵從﹑法籙威神﹑嶽漬主宰﹑祀典神祇﹑經筵鑑證﹐一切眞靈﹐伏願愚忱上達﹐聖駕俯臨﹐滅災錄善﹐而所啟所從﹐馘毒衛生物作威作福﹐願與諸含生一心皈命禮。

開經玄蘊咒

天地眞元象﹐人間道徳尊。天文書八角﹐悟者釋邪根。懃意通丹闕﹐虔心達紫淸。祥煙森八極﹐瑞靄布仙京。渺渺三乘理﹐明明一性存。今思最上法﹐願得出迷津。

太上九天延祥滌厄四聖妙經

爾時﹐元始天尊在始靑天中﹐玉都之闕﹐靈臺之上﹐放五色光明﹐色色俱異﹐洞照內外﹐皆使朗徹。大會十方諸天﹐日月星宿﹐三官四聖﹐北斗南辰﹐眞人神仙﹐至眞大神﹐四維上下﹐嶽瀆主宰﹐無鞅數眾﹐說無爲妙道﹐金光射日﹐紫靄盈身﹐法雨徧施﹐靈風普扇﹐金童執節﹐玉女捧香﹐鸞鳳交嗚﹐妃後奏樂﹐座前土木百精皆聽思議。是時座下有一天君﹐號曰西方白帝七炁天君﹐執簡長跪﹐上白天尊曰﹕臣觀世間人處牢籠﹐種種不同﹐或有衣之錦繡﹐食之珍羞﹐金殿玉堂﹐雕梁峻宇﹐或有朝丐暮覓﹐服露殘軀﹐神廟依棲﹐竄身無地﹐或有𨿽生人道﹐傴僂瘡癩﹐人皆憎嫌﹐寒餓困窮﹐盲聾喑啞﹐手攣腳跛﹐身不具足﹐或爲下賤﹐笞撻苦楚﹐萬種千辛﹐無門可告﹐或有恃上逼下﹐以彊淩弱﹐未審此因緣何若是﹖小臣未曉﹐伏願天顏不捨﹐大開妙義﹐以明未悟﹐以解無知。

天尊言﹕善哉﹐白帝發問斯由﹐復坐存眞﹐吾爲汝說。夫人者﹐誕育塵寰﹐戴天履地﹐自幼至老﹐自壯及衰﹐喜名利之華﹐樂生生之厚﹐馳逞不息﹐豈顧危亡﹐陷溺賢良﹐任爲三業起造﹐六根竟生﹐六根旣與九結爲禍﹐是故有身卽有累﹐有累卽有業﹐有業卽有報﹐旣知有報﹐全在修持﹐生諸省悟。且眾生之果﹐貧窮下賤﹐宿業相成﹐富貴榮華﹐前生所積﹐善惡昭昭二徑﹐羣迷任向一途﹐善者當有善報﹐惡者乃處惡根﹐過去今生﹐如斯是理。

天君再問﹕人生或有疾病困篤年命﹐災衰邪鬼來侵﹐妖魔作害﹐以何善利可以驅除﹖

答曰﹕世人不知己身如風如燭﹐幻化浮生﹐念念因循﹐豈可久長﹐爭財競寶﹐利己損他﹐口是心非﹐恣情嫉妬﹐故使妖魔作害﹐無可依投﹐致得橫傷﹐枉遭諸苦﹐吾家自有四將﹐當爲至誠密念其文﹐無所不應。

天君日﹕四將是何﹐惟願慈尊明書其迹。

天尊曰﹕北方自有天蓬﹑天猷﹑翊聖﹑眞武﹐統領天兵﹐驅遣將吏﹐如有急難﹐可以注念﹐自降神威﹐隨念而至﹐靈光赫赫﹐殺气巍巍﹐魔鬼潛形﹐精邪伏匿﹐一切災殃﹐盡皆消滅。爾時﹐天尊慜念眾生﹐卽說通天祈佑延祥滌厄四聖神咒。

天蓬咒曰

天蓬天蓬﹐九玄殺童。五丁都司﹐髙刁北翁。七政八靈﹐太上皓凶。長顱巨獸﹐手把帝鐘。素梟三神﹐嚴駕夔龍。威劍神王﹐斬邪滅蹤。紫气乘天﹐丹霞赫衝。吞魔食鬼﹐橫身飲風。蒼舌綠齒﹐四目老翁。天丁力士﹐威南禦凶。天騶激戾﹐威北銜鋒。三十萬兵﹐衛我九重。劈屍千里﹐祛卻不祥。敢有小鬼﹐欲來見狀。鐝天大斧﹐斬鬼五形。炎帝烈血﹐北斗然骨。四明破骸﹐天猷滅類。神刀一下﹐萬鬼自潰。急急如律令﹗

天猷咒曰

天猷天猷﹐位列諸侯。上佐北帝﹐下臨九州。肩生四臂﹐項長三頭。身披金甲﹐手執戈矛。云隨步發﹐海逐身流。紅光杳杳﹐紫气悠悠。雄風靉靉﹐猛霧颼颼。眞气宛轉﹐星斗回周。千神自朝﹐五嶽巡遊。金童鼓吹﹐玉女歌謳。名列金闕﹐位鎭酆都。蒼禽獅子﹐巨海蛟虯。三十萬兵﹐從我周遊。逢妖卽斬﹐遇鬼皆收。人遭尢善﹐祟遇無休。降臨福气﹐滌蕩無憂。無知小鬼﹐敢有遲畱。吾目一視﹐永作泉囚。急急如律令﹗

黑殺咒曰

北方黑帝﹐太微六甲。五帝靈君﹐光華日月。威震乾坤﹐走符攝籙。絕斷鬼門﹐行神布气。攝除五瘟﹐左右吏兵。三五將軍﹐雷公霹靂。電激風奔﹐刀劍如雨。隊仗如雲﹐手把帝鐘。頭戴昆侖﹐行遠天下。搜捉鬼神﹐九州社令。血食之兵﹐不許拒逆。敢有張鱗﹐鎭星縛手﹐北斗收魂。三臺七星﹐持劍斬身。罪不重考﹐殃及子孫。邪精魍魎﹐耳不得聞。聞吾咒者﹐頭破腦裂﹐碎如微塵。急急如律令﹗

眞武神咒

乾元有將﹐頂戴三臺。披髮圓象﹐眞武威靈。助吾大道﹐龜蛇合形。身如山嶽﹐四气朗淸。金光赫赫﹐努目光明。牙如劍樹﹐手執七星。天魔外道﹐鬼魅妖精。見吾爲血﹐化作紫塵。魁罡正气﹐是吾本身。天符通現﹐大保乾坤。江河淮濟﹐五嶽之神。城隍社令﹐拱聽吾命。指揮綱紀﹐敢有攝停。上帝有勑﹐救護羣生。敢有小鬼﹐捉縛來呈。急急如律令﹗

天尊再言曰﹕眾生處於三毒十惡之世﹐常被諸魍魎精魅﹑惡鬼邪神﹑毒虫猛獸﹑刀兵水火﹑杻械牢獄﹑疾病苦痛﹐一一纏染﹐不能自安﹐吾先曾出妙法﹐普度眾生﹐以符圖神咒付諸法學﹐及三天大魔王分布人間﹐救護一切﹐令得自然。凡夫破齋犯戒﹐違天負地﹐不識因緣﹐不知善惡﹐不親聖教﹐不近仙宗﹐漸入邪風﹐隨諸煩惱﹐明明造惡密密﹐故爲恣縱身心﹐損傷物命﹐天道不遠﹐如鑑如水﹐一一無差﹐是故毒風惡气﹐六天魔鬼﹐徧滿人間﹐流行殺伐﹐中害死傷﹐日夜萬計﹐不可稱量。吾遣諸天十極神王下降人間﹐廣行救度﹐拯濟眾生﹐令得淸吉﹐人豈知之。今後世人若能投承大道﹐篤敬眞宗﹐謝過祈恩﹐禳災益算﹐無門可解﹐或新蓋宅宇﹐動土興工﹐犯觸禁方﹐當於中庭燃燈七盞﹐備時新五果﹐燒種種名香﹐至心望北念經﹐朱書四聖靈符﹐貼於捨內四隅﹐自獲禎祥﹐四天帝王四聖元帥來下扶護。此之妙典﹐所禳者伏﹐所求者應﹐所陳者達﹐所啟者從。

四聖眞君應號眞符

第一北極天蓬大元帥﹐延祥滌厄﹐保寧身命。

第二北極天猷副元帥﹐延祥滌厄﹐滋育身命。

第三翊聖儲慶保徳眞君﹐延祥滌厄﹐護持身命。

第四北極佑聖眞武帝君﹐延祥滌厄﹐安和身命。

天尊曰﹕此四聖名號經咒﹐其功甚大。若遇年災月厄﹐當面北焚香﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐皆得消散。

或遇身多疾病﹐服藥不痊﹐亦當面北﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐自然淸肅。

或遇蝗虫作害﹐旱澇爲災﹐亦當面北﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐自然平寧。

或遇災厄相纏﹐不能解釋﹐亦當面北﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐自然淸吉。

或爲邪精爲怪﹐侵害損傷﹐亦當面北﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐自然驅除。

或遇宅宇不寧﹐財物耗散﹐亦當面北﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐自然康寧。

或遇身遭牢獄﹐酷受苦刑﹐亦當面北﹐存神靜慮﹐至心禮念﹐自然天仙兵馬﹐四聖將軍保護其身。

此經乃吾家隱祕之文﹐上帝幽玄之典﹐若遇本命生辰﹐及諸齋日﹐淸靜身心﹐或爲父母﹐或爲兄弟﹐或爲己身﹐或爲骨肉﹐或自禮念﹐或請正一道士﹐或三或五或七﹐以至四十九員﹐當於聖前至心轉誦﹐亦有靈童力士﹑神王猛將﹑北方兵從﹐依願而行﹐依誠而應。

爾時﹐天尊卽說四聖都咒曰﹕

北方有將﹐上帝靈尊。披頭仗劍﹐主管四維。天上地下﹐咸使聞知。

刀劍如雨﹐器仗光輝。逢魔卽殺﹐見善令歸。若遇凶災﹐至心轉持。

飛戈擲火﹐上徹紫微。身命之宮﹐有厄相隨。急難爲吉﹐日月並齊。

今時卽念﹐得獲悲慈。三五將軍﹐保護吾身。金光靄靄﹐霹靂轟轟。

逆吾者死﹐避之者生。內外家眷﹐得保淸寧。天罡魁星﹐三十萬兵。

毒龍猛獸﹐巨海金精。貪狼巨門﹐祿存文曲。武曲廉貞。左輔右弼﹐

斬邪破軍。眞光速到﹐萬鬼潛形。急攝急攝﹐不得久停。合門昌吉﹐

升入無形。

急急如太上混元皇帝律令﹗

黃紙朱書四聖都符﹐佩帶則無不應驗。

道言﹕四聖元帥永鎭玉帝殿下﹐統攝三界妖邪﹐每歲常乃降於人間﹐察人善功﹐賜人昌吉﹐保持帝祚﹐覆蔭羣迷﹐斷絕惡根﹐增延祿壽。若世人精專﹐嚴潔禮念﹐若一徧﹐保煉形骸﹐誦之二徧﹐得獲淸寧﹐誦之三徧﹐內外安和﹐誦之四徧﹐神兵自護﹐誦之五徧﹐魔鬼遠潛﹐誦之六徧﹐身絕病苦﹐誦之七徧﹐得見眞光﹐誦之百徧﹐三界保舉﹐誦之千徧﹐永睹禧祥﹐誦之萬徧﹐身處仙宮﹐與道合同。斯文爲修行之徑路﹐作進道之梯航﹐內能保煉其眞﹐外可屏除其業﹐靜中觀靜﹐玄中又玄。於是諸天仙聖得聞妙義﹐得獲眞篇﹐踴躍歡欣﹐喜不可計。天君進前作禮﹐上謝天尊而獻頌曰﹕

至道尊元﹐包育諸天。本寧本靜﹐乃聖乃仙。抱黃回紫﹐出靑入玄。天尊悲慈﹐開演眞篇。妙理希夷﹐上坤下乾。匪雕匪斲﹐弗黨弗偏。體而用之﹐身登大千。元罡萬化﹐播運機權。無爲無礙﹐處乎湛然。今獲靈文﹐上聖親言。若悟之者﹐浩劫綿綿。壽齡遐遠﹐福祿長堅。得處淸靜﹐永向道前。

天尊告諸天仙曰﹕我等誓願流傳此經﹐若人誠心堅懃﹐卽使災消福降﹐永得仙眞護持﹐子孫不絕﹐世世生生睹天尊前諸聖說經已竟﹐受得妙法﹐回車乘鶴﹐鳳輦云軿﹐拜謝天尊﹐奉辭而退。

太上九天延祥滌厄四聖妙經竟

