

國朝滇黔平西王吳三桂﹑粵平南王尙之孝﹑閩靖南王耿精忠﹐康熙十二年奉召入覲﹐當年十月﹐吳三桂抗命反﹐尙王亦反﹐耿王於次年三月二十四日叛於閩。

耿逆叛﹐卽起兵寇浙江﹐衢州所屬常山等縣失陷。時總督李之芳﹐力爲捍圉。耿逆遣僞左軍都督曾養性﹐由福寧州而來﹐將士獻城﹐總兵吳萬福合家受戮。

十三年四月間﹐曾養性率寇經溫州﹐平陽縣遊擊司廷猷獻城﹐逼溫郡﹐總兵祖宏勛﹑城守副將羅萬里﹑副將楊春芳﹑遊擊魏萬侯等戰賊敗績﹐溫郡接壤黃巖﹐黃鎭阿爾泰頻羽達督撫兩臺﹐交移提督塞白理親援。

五月二十二日﹐寧波提督塞白理率兵自寧抵臺﹐赴溫進剿。塞體肥胖﹐憚於鞍馬。至臨海桑洲﹐淺瀨平灘﹐塞藉舟筏不備﹐希嗾巡撫劾臺守髙培不遂﹐不得已乃從寧海薄臺。才千餘騎﹐頗不馴服。所至索食﹐甚於索逋﹐民難於供應﹐恣其驕橫﹐羣向塞愬。塞置不問﹐延緣多日方行。

六月初九日﹐寇陷溫州﹐總兵祖宏勛﹑城守副將羅萬里開門降賊。城守副將楊春芳﹑遊擊魏萬侯﹑溫處道陳丹赤﹑永嘉知縣馬琾皆死之。

塞白理師援溫州﹐日行三十里﹐至則已踰五日之期。緣塞有幕掾﹐素與閩寇交密﹐早與寇訂約﹐勿犯寧波﹐俟事平傳檄可定﹐故爾後期。及塞詣溫之館頭地方﹐不渡而還。溫州遂陷。後掾冒軍功﹐卽補官東粵﹐索塞厚贐﹐不予﹐掾持塞短﹐塞怒羈其家丁五人﹐手刃其三﹐腹將苦諫乃止。由是﹐塞之妄行無忌﹐聲徧浙東矣。塞於是月十八夜經臺﹐卽抵寧波。

二十七日﹐金華山賊陷仙居﹐知縣鄭錄勛﹑副將汪國祥內外夾擊﹐賊寇李云就擒斬之﹐餘黨潘﹑蔣等仍潛匿於山谷險峻之處。

二十八日﹐杭州駐防都統周雲龍帶滿兵到臺。

七月﹐寇逼樂淸縣﹐不戰而降。樂淸乃溫郡北邑﹐至大荊七十里。大荊至黃巖亦七十里。八月初二日寇遂逼黃巖﹐屯紮南門外羽山。太平﹑黃巖鄕村﹐男女奔竄﹐已受脇制。

八月初三日﹐總兵阿爾泰﹐盡部鎭標兵﹑城守兵並象山﹑新昌二營調至兵﹐於是日出戰南門外大敗。

初﹐曾養性在溫﹐黃巖城守參將武灝陰已納款﹐陽修濠溝﹐假爲備禦。迄寇屯羽山﹐薄南門﹐城下旌旗蔽日﹐鎭標兵﹑城守營兵與象山﹑新昌援兵約五千﹐阿鎭欲決死戰。初三日﹐彊灝同赴敵﹐賊勢披猖﹐莫敵遂敗﹐折卒一千五百餘人﹐諸將僅以身免。時灝主降﹐爾泰欲撤營奔臺﹐爲灝所制。黃人洶湧﹐乘文武官聚議於東門之祠山殿﹐士民沿街塞道﹐長跪乞命﹐求爲保全計。爾泰不許降﹐遣蠟書馳報臺道提督都統救援。周都統遣薩克蘇部滿兵三百至黃﹐爾泰恃心膂﹐撥守西門。阿堅意死守。

八月初八日﹐城守參將武灝開東門﹐三門降賊。武灝早與賊通﹐因滿兵守西城﹐寇從西城殺入﹐滿兵卽與巷戰俱死﹐僅畱二人匿城內三淸橋陳孟玉家﹐得脫。薩克蘇目刎。賊前軍都督李長春亦被滿兵擊死。是晚﹐爾泰左右皆離叛﹐尙宿南門較場﹐擁數騎將歸署﹐灝挾之偕降。養性待爾泰以甥舅禮﹐攺名劉建中﹐爲定遠將軍。黃巖知縣熊兆昇﹐江西丰城縣人﹐不肯仕僞﹐以僞定遠將軍祖宏勛﹑豫吏仇維貞管縣事。城陷之後﹐人民流亡﹐市井邱墟﹐所有民居﹐俱賊占住。富者勒其供應﹐貧者苦於力役﹐遭僞苛政﹐酷虐非常。

僞都督曾養性統羣寇屯紮黃巖南門外羽山﹐設大紅哆羅帳房十餘座﹐稱爲大營盤。中前後護衛皆嚴。每日率羣寇在城東郭外二里許餓虎山腳操練陣圖。新降士民俱著割辮蓄髮﹐裹以网巾﹐使用銅錢﹐從閩省搬運。內鑄裕民進寶。有土嶼一鄕民﹐不肯要錢﹐卽斬於市。

僞將軍朱飛熊﹐閩人﹐系水軍都督﹐梟獍無比﹐每赤足不履﹐駕大﹝舟宗﹞﹐聯絡大船﹐自海門排至黃城北門外浮橋。飛熊系聽曾養性節制﹐不時赴曾養性營盤﹐商酌機宜﹐至則有少年健兒五百人跪之﹐喚曰兒子﹐皆服大紅哆羅呢短甲﹐徧體照耀﹐寇容可畏。

阮姑娘﹐閩人﹐乃系婺婦﹐性最凶殘﹐亦帶水師寇吾營。此婦威猛莫倫﹐舉步如飛﹐遇夜恐人行刺﹐獨宿桅斗之上。部下之寇﹐皆熬煎桐油﹐磨煉兩足。有赤腳者﹐有穿名鐵艸鞵者﹐怒卽殺人﹔水師時本婦﹐輒爲先鋒。

九月二十七日﹐僞都督部寇半從黃鄕西度﹐度城嶺﹑楢溪﹐駐札郡城興門外江南章家溪等處地方。祖宏勛﹑阿爾泰部寇半從黃北鄕度黃土嶺﹐至郡與養性合兵﹐分三營盤。曾養性居中﹐祖弘勛居左﹐阿爾泰居右。養性營盤後有刀斧手五百﹐分布左右﹐名曰後墻。

十月初十日﹐都統伯穆赫林吉爾塔布﹑提督段應舉﹑塞白理等﹐率兵過浮橋﹐戰於長天洋﹐敗績。渠帥曾養性偵王師之將襲﹐夜半整眾以待。我師由浮橋登陸﹐甫衝鋒而滿兵接戰﹐賊兵兩路﹐一由紫沙嶴殺出﹐一從江岸殺來。我師急回﹐賊已將浮橋砍斷﹐且馬向不善渡津梁﹐負傷者十之一﹐墮溺者且十之四。惟臺協中軍馬龍鼓絲旗趨雲峯山下﹐抄賊後尾﹐踴躍。移時﹐寇恐﹐空國而至﹐悉眾來援﹐戰可一更﹐逃歸數百人。龍徐自將所部﹐突圍踰護郭嶺﹐渡七里江﹐帶殘兵歸郡。時居民登髙遠望﹐但見宵火燭天﹐哭聲震野﹐幾以是夕陷郡城﹐賊眾唱凱歌班師﹐金鼓歡呼﹐瑯瑯動勛。

十四日﹐仙居又陷。先是﹐仙居爲山賊李云所破﹐知縣鄭錄勛﹑僉書汪國祥已經恢復。緣周都統援臺時﹐帶滿兵才七百人﹐其半殲於黃巖﹐僅隨身三百餘人﹐閒身羈旅﹐樹立情濃﹐遂赴仙居﹐欲圖進取。不虞寇皆閩人﹐爲魁首者朱福等﹐彊悍十倍於周都統﹐在仙數失民心﹐竟有投牒渠帥數愬之。未幾﹐寇榜周罪狀通衢﹐卽遁回郡﹐遂棄仙居﹐知縣鄭錄勛抱印趨杭。

十五日﹐收陣亡屍﹐天洋之戰﹐本出有心﹐轉成挫衄﹐然悔無及。寇亦微有惻隱﹐不忍顚越屍傷。於十五日﹐在西岸各樹標﹐聽親屬識認載歸。一時郡內通衢僻巷﹐無不焚蘭熱桂﹐腥血風回﹐聞者欲嘔﹐薦死悼亡﹐悲號日甚。

自郡南爲賊所據﹐沿江六十七里﹐如章家溪﹑龍潭嶴等處﹐俱築土囤﹐與我師隔江而守。又水師賊將朱飛熊﹐將大﹝舟宗﹞戰艦一帶﹐沿江停泊於湧泉﹑新亭﹑後涇等處。至我師俱從西北陸路堅守﹐提督塞白理等領兵守東路蔡嶺﹑龍王山等處﹐堅築石城﹐安設炮位﹐以通寧波大路。都統周雲龍等領兵守白塔了﹑倭山﹑後嶺及西路松山﹐畱賢等處﹐俱布置營盤﹐排築土囤﹐以通天臺大路。

布置各營盤﹐開掘深濠﹐暴露朽骨﹐過者太息。

僞總兵朱福﹐旣據仙居﹐遂領賊眾出天臺大路﹐以斷糧艸。仙之西北﹐接壤天臺﹔若橫水﹑紫凝諸村﹐賊蹤遊奕其間﹐時屯於天封寺﹐寺創於唐﹐制頗宏敞﹐遇官兵輒拒戰﹐我師竟爲所敗﹐糧道遂絕。

二十七日﹐都統周雲龍議屠臺郡。臺道楊應魁力爭而止。周都統以賊東西搭造浮梁﹐急圖攻城﹐城內驚惶﹐俱欲逃竄﹐且屢戰挫敗﹐滿兵全活無幾﹐綠旗逃回甚眾。疑臺人與賊暗通﹐遂議屠臺﹐以守新昌。賴楊應魁力主不可﹐以臺爲寧紹門戶﹐臺失則浙東皆爲寇有。周雲龍又以糧道旣絕﹐賊勢猖獗﹐急不能守。應魁厲聲疾呼﹐指文武滿漢官兵﹐謂朝廷封疆﹐寸土難失﹐若見危輒棄﹐要我等何用。滿漢軍民﹐咸推爲是。先﹐周都統棄仙居時﹐應魁爭之不能﹐備將仙居若棄﹐必致爲賊所據﹐斷我糧道等情﹐已密啟大將軍康親王﹐曁寧海將軍固山貝子覽啟﹐深器重之﹐以將來計﹐全臺者﹐必是人也。又應魁到臺時﹐至紹之嵊縣﹐被山賊數萬所困﹐應魁竟以防卒數百人殺出重圍﹐人咸服其智勇兼備﹐無頡頏者。

十一月初四日﹐寧海大將軍固山貝子提師援臺﹐百姓頂香﹐跪迎遮道﹐延袤六七里外﹐俱告以荒亂慘傷情形。貝子惻然動念﹐慰以不必驚惶﹐自有平寇之策。貝子之蒞臺也﹐公聽並觀﹐不徇偏見﹐功疑惟重﹐罪疑惟輕﹐於文員諏以土俗民情﹐於武職每察以樹功效力﹐揣測多方﹐徐施方略﹐井井有條﹐備言天封戰敗﹐非諸將之怯﹐乃三軍之饑。卽下令慰諭﹐椎牛釃酒﹐大行犒賞﹐諭以務必堅壁固壘﹐愼毋輕舉。自是﹐諸軍皆按甲不動﹐軍容肅然﹐民亦賴以安堵﹐秋毫無犯﹐各得安業。

先是﹐安設各營盤﹐東盡羊坶坦﹐西極畱賢﹐毗連三十里﹐所有民間墳墓﹐俱被開掘濠溝﹐骸骨暴露。貝子蒞臺﹐經過營盤﹐見之﹐不勝哀憫。畱卽傳諭諸軍﹐嗣後不許攤掘民瑩及砍伐松楸﹐違者按以軍法。又前殉陳之人﹐遠乃遼薊﹐近則京口﹑杭州等處﹐亦卽諭下﹐給以運費﹐令子弟爲其父兄﹐僕從爲其家主﹐卽將骨骸舁回﹐各遂首邱之望﹐仁哉﹗貝子眞澤及枯骨也。

會當風鶴時﹐人人自危﹐幸貝子到臺﹐鎭靜調度﹐大慰士民﹐云霓之望﹐亡魂得以安土﹐其恩更莫大焉。

初十日﹐倍餉給山營諸軍﹐陸營諸軍依山戍守﹐漸偪沍寒﹐各有懷鄕之思。楊應魁察其意﹐啟於貝子﹐卽下令諭倍月餉以給之﹐歡聲如雷。

十二日﹐發臺協官兵﹐交監司楊應魁推問﹐周都統以臺兵與寇通﹐疑終不解﹐啟貝子﹐以發問。臺副將秦宏猷向框梗槪﹐通賊並無實迹﹐應魁以誣啟。貝子素信應魁公忠﹐其疑頓釋。貝子令諭邑令王鑄鼎﹐按地召集鄕兵之首趨轅下﹐餉以酒食金幣﹐試有膂力者﹐給以練總札﹐暇則互守禦﹐有事則導官兵先行﹐旣爲杜姦之計﹐復得地利之宜﹔軍前竹木﹐動需千百﹐有司檄練總按戶分任﹐克期以交﹐時稱便焉。

王師壓境﹐度支靡常﹐然非徑渡靈江﹐莫由陷敵。貝子檄同知祖進朝﹐卽西門廂房爲船廠﹐董造江津爲上舟駕梁。

續演水師於東湖﹐貝子恐水兵未諳﹐無以迎敵﹐遂令演習﹔檄有司募水手操舟﹐演於東湖﹐戰舟遂成陣勢。

舟泊城南金雞巖﹐夜爲江流暴漲所駛﹐失去一半。貝子惟邑令是問﹐令責管舟民戶﹐願覓舟贖罪。貝子笑許之﹐乃披蓑笠﹐偕水手沿江號哭﹐見舟所在﹐哭益慘。盜詰之﹐還以原船﹐亦賊心變爲菩心也。

二十七日﹐增白塔汛戍兵。白塔寺角枕靈江﹐與了倭山密邇﹐前撥守兵無多﹐恐爲寇所據﹐北阻餉道。貝子允裨將議﹐晚引步卒五百協防﹐朝仍掣回所撥之兵﹐皆綠旗也。

十二月﹐大雨雪﹐軍馬皆饑﹐軍中斗米三百錢﹐束艸錢百文﹐重價無由購。自黃﹑天﹑仙三邑爲寇所據﹐在地糧艸已絕﹐大軍所需﹐俱從寧波﹐由桐巖嶺運至臺城。

貝子蒞臺後﹐領滿漢大軍不下十萬﹐月支動輒三萬七千餘﹐費苦不貲﹐諸將急欲議戰﹐貝子弗許。

初二日﹐貝子以歲逼年饑﹐民不聊生﹐傳監司楊應魁﹑郡守髙培﹑令王鑄鼎﹐轉傳縉紳﹐議法賑濟。貝子當發銀四百兩﹐諭臺道守令酌量捐賑﹐並勸有力紳衿﹐亦行傾助。在天寧寺煮粥救濟﹐歲盡而止﹐饑民得以存活。

二十四日﹐貝子令各練總鄕兵暫回卒歲﹐諭爾等俱系鄕人﹐屆在歲暮﹐父母妻子﹐倚間而望﹐每名給銀一兩﹑米三斗﹐卽令回家。各鄕兵感恩無地﹐願效力弗去﹐貝子嘉憫之。

乙卯康熙十四年春王正月朔﹐貝子率百官朝賀﹐禮成﹐命坐賜茶。

新正﹐大雨連宵﹐軍皆苦之。

十四日元夕﹐禁慶賞。貝子令守令可傳諭士民﹐大寇對壘﹐防範須嚴﹐𨿽值元宵﹐不得慶賞。

十九日﹐沿江春艸方綠﹐牧人驅羣就食﹐賊誤爲兵﹐駕船努力來禦﹐飛報貝子﹐遣兵急迎﹐賊已退矣。

都統周雲龍﹐自帶兵來臺﹐貝子察其有建白﹐素不愜意。周亦自知無所樹立﹐殊苦岑寂﹐竟於別郡﹐覓美人﹐匿軍中﹐侍起居﹐後周知貝子風聞﹐卽遣去。貝子查無實迹﹐又加嚴飭﹐周始悚然。

周都統隕於七里崖下。是日淸晨﹐煙霧迷離﹐寇疑有警﹐隔江發巨炮。周都統適單騎自松山回﹐經七里﹐地勢窄狹﹐飛彈擊巖石﹐回中周左耳﹐隨隕馬下而卒。天乎﹗寇乎﹗

二十三日﹐賊水師都督朱飛熊弟朱光祖﹐帶兵一百餘人﹐戰船三隻﹐投降。將僞都督札繳上貝子。貝子納其降﹐賞以功牌﹐安置蔡嶺營。

二十四日早﹐各官啟見貝子出﹐獨畱臺道楊應魁﹑仙居令鄭錄勛﹐商酌機宜。

二十五日﹐遂撥兵進剿。仙居鄭錄勛﹐密遣牌一面潛行﹐知會仙居大路居民﹐速卽搬移﹐大兵不日按臨﹐恐殃及無辜。賊朱福﹑建必中等屯紮在城﹐知我師進剿﹐速報曾養性﹐又遣僞總兵蔡玉樹﹐領賊眾二千協守。

二月初一日辰刻﹐鄭錄勛爲鄕導﹐我師統滿漢兵克復仙居﹐攻敗之﹐餘賊雜民處﹐黑白難辧﹐橫罹鋒鏑者﹐不知凡幾。先是﹐貝子以仙居要地﹐今爲賊所據﹐遊奕天臺地界﹐不時阻我糧道﹐深爲可患。故於二十四日﹐獨畱楊應魁﹑鄭錄勛等共議恢復仙居﹐指畫甚善。

初一日﹐一舉卽報捷音。

初四日﹐貝子諭臺道楊應魁﹐查有賊踞城池﹐能預爲投降者﹐免其誅戮。如有拒敵者﹐一槪不畱。婦女給軍。此本朝定例然也。但仙民因我兵撤回﹐被賊迫脇﹐實非甘心從賊﹐與他城失陷不同。原其初情﹐深有可憫。該道卽諭知縣鄭錄勛﹐查明婦女﹐果有本夫及至親願領回者﹐該縣稟明都統﹐卽許準贖﹐爲此特諭。

初五日﹐寇營小兩山。

初十日﹐貝子令禁牧卒﹐不許擾害村間。

淸明﹐不禁民人出城祭掃。

二十九日﹐水寇大﹝舟宗﹞﹐陸續進泊小兩山﹐議者思效火攻﹐二﹑三兩月﹐歸燕不巢而去。是春﹐燕自南歸﹐暫泊梁間﹐終春之季﹐不復葺壘。哺雛豈畏兵乎﹗

總兵阿爾泰﹐𨿽則降寇﹐志圖復讎﹐遣一技勇號周千斤者﹐持蠟丸三顆﹐泅江欲入城﹐啟貝子﹐致監司楊應魁與其隨徵子誇藍大﹐被巡江寇兵夜於江面邏獲﹐解寇帥僞總兵崔﹐轉解曾養性發之﹐知其約於三月初七日決戰。養性當將爾泰拿解耿逆絞死。又如其字樣﹐另寫血書蠟三函﹐別遣腹心來投﹐攺約以初十日出兵爲期。爾泰謀爲內應。養性隨將章家溪大營盤羣寇添入小兩山營內﹐預爲準備。貝子監司平素愼於行兵﹐動謀萬全﹐早信爾泰無從寇意。其子又在麾下﹐故一時莫察。先令水師提督常進功﹐舟師進發海門夾攻﹐竟於初十日夜調滿漢兵丁進攻小兩山﹐轉爲寇所敗﹐計折滿兵三千餘﹐漢兵亦如之。我師大挫﹐是日爲立夏節。

十七日﹐海戰大捷﹐我師未攻小兩山﹐時貝子先令提督常進功﹐帶滿漢水師進發海門。是日早﹐寇首朱飛熊輒以身與官兵禦﹐膽悍異常。常進功所攜槍手三百名﹐素號諳練﹐迎敵時百發百中。戰日亭午﹐炎气蒸人﹐飛熊岸幘﹐手持雙戟﹐躍入我舟﹐欲刺進功﹐被用鳥槍中額而斃。羣寇遂敗。水軍功成奏捷﹐貝子大喜﹐於邸第開行賞有差。

十九日﹐貝子

二十日﹐貝子由東門出﹐巡視各營盤﹐晚從西門入﹐見郊外田盡荒蕪﹐不勝扼腕。次日﹐傳臺道楊應魁﹐面諭米價騰湧﹐轉輸又艱﹐食乃民天﹐可卽示各鄕兵速回﹐及時播種毋荒農業。

四月初旬﹐貝子移邸第於白雲山。初﹐貝子蒞臺﹐駐城心葉宦宅﹐寇炮日從城外擊入﹐於貝子第內﹐更多震壘﹐故移至城北白雲山下楊園﹐攻擊如前﹐監司楊應魁﹐啟貝子﹐言城中必有姦細隱匿﹐故賊炮因所居對發﹐遂嚴諭各文員﹐細加察訪﹐獲得姦人王從龍﹐搜出僞札﹐系寇腹心﹐前已謀入貝子書記﹐並土宄邱文挺等數人戮之於市。內有生員葉大魁﹐系從龍主歇﹐實不知情﹐背綁視其行刑訖﹐旋卽放回。嗣後軍機密不復洩﹐防範更嚴。

十二日﹐水師常提督﹐自海門領師回營﹐藉賽願爲名﹐日演戲營中。貝子聞知﹐傳諭責其放佚﹐以肅軍心。

十六日﹐貝子親臨教場看兵。先是﹐貝子因春雨連綿﹐甲冑黴爛﹐器械銹濕﹐令各營將主將滿漢弁兵挨次調撥入城看驗。自十六日至二十七日止﹐每日親下教場﹐細加點閱﹐隊伍整齊﹐軍容肅然可觀。

五月五日﹐貝子令聽軍中酬酢。

二十八日﹐諭監司楊應魁﹑副將秦宏猷﹐徧視各營盤。凡屯紮卑濕之地﹐俱著就近移入塽塏處﹐以免黴气薰蒸。

六月初四日﹐貝子令傳滿漢文武各員﹐凡有割辮民人﹐聽其往來入城貿易﹐不許盤詰。先是﹐貝子商之監司楊應魁曰﹕自統軍以來﹐所有市貿以供軍需者﹐已嚴諭滿漢兵丁﹐不許短價彊買﹔一粒不取﹐寸艸莫拾。今訪得軍中需用物料﹐騰貴非常﹐其中必有阻礙。楊應魁卽啟云﹕郡中需用百物﹐半產自天仙及黃巖沿海地方。今居民俱被寇脇割辮﹐仙﹑天𨿽已半復﹐民人尙不敢入郡﹐故貿易無多﹐需用不給。自貝子諭後﹐其遠近逃竄者﹐相率來歸﹐不絕於道。斗米尺布﹐俱負戴入市﹐城中大有起色。

仙居﹐天臺二縣﹐自寇曾養性逼臺郡以後﹐山賊蜂起﹐俱假大寇旗號﹐徧滿天﹑仙鄕村。幸貝子恢復仙居﹐山賊懼戰星散。有洋梵地方居民七十餘人﹐被地方出首﹐誣爲眞賊。貝子發滿帥與楊道研訊﹐以無器械爲據﹐難以懸坐﹐啟貝子﹐槪行省釋。

又沿江海東路大芬﹑泗淋數十里地方﹐時有寇船挨岸停泊﹐在地居民﹐爲賊所制﹐逼勒糧餉﹐居民無柰供應。有啟貝子請屠之者。貝子以事出威脇﹐非其得已﹐令監司楊應魁訪實﹐如果情眞﹐拿爲首者正法。後楊應魁以地民居近沿海﹐與賊密邇﹐且官兵遙遠﹐救援不及﹐民又以自保身家計﹐首從無可區別。貝子云﹕通寇法𨿽難貸﹐然則將如之﹖何應魁啟以大寇在境未除﹐居民多乃無辜﹐槪得誅之﹐似覺不忍。貝子大然其言。云﹕爾先得我心。今爾以片語全活數萬生靈﹐其功徳可與爾均之矣。卽徧令滿漢各官﹐此後如有不軌之徒﹐自能廉訪得實﹐無許爾輩妄啟﹐以致反多滋累。

六月間因仙居已復﹑賊寇已遁﹐路無阻隔﹐糧艸轉運甚便﹐俱已充足。滿帥啟議進兵﹐貝子以時當酷暑﹐難以興師﹐不許。

七月初旬﹐貝子傳諭臺道﹐以天气漸涼﹐兵屯已久﹐所屬將領﹐以師老紛紛議戰。今何法可謀全勝﹖前據仙令鄭錄勛啟稱﹕仙有別徑﹐可通黃巖﹐以抄賊後。但事乃走險﹐𨿽曾密差鄕導﹐將地圖繪來﹐了然在目。又經斟酌再四﹐惟應否可行﹐必預謀出萬全﹐該道可托奉令以巡視各營盤爲名﹐將圖帶去﹐與鄭錄勛備相妥議﹐並親至該縣前所啟別徑地方﹐度其形勢﹐於地若利﹐卽啟明候奪。

初十日﹐監司楊應魁奉貝子令﹐從仙居看各營盤回﹐遂傳滿漢將帥議戰﹐自早晨入見﹐至夜半方出。

十五日﹐遣滿帥穆都統等統大隊大兵密從仙居至茅坪嶺。於二十八日﹐抵黃巖地界﹐經涼篷﹑寧溪﹑烏巖﹐尾賊之後。賊和﹐大恐﹐計無所出﹐於八月初七夜盡行拔營往溫州。其半從海開駕船而去﹐其半從陸路而去﹐皆罄壘夜奔﹐而自相蹂殺﹐過黃在縣經宿一夜卽行。

初八日﹐貝子盡提臺郡滿漢兵馬追至拗嶺﹐駐紮至十四日﹐至黃巖又追至樂淸﹑溫州﹐臺州圍解。自寇曾養性曁水軍朱飛熊部眾寇逼臺郡以來﹐號稱十萬﹐黃﹑天﹑仙相繼淪陷﹐兼之遇歲荒歉﹐土寇蠭起﹐人則蠢蠢﹐勢則洶洶﹐若有不可終日者。今一旦蕩平﹐固我臺人之幸﹐實賴聖天子之福也。

初貝子蒞臺﹐值太寇逼城﹐乃不動聲色﹐惟急以撫卹殘黎爲先務﹐且深知監司楊公才識超邁﹐可任器使﹐凡鉅細機宜﹐無不相籌畫﹐而楊公又宏毅練達﹐兼以公忠平恕﹐無一念一事不切民生。貝子內則寄以心膂﹐外則視爲手足﹐遂能贊立奇勛﹐解我臺民倒懸﹐出水火而登之衽席。貝子誠爲福曜﹐而楊公亦實福星也。

康熙十四年八月日紀。

貝子戰績紀略

康熙甲寅閩變﹐四月至平陽﹐遊擊司廷猷縛主以獻﹐引僞都督曾養性﹑副都督吳長春﹑僞將軍朱飛熊盤踞平陽﹐潛師渡飛雲江﹐逾桐嶺﹐溫鎭祖宏勛已私通之﹐佯遣副將楊春芳﹑遊擊魏萬侯與其子棟俱戰沒。春芳得脫歸﹐賊遂進屯郡西山。

六月初一日﹐宏勛集文武於大觀亭議降﹐巡道陳丹赤抗聲不屈﹐與知縣馬琾俱被害。宏勛令其黨髙升﹑李國才等開門迎賊﹐遂入城﹐脇民翦辮。加宏勛爲安遠將軍﹐添轄伍營總兵﹔以平陽副將李宮墻攺授參政﹐兼攝督學事。聚眾十萬。

八月往攻臺郡﹐樂淸城守蘇木代死之。時﹐貝子振師救護臺州鎭﹐扼沿海諸逆﹐紀律嚴肅﹐指揮攻賊﹐殲吳長春於黃巖﹔朱飛熊水戰﹐彈中胸亦斃﹐賊勢遂阻。賊屯城外﹐犄角一載﹐會賊軍需不繼﹐又數戰不利。十四年八月初八日﹐遁回溫州。貝子統滿漢官兵追躡其後。十九日﹐至樂淸。先是﹐樂民驚避﹐邑中無人。又值霖雨旬日﹐海上皆爲寇船﹐大兵無由到府。於是﹐用鄕導夏君周﹐從楠溪沿山出靑田﹐渡江抵溫州。賊由上塘抵禦﹐貝子預令伏兵三百餘名﹐藏之寶勝寺內﹐大兵佯道至綠嶂地方﹐賊尾追近寶勝寺﹐號炮響處﹐伏兵奮擊﹐殺出截往﹐石甲灣賊首尾不能相顧。時﹐九月初三日﹐大潮汐候﹐賊披靡溺死石甲灣及死傷者﹐不可勝計。貝子率師越和嶺﹐至威寧淺灘﹐紮排過岸。時賊艘自郡港起﹐麟次至靑田港下﹐我師用明攻暗度之法﹐命喬千總帶數百兵騎在下馮山上鳴金不絕﹐若有安營不前之狀。賊瞭望信爲不復進攻﹐不知大軍已潛入溪口﹑白括一帶﹐直屯郡西山﹐勢已扼其項而拊其背。賊驚恐﹐退據郡城﹐偵有內變﹐磔春芳並江心寺僧三人﹐置僞戶曹﹑員外郎﹑司務等官﹐鑄裕民通寶錢。晉宏勛定東伯﹐擢孫可徳等爲親軍都尉﹐協守屯郡邑。我師撫剿並用﹐遣諸生侯醇招撫。死之﹝﹖﹞。賊晝夜修砌城垣﹐開浚濠溝﹐外築木城﹐每日炮彈雨下。

十五年二月十六夜﹐曾養性﹑祖宏勛發兵數萬﹐水陸齊犯。貝子授官兵與誇蘭大丹母布等﹐殺敗賊兵﹐炮打沈賊船七隻﹐殺賊七百有奇﹐溺死不計其數。於二更時﹐賊用火逼攻西山﹐貝子親督大兵﹐酣戰至天明。滿漢官兵﹐奮力追殺﹐賊眾大敗奔逃﹐我師追扼將軍橋﹐賊眾爭不能渡﹐盡墮水中﹐水爲不流﹐殺賊二萬有餘﹐得軍資﹑器械無算。曾養性幾被擒獲﹐墜馬浮水﹐爭命入城死守﹐再不敢出。

夏五月﹐天气炎熱﹐餉運維艱。貝子令暫回師處州養馬﹐俟秋髙再舉﹐拔寨起行﹐沿途步步爲營﹐斬賊於毛羊渡﹐擊賊於臨福山孤溪口﹐更束艸爲人﹐衣執如生﹐排立空營內﹐將數壞炮塡藥安綫丈餘﹐綫未燃火﹐則搖旗以疑之﹐約軍行數里﹐綫已燃火﹐則雷發以驚之。賊疑有伏﹐遂退回十餘里﹐我師按轡全歸。

六月﹐至處州休養士卒。

至八月﹐貝子命師進戰。八月十八日﹐自處州起程﹐時有以先取松陽乘得勝之師再攻石塘爲請者﹐貝子獨采溫鎭陳世凱之言﹐謂石塘當四達之衝﹐爲入閩便道﹐破之不僅爲東甌之利﹐乃進攻石塘。

二十日﹐至石塘嶺地方﹐仿陰平襲蜀故事﹐攻其無備﹐出其不意。

二十一日﹐貝子命陳世凱卽刻進兵﹐自統步騎繼發﹐約五鼓共抵賊寨。是日二更﹐於雙嶺張村口伐木取路﹐歷級而上﹐天明抵賊寨﹐奪賊龍幟﹐斬寨大進﹐連破九寨。貝子駐馬於髙山之嶺﹐指揮調度。於時石塘老巢𨿽破﹐其眾猶自力戰﹐兩軍迎合﹐更疊六陣﹐始及嶺下﹐乘勝連夜渡河﹐賊營放炮不停﹐火光燭天﹐我師奮勇馳擊﹐竭一日夜之力﹐破數年堅守之寨﹐燒營七座﹐砍柵二十有八﹐斬首六千有奇﹐獲炮十五位﹐衣甲器械累萬﹔僞都尉連登云等數萬之眾﹐剿滅已盡。從此耿逆束手乞命﹐東甌全復﹐兩浙疆宇﹐尺寸盡爲朝廷之完土者﹐實貝子之偉功丰烈﹐直與日月爭光﹐以垂史冊﹐而無耀窮云。

貝子撫嵊功績事實

康熙十三年﹐閩逆倡亂﹐賊寇金國蘭﹑胡雙奇﹑邢其古﹑楊肆﹑王茂公﹑趙沛卿等﹐乘機竊發﹐而巨魁惟邱恩章﹑兪鼎臣爲最﹐分布僞札﹐集凶黨﹐將肆毒於嵊邑。時﹐貝子寧海將軍奉命提兵赴臺﹐道經嵊邑﹐備聞賊寇聯絡情形﹐相度山川險要處所﹐示參將滿進貴曰﹕流賊之敢於聚嵊猖獗者﹐以天兵奉討閩逆巨罪﹐無暇爲艸寇計。今畱勁卒一千﹐爾與知府許洪勛協力勛除﹐殲厥巨魁﹐以安玆土。其有無知誤入賊黨而脇從者﹐宜予招撫。冬十一月﹐艸寇邢其古﹑流賊趙沛卿﹐以趙亦賢爲內應﹐突入嵊城﹐焚毀堂署倉庫﹐已幾莫保﹐肆行剽掠﹐男婦倉皇逃難﹐而流賊楊肆﹑王茂公更統黨接踵逞虐。知縣張逢歡﹐飛報貝子寧海將軍軍前﹐隨檄參將滿進貴﹐遵照指訓方略﹐攻擊殺賊一百餘人。賊首俱各四散奔逃﹐城池得以無恙。給把總兵二百防禦之。又冬十一月﹐艸寇僞總兵胡雙奇﹑流賊僞都督金國蘭﹐分紮嵊邑北鄕﹐剽掠諸村堡﹐而石山﹑豆官莊﹑溪頭﹑並上王蔣岸橋﹑長橋等處﹐毒害甚慘。士女潛入山谷中。貝子將軍聞報﹐飛檄知府許洪勛﹐同參將滿進貴﹑都司王徳輔﹐密約分道攻擊﹐賊奔蔡山彎九里泉紮住。三日﹐官兵追逐之﹐又奔逐至崇仁﹑富潤分紮住。五日﹐長樂﹑太平﹑開元等處又紮數日。貝子將軍聞賊潰而復聚﹐乃下令嚴督。於是參將滿進貴﹑知府許洪勛﹐踴躍用命﹐復統兵分擊﹐執賊金國蘭﹐梟首東郊﹔胡雙奇﹑邢其古投誠﹐宥其死﹐令軍前出力贖罪﹐奪還所擄掠婦女﹐諭令領回。又冬十二月﹐流賊僞總兵兪鼎臣﹐帶賊兵數千人﹐沿江擄掠﹐被害多人﹐參將滿進貴奉貝子寧海將軍指訓﹐同守備周鳳﹐帶領馬步兵七百名﹐會同嵊縣知縣張逢歡﹑把總馬國常﹐從仙巖攻入﹔知府許洪勛﹐同守備滿明侯﹐帶領兵二百﹐並鳥槍人等﹐進大洋嶺﹐密約會合。奮擊﹐流賊大敗﹐殺僞副將楊肆﹑僞參將金光大﹑僞遊擊任大全﹑僞把總蔣聲生﹑擒僞副將董文昌﹑董茂畱爲招安﹐共殺賊約七百餘人﹐餘黨皆降。所獲刀槍器械無算。賊勢稍弱。知府許洪勛﹐申報貝子將軍﹐傳諭知縣張逢歡﹐安集難民。又冬十二月﹐僞都督邱恩章﹐統賊數千人﹐紮列貴門山嶺﹐趙亦賢﹑王茂公﹑趙沛卿賊首﹐又與之合營。貝子將軍﹐探知賊勢復振﹐謂彼眾我寡﹐當以計取。於是﹐密授方略﹐檄命參將滿進貴﹑知府許洪勛﹐以北路之賊勢旣平﹐佯令班師歸城﹐賊紮貴門﹐若爲不知﹐故設宴演戲﹐且邀知縣張逢歡及標下屬員飲酒作樂﹐賊使窺探﹐遂不設備﹐飲至二更﹐參將滿進貴統兵三路銜枚襲擊﹐生擒僞總兵王稅﹑僞軍師張先知﹑僞副將馮保﹑僞監軍郭崇義﹑王志大﹑僞總兵何肆乘﹑僞參將郭榮﹑僞遊擊全徳﹑祁可能﹑僞都司章必顯﹑賊首邱恩章﹑王稅﹑趙沛卿等九十一人﹐刑諸市。王茂公遁去﹐其餘黨周明良等二百餘人﹐憫其無知﹐釋使自新。自是﹐而西路之賊始平。

平閩功績聞見錄

康熙甲寅年三月十五日﹐耿精忠執總督範承謨於藩邸﹐而閩變起矣。頃刻間﹐馬兵四出﹐卽閉城門﹐傳令箭﹐上書總統大將軍靖南王﹐爲伐暴弔民事﹐百姓俱令翦辮﹐包网巾﹐從明朝制度﹐有不從者斬。司道各官﹐見撫院劉秉政業已從逆﹐眾皆唯唯。獨知府王之儀﹑知縣劉嘉猷﹐因出迎總督﹐俱被戮﹐合家二十口﹐俱自刎。彼時﹐布政司何中魁進京陛見﹐按司席式﹑兵道呂應斗﹑糧道李學詩等俱從逆。本日封府庫﹐次日遣僞都尉王老虎出城發號施令﹐百姓奔竄﹐四方搶掠無算。

十六日﹐遣都督曾養性﹑都尉徐宏弼等﹐領兵由延建往攻江山縣﹐遲數月﹐江山縣報捷。耿精忠大喜﹐行賞有差﹐後耿逆以糧艸不資﹐逼民間助餉﹐或數千金及數百金不等。凡紳衿富戶﹐俱被抄沒數次﹐拷打不休。

地下錢糧﹐每兩加耗五錢﹐屯糧倍之﹐又加派本色以給兵食﹐又加派艸料以養馬匹。又按丁口派丁糧﹐上丁每丁八兩﹐中丁六兩﹐下丁四兩不等。又髙擡鹽價﹐按口銷鹽﹐每日每人要食鹽二兩﹐卽要納價二錢。又派長夫每名二兩﹑三兩不等﹐計路途遠近﹐以備挑運糧艸及火藥戰具等項﹐每鋪五名﹑十名不等。

又逼民間輸銅鑄錢﹐文曰「裕民通寶」﹐每一文小者算銀一分﹐大者算一錢﹐再大者算一兩﹐以至二兩。不用者﹐以軍法從事。有小民林捷使﹐不用裕民錢﹐立卽棄市。是時﹐百姓受耿逆荼毒﹐生不如死﹐大兵至﹐不啻大旱之望云霓。

後聞曾養性陷黃巖縣﹐參將武灝納款﹐城守祖宏勛集文武於觀亭議降﹐巡道陳丹赤﹑永嘉縣馬琾皆殉難﹐民益惶恐。

逆又招集土兵﹐令百姓供養﹐又大索民間鉛錫﹐鑄鳥槍炮子﹐百姓不得收租﹐鄕間山寇蜂起﹐而錢糧又急如星火﹐民困極矣。望大兵至﹐不啻日以爲歲云。

乙卯春﹐聞大兵至杭﹐與總督李之芳統兵會剿等語。至秋末﹐聞貝子破嵊縣﹐繼又聞破天濱﹐而逆索餉愈急﹐百物湧貴。蓋閩地濱海﹐全賴海物接濟民食﹐此時海禁甚嚴﹐咸魚蝦蚌之類﹐一無所出﹐餓死者遮道。

丙辰春﹐聞康親王同貝子破溫州﹐又攻處州甚急﹐逆貽書伊叔耿繼美﹐由江西統兵同都督易明等襲抄大兵之後﹐抵五顯﹑仙霞二關﹐堅守不許大兵入閩。

後聞耿繼美不從﹐將書獻與康親王﹑貝子看﹐貝子喜極﹐卽計誘曾養性﹐導康親王入五顯嶺。貝子由慶元間道取路松溪﹐跋涉險阻﹐墜崖折齒﹐牽所乘馬以鞭作杖﹐飧風飲露﹐於炎蒸艸澤中﹐仍由仙霞抵建寧府﹐與康親王會合﹐滿州兵破延平﹐封府庫﹐籍戶口﹐於九月十八日抵福州﹐適「海寇」鄭錦作亂﹐有賊兵三萬餘﹐設營十四座於小門鎭鳳山嶺上﹐欲攻福省﹐貝子見事勢危急﹐與康親王議﹐立遣賴將軍帶滿洲兵大破賊營一十四座﹐斬首數千﹐一面傳檄興﹑泉﹑汀﹑漳四郡﹐而福省平。貝子進光祿邸第﹐康親王駐西門邸第。貝子見百姓紳衿遭耿逆荼毒﹐觸目傷慘﹐卽傳令各旗兵丁﹐不許難爲百姓﹐寬緩錢糧﹐平買平糴﹐毋得刻剝。民間於是化鋒鏑爲衽席﹐民皆安堵﹐如故貝子之盛徳愛民如此﹐宜百姓之朝夕焚香禱祝貝子於億萬斯年。詎知貝子以賢勞過度﹐自落齒後﹐且冒寒暑﹐陡患痢疾﹐醫藥罔效﹐竟於丙辰年十一月二十七日辰時薨於光祿邸第。聞訃之日﹐百姓哭聲震天﹐焚香奔叩靈前﹐甚至有嘔血昏倒於地者十數人。嗟乎﹗非貝子之徳入人深﹐感人至﹐何以有此﹖蓋貝子之功在浙﹐而徳在閩﹔宜閩之人所以謳思不置。至十二月出殯西郊﹐百姓猶頂香遮道跪哭。僉曰﹕何天奪我貝子之速也﹔貝子若常在吾閩﹐則吾閩之人﹐日受其庇﹐豈不甚辛﹗而今已矣。惟有崇祀特詞﹐以報功徳於不朽云爾。

貝子靈櫬於丁巳年冬﹐各官護送進京。

康親王至己未年方班師進京。

自甲寅春﹐耿逆變後﹐士有絕筆焚書之慘﹐窗下無事﹐將耳目所聞見者﹐筆之於書﹐適王師入閩﹐將平閩功績附記於末﹐以備參考﹐未必無少補云。

時康熙己未九秋雲飛金泳記於道山艸堂。

