續藏經華嚴經海印道場懺儀

唐一行慧覺依經錄宋普瑞補注明讀徹參閱明木增訂正明正止治定

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第一晌

一切恭敬敬禮無盡三寶。

第一廣修供養

﹝依華嚴別圓之教。此十種行願者。是趣入毗盧無盡境界之妙門也。諸大眾等審諦思惟此十種行願。略有三門○一若依總相者。經云。廣說如來不可思議功徳已。若欲成就此功徳門。應修十種廣大行願。彼行願者。今若具說六相圓融十重玄門。有徧成諸行頓成諸行。若依徳相法體本具。若依業用隨機妙現。若依性起本來自具。若依緣起應新觀修。因果圓融。互相無礙。因該果海故。初發心時卽成正覺果。徹因源故。𨿽得佛果。不捨因門。俱是俱非。互遣雙拂。解境行有四句六句。彼入是能入之門。由此沒果海中故。名不可思議品也○二依別教行布圓融說者。前十門名是行布也。結歸之中。有於圓融。舉一具余。周徧含容。一多自抂。廣狹無礙。有體無體。有力無力相入相卽。句數有多。如華嚴大疏中。此無方法者。如泥撅隨牽。而來不可定於一方。由此禮敬一門中。滅除帝网。一切罪障圓滿帝网。一切功徳余門亦爾。淸涼大師云。若不能見聞此無邊無盡之境。普賢行願無由得成也。若不能具修。應起欣求愛樂之心觀修儀者。十玄門中依一門修。如杜順三觀及大疏中說○第三依於同教。引劣機故。攝於余類。由此疏中名徧攝門也。今依三別門。如常教說○一禮敬諸佛。斷除七慢九慢十慢等障。獲得尊貴自在之身圓滿八萬四千相好○一稱贊如來。斷除口四重障。獲得四無礙辯舌相徧覆。具足十種圓音○三廣修供養諸聖喜悅所修供養功能者。福足增盛。獲得攝授二種成就。不修供養過失者。所作不成。諸不稱意○四懺悔業障。斷除四障十障。成就世出世間一切功徳。獲得妙好依報正報○五隨喜功徳。斷除不樂他榮嫉妒等障。獲得不可稱量之福一切功徳皆悉圓滿○六請轉法輪。斷除違法謗法等障。獲得多聞聰慧不共功徳○七請佛住世。斷除憎佛謗佛害佛及憎嫉菩薩善知識不樂住世之障。得金剛不壞長壽之身○八常隨佛學斷除違佛及諸善知識。不能積集功徳無志修集自他俱利等障。獲得佛及菩薩無盡功徳○九恆順眾生斷除眾生種種性或怨或親或順或逆不能隨順佛不喜悅違佛等障。獲得廣大善知識爲眷屬○十普皆回向。斷除狹劣不發菩提心障。得十度圓滿獲十身果。其發願者。斷除無願。及退轉障也。前說功徳悉皆圓滿。現生極樂。後遊華藏。今依別教除障功徳。此略舉之。彼一一成佛儀等如法行。本續中說。古師但修一種。證得大手印成就淨。除苦惱矣﹞。

是諸眾等人。各胡跪嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祇寶。阿僧祇華。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇蓋。阿僧祇幢。阿僧祇幡。阿僧祇莊嚴具。阿僧祇給侍。阿僧祇塗飾地。阿僧祇塗香。阿僧祇末香。阿僧祇和香。阿僧祇燒香。阿僧祇深信。阿僧祇愛樂。阿僧祇淨心。阿僧祇尊重。阿僧祇贊嘆。阿僧祇禮敬。阿僧祇寶座。阿僧祇華座。阿僧祇香座。阿僧祇鬘座。阿僧祇旃檀座。阿僧祇衣座。阿僧祇金剛座。阿僧祇摩尼座。阿僧祇寶繒座。阿僧祇寶色座。阿僧祇寶經行處。阿僧祗華經行處。阿僧祇香經行處。阿僧祇鬘經行處。阿僧祇衣經行處。阿僧祇寶間錯經行處。阿僧祇一切寶繒彩經行處。阿僧祇一切寶多羅樹經行處。阿僧祇一切寶欄楯經行處。阿僧祇一切寶鈴网彌覆經行處。阿僧祇一切寶宮殿。阿僧祇一切華宮殿。阿僧祇一切香宮殿。阿僧祇一切鬘宮殿。阿僧祇一切旃檀宮殿。阿僧祇一切堅固妙香藏宮殿。阿僧祗一切金剛宮殿。阿僧祇一切摩尼宮殿。皆悉殊妙。出過諸天。阿僧祇諸雜寶樹。阿僧祇種種香樹。阿僧祇諸寶衣樹。阿僧祇諸音樂樹。阿僧祇寶莊嚴具樹。阿僧祇妙音聲樹。阿僧祇無厭寶樹。阿僧祇寶繒彩樹。阿僧祇寶璫樹。阿僧祇一切華香幢幡鬘蓋所嚴飾樹。如是等樹扶疎蔭映。莊嚴宮殿。其諸宮殿復有阿僧祇軒檻莊嚴。阿僧祇窗牗莊嚴。阿僧祇門闥莊嚴。阿僧祇樓閣莊嚴。阿僧祇半月莊嚴。阿僧祇帳莊嚴。阿僧祇金剛彌覆其上。阿僧祇香周匝普燻。阿僧祇衣敷布其地。佛子菩薩以如是等諸供養具。於無量無數不可說不可說劫中。淨心尊重。恭敬供養一切諸佛。恆不退轉。無有休息。一一如來滅度之後。所有舍利悉亦如是恭敬供養。受此香華云。以成光明臺。廣於無邊界無量無邊。願作佛事。

﹝問此文及下經中皆云香華徧滿十方界供養等者。如何辧得如是多多供養具得供如上多多佛耶。答準華嚴緣起章第三供養門中云。菩薩凡所施設。乃至一香一華一衣一蓋供養具。無不稱眞理。等虛空界。卽以全法界之身。遊諸佛剎。稱眞之物供養於佛。是故菩薩不虛行。於所修值諸佛。恆不失時。一切供具。常稱理而成就。何以故。法施於佛稱眞理。故釋曰準。此云一香一華等。又云。常稱理而成就者。卽知經中所列。皆以稱理。卽一之多等也。故修行者。但安心觀行。物物自多。皆徧諸佛也。故云。願此香華云。徧滿十方界。供養一切佛○次下經說。迷心中供養比觀行。供養百千萬俱胝那由他迦羅。算諭沙陀。不及一也。皆言天者。是自然義。表法界中法爾有如是不思議用也。皆言云者。是隨緣義。表由行願力故見也。謂此供是色相顯然。智照無性。從法空無生法起。能見所見迥無所依。應用而來。來無所從。用謝而去。去無所至。而能含慈。潤霪法雨。益萬物。以重重無盡。有云象焉﹞。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就。具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

寶錯總持云。以金銀鍮石等作寶錯時。於曼捺辣上。至如來像。於如來及菩薩勇識婆羅門仙人六趣餓鬼等處。奉此寶錯。故隨自所求種種宮殿種種幔帳種種象馬種種車乘種種七寶種種衣服種種飲食等。悉能成辦。又從無始以來。一切宿債悉能償還。今略集之。廣如經說。又回向輪經云。誦此祕密眞言畢已。卽成隨意天大妙供養云。現一切佛前。若善男子善女人。一心觀佛。或晝或夜。誦此回向輪故。善男子善女人。諸罪消滅。一切煩惱漸漸微薄。能獲一切種種功徳。若誦一徧。得梵天之福。夢中常得見佛。命終已後。得生極樂淨土。廣如經說。

次結廣大不空摩尼印咒

﹝二手金剛合掌。二頭指蹙加寶形。並豎二大指。卽成誦不空摩尼供養陀羅尼﹞。

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

此廣大不空摩尼供養陀羅尼才誦三徧。則成於無量壽如來集會及無邊剎土中。雨無量廣大供養。所謂種種塗香雲海。種種花鬘雲海。種種燒香雲海。種種天妙飲食雲海。種種天妙衣服雲海。種種摩尼光明燈燭雲海。種種幢幡寶帳寶蓋雲海。種種天妙音樂雲海。普於諸佛菩薩眾會等處。成眞實廣大供養。由結印誦此陀羅尼供養故。獲得無量福聚。猶如虛空。無有邊際。世世常生一切如來大集會中。蓮華化生。得五神通。分身百億。能於雜染世界。拔濟苦惱眾生。皆令安樂。卽於現世。受無量果報。當來得生淨土。

﹝此道場儀中。集咒印者。卽是密法中。末世時。修行者不依密咒。助護難。以觀行成就也。夫供養有二門。一契本源自性供養。二藉密法助緣供養。此中亦有二種。一寶錯供養。二咒印供養。皆依密法。又前卽觀念性起供養。此卽緣起新成供養。皆含攝故。成於緣性圓融供養之海。向下贊嘆。敬禮念佛。旋繞誦經。並咒等無不如是。眾等應知﹞。

供養已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第二稱贊如來﹝有二門﹞

﹝請三寶已。五體投地。頂禮佛足。端身威儀。一心佇立。面向法座。燒香散華。意中觀想三寶微妙功徳。瞻仰不捨。以語誦曰﹞。

一梵音贊佛

如來妙色身

色相不思議

見者生歡喜

恭敬信樂法

十方國土海

無量無邊佛

咸於念念中

各各現神通

大智諸菩薩

深入於法海

佛力所加持

能知此方便

二直言贊佛

○贊佛功徳

十力大雄最無上

譬如虛空無等等

境界廣大不可量

功徳第一超世間

十力功徳無邊量

心意思量所不及

人中師子一法門

眾生億劫莫能知

十方國土碎爲塵

或有數計知其數

如來一毛功徳量

千萬億劫無能說

如人持尺量虛空

復有隨行計其數

虛空邊際不可得

如來境界亦如是

或有能於剎那項

悉知三世眾生心

設經眾生數等劫

不可知佛一念性

譬如法界徧一切

不可見取爲一切

十方境界亦復然

徧於一切非一切

○贊法功徳

欲具演說一句法

阿僧祇劫無有盡

而令文義各不同

菩薩以此初發心

光中現佛不可說

佛所說法不可說

法中妙偈不可說

聞偈得解不可說

不可說解念念中

顯了眞諦不可說

示現未來一切佛

常演說法無窮盡

一一佛法不可說

種種淸淨不可說

出妙音聲不可說

轉正法輪不可說

於彼一一法輪中

演修多羅不可說

於彼一一修多羅

分別法門不可說

於彼一一法門中

又說諸法不可說

於彼一一諸法中

調伏眾生不可說

或復於一毛端處

不可說劫常安住

如一毛端余悉然

所住劫數皆如是

○贊僧功徳

菩薩功徳無有邊

一切妙行皆具足

假使無量無邊佛

於無量劫說不盡

何況世間天及人

一切聲聞及緣覺

能於無量無邊劫

贊嘆稱揚得究竟

一切眾生數易知

三世心量亦可知

如是普賢諸佛子

功徳邊際無能測

一毛度空可知邊

眾剎微塵可數知

如是大仙諸仙子

所住行願無能量

十方剎土碎微塵

於一念中不知數

毛端度空能知量

億劫宣揚不能盡

我等眾會。於日初分。禮贊功徳所獲善根。回向一切眾生海。願皆永離纏蓋。成種智道。

﹝故此經中。列塵數佛已。次云。我當悉以甚深信解。現前知見。各以出過辯才天女微妙舌根。出無盡音聲言詞。稱贊如來功徳海。當知必須觀智。明白方得。能贊所贊皆如海。深廣無盡也﹞。

贊嘆已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第三禮敬諸佛

﹝旣贊嘆竟。應當一心正身威儀。次第禮佛。禮佛之法。當須隨所禮之佛。至心憶念。此佛眞身。猶如虛空。應物見形。如水中月。分明了了。如對目前。受我禮拜。於一一佛。皆如是用心。以名召體而禮之。不得散亂。又須自知身心空寂。無有禮相。障緣影見。法界一一。佛前悉有。此身頭面體敬。準勒那三藏。禮佛觀門。優劣有七。一我慢禮。二唱和禮。此二非儀。三恭敬禮。敬從心發。運於身口。五輪著地。四無相禮。深入法性。離能所相。五起用禮。觀身與佛。皆從緣起。如幻如影。普運身心。徧禮一切。六內觀禮。但禮身內法身眞佛。不緣他佛。七實相禮。若內若外。若凡若佛。同一實相。見佛可禮。亦是邪見觀身實相。觀佛亦然。名平等禮。故文殊云。不生不滅。故敬禮無所觀等。然後四禮皆屬觀行。謂第四空觀禮。眞諦佛入法之性故。五假觀禮。俗諦佛從體起用故。六中觀禮。第一義諦佛。不計空色。直見本覺眞性故。七則三觀一心禮。三諦一境。佛不取眞棄假。泯絕無寄故。然今七禮經文。旣是隨相門中。且當第三第五也。心心恭敬故。念念觀身觀佛。從性隨緣。如幻影故。余無相禮等。是下離相攝念之義。然則𨿽三例圓明。只於身口恭敬禮時。作此觀智。非爲身口都不禮贊。但將無相等。以當禮佛。善須思之。若以觀智。便名禮佛。不須身禮。第三中亦應但以恭敬便爲禮佛。不合運於身口。義例如此。豈不誤焉。問大乘宗以意地起犯。卽名破戒。何妨例此心禮卽成功徳。答彼意中作念。的擬運身口行。殺盜等心念成就竟。無悔意故。卽名破戒。今但的擬運身業禮口業。贊等心志決定。竟無猶豫。縱未遂嚴淨道場。作禮之間。灼然已生功徳。若無意擬運身口。元無功徳。如本無意擬殺等。亦元無罪也。然觀智旣成。觀境常見。行住坐臥。禮不間斷。但觀心不退。自然流注。如受惡律儀之人。殺等之心。念念流注。不必正殺正盜也。受惡律儀者。作屠獵劫賊等業也。問第五禮中云。能所皆如影像。影像無心。如何得禮義成。答卽念念恭敬之心。亦如影也。世間鏡之類。但見色影。不能見聲香味觸及心之影。而此大圓鏡智等虛空界。見色聲等及心心所等也。作此觀時。先觀己身心。是無明勢分。從染緣而起。今以正智觀空無自性全體。卽是一眞法界。然後觀此法界。不守自性。常能隨緣而起。遂禮拜恭敬。一心歸投。托諸佛及法義淨緣。引起身心及佛。隨此淨緣起。爲身心及佛。如影從鏡。見旣我身心無性。合於法界。法界無所不徧。故我身心隨所依法界。亦無所不徧。無所不禮。故云。徧體一切也。第六中云。身內眞佛者。如塵中有大經卷。如獘布裹眞金。如焦模中佛像。如器中鍠之聲音也。此旣有眞假內外相對。非一向泯相。則亦當此隨念中也。準華嚴宗。復有自他融攝之禮。具足四句。一者一身禮多佛。彼經云。一一身徧禮不可說不可說佛剎微塵數佛。又云。菩薩應知。自心念念常有佛成正覺。一切眾生亦復如是。念念悉有佛成正覺。二者。多身禮一佛。經云。一一佛所現不可說不可說佛剎微塵數身。又云。如來成正覺時。於其身中。普見一切眾生成正覺。三者。一身禮一佛。四者多身禮多佛。彼經云。如來成正覺時。入善覺智三昧。見一切眾生數等身住於身中乃至一毛孔中。有一切眾生數等。身徧法界。一切毛孔悉亦如是。無有少許處空無佛身。釋曰。但以隨舉一身對佛。隨舉一佛對身。及對文說義。結爲四句。然實身數等。皆無盡也。問何以修行人身如是一一同佛無盡耶。答曰。因緣備故。彼經云。我以普賢行願力故。此是法力卽緣也。又云。起深信解。如對目前。此是自力卽因也。深解卽是勝解。勝解者。決定印持也。謂以普賢法力。見一切境。皆是佛境。以深解智力。印可攝持。如上佛境在心。如目前也。謂於境不取生滅一多等定相境。卽融通佛境。於心依智不依識。則心心是見佛之心。故彼經云。一切法無生。一切法無滅。若能如是解。諸佛常現前。故彼經結禮佛云。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我禮乃盡。以虛空界眾生界等不可盡故。我此禮敬無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。供養稱贊。十種行願一一如此。結之卽知若不以普賢觀行之力。如何得念念不斷耶。智者審思此文。無以生滅之心取相之禮。而爲禮贊供養等也﹞。

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那眾生身

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那國土身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那業報身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那聲聞身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那獨覺身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那菩薩身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那如來身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那智身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那法身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那虛空身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那四萬五千偈三十九品略本經

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那十萬偈四十八品下本經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那四十九萬八千八百偈一千二百品中本經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那十三千大千世界微塵數偈一四天下微塵數品上本經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那海云能持普眼經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那同說經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那異說經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那主伴經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那眷屬經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那圓滿經﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那普賢文殊等同生一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那三十九類異生一切海眾﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那依口光召於眉間一切海眾﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那及樹內眾宮殿內眾生內眾等一切海眾﹝偈同上﹞

次爲諸部眾禮敬三寶﹝自下日初時分依此應禮﹞

爲梵王帝釋三十三天福徳增盛故。敬禮常住三寶。

爲四大天王龍神八部日月星宿增盛威光故。敬禮常住三寶。

爲當今皇帝聖壽無窮弘揚正法故。敬禮常住三寶。

爲皇后貴妃公主太子諸王福延萬葉深信正法故。敬禮常住三寶。

爲文武官僚天下黎民信樂佛法故。敬禮常住三寶。

爲師僧知識同會善友十方施主三塗八難願得難障解脫故。敬禮常住三寶。

爲山神地神海神江神河神樹神晝神夜神空澤神苗稼神飲食神艸木神水火風神主空主藥主城主宅諸神靈等滅罪增福故。敬禮常住三寶。

爲國界安寧災危殄滅佛事興隆法輪永轉故。敬禮常住三寶。

爲琰魔羅界十八獄帝三十大王三十三王三十六王十八獄主主命主攝無毒諸鬼王等願得離苦解脫故。敬禮常住三寶。

爲地府輔王小臣主掌首領執杖公曹獄吏主淨主水主鐵主土主火主天下十類罪人願得離苦解脫故。敬禮常住三寶。

爲十類孤魂三類九類十類餓鬼三十六部大力妖魅諸餓鬼等願得離苦解脫故。敬禮常住三寶。

爲十類傍生住海住水住地住空蛇類魚類鰕類象類馬類三十六億諸畜生等得離苦解脫故。敬禮常住三寶。

普禮眞言

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛遏怛巴﹝口﹡捺﹞難葛浪彌

﹝應想普徧敬禮一切賢聖等處﹞。

功徳山陀羅尼咒

捺麼莫﹝口﹡捺﹞也捺﹝口﹡栗﹞﹝口﹡捺﹞﹝口﹡栗﹞麻也捺麼珊遏也唵席寧呼魯魯席﹝各﹡寧﹞嚕屹呤巴屹令巴席﹝口﹡捺﹞呤布嚕呤薩曷

大集經云。若人誦此咒一徧者。如禮大佛名經四萬五千四百徧。又如轉大藏經六十萬五千四百徧。又造罪過十佛剎土。入阿鼻地獄。受罪劫盡。更生。若誦此咒一徧。此等重罪皆悉消滅。不墮地獄。命終已後。決定往生極樂世界。得見阿彌陀佛上品上生。

禮敬已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第四懺悔業障

﹝禮佛已竟。於法座前。正身威儀。恭敬胡跪。右膝著地。燒香散華。存想三寶。畟塞虛空。普賢菩薩無量莊嚴。眷屬圍繞。爲懺悔主。一一皆如對自目前。一心一意。生鄭重心慚愧。發露懺悔。無量劫來。六根三業所造一切惡業。斷相續心。從於今時。盡未來際中不更造。所以者何。業性𨿽空。果報不失。若有造惡不懺。𨿽是虛妄。顚倒因緣。則還受虛妄果報。然懺悔詞句。多取大藏經論中文也﹞。

弟子比丘﹝某甲﹞普爲四恩三有及法界眾生等。並願斷除諸業障。歸命懺悔。

次十惡業報懺悔

﹝夫欲懺悔者。先知展轉生起因。由無始不覺起貪瞋癡。發身口意。造一切業。謂善惡不動等。若約責心。善惡俱懺。以善惡業迷時皆是貪愛心所作故。若就所作罪狀。則惟懺悔惡業。以悟後乃至成佛畢竟不捨善行故。善是順於理故。迷時以取相求報故。成身過患。悟後但離其病。不除善法。故不懺也。惡業背理招苦。一向須斷。故徧懺也。就懺中復有二種。一若�犯遮罪。先須依教作法懺之。遮罪者。體非毒惡。但以佛戒遮制不許。卽不合作。作卽成犯。若犯性罪。復須起行。性罪者。謂殺盜等十惡。體性是惡。佛未出世。未有戒制之時作之。法爾有罪。墮於三塗故也。言起行者。一事懺。二理懺。事懺如方等佛名經等。亦令作法兼起行也。謂彼方等經令先嚴淨道場。香泥塗地。及室內作圓壇。彩畫縣五色幡。燒海岸香。點酥油燈。敷設髙座。請二十四尊像。多亦無妨。供肴膳。盡心力新淨。衣服鞋履。無新洗故。出入著脫。令無參雜。七日長齋。一日三時洗浴。初日供養僧。隨意多少。別請一明了內外律者爲師。受二十四戒及陀羅尼。對師說罪。要八日至十五日。當以七日爲期。此不可減。若能更進。隨意堪任。十人已還。不得過此。俗眾亦得。須辦單縫三衣。備佛法式。旋繞一百二十匝。卻坐思惟。廣如經說○又彼文中。令興七種心以爲方便。一者慚愧。二者恐怖。三者厭離。四者發菩提心。五者怨親平等。六者念報佛恩。七者觀罪性空興。如是七種心已緣想。十方諸佛賢聖。擎拳合掌。披陳至禱。慚愧攺革等。若準天臺止觀。須達順逆。十心爲先識。十種順生死心。以爲所治。一妄計我人。起於身見。二內具煩惱。外遇惡緣。我心增盛。三內外旣具。滅善心事。不喜他善。四縱恣三業無惡不爲。五事𨿽不廣。惡心徧布。六惡心相續。晝夜不斷。七覆諱過失。不欲人知。八虜扈抵突。不畏惡道。九無慚無愧不懼凡聖。十撥無因果。作一闡提。從無始來。若自及他。無不皆爾。次起逆生死心。從後翻破。一明信因果。二慚愧克責。屏罪慚天。顯罪愧人三怖畏惡道。翻抵突也。四不覆瑕疵。翻覆藏也。五斷相續心。如再犯王法。吐已還食也。六發菩提心。心等虛空。翻前惡徧。七修功補過。翻前縱惡。八守護正法。翻前滅善。九念十方佛。翻惡緣也。十觀罪性空。見無我也。若具此者。無罪不滅。若不解者。設入道場。徒爲勞苦﹞。

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切罪業。發露懺悔舍利弗悔過經云。舍利弗白佛言。若有善男子善女人。意欲求佛道者。若前世爲惡。當云何懺悔。佛言。善哉善哉。若欲求阿羅漢緣覺佛道。欲知去來之事者。常以平旦日中日沒人定夜半雞鳴時。澡漱整衣服叉手禮拜十方。自所向處。當悔過言。﹝某甲﹞等宿命。從無數劫來。所犯過惡。於今世所犯淫妷。所犯瞋怒。所犯愚癡。不知佛時。不知法時。不知比丘僧時。不知善惡時。若身犯過。若口犯過。若心犯過。若意犯過。若以意害佛。嫉惡經道。若斗比丘僧。若殺阿羅漢。若自殺父母。犯身三口四意。三自殺生。教人殺生。見人殺生。代其喜身。自行盜。教人行盜。見人行盜。代其喜身。自欺人。教人欺人。見人欺人。代其喜身。自兩舌。教人兩舌。見人兩舌。代其喜身。自罵詈。教人罵詈。見人罵詈。代其喜身。自妄語。教人妄語。見人妄語。代其喜身。自嫉妒。教人嫉妒。見人嫉妒。代其喜身。自貪餌。教人貪餌。見人貪餌。代其喜身。自不信。教人不信。見人不信。代其喜身。自不信。作善得善。作惡得惡。教人作惡。見人作惡。代其喜身。自盜佛寺中財物。若盜比丘僧財物教。人行盜見。人行盜。代其喜身。自經秤。小斗短尺欺人。以重秤大斗長尺侵人。教人侵人。見人侵人。代其喜身。自作賊。教人作賊。見人作賊。代其喜身。自惡逆。教人惡逆。見人惡逆。代其喜身。所謂無始以來。身生五處者。在泥犁中時。在禽獸中時。在薜荔中時。在人中時。身在五道中。生時所犯過惡。不孝父母。不順於師。不敬善友。不敬沙門道人。不敬長老。輕易父母。輕易於師。輕易求阿羅漢道者。輕易求辟支佛道者。若誹謗嫉妒。見佛道言非。見惡道言是。見正言不正。見不正言正。﹝某﹞等諸所作過惡。願從十方諸佛。求哀悔過。令﹝某﹞等今世不犯此過殃。後世永不犯此過殃。所以從十方諸佛求哀者。何佛能洞視徹聽。不敢於佛前欺誑。﹝某﹞等有過惡。不敢覆藏。從今已後。皆不敢復犯。佛語舍利弗。若有善男子善女人。意不欲入泥犁禽獸薜荔中者。諸所作過。皆當悔過。不敢覆藏。受戒已後。不當復作惡。不欲生邊地無佛處無經處無比丘僧處無義理處無善惡處者。皆當悔過。不當覆藏。意不欲愚癡聾盲喑瘂。不欲生屠士漁獵獄吏貧家者。皆當悔過。不當覆藏。女人欲求男子者。皆當悔過。欲得須陀洹道。不復入泥犁薜荔中者。皆當悔過。欲得斯陀含道。上天作人。欲得阿那含道上二四天。欲得阿羅漢泥洹去者。欲於世間得阿羅漢道者。欲得辟支佛道者。欲得知去來之事者。皆當悔過。不敢覆藏。佛語舍利弗。若有善男子善女人。各當日夜三時。稽首於十方現在諸佛作禮。又從無始以來。毀戒犯記句。違越法律。妄想分別。愛著我人。一切罪障悉願消滅。雜亂濁心。障礙間斷。悉願淸淨身心不安。憂愁熱惱。悉得解脫。嗔恚躁動。面慍不喜。呵責損害悉得淸淨。互相惱亂。斗諍不和。官事口舌。諍論憂惱。罪業消滅。無徳傳戒。無才爲師。學寡利他。不淨說法。虛食信施。心行染欲。悉願消滅。

我等爲無明所覆。不識十惡業報罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。一切苦報發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

二羽金剛縛

進力屈二節

禪智押二度

誦懺悔密言

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念頓蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第五隨喜功徳

十方一切諸眾生

二乘有學及無學

一切如來與菩薩

所有功徳皆隨喜

隨喜已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第六請轉法輪

十方所有世間燈

最初成就菩提者

我今一切皆勸請

轉於無上妙法輪

請轉已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第七請佛住世

諸佛若欲示涅盤

我悉至誠而勸請

惟願久住剎塵劫

利樂一切諸眾生

請住已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第八常隨佛學

我隨一切如來學

修習普賢圓滿行

供養過去諸如來

及與現在十方佛

未來一切天人師

一切意樂皆圓滿

我願普隨三世學

速得成就大菩提

隨學已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第九恆順眾生

所有十方一切剎

廣大淸淨妙莊嚴

眾會圍繞諸如來

悉在菩提樹王下

十方所有諸眾生

願離憂患常安樂

獲得甚深正法利

滅除煩惱盡無餘

恆順已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第十普皆回向

所有禮贊供養佛

請佛住世轉法輪

隨喜懺悔諸善根

回向眾生及佛道

回向已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

弟子比丘﹝某﹞等。爲一切眾生。至心發願。

願我臨欲命終時

盡除一切諸障礙

面見彼佛阿彌陀

卽得往生安樂剎

我旣往生彼國已

現前成就此大願

一切圓滿盡無餘

利樂一切眾生界

彼佛眾會咸淸淨

我時於勝蓮華生

親睹如來無量光

現前授我菩提記

蒙彼如來授記已

化身無數百俱胝

智力廣大徧十方

普利一切眾生界

乃至虛空世界盡

眾生及業煩惱盡

如是一切無盡時

我願究竟恆無盡

發願已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

﹝此下誦無常者。然此禮懺。理事廣常。於六時中。難於克定。今便於此第一晌。具寫餘六時所用之文。驗本簡看唱者。先須誦熟。各以本時用之。無常偈者。後每晌別書。經論中無常偈者。此卽六時通用。或別一任隨意念之。又若有暇時。則應念勸世一百頌。警策無常亦得。今以寅時爲首。具錄六時云﹞。

﹝白﹞眾等聽說寅朝無常偈

欲求寂滅樂

當學沙門法

衣食計身命

精粗隨眾等

諸眾等寅朝

淸淨記六念

又各念無常偈﹝此卽可每上必須用之﹞

諸行無常

是生滅法

生滅滅已

寂滅爲樂

如來證涅盤

永斷於生死

若能志心聽

常得無量樂

午時偈

人生不精進

諭若樹無根

采華置日中

能得幾時鮮

華亦不久鮮

色亦非常好

人命如剎那

須臾難可保

是故勸眾生

勤修無上道

黃昏偈

西方日已暮

塵勞猶未除

老病死時至

相看不久居

念念催年促

猶如少水魚

勸諸禮佛眾

修學至無餘

又各念偈

是日已過

命亦隨減

如少水魚

斯有何樂

﹝眾等﹞當勤精通

如救頭然

但念無常

愼勿放逸

初夜偈

煩惱深無底

生死海無邊

度苦船未立

云何樂睡眠

睡眠當覺悟

攝心恆在禪

勇猛勤精進

菩提道自然

中夜偈

比丘汝起起

何以著睡眠

睡眠有何利

病時豈可眠

利刺刺身時

云何得睡眠

汝今捨家時

出離之所願

當如其本願

日日勤精進

後夜偈

神光遷流轉

迄至五更初

無常念念至

恆與生死俱

勸諸行道者

修學至無餘

又有一偈六時通用

世間不牢固

如水沫泡焰

汝等咸應當

疾生厭離心

啟白賢聖

仰白十身徧照佛

華藏世界諸如來

娑婆本師釋迦尊

普賢文殊諸上首

剎海聖眾並徒眾

華藏會上諸上人

釋梵諸天眾類神

獲得他心道眼者

並願不捨慈悲力

證明我等二眾人

爲修行願總持門

﹝某﹞時至心同禮懺

所生功徳。總用莊嚴法界剎海。眾生當願。天仙不墜悟著樂而非常。國土淸平。識眞乘而是勝羣僚。常居祿位。皆忻圓頓教門人民。永保安寧。咸修覺照之道師僧父母。福慶汪洋。信施檀那。萬行圓滿。三途俱時離苦。八難並悉消除。鑊湯變爲淸涼池。鐵牀變作蓮華座。息悲痛之響。同念佛之音。人人有返本之心。各各悉還源之照。常發今願當願。俱不退心觀行令成。同證華嚴海會。爲上良緣。

淸淨法身毗盧遮那佛

圓滿報身盧捨那佛

千百億化身釋迦牟尼佛

十二上願藥師琉璃光王佛

四十八願阿彌陀佛

大聖普賢菩薩摩訶薩

大聖文殊菩薩摩訶薩

大聖觀世音菩薩摩訶薩

大聖地藏菩薩摩訶薩

大聖徧法界菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

大方廣佛華嚴經咒

捺麻﹝緊﹞薩慢﹝引﹞怛莫﹝口﹡捺﹞﹝重也﹞難啞不囉﹝二合﹞帝曷怛折﹝引﹞難禰唵雞禰雞禰怛達﹝引﹞遏當能末﹝二合﹞﹝重﹞斡山﹝舌齶﹞﹝引﹞碇不囉﹝二合﹞帝嗚怛麻怛摩怛麻怛達﹝引﹞遏當﹝口﹡能﹞末﹝二合﹞斡吽癹﹝怛﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

若誦此咒一徧。如同全讀華嚴經一部。所得功徳齊等。

毗盧遮那灌頂光咒

唵啞麼遏﹝重﹞妹﹝重﹞﹝口﹡浪﹞拶捺麼曷﹝引﹞摩﹝口﹡能﹞囉﹝二合﹞﹝引﹞麻禰﹝舌齶﹞巴﹝口﹡能﹞麻﹝二合﹞﹝口﹡撮﹞辣不囉﹝二合﹞斡﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞也吽

經云。若復有人。十方佛剎塵數劫中。造十惡五逆四重等罪。由此重罪。直墮阿鼻地獄中。若人持誦此毗盧遮那佛咒。與彼亡者。或散墓上尸骸名牌等上。以華米等。誦二十一徧。或誦百八徧。拋散彼形骸上。毗盧遮那本願力故。放大光明。照彼罪人身上。一切業障悉皆消滅。以光明中攝往於西方極樂國土蓮華化生。

十支莊嚴已竟。誦解座偈。

處世界如虛空

似蓮華不著水

心淸淨超於彼

稽首禮無上尊

旋繞念誦

﹝旣懺悔發願已。應當一心正身威儀。右旋法座。燒香散華。安詳徐步。憶念三寶微妙功徳。口中稱念﹞。

南無法界十方佛

南無法界十方法

南無法界十方僧

南無毗盧遮那佛

南無釋迦牟尼佛

南無大方廣佛華嚴經

南無普賢菩薩

南無文殊師利菩薩

南無法會大菩薩

南無功徳林菩薩

南無金剛幢菩薩

南無金剛藏菩薩

南無文殊等五十五聖者

南無善財菩薩

南無法界剎海微塵數菩薩眾

﹝此卽覺了音聲。性空身心。如雲如影。舉足下足。心無所得。不住行步之相。幻影卽空。卽云眞法性故。我此身影現十方。充滿法界。無不普現。旋繞諸佛。如是三匝。乃至三七七七百匝。無有定數。當自斟酌。行道欲竟。還如前稱阿彌陀佛名號。南無阿彌陀佛。南無阿彌陀佛。燒香正念。行道終。卽歸依三寶。一心正念。口自唱言﹞。

自歸依佛。當願眾生。體解大道。發無上心。

自歸依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。

自歸依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。

和南聖眾

正坐思惟

上來十門。事行方便。一一如文見法。不得滯文迷意。須令全理之事了了。當情便入觀行。以爲久長所緣之境也。攝念禁意。閉目端身。結跏趺坐。至心諦想無邊剎海三世一切如來。於一一佛菩薩前。殷懃恭敬。作禮圍繞。又以種種供具雲海。供養如是等一切聖眾。廣供養已。應觀自心。本無生滅。法爾圓成。光明普照。猶如虛空。又深起慈念。憐湣眾生。不悟自心。輪轉諸趣。我皆化度。令得開解。又觀自心諸眾生心及諸佛心。本無差別。平等一相。成大菩提心。明徹淸淨。廣大周徧。圓滿白淨。成大月輪。等虛空量。無有邊際。於彼月輪上。想一金色啞字。放無量光。徧十方界。一一光中有無量佛剎。一一佛剎有無量諸佛。一一諸佛菩薩圍繞成等正覺。智入三世。身徧十方。轉大法輪。救眾生苦。成佛畢已。諦想啞字自性。無生眞理。一切想空。依自性而住。若疲倦時。誦短啞字二十一徧。

依大方廣佛華嚴經。一名三偈略劑門﹝契眞大師傳﹞。

一聞名燻種劑門

大方廣佛華嚴經。

二三觀修心劑門﹝分三﹞

一眞空絕相觀

法性本空寂

無取亦無見

性空卽是佛

不可得思量

二理事無礙觀

若人欲了知

三世一切佛

應觀法界性

一切惟心造

三周徧含融觀

一中解無量

無量中解一

了彼互生起

當成無所畏

華嚴初祖杜順大師所造三觀偈

若人欲識眞空理

身內眞如還徧外

情與無情共一體

處處皆同眞法界

秪用一念觀一境

一切諸境同時會

於一境中一切智

一切智中諸法界

一念照入於多劫

一一念劫收一切

時處帝网現重重

一切智通無掛礙

此一名三偈。若思若誦。成金剛不壞堅種也。

夫作此華嚴禮懺儀者。若七日或二十一日。皆得初入壇。午時教誡。齋後召請。晚時放施食。然燈行道。誦七枝偈。應轉法輪。來日寅朝。作七枝行。大眾排立作禮。寅時解齋。巳日初日。午日晚。初夜中夜後夜。六時應作。乃依諸經晝三時夜三時。是也。又前二晌。末後淨土會等。依文次第。應禮彼中第三晌。禮如來十身畢已。維那住於法座。而白經及佛名等。眾等聽受。跪膝而禮。後從第三晌。至第三十九晌。皆十三禮畢坐時。白經及佛名。禮拜儀等。準前知之。其餘作儀。皆取圓覺道場儀也。

敬造華嚴道場儀文記

華嚴大教。乃如來根本法輪。一切佛書。於中流出。譬之。其猶天覆地擎海涵春育。大抵皆修普賢之因。以證遮那之果故也。昔李長者之論。觀國師之疏。極其蘊奧。發其幽隱。然一行禪師之儀文。切於物情。中於機會。可謂修行之指南也。

欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川左布政雲南麗陽佛弟子木增同麗江府知府授參政男木懿應襲孫木正正曁諸子孫太學生木喬木參生員木宿木櫾櫾木橒木﹝楛﹣古﹢先﹞木極悟樂等。各捐淨捧。延僧命役。敬奉大方廣佛華嚴經三昧懺儀一部共四十二卷六十一冊。直達南直隸。蘇州府嘗熟縣隱湖南村篤素居士毛鳳苞汲古閣中。鳩良工雕造。起於崇禎庚辰孟夏。終於辛巳﹝莫﹣大﹢廾﹞春。凡一載功成。今置此版於淅江嘉興府楞嚴寺藏經閣。祈流通諸四眾。歷劫燻修。見聞此法。永持不捨。所願一乘頓教。徧布人寰。三有羣生俱明性海者耳。

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二晌

第一菩提道場中會舉果勸樂生信分

次法界七處九會。別列十支法行。

一切恭敬敬禮無盡三寶。

第一廣修供養

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿盡法界虛空界。供養十方三世一切佛剎。極微塵中一一各有一切世界極微塵數佛。一一佛所種種菩薩海會圍繞。我以普賢行願力故。起深信解。現前知見。悉以上妙諸供養具而爲供養。所謂華云。鬘云。天音樂云。天傘蓋云。天衣服云。天種種香。塗香。燒香。末香。如是等云。一一量如須彌山王。燃種種燈。酥燈油燈。諸香油燈。一一燈炷如須彌山。一一燈油如大海水。以如是等諸供養具。常爲供養。乃至此廣大最勝供養虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我供乃盡。而虛空界乃至煩惱不可盡故。我此供養亦無有盡。念念相續。無有間斷。身語意業無有疲厭。以如是等諸供養具。常爲供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此香華云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶銷經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就。具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次結廣大不空摩尼印咒﹝印法同第一晌﹞

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重﹞﹝引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝目﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺﹝大伸﹞當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝目﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

若復有人思惟。此總持一徧者。卽成禮拜供養住十方界殑伽沙數一切諸佛。一一佛所種種妙華。種種妙网。種種燒香。種種末香。種種妙燈。種種妙塗。種種衣服。種種飲食。種種瓔珞。種種妙座。種種臥具。種種音樂。種種幢幡旗傘等。一切供養皆得成就。一切業障悉得淸淨。一切善根皆悉具足。得見一切諸佛菩薩之面。安慰其心。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。又祕密主金剛手四大天王等。常隨衛助。隱身覆護。命終卽得往生極樂世界。令此總持。縱不求修。思憶一徧。則得此等功徳皆悉成就。

供養已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第二稱贊如來

一梵音贊佛

如來大智慧

希有無等倫

一切諸世間

思惟莫能及

凡夫妄觀察

取相不如理

佛離一切相

非彼所能見

心意常寂滅

淸淨如虛空

悉莊嚴世界

現一切眾生

二直言贊佛

所有盡法界虛空界十方三世一切剎土所有極微。一一塵中皆有一切世界極微塵數佛。一一佛所皆有菩薩海會圍繞。我當悉以甚深勝解。現前知見。各以出過辯才天女微妙舌根。一一舌根出無盡音聲海。一一音聲出一切言詞海。稱揚贊嘆一切如來諸功徳海。窮未來際。相續不斷。盡於法界。無不周徧。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我贊乃盡。而虛空界乃至煩惱無有盡故。我此贊嘆。無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業無有疲厭。

稱贊已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第三禮敬諸佛

所有盡法界虛空界。十方三世一切佛剎。極微塵數諸佛。世尊我以普賢行願力故。深心信解。如對目前。悉以淸淨身語意業。常修禮敬。一一佛所皆現不可說不可說佛剎極微塵數身。一一身徧禮不可說不可說佛剎極微塵數佛。虛空界盡。我禮乃盡。以虛空界不可盡故。我此禮敬無有窮盡。如是乃至眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我禮乃盡。而眾生界乃至煩惱無有盡故。我此禮敬。無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業無有疲厭。

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那菩提身

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那願身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那化身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那力持身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那相好莊嚴身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那威勢身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那意生身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那福徳身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那法身﹝偈同上﹞

南無大方廣佛華嚴經中毗盧遮那智身﹝偈同上﹞

至心歸命禮大方廣佛華嚴經中華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來一切道場海眾

南無大方廣佛華嚴經中世主妙嚴品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

世主妙莊嚴品第一

經云。如是我聞。一時佛在至一切莊嚴於中影現。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內菩提樹中海會眾

經云。其菩提樹髙顯殊特﹝至﹞說種種法。無有盡極。

﹝眾和﹞

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無華藏世界海摩竭提國阿蘭若法菩提道場覺智樹中眾多如雲同時出現一切菩薩海眾

﹝眾和﹞

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中宮殿內所出海會眾

經云。如來所處宮殿樓閣﹝至﹞一念之間。悉包法界。

﹝眾和﹞

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無華藏世界海摩竭提國阿蘭若法菩提道場如來宮殿樓閣中無邊菩薩一切海眾

﹝眾和﹞

十方盡歸命

滅罪增淨信

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中同生海會眾

經云。其師子座髙廣妙好﹝至﹞察無相之法。所行平等。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無華藏世界海法界覺場法門之主入不思議解脫門方便海普賢菩薩等十佛剎微塵數一切菩薩海眾

﹝眾和﹞

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無得徧往十方菩薩眾會莊嚴道場解脫門淨徳妙光菩薩摩訶薩

南無得一念中現無盡成正覺門教化成熟不思議眾生界解脫門普徳最勝燈光照菩薩摩訶薩

南無得修習菩薩福莊嚴出生一切佛國土解脫門普光師子幢菩薩摩訶薩

南無得觀察佛神通境界無迷惑解脫門普寶焰妙光菩薩摩訶薩

南無得於一眾會道場中示現一切佛土莊嚴解脫門普音功徳海幢菩薩摩訶薩

南無得隨逐如來觀察甚深廣大法界藏解脫門普智光照如來境菩薩摩訶薩

南無得普入一切世間行出生菩薩無邊行解脫門普寶髻華幢菩薩摩訶薩

南無得親近承事一切諸佛供養藏解脫門普覺悅意聲菩薩摩訶薩

南無得出生一切神變廣大加持解脫門普淸淨無盡福光菩薩摩訶薩

南無得能於無相法界中出現一切諸佛境界解脫門普光明相菩薩摩訶薩

南無得出生菩薩諸地諸波羅蜜教化眾生及嚴淨一切佛國土方便解脫門海月光大明菩薩摩訶薩

南無得念念中普入法界種種差別處解脫門云音海光無垢藏菩薩摩訶薩

南無得不可思議劫於一切眾生前現淸淨大功徳解脫門功徳寶髻智生菩薩摩訶薩

南無得普見十方一切菩薩初詣道場時種種莊嚴解脫門功徳自在王大光菩薩摩訶薩

南無得隨諸眾生根解脫海普爲示現一切佛法解脫門善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩

南無得成就如來智永住無量劫解脫門普智云日幢菩薩摩訶薩

南無得普入一切無邊法印力解脫門大精進金剛臍菩薩摩訶薩

南無得顯示現在一切佛始修菩薩行乃至成就智慧聚解脫門香焰光幢菩薩摩訶薩

南無得安住毗盧遮那一切大願海解脫門大明徳深美音菩薩摩訶薩

南無得顯示如來徧法界甚深境界解脫門大福光智生菩薩摩訶薩

南無如是等而爲上首。有十佛世界微塵數菩薩摩訶薩。

﹝眾和﹞

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

普禮眞言

唵莎哩巴怛達葛答遏帝遏帝當曩末捺難葛辣彌

功徳山陀羅尼

捺麼莫﹝口﹡捺﹞也捺麼﹝口﹡捺﹞﹝口﹡栗﹞麻也捺麼珊遏也唵席寧呼魯魯席﹝寧﹡各﹞嚕屹呤巴屹令巴席﹝口﹡捺﹞呤布嚕呤薩曷

禮敬已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第四懺悔業障

我今自念。我於過去無始劫中。由貪瞋癡。發身口意。作諸惡業。無量無邊。若此惡業有體相者。盡虛空界不能容受。我今悉以淸淨三業。徧於法界極微塵剎。一切諸佛菩薩眾前誠心懺悔。後不復造。恆住淨戒。一切功徳如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我懺乃盡。而虛空界乃至眾生煩惱不可盡故。我此懺悔無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第五隨喜功徳

所有盡法界虛空界十方三世一切佛剎極微塵數諸佛如來。從初發心。爲一切智。勤修福聚。不惜身命。經不可說不可說佛剎極微塵數劫。一一劫中捨不可說不可說佛剎極微塵數。頭目手足如是一切難行苦行。圓滿種種波羅蜜門。證入種種菩薩智地。成就諸佛無上菩提及般涅盤。分布舍利。所有善根我皆隨喜。及彼十方一切世界六趣四生一切種類所有功徳。乃至一塵。我皆隨喜。十方三世一切聲聞及辟支佛有學無學所有功徳。我皆隨喜一切菩薩。所修無量難行苦行。志求無上正等菩提。廣大功徳我皆隨喜。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨喜無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

隨喜已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第六請轉法輪

所有盡法界虛空界。十方三世一切佛剎極微塵中。一一各有不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛剎。一一剎中念念有不可說不可說佛剎極微塵數。一切諸佛成等正覺。一切菩薩海會圍繞。而我悉以身口意業種種方便。殷懃勸請。轉妙法輪。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我常勸請一切諸佛。轉正法輪無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

請轉已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第七請佛住世

所有盡法界虛空界十方三世一切佛剎極微塵數。諸佛如來將欲示現般涅盤者。及諸菩薩聲聞緣覺有學無學乃至一切諸善知識。我悉勸請。莫入涅盤。經於一切佛剎極微塵數劫。爲欲利樂一切眾生。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此勸請無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

勸請已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第八常隨佛學

如此娑婆世界毗盧遮那如來從初發心。精進不退。以不可說不可說身命而爲布施。剝皮爲紙。析骨爲筆。刺血爲墨。書寫經典。積如須彌。爲重法故。不惜身命。何況王位城邑聚落宮殿園林一切所有。及余種種難行苦行。乃至樹下成大菩提。示種種神通。起種種變化。現種種佛身。處種種眾會。乃至處於如是種種眾會。以圓滿音。如大雷震。隨其樂欲。成熟眾生。乃至示現入於涅盤。如是一切。我皆隨學。如今世尊毗盧遮那。如是盡法界虛空界十方三世一切佛剎。所有塵中。一切如來皆亦如是。於念念中我皆隨學。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨學無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

隨學已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第九恆順眾生

謂盡法界虛空界十方剎海。所有眾生種種差別。所謂卵生胎生。濕生化生。或有依於地水火風而生住者。或有依空及諸卉木而生住者。種種生類乃至一切天龍八部人非人等。如是等類。我皆於彼隨順而轉種種承事種種供養。如敬父母。如奉師長。及阿羅漢。乃至如來。等無有異。於諸病苦爲作良醫。於失道者示其正路。於暗夜中爲作光明。於貧窮者令得伏藏。菩薩如是平等饒益一切眾生。何以故。菩薩若能隨順眾生。則爲隨順供養諸佛。若於眾生尊重承事。則爲尊重承事如來。若令眾生生歡喜者。則令一切如來歡喜。何以故。諸佛如來以大悲心而爲體故。因於眾生而起大悲。因於大悲生菩提心。因菩提心成等正覺。乃至虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨順無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

恆順已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

第十普皆回向

我等從初供養贊嘆禮佛懺悔。乃至隨順眾生所有功徳。皆悉回向。盡法界虛空界一切眾生。願令眾生常得安樂。無諸病苦。欲行惡法皆悉不成。所修善業皆速成就。關閉一切諸惡趣門。開示人天涅盤正路。若諸眾生因其積集諸惡業故。所感一切極重苦果我皆代受。令彼眾生悉得解脫。究竟成就無上菩提。菩薩如是所修回向。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此回向無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

回向已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

至心發願

惟願我等由修習彼普賢十種願行無盡功徳故。速能除滅五無間業所有世間身心等病種種苦惱。乃至佛剎極微塵數一切惡業。皆得消除。一切魔軍夜叉羅剎。若鳩盤茶。若毗捨闍。若部多等。飲血啖肉。諸惡鬼神皆悉遠離。或時發心親近守護。是故若人誦此願者。行於世間。無有障礙。如空中月出於云翳。諸佛菩薩之所稱贊。一切人天皆應禮敬。一切眾生悉應供養。此善男子善得人身。圓滿普賢所有功徳。不久當如普賢菩薩。速得成就微妙色身三十二大丈夫相。若生人天。所在之處常居勝族。悉能破壞一切惡趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一切外道。悉能解脫一切煩惱。如師子王摧伏羣獸。堪受一切眾生供養。又復是人臨命終時。最後剎那。一切諸根悉皆散壞。一切親屬悉皆捨離。一切威勢悉皆退失。輔相大臣宮城內外像馬車乘珍寶伏藏。如是一切無復相隨。惟此願王不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那中卽得往生極樂世界。到已卽見阿彌陀佛。文殊師利菩薩普賢菩薩觀自在菩薩彌勒菩薩等。此諸菩薩色相端嚴。功徳具足。所共圍繞。其人自見生蓮華中蒙佛授記。得授記已。經於無數百千萬億那由他劫。普於十方不可說不可說世界。以智慧力。隨眾生心而爲利益。不久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵數世界眾生。發菩提心。隨其根性。教化成熟。乃至盡於未來劫海。廣能利益一切眾生。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此發願無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。

發願已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

一切諸世間

生者皆歸死

壽命𨿽無量

要必當有盡

夫盛必有衰

合會有離別

壯年不久停

無有法常者

如是悟無常

謹愼勿放逸

不放逸不死

放逸是死因

不放逸最勝

當爲諸天王

放逸生死本

謹愼是勝道

是故捨放逸

常得受快樂

教白賢聖

仰白十身徧照佛

華藏世界諸如來

娑婆本師釋迦尊

普賢文殊諸上首

剎海聖眾並徒眾

華藏會上諸上人

釋梵諸天眾類神

獲得他心道眼者

並願不捨慈悲力

證明我等二眾人

爲修行願總持門

某時至心同禮懺

所生功徳總用莊嚴法界剎海。眾生當願。天仙不墜悟著樂而非常國土淸平。識眞乘而是勝羣僚。常居祿位。皆欣圓頓教門。人民永保安寧。咸修覺照之道。師僧父母福慶汪洋。信施檀那萬行圓滿。三途俱時離苦。八難並悉消除。鑊湯變爲淸涼池。鐵牀變作蓮華座。息悲痛之響。同念佛之音。人人有返本之心。各各悉還源之照。常發今願當願。俱不退心。觀行令成。同證華嚴海會。爲上良緣。

淸淨法身毗盧遮那佛

圓滿報身盧捨那佛

千百億化身釋迦牟尼佛

十二上願藥師琉璃光佛

四十八願阿彌陀佛

大聖普賢菩薩摩訶薩

大聖文殊菩薩摩訶薩

大聖觀世音菩薩摩訶薩

大聖地藏菩薩摩訶薩

大聖徧法界菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

大方廣佛華嚴經咒

捺麻﹝緊﹞薩慢﹝引﹞怛莫﹝口﹡捺﹞﹝重也﹞難啞不囉﹝二合﹞帝曷怛折﹝引﹞難禰唵雞禰雞禰恆達﹝引﹞遏當能末﹝二合﹞﹝重﹞斡山﹝舌齶﹞﹝引﹞碇不囉﹝二合﹞帝鳴怛麻怛摩怛麻怛達﹝引﹞遏當﹝口﹡能﹞末﹝二合﹞斡吽癹﹝怛﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

毗盧遮那灌頂光咒

唵啞麼遏﹝重﹞妹﹝重﹞﹝口﹡浪﹞拶捺麼曷﹝引﹞摩﹝口﹡能﹞﹝口﹡罷﹞﹝二合﹞﹝引﹞麻禰﹝舌齶﹞巴﹝口﹡能﹞麻﹝二合﹞﹝口﹡撮﹞辣不囉﹝二合﹞斡﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞也吽

處世界如虛空

如蓮華不著水

心淸淨超於彼

稽首禮無上尊

旋繞念誦

南無法界十方佛

南無法界十方法

南無法界十方僧

南無毗盧遮那佛

南無釋迦牟尼佛

南無大方廣佛華嚴經

南無普賢菩薩

南無文殊師利菩薩

南無法會大菩薩

南無功徳林菩薩

南無金剛幢菩薩

南無金剛藏菩薩

南無文殊等五十五聖者

南無善財菩薩

南無法界剎海塵數菩薩眾

自歸依佛。當願眾生。體解大道。發無上心。

自歸依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。

自歸依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。

和南聖眾

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三晌

次法界菩提道場中異生海會眾

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人。各胡跪嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祗淸淨寶。座敷眾實。衣阿僧祗寶帳寶。网垂布阿僧祇寶。蓋一切妙寶﹝牙﹣﹝必﹣心﹞﹢﹖﹞相映徹阿僧祇寶。雲普雨眾寶。阿僧祗寶。華周徧淸淨阿僧祇眾寶。所成欄楯軒檻淸淨莊嚴阿僧祇寶。鈴常演諸佛微妙音聲周流法界阿僧祇寶。蓮華種種寶。色開敷榮耀阿僧祇寶。樹周匝行列無量妙寶。以爲華果阿僧祇寶。宮殿無量菩薩止住其中阿僧祇寶。樓閣廣博崇麗延袤遠近阿僧祇寶。卻敵大寶所成莊嚴妙好阿僧祇寶。門闥妙寶瓔珞周匝垂布阿僧祇寶。窗牖不思議寶。淸淨莊嚴阿僧祇寶。多羅樹形。如半月眾寶集成。如是一切悉以眾寶而爲嚴飾。離垢淸淨不可思議。無非如來善根所起。具足無數寶藏莊嚴。以如是等諸供養。具常爲供養帝网重重諸佛菩薩賢聖海眾。受此香華云。以爲光明臺。廣於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麻囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重﹞﹝引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

如來甚深智

普入於法界

能隨三世轉

與世爲明導

諸佛同法身

無依無差別

隨諸眾生意

今見佛色形

具足一切智

徧知一切法

一切國土中

一切無不見

直言贊佛

如來淸淨妙法身

一切三界無倫匹

以出世間言語道

其性非有非無故

𨿽無所依無不住

𨿽無不至無不去

如空中畫夢所見

當依佛體如是觀

如於此會見佛座

一切塵中悉如是

佛身無去亦無來

所有功徳皆明現

菩薩住於母胎中

十種最中微細現

慈心住天及初生

乃至成道入涅盤

廣大寂靜三摩地

不生不滅無來去

嚴淨國土示眾生

此樹華神之解脫

或現童男童女形

天龍及以阿修羅

乃至摩睺羅伽等

隨其所樂悉令見

眾生形相各不同

行業音聲亦無量

如是一切皆能現

海印三昧威神力

眞如平等無相身

離垢光明淨法身

慧智寂靜無量身

普應十方而演法

如來非以相爲體

但是無相寂滅法

身相威儀悉具足

世間隨樂皆得見

如來一一毛孔中

一切剎塵諸佛坐

菩薩眾會共圍繞

演說普賢之勝行

佛以本願現神通

一切十方無不照

如佛往昔修治行

光明网中皆演說

或爲日月遊空中

或作河池井泉水

又或變作爲地界

又亦能作風及火

汝應觀佛一毛孔

一切眾生悉在中

彼亦不來亦不去

此普見王之所了

佛身普徧諸大會

充滿法界無窮窮

寂滅無性不可取

爲救世間而出現

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

初色界諸天會

經云。爾時如來道場海眾﹝至﹞名稱光天悟斯法。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內大自在天王眾

南無得法界虛空界寂靜方便力解脫門妙焰海大自在天王

南無得普觀一切法悉自在解脫門自在名稱光天王

南無得知一切法不生不滅不來不去無功用行解脫門淸淨功徳眼天王

南無得現見一切法眞實相智慧海解脫門可愛樂大慧天王

南無得與眾生無邊安樂大方便定解脫門不動光自在天王

南無得令觀寂靜法滅諸癡暗怖解脫門妙莊嚴眼天王

南無得善入無邊境界不起一切諸有思惟業解脫門善思惟光明天王

南無得普往十方說法而不動無所依解脫門可愛樂大智天王

南無得入佛寂靜境界普現光明解脫門普音莊嚴幢天王

南無得住自所悟處而以無邊廣大境界爲所緣解脫門名稱光善精進天王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切大自在天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次可愛樂法光明幢﹝至﹞淸淨光天能演說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中廣果天王眾

南無得普觀一切眾生根爲說法斷疑解脫門可愛樂法光明幢天王

南無得隨憶念令見佛解脫門淨莊嚴海天王

南無得法性平等無所依莊嚴身解脫門最勝慧光明天王

南無得了知一切世間法一念中安立不思議莊嚴海解脫門自在智慧幢天王

南無得於一毛孔現不思議佛剎無障礙解脫門樂寂靜天王

南無得入普門觀察法界解脫門普智眼天王

南無得爲一切眾生種種出現無邊劫常現前解脫門樂旋慧天王

南無得觀一切世間境界入不思議法解脫門善種慧光明天王

南無得示一切眾生出要法解脫門無垢寂靜光天王

南無得觀察一切應化眾生令入佛法解脫門廣大淸淨光天王

南無如是等而爲上首。其數無量。廣果一切天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次淸淨慧名稱天王﹝至﹞此妙音天所入門。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中徧淨天王眾

南無得了達一切眾生解脫道方便解脫門淸淨慧名稱天王

南無得隨一切諸天眾所樂如光影普示現解脫門最勝見天王

南無得普嚴淨一切佛境界大方便解脫門寂靜徳天王

南無得隨諸眾生永流轉生死海解脫門須彌音天王

南無得憶念如來調伏眾生行解脫門淨念眼天王

南無得普門陀羅尼海所流出解脫門可愛樂普照天王

南無得能令眾生值佛生信藏解脫門世間自在主天王

南無得能令一切眾生聞法信喜而出離解脫門光焰自在天王

南無得入一切菩薩調伏行如虛空無邊無盡解脫門樂思惟法變化天王

南無得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門變化幢天王

南無得放光現佛三輪攝化解脫門星宿音妙莊嚴天王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切徧淨天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次可愛樂光明天王﹝至﹞最勝光聞大歡喜。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中光音天王眾

南無得恆受寂靜樂而能降現消滅世間苦解脫門可愛樂光明天王

南無得大悲心相應海一切眾生喜樂藏解脫門淸淨妙光天王

南無得一念中普現無邊劫一切眾生福徳力解脫門自在音天王

南無得普使成住壞一切世間皆悉如虛空淸淨解脫門最勝念智天王

南無得愛樂信受一切聖人法解脫門可愛樂淨妙音天王

南無得能經劫住演說一切地義及方便解脫門善思惟音天王

南無得一切菩薩從兜率天宮沒下生時大供養方便解脫門演莊嚴音天王

南無得觀察無盡神通智慧海解脫門甚深光音天王

南無得一切佛功徳海滿足出現世間方便力解脫門廣大名稱天王

南無得如來往昔誓願力發生深信愛樂藏解脫門最勝淨光天王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切光音天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次屍棄梵王﹝至﹞此海音王之解脫。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中大梵天王眾

南無得普住十方道場中說法而所行淸淨無染著解脫門屍棄梵王

南無得使一切眾生入禪三昧住解脫門慧光梵王

南無得普入一切不思議法解脫門善思慧光明梵王

南無得入諸佛一切音聲海解脫門普云音梵王

南無得能憶念菩薩教化一切眾生方便解脫門觀世言音自在梵王

南無得現一切世間業報相各差別解脫門寂靜光明眼梵王

南無得隨一切眾生品類差別皆現前調伏解脫門普光明梵王

南無得住一切法淸淨相寂滅行境界解脫門變化音梵王

南無得於一切有無所著無邊際無依止常勤出現解脫門光耀眼梵王

南無得常思惟觀察無盡法解脫門悅意海音梵王

南無如是等而爲上首。不可數。一切大梵天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次自在天王﹝至﹞此妙光天之所悟。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩薩道場中他化自在天王眾

初欲界諸天會

南無得現前成熟無量眾生自在藏解脫門自在天王

南無得觀察一切眾生樂令入聖境界樂解脫門善目主天王

南無得隨諸眾生種種欲解令起行解脫門妙寶幢冠天王

南無得普攝爲一切眾生所說義解脫門勇猛慧天王

南無得憶念如來廣大慈增進自所行解脫門妙音句天王

南無得示現大悲門摧滅一切憍慢幢解脫門妙光幢天王

南無得調伏一切世間嗔害心解脫門寂靜境天王

南無得十方無邊佛隨憶念悉來赴解脫門妙輪莊嚴幢天王

南無得隨眾生心念普現成正覺解脫門華光慧天王

南無得普入一切世間大威力自在法解脫門因陀羅妙光天王

南無如是等而爲上首。無數。他化自在一切天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次善化天王﹝至﹞此普見王之所了。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中化樂天王眾

南無得開示一切業變化力解脫門善化天王

南無得捨離一切攀緣解脫門寂靜音光明天王

南無得普滅一切眾生癡暗心令智慧圓滿解脫門變化力光明天王

南無得示現無邊悅意聲解脫門莊嚴主天王

南無得了知一切佛無盡福徳相解脫門念光天王

南無得普知過去一切劫成壞次第解脫門最上云音天王

南無得開悟一切眾生智解脫門勝光天王

南無得舒光疾滿十方虛空界解脫門妙髻天王

南無得一切所作無能壞精進力解脫門喜慧天王

南無得知一切眾生業所受報解脫門華光髻天王

南無得示現��不思議眾生形類差別解脫門普見十方天王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切化樂天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次知足天王﹝至﹞妙莊嚴天斯善了。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中兜率陀天王眾

南無得一切佛出興世圓滿教輪解脫門知足天王

南無得盡虛空界淸淨光明身解脫門喜樂海髻天王

南無得消滅世間苦淨願海解脫門最勝功徳幢天王

南無得普現身說法解脫門寂靜光天王

南無得普淨一切眾生界解脫門善目天王

南無得普化世間常現前無盡藏解脫門寶峯月天王

南無得開示一切佛正覺境界解脫門勇健力天王

南無得堅固一切眾生菩提心令不可壞解脫門金剛妙光天王

南無得一切佛出興咸親近觀察調伏眾生方便解脫門星宿幢天王

南無得一念悉知眾生心隨機應現解脫門妙莊嚴天王

南無如是等而爲上首。不可思議。兜率陀一切天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次時分天王﹝至﹞此解脫門名稱入。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中須夜摩天王眾

南無得發起一切眾生善根令永離憂惱解脫門時分天王

南無得普入一切境界解脫門妙光天王

南無得滅除一切患大悲輪解脫門無盡慧功徳幢天王

南無得了知三世一切眾生心解脫門善化端嚴天王

南無得陀羅尼門光明憶持一切法無忘失解脫門總持大光明天王

南無得善入一切業自性不思議方便解脫門不思議慧天王

南無得轉法輪成熟眾生方便解脫門輪臍天王

南無得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門光焰天王

南無得超出一切業障不隨魔所作解脫門光照天王

南無得善誘誨一切諸天眾令受行心淸淨解脫門普觀察大名稱天王

南無如是等而爲上首。其數無量。須夜魔一切天王眾。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次釋迦因陀羅天王﹝至﹞此光明王之所得。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中三十三天天王眾

南無得憶念三世佛出興乃至剎成壞皆明見大歡喜解脫門釋迦因陀羅天王

南無得能令佛色身最淸淨廣大世無能比解脫門普稱滿音天王

南無得慈云普覆解脫門慈目寶髻天王

南無得恆見佛於一切世主前現種種形相威徳身解脫門寶光幢名稱天王

南無得知一切眾生城邑宮殿從何福業生解脫門發生喜樂髻天王

南無得開示諸佛成熟眾生事解脫門端正念天王

南無得知一切世間成壞劫轉變相解脫門髙勝音天王

南無得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門成就念天王

南無得了知一切諸天快樂因解脫門淨華光天王

南無得開示一切諸天子受生善根俾無癡惑解脫門智日眼天王

南無得開示一切諸天眾令永斷種種疑解脫門自在光明天王

南無如是等而爲上首。其數無量。三十三天一切天王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願共華藏海

極樂淨土中

經云。復次日天子﹝至﹞普運光天之所了。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中日天子眾

南無得淨光普照十方眾生盡未來劫常爲利益解脫門日天子

南無得以一切隨類身開悟眾生令入智慧海解脫門光焰眼天子

南無得爲一切眾生主令勤修無邊淨功徳解脫門須彌光歡喜幢天子

南無得修一切苦行深心歡喜解脫門淨寶月天子

南無得無礙光普照令一切眾生益其精爽解脫門勇猛不退轉天子

南無得淨光普照眾生身令生歡喜信解海解脫門妙華瓔光明天子

南無得光明普照一切世間令成辦種種妙功徳解脫門最勝幢光明天子

南無得大悲海現無邊境界種種色相寶解脫門寶髻普光明天子

南無得淨治一切眾生眼令見法界藏解脫門光明眼天子

南無得發生淸淨相續心令不失壞解脫門持徳天子

南無得普運日宮殿照十方一切眾生令成就所作業解脫門普運行光明天子

南無如是等而爲上首。其數無量。一切日天子。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次月天子﹝至﹞如是解脫光天悟。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中月天子眾

南無得淨光普照法界攝化眾生解脫門月天子

南無得觀察一切眾生界令普入無邊法解脫門華王髻光明天子

南無得了知一切眾生心海種種攀緣轉解脫門眾妙淨光天子

南無得與一切眾生不可思議樂令踴躍大歡喜解脫門安樂世間心天子

南無得如田家作業種芽莖等隨時守護令成就解脫門樹王眼光明天子

南無得慈悲救護一切眾生令現見受苦受樂事解脫門出現淨光天子

南無得能持淸淨月普現十方解脫門普遊不動光天子

南無得開示一切法如幻如虛空無相無自性解脫門星宿王自在天子

南無得普爲一切眾生超大業用解脫門淨覺月天子

南無得普斷一切疑惑解脫門大威徳光明天子

南無如是等而爲上首。其數無量。一切月天子。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次三界業報懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。三界業報。一切煩惱。發露懺悔。

智度論云。無色界天樂定心著不覺。命盡墮在欲界中。受禽獸形。罪報懺悔○色界諸天亦復如是。從淸淨處。墮還受淫欲。在不淨中。罪報懺悔○欲界六天樂著五欲。還墮地獄。受諸苦痛。罪報懺悔○見人道中。以十善福。貿得人身。人身多苦。少樂壽盡。多墮惡趣中。罪報懺悔○見諸畜生受諸苦惱。鞭杖驅馳。負重涉遠。項領穿壞。熱鐵燒烙。此人宿行因緣。以系縛眾生。鞭杖苦惱。如是等種種因緣。故受象馬牛羊獐鹿畜獸之形。淫欲情重。無明偏多。受鵝鴨孔雀鴛鴦鳩鴿雞鶩鸚鵡百舌之屬。受此眾鳥種類百千。罪報懺悔○淫行罪故。身生毛羽。隔諸細滑。觜距粗鞕。不別觸味。罪報懺悔○嗔恚偏多。受毒蛇蝮蠍蚊蜂百足含毒之虫。罪報懺悔○愚癡多故受蚓。蛾蜣螂螻蟻鵂鶹角鴟之屬。諸呆虫鳥。罪報懺悔○憍慢多故。受師子虎豹諸猛獸身。罪報懺悔○邪慢緣故。受生驢豬駱駝之中罪。報懺悔○慳貪嫉妒輕躁短促故。受獼猴﹝狂﹣王﹢哥﹞玃熊羆之形。罪報懺悔○邪貪憎嫉業因緣故。受貓貍土虎諸獸之身。罪報懺悔○無慚無愧饕﹝歹﹡又﹞／食﹞因緣故。受鳥鵲鴟鷲諸鳥之形。罪報懺悔○輕慢善人故。受雞狗野干等身。罪報懺悔○大作布施。嗔恚曲心。以此因緣故。受諸龍身。罪報懺悔○大修布施心髙淩虐苦。惱眾生。受金翅鳥形。罪報懺悔。如是種種結使業因緣故。受諸畜生禽獸之苦。罪報懺悔。

菩薩得天眼。觀眾生輪轉五道回旋。其中天中死人中生。人中死天中生。天中死生地獄中。地獄中死生天上。天上死生餓鬼中。餓鬼中死還生天上。天上死生畜生中。畜生中死生天上。天上死還生天上。地獄餓鬼畜生亦如是。罪報懺悔○欲界中死色界中生。色界中死欲界中生。欲界中死無色界中生。無色界中死欲界中生。欲界中死欲界中生。色界無色界亦如是。罪報懺悔○活地獄中死黑繩地獄中生。黑繩地獄中死活地獄中生。活地獄中死還生。活地獄中合會地獄。乃至阿鼻地獄亦如是。罪報懺悔○炭坑地獄中死沸屎地獄中生。沸屎地獄中死炭坑地獄中生。炭坑地獄中死還生炭坑地獄中。燒林地獄乃至摩訶波頭摩地獄亦如是。轉轉生其中。罪報懺悔○卵生中死胎生中生。胎生中死卵生中生。卵生中死還生卵生中。胎生濕生化生亦如是。罪報懺悔○閻浮提中死弗波提中生。弗波提中死閻浮提中生。閻浮提中死還生閻浮提中。瞿陀尼郁怛羅越亦如是。罪報懺悔○四天處死忉利天中生。忉利天中死四天處生。四天處死還生四天處。忉利天乃至他化自在天亦如是。罪報懺悔○梵眾天中死梵輔天中生。梵輔天中死梵眾天中生。梵眾天中死還生梵眾天中。梵輔天少光天無量光天光音少淨無量淨徧淨阿那跋羅伽福生大果虛空處識處無所有處非有想非無想處亦如是。非有想非無想天中死阿鼻地獄中生。如是轉轉生五道中。罪報懺悔。

菩薩見是已。生大悲心。我於眾生。爲無所益。𨿽與世樂。樂極則苦。當以佛道涅盤常樂。益於一切。云何而益。當勤大精進乃得實智慧。得實智慧知諸法實相。以餘波羅蜜助成。以益眾生。是爲菩薩精進波羅蜜。見餓鬼中饑渴故。兩眼陷毛髮長。東西馳走。若欲趣水。護水諸鬼以鐵杖逆打。設無守鬼。水自然竭。或時天雨。雨化爲炭。或有餓鬼常被火燒。如劫盡時。諸山火出。或有餓鬼。羸瘦狂走。毛髮蓬亂。以覆其身。或有餓鬼。常食屎尿。涕唾嘔吐。蕩滌余汁。或時至廁混邊。立伺求不淨。或有餓鬼。常求產婦藏血飲之。形如燒樹。咽如鍼孔。若與其水。千歲不足。或有餓鬼。自破其頭。以手取腦而舐。或有餓鬼。形如黑山。鐵鎖鎖頸。叩頭求哀。歸命獄卒。或有餓鬼。先世惡口。好以粗語加彼眾生。眾生憎惡見之加讎。以是罪故。墮餓鬼中。如是等種種罪故。墮餓鬼趣中。受無量苦痛。罪報懺悔。見八大地獄苦毒萬端。活大地獄中。諸受罪人各各共斗。惡心嗔爭。手捉利刀。互相割剝。以槊相刺。鐵叉相叉。鐵棒相棒。鐵杖相捶。鐵串相貫。而以利刀互相切膾。又以鐵爪而相攫裂。各以身血而相塗墁。痛毒逼切。悶無所覺。宿業因緣冷風來吹。獄卒喚之。咄諸罪人還活。以是故名活地獄。卽時平復。復受苦毒。此中眾生以宿行因緣。好殺物命。牛羊禽獸爲田業舍宅奴婢妻子國土錢財故。而相殺害。如是等種種殺業報故。受此劇罪。罪報懺悔。

見黑繩大地獄中罪人。爲惡羅叉獄卒鬼匠。常以黑熱鐵繩。拼度罪人。以獄中鐵斧。教人斫之。長者令短。短者令長。方者使圓。圓者使方。斬截四肢。卻其耳鼻。落其手足。以大鐵鋸。解析剸截。破其肉分。臠臠秤之。此人宿行因緣。讒嫉忠良。妄語惡口。兩舌綺語。枉殺無辜。或作姦吏。酷﹝日／出／大／米﹞侵害。如是等種種惡口讒賊故。故受此罪。罪報懺悔。

見合會大地獄中惡羅剎獄卒作種種形。牛馬豬羊獐鹿狐狗虎狼師子六駁大象雕鷲鶉鳥。作此種種諸鳥獸頭而來。吞啖齩嚙。﹝齒﹡查﹞掣罪人。兩山相合。大熱鐵輪。轢諸罪人。令身破碎。熱鐵臼中搗之令碎。如笮蒲萄。亦如壓油譬。如蹂場。聚肉成﹝廿／積﹞積。頭如山。血流成池。雕鷲虎狼各來爭掣。此人宿業因緣。多殺牛馬。豬羊獐鹿狐兔虎狼師子六駁大象眾鳥。多相殘賊。如是等種種鳥獸故。還受此眾鳥獸頭。來害罪人。又有力勢相淩。枉壓羸弱。受兩山相合罪。慳貪瞋恚。愚癡怖畏。故斷事輕重。不以正理。或破正道。轉易正法。愛熱鐵輪轢。熱鐵臼搗。罪報懺悔。

第四第五名叫喚大叫喚。此大地獄其中罪人羅剎獄卒。頭黃如金眼中火。出著赭色衣。身肉堅勁。走疾如風。手足長大。口出惡聲。捉三鈷叉。箭墮如雨。刺射罪人。罪人狂怖。叩頭求哀。大將軍小見放捨。小見憐湣。卽時將入熱鐵地獄。縱廣百由旬。驅打馳走。足皆焦然。脂髓流出。如笮酥油。鐵棒棒頭。頭破腦出。如破酪瓶。斫刺割剝。身體糜爛。而復將入鐵閣屋間。黑煙來燻。互相推壓。更相怨毒。皆言何以壓我。才欲求出。其門已閉。大聲號呼。音常不絕。此人宿行因緣。皆由斗秤欺誑。非法斷事。受寄不還。侵淩下劣。惱諸窮寡。令其號哭。破他城郭。壞人聚落。傷害劫剝。室家怨毒。舉城叫呼。有時譎詐欺誑。誘之令出。而復害之。如是等種種因緣。故受如此罪。罪報懺悔。

大叫喚地獄中人。皆在燻殺穴居之類。幽閉囹圄。或暗煙窟中而燻殺之。或投井中劫奪他財。如是等種種因緣。受大叫喚地獄。罪報懺悔。

第六第七熱大熱地獄中。有二大銅鑊。一名難陀。二名跋難陀﹝秦言喜大喜也﹞。咸沸水滿中。羅剎鬼獄卒以罪人投中。如廚士烹肉。人在鑊中。腳上頭下。譬如煮豆熟爛。骨節解散。皮肉分離。知其已爛。以叉叉出。行業因緣。冷風吹活。復投炭坑。或著沸灰中。譬如魚出於水而著熱沙中。又以膿血而自煎熬。從炭坑中出投之。炎牀彊驅令坐。眼耳鼻口及諸毛孔一切火出。此人宿世惱亂父母師長沙門婆羅門。於諸好人福田中。惱令心熱。以此罪故。受熱地獄。罪報懺悔或有宿世煮殺生繭。或生燂豬羊。或以木貫人而生炙之。或焚燒山野及諸聚落佛圖精舍及天神等。或推眾生著火坑中。如是等種種因緣。生此地獄中。罪報懺悔。

見阿鼻地獄。縱廣四千里。周回鐵壁。於七地獄。其處最深。獄卒羅剎以大鐵錘。槌諸罪人。如鍛師打鐵。從頭剝皮。乃至其足以五百鐵釘。釘磔其身。如磔牛皮。互相掣挽。應手破裂。熱鐵火車。以轢其身。驅入火坑。令抱炭出。熱沸屎河。驅令入中。中有鐵觜毒虫。從鼻中入腳底出。從足下入口中出。豎劍道中。驅令馳走。足下破碎。如廚膾肉。利刀劍槊。飛入身中。譬如霜樹落葉。隨風亂墜。罪人手足耳鼻肢節皆被斫剝割截。在地流血成池。二大惡狗。一名賒摩。二名賒婆羅鐵。口猛毅破。碎人筋骨。力踰虎豹。猛如師子。有大刺林。驅逼罪人。彊令上樹。罪人上時。刺便下向。下時刺便上向。大身毒蛇蝮蠍惡虫競來嚙之。大鳥長觜。破頭啖腦。入咸河中。隨流上下。出則蹈熱鐵地。行鐵刺上。或坐鐵弋。弋從下入以鉗。開口灌以洋銅。吞熱鐵丸。入口口焦。入咽咽爛。入腹腹然。五藏皆焦。直過墮地。但見惡色。恆聞臭气。常觸粗澀。遭諸苦痛。迷悶委頓。或狂逸唐突。或藏竄投擲。或顚僕墮落。此人宿行多造大惡五逆重罪。斷諸善根。法言非法。非法言法。實言非實。非實言實。破因破果。憎嫉善人。以是罪故。入此地獄。受罪最劇。罪報懺悔。

如是等種種八大地獄。復有十六小地獄爲眷屬。八寒冰八炎火。其中罪毒不可見聞。八炎火地獄者。一名炭坑。二名沸屎。三名燒林。四名劍林。五名刀道六名鐵刺林。七名咸河。八名銅橛。是爲八。八寒冰地獄者。一名頞浮陀。二名尼羅浮陀。三名呵羅羅﹝寒戰顫聲也﹞。四名呵婆婆﹝亦患寒聲﹞。五名喉喉﹝亦患惡聲﹞六名漚波羅﹝此地獄形譬似靑蓮華也﹞。七名波頭摩﹝紅蓮華罪人中一種受苦﹞。八名摩訶波頭摩。是爲八。若破淸淨戒出家法。令白衣輕賤佛道。或推眾生著火坑中。或眾生命未盡。傾於火上炙之。如是等種種因緣。墮炭坑地獄中。大火炎炭。至膝燒罪人身。罪報懺悔。

若沙門婆羅門福田食以不淨手觸。或先啖。或以不淨物著中。或以熱沸屎灌他身。破淨命。以邪命自活。如是等種種因緣。墮沸屎地獄中。沸屎深廣。如大海水。中有細虫。以鐵爲觜。破罪人頭啖腦。破骨食髓。罪報懺悔。

若焚燒艸木傷害諸虫。或燒林大獵。爲害彌廣。如是等種種因緣。墮燒林地獄中。艸木火然。以燒罪人。罪報懺悔。

若執持刀劍。鬥爭傷殺。若斫樹壓人。以報宿怨。若人以忠信誠告。而密相中陷。如是等種種因緣。墮劍林地獄中。此地獄罪人入中。風吹劍葉。割截手足耳鼻。皆令墮落。是時林中有雕鷲惡狗。來食其肉。罪報懺悔。

若以利刀刺人。若橛若槍傷人。若斷截道路。撥撤橋梁。破正法道。示以非法道。如是等種種因緣。墮刀道地獄中。刀道地獄中於絕壁狹道中。豎利刀令罪人從上而過。罪報懺悔。

若犯邪淫。侵他婦女。貪愛樂觸。如是等種種因緣。墮鐵刺林地獄中。刺樹髙一由旬。上有大毒蛇。化作美女身。喚此罪人。上來共汝作樂。獄卒驅之令上。刺皆向下。貫刺罪人。身被刺害。入骨徹髓。旣至樹上。化女還復蛇身。破頭入腹。處處穿穴。皆悉破爛。忽復還活。身體平復。化女復在樹下喚之。獄卒以箭仰射。呼之令下。刺復仰刺。旣得到地。化女身復作毒蛇。破罪人身。罪報懺悔。

如是久久從熱鐵刺林出。遙見河水淸涼快樂。走往趣之。入中變成熱沸咸水。罪人在中。須臾之頃。皮肉離散。骨立水中。獄卒羅剎以叉鉤出。持著岸上。此人宿行因緣。傷殺水性魚鱉之屬。或時推人及諸眾生令沒水中。或投之沸湯。或投之冰水。如是等種種惡業因緣。故受此罪。罪報懺悔。

若在銅橛地獄。獄卒羅剎問諸罪人。汝何處來。答曰。我苦悶不知來處。但患饑渴。若言渴。是時獄卒卽驅逐罪人。令坐熱銅橛上。以鐵鉗開口。灌以洋銅。若言饑坐之銅橛。吞以鐵丸。入口口焦。入咽咽爛。入腹腹然。五藏爛壞。直過墮地。此人宿行因緣。劫盜他財。以自供口。諸出家人或時詐病。多求酥油石蜜。或無戒無禪。無有智慧。而多受人施。或惡口傷人。如是等種種宿業因緣。墮銅橛地獄。罪報懺悔。

若人墮頞浮陀地獄中。其處積冰。毒風來吹。令諸罪人皮毛裂落。筋肉斷絕。骨破髓出。卽復完堅。受罪如初。此人宿業因緣。寒月剝人。或劫盜凍人。口口薪火。或作惡龍。瞋毒忿恚。放大雹雨。冰凍害人。或輕賤謗毀若佛及佛弟子持戒之人。或口四業。作眾重罪。如是等種種因緣。墮頞浮陀地獄中。尼羅浮陀亦如是。頞浮陀少時有間。暫得休息。尼羅浮陀無間。無休息時。呵婆婆呵羅羅睺睺此三地獄。寒風噤顫。口不能開。因其呼聲。而以名獄。漚波羅獄中。凍冰浹渫。有似靑蓮華。波頭摩狀如此間好蓮華。摩訶波頭摩。是中拘迦離住處。有智之人聞是驚言。咄。以此無明恚愛法故。乃受此苦。出而復入。無窮無已。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識三界罪因。今遇道場。乃能覺知歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華一切業報發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海三界業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

富貴皆無常

合會必有離

人命如電光

彊力悉應死

無常壞寶山

死魔除盛滿

勝法常堅固

不放逸應修

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第四晌

第四四天王等八部會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人。各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。一切寶莊嚴殿自然而有。妙好莊嚴。出過諸天莊嚴之上。一切寶网周匝彌覆。普雨一切上妙寶云。普雨一切莊嚴具云。普雨一切寶衣云。普雨一切旃檀香雲。普雨一切堅固香雲。普雨一切寶莊嚴蓋云。普雨不可思議華聚雲。普出不可思議妓樂音聲。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次結廣大不空摩尼印咒﹝結印同前﹞

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

正覺不可量

法界虛空等

深廣無涯底

言語道悉絕

如來善通達

一切處行道

法界眾國土

所往皆無礙

若人能信受

一切智無礙

修習菩薩行

其心不可量

直言贊佛

如來應正等覺成正覺時。於一切義。無所觀察。於法平等。無所疑惑。無二無相。無行無止。無量無際。遠離二邊。住於中道。出過一切文字言說。知一切眾生心念所行根性欲樂煩惱染習。舉要言之。於一念中。悉知三世一切諸法。普現一切眾生心念根性欲樂。而無所現。是故說名諸佛菩提如來應正等覺成正覺時。得一切眾生量等身語意業。得一切法一切剎一切三世一切佛一切語言量等身語意業。如來成正覺時。於其身中。普現一切眾生成正覺。乃至普現一切眾生入涅盤。皆同一性。所謂無性無生。無滅無我。無非我性。乃至亦復無有成正覺性。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次持國乾闥婆王﹝至﹞此樂莊嚴之解脫。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內乾闥婆王眾

南無得自在方便攝一切眾生解脫門持國乾闥婆王

南無得普見一切功徳莊嚴解脫門樹光乾闥婆王

南無得永斷一切眾生憂苦出生歡喜藏解脫門淨目乾闥婆王

南無得永斷一切眾生邪見惑解脫門華冠乾闥婆王

南無得如雲廣布普蔭澤一切眾生解脫門喜步普音乾闥婆王

南無得現廣大妙好身令一切獲安樂解脫門樂搖動美目乾闥婆王

南無得普散十方一切大名稱寶解脫門妙音師子幢乾闥婆王

南無得現一切大歡喜光明淸淨身解脫門普放寶光明乾闥婆王

南無得普滋榮一切樹令見者歡喜解脫門金剛樹華幢乾闥婆王

南無得善入一切佛境界與眾生安樂解脫門普現莊嚴乾闥婆王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切乾闥婆王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次增長鳩盤茶王﹝至﹞此廣面王心所了。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內鳩盤茶王眾

南無得滅一切怨害力解脫門增長鳩盤茶王

南無得修習無邊行門海解脫門龍主鳩盤茶王

南無得知一切眾生心所樂解脫門莊嚴幢鳩盤茶王

南無得普成就淸淨大光明所作業解脫門饒益行鳩盤茶王

南無得開示一切眾生安隱無畏道解脫門可怖畏鳩盤茶王

南無得消竭一切眾生愛欲海解脫門妙莊嚴鳩盤茶王

南無得普現諸趣光明云解脫門髙峯慧鳩盤茶王

南無得普放光明滅如山重障解脫門勇健臂鳩盤茶王

南無得開示不退轉大悲藏解脫門無邊淨華眼鳩盤茶王

南無得普現諸趣流轉身解脫門廣大面鳩盤茶王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切鳩盤茶王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次毗樓博叉龍王﹝至﹞無熱大龍能悟此。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內龍王眾

南無得消滅一切諸龍趣熾然苦解脫門毗樓博叉龍王

南無得一念中轉自龍形示現無邊眾生身解脫門娑竭羅龍王

南無得於一切諸有趣中以淸淨音說佛無邊名號海解脫門云音幢龍王

南無得普現無邊佛世界建立差別解脫門焰口龍王

南無得一切眾生嗔癡蓋纏如來慈湣令除滅解脫門焰眼龍王

南無得開示一切眾生大喜樂福徳海解脫門云幢龍王

南無得以淸淨救護音滅除一切怖畏解脫門徳叉迦龍王

南無得示現一切佛色身及住劫次第解脫門無邊步龍王

南無得出生一切眾生大愛樂歡喜海解脫門淸淨色速疾龍王

南無得示現一切平等悅意無礙音解脫門普行大音龍王

南無得以大悲普覆云滅一切世間苦解脫門無熱惱龍王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切龍王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次毗沙門夜叉王﹝至﹞此髙幢王所了知。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內夜叉王眾

南無得以無邊方便救護惡眾生解脫門毗沙門夜叉王

南無得普觀察眾生方便救護解脫門自在音夜叉王

南無得能資益一切甚羸惡眾生解脫門嚴持器仗夜叉王

南無得稱揚一切聖功徳海解脫門大智慧夜叉王

南無得普觀察一切眾生大悲智解脫門焰眼主夜叉王

南無得種種方便利益安樂一切眾生解脫門金剛眼夜叉王

南無得普入一切諸法義解脫門勇健臂夜叉王

南無得守護一切眾生令住於道無空過者解脫門勇敵故大軍夜叉王

南無得增長一切眾生福徳聚令恆受快樂解脫門富財夜叉王

南無得隨順憶念出生佛力智光明解脫門力壞髙山夜叉王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切夜叉王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次善慧摩睺羅伽王﹝至﹞此妙光明能善入。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內摩睺羅伽王眾

南無得以一切神通方便令眾生集功徳解脫門善慧摩睺羅伽王

南無得使一切眾生除煩惱得淸涼悅樂解脫門淨威音摩睺羅伽王

南無得普使一切善不善思覺眾生入淸淨法解脫門勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王

南無得了達一切無所著福徳自在平等相解脫門妙目主摩睺羅伽王

南無得開示一切眾生令離黑暗怖畏道解脫門鐙幢摩睺羅伽王

南無得了知一切佛功徳生歡喜解脫門最勝光明幢摩睺羅伽王

南無得勇猛力爲一切眾生救護主解脫門師子臆摩睺羅伽王

南無得令一切眾生隨憶念生無邊喜樂解脫門眾妙莊嚴音摩睺羅伽王

南無得於一切所緣決定不動到彼岸滿足解脫門須彌臆摩睺羅伽王

南無得爲一切不平等眾生開示平等道解脫門可愛樂光明摩睺羅伽王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切摩睺羅伽王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次善慧光明天緊那羅﹝至﹞此威猛主能觀察。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內緊那羅王眾

南無得普生一切喜樂業解脫門善慧光明天緊那羅王

南無得能生無上法喜令一切受安樂解脫門妙華幢緊那羅王

南無得一切功徳滿足廣大淸淨信解藏解脫門種種莊嚴緊那羅王

南無得恆出一切悅意聲令聞者離憂怖解脫門悅意吼聲豎那羅王

南無得大悲安立一切眾生令覺悟所緣解脫門寶樹光明緊那羅王

南無得示現一切妙色身解脫門普樂見緊那羅王

南無得了知一切殊勝莊嚴果所從生業解脫門最勝光莊嚴緊那羅王

南無得善觀察一切世間業所生報解脫門微妙華幢緊那羅王

南無得恆起一切利益眾生事解脫門動地力緊那羅王

南無得善知一切緊那羅心巧攝禦解脫門威猛主緊那羅王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切緊那羅王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次大速疾力迦樓羅王﹝至﹞龍音解脫能如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內迦樓羅王眾

南無得無著無礙眼普觀察眾生界解脫門大速疾力迦樓羅王

南無得普安住法界教化眾生解脫門不可壞寶髻迦樓羅王

南無得普成就波羅蜜精進力解脫門淸淨速疾迦樓羅王

南無得勇猛力入如來境界解脫門不退心莊嚴迦樓羅王

南無得入佛行廣大智慧海解脫門大海處攝持力迦樓羅王

南無得成就無邊眾生差別智解脫門堅法淨光迦樓羅王

南無得莊嚴佛法城解脫門妙嚴冠髻迦樓羅王

南無得成就不可壞平等力解脫門普捷示現迦樓羅王

南無得了知一切眾生身而爲現形解脫門普觀海迦樓羅王

南無得普入一切眾生歿生行智解脫門龍音大目精迦樓羅王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切迦樓羅王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次羅睺阿修羅王﹝至﹞此妙音王所稱贊。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場內阿修羅王眾

南無得現爲大會尊勝主解脫門羅睺阿修羅王

南無得示現無量劫解脫門毗摩質多羅阿修羅王

南無得消滅一切眾生苦令淸淨解脫門巧幻術阿修羅王

南無得修一切苦行自莊嚴解脫門大眷屬阿修羅王

南無得震動十方無邊境界解脫門婆稚阿修羅王

南無得種種方便安立一切眾生解脫門徧照阿修羅王

南無得普集不可壞善根淨諸染著解脫門堅固行妙莊嚴阿修羅王

南無得大悲力無疑惑主解脫門廣大因慧阿修羅王

南無得普令見佛承事供養修諸善根解脫門現勝徳阿修羅王

南無得普入一切趣決定平等行解脫門善音阿修羅王

南無如是等而爲上首。其數無量。一切阿修羅王。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次殺生罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切殺生罪業。發露懺悔。

夫殺生罪者。智度論云。若實是眾生。知是眾生發心欲殺。而奪其命。生身業有作色。是名殺生罪。其餘系閉﹝音閉﹞鞭打等。是助殺法。復次殺他得殺罪。非自殺身。心知眾生而殺。是殺罪。不如夜中見人謂爲杌樹。而殺者故殺生。得殺罪。非不故也。快心殺生得殺罪。非狂癡命根斷。是殺罪非作瘡身業。是殺罪非但口教敕口教。是殺罪非但心生惡。如是等名殺罪相。復次殺生之人。今世後世受種種身心苦痛。不殺之人無此眾難。是爲大利。復次行者思惟。我自惜命愛身。彼亦如是。與我何異。以是之故。不應殺生。復次若殺生者。爲善人所呵怨家所嫉。負他命故。常有怖畏。爲彼所憎。死時心悔。當墮地獄。若畜生中。若出爲人。常當短命。復次殺爲罪中之重。何以故。人有死急。不惜重寶。但以活命爲先。譬如賈客入海采寶。垂出大海。其般卒壞。珍寶失盡。而自喜慶。舉手而言。幾失大寶。眾人怪言。汝失財物。祼形得脫。云何喜言幾失大寶。答言。一切寶中。人命第一。人爲命故求財。不爲財故求命。以是故。佛說十不善道中殺最在初。五戒中亦最在初。若人種種修諸福徳。而無不殺生戒。則無所益。何以故。𨿽在富貴處生勢力豪彊。而無壽命。誰受此樂。以是故知。諸餘罪中殺罪最重。諸功徳中不殺第一。世間中惜命爲第一。何以知之。一切世人甘受刑罰。刑殘拷掠。以護壽命。復次三世十方中。尊佛爲第一。如佛語難提迦優婆塞。殺生有十種罪。一者。心常壞毒。世世不絕。二者。眾生憎惡。眼不喜見。三者。常懷惡念。思惟惡事。四者。眾生畏之。如見蛇虎。五是。睡時心怖。覺亦不安。六者。常有惡夢。七者。命終之後。狂怖惡死。八者。種短命業因緣。九者。身壞命終。墮泥犁中。十者。若出爲人。常當短命。復次行者心念一切有命。乃至毗虫皆自惜身。云何以衣服飲食。自爲身故。而殺眾生。

我等爲無明所覆。不識殺生罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。殺生罪業發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。殺生重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

見他病死相

而不自覺知

衰相到來時

乃至自苦惱

放逸自濁心

常樂於境界

不覺死隨逐

常不捨貪欲

愛樂遊戲人

樂行於放逸

死軍將欲至

破滅如毒害

努力勤觀察

無令煩惱生

煩惱設起時

不令造惡業

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第五晌

次法界菩提道中場主晝神等雜類諸神會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人。各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界願阿僧祇華鬘。阿僧祇衣服。阿僧祇塗香。阿僧祇末香。阿僧祇寶蓋。阿僧祇幢幡。阿僧祇音樂歌舞等充滿。以此布施。願令阿僧祇世界寶以用布施。阿僧祇世界寶象充滿。七支具足。性極調順。上立金幢。金网彌覆。種種妙寶而爲莊嚴。以用布施。願令阿僧祇世界寶馬充滿。如龍馬王種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之。持用布施。願令阿僧祇世界妓女充滿。悉能敷奏種種妙音。持用布施。願令阿僧祇世界男女充滿。持用布施。願令阿僧祇世界己身充滿。發菩提心而用布施。願令阿僧祇世界己頭充滿。起不放逸心而用布施。願令阿僧祗世界己眼充滿。而用布施願。令阿僧祇世界己身肉血以骨髓充滿其中。心無顧戀。持用布施。願令阿僧祗世界自在王位克滿其中。持用布施。願令阿僧祇世界奴僕作使充滿其中。持用布施。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩。賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。過於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種。咒皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷呤﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

救面然鬼王經云。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。若欲供養一切三寶。應當具辦香華飲食。誦此陀羅尼咒。以用布施。若於飲食及香華等上。誦此咒二十一徧。於三寶處供養者。此善男子善女人等得諸天勝妙之身。又成就具足最上供養。又如諸佛國土。尊重贊嘆三寶。諸佛憶念稱名。諸天擁護。余無量餓鬼並婆羅門及諸天仙處供養飲食等功徳。彼經中廣說。

梵音贊佛

淨修諸佛力

如應入此門

我目甚淸淨

普見十方剎

亦見其中佛

菩提樹下坐

相好莊嚴身

無量眾團繞

普念諸如來

而亦不分別

了知無量剎

諸根及欲樂

直言贊佛

譬如大寶山

饒益諸含識

佛山亦如是

普益於世間

譬如大海水

澄淨無垢濁

見佛亦如是

能除諸渴愛

譬如須彌山

出於大海中

世間燈亦爾

從於法海出

如海具眾寶

求者皆滿足

無師智亦然

見者悉開悟

如來甚深智

無量無有數

是故神通力

示現難思議

譬如工幻師

示現種種事

佛智亦如是

現諸自在力

譬如如意寶

能滿一切欲

最勝亦復然

滿諸淸淨願

譬如明淨寶

普照一切物

佛智亦如是

普照羣生身

譬如八面寶

等鑑於諸方

無礙燈亦然

普照於法界

譬如水淸珠

能淸諸濁水

見佛亦復然

諸根悉淸淨

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次示現宮殿主晝神﹝至﹞如是解脫華瓔得。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主晝神眾

南無得普入一切世間解脫門示現宮殿主晝神

南無得普觀察一切眾生皆利益令歡喜滿足解脫門發起慧香主晝神

南無得能放無邊可愛樂法光明解脫門樂勝莊嚴主晝神

南無得開發無邊眾生淸淨信解心解脫門華香妙光主晝神

南無得積集莊嚴普光明力解脫門普集妙藥主晝神

南無得普開悟一切苦樂眾生皆令得法樂解脫門樂作喜目主晝神

南無得十方法界差別身解脫門觀方普現主晝神

南無得救護一切眾生令安樂解脫門大悲威力主晝神

南無得普生喜足功徳力解脫門善根光照主晝神

南無得聲稱普聞眾生見者皆獲益解脫門妙華瓔珞主晝神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主晝神。

十方盡歸命

滅罪生淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次普徳淨光主夜神﹝至﹞此現福神之所入。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主夜神眾

南無得寂靜禪定樂大勇健解脫門普徳淨光主夜神

南無得廣大淸淨可愛樂功徳相解脫門喜眼觀世主夜神

南無得普現世間調伏眾生解脫門護世精气主夜神

南無得積集廣大歡喜心解脫門寂靜海音主夜神

南無得甚深自在悅意言音解脫門普現吉祥主夜神

南無得光明滿足廣大歡喜藏解脫門普發樹華主夜神

南無得開悟眾生令成熟善根解脫門平等護育主夜神

南無得救護眾生無邊慈解脫門遊戲快樂主夜神

南無得普現莊嚴大悲門解脫門諸根常喜主夜神

南無得普使一切眾生所樂滿足解脫門示現淨福主夜神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主夜神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次徧住一切主方神﹝至﹞此徧遊神之解脫。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主方神眾

南無得普救護力解脫門徧住一切主方神

南無得成辦化一切眾生神通業解脫門普現光明主方神

南無得破一切暗障生喜樂大光明解脫門光行莊嚴主方神

南無得普現一切處不唐勞解脫門周行不礙主方神

南無得示現等一切眾生數名號發生功徳解脫門永斷迷惑主方神

南無得恆發妙音令聽者皆歡喜解脫門徧遊淨空主方神

南無得如龍普雨令眾生歡喜解脫門云幢大音主方神

南無得示現一切眾生業無差別自在力解脫門髻目無亂主方神

南無得觀察一切趣生中種種業解脫門普觀世業主方神

南無得所作事皆究竟生一切眾生歡喜解脫門周徧遊覽主方神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主方神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次淨光普照主空神﹝至﹞普現能觀察。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主空神眾

南無得普知諸趣一切眾生心解脫門淨光普照主空神

南無得普入法界解脫門普遊深廣主空神

南無得了達無邊境界身相解脫門生吉祥風主空神

南無得能除一切眾生業惑障解脫門離障安住主空神

南無得普觀察思惟廣大行海解脫門廣步妙髻主空神

南無得大悲光普救護一切眾生厄難解脫門無礙光焰主空神

南無得普入一切無所著福徳力解脫門無礙勝力主空神

南無得能令一切眾生心離諸蓋淸淨解脫門離垢光明主空神

南無得普見十方智光明解脫門深遠妙音主空神

南無得不動本處而普現世間解脫門光徧十方主空神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主空神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次無礙光明主風神﹝至﹞此普照神之所見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主風神眾

南無得普入佛法及一切世間解脫門無礙光明主風神

南無得無量國土佛出現咸廣大供養解脫門普現勇業主風神

南無得以香風普滅一切眾生病解脫門飄擊云幢主風神

南無得普生一切眾生善根令摧滅重障山解脫門淨光莊嚴主風神

南無得能破無邊惡魔眾解脫門力能竭水主風神

南無得永滅一切眾生怖解脫門大聲徧吼主風神

南無得入一切諸法實相辯才海解脫門樹杪垂髻主風神

南無得調伏一切眾生方便藏解脫門普行無礙主風神

南無得入寂靜禪定門滅極重愚癡暗解脫門種種宮殿主風神

南無得隨順一切眾生行無礙力解脫門大光普照主風神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主風神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次普光焰藏主火神﹝至﹞此震音神之所了。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主火神眾

南無得悉除一切世間暗解脫門普光焰藏主火神

南無得能息一切眾生諸惑漂流熱惱苦解脫門普集光幢主火神

南無得無動福力大悲藏解脫門大光徧照主火神

南無得觀如來神通力示現無邊際解脫門眾妙宮殿主火神

南無得光明照耀無邊虛空界解脫門無盡光髻主火神

南無得種種福莊嚴寂靜光解脫門種種焰眼主火神

南無得能滅一切世間諸趣熾然苦解脫門十方宮殿如須彌山主火神

南無得自在開悟一切世間解脫門威光自在主火神

南無得永破一切愚癡執著見解脫門光照十方主火神

南無得成就一切願力大震吼解脫門雷音電光主火神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主火神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次偸盜罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切偸盜罪業。發露懺悔。

夫偸盜者。智度論云。知他物生盜心。取物去離本處。物屬我。是名盜。若不作。是名不盜。其餘方便計較乃至手。捉未離地者。是名助盜法。財物有二種。有屬他有。不漏他。取屬他物。是爲盜罪。屬他物亦有二種。一者聚落中。二者空地。此二處物盜心取。得盜罪。若物在空地。當撿校知。是物近誰國。是物應當有屬。不應取。如毗尼中說。種種不盜。是名不盜相。問曰。不盜有何等利。答曰。人命有二種。一者內。二者外。若奪財物。是爲奪外命。何以故。命依飲食衣被等故活。若劫若奪。是名奪外命。以是事故。有智之人不應劫奪。復次當自思惟。劫奪得物。以自供養。𨿽身充足。會亦當死。死入地獄。家室親屬𨿽共受樂。獨自受罪。亦不能救。已得此觀。應當不盜。復次是不與取有二種。一者偸。二者劫。此二共名不與取。於不與取中。盜爲最重。何以故。一切人以財自活。而或穿踰盜取。是最不淨。何以故。無力勝人。畏死盜取。故劫奪之中。盜爲重罪。問曰。劫奪之人。今世有人贊美其健。於此劫奪。何以放捨。答曰。不與而偸盜。是不善相。劫奪之中𨿽有差降。俱爲不善。譬如美食雜毒。惡食雜毒。美惡𨿽殊。雜毒不異。亦如明暗蹈火。晝夜𨿽異。燒足一也。今世愚人不識罪福三世果報。無仁慈心。見人能以力相侵。彊奪他財。贊以爲彊。諸佛賢聖慈湣一切。了達三世。殃禍不朽。所以不稱譽。是故知。劫盜之罪俱爲不善。善人行者之所不爲。如佛說。不與取有十罪。何等爲十。一者。物主常嗔。二者。重疑﹝重罪人疑﹞。三者。非時行不籌量。四者。朋黨惡人遠離賢善。五者。破善相。六者。得罪於官。七者。財物沒入。八者。種貧窮業因緣。九者。死入地獄。十者。若出爲人勤苦求財。五家所共。若王若賊。若火若水。若不愛子用。乃至藏埋亦失。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識偸盜罪因。今遇道場。方乃覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。偸盜罪業發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海偸盜重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷﹝口﹡捺﹞末曰囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

欲洄澓所轉

中後常苦惱

云何愚癡人

於欲生愛樂

如妙色華毒

如觸猛火焰

欲樂亦如是

後受大苦惱

如火益眾薪

其焰不可滅

自他俱能燒

欲樂亦如是

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第六晌

次法界菩提道場中主水神等雜類諸神會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。百萬億摩尼身殊妙嚴飾。百萬億因陀羅妙色寶。百萬億黑旃檀香。百萬億不可思議境界香。百萬億十方妙香。百萬億最勝香。百萬億甚可愛樂香。咸發香气普燻十方百萬億頻婆羅香。普散十方百萬億淸淨光香。普燻眾生百萬億無邊際種種色香。普燻一切諸佛國土。永不竭滅。百萬億塗香。百萬億燻香。百萬億燒香。香气發越。普燻一切百萬億蓮華藏沈水香。出大音聲百萬億遊戲香。能轉眾心百萬億阿樓那香。香气普燻。其味甘美。百萬億能開悟香。普徧一切。令其聞者。諸根寂靜。復有百萬億無比香王香。種種莊嚴。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供海云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒﹝結印如前﹞

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

三世一切佛

法身悉淸淨

隨其所應化

普見妙色身

法界無差別

亦無所依止

而於世界中

示現無量身

佛身非變化

示復非非化

於無化法中

示有變化形

直言贊佛

如來應正等覺無上醫王。於無量百千億那由他劫煉治法藥。已得成就。修學一切方便善巧大明咒力。皆到彼岸。善能除滅一切眾生諸煩惱病。及住壽命。經無量劫。其身淸淨。無有思慮。無有動用。一切佛事未嘗休息。眾生見者諸煩惱病。悉得消滅。是爲如來正等覺身第八相。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次普興雲幢主水神﹝至﹞吼聲徧海斯能入。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主水神眾

南無得平等利益一切眾生慈解脫門普興雲幢主水神

南無得無邊法莊嚴解脫門海潮云音主水神

南無得觀所應化方便普攝解脫門妙色輪髻主水神

南無得普演諸佛甚深境界解脫門善巧漩澓主水神

南無得普現淸淨大光明解脫門離垢香積主水神

南無得淸淨法界無相無性解脫門福橋光音主水神

南無得無盡大悲海解脫門知足自在主水神

南無得於菩薩眾會道場中爲大歡喜藏解脫門淨喜善門主水神

南無得以無礙廣大福徳力普出現解脫門普現威光主水神

南無得觀察一切眾生發起如虛空調伏方便解脫門吼聲徧海主水神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主水神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次出現寶光主海神﹝至﹞海潮音神所行處。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主海神眾

南無得以等心施一切眾生福徳海眾寶莊嚴身解脫門出現寶光主海神

南無得巧方便守護一切眾生善根解脫門不可壞金剛幢主海神

南無得能竭一切眾生煩惱海解脫門不雜塵垢主海神

南無得令一切眾生離惡道解脫門恆住波浪主海神

南無得普滅大癡暗解脫門吉祥寶月主海神

南無得滅一切諸趣苦與安樂解脫門妙華龍髻主海神

南無得淨治一切眾生諸見愚癡性解脫門普持光味主海神

南無得出生一切寶種性菩提心解脫門寶焰華光主海神

南無得不動心功徳海解脫門金剛妙髻主海神

南無得普入法界三昧門解脫門海潮雷音主海神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主海神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次普發迅流主河神﹝至﹞此海光神之解脫。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主河神眾

南無得普雨無邊法雨解脫門普發迅流主河神

南無得普現一切眾生前令永離煩惱解脫門普潔泉澗主河神

南無得以大悲方便普滌一切眾生諸惑塵垢解脫門離塵淨眼主河神

南無得恆出饒益眾生音解脫門十方徧吼主河神

南無得於一切含識中恆起無惱害慈解脫門普救護眾生主河神

南無得普示一切眾生淸涼善根解脫門無熱淨光主河神

南無得修行具足施令一切眾生永離慳著解脫門普生歡喜主河神

南無得作一切歡喜福田解脫門廣徳勝幢主河神

南無得能令一切眾生雜染者淸淨嗔毒者歡喜解脫門光照普世主河神

南無得能令一切眾生入解脫海恆受具足樂解脫門海徳光明主河神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主河神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次柔軟勝味主稼神﹝至﹞此淨光神解脫門。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主稼神眾

南無得與一切眾生法滋味令成就佛身解脫門柔軟勝味主稼神

南無得能令一切眾生受廣大喜樂解脫門時華淨光主稼神

南無得以一切圓滿法門淨諸境界解脫門色力勇健主稼神

南無得見佛大悲無量神通變化力解脫門增益精气主稼神

南無得普現佛福田令下種無失壞解脫門普生根果主稼神

南無得普發眾生淨信華解脫門妙嚴環髻主稼神

南無得大慈湣濟諸眾生令增長福徳海解脫門潤澤淨華主稼神

南無得廣開示一切行法解脫門成就妙香主稼神

南無得能令法界一切眾生捨離懈怠憂惱等諸惡普淸淨解脫門見者樂愛主稼神

南無得觀察一切眾生善根隨應說法令眾會歡喜滿足解脫門離垢光明主稼神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主稼神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次吉祥主藥神﹝至﹞此發威光解脫門。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主藥神眾

南無得普觀一切眾生心而勤攝取解脫門吉祥主藥神

南無得以光明攝取眾生俾見者無空過解脫門旃檀林主藥神

南無得能以淨方便滅一切眾生煩惱解脫門離塵光明主藥神

南無得能以大名稱增長無邊善根海解脫門名稱普聞主藥神

南無得大悲幢速赴一切病境界解脫門毛孔現光主藥神

南無得療治一切盲冥眾生令智眼淸淨解脫門破暗淸淨主藥神

南無得能演佛音說諸法差別義解脫門普發吼聲主藥神

南無得能作一切眾生善知識令見者咸生善根解脫門蔽日光幢主藥神

南無得淸淨大悲藏能以方便令生信解解脫門明見十方主藥神

南無得方便令念佛滅一切眾生病解脫門普發威光主藥神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主藥神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次布華如雲主林神﹝至﹞此味光神所觀察。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主林神眾

南無得廣大無邊智海藏解脫門布華如雲主林神

南無得廣大修治普淸淨解脫門擢﹝乾﹣乞﹢余﹞舒光主林神

南無得增長種種淨信芽解脫門生芽發耀主林神

南無得一切淸淨功徳莊嚴聚解脫門吉祥淨業主林神

南無得普門淸淨慧恆周覽法界解脫門垂布焰藏主林神

南無得普知一切眾生行海而興布法云解脫門妙莊嚴光主林神

南無得忍受一切不可意聲演淸淨音解脫門可意雷聲主林神

南無得十方普現昔所修治廣大行境界解脫門香光普徧主林神

南無得以一切功徳法饒益世間解脫門妙光迥耀主林神

南無得能令一切見佛出興常敬念不忘莊嚴功徳藏解脫門華果光味主林神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主林神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次邪淫罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明照於法會證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切邪淫罪業。發露懺悔。

某等從無量劫來。至於今日。耽著女色。不擇親疎。淫欲熾盛。豈論好醜。染於欲境。如繩系縛。戀逐情色。如顚狂醉。菩薩呵色欲。經云。女色者世間之枷鎖。凡夫戀著。不能自拔。女色者世間之重患。凡夫因之至死。不免女色者。世間之衰禍。凡夫遭之。無厄不生。行者旣得捨之。若復顧念。是爲從獄得出還。復思入從狂得正。而復樂之。從病得瘥。復思得病。智者湣之。知其狂而顚蹶。死無日矣。凡夫重色。甘爲之僕。終身馳驟。爲之辛苦。𨿽復鈇質寸斬鋒鏑。交至甘心受之。不以爲患。狂人樂狂。不知是過。行者若能棄之不顧。是則破枷脫鎖。惡狂厭病。離諸衰禍。旣安且吉。得出牢獄。永無患難。女人之相。其言如蜜。其心如毒。譬如渟澄。水鏡而毒龍居之。金山寶窟而惡獸居之。當知此害。不可親近。室家不和。婦女之由。毀宅敗族。婦人之罪。實是陰賊。滅人慧明。亦似獵圍。鮮得出者。譬如髙羅。羣鳥落之。不能奮飛。又如密网。眾魚投之。刳腸剖腹。亦如暗坑。無目投之。如蛾赴火。是以智者知而遠之。不受其害。惡而穢之。不爲所惑。不悟此法。今皆懺悔。又智度論云。邪淫者。若女人爲父母兄弟姊妹夫主兒子世間法王法守護。若犯者是名邪淫。若有𨿽不守護。以法爲守。云何法守。一切出家女人在家受一日戒。是名法守。若以力若以財若誘誑。若自有妻受戒有娠乳兒非道乃至以華鬘與淫女爲要。如是犯者。名爲邪淫。如是種種不作名爲不邪淫。問曰。人守人瞋法守破法。應名邪淫。人自有妻。何以爲邪。答曰。旣聽受一日戒。墮於法中。本𨿽是婦。今不自在過。受戒時則非法守。有娠婦人。以其身重。厭本所習。又爲傷。娠乳兒時。淫其母。乳則竭。又以心著淫欲。不復護兒。非道之處。則非女根。女心不樂。彊以非理。故名邪淫。是事不作名爲不邪淫。問曰。若夫主不知不見不惱。他有何罪。答曰。以其邪故。旣名爲邪。是爲不正。是故有罪。復次此有種種罪過。夫妻之情。異身同體。奪他所愛。破其本心。是名爲賊。復有重罪。惡名醜聲。爲人所憎。少樂多畏。或畏刑戮。又畏夫主傍人所知。多懷妄語。聖人所訶。罪中之罪。復次淫泆之人。當自思惟。我婦他妻。同爲女人。骨肉情態。彼此無異。而我何爲。橫生惑心。隨逐邪意。邪淫之人。破失今世。後世之樂。復次回己易處。以自制心。若彼侵我妻。我則忿毒。若我侵彼。彼亦何異。恕己自制。故應不作。復次如佛說。邪淫之人後墮劍樹地獄。眾苦備受。得出爲人。家道不穆。常值淫婦。邪僻殘賊。邪淫爲患。譬如蝮蛇。亦如大火。不急避之。禍害將及。如佛所說。邪淫有十罪。一者。常爲所淫夫主欲危害之。二者。夫婦不睦。常共斗諍。三者。諸不善法日日增長。於諸善法日日損減。四者。不守護身。妻子孤寡。五者。財產日耗。六者。有諸惡事。常爲人所疑。七者。親屬知識所不愛喜。八者。種怨家業因緣。九者。身壞命終。死入地獄。十者。若出爲女人。多人共夫。若爲男子。婦不貞潔。如是等種種因緣。不作是名不邪淫。

我等爲無明所覆。不識邪淫罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。邪淫罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。邪淫重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

眾苦無邊際

貪愛爲根本

愛使諸眾生

眾生不能脫

愛心難棄捨

粘著如黐膠

由此應斷愛

勤求無上道

此間辦身最難得

丈夫能求利益時

此時若或不求利

後復何能具足此

若我罪業未滅除

慮恐於前死來至

有何方計而免脫

惟願疾速救拔我

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第七晌

次法界菩提道場中主山神等雜類諸神會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。一切香莊嚴。一切華莊嚴。一切衣莊嚴。一切功徳藏莊嚴。一切諸佛力莊嚴。一切佛國土莊嚴王所處座。若蓋若傘幢幡寶物諸莊嚴具。頂上寶冠髻中明珠。乃至眼耳鼻舌。及以牙齒頭頂手足肉血骨髓心腎肝肺大腸小腸厚皮薄皮手足諸指連肉爪甲。如是等以身命。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾受此香華云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

如來離分別

非世超諸數

三界諸導師

出現皆如是

辟如淨日輪

不與昏夜合

而說某日夜

諸佛法如是

三世一切劫

不與如來合

而說三世佛

導師法如是

直言贊佛

如來應正等覺。以無量法。而得出現。非以一緣。非以一事。如來出現而得成就﹝總相標也﹞。此者興大法雲。雨大法雨。能滅一切眾生煩惱﹝一也﹞。能起一切眾生善根﹝二也﹞。能止一切眾生見惑﹝三也﹞。能成一切智慧法寶﹝四也﹞。分別一切眾生心樂﹝五也﹞。雨於大悲一味法水。隨宜說法。無量差別﹝六也﹞。先起菩薩諸行智慧。次起聲聞善根諸行智慧。次起其餘眾生有爲善根諸行智慧。一味法雨。隨器差別﹝七也﹞。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微剎塵土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次寶峯開華主山神﹝至﹞入此方便金剛目。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主山神眾

南無得入大寂定光明解脫門寶峯開華主山神

南無得修習慈善根成熟不可思議數眾生解脫門華林妙髻主山神

南無得觀察一切眾生心所樂嚴淨諸根解脫門髙幢普照主山神

南無得無邊劫海勤精進無厭怠解脫門離塵寶髻主山神

南無得以無邊功徳光普覺悟解脫門光照十方主山神

南無得能自成熟復令眾生捨離愚迷行解脫門大力光明主山神

南無得拔一切苦使無有餘解脫門威光普勝主山神

南無得演教法光明顯示一切如來功徳解脫門微密光輪主山神

南無得令一切眾生乃至於夢中增長善根解脫門普眼現見主山神

南無得出現無邊大義海解脫門金剛堅固眼主山神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主山神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次普徳淨華主地神﹝至﹞普持得見生歡喜。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主地神眾

南無得以慈悲心念念普觀一切眾生解脫門普徳淨華主地神

南無得普現一切眾生福徳力解脫門堅福莊嚴主地神

南無得普入諸法出生一切佛剎莊嚴解脫門妙華嚴樹主地神

南無得修習種種諸三昧令眾生除障垢解脫門普散眾寶主地神

南無得令一切眾生常遊戲快樂解脫門淨目觀時主地神

南無得示現一切淸淨身調伏眾生解脫門金色妙眼主地神

南無得了知一切佛功徳海天威力解脫門香毛髮光主地神

南無得普攝持一切眾生言音海解脫門寂音悅意主地神

南無得充滿佛剎離垢性解脫門妙華旋髻主地神

南無得一切佛法輪所攝持普出現解脫門金剛普持主地神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主地神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次寶峯光耀主城神﹝至﹞如是寶峯之所入。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主城神眾

南無得方便利益眾生解脫門寶峯光耀主城神

南無得知眾生根教化成熟解脫門妙嚴宮殿主城神

南無得常歡喜令一切眾生受諸福徳解脫門淸淨喜寶主城神

南無得救諸怖畏大悲藏解脫門離憂淸淨主城神

南無得普明了大智慧解脫門華鐙焰眼主城神

南無得普方便示現解脫門焰幢明現主城神

南無得普觀察一切眾生令修廣大福徳海解脫門盛福威光主城神

南無得開悟一切愚暗眾生解脫門淨光明身主城神

南無得觀如來自在力普徧世間調伏眾生解脫門香髻莊嚴主城神

南無得能以大光明破一切眾生障礙山解脫門寶峯光目主城神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切主城神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次淨莊嚴幢道場神﹝至﹞此妙光神能聽受。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中主道場神眾

南無得出現供養佛廣大莊嚴具誓願力解脫門淨莊嚴幢道場神

南無得現一切眾生前成就廣大菩提行解脫門須彌寶光道場神

南無得隨一切眾生心所樂令見佛於夢中爲說法解脫門雷音幢相道場神

南無得能雨一切難捨眾寶莊嚴具解脫門雨華妙眼道場神

南無得能現妙莊嚴道場廣化眾生令成熟解脫門淸淨焰形道場神

南無得隨根說法令生正念解脫門華纓垂髻道場神

南無得能以辯才普雨無邊歡喜法解脫門雨寶莊嚴道場神

南無得廣稱贊諸佛功徳解脫門勇猛香眼道場神

南無得示現無邊色相樹莊嚴道場解脫門金剛彩雲道場神

南無得菩提樹下寂然不動而充徧十方解脫門蓮華光明道場神

南無得顯示如來種種力解脫門妙光照耀道場神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切道場神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次寶印手足行神﹝至﹞見已心生大歡喜。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中足行神眾

南無得普雨眾寶生廣大歡喜解脫門寶印手足行神

南無得示現佛身坐一切光色蓮華座令見者歡喜解脫門蓮華光足行神

南無得一一心念中建立一切如來眾會道場解脫門最勝華髻足行神

南無得舉足發步悉調伏無邊眾生解脫門攝諸善見足行神

南無得念念中化現種種蓮華网光明普雨眾寶出妙音聲解脫門妙寶星幢足行神

南無得出生無邊歡喜海解脫門樂吐妙音足行神

南無得以香風普覺一切道場眾會解脫門旃檀樹光足行神

南無得一切毛孔放光明演微妙法音解脫門蓮華光明足行神

南無得其身徧出種種光明网普照耀解脫門微妙光明足行神

南無得開悟一切眾生令生善根海解脫門積集妙華足行神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切足行神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次淨喜境界身眾神﹝至﹞不動光神所觀見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中身眾神眾

南無得憶佛往昔誓願海解脫門淨喜境界身眾神

南無得光明普照無邊世界解脫門光照十方身眾神

南無得大音普覺一切眾生令歡喜調伏解脫門海音調伏身眾神

南無得身如虛空周徧住解脫門淨華嚴髻身眾神

南無得示一切眾生諸佛境界解脫門無量威儀身眾神

南無得令一切饑乏眾生色力滿足解脫門最勝光嚴身眾神

南無得除一切眾生煩惱垢解脫門淨光香雲身眾神

南無得轉一切眾生愚癡魔業解脫門守護攝持身眾神

南無得普於一切世主宮殿中顯示莊嚴相解脫門溥現攝化身眾神

南無得普攝一切眾生皆令生淸淨善根解脫門不動光明身眾神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切身眾神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次妙色那羅延執金剛神﹝至﹞示佛所行處。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中執金剛神眾

南無得見如來示現無邊色相身解脫門妙色那羅延執金剛神

南無得佛身一一毛如日輪現種種光明云解脫門日輪速疾幢執金剛神

南無得化現無量身大神變解脫門須彌華光執金剛神

南無得無邊隨類音解脫門淸淨云音執金剛神

南無得現爲一切世間主開悟眾生解脫門妙臂天主執金剛神

南無得普開示一切佛法差別門咸盡無遺解脫門可愛樂光明執金剛神

南無得以可愛樂莊嚴具攝一切樹神解脫門大樹雷音執金剛神

南無得如來廣大福莊嚴聚皆具足明了解脫門師子王光明執金剛神

南無得普觀察險惡眾生心爲現威嚴身解脫門密焰吉祥目執金剛神

南無得普雨一切菩薩莊嚴具摩尼髻解脫門蓮華摩尼髻執金剛神

南無如是等而爲上首。其數無量。一切執金剛神。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次普賢菩薩﹝至﹞盡與如來平等法。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無入不思議境界種種解脫門普賢菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次淨徳妙光菩薩﹝至﹞一切苦難皆消滅。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中如來師子之座一切菩薩海眾

南無得徧往十方菩薩眾會莊嚴道場解脫門淨徳妙光菩薩摩訶薩

南無得一念中現無盡成正覺門教化成熟不思議眾生界解脫門普得最勝鐙光照菩薩摩訶薩

南無得修習菩薩福徳莊嚴出生一切佛國土解脫門普光師子幢菩薩摩訶薩

南無得觀察佛神通境界無迷惑解脫門普寶焰妙光菩薩摩訶薩

南無得於一眾會道場中示現一切佛土莊嚴解脫門普音功徳海幢菩薩摩訶薩

南無得隨逐如來觀察甚深廣大法界藏解脫門普智光照如來境菩薩摩訶薩

南無得親近承事一切諸佛供養藏解脫門普覺悅意聲菩薩摩訶薩

南無得出生一切神變廣大加持解脫門普淸淨無盡福威光菩薩摩訶薩

南無得普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門普寶髻華幢菩薩摩訶薩

南無得能於無相法界中出現一切諸佛境界解脫門普相最勝光菩薩摩訶薩

南無如是等而爲上首。其數無量。一切菩薩。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。復次海月光大明菩薩﹝至﹞一切國土皆明顯。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中如來師子之座一切菩薩海眾

南無得出生菩薩諸地諸波羅蜜教化眾生及嚴淨一切佛國土方便解脫門海月光大明菩薩摩訶薩

南無得念念中普入法界種種差別處解脫門云音海光離垢藏菩薩摩訶薩

南無得不可思議劫於一切眾生前現淸淨大功徳解脫門智生寶髻菩薩摩訶薩

南無得普見十方一切菩薩初詣道場時種種莊嚴解脫門功徳自在王淨光菩薩摩訶薩

南無得隨諸眾生根解海普爲顯示一切佛法解脫門善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩

南無得成就如來智永住無量劫解脫門普智云日幢菩薩摩訶薩

南無得普入一切無邊法印力解脫門大精進金剛臍菩薩摩訶薩

南無得顯示現在一切佛始修菩薩行乃至成就智慧聚解脫門香焰光幢菩薩摩訶薩

南無得安住毗盧遮那一切大願海解脫門大明徳深美音菩薩摩訶薩

南無得顯示如來徧法界甚深境界解脫門大福光智生菩薩摩訶薩

南無如是等而爲上首。其數無量。一切菩薩。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。爾時如來師子之座﹝至﹞以佛力故能宣說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界菩提道場中如來師子之座輪臺基陛及諸戶牗所出一切海眾

南無法界菩提道場如來師子之座眾寶妙華輪臺基陛及諸戶牖如是一切莊嚴具中佛剎微塵數一切菩薩海眾

南無海慧自在神通王菩薩摩訶薩

南無雷音普震菩薩摩訶薩

南無眾寶光明髻菩薩摩訶薩

南無大智日勇猛慧菩薩摩訶薩

南無不思議功徳寶智印菩薩摩訶薩

南無百目蓮華髻菩薩摩訶薩

南無金焰圓滿光菩薩摩訶薩

南無法界普音菩薩摩訶薩

南無雲音淨月菩薩摩訶薩

南無善勇猛光幢菩薩摩訶薩

南無如是等不可說不可說佛剎極微塵數同出現一切菩薩海眾

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次華藏世界莊嚴海世主會○天地現瑞

經云。爾時華藏莊嚴世界海﹝至﹞世界海中悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無娑婆世界道場眾中雨眾雲具各入如來解脫門一切諸世主

南無華藏莊嚴世界海中一切國內皆亦如是一切世主

南無如是等不可說佛剎微塵數華藏世界一切剎海皆亦如是一切世主

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次妄語罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切妄語罪業。發露懺悔。

夫妄語罪者。苗輕根重。損害極多。是業道罪。及違戒律。破菩薩戒。犯波羅夷。或性或遮悉皆結重。智度論云。妄語者。不淨心欲誑他覆隱實。出異論生口業。是名妄語。妄語之罪。從言聲相解生。若不相解。𨿽不實語。無妄語罪。是妄語者。知言不知。不知言知。見言不見。不見言見。聞言不聞。不聞言聞。是名妄語。若不作。是名不妄語。妄語之人。先自誑身。然後誑人。以實爲虛。以虛爲實。虛實顚倒。不受善法。譬如覆瓶。水不得入。妄語之人。心無慚愧。閉塞天道涅盤之門。觀知此罪。是故不作。問曰。若妄語有如是罪。何以故妄語。答曰。有人愚癡少智。遭事苦厄。妄語求脫。不知事發。今世得罪。不知後世。有大罪報。復有人𨿽知妄語罪。慳貪瞋恚。愚癡多故。而作妄語。復有人𨿽不貪恚。而妄證人罪。心謂實爾。死墮地獄。如佛說妄語有十罪。何等爲十。一者。口气常臭。二者。善神遠離。非人得便。三者。𨿽有實語。人不信受。四者。智人謀議。常不參與。五者。常被誹謗醜惡之聲。周聞天下。六者。人所不敬。𨿽有教敕。人不信用。七者。常多憂愁。八者。種誹謗業因緣。九者。身壞命終。當墮地獄。十者。若出爲人。常被誹謗。如是種種不作。是爲不妄語。名口善律儀。

我等爲無明所覆。不識妄語罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。妄語罪報。發露懺悔。不敢覆藏。以此因緣。我及法界眾生海。妄語重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

無上諸世尊

獨覺聲聞眾

尙捨無常身

何況於凡夫

父母及妻子

兄弟並眷屬

目觀生死隔

云何不愁嘆

是故勸諸人

諦聽眞實法

共捨無常處

當行不死門

佛教如甘露

除熱得淸涼

一心應善聽

能滅諸煩惱

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第八晌

次如來現相品法門眾海同請分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。願以無數香。蓋無數香。幢無數香。幡無數香。云無數香。像無數香。光無數香。焰無數香。网無數香。座無數香。經行地無數香。所住處無數香。世界無數香。山無數香。海無數香。河無數香。樹無數香。衣服無數香。蓮華無數香。宮殿無量無邊無比。不可數不可稱。不可思不可量。不可說不可說。華云。鬘云。塗香雲。末香雲。衣云。寶云。鐙光明云。莊嚴具云。如是摩尼寶蓋。摩尼寶幢。摩尼寶幡。摩尼寶帳。摩尼寶网。摩尼寶像。摩尼寶光。摩尼寶焰。摩尼寶云。摩尼寶座。摩尼寶經行地。摩尼寶所住處。摩尼寶剎摩尼寶山。摩尼寶海。摩尼寶河。摩尼寶樹。摩尼寶衣服。摩尼寶蓮華。摩尼寶宮殿。皆不可說不可說。如是一一諸境界中。各有無數欄楯。無數宮殿。無數樓閣。無數門闥。無數半月。無數卻敵。無數窗牗。無數淸淨寶。無數莊嚴具。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾作大供養。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

世尊入涅盤

彼土莊嚴滅

眾生無法器

世界成雜染

若有佛興世

一切悉珍好

隨其心淸淨

莊嚴皆具足

諸佛神通力

示現不思議

是時諸剎海

一切普淸淨

直言贊佛

佛身充滿於法界

普現一切眾生前

隨緣赴感靡不周

而恆處此菩提座

如來一一毛孔中

一切剎塵諸佛坐

菩薩眾會共圍繞

演說普賢之勝行

如來安處菩提座

一毛示現多剎海

一一毛現悉亦然

如是普周於法界

一一剎中悉安坐

一切剎土皆周徧

十方菩薩如雲集

莫不咸來詣道場

一切剎土微塵數

功徳光明菩薩海

普在如來眾會中

乃至法界咸充徧

法界微塵諸剎土

一切眾生皆出現

如是分身智境界

普賢行中能建立

一切諸佛眾會中

勝智菩薩僉然坐

各各聽法生歡喜

處處修行無量劫

已入普賢廣大願

各各出生眾佛法

毗盧遮那法海中

修行克證如來地

普賢菩薩所開覺

一切如來同贊喜

已獲諸佛大神通

法界周流無不徧

一切剎土微塵數

常現身云悉充滿

普爲眾生放大光

各雨法雨稱其心

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無十方無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中如來現相品法門

如來現相品第二

經云。爾時諸菩薩﹝至﹞此道場中願宣說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次放光普攝

經云。爾時世尊知諸菩薩﹝至﹞汝可往觀聞所說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

經云。爾時十方世界海﹝至﹞於其座上結如趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無法水覺虛空無邊王佛

南無觀察勝法蓮華幢菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海南﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無普智光明徳須彌王佛

南無普照法海慧菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海西﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無香焰功徳寶莊嚴佛

南無月光香焰普莊嚴菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海北﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無普智幢音王佛

南無師子奮迅光明菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海東北方﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無一切法無畏燈佛

南無最勝光明燈無盡功徳藏菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海東南方﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無普喜深信王佛

南無慧燈普明菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海西南方﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無普智光明音佛

南無普華光焰髻菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海西北方﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無無量功徳海光明佛

南無無盡光摩尼王菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海下方﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無法界光明佛

南無法界光焰慧菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。此華藏世界海上方﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無無礙功徳光明王佛

南無無礙力精進慧菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界海諸菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。如是等十億佛剎﹝至﹞於其座上結加趺坐。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是等不可說華藏世界中。復有十億佛剎極微塵數諸菩薩。一一菩薩有剎海微塵數諸菩薩眾。彼諸菩薩身毛孔中。一一各現十世界海。微塵數光。一一光中有十世界海。微塵數一切菩薩海眾。

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次嘆現自在用

經云。如是坐已。其諸菩薩﹝至﹞廣大願海。生如來家。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次光聲自述

爾時諸菩薩光明中﹝至﹞諸光明中大音吼。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次現瑞相表說法

經云。爾時世尊欲令一切﹝至﹞三昧解脫神通變化。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次如來眉間菩薩海會眾

南無法界覺場如來毫中名一切法勝音眾等剎海微塵數菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云。卽於眾中。承佛威神﹝至﹞諸道場中。悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無觀察一切勝法蓮華光慧王菩薩摩訶薩

南無法喜慧光明菩薩摩訶薩

南無香焰光普明慧菩薩摩訶薩

南無師子奮迅慧光明菩薩摩訶薩

南無法海慧功徳藏菩薩摩訶薩

南無慧燈普明菩薩摩訶薩

南無華焰髻普明智菩薩摩訶薩

南無威徳慧無盡光菩薩摩訶薩

南無法界普明慧菩薩摩訶薩

南無精進力無礙慧菩薩摩訶薩

南無如是等佛剎微塵數世界中復有十億剎海微塵數諸菩薩眾而來集會一切剎海一一四天下諸道場中皆亦如是一切菩薩

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次意根三毒罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。諸貪嗔癡。一切罪業。發露懺悔。

除業障經云。貪有三種。上中下品。上品貪者。若身若心極其分位。而生染著。無離貪心。由染著故。於一切處不生慚愧。何者是爲無慚。謂獨止一處。作是思惟而起尋求。諸所欲事。稱贊欲境。自現有徳。是爲無慚。何者是爲無愧。由彼貪欲因緣。於父母等前。違背狠房。及生惱害。於尊師之前。亦無恥辱。自現有徳。是爲無愧。以是因緣。命終之後。墮惡趣中。此名上品貪。中品貪者。謂若親近諸欲境時。自初至末。𨿽復暫有所成。旋起離貪之心。卽生變悔。此名中品貪。下品貪者。謂若親近諸欲境時。或身相觸。或共語言。或瞻視間。旋起卽滅。此名下品貪。總要而言。一切濟念受用資具。有所欲者。皆名下品。不悟此法。今皆懺悔。

嗔有三種。上中下品。上品嗔者。隨於所起諸嗔境中。生極嗔恚。而復﹝日／出／大／米﹞惡。便造五無間罪。或隨造一無間罪。或謗正法。凡如是等。總聚五無間罪。算分數分諭分。乃至烏波尼煞曇分。皆不能及。由此因緣。身壞命終。墮大地獄。若或暫得生於人間。身相黑色。其目赤惡。性多﹝日／出／大／米﹞惡。此因緣故還生地獄。此名上品嗔。中品嗔者。隨於諸嗔境中。若暫起已。或微分造不善罪業。卽速變悔。旋時對治。而令止息。此名中品嗔。下品嗔者。謂於親愛和合境中。隨以嗔緣。輒生輕謗。𨿽復暫起。於剎那中。卽生變悔。旋起對治。而令息滅。此名下品嗔。不悟此法。今皆懺悔。

癡有三種。上中下品。上品癡者。諸一切處。若行若止。悉無善作。亦無憂戚。不生變悔。此名上品癡。中品癡者。若起少分不善之業。𨿽有所成。卽速變悔。於同梵行人所。懺謝其罪。不現己徳。此名中品癡。下品癡者。謂於如來所制戒中。不越性罪。違犯初篇戒學之罪。此名下品癡。不悟此法。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不識貪嗔癡等罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。貪嗔癡罪。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海意業重罪。悉皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

一切法皆空

髙者亦當墜

和合必有離

有命皆歸死

三界諸眾生

現在及未來

生者必有死

無有法常者

譬如日出沒

一切人皆見

一切生亦然

死法當現前

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第九晌

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。種種色瓔珞。種種色寶冠。種種色妙鬘。種種色衣服。種種色法衣。種種色嚴具。種種色寶華。種種色妙香。種種色塗香。種種色末香。種種色樓閣。種種色寶蓋。種種色幢幡。種種色音樂。彼聲美妙歌詠佛法。乃至種種資具悉徧一切眾生處。充滿一切佛剎道場。普徧供養一切諸佛。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉發囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞摩遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

諸佛廣大音

法界靡不聞

菩薩能了知

善入音聲海

劫海演妙音

其音等無別

智周三世者

入彼音聲智

眾生所有音

及佛自在聲

獲得音聲智

一切皆能了

直言贊佛

如來色形諸相等

一切世間莫能測

億那由劫共思量

色相威徳轉無邊

如來非以相爲體

但是無相寂滅法

身相威儀悉具足

世間隨樂皆得見

佛法微妙難可量

一切言說莫能及

非是和合非不合

體性寂滅無諸相

佛身無生超戲論

非是蘊聚差別法

得自在力決定見

所行無畏離言道

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經普賢三昧品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

普賢三昧品第三

初普賢三昧分

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞毗盧遮那如來藏身三昧。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

二諸佛共加分

經云。爾時一一普賢菩薩﹝至﹞爲十方佛之所摩頂。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

三教主起定分

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞一一塵中悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

四現相莊嚴分

經云。爾時十方一切世界海﹝至﹞十方摩尼王云。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

五毛光贊徳分

經云。普雨如是十種﹝至﹞佛光雲中贊功徳。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

六大眾贊請分

經云。爾時一切菩薩眾﹝至﹞一切諸佛皆隨喜。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如來面前坐蓮華藏師子之座依佛神力入毗盧遮那如來藏身三昧普賢菩薩摩訶薩

南無如是盡法界虛空界十方三世微細無礙廣大光明佛眼所見佛力能至佛身所現一切剎土中一切普賢菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數華藏世界海佛剎微塵數一一剎中有世界海微塵數諸佛一一佛前有世界海微塵數一切普賢菩薩摩訶薩

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中世界成就品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

世界成就品第四

初神力徧觀分

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞無能毀壞不可思議。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

二許說分齊分

經云。如是等一切法。我當承佛神力。及一切如來威神力故。具足宣說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

三說所成益分

經云。爲令眾生入佛智慧海﹝至﹞安住普賢願海中故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

四贊勝誡聽分

經云。是時普賢菩薩﹝至﹞是佛所行應諦聽。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

五正陳本義分﹝又十﹞

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞諸佛已說現說當說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○一起具因緣

經云。諸佛子。略說以十種因緣﹝至﹞此是毗盧所嚴淨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○二所依住﹝染淨融也﹞

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞廣大業力之所持。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○三分別形狀﹝染淨俱提﹞

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞毗盧遮那法如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○四體性差別

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞願力所莊嚴一切皆殊妙。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○五寶等莊嚴

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞一切處中皆顯現。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○六無有垢穢﹝惟依淨也﹞

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞國土無邊悉淸淨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無一毛孔中有難思剎等微塵數種種不同一一塵中與眾說法毗盧遮那道場一切海眾

南無一微塵中有大小剎種種差別如微塵數平恆髙低各各不同周徧處說法毗盧遮那道場一切海眾

南無一切剎土所有微塵一一塵中皆悉能入爲諸眾生起大神變毗盧遮那道場一切海眾

南無佛光照耀摩尼光體彼中悉現各起神力諸佛道場一切海眾

南無三世所有如來神通現諸剎海一一事中諸佛道場一切海眾

南無一切事中等諸佛數徧滿世間爲調伏故起大神變無量諸佛道場一切海眾

南無淨光爲體依光明住光雲莊飾悉共遊戲一切菩薩海眾

南無不可說佛剎微塵數等華藏剎海徧滿一切菩薩海眾

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○七佛出差別

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞一切國土皆周徧。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○八劫住長短﹝彼因住時分﹞

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞以一方便皆淸淨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○九隨業轉變

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞是時諸剎海一切普淸淨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○十無差別

經云。爾時普賢菩薩﹝至﹞以願力故徧世間。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無諸佛法身不可思議無色無形亦無影像爲諸眾生現眾多相隨心所樂皆悉令見現大小身一切諸佛

南無或爲眾生現於短壽或無量劫現住長壽法身常徧十方隨時出現世界一切諸佛

南無若或十方不可思議有諸剎海悉能嚴淨或惟能嚴淨一剎土彼一一示現悉皆無餘一切諸佛

南無隨眾生心種種難思示現乘法或復宣說一乘法輪一中示現無量方便一切諸佛

南無或亦自然成等正覺微少眾生令住佛道或有惟一念之間悉能開悟無數迷眾一切諸佛

南無一切世界皆悉應現種種方便化度羣生身毛孔中出現化云無量無邊一切諸佛

南無或有語言皆悉周徧隨其意樂演說妙法不可思議諸大劫中調伏無量眾生海一切諸佛

南無或有無量莊嚴剎土淸淨眾會安隱趺坐如雲悉聚彼中安居十方剎海無不周徧一切諸佛

南無諸佛方便不可思議隨眾生心悉現其前徧住種種莊嚴剎土一切剎土悉皆周徧一切諸佛

南無十方剎海或剎土中住塵數劫或於一劫或無數劫以大願力種種不同一切諸佛

南無現不思議神通力卽時徧淨一切剎一切諸佛

南無莊嚴剎海皆悉具足心意淸淨一切殊勝出現世間一切諸佛

南無莊嚴剎海一切皆滅眾生共器世界成染入於涅盤一切諸佛

南無淸淨剎海一一塵中如微塵數如雲悉聚普賢位中一切菩薩摩訶薩

南無見劫差別莊嚴不異不往十方又無量意九地位中一切菩薩摩訶薩

南無依剎海心住劫常淨悉起大心無量眾生初地位中一切菩薩摩訶薩

南無劫中出生隨彼意樂見於淨染初地之前未斷障故一切信解菩薩摩訶薩

南無有淸淨心修諸福徳剎海染淨悉由心造凡夫位中一切人天

南無如是等華藏剎海中毗盧遮那功徳王下道場眾會光明名號音聲法輪一不動故無異普徧塵剎海內塵佛境諸佛道場一切海眾

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次三塗八難懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。違犯法律。一切罪業。發露懺悔。

辯意長者子所問經云。佛告辯意。復有五事行。死入地獄。億劫乃出。何者爲五。一者。不信有佛法眾。而行誹謗輕毀聖道。二者。破壞佛寺尊廟。三者。四輩轉相謗毀。不信殃罪無敬順意。四者。反逆無有。上下君臣父子不相順從。五者。當來有欲。爲道者已得。爲道不順師教。而自貢髙。輕慢謗師。是爲五事。死入地獄。展轉地獄。無有出期。罪報懺悔。

復有五事行。墮餓鬼中。一者。慳貪不欲布施。二者。盜竊不孝二親。三者。愚癡無有慈心。四者。積聚財物不肯衣食。五者。不給父母兄弟妻子奴婢。是爲五事。墮餓鬼中。罪報懺悔。

復有五事。作畜生行。墮畜生中。一者。犯戒私竊偸盜。二者。負債抵而不償。三者。殺生以身償之。四者。不喜聽受經法。五者。常以因緣艱難。齋戒施貪。以俗爲緣。是爲五事。生畜生中。罪報懺悔。

六趣輪回經云。

作業皆自心

爲因馳六趣

由三毒怖畏

販賣諸物命

養己殺於他

當墮等活獄

彼壽百千歲

加刀杖捶打

死已更復生

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

於父母朋屬

而生於損壞

起妄語欺誑

當墮黑繩獄

黑綫絣其身

如世間解木

鋸發焰熾然

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

以火燒山川

林木及原野

燒害諸有情

當墮炎熱獄

火焰徧燒然

苦叫聲不絕

兩目無有明

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

謂法說非法

無根而誹謗

令他生熱惱

墮極炎熱獄

是諸罪眾生

爲大火逼切

燒然不暫停

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

於豬羊狐兔

及餘生類等

煞害彼無邊

當墮眾合獄

生彼地獄已

備受諸楚毒

拷掠滅還生

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

起惡身語意

讒構相離間

如是罪眾生

當墮號叫獄

復熾猛火焰

燒然無休息

常發大惡聲

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

若於佛法僧

及諸貧乏者

盜竊彼財物

墮大號叫獄

爲火所燒炙

受最極熱惱

出大猛惡聲

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

於父母師長

及有徳賢者

起增上殺害

定墮無間獄

炎熾大火聚

洞然徹骨髓

長時受極苦

決定無暫樂﹝罪報懺悔﹞

起冤敵鬥諍

戈戟相殘害

死墮銅爪獄

其狀極鋒利

互相而擘裂

或變爲刀杖

競斫刺其身

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

彊﹝日／出／大／米﹞侵他邑

後墮鐵刺獄

刺長十六指

削肉而穿骨

復有大鐵犬

焰牙甚可怖

啖頂至其踵

受如是苦報﹝罪報懺悔﹞

若陰謀害他

墮彼劍葉林

猘狗及雕鷲

奔逐競分食﹝罪報懺悔﹞

若劫奪他財

當受其極苦

常吞熱鐵丸

復灌以銅汁﹝罪報懺悔﹞

無辜害眾生

當墮鐵鷹獄

利爪而悖擊

常時受苦惱﹝罪報懺悔﹞

若人好傷殺

水族諸物命

後墮鎔銅河

爲業火燒煮﹝罪報懺悔﹞

若自貪成事

而掩斥他善

墮彼鐵磨獄

悲號無救度﹝罪報懺悔﹞

若人不饒益

當受多種形

兩山夾其身

逼切復加楔﹝罪報懺悔﹞

若人說非法

破壞於橋梁

鋒刃以爲路

驅彼而來往﹝罪報懺悔﹞

以甲傷蚤虱

墮二羺頭山

相擊死還生

展轉而受苦﹝罪報懺悔﹞

依止出離道

而不護禁戒

墮煻煨獄中

肢體皆消爛﹝罪報懺悔﹞

矯現諸威儀

苟求邪活命

死墮糞獄中

爲蛆虫﹝口﹡﹝一／巾﹞食﹝罪報懺悔﹞

見五穀中虫

不擇而舂﹝白﹡韍﹞

墮鐵碓獄中

常爲彼舂搗﹝罪報懺悔﹞

見他苦生喜

諂曲多疑惑

常懷思惡心

作琰魔羅卒﹝罪報懺悔﹞

諸苦果種子

少略而分別

淸淨身語意

畢竟常遠離﹝罪報懺悔﹞

若人不樂施

復盜眾飲食

墮在癭鬼中

常啖諸糞穢﹝罪報懺悔﹞

若有障人施

於己物生吝

墮鍼口鬼中

腹大常饑渴﹝罪報懺悔﹞

無嗣慳財物

不捨不受用

墮匱乏鬼中

得他亭殘棄﹝罪報懺悔﹞

希望他施慧

自少施生悔

墮下劣鬼中

常食於涎唾﹝罪報懺悔﹞

樂聞他過失

加惡語宣傳

墮焰口鬼中

長受諸苦惱﹝罪報懺悔﹞

好起諸斗諍

無少慈湣心

墮極丑鬼中

食蜎蠕虫類﹝罪報懺悔﹞

恐挾取他財

得已或少施

墮極丑鬼中

他怖獲微祀﹝罪報懺悔﹞

若人多燕樂

廣殺諸物命

自食復與他

後墮羅剎鬼﹝罪報懺悔﹞

於供養香華

或嗅或私取

由起少貪心

後作尋香鬼﹝罪報懺悔﹞

若人相崇奉

於己有所求

怒色希彼財

後作猛惡鬼﹝罪報懺悔﹞

若人於他娶

常樂作媒伐

後懷惡相離

死作部多鬼﹝罪報懺悔﹞

若人樂飲酒

過量復顚酗

或持勸他人

後作藥叉鬼﹝罪報懺悔﹞

於父母師長

所欲相違背

後生藥叉宮

勇健多卒﹝日／出／大／米﹞﹝罪報懺悔﹞

彼慳貪過失

常生餓鬼中

苦樂隨自因

是故勿復造﹝罪報懺悔﹞

又阿含經云。世尊告諸比丘。凡夫之人不聞不知說法時節。比丘當知有八不聞知節人不得修行。一者。若如來出現在時。廣演教法。得至涅盤如來之所。然此眾生在地獄中。不聞不睹。罪報懺悔。二者。若復如來出現世時。廣演教法。得至涅盤。然此眾生在畜生中。不聞不睹。罪報懺悔。三者。復次如來出現世時。廣演教法。得至涅盤。然此眾生在餓鬼中。不聞不睹。罪報懺悔。四者。復次如來出現世時。廣演教法。得至涅盤。然此眾生在長壽天上。不聞不睹。罪報懺悔。五者。復次如來出現世時。廣演教法。得至涅盤。然此眾生在邊地上。誹謗賢聖。造諸邪業。罪報懺悔。六者。復次如來出現世時。廣演教法。得至涅盤。然此眾生生於中國。不具六根。亦復不別善惡之法。罪報懺悔。七者。若復如來出現在時。廣演教法。得至涅盤。然此眾生在於中國。𨿽復六根完具無所缺漏。然彼眾生心識邪見。無所慧解。無施亦無受者。亦無善惡之報。無今世後世。亦無父母。亦無沙門婆羅門等。成就得阿羅漢者。自身作證。而自遊樂。罪報懺悔。八者。復次如來不出現世。亦復不說法。便至涅盤者。又此眾生生在中國。六根完具。堪任受法。聰明髙才。聞法作解。修行正見。便有物有施有受者。有善惡之報。有今世後世。亦有沙門婆羅門等。修正見取證得阿羅漢者。不聞不睹。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識三途八難罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。三途八難罪因。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

始憶容顏華柳色

誰知鬢髮亂綫垂

欲識閻王催命使

白髮來報遣君知

無常殺鬼難求及

立追卽去不容遲

眼見人人磨滅盡

自身更得幾多時

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十晌

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。願此阿僧祇世界妙寶充滿。阿僧祗世界衣服充滿。阿僧祇世界妙香充滿。阿僧祗世界莊嚴具充滿。阿僧祇世界無量摩尼寶充滿。阿僧祇世界妙華充滿。阿僧祇世界上味充滿。阿僧祇世界財貨充滿。阿僧祇世界牀座充滿。蓋以寶帳敷以妙衣阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿。以如是等諸供養具。常作供養帝网重重諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施印咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

佛身無差別

充滿於法界

能令見色身

隨機善調伏

此會諸佛子

善修眾智慧

斯人已能入

如是方便門

一一國土中

普演廣大音

說佛所行處

周聞十方剎

直言贊佛

世尊往昔於諸有

微塵佛所修淨業

故獲種種寶光明

華藏莊嚴世界海

廣大悲云徧一切

捨身無量等剎塵

以昔劫海修行力

今此世界無諸垢

放大光明徧住空

風力所持無動搖

佛藏摩尼普嚴飾

如來願力令淸淨

普散摩尼妙藏華

以昔願力空中住

種種堅固莊嚴海

光明云布滿十方

諸摩尼中菩薩云

普詣十方光熾然

光焰成輪妙華飾

法界周流靡不徧

一切寶中放淨光

其光普照眾生海

十方國土皆周徧

咸令出苦向菩提

寶中佛數等眾生

從其毛孔出化形

梵王帝釋輪王等

一切眾生及諸佛

化現光明等法界

光中演說諸佛名

種種方便示調伏

普應羣生無不盡

華藏世界所有塵

一一塵中見法界

寶光現佛如雲集

此是如來剎自在

廣大願云周法界

於一切劫化羣生

普賢智地行悉成

所有莊嚴從此出

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無華藏莊嚴世界海毗盧遮那因果法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

華藏世界品第五

初明華藏因果自體

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞塵數大願之所嚴淨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所依風輪

經云諸佛子此華藏莊嚴世界﹝至﹞所有莊嚴從此出。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此閻浮提七處九會周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無百億娑婆同類一界周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無異類數樹形等二十剎周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無無邊妙華光香水海普照十方熾然寶光明世界種中周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無華藏世界有十不可說佛剎微塵數世界種中周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無華藏世界外盡十方法界剎海猶如華藏周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無其前諸剎皆以塵成一一塵中皆有佛剎同異類剎周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無徧虛空界有剎無剎有塵無塵置一塵處有無邊同類異類剎周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無其一一微塵各攝多剎海又此剎等復有微塵彼諸塵內復有剎海塵塵無盡剎剎不斷如天帝网重重重重不可稱量周徧法界毗盧遮那道場一切海眾

南無徧虛空法界十方三世一切剎海皆亦如是諸佛道場一切海眾

南無華藏世界香水海中種種光明蕊香幢大蓮華上等眾生數一切諸佛

南無華藏世界所有微塵一一塵中見四法界寶光明中如雲聚現一切諸佛

南無如是等華藏世界微塵數香水海如雲靉叇滿十方界諸摩尼中如雲一切菩薩海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

二華藏海布列莊嚴﹝分六﹞

○一金剛輪山

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞佛自在力咸令徧。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○二臺面寶地﹝了悟心性願相應也﹞

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞如是一切諸神變。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○地面三香水

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞悉是如來自在力。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○四海間香河

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞炳然顯現諸佛影。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○五河間華林

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞隨其意樂悉淸淨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○六總結莊嚴

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞本願力故住其中。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無華藏世界金剛輪圍山摩尼樹中現大光明一一光中一切毗盧遮那如來

南無華藏世界金剛輪圍山諸莊嚴中無邊色相現無邊一切諸佛

南無華藏世界諸寶地中如帝釋网重重無盡行布現影一切諸佛

南無華藏世界一一香水海各有四天下極微塵數香水海寶云蓋中一切毗盧遮那如來

南無華藏世界一一香水海各有四天下微塵數香河寶云蓋中一切諸佛

南無華藏世界香河漩澓各有所修因行種種形相悉寶中出一切諸佛

南無華藏世界大香水河淸淨珠玉如雲靉叇香河悉蓋彼珠网中顯現晃耀一切諸佛

南無華藏世界諸香水河兩間地上諸寶樹林中現廣大身一切諸佛

南無華藏世界諸香水河兩間地上眾寶莊嚴大光明中一切諸佛

南無華藏世界諸香水河兩間地上一一極微塵數海中一切諸佛

南無華藏世界金剛輪圍山中執蓋燒香徧滿法界無邊菩薩一切海眾

南無華藏世界諸寶地中徧遊十方宣說大願諸大菩薩一切海眾

南無華藏世界十不可說微塵數海中持種種蓋現神通力無邊菩薩一切海眾

南無華藏世界香水漩澓妙音聲中常出如雲徧滿法界一切菩薩

南無如是等華藏世界不可說香水海微塵中佛子道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次毀犯禁戒呵責懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。毀戒罪愆。發露懺悔。

智度論云。罪不罪不可得故。應具足尸羅波羅蜜。尸羅﹝秦言性善﹞好行善道。不自放逸。是名尸羅。或受戒行善。或不受戒行善。皆名尸羅。尸羅者。略說身口律儀有八種。不惱害。不劫盜。不邪淫。不妄語。不兩舌。不惡口。不綺語。不飲酒。及淨命。是名戒。若不護放捨。是名破戒。破此戒者。墮三惡道中。若下持戒生人中。中持戒者生六欲天中。上持戒又行四禪四空定。生色無色界淸淨天中。上持戒有三種。下淸淨持戒得阿羅漢。中淸淨持戒得辟支佛。上淸淨持戒得佛道。不著不猗。不破不缺。聖所贊愛。如是名爲上淸淨持戒。若慈湣眾生故。爲度眾生故。亦知戒實相故。心不猗著。如此持戒。將來至佛道。如此名爲得無上佛道戒。若人求大善利。常堅持戒。如惜重寶。如護身命。何以故。譬如大地一切萬物有形之類。皆依地而住。戒亦如是。戒爲一切善法住處。復次譬如無足欲行。無翅欲飛。無船欲渡。是不可得。若無戒欲求好果。亦復如是。若人棄捨此戒。𨿽山居苦行食果服藥。與禽獸無異。若有人但服水爲戒。或服乳。或服气。或剃髮。或長髮。或頂畱少許發。或著袈裟。或著白衣。或著艸衣。或木皮衣。或冬入水。或夏火炙。若自墜髙嵓。若於恆河中洗。若日三浴。再供養火。種種祠祀。種種咒願。受行苦行。以無此戒。空無所得。若有人𨿽處髙堂大殿好衣美食。而能行此戒者。得生好處及得道果。若貴若賤。若小若大。能行此淨戒。皆得大利。若破此戒。無貴無賤。無大無小。皆不得隨意生善處。復次破戒之人。譬如淸涼池而有毒蛇。不中澡浴。亦如好華果樹而多逆刺。若人𨿽在貴家生身體端正廣學多聞。而不樂持戒。無慈湣心。亦復如是。如偈說。

貴而無智則爲衰

智而憍慢亦爲衰

持戒之人而毀戒

今世後世一切衰

人𨿽貧賤。而能持戒。勝於富貴。而破戒者。華香木香不能遠聞。持戒之香周徧十方。持戒之人具足安樂。名能遠聞。天人敬愛。現世常得種種快樂。若欲天上人中富貴長壽。取之不難。持戒淸淨所願皆得。復次持戒之人見破戒人。刑獄拷掠。種種苦惱。自知永離此事。以爲欣慶。若持戒之人。見善人得譽名聞快樂。心自念言。如彼得譽。我亦有分。破戒之人壽終之時。風刀解身。筋脈斷絕。自知持戒淸淨之人心不怖畏。如偈中說。

大惡病中

戒爲良藥

大恐怖中

戒爲守護

死暗冥中

戒爲明燈

於惡道中

戒爲橋梁

死海水中

戒爲大船

復次持戒之人常得今世人所敬養。心樂不悔。衣食無乏。死得生天。後得佛道。持戒之人無事不得。破戒之人一切皆失。譬如有人常供養天。其人貧窮。一心供養。滿十二歲。求索富貴。天湣此人。自現其身而問之曰。汝求何等。答曰。我求富貴。欲令心之所願一切皆得。天與一器。名曰得瓶。而語之言。所須之物皆從瓶出。其人得已。應意所欲。無所不得。得如意已。具作好捨象馬車乘。七寶具足。供給賓客。事事無乏。客問之言。汝先貧窮。今日何由得如此富。答言。我得天瓶。瓶能出此種種眾物。故富如是。客言。出瓶見示並所出物。卽爲出瓶。瓶中引出種種眾物。其人憍佚。立瓶上舞。瓶卽破壞。一切眾物亦一時滅。持戒之人亦復如是。種種妙樂無願不得。若人破戒憍佚自恣。亦如彼人破瓶失利。復次持戒之人名稱之香。今世後世周滿天上。及在人中。復次持戒之人人所樂施。不惜財物。不修世利。而無所乏。得生天上。十方佛前入三乘道。而得解脫。惟種種邪見持戒後無所得。復次若人𨿽不出家。但能修行戒法。亦得生天。若人持戒淸淨。行禪智慧。欲求度脫老病死苦。此願必得。持戒之人𨿽無兵仗。眾惡不加。持戒之財無能奪者。持戒親親𨿽死不離。持戒莊嚴勝於七寶。以是之故。當護於戒如護身命。如愛寶物。破戒之人受苦萬端。如向貧人破瓶失物。復次持戒之人觀破戒人罪。應自勉勵。一心持戒。云何名爲破戒人罪。破戒之人人所不敬。其家如冢。人所不到。破戒之人失諸功徳。譬如枯樹。人不愛樂。破戒之人如霜蓮華。人不喜見。破戒之人。惡心可畏。譬如羅剎。破戒之人。人不歸向。譬如渴人。不向枯井。破戒之人心常疑悔。譬如犯事之人。常畏罪至。破戒之人如田被雹。不可依仰。破戒之人譬如苦瓜。𨿽形似甘種。而不可食。破戒之人如賊聚落。不可依止。破戒之人譬如大病。人不欲近。破戒之人不得免苦。譬如惡道難可得過。破戒之人不可共止。譬如惡賊難可親近。破戒之人譬如火坑。行者避之。破戒之人難可共住。譬如毒蛇。破戒之人不可近觸。譬如大火。破戒之人譬如破船。不可乘渡。破戒之人譬如吐食。不可更啖。破戒之人在好眾中。譬如惡馬在善馬羣中。破戒之人與善人異。如驢在牛羣。破戒之人在精進眾。譬如﹝病﹣丙﹢寧﹞兒在健人中。破戒之人𨿽似比丘。譬如死屍在眠人中。破戒之人譬如僞珠在眞珠中。破戒之人譬如伊蘭在栴檀林中。破戒之人𨿽形似善人。內無善法。𨿽復剃頭染衣。次第捉籌。名爲比丘。實非比丘。破戒之人若著法衣則是熱銅鐵鍱以纏其身。若持缽盂則是盛洋銅器。若所啖食則是吞燒鐵丸飲熱洋銅。若受人供養供給則是地獄獄卒守人。若入精舍則是入大地獄。若坐眾僧牀榻是爲坐熱鐵牀上。復次破戒之人常懷怖懼。如重病人。常畏死至。亦如五逆罪人。心常自念。我爲佛賊。藏覆避畏。如賊畏人。歲月日過。常不安隱。破戒之人𨿽得供養利樂。是樂不淨。譬如愚人供養莊嚴死屍。智者聞之惡不欲見。如是種種無量破戒之罪。不可稱說。行者應當一心持戒。

我等爲無明所覆。不識毀戒罪因。今遇道場。方乃覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。毀戒罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

如是知諸法

一切皆生滅

莫行放逸心

放逸遇毒害

謹愼不放逸

是處名甘露

若行放逸心

是名爲死狗

見此危脆苦

離欲早修禪

禪定方爲樂

如經中偈曰

若有如癡心

於愛欲愛樂

後得衰惱已

其心卽生悔

欲火所燒者

爲境界所誑

不得寂靜道

一切上樂處

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十一晌

第三華藏剎网莊嚴會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。依所處師子之座。其座髙廣。殊特妙好。琉璃爲足。金縷所成。柔軟衣服以敷座上。建以寶幢。燻諸妙香。無量雜寶莊嚴之具以爲莊校。金网覆上。寶鐸風搖出妙音聲。奇珍爲計。周匝塡飾。以如是等諸寶藏及種種供物。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

佛身不在內

亦復不在外

神力故顯現

導師法如是

隨諸眾生類

生世所集業

如是種種神

示現各不同

諸佛身如是

無量不可數

惟除大覺尊

無有能思議

直言贊佛

如來成正覺時。以一相方便。入善覺智三昧。入已。於一成正覺廣大身。現一切眾生數等身。住於身中。如一成正覺廣大身。一切成正覺廣大身悉亦如是。菩薩摩訶薩應如是知。佛子。如來有如是等無量成正覺門。是故應知。如來所現身有無量。以無量故。說如來身於無量界。等眾生界。佛子。菩薩摩訶薩應知。如來身一毛孔中。有一切眾生數等諸佛身。何以故。如來成正覺身。究竟無生滅。故如一毛孔徧法界。一切毛孔悉亦如是。當知無有少許處空無佛身。何以故。如來成正覺無處不至故。隨其所能。隨其勢力。於道場菩提樹下師子座上。以種種身成等正覺。佛子。菩薩摩訶摩應知。此心念念常有佛成正覺。何以故。諸佛如來不離此心。成正覺故。如自心。一切眾生心亦復如是。悉有如來成等正覺。廣大周徧。無處不有。不離不斷。無有休息。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞普化一切諸含識。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞微塵數世界於中布列。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

初總顯剎種不同

南無此十不可說佛剎微塵數香水海中有十不可說佛剎微塵數世界種安住一切世界種復有十不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次別顯剎種香水海﹝分二﹞

○初諸海所依

南無此十不可說佛剎微塵數諸香水海在華藏莊嚴世界海中如天帝网分布而住諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○二諸海剎種﹝分三﹞

○初總辧中間一海

能持剎種

南無如是等不可說不可說佛剎微塵數香摩尼王莊嚴大蓮華上普照十方熾然寶光明世界種種諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

所持世界﹝又二﹞

○初總舉大數

南無不可說佛剎微塵數一切香水海行列諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云其最下方有世界﹝至﹞各各力加持周匝圍繞。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○二別辧二十層大剎

南無其最下方最勝光徧照世界淨眼離垢燈佛道場一切海眾

南無一佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界種種香蓮華妙莊嚴世界師子光勝照佛道場一切海眾

南無二佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切寶莊嚴普照光世界淨光智勝幢佛道場一切海眾

南無三佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界種種光明華莊嚴世界金剛光明無量精進力善出現佛道場一切海眾

南無四佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普放妙華光世界香光喜力海佛道場一切海眾

南無五佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淨妙光明世界普光自在幢佛道場一切海眾

南無六佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾華焰莊嚴世界歡喜海功徳名稱自在光佛道場一切海眾

南無七佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出生威力地世界廣大名稱智海幢佛道場一切海眾

南無八佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出妙音聲世界淸淨月光明相無能催伏佛道場一切海眾

南無九佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金剛幢世界一切法海最勝王佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界恆出現帝靑寶光明世界無量功徳法佛道場一切海眾

南無十一佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光明照耀世界超釋梵佛道場一切海眾

南無十二佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界娑婆世界毗盧遮那佛道場一切海眾

南無十三佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寂靜離塵光世界徧法界勝音佛道場一切海眾

南無十四佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾妙光明燈世界不可摧伏力普照幢佛道場一切海眾

南無十五佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淸淨光徧照世界淸淨日功徳眼佛道場一切海眾

南無十六佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶莊嚴藏世界無礙智光明徧照十方佛道場一切海眾

南無十七佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界離塵世界無量方便最勝幢佛道場一切海眾

南無十八佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淸淨光普照世界普照法界虛空光佛道場一切海眾

南無十九佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙寶焰世界福徳相光明佛道場一切海眾

南無二十佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○三類結所餘﹝分四﹞

初結多數

南無次有香水海名金剛輪莊嚴等世界中有如是等不可說佛剎微塵數廣大世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

二結形類

經云所謂十佛剎微塵數﹝至﹞及圍繞此海香水河中。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無十佛剎微塵數須彌山形世界中諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數江河形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數回轉形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數漩流形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數輪輞形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數壇墠形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數樹林形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數樓觀形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數尸羅幢形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數普方形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數胎藏形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數蓮華形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數佉勒迦形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數種種眾生形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數佛相形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數圓光形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數云形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數珠网形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數門闥形世界諸佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數諸莊嚴具形世界諸佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

三結眷屬

南無此一一世界各有十佛剎微塵數廣大世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無如是等不可說世界又復佛剎微塵數世界而爲眷屬諸佛道場一切海眾

四彰所在

南無此不可說佛剎微塵數香水海復有華光香水海及圍繞此海香水河中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次六十四地獄懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切地獄罪業。發露懺悔。

經律異相云。六十四地獄者。

一曰腳踏。先踏殺人。今爲獄鬼所蹋。經二百歲。罪報懺悔。

二曰刀山。先殺眾生。今受罪二百歲。罪報懺悔。

三曰審諦。生時瞋心罵人。以爲鳥獸。五百歲中鐵杵舂口。罪畢受生。人頭鳥身。口常言罪。罪報懺悔。

四曰抱刀劍。生時自犯淫戒。又犯持戒人。罪報懺悔。

五曰沸沙。先以熱灰覆眾生上。罪報懺悔。

六曰沸井。井水常沸。先以惡心。用不淨物。置井中。罪畢。百歲爲井中蝦蟇。罪報懺悔。

七曰竈窗。獄卒以人倒納竈窗中。此女生時。以顧影衣曳他男子。罪報懺悔。

八曰啞鬼。獄卒常燒鐵篦烙其舌。生時父母及師喚之不應。經二百歲。後生爲啞人。罪報懺悔。

九曰熱灰。廣七百里滿中熱灰。此人生時。起淫欲心。就貞女宿。終不果遂。受罪二百歲。後生患瘡及恐怖。罪報懺悔。

十曰沸屎。廣三萬里滿中屎尿。驅人入中。昔賜人好食。嗔言如食不淨。受罪五百歲。後復爲豬。罪報懺悔。

十一曰﹝月﹡夆﹞臭。縱廣二千五百里滿中膿血。此人生時。以不善心入聖人室。失气泄穢。受罪二百四十歲。後生貧賤人中。身體常臭。罪報懺悔。

十二曰不淨。縱廣千里滿中涕唾。生時以慢心不淨手。撚香供養大聖。後生人中常慢。罪報懺悔。

十三曰不淨。六百里膿。生時以鼠屎狗食不淨。投淨食中。受罪二百歲。出生作狗。罪報懺悔。

十四曰常暗。生時以不善心。障佛光明。受罪七百歲。罪報懺悔。

十五曰��。縱廣四萬里。恆被斫射。打剔推岬。此人生時。作五逆業。受罪動經劫數。若展轉諸獄。故亦有劫數。也一萬歲。罪報懺悔。

十六曰相殺。婦殺夫。夫殺婦。母殺兒。兒殺母。其人昔時殺他人父母。並殺眾生父母及兒。後生人中。父母子孫皆悉早死。罪報懺悔。

十七曰斫身。恆爲獄鬼所斫。先斫眾生故。後生喜遭縣官。罪報懺悔。

十八曰火車。此人由燒殺眾生。後生被燒。罪報懺悔。

十九曰不識法。滿中癡人。生時聞揵搥聲。慢心而臥。後生邊地。罪報懺悔。

二十曰鐵鏊。生時熬蝦蟹故。後生短壽。罪報懺悔。

二十一曰餓鬼。身長四十里。腹如萬斛篅。頸長十里。恆苦饑渴。口气常臭。見食化成火炭。飲成膿血。由食齋食不持齋。後八百世常作羅剎。罪報懺悔。

二十二曰。剛炭。生時盜心取他物。手捧剛炭。後生貧賤。爲人所使。罪報懺悔。

二十三曰鑊湯。生時惡心以熱湯澆地虫。罪報懺悔。

二十四曰鐵牀。生時淫他婦人。逼犯持戒女人。男抱銅柱。女臥鐵牀。罪報懺悔。

二十五曰鐵丸。由炮煮雞鴨子。後生常苦迷荒。罪報懺悔。

二十六曰貢髙髙坐地獄。生時食他信施。自恃有徳。起心貢髙。罪報懺悔。

二十七曰。黑耳獄鬼。以刀節節支解。生時淫犯比丘。後生下賤女人之中。五百歲作黃門身。罪報懺悔。

二十八曰寒冰。生時擲眾生致寒凍處。後生貧窮。常無衣服。罪報懺悔。

二十九曰石窟。滿中煙火。生時惡心燻殺眾生。罪報懺悔。

三十曰拳叉。獄鬼叉之。以嗔心﹝描﹣田﹢﹝ㄇ﹫人﹞／戍﹞。﹝打﹣丁﹢屑﹞殺蟣虱。罪報懺悔。

三十一曰磕山。以磕殺蟣虱。後生短壽。罪報懺悔。

三十二曰熱湯澆身。披著好衣誘他婦女。罪畢爲鳥獸。罪報懺悔。

三十三曰。餓鬼身長三十里。咽下有臒。決膿食之。或見好食。眾鬼競奪。不得食之。由得他好食。不先上座食。後生貧窮。罪報懺悔。

三十四曰。餓鬼身長十里。或五里。身毛剛利。由慳不施食。實有言無。後生貧窮。多無飲食。罪報懺悔。

三十五曰惡狗。多諸惡狗。牙利如劍。獄鬼嗾狗。競共嚙之。生時喚狗嚙殺眾生。後得爲人。喜被狗嚙。罪報懺悔。

三十六曰。鐵杙驅人履之。生時含毒看父母師長。後生毒蛇中。罪報懺悔。

三十七曰剝皮。鬼恆利刀剝其身皮。生時惡心剝人衣被。及剝眾生皮。後生人中。常爲人所剝奪。罪報懺悔。

三十八曰倒懸。獄卒悉取人倒懸。生時倒懸眾生。罪報懺悔。

三十九曰畜生。獄鬼鎔銅灌其口。生時具債抵而不還。後五百歲中。爲人牛馬奴婢。喜得鞭打。罪報懺悔。

四十曰耕身。獄鬼以鐵犁耕身。生時耕地傷生。惡心稱快。罪報懺悔。

四十一曰鏃眼。獄鬼常以鐵鏃鏃其眼。生時惡心惡眼看其父母。後生人中。眼常逋睛。罪報懺悔。

四十二曰刀兵。獄鬼斫射。此人生時嗔心相殺。後生人中。喜得斫射。罪報懺悔。

四十三曰割刺。獄鬼生割其肉。此人生時。惡心割人肉。罪畢。爲人喜得割刺。罪報懺悔。

四十四曰鐵磨。獄鬼以鐵磨磨人。此人生時。以惡心磨殺諸虫。罪報懺悔。

四十五曰﹝打﹣丁﹢蒙﹞弄。滿中鐵磨。獄鬼驅人入磨磨之。罪報懺悔。

四十六曰﹝打﹣丁﹢蒙﹞弄。此人生時。見眾生入﹝打﹣丁﹢蒙﹞弄中。生惡心。我誓不救。後生人中。身體黃熟。罪報懺悔。

四十七曰石臼。獄卒驅入臼中搗之。此人生時。惡心搗殺眾生。罪畢。爲螺蚌。罪報懺悔。

四十八曰憍慢人頭蛇身。此人生時。臥地誦經。罪報懺悔。

四十九曰水地獄。水停住不流。此人生時。抑人水中。沒溺而死。罪報懺悔。

五十曰﹝怡﹣臺﹢﹝屬﹣﹝廠﹣一﹞﹝惴﹣山﹢而﹞。獄鬼以石壓人頭。此人生時。慢心使父母師長倚令其兒。出言不恭敬。罪報懺悔。

五十一曰鐵棒。獄鬼常使其身棒鐵。此人生時。以惡心殺蟣虱。罪報懺悔。

五十二曰恐怖。常爲牛頭阿旁所怖。此人生時。常恐人故。罪報懺悔。

五十三曰鐵杙。水底布鐵杙。獄鬼驅人入水中。刺身流血。生時嫉妒布杙傷人。罪報懺悔。

五十四曰飲鎔銅。生時慢心學父母師長語。後常謇喫。罪報懺悔。

五十五曰鐵鏃。獄鬼以鐵鏃鏃其眼。此人生時。惡心生刺眾生瞳子。罪畢。爲盲人。罪報懺悔。

五十六曰鐵叉。獄鬼以鐵叉叉人。此人生時。惡心叉魚及餘眾生。罪報懺悔。

五十七曰蛆虫。唼食人身。此人生時。嫉妒傷人及六畜。罪畢。爲人身患惡瘡。罪報懺悔。

五十八曰刀解手。獄鬼以利刀解其兩手。此人生時。以慢心用不淨手捉經。罪報懺悔。

五十九曰啼哭。獄鬼常來恐怖。令其啼哭。此人生時。常憂錢財。以營淫欲。後生爲人。恆苦少財。罪報懺悔。

六十曰鐵鉤。獄鬼常以鐵鉤鉤其身體。此人生時。鉤殺眾生。罪報懺悔。

六十一曰鎔銅。獄鬼以洋銅灌其口。此人生時。惡心妄語兩舌惡罵綺語。罪畢。爲人口气常臭。罪報懺悔。

六十二曰鎔銅。獄鬼以洋銅灌手。此人生時。心不敬道。以不淨手。捉沙門衣。罪報懺悔。

六十三曰射身。獄鬼以箭射之。此人生時。惡心射殺眾生。罪報懺悔。

六十四曰無擇﹝梁言生終﹞。凡有五王者。一曰隨王。二曰效王。三曰田王。四曰自然王。五曰眾生王。皆發信心大乘誓順。度地獄眾生。諸地獄罪畢者。來入此中。斷其昔行。作罪多少。捨地獄身。受中陰形。如三歲小兒。更隨業行。從父母受生。如是等罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識地獄業報。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。地獄罪報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。一切地獄罪報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

壯色不停

猶如奔馬

人命無常

過踰山水

今日𨿽存

明亦難保

云何縱心

今住惡法

云何恃怙

而生驕慢

猶如惡鬼

伺求人過

四大惡鬼

亦復如是

猶如朽宅

垂崩之室

我身亦爾

云何起惡

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十二晌

次右旋十海中初五海會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界阿僧祇寶河。流出一切淸淨善法。阿僧祇寶海法水盈滿。阿僧祇寶芬陀利華常出妙法芬陀利聲。阿僧祇寶須彌山智慧山王秀出淸淨。阿僧祇八楞嚴妙寶寶綫貫穿嚴淨無比。阿僧祇淨光寶常放無礙大智光明普照法界。阿僧祇寶鈴鐸更相扣擊出妙音聲。阿僧祇淸淨寶現諸菩薩具足充滿。阿僧祇寶繒彩處處垂下色相光潔。阿僧祇妙寶幢眾寶半月而爲嚴飾。阿僧祇寶幢悉能普雨無量寶幡。阿僧祇寶帶垂布空中莊嚴殊妙。阿僧祇寶敷具能生種種微妙細觸。阿僧祇妙寶旋示現菩薩一切智眼。阿僧祇寶瓔珞。一一瓔珞百千菩薩上妙莊嚴。阿僧祇寶宮殿超過一切妙絕無比。阿僧祇寶莊嚴具金剛摩尼以爲嚴飾。阿僧祇種種妙寶莊嚴具常現一切淸淨妙色。阿僧祇淸淨妙寶殊形異彩光鑑映徹。阿僧祇寶山以爲垣墻周匝圍繞淸淨無礙。阿僧祇寶香其香普燻一切世界。阿僧祇寶化事一一化事周徧法界。以如是等種種供養具常作供養。帝网重重。諸佛菩薩。賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞幹吽

次運心供養印咒﹝以二手金剛合掌置於頂上應誦此咒﹞

唵﹝引﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞達﹝二合﹞眉烏﹝口﹡能﹞遏﹝二合﹞碇悉癹囉兮慢﹝引﹞遏遏捺竿莎﹝二合﹞訶

誦咒結印時。以心運想。水陸諸華無主所攝。徧滿十方盡虛空界。及與人天妙塗香雲。燒香燈明。幢幡寶蓋。種種鼓樂歌舞妓唱。眞珠羅网。懸寶鈴。華鬘白拂。微妙磬鐸。矜羯尼网。如意寶珠。衣服之云。天諸廚食。上妙香美。種種樓閣寶柱莊嚴。諸天嚴身。頭冠瓔珞。如是等云。行者運心。徧滿虛空。以至誠心。如是供養。最爲勝上。是發行者。以決定心而行此法。運心供養諸佛菩薩般若海會金剛天等。及諸業道無量賢聖。惟願慈悲。降臨此會。受我微供。

梵音贊佛

如來普現身

徧入於世間

隨眾生樂欲

顯示神通力

無住亦無去

處處皆見佛

光明靡不周

名稱悉遠聞

無體無住處

亦無生可得

無相亦無形

所現皆如影

直言贊佛

如日舒光照法界

器壞水漏影隨滅

最勝智日亦如是

眾生無信見涅盤

如人世間作火事

於一城邑或時息

人中最勝徧法界

化事訖處亦終盡

幻時現身一切剎

能事畢處則便謝

如來化訖亦復然

於諸國土常見佛

佛有三昧名不動

化眾生訖入此定

一念身放無量光

光出蓮華華有佛

佛身無數等法界

有福眾生所能見

如是無數一一身

壽終莊嚴皆具足

如無生性佛出興

如無滅性佛涅盤

言辭譬諭悉皆斷

一切義成無與等

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次東離垢焰藏香水海

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞佛號普照虛空燈。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界有離垢焰藏香水海出一切香摩尼王妙莊嚴大蓮華徧照剎旋世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方宮殿莊嚴幢世界眉間光徧照佛道場一切海眾

南無一佛剎微塵世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界徳華藏世界一切無邊法海慧佛道場一切海眾

南無二佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界善變化妙香輪世界功徳相光普照佛道場一切海眾

南無三佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙色光明世界善眷屬出興徧照佛道場一切海眾

南無四佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界善蓋覆世界法喜無盡慧佛道場一切海眾

南無五佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界屍利華光輪世界淸淨普光明佛道場一切海眾

南無六佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶蓮華莊嚴世界功徳華淸淨眼佛道場一切海眾

南無七佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無垢焰莊嚴世界慧力無能勝佛道場一切海眾

南無八佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙梵音世界廣大目如空中淨月佛道場一切海眾

南無九佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界微塵數音聲世界金色須彌燈佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶色莊嚴世界回照法界光明智佛道場一切海眾

南無十一佛剎微塵數世界匝周圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金色妙光世界寶燈普照幢佛道場一切海眾

南無十二佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界徧照光明輪世界蓮華焰徧照佛道場一切海眾

南無十三佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶藏莊嚴世界無盡福開敷華佛道場一切海眾

南無十四佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界如鏡像普現世界甘露音佛道場一切海眾

南無十五佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界旃檀月世界最勝法無等智佛道場一切海眾

南無十六佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界離垢光明世界徧照虛空光明音佛道一切海眾

南無十七佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙華莊嚴世界普現勝光明佛道場一切海眾

南無十八佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界勝音莊嚴世界無邊功徳稱普光明佛道場一切海眾

南無十九佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界髙勝燈世界普照虛空燈佛道場一切海眾

南無二十佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二無盡光明輪香水海

經云諸佛子此離垢焰藏香水海﹝至﹞號法界淨光明。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界中有無盡光明輪香水海佛幢莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方愛見華世界蓮華光歡喜面佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙音世界須彌寶燈佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾寶莊嚴光世界法界音聲幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界香藏金剛世界光明音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淨妙音世界最勝精進力佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶蓮華莊嚴世界法城云雷音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界與安樂世界大名稱智慧燈佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無垢网世界師子光功徳海佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界華林幢徧照世界大智蓮華光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無量莊嚴世界普眼法界幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普光明寶莊嚴世界勝智大商主佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界華王世界月光幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界離垢藏世界淸淨覺佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶光明世界一切智虛空燈佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出生寶瓔珞世界諸度福海相光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙輪徧覆世界調伏一切染著心令歡喜佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶華幢世界廣博功徳音大名稱佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無量莊嚴世界平等智光明功徳海佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無盡光莊嚴幢世界法界淨光明佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三金剛寶焰光香水海

經云諸佛子此無盡光明輪﹝至﹞佛號大變化光明网。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界中有金剛寶焰光香水海佛光莊嚴藏世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方寶焰蓮華世界無垢寶光明佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光焰藏世界無礙自在智慧光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶輪妙莊嚴世界一切寶光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界旃檀樹華幢世界淸淨智光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界佛剎妙莊嚴世界廣大歡喜音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙光莊嚴世界法界自在智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無邊相世界無礙智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界焰云幢世界演說不退輪佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾寶莊嚴淸淨輪世界離垢華光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界廣大出離世界無礙智日眼佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙莊嚴金剛座世界法界智大光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界智慧普莊嚴世界智炬光明王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界蓮華池深妙音世界一切智普照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界種種色光明世界普光華王云佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙寶幢世界功徳光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界摩尼華毫相光世界普音云佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界甚深海世界十方眾生主佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界須彌光世界法界普智音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金蓮華世界福徳藏普光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶莊嚴藏世界大變化光明网佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四帝靑寶莊嚴香水海

經云諸佛子此金剛寶焰﹝至﹞佛號解脫精進日。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界中有帝靑寶莊嚴香水海光照十方妙莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方十方無盡色藏輪世界蓮華眼光明徧照佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淨妙莊嚴藏世界無上慧大師子佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出現蓮華座世界徧照法界光明王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶幢音世界大功徳普名稱佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金剛寶莊嚴藏世界蓮華日光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界因陀羅華月世界法自在智慧幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙輪藏世界大喜淸淨音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙音藏世界大力善商主佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淸淨月世界須彌光智慧力佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無邊莊嚴相世界方便願淨月光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙華音世界法海大願音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切寶莊嚴世界功徳寶光明相佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切寶莊嚴世界功徳寶光明相佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界堅固地世界美音最勝天佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普光善化世界大精進寂靜慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界善守護莊嚴行世界見者生歡喜佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界旃檀寶華藏世界甚深不可動智慧光徧照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界現種種色相海世眾普放不思議勝義王光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界化現十方大光明世界勝功徳威光無與等佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界須彌云幢世界極淨光明眼佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界蓮華徧照世界解脫精進日佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五金剛輪莊嚴底香水海

經云諸佛子此帝靑寶莊嚴﹝至﹞佛號最勝覺神通王。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界中有金剛輪莊嚴底香水海妙間錯因陀羅网世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方蓮華网世界法身普覺慧佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無盡日光明世界最勝大覺慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普放妙光明世界大福云無盡力佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界樹華幢世界無邊智法界音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眞珠蓋世界波羅蜜師子頻申佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無邊音世界一切智妙覺慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普見樹峯世界普現眾生前佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界師子帝网光世界無垢日金色光焰云佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾寶間錯世界帝幢最勝慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無垢光明地世界一切力淸淨月佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界恆出嘆佛功徳音世界如虛空普覺慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界髙焰藏世界化現十方大云幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光嚴道場世界無等智徧照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出生一切寶莊嚴世界廣度眾生神通王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光嚴妙宮殿世界一切義成廣大慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界離塵寂靜世界不唐現佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界摩尼華幢世界悅意吉祥音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普雲藏世界最勝覺神通王佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次十習六報懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。至於今時。業海無盡。帝网重重。十習六報。一切罪障。發露懺悔。

楞嚴經云。阿難。一切眾生實本眞淨。因彼妄見。有妄習生。因此分開內分外分。阿難。內分卽是眾生分內。因諸愛染。發起無明妄情。情積不休。能生愛水。是故眾生心憶珍羞。口中水出。心憶前人或憐或恨。目中淚盈。貪求財寶。心發愛涎。舉體光潤。心著行淫。男女二根自然流液。阿難。諸愛𨿽別。流結是同。潤濕不升。自然從墜。此名內分。阿難。外分卽是眾生分外。因諸渴仰。發明虛想。想積不休。能生勝气。是故眾生心持禁戒。舉身輕淸。心持咒印。顧盻雄毅。心欲生天。夢想飛舉。心存佛國。聖境冥現。事善知識。自輕身命。阿難。諸想𨿽別。輕舉是同。飛動不沈。自然超越。此名外分。阿難。一切世間生死相續。生從順習。死從變流。臨命終時。未捨暖觸。一生善惡俱時頓現。死逆生順。二習相交。純想卽飛。必生天上。若飛心中兼福兼慧及與淨願。自然心開。見十方佛。一切淨土隨願往生。情少想多。輕舉非遠。卽爲飛仙。大力鬼王。飛行夜叉。地行羅剎。遊於四天。所去無礙。其中若有善願善心。護持我法。或護禁戒。隨持戒人。或護神咒。隨持咒者。或護禪定。保綏法忍。是等親住如來座下○情想均等。不飛不墜。生於人間。想明斯聰。情幽斯鈍。罪報懺悔○情多想少。流入橫生。重爲毛羣。輕爲羽族。罪報懺悔○七情三想。沈下水輪。生於火際。受气猛火。身爲餓鬼。常被火燒。水能害己。無食無飲。經百千劫。罪報懺悔○九情一想。下洞火輪。身入風火二交過地。輕生有間。重生無間。二種地獄。罪報懺悔○純情卽沈。入阿鼻獄。若沈心中。有謗大乘。毀佛禁戒。誑妄說法。虛食信施。濫膺恭敬。五逆十重。更生十方阿鼻地獄。循造罪業。𨿽則自招。眾同分中兼有元地。罪報懺悔。

阿難。此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習因。受六交報。云何十因。阿難。一者。淫習交接。發於相磨。研磨不休。如是故有大猛火光。於中發動。如人以手自相摩觸。暖相現前。二習相然。故有鐵牀銅柱諸事。是故十方一切如來。色目行淫。同名欲火。菩薩見欲。如避火坑。罪報懺悔。

二者。貪習交計。發於相吸。吸攬不止。如是故有積寒堅冰。於中凍裂。如人以口吸縮風气。有冷觸生。二習相陵。故有吒吒波波羅羅靑赤白蓮寒冰等事。是故十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩薩見貪。如避瘴海。罪報懺悔。

三者。慢習交淩。發於相恃。馳流不息。如是故有騰逸犇波。積波爲水。如人口舌自相綿味因而水發。二習相鼓。故有血河灰河熱沙毒海鎔銅灌吞諸事。是故十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。菩薩見慢。如避巨溺。罪報懺悔。

四者。瞋習交衝。發於相忤。忤結不息。心熱發火。鑄气爲金。如是故有刀山鐵捆劍樹劍輪斧鉞槍鋸。如人銜冤殺气飛動。二習相擊。故有宮割斬斫銼刺搥擊諸事。是故十方一切如來。色目瞋恚。名利刀劍。菩薩見瞋。如避誅戮。罪報懺悔。

五者。詐習交誘。發於相調。引起不住。如是故有純木絞校。如水浸田艸木生長。二習相延。故有杻械枷鎖鞭杖檛棒諸事。是故十方一切如來。色目姦僞。同名讒賊。菩薩見詐。如畏豺狼。罪報懺悔。

六者。誑習交欺。發於相罔。誣罔不止。飛心造姦。如是故有塵土屎尿穢污不淨。如塵隨風。各無所見。二習相加。故有沒溺騰擲飛墜漂淪諸事。是故十方一切如來。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見誑。如踐蛇虺。罪報懺悔。

七者。怨習交嫌。發於銜恨。如是故有飛石投礰匣貯車檻甕盛囊撲。如陰毒人懷抱畜惡。二習相吞。故有投擲擒捉擊射拋撮諸事。是故十方一切如來。色目冤家。同名害鬼。菩薩見怨。如飲鴆酒。罪報懺悔。

八者。見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業。發於違拒。出生相反。如是故有王使王吏證執文籍。如行路人來往相見。二習相交。故有勘問權詐拷訊推鞠察訪披究照明善惡童子手執文簿辭辯諸事。是故十方一切如來。色目惡見。同名見坑。菩薩見諸虛妄徧執。如臨毒壑。罪報懺悔。

九者。枉習交加。發於誣謗。如是故有合山合石碾磑耕磨。如讒賊人逼枉良善。二習相排。故有壓捺搥按蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來色目怨謗。同名讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。罪報懺悔。

十者。訟習交喧。發於藏覆。如是故有鑑見照燭。如於日中不能藏隱。二習相陳。故有惡友業鏡火珠披露宿業對驗諸事。是故十方一切如來色目藏覆。同名陰賊。菩薩見覆。如戴髙山。履於巨海。罪報懺悔。

云何六報。阿難。一切眾生六識造業。所招惡報。從六根出。云何惡報從六根出。一者。見報招引惡果。此見業交。則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者神識飛墜乘煙。入無間獄。發明二相。一者。明見。則能徧見種種惡物生無量畏。二者。暗見。寂然不見生無量恐。如是見火燒見能爲熱砂熱灰。燒聽能爲鑊湯洋銅。燒息能爲黑煙紫焰。燒味能爲焦丸鐵糜。燒觸能爲熱灰鑪炭。燒心能生星火迸灑煽鼓空界。罪報懺悔。

二者。聞報招引惡果。此聞業交。則臨終時。先見波濤。沒溺天地。亡者神識降注乘流。入無間獄。發明二相。一者。開聽。聽種種鬧。精神愗亂。二者。閉聽。寂無所聞。幽魄沈沒。如是聞波。注聞則能爲責爲詰。注見則能爲雷爲吼爲惡毒气。注息則能爲雨爲霧。灑諸毒虫。周滿身體。注味則能爲膿爲血。種種雜穢。注觸則能爲畜爲鬼爲糞爲尿。注意則能爲電爲雹。摧碎心魄。罪報懺悔。

三者。齅報招引惡果。此齅業交。則臨終時。先見毒气充塞遠近。亡者神識從地湧出。入無間獄。發明二相。一者。通聞。被諸惡气。燻極心擾。二者。塞聞。气掩不通。悶絕於地。如是齅气。衝息則能爲質爲履。衝見則能爲火爲炬。衝聞則能爲沒爲溺。爲洋爲沸。衝味則能爲餒爲爽。衝觸則能爲綻爲爛。爲大肉山。有百千眼。無量唼食。衝思則能爲灰爲瘴。爲飛砂礰。擊碎身體。罪報懺悔。

四者。味報招引惡果。此味業交。則臨終時。先見鐵网猛焰熾裂。周覆世界。亡者神識下透掛网。倒懸其頭。入無間獄。發明二相。一者。吸气。結成寒冰。凍裂身肉。二者。吐气。飛爲猛火。焦爛骨隨。如是嘗味。歷嘗則能爲承爲忍。歷見則能爲然金石。歷聽則能爲利兵刃。歷息則能爲大鐵籠。彌覆國土。歷觸則能爲弓爲箭。爲弩爲射。歷思則能爲飛熱鐵。從空雨下。罪報懺悔。

五者。觸報招引惡果。此觸業交。則臨終時。先見大山四面來合。無復出路。亡者神識見大鐵城火蛇火狗虎狼師子。牛頭獄卒。馬頭羅剎。手持槍槊。驅入城門。向無間獄。發明二相。一者。合觸。合山逼體。骨肉血潰。二者。離觸。刀劍觸身。心肝屠裂。如是合觸。歷觸則能爲道爲觀。爲聽爲案。歷見則能爲燒爲熱。歷聽則能爲撞爲擊。爲剚爲射。歷息則能爲括爲袋。爲拷爲縛。歷嘗則能爲耕爲鉗。爲斬爲截。歷思則能爲墜爲飛。爲煎爲炙。罪報懺悔。

六者。思報招引惡果。此思業交。則臨終時。先見惡風吹壞國土。亡者神識被吹上空。旋落乘風。墮無間獄。發明二相。一者。不覺。迷極則荒犇走不息。二者。不迷。覺知則苦無量煎燒。痛深難忍。如是邪思。結思則能爲方爲所。結見則能爲鑑爲證。結聽則能爲大合石。爲冰爲霜。爲土爲霧。結息則能爲大火車火船火檻。結嘗則能爲大叫喚。爲悔爲泣。結觸則能爲大爲小。爲一日中萬死萬生。爲偃爲仰。罪報懺悔。

阿難。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。若諸眾生惡業圓造。入阿鼻獄。受無量苦。經無量劫。六根各造。及被所作。兼境兼根。是人則入八無間獄。身口意三作殺盜淫。是人則入十八地獄。三業不兼。中間或爲一殺一盜。是人則入三十六地獄。見見一根。單犯一業。是人則入一百八地獄。由是眾生別作別造。於世界中。入同分地。妄想發生。非本來有。罪報懺悔。

復次阿難。是諸眾生非破律儀。犯菩薩戒。毀佛涅盤。諸餘雜業歷劫燒然。後還罪畢。受諸鬼形。若於本因。貪物爲罪。是人罪畢。遇物成形。名無怪鬼。罪報懺悔○貪色爲罪。是人罪畢。遇風成形。名爲魃鬼。罪報懺悔○貪惑爲罪。是人罪畢。遇畜成形。名爲魅鬼。罪報懺悔○貪恨爲罪。是人罪畢。遇虫成形。名爲蠱毒鬼。罪報懺悔○貪憶爲罪。是人罪畢。遇衰成形。名爲厲鬼。罪報懺悔○貪傲爲罪。是人罪畢。遇气成形。名爲餓鬼。罪報懺悔○貪罔爲罪。是人罪畢。遇幽成形。名爲魘鬼。罪報懺悔○貪明爲罪。是人罪畢。遇精成形。名爲魍魎鬼。罪報懺悔○貪成爲罪。是人罪畢。遇明成形。名爲役使鬼。罪報懺悔○貪黨爲罪。是人罪畢。遇人成形。名傳送鬼。罪報懺悔。

阿難。是人皆以純情墜落。業火燒乾。上出爲鬼。此等皆是自妄想業之所招引。若悟菩提。則妙圓明。本無所有。罪報懺悔。

復次阿難鬼業旣盡。則情與想二俱成空。方於世間。與元負人。怨對相值。身爲畜生。酬其宿債。物怪之鬼物銷報盡。生於世間。多爲裊類。罪報懺悔○風魃之鬼風銷報盡。生於世間。多爲咎徵一切異類。罪報懺悔○畜魅之鬼畜死報盡。生於世間。多爲狐類。罪報懺悔○虫蠱之鬼蠱滅報盡。生於世間。多爲毒類。罪報懺悔○衰癘之鬼衰窮報盡。生於世間。多爲蛔類。罪報懺悔○受气之鬼气消報盡。生於世間。多爲食類。罪報懺悔○綿幽之鬼幽消報盡。生於世間。多爲服類。罪報懺悔○和精之鬼和消報盡。生於世間。多爲應類。罪報懺悔○明靈之鬼明滅報盡。生於世間。多爲休徵一切諸類。罪報懺悔○依人之鬼人亡報盡。生於世間。多爲循類。罪報懺悔。

阿難。是等皆以業火漧枯。酬其宿債。旁爲畜生。此等亦皆自虛妄業之所招引。若悟菩提。則此妄緣。本無所有。如汝所言。寶蓮香等。及琉璃王。善星比丘。如是惡業。本自發明。非從天降。亦非地出。亦非人與。自妄所招。還自來受。菩提心中皆爲虛浮妄想凝結。罪報懺悔。

復告阿難。從是畜生。酬還先債。若彼酬者。分越所酬。此等眾生還復爲人。反徵其剩。如彼有力。兼有福徳。則於人中不舍人身。酬還彼力。若無福者。還爲畜生。償彼余值阿難當知。若用錢物。或役其力。償足自停。如其中間殺彼身命或食其肉。如是乃至經微塵劫。相食相誅。猶如轉輪。互爲髙下。無有休息。除奢摩他及佛出世不可停寢。汝今應知。彼梟倫者酬足復形。生人道中。參合頑類。罪報懺悔○彼咎徵者酬足復形。生人道中。參合愚類。罪報懺悔○彼狐倫者酬足復形。生人道中。參於庸類。罪報懺悔○彼毒倫者酬足復形。生人道中。參合很類。罪報懺悔○彼蛔倫者酬足復形。生人道中。參合微類。罪報懺悔○彼食倫者酬足復形。生人道中。參合柔類。罪報懺悔○彼服倫者酬足復形。生人道中。參合勞類。罪報懺悔○彼應倫者酬足復形。生人道中。參合文類。罪報懺悔○彼休徵者酬足復形。生人道中。參合明類。罪報懺悔○彼諸循倫酬足復形。生人道中。參合達類。罪報懺悔。

阿難。是等皆以宿債畢酬。復形人道。皆無始來。業計顚倒。相生相殺。不遇如來。不聞正法。於塵勞中。法爾輪轉。此輩名爲可憐湣者。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識惡報罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。重惡罪報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海惡業重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

若人行放逸

如毒及如火

作放逸眾生

命終受苦惱

若人不放逸

所至應敬禮

能至寂滅處

永離諸放逸

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十三晌

次右旋十海中後五海會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。悉能惠施一切器物。所謂黃金器盛滿雜寶。白銀器盛眾妙寶。琉璃器盛種種寶。頗梨器盛滿無量寶莊嚴具。車渠器盛赤眞珠。瑪瑙器盛滿珊瑚摩尼寶珠。白玉器盛眾美食。旃檀器盛天衣服。金剛器盛眾妙香華。無量無數種種寶器盛無量無數種種寶。以如是等諸寶器。具種種供物。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

世間如是身

諸佛身亦然

了知其自性

是則說名佛

如來普知見

明了一切法

佛法及菩提

二俱不可得

導師無來去

亦復無所住

遠離諸顚倒

是名等正覺

直言贊佛

如來眉間有大人相。名徧法界光明云。摩尼寶華以爲莊嚴。放大光明。具眾寶色。猶如日月。洞徹淸淨。其光普照十方國土。顯現一切佛身。復出妙音宣唱法海。乃至如來左足指端有大人相。名現一切佛體變化云。不思議佛光照月焰普香摩尼寶焰輪以爲莊嚴。放眾寶色淸淨光明。充滿一切諸世界海。於中示現一切諸佛及諸菩薩。演說一切諸佛法海。毗盧遮那如來有如是等十華藏世界海微塵數大人相。一一身分眾寶妙相以爲莊嚴。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六蓮華因陀羅网香水海

經云諸佛子此金剛輪﹝至﹞佛號徧照世間最勝音。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界有蓮華因陀羅网香水海普現十方影世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方眾生海寶光明世界不思議功徳徧照月佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙香輪世界無量力幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙光輪世界法界光音覺悟慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界吼聲摩尼幢世界蓮華光恆垂妙臂佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界極堅固輪世界不退轉功徳海光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾行光莊嚴世界一切智普勝尊佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界師子座徧照世界師子光無量力覺慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶焰莊嚴世界一切法淸淨智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無量燈世界無憂相佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界常聞佛音世界自然勝威光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淸淨變化世界金蓮華光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普入十方世界觀法界頻申慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界熾然焰世界光焰樹緊那羅王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界香光徧照世界香燈善化王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無量華聚輪世界普現佛功徳佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾妙普淸淨世界一切法平等神通王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金光海世界十方自在大變化佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眞珠華藏世界法界寶光明不可思議慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界帝釋須彌師子座世界勝力光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無邊寶普照世界徧照世間最勝音佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七積集寶香藏水海

經云諸佛子此蓮華因陀羅网﹝至﹞佛號示現無畏云。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界中積集寶香藏香水海一切威徳莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方種種出生世界蓮華眼佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界喜見音世界生喜樂佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶莊嚴幢世界一切智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界多羅華普照世界無垢寂妙音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界變化光世界淸淨空智慧月佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾妙間錯世界開示福徳海密雲相佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切莊嚴具妙音聲世界歡喜云佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界蓮華池世界名稱幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切寶莊嚴世界頻申觀察眼佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淨妙華世界無盡金剛智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界蓮華莊嚴城世界日藏眼普光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無量樹峯世界一切法雷音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界日光明世界開示無量智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界依止蓮華葉世界一切福徳山佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界風普持世界日曜根佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光明顯現世界身光普照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界香雷音金剛寶普照世界最勝華開敷相佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界帝网莊嚴世界示現無畏云佛道場一切海眾

南無如是等有不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八寶莊嚴香水海

經云諸佛子此積集寶香藏﹝至﹞佛號普眼大明燈。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有不可說佛剎微塵數世界中寶莊嚴香水海普無垢世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方有淨妙平坥世界難摧伏無等幢佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界熾然妙莊嚴世界蓮華慧神通王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界微妙相輪幢世界十方大名稱無盡光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界焰藏摩尼妙莊嚴世界大智慧見聞皆歡喜佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙華莊嚴世界無量力最勝智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出生淨微塵世界超勝梵佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普光明變化香世界香象金剛大力勢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光明旋世界義成善名稱佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶瓔珞海世界無比光徧照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙華燈幢世界究竟功徳無礙慧燈佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界善巧莊嚴世界慧日波羅蜜佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界旃檀華普光明世界無邊慧法界音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界帝网幢世界燈光回照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淨華輪世界法界日光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界大威曜世界無邊功徳海法輪音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界同安住寶蓮華池世界開示入不可思議智佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界平坦地世界功徳寶光明王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界香摩尼聚世界無盡福徳海妙莊嚴佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界微妙光明世界無等力普徧音佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界十方普堅固莊嚴照曜世界普眼大明燈佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九金剛寶聚香水海

經云諸佛子此寶莊嚴香水海﹝至﹞佛號淸淨眼。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有佛剎微塵數世界中金剛寶聚香水海法界世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方淨光照耀世界最勝功徳光佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界妙蓋世界法自在慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界寶莊嚴師子座世界大龍淵佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界出現金剛座世界升師子座蓮華臺佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界蓮華勝音世界智光普開悟佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界善慣習世界持地妙光王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界喜樂音世界法燈王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界摩尼藏因陀羅网世界不空見佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾妙地藏世界焰身幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金光輪世界淨治眾生行佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界須彌山莊嚴世界一切功徳云普照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾樹形世界寶華相淨月覺佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無怖畏世界最勝金光炬佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界大名稱龍王幢世界觀等一切法佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界示現摩尼色世界變化日佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界光焰燈莊嚴世界寶蓋光徧照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界香光云世界思惟慧佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無怨讎世界精進勝慧海佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切莊嚴具光明幢世界普現悅意蓮華自在王佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界毫相莊嚴世界淸淨眼佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第十天城寶堞香水海

經云諸佛子此金剛寶聚﹝至﹞佛號普照法界無礙光。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無次有佛剎微塵數世界中有天城寶堞香水海燈焰光明世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次持所世界

南無此中最下方寶月光焰輪世界日月自在光佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界須彌寶光世界無盡法寶幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾妙光明幢世界大華聚佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界摩尼光明華世界人中最自在佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界普音世界一切智徧照佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界大樹緊那羅音世界無量福徳自在龍佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無邊淨光明世界功徳寶華光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界最勝音世界一切智莊嚴佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眾寶間飾世界寶焰須彌山佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界淸淨須彌音世界出現一切行光明佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界香水蓋世界一切波羅蜜無礙海佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界師子華网世界寶焰幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界金剛妙華燈世界一切大願光佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界一切法光明地世界一切法廣大眞實義佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界眞珠末平坦莊嚴世界勝慧光明网佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界琉璃華世界寶積幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界無量妙光輪世界大威力智海藏佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界明見十方世界淨修一切功徳幢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界可愛樂梵音世界普照法界無礙光佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次三界五趣懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。三界五趣。諸業罪報。今皆發露懺悔。

大集經云。言世間者。凡有二種。一者眾生世間。二者器世間。眾生世間者。所謂五趣眾生。天人餓鬼畜生地獄。此名五趣眾生世間。器世間者。欲界之中有二十處。色界十六。無色界有四。此四十種名器世間。眾生住處。欲界之中有二十處者。第一謂於八大地獄。一一地獄四面各有十六鬲子。以爲眷屬。周匝圍繞。彼中觀察。生不樂想。云何名爲八大地獄。一名一死一活地獄。二名黑繩地獄。三名眾合地獄。四名叫喚地獄。五名大叫喚地獄。六名熱地獄。七名大熱地獄。八名阿鼻地獄。若過去未來及現在世。有諸眾生。自身口意造諸惡業。故生於彼大地獄中。經無量劫。備受種種百千苦惱。彼地獄中設睹妙色。以心逼切。不生樂想。以見因緣。無樂想故。復生大苦。如是展轉。從一地獄至一地獄。苦中極苦。不可堪忍。不可言說。若耳聞聲及鼻嗅香。舌嘗其味。身中覺觸。心緣諸法亦復如是。彼一切心。不愛不樂。不曾歡喜。一切不好。無一可意。身常火然。食熱鐵丸。飲融銅汁。所有觸處。悉皆是火。不可忍耐。極大苦受。彼諸眾生以其惡業未畢盡故。如是不死。乃至一切未受果報。亦彼中生。次復人中身口意行造惡業故。亦彼中受。罪報懺悔。

夫地獄有多別歷難盡。地獄獄帝主。一切罪人。又閻羅天子。三十大王。三十三王。九位二十四府。十大獄帝。三十獄王。三十六王。十八獄生。牛頭阿旁。馬頭羅剎。主命主攝。無毒鬼王。助王小臣。主部首領。執杖主。淨主。水主。鐵主。土主。天善惡童子。一切功曹獄使。罪報懺悔○又六齋八王。三十二忍臣。四忍大王。五道大神。罪報懺悔○又地下八寒八熱。近住地獄。罪報懺悔○又冢中水中山宮矌野空中一切地獄。罪報懺悔○又人中四部洲間所有一切寒地獄。一切熱地獄。罪報懺悔○又鐵圍山中有八大地獄。一一地獄各有十六地獄。罪報懺悔○又彼中十地獄。又有五大地獄。南方鐵圍山中閻羅王城。東西各有七重。始生地獄。罪報懺悔○又三十二地獄。又六十四地獄。百八地獄。東鐵圍山中有無量地獄。罪報懺悔○又有三十二沙門地獄。又阿鼻地獄之近。有十八小地獄。罪報懺悔○彼小地獄各有十八寒地獄。十八熱地獄。十八黑暗地獄。十八小熱地獄。十八刀輪地獄。十八刀林地獄。十八劍輪地獄。十八火車地獄。十八沸屎地獄。十八鑊湯地獄。十八灰河地獄。罪報懺悔○又五百億劍林地獄。五百億刺林地獄。五百億銅柱地獄。五百億鐵灰地獄。五百億鐵网地獄。罪報懺悔○又十八鐵窟地獄。又十八鐵丸地獄。十八石簽地獄。十八飲銅地獄。罪報懺悔○又由無量業一一有別小地獄。乃至有八萬四千地獄。悉有不可說不可聽不可諭苦。無能說者。無能聽者。若有能說者。彼人吐熱血而死。罪報懺悔。

第二所居畜生。如畜生之中身有差別。或有眾生。其身小者。如析一毛以爲百分。如一分許。有於如是不可思議微細之身。復有眾生。身如窗中遊塵。復有眾生。身如十千由旬。復有眾生。壽命如一時頃。復有眾生。壽命如七時頃。復有眾生。壽命一劫乃至百劫千萬億劫。以惡業故。在彼中生。不樂善法。不種善根。無有法行。亦無智慧。無慚無愧。無慈悲心。常受苦惱。生大怖畏。各各互生相害之心。遠離一切諸善之法。常行不善。無明黑暗。險惡道中。造地獄業。起瞋忿心。不樂福徳。是報熟時。惡道中受下身下心。生如是處。常受種種饑渴寒熱。捶打乘騎。負重困乏。領穿脊破。蚊虻毒虫。競相唼食。如是苦惱。無量無邊。罪報懺悔○又畜生中。居處居海。居水居地。居火居空。蛇類。蝦類。魚類。馬類。象類。三十六億類。一一有無量苦。罪報懺悔。

第三所居餓鬼生處。餓鬼之中身有差別。或有餓鬼身長一尺。或有餓鬼身量如人。或有身如千踰繕那。或復有鬼身如雪山。彼諸餓鬼裸形無衣。披髮自纏。黑瘦羸瘠。惟皮裹骨。肉血都無。身體粗澀。猶如枯樹。恆苦饑渴。思念飲食。常不能得。口內火然。焰出於外。心常嗔忿。無有慈悲。熱悶慞惶。求涼不得。又爲饑渴之所逼切。飲銷銅汁。食燒鐵丸。及諸熱惡。臭爛膿血。熱屎熱尿。熱麨熱漿。及諸熱風。或復熱雨。一切艸木。江海河池。樹葉華果。所食之物。求覓甚難。恆不能得。設復得之。或經千年。或百千年。如是壽命。常受苦惱。行住坐臥。黑暗無明。罪報懺悔○夫餓鬼位中。三類。九類。十類。三十六類。十類孤魂。恆沙餓鬼。有無量苦。罪報懺悔。

第四人間所居之處。有智之人。次觀人中。一切皆有種種諸苦。所謂生苦老苦。病苦死苦。愛別離苦。怨憎會苦。求不得苦。五盛陰苦。饑苦渴苦。貪苦瞋苦。嫉妒等苦。妄言綺語兩舌等苦。惡口罵詈誹謗等苦。寒苦熱苦。惡風惡雨疫蝗等苦。毒惡禽獸傷害等苦。惡世惡王牢獄等苦。貧窮下賤短命等苦。旣念此苦。更生重苦。緣苦生苦還造苦因。於未來身。復受苦報。如是展轉。無量無邊。受諸辛苦。無有窮盡。罪報懺悔○又大集經云。此四天下有八十天居處。六十龍居處。四阿修羅居處。四迦樓羅居處。五十二緊那羅居處。四十六摩睺羅迦居處。八鳩盤茶居處。三十富單那居處。三十毗捨闍居處。又有八萬四千城內六千四百種類人處。總而集之。是十類人。如是一切。罪報懺悔。

第五所居欲天生處。有智之人。觀初欲界。有於六天。是中眾生。常樂欲事。欲愛所纏。所受果報差別不等。生於苦受。或復果報勝劣不同。或上或下。其下果報。見上果報。恥愧羞慚。常生受苦。或於過去。修福來者。今得生此。果報將終。福徳欲盡。如是念時。則生苦受。或復種種有所爲作。勤勞辛苦。故生苦受。或所愛人。玩弄之物分張離散。故生苦受。一切福徳果報畢盡。見好處所。心生愛樂。旣不得往。生大苦受。又知業行速墮惡道。畜生餓鬼及地獄中。以如是故。倍大苦受。如是種種無邊諸苦。罪報懺悔。

第六有漏色界天中。不生愛樂心者。智慧之人。觀彼色界十六住處。一切諸天修於世禪。得生於彼。因旣有爲。是有漏法。苦未盡故。不得寂滅心意快樂及於種種其餘勝樂。是故苦受。又未到於樂彼岸故。是故在此苦流轉中。不知出道。以是義故。三惡趣中未得解脫。是故苦受。罪報懺悔。

第七又觀彼無漏色界眾生。如是修習無漏禪故。得住彼天。以未具足滿八正道。是故苦受。爲八正道欲滿足故。精勤方便。是故苦受。一切無學三摩提地心未得故。生於苦受。彼辟支佛諸陀羅尼未自在得。故生苦受。於諸如來三世境者。未自在得。故生苦受。一切眾生境界皆苦。如是眾生於色界中。若欲雙頭入般涅盤。如上所說種種諸苦。具足受之。罪報懺悔。

第八觀無色天不生樂想。智慧之人。觀無色界四種天處。以能修習有漏三昧。故得生彼。一切漏中未得解脫。是故生苦。一切學地及無學地未得自在。是故生苦。不得聽聞諸佛正法。是故生苦。一切愛欲未畢竟斷。於流轉中不得自在。是故生苦。彼處壽終不得勝趣。生於邪見。如是大苦。一切三惡煩惱業道未能永斷。如是生苦。一切三惡道中未得度脫。如是生苦。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識三界五趣罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。業報重罪。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海業報重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日羅也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

人生一世內

妄想萬年期

黃昏气撮心

半夜命已盡

眷屬皆捨去

財物任他將

但持自善根

險道充糧食

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十四晌

次百海所主百海眾初五十海佛會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。百萬金剛以絞絡。百萬華帳百萬香帳百萬寶帳彌覆其上。華蓋鬘蓋香蓋寶蓋各各百萬。周回布列。百萬光明而爲照耀。百萬夜摩天王恭敬頂禮。百萬梵王踴躍歡喜。百萬菩薩稱揚贊嘆。百萬天樂各奏百萬種法音。相續不斷。百萬種華云百萬種鬘云百萬種莊嚴具云百萬種衣云周匝彌覆。百萬摩尼雲光明照耀。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次虛空藏印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

色身非是佛

音聲亦復然

亦不離色身

見佛神通力

少智不能知

諸佛實境界

久修淸淨業

於此乃能了

正覺如來處

去亦無所從

淸淨妙色身

神通故顯現

直言贊佛

欲知諸佛心

先觀佛智慧

佛智無依處

如空無所依

眾生種種樂

及諸方便智

皆依佛智慧

佛智無所依

聲聞與獨覺

及諸佛解脫

皆依於法界

法界無增減

佛智亦如是

出生一切智

無增亦無減

無生亦無盡

如水潛流地

求之無不得

無念亦無盡

功力徧十方

佛智亦如是

普在眾生心

若有勤修行

疾得智光明

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一變化微妙身香水海等十海

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞以世界海淸淨劫音聲爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼離垢焰藏香水海東次變化微妙身香水海善布差別方世界種中諸佛道場一切海眾

南無金剛眼幢香水海莊嚴法界橋世界種中諸佛道場一切海眾

南無種種蓮華妙莊嚴香水海恆出十方變化世界種中諸佛道場一切海眾

南無無間寶王輪香水海寶蓮華莖密雲世界種中諸佛道場一切海眾

南無妙香焰普莊嚴香水海毗盧遮那變化行世界種中諸佛道場一切海眾

南無寶末閻浮幢香水海諸佛護念境界世界種中諸佛道場一切海眾

南無一切色熾然光香水海最勝光徧照世界種中諸佛道場一切海眾

南無一切莊嚴具境界香水海寶焰燈世界種中諸佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數香水海諸剎種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山玻璃地大香水海常放光明世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號覺分華。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此最中下方可愛樂淨光幢世界最勝三昧精進慧佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界與金剛幢世界齊等香莊嚴幢世界無障礙法界燈佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界與娑婆世界齊等放光藏世界徧法界無障礙慧明佛道場一切海眾

南無此上過七佛剎微塵數世界至此世界種最上方最勝身香世界覺分華佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二具足妙光香水海等十海

經云諸佛子彼無盡光明輪﹝至﹞摧伏魔音爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼無盡光明輪香水海外次具足妙光香水海徧無垢世界種中諸佛道場一切海眾

南無次光耀蓋香水海無邊普莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙寶莊嚴香水海香摩尼軌度形世界種中諸佛道場一切海眾

南無次出佛音聲香水海善建立莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次香幢須彌藏香水海光明徧滿世界種中諸佛道場一切海眾

南無次旃檀妙光明香水海華焰輪世界種中諸佛道場一切海眾

南無次風力持香水海寶焰云幢世界種中諸佛道場一切海眾

南無次帝釋身莊嚴香水海眞珠藏世界種中諸佛道場一切海眾

南無次平坥嚴淨香水海毗琉璃末種種莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數香水海內世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山妙樹華香水海出生諸方廣大剎世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號善變化蓮華幢。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方焰炬幢世界世間功徳海佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界與金剛幢世界齊等出生寶世界師子力寶云佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界與娑婆世界齊等衣服幢世界一切智海王佛道場一切海眾

南無於此世界種最上方寶瓔珞師子光明世界善變化蓮華幢佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三一切莊嚴具瑩飾幢香水海等十海

經云諸佛子彼金剛焰光明﹝至﹞種種言說音爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼金剛焰光明香水海外一切莊嚴具瑩飾幢香水海淸淨行莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次一切寶華光耀海香水海功徳相莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次蓮華開敷香水海菩薩摩尼冠莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙寶衣服香水海淨珠輪世界種中諸佛道場一切海眾

南無次可愛華徧照香水海百光云照耀世界種中諸佛道場一切海眾

南無次徧虛空大光明香水海寶光普照世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙華莊嚴幢香水海金月眼瓔珞世界種中諸佛道場一切海眾

南無次眞珠香海藏香水海佛光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶輪光明香水海善化現佛境界光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山無邊輪莊嚴底等香水海無量方差別世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號智日蓮華云。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方金剛華蓋世界無盡相光明普門音佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界與金剛幢世界齊等出生寶衣幢世界福徳云大威勢佛道場一切海眾

南無此上過佛剎微塵數世界與娑婆世界齊等眾寶具妙莊嚴世界勝慧海佛道場一切海眾

南無於此世界種最上方日光明衣服幢世界智日蓮華云佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四阿修羅宮殿香水海等十海

經云諸佛子彼帝靑寶莊嚴﹝至﹞菩薩智地音聲爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼帝靑寶莊嚴香水海外次阿修羅宮殿香水海香水光所持世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶師子莊嚴香水海徧示十方一切寶世界種中諸佛道場一切海眾

南無次宮殿色光明雲香水海寶輪妙莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次出大蓮華香水海妙莊嚴徧照法界世界種中諸佛道場一切海眾

南無次燈焰妙眼香水海徧觀察十方變化世界種中諸佛道場一切海眾

南無次不思議莊嚴輪香水海十方光明普名稱世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶積莊嚴香水海燈光照耀世界種中諸佛道場一切海眾

南無次淸淨寶光明香水海須彌無能爲礙風世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶衣欄楯香水海如來身光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海中世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山樹莊嚴幢香水海安住帝网世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號蓮華開敷光明王。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方妙金色世界香焰勝威光佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界與金剛幢世界齊等摩尼樹華世界無礙普現佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界與娑婆世界齊等毗琉璃妙莊嚴世界法自在堅固慧佛道場一切海眾

南無於此世界種最上方梵音妙莊嚴世界蓮華開敷光明王佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五化現蓮華處香水海等十海

經云諸佛子彼金剛輪莊嚴底﹝至﹞名普現光明力。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼金剛輪莊嚴底香水海外次化現蓮華處香水海國土平正世界種中諸佛道場一切海眾

南無次摩尼光香水海徧法界無迷惑世界種中諸佛道場一切海眾

南無次眾妙香日摩尼香水海普現十方世界種中諸佛道場一切海眾

南無次恆納寶流香水海普行佛言音世界種中諸佛道場一切海眾

南無次無邊深妙音香水海無邊方差別世界種中諸佛道場一切海眾

南無次堅實積聚香水海無量處差別世界種中諸佛道場一切海眾

南無次淸淨梵音香水海普淸淨莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次旃檀欄楯音聲藏香水海迥出幢世界種中諸佛道場一切海眾

南無次有妙香寶王光莊嚴香水海普現光明力世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次飲酒懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切飲酒罪業。發露懺悔。

智度論云。不飲酒者。酒有三種。一者谷酒。二者果酒。三者藥艸酒。果酒者。葡萄阿梨吒樹果。如是等種種。名爲果酒。藥艸酒者。種種藥艸和合米麯甘蔗汁中。能變成酒。同蹄畜乳酒。一切乳熱者。可中作酒。略說若干若濕。若淸若濁。如是等能令人心動放逸。是名爲酒。一切不應飲。是名不飲酒。問曰。酒能破冷益身。令心歡喜。何以故不飲。答曰。益身甚少。所損甚多。是故不應飲。譬如美飲。其中雜毒。是何等毒。如佛語難提迦優婆塞。酒有三十五失。何等三十五失。一者。現世財物虛竭。何以故。人飲酒醉。心無節限。用費無度故。二者。眾疾之門。三者。斗諍之本。四者。裸露無恥。五者。醜名惡聲。人所不敬。六者。覆沒智慧。七者。應所得物而不得。已所得物而散失。八者。伏匿之事。盡向人說。九者。種種事業廢不成辦。十者。醉爲愁本。何以故。醉中多失。醒已慚愧憂愁。十一者。身力轉少。十二者。身色損壞。十三者。不知敬父。十四者。不知敬母。十五者。不敬沙門。十六者。不敬婆羅門。十七者。不敬伯叔及尊長。何以故。醉悶恍惚。無所別故。十八者。不尊敬佛。十九者。不敬法。二十者。不敬僧。二十一者。朋黨惡人。二十二者。疎遠賢善。二十三者。作破戒人。二十四者。無慚無愧。二十五者。不守六情。二十六者。縱己放逸。二十七者。人所憎惡。不喜見之。二十八者。貴重親屬及諸知識所共擯棄。二十九者。行不善法。三十者。棄捨善法。三十一者。明人智士所不信用。何以故。酒放逸故。三十二者。遠離涅盤。三十三者。種狂癡業因緣。三十四者。身壞命終。墮惡道泥犁中。三十五者。若得爲人。所生之處。常當狂呆。如是等種種過失。是故不飲。如偈中說。

酒失覺知相

身色濁而惡

智心動而亂

慚愧已被劫

失念增瞋心

失歡毀宗族

如是𨿽名飲

實爲飲死毒

不應瞋而瞋

不應笑而笑

不應哭而哭

不應打而打

不應語而語

與狂人無異

奪諸善功徳

知愧者不飲

妙法念處經云。佛告比丘。若復有人。欲求遠離焚燒冤害。不飲諸酒。修施戒業。苾芻應知。酒失最上破壞善法。酒失最上能壞聰慧。酒失最上能壞安樂。酒失最上遠離善友。酒失最上能生諸病。酒失最上破壞解脫。酒失最上冤家得便。酒失最上財物散壞。酒失最上增長非法。酒失最上遠離珍寶。酒失最上亂說是非。酒失最上散亂轉增。酒失最上能生貪忿。酒失最上無明增長。酒失最上忠實變詐。酒失最上顯露隱密。酒失最上煩惱轉增。酒失最上成就地獄。酒失最上焚燒善根。酒失最上毀壞三寶。酒失最上惡名流布。酒失最上醉變膿血。酒失最上香變臭穢。酒失最上增長三毒。比丘應知。酒能毀壞色無色業。酒能焚燒四果聖業。酒能增長﹝日／出／大／米﹞惡之業。酒能不信眞實因果。酒能增長煩惱諸苦。酒能發起口四過非及怖畏事。酒能數起貢髙欺詐。酒能毀謗善友知識。酒能恆處眾苦憂惱。酒能增長一切諸非。酒墮有情黑暗之處。酒墮有情餓鬼傍生。酒能遠離聰明智慧。酒能遠離諸天神仙。酒能毀壞轉佛法輪。酒能增長淫欲熾盛。酒能破壞淸淨梵行。酒能增長我慢放逸。酒似於風破壞世間。酒能壞亂長者之行。酒能忘失忍辱之心。酒能迷亂世間聰慧。酒能毀謗解脫之法。酒能遠離諸佛淨界。爾時世尊告比丘言。酒有如是種種過非。應當遠離。比丘應知。飲酒之人但貪美味。不慮苦果。由此爲因。墮於地獄。受種種苦。從地獄出。若生人中。愚昧貧乏。不信因果。毀謗正法。輕慢賢善。煩惱增多。淫欲熾盛。遠離解脫。暴惡纏縛。纖毫之善而不修習。極惡之因恆時親近。如是展轉。輪回諸趣。無解脫時。乃至偈云。

眾生飲酒癡迷醉

愛味誰知癡索牽

墜墮無常惡趣中

是故勿飲無明酒

輪回因觸生癡見

非法皆從貪愛生

一切塵勞業海生

是名如來大智說

如知飲酒壞名色

善惡無分譬目盲

乃至身倒不覺知

可諭木石人恥笑

食酒無常多過失

三十五失作乖違

智者染著爲大暗

是故遠離於飲酒﹝罪報懺悔﹞

夫酒者不惟彼法相三乘。法性一乘中皆不許飲酒。若據禪宗。永明禪師勸云。近嗟末法。不明佛意。誑說禪宗。惟學虛頭。全無實行。步步行有。口口說空。自不責己。業力所牽。復教人撥無因果說。飲酒食肉不礙菩提。行盜行淫無妨般若。生遭王法。死墮阿鼻地獄。業盡復入畜生餓鬼。百千萬劫無有出期。除非一念回光立卽翻邪爲正。若不自懺自悔自度自修。諸聖出來無救汝處。各誡自心。勉旃此過。又古徳云。口誦禪歌。心無契悟。一世不能斷諸妄想。𨿽了本心。若不止業。有何利益也。圓通帝師自勸云。嗟呼我輩逐利貪名。重身輕法。道力若蘋萍逐水。世情如漆墨和膠。縱慮昏昏。焉論晝夜。追陪人事。不計時年。濫稱道人。無慚無愧。是以龍牙慨嘆云。臨窗不覺寸陰移。火急修行早是遲。白日追陪人事過。園林那得道成時。言及於此追憶先曹。便覺無地安身。深思深思。勿嫌苦口。又依此觀修儀者。淸涼大師云。造解成觀。卽事卽行。無違教理之規。暗蹈忘心之域。圭峯大師云。克志運心等彼太虛。避非推念亦至毫端。寂照帝師云。縱使了悟本心。佛所說軌則之中。如蚊淚蟣腳許亦不應犯。又依密教內。前三本續中亦不許飲酒。是眾失之根本。由斯誡愼而不飲。第四本續中𨿽說受用五藥五肉飲酒。彼亦要藉攝受。金剛空行本續中。若離三種觀佛時。具記句者。飲酒則彼亦成毒。彼之魔難多發生。乃至墮金剛地獄。三種觀佛者。煮時造時淋時三時應作觀佛。禪定臨喫時。觀酒之色香味。令增長色香味三天母已。方可應飲。如覓﹝口﹡栗﹞瓦巴大師。𨿽則飲酒吐出其乳。又爲助禪定力。則於大象囊中。飲一皮囊。亦則無妨。若非助定力。如水滴許亦不應飲。以此觀之。於放逸中。虛浪妄飲。豈可得也。諸僧俗等應誡愼之。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識飲酒罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。飲酒罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。飲酒種種過失罪業。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

若行於放逸

復染著境界

彼以愚癡故

常受於苦惱

一切命皆失

一切樂皆盡

一切愛別離

汝死時欲至

死爲第一惡

到曠野大道

更無如法歸

故應隨順法

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十五晌

次百海中後五十海佛會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。或施寶車。或施金車。悉妙莊嚴。鈴网覆上。寶帶垂下。或施上妙琉璃之車。無量珍奇。以爲嚴飾。或復施與白銀之車。覆以金网。駕以駿馬。或復施與無量雜寶所莊嚴車。覆以寶网。駕以香象。或復施與旃檀之車。妙寶爲輪。雜寶爲蓋。建寶師子座。如是等諸妙寶車。及以種種供物。常作供養。帝网重重諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施印咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

如來普現前

令眾生信喜

佛體不可得

彼亦無所見

若能於世間

遠離一切著

無礙心歡喜

於法得開悟

若能如是知

心意及諸法

一切悉知見

疾得成如來

直言贊佛

如來淨妙色身者。徧一切處。徧一切眾生。徧一切法。徧一切國土。非至非不至。如來身無身故。爲眾生故。示現其身。以智光明普照明故。令一切眾生。世出世間。諸善根業。皆得成就。以無量事。普益眾生。滅惡生善。破愚爲智。常放無礙智慧光明。先照菩薩摩訶薩等諸大山王。次照圓覺。次照聲聞。次照決定善根眾生。乃至邪定。亦皆普及。爲作未來利益因緣。令成熟故。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六銀蓮華妙莊嚴香水海等十海

經云諸佛子彼蓮華因陀羅网﹝至﹞道場眾會音爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼華藏因陀羅网香水海外次銀蓮華妙莊嚴香水海普徧行世界種中諸佛道場一切海眾

南無次毗琉璃竹密焰雲香水海普出十方音世界種中諸佛道場一切海眾

南無次十方光焰聚香水海恆出變化分布十方世界種中諸佛道場一切海眾

南無次出現眞金摩尼幢香水海金剛幢相世界種中諸佛道場一切海眾

南無次平等大莊嚴香水海法界勇猛旋世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶華叢無盡光香水海無邊淨光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙金幢香水海演說微密處世界種中諸佛道場一切海眾

南無次光影徧照香水海普莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寂音香水海現前垂布世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山密焰云幢香水海一切光莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云於此最下方有世界﹝至﹞號威徳絕倫無能制伏。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無於此最下方淨眼莊嚴世界金剛月徧照十方佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界與金剛幢世界齊等蓮華徳世界大精進善覺慧佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界外與娑婆世界齊等金剛密莊嚴世界娑羅王幢佛道場一切海眾

南無此上過七佛剎微塵數世界外淨海莊嚴世界威徳絕倫無能制伏佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七一切寶光明徧照香水海等十海

經云諸佛子彼積集寶香﹝至﹞入一切智門音聲爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼積集寶香藏香水海外次一切寶光明徧照香水海無垢稱莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次眾寶華開敷香水海虛空相世界種中諸佛道場一切海眾

南無次吉祥幄徧照香水海無礙光普莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次旃檀樹華香水海普現十方旋世界種中諸佛道場一切海眾

南無次出生妙色寶香水海勝幢周徧行世界種中諸佛道場一切海眾

南無次普生金剛華香水海現不思議莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次心王摩尼輪嚴飾香水海示現無礙佛光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無次積集寶瓔珞香水海淨除疑世界種中諸佛道場一切海眾

南無次眞珠輪普莊嚴香水海諸佛願所流世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山閻浮檀寶藏輪香水海普音幢世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號廣大善眼淨除疑。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方華蕊焰世界精進施佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界外與金剛幢世界齊等蓮華光明幢世界一切功徳最勝心王佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界外與娑婆世界齊等十力莊嚴世界善出現無量功徳王佛道場一切海眾

南無於此世界種最上方摩尼香山幢世界廣大善眼淨除疑佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八持須彌光明藏香水海等十海

經云諸佛子彼寶莊嚴﹝至﹞一切菩薩震吼聲爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼寶莊嚴香水海外次持須彌光明藏香水海出生廣大云世界種中諸佛道場一切海眾

南無次種種莊嚴大威力境界香水海無礙淨莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次密布寶蓮華香水海最勝燈莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次依止一切寶莊嚴香水海日光明网藏世界種中諸佛道場一切海眾

南無次眾多嚴淨香水海寶華依處世界種中諸佛道場一切海眾

南無次極聰慧行香水海最勝形莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次持妙摩尼峯香水海普淨虛空藏世界種中諸佛道場一切海眾

南無次大光徧照香水海帝靑炬光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無次可愛摩尼珠充滿徧照香水海普吼聲世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山出帝靑寶香水海周徧無差別世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號無盡變化妙慧云。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方妙勝藏世界最勝功徳慧佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界外與金剛幢世界齊等莊嚴相世界超勝大光明佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界外與娑婆世界齊等琉璃輪普莊嚴世界須彌燈佛道場一切海眾

南無於此世界種最上方華幢海世界無盡變化妙慧云佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九崇飾寶埤堄香水海等十海

經云諸佛子彼金剛寶聚﹝至﹞一切佛力所出音爲體。

願共諸眾生

滅罪增淨信

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼金剛寶聚香水海外次崇飾寶埤堄香水海秀出寶幢世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶幢莊嚴香水海現一切光明世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙寶雲香水海一切寶莊嚴光明徧照世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶樹華莊嚴香水海妙華間飾世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙寶衣莊嚴香水海光明海世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶樹峯香水海寶焰云世界種中諸佛道場一切海眾

南無次示現光明香水海入金剛無所礙世界種中諸佛道場一切海眾

南無次蓮華普莊嚴香水海無邊岸海淵世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙寶莊嚴香水海普示現國土藏世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山不可壞海香水海妙輪間錯蓮華場世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有世界﹝至﹞佛號水天光焰門。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方最妙香世界變化無量塵數光佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界外與金剛幢世界齊等不思議差別莊嚴門世界無量智佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界外與娑婆世界齊等十方光明妙華藏世界師子眼光焰云佛道場一切海眾

南無於此最上方海音聲世界水天光焰門佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第十焰輪赫奕光香水海等十海

經云諸佛子彼天城寶堞﹝至﹞三世一切佛音聲爲體。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○初能持剎種

南無彼天城寶堞香水海外次焰輪赫奕光香水海不可說種種莊嚴世界種中諸佛道場一切海眾

南無次寶塵路香水海普入無量旋世界種中諸佛道場一切海眾

南無次具一切莊嚴香水海寶光徧照世界種中諸佛道場一切海眾

南無次布眾寶网香水海安布深密世界種中諸佛道場一切海眾

南無次妙寶莊嚴幢香水海世界海明了音世界種中諸佛道場一切海眾

南無次日宮淸淨影香水海徧入因陀羅网世界種中諸佛道場一切海眾

南無次一切鼓樂美妙音香水海圓滿平正世界種中諸佛道場一切海眾

南無次種種妙莊嚴香水海淨密光焰云世界種中諸佛道場一切海眾

南無次周徧寶焰燈香水海隨佛本願種種形世界種中諸佛道場一切海眾

南無有如是等不可說佛剎微塵數香水海世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無其最近輪圍山積集瓔珞衣香水海化現妙衣世界種中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云此中最下方有香水海﹝至﹞佛號徧法界普照明。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○次所持世界

南無此中最下方因陀羅華藏香水海發生歡喜世界種中堅悟智佛道場一切海眾

南無佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過十佛剎微塵數世界外與金剛幢世界齊等寶网莊嚴世界無量歡喜光佛道場一切海眾

南無十佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過三佛剎微塵數世界外與娑婆世界齊等寶蓮華師子座世界最淸淨不空聞佛道場一切海眾

南無十三佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無此上過七佛剎微塵數世界外最上方寶色龍光明世界徧法界普照明佛道場一切海眾

南無二十佛剎微塵數世界周匝圍繞諸佛道場一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中諸佛道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次華藏世界總結會

經云諸佛子如是十不可說﹝至﹞一切無不聞。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是十不可說佛剎微塵數香水海中有十不可說佛剎微塵數世界種中諸佛道場一海切眾

南無出諸世界悉具名號音聲無盡十方三世一切諸佛

南無諸佛如來放大光明彼光普照至於法界彼中徧滿一切化身

南無一一剎內各有出世一切剎中百千萬億不可思議一切諸佛

南無或有剎土以月輪成香衣徧覆於一華內皆悉充滿一切菩薩

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中十方一切菩薩海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次食肉懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切食肉罪業。發露懺悔。

楞伽經云。大慧菩薩。一切諸肉有無量緣。菩薩於中當生悲湣。不應啖食。我今爲汝說其少分。大慧。一切眾生。從無始來。在生死中。輪回不息。靡不曾作父母兄弟男女眷屬。乃至朋友親愛侍使。易生而受鳥獸等身。云何於中取之而食。大慧。菩薩摩訶薩。觀諸眾生。同於己身。念肉皆從有命中來。云何而食。大慧。諸羅剎等。聞我說此尙應斷肉。況樂法人。大慧。菩薩摩訶薩。在在生處。觀諸眾生。皆是親屬。乃至慈念如一子想。是故不應食一切肉。大慧。衢路市肆諸賣肉人。或將犬馬人牛等肉。爲求利故。而販鬻之。如是雜穢云何可食。大慧。一切諸肉。皆是精血污穢所成。求淸淨人。云何取食。大慧。食肉之人。眾生見之。悉皆驚怖。修慈心者。云何食肉。大慧。譬如獵師及旃陀羅捕魚网鳥。諸惡人等。狗見驚吠。獸見犇走。空飛水陸一切眾生。若有見之。咸作是念。此人气息猶如羅剎。今來至此。必當殺我。爲護命故。悉皆走避。食肉之人。亦復如是。是故菩薩。爲修慈行。不應食肉。大慧。夫食肉者。身體臭穢。惡名流布。賢聖善人。不用親狎。是故菩薩不應食肉。大慧。夫血肉者。眾仙所棄。羣聖不食。是故菩薩不應食肉。大慧。菩薩爲護眾生信心。令於佛法不生譏謗。以慈湣故。不應食肉。大慧。若我弟子食啖於肉。令諸世人悉懷譏謗。而作是言。云何沙門修淨行人。棄捨天仙所食之味。猶如惡獸食肉滿腹。遊行世間。令諸眾生悉懷驚怖。壞淸淨行。失沙門道。是故當知佛法之中無調伏行。菩薩慈湣。爲護眾生。不令生於如是之心。不應食肉。大慧。如燒人肉。其气臭穢。與燒余肉等無差別。云何於中有食不食。是故一切樂淸淨者。不應食肉。大慧。諸善男女。冢間樹下。阿蘭若處。寂靜修行。或住慈心。或持咒術。或求解脫。或趣大乘。以食肉故。一切障礙。不得成就。是故菩薩欲利自他。不應食肉。大慧。夫食肉者。見其形色。則已生於貪滋味心。菩薩慈湣一切眾生。猶如己身。云何見之而作食想。是故菩薩不應食肉。大慧。夫食肉者。諸天遠離。口气常臭。睡夢不安。覺已憂悚。夜叉惡鬼。奪其精气。心多驚怖。食不知足。增長疾病。易生瘡癬。恆被諸虫之所唼食。不能於食深生厭離。大慧。我常說言。凡所食啖。作子肉想。餘食尙然。云何而聽弟子食肉。大慧。肉非美好。肉不淸淨。生諸罪惡。敗諸功徳。諸仙聖人之所棄捨。云何而許弟子食耶。若言許食。此人謗我。大慧。淨美食者。應知則是秔米粟米大小麥豆酥油石蜜。如是等類。此是過去諸佛所許。我所稱說。我種姓中諸善男女。心懷淨信。久植善根。於身命財。不生貪著。慈湣一切。猶如己身。如是之人之所應食。非諸惡習虎狼性者心所愛重。大慧。過去有王。名師子生。耽著肉味。食種種肉。如是不已。遂至食人。臣民不堪。悉皆離叛。亡失國位。受大苦惱。大慧。釋提桓因。住天王位。以於過去食肉余習。變身爲鷹而逐於鴿。我時作王。名曰屍毗。湣念其鴿。自割身肉。以代其命。大慧。帝釋余習。尙惱眾生。況余無慚常食肉者。當知食肉自惱惱他。是故菩薩不應食肉。大慧。昔有一王。乘馬遊獵。馬驚奔逸。入於山險。旣無歸路。又絕人居。有牝師子。與同遊處。遂行醜行。生諸子息。其最長者。名曰班足。後得作王。領七億家。食肉余習。非肉不食。初食禽獸。後乃至人。所生男女。悉是羅剎。轉此身已。復生師子豺狼虎豹雕鷲等中。欲求人身。終不可得。況出生死涅盤之道。大慧。夫食肉者。有如是等無量過失。斷而不食。獲大功徳。凡愚不知如是損益。是故我今爲汝開演。凡是肉者。悉不應食。大慧。凡殺生者。多爲人食。若人不食。亦無殺事。是故食肉與殺同罪。奇哉世間貪著肉味。於人身肉。尙取食之。況於鳥獸。有不食者。以貪著味故。廣設方便。置羅网罟。處處安施。水陸飛行。皆被殺害。設自不食。爲貪價值。而作是事。大慧。世復有人。心無慈湣。專行慘暴。猶如羅剎。若見眾生。其身充盛。便生肉想。言此可貪。大慧。世無有肉。非是自殺。亦非他殺。心不疑殺。而可食者。以是義故。我許聲聞食如是肉。大慧。未來之世。有愚癡人。於我法中。而爲出家。妄說毗尼。壞亂正法。誹謗於我。言聽食肉。亦自曾食。大慧。我若聽許聲聞食肉。我則非是住慈心者。修觀行者。行頭陀者。趣大乘者。云何而勸諸善男子及善女人。於諸眾生。生一子想。斷一切肉。大慧。我於諸處。設遮十種。許三種者。是漸禁斷。令其修學。今此經中。自死他殺。凡是肉者。一切悉斷。大慧。我不曾許弟子食肉。亦不現許。亦不當許。大慧。凡是肉食。於出家人。悉是不淨。大慧。若有癡人。謗言如來聽許食肉。亦自食者。當知是人惡業所纏。必當永墮不饒益處。大慧。我之所有諸聖弟子。尙不食於凡夫段食。況食血肉不淨之食。大慧。聲聞緣覺。及諸菩薩。尙惟法食。豈況如來。大慧。如來法身非雜食身。大慧。我已斷除一切煩惱。我已浣滌一切習气。我已善擇諸心智慧。大悲平等。普觀眾生。猶如一子。云何而許聲聞弟子。食於子肉。何況自食。作是說者。無有是處。爾時世尊。重說頌曰。

悉曾爲親屬

眾穢所成長

恐怖諸含生

是故不應食

一切肉與﹝葸﹣十﹢夕﹞

韮蒜及諸酒

如是不淨物

修行者遠離

亦常離麻油

及諸穿孔牀

以彼諸細虫

於中大驚怖

飲食生放逸

放逸生邪覺

從覺生於貪

是故不應食

邪覺生貪故

心爲貪所醉

心醉長愛欲

生死不解脫

爲利殺眾生

以財取諸肉

二俱是惡業

死墮叫喚獄

不想不教求

此三種名淨

世無如是肉

食者我呵責

更互相食啖

死墮惡獸中

臭穢而癲狂

是故不應食

獵師旃荼羅

屠兒羅剎婆

此等種中生

斯皆食肉報

象脇與大云

涅盤央掘摩

及此楞伽經

我皆制斷肉

食已無愧慚

生生常癲狂

諸佛及菩薩

聲聞所嫌惡

先說見聞疑

已斷一切肉

以其惡習故

愚者妄分別

如貪障解脫

肉等亦復然

若有食之者

不能入聖道

未來世眾生

於肉愚癡說

言此淨無罪

佛聽我等食

淨肉尙如藥

猶如子肉想

是故修行者

知量而行乞

安住慈心者

我說常厭離

師子及虎狼

應共同遊止

食肉背解脫

及違聖表相

令眾生生怖

是故不應食

若於酒肉等

一切皆不食

必生賢聖中

丰財具智慧

又不食肉經云。

寧可自燒及挑眼

不取斷命而食肉

諸佛演說慈悲法

彼法中說行慈者

出腦敲骨皆許可

不應食彼眾生肉

若違佛法食肉者

彼人修慈不圓滿

常受短壽及多病

沈生死中不成佛

又大涅盤經云。迦葉菩薩復白佛言。世尊。云何如來不聽食肉。佛言。夫食肉者。斷大慈種。迦葉又言。如來何故先聽比丘食三種淨肉。佛言。是三種淨肉。隨事漸制。又何因緣故不聽食十種不淨肉耶。言十種者。人蛇象馬驢犬師子豬狐猴猻是也。又何以故十種不淨。乃至九種淸淨。而復不聽。佛言。彼亦是因事漸次而制。如來所制一切禁戒。各有異意。異意故聽食三種淨肉。異想故斷十種肉。異想故一切悉斷。及自死者。我從今日。制諸弟子。不得復食一切肉也。善男子。如是菩薩淸淨之食。猶尙不食。況當食肉。罪報懺悔。

又首楞嚴經云。我滅度後。末法之中。多此鬼神。熾盛世間。自言食肉得菩提路。阿難。我令比丘食五淨肉。此肉皆我神力化生。本無命根。汝婆羅門地多蒸濕。加以砂石。艸萊不生。我以大悲神力所加。因大慈悲。假名爲肉。汝得其味。柰何如來滅度後。食眾生肉。名爲釋子。廣行貪染啖肉。作善知識。令諸眾生。墮愛見坑。失菩提道。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識食肉罪因。今遇道場。方乃覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。食肉罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。食肉重罪。悉皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

無上諸世尊

緣覺聲聞眾

常捨無常身

何況諸凡夫

父母及妻子

兄弟並眷屬

因觀生死隔

云何不愁嘆

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十六晌

一切恭敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。阿僧祇華。阿僧祇香。阿僧祇鬘。阿僧祇塗香末香。衣服珍寶。幢幡妙蓋。諸莊嚴具。各阿僧祇。以用供養。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

佛身一切相

悉現無量佛

普入十方界

一一微塵中

佛剎微塵數

如是諸國土

能令一念中

一一塵中現

一切諸國土

及以神通事

悉現一剎中

菩薩力如是

直言贊佛

世尊坐道場

淸淨大光明

譬如千日出

普照虛空界

無量億千劫

導師時乃現

佛今出世間

一切所瞻奉

汝觀佛光明

化佛難思議

一切宮殿中

寂然而正受

汝觀佛神道

毛孔出焰云

照曜於世間

光明無有盡

汝應觀佛身

光网極淸淨

現形等一切

徧滿於十方

妙音徧世間

聞者皆欣樂

隨諸眾生語

贊嘆佛功徳

世尊光所照

眾生悉安樂

有苦皆滅除

心生大歡喜

觀諸菩薩眾

十方來萃止

悉放摩尼云

現前稱贊佛

道場出妙音

其音極深遠

能滅眾生苦

以是佛神力

一切咸恭敬

心生大歡喜

共在世尊前

瞻仰於法王

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無大月光太子觀見佛光明證得佛法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

毗盧遮那品第六

第一逢一切功徳山須彌勝云佛

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞莊嚴佛剎海法界普周徧。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

第二逢波羅蜜善眼莊嚴王佛

經云諸佛子汝等應知﹝至﹞當如法王得自在。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子大威光童子﹝至﹞汝當成佛大功徳。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

第三逢最勝功徳海佛

經云諸佛子波羅蜜善眼莊嚴﹝至﹞普賢菩薩一切行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

第四逢名稱普聞蓮華眼幢佛

經云諸佛子彼摩尼華枝輪﹝至﹞從道場出還歸本處。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無普門淨光明世界海勝音世界最初劫中一切功徳山須彌勝云佛道場一切海眾

南無普門淨光明世界海勝音世界最初劫中波羅蜜善眼莊嚴王佛道場一切海眾

南無普門淨光明世界海勝音世界最初劫中最勝功徳海佛道場一切海眾

南無普門淨光明世界海勝音世界最初劫中名稱普聞蓮華眼幢佛道場一切海眾

南無勝音世界最初劫中如是等十須彌山微塵數一切如來

南無三世一切如來普集自在法修多羅等世界海彼微塵數一切眷屬修多羅

南無法界體性淸淨莊嚴修多羅等世界微塵數一切眷屬修多羅

南無菩薩普眼光明行修多羅等世界海微塵數一切眷屬修多羅

南無廣大方便普門徧照修多羅等世界海微塵數一切眷屬修多羅

南無普門淨光明世界海勝音世界最初劫中圓器上根一生圓多劫果大威光菩薩摩訶薩

南無勝音世界最初劫中焰光明城中夫人婇女三萬七千前後圍繞喜見善慧王

南無此摩尼華枝輪大林中喜見王及一萬五千五百王子與其父母並諸眷屬無量百千那由他前後圍繞眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次四聖諦懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。一切迷四諦罪。發露懺悔。

夫四聖諦者。藏通別圓四教。但以四聖諦爲本。乃至同教別教。皆說四聖諦。今標依圓教。明四聖諦。亦攝於余教。經云。菩薩此是苦聖諦。此是苦集聖諦。此是苦滅聖諦。此是苦滅道聖諦。善知俗諦。善知第一義諦。善知相諦。善知成立諦。善知事諦。善知生諦。善知盡無生智諦。善知入道智諦。善知一切菩薩地。次第成就諦。乃至善知如來智成就諦。此菩薩隨眾生心樂令歡喜故知俗諦。通達一切實相故。知第一義諦。覺法自相共相故知相諦。了諸法分位差別故知差別諦。善分別蘊界處故。知成立諦。覺身心苦惱故知事諦。覺諸趣生相續故知生諦。一切熱惱畢竟滅故。知盡無生智諦。出生無二故。知入道智諦。正覺一切行相故。善知一切菩薩地次第相續成就。乃至如來智成就諦。以信解智力知非。以究竟智力。知如是諦。諦知已如實知一切有爲法虛妄詐僞誑惑愚夫菩薩。爾時於諸眾生。轉增大悲。生大慈光明。得如是智力。不捨一切眾生。常求佛智。如實觀一切有爲行前後際。知從前際無明有愛故生。生死流轉。於諸蘊宅。不能動出。增長苦聚。無我無壽者。無養育者。無更數取後趣身者。離我我所。知前際後際亦如是。皆無所有虛妄貪著。斷盡出離。若有若無。皆如實知。我等凡夫。愚癡無智。甚可哀湣。有無數身已滅現滅當滅。如是盡滅。不能於身而生厭想。轉更增長機關苦事。隨生死流。不能還返於諸蘊宅。不求出離。不知憂畏四大毒蛇。不能拔出諸慢見箭。不能息滅貪恚癡火。不能破壞無明黑暗。不能乾竭愛欲大海。不求十力大聖導師。不出魔意稠林。於生死海。爲覺觀波濤之所漂溺。我等眾生。受如是苦。孤窮困逼。無救無依。無洲無捨。無導無目。無明覆翳黑暗纏裹。

我等爲無明所覆。聖諦玄義。不能證知今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。不解聖諦。無量罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。一切罪業。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日羅也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

縱使此身滿百歲

終歸要有死當頭

況復卒亡無定準

如何兀兀不驚愁

如鳥被繩常系腳

似魚食餌鎭吞鉤

鬼使忽來追捉去

親朋悲泣豈能畱

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子本增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十七晌

第二普光明殿會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。百萬億毗盧遮那摩尼寶。百萬億因陀羅摩尼寶。光明照曜。百萬億淸淨功徳摩尼寶妙色分明。百萬億淸淨妙藏寶以爲門闥。百萬億世界最勝明半月寶。百萬億離垢藏摩尼寶。百萬億師子面摩尼寶間錯莊嚴。百萬億心王摩尼寶所求如意。百萬億閻浮檀摩尼寶。百萬億淸淨藏摩尼寶。百萬億帝幢摩尼寶。咸放大光。彌覆其上。百萬億白銀藏摩尼寶。百萬億須彌幢摩尼寶莊嚴其藏。百萬億眞珠瓔珞。百萬億琉璃瓔珞。百萬億赤色寶瓔珞。百萬億摩尼瓔珞。百萬億寶光明瓔珞。百萬億種種藏摩尼瓔珞。百萬億甚可樂見赤眞珠瓔珞。百萬億無邊色相藏摩尼寶瓔珞。百萬億極淸淨無比寶瓔珞。百萬億勝光明摩尼寶瓔珞。周匝垂布。以爲莊嚴。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

運心供養印咒﹝以二手金剛合掌置於頂上應誦此咒﹞

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞達﹝二合﹞眉鳴能遏﹝二合﹞碇﹝切身﹞悉發囉兮﹝慢﹞﹝引﹞遏遏捺竿莎﹝引﹞訶

梵音贊佛

如來大威力

普賢願所成

一切國土中

妙音無不至

無數諸億劫

一切塵剎中

往昔所行事

妙音咸具演

十方塵國土

光网悉周徧

光中悉有佛

普化諸羣生

直言贊佛

如心境界無有量

諸佛境界亦復然

如心境界從意生

佛境如是應觀察

如龍不離於本處

以心威力澍大雨

雨水𨿽無來去處

隨龍心故悉充洽

十力牟尼亦如是

無所從來無所去

若有淨心則見身

量等法界入毛孔

如海珍奇無有量

眾生大地亦復然

水性一味等無別

於眾生者各蒙益

如來智海亦如是

一切所有皆無量

有學無學住地人

悉在其中得饒益

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中佛名號品法門

如來名號品第七

經云爾時世尊抂摩竭提國﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經雲南方過十佛剎微塵數﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云西方過十佛剎微塵數﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云北方過十佛剎微塵數﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云東北方過十佛剎微塵﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云東南方過十佛剎微塵﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云西南方過十佛剎微塵﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云西北方過十佛剎微塵﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云下方過十佛剎微塵﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云上方過十佛剎微塵數﹝至﹞師子之座結跏趺坐。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子如來於此四天下中﹝至﹞眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次娑婆百億世界中初四洲內諸佛

南無一切義成如來

南無圓滿月如來

南無師子吼如來

南無釋迦牟尼如來

南無第七仙如來

南無毗盧遮那如來

南無瞿曇氏如來

南無大沙門如來

南無曼勝如來

南無導師如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下東﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次四洲不遠東方善護世界內諸佛

南無金剛如來

南無自在如來

南無有智慧如來

南無難勝如來

南無雲王如來

南無無諍如來

南無能爲主如來

南無心歡喜如來

南無無與等如來

南無斷言論如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下南﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次南方難忍世界內諸佛

南無帝釋如來

南無寶稱如來

南無離垢如來

南無實語如來

南無能調伏如來

南無具足喜如來

南無大名稱如來

南無能利益如來

南無無邊如來

南無最勝如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下西﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次西方親慧世界內諸佛

南無水天如來

南無喜見如來

南無最勝王如來

南無調伏天如來

南無眞實慧如來

南無到究竟如來

南無歡喜如來

南無法慧如來

南無所作已辦如來

南無善住如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下北﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次北方有師子世界內諸佛

南無大牟尼如來

南無苦行如來

南無世所尊如來

南無最勝田如來

南無一切智如來

南無善意如來

南無淸淨如來

南無瑿羅跋那如來

南無最上施如來

南無苦行得如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下東北方﹝至﹞諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次東北方妙觀察世界內諸佛

南無調伏魔如來

南無成就如來

南無息寂如來

南無賢天如來

南無離貪如來

南無勝慧如來

南無心平等如來

南無無能勝如來

南無智慧音如來

南無難出現如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下東南方﹝至﹞諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次東南方喜樂世界內諸佛

南無極威嚴如來

南無光焰聚如來

南無徧知如來

南無祕密如來

南無解脫如來

南無性安住如來

南無如法行如來

南無淨眼王如來

南無大勇健如來

南無精進力如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下西南方﹝至﹞諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次西南方甚堅牢世界內諸佛

南無安住如來

南無智王如來

南無圓滿如來

南無不動如來

南無妙眼如來

南無頂王如來

南無自在音如來

南無一切施如來

南無持眾仙如來

南無勝須彌如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下西北方﹝至﹞諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次西北方妙地世界內諸佛

南無普徧如來

南無光焰如來

南無摩尼髻如來

南無可憶念如來

南無無上義如來

南無常喜樂如來

南無性淸淨如來

南無圓滿光如來

南無修臂如來

南無住本如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下次下方﹝至﹞諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次下方焰慧世界內諸佛

南無集善根如來

南無師子相如來

南無猛利慧如來

南無金色焰如來

南無一切知識如來

南無究竟音如來

南無作利益如來

南無到究竟如來

南無眞實天如來

南無普徧勝如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此四天下次上方﹝至﹞諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次上方持地世界內諸佛

南無有智慧如來

南無淸淨面如來

南無覺慧如來

南無上首如來

南無行莊嚴如來

南無發歡喜如來

南無意成滿如來

南無如盛火如來

南無持戒如來

南無一道如來

南無如是等其數十千令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次僧俗通懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。僧俗一切罪業。發露懺悔。

大集經云。若未來世。有善男子善女人。信心淸淨。爲欲供養如法修行諸比丘故。或捨家宅園林田地奴婢。乃至資生種種所須。爾時若有破戒比丘。受他所捨。乃至一華一果。是惡比丘。以愚癡故。受他淨心所施諸物。獲大惡報。於現在世。得四惡報。何等爲四。一者惡名遠聞流布十方。二者父母師長兄弟眷屬奴婢親戚。悉皆離散。三者獲大重病。臥糞穢中。惡報相現。痛苦而死。四者衣缽坐具。所有資財。悉爲五家之所分散。是名四種惡報。於未來世。復獲四種大惡果報。何等爲四。一者身壞命終。墮大地獄。二者於地獄中。久受勤苦。地獄終已。復生畜生餓鬼道中。得無手足報。居在曠野無水之處。經百千萬歲。具受辛苦。三者從彼命終。生毒蛇中。得無眼報。經無量歲。惟食於土。四者於彼命終。得生人中。墮五濁世。不值諸佛。於彼世中。𨿽得人身。常無眼目。亦無手足。住在曠野。惟食人間所棄穢食。恆不充足。不得與人同其所止。從彼命終。復墮地獄。於三惡道。難得免出。何以故。彼善男子善女人。淨心捨施田宅園林衣服湯藥種種諸物。惟欲供養如法比丘。然破戒者。受他所施。惟欲供身。不與如法持戒比丘。以是因緣。獲如是罪。又破戒者。久處生死。具受諸苦。𨿽得人身。不值佛世。所以者何。諸佛如來。不可思議。難可值遇。彼破戒者。斷滅法母。不樂精進。不用見聞佛法僧故。以是因緣。不值佛世。彼惡比丘。於當來世。得如是等大惡果報。今皆懺悔。

若有剎帝利婆羅門毗捨首陀。以不信故。奪他所施。而彼愚人。於現身中。得二十種大惡果報。何者二十。一者諸天善神。皆悉遠離。二者有大惡名。流布十方。三者眷屬知識。違背乖離。四者怨憎惡人。同共聚會。五者所有資財。悉皆散失。六者心狂癡亂。恆多躁擾。七者諸根不具。八者睡眠不安。九者恆常饑渴。十者所食之物。猶如毒藥。十一者所愛之人。悉皆離別。十二者共事之人。常多斗諍。十三者父母兄弟妻子奴婢。不信其言。十四者所有隱密覆匿之事知識親友。共相顯露。十五者所有財物。五家分散。十六者常遇重病。無人瞻視。十七者資生所須。常不稱意。十八者形體枯悴。十九者久受勤苦。難得免離。二十者常處糞穢。乃至命終。是愚癡人。於現身中。得如是等二十種諸惡果報。命終之後。墮阿鼻地獄。一劫受苦。饑食鐵丸。渴飲鎔銅。用熱鐵鍱。以爲衣服。行住坐臥。所受之物。皆是火聚。六方熾焰。更相通徹。彼諸罪人。於阿鼻獄。具受如是種種等苦。從彼命終。生末伽車馱餓鬼中。居在曠野無水之處。生便無眼。又無手足。四方熱風。來觸其身。形體楚毒。猶如刀劍。宛轉在地。受大苦惱。脂髓膏流。猶居熱熬。魂神逃亂。出大惡聲。具受如是百千種苦。經無量歲。然後命終。生大海中。受肉團身。其形長大。滿百由旬。然彼罪人所居之處。於身外面一由旬。滿中熱水。狀若鎔銅。經無量百千歲。受如是等種種苦惱。如地獄中等無差別。從彼命終。於閻浮提曠野澤中。忽然化身。形如肉團。猶若大山。四方熱風。來燒其身。飛禽走獸。競來食之。經無量歲。爾乃命終。還墮地獄。復經無量百千萬歲。備受眾苦。然後命終。生餓鬼中。乃至肉團等身。經無量百千歲。往返輪回。具受眾苦。其罪漸薄。得出爲人。生無佛國五濁劫中。從生而盲。諸根不具。身形醜惡。人不喜見。今皆懺悔。

佛告頻婆娑羅王言。大王如是罪人。於當來世。獲如是等大惡果報。所以者何。持法比丘如法行故。有信心者。種種資財具足。施與彼惡比丘愚癡人等。奪自用故。獲如是諸惡果報。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不識罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。僧俗所犯罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。違法重罪。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命。體本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

若世間欲樂

若愛所生樂

不及一內樂

十六分之一

禪樂爲第一

白法離生死

愛盡第一樂

畢竟不退樂

不怖畏知足

以修者不求

如是禪定樂

更無樂可比

若不爲愛縛

疑所不懷者

彼則渡有海

常受一切樂

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十八晌

次佛名號品中娑婆之外十界佛會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。一切香莊嚴。一切鬘莊嚴。一切末香莊嚴。一切寶莊嚴。一切旛莊嚴。一切寶繒彩莊嚴。一切欄楯莊嚴。如是等以莊嚴具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩一切海眾。受此供養。云以爲光明臺。過於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

如來勝無比

甚深不可說

出過語言道

淸淨如虛空

汝觀人師子

自在神通力

已離於分別

而令分別見

導師爲開演

甚深微妙法

以是因緣故

現此無比身

直言贊佛

如來應正等覺。大智慧海。有四種大智慧寶。具足無量威徳光明。此智寶光。觸諸菩薩。乃至令得如來大智。何等爲四。所謂滅一切散善波浪大智慧寶。除一切法愛大智慧寶。慧光普照大智慧寶。與如來平等無邊功徳大智慧寶。諸菩薩。修集一切助道法時。起無量散善波浪。一切世間天人阿修羅所不能壞。如來以滅一切散善波浪大智慧寶光明。觸彼諸菩薩。令捨一切散善波浪。持心一境。住於三昧。又以除一切法愛大智慧寶光明。觸彼菩薩。令捨離三昧味著。起廣大神通。又以慧光普照大智慧寶光明。觸彼菩薩。令捨所起廣大神通。住大明功用行。又以與如來平等無邊無功用大智慧寶光明。觸彼菩薩。令捨所起大明無功用行。乃至得如來平等地。息一切功用。令無有餘。若無如來此四智寶大光明觸。乃至有一菩薩得如來地。無有是處。是爲如來心第五相。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界﹝至﹞令諸眾生。各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次娑婆世界東方密訓世界內諸佛

南無平等如來

南無殊勝如來

南無安慰如來

南無開曉意如來

南無聞慧如來

南無眞實語如來

南無得自在如來

南無最勝身如來

南無大勇猛如來

南無無等智如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界南﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次南方丰溢世界內諸佛

南無本性如來

南無勤意如來

南無無上尊如來

南無大智炬如來

南無無所依如來

南無光明藏如來

南無智慧藏如來

南無福徳藏如來

南無天中天如來

南無大自在如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界西﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次西方離垢世界內諸佛

南無意成如來

南無知道如來

南無安住本如來

南無能解縛如來

南無通達義如來

南無樂分別如來

南無最勝見如來

南無調伏行如來

南無眾苦行如來

南無具足力如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界北﹝至﹞令諸眾生各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次北方丰樂世界內諸佛

南無薝卜華色如來

南無日藏如來

南無善住如來

南無現神通如來

南無性超邁如來

南無慧日如來

南無無礙如來

南無如月現如來

南無迅疾風如來

南無淸淨身如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界東北方﹝至﹞各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次東北方攝取世界內諸佛

南無永離苦如來

南無普解脫如來

南無大伏藏如來

南無解脫智如來

南無過去藏如來

南無寶光明如來

南無離世間如來

南無無礙地如來

南無淨信藏如來

南無心不動如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界東南方﹝至﹞各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次東南方饒益世界內諸佛

南無現光明如來

南無盡智如來

南無美音如來

南無勝根如來

南無莊嚴益如來

南無精進根如來

南無到分別彼岸如來

南無勝定如來

南無簡言辭如來

南無智慧海如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界西南方﹝至﹞各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次西南方鮮少世界內諸佛

南無牟尼主如來

南無具眾寶如來

南無世解脫如來

南無徧知根如來

南無勝言辭如來

南無明了見如來

南無根自在如來

南無大仙師如來

南無開導業如來

南無金剛師子如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界西北方﹝至﹞各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次西北方歡喜世界內諸佛

南無妙華聚如來

南無旃檀蓋如來

南無蓮華藏如來

南無超越諸法如來

南無法寶如來

南無復出生如來

南無淨妙蓋如來

南無廣大眼如來

南無有善法如來

南無專念法如來

南無网藏如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界次下方﹝至﹞各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次下方關鑰世界內諸佛

南無發起焰如來

南無調伏毒如來

南無帝釋弓如來

南無無常所如來

南無覺悟本如來

南無斷增長如來

南無大速疾如來

南無常樂施如來

無南分別道如來

南無摧伏幢如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子此娑婆世界次上方﹝至﹞各別知見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次上方振音世界內諸佛

南無勇猛幢如來

南無無量寶如來

南無樂大施如來

南無天光如來

南無吉興如來

南無超境界如來

南無一切主如來

南無不退輪如來

南無離眾惡如來

南無一切智如來

南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云諸佛子如娑婆世界如是東方﹝至﹞而爲說法。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次類通一切盡十方佛

南無如娑婆世界如是東方百千億無數無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說盡法界虛空界諸世界中如來名號種種不同南西北方四維上下亦復如是一切如來

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經四聖諦品法門

南無此娑婆世界中說四百億十千名四聖諦一切法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

四聖諦品第八

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞心之所樂令其調伏。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如此娑婆世界東南西北四維上下百千億無數無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說盡法界虛空界所有世界中四諦一切法門

南無如是等不可說佛剎極微塵數世界中百萬億種四聖諦一切法門

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次在家懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出門神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。一切在家諸業。發露懺悔。

寶積經云。所謂家者。名殺善根。名不捨過害助善業。是故名家。云何名在。一切結使在中住故。故名爲在。又復住於不善覺故。住不調伏。住無慚愧。愚小凡夫。住不善行諸惡過咎。是故名家。又復在家一切苦惱。悉在中現。害先善根故名在家。又復家者。在是中住。無惡不造。在是中住。則於父母。沙門婆羅門。不好敬順。是名爲家。又復家者。長愛枝條憂悲苦惱。悉在中生。招集殺縛。呵打嗔罵。惡言出生。是故名家。未作善根。掉動不造。已作善根。悉令散滅。智者所呵。謂諸佛聲聞。若住是中。墮於惡道。若住是中。墮貪嗔癡。是故名家。若住是中。妨廢戒聚。定聚。慧聚。解脫聚。解脫知見聚。是故名家。若住是中。父母妻息姊妹親友眷屬知識貪愛所攝。常思念財。貪欲無滿。如海吞流。終不滿足。若在家住。如火焚薪。思處無定。如風不住。在家消身。猶如服毒。一切眾苦。皆悉來歸。是故應捨。如離怨家。若住在家。聖法作障。多起諍緣。常相違逆。住在家中。善惡緣雜。多諸事務。在家無常。不得久住。是不停法。在家極苦。求守護故。多諸憂慮。謂怨親所。在家無我。倒計我所。在家誑惑。無有實事。現似如實。在家離別。多人住處。在家如幻。多容集聚無實眾生。在家如夢興衰代故。在家如露速破落故。家如蜜滴須臾味故。家如刺网貪著色聲香味觸故。家如鍼口虫不善覺食故。家如毒蛇互相侵故。家多希望心躑躅故。在家多怖王賊水火所劫奪故。家多論議多過患故。罪報懺悔。

在家多塵污。出家多妙好。在家具縛。出家無縛。在家多垢。出家捨離。在家惡攝。出家善攝。在家沒於愛欲淤泥。出家遠離愛欲淤泥。在家凡俱。出家智俱。在家邪命。出家淨命。在家多垢。出家無垢。在家衰滅。出家無滅。在家處憂。出家歡喜。在家則是眾惡梯隥。出家則是離隥。在家系縛。出家解脫。在家畏俱。出家無畏。在家謫罰。出家無罰。在家多患。出家無患。在家熱惱。出家無熱。在家多求苦。出家無求樂。在家掉動。出家無動。在家貧苦。出家無苦。在家怯弱。出家無怯。在家下賤。出家尊貴。在家熾然。出家寂靜。在家利他。出家自利。在家之人無潤精气。出家之人有大滋潤。在家結樂。出家滅樂。在家增刺。出家無刺。在家成小法。出家成大法。在家不調。出家調伏。在家離戒。出家護戒。在家增長淚乳血海。出家乾竭淚乳血海。在家之人諸佛聲聞緣覺所呵。出家之人諸佛聲聞緣覺所贊。在家無足。出家知足。在家魔喜。出家魔憂。在家不降伏。出家降伏。在家奴僕。出家爲主。在家生死際。出家涅盤際。在家墮落。出家拔墮。在家暗冥。出家明照。在家之人根不自在。出家之人諸根自在。在家狂逸。出家不逸。在家不相應。出家相應。在家下觀。出家上觀。在家多營。出家少營。在家少力。出家大力。在家諂曲。出家正直。在家多憂。出家無憂。在家箭俱。出家俱箭。在家病患。出家無病。在家老法。出家壯法。在家放逸。出家修慧命。在家誑詐。出家無誑。在家多作。出家無作。在家毒器。出家甘露。在家災患。出家無災患。在家不捨。出家放捨。在家之人取於毒果。出家之人取無毒果。在家之人不愛相應。出家不與不愛相應。在家癡重。出家智輕。在家失方便。出家淨方便。在家失正意。出家淨正意。在家失至意。出家淨至意。在家之人不能作救。出家作救。在家造窮劣。出家不造窮。在家非捨。出家作捨。在家非歸。出家作歸。在家多怒。出家多慈。在家負擔。出家捨擔。在家不盡一切諍訟。出家盡諍。在家有過。出家無過。在家匇務。出家閒務。在家熱惱。出家離熱。在家多仇。出家無仇。在家貯聚。出家無聚。在家財堅。出家徳堅。在家憂俱。出家寂憂。在家損耗。出家增益。在家易得。出家之人億劫難得。在家易作。出家難作。在家順流。出家逆流。在家處法。出家船筏。在家結河。出家越渡。在家此岸。出家彼岸。在家纏縛。出家離纏。在家嫌恨。出家寂恨。在家王法。出家佛法。在家愛染污。出家離染污。在家生苦。出家生樂。在家淺近。出家深遠。在家易伴。出家難伴。在家妻伴。出家心伴。在家忽務。出家離務。在家逼他苦。出家樂他樂。在家財施。出家法施。在家持魔幢。出家持佛幢。在家巢窟。出家離巢。在家非道。出家離非道。在家稠林。出家離林。罪報懺悔。

又造像功徳經云。彌勒有四種因緣。令諸男子。受女人身。何等爲四。一者以女人輕聲笑喚佛。及諸菩薩一切聖人。二者於淨持戒人。以誹謗心。說言犯戒。三者好行諂媚。誑惑於人。四者見他勝己心生嫉妒。若有丈夫行。此四事命終之後。必受女身。復經無量諸惡道苦。若深發信心。悔先所作。而造佛像。則其罪皆滅。必更不受女人之報。彌勒有四種因緣。令諸男子。受黃門身。何等爲四。一者殘害他形。乃至畜生。二者於持戒沙門嗔笑謗毀。三者情多貪欲故心犯戒。四者親犯戒人復勸他犯。若有男子先行此事。後起信心。造佛形像。乃至成佛。不受斯報。當作丈夫諸根具足。彌勒有四種業。能令丈夫受二形身。一切人中最爲其下。何等爲四。一者於尊敬所而有烝穢。二者於男子身非處染著。三者卽於自己而行欲事。四者衒賣女色而與他人。若有眾生。曾行此事。深自咎責。悔先所犯。起淨信心。造佛形像。乃至成佛不受此身。彌勒復有四緣。令諸男子。其心常生女人愛欲樂他。於己行丈夫事。何等爲四。一者或嫌或戲謗毀於人。二者樂作女人衣服莊飾。三者於親族女行淫穢事。四者實無勝徳妄受其禮。以此因緣。令諸大夫。起於如是別異煩惱。若悔先犯。更不造新。心生信樂。作佛形像。其罪旣滅。此心亦息。彌勒有五種慳。能壞眾生。何等爲五。一者慳惜所住鄰邑。由此當於矌野中生。二者慳惜所居宅宇。當作虫身。恆居糞穢。三者慳惜端正好色。當感醜惡。不如意形。四者慳惜所有資財。當受貧窮衣食乏少。五者慳惜所知之法。當有頑鈍畜生等報。若悔己先業造佛尊儀。則永離慳心。無前所受。彌勒復有五緣。令諸眾生。生邊夷之處。及無佛法時。何者爲五。一者於三寶良田。不生淨信。二者背實虧理。安行教誡。三者不如理實。而有教授。四者破和合僧。令成二部。五者極少乃至破二比丘。令不和合。若永斷斯業。造佛形像。則常遇佛興。恆聞法要。彌勒眾生。復有五種因緣。常被於人之所厭逐。乃至至親亦不喜見。云何。爲五。一者兩舌。二者惡口。三者多諍。四者多瞋。五者巧說相似之言。以行毀謗。後若發心。造佛形像。悔先惡業。誓不重作其所作罪。並得除滅。爲一切人之所愛敬。何以故。諸佛有無量無邊勝福徳故。無量無邊大智慧故。無量無邊三昧解脫等。種種希有功徳法故。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。帝网重重。一切罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

一切樂無常

要必終歸盡

莫受此妄樂

以爲自歡娛

無樂亦無常

壽盡必退殃

旣知此法已

勤苦菩薩道

勤求不放逸

當得不死處

常行放逸者

常趣於死路

大方廣佛華嚴經十重行願常徧禮懺儀卷第十八

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第十九晌

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。阿僧祇寶以爲其地。阿僧祗宮殿。阿僧祇門闥。阿僧祇窗牗。阿僧祇階陛。阿僧祇欄楯。阿僧祇道路皆七寶成。阿僧祇幡。阿僧祇蓋周回間列。阿僧祇眾寶瓔珞。阿僧祇眞珠瓔珞。阿僧祇赤眞珠瓔珞。阿僧祇師子珠瓔珞處處垂下。阿僧祇半月。阿僧祇繒帶。阿僧祗寶网以爲嚴飾。阿僧祇寶鐸風動成音。散阿僧祇天諸雜華。懸阿僧祇天寶鬘帶嚴阿僧祇眾寶香鑪。雨阿僧祇細末香金屑。懸阿僧祇寶鏡。燃阿僧祇寶燈。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養。云以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉發囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次結廣大不空摩尼印咒﹝結印同前﹞

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

佛身不可取

無生無起作

應物普現前

平等如虛空

一毛現變化

一切佛同說

經於無量劫

彼有無邊際

毗盧遮那佛

願力周沙界

十方國土中

恆轉無上輪

直言贊佛

譬如眞如不生滅

無有方所普能現

大饒益者行如是

出過三世不可量

法界非界非非界

非是有量非無量

大功徳者行亦然

非量無量無身故

如鳥飛行二千歲

前後虛空等無別

眾劫演說如來行

已說未說不可量

金翅在空觀大海

辟水搏取龍男女

十力能拔善根人

令出有海除眾惑

譬如日月遊虛空

照令一切不分別

世間周行於法界

教化眾生無動念

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中光明覺品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

光明覺品第九

經云爾時世尊從兩足輪下﹝至﹞佛徧虛空亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界主伴諸佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無此三千大千世界百億閻浮提中見佛世尊坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數菩薩所共圍繞

南無過此世界十方十佛國土皆有百億閻浮提其中皆有如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數菩薩所共圍繞

南無過十世界十方百世界中皆有百億閻浮提悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過百世界十方千世界中百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過千世界十方千世界中百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過十千世界十方百千世界中百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過百千世界十方百萬世界中百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過百萬世界十方各一億世界中百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過一億世界十方十億世界中百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無過十億世界十方百億世界千億世界百千億世界那由他億世界百那由他億世界千那由他億世界百千那由他億世界中皆有閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

南無如是等無數無量無盡無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說不可說盡法界虛空界所有世界皆有百億閻浮提中如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數一切菩薩所共圍繞

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界普光十首菩薩本界佛

南無東方十佛剎微塵數世界外金色世界不動智佛文殊師利菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無南方十佛剎微塵數世界外妙色世界無礙智佛覺首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無西方十佛剎微塵數世界外蓮華色世界解脫智佛財首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無北方十佛剎微塵數世界外薝卜華色世界威儀智佛寶首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無東北方十佛剎微塵數世界外優缽羅華色世界明相智佛功徳首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無東南方十佛剎微塵數世界外金色世界究竟智佛目首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無西南方十佛剎微塵數世界外寶色世界最勝智佛精進首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無西北方十佛剎微塵數世界外金剛色世界自在智佛法首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無下方十佛剎微塵數世界外頗梨色世界梵智佛智首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無上方十佛剎微塵數世界外平等色世界觀察智佛賢首菩薩十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過此世界十方十佛剎土中不動智佛等十方十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過十世界十方百世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過百世界十方千世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過千世界十方十千世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過十千世界十方百千世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過百千世界十方百萬世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過百萬世界十方一億世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過一億世界十方十億世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無過十億世界十方百億世界千億世界那由他億世界百那由他億世界千那由他億世界百千那由他億世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

南無如是等無數無量無盡無邊無等不可說不可稱不可思不可量不可說不可說盡法界虛空界所有世界中不動智等十佛十首菩薩一一各十佛剎微塵數道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界普光證法佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中一切諸佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次十信圓融果海法門

南無爲法界定心菩薩緣起深義普攝諸法緣起甚深法門

南無爲法界念心菩薩眾生迷此故須教誡甚深法門

南無爲法界戒心菩薩教誡順化有善惡業果甚深法門

南無爲法界護心菩薩欲知此業說法相應說法甚深法門

南無爲法界願心菩薩說法成善惟佛福田甚深法門

南無爲法界進心菩薩說順田故要持聖法正法甚深法門

南無爲法界不退心菩薩彼之正法者在勤行處正行甚深法門

南無爲法界慧心菩薩彼行正道又用助道功徳甚深法門

南無爲法界回向心菩薩有助定王處方同趣一道甚深法門

南無爲法界智心菩薩證智果位中甚深定佛境甚深法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界普光十信菩薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中信心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中進心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中念心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中慧心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中定心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中戒心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中回向心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中護心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中不退心菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中智心菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中菩薩問明品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

菩薩問明品第十

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞四維上下亦復如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中淨行品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

淨行品第十一

經云爾時智首菩薩﹝至﹞以一切聲聞緣覺所不能動。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華經中賢首品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

賢首品第十二

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞我等一切悉皆隨喜。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次謗法懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。一切謗法罪業。發露懺悔。

大法炬經云。爾時放光如來告諸菩薩言。摩那婆若有眾生。於佛世尊。甚深密智。最上勝智。最微妙智。乃至一句生毀謗者。是人當受無量惡報。若復有人發如是言。此非佛語。非如來教。轉增誹謗。復於如是諸佛法中。旣無信心。自誹謗已。更令無量無邊眾生。於佛如是大慧門中。乃至一句誹謗不信。多作障礙。乃至不聽他人讀誦。聽受因口業故。造種種惡。必定當受無量惡報。摩那婆寧令是人一切不聞。不令彼聞起粗重謗。摩那婆寧使是人。以諸瓦石。塡塞其口。滿一百年。不令得造如是謗業。言此法門非如來說。摩那婆如是癡人。住邪慢心。誹謗經典。與餘眾生。爲大障礙。摩那婆彼諸惡人。非但愚癡。作如是說。復住慳嫉。謗毀是經。我今云何令諸眾生。於是法中。莫能成就。摩那婆寧使是人。啖食牛糞過。於無量百千億歲。不令是人。爲飲食故。誹謗是法。摩那婆寧使是人。臥於菅鍼棘刺之上。過千億歲。不令是人。爲牀敷故。謗毀是法。摩那婆寧使是人。裸露形體。過千億歲。不令是人爲衣服故。謗毀是法。摩那婆彼諸惡人。誹謗佛法。現在惡業。我已說之。汝先問我未來世中。得何果報者。摩那婆是謗法人。所受果報。我不應說。所以者何。我若說是果報過者。或能更令無量無邊諸眾生等。聞是事已。復增誹謗。罪報懺悔。

爾時旃檀那菩薩。從座而起。整持威儀。褊袒右膊。右膝著地。合掌恭敬。白放光如來言。世尊我於今者在世尊前。爲如是等諸惡眾生。誠心悔過。以彼謗法諸惡眾生。於此陀羅尼門。乃至一句生誹謗心。若已誹謗。及欲誹謗。破壞呵毀。乃至與一眾生。於一句中。而作障礙。故世尊我今。爲彼諸惡眾生。乃至無量無邊諸世界中。亦多如是諸惡眾生。受行顚倒。誹謗正法。我爲彼故。今於佛前。誠心懺悔。世尊爲彼眾生。無救護故。無眼目故。無智慧故。具惡口故。我今爲彼至誠悔過。世尊若復有人在世尊前。如是悔者。彼爲是中得何善根。獲何功徳。爾時放光如來。告旃檀那菩薩言。善哉善哉。摩那婆汝能如是方便燻心。請問如來。若善男子。爲彼破法諸惡眾生。誠心悔過。當得無量大功徳聚。摩那婆是功徳聚。難可稱量。今以譬諭。少分開演。令是眾生。發歡喜心。摩那婆如此東方所有世界。其中眾生。一切盡爲摩訶施主。如是南西北方四維上下。周徧十方。所有眾生。一切悉爲摩訶施主。經於無量無邊不可說不可稱諸大劫數。常行布施。所謂金銀眾寶衣服飲食湯藥房舍。種種眾具。還以無量無邊眾生。皆集一處。爲受施者。摩那婆於意云何。是福聚可爲大否。旃檀那言。世尊是福徳聚。眞實寬大。何以故。世尊若有一人。於無量劫行施功徳。尙不得徧。何況無量眾生。經無數劫行檀福聚。而可測量其分限也。佛言。如是如是。摩那婆。彼等無量眾生。無量劫數。無量行施。無量福聚。𨿽不可知。然猶不如。善男子善女人。於前一切謗法眾中。但爲一人。誠心懺悔。所生善根。所獲功徳。無量無邊不可稱比。況爲無量眾生。誠心懺悔也。復次摩那婆。置此世界所有謗法惡眾生等。假使十方無量無邊諸世界中。所有誹謗正法眾生。摩那婆如是十方世界謗法眾中。但爲一人。至心悔過。所得福聚。及所生善根。尙不可限。何況普爲十方眾生。誠心悔也。如是福聚善根。住持攝受。增長諸功徳聚。不可計算。不可稱量。不可思議。如是功徳。誰能信者。惟有不退菩薩摩訶薩。少能信耳。時旃檀那。復白佛言。彼善男子如是行時。欲求何等。佛言。旃檀那彼善男子。爲菩提故。荷是重擔。湣彼眾生。至心懺悔。緣此善根。復能莊嚴諸佛國土。終得如是自在受用。罪報懺悔。

又謗法者。智度論云。略有二種。一者於方廣佛經言非佛說。二者不稱眞理。大涅盤經云。有四種重罪。一誹謗方廣經。二犯四重戒。三造五逆罪。四誹謗聖人。若有觸犯時。墮阿鼻地獄。大般若經云。謗法罪愆。徧歷十方阿鼻地獄。復來此界。劫盡更生。受苦無窮。如經廣說。法華經中。亦廣說謗法罪報。一切有情中。或自毀謗。或教他謗。或贊謗法。或隨喜謗法。皆爲重罪。

我等爲無明所覆。不識謗法罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。一切謗法罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。謗法罪報。願皆消滅。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

諸王得自在

勢力無等雙

一切皆遷變

壽命亦如是

眾苦輪無際

流轉無休息

三界皆無常

諸有悉無樂

有道本性相

一切皆空無

大方廣佛華嚴經十重行願常徧禮懺儀卷第十九

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十晌

第三忉利天宮會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。不思議香雲。不思議華云。不思議鬘云。不思議寶蓋云。不思議寶幢云。不思議寶旛。云不思議妙寶莊嚴具云。不思議大摩尼寶云。不思議寶瓔珞云。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施印咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

一身能示現

種種無量事

無心無境界

普應一切眾

一音中具演

一切諸言音

眾生語言法

隨類皆能作

其心常寂滅

淸淨如虛空

而普莊嚴剎

示現一切眾

直言贊佛

譬如虛空徧十方

若色非色有非有

三世眾生身國土

如是普現無邊際

諸佛眞身亦如是

一切法界無不徧

不可得見不可取

爲化眾生而現形

譬如虛空不可取

普使眾生造重業

不念我今何所作

云何我作爲誰作

諸佛身業亦如是

普使眾生修善法

如來未曾有分別

我今於彼種種作

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中升須彌山頂品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

升須彌山頂品第十三

經云爾時如來威神力故﹝至﹞十方世界悉亦如是。

次法界十如來

南無迦葉如來

南無拘那含牟尼如來

南無迦羅鳩馱如來

南無毗捨浮如來

南無屍棄如來

南無毗婆屍如來

南無弗沙如來

南無提捨如來

南無波頭摩如來

南無然燈如來

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中須彌山頂偈贊品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

須彌頂上偈贊品第十四

經云爾時佛神力故﹝至﹞無數億劫中說亦不能盡。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界須彌十慧菩薩本界佛

南無東方百佛剎微塵數國土外因陀羅華世界殊特月佛法慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無南方百佛剎微塵數國土外波頭摩華世界無盡月佛一切慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無西方百佛剎微塵數國土外寶華世界不動月佛勝慧菩薩佛剎微虛數道場一切海眾

南無北方百佛剎微塵數國土外優缽羅華世界風月佛功徳慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無東北方百佛剎微塵數國土外金剛華世界水月佛精進慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無東南方百佛剎微塵數國土外妙香華世界解脫月佛善慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無西南方百佛剎微塵數國土外悅意華世界無上月佛智慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無西北方百佛剎微塵數國土外阿盧那華世界星宿月佛眞實慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無下方百佛剎微塵數國土外那羅陀華世界淸淨月佛無上慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無上方百佛剎微塵數國土外虛空華世界明了月佛堅固慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十住品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十住品第十五

經云爾時法慧菩薩﹝至﹞此三昧力法如是故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次加持佛

南無如是等不可說不可說極微塵數佛剎微塵數剎同名法慧一切諸佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次因該果海十住法門

經云是時諸佛各伸右手﹝至﹞一切世界悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無初發心住法門

南無治地住法門

南無修行住法門

南無生貴住法門

南無具足方便住法門

南無正心住法門

南無不退住法門

南無童眞住法門

南無法王子住法門

南無灌頂住法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次證法菩薩本界佛

經云又以佛神力故十方各過﹝至﹞何況所餘諸妙行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是等十方不可說不可說不可量佛剎微塵數法云世界中十佛剎微塵數妙法一切如來

次證法菩薩

南無如是等十方不可說不可說不可量佛剎微塵數法云世界中十佛剎微塵數法慧菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中梵行品法門

南無正念天子白法慧菩薩梵行品法門

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

梵行品第十六

經云爾時正念天子﹝至﹞成就慧身不由他悟。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中初發心功徳品法門

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

初發心功徳品第十七

經云爾時天帝釋白法慧菩薩﹝至﹞宜應速發菩提心。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次證法諸佛

南無如是等十方不可說不可說世界佛剎微塵數同名法慧一切諸佛

次證法菩薩

南無十方百千億那由他無數無量無邊無等不可數不可稱不可量不可說盡法界虛空界諸世界中亦說此法教化眾生法慧菩薩一切海眾

南無如是等世界諸佛道場一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中明法品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

明法品第十八

經云爾時精進慧菩薩﹝至﹞如來歡喜大眾奉行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界須彌十住菩薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中發心住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中治地住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中修行住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中生貴住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中具足方便住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中正心住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中不退住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中童眞住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法王子住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中灌頂住菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次十重垢染懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。十重垢染一切罪業。發露懺悔。

夫以本性所懺罪者。從本至末。不出十重。迷源者。根本無明。迷背眞界。起於三細六粗九相。染惱返本者。業止故無苦。乃至證得一心。遊於不二果海。馬鳴論云。謂不如實知眞如法一故。不覺心起。而有其念。念無自相。不離本覺。猶如迷人依方故。迷若離於方。則無有迷眾生。亦爾依覺故。迷若離覺性。則無不覺。以有不覺妄想心故。能知名義。爲說眞覺。若離不覺之心。則無眞覺自相可說。復次依不覺故。生三種相。與彼不覺。相應不離。云何爲三。一者無明業相。以依不覺故心動。說名爲業。覺則不動。動則有苦果。不離因故。二者能見相。以依動故。能見不動則無見。三者境界相。以依能見故。境界妄現。離見則無境界。以有境界緣故。復生六種相。云何爲六。一者智相。依於境界。心起分別愛。與不愛故。二者相續相。依於智故。生其苦樂。覺心起念。相續不斷故。三者執取相。依於相續。緣念境界住持苦樂心起著故。四者計名字相。依於妄執分別。假名言相故。五者起業相依於名字。尋名取著。造種種業故。六者業系苦相。以依業受報。不自在故。當知無明。能生一切染法。以一切染法。皆是不覺相故。復次生滅因緣者。所謂眾生依心意。意識轉故。此義云何。以依阿賴耶識。說有無明不覺。而起能見能現。能取境界。起念相續。故說爲意。此意復有五種名。云何爲五。一者名爲業識。謂無明力。不覺心動故。二者名爲轉識。依於動心。能見相故。三者名爲現識。所謂能現一切境界。猶如明鏡。現於色像。現識亦爾。隨其五塵對至卽現。無有前後。以一切時。任運而起常在前故。四者名爲智識。謂分別染淨法故。五者名爲相續識。以念相應不斷故。住持過去無量世等。善惡之業。令不失故。復能成熟現在未來苦樂等報。無差違故。能令現在已經之事。忽然而念未來之事。不覺妄慮。是故三界虛僞惟心所作。離心則無六塵境界。此義云何。以一切法。皆從心起妄念。而生一切分別。卽分別自心。心不見心。無相可得。當知世間一切境界。皆依眾生無明妄心。而得住持。是故一切法。如鏡中像。無體可得。惟心虛妄。以心生則種種法生。心滅則種種法滅故。

我等爲無明所覆。不悟根本枝末十種染惱。分別變易。二苦本具。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。十重染惱。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。本末十重染惱一切罪業。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

一切眾生類

死法常現前

設以諸方便

不能遮此法

久受無量樂

必定還退沒

是故諸人天

不應縱貪欲

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十一晌

第四夜摩天宮會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。百萬億香焰光明映徹。百萬億蓮華藏開敷鮮榮。百萬億寶网。百萬億華网。百萬億香网彌覆其上。百萬億天寶衣。百萬億天靑色衣。百萬億天黃色衣。百萬億天赤色衣。百萬億天奇妙色衣。百萬億天種種寶奇妙色衣。百萬億種種香燻色衣。百萬億一切寶所成衣。百萬億鮮白衣。悉善敷布。見者歡喜。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏帝﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

如來大智慧

希有無等倫

一切諸世間

思惟莫能及

了知一切法

自性無所有

如是解法性

則見盧捨那

如來廣大身

究竟於法界

不離於此座

而徧一切處

直言贊佛

譬如淨月在虛空

能蔽眾星示虧盈

一切水中能影現

諸有觀瞻悉對前

如來淨月亦復然

能蔽余乘示修短

普現天人淨心水

一切皆謂對其前

譬如梵王住自宮

普現三千諸梵處

一切人天咸得見

實不分身向於彼

諸佛現身亦如是

一切十方無不徧

其身無數不可稱

亦不分身不分別

南無大方廣佛華嚴經華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方生世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中升夜摩天宮品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

升夜摩天宮品第十九

經云爾時如來威神力故﹝至﹞十方世界悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界十如來

南無名稱如來

南無寶王如來

南無喜目如來

南無然燈如來

南無饒益如來

南無善覺如來

南無勝天如來

南無無去如來

南無無勝如來

南無苦行如來

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中夜摩天宮偈贊品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

夜摩天宮中偈贊品第二十

經云爾時佛神力故﹝至﹞所有名號悉等無別。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次放光偈贊分

經云爾時世尊從兩足上﹝至﹞謂說如是法。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界夜摩天宮十林菩薩本界佛

南無東方十萬佛剎微塵數諸國土外親慧世界常住眼佛功徳林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無南方十萬佛剎微塵數諸國土外幢慧世界無勝眼佛慧林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無西方十萬佛剎微塵數諸國土外寶慧世界無住眼佛勝林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無北方十萬佛剎微塵數諸國土外勝慧世界不動眼佛無畏林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無東北方十萬佛剎微塵數諸國土外燈慧世界天眼佛慚愧林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無東南方十萬佛剎微塵數諸國土外金剛慧世界解脫眼佛精進林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無西南方十萬佛剎微塵數諸國土外安樂慧世界審諦眼佛力林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無西北方十萬佛剎微塵數諸國土外日慧世界明相眼佛行林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無下方十萬佛剎微塵數諸國土外淨慧世界最上眼佛覺林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

南無上方十萬佛剎微塵數諸國土外梵慧世界紺靑眼佛智林菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十行品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十行品第二十一

經云爾時功徳林菩薩﹝至﹞此三昧力法如是故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是等無量無邊無盡無等不可說佛剎微塵數同名一切功徳林佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時諸佛各伸右手﹝至﹞第十眞實行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次該攝果海十行法門

南無爲法界第一行菩薩歡喜行法門

南無爲法界第二行菩薩饒益行法門

南無爲法界第三行菩薩無違逆行法門

南無爲法界第四行菩薩無屈撓行法門

南無爲法界第五行菩薩離癡亂行法門

南無爲法界第六行菩薩善現行法門

南無爲法界第七行菩薩無著行法門

南無爲法界第八行菩薩難得行法門

南無爲法界第九行菩薩善法行法門

南無爲法界第十行菩薩眞實行法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十行品之餘

經云爾時佛神力故十方各有﹝至﹞贊嘆稱揚得究竟。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界夜摩證法佛

南無十方各十萬佛剎微塵數國土外十萬佛剎微塵數功徳幢世界一切普功徳佛

次證法菩薩

南無如是等不可說不可稱不可量十萬佛剎微塵數功徳幢世界十方徧滿功徳林菩薩一切海眾

次瑞相分中諸天海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數一切雷音聲無量諸天一切海眾

次法界夜摩十行菩薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中歡喜行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中饒益行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中無違逆行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中無屈撓行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中離癡亂行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中善現行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中無著行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中難得行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中善法行菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中眞實行菩薩摩訶薩

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經中華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十無盡藏品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十無盡藏品第二十二

經云爾時功徳林菩薩﹝至﹞悉得究竟無盡大藏。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

次不敬師罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。無明蓋覆。不知恩徳。不能報恩。一切罪障。發露懺悔。

寶積經云。爾時佛告諸菩薩。善男子。汝曾往昔於拘畱孫如來法中。出家爲道。自恃多聞。修持淨戒。常懷憍慢傲逸之心。又行頭陀少欲知足。於時功徳復生執著。爾時有二說法比丘。多諸親友名聞利養。汝於是人。以慳嫉心。妄言誹謗。行淫欲事。是時法師親友眷屬。由汝離間。說其種過。皆令疑惑。不生信受。彼諸眾生於是法師。無隨順心。斷諸善根。是故汝等由斯惡業。已於六十百千歲中。生阿鼻地獄。餘業未盡。復於四十百千歲中。生等活地獄。餘業未盡。復於二十百千歲中。生黑繩地獄。餘業未盡。復於一十百千歲中。生燒熱地獄。從彼歿已。還得爲人。五百世中。生盲無目。以殘業故。在在所生。常多蒙鈍。忘失正念。障覆善根。福徳微少。形容醜缺。人不喜見。誹謗輕賤。戲弄欺嫌。常在邊地。貧窮下劣。喪失財寶。資生艱難。不爲眾人尊重敬愛。從此歿已。於後末世五百歲中法欲滅時。還於邊地下劣家生。匱乏饑凍。爲人誹謗。忘失正念。不修善法。設欲修行。多諸畱難。𨿽暫發起智慧光明。以業障故。尋復還沒。汝等從五百歲後。是諸業障爾乃消滅。於後得生阿彌陀佛極樂世界。是時彼佛當爲汝等。授阿耨多羅三藐三菩提記。爾時諸菩薩等聞佛所說。舉身毛豎。深生憂悔。便自﹝打﹣丁﹢﹝攺﹣己﹞淚。前白佛言。世尊。我今發露。悔其過咎。我等常於菩薩乘人。輕慢嫉恚。及餘業障。今於佛前。如罪懺悔。

又正恭敬經云。若比丘應於阿闍黎所。作敬重心及正恭敬。彼讀誦受持經者。在阿闍黎前。不得露齒。不得瞻足。不得動足。不得疊足。不得踔足。不得弄足。不得髙座處坐。師不借問。亦不得語。不得違師語。不得一向瞻相師面。住在師前三肘而立。師聽坐卽坐。坐已。於師所起慈悲心。彼誦經者。應先誦熟。熟者誦已。從師受經。任意多少。隨諸法門中。若有疑者。先應諮請。聽問以不。師若聽可。然後當問。彼受經已。右膝著地。兩手接禮師足。若地處惡者。隨所有道。卻退而行。當至平處。若地處先平。彼應禮師足。然後當行。行至十肘。復更作禮然後隨道而行。彼應作如是念。阿闍黎當逐我後。我不能遠離阿闍黎。彼應知時日三時。到阿闍黎所。若不到者。應如法治。若到而不見阿闍黎者。彼應若艸若木若杖若土塊若石令作記識。若阿闍黎在房宴坐者。彼應旋房禮敬。然後當行。若有所作。不問師亦不得作。除大小便。不得向師作粗獷惡語。不得重循師語隨師所坐之處。若繩牀若木牀皆不得坐。彼牀若壞。卽應治之。彼應晨朝時往。知時往。不得非時往。彼往已。應問阿闍黎。當何所須及何所作。爲入聚落不。若言入。阿闍黎所有衣被應洗手。自衣拭手。兩手捉師衣已著淨處。先與師淨水洗手。然後授衣與師。於後安多會拂麈與之。或覆身衣。或雨衣。或所須余衣資用之者。彼應如是敬之。不得阿闍黎前涕唾。若寺內。若寺東西。不得左右反抄衣。不得纏頭。隨師所居有經行處。掃灑令淨。日三時拂扇。三時洗浴。三時咨問取水。爲師乞食。若師有所作者。彼應用力作之。若食竟。應從師索缽洗之。若與。先洗師缽。然後自洗己缽。師若不與。不得重索。何以故。阿難。未來有如是比丘。作是念言。如來正等覺缽無有洗者。彼學我故。自欲洗之。如來聽如是等人夏取淸涼冬取溫暖。隨所須者皆應得取。不得師前嚼楊枝。不得說師若好若惡。若遙見師。應起迎接。阿難。若從讀誦咨請一四句偈。是名阿闍黎。是故彼應恭敬阿闍黎。阿難。若不如是恭敬阿闍黎者。以不敬故。住不正行。說師過惡者。彼不說我以爲世尊。何以故。阿難。彼人不重佛。不敬法。不在僧數。何以故。阿難。如是癡人。不得名爲住正行中。罪報懺悔。

阿難。若住正行者。我爲彼人。說佛法耳。爾時尊者阿難涕泣流淚。作如是言。世尊。未來世中。若有眾生。能住能行。如是等行。甚爲希有。世尊。我能行住如是等行。世尊。若有比丘。不能恭敬和尙阿闍黎及說過者。彼人得何等報。佛告阿難。若有比丘。不敬和尙阿闍黎及說過者。我說彼人愚癡凡夫。何以故。阿難。不得說阿闍黎實惡。何況說虛。是中阿難。若不恭敬和尙阿闍黎者。有辟支地獄。名之爲滅。彼人命終。生彼地獄。彼人生已。卽有四頭。身上火然。如熱鐵丸。是中有諸虫。名爲鐵狗。常所食啖彼人舌根。是處命終。生畜生中。作虎狼野幹。眾生見者皆唱言。是虎狼野幹。有所見者。無能喜樂。以本口過故。常食糞穢。受報已盡。復生人中。常在邊地無佛法處。𨿽生人中。具足眾惡。遠離功徳。身形色力不類人狀。稟受身形不似父母。不爲父母之所憐愛。常被惡謗。遠離諸佛。生生愚癡。暗鈍無智。速墮地獄。何以故。以不恭敬教授施法濟拔難者故。阿難。如是等人數得苦法。罪報懺悔。

阿難。假使讀誦受持一四句偈。及以經卷。書寫供養。隨彼文字等劫。若頂若肩。若背荷負彼師。及一切樂具而供養之。阿難。如是供養已。猶不能報阿闍黎恩。佛告阿難。未來世中。有如是等諸惡比丘。得是經已。而不恭敬阿闍黎和尙者。以無行故。說阿闍黎和尙過。我今當記。如是比丘愚癡人等。墮諸地獄。受大苦惱。阿難。我今告汝。及以正敕。如來已說善惡道行。隨彼眾生所行善惡。得報如是。罪報懺悔。

又謗佛經云。當於爾時。彼長者子說彼比丘毀破淨戒。彼惡業報。九十千年墮大地獄。於五百世。𨿽生人中受黃門身。生夷人中。生邪見家。於六百世中生盲無舌。七百世中𨿽復出家。求陀羅尼而不能得。何以故。以彼往世惡業障故。善男子。汝應善知如是法門。我今已說。旣得聞已。若見法師實破戒者。不得生嗔。尙不應說。何況耳聞而得說耶。善男子。若有挑拔一切眾生眼目罪聚。若以嗔心看法師者。所有惡業過彼罪聚。若斷一切諸眾生命所有罪聚。若於法師生於惡心。經回面頃。所得罪聚。彼前罪聚。於此罪聚。一百分中不等其一。於千分中亦不等一。於百千分阿僧祇分若歌羅分若數分中不等其一。於譬諭分乃至優波尼沙陀分中不等其一。何以故。若謗法師。卽是謗佛。罪報懺悔。

善男子。若有希望供養佛者。彼人則應供養法師。若有希望供給佛者。彼人則應供給法師。若有希望禮拜佛者。彼人則應禮拜法師。何以故。以從菩薩生一切智。以從菩薩生諸佛故。又瑜伽大教王偈云。

若人驀踏於師影

彼人壞塔罪無異

所作所求皆不成

諸佛賢聖皆不許

勿令毀謗阿闍黎

乃至夢中亦不得

若有愚癡謗闍黎

常被諸魔來驚怖

如是惡業愚癡人

智者宜應常遠離

所說地獄阿鼻等

墮於地獄無出期

謗阿闍黎獲此果

是故至心求菩提

供養承事阿闍黎

恭敬尊重常孝順

能施難思最上果

弟子應當行孝順

報阿闍黎令歡喜

師若歡喜法得成

此外世間無有尊

我等爲無明所覆。不識謗師罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來及一切聖賢海眾。燒香散華。不敬師罪。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海不敬師罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

凡聖本同常住性

凡夫執相逐無常

六道三途逼迫身

世世生生老病死

此老病死皆共嫌

形儀醜惡極可厭

少年容貌暫時在

不久咸悉見枯羸

假使壽命滿百歲

終歸不免無常逼

老病死苦常隨逐

恆與眾生作無利

應當親近善知識

念念勤修常住因

捨無常色護常色

受想行識亦如是

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十二晌

第五兜率天宮會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祇寶光明云。一一光明現一切光。復有阿僧祇寶光明。淸淨智光。照了諸法。復有阿僧祇無礙寶光明。一一光明周徧法界阿僧祇寶所。一切諸寶悉皆具足阿僧祇寶藏。開示一切正法寶藏。阿僧祇寶幢如來幢相迥然髙出。阿僧祇寶賢大智賢像具足淸淨。阿僧祇寶園生諸三昧快樂。以如是等諸供養具常作供養。帝网重重諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。過於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞囉薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

佛身及光明

色相不思議

眾生信樂者

隨應悉令見

於一佛身上

化爲無量佛

雷音徧眾剎

演法深如海

一一毛孔中

光网徧十方

演佛妙音聲

調伏難調者

直言贊佛

普於十方無等尊

未曾一念起慢心

隨其所修功徳業

亦復恭敬生尊重

一切世間兜率中

自然覺悟人師子

功徳廣大淨無等

如其體相悉能見

或現降生處母胎

無量自在大神變

成佛說法示滅度

普徧世間無暫已

人中師子初生時

一切勝智悉承奉

諸天帝釋梵王等

靡不恭敬而瞻侍

十方一切無有餘

無量無邊法界中

無始無末無遐邇

示現如來自在力

人中尊導現生已

遊行諸方各七步

欲以妙法悟羣生

是故如來普觀察

見諸眾生沈欲海

盲暗愚癡之所覆

人中自在現微笑

念當救彼三有苦

大師子吼出妙音

我爲世間第一尊

應然明淨智慧燈

滅彼生死愚癡暗

人師子王出世時

普放無量大光明

令諸惡道皆休息

永滅世間眾苦難

或時示現住王宮

或現捨家修學道

爲欲饒益眾生故

示其如是自在力

南無大方廣佛華嚴經華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中升兜率天宮品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

升兜率天宮品第二十三

經云爾時佛神力故﹝至﹞念法無斷總持不忘。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次兜率天宮作供養者一百七部眾

南無才見此座倍更增長一切智心百萬億初發心菩薩

南無心淨歡喜百萬億治地菩薩

南無悟解淸淨百萬億修行菩薩

南無住勝意樂百萬億生貴菩薩

南無起大乘行百萬億方便具足菩薩

南無勤修一切菩薩道百萬億正心住菩薩

南無淨修一切菩薩地百萬億不退菩薩

南無得一切菩薩三昧光明百萬億童眞菩薩

南無入不思議諸佛境界百萬億法王子菩薩

南無能現無量如來十力百萬億灌頂菩薩

南無得自在神通百萬億菩薩

南無生淸淨解百萬億菩薩

南無心生愛樂百萬億菩薩

南無深信不壞百萬億菩薩

南無勢力廣大百萬億菩薩

南無名稱增長百萬億菩薩

南無演說法義令智決定百萬億菩薩

南無正念不亂百萬億菩薩

南無生決定志百萬億菩薩

南無得聞持力持一切佛法百萬億菩薩

南無出生無量廣大覺解百萬億菩薩

南無安住信根百萬億菩薩

南無得檀波羅蜜能一切施百萬億菩薩

南無得屍波羅蜜具持眾戒百萬億菩薩

南無得忍波羅蜜心不妄動悉能忍受一切佛法百萬億菩薩

南無得精進波羅蜜能行無量出離精進百萬億菩薩

南無得禪定波羅蜜具足無量禪定光明百萬億菩薩

南無得般若波羅蜜智慧光明能普照曜百萬億菩薩

南無成就大願悉皆淸淨百萬億菩薩

南無得智慧燈明照法門百萬億菩薩

南無爲十方諸佛光所照百萬億菩薩

南無周徧十方演離癡法百萬億菩薩

南無普入一切諸佛剎土百萬億菩薩

南無法身隨到一切佛國百萬億菩薩

南無得佛音聲能廣開悟百萬億菩薩

南無得出生一切智方便百萬億菩薩

南無得成就一切法門百萬億菩薩

南無成就法智猶如寶幢能普顯示一切佛法百萬億菩薩

南無能悉示現如來境界百萬億菩薩

南無恭敬禮拜百萬億諸天王

南無諦觀無厭百萬億龍王

南無頂上合掌百萬億夜叉王

南無起淨信心百萬億乾闥婆王

南無斷憍慢意百萬億阿修羅王

南無口銜繒帶百萬億迦樓羅王

南無歡喜踴躍百萬億緊那羅王

南無歡喜瞻仰百萬億摩睺羅伽王

南無稽首作禮百萬億世王

南無瞻仰不瞬百萬億忉利天王

南無歡喜贊嘆百萬億夜摩天王

南無布身作禮百萬億兜率天王

南無頭頂禮敬百萬億化樂天王

南無恭敬合掌百萬億他化天王

南無一心觀察百萬億梵天王

南無恭敬供養百萬億摩酰首羅天王

南無發聲贊嘆百萬億菩薩

南無專心供養百萬億天女

南無踴躍歡喜百萬億同願天

南無妙聲稱贊百萬億往昔同住天

南無布身敬禮百萬億梵身天

南無合掌於頂百萬億梵輔天

南無圍繞侍衛百萬億梵眾天

南無贊嘆稱揚無量功徳百萬億大梵天

南無五體投地百萬億光天

南無宣揚贊嘆佛世難值百萬億少光天

南無遙向佛禮百萬億無量光天

南無贊嘆如來甚難得見百萬億光音天

南無與宮殿俱而來詣此百萬億淨天

南無以淸淨心稽首作禮百萬億少淨天

南無願欲見佛投身而下百萬億無量淨天

南無恭敬尊重親近供養百萬億徧淨天

南無念昔善根百萬億廣天

南無於如來所生希有想百萬億少廣天

南無決定尊重生諸善業百萬億無量廣天

南無曲躬恭敬百萬億廣果天

南無信根堅固恭敬禮拜百萬億無煩天

南無合掌念佛情無厭足百萬億無熱天

南無頭面作禮百萬億善見天

南無念供養佛心無懈歇百萬億善現天

南無恭敬頂禮百萬億阿迦尼吒天

南無皆大歡喜發聲贊嘆百萬億種種天

南無各善思惟而爲莊嚴百萬億諸天

南無護持佛座莊嚴不絕百萬億菩薩天

南無雨一切華百萬億華手菩薩

南無雨一切香百萬億香手菩薩

南無雨一切鬘百萬億鬘手菩薩

南無雨一切末香百萬億末香手菩薩

南無雨一切塗香百萬億塗香手菩薩

南無雨一切衣百萬億衣手菩薩

南無雨一切蓋百萬億蓋手菩薩

南無雨一切幢百萬億幢手菩薩

南無雨一切幡百萬億幡手菩薩

南無雨一切寶百萬億寶手菩薩

南無雨一切莊嚴具百萬億莊嚴手菩薩

南無從天宮出至於座所百萬億諸天子

南無以淨信心並宮殿俱百萬億諸天子

南無以身持座百萬億生貴天子

南無舉身持座百萬億灌頂天子

南無恭敬思惟百萬億思惟菩薩

南無發淸淨心百萬億生貴菩薩

南無諸根悅樂百萬億菩薩

南無深心淸淨百萬億菩薩

南無信解淸淨百萬億菩薩

南無諸業淸淨百萬億菩薩

南無受生自在百萬億菩薩

南無成就於地百萬億菩薩

南無法光照曜百萬億菩薩

南無善能教化一切眾生百萬億菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨言

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時兜率陀天王﹝至﹞兜率陀天悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界十如來

南無無礙月如來

南無廣智如來

南無普眼如來

南無珊瑚如來

南無論師子如來

南無日照如來

南無無邊光如來

南無法幢如來

南無智燈如來

南無功徳光如來

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中率兜天宮偈贊品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

兜率宮中偈贊品第二十四

經云爾時佛神力故﹝至﹞自在大光明普示於世間。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次十幢菩薩本界佛

南無東方萬佛剎微塵數剎土外妙寶世界無盡幢佛金剛幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無南方萬佛剎微塵數剎土外妙樂世界風幢佛堅固幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無西方萬佛剎微塵數剎土外妙銀世界解脫幢佛勇猛幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無北方萬佛剎微塵數剎土外妙金世界威儀幢佛光明幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無東南方萬佛剎微塵數剎土外妙摩尼世界明相幢佛智幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無西南方萬佛剎微塵數剎土外妙金剛世界常幢佛寶幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無西北方萬佛剎微塵數剎土外妙波頭摩世界最勝幢佛精進幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無東北方萬佛剎微塵數剎土外妙優缽羅世界自在幢佛離垢幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無下方萬佛剎微塵數剎土外妙栴檀世界梵幢佛星宿幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

南無上方萬佛剎微塵數剎土外妙香世界觀察幢佛法幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十回向品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十回向品第二十五

經云爾時金剛幢菩薩﹝至﹞入此三昧善根力故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次護助佛

南無如是等十方各過無量無盡無等佛剎微塵數同名金剛幢一切諸佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時諸佛各以右手﹝至﹞普賢菩薩行願器故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

十回向品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩﹝至﹞普令眾生究竟皆得。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

十回向品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩﹝至﹞令於實法正思惟。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

十回向品之餘

經云佛子云何爲菩薩﹝至﹞皆得淸淨到於彼岸。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次該攝果海十回向法門

南無爲法界第一回

向菩薩救護一切眾生離眾生相回向法門

南無爲法界第二回

向菩薩不壞回向法門

南無爲法界第三回

向菩薩等一切諸佛回向法門

南無爲法界第四回

向菩薩至一切處回向法門

南無爲法界第五回

向菩薩無盡功徳藏回向法門

南無爲法界第六回

向菩薩入一切平等善根回向法門

南無爲法界第七回

向菩薩等隨順一切眾生回向法門

南無爲法界第八回

向菩薩眞如相回向法門

南無爲法界第九回

向菩薩無縛無著解脫回向法門

南無爲法界第十回

向菩薩入法界無量回向法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時佛神力故﹝至﹞兜率天宮悉亦如是。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次瑞相分中一切諸天

南無阿僧祇諸天身無量百千億不可說天妙法音不可思議天贊佛音阿僧祇天歡喜音咸稱善哉諸天一切海眾

南無無量阿僧祇百千億那由他諸天恭敬禮拜無數天子常念諸佛希求如來無量功徳心不捨離無數天子作眾伎樂歌詠贊嘆供養如來一切諸天海眾

南無如是等不可說不可說十方三世盡虛空徧法界一切佛剎現無量阿僧祇諸佛境界如來化身出過諸天一切諸天海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時復以佛神力故﹝至﹞所住行願無能量。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界兜率證法佛

南無十方過十億佛剎微塵數世界外有百萬佛剎微塵數金剛光世界中金剛幢一切諸佛

次證法菩薩

南無十方十億佛剎微塵數世界外有百萬佛剎微塵數金剛光世界中百萬佛剎微塵數金剛幢菩薩一切海眾

次法界兜率天宮十回向菩薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住救護眾生離眾生相回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住不壞回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住等一切諸佛回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住至一切處回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住無盡功徳藏回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住隨順一切善根堅固回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住隨順平等一切眾生回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住眞如相回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中住無縛無著解脫回向位菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中於入無量法界回向位菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經中華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界橫死孤魂罪報懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。出世出神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。天地虛曠。三界四府。苦中極苦。無救無依。非所見聞。有橫死孤魂罪報。發露懺悔。

彼中橫死者。大涅盤經云。死有三種。一破戒死。二放逸死。三命盡死。有九種橫死。經云。佛告比丘。有九輩九因緣命未盡便橫死。一者爲不應飯而飯。二者爲不量飯。三者爲不習飯。四者爲不出生。五者爲生熱。六者爲不持五戒。七者爲近惡知識。八者入裏不時不如法行。九者爲避罪報不避因死。罪報懺悔。

又藥師經云。爾時阿難問救脫菩薩言。善男子。云何已盡之命而可增益。救脫菩薩言。大徳。汝豈不聞如來說有九橫死耶。是故勸造續命旛燈。修諸福徳。以修福故。盡其壽命。不經苦患。阿難問言。九橫云何。救脫菩薩言。若諸有情得病𨿽輕。然無醫藥及看病者。設復遇醫。授以非藥。實不應死而便橫死。又信世間邪魔外道妖﹝薜／女﹞之師妄說禍福。便生恐動。心不自正。卜問覓禍。殺種種眾生。解奏神明。呼諸魍魎。請乞福佑。欲冀延年終不能得。愚癡迷惑。信邪倒見。遂令橫死。入於地獄。無有出期。是名初橫。二者橫被王法之所誅戮。三者畋獵嬉戲。耽淫嗜酒。放逸無度。橫爲非人奪其精气。四者橫爲火焚。五者橫爲水溺。六者橫爲種種惡獸所啖。七者橫墮山崖。八者橫爲毒藥魘禱咒詛起屍鬼等之所中害。九者饑渴所困不得飲食。而便橫死。是爲如來略說橫死有此九種。其餘復有無量諸橫難可具說。罪報懺悔。

又瑜伽師地論云。死有三種。謂壽盡故。福盡故。不避不平等故。當知亦是時非時死。或由善心。或不善心。或無記心。云何壽盡故死。猶如有一隨感。壽量滿盡故死。此名時死。云何福盡故死。猶如有一資具闕故死。云何不避不平等故死。如世尊說九因九緣未盡壽量而死。何等爲九。謂食無度量。食時不宜。不消復食。生而不吐。熟而持之。不近醫藥。不知於己。若損若益。非時非量。行非梵行。此名非時死。云何善心死。人命將終。自憶先時所習善法。或因他人提撕。乃能憶念。由此因緣。爾時信等善法現行於心。是爲善心死。云何爲無記心死。如人曾習善法。臨終不能憶。又無他人提撕令憶。是爲無記心死。云何不善心死。如人命將終。自憶先時串習惡法。或復由他人引起憶念。彼於爾時。貪嗔癡諸不善法現行於心。乃至粗細等想。現行於前。是爲不善心死。又善心死時。安樂而死。惡心死時。諸苦逼迫於身。苦惱而死。又善心死者。不見亂色相。不善心死者。見亂色相。無記心死者。昏懵不惺。𨿽非苦惱死。亦非安樂死。罪報懺悔。

又法界面然鬼王所統。薜荔多部百億河沙餓鬼。非我見聞。有名無名塵沙種族人間。依於艸木。附彼城隍。銜冤魂識。品物精靈。自殘自盡。無依無托。遺骸暴骨。乏祭餒魂。魑魅魍魎。又有三財九品一切幽魂。罪報懺悔。

諸佛子等。爲無明所覆。不識罪因。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散花。橫死孤魂所受罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。法界眾生海。橫死孤魂一切罪報。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

上至非非想

下至轉輪王

七寶鎭隨身

千子常圍繞

如其壽命盡

須臾不暫停

還漂生死海

隨緣受眾苦

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十三晌

第六他化自在天宮會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祇寶音如來妙音普示世間。阿僧祇寶形其一一形皆放無量妙法光明。阿僧祇寶相其一一相悉超眾相。阿僧祇寶威儀見者皆生菩薩喜樂。阿僧祇寶聚見者皆生智慧寶聚。阿僧祇寶安住見者皆生善住寶心。阿僧祇寶衣服其有著者生諸菩薩無比三昧。阿僧祇寶袈裟其有著者才始發心則得具見陀羅尼門。阿僧祇寶修習其有見者知一切寶皆是業果決定淸淨。阿僧祗寶無礙智見其有見者得了一切淸淨法眼。阿僧祇寶光藏其有見者則得成就大智慧藏。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩。賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶持經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次運心供養印咒﹝以二手金剛合掌。置於頂上。應誦此咒﹞

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞達﹝二合﹞眉嗚能遏﹝二合﹞碇﹝切身﹞悉發囉兮﹝慢﹞﹝引﹞遏遏捺竿莎﹝引﹞訶

梵音贊佛

已證如來智

等照於法界

普入佛毛孔

一切諸剎海

身住一切處

一切皆平等

智能如是行

入佛之境界

一切佛國土

皆見神通力

示現種種身

及種種名號

直言贊佛

眞如離妄恆寂靜

無生無滅普周徧

諸佛境界亦復然

體性平等不增減

導師境界亦如是

徧於三世亦非普

譬如實際而非際

普在三世皆無礙

法性無作無變易

猶如虛空本淸淨

諸佛性淨亦如是

本性非性離有無

法性不在於言論

無說離說恆寂滅

十方境界性亦然

一切文辭莫能辯

了知諸法性寂滅

如鳥飛空無有迹

以本願力現色身

令見如來大神變

若有欲知佛境界

當淨其意如虛空

遠離妄想及諸取

令心所向皆無礙

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護國法師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十地品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十地品第二十六

經云爾時世尊﹝至﹞金剛藏菩薩而爲上首。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次說十地法者。金剛藏爲主一切菩薩海眾

南無金剛藏菩薩

南無寶藏菩薩

南無蓮華藏菩薩

南無徳藏菩薩

南無蓮華徳藏菩薩

南無日藏菩薩

南無蘇利耶藏菩薩

南無無垢月藏菩薩

南無於一切國土普現莊嚴藏菩薩

南無毗盧遮那智藏菩薩

南無妙徳藏菩薩

南無旃檀徳藏菩薩

南無華徳藏菩薩

南無俱蘇摩徳藏菩薩

南無優缽羅徳藏菩薩

南無天徳藏菩薩

南無福徳藏菩薩

南無無礙淸淨智徳藏菩薩

南無功徳藏菩薩

南無那羅延徳藏菩薩

南無無垢藏菩薩

南無離垢藏菩薩

南無種種辯才莊嚴藏菩薩

南無大光明网藏菩薩

南無淨威徳光明王藏菩薩

南無金莊嚴大功徳光明王藏菩薩

南無一切相莊嚴淨徳藏菩薩

南無金剛焰徳相莊嚴藏菩薩

南無光明焰藏菩薩

南無星宿王光照藏菩薩

南無虛空無礙智藏菩薩

南無妙音無礙藏菩薩

南無陀羅尼功徳持一切眾生願藏菩薩

南無海莊嚴藏菩薩

南無須彌徳藏菩薩

南無淨一切功徳藏菩薩

南無如來藏菩薩

南無福徳藏菩薩

南無解脫月菩薩

南無如是等無數無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說一切菩薩道場海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時金剛藏菩薩承佛﹝至﹞法界智印善印故。

次加助佛

南無十方各過十億佛剎微塵數世界外各有十億微塵數世界加助一切金剛藏佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次該攝果海十地法門

經云爾時十方諸佛各申右手﹝至﹞諸菩薩隨證智。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無歡喜地法門

南無離垢地法門

南無發光地法門

南無焰慧地法門

南無難勝地法門

南無現前地法門

南無遠行地法門

南無不動地法門

南無善慧地法門

南無法云地法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次請分﹝分二﹞

一說已默然

經云。爾時金剛藏菩薩說此菩薩十地名已。默然而住。不復分別。

二三處五請﹝分三﹞

△一解脫月請﹝分五﹞

○一知默處疑請

經云是時一切菩薩眾﹝至﹞如蜂念好蜜如渴思甘露。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○二法深難止受

經云爾時大智無所畏金剛藏菩薩﹝至﹞默然而不說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○三眾嘆堪問請

經云爾時解脫月菩薩﹝至﹞承事無量佛能知此地義。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○四不堪有損止

經云爾時金剛藏菩薩言佛子﹝至﹞我湣是等故不說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○五雙嘆人法請

經云爾時解脫月菩薩﹝至﹞如是佛法依於地。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

△二大眾同請

經云爾時諸大菩薩眾﹝至﹞成十力無礙善逝一切行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

△三如來加請

經云爾時世尊從眉間﹝至﹞我依其義已解釋。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

十地品之餘

佛子聞此廣大行﹝至﹞我爲佛子已宣說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

十地品之餘

淨居天眾那由他﹝至﹞億劫說此不可盡。

次法界他化天宮證法諸佛

南無十方各十億佛剎微塵數世界外有十億佛剎微塵數同名金剛藏佛道場一切海眾

次法界金剛藏本界佛

南無十方各十億佛剎微塵數世界外有十億佛剎微塵數金剛徳世界金剛幢佛道場一切海眾

次法界他化天宮證法菩薩

南無十方各十億佛剎微塵數世界外有十億佛剎微塵數金剛徳世界中作證明者金剛藏菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界十地菩薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中歡喜地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中離垢地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中發光地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中焰慧地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中難勝地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中現前地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中遠行地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中不動地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中善慧地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法云地菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次邪魔外道違法懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。怨魔外道。墮邪類中。如是罪業。發露懺悔。

大方等日藏經云。爾時世尊降諸魔故。在欲色二界中間大寶坊中。與大菩薩其數無量。爲諸大眾說虛空界出息入息甘露門已。默然而住。爾時欲界魔王波旬。悉見一切娑婆國土所有眾生。及諸天宮合家眷屬在佛身中。時魔波旬見已悲泣涕淚交流。心大懊惱。徧身汗出。啼哭失聲。稱怨大喚。或起或立。或坐或行。入出家居。東西狂走。頻伸欠呿。怖懼慞惶。憤嘆長噓。喘息粗促。合眼張口。吐舌舐身。露背現胸。伸臂縮腳。搖頭動項。索手揩摩。種種施爲。受大苦惱。乃至一切魔之眷屬心內愁憂亦復如是。時魔波旬有一軍主。名戒依止。見王身心如是煎逼。說偈問曰。

何故愁惱獨行住

唱喚馳走似顚狂

出入居家心不安

如是因緣願王說

魔波旬答言。

我今身體汗徧流

心中分裂如刀割

啼哭眼中淚如血

爲睹瞿曇現變通

其形廣大無有邊

剎土悉皆居腹內

我失臣民及眷屬

云何令我心不愁

爾時戒依止大魔軍主卽自念言。世間難摧。謂三種毒。一者天魔。二者惡龍。三者得定五通仙人。我今魔宮已被摧壞。惟龍境界牢固。今當爲王約敕到彼龍宮。如是切勒早與瞿曇共相鬥戰。時諸惡龍將欲飛空而不能去。時魔波旬及戒依止。化龍宮內。作諸蚊虻蠅蛆毒虫死屍人糞臭處狼籍。充滿其中。諸龍見已。悉生嗔忿。卽出宮殿。至須彌下佉羅坻山大聖人處。請求救濟。彼龍奮身如須彌山。旣到彼已。其身皆小。猶如銅箸。各各自說我等欲往而不能動。卽大憂愁。瞋忿停坐。時魔波旬見於諸龍。皆來入此牟尼處所。悉失勢力。無復自在。不能毀壞沙門瞿曇。是時佛神力故。此娑婆界及十方佛土一切眾生入佛身內。乃至時戒依止大魔軍主。將領眷屬。於閻浮提地上遊行。爾時如來在眾中坐。示現常身。安然不動。大魔軍主見已念言。沙門瞿曇示現大身。今復本形。或能見我。大魔軍眾怖畏失力。無復神通。我今先當到瞿曇所。看彼道術。方便因緣。試共談論。觀其詐僞。對如來立。而說偈言。

未能度脫於自身

生死海中得出離

何以誑他眾生類

云何安汝置涅盤

爾時如來答戒依止大魔軍主而說偈言。

我久越度流轉海

更不生於諸有中

慈悲湣念諸羣生

是故說於出要道

汝於往昔無數劫

已發最勝菩提心

值遇然燈佛世尊

修行布施及持戒

如是過去億千佛

悉已恭敬曾供養

當得於此淸淨乘

我今決定受汝記

未來成佛還如我

云何乃說誑眾生

我今施汝智慧眼

可念前生行本末

時戒依止魔軍主

卽得宿命識往生

頭陀苦節習於禪

業果福徳皆明了

時戒依止大魔軍主聞此偈已。眼中淚出。如來世尊我大懊惱。我大慚愧。如大癡人。如迷如醉。如著鬼顚。我念過去。經一阿僧祇劫。大精進力發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至迦葉如來法中。有一比丘說聲聞法。有大乘人說菩薩法。我於爾時。心錯口惡。謗此說人言是魔語。或魔眷屬。大乘人邊說小乘過。如是惡口罪業因緣。我於彼死。魔界中生。受是身來。已經五十七億千歲。世尊。我寧更歷六百千年。受地獄苦。終不一念失阿耨多羅三藐三菩提心。何況退於四梵行。爾時戒依止菩薩念宿命力故。得順法忍。由是我及一切眾生如是罪業。今皆懺悔。

爾時魔王自觀察已。見諸欲界一切宮殿皆悉空寂。欲界之中所有諸天人非人等。皆悉集在於瞿曇所而坐聽法。惟有阿修羅。未到於彼。時魔波旬卽以魔之神通境界。念四阿修羅王及其軍眾一切眷屬。速來集在須彌山頂。然後相將共下。詣彼瞿曇沙門所。詐說美言。謙下贊嘆。示作歸依。求覓因緣。當以方便。令諸大眾悉生怖畏。斷其正信。又不令彼於瞿曇所生其尊敬。以是令彼沙門瞿曇厭患於世速入涅盤。如是魔王數數希望阿修羅眾。然諸阿修羅爲佛神力之所加故。茫然不知魔之希望。其魔卽時惡意。於佛及一切阿修羅。便作是言。觀瞿曇一人。於我境界已得解脫。不可追回。我於欲界悉得自在。此凡賤畜生阿修羅。不受我教。我當爲其作大衰惱。令彼速捨所治宮殿。時魔波旬卽將九百六十萬類婆羅眷屬男夫婦女童男童女大臣左右。以魔境界神通加持。作第一最勝五音妓樂。歌舞調戲。一切所有。令人多喜生著染者。悉具備之。爾時佛告大眾。汝等一切守攝諸根。系心專念。莫令馳散。時魔波旬卽自念言。沙門瞿曇。知我虛訛詐現威儀。羞愧默然。魔諸婦女諸根形貌。容狀光色。皆悉枯悴。變成惡色。背僂跛躄。醜陋斃惡。所有男夫都不復能歌舞調戲。五音作樂。皆悉閉塞不能出聲。卻坐一面。聽法而住。時魔波旬欲禮佛故。而往散華。所散之華。於四天下皆作華雨。當雨之時。於四阿修羅城邑宮殿。徧一切處。皆悉變作最極臭穢。及惡煙塵。灰土塳﹝土﹡孛﹞。處處盈滿。蚊虻蛇蠍。諸惡毒蛇亦復悉滿。憂愁惱亂不可愛樂。

爾時羅睺羅毗摩質多羅波羅陀跋稚毗盧遮那四阿修羅王。及男夫婦女。童男童女。所有一切阿修羅眾。皆悉雲集。有以燒香供養禮佛而求請者。爾時魔王波旬而作是言。此諸阿修羅蒙佛恩福。我今亦令諸阿修羅得具足饒益安樂。佛告波旬。汝今不須作如是言。我今令其充足安樂。我諸阿修羅城邑宮殿轉勝微妙。樂具悉有。還復如故。何以故。彼等四大阿修羅王是我親舊如是。其餘所有一切阿修羅等。於我得信。敬仰尊重。心生希有。

爾時彌勒菩薩卽從座起。合掌向佛。而作是言。世尊旣是釋迦貴種。剎利大姓。迦毗盧城淨飯王子。此四阿修羅畜生種類。極成卑下。世尊何故言與我親。爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩言。於過去時第三十一劫。有佛出興。號毗捨浮。彼佛常爲四種說法。爾時有一大婆羅門。名弗沙邪若。已於過去無量佛所。種諸善根。於阿耨多羅三藐三菩提而不退轉。深信具足。歸依三寶。受持五戒。離諸放逸。時弗沙邪若有弟八人。一名弗沙金剛。二名弗沙那毗。三名弗沙闍梨。四名弗沙跋摩。五名弗沙車帝。六名弗沙樹遮。七名弗沙毗離。八名弗沙那提。時弗沙邪若婆羅門勸諸弟言。汝等賢首。今可歸依佛法僧寶。受持五戒。離諸放逸。發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼諸弟皆悉不肯歸依三寶。乃至不肯發菩提心。時弗沙邪若數勸諸弟。經於多年。復問諸弟。汝等何故皆悉不肯歸依三寶。乃至不肯發菩提心。竟有何意。何所願求。時彼八弟卽作是言。兄能千年修二威儀。惟行惟住不坐不臥。經七日夜。限食一摶。修此難行足滿千年。然後我當歸依三寶。受持五戒。離諸放逸。發無上菩提之心。彌勒。時弗沙邪若聞是語已。一心喜悅。卽爲八弟而立誓言。汝等若能歸依三寶。乃至能發阿耨多羅三藐三菩提心不退轉者。我今必當千年之中。不坐不臥。經七日夜。限食一摶。時毗捨浮佛。以弗沙邪若頭陀功徳故。贊言善哉善哉。汝今以此苦行威儀。行檀波羅蜜。乃至般若波羅蜜故。於未來世過第三十一大劫已。有一大劫。名曰賢劫。賢劫中人壽命百歲。於彼成佛。號釋迦牟尼如來。應正徧知。聲震於世。汝當爾時與此八弟。授阿耨多羅三藐三菩提記。善男子。是弗沙邪若化其八弟及余無量百千萬億那由他等諸婆羅門長者居士男子女人童男童女。皆成熟已。卽於毗捨浮如來法中出家學道。彌勒。彼弗沙邪若婆羅門者。豈異人乎。莫作異觀。我身是也。我於爾時。爲欲成熟彼諸弟故。乃至於閒林中。住第一義諦。經五萬年。成熟無量百千萬億那由他阿僧祇天龍夜叉乃至人非人等。向阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。爾時弗沙金剛者今羅睺羅阿修羅王是。弗沙那毗者今毗摩質多羅阿修羅王是。弗沙闍黎者今波羅陀阿修羅王是。弗沙跋摩者今婆稚毗盧遮那阿修羅王是。弗沙車帝者今魔王波旬是。弗沙樹遮者今汝彌勒是。弗沙毗離者今毗摩羅詰是。弗沙難提者今提婆達多是也。我昔爲求菩提。爲欲成熟魔波旬故。作如是等無量苦惱毛豎驚怖難行之事。是故今此魔王波旬以福徳智慧二種莊嚴故。有如是神通威力。今於我所起殺害心。於正法幢起摧折心。於僧寶所起破壞心。於八聖道起斷除心。於正法燈起毀滅心。於諸眾生一切善法起隱沒心。致畱難心。作恐怖心。不憐憫心。違失之心。令諸眾生退舍善道墮惡趣心。於龍眾起驚怖心。於阿修羅宮起破壞心。復欲起壞大眾集心。興此惡意顧視而坐。若有眾生爲障礙故。嬈亂他故。降伏他故。欺陵他故。求稱譽故。求名聞故。依於五欲戲笑樂故。求富貴故。修行施戒忍辱精進禪定智慧。不爲解脫。不爲信敬。不爲離欲寂靜。惟爲自身五欲樂故。修行施戒忍辱精進禪定智慧。爲如是等諸結所縛。雜於愚癡。於欲界中。果報成熟爲魔波旬。提婆達多亦復如是。此四阿修羅及余阿修羅等。亦於毗捨浮如來法中。憍逸自舉。不勤修息。復懷疑惑。雜諸煩惱。修行世戒。以是因緣。今生下類苦惱畜生阿修羅道。是故彼等尙不能發世俗正見。何況能發無上善根。由此我及一切眾生有如是罪。今皆懺悔。

又梵王大自在徧入等趣於邪道。彼三昔緣者。大自在因地經云。於過去世八萬四千劫前。彼時有佛。成等正覺。出現世間。名功徳海。有一大城。亦名功徳海。有婆羅門。名曰寂靜。有其二子。一名商迦。二名魯支。漸次成長。聰明多智。俱厭生死。作禮父母而白父言。我欲入山於彼修道。父母不從。汝不得去。復白父言。須去修道。如是三白。卽離父母入於山谷。於其山間艸庵而住。去庵一十步外。有老婆羅門。修仙人之法。復有一人。亦相鄰近而自修行。忽因節日。四人聚會。而復相問各自愛樂所求之事。魯支問老婆羅門曰。汝修何行。求何果報。老婆羅門曰。我所修者。求梵天身天上千歲。問鄰近修行者。汝修何行求何果報。彼自答云。我求三界之主天上千歲。商迦大仙而自告言。我求天上千歲世間愛敬。魯支仙人具大智慧。而白彼言。汝等所求成就得世間果報。我今所求。爲彼世間有色無色二足四足多足無足上中下等輪回眾生皆令解脫。如是後時。彼前四人修行之人。來詣佛所。時老婆羅門。以白吉祥艸華。供養於佛。作禮旋繞。而發願言。以我此善爲梵世主。五面端嚴。與無數眾生施願圓滿。次一仙人以一鐵片。用供養佛。復用香油塗佛足上。而發願言。以我此善得那羅延天身。爲三界主宰。次商迦仙人然燈三盞。施三條鍼。至心供養。而發願言。獻此三燈三鍼。願具三眼得三股叉。於生生中恆行施願。爲世間主宰。得八自在。成就欲樂。心識聰利。爾時魯支頭髻殊妙。發長赤色。遂解頭髻布於道路。告世尊言。願佛慈悲。踏我發過。佛之兩足。於三界中得未曾有。千輻网縵。有幢印幡印金剛杵印。如是印相。紋同綺畫。妙善莊嚴。佛遂踏過。而發願言。以我此善當得成佛。救諸輪回一切眾生。如是四人各發願後。其後老婆羅門所修眾善。獲梵王身。具五頭面爲三界主。用吉祥華布施。感手持天拂。若次修行者所修善根。得無邊福。獲那羅延天身。施鐵供養。感手持輪寶。名曰妙現。能破一切修羅。第三商迦仙人由施三燈。感面生三目。施於三鍼。感得三鈷叉。右旋繞世尊。得世間愛敬。八種自在。爲其主宰。能生滅世間。第四魯支者。布發供養。以願方故。當得離欲。出過三界。成一切智智。號天中天。今皆懺悔。

又釋論云。作障礙者。𨿽有無量。而不出四。一者魔。二者外道。三者鬼。四者神。是名爲四。所言魔者。四種大魔三萬二千眷屬魔眾。所言外道者。九十六種諸大外道九萬三千外道眷屬。所言鬼者。十種大鬼五萬一千三百二種諸眷屬鬼。所言神者。十五大神五萬一千三百二種諸眷屬神。又涅盤經云。有八十神。與世間爲依賴恭敬之處。乃至有三界諸天。四王八部。雜類諸神。地水火風空神。山樹河海飲食空澤艸木等神。與諸人作祭祀供事歸投之處。如是邪魔外道一切鬼神。皆障礙正法。令向非道。佛未出時。此等教化。迷惑有情。不知不覺。今皆懺悔。

上來大自在淨梵徧入大波旬等。多劫已來。遇逢諸佛。發菩提心。多作供養。昔已曾修六度施戒等無量行門。惟忘本願。及𨿽修行。與煩惱雜亂故。不得解脫。今皆懺悔。

圓覺經云。一切眾生皆由妄想。執著我人眾生壽命。不了四相。𨿽經多劫勤苦修道。但名有爲。終不能成一切聖眾。今皆懺悔。

又佛頂經云。由妄想執著色受想行識五蘊。彼迷蘊者。墮五十種捨那偏邪見中。不作聖心故。是善境界。若起聖解。受眾邪也。迷惑不覺故。墮無間地獄中。今皆懺悔。

又般若經中。不解所知三智四種加行。所斷百八種妄想。發起四十六種魔行所纏等。今皆懺悔。

又惟心訣云。不悟根本一心。𨿽則修行。執相偏見。如畫無膠。亦如壞器。墮百二十種錯謬中。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不識冤魔外道鬼神邪見謬解罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海等。與正法相違。偏執邪宗一切罪業。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

愛迷諸眾生

令歷億萬劫

愚者不能捨

爲愛欲所纏

眾生以愛迷

又復住愛中

眾生負重擔

如渴飲鹽水

飲已更增渴

暫時無休息

愚人不能思

疲勞忘受苦

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十四晌

第七再會普光明殿修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。百萬億種種華云。種種鬘云。種種香雲。種種末香雲。種種蓋云。種種衣云。種種莊嚴具香雲。種種珍寶云。種種燒香雲。種種雜彩雲。又百萬億寶悉底迦。能除眾惡。百萬億金藏金縷織成。百萬億寶蓋。眾寶爲竿。執持行列。百萬億一切寶莊嚴具。金网間錯莊嚴。百萬億光明寶。放種種光。周徧照耀。百萬億日藏輪。百萬億月藏輪。並無量色寶之所集成。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡拶﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

一切諸如來

皆有無盡相

示現𨿽無量

色相終不盡

如影現眾剎

一切如來所

於彼一切中

悉現神通事

普賢諸行願

修治已明潔

能於一切剎

普現佛神變

直言贊佛

如有醫王善方術

若有見者病皆愈

命𨿽已盡藥塗身

令其作務悉如初

最勝醫王亦如是

具足方便一切智

以昔妙行現佛身

眾生見者煩惱滅

譬如海中有寶王

普出無量諸光明

眾生觸者同其色

若有見者眼淸淨

最勝寶王亦如是

觸其光者悉同色

若有得見五眼開

破諸塵暗住佛地

譬如如意摩尼寶

隨有所求皆滿足

少福眾生不能見

非是寶王有分別

善逝寶王亦如是

悉滿所求諸欲樂

無信眾生不見佛

非是善逝心棄捨

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十定品法門

十方盡皈命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十定品第二十七

經云爾時世尊﹝至﹞第九法界自在大三昧善巧智。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

十定品之餘

經云佛子云何爲菩薩﹝至﹞普賢行十大三昧輪。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次普賢爲主菩薩海眾

南無普賢菩薩

南無如來性起妙徳菩薩

南無寶手菩薩

南無心王菩薩

南無靑蓮華菩薩

南無蓮華藏菩薩

南無金剛慧菩薩

南無無等慧菩薩

南無義語慧菩薩

南無最勝慧菩薩

南無常捨慧菩薩

南無那伽慧菩薩

南無成就慧菩薩

南無調順慧菩薩

南無大力慧菩薩

南無難思慧菩薩

南無無礙慧菩薩

南無增上慧菩薩

南無普供慧菩薩

南無如理慧菩薩

南無善巧慧菩薩

南無法自在慧菩薩

南無法慧菩薩

南無寂靜慧菩薩

南無虛空慧菩薩

南無一相慧菩薩

南無善慧菩薩

南無如幻慧菩薩

南無廣大慧菩薩

南無勢力慧菩薩

南無世間慧菩薩

南無佛地慧菩薩

南無眞實慧菩薩

南無尊勝慧菩薩

南無智光慧菩薩

南無無邊慧菩薩

南無念莊嚴菩薩

南無達空際菩薩

南無性莊嚴菩薩

南無甚深境菩薩

南無善解處非處菩薩

南無大光明菩薩

南無常光明菩薩

南無了佛種菩薩

南無心王菩薩

南無一行菩薩

南無常現神通菩薩

南無智慧芽菩薩

南無功徳處菩薩

南無法燈菩薩

南無照世菩薩

南無持世菩薩

南無最安隱菩薩

南無最上菩薩

南無無上菩薩

南無無比菩薩

南無超倫菩薩

南無無礙行菩薩

南無光明焰菩薩

南無月光菩薩

南無一塵菩薩

南無堅固行菩薩

南無澍法雨菩薩

南無最勝幢菩薩

南無普莊嚴菩薩

南無智眼菩薩

南無法眼菩薩

南無慧云菩薩

南無總持王菩薩

南無無住願菩薩

南無智藏菩薩

南無心王菩薩

南無內覺慧菩薩

南無住佛智菩薩

南無陀羅尼勇健力菩薩

南無持地力菩薩

南無妙月菩薩

南無須彌頂菩薩

南無寶頂菩薩

南無普元照菩薩

南無威徳王菩薩

南無智慧輪菩薩

南無大威徳菩薩

南無大龍相菩薩

南無質直行菩薩

南無不退轉菩薩

南無持法幢菩薩

南無無忘失菩薩

南無攝諸趣菩薩

南無不思議決定慧菩薩

南無遊戲無邊智菩薩

南無無盡妙法藏菩薩

南無智日菩薩

南無法日菩薩

南無智藏菩薩

南無智澤菩薩

南無普見菩薩

南無不空見菩薩

南無金剛踴菩薩

南無金剛智菩薩

南無金剛焰菩薩

南無金剛慧菩薩

南無普眼菩薩

南無佛日菩薩

南無持佛金剛祕密義菩薩

南無普眼境界智莊嚴菩薩

南無如是十佛剎微塵數菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十通品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十通品第二十八

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞悉得一切三世無礙智神通。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中十忍品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

十忍品第二十九

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞智慧及所行眾生莫能測。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中阿僧祇品法門

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

阿僧祇品第三十

經云爾時心王菩薩白佛言﹝至﹞菩薩一切皆明見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中壽量品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

如來壽量品第三十一

經云爾時心王菩薩﹝至﹞同行大菩薩等充滿其中。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界剎劫壽量一切諸佛

南無娑婆世界釋迦牟尼佛

南無極樂世界阿彌陀佛

南無袈裟幢世界金剛堅佛

南無不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛

南無離垢世界法幢佛

南無善燈世界師子佛

南無妙光明世界光明藏佛

南無難超過世界法光明蓮華開敷佛

南無莊嚴慧世界一切神通光明佛

南無鏡光明世界月智佛

南無勝蓮華世界賢勝佛

南無如是乃至過百萬阿僧祇世界最後世界一切諸佛

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中諸菩薩住處品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

諸菩薩住處品第三十二

經云爾時心王菩薩﹝至﹞諸菩薩眾於中止住。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次二十二處菩薩眾會

南無東方仙人山中金剛勝菩薩三百眷屬

南無南方勝峯山中法慧菩薩五百眷屬

南無西方金剛焰山精進無畏行菩薩三百眷屬

南無北方香積山香象菩薩三千眷屬

南無東北方淸涼山文殊師利菩薩一萬眷屬

南無海中金剛山法起菩薩千二百眷屬

南無東南方支提山天冠菩薩一千眷屬

南無西南方光明山賢勝菩薩三千眷屬

南無西北方香風山香光菩薩五千眷屬

南無大海之中莊嚴窟諸菩薩眾

南無毗捨離南善住根住處諸菩薩眾

南無摩度羅城住處滿足窟中諸菩薩眾

南無俱珍那城住處法座諸菩薩眾

南無淸淨彼﹝山﹡﹝廠﹫幹﹞城住處目眞鄰陀窟中諸菩薩眾

南無摩蘭陀國無礙龍王建立住處諸菩薩眾

南無甘菩遮國出生慈住處中諸菩薩眾

南無震旦國那羅延窟中諸菩薩眾

南無疏勒國牛頭山住處中諸菩薩眾

南無迦葉彌羅國次第住處諸菩薩眾

南無增長歡喜城尊者窟中諸菩薩眾

南無庵浮梨摩國見億藏光明住處中諸菩薩眾

南無干陀羅國苫婆羅住處窟中諸菩薩眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中佛不思議品中一切法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

佛不思議法品第三十三

經云爾時大會中﹝至﹞現去來今一切佛事是爲十。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中如來十身相海品法門

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

如來十身相海品第三十四

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞眾寶妙相以爲莊嚴。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中如來隨好光明功徳品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

如來隨好光明功徳品第三十五

經云爾時世尊告寶手菩薩﹝至﹞福徳善根之所成就。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中普賢行品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

普賢行品第三十六

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞一切智方便邊際不可得。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界重會普光證法佛

南無如是等無量無邊無等無盡無數佛剎微塵數普勝世界普幢自在如來道場一切海眾

南無大威徳菩薩摩訶薩

南無一切普賢菩薩摩訶薩

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中如來出現品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

如來出現品第三十七

經云爾時世尊從眉間白毫相﹝至﹞非是善逝心棄捨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

如來出現品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩﹝至﹞汝等當持莫放逸。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界重會普光證法佛

南無十方各八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外各八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名普賢一切如來

南無十方各百不可說佛剎微塵數世界十地者一切諸佛

次證法菩薩本界佛

南無十方各十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外各十不可說百千億那由他佛剎微塵數普光明世界中普幢自在一切如來

次法界等覺菩薩

南無如是等不可說佛剎微塵數諸佛大智已滿入佛果海等覺菩薩一切海眾

次法界妙覺海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界因緣果滿具足十華藏微塵數相好妙覺一切如來

次證法菩薩

南無十方各十不可說佛剎微塵數世界外十佛剎微塵數普勝世界普幢自在如來處同名普賢一切菩薩

南無十方一切世界皆亦如是普賢一切海眾

南無十方各十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外各十不可說百千億那由他佛剎微塵數普光明世界中普幢自在如來處一一普賢菩薩一切海眾

南無如是等不可說佛剎微塵數世界菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次隨好天鼓品懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀湣攝受。願我及法界一切眾生海。自從無始。直至今時。帝网重重。一切業報。發露懺悔。

隨好光明功徳品云。爾時世尊告寶手菩薩言。佛子。我爲菩薩時。於兜率天宮。放大光明。名光幢王。照十佛剎微塵數世界。彼世界中地獄眾生遇斯光者。眾苦休息。得十種淸淨。眼耳鼻舌身意亦復如是。咸生歡喜。踴躍稱慶。從彼命終。生兜率天。天中有鼓。名甚可愛樂。彼天生已。此鼓發音。而告之言。諸天子。汝以心不放逸。於如來所。種諸善根。往昔親近眾善知識。毗盧遮那大威神力。於彼命終。來生此天。佛子。菩薩足下千輻輪。名光明普照王。此有隨好。名圓滿王。常放四十種光明。中有一光。名淸淨功徳。能照億那由他佛剎微塵數世界。隨諸眾生種種業行。種種欲樂。皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者。皆令命終。生兜率天。旣生天已。聞天鼓音。而告之言。善哉善哉。諸天子。毗盧遮那菩薩入離垢三昧。汝當敬禮。爾時諸天子聞天鼓音。如是勸誨。咸生是念。奇哉希有。何因發此微妙之音。是時天鼓告諸天子言。我所發聲。諸善根力之所成就。諸天子。如我說我。而不著我。不著我所。一切諸佛亦復如是。自說是佛。不著於我。不著我所。諸天子。如我音聲。不從東方來。不從南西北方四維上下來。業報成佛亦復如是。非十方來。諸天子。譬如汝等。昔在地獄。地獄及身非十方來。但由於汝顚倒惡業愚癡纏縛。生地獄身。此無根本。無有來處。諸天子。毗盧遮那菩薩威徳力故放大光明。而此光明非十方來。諸天子。我天鼓音亦復如是。非十方來。但以三昧善根力故。般若波羅蜜威徳力故。出生如是淸淨音聲。示現如是種種自在。諸天子。汝當往詣彼菩薩所。親近供養。勿復貪著五欲樂具。著五欲樂。障諸善根。諸天子。譬如劫火燒須彌山。悉令除盡。無餘可得。貪欲纏心亦復如是。終不能生念佛之意。諸天子。汝等應當知恩報恩。諸天子。其有眾生不知報恩。多遭橫死。生於地獄。諸天子。汝等昔在地獄之中。蒙光照身。捨彼生此。汝等今者宜疾回向。增長善根。諸天子。如我天鼓。非男非女。而能出生無量無邊不思議事。汝天子天女亦復如是。非男非女。而能受用種種上妙宮殿園林。如我天鼓。不生不滅。色受想行識亦復如是。不生不滅。汝等若能於此悟解。應知則入無依智印三昧。時諸天子聞是音已。得未曾有。卽皆化作一萬華云。一萬香雲。一萬音樂云。一萬幢云。一萬蓋云。一萬歌贊云。作是化已。卽共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿。合掌恭敬。於一面立。欲伸瞻覲。而不得見。時有天子作如是言。毗盧遮那菩薩已從此沒。生於人間淨梵王家。乘旃檀樓閣。處摩耶夫人胎。時諸天子以天眼觀見菩薩身處。在人間淨飯王家。梵天欲天承事供養。諸天子眾咸作是念。我等若不往菩薩所問訊起居。乃至一念於此天宮而生愛著。則爲不可。時一一天子與十那由他眷屬。欲下閻浮提。時天鼓中出聲告言。諸天子。菩薩摩訶薩非此命終而生彼間。但以神通。隨諸眾生心之所宜。令其得見。諸天子。如我今者非眼所見。而能出聲。菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是。非眼所見。而能處處示現受生。離分別除憍慢無染著。

弟子﹝某﹞此業性空寂故。由聞勝妙義門故。天鼓與諸天子等令發菩提心。理事無礙。以圓通三昧。欲悔除諸罪愆故。今頂禮十方盡虛空界帝网無盡常住三寶。至心懺悔。我等發阿耨多羅三藐三菩提心。淨治其意。住善威儀。悔除一切業障煩惱障報障見障。以盡法界眾生數等身。以盡法界眾生數等頭。以盡法界眾生數等舌。以盡法界眾生數等業。善語業善意業。悔除所有諸障過惡。悉皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

生者皆歸死

容顏盡變衰

彊力病所侵

無能免斯者

假使妙髙山

劫盡皆散壞

大海深無底

亦復皆枯竭

大地及日月

時至皆歸盡

未曾有一法

不被無常吞

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十五晌

第八三會普光明殿托法進修成行分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。衣帳。鬘帳。華帳。香帳。枝帳。摩尼帳。眞金帳。莊嚴具帳。音樂帳。象王神變帳。馬王神變帳。又寶鈴网。寶蓋网。寶身网。海藏眞珠网。紺琉璃摩尼网。月光摩尼网。重重形相眾香网。寶冠网。寶瓔絡网。焰光摩尼寶光明。月藏摩尼寶光明。幢摩尼寶光明。香焰摩尼寶光明。勝藏摩尼寶光明。蓮華藏摩尼寶光明。焰幢摩尼寶光明。大鐙摩尼寶光明。普照十方摩尼寶光明。香摩尼寶光明。百萬黑旃檀香出妙音聲。百萬出過諸天曼陀羅華。而以散之。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此香華云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施咒印

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

如來妙色身

恆演大智音

辯才無障礙

開佛菩提門

曉悟諸眾生

無量不思議

令入智慧門

授以菩提記

如來出世間

爲世大福田

普導諸含識

令其集福行

直言贊佛

一切如來諸佛所

世間譬諭無能及

爲令眾生得悟解

非諭爲諭而顯示

如來微密甚深法

百千萬億難可聞

精進智慧調伏者

及得聞此祕奧義

若聞此法生欣慶

彼曾供養無量佛

爲佛加持所攝受

人天贊嘆常供養

此爲超世第一財

此能救度諸羣品

此能出生淸淨道

汝等當持莫放逸

見聞供養諸如來

所得功徳不可量

於有爲中終不盡

要滅煩惱離眾苦

譬如吞服少金剛

終竟不消要當出

供養十力諸功徳

滅惑必至金剛智

如漧艸積等須彌

投芥子火悉燒盡

供養諸佛少功徳

必斷煩惱至涅盤

雪山有藥名善見

必斷煩惱至涅盤

若有見聞於十力

得勝功徳到佛智

南無大方廣佛華嚴經華嚴世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中離世間品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

離世間品第三十八

經云爾時世尊在摩竭提國﹝至﹞入於無礙淸淨法界。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界普賢爲主菩薩海眾

南無普賢菩薩

南無普眼菩薩

南無普化菩薩

南無普慧菩薩

南無普見菩薩

南無普光菩薩

南無普觀菩薩

南無普照菩薩

南無普幢菩薩

南無普覺菩薩

南無如是等十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞智慧神力菩薩自在。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

離世間品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩﹝至﹞則得如來無上大師子吼。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

離世間品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩﹝至﹞觀十義故示般涅盤。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次六位因行法門

南無依解成行二百行門十信圓融無礙妙行法門

南無依解成行二百行門十住圓融無礙妙行法門

南無依解成行二百行門十行圓融無礙妙行法門

南無依解成行二百九十行門十回向圓融無礙妙行法門

南無依解成行五百行門十地圓融無礙妙行法門

南無依解成行五百行門等覺圓融無礙妙行法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云佛子此法門名﹝至﹞應發金剛心學此功徳行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次證法佛

南無大方廣佛華嚴經中諸大菩薩來集會普光明殿中證法一切諸佛

次法界六位海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十住菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十行菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十回向菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十地菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中等覺菩薩一切海眾

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中妙覺菩薩一切海眾

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次貪愛惑業懺海

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始。直至今時。業海無盡。帝网重重。一切貪愛惑業。發露懺海。

普賢行願經云。

凡夫心沒諸憂惱

猶遭重病之所纏

因妻佞媚所歡娛

妄謂除憂最勝樂

邪見眾生興是念

女人能爲世間因

生成長育福莊嚴

天地變化無能勝

勤勞世業惟由女

勸夫普作諸善事

能令男子隨意轉

此女無染別人心

智人所說諸煩惱

一切過業由女生

況取卑族以爲妻

世間極惡無過此

女人獘執爲其性

如地堅住匪能移

但隨富樂榮貴遷

貧賤衰羸咸棄捨

五通仙人大威徳

退失神通因女人

隨意自在騎頸行

玉女能令寂靜轉

琰魔鬼王及猛風

亦如地下沃焦海

炎火黑蛇刀毒藥

女人爲害過於此

敬心給足諸財寶

質直承事意無違

智慧方便或剛柔

無有能知女心者

見人啼笑皆過彼

種人幻惑誘其心

貌恭嬌媚於男夫

心藏狠戾無知者

極虛誑語示眞實

極眞實言皆虛妄

恆如毒獸害眾生

咄哉丈夫寧共處

常時敬事益驕慢

暫遇違緣惡轉增

若出若處一切時

淩突於夫無愧恥

如火焚薪恆不足

如海吞流無滿時

琰魔不厭殺眾生

女人欲男心亦爾

女人不觀於種族

老少貴賤與妍﹝女﹡虫﹞

一切男子悉馳求

無厭恣欲情如是

女人志欲無厭足

曾無少分系夫心

猶如野牛自在行

恆思漸食於新艸

少年盛色心流轉

富貴從夫系屬人

丰盈玉饌瓔珞衣

常願貧窮隨自意

種種供事咸充足

塗香沐浴妙莊嚴

未嘗慚愧丈夫恩

縱意邪思心不絕

或染欲語憐湣語

舌上猶如甘露生

心中猛惡興毒害

是故女言難定信

女人能間夫宗族

匪令雍穆暫同居

父母兄弟甚怨讎

一切姻親皆捨離

外現美容懷諂媚

一切愆違滿腹中

不應觀視一須臾

況久甘其粗惡語

女人恆於一切處

防諸過患及猜嫌

一行有虧眾所輕

傷風敗俗人咸棄

女人童幼及中年

乃至老時過百歲

內外種族皆榮貴

動止恆須人所防

處女居家隨父母

笄年適事又從夫

夫亡從子護嫌疑

由是常名不自在

出家捨欲修寂靜

心思女境非聖賢

猶郁金香染垢衣

離善常爲智人笑

如囚得出思還入

如狂遇瘥願重生

癩病已除念病時

捨女思女過於是

如澄淨水蛟龍止

亦如金窟猛獸居

𨿽修戒定念女人

智者觀之亦如是

智者寧吞於熱鐵

不觀女色亂其心

戒定慧品徧成怨

寂靜資緣皆棄捨

女人不觀於勝族

吉祥福貴智名聞

惟求染欲無異心

云何慧者所親近

有住諸禪及威勢

能教勇力與王仙

或時女色染其心

退失調伏諸功徳

斗諍象馬諸軍陣

亡軀濟海集珍財

勝族乞丐爲僕隸

行非正法皆由女

女人喜怒情難見

染心邪計量無涯

世間名稱諸智人

無有能知女心者

五通仙人及天主

能知大海水多少

終身計算莫能知

一一女人差別意

諂言惑耳甘如蜜

心如利劍害於人

辭意巧妙奪人心

懷惡興謀肆諸毒

女人妙飾或無飾

行住坐臥悉猜嫌

邪視愚智諸女人

見畫像女亦增惡

愚童樂攀毒樹枝

癡亂欲住毒蛇窟

狂人執持於熱鐵

親近女色過如是

染著女色心昏醉

違意忿毒害於身

怖彼女人喜怨時

智者云何親近住

女人惡法滿其心

如何深水蛟龍止

不觀勇力色種族

恣欲從心無是非

女心不定如疾風

亦如迅速浮雲電

百歲供承資所欲

曾無少念丈夫恩

不敬有徳輕無徳

憎貧樂富徇貪求

美言敬養增慢髙

資財闕乏無心顧

蚖蛇枯磧狼毒華

共住戴持傷一世

暫近女色過於彼

永害未來功徳身

女人讒巧恆是非

離間六親及朋友

覆藏己過揚他失

一切過患由女人

女心不定如猿狖

恆思少過忘多恩

愚夫敬事若師尊

如奴奉主情無足

女性如河滋泛溢

漂諸勝法壞多身

如流湍激兩岸崩

女人害善過於是

女人欲网甚堅密

顧視徐行無媿容

笑語歡諍元異心

羅諸富貴如昏醉

女人染愛由妄起

如樹無根欲盡燈

色衰愛息一須臾

所有恩情咸滅盡

女人愛欲須臾頃

染心邪語信難依

或時寶重過珍珠

或生厭棄如芻艸

象王自在拔樹力

色如浮空大白雲

由爲女象醉其心

一切隨人所調伏

菩薩爲法攝女人

𨿽恆教授心遠離

若時大過而親近

如鳥折翼不能飛

女人志趣恆卑下

如河流處岸崩摧

所住能令善法衰

毀宗滅族皆因此

女人能張愛欲网

羅捕一切諸愚夫

世間染欲諸眾生

如魚吞鉤爲所食

智者觀知本不淨

九竅常流晝夜時

如是厭離女人身

云何於此生貪著

女身虛幻如浮泡

老病死苦所依處

積集不淨過山嶽

云何於此生貪著

一切憂惱及恐怖

皆從女色之所生

若能觀察無貪著

解脫無憂無恐懼

是故智者不觀女

或時觀察以慈心

想如母女及姊妹

隨應爲說無貪法

能了女人身內外

種種不淨之所生

如何境動思欲火

焚燒累劫諸善根

又日子王所問經云。

淫欲臭穢根不淨

過後常增業苦深

聰慧法師呵欲染

當生父母亦無益

譬如廣大不淨坑

滿盛糞壤多臭穢

亦似冢間﹝月﹡夆﹞脹屍

淫欲之人亦如是

復以蠅虫咂瘡腫

驢馬奔眠糞穢中

豬狗食啖臭魚等

耽愛女人亦如是

破壞善名兼徳行

恆行毀禁俱無慚

不生天道墮阿鼻

是故法師呵愛欲

如人悞飲惡毒藥

迷亂猖狂徧體疼

不覺無常毒所中

耽欲之人亦如是

樂著美味便珍饌

愛聽歌音戀色聲

家事不思多忘失

惟作輪回業苦因

貪著淫欲常稱贊

不了愚迷糞袋身

晝夜恆行下劣行

薄福沈淪於惡趣

贊美淫欲行非行

多饒瞋恚長愚癡

如履巓巍大崄崖

不覺須臾致失命

旣別人世閻浮界

死墮無邊業海中

五峯圍繞鐵山間

日月燈光全不見

如風狂亂無知解

往返縱橫失路岐

如是經生常住此

一切世間無所重

種種善業亦不生

設有男女無孝敬

棄背尊親行五逆

和合妻女倍殷勤

張羅罪网無思慮

墮落貪癡欲樂中

父母遠離無返覆

罔思養育報艱辛

放逸耽淫著戲弄

互相煩惱倍增多

破壞修行疑種種

不逢賢聖作良因

樂行邪行受極苦

不顧刑罰恥辱侵

斗諍抄欺致傷殺

隳張財賄離善友

不生天道兼人趣

死入阿鼻地獄中

鐵林靑色攢鋒刃

猛焰煻煨烈火城

劍樹刀山徧地中

洋銅熱鐵爲漿饌

如斯大苦因淫欲

隱沒菩提智慧根

汝向女人生恐怖

勿令親近起攀緣

人天善道若相應

不久菩提自獲得

我等爲無明所覆。不識貪愛罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。貪愛惑業一切罪報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。貪愛惑業。願得淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

三界煩惱

猶如猛火

不離迷惑

常被所燒

猶如飛雲

忽然散滅

聚而復散

如集戲場

念念不住

如空霹靂

生滅疾速

如瀑流水

因無明愛

輪回五道

無有休息

猶如陶輪

一切人命

爲死所壞

如金翅鳥

食﹝日﹡敢﹞諸龍

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十六晌

第九法界逝多林會依人證入成徳分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。雨百萬億天華雲。雨百萬億天香雲。雨百萬億天末香雲。雨百萬億天拘蘇摩華雲。雨百萬億天波頭摩華雲。雨百萬億天優缽羅華雲。雨百萬億天拘物頭華雲。雨百萬億天芬陀利華雲。雨百萬億天曼陀羅華雲。雨百萬億一切天華雲。雨百萬億天衣雲。雨百萬億天幢雲。雨百萬億摩尼寶雲。雨百萬億天幢雲。雨百萬億天冠雲。雨百萬億天莊嚴具雲。雨百萬億天寶鬘雲。雨百萬億天寶纓絡雲。雨百萬億天旃檀香雲。雨百萬億天沈水香雲。百萬億悅意音。贊嘆供養。百萬億廣大音。贊嘆承事。百萬億甚深音。贊嘆修行。百萬億眾妙音。嘆佛業果。百萬億微細音。嘆如實理。百萬億無障礙眞實音。嘆佛本行。百萬億淸淨音。贊嘆過去供養諸佛。百萬億法門音。贊嘆佛最勝無畏。百萬億無量音。贊諸菩薩功徳無盡。百萬億菩薩地音。贊嘆開示一切菩薩地相應行。百萬億無斷絕音。嘆佛功徳無有斷絕。百萬億隨順音。贊嘆稱揚見佛之行。百萬億甚深法音。贊嘆一切無礙智相應理。百萬億廣大音。其音充滿一切佛剎。百萬億無礙淸淨音。隨其心樂。悉令歡喜。百萬億不住三界音。令其聞者。深入法性。百萬億歡喜音。令其聞者。心無障礙。深信恭敬。百萬億佛境界音。隨所出聲。悉能開示一切法義。百萬億陀羅尼音。善宣一切法句差別。決了如來祕密之藏。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞幹吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

如來一一身

現佛等眾生

一切微塵剎

普現神通力

佛隨眾生心

普現於其前

眾生所見者

皆是佛神力

光明無有邊

說法亦無量

佛子隨其智

能入能觀察

直言贊佛

如來應正等覺心意識。俱不可得。但應以智無量故。知如來心。如來智慧。是一切世間出世間智所依。而如來智無所依。恆出一切世間出世間種種智慧。而如來智無有增減。譬如大海。其水潛流四天下地及八十億諸小洲中。有穿鑿者。無不得水。而彼大海不作分別。我出於水。佛智海水亦復如是。流入一切眾生心中。若諸眾生。觀察境界。修智法門。則得智慧淸淨。智慧淸淨明了。而如來智平等無二。無有分別。但隨眾生心行異故。所得智慧。各各不同。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軋範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾

南無大方廣佛華嚴經中入法界品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

入法界品第三十九

初本會中第一序分

經云爾時世尊在室羅筏國﹝至﹞生如來家求一切智。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次法界逝多林十住菩薩會

南無以十法句開發法界輔翼師主普賢菩薩

南無爲顯法界求智證理輔翼師主文殊菩薩

南無光焰幢菩薩

南無須彌幢菩薩

南無寶幢菩薩

南無無礙幢菩薩

南無華幢菩薩

南無離垢幢菩薩

南無日幢菩薩

南無妙幢菩薩

南無離塵幢菩薩

南無普光幢菩薩

南無地威力菩薩

南無寶威力菩薩

南無大威力菩薩

南無金剛智威力菩薩

南無離塵垢威力菩薩

南無正法日威力菩薩

南無功徳山威力菩薩

南無智光影威力菩薩

南無普吉祥威力菩薩

南無地藏菩薩

南無虛空藏菩薩

南無蓮華藏菩薩

南無寶藏菩薩

南無日藏菩薩

南無淨徳藏菩薩

南無法印藏菩薩

南無光明藏菩薩

南無臍藏菩薩

南無蓮華徳藏菩薩

南無善眼菩薩

南無淨眼菩薩

南無離垢眼菩薩

南無無礙眼菩薩

南無普見眼菩薩

南無普觀眼菩薩

南無靑蓮華眼菩薩

南無金剛眼菩薩

南無寶眼菩薩

南無虛空眼菩薩

南無喜眼菩薩

南無普眼菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次法界逝多林十住百人會

南無天冠菩薩

南無普照法界智慧冠菩薩

南無道場冠菩薩

南無普照十方冠菩薩

南無一切佛藏冠菩薩

南無超出一切世間冠菩薩

南無普照冠菩薩

南無不可壞冠菩薩

南無持一切如來師子座冠菩薩

南無普照法界虛空冠菩薩

南無梵王髻菩薩

南無龍王髻菩薩

南無一切化佛光明髻菩薩

南無道場髻菩薩

南無一切願海音寶王髻菩薩

南無一切佛光明摩尼髻菩薩

南無示現一切虛空平等相摩尼王莊嚴髻菩薩

南無示現一切如來神變摩尼王幢网垂覆髻菩薩

南無出一切佛轉法輪音髻菩薩

南無說三世一切名字音髻菩薩

南無大光菩薩

南無離垢光菩薩

南無寶光菩薩

南無離塵光菩薩

南無焰光菩薩

南無法光菩薩

南無寂靜光菩薩

南無日光菩薩

南無自在光菩薩

南無天光菩薩

南無福徳幢菩薩

南無智慧幢菩薩

南無法幢菩薩

南無神通幢菩薩

南無光幢菩薩

南無華幢菩薩

南無摩尼幢菩薩

南無菩提幢菩薩

南無梵幢菩薩

南無普光幢菩薩

南無梵音菩薩

南無海音菩薩

南無大地音菩薩

南無世主音菩薩

南無山相擊音菩薩

南無徧一切法界音菩薩

南無震一切法海雷音菩薩

南無降魔音菩薩

南無大悲方便云雷音菩薩

南無息一切世間苦安慰音菩薩

南無法上菩薩

南無勝上菩薩

南無智上菩薩

南無福徳須彌上菩薩

南無功徳珊瑚上菩薩

南無各稱上菩薩

南無普光上菩薩

南無大慈上菩薩

南無智海上菩薩

南無佛種上菩薩

南無光勝菩薩

南無徳勝菩薩

南無上勝菩薩

南無普明勝菩薩

南無法勝菩薩

南無月勝菩薩

南無虛空勝菩薩

南無寶勝菩薩

南無幢勝菩薩

南無智勝菩薩

南無娑羅自在王菩薩

南無法自在王菩薩

南無象自在王菩薩

南無梵自在王菩薩

南無山自在王菩薩

南無眾自在王菩薩

南無速疾自在王菩薩

南無寂靜自在王菩薩

南無不動自在王菩薩

南無勢力自在王菩薩

南無最勝自在王菩薩

南無寂靜音菩薩

南無無礙音菩薩

南無地震音菩薩

南無海震音菩薩

南無雲音菩薩

南無法光音菩薩

南無虛空音菩薩

南無說一切眾生善根音菩薩

南無示一切大願音菩薩

南無道場音菩薩

南無須彌光覺菩薩

南無虛空覺菩薩

南無離染覺菩薩

南無無礙覺菩薩

南無善覺菩薩

南無普照三世覺菩薩

南無廣大覺菩薩

南無普明覺菩薩

南無法界光明覺菩薩

南無如是等五百菩薩

南無五百聲聞

南無如是等一切聲聞眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

二大眾同請分

經云時諸菩薩大徳聲聞﹝至﹞如是等法願皆爲說。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

三三昧現相分

經云爾時世尊知諸菩薩﹝至﹞寶网瓔珞而爲莊嚴云。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

四遠集僧眾分

經云爾時東方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

往生華藏海

極樂淨土中

經雲南方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

往生華藏海

極樂淨土中

經云西方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

往生華藏海

極樂淨土中

經云北方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云東北方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云東南方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云西南方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云西北方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云下方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云上方過不可說﹝至﹞與其眷屬結加趺坐。

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云如是十方一切菩薩﹝至﹞皆是如來威神之力。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

五指失顯得分﹝分二﹞

○初顯未見人

經云於時上首諸大聲﹝至﹞諸大聲聞在逝多林。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

第九本會中諸上大徳聲聞

南無智慧第一舍利弗尊者

南無神通第一目揵連尊者

南無頭陀第一摩訶迦葉尊者

南無悟假和合離婆多尊者

南無解空第一須菩提尊者

南無天眼第一阿﹝少／兔﹞樓馱尊者

南無爲欲求出阿難陀尊者

南無能知日月星宿劫賓那尊者

南無善巧出度迦旃延尊者

南無說法第一富樓那尊者

南無如是等諸大徳聲聞眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

二顯不見境

經云皆悉不見如來神力﹝至﹞悉不知見非其器故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

六偈頌贊徳分

經云爾時毗盧遮那願光明菩薩﹝至﹞普皆令滿足。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

○七普賢開發分

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞普雨甘露法令眾住佛道。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無托事開顯新舊海眾依事契理輔翼教主海界逝多林普賢菩薩

南無等法界一切佛剎極微塵中諸佛出興次第諸剎成壞次第能示現法句

南無等虛空一切佛剎中盡未來劫稱贊如來功徳音聲能示現法句

南無等虛空界一切佛剎中如來出世能示現無量無邊成正覺門法句

南無等虛空界一切佛剎中諸菩薩眾會道場中坐能示現法句

南無於一切毛孔念念出現等三世一切佛變化身充滿法界法句

南無能令一切身充滿十方一切剎海平等顯現法句

南無能令一切諸境界中普現三世諸佛神變法句

南無能令一切佛剎微塵中普現三世一切佛剎極微塵數佛種種神變經無量劫法句

南無能令一切毛孔出生三世一切諸佛大願海音盡未來劫開發化導一切菩薩法句

南無能令佛師子座量同法界菩薩眾會道場莊嚴等無差別盡未來劫轉於種種微妙法輪法句

南無此十爲首有不可說佛剎微塵數句皆是如來智慧境界一切法句

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○八毫光照蓋分

經云爾時世尊欲令諸菩薩﹝至﹞大神變莊嚴云。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是不可說佛剎微塵數菩薩蒙佛法光心大歡喜化現身云徧滿十方法界一切新舊海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○九文殊述徳分

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞莫不於此林中見。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是文殊師利菩薩廣大智海依正契理輔翼主伴法界逝多林文殊菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○十大用無涯分

經云爾時彼諸菩薩﹝至﹞亦不離此逝多林如來之所。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無如是等不可說佛剎微塵數菩薩能逝多林毗盧遮那如來佛剎微塵數菩薩化現一切身云

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次十二因緣懺悔

惟願帝网無盡。佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊。海會聖眾。世出世神慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。不解十二因緣惑業罪報。發露懺悔。

夫十二因緣者。二乘三乘及別教一乘。悉皆現說。今依別圓二教。周徧含容十二緣起者。經云。世間受生皆繇著我。若離此著則無生處。復作是念。凡夫無智。執著於我。常求有無。不正思惟。起於妄行。行於邪道。罪行福行不動行。積集增長。於諸行中。植心種子。有漏有取。復起後有生及老死。所謂業爲田。識爲種。無明暗覆愛水爲潤。我慢漑灌。見网增長生名色芽。名色增長生五根。諸根相對生觸。觸對生受。受後希求生愛。愛增長生取。取增長生有。有生已於諸趣中起五蘊身名生。生已衰變爲老。終歿爲死。於老死時。生諸熱惱。因熱惱故。憂愁悲嘆。眾苦皆集。此因緣故集。無有集者任運而滅。亦無滅者不識緣起。今皆懺悔。

一有支相續觀。佛子。此菩薩摩訶薩。復作是念。於第一義諦不了故名無明。所作業果是行依止。初心是識與識共生四取蘊爲名色。名色增長爲六處。根境識三事和合是觸。觸共生有受。於受染著是愛。愛增長是取。取所起有漏業後爲有。從業起蘊爲生。蘊熟爲老。蘊壞爲死。死時離別愚迷貪戀。心胸煩悶爲愁。涕泗咨嗟爲嘆。在五根爲苦。在意地爲憂。憂苦轉多爲惱。如是但有苦樹增長。無我無我所無作無受者。復作是念。若有作者。則有作事。若無作者。亦無所作。第一義中。俱不可得。不識緣起。今皆懺悔。

二攝歸一心觀。此菩薩摩訶薩。復作是念。三界所有。性是一心。如來於此分別演說十二有支。皆依一心。如是而立。何以故。隨事貪欲與心共生。心是識。事是行。於行迷惑是無明。與無明及心共生是名色。名色增長是六處。六處三分合爲觸。觸共生是受。受無厭足是愛。愛攝不捨是取。彼諸有支生是有。有所起名生。生熟爲老。老壞爲死。不識緣起。今皆懺悔。

三自業差別觀。佛子。此中無明有二種業。一令眾生迷於所緣。二與行作生起因。行亦有二種業。一能生未來報。二與識作生起因。識亦有二種業。一令諸有相續。二與名色作生起因。名色亦有二種業。一互相助成。二與六處作生起因。六處亦有二種業。一各取自境界。二與觸作生起因。觸亦有二種業。一能觸所緣。二與受作生起因。受亦有二種業。一能領受愛憎等事。二與愛作生起因。愛亦有二種業。一染著可愛事。二與取作生起因。取亦有二種業。一令諸煩惱相續。二與有作生起因。有亦有二種業。一能令於余趣中生。二與生作生起因。生亦有二種業。一能起諸蘊。二與老作生起因。老亦有二種業。一令諸根變異。二與死作生起因。死亦有二種業。一能壞諸行。二不覺知故。相續不絕。不識緣起。今皆懺悔。

四不相捨離觀。佛子。此中無明緣行。乃至生緣老死者。由無明乃至生爲緣。令行乃至老死不斷助成故。無明滅則行滅。乃至生滅則老死滅者。由無明乃至生不爲緣。令諸行乃至老死斷滅。不助成故。不識緣起。今皆懺悔。

五三道不斷觀。佛子。此中無明愛取不斷是煩惱道。行有不斷是業道。余分不斷是苦道。前後際分別滅三道。斷如是三道。離我我所。但有生滅。猶如束蘆。不識緣起。今皆懺悔。

六過去現在未來觀。復次無明緣行者。是觀過去識乃至受。是觀現在愛乃至有。是觀未來於是以後展轉相續無明滅行滅者。是觀待斷。不識緣起。今皆懺悔。

七三苦聚集觀。復次十二有支。名爲三苦。此中無明行乃至六處是行苦。觸受是苦苦。余是壞苦。無明滅行滅者是三苦斷。不識緣起。今皆懺悔。

八因緣生滅觀。復次無明緣行者。無明因緣。能生諸行。無明滅行滅者。以無無明。諸行亦無。余亦如是。不識緣起。今皆懺悔。

九生滅系縛觀。又無明緣行者。是生系縛。無明滅行滅者。是滅系縛。余亦如是。不識緣起。今皆懺悔。

十無所有盡觀。又無明緣行者。是隨順無所有觀。無明滅行滅者。是隨順盡滅觀。余亦如是。如是十種逆順觀。觀諸緣起。不識緣起。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不識十二緣起。輪轉不能觀修。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。不能觀修。緣起一切業報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。不悟十二緣起一切罪業。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

外事裝彩咸歸壞

內外衰變亦同然

惟有勝法不滅亡

諸有智人應善察

勝法卽是身中性

迷性茫茫受生死

修行欲絕死生根

佛令先且除貪愛

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠盡四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十七晌

次法界末會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界百萬億天鈴幢。百萬億金剛幢。出微妙音。百萬億天繒幢。眾彩具足。百萬億香幢。垂布香网。百萬億華幢。雨一切華。百萬億天衣幢。懸布妙衣。百萬億天摩尼寶幢。天寶莊嚴。百萬億天莊嚴具幢。眾具校飾。百萬億天鬘幢。種種華鬘四面行布。百萬億天蓋幢。寶鈴和鳴。聞皆歡喜。百萬億天蠡。出妙音聲。百萬億天鼓。出大音聲。百萬億天箜篌。出微妙音聲。百萬億天牟尼螺。出大妙音。百萬億諸天雜樂。同時俱奏。百萬億天自在樂。出妙音聲。其聲普徧一切佛剎。百萬億天變化樂。其聲如響。普應一切。百萬億天鼓音。離於撫擊。而出妙音。百萬億天如意樂。自然出音聲接相和。百萬億天諸雜樂出妙音聲。滅諸煩惱。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持云。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供云總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞那末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

如來悉自在

超世無所依

具一切功徳

度脫於諸有

無染無所著

無相無依止

體性不可量

見者咸稱贊

光明徧淸淨

塵累悉蠲滌

不動離二邊

此是如來智

直言贊佛

如來應正等覺音聲。非有方所。但隨眾生欲解緣出。其信究竟不住方所。亦無言說。爲覺悟放逸眾生。出於無量妙法音聲。徧法界中。而令開悟。無數眾生。聞是音已。皆生歡喜。勤修善法。於三乘中。各求出離。又於一音中。出無量聲。隨諸眾生心樂差別。皆悉徧至。悉令得解。道場眾會。靡不皆聞。而其音聲。不出眾外。根未熟者。不應聞故。其有聞者。皆作是念。如來世尊。獨爲我說。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無大方廣佛華嚴經中法界末會中第一師第一寄位修行相解脫法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次末會中文殊一人三會寄住十信位

經云爾時文殊師利童子﹝至﹞辭退南行往於人間。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無文殊師利菩薩

南無無量同行菩薩

南無常隨侍衛諸金剛神

南無普爲眾生供養諸佛諸身眾神

南無久發堅誓願常隨從諸足行神

南無樂聞妙法主地神

南無常修大悲主水神

南無智光照耀主火神

南無摩尼爲冠主風神

南無明練十方一切儀式主方神

南無專勤除滅無明黑暗主夜神

南無一心匪懈闡明佛日主晝神

南無莊嚴法界一切虛空主空神

南無普度眾生超諸有海主海神

南無常勤積集趣一切智助道善根髙大如山主山神

南無常勤守護一切眾生菩提心城主城神

南無常勤守護一切智智無上法城諸大龍王

南無常勤守護一切眾生諸夜叉王

南無常令眾生增長歡喜乾闥婆王

南無常勤除滅諸餓鬼苦鳩盤茶王

南無恆願拔濟一切眾生出諸有海迦樓羅王

南無願得成就諸如來身髙出世間阿修羅王

南無見佛歡喜曲躬恭敬摩睺羅伽王

南無常厭生死恆樂見佛諸大天王

南無尊重於佛贊嘆供養諸大梵王

南無如是等文殊師利與諸神王眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一六千比丘會顯回小向大

經云爾時尊者舍利弗﹝至﹞說法教化之所成就。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次十信位六千比丘眾

南無海覺比丘

南無善生比丘

南無福光比丘

南無大童子比丘

南無電生比丘

南無淨行比丘

南無天徳比丘

南無君慧比丘

南無梵勝比丘

南無寂慧比丘

南無如是等其數六千比丘眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時尊者舍利弗﹝至﹞願我一切悉當具得。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞具足成就一切佛法。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

第二諸乘人會總攝諸權顯入一實

經云爾時文殊師利菩薩﹝至﹞於三乘中各得調伏。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無所依法界本覺眞性法身色身形像舍利一切塔廟

南無文殊師利所說徧照法界修多羅經百萬億那由他一切眷屬修多羅

南無法界聞經得不退轉一萬諸龍叉無量百千龍王一切海眾

南無如是等復有不可說無量無邊無等無數一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三善財童子會

經云時福城人聞文殊師利﹝至﹞右繞三匝退坐一面。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次莊嚴幢娑羅林中大塔廟處諸乘人眾

南無大智優婆塞

南無須達多優婆塞

南無婆須達多優婆塞

南無福徳光優婆塞

南無有名稱優婆塞

南無施名稱優婆塞

南無月徳優婆塞

南無善慧優婆塞

南無大慧優婆塞

南無賢護優婆塞

南無賢勝優婆塞

南無如是等五百優婆塞

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無大慧優婆夷

南無善光優婆夷

南無妙身優婆夷

南無可樂身優婆夷

南無賢優婆夷

南無賢徳優婆夷

南無賢光優婆夷

南無幢光優婆夷

南無徳光優婆夷

南無善目優婆夷

南無如是等五百優婆夷

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無善財童子

南無善行童子

南無善戒童子

南無善威儀童子

南無善勇猛童子

南無善思童子

南無善慧童子

南無善覺童子

南無善眼童子

南無善臂童子

南無善光童子

南無如是等五百童子

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無善賢童女

南無大智居士女童女

南無賢稱童女

南無美顏童女

南無賢慧童女

南無賢徳童女

南無有徳童女

南無梵授童女

南無徳光童女

南無善光童女

南無如是等五百童女

南無如是等所在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處如雲無量四部一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云爾時文殊師利童子﹝至﹞隨宜說法然後而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次上根隨從妙徳同嘆

經云爾時善財童子﹝至﹞悲泣流淚辭退南行﹝三句合前﹞。

次孤獨地獄懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。違犯法律一切罪業。發露懺悔。

僧護經云。爾時僧護比丘。失伴獨去。涉路未遠。聞揵椎聲。尋聲向寺。路值一人。卽便問曰。何因緣故打犍椎聲。其人答曰。入溫室浴。僧護念言。我從遠來。可就僧浴。卽入僧坊。見諸人等。狀似眾僧。共入溫室。見諸浴具。浴衣瓦瓶。﹝土﹡瓦﹞器浴室。盡皆火然。爾時僧護比丘。見諸比丘。共入溫室。入已火然。筋肉消盡。骨如燋炷。僧護驚怖。問諸比丘。汝是何人。比丘答曰。閻浮提人。爲性難信。汝到佛所。便可問佛。卽便驚怖。捨寺跳走。進路未遠。復值一寺。其寺嚴博。殊能精好。亦聞犍椎聲。復見比丘。卽便問言。何因緣故打犍椎聲。比丘答曰。眾僧食飯。尋自思惟。我今遠來。甚成饑乏。亦復須食。入僧坊已。見僧和集。食器敷具皆悉火然。人及房舍。盡皆火然。如前不異。僧護問言。汝是何人。其人答言。更不異前。僧鑊驚怖。更疾捨去。進路未遠。復更值一寺。其寺嚴儀。更不異前。前入僧坊。復見諸比丘。坐於火牀。互相爪擭。肉盡筋出。五藏骨髓。亦如燋炷。僧護問曰。汝是何人。比丘答言。閻浮提人。爲性難信。汝到佛所。便可問佛。僧護驚怖。復疾捨去。進路未遠。復值一寺。如前入寺。見諸眾生。共坐而食。諸比丘言。汝今出去。僧護踟躕。未及出去。見諸比丘缽中。惟是人糞熱沸湧出。時諸比丘。皆悉食啖。食已火然。咽喉五藏。皆成煙炭。流下直過。見已驚怖。復疾而去。其去未遠。復見一寺。其寺嚴儀。如前不異。卽入僧坊。見諸比丘。手把鐵椎。互相棒打。摧碎如塵。見已驚怖。復更進路。其去未遠。復見一寺。其寺嚴好。亦不異前。卽入僧坊。聞犍椎聲。僧護問曰。何故打椎。諸比丘言。欲食甜漿。僧護比丘。卽自念言。我今渴乏。須飲甜漿。卽入眾中。見諸食器牀臥敷具。諸比丘等。互相罵辱。諸食器中。盛滿鎔銅。諸比丘等。皆共飲啖。食已火然。咽喉五藏。皆成炭火。流下直過。見已驚怖。進路而去。其去未遠。見大肉地。其火炎熾。叫聲號痛。苦楚難忍。見已驚怖。進路而去。其去未遠。復見大地。如前無異。復更前進見大肉甕。盡皆火然。熱痛難忍。如前無異。復更前進。亦見肉甕。盡皆火然。如前不異。復更前進。見一肉瓶。其火炎熾。叫聲號苦。毒痛難忍。復更前進。見一肉瓶。其火焰熾。如前不異。復更前進。見大皮泉。其火焰熾。爛皮浩沸。苦聲楚毒。亦不異前。見已驚怖。復更前進。其路未遠。更見一大肉甕。其火焰熾。苦事如前。復更前進。見一比丘。手捉利刀。而自刖鼻。刖已復生。生已復刖。終而復始無有休息。復更前進。見一比丘。手捉斫斧。自斫己舌。終而復始。如前不異。復更前進。見一比丘。水中獨立。口自唱言水水不息。而受苦毒。復更前進。見一比丘。在鐵刺園。立鐵刺上。苦聲號叫。亦不異前。復更前進。見一肉廳。其火焰熾。苦聲號叫。與前不異。復更前進。見一肉橛。形如象牙。其火焰熾。受苦如前。復更前進。見一駱駝。火燒身體。苦聲號叫。亦不異前。復更前進。見馬一疋。火燒身體。苦痛號叫。亦不異前。復更前進。見一白象。熾火燒身。苦不異前。復更前進見一驢身。猛火燒身。苦不異前。復更前進。見一羝羊。猛火燒身。苦不異前。復更前進。見一肉臺。大火焰熾。苦不異前。復更前進。見一肉房。猛火燒身。苦聲號叫。苦不異前。復更前進。見一肉牀。苦聲號叫。苦不異前。復更前進。見一肉牀。焰火燒身。亦不異前。復更前進。見一肉秤。火燒伸縮。苦不異前。復更前進。見一肉拘執。火燒伸縮。苦不異前。復更前進。見一肉繩牀。火燒受苦。亦不異前。復更前進。見一肉壁。火燒搖動。苦不異前。復更前進。見一肉索。火燒伸縮。苦不異前。復更前進。見一廁井。屎尿湧沸。苦不異前。復更前進。見一髙座。上有比丘攝心端坐。猛火焚燒。苦聲如前。復更前進。更見髙座受苦比丘。亦不異前。復更前進。見肉犍椎。火燒苦聲。亦不異前。復更前進。見肉梵岐支。梵名拘修羅。猛火燒身。受苦如前。復更前進。見一肉拘修羅。受苦如前。復更前進。見大肉山。猛火燒爛。震動號吼。苦不異前。復更前進。見須曼那華樹。火燒受苦亦不異前。復更前進。更見須曼那華樹。火燒出聲亦不異前。復更前進。見肉華樹。火燒出聲。苦不異前。復更前進。見肉果樹。火燒苦聲。亦不異前。復更前進。更見一樹。火燒受苦。亦不異前。復更前進。見一肉柱。火燒受苦。亦不異前。復更前進。更見一肉柱。獄卒斧斫。受苦如前。復更前進。見一肉柱。火燒受苦。亦不異前。復更前進。見十四肉樹。火燒受苦。亦不異前。復更前進。見二比丘。以拳相打。頭破腦裂。膿血流出。消已還生。終而復始。苦不休息。僧護比丘。小更前進。見二沙彌。眠臥相抱。猛火燒身。苦不休息。僧護比丘。見已驚怖。問沙彌言。汝是何人。受如是苦。沙彌答言。閻浮提人。受性難信。汝到世尊所。便可問佛。

爾時世尊。爲諸大眾。而說法要。爾時僧護比丘。於世尊前。在大眾中。髙聲唱說己先所見地獄因緣。惟願世尊。爲我說本因緣。佛告僧護。汝先所見比丘浴室。此非比丘。亦非浴室。是地獄人。此諸罪人。迦葉佛時。是出家比丘。不依戒律。順己愚情。以僧浴具及諸器物。隨意而用。持律比丘。常教軌則。不順其教。從迦葉佛涅盤已來。受地獄苦。至今不息。佛告僧護。汝初見寺。非是僧寺。亦非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。五徳不成。四方僧物。不打犍椎。眾默共用。以是因緣。受火牀苦。從迦葉佛涅盤已來。受地獄苦。至今不息。汝見第二寺者。亦非僧寺。復非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。五徳不具。諸檀越等。造作寺廟。四事丰足。檀越初心造寺之時。要打犍椎。作曠濟意。是諸比丘。不打犍椎。默然受用。客比丘來。不得飲食。還空缽出。以是因緣。受火燒苦。遞相爪擭。筋肉消盡。骨如燋炷。從迦葉佛涅盤已來。受如是苦。至今不息。汝見第三寺者。非是僧寺。亦非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。懈怠比丘多人共住。共相謂言。我等今者可共請一持律比丘共作法事。可得如法。卽時推覓。得一淨行比丘。共住食宿。此淨行比丘。復更推覓同行比丘。時淨行人轉轉增多。卽便追逐。令出寺外。時破戒人。於夜分中。以火燒寺。滅諸比丘。以是因緣。手捉鐵椎。互相摧滅。從迦葉佛涅盤已來。受大苦惱。至今不息。汝見第四寺者。非是僧寺。亦非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。常住寺中。有諸檀越施脂肉來。應現前分。時有客僧來。舊住比丘。以慳心故。待客出去。後方欲分。未及得分。虫出臭爛。捐棄於外。以是因緣。入地獄中。啖糞屎食。從迦葉佛涅盤已來。受苦不息。汝見第五寺者。非是僧寺。亦非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。臨中食上。不如法食。惡口相罵。以是因緣。受鐵牀苦。諸食器中。沸火漫然。筋肉消盡。骨如燋炷。從迦葉佛涅盤已來。至今不息。汝見第六寺者。非是僧寺。亦非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。不打犍椎。默然共飲眾僧甜漿。恐外僧來。慳因緣故。墮地獄中。飲啖鎔銅。從迦葉佛涅盤已來。受苦至今不息。罪報懺悔。

爾時佛復告僧護比丘。汝見第一地者。非是大地。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。眾僧田中。爲己私種。不酬僧直。時持律比丘。依戒呵責。汝今云何不酬僧直。是人爾時。依恃王勢。不受教誨。答諸比丘。我是汝奴。汝若有力。何不自種。以是因緣。受火地獄苦。從迦葉佛涅盤已來。至今不息。汝見第二地者。非是大地。乃是罪人。迦葉佛時。是白衣人。在僧田種。不酬僧直。以是因緣。墮地獄中。作大肉地。受諸苦惱。至今不息。汝見第一肉瓨者。非是肉瓨也。乃是罪人。迦葉佛時。是眾僧上座。不能禪誦。不解戒律。飽食熟睡。但能論說無益之語。精肴供養。在先飲食。以是因緣。入地獄中。作大肉瓨。火燒受苦至今不息。汝見第二瓨者。非是瓨耶。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。五徳不具。爲僧當廚。軟美供養。在先食啖。粗澀惡者。僧中行付。以是因緣。入地獄中。作大肉瓨。火燒受苦。至今不息。汝見第三瓨者。非是瓨也。是地獄人。迦葉佛時。是僧淨人。作飲食時。美妙好者。先自嘗啖。或與婦兒。粗澀惡者。持僧中行。以是因緣。在地獄中。作大肉瓨。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護比丘。汝見第一瓶者。非是瓶也。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧當廚。應朝食者。畱至後日。後日食者。至第三日。以是因緣。入地獄。中作大肉缾。火燒受苦。至今不息。汝見第二瓶者。非是瓶耶。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。在寺常住。有諸檀越。奉送酥瓶。供養現前眾僧。人人應分。此當事人。見有客僧。隱畱在後。客僧去已。然後乃分。以是因緣。入地獄中。作大肉瓶。火燒受苦。至今不息。汝先見水中立人。非是比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧當水。見僧用水。小復過多。逐可意處。卽足其水。餘者不給。以是因緣。入地獄中。水中獨立。唱言水水。受其大苦。至今不息。罪報懺悔。

汝見大甕者。非是大甕。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧典知果菜。香美好者。先自食啖。酸果澀菜。或遂隨意。選好者與。不平等故。以是因緣。入地獄中。作大肉甕。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

汝見比丘刀刖鼻者。非是比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。在佛僧淨地。涕唾污地。以是因緣。入地獄中。刀刖己鼻。火燒受苦。至今不息。汝見比丘。手捉斫斧。自斫己舌。非是比丘。是地獄人。迦葉佛時。出家沙彌。而爲眾僧。當分石蜜。斫作分數。於斧刃上。少著石蜜。沙彌啖舐。以是因緣。受斫舌苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護比丘。汝見泉者。非是水泉。是地獄人。迦葉佛時。是出家沙彌。爲僧當蜜。先自嘗啖。後付眾僧。減少不徧。以是因緣。入地獄中。作大肉泉。火燒沸爛。受大苦惱。今猶未息。罪報懺悔。

汝見比丘刺上立者。非是比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。以惡口毀呰。罵諸比丘。以是因緣。入地獄中。立鐵刺上。火燒受苦。至今不息。汝見肉軒。非是軒也。是地獄中人。迦葉佛時。是出家人。寺中常住。五徳不具。爲僧當廚。精美好者。先自食啖。或時將與白衣使食。髙下心中。行付眾僧。以是因緣。受地獄苦。至今不息。汝見肉橛者。實非是橛。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。寺中常住。僧墻壁上。浪豎諸橛。非爲僧事。懸己衣缽。以是因緣。入地獄中。作大肉橛。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護。汝見駱駝者。實非是駱駝。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。寺中上座。長受食分。或得一人二人食分。持律比丘。如法教授。上座之法。不應如是。時老比丘。答律師言。汝無所知。聲如駱駝。我於眾中。身爲上座。咒願說法。或時作唄。計勞應得。汝等何故恆瞋責我。以是因緣。入於地獄。受駱駝身。火燒號叫。至今不息。汝見馬者。實非是馬。是地獄人。迦葉佛時。作僧淨人。用僧供養。過分食啖。或與眷屬知識白衣。諸比丘等呵責語言。汝不應爾。其人惡口。呵諸比丘。汝猶如馬。常食不飽。我爲僧作甚大勞苦。功勛應得。以是因緣。入地獄中。受於馬身。火燒身體。受大苦惱。至今不息。汝見象者。非是白象。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧當廚。諸檀越等。將諸供養。向寺施僧。或食後來。檀越白言。大徳。日猶故未。可打犍椎集僧施食。比丘惡口。答白衣言。諸比丘等。猶如白象。食不飽也。向食已竟。停畱後日。以是因緣。入於地獄。受白象身。火燒受苦。至今不息。汝見驢者。實非是驢。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧當廚。五徳不具。分僧飲食。恆自長受二三人分。持律比丘。如法訶責。此人答言。我當僧廚。及園果菜。常營僧事。甚大勞苦。汝諸比丘。不知我恩。狀似如驢。但養一身。何不默然。以是因緣。入地獄中。驢身受苦。至今不息。汝見羝羊。實非羝羊。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧寺主。當田內外。事事檢校。不敕弟子。諸小比丘。不如法打推。諸律師等。白言寺主。何不時節鳴椎集僧。比丘答言。我當營僧事。甚成勞苦。汝諸比丘。猶如羝羊。啖食而住。何不自打。以是因緣。入地獄中。受羝羊形。火燒痛毒受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護比丘。汝見肉臺。實非是臺。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。當僧房敷具。閉僧房門。將僧戶排。四方遊行。眾僧於後不得敷具。及諸房舍。以是因緣。入地獄中。作大肉臺。火燒受苦。至今不息。汝見第二大肉臺。實非是臺。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧寺主。選好房舍。而自受用。及與知識。不依戒律隨次分房。不平等故。以是因緣。入於地獄。作大肉臺。受苦萬端。至今不息。汝見肉房者。非是肉房。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。住僧房中。似是己有。終身不移。不依戒律以次分房。以是因緣。作大肉房。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護。汝見肉繩牀。實非是牀。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。捉僧繩牀。如自己有。不依戒律以次分牀。以是因緣。入於地獄。作肉繩牀。火燒受苦。至今不息。汝見第二繩牀。實非是牀。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。破僧繩牀。自用然火。以是因緣。入地獄中。作肉繩牀。火燒受苦。至今不息。汝見肉敷具者。實非敷具。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。用僧敷具。如自己有。以腳蹋上。不依戒律。以是因緣。入地獄中。作肉敷具。火燒伸縮。受苦萬端。至今不息。汝見肉拘執者。實非拘執。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。以僧拘執。如自己有。不依戒律。用或破壞。以是因緣。入地獄中。作肉拘執。火燒受苦。至今不息。汝見肉繩牀者。實非是牀。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。恃王勢力。似如聖徳。四輩弟子。聖心贊嘆。時彼比丘。默然受嘆。施好繩牀及諸好飲食。作聖心受。以是因緣。入地獄中。作肉繩牀。火燒受苦。至今不息。汝見肉壁者。實非是壁。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。眾僧壁上。豎橛破壁。懸己衣缽。以是因緣。入於地獄。作大肉壁。火燒受苦。至今不息。汝見肉索。實非是索。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。捉眾僧索。私自己用。以是因緣。墮地獄中。作大肉索。火燒受苦。至今不息。汝見廁井。實非廁井。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。往比丘寺。佛僧淨地。大小便利。不擇處所。持律比丘。如法呵責。不受教誨。糞气臭穢。燻諸眾僧。以是因緣。入地獄中。作肉廁井。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

汝見髙座法師。實非法師。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。不明律藏。說重作輕。說輕爲重。有根之人。說作無根。無根之人。說道有根。應懺悔者。說言不懺。不應懺者。彊說道懺。以是因緣。入地獄中。坐髙座上。火燒受苦。至今不息。汝見第二髙座。實非法師。是地獄人。迦葉佛時。是大法師。邪命說法。得利養處。如理而說。無利養時。法說非法。非法說法。以是因緣。入於地獄。處鐵髙座。火燒受苦。至今不息。汝見肉犍椎號叫聲者。實非犍椎。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。以三寶物。非法打椎。詐作羯磨。捉三寶物。爲己受用。以是因緣。入地獄中。作肉犍椎。火燒受苦。至今不息。汝見拘修羅。實非祇支。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧寺主。以僧廚食。衒賣得物。用作衣裳。斷僧供養。以是因緣。入地獄中。作肉祇支。火燒受苦。至今不息。汝見第二拘修羅。實非祇支。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。作僧寺中分物維那。以春分物。轉至夏分。夏分中衣服。向冬中分。以是因緣。入地獄中。作肉拘修羅。火燒受苦。至今不息。汝見肉山。非是肉山。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧典座。五徳不具。少有威勢。偸取僧物。斷僧衣裳。以是因緣。墮地獄中。作大肉山。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護。汝始初見須曼那柱。實非是柱。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。當佛剎人四輩檀越。以須曼那華散供養佛。華旣乾已。比丘掃取。賣爲己用。以是因緣。入地獄中。作須曼那柱。火燒受苦。至今不息。汝見第二須曼華柱。實非是柱。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。當供養剎。四輩檀越。以須曼那華油。用供養佛。比丘減取。爲己自用。以是因緣。墮地獄中。作須曼柱。火燒受苦。至今不息。汝見華樹。實非是樹。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。當僧果菜園。有好華果。爲己私用。或與白衣。以是因緣。入地獄中。作大華樹。火燒受苦。至今不息。汝見肉果樹。實非果樹。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。當僧菜果。香美好果。私自食啖。或與白衣。以是因緣。入地獄中。作肉果樹。火燒受苦。至今不息。汝見肉樹。實非是樹。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧當薪。以眾僧薪。房中自然。或與知識。以是因緣。入地獄中。作大肉樹。火燒受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。復告僧護比丘。汝見第一肉柱者。實非是柱。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。寺中常住。破佛剎柱。爲己私用。以是因緣。入地獄中。作大肉柱。火燒受苦。至今不息。汝見第二肉柱者。實非是柱。是地獄人。迦葉佛時。是白衣人。以刀刮取像上金薄。以是因緣。墮地獄中。作大肉柱。獄卒捉斧斫身受苦。猛火燒身。至今不息。汝見第三肉柱者。實非是柱。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。爲僧當事。用僧梁柱。浪與白衣。以是因緣。入地獄中。作大肉柱。火燒受苦。至今不息。汝見四肉樹。實非是樹。是四罪人。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。五徳不具。作大眾主。爲僧斷事。隨愛怖瞋癡。斷事不平。以是因緣。入地獄中。作四肉樹。火燒受苦。至今不息。汝見十四樹者。實非是樹。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。在寺常住。不依戒律分諸敷具。好者自取。或隨瞋愛好惡差別。於佛法中。塵沙比丘。應隨次受。不平等故。以是因緣。此十四人。墮地獄中。作大肉樹。火燒受苦。至今不息。汝見二比丘者。實非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。於大眾中。斗諍相打。以是因緣。入地獄中。火焚身受相打苦。至今不息。汝見二沙彌者。實非沙彌。是地獄人。迦葉佛時。是出家沙彌。共一被褥中。相抱眠臥。以是因緣。入地獄中。火燒被褥中相抱受苦。至今不息。罪報懺悔。

爾時世尊。重告僧護比丘。以是因緣故。我今語汝。在地獄中出家者眾。白衣鮮少。所以者何。出家之眾。多喜犯禁戒。不順毗尼。互相欺淩。私用僧物。或分飲食。不能平等。是故我今更重告汝。當勤持戒。頂戴奉行。爾時世尊。復告僧護。我今語汝。是諸罪人。於過去世。出家破戒。𨿽不精進。四輩檀越。見諸比丘。威儀似僧。恭敬僧寶四事供養。猶故能令得大果報。無量無邊不可思議。我復語汝。如前罪人。先世出家。犯僧物故。墮大地獄。後於未來世中。有諸白衣。取眾僧物者罪。過於前說出家之人。百千萬倍。不可窮盡。我復語汝。若一比丘。順於毗尼。在僧伽藍。如法行道。依時鳴椎。若施此人。得福猶多。說不可盡。何況供養四方僧眾。爾時世尊。復告僧護。若出家人。營僧事業。難持淨戒。是諸比丘。初出家時。樂持淨戒。求涅盤心。四輩檀越。送供養時。是諸比丘。應受是供。堅持淨戒。後不生惱。爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

持戒最爲樂

身不受諸惱

睡眠得安隱

寤則心歡喜

爾時世尊。說是偈已。復告僧護。有九種人。常處阿鼻大地獄中。何等爲九。一者食僧物。二者佛物。三者殺父。四者殺母。五者殺阿羅漢。六者破和合僧。七者破比丘淨戒。八者犯淨行尼。九者作一闡提。是九種人。恆在地獄。有五種人。二處受報。一者地獄。二者餓鬼。其地獄者。如汝所見是諸地獄。其餓鬼者。身形長大。何者爲五。一者斷施眾僧物。二者斷施僧食。三者劫僧嚫物。四者應得施能令不得。五者法說非法非法說法。此五種人。受是二報。餘業不盡。五道中受。爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

行惡感地獄

造善受天樂

若能修空定

漏盡證涅盤

爾時世尊。復告僧護。汝於海中所見龍王。受此龍身。牙甲麟角。其狀可畏。臭穢難近。以畜生道。障出家法。亦障修禪。無八解脫果。𨿽得長壽。不能得免金翅鳥王之所食啖。命終之後。生兜率天。天中命盡。得受人身。彌勒出世。作大長者。財富巨億。爲大檀越。供養供給彌勒世尊。及諸比丘。四事具足。是諸長者。有五百人。同時出家。得羅漢果。功髙名遠。眾所知識。是諸龍王。猶尙能得如是功徳。況我弟子。如法出家。坐禪誦經。三業具足。必證涅盤。爾時世尊。無問自說。

歸依佛者

得大吉利

晝夜心中

不離念佛

歸依法者

得大吉利

晝夜心中

不離念法

歸依僧者

得大吉利

晝夜心中

不離念僧

我等爲無明所覆。不識罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。違犯法律。一切業報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。一切違犯法律業報。願皆淸淨懺悔已至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

生者必歸死

造罪諸苦逼

謹愼其三業

常應修福智

眷屬皆捨去

財物任他將

但將自善根

險道充資糧

譬如路傍樹

暫息非久停

車馬及妻兒

不久皆如是

譬如羣宿鳥

夜聚旦還飛

死後別親知

乖離亦如是

惟有佛菩薩

是眞歸仗處

依經我略說

智者應諦思

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十八晌

次十住位中初五善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。十千金剛网。十千種帳。十千種蓋。十千繒綺。十千珠瓔珞。周徧交絡。十千衣服。十千光明。而爲照曜。天妙華。天末香。天華鬘。天雜香。天寶衣。天寶云。天莊嚴具云。天諸音樂。不鼓自鳴。放大光明。又出妙音聲。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次運心供養﹝以二手金剛合掌置於頂上應誦此咒﹞

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞達﹝二合﹞眉嗚﹝口﹡能﹞遏﹝二合﹞碇﹝切身﹞悉癹囉兮慢﹝引﹞遏遏捺竿莎﹝引﹞訶

梵音贊佛

若佛菩薩等

不出於世間

無有一眾生

而能得安樂

如來等正覺

及諸賢聖眾

出現於世間

能與眾生樂

若見如來者

爲得大善利

聞佛名生信

則是世間塔

直言贊佛

若有見正覺

解脫離諸漏

不著一切世

彼非正道眼

若有知如來

體相無所有

修習得明了

此人疾作佛

能見此世界

其心不動搖

於佛身亦然

當成聖智者

若於諸佛法

其心了平等

二念不現前

當踐難思位

若見佛及身

平等而安住

無住無所入

當成難遇者

色受無有數

想行識亦然

若能如是智

當作大牟尼

世及出世見

一切皆超越

而能善知法

當成大光耀

若於一切知

發生回向心

見心無所生

當獲大名稱

眾生無有心

亦復無有壞

若得如是知

當成無上道

一中解無量

無量中解一

了彼互生起

當成無所畏

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一徳云比丘憶念一切諸佛境界智慧光明普見解脫法門

經云爾時善財童子向勝樂﹝至﹞右繞觀察辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次徳云比丘所見佛

南無東方一佛

南無東方二佛

南無東方十佛

南無東方百佛

南無東方千佛

南無東方百千佛

南無東方億佛

南無東方百億佛

南無東方千億佛

南無百千億佛

南無那由他億佛

南無百那由他億佛

南無千那由他億佛

南無無數佛

南無無量佛

南無無邊佛

南無無等佛

南無不可數佛

南無不可稱佛

南無不可思佛

南無不可量佛

南無不可說佛

南無不可說不可說佛

南無閻浮提微塵數佛

南無四天下微塵數佛

南無千世界微塵數佛

南無二千世界微塵數佛

南無三千世界微塵數佛

南無十佛剎微塵數佛

南無百佛剎微塵數佛

南無千佛剎微塵數佛

南無百億佛剎微塵數佛

南無千億佛剎微塵數佛

南無百千億佛剎微塵數佛

南無那由他億佛剎微塵數佛

南無乃至不可說不可說佛剎微塵數佛

南無如東方南西北方四維上下亦復如是多佛

次徳云比丘

南無勝樂國妙峯山所解普見諸佛無量法門徳云比丘

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二海云比丘普眼解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞右繞瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次海云比丘聞法處佛

南無此大蓮華上結跏趺坐其身至有頂者如來

次海云比丘

南無海門國得普眼解脫法門海云比丘

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三善住比丘無礙解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞右繞瞻仰辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方六千由旬楞伽道邊海岸聚落得無礙解脫門無量無數天龍八部恭敬供養善住比丘

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四彌伽大士妙音陀羅尼光明解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞戀慕瞻仰辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方自在城中參得無量菩薩妙音陀羅尼光明法門彼十千人前後圍繞彌伽善醫王

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五解脫長者如來無礙莊嚴解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞諸善法故辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次解脫長者所見佛

南無東方閻浮檀金光明世界中龍自在王如來毗盧遮那藏菩薩等道場一切海眾

南無南方速疾力世界中普香如來心王菩薩等道場一切海眾

南無西方香光世界中須彌燈王如來無礙心菩薩等道場一切海眾

南無北方袈裟幢世界中不可壞金剛如來金剛步勇猛菩薩等道場一切海眾

南無東北方一切上妙寶世界中無所得境界眼如來無所得善變化菩薩等道場一切海眾

南無東南方香焰光音世界中香燈如來金剛焰慧菩薩等道場一切海眾

南無西南方智慧日普光明世界中法界輪幢如來現一切變化幢菩薩等道場一切海眾

南無西北方普淸淨世界中一切佛寶髙勝幢如來法幢王菩薩等道場一切海眾

南無上方佛次第出現無盡世界中無邊智慧光圓滿幢如來法界門幢王菩薩等道場一切海眾

南無下方佛光明世界中無礙智幢如來一切世間剎幢王菩薩等道場一切海眾

南無如是等十方各十佛剎微塵數一切如來

南無安樂世界中阿彌陀如來

南無旃檀世界中金剛光明如來

南無妙香世界中寶光明如來

南無蓮華世界中寶蓮華光明如來

南無妙金世界中寂靜光如來

南無妙喜世界中不動如來

南無善住世界中師子如來

南無鏡光明世界中月覺如來

南無寶師子莊嚴世界中毗盧遮那如來

次解脫長者

南無南方住林聚落中得如來無礙莊嚴解脫門解脫長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次十二類生業報懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明照於法會。證明護念哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。十二業報類生一切罪業。發露懺悔。

大涅盤經云。菩薩摩訶薩。滅除有餘。有餘有三。一者煩惱余報。二者餘業。三者余有。善男子。云何名爲煩惱余報。若有眾生。習近貪欲。是報熟故。墮於地獄。從地獄出。受畜生身。所謂鴿雀鴛鴦鸚鵡耆婆耆婆舍利伽鳥靑雀魚鱉獼猴獐鹿。若得人身。受黃門形女人二根無根淫女。若得出家。犯初重戒。是名余報。罪報懺悔。

復次善男子。若有眾生。以殷重心。習近嗔恚。是報熟故。墮於地獄。從地獄出。受畜生身。所謂毒蛇。具四種毒。見毒觸毒嚙毒歔毒。師子虎狼熊羆貓貍鷹鷂之屬。若得人身。具足十六諸惡律儀。若得出家。犯第二重戒。是名余報。罪報懺悔。

復次善男子。若有修行愚癡之人。是報熟時。墮於地獄。從地獄出。受畜生身。所謂象豬牛羊水牛蚤虱蚊虻蟻子等形。若得人身。聾盲喑瘂。癃殘背瘻。諸根不具。不能受法。若得出家。諸根暗鈍。喜犯重戒。乃至五殘。是名余報。罪報懺悔。

復次善男子。若有修習。憍慢之人。是報熟時。墮於地獄。從地獄出。受畜生身。所謂糞虫駝驢犬馬。若生人中。受奴婢身。貧窮乞丐。或時出家。常爲眾生之所輕賤。破第四戒。是名余報。如是等名煩惱余報。如是余報。菩薩摩訶薩。以能修習大涅盤故。悉得除滅。罪報懺悔。

云何餘業。謂一切凡夫業。一切聲聞業。須陀洹人。受七有業。斯陀含人。受二有業。阿那含人。受色有業。是名餘業。如是餘業。菩薩摩訶薩。以能修習大涅盤故。悉得斷除。罪報懺悔。

云何余有。阿羅漢得阿羅漢果。辟支佛得辟支佛果。無業無結。而轉二果。是名余有。罪報懺悔。

如是三種有餘之法。菩薩修習大乘大涅盤經故得除滅。是名菩薩摩訶薩滅除余有。罪報懺悔。

楞嚴經云。佛告阿難。當知妙性圓明。離諸名相。本來無有世界眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名眞。是稱如來無上菩提及大涅盤二轉依號。阿難。汝今欲修眞三摩地。直詣如來大涅盤者。先當識此眾生世界二顚倒因。顚倒不生。斯則如來眞三摩地。阿難。云何名爲眾生顚倒。阿難。由性明心性明圓故。因明發性。性妄見生。從畢竟無。成究竟有。此有所有。非因所因。住所住相。了無根本。依此無住。建立世界及諸眾生。迷本圓明。是生虛妄。妄性無體。非有所依。將欲復眞。欲眞已非眞眞如性。非眞求復。宛成非相。非生非住非心非法。展轉發生。生力發明。燻以成業。同業相感。因有感業。相滅相生。由是故有眾生顚倒。罪報懺悔。

阿難。云何名爲世界顚倒。是有所有。分段妄生。因此界立。非因所因。無住所住。遷流不住。因此世成。三世四方。和合相涉。變化眾生。成十二類。是故世界因動有聲。因聲有色。因色有香。因香有觸。因觸有味。因味知法。六亂妄想。成業性故。十二區分。由此輪轉。是故世間聲香味觸。窮十二變爲一旋復。乘此輪轉顚倒相故。是有世界。卵生胎生濕生化生。有色無色。有想無想。若非有色。若非無色。若非有想。若非無想。罪報懺悔。

阿難。由因世界虛妄輪回動顚倒故。和合气成八萬四千飛沈亂想。如是故有卵羯邏藍。流轉國土。魚鳥龜蛇。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界雜染輪回欲顚倒故。和合滋成八萬四千橫豎亂想。如是故有胎遏蒲曇。流轉國土。人畜龍仙。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界執著輪回趣顚倒故。和合暖成八萬四千翻覆亂想。如是故有濕相蔽屍。流轉國土。含蠢蠕動。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界變易輪回假顚倒故。和合觸成八萬四千新故亂想。如是故有化相羯南。流轉國土。轉蛻飛行。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界畱礙輪回障顚倒故。和合著成八萬四千精耀亂想。如是故有色相羯南。流轉國土。休咎精明。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界銷散輪回惑顚倒故。和合暗成八萬四千陰隱亂想。如是故有無色羯南。流轉國土。空散銷沈。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界罔象輪回影顚倒故。和合憶成八萬四千潛結亂想。如是故有想相羯南。流轉國土。神鬼精靈。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界愚鈍輪回癡顚倒故。和合頑成八萬四千枯槁亂想。如是故有無想羯南。流轉國土。精神化爲土木金石。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界相待輪回僞顚倒故。和合染成八萬四千因依亂想。如是故有非有色相成色羯南。流轉國土。諸水母等。以鰕爲目。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界相引輪回性顚倒故。和合咒成八萬四千呼召亂想。如是故有非無色相無色羯南。流轉國土。咒詛魘生。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界合妄輪回罔顚倒故。和合異成八萬四千回護亂想。如是故有非有想相成相羯南。流轉國土。彼蒲盧等。異質相成。其類充塞。罪報懺悔。

由因世界怨害輪回殺顚倒故。和合怪成八萬四千食父母想。如是故有非無想相無想羯南。流轉國土。如土梟等附塊爲兒。及破鏡鳥以毒樹果抱爲其子。子成父母皆遭其食。其類充塞。罪報懺悔。

是名眾生十二種類。阿難。如是眾生。一一類中。亦各各具十二顚倒。猶如捏目亂華發生。顚倒妙圓眞淨明心。具足如斯虛妄亂想。罪報懺悔。

汝今修證佛三摩地。於是本因元所亂想。立三漸次。方得除滅。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水並雜灰香。洗滌其器。後貯甘露。云何名爲三種漸次。一者修習除其助因。二者眞修刳其正性。三者增進違其現業。云何助因。阿難。如是世界十二類生。不能自全。依四食住。所謂段食觸食思食識食。是故佛說一切眾生皆依食住。阿難。一切眾生。食甘故生。食毒故死。是諸眾生。求三摩地。當斷世間五種辛菜。是五種辛。熟食發淫。生啖增恚。如是世界食辛之人。縱能宣說十二部經。十方天仙。嫌其臭穢。咸皆遠離。諸餓鬼等。因彼食次。舐其唇吻。常與鬼住。福徳日銷。長無利益。是食辛人。修三摩地。菩薩天仙。十方善神。不來守護。大力魔王。得其方便。現作佛身。來爲說法。非毀禁戒。贊淫怒癡。命終自爲魔王眷屬。受魔福盡。墮無間獄。阿難。修菩提者。永斷五辛。是則名爲第一增進修行漸次。

云何正性。阿難。如是眾生。入三摩地。要先嚴持淸淨戒律。永斷淫心。不餐酒肉。以火淨食。無啖生气。阿難。是修行人。若不斷淫及與殺生。出三界者。無有是處。當觀淫欲猶如毒蛇。如見怨賊。先持聲聞四棄八棄。執身不動。後行菩薩淸淨律儀。執心不起。禁戒成就。則於世界。永無相生相殺之業。偸劫不行。無相負累。亦於世間。不還宿債。是淸淨人。修三摩地。父母肉身。不須天眼。自然觀見十方世界。睹佛聞法。親奉聖旨。得大神通。遊十方界。宿命淸淨。得無艱險。是則名爲第二增進修行漸次。

云何現業。阿難。如是淸淨持禁戒人。心無貪淫。於外六塵。不多流逸。因不流逸。旋元自歸。塵旣不緣。根無所偶。反流全一。六用不行。十方國土皎然淸淨。譬如琉璃內懸明月。身心快然。妙圓平等。獲大安隱。一切如來密圓淨妙。皆現其中。是人卽獲無生法忍。從是漸修。隨所發行。安立聖位。是則名爲第三增進修行漸次。

我等爲無明所覆。不識業報十二類生罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。十二類生一切業報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

如睡眠中所覺受

及與僧作諸佛事

以此爲其所緣境

諸過去事無所見

我今於此現身上

無量怨親已經過

爲於彼等所造業

堪可怖畏向前待

是知此身不堅久

我今不解此事故

皆因愚癡及貪嗔

造作無量諸罪業

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第二十九晌

次十住位中後五善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。施種種上妙幢旛。眾寶爲竿。寶繒爲幢。種種雜彩以爲其旛。寶网垂覆。光色徧滿。寶鐸微搖。音接相和。奇特妙寶。形如半月。閻浮檀金。光踰皦日。悉置幢上。隨諸世界業果所現。種種妙物。以爲嚴飾。如是無數千萬億那由他諸妙幢幡。接影連輝。遞相間發。光明嚴潔。周徧大地。充滿十方虛空法界一切諸剎。以如是等諸供具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

如來大智慧

普淨諸世間

世間旣盡已

開示諸佛法

設有人欲見

眾生數等佛

靡不應其心

而實無來處

以爲佛境界

專念而不息

此人得見佛

其數與心等

直言贊佛

如來應正等覺。以心自在力。無起無轉。而轉法輪。知一切法。恆無起故。乃至如來一切轉法處。普入一切眾生一切法一切業一切報中。而無所住。一切眾生種種語言。皆悉不離如來法輪。言音實相。卽法輪故。如來應正等覺有三昧。名究竟無礙無畏。入此三昧已。於成正覺。一一身。一一口。各出一切眾生數等言音。一一音中。具足眾音。各各差別。而轉法輪。令一切眾生。皆生歡喜。能如是知轉法輪者。當知此人。則爲隨順一切佛法。不如是知。則非隨順。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六海幢比丘普莊嚴淸淨門解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞淸淨光明辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無東近閻浮提南畔摩利伽羅國得普行般若境界淸淨光明又得普莊嚴淸淨門海幢比丘

南無海幢比丘從其足下所出無數百千億長者居士婆羅門一切眾

南無從海幢比丘兩膝所出無數百千億剎帝利婆羅門一切眾

南無從海幢比丘腰間所出等眾生數無量仙人一切眾

南無從海幢比丘兩脇所出不思議龍及不思議龍女一切眾

南無從海幢比丘胸前卍字吉祥中所出無量百千億阿修羅王一切眾

南無從海幢比丘背上所出無數百千億聲聞獨覺一切眾

南無從海幢比丘兩肩所出無數百千億一切諸夜叉羅剎王眾

南無從海幢比丘腹中所出無數百千億緊那羅王各有無數緊那羅女前後圍繞又出無數億百千乾闥婆王各有無數乾闥婆女前後圍繞一切眾

南無從海幢比丘面門所出無數百千億一切轉輪聖王一切眾

南無從海幢比丘兩目所出無數百千億日輪光明一切眾

南無從海幢比丘眉間白毫中所出無量百千億帝釋一切眾

南無從海幢比丘額上所出無數百千億梵天王一切眾

南無從海幢比丘頭上所出無量佛剎微塵數諸菩薩一切眾

南無從海幢比丘頂上所出無量百千億如來身一切眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七休捨優婆夷離憂安隱幢解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞作是念已辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次休捨優婆夷聞法修梵行處佛

南無十方一切諸佛

南無燃燈佛

南無離垢佛

南無妙幢佛

南無勝須彌佛

南無蓮華徳藏佛

南無毗盧遮那佛

南無普眼佛

南無梵壽佛

南無金剛臍佛

南無婆樓那天佛

次休捨優婆夷

南無海潮住處普莊嚴園林中得安隱幢解脫門休捨優婆夷

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八毗目瞿沙仙人無勝幢解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退南行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次毗目瞿沙令善財所見諸佛

南無善財所見諸佛境界道場一切海眾

次毗目瞿沙仙人

南無南方海潮那羅境中得菩薩無勝幢解脫門毗目瞿沙仙人

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九勝熱婆羅門無盡輪解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方住伊沙那聚落得無盡輪解脫勝熱婆羅門

南無善財童子勝緣勸導住虛空中十千初禪色界一切梵天眾

南無善財童子勝緣勸導住虛空中十千惡魔十千自在天王十千化樂天王十千兜率陀天王十千三十三天王天子天女一切眷屬

南無善財童子勝緣勸導住虛空中一切十千龍王十千夜叉王十千乾闥婆王十千阿修羅王十千迦樓羅王十千緊那羅王及無量龍女等

南無善財童子勝緣勸導住虛空中無量一切欲界諸天

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第十慈行童女得般若波羅蜜普莊嚴解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞戀慕瞻仰辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次慈行宮中一一莊嚴中一切佛

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一壁中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一柱中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一鏡中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一相中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一形中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一摩尼寶中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一莊嚴具中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一金鈴中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一寶樹中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一寶形像中法界內一切如來

南無毗盧遮那藏莊嚴殿中一一寶瓔珞中法界內一切如來

次慈行童女得法門處佛

南無慈行童女參三十六恆河沙諸佛

次慈行童女

南無南方師子奮迅城中得般若波羅蜜能徧莊嚴解脫門慈行童女

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次十不善業懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。十不善業。發露懺悔。夫十不善業者。外道正教權小頓漸徧圓。悉皆顯說。今依圓教說十善者。亦攝其餘。經云。菩薩性自遠離一切殺生。不畜刀杖。不懷怨恨。有慚有愧。仁恕具足。於一切眾生有命之者。常生利益慈念之心。是菩薩尙不惡心惱諸眾生。何況於他起眾生想。故以重意而行殺害。不悟此法。今皆懺悔。

性不偸盜。菩薩於自資財。常知止足。於他慈恕。不欲侵損。若物屬他。起他物想。終不於此而生盜心。乃至艸葉不與不取。何況其餘資生之具。不悟此法。今皆懺悔。

性不邪淫。菩薩於自妻知足。不求他妻。於他妻妾。他所護女。親族媒定。及爲法所護。尙不生貪染之心。何況從事。況於非道。不悟此法。今皆懺悔。

性不妄語。菩薩常作實語眞語時語。乃至夢中亦不忍作覆藏之語。無心欲作。何況故犯。不悟此法。今皆懺悔。

性不兩舌。菩薩於諸眾生無離間心。無惱害心。不將此語爲破彼故而向彼說。不將彼語爲破此故而向此說。未破者不令破。已破者不增長。不喜離間。不樂離間。不作離間語。不說離間語。若實若不實。不悟此法。今皆懺悔。

性不惡口。所謂毒害語。粗獷語。苦他語。令他嗔恨語。現前語。不現前語。鄙惡語。庸賤語。不可樂聞語。聞者不悅語。嗔忿語。如火燒心語。怨結語。熱惱語。不可愛語。不可樂語。能壞自身他身語。如是等語。皆悉捨離。常作潤澤語。柔軟語。悅意語。可樂聞語。聞者喜悅語。善入人心語。風雅典則語。多人愛樂語。多人悅樂語。身心踴躍語。不悟此法。今皆懺悔。

性不綺語。菩薩常樂思審語。時語。實語。義語。法語。順道理語。巧調伏語。隨時籌量決定語。是菩薩乃至戲笑尙恆思審。何況故出散亂之言。不悟此法。今皆懺悔。

性不貪欲。菩薩於他財物。他所資用。不生貪心。不願不求。不悟此法。今皆懺悔。

性離嗔恚。菩薩於一切眾生。恆起慈心。利益心。哀湣心。歡喜心。和潤心。攝受心。永捨嗔恨怨害熱惱。常思順行。仁慈佑益。不悟此法。今皆懺悔。

又離邪見。菩薩住於正道。不行占卜。不取惡戒。心見正直。無誑無諂。於佛法僧。起決定信。不悟此法。今皆懺悔。

佛子。菩薩摩訶薩。如是護持十善業道。常無間斷。復作是念。一切眾生。墮惡趣者。莫不皆以十不善業。是故我當自修正行。亦勸於他。令修正行。何以故。若自不能修行正行。令他修者。無有是處。佛子。此菩薩摩訶薩復作是念。十不善業道。是地獄畜生餓鬼受生因。十善業道。是人天乃至有頂處受生因。又此上品十善業道。以智慧修習。心狹劣故。怖三界故。闕大悲故。從他聞聲而解了故。成聲聞乘。又此上品十善業道。修治淸淨。不從他教。自覺悟故。大悲方便。不具足故。悟解甚深因緣法故。成獨覺乘。又此上品十善業道。修治淸淨。心廣無量故。具足悲湣故。方便所攝故。發生大願故。不捨眾生故。希求諸佛大智故。淨治菩薩諸地故。淨修一切諸度故。成菩薩廣大行。又此上上十善業道。一切種淸淨故。乃至證十力四無畏故。一切佛法。皆得成就。是故我今等行十善。應令一切具足淸淨。如是方便。菩薩當學。佛子。此菩薩摩訶薩又作是念。十不善業道。上者地獄因。中者畜生因。下者餓鬼因。於中殺生之罪。能令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中。得二種果報。一者短命。二者多病。罪報懺悔。

偸盜之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者貧窮。二者共財不得自在。罪報懺悔。

邪淫之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者妻不貞良。二者不得隨意眷屬。罪報懺悔。

妄語之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者多被誹謗。二者爲他所誑。罪報懺悔。

兩舌之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者眷屬乖離。二者親族獘惡。罪報懺悔。

惡口之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者常聞惡聲。二者言多諍訟。罪報懺悔。

綺語之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者言無人受。二者語不明了。罪報懺悔。

貪欲之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者心不知足。二者多欲無厭。罪報懺悔。

嗔恚之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者常被他人求其長短。二者恆被他人之所惱害。罪報懺悔。

邪見之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者生邪見家。二者其心諂曲。罪報懺悔。

佛子。十不善業道。能生此等無量無邊眾大苦聚。是故菩薩作如是念。我當遠離十不善道。以十善道。爲法園苑。愛樂安住。自住其中。亦勸他人。令住其中。

又作是念。一切眾生。分別彼我。互相破壞。斗諍嗔恨。熾然不息。罪報懺悔。

一切眾生。貪取無厭。惟求財利。邪命自活。罪報懺悔。

一切眾生。常隨三毒。種種煩惱。因之熾然。不解志求出要方便。罪報懺悔。

一切眾生。爲愚癡重暗。妄見厚膜之所覆故。入陰翳稠林。失智慧光明。行曠野險道。起諸惡見。罪報懺悔。

一切眾生。在於生死險道之中。將墮地獄餓鬼畜生。入惡見网中。爲愚癡稠林所迷。隨逐邪道。行顚倒行。譬如盲人無有導師。非出要道謂爲出要。入魔境界。惡賊所攝。隨順魔心。遠離佛意。罪報懺悔。

一切眾生。爲大瀑河波浪所沒。入欲流有流。無明流見流。生死洄澓。愛河漂轉。湍馳奔激。不暇觀察。爲欲覺恚覺害覺隨逐不捨。身見羅剎於中執取。將其永入愛欲稠林。於所貪愛。深生染著。住我慢原阜。安六處聚落。無善救者。無能度者。罪報懺悔。

一切眾生。處世牢獄。多諸苦惱。常懷愛憎。自生憂怖。貪欲重械之所系縛。無明稠林。以爲覆障。於三界內。莫能自出。罪報懺悔。

一切眾生。執著於我。於諸蘊窟宅。不求出離。依六處空聚。起四顚倒行。爲四大毒蛇之所侵惱。五蘊怨賊之所殺害。受無量苦。罪報懺悔。

一切眾生。其心狎劣。不行最上一切智道。𨿽欲出離。但樂聲聞辟支佛乘。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識十惡業道。四類所異。不解淺深。極細五法。不能分別。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。十不善業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。十不善業一切罪障。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

常求諸欲境

不行於善事

云何保形命

不見死來侵

命根气欲盡

肢節悉分離

眾苦與死俱

此時徒嘆恨

兩目俱翻上

死力隨業受

心思悉應驚

互相不能救

將至閻羅所

隨業而受報

勝因生善道

惡業墮泥犁

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十晌

次十行位中十善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。百萬億金网。百萬億華帳。百萬億寶帳。百萬億鬘帳。百萬億香帳。張施其上。華鬘垂下。香气普燻。百萬億花蓋。百萬億鬘蓋。百萬億寶蓋。諸天執持。四面行列。百萬億寶衣。以敷其上。百萬億樓閣。綺煥莊嚴。百萬億摩尼网。百萬億寶网。彌覆其上。百萬億寶瓔珞网。四面垂下。百萬億莊嚴具网。百萬億蓋网。百萬億衣网。百萬億寶帳寶。以彌其上。百萬億寶蓮華网。開敷光榮。百萬億寶香网。其香美好稱悅眾心。百萬億寶鈴帳。其鈴微動。出和雅音。百萬億旃檀寶帳。香气普燻。百萬億寶華帳。其花敷榮。百萬億眾妙色衣帳。世所希有。百萬億菩薩帳。百萬億雜色帳。百萬億眞金帳。百萬億琉璃帳。百萬億種種寶帳。悉張其上。百萬億一切寶帳。百萬億摩尼寶。以爲莊嚴。百萬億妙寶華。周匝瑩飾。百萬億頻婆羅帳。殊妙間錯。百萬億香鬘。四面垂下。百萬億天堅固香。其香普燻。百萬億天莊嚴具瓔珞。百萬億寶華瓔珞。百萬億勝藏寶瓔珞。百萬億摩尼寶瓔珞。百萬億海摩尼寶瓔珞。莊嚴座身。百萬億妙寶繒彩。以爲垂帶。百萬億因陀羅金剛寶。百萬億自在摩尼寶。百萬億妙色眞金衣。以爲間飾。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉發囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施印咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

佛身常顯現

法界悉充滿

恆演廣大音

普震十方國

隨佛眾生心

爲興大法云

種種方便門

示悟而調伏

一切世界中

見佛坐道場

大眾所圍繞

照耀十方國

直言贊佛

如來深境界

其量等虛空

一切眾生入

而實無所入

如來深境界

所有勝妙因

億劫常宣說

亦復不能盡

隨其心智慧

誘進咸令益

如是度眾生

諸佛之境界

世間諸國土

一切皆隨入

智身無有色

非彼所能見

諸佛智自在

三世無所礙

如是慧境界

平等如虛空

法界眾生界

究竟無差別

一知悉了知

此是如來境

一切世界中

所有諸音聲

佛智皆隨了

一無有分別

非識所能識

亦非心境界

其性本淸淨

開示諸羣生

非業非煩惱

無物無住處

無照無所行

平等行世間

一切眾生心

普在三世中

如來於一念

一切悉明達

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一善見比丘隨順燈解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰退辭而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次善見比丘修行處佛

南無三十八恆河沙一切諸佛

次善見比丘

南無南方三眼國得菩薩隨順燈解脫法門無量天龍八部諸神前後圍繞善見比丘

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二自在主工巧神智光明解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方名聞國河渚中得一切工巧大神通光明解脫門十千童子悉共圍繞自在主童子

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三具足優婆夷無盡福徳藏解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞瞻仰無厭辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方海住城中得菩薩無盡福徳藏解脫法門十千童女周匝圍繞具足優婆夷

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四明智居士隨意出生福徳藏解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方大興城中得隨意出生福徳藏解脫門十千眷屬前後圍繞明智居士

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五寶髻長者無量福徳寶藏解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次寶髻長者得法處佛

南無圓滿莊嚴世界無邊光明法界普莊嚴王佛

次寶髻長者

南無南方師子宮城內得菩薩無量福徳寶藏解脫門寶髻長者

南無寶髻八楞寶帳第五層上宣說諸法五地菩薩一切海眾

南無寶髻八楞寶帳第六層上集妙莊嚴道場中顯示般若一切菩薩海眾

南無寶髻八楞寶帳第七層上得如響忍一切菩薩海眾

南無寶髻八楞寶帳第八層上得通不退無量菩薩一切海眾

南無寶髻八楞寶帳第九層上一生補處一切菩薩海眾

南無寶髻八楞寶帳第十層上淨佛國土轉正法輪一切如來

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六普眼長者令一切眾生普見諸佛歡喜解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方藤根國普門城中得令諸眾生普見諸佛歡喜解脫門普眼長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七無厭足王如幻解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方多羅幢城內得如幻解脫門十億侍女十千大臣十萬猛卒前後圍繞無厭足王

南無善財童子參無厭足王化種種惡相令起疑空中天人眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八大光王大慈爲首隨順世間三昧解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次大光王修行處佛

南無如是所問無量百千億諸佛

次大光王

南無南方妙光城中得諸菩薩大悲爲首能隨順世間三昧法門大光王

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九不動優婆夷難摧伏智慧藏解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次不動優婆夷發心處佛

南無離垢劫中修臂佛道場一切海眾

次不動優婆夷

南無南方安住王宮內得菩薩難摧伏智慧藏等解脫門不動優婆夷

南無虛空中與善財童子勝緣勸諭恆常隨逐令警覺者自業行神菩薩宮天

南無如是等不可說佛剎微塵數世界中攝生神如來使天

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第十徧行外道普觀世間解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方無量都薩羅城內得菩薩安住普觀世間解脫門十千梵眾前後圍繞徧行外道

南無爲上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次毀滅佛法懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。哀湣攝受。我等比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼等。昔修微善。今得人身。釋迦如來末法之中。出家學道。不能光顯佛日。自利利他。禪定智慧。亦不曾習。虛受信施。無戒無徳。自髙自慢。解脫戒律。多有犯觸。如是罪業。發露懺悔。

蓮華面經云。佛告阿難。我今當說。未來之時。有諸破戒比丘。身著袈裟。遊行城邑。往來聚落。住親戚家。彼非比丘。又非白衣。畜養婦妾。產育男女。復有比丘。住淫女家。復有比丘。淫比丘尼。復有比丘。貯蓄金銀。造作生業。以自活命。復有比丘。通致使驛。以自活命。復有比丘。專行醫藥。以自活命。復有比丘。圍棋六博。以自活命。復有比丘。爲他卜筮。以自活命。復有比丘。爲他咒彼死屍令起。遣煞怨家。以自活命。復有比丘。爲他誦咒驅遣鬼神。多取財物。以自活命。復有比丘。專行殺生。以自活命。復有比丘。住僧伽藍。私自費用佛法僧物。以自活命。復有比丘。內實犯戒。外示護持。受人信施復有比丘。𨿽不破戒。而懷慳惜。衣服飲食。及以鄙吝眾僧之物。不與客僧。復有比丘。𨿽不破戒。吝惜眾僧房舍牀座。不與客僧。復有比丘。𨿽不破戒。爲諸檀越。供養禮拜。多得財利。其心不欲令余比丘受人信施。惟欲自受。復有比丘。實非羅漢。而常詐稱得羅漢果。欲令人知我是羅漢。復有比丘。多受檀越四事供養。內無實徳。惟增貪心。但爲活命。不爲修道。復有比丘。興利商賈。以自養活。復有比丘。專行偸盜。以自養活。復有比丘。畜養象馬駝驢牛羊。乃至買賣。以自養活。復有比丘。販賣奴婢。以自養活。復有比丘。屠殺牛羊。以自養活。復有比丘。受募入陣徵戰討伐。多殺眾人。以求勛賞。復有比丘。穿窬墻壁。盜他財物。以自活命。復有比丘。專行劫奪。攻破城邑及與聚落。以自活命。復有比丘。毀壞佛塔。取其寶物。以自活命。如是無量地獄因緣。捨命之後。皆墮地獄。今皆懺悔。

阿難。譬如師子。命絕身死。若空若地。若水若陸。所有眾生。不敢食彼師子身肉。惟師子身。自生諸虫。還自食啖師子之肉。阿難。我之佛法。非余能壞。是我法中諸惡比丘。猶如毒刺。破我三阿僧祗劫積行勤苦所集佛法。阿難。譬如有人入於大海至寶渚中。多取寶物。置於船上。欲渡大海。於中沈沒。佛之正法。如彼寶船。當來破戒諸惡比丘。多樂造作種種惡業。滅我佛法。沈沒不現。阿難。如來涅盤不久之間。正法當亂。正法亂已。復有種種諸惡比丘。出現於世。不信如來得證無漏寂滅涅盤。況復信有世間餘人得阿羅漢入涅盤者。阿難。如來所有正法。名味句義。所謂修多羅。祇夜。﹝鞥﹣合﹢﹝白﹣日﹢田﹞迦曷羅。伽他。優陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝鼻利多伽。闍多迦。裴畜略。阿浮陀達摩。優波提捨。十二部經。爲惡比丘之所毀滅。彼諸人等。樂作文章。綺飾言詞。多有如是諸惡比丘。破我佛法。爾時阿難白佛言。世尊。當來之時。如是破戒諸惡比丘。而出生耶。佛言。如是如是。諸惡比丘。出現於世。𨿽披法服剃除須髮。破我佛法。今皆懺悔。

佛藏經云。舍利弗。我今語汝。若人一日殺百千萬億眾生。一日偸盜百千萬億種金銀寶物。邪淫者晝夜不息。妄語者常欺誑人。口業不淨。無一實語。兩舌者常破和合。亦助破者。惡口者。口常惡逆。乃至不說柔軟一語。綺語者。無有根本。人聞此事。以余無量語言忤亂。貪嫉者於他物生非無心。瞋恚者無有因緣。橫起瞋恚。懷恨滿心。邪見者。樂行非道。舍利弗。於意云何。若人百歲成就如是十不善罪。破戒比丘。一日一夜。受他供養。罪多於彼。今皆懺悔。

又藥師經云。觸犯所學三歸依。或毀犯五戒八戒十戒。菩薩四百戒。十重四十八輕。四根本四十六種微﹝侃／心﹞。比丘二百五十戒。比丘尼五百戒。三千威儀。八萬細行。曼殊室利。若諸有情。𨿽於如來受諸學處。而破尸羅。有𨿽不破尸羅。而破軌則。有於尸羅軌則。𨿽得不壞。而毀正見。有𨿽不毀正見。而棄多聞。於佛所說契經深義。不能解了。有𨿽多聞。而增上慢。由增上慢覆蔽心故。自是非他。嫌謗正法。爲魔伴黨。如是愚人。自行邪見。復令無量俱胝有情。墮大險坑。此諸有情。應於地獄旁生鬼趣之中。流轉無窮。今皆懺悔。

又法滅盡經云。如來三月。當般涅盤。與諸比丘及諸菩薩無央數眾。來詣佛所。稽首於地。眷屬圍繞。渴仰聞法。世尊。寂靜默無所說。光明不現。賢者阿難。作禮白佛言。世尊。前後說法。威光獨顯。今大眾會光更不現。何故如此。必有緣故。願聞其意。佛默不應。如是至三。佛告阿難。吾涅盤後。法欲滅時。五逆濁世魔道興盛。魔作沙門。壞亂吾道。著俗衣裳。樂好袈裟五色之服。飲酒啖肉。殺生貪味。無有慈心。更相憎嫉。時有菩薩辟支羅漢。精進修徳。一切敬待。人所宗尙。教化平等。憐貧念老。救育窮厄。恆以經像。令人奉事。作諸功徳。志性思善。不侵害人。損身濟物。不自惜己。忍辱仁和。設有是人。眾魔比丘。咸共嫉之。誹謗揚惡。擯黜驅遣。不令得住。自共於後。不修道徳。寺廟空荒。無復修理。轉就毀壞。但貪財物。積聚不散。不作福徳。販賣奴婢。耕田種植。焚燒山林。傷害眾生。無有慈心。奴爲比丘。婢爲比丘尼。無有道徳。淫沃濁亂。男女不別。令道薄淡。皆由斯輩。或避縣官。依倚吾道。求作沙門。不修戒律。月半月盡。𨿽名誦戒。厭倦懈怠。不欲聽聞。抄略前後。不肯盡說。經不誦習。設有讀者。不識字句。爲彊言是。不咨明者。貢髙求名。虛顯雅步。以爲榮冀。望人供養。眾魔比丘。命終之後。精神當墮無擇地獄。五逆罪中。餓鬼畜生。靡不經歷。恆河沙劫。罪竟乃出。生在邊國無三寶處。法欲滅時。女人精進。恆作福徳。男子懈慢。不用法語。眼見沙門。如視糞土。無有信心。法將殄沒。當爾之時。諸天泣淚。水旱不調。五穀不熟。疫气流行。死亡者眾。人民勤苦。縣官克罰。不順道理。皆思樂亂。惡人轉多。如海中沙。善者甚少。若一若二。劫欲盡處。日月轉促。人命轉短。四十頭白。男子淫泆。精盡夭命。或壽六十。男子壽短。女人壽長。七十九十。或至百歲。大水忽起。卒至無期。世人不信。故爲有常眾生雜類。無有豪賤。沒溺流飄魚鱉食啖。時有菩薩辟支羅漢。眾魔驅逐。不與眾會。三乘入山福徳之地。恬泊自守。以爲欣快。壽命延長。諸王衛護。月光出世。得相遭值。共興吾道。五十二歲。首楞嚴經。般舟三昧。先化滅去。十二部經。尋後化滅。聖王去後。沙門袈裟。自然變白。吾法滅時。譬如油燈臨欲滅時。光明更盛。正法滅時。亦如燈滅。自此之後。難可數說。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。違背法律。不識罪因。今遇道場。方能覺悟。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。違背法律。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。違背法律。一切重罪。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

常求諸欲境

不行於善事

云何保形命

不覺死來侵

命根气欲盡

肢節悉分離

眾苦與死俱

此等徒嘆恨

嘆恨一生事

不解早修眞

惟耽名與利

廣作諸惡業

諸業之所作

過於工畫師

業畫師極巧

能生種種形

種種諸彩色

現觀猶可知

心業布眾形

其數不可計

臨終方始悔

已往復不追

勸諸徒眾等

後車須攺轍

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十一晌

次十回向位中十善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此香華云。徧滿十方界。百萬億眾寶垣墻。周匝圍繞。一切寶樹。行列莊嚴。一切寶華樹。雨眾妙華。布散其地。一切寶香樹。香气氤氳。普燻十方。一切寶華鬘樹。雨大寶鬘。處處垂下。一切摩尼寶王樹。雨大摩尼。徧布充滿。一切寶衣樹。雨處處色衣。隨其所應。周匝敷布。一切音樂樹。風動成音。其音美妙。過於天樂。一切莊嚴具樹。各雨珍玩奇妙之物。處處分布。百萬樓閣閻浮檀金。以覆其上。百萬宮殿毗盧遮那摩尼寶。間錯莊嚴。其宮殿中。復有無量寶蓮華座周回布列。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次結不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

佛身不思議

國土悉在中

於其一切處

導世宣眞法

佛於圓滿音

闡明眞實性

隨其解差別

現無盡法門

一切剎土中

見佛坐道場

佛身如影現

生滅不可得

直言贊佛

三世諸如來

聲聞大弟子

悉不能知佛

舉足下足事

去來現在世

一切諸緣覺

亦不知如來

舉足下足事

況復諸凡夫

結使所纏縛

無明覆心識

而能知導師

正覺無礙智

超過語言道

其量不可測

孰有能知見

譬如明月光

無能測邊際

佛神通亦爾

莫見其終盡

一一諸方便

念念所變化

盡於無量劫

思惟不能了

思惟一切智

不可思議法

一一方便門

邊際不可得

若有於此法

而興廣大願

彼於此境界

知見不爲難

勇猛勤習念

思惟大海法

其心無障礙

入此方便門

心意已調伏

志願亦寬廣

當獲大菩提

最勝之境界

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心皈命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一鬻香長者了知一切香解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方廣大國土中得善別知一切諸香亦得調和香法解脫門鬻香優婆羅華長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二婆施羅船師大悲幢行解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞心無厭足辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方樓閣大城之中得大悲幢行解脫門婆施羅船師

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三無上勝長者至一切處解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方可樂城中得至一切處修菩薩行解脫門無上勝長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四師子頻申比丘尼成就一切智解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方輸那國迦陵迦林城中得一切智解脫門師子頻申比丘尼

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五婆須蜜女離貪欲際解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次婆須蜜女發心處佛

南無過去世妙門王城髙行如來

次婆須蜜女

南無南方至險難國土寶莊嚴城中得離貪欲際解脫門婆須蜜女

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六﹝鞥﹣合﹢﹝白﹣日﹢田﹞瑟胝羅居士得不般涅盤際解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次﹝鞥﹣合﹢﹝白﹣日﹢田﹞瑟胝羅居士定中所見佛

南無迦葉佛

南無拘那含牟尼佛

南無拘畱孫佛

南無屍棄佛

南無毗婆屍佛

南無提捨佛

南無弗沙佛

南無無上勝佛

南無無上蓮華佛

南無如是等一切諸佛

南無百佛

南無千佛

南無百千佛

南無億佛

南無百億佛

南無千億佛

南無百千億佛

南無阿庾多億佛

南無那由他億佛

南無乃至不可說不可說世界微塵數諸佛

南無彌勒佛

南無毗盧遮那佛

南無如是等十方三世一切諸佛聲聞緣覺諸菩薩一切海眾

次﹝鞥﹣合﹢﹝白﹣日﹢田﹞瑟胝羅居士

南無南方善度城中得菩薩不般涅盤際解脫門﹝鞥﹣合﹢﹝白﹣日﹢田﹞瑟胝羅居士

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七觀自在菩薩大悲行解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞能知能說彼功徳行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方補怛洛迦山得菩薩大悲行解脫法門觀自在菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八正趣菩薩普門速疾行解脫法門

經云爾時東方有一菩薩﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次正趣菩薩得法門處佛

南無東方妙藏世界內普勝生佛

南無不可說不可說佛剎微塵數一切諸佛

南無如是等諸佛道場一切海眾

次正趣菩薩

南無東方妙藏世界輪圍山頂從空中來以足按地得菩薩普門速疾行解脫門正趣菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九大天神云网解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方墮羅缽底城中得云网解脫法門大天神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第十安住地神不可壞知慧藏解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次安住地神得法門處佛

南無過去莊嚴劫月幢世界妙眼佛

南無至賢劫中不可說一切諸佛

次安住地神

南無此閻浮提摩竭提國菩提場中得菩薩不可壞智慧藏解脫門安住地神

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次壞菩薩心懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。帝网重重。破壞菩薩心。一切罪業。發露懺悔。

華手經云。若復有人。爲欲破壞菩薩心故。而作障礙。當說是人得幾許罪。何以故。若已壞亂。當壞亂者。聞是事已。便自攺悔。佛告舍利弗。若人障礙壞菩薩心。得無量罪。如人欲壞無價寶珠。是人則失無量財利。如是舍利弗。若人壞亂菩薩心者。則爲毀滅無量法寶。舍利弗。如種藥樹。有人翦伐。不令增長。是人則壞無量眾生療治病事。令多眾生。爲病所困。如是舍利弗。若人欲壞是菩薩心。大安樂心。滅除無量眾生苦患。大智樂心。當知是人則令無量無數眾生。爲諸貪欲恚癡憍慢。慳嫉諂曲。無慚無愧。諸煩惱病之所侵害。亦令無量阿僧祇眾。失於涅盤安隱住處。舍利弗。若人毀壞阿耨達池。殺大龍王。當知是人則爲壞失二足四足渴乏眾生八功徳水。如是舍利弗。若人壞亂菩薩心者。則爲破壞能除無量眾生渴愛八聖道水。舍利弗。譬如有人壞日宮殿。是人則爲滅四天下眾生光明。如是舍利弗。若人壞亂菩薩心者。當知是人則爲毀滅十方世界一切眾生大法光明。舍利弗。如人破壞一切寶性。當知是人則壞無量眾生珍寶。如是舍利弗。若人壞亂菩薩心者。當知是人則壞無量阿僧祇眾法寶之分。亦爲毀滅如是等經。令不聞見。舍利弗。如是寶性。出無量寶。給足眾生。如是舍利弗。諸菩薩心。是法寶性。從此法寶。生諸佛法不可思議神通智力。是故舍利弗。當知破壞菩薩心者。則得無量無邊深罪。舍利弗。如人惡心出佛身血。若復有人。破戒不信。毀壞捨離是菩薩心。其罪正等。舍利弗。置是惡心出佛身血。我說具足五無間罪。若人毀壞菩薩心者。其罪過此。所以者何。起五逆罪。尙不能壞一佛之法。若人毀壞菩薩心者。則爲斷滅一切佛法。舍利弗。譬如殺牛。則爲已壞乳酪酥等。如是舍利弗。若人破壞菩薩心者。則爲斷滅一切佛慧。是故舍利弗。若人破戒不信。呵罵毀呰。壞菩薩心。當知此罪過於五逆。舍利弗。置五逆罪。令四天下滿中阿羅漢。若有一人。皆奪其命。汝意云何。是人得罪。寧爲多不。舍利弗言甚多世尊。佛言。我今告汝。若人毀呰壞亂菩薩。令其信受。捨離是心。失佛智慧。比前罪者。百分千分百千萬分。尙不及一。乃至譬諭亦不能及。所以者何。𨿽奪爾所阿羅漢命。不能障礙諸佛十力四無所畏。四無礙智。十八不共法。大慈大悲。佛不虛行。不障如來象王回觀。師子奮迅。無見頂相。不障如來吹百千種具足法唄。亦不妨轉無上法輪。不障聖主自在神力。亦不障礙能知眾生諸根利鈍。種種欲樂。差別智慧。舍利弗。若菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。得成大乘堅誓莊嚴。若有人來壞亂此心。令其退舍。是人則障佛十種力。乃至眾生種種欲智。舍利弗。置四天下。若滿三千大千世界諸阿羅漢。譬如竹葦稻麻叢林。若有一人。皆奪其命。汝意云何。是人得罪。寧爲多不。甚多世尊。舍利弗。若復有人懷恚輕慢。破戒不信。毀壞散亂是菩薩心。此人得罪惟佛能知。所以者何。此人壞亂菩薩深心。則爲毀滅一切佛法。斷諸佛種。所以者何。若無菩薩最初心者。云何當有如是佛慧。佛自在力。出於世間。是故舍利弗。此無上心。大心深心。諸菩薩心。若在比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。天龍夜叉。揵闥婆。阿修羅。迦畱羅。緊陀羅。摩睺羅伽。人非人所。一切世間。皆應禮敬。所以者何。有此心者。當知卽是未來世尊。罪報懺悔。

又經云。舍利弗。若人毀發大乘心者。當知是人不能自利。亦不利他。斯則不名修行道者。舍利弗。是愚癡人。行於邪道。爲失自利。亦失利他。以此因緣故。是人當得八衰惱法。何謂爲八。失所愛重親友家屬。國土喪亂。財產日耗。災火焚燒。縣官所侵。諸根毀壞。死入地獄。獄卒拷掠。是名爲八。復次有八大不安法。何謂爲八。謂生地獄餓鬼畜生。是大不安。若得人身。常生邊地。不識善惡。無佛無法。無聖眾處。是大不安。設得人身生於中國。聾盲喑瘂。癃殘百疾。是亦名爲大不安法。𨿽生中國具足人身。常爲衰獘。心懷諂曲。虛僞姦詭。是亦名爲大不安法。若生中國具足人身。受外道教。好於邪論邪見惡行。成就不淨身口意業。諸佛賢聖。尙不能救。是亦名爲大不安法。若生中國具足人身。佛得道夜。卽便命終。不值佛法。是亦名爲大不安法。是爲輕毀求佛道者八不安法。舍利弗。當知是人。若生地獄。必墮阿鼻大地獄中。得大身形。多受眾苦。續起重罪。若墮畜生。爲惡虫獸。恆苦饑渴。侵奪他命。殘食肌肉。以自濟活。隨所生處。續增罪業。若爲水性。作摩伽魚。蟄民伽羅。失收摩羅。及郁陀羅等。人所网釣。生被刀割。備受眾苦。求死不得。若復陸生。或爲駝驢牛羊豬犬。若作駝牛。爲人穿鼻。身常負重。加諸杖痛。呻嗥大呼。無有救者。中路疲乏。不能前進。命未盡間。生被割剝。殘食其肉。猶並罵言。多食喜臥。大折損我。舍利弗。汝且觀是罪業因緣。如我所知。若廣說者。從劫至劫猶不能盡。舍利弗。取要言之。若人毀壞菩薩心者。若離八難。無有是處。所以者何。是人續起眾罪業故。當知汝等得脫此難。爲自救濟。

我等爲無明所覆。不識壞菩薩心罪因。今遇道場。方能覺悟。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。壞菩薩心一切罪業。悉皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

自從無始劫

生死數恆沙

聚骨富羅山

積血如大海

譬如路傍樹

暫息非久停

車馬及妻兒

不久皆如是

譬如羣宿鳥

夜聚旦還飛

死去別親知

乖離亦如是

惟有佛菩薩

是眞歸仗處

依經我略說

知者應諦思

華嚴經禮懺儀卷第三十一

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十二晌

次十地位初三善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。無數閻浮檀金樓閣。毗琉璃摩尼綱。無數銀樓閣。赤眞珠摩尼网。無數毗琉璃樓閣。妙藏摩尼王网。無數頗梨樓閣。無垢藏摩尼王綱。無數光照世間摩尼寶樓閣。日藏摩尼王綱。無數帝靑摩尼寶樓閣。妙光摩尼王网。無數眾生海摩尼王樓閣。焰光明摩尼王网。無數金剛寶樓閣。無能勝幢摩尼王网。無數黑旃檀樓閣。天曼陀羅華网。無數無等香王樓閣。種種華网。無數摩尼网。無數寶鈴网。無數天香网。無數天華网。無數寶形象网。無數寶衣帳。無數寶蓋帳。無數寶樓閣帳。無數寶華鬘帳之所彌覆。處處建立寶蓋幢幡。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡碇末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重﹞﹝引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝舌齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞末末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

佛演一妙音

周聞十方界

眾音悉具足

法雨皆充滿

一一言詞海

一切隨類音

一一佛剎中

轉於淨法輪

法界諸國土

一一微塵中

如來解脫力

於彼普現身

直言贊佛

諸佛圓滿常徧滿

普照一切微塵剎

互相明現色無邊

一一圓滿徧法界

如來毛孔出光云

廣大難思無盡極

徧照一切眾生心

一切煩惱悉除滅

如來毛孔出華云

一一神通無分限

於諸眾生悉調伏

一一眾苦悉除滅

如來廣大圓滿音

光音出於語言海

雨大法雨徧羣生

彼等令悟菩提法

佛昔無邊劫海中

爲攝受我修眾行

我今得見於佛面

十方剎海皆現影

如來出現諸世間

數等一切諸眾生

境界甚深難趣入

非我智慧之所知

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一婆珊婆眼底主夜神破癡暗解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次婆珊婆演底夜神得法處佛

南無自在光劫出生妙寶世界一切法雷音王佛等五億佛

次婆珊婆演底主夜神得解脫處佛

南無無憂徧照劫離垢光明世界須彌幢寂靜妙眼佛等五百佛

次婆珊婆演底主夜神

南無此閻浮提摩竭提國迦毗羅城中得菩薩破一切眾生癡暗法光明解脫門婆珊婆演底主夜神

十方淨歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二普徳淨光主夜神得寂靜禪定樂普遊步解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此摩竭提國菩提場內得菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門普徳淨光主夜神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三喜目觀察眾生夜神得大勢力普喜幢解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次喜目觀察眾生主夜神發心處佛

初寂靜音劫中摩尼光殺內諸佛

南無功徳海佛

南無功徳燈佛

南無妙寶幢佛

南無虛空智佛

南無蓮華藏佛

南無無礙慧佛

南無法月王佛

南無智燈輪佛

南無寶焰山燈王佛

南無三世華光音佛

南無如是等一切諸佛

次天勝劫中寶光剎內諸佛

南無月光輪佛

南無日燈佛

南無光幢佛

南無寶須彌佛

南無華焰佛

南無燈海佛

南無熾然佛

南無天藏佛

南無光明王幢佛

南無普智光王佛

南無如是等一切諸佛

次梵光明劫中蓮華燈世界內諸佛

南無寶須彌佛

南無功徳海佛

南無法界音佛

南無法震雷佛

南無法幢佛

南無地光佛

南無法力光佛

南無虛空覺佛

南無須彌光佛

南無功徳云佛

南無如是等一切諸佛

次功徳月劫中功徳幢世界內諸佛

南無干闥婆王佛

南無大樹王佛

南無功徳須彌佛

南無寶眼佛

南無盧捨那佛

南無光莊嚴佛

南無法海佛

南無光勝佛

南無賢勝佛

南無法王佛

南無如是等一切諸佛

次寂靜慧劫中金剛寶剎內諸佛

南無金剛臍佛

南無無礙力佛

南無法界影佛

南無十方燈佛

南無悲光佛

南無戒海佛

南無忍燈輪佛

南無法輪光佛

佛無光莊嚴佛

南無寂靜光佛

南無如是等一切諸佛

次善出現劫中香燈云剎內諸佛

南無廣稱佛

南無法海佛

南無自在王佛

南無功徳云佛

南無法勝佛

南無天冠佛

南無智焰佛

南無虛空音佛

南無普生殊勝佛

南無眉間勝光明佛

南無如是等一切諸佛

次集堅固王劫中寶幢王剎內諸佛

南無功徳輪佛

南無寂靜音佛

南無功徳海佛

南無日光王佛

南無功徳王佛

南無須彌相佛

南無法自在佛

南無功徳王佛

南無福須彌佛

南無光明王佛

南無如是等一切諸佛

次妙勝主劫中寂靜音剎內諸佛

南無華聚佛

南無海藏佛

南無功徳生佛

華無天王髻佛

南無摩尼藏佛

南無眞金山佛

南無寶聚尊佛

南無法幢佛

南無勝財佛

南無智慧佛

南無如是等一切諸佛

次千功徳劫中善化幢燈世界內諸佛

南無寂靜幢佛

南無奢摩他佛

南無百燈王佛

南無寂靜光佛

南無雲密陰佛

南無日大明佛

南無法燈光佛

南無殊勝焰佛

南無天勝藏佛

南無大吼音佛

南無如是等一切諸佛

次無著莊嚴劫中無邊光世界內諸佛

南無功徳須彌佛

南無虛空心佛

南無具莊嚴佛

南無法雷音佛

南無法界聲佛

南無妙音云佛

南無照十方佛

南無法海音佛

南無功徳海佛

南無功徳幢佛

南無妙燈功徳幢佛

南無如是等一切諸佛

次喜目觀察眾生主夜神

南無此菩提場得大勢力普喜幢解脫門喜目觀察眾生主夜神

南無喜目觀察其身一一毛孔中出等眾生數無量變化往十方界隨眾生心說十度行一切身云

南無喜目觀察一一毛孔中出無量相似欲色四王諸天八部雜類諸神周徧十方滿法界中現眾生身說本行身一切身云

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次百萬障門懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。百萬障門惑業。發露懺悔。

普賢行品云。諸佛世尊。爲諸眾生無智作惡。計我我所。執著於身。顚倒疑惑。邪見分別。與諸結縛。恆共相應。隨生死流。遠如來道故。出興於世。佛子。我不見一法爲大過失。如諸菩薩於他菩薩起嗔心者。何以故。佛子。若諸菩薩於余菩薩。起嗔恚心。卽成就百萬障門故。何等爲百萬障。所謂不見菩提障。不聞正法障。生不淨世界障。生諸惡趣障。生諸難處障。多諸疾病障。多被謗毀障。生頑鈍諸趣障。壞失正念障。缺少智慧障。眼障耳障。鼻障舌障。身障意障。惡知識障。惡伴黨障。樂習小乘障。樂近凡庸障。不信樂大威徳人障。樂與離正見人同住障。生外道家障。住魔境界障。離佛正教障。不見善友障。善根畱難障。增不善法障。得下劣處障。生邊地障。生惡人家障。生惡神中障。生惡龍惡夜叉惡乾闥婆惡阿修羅惡迦樓羅惡緊那羅惡摩睺羅伽惡羅剎中障。是十信障。今皆懺悔。

不樂佛法障。習童蒙法障。樂著小乘障。不樂大乘障。性多驚怖障。心常憂惱障。愛著生死障。不專佛法障。不喜見聞佛自在神通障。是十住障。今皆懺悔。

不得菩薩諸根障。不行菩薩淨行障。退怯菩薩深心障。不生菩薩大願障。不發一切智心障。於菩薩行懈怠障。不能淨治諸業障。不能攝取大福障。智力不能明利障。斷於廣大智慧障。不獲持菩薩諸行障。是十行障。今皆懺悔。

樂誹謗一切智語障。遠離諸佛菩提障。樂住眾魔境障界。不專修佛境界障。不決定發菩薩弘誓障。是十回向障。今皆懺悔。

不樂與菩薩同住障。不求菩薩善根障。性多見疑障。心常愚暗障。不能行菩薩平等施故起不捨障。不能持如來戒故起破戒障。不能入堪忍門故起愚癡惱害嗔恚障。不能行菩薩大精進故起懈怠垢障。不能得諸三昧故起散亂障。不修治般若波羅蜜故起惡慧障。於處非處中無善巧障。於度眾生中無方便障。於菩薩智慧中不能觀察障。於菩薩出離法中不能了知障。不成就菩薩十種廣大眼故眼如生盲障。耳不聞無礙法故口如瘂羊障。不具相好故鼻根破壞障。不能辧了眾生語言故成就舌根障。輕賤眾生故成就身根障。心多狂亂故成就意根障。不持三種律儀故成就身業障。恆起四種過失故成就語業障。多生貪瞋邪見故成就意業障。賊心求法障。斷絕菩薩境界障。於菩薩勇猛法中心生退怯障。於菩薩出離道中心生懶惰障。於菩薩智慧光明門中心生止息障。於菩薩念力中心生劣弱障。於如來教法中不能住持障。於菩薩離生道不能親近障。於菩薩無失壞道不能修習障。隨順二乘正位障。遠離三世諸佛菩薩種性障。是十地障。今皆懺悔。

佛子。若菩薩於諸菩薩。起一嗔心。則成就如是等百萬障門。何以故。佛子。我不見有一法爲大過惡。如諸菩薩於余菩薩起瞋心者。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不識瞋恚罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。種種惑障。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及一切眾生海。一切煩惱。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

晝夜暫時不可停

此身壽命常減滅

更無餘人增壽命

我今如何不歸死

若我病臥牀褥時

𨿽諸親族共圍繞

將捨壽時極眾苦

惟我一人獨自受

爾時惟要其善法

我今於彼未曾修

彼旣無有救護者

我當爾時柰之何

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十三晌

次十地位中第四妙徳夜神會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。施諸燈明。所謂酥燈。油燈。寶燈。摩尼燈。漆燈。火燈。沈水燈。旃檀燈。一切香燈。無量色光燈。施如是等。以諸寶燈。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次運心供養﹝印咒以二手金剛合掌置於頂上應誦此咒﹞

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞達﹝二合﹞眉鳴﹝口﹡能﹞遏﹝二合﹞碇﹝切身﹞悉癹囉兮慢﹝引﹞遏遏捺竿莎﹝引﹞訶

梵音贊佛

佛身無有量

能示有量身

隨其所應睹

導師如是現

佛身無處所

充滿一切處

如空無邊際

如是難思議

悲心所行處

心不於中起

諸佛境界中

畢竟無生滅

直言贊佛

如來應正等覺大智慧海。於中有四大智寶珠。具足無量福智功徳。由此能生一切眾生聲聞獨覺有學無學位。及諸菩薩智慧之寶。所謂無染著巧方便大智慧寶善分別有爲無爲法。大智慧寶。分別說無量法。而不壞法性大智慧寶。知時非時。未曾誤失大智慧寶。若諸如來大智慧海中。無此四寶。有一眾生。得入大乘。終無是處。此四智寶。薄福眾生。所不能見。何以故。於如來深密藏故。此四智寶。平均正直。端潔妙好。普能利益。諸菩薩眾。令其悉得智慧光明。是爲如來心第四相。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四普救眾生妙徳主夜神知菩薩普現一切世間調伏眾生解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷懃瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次普救眾生妙徳夜神發心處佛會

初圓滿淸淨劫中毗盧遮那大威徳世界內諸佛

南無普智寶焰妙徳幢王佛等須彌山微塵數諸佛道場一切海眾

南無普光明法云音幢佛

南無虛空寶蓋眾菩提樹下毗盧遮那如來不可說佛剎微塵數道場一切海眾

南無於此前過十大劫日輪光摩尼世界因陀羅幢妙相佛道場一切海眾

南無妙徳幢佛

南無於念念中見須彌山微塵數佛道場一切海眾

次寶輪妙莊嚴世界大光劫中諸佛

南無五百諸佛道場一切海眾

南無大悲幢佛

南無金剛那羅延幢佛

南無金剛無礙徳佛

南無火焰山妙莊嚴佛

南無一切法海髙勝王佛

南無海嶽法光明佛

南無寶焰山燈佛

南無功徳海光明輪佛

南無毗盧遮那功徳藏佛

南無充滿虛空法界妙徳燈佛

南無如是等一切諸佛

次圓滿淸淨劫中徧照燈世界中諸佛

南無須彌山微塵數一切諸佛

南無智焰佛

南無法幢佛

南無法須彌佛

南無徳師子佛

南無寂靜王佛

南無滅諸見佛

南無髙名稱佛

南無大功徳佛

南無勝日佛

南無月面佛

南無虛空處佛

南無普光佛

南無住諸方佛

南無正念海佛

南無髙勝光佛

南無須彌云佛

南無法焰佛

南無山勝佛

南無大悲華佛

南無法界華佛

南無光幢佛

南無智慧佛

南無心義佛

南無徳主佛

南無天慧佛

南無慧王佛

南無勝智佛

南無光王佛

南無勇猛佛

南無蓮華佛

南無寶焰山佛

南無功徳海佛

南無法光明佛

南無蓮華藏佛

南無眾生眼佛

南無香光寶佛

南無須彌功徳佛

南無干闥婆王佛

南無摩尼藏佛

南無寂靜色佛

南無廣大智佛

南無寶光明佛

南無虛空云佛

南無殊勝相佛

南無圓滿戒佛

南無那羅延佛

南無須彌徳佛

南無功徳輪佛

南無無勝幢佛

南無大樹山佛

南無娑羅藏佛

南無世主身佛

南無髙顯光佛

南無金剛照佛

南無地威力佛

南無甚深法佛

南無法慧音佛

南無須彌幢佛

南無勝光明佛

南無妙寶光佛

南無梵光明佛

南無虛空音佛

南無法界身佛

南無光明輪佛

南無智慧幢佛

南無虛空燈佛

南無微妙徳佛

南無徧照光佛

南無勝福光佛

南無大悲云佛

南無力光慧佛

南無普現前佛

南無髙顯光佛

南無光明身佛

南無法起佛

南無寶相佛

南無速疾風佛

南無勇猛幢佛

南無妙寶蓋佛

南無照三世佛

南無願海光佛

南無金剛身佛

南無須彌徳佛

南無金幢王佛

南無功徳慧佛

南無智慧燈佛

南無光明幢佛

南無廣大智佛

南無法界智佛

南無法海智佛

南無布施法佛

南無功徳輪佛

南無勝妙雲佛

南無忍智燈佛

南無寂靜音佛

南無寂靜幢佛

南無世間燈佛

南無深大願佛

南無無勝幢佛

南無智焰海佛

南無法自在佛

南無無礙慧佛

南無意海慧佛

南無眾妙音佛

南無自在施佛

南無普現前佛

南無隨樂身佛

南無住勝徳佛

南無本性佛

南無賢徳佛

南無如是等須彌山微塵數劫中諸佛道場一切海眾

次妙徳主夜神

南無此眾會中得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門普救眾生妙徳主夜神

南無妙徳夜神身中一一毛孔中放等眾生數大光明一一光明內寶蓮華上令滅眾生苦一切化身

南無得菩薩普現一切世間普救眾生主夜神一切種種化身

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次娑竭羅龍王懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。普爲龍趣一切罪報。發露懺悔。

夫經及本續中說法若滅時。諸惡龍等。壞滅佛法。損害眾生。斗諍不和。風雨非時。損壞苗稼。作種種災。其龍類者。或有主五方龍。或有主八方大力龍。或有天地人三種龍。天龍地龍人龍。或有五種龍。蝦蟆類蛇類魚類象類馬類。或依相有五角龍。觜龍鱗甲龍斑駁龍翅龍。或依宮住有四。山龍海龍泉龍池龍。又有四王種臣僚種。婆羅門種。雜類種。除八大龍。及無熱惱池龍王外餘皆有種種熱怖金翅鳥。怖熱水怖熱沙怖熱風怖王役怖相食怖惡香怖蛆虫怖。或有地祇豬頭怖。又龍王中有三苦。一者𨿽是百味珍饈。入口皆成蝦蟆。二者𨿽龍女端正。行染時如同蛇染。三者鱗甲中生沙石。受於苦痛。龍有五種苦。生時睡時淫時嗔時死時。龍半日三番皮肉墮地熱沙炙身。罪報懺悔。

大方等大集經云。爾時娑竭羅龍王。白佛言。世尊何因緣故。我等一切。在龍中生。佛言。龍王諦聽諦聽。我今爲王分別廣說。有十種業來生龍中。何等爲十。有諸眾生行六波羅蜜。欲得阿耨多羅三藐三菩提覺。亦願欲得無惡障礙。或復欲得多修布施。以時捨施。願因緣故。來生龍中。復次龍王。或有眾生。於大乘中。修行舍施福報因緣故。願生龍中。復次龍王。或有眾生。爲阿耨多羅三藐三菩提故。行於布施。福報𨿽多。不能淸淨怖畏地獄餓鬼畜生中因緣故。願生龍中。復次龍王。有諸眾生。欲行阿耨多羅三藐三菩提時。生髙心大慢力因緣故。願生龍中。復次龍王。有諸眾生。發菩提願行阿耨多羅三藐三菩提時。多生嗔恚。恨他眾生。以嗔忿心。向彼地獄餓鬼畜生。生因緣故。長起嗔忿。如是死已。願生龍中。復次龍王。有諸眾生。求於小乘。欲得福田。覓聖人中。捨布施報。福徳供養。如是因緣自願力故。來生龍中。復次龍王。有諸眾生。嫉妒慢故。彼業因緣。來生龍中。復次龍王。有諸眾生。多起憍慢。饒於語言。以彼自業。來生龍中。復次龍王。有諸眾生。不信佛法僧寶。又不供給和尙阿闍黎。及余大徳。又不供養父母二親。於中種種嗔忿毒心。愛憎憍慢。癡因緣故。於福田中。邪錯行故。以是業緣。來生龍中。復次龍王。有諸眾生。種種癡慢。惡業力多。福徳力少。心怖畏故。願生龍中。復次龍王。有諸眾生。妄語兩舌惡口無慈。此三業緣故。而生龍中。佛言。龍王以此十種業因緣故。來生龍中。復次龍王。復有三業因緣。而生龍中。何等爲三。有諸眾生。堅固惡業。造身口意彼業熟故。生地獄中。經無量劫。受大極苦。難得解脫。𨿽免大業。小業未盡。生於龍中。或畜生中。或餓鬼中。以此三惡業因緣故。來生龍中。時娑竭羅龍王復白佛言。如是世尊。而此龍中。或有諸龍所受樂報。猶如諸天。或有餘龍受樂如人。有如餓鬼。如畜生者。或有餘龍。如地獄中受大辛苦。說是語已。時娑竭羅大龍王子。名靑蓮華。面前白佛言。世尊我何惡業罪因緣故。來生龍中。身大端正。所有色觸。或服衣裳。及坐臥處。於一切時。我身受用。猶如火燒。常無衣服。赤體而行。如我父王。樂受最勝。如轉輪王果報不異。佛言。華面諦聽諦聽。善思念之。今當爲汝說於本事。乃往過去三十一劫。有佛世尊。名曰屍棄多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀。時彼世中有王。名曰裴多富沙彼富沙王。於三月中供養彼佛。並及無量百千須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢。及大菩薩摩訶薩眾。以種種衣服飯食湯藥。而供養之。至心聽法。旣聞法已。卽發阿耨多羅三藐三菩提心。如是三月設供養已。彼富沙王。爲屍棄佛及餘眾僧。造立寺捨。施種種衣服。飲食湯藥牀臥被褥。具足丰饒。彼富沙王第一太子名裴多娑樹帝。彼娑樹帝。見佛聞法。於流轉中。生大怖畏。從父王邊。禮拜諮請。欲就佛願求出家。王報子言。欲往隨意任汝。出家已又白父言。我欲父王寺上停止富沙王言。亦隨汝意往彼寺中。時屍棄佛眾僧弟子。在彼寺中。坐臥受用﹝口﹡軗﹞啖飲食。彼富沙子裴多娑樹帝。嫉妒生心。忿彼舊住佛弟子眾。恆嗔罵之。時彼眾僧。被嗔罵已。悉皆離寺。彼娑樹帝。見僧去已。生歡喜心。卽自念言。彼去者好我大安隱。眾僧去已。時娑樹帝。恣用寺內衣服飲食。有餘人來卽不聽住。彼娑樹帝。具造如是諸惡業已。命終之後。生大地獄中。經無量千萬那由他歲。受諸火燒地獄。得脫生餓鬼中。復經無量百千萬歲。而受辛苦。餓鬼中死。還墮地獄。脫地獄已。生餓鬼中。如是經由三十一劫。汝等諸龍。諦聽諦聽。其娑樹帝。於流轉中。具足如是受諸辛苦。佛言。華面彼娑樹帝者。豈異人乎。卽汝身是也。乃往過去惡業因緣故。生大地獄餓鬼畜生。輪轉受苦。經是三十一大劫中。備受眾苦。曾未暫捨餘殘業故。來生龍中。受是惡報。時華面龍。聞是語已。大聲啼哭。舉身自投。四肢布地。禮拜白佛作如是言。我今至心從佛懺悔。我大癡惑。大慢愚朦。不解方便。差別好惡。造是罪業低頭合掌。至心發露。不敢覆藏。如來世尊。我今至誠。入於骨髓。歸佛歸法歸比丘僧。從今發意乃至壽盡。於是時中。作優婆塞。佛言。善哉善哉。善男子。汝今憂於地獄餓鬼惡道業報。如是至心。歸依我者。得盡彼業。罪報懺悔。

又經律異相云。龍王白佛言。我從劫初。止住大海。從拘樓秦佛時。大海之中。妻子甚少。今者海龍眷屬甚多。佛告龍王。於其佛法出家違戒。犯行不捨。破戒者。多生龍中。直見多墮地獄如斯之類。壽終已後。皆生龍中。佛告龍王。拘樓秦佛時。九十八億居家。出家違其禁戒。皆生龍中。拘那含牟尼佛時。八十億居家出家。毀戒恣心。壽終之後。皆生龍中。迦葉佛時。六十四億居家出家犯戒。皆生龍中。於我世中。九百九十億居家出家鬥諍。誹謗犯戒。死墮龍中。今已有生者。以是之故。在大海中。諸龍妻子眷屬。不可稱計。我泥洹後。多有惡優婆塞。違失禁戒。當生龍中。或墮地獄。罪報懺悔。

我等爲無明所覆不識龍趣罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。諸龍王趣一切業報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海龍趣一切重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

閻王使卒可怖畏

獄卒羅剎來擒時

起大怖疾失便利

受其如此極畏苦

如是極惡怖畏中

誰能爲我而救護

怖相現時翻惡眼

於其四方求依處

若不見於依托處

後起至極大憂惱

彼旣無有救護者

我當爾時柰之何

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十四晌

次十地位中第五第六善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。微妙香華。種種色華。無量奇妙華。喜見華。可喜樂華。一切時華。天華。人華。世所珍愛華。甚芬馥悅意華。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巳能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

毗盧遮那佛

能轉正法輪

法界諸國土

如雲悉周徧

十方眾所有

諸大世界海

佛神通願力

處處轉法輪

一切諸剎士

廣大眾會中

名號各不同

隨緣演妙法

直言贊佛

正覺功徳大智山

普達境界到彼岸

等於三世諸如來

是故我今恭敬禮

已升無相境界岸

而現妙相莊嚴身

放於離垢千光明

破魔軍眾咸令盡

十方所有諸世界

悉皆震動無有餘

未曾恐怖一眾生

善逝威神力如是

虛空法界性平等

已能如是而安住

一切捨生無所量

成就最上菩提道

於諸境界智無礙

與一切佛同其性

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土未濁夏國護持正法護法國師

至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五寂靜音海主夜神知念念出生廣大喜莊嚴解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次寂靜音海夜神得法處佛

初普光幢劫中普滿妙藏剎中諸佛

南無不退轉法界音如來

南無法樹威徳山如來

南無一切法海音聲王如來

南無寶光明燈幢王如來

南無功徳須彌光如來

南無法云音聲王如來

南無智燈照曜王如來

南無法勇妙徳幢如來

南無師子勇猛法智燈如來

南無智力山王如來

南無淸淨光金莊嚴世界普光明幢劫中有如是等佛剎微塵數一切如來

次華藏莊嚴世界海堪忍世界中佛

南無迦羅鳩孫馱如來

南無拘那含牟尼如來

南無迦葉如來

南無毗盧遮那如來

南無十不可說不可說佛剎微塵數法界安立海見彼一切法界安立海一切佛剎所有微塵一一塵中有十不可說不可說佛剎微塵數佛國土一一佛土皆有毗盧遮那如來

南無如是等不可說佛剎微塵數諸佛道場一切海眾

次寂靜音海主夜神

南無華藏莊嚴世界中得念念出生廣大喜莊嚴解脫門寂靜音海主夜神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六守護一切城主夜神知甚深自在妙音解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次護一切城主夜神得法處佛

初離垢光明劫中法界功徳云世界中諸佛

南無法須彌山微塵數一切如來

南無法海雷音光明王佛

南無離垢法光明佛

南無法輪光明髻佛

南無法日功徳云佛

南無法海妙音王佛

南無法日智慧燈佛

南無法華幢云佛

南無法焰山幢王佛

南無甚深法功徳月佛

南無法智普光藏佛

南無開示普智藏佛

南無功徳藏山王佛

南無普門須彌賢佛

南無一切法精進幢佛

南無法寶華功徳云佛

南無寂靜光明髻佛

南無法光明慈悲月佛

南無功徳焰海佛

南無智日普光明佛

南無普賢圓滿智佛

南無神通智光王佛

南無福徳華光燈佛

南無智師子幢王佛

南無日光普照王佛

南無須彌寶莊嚴相佛

南無日光普照佛

南法法王功徳月佛

南無開敷蓮華妙音云佛

南無日光明相佛

南無普光明妙法音佛

南無師子金剛那羅延無畏佛

南無普智勇猛幢佛

南無普開法蓮華身佛

南無功徳妙蓮華海佛

南無道場功徳月佛

南佛法炬熾然月佛

南無普光明髻佛

南無法幢燈佛

南無金剛海幢云佛

南無名稱山功徳云佛

南無栴檀妙月佛

南無普妙光明華佛

南無照一切眾生光明王佛

南無功徳蓮華藏佛

南無香焰光明王佛

南無波頭摩華因佛

南無眾相山普光明佛

南無普名稱幢佛

南無須彌普門光佛

南無功徳法城光佛

南無大樹山光明佛

南無普徳光明幢佛

南無功徳吉祥相佛

南無勇猛法力幢佛

南無法輪光明音佛

南無功徳山智慧光佛

南無無上妙法月佛

南無法蓮華淨光幢佛

南無寶蓮華光明藏佛

南無光焰雲山燈佛

南無普覺華佛

南無種種功徳焰須彌藏佛

南無圓滿光山王佛

南無福徳雲莊嚴佛

南無法山云幢佛

南無功徳山光明佛

南無法日云燈王佛

南無法云名稱王佛

南無法輪云佛

南無開悟菩提智光幢佛

南無普照法輪月佛

南無寶山威徳賢佛

南無賢徳廣大光佛

南無普智云佛

南無法力功徳山佛

南無功徳香焰王佛

南無金色摩尼山妙音聲佛

南無頂髻出一切法光明云佛

南無法輪熾盛光佛

南無無上功徳山佛

南無精進炬光明云佛

南無三昧印廣大光明冠佛

南無寶光明功徳王佛

南無法炬寶蓋音佛

南無普照虛空界無畏法光明佛

南無月相莊嚴幢佛

南無光明焰山云佛

南無照無障礙法虛空佛

南無開顯智光身佛

南無世主徳光明音佛

南無一切法三昧光明音佛

南無法音功徳藏佛

南無熾然焰法海云佛

南無普照三世相大光明佛

南無普照法輪山佛

南無法界師子光佛

南無須彌華光明

南無一切三昧海師子焰佛

南無普智光明燈佛

南無法界城智慧燈佛

南無如是等須彌山微塵數一切如來

南無如是等無量諸佛道場一切海眾

次守護一切城主夜神

南無此菩提場中如來會中得菩薩甚深自在妙音解脫門守護一切城威力增勢主夜神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次盲龍餓龍懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時業海無盡。帝网重重龍趣一功罪報。發露懺悔。

大集經云。爾時佛會眾中。有一盲龍。名曰頗羅機黎奢。舉聲大哭。作如是言。大聖世尊。願救濟我。願救濟我。諸佛慈悲。憐湣一切。我今身中。受大苦惱。日夜常爲種種諸虫小蛇蝦蟆之所唼食。居熱水中。無暫時樂。佛言。黎奢汝過去世。於佛法中。曾爲比丘。毀破禁戒。內懷欺詐。外現種種善相威儀。廣貪眷屬弟子眾多。名聲四遠。莫不聞知。彼諸弟子。如是說言。我和尙得阿羅漢果。以是因緣。多得供養。得供養已。獨受用之。見持戒人。反加惡說。彼人懊惱。如是念言。世世生中。願我所在。食汝身肉。如是惡業。死生龍中。是汝前身眾生願故。食啖汝身。惡業因緣。得盲龍報。住熱水中。又於過去無量劫中。在融赤銅地獄之中。常爲諸虫之所食啖。爾時龍眾。聞此語已。憂愁啼哭。作如是言。我等今者。皆悉至心。咸共懺悔。願令此苦。速得解脫。

若有一切諸眾生

𨿽復能得於人身

備造種種罪惡業

不能供養於三寶

死後眾苦皆聚集

地獄餓鬼具受之

設復得爲龍王身

所有眷屬並妻子

貧窮饑餓諸熱惱

頂上無有如意寶

居住空澤多毒虫

枯涸常乾無有水

如是皆由過去世

曾於佛法作比丘

或見蘭若苦行人

嫉妬慳心惜飲食

遠客比丘來寄止

瞋忿懷怒心不喜

檀越平等施飲食

於中遮止便罵言

設有淸淨好流水

屎尿糞穢滿其中

所有居住行坐處

一切臭穢皆不淨

或有淸淨持戒者

如是見已皆遠離

若有餘處好人聞

無心欲來於此者

彼人惡業因緣故

死墮地獄無量世

灰河沸屎燒赤銅

無量億年受楚毒

如是餓鬼中饑渴

生曾不聞漿水名

余報復生龍道中

具足多年受辛苦

𨿽得龍身常饑餓

在所生處空無水

或在枯澤惡蕉山

絕水常乾無飲食

死已數入地獄中

大火熱惱充徧身

在彼經於無量歲

如是循環餓鬼中

自非修禪能救濟

禮拜供養佛如來

持戒智慧學多聞

精進捨於慳慢想

嫉妒毒心最爲惡

此業因緣須斷除

憶念死時受是殃

決定無疑早懺悔

爾時。如來說是偈已。彼龍眾中二十六億諸餓龍等。念過去身。皆悉雨淚。作如是言。惟願哀湣救濟於我。大悲世尊。我等憶念。過去世時。於佛法中。𨿽得出家。備造如是種種惡業。以惡業故。經無量身。在三惡道。亦以余報故。生在龍中。受極大苦。如靑色龍。我亦如是。爾時世尊。語諸龍言。汝可持水洗如來足。令汝殃罪漸得除滅。時一切龍。以手探水。水皆成火。變作大石。滿於手中。生大猛焰。棄已復生。如是至七。一切龍眾。見如是已。驚怖懊惱。啼哭雨淚。佛告諸龍。汝造罪業。得是惡報。修善業人。受於好果。我今教汝。說眞實誓。若佛導師。憐湣一切。於諸眾生。平生無二。此言不虛。願我諸龍火焰時滅。作是誓已。火焰皆滅。時餓龍等乃至八過。以手捧水。洗如來足。至心懺悔。我從今日。更不造惡。如是懺已。各白佛言。如來大慈。願救濟我。佛言。諸龍汝此惡業有餘未盡。彌勒佛世。當得人身。值佛出家。精進持戒。得阿羅漢果。時諸龍等。得宿命心。自念過業。啼泣雨面。各如是言。我憶往昔於佛法中。或爲俗人親屬因緣。或復聽法來去因緣。所有信心。捨施種種華果飲食。共諸比丘。依此而食。或有說云。我曾﹝口﹡軗﹞啖四方眾生華果飲食。或有說云。我往寺捨。布施眾生。或復禮拜。如是﹝口﹡軗﹞啖。或復說言。我毗婆屍如來法中。曾作俗人。或復有說。我毗葉婆如來法中。曾作俗人。或復有說。我迦羅拘孫馱佛法之中。曾作俗人。或復有說。我迦那迦牟尼佛法之中。曾作俗人。或復有說我迦葉佛如來法中。曾作俗人。或復有說我釋迦牟尼佛法之中。曾作俗人。或以親舊問訊因緣。或復來去聽法因緣。往還寺捨。有信心人。供養僧故。捨施華果種種飲食。比丘得已。同施於我。我得便食。彼業因緣。於地獄中。經無量劫大猛火中。或燒或煮。或飲洋銅。成吞鐵丸。從地獄出墮畜生中。捨畜生身。生餓鬼中。如是種種備受辛苦。惡業未盡。生此龍中。常受苦惱。熱水爛身。熱風吹體。熱沙熱土。熱糞熱灰。食入口中。變成銅鍼。或作鐵丸。於一切時所食之物。入口口焦。入咽咽爛。入腹腹然。直過墮地。徧體穿穴。受如是苦。不可堪忍。惟願如來慈哀救濟。佛告諸龍。此之惡業。與盜佛物等無差別。比丘造業。其罪如半。然此罪報。受未盡故。難可得脫。汝等今當盡受三歸。一心修善。以此緣故。於賢劫中。值最後佛。名曰樓至。於彼佛世。罪得除滅。時諸龍等。聞是語已。皆悉至心盡其形壽。各受三歸罪報懺悔。

時彼眾中。有盲龍女。口中﹝月﹡夆﹞爛。滿諸雜虫。狀如屎尿。乃至穢惡。猶如婦人根中。不淨臊臭難堪。種種噬食。膿血流出。一切身分。常爲蚊虻諸惡毒蠅之所唼食。身體臭處。難可見聞。爾時世尊。以大悲心。見彼龍婦眼盲。因苦如是。問言。妹何緣故得此惡身。於過去世曾爲何業。龍婦答言。世尊我今此身眾苦逼迫。無暫時停。設復欲言。而不能說。我念過去三十六億於百千年。生惡龍中。受如是苦。乃至日夜剎那不停。爲我往昔九十一劫。於毗婆屍佛法之中。作比丘尼。思念欲事。過於醉人。𨿽復出家。不能如法。於伽藍內。敷施牀褥。數數犯於非梵行事。以快欲心。生大樂受。或貪求他物。多受信施。以如是故。於九十一劫。常不得受天人之身。恆三惡道。受諸燒煮。佛又問言。若如是者。此中劫盡。妹何處生。龍婦答言。我以過去業力因緣。生余世中。彼處劫盡。惡業風吹。還來生此。時彼龍婦。說此語已。作如是言。大悲世尊。願救濟我。願救濟我。爾時世尊。以手掬水。告龍女言。此水名爲瞋陀畱脂藥和。我今誠實發言語。汝我於往昔爲救鴿故。棄捨身命。終不疑念。起慳惜心。此言若實。令汝惡患。悉皆除差。時佛世尊。以口含水。灑彼盲龍婦女之身。一切惡患臭處皆差。旣得差已。作如是言。我今於佛乞受三歸。是時世尊。卽爲龍女。授三歸依。罪報懺悔。

時彼眾中。復有一龍。種種臭惡。一切諸虫。滿其口中。及咽喉內。膿血流出。有見聞者。皆悉捨去。時佛見已。卽便問言。善男子。汝於過去作何惡業。受如是報。彼龍張口。於其口中。出種種虫。膿血流溢。猶如熱火。𨿽復張口。竟不能言。卽還閉口。爾時世尊。卽爲彼龍而說偈言。

汝以過去盜因緣

輕戲聖人受是報

至誠聽我此實言

卽得淸涼滅諸苦

爾時世尊。說實語已。卽以少水。瀉龍口中。火及虫膿悉皆滅盡。能口淸涼。作如是言。大聖如來。我憶過去迦葉佛時。曾作俗人。在田犁地。有一比丘來。從我乞求五十錢。我時報言。聽待谷熟。當與汝食。比丘復言。若當五十不可得者。願乞十文。我於爾時。瞋彼比丘。而語之言。乃至十錢。亦不相與。時彼比丘。心生懊惱。又於余時。往寺捨中。入樹林下。輙便盜取現在僧物十庵羅果。而私食之。彼業因緣。地獄受苦。惡業未盡。生野澤中。作餓龍身。常爲種種諸虫食啖。膿血流溢。饑渴苦惱。又彼比丘。以瞋忿心惡業緣故。死便卽作小毒龍身。生我腋下。﹝口﹡束﹞於我血。熱气觸身。不可堪忍。是故我身熱膿血滿。龍白佛言。大悲世尊。惟願慈哀救濟於我。令我脫彼冤家毒龍。爾時世尊。以手抄水。發誠實語。作如是言。我曾往昔。於饑饉世。爾時願作大身眾生長廣無量。以神通力。於虛空中。唱如是言。彼野澤中有大身虫。名曰不瞋。汝等可往取其身肉。以爲飲食。可得不饑。時彼世中人非人等。聞此聲已。一切悉往競取食之。說是眞實諦信語時。彼龍腋下小龍卽出。時此二龍。俱白佛言。世尊我等久近離此龍身。解脫殃罪。佛告龍言。此業大重。次五無間。何以故。若有四方常住僧物。或現前僧物。篤信檀越。重心施物。或華或果。或樹或園。飲食資生。牀褥敷具。疾病湯藥。一切所需。私自費用。或持出外。乞與知識。親裏白衣。此罪重於阿鼻地獄所受果報。是故汝等可受三歸。歸三寶已。乃可得住於冷水中。如是三稱三受。身卽安隱。得入水中。罪報懺悔。

爾時世尊。卽爲諸龍而說偈言。

寧以利刀自割身

肢節身分肌膚肉

所有信心捨施物

俗人食者實爲難

寧吞大赤熱鐵丸

而使口中火焰出

所有眾生飲食具

不應於外私自用

寧以大火若須彌

以手捉持而自食

其有在家諸俗人

不應轉食施僧食

寧以利刀自屠膾

身體皮膜而自啖

其有在家諸俗人

不應受取僧雜食

寧以自身投於彼

滿室大火猛焰中

其有在家俗人輩

不應坐臥僧牀席

寧以火熱炎鐵錐

拳手握持使焦爛

其有在家俗人等

不應私用於僧物

寧以勝利好刀砧

而自臠切其身肉

勿於出家淸淨人

發起一念瞋恚心

寧以兩手挑兩眼

捐棄投之擲於地

其有習行善法者

不應懷忿瞋心視

寧以熱鐵鍱其身

東西起動行坐臥

不應瞋忿心嫉妒

而著眾生淨施衣

寧飲灰汁咸鹵水

熱沸爍口猶如火

不應懷貪毒惡心

服施眾僧淨施藥

爾時世尊。說此偈已。一萬四千諸龍眾等。悉受三歸。所有過去。現在業報。諸苦惱中。而得解脫。深信三寶。其心不退。復有八十億諸龍眾等。亦於三寶起歸敬心。爾時世尊。告憍陳如。汝觀此等諸惡眾生。自誑其心。或以怖畏貧窮因緣。或於惡道。生於恐畏。修行善法。或作比丘所得種種資生之具。皆是信心檀越所施。而是眾生。或自食啖。或與他人。或共眾人盜竊隱藏。私家自用。如是業故。墮三惡道。久受勤苦。復有眾生。貧窮下賤。不得自在。是故出家望得富饒。解脫安樂。旣出家已。懈怠懶惰。不讀誦經。定慧精勤。捨而不習。樂知僧事。復有比丘。晝夜精勤。樂修善法。讀誦經典。坐禪習慧。不捨須臾。以是因緣。感諸四輩。種種供養。時知事人。見得利養已。或自私食。或復盜與親舊俗人。以是等緣。久處惡道。出已還入。如是愚瞑。不見當來果報輕重。我今戒敕。沙門弟子。念法住持。不得自稱。我是沙門。眞法行人。倚眾僧故。他信施物。或餅或菜。或果或華。但是眾僧所食之物。不得輒與一切俗人。亦不得云。此是我物。別眾而食。又亦不得。以眾僧物。貯積興生。種種販賣。云有利益招世譏嫌。又亦不得。出貴收賤。與世爭利。使諸眾生。墮三惡道。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識龍趣罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。龍趣罪報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。帝网重重。龍趣罪業。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

卽此現世及親友

如是盡皆棄捨時

然惟獨自去一方

親與非親何所用

由造不善生苦惱

云何於彼得解脫

我今恆常於晝夜

只惟專念此一事

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十五晌

次十地位中後四善知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。或復施與堅固香車。眾寶爲輪。莊嚴巨麗。寶帳覆上。寶网垂下。種種寶衣。敷布其中。淸淨好香。流芬外徹。其香美妙。稱悅人心。無量諸天。翊從而行。載以重寶。隨時給施。或復施與光明寶車。種種諸寶。妙色映徹。眾妙寶网。羅覆其上。雜寶瓔珞。周匝垂下。散以末香。內外芬潔。以如是等眾妙寶車。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

譬如一切法

眾緣故生處

見佛亦復然

必假眾善業

譬如隨意珠

能滿眾生心

諸佛法如是

悉滿一切願

無量國土中

導師興於世

隨其願力故

普應於十方

直言贊佛

如來頂上。有三十二寶莊嚴大人相。其中有大人相名光照。一切十方普於無量大光明网。一切妙寶。以爲莊嚴。寶鬘周徧。柔軟密致。一一咸放摩尼寶光。充滿一切無邊世界。悉現佛身。色相圓滿。是爲一﹝引﹞乃至次有大人相名普照。一切法界莊嚴云最處。於中漸次隆起閻浮檀金因陀羅网。以爲莊嚴。放淨光云。充滿法界。念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會。是爲三十二。佛子。如來頂上。有如是三十二種大人相。以爲嚴好。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七開敷一切樹華主夜神知菩薩出生廣大喜光明解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次開敷一切樹華主夜神發心處佛

南無普光明眞金摩尼山世界海中有世界微塵數世界種一一世界皆有如來出興於世一一如來授佛剎微塵數諸菩薩記如是道場一切海眾

南無普照法界智慧山寂靜威徳王如來

次開敷一切樹華主夜神

南無此菩提場佛會中得菩薩出生廣大喜光明解脫門開敷一切樹華主夜神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八大願精進力救護一切眾生主夜神知教化眾生令生善根解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞合掌瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次大願精進力主夜神發心處佛

初善光劫寶光世界中諸佛

南無法輪音虛空燈王如來

南無五百一切如來

南無大悲如來

南無饒益世間如來

南無大悲師子如來

南無救護眾生如來

南無醫王如來

南無拘畱孫等賢劫千佛及百萬阿僧祗一切諸大菩薩

南無無量精進力名稱功徳慧如來

南無法空王如來

南無天王藏如來

南無大地威力山如來

南無法輪光音聲王如來

南無虛空智王如來

南無無能壞幢如來

南無一切法雷音王如來

南無普現化演法音如來

南無如是等一萬如來

次日光劫中諸佛

南無妙相山如來

南無圓滿肩如來

南無離垢童子如來

南無勇猛持如來

南無須彌相如來

南無離垢臂如來

南無師子遊步如來

南無寶髻如來

南無最上法稱如來

南無光明冠如來

南無如是等六十億如來

南無如是等無量諸佛道場一切海眾

次大願精進力主夜神

南無此道場中得教化眾生令生善根解脫門道場海眾前後圍繞大願精進力救護一切眾生主夜神

南無大願精進力救護一切眾生主夜神隨機攝化依教成行離障契理二十四身

南無如是等不可說不可說隨眾生變化無邊際動靜無二九十八種乃至百身徧滿十方一切色身

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九妙徳圓滿主夜神知徧一切處示現受生自在解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次妙徳圓滿主夜神得法處佛

南無普寶世界悅樂劫中出興八十那由他一切諸佛

南無自在功徳幢佛

次妙徳圓滿主夜神

南無此閻浮提嵐毗尼園得菩薩於無量劫中徧一切處示現受生自在解脫門妙徳圓滿主夜神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第十釋瞿波女得觀察一切菩薩三昧海解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次釋瞿波女得法處佛

初勝行劫中無畏世界中諸佛

南無法雲光明道場勝日身佛

南無釋迦牟尼佛

南無現一切世主身道場寶華佛

次勝日身佛滅後所出諸佛

南無淸淨身佛

南無一切智月光明身佛

南無閻浮檀金光明王佛

南無諸相莊嚴身佛

南無妙月光佛

南無智觀幢佛

南無大智光佛

南無金剛那羅延精進佛

南無智力無能勝佛

南無普安詳智佛

南無離垢勝智云佛

南無師子智光明佛

南無光明髻佛

南無功徳光明幢佛

南無智日幢佛

南無寶蓮華開敷身佛

南無福徳嚴淨光佛

南無智焰云佛

南無普照月佛

南無莊嚴蓋妙音聲佛

南無師子勇猛智光明佛

南無法界月佛

南無現虛空影像開悟眾生心佛

南無恆齅寂滅香佛

南無普震寂靜音佛

南無甘露山佛

南無法海音佛

南無堅固网佛

南無佛影髻佛

南無月光毫佛

南無辯才口佛

南無覺華智佛

南無寶焰山佛

南無功徳星佛

南無寶月幢佛

南無三昧身佛

南無寶光王佛

南無普智行佛

南無焰海燈佛

南無離垢法音王佛

南無無比徳名稱幢佛

南無修臂佛

南無本願淸淨月佛

南無照義燈佛

南無深遠音佛

南無毗盧遮那勝藏王佛

南無諸乘幢佛

南無法海妙蓮華佛

南無如是等六十億百千那由他一切諸佛

南無如是等無量諸佛道場一切海眾

次釋瞿波女

南無此迦毗羅城中得成就觀察一切菩薩三昧海解脫八萬四千婇女圍繞釋瞿波女

次寂意徳神善財菩薩

南無菩薩集會普現法界光明法堂內善財童子眷屬迎贊者一萬主宮殿神圍繞寂意徳神

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次眾生受中有身業懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。受中有身。帝网重重無盡滿虛空界。佛眼所見。凡夫不知。今皆懺悔。

不動本續云。若修上品十善者。直往淨土中而化生。若造上品五無間罪等者。決墮阿鼻地獄。如是二種人。不受中有身也。成惟識論云。極善及惡。現在蘊滅。速起後身。如插其槍。便至於地。此中若惡業多者。卽安養文云。現命終時。若風大先散時。如鋸解其體。若火大先去時。似沸湯煎身。此由惡業之所招也。若地水二大先散者。自然安樂。而無苦惱。此是善因之所感也。若善惡間雜者。卽不動本續中所說四大相入等。及諸祕密本續中。亦說臨終四大相入之義。此造善惡雜業人者。受三種中有身。與先本有身。增四十六倍聰利。三者云何。

一黑影魂識業報生死中有身者。聞彼劫火黑風暴惡聲時。多現怕怖驚懼之相。其彼中有命未終之間。卽受此報。又凡見蟣虱人畜等行欲之時。於彼便起愛樂受生之心。多樂於死。不樂其生。罪報懺悔。

二間雜灰色神識種子如夢境中有身者。未起生有之間。於彼續生中。無間斷第八識內。凡所燻習善惡種子發起。如夢境想念。今現身睡眠之時。𨿽與甘美飲食。而不自知。臨滅之時。地水火風次第相入。又風火入識。識入顯現。顯現入於粗。粗入於細。細入於極細。彼顯現等次第滅已。如睡眠時。燻力境等。如夢死亡已後有之中有識起亦復如是。猶如醉人。無所覺知一向昏迷而住。罪報懺悔。

三白色神識有之中有身者。非同前二中有昏昧而住。意識聰利也。偈曰。

有之中有眾生者

諸根聚集無障礙

山石墻壁悉穿透

剎那速能至萬里

業之神通具威力

七中有身淨眼見

如是受中有身罪報懺悔。

其一地獄中有身者。形相醜惡。如燒焦杌樹。二餓鬼中有身者。如煙色。三畜生中有身者。如水色。四人及五淨居天中有身者。端嚴如金色。六色界中有身者。容色如白銀。七非天等中有身者。如靑空色。此等中有眾生。或於二手二足。或四足多足。或四手二足。或無足。依先世所造之業。隨所應生。處滅時中有身。亦與各自彼本有之身中有身相似也。罪報懺悔。

若天之中有身者。以頭向上生去。人及非人畜生餓鬼四中有身者。橫行而生。地獄中有身者。頭趣向下生去。由此業故攺變七種中有身者。悉空中經行。以天眼見自生處。罪報懺悔。

前受業報人生滅中有身者。此時境已滅發起後時境相等之中有故。與彼亡者。作勝善根。則多獲福徳。不受業報。如日出破暗。諸苦悉無。如現在時。多受樂也。變彼不定自性重惡業中有身輕善業中有身。由前福威力故。第一七日時。彼生滅中有身命終生時。引夢境有之中有身起意身。乃至生佛國。若本有身死亡已後。第一七日中。前三日時。覺知自本有身已死。又半日依然住時。若修福善人者。無怖畏心。若造惡者。生大怖畏。若見坑坎。或地縫石窟中間等惶怖。樂受生之中有身也。又吉祥上樂本續云。

棄於國土及宮殿

起別妻妾男女想

了知神識而分離

惶怖忽至須彌頂

三返悲哭出惡聲

彼時生惡害者現

若有其身依然現

若無身時覺本身

往昔何在去何處

穿山透壁過大水

剎那時中遊空界

又眞性集說何在

惟此亡過滅歿時

三更第三時分中

彼滅歿事能覺知

往昔因緣定如是

罪報懺悔

又第一七日後三日半滅時。造惡業者。現三怖四畏等相。三怖者。卽三惡趣也。四畏者。大海波濤聲。日月天響聲。起大劫火聲。大風發起聲等。此聲出時。起於怖畏。受如是報。自後親屬等。若修善作福。猶如嬰兒。自亦修福。若親屬等造罪。於苦加苦。更亦起怖。受大苦報。罪報懺悔。

若實修善似舉明燈。照彼虛僞惡習業障。無明黑暗。悉摧壞也。集福修善懺悔等。第一七日中緊切追薦。則後七七日中。易得度脫也。若第一七日中。若不緊切追薦。後七七日中。難救拔也。所以者何。上品修善人。及人道欲界天色界天中有身之壽命者。第三七日內。決受生去。彼時分別善惡道時。現自性中有身位不定也。前七日中有身。悉是自體化故。所以有情亦不定。正覺亦不定。猶如虛空。不解則輪回有情。悟心則淸淨正覺。故位不定也。中品修善者。人及非天等。受中有身壽命者。五七日中。而受生去。若作不善者。墮三惡趣。其中有身壽命。七七四十九日中七番死時受報。偈曰。

生滅夢境有之身

此三種之中有者

次第一七日中住

第一七日業報身

坎窟石罅去受報

第二七日下種子

燻種現惡境生怖

第三七日現意身

現於三怖四畏等

人天前三七日畢

三種中有集和合

業報種子起二身

以現意身壽終生

非天中有亦如是

從第三七日爲始

至中第四五七日

各自住畢集生去

地獄三中有亦同

始從第五之七日

如前住集壽終生

非天惡趣二中有

彼之二七日中者

住聚無暇受苦報

罪報懺悔

又最明了悟本續中。說五種身。一現有身。由善惡業力。而起現在分現身。身色和合。是此身體。二死有身。現身命終是現屍身。三中有身。回惡入善退善入惡。放逸力故。善惡相和。始從第一日半。乃至第七末日之六分內。七種業持故。住此者。第一七日中。上三日半。未起覺知相故。不在中有之內。後三日半。起地獄中有之相。第二七日起餓鬼中有之相。第三七日起畜生中有之相。第四七日現人趣中有之相。第五七日現修羅中有之相。第六七日現天趣中有之相。第七七日中上六分者。起解脫之中有身也。四生有身者。第七七日。處是最後一分。五後有身者。是後受身。若上品大善。及重罪人者。第一七日內。善升惡降。各自果報分明。若中品善惡因果。第三七日內分明。若下品善惡因果。四十九日。上升下降分明。若是下之上品。一百日中分明。第三下品中者。一年之內分明。第四下之下品者。三年具畢分明。彼等之間。現中有相。驚怖不斷住。恐懼中有後。其身速不起也。罪報懺悔。

又俱捨論。中有身以九門解釋。

同淨天眼見

業通疾具根

無對不可轉

食香非久住

倒心趣欲境

濕化染香處

天首上三橫

地獄頭趣下

言胎生卵生二之中有身者。依彼業得眼。遠見生處。父母和合之時。生顚倒心。速受生去。濕生之中有身者。若或遇受生緣時。不揀近遠。皆聞香气。嗅彼香故。起染著心。卽時受生業力別故。香亦好惡。而不同也。化生之中有身者。若受生緣會時。不揀近遠。見受生處。而生愛染。卽便受生隨業善惡處。分淨穢也。罪報懺悔。

又世友尊者曰。彼中有身。極遲者。住七日已。而便受生。法師救言。中有身者。住時不定。以受生緣有遲速故。若生緣未會。中有恆在。婆沙論中說。摩達多言。中有極遲。住七七四十九日內。決定受生也。問曰。若七七日內。生緣和合。則可爾。若生緣未會。彼壞耶。答曰。彼亦不壞。若生緣未會。則數死數生。不斷壞也。又說彼生緣多時不會者。此中有身住多時也。乃至緣和合時。方受生也。若未遇緣。同類中生也。又佛說灌頂冢墓因緣四方神咒經云。阿難問於佛言。若人已死。將置山野中。造作墳墓。彼魂神在彼墳墓中不。佛言。有在有不在。阿難復問。云何有在有不在耶。佛言。在者。若人在現世時。不種善根。不識三寶。又亦不造惡。於善無所受福。於惡亦無所受苦。又無修善者。善知識故。在彼墳墓中。由無去處。故言在也。阿難又問。何者不在。佛言。不在者。若前生現在世時。作大福善勤修道故。生三十三天受福樂也。若生人中。生尊貴家。自然快樂。隨意受生。是以言不在也。若先現在世時。殺生祭神。不信眞正邪見自養諂誑暪昧故。墮餓鬼中。具受眾苦。遊歷地獄。故言不在彼墳基也。佛言。又言在者。若作五穀鬼魅。髓骨未朽壞之間。有微少魂神。若骨已朽壞者。彼魂卽時滅。無有熱气。不能作人禍福也。若魂識未滅之間。親屬等於近日死者。不修福善。又行邪妄故。墮鬼神中。或樹木雜物。爲魑魅鬼。亦不受天福。地獄亦不收。徧觀世間。遊歷聚落。由無天食故。惱觸於人。作諸變異。令人心迷。若諸邪師。於彼依止作神。求福田事。願得長壽。愚癡邪見。殺生求祭。命終之後。墮地獄餓鬼等中。無有出期。由此不應放逸。罪報懺悔。

乃至釋種童子。又白佛言。凡夫冢基地中。依止鬼神豈實。答言。我先所說凡夫冢基中。有神魂者。悉變化爲五穀鬼魅。若橫死無依止處者。依止於彼艸木林樹。爲魑魅鬼。若無飲食。往來人間。作諸變異。驚怖於人。凡夫眾生。由聞此故。卽時求福。謂是天神。罪報懺悔。

上來依經諸論本續劑門中所說中有身。委細推窮。令諸人聞。莫似每日輕浮而過。起厭悔心。若非上品修善故。其餘應習。遷神要門。開淨梵眼。求生淨土。是捷疾徑。

我等爲無明所覆。於惡趣中有業報。不識罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。受中有業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。受惡趣中有業一切眾罪。悉願淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

三界皆不安

不應猶耽愛

愛火所圍繞

徧於諸世間

欲燒不自在

爲欲癡所使

如火益乾薪

增長火熾然

如是受樂者

愛火轉增長

若人脫愛网

遠離於欲嗔

智者度煩惱

永離諸憂患

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十六晌

次等覺位中摩耶夫人及諸百佛會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祇寶座。佛坐其上。大師子吼。阿僧祗寶燈。常放淸淨智慧光明。阿僧祇寶多羅樹。次第行列。繚以寶繩。莊嚴淸淨。其樹復有阿僧祇寶﹝乾﹣乞﹢余﹞。從身聳擢端直圓潔。阿僧祇寶枝。種種眾寶。莊嚴稠密。不思議鳥。翔集其中。常吐妙音。宣揚正法。阿僧祇寶葉。放大智光。徧一切處。阿僧祗寶華。一一華上。無量菩薩。結跏趺坐。徧遊法界。阿僧祗寶果。見者常得一切智智。不退轉果。阿僧祗寶聚落。見者捨離世聚落法。阿僧祗寶都邑。無礙眾生。於中盈滿。阿僧祗寶宮殿。王處其中。具足菩薩那羅延身。勇猛堅固。被法甲冑。心無退轉。阿僧祗寶捨。入者能除戀捨宅心。阿僧祗寶衣。著者能令解了無著。阿僧祗寶宮殿。出家菩薩。充滿其中。阿僧祇寶珍玩。見者咸生無量歡喜。阿僧祇寶輪。放不思議智慧光明。轉不退輪。阿僧祗寶跋陀樹。因陀羅网。莊嚴淸淨。阿僧祇寶地。不思議寶。間錯莊嚴。阿僧祇寶吹。其音淸亮。充滿法界。阿僧祇寶鼓。妙音克諧。窮劫不絕。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次結廣大不空摩尼印咒﹝結印同前﹞

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

如來光明中

常出深妙音

贊佛功徳海

及菩薩所行

佛轉正法輪

無量無有邊

所說法無等

淺智不能測

一切世界中

現身成正覺

各各起神變

法界悉充滿

直言贊佛

正覺了知一切法

無二離二悉平等

自性淸淨如虛空

我與非我不分別

如海印現眾生身

以此說爲其大海

菩薩普印諸心行

是故說爲名正覺

譬如世間有成敗

而爲虛空不增減

一切諸佛出世間

菩提一相恆無相

如人化心化作佛

化與不化恆無異

一切眾生成菩提

成與不成無增減

佛有三昧名善覺

菩提樹下入此定

放眾生等無量光

開悟羣品如蓮敷

如三世劫剎眾生

所有心念及根欲

如是數等身皆現

是故正覺名無量

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙本尊毗盧遮那如來道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二會緣入實相解脫法門

○初依教趣求善財童子將詣觀成

經云爾時善財童子﹝至﹞思其語言受其教誨。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次勝緣引導主城神願修心城

經云作是念已有主城神﹝至﹞乃至究竟必當成佛。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無種種妝飾手持無量眾色寶華眷屬圍繞空中現身寶眼主城神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次勝緣化導身眾神密加傳法

經云爾時有身眾神﹝至﹞睹一切剎諸佛出興故。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無從道場出以妙音贊摩耶妙華光明無量諸神前後圍繞住虛空中蓮華法徳身眾神

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

○次勝緣化導法堂羅剎求友教化

經云時有守護菩薩﹝至﹞如夢如影求善知識。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無善財童子求友教化守護菩薩法堂中一萬羅剎眷屬圍繞住虛空中善眼羅剎王

南無善財童子發菩提心參詣善知識所同入爲等覺因文殊師利菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次摩耶夫人知菩薩大願智幻解脫法門

經云爾時善財受行其教﹝至﹞戀慕瞻仰卻行而退。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無賢劫千佛

南無拘畱孫佛

南無拘那含牟尼佛

南無迦葉佛

南無釋迦牟尼佛

南無彌勒佛

南無師子佛

南無法幢佛

南無善眼佛

南無淨華佛

南無華徳佛

南無提捨佛

南無弗沙佛

南無善意佛

南無金剛佛

南無離垢佛

南無月光佛

南無持明佛

南無名稱佛

南無金剛楯佛

南無淸淨義佛

南無紺身佛

南無到彼岸佛

南無寶焰山佛

南無持炬佛

南無蓮華徳佛

南無名稱佛

南無無量功徳佛

南無最勝燈佛

南無莊嚴身佛

南無善威儀佛

南無慈徳佛

南無無住佛

南無大威光佛

南無無邊音佛

南無勝怨敵佛

南無離疑惑佛

南無淸淨佛

南無大光佛

南無淨心佛

南無雲徳佛

南無莊嚴頂髻佛

南無樹王佛

南無寶璫佛

南無海慧佛

南無妙寶佛

南無華冠佛

南無滿願佛

南無大自在佛

南無妙徳王佛

南無最尊勝佛

南無旃檀云佛

南無紺眼佛

南無勝慧佛

南無觀察慧佛

南無熾盛王佛

南無堅固慧佛

南無自在名佛

南無師子王佛

南無自在佛

南無最勝頂佛

南無金剛智山佛

南無妙徳藏佛

南無寶网嚴身佛

南無善慧佛

南無自在天佛

南無大天王佛

南無無依徳佛

南無善施佛

南無焰慧佛

南無水天佛

南無得上味佛

南無出生無上功徳佛

南無仙人侍衛佛

南無隨世語言佛

南無功徳自在幢佛

南無光幢佛

南無觀身佛

南無妙身佛

南無香焰佛

南無金剛寶嚴佛

南無喜眼佛

南無離欲佛

南無髙大身佛

南無財天佛

南無無上天佛

南無順寂滅佛

南無智覺佛

南無滅貪佛

南無大焰王佛

南無寂諸有佛

南無毗捨佉天佛

南無金剛山佛

南無智焰徳佛

南無安隱佛

南無師子出現佛

南無圓滿淸淨佛

南無淸淨賢佛

南無第一義佛

南無百光明佛

南無最增上佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次不敬三寶罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。不信佛法僧寶。不解三寶。是所歸趣。帝网重重。一切罪業。發露懺悔。

夫三寶者。有現有像。以像表眞。若於像處供養得獲現佛之福。今末法之時。僧寶上首。若歸於僧。卽成總歸三寶之福。乃至破戒僧。亦應歸敬。何況持戒之僧。智度論云。佛法中出家法。第一難修。如閻浮呿提梵志問舍利弗。於佛法中。何者最難。舍利弗答曰。出家爲難。又問出家何等難。答曰。出家樂法爲難。旣得樂法。復何者爲難。修諸善法難。以是故應出家。復次若人出家時。魔王驚疑言。此人諸結使欲薄。必得涅盤。墮僧寶數中。復次佛法中出家人。𨿽破戒墮罪。罪畢得解脫。如郁缽羅華比丘尼本生經中說。佛在世時。此比丘尼。得六神通阿羅漢。入貴人捨。常贊出家法。語諸貴人婦女言。姊妹可出家。諸貴婦女言。我等少壯。容色盛美。持戒爲難。或當破戒。比丘尼言。但出家。破戒便破。問言。破戒當墮地獄。云何可破。答言。墮地獄便墮。諸貴婦女皆笑之言。地獄受罪。云何可墮。比丘尼言。我自憶念本宿命時。作戲女。著種種衣服。而說舊語。或時著比丘尼衣。以爲戲笑。以是因緣故。迦葉佛時。作比丘尼。自恃貴姓端正。心生憍慢。而破禁戒。破戒罪故。墮地獄受種種罪。受罪畢竟。值釋迦牟尼佛出家。得六神通阿羅漢道。以是故知。出家受戒。𨿽復破戒。以戒因緣故。得阿羅漢道。若但作惡無戒因緣。不得道也。我乃昔時世世墮地獄。地獄出爲惡人。惡人死還入地獄。都無所得。今以此證知。出家受戒。𨿽復破戒。以是因緣。可得道果。復次如佛在祇桓。有一醉婆羅門。來到佛所。求作比丘。佛敕阿難。與剃頭著法衣。醉酒旣醒。驚怪己身忽爲比丘。卽便走去。諸比丘問。佛何以聽此醉婆羅門作比丘。佛言。此婆羅門。無量劫中。初無出家心。今因醉故暫發微心。以是因緣故。當出家得道。如是種種因緣。出家之利。功徳無量。以是故白衣𨿽有五戒。不如出家。

又大悲經云。阿難。後當來世法滅之時。諸比丘等。於我法中。得出家已。手牽兒臂。而共遊行。從酒家至酒家。於我法中。作非梵行。彼等𨿽爲以酒因緣。於此賢劫。一切皆當得般涅盤。由此不應觸犯。

大集經云。爾時一切諸天等神。而白佛言。世尊。若佛住世。或不住世。我等棄捨己事。擁護此法。若佛弟子四部之眾。若能勇猛精進。受持如是等經。設復養育妻妾。積聚金銀琉璃頗黎。田產城邑。童僕所使等。八種不淨之物。我爲此法故擁護於彼。諸惡鬼神。不令觸惱。又言。剃髮著袈裟。不持禁戒。國王大臣等。觸惱毀謗鞭撻時。得幾許罪。佛言。若人於萬億佛身出血。罪亦過彼。若有眾生。爲我出家。剃除須髮。披服袈裟。設不持戒。彼等悉已爲涅盤印之所印也。若復出家不持戒者。有以非法。而作惱亂。罵辱毀訾。以手刀杖。打縛所截。若奪衣缽。及奪種種資生具者。是人則壞三世諸佛眞實報身。則挑一切人天眼目。是人爲欲影沒諸佛所有正法三寶種故。令諸人天不得利益。墮地獄故。爲三惡道增長盈滿故。罪報懺悔。

地藏十輪經云。大梵。若有依我而出家者。犯戒惡行。內懷腐敗。如穢蝸螺。實非沙門。自稱沙門。實非梵行。自稱梵行。恆爲種種煩惱所勝敗壞傾覆。如是苾芻。𨿽破禁戒。造諸惡行。而爲一切天龍。藥叉。健達縛。阿素洛。揭路茶。緊捺洛。莫呼洛伽。人非人等。作善知識。示導無量功徳伏藏。如是苾芻。𨿽非法器。而剃須髮。披服袈裟。進止威儀。同諸賢聖。因見彼故。無量有情種種善根。皆得生長。又能開示無量有情。善趣生天涅盤正路。是故依我而出家者。若持戒。若破戒。若無戒。我尙不許轉輪聖王。及余國王諸大臣等。依俗正法。以鞭杖等。捶拷其身。或閉牢獄。或復呵罵。或解肢節。或斷其命。況依非法。大梵。如是破戒惡行苾芻。𨿽於我法毗柰耶中。名爲死屍。而有出家戒徳餘勢。譬如牛麝。身命終後。𨿽是無識旁生死屍。而牛有黃。而麝有香。能爲無量無邊有情。作大饒益。破戒苾芻亦復如是。𨿽於我法毗柰耶中名爲死屍。而有出家戒徳餘勢。能爲無量無邊有情。作大饒益。大梵。譬如賈客入於大海。殺彼一類無量眾生。挑取其目。與末達那果。和合搗篩。成眼寶藥。若諸有情。盲冥無目。乃至胞胎而生盲者。持此寶藥。塗彼眼中。所患皆除。得明淨目。破戒苾芻。亦復如是。𨿽於我法毗柰耶中。名爲死屍。而有出家威儀形相。能令無量無邊有情。暫得見者尙獲淸淨智慧法眼。況能爲他宣說正法。大梵。譬如燒香。其質𨿽壞。而气芬馥燻他令香。破戒苾芻亦復如是。由破戒故。非良福田。𨿽恆晝夜信施所燒。身壞命終墮三惡趣。而爲無量無邊有情。作大饒益。謂令皆得聞於生天涅盤香气。是故大梵。如是破戒惡行苾芻。一切白衣。皆應守護恭敬供養。我終不許諸在家者。以鞭杖等捶拷其身。或閉牢獄。或復呵罵。或解肢節。或斷集命。我惟許彼淸淨僧眾。於布薩時。或自恣時。驅擯令出。一切給施四方僧物飲食資具。不聽受用。一切沙門毗柰耶事。皆令驅出。不得在眾。而我不許加其鞭杖系縛斷命。若毀犯禁戒。於毀犯者毀謗。乃至鞭打奪取藏物。如是諸罪。無量無邊。今者末濁斗諍之時。應自悔責。罪報懺悔。

我等爲無明所覆。不識毀謗三寶罪因。今遇道場。乃能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。毀謗三寶罪障。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。毀謗三寶。一切重罪。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日嚩也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積其罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

自於微小崄峻上

亦不放逸而安住

何況而於千由旬

長時崄崖墮落處

定起今日不死想

依安樂住不應理

若我滅盡歸無時

決定來至不應疑

大方廣佛華嚴經常徧禮懺儀卷第三十六

唐蘭山云嚴慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠盡四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十七晌

次等覺位中摩耶之子後百佛及十知識會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。或施飲食及諸上味。或施車乘。或施衣服。或施華鬘雜香塗香牀座房舍。及所住處。上妙燈燭。病緣湯藥。寶器車乘。調良象馬。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺﹝二合﹞得囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼末﹝重﹞遏斡供末日囉﹝二合﹞薩囉不囉﹝二合﹞麻﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞禰怛達遏怛也啞﹝口﹡栗﹞曷﹝二合﹞碇薩滅屹三﹝二合﹞莫捺﹝重引﹞也怛涅達唵末喞囉﹝二合﹞末喞囉麻曷﹝引﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷﹝引﹞碇拶末喞呤麻曷﹝引﹞眉﹝口﹡栗﹞也﹝二合﹞末喞囉﹝二合﹞麻曷磨溺﹝重﹞卽﹝舌齶﹞怛末喞哩﹝二合﹞磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末喞哩﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞葛﹝口﹡栗﹞麻﹝二合﹞啞斡囉捺﹝二齶﹞眉商﹝口﹡捺﹞捺末喞囉﹝二合﹞莎﹝引﹞曷﹝引﹞

梵音贊佛

如來無所住

普住一切剎

一切土皆住

一切處咸見

佛隨眾生心

普見一切身

成道轉法輪

及以般涅盤

一切法皆如

諸佛境亦然

乃至無一法

如中無生滅

直言贊佛

釋迦無上尊

具一切功徳

見者心淸淨

回向大智慧

如來大慈悲

出現於世間

普爲諸羣生

轉無上法輪

如來無數劫

勤苦爲眾生

云何諸世間

能報大師恩

寧於無量劫

受諸惡道苦

終不捨如來

而求於出離

寧代諸眾生

備受一切苦

終不捨於佛

而求得安樂

寧在諸惡趣

恆得聞佛名

不願生善道

暫時不聞佛

寧生諸地獄

一一無數劫

終不遠離佛

而求出惡趣

何故願久住

一切諸惡道

以得見如來

增長智慧故

若得見於佛

除滅一切苦

能入諸如來

大智之境界

若得見於佛

捨離一切障

長養無盡福

成就菩提道

如來能永斷

一切眾生疑

隨其心所樂

普皆令滿足

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎士中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

南無深自在佛

南無大地王佛

南無莊嚴王佛

南無解脫佛

南無妙音佛

南無殊勝佛

南無自在佛

南無無上醫王佛

南無功徳月佛

南無無礙光佛

南無功徳聚佛

南無月現佛

南無日天佛

南無出諸有佛

南無勇猛名稱佛

南無光明門佛

南無娑羅王佛

南無最勝佛

南無藥王佛

南無寶勝佛

南無金剛慧佛

南無無能勝佛

南無無能映蔽佛

南無眾會王佛

南無大名稱佛

南無敏持佛

南無無量光佛

南無大願光佛

南無法自在不虛佛

南無不退地佛

南無淨天佛

南無善天佛

南無堅固苦行佛

南無一切善友佛

南無解脫音佛

南無遊戲王佛

南無滅邪曲佛

南無薝卜淨光佛

南無具眾徳佛

南無最勝月佛

南無執明炬佛

南無殊妙身佛

南無不可說佛

南無最淸淨佛

南無友安眾生佛

南無無量光佛

南無無畏音佛

南無水天徳佛

南無不動慧光佛

南無華勝佛

南無月焰佛

南無不退慧佛

南無離愛佛

南無無著慧佛

南無集功徳蘊佛

南無滅惡趣佛

南無普散華佛

南無師子吼佛

南無第一義佛

南無無礙見佛

南無破他軍佛

南無不著相佛

南無離分別海佛

南無端嚴海佛

南無須彌山佛

南無無著智佛

南無無邊座佛

南無淸淨住佛

南無隨師行佛

南無最上施佛

南無常月佛

南無饒益王佛

南無不動聚佛

南無普攝受佛

南無饒益慧佛

南無持壽佛

南無無滅佛

南無具足名稱佛

南無大威力佛

南無種種色相佛

南無無相慧佛

南無不動天佛

南無妙徳難思佛

南無滿月佛

南無解脫月佛

南無無上王佛

南無希有身佛

南無梵供養佛

南無不瞬佛

南無順先古佛

南無最上業佛

南無順法智佛

南無無勝天佛

南無不思議功徳光佛

南無隨法行佛

南無無量賢佛

南無普隨自在佛

南無最尊天佛

南無樓至佛

南無淨光劫須彌徳世界離垢幢佛

南無於此道場復曾供養十那由他諸佛

次摩耶夫人

南無此道場得菩薩大願智幻解脫門諸眷屬圍繞摩耶夫人

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第一天主光天女無礙念淸淨莊嚴解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

次天主光女所供養佛

南無靑蓮華劫中殑伽沙數一切諸佛

南無善地劫中十恆河沙數一切諸佛

南無妙徳劫中一佛世界微塵數一切諸佛

南無無所得劫中八十四億百千那由他一切諸佛

南無善光劫中閻浮提微塵數一切諸佛

南無無量光劫中二十恆河沙數一切諸佛

南無最勝徳劫中一恆河沙數一切諸佛

南無善悲劫中八十恆河沙數一切諸佛

南無勝遊劫中六十恆河沙數一切諸佛

南無又妙月劫中七十恆河沙數一切諸佛

次天主光天女

南無如此世界三十三天中得菩薩無礙念淸淨莊嚴解脫門第一幻智念力善友天主光天女

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第二教示幻智者徧友童子及第三善知眾藝童子等解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝戀仰辭去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無迦毗羅城第二教示幻智知識爲師徧友童子

南無如是等此道場中得菩薩善知眾藝能知字母知識悉知眾行童子

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四賢勝優婆夷無依處道場解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞戀慕瞻仰辭退南行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此摩揭提國婆咀那城中得菩薩無依處道場解脫門旣自開解復爲人說第四幻智無依善友賢勝優婆夷

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五堅固解脫長者無著念淸淨莊嚴解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝辭退而行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方沃田城中得無著念淸淨莊嚴解脫門第五幻智無著念善友堅固解脫長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第六妙月長者淨智光明解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝戀仰辭去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此菩提場城中得自在光明解脫法門第六幻智智光善友妙月長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第七無勝軍無盡相見無量佛解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝戀仰辭去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此南方有出生城中正得菩薩見無量佛無盡相解脫門第七幻智無盡相善友無勝軍長者

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第八最寂靜婆羅門誠願語解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞繞無數匝戀仰而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此南方法聚落中得菩薩不退轉解脫門第八幻智誠願語善友最寂靜婆羅門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第九徳生童子及第十有徳童女等幻住解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方妙意華門城中得菩薩之幻住解脫第九幻智歸幻門善友徳生童子

南無南方妙意華門城中得菩薩幻住解脫第十幻智歸幻門善友有徳童女

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次理事二種懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。不解理事之懺門。有情造罪而受苦。發露懺悔。

本生心地觀經云。

於諸眾生起大悲

應受如來三聚戒

若欲如法受戒者

應當懺罪令消滅

起罪之因有十緣

身三口四及意三

生死無始罪無窮

煩惱大海深無底

業障峻極如須彌

造業由因二種起

所謂現行及種子

藏識持緣一切種

如影隨形不離身

一切時中障聖道

近障人天妙樂果

遠障無上大菩提

在家能招煩惱因

出家亦破淸淨戒

若能如法懺悔者

所有煩惱悉皆除

猶如劫火壞世間

燒盡須彌並巨海

懺悔能燒煩惱薪

懺悔能往生天路

懺悔能得四禪樂

懺悔雨寶摩尼珠

懺悔能延金剛壽

懺悔能入常樂宮

懺悔能出三界獄

懺悔能開菩提華

懺悔見佛大圓鏡

懺悔能至於寶所

若能如法懺悔者

當依二種觀門修

一者觀事滅罪門

二者觀理滅罪門

觀事滅罪有其三

上中下根爲三品

若有上根求淨戒

發大情進心無退

悲淚泣血常精懇

哀感徧身皆血現

系念十方三寶所

並餘六道諸眾生

長跪合掌心不亂

發露洗心求懺悔

惟願十方三世佛

以大慈悲哀湣我

我處輪回無所依

生死長夜常不覺

我在凡夫具諸縛

狂心顚倒徧攀緣

我處三界火宅中

妄染六塵無救護

我生貧窮下賤家

不得自在常受苦

我生邪見父母家

造罪依於惡眷屬

惟願諸佛大慈尊

哀湣護念如一子

一懺不復造諸罪

三世如來當證盟

如是勇猛懺悔者

名爲上品求淨戒

若有中根求戒者

一心勇猛懺諸罪

涕淚交橫不覺知

徧身流汗哀求佛

發露無始生死業

願大悲水洗塵勞

滌除業障淨六根

施我菩薩三聚戒

我願堅持不退轉

精修度脫苦眾生

自未得度先度他

盡未來際常無斷

如是精勤勇猛者

不惜身命求菩提

能感三寶靈異相

是名中品大懺悔

若有下根求淨戒

發起無上菩提心

涕淚悲泣身毛堅

於我造罪深慚愧

對於十方三寶所

及以六道眾生前

至誠發露無始來

所有惱亂諸眾生

起於無礙大悲心

不惜身命懺三業

已作之罪皆發露

未作之惡更不造

如是三品懺諸罪

皆名第一淸淨戒

以慚愧水洗塵勞

身心俱爲淸淨器

諸善男子汝當知

已說淨觀諸懺悔

於其理事無差別

但以根緣應不同

若於修習觀正理

遠離一切諸散亂

著新淨衣加趺坐

攝心正念離諸緣

常觀諸佛妙法身

體性如空不可得

一切諸罪性皆如

顚倒因緣妄心起

如是罪相本來空

三世之中無所得

非內非外非中間

性相如如俱不動

眞如妙理絕名言

惟有聖智能通達

非有非無非有無

非不有無離名相

周徧法界無生滅

諸佛本來同一體

惟願諸佛垂加護

能滅一切顚倒心

願我早悟眞性源

速證如來無上道

若有淨信善男子

日夜能觀妙理空

一切罪障自消除

是名最上持淨戒

若人觀知實相空

能滅一切諸重障

猶如大風吹猛火

能燒無量諸艸木

諸善男子眞實觀

名爲諸佛祕要門

若欲爲他廣分別

無智人中勿宣說

一切凡愚眾生類

聞必生疑心不信

若有智者生信解

念念觀察悟眞如

十方諸佛皆現前

菩提妙果自然證

善男子等我滅後

未來世中淨信者

於二觀門常懺悔

當受菩薩三聚戒

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

此身念念變

樂念念無常

著欲諸人天

無眼故不見

從愛至深處

恆常受行樂

若死生來至

不能到樂處

不知生死者

生見不生怖

彼後欲死時

於此業方悔

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十八晌

次等覺位中攝徳成因彌勒菩薩會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。豎百萬億寶幢。懸百萬億寶幡。垂百萬億寶繒帶。然百萬億寶香鑪。布百萬億寶鬘。持百萬億寶扇。執百萬億寶拂。懸百萬億寶鈴网。微風吹動出妙音聲。百萬億寶欄楯。周匝圍繞。百萬億寶多羅樹。次第行列。百萬億妙寶窗牗。綺麗莊嚴。百萬億寶樹。周匝垂蔭。百萬億寶樓閣。延袤綺飾。百萬億寶門。垂布瓔珞。百萬億金鈴。出妙音聲。百萬億吉祥相瓔珞。嚴淨垂下。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次運心供養咒﹝以二手金剛合掌置於頂上應誦此咒﹞

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞達﹝二合﹞眉嗚能遏﹝二合﹞碇﹝切﹝聲﹞悉癹囉兮慢﹝引﹞遏遏捺竿莎﹝引﹞訶

梵音贊佛

法身同虛空

無礙無差別

色形如影像

種種眾相現

影像無方所

如空無體性

智慧廣大人

了達其平等

能於諸佛身

安住智所行

速入如來地

普攝於法界

直言贊佛

雪山有藥王

名爲無盡根

能生一切樹

根莖葉華實

佛智亦如是

如來種中生

旣得菩提已

復生菩薩行

如人把漧艸

置之於劫燒

金剛猶洞然

此無不燒理

三世劫與剎

及其中眾生

彼艸容不燒

此佛無不知

有風名散壞

能壞於大千

若無別風止

壞及無量界

大智風亦爾

滅諸菩薩惑

別有善巧風

令住如來地

如有大經卷

量等三千界

在於一塵內

一切塵悉然

有一聰慧人

淨眼悉明見

破塵出經卷

普饒益眾生

佛智亦如是

徧在眾生心

妄想之所纏

不覺亦不知

諸佛大慈悲

令其除妄想

如是乃出現

饒益諸菩薩

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎士中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第三會攝徳成因解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞彼大功徳尊願速還瞻覲。

攝徳成因之餘

經云爾時善財童子﹝至﹞學已成就無量功徳。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

攝徳成因之餘

經云爾時善財童子﹝至﹞殷勤瞻仰辭退而去。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無南方海岸國大莊嚴園毗盧遮那莊嚴藏廣大樓閣中得入三世一切境界內不忘念智莊嚴藏解脫門彌勒菩薩摩訶薩

南無般若中生具甚深智見眞實法爲諸佛母善巧智圓通達解脫普賢行滿作菩薩師因位究竟照了本心文殊師利菩薩摩訶薩

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次六根罪懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重。六根罪業。發露懺悔。觀普賢行法經云。汝今應當於諸佛前。發露先罪。至誠懺悔。於無量世眼根因緣。貪著諸色。以著色故。貪愛諸塵。以愛塵故。受女人身。世世生處。惑著諸色。色壞汝眼。爲恩愛奴。故色使汝經歷三界。爲此獘使盲無所見。復作是言。我今所懺眼根重罪。障蔽穢濁。盲無所見。願佛大慈哀湣覆護。普賢菩薩。乘大法船。普度一切十方無量諸菩薩伴。惟願慈哀。聽我悔過眼根不善惡業障法。發露懺悔。

普賢復言。汝於多劫耳根因緣。隨逐外聲。聞妙音時。心生惑著。聞惡聲時。起百八種煩惱賊害。如此惡耳。報得惡事。恆聞惡聲。生諸攀緣。顚倒聽故。多墮惡道邊地邪見不聞法處。汝應自當說己過惡。懺悔諸罪。我從多劫乃至今身。耳根因緣。聞聲惑著。如膠著艸。聞惡聲時。起煩惱毒。處處惑著。無暫停時。坐此竅聲。勞我神識。墜墮三塗。今始覺知。向諸世尊。發露懺悔。

普賢菩薩。復更爲說懺悔之法。汝於前世無量劫中。以貪香故。分別諸識。處處貪著。墮落生死。汝今應當觀大乘因。大乘因者。諸法實相。旣懺悔已。而作是言。我於先世無量劫時。貪香味觸。造作眾惡。以是因緣。無量世來。恆受地獄餓鬼畜生邊地邪見諸不善身。如此惡業。今日發露。歸向諸佛正法之王。說罪懺悔。

又汝當自說舌根所作不善惡業。此舌根者。動惡業相。妄言綺語惡口兩舌。誹謗佛語。贊嘆邪見。說無益語。如是眾多諸雜惡業。構斗壞亂。法說非法。如是眾罪。今悉懺悔。此舌過患。無量無邊。諸惡業刺。從舌根出。斷正法輪。從此舌起。如此惡舌斷功徳種。於非義中。多端彊說。贊嘆邪見。如火益薪。猶如猛火。傷害眾生。如飲毒者。無瘡疣死。如此罪報惡邪不善。當墮惡道。百劫千劫。以妄語故。墮大地獄。我今歸向南無諸佛。發露黑惡。誠心懺悔。

又汝今應當身心懺悔。身者殺盜淫。心者念諸不善。造十惡業。及五無間。猶如猿猴。亦如黐膠。處處貪著。徧至一切六情根中。此六根業。枝條華葉。悉滿三界二十五有一切生處。亦能增長無明老死十二苦事。八邪八難。無不經歷。我今應當懺悔如是惡不善業。十方諸佛。說懺悔法。菩薩所行。不斷結使。不住使海。觀心無心。從顚倒想起。如此想心從妄想起。如空中風無依止處。如是法相。不生不沒。何者是罪。何者是福。我心自空。罪福無主。一切諸法皆亦如是。無住無壞。如是懺悔。觀心無心法。不住法中。諸法解脫。滅諦寂靜。如是想者。名大懺悔。

一切業障海

皆從妄想生

若欲懺悔者

端坐念實相

眾罪如霜露

慧日能消除

是故應至心

勤懺六根罪

又古徳頌云。

障蔽普眼功徳者

皆由無始眼界故

以於色處起憎愛

今三寶處誠懺悔

不聞如來正法者

皆由無始耳界故

以於音聲而迷執

今三寶處誠懺悔

不燻戒定慧香者

皆由無始鼻界故

以於諸香而執著

今三寶處誠懺悔

不能流傳正法者

皆由無始舌界故

以愛樂嘗諸惡味

今三寶處誠懺悔

不證法身功徳者

皆由無始身界故

以造種種諸罪愆

今三寶處誠懺悔

不了正見心眼者

皆由無始意界故

以起貪嗔邪見罪

今三寶處誠懺悔

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日羅也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

若人不觀心

常受行欲樂

長夜久時睡

苦惱不曾減

癡故樂受樂

不覺知苦惱

後得衰惱時

乃知得何果

欲初似賢善

不覺甚爲惡

此爲地獄使

專行不饒益

盲者信此欲

智眼者則離

如險岸相似

如是墮地獄

謹愼第一友

常能作利益

放逸第一怨

故應近善友

欲徧一切身

如第一嚴毒

惡道第一道

所謂放逸是

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第三十九晌

次等覺會中智照無二文殊菩薩會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云徧滿十方界。無等香香王。毗頭薩利多香香王。此香形相。猶如水滴。無越勝香香王。種種覺悟香香王。阿盧吒斡底香香王。其香赤色。猶如赫日。從樹中出。是汁香也。身心隨樂出香香王。隨時堅細。旃檀香香王。現境像堅固旃檀香香王。梵語烏洛迦薩羅香。堅黑沈水香香王。諸根不動香香王。一一香中。出無量香。徧至十方一切法界一切諸佛眾會道場中。變爲種種妙香。宮殿香。垣墻香。重閣香。欄檻香。卻敵香。帳門香。戶牗香。半月香。羅网香。形像香。圓光香。莊嚴具香。光明香。雲雨香。幢香。帳香。幡香。蓋香。十方一切法界中。周徧莊嚴。處處充滿。而爲供養。以此供養善根。回向三處。一永離一切貧窮困苦。二常見諸佛菩薩。三恆聞諸佛正法。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次不空摩尼印咒

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

佛身等剎塵

普雨於法雨

無生無差別

現一切世間

三世一切剎

所有眾導師

種種名號殊

爲說皆令見

過未及現在

一切諸如來

所轉妙法輪

此會皆得聞

直言贊佛

如來始坐道場時

一切大地皆搖動

十方世界悉蒙光

六趣眾生咸離苦

佛現無量種種身

轉於淸淨妙法輪

乃至三世一切劫

求其邊際不可得

寶座髙廣最無等

徧滿十方無量界

以種種妙相莊嚴

佛住彼土難思議

或於無量諸世界

示現出家成佛道

乃至最後般涅盤

分布其身起塔廟

如是種種無邊行

導師演說佛所在

世尊所有大功徳

誓願修行悉令盡

以彼善根回向時

住於如是方便法

如是修習菩提行

其心畢竟無厭怠

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎士中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎士中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第四會智照二相解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞受行其教無有違逆。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無普門國中蘇摩那城一百一十由旬外文殊師利菩薩摩訶薩

南無智滿究竟三千世界微塵數諸善知識一切海眾

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次不報四恩懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。無明蓋覆。不知恩徳。不能報恩。一切罪障。發露懺悔。

心地觀經云。爾時佛告五百長者言。善男子。世間之恩。有其四種。一父母恩。二眾生恩。三國王恩。四三寶恩。如是四恩。一切眾生。平等荷負。

善男子。父母恩者。父有慈恩。母有悲恩。母悲恩者。若我住世。於一劫中。說不能盡。我今爲汝宣說少分。假使有人爲福徳故。恭敬供養一百淨行大婆羅門。一百五通諸大神仙。一百善友。安置七寶上妙堂內。以百千種上妙珍膳。垂諸瓔珞。眾寶衣服。旃檀沈香。立諸房舍。百寶莊嚴。牀臥敷具。療治眾病百種湯藥。一心供養。滿百千劫。不如一念住孝順心。以微少物色養悲母。隨所供侍。比前功徳。百千萬分。不可較量。世間悲母。念子無比。思及未形。始自受胎。經於十月。行住坐臥。受諸苦惱。非口所宣。𨿽得欲樂飲食衣服。而不生愛。憂念之心。恆無休息。但自思惟。將欲生產。漸受諸苦。晝夜愁惱。若產難時。如百千刃競來屠割。遂致無常。若無苦惱。諸親眷屬。喜樂無盡。猶如貧女得如意珠。其子發聲。如聞音樂。以母胸臆而爲寢處。左右膝上。常爲遊履。於胸臆中。出甘露泉。長養之恩。彌於普天。憐湣之恩。廣大無比。世間所髙莫過山嶽。悲母之恩。逾於須彌。世間之重大地爲先。悲母之恩。亦過於彼。若有男女。背恩不順。令其父母生怨念心。母發惡言。子卽隨墮。或在地獄餓鬼畜生。世間之疾莫過猛風。怨念之徵。復速於彼。一切如來金剛天等。及五通仙。不能救護。若善男子善女人。依悲母教。承順無違。諸天護念。福樂無盡。如是男女。卽名尊貴天人種類。或是菩薩。爲度眾生。現爲男女。饒益父母。若善男子善女人。爲報母恩。經於一劫。每日三時。割自身肉。以養父母。而未能報一日之恩。所以者何。一切男女。處於胎中。口吮乳根。飲啖母血。及出胎已。幼稚之前。所飲母乳。百八十斛。母得上味。皆與其子。珍妙衣服。亦復如是。愚癡鄙陋。情愛無二。昔有女人。遠遊他國。抱所生子。渡殑伽河。其水瀑漲。力不能前。愛念不捨。母子俱沒。以是慈心善根力故。卽得上生色究竟天。作大梵王。以是因緣。母有十徳。一名大地。於母胎中爲所依故。二名能生。經歷眾苦而能生故。三名能正。恆以母手理五根故。四名養育。隨四時宜能長養故。五名智者。能以方便生智慧故。六名莊嚴。以妙瓔珞而嚴飾故。七名安隱。以母懷抱爲止息故。八名教授。善巧方便導引子故。九名教誡。以善言辭離眾惡故。十名與業。能以家業付囑子故。善男子。於諸世間。何者最富。何者最貧。悲母在堂。名之爲富。悲母不在。名之爲貧。悲母在時。名爲日中。悲母死時。名爲日沒。悲母在時。名爲月明。悲母亡時。名爲暗夜。是故汝等勤加修習。孝養父母。若人供佛。福等無異。應當如是報父母恩。又經云。承侍父母之福。與承侍一生補處菩薩福徳齊等。若人承侍五百羅漢。不如承侍生身父母。由是父母恩重故。佛擔父棺。三千震動。知父母恩重故。佛滅𨿽三重氎裹。母來復起問訊。此皆爲不孝眾生。而示迹矣。是以我等自多劫來。或父母處棄於孝行禮儀。殺害打罵。呵責說過。三業錯失。六根違禮。造罪無量。今皆懺悔。

次眾生恩者。卽無始來一切眾生。輪轉五道。經百千劫。於多生中。互爲父母。以互爲父母故。一切男子。卽是慈父。一切女人。卽是悲母。昔生生中。有大悲故。猶如現在父母之恩等無差別。如是昔恩。猶未能報。或因妄業生諸違順。以執著故。反爲其怨。何以故。無明覆障宿住智明。不了前生曾爲父母。所可報恩。互爲饒益。無饒益者。名爲不孝。以是因緣。諸眾生類。於一切時。亦有大恩。實爲難報。如是之事。名眾生恩。行願經云。盡法界虛空界。十方剎海。所有眾生。種種差別。所謂卵生胎生濕生化生。或有依於地水火風而生住者。或有依空及諸艸木而生住者。種種生類。種種色身。種種形狀。種種相貌。種種壽量。種種族類。種種名號。種種心性。種種知見。種種欲樂。種種意行。種種威儀。種種衣服。種種飲食。處於種種村營聚落城邑宮殿。乃至一切天龍八部人非人等。無足二足。四足多足。有色無色。有想無想。非有想非無想。如是等類。我皆於彼隨順而轉。種種承事。種種供養。如敬父母。如奉師長及阿羅漢。乃至如來等無有異。於諸病苦。爲作良醫。於失道者。示其正路。於暗夜中。爲作光明。於貧窮者。令得伏藏。菩薩如是平等。饒益一切眾生。何以故。菩薩若能隨順眾生。則爲隨順供養諸佛。若於眾生。尊重承事。則爲尊重承事如來。若令眾生生歡喜者。則令一切如來歡喜。何以故。諸佛如來。以大悲心而爲體故。因於眾生。而起大悲。因於大悲。生菩提心。因菩提心。成等正覺。譬如曠野沙磧之中。有大樹王。若根得水。枝葉華果。悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王亦復如是。一切眾生而爲樹根。諸佛菩薩而爲華果。以大悲水。饒益眾生。則能成就諸佛菩薩智慧華果。何以故。若諸菩薩。以大悲水。饒益眾生。則能成就阿耨多羅三藐三菩提故。是故菩提屬於眾生。若無眾生。一切菩薩。終不能成無上正覺。善男子。汝於此義。應如是解。以於眾生心平等故。則能成就圓滿大悲。以大悲心隨眾生故。則能成就供養如來一切眾生。願令眾生。常得安樂。無諸病苦。若行惡法。皆悉不成。所修善業。皆悉成就。關閉一切諸惡趣門。開示人天涅盤正路。若諸眾生。因其積集諸惡業故。所感一切極重苦果。我皆代受。令彼眾生。悉得解脫。又首楞嚴經云。一切眾生。從無始來。種種顚倒。業種自然。如惡叉聚。諸修行人。不能得成無上菩提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道諸天魔王。及魔眷屬。皆由不知二種根本。錯亂修習。猶如煮沙。欲成嘉饌。縱經塵劫。終不能得。云何二種。阿難。一者無始生死根本。則汝今者與諸眾生。用攀緣心。爲自性者。二者無始菩提涅盤元淸淨體。則汝今者識精元明。能生諸緣。緣所遺者。由諸眾生。遺此本明。𨿽終日行。而不自覺。枉入諸趣。若和合者。同於變化。終始相成。生滅相續。生死死生。生生死死。如旋火輪。未有休息。彼一切眾生者。今我及汝處有大恩故。因何不報。是故我等。自從無始。無明障覆。於諸眾生。不知報恩。今皆懺悔。

國王恩者。福徳最勝。𨿽生人間。得自在故。三十三天諸天子等。恆與其力常護持故。於其國界山河大地。盡大海際。屬於國王。一人福徳。勝過一切眾生福故。是大聖王。以正法化。能使眾生。悉皆安樂。譬如世間一切堂殿。柱爲根本。人民丰樂。王爲根本。依王有故。亦如梵王。能生萬物。聖王能生治國之法。利眾生故。如日天子。能照世間。聖王亦能觀察天下人安樂故。王失正治。人無所依。若以正化。八大恐怖。不入其國。所謂他國侵逼。自界叛逆。惡鬼疾病。國土譏饉。非時風雨。過時風雨。日月薄蝕。星宿變怪。人王正化。利益人民。如是八難。不能侵故。譬如長者惟有一子。愛念無比。憐湣饒益。常與安樂。晝夜不捨。國大聖王亦復如是。等示羣生。如同一子。擁護之心。晝夜無捨。如是人王。令修十善。名福徳主。若不令修。名非福主。所以者何。若王國內。一人修善。其所得福。皆爲七分。造善之人。得其五分。於彼國王。常獲二分。善因王修。同福利故。造十惡業。亦復如是。同其事故。一切國內。田地園林所生之物。皆爲七分。亦復如是。若有人王。成就正見。如法化世。名爲天王。以天善法。化世間故。諸天善人。及護世王。常來加護。守王宮故。𨿽處人間。修行天業。賞罰之心。無徧黨故。一切聖王法皆如是。如是聖主。名正法王。以是因緣。成就十徳。一名能照。以智慧眼。照世間故。二名莊嚴。以大福智。莊嚴國故。三名與樂。以大安樂。與人民故。四名伏怨。一切怨敵。自然伏故。五名離怖。能卻八難。離恐怖故。六名任賢。集諸賢人。評國事故。七名法本。萬姓安住。依國王故。八名持世。以天王法。持世間故。九名業主。善惡諸業。屬國王故。十名人主。一切人民。王爲主故。一切國土。以先世福。成就如是十種勝徳。大梵天王。及忉利天。常助人王。受勝妙樂。諸羅剎王。及諸神等。𨿽不現身。潛來衛護王及眷屬。王見人民。造諸不善。不能制止。諸天神等。悉皆遠離。若見修善。歡喜贊嘆。盡皆唱言。我之聖王。龍天喜悅。澍甘露雨。五穀成熟。人民丰樂。若不親近諸惡人等。普利世間。咸從正化。如意寶珠。必現王國。於王鄰國。咸來歸伏。人與非人。無不稱嘆。若有惡人。於國王內。而生逆心。於須臾頃。如是之人。福自衰滅。命終當墮地獄之中。經歷畜生。備受諸苦。所以者何。由於聖王不知恩故。起諸惡逆。得如是報。若有人民。能行善心。敬重人王。尊重如佛。是人現世。安隱丰樂。所有願求。無不稱心。所以者何。一切國王。於過去時。曾授如來淸淨禁戒。常爲人王。安隱快樂。以是因緣。違順果報。皆如谷響。聖主恩徳。廣大如是。又普賢行願經云。諸天龍王。三年不降雨。饑饉來時。一國庶民盡死。若一時無國王者。互相殺戮。由是我等從無始劫來無明覆故。不知國王恩。造種種違逆之罪。今皆懺悔。

次三寶恩者。名不思議。利樂眾生。無有休息。是諸佛身。眞善無漏。無數大劫。修因所證。三有業報。永盡無餘。功徳寶山。巍巍無比。一切有情所不能知。福徳甚深。猶如大海。智慧無礙。等於虛空。神通變化。充滿世間。光明徧照十方三世。一切眾生。煩惱業障。都不覺知。沈淪苦海。生死無窮。三寶出世。作大船師。能截愛流。超升彼岸。諸有智者。悉能瞻仰。善男子等。惟一佛寶。具三種身。一自性身。二受用身。三變化身。第一佛身。有大斷徳。二空所顯。一切諸佛。悉皆平等。第二佛身。有大智徳。眞常無漏。一切諸佛。悉皆同意。第三佛身。有大恩徳。定通變現。一切諸佛。悉皆同事。善男子。其自性身。無始無終。離一切相。絕諸戲論。周圓無際。凝然常住。其受用身。有二種相。一自受用。二他受用。自受用身。三僧祗劫所修萬行。利益安樂諸眾生已。十地滿心。運身直往色究竟天。出過三界淨妙國土。坐無數量大寶蓮華。而不可說。海會菩薩。前後圍繞。以無垢繒。系於頂上。供養恭敬。尊重贊嘆。如是名爲後報利益。爾時菩薩。入金剛定。斷除一切微細所知諸煩惱障。證得阿耨多羅三藐三菩提。如是妙果。名現利益。是眞報身。有始無終。壽欲劫數。無有限量。初成正覺。窮未來際。諸根相好。徧周法界。四智圓滿。是眞報身受用法樂。一大圓鏡智。轉異熟識。得此智慧。如大圓鏡。現諸色像。如是如來鏡智之中。能現眾生。諸善惡業。以是因緣。此智名爲大圓鏡智。依大悲故恆緣眾生。依大智故。常如法性。雙觀眞俗。無有間斷。常能執持無漏根身。一切功徳。爲所依止。二平等性智。轉我見識。得此智慧。是以能證自佗平等無二我性。如是名爲平等性智。三妙觀察智。轉分別識。得此智慧。能觀諸法自相共相。於眾會前。說諸妙法。能令眾生得不退轉。以是名爲妙觀察智。四成所作智。轉五種識。得此智慧。能現一切種種化身。令諸眾生成熟善業。以是因緣。名爲成所作智。如是四智而爲上首。具足八萬四千智門。如是一切諸功徳法。名爲如來自受用身。諸善男子。二者如來他受用身。具足八萬四千相好。居眞淨土。說一乘法。令諸菩薩。受用大乘微妙法樂。一切如來。爲化十地諸菩薩眾。現於十種他受用身。第一佛身。坐百葉蓮華。爲初地菩薩。說百法明門。菩薩悟已。起大神通變化。滿於百佛世界。利益安樂無數眾生。第二佛身。坐千葉蓮華。爲二地菩薩。說千法明門。菩薩悟已。起大神通變化。滿於千佛世界。利益安樂無量眾生。第三佛身。坐萬葉蓮華。爲三地菩薩。說萬法明門。菩薩悟已。起大神通變化。滿於萬佛國土。利益安樂無數眾生。如是如來漸漸增長。乃至十地他受用身。坐不可說妙寶蓮華。爲十地菩薩。說不可說諸法明門。菩薩悟已。起大神通變化。滿於不可說佛微妙國土。利益安樂不可宣說不可宣說無量無邊種類眾生。如是大小諸化佛身。各各具足三十二相八十種好。爲諸資糧及四善根諸菩薩等。二乘凡夫。隨宜爲說三乘妙法。爲諸菩薩。說應六波羅蜜。令得阿耨多羅三藐三菩提。究竟佛慧。爲求辟支佛者。說應十二因緣法。爲求聲聞者。說應四諦法。度生老病死。究竟涅盤。爲餘眾生。說人天教。令得人天安樂妙果。諸如來等大小化佛。皆悉名爲佛變化身。善男子。如是二種應化身佛。𨿽現滅度。而此佛身相續常住。諸善男子。如一佛實。有如是等無量無邊不可思議利樂眾生廣大恩徳。以是因緣。名爲如來應正徧知明行圓滿善逝世間解無上士調禦丈夫天人師佛世尊。善男子。一佛寶中。具足六種微妙功徳。一者無上大功徳田。二者無上有大恩徳。三者無足二足及以多足眾生中尊。四者極難值遇如優曇華。五者獨一出現三千大千世界。六者世出世間功徳滿一切義依。具如是等六種功徳。常能利樂一切眾生。是名佛寶不思議恩。

善男子。於法寶中。有其四種。一者教法。二者理法。三者行法。四者果法。一切無漏能破無明煩惱業障聲名句文。名爲教法。有無諸法。名爲理法。戒定慧行。名爲行法。無爲妙果。名爲果法。如是四種。名爲法寶。引導眾生。出生死海。到於彼岸。善男子。諸佛所師。卽是法寶。所以者何。三世諸佛。依法修行。斷一切障。得成菩提。盡未來際。利益眾生。以是因緣。三世如來。常能供養諸波羅蜜微妙法寶。何況三界一切眾生。未得解脫。而不能敬微妙法寶。善男子。我昔曾爲求法人王。入大火坑。而求正法。永斷生死。得大菩提。是故法寶能破一切生死牢獄。猶如金剛能壞萬物。法寶能照癡暗眾生。如日天子。能照世界。法寶能救貧乏眾生。如摩尼珠雨眾寶故。法寶能與眾生喜樂。猶如天鼓。樂諸天故。法寶能爲諸天寶階。聽聞正法。得生天故。法寶能爲堅牢大船。渡生死海。到彼岸故。法寶猶如轉輪聖王。能除三毒煩惱賊故。法寶能爲珍妙衣服。覆蓋無慚諸眾生故。法寶猶如金剛甲冑。能破四魔。證菩提故。法寶猶如智慧利劍。割斷生死離系縛故。法寶正是三乘寶車。運載眾生。出火宅故。法寶猶如一切明燈。能照三塗黑暗處故。法寶猶如弓箭矛槊。能鎭國界摧怨敵故。法寶猶如險路導師。善誘眾生。達寶所故。善男子。三世如來所說妙法。有如是等難思議事。是名法寶不思議恩。

善男子。世出世間。有三種僧。一菩薩僧。二聲聞僧。三凡夫僧。文殊師利及彌勒等。是菩薩僧。如舍利弗目揵連等。是聲聞僧。若有成就別解脫戒。眞善凡夫。乃至具足一切正見。能廣爲他演說開示眾聖道法。利樂一切。名凡夫僧。𨿽未能得無漏戒定及慧解脫。而供養者。獲無量福。如是三種。名眞福田僧。復有一類。名福田僧。於佛舍利。及佛形像。並諸法僧。聖所制戒。深生敬信。自無邪見。令他亦然。能宣正法。贊嘆一乘。深信因果。嘗發善願。隨其過犯。悔除業障。當知是人信三寶力。勝諸外道。百千萬倍。亦勝四種轉輪聖王。何況余類一切眾生。如郁金華。𨿽然萎悴。猶勝一切諸雜類華。正見比丘。亦復如是。勝餘眾生。百千萬倍。𨿽毀禁戒。不壞正見。以是因緣。名福田僧。若善男子善女人等。供養如是福田僧者。所得福徳。無有窮盡。供養前三眞實僧寶。所獲功徳。正等無異。如是四類聖凡僧寶。利樂有情。恆無暫捨。是名僧寶不思議恩。

爾時五百長者。白佛言。世尊我等不知以何義故。說佛法僧。得名爲寶。願佛解說。顯示眾會。佛言。譬如世間第一珍寶。具足十義。莊嚴國土。饒益有情。佛法僧寶亦復如是。一者堅牢如摩尼寶。無人能破。佛法僧寶亦復如是。外道天魔。不能破故。二者無垢世間勝寶。淸淨光潔。不雜塵穢。佛法僧寶亦復如是。悉能遠離煩惱塵垢。三者與樂如天徳缾。能與安樂。佛法僧寶亦復如是。能與眾生世出世樂。四者難遇如吉祥寶。希有難得。佛法僧寶亦復如是。業障有情。億劫難遇。五者能破如如意寶。能破貧窮。佛法僧寶亦復如是。能破世間諸貧苦故。六者威徳如轉輪王所有輪寶。能伏諸怨。佛法僧寶亦復如是。具六神通。降伏四魔。七者滿願如摩尼珠隨心所求能雨眾寶。佛法僧寶亦復如是。能滿眾生所修善願。八者莊嚴如世珍寶。莊嚴王宮。佛法僧寶亦復如是。莊嚴法王菩提寶宮。九者最妙如天妙寶。最爲微妙。佛法僧寶亦復如是。超諸世間最勝妙寶。十者不變。譬如眞金入火不變。佛法僧寶亦復如是。世間八風。不能傾動。佛法僧寶具足無量神通變化。利樂有情。暫無休息。以是義故。諸佛法僧。說名爲寶。由是我等從無數劫來。無明覆蔽。輕慢三寶。不能尊重。贊嘆承事供養。所造罪業。無量無邊。說不能盡。今皆懺悔。

善男子。我爲汝等略說四種世出世間有恩之處。汝等當知修菩薩行。應報如是四種之恩。爾時五百長者。白佛言。世尊如是四恩。甚爲難報。當修何行。而報是恩。佛告諸長者言。善男子。爲求菩提。有其三種十波羅蜜。一者十種布施波羅蜜多。二者十種親近波羅蜜多。三者十種眞實波羅蜜多。若有善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。能以七寶。滿於三千大千世界。布施無量貧窮眾生。如是布施。但名布施波羅蜜多。不名眞實波羅蜜多。若有善男子善女人。發大悲心。爲求無上正等菩提。以自妻子。施與他人。心無吝惜。身肉手足。頭目髓腦。乃至身命。施來求者。如是布施。但名親近波羅蜜多。未名眞實波羅蜜多若善男子善女人發起無上大菩提心住無所得勸諸眾生。同發此心。以眞實法一四句偈。施一眾生。使向無上正等菩提。是名眞實波羅蜜多。前二布施。未名報恩。若善男子善女人。能修如是第三眞實波羅蜜多。乃名眞實能報四恩。所以者何。前二布施。有所得心。第三施者無所得心。以眞法施一切有情。令發無上大菩提心。是人當得證菩提時。廣度眾生。無有窮盡。紹三寶種。使不斷絕。以是因緣。名爲報恩。

又有四恩。父母國王二種之恩。如同前說。上師善知識恩者。經中以二百大諭贊不能盡。涅盤經云。阿難言。善知識是入法半分因緣。佛言莫作是說。善知識者。是全因緣。從初發心乃至成佛。皆由善知識也。金剛頂經云。三世諸佛之福。與阿闍黎師一毛孔福。同等無異。又師佛等同者。金剛尖本續云。上師與佛而同等。是故應依於上師。威徳王本續云。上師同等諸正覺。又上師勝於佛者。金剛尖本續云。若比千佛上師勝。應依於上師。又上師者。是第四寶。又云。上師是佛。上師是法。上師亦卽是僧寶。密集本續云。供養中勝供上師。金剛尖本續又云。諸佛正法。大眾三殊勝上師是第四寶。諸經論。及本續劑門中。廣贊上師善知識之恩。不能具引。今惡濁世白法隱沒。斗諍時。至若不恭敬上師。更有何依怙。由是我等從多劫來。未逢上師及善知識。或遇逢時。不能以三業尊重承事。供養贊嘆。又乃呵毀謗。說過非造。種種罪業。說不能盡。今皆懺悔。

次施主恩者。不可思議夫若無外護。無修行緣。施主不助。實難進道。我佛慈悲深厚故。𨿽入滅度。畱禮與後。弟子受用。其所畱福者。皆施主處有。今我等遇末法時。無戒無徳。少能修習禪定智慧。受用信心施主衣服飲食臥具醫藥。宮殿房室。乘騎莊嚴。七寶財物。種種資具。或不應受。而妄受之。或應受用過分受之。或受已後。而乃枉費。造如是等種種罪障。無量無邊。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不知罪因。不報四恩。今遇道場。方能覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。一切業報發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。不能報答四恩。一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

生老病死

纏縛眾生

如似霜雹

壞諸苑林

諸勝妙色

由此皆變

猶如山火

四方俱起

野獸墮中

憂愁驚怖

處生死中

亦復如是

唐蘭山云嚴慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第四十晌

次顯因廣大攝末歸本普賢菩薩會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祇寶衣列。阿僧祇寶帳設。阿僧祇寶座。阿僧祇寶繒。以敷座上。阿僧祇閻浮檀金童女像。阿僧祇雜寶諸形像。阿僧祇妙寶菩菩像。處處充徧。阿僧祇眾鳥。出和雅音。阿僧祇寶優缽羅華。阿僧祗寶波頭摩華。阿僧祇寶拘物頭華。阿僧祇寶芬陀利華。以爲莊嚴。阿僧祇寶樹。次第行列。阿僧祇摩尼寶。放大光明。如是等無量阿僧祇諸莊嚴具。以爲莊嚴。如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次大慧施咒

唵捺麻﹝緊﹞薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞怛達﹝引﹞遏怛啞斡浪雞碇三末﹝重﹞囉三末﹝重﹞囉吽

梵音贊佛

佛身放光明

徧滿於十方

隨應而示現

色相非一種

一一微塵內

光明悉充滿

普見十方土

種種各差別

法界諸剎土

周行無所礙

一切眾會中

常轉妙法輪

直言贊佛

佛身普放大光明

身相無邊極淸淨

如雲充滿一切土

處處稱揚佛功徳

一微塵中多剎海

處所各別悉嚴淨

如是無量入一中

一一區分無雜越

佛剎極微塵數等

如是微塵諸國土

皆亦能令一念中

一一微塵中悉現

如來一一毛孔中

一切剎塵諸佛座

菩薩眾會共圍繞

演說普賢之勝行

一毛孔中悉明見

不思議數無量佛

一切毛孔皆如是

普禮一切世間燈

於一微塵毛孔中

不可說剎次第入

毛孔能受彼諸剎

諸剎不能徧毛孔

如來安坐菩提座

一毛示現多剎海

一一毛現悉亦然

如是普周於法界

如於此會見物座

一切座中悉如是

佛身無去亦無來

所有國土皆明現

一切剎土微塵數

常見身云悉充滿

普爲眾生放大光

各雨法雨稱其心

一一塵中無量身

佛現種種莊嚴剎

一念沒生普令見

獲無礙意莊嚴者

一微塵中能悉有

不可說言蓮華界

一一蓮華世界中

賢首如來不可說

一毛孔內難思剎

等爲塵數種種處

一一皆有徧照尊

在眾會中宣妙法

一切剎土入我身

所住諸佛亦復然

汝應觀我諸毛孔

我今示汝佛境界

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

第五會顯因廣大相解脫法門

經云爾時善財童子﹝至﹞一切如來遊戲神通。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

南無此金剛藏菩提場內毗盧遮那如來師子座前一切坐寶蓮華座普賢菩薩摩訶薩

南無如於此毗盧遮那如來所南西北方四維上下一切世界諸如來所一切普賢菩薩摩訶薩

南無如十方一切世界一切佛剎一一塵中皆有法界諸佛眾會一一佛所一切普賢菩薩摩訶薩

南無普賢一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數淸淨佛剎云

南無普賢一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數一切正覺身云

南無普賢一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數一切菩薩身云

南無重觀普賢一一身分一一毛孔中悉有三千界諸佛出世道場一切海眾

南無如是普賢一一毛孔中有如是等世界皆亦如是諸佛出世道場一切海眾

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

經云善財童子見普賢菩薩﹝至﹞解脫自在悉皆同等。

願共諸眾生

願生華藏海

極樂淨土中

南無此金剛藏菩提場中毗盧遮那如來師子座前坐一切寶蓮華座普賢菩薩摩訶薩

南無如此娑婆十方所有世界一一座中一切世界一切佛所一切普賢菩薩摩訶薩

南無普賢如實思惟一切法力智慧眼力故得此究竟三世平等淸淨法身

南無普賢助道法力諸善根力大志樂力修功徳力故得此淸淨無上法身

南無普賢菩薩身相好肢節一一毛孔中皆有不可說不可說佛剎海一一剎海皆有諸佛出興於世大菩薩眾一切所共圍繞

南無普賢於一一世界中出一切佛剎海微塵數一切佛化身云

南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無今此娑婆三千世界外毗盧遮那佛處普賢面前一切善財菩薩摩訶薩

南無如是等不可說佛剎微塵數剎海中一切世界一切佛所普賢面前一切善財菩薩摩訶薩

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

次不悟一實境界懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神慈悲本願。放大光明。照於法會。證盟護念。哀湣攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。無明蓋覆。不悟一實境界。發露懺悔。

占察善惡業報經云。爾時會中有菩薩。名堅淨信。從座而起整衣服。偏袒右肩。合掌白佛言。我今於此眾中。欲有所問諮請世尊願垂聽許。佛言。善男子。隨汝所問便可說之。堅淨信菩薩言。如佛先說。若我去世正法滅後。像法向盡及入末世。如是之時。眾生福薄。多諸衰惱。國土數亂。災害頻起。種種厄難。怖懼逼嬈。我諸弟子。失其善念。惟長貪嗔嫉妒我慢說有相似。行善法者。但求世間利養名稱。以之爲主。不能專心修出要法。爾時眾生。睹世災亂。心常怯弱。憂畏己身及諸親屬。不得衣服。充養軀命。以如是等眾多障礙因緣故。於佛法中鈍根少。信得道者極少。乃至漸漸於三乘中信心成就者。亦復甚鮮。所有修學世間禪定。發諸通業。自知宿命者。次轉無有。如是於後入末法中。經久得道。獲信禪定通業等。一切全無我。今爲此未來惡世像法向盡。及末法中。有微少善根者。請問。如來設何方便。開化示導。令生信心。得除衰惱。以彼眾生。遭值惡時。多障礙故。退其善心。於世間出世間因果法中。數起疑惑。不能堅心專求善法。如是眾生。可湣可救。世尊大慈一切種智。願興方便。而曉諭之。令離疑网。除諸障礙。信得增長。隨於何乘。速獲不退。佛告堅淨信言。善哉善哉。快問斯事。深適我意今此眾中有菩薩摩訶薩。名曰地藏。汝應以此事。而請問之。彼當爲汝建立方便。開示演說。誠汝所願時堅淨信菩薩。復白佛言。如來世尊。無上大智。何意不說。乃欲令彼地藏菩薩。而演說之。佛告堅淨信。汝莫生髙下想。此善男子。發心已來。過無量無邊不可思議阿僧祇劫。久已能度薩婆若海。功徳滿足。但依本願自在力故。權巧化現。影應十方。𨿽復普遊一切剎士。常起功業。而於五濁惡世。化益偏厚。亦依本願力所燻習故。及因眾生。應受化業故也。彼從十一劫來。莊嚴此世界。成熟眾生。是故在斯會中。身相端嚴威徳殊勝。惟除如來無能過者。又於此世界。所有化業。惟除徧吉。觀世音等諸大菩薩。皆不能及。以是菩薩本誓願力。速滿眾生一切所求。能滅眾生一切重罪。除諸障礙。現得安隱。又是菩薩。名爲善安慰說者。所謂巧演深法。能善開導初學發意。求大乘者。令不怯弱。以如是等因緣。於此世界。眾生渴仰。受化得度。是故我今。令彼說之。爾時堅淨信菩薩。旣解佛意已。尋卽勸請地藏菩薩摩訶薩言。善哉救世眞士。善哉大智開士。如我所問。惡世眾生。以何方便。而化導之。使離諸障。得堅固信。如來今者。爲欲令汝說是方便。宜當知時。哀湣爲說。爾時地藏菩薩摩訶薩。語堅淨信菩薩摩訶薩言。善男子諦聽。當爲汝說。若佛滅後惡世之中。有諸比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。於世間出世間因果法。未得決定信。不能修學無常想。苦想。無我想。不淨想。成就現前。不能勤觀四聖諦法。及十二因緣法。亦不勤觀眞如實際無生無滅等法。以不勤觀如是法故。不能畢竟不作十惡根本過罪。於三寶功徳。種種境界。不能專信。於三乘中。皆無定向。如是等人。若有種種諸障礙事。增長憂慮。或疑或悔。於一切處心不明了。多求多惱眾事牽纏。所作不定。思想繞亂。廢修道業。不悟此法。今皆懺悔。

善男子。若未來世諸眾生等。欲求度脫生老病死。始學發心。修習禪定無相智慧者。應當先觀宿世所作惡業多少。及以輕重。若惡業多厚者。不得卽學禪定智慧。應當先修懺悔之法。所以者何。此人宿習惡心猛利故。於今現在。必多造惡。毀犯重禁。以犯重禁故。若不懺悔。令其淸淨。而修禪定智慧者。則多有障礙。不能克獲。或失心錯亂。或外邪所惱。或納受邪法。增長惡見。是故當先修懺悔法。

一切眾生六根之聚。皆從如來藏自性淸淨心一實境界而起。依一實境界。以之爲本。所謂依一實境界故。有彼無明。不了一法界。謬念思惟。現妄境界。分別取著。集業因緣。生眼耳鼻舌身意等六根。以依內六根故。對外色聲香味觸法等六塵。起眼耳鼻舌身意等六識。以依六識故。色聲香味觸法中。起違想順想非違非順等想。生十八種受。不悟此法。今皆懺悔。

爾時堅淨信菩薩摩訶薩。問地藏菩薩摩訶薩言。云何開示求向大乘者。進趣方便。地藏菩薩摩訶薩言。善男子。若有眾生。欲向大乘者。應當先知最初所行根本之業。其最初所行根本業者。所謂依止一實境界。以修信解因修信解力增長故。速疾得入菩薩種性。所言一實境界者。謂眾生心體。從本以來。不生不滅。自性淸淨。無障無礙。猶如虛空。離分別故。平等普徧。無所不至。圓滿十方。究竟一相。無二無別。不變不異。無增無減。不悟此法。今皆懺悔。

以一切眾生心。一切聲聞辟支佛心。一切菩薩心。一切諸佛心。皆同不生不滅無染寂靜眞如相故。所以者何。一切有心起分別者。猶如幻化。無有眞實。所謂識受想行憶念緣慮覺知等法。種種心數。非靑非黃。非赤非白。亦非雜色。無有長短方圓大小。乃至盡於十方虛空。一切世界。求心形狀。無一區分。而可得者。但以眾生無明癡暗燻習因緣。現妄境界。令生念著。所謂此心不能自知。妄自謂有起覺知想。計我我所。而實無有覺知之想。以此妄心畢竟無體。不可見故。不悟此法。今皆懺悔。

若無覺知能分別者。則無十方三世一切境界差別之相。以一切法。皆不能自有。但依妄心分別故有。所謂一切境界。各各不自念爲有知此爲自知彼爲他是故一切法。不能自有。則無別異。惟依妄心。不知不了內自無故。謂有前外所知境界。妄生種種法想。謂有謂無。謂彼謂此。謂是謂非。謂好謂惡。乃至妄生無量無邊法想。當如是知一切諸法。皆從妄想生。依妄心爲本。不悟此法。今皆懺悔。

然此妄心無自相故。亦依境界而有。所謂緣念覺知前境界故。說名爲心。又此妄心與前境界。𨿽俱相依起。無先後而此妄心能爲一切境界源主。所以者何。謂依妄心不了法界一相故。說心有無明依無明力因故。現妄境界。亦依無明滅故。一切境界滅非。依一切境界。自不了故。說境界有。無明亦非。依境界故。生於無明。以一切諸佛。於一切境界。不生無明故。又復不依境界滅故。無明心滅。以一切境界。從本以來。體性自滅。未曾有故。因如此義。是故但說一切諸法。依心爲本。當知一切諸法。悉名爲心。以義體不異。爲心所攝故。不悟此法。今皆懺悔。

又一切諸法。從心所起。與心作相和合。而有共生共滅。同無有住。以一切境界。但隨心所緣。念念相續故。而得住持。暫時爲有。不悟此法。今皆懺悔。

如是所說心義者。有二種相。何等爲二。一者心內相。二者心外相。心內相者。復有二種。云何爲二。一者眞。二者妄。所言眞者。謂心體本相。如如不異。淸淨圓滿。無障無礙。微密難見。以徧一切處。常恆不壞。建立生長一切法故。所言妄者。謂起念分別。覺知緣慮。憶想等事。𨿽復相續。能生一切種種境界。而內虛僞。無有眞實。不可見故。所言心外相者。謂一切諸法。種種境界等。隨有所念境界現前故。知有內心。及內心差別。如是當知。內妄相者。爲因爲體。外妄相者。爲果爲用。依如此等義。是故我說一切諸法。悉名爲心。不悟此法。今皆懺悔。

又復當知心外相者。如夢所見種種境界。惟心想作無實外事一切境界。悉亦如是。以皆依無明夢識所見妄想作故。復次應知內心念念不住故。所見所緣一切境界亦隨心。念念不住。所謂心生故。種種法生心滅故種種法滅。是生滅相。但有名字。實不可得。不悟此法。今皆懺悔。

以心不往。至於境界。境界亦不來至於心。如鏡中像。無來無去。是故一切法求生滅定相。了不可得。所謂一切法。畢竟無體。本來常空。實不生滅故。如是一切法。實不生滅者。則無一切境界差別之相。寂靜一味。名爲眞如。第一義諦。自性淸淨心。彼自性淸淨心。湛然圓滿。以無分別相故。無分別相者。於一切處。無所不在。無所不在者。以能依持。建立一切法故。不悟此法。今皆懺悔。

復次彼心名如來藏所。謂具足無量無邊不可思議無漏淸淨功徳之業。以諸佛法身。從無始本際來。無障無礙。自在不滅。一切化現種種功業。恆常熾然。未曾休息。所謂徧一切世界。皆示作業種種化益故。以一佛身。卽是一切諸佛身。一切諸佛身卽是一佛身。所有作業。亦皆共一。所謂無分別相。不念彼此。平等無二。以依一法性。而有作業同。自然化體。無別異故。如是諸佛法身。徧一切處。圓滿不動故。隨諸眾生。死此生彼。恆爲作依。譬如虛空。悉能容受一切色像種種形類。以一切色。像種種形類。皆依虛空。而有建立生長。住虛空中。爲虛空處所攝。以虛空爲體。無有能出。虛空界分者。當知色像之中虛空之界。不可毀滅。色像壞時。還歸虛空。而虛空本界。無增無減。不動不變。諸佛法身亦復如是。悉能容受一切眾生種種果報。以一切眾生種種果報。皆依諸佛法身。而有建立生長。住法身中。爲法身處所攝。以法身爲體。無有能出。法身界分者。當知一切眾生身中。諸佛法身。亦不可毀滅。若煩惱斷壞時。還歸法身。而法身本界。無增無減。不動不變。但從無始世來。與無明心。俱癡暗因緣。燻習力故。現妄境界。以依妄境界。燻習因緣故。起妄相應。心計我我所。造集諸業。受生死苦。說彼法身。名爲眾生。不悟此法。今皆懺悔。

若如是眾生中。法身燻習。而有力者。煩惱漸薄。能厭世間。求涅盤道。信歸一實。修六波羅蜜等一切菩提分法。名爲菩薩。若如是菩薩中。修行一切善法。滿足究竟。得離無明睡者。轉名爲佛。當知如是眾生菩薩佛等。但依世間。假名言說故。而有差別。而法身之體。畢竟平等。無有異相。善男子。是名略說一實境界義。若欲依一實境界。修信解者。應當學習二種觀道。何等爲二。一者惟心識觀。二者眞如實觀。學惟心識觀者。所謂於一切時一切處。隨身口意所有作業悉當觀察。知惟是心。乃至一切境界。若心住念。皆當察知。勿令使心無記攀緣不自覺知。於念念間。悉應觀察。隨心有所緣。念還當使心隨逐。彼念令心自知。知己內心自生想念。非一切境界。有念有分別也。所謂內心自生長短好惡是非得失衰利有無等見。無量諸想。而一切境界。未曾有想。起於分別。當知一切境界。自無分別想故。卽自非長非短非好非惡乃至非有非無離一切相。如是觀察一切法。惟心想生。若使離心。則無一法一相。而能自見有差別也。嘗應如是守記內心知惟妄念。無實境界。勿令休廢。是名修學。惟心識觀。若心無記。不知自心念者。卽謂有前境界。不名惟心識觀。不悟此法。今皆懺悔。

又守記內心者。則知貪想瞋想及愚癡邪見想。知善知不善。知無記。知心勞。慮種種諸苦。若於坐時隨心所緣。念念觀知。惟心生滅。譬如水流。燈焰無暫時住。從是當得色寂三昧。得此三昧已。次應學習信奢摩他觀心。及信毗婆捨那觀心。習信奢摩他觀心者。思惟內心。不可見相。圓滿不動。無來無去。本性不生不滅。離分別故。習信毗婆捨那觀心者。想見內外色。隨心生。隨心滅。乃至習想見佛色身亦復如是。隨心生隨心滅。如幻如化。如水中月。如鏡中像。非心不離心。非來非不來。非去非不去。非生非不生。非作非不作。善男子。若能習信此二觀心者。速得趣會一乘之道。當知如是惟心識觀。名爲最上智慧之門。所謂能令其心猛利長信解力。疾入空義。得發無上大菩提心故。不悟此法。今皆懺悔。

若學習眞如實觀者。思惟心性。無生無滅。不住見聞。覺知永離一切分別之想。漸漸能過空處識處。無少處非想非非想處等定境界相。得相似空三昧。得相似空三昧時。識想受行粗分別相。不現在前。從此修學。爲善知識。大慈悲者。守護長養。是故離諸障礙。勤修不廢。展轉能入心寂三昧。得是三昧已。卽復能入一行三昧。入是一行三昧已。見佛無數。發深廣行。心住堅信位。所謂於奢摩他毗婆捨那。二種觀道。決定信解。能決定向。隨所修學世間諸禪三昧之業。無所怯畏。不樂二乘。以依能習。向二觀心。最妙巧便。眾智所依。行根本故。復次修學如上信解者。人有二種。何等爲二。一者利根。二者鈍根。其利根者。先已能知一切外諸境界。惟心所作。虛誑不實。如夢如幻等。決定無有疑慮。陰蓋輕微。散亂心少。如是等人。卽應學習。眞如實觀。其鈍根者。先未能知一切外諸境界。悉惟是心虛誑不實故。染著情厚。蓋障數起。心難調伏。應當先學。惟心識觀。若人𨿽學。如是信解。而善根業薄。未能進趣。諸惡煩惱。不得漸伏。其心疑怯。畏墮三惡道。生八難處。畏不常值佛菩薩等。不得供養。聽受正法。畏菩提行。難可成就。有如此疑怖。及種種障礙等者。應於一切時一切處。常勤誦念。我之名字。若得一心善根增長。其意猛利。當觀我法身。及一切諸佛法身。與己自身。體性平等。無二無別。不生不滅。常樂我淨。功徳圓滿。是可歸依。又復觀察己身心相無常苦無我不淨。如幻如化。是可厭離。若能修學如是觀者。速得增長淨信之心。所有諸障。漸漸損減。不悟此法。今皆懺悔。

復次若人欲生他方現在淨國者。應當隨彼世界佛之名字。專意誦念。一心不亂。如上觀察者。決定得生彼佛淨國。善根增長。速獲不退。當知如上一心。系念思惟諸佛平等法身。一切善根中。其業最勝。所謂勤修習者。漸漸能向一行三昧。若到一行三昧者。則成廣大微妙行心。名得相似無生法忍。不悟此法。今皆懺悔。

我等爲無明所覆。不悟一實境界。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾。燒香散華。一心不悟種種業報。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。不悟一實境界。一切業報。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

莫道年年相保守

功徳各自早修持

此會眾徒分散後

豈知誰死復誰生

一朝入土成塵聚

家中寂寂不聞聲

縱使靈牀安哭處

何由可得見眞形

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第四十一晌

次本末無礙會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海云。徧滿十方界。阿僧祇寶眾生。盡能攝持無上法寶。阿僧祇寶身。具足無量功徳妙寶。阿僧祇寶口。常演一切妙法寶音。阿僧祇寶心。具淸淨意大願智寶。阿僧祇寶念。斷諸愚惑。究竟堅固一切智。阿僧祇寶明。誦持一切諸佛法寶。阿僧祇寶慧。決了一切諸佛法藏。阿僧祇寶智。得大圓滿一切智寶。阿僧祇寶眼鑑十方寶。無所障礙。阿僧祇寶耳。聽聞無量盡界法聲。淸淨無礙。阿僧祇寶鼻。常齅隨順淸淨寶香。阿僧祇寶。舌能說無量諸語言法。阿僧祇寶足。徧遊十方。而無掛礙。阿僧祇寶意。常勤修於普賢行願。阿僧祇寶音。淨妙音聲。徧十方界。阿僧祇寶身業。一切所作。以智爲首。阿僧祇寶語業。常說修行無礙智寶。阿僧祇寶意業。得無障礙廣大智寶。究竟圓滿。乃至如是香莊嚴。華莊嚴。鬘莊嚴。塗香莊嚴。燒香莊嚴。末香莊嚴。衣莊嚴。蓋莊嚴。幢莊嚴。幡莊嚴。摩尼寶莊嚴。次第乃至過此百倍。悉寶莊嚴。以如是等諸供養具。常作供養。帝网重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養云。以爲光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養已。一切恭敬。

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次結廣大不空摩尼印咒﹝結卽同前﹞

唵啞麼遏布﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞麻禰巴能麻末喞呤怛達遏怛眉浪雞碇薩慢怛不囉薩囉吽

梵音贊佛

佛身無有生

而能示出生

法性如虛空

諸佛於中住

此會諸聖賢

入佛難思地

一一皆能現

一切佛神力

智身能徧入

一切剎微塵

見身在彼中

普見於諸佛

直言贊佛

三世一切諸如來

皆悉從於信心生

以具廣大淸淨眼

能見一切諸佛海

汝應觀佛無垢身

妙相莊嚴悉淸淨

徧坐道場眾會中

示現神道無不徧

毗盧遮那善逝尊

道樹降魔成正覺

隨於一切眾生心

轉大法輪徧法界

佛證甚深眞法性

妙體寂靜無差別

色身淸淨具莊嚴

普示眾生無有盡

佛身廣大不思議

周徧法界常不盡

平等普現於十方

一切剎土無不見

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛

南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛

南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海

南無大方廣佛華嚴經中主於行願眞理普賢菩薩摩訶薩

南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩

南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩

南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住焰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十回向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾

南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓爲末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

南無大願摜甲求生淨土末濁憂國護持正法護法國師

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

初佛之勝徳難思﹝分三﹞

一誡聽許說

經云爾時普賢菩薩摩訶薩﹝至﹞未曾分別起想念。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

二渴仰欲聞

經云爾時諸菩薩聞此說已﹝至﹞作是念已深生渴仰。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

三廣說徳相﹝分二﹞

○初重誡許說

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞一滴之相卽說頌言。

後廣顯佛徳難思﹝此下二十種無盡功徳﹞

初彼所知中一向無障轉功徳

佛智廣大同虛空﹝至﹞念念示現無邊事。

二有無二相眞如最淸淨能入功徳

隨眾生心種種行﹝至﹞而佛本來無動念。

三無功用佛事不休息功徳

或有處處見佛坐﹝至﹞心不淨故不聞者。

四卽於法身中所依意樂作事無差別功徳

或見淸淨大菩薩﹝至﹞於中覺悟成菩提。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或見蓮華勝妙剎﹝至﹞皆悉勤修普賢行。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或有見佛無量壽﹝至﹞充滿十方諸世界。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或有見此三千界﹝至﹞及如香象諸菩薩。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或見月覺大名稱﹝至﹞普徧十方淸淨剎。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或見日藏世所尊﹝至﹞充滿十方而說法。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或見金剛大焰佛﹝至﹞說法除滅眾生翳。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

一一毛端不可說﹝至﹞種種說法度眾生。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或有觀見一毛孔﹝至﹞淸淨佛子皆充滿。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十力盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或有見一微塵內﹝至﹞不可說劫修諸行。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或有見一毛端處﹝至﹞毗盧遮那轉法輪。

﹝眾和﹞

彼佛菩薩處

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

或見世界不淸淨﹝至﹞我說少分汝當聽。

五修一切障對治功徳

或見釋迦成佛道﹝至﹞隨眾生心皆示現。

六降伏一切外道功徳

或見究竟波羅蜜﹝至﹞猶如幻師現眾像。

七生在世間不爲世法所礙功徳

或見兜率始降神﹝至﹞隨眾生心皆示現。

八安立正法功徳

如來住於無上道﹝至﹞普照世界除煩惱。

九授記功徳

具足淸淨功徳智﹝至﹞隨所應化示佛道。

十示現受用變化身功徳

究竟虛空十方界﹝至﹞現斯苦行摧異道。

十一斷一切疑功徳

或持彼戒爲世師﹝至﹞方便皆令住佛道。

十二令入種種行功徳

或現上服以嚴身﹝至﹞然後捨去無知者。

十三當來世生妙智功徳

如來無礙智所見﹝至﹞種種教化令成就。

十四隨其勝解示現功徳

譬如幻師善幻術﹝至﹞靡不於中現其像。

十五無量所依調伏有情加行功徳

譬如淨日放千光﹝至﹞普使滅除三毒火。

十六平等法身波羅蜜多成滿功徳

如來淸淨妙法身﹝至﹞當於佛體如是觀。

十七隨其勝解示現差別佛土功徳

三界有無一切法﹝至﹞無有依空而住者。

十八三種佛身六住無分限功徳

大海摩尼無量色﹝至﹞隨應而現無所住。

十九究竟功徳等三種功徳

虛空眞如及實際﹝至﹞可以顯示於如來。

後結徳無盡

剎塵心念可數知﹝至﹞愼勿於此懷疑念。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海

南無大方廣佛華嚴經中普賢行願品法門

十方盡歸命

滅罪增淨信

願生華藏海

極樂淨土中

●入不思議解脫境界普賢行願品

經云爾時普賢菩薩﹝至﹞十者普皆回向。

第一禮敬諸佛

經云善財白言大聖﹝至﹞身語意業無有疲厭。

禮敬已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第二稱贊如來

復次善男子言稱贊如來者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

贊嘆已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第三廣修供養

復次善男子言廣修供養者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

供養已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第四懺悔業障

復次善男子言懺除業障者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第五隨喜功徳

復次男子言隨喜功徳者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

隨喜已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第六請轉法輪

復次善男子言請轉法輪者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

請轉已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第七請佛住世

復次善男子言請佛住世者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

勸請已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第八常隨佛學

復次善男子言常隨佛學者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

隨學已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第九恆順眾生

復次善男子言恆順眾生者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

恆順已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第十普皆回向

復次善男子言普皆回向者﹝至﹞身語意業無有疲厭。

回向已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

經云善男子是爲菩薩﹝至﹞皆大歡喜信受奉行。

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

至心發願

惟願我等修習普賢十重無盡行願功徳故。速能除滅五無間業。所有世間身心等病。種種苦惱。乃至佛剎極微塵數一切惡業。皆得消除。一切魔軍夜叉羅剎。若鳩盤茶。若毗捨闍。若布多等。飲血啖肉諸惡鬼神。皆悉遠離。或時發心。親近守護。是故若人誦此願者。行於世間。無有障礙。如空中月。出於云翳。諸佛菩薩之所稱贊。一切人天。皆應禮敬。一切眾生。悉應供養。此善男子。若得人身。圓滿普現所有功徳。不久當如普賢菩薩。速得成就。微妙色身。具三十二大丈夫相。若生人天所在之處。常居勝族。悉能破壞一切惡趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一切外道。悉能解脫一切煩惱。如師子王。摧伏羣獸。堪受一切眾生供養。又復是人臨命終時。最後剎那。一切諸根。悉皆散壞一切親屬。悉皆捨離一切威勢。悉皆退失輔相大臣宮城內外像馬車乘。珍寶伏藏。如是一切。無復相隨。惟此願王。不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那中。卽得往生極樂世界。到已卽見阿彌陀佛。文殊師利菩薩。普賢菩薩。觀自在菩薩。彌勒菩薩等。此諸菩薩。色相端嚴。功徳具足。所共圍繞。其人自在。生蓮華中。蒙佛授記。得受記已。經於無數百千萬億那由他劫。普於十方不可說不可說世界。以智慧力。隨眾生心。而爲利益。不久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵數世界眾生。發菩提心。隨其根性。教化成熟。乃至盡於未來劫海。廣能利益一切眾生。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此發願。無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無有疲厭。

發願已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

次懺悔滅罪印咒

唵薩栗末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集所

一念悉蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

生者皆歸死

容顏盡變衰

彊力病所侵

無能免斯者

假使妙髙山

劫盡皆壞散

大海深無底

亦復皆枯竭

大地及日月

時至皆歸盡

未曾有一法

不被無常吞

上從非想處

下至轉輪王

七寶鎭隨身

千子常圍繞

如其壽命盡

須臾不暫停

還漂生死海

隨緣受眾苦

啟白賢聖

仰白十身徧照佛

華藏世界諸如來

娑婆本師釋迦尊

普賢文殊諸上首

剎海聖眾並徒眾

華藏會上諸上人

釋梵諸天眾類神

獲得他心道眼者

並願不捨慈悲力

證得我等二眾人

爲修行願總持門

某時至心同禮懺

所生功徳。總用莊嚴法界。剎海眾生。當願天仙。不墜悟著樂。而非常國土淸平識眞乘。而是勝羣僚。常居祿位。皆欣圓頓教門。人民永保安寧。咸修覺照之道。師僧父母。福慶汪洋。信施檀那。萬行圓滿。三途俱時離苦八難。並悉消除。鑊湯變爲淸涼池。鐵牀變作蓮華座。息悲痛之響。同念佛之音。人人有返本之心。各各悉還源之照。常發今願當願。俱不退心觀行。令成同證。華嚴海會。爲上良緣。

淸淨法身毗盧遮那佛

圓滿報身盧捨那佛

千百億化身釋迦牟尼佛

十二上願藥師琉璃光佛

四十八願阿彌陀佛

大聖普賢菩薩摩訶薩

大聖文殊菩薩摩訶薩

大聖觀世音菩薩摩訶薩

大聖地藏菩薩摩訶薩

大聖徧法界菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

大方廣佛華嚴經咒

捺麻﹝緊﹞薩慢﹝引﹞怛莫﹝口﹡捺﹞﹝重也﹞難啞不囉﹝二合﹞帝曷怛折﹝引﹞難禰唵雞禰雞禰怛達﹝引﹞遏當﹝口﹡能﹞末﹝二合﹞﹝重﹞斡山﹝舌齶﹞﹝引﹞碇不囉﹝二合﹞帝嗚怛麻怛摩怛麻怛達﹝引﹞遏當﹝口﹡能﹞末﹝二合﹞斡吽癹怛莎﹝引﹞曷﹝引﹞

毗盧遮那灌頂光咒

唵啞麼遏﹝重﹞妹﹝重﹞﹝口﹡浪﹞拶捺麼曷﹝引﹞摩﹝口﹡能﹞囉﹝二合﹞﹝引﹞麻禰﹝舌齶﹞巴﹝口﹡能﹞麻﹝二合﹞﹝口﹡撮﹞辣不囉﹝二合﹞斡﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞也吽

處世界如虛空

似蓮華不著水

心淸淨超於彼

稽首禮無上尊

旋繞念誦

南無法界十方佛

南無法界十方法

南無法界十方僧

南無毗盧遮那佛

南無釋迦牟尼佛

南無大方廣佛華嚴經

南無普賢菩薩

南無文殊師利菩薩

南無法會大菩薩

南無功徳林菩薩

南無金剛幢菩薩

南無金剛藏菩薩

南無文殊等五十五聖者

南無善財菩薩

南無法界剎海微塵數菩薩眾

自歸依佛當願眾生體解大道發無上心

自皈依法當願眾生深入經藏智慧如海

自皈依僧當願眾生統理大眾一切無礙

和南聖眾

唐蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋蒼山載光寺沙門普瑞補注

明欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠盡四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天臺習教觀沙門正止治定

第四十二晌

別啟慈光攝生阿彌陀佛會

初當學禮敬諸佛

願我十方諸眾生

恆常親近於諸佛

承事供養勿令絕

聽受正法常修學

次應學禮敬法藏

願我十方諸眾生

於法親近常受持

讀誦思惟如法修

及與他人而演說

次當學禮敬賢聖

願令十方諸眾生

恆常親近賢聖僧

供養承事無疲厭

令菩提心永不退

次當學念佛發願

以虔誠心念彌陀

如是稱名至十念

惟願慈悲護念我

我及一切諸眾生

次當學懺悔回向

宿業重罪速消滅

離諸障染增淨信

所求善願令圓滿

見彌陀面生淨土

次奉施寶錯咒

寶珠自性廣大海

七寶山等最殊勝

出興如斯供養云

諸佛等處我奉獻

唵薩﹝口﹡栗﹞末怛達遏怛囉得捺布拶銘遏薩摩﹝口﹡能﹞囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種咒。皆能成就具大功能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令﹝口﹡﹝椔﹣田﹢夕﹞斡吽

次虛空藏印咒

唵誐誐曩三婆嚩巴拶囉斛碇三巴﹝重﹞囉三巴囉吽

復結虛空藏印咒

後印流出無量供

衣服飲食樓合等

瑜伽廣說實難窮

縱使觀行力輕微

咒印加持威神力

攝受供物成眞實

一一如同極樂剎

現有供養

願佛法僧體常徧

亦此香華同法性

徧滿一切諸佛剎

皆悉芬馥作佛事

運心供養

應念十方諸供養

恆常徧滿無不有

香華瓔珞幢幡蓋

諸供養具樂眾音

飲食衣服明燈燭

臥具翳藥宮殿等

所有供具皆思念

共諸如來而供養

隨喜供養

又願諸剎供養者

我今歡喜皆隨喜

若或未修供養者

開示引導令修作

發願供養

願我普徧諸剎土

一切佛法僧寶處

種種莊嚴供養具

一切眾生供奉持

一切諸佛之法身

色身形像並舍利

浮圖塔廟佛事等

此等皆悉而供養

願法座及說法所

法界賢聖僧眾處

我及一切諸有情

普供同作廣大供

修行供養

修行如是供養已

漸得六種波羅蜜

慈悲喜捨四無量

皆悉成就應憶念

離相供養

一切諸法本寂靜

無生無滅等一味

離念淸淨畢竟圓

如是觀念深悟思

梵音贊佛

如來一毛孔

放不思議光

普照諸眾生

煩惱悉令滅

如來一毛孔

出生無盡華

徧周法界內

除滅眾生苦

佛演一妙音

隨類悉令解

悉雨大法雨

令發菩提心

直言贊佛

夫阿彌陀佛者。以實相而爲體。用般若而爲心。金容蕩蕩。報身住於淨方。妙相巍巍。應化隨機所現。眾聖圍繞。如皎月處於羣星。相好端嚴。似靑蓮敷於碧沼。毫光散彩。頞珠朗於五山。紺目澄淸眼秀。同如四海。大慈大悲分身三十六萬。同名同號。變相九千五百。一日放十二光。接引念佛眾生。四十八願不捨大悲。聖者尋聲救苦於娑婆勢至菩薩慈心誘接於羣品惟願彌陀海會聖眾。身住華臺。心存佛境。善哉聖徳。超言思矣。

南無十方三世盡虛空界微塵剎土中法身色身形像舍利浮圖塔廟一切佛事又於法藏及講法處一切菩薩賢聖海眾﹝三徧﹞

南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百四十八願慈光攝生阿彌陀佛觀音勢至淸淨大海眾﹝十徧或二十一徧﹞

至心懺悔

惟願十方諸慈尊

我及一切諸有情

願作證明護念我

我今懺悔復不造

無量劫中所作罪

十惡五逆犯四重

毀謗三寶一闡提

速願消滅得淸涼

復應思惟如是罪

但從顚倒虛妄起

無有決定而可得

本來空寂常淸淨

願我及與諸眾生

速疾普共得開道

速達本心無錯謬

永絕罪根盡無餘

附慈覺懺悔文

某甲等普及四恩三有法界眾生。法身壽命。本智光明。與阿彌陀佛。同一體性。而無量劫來。不了自心。起惑造業。或不孝父母。不順師長。殘忍無慈。殺生偸盜不淨邪淫。妄言綺語兩舌惡口。及貪嗔癡。十惡熾然。無罪不造。隨順邪師不信三寶。或破五戒。八戒。十戒。二十五戒。二百五十戒。五百戒。十重四十八輕。三千威儀。八萬細行。具足闡提撥無因果。誹謗大乘方等經典。破人善事。無慈悲心。不肯勸進同梵行者。乃至殺父。害母。殺和尙阿闍梨。出佛身血。破羯磨轉法輪僧。殺阿羅漢破塔壞寺。殘毀經相。驅役僧徒。或用霸道。侵損現前十方三寶財物。不淨說法。污梵行人。如是普於三寶聖眾師長父母法界眾生。造種種罪。或自作教他作。或見作隨喜重重無盡。徧周法界。充塞虛空。今對阿彌陀佛。皆悉懺悔。惟願阿彌陀佛。威神力故。如湯消冰。應念化成無上智覺。又復阿彌陀佛四十八願。憐湣有情。放淨光明。攝取不捨。所居極樂。眾寶莊嚴。菩薩往生。永不退轉。修行無間。直至菩提本師釋迦牟尼。及十方諸佛。殷懃勸贊。一念乃至十念。一日乃至七日。稱名系念。決定往生。我等愚迷。不信不順。或時聞已。心則輕笑。見念佛人。惡心毀謗。設有信者。無決定心。若存若亡。或進或退。業緣深重。世務牽纏。身在道場。心緣世諦。口談極樂。意戀娑婆。於念佛時。心多散亂。三種淨業。片善無成十六觀心。一時不徹。臨命終時。或遭橫死。墻崩屋倒。樹折嵓摧。水火漂焚。虫傷獸嚙。刀兵遽至。毒藥﹝日／出／大／米﹞傷。卒病臨身。不遑念佛。或纏綿重病。苦逼身心。宛轉號呼。難安正念。或無善友。助發淨因。由是種種罪業因緣。臨命終時。不得見佛。不得往生淨土。還復流轉娑婆五濁惡世三塗八難。隨業受生。五痛五燒。爲最極苦。未來生死。無有盡期。或墮胎生金鎖之難。五百歲中不得見佛。此皆從昔以來。不信阿彌陀佛。不信往生淨土。身口意業輕慢毀謗。以是因緣。𨿽復發心。多諸障難。我今稽首阿彌陀佛。惟願天眼見我。天耳聞我。他心見我。大慈大悲。哀湣攝受。聽我懺悔。令我普及四恩三有法界眾生罪障。業障。煩惱障。所知障。不信佛言障。懶墮修行障。三塗長夜障。五濁惡世障。邊地疑惑障。不聞三寶障。凡是往生一毫之障。悉願消除。一切淸淨。正信現前。不疑不退。決定往生極樂世界。速成正覺。轉大法輪圓滿廣大行願。

至心勸請

願令十方諸菩薩

一切未成正覺者

願得速成等正覺

利益一切諸眾生

所有以成正覺者

願常住持於世間

常轉廣大正法輪

求請莫入於涅盤

至心隨喜

願我及與諸眾生

見他勝事起嫉妒

心慢不善所燻習

我今畢竟而棄捨

三世一切剎土中

所有修學諸功徳

及與一切成就者

我今皆悉盡隨喜

至心回向

願我所修諸功徳

資益一切諸眾生

悉共回向於佛智

速得至於涅盤城

我此普賢殊勝行

無邊勝福皆回向

普願沈溺諸眾生

速往無量光佛剎

至心發願

願弟子普及四恩三有法界眾生。從今已去。住第一義諦。修佛淨業正因。孝養父母。奉侍師長。慈心不殺。修十善業。受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。發菩提心。深信因果。讀誦大乘。勸淨行者。念佛念法念僧。念戒念施念第一義天。以至誠心深心回向發願心。稱佛名號。贊佛名號。贊佛光明。觀佛依正十六妙境。念佛本起四十八願。籌量三輩。深入五門。隨順三種菩提門。信受十方諸佛教。或以散心定心。惟願阿彌陀佛。法力宜加神通顯益。令我等凝神覺路。暗蹈大方。進止威儀。不離見佛。如執明鏡自見面像。及於夢中。常見彼國眾妙樂事。安慰我心。令生增進。哀湣覆護。法種增長。承佛威神。遠離魔事。又復無量劫來業惑塵勞。皆爲梵行。善根功徳。同入大因積集諸緣盡用回向臨命終時無諸障難。七日已前。預知時至身無痛苦心不顚倒。身心安樂。如入禪定。遇善知識。教存十念。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。放大光明。授手迎接。自見其身。乘金剛臺。隨從佛後。如彈指頃。往生彼國已。見佛色身眾相具足。見諸菩薩色相具足。光明寶林。演說妙法。聞已卽悟無生法忍。身眞金色。等無差別。三十二相。六通自在。具大辯才。演一切智。那羅延身。壽命無量。供養如意。妙服自然。不聞惡名。不著身見。諸上善人俱會一處。住正定聚。永不退還。究竟至於一生補處。受用淸淨大乘法樂。晝夜六時。供養阿彌陀佛。每日淸旦。奉事十方如來聞法授記。得陀羅尼。化身自在。周徧十方。無佛國中成等正覺。極重苦處。遊戲神通。隨眾生心。應所知量。對現色相。晝夜說法。無有休息。於念念中。令不可說。不可說眾生。發菩提心。於念念中。令不可說不可說眾生。住普賢行。福徳資糧。悉得圓滿。同成無上正等菩提。各各莊嚴淨土。各各攝化眾生。如阿彌陀佛。等無有異。惟願阿彌陀佛慈悲證盟。

惟願求生淨土中

無諸疾病常安樂

所懺罪業盡消滅

所發誓願皆圓滿

常發求生極樂願

所修求生極樂行

乃至一華諸行願

我及眾生皆圓滿

願生九品蓮臺者

常修十六妙觀行

乃至三種淨業行

我及眾生願圓滿

所發四十八種願

所修二百十億行

乃至十念諸行願

我及眾生皆圓滿

願我臨欲命終時

盡除一切諸障礙

面見彼佛阿彌陀

卽得往生安樂利

我旣往生彼國已

現前成就此大願

一切圓滿盡無餘

利樂一切眾生界

彼佛眾會咸淸淨

我時於勝蓮華生

親睹如來無量光

現前授我菩提記

蒙彼如來授記已

化身無數百俱胝

智力廣大徧十方

普利一切眾生界

乃至虛空世界盡

眾生及業煩惱盡

如是一切無盡時

惟願究竟恆無盡

願共諸眾生

往生華藏海

極樂淨土中

初西域流傳華嚴諸師

夫龍樹菩薩者。本是妙雲相佛。示迹初地位中。是南印土梵之種也。家豪富貴。幼年聰利。超越無倫。生一切智。解四韋陀天文地理星歷占記諸般幻術。無不了解。五國名稱齅香知藥。悟欲苦本。速發誓願。九十日中。五印土所有經文。悉皆記之。開說義理。辯如流水。自謂一切智人。住水晶宮。大龍樹菩薩。覺知彼故。以神力召至於海。開七寶藏庫。示方廣經。見此大不思議經。有其三品。上本經者。有十三千大千世界極微塵數偈。一四天下極微塵數品。其中本經者。有四十九萬八千八百偈。一千二百品。下本經者。有十萬偈。三十九品。龍樹誦之。流傳世間。得下本已。皎潔慧日。照於第一義天。運檝慈舟。遊於眞如性海。契三十二之法篡集諸經。造大不思議論。具十萬偈。廣傳西域。集大乘無相空之教。造十地論五百之偈。大莊嚴佛道論。大悲方便論。各五十頌。無畏論十萬偈。摩訶衍釋論十卷。大智度論百卷。其名一切智人。我今眾等禮贊功徳。所獲善根。回向一切眾生海。願皆永離纏蓋。速悟菩提。

南無依大方廣佛華嚴經造大不思議論一切智者龍樹大師菩薩

南無依大方廣佛華嚴經造十地論六相圓融千部論主天親菩薩

次東土傳譯華嚴經諸師

南無晉朝北印土佛陀跋陀羅覺賢三藏法師

南無唐朝中印土地婆訶羅日照三藏法師

南無證聖於闐實叉難陀喜學三藏法師

次東土正傳華嚴祖師

南無大方廣佛華嚴經中第三祖造法界觀帝心法順法師

南無大方廣佛華嚴經中第四祖造十玄門雲華智儼法師

南無大方廣佛華嚴經中第五祖造探玄記賢首法藏法師

南無大方廣佛華嚴經中第六祖造大疏鈔淸涼澄觀法師

南無大方廣佛華嚴經中淸涼門下得如來知見者三十八大師等千餘法師

南無大方廣佛華嚴經中第七祖造華嚴綸貫注觀文圭峯宗密禪師

南無大方廣佛華嚴經中造觀注記者廣智大師

次大夏國弘揚華嚴諸師

南無大方廣佛華嚴經中講經律論重譯諸經正趣淨戒鮮卑眞義國師

南無大方廣佛華嚴經中傳譯經者救脫三藏魯布智云國師

南無大方廣佛華嚴經中令觀門增盛者眞國妙覺寂照帝師

南無大方廣佛華嚴經中流傳印造大疏鈔者新圓眞證帝師

南無大方廣佛華嚴經中開演疏鈔久遠流傳臥利華嚴國師

南無大方廣佛華嚴經中傳譯開演自在﹝口﹡命﹞咩海印國師

南無大方廣佛華嚴經中開演流傳智辯無礙頗尊者覺國師

南無大方廣佛華嚴經中西域東土依大方廣佛華嚴經十種法行勸贊隨喜一切法師

南無大方廣佛華嚴經中蘭山雲巖慈恩寺流通懺法護國一行慧覺法師

次八萬四千惑業懺悔

惟願帝网無盡佛法僧寶毗盧遮那如來。普賢文殊海會聖眾。世出世神慈悲本願。放大光明。照於法會。證明護念。衰憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始直至今時。業海無盡。帝网重重一切惑業。發露懺悔。夫性相諸宗中。有八萬四千法門。八萬四千功徳。八萬四千煩惱。八萬四千十惡業。今末濁時。至人人造不善業。各各作惡無悔。由此怨魔外道。破滅正法。其八萬四千煩惱。有二種釋。一者眾生根本煩惱。一貪。二瞋。三慢。四無明。五疑。六身見。七邊見。八邪見。九見取。十戒禁取。然一惑力復各有十。卽爲一百。應分九品。但上品重故。開爲三品。中下輕故。各爲一品。合爲五百。於自五塵。總起五百。於他五塵。總起五百。各本一千。又有自他五塵一一各別起五百爲五千。別迷苦諦五千。別迷集諦五千。別迷滅諦五千。別迷道諦五千。如是別迷四諦爲二萬。並本一千。爲二萬一千。又依貪行多者。二萬一千。依瞋行多者。二萬一千。依癡行多者。二萬一千。依等分多者。二萬一千。總成八萬四千。二者以十惡爲境。漸漸相成。一一各成十。爲一百。迷自他五塵成一千。於十諦法門迷者。其四諦三諦二諦一諦是也。若迷故說爲諦等十。諦惑迷十善。卽成一萬。今迷十諦。空有不同。分爲二萬。或云迷十善。二諦分爲二萬。及本一千。如余經說。如是等法界帝网。惑海業海。重重無盡。若欲發露懺悔。當識逆順十心。

天臺摩訶止觀云。若欲懺悔二世重障。當識順流十心。明知過失。當運逆流十心。以爲對治。此二十心。通爲諸懺之本。順流十心者。一自從無始闍識昏迷。煩惱所醉。妄計人我。計人我故。起於身見。身見故妄想顚倒。顚倒故起貪嗔癡。貪嗔癡故廣造諸業。業則流轉生死。二者內具煩惱。外值惡友。扇動邪法。勸惑我心。倍加隆盛。三者內外惡緣。旣具能。內滅善心。外滅善事。又於他善都無隨喜。四者縱恣三業。無惡不爲。五者事𨿽不廣。惡心徧布。六者惡心相續。晝夜不斷。七者覆諱過失。不欲人知。八者魯扈抵突。不畏惡道。九者無慚無愧。十者撥無因果。作一闡提。是爲十種。順生死流。昏倒造惡。廁虫樂廁。不覺不知。積集重累。不可稱計。四重五逆。極至闡提。生死浩然。而無際畔。今欲懺悔。應當逆此。罪流用十種心。翻除惡法。一者先正信因果。決定孱然。業種𨿽久。久不敗亡。終無自作。他人受果。精識善惡。不生疑惑。是爲深信。翻破一闡提心。二者自愧克責鄙極罪人。無羞無恥。習畜生法。棄捨白淨。第一莊嚴。咄哉無鉤。造斯重罪。天見我屏罪。是故慚天人知我顯罪。是故愧人。以此翻破無慚無愧心。三者怖畏惡道。人命無常。一息不返。千載長往。幽途綿邈。無有資糧。苦海悠深。船筏安寄。賢聖呵棄。無所恃怙。年事稍去。風刀不奢。豈可晏然。坐待酸痛。譬如野幹失耳尾牙。詐眠望脫。忽聞斷頭。心大驚怖。遭生老病。尙不爲急死事弗奢那得不怖。怖心起時。如履湯火。五塵六欲。不暇貪染。如阿輸柯王。聞旃陀羅。朝朝振鈴。一日已盡。六日當死。𨿽有五欲。無一念愛。行者怖畏。苦到懺悔。不惜身命。如彼野幹決絕無所思念。如彼怖王。以此翻破不畏惡道心。四者當發露莫覆瑕疵賊毒惡艸。急須除之。根露條枯。源乾流竭。若覆藏罪。是不良人。迦葉頭陀。令大眾中發露方等。令向一人發露。其餘行法。但以實心。向佛像攺革。如陰隱有癰覆諱。不治則死。以此翻破覆藏罪心也。五斷相續心者。若決果斷奠畢故不造新。乃是懺悔。懺已更作者。如王法初犯得原。更作則重初入道場罪。則易滅更作難除已能吐之。云何更啖。以此翻破常念惡事心。六者發菩提心。昔自安危人。徧惱一切境。今廣起兼濟。徧虛空界。利益於他用。此翻破徧一切處。起惡心也。七修功補過者。昔三業作罪。不計晝夜。今善身口意。策勵不休。非移山嶽。安塡江海。以此翻破。縱恣三業心。八守護正法者。昔自滅善。亦滅他善。不自隨喜。亦不喜他。今守護諸善。方便增廣。不令斷絕。辟如全城之勛。勝鬘云。守護正法。攝受正法。最爲第一。以此翻破無隨喜心。九念十方佛者。昔親狎惡友。信受其言。今念十方佛。念無礙慈。作不請友。念無礙智。作大導師。翻破順惡友心。十觀罪性空者。了達貪欲嗔癡之心。皆是寂靜門。何以故。貪嗔若起。在何處住。知此貪瞋。住於妄念。妄念住於顚倒。顚倒住於身見。身見住於我見。我見則無住處。十方諦求。我不可得。我心自空。罪福無主。深達罪福相。徧照於十方。令此空慧。與心相應。譬如日出時。朝露一時失。一切諸心。皆是寂靜門。示寂靜故。以此翻破無明昏暗。是爲十種懺悔。順涅盤道。逆生死流。能滅四重五逆之過。若不解此十心。全不識是非。云何懺悔。設入道場。徒爲苦行。終無大益。涅盤云。若言勤修苦行。是大涅盤近因緣者。無有是處。卽此意也。是名懺悔事中重罪也。

次懺見罪者。以見惑故。順生死流。如前所說。向運十心。附事爲懺。懺鈍使罪。今扶理懺見。懺利使罪。然見心猛威起重煩惱。應傍用事助。如服下藥。須加巴豆。令黈瀉盡底。是故還約十法。以明懺見一翻破不信者。卽點身見心。令識無明苦集。如郁頭籃。弗得非想定。世人崇之。如佛不識苦集報盡。還墮須跋陀羅。得非想定。𨿽無粗想。有細煩惱。長爪利智。而受不受。髙著外道。尙未出見。非是涅盤。況粗淺者。尙不逮籃弗。而言是眞道。豈非大僻。是人愛著。觀空智慧。是事不知。名爲無明而起。違從依見。造行見行。依色卽是名色。名色卽是苦等。迷苦起於愛有。有生未來生死流轉相續。豈是寂滅。若謂生死盡者。乃是慢語。呼無明見心爲道。非道爲道。非因計因。名爲戒取。豈非因盜。呼未來三途苦報爲涅盤。此是見取。非果計果。是爲果盜。身邊邪見。其事可知。如此見心。乃是苦集。非滅道也。尙非三藏道滅。豈是摩訶衍道滅。若能如是卽知世間因果。復識出世因果故。大品云。般若能示世間相。所謂示是道非道。是爲深識見心苦集也。又深者。非但知無明苦集。亦識三藏因果。亦識因緣生法。卽空四諦因果。又復深者。亦知因緣卽假無量四諦因果。又復深者。亦知因緣卽中無作四諦因果。於一見心。具識一切因果故。大經云。於一念心。悉能稱量無量生死。是名不可思議。故名深信破不信也。二生重慚愧者。不見我心中三諦之理。名慚愧。且約理觀。論人天者。慚乾慧性地之人。愧四果淨天三十心人。十地義天。五品六根淸淨之人。四十二位天。例如作意得報名爲人。自然果報名爲天。二種天人亦復如是。方便道名爲人。眞理顯名爲天。見心造罪。覆三諦理。不逮三種人天。是故慚愧翻破無慚愧心也。三怖畏者。知見心造罪。此過深重。大論云。諸佛說空義。爲離諸見故。若復見有空。諸佛所不化。我今由見。而起大罪。此間劫盡。他方獄生。此間劫成。還來此處。如是展轉。無量無邊。若說果報所受之身。當吐熱血死故。知見罪大重。旣非無漏。不出生死。煩惱潤業。墮落何疑。一命不追。永無出日。爲是義故。生大怖畏。翻破不畏惡道心也。四發露者。從來諸見。而生愛著。覆此三諦。不能決定生信。今知見過失。發卻三疑。無所隱諱。顯其諦性。是爲發露。翻破覆藏罪心也。五斷相續心者。三諦之觀。勿令有間。以八正道。治三惑心。斷而不習。此翻破相續惡心也。六發菩提心者。卽是緣三諦理。皆如虛空。空則無邊。湣傷一切。普令度脫。昔迷此起惑有無邊故。罪亦無邊。今菩提心。徧於法界。起無作善。亦徧法界。翻破昔徧空無作惡也。奏師子琴。余弦斷絕。卽此義也。七修功補過者。三諦道品。卽是菩薩寶炬。陀羅尼是行道法趣涅盤門。如此道品。念念相續。卽是修功補過。昔執於見。謂爲涅盤。於見不動不修道品。設令動有入無。如屈步虫。𨿽於見動亦不能修道品。今知有無是見。不執爲實。是名見動。而不修道品。若破柝諸見。行於道品。是名見動。而修道品。又體見卽空卽假卽中。旣言卽者。於見不動。而修三種道品。是爲修功。補於縱見之過也。八守護正法者。昔護見不令他。破方便申通。今護三諦。諸空不令見破。若有畱滯善。巧申弘亡身存法。猶如父母。守贊其子。此翻破毀善事也。九念十方佛者。昔服見毒。常無厭足。如渴思飲。又遇惡師。如加以咸水。以苦捨苦。我慢矜髙。諂心不實。於千萬億劫。不聞佛名字。今念三諦不來不去。卽是佛無生法。卽是佛常爲諦理所護。此翻破狎惡友心。十觀罪性空者。此三種惑。本來寂靜。而我不了妄。謂是非如熱病人。見諸龍鬼。今觀見如幻如化。來無所從。去無足迹。亦復不至東西南北。一切罪福。亦復如是。一空一切空。空卽罪性。罪性卽空。此翻破顚倒心也。運此十懺時。深觀三諦。又加事法。以殷重心。不惜身命。名第二健兒。是名事理兩懺。

我等爲無明所覆。不識惑業罪因。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。一切惑業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。帝网重重一切惑業海。願皆淸淨。

次懺悔滅罪印咒

唵薩﹝口﹡栗﹞末﹝二合﹞巴﹝引﹞巴眉悉普怛﹝口﹡捺﹞曷捺末日囉也莎曷﹝應誦三徧﹞

百劫積集罪

一念盡蕩除

如火焚枯艸

滅盡無有餘

我昔所造諸惡業

皆由無始貪嗔癡

從身語意之所生

一切我今皆懺悔

懺悔已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

至心發願

十地經云。佛子。菩薩發如是大願。所謂生廣大淸淨決定了解。以一切供養之具。恭敬供養一切諸佛。令無有餘。又願受一切佛法輪。願攝一切佛菩提。願護一切諸佛教。願持一切諸佛法。又願一切世界佛。興於世從兜率天宮歿入胎。初生出家。成道說法。示現涅盤。皆悉往詣。親近供養。爲眾上首。受行正法。於一切處。一切時而轉。又願一切菩薩行。廣大無量不壞不雜。攝諸波羅蜜淨。治諸地總相別相同相異相成相壞相所有菩薩行。皆如實說。教化一切。令其受行。心得增長。又願一切眾生界。有色無色。有想無想。非有想非無想。卵生胎生濕生化生。三界所系。入於六趣一切生處。名色所攝。如是等類。我皆教化。令入佛法。令永斷一切世間處。令安住一切智道。又願一切世間廣大無量。粗細亂想倒住正住。若入若行若去。如帝网差別十方無量種種不同。智皆明了。現前知見。又願一切國土入一國土。一國土入一切國土。無量佛土。普皆淸淨光明。眾具以爲莊嚴。離一切煩惱。成就淸涼道。無量智慧眾生。充滿其中。普入大願。諸佛境界。隨諸眾生心。而爲示現。皆令歡喜。又願與一切菩薩。同一志行。無有怨嫉。集諸善根。一切菩薩。平等一緣。常共集會。不相捨離。隨意能現。種種佛心。住其自心。能知一切如來境界。威力智慧。得不退轉。如意神通。遊行一切世界。現形一切眾會。普入一切生住成就不思議。大乘修菩薩行。又願成不退轉。行菩提行。身語意業。悉不唐損。若暫見者。則必定入法。暫聞音聲。則得眞實智慧。才生淨信。則永斷煩惱。得如是大藥王樹身。得如意寶身。修行一切菩薩行。又願於一切世界。成阿耨多羅三藐三菩提。不離一毛端。處於一切毛端處。皆悉示現。初生出家。詣道場成正覺。轉法輪入涅盤。得佛境界大智慧力。於念念中。隨一切眾生心。示現成佛。念得寂滅。以一三菩提。知一切法界。卽涅盤相。以一音說法。令一切眾生。心皆歡喜。示入大涅盤。而不斷菩薩行。示大智慧地。安立一切法。以法神通智通神足通幻通。自在變化。充滿一切法界。以此十門爲首。滿足百萬阿僧祇大願。佛子此大願以十盡句。而得成就。何等爲十。所爲眾生界。盡世界。盡虛空界。盡法界。盡涅盤界。盡佛出現界。盡如來智慧界。盡心所緣界。盡佛智所入境界。盡世間轉法轉智轉界。盡若眾生界。盡我願乃盡若世界。乃至世間轉法轉智轉界。盡我願乃盡而眾生界。不可盡乃至世間轉法轉智轉界。不可盡故。我此大願善根無有窮盡。

願我臨欲命終時

盡除一切諸障礙

面見彼佛阿彌陀

卽得往生安樂剎

發願已。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○﹝白﹞眾等聽說經中無常偈

輪回三界中

猶如汲井輪

又如蠶作繭

繭成自纏縛

無上諸世尊

圓覺聲聞眾

尙捨無常身

何況諸凡夫

父母及妻子

兄弟並眷屬

目觀生死急

云何不愁嘆

是故勸諸人

諦聽眞實法

共捨無常處

常行不死門

○應誦補闕百字咒偈

惟願法界七處會

哀湣憶念眾生海

主伴道場佛會處

𨿽作懺悔之法事

我等所作不堪量

若或錯失或顚倒

不辦不具或餘剩

恐成雜亂之善根

道場佛會慈悲力

又百字咒眞諦力

所懺罪海願淸淨

所作法行令圓滿

○次誦求忍納願偈

我等凡愚福力微

未得正念意濁亂

種種不具供養劣

忘失雜亂不稱理

願承三寶同體慈

攝受善根願令成

緣性圓融稱法界

普賢行願願圓滿

啟白聖賢

仰白十身徧照佛

華藏世界諸如來

娑婆本師釋迦尊

普賢文殊諸上首

剎海聖眾並徒眾

華藏會上諸上人

釋梵諸天眾類神

獲得他心道眼者

並願不捨慈悲力

證明我等二眾人

爲修行願總持門

某時至心同禮懺

所生功徳。總用莊嚴法界。剎海眾生。當願天仙。不墜悟著樂。而非常國土淸平識眞乘。而是勝羣僚。常居祿位。皆欣圓頓教門人民。永保安寧。咸修覺照之道。師僧父母。福慶汪洋。信施檀那。萬行圓滿。三途俱時。離苦八難。並悉消除。鑊湯變爲淸涼池。鐵牀變作蓮華座。息悲痛之響。同念佛之音。人人有返本之心。各各悉還源之照。常發今願當願。俱不退心觀行。令成同證華嚴海會。爲上良緣。

淸淨法身毗盧遮那佛

圓滿報身盧捨那佛

千百億化身釋迦牟尼佛

十二上願藥師琉璃光佛

四十八願阿彌陀佛

大聖普賢菩薩摩訶薩

大聖文殊菩薩摩訶薩

大聖觀世音菩薩摩訶薩

大聖地藏菩薩摩訶薩

大聖徧法界菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

大方廣佛華嚴經咒

捺麻﹝緊﹞薩慢﹝引﹞怛莫﹝口﹡捺﹞﹝重也﹞難啞不囉﹝二合﹞帝曷怛折﹝引﹞難禰唵雞禰雞禰怛達﹝引﹞遏當﹝口﹡能﹞末﹝二合﹞﹝重﹞斡山﹝舌齶﹞﹝引﹞碇不囉﹝二合﹞帝嗚怛麻怛摩怛麻怛達﹝引﹞遏當﹝口﹡能﹞末﹝二合﹞斡吽癹怛莎﹝引﹞曷﹝引﹞

毗盧遮那灌頂光咒

唵啞麼遏﹝重﹞妹﹝重﹞﹝口﹡浪﹞拶捺麼曷﹝引﹞摩﹝口﹡能﹞囉﹝二合﹞﹝引﹞麻禰﹝舌齶﹞巴﹝口﹡能﹞麻﹝二合﹞﹝口﹡撮﹞辣不囉﹝二合﹞斡﹝口﹡栗﹞怛﹝二合﹞也吽

處世界如虛空

如蓮華不著水

心淸淨超於彼

稽首禮無上尊

旋繞念誦

南無法界十方佛

南無法界十方法

南無法界十方僧

南無毗盧遮那佛

南無釋迦牟尼佛

南無大方廣佛華嚴經

南無普賢菩薩

南無文殊師利菩薩

南無法會大菩薩

南無功徳林菩薩

南無金剛幢菩薩

南無金剛藏菩薩

南無文殊等五十五聖者

南無善財菩薩

南無法界剎海微塵數菩薩一切海眾

自歸依佛當願眾生體解大道發無上心

自歸依法當願眾生深入經藏智慧如海

自歸依僧當願眾生統理大眾一切無礙

和南聖眾

欽﹝袖﹣禾﹢﹝木﹣十﹢子﹞忠義忠藎四川左布政雲南麗陽佛弟子木增。同麗江府知府授參政男木懿應襲孫木正正。曁諸子孫太學生木喬木參生員木宿木櫾櫾木橒木﹝楛﹣古﹢先﹞木極悟樂等。各捐淨捧。延僧命役。敬奉大方廣佛華嚴經三昧懺儀一部共四十二卷六十一冊。直達南直隸蘇州府嘗熟懸隱湖南村篤素。居士毛鳳苞汲古閣中鳩良工雕造。起於崇禎庚辰孟夏。終於辛巳﹝莫﹣大﹢廾﹞春。凡一載功成。今置此版於浙江嘉興府楞嚴寺藏經閣。祈流通諸四眾歷劫燻修。見聞此法永持不捨所願。一乘頓教徧布人寰。三有羣生俱明性海者耳。

賫經僧系雞足山悉檀禪寺比丘道源玄契等

