七眞因果傳

淸佚名著

第一回

貧困偶施惻隱入夢寐明指前程行善當從實處行﹐莫沽虛譽圖聲名。

虛名虛譽成何用﹐反惹窮人說不平。

昔炎宋之末﹐陜西咸陽縣有个大魏村﹐村內有百餘家人戶﹐大半姓王﹐也算得一大族。這王族內有个居孀的婦人﹐年四十餘﹐膝下有一男一女﹐也曾男婚女嫁﹐因這孀婦心性慈善﹐見了別人的小男細女﹐當成自己親生的一樣﹐不停兒長女短的框哄他們﹐那些小娃子啼哭時便要喊媽﹐她就隨口答應﹐因此人人都稱她爲王媽媽。

這王媽媽家頗丰厚﹐平生也愛做善事﹐最喜佛道兩門﹐常好齋僧布道﹐拜佛看經﹐人人都說她行善﹐就有許多僧道登門抄化﹐又有若干貧窮來村乞討﹐或多或少她也隨時周濟。那年殘冬之際﹐天際大雪﹐王媽媽站立門首﹐見兩个乞丐從雪地是來求其周濟。王媽媽責以﹕「不去傭工度日而來沿門乞討﹐非好喫而懶做必遊手以貪閒。那有許多閒茶空飯侍奉你們。」話未說完﹐有僧道數人前來募化﹐王媽媽給與錢米﹐僧道去後﹐二丐問曰「善婆婆﹐喜施僧道不濟貧寒﹐其故何也﹖」王媽媽曰「非我喜施僧道﹐僧能念經﹐道能修行﹐我𨿽然布施他們一點錢米﹐僧可與我消災﹐道可與我延壽﹐若周濟你們﹐有何益哉﹖不過在我門上喊得熱鬧。」二丐曰「施恩不望報﹐望報非施恩﹐你今略給一盞米﹐略施幾文錢﹐遂欲消災延壽﹐豈不謬乎﹗」說畢而去。

布道齋僧結善緣﹐只施僧道不憐苦。

貧窮孤苦亦堪憐﹐天卻善功第一先。

且說二丐見王媽媽不肯周濟﹐只得往前行。不數多來到一个朱漆門樓﹐大喊了一聲爺爺﹐求周濟。不久裏面出來一人﹐這人生得面赤須長﹐神淸气爽﹐有容人之量﹐豪俠之風﹐年紀不過四十上下。其人姓王名吉﹐字知名﹐號徳盛。幼年曾讀詩書﹐功名不就﹐遂棄文習武﹐得中武魁﹐身爲孝廉。這日天降大雪﹐十分寒冷﹐同妻子周氏﹑兒子秋郎在堂前圍鑪烤火﹐忽聽得門外喊叫爺爺求周濟﹐王武舉聞此言甚蹊蹺﹐出外來瞧得二乞丐站立門口﹐王武舉問他們到底是求爺爺周濟或是爺爺求周濟﹖丐者答曰「話不可詳﹐詳必深疑。」王武舉見他言之有理﹐遂不復問。

其時風大雪緊﹐雪隨風舞﹐滿天梨花﹑紛紛墜地﹐山絕鳥迹﹐路斷人蹤。王武舉見二丐衣只一層﹐怎擋此嚴寒﹖忽起惻隱之心﹐對二丐者曰「那些閒話不提﹐這般大雪﹐如何走得﹖我這門樓側邊有間空房﹐房內堆有亂艸﹐可以坐臥﹐二位何不請到裏頭避一避雪﹖」二丐者答以最好。王武舉卽將空房打開﹐二丐者入內棲止。王武舉轉回廳堂﹐使家童玉娃拿了些飯食出來與二丐喫。

幾人使義能疏財﹐肯把貧窮請進來。

只有當年王武舉﹐生平慷慨廣培栽。

二丐者在王武舉家內住了兩日﹐天始睛朗﹐意欲告辭要走。只見王武舉走進來﹐後面隨著玉娃捧來酒食。武舉對二乞丐曰「愚下連日有事﹐少來奉陪﹐今日閒暇﹐欲與二位同飲一杯敍敍寒溫可乎﹖」二位乞丐連聲稱妙。王武舉卽叫玉娃擺下杯筷﹐二乞丐更不遜讓也不言謝﹐竟自喫起來﹐頃刻連盡兩壺。王武舉又叫玉娃添酒土來﹐二丐豪飲之際﹐王武舉曰「二位難友姓甚名誰﹖平生會做些甚麼生意﹖」丐者答曰「咱二人並不會做啥﹐他叫金重﹐我叫無心昌。」王武舉日﹕「我意欲與二位湊點資本﹐做个小生意度活口時﹐豈不彊於乞討﹐未知二位意下如何﹖」武舉話畢﹐金重擺擺手兒口中說道﹕「不妙不妙﹐我生平散淡慣了﹐不能做此絆手絆腳之事。」王武舉見金重如此說﹐如他不肯作生意。又問無心昌曰「金兄旣不能做此小生意以過日時﹐未識吳兄肯作此否﹖」無心昌曰「我之散淡更有甚焉﹗嘗聞家雞有食湯鍋近﹐野鶴無糧任髙飛﹐若向蠅頭求微利﹐此身焉能得逍遙。」

王武舉嘆曰「聞二位之言﹐足見髙風﹐然而如今世道重的是衣冠﹐喜的是銀錢﹐若二位這樣淸淡﹐誰能識之﹖」無心昌曰「我等是不求人知者﹐欲求人知﹐亦不落於乞討也。」王武舉聽他言語超羣也不再言﹐卽命玉娃收拾杯盤﹐同入內去。

到了次日﹐二丐告辭起身﹐王武舉送出村外﹐猶戀戀不捨﹐又往前送了幾步﹐猛見一座橋梁擋路﹐王武舉暗想村之前後原無橋梁﹐回頭望大魏村﹐卻在隱微之中﹐不甚明白。正在疑惑之際﹐無心昌曰叫回﹕「孝廉公快來。」王武舉掉頭看時﹐見二人坐在橋頭。金重拍手歌曰「錢財聚復散﹐衣冠終久壞﹐怎如我二人﹐值身於世外。不欠國家糧﹐不少兒女債﹐不說好和歹﹐不言興和敗﹐不與世俗交﹐免得惹人怪。一件破袖襖﹐年年身上載﹐爛了又重補﹐洗淨太陽曬﹐白日遮身體﹐晚來當鋪蓋﹐不怕賊來偸﹐也無小人愛。常存淩雲志﹐一心遊上界﹐若人知我意﹐必要低頭拜﹐我有無窮理﹐使他千年在﹐惜乎人不識﹐以恩反爲害。」

王孝廉趨步上橋﹐無心昌曰「孝廉遠送﹐當酬一酒。」說罷﹐卽於袖中取出一小錫瓶﹐上覆酒杯﹐取而斟之﹐滿貯佳釀﹐遞與孝廉。王武舉接過手來﹐一飲而盡﹐連飲三杯﹐醉倒橋上﹐昏昏欲睡﹐忽見無心昌走來﹐一手拉起﹐說是﹕「休睡休睡﹐可同我們去觀一觀景致。」王孝廉醉態蒙隴﹐隨著無心昌行不數步﹐見一座髙山峻極﹐擋在路前﹐王孝廉驚曰「如此髙山﹐怎得上去﹖」金童曰「跟我來﹐自可上升。」王孝廉果然跟著他走去﹐毫不費力。頃刻走上山頂﹐見頂上甚是平坦﹐有一个大池﹐滿貯淸水﹐水內開放七朵金色蓮花﹐花大如盤﹐鮮麗非常﹐王孝康心甚愛慕﹐連聲贊曰「好蓮花﹗好蓮花﹗怎能摘朵與我﹖」

孝廉話未說完﹐只見無心昌跳入池中﹐將七朵金色蓮花﹐一齊摘來﹐交與王孝廉曰「一並與你﹐要好好護持這七朵蓮花。有七位主者﹐邱﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑孫是也﹐此七人與汝有師徒之分﹐他日相遇善爲開化﹐才不負我付汝蓮花之意也。」孝廉將蓮花接過來抱在懷中﹐卽欲歸家﹐臨行又問無心昌幾時再會﹖無心昌曰「會期原不遠﹐只有兩个三﹐仍從離處遇﹐橋邊了萬緣。」王孝廉聽罷﹐移步下山﹐忽被路旁葛藤一絆﹐一跤跌下山去﹐不知性命如何﹐且聽下回分解。

莫說上來原不易﹐須知下去更爲難。

第二回

萬緣橋呂祖親傳道大魏村孝廉假中風

了悟猶如夜得燈﹐無窗暗室忽光明。

此身不向今生度﹐更向何時度此身。

話說王孝廉抱著七朵蓮花﹐移步下山﹐忽被葛藤將腳一絆﹐跌了一蛟。猛然驚醒﹐萬象皆空﹐卻是一夢。睜眼看時﹐卻在自己家中書房內臥著。見兒子秋郎站立在側邊﹐王孝廉咳了一聲嗽﹐秋郎聽見﹐喊道﹕「爹爹醒來了﹗爹爹醒來了﹗」這一聲喊叫﹐驚動了周娘子忙來探問說﹕「相公酒醒來嗎﹖」王孝廉曰「好奇怪﹗好奇怪﹗」周娘子曰「事皆出於自迷﹐有何奇怪﹖」王孝廉曰「卑人明明送客出去﹐爲何還在家中﹖」周娘子答曰「官人太放蕩了﹐你昨日送二丐出去﹐半日不歸﹐找人探望幾徧﹐渺無蹤影﹐是我放心不下﹐央二叔王茂同玉娃前去尋你﹐於二十餘里之外﹐見你倒臥橋上﹐燻燻大醉﹐人事不省﹐雇車將你送回家來。睡了一日一夜﹐今才醒來﹐官人從今後當自尊重﹐酒要少飲﹐事要正爲﹐來歷不明之人休要交遊﹐你今受了朝廷頂戴﹐乃鄕人之所敬仰﹐若倒臥荒郊成何體統﹖豈不自失威儀﹐而取笑於鄕人也。」

王孝廉起而謝曰「娘子藥石之言﹐卑人敢不銘心刻骨﹐我想昨日那兩个難友﹐定的是二位神仙。」周娘子說﹕「明明是兩个乞丐﹐怎麼說是二位神仙﹖」王孝廉曰「聽其言詞﹐觀其動靜﹐所以知其必仙也。」周娘子問道﹕「他講了些甚麼言語﹖做了些甚麼事情﹖那一點像个神仙﹖」王孝廉遂將幫湊他資本他如何推卻﹐次日送他行不數步﹐就有二十餘里遠﹐如何作歌﹐如何贈酒﹐與其上山摘蓮﹐臨行之言﹐從頭一一對周娘子說了一徧。又曰「我才飲他三杯便醉了一日一夜﹐種種怪異﹐若非神仙﹐焉有此奇事﹖」周娘子言曰「嘗聽人講﹐世間有等歹人﹐有縮地之法﹐略一舉步便在十里之外﹐一日可行千里。又以迷藥入酒中﹐帶在身旁﹐見一孤商獨賈﹐卽取酒觀之﹐飲酒一沾唇﹐便昏迷不醒﹐他卻盜人銀錢﹐剝人衣衫﹐到你醒來之時﹐無處尋覓。若不愼之於前﹐終必悔之於後也。」

周娘子話畢﹐王孝廉自思﹐娘子終是女流﹐若與他分辧﹐定然說不淸白﹐不如順他意見了局此事﹐便隨口答曰「娘子之言是也﹐卑人謹當識之。」娘子退後。王孝廉常獨自一人坐在書房﹐思想金童無心昌之言﹐翻來覆去﹐默會其理。如此多日﹐忽然醒悟金重二字﹐合攏來是个鐘字﹐吳心昌作無心昌﹐昌字無心﹐是个呂字。明明是鐘呂二仙前來度我﹐我今無緣﹐當面錯過﹐越想越像﹐不覺失聲嘆曰「惜哉﹗惜哉﹗」猛又想起臨別之言﹔會期原不遠﹐只有兩个三﹐仍從離處遇﹐橋邊了萬緣。不遠者﹐必主於近也。兩个三﹐必三月三也。離處遇﹐欲知來處﹐必於去處尋之。了萬緣者﹐言萬法皆歸之意。想到此﹐不覺心生歡喜。光陰似箭﹐日月如梭﹐瞬息之間﹐殘冬已盡﹐新春又來。

一年气象一年新﹐萬卉爭研又一春。

少小兒童皆長大﹐看看又是白頭人。

且說王孝廉過了新年﹐一轉眼就是三月﹐到了初三日﹐私自離了家﹐還由舊路而至橋前﹐等候多時﹐不見到來﹐默想形像﹐心甚誠切﹐站立橋頭﹐東張西望﹐忽聞背後有人呼曰「孝廉公來何早也。」王孝廉回頭一看﹐正是去年那兩位難友﹐忙上前拉著袖襖說﹕「二位大仙一去﹐可不想煞弟子。」無心昌同金童到橋頭坐下﹐王孝廉雙膝跪在面前說﹕「弟子王吉﹐肉眼凡胎﹐不識上仙下降﹐多有褻瀆﹐望乞赦宥。今日重睹仙顏﹐眞乃三生有幸﹐願求指示迷途﹐使登覺路﹐弟子感恩不淺。」說罷﹐只是叩頭。只見二人呵呵大笑﹐口內金光流露﹐燦人眼目﹐俯仰之間﹐二人攺變形容﹐左邊一人頭挽雙髻﹐身披敞衣﹐面加重棗﹐目似朗星﹐一部長須垂於胸前﹐幾片鵝毛扇在手中。右邊一人頭戴九梁巾﹐身穿黃道袍﹐面如滿月﹐眼光射人﹐劍俾一口﹐果是鐘離老祖與呂祖純陽。王孝廉跪拜﹐低頭不敢仰視。

呂祖曰「上古人心朴實﹐風俗良淳﹐授道者先授以法術衛身﹐而後傳以玄功成眞。今時世道澆漓﹐人心不古﹐若先授以法術﹐必反誤其身﹐故先傳以玄功﹐不假法術而身自安﹐不用變化而道自成﹐道成萬法皆通﹐不求法術而法術自得也。是謂全眞之教。」卽說全眞妙理曰﹕

「所謂全眞者﹐純眞不假之意也。人誰無眞心﹖一轉便非了。人誰無眞意﹖一雜便亡了。人話無眞情﹖一偏便差了。初心爲眞﹐變幻卽爲假心﹔始意爲眞﹐計較卽爲假意。至情爲眞﹐乖戾卽爲假惰。所謂初心者﹐卽固有之心也﹔所謂始意者﹐卽朕兆之意也。所謂至情者﹐卽本性之情也。心中有眞意眞情﹐情中方見眞心眞意﹐由眞心發而爲眞意﹐由眞意發而爲眞情。是情卽自然景象﹐無時非天機之呈露﹐然則人可不眞哉。入不眞心﹐卽無眞意﹐無眞意卽無眞情。嘗見修道之士﹐動則私念疊起﹐念之私卽心不眞處﹐靜則欲念相循﹐念在欲卽心不眞處。私欲不絕﹐發或全無眞意﹐或半眞半假﹐卽半眞半假之際﹐正天人相乘之時﹐是意也﹐情所不能掩也。驗眞道先驗眞情﹐驗眞情卽可知心眞與未眞﹐知意眞與未眞﹐故修眞之道﹐必以意始﹐意誠心亦誠﹐卽心所發之情亦誠矣﹐誠斯眞也。誠若不眞﹐見之於言﹐則言不由衷﹐非眞言也。見之於行﹐則行不率性﹐非眞行也。修之者﹐修去心外之心﹐意外之意﹐情外之情﹐當於舉念發言時﹐提起天良﹐放下人心﹐不許疑二其心﹐混雜其意﹐方爲眞心眞意眞情﹐一毫不假﹐是眞道。眞道徧行﹐故謂之全眞也。」

呂祖將全眞之理說與王孝廉畢﹐又授以煉己築基﹐安鑪立鼎﹐采藥還丹火候﹐抽添一切工夫﹐王孝廉再拜受教。呂祖又曰「汝成道之後﹐速往山東﹐以度七眞。七眞者﹐乃囊昔所言七朵金蓮之主者也。」呂祖叮嚀已畢﹐卽與鐘老祖將身一縱﹐徧地金光﹐倏忽不見。王孝廉望空拜謝﹐拜畢﹐猶瞻仰空中﹐默想仙容﹐只見王茂同玉娃是來說﹕「我們奉娘子之命。前來找尋家爺﹐因疑在此﹐今果得遇﹐遂請歸家免懸望。」孝廉乃緩緩而行﹐一路默記呂祖所傳之道。歸得家來﹐不入內室﹐竟到書室坐下。周娘子聽說丈夫歸家﹐卽來看問﹐見孝廉不言不語﹐若有所思的樣兒﹐娘子看罷卽勸丈夫曰「官人屢次輕身出外﹐常使妾身擔憂﹐只恐有玷品行﹐取笑於鄕人﹐官人屢不聽勸﹐如何是好﹖」王孝廉正默想玄功﹐連周娘子進來﹐他都不曉得﹐那里聽她說甚話來﹐只是最後﹐猛聽見周娘子說﹕「如何是好﹖」他也摸不著頭腦﹐隨口答曰「怎麼如何是好﹐如何是不好﹖」娘子見他言語﹐說不上理路﹐遂不再言﹐各自退去。

王孝廉心中自忖﹐這般擾人﹐焉能做得成功﹐悟得了道﹖若不設个法兒﹐斷絕塵緣﹐終身不能解脫。低頭想了一回﹐想出一條路來﹐除非假裝中風不語﹐不能絕這些牽纏。想罷﹐卽做成那癡呆的樣兒﹐見有人來﹐故作呻吟之狀﹐又不歸內室去﹐就在書屋涼牀上臥下﹐周娘子睹此情形﹐憂心不暇﹐一日幾徧來問﹐只見他日內喞喞噥噥﹐說話不明﹐呻呻喚喚﹐擺頭不已。

周娘子無可柰何﹐卽使玉娃去請幾位與他平日知交的人來﹐陪他閒談﹐看是甚麼緣故﹖這幾位朋友﹐都是王孝廉素所敬愛﹐一請便來﹐當下進得書屋﹕齊聲問曰「孝廉公可好嗎﹖」王孝廉將頭搖了幾搖﹐把手擺了幾擺﹐口裏哩理喇喇﹐說不出話來﹐只是嘆气。幾位朋友見他說不出話﹐一味呻吟﹐如是有病卻不知害的啥病﹖有个年長的人說﹕「我觀孝廉公像是中風不語的毛病﹐不知是與不是﹖我們村東頭有个張海淸先生﹐是位明醫﹐可找人去請他來診一診脈﹐便知端的。」周娘子在門外聽得此言﹐卽命玉娃去請先生。不一時將先生請到﹐眾友人一齊站起身來讓先生入內坐下﹐將孝廉形狀情由對他說明。張海淸卽來與王孝廉看脈。兩手診畢﹐並無病脈﹐只得依著眾人口風說﹕「果然是个中風不語的病癥﹐只要多喫幾付藥﹐包管痊愈。」說罷﹐卽提筆寫了幾味藥料﹐不知醫得好醫不好﹖且聽下回分解。

只緣武學原無病﹐非是先生醫不明。

第三回

受天詔山東度世入地道終南藏身

世態炎涼無比倫﹐爭名奪利滿紅塵。

眾生好度人難度﹐願度眾生不度人。

話說王孝廉原是無病之人﹐只不過裝成有病﹐欲杜絕纏擾﹐好悟玄功。這張海淸先生如何知道他這个深心﹐故左診右診﹐診不出他是啥病﹐只得隨著眾人口气說﹕「當眞是个中風不語的毛病。」卽索紙筆﹐開了一張藥單﹐無非是川芎三錢﹑防風半兩。開畢﹐卽向眾人談了幾句閒話﹐喝了一杯香茶﹐隨卽收了謝禮﹐各自去了。先生走後﹐眾朋友亦與王武舉作則說﹕「孝廉公保重些﹐我們回去了﹐攺日再來看你。」王武舉把頭點了一點﹐眾友各自走了。

周娘子見客走後﹐卽叫兒子秋郎同玉娃到西村裏藥鋪將藥辦回﹐用罐子熬好傾在碗內﹐使秋郎雙手捧到書屋內來。才叫一聲阿爹用藥﹐只見父親圓睜雙目﹐狠狠的頓了一腳﹐嚇得秋郎連忙把碗放下﹐跑出外去﹐二次使他再不肯來。秋郎去後﹐王孝廉暗將藥傾在僻靜處﹐從此以後﹐只有玉娃進進出出﹐端荼遞水﹐至於使女僕婦﹐不敢到他門前﹐他若看見﹐便捶胸頓腳﹐故此都不敢來﹐就是周娘子念在夫妻之情﹐進來看他﹐他也不願。自他假中風之後﹐內外事務﹐都是娘子一人料理﹐地無空閒常來問他。凡親戚朋友來看望他兩次﹐見他如此模樣﹐也不再來。因此人人講說﹕「好一个王武舉﹐可惜得了壞病。」只這一句話﹐把他撇在冷落地方﹐淸淸靜靜﹐獨自一人在書屋內悟道修眞﹐修行打坐﹐如此一十二年﹐大丹成就。

妻爲用來子爲伴﹐渴飲茶湯饑餐飲﹐

看來與人是一樣﹐誰曉他在把道辦﹖

一十二年功圓滿﹐陽神頂上來出現﹐

世上多少修行人﹐誰能捨得這樣幹。

且說王武舉在家修成大道﹐能出陽神﹐分身變化﹐自己取了一个道號﹐名田「重陽」。這王重陽那夜書屋打坐﹐正在一念不生﹐萬籟俱寂之時﹐猛聽得虛空中呼曰「王重陽速上云端接詔。」其聲徹耳﹐重陽忙縱上虛空﹐見太白星站立云端﹐口稱玉詔下﹐王重陽跪聽宣讀﹐昭曰﹕

念爾重陽苦志修行﹐一十二載﹐毫無過失﹐令則道果圓滿﹐特封爾爲開化眞人﹐速往山東度世﹐早使七眞上升﹐功成之後﹐另加封贈﹐爾其欲哉。金星讀詔已畢﹐重陽再拜謝恩﹐然後與太白星君見禮﹐星君曰「眞人速往山東度世﹐勿畏勞苦﹐有負帝心﹐他日播桃會上相見﹐再來敍談。」星君說罷﹐自回天宮﹐重陽仍歸書屋打坐。

那日早晨﹐玉娃送水來淨面﹐推門不開﹐急忙報與王母知道﹐周娘子同著兩个使女來到書房門外﹐恁般喊叫﹐門總不開﹐以爲孝廉必死﹐遂將門拗脫﹐走進書屋﹐並不見人﹐周娘子又驚又慌﹐急命人四下找尋﹐全無蹤影﹐周娘子大哭﹐驚動村裏的人齊來探問﹐玉娃卽將原由對村人說之﹐眾人皆曰「這就奇怪﹐門又閂著﹐人不見了﹐難道升屋越壁不成﹖」於是進內一望﹐並未拌一磚一瓦﹐又分幾路找尋﹐並無下落。內中有个通講究的人說﹕「你們不用去尋﹐我看王孝廉那个樣兒定然成了神仙。」眾村人齊問曰「怎見得他成了神仙﹖」那人曰「他在這書房內坐了十二年﹐未曾移動一步﹐托名中風﹐實爲絕塵﹐我嘗見他紅光滿面﹐眼內神光射人﹐不是神仙﹐焉能如此﹗」眾人聞言半信半疑﹐齊聲言道﹕「這說他定成了仙﹐駕雲上天去了。」周娘子聞言﹐方減悲哀﹐眾人各自散去。

又表王重陽那日在書屋借土遁離了大魏村﹐望山東而來﹐走了數千里地﹐並無甚麼七眞﹐只過著兩个人﹐你說那兩个人﹖一个爲「名」之人﹐一个爲「利」之人。除這兩等人外﹐再無別樣人物﹐王重陽見無可度之人﹐仍回陜西。行到終南之下﹐見一土山綿亙百里﹐淸幽可愛﹐不如用个克土之法﹐遁入土之深處﹐潛伏埋藏﹐再待世上有了修行人﹐那時出來度他﹐也不爲遲﹐於是撚訣念咒﹐遁入土內。約半个時辰﹐已到極深之處﹐有个穴道盡可容身﹐遂入穴內。以墊其形﹐服气調息﹐以存其命。

許大乾坤止二人﹐一名一利轉流輪。

七眞未識從何度﹐土內蟄身待後因。

且說王重陽土內墊身﹐不知天日﹐似乎將近半年﹐猛聽得嘩喇喇一聲如天崩地裂之勢﹐將土穴震開一條縫透進亮來﹐上面金光閃爍﹐如是師尊駕到﹐王重陽大喫一驚﹐慌忙縱上地裂﹐果見鐘呂二仙﹐共生土臺﹐王重陽俯伏在地﹐不敢仰視﹐呂祖笑口﹕「別人修道上天堂﹐你今修道入地府﹐看來你的功程與別人迥異﹐上違天心﹐下悖師意﹐有如是之仙乎﹖」重陽稽首謝罪曰「非弟子敢違天意而悖師訓﹐實今山東原無可度之人﹐故暫爲潛藏﹐以待世上出了修行之人﹐再去度他不遲。」呂祖曰「修行之人何處無之﹖只是你不肯用心訪察﹐故不可得也。譬如你當初何曾有心學道﹐非同祖師屢次前來點化﹐你終身不過一孝廉而已﹐安得成此大羅金仙﹖汝今苟圖安然﹐不肯精進﹐遂謂天下無人﹐豈不謬哉﹗汝能以吾度汝之法﹐轉度於人﹐則天下無不可度之人。昔吾三醉嶽陽人不識﹐輕身飛過洞庭湖﹐以爲世無可度者﹐及北返遼陽﹐見金國丞相有可度之風﹐於是親自指點﹐丞相卽解印歸山﹐修成大道﹐自號海蟾。劉海蟾效吾南遊﹐他又度張紫陽﹐張紫陽又度石杏林﹐石杏林又度薛道光﹐薛道光又度陳致虛﹐陳致虛又度白紫淸﹐白紫淸又度劉永年﹑彭鶴林﹐此七人俱皆證果﹐是爲南七眞也。當時吾以爲無人可度﹐誰知他又度了許多人。天下之大﹐四海之闊﹐妙理無窮﹐至人不少﹐豈有無人可度之理﹗今有北七眞邱﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑孫﹐屢次叮嚀﹐汝不去度﹐豈汝之力不及海蟾﹐非不及也﹐緣汝畏難之心故不及矣。」

呂祖說罷﹐重陽頓開茅塞﹐惶恐謝罪﹐汗流夾脊﹐鐘離老祖叫他起來﹐站立旁邊﹐告曰「非是汝師尊再三叮嚀﹐只因蟠桃會期在邇﹐要詔天下修行了道眞仙﹐共赴此會﹐這蟠桃於昆侖山﹐一千年開花﹐一千年結子﹐一千年成熟﹐總共三千年方得完全。其桃大如巴斗﹐紅如烈火﹐喫一顆能活千歲。西王母不忍獨享﹐欲與天下仙佛神聖共之﹐故設一會﹐名曰「羣仙大會」﹐每一會要來些新修成的神仙﹐會上方有光彩﹐若只是舊時那些仙眞﹐遂謂天下無修行學道之人﹐王母便有不樂之意﹐上古時每一會得新進眞仙一千餘人﹐中古時得新進眞仙數百餘人﹐值玆下世﹐量無多人﹐故囑付汝早度七眞﹐共赴蟠桃﹐與會上壯一壯威﹐添一添光彩。目下蟠桃將熟﹐汝若遷延日時﹐錯此機緣﹐又要待三千年方可赴會﹐可不惜哉﹗」

這一番話﹐說得透透徹徹﹐重陽眞人復跪而言曰「弟子今聞祖師之言﹐如夢初醒﹐今願重到山東度化﹐望祖師指示前程。」鐘離老祖曰「地密人稠﹐汝必在人稠密地之中﹐混迹同塵﹐現身說法﹐自有人來尋你﹐你可從中開導﹐大功可成。此去遇海則畱﹐遇馬而興﹐遇邱而止。」鐘離老祖說畢﹐卽同呂祖乘雲而去。王重陽復向山東而來﹐一日﹐遊一个縣分﹐名曰寧海﹐乃山東登州府所管﹐重陽眞人憶祖師之言﹐遇海則畱﹐莫非應在此處﹖就在此地停畱﹐手提一个鐵罐﹐假以乞討爲名﹐如呂祖昔日度他之樣﹐以度於人﹐不知度得來否﹐且看下回分解。

混迹同塵待時至﹐時來道果自然成。

第四回

談眞空孫氏誨夫主求大道馬鈺訪明師

天也空﹐地也空﹐人生渺渺在其中。

日也空﹐月也空﹐東升西墜爲誰功。

田也空﹐地也空﹐換了多少主人翁。

金也空﹐銀也空﹐死後何曾在手中。

妻也空﹐子也空﹐黃泉路上不相逢。

朝走西﹐暮走東﹐人生猶如采花蜂。

采得百花成蜜後﹐到頭辛苦一場空。

話說王重陽來到山東登州府寧海縣﹐假以乞化爲名﹐實欲探訪修行之人。這且不提﹐又說寧海西北有个馬家莊﹐在內有个馬員外﹐名鈺﹐是个單名。父母棄世得早﹐又無弟無兄﹐獨自一人娶妻孫氏﹐小名淵貞。這孫淵貞容貌端莊﹐心性幽靜﹐且能識字觀書﹐追古窮今﹐不愛捉鍼弄綫﹐挑花繡朵﹐𨿽是女流身分﹐卻有男子气慨﹐大凡馬員外有不決斷的事情﹐必來咨問﹐另在孫淵貞一言半語﹐頓絕疑惑。所以﹐他兩口兒相敬如賓﹐情同師友﹐只是膝下並無一男半女﹐眼看已到中年。

迅速光陰不可畱﹐年年只見水東流。

不信試把靑菱照﹐昔日朱顏今白頭。

這幾句詩講的是光陰似箭催人老﹑日月如梭趁少年。這馬員外夫妻看看年近四十膝下無兒﹐馬員外那日對孫淵貞說道﹕「你我二人離四十歲不遠﹐膝下乏嗣無後﹐這萬貫家財﹐也不知落於何人之手﹖」孫淵貞曰「三皇治世久﹐五帝建大功﹐堯舜相揖遜﹐禹疏九河通﹐成湯聘伊尹﹐文王訪太公﹐五霸展謀略﹐七雄使心胸﹐贏奏吞六國﹐楚漢兩爭雄﹐吳魏事漢鼎﹐劉備請臥龍﹐東晉與西晉﹐事業杳無蹤﹐南魏與北魏﹐江山屬朦朧﹐唐宋到於今﹐許多富貴翁﹐試問人何在﹖總是一場空。自古及今數萬餘年﹐帝王將相幾千餘人﹐到頭盡空﹐轉眼皆虛﹐你我夫妻﹐把前後的事一齊付之於空﹐只當天下莫得我們﹐這一家父母未生我二人。」馬鈺聞言笑曰「別人𨿽空﹐猶有苗裔﹐我們這一空﹐連根都空斷了。」孫淵貞曰「空到無根﹐是爲太空。」

空到極時爲太空﹐無今無古似洪蒙。

若人識得太空理﹐眞到靈山睹大雄。

孫淵貞又曰「若說有子無子﹐有子也空﹐無子也空﹐文王當年有百子之說﹐於今有幾个姓姬的人﹖誰是他萬代子孫﹖有幾人與他掛掃墳臺﹖又相傳張公藝有九男二去﹐郭子儀七子八婿﹐寶燕山五桂聯芳﹐劉元普雙尊競秀﹐此數人皆斯衍慶﹐子嗣繁盛者也﹐如今又有幾个兒孫在那里﹖依然淒風冷雨﹐荒臺古墓﹐愁雲滿天﹐蓬萵徧地﹐豈不是有無都歸於空也。孤墳壁壘﹐難道盡是乏嗣之人﹖佳城鬱鬱﹐未必定有兒孫之輩。我想人生在世數十年光景﹐只在須臾之間﹐好比石火電光隨起隨滅﹐又如夢幻泡影非實非眞。大廈千間不過夜眠七尺﹐良田萬頃無非日食三餐﹐空有許多美味珍肴﹐枉自無數綾羅綢緞﹐轉眼之間無常來到﹕瞬息之內萬事皆休﹐丟下許多榮華﹐不能享受﹐枉有無數金錢﹐難買生死﹐枉自變人一場。」

經營世故日忙忙﹐古往今來皆不在。

錯認迷途是本鄕﹐無非借鏡混時光。

孫淵貞又對馬員外曰「我們於空無所空之處﹐尋一个實而又實的事情﹐做一番不生不滅的工夫﹐學一个長生不死之法。」馬員外曰「娘子妄言了﹐自古有生必有死﹐那有長生不死之理﹐從來有始必有終﹐那有人作不息之事﹖」孫淵貞曰「妾嘗看道書﹐有煉精化气﹐煉气化神﹐煉神還虛﹐使眞性常存﹐靈光不滅﹐卽是長生之道。若學得此道﹐比那有兒女的人﹐更彊百倍﹗」馬員外曰「話𨿽這樣講﹐精又如何能使之化气﹖气又如何能使之化神﹖神又如何使之還虛﹖志得眞性常存﹖焉能靈光不滅﹖」孫淵貞說﹕「你要參拜師傅﹐才能得此妙理。」馬鈺曰「我便拜你爲師﹐你可傳我功夫。」淵貞曰「妾乃女流之輩﹐不過略識得幾个字﹐看過幾本書﹐焉能解悟妙理﹖若要眞心學道﹐離不得參訪明師。」馬員外曰「參師訪友﹐是我生平所好﹐但修道之人要有根基﹐若無根基﹐成不了仙﹐作不了佛﹐所以我自量根基淺薄﹐再不言修道二字也。」

孫淵貞曰「夫君之言差矣﹐但在世上變人﹐俱是有根基﹐若無根基﹐焉得變人﹖不過深淺之不同爲。根基淺者六根不全﹐或眼失於明﹐耳失於聰﹐手缺腳跛﹐癡聾厝啞﹐鰥寡孤獨﹐貧窮下賤﹐此根基之淺者也。至於根基深者﹐或貴爲天子﹐富有四海﹐或尊居宰輔而管萬民﹐或身爲官宦﹐聲名顯耀﹐或家道丰裕﹐樂享田園﹐六根完好﹐耳目聰明﹐心性慈良﹐意气和平﹐此根基之深者也。世間所重者富貴﹐這富貴之人又比那尋常之人﹐根基分外深厚﹐若再做些濟人利物的事兒﹐越把根基培大了﹐成仙成佛成聖賢﹐俱可以成也。所以說根基要隨時增補﹐不可以爲一定是前生帶來的。若果是前生帶來﹐又何愁來生帶不去﹖譬如爲山﹐越累越大﹐越累越髙﹐休說我們無根基﹐若無根基﹐焉能享受這偌大家園﹐以及呼奴使婢﹐一呼百諾﹐如此看來﹐也算大有根基之人也。」馬員外本是好道之人﹐不過一時迷昧﹐今聞孫娘子剖晰分明﹐義理淸楚﹐恍然大悟。

卽站起身來謝曰「多承娘子指示﹐使我頓開茅塞﹐但不知這師傅又到何處去訪﹖」孫淵貞曰「這卻不難﹐我嘗見一位老人手扶竹杖﹐提个鐵罐﹐神气淸爽﹐眼光射人﹐紅光滿面﹐在我們這里團轉乞化﹐很有幾年﹐容顏轉少﹐不見衰老﹐我看此人定然有道﹐待他來時﹐接在家中﹐供奉於他﹐慢慢叩求妙理。」馬員外曰「我們偌大家園﹐應該做些敬老憐貧的事﹐管他有道無道﹐且將他接在家中﹐供奉他一輩子﹐他也喫不了好些﹐穿不了許多﹐我明日便去訪問如何﹖」孫淵貞曰「早修一日道﹐早解脫一日﹐事不可遲。」

丟下馬員外夫妻之言﹐又說王重陽自到寧海縣一待幾年﹐此時將玄功做到精微之地﹐活潑之處﹐能知過去未來之事﹐鬼神不測之機﹐神通具足﹐智慧圓明﹐便曉得度七眞﹐要從馬員外夫妻起頭﹐正合著鐘離老祖遇馬而興之言﹐故去去來來﹐總在這團轉乞化﹐離馬家莊不遠﹐如此數年﹐也曾見過馬員外幾回﹐知他大有徳性﹐也曾見過孫淵貞兩次﹐如他大有智慧﹐欲將他二人開示一番﹐又道醫不叩門﹐道不輕傳﹐非待他低頭來求﹐志心叩問﹐不可言也。因他在這團轉乞化多年﹐个个俱認得他﹐都以爲是遠方來的孤老貧窮無靠之人﹐在此求喫﹐誰曉得是神仙﹖那識他是眞人﹖偏偏出了這一个孫淵貞天下奇女﹐蓋世異人﹐又生了這一雙認得好人的眼睛﹐就認得那貧窮無靠的孤老﹐是位眞仙﹐對丈夫說了﹐要接他到家中供養求道﹐遂便七眞陸續而進。論七眞修行之功﹐要推孫淵貞爲第一。

生成智慧原非常﹐不是淵貞眼力好。

識得神仙到北方﹐七眞宗派怎流芳。

話說馬員外聽了妻子孫淵貞之言﹐卽出外對看守莊門的人說﹕「若見那提鐵罐的老人到此﹐急速報與我知。」這看門的人﹐連聲答應。那一日馬員外正在廳上坐著﹐忽見守門之人前來報道﹐那提鐵罐的老人來了。馬員外聞言﹕卽出莊來迎接。這也是王重陽老先生的道運來了﹐正應著鐘離老祖所說﹐自有人來尋你之言。但不知爲員外來接先生﹐又是如何﹖且看下回分解。

神仙也要等時來﹐時運不來道不行。

第五回

馬員外勤奉養師禮王重陽經營互道財

又說馬員外聽說提罐的老人來了﹐卽忙出外接著﹐拜請老人到家內。那老人隨著他來到廳上﹐竟自坐在椅兒上﹐大模大樣﹐气昂昂的問曰「你叫我進來有何語言﹖」馬員外曰「我見你老人家偌大年紀﹐終日乞討﹐甚是費力﹐不如就在我家內住下﹐我情願供養於你﹐不知你老人家意下如何﹖」話未說完﹐那老人勃然變色說道﹕「我是乞討慣了的﹐不喫你那無名之食。」馬員外見老人變臉變色﹐不敢再言﹐抽身進內﹐對孫淵貞說﹕「那提鐵確的老人被我請在家內﹐我說要供養他﹐他言不喫我無名之食﹐眼見是不肯畱之意﹐因此來問你﹐看你怎樣安頓﹖」孫淵貞聞言笑曰「豈不聞君子謀道不謀食﹐小人謀食不謀道。」你見面便以供養許他﹐是以飲食誘之也﹐君子豈可以飲食誘之乎﹗是你出言有失﹐話不投機﹐待我出去﹐只要三言兩語﹐管叫老人安然住下。」

非是先生不肯畱﹐只因言語未相投。

淵貞此去通權變﹐管叫老人自點頭。

且說孫淵貞來到廳前﹐見了老人拜了一拜﹐通了个萬福﹐只見那老人笑曰「我乃乞討之人﹐有何福可稱﹖」孫淵貞曰「你老人家無掛無礙﹐逍遙自在﹐豈不是福耶﹖不憂不愁﹐淸靜無爲﹐豈不是福耶﹖這塵世上許多富貴之家﹐名利之人﹐終日勞心﹐多憂多慮﹐妻恩子愛﹐無休無息﹐𨿽曰有福﹐其實未能受享﹐徒有虛名而已﹐怎似你老人家享的眞福﹗」那老人聞言﹐哈哈大笑曰「你旣知逍遙自在是福﹐淸靜無爲是福﹐怎不學逍遙自在﹖怎不學淸靜無爲﹖」孫淵貞曰「非不學也﹐不得其法也。欲逍遙而不得逍遙﹐欲淸靜而不得淸靜。」老人曰「只要你肯學﹐我不妨教你。」孫淵貞曰「旣你老人家肯發心教我﹐我們後花園內有座邀月軒﹐甚是淸靜﹐請你老人家到裏面住下﹐我們好來學習。」老人點頭應允。

說話投機古今通﹐先生今日遇知音。

知音說與知音聽﹐彼此原來一樣心。

且說老人聞淵貞之言﹐心中甚喜﹐點頭應允。馬員外卽叫家人馬興將後花園邀月軒打整潔淨﹐安設牀帳被褥﹐桌椅板凳﹐一應俱齊﹐卽請老人入內安身。又撥一个家童﹐名叫珍娃﹐倒荼遞水﹐早晚送飯。又說馬員外對孫淵貞曰「我們同那老人講了半日話﹐未知他姓名﹐我去問來。」孫娘子說﹕「大恩不謝﹐大徳不名﹐止可以禮相遇﹐何必定知其名﹖只呼爲老先生﹐便是通稱。」馬員外不信﹐定要去問﹐孫淵貞攔擋不住﹐只得由他去問。馬員外來到後花園邀月軒﹐見老人在榻上打坐﹐馬員外走攏跟前﹐說道﹕「敢問你老人家髙姓尊名﹖家住何方﹖爲甚到此﹖」一連問了幾徧﹐老人圓睜雙目﹐髙聲答曰「我叫王重陽﹐家住在陜西﹐千里不辭勞﹐爲汝到這里。」

馬員外聞亡言喫了一驚﹐說道﹕「老先生原來爲我才到這里。」王重陽拍手大笑曰「咱正是爲你才到這里。」馬員外又問老先生爲我到這里。到底爲何﹖王重陽曰「到這里爲你那萬貫家財。」馬員外聽了這句話﹐又好笑﹐又好气﹐老著嘴臉﹐抵他一句說﹕「你爲我這萬貫家財﹐難道說你想要嗎﹖」王重陽答曰「我不要﹐我便不來。」這兩句回言﹐气得馬員外面如土色﹐急自出去。

先生說話令人驚﹐平白要人財與產。

世上未聞這事情﹐其中道理實難明。

且說馬員外出了邀月軒﹐遠走邊想﹐自言自語﹐這老兒好沒來頭﹐動不動便想別人的家財﹐虧他說出口來﹐連小孩都不如﹐還有甚麼道徳﹖回到上房坐下﹐默默不語。孫淵貞見他臉色不對﹐必定又受了那老人的話﹐遂笑而言曰「我叫你莫去問﹐你卻不信﹐定要去問﹐總是你問得不合理﹐被老先生言語衝突了﹐須要放大量些﹐不要學那小家子見識。」馬員外聞淵貞之言﹐顏色稍和﹐遂對淵貞曰「我想那老兒是有徳行的人﹐誰知是一个貪財鬼。」孫淵貞問道﹕「怎見得他是貪財之人﹖」馬員外便把王重陽要家財之言說了一徧。孫淵貞聽畢說道﹕「王老先生要你家財必有緣故﹐你怎不問个明白﹐常言道﹕「千年田地八百主。這財產是天地至公之物﹐不過假手於人﹐會用的受享幾十年﹐或幾輩人﹐不會用的﹐如雨打殘花﹐風捲殘云﹐隨到手隨就化散了﹐又到別人手裏﹐所以說財爲天下公物﹐輪流更轉﹐周流不息﹐貧的又富﹐而富的又貧﹐那有百世的主人翁﹐千年的看財奴。」

萬貫家財何足誇﹐誰能保守永無差。

財爲天下至公物﹐豈可千年守著他。

且說孫淵貞勸丈夫馬鈺曰「王老先生要我們這家財必有原因﹐只要他說得合理﹐無妨相送於他﹐況我們無兒無女﹐這家財終久要落在別人手裏。」話未說完﹐馬員外笑口﹕「娘子說得好容易﹐我先輩祖人從陜西搬到山東﹐受盡千辛萬苦﹐掙下這一分家產﹐我𨿽不才﹐不敢把祖宗的苦功血汗白送與人。況且我們夫妻才半世年紀﹐若將家財捨與別人﹐我們這下半世又如何度日﹐又喫啥穿啥﹐豈不誤了大事﹖」孫淵貞曰「枉自你是个男兒漢﹐卻這般沒見識﹐我們把家財送與他﹐是求他長生之道﹐旣有了道﹐便修成了神仙﹐要這家財何用﹖」又曰「一子成仙﹐九祖超升。怎麼對不過先祖﹖看來這一个道字﹐比你萬貫家財值價多。」

金銀財寶等恆河﹐財寶𨿽多終用盡。

不及道功值價多﹐道功萬古不消磨。

且說馬員外聽了孫淵貞之言﹐說道﹕「娘子之言﹐非爲不美﹐倘若修不成仙﹐豈不畫虎不成﹐反類其犬﹖」孫淵貞曰「人要有恆心﹐人而無恆﹐不可以作巫醫﹐何況學神仙乎﹖有志者事竟成﹐無志者終不就﹐只在有恆無恆﹐有志無志﹐常言神仙本是凡人做﹐只怕凡人心不專。只要專心專意做去﹐自然如求如願得來﹐歷代仙佛那一个不是凡人修成﹐難道生下地來。便是神仙麼﹖」馬員外聞言點頭稱善。

到了次日﹐到邀月軒來見王重陽說道﹕「老先生昨日說要我這分家財﹐但不知老先生要這些錢財以作何用﹖」重陽先生正色而言曰「我意欲廣招天下修行悟道之士﹐在此修行辦道﹐將你這些錢財拿來﹐與他們養一養性﹐護一護道﹐使他們外無所累﹐內有所養﹐來時安安樂樂。﹐共時歡歡喜喜。」重陽先生將這眞情對馬員外說了﹐馬員外聞聽此言﹐心中方才悅服﹐但不知把家財捨與不捨﹐且聽下回分解。

能做捨己從人事﹐方算超凡大聖人。

第六回

孫淵貞勸夫捨家財馬文魁受賄通權變

話說重陽先生將「借財護道招集修行人」之言對馬鈺說明﹐馬員外悅服﹐向先生言曰「你老人家如此說來﹐是个大有道徳之人﹐我與拙荊孫氏﹐都願拜你老人家爲師﹐不知先生意下如何﹖」重陽曰「只要你夫妻眞心修道﹐我則無可無不可。但必須先捨家財﹐而後傳汝至道﹐可使一心一意﹐免得常牽常掛。」馬員外曰「你老人家要用銀錢只管去用﹐我並不吝嗇﹐又何必捨﹖」王重陽曰「不捨終是你的﹐我不得自由自便。」馬員外曰「田地在外﹐銀錢在內﹐我去將契約賬據呈上來﹕交與老人家﹐便是舍也。」重陽先生曰「契約姑存汝處﹐只須請憑族長。立一紙捨約﹐便可爲據。」馬員外變喜爲憂。

辭了先生﹐轉回上房﹐將重陽之言對孫淵貞說知。又曰「依我看來﹐此事不妥。」淵貞曰「怎見得不妥。」馬員外曰「難道娘子不知我們這族內人之心麼﹖」淵貞曰「人各有心﹐焉能盡如。」馬員外曰「我們這族內之人﹐見我們夫妻乏嗣無後﹐一个个都想分絕業﹐只等我兩口兒一死﹐這家財田地俱歸他們了﹐焉肯叫我把家財捨與別人﹐我故曰不妥。」孫淵貞曰「這也不難﹐你明日請幾位得力的族長來商量商量﹐他們若依從便罷﹐若不應允﹐你可如此如此﹐他們定然樂從﹐包你此事成就也。」馬員外聽了笑道﹕「娘子果有才情﹐這事多半能成。」卽喚馬興去請族長﹐準於明日午前取齊。馬興去請族長﹐自不必提。

到了次日﹐族長來至﹐又跟了一些同班的弟兄﹐與其下輩的子侄﹐都默想有席桌來喫喝﹐當下這些人到廳內﹐分班輩坐下﹐有一位倫輩最髙的﹐名叫馬隆﹐是个貢生﹐當時馬隆問馬鈺曰「你今請我們來﹐有何話說﹖」馬鈺說﹕「孫兒近年以來常患啾喞﹐三天莫得兩天好﹐一人難理百人事﹐更兼你那孫兒媳婦﹐屢害老昏﹐難以管事﹐今有陜西過來一位王老先生﹐是个忠厚人﹐是我畱在家中﹐我意欲將家園付與他料理﹐我同妻子喫碗閒飯﹐他說好便好﹐要我請憑族長與他出一張捨約﹐因此我才請各位尊長來商量﹐說出一張捨約與他罷。」馬員外話才住口﹐惱了一位堂兄﹐名叫馬銘﹐這馬銘站起身來﹐指著馬鈺說道﹕「你癡了嗎﹖憨了嗎﹖胡言亂語﹐祖宗基業﹐只可保守﹐那有捨與別人之理﹐你受了誰人籠哄﹐入了恁般圈套﹐說出這不沾因的話來。」馬員外自知其理不合﹐見他作惱。不敢再言。

有个堂叔馬文魁﹐是位儒學生員﹐又有个堂兄馬釗﹐是位國子監太學生﹐這兩位縉紳﹐是馬族中兩个出色的人才﹐凡有大小事務﹐全憑他二人安頓﹐或可或不可﹐只在一言開消。這馬文魁是有權變之人﹐當時見馬銘搶白馬鈺﹐隨口按著說﹕「是不要埋怨他﹐你們這員外是个老實人﹐埋怨他無益﹐可去叫那王老先生出來﹐待我問他一問﹐看他是何原故﹖」說畢﹐卽叫馬興去喚來。馬興去不多時﹐卽將老先生請到廳前﹐他也不與別人見禮﹐別人也把他全不放在眼裏﹐馬銘一見大笑曰「我想是那一个王老先生﹐卻原來是那討喫的孤老。」馬文魁對重陽先生曰「你這老漢在我們地方上乞討數年﹐未聞你有何能爲﹐不知我家員外看上你那一宗﹐把你接在家﹐有穿有喫﹐足之夠矣﹐就該安分守己過活時日﹐以終餘年﹐爲何蒙哄我侄子﹐叫他有家財捨與你﹐你五六十歲的人﹐未必全不懂事﹐天下那有這道理說出唇來﹐豈不怕人恥笑﹖」

馬文魁說畢﹐重陽先生答曰「我生平莫得能爲﹐不過是窮怕了﹐故叫他把這家財讓與我﹐等我過幾年快活日子﹐管他們恥笑不恥笑。」話未畢﹐有馬富田馬貴跳過來﹐向著重陽先生面上啐了幾啐說﹕「你這不要臉的老兒﹐歪嘴丫頭想戴鳳冠﹐黃鼠狼想喫天鵝肉﹐枉自你活了幾十歲﹐說這不害羞的話﹐令人可惱。」馬富對馬貴說﹕「我們休得嚷鬧﹐只把他逐出莊去﹐便是好主意。」說罷﹐要來挪扯﹐只見馬釗前來擋住說﹕「不必趕他﹐念他是个孤老﹐我們員外旣畱他﹐盡他去罷﹐只不許員外舍業就是了。」馬富馬貴方不動手。馬員外向馬貢生耳邊不知說了些甚麼言語﹐只見馬隆對眾人說﹕「是你們這些娃兒不消鬧嚷﹐各人回去罷﹐我自有个定要﹐我不叫他捨﹐他焉敢捨﹗」這个老貢生是馬族中一个總老輩子﹐誰敢不從﹐於是各自歸家。

馬員外暗將馬隆馬文魁馬釗三人畱下﹐請到書房坐下﹐款以酒食﹐老貢生坐在上頭﹐馬秀才下首相陪﹐馬監生在左﹐馬員外在右﹐方才坐下﹐卽有家人小子傳杯遞碗﹐把盞提壺﹐美味佳肴﹐自不必說。酒過三巡﹐馬員外站起身來說道﹕「三祖二叔大哥俱在此﹐我馬鈺有樁心事要與三祖和二叔商量商量。」馬秀才曰「你有啥話只管說來﹐我們大家揣摩。」馬員外說﹕「我豈當眞把家資捨與王重陽麼﹖不過暫叫他與我看守幾年﹐我得淸閒淸閒。」馬釗曰「叫他看守倒不要緊﹐又何必立甚麼捨約。」馬員外曰「大哥不知﹐這無非一時權變﹐欲使他眞心實意與我看守﹐我也得放心﹐他也可不怠。」馬文魁曰「你這道理﹐我卻不明白﹐你可慢慢說與我聽。」馬員外曰「二叔聽小侄說來。只因小侄多病﹐你那侄媳亦屢患頭昏﹐難以料理事務﹐人欲尋一个忠厚老實的人替我經營。幸得天從人願﹐來了這位王老先生﹐是个極忠厚老實之人﹐我有心把家園付與他料理﹐因此對他說﹐你好好的把這家務經營﹐要當成自己的家園一樣﹐不可三心二意。那老先生不會聽話﹐他卽問我曰「你叫我將這家財當成我自己的一樣﹐難道你把這家財捨與我不成﹖」我兒他說這癡話﹐我便隨他這癡話答曰「捨與你就捨與你有啥來頭﹖」明明是一句戲言﹐他卻信以爲實﹐要我請憑族長與他立一紙捨約﹐我想他是一个孤人﹐又無三親六眷﹑親戚朋友﹐便捨與他﹐他也搬不到何處去﹐況且上了年歲﹐又能再活幾年﹐就與他立張紙約﹐且圖他一个喜歡﹐等他好替我專心專意經理﹐我卻享享淸閒﹐養養疾病。他死之後﹐家財仍歸於我﹐有何損傷﹐望二叔與我作主﹐成全此事。」

馬秀才曰「族內人眾我也作不了主﹐可問你三祖爺﹐看是如何。」馬文魁話未說畢﹐老貢生馬隆搖首曰「我一輩不管二輩﹐我也作不了主﹐看馬釗如何說話。」馬監生曰「有族長在前﹐我焉敢自尊。」馬員外曉得空口說空話不行卽進內去。取了一種寶貝出來﹐在他們眼睛上一幌﹐便把他們迷住了﹐由不得他不作主﹐你道這个甚麼寶貝﹖

自森森又硬又堅﹐有了他百事可做。

明幌幌有圓有方﹐莫得他萬般無緣。

且說馬員外將這寶貝與他三人各獻了些﹐他們得了這寶貝﹐眼睛都笑合了縫﹐不得不轉口過來。馬貢生卽對馬秀才曰「馬鈺適才講得明白﹐不過借捨約栓那老兒的心﹐使他好專心照理家務﹐也是無礙之事。」馬秀才曰「𨿽然權變一時﹐必須大家湊力。」馬監生日﹕「只要三祖爺與二叔父肯作主﹐那些人自有我去安服他們。」馬文魁曰「再不然﹐我與你三祖爺兩个作主﹐但不知你怎麼樣安服眾人。」馬釗向他耳邊說了幾句﹐馬文魁喜曰「妙妙﹗如此說法﹐何愁他們不服。」當時起身對馬鈺說﹕「你只管放心﹐包你能成﹐但不知這捨約怎樣立法。且看下回分解。

第七回

賄族長馬鈺立捨約談玄功重陽傳全眞

流水迅速莫磋距﹐萬丈懸巖撒手去。

名利牽纏似网羅﹐一絲不掛自無魔。

話說馬員外用了孫淵貞之言﹐將族內三个當事人賄賂通了。馬文魁遂使馬釗對族中人言曰「馬鈕說捨家財之事﹐才是一計。」眾族人問曰「是一啥計﹖」馬釗答以畱虎守山之計。眾族人又問周此計是个甚麼心事﹖馬釗曰「馬鈺要想樂淸閒﹐故畱那老只做个看財奴。」眾族人又問怎見得畱他做看財奴﹖馬釗曰「馬鈺見那老兒是个忠厚人﹐要畱他料理家園﹐又恐他不肯用心﹐故假說把家財捨與他﹐他便認以爲眞﹐要索捨約﹐馬鈺想不與他立紙捨約﹐又恐他不肯用心看守﹐故此邀約我們做个見證﹐就與他寫張文約﹐栓著他的心﹐使他實心實意看守﹐豈不是畱虎守山麼﹖」眾族人曰捨與他就是他的了﹐他焉得不看守。馬釗曰「他分毫都拿不去怎麼說是他的﹖」眾族人曰怎見得他分毫拿不去﹖馬釗曰「他是遠方來的一个孤老﹐莫得親人﹐又偌大年紀﹐喫不了好多﹐穿不了好多﹐眼睛一閉﹐空手來時空手去﹐原業仍歸舊主人。那老兒自白替人看守一場﹐豈不是看財奴﹖」眾族人聞言俱笑。馬釗又以利誘之曰「那老兒死後﹐家財仍歸馬鈺﹐馬鈺乏嗣無後﹐何愁不落在我們子侄手內。如今順水流舟﹐做一个假人情﹐圓他一个心願﹐我看那老先生也是有情有義的人﹐我們把此事作成﹐日後有少長短缺﹐也好與他借貸﹐所以說當面畱一綫過後好相見。」眾族人聞馬釗之言俱皆樂從。

言語原來不在多﹐若非受賄了私事。

片言都可息風波﹐總有好言也錯訛。

話說馬釗見眾族人應允了﹐約於明日取齊。到了次日﹐眾族人來到馬員外家中﹐見老貢生馬隆陪著王重陽先生坐在廳上﹐說說笑笑﹐指手畫腳﹐談天論地﹐親熱不了。馬文魁吩咐馬員外多辦席桌﹐安排酒肴﹐見族人俱來齊﹐卽開言說道﹕「族中長幼尊卑人等俱已在此﹐今有馬鈺願將家財捨與王重陽老先生﹐不知你們依從不依從﹖」這些人都是馬釗說對了的﹐那一个不依允。當下齊聲應曰「我們俱已願從﹐並無異言。」馬文魁卽叫馬鈺寫了捨約﹐拿來念與眾人聽﹐馬文魁揭著﹐使馬釗念曰﹕

立出拾約人馬鈺﹐今將祖父所遺家園田產房屋銀錢貨物﹐家人小廝僕婦使女家具器田使物等件﹐一井拾與王重陽老先生名下管業﹐任其自由自便。馬姓族內人等﹐並無異言﹐馬鈺自捨之後﹐亦不得退悔﹐恐口無憑﹐立約爲據。族長馬隆﹑馬文魁﹑馬文賢﹑馬文徳﹑馬文玉。在證人馬釗﹑馬銘﹑馬鑑﹑馬鎭。立拾約人馬鈺是實。

馬釗將捨約念畢﹐仍交與馬鈺。馬鈺雙手呈與重陽先生﹐先生接了﹐卽吩咐開席﹐大塊喫肉。大杯喝酒。盡他們喫个醉飽方才散去。詩人讀至此處﹐有時單道馬鈺當年捨業勇決。故此成道亦快。詩曰﹕

家財捨盡慕修行﹐此日早將妄念了。

一物不畱欲怎生﹐他年故得道先成。

且說馬員外見族人散去﹐才入內房。馬員外曰「若非娘子教我如此如此焉能將此事做得成。」孫淵貞笑曰「凡事順理做去﹐無不成也。」馬員外說﹕「成是成了﹐我們求道之事﹐又怎樣去求﹖」孫淵貞曰「求道之事須緩緩進步。待先生養息幾日﹐我們同去拜師。」馬員外連聲稱妙。

不提馬員外與孫淵貞商量求道之事﹐又說王重陽先生﹐一心召集天下修行之人﹐在此修眞養性﹐猶恐四鄰捏造謠言﹐滋生事端﹐免不得先要施些惠澤﹐使人人懷惠﹐个个沾恩﹐才爲我用。於是廣行方便﹐多施仁徳﹐或錢或米不時周濟貧窮與鰥寡孤獨之人。馬家族內有少長缺短之事﹐必幫湊一二。男不能婚著﹐必使之婚。女不能嫁者﹐必使之嫁。凡有疾病喪葬無不周全。有借貸不遠者﹐也不尋人討索。正應馬釗說他有仁有義之言。故此內外肅靜﹐上下相安﹐任隨先生召集多人﹐在此講道談玄﹐再無閒言閒語﹐有頭有腦﹐全始全終。皆施惠於人之力也。凡爲人上者﹐或富貴之家勿以吝嗇居心﹐而不施惠於人矣。後人讀書至此﹐有詩嘆曰﹕

堅吝居心事不成﹐若非王祖能施惠。

閒言閒語隨時生﹐焉得連年享太平。

且說王重陽先生旣施惠於外﹐又經營於內﹐乃創建十餘座茅庵於後花園之側﹐以備修行人養靜之所。諸事已妥﹐先生卽移在當中一座茅庵悟功。一日馬鈺同淵貞夫妻二人來到茅庵﹐雙雙跪下﹐向先生求道﹐重陽先生曰「道者覺路也﹐使人歸於覺路而出迷途也。然必由淺入深﹐以小致大﹐依次序做去﹐方可有功。但凡學道者先要煉性﹐蓋性本先天之物﹐必須將他煉得圓陀陀﹐光灼灼﹐方爲妙用。夫性與情連﹐性情發動﹐如龍虎之猖狂。若不煉之﹐使其降伏﹐焉能去其猖狂而歸於虛無也。煉性之道﹐要混混沌沌﹐不識不知﹐無人無我﹐煉之方得入法﹐降龍伏虎之道旣行﹐又必鎖心猿而栓意馬。所謂心猿意馬者﹐心如猿猴之狡﹐意如烈馬之馳﹐故必栓之鎖之﹐使猿無所施其狡﹐馬無所逞其馳﹐使歸於靜定。靜定之功﹐能奪天地造化﹐陰陽妙理﹐能靜則萬慮俱消﹐能定則一念不萌﹐順而行之爲凡﹐逆而行之爲仙﹐要使心內無一毫雜念﹐莫一點障礙﹐空空洞洞﹐不著一物﹐杳杳冥冥﹐莫得一樣﹐所謂一絲不掛﹐一塵不染﹐此乃道之大略。更有深奧不可名狀﹐只可心領意會。待汝進步之後﹐吾必與汝點。馬鈺更取道號丹陽﹐孫淵貞更取道號不二﹐是永無二心之意。」

道號取畢﹐馬丹陽﹑孫不二同齊拜謝了師傅轉歸內房。孫不二對馬丹陽曰「未拜師學道之前是夫妻﹐如今同拜師傅﹐習學妙道﹐是爲道友﹐我稱你爲師兄﹐你呼我作道友。再者學道之人要絕恩愛﹐必要分房另居﹐不得你私自到我這里來﹐我也不私到你那里去﹐有事商量﹐可命使女往來兩下相請﹐同到前廳議敍。」馬丹陽曰「憑在於你﹐我無不可﹐你能眞心﹐我也能實意﹐便一年半載不到你房裏來﹐也是無妨。」丹陽說畢﹐卽叫馬興來抱了毯氈被褥﹐在前面廂房鋪設牀帳﹐辭了孫不二來到廂房安身。後人有詩言他夫妻分房勇決﹐故成道亦易。

大道原來不戀情﹐且看馬祖當年事。

戀情焉得道功能﹐夫妻分房意最誠。

且說孫不二自與馬丹陽分房之後﹐不覺半月﹐一日喚使女來請馬丹陽同去茅庵問道。馬丹陽卽離了廂房來會孫不二。兩人同到茅庵參見先生問曰「師傅昨言性是先天之物。敢問先天何所似﹖」重陽先生曰「先天者渾沌一气也﹐無色無聲﹐不識不知﹐有何所做﹐有言似者﹐便非先天也。似之一字﹐便失妙諦﹐不可以做言之﹐但言先天有所似﹐卽著於相也。著於相﹐便失先天之禮。人言先天在這里﹐這里已屬於不是。人言先天在那里﹐那里也非先天義。說來說去無一物﹐卽將一字來擬議﹐休說一字是先天﹐一字原來也不是。你今欲知先天理﹐筆下與你判詳細。」重陽先生說罷﹐提筆在手﹐要判先天妙諦﹐不知怎樣判法﹐且看下回分解。

性本先天最靈物﹐能煉眞性卽先天。

第八回

談先天貞一妙理除魔根不二法門

心外求仙路就差﹐水中月影鏡中花。

先天妙理君知否﹐只在一心便可誇。

話說重陽先生對丹陽﹑孫不二曰「性本先天一物﹐圓陀陀﹑光灼灼﹐𨿽有其名而無其形﹐不識不知﹐難畫難描﹐有何所似。吾今爲汝等勉彊圖个形像﹐汝當自誠。」先生說罷卽取筆在手﹐向紅漆凳兒上先畫了一个圈圈O﹐後又畫一个圈圈﹐於圈圈之內點了一个⊙。畫畢﹐卽白馬丹陽孫不二曰「汝二人可識此義理麼﹖」馬丹陽與孫不二齊聲答曰「弟子等心性愚昧不能識此義理﹐望師傅指示。」

重陽先生曰「頭一个圈兒﹐是渾渾沌沌﹐天地未分﹐日月未判之象﹐名曰「無極」。無而生有﹐故於圈內生出一點﹐是名「太極」。這一點生天生地生萬物﹐這先天由太極而生﹐這一點卽爲一气﹐故曰先天一气。這性從先天而發﹐發於未有其身之前﹐著於己沒其身之後。這一點靈性﹐是不生不滅之根﹐故曰靈根。這靈根無人不有﹐只是凡人自昧耳﹐自昧者自迷耳。自迷本性﹐遂使妄念齊生﹐邪侈隨念而入﹐永失先天﹐不聞大道也。苦海無邊﹐何所是岸。嗟乎﹗悟道者無幾人﹐行者少實參﹐先天隨處皆可驗﹐莫以人心問先天﹐若以人心問於先天先天原不可得﹐恃道心問於先天﹐先天卽在目前﹐人心者卽一心暗昧貪求之心也﹐道心者卽天良發現之心也。天良旣發現﹐先天不求而自得也。又要卻病﹐卻病者非卻風寒暑熱之病﹐要卻貪嗔頂癡愛之病﹐此病一卻﹐百病不生﹐可以延年益壽﹐可以成佛作仙﹐爲聖爲賢﹐今將這一部工夫傳於汝等﹐當勉而行之。除病之道﹐要除病根﹐尋著其根﹐病不難除也。其病多半從貪嗔癡愛得來﹐又由酒色財气所致。是故修行之人﹐必先除酒色財气﹐去其外感﹐後絕貪嗔癡愛﹐去其內傷﹐病根自拔﹐病體自愈﹐然後大道可修﹐長生可得。

今指酒字而言﹐有人知酒之爲害於道也﹐誓必除之。及見酒猶津津以戒自持﹐或因人勸﹐或見人行令﹐而遂有欲飲之意﹐本不曾飲﹐而此意一起﹐卽如欲也﹐此乃酒之病根也。除者須於起意之時除之﹐方能拔淨其根。

有人知色之爲害於道者﹐誓必除之。及見色猶念念以戒自持﹐或嬌姿獻媚﹐窈窕呈情﹐而心意頗動﹐遂有羨慕之情﹐本不曾通﹐而此情一起﹐卽如通也﹐此乃色之病根也。除者須於起情之時除之﹐方可盡去其根。可見酒色之病根﹐皆藏於心意之間﹐欲去病根之道﹐先正其心﹐使誠其意。而病根自斷也。其病根之不斷者﹐由心意之未正也。心意未正﹐偶發一念﹐𨿽不曾飲﹐而此意已欲飲也﹔𨿽不曾通﹐而此情已欲通也。先時原無此想﹐因感外而動內﹐猶水中之月﹐岸石激水﹐水動則月亦與俱動﹐𨿽無其實﹐而形影已搖也﹐眞道不可得也。

欲求斷根之法﹐儒有非禮勿視﹐非禮勿動﹐見如不見﹐聞如未聞﹔釋有忘人忘我忘眾生之語﹔道有視之不見﹐聽之不聞之說﹐此皆可以鋤酒色之病根也。

至於財字難言矣﹐有因道緣未就﹐而暫作計較者﹐有因身家甚窮﹐而姑求生活者﹐其勢不得不然。尙有略迹原心之例﹐其餘若講門面者﹐有講聲勢赫奕﹐衣服飲食者﹐有講田園廬舍者﹐以及奇技巧淫者﹐常在石場利數中打滚﹐屢於算盤斗秤內苛求﹐旣欲求名求利﹐又欲成仙成佛﹐這个樣兒也來學道﹐豈不可笑曰至於气字﹐人人未平﹐剛气誰人有﹖正气誰人養﹖不過使一切淨气躁气血气俗气﹐或於貌上流露﹐或於言中爭勝﹐或於事中爭彊﹐或於忿中逞雄﹐認气不認理﹐要有浩然之气哉﹗如此等人﹐也來學道﹐豈不可笑﹗此等病根﹐欲求斷絕之法﹐儒曰「不義之富貴於我如浮雲。」又曰「持其志勿暴其气。」釋曰「不受福徳﹐得成於忍。」道曰「悉破吝貪﹐慈心下气。」此皆可以除財气之病根也。

以上四端﹐欲斬斷病根﹐必正其心念﹐儒在乎醒﹐釋在乎覺﹐道在乎悟﹐能醒能覺能悟﹐則天下事看得透徹也。重陽先生說除病之理已畢。馬丹陽﹑孫不二又問打坐之工如何用法。重陽先生曰「靜坐忘情﹐止念心死神活﹐厚鋪坐褥﹐寬解衣帶﹐於子時向東微微盤膝打坐﹐握固端身﹐叩齒咽津﹐舌抵上顎﹐耳以反聽﹐微開其目﹐以垂眼簾﹐以神光返照於臍下﹐故曰玄關。靜坐之工﹐須止妄念﹐有一毫妄念﹐則神不純陽﹐而功難成也﹐又要忘情﹐情不忘則心緒不寧﹐道亦難成也。厚鋪坐褥者﹐使可耐坐而身不倦也。寬衣松帶者﹐使气得以行住也。子時者乃陽气發生之時也。而向東者取生气也。盤膝而坐者﹐收養神气也。握固者﹐卽拳手以兩拇指掐第三指﹐爲忘形也。端身直脊者﹐使兩間通達而气不擁塞也。唇齒相叩﹐使重樓無耗气之患。口乃气竅﹐口開則气散﹐故宜閉之耳。返聽者﹐耳通精竅﹐遂於音聲﹐故返聽而不聞。微開目者﹐使不生於黑暗也。目爲神竅﹐目傷於色﹐神從色散﹐全開則神露﹐全閉則神暗﹐故半垂簾也。目光自玄宮返照於臍下﹐猶天之日月光明而生萬物也。寡言語以聚气﹐使气不漏於口﹐絕音聲以養精﹐使精不漏於耳﹐空色相以凝神﹐使神不漏於目﹐故謂之無漏眞人也。」

重陽先生講道已畢。又曰「此乃打坐之工﹐入聽之門矣﹐不可視爲虛妄﹐汝等當勤而行之﹐自有應效﹐休得懈怠﹐自誤前程。」先生說罷﹐又格外指撥一番。馬丹陽﹑孫不二默會其意﹐辭了先生﹐各歸原處﹐依法行持﹐漸有應效﹐以爲道止於斯﹕再不到庵叩求精微﹐只按照這一點工夫﹐盡做過了月餘﹐馬丹陽正在廂房內打坐﹐只見重陽先生走進來﹐馬丹陽起身接入﹐先生坐下語丹陽曰「大道無窮﹐取之不竭﹐用之不盡﹐要使貫通萬化﹐不可執其一端﹐要誠心向道﹐眞心攺過﹐方可有益於身心也。道不向不成﹐一時一刻不離本體﹐一言一動必由寸衷﹐惺惺不昧﹐念念皆仁﹐此眞向道也﹐過不攺不除﹐如病在私﹐則以公心去其私﹔病在欲﹐則以理心去其欲﹐病在偏﹐則以中心去其偏﹔病在傲﹐則以和心去其傲。凡病在此處﹐卽於此處治病﹐求助如此﹐隨起隨覺﹐隨覺隨掃﹐隨掃隨滅﹐自然心中和如春風﹐朗如星月﹐闊如天地﹐靜如山嶽﹐漸漸气滿神溢﹐默運乎一元﹐充周乎四體﹐不知不覺之間﹐而大道成也。」

不提王重陽先生與馬丹陽談道﹐又說孫不二獨自一人正在房內打坐用工﹐忽見王重陽先生掀開門簾﹐走進房來﹐孫不二猛著一驚﹐慌忙站起身﹐正要開言問他﹐只見先生笑而言曰「道理情微﹐道法無邊﹐一體貫通﹐萬派朝宗﹐要活活潑潑做來﹐自自然然行去﹐方爲有功。如你這次冷冷淸淸﹐孫孤單單﹐坐在這里﹐總是無益。豈不知孤陰不生﹐獨陽不長﹐似你這樣死坐﹐使陰陽不能相通﹐怎能懷胎﹐怎能產嬰兒﹐我與你講﹐若要這个不離那个﹐你若要那个依然不離這个。」

王重陽先生幾个這个那个﹐把一个孫娘子說得滿臉通紅﹐羞愧難當﹐气得渾身打顫﹐急忙掀開門簾﹐跑出外面﹐到堂前坐下﹐卽喚使女秋香快去請員外來﹐秋香見主母如此作怒﹐不敢遲慢﹐忙到前廂來請馬員外﹐丹陽正陪著重陽先生講說妙道﹐忽見秋香慌慌張張走進來﹐對馬員外曰「不知主母因何發怒﹐坐在堂前﹐叫奴婢來請家爺﹐有話要說。」馬丹陽卽辭先生曰「師傅寬坐一時﹐弟子去便來。」重陽先生將頭點了一點說﹐你去你去﹐不知此去如何﹐且看下回分解。

不知這个那个理﹐故起這樣那樣心。

第九回

王重陽分身化度孫不二忿怒首師

吾度眾生授眞傳﹐無無有有口難宣。

明知大道非遙遠﹐入不專心便失緣。

說話馬丹陽聞秋香之言﹐說孫娘子在堂前怒而不息﹐要請員外去有話言﹐馬丹陽卽與先生說﹕「是我孫道友不知因何煩惱﹐要弟子前去敍話﹐老師傅你寬坐一時﹐弟子去了﹐頃刻就回來奉陪。」王重陽先生笑曰「你去你去。」馬丹陽離了前廂﹐來到堂中﹐見孫不二滿臉通紅﹐怒不可當﹐馬丹陽陪作笑容﹐問孫不二曰「孫道友因何發惱﹐莫非家人小子冒犯於你﹐當主人須要放大量些﹐不必與他們計較。」孫不二曰「師兄有所不知﹐我們把王重陽當个有道之人﹐誰知那老兒大不正經﹐適才到我睡房內﹐說了許多不中聽的話﹐實是惱人﹐這道不學了罷。」馬丹陽問曰「師傅幾時到你房中來﹖」孫不二曰「適才。」馬丹陽曰「這便謊言也﹐先生從早到我屋裏講道﹐寸步未移﹐我也未曾離左右﹐師傅現在我屋裏﹐秋香來請我之時﹐也曾看見﹐你若不信﹐問秋香便知。」

孫不二未及開言﹐秋香說道﹕「我去請家爺之時﹐王老先生正在講天論地﹐說得津津有味﹐家爺同我走後﹐不知還在那里不在﹖」孫不二聽罷﹐低頭不語﹐馬丹陽恐先生在廂房久候﹐也不與孫不二再言﹐急自轉回廂房去了。且說孫不二悶著一肚子气﹐只望請馬丹陽出來﹐把先生數說一番﹐出一出气﹐誰知反落沒趣﹐悶悶不樂﹐也回去了內房。又月餘﹐馬丹陽親至茅庵與先生問道﹐重陽先生曰「爾且坐下﹐吾當語汝。」乃浩然嘆曰「嗟乎﹗世之修道者﹐或在事上修﹐或在貌上修﹐或在日上修﹐皆失之遠矣﹐於道原無分毫。叉百從耳目上修﹐肚腹上修﹐恭敬上修﹐一切有爲之法皆非道也﹐有失眞道之體﹐不可謂之道也。其形流露﹐不可盡言﹐有近於旁門者﹐有假托修煉者﹐有浮華重而鎭靜少者﹐有心志切而力量弱者﹐皆各有病﹐病在這个太輕﹐病在那个太重﹐都未由中自然做去﹐故樂在此而憂在彼﹐進一寸而退一丈﹐未有大道之妙趣﹐而實不知也。總之人心不滅﹐道心不徹。人心不滅者﹐未看淡俗情﹐衣服恐其不華麗﹐飲食恐其不鮮美﹐聲名恐其不彰揚﹐才華恐其不顯露﹐銀錢貨物恐其不多﹐田園屋宇恐其不廣﹐一切不能看淡而有求福之心﹐時而有欲安之意﹐時而有貧苦之嘆﹐時而有奢侈之思﹐滿腔私欲﹐此卽所謂人心也。不減者﹐不能看淡世俗使之去也﹐凡人皆其眞性﹐是有造之道器﹐可成之根基﹐卻因不能看淡世俗﹐而使道心不徹也。所謂道心者淡有也﹐淡無心﹐淡美也﹐淡醜也﹐淡得也﹐淡失也﹐淡毀也﹐淡譽也﹐淡生也﹐淡死也﹐能看淡一切﹐便是道心﹐此心用來修道而道可成﹐用來降魔而廢自消也﹐修道者﹐可不去其人心﹐而存其道心耶﹖但願人人皆發道心而成正果也。」

不表重陽先生與馬丹陽論道﹐又言孫不二自那日在堂前被馬丹陽幾句話﹐說得他默默無言﹐回在房內心中不服﹐若說在做夢﹐又未曾睡﹐夢從何來﹖況且明明白白見他進來﹐言語歷歷在耳﹐爲何又說他在廂屋﹐並未移動。令人揣摩不出是何緣故。正在猜疑之際﹐又見王重陽先生揭起簾子﹐笑嘻嘻闖進來說﹕「大道不分男和女﹐離了陰陽不成。」孫不二讓他入內坐下﹐自己卻退在門根前站下﹐開言問曰「先生不在茅庵打坐﹐來在閨閣何事﹖」重陽先生曰「因你背了造化鑪﹐靜坐孤修气轉枯﹐女子無夫爲怨女﹐男子無妻是曠夫﹐我今明明對你講﹐不陰一陽不可無﹐陰陽配合是正理﹐黃婆勸飲手提壺﹐西家女﹐東家郎﹐彼此和好兩相當﹐只因黃婆婆爲媒證﹐配合夫婦入洞房﹐二八相當歸交感﹐結成胎孕在身傍﹐十月工夫溫養足﹐產个嬰兒比人彊﹐你今依我這樣做﹐立到天宮朝玉皇。」孫不二聽了這話﹐也不回言﹕竟出門外﹐將兩扇房門挪來倒打了﹐一心要踐前言對質來尋馬丹陽﹐見廂房門關著﹐問家僕馬興﹐馬興說員外往茅庵去了﹐孫不二聞此言﹐卽向茅庵是來。

且說馬丹陽正在茅庵陪著王重陽先生講道﹐先生正說到人心要淡﹐道心要眞之處﹐忽哈哈大笑﹐對丹陽曰「你快去﹗有人尋你來了。」馬丹陽聞先生之言﹐恐是有客來到﹐卽辭了先生﹐出得茅庵﹐往前廳走﹐正與孫不二劈頭一碰﹐孫不二一手將他衣服拉著說﹕「你去看。」馬丹陽問曰「去看甚麼﹖」孫不二曰「你且莫問﹐去一看自然明白。」馬丹陽只得隨她一直來到內房門首﹐孫不二將扣扯開﹐叫馬丹陽進去看來﹐馬丹陽不知是何緣故﹐只得走入內去﹐四下一望﹐牀帳鋪設如舊﹐箱筒仍如原樣﹐除掉椅之外﹐並無別物﹐遂問孫不二曰「你叫我進來看啥﹖」孫不二曰「看你師傅。」馬丹陽曰「師傅在茅庵與我講道﹐那里又有甚麼師傅﹖」孫不二不信﹐親自進來﹐掀帳揭被﹐牀底牀後後﹐到處尋徧﹐杳無蹤影﹐口中不住說是奇怪奇怪﹗馬丹陽曰「有何奇怪之有﹖這是你道念不純﹐著了魔也。」孫不二曰「師兄說到那里去了。我生平無雜念﹐一心好靜。豈有著魔之理﹖師傅兩次到我房內來﹐形容宛然在目﹐聲音然在耳﹐言語歷歷可記。豈是著魔﹖」馬丹陽曰「先生說了些甚麼言語﹐你可告訴我。」孫不二遂將重陽先生兩次入房內說的那些言語﹐對馬丹陽說了一徧。馬丹陽哈哈大笑﹐說﹕「孫道友﹐你聰明一世﹐糊塗一時﹐這回卻迷了。」孫不二曰「怎麼是我迷了﹖」

馬丹陽曰「學道之人﹐要虛心下气﹐不恥下問﹐方是得一步進一步﹐一步髙似一步。積絲累寸﹐積寸累尺﹐積尺累丈。川千成千﹐以千成萬﹐道之妙處不以數計﹐故曰道妙無窮。你今略得了一點玄功﹐以爲道止於此﹐每月死守著你這間房子﹐灰心枯坐﹐不明陰陽之理﹐不識造化之機﹐也不去師傅跟前領教﹐礙以男女之別﹐遂起人我之見﹐先生見你死守此法﹐總不能了道﹐想親身來指示你﹐也是妨於嫌疑﹐故此陽神出現﹐分身化度﹐先生屢對我講一陰一陽之謂道﹐離了陰陽道不成﹐這陰陽是陽火陰符之陰陽也﹐非謂男婚女嫁﹑治世之陰陽也。這个是言如此妙理﹐惜你不悟。那个是言這般玄機﹐嘆汝不識。獨陽不長者﹕陽屬火﹐火多必躁﹐不能成丹。孤陰不生者﹕陰生水﹐水多必溢﹐不能成丹。此孤陰獨陽者﹐譬水火不能濟也。總而言之﹐修道之人﹐要水火相濟﹐陰陽貫通﹐方可還丹。說你背了造化鑪者﹐明說你不明眞陰眞陽之理也﹕曠夫怨女﹐亦孤陰不生﹐獨陽不長之義也﹗故明與你講學道之人﹐不可無此陰陽﹐此陰陽者乃還丹之妙用。黃婆者眞意也﹗以眞意會通陰陽﹐如提壺勸飲良美矣。

眞意屬土﹐土包黃﹐故諭之爲婆。西家女金也﹐金旺於西﹐故曰西家。東家郎木也﹐木旺於東﹐故曰東家。兩相當二八一斤之數也。金非木之子不克﹐木非金之子不生﹐於陰陽造化﹐五行生克之理也。修道者必以意會通﹐如媒之說合兩家﹐使金木相逢﹐兩無間隔﹐如夫妻之好﹕洞房者丹庭也﹐使金木歸於丹庭。金者魄也﹐木者魂也﹐聚此魂魄於一處﹐戀戀不捨﹐依依相偎﹐魂不離魄﹐魄不離魂﹐似夫妻一般﹐兩下相當﹐汞也是八兩﹐鉛也是八兩。交感是結丹之處﹕是言魂魄相依﹐精气若有所感﹐凝結其中﹐如懷胎也。十月者﹐十是數足。溫養者﹐火候也。此言精气凝結﹐以火候煉成丹﹐足乃圓滿之謂﹐工程圓滿﹐嬰兒降生。嬰兒是眞气所化之神也﹗此神從泥丸宮出來﹐上朝金闕而爲眞人﹐豈不是神仙麼﹖」丹陽說畢不二大悟。欲知後事如何﹖且看下回分解。

調配陰陽通眞意﹐菩提明淨心掌迹。

若要淨土探玄奇﹐道在師傅修在己。

第十回

講三乘演說全眞道損面容甘作醜陋人

旣得眞傳道可修﹐三乘妙法任君求。

淵貞當日毀容面﹐換得金身萬古秋。

話說孫不二聽了馬丹陽之言﹐是當頭一棒﹐打破迷网﹐恍然大悟﹐如夢中驚醒﹐嘆曰「若非師兄之言﹐險些誤了大事。我平日比師兄穎悟些﹐怎麼學起道來就不如你﹖」馬丹陽曰「非是你不及我﹐只因你不去領教﹐故不如我也。所以說聰明反被聰明誤﹐許多聰明誤自身﹐天下事只有學而知之﹐生而知之者能幾人也﹗」孫不二謝曰「謹遵師訓﹐從今後當虛心領教。」馬丹陽大悅﹐自回廂屋去了。過了數日﹐要到母舅家去祝壽﹐將禮物辦齊﹐與先生說明﹐又邀孫不二同行﹐孫不二推病不去﹐馬丹陽只得命家童攜上禮物﹐自己跨上黑驢﹐望母舅家去了。

不表丹陽出外﹐又說孫不二在房內﹐因馬丹陽說她不肯領教﹐故此不明道妙。她記在心中﹐今見馬丹陽不在家中﹐眾奴僕俱在前面玩耍﹐她乃獨自一人來到茅庵﹐見先生盤膝打坐﹐他便跪在面前告曰「弟子孫不二心性愚昧﹐不明至理﹐以致兩番失誤﹐昨蒙師兄開示﹐方知前言是道﹐自悔不及﹐望師原宥﹐重爲指點。」說罷﹐一連磕了幾个頭。王重陽先生曰「你且站立﹐吾當與汝言﹐夫道有三乘﹐量力而行。今吾講與汝聽﹐看你能學那一乘﹖」孫不二卽起來﹐站在旁邊﹐躬身聽教。

重陽先生曰「學道之人﹐要置生死於度外﹐破得一个死字﹐可爲不死之人。上乘者﹐虛無之道也﹐一絲不掛﹐一塵不染﹐如皓月當空萬里無雲﹐只一點靈根﹐能奪天地之造化﹐可參陰陽之正理﹐以法煉之﹐可使有歸於無﹐以無而又生有也﹐能與天地同老﹐日月同修﹐此上品天仙之道也。中乘者﹐秉虔誠而齋戒﹐奉聖眞以禮拜﹐誦天尊之聖號﹐諷太上之祕文﹐一念純眞﹐萬慮俱淸﹐上格穹蒼﹐萬靈洞鑑﹐靈光不滅﹐一點眞性﹐直達虛無﹐位列仙班﹐此中乘之道也。夫下乘者﹐積功累行。廣行方便﹐濟人利物﹐多作些好事﹐常檢點過失﹐眞住自可不昧﹐靈明原能顯著﹐或隱或現﹐與仙無異﹐此下乘之道也。汝自量力願學那一乘﹐吾當授汝眞訣。」孫不二曰「弟子要學上乘天仙之道。」

重陽先生笑曰「汝心卻大﹐恐志不堅。」孫不二曰「心卻不大﹐而志甚堅。此身可滅﹐而志不可奪也。」重陽先生曰「凡修道者﹐要得山川靈气﹐故地利不可不擇焉。今東郡洛陽靈气正盛﹐應出一位眞仙﹐若到那个去處﹐修煉十二年﹐可望成道﹐汝能去乎﹖」孫不二曰「弟子願去。」重陽先生將她看了一眼﹐擺了一擺頭說﹕「去不得﹗去不得﹗」孫不二曰「弟子捨生忘死怎麼去不得﹖」重陽先生曰「死要死得有益﹐若死得無益﹐豈不白送了性命﹖洛陽離此有千里之遙﹐一路之上﹐風流浪子不少﹐輕薄兒郎甚多﹐若見你這容貌如花似玉豈不動心﹖小則狂言戲謔﹐大則必致淩辱﹐你乃貞烈之性﹐豈肯受彼穢污﹐必拚一死以全名節﹐本欲求長生﹐而反喪生也﹐我故云去不得。」

孫不二聞言沈吟半晌也不辭先生﹐出了茅庵來到廚下﹐將煮飯的人盡皆支開﹐親自將火燒燃﹐把一罐淸油傾入鍋內﹐待油煎滚﹐然後取一碗冷水在手﹐把臉兒朝著鍋裏﹐雙目緊閉﹐便起心腸﹐把冷水傾入鍋裏﹐那滚油見了冷水暴來﹐濺得一臉都是油點﹐油點著處皆燙成泡。孫不二忍著痛苦來見先生曰「弟子這个樣兒可以去得麼﹖」重陽先生一見拍掌笑曰「妙哉妙哉﹗世間也有這等大志向人﹐也不枉我到山東走一場。」先生說罷﹐卽將陰陽妙理﹐造化玄機﹐煉陰成陽﹐超凡入聖之工﹐盡傳與孫不二。傳道畢﹐曰「大道隱於不知不識。這不知不識工夫﹐又要待幾分瘋顚方掩得過於人﹐使人不知我有工夫﹐不識我有修行﹐等到大功成就之日方可現身說法。汝待面上油泡痊愈遠往洛陽﹐也不必來辭我﹐等你功圓果滿之時﹐蟠桃會上再相見也。」

先生說畢﹐瞑目不語。孫不二向著先生拜了幾拜﹐出了茅庵﹐只見僕婦婢女從外進來﹐劈頭碰見﹐駭得他們大喫一驚﹐若不是原樣衣服﹐險些認不出來。當時齊來相間﹐是何緣故﹐孫不二說﹕「我欲與重陽老先生造幾个油餅﹐恐你們不潔淨﹐故將爾等支開﹐我親自動手﹐誤將冷水傾在液油內﹐一時躲避不及﹐故此滿臉都燙成泡﹐這是我一時災星﹐不甚要緊﹐你們不必驚慌。自各去料理正事﹐勿叫我爲念。」說畢﹐竟歸內房將門掩閉﹐默思先生所傳的工夫﹐逐一做去。口訣妙言﹐從新演來。

過了兩日﹐丹陽歸來將進門﹐眾僕婦便將孫不二被滚油燙壞面目對他說知。馬丹陽不勝嘆息﹐先到茅庵見過了先生﹐然後到上房來會孫不二。只見她滿臉是泡﹐泡已潰爛﹐黃水交流﹐把一个如花似玉的面孔弄成一副鬼臉。馬丹陽一見﹐未免嗅嘆﹐遂叫了一聲﹕「孫道友﹐你爲何不小心﹐被油燙成這个樣兒﹐若了你也。」話未說完﹐孫不二圓睜雙眼﹐將馬丹陽望了一望﹐大笑不止﹐走上前一手將馬丹陽拉著說﹕「你是西王母的童兒麼﹖他叫你來請我去赴蟠桃大會﹐我今日便同你上天宮去。快走快走﹗」說罷﹐就爬上桌子﹐手扯窗格﹐要往上升之狀﹐忽一交跌將下來﹐睡在地下﹐呻吟不止。馬丹陽忙將她扶起﹐她卻又哭又笑﹐馬丹陽見她這般光景﹐心中覺得有些淒慘﹐復至茅庵來見先生曰「我孫道友想神仙想瘋顚了﹐如何是好﹖」重陽先生曰「不瘋不顚﹐誰做神仙﹖」馬丹陽要再問時﹐先生已瞑目入靜﹐並不理會。馬丹陽見先生不理﹐只得出了茅庵﹐轉回廳前﹐悶悶不樂。

又說孫不二一些瘋話﹐把丹陽支開了﹐落得淸淸靜靜﹐正好用工﹐做到性體圓明﹐妙不可言﹐心地朗然﹐才識辦道有許多好處﹐甚是喜歡﹐卽取菱花鏡兒一照﹐自己也著了一驚﹗照見滿臉疤痕﹐紅黑不一﹐又兼月餘﹐未曾梳妝﹐亂髮蓬蓬﹐就像一个披毛鬼﹐分明是鳩盤荼﹑活夜叉。那里像什麼員外娘子﹖孫不二照罷形容﹐心中大喜﹐自謂洛陽可以去也﹗於是胡亂將衣衫扯破﹐用些鍋煤向臉上抹了一把﹐跑出堂前﹐大笑三聲﹐早驚動了那些使女丫鬟家人小子﹐一齊到來﹐將她圍住。孫不二見他們靠過來﹐便往外走。眾使女來拉﹐孫不二卽用口亂咬。有一个貼心的丫鬟﹐死死拉著孫不二衣服不放﹐被孫不二掉轉頭來﹐照她手上一口﹐咬出血來。那丫鬟將手一松﹐早被她走脫了。眾僕婦使女﹐見她勢頭凶猛﹐不敢來拉。慌忙報與員外得知。又說馬丹陽正在廂房內打坐﹐忽聽外面喧嘩﹐忙下座來﹐往外觀看﹐只見眾僕人來報道﹕「孫娘子瘋顚大發﹐跑出外去了。」馬丹陽聞言﹐猶恐有失﹐急命僕人快快去趕﹐自己隨後也來追趕。

且說孫不二一直走出莊來﹐那看莊門的人也攔擋不住﹐她莊前莊後的人﹐一時認不出是孫娘子﹐所以被她走脫。孫不二知後面必有人來追趕﹐見那邊村外堆有亂艸﹐她便闖入艸內﹐果見馬丹陽同著家人小子僕婦使女趕來﹐往前去不多時﹐忽又轉來﹐仍由原路去了。孫不二在艸內看得明白﹐見他們走遠了﹐方才出來﹐望東南而行。白日乞討鄕村﹐夜晚宿在古廟﹐總是荒涼僻靜無人之處﹐大樹懸巖﹐能遮雨之地。若有人來問她﹐她便天上一句﹐地下一句﹐胡言亂語又哭又笑。別人見她這个樣兒﹐知她是个瘋顚之人﹐也就不問她了。所以一路之上平平安安﹐見正人君子﹐也問一問路﹐不上兩月﹐竟到洛陽。不知果能成仙了道否﹖且看下回分解。

一葉扁舟遊大海﹐萬丈波濤不著驚。

第十一回

降冰雹天公護法施妙算眞人指迷

陷溺沈淪己有年﹐愛河滚滚浪滔天。

修行自可登髙岸﹐何用中流另覓船。

話說孫不二自離了馬家莊﹐一路之上假裝著瘋顚﹐行了數月﹐來到洛陽城外﹐有个破瓦窯﹐她便在窯內棲身﹐常住縣城乞食﹐裝成十分瘋魔﹐惹得那些小兒跟到一路﹐瘋婆子長﹐瘋婆子短﹐所以把她喊出了名。這城鄕內外都曉得她是瘋顚女人﹐再無人來擾她﹐因此得安心悟道﹐合著重陽先生大道隱於瘋顚之言也。

又說洛陽縣有兩个出名的痞子。一个叫張三﹐一个叫李四﹐往往奸淫欺詐﹐無所不爲。屢見孫不二在街上乞食﹐𨿽然面貌醜陋﹐卻也明眸皓齒﹐若非臉上有許多疤痕﹐卻也人材不弱。這兩个痞子看在眼裏﹐記在心裏。那夜月白風淸﹐滿天星斗﹐二人從鄕間痞騙良民回來﹐喫得醉醉薰薰﹐路隔破瓦窯不遠﹐張三對李四說﹕「我們且去與那瘋婆子作一作樂﹗」李四說﹕「去不得﹕去不得﹕我嘗聽人言﹐若與瘋顚的女人做了事﹐一輩子倒黴頭﹐永不得長運气。」張三說﹕「咱們是天神不收﹐地神不要的人﹐管他甚麼長運气不長運气。」遂不聽李四之言﹐竟往破瓦窯是來﹐李四也只得跟他一路往前面走去。行不數步﹐猛見頭上一朵黑雲﹐將近窯邊﹐猛然一聲霹靂﹐如山崩地裂一般﹐從一人頭上震來﹐嚇得張三李四渾身打戰。

那朵黑雲﹐條爾散漫﹐天地昏暗﹐伸手不見掌﹐狂風驟起﹐吹得二人徹骨生寒﹐一陣猛雨落將下來﹐在二人頭上如擂鼓一般﹐打得二人頭昏腦痛。李四用手要顧腦殼﹐那雨打在手背上﹐如鐵彈子一樣﹐方知不是雨﹐原來落的是冰雹﹐人呼爲雪彈子﹐俗名冷子﹐這冷子打得二人走頭無路﹐沒處躲藏。李四不住說道﹕「活報應﹕我原說不要來﹐你彊著走來﹐且看如何﹗」張三聽見李四埋怨﹐心中作惱﹐忽一腳踩在雪彈子﹐那雪彈子光澑澑的﹐如何踩得穩﹐一澑就是一蛟﹐慌忙爬起來﹐又踩虛一腳﹐又是一撲扒﹐就像有人推他一般﹐一連絆了幾絆﹐絆得頭破眼腫﹐肉爛血流﹐只是喊天。不一會雲開月現﹐依然星光滿天。李四𨿽挨了些冷子﹐卻不會絆蛟﹐倒無大損﹐只有張三被這幾跤絆得頭昏眼花﹐只是吐舌搖頭說﹕「了不得﹗了不得﹗這瘋婆子犯不得﹗」李四說﹕「你才曉得犯不得﹐看你下回再來不來﹗」二人連說邊走﹐各自回家。李四把這段情事﹐對那些流氓痞子說知﹐一人傳十﹐千人傳百﹐因此那些不學好的人與乞丐等再不敢到破瓦窯來。孫不二在洛陽一十二年﹐修行悟道﹕永無歹人相犯﹐皆賴李四之功也﹗後人看書到此。有詩嘆曰﹕

眞人在此悟玄功﹐豈叫狂徒來逞雄。

冰雹降時遭毒打﹐方知護法有天公。

王重陽先生在馬員外家不覺年餘﹐外面有幾个村老閒談﹐說馬員外不會享福﹐白白將一分家財捨與別人﹐把一个員外娘子气瘋了﹐不知走往何處去了。內有一个五十餘歲的人﹐名叫段安仁﹐說道﹕「我昨日到他莊裏去會馬員外﹐門外無人看守﹐我一進門﹐並不見一个婦女﹐盡是些男子。我問員外在那里﹐他們對我說在後面茅庵內聽重陽先生講道。我便往後走﹐見修蓋許多茅蓬﹐馬員外同王重陽在當中一所茅蓬打坐。馬員外看見我﹐卽出來陪我到前廳敍話。我問他娘子的下落﹐馬員外說她有她的道﹐我有我的妙。我又問怎不見丫鬟使女﹖員外說﹕男使之婚﹐女使之嫁﹐各立家室﹐永無欠掛。我又問修這些茅蓬做啥﹖員外說﹐召集修行人悟道﹐養眞性。我又問重陽先生怎不見出來﹖員外說他最愛淸靜﹐不與俗人交。」我問畢與員外把事交代了出來。過著馬興﹐我又問馬興﹕「你們這莊子﹐先時多熱鬧﹐如今爲何這般冷淡﹐好像寺院一般。」馬興說﹕「你不知道﹐我家來的這位重陽先生是个活神仙﹐他不喜歡熱鬧﹐愛的是淸靜。自孫娘子走後﹐他將莊裏丫鬟使女僕婦等盡付遣去﹐只畱下我們幾个老好在此看守故這般冷淡。」我又問馬興怎見得重陽先生是位活神仙﹖馬興答我曰「凡家中的事與從前的事﹐莫得人對他講他都曉得﹐這不爲奇﹖還有未來之事以及某日晴﹐某目雨﹐他無不知﹐豈不是活神仙麼﹖」

段安仁將馬家莊的話說完﹐眾村老之內有一个姓潘的老漢曰「依你這樣講﹐他能知過去未來之事﹐我們這漧旱許久﹐未曾下過雨﹐何不同去問他幾時有雨﹖」眾村老齊曰好﹐卽同潘老來至馬家莊。先見馬員外說明來意﹐馬丹陽卽引眾老同到茅庵問重陽先生幾時有雨。先生曰「你們村東頭土地廟﹐墻壁上注得有雨期﹐你們去一看便知。」眾村老聽了這話卽出莊來。回往本村﹐向東頭是來﹐到了土地廟跟前﹐果見粉壁上寫得有幾行字。潘老卽念與眾人聽曰「人王面前一對瓜﹐一顆珍珠照王家﹐二十三天下大雨﹐和尙口內吐泥巴。」後面幾行小字寫著四字破﹐潘老看罷﹐笑曰「這是那些學生娃子在此寫的一首字謎﹐有甚麼雨期﹖」眾村老曰「是个啥字謎﹐你猜得著否﹖」潘老曰「我慣懂字謎。怎麼猜不著﹖」眾村老曰「你旣猜得著﹐快猜來我們一聽。」潘老曰「人王下加雨點是个金字﹐王字旁加一點是个玉宇﹐二十三天下大雨﹐斗攏來是滿字。和尙去其和字而畱尙字﹐泥巴土也。尙字加在土上豈不是个堂字﹐明明是金玉滿堂四字﹐那有雨期﹖」段安仁走上前用手指著二十二一天下大雨之句曰「這明明是雨期﹐你們偏說沒有﹐𨿽然是幾句啞謎﹐卻有機緣在內﹐今日十九﹐隔二十二一只有四天﹐看二十三有雨無雨﹐便知他靈也不靈。」眾村老齊曰言之有理﹐於是各自回家去。

到了二十三日﹐黑雲滿天﹐大雨如注﹐從早至午兩方止。眾村人始信重陽先生之神也。又有北村一人失牛﹐徧尋不著來問先生。重陽先生曰牛在南村大樹之上﹐鴉雀窩內。那失牛的人聽了這話﹐忍不住笑說﹕「偌大的牛﹐那一點點鴉雀窩如何裝得下﹖」重陽先生曰「你去自可得牛﹐不必多言。」那人只得出了茅庵﹐來在南村﹐果見大樹甚髙﹐上有雀巢﹐鄕里人原會爬樹﹐卽爬上樹去采取雀巢﹐原是一个空窩﹐用手扯了一下那枯枝墜來﹐打在臉上﹐略一低頭﹐看見村裏破屋之內栓著一條牛﹐仔細一攪﹐正是所失之牛。這牛趴在破屋裏﹐外面堆柴艸﹐四圍遮掩﹐若非從髙望下﹐再也看不見。其人忙下樹來﹐心中明白﹐這村裏原有一位梁上君子﹐慣做此事﹐若非先生指示﹐他到晚間便把牛牽到遠方賣與別人再尋不出。其人到破屋裏各自去把牛牽回。

此話不提﹐那日西村裏又有幾个人有問事﹐內有一个十三﹑四歲的孩子﹐說他哥哥出門數月﹐不知幾時回家﹐因此來問老先生﹐重陽先生曰「回去問你媽的手。」那娃子聞言笑个不停。稍後回得家來﹐見他媽手自拿著一封書信說﹕「你哥哥在萊州做生意﹐帶得有書信回來﹐帶信人將才走了﹐你可拆書念與我聽。」那娃子拆書念曰「不肖男書奉慈母﹐自父去世﹐蒙母教育成人﹐今體父志﹐出外貿易﹐頗還順遂﹐目下帳未收齊﹐不得速歸以慰母心﹐待秋涼之時﹐九月半間歸家﹐侍奉甘旨。」那娃子未曾看完﹐拍手大笑說﹕「好靈驗﹗好靈驗﹗」他媽正要問他﹐只見門前來了五六个人﹐不知爲何﹖且看下文分解。

不因漁父引﹐怎得見波濤。

第十二回

指坐功申明妙理學眞道喜逢明師

恩愛牽纏解不開﹐一朝身去不相偕。

於今撒手無沾滯﹐直上瑤池自玉階。

話說西村那娃子﹐正要將重陽先生問手之言對他媽媽講說﹐忽見門外來了五六个人﹐問馬家莊那條路去。娃子說﹕「你們問馬家莊﹐敢莫去會活神仙麼﹖」那些人答曰正是。娃子聽說他們幾个要會活神仙便髙興的不得了﹐對他們說不遠﹐我引你們去。說罷﹐卽往前走。眾人隨著他離了西村﹐不一時來到馬家莊。合該有緣﹐正過著馬員外坐在廳前﹐見他們進來卽起身迎入廳內坐下﹐便問眾位到敝莊何事。他們幾人說是來求道的。馬丹陽聞言﹐卽引他們到茅庵參見先生。內有一人姓譚名處端﹐號長眞子。昔年身染沈痾﹐王重陽初到山東之時﹐曾授與卻病之工。將病卻好﹐一心悟道﹐徧訪先生﹐杳無下落。今聽人言﹐馬家莊出了一位活神仙名叫王重陽﹐才知先生在此。又約了一个好道的人﹐姓郝名大通號太古﹐是本府文登縣人。其餘幾人﹐也是學好之人﹐不必表他名姓。

當下譚長眞又謝先生昔年卻病之恩﹐始言今日來學道之意。重陽先生曰法門大大開﹐去的去﹐來的來﹐去者不畱﹐來者不拒。卽命馬丹陽送他們到茅庵第二號去駐紮。過了幾日﹐又來了兩个修行人﹐一人姓劉名處玄﹐號長生子。一人姓王名處一﹐號玉陽子﹐俱系山東人氏。馬丹陽接見﹐問明來意﹐也是來求道的﹐卽引他二人到茅庵參拜先生。重陽先生命馬丹陽送在茅庵第三號棲止。於是東來一个西來一个﹐不上月餘﹐來了數十人。重陽先生叫馬丹陽與他們議定執事各管一宗﹐俱有規條﹐不得擅越﹐諸事停妥﹐重陽先生與他們講論坐工﹐眾弟子分兩班序立﹐躬身聽講。

重陽先生曰「人身以气爲本﹐以心爲根﹐以性爲幕。天地相去八萬四千里﹐人心腎相去八寸四分。腎是內腎﹐臍下三寸三分是也﹗正串著一脈以通息也。浮沈息總百脈﹐一呼則百脈皆開﹐一吸則百脈皆閉。天地造化流行﹐亦不外乎呼吸二字。人呼吸在心腎之間﹐則血气自順﹐元气自固﹐七情不肆﹐百病不治而自消也。打坐之法﹐每子午卯酉時﹐於靜室內厚鋪坐褥﹐於褥上盤膝而生﹐微目視臍﹐以棉花塞耳﹐心絕念慮﹐以意隨呼吸﹐一往一來﹐上下隨呼吸之間﹐勿遲勿速﹐任其自然﹐坐一竈香久﹐覺得口鼻之气不粗﹐漸漸柔細﹐又一炷香久﹐覺得口鼻之气﹐似有若無﹐然後緩緩伸腳張目﹐去耳塞﹐下座行數步﹐又側身偃臥﹐片時起來﹐嗓粥湯半碗﹐不可作榮﹐切勿惱怒﹐以損工夫而傷眞气也。」

打坐工夫不在多﹐全憑妖气與除魔。

且將障礙一齊去﹐勿使心頭有网羅。

障礙不消煩惱聚﹐网羅不解怎娑婆。

分明至理相傳授﹐切勿因循自坎痾。

重陽先生講論生工後﹐下座養息﹐眾弟子亦各歸寮﹐丟下不敍﹐又表這山東登州府棲霞縣豆村﹐有一人姓邱名處機﹐字啟發﹐弟兄三人﹐長兄啟明﹐次兄嫂興﹐父母早喪﹐這邱啟發多蒙兄嫂看顧﹐得以成人。讀過幾年書﹐也能詩詞歌賦﹐但無心於功名﹐一味好靜﹐常獨坐終日﹐不與人言談﹐似乎其中有所得意處﹐而入莫如其所以然。兄嫂屢勸他讀書求功名﹐他使答以讀書原爲窮理﹐豈希圖功名。又欲與之議婚﹐他又堅辭不肯﹐曰男子未立豈可以婚姻牽絆。兄嫂聽他言語不凡﹐也不敢苦勸﹐由他自便。邱啟發嘗語人曰人生在世﹐苦不尋个出頭路徑﹐終日爭名奪利﹐貪妻戀子﹐無常一到﹐萬事皆空。人以爲世事皆眞﹐於我視之如浮雲朝露﹐夢幻泡影。

一旦聞聽人言﹐寧海縣馬家莊有一位王重陽先生﹐廣有道徳﹐是个大修行人﹐棲霞縣也有幾人在那里學道。邱啟發生平愛的是道﹐聞聽此言﹐也要去學道。未得與兄嫂說明﹐又怕兄嫂不許他去﹐只得暗地收拾一點盤費﹐帶了幾件隨身換洗的衣服﹐悄悄離了家庭﹐望寧海縣而來。

不一日到了馬家莊。那日正遇馬丹陽當值﹐問明來意﹐簿上注了姓名﹐譚﹑劉﹑王﹑郝等齊來探問﹐俱皆歡喜說道﹐如此靑年﹐便能誠心學道﹐誠罕聞也。說罷﹐卽引他到茅庵拜見重陽先生。馬丹陽遂將他來學道之意對先生說知。重陽先生把他瞧了一瞧﹐擺一擺頭說﹕「此人心思太多﹐過於伶俐﹐學不了道﹐早些急自回去罷﹕休得自誤。」邱啟發跪而言曰﹕」小子一心學道﹐並無二意﹐遠望先生收錄。﹂馬丹陽也替他哀求﹐先生只是不允﹐說﹕「非是我不收他﹐此人苦根甚重﹐怕他後來受不過磨難﹐必生退悔之心﹐不如不收他爲妙。」邱啟發再欲哀告﹐重陽先生竟出茅庵觀花去了。馬丹陽等無柰何﹐只得將邱啟發引到前廳住下﹐使他打掃廳堂﹐暗裏也與他傳了些打坐工夫。一日﹐啟發對馬丹陽曰「老先生旣不肯收錄於我﹐我今何不就拜你爲師﹖」馬丹陽曰「不可不可﹗求人須求大人﹐拜師要拜明師﹐我不過略曉得一點初工。至於大道﹐我亦未聞﹐你且安心住下﹐我與你慢慢周旋。」邱啟發聞言甚喜﹐早晚二時殷勤一切﹐若有支使﹐聲叫聲應。住了幾日﹐把眾人都混熟了﹐个个都喜歡他﹐一日跟隨眾師兄到茅庵﹐只見重陽先生坐在當中﹐眾弟子兩旁站立﹐恭聽講說。

重陽先生曰「吾自到此來﹐婆心度世﹐苦口化人﹐意欲使人人同歸覺路﹐在在共出迷津﹐夫余亦人也﹐生能好道﹐少而癡蠢﹐長而怪異﹐壯而通神﹐世之奇吾者﹐皆以吾爲異也﹗夫吾豈肯異哉﹗不過蠢耳庸耳愚耳而已﹗吾何異﹖不貴不妒﹐不想不妄﹐蠢也﹗不知計慮﹐不明巧拙﹐愚也﹗不言怪異﹐不落塵俗﹐庸也﹗世人說我蠢﹑笑我愚﹑責我庸﹑吾轉痛世人之至蠢至愚至庸﹐而不知振拔﹐吾卽以至蠢至愚至庸之道﹐以醒悟世人。汝等不能知﹐卽不知道。故修道者﹐必自煉心始﹐然煉於未發﹐尢貴煉於旣發。如遊心放心諸雜念心﹐皆旣發之心也。而做使之寂然不動﹐殆必守其心﹑定其心﹑收其心。失守心是守其未動時﹐定心是定其必動時﹐收心是收其已動時。收之不易﹐先要隨起隨收﹐收之愈疾﹐守之愈堅﹐守之愈堅﹐定之愈永﹐此乃我道門修心之妙﹗要使此心空無一物。蓋心者卽先天一气之眞陽結成﹐故心屬火﹐非純陽無陰也。陽中自有眞陰﹐故小形上有三數覆下﹐下有偃月載上﹐可見陽非陰不長﹐陰非陽不生﹐眞陰從眞陽﹐故以心名﹐所以動一毫妄念﹐心內就短少一分眞气。一事入心﹐便添一種魔障﹐故心一起﹐卽不以小名﹐是名曰﹁念﹂﹐念字之形﹐人有二心也。人有二心﹐不能專一﹐故百事無成﹐至於道更遠也。」

重陽先生曰「心爲一身之主﹐有一無二﹐若起二心﹐是謂之念也﹗此今一萌﹐便生出許多虛妄之事﹐而心也不能作主﹐致使此身陷於沈溺﹐嘆乎﹗難以拔度也﹗」正講之間﹐只見邱啟發在人叢中聽得髙興﹐連聲稱妙﹗先生將他瞪了一眼﹐遂不再講。眾門人出來盡埋怨他不該聲張﹐以致先生停講。邱啟發裝不聽見﹐恁他們胡怨恨一陣﹐暗思先生煉心之言﹐卽煉道之訣也﹗煉道者苦不先將心煉好﹐縱有妙道亦煉不成。於是每日檢點其心﹐看有差失無差失﹐有過錯無過錯﹐一旦見眾師兄不在前廳﹐必是在後面聽先生講道﹐他也跑去聽講﹐不知聽些甚麼﹖且聽下文分解。

天下原來無難事﹐只怕世上有心人。

第十三回

散壇場學人歸家去換道裝師徒往南來

磋嘆凡夫不悟空﹐迷花戀酒逞英雄。

春宵漏永歡娛促﹐歲月長時死限攻。

弄巧常如貓捕鼠﹐光陰卻似箭離弓。

不知使得精神盡﹐願把此身葬土中。

話說邱啟發見師兄道友不在前廳﹐必然在後面聽先生講道。他卻往茅庵是來﹐果見先生在座上說法﹐眾門人序立兩邊﹐他也不進內去﹐就在門外洗耳靜聽。只聽先生講曰「修行念頭﹐細中有細﹐有一念之私﹐卽有一毫渣滓在心﹐有一念之欲﹐心中卽有一大魔障。蓋私欲一起﹐卽失先天。必去私欲﹐方可存先天。先天者一气也﹐私欲起則火動﹐火動則气散﹐气一散何有先天﹐又何以審火候﹖私重則气敝﹐又何以復靈機﹖欲甚則气枯﹐又何以得奧妙﹖其機如此﹐私念當除不當除﹖欲念當除不當除﹖妄念當除不當除﹖有私念者聽吾言必戒﹗有欲念者必戒﹗有妄念者必戒﹗總要將心養得寂然不動﹐然後念頭可滅﹐念滅則私盡﹐私盡則欲淨﹐欲淨則陽純﹐陽純而陰消也﹐眞仙大佛﹐無不從中得來﹐皆於念頭處下手﹐不可視爲具談。」

重陽先生正請到精微之處﹐邱啟發聽忘了形﹐無意之間說了一聲好。重陽先生向眾子弟說﹕「門內說法﹐門外人聽﹐試問何人﹐誰是知音﹖」先生說罷﹐馬丹陽朝外一看﹐見是邱啟發﹐卽叫他進來﹐先生一見﹐怒向馬丹陽曰「我曾吩咐你打發他回去﹐爲何仍在此處﹖」話未說完﹐只見劉長生﹑郝太古﹑王玉陽﹑譚長眞﹐一齊上前告曰「邱啟發旣來拜師求道﹐望先生憫念﹐將他收在門下﹐早晚領教受誨。」重陽先生曰「非是我不收畱他﹐怕他心不眞切﹐偶一受磨難﹐便生返悔之心﹐那時道也修不成﹐反招罪過﹐不如不收他爲妙。」劉長生等又苦苦哀求﹐邱啟發跪在地下不起來。重陽先生曰「爾等旣再三薦引﹐難道我全不準情﹐你們這般看照他﹐我卽將他收下﹐與他取个道號名叫長春。」邱啟發卽起來三跪九叩﹐拜過了先生﹐又與眾人作禮。先生下座﹐各歸原處。又過了月餘﹐先生吩咐馬丹陽邀齊眾道友到內廳﹐這回說法﹐必須於庵外設壇。馬丹陽領了先生之言﹐卽去辦妥。不一會大眾齊集﹐衣冠楚楚﹐禮貌堂堂﹐同到庵前﹐請先生上座說法。重陽先生出了茅庵﹐上得座來﹐正容端坐良久言曰﹕

「我教以靜爲主﹐這靜字上可以參贊化育﹐下可以包羅萬象﹐我將這靜字爲汝等宣說﹐不但修行悟道可用﹐卽齊家治國亦不可少也﹗「靜」之一字﹐妙理無窮﹐但言靜者多﹐而知靜者少﹐故欲靜而不能靜矣﹐是未尋著靜之根源﹐靜之根源先要看空世界﹐靜之門﹐富從不靜處下斬絕工夫﹐靜之終富於常靜時用。防備妙法﹐念頭一起﹐隨卽消滅﹐滅而復生﹐不使之生﹐生而卽滅﹐使其永滅﹐靜之極﹐不靜自靜﹐何嘗言靜﹐何嘗言不靜。止於至善者﹐莫過於靜﹐靜之於斯﹐泰山崩前而不驚也。非故不驚也﹐崩前而若未崩前也﹗美女當前而不動﹐非故當前不動﹐而若未富前也。至於動作行爲﹐待人接物﹐其鎭靜之功﹐自然有不知其所以然者﹐父母見之頑者慈也﹐兄弟見之戾者和也﹐妻子見之悍者順也﹐朋友見之僞者誠也﹐俗者見之粗者細也﹐士人見之肆者斂也。以此忠君﹐忠是性分﹔以此一愛民﹐是眞實之愛﹐非姑息之憂﹐有何不行之道﹐不伸之志哉﹗斯其非奇也﹐而奇不可言﹐不特靜中靜﹐而動中亦靜﹐動靜俱靜﹐道可有成。佛言明心見性﹐非靜不能明與見也﹔儒言窮理盡性﹐非靜不能窮與盡也﹔道言修眞養性﹐非靜不能修與養也。靜者三教之命脈﹐不特此也。試看一日非夜之靜﹐無以爲晝之動之本﹕四時非冬之靜﹐無以爲春之動之本﹐是道本於靜﹐自然之理也。道本自然﹐捨靜從何入門﹖

重陽先生說這靜字﹐是三教不離的工夫。士農工商﹑王侯將相﹐都要由靜而後能安﹑安而後能慮﹑慮而後能得。父母能靜﹐而子自孝﹔君王能靜﹐而臣自忠﹔弟兄能靜而和睦﹐朋友能靜而信實﹐夫婦能靜則順從。把這靜字說與眾門人聽﹐明知這數十人之內﹐只有邱﹑劉﹑王﹑譚﹑馬﹑郝六人才肯專心悟道﹐其餘那些人俱是始勤終怠﹐有起頭無結尾﹐算不得正經修行之人﹐後來難免爭名奪利之行。故將這鎭靜之工說與他們一聽﹐使他們得這工夫﹐消一消乖戾﹐習一習涵養。𨿽不是超凡入聖﹐方可以修身齊家﹐不失爲好人也﹐不枉到此投拜一場。

且說邱長春聞聽先生把這靜字﹐說得自自然然。透透徹徹﹐有許多好處﹐不禁心頭髮軟起來﹐手舞足蹈﹐卻被先生看著﹐怒指長春而言曰「你這人聞道不進﹐如理不悟﹐徒以聰明顯露﹐伶俐施逞﹐不能隱忍潛藏﹐只知使巧弄乖﹐非道器也﹗我幾次說法﹐被汝越規犯矩﹐我今當遠避汝於東南﹐免得你常來擾我。」遂對馬丹陽曰「我明日要往江南訪道﹐只要劉長生﹑譚長眞﹑赦太古﹑王玉陽四人同去﹐汝可照理家園。其餘諸人任他們或行或止﹐聽其自便。我此去多則一年﹐少則半載﹐才得歸也。」

先生這話吩咐出來﹐或惹動了眾門人思家之心﹐有的要回去看望父母﹐有的要回去顧盼兒女﹐連夜收拾包袱行李﹐只等天開亮眼﹐都來與馬丹陽告辭﹐更托轉覆先生。馬丹陽少不得送他們出莊去﹐大家拱手一別。馬丹陽轉回茅庵﹐重陽先生吩咐馬丹陽﹐取出五件袖衣﹐五个蒲團﹐道帽棕笠芒鞋艸履巖飄便鏟一切等物。重陽先生與劉﹑郝﹑王﹑譚俱換了道裝﹐道家打扮﹐趁著天色未曾大明﹐悄地出了馬家莊。馬丹陽送出度外﹐回身轉來﹐只見邱長春作揖告辭。馬丹陽問他何往﹖邱長春曰「我要去跟隨師父。」馬丹陽曰「師傅見不得你﹐因此才走﹐你今趕去﹐必要受气。」邱長春曰「師傅豈當眞見不得我﹐不過願我學好﹐我若不去﹐豈不辜負師傅一片好心﹖」說罷就走。馬丹陽叫曰「快回來﹐我有話與你說。但不知說些甚麼﹖且看下卷分解。

諸人私家各自去﹐長春戀師趕將來。

第十四回

試凡心屢施叱責順師意常秉皈依

去惡猶如解亂絲﹐靈心自有解開時。

若教錯用些兒力﹐萬劫千生莫了期。

話說馬丹陽叫邱長春回來言曰「先生眾師兄皆攺換道裏﹐方可遠遊﹐你這个樣兒仍是俗家打扮﹐如何去得﹖我有袖衣道帽﹐你可穿戴起來﹐便可去也﹗」邱長春聞言大喜﹐卽時穿上袖衣﹐戴了道帽﹐又將馬丹陽的蒲團便鏟巖孤一齊拿上來追趕先生。走了一會﹐遙見譚﹑郝等隨著先生緩步而行﹐長春見鄕間有人喫早飯﹐他暗想﹕我們走得早﹐未曾用飯﹐不如我去化些齋飯﹐供食師傅。從未化過緣﹐又不知怎樣化法﹐管他﹐老著臉站在人家門口﹐將飄巖含在手中﹐卻怪黃犬一吠﹐就有人出來一望﹐轉身進去﹐滿滿的裝了一碗粟米飯來﹐傾在他巖瓢內﹐長春歡天喜地﹐又化了兩家﹐飄已裝滿﹐雙手捧著來趕上先生。

且說重陽先生走了多時﹐到一大樹下緩息﹐問劉﹑郝等可曾帶得有盤費嗎﹖劉長生答曰「因先生走得太急﹐我等一時忙追﹐未曾向馬師兄討得盤纏。」先生曰「旣未曾帶盤費﹐各自化飯喫去罷﹐我在此等候。」四人聞言﹐各拿巖孤化齋去了。重陽先生獨坐樹下﹐忽見邱長春捧一飄飯來供養先生。重陽先生怒曰「誰教你來擾我﹐我受不起你這供養﹗」長春再三啟請﹐先生全然不理。稍後﹐劉﹑郝等各化得有些齋飯來請先生用﹐先生將劉長生所化之齋喫了一些便不用了。他們俱已食托﹐同齊起身﹐行了十餘里﹐天色將晚﹐見路旁有座冷廟﹐卽進廟去。打掃潔淨﹐鋪下蒲團﹐打坐一夜。

次日師徒大人又往前行。邱長春在後邊沿路化齋﹐遇著一家善人叫他喫飯﹐長春曰「我有師傅在前面﹐他老人家未屹﹐我焉敢一受用﹖「那家善人說﹕」這也無妨﹐你且去喫﹐我與你另收拾些潔淨齋飯﹐拿你巖飄裝端去供養他也不爲遲。長春見他說得有理﹐便上席去。飽餐一頓﹐然後下來與善人道謝﹐果見巖孤滿盛齋飯﹐雙手捧著﹐往前趕來﹐見先生相隔不遠﹐只叫師傅慢走﹐弟子送飯來了。重陽先生裝不聽見﹐只顧前行﹐長春放大步是來趕上先生﹐將飯食捧上﹐先生將飯食看了一眼說﹕「此乃一家之食﹐我無功可受﹐豈不問一瓢千家飯﹐孤身萬里遊乎﹗」長春聞先生之言﹐默默無語﹐轉眼之間先生往前去了。心想把飯還那善人﹐一去一來就耽擱路程﹐想喫了肚腹又飽﹐無柰何拖著巖孤﹐隨後而來﹐端得兩手酸麻﹐周身流汗﹐方兄眾師兄同先生坐在前面石上用齋﹐幸喜他們所化飲食甚少﹐他卽將這一瓢飯與他們奉上。一人喫上一點才把這飯喫完。是夜又宿古廟﹐長春心中暗想﹐我師傅是陜西人﹐不喜愛飯食愛喫饃面﹐我明日去化幾个饃來供養於他。

是夜主意打定﹐到了次日﹐果然化得幾个白面饃來敬先生。重陽先生怒曰「我原說不喫你的﹐你苦苦擾我﹐卻是爲何﹖」說罷﹐將巖孤奪過往地下一摔﹐險些把巖孤摔破﹐那幾个蒸饃滚在坎下﹐邱長春忙將巖瓢拾起﹐把蒸饃入瓢內﹐看先生時已走遠了﹐他卽隨後趕去。看官你道重陽先生爲何這般淩辱長春﹖因他是幼年學道﹐不比劉﹑郝﹑王﹑譚是化了气質的人﹐若不深加琢磨﹐焉能使其成器﹖正所謂磨他種性﹐誰知長春根基深厚﹐屢受叱責﹐並無一點怨恨之心。

王重陽先生師徒幾人﹐走了兩月有餘﹐是時天道寒冷﹐他們在鄕間化得有幾捆柴艸﹐是夜雨雪十分嚴寒﹐他們取了一些柴艸來燒火烤。重陽先生一見心中作惱﹐是來將那幾捆柴艸一齊拋入火內﹐霎時燒著烈焰騰騰﹐火星亂飛。重陽先生拿著便鏟﹐將柴艸按了幾下﹐火焰頓滅﹐濃煙亂冒﹐燻得他們走頭無路﹐廟子又窄小﹐風往內吹﹐邱﹑劉等被燻不過﹐只得出山門外避一避煙﹐一个个揉眉擦眼﹐都說好煙人﹗好煙人﹗先生見他們出去﹐卽將山門閉了﹐蒲團移於門下抵門而坐。他們在外站了一會﹐到不煙了﹐卻又寒冷起來﹐轉過身推門﹐那里推得動﹐又不敢喊叫﹐都在廊檐下坐著﹐忽一陣雪風吹來﹐冷得他們幾个戰戰抖抖。劉長生說﹕「先生傳得有火工﹐我們大家何不做一做﹐以消嚴寒。」

長春與眾道友做起工夫來﹐閉息聚气﹐搬運起來﹐不一會﹐不但不冷﹐反覺熱起來。一會兒天色明亮﹐見山門已開﹐大家入內﹐只見先生坐在蒲團上﹐怒而不息﹐向他們言曰「汝等畏熱懼冶﹐貪生怕死﹐棄眞求假﹐貪烤假火﹐而不肯運眞火﹐苟圖安然。而不深用工夫﹐這般懶散﹐如何修得成道﹖若不重重杖責﹐畢竟始勤終怠。罷卽命王玉陽把戒尺拿來﹐每人責打二十﹐以戒將來。」劉﹑郝等聞言面如土色﹐不敢回言。邱長春跪在先生面前說道﹕「是弟子一人之錯﹐與眾師兄無干﹐我情願受責﹐望師傅赦卻他們。」生曰「是你願替他們受責﹐每人二十﹐總數算來﹐該打一百。劉﹑郝等齊來求饒﹐先生嘆曰「等互相告免﹐吾焉有不釋之理﹐但下次不可如此﹐恐自誤前程也。」罷﹐卽將戒尺丟在地下﹐又對劉長生曰「一時性起﹐執意南遊﹐至此興盡﹐仍欲北還﹐卽刻起程﹐勿容擬議。」

說罷﹐便往外走。邱﹑劉等慌忙收卷蒲團﹐拿著便鏟﹐與那看香火的老漢告辭已畢﹐隨後來趕先生﹐仍由舊路轉回山東﹐不久到了寧海縣﹐來在馬家莊。邱長春先去報與馬丹陽得知﹐丹陽慌忙出來迎接先生入內﹐仍後面茅庵住下﹐一向無事﹐不必納言。過了月餘﹐那些門人聞聽先生歸來﹐一个个又來學道﹐依然熱鬧起來﹐先生想出个妙法要遣散他們。不知如何遣法﹖且看下回分解。

不將假意遣開去﹐焉得眞心悟道來。

第十五回

示羽化先生歸隱送靈櫬門人服勞

風旛動處原非眞﹐本性圓明是法身。

解得拈花微笑意﹐後來無處著纖塵。

話說重陽先生見那些學道之人﹐依然聚集﹐察其中並無眞心向道之人﹐不過徒沾虛名﹐指道爲由﹐欲人知他在修行悟道﹐其實並無一點道念﹐苦不便他散去﹐人必以假亂眞﹐使法門不得淸靜矣﹕想出一个妙法來﹐點了一點頭﹐忽然大叫幾聲不好不好﹕驚得那些人齊來相間﹐先生曰「我不該出門﹐在路上受暑濕之气﹐使我心頭結郁﹐身上起泡。」解衣與眾人看﹐果然心頭腫起﹐渾身是泡﹐慌得馬丹陽與邱﹑劉等忙士求醫尋樂﹐一連請了幾个名醫﹐用過妙藥數劑﹐總不放驗。又過兩日﹐泡皆潰爛﹐膿水交流﹐臭气難聞﹐那些學道修行之人背地私議說﹕「重陽先生定然無道﹐自身難保焉能度人﹖病都卻不了﹐怎得成神仙﹖我們各自回去罷﹗免得耽誤大事。」於是陰是一个﹐陽走一个﹐不上兩日﹐走得漧漧淨淨﹐只丟下邱﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑六人﹐日夜服伺。

先生見眾人走完﹐遂叫他們﹑六人近前吩咐曰「我明日午時必死﹐但我自到此來﹐把馬鈺一項銀錢﹐被我用濟貧苦又幫湊別人埋葬嫁娶﹐以及遣嫁使女丫鬟﹐圓成家人小子一切聘禮﹐化費銀錢若干。又供養這些來學道的人一兩年﹐故此將銀錢盡行用完。如今庫藏一空﹐我死之後﹐若辦喪事﹐必要當田賣地﹐但依我吩咐﹐不許化資銀錢﹐我若死時﹐也不須悲哀啼哭﹐休得祭奠開弔﹐只要幾塊薄板﹐裝著臭皮囊﹐使邱﹑劉﹑王﹑譚﹑郝五人﹐輪流擡回陜西終南之下﹐繩索斷處﹐是吾葬身之所﹐不得有誤﹐若背我言﹐我必不安。」邱﹑劉等聞先生之言﹐啼噓欲泣﹗重陽先生曰「勿作此兒女之態﹗」先生𨿽如此吩咐﹐邱﹑劉諸人不免含愁生悲。

到了次日午時先生衣冠整齊﹐端坐蒲團之上﹐喚邱﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王六人近前講曰「性命雙修之法﹐要內外俱有﹐缺外功則徳性不全﹐缺內功則本源不淸﹐夫外功者平生居心﹐須使無虧﹐一言必謹﹐言有功也。一行必愼﹐行有功也﹐一事不苟﹐一介必嚴﹐莫非功之所積﹐功之所推。夫內功者何﹖惺惺勿致於昏昧﹐防意如防城之險﹐空空不著一物﹐守心更比守身之嚴。時而天人介於幾希﹐天人卽交戰之會也。吾將內功重而言之﹐蓋內功不可以色見﹐不可以看求﹐不可以僥幸﹐不可以苟安﹔掃去一毫之色相﹐卽有一毫之陽主﹔掃去無端之色相﹐卽有無端之陽生。將色相掃毒﹐不畱生了芥蒂﹐則純陽之體也。有等修道者﹐非不信心堅固﹐而獘在速成﹐工夫未到﹐便思證果。又百習吾道者﹐非不加意盤旋﹐而獘在安閒﹐日日淹淹欲睡﹐時時悶悶不樂﹐精神不振﹐艱於行持﹐不肯用工﹐豈不知一長一技﹐用盡無限心機﹐方得隨心應手﹐半絲半縷﹐費盡了許多气力﹐方稱心而足意﹐若學精仙者不下苦工乎﹗」

重陽先生說畢﹐又取一書﹐名曰「韜光集」﹐乃先生親手所著﹐內有晦迹之道﹐隱逸之妙﹐付與馬丹陽曰「汝等﹑六人﹐當於其中探討至理﹐知之非難﹐行之爲難﹐必勉力行之﹐無負我心。汝孫道友﹐道果將熟﹐不必掛念﹐只有邱長春功行尙少﹐汝當指示一二。劉長生色相未能盡空﹐另有一番波濤。郝太古東遊西返﹐所見之處﹐卽了道之地。譚長眞遇顧而通玄。王玉陽逢姚以入妙。邱長春石番溪邊苦根盡﹐龍飛門上大丹成。」重陽先生說罷﹐一笑而逝。

邱﹑劉等謹遵先生遺訓﹐不敢聲張﹐依法入殮﹐用繩索將棺捆定﹐尋了一根扛子﹐兩个橫擔﹐到了次日早晨﹐邱﹑王﹑譚﹑郝四人﹐擡起靈柩便行。劉長生背著行李﹐隨後是來。馬丹陽送了二十餘里﹐臨別之時﹐在身傍取出一包散碎銀﹐約有四五十兩﹐交與劉長生曰「家中銀錢﹐被先生做好事用盡﹐一時備辦不出﹐上有這點散碎銀﹐以作盤費﹐路上簡省一二也得夠。葬師之後﹐急速轉來﹐咱們師兄道友﹐同在一處修行。」劉長生將銀接過﹐逐與丹陽分離﹐行不數里﹐見有許多人拿著寸香片紙攔路祭奠﹐劉長生近前一看﹐都是先生門下學過道的那些假修行。劉長生遂一稱謝﹐誰知重陽先生在生之時﹐生平見不得假修行人﹐今日仙逝﹐眞靈不昧﹐見了他們猶然犯惡﹐從棺木內放出一股臭气﹐臭得人人掩鼻﹐个个發嘔﹐站立不住﹐胡亂磕了幾个頭﹐一齊走了﹐那臭气也息。

邱長春與郝太古等擡著黨柩﹐仍往西行﹐走不上十餘里有人攔路送飯﹐邱﹑劉等以爲與先生往年有交識之人﹐今聞先生歸天﹐特送頓把飯來﹐盡个人情﹐不足爲怪﹐忙放下靈柩﹐便來喫飯﹐喫罷﹐道了一个謝字﹐擡上又走。行不多時﹐見路旁有座古廟﹐便擡不動了﹐卽將靈柩落坪﹐在廟歇宿﹐次日天明﹐又擡到了早飯時候﹐又有人攔路送飯﹐午飯時候﹐也是一般﹐天晚卽有冷廟棲止﹐如此走了月餘﹐到了陜西邊界﹐邱長春暗想這事﹐可不奇怪﹗天地間那有這般湊巧的事﹐近處以爲是先生相識之人﹐盡一盡情﹐未可料得﹐如今走了許多遠﹐還有人攔路送飯﹐其事眞乃奇異﹐心中正在默想﹐時當晌午﹐忽有人送飯來﹐請他們喫飯﹐劉﹑郝﹑王﹑譚與人道謝畢﹐卽取碗筷用飯﹐邱長春把送飯之人﹐扯在一邊問曰「你怎知我們到此﹐送這飯來與我們喫﹐又是何緣故﹖」那送飯之人說﹕「從早有一位穿黃衣的老道長﹐在我們村襄來慕化說﹐他有五个徒弟﹐從山東送靈柩過此﹐要擾主客一餐﹐我那主人最是好善﹐聽了此言﹐故使我送飯至此。」

長春聽罷記在心頭﹐到次日早飯時節﹐推說肚皮疼痛﹐要往前村討碗滚湯喝。求劉長生幫擡一肩﹐長生應允﹐便將行李交與他﹐接過扛子擡著﹐邱長春背起行李﹐放開大步往前走有數里﹐果見一位穿黃道袍的老人﹐像是先生模樣﹐往前村裏去﹐邱長春趕緊幾步﹐跑到跟前﹐一手扯著道袍﹐跪將下去﹐口叫﹕「師傅慢走﹐徒弟在此侍候。」重陽先生掉轉身來﹐怒容滿面﹐責長春曰「你這造業徒﹐不知天地盈虛﹐消息晦迹之道﹐一昧施逞乖巧﹐漏泄仙機﹐以此推來﹐日後又要多用三年煉魔之功﹐是自取其咎也。」言畢化淸風而去﹐長春正在悔悟﹐又見靈樞來了﹐忙去接過扛子擡工﹐仍將行李交與長生﹐自此以後永無人送飯﹐若不是馬丹陽所送銀兩做盤費﹐難免受餓。又走了半月﹐始到終南﹐然繩索齊斷﹐靈柩墜地﹐長春用目一觀﹐見前面村外站立一位老翁﹐卽走去施了一禮﹐未及開言﹐那老翁反問曰「你們可是從山東擡靈柩回來嗎﹖」邱長春答曰「正是﹕老伯何以得知﹖」老翁曰「我昨夜夢見王孝廉說他已死﹐徒弟五人擡靈柩﹐從山東到此﹐要求我捨一穴之地﹐埋葬其身﹐我想昔日與他同在省城科舉﹐咱二人甚是知交﹐遂隨口應允﹐我又問他幾時埋葬﹐他言今日午時﹐我醒來方知是夢﹐半信半疑﹐出來看望幾徧﹐才見你們擡著靈柩﹐正落在愚老地上。」長春亦將先生繩索斷處﹐卽是葬身之言﹐對老人說了一徧。老翁甚喜﹐卽入內去喚了幾个莊漢出來﹐各帶揪鋤擢箕等物﹐來在靈柩跟前﹐將棺移過﹐卽於其處打井安葬﹐頃刻累成大墳。邱﹑劉等叩謝了老人﹐又與眾莊漢道勞﹐那老人又請他們師兄弟友到村內﹐款待了一頓齋飯﹐然後邱﹑劉等與老翁告辭﹐又問明大魏村路徑﹐大家打一个拱手而去﹐不知此去如何﹖且看下回分解。

訪道東行眞道成﹐送師西歸大事畢。

第十六回

大魏村三老談往事晉安橋一言指迷途

萬轉身如不動舟﹐風翻浪湧便難收。

臨流執定嵩和舵﹐一路輕帆到岸頭。

話說邱長春同眾師兄到了咸陽大魏村﹐見屋宇破壞﹐村落荒涼﹐有三位老人坐在一个廟宇門口﹐長春上前深施一禮。便問王孝廉的居宅﹐內有一位須髮皎然的老人便說﹕「你問王孝廉的居址﹐敢莫有啥瓜葛﹖」邱長春曰「他是我們的師傅﹐在山東傳道﹐羽化升仙﹐我們幾人送他靈柩歸來﹐昨在南山之下討地安葬﹐今者欲回山東﹐故到此問一問他家人口。可以平安否﹖」

老人聞言﹐嘆了一口气說﹕「你師傅是我宗兄﹐我排行第三﹐人呼我爲王三老﹐自我宗兄離家之後﹐周氏嫂子憂慮成疾﹐因病身亡﹐他兒子秋郎﹐跟著嶽父去了﹐一年半載回來一遭﹐他家現時無人。」長春又問﹕「這村子如何這般敗壞﹖」王三老又嘆了一口气說道﹕「自我宗兄走後﹐村內莫當事的人﹐他們都是各顧各﹐有事來了﹐無人出頭料理﹐自隨別人攪磕﹐故此越攪越爛﹐越好越窮﹐竟將這村子敗壞﹐後來聽說孝廉成了仙﹐都說他把風脈拔去﹐輕輕將這罪過移在他身上。」長春又問﹕「怎知他成了仙﹖」王三老指著廟宇道﹕「這是南北幾村與他修的廟﹐你們進去一看便知。」長春同眾師兄進得廟來﹐果見上面塑的師傅神像﹐儼然如生﹐齊上前禮拜﹐見匾額上寫著『挺乎人豪」四字﹐左右對聯題曰「顯道術於咸陽﹐噀酒滅火﹐垂恩光於故里﹐施符驅瘟。」

邱﹑劉等看畢﹐不知其故﹐便問三老怎樣驅瘟滅火﹖三老曰「那年我們這一方瘟疫流行﹐傳染甚重﹐人人驚恐﹐忽有一位黃衣道長﹐朱書靈符﹐徧地鄕村﹐並不取分文﹐得此靈符貼於門上﹐瘟疫頓消﹔又聞人言咸陽市下起火﹐燒著民房﹐撲之不滅﹐見一位道長﹐也走身穿黃袍﹐從酒店內出來﹐手中擎著半杯酒﹐喝了一口﹐向火噴去﹐其火自滅﹐市人感他救火之功﹐都來問他名號﹐他言三橫一直走姓﹐三士張口爲名﹐說罷﹐飄然而去﹐轉眼不見。過後有人識破這兩句話語﹐三橫一直王也﹗三士有口吉也﹗說他定是王吉。這話傳到我們村裏﹐方知他成了神仙。我們有个族嫂﹐人呼爲玉媽媽者﹐臨終之時﹐也說「孝廉叔子﹐身穿黃衣﹐來接我去。」

故此南北幾村﹐感他護庇之恩﹐倡修這座廟宇﹐以酬其徳﹐左壁廂懸有木牌﹐以祀其事﹐一看便知。劉﹑邱等同到牌下仰面讀其文曰「蓋聞有勤勞於國者祀之﹐有功徳於民者祀之。我村王公諱吉﹐異人也。幼年讀書﹐壯歲習武﹐自舉孝廉後﹐托病中風不語。人莫窺其動靜﹐養病一十二年﹐未出門前眺望﹐自一旦失去﹐不知何往﹖四處探訪﹐渺無蹤迹﹐嗣後起瘟疫﹐公施符救免﹐保全性命頗多﹐鄕人均沾惠澤﹐又於咸陽市上噀喫酒滅火﹐謎語畱名﹐度寡嫂而升天﹐祐鄕人以多福﹐公旣不忘鄕裏﹐而鄕井之人﹐豈負公哉﹗況有驅瘟滅火功徳﹐於民祀之﹐未爲不可。故邀集鄕人公議﹐倡修殿宇裝神像﹐歲時祭祀以酬其勞﹐是以云爾。」

邱﹑劉等看畢﹐嘆曰「先生神機莫測﹐變化無窮﹐非我等所知也﹗」又見王三老向著一个小廝耳邊﹐不知說了些甚麼語言﹐小廝點頭而去﹐不一會同一莊漢提著一个藍子走來﹐內裝麵食之類﹐請他道友幾人受享。劉邱等才說了一个謝字﹐三老曰「勞你幾位送宗兄靈柩還鄕﹐又來探望他家﹐無好款待﹐不過便飯﹐當不得一謝。」邱﹑劉等見他這樣講說﹐卽來喫飯﹐是夜歇在廟中。便有許多人來相間﹐次日天色將明﹐有七﹑八處送飯食來﹐他們道友幾人﹐那里喫得許多﹐不過每家用上一點﹐領一領情。劉長生與眾道友商議﹐將馬丹陽所送的盤費銀﹐還剩有十餘兩﹐拿來交與三老﹐以作培補先生廟宇之用﹐眾道友稱善﹗遂將銀交與三老﹐說明其意﹐王三老將銀收托﹐邱﹑劉等卽告辭起身。離了大魏村﹐走有十餘里﹐到一大樹下﹐大家坐著緩息﹐譚長眞曰「我們送師西歸﹐大事已妥﹐若再到山東﹐也不過把馬師兄飯喫些﹐錢用些罷了。常言道「世無不散的筵席。」又曰「道不戀情﹐戀情非道。」久在一路﹐豈不聞三个成羣﹐五个結黨﹐反惹物議﹐大有不便﹐不如各走一方﹐得以自由。」王﹑郝等曰「師兄之言是也。」於是劉長生往東南而去﹐王玉陽西南而去﹐譚長眞往南走﹐赦太古向東行﹐邱長春見他們把幾條路走完﹐他也無走處﹐就在這陜西地方﹐募化度日﹐若志修行。

這且不表﹐單說郝太古遊到晉地﹐見一座石橋有八﹑九洞﹐橋下根腳俱是生成的磐石﹐每到秋冬河竭水枯﹐常有那逃難饑民在橋下歇宿。郝太古見橋下甚是潔淨﹐正是水枯之時﹐他便在橋下打坐﹐起先無人知覺﹐倒也淸靜﹐後來漸漸有人知曉﹐遂惹下牽纏。感動了近處居民﹐見他終日打坐﹐知是修行之人﹐故此常與他送些饃饃餅餅﹐他怎麼喫得許多﹐剩下的就堆在面前﹐被那些鴉雀老鴉﹐你琢一片﹐我琢一塊﹐飛在半空或掉下來落在水內﹐或墜於路上﹐那些小娃子看見﹐便撿來喫﹐尋蹤捕影﹐來在橋下﹐到太古面前玩耍﹐見他坐著不動﹐猶如泥塑木雕一般﹐那些小兒耍熟了﹐就把他當菩薩要蓋廟。便撿了些石頭瓦塊﹐在兩邊砌起做墻。又折些樹枝在上面爲梁﹐址了些艸蓋著。每日在家中喫了飯﹐便邀約一路到橋底下來﹐向著郝太古磕頭作揖﹐嘻笑喧嘩鬧个不休。郝太古是有涵養的人﹐並不在意﹐恁他們翻騰吵鬧打跳﹐總不理睬﹐這也算得鬧中取靜﹐不爲無益。

一日前村辦觀音蓮臺會﹐那些小娃子看會去了甚是淸靜。郝太古見一人在橋下磨磚﹐磨一會又拿起向臉上照一照﹐照一照又磨﹐磨一磨又照﹐如此數十次﹐把一塊磚磨消化了﹐又取二塊來磨。郝太古見他磨了半日﹐以爲把磚磨个甚麼器皿﹐今見他將磚磨成泥漿毫無所用﹐又欲磨二塊﹐恐他自用工夫﹐有心指撥於他﹐遂問那麼磚人曰「你磨這磚意欲做个器皿乎﹖」其人答曰「然也。」郝太古便對他說﹕「你要做器皿﹐先須立个成心﹐或鏟髙而削平﹐或取力而就圓﹐依乎規矩﹐才成巧妙。你今不取法則﹐胡亂磨怎得成功﹖我且問你到底麼个啥器皿﹖」其人答曰「我想將磚磨光亮做个鏡兒﹐早晚照一照面容。」郝太古聞言笑曰「磚乃瓦尼﹐非銅非鐵﹐焉能磨得光亮﹐豈不白費工夫﹖」那人大笑﹕「依你這樣講﹐說我這磚旣磨不成鏡﹐你那坐又焉能成仙﹖你如此枯坐﹐無異我之磨磚也。」郝太古聞言猛喫一驚﹐慌忙站起身來﹐急趨上前﹐意欲請教﹐那人飄然而去﹐不得與言談。郝太古知是異人到此﹐指點枯坐無異﹐收拾行李﹐離了晉安橋﹐望幽燕而去﹐有請嘆曰﹕

磨磚枉自用工夫﹐兩下俱爲費力事。

靜坐孤修气轉枯﹐一言提醒破迷途。

不表郝太古北遊﹐又說長眞南行。一日來在隨州之地﹐天色將晚﹐並無古廟涼亭﹐又無招商客旅﹐見路旁有一座大莊院﹐房屋甚多﹕意欲前去借宿﹐隨便化點齋喫。將走到莊前﹐只見門內出來一人﹐便似掌櫃的樣子﹐此人姓顧名足成﹐號裕丰﹐昔年也是好道之人﹐因被那些不學好的道友裝神仙騙哄他的錢財﹐上了好幾回當﹐所以見不得道士﹐正是前頭打沙子﹐嚇怕後頭人。且說顧裕丰見譚長眞往莊上來﹐使髙聲喊叫道﹕「道長不用來我這里﹐僧道無緣。」譚長眞將他看了一眼﹐意欲開示於他﹐不知他受不受開示﹐且聽下回分解。

第十七回

戲喜紅定計脫身難渾然當眞盤道

心境原來要朗明﹐莫因一事誤平生。

昔年普被假人騙﹐今遇眞人認不淸。

話說譚長眞見顧裕丰有幾分善气﹐意欲開化他﹐誰知顧裕丰不等他開口就先說﹕「道長不必多言﹐你們那些話我是聽厭煩了﹐卽使你說了﹐我也不信﹐我是被你們哄怕了﹐那有甚修行人﹐依我看來﹐盡是苟圖衣食之輩。」說罷﹐竟入內去﹐再不出來。譚長眞聽了這些話﹐把道門說得全無道气﹐有心丕振宗風﹐擡頭一望﹐天色已晚﹐他就在莊門口打坐﹐到了天黑時候﹐那些莊漢催逼他走開﹐提了一桶冷水﹐依門口潑濕﹐將門開了。

譚長眞見他們如此作惡﹐便不到他門前去﹐卽於路旁打坐。是夜天又下雪﹐堆積尺餘﹐天明之時﹐那些莊漢出來一望﹐見譚長眞坐在露天壩裏﹐周圍白雪堆積﹐奇怪的是竟然身邊毫無片雪﹐卽報與裕丰得知。顧裕丰聞言﹐親自出來觀看﹐走進他身邊覺得熱气近人﹐知是有道之士﹐卽請他入內待以客禮﹐說道﹕「非我不信道﹐只因道門無好人﹐便您老人家這樣苦志修行﹐誰不尊敬﹖我今願供養你﹐就在我家中住下三年﹑五年﹐十年﹑八年﹐我都喜歡。我明日選一个良辰﹐要拜你老人家爲師﹐不知您老人家可應允否﹖」譚長眞本要開化他﹐今見他略起信心﹐猶未大於敬信﹐如何不允﹐於是點頭應允。顧裕丰大喜﹐卽命家僕在後面打掃一間房子﹐卽請譚長眞入內﹐打坐恭玄﹐每日齋荼齋飯﹐供養不缺。又使丫發喜紅常與譚長眞端湯遞水﹐眞乃道眞徳貴﹐妙理無窮。

光陰迅速﹐經過大半年﹐不見顧裕丰來求道問埋﹐揣他心意是好道並不是學道﹐欲使人受他供養﹐替他造福﹐替他修行﹐他卻享受現成福徳。譚長眞識破這个機關﹐便不願在他家受供養﹐屢次告辭欲行﹐顧裕丰苦苦相畱﹐那里肯放他走﹐反吩咐家中人等小心看守。故此譚長眞連走幾回﹐都被他們畱下來。譚長眞因爲走不了﹐便想出一條妙計﹐必須如此方能走也。不一會喜紅送茶來﹐譚長眞故意將她手腕捏一把說﹕「你這手兒好白淨呵﹐令人愛煞﹗」喜紅臉上泛紅﹐勉彊答曰「自得如漆一般﹐師傅休得取笑。」說畢﹐便往外走。竟到上房說與顧家娘子得知。這娘子卽對丈夫曰「譚師傅調戲我們的丫發﹐也非正經修行人﹐可使之去。」顧裕丰聞言不信說﹕「這是喜紅不耐煩服侍他﹐故造成這些浮言。」娘子見丈夫如此說﹐反將喜紅罵了幾句﹐喜紅不敢再言。

過了兩日﹐顧裕丰見喜紅與譚長眞送荼去﹐他卻跟在後面﹐窺其動靜﹐果見譚長眞挪住喜紅的手﹐笑容可掏﹐說道﹕「你這手兒如玉之白﹐似綿之軟﹐眞愛煞人也﹗」裕丰在外一聞此言﹐心中大怒﹐便要趕他出去﹐又想他曾屢次欲走﹐是我再三相畱﹐今又逐他﹐顯我不仁﹐不如寫幾句話兒貼在壁上﹐等他看見﹐他要知趣﹐定自然去﹐我只吩咐手下的人不必攔擋他﹐便是好主意。不表顧裕丰暗裹鋪擺﹐又說譚長眞次日坐到早飯後﹐不見喜紅送茶送水﹐如是計已靈用﹐卽走出來一望﹐見門上貼著一張紙帖兒﹐上寫著四句話曰﹕

西風晝夜飛雪花﹐冷坐蒲團形影斜。

休羨今朝手似玉﹐迥思曩昔身如蛙。

譚長眞看罷﹐笑了一笑﹐走進房內﹐見桌子上有筆墨﹐取筆在手﹐復出外來﹐向他紙帖上也寫了四句話﹐寫畢﹐入內收拾單行﹐一直跑出堂前﹐連叫了兩聲謝﹐無人答應﹐逕出莊門向南而去。遊了兩年﹐始往北還﹐此是後話不表。又說顧家那些奴僕﹐因主人曾吩咐譚長眞出來不須擋他﹐盡他自去。因此見譚長眞出來﹐都各回避﹐待他走後﹐才報與主人得知。顧裕丰聞言﹐來在後面。見他原紙帖上添了四句話在尾後﹐你道那四句﹖

休言雪月與風花﹐心正豈愁形影斜。

不說喜紅手若玉﹐此身定作井中蛙。

卻說顧裕丰見了這四句話﹐方知譚長眞調戲喜紅是脫身之計也﹐磋嘆不已。此話不講﹐又表王玉陽自大魏村與眾道友分離之後﹐遊到房州地方。這房州北路有位官人姓姚名崇髙﹐曾做過新安遊府﹐因看淡世情﹐告職還鄕﹐樂享田園。生平最是好道﹐見了出家人就如遇親人一般﹐管他有修行無修行﹐都要談敍一番。他附近有个「遇仙觀」。觀內住持也是道家﹐凡去來僧道﹐常在觀裏畱宿。他曾預先囑吩觀主﹐凡有修行學好之人﹐必通知於我﹐觀主應允過了。

一天﹐來了一位不僧不道的修行人﹐自稱有道之士﹐常在人前賣弄神通廣大﹐說他有九十六歲﹐曾遇著張三丰數次﹐又會過呂洞賓幾回﹐達摩是他師傅﹐濟顚是他良朋﹐也會坐工一兩天不倒單。那日來在遇仙觀﹐說了些度人無量的話﹐觀主聽了入耳﹐問他姓名﹐他言號叫渾然子。觀主卽引他去見姚老爺﹐一見面﹐他就說和尙是色中餓鬼﹐道士是气中魔王﹐也成不了仙作不了佛﹐要像他這个樣兒﹐能把萬事看破﹐一塵不染才算當眞修行﹐向他習道者要活幾百歲。姚嵩髙聞聽此言﹐心中大悅﹐便拜他爲師﹐畱在家中供養。那老兒說話全無避諱﹐句句鄙薄僧道。其時遇仙觀的道人在側﹐聽見他談論僧道﹐心中不服﹐暗想﹕這老兒好不懂事﹐我好意推薦他來受供養﹐他全不顧人顏面﹐當著我就謗毀僧道﹐不知但揭房上瓦﹐且看檐下人。他只圖姚老爺尊敬他﹐卻把我們來輕賤﹐必要另尋一个會打坐的人來﹐把這老兒鄙薄一番方遂我心。想罷﹐卽辭了姚老爺﹐回到觀內。

過了幾日﹐恰好王玉陽來投宿﹐觀主見他气宇瀟灑﹐必是有道之人﹐又見他終日打坐﹐精神爽快﹐要駁倒那老兒﹐非此人不可。欲與他說明﹐恐他不去﹐心生一計﹐卽對玉陽說﹕「姚老爺家內來了一位大修行人﹐能生十餘日不倒莊﹐我欲同道友一路去訪他一訪﹐不知道友意下如何﹖」王玉陽聞言甚喜﹐逐與觀主同至姚府。門公卽進內通傳﹐姚崇髙親自出來迎接﹐同到客廳待茶。未及言談﹐忽見一个白頭老人走將進來﹐王玉陽將他一看﹐這老人生得粗眉細眼﹐鼻仰顧髙﹐唇齒掀露﹐面方耳長﹐略施幾根胡須﹐頭披幾根白毛﹐便个老婆子形。走進來﹐在上面椅子上坐下。觀主卽與王玉陽講這位老先生便是我對你說的那位大修行人。王玉陽聞言﹐卽上前與他見禮。那老兒昂然不動﹐把王玉陽全不放在眼裏說﹕「你這道友﹐或是栽花﹐或是插柳﹖」王玉陽茫然不解﹐未及回答﹐那老兒又問﹕「你可有了妻室麼﹖」王玉陽只覺他問些俗話﹐便隨口答曰「妻室倒有﹐如今拋別在家內。」渾然子呵呵大笑曰「枉自你出家一場﹐連這幾句話都不知﹐我與你講﹐栽花是少年出家﹐插柳是中年出家﹐問你有妻室。是言可得了眞陰消息嗎﹖你答我以世俗之語﹐是不知道也。若再問你懷胎之事﹐你更不懂。」

這渾然子當面羞辱人﹐王玉陽倒不介意﹐怎經得觀主臉上早已失色。王玉陽見觀主臉兒羞得通紅﹐不得不辯論幾句﹐大家顧一顧體面。乃笑而問曰「適才老先生言說眞陰﹐這眞陰果系何物﹖又說懷胎﹐但不知胎從何處而結﹖所懷者又是何物﹖」渾然子一時答應不出﹐啞然笑口﹕「玄機不可泄漏﹐豈可與汝輕言﹖」觀主見那老兒彊言﹐如他不曉﹐便對王玉陽曰「道友只管請來﹐量他不知﹐不要問他。」但不知王玉陽講些甚麼﹖且聽下回分解。

屢次誇大口﹐一問答不來。

第十八回

王玉陽以眞服假譚長眞說古證今

聞說西方種異蓮﹐花開十文藕如船。

靈臺自有祇園樹﹐本地風光卽佛天。

話說王玉陽幾句切要的話﹐將渾然子駁倒﹐回答不上﹐觀主在一旁拍手大笑﹐催王玉陽只管說出來﹐不必作難他﹐量他也不能知。渾然子見觀主說他不知﹐便要作怒﹐王玉陽卽爲之解曰「老先生非不知也﹐不肯言也﹗小道敢將此理說來﹐大家參詳﹐看是也不是﹔夫眞陰眞陽者﹐陰陽二气也。眞陽之气藏於肝﹐眞陰之气聚於肺。肝者木也﹐聚魂之所。肺者金也﹐藏魄之地。金爲兌女﹐木爲震男﹐木旺於東﹐金產於西。故諭以東家郎西家女。而欲使金木相逢﹐魂不離魄﹐魄不離魂﹐如夫戀妻﹐如妻依夫﹐此卽陰陽會合之理。渾然老先生問我可有家室之話也﹐然必要借黃婆勾引﹐方得相見。黃婆者眞意也﹐言是必借眞意會意﹐可使金木兩無間隔﹐方能如夫妻之好。意屬土而多情﹐其色黃而好動﹐故諭之爲婆。東西往來﹐會通兩家﹐如媒妁一般。懷胎者是言眞气凝結於丹田之內﹐如有孕之狀。眞气具足﹐發現於神﹐故曰神爲气之子﹐气乃神之母﹐故有嬰兒降生之言﹐到此地步﹐大丹成也﹕可與天地同老﹐日月同休。」

姚老爺聞此言﹐稱贊不盡。渾然子恐怕王玉陽把他飯碗奪去﹐乃大言曰「有徳者必有言﹐有言者不必有徳。要敢與我做坐功﹐要三兩日不沾茶水﹐才算有功夫。」王玉陽笑曰「多的日子小道便不能坐。若說兩三天﹐愚下願奉陪。」說罷﹐兩个便賽起功夫來。就在客廳鋪下氈褥﹐並肩而坐。渾然本能坐三兩日﹐不沾茶水﹐只因要與玉陽比賽﹐已著了一點忿恨在心﹐遂致坐不安寧﹐生出許多煩惱一時要想喝茶喝水﹐一時又出恭解泄﹐一日下單幾次。坐到第二日﹐便坐不住了﹐竟下坐尋飲食喫﹐打起瞌睡來了﹐睡得鼻鼾連天。王玉陽硬坐到第三日﹐才下單來﹐反覺神淸气爽。姚老爺再三誇獎說﹕「師傅坐工﹐老先生不能及也。」王玉陽曰「非老先生不及我﹐因他年紀髙大﹐人老气衰。若我到他那般歲數﹐只怕坐半日也不能耐。」渾然子聞說﹐心頭悅服﹐重來與他談敍﹐不敢自髙自大﹐漸漸虛心下气起來。

王玉陽在姚府住了幾日﹐也教了他幾段玄工﹐兩下甚是相得。一日王玉陽推說到遇仙觀取單行﹐一去數日﹐不見回來。姚崇髙打發家僕去問﹐觀主說他當日便走了。姚老爺聞聽此言﹐跌腳長嘆﹐自謂無緣﹐渾然子亦有不捨之意。去了王玉陽之事﹐又表劉長生與眾道友離別之後﹐南遊一遭﹐復往東魯﹐在泰山精修工三年﹐得成正果﹐飛升上界﹐赴宴瑤池﹐參拜王母。見王母身後有數十輩仙女簇擁容顏殊妙﹐世間罕有﹐難描難畫﹐可愛可羨﹐未免一念之動﹐將眾仙女偸看了一眼。王母問曰「汝瞧她們﹐意欲何爲﹖」劉長生聞王母之言﹐自知失禮﹐惶恐謝罪﹐俯伏奏曰「臣偶見霓棠飄舞﹐彩袖展揚﹐無意之間﹐將仙女瞧了一眼﹐的其實並無別意﹐望慈顏赦罪。

王母責曰「人我猶存﹐色相未空﹐縱使金丹成就﹐不能超凡入聖﹐可再下凡間﹐苦修苦煉。」卽命仙官送下。南天仙官奉了王母之命﹐領著劉長生來至南天門﹐劉長生正要乘雲气而下﹐早被仙官推了一掌﹐跌下南天門去﹐忽然驚醒﹐才如是夢幻。回思瑤池之事﹐眞乃一念之差﹐況重陽先生也曾說過﹕我於丹道俱優﹐只是色相未空。今夢入瑤池王母責備之言﹐正與先生相同﹐但不知這段工夫如何做法﹖必須下得山去﹐訪一位髙人指示﹐於是下得山來﹐行不數日﹐遇見譚長眞﹐各將往事訴說一徧。劉長生曰「你不受顧家供養﹐念頭不爲不正﹐我在瑤池錯瞧仙女﹐念頭不爲不差﹐今欲煉空色相﹐未識從何下手﹖」譚長眞曰「昔者許旌陽少年之時﹐專好射獵。一日獵於山中﹐箭射小鹿﹐小鹿帶箭奔逃﹐旌陽率家人徧山尋覓﹐得二鹿於山凹。小鹿臥地﹐大鹿與之舔傷﹐見人來﹐大鹿也不走避﹐俱被所獲。回家釋縛﹐二鹿已斃﹐剖腹視之﹐母鹿腸已寸斷﹐其小鹿𨿽受傷﹐而腸卻完好。可見痛子之心﹐比受箭之苦分外痛切。旌陽睹此情形﹐心中惻然﹐遂將弓箭拆毀﹐入山修煉﹐得成正果。意欲化度十力﹐乃登臺說法﹐收得有弟子數百餘人。」

一日旌陽對眾弟子說﹕「汝等數百人不爲不多﹐棄家學道不爲不虔。但修行之人﹐要看空色相﹐汝等能見色不貪乎﹖」眾弟子齊應曰「若論財气與酒﹐或者未能盡去﹐至於色字我們原看得淡﹐並不貪他。」許旌陽曰「汝等說得這樣漧淨﹐只恐未必。」眾弟子答曰「我等豈敢妄言騙哄師傅。」許旌陽曰「我有一法﹐可試虛實。你們每人各準備木炭一段﹐要二尺餘長或三四尺更好﹐放在牀上伴你睡一夜﹐到明日早晨起來﹐交與我看﹐自有的確工夫傳與汝等。」眾弟子聽了此言﹐不知其故﹐各去準備木炭置於牀上。

是夜﹐弟子一覺瞌睡醒來﹐身旁有人同睡﹐以手摸之﹐溫軟如綿﹐光滑似玉﹐再探下體﹐卻是女身。欲火忽熾﹐按柰不住﹐卽與之綢繆。眞陽旣泄﹐猶依依不捨﹐相抱而眠﹐及至天明﹐外面喊叫﹕「快來交炭﹐師傅等候多時了。」眾門人從夢中驚醒﹐人人懷中抱著一段木炭﹐正在驚疑﹐外面又在喊叫﹕「只得穿上衣服前來交炭。」旌陽吩咐眾弟子站立兩班﹐挨一挨二來交。眾弟子聞言﹐不敢違怮﹐站立兩邊﹐卽有一人上前交炭。許旌陽間曰「你有多大年紀﹖」其人曰「弟子今年七十六歲。」許旌陽說﹕「你偌大年紀爲何把這色字看不破﹖」其人答曰「怎見得弟子看不破﹖」許旌陽曰「旣然你把這色字看得破﹐你那炭上糊的是啥﹖」其人將炭一看﹐半腰之間﹐有些淡淡的白點﹐形迹穢污﹐始知是昨夜所泄眞陽﹐自覺無顏﹐低頭喪气﹐不敢做聲。眾人才知昨夜所淫之女﹐卽木炭所變也。冉看炭時﹐形迹更多﹐都怕出醜﹐各个呆立﹐不來交炭﹐連催幾次﹐毫不動彈。只有一人笑而上前﹐將炭呈上﹐毫無迹印。許旌陽問曰「色者人之所好﹐汝緣何不好﹖」那人答曰「弟子從色中煉出來的工夫。」許旌陽問他怎樣煉法﹖他說﹕「凡有所好﹐必有所懼﹐始則恐不得到憂﹐旣到了手﹐朝歡喜樂﹐不肯休歇﹐人則神衰气弱﹐又懷性命之憂﹐是以懼也﹐懼甚必避﹐故對境而忘情﹐絕欲以保身。我幼年之時浪蕩不戒﹐終日眠花臥柳﹐竟年不歸﹐把那煙花院當做自己屋裏﹐見過了許多美貌嬌姿﹐說不盡無數風花雪月﹐弄傷了神﹐懼而欲避﹐避不可得故逃在此而學道﹐欲保全性命﹐不復貪戀美色﹐此無他巧﹐不過見多識廣﹐經歷過來。」許旌陽聽罷點頭。卽將眾弟子遣回﹐單畱他一人傳以道妙﹐後來也成了正果。以此論來﹐凡事總要經見過﹐見得多﹐方才看得淡﹑去得下。

譚長眞把這一輩古人講完﹐劉長生曰「我原無意於內事﹐不過悅其外貌﹐他日當往煙花院去﹐覽盡油頭粉面﹐做過見多識廣﹐使眼睛空闊空闊。」譚長眞約他到晉地﹐看道祖降生處。二人走了多日﹐路上會著王玉陽同往前行﹐王玉陽便將姚府渾然子盤道之事對他二人講說一徧。劉長生笑曰「倒便宜了這老兒﹐把我們的道妙被他得了去。」王玉陽曰「若不是我會坐工﹐那老兒猶不肯服。」譚長眞曰「這樣看起來﹐坐工是我們學道之人的打門箠﹐凡在吾門者不可不學也。」三人邊走邊說﹐忽聽後面有人喊叫說「你們走得好快。不知此人是誰﹖須看下回分解。

嬌姿原是粉嵌樓﹐暮樂朝歡總不休。

一旦無常萬事了﹐夜臺難逞舊風流。

第十九回

論玄機四言契妙道開石洞一人獨勤勞

陷溺沈淪己有年﹐愛河滚滚浪滔天。

修行自可登髙岸﹐何用中流更覓船。

話說劉長生和王玉陽﹑譚長眞三人﹐正行之際﹐忽聽後面有人喊叫﹐三人掉頭觀看﹐卻是郝太古。當下彼此相見﹐各敍離情﹐四人同行﹐到了苦縣地方﹐尋到太上降生處。見有九井環著一座八角亭﹐亭邊有株李樹﹐相傳太上生於李樹下﹐四人步入亭內﹐亭中間有座石碑紀著降生之事﹐上言盤庚時攺商爲殷﹐殷之五年﹐此地有居民﹐善曉數理﹐能知過去未來之事﹐淸靜涵養之功﹐終身隱避﹐不求聞達﹐居民有女﹐年十九未擇婿﹐此女淑性幽靜﹐不喜言笑。一日偶到李樹下﹐見枝頭一李﹐鮮紅可愛﹐摘而吞之﹐遂成身孕﹐因女無夫而孕﹐偶有浮言﹐居民推察數理﹐如有大聖人降世﹐故善爲扶持﹐士得無恙。聖胎在腹﹐選擇年月降生。

選得好年又無好月﹐選得好月又無好日﹐選得好日又無好時﹐選來選去﹐選了八十一年。其時聖母已滿百歲自懷聖胎﹐不饑不寒﹐無病無災﹐是年二月十五日到李樹下散悶﹐太上裂母左蹦而降﹐生而白頭﹐下地便能行走﹐上前七步﹐退後三步﹐大叫三聲「天上地下惟吾獨尊」叫畢﹐半空中仙樂嘹喨﹐香風飄渺﹐玉女散花﹐九龍吐水﹐沐浴其身﹐所沐處遂成九井。太上神智無倫﹐聖徳如天﹐指李爲姓﹐因生而白頭﹐時人呼之爲老子﹐此降生之由也。其他神異載於經史﹐歷有考證﹐非無據也。

劉郝諸人看畢﹐贊曰﹕太上道風遺範﹐千秋永垂﹐萬古稱揚﹐不盡回思﹐你我悟道多年﹐玄工奧妙未知誰劣誰優﹖對此仙境﹐無妨吐露玄機。

郝太古曰﹕慧劍髙懸星斗寒﹐羣魔束手難生端﹐蒲團坐斷三更月﹐九轉還丹龍虎蟠。

王玉陽曰﹕仙亭覽古敍溫寒﹐考證玄工最的端﹐捉得金烏並玉兔﹐自然虎踞興龍蟠。

譚長眞曰﹕道法無邊神鬼寒﹐超凡入聖豈無端﹐一拳打破癡迷网﹐偃月鑪中龍虎蟠。

劉長生曰﹕提起今人心膽寒﹐霓棠飄處始生端﹐聰明反做癡迷漢﹐說甚仙山龍虎蟠。

四人說畢﹐王玉陽復又問曰「我等三人所言﹐皆契道妙﹗言勝不言敗﹐然何劉師兄不言勝而言敗﹐短人之興﹐恐非道妙也﹗」譚長眞曰「心膽寒非道也﹗癡迷漢非妙也﹗然而能使膽寒﹐不可謂之無道。能識癡迷﹐不可謂之無妙。是不言道妙﹐而道妙在其中也﹗不以勝敗論之﹐有何興之可短﹖」

郝太古曰「劉師兄之所言﹐非止於此﹐必有別故。」譚長眞笑曰「不錯不錯﹗劉師兄瑤池赴宴﹐偸看仙女﹐王母作怒﹐復降人世﹐是我二人中途相遇﹐他對我言﹐我答他以木炭試道﹐旌陽主意﹐他聞我言﹐一心要去。」

譚長眞請到這里﹐便住了口。王玉陽問曰「他一心要做甚麼﹖」譚長眞曰「他要去紅粉隊裏悟道﹐絲竹場中參玄﹐重用工夫以空色相。」王玉陽曰「視之不見﹐聽之不聞﹐自無色相。」郝太古曰「不如人我兩忘﹐色相自空。」劉長生曰「二位之言﹐上士至人方能行之﹐我今欲以多見爲妙用﹐廣識做工夫。」王玉陽與郝太古皆曰「煉色魔者﹐古今不少﹐未聞如此之煉也。」譚長眞曰「有志者可以使巧﹐無志者可以守拙﹐各有妙用﹐不必深言。」說畢﹐天色已晚﹐四人卽在亭內打坐過夜﹐到了次日﹐分路而去。單言郝太古行至華陰道上﹐猛擡頭見一座髙山﹐其形如掌﹐髙聳雲霄﹐前次送師西歸﹐靈柩壓著肩頭﹐顧不得張望﹐故未曾見此山﹐今則散淡逍遙﹐一路之上少不得觀山望水﹐一眼瞧見﹐心甚仰慕﹐叉憶師言所見之處﹐卽了道之地﹐乃登臨其上﹐見萬山俯仰﹐低於其下﹐昔寇萊公有詩曰﹕

只有天在上﹐更無山與齊。

舉頭紅日近﹐迥首自云低。

原來這一座山﹐乃西嶽太華仙山﹐山上有宮觀十餘處﹐皆有道人焚獻香火﹐甚是繁雜。郝太古乃覓一僻靜處﹐自己原會石工﹐遂去制造錘鉆﹐運用神功﹐在石壁上鑿成一洞﹐堪能容膝﹐正欲入洞靜養﹐忽然來了一位道友﹐身背蒲團﹐手挐便鐘﹐要求郝太古把此洞讓與他打坐﹐郝太古未及回言﹐他竟自走進洞去﹐將蒲團鋪下打坐起來﹐管他肯與不肯﹐把洞先自占了。郝太古是个心慈面軟之人﹐說不得將這洞子就讓與他去﹐又往上走﹐見路傍有一大石髙數丈﹐卽將此石開鑿﹐又費盡了手足﹐才打成一洞﹐比先前那个洞子略寬大些﹐心中甚是歡喜﹐誰知又來了一位道友﹐說無處打坐﹐你老人家何不將這洞子慈悲於我﹐郝太古是个修行人﹐便滿他心願﹐將洞子又讓與他去。一連十餘夫﹐費盡千辛萬苦﹐打了七十二洞﹐就來了七十二人﹐把這七十二洞都求他讓了。

郝太古仍然無處修養﹐尋到後出﹐見一个去處﹐可以鑿洞﹐卻在萬丈石壁之中﹐燕飛不到之處﹐若在那里打成一洞﹐任他飛得起的道友﹐也走不到那里來﹐然而無路可通﹐必墜繩而下﹐升繩而上。郝太古看罷﹐下得出去﹐便將經年所積募化的資財﹐買了一根長繩﹐半路上天收了一个老實徒弟﹐師徒一路上得山來﹐將長繩栓在一株大樹上﹐郝太古帶了鉆錐﹐手拿長繩﹐足磴石壁﹐緩緩而下﹐直達其所﹐其間原有一隙之地﹐可以坐立﹐每日只管打洞。那老實徒弟﹐與他造飯﹐郝太古每日只喫一餐﹐要晚間才回來﹐這老實徒弟﹐煮得不耐煩﹐心中想道﹕我只說學道淸閒﹐誰知要我煮飯﹐是這樣辛苦我﹐來學道何益﹖卽起了不良之心﹐暗將柴刀帶在身邊﹐知太古喫了飯﹐必要去打洞﹐他卻隨後跟來﹐見太古挪住長繩﹐正在下墜﹐老實忠厚的徒弟﹐取出刀來﹐一刀將繩斬斷。那長繩往前一縮﹐墜下萬丈懸巖﹐不知郝太古生死存亡。今人有好事者﹐在郝祖洞石壁上寫了四句話。你道那四句﹖

君子小心小心﹐下去九里三分。

人從華陰墬下﹐南州去把屍尋。

且說那老實徒弟﹐將長繩一刀砍斷把師傅墜下萬丈懸巖去﹐以爲一定摔成肉泥﹐便將他鋪蓋行李﹐盡行收拾背起就走﹐往前山下去﹐走有十餘里﹐到一大石邊﹐見山下是來一人﹐好像師傅﹐仔細一觀﹐可不是他﹐大喫一驚﹐汗流夾背﹐劈頭一碰﹐說不得要喊聲「師傅往何處去來﹖」郝太古微微笑曰「只因這鉆子鈍了﹐我往商州吳鐵匠家裹鑴鉆子去﹐你今背著單行意欲何往﹖」那老實徒弟答曰「我見師傅久不歸來﹐特到此接您。」郝太古呵呵大笑曰「眞是好个孝順徒弟﹐師傅才一个時辰未歸﹐你便如此費心﹐背起單行來接我。這山上還有十一二里路﹐太陽只有三丈多髙﹐怎麼走得到。若不是你把鋪蓋背來﹐今夜難免受凍。」郝太古說罷﹐往前走了。丟下這徒弟在大石之下﹐左思右想﹐我這个師傅眞不知是何來頭﹐這般髙的懸巖﹐把他摔不死﹐是他勞苦未盡﹐又要費打洞之力﹐不得逍遙。又想他如此行爲﹐莫非成了神仙﹐不然﹐如何把他摔不死﹐又回來這樣快當﹖況見了我﹐只是發笑﹐並不嗔恨﹐也算是个大量之人。我今錯過這个師傅﹐普天之下再尋不出第二个像這樣慈悲之人﹐看來多半是我的不是﹐不如仍上山去服侍於他﹐看後來有个出頭之路否。於是隨後跟來﹐見了師傅說﹕「長繩已斷﹐如何能去打洞﹖」郝太古曰「這也無妨﹐待我跳將下去。」說罷﹐將身一縱﹐跳下萬丈懸巖而去。欲知後事﹐且看下回分解。

身體輕快如飛雲﹐何懼懸巖萬丈髙。

第二十回

煉色相煙花混迹說妙語道念純眞見美如無不動心﹐工夫到此自然深。

有人學得眞空法﹐虎嘯龍吟邁古今。

話說郝太古是得了道的人﹐如何摔得倒他。徒弟斬斷長繩之時﹐他己脫了凡體﹐今者不過來顯一顯道﹐使後世人知神仙原可學也。他那徒弟見師傅跳下石壁﹐心中駭然。候了幾日﹐不見上來﹐各自去了。

話說劉長生一心要煉色魔﹐聞聽人言蘇杭二州出美女﹐卽往蘇杭而來。撿了幾塊頑石﹐點成黃金白銀﹐退去道裝﹐買了幾件綢緞衣服﹐穿戴起來﹐大搖大擺﹐走入煙花院去﹐鴇兒接著﹐未免問敍。劉長生對她講說﹕「我號叫長生子﹐燕山人氏﹐采買珠寶至此﹐出外久曠﹐要尋一位最好的姐兒﹐散一散心。」

那鴇兒聽說是珠寶客﹐知是財神菩薩來了﹐推下笑臉﹐加倍奉承﹐卽引他到一个頂絕色的姐兒房中。這姐兒名叫似玉﹐也算得煙花出名的妓女﹐彈唱歌舞件件都能﹐能寫能畫﹐又會吟幾句詩﹐婀娜可愛。這似玉見得長生子﹐气宇瀟酒﹐言語溫和﹐又且大大方方﹐並無一點堅容之心﹐這般好客﹐如何不接﹐遂放出十分溫柔﹐百般嬌姿﹐舞乖獻媚。長生子依著重陽先生那兩句話﹕泰山崩前而不驚﹐非故不驚也﹐崩前而若未崩前也﹔美女當前而不動﹐非故不動也﹐當前而若未當前也。」長生子依著師傅這兩句話﹐把心頭弄得空空的﹐一無所有﹕魔障無由可人﹐枉費了那姐兒千般情態﹐萬種風情﹐不能動他的心。這心乃一身之主﹐心不動而身自靜﹐其他意念都聽心鋪擺﹐心不動﹐他也不敢動﹐只有眼睛和耳朵是兩个好事的人。見了好色﹐聽了好音﹐要來報與心知道。長生子把這心恭維得好﹐叫他不要信耳朵眼睛的話﹐免得誤了大事。這心果然依他之言﹐便裝成个不識不知的樣兒﹐好比那小孩兒一般﹐只知戲耍﹐不懂情事。就睡在一牀﹐同一个枕頭﹐無非是一張臭皮囊﹐陪著一个粉骼髏﹐也沒甚麼大趣﹐不過是紅紅綠綠﹐難免於眼﹐叮叮當當﹐難免於耳。長生子又把眼睛耳朵恭維一番﹐教他一个方法﹐見如不見﹐聽如不聽。他兩个當眞依了他的方法﹐一个裝瞎﹐一个裝聾﹐𨿽與那姐兒同起同落﹐畢竟還不識他是何等樣人﹐有那些貴重。

話說劉長生因把心主﹑眼睛﹑耳朵這三位老人家恭維得好﹐這三位老人家保著他在煙花院內﹐修成了一位眞仙。此時﹐更不拘形迹﹐常在那些妓女房內玩耍﹐那些妓女見他肯花銀錢﹐見長生子與玉姐並肩而生﹐隨手將那鮮花與長生子插了一朵在頭上﹐又要脫他那男衣來換女衣﹐將他胸前扣解開﹐忽聽外面有人咳嗽一聲﹐闖進一位胡僧來﹐面黑須短﹐眼大眉粗﹐額拱鼻髙﹐形容古怪﹐嚇得幾个妓女﹐都躲在長生子背後﹐連聲也不敢做。你道這胡僧是誰﹖原來是西土達摩祖師遊南海轉來﹐路過杭州﹐見有紫霧騰空﹐起自院內﹐應眞仙降世﹐然何流落煙花﹐意欲前來點化﹐度他一番。進得院來﹐正值眾妓女與長生子戴花脫衣﹐鬧在一團。院內鴇兒埋著頭在收拾箱櫃﹐其餘的妓女都在各人房內打盹﹐聽見後面嬉笑之聲﹐一直闖將進來。長生子一眼瞧見﹐知是異人﹐急忙起敬﹐請他坐下﹐見桌上有把銅壺﹐壺中水冷﹐衝不起茶﹐一時燒之不及﹐忙將銅壺拿來﹐放在肚皮上運動火工﹐霎時壺內轟轟響起來了﹐壺嘴熱气沖出﹐知水已滚﹐另取了一撮頂細毛尖茶葉﹐放在茶碗內﹐衝上滚水﹐雙手捧來﹐奉敬達摩。這幾个妓女見這希奇﹐只管呆呆望著﹐齊稱古怪。

長生子笑曰「這乃五行中一點眞火﹐何怪之有﹖我還能在肚皮上打餅子烙鍋盔。」眾妓女聞言不信﹐有的去取面﹐有的去弄水。頃刻做成一个碗口大的餅兒﹐拿來叫長生子烙熟。長生子接在手中﹐放在肚皮上﹐左轉三轉﹐右轉三轉﹐餅已帶熟色﹐翻過來又轉了幾轉﹐餅已熟成﹐交與眾妓女﹐被那些妓女你扯一塊﹐我撕一下將這餅子喫了。達摩是看空了世界的人﹐把萬事都不放在心頭﹐生平不與人計較﹐有十分的涵養廣大的慈悲﹐若是包羅淺淡的人﹐豈不也要顯一顯道術﹖他全然不動﹐反裝出幾分憨來說﹕「你這个法兒倒好玩﹐我回頭來要與你學一學。」說罷﹐拱手而別。臨行說了四句話曰「旣識東來路﹐西歸勿教差﹐休將眞性昧﹐久戀不歸家。」劉長生聞聽﹐也回答了四句曰「空空無一物﹐怎得念頭差﹐此身誰作主﹐何處是吾家。」達摩聽了這四句話﹐知他是有修行之人﹐也不再言飄然而去。

又說玉陽南來﹐因在苦縣長生與他講道﹐要到蘇杭煉魔﹐一別年餘也恐長生子人在煙花迷失眞性﹐故此前來探訪﹐意欲勸他早歸山林。是日來到杭州﹐走了幾處院房尋不著他﹐到此經過﹐見兩个油頭粉面站立門前﹐他使走至跟前﹐意欲問个下落。那兩个妓女見他過來便笑嘻的問道﹕「你這道長莫非來會那位肚皮上烙鍋盔的客嗎﹖」王玉陽聽這言語蹊蹺﹐疑是長生在內﹐便隨口答曰正是來會他的。有一个妓女曰「你旣要來會他﹐可隨我來。」說罷﹐遂往內走。王玉陽隨後跟了進來﹐你道那兩个妓女﹐如何知道他的來意﹐因昨見那胡僧身穿大領﹐手拏便鏟﹐今見玉陽也是穿大領拿便鏟﹐猜他是來會那客人﹐必又要耍一个把戲﹐落得一看﹐故引他進來﹐將至門房﹐忽聽鴇娘喊叫﹐他兩个撇了玉陽﹐竟自出去。

王玉陽見房門半掩﹐用手推開﹐果見長生子陪著一个絕色的妓女坐在牀邊打瞌睡﹐玉陽一見忍不住笑﹐桌子上有个火煤筒﹐拿過手來﹐輕輕將火敲燃﹐向著長生子臉上一吹﹐煤火亂飛﹐撲在那姐兒面上﹐燒著細皮嫩肉﹐猛然驚醒﹐用袖亂拂﹐口中嚷道﹕「是誰在此弄火燒人﹖」長生子笑曰「魔頭與我戲耍。」王玉陽亦笑曰「我與魔頭戲耍也。」長生子隨口答曰「你說我魔我便魔﹐一魔可以免磋跎﹐你今弄火燒人面﹐彼此較來魔孰多。」王玉陽正要與他相敍﹐劉長生曰「快去快去﹐有人在楚地等你﹐自可同登道岸。王玉陽間﹕「師兄幾時走﹖」長生子說﹕「走時我自走﹐不必定日期。」玉陽聽他說話有因﹐略一拱手﹐出了煙花院﹐向楚地而來﹐在途路過著譚長眞﹐都說奔走無益﹐不如靜養有功。二人共入云夢﹐修煉數年﹐得成正果。譚長眞著有「雲水集」﹐王玉陽著有「雲光集」。譚長眞四月初一飛升﹐王玉陽四月二十四日飛升。

又說長生子在煙花院煉空了色相﹐離了蘇杭﹐仍回東魯﹐入山靜養﹐於嘉泰三年﹐癸亥歲二月初八上升。著有「眞修集」。再言郝太古在太華山修養多年﹐於丑丑歲十一月三十日上升﹐著有「太古集」。七眞之內了局四位﹐只有邱長春﹑馬丹陽﹑孫不二三人事之未了。就從孫不二講來﹐她在洛陽苦修一十二載﹐大道成就﹐變化無窮﹐便知馬丹陽在家看守﹐終難了道﹐意欲回家指點於他﹐又想我在洛陽多年﹐人人都喊我做瘋婆﹐苦不顯一顯道﹐怎能化度人心。卽出窯外﹐折了兩椏樹枝﹐吹了兩口眞气﹐喊聲變﹐那兩極樹枝卽變成一男一女﹐你拉我扯﹐往洛陽城內去了。百姓們看見瘋婆子挽著一个無名男子﹐在街上跑上跑下﹐抱肩樓腰﹐罵又罵不走﹐打又打不退﹐如何不气﹖況這洛陽是通都大邑禮義之邦﹐豈容她胡鬧﹐大家商量﹐要收拾他二人﹐不知收得她收不得她﹐且看下回分解。

自古街道宜靜雅﹐豈容男女亂胡爲。

第二十一回

孫不二洛陽顯道術馬丹陽關西會友人

休教六賊日相攻﹐色色形形總是空。

悟得本來無一物﹐靈臺只在此心中。

話說孫不二將樹枝化爲一男一女﹐容貌類已﹐每日在街上摟項抱肩﹐打也打不退﹐罵也罵不走﹐街坊無柰﹐夥同上了一稟﹕『合城鋪戶人等﹐其稟詩正風化﹐以肅街坊事﹐情因數年前﹐遠方來一瘋顚婦人﹐棲身城外破窯中﹐我等念其疾苦﹐不忍驅逐﹐常給與飲食﹐活其性命。今瘋婦同一男子﹐每日摟肩抱項﹐嬉笑玩耍﹐屢次驅逐不去﹐實屬不成事體﹐洛陽乃通都大邑﹐南北衝要﹐何堪當此醜穢﹐貽笑外方﹐伏望廉明作主﹐殲此妖男妖婦。』

那洛陽縣的縣主見了這張稟帖﹐沈思半晌﹐提筆判曰﹕『所謂瘋顚者﹐迷失本性也。以爲不曉人事﹐故凡事免咎﹐今據此稟﹐是本性未迷﹐而故作瘋顚也。男女同遊原幹禮法﹐摟肩抱項大傷風化﹐白晝尙敢如此﹐夜來不言可知。街坊非作樂之所﹐破窯豈宣淫之地﹐旣驅逐不去﹐必殲滅形蹤﹐俟其歸巢穴﹐勿惜一車之薪﹐舉火而焚之﹐使絕其種類也。』

判畢﹐衙役傳出﹐街坊得了這个判語﹐便各執柴薪一束﹐向破瓦窯而來。正走之間見那瘋男顚婦﹐攜著手兒進窯去。眾街坊人等吶喊一聲﹐將柴薪往窯中拋去﹐頃刻之間﹐把這瓦窯堆成柴山﹐點起火來﹐烈焰騰騰﹐火星亂飛﹐忽一股濃煙從窯孔內冒出﹐化爲五色祥雲﹐雲中端坐三位仙人﹐當中坐著那人正是在街上胡鬧的瘋婆子﹑顚女人。那瘋婆子﹑顚女人在云端上﹐對眾街坊人等說﹕『我是一个修行人﹐家住山東﹐姓孫名不二﹐借瘋顚隱身在此修煉一十二載。今者大功成就﹐意欲借火飛升﹐故將樹枝化爲一男一女﹐牽引諸公到此﹐今承列位相送﹐當保合地安寧﹐將此一男一女送與諸君﹐以作實據。』說罷﹐卽將左右二人。推落云端﹐滚將下來。眾人慌忙用手接著﹐才如是兩椏樹枝﹐俱各大笑。再看那瘋婆時已入云漢﹐身漸渺小﹐轉眼之間﹐只見一點黑影如鵠子一樣直往上衝﹐漸小如錢如豆而沒。眾人望空禮拜﹐果然一連幾年風調雨順﹐物阜民丰﹐眾人感她盛徳﹐修了一座三仙祠﹐凡有祈禱﹐無不感應。

又說孫不二回到山東寧海縣﹐進得莊來﹐早被馬興一眼瞧見﹐忙來迎接﹐孫不二一直走入廳內住下。馬興卽去報與員外得知﹐馬丹陽卽出來相見說﹕『孫道友辛苦。』孫不二曰﹕『師兄何言辛苦﹐這苦字乃是我們修行人的考證﹐受不了苦﹐焉能修行。』正言之間﹐眾童僕俱來參見﹐不二用好言安慰。是夜同馬丹陽並肩打坐。馬丹陽一夜之間﹐也要下來數次﹐孫不二坐到並未移動。馬丹陽曰﹕『我看孫道友的坐工比我彊。』孫不二曰﹕『不惟坐工比你彊些﹐更有玄妙比你彊十分。』馬丹陽曰﹕『你休小看我﹐我能點石爲銀。』孫不二曰﹕『你能點石爲銀﹐我能點石成金﹐但金銀了不得生死﹐成不了神仙。原無用處。昔純陽呂祖跟著鐘離老祖學道﹐老祖以錦帛裹一物﹐重有數十斤﹐使純陽負之。背負三年﹐兩膀磨穿﹐毫無怨言﹐一旦老祖命純陽啟裹視之﹐乃石也﹐純陽亦不嘆恨。老祖曰﹕『𨿽是頑石可點成金也﹐不枉你背了三年。』說罷﹐用手一指﹐那塊頑石變成黃金。向純陽曰﹕『我將此點石成金之法傳你如何﹖』純陽問老祖曰﹕『化石爲金可保永無更變否﹖』鐘離老祖曰﹕『所點之金與眞金不同﹐其金始終如一﹐所點之金五百年後﹐仍變爲石。』純陽呂祖便向老祖辭曰﹕『如是則弟子不願學也。此術興利於五百年前﹐遺害於五百年後﹐豈不誤了五百年後之人﹐故不願學也。﹞鐘離老祖嘆曰﹕『子之道念我不及也﹐證果當在我之上。』以此論之﹐這點石成金的妙術﹐只會遺害後世﹐於道有何益哉﹖』這一些話說得馬丹陽默默無言。又一日孫不二燒了一鍋滚水﹐用桶提入房中﹐傾在浴盒內請馬丹陽沐浴。時當八月﹐天道尙熱﹐只見那水气騰騰的不可下指﹐馬丹陽用手探了一下﹐險些燙成泡﹐連聲說道﹕『難浴﹗難浴﹗』孫不二笑口﹕『你修了多年行﹐連這點工夫都沒有﹖待我浴來。』說罷﹐解衣就浴﹐揚湯拂水﹐毫不言熱。

浴畢披衣起坐﹐馬丹陽曰﹕『你我同師學道﹐一般用工﹐爲何你的道術此我彊些。』孫不二曰﹕『傳𨿽一樣﹐煉卻不同。我在洛陽苦修一十二年﹐才得這些玄妙﹐你在家中樂享安閒﹐守著這幾間房子﹐寸步未移﹐不肯苦修﹐怕離巢穴﹐焉能得此妙用﹖』馬丹陽﹕『師傅羽化升仙之後﹐無人看守莊廊﹐故未遠出。今得道友還家﹐可以付托﹐我也要出外訪一訪道。』是夜換了道裝﹐待天色微明﹐趁著眾人在睡。悄地出了莊門﹐無人知覺。孫不二見丹陽出外﹐此去必要成道﹐畱此許多錢財何用。拿來修橋補路﹐周濟貧寒﹐又過繼馬銘之子﹐接起馬鈺宗枝﹐諸事停妥﹐遁入泰山玉女峯﹐修養數年﹐於二月十九飛升。

又說馬丹陽離卻寧海縣﹐不知往那里去才好﹐猛然想起師傅墳墓在陜西﹐何不往陜西一遊﹐主意打定﹐卽往西來。一日﹐到了長安﹐遠望前村出來一位道友﹐好像邱長春一樣﹐心中想道﹕管他是不是﹐等我冒叫一聲。於是大叫一聲邱道友。那人聽見﹐如飛一般跑到面前﹐果然是邱長春。當下彼此相會﹐見禮已畢﹐同坐路旁。馬丹陽問他這幾年走過那些地方﹐工夫煉得如何﹖邱長春答以師傅墳臺在此﹐不忍遠離﹐煉性之工未敢拋荒。馬丹陽笑曰﹕『師傅是得了大道的﹐焉能得死﹖所謂死者﹐不過欲絕後人妄想成仙之意也﹐豈眞死乎﹗煉性者內功也﹐徳行者外功也﹐先生嘗言內外兼修﹐方可謂之玄妙﹐汝今自謂未敢拋荒﹐豈不謬乎﹗』邱長春聞言﹐恍然大悟﹐忙向丹陽謝曰﹕『師兄之言﹐終身暗昧今得一言開悟﹐實邱某之幸也。』又將送靈樞之時﹐得見師傅之面﹐對馬丹陽敍說一徧。丹陽曰﹕『師傅常說你不能韜光晦迹﹐一味逞乖弄巧﹐成道當在六人之後﹐汝今不可不戒。若能躬自思省﹐藏其智巧﹐惇其朴實﹐我當將師傅傳我之道﹐盡傳於你。』長春聽罷﹐喜之不盡﹐遂引他同到大魏村﹐拜謁先生廟宇。又到終南山下﹐參過墳臺﹐然後作伴共遊荊襄。

邱長春深自攺悔﹐潛形斂迹﹐不復逞乖弄巧﹐馬丹陽果將道妙玄機與他指撥﹐邱長春勤參妙諦﹐不敢懈怠。馬丹陽見楚地風光繁華﹐不及陜西朴實﹐仍同長春由襄河而達敍谷。一日天降大雪﹐二人困於冷廟之中﹐共一个蒲團打坐﹐你道二人爲何共一个蒲團﹖只因邱長春到馬家莊學道之時﹐並無道家器具﹐後同重陽先生下江南﹐馬丹陽將自己所制衲衣﹑蒲團﹑便鐘一並周全他。後送先生靈樞之時﹐將這蒲團裹著衲衣﹐捎在棺上﹐帶過陜西﹐這幾年把衲衣穿得巴上加巴﹐蒲團倒還未破。馬丹陽在家中打坐﹐自有氈褥﹐故不曾重制蒲團。臨行又走得慌迫﹐只帶了幾件換洗衣服﹐數兩散碎銀子﹐遇見邱長春時幾兩散銀都用完了﹐一向全憑長春募緣度日﹐一人化來做兩人盤費﹐那里還有餘錢去辦蒲團﹐故此二人共這一个蒲團﹐背靠背打坐。修行之人原不求安逸﹐只要能將就便可以了結。且說馬丹陽和邱長春在敍谷冷廟內打坐﹐是夜下了一場大雪﹐平地雪深三尺﹐這敍谷又在萬山之中﹐離入戶又遠﹐無從覓食﹐二人餓了三日三夜﹐邱長春忽起了一个念頭﹐但不知甚麼念頭﹖且看下回分解。

饑寒逼迫難言苦﹐怎不教人妄念生。

第二十二回

分蒲團大道不戀情問相法當面把人量

作善如登百尺竿﹐下時容易上時難。

只須勤力行功果﹐莫使身中膽气寒。

話說馬丹陽同邱長春在斜谷冷廟打坐﹐被雪阻隔﹐不能出外化齋。邱長春不識馬丹陽是有了道的人﹐只憐他是富家出身﹐如何受得如此冷凍﹐這般饑寒﹐焉得一碗粥湯與他解解饑渴﹐意欲去尋一个人戶化一碗齊來供養他。

走出廟來一望﹐只見雲橫秦嶺﹐雪滿千山﹐莫說看不見人戶﹐連路影兒都被雪壓了﹐不知從何下腳﹐若勉彊走去﹐難免滚入雪窖﹐不惟粥不可得﹐而性命亦不可保也。看罷﹐仍進廟來坐下﹐因憐馬丹陽饑餓﹐動了這想喫粥湯的念頭﹐擾亂了神气﹐心緒不寧﹐坐不安穩﹐一夜之間被這念頭打攪屢難止息﹐早驚動本境土只﹐慌忙到山凹裏張老兒家中去托夢。張老兒正睡到神魂顚倒之際﹐忽見一个白髮老翁走進屋來說道﹕『我廟裏有兩位修行人﹐被雪阻礙﹐餓了三日三夜﹐你快起來煮些飯食送去與他們解一解饑渴。』說畢不見﹐張老兒猛然驚覺﹐便將老婆子喊醒說明此事。老婆子生平最是信神﹐聽得此言﹐忙起來將火燒燃﹐又喚兒子媳婦一同起來﹐大家煮飯﹐便將他老子之夢與他們說知。這兒子媳婦也是歡喜﹐不久將飯煮好﹐天色已明﹐老兒也起來了﹐卽命兒子將飯送往冷廟裏去﹐請他二人用飯。馬丹陽以爲是鄰近的人見他們挨餓﹐起側隱之心送這飯來﹐以解饑渴﹐也是有之﹐遂同長春將飯喫了。道了一聲謝﹐仍自打坐。張老的兒子見他二人喫畢便將碗筷收拾各自去了。

馬丹陽坐到午後﹐才起身出外﹐看看天色﹐見那邊來了一人﹐恐惹牽纏﹐忙進廟來﹐正欲坐下﹐只見邱長春站起身來說道﹕『看來修行之人﹐也有感應﹐我昨夜恐師兄難忍饑餓﹐偶起一念﹐怎得辦點粥湯來與師兄解一解饑渴﹐這念頭一起﹐今早卽有人送飯來﹐豈不是有感應嗎﹖馬丹陽勃然變色怒曰﹕『君子謀道不謀食﹐你不思進道之功﹐一昧貪於飲食﹐豈不聞過去心不可存﹐現在心不可有﹐未來心不可起。你今三心未了﹐一念不純﹐焉能悟道﹖我今不再與你同行。就此分單罷。』長春聞言自悔﹐錯起念頭﹐好言相挽﹐二人正言之間﹐廟外來了一人﹐此人因家內柴燒完了﹐是來砍廟前這幾根樹枝的。馬丹陽見他手裏拿得有菜刀﹐卽借來一用﹐那人不知何用﹐卽將刀遞與他。馬丹陽將刀接過﹐把蒲團拿來砍作兩斷﹐將刀交還那人﹐對長春說道﹕『一个蒲團分作兩段﹐你一半邊﹐我一半邊﹐各自辦功﹐勿得始勤終怠﹐自誤前程。』說畢出外而去。

邱長春那里肯捨﹐隨後趕來﹐卻被砍樹之人看見﹐說﹕『這般時候﹐師傅往何處去﹖』邱長春見問﹐忙答曰﹕『要去追趕我師兄。』其人四下一望﹐並無人影﹐說﹕『你師兄往何處去了﹐我卻看不見。』邱長春指中間說道﹕『他往這路上去了。』那人曰﹕『這路幾十里無人煙﹐天色已晚﹐又在何處投宿﹐不如聽我相勸﹐暫過一夜﹐明日再去尋他不遲。』長春曰﹕『如此你可幫我喊叫幾聲﹐或者他聽見肯回來也未可知。』那人卽在樹上大叫﹕『道長快回來﹐去不得﹗去不得﹗』一連喊了十餘聲﹐並無響應﹐下得樹來﹐收拾柴枝回家去了。原來馬丹陽此時道果已成﹐故與長春分別﹐使他自修自煉﹐好用工夫﹐若在一路﹐反耽誤他的前程。

是日出得廟來﹐卽借土通﹐一直到河南嵩山靜養。於嘉泰甲子歲十二月二十七日飛升。著有『修眞語錄』傳世。七眞之內了局六人﹐只有邱長春尙未修成。自馬丹陽與他分單之後﹐深加勉勵﹐立下幾種誓願﹐制成一首除妄詩曰﹕

妄念萌時不可當﹐饑思飯食渴思湯﹔

今將妄念一齊了﹐攺換曩時舊肚湯﹐

要得人財筋骨斷﹐妄貪人食口生瘡﹔

般般妄想總消盡﹐身內空空無所藏。

詩成喜之不盡﹐行了月餘﹐不免有所遺忘﹐乃於木匠鋪要了一塊板﹐做成一个小小牌兒﹐借來筆墨寫了八句話在牌兒上﹐以便觸目驚心。你道那八句話﹕

妄念欲除除不淸﹐今於牌上寫分明﹐

妄言妄語齊除盡﹐妄想妄貪俱掃平﹐

妄接銀錢手爪斷﹐妄貪飯食口生瘡﹐

時時檢點身邊事﹐莫教七情六欲生。

邱長春將牌兒寫好﹐帶在身旁﹐每日總要看一兩徧﹐正是妄止一分﹐工深一步。將這除妄工夫﹐漸漸煉得純熟﹐東遊西蕩。一日來在河東地方﹐見路旁有座莊院﹐甚是整齊﹐莊門大開﹐時當晌午﹐便去化齋。見一个小廝從內出來﹐邱長春與他說﹕『我是遠來﹐特到善莊化一飯。』小廝聞言﹐卽入內去﹐去不多時﹐千捧一盤飲食出來﹐放在莊前石墩上﹐便請長春用飯。長春正要來喫﹐忽見一位老人有五十餘歲的樣兒﹐須髮半白﹐從內出來﹐將長春瞧了一眼﹐用手在盤內取了兩个蒸饅給與長春﹐其餘仍叫小廝拿進去。邱長春一見心中不樂﹐對老者言曰﹕『這小哥捧飲食出來與貧道結緣。爲何又叫他拿進去﹖莫非老先生捨不得或者貧道不堪享受﹐請老先生明示勿諱。』

那老者笑曰﹕『一飯之緣愚下焉結不起﹐因道長無福消受也。』邱長春大驚曰﹕『我連一頓飯都消受不得﹐其中必有緣故﹐望老先生明以教我。』老人曰﹕『愚下自幼精通麻衣相法﹐在江湖遊走多年﹐斷人窮通壽夭﹐榮枯得失﹐毫不差錯﹐江湖上與我取个綽號﹐叫做賽麻衣﹐適才我觀道長之相﹐是喫不得飽飯的﹐若飽喫一頓﹐便要餓幾頓﹐不如少給一點﹐使你頓頓有喫﹐這是愚老一番好意﹐非捨不得也。』長春聞言點了一點頭說﹕『老先生正言著我的敗處﹐不差分毫﹐再請老先生將我重相一徧﹐看我修行成道否﹖』賽麻衣果然又將他相了一相曰﹕『不能不能﹐莫怪愚下直言﹐觀你相上鼻端兩條紋路﹐雙分入口﹐名爲螣蛇鎖口﹐應主餓死﹐其餘別處部位𨿽美﹐然終不能免此厄也。此厄旣不能免﹐焉能成道﹖』邱長春曰﹕『可有攺乎﹖』賽麻衣曰﹕『相定終身﹐有何更攺﹖除非一死方休﹐那管你富貴貧賤﹐不論在俗出家﹐該餓死終該餓死﹐逃躲不脫﹐無法可解。

我說兩輩古人與你聽﹕列國時有个趙武靈王﹐是該餓死之相﹐他是一國之君﹐如何能餓死﹖因他兩个兒子爭位﹐勃起干戈﹐也恐他有變愛之心﹐先將宮門封鎖﹐以兵把守﹐兩下砍殺起來﹐一連數月不解﹐宮中絕糧﹐官人俱皆餓死﹐趙武靈王餓了七日茶水未沾﹐看見宮前樹上有个雀巢﹐意欲取嫩雀啖之﹐有長梯在側﹐移置樹間﹐勉彊精神﹐上得樹去﹐誰知嫩雀已出了窩﹐只有一个雀蛋拿在手中﹐正欲食之﹐忽被大雀飛來﹐閃了一翅﹐趙武靈王手一松﹐將蛋落下地來打爛﹐只因相該餓死﹐一个雀蛋都喫不成﹐竟至餓死。又有漢成帝時﹐有一位長官名叫鄧通﹐遇相士說他該主餓死﹐他一日見了漢成帝奏曰﹕『臣鄧通﹐居官淸廉﹐家無餘積﹐相士說我應該餓死﹐臣想我家如此淡泊﹐恐後來當眞餓死。﹞漢成帝曰﹕『朕能富貴人﹐也能生死人﹐相士之言﹐何足爲憑﹖朕賜爾雲南銅山鑄錢﹐使用一年﹐可得十餘萬銅錢﹐十年之中家資百萬﹐焉能餓死﹖』鄧通自謂可以免餓﹐誰知成帝不久晏駕﹐太子登位﹐眾文武刻奏他狐媚老王﹐希圖肥己﹐敢將國家銅山私自鑄錢使用﹐其罪非小﹐這後生皇帝﹐見了本章﹐心中作惱﹐使刑部官將他家私沒收﹐如念先帝舊臣﹐不忍誅戮﹐打入天牢﹐又被多官復奏一本﹐斷了水火﹐餓了七八天﹐臨死要口水喫﹐獄卒偶起側隱﹐取水來到﹐被獄官看見﹐大喝一聲﹐獄卒心頭一慌﹐因而失足﹐將身閃了一下﹐把一碗冷水傾潑在地﹐活活餓死﹐水都喝不到一口。

此兩輩古人富貴之極﹐終歸餓死﹐豈非相法有準乎﹗所以伯夷叔齊二人知命﹐情願死於首陽山下﹐梁武皇帝與後秦王符堅不知命﹐一餓死臺城﹐一餓死五將山。知命不知命﹐該餓死終要餓死﹐豈能逃乎﹗』賽麻衣這幾輩古人﹐把邱長春比掉了魂﹐將這熱念化作了冷灰﹐一團悟道之心﹐頓成瓦解水消﹐卽辭了賽麻衣﹐也不往前進﹐仍歸西秦﹐一心要學伯夷叔齊兩位賢人﹐知命順天。一旦來到奏地﹐一道溪谷﹐兩邊都是髙山﹐中間一條深溪﹐溪兩岸亂石縱橫﹐是个山僻小路﹐少人來往﹐他卽揀了一塊大石﹐偃臥其上﹐餓了七日七夜﹐水都不喫一口﹐安心餓死﹐只因他是修行之人﹐神气飽滿﹐輕易餓不死﹐若是平常之人﹐早已嗚呼。餓到第九日﹐不知何處落了驟雨﹐平白漲了一河大水﹐看看淹到身邊﹐他是求死之人﹐要做安命聽天﹐以驗相法﹐不肯尋別路而死﹐故有此遲延。若不安命﹐另起一念﹐跳入水內﹐豈不省卻許多困苦﹖古人之心執一不二﹐不以生死移其心念﹐故稱良淳也。

且說上流頭水打來一枚鮮桃﹐其大加拳﹐隨著水勢在長春面前浪來浪去﹐一股香气聞人鼻孔。長春本無意喫它﹐心想武靈王臨死不能喫一个雀蛋﹐鄧通臨死不能喝一碗冷水﹐我今也是臨死之際不知可以喫此鮮桃否﹖未知長春喫得到喫不到﹖且看下回分解。

命不該死終有救﹐天賜鮮桃口邊來。

第二十三回

化彊梁攺邪歸正談至理因死得生

富貴由來水上漚﹐何須騎鶴上揚州。

蓮池有个收心法﹐靜裏暗吟七筆勾。

話說邱長春見水打來一枚鮮桃﹐以爲命該餓死﹐恐這羣桃不能得食﹐今且試之﹐看是如何﹖想罷﹐伸手將鮮桃拿來啖之﹐香美非常﹐喫畢精神大振﹐饑渴頓解﹐溪水亦消﹐一輪紅日髙照﹐曬得渾身汗流﹐睡不安穩﹐翻起身來自思命不該死於水邊﹐必要絕於髙山。正是一念著魔﹐終身執迷﹐所以修道之人﹐總要把生死二字看待至﹐不可一定貪生不可一定求死﹐生也由他﹐死也由他﹐不可執於有﹐不可溺於無﹐如此則魔不能人身﹐心自得寧靜也。

又說邱長春來到秦嶺﹐見一座小廟在山梁上﹐是个荒僻去處﹐人迹罕到之所﹐卽進廟去。將蒲團鋪下﹐偃臥上面﹐又餓了八九天﹐水都未喝﹐一日﹐看看命在須臾﹐忽聽外面有人談話﹐長春略睜餓眼視之﹐見有十餘人坐在廟前﹐又見一人走進廟來﹐將他看了一眼﹐問他從何而來﹐長春心不耐煩﹐那肯答應他緣起﹐眼睛只有一綫之气。這人見他要死不活的樣兒﹐也不再問﹐各自出外來﹐和那些人去尋柴找木﹐用三塊石頭架著鑼鍋﹐在背簍內取出一大塊肉來﹐丟在鍋內煮熟﹐便來獻神。

獻畢﹐將肉切碎煮炒入味﹐傾在一个瓦盆內﹐又盛了一鍋水來下面﹐背簍內又提出一瓶酒﹐斟在碗內﹐你哥我弟﹐大喫大喝起來。你道這一夥是甚麼人﹖原來是秦嶺山上攔路打搶的彊盜。其中出色的幾位好漢﹐一叫趙璧﹐一吋李雄﹐一叫張建﹐一叫王能﹐一叫朱九﹐因做了一樁好買賣﹐一來獻神﹐二來分贓﹐辦得有酒食之類﹐在此聚飲﹐當下團團圍坐﹐喫喝起來﹐酒至半酣﹐王能對趙璧曰﹕『趙大哥﹐咱們弟兄做了一輩子壞事﹐今我們也做做好事好嗎﹖』趙璧曰﹕『有什麼好事可做﹖對哥子說來。無不周全。』王能曰﹕『廟裏頭困倒那位老師傅﹐並不是害病﹐我看他那樣兒是受了餓﹐我們何不煮些麵湯與他喫﹐救他一命。』趙大哥曰好。使兄弟們快去辦來。那些人聽見大哥吩咐﹐七手八腳的﹐不多一會﹐將麵湯煮好﹐共入廟來﹐叫長春喫﹐長春不肯喫﹐被他們扶起來抱住腦殼﹐一連灌了兩碗﹐霎時肚裏飽暖﹐還陽轉來﹐口中埋怨道﹕『看看我的大事己妥﹐又遇你們這些人﹐弄這無名之食與我喫了﹐使我又要多受一番磨難﹐眞乃求生旣不可得﹐而求死亦費許多工夫。』長春正言之際﹐惱了朱九的性情﹐腰中拔出鋼刀﹐怒衝衝用刀指著長春罵曰﹕『你這野道﹐好不曉事﹐咱們弟兄將你救活﹐你反說我們是無名之食﹐你今旣要求死﹐咱能與你一个快興。』說罷舉刀欲砍﹐邱長春全不害怕﹐把肚腹拍了一拍說﹕『你要殺不須殺別處﹐可將我肚皮割破﹐待我理出腸子來﹐還你無名之食﹐死也心甘。』說畢﹐朱九忍不住笑說道﹕『你這老師傅眞沒來頭﹐那有喫了的東西還得了原﹐我不殺你﹐且問你爲何求死﹖可說我們大家一齊聽。』邱長春遂將麻衣相士說他該餓死﹐有無更攺。故此願學伯夷叔齊兩位大賢﹐做个知命順天。長春說畢﹐趙大哥笑口﹕『老師傅不須如此﹐旣怕餓死﹐咱們弟兄每人幫湊你兩把銀子﹐可得十餘兩之譜﹐你去尋一个廟子住下﹐招一个徒弟﹐大家勤苦些﹐多積些糧米﹐焉得受餓﹖』趙璧話未說完﹐張建﹑李雄各在身邊取出幾件散碎銀來﹐約有三﹑四兩之數﹐其餘俱要取銀﹐邱長春搖頭擺手說不要﹐生平不妄取人財﹐有一个牌兒爲證。

說罷﹐卽於身邊取出牌﹐拿來與眾人看﹐見上面有妄接人財筋骨斷﹐妄喫人食口生瘡之句。王能在旁笑曰﹕『咱們弟兄心甘情願幫湊你幾兩銀子﹐又非你同我們索取﹐何以爲妄﹖邱長春曰﹕『凡無功而得人財者﹐是謂無因。無因者無故也﹐無故而取人錢財﹐喫人飲食﹐豈不爲妄乎﹖』朱九曰﹕『依得王法打死人﹐依得佛法活不成﹐咱們幫你幾兩銀子﹐你都不敢要﹐怕帶過帶錯﹐像我們專以打搶營生﹐又不知罪惡有多大﹖』邱長春曰﹕『列位與我不同﹐我是前生毫未施濟於人﹐故今生受不得人家供奉﹐列位是前生放得有債賑﹐那些人騙了你們的錢財故而今生相見攔路討取﹐加倍相還﹐若是不少欠你們的﹐你們便遇他不著﹐縱然過著﹐也輕輕放他去了。』

邱長春這些話﹐說得他們一十三人﹐毛髮栗然﹐李雄聞言說道﹕『了不得﹖了不得﹐依這道長說來﹐難道人人都少欠我們的﹖我們未必就不少欠別人的﹖倘若少欠別人的﹐再一世別人也要攔路索討﹐只恐我們還不淸白。』趙璧曰﹕『咱們身邊俱有點銀兩﹐可以做个小生意﹐度活時日﹐趁此機會﹐攺邪歸正﹐你們意下如何﹖』朱九曰﹕『大哥之言有理﹐我們就此收心罷。』說罷﹐將刀拋入亂艸之中。趙璧又對長春曰﹕『老師傅好好修行﹐咱們弟兄﹐少不得後來都要拜你爲師﹐習學妙道也。』說罷﹐一齊走了﹐又說邱長春著了這一心要餓死的魔﹐𨿽遇趙璧等將他救活﹐畢竟魔根猶在﹐仍要求死﹐下得出去﹐化了一个多月的緣﹐湊得有兩二百錢﹐買了一條鐵煉﹐一把鐵鎖﹐帶在身旁﹐尋了一个去處﹐其得廟宇﹐又不通路徑﹐周圍都是樹林﹐這樹林在深山之內﹐人所不到之處『古木參天﹐荊棘徧地﹐他把煉子栓在大樹上﹐挽个套兒﹐然後拉來栓在頸上﹐用鎖鎖了﹐將鑰匙望空拋去﹐不知失落何處﹐倒臥樹下﹐自謂這回再無生理也。誰知他這一做﹐早驚動上界太白星君﹐變了一个采藥的人﹐走到跟前問曰﹕『老師傅身犯何罪﹖是誰人將你鎖在樹上﹖』連問幾徧﹐邱長春方才開言說﹕『你去幹你的事﹐不要管我。』采藥人口﹕『天下的事﹐要天下的人辦理﹐怎說不要管你﹖我也是个懂道理人﹐把你心思對我講來﹐我與你詳解或者可以分憂解愁﹐也未可料也。』長春見他言語在理﹐卽將賽麻衣相他該餓死之言從頭訴說一徧﹐又將自己求死屢次遇救之事﹐也告訴一番﹐因此來到此處﹐自銷在樹上﹐示以永無生理﹐免得人救﹐並無甚麼憂愁﹐何用分解。

采藥人哈哈大笑曰﹕『愚哉愚哉﹗執迷之甚心﹗我怕你有甚麼憂天愁地之事﹐卻原一念入魔﹐自誤終身﹐吾令與汝言之﹐使汝魔當自消。相定終身﹐只定的尋常之人﹐若大善之人相也定不準﹐大惡之人相也定不準﹐相分內外﹐有心相﹐有面相﹐外相不及內相﹐命好不如心好﹐人善之人相隨心變﹐心好相亦好﹐該死者反得長壽﹐逢凶化吉﹐遇難呈祥﹔大惡之人相亦隨心攺變﹐心歹相亦歹﹐該善終者反惡死﹐轉福爲禍﹐喜變成憂﹐故相之祕訣﹐有言福壽綿長﹐必是忠厚傳家﹔歲命短促﹐定然輕薄爲人﹐該貧賤而轉富貴者﹐因他心存濟世﹔該富貴而反貧賤者﹐由其意在利己﹐該餓死而反喫用不盡者﹐因他愛惜米糧﹔該喫用有餘而反受饑餓者﹐因他拋撒五穀﹔虫斯衍慶﹐其人必有好生之徳﹐乏嗣無後﹐居心定無仁慈之風﹐此心相之大略也﹗面相何能爲哉﹗況你們修道之人﹐能斡旋造化﹐扭轉乾坤﹐把一个凡體都要修成神仙﹐未必神仙是相上注定的麼﹖總是由心理做工夫悟出來的﹐只要你能修成神仙地位﹐那一个神仙餓得死﹖若你這樣所爲﹐生不免爲餓浮﹐死不免爲餓鬼﹐生旣無用﹐死又何益哉﹗這一席話說得邱長春如夢初醒﹐似暗忽明﹐才知一向欲死之見﹐如婦人女子一般﹐非大丈夫之所爲心﹐足堪惹人恥笑﹐卽欲脫鎖﹐若無鑰匙﹐未識究能脫得否﹖且看下回分解

千般通理千般妙﹐一處不到一處迷。

第二十四回

苦根盡相隨心變陰魔起幻由人生

元宵燈後更無燈﹐萬古常明只此心。

朗照終天總不滅﹐光明皓皓到於今。

話說邱長春聞聽采藥人之言﹐猶如睡夢中被人一棒打醒﹐才知往事如孩子見識一般﹐非大人之所爲也﹐急欲脫鎖﹐卻不知鑰匙在何處﹐心甚作急﹐采藥人口﹕『鑰匙是我拾得。』卽於袖內取出﹐將鎖打開﹐邱長春曰﹕『我是已死之人﹐蒙足下片言開導﹐絕處逢生﹐死而復活﹐莫大之恩也。』采藥人曰﹕『我又未曾與你銀錢﹐給你飲食﹐不過幾句言語勸解於你﹐信也由你﹐不信也由你﹐你若能信便可以不死﹐你若不信總不能生也﹐生死二字由你自造﹐於我何涉﹖有何恩之可言﹖』說罷﹐飄然而去﹐霎時不見。

邱長春從此以後﹐把這求死的念頭﹐如一天雲霧散得漧漧淨淨﹐依然靑天白日﹐晴空萬里﹐毫無障礙﹐若不是太白星君一篇正理﹐拔去他的魔根﹐縱有百萬天兵﹐一千个韋馱﹐把降魔杵打斷﹐也打不退他這魔障﹐拔不了這魔根。所以大凡修行人魔障一來﹐便要尋著他的根腳﹐看是從何而起﹐卽於起處輕輕拈去﹐毫不費力。若魔在這里著根﹐你往那里尋苗﹐一輩子也尋不出來﹐就把天下的好話對他說盡﹐說不著他的心病﹐他也不能服你。

邱長春自采藥人指破迷途之後﹐重立玄功﹐再下苦行﹐一日來在一个地方﹐見山川毓秀﹐有一道溪河橫於路旁。正值夏日﹐溪河水漲﹐其河平坦﹐造不成橋﹐架不了船﹐只好涉水而過﹐近處鄕人熟知水性﹐過來過去﹐原不在意﹐遠方過客﹐未免臨流嘆息﹐不敢輕於渡水。邱長春便起了一个念頭﹐要做些苦功﹐行一行方便﹐有不能涉水者便把他背過河去﹐也有大方的人給他幾文錢﹐買飲食喫﹐略可度日。又有些人分文不取﹐也背他過去。水消乏的時節﹐便去化齋﹐早化七家﹐晚化八家﹐化得齊來﹐或遇有饑寒之人便給與他喫﹐自己卻餓一頓。若遇雨隔雪阻﹐竟日不喫﹐前前後後數年之間﹐餓得有百餘回。故如今有云﹕大餓七十二回﹐小餓無數之言。

邱長春在此做苦功﹐夜宿冷廟﹐見匾額上有蟋溪眾姓弟子敬獻之句﹐方知此河爲嗜溪也。忽憶重陽先生石番溪邊之言﹐苦根富盡於此也﹐乃大發恆心﹐參悟道妙﹐閒暇之餘打坐用工。如此六年屢遭困苦﹐曷可勝言﹐但到水窮山盡之時﹐忽又感動好善之人來﹐與他結个善緣﹐使他也可略免饑寒。

蒼天不負修行人﹐只恐修行心不眞。

若是眞心苦悟道﹐何愁衣食不終身。

邱長春行了六年苦功﹐應該圓滿之時﹐忽然溪水大漲﹐來了三人﹐軍裝打扮﹐各帶銅刀﹐手提人頭﹐自言斬獲大盜﹐上省報銷﹐不識水性﹐要他背過河去。長春本是來下苦工﹐焉有不背之理﹐於是挨一挨二背過河去﹐背到第三位軍爺﹐那人膽小不過﹐戰戰兢兢﹐說道﹕『我生平畏水﹐汝要小心。』長春說無妨不必害怕﹐便來背他。背到河中間水緊之處﹐忽一浪打來﹐邱長春立腳未穩﹐被浪一推﹐身子閃了一閃﹐那軍爺在背上叫了一聲不好﹐急用手抓著他衣服﹐一轉手便將人頭墜落水中﹐那軍爺只叫怎了﹗怎了﹗長春用目一望﹐見那顆人頭隨波逐浪而去。長春也自作忙﹐將他背攏了岸﹐要去尋那顆人頭﹐及至回頭一望﹐波浪滚滚﹐洪水滔滔﹐那里去尋這顆首級﹖何處去撈那顆人頭﹖再看那軍爺時﹐捶胸頓足﹐喊天叫地﹐慌得長春心忙意亂﹐一時也無主見。卽對軍爺說﹕『你拿刀來﹐把我這顆首級割下﹐以償你那个人頭何如﹖』軍爺曰﹕『人頭是我失手墜落﹐與你無干。』長春曰﹕『我是孤身一人﹐死有餘辜﹐你乃數口之家賴此生活﹐兄我一人活你全家﹐未爲不可﹖』軍爺說﹕『你倒也是番好心﹐只是我不忍殺你﹐常言鋼刀𨿽快﹐不斬無罪之人﹐你若要周全我的大事﹐只可自裁。』

說罷﹐將刀遞與長春﹐邱長春接刀在手﹐正要自刎﹐忽聲半空中有人叫回﹕『邱長春還我芴來﹗』長春往上一看﹐只見三位軍爺﹐站在五色祥雲之內說﹕『吾等三人乃天地水三官也﹐因見你道心堅固﹐苦行圓滿﹐特來化度於汝﹐汝果然捨己從人﹐積功累行﹐今將汝凡身化作道身﹐幻體更爲仙體﹐六年悟道已就﹐七載成眞將興﹐汝可精進勿誤。』長春忽然心頭朗悟﹐靈機顯著﹐再看手中拿著一片朝芴﹐並不是甚麼鋼刀。又見三官之中﹐一人空手﹐如是他的朝芴﹐少不得上去交還﹐試將身子往上一縱﹐已入云端﹐將芴呈上﹐三官大帝髙駕彩雲﹐冉冉而去﹐邱長春正欲縱下雲頭﹐忽又想起麻衣將士﹐斷我該餓死﹐我今道果已成﹐量不能再受餓﹐何不借此雲頭﹐往河東一走﹐再試他一試﹐看他眼力如何﹖主意已定﹐卽將雲頭撥轉﹐頃刻千里到了賽麻衣莊前﹐墜下云端﹐走進莊來﹐見一个二十餘歲的人﹐就是那年拿飯出來的小廝﹐卽對他說﹕『我是來求老先生相面的。』那人說﹕『家尊久未出外﹐旣要相面﹐可隨我到廳上。』說罷﹐卽引長春入內。那賽麻衣正坐在廳上﹐見長生進來﹐忙起身接入待以賓客之禮﹐坐下喝茶。長春見賽麻衣須髮皆白﹐老邁龍鐘便曰﹕『數年不見﹐先生倏而鬢髮番然。』賽麻衣曰﹕『老朽不知在何處會過道長﹐一時忘懷。』邱長春曰﹕『先生不記螣蛇鎖口﹐該餓死之人嗎﹖』賽麻衣聞言﹐卽將他相了一相﹐拍手大笑曰﹕『妙哉妙哉﹗道長不知在何處做下大功徳事﹐竟將昔年之相攺變了。』邱長春曰﹕『先生嘗言相定終身﹐永無更攺之理﹐今日然何又說攺變之語﹖』麻衣相士曰﹕『老朽只知相面﹐不知相心﹐今道長相隨心變﹐非老朽所知也。昔者雙紋入口﹐是名螣蛇鎖口﹐應主餓死﹐如今這兩條紋路﹐雙分出來﹐繞於承漿之位﹐這承漿上又生了一个小小紅痣﹐配成格局﹐名曰二龍獻珠﹐貴不可言﹐應一受帝王供養﹐福徳不可量也。豈愚老所能知哉﹗』長春聞言也服他相法通神﹐卽告辭起身。

回番溪廟內打坐﹐只因動了一點計較之心﹐要去取笑賽麻衣﹐惹出一番魔障來。正在打坐之時﹐恍惚之間若亡若存﹐好像身在萬山之中﹐忽起一陣狂風﹐現出一隻黃斑猛虎﹐張牙舞爪﹐向他撲來﹐他卻把這死字看得淡﹐全不在意。又到杳杳冥冥之際﹐見一个道童是來說﹕『我師傅馬丹陽到了﹐師叔還不起來相見。』果見丹陽從下是來﹐長春想﹔道不戀情﹐來也由他﹐去也由他﹐忽又見許多人來說﹕『難爲你背我們過河﹐今當收獲之時﹐與你湊得有一石多麥﹐盡夠一年喫用﹐另外又幫你兩串錢﹐縫件衣服穿。』說罷﹐將麥背到他跟前﹐堆積許髙﹐人將兩串銅錢拿來身邊﹐要他親手來接﹐他更不在意。昏迷之間﹐又見一美貌女子年可十七八﹐自言被後母毒打﹐私自逃奔﹐欲到母舅家去﹐柰何身孤難走﹐老師傅何不送我一往﹐感恩非淺。說罷﹐嬌嬌滴滴﹐欲哭欲訴﹐長春總不理會﹐與他一个無人無我﹐不識不知﹐轉眼之間﹐二嫂帶著幾个小孩是來告訴曰﹕『你二哥已死﹐大伯將家園獨吞﹐使你這侄男侄女﹐衣不終身食不終日﹐我是女流之輩如何能撫養他們﹖你可看在上哥面上﹐念其骨肉之情﹐如何安頓我們母子。』說罷﹐那幾个小孩子便來拉拉扯扯﹐哭哭啼啼﹐三叔長三叔短﹐不住喊叫﹐要喫要喝﹐胡亂挖抓。長春靜極之中﹐智慧偶生﹐若無一物﹐猛聽得半空中響亮一聲﹐南天門大大打開﹐見二童子控一白鶴到面前說﹕『奉玉散請眞人跨鶴飛升。』且聽下回分解。

莫教三凡生幻境﹐陽防六賊亂心田。

第二十五回

眞陽足羣陰退散惡貫盈合家沈淪

北邙山下列墳瑩﹐荒艸迷離怪鳥鳴。

長臥泉臺人不醒﹐桃殘李謝過淸明。

話說邱長春在番溪廟內打坐用工﹐正在虛寂之時﹐忽見二童子控一白鶴至其前曰『奉上帝敕命﹐請眞人跨鶴上升。』邱長春默想三官大帝之言﹐七載成眞當興﹐焉有今朝飛升之理﹐莫非這是我心中陰魔相攻﹐生此種種虛幻﹐敗我眞道﹐只這一點醒悟﹐二童子也不見了﹐也沒甚麼白鶴﹐獨自一人坐在半邊蒲團上﹐窗外星月交輝﹐萬籟無聲﹐這眞是平白生出許多奇奇怪怪的事來﹐若不是念頭抱得穩﹐險些差之毫釐﹐失之千里。自悔不該逞一時之興﹐去試賽麻衣﹐故意下許多陰魔。若不煉去陰气﹐焉能純陽﹖又想了一想﹐必用這个混魔之法﹐方能羣陰削盡﹐使他無隙可乘乃爲上策。

於是離了番溪﹐來在一个土山﹐見坡下有一圓石重可百斤﹐也是个僻靜之處﹐乃結艸爲底﹐打坐其中﹐若到陰魔發現之時﹐他便速來﹐將那圓石往上搬運﹐移至半坡﹐復使墜下﹐又來靜坐﹐景象一生﹐便運石混之﹐如此三年﹐陰魔盡退﹐徧體純陽﹐諸般景象人眼皆空﹐靈明日著﹐天機自應﹐知有一樁故事﹐但天機不可泄漏﹐須去點化一番﹐若能使他醒悟﹐可免此沈淪﹐不失上天好生之徳﹐下開救濟之門﹐當時離卻土山要去辦這件事情。

且說刊隴之地﹐有个富戶姓王名云﹐家中富豪﹐人都稱他爲王大戶﹐也算得一个財東。依山傍水而居﹐自得山環水抱之勝﹐門外一道溪河﹐這王云𨿽有偌大家私﹐卻居心刻薄﹐慣使大秤斗小耳﹐較出重人﹐一味欺貧淩弱﹐占田奪地﹐他家那些奴僕﹐狐假虎威﹐狗仗人勢﹐占騙鄕愚﹐奸淫婦人﹐無所不爲﹐使著主人勢耀﹐造下彌天罪過﹐猶然不知。他家門外有一大石長丈餘﹐髙數尺﹐頭大尾小﹐像獅子一般﹐故此呼爲石獅子。在外邊做活路的人甚多﹐每到喫飯時﹐看守莊門的人﹐趴在石獅子背上﹐用梆一敲﹐四下都聽見﹐卽回來喫飯﹐這是常規。相去不遠﹐有个山坡﹐坡上修了一觀音廟﹐是王云先祖所建也﹐施得有地土﹐招得有住持﹐王云當事之時﹐把住持逐去﹐將土取回﹐只是未曾拆毀廟宇﹐打壞神像﹐也算他還有一點善心。𨿽畱下這廟宇﹐卻成了一个冷廟。邱長春從寶雞地方到此﹐就在這廟裏棲身﹐每日聽見梆響﹐便去化齋﹐化了十幾次﹐並無一人理睬於他﹐莫說化齋﹐連水也化不到一口。只有一个丫頭﹐名叫春花﹐見他來了幾回﹐皆空手而來﹐空手而去﹐心中不忍﹐暗地藏了幾个糖﹐出來與長春丟入袖內說﹕『老師傅快去﹐此非善地也。』又過了兩日﹐邱長春來化齋﹐正遇王云立在門口﹐長春原本是來點化於他﹐今見他站在門前﹐便說了四句話來打動他。話曰﹕

貪名爲利不回頭﹐縱有金銀帶不去。

一日無常萬事休﹐空遺兩眼淚長流。

長春將說畢﹐只見王云勃然作怒曰﹕『你這野道休得在此胡言亂語﹐我生平是不信佛法之人﹐你各自早去免受淩辱。』長春曰﹕『貧道特來貴府化齋﹐隨會長施濟施濟。』王云見門外有个拾馬糞的簧子內裝有馬糞﹐旁邊有把拾糞的鏟子﹐他拿過手來向簧內鏟了一鏟馬糞﹐走到長春面前說道﹕『你求我施濟﹐我便將此物施濟於你如何﹖』長春正要試他心念﹐見他這樣子恐是作戲﹐故將巖飄往前一支﹐他當眞把一鏟馬糞傾入巖瓢。邱長春曰﹕『此馬糞與我有何用處﹖』王云曰﹕』這糞都是我雇下人工拾來的﹐今日與你﹐也算我施濟也。』

長春聞言﹐口稱善哉善哉。那王云與眾僕俱各大笑。合家大小聞此言﹐盡皆發笑﹐只有春花心中不然。一日見那些奴朴俱上坡做活去了﹐暗藏幾个蒸餾在袖內﹐走出外來﹐恰好正遇長春站立門外﹐卽欲將餾給與他﹐長春曰﹕『我非來餾化也﹐有一句要緊的話對你說﹐你可牢牢緊記。若見門前石獅子眼睛紅時﹐便可到山上觀音廟去躲過一時三刻方保無憂。』說罷﹐飄然而去﹐黴時不見。

春花把此言記在心內﹐每日出來看石獅子兩徧。如此數月﹐卻被一个放牛娃子看出情形﹐問曰﹕『春花姐﹐你每日出來瞧這石獅子﹐所爲何故﹖』春花對他說道﹕『那日化齋的老師傅他對我說﹐等這石獅子眼睛紅了之時﹐叫我急到觀音廟去躲避一時可免大難。』放牛娃子聽得此言甚是異奇﹐欲與她戲耍﹐暗地尋得一塊紅土﹐下午牽牛歸來﹐爬上石獅子去﹐用紅土在石獅子面上抹了兩个圓圓﹐就像一對眼睛﹐抹畢卽下來﹐閃在一邊﹐看她如何﹖

是時天色將晚﹐春花在內忽然心驚目跳﹐行坐不安﹐心中暗想﹐莫非石獅子眼睛紅了。急忙出外觀看﹐也不顧主人吵罵﹐由得外來﹐果見石獅兩眼通紅﹐大喫一驚﹐竟奔觀音廟去。放牛娃子見她跑上廟去﹐也隨後跟來﹐將到廟內﹐正欲問她﹐猛然一个乍雷﹐震得出搖地動﹐俄而狂風四起﹐黑雲滿天﹐霎時間大雨傾盆﹐如孤潑桶倒一般﹐直落到半夜﹐雨才住點。春花和放牛娃兩个伏在神桌下﹐耳聽響聲陣陣﹐如千人擂鼓一般﹐似萬馬爭奔之勢。到得天明﹐才敢出來觀看﹐正是不看之時猶小可﹐看了之時嚇掉魂﹐卻原王云這所莊廊﹐昨夜不知甚麼時候﹐蛟龍在此過路﹐見他這房子修得十分體面﹐就往水晶宮去了﹐只有石獅不肯去﹐卻倒臥在河當中。

卻說春花見王云合家被水打去﹐未免心酸流淚﹐不一會驚動遠近大小男男女女﹐齊來觀看﹐个个俱言老天有眼﹐報應不爽。又見春花啼哭﹐便問曰﹕『你的主人全家覆沒﹐你怎麼逃脫性命﹖』春花遂將道長指示之言對他們訴說一徧﹐眾鄕人紛紛議論﹐都說王云惡貫滿盈﹐天降水災﹐那道長想必是位神仙﹐前來指點於他﹐他不肯回心﹐故此被水打去。你𨿽然是个丫發﹐卻有點善根﹐故將你救出﹐又帶孥放牛娃子不死﹐看來人生天地之間﹐總要做些好事﹐大難來時﹐方有救星。又問春花今如何。春花曰﹕『這廟原是老主人當年造的﹐周圍這些地土﹐已捨在廟內﹐如今我就在這廟裏帶髮修行﹐也不想那花花世界﹐紅塵美景。』眾人說﹕』如此甚好﹐我們與你湊些盤費﹐暫且度日﹐待秋收之後﹐不少喫用。』眾人說畢﹐各去湊了些錢糧交與春花﹐又尋了一个老婆子與她作伴。春花謝過諸人﹐從此一心一意苦志修行﹐過了數年﹐邱眞人在龍門洞靜養﹐知他眞心向道﹐便來度她﹐她卽拜眞人爲師。後來也成正果。

又說邱長春自指示春花之後﹐遂入隴州山中﹐見一石壁﹐壁上有洞﹐乃秦末漢初之間﹐婁景先生定日月之處﹐下有溪河﹐這懸巖石壁臨溪水﹐其水彎曲轉折﹐遠處望來﹐這石壁如跨在溪上﹐其洞如門﹐時人重的是科甲﹐見此山洞像門一樣﹐就取名龍門﹐蓋取鯉魚跳龍門之意也。長春到此﹐始悟門上龍飛之語﹐應在玆矣﹐便於洞門養性修眞。不到兩年隴州漧旱﹐隴州太守率領郡民祈禱﹐雨澤不降﹐看看苗稼焦枯﹐萬民憂苦﹐邱長春乃赴州郡﹐自言能禱三日甘霖﹐普救萬民﹐州官大喜﹐拜請登壇。邱長春乃嚴整衣冠﹐俯伏壇庭﹐一念投忱﹐誠通上帝﹐果見滂沱大降﹐下了三日三夜﹐田禾丰足﹐萬民遂安。明年北直一帶大遭天干﹐久旱不兩﹐天子率領百官求雨不降﹐元順帝傳旨﹐張掛榜文﹐招求有道之士﹐祈禱雨澤﹐有能求得下雨者﹐髙官重爵以酬其勞。皇榜懸掛﹐各省知聞﹐隴州太守保舉一人能求雨澤﹐不知此人是誰﹖且看下文。

昔年困饑僅﹐如今動帝王。

第二十六回

祈雨澤回天轉日施妙術換鳳偸龍

一片至誠可格天﹐卻將凶歲轉丰年。

休言元主愛民切﹐還是眞人道妙玄。

話說元順帝張掛皇榜﹐指求道行淸髙之人祈禱雨澤。隴州太守奏折進京﹐上言﹕『隴州龍門髙士邱長春道徳淸髙﹐昨歲隴郡漧旱﹐賴此人之力﹐祈得甘霖﹐普救萬民﹐今皇上欲求雨澤﹐以舒民困﹐非此人不可﹐臣以救民爲切﹐故奏此聞。』元順帝覽罷奏折﹐龍心大喜﹐卽命哈哩脫脫大夫來聘長春。不日到了龍門﹐呈上玉帛﹐卽宣元主之意﹐長春欣然應召﹐卽與大夫同到北京﹐次日朝見元主﹐元順帝尊以師禮﹐賜坐九卿之上﹐委以求雨之事。

長春奏曰﹕『皇上憂民心切﹐臣敢不放微力﹐但必須髙設兩增﹐皇上親自拈香禮拜﹐臣然後禱告上帝﹐限三日有雨。』元主大悅﹐卽命有司董理其事﹐又使太監送長春到集賢館安身。次日早朝有司奏稱雨壇已設﹐端侯法師登壇﹕元主卽宣長春同到壇所﹐天子恭自焚香﹐禮拜已畢﹐卿駕回宮﹐長春俯伏雨壇﹐奏言懇切﹐到了第三日午未時分﹐紅日當空﹐如火輪一般﹐曬得徧地起塵﹐人皆汗流﹐長春以楊枝醮淨水﹐向紅日灑去﹐不多時﹐日邊生出一段黑气﹐倏變爲云﹐將紅日遮掩﹐一霎時天昏地暗﹐大雨如注﹐連下了幾日﹐轉枯爲榮﹐變朽回春﹐人民騰歡﹐羣生咸賴﹐元順帝龍心大喜﹐封長春爲宏道眞人﹐畱居京師﹐待以上賓之禮。一日元土宣眞人入內﹐遊玩至禦苑﹐這苑內有長靑之艸﹐不謝之花﹐奇石怪樹﹐不可名元主與眞人同生石上﹐談道論玄﹐有五色祥雲覆於空中﹐如華蓋一般狀。

講到精微之處﹕元主嘆曰﹕『朕若非承緒大統﹐願從赤松子遊﹐待朕有了後嗣﹐當拜眞人爲師﹐入山修煉。』邱眞人曰﹕『主人免慮﹐皇后已懷龍胎﹐不久當生儲君。』元主暗想﹐眞人果是神仙﹐便知後宮有孕﹐卽隨口應曰﹕『皇后果然身懷六甲﹐但不知是男是女﹖』邱眞人曰﹕『臣已算定是男﹐萬無一失。』元主曰﹕『果如師言﹐朕之幸也。』眞人退出﹐元順帝回宮對皇后說﹕『邱眞人算定禦妻身懷龍胎﹐不知準也不準。』皇后奏曰﹕『他焉能算得如此準確﹐何不宣國師上殿﹐與眞人同算﹐兩下言語相符﹐才爲定準。』元主大喜﹐次日宣白雲寺白雲禪師上殿﹐與邱眞人同算皇后身孕到底是男是女。

白雲禪師屈指一算﹐奏曰﹕『依臣所算﹐娘娘身懷鳳胎﹐定生公主。』元主又問邱眞人﹐眞人奏曰﹕『臣昨日與主上講得明白﹐皇后身懷龍胎﹐必產儲君﹐何勞再問。』白雲禪師笑曰﹕『汝旣在悟玄﹐必知數理﹐再算一算。』邱眞人曰﹕『算不算總是龍胎﹐必生男也。』禪師怒曰﹕『我數理所算無遺﹐汝何得妄言﹐擾亂聖徳﹗』邱眞人曰﹕『數理不如天理﹐陰徳有回天之力﹐善行有傲數之功﹐今聖上躬自祈雨﹐普救萬民﹐昆虫艸木﹐均沾其惠﹐此陰徳之大者也﹐或者感動上天﹐轉女成男﹐化鳳爲龍﹐亦未可知也。』白雲禪師曰﹕『吾以汝爲有道之人﹐卻原也只尋常﹐懷胎在前﹐祈雨在後﹐豈有生成胎孕復有變更之理。』邱眞人曰﹕『我已料定﹐何必彊辯﹗』白雲禪師曰﹕『你敢與我打賭﹖』邱眞人曰﹕『打賭便打賭﹐有何不敢﹖』白雲禪師曰﹕『若是龍胎﹐我將白雲寺輸與你。』邱眞人曰﹕『若是鳳胎。願將首級輸與你。』禪師笑曰﹕『莫生後悔。』眞人曰﹕『一言爲準﹐何悔之有。』禪師曰﹕『口說無憑﹐要立字樣爲據。』

邱眞人卽於禦前求了紙筆﹐便在龍書案前﹐寫了字樣﹐上寫﹕『立賭首級人邱長春﹐令與白雲禪師賭勝﹐倘若後宮主母產生是鳳﹐邱長春爲輸﹐願割項上首級﹐並無異言。』白雲禪師也在禦前提筆寫﹕『立出賭白雲寺人白雲僧﹐令與邱長春賭勝﹐倘若後宮主母所生是龍﹐白雲僧爲輸﹐頤將白雲寺輸與邱長春﹐水無異言。』寫畢﹐兩下畫押﹐彼此交換﹐各念了一徧﹐然後呈上禦案﹐元順帝龍目覽過﹐親自收存﹐等待皇后分婉之時﹐便知分曉。是日朝散﹐各歸其所。

且說白雲禪師回到白雲寺﹐想起邱長春如此勇決﹐莫非皇后果然是龍胎﹐是我錯算不成﹐放心不下﹐再推數理﹐並無差失﹐心中暗喜﹐自言自語﹐說是邱長春你也怪不得我了﹐這是你自惹其災﹐自丟性命﹐枉自修道一番。又說邱眞人回到集賢館﹐算定皇后分娩之目﹐花了一道神符﹐在九天女女宮內借來一位神女﹐名曰玉貞仙女﹐變化無窮﹐神通廣大﹐這仙女奉了九天聖母之命來聽邱眞人差遣。邱眞人恭對仙女言曰﹕『今夜丑時寧王府中﹐王妃當生孩兒﹐你可將葫蘆化變女嬰﹐換他男孩﹐抱在金鑾殿上﹐待我換鳳之後﹐你將鳳去換回葫蘆。』神女領命自去辦理。是夜子時﹐皇后分娩﹐產生一女﹐果應了白雲禪師鳳胎之言﹐官人報與元主得知﹐元順帝甚服禪師算法有準﹐又憂眞人性命難畱﹐必設法救之﹐才是爲君之道。於是駕設早朝﹐眾官已知皇后生下公主﹐當時齊來朝賀﹐白雲禪師也來賀喜﹐奏曰﹕『臣聞皇后產生儲君﹐接起聖朝一脈﹐臣不勝之喜﹐但願吾皇萬歲﹐太子千秋。』元順帝嘆曰﹕『朕命應乏嗣﹐不足爲恨﹐但邱眞人錯算陰陽﹐其輸宜也﹐朕念祈雨之功﹐欲爲救免﹐願捐皇餉十萬﹐賠補白雲寺﹐以贖眞人首級。』元主說罷﹐白雲禪師尙在沈吟﹐黃門官報奏邱眞人來朝。元主卽命宣入﹐邱眞人朝拜已畢﹐也賀元主曰﹕『皇后產生儲龍﹐臣故來與主上賀喜。』元主曰﹕『眞人誤矣﹐皇后所生是女。』邱眞人曰﹕『臣算萬無一失﹐若果是女﹐請抱出與臣一觀﹐臣死也甘心。』

元主本欲救護﹐今見他這般抗直﹐心中未免不悅﹐遂叫宮娥入內﹐將女嬰抱出﹐此時已到寅卯時分﹐神女將葫蘆化成女嬰﹐換了男孩﹐掩了神光﹐在金鑾殿上等候了許久﹐只見宮娥拖出女嬰到禦前回覆﹐元順帝使宮娥遞與眞人﹐自去認識。邱眞人雙手接過﹐用袍袖一掩﹐早被神女將龍換鳳﹐把一个男孩換去女嬰﹐到王府交待去了﹐眾官都是肉眼凡胎﹐焉能得見﹐白雲神師不過有點智慧卻無神通﹐如何知曉。當下邱眞人使了這偸龍換鳳的手段﹐雙手捧著男孩﹐徧請百官觀看﹐到底是男是女﹐百官看罷﹐齊呼太子千秋﹐气得白雲禪師面皮失色﹐走將過來﹐把孩子接在手中一看﹐明明是个男孩﹐那里是女嬰﹐當時滿面通紅﹐只得也與元主稱賀道﹕『果是後朝儲龍。』說罷﹐將男孩呈上﹐元主一見﹐大奇其事﹐隨卽攺口曰﹕『朕聞宮人傳報﹐也未親睹孩子﹐遂致認爲女嬰﹐此宮內之誤也。』卽命光祿寺擺宴三日﹐大赦天下﹐元主退殿﹐文武散班。邱眞人問白雲禪師曰﹕『我師怎樣吩咐﹖』白雲禪師曰﹕『一言旣出﹐駟馬難追。』我明日交廟與你﹐你搬進來﹐我搬出去﹐萬事俱了﹐有何吩咐﹖』說畢﹐各自歸寺。

邱眞人自回館內﹐神女卽來繳還葫蘆﹐上九天去了。白雲禪師回到白雲寺﹐心中不服﹐再推數理﹐總算不出﹐其乃『棋髙一著難取勝。技弱三分總是輪。』眼睜睜要騰地頭未免差嘆﹗身旁有个侍者對禪師曰﹕『邱長春獨自一人﹐焉能占偌大寺院﹐我們要一人頂一人﹐一个換一个﹐若頂不盡﹐換不完﹐我們還是住下﹐慢慢再作道理。』禪師聞言大喜﹐次日邱眞人來到﹐白雲禪師曰﹕『僧多屋廣﹐廟闊人稠﹐你來一道﹐我去一僧﹐一个換一个﹐一人頂一人﹐若換不盡﹐便走不完﹐僧也住得﹐道也住得。』邱眞人曰﹕『妙﹗原要如此才好﹐我到山前叫他們進來。』說罷﹐走出山門外﹐將袖內拂塵取出﹐把拂塵上棕絲拔了一些﹐向空拋去﹐不知如何﹖且看下回分解。

莫說我今人力少﹐須知身邊玄妙多。

第二十七回

諭道眾惇惇告誡論修行層層說來

花落花開又一年﹐人生幾見月常圓。

打開名利無栓鎖﹐烈火騰騰好種蓮。

話說邱眞人走出山門﹐在袖內取出拂塵。暗將拂塵上棕絲拔斷一些﹐吹口眞气﹐向空拋去﹐被風吹散﹐不知落於何所。霎時來了無數道眾﹐跟隨邱眞人進來﹐將寺內僧人換盡﹐白雲禪師卽於邱眞人所居集賢館住下﹐這些僧眾散在各廟棲身﹐你道邱眞人爲何定要這白雲寺﹖因北京地方王气正盛﹐如是人都之地﹐欲借此盛地開一開壇﹐演一演教﹐二者白雲禪師應在南邊發迹﹐開闡三江一帶地方﹐人在京都守著這白雲寺﹐終難開闡﹐故此竟將這寺院占了﹐使他好向南去普度眾生﹐故而天地眞人各有其所﹐或利於此而不利於彼﹐或利於彼而不利於此﹐上士修眞必取其相生相應者而居﹐其於相克相妨者則避之﹐此謂得其地利也。

且說邱眞人在白雲寺招集道侶﹐不到一月﹐便來了幾十位道友﹐應酬事務﹐各派有職司﹐一時間熱鬧起來。邱眞人見道友們賢愚不等﹐少不得開示一番。

邱眞人對眾友曰﹕『所謂出家者出塵離俗也﹗必先有一番看破塵俗之意﹐隱居求道之心﹐方可謂之眞心出家也﹗若一時妄冀成仙﹐或因气忿﹐或貪安閒而出家者﹐是借道爲由﹐而實安頓其身也﹐故猛勇心另起﹐長遠心難得﹐以道爲可有可無﹐所以終失玄妙。又有幼失依恬﹐老來孤獨出家者﹐不過惜吾門以棲身﹐有何看破之事﹖總而言之﹐旣來者則安之﹐管他破看不破﹐來在三寶地﹐都是有緣人。進吾門者不窮﹐出吾門者不富﹐旣入吾門﹐當體吾心﹐上者恭玄打坐﹐中者經禮誥﹐下者作苦做工﹐亦可以了出家人之事。人所不能者﹐我勉而能之﹐人所不忍者﹐我心忍之。能者能絕情欲﹐忍者能忍饑寒﹐如此則過於人也。要使心中空虛﹐勿容一毫障礙﹐勿起一點偏私﹐不惟無人﹐更且無我﹐以我所無﹐而魔從何有哉﹖要在此虛無之中求道﹐工夫自得﹐若於做作上坐工夫﹐反失眞道﹐凡事量力而行﹐不過不及﹐識其大者成其大﹐識其小者成其小﹐傍繩墨而去﹐循規矩而來﹐𨿽不成能成仙佛﹐亦不失爲好人也﹗不枉出家一場。若只知挽髻是道﹐削髮卽僧﹐五蘊不至﹐四相未忘﹐外面儼然衣冠﹐內裏幾同禽獸﹐名利之心不淡﹐是非之心常存﹐奢華爲念﹐只恐衣服飲食不及人﹐僥幸在意﹐常望所作所爲皆如願﹐如此之人﹐𨿽說出家﹐竟未出家﹐名呼爲道﹐全不在道﹐以此看來﹐不及還俗歸家﹐染苦爲樂﹐何必久戀玄門﹐指道營生﹐造下無邊罪過﹐今生旣不能超拔﹐來世猶墜於苦海﹐是今生之福果未得﹐而來世之罪孽早種﹐當自思省﹗』

邱眞人正言之際﹐山門外來了十餘人﹐俱是髙長大漢﹐你道這些人是誰﹖乃是當年秦嶺山上搭救眞人的幾位好漢﹐趙璧﹑王能﹑朱九等﹐同著一夥弟兄﹐到這白雲寺來﹐原來他們昔日在秦嶺山上救活邱眞人﹐被眞人說了幾句罪福因果的話﹐把他們提醒﹐各自攺邪歸正﹐做了一个雜貨生意﹐奔走幽燕之地﹐卻也可以度活日時﹐一混十餘年。

趙璧﹑李雄﹑張建俱已老了﹐只有王能﹑朱九尙未畱須﹐他們聞聽人言白雲寺有位邱大眞人﹐是个有道之人﹐去歲祈禱甘霖﹐普救萬民﹐後來又算皇帝娘娘定生太子﹐與白雲禪師打賭﹐將一座白雲寺贏在手裏﹐他如今廣招學道修行之人﹐在那里講經說法。他們聽見這話﹐大家歡喜。趙璧曰﹕『當年我們在秦嶺山上救活那位老師傅﹐他牌兒上有邱某奉行之句﹐莫非他如今得道了﹗我們何不同到白雲寺去瞧一瞧。』張建曰﹕『我們常行走訪問有道之人﹐今者或可遂願也未可知。』朱九曰﹕『只要他有道有徳﹐我等便拜他爲師出家去罷。』趙璧曰﹕『朱兄弟之言甚是爽快。』

於是大家來到白雲寺﹐正遇邱眞人和眾道友坐在大殿院裏﹐論這出家學好的言語﹐見他們進來﹐邱眞人卽站起身來說道﹕『眾位好漢別來無恙﹖』趙璧等皆認不得邱眞人了﹐當下見問﹐忙答曰﹕『蒙神天護庇﹐得獲安寧﹐你這老師傅便在那里遇過﹐一時忘懷﹐敢乞明示﹖』邱眞人曰﹕『不記秦嶺山餓飯的道人嗎﹖』趙璧曰﹕『道長就是當年指點我們那位老師傅嗎﹖』邱眞人曰﹕『不是我是誰﹖』趙璧等聞言一齊下拜曰﹕『別後不覺十年有餘﹐我等俱已衰朽﹐老師傅容顏轉少﹐眞有道之人也﹗昔日曾說過老師傅得道之後﹐我等要來投奔﹐望老師傅將我等收畱﹐願拜在門下爲徒﹐不知老師傅意下如何﹖』

邱眞人曰﹕『昔承救命之恩﹐至今未忘﹐若說我得道﹐我實無所得也﹐不過仗道以開化世人﹐嗟呼﹗苦海無邊﹐回頭是岸。我昔日不過是警戒自己之意﹐誰知眾好漢一聞此言﹐洗心革面﹐勇於攺過﹐不失爲好人﹐十餘年守志堅實﹐今者看破紅塵﹐要來出家﹐也是一樁快事。但旣來出家﹐俱是前生積有善行﹐才能起這个念頭﹐𨿽發心爲僧爲道﹐必謹遵法言法訓﹐當要慈心下气﹐恭敬一切﹐不可使性縱情﹐妄念千般﹐更宜捨己從人﹐最忌傷生害命﹐勿謂我不如人﹐遂起嫉妒之心﹐休言他不及我﹐便生輕慢之意﹐莫將好勝心淩辱於人﹐休起摃髙念﹐驕傲乎己﹐我不如他﹐是我修積未到﹐他不及我﹐是他時運未來。道無大小﹐吏無尊卑﹐不論富貴貧賤﹐何分尊卑老幼﹐有道者爲大﹐有徳者爲尊﹐好學者如金如玉﹐不好學者如艸如茅。不賣金銀財寶﹐只重仁義道徳﹔天子出家不爲貴﹐乞丐出家不爲賤。我當年幼失依恬﹐蒙兄長提拔成人﹐知與紅塵無分﹐一心訪道修眞﹐使遇吾師重陽眞人﹐授以至道﹐又蒙師兄馬丹陽深爲指撥﹐自斜谷分單之後﹐深自勉勵﹐大餓七千二次﹐幾至殞命﹐小餓無數﹐苦難盡言﹐然而我心如鐵石﹐寧死不退初心﹐越受磨難﹐其志愈堅﹐使在番溪行苦工六年﹐其中困苦﹐曷可勝言﹗常言苦盡甜來﹐一朝頓然醒悟﹐蒙天眷顧﹐屢祈雨澤﹐悉降甘霖﹐一時名動帝邦﹐身赴宣召﹐𨿽曰『道果未成』﹐到此地步﹐亦非容易。爾等旣要出家﹐當作斯念﹐不以富貴動其心﹐貧賤移其志﹐視我身爲己死之人﹐今於死中得活﹐當大起一个念頭﹐求个不死之法﹐方可謂之至人也。』

邱眞人話畢﹐趙璧等皆啼噓流涕﹐痛念眞人當年修道之苦。邱眞人曰﹕『不到苦之極處﹐舌根不盡﹐智慧難開﹐今願爾等當於苦處求之﹐受一番苦﹐卽退一番魔障﹐受十分苦而魔气全消也。』眞人話畢﹐擇日與他冠巾挽髻﹐俱各取有道號﹐自不必題。

又說皇后自思﹕我生下明明是个女孩﹐抱出殿去﹐打了个轉﹐卻變成男孩﹐把白雲禪師偌大一座寺院﹐輸給邱長春﹐這都是爲我一人生出這段禍來。恐白雲禪師心中煩悶﹐遂命內侍宣禪師入宮﹐安慰一番﹐說爲這小孩子﹐致使我師受累﹐白雲禪師曰﹕『數算定是鳳﹐不知邱長春用何邪術﹐換作男孩﹐臣恐非社稷之福也。』皇后曰﹕『當今以乏嗣爲念﹐本後也不敢深言﹐聖上得了這个孩子﹐敬邱長春如神仙﹐每日在禦苑內講道談玄﹐少回宮院。』白雲禪師曰﹕『昔唐明皇在位﹐滿朝文武稱張果爲神仙﹐唐明皇以毒藥入酒中﹐使張果飲之﹐張果連飲三盞﹐口中說道﹕『酒無好酒﹐肴無好肴。』說罷﹐昏迷半刻﹐滿口牙齒盡黑﹐醒來忙索禦前鐵如意﹐將黑齒盡行擊落﹐閉口片時﹐滿口後生白齒﹐唐明皇才信他是其仙下降。今娘娘何不學唐明皇故事﹐置鴆酒於案頭﹐宣長春飲之﹐被若飲酒不死﹐卽眞仙也。』皇后聽畢﹐甚喜﹐卽命內侍去宣﹐不知長春來飲酒如何﹖且看下回分解。

略施些小計﹐神仙也難逃。

第二十八回

賜鴆酒皇后試道戴金冠眞人吟詩

丹成九轉盡純陽﹐入聖超凡命壽長。

不有一番曲折事﹐焉能萬古把名揚。

話說皇后聽了白雲禪師之言﹐命內侍到白雲寺去宣邱眞人﹐皇后乃預置毒酒以待。且說內官兒奉了娘娘之命﹐來召眞人入宮﹐眞人已知其意﹐臨行吩咐趙﹑李諸人﹐連備二十四缸涼淸之水﹐一字兒擺著﹐待我歸來﹐自有妙用﹐不可失誤﹐以壞吾事。叮嚀已罷﹐卽同內侍入宮參見鳳駕﹐皇后曰﹕『前者眞人算定本後必生太子﹐果其言﹐本後無以酬勞﹐令則欽賜禦酒三杯﹐略伸敬意。』說罷﹐命內侍捧酒至眞人面前﹐邱眞人也不推辭﹐連飲三杯﹐辭了皇后﹐轉回白雲寺﹐見二一十四缸淸水﹐擺列廊下﹐眞人卽跳入缸內﹐冷水浸著﹐霎時水熱﹐起來又跳入二缸內﹐二缸水熱﹐又跳入三缸內﹐一連跳了二十三缸﹐到二十四缸﹐水未挑滿﹐淹不及胸﹐毒气未盡﹐毒火上升﹐把天庭上的靑絲髮﹐衝落有三指寬﹐遠處看來﹐就像如今半頭道士一般。

又說白雲禪師打聽邱眞人未死﹐又進宮來奏聞皇后﹐皇后曰﹕『飲鳩酒不死﹐定是神仙無疑也。』白雲禪師曰﹕『或者酒毒未甚﹐不致於死﹐也是有之﹐臣聞神仙能克五金八石﹐凡金銀銅鐵到他手中如泥土一般﹐要方便方﹐要圓就圓﹐道門有巾有冠﹐巾者覆發也﹐冠者束髮也﹐今僞爲不知﹐總而言之爲巾冠﹐娘娘卽以巾冠作金冠﹐賜他黃金一錠﹐使其戴於頭上﹐他若戴得穩﹐便是其仙﹐若戴不穩﹐大家取笑一番﹐他必不自安﹐無顏見人﹐定退歸山林。』皇后聞言甚喜﹐又合內侍再到白雲寺宣邱眞人入宮﹐眞人卽隨內侍來到皇宮﹐皇后見他天庭無愛﹐卽問曰﹕『眞人頭上何無發也。』邱眞人不慌不忙說出四句話來﹕

昨承丹詔赴瑤階﹐王母與臣賜宴來。

連飲三杯長壽酒﹐遂將頂上天門開。

邱眞人說畢﹐皇后心懷慚愧﹐本不欲再試道妙﹐無柰已曾應允白雲禪師之言﹐乃笑而言曰﹕『眞人果是其仙﹐神通非小﹐令人欽服﹐本後禦制金冠﹐眞人可戴在頭上﹐配一配道相。』說罷﹐卽命內官兒用瑪瑙盤捧出一錠黃金﹐對眞人曰﹕『娘娘禦賜金冠﹐請眞人戴上﹐以好謝恩。』邱眞人早已知覺﹐袖內帶有鋼鍼﹐雙手將黃金接過﹐運用三昧眞火﹐向黃金吹去﹐其金遂軟如泥﹐用鍼把金插透﹐將黃金錠在發上﹐用鍼挑著幾根發﹐插入金竅內﹐鍼尖土天挑幾根發前後勒住﹐那錠金子﹐可不是穩穩當當戴在頭上﹖皇后聽了白雲禪師之言﹐不過欲取笑邱眞人﹐誰知與道門遺下个規模﹐今日道友們所戴之黃冠﹐卽興於此也。這話不提﹐又說邱眞人將黃金戴在頭上來﹐與皇后謝恩﹐口中吟詩一聯﹕

屢承丹詔頒恩深﹐臣敢將詩對主吟。

君子心中無冷病﹐男兒頭上有黃金。

眞人吟詩畢﹐皇后自覺不安﹐站起身來言曰﹕『本後知過也﹗眞人諒不介意﹗』邱眞人曰﹕『那有皇后之錯﹐是臣久戀囂塵﹐自惹魔障。』言未畢﹐白雲禪師從屏風後跳將出來﹐一把拉著邱眞人曰﹕『邱長春也不是你自惹魔障﹐是老僧魔障於你。』邱眞人曰『禪師乃四大皆空之人﹐焉有魔障於我﹐看來實是我自取其咎也。』

貪迷世故戀塵囂﹐久戀塵囂魔自招。

煩惱實由我自取﹐別人怎使我動搖。

當下邱眞人說了這四句話﹐歸咎於己。原本白雲禪師不曾多事﹐是眞人偸龍換鳳﹐贏了他白雲寺﹐故此他才生出這一點障礙﹐勸皇后置酒賜冠以圖報復﹐若眞人不占他白雲寺﹐焉有這一場是非﹐故眞人歸咎於己﹐是天良不昧也。後人勿以此勝彼敗爲口實可也。白雲禪師聽得邱眞人自歸其咎。禪師亦悔用意差失。隨口也說了四句曰﹕

讀過佛經萬事空﹐爲何一旦心朦朧。

說龍道鳳終無益﹐枉費心機錯用工。

皇后見禪師﹑眞人皆各自任其咎﹑回光返照﹐心中大喜﹐正欲贊美幾句﹐聽見官人報道﹐聖駕來也。皇后卽忙迎接聖駕入宮﹐邱眞人與白雲禪師齊來參見聖駕﹐元主甚喜﹐說道﹕『朕見二師不睦﹐時常憂慮﹐今往西宮散悶﹐方才官人報說二師和好﹐朕龍心大喜﹐故此離了西宮﹐來陪二師閒聊。』皇后又將二師皆各歸咎自己之句﹐對元順帝奏了一徧﹐元主大悅﹐說是三教原無二理﹐僧道原屬一家﹐也要說幾句話賀一賀二位師傅﹕

一僧一道在京華﹐僧道原來是一家。

從此不須分彼此﹐共成正果爲菩薩。

邱眞人和白雲禪師聽得此言﹐齊聲謝恩。元順帝對白雲禪師曰﹕『朕已發皇餉與國師新建寺院﹐待工程圓滿﹐可將白雲寺佛像移於新修寺院內﹐另取寺名﹐將白雲寺攺爲白雲觀﹐重塑道祖神像﹐以別僧道﹐各有所宗﹐爲千秋香火﹐作萬世觀瞻﹐素不負二師保孤之功也。』眞人和禪師重新謝恩﹐元主命官人擺設素筵﹐君臣共樂。筵間又設了些道妙佛法﹐佛以空空設教﹐道以虛無爲宗﹐空者無也﹐虛者亦無也﹐看來總是一理。不一會筵罷﹐二師辭了元主﹐各回原處。

又說白雲寺出來那些僧人﹐在各廟裏駐紮﹐一日偶會在一處﹐大家商議曰﹕『我們好好一座寺院﹐被邱長春占了﹐難道罷休不成﹖』內有一位好事的僧人﹐自言懂風鑑﹐說道﹕『若依我主意下﹐在白雲寺前面﹐修一座西風寺﹐管教白雲寺大敗。』眾僧問致敗之由﹐那多事的和尙曰﹕『豈不聞風水怕人破﹐以我西風吹彼白雲﹐何愁不敗﹖何愁不散﹖』眾僧聞言﹐拍手大笑曰妙﹐當下做了幾本緣簿。又有一个廣有文才的僧人﹐提筆寫了一个序頭﹐一齊來見白雲禪師﹐求地出頭﹐請幾處官銜﹐隨將西風吹白雲之語﹐對禪師說知。白雲禪師笑曰﹕『是誰與你們打這主意﹖』眾僧便指出那好事的和尙曰﹕『便是這位上乘菩薩。』白雲禪師便問他﹕『你要起西風吹散白雲﹐是何意也﹖』那和尙曰﹕『晚輩欲與上人報仇。』白雲禪師曰﹕『我佛開教以來﹐只可與人結緣﹐未聞與人結冤﹐出家人四大皆空﹐一塵不染﹐有何仇之可報乎﹗昔佛陀被歌利王割截身體﹐節節支解﹐我佛並無怨恨﹐故此證位大雄﹐不生不滅﹐皆由能忍辱仁柔﹐方能具足神通﹐故吾門以至說法﹐空諸一切﹐無人無我﹐不聲不臭﹐旣無人我之見﹐有何怨之可報﹖有何風之可吹﹖況且邱眞人與我原無怨恨﹐這白雲寺是我輸與他的﹐又非他來彊奪﹐昨日天子曾禦賜皇餉﹐男修寺院﹐汝今捏造這些言語﹐滋生事端﹐倘天子知道﹐降罪下來﹐老僧擔當不起﹐你要修你去修罷。』說罷﹐各自養靜去了。眾僧聽了白雲禪師之言﹐陡然醒悟﹐將起西風吹白雲的念頭﹐霎時消化﹐把緣簿用火焚燒﹐依然散往各廟住下﹐只有這會破風水的和尙﹐心中不服﹐出來逢張對李﹐都說﹕『我化得有幾千銀子﹐要在白雲寺前修座西風寺﹐我這西風一起﹐將他白雲定然吹散﹐管教他們那些道人﹐一个也住不成。』他以爲說些大話﹐將白雲觀道友們嚇一嚇﹐殊不知道友們十个就有九个會說大話﹐聽得這些言語﹐也散些流言出去﹐說是叫他只管修﹐等他修起﹐我們在前面築起一道髙墻﹐如扇子一樣﹐等他風來﹐我一扇煽去﹐名爲返風﹐自吹自散﹐忽一人大喊曰﹕『你們能返風﹐我便去放火。』不知喊者何人﹕且看下回分解。

忍辱原能致中和﹐榮辱眞假任東流。

第二十九回

受丹詔七眞成正果赴瑤池羣仙慶蟠桃

修成大道出迷途﹐才算人間大丈夫。

日月同明永不朽﹐乾坤並老壯玄都。

話說那些誇大話的道友﹐正請到他若把西風寺修起﹐我們便在觀外修一堵照墻﹐自古道云怕風﹐風怕墻﹐這墻壁當把扇子﹐風來時與他一煽﹐那風便往回吹﹐名爲返風﹐話說未完﹐那奏嶺山上攔路打劫人的朱九在旁﹐大聲吼曰﹕『只要你們能返風﹐我便去放火﹐燒它一个漧漧淨淨。』王能見他如此冒勢﹐忙來喝住說﹕『他廟猶未修﹐你去燒啥﹖等他修起之時﹐再燒不遲﹗』眾道友聞言﹐大家笑了一陣﹐誰知就有那好事的道人﹐把這些言語傳將出去﹐也是逢張對李胡說一番﹐年代久了話柄還在﹐相傳不實﹐以爲眞有此事﹐說和尙修一座西風寺﹐要吹散白雲觀﹐被道人用个破法﹐回風返火﹐把西風寺燒了﹐其實並無此事﹐不過那邊出了一个多事的和尙﹐這邊出了个講大話的道人﹐你說過來﹐我說過去﹐惹動了那喜歡生事的人﹐編成話柄﹐有許多老修行在京地土生土長﹐都把這樁事模不淸白﹐今依古書校正無訛﹐庶使後世門人不爭彊論弱﹐則於因果有光輝也。

自古訛傳不可當﹐說來說去越荒唐。

今人認作眞實事﹐屢把前賢論短長。

又說邱眞人自與白雲禪師和好之後﹐靜養之餘﹐將修行工夫九九八十一轉﹐諭爲九九八十一難﹐以眞性本情﹐心猿意馬﹐爲本身所用﹐以七情六欲﹑三尸六賊爲外魔侵奪﹐著成一部大書﹐名曰西遊記。書成之後﹐叫道童送至集賢館﹐獻與白雲禪師﹐白雲禪師是个大有智慧的人﹐一覽便知﹐也將那洞中景象﹐靜裏妙用﹐六六三十六路外魔來攻本身﹐以智慧神通生克變化﹐著成一部大書﹐名曰『封神演義』﹐也令沙彌到白雲觀奉與邱眞人。從此兩家和好﹐白雲禪師此時神通俱足﹐飛錫到江南地方開闡去了。這一仙一佛著下西遊﹑封神﹐永垂萬古﹐妙用無窮。

兩部大書藏妙玄﹐幻由人作理當然。

七情六欲從中亂﹐生出魔王萬千千。

又說邱眞人在白雲觀開壇演教﹐講說戒律﹐大開度世之門﹐重興全眞之道﹐設規立矩以警後人。又垂訓文以遺後世﹐開叢林七十二座﹐接玄裔百千萬載﹐三千功果﹐八百行滿﹐應趙紫府之選﹐以成大羅之仙。三十三天﹐丹書下詔﹐十月十九﹐跨鶴飛升﹐是時也﹐霞光霞映﹐紫气騰眞﹐對對金童而接引﹐雙雙玉女以導行﹐和風習習﹐半空中幢旛旗舞﹐淸音朗朗﹐云端內仙樂鏗鏘﹐霎時離卻北京之地﹐頃刻來到南天門﹐王﹑馬﹑殷﹑趙見而拱手﹐張﹑葛﹑許﹑薩笑以相迎﹐朝至尊於金闕﹐觀天顏於王宮﹐俯伏玉階之下﹐陵霄殿前稱臣﹐吾皇萬歲無疆﹐大哉帝徳好生。上皇一見甚喜﹐卽命考校功程三官上殿﹐保舉七眞﹕『功徳堪稱﹐考苦行於內功﹑外功邱長春爲第一。通妙玄於無極太極﹐劉長生爲二名。譚長眞道心堅固名列三等。馬丹陽淸靜無爲第四堪稱。郝太古一塵不染舉爲第五。王玉陽萬慮俱寂應在六名。孫不二智慧圓滿﹐首倡修行﹐其功最大﹐應該超羣﹐然則遜讓一步者﹐前以她爲始﹐今以她爲終﹐注名第七。全始全終﹐七眞之果﹐紫府已標名姓﹐今臣敢以奏聞。奏罷﹐天顏喜悅﹐逐一敕封七眞。邱長春封爲天仙狀元﹐紫府選仙﹐上品全眞教主﹐神化明應主教眞君。劉長生封爲玄靜蘊徳眞君。譚長眞封爲宗玄明徳眞君。馬丹陽封爲無爲普化眞君。郝太古封爲通玄妙極眞君。王玉陽封爲廣慈普度眞君。孫不二封爲玄虛順化元君。

上至封贈訖﹐劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑孫六人俱已謝恩﹐只有邱長春不肯謝恩。三官大帝喊曰﹕『邱長春怎不謝恩﹖』邱眞人俯伏玉階﹐涕淚交流﹐惶恐奏曰﹕『非臣不謝恩﹐只緣道本難學﹐仙不易成﹐後世修行學道之人﹐如臣受那百幹萬苦而不退初心者﹐萬中難選一也﹐好最難學﹐非學好不能了道﹐臣有學好難本章上奏。『悟道不易﹐學好最難﹐蓋學好之事﹐非大力量之人不能學也。要能忍饑受餓﹐忍辱受恥﹐有時衣不終身﹐食不終日﹐日斷兩餐﹐夜難一宿﹐無日不惹人嫌厭﹐屢受淩辱﹐言之酸也﹐聽之寒膽﹐臣經歷千般苦處﹐故知學好之爲難也﹐一好字而難學﹐敢望仙乎﹗臣恐天下後世修行悟之人﹐不能如臣受苦受難﹐有學道之名﹐而無學道之實也﹐使臣無從化度﹐有負吾皇榮封之恩﹐故臣不敢謝恩也﹗伏乞赦罪。』

邱眞人將這好難學奏聞上帝﹐羣仙默然﹐只見西大廳內走出一位星君﹐你道這星君是其模樣﹖

生成赤髮赤面赤須赤心隨身﹐金盔金甲金磚金鞭﹐足踏三五火車﹐追風逐電﹐降妖捉怪﹐糾察無私﹐人稱鐵面雷公﹐護法有感﹐共尊先天靈祖。話說靈祖在旁。聞聽邱長春奏稱學好之人﹐有許多磨難﹐無人護持﹐當時起了側隱之心﹐願作護法之神﹐遂大聲喊叫﹕『邱長春﹐你只管謝恩﹐後世若有修行之人﹐學道之士﹐他有三分修持﹐我有七分感應﹐他有十分修持﹐吾便隨時照臨﹐自有人辦齋造供﹐不便他忍饑受寒。』邱眞人聞聽星君之言﹐方才謝恩﹐又與星君作禮﹐把一个幾千斤重的擔子與星君擱在肩頭上。一會兒﹐上皇退殿﹐羣仙散班﹐七眞同到紫府恭見啟祖東華帝君﹑鐘離祖師﹑洞賓祖師﹐又拜見師傅重陽眞人﹐東華帝君使紫霞眞人引七眞到威儀館﹐學習瑤池禮儀﹐不日﹐蟠桃會起﹐以好朝謁髙眞。

到了會期﹐東華帝君引領新進眞仙﹐南宗北派﹐五相七眞﹐端望瑤池而來﹐遙見瓊樓玉宇﹐金闕銀宮﹐珊瑚爲欄﹐赤玉作階﹐金碧交輝﹐朱紫奪目﹐祥光映眼﹐異香馥鬱﹐瓊林玉樹之中﹐鸞飛鳳舞﹐金柱銀墩之下﹐虎嘯龍吟﹐玄鶴梅鹿﹐靑獅白象﹐皆配成對。鳳輦龍車﹐鸞輿鶴駗﹐世無其雙﹐說不盡瑤池莊嚴﹐表不完昆侖美景。

且說東華帝君引著新進羣仙參拜王母﹐王母待以賓客之禮﹐少時間聖眞如雲而集﹐王母接見﹐啟問已畢﹐依前會古規﹐各有次序﹐只有新進諸眞﹐必待主人安排。西王母曰﹕『新進眾仙﹐對此上聖﹐而不能一參見﹐今可便宜行事﹐立在丹池﹐向上三拜﹐普同一體。』王母吩咐畢﹐東華帝君引導羣仙跪於瑤階﹐王禮九叩拜畢﹐王母逐一安位﹐樂奏鈞天﹐歌舞霓棠﹐席上珍品﹐難以名言﹐皆非塵世所有。許多仙童傳杯遞酒﹐無數玉女把盞提壺﹐有數十童子﹐手提紫竹籃筐﹐淩空飛走﹐直登樹梢﹐摘取蟋桃﹐從上而下﹐頃刻滿筐滿籃﹐仙吏仙官﹐互相轉運﹐須臾盈庭﹐揀選最大者﹐上奏天尊大聖﹐其次者供養大羅金仙三界正神﹐再次者﹐賞給蓬島教仙侍衛人員一切眷屬﹐其桃非容易而食﹐要有修行的人﹐方可得也﹐後世門人有欲慕此桃者﹐也學七眞用心苦志﹐修行得道成眞﹐恭拜瑤池王母﹐必以蟠桃賜汝﹐喫一顆壽活千年﹐不老長生。會畢﹐千眞萬聖各回天宮。七眞隨東華帝君轉歸紫府﹐這紫府在方諸山上﹐這方諸也與昆侖相似﹐但不及昆侖之髙大﹐其中也有四時長靑之艸﹐八節不謝之花﹐亦算天宮第一境界。不易到也。詩曰﹕

七眞因果永流傳﹐受得人間無限苦。

惟望吾人習妙玄﹐定做天上逍遙仙。

