

三春夢版本﹕

民初石印本。三十三回。作者﹕

不題撰人。內容﹕

記敍康熙十三﹝１６７４﹞甲寅年四月至康熙十六﹝１６７４﹞丁巳年六月止﹐廣東潮州總兵劉進忠起兵抗淸及失敗的過程。三年過後﹐一切依舊﹐故名《三春夢》。

序

第一回

逢秋霖韓江陡漲遭春旱潮眾大饑

第二回

劉總兵三番賑濟義成王奏住公旗

第三回

於代子縱軍肆虐拼命虎專打不平

第四回

農家子暗入地獄嚴通判夢上天堂

第五回

觀霜降殺害把總司馬橋截剝潮商

第六回

司馬橋旗奴被拿烏山寨英雄拜盟

第七回

進義吳勇遭毒手光明國璉惡貫盈

第八回

楊飛熊觀星謀叛余兆奇進表復明

第九回

太封君教訓逆子續順公拿捉叛臣

第十回

白玉虎受謀行刺楊飛熊將計除姦

第十一回

五營將幫同起義兩都統徵討叛臣

第十二回

鄧花面分攻劉鎭劉掃帚大破旗軍

第十三回

劉鎭乘機圍公府賽妃護駕往饒城

第十四回

余世堯重整旗鼓何元帥失敗湯溪

第十五回

劉潮鎭乞援藩帥濟南王大下旗軍

第十六回

東津救火折大將文嶽下山救潮民

第十七回

曾仲單身劫營寨何英用計燒軍糧

第十八回

文嶽請風施法術源深大敗回廣東

第十九回

世堯固守牛屎嶺陸雄截劫陵雲山

第二十回

沈鸞花拜恩盡節康親王大義滅親

第二十一回

文嶽設計拔營寨曾仲泅江請救兵

第二十二回

英雄劫取轟天炮元帥誘殺阿書泥

第二十三回

林起忠泄謀處死徐奇亮受計獻圖

第二十四回

用火攻竈子傳信斷石橋甘泉被困

第二十五回

探軍情入營賣酒施妙計穴孔燒糧

第二十六回

監臨計圍何元帥軍師義釋黃總兵

第二十七回

崇徳奮勇殺潮將萬髙倒戈投敵營

第二十八回

泄機謀旗兵投敵獲全勝班師回潮

第二十九回

鐘文嶽觀星裝病劉進忠奉命出徵

第三十回

海丰縣徐髙受死羊萄嶺標雄逃生

第三十一回

猛將力攻歸善縣潮軍受創博羅城

第三十二回

耿於歲獻圖受縛劉總兵失志投順

第三十三回

會三司保全文若剮二逆共樂升平

序

嗚呼﹗自達虜入關﹐明社丘墟﹐中原農冠之族淪爲左衽﹐神州陸沈﹐山河鮏羴﹐此豈獨英雄﹑豪傑﹑志士﹑仁人所爲扼腕椎心破腦隕首也哉﹗將華夏含生之倫﹐亦莫不泣血呼天同心抱痛者也﹐是以幽燕陷矣﹗宗社亡矣﹗

南州羣彥猶不避艱危﹐擁立福王﹐正位南都﹐冀圖恢復﹐而當大變警聞﹐黔黎灑泣﹐紳士悲哀﹔介冑之士﹐飲泣枕戈﹐忠義民兵﹐願爲國死﹝以上六句史閣部語﹞﹗故揚州屠﹑南都陷﹐婦人孺子引頸就義﹐不少屈抑﹕前僕後起﹐戈揮落日﹐唐桂諸臣﹐猶將轉戰閩﹑粵﹑滇﹑蜀﹑黔﹑桂間﹐嶺海血殷﹐天地悲憤﹔功𨿽無成﹐而大漢民族殉國熱腔固可無愧於天壤間矣。

淸鼎已定﹐明灰已燼。鄭成功尙苦戰海上﹐遂荷蘭占臺灣﹐揚師閩﹑粵瀕海﹐刻刻以復明爲念﹐此其義烈﹐益有足多者﹐吾特惜夫劉進忠以獻賊﹐部將降虜﹝見《通鑑輯覽》﹞﹐得授潮州總兵﹐旣知滿虜橫虐﹐起與淸抗而不能以死自誓﹐終再乞降﹐不足與於忠義之林也。

夫潮嶺海一隅﹐治亂安危﹐𨿽無關淸虜盛衰﹐然當淸初﹐鄭氏在臺﹐舶海出沒﹐潮與閩之漳﹑泉﹐均爲南方瀕海重鎭﹐故淸以其續順公沈瑞駐湖﹐使進忠苟誠發於義憤不惜死﹐𨿽有從賊降虜之愆﹐亦於足罪矣﹗而乃見義不眞﹐居心反復。

初貳於耿精忠﹐請假寧粵將軍印﹐鄭經人閩﹐始納款鄭氏﹐經授以伯爵﹐及淸粵撫劉秉權督師擊之﹐又將乞降﹐至謁鄭經於閩﹐復怒其不禮﹐弗謝歸淸﹐康親王至﹐遂俯首伏罪矣。

由是觀之﹐直知利不知義﹐以干戈民命爲兒戲之人耳﹐尙足道哉﹗

惟進忠以淸康熙十三年甲寅四月起於潮﹐至康熙十六年丁巳六月降﹐以一州抗淸虜﹐首末數年﹐其間戰事多有可道者。

潮之父老至今類能言之﹐而《潮志》所載﹐略焉不詳。

余總角時﹐見有私家抄本﹐當淸未滅﹐𨿽犯忌諱﹐然「鄭成功」一書﹐流布中國﹐獨此書未有訂正刊行者。

今民國成立﹐前代掌故均須詳考﹐以爲治亂鑑戒﹔𨿽一州之微﹐亦不得廢也。且小說雜紀﹐齊皆杜撰﹐叢出不窮﹐矧此書足當稗官野史﹐爲修訂「淸史」之助者﹐而忍聽其湮沒何耶﹖

豈以進忠非出義舉﹐故鄙賤其人遂不以傳其事爲重歟﹖然善者足勸而惡者足懲﹐未可泯也。

今���主人乃有出其藏本修正印行之舉﹐余故樂而敍之﹐亦使世之君子知進忠而非妄人﹐則𨿽滿淸未滅而其書已可風傳於宇宙間﹐不至若是遲也。嗚呼﹗可以鑑矣。

第一回

逢秋霖韓江陡漲遭春旱潮眾大饑

話說劉伯溫先生預撰有詩一首﹐立有碑記。其詩云﹕欲向乾坤定太平﹐須尋太古溯原因。

自從盤古開天地﹐上有賢君下萬民。

歷代江山千百主﹐屢朝興敗眾兵新。

由治入亂亂入治﹐自興而敗敗而興。亙古亙今成敗局﹐歷朝歷代盛衰榮。三皇五帝夏商周﹐列國歸統及漢劉。有徳從來徵失徳﹐無收專向治中收。西漢江山歸兩晉﹐二唐社稷二宋收。

及換諸王南北主﹐復延五代至元傾。國運歸於宋太祖﹐一統雍熙值大明。興仁興讓文明見﹐至治太平稱終愁。元惡還居用元相﹐致使江山到底傾。二十二主相傳盡﹐元元還胡十八秋。經位低唐不及宋﹐二百八十缺三年。大明一旦歸夷主﹐一統山河屬大淸。十八年終甲申死﹐相傳幼主至康寧。

子輿氏有云「天地之生民者久﹐一治一亂﹐然治莫過於陶唐之世﹐亂莫過於明末之年。」話說明末淸初﹐天降惡煞﹐降生人世﹐宇宙擾亂﹐黎庶遭殃﹐時有明朝崇禎君壬午科武舉人劉名權字進忠﹐系世居山東省濟南府歷城縣人氏。父親名和字文若﹐母親朱氏﹐胞弟劉淸字進義﹐系文學。進忠娶妻王氏﹐產下二子﹐長子名賢字定玉﹐次子名明字定金。時因廣東潮州府﹐有參攝水師總兵官劉國柱﹐前授新泰侯﹐緣郝尙久在潮州叛反﹐敕廣東省平南王尙可喜奉旨起軍徵剿。平定潮州之後﹐劉進忠隨平南王進京復旨。

康熙主升殿坐武英殿﹐眾文武朝賀畢侍立兩班。殿頭官喝曰「有事進前啟奏﹐無事捲簾退班。」平南王卽將徵討叛臣郝尙久之事奏明。康熙主聞奏龍顏大悅﹐卽行旨臺潮州總兵劉國柱進京擬罪。當時康親王令平南王當聖駕面前保舉﹕「劉進忠平寇有功﹐蒙我主加恩賞賜。」康熙主準奏﹐敕封劉進忠爲潮總兵官﹐欽命鎭守潮州一派地方。

劉進忠謝恩畢出﹐明日拜謝康親王﹑平南王兩藩﹐遂擇日奉旨赴任。

戊申年正月出京﹐及四月孟夏到潮。全城文武眾官出城﹐迎接進忠帥府上任。

斯時我潮米價﹐每斛約一錢之間﹐人民安樂百姓和暢﹐官民共享升平之世。誰知樂極悲生﹐至中秋八月偶逢秋霖﹐天降大雨﹐韓江洪水暴漲﹐過於浮橋三尺﹐田苗四處浸害﹐晚冬無收﹐米價漸漸髙貴。及次年己酉歲孟仲季三春大旱﹐小麥無收﹐早田亢旱﹐布插不落﹐米貴如珠﹐外郡並無米粟客商到潮﹐其米價貴至每斛七錢銀之間﹐全城並各鄕村窮戶之家﹐餓死者不計其數。潮城眾官沒法可施﹐惟劉鎭見人民之慘悶坐愁﹐思想起一計﹐明日早晨命人請城中文武官員﹐齊至帥府商議。

斯時惠潮嘉兵備道汪徳平﹑兩廣分司彭錦文﹑潮州知府吳祥科﹑同知二府林飛鵬﹑通判三府嚴三春﹑海陽縣知縣顧仕存﹐海陽左堂陳覬榮﹑潮州府經歷廳童士起﹑捕廳典史劉書錦﹑潮鎭中軍遊擊李成功﹑城守都司張繼善﹐各營守備仝千總﹑把總等先至帥府。眾文官見劉鎭有請﹐亦室禮賓館中﹐轅門千總陳虞龍見眾文武官員到來﹐進入內堂稟知。

劉鎭聽報﹐頂冠出大堂相見﹐入至內堂﹐序禮坐定﹐香茗一巡。劉鎭向眾文武言曰「今日我奉旨同守潮州﹐意望共享升平之樂﹐誰知去歲淫雨連旬﹐致有洪水滔天浸害禾苗。今歲又亢旱﹐大小麥無收﹐早田插不落﹐以致米粟昂貴﹐窮戶遭餓而死者不計其數。我等爲民父母﹐豈可坐視其亡乎﹖本帥請憲臺同諸位到此﹐欲公議一良策﹐以救人民﹐未知列位如何髙論﹖」

汪道臺同眾官言曰「大人欲救萬民饑困之危﹐我等與大人合諸位﹐各申文書到廣東報知上司﹐上司移文到此﹐那時開倉賑濟﹐方是正理。」劉鎭曰「救饑如救火﹐若待上司移文下來﹐貧民餓死者亡已多日矣﹗依本鎭愚見﹐請道憲與眾位同列尊號﹐具奏章進京達部﹐啟奏聖上﹐瞞過上司。若是本章起程就可移文各邑縣令開倉賑濟﹐以救各縣饑民。」各位答曰「大人有命﹐卑職自該聽從。」劉鎭大喜﹐令從人取過文房四寶擺於案上﹐恭請汪道臺序列名號。汪道合亦執筆先題﹐吳知府同眾文武官﹐一一依次書畢。劉鎭設宴相待﹐汪道臺不肯﹐起身告退。

劉鎭不敢畱﹐送出大堂相別﹐各回本署。

劉鎭送眾文武回衙後﹐卽修奏章一道﹐飭令守備李有祥進京達部﹐奏上天子﹔再命修理文書頒行各邑縣令﹐開倉賑濟。

各縣令見文書到來﹐奉命出示張掛賑各鄕﹐貧民聞此風聲﹐扶老攜幼紛至本縣領糧﹐路途之中殘死者不計其數。各縣主販濟﹐鄕村饑民約到三十餘天﹐倉谷告完﹐移文報知劉鎭。

劉鎭得報甚是擔憂﹐又探知米價未平﹐外郡並無米船至潮﹐依舊受饑而死。再思一策﹐修本章一道﹐命守備林紹基領奏疏入京﹐奏知聖上。一面再行文書﹐飭各邑縣令﹐將縣庫銀與上戶之家﹐照時價糴谷賑濟饑民。眾縣官見劉鎭文書到來﹐依命而行﹐遂將庫銀糴谷﹐再示張掛賑濟窮民饑戶。約到一月之久﹐該庫銀亦卽完盡﹐卽申報劉鎭﹐內云「倉庫兩傾﹐」劉鎭得報﹐想見民情光景如前。

劉鎭愁容滿面﹐恰似箭穿雁鼻﹑鉤搭魚腮一般﹐是日夜不能眠﹐方至雞鳴時候﹐忽思一計﹐明早命內堂官千總梁成龍﹐囑咐營中揀二个能幹頭目到來。

梁遂選二人進內堂叩見劉鎭。問其姓名﹐一人姓翁名喜﹐系蓬洲所北門人﹐翁萬達五代玄孫﹐能曉水性﹐眾人起他个混名叫做千年獺﹔一人姓戴名徳﹐系潮州府金山巷人﹐亦能駕水﹐異號人稱做海夜叉。劉鎭曰「今賞你等酒肉﹐令你往各邑城鄕探訪上戶﹑長者家中存有餘谷者﹐許你前來報知﹐還有重賞。」

他二人領命退出帥府﹐回至自己軍房。二人坐定斟酌﹐翁喜曰「哥哥﹐我想各邑之中﹐還是揭陽米谷富足﹐我等明日前往揭邑城市鄕村﹐可這般這般探訪﹐自有定奪。」戴徳曰「兄弟說得有理。」一宿晚景﹐明早二人收拾行李﹐望揭陽一往﹐至晚投宿客捨﹐次日飯後﹐各扮乞丐之人﹐到鄕村求乞。入鄕分路﹐出鄕相邀﹐一鄕過了一鄕﹐來到曲溪鄕中﹐二人分開往各家求乞﹐閒話休題。

只說千年獺翁喜往上戶之家求乞﹐不覺行到一座髙大的宅子﹐入到裏面求乞。內中走出一个丫環﹐施他米飯。翁喜立在檐下﹐偸眼一看﹐只見花廳上有二老丈在那里飲茶談話。

翁喜坐於階下﹐有意細聽﹐丫環出來叫曰「你這乞丐﹐好沒道理﹐我旣有米飯施你﹐你爲何不去﹖」翁喜曰「姐姐﹐非是乞丐不去﹐我等來到此間﹐腹中有些微痛﹐容暫息片時卽起身。」那丫環亦不睬他﹐進入裏面去了。翁喜聽著花廳那个老丈曰「仁兄﹐你想去歲洪水滔天﹐浸害田苗﹐今春又亢旱﹐大小麥無收﹐禾稻播插不下﹐米粟髙貴。窮戶人口餓死者﹐屍積如山﹔幸得皇天庇佑﹐我家余存者約有一千餘石。不知仁兄有幾多粟﹖」那老丈曰「不瞞老兄說﹐你弟家中足足存有三千外石。」兩个老丈說說笑笑﹐一問一答。翁喜聽完﹐牢記在心﹐卽便起身出了大門。心中時思這里現有許多米粟﹐不知他姓名﹐難回復上臺。忽見前面有一年少者來﹐翁喜陪个小心﹐嘻笑問道﹕「賢官﹐這座貴宅上﹐長者姓甚名誰﹖乞望指示。」

那少年曰「你這乞丐﹐倒是多端﹐欲問人家姓名做什麼﹖」

翁喜曰「非是乞丐大膽動問宅上姓名﹐早間乞到裏面﹐多蒙厚施﹐借問姓名﹐念念於心﹐以盡窮人之意。」那少年曰「你這乞丐﹐甚是知人情者﹐你豈不曉這座第宅是我揭中第一个上戶﹐姓吳名世毫﹐職列員外郎﹖」翁喜曰「荷蒙指示﹐實感於懷。」那少年言後往前去了。

翁喜得知姓名﹐在鄕中尋見戴徳﹐說知緣故。戴徳大喜﹐二人回寓收拾﹐明早回歸潮州。進入內堂﹐稟知劉鎭。劉鎭聞說大喜﹐重賞二人酒肉銀餞。二人退出帥府﹐回至軍房﹐是夕暢飲﹐飲得酩酊大醉。明早劉鎭召二人入府內﹐囑咐曰「你等領帖往曲溪鄕請吳世毫到潮城帥府相見。」翁喜等領帖至曲溪鄕﹐將名帖送入吳宅。吳世毫見劉鎭有請帖﹐接待來人往西軒暫坐﹐卽喚兩个兒子到花廳商議。

長子吳平忠﹐次子吳平孝﹐兄弟二人見父親有喚﹐同至堂上禮畢。世毫曰「我子今日潮鎭大人有名帖來請﹐我家並無官府往來交接﹐今日忽然來請﹐未知何意﹖」平忠曰「啟父親﹐官府相請﹐必非好意﹐定是欲借銀兩﹐父親你可發付來人回去便了。」平孝曰「哥哥﹐非是這等說。我思劉鎭比別位官府不同﹐他自到任﹐矜卹人民﹐目下米粟髙貴﹐貧戶之家﹐終致餓死﹐聞劉鎭命各縣發粟賑饑﹐今有名帖相請﹐父親理當進見﹐方是正理。」世毫曰「我兒言之有理﹐可辦酒席款待來人。」平忠兄弟陪宴畢﹐於是收拾行李﹐帶家人下船往潮城而來。

翁喜先回告知劉大人。大人喜之不勝﹐速命千總林五常迎接至帥府內。兩人相見序禮茶畢﹐劉鎭曰「長者車到﹐有失迎迓﹐休得見怪。」吳世毫曰「不敢不敢﹐小民蒙大人呼召﹐未知大人有何諭命﹖」劉鎭聞言曰「啟長者﹐本帥奉命來守潮州﹐意望與人民共樂。誰料去歲秋間大雨﹐洪水滔天﹐浸害田苗﹐今春尢旱﹐大小麥無收﹐早田又播插不落﹐米價髙貴﹐窮民餓死者不可勝數。本帥瞞過廣東督撫三司﹐上疏達部﹐奏知天子﹐先將各縣倉庫兩空﹐米價未平﹔外郡米船無到﹐貧戶光景如前﹐終致餓斃﹐前功盡費。本鎭聞知長者有餘糧三千多石﹐祈懇借谷一千五百石﹐救濟人民﹐候冬下收成﹐本鎭自當如數送還﹐分粒不敢拖欠﹐俯望準諾。」世毫聽了一驚﹐答曰「啟大人﹐鄕民家中並無存積﹐不過老少免用缺乏而已﹐望大人莫聽旁人之言。」劉鎭見不允﹐心生一計﹐把將筵席款待。

言曰「久聞潮州勝景有名﹐今日同長者登髙玩賞﹐請長者展錦繡之心﹐詠詩玩景何如﹖」世毫不知其意﹐便恭謙曰「鄕民愚拙不曉題詠。」劉鎭曰「有所聞﹐不必太謙﹐情長者卽景詠寫一首﹐本帥亦詠和一首。」說過次日﹐命千把中與他盤桓交談﹐使他多住鎭署﹔次日劉鎭又與世毫邀遊金山﹐飲酒做詩﹐世毫也勉彊應承云「大人有命﹐安敢違逆。」遂寫一首截句呈上﹐其詩云﹕

金山酌酒惠泉深﹐玩刻川前鳥自吟﹔

酒作生涯忘歲月﹐棋爲樂事疲春陰。

劉鎭看完贊曰「長者髙才佳句﹐與杜工部爭光﹐可敬可敬。」世毫曰「豈敢﹐大人莫要取笑﹐請大人詠一首指教。」

大人亦應手題云﹕

一杯一刻一場親﹐勘破金山愁轉新﹔

淮陰皆從此中出﹐漂母髙義有幾人。

吳世毫看罷曰「大人題玩景佳句﹐何作愁饑之詩﹖」劉鎭曰「長者呵﹗宦豪﹐只知飲宴之樂﹐誰悲饑民之苦﹖」世毫聽著此言﹐亦知其意﹐默然無語﹐仍就席飲酒﹐至日落西山回歸帥府。

只說劉鎭得見了世毫詩句筆迹﹐密臺稿房徐光入內﹐令他修書一封﹐假世毫筆意﹐囑他兩兒子平忠﹑平孝裝押幹谷一千五百石﹐到潮州帥府贖父回歸﹐徐光領命。

這徐稿公名光字奇亮﹐又號賽蕭讓﹐專慣筆墨﹐假天下賢人筆迹﹐難認眞僞﹔卽日修成﹐送上劉帥一看﹐文字與世毫一般﹐卽暗囑翁喜賫書到曲溪吳世毫家中﹐誘平忠﹑平孝兄弟裝載一千五百石谷﹐至帥府贖父回家。翁喜戴徳領命﹐實時起身來到吳家﹐將書送進。

平忠兄弟接見書﹐拆開觀看﹐問平孝曰「父親老年顚倒無端﹐將家中米谷獻借劉鎭。」平孝曰「明系父親的筆迹﹐勿言一千五百石﹐就是二千石﹐亦當聽從押去。難道我父親值不過一千五百石穀子﹖況且家中羨余之物我兄弟若押粟到城﹐便是逆子不成﹖又不是劉鎭敢來彊取的﹗」平忠聽弟所言有理﹐吩咐辦酒席待來人﹐一邊準備船隻開倉量谷﹐如數下船﹐同來人押粟至府。

戴徳守船﹐翁喜先至帥府稟知劉鎭。劉鎭聽說米谷來到﹐喜之不勝﹐急命人挑入倉中。郡城之人聞之﹐老少男女喜悅相稱說。劉鎭一面請吳長者到堂中序坐﹐茶罷說曰「今日欲同長者出衙外玩賞三街六巷光景﹐尊意如何﹖」世毫一聽﹐本來久住帥府納悶旬日﹐因大人說出外玩賞街道﹐便喜出望外﹐答曰「鄕民從命。」乃換衣裳同劉帥出了大堂。吳長者同家人吳瑞步出東轅門外﹐看見平忠﹑平孝兩个兒子到來﹐倉皇驚恐問曰「我兒﹐你兄弟何事至此﹖」平忠曰「父親如何這等說話﹖有書札回家﹐命我兄弟裝押一千五百石粟前來﹐贖回父親。」世毫日﹕「你中劉大人之計了﹐我並無信札回家。」說話未畢﹐劉帥來到背後﹐拊其背曰「長者何必太息﹗今日二位令郎駕到﹐本帥府內與令郎飲宴談談如何﹖」遂手攜其父子之手入內堂﹐以賓禮序坐。茶畢入席﹐酒至數巡。吳世毫起身至大人席前雙膝跪下﹐劉帥一見倉皇驚恐﹐忙離席上。正是﹕忙亂矜卹施恩僕﹐驚動賑濟仗義人。

畢竟世毫跪下說些什麼言語﹖且聽下回分解。

第二回

劉總兵三番賑濟義成王奏住公旗

話說當時吳世毫跪在大人席前曰「啟大人﹐小民有言在先﹐今已知罪了﹐米谷今亦願獻﹐望大人開恩﹐釋放我父子回家﹐感恩不淺。」劉鎭慌忙出席﹐雙手扶起曰「長者何出此言﹖候本帥選吉日﹐餞行長者旋裏。」卽再入席飲酒﹐酒罷送入臥室﹐父子安寢。

劉鎭又令堂官千總梁成龍命匠人作匾額一个﹐金書四大字「奕世載徳」﹐旁有題「潮州總兵劉進忠拜贈」﹐擇一吉日﹐帥府門前演戲﹐鋪氈掛彩﹐大吹大擂﹔堂上設宴﹐眾文武官齊集。

劉鎭請世毫父子出堂﹐親自把盞與吳長者﹐簪花紅緞掛背﹐請他坐上四擡大轎﹐世毫謙讓不敢﹐劉帥再三恭請方敢坐下。

平忠﹑平孝各乘白馬跟隨轎後。劉大人命把總詹世奇﹑李雲貴﹑黃啟明﹑施名義四人﹐隨伴送他下船回家。街上百姓觀看﹐眞乃壓肩疊背﹐挨塞不離﹐世毫父子何等光榮。閒話休題。

且說潮州各縣﹑市﹑鎭﹑鄕村上戶之家﹐聽得劉帥送吳長者之事﹐這般愛惜子民﹐人人歡悅﹐个个快意﹐家中存有二千石者﹐準備一千石送上帥府﹐或存一千石者﹐準備五百石送上﹐紛紛送至帥府賑濟﹐約一个月餘﹐共得米粟三萬餘石。

劉鎭不分輕重﹐一樣施待﹐與吳長者一般無二﹐城廂內外眾百姓觀看者﹐莫不欽服。劉鎭卽命各府縣至帥府內領米到本縣放賑﹐出示曉諭﹐饑民紛紛到縣前來領受糧食﹐不計其數﹐不在話下。

再說劉鎭尋思米價髙貴多時﹐農夫之家安得畱有種籽﹐心中忖思一策﹐命稿公徐奇亮修文書一角﹐令千總趙世春往廣東布政司支領自家俸銀﹐往江西省糴種籽到來﹐趙千總領命帶幾名隨從登程前去。茬苒光陰﹐過了一月之久﹐趙世春將得種籽到潮﹐稟知劉鎭。劉鎭卽命徐光辦文書分行各縣﹐命吏科書吏差役將種籽照糧分配。不在話下。

只說次年庚戌﹐五穀丰登﹐獲大有之年﹐外郡米船紛紛大至﹐不計其數。其時人心已定﹐又早冬各處﹐田苗大熟﹐米價大跌﹐每斛約止五﹑六分銀之間﹐正是四維安輯﹑民慶重生﹐相與優遊。舊地父老子弟無不歡喜曰「自唐宋以來﹐未有如今日米價也。」人民安樂﹐頌王風者比戶﹐歌帝力者童叟﹐各市鎭鄕村男婦老幼﹐無不一个个感念劉大人之恩徳。

惠潮嘉的兵備道汪徳平﹑潮州府吳科祥與眾官﹐且稱劉鎭愛民如子﹐設法賑濟矜卹百姓﹐俱各申文﹐報知兩部院三司﹐稱頌劉帥之徳﹐兩部院亦滿心歡喜﹐各修奏疏進京﹐奏知聖上。

這且緩表。

且說康熙主至五更三點升坐保和殿﹐文武眾官朝賀畢﹐只見軍機大臣步出金階﹐進上廣東督撫奏章﹐龍目一閱﹐見系頌稱潮州總兵官劉進忠賑濟饑民一事﹐龍顏大喜曰「劉進忠救濟饑民之危﹐與朕分憂﹐國家之大幸也。」聖上之意﹐欲將劉進忠加升﹐但聖旨未嘗降下﹐班中有一員大臣進上金鑾殿奏曰「臣義成王覺羅屈興見駕﹐啟奏陛下﹐潮州總兵官劉進忠在潮賑濟饑民﹐此非是爲國分憂﹐乃是買屬人心﹐必有叛反之意﹐望我主敕命一員大臣鎭守潮州﹐以防不測之變。」康熙主準奏﹐降旨查閱功臣後裔﹐未有受職者奏上﹐吏兵二部大臣應聲領旨﹐當駕前檢閱是康親王長子沈永祥未有缺任﹐奏知聖上﹐康熙主聞奏降旨﹐召沈永祥見駕。

永祥進金鑾朝見天子﹐康熙主曰「卿乃勛臣之子﹐年已長成未嘗受職﹐朕今封你爲續順公﹐鎭守潮州﹐以防邊界。」

永祥謝恩﹐天子退朝回宮﹐眾文武各回府第。

康親王歸至王府﹐上堂坐定。續順公至堂上見父親禮畢﹐一旁言曰「啟父親﹐今日子兒蒙聖恩封爲續順公之職﹐父親因何愁容不樂﹐是何緣故﹖」康親王曰「今日聖駕早朝﹐軍機房進廣東省眾文武疏奏劉進忠賑濟饑民一事﹐龍顏大悅﹐聖上欲將劉進忠加升﹐誰知未曾降下﹐無柰姦臣覺羅屈興妄奏聖上﹐敕吏兵二部﹐查是兒未見受職。爲父本欲進奏﹐這事不可爲﹐恐各部所笑。今兒奉旨領將佐旗軍同眷屬到潮赴任﹐爲父有三件大事叮囑於你﹐須當謹記於心﹐切不可忘今日之言﹐愼之愼之。」沈發曰「子兒遵命。」康親王日﹕「兒你若到任中﹕一者﹐須當按束眾將與旗軍勿得殘害百姓﹐國家以民爲邦本﹐我等莫使人心離怨﹐二者﹐兒你在潮切宜與劉進忠和睦﹐不可以權勢相壓﹐壓則有變﹐況進忠大得民心﹐變則你有死無生﹐三者﹐弟妹同你等赴任﹐瑞兒年輕﹐你爲兄長﹐須當早晚教示﹐莫忘我叮囑之言。」沈永祥曰「子兒領命。這事不在話下。」且說續順公擇定吉日﹐祭過寶纛帥旗﹐統領左右二都統﹑四具山﹑八名防禦﹑十二名參將﹑十六名代子﹑二千披掛旗軍﹑五百名馬艸軍﹐眾將官各有家眷﹐老小三千韃婦﹐五百馬軍的老小﹐辛亥年孟冬十月出京﹐往廣東潮州赴任。經過各省﹐地方官準備迎接﹐曉行驛道﹐晚歇公署。

這續順公名發字永祥﹐年方十八歲﹐系廣東省平南王的女婿。平南王之女﹐王姑尙束英生得有蔽月羞花之貌﹐沈魚落雁之容﹐與沈永祥夫妻同庚﹐二人恩情如魚似水。永祥爲酒色所迷﹐身中染起一病﹐來於路上﹐約行有三个多月﹐來至江西省袁州府分宜縣﹐病已沈重﹐就在公署之中養玻日復一日﹐又過了一月之久。這日傳喚弟妹親眷人等﹐至臥榻前吩咐﹐合眷見公爺形神﹐無不含淚。

永祥喚胞弟近前曰「賢弟呵﹗你兄病入膏肓﹐料難復生。你兄有話叮嚀於你﹐切當謹記於心。我若謝世﹐卽把家書報知父親﹐請旨施行。若聖旨召我等全屬回京則可﹐若是襲續順公之位﹐鎭守潮州﹐弟可將我靈柩運回京都。全屬軍將到潮赴任之日﹐賢弟﹐你年輕須聽嫂子之言語﹐莫忘我今日臨終之言。」

沈瑞曰「小弟領命。」言畢立在一旁﹐公爺又叫小妹沈鸞花進牀前吩咐曰「小妹﹐你兄性命在咫尺之間﹐意望兄妹同享榮華﹐不料中道崩殂﹐乃天數注定。你弟年輕識淺﹐小妹同你嫂氏早晚以正言教示﹐不可有違你兄之言。」鸞花柳眉不舒﹐杏眼淚下﹐哭哭啼啼答曰「領命。」侍立一旁﹐公爺又請王姑上臥榻前﹐尙束英移步金蓮﹐珠淚紛紛﹐近前一禮曰「相公尊體如何﹖」公爺曰「王姑﹐本公與你少年夫妻﹐意望鶴髮相依﹐誰知命在旦夕﹐鸞鳳分間﹐這是定數。本公今日有言﹐望王姑牢記﹕我若謝世﹐我弟年輕﹐望王姑以正言教訓﹐𨿽死在陰府亦感恩不淺。」尙束英領命﹐一旁坐定。公爺再喚侍妾柳賽妃近前囑曰「賽妃﹐本公見你才徳兼全﹐智勇俱備﹐收你在我身旁﹐意望百年相守﹐誰知半途相離﹐這是命中注定。我若棄世﹐候聖旨降下﹐若是聖旨召回入京﹐你可護送全家老小﹐這不必說﹔若是聖旨命我弟襲職鎭守潮州﹐你當竭力同心保護王眷。潮州民情安樂則可﹐倘有風吹艸動之際﹐你可速往饒平營遊擊余世堯處討救兵。此人系我當初在京都起程之日﹐我父親老千歲命將余世堯到饒平營爲遊擊﹐以防不測之變﹐你可牢記於心。」賽花含淚答曰「奴婢遵命﹐願千歲保重。」言畢侍立一旁。

公爺叮嚀已畢﹐眼睜睜看定小弟沈瑞嘆了口气﹐冥目歸陰。

年已十八歲矣。合眷見公爺謝世﹐盡皆流淚。

沈瑞卽修家書一封﹐命家將二名﹐賫書報告父親﹐轉奏天子。一面安排棺木盛殮了屍身﹐就行臺安署靈位。王姑尙束英見其夫已歿﹐兩淚汪汪哭泣不休。沈瑞曰「嫂嫂﹐體要悲苦﹐我兄已死不能復生﹐哭也無益﹐勿害了身體﹐須當保重。」束英見叔叔苦勸﹐只是收了淚暗暗痛切﹐不在話下。

且說沈瑞傳命眾將與旗婦韃軍全屬人等掛孝﹐又命代子於國璉督伴王靈﹐擇日開弔﹐袁州府眾文武官員準備祭禮﹐來到公署祭奠。沈瑞調理祭事已畢﹐就於行臺守孝﹐候聖旨降下。

不表。

且說王姑尙束英自從丈夫身歿之後﹐冷落無意﹐忘餐廢寢﹐時刻之間﹐來至丈夫位前哭泣﹐而於國璉見王姑到來﹐上前迎接。

這於代子年方二十五歲﹐一表人才﹑相貌堂堂﹐尙束英見了﹐春心飄動﹐調言於國璉。於初時﹐倉皇中不敢接納﹐因守孝堂無人雜進﹐男女兩人各有意馬﹐無柰王姑情性勃然﹐春心難忍﹐便雙手把於代子抱住﹐當胸前求他合歡。於代子亦一時欲火大熾﹐就與王姑成了恩愛。自今以後﹐王姑早晚以哭丈夫爲名﹐來至位前﹐同於代子交歡取樂。二人相待如魚得水﹐且於代子年紀人才比公爺加倍﹐情同膠漆﹐正是﹕

錦帳情濃漏盡五更還作夜﹐

同房意洽雪深三尺不知寒。

且說康親王敕封沈永興襲兄續順公之職鎭守潮州﹐不必更攺。旨意一到﹐永興頂冠披服﹐向北闕謝恩畢﹐同眾旗軍全屬人等﹐除去孝服﹐命家將四名﹐送兄柩回京﹐擇日領將起行。

軍馬向潮州進發。這且不表。

且說潮州眾文武官聞續順公奉旨鎭守潮州﹐此時潮城內又無衙署﹐百官商議借潮城西街黃布政府第爲公爺府衙﹐再將南門內一派民屋拆爲旗軍房舍﹐安辦停妥預備迎接。

這沈公奉旨前來領標下各將﹕左都統鄧光明﹑右都統湯加備﹑四名具山阮成﹑覺羅離﹑周光祖﹑劉世第﹐八名防禦羅士卓﹑董欽﹑董山﹑董命﹑彭惠田﹑寧保﹑李大捷﹑李大嵩﹐十二名參將巴嗔﹑巴金﹑巴兀﹑阿林﹑伊立布﹑那丹金﹑湯光甲﹑黃存仁﹑王信臣﹑祝其勛﹑張志悅﹑張志喜﹐十六名代子於國璉﹑覺紹兒﹑郝咋興﹑郝咋喜﹑張文徳﹑張文壠吉太白﹑世盛﹑包恩﹑李世裕﹑李世富﹑那林﹑那本﹑阿山﹑阿七﹑王康元﹐三千披掛旗軍﹐五百名馬艸軍﹐三千滿州婦﹐五百旗下婆﹐眾將官的老小家眷﹐一共約有一萬人之多﹐進入潮城。

續順公交車駕到任﹐劉鎭同汪道臺眾文武官員至接官亭﹐迎進入公府內﹐自此每日文武眾官有手本到衙投遞參見﹐千歲曰「本公奉旨守潮﹐無甚急事﹐你眾文武有公務在身﹐不必日日到此參見。今與你等約限﹐一月二次﹑逢初一日﹑十六日﹐就可名爲朔望會﹐至公府參謁便罷。」眾文武領命叩謝﹐各回衙署。話煩不表。

且說三千披掛五百馬軍﹐初到潮州府城﹐百姓安閒無事。

不到二个月之後﹐旗軍以勢力虜害百姓﹐就在雜貨店中買釐秤一支﹐不過數十文﹐原亦有竹匣﹐旗軍把將釐秤折爲二段或三段﹐藏在匣內﹐將釐秤盒好執在手中﹐往綢緞鋪或棉布鋪交易﹐思量價錢一定﹐身中取出零碎之銀爲定曰「主人家﹐我等身中銀兩不足﹐這些權爲收定。我回寓取銀前來﹐湊足方領取物件。尙有釐秤一支﹐相寄時間亦要秤銀。」店主之人﹐不知來意﹐將釐秤接入﹐放在一旁。旗軍相辭回去﹐時間卽來﹐叫聲﹕「財主﹐我等早上買的等物﹐今已取銀前來交淸。」鋪戶之人曰「客官到來請坐。」旗軍曰「我等所寄釐秤﹐煩勞取來秤銀兩。」店主將釐秤送還﹐旗軍接過了開看﹐大叫曰「我等與你兩平交易﹐非敢彊買你的貨物﹐何故將我釐秤折斷﹖是何道理﹖」店主曰「客官﹐你將釐秤相寄﹐安有折斷﹖實無此事。」旗軍叱曰「不是你等打害﹐難道是我自家折斷來賴你耶﹖如此說來﹐我等公府之人﹐許多不仁麼﹖」店主聽著「公府」之人二字﹐有些懼怕﹐轉笑好言曰「將爺﹐不必發怒﹐旣是打害﹐願甘奉陪。」店主忖思釐秤不過值錢四﹑五十錢之間﹐故答應他願賠﹐旗軍曰「肯賠便罷﹐若不賠我等怎肯罷休﹐你等知這釐秤是何物做的﹖這支釐秤﹐非是牙的﹐非是骨的﹐是我在京都將駱駝骨作成的一支﹐值價銀四十多兩。」

店主聽到此言﹐明知是來設局陷害﹐只好言求他﹐講到兩願﹐這釐秤估到二十餘兩或十餘兩﹐早時所買的綢緞布匹﹐與他取去﹐還著押他明白﹐方肯回歸。這一日郡城內外有二十餘處。

如此所爲生意﹐家非好事﹐遇著以賠多少銀兩了事﹐後日皆知公旗之人﹐「來放駱駝骨的」﹐莫去惹他。不在話下。

且說公府內﹑眾將署內﹐飼有雄鷹﹐每日命旗軍往市鎭上買豬肉飼鷹。於代子喚旗軍前來吩咐曰「我等飼鷹﹐何用出錢去買﹖我計潮城內外肉店﹐約有一百餘間﹐每店取他豬肉四兩﹐雄鷹足食。你若去取﹐我本總給他紅單一紙﹐與你等屠戶上去齲如有人敢拒抗﹐許你將他拿來﹐都系本總一力擔承。」

正是﹕

生事事生君莫怨﹐害人人害休生嗔。

畢竟旗軍怎的派肉店﹖且聽下回分解。

第三回

於代子縱軍肆虐拼命虎專打不平

話說當下眾旗軍﹐本是日日在外市街上圖勒店戶銀兩﹐斯時聽於將軍之說﹐卽領命前往各肉店中﹐喝曰「我千歲有命﹐給出紅單在此﹐每店取肉四兩﹐答應府內飼鷹。」屠戶曰「將爺﹐我等豬肉是本錢買的﹐非盜來之物。」旗軍」叱曰「如有敢拒者﹐將他拿到府內見千歲﹐自有定奪。」眾屠戶見他權勢突然﹐心內不敢拒他﹐忍耐與他﹐如此者約二十餘天。

旗軍見日日取之容易﹐商議如今每戶派屠六兩﹐至明日﹐先至肉店說知﹐誰敢抗拒﹖沒柰何﹐從他派六兩。再過數天﹐這旗軍對旗軍曰「潮人甚好相與﹐我等欲派豬肉飼鷹﹐每派四兩就四兩﹐再欲派他六兩就六兩﹐眾兄弟如今若到市鎭上﹐欲派他每屠八兩﹐余存者好作菜用。」眾旗軍曰「說得有理。」

這日到西門肉店叫曰「公府雄鷹飼得多﹐今日欲派八兩。」

屠戶有人不肯﹐向說曰「我等豬肉亦將血本求利﹐就千歲府中飼鷹﹐初時系買的﹐後來派取四兩﹐過了數天又派六兩﹐而今又欲增加﹐叫我人血本消化﹐不派不派。」旗軍大怒﹐將他擒拿﹐眾人向前相勸。屠戶無柰何﹐只得依他八兩。一屠派起﹐各各依例而行﹐旗軍得意回歸。

眾屠戶會齊相議曰「我等生意若是欲作﹐必須議一章程﹐方能作得。公府出得這班旗奴﹐如此猖狂﹐初時買的﹐後來免錢派的﹐派派不已﹐又增加八兩﹐不久又欲增加﹐不若推尊一人往府縣呈控。」又一个屠戶曰「我想起來﹐恐府縣不敢擔承﹐若欲伸此冤﹐除非劉鎭大人﹐決不擔承矣。」又一人曰「𨿽府縣不敢擔承﹐宜當先呈控告﹐然後可赴劉鎭控告。」又一人曰「有理有理。」當日具呈往府縣入呈﹐俱批不準﹐遂到汪道臺衙門呈控﹐知系公府旗軍彊取﹐批落府縣查明詳辦。

眾屠戶曰「如此﹐不若齊到劉鎭處控訴。」劉鎭收閱眾屠戶狀詞﹐系旗軍彊取豬肉一案﹐召眾屠戶問其情由﹐吩咐曰「明日旗奴到市取物﹐許你等將他擒來。本鎭自有分斷。」眾屠戶領命﹐叩謝出衙﹐回店中和議曰「而今劉鎭作俺主﹐明日這旗奴前來取肉﹐不可錯過他。」及至明早﹐眾屠店一齊擺得齊整﹐不比前日宰一隻出一腿擺在鋪面﹐餘者俱藏在店內。

今日見有人做主﹐盡行全擺在店面。

眾旗奴見得許多肉店﹐肉腿比往時大不相同﹐便云「今日欲派十二兩。」屠戶曰「將爺﹐這肉是劉大人帥府用的。」

旗軍叫曰「咄﹗我公府若無飼鷹﹐哪有到劉鎭帥府用的﹖難道劉鎭勢力敢來壓倒公府不成麼﹖今日定欲派十二兩﹐少些不得。」眾屠戶趕此時一同叫曰「今日這旗奴如此無理﹐不可錯放他。」一人動手﹐人人齊至﹐打得旗奴欲死勿死﹐欲活勿活。有畏事者﹐見勢不好﹐逃走回旗巷去了﹔存有五﹑七个被眾屠戶打得頭破嘴腫﹐拖至劉鎭衙門內來的。

轅門官千總陳虞龍入內堂稟知﹐劉鎭出堂﹐坐內堂先召旗軍曰「你等不守法度﹐彊派民物﹐如公府中欲飼鷹﹐亦該照價與他買﹐他是血本﹐你等仗勢彊派豬肉﹐叫他血本誰歸﹖今已初犯暫且輕饒﹐你等日後再敢違法彊取﹐本鎭將你帶到公府見千歲究罪。」按法說畢﹐放他出去之後﹐亦召眾屠戶入內面諭曰「本鎭命你等將他捉至帥府﹐本鎭將他帶到公府見千歲究他之罪﹐你等將他打傷﹐血淚沾衣﹐本鎭怎好施爲﹖如今你等市鎭近在旗巷者﹐俱可搬在上面置市﹐本帥府每日命軍兵巡查。」眾屠戶聽說大喜﹐叩謝回店。明日置市﹐卽在上面開張買賣﹐劉兵亦命軍兵稽查旗兵。自此無一人敢到市彊取﹐眾人民好不快活﹐盡皆歡喜。不在話下。

且說城外十里之遠﹐有一地名長美橋﹐鄕中有一雄傑﹐姓邱名齊別號長尾彪﹐娶妻蘇氏﹐生一女名喚錦鳳﹐年方一十七歲﹐生得十分美麗﹐姿色無比﹐因往城外探外祖住了幾天。

這日正欲回家﹐有一老嫗作伴﹐行至鄕不遠﹐偶逢公府內於代子覺紹兒﹐帶有二十名旗兵﹐往郊外遊玩回歸﹐至長美橋中。老嫗見官長在前而來﹐卽叫錦鳳回避躲在一旁。那於代子在馬上一見少年女子﹐生得花容月貌﹐馬上嘆道﹕「自我到潮州許久﹐未有見此婦女姿色﹐眞是令人可愛。」旗軍曰「將軍如此稱贊﹐莫非中意麼﹖」覺紹兒曰「𨿽然中意﹐其如他何。」旗軍曰「果系中意﹐將他搶到署內受用﹐有何不可﹖」

覺紹兒曰「恐他父母聞知﹐怎肯干休﹖」旗軍曰「將軍差矣﹗若論潮州各官﹐見是我府中人﹐誰敢受他狀子﹖」覺紹兒曰「說得有理﹐你等與我搶到府中﹐自有重賞。」旗軍曰「領命。」一齊走至面前﹐將那老嫗推倒﹐就把女子搶出﹐背起而走。

老嫗爬起來﹐沒柰何慌忙奔回邱家報知﹐蘇氏聞知﹐一驚非小﹐步出外面﹐尋叫丈夫﹐告知緣故。邱齊聽知﹐怒气塡胸﹐糾引二十餘人﹐赤漢拖棍拽棒趕來﹐前途奪回錦鳳。

覺紹兒見後面有赤漢持棒趕來﹐明知是欲奪女子﹐卽令旗軍一同抽出腰刀﹐攔住來路。邱齊等趕到面前﹐接住拼殺一陣﹐無柰他有牌刀﹐敵他不過﹐四散奔走。

偶逢劉鎭標下把總詹兆奇﹐奉劉鎭之命﹐在揭陽右營公幹回歸﹐帶有二十名軍校﹐恰來到長美橋﹐逢著一班赤漢﹐手執棍棒﹐究問明白。

邱齊見是官長﹐跪在眼前告訴女子被搶一事。詹兆奇曰「升平世界﹐安有旗奴敢如此猖狂﹖不守王法﹐喚眾百姓隨我前來﹐奪回還你。」遂命從軍同赤漢一並趕上。覺紹兒曰「後面人聲大鬧。」見有官軍相助﹐知事不諧﹐叫旗軍把女子丟落﹐各自逃走入城回公府。而詹把總奪回女子﹐心中大喜﹐命他父親領回家。邱齊父女拜他救命之恩﹐同眾歸家。

詹兆奇同軍士亦回城進入帥府﹐告知劉大人﹐於長美橋旗軍搶奪邱齊女子一事﹐系小把總奪回交還他父領回。劉鎭聽說喜之不勝﹐賞踢詹兆奇酒肉﹐叩謝出府不題。

且說潮州西門內﹐有一上戶洪亮字慶裕﹐娶妻謝氏﹐單生一子名世珍﹐年方十六歲﹐十分乖巧﹐貌美冠玉﹐眉淸目秀﹐唇紅齒白。若論才學﹐子史精通﹐或彩山茹﹐或釣水鱗﹔回家則明窗淨幾﹐能吟詠得意處﹐且歌且舞﹔又孝順父母﹐洪慶裕夫妻愛惜如寶珠一般。

這日淸早用飯之後﹐欲往街上買冊籍﹐又往府巷買些玩器。

誰知路遇公府五﹑七个旗軍在街上閒遊﹐看見洪世珍容貌魁梧﹐姿色俊美﹐旗軍一見心動﹐忖思曰「自我等至潮許久﹐未見有此俊秀郎君﹐令人可餐﹐相告曰「何不搶他到軍房取樂﹖有何不可﹗」立意已定﹐進前把住路﹐說曰「你父生我等銀兩﹐因何至今沒還﹖」洪世珍聞言駭異曰「是你等敢是錯認了人﹐我家𨿽無石崇之富﹐亦是衣食充足﹐不用生人銀兩。你說我父生你銀兩﹐你知我父之名字乎﹖」旗軍答應不出﹐只說﹕「簿上明白有你父的名。」把世珍拖入旗巷﹐世珍知事體不好﹐出聲叫救。鋪戶知是公府旗軍﹐誰敢出頭相勸﹖適逢挑柴二夫﹐看見塡街塞巷﹐眾人一看旗軍搶奪一个少年之人﹐柴夫心內有些不平﹐卽問鋪戶緣故﹐聽著眾人說如此如此。那柴夫不聽則可﹐聽著此事﹐怒气充胸﹐兩眼突出﹐心中一點無名火﹐自從腳底直逗頂門﹐手執平擔﹐上前叱聲曰「你等好無道理﹐他父親旣生你等銀兩﹐因何不曉得他姓名﹖無故妄生事端﹐全不思朝廷理法。」言畢將那少年奪轉回來。旗軍叱曰「幹你甚事﹖無故自來尋死﹗」那柴夫叱罵曰「該死的旗奴﹗我今以正言相勸﹐你反將惡語傷人。」使出尖扁擔把旗奴打得東倒西跌﹐五﹑七个旗奴在地爬起來﹐各抽出腰刀﹐一同趕來。

街上眾人看見勢頭凶猛﹐便叫﹕「好漢﹐走﹗背後旗奴趕來。」那柴夫聽著﹐回身見旗奴持刀趕到﹐便立定步﹐做成勁勢﹐威風凜凜﹐好似登山的猛虎﹐殺气騰騰﹔猶如出海的蛟龍﹐豪傑施威﹐慣救不平之事。這義士使出兩臂气力﹐將那五﹑七个旗奴﹐打得頭破眼腫﹐个个跌倒。柴夫叱日。

「你等好大膽的旗奴﹐可認得古巷謝阿宗麼﹖我的別號叫做拼命虎﹐這一副拳頭﹐專打世間梗頑不明道理的人﹐我拼命虎路中見不平的﹐尙敢出力相助﹐縱然殺死人命﹐我情願甘心抵命﹐𨿽死無怨。幸而這个畜生在禁城內﹐若是在城外郊野之處﹐你等幾條狗命﹐定在我手內勾銷。」五﹑七旗軍﹐聞他之言﹐一嚇各各逃奔散歸。

街中眾人無不歡喜﹐無不稱贊那拼命虎謝阿宗﹐是个烈烈的大丈夫﹐蓋世豪傑的好男子。阿宗便問那少年曰「賢官﹐何處人氏﹖」洪世珍曰「啟上恩人﹐小子家住西門內﹐洪厝埕人﹐煩請恩人送我回家。」謝宗曰「旣如此說﹐這亦做得﹐自古道救人須救到底。」卽挑起柴擔﹐送洪世珍回家。

早時看者﹐已有向洪家報知之人﹐洪慶裕聞知此事﹐卽叫同僕從飛奔前來﹐途中見著兒子喜曰「我兒如何得脫﹖」世珍指定謝宗曰「就是蒙這位恩人力救﹐方得回來。」慶裕聽說﹐進前向那柴夫深深作了一揖曰「深感大徳﹐若無恩人仗義力救﹐定被旗奴所掠﹐請恩人大駕到捨一敍。」謝宗慌忙歇落柴擔﹐答禮曰「說哪里話﹐而今長者同令郎回府就罷﹗小可還欲賣這柴。」洪亮曰「這柴我廚下亦要用﹐請大駕同往。」

謝宗見其意誠篤﹐同他來到洪家。洪家父子請恩人上坐﹐令人送茶。世珍入房中﹐見母親備說恩人相救之事﹐一一告知。謝氏聽著﹐喜自天降。慶裕設席款待恩人﹐飲至半酣﹐世珍捧著白金十兩﹐至席前請曰「奉家慈之命﹐些少薄禮﹐酬謝恩人﹐望允笑納。」謝宗卽出席雙手扶起曰「小可因路見不平﹐非貪財利﹐我等以義气爲重﹐怎好如此﹖被街坊之人恥笑。」洪家父子﹐再三相勸﹐謝宗勉彊收起﹐再入席坐飲。飲畢﹐謝宗起身告退。洪家父子相送到街上﹐一拱而別。謝宗接過尖擔﹐得意回家不題。

且說浮洋市附近侯郭鄕中﹐出有二个英雄﹕一人姓郭名懷沛﹐別號白花蛇﹐一人姓吳名淸﹐別號白花虯。二人慣習水性﹐武藝出羣﹐臂力過人。這日同往城內訪友不遇﹐時已晌午﹐往南門外客店飲酒。二人走入裏面﹐選一隻潔淨桌子坐下﹐叫店主人拿酒肉來﹐店家問曰「客官﹐欲用何件美味﹖」吳淸曰「有好的菜色﹐只管取來﹐一發還你錢。」店家曰「時間便有。」又見公府之人六﹑七个旗軍亦至店中來飲酒﹐進入店內﹐在中間一隻大牀坐下叫道﹕「主人﹐取上酒菜並好山珍海味俱來。」店主答曰「就來辦。」那走堂的先捧五﹑七盤嫩雞﹑精肉﹑鮮魚美味各件﹐送到郭﹑吳二人面前﹐將對像排開﹐二人對酌。那旗軍見了叱罵店小二曰「好大膽的畜生﹐如此無禮﹐我等叫你取酒菜﹐何故送於別人﹖」店家曰「將爺﹐那二位客官先到﹐理宜先送進﹐列位將爺才來﹐時刻就辦來。」

內有一个旗軍大怒﹐跳起身﹑開五指﹐望那店小二面上打去﹐叱罵曰「我公府之人﹐看不上你的眼裏﹐莫不是白喫你的不成﹖你敢這等放肆﹗」那店家被旗軍一打﹐走入裏面去了。郭﹑吳二人看見﹐气得三尸暴跳﹐七竅生煙﹐一同起身進前﹐叱曰「你等旗軍如此無禮﹐客店中客無尊卑﹐位沒髙卑﹐何故這般胡亂打人﹖我勸你知事忍事﹐方保無事。」旗軍罵曰「你這二个狗畜生﹐莫非欲與他爭一口气麼﹖潮城之中﹐誰人不曉我等是公府之人﹖」郭﹑吳二人聽旗奴如此叱罵﹐一時忍耐不住﹐使出雙拳望旗奴打去﹐跌倒在地。眾旗軍見了﹐一並奔來廝打﹐時有分教﹕白花蛇大鬧客店﹐靑艸虯翻打旗奴。

畢竟郭﹑吳如何抵敵﹖且聽下回分解。

第四回

農家子暗入地獄嚴通判夢上天堂

話說當時郭﹑吳二人打倒旗軍﹐旗軍一同奔來大鬧﹐各出全身本領﹐雙掌並起﹐擋住了要路咽喉﹔吳淸兩腳飛起﹐抵住了傷心要害。郭懷沛拳打南山猛虎﹐虎也難逃﹐吳淸腳踢北海蛟龍﹐龍也難脫。這邊旗軍奔打﹐被懷沛拳打翻身便倒﹔那里旗軍掄來﹐被吳淸飛腳一起﹐踢著小肚﹐跌落地上。這場惡打﹐可憐把店家物件都打得粉碎。那開店的人躲在裏面﹐叫苦如此﹕「完了完了﹗當初只望弄得多少錢財﹐誰知到今﹐弄了家產盡絕。」當下吳﹑郭二人﹐乘勢跳出店外。眾旗軍吼叫一聲﹐齊執腰刀奔出店門來趕吳﹑郭二人。吳﹑郭二人﹐立做前後﹐如生龍活虎一般﹐雙拳起處﹐雷電奔吼﹔飛腳起時﹐風雨驚倒﹐把那旗奴打得幾个在地上。有的爬起來﹐再接起腰刀殺去﹐被吳淸眼捷手快拾起路旁一塊石頭﹐約重七八十斤﹐望旗軍只一擲去﹐中著一个旗軍﹐僕地一聲﹐響倒於地下﹐鮮血直流﹐立時气絕。吳淸就他手裏奪取一支腰刀﹐竟奔前去助郭懷沛﹐見翻倒一个旗奴﹐叫聲﹕「兄弟快走罷﹗」吳﹑郭二人會意逃上大堤頂﹐跳下水中﹐從江心逃走去了。

眾旗軍追到堤上﹐睜眼觀看﹐沒柰何轉回公府﹐報知於將軍。於國璉聞報勃然大怒﹐整衣冠帶旗軍稟知千歲。公爺聽說﹐卽召海陽縣令到公府。知縣顧仕存聽報﹐喫驚非小﹐速至公府參見千歲。公爺說﹕「旗軍被人行凶打死﹐立卽拿捉正犯﹐並幫手一犯到案定罪。」海陽縣領命回衙﹐飭差先提店家﹐然後喚忤作並店家一千人押到南門外﹐檢驗旗軍身屍明白﹐塡寫屍單﹐回到縣衙﹐立時當堂審問店家口供。

店小二因未問姓名﹐實不知此二人何方人氏﹐從實告訴一徧﹐立案存捲。顧知縣把店家暫收在監﹐卽著原差緝訪﹐捕捉正凶正犯並幫手立提到案。原差領了火簽﹐察訪緝捕。按下不表。

且說公府王姑尙束英﹐自從丈夫身歿之後﹐與於代子國璉有私﹐時結雲雨之歡﹐常叮嚀小叔﹕「凡事須聽於國璉之言。」

沈瑞公年輕﹐承先兄臨終之言﹐聽嫂氏教示﹐深信於代子之言﹔況這於國璉拜認左都統鄧光明爲乾父﹐使於國璉橫衝直撞﹐誰人敢當﹖縱旗軍虐害人民﹐搶奪良家女子﹐彊禁少年子弟﹐種種妄爲﹐不可屈指。這話休題。

且說正話。且說城外鄕民農夫之家少﹐每日有人來城收買糞溺﹐或走上戶門前經過﹐或在貧家門首街前街後喚買﹐不知不覺誤入旗巷。韃女旗婦﹐一見少年生得俊秀﹐肥胖者誘入裏面﹐將房門緊閉﹐求他取樂。少年𨿽一時倉皇﹐不知地位﹐到此時亦不得不從﹐夜日畱禁在內﹐逍遙快樂﹐時長日久﹐縱銅皮鐵骨﹐性命亦難保全。那少年漸漸形容瘦損﹐兵盡矢窮﹐不能騎射。旗女諒他不能與我交歡﹐畱他何用﹗若欲放他回家﹐恐泄漏醜事﹐何不將他謀死﹖豈不漧淨﹗準備酒肉與那少年飲食﹐將他灌醉謀死﹐抽出利刃﹐把屍骸割碎﹐藏在甕內﹐候更深移放城南馬路。旗婦人如此行爲﹐不止十百﹐不及一月之久﹐城南甕子共約有八十多个。不在話下。

且說城外鄕中人民有子弟入城買糞溺者﹐不見回家﹐俱到城內尋訪﹐亦有父尋子﹐亦有母尋兒﹐亦有兄尋弟﹐亦有妻尋夫。每日紛紛鬧鬧﹐四下跟尋﹐並無蹤迹。後來有些風聲﹐被旗巷韃女旗婦所謀害﹐不保性命﹐屍骸剁碎藏於甕內﹐穩在城南馬路上。眾鄕人見有此消息﹐奔至此處一觀﹐果然有許多甕子﹐將蓋揭開﹐內中俱是屍首﹐喫了一驚﹐哭哭啼啼回家﹐各皆具呈往本鄕控告。

顧縣主一見狀詞﹐知是公府旗婦謀害子弟人民一案。知縣想了一回﹐我等官卑職小﹐安敢同公府作對﹖提起筆來批倒不準。眾人見縣主不準﹐就往府署具控。知府吳科祥收了狀詞﹐觀聞詞內﹐系控旗婆謀害子弟等八十餘命﹐事關重大﹐叫本府怎麼判斷施行﹖不若胡塗批他不準。眾百姓沒柰何﹐俱皆到汪道臺呈控﹐一槪收閱﹐俱批落府縣查明詳報。眾人見道臺之批﹐亦是枉然﹐而今潮州都沒有官府了﹐內中有一人說曰「你等眞正不達時務﹐各衙官員气脈卑小﹐安敢與公府作對﹖這關系重大人命﹐非同小可﹐依愚之見﹐若欲伸此冤﹐除非劉鎭不可﹐況劉大人愛民如子﹐自然與俺等伸冤。」眾人聽見此言有理﹐莫不稱善﹐於是眾人備呈伺候﹐待劉鎭十五早往城內各神廟焚香禮拜回歸帥府時﹐眾人一同攔遞叫冤﹐皆呈上狀詞。劉大人命隨駕官﹐一槪收起﹐令眾百姓赴帥府候問。劉大人一入府內﹐立時升堂弔問﹐對眾百姓曰「你等旣是人命案情﹐可往本縣本府處控告。」眾百姓對曰「啟大人﹐我等是呈告公府旗婦的﹐府縣俱批不準。」劉鎭聽著眾百姓言語﹐默默一想﹐便向眾人說道﹕「今你等先且回家﹐本鎭自當究出韃婦塡命。」眾人叩謝回家。不在話下。

只說劉鎭吩咐眾人去後﹐心中忖思這等事﹐須至城南觀看明白﹐然後可到公府稟明千歲﹐究其旗婦塡命。明早劉帥便衣小帽帶一名跟班﹐悄悄靜靜往城南馬路上觀看﹐果然有許多甕子﹐令跟役揭開了蓋﹐一看裏面俱是屍骸﹐明系旗女謀殺無疑﹐領了隨從上轎﹐直到公府﹐將手本呈進。

續順公卽升坐內堂﹐命他進見。劉鎭見千歲禮畢坐下﹐茶罷﹐續順公曰「今日不是朔望會的﹐來見本公﹐有何所事﹖」

劉鎭曰「啟千歲﹐本鎭十五早往神廟拈香回衙﹐有眾鄕民扶轎叫冤﹐呈訴旗巷韃婦謀害於弟八十餘人。今早本鎭親到城南一觀﹐果有此事﹐請千歲定奪施行。」公爺聽著劉鎭之言﹐駭然失色曰「旗婦如此妄法﹐謀害良家子弟﹐罪該究辦﹐俟本公親到該處勘驗明白﹐定究旗婦塡命。」吩咐伺候。

於代子國璉聽著此事﹐慌忙奔到旗巷說知此事﹕「時刻千歲同劉鎭欲到此處勘驗﹐深究你等塡命﹐國法難容。你等緊緊可往該處﹐將甕子藏過﹐沒有證據。待千歲駁問﹐我等自有言語對答﹐若遲些是你自誤。」眾韃女快快俱走至該處﹐將甕子擲入書院池中﹐藏密無人知覺。

當時公爺劉鎭俱至城南馬路上觀看屍甕﹐並無一个。劉鎭喫了一驚﹐公爺問劉鎭曰「你言馬路上有屍甕八十餘个﹐而今屍甕在何處﹖」劉鎭曰「啟千歲﹐這是旗婦聽知千歲車駕至城南觀勘﹐先把屍甕藏密﹐還有甕腳迹爲證據。」公爺聽訴﹐未有開言﹐於代子國璉日﹐「啟千歲﹐這些甕迹﹐系我等旗巷軍房窄狹﹐將腌菜之甕安放馬路上﹐而今腌菜用完﹐甕子收起。這是潮鎭不知端的﹐誤害旗婦﹐請千歲明鏡推情。」公爺年輕全不知事﹐聽見嫂氏之言﹐深信於代子之說。沈公爺向劉鎭曰「於國璉說得有理﹐你等不緝虛實﹐胡爲亂稟﹐而今本公亦不窮你誣稟之罪﹐但凡日後諸事要有證據﹐方許到公府稟知。」

言畢隨卽轉駕回衙﹐劉鎭被公爺一嚇﹐唯唯而退。不在話下。

話說潮州通判嚴三春﹐系浙江省杭州府山陰縣人﹐進士出身﹐升授潮州通判。這日在署夜寢﹐內室睡臥﹐至更深時候﹐不覺披衣坐起﹐開門步出庭前﹐只見夜涼風靜﹐月白天淸﹐如同白晝﹐正觀看間﹐忽然空中吹落一朵紅雲。嚴通判滿心喜悅﹐卽步踏雲端。誰知那紅雲飛來歇住﹐嚴通判恰步到雲頭。那云端有座髙門﹐嚴通判見有髙門﹐卽進入裏面觀看。

又是一天世界﹐尋路前行﹐約數里見一座府第。通判住步探望﹐見一座宮殿﹐門內有个龍墀﹐兩廊盡是紅漆朱亭桂柱﹐掛著繡簾﹐中間有一所大殿﹐殿上燈火輝煌﹐月臺前階下立著一人﹐年有八旬﹐須髮皆白﹐頭頂方巾﹐身披蘭袍﹐帶綠履紅。

嚴通判卽欲入門動問﹐忽聽前面鑼鳴鼓響﹐車馬紛紛前來﹐通判立住門前一看﹐只見旌旗整齊﹐長槍劍戟﹐前呼後擁﹐呼喝前來。從門前經過﹐中間一人坐在臯比之上﹐頭戴金盔﹐身披黃鎧﹐腰束寶帶﹐足登戰靴﹐虎眉豹眼﹐頦下一部腮胡﹐相貌堂堂一表昂軒﹐後面有許多英雄簇擁而過。

通判自想此人容貌﹐似曾在哪里會過﹖一時尋思不出﹐候至過完﹐步步行至月臺前﹐向那老丈施禮曰「啟問老丈﹐這里是甚麼去處﹖諸人從門前經過﹐是何等樣人﹖望乞指示。」

老丈答曰「尊官﹐此間乃上界南天門也。殿上左畔坐的金冠紅袍者﹐乃中界廣東潮州府府城隍威靈公﹔右畔坐的道長裝扮﹐系上界南極紫徳星君﹔從這里經過的是中界廣東潮州總兵官劉進忠也。因天數注定﹐劉鎭欲大亂潮州三年﹐除些凶惡﹐因此玉皇大帝降下玉旨﹐宣召潮州府府城隍威靈公﹐至上界玉淸殿聽旨﹐命他暗中輔助劉進忠。小神是城隍廟土地﹐隨威靈公到此﹐尊官欲進門動問﹐忽聽前面鑼鳴﹐亦有福分方到上界來。」

通判曰「原來如此﹐荷蒙指示。」言畢只見二个靑衣童子叫曰「星君有旨召嚴通判進來。」通判輕步躬身﹐進至殿前﹐俯伏在地。星君曰「通判旣然到此﹐不必多禮﹐請起。」通判讓謙了一回﹐侍立於旁。星君曰「通判到此。」命童子賜酒﹐又賜仙棗﹐通判各各拜領﹐星君囑曰「你有福分到此﹐但今劉進忠剿亂干戈﹐除卻凶惡﹐你亦難以在潮州爲官﹐須當去職回家﹐免致流離之苦。」通判再拜曰「臣領法旨。」威靈公曰「通判回去﹐天機不可泄漏﹐倘若不謹﹐一有泄漏﹐永世打落丰都﹐我亦不能救你﹐目今天凡相隔﹐難以久畱﹐你當速回。」通判拜曰「謹領聖旨。」躬身退落禦階﹐與土地作別出了府門。

一看前面蒼松翠竹﹐綠柳夭桃﹐通判順路而行﹐上有半里之遙﹐有一池塘之中﹐設有木橋﹐兩旁俱是闌干﹔橋中間有一座樓臺﹐極是淸幽雅致﹐恰似龍樓鳳閣在於那里。通判心內尋思有如此光景﹐不如到那里一看﹐有何不可。信步走上木橋﹐行至橋中﹐俯見下面淸波碧溪﹐有許多金魚在水上跳躍。通判住步一看﹐誰知城隍廟內土地來到橋上﹐在背後叫一聲﹕「尊官﹐觀魚之樂麼﹖」將通判一推﹐三春不知提防﹐翻身墜落橋下水中而去。正是﹕只因仙聖賜憐憫﹐忽向風塵回杭州。

畢竟通判落下水中性命如何﹖下回分解。

第五回

觀霜降殺害把總司馬橋截剝潮商

話說此時嚴通判被土地在背後一推﹐推下水中喫了一驚﹐翻身醒來﹐是南柯一夢。坐在臥榻上﹐汗流脊背﹐掀開幔帳﹐牀前殘燈未息﹐下榻披衣﹐坐在交椅﹐忖思夢中之事﹐明明白白﹐寧可信其有﹐不可信其無﹐左思右想如何辭得官去﹖想到「風魔」二字﹐主意已定﹐若如此上司聞知﹐自然摘職回鄕﹐不得已而爲之。便將身上衣服扯得粉碎﹐臥室物件一槪打毀﹐大呼小叫﹐罵東叱西﹐驚得二个跟隨的聽了官房中這等叫道﹐走至房中一看。

通判見跟隨來到﹐拜倒在地曰「大人駕到﹐我等有失迎迓。」兩个跟役亦跪將下去﹐扶起曰「小人是跟隨老爺的人。」

反把跟役亂打叱罵曰「彊盜彊盜﹐來劫我家財物。」驚動府中老少醒起來﹐俱到房中來看。通判見老少到來﹐倒在地下翻身復去。兒子嚴成見了大驚﹐進前把住父親曰「爹爹﹐因何如此﹖」通判叱曰「你這野漢﹐敢放走我盜賊﹗」將嚴成推在地下去﹐奶奶駭然失色﹐近前叫道﹕「相公﹐怎麼這般光景﹖使我等受驚。」通判問曰「你這彊徒﹐事同仇人﹐來劫我財物﹐眾人與我拿住賊贓。」不顧妻室子兒﹐言畢跌倒在地﹐胡亂到天明。奶奶沒柰何﹐與子言曰「你父如此﹐卽當稟明上司﹐請个明白。嚴成曰「孩兒領命。」嚴成整頓衣冠﹐持執手本﹐先往汪道臺投手本。汪道臺召成入內堂問曰「你父犯著風魔病癥﹐難以爲官﹐將他印信交上吳府收起﹐離任還鄕﹐本道爲你申詳上司。」嚴成領命退出回衙﹐向父母說知﹐取出印信﹐卽到吳府衙門繳上印信﹐將汪道臺面諭的話﹐陳達吳府。

吳府曰「旣是道臺有命﹐印信本府擔承﹐你等全屬家眷﹐離任回家鄕去。」嚴成領命﹐退出廳堂﹐回轉本衙告知母親﹐擇定第三天吉辰起程。

通判心中暗喜無限﹐於是奶奶命侍婢小心伺候老爺﹐一面命家人收拾細軟物件﹐裝好衣箱﹐準備埠夫﹐安排停當﹐至第三天﹐轎夫馬匹全備。嚴成扶母親上轎﹐同母親全屬家眷人等﹐出了衙署﹐離任回歸浙江杭州府山陰縣家鄕。按下不表。

且說時光迅速﹐卻早又是寒露已過﹐霜降將至。潮州城劉鎭標下左右前後各營眾將官﹐準備祭奠霜降﹐預先一日排齊隊伍﹐旌旗齊整﹐盔甲明亮﹐大刀闊斧﹐長槍劍戟﹐馬步三軍﹐欲往教場祭奠。官軍齊集帥府前伺候﹐守備崔雄﹑蔡長髙﹑林紹基督掌三隊馬弓軍﹐千總梁成龍﹑陳其美﹑張金星督掌三隊步弓軍﹐千總林五常﹑趙世春﹑丁朝奉領三隊長槍軍﹐千總石志昂﹑林永淸﹑吳勇督領三隊單刀軍﹐把總詹兆奇﹑黃啟明﹑施名義帶領三隊鳥槍軍﹐把總陳文禺﹑楊興寧﹑侯雄帶領三隊藤牌軍﹐城守都司張繼善總領各隊中軍﹐李成功執令督掌總官﹐統領三軍司令劉大人﹐金盔鎧甲﹐披擺在彩亭內﹐扛出總鎭府﹐全副執事齊出﹐銅金鼓樂大吹大擂﹐預備停當﹐候令起行。不在話下。

且說公府於代子國璉﹐聞知劉鎭各營眾將帶軍出教場祭霜降﹐心中尋思﹐我等來潮﹐未知潮俗如何祭法﹖不免請乾父同到旗巷口觀看。卽整農冠﹐入見鄧都統﹐請乾父禮畢側坐茶罷。

於代子曰「啟父親﹐今乃季秋九月﹐明日是霜降日期﹐劉鎭今日擺隊伍往教場祭霜降﹐我等不知怎麼祭法﹐請父親到旗巷口一看。」鄧光明準諾﹐遂整衣同於代子並隨從旗奴四十餘人來至旗巷口。鄧都統坐於堂中﹐於代子旁坐﹐眾旗軍擁護圍列。

話有分敍。

且說大廳李成功傳下號令﹐升炮起行。三軍聽三聲號炮﹐鼓角齊鳴﹐調開各隊﹐擺列隊伍﹐上馬起行﹐全副執事﹐一對對先行﹐次後一隊藤牌軍行到旗巷口﹐見公府鄧都統同於代子坐在觀看﹐人人兩手垂落低頭而過﹐帶隊把總陳文禺﹐卽下馬來與鄧﹑於二位行禮畢﹐遂上馬押隊出南門﹔第二隊藤牌軍行至旗巷口﹐看見鄧都統﹑於代子﹐个个放下手低頭而過﹐押隊官把總楊興賽卽下馬同鄧於參謁畢﹐跳上馬身帶隊出城﹔第三隊就是藤牌軍侯把總帶隊。這把總侯雄乃是澄海縣人﹐年三十餘歲﹐父母雙全﹐兄弟伶仃﹐爲人仁慈﹐自古道﹕「慈不掌兵﹐義不掌財。」心地太慈﹐按軍不嚴。這隊藤牌軍行至旗巷口知鄧光明﹑於國璉領旗奴在前面觀看﹐隊內有一人云眾兄弟曰「今日祭霜降﹐正是我等的威風﹐目今來展些威風﹐與這旗奴觀看。」眾人曰「說得有理。」於是一个个就裝模作勢﹐睜眼飽胸﹐藤牌單刀挺起白眼﹐以看眾旗奴步髙步低而過。於代子見了大怒曰「這些牌軍如此無禮﹐莫非欲撕殺嗎﹖」叫眾旗軍與我殺上﹐旗軍一聲領命﹐各抽出腰刀﹐一擁殺出。眾牌軍都無提防﹐被旗軍殺死八人﹐傷者有十餘人。於國璉亦抽刀殺上﹐飛起一刀﹐侯雄在馬上頭已落地﹐眾牌軍各顧性命逃走。

鄧光明呵呵大笑﹐就起身同於國璉帶旗軍回轉公府去了。

劉鎭各隊將官同馬步軍等﹐聽說公府鄧光明﹑於國璉殺死侯把總與藤牌軍﹐眾軍各無心祭奠霜神﹐各各回轉帥府。

前隊出城的軍聞報﹐俱都回城。只說中軍李成功城守張繼善同眾將進帥府一一稟明﹐劉鎭聽說﹐正是﹕分開八片頂陽骨﹐傾下半榻水雪花。

良久說曰「本鎭今日奉旨祭霜神﹐鄧﹑於二姦奴無故殺害官軍﹐叫本帥如何處辦﹖」大叫一聲﹕「罷了罷了」﹗我今只須拜本達部﹐奏知聖上請旨施行。」令人持帖請汪道至帥府﹐汪道見劉鎭有請﹐卽至帥府前來﹐劉愼出堂迎接﹐入內堂序坐﹐茶畢。劉帥開言曰「啟憲臺﹐本鎭今日祭霜神﹐各營俱到教場﹐路出南門﹐從旗巷口經過﹐鄧﹑於二姦將本鎭標下把總侯雄殺害﹐又殺藤牌軍八名﹐傷者十餘人﹐本鎭若不申奏聖上﹐食罪非輕﹔今欲上本﹐請憲臺爲證據。」汪道聽說﹐嚇得魂飛魄散﹐答曰「啟大人﹐若欲本道作證據﹐亦不敢推辭﹐望大人寬恕﹐容本道到公府千歲言知。」劉鎭曰「這等說從其尊意。」汪道依命告退﹐乘轎直到公府入見千歲。公爺曰「今非朔望﹐因何進府﹖」汪道曰「啟上千歲﹐劉鎭標軍欲到教場祭奠霜降﹐路出南門﹐行至旗巷口經過﹐未知官軍有何違犯﹐被於將軍將把總侯雄殺死﹔又殺藤牌軍八名﹐傷者十餘人﹐如今劉鎭欲上本奏知聖上﹐引本道做幹證﹐因此稟知千歲。」公爺一聽此言﹐嚇得面如土色﹐卽召鄧光陰﹑於國璉入內堂。公爺看見鄧﹑於二人到﹐呲牙叱罵曰「如此大膽﹐不思朝庭禮法﹐怎敢亂作。」鄧﹑於二人﹐被千歲一嚇﹐光明站立一旁﹐於代子磕倒在地。公爺曰「你好大膽的匹夫﹐無端殺害各營官軍﹐劉鎭怎肯干休﹖如劉鎭卽日上本申奏聖上﹐本公定受你等拖累。這兩个匹夫﹐膽敢如此所爲麼﹖」公爺把此二人罵不絕口﹐罵歇卽向汪道曰「二奴斬殺朝廷官軍﹐本當以正國法﹐但系有礙本公﹐望先生鼎力勸劉鎭且未上本。若是上本﹐本公定受二奴拖累。劉鎭不看本公面分﹐可看我父親康親王面上﹐切莫進本入京。今日官軍已死﹐不能復生﹐本公自有道理定奪﹐將鄧﹑於的俸銀罰與侯把總同軍兵等﹐以爲喪費之需﹐侯雄傷費銀一千兩﹐軍兵死者每名喪費銀一百兩﹐被傷者軍兵不分輕重﹐每名贈藥銀十兩﹐本公這邊再將鄧﹑於二奴按法。」汪公領命退出公府﹐卽至劉鎭處酌議。

劉鎭聽汪道到﹐出堂迎入內廳坐定。汪道將公府千歲言語﹐遂一一告知。劉鎭曰「啟憲臺﹐我想鄧﹑於二賊﹐眼空世界﹐欺壓本鎭太甚﹐本鎭若不拜本奏上﹐被潮城文武官恥笑。」汪道只是苦勸。劉鎭曰「蒙憲臺美意﹐若欲本鎭依千歲之言﹐著將潮城內街道棲柵﹐分爲兩畔做界﹐令公府旗軍人等不得越界﹐本鎭方肯依千歲之言。」汪道見劉鎭依從﹐起身告退﹐回復千歲。公爺聞言﹐心中大喜﹐命府內發出白銀二千餘兩﹐命汪道送過帥府﹐爲侯把總軍兵喪費之需﹐汪道領命﹐別了千歲來至帥府繳上銀兩﹐劉鎭收起﹐設席款待汪道。汪道切辭退回本衙。不在話下。

只說劉鎭召侯把總之父到帥府領喪費銀兩﹐侯成至帥府﹐見劉大人拜跪在地。劉鎭喚起﹐安慰了一番。侯成本欲卻還﹐因見劉大人如此勸慰﹐不得已收起﹐準備埠夫扶子兒棺柩回家。

至於藤牌軍死者或傷者﹐俱各到帥府取領喪費銀兩。事且休題。

且說光陰似箭﹐不覺又過一月之久﹐續順公卽召工匠將潮州府城內分做兩畔﹐棲木柵爲界﹐東南屬公府﹐西北屬劉鎭﹐大街立一个柵門﹐黌角立一个柵門﹐各以爲界。公爺傳命禁止公府全屬旗軍人等﹐不許到西北柵內肆擾。自此潮城作經紀﹐大小行鋪﹐各都置市﹐俱在西北界內。劉大人每月命軍役巡查﹐沒有旗奴敢入柵內犯界者﹐好不快活。這亦不在話下。

且說公府有五百馬軍輪流割艸﹐每日五十名﹐十日一限爲期。這日五十名馬軍往司馬橋刈艸﹐內有人說曰「眾兄弟﹐我人當初到潮時﹐亦有多少微利可取﹐屢屢被潮鎭劉猴子打去我等利路﹐而今你觀這司馬橋往來客商甚多﹐我等兄弟何不在此截剝客商銀兩﹖若無銀兩者﹐亦有衣服﹐如此利路源源而來﹐何愁無費用乎﹖」斟此酌彼﹐个个念頭已定。

今午開手時間﹐見有兩客商路過﹐迆邐而來﹐馬軍咳嗽﹐數个進前攔截於路曰「可畱下買路銀錢﹐方有過去。」客人曰「這里是大路官驛道途﹐非是深山曠野之處﹐怎麼欲我買路銀﹖」馬軍曰「你豈不曉公府中之將爺﹐無可使用﹐欲取你多少應用。」客人笑曰「你等旣是公府之人﹐不曉法律麼﹖難道潮城豈無官府﹖」馬軍曰「如此刁徒﹐欲尋官府作主﹐二兄弟動手。」說畢一擁而至﹐將那過客之人抑倒在地﹐搜檢身中銀兩並他行李取去。馬軍曰「這船尙未停當﹐與他行个舊規禮。」提著馬艸鐮刀就將客商腳底刈破﹐血流滿地﹐叱聲曰「如今可到城中尋官府與你作主。」前面有不知的客商來到﹐亦被他這等施行﹐連日截剝有十餘人。這馬軍或六﹑七人結爲一班﹐或十餘人結爲一黨﹐在此截劫銀兩﹐行李各皆均分﹐至午後回歸公府去了。這話按下未表。

再說明日輪著別班刈艸﹐馬軍見前日如此所爲﹐甚有生意﹐人人日日如此所行。只說被劫之客商﹐都到海陽縣顧太爺控告﹐並到吳府衙門控訴﹐均各不敢批準﹐眾客商只得到道臺處赴告。

汪道收了呈詞﹐暗暗尋思﹐又是公府這虐徒作怪﹐叫本道如何敢斷﹖想千歲年輕﹐鄧﹑於二人專權﹐虎勢眈眈﹐安敢與他作對﹖只可胡塗了事﹐方保平安。若欲淸廉正直﹐定然惹出傷身﹐不若批落府縣查復。正是﹐各人自掃門前雪﹐休管他人瓦上霜。

畢竟未知眾客商往何衙門告訴伸冤﹖且聽下回分解。

第六回

司馬橋旗奴被拿烏山寨英雄拜盟

話說當時眾客商見汪道將呈批落府縣查明﹐這亦枉然﹐內有一人說曰「不必喧嘩﹐欲伸此冤﹐除非劉鎭﹐何官敢來擔當﹖」眾人聽言﹐如夢方醒﹐打掌言曰「著著著。」於是眾商各準備呈狀﹐一齊卽往帥府叫冤。轅門千總陳虞龍進內堂﹐稟上劉鎭。劉鎭隨卽召眾客商入內堂問曰「眾客商何事供上﹖」

眾人一同跪下﹐呈上呈詞﹐哭訴一番。劉帥問得明白﹐向眾客曰「你等暫且回寓﹐俟本鎭查明稟知千歲﹐定究馬軍﹐追贓給罪。」眾商曰「萬望大人爲我等作泰山。」一同叩謝退出帥府。

劉鎭發回眾客之後﹐心中自思前日旗女貪色﹐謀害農家子弟﹐本鎭親自看明白﹐稟知千歲﹐卻被於國璉瞞過﹐千歲年輕﹐深信國璉之言﹐囑本鎭方有實據﹐正可到公府來稟知﹐如今叫本鎭怎麼施爲﹖細思一回﹐沒有良策﹐卽命堂官千總梁成龍召楊把總入府議事。

堂官領命傳召﹐這楊把總名漢官印飛熊﹐異號都稱爲小宗保﹐系饒平黃岡大港楊人﹐年方二十九歲﹐智勇雙全﹐機變過人﹐胸藏韜略﹐名振鄕關。聽說大人傳召﹐卽整衣冠進帥府內堂﹐見劉鎭禮畢﹐旁坐一邊。劉鎭曰「召你非爲別事﹐只因今早眾商赴轅門叫冤﹐具控公府馬艸軍在司馬橋截剝行客銀兩衣包一案﹐本鎭欲稟千歲﹐又無證據﹐因此召你來商議﹐未知先生有何髙見﹖」飛熊曰「啟大人﹐若欲證據亦甚容易﹐我等先命一百名軍兵﹐假裝作樵夫或爲腳夫﹐先到司馬橋前後埋伏﹐大人假爲商客﹐肩背包袱身中藏帶銅鈴鵓鴿二隻﹐又提雨傘一支﹐今幸逢殘雪初晴﹐天气寒冷﹐大人可用面造造面﹐使旗奴失認﹐前往司馬橋探訪﹐馬軍見大人誤爲商客﹐定來截剝。

大人可將肩上包袱棄下﹐放起所帶鈴鴿飛上﹐銅鈴聲響﹐埋伏軍校聽著﹐一齊奔出﹐各執長棒短棍﹐把這馬艸軍打倒﹐生擒活捉﹐用繩索縛住﹐扛進城中﹐遂到公府稟知千歲﹐就是證據。」

劉鎭聞說大喜﹐稱贊妙計﹐卽令楊把總安排料理﹐依策而行﹐安宿晚景。

明日大人早起﹐酒飯已畢﹐裝扮客商模樣﹐淸晨悄悄行出城外﹐向馬橋前途慢慢而來。馬艸軍曰「眾兄弟﹐你看前面有一客人﹐獨自一人而來﹐可發利市。」說話之間﹐劉大人迆邐來到﹐馬軍上前截住曰「來者畱下買路錢來。」劉鎭曰「豈有此理﹗這是朝廷官道﹐又無盜賊所據巢穴﹐你等怎麼欲買路錢﹖」馬軍曰「你亦不知公府馬軍爺住在這里﹖有人往來欲納費用之需。」劉鎭心裏尋思﹐若是同他議論﹐包袱被他搶去倒未要緊﹐倘或腳底彼他裂破﹐如何見得城中眾文武官﹖

隨卽說曰「小客行李內不過幾件衣服﹐少些路費﹐你等若要去取均分。」馬軍曰「若是易的﹐減些亦好。」劉鎭將包袱放在地上﹐馬軍團團圍祝劉鎭身中取出鈴鵓鴿放起﹐從空飛上﹐埋伏之軍聽見銅鈴聲響﹐一同奔來﹐將馬軍打倒揪住﹐有一大半逃走回城﹐提住者﹐亦彼潮軍打得頭靑目腫。劉鎭命將馬軍艸軍用索个个綁定﹐扛入城內﹐解至公府﹐來見千歲定奪。

這且慢表。

只說逃走的馬艸軍回到公府﹐報知於國璉。國璉聽報卽稟知乾父鄧光明。光明聞說﹐卽令隨從軍去請湯都統﹐同眾旗軍來到公府﹐與劉鎭言辦。

方到公府前﹐只見劉鎭押著打傷馬艸軍。於國璉看見。

怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐步至進忠面前﹐大叱曰「你這劉猴子﹐屢屢欺壓我公府之人﹐看你這个總兵官﹐做得成麼﹖」

代子覺紹兒向前喝曰「劉進忠﹐你若欲在潮州爲官﹐須當三思。」把將二个指頭比到劉鎭目前﹐叱曰「暫饒你這遭。」

劉鎭此時被他二个嚇得怒在心頭﹐魂飛天外﹐哪里敢與比較﹖

只是忍耐﹐默無一語。鄧都統呵呵大笑。府內公爺聞知劉鎭到來﹐卽升坐內堂﹐鄧﹑湯二都統同眾將官先入稟曰「啟千歲﹐劉鎭不知因何事端﹐將我公府馬軍打傷二十餘人。這是欺我公用微弱﹐始敢如此妄爲﹐請千歲明斷施行。」公爺聽了召劉鎭入堂參見﹐劉鎭曰「啟千歲﹐公府馬軍往城外刈艸﹐在司馬橋前後截剝客商銀兩行李﹐又把客人腳底刈破﹐眾商到本鎭呈控。本鎭未知虛實﹐今早扮做商客﹐往司馬橋探訪。眾馬軍將本鎭行劫﹐被捉二十餘个﹐今已送來﹐請千歲施行。」公爺尙未開言﹐於代子進前曰「稟千歲﹐數天前﹐據說潮軍在郊外搶剝百姓錢財行李﹐我等訪察未確﹐未敢稟知千歲。這是劉鎭怕千歲聞知見罪﹐故設局先賴在公府馬艸軍截剝抵塞。千歲﹐可思我等旗軍到此未久﹐路徑生疏﹐安敢行劫客人物件﹖」

公爺曰「於國璉之言是也。」不容劉鎭分訴﹐「只欲劉鎭將我等馬艸軍扛去調養好﹐送還我公府就是了。」言畢退入府內﹐劉鎭被千歲一叱﹐唯唯退出公府﹐吞聲忍气﹐令隨從將馬軍扛回帥府﹐發在馬房調養。

明日於代子命旗奴到劉鎭轅門討馬艸﹐劉鎭沒柰何﹐命自家馬軍刈艸﹐挑到公府去應用。於代子百般敲擊﹐又言艸太幹不可用﹐又言艸太濕不可用。劉鎭沒柰何﹐只依他每日納銀五兩﹐還公府馬艸軍去自刈﹐連連有半月之久﹐劉鎭步至馬房一看﹐馬艸軍旗奴俱已全愈﹐有在馬房賭錢者﹐有在外面玩耍者﹐一見劉鎭﹐各各倒在臥牀叫痛。劉鎭也知是詐﹐回轉內堂﹐令人持帖去請汪道臺過帥府言話。

汪道見請卽至帥府見劉鎭。劉鎭將馬軍前後情由﹐備說一徧。汪道曰「啟大人﹐待本道至馬房一看﹐自有理會。」言畢起身步至馬房﹐眾馬軍見汪道到﹐盡皆起身。汪道曰「馬軍﹐你等微傷已愈﹐皆宜回府。馬軍曰「啟憲臺得知﹐這劉猴子欺我公府之人太甚﹐正欲死在這里亦無回去。」汪道曰「胡說﹐你以微傷﹐今旣已愈﹐理該回去﹐若賴在這里﹐千歲聞知﹐究罪非輕﹐而今本道請劉大人將你等每人給銀五兩﹐與你回歸。」馬軍曰「看憲臺之面﹐尊臺所言﹐若是這劉猴子欲我等回去﹐他就每人賠了一十兩﹐我等亦不回去。」汪道聽了肯回﹐入進內堂與劉鎭言知。劉鎭只是忍耐﹐發出白銀一百餘兩﹐付馬艸軍領去。劉鎭設席款待汪道。汪道不肯﹐上轎領了跟役回本衙去了。不在話下。

且說饒平縣管下有一和園下埔鄕﹐鄕中文姓千餘个﹐有文殿左﹑殿右﹐兄弟生得堂堂一表﹐凜凜威風﹐英雄出眾﹐武藝精通﹐性如烈火﹐臂力非常。兄殿左慣使一支檔義﹐重二十餘斤﹐眾人與他起个異號﹐渾名叫做鐵羅猴﹔弟殿右﹐常使一支朴刀﹐重有十七斤﹐里人亦起他个異號﹐叫做石太歲。兄弟二人﹐𨿽是居鄕務農爲業﹐性好結交四方豪傑好漢﹐前後鄕村﹐若有不平的事﹐他兄弟是必向前議論和息。如有彊暴妄爲者﹐他願挺身代人爭气﹐都裏的人﹐甚是欽服。他與農工閒暇之日﹐兄弟二个上山打獵﹐取些野味。一日殿右曰「哥哥﹐你弟細思此間無甚茂林深徑﹐走獸稀少﹐聽說詔安﹑和平二處地面﹐山深野曠徑遠林密﹐山貓﹑鹿﹑兔甚多﹐何不同去走了一番如何﹖」殿左曰「我弟說得有理。」於是明日準備鷹雕﹑獵犬﹑槍棒﹑弓箭﹐收拾行裝﹐預備漧糧﹐望詔安前去。

每日淸早到深山暗住的去處﹐尋射飛禽走獸﹐至暮尋寓投宿﹐一連走了十多天。這日行到塢山下經過﹐聽見鼓角響處﹐密林之中﹐走出一彪彊人﹐約有三十餘人﹐一齊奔來。

爲首一个好漢﹐手執鋼刀﹐叱曰「來人畱下買路錢來﹐放你過去。」文殿左向前叫曰「好漢﹐我等乃是獵戶﹐安有財帛與你﹖」文殿右手執棍棒﹐隨兄長背後。那好漢出口不順﹐殿左大怒曰「你來你來﹐正是燈蛾撲火惹火燒身。」言畢﹐舞動手中鋼叉﹐竟奔至賊首。那好漢輪起鋼刀迎敵﹐正是﹕四條臂膊分勝負﹐兩般兵器定輸贏。一上一下﹐恰是兩隻猛虎相鬥﹐一對蛟龍相爭﹐戰在一處。這殿右使起棍棒﹐望那彊人隊中打去。如入無人之境﹐眾彊人抵敵不住﹐各分散奔走。

只說那賊首與殿左二人﹐鬥到四十餘合﹐看上那賊首招架不住﹐竟賣个破綻﹐托地跳出圈子外﹐叫曰「好漢﹐且未動手﹐可通个姓名﹖」殿左亦收住刀﹐打著胸曰「俺行不更名﹐坐不攺姓﹐饒平文殿左是也。」那賊首曰「莫不是和園豪傑鐵羅猴﹑石太歲二位兄麼﹖」殿左曰「是也。」那賊首聽著撇了鋼刀﹐進前長揖曰「我等有眼不識英雄﹐久聞大名﹐如雷貫耳﹐只限山河阻隔﹐不能一見威顏﹐不意今日在此相逢﹐三生有幸也。」殿左曰「足下是誰﹖願聞大名。」那賊首曰「我等乃是塢山寨主姜得興便是。」左右兄弟聽著慌忙放下叉棒﹐進前便拜曰「冒犯虎威﹐休得見怪。」得興亦跪下扶起﹐正是﹕俊傑傾心因俊傑﹐英雄俯首爲英雄。

三人席地坐下﹐講說兵法武藝﹐說到密情之處﹐不忍分離。

姜寨主曰「想我三人﹐今日邂逅相逢﹐定非偶然﹐意欲結爲異姓兄弟﹐未知二位兄臺允否﹖」殿左曰「若蒙寨主持攜﹐實乃萬幸﹐有何不可。」得興聽說大喜﹐當時敍詳年庚﹐姜寨主年長﹐就在山坡下撮土焚香﹐當天拜爲兄弟。正是﹕桃園義重三分鼎﹐塢山情深百歲髙。

三人拜畢﹐姜得興請文家兄弟上山寨﹐叫嘍囉兵挑了叉棒行李野味。三人來到聚義堂上﹐序坐茶畢﹐置酒相待。得興曰「二位賢弟﹐愚兄有一言相告﹐未知你意下如何﹖」殿左曰「哥哥﹐有話說來何妨。」得興曰「賢弟如不嫌山寨偏小﹐請在此聚義以圖大業﹐有何不可﹖」殿右曰「荷蒙大哥見愛﹐怎敢違命﹖無柰家有老母在堂﹐不便在此﹐俟後日再來領教。」

得興曰「旣如此說﹐愚兄亦不敢彊畱﹐再住幾日自然送行。」

當下兄弟住了八﹑九天﹐殿左向姜寨主言曰「我等蒙大哥見愛﹐感激於心﹐惟弟離家已久﹐恐老母倚閭而皇﹐乞我兄準弟回家。」得興曰「旣然如此﹐愚兄從命﹐明日自當餞送。」

是日盡歡而醉﹐明早請文家兄弟﹐到聚義堂上﹐酒至數巡﹐姜寨主捧出白金三百兩﹐起身向文家兄弟言曰「愚兄一點微意﹐聊助行裝。」殿左起身曰「敢蒙大哥這般盛禮﹐叫我兄弟何以報答﹖」得興曰「些須微禮﹐何必過嫌。」言罷﹐入席再飲﹐極盡其歡。宴畢﹐文家兄弟起身告辭。

三人不忍分袂﹐依依不捨﹐送至大路口。殿左兄弟曰「送君千里﹐終須一別﹐從此分別。」於是殿左兄弟回轉饒平和園下埔鄕﹐得興觀他兄弟去遠﹐亦得回山寨。這亦不題。

且說山東省濟南府歷城縣﹐劉府朱氏太夫人﹐夜在閨閣之中﹐得有一夢﹐夢見府內門外﹐左右兩株喬松﹐十分榮茂﹐偶然被一陣狂風﹐將右旁一株喬松折倒。太夫人倉惶驚醒乃是南柯一夢﹐淸早神思困倦﹐悶悶不樂﹐令梅香請太公至房中﹐將夢中所夢之事﹐告說一番。太公曰「夫人夢寐之事何足關心﹐今我府中老小安康﹐直幸何如。」夫人曰「老相公﹐我思長兒進忠﹐自往潮州赴任數載﹐時常有家書到來﹐今年將完﹐並無家信到來﹐未知任上何如﹖夢見風折松樹﹐恐是不祥之兆﹐使我做娘的如何不憂﹖」太公勸曰「夫人寬心﹐保重身體﹐免得悲愁。」夫人早晚𨿽有太公相勸﹐終須茶飯食少。

太公觀夫人愁悶﹐這日喚次兒劉淸到來相議。這劉淸字進義﹐年方二十六歲﹐身列文學﹐且又孝順二親﹐在書房中﹐聽見父親有召﹐卽至廳上﹐見父親禮畢﹐旁坐一邊﹐言曰「不知爹爹喚子兒﹐有何示諭﹖」太公曰「我兒﹐自你兄赴任潮州爲官﹐時常有書來到﹐今已年餘﹐沒有家報來府﹐你母日夜憂愁﹐茶飯少喫﹐如今兒你有何攺轍﹖」進義曰「啟父親﹐依兒之見﹐爹娘何須憂慮﹖待兒往潮州任中探看兄弟消息﹐速便轉回﹐稟知雙親﹐有何不可。」太公曰「如此甚好﹐進義見父已準﹐卽到內堂稟知母親。老夫人曰「我兒你兄任遠﹐爲母因此日食少進﹐夜不能寐﹐如今兒你又欲遠行﹐叫你母親怎放心得下。」進義曰「母親免得憂愁﹐子兒到潮州知兄長消息﹐卽便回歸。」朱氏曰「我兒客店風霜﹐需要遲行﹑早歇。」進義曰「孩兒領命。」擇定吉日命家人劉安﹑劉興二个準備行裝﹐又喚侄兒劉賢﹑劉明到書房中吩咐。

劉賢兄弟聽喚卽至。進義曰「侄兒﹐你叔如今奉親之命﹐欲到潮州任上看你父親消息﹐堂上旨甘﹐你等二人當須小心奉養﹐你叔此去﹐就是死在潮州亦瞑目甘心﹐不可忘其你叔今日之言。定玉﹑定金聽了叔父言語。兄弟喫了一驚﹐心中暗思﹐叔父今日說出一死字﹐乃不祥之兆。此去潮州﹐凶多吉少。

定玉﹑定金答曰「侄兒領命。」到這日劉安﹑劉興安排行裝停妥﹐候二爺起程。進義到堂上拜別雙親登程。正是﹕斷送落花三月兩﹐摧殘楊柳九秋霜。

畢竟劉進義此去潮州﹐未知凶吉何如﹐且聽下回分解。

第七回

進義吳勇遭毒手光明國璉惡貫盈

話說劉淸當時拜別父母起程﹐府中老小送出門前﹐定玉﹑定金二人相隨叔父﹐送至千里方回。劉興挑著擔子與劉安隨著二爺取路前行﹐望廣東進發﹐登山涉水﹐行有數月﹐將近潮州。

劉淸先命劉安前去報知兄長﹐劉安領命﹐先到帥府稟知。劉鎭見家人報我弟到來﹐滿心歡喜﹐命把總楊興寧去迎接我弟入帥府。劉淸一見兄長行禮畢﹐一邊坐定﹐劉鎭問及爹娘平安康健﹐劉淸一一稟知﹐設席歡飲﹐敍其手足之情﹑久闊之話。

歇息數天﹐進義問兄長言曰「啟兄長得知﹐弟久聞潮州有八處勝景古迹﹐幸喜今日得到我兄任上﹐你弟意欲前去玩看﹐不知兄意肯否﹖」劉鎭曰「我弟旣然有興欲去﹐爲兄命人與弟做伴同去。」卽召千總吳勇入內堂。吳千總見召﹐卽進內堂見大人禮畢。劉鎭曰「非爲別事差遣﹐欲命你同我弟進義﹐往外面遊賞﹐城中庵觀寺院﹐名勝古迹。」吳勇領命﹐備白馬二匹﹐同二爺出堂上馬﹐帶隨役十餘个﹐往城中遊賞古迹景致﹐庵觀寺院﹐遊至日落西山﹐回轉帥府。明日進義又告兄長曰「啟兄長﹐小弟今欲往遊城外。」劉鎭再命吳千總隨伴﹐吳勇依命﹐亦騎了馬﹐帶軍校十二名﹐同二爺山城遊賞﹐先到鳳凰臺﹐次來筆架山﹐臺閣山水各名人勝迹﹐至午後來到廣濟門外﹐欲過湘子橋﹐觀賞韓山書院。行到湘子橋上﹐誰知冤家路狹﹐逢著公府左都統鄧光明﹐同於代子國璉兩个父子﹐淸早帶旗軍五十名﹐往筆架山後面附近山中打獵回來。吳千總觀見﹐對二爺言曰「前面來者是公府內左都統與於代子﹐二爺﹐俺可避其鋒。」進義聽說﹐扣住馬頭立住一邊迥避。吳千總卽落馬同隨軍校躲在一邊。

只說鄧﹑於二人來到﹐觀見一少年坐在馬上﹐卽令旗軍查問﹕「無落馬者是何等人色﹖」旗軍領命查問﹕「是潮州鎭之弟劉進義。」卽稟明於將軍﹐於代子聞言大怒曰「劉進義如此無禮﹐是我公府之人﹐亦應落馬﹐仗他兄長之勢﹐欺我公府之人太甚。」命」眾旗軍﹐將他拿來﹐重責四十棍﹐方消我恨。」

旗軍一齊領命擒拿下馬﹐按在石橋上欲責。吳勇叱曰「誰敢動手﹖」進前見於代子曰「我二爺並無違犯﹐於將軍不可造次﹐若是責我二爺﹐我大人怎肯與你等干休﹖」於代子叱曰「我欲責他衝道﹐何用你這匹夫﹐敢來出頭言辯﹗」叱聲﹕「這匹夫亦重責四十棍。」旗軍領命一齊擒住二人﹐按在石上﹐不容分訴。

眾旗軍心內有劉鎭之恨﹐今日得報私忿﹐便挾前恨﹐就將他二人用毒棍三﹑五棍打下﹐便已結果了性命。稟知鄧﹑於兩人﹐哈哈大笑曰「縱然責死了二个﹐當做一雙。」於國璉曰「想著劉鎭气恨塡胸﹐一不做﹐二不休﹐喚旗軍可取麻索﹐將他二个屍首縛之﹐丟落湘子橋浸水。」旗軍領命﹐依將軍之言而行﹐鄧﹑於二人擺道回府。不在話下。

只說跟隨二爺的軍兵﹐見鄧﹑於二姦﹐將二爺與吳千總二人活活打死﹐眾軍慌忙直奔走回﹐往帥府告知。轅門官千總陳虞龍﹐並值堂官千總梁成龍﹐忙進內堂叩見劉鎭。劉鎭曰「你等這般慌忙﹐爲甚原故﹖」軍役將二爺與吳千總二人﹐被鄧光明於國璉責死﹐前後情由﹐稟說一徧。劉鎭一聽此言﹐怒气騰騰﹐三尸暴跳﹐兩眼突出﹐七竅生煙﹐大叫一聲﹕「气死我也﹗」拍著胸將身擲落交椅﹐連那交椅擲得粉碎﹐早已昏死過去了。忙得眾家將近前救了﹐扶起片時﹐方才醒來﹐嘆曰「气殺﹗旗奴鄧﹑於二賊﹐欺我太甚﹐本鎭與你等勢不兩立﹐雪海的冤仇不報﹐非爲堂堂大丈夫。」正是﹕空中弔下無情鐵﹐斬斷骨肉手足親。

「賢弟呵﹗你死得可憐﹐手足冤仇如何罷休﹖今須修了表章﹐進京辭職﹐以告禦狀。」命人請汪道來爲幹證。

只說汪道臺早時﹐得役人報知﹐劉二爺﹑吳千總被公府鄧都統﹑於代子打死﹐愕然驚恐。忽報劉鎭有帖來請﹐隨卽整衣冠上轎﹐帶了隨從﹐卽到帥府。劉鎭出堂迎接﹐進入內堂﹐序坐茶罷。劉鎭將鄧﹑於二姦無故行凶﹐打死我弟及吳千總事情﹐告訴一徧曰「憲臺呵﹗本鎭今欲親自進京辭職﹐見駕面訴﹐請旨定奪﹐煩憲臺爲幹證。」汪道聽說﹐愴惶失色。答曰「大人若欲本道做幹證﹐亦不敢推辭。望大人寬恕﹐容本道過公府稟知千歲。」劉鎭曰「旣是如此﹐請聽其命。」汪道起身﹐直至公府﹐入見千歲。沈公爺曰「今日非是朔望﹐有何事情﹖」

汪道曰「啟千歲得知﹐劉鎭之弟劉進義﹐系濟南府文學﹐到潮探兄﹐遊賞八景﹐路過湘子橋﹐傭逢鄧都統﹑於將軍﹐不知進義有何事衝犯﹐被鄧﹑於二人﹐把劉進義與千總吳勇打死﹐將他兩个屍首﹐拋落湘橋下浸水﹐而今劉鎭﹐卽欲親自進京辭職﹐面告禦狀﹐以報兄弟之仇﹐欲牽卑職作幹證﹐卑職先來稟知千歲﹐請千歲施行。」公爺聽著汪道一番言語﹐驚得魂飛海外三千里﹐魄喪巫山十二峯﹐嚇得做聲不得﹐良久方說曰「本公性命﹐只在咫尺休了。」言罷淚下﹐卽召鄧﹑於二奴入府。

鄧﹑於聞召﹐卽入見千歲。公爺一見﹐咬牙切齒。叱曰「你二姦奴﹐這等明目張膽﹐如此所爲麼﹖」鄧﹑於被千歲一叱﹐都跪在地叩頭。公爺曰「二姦奴﹐本公滿門﹐豈不被你等所害﹖你無故行凶﹐打死劉進義﹑吳勇﹐莫說進忠不肯干休﹐本公聽說進義﹐系濟南府文學﹐濟南府知府文世恭﹐乃系天子表兄。他若聞知﹐怎肯與我等罷休﹖本公想進義﹑吳勇﹐與你有何仇恨﹖還把他屍拋落湘橋下浸水。」公爺把二人罵不絕口﹐罵罷﹐拍案叱令左右﹐把將二奴各責四棍。

公爺向汪道說曰「如今這二奴﹐論起國法﹐罪不容誅﹐本公細思劉鎭﹐若是進京見駕辭兵總兵之職﹐爲弟報仇。自古道家奴犯法﹐罪及家主。本公滿門﹐受此二奴之累﹐我等性命亦難保矣。今仗先生美言﹐代爲鼎力勸劉鎭﹐切不可進京辭職。今二爺與吳勇已死﹐亦不能復生﹐本公自有定奪﹐將二爺與吳千總二人各用錦緞收貯﹐靈柩安放橋頭寧波寺中﹐置立靈位﹐召請十名僧人﹐設壇焚香﹐建三晝夜無邊功徳。本公這邊﹐將鄧光明裝爲劉進義的孝子﹐又把於國璉裝爲吳勇的孝子﹔又命潮城眾文武官員﹐同本公親到寧波寺內﹐奠祭二位老爺﹔又令鄧﹑於兩个罪奴﹐跪地執仗哭喪﹐迎送眾文武。本公聞知劉鎭大長子﹐名賢年﹐當長成。本公同來有姊姊﹐年巳及笄﹐頗有婦徳﹐待本公請我嫂主婚。又請先生同吳知府二位爲媒﹐匹配劉賢爲室﹐我等與劉鎭結爲親門﹐使公府之人﹐亦不輕視他﹐望先生善言爲我勸劉鎭﹐可看我父親康親王老千歲面上﹐切莫進京辭職。」汪道曰「啟千歲﹐卑職觀看劉鎭﹐幾回願死﹐定欲雪仇報恨﹐但恐卑職獨力難成﹐千歲可傳呼吳知府﹐與我同往帥府﹐協力相助。」

公爺曰「說得有理。」卽傳吳府到公府議事。

吳府聞召卽至﹐公爺將前事說了一徧曰「今命你同汪道﹐往劉鎭處理會。」劉鎭聽汪道到﹐卽出來迎接入內堂坐下﹐汪道﹑吳府將千歲言語一一告知。劉鎭曰「本帥若是骨肉之冤仇不報﹐貪取侯門公府之女爲媳婦﹐豈不被潮州眾官與人民恥笑﹖亦非丈夫的所爲。」言罷﹐嘆口气曰「賢弟呵﹗你的冤仇不知何日能得雪了﹖」說畢淚下。汪道與吳府觀看劉鎭﹐滿面忿气騰騰﹐不允和息。二人起身向劉鎭再行一禮曰「啟大人﹐公爺望大人可看康親王老千歲之面﹐允其和息。」汪道與吳府再用善言相勸﹐劉鎭聽著汪道﹑吳府一番言語﹐心中尋思﹐康親王當初在天子駕前﹐一力保舉﹐恩未有報﹐決爲進京辭職﹐公府千歲必然受累食罪。再思再想﹐左右爲難。又見汪道﹑吳府殷殷懃勤﹐懇懇相勸﹐遂說曰「旣蒙二公相勸﹐本帥承命聽從。」汪道等見劉大人依允﹐喜不可言﹐卽起身告退﹐回復公府千歲﹐將劉鎭依允和息之事稟知。

千歲聽說﹐眉開眼舒﹐轉憂爲喜。起身回進府內﹐就將前事﹐向嫂嫂告知。便取花紅錦綢一副﹐寫出姊姊庚帖﹐出堂坐定﹐雙手捧著庚帖﹐送與汪道﹑吳府收起。說曰「請二位老先生而爲大冰人﹐將庚帖送入帥府﹐與劉親翁大人收啟﹐本公這邊命人調理劉二爺與吳勇諸事。」汪道﹑吳府領命回至帥府﹐將王姑庚帖送交劉鎭收入後﹐自己取出一雙玉環與汪道﹑吳府二冰人收起。飯宴已畢﹐送過公府﹐允爲收貯。千歲起身入府內﹐將玉環送與姊姊﹐沈鸞花接過回入閨閣。公爺出堂﹐設席款待二位冰人。飲畢告退﹐各回本衙。

不表。

只說公府將進義與吳勇二人棺柩送入橋頭寧波寺內安置﹐立了靈位﹐擇定日期﹐召數十名僧人﹐在寺中建三日夜無邊功徳﹐布置事畢。公爺命眾文武官員到寧波寺中行禮祭奠。

劉二爺公府內﹐命將鄧光明﹑於國璉兩个姦奴﹐扮爲孝子﹐各頭戴三渠冠﹐身披靑麻服﹐腰束麻皮帶﹐手執哭喪杖﹐足履多耳艸鞋。公爺先命他二人到寧波寺﹐執杖跪在寺門﹐迎送眾文武。鄧﹑於二个﹐𨿽是奉了千歲之命﹐來至寺中﹐那有跪迎眾官之禮﹖二人坐於寺門內﹐一邊飯茶﹐談說閒話﹔平明之後﹐汪道﹑吳府眾文武李大廳﹑張城守各武職﹐兩班齊到寧波寺前﹐聞劉鎭已到﹐各出寺門迎接。又報千歲車駕已到﹐眾文武官員分爲左右兩邊相迎。鄧﹑於二人慌忙起身﹐手執哭喪杖﹐跪在寺門前階下﹐迎接公爺車駕。

沈千歲進寺﹐到賓廳當中坐定﹐文武參禮已畢﹐依位坐下﹐知客僧進香茗﹐領罷﹐公爺起身同眾文武到劉進義靈前﹐命將祭禮擺開﹐公爺欲行禮拜祭。劉鎭雙手扶住言曰「亡弟何樣人﹐安敢受千歲一拜﹖」沈千歲命文武官奠祭﹐劉鎭一旁還禮。

眾官祭畢﹐回到客堂上坐定。劉鎭拜謝千歲﹐又謝過文武官﹐禮罷。公爺起身先回﹐鄧﹑於二人手執哭喪杖﹐跪在寺門﹐送千歲。

劉鎭觀看二仇奴跪他﹐降頭就腳蹋起掩﹐從二人頭上面過﹐鄧﹑於二人﹐心中忿怒。心想﹕這劉猴子﹐你今日當眾文武面前﹐又如此羞辱﹐使我體面何存﹖我等若是在潮州爲官﹐不除殺劉猴子性命﹐亦非堂堂大將。仇恨愈結愈深﹐見千歲回歸﹐鄧﹑於亦回歸去了。汪道眾官等告退﹐一拱而別﹐各各回衙。

按下不表。

只說於代子回轉本衙之後﹐心裏忖思﹕劉鎭今日寧波寺中﹐當百官文武面前﹐如此羞辱我等﹐想一計策﹐將他謀害﹔想到旗巷挑水柴腳夫﹐皆是潮人﹐召他到署內吩咐曰「本總命你明日﹐到西北木柵內﹐彊買鋪戶貨物﹐後來將軍還欲重用。你等成功之後﹐管教你等各都有升賞。」腳夫曰「啟將軍﹐我聽說劉鎭木柵內﹐每日命軍兵在街上稽查﹐若是彊買鋪戶貨物﹐我等豈不有罪﹖」於代子曰「不妨﹐他縱把你等掠到帥府﹐劉進忠見我等系公府之人﹐安敢發落﹐決定送還公府﹐千歲處都是本總擔承。」眾腳夫領命﹐先賞他酒肉。

明日那六﹑七腳夫﹐來到西北柵內鋪中買物﹐彊取免錢﹐大聲叱曰。鋪戶家曰「自劉大人設立木柵以來﹐平定安靜﹐到今都是兩平交易﹐因何見有這等人﹖」內有人認得說曰「這幾个亡命畜生﹐是本處人﹐投在旗巷擔水﹐劈柴腳夫﹐膽敢如此亂爲﹐列位不可錯放﹐痛打一常」眾人聽見﹐吼叫一聲﹐把六﹑七个畜生揪住﹐提起拳頭就打。幸逢巡街老將來到﹐究明情由﹐向眾鋪戶言曰「眾人何必淘气﹐此畜生送至帥府﹐見大人自有定奪。」眾人曰「說得是。」搶至帥府﹐劉鎭卽召中營守備崔榮榜入帥府。劉鎭曰「本鎭嚴禁街中彊買經紀物件者﹐究治重罪。這些棍徒敢來弄法﹐今著落你審問明白﹐造成文卷﹐各重責四十重棍﹐往知府請枷﹐各發在大衍黌角兩處柵門﹐餓斃示眾﹐以安街市﹔如有私進飯食者﹐與犯人同罪。」

崔守備領命退出﹐帶領六﹑七个畜生﹐回到本衙﹐依劉大人所命施行﹐遂枷了六﹑七天﹐眾畜生俱已餓死。旗奴聞風喪膽﹐不敢滋事。

且說把總飛熊是夜在房中安臥﹐睡至雞鳴時候﹐偶然醒來﹐掀帳下榻﹐披衣烹茶﹐步出庭前﹐仰觀星斗﹐只見東方南新出一星﹐長約數尺﹐恰似掃帚模樣﹐明亮異常﹐光華萬里﹐殺气直沖斗牛。喫了一驚﹐心中駭異﹐有分教﹕潮州城裏翻爲虎窟狼窩﹐大街黌角變作屍山血海。

畢竟飛熊可知吉凶﹖且聽下回分解。

第八回

楊飛熊觀星謀叛余兆奇進表復明

話說當下楊飛熊觀見這顆新星﹐心中駭異﹐思忖良久﹐亦知其祥。立聽城樓更點﹐已打四更三點﹐此星至天明方消。見者非只一人﹐候至平明之後﹐命人去請詹把總過街商議。

詹把總名順字兆奇﹐異號詹四郎。這日在署內閒坐﹐見楊把總有請﹐遂卽起身至楊署中﹐與飛熊接入內廳﹐序坐茶罷。

飛熊曰「弟有一事欲與仁兄商議﹐請入房內﹐退去左右。」

向詹把總曰「啟兄臺﹐小弟夜來觀看天文﹐仰觀星斗﹐見東南方新出一星﹐長有數尺﹐宛然掃帚一般﹐明亮非常﹐光華萬里﹐殺气騰騰。」兆奇曰「天上若出此星﹐不知吉何吉凶﹖」

飛熊曰「天出惡星﹐乃是不祥之兆﹐天下必有大亂。」兆奇曰「𨿽是如此﹐未知應在何處﹖」飛熊曰「星出東南方﹐依我之見﹐屬在粵東﹐應於潮郡。」兆奇曰「眼前潮州﹐繼至安輯﹐民慶重生﹐安有變亂道理﹐未知誰人舉事﹖」飛熊曰「依弟所論﹐應在大人起動干戈﹐未知仁兄豈肯相助大人成功麼﹖」兆奇曰「兄長此言差矣﹗大人一片愛人之心﹐矜卹百姓如子﹐怎肯離亂﹖」飛熊曰「豈不曉公府中人之猖撅﹐鄧﹑於二人之虐眾﹐旗軍屢屢取敗我輩﹐侯雄被於國璉所殺﹐二爺與吳勇又被鄧﹑於二人毒打身亡﹐潮州人民百姓﹐被公府旗奴欺淩﹐殘忍受屈﹐莫此爲甚。今天出此星﹐應在大人行事。今日小弟請仁兄同入帥府﹐勸大人舉事﹐未卜仁兄尊意如何﹖」

兆奇曰「大人若不從兄所言﹐弟與兄食罪非輕﹐那時怎麼區處﹖」飛熊曰「仁兄這个不怕﹐只憑小弟三寸不爛之舌﹐說動大人﹐自然聽從。」兆奇曰「旣然如此﹐弟願赴帳前聽點。」

飛熊聞言大喜。二人起身同至帥府﹐將手本投進﹐劉鎭見詹﹑楊二把總到來﹐卽傳二把總入見﹐問曰「今日你等同入帥府﹐有何公事﹖」楊飛熊曰「啟大人得知﹐小把總有一機密大事﹐欲稟知大人﹐請大人屏退左右之人﹐方敢稟上。」劉鎭聽說﹐實時叫退左右。飛熊觀兩邊隨役之人退出﹐稟曰「啟大人得知﹐小把總夜來仰觀天文﹐看視星斗﹐見東南方新出一星﹐長約數尺﹐與掃帚相似﹐明亮光彩殺气騰騰﹐直沖斗牛﹐陰精金碧﹐萬里無霞。」劉鎭曰「上天若出之星﹐乃系國家不祥之兆﹐邊防四界必有變亂﹐但不知應在何省﹖」飛熊曰「啟大人﹐依小把總之論﹐這星出在東南方﹐應於粵東﹐屬在潮郡。」

劉鎭聞言﹐愴惶失色﹐喫了一驚﹐說曰「潮州升平世界﹐朗朗乾坤﹐此時人民安樂﹐百姓和暢﹐況兼年盛世﹐哪有離亂之理﹐有誰舉事﹖」飛熊曰「若依小把總之論﹐正應在大人行事。」劉鎭聽著楊飛熊之說﹐怒從心上發﹐气向膽邊生﹐兩道神眉直豎﹐一雙虎眼圓睜﹐大叱一聲曰「好大膽的匹夫﹐敢在本帥面上言說這等不忠不正的括。」詹兆奇﹑楊飛熊見大人出嚇言﹐各退立南邊。劉鎭坐在堂上﹐怒尙未息﹐楊飛熊進前長揖曰「大人寬其虎威﹐小把總等今日進帥府者﹐原非別事﹐我觀大人有四大癥病﹐故入帥府﹐來獻良方調治四大病源。」

劉鎭曰「二位先生請坐﹐本帥旣有四病癥﹐請先生指教。」

飛熊曰「啟大人﹐一者﹐二爺奉雙親之命﹐到潮州任中探兄﹐因遊賞八景﹐路過湘橋﹐卻被鄧﹑於二姦奴毒打死於外地﹐大人冤仇不報﹐貪圖爵祿﹐穩坐臯比﹐豈不被潮州文武官員所笑﹖眾百姓所譏﹖此乃病之一也。」劉曰「先生呵﹗非是本鎭無爲﹐雪海之仇不報﹐無柰王侯之家﹐虎視耽耽﹐難以作對。未知二者﹐何病癥﹖請問其目﹖」飛熊曰「二者﹐千總吳勇﹑把總侯雄﹐系大人標下將佐﹐無辜受鄧﹐於二奴所害﹐死得含冤﹐大人身爲主帥﹐不能與二將雪恨報仇﹐使吳﹑侯二人死於非命﹐此乃病之二也。」劉曰「先生﹐豈不知公府之事﹐千歲年輕﹐聽信鄧﹑於二賊之言﹐本鎭無柰他何﹗不曉得三者﹐何病癥也﹖再望表示。」飛熊曰「三者大人一片愛卹人民之心﹐是平素的意念。鄕間良家子弟﹐入城買溺糞者﹐誤人旗巷﹐卻被旗婦所禁﹐𨿽有應該的﹐亦有不應該的。被旗婦謀死者有八十餘命﹐屍藏甕內。若父母生他單身者﹐使他爹娘靠誰喪終﹖豈不香燈無祀﹖大人爲民父母﹐不與人民伸冤﹐此乃病之三也。」劉曰「先生之言﹐說得有理。又不知四者﹐何病﹖」飛熊曰「大人位居一鎭之尊﹐誰不欽仰﹐但今城中﹐玉容粉面﹑俊俏子弟往來出入者﹐被旗奴所欺﹐鋪戶市鎭﹐經紀人民﹐皆被旗奴彊買彊取﹐大人不能安於市鎭﹐平卻道路﹐此乃病之四也。」劉鎭曰「先生所論﹐四者之事﹐各言至理﹐未知今日先生所進﹐是何良方﹖請其指示。」飛熊曰「啟大人得知﹐今日天出此星﹐這是天數注定﹐應在大人行事﹐潮州干戈動起﹐除卻鄧﹑於二奴﹐掃盡公旗﹐繳去公府離潮。那時潮民安靜﹐官民同樂﹐一者二爺冤仇可報﹐二爺𨿽死亦含笑於幽冥﹔二者鄧﹑於二賊得以斬卻﹐將佐的仇恨可雪﹐吳勇﹑侯雄縱死在陰府﹐豈不感大人之功﹔三者盡除旗奴韃婦﹐城南馬路上八十餘冤魂可仲﹐眾冤鬼亦冥目甘心﹐莫不感大人之恩﹔四者公旗盡繳去﹐潮內外安息﹐玉容女子﹐俊俏子弟﹐出入往來無礙﹐鋪戶經紀之人﹐兩平交易﹐道路可平﹐市鎭可安﹐眾百姓自當報大人之徳﹐戶戶戶祝﹐家家焚香﹐大人堂堂正气﹐威振乾坤﹐潮郡萬民欽仰﹐望祈大人應天行事。」劉鎭聽報條條冤情﹐心忽思慮曰「先生﹐可思平南王鎭守廣東﹐管下雄兵數萬﹐潮若有舉動﹐平南王得報﹐領大軍一到﹐你想潮城有幾多軍兵乎﹖如何拒敵﹖我等外無救援﹐內沒積谷﹐孤城難守﹐那時悔之晚矣﹗」飛熊曰「大人豈知平山王吳總制據鎭云﹑貴﹐眼前攻取湖廣省荊州﹑襄陽兩府城池﹔況福建靖南王耿千歲斬殺福省總督範榮﹐及撫院陳復﹐反淸爲明﹐據住福省一派地方﹔又有藩王鄭千歲攻敗赤毛番﹐置爲東都﹐立明主永曆年號﹐恢復大明江山﹐各處紛紛該保大明反悔地方﹐大人何不降於東都鄭藩王﹖或事福建靖南王﹖倘反潮州﹐旗軍徵剿﹐可往東都取討軍馬相助﹐或到福建諸兵﹐攺圍兩處﹐自然撥有軍兵至潮迎敵﹐此乃外有救接﹔況大人恩及各邑﹐徳布全城﹐潮州大事一舉﹐豈無賢才奇異之人到來相創﹖安無富翁之家相助糧米﹖這是內有谷積﹐望大人爲之。」劉總聽著楊把總一番言語﹐如刀截菜﹐心中躊躇未決﹐向楊把總曰「旣如此說﹐本帥未有決意﹐二位且回﹐明日再來商議。」楊飛熊﹑詹兆奇二人領命退出﹐各回本衙。不題。

只說劉鎭是日行思坐想﹐進退未決﹐及至黃昏﹐跟役進上晚膳﹐彊飯數杯歇息﹐是夜不能安枕枕延至更深﹐方才欲睡。

蒙朧之間﹐聽見有人叫聲﹕「兄長呵﹗須聽楊把總之言﹐應天行事﹐雪海冤仇﹐正合人心﹐你弟陰魂不遠﹐暗中自當助你。」

又聽著二人聲音﹐齊說﹕「大人呵﹗可與我等除殺仇人﹐這是順應天時﹐鄧﹑於二仇人之性命﹐皆合喪在潮州也。」劉鎭在睡夢之中﹐句句聽得明白﹐驟然心醒﹐被內堂更鼓聲響動﹐起坐於臥榻上。看時帳幔外﹐殘燈未滅﹐只見帳前立著三个人影﹐中間一少年﹐散發披肩﹐七孔流血﹐兩邊站著二人﹐滿身鮮血淋漓。劉鎭視見﹐愴惶喫驚﹐掀開帳幔﹔忽然一陣陰風吹起﹐三人不見。劉鎭下於臥榻﹐坐在椅上﹐心中思忖﹐這个冤魂非是別人﹐定是我弟進義與吳勇侯雄三人。叫一聲﹕「賢弟呵﹗望你三人靈魂﹐在陰府之中安享。你兄定欲殺除鄧﹑於二姦奴﹐掃盡公旗﹐與你等報仇雪恨﹐鄧﹑於二賊不除﹐亦非堂堂大丈夫。」意中決定﹐及至平明時候﹐命堂官梁乘龍傳詹﹑楊二把總至帥府。

詹﹑楊聞召﹐卽來帥府﹐進入內堂參見大人。劉鎭曰「昨蒙二公指教﹐本帥今已意決﹐依先生之言行事。」說畢召稿房徐光進內堂。徐光字奇亮﹐在鎭署當稿公﹐聞大人召﹐卽至帥府內﹐見劉大人賜坐茶罷﹐劉鎭將楊把總之言﹐一一向徐稿公說了一徧﹔又將夜間自夢之事﹐逐一說明。飛熊等在邊﹐聽大人說出夜間所夢中所見之事符合﹐各都歡喜。

劉鎭卽命徐光造降表一道﹐修文書一封﹐命詹把總明日往東都進降表與文書。卽日起程﹐曉行驛道﹐晚宿客店。

這日來到都城﹐進入正府﹐先將文書投上﹐藩王鄭成功將文書看見﹐系潮州鎭總兵劉進忠來進降表﹐卽傳旨升坐銀鑾殿﹐兩旁排列錦衣衛上﹐各執刀斧﹐文臣武將﹐兩班侍立﹐傳召進表官朝見。詹兆奇應聲領旨﹐手執降疏﹐躬身行至銀鑾殿前﹐雙膝跪下﹐口稱「千歲」。進獻表章呈閱畢。

藩王回宮﹐眾官落殿出朝。不表。

且說詹兆奇在驛館候過三天﹐傳旨召入見駕﹐藩王曰「劉鎭身出明朝壬午科武舉﹐今來獻表投降﹐這就是不忘舊主﹐令當殿禦賜封劉進忠爲寧粵大將軍﹑鎭潮兵馬大元帥﹐欽敕禦賜將軍印信﹐皇令寶劍﹐虎符詔諭﹐冠誥﹑龍袍﹑玉帶﹑牙笏等物。南澳佐營何佑﹐系標下左翼﹐廈門所副將何錦被﹐爲標下右翼﹐皆聽令訓遣。問詹兆奇曰「你在潮﹐臣身居何職﹖」

兆奇曰「小臣身居把總。」藩王曰「今旣進表有功﹐敕命加升守備。今你領旨回歸﹐卽日起身。」兆奇曰「領旨。」

謝恩退出。

回到館驛﹐同隨從收整行李起程﹐日復一日﹐來到潮州帥府﹐前報知轅門官﹕「稟上大人﹐開中門迎接我進入內堂。」

千總陳虞龍聞言駭異﹐想此人只幾日不見﹐又不知奉大人什麼公幹﹐今日回來﹐何等威風﹐欲大人開中門迎接﹐其中定有緣故﹐遂入內堂稟明﹐如此如此。劉鎭聞說﹐卽大開中門﹐接入堂﹐行禮畢。劉鎭問其東都情由﹐詹兆奇將所作之事﹐一一稟知。劉鎭聽說大喜﹐令堂官梁成龍傳楊把總﹑徐稿公﹑眾心腹守備﹑千總等進內堂﹐楊飛熊等入府﹐問其東都進表之事。詹兆奇將情事逐一備說一徧﹐眾心腹大喜。

劉鎭命擺香案﹐兆奇謂出明主聖詔諭﹐稿公徐奇亮進前捧詔開讀。劉鎭頂戴明朝將軍冠頂﹐身穿龍袍﹐腰束玉帶﹐足登粉底皂靴﹐手執牙笏。詹兆奇頂披﹐著守備服色﹐二人當香案前跪聽宣詔諭。奇亮念罷﹐一一謝恩畢﹐劉鎭請聖旨皇令封劍入府內﹔再出堂令設席筵宴﹐酒至數巡﹐劉鎭向眾心腹諸公言曰「我等今已事東都藩王﹐應從明制﹐當畱髮﹐方是正理。」

飛熊曰「啟大人﹐這頭髮刻下未可畱也﹐我等若是畱髮﹐反情已露﹐候來日若有機會﹐那時起動干戈﹐掃淸公旗﹐方好官民共畱頭髮﹐未爲晚也。」眾心腹言曰「楊先生說得有理。」

一邊飯酒﹐一邊言談﹐宴罷各歸本衙。

只說劉鎭﹐自此日爲始﹐每日淸早穿披明朝冠眼﹐朝過明主神牌﹐然後攺換淸朝衣服。按下未表。

再說東山省劉府﹐太公想著次兒進義﹐往潮州任中探長子進忠消息﹐至今未見回歸﹐不知有何緣故。這日與老夫人商議﹕「欲到潮州兒子任中﹐探看兩个兒子如何﹖」夫人曰「老相公﹐你年紀髙邁﹐此去潮州數千里之遙﹐勿去爲妙。」太公曰「我命長孫定玉做伴﹐況又有家人跟隨扶提﹐諒亦無妨﹐夫人可不用掛念。」老夫人曰「相公旣如此﹐須保重身體﹐遲行早歇﹐方是正理。」太公曰「夫人﹐你放心﹐老夫自知。」

於是擇日起身﹐命家人劉祥﹑劉徳安排行裝﹐定金設席﹐與祖父餞行。飯罷﹐合家大小送太公出門外﹐各回不在話下。

只說太公同長孫定玉家人登程﹐取路迆邐而進﹐望廣東進發。行非一日﹐到了潮州境內﹐先命家人劉祥到任中報知﹐劉祥領命前來帥府通報。

劉鎭聞知父親同長子已到﹐歡天喜地﹐卽命二名千總張金星﹑林五常﹐往三河壩迎接。太公到了潮城外﹐劉鎭出城十里亭相迎﹐進入帥府內堂﹐當中坐定﹐行禮畢﹐傍坐下。

劉鎭拜問﹕「府中母親﹐及大小平安否﹖」太公備說一徧﹐進忠聞說﹐心內欣悅﹐命擺筵宴。太公曰「進忠我兒﹐你父來到許久﹐你弟進義﹐因何不出來相見﹖」劉鎭聽見父親動問此言﹐喫了一驚﹐起身向父親施禮﹐說曰「啟父親得知﹐賢弟到任幾天﹐都就亡故了。」太公聞言﹐愴惶失色﹐驚問﹕「我子進義﹐得什麼病癥身亡﹖」劉鎭聞言﹐淚如泉湧流下哭稟﹐將小弟遊賞八景﹐被公府左都統鄧光明﹑於代子二姦賊所害情由﹐備說一徧。太公聽畢﹐只急得叫聲﹕「气殺我也﹗」

一時昏迷﹐倒於椅上﹐不省人事。劉鎭同定玉子兒﹐慌忙進前扶起﹐正是﹕遭逢坎坷皆天數﹐際會風雲豈偶然。

畢竟未知劉太公气倒﹐性命如何﹖且待下回分解。

第九回

太封君教訓逆子續順公拿捉叛臣

話說當時劉太公气得昏迷﹐不省人事﹐劉鎭同子兒定玉﹐把太公扶住﹐救解片時方醒。劉鎭曰「勸父親須當保重身體。」

定玉曰「啟公公﹐叔父如今已亡過﹐死不復生﹐公公年紀髙邁﹐宜當保養貴體爲重。」太公流淚曰「我兒﹐如今你弟靈柩安在何處﹖」劉鎭曰「稟父親﹐靈柩安在湘子橋頭寧波寺中。」太公曰「旣是在這里﹐爲父欲到寧波寺內看進義棺柩。」劉鎭卽令隨役伺候。」太公叱曰「欲到寺中﹐公孫父子步至﹐何用難爲他人﹖」劉進遵命﹐安備祭禮﹐同子兒定玉扶著老太公步至寧波寺中﹐寺僧迎入禪堂坐定。獻茶畢﹐引至次兒棺柩﹐放聲大哭。哭得號天慘地﹐觀者亦皆淚下。定玉擺開祭禮奠祭畢﹐勸公公回府。太公忍淚回至帥府﹐劉鎭設席以待父親﹐太公彊飯數杯宴畢。劉鎭請出明主冠誥﹑龍袍﹑玉帶﹑皂靴﹐獻上父親﹐太公觀這物是明朝冠帽﹐問曰「我兒﹐此等袍服﹐從何而來﹖」劉鎭曰「稟父親得知﹐我弟無辜被鄧﹑於二姦奴所害﹐子兒欲報此仇﹐因此反淸爲明﹐降於東都藩王﹐蒙恩封兒爲寧粵大將軍﹑鎭潮兵馬大元帥﹐而今敕命誥封﹐送上父親。」太公曰「我兒﹐你弟已死﹐亦是天數注定﹐今不能復生。你可思大淸天下﹐一統山河﹐明朝气數已盡﹐鄭成功徵討赤毛番﹐置爲東都﹐僅此一片地方﹐兒你鐵總兵不作﹐情願要作紙將軍。我兒﹐父母生你兄弟二人﹐不幸進義已死﹐今日只你一身﹐無得淺見﹐若是聽順爲父之言﹐棄邪歸正﹐就是行孝之子﹐不聽我言﹐乃是忤逆之兒﹐你父亦不久住任中。」

劉鎭曰「父親呵﹗古云﹕兄弟是手足﹐若是冤仇不報﹐非大丈夫。」太公曰「胡說﹗旣知古云﹐爲臣不可不忠﹐爲子不可不孝﹐」劉鎭曰「子兒是明朝武舉出身﹐今已反淸爲明﹐何爲不忠﹖大丈夫一言旣出﹐駟馬難追。」太公曰「大膽的匹夫﹐這般忤逆﹐不聽你父言語﹐恐怕後悔太遲﹐速早安排夫馬﹐送進義靈柩同我等回歸家鄕。」劉鎭曰「子兒遵命。」

就擇第五天吉日行程﹐這日著命千總林五常送太公至三河壩方回﹐不在話下。

只說劉太公此番回府﹐卽修奏章﹐趕先達部﹐奏知天子﹐備陳逆子劉進忠在潮州叛反事情。後來劉鎭在潮謀舉大事不成﹐入京問罪﹐斯時劉府老小全眷﹐不用受害﹐釋放寧家。這是後來之事﹐是劉太公之有見也﹐按下不表。

再說劉鎭自送父親回鄕之後﹐常與眾心腹在內堂會宴﹐講論起動干戈之事。潮城內文武眾官﹐略略頗有風聞﹐各都愴惶驚恐。不久消息傳至公府﹐於國璉知了這事﹐忙到鄧都統府內﹐將事稟知乾父。鄧光明命人去請湯加備都統到來。

湯見鄧有帖請﹐卽至鄧府相見。於國璉將劉進忠反叛之事﹐稟知湯都統曰「旣是如此﹐可會眾將入公府﹐稟知千歲。」

光明曰「說得有理﹐事不宜遲﹐卽到公府參見千歲。」沈公曰「你等齊入府內﹐有何事故﹖」鄧光明只得將劉進忠反淸事明﹐逐一稟知。公爺聞言﹐喫驚非小曰「進忠若降東都鄭成功﹐不久潮城必有變亂﹐如今你等怎麼主張﹖」於代子曰「啟千歲﹐依小將愚見﹐可先將劉進忠擒住﹐打落囚車﹐解往京都見駕議罪﹐方保無事。」公爺曰「今用何計捉他﹖」於代子曰「欲拿逆賊劉進忠﹐小將有一計策﹐千歲命人報知各署知道﹐傳報京都詔諭密到公府﹐令眾文武官員﹐明日齊集開元寺會議﹐開讀詔書。我等先點三百名旗軍﹐先到開元寺內埋伏。千歲領眾將官﹐預先至寺中﹐各身暗藏短兵器。這劉鎭定無準備﹐若他來到寺中﹐將叛將生擒活捉﹐有何不可﹖」公爺聽說大喜﹐依計而行﹐卽命旗軍傳遞各署報知。

眾文武聽報﹐各準備明早到開元寺行事。惟有知事吳科祥﹐見公府旗軍傳報﹐心中疑惑﹐尋思京中﹐若有頒行黃詔到來﹐塘報先至﹐眾文武署衙皆知﹐我等百官皆到十里亭迎接﹐怎麼私至公府﹐欲到開元寺中﹐文武眾官會議開讀﹐這是何故﹖原因屢有事與劉鎭不合﹐忖思了一回﹐想到此等事情﹐定是鄧﹑於二人姦謀有害劉大人之意﹐越想越眞﹐倘若劉大人被二人所害﹐我等眾文武安得無罪﹖不如先去見汪道臺商議。

主意已定﹐卽至道衙進見汪道臺﹐序坐。吳府曰「啟憲臺﹐公府可有什麼事至此傳報麼﹖」汪道曰「早間千歲命人至此﹐報說京都黃詔到來﹐公府約明日眾文武官員齊集開元寺中會議﹐開讀詔書﹐我等理當準備。」吳科祥曰「啟憲臺﹐依卑府之見﹐若是朝廷黃詔到來﹐塘報傳接﹐先著各署衙報知﹐我等百官皆出城十里亭迎接﹐怎麼私至公府﹖明日欲眾文武會議開讀。旣欲開讀﹐眾文武聽宣﹐何用會議﹖論此一事﹐其中必定有詐。」汪道曰「黃詔大事﹐安敢有詐﹖」吳府曰「卑職尋思這事﹐恐是鄧﹑於二姦賊的計﹐謀害劉大人無疑。」

汪道聞言醒悟曰「太府之言是也﹗如今怎麼計較﹖」吳府曰「啟憲臺﹐待卑府先通知劉大人﹐預早準備。明日我等早早到開元寺中﹐可爲照應﹐諒亦無事。倘若劉鎭被鄧﹑於二奴所害﹐我等眾文武豈能無罪﹖」汪道曰「太府所論無差﹐須先通與劉大人得知。」吳府依命起身﹐直至帥府入見。劉鎭曰「未知老先生降臨﹐有何指教﹖」吳科祥曰「啟問大人﹐早時間可有什麼消息到帥府否﹖」劉鎭曰「吳老先生﹐早間沈千歲傳報黃詔來在公府﹐明日早辰文武官員齊到開元寺會議開讀。」吳府曰「啟大人﹐卑府暗中細想﹐刻刻畱神﹐若倫有黃詔到來﹐驛塘必先報知﹐何爲私至公府﹖其中必定有詐。」

劉鎭曰「老先生此言說錯了﹐黃詔降下﹐系朝廷大事﹐豈可有詐﹖」吳府曰「卑府先見道臺商議﹐恐是鄧﹑於二奴有陷害大人之意。」劉鎭聽著吳府之言﹐愴惶失色﹐腳踏不穩﹐手亂無處﹐做聲不得﹐良久言曰「老先生之言﹐頓開本府茅塞﹐蒙老先生再造之恩﹐何以報答﹖」吳府曰「說哪里話來﹐大人明日到開元寺中﹐觀看卑府眼色行事﹐我應與道臺自當照應﹐諒亦無妨。」言畢起身告退﹐上轎回府衙。

於是劉鎭卽傳召眾心腹楊把總等到內堂商議﹐眾等聽大人有召﹐卽入帥府內﹐見劉鎭把將吳府言語﹐備細說一徧﹕「爲今之計﹐未知楊先生有何主見﹖」飛熊曰「啟大人﹐依小把總之見﹐明日大人若不到開元寺赴會﹐這是忤逆聖旨﹐若到寺中﹐定落鄧﹑於二賊圈套。」劉鎭曰「如今先生有何良策﹖」

飛熊曰「大人明早欲赴開元寺會議﹐可先命守備林紹基領兵一百名﹐同把總詹兆奇助戰﹐又令守備蔡長髙領兵一百名﹐皆小把總助戰﹐齊到開元寺兩頭接應﹔況寺內有汪道臺﹐吳知府照應﹐諒亦無妨。」劉鎭見說大喜﹐命林﹑蔡二守備行事﹐眾等依命出帥府。不在話下。

只說於代子預早先點三百名旗軍﹐各執器械﹐靜靜到開元寺中埋伏﹐及至明日時候﹐城中文武眾官員﹐各整冠服朝衣齊來開元寺。公府沈千歲同左右二都統到客堂當中坐定﹐二都統眾將官依次侍立。汪道臺等上前參見﹐禮畢。忽報劉鎭到來﹐汪道合﹑吳府眾文武至寺前相迎﹐鄧﹑於曁眾將齊至寺門觀看﹐預先截住回路。

劉鎭方才馬到寺前﹐見文武齊集﹐卽扣住了馬﹐方欲下鐙﹐見吳府脧汪道搖著頭。劉鎭會意﹐扣轉馬頭﹐便欲回歸﹐被於代子踏上大步﹐向前將他馬頭一把揪住﹐叱聲曰「劉進忠﹐你今反淸事明﹐走往哪里去﹖」劉鎭被於代子一嚇﹐面如土色。

吳知府叱曰「將軍未可動手﹐劉大人反淸未露﹐叛在哪里﹖」

鄧光明叱曰「劉進忠事降東都鄭成功﹐就是叛賊﹐該可拿下。」汪道臺叱曰「有何證據﹖毋得妄作﹐誣賴大臣。」光明曰「劉進忠反淸事明﹐定畱長髮。」命旗軍朝帽脫去﹐旗軍依命把劉鎭朝帽脫起﹐幸得劉大人頭是上日剃的﹐汪道與眾文武觀看大喜﹐齊聲言曰「鄧大人﹐於將軍不可造次﹐未有實據﹐若誤害大臣﹐我等文武官﹐罪名非輕。」於代子曰「進忠降了鄭賊﹐身中定穿有明衣。」令旗軍把劉進忠的胸襟解開﹐裏面俱是一色金鈕扣的淸衣。汪道文武曰「劉大人分毫無錯﹐鄧大人﹑於將軍休得胡作妄爲﹐望於將軍放手。」眾文武紛紛叱曰「害卻大臣﹐罪及我等﹐請於將軍釋手。」鄧光明﹑於國璉見眾文武言語紛紛阻滯﹐況兼劉進忠反情並無痕迹﹐難以下手。遂將馬頭一放﹐劉鎭轉過頭﹐加上三鞭﹐放好戰馬﹐望前奔走﹐走至開元寺巷口﹐守備林紹基﹑蔡長髙同詹﹑楊二把總接著﹐保回帥府﹐入衙不在話下。

只說於代子放了劉進忠回歸﹐與鄧都統眾旗軍入寺內﹐見千歲將事稟知﹐此際會議不成﹐公爺一齊回衙。汪道臺﹑吳知府同到帥府入見劉鎭。劉鎭稱謝曰「本鎭今日若無憲合同吳老先生二位鼎力搭救﹐定遭鄧﹑於二賊所害﹐恩髙徳厚﹐攺日自當報答。」汪道﹑吳府曰「說哪里話﹐吉人自有天相佑﹐我等有何能﹐恭喜大人今日康安﹐官民之福。」劉鎭曰「全仗二位再造之恩﹐銘刻於心。」汪道曰「豈敢﹗大將軍自有八面威風。」劉鎭設席款待﹐汪道﹑吳府告退回衙去了。不表。

再說公府右都統湯加備府內設宴﹐請左都統鄧光明﹑於國璉會飲。鄧﹑於聞召赴宴﹐湯加備曰「啟兄長﹐我想前日開元寺中﹐擒拿進忠不得﹐來日此事定有變亂﹐未知二位有何髙論﹖」於代子曰「今日逆賊若不早除﹐將來潮城干戈起動﹐我等須當提防﹐先拿進忠﹐後捉叛黨。」鄧光明曰「當時我觀眾文武官各都言語﹐紛紛鬧說﹐惟中有進忠的中軍官李成功﹐怒眼脧著劉進忠﹐暗暗無言﹐此人定與進忠不睦﹐欲除進忠﹐須請李大廳到署內﹐探他口意如何﹖」湯加備曰「兄長﹐說得有理﹐依策而行。」當時各告退回衙。

又說鄧都統明早命人去淸李大廳。李成功見召﹐卽至鄧署中入見鄧光明曰「未知大人喚小將有何吩咐﹖」光明曰「今日閒暇﹐敬設一杯酒﹐請將軍一飲。」李成功曰「小將沒有半點微功﹐當受不起。」謙讓一回﹐入席宴飲﹐飲至半酣之間﹐光明曰「本帥聞將軍文韜武略﹐可知當今天子駕前﹐誰人第一﹖望其指示。」成功曰「豈敢﹗小將愚拙﹐蒙大人過稱。若論朝廷殿前王公甚眾﹐誰敢比及康親王老千歲﹐治國安邦的元老﹐這是第一員功臣。」光明聽說﹐哈哈大笑曰「可見將軍髙才﹐所論無差﹐皆我老千歲第一。再請賜教潮城之中﹐誰人第一﹖」成功曰「啟大人﹐就算公府千歲﹐三歲孩童﹐豈有不曉公居第一﹖」光明曰「將軍這話說錯了﹐若是我千歲第一﹐公府之人看不在劉進忠的眼內﹐依本帥論皆是劉進忠爲尊﹐將軍莫非是進忠心腹﹐代他謙說麼﹖」成功曰「啟大人﹐若論進忠之職﹐還在大人之下﹐安敢爲第一﹖小將𨿽是標下﹐實非心腹。」光明曰「這亦勿論﹐請問將軍﹐聞說進忠反淸事明﹐降於東都鄭成功﹐其情眞否﹖」成功曰「只聞外間傳說﹐未有所見。」光明曰「將軍何處聞來﹖」成功曰「百姓謠說。」光明曰「城中人民有說其情形﹐定是不差。將軍身居朝廷將官﹐須當早想良策﹐除卻逆賊﹐立建大功﹐自有升賞。」李成功曰「啟大人得知﹐欲除進忠﹐小將有一妙計﹐管教進忠立刻可除。」鄧光明曰「願聞良策﹐望其指教。」

成功曰「稟大人﹐小將尋思﹐進忠越過數天﹐值逢壽辰之日﹐所有各內外營官﹐遠近到來稱賀。我潮中文武眾官員定到帥府壽﹐斯時大人可先命一心腹官員﹐前往慶壽﹐把那進忠行刺﹐逆賊定無準備﹐必當成功﹐有何難哉﹖」光明聞言大喜﹐問李成功曰「將軍謀略雄才﹐賽過臥龍先生﹐遵依妙策而行﹐但是將軍身居副將﹐就可前去行事﹐除殺進忠叛賊﹐自然髙升。」

李成功曰「啟大人﹐小將將膽气量力﹐須當一人相助。」鄧光明問﹕「是何人﹖」李成功不慌不忙﹐卻說出來。有分教﹕縣鄕引出仗義英雄﹐潮州聚起擊天好漢。

畢竟李成功說出什麼人來﹖且聽下回分解。

第十回

白玉虎受謀行刺楊飛熊將計除姦

話說鄧都統問李成功曰「未知將軍所薦者何等心腹之人﹖」

李成功曰「小將所薦者是蓬洲營都司白玉虎﹐此將膽量包身﹐气壯力勇﹔況是小將至契﹐命他前去﹐決定成功。」鄧光明曰「依將軍所言﹐這白玉虎他是外營之將﹐安得他到來﹖」成功曰「啟大人﹐白玉虎與小將乃是同鄕之人﹐少共遊﹐長同學﹐與小將十分至契﹔進忠生辰﹐玉虎是他標下﹐理當至帥府慶壽。他若到城﹐必先至小將署內相拜﹐侍小將引他前來。」鄧光明聞言大喜曰「將軍須欲小心在意。」李成功願諾起身告回。

不在話下。

且說季春已別﹐孟夏初交﹐炎威得時﹐赤帝當權。劉鎭見年丰民樂﹐想起今春﹐喜逢五十大壽﹐召眾心腹入府商議慶壽一事。楊飛熊等﹐聞召卽至帥府見禮。劉鎭將此事說知﹐眾心腹齊聲言曰「大人千秋﹐我輩理當慶祝。」劉鎭設宴相待﹐同眾人歡飲畢﹐各散回未表。

只說標下千總堂官石志昂﹐命軍役用綾緞錦匹﹐將帥府內外結彩﹐結得似天宮玉宇一般﹐府內日日與眾心腹筵宴。

不表。

又說標下該管水陸馬步軍十三營半﹐眾將官俱備準備前來與劉大人慶祝大壽﹐澄海協裴元慶﹐準備禮物﹐命大廳都司溫嶽川﹐到帥府拜壽﹐黃岡協魏大髙安排壽札﹐命大廳都司余國寶至帥府慶壽﹔海門參將馬鑾字甘泉﹐親至帥府祝壽。程鄕縣遊擊朱海字海龍﹑潮陽遊擊莫釒榮字朝梁﹑揭陽遊擊季徳俸﹑饒平遊擊余世堯﹑樟林都司程國英﹑蓬洲都司白玉虎﹑興寧都司董萬年﹐各營眾將官準備壽禮﹐親至帥府拜壽﹔眾文員惠潮嘉兵備道汪徳平﹑兩廣分司彭景文﹑潮州府吳科祥同知二府林飛鵬﹑通判三府文詩鍵﹑海陽縣顧士存﹑揭陽縣馮楚欽﹑潮陽縣張太和﹑澄海縣翁典芝﹑普寧縣趙義州﹑惠來縣周平奎﹑大埔縣呂書閣﹑饒平縣郭禹藩﹑程鄕縣王士云﹑興寧縣卓喬年各有準備壽禮﹐亦有親到﹐亦有差使賫到帥府者﹐各有手本官銜﹐俱與堂官陳說﹐自那壽辰﹐前三日紛紛齊到郡城﹐預祝者或稱賀者不一﹐事不繁述。

只說蓬洲都司白玉虎﹐帶了壽禮各物﹐來郡首先至李大廳署居住﹐成功接見白玉虎曰「至好兄臺﹐來得甚好。」序坐茶罷﹐引入內室﹐從中挑起﹕「我兄此番到郡﹐有一大僥幸可圖。」玉虎曰「我兄弟近來依然如舊﹐有何可圖﹖」成功屏退左右﹐靜靜與玉虎說知﹕沈公爺千歲領帶二都統﹑四具山﹑王代子旗軍人等﹐威鎭住潮城。近來探得劉鎭進忠大人反淸事明一事﹐細細說了一徧﹕「鄧都統﹑於將軍召兄弟進公府議事﹐弟想獨力舉事難以成功﹐故薦兄臺同心行事。」玉虎曰「事旣成局﹐弟無不竭力﹐但謀刺之事﹐早夜可爲﹐必有公府擔當﹐方可行得。」成功曰「此是自然。」卽挽同白玉虎至鄧都統公署內稟見。鄧都統正在思念﹐此人未至﹐忽報李大廳與白都司進見﹐遂召接待﹐序坐茶罷﹐引二人入內廳商議。叱退左右﹐問李成功曰「所謀行刺劉進忠逆賊一事﹐嘗與白將軍說明﹐功成之日﹐當爲頭功奏升官職。」成功曰「各事小將先已向至契說明矣。」白都司曰「大人有命﹐誰敢不遵﹖」鄧都統曰「將軍忠勇﹐可除逆賊﹐同本帥進見千歲﹐請命施行。」

李成功﹑白玉虎同鄧光明入見千歲沈公爺行禮畢。公爺問曰「這二將是誰﹖」鄧光明一一說明﹐將李成功獻計薦白玉虎刺殺一事稟知。公爺大喜曰「吩咐府內取出寶劍一口。」執在手中喚曰「白都司近前。」將寶劍付與白玉虎曰「將軍﹐此劍名爲紅毛寶刀﹐鋒利異常﹐本公付與你斬除逆賤劉進忠﹐功成之日﹐本公特進本章奏知聖上﹐提升將軍爲潮州總兵官﹔李成功獻計有功﹐本公提升你爲髙州總兵官。」李﹑白二人領命叩謝千歲﹐公爺曰「二位將軍﹐明日你等卽可行事﹐須要小心謹愼。」白玉虎曰「千歲免用掛慮﹐劉進忠性命包管在小將手上。」公爺叮嚀畢﹐退入府內。

鄧光明同李﹑白二將出府﹐回至自己內堂﹐設宴款待﹐宴畢告別回衙。李成功﹑白玉虎回至大廳署內﹐退去左右﹐對白玉虎曰「仁兄明日幹這大事﹐小弟先進內堂相助一臂之力。」

白玉虎曰「兄長﹐想弟今日到府城與劉大人祝壽﹐誰知進忠死在我玉虎之手﹔今歲明日是進忠你的生辰﹐豈料明年明日是進忠你的忌辰。」成功問玉虎曰「兄臺﹐未知明日進帥府﹐如何布置行事﹖小弟方好相助成功。」玉虎曰「啟兄長﹐小弟把將千歲所賜這一口寶劍紅毛寶刀﹐我看此劍長方一尺二寸﹐可藏在靴甕之內﹐進入後堂拜壽畢﹐取出此劍上前動手﹐兄長此時就可相助一臂之力﹐莫說一个劉進忠﹐若有三頭六臂﹐那哪吒的本事﹐包管性命無存。」李成功曰「仁兄﹐你聽千歲之言﹐若能斬除逆賊功成﹐欲將仁兄奏知天子﹐提升爲潮州總兵官﹐看將起來﹐兄長亦是白大人了。」白都司曰「兄長﹐你聽千歲所說﹐兄弟獻計有功﹐亦將兄提升爲髙州總兵官。這等算來﹐兄長亦是李大人了。」二人言畢﹐哈哈大笑﹐李成功曰「小弟尋思起來﹐仁兄位居都閫府﹐小弟爲遊擊﹐誰料今日逢此奇會﹐俱升爲封疆大臣﹐豈想我白﹑李二家祖上﹐實有積徳﹐如今風水﹐這般快發。」一邊言論﹐一邊歡笑﹐言畢一齊起身入裏面官房去了。

這李大廳只知叱退左右跟人﹐不曾提防有一人在房中帳內養病﹐聽他二人所說言語﹐句句牢記在心。看官﹐你知此人是誰﹖此人姓吳名傑﹐別號黑天狗﹐是李大廳的茶房﹐只因三日前因伺候不周﹐被李大人將他責了三十重棍﹐打得兩腿破爛﹐在房中帳內養腿。聽得外間李大廳與白玉虎一言一語﹐記在心內。俟二人言畢退入官房內了﹐吳傑悄悄下了榻﹐密密出了衙門外﹐忙忙走至總鎭府內報信。正是﹕打破玉龍飛彩鳳﹐頓開金鎖走蛇龍。

只說帥府之內﹐劉鎭同楊把總眾心腹等議明日慶壽之事﹐忽見轅門官千總進內堂稟曰「啟大人得知﹐大門外帥字旗被狂風吹折。」劉鎭聽報愴惶驚恐﹐問楊把總曰「楊先生請教風折帥旗﹐是主何吉凶﹖」楊飛熊曰「啟大人﹐風折帥府之旗﹐只是大凶。明日大人慶壽必有人行刺﹐望大人預先提防。」

話猶未了﹐聽見大堂鼓響﹐大堂官千總石志昂﹐把擊鼓之人拿住帶入內堂﹐稟知大人。吳傑跪下﹐劉鎭曰「你是何人﹖膽敢敲動大堂之鼓﹐有何緣故﹖」吳傑曰「啟大人﹐小人姓吳名傑﹐今日此來﹐爲蓬州營都司白玉虎同李大廳成功﹐今早在公府之內﹐領有紅毛寶刀一支﹐明日到來與大人慶壽﹐白玉虎將此寶刀藏靴甕之內﹐同李大廳幫助﹐欲刺殺大人﹐小人知覺﹐捨命逃來報知﹐望大人準備捉拿﹐免致害命。」劉鎭詰問曰「你何得知情由﹖」吳傑曰「小人是大廳茶房兵丁﹐只因伺候不周﹐三日前被李大廳將小人重責三十棍﹐打得兩腿破爛﹐不能走動﹐在帳內養腿﹐李大廳只知屏退左右跟役﹐不知提防小人在房內﹐故此小人聽得詳細﹐捨命奔來報信。」劉鎭問兩邊心腹曰「果系此人否﹖」內有一人閃出﹐姓吳名興﹐跪於大人前曰「啟大人﹐這吳傑是小人的宗親兄弟﹐充在李大廳署內爲茶房。」劉鎭聽說大喜曰「旣是不差﹐賞賜吳傑。」

喚他起身﹐與兄吳興同住帳前聽令調用﹐吳傑叩謝起身﹐侍立一旁。

劉鎭問楊飛熊曰「楊先生﹐這白玉虎﹐李成功此二姦賊欲害本帥﹐用何良策擒他﹖」楊把總曰「啟大人﹐欲擒刺客﹐亦甚容易﹐可將內堂月臺下﹐掘開陷坑﹐上面蓋了竹篇﹐篇上鋪上氈褥。我等預先點二百名壯軍﹐埋伏內堂兩壁廂中。我等身中各暗藏器械﹐大人先傳一命﹐如若汪道及眾文武到來﹐命人迎進禮賓館待茶﹐如有欲謀害大人者﹐自然猛步進前﹐陷落土坑。若鳴金爲號﹐金聲一響﹐兩壁廂伏軍齊出﹐我等掣出器械﹐將土坑圍祝刺客之人𨿽插翅亦難飛出﹐又不至拿錯人。」

劉鎭聽說大喜﹐依計而行﹐請先生預先準備。

飛熊領命﹐卽點雄軍二百名﹐候明早行事。又命詹兆奇﹐是夜將月臺下掘開陷坑﹐深與闊長各一丈。兆奇依命﹐派人去掘作。吩咐已定﹐劉鎭卽命設宴相待眾心腹等。盡歡飲至二更方散。

明早五更時候﹐令眾壯兵飽食﹐藏入兩壁廂埋伏。劉愼與眾心腹各暗藏短刀在身﹐及平明﹐眾文武官員紛紛俱到總鎭府送進壽禮﹐轅門官千總陳虞龍收接禮帖送上﹐大堂官千總石志昂持禮帖入內堂﹐進上劉鎭觀看﹐劉鎭命將禮物暫收在一邊﹐候其發落﹔再命守備李有祥出帥府﹐迎接汪道臺與吳知府等﹐向進禮賓館中坐坐。各營眾文武來祝壽者﹐仍令李有祥出府迎接。又命守備林紹基傳命各營眾將官﹐依品級進入內堂慶祝﹐不許多人混雜。中軍李成功先入內堂慶祝﹐劉大人堂上陪禮畢﹐李大廳站立一旁﹐陪接眾官。澄海協中軍溫嶽川入堂慶賀﹐對大人禮畢﹐李大廳迎至客廳﹐茶罷送出。黃岡協中軍余國寶進內堂祝壽﹐劉鎭答禮。余都司拜畢﹐李大廳迎至客廳陪坐﹐飲茶畢送出。再有海門營參將馬鑾入內堂向大人行禮﹐劉鎭回禮畢退出。李成功亦是迎接往來客廳。揭陽遊擊季徳俸﹑潮陽遊擊莫釒榮﹑饒平遊擊余世堯﹐个个俱進內堂祝壽﹐劉鎭各各還禮畢退下。李成功亦接入客廳敍坐﹐待茶畢送出。樟林都司程國瑛﹑蓬州都司白玉虎亦進內堂拜壽﹐劉鎭亦各回禮﹐白玉虎拜畢起身﹐脧著李成功眼色。李成功此時畱心便打些暗號﹐白都司會意﹐伸手取出靴甕內紅毛寶刀﹐執定在手﹐虎眉直豎﹐一雙怪眼睜睜。

說時遲那時快﹐放開大膽﹐搶先行上至劉鎭面前。李成功此時亦捷足隨後幫助﹐欲殺劉鎭﹐猛烈上五﹑六步。一聲響亮﹐俱落陷坑裏面﹐堂中金聲一響﹐兩壁廂中埋伏壯軍齊出﹐眾心腹將官各出器械﹐把陷坑團團圍祝劉鎭那時見白玉虎進祝禮畢﹐便畱心觀看行刺﹐於靴甕取刀之時﹐劉卽移步月臺之旁。如此猛烈向前﹐大步未至﹐已墜其身。正是﹕根深不怕風搖動﹐樹正何愁月影斜。

劉鎭卽刻傳命﹐將帥府內門緊閉。

只說禮賓館眾文武官員﹐聽著白玉虎與李成功兩人行刺劉大人﹐卻被劉大人所擒。眾文武各各回衙去了﹐隨後各命人前來探聽帥府的消息。正是﹕各人自掃門前雪﹐莫管他人瓦上霜。

再說劉鎭命眾將將白玉虎﹑李成功二姦賊捆縛﹐劉鎭向李成功罵曰「你這姦奴﹐本帥府與你並無冤仇﹐何爲串同公府旗奴﹐謀害本鎭﹖今日被擒﹐有何解辯﹖」李成功立定不跪﹐怒目視著進忠﹐默無一語。劉鎭把李成功罵不絕口﹐罵罷押出一邊。又弔白玉虎進前﹐叱曰「大膽的匹夫﹐敢來刺殺大臣﹐罪該千刀碎刈。」白玉虎雙膝跪下曰「啟大人﹐小將乃是外營之將﹐今日來到欲與大人慶壽﹐只是李成功同公府鄧都統定計﹐推薦小將前來行事﹐乃是小將一時昏憒﹐誤聽讒言﹐今日被擒﹐就裂屍碎刈﹐死無怨恨﹐望大人海量寬宥﹐放了小將狗命。」劉鎭曰「本帥若不先覺﹐豈不被你等二賊所害﹖」只將白玉虎罵得他無可答﹐玉虎只是哀求﹐劉鎭罵罷﹐令將二个姦賊上了扭鎖鐵扣﹐押去裏面機密房中監禁。

楊把總曰「啟大人﹐刺客旣然擒住﹐速當斬首﹐不可囚禁﹐禁則有誤。」劉鎭曰「先生不可造次﹐他乃是朝廷將官﹐候本帥進奏章﹐達部請旨發落。若系將他處斬﹐我等豈能無罪﹖」

飛熊見大人不肯斬白﹑李二賊﹐遂向堂中眾心腹丟了眼色﹐將頭搖點。眾將會意﹐齊聲叱喚曰「請大人可將二賊速斬﹐不可囚禁﹐若然不斬﹐倘公府得知﹐定然起動旗奴前來搶奪﹐望大人速速斬決。」劉鎭著聽眾將嘵嘵﹐皆欲斬此二賊﹐沒有主意。

詹兆奇見大人進退不決﹐親入內堂﹐請出明主皇令﹐至堂上叱一聲﹕「皇令下﹐將白李二賊押出斬首示眾。」千年懶翁喜﹐見皇令一下﹐將手中紅毛寶刀﹐拿住白玉虎﹔黑天狗吳傑﹐抽出腰刀﹐捉定李成功﹐眾心腹諸將同二百壯軍﹐緊迫押著白﹑李二賊﹐出了帥府大門外。詹兆奇手持皇令﹐叱聲傳令﹐將白玉虎﹑李成功斬首回報。白玉虎眼中流淚曰「李大人﹐多蒙你好擡舉﹐我白玉虎升爲潮州總兵官﹐誰知今日死在潮州總兵官之手。」翁喜曰「白大人﹐我看從前亦未知死﹐如今死後﹐自然髙升﹐何必嘆息。白大人﹐你可認得這枝紅毛寶刀麼﹖此刀方入帥府之時﹐刀尙姓白﹐如今刀出大門之後﹐刀已姓翁﹐不知這刀快利如何﹖今將白大人的頭頸﹐且來發市試看。」言罷將紅毛寶刀飛起﹐白玉虎頭已落地﹐翁喜哈哈大笑曰「這刀果然快利非常。」吳傑揪住李成功曰「李大人﹐可認得吳傑麼﹖小人是李大人的茶房老將﹐前日因小事不周﹐多蒙賞了小人三十重棍﹐無可報答﹐今將你等頭顱奉答。」言畢把刀砍落﹐李成功頭已落地。

劉鎭見之慌忙無狀﹐楊把總曰「啟大人﹐把定精神﹐今白﹑李二賊已殺﹐反情已露﹐頃刻之際﹐公府旗軍必殺至帥府前來﹐不可不防守。」劉鎭此時﹐聞言茫然﹐實無主意。囑楊把總前去調理﹐向眾將曰「本帥今日此舉﹐皆賴諸公力﹐尙祈竭力齊心﹐請先生命將守大街﹑黌角兩處木柵﹐據阻旗軍。」

眾將齊聲答曰「遵命。」楊把總命頭目髙昂﹑髙興﹐各領軍兵二百名守住大街﹑黌角兩處木柵﹕「柵上準備彊弓硬弩﹐敵住公府旗奴﹐無得誤令。」正是﹕大街柵上尸橫地﹐黌角街中血染途。

畢竟髙昂﹑髙興如何領軍兵守柵拒敵旗軍﹖且聽下回分解。

第十一回

五營將幫同起義兩都統徵討叛臣

話說楊把總命頭目髙昂﹐領壯軍二百名﹐往守大街木柵﹐髙昂得令點兵前往﹔再命頭目髙興﹐領壯兵二百名﹐守住黌角木柵上面﹐準備弓矢﹑灰瓶﹑石子﹑瓦片﹐擋住旗奴﹐不可近柵﹐毋得違令。髙昂﹑髙興各領命依令而行﹐領兵前去﹔又命眾將預備﹐迎敵公府旗奴﹐眾將齊聲依令。這且不表。

且說文武眾官聽報劉鎭斬了李大廳﹑白都司﹐各喫了一驚﹐海門廳參將馬鑾同潮陽遊擊莫釒榮﹐各領隨從兵役回至本任﹐饒平遊擊余世堯亦帶從軍﹐奔回本營﹐有的手本告退﹐有的聞帥府內殺將事故﹐不知端的﹐先回本營。不在話下。

且說程鄕遊擊朱廣龍﹐聽報李成功﹑白玉虎行刺不成被殺﹐心中大喜﹐領帶跟隨兵役連忙上馬﹐奔到董都司公署內堂下馬。

董萬年聽說﹐慌忙出堂迎接曰「兄長此來﹐神色愴愴﹐是何緣故﹖」朱廣龍挽住董都司的手﹐進入內堂﹐坐定言曰「啟仁兄﹐劉大人本日殺了白﹑李二行刺之賊。」略敍一番﹐又曰「頃刻之間﹐旗兵必殺奔帥府前來﹐未知帥府有多少兵馬﹖如何拒敵﹖小弟忙來請仁兄同助劉大人成功。」董萬年聽說﹐喜滿胸膛﹐言曰「旣是這等﹐待弟邀請黃同協中軍余國寶﹑澄海協中軍溫嶽川﹐同助劉大人退敵公府旗奴。」朱廣龍曰「如此更妙﹐又添羽翼﹐請仁兄速往﹐不可遲緩。」董都司依命帶二名小校﹐飛身上馬加鞭﹐跑到余﹑溫二都司。余國寶等迎進內堂序坐。董萬年告說前事﹐二人聽罷﹐不勝欣喜。本來素聞公府旗奴﹐藉勢淩虐人民﹐欺殺我等官員﹐有懷不平﹐故聞言連聲答曰「事不宜遲。」卽起身一齊上馬﹐同至公廳內會議。

朱廣龍各頂盔披甲﹐掛了弓箭﹐執了器械﹐跨了戰馬﹐離了公廳﹐來至總鎭府。轅門官千總陳虞龍入稟﹐劉鎭聞報大喜﹐與眾將等出迎﹐接入內室序禮坐定。朱廣龍曰「聞大人斬了白﹑李二賊﹐公府必然起動旗軍﹐攻打木柵﹐小將等應助大人一臂之力﹐退卻旗兵﹐故敢冒冫賣帥府﹐多有得罪。」劉鎭曰「說哪里話﹐本帥蒙諸公等共聚大義﹐協力相助﹐感激在心。」

遂命設宴相待。不在話下。

且說樟林都司程國英見軍校奔來﹐報說白﹑李二賊﹐被劉大人斬首﹐頭懸東西轅門﹐號令示眾﹐程國英聽報喫了一驚﹐心中惴思劉大人如此斬了白﹑李二賊﹐反情已露﹐公府定然調起兵馬﹐攻打帥府﹐一時能有幾多兵馬﹖如何抵敵﹖因念潮城之中﹐將寡兵少﹐怎麼區處﹖今日到郡稱慶﹐安可坐視﹖猛然醒起﹐莫如到帥府幫助劉大人一臂之力﹐拒敵旗兵。主意已定﹐先命小將到帥府轅門報知﹐自己全身披掛﹐結束停當﹐倒提鋼刀﹐飛身上馬﹐引了二十名軍校﹐奔至帥府進見劉鎭面前參謁。

劉鎭扶住曰「將軍駕到﹐請進內堂。」設宴款待。這且不表。

卻說公府左都統鄧光明﹐密命旗軍﹐是早前往鎭府打探白﹑李二將慶壽行刺之事﹐小軍探聽明白﹐知白﹑李二人被劉進忠所擒。奔回報知。鄧光明聞言倉皇無狀﹐再命旗兵鎭署打探如何﹖時刻之間﹐小軍走回報說﹕「白﹑李二將被劉進忠所殺﹐將兩个首級懸掛東西轅門﹐號令示眾。」鄧都統得報﹐喫驚不小﹐卽請都統湯加備會齊眾將﹐同入公府。公爺知眾將進府﹐升坐內堂﹐左右都統與眾將一齊參見畢。公爺曰「今你等入府﹐有何事故﹖」鄧光明將白﹑李二將被進忠擒拿斬首示眾﹐稟上千歲。千歲聽畢﹐魂飛天外﹐魄散九宵﹐良久方說曰「而今進忠叛逆﹐你等如何主張﹖」鄧都統曰「啟千歲﹐今日進忠斬了朝廷將官﹐反情已露﹐如今我等領眾將殺至帥府﹐拿捉進忠解京﹐請旨定奪﹐何難之有﹖」千歲曰「事已如此﹐你等速領軍將前去。」鄧﹑湯二都統依令﹐鄧光明領具山劉世第﹐防禦彭惠田﹑寧保﹐代子李世裕﹑李世富﹑那林﹑那本﹑向世盛等領旗兵三百名﹐隨卽放炮起行﹐戰鼓如雷﹐鑼角喧天﹐從大街殺來。湯加備領具山覺羅離﹐防禦羅士卓﹑董欽﹐代子於國璉﹐覺紹兒﹑包恩﹑阿山﹑阿七﹑王康元等﹐領旗兵三百名﹐放炮起行﹐鼓響鑼鳴﹐望從黌角進發。按下不表。

且說劉鎭與眾將聚在內堂之中﹐商議拒敵交鋒之策﹐忽然探軍來報曰「啟大人﹐得知公府旗兵分爲二路﹐一從黌角殺來﹐一從大街殺來﹐請命施行。」劉鎭聽報向眾言曰「本帥今日此舉﹐皆賴諸公之力﹐全仗楊先生調遣迎敵。」命把總請出師令上封劍﹐請楊先生執掌。

楊飛熊領命﹐當堂拜劍令﹐禮畢﹐把手一拱﹐升坐中軍帳中﹐眾將向前一律參見﹐兩旁侍立﹐楊把總曰「諸位明公﹐共主大義﹐協力輔助大人成功﹐掃除公旗﹐以安百姓﹐免致遭害﹐諸公宜當協力同心。」眾將應聲依令﹐楊把總卽命朱遊擊領都司余國寶﹑董萬年﹐守備崔雄榜﹑郭三坤﹐千總張金星﹑林五常﹐把總邱振威﹑李玉消﹑李雲貴﹑陳文禺﹑楊興寧領軍兵三百名﹐隨同小把總前往黌角迎敵。朱廣龍等﹐依令各各結束起馬。又請劉大人領都司程國英﹑溫嶽川﹐守備朱光﹑李有祥﹐千總趙世春﹑丁朝鳳﹐把總詹兆奇﹑施名義﹑劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中等帶軍兵三百名﹐出大街木柵外交鋒。

劉鎭依令結束起馬﹐楊把總調發已畢﹐出帳落壇﹐自家全身披掛﹐跨了弓箭﹐提槍上馬﹐令軍兵起隊。同朱遊擊至黌角迎敵。

話分兩頭。先說黌角﹐後表大街。

且說朱廣龍領軍來至柵腳﹐將白旗一動﹐炮聲一響﹐木柵大開。楊飛熊將馬一拍﹐先當柵前﹐這楊把總怎麼裝束﹖頭戴銀盔﹐身披銀鎧﹐腰拴鸞帶﹐足鐙黑戰靴﹐坐騎一隻雪花無霞戰馬﹐手執白纓槍出在柵前﹐繡帶飄揚﹐分外威猛。

那旗軍陣上﹐代子於國璉立在陣前﹐見潮將出陣﹐於代子叱曰「你等該死﹗朝廷官軍﹐劉進忠反叛﹐理當擒住劉賊﹐前來獻功﹐有封有賞﹔何爲還助逆賊反叛﹖該當何罪﹗」楊飛熊叱曰「欺姦主母的旗奴於國璉﹐我大人今日舉事﹐皆因你等鄧﹑於二奴﹐虐害人民的賊﹐以安潮州百姓﹐還領旗奴到來送死。」言畢﹐就將手中白纓槍﹐望於代子心窩直刺。

那於國璉如何結束﹖頭戴嵌寶盔﹐身披蘭緞鎧甲﹐坐下烏騅戰馬﹐使兩支鐵鏈﹐一支重十三斤﹐兩支計重二十六斤。見楊把總輪槍刺來﹐於代子把左手鐵鏈隔住﹐使右手鐵鏈打去﹐楊飛熊轉槍往上抵住﹐虎口幾裂﹐慌忙退走﹐余國寶出來接住交鋒﹐兩邊金鼓齊鳴﹐叫殺連天﹐潮軍一擁﹐奔殺旗軍﹐進前迎敵。具山覺羅離﹐慣使兩支銅錘﹐一支重十四斤﹐兩支共重二十八斤。舞動銅錘﹐從潮軍隊中衝打進來﹐守備崔雄榜﹑郭三坤﹐二將進前敵住﹐戰鼓如雷﹐炮聲不絕﹐旗將奔殺前來﹐潮兵抵敵不住大敗。覺羅離﹐於國璉兩个衝殺打來﹐潮兵紛紛逃走﹐被他打死者共有三十餘人。

楊把總看他旗兵壯銳難當﹐忙令鳴金收軍入柵﹐命將柵門緊閉﹐旗兵追至柵前﹐被髙興令眾軍發放箭石﹑灰瓶﹑瓦片﹐如雨點一般打下﹐旗軍慌忙退走﹐下面叫罵一回。湯都統傳令鳴金收軍﹐掌得勝鼓﹐回至公府。楊飛熊同朱廣龍轉回帥府。

不在話下。

且說劉鎭領眾將帶了軍兵來至大街下木柵邊﹐白旗一動﹐炮聲已響﹐柵門大開﹐軍兵擁出。劉鎭把軍兵列於左右﹐自已當中﹐眾將兩旁排列。看官﹐你道劉鎭怎生裝束﹖上頂鳳翅赤金盔﹐身披連環鎖子黃金甲﹐腰束繡帶﹐只穿烏靴﹐手執大砍刀﹐重一十八斤﹐騎著火紅炭色戰馬﹐相貌堂堂﹐一表軒昂﹐恰遇旗兵殺到﹐左都統鄧光明一馬當先。看官﹐你知那鄧光明如何打扮﹖頭戴金獅吞日盔﹐身披金縷紅緞鎧甲﹐坐跨赤色駿膘馬﹐手執兩支鐵釒更﹐每支重一十六斤﹐兩支計三十二斤﹐虎眼圓睜﹐面生白斑﹐口似血盆﹐頦下一部胡須﹐坐於馬上﹐猶如天神下降一般。

鄧光明見劉鎭立在眾軍旗下﹐遂叱曰「劉進忠﹐聖上封你爲總兵官之職﹐食君之祿﹐必報君恩﹐何故謀反殺害朝廷將官﹖本帥提兵到來﹐理宜下馬受縛﹐解京定罪﹐緩死幾時﹐還敢領兵相拒﹐管教你死在目前。」劉鎭叱曰「鄧花面﹐你這姦賊﹐敗害綱紀﹐虐害人民的旗奴﹐本帥今日起動干戈﹐正欲斬你鄧﹑於二个姦賊﹐掃除旗種﹐以安百姓。你可知李成功﹑白玉虎二賊的首級懸於轅門示眾﹖」言罷舞動大刀﹐望鄧光明砍下。鄧光明將左手鐵釒更往上抵住﹐卽將右手的鐵釒更向進忠打去。

劉鎭舞大刀遮架﹐覺得此時不傷手足﹐在馬上招架﹐刀有不及﹐遂嚇了一叫﹐坐立不穩﹐扣馬回走﹐都翻身墜落下馬﹐在大街吏部唐伯元之四獅亭腳下。

鄧光明見劉進忠墜馬﹐急忙追上﹐將左手上鐵鏈﹐望進忠打下﹐卻打著四獅亭的石獅﹐石獅獅耳打去一隻。鄧光明再把鐵釒更打將下來﹐誰知亭下早躲一个英雄﹐眼捷手快﹐看見劉大人落馬﹐卽走避亭下。又見那旗奴將鐵鏈打落﹐那位英雄手提兩支大鐵錘格住﹐乘勢超將出來。叱聲﹕「旗奴﹗休得持彊﹐看我一錘﹗」遂將鐵錘望鄧光明打來。鄧光明將身閃去一邊﹐那坐騎赤色馬后腿上著了一錘﹐跳將起來﹐那鄧光明險些墜馬﹐那馬受痛向街上跑去。

把總詹兆奇忙上前扶起劉鎭上馬﹐都司溫嶽川﹑程國英引潮軍殺奔前去﹐那位英雄見旗奴敗走﹐就乘勢舞動大錘打進旗軍隊中。劉進忠推兵追殺﹐叫喊連天﹐那英雄卻似登山猛虎一般﹐手起錘下﹐把旗奴打死四十餘人﹔溫嶽川等已殺近東門街巷口來﹐具山劉世第﹐不能拒敵﹐引旗兵敗走。

劉鎭傳令收兵入柵﹐將柵門緊閉﹐同眾將領兵回至帥府前﹐卻逢楊把總引軍回來。劉鎭接問曰「未知先生黌角之軍勝敗如何﹖」飛熊對曰「旗奴饒勇﹐其鋒難當。」言罷同入帥府﹐劉鎭上堂﹐卽請那位英雄相見。那人上前行禮﹐劉鎭扶住答禮﹐與眾相見曰「請問明公﹐仙鄕何處﹖尊姓大名﹖本帥若無英雄相救﹐必定傷於旗奴之手。」那人答曰「非也﹐吉人自有天相﹐小可有何能爲﹗啟知大人﹐小可家住惠來縣赤州鄕﹐姓張名暢開﹐渾名攔路虎﹐投在惠來縣當馬快﹐今奉本官命來潮州投文書﹐聽知大人與旗奴交鋒﹐小可頗有些气力﹐一時尋不著兵器﹐走至打石鋪取兩支大鐵錘﹐以做兵器。」進忠聽說大悅﹐如此好奴﹐命徐稿公將張明公記上功勞簿﹕「此乃開潮第一功也。」又將眾位將軍功勞登記畢﹐吩咐設宴與眾將賀功﹐諸將開懷暢飲。不在話下。

且說鄧都統敗回公府﹐查點兵士﹐折去一百餘人。左右二都統入內堂繳令﹐將勝敗之事﹐稟知千歲。公爺聽說﹐愁眉不展。這且不表。

卻說楊把總是晚命守備李有祥﹐領兵一百名﹐巡哨東西兩柵﹐以防敵軍﹐安過一宵。進忠早起﹐令眾軍飽食﹐預備交鋒。

飛熊與眾將同進內堂﹐見大人請命拒敵之策。

小軍向前稟曰「啟大人﹐府門外有二位英雄領有二百餘人﹐欲求見大人請命定奪。」進忠卽命詹把總迎接。詹兆奇領命步出帥府。爲首二人﹐見著詹兆奇﹐忙放下了手中器械﹐進前便拜曰「前日小女彼旗奴搶奪﹐荷蒙恩公搭救﹐此恩尙未酬謝﹐我等今日來助大人廝殺﹐煩勞引見。」詹兆奇扶起曰「英雄何出此言﹖今同眾豪傑到來﹐請進帥府。」於是引入相見。劉鎭問曰「明公系仙鄕何處﹖尊號貴姓﹐望乞指教。」

那人對曰「豈敢﹗啟大人﹐小可乃城外鄕民﹐離此十里地名長美橋﹐姓邱名齊﹐別號長美彪。這个是小可兄弟邱英﹐別號烏皂蛇﹐聽知大人起動干戈﹐領眾家丁共有二百多人﹐欲助大人﹐退敵旗奴﹐不揣冒昧﹐用特投前﹐尙气錄用。」進忠曰「說哪里話﹐二公此來厚意有加無已。」當命設宴款待﹐酒至數巡。

又見小兵入堂中報曰「啟大人﹐府外有英雄二人﹐欲來求見﹐無命未敢引進。」進忠曰「來者究系何人﹖」小軍曰「爲首一人﹐帶有一百多人。」進忠命李把總前去引進﹐入府相見﹔李雲貴領命﹐引那人入見進忠﹐行禮坐下。

進忠問曰「敢問仙鄕何地﹖尊姓大名﹖」那人答曰「小子系河內古庵人﹐姓謝名宗﹐一生爲人性急﹐若路見不平者﹐我等不顧性命﹐代人爭气﹐因此前後鄕中﹐喚小子別名﹐爲拼命虎。聽說大人與公府旗奴廝殺﹐今領眾位義兄弟共有一百餘人﹐到來助大人殺退旗奴﹐冒昧投前﹐休得見怪。」進忠曰「出言太謙﹐多多領情。」命人設席相待﹐謝阿宗與眾將等相見序禮﹐入席飲宴﹐酒至三巡。

小軍又忙來報曰「啟大人得知﹐公府鄧光明領旗兵從大街殺來﹐請命施行。」進忠卽請楊先生調遣預敵﹐楊飛熊領命﹐方欲調遣。謝宗起身請曰「啟大人﹐小可初進帥府﹐無以進見﹐今旗奴討戰﹐小可願出馬一陣﹐殺退旗奴﹐以爲進見之禮。」

言畢﹐邱英﹑邱齊兄弟見謝宗勇往﹐亦向上曰「大人﹐我等同往柵前﹐殺退旗兵一陣。」進忠曰「諸位明公﹐方才入席﹐飲宴未終﹐安敢勞動公等出陣﹖」邱英等曰「大人﹐目下敵人來侵﹐安有心於飲宴﹖」進忠見諸位意切﹐卽命楊先生調兵將相助。

楊把總傳令余國寶﹑董都司﹐同領千總趙世春﹑丁朝風﹑陳有美﹑梁成龍﹐把總朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊智勇﹐領軍兵二百名﹐同謝﹑邱三位英雄爲前隊﹐余﹑董二將得令﹔又請大人領守備蔡長髙﹑林紹基﹐率領軍兵二百名﹐爲中隊接應﹔小把總隨後掠陣。調遣畢﹐令前軍放炮起行﹐搖旗吶喊來至大街柵下﹐把旗一攔﹐三聲炮響﹐木柵大開﹐軍兵出至柵前。

左都統鄧光明﹐領防禦李大捷﹑李大嵩﹐參領巴嗔﹑巴金﹑巴兀﹐代子那林﹑那本﹑吉大﹑包恩﹑張文徳﹑張文壠白盛世﹑覺紹兒等﹐引旗軍三百名奔至柵前叫殺。

進忠出柵﹐旗兵吶喊擁殺齊上。謝宗搶先殺進﹐逢著代子覺紹兒交鋒﹐邱家兄弟亦進前衝殺﹐余國寶等向前助戰﹐殺下旗將﹐一擁奔上對壘。兩陣之中﹐金鼓齊鳴﹐炮火連天。

這眞是一場大戰﹐代子覺紹兒被謝宗一鏈砍去﹐中著坐騎﹐墜落馬下﹐謝宗轉過一鐽﹐剁落他性命。代子張文徳殺至﹐邱英迎著交鋒。這邱英豈是張文徳的敵手﹖被張文徳殺得不能招架﹐面紅心跳。楊把總在柵前遙望﹐恐邱英性命有失﹐遂把箭搭上弓弦﹐左手如托泰山﹐右手似抱嬰兒﹐看得眞切﹐嗖的一箭﹐射中張文徳心窩﹐翻落馬下而死。邱英將鐽刀取了首級﹐結於腰中﹐再殺入旗軍陣中。

鄧光明看見折了二名代子﹐心中憤恨﹐輪動兩釒更﹐打入潮軍陣中。眾將不能抵敵﹐慌忙退走﹐潮兵折了三十餘人。楊把總傳令鳴金﹐收回軍馬入柵﹐閉上柵門。

旗兵殺至﹐髙昂命眾將放下箭石﹑灰瓶﹐旗兵見箭石利害﹐退回一箭之地﹔鄧都統叫罵一回﹐收兵回至公府。稽查兵將﹐失去了代子二名﹐旗兵一百三十多人﹐入府稟知千歲。

公爺聽說﹐心中愁悶不樂。此話不表。

且說劉鎭兵回帥府﹐眾將迎上大堂坐定﹐眾將上前報功﹐謝宗報說殺一个旗將﹐邱英上前獻了代子張文徳首級。

劉鎭大悅﹐設席賀功宴畢﹐各回本帳。楊把總令郭守備領兵巡哨兩處木柵﹐是夜無事。

明早楊把總同眾將進入內堂﹐見劉鎭酌議用兵之事﹐言尙未了﹐小軍忙上前跪稟曰「啟大人﹐府門外有一人斯文家打扮﹐帶了一个隨伴﹐欲入見大人。」劉鎭卽命千總梁成龍引進入見﹐兩下行禮畢。劉鎭曰「請問先生﹐仙鄕在何處﹖髙姓大名﹖望乞示明。」那人曰「好說了﹐晚生姓蔡名賜平﹐字茂植﹐身居武生﹐系澄海程洋岡鄕人﹐聽得大人謀起大事﹐晚生胸中𨿽無全才韜略﹐亦頗備有一長可錄。今來臺下相助﹐毋以進見﹐特帶來糧食三百石﹐獻上大人﹐以爲進見之禮。」劉鎭聞言﹐十分大悅﹐一面命人將糧食搬入庫中﹐一面設宴款待。

酒至三巡﹐只見小校又來稟曰「啟大人﹐轅門外來有三位英雄﹐領了五百多人﹐特來相助。」劉鎭遂命千總趙世春相迎﹐引入內堂見禮﹐禮畢。那人言曰「小生乃是海陽浮洋附近侯廓鄕人氏﹐姓郭名懷沛﹐別號白花蛇﹐知大人與旗奴交鋒﹐邀同結義兄弟﹐此人乃是斬頭瀝血頂天立地眞男子。」懷沛不慌不忙﹐說出兩个好漢兄弟的姓名。有分教﹕帥府聚集拽眾拖牛漢﹐引出擒龍掠虎人。

畢竟郭懷沛向劉鎭說出二人﹐什麼姓名﹖且聽下回分解。

第十二回

鄧花面分攻劉鎭劉掃帚大破旗軍

話說白花蛇向劉大人言曰「這个姓吳名淸﹐異號靑艸虯﹔那一个亦姓吳名惠安﹐渾名鐵骨漢﹐同領得前後鄕子弟有五百餘人﹐來助大人破敵。」劉鎭聽說﹐命諸義民子弟﹐引至城隍廟﹐暫爲歇息﹐傳令宰牛殺豬﹐大排筵宴﹐眾將暢飲﹐堂中重添酒席﹐與二位英雄宴飲。蔡賜平曰「啟問大人﹐與旗軍迎敵勝敗如何﹖」劉鎭曰「公府之人﹐旗奴驍勇﹐壯銳難當。我等難以成功。」賜平曰「旣然如此﹐晚生有故人胸藏萬卷﹐學富五車﹐智勇雙全﹐气宇出眾﹐待晚生修書一封﹐命使者請他到來﹐協力佐助。」劉鎭曰「貴友尊姓大名﹖何方人氏﹖」

蔡賜平曰「故人家住揭陽蓮花鄕人﹐出身武童﹐姓何名英字若順﹐渾名爲何鎖子。」劉鎭聽了大喜﹐卽命修書﹐囑咐翁喜﹐卽日起身。

明日到他鄕訪問何英住址﹐見一農夫在田中使牛。翁喜近前問曰「長者請了﹐小可動問一聲﹐那姓何名英字若順先生﹐尊府住在何處﹖相煩指示。」那人上前回答曰「足下欲問何英﹐有何事故﹖」翁喜曰「小可奉蔡明公大號賜平先生之命﹐有一封書信﹐欲交付與他。」那人曰「足下書在何處﹖」翁喜就取出書信送上。那人收閱﹐看見封皮上﹐言曰「原來蔡故人有書到來。」翁喜問言卽施禮曰「長者就是何先生麼﹖」何英曰「在下就是﹐請至敞廬一敍。」說完遂背起犁牽了牛﹐同至家內敍坐﹐茶畢﹐拆閱其書。向來人言曰「奉告足下﹐我等村野之夫﹐這是蔡君錯薦﹐今將原書﹐仍請帶回﹐多多拜上劉大人﹐我等實是無能﹐不敢前來。」翁喜曰「啟告先生﹐我劉大人舉行是事者﹐原爲屢屢受辱﹐公府內鄧﹑於二奴虐待百姓﹐而今舉事﹐欲除鄧﹑於二姦﹐斬盡旗奴﹐削除公府﹐以安百姓。惟旗奴饒勇非常﹐屢戰不捷﹐蒙蔡明公前來相助﹐推薦先生﹐今日先生不出﹐有失潮城民人之望﹐亡卻故人之交。況先生也是潮人﹐豈可坐觀成敗而不救乎﹖務望先生出莊。」

何若順聽到旗奴虐害潮人百姓﹐有失相助﹐遂言曰「旣是如此﹐今請足下暫屈一宵﹐明日偕行何如﹖」翁喜領諾﹐是晚安排酒菜﹐盡歡而飲﹐次早安頓家下老小﹐取了雙鉤鐮一對﹐直望潮州府進來。這且不表。

再說劉進忠同楊把總﹑蔡賜平等﹐在內堂議事﹐小校入堂跪稟曰「啟大人府門外有一人斯文打扮﹐帶有隨僕二名﹐欲見大人﹐他云稱姓鄒名可玉字金鈺﹐身居生員﹐海邑後隴人﹐聽知大人行事﹐特來相助。」進忠大喜﹐吩咐引他進來﹐相見禮畢。大人一番問答﹐命人安排筵席。

款待鄒可玉宴飲之間﹐小校又來稟報曰「啟大人﹐府門外有二位英雄﹐帶領一百五十多人﹐特來效命﹐那人說道﹕他是揭陽坎下鄕人﹐姓李名天成﹐別名衝天火﹐又一人是他同鄕﹐姓謝名天﹐渾名過街鼠﹐同來求見大人欲與旗奴廝殺﹐帶領鄕人五百餘人﹐到此相助。」進忠聞言大喜﹐命人引進。

言尙未了﹐翁喜同何先生又到﹐見進忠曰「小可是故人錯薦﹐蒙大人呼召﹐用敢冒昧前來﹐尙祈恕罪。」進忠一見﹐有勝欣喜曰「豈敢﹐久聞足下大名﹐今日聚晤﹐實是三生有幸。」卽請蔡賜平先生陪宴。不在話下。

且說公府千歲升坐內堂﹐卽召眾將入內議事﹐左右都統領眾將入見﹐公爺曰「進忠今已叛逆﹐斬卻朝廷將官﹐你等不能擒住﹐如今有何主張﹖」鄧光明曰「千歲勿憂﹐我等領眾官攻打﹐木柵一破﹐擒他定罪。」公爺曰「須要小心。」光明點起具山周光祖﹑彭惠田﹑寧保﹐參領伊立布﹑伊丹金﹑湯光甲﹑黃存仁﹐代子郝咋喜﹑李世裕﹑李世富﹑於國璉﹑王康元偕同旗兵三百名﹐直抵大街前來﹐炮聲振動。

潮軍小作探報﹐卽飛奔帥府報知。進忠﹑楊把總卽令朱廣龍領都司董萬千﹑程國英﹐守備蔡長髙﹑林紹基﹐千總梁成龍﹑陳有美﹑張金星﹑林五常﹐把總曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈﹑詹兆奇﹑施名義領軍兵三百名迎敵。何英起身請曰「啟大人﹐我等初到﹐無以建功﹐願出一馬助戰。」進忠聞言大喜﹐卽命人牽過一隻靑驄馬﹐與何先生騎坐﹐取起一對雙鉤鐮﹐飛身上馬﹐與朱遊擊來至大街柵前。

白旗一動﹐炮響三聲﹐木柵已開﹐卻遇著旗兵亦至﹐何英一馬當先﹐來至柵外﹔旗軍內出來一員大將﹐立在馬上﹐似天神下降一般﹐威風凜凜。何英看見﹐回首問兆奇曰「將軍﹐此旗將何名﹖」兆奇曰「此是左都統鄧光明也。」何英言曰「鄧花面之名﹐今日一見﹐果然名不虛傳。」何英向前叱曰「旗奴前來受死。」鄧光明曰「你系助逆之賊﹐口出大言﹐今日與你決一勝負。」言罷一釒更打來﹐何英卽將鉤鐮相迎架住﹐對敵交鋒﹐後面周光祖眾將﹐一擁衝殺過來。

程國英眾將齊出抵敵﹐金鼓暄天﹐炮聲振耳﹐叫殺不絕。

旗兵殺來﹐潮軍接祝何英敵鄧光明﹐力有不濟﹐忙退入陣內。

朱廣龍進前接住交鋒。何跑過左邊殺去﹐逢著旗將黃存仁兩下交鋒﹐不及三合﹐黃存仁被何英將雙鉤鐮望存仁頸項一刈﹐落馬而死。湯先甲見了大怒﹐一馬殺來﹐何英舉鐮交接兩馬相迎﹐對敵數合﹐湯先甲力怯不能招架﹐敗走下去。

鄧光明時與朱遊擊交鋒﹐潮軍將恐有失﹐眾將合上助戰﹐而光明在潮陣中左衝右突﹐潮兵折去三十餘人。張暢懷﹑謝宗等奮力拼殺﹐旗兵敗退﹐自午時交鋒殺到申時﹐朱廣龍非鄧光明敵手﹐故鳴金收回兵馬入柵﹐閉上柵門。

鄧光明亦領兵退回公府﹐查點旗兵﹐折去十餘人﹐失去參領黃存仁﹐卽入公府稟知千歲。公爺聞知﹐心中煩悶﹐面帶憂容向二都統曰「進忠叛反﹐非同小可﹐我等休得輕視﹐他在潮州大得民心﹐自有百姓相助﹐如何方可擒捉﹖」湯加備曰「千歲不容憂慮﹐明日小將與鄧將軍領眾將分爲兩段﹐並力攻打木柵﹐諒此柵有何堅固﹖劉進忠插翹也難飛去。」公爺曰「𨿽云如此﹐仍須小心﹐商議妥當﹐眾將同心竭力﹐若捉得住逆賊﹐你等各有升賞。」眾將齊聲領命。

這日已過﹐到了次早平明時候﹐湯加備領具山阮成﹐防禦羅士卓﹑董欽﹑董山﹐參領巴兀﹑巴金﹑阿林﹐代子郝咋興﹑咋喜﹑吉太﹑白盛世﹑包恩﹑於國璉﹐領旗兵三百名﹐攻打大街木柵。鄧光明領具山覺羅離﹐防禦寧保﹑李大捷﹑李大嵩﹐參領伊立布﹑那丹金﹑湯先甲﹑王信臣﹐代子李世裕﹑李世富﹑那本﹑阿山﹑阿七率領旗兵三百名﹐攻打黌角木柵。

小校探聞﹐飛奔報入帥府﹐進忠與楊把總同眾將商議此事﹐隨卽調令都司余國寶帶守備崔雄榜﹑蔡長髙領軍兵出黌角接戰。

何若順﹑張暢開﹑郭懷沛﹑吳惠忠﹑吳淸率領軍兵到黌角助戰。

又命遊擊朱廣龍﹑守備朱光﹑林紹基領軍出大街迎敵﹐請大人領謝宗﹑謝天﹑邱齊﹑邱英等領軍兵往大街助戰。按下不表。

先說大街朱廣龍軍兵至柵腳﹐白旗一動﹐一聲炮響﹐柵門大開﹐眾將軍兵叫殺連天﹐湯加備領旗軍方到柵前﹐見賊兵出在柵前﹐叱令眾將﹐殺奔前去。具山阮成﹐手舉二十八斤牌門大刀殺來﹐朱廣龍出馬交鋒﹐不數合招架不住﹐慌忙退走。眾旗兵一齊衝殺﹐潮兵敵住﹐巴金﹑巴兀殺來﹐林紹基﹑朱光接戰﹐鼓響如雷﹐炮聲不絕。阮成舞動牌門大刀﹐衝陣殺至﹔謝宗﹑謝天雙敵不住﹐敗回本陣﹔阮成引軍將殺入潮陣﹐把軍兵殺得奔潰敗走。進忠卽令﹐鳴金收回軍將﹐敗入木柵﹐將木柵緊閉。旗軍乘勢追至柵前﹐柵上箭石﹐灰瓶﹑瓦片齊發如雨﹐卽似飛煌一般射來。旗兵不敢近柵﹐百般辱罵一番﹐打得勝鼓收軍﹐回公府去了。

再說黌角都司余國寶同眾將帶領軍兵至黌角柵腳﹐白旗搖動﹐炮聲一響﹐柵門大開﹐見旗兵在前面叫殺﹐余國寶與眾將一齊奮勇﹐往旗陣衝殺。鄧光明叱令將佐拼力迎敵﹐李大捷﹑李大嵩。伊立布﹑那丹金來戰﹐崔雄榜﹑蔡長髙﹑謝宗﹑謝天四將進前對敵﹐被李大捷等拼力殺了一陣﹐何英上前助戰﹐覺羅離舉銅錘敵往﹐被旗將殺得招架不住﹐各自奔回柵內。旗兵擁上﹐叫殺連天。潮軍大敗入柵﹐余國寶收兵閉緊柵門﹐郭奇春傳令﹐小軍放箭石﹑灰瓶﹑瓦片打將下去﹐似雨點一般。旗軍不能近柵﹐惟叫罵一回﹐鳴金收兵﹐掌得勝鼓﹐回至公府繳令報功。鄧光明﹑湯加備兩路全勝﹐入內堂繳令。公爺大喜﹐卽命設宴與眾將賀功。不表。

且說劉鎭﹑朱廣龍收軍回至帥府﹐楊把總等迎接上堂﹐何英﹑余國寶領敗軍亦至﹐上堂繳令。進忠曰「請問將軍勝敗如何﹖」國寶曰「不能取勝﹐敗走回來。」進忠聽說﹐滿肚愁悶﹐形於面上﹐向眾將言曰「旗兵彊壯﹐甚難迎敵。如此看來﹐我等安能取勝﹖爲今之計﹑怎能施行﹖」楊把總答曰「兵家勝敗﹐乃是常事﹐大人不用焦煩﹐小把總還有一策﹐可破公府軍將。」進忠問曰「先生有何妙策﹖可退旗兵﹖」楊把總曰「我聞府獄中有十八个英雄﹐三十六名小勇壯﹐大人可往吳府獄中﹐懇借這獄犯﹐到來相助﹐可卜成功。」

進忠駁問曰「楊先生﹐你此言未免說差了﹐吳科祥乃是朝廷命官﹐安肯相從﹖」楊把總曰「大人﹐可同張暢開將軍前去﹐可以如此如此﹐吳府自然依從。」進忠聞言轉喜﹐卽同張暢開領二十名跟役來至府署入報。

吳府出來迎接﹐入堂坐下﹐吳府開口曰「大人駕到﹐未知有何指教﹖」劉鎭言曰「吳先生﹐我等奉旨鎭守潮州﹐本帥共享升平之福﹐誰知公府之人﹐橫行猖獗﹐鄧﹑於二奴相助﹐旗丁殘害百姓﹐致令百姓受其塗炭﹐飲恨入骨﹐此吳先生之所知也﹐潮州眾文武官之所共見也。本鎭今日此舉﹐欲除鄧﹑於二姦﹐掃盡旗種﹐以安萬民﹐無柰旗奴驍勇﹐連戰十餘日﹐不能成功﹐交鋒被他所殺﹐不計其數﹐今天到來﹑非爲別事﹐欲求老先生助我一臂之力﹐望乞允納。」吳府言曰「啟大人﹐卑職乃系文員﹐安能相助﹖」劉鎭曰「啟吳先生得知﹐本鎭今日知先生獄中﹐有十八位英雄﹐三十六名英壯﹐將犯人借與本鎭﹐退卻旗奴。」吳府聞言大驚曰「啟大人﹐這些囚人﹐乃是朝廷欽犯﹐王法所在﹐卑職不敢自放﹐難以從命﹐上司聞知﹐食罪非輕。」劉鎭曰「吳先生﹐你豈不知﹐進忠反淸復明﹐還說什麼王法所在﹖望老先生三思裁奪。」吳府看見劉鎭面色﹐口𨿽言說﹐怒形於色﹐暗思此番到來﹐定欲陰�斬竹﹐陽答斬竹﹐轉爲笑容﹐答曰「大人有命﹐卑職何敢不從﹖吩咐跟役﹐取出弔監牌﹐送交大人。」張暢開站立一旁﹐見吳府依允﹐呵呵大笑曰「好一个乖巧的吳府﹐看你再說一个不字﹐小可這兩支鐵錘﹐甚是無情面。」進忠大叱曰「快走開去﹐好大膽的匹夫﹐你休得衝撞吳先生。」吳府亦哈哈故意一笑。

劉鎭將弔監牌交與張暢開﹐卽往府獄中前來﹐大叱一聲﹕「奉劉鎭大人之命﹐弔放眾好漢出獄。」共放出有二百餘人﹐歡天喜地﹐走到劉大人面前﹐拜跪在地﹐劉鎭叫聲免禮。張暢開領眾犯出了府門﹐吳府送出大門。向劉鎭一拱而別。

劉鎭同眾好漢齊入帥府堂中﹐眾將官與獄犯﹐各恃立兩旁。

劉鎭言曰「我等今日請眾位英雄到此﹐相助退卻公府旗奴﹐未知你等意下如何﹖」眾囚犯對曰「我等罪人已死餘生﹐荷蒙大人相救出獄﹐死中復生﹐休說與旗奴廝殺﹐就是赴湯蹈火﹐亦所不辭﹐今蒙大人賜我等剃去頭髮﹐正好交鋒。」劉鎭問眾人言曰「而今我等事於明主﹐已歸明制﹐本鎭亦欲畱下頭毛﹐安能剃去﹖」眾囚犯曰「旣是這等﹐請賜黑布一方遮頭﹐以便廝殺。」劉鎭曰「這个容易﹐未知眾位英雄的兵器在於何處﹖」眾犯曰「我等從前縱有兵器﹐亦盡追入府庫。」劉鎭命人持帖﹐往吳府衙中﹐領取回來﹐眾犯各人﹐認自家用的物件。

且說十八个英雄的姓名﹕

第一者﹐姓陳名殿﹐系潮邑河浦人﹐行年三十八歲﹐使一支古剛大鐽﹐重二十六斤﹐面上一巴烏痣﹐別號黑面虎。

第二者﹐姓曾名仲﹐系澄海鹽竈人﹐行年二十二歲﹐使兩支板斧﹐一支計重十二斤﹐兩支共計二十四斤﹐慣熟水性﹐帶有漧糧落水底能站二﹑三日夜﹐別號水裏龍大兄。

第三者﹐姓黃名便﹐系揭邑棉湖人﹐行年三十五歲﹐使一翻柴牌﹐重十五斤一支﹐牌刀重四斤余﹐正跳一丈二尺﹐倒跳一丈七尺﹐別號柴頭大王。

第四者﹐姓唐名國民﹐系澄海唐隴鄕人﹐是明朝吏部唐伯元公五代玄孫﹐行年三十六歲﹐使一支大鐽﹐重二十三斤﹐生來獨目﹐別號唐只目。

第五者﹐姓謝名奇峯﹐系揭邑上寧鄕人﹐行年二十八歲﹐使一翻藤牌﹐重十四斤﹐一支牌刀﹐重三斤余﹐又能使一粒星流錘﹐陣中打人﹐百發百中﹐別號流星鬼。

第六者﹐姓許名文忠﹔第七者﹐姓許名文憲。二人同胞兄弟﹐系澄海宏安寨人﹐以賣私鹽度生﹐各使鐵扁擔﹐每支約二十四斤重﹔兄弟性如烈火﹐只因兄弟打死城門兵丁﹐問成死罪。解入府監。文忠別號三腳虎﹐文憲別號金錢豹。

第八者﹐姓李名錠﹐系揭邑官錫鄕人﹐年方二十五歲﹐使一支鐵釒串﹐重二十三斤﹐別號鐵銓子。

第九者﹐姓陳名大巴﹔第十者﹐姓陳名十三。兩人乃是親手足﹐系詔安白葉人﹐大巴使一支大鐽﹐重一十九斤﹐生得兩行大眉﹐人以此號大眉虎﹔十三使一支大鐽刀﹐重十八斤﹐又有一翻藤牌﹐重九斤﹐一支牌刀﹐重三斤﹐別號蛀石虫﹐只因兄弟在饒平縣打死財東﹐被控移拘﹐問成死罪﹐解在府監。

第十一者﹐姓余名如山﹐系澄海南洋人﹐年二十一歲﹐使兩支鐵鐧﹐一支重八斤﹐本是武童出身﹐只因宗師來潮考試﹐住郡候考打死同館武童﹐在海陽縣問成死罪﹐收府監﹐生得面貌魁梧﹐眉淸目秀﹐唇紅口方﹐別號白面郎君。

第十二者﹐姓杜名明月﹐系澄海塗城人﹐年方十九歲﹐使兩把日月雙刀﹐不計其重﹐容貌舉止﹐口气行動與女子一般無異﹐兄弟三人﹐明月第三﹐故號曰三娘子。

第十三者﹐姓張名約超﹐系惠來赤城鄕人﹐年十七歲﹐使兩支厚朴刀﹐一支重七斤﹐兩支共重十四斤﹐陣上交鋒身上背有一皮袋裏﹐暗藏石子﹐陣上打人﹐出手雙塊﹐百發百中﹐只因誤打死嬸母﹐在惠來縣問成死罪﹐解上府監﹐別號雙飛石。

第十四者﹐姓蔡名世傑﹐系海邑溝下人﹐使一支鐵鐽﹐重十四斤﹐拒住東閘橋裏﹐數十黨結交做頭兄﹐前後遠近田園﹐必須納他花紅﹐往來船隻﹐亦須納他過江錢﹐因打死棉榕粟客﹐在揭陽縣問成死罪﹐解入府監﹐別號截江虎。

第十五者﹐姓蘇名文海﹐系海邑後隴人﹐使一支單刀﹐重九斤﹐別號蘇大胖。

第十六者﹐姓趙名龍﹐系潮邑山門城人﹐使一支大鐽刀﹐重十四斤余﹐則名元宵雨。

第十七者﹐姓吳名勇武﹐系揭邑曲溪人﹐使一支鐽刀﹐重十三斤﹐一生爲人勇武硬直﹐與眾不同﹐專尋斗挺彊﹐別號名之四片風。

第十八者﹐姓葉名阿婆﹐系海邑林烏人﹐使一支鐽刀﹐重十三斤﹐路見不平﹐出身相助﹐別號無好面。

通計十八名英雄﹐報名登記在簿﹐以便調用。

又有三十六名小英壯者﹕

鄭胡儒﹑薛竈子﹑郭世盛﹑謝阿五﹑馬阿九﹑姚阿信﹑黃阿慶﹑許阿石﹑羅和明﹑彭仲韜﹑彭仲略﹐楊成枝﹑楊成茂﹑王君祿﹑王名科﹑周伯仁﹑周伯義﹑方子進﹑方子達﹑方阿報﹑陳靑梅﹑陳靑蓮﹑陳金生﹑劉阿喜﹑劉阿順﹑劉阿千﹑孫友仁﹑余仲平﹑林榮桂﹑蔡阿坤﹑李守保﹑吳玉川﹑邱文禺﹑趙阿元等﹐通共計三十六名小英壯﹐報明名姓登記﹐以便調撥。

劉鎭命稿房徐奇亮逐一塡入部冊﹐又命設宴與眾好漢暢飲﹐眾犯皆稱﹕「不敢。」當此忠厚﹐大人又命眾官同陪飲﹐方欲入席﹐校軍來報曰「啟大人﹐左都統領軍將從大街殺米。」

劉鎭聞報﹐卽請楊先生調遣迎敵﹐飛雄領命。眾犯一旁聽校軍來報﹐一同向前請曰「稟大人﹐旗奴到來﹐應出一陣殺退旗奴﹐以報救命之思。」劉鎭曰「好說了﹐今日未有酒杯相侍﹐安敢勞先出陣﹖」眾犯齊聲言曰「啟大人﹐這酒肉﹐獄中常有食用﹐今聞有交鋒﹐勝於飲酒十倍。」劉鎭大喜﹐命陳殿等爲頭隊。劉鎭親自領都司溫嶽川﹑程國英﹐守備林紹基﹑李有祥﹐千總陳有美﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹐把總詹兆奇﹑李雲貴﹑黃啟明﹑施名義﹑朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊智勇帶軍兵三百名助戰﹐楊先生飛熊合後掠陣。

劉鎭軍兵來到大街木柵﹐白旗揮動﹐炮聲響亮﹐柵門大開。

陳殿等怎麼樣打扮﹖頭盤黑布﹐赤身露體﹐剝得赤條條的﹐當先進出。

旗軍柵前叫戰﹐鄧光陰見炮聲一響﹐叩馬進前﹐今日看見這班賊將﹐怎麼如此裝束﹖定晴細看﹐見他鬢邊露出長毛﹐知是獄犯﹐大聲叱口﹕「你等罪犯﹐仇禁牢獄之中﹐煩望天子有喜招恩赦﹐尙不至死地﹐何故助逆反叛﹖此乃罪上加罪﹐惡上加惡﹐今聽本帥好言﹐攺邪歸正﹐共擒反賊進忠﹐將功抵罪﹐還有賜賞﹐不聽我言﹐管教你等性命﹐死在目前。」陳殿看見鄧光明向眾兄弟言曰「你看這个旗奴﹐如此大匝家﹐眾兄弟未可動手﹐容我建个頭功。」黃使曰「不欲相爭」﹐大叫一聲﹐「柴頭大王來也。」托地一跳﹐約有一丈﹐兩人就到鄧花面馬前﹐叱聲﹕「旗奴看刀﹗」將牌刀望鄧光明﹐將左手鐵釒更架開﹐右手一釒更打去。黃便將柴牌托起擔架﹐誰知柴牌被鄧光明一釒更﹐打得粉碎﹐退跳一丈七尺﹐回歸本陣。曾仲曰「欲爭頭功者﹐何必復回來耶﹖」言畢﹐奔至鄧花面馬前﹐叱聲﹕「水裏龍大兄在此。」板斧破去﹐鄧光明舉釒更招架﹐又將一釒更打去﹐曾仲將斧迎住﹐陳殿﹑唐國民﹑謝奇峯﹑許文忠﹐許文憲﹑李錠一齊擁上助戰﹐把个鄧花麵團團圍住﹐並力迎敵。

鄧光明使兩釒更左插花﹑右插花﹐上如雙龍戲水﹐下如兩鳳穿花﹐拼出全身本領﹐迎住七个囚犯﹐陳殿等被鄧光明殺得流星趕月一般﹐兩家金鼓齊嗚﹐叫殺連天﹐炮聲震地﹐溫嶽川等押殺前來﹐旗將周光祖等接住交鋒。

旗軍與潮軍此時一場混戰﹐炮聲震動﹐十里外皆聞﹐謝阿五等二百餘眾﹐撥刀直衝旗兵殺去﹐把旗兵如砍瓜切菜一般無異﹐殺得旗兵奔潰逃走。程國英等乘勢追殺﹐鄧光明𨿽然英勇﹐被謝奇峯使流星錘打去﹐中著肩膀。故鄧光明殺開眾英雄﹐負痛逃走。陳大巴手執一鐽錘﹐將湯先甲砍倒﹐死在陣中。

唐國民把代子包恩﹐殺落馬下而亡。張約超使起飛石﹐望代子李世富打去﹐打中額角﹐鮮血淋漓﹐旗兵大敗而走。

劉鎭推動軍將﹐追至東門巷口﹐鳴金收軍﹐掌得勝鼓入柵。

這且不表。

且說鄧光明敗回公府﹐查點兵將﹐折去參領先甲﹑代子包恩二名﹐旗兵折去大半﹐受傷者不計其數﹐卽進入內堂稟知千歲。公爺聽說﹐甚是大驚﹐愁容形於滿面﹐按下不表。

再說劉鎭回至帥府﹐眾將迎上大堂﹐同楊先生坐定﹐眾將上前報功。劉鎭大喜﹐命徐稿公登記在功勞簿內﹐候本帥擇日﹐與諸將賀功。言畢﹐命擺席宴飲﹐是日大吹大擂﹐飲至定更後宴畢。楊先生命千總趙世春﹐領軍兵二百名﹐巡哨大街黌角二柵﹐一連罷戰十餘天。又命千年獺翁喜領壯軍二百名往大街柵上﹐找喚吳興兵士落柵。又命海夜叉戴徳領壯軍二百名﹐往黌角柵上﹐找換吳傑的軍兵殖柵。這且不表。

只說續順公升坐內堂﹐召二都統與眾將入公府議事。鄧﹑湯二人聞召﹐卽同眾將同入公府參謁。千歲言曰「劉進忠反叛殺我兵將甚多﹐至今未能擒獲﹐你等有何主張﹖」鄧光明曰「千歲勿憂﹐𨿽然失去數百軍兵﹐目下尙有五百馬軍﹐何足憂哉﹗而今罷戰十餘日﹐待明日再領眾將齊去攻打木柵﹐捉擒逆賊。」公爺曰「須當竭力攻擊﹐不可造次。」左都統領命﹐同眾將退出。次早﹐鄧光明點起具山劉世第﹑防禦羅士卓﹑董飲﹑董山﹑董命﹐參領王信臣﹑祝其勛﹑張志悅﹑張志喜﹐代子郝咋興﹑郝咋喜﹑吉太﹑白盛世﹑於國璉﹐王康元﹐領軍兵三百名殺奔大街﹐來攻木柵。

探兵探知消息﹐卽奔帥府報上。劉鎭聞言﹐卽請楊先生發軍迎敵。楊飛熊卽令程國寶﹐遊擊朱廣龍﹐領都司董萬年﹐千總陳有美﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹐把總劉成都﹑鄭玉連﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹑曾大雄﹑彭光輝﹑黃禹烈帶軍兵三百名﹐出大街對敵﹐劉鎭領何英﹑張暢開﹑謝宗﹑郭懷沛﹑李天成﹑謝天﹑吳惠安﹑吳淸帶軍兵助戰﹐眾將依令先後隊﹐各奔至柵腳。白旗揮動﹐炮聲一響﹐木柵大開﹐朱廣龍與眾將出柵﹐排列陣勢。

鄧花面領軍直抵大街﹐遙望潮軍出柵﹐便傳令眾將殺上。

劉世第等一聲吼叫﹐金鼓齊鳴﹐代子郝咋興﹑白盛世﹐參領張志悅﹑張志喜四將衝殺前來﹐千總陳有美﹑梁成龍﹐把總劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中六將接戰﹐旗兵殺來﹐潮兵向前敵祝鄧光明縱馬﹐手執兩鐵釒更打來﹐溫嶽川出馬交鋒﹐不及三合﹐嶽川敗走﹐何英等進前接戰﹐被光明衝殺﹐只可擋住﹐不能招架。

劉鎭看見﹐旗奴驍勇﹐恐眾將有失﹐卽鳴金收軍﹐將柵門緊閉。旗軍追迫柵前叫罵﹐翁喜令小軍放下亂石﹑灰瓶穢物﹐一齊打下﹐如雨點一般﹐旗軍不得近柵。代子郝咋興見旗軍退走﹐卽超落馬﹐右手提防牌﹐左手援板斧﹐冒著柵上箭石﹐殺至柵腳﹐手起斧落﹐將木柵砍破一吼﹐鉆身入柵。

上面翁喜看見抱定石頭一塊﹐約重一百餘斤﹐推將下來﹐不進不退﹐將郝咋興擲死柵內。劉鎭見旗軍未退﹐因在柵內探聞﹐聽知郝咋興被石頭擲死柵內﹐卽令開柵﹐乘勢領眾將奮勇殺去﹐潮軍再出追殺﹐把旗軍殺了一陣。

旗軍始敗潰奔走﹐殺得屍積如山﹐血流滿路﹐鄧光明見眾軍潰敗。按下不表。

再說劉鎭大獲全勝回歸帥府﹐眾將紛紛上堂報功。劉鎭大喜﹐命徐稿公於功勞簿內﹐特記翁喜爲頭功﹐吩咐宰殺牛豬﹐大開筵宴﹐與眾將賀功﹐酒至半酣﹐楊把總稟曰「啟大人﹐我軍今日得勝﹐旗奴擲死柵下﹐小把總料他公府﹐乘我等得勝之心﹐決無準備﹐今夜定然起旗隊﹐前來據柵。」劉鎭曰「楊先生之言﹐料得有理﹐可先準備提防﹐使旗奴喪膽。」楊把總領命﹐卽令詹兆奇領軍二百名﹐俟黃昏之候﹐先至大街柵前﹗離木柵有二丈之外﹐掘下陷坑﹐深與闊各一丈﹐長二丈﹐上面遮蓋竹片﹐重掩浮土﹐不可違令。楊把總又令陳殿﹑曾仲﹑黃便﹑唐國民﹑謝奇峯﹑許文忠﹑許文憲﹑李錠等八將﹐領軍兵二百名﹐往東門巷內埋伏﹐聽炮爲號﹐炮聲一響﹐伏軍一齊殺出﹐可將旗奴軍馬﹐截住回歸之路﹐誅戮﹐不可違誤。再令都司余國寶領馬軍英雄洪大武﹑羅天山﹑章文表﹑施惠星﹑許興祖﹑沈自髙﹑周世通﹑卓三寶﹑石長城﹑髙平章等共十將﹐帶軍兵追殺﹐不可違令。又令何若順領張暢開﹑郭懷沛﹑李天成﹑謝宗﹑謝天﹑吳惠安﹑吳淸﹑陳大巴﹑陳十三﹑張約超等﹐領軍兵一百名﹐到狀元亭巷內埋伏﹐聽炮一響﹐領軍兵殺出﹐將軍兵截殺﹐不得違令。

又請大人與朱廣龍各領守備﹑千總眾將﹐各帶軍兵一百名﹐往柵內埋伏﹐炮響大開柵門﹐從左右殺出﹐追殺旗兵一陣。楊把總又令陳吉和領張良卿﹑張良臣﹑洪隆光﹑曾可周共四將﹐帶軍兵二百名﹐往大街木柵之上﹐找換翁喜之軍落柵。今晚木柵之上﹐你等可以如此如此﹐不可違令。又傳都司溫嶽川領鄭胡儒等三十六名小英雄﹐帶將兵三百名﹐往黌角埋伏﹐以防敵軍旗奴兩路前來。

且說公府之中﹐代子於國璉﹑郝咋喜二將商議曰「我想劉進忠今日得全勝﹐定無準備﹐依我之見﹐小將想欲領一軍﹐今夜前去偸營破柵﹐建立寸功﹐有何不可﹐未知將軍之意何如﹖」

於代子曰「此計甚妙﹐今晚若將木棚攻破﹐明日點起大軍﹐殺至進忠署內﹐怕他逃走哪里﹖」商議停當﹐點起三百名旗兵﹐是晚飽食預備﹐待定更時候。吩咐畢﹐命於代子先令旗軍﹐前往黌角大街二柵﹐探聽消息回報。

不久小校打探回來﹐稟曰「啟二位將軍得知﹐黌角木柵之上﹐燈火明亮﹐更鼓嚴明﹐旌旗齊整﹐軍聲鬧鬧。如大街之柵﹐柵上燈火微光﹐更鼓錯亂﹐旌旗顚倒﹐眾軍熟睡。」二位代子聽報大喜﹐商定三更時分﹐領軍從大街前來。行至大街﹐離柵不遠﹐望見柵上眾軍﹐盡皆酣眠﹐果如小校報說﹐一件不差。郝咋喜對於國璉言日﹕「於將軍﹐此乃是天助我等成功﹐小將當先殺將進去﹐將軍隨後應接。」於代子依其言﹐郝咋喜催動旗軍﹐一馬當先﹐引領殺至柵前。一聲爆通﹐郝咋喜連人帶馬並旗將二十餘人﹐俱墜落陷坑之內﹐下面俱是雷木﹑火炮﹑石子利器。

陳吉和看見旗奴中計﹐卽將號炮放起﹐柵門大開。劉鎭與朱廣龍領眾將軍兵出柵﹐從左右殺進。開元寺巷內余都司﹐聽號炮聲響﹐領馬軍英雄十將帶軍兵奔出﹐截住旗奴。何若順聽號炮聲響﹐領張暢開等﹐一齊奮勇殺奔大街。東門巷裏陳殿等﹐聽大炮聲響﹐同眾兄弟領二百名潮軍﹐奔出東門巷口﹐截住旗奴歸路﹐前後左右五路軍馬挾攻殺來。

於代子在後助戰﹐忽聞大炮一聲﹐四路人馬殺出﹐大驚﹐知是中計﹐遂挺起平生勇力﹐殺出陣圍﹐逃回公府去了。郝咋喜與三百旗奴﹐全軍俱亡﹐因夜間五路截殺﹐口音不符者﹐便結了他性命。

劉鎭大獲全勝﹐鳴金收兵﹐回至帥府﹐蔡賜平等接迎上堂稱賀﹐眾將亦齊來報功。劉大人大喜﹐命徐稿公一一登記功勞簿內。又命設席慶賀﹐斯時劉鎭向眾將席前嘉獎﹐各人開懷暢飲。這且不表。

再說於代子獨自逃回公府﹐進入內堂見了千歲﹐伏地請罪﹐稟告中計。公爺曰「你等如此造次﹐固有此敗﹐我不想劉進忠帳下有許賊人﹐膽量包天﹐詭計多端。」卽叱聲﹕「不中用﹐退下去罷﹗」於代子唯唯退出公府。不表。

且說劉鎭次日升坐內堂﹐與楊先生等商議破敵之策。劉鎭曰「本鎭今日舉事﹐蒙明公等相助﹐連戰二十餘天﹐鄧﹑於二賊不能除去﹐而今先生有何妙策﹖」楊把總曰「啟大人﹐欲破公府旗奴﹐大人可請潮城內眾父老到帥府﹐大人可以這般﹐眾父老若肯依從﹐小把總就有良策﹐管教旗奴全軍俱沒於大人之手。」劉鎭聽其所言﹐卽命詹兆奇﹑李雲貴往城中請諸位父老﹐明日祈至帥府議事。

二把總前往﹐致請各位紳耆﹐父老聞知劉大人相請﹐必有事情商量﹐知會大家﹐明早齊到鎭府。轅門官見父老到﹐卽入內堂稟知大人﹐劉鎭聽知﹐卽出堂前來迎接﹐進入內堂。

序坐茶獻畢。眾父老向大人言曰「未知大人呼喚小老等到來﹐有何示諭﹖」劉鎭曰「告知諸位父老﹐本帥奉旨到潮﹐本望官民同享升平之福﹐誰知派來公府之人﹐橫行猖獗﹐鄧﹑於二人﹐虐害人民﹐本帥此舉欲除斬鄧﹑於﹐掃盡旗奴﹐以安百姓。誰知旗奴驍勇﹐不能擒祝今將潮城之內以南北爲戰場﹐一連交鋒三十餘天﹐致使你等遭其遷徙避亂﹐不能安於事業﹐此乃本鎭之罪也。但系公府所恨者﹐進忠一人爲重﹐今待本帥自刎﹐你眾父老可將本帥首級取去公府獻功﹐以安你等人民免遭戰禍之苦。」眾父老聽著﹐齊聲言曰「啟上大人﹐我等人民多靠著大人﹐如赤子依於父母也。大人何故出這等言語﹐念我等年紀又老無可效勞﹐待我等回家﹐囑我等子弟們來助大人一臂之力。」劉鎭謝曰「蒙諸父老鼎力相助﹐心感之至﹐但是本帥帳前缺用者﹐鐵鉎釜﹑木桶﹐若諸位父老肯將此二物相助﹐包教旗奴全軍俱沒。」眾老父聽說﹐無不踴躍﹐況此物亦尋之甚易﹐遂齊聲言曰「啟大人﹐若欲鉎釜﹑木桶倒亦易尋﹐論鉎釜﹐家家都有﹐至於木桶𨿽無﹐若系居家腌菜的可用﹐亦復不少。大人旣欲用著﹐我等回去自然挨家取出﹐送至帥府應用。」劉鎭聞言大喜﹐言曰「請諸父老囑令子弟知道﹐本明日大街與黌角二處柵前﹐欲與旗奴決戰﹐煩請眾子弟﹐往沿街鋪屋近曬臺頂面﹐可將石子穢物﹑丟下幫助劉鎭成功。」諸父老言曰「大人有命﹐安敢不遵﹗」劉鎭大喜﹐吩咐設宴款待眾父老暢飲﹐父老不肯﹐起身告退。劉鎭亦不彊畱﹐聽從其便。

各人告別回家﹐眾子弟接問﹕「劉大人請眾父老入帥府﹐有什麼事情否﹖」各父老將劉大人欲用木桶﹑鐵釜二物﹐並命你們相助之事﹐說了一徧。

眾子弟聽說﹐無不歡悅﹐一个个預先準備。這且按下不表。

再言劉鎭送父老出大門後﹐卽與楊把總商議拒敵一事﹐楊把總奉令﹐卽命李雲貴﹑詹兆奇二將﹐備辦靑竹段數千節﹐到帳前聽用﹔及至午後﹐眾百姓人民進上鐵釜五百餘口﹐木桶二百餘个﹐送至帥府調用。

楊把總傳下將令﹐召眾將進帥府﹐到帳前聽令調遣。眾將聞召﹐卽入帥府候令。楊把總升坐在劉鎭之位﹐蔡賜平﹑周可玉﹑徐奇亮至帳前行禮﹐楊把總向諸位言曰「啟請位明公﹐諒飛熊才疏學淺﹐實不堪用﹐蒙荷大人謬托令箭﹐除掃旗奴﹐皆賴明公之力﹐小將不過權掌一時之任﹐但事破敵大事﹐在於明朝﹐你等諸公宜當盡心竭力﹐大事可成﹐在此一舉﹐依令而行﹐不可違誤。」眾將齊聲言曰「遵命遵命。」楊先生啟趙世春﹑丁朝鳳上帳聽令﹐楊先生曰「明公可令弓箭手二百名﹐往大街柵外﹐沿街鋪頂曬臺之上﹐可以埋伏﹐候炮聲一響爲號﹐卽將亂箭從上面射落﹐不可違令。」楊先生又召陳文禺上帳聽令曰「明公可領鳥槍軍二百名﹐往大街柵外﹐百姓鋪內埋伏﹐將鋪窗板開一小孔﹐聽炮聲一響﹐將大炮放出﹐不可違令。」

楊先生又召楊興寧上帳聽令曰「明公可領藤牌軍一百名﹐木桶一百个﹐內藏藤牌﹐往開元寺巷內埋伏﹐大炮聲一響﹐將木桶推出大街路上﹐牌軍拼力砍殺旗軍馬腳﹐不可違令。」楊先生又召邱振威上帳聽令曰「明公可領步軍一百名﹐領鐵鉎釜二百五十餘口﹐將釜臍打破一孔﹐挑往開元寺巷裏埋伏﹐炮聲響動﹐將鉎釜推出大街﹐使旗奴馬蹄踏入破釜臍﹐馬不能進退﹐我兵追至將他砍下﹐不可違令。」楊先生又召李玉淸上帳聽令曰「明公可領步軍一百名﹐帶靑竹段往狀元亭巷內埋伏﹐聽炮聲一響﹐將靑竹段推出大街﹐散於路中﹐使旗奴馬足踏著靑竹段﹐滑滑澑澑不能行走﹐我軍殺至﹐將他砍殺﹐不可違令。」

楊先生又召黃啟明上帳聽令曰「明公可領軍兵一百名﹐往大街柵上﹐找換陳吉和之軍落柵﹐明日旗兵到來﹐你等施放號炮﹐使各路伏兵﹐方可展動殺出﹐不可違令。」楊先生又召梁成龍上帳聽令曰「明公可領陳殿等十八名英雄﹐謝五等三十六名小英壯﹐一百名軍兵往東門巷裏埋伏﹐炮聲響處﹐殺出巷口﹐截住旗奴歸路﹐不可違令。」楊先生又召朱廣龍上帳聽令曰「明公可領把總劉成都等﹐帶軍兵一百名﹐往大街接戰﹐引旗兵殺至近柵﹐我軍詐敗﹐走入柵內﹐使旗奴中計﹐俟兩旁鋪窗孔內鳥槍放畢﹐乘勢出柵﹐追殺一陣﹐不可違令。」楊先生又向劉鎭說曰「大人領守備崔雄榜﹑蔡長髙帶馬軍英雄洪大武﹑羅天山﹑章文表﹑施惠星﹑許興祖同軍兵一百名﹐往大街柵外助戰。

楊先生又召丁朝鳳上帳聽令曰「明公可領弓箭手二百名﹐往黌角柵鋪頂曬臺之上埋伏﹐候炮聲爲號﹐聽炮聲一響﹐將大炮放出﹐不可違令。」楊先生又召曾大雄上帳聽令曰「明公可領馬槍軍二百名﹐往黌角柵外百姓鋪內埋伏﹐將鋪窗開空﹐聽炮聲一響﹐將火炮放出﹐不可違令。」楊先生又召鄭玉連上帳聽令曰「明公可領藤牌軍一百名﹐木桶一百个﹐桶內藏藤牌軍器﹐往嶽伯亭內埋伏﹐聽號炮聲響﹐將木桶推出黌角街路﹐牌軍砍斷旗奴馬足﹐不可違令。」楊先生又召彭光輝上帳聽令曰「明公可領步軍一百名﹐領鐵鉎釜二百五十餘口﹐將釜臍打破一孔﹐到黌角內埋伏﹐聽炮聲二響﹐將鐵鉎釜推出黌角﹐散於街路之中﹐使旗兵馬足踏著破釜臍﹐馬不能進退﹐我軍追至﹐便可砍殺﹐不可違令。」楊先生又召黃禹烈上帳聽令曰「明公可領步軍一百名﹐領靑竹段挑往黌角埋伏﹐聽炮聲振動﹐將靑竹段推出﹐散於黌角路中﹐使旗奴馬足踏著﹐滑滑澑澑﹐不能行走。我兵追上砍殺一陣﹐不可違令。」楊先生又召施名義上帳聽令曰「明公可領軍二百名﹐帶至黌角木柵﹐找換陳茂和元軍落柵﹐明日騎軍到來﹐你等施放號炮﹐使各處埋伏軍將方知震動殺出﹐不可違令。」楊先生又召陳有美上帳聽令曰「明公可領何英等十二名義民﹐將翁喜等二十四名營中頭目等﹐帶軍兵到黌角下面埋伏﹐聽炮一響﹐殺出截住旗兵去路﹐不可違令。」揚先生又召余國寶上帳聽令曰「明公可領把總朱中原等﹐帶軍兵一百名﹐往黌角接應﹐引旗軍殺至近柵﹐我輩詐敗入柵內﹐使旗軍中計﹐候至兩邊鋪內火炮放畢﹐我軍乘勢殺出柵外﹐趕殺一陣﹐不得違令。」楊先生又召溫嶽川上帳聽令曰「明公可領守備李有祥﹐林紹基帶馬軍﹐英雄沈自髙﹑周世通﹑卓三寶﹑石長城﹑髙平章同軍兵一百名﹐到黌角助戰﹐不可違令。」楊先生再傳令曰「明日四更造飯飽食﹐五更時候往各路前去埋伏﹐不得違令。」眾將齊聲領命﹐調撥已畢﹐劉鎭向別回歸本署。不在話下。

且說黌角有一人﹐張姓名寶﹐年六十餘歲﹐號做鐵心肝﹐在黌角開張豆腐店生意﹐自劉大人與旗兵交鋒後﹐生意全無﹐隱在鋪內﹐逢大人與棋奴廝殺之時﹐他在鋪上曬臺﹐將防盜之缸瓦﹑甕畔﹑石子穢物等件﹐施放相助。劉鎭另日又欲交戰﹐忖思鋪內石子﹑缸瓦已完﹐並無別物﹐可以幫助。思忖一番﹐竈中尙有幾斗火鑪灰﹐外牀邊又有尿桶一个﹐若有旗奴到此交蜂﹐可將以此穢物以助劉大人成功。如不能成功﹐以後交鋒﹐再無別物可發﹐這是張寶自忖不題。

且言公府續順公﹐召左右二都統領眾將進府內議事﹐鄧光明﹑湯加備聞千歲有召﹐同眾將齊進公府參謁千歲。千歲曰「逆賊甚眾﹐我不能擒獲﹐況累失將損軍﹐而今你等有何計謀﹖」

鄧光明曰「千歲不必憂慮﹐我等今日﹐盡起公府﹐眾位領軍分爲兩路協力攻擊﹐若不獲捉劉進忠﹐誓不收軍。」眾將齊聲曰「啟千歲﹐勿得愁煩﹐我等今日出軍﹐定欲掃除逆黨﹐方消我等之恨。」公爺曰「你等須當同心竭力﹐不可推委。」

鄧光明等齊聲答曰「依令。」於是鄧光明同具山周光祖﹑劉世第領眾將帶旗軍一彪人馬﹐齊攻打黌角木柵﹐湯加備同具山覺羅離﹑阮成領眾將帶旗軍一彪人馬﹐齊奔大街﹐攻打木柵。

話分兩頭﹐先言黌角﹐後說大街。

且說鄧光明同眾將領帶旗軍﹐來到黌角近前﹐余國寶遙見旗軍到來﹐亦無發炮﹐白旗搖動柵門大開﹐余國寶﹑朱中原等領軍出柵外迎敵。鄧光明看見賊軍稀少﹐一馬縱出當先﹐引領軍將奔殺前來。余國寶進前接戰﹐不及三合﹐慌忙敗走入柵。

鄧光明領軍趕來至柵前﹐柵上施名義見旗將殺奔前來﹐卽令放起號炮﹐炮聲一響﹐丁朝鳳令眾軍一齊將箭射下﹐柵上又將箭石﹑穢物齊發﹐眾百姓子弟在鋪屋曬臺上﹐潑落穢物﹑石子﹑缸片。兩旁鋪窗孔﹐有曾大雄聽見炮聲響動﹐傳令放出大炮﹑鳥槍打將出來﹐上面箭方﹑穢物打下。鄧光明見了勢頭不好﹐傳令退軍﹐把總鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈等﹐三處埋伏之軍﹐聽見號炮聲響﹐各各推出物件﹐塡塞街上﹐鄭玉連卽將藤牌軍木桶推出嶽伯亭街路。牌軍藏於桶內﹐跳出斷砍旗奴馬足﹐鄧花面見了藤牌軍如此利害﹐遂將鐵釒更打下﹐木桶粉碎﹐牌軍奔命逃走﹐被鄧光明一連打碎二十餘个﹐牌兵各不敢近。下面彭光輝又將鉎釜推出﹐塡塞街中﹐旗將馬蹄踏入破釜臍者﹐馬不能走動﹐又被余國寶伏兵截殺一陣﹔奔到大街﹐滿路俱是靑竹節﹐旗奴叫聲冤殺我等﹐馬足踏了靑竹段者﹐滑滑澑澑﹐不能進退﹐旗奴被潮軍殺死者不可勝數。

陳有美聽炮聲振動﹐同何鉆子領十二名義民與翁喜等二十四名頭目豪傑﹐俱各殺出﹐截住旗奴歸路﹐捉刀砍殺。

豆腐店鐵心肝張寶見旗軍到來﹐就將一桶糞溺在鋪頂上面潑落﹐誰料一桶穢物潑下﹐余無別物可發﹐只剩一个溺桶﹐想道討你何用﹐不如將此桶隨手拋擲下去﹐不先不後﹐剛剛拋到光明頭上。鄧花面頭上被那糞桶罩下﹐蓋了頭面﹐卻被溫嶽川同眾將趕上﹐一同手起刀落﹐片刻之間﹐剁爲肉泥。此鄧光明之虐民﹐死於亂刀之下﹐可見天之報應﹐昭昭可畏矣﹗而今公府只一軍在黌角中﹐計全軍俱亡﹐並無一卒回歸。

余國寶大獲全勝﹐鳴金收軍回歸帥府。這且不表。

再說右都統湯加備﹐同具山覺羅離﹑阮成領眾軍將並旗軍從大街殺來﹐奔至柵前﹐朱廣龍見旗將到來﹐搖動白旗﹐大開木柵﹐領劉成都等出柵﹐至陣前交接。覺羅離手舉鐵錘前來與朱廣龍交戰﹐朱廣龍何敢與他迎敵﹐同眾將一齊奔回本陣﹐守亦不往﹐詐敗入柵。湯加備看見賊將﹐何不戰退走﹐定有計謀﹐遂傳令退回兵馬。柵上把總黃啟明傳令﹐放起號炮﹐炮聲響動﹐兩旁鋪屋上面趙世春傳令眾軍將亂箭射落﹐兩邊鋪窗孔﹐陳文禺放出鳥槍軍火炮﹐曬臺屋頂百姓子弟將石子﹑穢物﹑缸片打將下來。開元寺巷內﹐楊興寧聞炮響﹐卽推出木桶﹐藤牌軍斬斷旗軍馬足。於代子覺羅離二將大怒﹐於代子使動鐵鐧﹐覺羅離手執銅錘﹐把木桶打落﹐打得桶破粉碎﹐旗軍有被喪命。眾牌軍丟去木桶掩殺﹐旗軍逃走。

邱振威聽炮聲一響﹐命小軍推出鐵釜塞於大街之中﹐旗奴馬踏入破釜臍內﹐那馬卽不能跑走。邱把總將旗奴截殺一陣﹐死者無數。李玉淸聽號炮聲響﹐命軍兵將靑竹段推出﹐至大街路中散丟﹐旗奴的馬足踏著竹節滑滑澑澑﹐不能運力。朱廣龍大開木柵﹐同劉成都等乘勢押殺出柵追上﹐將那旗軍如砍瓜切菜一般﹐截殺在東門巷內。梁成龍聞炮聲一響﹐陳殿等領十八名英雄﹑三十六名小英雄殺出巷口﹐截住旗奴歸路﹐拼力攻擊大殺一陣。於代子坐騎的烏騅馬﹐踏著破釜臍中﹐馬不能走動。

於國璉大驚﹐去了坐馬逃走﹐至東門巷口﹐梁成龍等一班英雄截住拼殺。於代子見此無路﹐展出平生本領衝出陣圍﹐奔回公府。覺羅離﹑阮成俱亡喪於大街﹐被潮將殺得屍橫滿路﹐血流街巷。

劉鎭看見旗奴全軍盡歿﹐遂掌得勝鼓收軍回歸﹐楊飛熊在府中聽得小軍前來報知﹐眾等俱都欣幸﹐聽大人回衙是以齊出帥府迎接﹐余國寶亦領軍來到帥府前﹐劉鎭遙見便問余將軍﹕「黌角勝負如何﹖」余國寶曰「旗奴全軍俱亡﹐鄧花面已死在亂刀之下。」劉鎭聽說大喜﹐楊飛熊曰「啟大人﹐此時乘得勝之師殺至南門下﹐將公府團團圍住﹐可這般這般方好收回軍馬。」劉鎭悟其言﹐依計領眾將軍兵望南門殺將前來。

欲知公府被圍﹐續順公若何對付﹖且聽下回分解。

第十三回

劉鎭乘機圍公府賽妃護駕往饒城

且說公府千歲在內堂之中﹐思念黌角﹑大街兩處﹐交鋒如何消息﹐忽有旗軍匆忙奔入內堂跪稟曰「啟千歲﹐黌角﹑大街兩路軍馬將兵﹐俱皆失利陣亡﹐僅存於將軍一人逃回公府。」

公爺聽報﹐驚得魂飛海外三千里﹐魄繞巫山十二峯﹐昏倒在地﹐不省人事。片時方省﹐於國璉逃回公府﹐進入內堂跪稟﹐將俺旗軍人馬交鋒如何大敗之事﹐奉陳一番。公爺淚如泉湧﹐隨起身進入內府﹐見嫂嫂與媽媽言知敗軍之事。嫂嫂同媽媽聽得兩淚交流﹐驚得面面相覷﹐做聲不出。王姑尙束英道﹕「如今怎生是好﹖」話說未完﹐聽見炮聲不絕﹐金鼓齊鳴﹐叫殺連天﹐軍聲鬧鬧。公爺與王姑大驚曰「外間必有潮軍殺來。」

家將已慌忙入府內﹐見千歲跪稟曰「啟上千歲得知﹐劉鎭領軍將把公府團團圍祝」公爺聽報﹐眼淚如雨下一般﹐叫聲﹕「嫂嫂﹐如今之計﹐如何主張﹖」王姑曰「叔叔﹐你可出府門親見劉親翁﹐問他帶領軍將圍困我公府﹐卻是何因﹖姑姑是媳婦﹐兼之少年弱體﹐恐怕驚害姑姑﹐可勸劉鎭收軍回歸。」

公爺聽了沒柰何﹐只得步出府大門前﹐見劉鎭拱上一手曰「劉親翁請了。未知親翁領軍兵將我公府圍困﹐是何緣故﹖」

劉鎭挺身進前曰「本帥甲冑在身﹐不能全禮。」立在馬上打了一拱﹕「千歲請了。啟千歲﹐非是本帥領軍敢圍住公府﹐皆因鄧﹑於二賊虐害人民﹐故此起動干戈﹐欲除殺鄧﹑於二賊﹐如今鄧光明已死﹐於國璉逃歸公府﹐故敢將公府圍困者﹐欲擒捉於國璉也。」公爺曰「告知親翁﹐我姊系女流之輩﹐深閨弱體﹐自幼未聞軍聲。今聽軍聲鼓鬧﹐恐畏驚害﹐我姊望親翁看我姊面上﹐收回軍馬。」劉鎭曰「啟千歲﹐今欲我收回軍﹐須依我等三件事﹐方肯收軍回轉。」公爺曰「爲甚三事﹖請親翁說明。」劉鎭曰「啟千歲﹕一者﹐潮州人民所恨者鄧﹑於二賊﹐鄧光明已死﹐於國璉現存﹐人民之恨未消﹐千歲肯將於國璉送至本鎭帥府定罪﹐可安人民百姓之心。」公爺曰「這个本公依從。未知二者何事﹖煩爲說明。」劉鎭曰「二者﹐我等兩軍交鋒﹐將潮城之內﹐以南北爲戰場﹐致使人民遭其戰亂之苦﹐不能生理事業﹐窮民受盡饑餓﹐千歲可將府內庫銀打出多少﹐分發城中貧民。」公爺曰「這一件本公亦依得。未知三者何事﹖」劉鎭曰「三者﹐千歲令姊姊與我小兒結婚﹐就系本鎭媳婦﹐今已及笄﹐本鎭擇吉迎過帥府﹐命人送回府中﹐與兒子完婚。」公爺曰「這是正理之事﹐本公當從安排送我姊過帥府﹐請親翁收回軍馬。」劉鎭見公爺已依三事﹐實時傳令將軍馬收回帥府。楊先生等出帥府﹐迎接入內府﹐敍說三事依允﹐劉鎭命人設席與眾將慶賀﹐大吹大擂﹐開懷暢飲﹐飲畢各安營署。不提。

且說明日公府之中﹐公爺欲將於國璉送過帥府還劉鎭定罪﹐於代子流淚跪下曰「啟千歲﹐小將想前年跟千歲出京之時﹐有二名都統﹑四名具山﹑八名防禦﹐十二名參領﹐十六名代子﹑三千披掛﹑五百名馬軍﹐如今俱亡喪於潮州。玆僅存小將一人﹐望千歲往劉府懇保小將免死﹐奉侍千歲。」說畢兩眼睜睜﹐看定王姑。王姑曰「叔叔﹐國璉說得有理﹐叔叔往見劉親翁懇說。」公爺曰「嫂嫂之言﹐有所不知。昨日說他肯收軍馬者﹐第一必欲於國璉還他定罪。尊嫂你想﹐去歲鄧﹑於二奴將劉進義打死﹐系劉鎭之弟﹐冤仇無報﹐如今安肯輕饒此事﹖叔叔不敢往說。」王姑曰「於國璉死得可傷。」言罷﹐流下淚來。

於國璉沒柰何﹐只得依從捆至帥府。劉鎭聞說公府送還於代子﹐卽傳令弔來﹐左右一聲領令﹐將國璉一拖一丟﹐一搶三步﹐拖做一步﹐來到階下﹐雙膝跪下﹐口稱﹕「劉元帥﹐小人於國璉叩頭拜見。」劉鎭曰「於國璉﹐你這敗害紀綱虐害人民的姦賊﹐今日有何理說﹖」於國璉曰「啟劉元帥﹐小人一時淺見﹐肉眼無珠﹐冒犯虎威﹐罪該萬死﹗今望元帥海量﹐捨其殘生蟻命﹐感激不淺。」劉帥曰「本帥有好生之徳﹐見你如此哀求﹐欲饒你性命﹐但你是潮州人民的仇人﹐恐百姓心中離怨﹐故此難以輕饒。」於國璉曰「啟劉元帥﹐小人隨千歲來潮三年﹐亦有仁心﹐見人民悲慘者﹐亦有恩澤施及。」劉鎭曰「旣然如此﹐於國璉﹐潮州人民若有受你恩澤者﹐本帥聽你所說﹐將你遊解潮城七門﹐不論軍民人等﹐有受你之恩澤者﹐許他來至本帥帳前﹐保你一聲﹐就饒你性命。」於國璉領命﹐這明知現死﹐圖其賒死。劉進忠命張暢開領解七門﹐將於國璉捆縛﹐背上插一支黃紙旗﹐寫「旗奴於國璉」五字。張暢開手執兩支大鐵錘﹐領五十名小軍﹐押於國璉出帥府大門﹐往各門頭叫喚。

一門叫過一門﹐不想叫到下水門。張暢開到此﹐火性不能忍耐﹐大叫一聲﹕「你等眾人民聽說﹕我大人欲將於國璉萬刀碎刈﹐賞他虐害人民之罪。於國璉說﹐他來潮三年之久﹐見人民困苦者﹐常施恩澤﹐周濟你等。我大人體好生之徳﹐不忍殺害﹐將他遊解七城門﹐叫喚你等﹐不論軍民人等﹐若有受過於國璉之恩澤者﹐準你到大人帳前保他一聲﹐卽饒他性命﹔如若虐害你等﹐何不將石子照顧他。」言語未畢﹐眾人民聽了﹐無論老小﹐各執石子一塊在手﹐望於國璉頭身擲去。片時之間﹐眾人民將於國璉用石頭打成肉餅﹐嗚呼死矣﹗可見於國璉之虐民﹐死於亂石之下。張暢開見於代子已死﹐心中大喜﹐回報劉鎭。這且不表。

再說公府千歲﹐傳海陽縣顧仕存到公府。顧知縣聞召﹐卽來進見千歲。言曰「未知千歲召卑職到來﹐有何吩咐﹖」公爺曰「本公欲濟急城中貧民﹐你出示曉諭﹐貧民到你衙署中﹐先報戶名﹐抄塡明白﹐繳來本公閱看﹐本公欲每戶濟他紋銀五兩﹐須當查檢明白﹐萬不可差錯混亂。」顧知縣領命﹐回至本署﹐飭書役出示﹕凡城中貧戶聞知﹐各到縣簡報名造冊﹐送過公府﹐乞千歲一閱﹐職戶名分給不少。這且不表。

再說劉鎭命人請汪道臺過府﹐道臺汪徳平見劉鎭有請﹐卽至帥府﹐來見劉鎭。劉鎭向汪道臺言曰「啟憲臺﹐前日公俯王姑﹐與我子定玉結婚﹐荷蒙憲臺爲媒﹐而今本鎭擇定明朝吉日﹐安排花轎迎接過府﹐請憲臺車駕過公府說知。」汪道臺曰「旣是這事﹐本道依命。」起身往見沈千歲言曰「啟千歲得知﹐劉鎭擇定明朝吉日﹐備辦花轎﹐迎接王姑過了帥府﹐先命本道稟知。」公節曰「這个正理自當安排﹐送我姊過府。」

汪道領命回復。這且未表。

聽我再說明日﹐劉鎭安排花轎一頂﹐小轎八頂﹐女婢八名﹐珠燈四對﹐執事馬匹齊備﹐把總陳文禺﹑楊興寧﹑詹兆奇﹑李雲貴四將同花轎至公府﹐迎接王姑。四將領命﹐直至公府﹐參謁千歲。公爺卽入內﹐請出姊姊﹐王姑沈鸞花頭戴珠冠﹐身披霞背錦﹐繡步出閨閣﹐與嫂嫂兄弟灑淚而別。八名女婢﹐扶上花轎﹐執事皆在前﹐八名女婢﹐上了小轎。王姑嫂嫂尙束英送至暖閣後﹐公爺親自送出大門前。全副王侯儀仗送行﹐總鎭府執事齊出迎接。潮城內外人民看者﹐壓肩疊背﹐何止五﹑七千人﹐好不熱鬧﹐紛紛挨塞者﹐不離公府之中。

十二名家將扶送花轎﹐來至總鎭府。此時汪道臺﹑吳知府眾官員﹐先到帥府迎接﹐王姑花轎到來。這潮城內外人民百姓﹐爲劉大人張燈掛彩者﹐不計其數。當日眾官員與劉鎭慶賀﹐設席宴飲﹐大吹大擂﹐飲至定更時候﹐各告別歸衙。這且按下。

且說劉鎭請楊先生﹑蔡賜平﹑鄒可玉﹑徐光進內堂議事。

諸位聞召﹐齊至內堂相見。劉鎭言曰「諸位明公在上﹐本帥思念公府之中﹐旗奴今已掃淨﹐惟沈瑞一人﹐現存。本帥欲殺沈瑞﹐未知公等意中如何主張﹖」蔡賜平言曰「啟告大人﹐沈瑞一人﹐大人安能除得﹖」劉鎭曰「明公﹐如旗奴何等驍勇異常﹐且得掃盡﹔況沈瑞如今羽翼已無﹐如何一人除他不得﹖」賜平曰「於﹑鄧與眾旗奴﹐在潮虐害人民百姓﹐致使人民百姓飲恨人骨﹐如今大人除之﹐人心欣快﹐百姓和暢。

公爺年輕﹐未有虐害百姓﹐大人若除斬沈瑞﹐恐人民不服﹐有生離怨之心。我等有一美事勸大人爲之。」劉鎭曰「明公有何金石之言﹐請乞指教。」賜平對曰「啟大人﹐如今於﹑鄧二賊旣除﹐旗奴凶橫斬盡﹐潮州人民安息﹐百姓淸閒﹐共樂堯舜之天﹐勸大人可盡節全義。爲民起見﹐潮州人民感恩戴徳﹐大人可與周﹑王二公﹐共立廟字﹐萬代香火不絕﹐名垂竹帛﹐勸大人爲之。」

劉鎭曰「明公之言差矣﹗本帥出身系明朝武舉﹐如今反淸事明﹐倘蒙皇天報應﹐同鄭千歲若能克復大明江山﹐封妻蔭子﹐芳名萬世﹐豈不美哉﹖」蔡賜平曰「非也﹗大明气數已盡﹐而今淸朝初始﹐一統未易﹐卻復舊業﹐煩大人三思之。千古難逢這个機會﹐望大人爲之。」劉鎭曰「明公休得多言﹐本帥怎肯如此﹖本帥立意欲除沈瑞﹐掃淸旗種﹐以安潮州人民﹐未知公等何如﹖」楊把總見劉鎭立意﹐便接言曰「啟大人﹐欲除沈瑞﹐小把總有一計策﹐將公府全眷並旗巷眾韃女婦﹐一槪掃淸。」劉鎭曰「先生﹐有何良策﹐望速指示。」楊飛熊曰「我大人可修書一封﹐命人送至公府﹐限沈瑞公府人等﹐明日起行離於潮州。我等全軍將往外面埋伏﹐假爲響馬﹐將沈瑞人等﹐一槪斬除掃盡﹐此乃是調虎離山之計﹐滅了大王之名﹐有何不可﹖」劉鎭聽說不錯﹐大喜曰「此計甚妙﹐依策而行。」

請徐光修書一封命人送入公府。公爺見劉鎭有書到﹐將書拆閱﹐心中明白﹐入見嫂嫂曰「告知尊嫂﹐劉鎭有書信到來﹐限定我等一切明日出城﹐離於潮州。」尙束英曰「叔叔﹐如今怎意計教﹖」公爺曰「嫂嫂﹐這是出乎不得已﹐依他所行﹐安敢拒抗﹖」王姑侍妾柳賽妃聞言大驚﹐說曰「千歲此事不好了﹐小婢今番觀劉鎭之意﹐定是欲殺我等公府之人﹐恐畏潮州人民百姓人心怨離﹐故激我等主僕離於潮州﹐外面定有埋伏軍兵﹐截殺我等主僕﹐此乃名爲調虎離山之計也。望千歲須當準備提防﹐不可苟且﹐以中姦賊之計。」公爺聽著此言﹐魂飛天外魄送九宵﹐良久方言曰「賽妃﹐今日有何解救﹖」柳賽妃曰「啟千歲﹐當初我等在京起程之時﹐老千歲命家將余世堯到饒平縣爲遊擊﹐以防潮州不測之虞﹐潮城若有風吹艸動之時﹐急須到饒平縣﹐召余世堯前來保守王眷﹐如今請千歲修書一封﹐命家將火速奔至﹐速召余世堯起軍救援﹐保平王眷免中姦賊詭計。」公爺聽賽妃之言﹐命家將二名﹐星夜賫書至饒平營討救。

不在話下。

且說楊把總是夜定更後﹐密遣許文憲﹑許文忠﹑陳大巴﹑陳十三四將領軍兵三百名﹐假響馬往汀福鋪埋伏﹐截殺公府人等﹐不可違令。又說次日﹐公爺先命眾韃婦先行。又命柳賽妃保護王嫂嫂﹐車駕出城﹐賽妃全身披掛﹐手執兵器﹐保著軍馬﹐眾韃婦卽收拾細軟物件﹐打作一包袱﹐自背步出潮城自平民出城﹐行至當午﹐方到司馬橋之處。城中文武眾官員﹐各備香案筵席﹐在東京伺候﹐與千歲餞行。劉鎭亦備筵席﹐擺在橋頭寧波寺前餞行。公爺車馬出廣濟橋門﹐過湘子浮橋至寧波寺前﹐劉鎭進前迎接﹐參見畢﹐親自把盞言曰「千歲﹐當初本鎭意欲與千歲共享天下太平之福﹐誰料鄧﹑於虐害人民﹐致使本鎭欲除鄧﹑於﹐以安人民﹐因此起動軍馬﹐今請千歲車駕回京者﹐以遮掩百姓之耳目故耳﹗使本鎭哪里放心得落﹖」言罷放聲大哭。公爺曰「親翁大人﹐皆因本公年輕識淺﹐誤聽於﹑鄧二人之言﹐以致親翁起動干戈﹐除卻姦奴。這是民事﹐此系本公之過﹐非親翁之罪也。本公回京﹐自當陳奏天子。」劉進忠言曰「全仗千歲鼎力﹐足感大恩。」言畢﹐千歲的車駕起行前面﹐汪道臺﹑吳知府眾官員﹐各各與千歲把盞餞行。按下不表。

再說續順公交車駕起身﹐至午後到澄福鋪。鑼聲一響﹐走出數百个彊人﹐爲首四員賊將﹐當先截住路口﹐大叱一聲﹕過路者可畱下買路銀兩﹐方有過去。」公爺並王姑人人驚得戰戰兢兢﹐柳賽妃喚一聲﹕「千歲﹐不負奴婢所料﹐千歲莫憂﹐待奴婢殺退賊人﹐保護車仗過去。」此時賽妃手執兩口利劍﹐一支重七斤﹐共二支計重十四斤﹐勒馬舞劍殺來。四將舉兵器敵住﹐戰鼓如雷﹐叫殺連天。賽妃使出平生武藝﹐與四將交鋒。陳大巴等拼力大戰﹐三百嘍囉嘶叫殺來。三千旗婆死亡者不計其數﹐一半奔潰逃生﹔後面車仗幸有家將保護﹐柳賽妃𨿽然英勇﹐被許文忠等四將﹐共攻拼殺﹐吁吁喘气﹐只有招架之功﹐並無還劍之力。正在危急之際﹐聽見戰鼓如雷﹐叫聲大震﹐山後轉出一彪人馬殺來。賽妃大驚﹐叫聲﹕「千歲﹐我等全眷性命休矣﹗」

王姑在車中﹐魂不附體。

那一彪軍兵﹐暫暫近前來﹐賽妃眼角一觀﹐見是饒平旗號﹐賽妃大喜曰「千歲放心﹐前面是饒平余世堯的軍馬來了。」

這余世堯領本營四百名軍兵﹐同千總張朝臣﹑朱起鳳﹐把總余大江﹑呂武徳來到﹐觀見賊人截住車駕﹐余世堯手舉二十一斤大刀﹐一馬當先殺來﹐張朝城等四將﹐引軍望賊兵衝殺﹐潮軍殺死者甚多﹐殺得許文忠兄弟喘急不息﹐叫聲﹕「哥哥﹗快走﹐系饒平官軍﹐余世堯大刀利害。」是以兄弟拼力架開余世堯大刀﹐一齊逃生﹐追至數里﹐收軍回見主帥。賽妃引余世堯參見千歲﹐言曰「我等起軍來遲﹐致使千歲受驚﹐伏望恕罪恕罪。」

公爺曰「本公若無你等前來救護﹐全眷盡亡於此﹐如今這等﹐本公怎麼回歸廣東﹖」世堯曰「請千歲車駕暫到饒平歇馬﹐再作商議。」公爺允依﹐余世堯等保護車駕﹐一行人望饒平縣前進。不在話下。

且說許文忠等四將敗歸潮城﹐僅存六十餘人。至帥府稟知前事。劉鎭聞說﹐遂命小軍打探沈瑞與旗婦消息﹐一面命人請楊先生﹑蔡賜平﹑鄒可玉﹑徐光等進內堂議事。

欲知劉鎭所議何事﹖且聽下回分解。

第十四回

余世堯重整旗鼓何元帥失敗湯溪

且說劉進忠向楊飛熊諸位言曰「諸位先生﹐本帥欲將潮城的文員武職更易﹐又要將府縣庫銀﹐盡搬取入帥府﹐以充軍需之用﹐公等尊意如何﹖」蔡賜平言曰「大人所見甚遠﹐卽當施行。」楊把總曰「小把總有一事﹐啟大人﹐目前公旗掃除繳盡﹐不日淸軍臨潮﹐望大人預先準備三事﹐防禦保守潮州城池。」劉進忠曰「本帥皆仗楊先生主張。望祈指示。」飛熊曰「一者﹐葫蘆山可速建造城廓﹐令大將鎭守潮城﹐方可保得無虞﹐若不建城﹐命大將守住﹐倘被敵人所占』葫蘆山一觀城內﹐分毫俱見﹐用火炮山上放下﹐潮州卽陷﹐不可不先爲防備也﹔二者﹐可先堆積糧谷﹐以防攻戰應用﹐此所謂未行軍先行糧也﹔三者﹐備積艸料﹐修繼軍器﹐辦理火藥。此三事準備停當﹐方可拒敵大軍。」劉進忠曰「請先生調遣行辦。」

楊把總隨令千總石志昂﹑林永淸二將督掌﹐建城葫蘆山城廓。

令把總朱中原﹑李雲貴二將往各邑中催討糧谷。令把總李順天﹑楊興寧二將調理堆積艸料。令把總邱振威﹑李玉淸二將修整軍器。令把總黃啟明﹑施名義二將臺辦火藥﹐眾將依令而行。劉鎭這日卽命傳令更易之事﹐汪道臺與劉大人至契﹐免致廢易。

其所廢易者﹐潮州府吳科祥﹐以程鄕縣王士云爲知府﹔廢兩廣分司彭景文﹐以大埔縣呂書閣爲分司﹔廢海陽縣顧士存﹐以潮州府經歷廳爲海陽縣知縣﹔守備林紹基著署大廳遊擊﹐卽廢城守都司張繼善﹐以千總梁成龍著署城守都司印﹔命妻弟王舅爺爲糧餉官。傳令潮屬軍民人等﹐各都畱髮﹐以歸明制。令廢易之官吏﹐卽日回歸田裏﹐不許在潮住居﹐違令者軍法無容情也。

傳令程鄕縣遊擊朱廣龍﹐將各訊口軍兵﹐召入潮城之內﹐紮爲前﹑後﹑中﹑左﹑右五營聽調。令潮州豎起大明永曆甲寅二十八年旗號。

小作探軍奉命探得沈瑞旗婦消息﹐入稟曰「啟大人﹐沈瑞逃走在饒平﹐旗婦妍者投入民家爲妻﹐生得醜陋﹐投入富戶爲奴婢。」劉鎭聽報﹐命把總朱中原﹑李順天往說澄福鋪前後鄕村人民知悉﹕「本帥皆因旗奴虐害你等人民百姓﹐因此起動干戈﹐掃除公旗人等。今有韃婦逃入民家爲妻爲婢﹐隨著丈夫到我潮中或三年腹中有孕﹐日後生系男子長成﹐反畱此旗種於潮州之中﹐本帥恐你愚民無知﹐不有遠慮。今以出示布告﹐倘若娶旗婦爲妻爲奴者﹐可將他一槪趕出﹐如敢違令﹐本帥訪知﹐查出究治重罪。」各鄕中人民聞知劉大人有命﹐就將旗婦逐出﹐一等子弟將爲妻者不忍逐去﹐被父老責罵﹐一槪趕出﹐眾韃婦無處可以棲身度生﹐都往諸門叫化﹐求乞人民之家。思起這旗婆當日淫殺舊恨﹐誰肯施濟與她﹖不上一月之久﹐餓死道路者不可勝言。

且說余世堯﹑柳賽妃二人﹐保護千歲車駕來到饒平縣。

世堯將府內與王眷安祝這日千歲坐於內堂﹐對世堯言曰「進忠反叛﹐本公全軍俱喪亡於潮州﹐如何回見聖上﹖」世堯曰「千歲勿憂﹐待小將就饒平縣豎起招軍旗﹐招集軍馬﹐攻擊潮州城﹐擒住劉進忠﹐捆來解京定罪。」公爺曰「若能擒住劉逆﹐本公就無憂也。」卽命世堯擇日豎起招軍旗。

且說上饒有一个姓詹名四子﹐聽知饒平招軍﹐來到饒平。

見余總爺曰「小人有言﹐欲求千歲。」世堯問他姓名﹐詹四子以實對答。余世堯曰「姓名旣以知悉﹐欲求見千歲﹐有何緣故﹖」詹四子曰「小人到來﹐有幾千軍馬﹐進與千歲破賊﹐望總爺引見。」於是引入見千歲。千歲問曰「四子今日來見本公﹐有何事故﹖」四子曰「小人來進幾千軍馬與千歲﹐未知千歲肯受麼﹖」公爺曰「軍馬在於何處﹖」四子曰「千歲欲攻潮州﹐何用招軍﹖可請宗親前來相助。」公爺曰「沈姓宗親﹐住在何處﹖」四子曰「詔安沈姓﹐共有萬餘﹐況兼饒富﹐前往相請﹐哪有不來之理﹖」公爺曰「𨿽然如此﹐誰人可往﹖」四子曰「啟千歲得知﹐小人頗有口才﹐願爲千歲做說客請來。」公爺聽說﹐心中欣喜。詹四子一宿晚景﹐次日望詔安縣前來﹐行了一天﹐便到。說請沈姓宗親﹐共有三千餘人﹐各執兵器﹐每人自背三斗白米爲口糧。詹四子進入內府稟知其事﹐公爺曰「幸得宗親皆肯爲力。」重賞四子﹐宰殺豬羊﹐大擺筵宴﹐款待沈姓宗親﹐暢飲三日。公爺命世堯領宗親往教場操練。這且不表。

只說石井鄕中﹐有一英雄姓劉名士元﹐別號咬樹虫﹐聞知詔安沈姓有三千餘人﹐自持兵器﹐自背口糧﹐來饒平縣相助公節﹐攻打潮城。劉士元嘆曰「沈姓宗儀眞是難得﹐我想沈姓宗儀如此情重﹐我等劉姓﹐豈無宗親之情乎﹖不免走到潮城報知劉鎭便了。」於是來到帥府稟知﹐轅門官引入內堂﹐叩見劉鎭。劉鎭問曰「你是何處人氏﹖姓甚名字﹖今日到此有何事故﹖」士元曰「啟大人﹐个人是饒平縣石井鄕﹐姓劉名士元﹐今有詔安沈姓﹐有三千餘人﹐自持兵器﹐自背口糧﹐相助公爺攻打潮城。小人嘆想﹐沈姓宗儀許重﹐我等豈無宗來之誼﹐故此小人前來稟知大人﹐預先準備。」劉鎭大喜﹐劉士元在帳前候用﹐卽請楊先生等入內堂商議此事。

劉鎭曰「楊先生﹐饒平有一劉士元到來﹐報說沈瑞請詔安沈姓宗親共統三千餘人﹐自持兵器糧食﹐欲來攻打潮城﹐未知先生有何主見﹖」楊飛熊曰「啟大人﹐鄧﹑於與眾旗奴。何等英雄﹐小把總略施小計﹐管教一鼓而盡﹐何怕余世堯乎﹖待他軍馬至潮﹐我等自有破敵之策。」劉鎭曰「先生﹐依我之見﹐本帥欲動軍兵﹐攻打饒平縣﹐擒出沈瑞﹐未知先生尊意如何﹖」楊把總曰「啟大人﹐饒平山路兀窄﹐安能容我等大軍﹐況兼地形似仙人醉酒﹐愈打愈醒。明朝王十朋先生﹐不第﹐嘗遊學寄宿在雙流寺中觀書﹐是夜聽見更鼓之聲。十朋先生言曰﹕『此雙流寺離皇城一百五十餘里﹐怎麼聽有更鼓之聲﹖如此今日聽有更鼓漏滴﹐不久這里定欲置建縣城。我思天下大旱﹐此處半收﹔天下大亂﹐此處無憂﹐從來倘有制建縣城﹐定作饒平二字』及至成化十七年﹐果然置城﹐掛饒平縣字樣。小把總思饒平周圍﹐都是髙山峻嶺圍住﹐僅有一條山門小路進入﹐安能攻擊﹖」劉鎭曰「先生之言差矣﹗任他弱水﹑孱沙﹑梧桐﹑石壁﹐本帥亦欲攻破饒平﹐擒捉沈瑞方消本帥之恨。」

楊把總聽劉鎭之言﹐決意欲打饒平﹐卽對答曰「大人﹐旣欲起軍取饒平縣﹐須著有一人引路﹐方可進軍﹐小把總有舊友乃是饒平縣和園鄕人﹐姓文﹐待我修書命人帶往和園鄕﹐請他到來引路。」劉鎭曰「先生尊友是何名字﹖」飛熊曰「此人姓文名殿左﹐他弟名殿右﹐系獵戶出身﹐亦有本事﹐劉鎭曰「旣然文家兄弟這等英雄好漢﹐速請修書命翁喜前去﹐請他兄弟出山。」按下未表。

且說劉鎭次早﹐又請蔡賜平﹑鄒可玉﹑徐光入府議事﹐諸人聞召趨見劉鎭。劉鎭問曰「諸位名公﹐本帥欲起軍攻取饒平﹐意欲拜楊先生爲軍師﹐質問諸公之意何如﹖」蔡賜平等齊聲答曰「大人主張無差﹐拜立軍師﹐方好調兵遣將﹐專有責成。」劉鎭曰「本帥又欲拜立行軍元帥﹐帳前眾英雄﹐未知誰可當此任者﹖公等爲我舉之。」鄒可玉曰「啟大人﹐我觀何若順胸藏韜略﹐智勇雙全﹐寬宏有量﹐賞罰分明﹐定然堪當此任。」劉鎭曰「公等所舉無差﹐請徐奇亮先生﹐擇定良辰吉日。」徐光曰「啟大人﹐第三天乃是上吉日辰。」議定俱各告退﹐明日翁喜帶書到和園﹐請文家兄弟兩三日同來引見劉鎭。劉鎭大喜曰「二位明公駕到﹐本帥有失遠迎﹐休得見怪。」

殿左兄弟答曰「怎敢﹐小可系舊友錯薦﹐蒙大人呼召﹐冒昧進入帥府﹐多多得罪﹐而今未卜召小可兄弟到來有何示諭﹖」

劉鎭曰「告知明公﹐本帥欲啟軍攻取饒平擒拿沈瑞﹐只爲山路兀窄﹐故請明公到來引軍。」言罷吩咐設宴相待﹐不在話下。

再講明早劉鎭先請蔡賜平等。賜平聞召與眾將入府﹐劉鎭向眾言曰「今日本帥舉事﹐蒙諸公等相助﹐可謂幸矣﹗今有數千之軍﹐沒人執令調遣﹐蒙蔡先生酌定﹐拜楊先生爲軍師﹐何先生爲行軍元帥﹐諸公尊意如何﹖」眾將齊聲道曰「大人主張妥當。」劉鎭大喜﹐卽命守備林紹基﹑李有祥二將去請楊先生進府﹐片時之間已到。劉鎭起身言曰「啟先生﹐目下帳前數千甲兵無人執掌﹐諸公議定今日﹐請先生登壇拜將受軍師印﹐掌管兵權之職務﹐」楊飛熊曰「小把總學淺才疏﹐安敢管此重任﹖」蔡賜平等在旁齊聲言曰「事已至此﹐先生休得推辭。」飛熊曰「蒙主公之徳化﹐承諸位之保舉﹐暫從尊意。」

蔡賜平請出軍師印﹐鄒可玉請出王令﹐徐奇亮請出尙方寶劍到於大堂之上﹐劉鎭親執軍師印﹐步上壇來﹐諸先生拜授。楊飛熊進前推金山﹑倒玉柱拜受軍師印畢﹐接印上壇。劉鎭下拜復禮畢。楊軍師曰「啟主公﹐飛熊才疏學淺﹐恐誤軍機大事﹐主公可拜請鄒﹑蔡﹑徐三公爲參謀﹐共理軍政。」劉鎭聽說喜曰「先生此言正合我意。」蔡賜平等齊聲言曰「我輩無學﹐安敢當參謀之任﹖」劉鎭曰「諸位先生﹐不必太謙。」賜平等言曰「旣蒙主公鈞旨﹐何敢違令﹖」三人進前﹐同主公各各下禮拜畢。劉鎭召何英進前曰「明公﹐本帥請先生拜爲行軍大元帥。」何英曰「我輩村夫俗子﹐有誤此任。」劉鎭曰「諸公議定﹐先生切莫推卻。」楊軍師言曰「先生韜略出眾﹐機謀過人﹐堪當此任。」何英曰「承蒙委托﹐敢不盡力。」

蔡參謀請出元帥印﹐鄒參謀請出師令﹐劉鎭執帥印登壇﹐何英近前下拜禮畢﹐見主公行禮拜畢。又拜謝軍師與眾位參謀禮畢﹐各各依位坐定。楊軍師傳令﹐眾將準備﹐明日帳前聽點﹐不得違令。是日帥府內眾將暢飲而歸。次日劉鎭升堂﹐蔡賜平﹑鄒可玉﹑徐光三人來見﹐劉鎭卽命千總梁成龍﹐往請軍師進府行事。劉鎭眾參謀均迎接軍師入內堂﹐兩旁侍立者五軍參謀使﹐五軍提點使進上花名冊﹐本軍師遂點程鄕遊擊朱廣龍﹔都司溫嶽川﹑程國英﹑余國寶﹑董萬年﹐守備崔雄榜﹑蔡長髙﹑林紹基﹑朱光﹑李有祥﹑郭三坤﹑郭三元﹔千總趙世春﹑丁朝鳳﹑石志昂﹑林永淸﹑陳有美﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹔把總陳文禺﹑楊興寧﹑邱振威﹑李玉淸﹑李雲貴﹑詹兆奇﹑黃啟明﹑施名義﹑曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈﹑劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹑朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊志勇﹔馬軍大將洪大武﹑羅天山﹑章文表﹑施惠星﹑好興祖﹑沈自髙﹑周世通﹑卓三寶﹑石長城﹑髙平章﹔民將系是張暢開﹑郭懷沛﹑邱齊﹑邱英﹑劉士元﹑李天成﹑謝宗﹑謝天﹑吳惠安﹑吳淸﹑文殿左﹑文殿右各營二十四名﹔頭目將翁喜﹑戴徳﹑吳興﹐吳傑﹑陳吉和﹑陳茂和﹑邱照熙﹑邱照順﹑郭髙春﹑郭寄春﹑章良卿﹑髙昂﹑髙興﹑洪隆光﹑曾可周﹑蘇徳﹑江俊豪﹑江俊傑﹑江俊英﹑黃九川﹑黃九源﹑黃九河﹑黃九江﹐十八名英雄陳殿等﹐三十六名小英壯謝五等。點將已畢﹐楊軍師曰「諸位將軍本帥承主公鈞命﹐執掌兵權﹐皆賴你等諸公之力﹐但煩行軍戰陣能進能守﹐各各依令而行﹐有功者賞﹐違令者斬。」眾將俱各遵令各回本帳。

且說劉鎭傳命何元帥點馬步軍大將三十員﹐軍兵四千名﹐候令起行﹐攻打饒平縣。何元帥卽日點齊眾軍兵﹐同劉鎭軍帥到校常祭旗已畢﹐放炮起軍﹐望饒平縣進發。

遠探報入饒平城內帥府﹐余世堯聽報。余世堯卽進到千歲參謁稟曰「啟上千歲﹐劉進忠領大將數十員﹐起進兵四千﹐前來攻打饒平。」公爺驚問曰「世堯﹐劉進忠軍馬到來﹐怎麼主張﹖」世堯對曰「千歲勿憂﹐待小將領軍往漳溪拒敵劉進忠﹐管叫他片甲無存。」公爺曰「你等須當小心。」世堯曰「千歲不要掛心。」卽日領大埔守備陳鳴和﹐千總張朝城﹑朱起鳳﹐把總範崇略﹑余大江﹑呂武徳﹑張信和七名將﹐帶軍兵並沈姓宗親共三千餘人﹐放炮起馬出山鎖門﹐望漳云前來。

旌旗齊整﹐雄馬嘶聲﹐槍刀明亮﹐盔甲鮮妍﹐浩浩蕩蕩而來﹐直抵黃昏時候﹐方到漳溪﹐傳命紮下營寨﹐當住路口。這且未表。

且說劉鎭軍兵將近黃山坑﹐探軍飛報馬前曰「啟稟主公得知﹐余世堯軍兵紮營於漳溪。」楊軍師聞報﹐傳令軍馬﹐至黃山坑安營。

次早﹐軍師與主公商議進兵﹐楊軍師令都司董萬年﹐領大將八員﹐帶軍兵一千﹐往漳溪攻打饒營﹐董萬年領令帶軍將殺奔樟溪而來。饒軍報知余世堯。世堯卽領眾將引軍出至營前﹐擺成陣勢迎敵。董都司傳令﹐將軍馬列開﹐持刀出馬﹐立在門旗之下﹐余世堯見潮將出馬﹐叱曰「反國逆賊﹐今日到此﹐前來受死麼﹖」董萬年曰「你這旗奴﹐我等大軍到來﹐可將沈瑞獻出﹐免你一死﹐還敢領軍擋住去路﹐管教你死在眼前。」

世堯躍馬舞刀殺來。董萬年出門迎敵﹐兩軍金鼓齊嗚﹐叫殺連天﹐潮軍殺出﹐饒兵敵住﹐千總張金星﹐林五常二騎齊出。饒將範崇略﹑呂徳武二將雙迎﹔余大江﹑張信和各挺兵器殺出﹐潮陣把總詹兆奇﹑李雲貴按戰﹐梁成龍﹑陳有美﹑黃啟明﹑施名義一擁殺上﹐饒平營千總張朝城﹑朱啟鳳前進交鋒。董萬年被余世堯殺得不能招架﹐慌忙退走﹐余世堯與守備陳鳴和乘勢望潮軍衝殺﹐潮軍各自潰奔。世堯追至十里﹐鳴金收軍回營﹐萬年敗至十餘里﹐計點軍兵﹐折去二百餘名﹐領殘軍回歸黃山坑﹐至坑前請罪。軍師曰「勝敗常事﹐何罪之有﹖將軍請起。」

萬年叩謝起身。次日軍師命何英元帥﹐攻打漳溪營寨。何英領大將十餘員。帶軍一千五百名﹐直抵饒營討戰。小軍報知余世堯﹐世堯對眾將言曰「我聞何鉆子﹐乃是劉進忠第一員名將﹐今日交鋒﹐諸將不可輕敵。」眾將得令。這余世堯全身披掛﹐各持兵器﹐上了戰馬﹐領軍出營﹐將人馬列開。余世堯手舉一支齊頭大刀﹐二十一斤重﹐進前叱曰「逆賊又領軍再來尋死麼﹖」何英曰「旗奴﹐你口出大言﹐該當何罪﹖」世堯大怒﹐舉鋼刀殺來。何英手執雙鉤鐮﹐出馬迎戰﹐都司余國寶殺出﹐大埔守備陳鳴和進前敵祝金鼓連天﹐拋聲振地﹐饒將張朝城﹑朱起鳳一齊殺上﹐守備林紹基﹑李有祥二將接戰。劉軍殺來﹐饒將對敵。叫聲如雷﹐一場混戰。余世堯與何英眞是棋逢對手﹐自午時一來一往刀上刀下﹐直戰至申時﹐未見勝負。兩軍觀看﹐無不喝采﹐彼的手快﹐此的眼捷﹐一挺一避﹐戰到日將西沈﹐各自鳴金﹐收軍回營。何英至帳前繳令﹐稱贊世堯英雄無二﹐余世堯回營﹐對眾將曰「我嘗聞何鉆子之名﹐今日交鋒﹐果然名不虛傳。」過了一天﹐劉鎭與軍師議論開兵﹐攻打饒營。

軍師言曰「主公勿憂﹐待明日再令元帥出軍﹐諸公可領軍將助戰﹐決定全勝。」是日﹐軍師令何元帥何英﹐帶軍攻打饒營﹐同請主公助戰﹐何元帥領令﹐帶眾將軍兵爲前隊先行﹐劉進忠領軍將殿後﹐奮殺饒營前來﹐列開陣勢﹐潮軍大叫嘶殺。聽見三聲炮響﹐鹿角齊鳴﹐世堯同眾將出營﹐擺開人馬﹐世堯立馬橫刀﹐在於門旗之下﹐觀見劉進忠﹐大叫一聲﹕「劉進忠﹐聖上封你爲總兵官之職﹐食君之祿﹐必報君之恩﹐此是臣子之分﹐何敢造反﹖」劉進忠曰「你這旗奴﹐口出大言﹐你知鄧﹑於二奴之死麼﹖」言畢﹐叫聲﹕「誰位將軍﹐與我擒此旗奴。」

何英舉雙鉤鐮一馬殺出﹐饒營把總範崇略﹐叫一聲﹕「主帥﹐待小將立斬此賊。」手提大錘﹐出馬接住何英交鋒。

不及三合﹐被何英趕上一步﹐將鈞鐮望範崇略頸上一刈﹐頭已落地﹐身墜馬下。世堯觀見大怒﹐提刀殺來﹐何英敵住﹐金鼓大振﹐聲叫大絕。饒陣守備陳鳴和﹐千總張朝城﹑朱起鳳﹐把總余大江﹑呂武徳﹑張信和﹐六將一齊殺來助戰﹐潮將十餘員﹐亦卽出馬迎敵。

劉進忠推動三軍﹐把饒軍殺死三百餘人﹐陳鳴和等不能拒敵﹐敗走回營。世堯見軍兵敗走﹐架開何英器械﹐退回營中﹐令眾軍放箭。潮軍追至營前﹐箭如雨點﹐軍將難以近邊。

饒軍無出﹐劉鎭傳令﹐收回軍馬﹐掌得勝之鼓回黃山坑營中。

按下。

再說余世堯﹐到中軍帳坐定﹐滿面愁容﹐對眾將言曰「進忠賊將甚眾﹐如何設法﹖自今之計﹐怎麼主張﹖」陳鳴和獻計曰「啟主帥得知﹐小將想有一計策﹐未知可行否﹖」世堯曰「計將何如﹖卽速賜示。」鳴和曰「小將領五百小軍﹐往湯溪深坑之中﹐密林之內埋伏﹐準備小輪車五十﹐其內實艸料﹐主帥候至二更之後﹐紮起營寨﹐領軍退回饒平﹐劉進忠聞知﹐一定起軍來追﹐追入湯溪﹐我等放炮爲號﹐號炮響動﹐主帥領軍回轉殺來﹐我等埋伏之軍﹐推出火輪車﹐截住放火﹐潮軍無歸路﹐兼山路兀突﹐管教進忠全軍俱喪於湯溪地面。」余世堯聞言大喜曰「將軍妙計﹐依計而行﹐卽速準備前去湯溪埋伏。」世堯候至二更時分﹐傳下將令拔寨退軍回歸饒平。按下未表。

再說劉鎭有探軍報知﹐世堯退軍轉回饒平。劉鎭聽聞此言﹐卽請楊軍師到帳前商議﹐飛熊曰「啟主公﹐黑夜追趕﹐恐有姦計﹐未可出軍。」劉鎭曰「先生之言休道多疑﹐不入虎穴﹐安得虎子﹖命文殿左爲前軍行路﹐元帥前隊﹑本帥領眾將軍兵一千爲合後。」文殿左諫曰「啟主公﹐此去若進內浮山裏面﹐俱是山僻小路﹐黑夜軍馬難行﹐候至天明﹐進軍攻打牛屎門方是正理﹐又恐黑夜有埋伏﹐若中敵人之計﹐山路兀窄﹐難以逃生﹐切不可行。望主帥三思。」飛熊曰「文將軍之言是也﹐候天明起軍未遲。」劉鎭曰「先生之說差了﹐今日余世堯大敗虧輸﹐乘夜逃走﹐此時若不迫趕﹐待至明朝﹐誤了大事﹐文將軍引路卽速起軍追趕不可遲延。」何英領命﹐同文殿左兄弟帶軍將爲前隊﹐劉鎭爲後隊﹐望前路追趕﹐至四更時候﹐方到內浮山﹐文殿左﹑文殿右﹑劉士元﹑李天成﹑張暢開﹑郭懷沛六員步軍大將在前開路﹐何元帥同眾將領軍一千隨後﹐追入湯溪。

饒軍在髙山崗上﹐望見潮軍追趕前來﹐行過湯溪﹐就將火炮放起。陳鳴和聽見在密林之內﹐推出火輪車截住潮軍歸路﹐把何英軍將截做三段﹐大殺一場﹐余世堯聽見號炮響﹐回轉殺來攻潮軍。

山路兀窄﹐火輪車衝殺前來﹐擋住回路﹐文殿左等六將與元帥眾將知是中計﹐一齊拼力殺出陣圍﹐逃走回營﹐而一千軍馬﹐全喪亡於湯溪﹐無有一人得生。

何元帥奔至內浮山﹐主公軍將方到﹐聽見火炮連天﹑叫殺振地﹐劉鎭知是中計﹐悔之不及﹐卽欲進軍前去救應。

眾將苦諫曰「內面山僻小路﹐怎能容得我等軍馬行走﹖」

話又未畢﹐何元帥與眾將逃到﹐說全軍俱亡。劉鎭大驚﹐卽吩咐守備李有祥前去請軍師起軍﹐到內浮山紮營﹐再作商議﹐攻打牛屎嶺門。楊軍師與眾官在黃山坑營中聞報主公湯溪軍大敗﹐嘆曰「主公貪敵﹐不納我言﹐致中敵人之計。」又見李守備來見飛熊言曰「小將奉主公之命﹐請軍師起營﹐徙入內浮山與主公商議﹐欲攻打牛屎嶺門。」軍師聽說拔營來見﹐主公劉鎭曰「本帥不聽軍師之言﹐故有此敗。」軍師曰「軍中勝敗皆是常事。」於是設席宴飲﹐忽見探馬來到席前跪稟曰「啟主公﹐浙江省濟南王景源深﹐奉康熙主旨意﹐領大將五百餘員﹐雄軍十八萬前來徵討潮州﹐不日到來。

小軍奉蔡參謀之命﹐請收軍回城。」劉鎭聞報大驚曰「楊先生﹐濟南王大軍到來﹐我等安能拒敵﹖」軍師曰「暫且收回軍馬﹐再作商議。」於是拔寨起行﹐回歸潮城﹐蔡參謀等出城迎接入帥府坐定。劉鎭問曰「濟南王軍兵十八萬到來﹐我等幾千之軍如何拒敵﹖」未知諸公之意若何﹖且聽下回分解。

第十五回

劉潮鎭乞援藩帥濟南王大下旗軍

且說劉鎭問﹕「諸位有何主意﹖」早見軍師楊飛熊曰「主公可修告急文書﹐往東都請兵。又收降表﹐命人到福建投上靖南王﹐請軍馬到來﹐兩路軍馬如有到潮﹐何怕濟南王乎﹖」

劉鎭聞說﹐卽命徐先生料理文書降表﹐一面命把總詹兆奇﹐往東都求救鄭千歲﹐帶救兵前來保守潮州﹔一面命把總陳文禺﹐領降表到福建投上靖南王﹑耿千歲發軍相救。二把總領命前去﹐文殿左趨至帳前稟曰「啟主公﹐小將前年打獵之時﹐曾到詔安烏山﹐被嘍囉捉上山寨﹐荷蒙寨主姜得興見我兄弟頗曉武藝﹐與我結爲八拜之交﹐如今小將前往烏山﹐請姜得興起軍到來相助﹐未知主公意中如何﹖」劉鎭聞言喜曰「見系這等義交﹐請將軍前往相訪。」文殿左束裝起易。按下未表。

且說把總朱中原﹑李雲貴往各邑催糧回郡城﹐入帳繳令﹔千總石志昂﹑林永淸進內堂稟明﹐葫蘆山城廓經已造好竣工﹔把總邱振威﹑李玉淸修造軍器亦畢﹔把總李順天﹑楊興寧準備艸料整齊﹐各進堂中繳令﹔把總黃啟明﹑施名義合辦火藥軍器足備﹐稟知主公。劉鎭聞各所差辦俱已妥當﹐大喜。按下不表。

且說潮陽遊擊姓莫名宏字朝梁﹐別號小翼徳﹐系山東省濟南府歷城縣人﹐行年三十餘歲﹐系康熙丁未科武探花出身﹐敕授升爲潮陽城遊擊。父親莫太州字云豹﹐系明朝崇禎君駕前﹐官拜爲禦營總兵官﹐被淸主所殺﹐此時朝梁年幼未曉。今朝梁長成﹐母親劉氏隨任在堂﹐朝梁十分孝順﹐這一日忽聞探軍報說﹐浙江省濟南王奉旨領大將五百餘員﹐雄兵十八萬﹐不日來到潮州﹐圍攻反賊劉進忠﹐朝梁聞報大喜﹐入內堂稟知母親。

劉氏聽說大驚﹐問朝梁曰「我兒﹐劉大人與你有何仇隙﹖緣何這等欣喜﹖」朝梁跽母親曰「劉進忠反淸爲明﹐此是逆賊﹐聽報濟南王領軍徵討﹐子兒食君之祿﹐報君之恩﹐豈不欣喜﹖」

劉氏曰「我兒﹐你知劉大人系何樣人﹖」朝梁曰「孩兒年淺不知其詳﹐請母親指示。」劉氏曰「我兒﹐你一邊坐下﹐聽你母親說來。劉鎭大人乃系明朝武舉﹐事於淸主平寇有功﹐加封爲總兵官之職﹐鎭守潮州。其到任以來﹐愛惜人民體卹百姓﹐和暢安樂。後見公旗軍將欺淩百姓﹐鄧﹑於二姦虐害人民﹐劉大人見這旗奴陷害人民﹐與人民出頭﹐與公府之人作對﹐故此起動干戈﹐反淸爲明﹐事於東都鄭藩王﹐除斬鄧﹑於二奴﹐掃淨旗奴﹐繳去公旗﹐離了潮州﹐以安百姓。此潮州萬民所欽服﹐言正理順﹐況劉大人系你母族之親﹐如何聲聲句句說出這逆賊二字﹐這是何道理﹖」朝梁曰「告母親﹐兒子知罪了。」

劉氏曰「我兒﹐你知你父怎麼樣亡過麼﹖」朝梁聞說﹐大驚問曰「啟母親﹐子兒年幼未曉﹐請母親指明子兒知道。」劉氏曰「我兒﹐聽你母說來﹐你父親莫太州字云豹﹐在明主駕前﹐官拜禦營總兵官之職﹐只因姦臣爲亂朝綱﹐致使天下﹐盜賊四起﹐李闖自成反至京都﹐姦臣獻國賣城﹐甲申年三月十九日﹐京城被李闖所陷﹐崇禎君走上煤山﹐聖駕已崩﹐朝中文武眾官﹐亦有盡忠報國赴難者﹐亦有反面事仇人李闖者。你父身居武職﹐意望外面軍兵徵討李闖﹐克復大明江山﹐因此不死於難。後來三邊吳總制聞報京都被李闖所得﹐走過夷邦大淸國借淸兵前來討李闖﹐大淸國主卽起大軍二十萬﹐過中原前來。甲申年五月初旬﹐淸軍來至京都﹐李自成棄城逃走﹐吳總制不合﹐暫請淸主看守京城﹐親身帶領軍將追趕李闖﹐誰知京都被大淸國主所占﹐命勇將鎭守關隘﹐吳總制見大明江山已失﹐不能回復舊業﹐遂隱鎭於雲貴之地。後來淸主欲你父降服﹐不想你父忠良﹐心志不從﹐被淸主所殺。這亦罷了﹐又命軍將到山東省歷城縣中擒掠家眷﹐到京問罪﹐媽媽臥病在牀﹐聽聞驚報一气而亡。兒你數月﹐未有周歲﹐你母抱你逃生﹐走至江南省﹐投在王家姑娘﹐撫養成人。兒你𨿽然做得這个官位﹐戴天之仇﹐不能得報﹐爲母亦不歡喜。」朝梁聽母親一番從頭說知﹐眼淚如雨下﹐咽曰「告母親﹐非是孩兒不能報其父仇﹐怎柰兵微將寡﹐如之柰何﹗」劉氏曰「兒呀﹗你想吳總制平山王﹐鎭住雲貴﹐鄭藩王據東都﹐福建靖南王殺總督及撫院﹐復反淸爲明﹐劉鎭大人據鎭潮州﹐兒你何不到潮州﹖相助劉大人退卻淸軍﹕一來不負舊主﹐二來不忘母族﹐倘成得大事﹐君父之仇有報﹐你母𨿽死在陰府之中﹐心亦淸快。」朝梁曰「子兒遵命﹐但是子兒與海門參將馬甘泉結爲八拜之交﹐待子兒修書一封﹐命心腹送至海門﹐邀馬參府一同相助劉鎭﹐母親意下如何﹖」

劉氏曰「我兒旣是如此﹐卽速修書前去。」朝梁領命令心腹千總蘇廷傑﹐帶了書至海門廳送上。

不一日到了海門﹐將書信送呈。馬參府一閱﹐卽召眾將進署﹐入內堂商議。眾將聞召﹐卽來叩見主帥。主帥馬甘泉曰「諸位部將﹐今日潮陽莫遊擊有書到來﹐邀本帥同往潮州﹐相助劉大人退卻濟南王大軍﹐未知諸位明公﹐意中如何﹖若諸公有同志者﹐一齊到潮州城中﹔如有不願者﹐各由公等之心﹐本帥亦不相彊。」眾將齊聲言曰「啟主帥得知﹐劉大人有一片忠義之心﹐爲著潮州人民被公旗欺淩﹐故動干戈﹐反淸爲民﹐主帥以義气相助﹐我等生爲潮州人民﹐豈無血性之心﹐願隨主帥所用。」馬甘泉聞眾將所說﹐心中大喜﹐設宴款待﹐蘇千總與眾將同飲。飲畢﹐馬甘泉曰「諸位旣然同志﹐須當收拾準備﹐擇明日吉日起身。眾將領命﹐各自回衙﹐馬甘泉將點齊軍將﹐領千總許定國﹑許定邦﹑張景陽﹑劉星光﹐把總髙文元﹑朱江龍﹑林元炳﹑林元成共八將﹐馬參府與眾將﹐各各修整家眷老少﹐帶領軍兵六百名﹐卽速起行﹐望潮陽縣城前來。

千總蘇廷傑先來報知主帥﹐莫遊擊聞報大喜﹐入報母親畢﹐出城門外相迎入衙﹐進內堂敍禮坐定。馬甘泉云「小弟欲見伯母。」見莫母時深深下拜。拜畢﹐莫母命坐曰「今日賢侄領軍到來﹐同我兒到潮城﹐幫助劉鎭﹐不負男兒義气之心﹐皇天自然庇佑。」馬甘泉曰「全仗伯母洪福。」言畢﹐退出外面﹐朝梁早經設席相待。而莫朝梁吩咐安排內眷﹑老小人等﹐領千總張元長﹑蘇廷傑﹐把總陳文紹﹑徐良國﹑吳永錫﹑吳吉宗共六將﹐帶領軍兵三百名﹐合同馬參將軍兵﹐一齊起程。

莫朝梁全身披掛﹐結束停當﹐手執丈八蛇矛﹐坐下全黑烏錐馬﹐威風凜凜﹐英雄蓋世﹐一馬在前﹐領軍兵望潮城前來。

路途之中﹐有誰敢來阻擋﹖遠探小軍﹐報知劉大人﹐劉鎭命守備朱光﹑李有祥至十里迎接入城。劉鎭同眾將出帥府相迎﹐劉鎭曰「二位將軍駕到﹐本帥有失遠迎﹐望其恕罪。」馬﹑莫二將答曰「怎敢﹗我等聞知大人舉起大事﹐領軍將到來相助﹐衝撞帥府﹐多得罪了。」劉鎭曰「好說了。」卽命李有祥﹑朱光二將﹐可請二位將軍寶眷﹐接入府內安居﹐又將軍兵安在南門內﹐前日旗軍之房紮祝此事且按下未表。

且說遠探小軍﹐報入帥府啟稟大人﹐今文將軍往請烏山寨主﹐領大將幾員帶領兵三十餘名前來﹐過了分水關﹐明日卽可到潮。劉鎭聞報大喜﹐次日親至大門外相迎﹐按入內堂序禮﹐設席宴飲。與姜寨主席中談話。半席間﹐有小軍前來跪稟曰「啟大人﹐東都千歲﹐統領元帥劉國軒﹐領大軍三萬﹐過江洋至廈門﹐不日到潮州。」劉進忠再命小軍前去打探回報。

越日劉鎭與軍師諸參謀何元帥﹑姜寨主眾將在帥府之中宴會﹐談及曰「請問諸位先生攻戰之術﹐如何布置﹖」楊飛熊對曰「臨陣發謀﹐隨機應變﹐豈可執定﹖但運用在於一心耳﹗」

說話之間﹐小軍至帳前稟曰「東都之軍明日就到。」劉進忠曰「旣是這等﹐準備迎接。」是日宴罷﹐各回本衙。

次日劉進忠命都司陳國英﹑董萬年﹐往至二十里相迎。

劉鎭同眾將出城迎接。只說東都來軍三萬﹐分爲五隊﹐前隊督令帶隊大將田譽領軍五千到來﹐進入城中﹐來見劉鎭禮畢﹔第二隊大將田寬領五千軍馬進城﹐第三隊大將鄭仁虎﹐帶五千軍兵進城﹔後面大隊軍馬一萬﹐旌旗齊整﹐槍刀如麻林一般﹐系劉統領帶來。諸將各各入帥府大堂之上相見﹐劉鎭謙恭相待。

劉國軒對劉鎭言曰「千歲見大元帥告急奏章﹐惟恐潮州有失﹐故令小將領軍相助。」劉鎭答曰「荷蒙千歲見憫﹐不勝感戴。」

卽命設宴款待。不在話下。

且說把總陳文禺﹐領降表到福建省﹐進見耿千歲。耿徵忠大喜﹐命請明朝武狀元劉炎﹐領大將二十員﹐大軍二萬﹐同陳文禺領軍兵卽望潮州進發。小軍探知﹐報入帥府﹕「啟稟大人﹐福建省軍兵明日可到潮城。」劉鎭領聽報﹐甚喜。

次早命守備郭三坤﹑郭三元往十里迎接。劉鎭出帥府前迎接﹐接入內堂﹐敍禮坐下。吩咐設宴款待。

次早平明時候﹐劉鎭請楊軍師﹐眾參謀進內堂議事。劉鎭曰「告知諸位先生﹐濟南王十八萬軍馬到來﹐非同小可﹐未知先生有何良策迎敵﹖希卽開導。」飛熊曰「主公勿憂﹐自古道﹕『將在謀﹐不在勇。』等他到來﹐那時自有計策。」過了幾天﹐遠探小軍﹐入府報上﹕「啟大人得知﹐濟南王的軍馬﹐到了廣東省﹐不出數日卽到潮州。」劉鎭聞報﹐再令小軍前去打探。這且不提。

且說濟南王車駕﹐到於廣東﹐平南王同督府兩部堂﹐眾文武出廓迎接入城﹐進入行臺帥府﹐卽傳王令。召惠州提督軍門楊遇明﹐碣石總兵官覺羅幔﹐髙州總兵官鄧天瑞三將來到廣東。

過了十天﹐三路合軍興師﹐兵部尙書董明監臨商議﹐擇日祭旗興師往潮州﹐浩浩蕩蕩﹐長軀直進﹐軍馬齊到。這且未表。

再言軍師楊飛熊在帥府內堂中﹐同主公眾彥謀﹐商議拒敵之策。探軍入堂稟曰「啟上大人得知﹐濟南王兵出廣東﹐從南路前來﹐行有幾天。」劉進忠聞報﹐向軍師諸參謀言曰「軍師調遣軍將﹐保守城池。」軍師領命卽傳下號令﹐陛帳坐定﹐劉鎭側坐。其眾將站立兩邊﹐軍師召狀元劉炎到帳聽令曰「劉將軍﹐可領本部大將吳文錦﹑雷俊英﹑嶽元浩﹑段至仁四將﹐領步弓軍四百名﹐鳥槍炮軍四百名﹐藤牌軍一百名﹐大地手一百名﹐大炮二十尊﹐鎭守葫蘆山﹐此系要緊地方﹐不可違令。」軍師又召守備崔雄榜上帳聽令曰「崔將軍可領軍兵六百名﹐鎭守大南門。」又召守備蔡長髙帶領軍兵五百名﹐鎭守大西門。又召守備林紹基帶領軍兵六百名﹐鎭守大東門。

又召守備朱光﹐帶領軍兵五百名鎭守大北門。又召守備李有祥帶領軍兵五百名鎭守上水門。又召守備郭三坤帶領軍兵五百名鎭守竹木門。又召守備郭三元帶兵五百名鎭守下水門。

又召千總陳有美帶領軍兵二百名﹐巡哨城池﹐監督七門守城軍馬﹐毋得違令。

飛熊調遣已畢﹐出帳與主公告退。不知楊軍師所調的軍兵﹐果能指揮如意戰無不克與否﹖且聽下回分解。

第十六回

東津救火折大將文嶽下山救潮民

且說濟南王軍馬已到潮州﹐就於城外對河紮下寨﹐自東津惡溪沿河隘口﹐計營寨五十餘个﹐卻相連三十里。小軍入報帥府﹐劉鎭卽請軍師入帥府議事。軍師請劉鎭前去觀看淸軍紮營如何﹐於是卽帶大將三十員﹑小軍一百名﹐二人同登金山之上。

觀望對河淸軍紮營明白﹐退下金山。回進帥府﹐商議迎敵之策。

這且未表。

且說濟南王次日升帳與監臨商議開兵﹐卽命髙周總兵鄧天瑞﹐可領大將八員﹐帶領軍兵二千﹐攻打潮城。這鄧總兵全身披掛﹐手持鋼刀﹐飛身上馬﹐領軍將殺至南門城下﹐擺開陣勢﹐令軍兵叫戰﹐聽見三聲炮響﹐南門大開﹐何元帥領軍將殺出﹐列開陣勢﹐進上帳前叱曰「送死的旗奴到來麼﹖」鄧天瑞曰「助逆的毛賊﹐敢口出大言﹐你等不是本帥的敵手﹐放你回去﹐可叫劉進忠出來受死。」何英大怒﹐手舉雙鉤鐮﹐縱馬殺來﹔鄧天瑞提刀﹐迎住交鋒﹐兩陣金鼓齊鳴﹐炮聲大振。旗將巴呢光等殺來﹐潮陣千總張金星同眾將進前對壘﹐軍兵奔殺前去﹐旗軍接戰﹐叫殺連天﹐一場混戰﹐未定勝負。參將馬甘泉奉軍師將令﹐領都司余國寶﹑溫嶽川﹐同眾將放炮﹐大開西門殺出﹐前來助戰。步軍張暢開﹑謝宗﹑郭懷沛﹑李天成﹑吳惠安﹑吳淸﹑劉士元﹑謝天﹑邱齊﹑邱英十將等﹐張暢開當先﹐望旗軍陣前衝殺﹐十員步軍大將﹐卽似虎狼一般﹐把旗兵殺得東倒西斜﹐死者不計其數﹐大敗奔潰。

鄧天瑞見軍兵敗走﹐不敢久戰﹐招架抹開回走。何元帥自引兵追殺一陣﹐鳴金收軍﹐回城繳令。鄧天瑞收回軍兵﹐查點明白﹐折去數百餘人﹐領軍回營﹐來至帳前請罪。濟南王曰「我等大軍方到﹐今天一戰﹐失了許多軍馬﹐挫我銳气﹐敗害軍聲﹐無用匹夫﹐畱你何用﹗」傳令將他押出營門﹐斬首示眾。

監臨曰「啟千歲﹐我等未有攻破賊城﹐先斬大將﹐於軍未利﹐從寬恕他﹐許後日將功抵罪。」濟南王見監臨懇保﹐叱曰「匹夫﹐若無功大人相保﹐定斬你等示眾。」大叱﹕「退下去罷﹗」

天瑞唯唯退立一邊。按下未表。

且說何元帥得勝﹐同馬參將等進上表章報功。劉進忠大喜﹐命設席款待眾將賀功。是日盡歡而醉﹐各回本帳。明日飛熊進入帥府﹐與劉鎭商議軍事。劉鎭問飛熊曰「淸軍追城至急﹐先生有何良策﹐可以退敵﹖」飛熊曰「啟主公﹐我等有一計策﹐管叫旗奴送膽。」劉鎭問曰「用何妙計﹖」飛熊曰「可以這般這般﹐就可殺他片甲無存。」劉鎭大喜﹐軍師召莫朝梁入府聽令曰「莫將軍可領千總張元長﹑蘇廷傑﹑彭其寶﹑陳興泰二十四名頭目﹐翁喜等帶軍兵五百名﹐往葫蘆山﹐」如此如此﹐「不可違令﹗」按下。

且說淸營濟南王升帳﹐與董監臨商議開兵﹐卽令碣石鎭覺羅幔領大將十員﹐帶將兵三千﹐攻打潮城南門。覺羅幔領令﹐卽點齊軍將﹐殺奔南門前來。探軍入報帥府﹐飛熊聽報﹐命姜寨主領本部胡家五將﹐帶軍三千﹐出城迎敵﹐可以如此如此而行。又命何元帥領十八名英雄﹐輔助姜寨主。何元帥領軍將來至南門﹐將白旗一動﹐炮聲響處﹐南門大開﹐恰合覺羅幔領軍將方到﹐各擺好陣勢。姜寨主立馬橫鐽﹐大喝曰「殺不盡的旗奴﹐又來尋死麼﹖」覺羅幔曰「你等助逆反寇﹐還不知死﹐敢來對敵﹗」姜得興大怒﹐「舉鐽望旗將砍來﹐覺羅幔將大刀架開﹐使轉大刀﹐望姜得興頂門砍下。

姜得興轉鐽相迎﹐刀鐽齊鳴﹐叫殺連天﹐旗將一擁奔來﹐胡家五將出馬﹐各提兵器﹐敵住交鋒。姜得興架開大刀﹐轉馬望前逃走﹐覺羅幔與那歧明武石昌等﹐引軍趕來。何英領陳殿等﹐一齊望旗陣衝殺﹐巴呢光﹑石至林等不能拒住﹐引軍敗走。

再言姜得興﹐單騎在前﹐望葫蘆山下逃走﹐覺羅幔恐他有計﹐扣住馬頭不進。那歧明曰「主帥緣何不進﹖」覺羅幔曰「將軍﹐窮寇勿追。」那歧明曰「主帥休得多疑﹐此時不追將他擒住﹐等待何時而追﹖」說罷﹐武石昌引二百名小軍追趕前來﹐追至葫蘆山下﹐炮聲一響﹐葫蘆山上莫朝梁﹐同四名千總﹐二十四名頭目﹐領軍殺出﹐把旗軍圍定。

那歧明﹑武石昌大驚﹐敵住大戰一常那歧明用盡平生气力﹐與千總張元長交鋒。武石昌與莫朝梁交戰﹐不及三合﹐被莫朝梁將丈八蛇矛槍﹐挑落馬下而亡。三百餘名旗軍﹐被二十四將﹐殺得屍橫滿山﹐血流成渠。

覺羅幔見炮聲響處﹐知是那歧明等中計﹐回殺轉來救應﹐故救出歧明﹐回歸淸營﹐繳令請罪。這且不表。

且講莫朝梁得勝﹐同眾將領軍兵回城繳令報功。何元帥﹑姜得興上堂報功﹐劉鎭大喜﹐命徐參謀記上功勞簿﹐卽令設席賀功。按下。

且說濟南王與董期明曰「劉逆帳下賊將﹐如此猖狂驍勇﹐我等連日出戰﹐不能取勝﹐未知監臨有何良策指教﹖」話由未畢﹐提督楊遇明上帳請曰「啟千歲﹐小將今日請令﹐領將軍前往攻打賊城。」濟南王聞言大喜﹐令楊提督出軍攻城﹐卽點大將十餘員﹐軍兵三千﹐放炮起行﹐殺奔南門前來。

小作又報入帥府﹐與主公軍師得知﹐飛熊卽命何元帥領將出城迎敵﹐又令馬參將領軍助戰﹐兩路軍兵俱已出城﹐列成陣勢迎敵。

淸軍來至南門﹐見是賊兵先在城下列陣﹐楊遇明擺開軍將﹐立在門旗之下﹐大叱一聲曰「反國逆賊未知死麼﹖今日天兵到來﹐理當納降﹐何敢拒敵﹐管教你等死無葬身之地。」何英曰「殺不盡的旗奴﹐你敢出大言﹐若不殺你等﹐非爲英雄。」

言畢﹐手舉雙鉤鐮縱馬殺來﹐楊遇明提刀相迎﹐旗將覺羅干等﹐奔殺前來﹐馬甘泉與眾將上前﹐敵住交鋒。兩軍炮聲不絕﹐金鼓如雷﹐叫殺連天﹐何英被楊遇明殺得前遮後架﹐敵他不住﹐乘勢抹開兵器﹐轉馬便走。覺羅巽等引軍追殺﹐潮軍大敗。

楊飛熊在城遙望﹐見潮軍中大亂﹐卽鳴金收軍入城。

楊遇明卽引軍追至城下﹐上面箭石﹑火炮齊發﹐打將落來﹐卻如雨點相似﹐淸軍不敢近邊﹐辱罵一回﹐鳴金收軍﹐掌得勝鼓﹐回歸淸營﹐上帳繳令報功﹐濟南王大喜﹐設席慶賀。

按下不表。

且說何英進入帥府﹐上帳繳令請罪。楊飛熊曰「戰敗勝負兵家常事﹐何罪之有﹖」軍師命千總林五常是夜領軍兵五百名﹐巡哨城池﹐監督軍將﹐以防敵軍。

再說淸營濟南王﹐次日命楊提督領軍將攻打潮城﹐於是大將覺羅干等﹐帶軍兵三千﹐直殺抵南門叫戰。小軍報入帥府﹐劉大人卽請軍師命將迎敵﹐飛熊命遊擊莫朝梁﹐領都司溫嶽川﹑余國寶﹑程國英﹐董萬年四將﹐同十八名英雄陳殿等﹐帶軍出城交鋒。

又命姜寨主得興﹐領胡家兄弟帶軍助戰﹐兩路軍兵分西南二門殺出﹐望淸陣中前進衝殺。楊遇明出馬﹐與莫朝梁交鋒。

旗將一齊殺出﹐溫嶽川等上前交戰。兩陣金鼓喧嘩﹐炮聲不絕﹐莫朝梁卻被楊遇明殺得招架不住﹐汗流脊背﹐看看將敗﹔劉奇峯觀見﹐暗使流星錘﹐望楊遇明面上打去﹐正中額角﹐鮮血淋漓﹐負痛轉馬逃走。姜得興﹑莫朝梁同眾將引軍追殺﹐把淸軍殺得大敗奔走﹐覺羅干等抵敵不住﹐敗走回營。

莫朝梁令鳴金收軍回城﹐進上帥府﹐繳令報功。劉鎭大喜﹐命宴飲賀功﹐盡歡﹐各退營署。楊飛熊令千總趙世春等七將﹐領軍兵守七門城樓。找換崔雄榜等軍落閒﹐這且按下不表。

且說濟南王自從楊遇明敗軍之後﹐一連十餘天罷戰﹐候至楊提督受傷已愈﹐方入中軍帳來見。千歲濟南王與監臨眾將相議攻打潮城計策﹐碣石總兵官覺羅幔獻策曰「啟千歲﹐小將有一策﹐管教劉進忠可擒。」王問曰「將軍有何妙策﹖速請說來。」覺羅幔曰「楊大人﹐可領步弓軍二千﹐往筆架山後埋伏﹔小將領鳥槍炮軍五百名﹐往山前鄕中埋伏﹔又命水軍守備余錠﹐領水軍二百名﹐藏於湘子橋頭埋伏﹔候至三更之後﹐可將東津居民百姓住屋放火﹐劉進忠見東津鄕失火﹐自然領軍過橋﹐到來東津救火﹐我等放炮爲號﹐伏兵齊出﹐余守備斷去橋中梭船﹐絕了潮軍歸路﹐山上萬弩齊發﹐小將領軍兵殺出﹐料劉進忠全軍俱可滅於此矣﹗」濟南王聽了﹐與眾將言曰「此計可行。」至定更後﹐卽吩咐各領軍將前去埋伏﹐待至三更之後﹐遂將東津鄕放火﹑片時之間﹐火光沖天。守將小軍遙見失火﹐飛報帥府﹐劉鎭未眠聞報﹐傳眾將入府並請軍帥前來﹐不一刻皆巳齊到。劉鎭曰「楊軍師﹐本帥欲往東津救火﹐諸軍師調遣軍將。」楊飛熊答曰﹕主公切不可造次夜行﹐況今敵軍紮住城外惡溪左邊﹐主公安可輕入重地﹖倘有姦計埋伏﹐挫去我等軍威﹐誤其大事。」劉鎭曰「軍師之言差矣﹗本帥起動干戈﹐亦爲著人民百姓﹐如今東津鄕失火﹐人民百姓受苦﹐本帥不去救他﹐誰人去救﹖」卽傳令千總把總馬軍大將步軍大將共三十員﹐領軍兵五百名﹐預備打火之物。楊把總見主公意決﹐定欲親自往救﹐恐他有失﹐卽命水軍大將曾仲等十將﹐帶水軍一百名﹐安辦小舟三十隻﹐往東津堤頭救應。楊飛熊披掛全身﹐手持白纓槍。坐騎雪花戰馬﹐帶軍兵一百名﹐到湘子橋頭接應﹐準備停當。

劉鎭領軍將出廣濟門﹐見火光沖天﹐催軍將速過湘子橋﹐到東津鄕﹐卽命眾軍打滅了火。

眾軍領命﹐各各前去打火﹐忽聽炮聲響動﹐筆架山後山上﹐楊遇明推動埋伏軍將殺出﹐萬弩齊發﹐箭如飛煌一般﹐覺羅幔領伏軍將﹐火炮齊放﹐兩路軍兵殺來。余錠聽見炮聲一響﹐卽命水軍斷去湘子橋梭船。劉鎭與眾將正在督軍救火﹐忽聽炮聲響動﹐知是中計。劉鎭卽命退軍回城﹐小軍忽來稟報﹕「橋中梭船﹐被淸軍已斷去﹐絕無歸路。」原來筆架山腳起至廣濟門外﹐計廿四州橋梁﹐中央十八隻梭船﹐此時盡被折斷。劉鎭卽命眾將軍兵殺上東津堤頭落船﹐眾將曰「堤頭箭如雨點﹐安能避得﹖」劉鎭曰「箭可避人﹐人安能避得箭。」遂與眾將冒箭奔殺至東津堤頭來﹐見曾仲翁喜等﹐接著主公﹐與眾將落了小舟﹐載回潮城。話分兩頭。

韓山上楊遇明聞炮響﹐催軍兵落山廝殺﹐趕往橋頭﹐看見東橋頭有一員大將﹐穿了白袍﹐提白纓槍﹐據住橋上﹐知系賊將﹐遂取弓搭箭﹐望那穿白賊將射去﹐正中那人心窩﹐回馬逃走入城。

再說劉鎭回城﹐入了帥府﹐查點眾將軍兵﹐失去千總陳虞龍﹐馬軍大將卓三寶﹑石長成﹑章文表﹑施惠星﹑髙平章﹑許興祖﹐步軍大將郭英等共八將﹔五百軍兵﹐僅存八十餘人而已。

小將忙入內堂﹐報說楊軍師中箭回歸。

劉鎭與眾將聽報﹐喫了一驚﹐非同小可﹐卽同參謀元帥諸人﹐一齊入到軍師臥榻之側﹐問曰「軍師尊體如何﹖本帥不聽軍師之言﹐致有此敗﹐皆本帥之罪也。」楊飛熊曰「此系天數注定了人力之所能及﹐想我飛熊自少從軍﹐屢傷箭石﹐」不至如此﹐此必箭中有毒﹐我料性命難以保全。我想人生在世﹐公侯將相終歸於盡﹐死何足惜﹐所可恨者﹐不能與主公同諸位掃除凶頑﹐以淸世界。」劉鎭與眾將聽見此言﹐莫不各各淚下沾襟。劉鎭曰「本帥起動干戈﹐全仗軍師一人行事。倘有不測﹐叫潮城所靠何人﹖」飛熊曰「主公勿憂﹐欲保潮州城池﹐飛熊有一舊人﹐才學勝我十倍﹐請他到來﹐潮州安如泰山﹐免得生靈塗炭之慘。諸位明公﹐聽飛熊一言相告﹐我欲亡故之後﹐全仗諸公﹐同心協力﹐共助成事﹐飛熊𨿽死感激不荊」蔡賜平等齊言曰「遵領軍師之命﹐軍師尊體萬分保重。」劉鎭曰「請教軍師﹐未知軍師舊友﹐在於何處﹖尊姓大名﹐望乞指示。」

飛熊曰「等我敝友﹐姓鐘名文嶽﹐道號益知先生﹐別字小諸葛﹐遊走江湖﹐星士出身﹐此人胸藏韜略﹐天時地利﹐熟悉心中﹐名著宇宙﹐能仰觀天時﹐俯察地利﹐未卜先知﹐今隱居深山巖穴之中﹐在於揭陽湯坑地面﹐若得鐘文嶽先生落山﹐管教濟南王片甲不存﹐此人前年在饒平內浮山與我相會﹐十分至契。」卽喚文殿左近前吩咐﹐殿左至臥榻前﹐站立一邊。飛熊言曰「將軍﹐可往湯坑探訪先生消息。」可以這般這般﹐「此人方肯出莊﹐不可有誤。」潮州大事﹐殿左領命。劉鎭問曰「諸問軍師﹐眼前大事﹐委托是誰﹖」軍帥曰「眼前大事﹐付於何若順暫理。」遂命吳興請出軍師之印﹐皇令寶劍送上主公收起﹐一一叮嚀明白﹐魂遊天府﹐冥日歸陰﹐年方三十一歲。

劉鎭與眾將﹐見軍師西歸﹐各各淚下﹐安辦棺柩﹐收貯已畢﹐卽命文殿左往揭陽湯坑訪請鐘文嶽﹐又命何若順傳命眾將軍兵﹐齊心盡力﹐守保城池﹐各要面帶喜容不可言說軍師一个死字﹐如有違令斬首示眾。這且不表。

且說楊遇明等﹐是夜得勝﹐回營繳令報功。稟曰「啟千歲﹐小將昨晚催軍趕到湘子橋上﹐有一員穿白賊將﹐被我用毒箭射中心窩﹐諒是進忠標下把總楊飛熊。」濟南王聞說﹐大喜言曰「劉進忠全仗楊飛熊用事調軍﹐今若中毒箭而死﹐孤無憂矣﹗如今進忠無人調遣軍將﹐潮城不日卽陷。」遂命小軍探聽楊飛熊消息﹐小軍領命前去﹐片時之間回報﹕「啟千歲﹐潮城之中﹐軍將喜气盈盈﹐面帶笑容﹐並無聽說楊把總亡過。」

濟南王曰「孤想楊飛熊乃是劉進忠第一名名將﹐有文韜武略之才。若系喪亡﹐軍將莫不悲淚﹐豈有喜容之態﹖將軍所射的恐系別將。」楊遇明曰「楊把總平素喜白﹐月下射中穿白袍的賊將﹐不是楊飛熊是何賊將﹖不信﹐再命只些小軍探聽。」一連三四次回報﹐並沒有說楊把總之死。至於次日﹐濟南王與監臨商議﹐親自領大將四十餘員﹐帶軍兵五千﹐攻打潮城﹐訪探楊飛熊之虛實﹐將令傳下起行。

潮軍小作探明﹐報入帥府﹐劉鎭與參謀元帥﹐在內堂中商議軍旅一事﹐忽小作跪稟曰「啟上主公得知﹐濟南王親自領軍來打城池﹐請主公定奪。」劉鎭聞報大驚曰「楊軍師已故﹐鐘先生未來﹐如今怎麼區處﹖」眾將面如土色﹐鄒可玉曰「主公勿憂﹐我想楊軍師𨿽是亡故﹐淸營未知虛實﹐濟南王爲人狐性多疑﹐必來探我軍情﹐如今﹐令受城眾將﹐與葫蘆山上各要偃旗息鼓﹐將潮城七門大開﹐使濟南王疑心﹐自然退回軍將歸營。」劉鎭曰「先生不可造次﹐倘若淸營之中﹐有人識破機關﹐乘勢殺入城來﹐豈不誤了大事﹖那時如何對敵﹖」鄒可玉曰「主公勿憂﹐諒濟南王不敢殺入潮城。若是殺入﹐我等還有轉變﹐須令十名義民將﹐十八名英雄將陳殿﹑張暢開等﹐往七城門邊。」可如此如此﹐「以爲疑軍﹐此乃西城退敵之計也。」

劉鎭此時並無主決﹐勉從其議﹐依計而行﹐轉令七城門大開。

淸軍前隊飛報濟南王﹕「啟上千歲﹐潮城七門大開﹐葫蘆山與潮城﹐偃旗息鼓﹐不知何意﹖」濟南王聽著﹐探軍如此報說﹐心中自思﹐以此觀來﹐楊飛熊定是未死﹐傳令退軍。

可將後隊軍做前隊﹐盡皆退回。碣石總兵覺羅幔曰「啟千歲﹐依小將之見﹐楊飛熊已死無疑。可將軍馬乘勢殺進城中﹐劉進忠立時可擒。」濟南王忖曰「將軍﹐你等淺見﹐本藩自幼行軍多年﹐此乃誘敵之計。豈不曉得進忠帳下﹐許多賊人﹐詭計多端﹐賊膽包天﹐豈只如此﹐休中敵人之計。」覺羅幔苦諫曰「啟上千歲﹐楊飛熊已死﹐進忠無人調軍﹐設此退敵之計﹐如今乘此機會﹐將軍馬殺入﹐潮城卽陷。」濟南王曰「飛熊死生未定﹐不可造次﹐卽命收軍回營﹐違令者斬首示眾。」

潮軍跑進帥府報知﹐啟上主公得知﹐濟南王收軍回營去了。劉鎭大喜﹐令眾將謹守城池。這且按下未表。

且說揭湯坑只玉鼎岡竹林莊隱士鐘文嶽﹐道號益知先生﹐別名小諸葛﹐是夜不能安寢﹐卽下榻披衣步出庭前﹐觀看天文﹐見東南角墜落一星﹐喫了一驚﹐起指一算﹐叫聲﹕「噯呀﹗」

東南方墜落此星﹐乃系潮城劉進忠帳下﹐失了一大將楊飛熊也。

此人若是亡故﹐劉鎭帳前﹐無人用軍。我想飛熊前年﹐在饒平內浮山與我相會﹐一分至契。劉大人目前﹐無人調遣軍將﹐飛熊臨終之時﹐必定將我舉薦﹔我思劉鎭亦非遠大之器﹐輔助何益﹐不日定有劉鎭使命到莊﹐請我落山﹐遂回臥室。

次日步至艸堂廳上打坐胡牀﹐童兒進香茶飲畢﹐吩咐眾重兒曰「你師父有言叮囑你等﹐須當謹記﹐你師父昨夜﹐仰觀天文星斗﹐東南方忽墜落將星﹐此系潮州劉鎭大人失了軍師楊飛熊之兆﹐然此人若亡故﹐劉鎭帳下無人用兵﹐飛熊與我十分交厚﹐臨終之時﹐必定薦你師父﹐到潮相助。我想劉大人﹐非是遠大之主﹐輔助亦是無益﹐日後劉大人若有使命到莊﹐請你師父落山﹐你等切不可說出你師父在莊中﹐可說自三日前落山訪友未嘗回莊﹐切勿忘記。」眾童兒應聲領命。按下未表。

且說鐵羅猴文殿左﹐奉主公之命﹐承楊軍師臨終遺言﹐前往湯坑訪請鐘文嶽先生﹐到鄕村市鎭借問。

舉目見樹林下有幾个老翁﹐在那里乘涼﹐殿左近前將手一拱言曰「諸位老丈請了﹐小可打擾﹐借問一聲﹐煩望賜教。」

老翁起身答曰「足下亦淸了﹐未知足下尊駕﹐欲問甚麼事﹖」

殿左言曰「小可欲尋鐘先生﹐大號文嶽先生﹐未知他尊寓在於何處﹖乞望指示。」老翁曰「足下要尋鐘先生﹐他的莊所﹐去此還遠。他住在玉鼎岡山中寓內竹林莊中隱居﹐此去尙有二十餘里。」殿左曰「旣是這等﹐煩勞一位少年賢官﹐引我到莊﹐小可備有銀錢﹐奉送買茶。」老翁遂對一个少年言曰「你等引這位客官往玉鼎岡﹐他有銀錢與你。」那少年答曰「客官你隨小人前往。」文殿左別了諸位老翁﹐跟著少年而行﹐行到玉鼎岡山下。

少年指示曰「客官﹐此山就是玉鼎岡﹐欲尋鐘先生﹐便從這條路上行去﹐到半山之中﹐有竹林造成一个莊所﹐鐘先生卽在莊中居祝」殿左大喜﹐身上取出銀子二錢﹐奉送那少年去了。

殿左卽從山路步上而行﹐行至半山窩﹐觀看四面山頭﹐都是朝著玉鼎岡山峯﹐果然淸秀﹐最好一座竹林山莊﹐步至莊門﹐見一仙童﹐不滿十二﹑三歲﹐手執竹梢在那里打掃正庭﹐文殿左方欲進前動問﹐誰料那童兒見有人來至莊門﹐定是劉大人的使命。向殿左言曰「足下到來﹐莫不是潮州劉大人使來的麼﹖」

文殿左聞言大驚﹐遂問曰「小可正是劉大人使命﹐我等未嘗問言﹐仙童何由得知﹖」童兒曰「我安得知之﹐此系我師父前夜觀看星斗﹐見東南角墜一將星落下﹐我師父之說﹐是星乃是潮州劉大人失了軍師楊飛熊之兆﹐楊飛熊若是身亡﹐劉大人帳前無人調遣軍將﹐此人與我師十分至契﹐臨終之時﹐必然舉薦我師父﹐不日潮州定有使命到莊﹐請我師父落山﹐因我師父有這等說﹐我們方知此事。」殿左聽說驚駭曰「這玉鼎岡怎麼有一位活神仙在此﹖」卽對仙童言曰「小可果系劉大人的使命﹐今日奉命到來﹐果系請你師父下山﹐煩仙童爲我通報。」

童兒曰「足下﹐今日到來不湊巧了﹐我師父三日前落山訪友﹐至今未嘗回莊。」殿左曰「仙童﹐你師父先師過往本來的事﹐哪有落山之理﹖定在莊中﹐務望仙童慈悲通報。」童兒曰「人卻不在莊﹐又叫我稟報誰人﹖」文殿左曰「小可奉命﹐不辭跋涉前來到此﹐仙童不肯通報師父得知﹐我等難以回命﹐小可如今就在莊門跪下﹐跪到你師父回來﹐方敢起身。」童兒曰「人已經不在莊中﹐跪之何益﹖」文殿左再三哀求﹐那仙童苦苦不肯通傳。

殿左就於莊門前雙膝跪下﹐放聲大哭了。又叫一聲﹕「主公﹗小將奉命﹐承軍師遺言前來﹐請鐘先生到潮州救護萬民百姓﹐誰知鐘先生不肯相見。主公呵﹗你在潮城之中﹐度日如年﹐懸懸而望﹐亦是枉然。」念罷又放聲大哭﹐哭了又念﹐念了又哭﹐哭得淒淒慘慘。童兒見他如此啼哭﹐動了良心﹐叫一聲﹕「足下莫哭﹐我是實對你說﹐若師父原在莊中﹐他有命吩咐我等﹐叫我等說他下山訪友﹐不在山中。我今見你這等如此哀切﹐你今不必啼哭﹐且住這里侍候﹐我進去內面稟知師父﹐肯相見不肯相見由在我師﹐與我無干。」殿左曰「煩勞仙童通報。」

於是童兒走進內稟曰「啟上我師父得知﹐莊門外有潮州劉大人使命到來﹐求見師父。」鐘文嶽聞言﹐卽罵童兒一常童兒曰「啟告師父﹐弟子奉師父之命﹐都是這般言說﹐誰想那使者不信﹐就在莊門前跪落啼哭。師父呵﹗你想弟子不是泥做的﹐又不是木刻的﹐被他哭得心酸﹐故此大膽前來﹐稟與師父得知。」

文嶽曰「旣是這等﹐請他入來。」童兒領命入莊見使者言曰「足下﹐我師允見﹐請入內。」殿左聞言﹐滿心歡喜﹐跟仙童入見。行到艸廳階前﹐見鐘先生打坐胡牀﹐殿左近前深深一揖﹐雙膝跪下﹐言曰「師父在上﹐弟子叩見。」文嶽起身行出幾步相迎﹐言曰「足下到來﹐請起﹐承命坐下一旁。」文殿左曰「啟稟師父得知﹐弟子承楊軍師臨終遺命﹐衝撞寶莊﹐禱請師父落山﹐救全潮郡生靈。」文嶽曰「貧道只曉菜園耕種﹐安能曉得用兵之法﹖此系楊飛熊舊人錯薦。」殿左答曰「師父﹐我大人爲著鄧﹑於二奴虐害人民百姓﹐故以起動干戈﹐掃盡公旗﹐以安百姓﹐誰知公旗已去﹐淸軍又來﹐濟南王奉旨領帶大軍十八萬﹐徵討潮州﹐如今楊軍師亡故﹐我大人𨿽有幾萬甲兵﹐無人調用﹐軍師臨終舉薦師父﹐今特來懇求師父落山﹐保全潮州﹐免得生靈塗炭﹐萬望師父出莊。」文嶽曰「將軍有所不知﹐我觀劉大人非是遠大之器﹐不過在潮州﹐除些凶頑﹐不久气數已盡﹐輔助亦是無益。」殿左曰「啟告師父﹐我大人爲人民百姓﹐受盡旗奴虐害﹐眼前公旗掃盡﹐淸軍已到﹐師父若不肯出山相助﹐潮城難以保全﹐萬民遭殃﹐師父同系潮州人民﹐豈可坐視﹐觀亡切切﹐望師父落山﹐拯救數萬生靈。」

文嶽聽了「保潮民命」﹐遂轉口曰「將軍旣如此說﹐貧道同到潮州走一遭罷﹗但系貧道此番落山﹐是爲潮州人民生靈而出﹐非圖劉大人功名也。」文殿左大喜﹐文嶽命童兒安辦齋宴﹐款待文將軍。

過了一宵﹐次早文嶽喚出眾童兒﹐齊到廳上吩咐曰「你師父欲往潮城走一遭﹐不日亦回莊上﹐你等園中瓜菜﹐不可拋荒﹐須當勤耕力作。」眾童兒領命﹐鐘文嶽與文殿左落山﹐望潮城而來﹐不日已到潮城﹐按下未表。

第十七回

曾仲單身劫營寨何英用計燒軍糧

且說劉鎭自從楊軍師亡故之後﹐淸營濟南王命楊遇明領軍兵攻打城池幾次﹐劉鎭與參謀眾將等相議﹐當齊力保守﹐不敢出軍迎敵﹐專候仲文嶽先生消息。這日在內堂議論軍事﹐探軍入堂稟曰「啟上大人得知﹐文將軍請得鐘先生到來。」劉鎭與眾將聞報﹐各各喜出望外﹐整衣出迎﹐接入內堂﹐賓主行禮序坐﹐卽命設宴款待﹐席筵已畢﹐請文嶽至禮賓館住宿﹐眾位各各散回。

明早劉鎭命守備林紹基﹑朱光二將﹐同到禮賓館請鐘先生入府﹐迎至大堂之上。劉鎭拱手言曰「今日吉辰﹐擇定請先生登壇拜將。」鐘文嶽曰「貧道才疏學淺﹐安敢受此重任﹖此是楊舊人之錯薦﹐恐誤軍機大事。」劉鎭曰「眾已議定﹐不可推辭。」蔡賜平請出軍師印﹐鄒可玉請出皇令﹐徐奇亮持出寶劍﹐一齊上堂。劉鎭與參謀元帥眾將齊聲言曰「事已至此﹐先生當拜受軍師印令。」鐘文嶽方受曰「荷蒙主公與眾位將軍報舉﹐自當從命。」劉鎭親捧印綬上壇﹐鐘文嶽進前趨軀行禮﹐拜受劍印王令畢﹐升壇進中軍坐定帳下﹐劉鎭側坐。

三位參謀至帳前行禮﹐劉統領何元帥同眾將等﹐向軍師行禮禮畢﹐依次站立。鄒可玉﹑徐奇亮二人呈上名簿﹐與軍師閱畢。

點將畢﹐出帳落壇﹐與主公眾位等各回署安息。次早劉鎭命設席﹐請軍師曁眾將飲酒。鐘軍師曰「楊軍師亡故﹐嘗祭掛弔孝否﹖」劉鎭曰「未嘗。」軍帥曰「調軍大事﹐付托何人﹖」

劉鎭曰「委托何元帥。」鐘軍師曰「如何發令﹖」劉鎭曰「今眾軍將盡心齊力﹐保守城池各要﹐面帶喜容﹐無敢言說楊將軍亡故﹐要瞞過濟南王﹐恐淸軍領兵攻城。」軍師曰「此乃大略之才也。」言罷起身告退。

次早平明時候﹐軍帥入府﹐請主公同登金山﹐觀看請軍營寨﹐再做商議。劉鎭依言﹐派大將二十餘員﹐小軍一百名﹐與軍師同登金山�望。鐘軍師遙望淸營五十餘座﹐從惡溪至鳳山下壙白州﹐自南至北﹐相連三十餘里﹐觀看明白﹐下山回歸。

劉鎭曰「請問軍師淸營如何﹖」軍師曰「啟上主公﹐貧道觀濟南王之營寨五十餘座﹐相連三十餘里﹐寨寨不懼。所懼者﹐惟惡溪隘口一營寨﹐若有一人識破﹐獻用沙籠之計﹐抵住惡溪隘口。你潮城著水﹐危在旦夕。要保潮城平安﹐須設計使濟南王遷徙惡溪營寨﹐則城池平安矣﹗」劉鎭曰「旣如此﹐軍師可令大將攻打惡溪營寨﹖」鐘文嶽曰「自古道﹐將只可激﹐不可說也。請主公升坐中軍帳﹐召眾將至帳前。」主公可如此如此﹐「內中自有人能劫此營寨。」劉鎭依軍師之言﹐命千總梁成龍傳令召眾將上堂進帳議事。當時眾將分立兩旁﹐劉鎭開言曰「今日本帥同軍師登山﹐觀望濟南王營寨五十餘座﹐相連三十餘里﹐寨寨無懼﹐所懼者惟惡溪隘口一營耳﹗恐有人識破﹐用沙籠抵住﹐隘口之水灌入潮城﹐危在旦夕﹐欲命眾將攻擊惡溪營寨﹐但軍師觀諸位將軍﹐並無能將可用。依本帥之見﹐諸位明公﹐不如先散可也﹐免致日後受累﹐身家難保。」言未畢﹐帳前一員大將﹐挺身而出﹐厲聲言曰「主公休得多話﹐動不動就欲散夥﹐我等從助主公起動干戈以來﹐蹈湯赴火﹐披肝裂膽﹐尙且不辭﹐何況惡溪一營乎﹖小將不才﹐今晚前去劫他營寨﹐包保管濟南王卽速遷去此營。」眾視之﹐乃系水裏龍大兄曾仲也。劉鎭曰「將軍差矣﹗淸營軍兵十八萬之眾﹐寨寨相連﹐將軍切不可造次。」曾仲曰「主公放心﹐惡溪一營寨﹐都在曾仲身上。」劉鎭曰「旣系這等﹐將軍須用幾多軍馬﹖多少大將相助﹖」曾仰曰「啟上主公﹐不用大將相助﹐亦不用軍馬相助﹐候今夜更深﹐小將領十名大膽小軍同去足矣﹗多亦無益。」劉鎭大喜﹐嘗賜酒肉﹐叮嚀切囑曰「將軍須當小心爲要。」曾仲曰「主公不用掛懷﹐小將見機行事。」於是辭歸本帳﹐是晚點起十名有膽小軍一同飲酒﹐飲至半酣﹐小軍言曰「將軍豈嘗聽見古語乎﹖」曾仲曰「有什麼古語﹖」

小軍對曰「古語云﹕探山出好茶﹐東海出龍蝦﹐食飽無事做﹐掠虱望上爬。主公差遣﹐我等不得不由己﹐將軍無故自請。我想惡溪三千淸兵防守營寨﹐寨寨相連﹐寨中一動﹐互相救應。我等幾人﹐就能破他營寨﹐豈不癡想﹖」主將曾仲曰「十人足矣﹗多都無用之處。你等飽食﹐同將軍前去就是。」飲至定更之後﹐曾仲與眾小軍結束停當﹔待至二更時候﹐離了潮城﹐從北堤直上惡溪對岸前來﹐來到江邊岸上。

曾仲與小軍曰「試試何如﹖」雙手將小軍心上一摸﹐見他个个心頭恰似十个潑桶潑水一般﹐七上八落。曾仲言曰「未嘗過此江﹐這等如此﹐若到那邊淸營裏面﹐怎麼使得﹖不如我自己過去﹐你等在這里作疑軍。那邊營中亂時﹐你等豈敢在此嘶叫麼﹖」小軍曰「隔了長江況兼江而又闊﹐嘶叫的我等便敢。」曾仲曰「若敢嘶叫﹐」亦算你等有膽量也。」曾仲言罷﹐手執兩支板斧﹐澑落江裏而去﹐至惡溪江邊﹐登岸將淸營前後一看﹐無可進入﹐聽有風聲響動﹐遂將手斧乘著風勢﹐將木柵砍開一吼﹐將身進入頭營。幸喜明月又被黑雲遮蓋﹐曾仲尋路行至前面﹐逢著二十个巡更小軍前來。

曾仲躲在黑暗裏藏身﹐巡更小軍一人言曰「眾位哥哥﹐你等先行﹐待我小便後﹐速來趕你。」曾仲聽說明白﹐潛至背後﹐手斧將巡更者砍死﹐脫下他身上號衣﹐披穿自己身上﹐趕上前﹐雜在更夫之內﹐進入二營。眾小軍巡查一回﹐又入第三營內重巡了一徧﹐各去安睡。曾仲輕步﹐悄悄行至掌更鼓者後面﹐將手斧剁落﹐亡喪掌更鼓一人性命﹐大叫﹕「賊兵到來劫營寨﹗」惡溪這座營寨﹐系大將盧文和鎭守﹐正在睡夢中驚醒﹐忙令淸軍自裏面殺出。誰知月色不明﹐天气昏暗﹐對面難識﹐自家拼殺自家。曾仲手持兩斧﹐自從內營衝殺﹐逢人便殺﹐見人便砍﹐殺出營外江邊﹐澑落江裏面﹐回歸江岸上。但十名小軍見對岸淸營中﹐喚聲大振﹐火炮連天﹐十人齊聲嘶叫不絕。

曾仲過江前來﹐登岸觀看﹐惡溪營中大亂﹐自三更時候﹐殺至天色明亮﹐不見有賊軍劫營﹐眾軍觀看死亡者﹐都是自家殘誤淸軍。

濟南王那時報賊人劫營﹐遂命楊提督眾將領軍救應﹐平明並無潮軍兵將﹐查點守將盧文和已經陣亡﹐點檢三千軍兵﹐僅存四百餘名而已。楊遇明回至中軍主營稟知千歲﹐濟南王聞說﹐卽召水軍守備余錠入帳下伏地請罪。千歲曰「昨晚賊人到來劫營﹐有幾多軍馬﹖」余錠言曰「僅有一賊﹐從水裏過江。」

千歲聽說﹐大叱曰「無用匹夫﹗這一賊將就破我三千軍兵﹐本藩這里軍將﹐用七十人就可破了。用你等把守水閘何事﹖不中用畜生﹐畱你何益﹗」傳令將余錠﹐押出﹕營門外斬首示眾。

又召值夜水軍五十名﹐俱押去取斬。

濟南王云「我等營寨與潮城相近。這些潮賊﹐賊膽包身﹐獨自一人﹐敢入我數千之眾﹐劫殺我營。」向監臨官曰「未知明公有何主見﹖」董期明曰「啟上千歲﹐依我之見﹐劉進忠帳下之人﹐詭計多端﹐我等不如拔寨遷徙﹐另紮黌山﹐周圍團團造柵﹐使賊人日不能攻﹐夜不能劫﹐未知千歲尊意如何﹖」

濟南王曰「監臨之見無差﹐依言而行。」傳下號令﹐遷徙營寨﹐到於鱟山紮住﹐周圍可棲木柵造成。

按下不表。

再說曾仲回到帥府繳令﹐劉鎭大喜﹐命細作打探淸營消息﹐一面設宴與曾仲賀功。小軍打探﹕「回報大人得知﹐濟南王遷營安於黌山﹐用木柵周圍棲止造定。」劉鎭聞報﹐果中軍師之計﹐遂命守備郭三坤﹐往請軍師入府﹐片時間軍師到。劉鎭云「告知軍師﹐濟南王果遷營﹐安於鱟山。」鐘文嶽曰「啟主公﹐如今楊軍師靈柩﹐移入開元寺中﹐安置靈位﹐擇日開弔﹐令潮城中眾文武官將﹐必到寺中弔祭﹐各欲掛軍師孝服。」劉鎭曰「若是弔祭掛孝﹐濟南王聞知﹐必命軍將攻打城池。」

鐘文嶽曰「專欲使彼知之﹐他只知楊飛熊之死﹐不知有鐘文嶽之來也。」劉鎭聞言﹐稱善。命徐奇亮選擇吉日﹐將楊軍師棺柩﹐移到開元寺開弔。於是這日潮城眾文官武將﹐齊至寺中祭尊。楊軍師各營眾將軍兵﹐上下人等﹐都掛孝服﹐城上豎起孝旗。

淸營探軍飛報主營曰「啟稟千歲得知﹐潮城楊飛熊已死﹐賊眾軍兵各掛孝服。」濟南王聞報又喜又駭曰「飛熊若死﹐孤無憂矣﹗我思進忠﹐全仗飛熊用軍﹐如何延過許多﹐探聽不出耶﹖今果亡故﹐潮城不日可陷。」次早命提督楊遇明﹑髙州總兵鄧天瑞領大將帶軍兵三千攻打潮城。楊遇明領命﹐帶軍兵奔至南門城之下﹐將軍兵擺成陣勢﹐命軍馬辱罵叫戰。

潮軍入府報知﹐主公劉鎭聽報﹐請軍師到來調軍。鐘文嶽曰「啟上主公﹐今日不可開兵﹐貧道自有良策。」這楊遇明自平明叫至午後﹐不見有戰將出城交鋒﹐卽令鳴金收軍﹐回營繳令。濟南王曰「飛熊已死﹐進忠緊守﹐久不出軍對壘﹐未知監臨有何良策以破之﹖」董期明曰「劉進忠用將緊守﹐此系無能﹐將潮城久困﹐諒他糧艸有得幾多﹐糧盡卽陷。」濟南王曰「若欲久困﹐不知困到何時何月﹖依本藩之見﹐可命一將進入潮城內﹐說進忠投誠﹐有何不可。」話言未畢﹐帳前一將挺身上帳﹐稟曰「啟上千歲﹐欲說進忠投降﹐小將不才﹐願入潮城作說客﹐說他來降。」濟南王視之﹐乃系髙州鎭鄧天瑞﹐曰「將軍﹐你有何能﹖能說他來降﹖」天瑞言曰「啟千歲得知﹐小將與劉進忠同是山東省濟南府歷城縣人氏﹐少年嘗與進忠同窗讀書﹐十分至契。」濟南王曰「旣是這等﹐將軍明日可到城中﹐說他投誠﹐自有升賞。」天瑞領命﹐次日帶小軍十名﹐單騎獨馬來到城南之下﹐進前叫曰「城上將軍﹐誰位在此把守﹖煩勞通報劉元帥得知﹐云說髙州總兵鄧天瑞欲來求見。」這守城南守備李有祥鎭守﹐聽得淸將到來﹐近前言曰「將軍少待片時﹐候我等入見主公﹐自有定奪。」卽奔帥府入見主公﹐稟明此事。劉鎭曰「鄧天瑞此來﹐本帥計可成也。」卽令開城﹐放他進入。李有祥領命大開南門﹐放鄧總兵入城。劉鎭出帥府迎接﹐進入內堂﹐敍禮坐定﹐茶畢。劉鎭言曰「仁兄駕到﹐有何指教﹖」天瑞曰「啟上兄長﹐小弟今日到來﹐非爲別事﹐因奉千歲之命﹐前來勸兄長棄邪歸正﹐不失舊職。」劉鎭曰「望仁兄指教﹐弟當從命﹐待本帥升堂﹐勸眾將一齊投降如何﹖」鄧天瑞大喜﹐劉鎭命千總梁成龍傳召眾將入帥府。眾將聞召齊進帥府﹐兩邊豎立﹐劉鎭曰「諸位將軍﹐本帥因公旗欺淩人民百姓﹐以致起動干戈﹐蒙公等相助﹐如今楊軍師亡故﹐我等𨿽有數萬兵﹐無人調用﹐難以成事。今蒙濟南王有好生之徳﹐不忍加害﹐諸公若肯同志﹐共歸淸營投誠﹐公等意下如何﹖」眾將曰「我等城中將廣兵多﹐況且糧艸丰足﹐楊軍師𨿽然亡故﹐願與淸營旗奴決一勝負﹐未知鹿死誰手﹐安肯屈身降於旗奴﹐此非英雄大丈夫之所爲也。」言畢﹐眾將一齊直出帥府而去。劉進忠對鄧天瑞曰「仁兄﹐你觀眾將﹐不聽本帥約束﹐如之柰何﹗」天瑞曰「千歲欲仁兄一人投誠﹐討這等狂夫何用。」劉鎭曰「鄧大人﹐本帥因爲公旗欺淩人民百姓﹐不得已起動干戈﹐如今本帥若系投順﹐還畱這些賊種﹐在潮州虐害人民﹐豈不是本帥之罪也。」言畢﹐劉鎭又請鄧大人同登金山觀玩。鄧天瑞曰「元帥有命自當聽從。」

二人起身領小軍五十名﹐步至山腳。鄧天瑞觀見金山下﹐有許多布包堆積﹐與金山平髙﹐遂問劉大人曰「這布包是何物件﹖」劉鎭曰「鄧大人﹐這山下布包之物﹐乃系糧米﹐此是各邑鄕中人民所贈﹐倉中堆飽﹐故以堆積在外面山腳﹐如今城中糧米足食有七年之久。」天瑞心中暗想﹐千歲諒潮城無甚麼糧米﹐欲將潮城久困﹐今觀這般糧米﹐安知困到何時﹖步上髙崗﹐天瑞將潮城四面觀看﹐見眾將喜气衝衝﹐旌旗齊整﹐槍刀明亮﹐雄馬嘶聲﹐觀望一回。

下山進到內堂﹐劉鎭命設宴款待﹐酒至數巡。有一小軍慌忙奔到席前跪下稟曰「啟主公得知﹐何元帥飲酒﹐不意大醉﹐打碎火鑪﹐致使火起﹐西城民屋﹐被火所燒﹐燒去四十餘間。」

劉鎭聞報大怒﹐命將何元帥若順捆押至府內定罪。劉鎭大聲叱曰「你這匹夫﹐命你鎭守西城﹐防拒敵軍﹐誰知你以酒爲樂﹐今日飲之﹐明日飲之﹐太過了﹐致使失火延燒﹐害了人民許多房屋﹐違令匹夫﹐畱你何用﹐押去轅門斬首示眾。」左右領命﹐卽將何若順押出﹐鄧天瑞叫聲且緩﹐對著劉鎭言曰「啟上大人﹐何將軍違令﹐本按軍法﹐幸得今日小將在此飲酒﹐懇乞赦他之罪﹐望爲允納。」劉鎭曰「旣爲匹夫討保。」叱曰「你這匹夫﹐不著鄧大人面分﹐定斬你首﹐但系軍法不可廢馳。」著落軍政司重責四十大根﹐責得兩腿皮破血流﹐命左右將這匹夫押去﹐縛在轅門示眾。劉鎭又與天瑞重飲對酌﹐酌至下午﹐劉鎭假睡﹐全不答應。天瑞暗想﹐這般樣人﹐安能幹得大事﹖欲同他人飲酒﹐卻來自家的飲酒﹐到亦不好看。遂起身步出大堂﹐行來帥府門口。

且說何英縛在轅門示眾﹐命小軍打探天瑞消息。見鄧天瑞立在帥府門前﹐卻報知元帥。何英聽說﹐天瑞出府前﹐便咬牙切齒叫聲﹕「劉進忠﹐念我何英﹐生系良民百姓﹐你在潮州造反﹐聞我頗有膂力﹐命人登門聘我至潮﹐共相殺敗公旗﹐輔你起動干戈﹐誰知今日爲飲幾杯微酒﹐就欲送我性命﹐若無鄧大人相保﹐何英的性命﹐豈不送你之手﹖想我若能脫離此地﹐不報今日仇恨﹐非爲大丈夫也。」鄧天瑞立於帥府大門外﹐聽得句句明白﹐卽進前叫聲﹕「何將軍息怒。」何英曰「今日若非大人鼎力相救﹐性命定亡於進忠之手﹐未知何日得報救命之恩﹖」鄧天瑞曰「說哪里話來﹗我想將軍有文韜武略之才﹐何必屈身事於反寇﹐有何益哉﹗將軍如此雄略﹐若肯歸於淸營﹐僥幸有功﹐得了官職﹐封妻萌子﹐豈不美哉﹗」何英曰「鄧大人恩主﹐我等生於鄕村百姓﹐欲進無門。」天瑞曰「將軍若有志投誠﹐脫離此間﹐奔到淸營前來﹐本帥自當舉薦。」言話之間﹐又恐進忠酒醒﹐與何英別進入內堂﹐觀見劉鎭尙未嘗醒﹐命左右之人﹐報知劉大人。劉鎭被推驚醒起身﹐言曰「鄧大人﹐本帥酒力不勝﹐一時少醉﹐有失相賠﹐望其原諒恕罪。」天瑞曰「好說了﹐自家兄弟﹐何出此言﹖兄長須當商議投誠﹐不可有誤﹐小弟告退。」劉鎭曰「蒙仁兄指教﹐自當從命。」遂出大門拱手相別﹐出了西門﹐回歸王營繳令。按下不題。

且說劉鎭送鄧天瑞去後﹐放開何元帥﹐將藥敷了兩腿傷瘡之處﹐設宴賀功。

過了幾天﹐何英投奔鱟山前來﹔至於營前﹐淸軍叱曰「潮城小作到來﹐眾兄弟放箭。」何英聽見叫曰「不可放箭﹐快報鄧大人得知﹐何英到來求見。」淸軍聞說﹐入帳前稟知﹐鄧天瑞聽報﹐卽命小軍引何英進帳。何英到帳前行禮﹐天瑞以禮相待。何英言曰「小將蒙恩人之徳﹐無以答報﹐今情願來投於帳下﹐爲效犬馬之力﹐以報救命之恩。」天瑞曰「好說了﹐將軍如何脫離潮城﹖」何英曰「有一小將﹐系愚心腹﹐私放脫走至此的。」天瑞大喜曰「如今﹐將軍可隨本帥到中軍帳中見千歲。」何英領命﹐隨鄧總兵到帥營﹐入帳見濟南王﹐口稱﹕「千歲在上﹐何英拜見。」鄧天瑞向上帳前﹐將何英如何到來投誠之事稟知。濟南王曰「何英﹐你系劉進忠第一員大將﹐足智多謀﹐今日投入我營中詐降﹐定有詭計。」傳令將何英押出斬首示眾﹐左右領命﹐將何英擒住﹐鄧天瑞跪下稟曰「啟上千歲﹐小將奉令進潮城﹐說進忠投誠﹐面見何英飲酒失火﹐劉進忠將他押出斬首﹔卻系小將苦保﹐赦他死罪﹐將他重責四十棍﹐今脫離潮城到來投降﹐共破進忠﹐欲報四十重板之仇﹐千歲若系疑心﹐小將合家老小三十六口﹐立下軍令狀﹐願將保他。」濟南王曰「旣敢立軍令狀﹐以保何英﹐但恐賊人詭計多端﹐將軍不可造次﹐須當三思。」鄧天瑞曰「小將願保何英﹐望千歲準納﹐赦他死罪。」濟南王曰「將軍敢立軍令狀﹐本藩則準你保。」天瑞是个直漢﹐便當帳前立寫合家三十六口狀紙。千歲卽赦何英之罪﹐發在天瑞營中聽用﹐建功升賞。何英叩謝千歲之恩。

天瑞領何英回營﹐設宴款待﹐飲至盡歡散席﹐命何英在後營安息。是晚定更時候﹐何英放起一炮﹐天瑞聽見炮響一聲﹐查問放炮者何人。小軍稟曰「是後營何英放的。」天瑞召何英入帳曰「將軍何故放炮﹖」何英曰「如今系定更之時﹐放定更炮。」天瑞曰「將軍營中定更﹐惟是更鼓﹐不可放炮﹐下次毋得違令。」何英領納退出﹐到二更之時﹐何英又放一炮﹐鄧天瑞又聽炮聲晌動﹐喫了一驚﹐查是何人放炮﹖小軍稟曰「放炮者﹐又是何英。」天瑞又召何英入帳﹐何英聽召入帳﹐見鄧天瑞行禮。天瑞曰「將軍又何事放炮﹐擾動軍心﹐千歲聞知﹐食罪非輕。」何英曰﹕此是二更炮﹐大人吩咐者﹐勿放定更炮。」天瑞叱曰「胡說﹗定更炮如何﹖二更炮又如何﹖豈不是一體﹐下次若再違令﹐軍法無容﹐退下去罷﹗」何英唯唯退回後營﹐候至三更之時再放一炮﹐鄧天瑞聽炮聲又響﹐喫了一驚﹐想又是何英﹐大怒命查放炮何人﹐與我捆上帳來。小軍稟曰「還是何英如此大膽﹐將何英捆來定罪。」言未畢﹐小軍報曰「何英放火柴常」天瑞卽令眾將打滅命火﹐拴捉何英。

正在搜掠間﹐叫營外火炮連天﹐叫聲大振﹐潮軍四面殺入營來﹐各帶引火之物﹐放燒糧米﹐火焰衝天。劉鎭引領大將五十餘員﹐軍兵六千餘眾﹐卽如潮湧一般﹐四面殺進﹐淸軍不能拒敵。

濟南王聞報潮軍劫營﹐何英作內應﹐放火燒盡糧米。濟南王大驚﹐令楊提督領眾將專救糧米﹐令碣石總兵覺羅幔領眾將拒敵賊軍。

劉鎭與何英會合大隊。見淸軍到來救護﹐卽令鳴金收軍﹐轉歸潮城。

濟南王見賊軍已退﹐天色明亮﹐查點糧米﹐失去六萬餘石﹐折去軍兵二千餘人。濟南王大怒﹐叱令將鄧天瑞擒進帳前。天瑞跪落請死﹐濟南王曰「好一个有眼力的鄧總兵﹐敢立軍令狀﹐保賊人到營中燒我糧食﹐折我軍兵。你這匹夫﹐罪不容誅。」

傳令將這匹夫押去營門外斬首示眾﹐「候本藩班師﹐將他合家治罪。」左右一聲領命﹐欲將鄧天瑞押去﹐監臨董期明言曰「啟上千歲﹐鄧總兵本應按法﹐但今賊寇未平﹐今當用人之際﹐將他暫且赦宥﹐況軍中如今糧米缺乏﹐命他往廣東催解糧米至營﹐將功抵罪。」濟南王聽監臨之言﹐準保天瑞之罪﹐命他前往廣東解糧。

鄧天瑞叩謝千歲不殺之恩﹐又謝監臨保救之情﹐明日領小軍一百名﹐往廣東省前去。按下未表。

且說劉鎭得勝﹐設宴與何元帥眾將賀功﹐盡歡而退﹐不說潮城眾將議事。

且表淸營自從失糧之後﹐按軍不動﹐過了一月﹐鄧天瑞解糧回來﹐到營進入帳中繳令。濟南王見解到糧食接用﹐喜曰「天瑞解糧有功﹐還你軍令狀﹐赦合家老少之罪。」天瑞叩謝﹐後回本帳。不表。

再說濟南王得了糧艸﹐不知如何退卻淸兵﹖請聽下回分解。

第十八回

文嶽請風施法術源深大敗回廣東

且說蔡賜平﹑鄒可玉﹑徐奇亮三位參謀同進帥府﹐請主公出堂商議退軍之策。劉鎭聞請卽升堂﹐參謀行禮畢。劉鎭曰「三位先生﹐今日進府有何所議﹖」賜平曰「啟上主公得知﹐濟南王大軍安在鱟山﹐至今未能攻退。主公須請軍師入府定計破敵﹐可安生靈。」劉鎭聽他所言﹐甚是有理﹐卽命千總林永淸﹐往請軍師入府議事。片時間軍師已到﹐劉鎭曰「告知軍師﹐淸營安在鱟山﹐至今如何攻退﹖我等食不甘味﹐寢不安席﹐請軍師設計退敵﹐以保潮城﹐免得生靈塗炭。」鐘文嶽曰「啟上主公﹐要破濟南王大軍﹐貧道計已安定﹐主公不用掛慮。」

劉鎭曰「請問用何妙計以破之﹖」文嶽曰「我聞孫武子十三篇之中﹐有云﹕『陸地安營﹐其兵怕風﹔水面結營﹐其兵怕火﹐上崗受其圍﹐下崗受其陷。」欲破濟南王鱟山大軍﹐須用火攻﹐管教一鼓而盡﹐片甲無存﹐但欲金木兩犯的日時﹐方好開兵。」劉鎭曰﹕請問何日正是金木兩犯日時﹖」文嶽曰「就在第三天。」劉鎭與眾參謀聞言大喜﹐吩咐設宴飲酒。一邊飲酒﹐一邊議論破敵之策。飲畢﹐各各散回。是晚﹐劉鎭吩咐朱光領軍巡哨城池。

次早文嶽進入帥府﹐卽令守備李有祥傳令召何元帥領眾將一齊到帳下調用。蔡賜平等三位參謀先至﹐何元帥與眾將一齊進帳﹐各各侍立兩旁。文嶽言曰「貧道奉令議定破敵﹐諸將宜當盡力同心﹐可成大事﹐有功者賞﹐違令當誅。」眾將齊聲言曰「依令。」文嶽召何元帥上帳聽令曰「元帥可領千總張金星﹑林五常﹐把總劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹐步軍大將餘如山﹑杜明月﹑張約超﹑蔡世傑﹑蘇文海﹑趙何龍﹑吳勇武﹑葉婆共十四將﹐帶軍兵四千﹐往普寧離縣城不遠六十里訊壙云落山地方﹐名曰烏鴉徑密林之中埋伏﹐待濟南王敗軍至此﹐可展動伏軍﹐戮殺一陣﹔追至十里田心地方﹐可收軍回歸﹐不可違令。」又召披毛星謝五﹑三目鬼馬九二將上帳聽令曰「命你二人領步軍五百﹐往普寧離縣三十里﹐訊壙馬厝宅地方﹐名大壩墟﹐假作人民百姓﹐擺賣食物﹐飲酒之物﹐待濟南王敗兵至此﹐你等可」如此如此﹐「不得違令。」又召守備崔雄榜上帳聽令曰「崔將軍﹐命你領把總黃啟民﹑施名義﹐步軍謝宗﹑謝天﹑吳徳安﹑吳淸共六將帶領軍兵二千﹐往普寧縣埋伏﹐候濟南王敗軍至此﹐可展動伏軍﹐圍困普寧縣城﹐使普寧城守千總張名髙﹑知縣趙義州不敢出救。濟南王不得入城﹐將淸軍殺戮一陣﹐追至十里﹐地名陂烏﹐方可收軍回歸﹐不可違令。」又召興寧都司董萬年﹐上帳聽令曰「董將軍﹐可領把總朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊智勇﹐步軍大將黃便﹑唐國民﹑謝奇峯﹑許文忠﹐許文憲﹑李錠﹑李大巴﹐陳十三共十二將﹐帶軍兵四千﹐往揭陽縣離城三十里﹐地名豕埠�竹林埋伏﹐候濟南王敗軍至彼﹐你等可」這般這般﹐「將他殺戮一陣﹐追至十里廣平墟﹐方可收軍回歸﹐不可違令。」又召澄海都司溫嶽川上帳聽令曰「將軍可領把總曾大雄﹑鄭玉連﹑李玉輝﹑黃禹烈﹐馬軍大將沈自髙﹑周世通﹑洪大武﹑羅天山﹐步軍大將文殿左﹑文殿右﹑陳殿﹑張暢開共十二將﹐帶軍兵二千﹐往揭陽縣埋伏﹐候濟南王敗軍至此﹐可展動埋伏軍兵﹐圍困揭陽縣﹐使遊擊李徳俸﹐知縣馮楚欽不敢出救﹐阻濟南王馬軍不得入城﹐將他殺戮一陣﹐追至十里地名新橋﹐方可收軍回歸﹐不可違令。」又召水陸大將千年獺翁喜﹑海夜叉戴徳二將上帳聽令曰「二位將軍﹐可領水軍五百名﹐往揭陽地面崩口安排粟船二百餘號﹐待濟南王敗軍至此﹐可渡他軍馬過江。」

言說未畢﹐劉鎭聽著﹐起身向軍師言曰「軍師﹐我等欲殺濟南王軍將﹐管教片甲無存﹐軍師緣何安排船隻﹐渡他軍兵過江。卻是何故﹖」軍師亦起身對劉鎭曰「主公有所不知﹐彼軍多我軍少﹐貧道故此設下一條生路﹐彼軍聞有生路﹐只是尋路逃走﹐就無戰心。我軍以一當百﹐以十當千﹐決定必勝﹔彼軍若無生路﹐他的軍將眾多﹐倘與我軍決一死戰﹐不但我軍無勝﹐且有失利。自古道﹕犬若趕到絕望路﹐豈不回頭咬他人﹖此之謂山。況貧道有計在內﹐主公勿疑﹐請坐。」劉鎭鼓掌稱善﹐只得坐下。

軍師又召翁喜等二將曰「你等船至江邊﹐可以」如此如此﹐「不可違令」。

又召水軍大將水裏龍曾衝﹑白花蛇郭懷沛﹑巡江鬼蘇徳三將上帳聽令﹐曰「三位將軍可領小軍二十名﹐安辦竹排二百餘張﹐到於崩坎上流埋伏﹐候崩口下流翁喜號炮聲響﹐你等上流之排放下﹐至崩口下流﹐與翁喜合軍﹐將濟南王敗軍截殺一陣﹐後登岸追趕﹐至十里鋪司地面﹐方可收軍回歸﹐不可違令。」

又召樟林部司程國英﹐上帳聽令曰「命你領步軍大將周伯仁﹑用伯義﹑周財﹑方子進﹑方子達﹑方報﹑陳靑梅﹑陳靑蓮﹑陳金生﹑劉喜﹑劉順﹑劉幹共十二將﹐帶領軍兵四千名﹐往揭陽崩口岸上埋伏﹐候翁喜軍將在江中﹐火炮聲響﹐你可展動埋伏軍兵﹐將濟南王未有過江之淸軍﹐截殺一陣﹐不可追趕﹐

收軍回歸﹐不得違令。」又召吳興﹑吳傑上帳聽令曰﹕命你等領步軍三百名﹐在西城之外﹐葫蘆山腳﹐髙搭木臺一座﹐髙二十四丈﹐按二十四气﹐分作三層﹐爲天地人三才﹐大欲十二圍﹐分爲十二月﹐上面安辦淨水登禮伺候﹐不可違誤。」文嶽訓發已畢﹐出帳落壇﹐與主公告退﹐各回衙署﹐安息一宵。

劉鎭次早五更起身﹐梳洗已畢﹐用了早膳﹐平明升堂﹐帥府內二十八將齊到﹐命守備徐光傳令﹐眾將預備披掛﹐轅門候令﹐鄒﹑蔡﹑徐三人參謀亦到﹐又命守備李有祥﹐請軍師入帥府行事。片時間一齊各各俱到﹐劉鎭請軍師升帳﹐調將遣兵﹐破敵除殘。鐘文嶽領命將手一拱﹐登步上壇﹐坐定中軍帳中﹐劉鎭側坐﹐五軍參謀使﹐五軍提點使﹐二人齊上﹐見禮侍立。

三聲金響﹐提點便走﹐上面來請出五色招軍旗﹐立在壇下揮軍﹐大門外眾將觀見﹐招軍旗揮動﹐紛紛進入帳前﹐向軍師行了禮﹐侍立兩邊。五軍參謀﹐便至帳前跪下言曰「啟稟軍師得知﹐眾將齊到﹐請軍師法旨。」文嶽曰「諸位明公﹐貧道乃系山野村夫﹐荷蒙主公厚愛﹐委托重任﹐掌管帥印﹐軍務皆賴你等之力﹐玆乃破敵大事﹐全在今朝﹐你等眾將﹐宜當盡心竭力﹐無違我事。有功者賞﹐違令者誅。」眾將齊聲答應聽令。

文嶽執一面紅旗在手﹐召烏山寨主姜得興上帳聽令﹐文嶽將紅旗付與姜得興曰「寨主﹐命你爲正先鋒﹐前隊烏山大將胡如龍爲副先鋒﹐領烏山大將胡如虎﹑胡如豹﹑胡如蛟﹑胡如彪共四將﹐帶領三千軍馬﹐用紅旗紅甲赤色馬﹐按南方丙丁火﹐軍中預備硫磺﹑焰硝﹑火龍﹑火箭﹑火球﹑火罐﹑漧柴﹑蘆葦﹑鳥嘴柴車﹐候至二更左右﹐見東風盛起﹐聽著火炮聲響﹐卽砍倒南邊木柵﹐從南路殺至西邊﹐到西邊淸營放火連營燒起﹐此系以火克金﹐不可違令。」文嶽又執一面綠旗在乎﹐召海門參將馬甘泉上帳聽令。

將緣旗付與馬參將曰「馬將軍﹐命你爲東隊正先鋒﹐千總趙世春爲副先鋒﹐領步軍大將陳言和﹑陳茂和﹑邱昭熙﹑邱昭順共四將﹐領三千軍馬﹐用綠旗綠甲靑鬃馬﹐按東方甲乙木﹐軍中預備硫磺﹑焰硝﹑火龍﹑火箭﹑火球﹑火罐﹑漧柴﹑蘆葦﹑鳥嘴柴車﹐候至二更左右﹐見東風盛起﹐聽著火炮聲響﹐卽欲砍倒東邊木柵﹐從東路殺至中央﹐將中央淸營放火﹐連營燒起﹐此系以木克土﹐不可違令。」文嶽手執一面皂旗﹐召潮陽遊擊莫朝梁上帳聽令﹐將皂旗付與莫遊擊曰「莫將軍﹐你爲北隊正先鋒﹐千總丁朝鳳爲副先鋒﹐領步軍大將郭髙春﹑郭奇春﹑章林卿﹑章良臣共四將﹐領三千名軍馬﹐用皂旗﹑皂甲﹑烏雅馬﹐按北方壬癸水﹐軍中預備硫磺﹑焰硝﹑火龍﹑火箭﹑火球﹑火罐﹑漧柴﹑蘆葦﹑鳥嘴柴車﹐候至二更左右﹐見東風盛起﹐聽見火炮聲響﹐卽欲砍倒北邊木柵﹐從北路殺至西邊﹐將南邊淸營放火﹐連營焚燒﹐此系以水克火﹐不可違令。」文嶽又執一面白旗在手﹐召程鄕遊擊朱廣龍上帳聽令。

將白旗付與朱遊擊曰「朱將軍﹐命你爲西隊正先鋒﹐千總石志昂爲副先鋒﹐領步軍大將洪隆光﹑洪俊毫﹑江俊傑﹑江俊英共四將﹐領三千軍馬﹐用白旗﹑白甲﹑雪花馬﹐按西方庚辛金﹐軍中預備硫磺﹑焰硝﹑火龍﹑火箭﹑火球﹑火罐﹑漧柴﹑蘆葦﹑鳥嘴柴車﹐候至二更左右﹐見東風盛起﹐聽見火炮聲響﹐卽欲砍倒西邊木柵﹐從西邊路殺至東邊淸營﹐連營放火焚燒﹐此系以金克木﹐不可違令。」文嶽又執一面黃旗在手﹐召黃岡都司余國寶上帳聽令﹐將黃旗付與余都司曰「余將軍﹐命你爲中隊正先鋒﹐千總林永淸爲副先鋒﹐領步軍大將黃九川﹑黃九河﹑黃九源﹑黃九江共四將﹐領三千軍馬﹐用黃旗黃甲花色馬﹐按中央戊己土﹐軍中用著硫磺﹑焰硝﹑火龍﹑火箭﹑火球﹑火罐﹑漧柴﹑蘆葦﹑鳥嘴柴車﹐候至二更左右﹐見東風盛起﹐聽見火炮聲響﹐卽欲砍倒中央木柵﹐從中路殺至北邊﹐將北邊淸營放火連營燒起﹐此系以土克水﹐不可違令。」文嶽又召把總詹兆奇上帳聽令曰「詹將軍﹐命你爲五路總哨﹐領大將曾可周﹐劉狀元﹐東都統領髙昂﹑髙興四將﹐領軍兵三百名﹐往鱟山髙崗之上﹐施放火炮﹐候至二更左右﹐見東風盛起﹐看五軍中火箭爲頭號﹐若號箭一發﹐你等可將火箭齊放﹐使鱟山五路軍馬﹐攻打淸背後﹐領軍將殺至東隊﹐助馬參將破中央主營﹐砍倒濟南王中軍帥旗﹐不可違令。」軍師又執令旗一支在手﹐立起身子一拱曰「主公﹐聽令。」劉鎭起身至帳前一揖﹐文嶽答禮﹐將令旗送與主公曰「你可領千總許定國﹑許定邦﹑張景楊﹑劉星光﹑劉元長﹑蘇廷傑﹑陳興泰﹐把總髙文勇﹑朱江龍﹑林元炳﹑林元成﹑陳文紹﹑徐良國﹑吳永錫﹑吳吉宗﹑王中和﹑王中佐﹑章髙岡﹑鄭世俊共二十將﹐帶領軍兵四千﹐往鱟山五路往來接應。」劉鎭依令。

文嶽又召守備蔡長髙上帳聽令曰「將軍﹐你可領步軍大將楊成枝﹑楊成茂二將﹐帶軍兵六百守住大南門﹐不可有違。」

又召守備林紹基上帳聽令曰「將軍﹐你可領步軍大將羅和髙﹑羅和明二將﹐帶軍兵六百名﹐守住大東門﹐不可違令。」又召守備郭三坤上帳聽令日﹕「將軍﹐你可領步軍大將王君祿﹑王名科二將﹐帶軍兵六百名守住大西門﹐不可違令。」又召守備郭三元上帳聽令曰「將軍﹐命你領步軍大將彭仲韜﹑彭仲略二將帶軍兵五百名﹐守住大北門﹐不可違令。」又召守備朱光上帳聽令曰「將軍﹐命你領步軍大將李天成﹑李守寶二將﹐帶軍兵五百名﹐守住下水門﹐不可違令。」又召守備李有祥上帳聽令曰「將軍﹐命你領帶大將邱齊﹑文髙﹐二將帶領軍兵五百名﹐守住竹木門﹐不可違令。」又召千總梁成龍上帳聽令曰「將軍﹐命你領步軍大將吳玉川﹑趙元二將帶領軍兵五百名﹐守住上水門﹐不可違令。」又召把總李雲貴上帳聽令﹐軍師手執一支令箭付與曰「李將軍﹐命你領步軍二百名﹐巡哨城池﹐監督守城軍將﹐以防敵兵﹐不可違令。」又召把總陳文禺﹑楊興寧﹑邱振威﹑李玉淸共四將﹐上帳聽令曰「諸位將軍﹐命你等領步軍大將鄭胡儒﹑薛竈子﹑姚信﹑黃慶﹑郭盛世﹑許石﹑林榮貴﹑蔡坤﹑孫有義﹑余仲乎共十四將﹐帶領軍兵二千﹐隨貧道往鱟山掠陣﹐不可違令。」又召蔡賜平曰「諸位明公聽令。」蔡﹑鄒﹑徐三位起身到帳前﹐軍師手執令旗﹐付與曰「諸位明公等﹐貧道與主公往鱟山破敵﹐其餘眾將軍兵﹐命明公等﹐同劉統領保守城池帥府﹐不得違令。」文嶽調發已畢﹐不覺日落月升。眾將將準備火攻對像﹐黃昏飽食停當﹐候定更時候﹐軍將出城﹐候令起行﹐鐘軍師與主公出西門城來﹐至葫蘆山﹐吳興﹑吳傑兄弟迎接﹐鐘文嶽觀那木臺三層﹐約二十四丈髙﹐同主公步上木臺頂面。劉鎭仰見天淸月白﹐萬籟無聲﹐愁眉不展﹐問軍師曰「此時這等天气﹐怎麼得有大風﹖」

文嶽曰「主公勿憂﹐貧道這里當請來相助。」命吳興﹑吳傑將祭禮擺開﹐文嶽重整衣冠﹐登壇禮拜﹐拜了二十四拜﹐已畢﹐散發披肩﹐仗劍作法﹐左手持一鐘九龍水﹐右手執一口七星劍﹐在木臺之上﹐步天置於雷門﹐謁飛神於帝闕﹐叩玄關天昏地暗﹐擊地戶鬼伏神欽﹐噴了幾口九龍水﹐舞了幾面七星劍﹐作法已畢﹐忽然間陰雲四合﹐星月無光。東風微動。劉鎭此時心中大喜﹐文嶽傳令前軍起行﹐同主公走下木臺。偶然間﹐狂風大作﹐飛沙走石﹐對面看不見人。

這樣大風﹐自古未有﹐吹得人人心寒﹐个个膽顫。濟南王在淸營之中﹐全不提防。況系龍吟虎嘯之聲﹐潮城五路軍兵﹐俱到鱟山﹐此山今卽鱟父母山也﹐潮軍四圍走動﹐濟南王營中全然不知不覺。劉鎭後隊軍兵將到鱟山﹐軍師傳令﹐命吳興﹑吳傑放起號箭﹐吳興卽將流星火箭從空放起﹐鱟山髙崗之上﹐把總詹兆奇見東風盛起﹐內面望見軍師隊中﹐有流星火箭放起。

詹兆奇傳令﹐眾軍放起號炮﹐空中響亮﹐鱟山五路軍馬齊發﹐南隊正先鋒姜得興與副先鋒並胡家四將﹐三千軍兵砍倒南邊木柵﹐從南殺至西邊淸營放火﹐連營燒起﹐此隊火克金也﹔前隊正先鋒馬甘泉與趙世春陳邱四將﹐三千軍兵﹐斲破東邊木柵﹐從東殺至中央淸營放火燒起﹐詹兆奇推軍助殺﹐殺至王營﹐砍倒中軍帥旗﹐此是木克土也﹔北隊先鋒莫朝梁﹑丁朝鳳與郭章四將﹐三千軍兵﹐砍入北邊木柵﹐從北殺至南邊﹐將南邊淸營放火焚燒﹐此是水克火也﹔西隊先鋒朱廣龍與石志昂﹑洪江四將﹐三千軍兵﹐砍倒西邊木柵﹐從西殺至東邊﹐將東邊淸營放火焚燒﹐此是金克木也﹔中隊先鋒余國寶與副先鋒林永淸黃家四將﹐三千軍馬﹐砍倒中央木柵﹐殺至北邊淸營放火﹐連營燒起﹐此是土克水也﹔五路軍馬﹐將火放起﹐風大火緊﹐風乘火勢﹐火助風威。四面皆是潮軍﹐五路燒將起來﹐烘烘烈烈﹐火光沖天﹐劉鎭同二十員大將﹐領軍馬到來接應。

可憫淸營中眾將﹐正在睡夢之中驚醒﹐頭不戴盔﹐身無片甲﹐殺將出來。逢著潮城軍兵﹐恰似猛虎﹐殺得屍橫徧野﹐血流成渠。那時刻﹐濟南王在中軍帳中﹐聽見外間火炮連天﹐與監臨董期明﹐各各驚醒﹐出帳觀望火光﹐心中戰戰兢兢﹐又見四面火光照耀﹐速命眾軍將打滅了火﹐楊提督﹑覺羅幔﹑鄧天瑞同眾將齊出中軍王營﹐覺羅幔言曰「啟上千歲﹐火勢大炎﹐不可救熄﹐請千歲車駕速走。」此時濟南王亦沒柰何﹐命惠州提督楊遇明﹐領大將覺羅幔並領眾甲兵斷後﹐碣石鎭髙州鎭同眾將﹐保濟南王之車駕在前隊逃走﹐並眾營兵將﹐各各棄營而走。

鐘文嶽見淸營軍兵拋盔棄甲而逃﹐卽令眾將緊緊追趕﹐箭如雨點一般。此番淸營逃走﹐人踏人而死者不計其數﹐鐘軍師手執皇令﹐命眾將軍兵追趕殺﹐潮軍六路齊出﹐淸軍爲箭射死者﹑殺死者﹑砍斬死者﹑踐踏死者﹐屍積如山﹐血流成河﹐殺得淸軍忙亂逃竄﹐如落湯雞子一般﹐趕至四十餘里﹐殺得淸軍人人不敢回頭。劉鎭大獲全勝﹐鐘文嶽傳令收回軍馬﹐掌得勝鼓領軍兵回歸入城。按下不表。

且說濟南王逃走五十餘里﹐回見後面潮軍沒有追趕﹐傳令收點軍將﹐見如此稀少﹐查點明白﹐眾軍將共十八萬軍兵﹐迄今僅存八萬餘而已﹐其中傷者大半。兵部尙書董期明及惠州提督楊遇明之兵﹐傷死未明﹐大將已折去二十餘員。濟南王放聲大哭曰「此乃天敗我也﹗進忠有何能爲﹐使好好天气﹐倏忽之間﹐狂風大作﹐以助賊人之威﹖」言罷﹐抽出佩刀﹐將欲自刎﹔碣石鎭覺羅幔遂將劍奪住﹐勸曰「千歲﹐且柰一時小憤﹐以圖後日大功。」濟南王沒柰柯﹐就將利劍收起﹐問曰「此處是何地方﹖」小軍稟曰「此是揭陽地面﹐地名崩口。」濟南王曰「可傳令起軍。」小軍稟曰「前面長江隔阻﹐無渡如何得過﹖」濟南王曰「可尋船隻來渡。」小軍領命﹐至江邊一望﹐見下流有船約二百餘號﹐啟知千歲。濟南王曰「旣系這等可叫船家過來﹐待我問个明白。」小軍領命走至江邊﹐叫三﹑五十人﹐來至濟南王駕前﹐叩見千歲。濟南王曰「你等是何處之船﹖載何貨物﹖何處發賣﹖一一訴來。」船家曰「啟稟千歲﹐人小等系河婆﹑湯坑﹑棉湖﹑普寧的船﹐時常載粟﹐往樟林﹑澄海﹑庵埠﹑潮府發糶﹐今因劉進忠在潮城作亂﹐欲掠我等粟船去做兵糧﹐因此不敢往潮郡糶賣。這里各埠粟主﹐都要到崩口﹐這里市販﹐如今粟已發完了﹐我等亦欲收拾回家。」

濟南王信以爲然曰「旣如此﹐我今回軍至此﹐爲長江阻隔﹐你等渡載我軍過江﹐各各有賞。」舟家領命引眾軍到江邊落船﹐淸軍爭先落船﹐碣石鎭保濟南王車駕落船。

船至江心﹐千年獺翁喜﹑海夜叉戴徳二將在胸襟取出火石﹐取火將火炮從空放起﹐一聲響亮﹐每船人人見號炮發起﹐眾船家各各跳落水中去了。淸軍不知何意﹐帷有碣石鎭覺羅幔見了﹐知是中計﹐卽命自己軍將三桿二撐﹐撐得濟南王坐的船﹐快快過江。翁喜與眾水軍落水﹐將利刀鑿子塹破船腹﹐那些船艙中盡入水﹐沈江者不少﹐船內人人叫苦﹐江面遼闊﹐不能一時上岸﹐或思在船補漏。不料那崩口上流水裏龍曾仲﹑白花蛇郭懷沛﹑巡江鬼蘇徳三將﹐聽見崩口火炮聲響﹐傳令眾水軍放落竹排。從上流殺將下來。翁喜在崩口的水軍﹐見竹排到來﹐翻身跳上竹排﹐合軍一處﹐把淸軍截殺一陣。正是逃到這里﹐著水浸濕水面浮游﹐卻被竹排潮軍攻來﹐如砍瓜切萊一般﹐不能得走﹐不敢對敵﹐殺得崩口淸河變爲赤河。崩口岸上﹐樟林都司程國英聽見﹐客船中火炮大振﹐卽展動伏軍兵殺出﹐把岸上未嘗過江的淸軍截殺一陣﹐殺得死屍徧野。

淸軍𨿽多﹐昨晚在鱟山鬧了一夜﹐人乏腹饑﹐怎能戰得程國英這一支雄壯軍兵﹖殺得死者死﹑逃者逃﹐看看亦不追趕。

原奉軍師的將令﹐如此傳令﹐收軍回歸。所有過江的軍將人等﹐先後逃至烏鴉徑地面﹐被何英一軍伏兵殺出﹐截作三段﹐大殺一陣﹐死屍徧野﹐血流成渠。

濟南王至此愴惶饑餓﹐不敢拒敵。淸軍紛紛各自奔潰﹐尋路散走﹐被何英追殺至十里田心地面﹐收軍回兵。濟南王命眾將引軍進前﹐安營紮住造飯﹐一面點軍兵僅存一萬六千餘人﹐濟南王傳令各各安息﹐至於三更時候﹐眾軍腹中疼痛﹐个个叫苦﹐人人淒慘﹐大鬧一常濟南王聽聞眾軍﹐查知腹中疼痛﹐系在大壩墟中食物中毒﹐卽令軍中取藥﹐眾將稟曰「解藥在軍營中遺失﹐並無解藥。」濟南王沒柰何﹐愁眉不展。眾軍喧鬧至四更之後﹐方才安靜。濟南王見軍聲安靜﹐心中又喜﹐誤系安睡﹔及至五更時候﹐傳下將令﹐命軍中造飯﹐傳令幾次﹐無人起身。濟南王大驚﹐眾將同到各隊觀看﹐軍兵个个中毒而死者萬餘人﹐濟南王看看左右之人﹐僅存二十七將﹐濟南王此時魂飛天外﹐魄喪九霄﹐放聲大哭言曰「本藩奉旨領大將六十餘員﹐大軍十八萬﹐被劉進忠弄其姦計﹐殺得如此狼狽﹐軍將俱亡﹐叫本藩有何面目見了聖上﹖哭罷﹐便抽出利劍﹐卽要自刎﹐覺羅幔﹑鄧天瑞在旁﹐忙將利劍奪住﹐勸曰「啟千歲﹐事已至此﹐請居駕回歸廣東﹐再作計議。」濟南王沒柰何﹐喪气鬱鬱﹐與眾將歸到廣東﹐卽修本章奏知康熙主。欲知康熙主聞奏如何處置﹖請聽下回分解。

第十九回

世堯固守牛屎嶺陸雄截劫陵雲山

且說劉鎭趕殺濟南王軍兵﹐大獲全勝﹐回歸潮城﹐眾將上帳﹐繳令獻功。鐘文嶽命鄒﹑徐二位參謀﹐將眾將諸位的功﹐登記上功勞簿內。軍師又命把總陳文禺﹑楊興寧﹐明日領軍兵二千名﹐往鱟山將淸營所遺糧米軍器盔甲馬匹物件﹐搬入潮城。

搬了三天﹐尙未搬荊不題。

再說何元帥在途中﹐埋伏殺截有功﹐命眾將各到帥府﹐繳令報功。劉鎭大喜﹐命參謀悉皆登記功勞簿上。到了第三天﹐宰牛殺馬﹐劉鎭與軍師文嶽眾將同往校場﹐祭祀天地日月三光﹐慶賀全勝﹐大設筵宴與諸將賀功﹔又大犒三軍﹐賞馬步軍。潮城內五天﹐大吹大擂﹐眾軍將飲宴不休。此時潮城內外﹐人民百姓張燈掛彩﹐與大人慶賀。劉鎭自破鱟山﹐敗濟南王十八萬軍兵全沒﹐鬧得軍威大振﹐使旗奴聞風喪膽。劉鎭命把總髙文勇﹑朱江龍﹑黃啟明﹑施名義﹐往各邑催討糧米。又過十餘天﹐東都福建烏山三路軍馬﹐俱欲告回歸去。

劉鎭設宴餞行﹐命都司程國英﹑董萬年二將送至十里方回。

此時潮城又添許多馬匹軍器盔甲﹐糧食丰足﹐潮城太平無事。

劉鎭帥府內﹐設席請軍師元帥同眾參謀﹐眾將俱進帥府飲宴﹐飲至半酣。劉鎭曰「本帥想淸軍已退﹐沈瑞還在饒平﹐本帥欲領軍將再攻打饒平﹐除卻沈瑞﹐未知軍師尊意如何﹖」

鐘文嶽曰「啟上主公﹐鱟山軍兵𨿽退﹐不日淸軍臨潮﹐沈瑞𨿽在饒平﹐緩緩用計掃除﹐主公何用掛慮﹖」劉鎭曰「請軍師與諸將保守城池﹐本帥同明公何元帥先取饒平﹐後拒淸軍。」

宴會飲畢﹐軍師與眾將各各退回。

約有半月間﹐劉鎭命何元帥﹐點軍兵六千名﹐同郭可玉領大將六十員﹐祭旗起軍﹐望饒平前路進發﹐一路浩浩蕩蕩前來。

饒平營遠探小軍慌忙報入饒平城公府沈瑞聽報﹐卽召余世堯入府相議拒敵之策。世堯曰「千歲勿憂﹐待我等領軍﹐到內浮山紮營迎敵。」次日傳出沈姓宗親軍兵三千餘人﹐世堯披掛領帶軍馬﹐出牛屎嶺門來至內浮山腳安營擋住潮軍。

再說劉鎭軍馬至樟溪﹐小軍報曰「啟知大人﹐饒平軍兵紮營內浮山。」劉鎭聞報傳令進軍到登塔溪安營。次日命莫朝梁遊擊領守備林紹基﹑李有祥﹐千總陳有美﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹐步軍大將許文忠等﹐領軍兵二千﹐直抵饒營討戰。

余世堯同守備陳鳴和﹑千總張朝誠﹑朱起鳳﹑林國舒﹑黃天壁﹐把總呂武徳﹑張信和引軍兵出營迎敵﹐擺開陣勢。

世堯在門旗下﹐立馬橫刀﹐大叱曰「助逆的賊將﹐今來送死麼﹖」莫朝梁曰「不知死的旗奴﹐豈不曉得鱟山軍兵十八萬﹐且喪亡於我等之手﹐今我軍到來﹐好好將沈瑞獻出﹐免你一死。如敢抗拒﹐管教你等死無葬身之地。」余世堯大怒﹐縱馬舞刀殺來﹐莫遊擊手提丈八蛇矛﹐出馬相迎。陳鳴和等一齊殺出﹐潮將林紹基等迎住交鋒。兩軍金鼓齊鳴﹐喊聲震地﹔潮軍殺上﹐饒兵接戰﹐許文忠等十餘員步軍大將﹐往饒陣衝殺。

饒軍抵敵不住﹐敗走回營。余世堯見軍兵敗走﹐不敢久戰﹐架開朝梁的矛槍﹐轉馬便走。莫朝梁用手一招﹐引軍將追至營前。

饒軍萬弩齊發﹐潮軍不敢近前﹐卽鳴金收軍﹐回歸登塔帥營繳令。

且說余世堯回營﹐對眾將曰「潮賊驍勇﹐我軍不能拒敵﹐於今如何主張﹖」陳鳴和曰「啟稟主帥﹐小將有一計策﹐我想劉進忠軍將﹐今日得勝﹐決無準備﹐我第領軍﹐殺至登塔﹐劫他營寨﹐先令一將領軍前寨山埋伏。」可以如何如何﹐「有何難哉﹗」余世堯聽說大喜﹐依計而行。余世堯令千總林國舒﹐領軍兵六百名﹐到前寨山埋伏﹔又令千總余家鳳﹐保守營寨。

余世堯與陳鳴和﹐領張朝城﹑黃天壁﹑吳武徳﹑張信和等﹐帶饒軍二千名﹐定更後﹐望登塔前來。將至潮營﹐令軍士銜枚疾走﹐至於營門。余世堯傳令﹐眾將拼力殺入潮營。

劉進忠及眾將軍兵人等﹐聽著炮聲響動﹐各各驚醒。見饒軍前來劫營﹐劉鎭傳令眾將拒敵。何元帥與眾將一齊殺出﹐火炮連天。元帥與又殿左等殺出﹐把余世堯等﹐圍困其中﹐大殺一陣﹐殺得饒軍死亡甚多。

陳鳴和見賊將甚眾﹐困定料難取勝﹐叫聲﹕「主帥﹐我等退走。」余世堯與眾將奮力殺出重圍﹐奪路逃走。

何元帥推動﹐軍將追趕至於前寨。驍將林國舒﹐展動埋伏軍兵﹐殺出接應。何元帥見了﹐卽鳴金收軍﹐回登塔﹐繳令報功。這事不表。

再說余世堯引敗軍回至內浮山﹐查點軍將﹐千總張朝城﹑把總呂武徳﹐俱失陣亡﹐軍兵折去八百餘人。世堯曰「如今又折兵失將﹐怎生迎敵﹖」陳鳴和曰「啟上主帥﹐可速退軍﹐回歸饒平﹐命軍將守任牛屎嶺門﹐劉進忠軍兵難以施爲﹐亦沒柰我何。」世堯曰「我等若退軍﹐進忠聞知﹐豈不起軍追趕﹖」

陳鳴和曰「令張把總領軍兵五百名﹐前至圍子。」可這般如此。余世堯曰「旣系這等﹐明日退回饒平。」先令張信和帶軍兵五百名﹐往圍子依計而行﹐過宿一宵。次早余世堯傳令﹐拔寨起行﹐軍馬退回饒平﹐命守備陳鳴和﹐領軍斷後﹐余世堯退軍。

劉鎭聞報﹐傳令起軍追趕﹐令文殿左引路。何英曰「啟上主公﹐內浮山進入裏面都是髙山險峻之嶺﹐尙且山路兀窄﹐如何容得軍兵﹐我等行走﹐恐中敵人之詭計﹐不如暫且回軍。」

劉鎭曰「元帥之言差矣﹗我想余世堯大敗逃走回饒﹐此時若不追殺﹐欲待何時﹖」何英曰「前番攻打饒平﹐追趕饒軍至陽溪﹐已中敵人姦計﹐勸主公切不可造次﹐望主公三思。」劉進忠曰「元帥勿疑。」卽令遊擊朱廣龍領軍將爲前隊﹐何元帥領軍將做二隊按應﹐本帥領軍將合後﹐卽速起行﹐以內浮山殺奔前來﹐及至當午﹐潮軍到圍子地面﹐踏著陷坑﹐墜落裏面。

山頂上面﹐火炮聲響﹐張信和令眾軍將擂木﹑炮石﹑亂箭打將下來﹐潮軍混亂退走。

陳鳴和回轉﹐饒軍殺來﹐潮軍死亡不可勝數﹐何元帥﹑朱廣龍引軍退走。余世堯傳令眾軍緊追﹐把劉鎭軍兵殺得死的死﹐逃的逃﹐饒軍追至內浮山﹐世堯方傳令收軍﹐退回饒平。令千總林國舒領兵五百名﹐把守牛屎嶺門。

劉鎭軍兵敗回登塔﹐查點軍將﹐喜幸眾將平安﹐折去軍兵二千五百餘名﹐故此且在登塔營中﹐歇過四﹑五天﹐與鄒參謀何元帥等相議﹐欲起兵攻打牛屎嶺門。何英等進前苦勸曰「啟上主公得知﹐今日折了許多軍兵﹐牛屎嶺門﹐一路髙徑﹐非是易攻﹐不如請主公收軍﹐回歸潮城﹐再作計議。

劉鎭見何元帥與眾將俱無戰心﹐各勸回軍﹐只得從眾聽勸﹐回歸潮城。這且不表。

又說康熙主聖駕升坐文英殿﹐眾文武朝賀﹐兩班侍立。

忽見軍機大臣進上廣東省濟南王景源深的奏章。康熙主龍眼看見明白﹐景源深統領十八萬軍馬﹐徵討潮逆劉進忠﹐如此敗亡﹐龍顏大驚﹐傳下聖旨﹐召濟南王景源深回歸京都。又敕旨意﹐至廣東潮州饒平縣城﹐召續順公沈瑞回京。另敕旨一道﹐命廣東省平南王尙可喜掛帥﹐廣東巡撫部劉秉權爲監臨﹐廣東布政司聶應謹爲參謀﹐調各鎭軍馬﹐至潮州掃平逆寇劉進忠。

三道聖旨降下﹐聖駕回宮﹐郡臣退班﹐各回府第。

這且不表。

再說劉鎭請軍師與眾將參謀﹐入帥府議事。諸位聞召﹐各各卽至﹐劉鎭設席飲宴﹐酒至數杯。劉鎭問曰「請教軍帥主意﹐本帥欲送王姑回山東省府中﹐與我兒定主完婚﹐未知軍師有何主裁﹖」文嶽曰「告知主公﹐欲送王姑回府﹐亦甚容易﹐安排車轎﹐命壯軍二百名﹐裝爲車夫人等﹐令大將四人保護﹔又有家丁隨婢扶送﹐諒亦無事平安到府。」劉鎭聽說﹐心中大喜﹐宴畢﹐命徐參謀選吉日。在十餘天后﹐帥府內安排大轎小轎﹐馬匹車仗﹐俱各整齊﹐女婢十二个﹐家將二十四名﹐壯軍二百名﹐大將許文忠﹑許文憲﹑陳大巴﹑陳十三共四將護送準備停當﹐伺候起程。隨婢侍女到閨閣中﹐請王姑出堂﹐沈鸞花親移金蓮上堂﹐拜別公公﹐進入大轎。眾婢女各上小轎﹐許文忠等與眾家將各上了馬。車夫人等﹐各各起行。劉鎭又再命千總李有祥﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹐把總陳文禺﹑楊興寧﹑邱振威﹑李玉淸﹑李雲貴﹑詹兆奇﹑黃啟明﹑施名義共十二將﹐送至十里方回。這且不表。

且說福建漳平縣之西﹐離鄕一千三百餘里﹐有一座髙山﹐名爲陵雲山﹐山中有一嶺﹐名爲金雞嶺﹐被一彊寇占住﹐在那里打家劫舍﹐殺人放火﹐搶劫客商衣物﹐橫衝直撞﹐無人敢當。

那彊寇姓陸名雄字喜芝﹐官兵屢屢徵戰﹐被他殺敗﹐就在此山﹐自稱爲王。部下有四員大將﹐號爲飛虎大將軍許明徳﹑雄虎大將軍洪景云﹐副將兩个﹕張宣﹑馬茂﹐住黨五百餘人。這日在聚義廳中談說﹐陸雄命洪景云落山巡哨。景云命領帶嘍囉一百名﹐下山在密林之中埋伏。遇有一人﹐從山下經過﹐被眾嘍囉捉祝洪景云押解到山上來﹐稟請大王得知﹕「小將奉命下山﹐捉有一人到來﹐請大王發落。」陸雄吩咐﹕「將那漢押進前來。」

片時間﹐押到聚義廳下。

那漢子雙膝跪下﹐叫聲﹕「大王﹐饒命。」陸雄問曰「漢子﹐你是何處人氏﹖姓甚名誰﹖做何經紀﹖從頭說來。」那漢曰「啟上大人﹐小可系河南人氏﹐姓卜名旭﹐一生以鮉衣相法爲業﹐周流四方﹐遊走江湖。」陸雄曰「原來是觀相先生﹐我等多有得罪了。先生請起﹐與我觀看起色。」卜旭叩謝﹐領命立起身來﹐站於左邊。陸雄端坐在上面﹐卜旭自左邊行過右邊﹐自右邊行過左邊﹐觀看一回﹐上前稟曰「啟大人得知﹐貧道看閱大王尊相﹐乃系大富大貴之相。」陸雄曰「請問先生﹐我可能成其霸業否﹖」卜旭對曰「五年之後﹐霸業就能成事。」陸雄聽說﹐呵呵大笑曰「先生﹐旣系這等﹐你何必自甘淡薄﹖流走四方﹐何不同我在山寨作好漢﹖衣錦穿袍﹐飲酒食肉﹐孤家以你爲鎭寨軍師﹐未知尊意如何﹖」卜旭聽說大喜曰「若蒙大王提攜收畱﹐曷勝感激﹗」陸雄大喜﹐命小嘍囉取出儒冠儒服﹐請軍師穿戴﹐命他第二把交椅坐下。卜旭謝過大王﹐椅上坐定﹐眾將都來參見軍師﹐各各行禮﹐小嘍囉在於階下拜賀﹐兩邊站立﹐大王命設宴款待﹐暢飲而醉﹐不言山寨奪食。

且說王姑車仗﹐在於路上行了二十餘天。這日從金雞嶺山下經過﹐聽見鑼聲響動﹐密林中走出一標嘍囉﹐約有二百餘人﹐爲首一員賊將﹐當先截住去路。那賊將怎麼裝扮﹖頭戴金寶盔﹐身披烏戰甲﹐腰束西蠻帶﹐足蹬黑戰靴﹐坐下烏騅馬﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐大叱一聲﹐「來者畱下買路銀錢﹐方可過去。」

許文忠等見賊寇截住去路﹐卽命﹕「後面車仗馬轎人等﹐暫且停住﹐待我等殺退彊寇﹐然後可行。」眾壯軍馬轎車仗﹐各都立定。許文忠等四將上前叱曰「無知毛賊﹐豈不曉潮州劉大人﹐送王眷回山東省麼﹖還不退避﹐該當何罪﹗」賊將曰「就系當今天子﹐從這里經過﹐都要買路銀錢﹐管他什麼劉大人送王眷回府。」陳大巴曰「我的賊子賊孫﹐你祖宗不殺無名之輩﹐快通名字來。」賊將曰「大膽的匹夫﹐口出大言﹐須當聽我將軍威名大號﹐俺乃陵雲山陸大王帳前﹐雄虎大將軍洪景云是也。」許文忠大怒叱曰「偸雞盜火之輩﹐敢稱將軍﹐看我一打。」將鐵扁擔就打去﹐洪景云舉刀相迎﹐陳十三使十八斤大錘上前助戰﹐許文憲﹑陳大巴望眾嘍囉殺去﹐後面壯軍百餘人﹐一齊殺上﹐小嘍囉等被許文忠等殺死數十人﹐存的各自逃回上山。許﹑陳四將共攻洪景云﹐景云招架不住﹐轉馬便走上山來。陳大巴等亦不追趕﹐便催動轎馬車仗前行。

洪景云與敗回嘍囉等回到山寨﹐稟知大王﹐陸雄聽報大怒﹐領眾將帶四百嘍囉下山﹐從西山路口截住陳大巴等﹐但陳大巴一齊行至西山路口﹐又見彊人擋住去路﹐陳家兄弟﹐許氏手足﹐四將引壯軍上前撕殺﹐陸雄亦領洪景云﹑許明徳﹑張﹑宣﹑馬茂等上前迎敵﹐眾嘍囉一齊衝殺﹐抵住潮軍去路。陳大巴﹑許文忠等﹐見前路口叫殺﹐向前見賊首橫刀馬上大叱一聲曰「你無知山毛狗盜﹐如此大膽﹐敢在途中截搶﹐是何道理﹖」

陸雄聞說叱曰「我乃此山金雞嶺大王陸雄是也。你等潮人﹐由此過山﹐必要送一大份過山禮﹐方是正理﹐反來口出大言﹐挺稱你大人王眷王姑回府﹐如此無禮﹐又殺死我弟兄數十﹐你今該當何罪﹖」便催賊將人等殺來﹐兩下交鋒叫殺﹐山鳴谷應﹐而且徑窄巖髙﹐參差十道。

陳大巴與許文忠言曰「如此山徑窄狹﹐難以取勝﹐不如安守王姑車仗小轎﹐你我分兵向前﹐拼力殺退。」文忠曰「陳將軍說得有理。」命許文憲並壯軍保守後隊王姑車仗行李﹑小轎且住﹐遂引壯軍向前迎敵。陸雄與四賊將眾嘍囉殺衝間﹐忽想一計﹐若與此人力敵﹐料難以取勝﹐卽令﹕「許明徳帶二百名弟兄﹐分紮由斜徑出十字路﹐將潮軍後隊車仗小轎行李﹐搶奪上山﹐我等擋住詐敗﹐引退後山﹐切切勿誤。」話分兩頭。

且說許明徳帶領分兵﹐由斜徑抄出﹐正是十字路口﹐王姑等車轎行李所住之處。許文憲見賊眾衝出﹐圍劫行李車轎﹐引壯軍向前撕殺﹐柰彼眾此寡﹐許文憲並壯軍不能抵敵退走。眾賊將車轎行李劫奪一空﹐明徳將王眷車轎付賊目押由斜徑上山﹐自己復領眾嘍囉轉出大路殺來。按下不表。

且說陳大巴﹑許文忠等正在追殺﹐陸雄才過山頭﹐忽聽後面火炮﹐叫殺聲音﹐猛然醒悟。向眾將曰「後面殺气聲音響動﹐定然中計﹐急切回軍。」說未畢﹐又遇許明徳領嘍囉殺來﹐在前﹔陸雄轉驅眾嘍囉殺回﹐前後夾攻﹔潮軍大敗﹐奔走山坡﹐死傷者不計其數。許文忠等如此大敗﹐收回殘兵﹐相議回潮﹐請軍徵討。

欲知王姑性命究竟如何﹖請聽下回分解。

第二十回

沈鸞花拜恩盡節康親王大義滅親

且說陸雄收軍﹐回上山寨﹐卜旭軍師出塞門迎接﹐進堂坐定。許明徳稟曰「大王﹐俺今日所奪車轎雜物﹐並女子數名。細觀轎內﹐有一佳人﹐十分美貌﹐可進與大王作壓寨夫人。」

陸雄聽說﹐滿心大喜﹐同軍師到聚義廳上依次序坐。又命小嘍囉將那女子帶上廳來。嘍囉實時將美貌女子帶到﹐那美人立定不跪。陸雄曰「你這女子﹐今日被擒到此﹐理宜跪下乞命。」

沈鸞花曰「大膽的賊寇﹐你知我系何等之人﹖我乃天子駕前開國元勛﹐康親王老千歲之女﹐潮州劉大人之媳婦﹐堂堂千金之身﹐豈肯跪你這彊寇﹗」陸雄叱曰「好不識擡舉的女兒﹐孤家見你頗有容貌﹐不忍加害﹐意欲舉你作个壓寨夫人﹐何敢如此無禮﹗」王姑聽他所說﹐心中憤怒罵曰「大膽的毛賊﹐聽你相欺﹐我乃千金之體﹐你說出這等無恥之言﹐好好將我送回潮州﹐免你一死﹔如若遲延﹐我公公定當起大軍馬前來﹐將你等萬刀碎剮﹐那時悔之晚矣﹗」陸雄大怒叱﹐令嘍囉將這潑婦押出斬首示眾。卜旭曰「且緩﹐啟上大王得知﹐這女子初上山寨﹐心气未平﹐安有順從之理﹖暫且將她押收閨閣之中﹐命女婢服侍﹐勸她轉心回意﹐候貧道擇一吉日﹐與大王同拜花燭﹐不怕她不從﹐如再不從﹐殺之未遲。」陸雄聽軍師一番勸說﹐卽命將女子押在閨閣﹐命﹕「夏蓮﹑秋菊二婢小心服侍﹐用好言勸她回心轉意﹐與大王完娶花燭之後﹐你等自有重賞。」

二婢領命﹐於是陸雄設宴﹐與軍師眾將暢飲。

過二十餘天﹐命嘍囉將聚義廳結彩猶如天宮一般﹐髙掛珠燈﹐寨中宰牛殺羊﹐安排禮物齊備﹐明日大王欲與王姑結拜花燭之慶。夏蓮﹑秋菊前來稟知王姑﹐沈鸞花聽著二婢言語相同﹐心中大驚﹐暗思我乃千金之體﹐安肯受此污辱父親名字﹖人生百歲﹐終須一死﹐不如尋个自盡﹐免得臭名萬世。

主意已定﹐待至三更人靜﹐欲待尋路走脫﹐又慮關山阻隔﹐步出門外﹐前山月色溶溶﹐忽見後面有一深坑﹐沈鸞花叫聲﹕「爹娘﹗你女兒好好端端的﹐有誰知今日身遭彊寇所迫﹖尋其一死。你在府中安能得知﹖當天望長安﹐拜謝父母養育之恩。回首盼望﹐拜謝劉鎭公公。」拜畢脫落繡鞋在地﹐將身跳落深坑而死。及至天明﹐二婢進茶﹐來到閣中﹐不見王姑。

四下找尋並無蹤迹﹐乃至聚義廳上稟曰大王得知。

這陸雄今早頭戴金冠身穿錦袍﹐端坐虎皮交椅﹐候王姑出堂同拜天地﹐共飲交杯﹐筵席設在廳上與軍師正在言談。

二婢忙到同說王姑不知去向﹐陸雄聽報大驚﹐命眾小嘍囉四下裏搜尋﹐尋到寨後坑坎內拾著繡鞋﹐帶回稟知大玉。卜軍師曰「見有繡鞋﹐定是投落深坑而亡。」陸雄聽說﹐悶悶不樂﹐卜軍師向前勸慰言曰「啟大人得知﹐此女乃是無福分之人﹐做不得一寨之主母﹐待貧道日後另尋一个有徳有貌的佳人﹐進與大王爲夫人﹐今日的花燭宴擺開﹐且與大王消愁解悶。」

陸雄曰「今日欲飲合歡宴﹐誰知喫作解悶酒。」這且不表。

再言許文忠等回到潮州﹐進入元帥府﹐將王姑彼金雞嶺賊寇所劫之事﹐逐一稟知。劉鎭聽報大驚﹐卽命李有祥速速請軍師進府﹔又命人去請參謀元帥。片時之間﹐諸位俱到。

劉鎭開言曰「告知軍師﹐諸位明公﹐許文忠等送王姑回府﹐至福建漳平縣地方﹐有彊賊彊將王姑車仗行李﹐搶奪上山。許文忠眾將被他殺敗回來﹐請問軍師有何良策﹐救回王姑﹖」

鐘文嶽言曰「主公何用憂慮﹐可命何元帥領大隊軍將﹐攻打金雞嶺﹐救出王姑回歸﹐有何難哉﹗」劉鎭曰「若起大軍前去漳平﹐山路遙遠﹐安能到得﹖」文嶽曰「主公差說了﹐漳平縣乃是靖南王該管地方﹐大軍如何不能得到﹖」劉鎭曰「本帥一時茅塞﹐軍師之言是也。」卽令何元帥明日起軍前去﹐軍師並參謀﹐各各告退。

次日何元帥卽點起大軍三千兵馬﹐三十員大將﹐放炮起行﹐望黃岡分水關進發﹐一路威風凜凜﹐所到地方﹐聞是潮州軍兵﹐並無阻擋﹐直至陵雲山金雞嶺﹐在山下安營。小嘍囉忙上聚義廳報曰「啟大王﹐潮州大隊軍馬﹐來到山下紮營。」陸雄聽報與軍師商議拒敵之策。

明日何元帥領眾將直抵山腳﹐將人馬排開陣勢﹐令軍將放炮攻打山寨。陸雄一聞炮聲﹐與眾將全身披掛﹐帶四百名嘍囉下山﹐亦列開陣勢﹐立馬橫刀﹐在於門旗之下。望見潮軍陣中﹐一支帥旗﹐寫著「潮州行軍大元帥何」﹐旗下一員大將﹐威風凜凜﹐兩旁排列許多將士。諒此何元帥﹐卽是何鉆子﹐遂勒馬向前﹐大叫一聲﹕「元帥請了。」何英曰「將軍請了﹐本帥奉令軍兵到此﹐望將軍好好將王姑送出﹐免動干戈﹐如有不肯﹐寸艸不畱。」陸雄曰「啟元帥﹐前日王姑車仗經過山下﹐我等亦不敢輕慢﹐送在閨閣之中﹐小心服侍。正欲送他回潮州﹐誰知女子淺見﹐投落深坑而死。」何英叱曰「你這毛賊﹐用花言巧語﹐欺騙於人。」陸雄曰「啟元帥﹐王姑實在是自投深坑而亡﹐不敢相瞞。」何英大怒曰「誰位將軍殺這毛賊﹖」

言未畢﹐莫朝梁手執丈八蛇矛﹐大叫﹕「毛賊休走﹗」將長矛直刺過來﹐陸雄舉刀相迎﹐賊將許明徳等﹐四將齊出﹔都司程國英等﹐接住交鋒。兩陣金鼓齊鳴﹐炮聲不絕﹐喊殺連天。潮軍一擁而上﹐文殿左﹑陳大巴等百餘員步軍﹐望賊陣衝突﹐殺得四百名嘍囉﹐死傷無數。都司溫嶽川﹐一刀砍中洪景云﹐死於馬下﹔陸雄被莫朝梁殺得气喘呼呼﹐轉馬便走﹐上山。許明徳﹑張宣﹑馬茂引眾嘍囉敗走﹐上山關柵。何元帥催軍殺上山坡﹐山上將雷木﹑炮石打下。潮軍不能殺上關頭﹐隨鳴金收軍回營。陸雄查點嘍囉﹐僅存一百餘人﹐損失上將洪景云。陸雄問卜軍師曰「如今軍師有何計較﹖」卜軍師曰「啟大王﹐如今潮軍兵多將廣﹐我等又折去許多嘍囉﹐安能拒敵﹖依貧道之見﹐命嘍囉加添雷木﹑炮石﹐按守山關﹐切不可下山迎敵。」

按下不表。

再說何元帥明早領軍兵到山下叫戰﹐自卯時至午時﹐賊兵只是緊守關門﹐並不下山對壘。如是者三﹑五天﹐元帥與諸將商議曰「列位將軍﹐我等攻打賊寨﹐只是不出交戰﹐炮石﹑雷木利害﹐難以上山﹐未知諸位將軍有何髙見﹖」英朝梁曰「小將有一計策﹐目前幸逢殘冬時候。艸木枯槁﹐小將與元帥各領軍將一半﹐小將打從山後﹐元帥打從山前﹐兩路放火﹐焚燒山林﹑艸木﹐吾等隨火後面﹐隨勢殺上﹐可一鼓而破此嶺﹐有何不可﹖今夜三更﹐卽可行事。」元帥聽說甚合其意﹐依計而行。是晚莫朝粱領軍將一半﹐到定更時﹐暗暗走過山徑﹐行至金雞嶺後﹐候至三更時分﹐命眾軍放火燒山。前面何元帥﹐候至三更時﹐亦命軍士放火焚燒。火光一起﹐前後二路軍將﹐各用水龍救滅了火﹐乘勢殺上山來。

巡更嘍囉﹐見山後火光焰天﹐慌忙報入寨內。陸雄與眾賊將﹐俱在睡夢中驚起﹐忽聽報說﹐一齊步出外面觀看﹐見前後火光沖天﹐炮聲不斷﹐陸雄大驚﹐同許明徳﹑張宣﹑馬茂等﹐各全身披掛上馬﹐領眾嘍囉殺出山關。

何元帥﹑莫朝梁遊擊二路軍兵﹐殺到山上。陸雄逢著何英接戰﹐不及三合﹐被何英殺死馬下﹔許明徳張宣馬茂﹐俱死於亂軍之中。又有二百餘名小嘍囉﹐或已殺死﹐或已逃走﹐無一畱存。卜旭軍師見火起﹐已扮作觀相先生﹐逃走下山﹐仍又流於江湖去了。

何元帥與莫朝梁合軍上山﹐到聚義廳中﹐令軍士扔尋王姑﹐徧處找尋﹐不見下落。何元帥起身﹐與眾將到後寨觀看﹐見有許多婦女在內﹐命小軍打開屋門﹐放出少年女於數十人﹐觀其左畔﹐有白米棧﹐美酒棧﹑綾緞庫﹑布匹庫﹑金銀庫﹐何元帥點勘明白﹐回到廳上坐定﹐命將所聚女於釋放回家﹐可叫一人到帳前問話﹐一女子進前。何元帥問曰「你知王姑消息麼﹖」

「告知老爺﹐聽說王姑被賊人搶奪上山﹐賊首又欲逼她成親﹐王姑不從﹐那一夜逃出閨閣﹐跳落深坑而死。」何英嘆曰「可惜一个貞節千金之女﹐亡於此地。」令大將陳十三﹑吳惠安二人﹐傳令各鄕村人民﹐若被賊搶上山者﹐卽到寨中領回。

元帥又命每个女子﹐賞他白匹二匹﹐銀子五兩﹐命他父母丈夫兄弟各各領回。眾人民百姓拜謝帥爺恩徳。元帥又設宴與眾將﹐暢飲聚義廳﹔又命給發豬羊牲口﹐賞眾軍兵﹔又命將白米棧一半搬回潮州﹐一半分發各鄕中貧戶﹔又命眾軍兵﹐將山寨一槪放火焚燒﹐燒成焦土﹐拔寨班師回歸。

不日來到潮城﹐入帥府繳令。將王姑事情﹐稟知。劉鎭聽說﹐心中悶悶不樂﹐卽命筵宴﹐與元帥眾將賀功。按下不表。

且說公爺沈瑞﹐奉旨召回京師。這日到了京都﹐入王府先見父親康親王行禮畢﹐一旁侍立。康親王大怒叱曰「畜生﹗你在潮州虐害人民﹐罪惡貫盈﹐明早朝見聖上﹐合家豈不被你連累受害麼﹖」沈瑞在旁不敢應聲﹐只是眼中流淚。

且說康親王五更三點﹐聖駕升坐武安殿﹐眾文武三呼萬歲已畢﹐兩旁侍立。沈瑞自縛﹐步至金階跪下﹐三呼萬歲﹐伏地請罪。康熙主曰「潮州劉進忠叛反﹐皆因卿等將佐軍兵虐害人民﹐故有此亂﹐但朕念卿年輕識淺﹐罪及鄧﹐於二奴。卿家﹐朕今赦你。」沈瑞心中大喜﹐沈瑞方要叩謝皇恩﹐只見康親王進前奏曰「啟奏我主﹐自古道﹕『家人犯法﹐罪及家長。』鄧﹑於二奴虐害潮州人民﹐皆系永興軍令約束不嚴﹐致使劉進忠造反﹐殺害官軍﹐虛費國帑。望我主將沈瑞定罪﹐以正國法。」

康熙主曰「王兄﹐朕念卿﹐你二子前日永祥在路﹐有疾身故﹔玆僅存永興一子﹐今若將他定罪﹐以正國法﹐使卿忠良絕紀﹐朕亦失徳﹐故以赦宥沈瑞之罪。」沈士英曰「啟奏我主﹐王法無親﹐臣不能治家﹐安能治國﹖傳旨將沈瑞發在六部擬罪上奏。」當時眾官人眼睜睜的誰敢進奏﹖只見吏部尙書朱茂貴﹐上金鑾殿奏曰「啟奏我主﹐沈瑞之罪﹐依律所擬﹐本該合族受誅﹗但念老千歲系開國元勛﹐我主又仁徳之君﹐理當赦宥合家之罪﹐今將沈瑞一人定罪﹐但念他年輕識淺﹐從寬擬減罪一等﹐賜白綾絞罪。」康熙主準奏﹐只將沈瑞發在刑部獄中﹐候秋伏法。康熙主曰「沈王兄﹐你心忠貞貫日﹐朕心不忍。」

沈士英曰「啟奏我主﹐此系小畜生該死﹐我主不累及老臣合家罪咎﹐則爲皇恩浩蕩。」叩謝退班。按下不表。

且說濟南王景源深﹐自從潮州敗後﹐僅存二十七將﹐領回到廣東﹐卽修本章﹐奏知天子﹐在廣東以待聖旨降下﹐過了數月之久。這一日聞報欽差奉旨到省城﹐濟南王景源深﹑平南王尙可喜﹐同兩部院官﹐皆眾文武﹐出郭迎接﹐聖旨進入內堂行臺﹐開讀詔書內云「欲召濟南王轉回京中。」濟南王謝恩。

另拆一道宣讀﹐命﹕「平南王爲元帥﹐徵討潮州反寇劉進忠。」

平南王謝恩﹐大開筵席款待欽差大人。是夜濟南王懼罪服鴆而死。欽差歇馬三日﹐回京復旨﹐眾文武官員﹐送欽差大人出廣東省城外十里方回。按下不表。

再說平南王尙可喜奉旨徵討潮州劉進忠﹐撫院劉秉權爲監臨﹐布政司聶應謹爲參謀﹐傳下王令﹕調虎門總兵官周徳美﹑雷瓊﹐總兵官吳和龍﹐袁州總兵官鄭順義﹐錢壙總兵官王國棟共四路軍將來到廣東省會軍。

這日平南王在廣東省調發軍馬﹐遠探軍情﹐小軍飛報到潮城帥府內稟曰「啟大人得知﹐廣東平南王奉旨在廣東調各路總兵﹐欲徵剿潮州。」劉進忠聞報﹐再命小軍前去探聽﹐實在過了十餘天之後﹐探軍又來報曰「啟知大人﹐平南王已調齊軍兵十三萬﹐不日興師來潮。」劉鎭命朱光往請軍師﹐一面請軍師﹐一面請元帥同參謀進府議事。片時間眾位俱到﹐劉鎭問曰「告知軍師﹐今日有探軍報說﹐平南王領軍兵十三萬﹐攻打潮州﹐不日興師前來﹐未知軍師如何主張﹖」鐘文嶽曰「啟主公得知﹐自古道﹕『兵來將擋﹐水到土掩。』何足懼哉﹗」

再命小軍前去﹐偵探淸軍何時興師﹐小軍領命卽去。劉鎭設席與軍師元帥三參謀同飲議論拒敵之策。過了十數日﹐小軍又來走報﹐稟入帥府﹕「啟稟主公得知﹐平南王軍馬出了廣東﹐水陸並進﹐望潮州前來。」劉鎭聽報﹐遂請軍師參謀元帥﹐各各到府內議事﹐三刻之久﹐均入內堂相見。劉鎭告曰「軍師今日又小軍來報﹐淸軍離了廣東省﹐望潮州進發﹐不日可計至此。」

未知鐘文嶽如何調遣﹖且聽下回分解。

第二十一回

文嶽設計拔營寨曾仲泅江請救兵

且說劉鎭向鐘軍師說知﹕「淸軍出省﹐不日可至潮州﹐如何禦敵﹖」軍師曰「旣系淸軍出廣東省﹐請主公領軍將﹐就到葵潭地面拒敵。」又命馬參將保守潮州城池。劉鎭聽軍師所議﹐擇吉日祭旗﹐同軍師何元帥領馬步軍大將一百三十餘員﹐帶領軍兵二萬餘眾往葵潭拒敵﹐揭陽遊擊李徳俸﹐同知縣馮楚欽商議﹐城上豎起降旗﹐二人出城迎接劉大人軍兵。

到於普寧﹐千總張名髙﹑知縣趙義州開誠擺香案相迎。劉鎭經過二處地方﹐秋毫無犯。大軍直抵葵潭﹐安營下寨。按下不表。

且說平南王同監臨劉秉權﹑參謀聶應謹領四兵總大將八十餘員﹐帶領軍兵十三萬﹐哨船二百號﹐大炮三十枚水陸並進﹐一路浩浩蕩蕩﹐軍馬至於牛母湖。小軍走至馬前報曰「啟稟千歲﹐劉進忠領軍兵紮營在葵潭擋住我軍去路。」平南王聽報﹐傳令進軍至艸洋安下營寨。

次日平南王升坐中軍帳﹐傳令袁州總兵鄭順義領大將劉國佑﹑湯志雄﹑汪大海﹑彭徳山﹑陳深﹑鄧春共六將﹐帶軍兵三千攻打葵潭賊營﹐潮營探軍報知軍師﹐文嶽聞報﹐令何元帥領將帶軍兵﹐出營迎敵。

何英領命﹐同眾將放炮﹐出馬營前﹐將軍馬排列陣勢。

遇鄭順義軍將亦到﹐看見潮軍擺成陣勢﹐卽傳令列開。軍將持刀躍馬至陣前叱聲言曰「反國逆賊﹐我等大軍到來﹐理當落馬受死﹐還領敗軍拒敵﹐該當何罪﹗」何英曰「你等不知死的旗奴﹐可曉鱟山十八萬旗奴的骨頭未冷﹐你等又來湊死麼﹖」鄭順義大怒﹐縱馬舞刀殺來。何英出馬相迎﹐兩陣金鼓大擂﹐旗將劉國佑等殺出﹐潮軍溫嶽川等進前接住交鋒。潮軍一擁而上﹐旗軍敵住﹐一場大戰﹐炮聲不絕﹐嘶喚喧天﹐鄭順義被何英殺得不能招架﹐回馬便走。劉國佑等見賊眾甚是利害﹐不敢久戰﹐隨引軍逃走。何英催動軍將﹐追趕數里﹐鳴金收軍﹐回營繳令。軍師大喜﹐設宴賀功。按下不表。

且說鄭順義敗回淸營﹐計點損去軍兵約有一千餘眾﹐入帳伏地請罪。平南王言曰「勝敗兵家常事﹐何罪之有﹖將軍請起。」鄭總兵叩謝起身。明日平南王令雷瓊總兵管吳和龍領軍將前去攻打賊營﹐吳和龍領命﹐卽起軍馬直抵葵潭營前﹐列開軍馬﹐令眾軍兵叫戰。忽聽三聲炮響﹐潮將帶軍出營﹐將軍馬一字擺開﹐中軍帥旗之下﹐何英立馬叱曰「你這旗奴﹐又來送死麼﹖」吳和龍大怒﹐縱馬進前﹐手執鋼刀直砍。何英舉起雙鉤鐮相迎﹐兩人放馬交鋒。一往一來﹐左衝右突﹐戰得天花亂墜﹐彼此交接五十餘合﹐未分勝負。旗將烏林保﹑金大山﹑髙道周﹑陸甲四將﹐一齊出馬衝殺過來﹐潮陣朱廣龍﹑程國英﹑余國寶﹑董萬年﹑張金星﹑林五常六將進前敵住﹐兩陣交接﹐叫殺連天﹐金鼓大振﹐火炮射光。

鐘文嶽出營前觀望﹐只見我軍難以取勝﹐傳令眾步軍大將﹐從西邊殺進。謝宗文殿左等﹐奮勇向前衝殺﹐殺入旗軍之中﹐把旗軍砍殺一陣﹐淸軍陣中大亂﹐抵敵不住﹐各自奔躲。

馬林保等見軍兵潰散﹐不敢久戰﹐轉回本陣。吳和龍架開何英的兵器﹐跳出重圍﹐引軍退走回歸去了。鐘文嶽見淸軍敗退﹐卽鳴金收回軍馬入營。按下不表。

且說吳和龍總兵﹐回到淸營進前繳令。平南王聽說﹐眾將敗回﹐心中悶悶不樂﹐對劉撫院曰「我軍兩次俱敗﹐未知監臨有何良策﹖」劉秉權曰「啟千歲﹐今且按軍不動﹐等幾天後養成銳气﹐點起大隊軍將﹐一齊協力﹐無有不勝之理。」平南王從其議﹐按住軍兵不戰。

且說鐘文嶽一連數天﹐見淸軍不出搦戰﹐與主公言曰「旗軍這數天並無來此討戰﹐此系養軍之策﹐不日定起大軍前來攻打我營。貧道先挫他銳气﹐使旗軍喪膽。」劉鎭曰「軍師用何妙策可以破之﹖」文嶽曰「明日主公與貧道領幾名大將﹐觀探淸營﹐旗奴看見必定領軍追趕﹐我等先令大將埋伏﹐將他截殺一陣﹐豈不甚善﹖」劉鎭聽說大喜曰「此計甚妙﹐依策而行。」文嶽升坐中軍帳中﹐立卽召遊擊莫朝梁上帳聽令曰「將軍﹐命你領馬步軍大將二十員﹐帶軍兵二千名﹐往左邊離營五里埋伏山腳﹐明早五更時候﹐起軍前去﹐至平明之後﹐可聽炮聲爲號﹐號炮一響﹐展動伏軍﹐截殺淸軍﹐不可違令。」

文嶽又召遊擊朱廣龍上帳聽令曰「將軍﹐命你領馬步軍大將二十員﹐帶軍兵二千名﹐往右邊離營五里﹐在密林之中埋伏﹐明早五更時起軍前去﹐至平明之後﹐可聽我等號炮﹐號炮一響﹐展動伏軍截殺淸軍﹐不可違令。」文嶽又召何元帥上帳聽令曰「元帥﹐命你領四都司與馬步軍大將三十員﹐帶領軍兵四千名﹐前往接應﹐不可違令。」文嶽調發三路軍馬已畢﹐準備停當﹐安宿一宵﹐五更時候﹐何元帥傳令﹐眾軍將飽食﹐以待號令﹐卽欲起行。軍師五鼓起身﹐傳令三路軍馬﹐速卽起行﹐囑令偃旗息鼓﹐銜枚疾走﹐分路前去。

文嶽令守備崔雄榜等七將﹐備快馬九匹﹕「你等暗藏器械﹐保主公與貧道﹐到淸營誘敵。」崔雄榜依令。

未及平明之時﹐劉鎭同軍師領崔守備等七將﹐各上馬悄悄望艸洋淸營前來﹐約僅二里餘路之間﹐文嶽與劉進忠假爲觀看淸營前後地勢﹐淸軍看見潮營劉進忠同鐘文嶽到來打探營中事情﹐卽人帳稟曰「啟千歲得知﹐劉進忠與賊將到來觀看我等營來。」平南王聽報問曰「有多少軍將隨從﹖」小軍稟曰「共有九騎。」平南王聞言大喜﹐命虎門總兵官周徳勝﹐領大將汪大海等十五將﹐帶軍兵一千﹐擒捉逆賊劉進忠。又令錢壙總兵王國棟﹐領大將湯志雄等十將﹐帶軍兵一千﹐隨後接應。

劉鎭同軍師觀見旗將﹐領軍兵趕來﹐軍師崔雄榜等徐徐退去﹐見旗將漸漸迫追。文嶽令李有祥放起火炮﹐一聲響亮﹐右畔莫朝梁﹑左畔朱廣龍二處埋伏軍兵﹐一齊殺來。周徳勝見潮軍將二路埋伏﹐殺將出來﹐與眾將擺開軍兵臨敵。

文嶽同劉鎭叩住坐騎觀看﹐莫﹑朱二將攻打旗奴﹐圍住拼殺﹐戰鼓如雷﹐叫殺連天﹐炮聲不絕。周總兵軍兵被困﹐正在危急之時﹐幸喜王國棟接應﹐軍將追到﹐見我軍被賊圍住﹐卽令眾將軍兵衝殺。旗軍一起叫喚﹐眾軍殺入重圍﹐一場大戰﹐山崩地裂﹐未定勝負。

何元帥同都司余國寶﹑溫嶽川﹑程國英﹑董萬年﹐與三十員馬步軍大將﹐四千軍兵﹐飛奔殺來﹐望旗軍中奔殺入去﹐左衝右突﹐殺得旗兵死的死﹑逃的逃﹐王國棟接著何元帥迎敵﹐被何殺敗回馬逃走﹔余國寶等二十餘員大將﹐圍住吳和龍拼殺﹐殺得吳和龍招架不及﹐奮勇用盡平生本領﹐殺出重圍﹐落荒而走。湯志雄﹑汪大海等引軍兵敗走﹐保全性命。

鐘文嶽望見淸軍奔逃﹐令眾將與軍兵緊追砍殺﹐放箭射去﹐殺得旗軍屍橫徧野﹐血流中途﹔追至前面﹐軍師傳令鳴金收軍﹐回歸葵潭營中。何英領眾將上帳繳令報功﹐劉鎭大喜﹐命宴席請眾將賀功。按下不表。

且說周﹑王二總兵﹐敗回本營﹐查點軍將損去大將數員﹐軍兵二千﹐儀存七百餘人而已﹐進前繳令。平南王聽說﹐損去許多軍將﹐心中憂愁。問劉監臨曰「逆賊詭計多端﹐此乃誘敵之計﹐後日不可不愼。」這且不題。

再說鐘文嶽對劉鎭曰「貧道心想潮城無多軍將保守﹐倘若淸營起軍﹐透過我營﹐從惠來外路﹐直抵潮州﹐搶奪城池﹐那時我等進退兩難﹐今承得勝之師﹐退回軍馬﹐保守潮城﹐方是正理。」劉鎭言曰「軍師計出萬全﹐安敢違命﹖倘若退回軍馬﹐平南王聞知﹐豈不起軍來追﹐則如之何﹖」文嶽曰「啟主公﹐貧道自有計策﹐使淸軍不敢來追。」劉鎭曰「全仗軍師調度。」文嶽卽召謝天﹑吳淸﹑李天成﹑餘如山﹑杜明月共五將﹐命彼等領小軍二百名到各鄕村之中﹐尋取大小鳥只數百餘只﹐到帳前聽用﹐卽速前去﹐不得違令。謝﹑吳二人起身﹐往各鄕尋買﹐眾鄕民人百姓﹐聞是劉鎭大人軍前欲用的﹐莫不勇躍尋來奉送﹐誰肯收錢﹖謝天等及到下午﹐帶各鄕人民所送鳥兒數百隻﹐到帳前繳令。文嶽傳令﹐召眾入帳聽令。眾將聞召﹐齊到中軍帳前﹐見軍師參謁﹐侍立兩旁。文嶽先令千總石志昂﹑林永淸二將﹕「領軍兵二千﹐往云落對面山腳上斜下嶺二鄕之中﹐紮下空營虛寨﹐內面用餓馬嘶聲弔羊﹐擂打戰鼓﹐以爲疑軍﹐安置明白﹐領帶軍兵﹐到云落山接應我等大軍回歸潮城﹐不可違令。」石志昂林永淸二人得令﹐領軍前往。

文嶽又召餘如山﹑杜明月﹑張約超﹑蔡田傑﹕「領軍兵一千﹐到烏鴉山密林叢雜之中埋伏﹐令眾軍兵每人各執鳥一隻在手中﹐候至天明﹐淸軍放箭射入密林內﹐你等將手中鳥只放他飛出﹐候淸軍行過烏鴉山﹐你等四將﹐領軍兵放炮殺出﹐將淸軍殺戮﹐不得違令。」餘如山等依令退下。

文嶽又召都司溫嶽川﹑程國英上帳聽令曰「二位將軍﹐命你領步軍大將陳殿﹑曾仲﹑黃便﹑唐國民﹐並三十六名小英壯謝五﹑馬九等共四十將﹐帶軍兵三千﹐往烏鴉山密林深坑之中埋伏﹐候至平明之時﹐聽烏鴉山火炮一響﹐你等領眾將與軍兵殺出﹐將淸軍殺戮﹐不可違令。」文嶽又召何元帥上帳聽令曰「元帥﹐命你令遊擊朱廣龍﹐都司余國寶﹑董萬年﹐千總趙世春﹐把總陳文禺等四十將帶領軍兵四千斷後﹐至天色微明在於云落墟停住﹐聽候烏鴉山火炮一響﹐回轉眾將與軍兵﹐把淸兵截住﹐不可違令。」文嶽又召遊擊莫朝梁上帳聽令曰「將軍﹐令你領步軍大將文殿左﹑謝宗等﹐隨貧道爲二隊﹐帶軍兵一千﹐接應何元帥﹐後隊軍馬相連﹐不可遠離﹐無得違令。」

文嶽又召守備崔雄榜上帳聽令曰「將軍﹐命你領大將四員軍兵二千﹐在前面開路﹐不可違令。」文嶽又召守備林紹基等六將﹐上帳聽令曰「請位將軍﹐命你等餘軍數千保主公中軍隊﹐不可違令。」文嶽調撥已畢﹐令眾軍將黃昏造飯﹐飽食停當﹐候聽更後拔寨起軍﹐退回潮城。

淸營遠探小軍飛報入於中軍帳中﹐稟曰「啟千歲﹐葵潭賊營劉進忠退軍歸回潮州。」平南王聽報﹐召眾將入帳聽令﹐各營將齊到中軍帳中﹐平南王命雷瓊總兵吳和龍領大將劉國佑﹑湯志雄﹑汪大海﹑彭徳山等帶軍兵三千爲前隊追趕賊軍。

又召虎門總兵周徳盛領大將馬林保﹑金大山﹑髙道周﹑陸甲等﹐帶軍兵三千爲二隊﹐隨後接應追遷賊軍入城﹐不可違令。

又召袁州總兵鄭順義領大將十員﹐帶軍馬五萬爲合後。

平南王同錢塘總兵王國棟﹑劉撫院聶布政領大隊軍兵﹑眾將爲中軍隊﹐拔寨起行﹐卽速進發葵潭﹐緊追賊軍。吳和龍領四員大將﹐帶軍追至烏鴉山﹐將近五更﹐望見前面密林森森﹐樹木交接﹐恐有賊兵埋伏﹐不敢進兵﹐按住軍馬不行﹐待候千歲大隊軍到﹔二隊周徳勝軍將已至﹐遙見前面之軍停住﹐查問何故﹐小軍稟曰「吳和龍大人﹐見前面樹林叢雜﹐恐有賊人埋伏﹐候待中軍帥到稟知。」及至五更之後﹐平南王大軍已至﹐探馬小軍到千歲碼頭將前軍事情稟知。平南王聽報﹐傳令吳總兵放箭探之﹐可知虛實。探軍領令飛報前隊﹐吳總兵命小軍放箭﹐眾將得令﹐將箭一齊射入。

餘如山等見有箭射入密林﹐傳令眾軍將鳥只放飛。

吳總兵與眾軍見密林內有許多鳥只大小紛紛飛出。吳總兵言曰「見有鳥只飛出﹐定無埋伏﹐若有賊兵伏放裏面﹐安有眾鳥投林之理﹖」傳令進軍。

吳和龍前隊行尙未完﹐餘如山等四將命小軍放起火炮﹐一齊殺出密林之外﹐將淸軍截爲兩段。前面何英等﹐聽見火炮聲響﹐領眾將軍兵回轉殺來﹐烏鴉山密林深坑內﹐溫嶽川﹑程國英二都聽火炮一響﹐陳殿等四十員步軍大將﹐帶領四千軍兵殺將出來﹐卽是出洞蛟龍一般﹐又把周徳勝二隊淸軍截斷歸路﹐殺戮一陣。淸軍前後受敵﹐不能逃脫﹐殺得屍積如山﹐血流成河。

平南王聽見後面火炮連天﹐叫殺之聲不絕﹐探軍飛跑馬前。

平南王聽報﹐命眾將前去救護前軍。是時天色明亮﹐觀見對面左畔山腳﹐紮下賊營無數﹐戰鼓如雷﹐雄馬嘶聲﹐平南王大驚﹐恐賊寨軍兵又將殺至﹐隨傳令後軍退走。周﹑吳二總兵﹐與眾拼力誓殺走脫﹐何元帥令眾將引軍兵追殺﹐趕至十里田心地面﹐鳴金收軍回轉﹐軍師主公徐徐望潮城前來。這且按下。

且表平南王敗走﹐回至崩埃﹐見後面賊軍不追﹐傳令暫且紮營。周﹑吳二總兵﹐同眾將敗回﹐查點六千軍兵﹐僅存數百回歸而已。平南王與監臨議曰「如今又折失數千軍兵。」聶布政言曰「劉進忠的軍師聞是鐘文嶽﹐此人智足多謀。」平南王言曰「目前賊營安在云落石畔山腳﹐不知何故﹖」命小軍前去打探消息﹐及至午後﹐回報﹕「稟千歲得知﹐云落山對面山腳上斜下嶺二鄕之中﹐賊人設下空營﹐用餓馬嘶聲弔羊擂打戰鼓之計。」平南王聽報嘆曰「鐘文嶽行軍謀略﹐賽過劉基先生多矣﹗」淸營眾將軍兵歇馬過了三天﹐平南王命小軍打探二百號哨船消息﹐遠探小軍領命﹐往水路沿江打探﹐數天之後﹐回營入帳稟曰「啟千歲得知﹐哨船二百號聽報千歲軍兵紮營寨在艸洋與劉進忠迎敵﹐不敢先到潮城﹐故暫泊在甲子所港口﹐候千歲令旨發落。」平南王聞報﹐令探軍傳令水哨軍將﹐揚帆速往潮州﹔平南王又傳令﹐明早起軍﹐速至潮州。這且不題。

且說劉進忠大軍回歸潮州﹐馬甘泉同眾參謀出城迎接﹐進入帥府﹐大排筵席﹐與眾將元帥軍師各盡歡而飲之。飲畢﹐鐘文嶽令興寧都司董萬年領軍鎭守葫蘆山﹔令守備郭三坤領軍鎭守大南門﹐又命守備崔雄榜﹐領軍守大東門﹔又命守備蔡長髙﹐領軍守住大西門﹐又命守備林紹基﹐領軍守住大北門﹔又令守備李有祥﹐領軍鎭守上水門﹔又命守備朱光﹐領軍守住竹木門﹔又令守備郭三元﹐領軍守住下水門﹔軍師又命都司程國英領軍巡哨城池﹐監督守城軍將﹐不可違令。調遣已畢﹐起身告退回宅。按下不表。

且說平南王大軍﹐直抵潮州安下營寨﹐在於沙洲﹐接連長鋪爲前營﹐第三天二百號小艇哨船齊到。平南王與劉撫院聶布政商議﹐將哨船分做四位安屯﹕一屯在浮橋上﹐一屯在浮橋下﹐一屯在急水上流﹐一屯在急水下流﹐共安四處之隘口。又各接木閘把住﹐以防賊將軍兵走漏﹐令將大炮十八枚﹐在前營攻打賊城﹐如此紮營共四十餘座﹐每營軍兵三千防守﹐令將十二枚大炮﹐安放後面﹐保護糧米營寨﹐布置已畢﹐安過三朝﹐商議開兵攻打城池。平南王上坐中軍帳﹐令虎門總兵周徳勝﹐領軍將攻打賊城﹐周總兵領令﹐領大將十員軍兵五千﹐直抵大南門排成陣勢﹐令眾軍辱罵叫戰。小軍報進帥府﹐劉鎭與軍師眾參謀何元帥等﹐正在議論拒敵之事﹐一聽小軍所報﹐文嶽卽令何元帥領眾將帶軍兵出南門迎敵﹔又令參將馬甘泉領軍將帶兵出西門助戰﹐何馬二將各領軍將出城交鋒。

吳和龍見潮軍分隊殺來﹐卽持刀出馬﹐大叱一聲﹕「賊兵﹐今日不殺你等﹐誓不收軍回營。」何元帥曰「烏鴉山殺你不盡的旗奴﹐尙敢誇口﹐豈不令人羞恥。」吳和龍手持大鋼刀殺來﹐何元帥舉起雙鉤鐮迎住交鋒。旗將彭徳山殺出﹐參將馬甘泉進前接戰。兩陣戰鼓大擂﹐旗軍直殺過來﹐潮軍上前迎敵。

淸將陳深﹑鄧春等奮勇殺至﹐潮軍李有祥﹑林紹基等一擁而上槍刀並舉﹐劍戟相迎﹐炮聲響動﹐叫殺之聲﹐聞有十里﹐一場混戰﹐戰得天翻地覆。何元帥迎戰﹐周徳勝不住回馬便走。周徳勝衝殺潮軍﹐潮兵大敗﹐各有奔逃﹐城上鐘文嶽在那里掠陣﹐見軍兵混亂逃走﹐令鳴金收軍馬﹐參將等引軍敗回入城。淸軍追至城下辱罵﹐城上箭石一齊放下。

淸軍遂不敢近邊﹐周總兵掌得勝鼓收軍回營﹐進帳繳令報功。

平南王大喜﹐命設宴與周將軍賀功。按下不表。

且說何元帥進入內堂繳令﹐劉鎭聽說大敗﹐心中憂煩。

文嶽曰「勝敗兵家常事﹐何用憂慮﹖但系平南王帶有淸軍十餘萬﹐我軍不多﹐何以迎敵﹖主公可修告急文書命一員大將﹐往南澳何佐虎討救兵到來相助。」劉鎭卽命徐參謀修告急公文一封﹐文嶽隨召水裏龍曾仲到內堂聽令。曾仲至帳前問曰「今日軍師召小將入堂﹐有何將令﹖」文嶽曰「將軍﹐貧道命你領帶文書一封﹐到南澳何佐虎衙門﹐討救兵前來迎敵。如今潮城周圍﹐被旗軍困住﹐將軍能曉水性﹐可從水路逃出前去。」

劉鎭曰「聞平南王將浮橋上下﹐設有水閘二重﹐急水內外﹐棲下水柵二重﹐況有許多哨船﹐恐彼水柵之中藏有利刃﹐暗气傷人﹐將軍須當謹愼﹐如何得過﹖」曾仲曰「任他有銅壁鐵柵﹐曾仲亦能逃得過去﹐若怕有水柵暗器﹐算不是水裏龍了。」

劉鎭曰「旣系這等說﹐將軍明早卽便起身。」曾仲領命退出﹐先備下竹筒四个﹐大瓠一个。劉鎭次早請軍師等齊至內堂﹐片刻諸位俱至﹐吩咐備宴﹐與曾將軍餞行﹔並將文書一封﹐付與曾仲收起。文嶽曰「將軍加意小心﹐再三切囑。」曾仲曰「主公軍師放心﹐不用掛懷。」卽將文書藏在竹筒之內﹐用黃蠟封口﹐另將一个竹筒﹐盛了漧糧﹐途中充饑。又將竹簡一个﹐藏了利刀鑿子﹐方可開破水閘。又取兩把板斧匏瓢﹐叩謝主公﹐坐下連飲幾杯酒﹐執取對像﹐卽使起身。劉鎭同軍師元帥等﹐送至上水門出城。

曾仲一拱別去﹐直至江邊脫下衣褲﹐藏在竹簡裏面﹐各用黃蠟封口﹐背起四个竹筒﹐執著兩支板斧物件﹐澑落水裏﹐從江而逃去了。

劉鎭與軍師眾將觀看﹐曾仲如此﹐嘆曰「天生我劉進忠造反﹐又生這等異人前來相助﹐豈非天哉﹗」言罷﹐同眾將回歸帥府。按下不表。

再說曾仲在水裏逃至浮橋﹐水流水閘﹐遂用利刀﹑鑿子﹐將閘鑿開一孔﹐抽身進入。穿過水閘﹐到了下流﹐水閘又開了一孔﹐穿鉆過去﹐一時气急﹐浮至水面散了急气﹐將匏瓢蓋在頭上。哨船之人﹐觀見說曰「眾兄弟﹐你等觀水面上浮有一个大匏瓢在於那里﹐我等可取來盛東西。」有一人說曰「你等看那匏瓢﹐是破孔的無用之物。」又有一人說曰「𨿽是有一孔﹐卻盛幹物。」亦可商量撈取之間﹐那匏瓢忽沈落水裏去了。有一老的淸軍說曰「匏瓢破孔﹐怎麼會沈落水裏﹖定是潮賊走漏。」眾旗軍言曰「說得有理﹐我等不可放走它﹐各各執起長刀﹑利槍﹑搭鉤﹐刺下水中﹐撩撈約有片時之久。旗軍言曰「縱有潮賊在水裏﹐亦送他狗命。」這曾仲沈在水裏﹐聽著水聲響動﹐將身搭於船腹之下﹐避過片時之久﹐逃至急水上流水閘﹐將利刀開了一孔﹐抽身逃過。誰知撞著暗器﹐左右兩腿著了三﹑四鐵鉤﹐剝脫不離﹐執利刀在手﹐連肉割去﹐流血淋淋﹐亦所不顧。又逃到急水下流水閘邊﹐用刀再鑿一孔﹐躲脫過閘﹐气喘又急浮起水面散了喘气﹐再沈落水﹐一直躲在石碑腳﹐起身上岸﹐身中四个竹筒脫去三个。曾仲大掠﹐周身赤條條﹐走入蔗園之內逃避﹐將竹筒封口揭開觀看﹐系文書一封﹐心中歡喜。自言曰「我想這一封文書﹐若是遺漏﹐縱然脫離天羅地网﹐來到這里也是枉然。而今又另一說﹐今日赤身露體﹐腹中又饑﹐怎生是好﹖探出外面一望﹐適逢前途有一少年漢子﹐肩挑有兩个大竹雃徐徐而來。

曾仲又自言﹕這人身上的衣服﹐若是善言懇借﹐定必不肯﹐不如心凶方能成功。噯﹗大哥呀﹗非是曾仲僥心無義﹐無柰爲著主公將令大事。只見那少年才行近來﹐曾仲手執板斧﹐悄悄躲從那後生背後﹐將斧砍落﹐少年已死﹐把屍骸拖入蔗園之內﹐又將竹雃挑入﹐打開雃蓋一看﹐原系祭掃對像。

曾仲將三牲刈碎﹐喫得醉罷﹔又將他身上衣服﹐披穿自己身上﹐將告急文書藏在身上﹐持起板斧望樟林前來﹐尋船過江﹐往南澳前去。

要知曾仲請得救兵多少﹖請聽下回分解。

第二十二回

英雄劫取轟天炮元帥誘殺阿書泥

且說平南王升帳﹐令周總兵領軍將﹐帶兵攻打賊城。周徳勝領令﹐點大將湯志雄帶旗軍五千﹐殺奔南城叫戰。潮軍飛報帥府﹐劉鎭請軍師前來﹐遣將迎敵。鐘文嶽曰「啟主公得知﹐今日欲眾將齊力同心保守城池。周徳勝猛勇非常﹐不可戰敵﹐再作商議。」這周總兵見潮將不敢出城迎敵﹐令眾軍兵殺至城下。守城軍兵將箭石﹑大炮一齊打落﹐旗軍不敢近邊﹐只得辱罵片時﹐傳令收回軍兵﹐歸營進帳繳令。周總兵一連攻打三﹑四天﹐鐘文嶽只是按軍不動。平南王升帳與劉秉權﹑聶應謹曰「周將軍這幾天攻打賊城﹐而賊將不敢出戰﹐怎柰他何﹖」劉秉權曰「明日令前營王總兵發轟天大炮﹐攻打賊城安得不陷﹖」

平南王曰「監臨之言是也。」卽令中軍官傳令﹕「到長鋪前營令總兵王國棟候明早天色初明﹐可將轟天大炮十八枚﹐發起攻打敗城﹐不可違令。」中軍領令速飛前營﹐傳下千歲令旨﹐可以如此如此﹐王總兵依令。候次早天明﹐將大炮十八枚速急發放﹐攻打城池﹐炮聲響亮﹐聞數十里﹐自天明發至當午﹐西南城墻崩陷十餘丈﹐城內人民啼哭之聲﹐徧處皆聞。

劉鎭同參謀元帥眾將大驚﹐命請軍師前來。文嶽卽至﹐劉鎭曰「平南王用大炮攻打我城﹐西南城墻崩十餘丈﹐人民哭泣之聲不絕﹐未知軍師有何良策﹖保安城池﹖」文嶽曰「主公不用驚恐﹐貧道自有道理。」卽令詹兆奇﹑李雲貴二把總曰「二位將軍﹐命你往東門內棉花行中﹐取棉花包數十个﹐帶到書院池中﹐將棉花包浸水﹐浸至二更﹐命軍兵二千連夜疊造起來堆做城墻﹐不可違令。」詹﹑李二人依令行事﹔時間小軍又來報曰「啟大人得知﹐西門城墻計崩陷一百二十餘丈﹐人民哭泣號天慘地。」文嶽令陳有祥﹑梁成龍二千總曰「二位將軍命﹐你等領軍三百名﹐往城中安慰人民百姓﹐不可號泣﹐令敵軍在外﹐聽著哭啼之聲﹐他若乘勢殺入城來﹐以致萬萬生靈難以保守。」陳﹑梁二將奉令前去﹐安慰人民。

明早王總兵國棟﹐又令眾旗軍﹐將大炮發放。這棉花包有的無濕透者﹐又被髮炮迫幹﹐以致棉花著火﹐燒將起來。

下午西南風又起﹐風盛火威﹐飛入城內﹐人民房屋又被火波累﹐燒去數十間。小軍飛報帥府﹐劉鎭大驚﹐卽親自領將二十餘員﹐小軍三百名﹐至西南城﹐用好言撫慰百姓曰「你等被燒之家私﹐本鎭自然蓋建還你﹐切不可啼哭﹐以誤城池大事。」

文嶽入帥府﹐召詹兆奇﹑李雲貴二人曰「領軍兵速速將金山腳前日假爲糧米的沙包﹐連夜搬至西南城﹐調督眾軍兵將﹐沙包疊建﹐準作城墻﹐堵禦一時﹐不可違令。」二將領令而去﹐調理安置已畢。

次早王國棟令旗軍打探﹐回報﹐轟崩城墻﹐連夜又以沙包壘成城墻。王總兵聽了﹐出營觀看﹐見將沙包防禦﹐不得傷害﹐回歸中軍王營將事情稟知千歲。平南王曰「賊城中不能損害其事﹐未知二位總兵有何主張﹖」聶應謹在旁曰「啟千歲﹐可將大炮朝天發放﹐炮珠定然墜落城中﹐燒他民屋。」平南王曰「旣系如此﹐命王總兵依令行事﹐卽將大炮朝天放起。」

果然炮子墜落城內﹐民屋被火又燒將起來﹐眾百姓啼哭﹐出來打滅紅火。小軍飛報帥府﹐劉鎭對軍師言曰「用何妙計可破他大炮﹖」文嶽曰「主公不用掛念﹐貧道自有良策﹐管叫淸營大炮歸於潮城。」卽命把總陳文禺﹑楊興寧往城中傳令百姓人民﹐可將木桶與大缸﹐可各盛冷水﹐停候炮珠墜落﹐就將冷水灌下﹐可保平安。」陳楊二將得令﹐往城中將軍師之言以告百姓。

文嶽召何元帥聽令曰「命你領溫嶽川﹑程國英﹑丁朝鳳﹑趙世春﹑石志昂﹑林永淸﹑陳文禺等﹐帶軍兵二千﹐攻打長鋪前營﹐候至三更左側﹐聽見信炮聲響﹐可從後面左畔殺入﹐聽著鳴金﹐卽宜收軍馬入城﹐不可違令。」又召馬甘泉上帳聽令曰「命將軍你領余國寶﹑崔雄榜﹑陳有美﹑粱成龍﹑張金星﹑林五常﹐髙文勇等帶軍兵一千﹐攻打長鋪前營﹐候至三更左側﹐聽著火炮聲響﹐從後面右畔殺入﹐聽著鳴金收軍卽宜回轉入城﹐不得違令。」文嶽又召三十六名小英壯鄭胡儒等曰「備辦木車十八輪﹐大水牛牯三十六隻﹐每一輪車用水牛二隻﹐牛尾縛掛引火之物﹐往長鋪前營﹐盜取大炮﹐候至三更左側﹐後營大亂﹐你等從前隊殺入﹐將轟天大炮遷上木車﹐絞定放火﹐將牛尾燒起﹐使牛跑車運炮入城﹐不可違令。」文嶽又召林紹基上帳聽令曰「將軍﹐命你領軍兵五百名﹐前往長鋪前營施放大炮﹐監督眾將軍兵﹐押大炮進城之後﹐你等鳴金收回軍兵﹐不得違令。」於是調撥已畢﹐文嶽告回。眾將待至二更之後﹐悄悄出城﹐望長鋪前來。來至淸營﹐恰是三更時分。林紹基令小軍放起號炮﹐一聲響亮﹐左邊何元帥﹑右邊馬參將一齊殺入後營﹐王國棟聽見火炮連天﹐賊軍兵將衝殺入後營﹐卽令眾將軍兵拒敵﹐連披掛甲﹐戴簪纓持刀上馬殺出﹐接著溫嶽川敵住廝殺。

潮將余國寶等拼力衝殺﹐淸軍大亂﹐三十六名小英壯奮力爭先﹐殺到前營﹐將守大炮之中軍殺散﹐只將大炮十八枚﹐各各遷上木車﹐絞得停當﹐放火燒著牛尾引火之物。那牛著痛﹐卽似發箭一般跑走得快﹐鄭胡儒等三十六將監押飛奔。約一時辰間﹐盡入潮城南門。林紹基傳令鳴金收軍﹐何元帥﹑馬參將聽見鳴金﹐卽令眾將軍兵退回入城。

且說中軍王營﹐聽火炮之聲響動﹐平南王等在睡夢之中驚醒﹐隨起身聽報賊軍前來偸營﹐卽傳令周﹑吳二總兵﹐領眾將軍兵救應。周徳勝﹑吳和龍領命﹐帶將兵殺奔前來。方到長鋪前營﹐報說賊將劫去轟天大炮十八枚﹐退入賊城。王國棟查點﹐軍將平安﹐僅失去守炮軍兵數百名。周﹑吳二將﹐聽知賊軍盜去大炮﹐退走回城﹐二將帶領軍將回營入帳繳令﹐稟知千歲﹐云賊人盜去大炮之事。平南王曰「劉逆帳下之人﹐賊膽包身﹐盜取大炮﹐叫本藩如何施爲﹖」劉秉權言曰「啟千歲﹐再將糧米營內十二枚大炮遷移前營﹐用大鐵鏈繞纏大炮身上﹐將釘釘入地中數尺﹐使賊不能劫去。」平南王曰「監臨說得有理。」

傳令依言而行。這且緩表。

再說何元帥﹑馬參將收回軍兵進城﹐皆入帥府繳令﹐鄭胡儒等來至內堂報功﹐劉鎭大喜﹐命設宴與元帥眾將賀功﹐是日盡歡而回。

次早忽聽大炮聲響﹐劉鎭與眾將俱喫了一驚﹐隨命人請軍師入府﹐文嶽聞召卽至。劉鎭曰「軍師﹐淸營大炮被我劫奪﹐爲何有大炮攻打城池﹖未知又有許多﹖軍師主見若何﹖」文嶽曰「命小軍打探淸營之中大炮如何安置再作商議。」探軍去後不久﹐亦後來回報曰「啟大人軍師得知﹐淸營大炮十二枚﹐用大鐵鏈繞纏炮身﹐將釘釘入地中數尺﹐以防我等盜劫。」文嶽聽報﹐卽召莫朝梁﹑朱廣龍領千總二十四將頭目﹐十八名英雄等眾將﹐齊進內堂聽令。文嶽曰「眾位將軍﹐欲保城池平安﹐全在你等今朝之力。」眾將齊聲曰「願依將令。」文嶽召莫朝梁上帳聽令曰「將軍﹐命你領四員千總趙世春等十八名英雄陳殿等﹐帶軍兵二千﹐攻打前營﹐候至二更之後﹐聽空中大炮一響﹐領眾將從前隊殺入﹐不可違令。」又召朱廣龍上帳聽令曰「將軍﹐命你等領千總許定國等二十員把總詹兆奇等二十員﹐帶軍兵二千﹐各帶引火之物﹐候至二更之後﹐聽見空中放炮聲響﹐領眾將軍兵從後隊殺出﹐將後營放火焚燒後營淸軍拒敵旗將﹐聽見鳴金可收軍退回潮城﹐不可違令。」又召翁喜等二十四將上帳聽令曰「諸位將軍﹐命你等領木車十二輪﹐火鑪鐵鍋俱備帶小軍二百四十名﹐押送木車。候至二更之後﹐聽見空中號炮一響﹐莫將軍從後面殺進前營﹐用大笠釘釘入淸營十二枚烘天大炮牙心孔內﹐又將車中火鑪紅鐵﹐鑄入牙心孔內﹐使他十二枚烘天大炮俱無所用﹐不可違令。」又召何元帥上帳聽令曰「元帥﹐命你領張金星﹑林五常二將﹐帶軍兵五百名往淸營掠陣﹐並施放火炮﹐見翁喜等行事成功後﹐卽鳴金收軍兵回城﹐不可違令。」何元帥同眾將出帥府﹐準備引火之物﹐黃昏飽餐已畢﹐至定更時候﹐朱廣龍﹑莫朝梁各領軍將在前隊﹐翁喜等押木車火鑪軍兵二百四十名爲二隊﹐何元帥領軍爲合後﹐直抵淸營前來。元帥後隊軍兵將到淸營﹐傳令小軍放起號炮。此炮一響﹐聲透空中﹐莫朝梁領趙世春等﹐從後營殺入﹐叫殺之聲振耳。淸營王國棟聽炮聲一響﹐卽起身見賊軍到來劫營﹐不及披甲﹐持出鋼刀﹐上馬殺出。朱廣龍聽見炮響﹐吹號領眾將軍兵殺進後營﹐眾軍兵將後營放火燒起﹐火光沖天﹐眾軍將衝殺一陣。把旗軍殺得死者死﹐逃者逃﹐走至前營﹐大叫後營被賊放火燒營。

王國棟聽著炮聲響動﹐驚了一會﹐後營被劫﹐前營受敵﹐遂披甲上馬﹐引軍拒戰。殺出時莫朝梁之軍殺入前營來衝殺﹐勢當不住﹐卽便引軍棄營逃走。

翁喜等隨殺入前營﹐各用大笠釘釘入大炮牙心孔﹐將車中火紅生鐵鑄入牙心孔內﹐押車退出營外﹐與眾軍將把旗軍破殺一陣。何英見火泥車出營﹐知翁喜等成功。傳令小軍鳴金收回軍兵﹔莫﹑朱二將﹐聽見鳴金﹐領眾軍將退轉﹐與何元帥合軍一處﹐掌得勝鼓回城。按不下表。

且說總兵周徳勝﹑鄭順義二將﹐聽見鳴金﹐奉令領軍將飛奔前來救應﹐只見賊兵已退。急令眾軍打滅營中之火﹐王國棟收回軍將查數﹐計失去大將數員﹐折去軍兵二千餘名﹐同周﹑鄭二總兵到中軍王營。周徳勝﹑鄭順義上帳繳令﹐稟知前事﹐王國棟到帳前伏地請罪。平南王曰「此系本藩安營太近賊城﹐非你之罪也。候本藩另紮一營﹐將軍請起。」王國棟叩謝千歲﹐起身立於一旁。平南王曰「我等轟天大炮三十枚﹐俱喪亡於劉進忠之手﹐卽傳下王令﹐將前營退斥﹐入下面數里安置。這且按下。

且說軍師與參謀眾軍將﹐俱在內堂﹐講論軍事。劉鎭曰「淸營三十枚大炮已廢﹐城池可保平安矣﹗」鐘文嶽曰「平南王前營若無大炮﹐自然斥退營寨。」卽令小軍打探消息﹐小軍領命前去。劉鎭吩咐宴席﹐與眾將軍師元帥參謀暢飲間﹐小軍來報曰「啟大人得知﹐平南王之營寨﹐果退斥數里安置。」

劉鎭與眾將聽報大喜﹐遠探小軍又進席前跪報曰「啟稟主公軍師得知﹐南澳軍兵﹐至樟林上岸﹐望潮城前來。」劉鎭曰「未知有多少軍馬到來﹖」小軍曰「曾將軍說何佐虎將軍敕令大將楊維傑領軍兵三千﹐到來相助。」劉鎭聞言大怒曰「何佐虎﹐你豈不知潮城無多軍兵﹐危在旦夕﹖你若盡起南澳之軍﹐尙且太少﹐何以發這三千軍兵到來何用﹖」文嶽曰「請主公息怒﹐欲破平南王大軍﹐就是全仗南澳這三千軍馬。」

卽命小軍飛報曾仲得知﹐令他就將此軍兵﹐至定更時候﹐可這般進城﹐不可違令。曾仲聞報依令行事﹐領南澳三千軍兵﹐候至定更之後﹐往大教場停祝令眾軍各執燈籠火把﹐明明亮亮﹐從大南門入城﹔另滅燈火﹐出大西門到教場中﹐又系明燈火把﹐照耀如同自日。從南門而進﹐又滅燈火﹐出西門﹐卽是走馬燈一般﹐自定更後走至五更方畢。

淸營小軍報進中軍﹐三營官稟知千歲﹐平南王聞報﹐卽同劉撫院﹑聶布政﹐與眾將出至營前觀望﹐明早召探軍問曰「昨夜潮城入軍過夜﹐共有多少﹖」探軍稟上曰「啟千歲得知﹐小軍奉令打探潮城﹐自定更之後﹐賊軍入南城門﹑至五更方罷﹐約共有三萬六千賊軍。」平南王曰「這些賊軍從何處來的﹖」小軍曰「系南澳的賊軍。」過了十餘天﹐遠探小軍又入賬前報曰「啟千歲得知﹐江南省提督軍門阿書泥﹐奉旨帶領軍將三萬﹐到來助戰。」平南王聽報大喜﹐至第三天阿書泥軍兵到來﹐進入中軍帳中叩見千歲﹐平南王命設席款待阿書泥提督。明日進帳﹐請令開兵攻打賊城。平南王大喜﹐令袁州總兵鄭順義助戰﹐阿書泥領軍﹐與鄭順義點齊軍兵﹐同眾將起行﹐殺奔南門城前來﹐直抵城下﹐擺開軍馬叫戰。小軍飛報入帥府﹐劉鎭聞報﹐請諸位明公至府內議事﹐片時之間﹐各各來到﹐劉鎭言曰「啟軍師得知﹐旗奴阿書泥至南門城下討戰﹐請軍師調遣迎敵。」文嶽曰「依主公之命若何﹖元帥領軍將出城交鋒。」何英得令﹐眾將帶到南門﹐三聲炮響﹐大開城門﹐軍馬至於陣前。何英出馬叱曰「殺不盡的旗奴﹐今日又來惹死麼﹖」阿書泥大怒曰「助逆的賊子﹐敢誇大言﹐看本帥一刀﹗」將一支齊頭大刀﹐重三十四斤﹐望上砍落。何英舉鉤鐮相迎﹐二人放馬交鋒﹐金鼓齊鳴。旗將馬林保等﹐一擁殺來。

潮將守備李有祥等﹐進前接戰﹐炮聲不絕。潮軍殺上﹐旗軍敵住﹐嘶叫之聲傳聞十里。何英被阿書泥戰得汗流夾背﹐呼呼喘气﹐回馬便走。阿書泥左衝右殺﹐看金大山戰賊將沈自髙不住﹐阿書泥趕上﹐手起刀落﹐將沈自髙砍爲兩段。再將刀頭一轉﹐向潮營衝殺。羅天山﹑阿書泥旋過右畔﹐連連舉起二刀﹐砍死洪大武﹑周世通二將。鄭順義催動旗軍趕殺﹐潮軍大敗﹐死亡甚多。

鐘文嶽在城上觀望﹐見眾軍大敗﹐傳令鳴金收軍。何元帥敗走城內﹐旗軍追至城下。潮軍城上箭石打下﹐如雨點一般。

鄭總兵掌得勝鼓收軍回營﹐阿書泥上帳繳令報功﹐平南王大喜﹐命設宴賀功﹐這且不表。

又說何英領軍將回城﹐計點查折去馬軍大將四員﹐失去軍兵一千四百餘名﹐入內堂繳令。劉鎭聞折兵損將﹐愁眉不展。

文嶽曰「主公﹐何用憂煩﹖兵家勝敗乃常事耳﹗」再說阿書泥明日領雷瓊總兵吳和龍眾將﹐帶軍直抵南門城討戰﹐擺列陣勢﹐令軍兵辱罵。潮軍報入帥府﹐劉鎭問軍師曰「旗奴這等驍勇難當﹐未知有何良策迎戰麼﹖」文嶽曰「此將可以智取﹐不可力敵﹐貧道自有法度﹐不用主公掛懷。」且說阿書泥自早辰叫戰至午後﹐賊人按軍不動﹐只可收軍回營。一連幾天都來南城邊辱罵﹐鐘軍師只是按軍不動。

這日召步軍大將餘如山﹑杜明月﹑張約超﹑蔡世傑四將聽令﹐餘如山等上前領命﹐文嶽手執折帖一个﹐付與如山言曰「諸位將軍﹐命你等領步軍三百名到長鋪西畔﹐離鄕不遠可開此帖﹐照內行事﹐不可違令。」四將領令。文嶽又吩咐他定更之後﹐帶軍前去布置﹐如此如此。四將領命﹐正是﹕準備窩弓擒猛虎﹐安排香餌鉤鰲魚。

且表阿書泥入帳請令﹐開兵攻打賊城。平南王命吳和龍同領眾將﹐帶軍前去。二將得令﹐領大將十餘員﹐軍兵五千﹐殺奔南門搦戰。探軍報進帥府﹐軍師與主公在堂前言語﹐聽其報說﹐卽令梁成龍﹐又召何元帥領軍將到內堂聽令曰「元帥﹐命你同馬參將﹐帶領眾將軍兵出城迎敵﹐你等與阿書泥對壘。」

可這般這般誘敵﹐何英得令﹐與馬參將領軍放炮開城出陣﹐立於門旗之下﹐大叫一聲曰「不知死的旗奴﹐又敢來送死。」

阿書泥曰「大膽逆賊﹐今日不殺你這匹夫﹐誓不收軍。」言罷﹐持刀勒馬﹐直殺過來。何英舉鉤鐮﹐縱出雪花馬﹐上前接戰﹐旗陣上齊嘶叫﹐吳和龍引軍殺來﹐潮軍眾將叫喚﹐馬甘泉領軍兵衝殺大戰﹐鼓如雷震﹐軍聲不絕。何英與阿書泥接戰﹐不及三合﹐撥開戰馬﹐加鞭望西逃走﹐阿書泥隨後緊追。

文嶽在敵樓望見元帥逃走﹐傳令莫朝梁開南門﹐領軍將殺出﹐協攻旗將﹔又令朱廣龍領軍將殺出西門﹐莫﹑朱二將依令﹐領將帶軍從南西二門殺出﹐直奔殺至。吳和龍與馬甘泉對壘未定勝負﹐被莫朝梁趕到助戰﹐吳和龍看看回馬便走。朱廣龍領眾將引軍衝殺入旗軍陣中﹐大殺一場﹐旗軍奔潰逃生。

鐘文嶽傳令鳴金收軍﹐回入城內﹐卽令莫朝梁領軍文殿左等十員將帶兵二千往長鋪接應。

且說何英逃至長鋪西畔﹐望見前面樹林上插有小紅旗一面﹐觀見靑艸路﹐又從小紅旗跑去﹐投入樹林內。阿書泥後面追至﹐不知是計﹐追近樹林﹐一聲撲通響亮﹐連人帶馬﹐墜落陷坑之內。餘如山﹑杜明月﹑張約超﹑蔡世傑四將﹐觀見旗奴中計﹐放火炮﹐引三百小軍齊出﹐把陷坑團團圍祝蔡世傑用手中大鐽刀望陷坑下砍落﹐中著阿書泥左肩。何元帥曰「眾位將軍﹐切勿傷他性命﹐我等將這旗奴押到帳前﹐獻其生功。」餘如山等依命﹐卽將阿書泥捉上陷坑﹐用索捆縛在馬上。阿書泥之擒﹐蓋餘如山等將﹐奉令折帖開看﹐令到長鋪西畔密林邊﹐開掘陷坑十數丈﹐上面蓋著浮土﹐插一面小紅旗在樹上爲號。何元帥奉軍師密言﹐引誘敵人故望小紅旗認著艸路逃走。

再說莫朝梁奉令﹐領眾將飛奔趕來﹐長鋪下畔﹐觀見擒著阿書泥﹐滿心歡喜﹐與何元帥眾將押解阿書泥回潮城﹐先到帥府繳令﹐稟知。劉鎭大喜曰「阿旗奴擒著﹐本帥無憂也﹗」

卽命張金星去請軍師進府商酌。文嶽聞召卽至。

劉鎭曰「旗奴阿書泥捉到如何發落﹖」文嶽曰「啟主公﹐旗奴擒住當斬之。」令餘如山將阿書泥推出轅門斬首示眾﹐將首級懸在南門敵樓上號令。不在話下。

且說吳和龍總兵回營入帳繳令﹐稟知莫大人追趕賊將﹐平南王曰「窮寇莫追。」卽令小軍打探消息。小軍領命回報﹕「阿大人被賊人擒縛解回潮城內。」平南王曰「如此再探如何。」次日小軍回報﹐跪稟曰「啟千歲﹐阿提督被劉進忠所殺﹐將首級掛於南門敵樓上號令。」平南王與眾將聽報大驚﹐嘆曰「噯﹗可惜我一員勇將﹐亡於賊人之手﹐想劉進忠帳下賊人﹐智足謀多﹐膽量胞身﹐本藩甚可憂也﹗」不知平南王失了阿書泥﹐將用何計破敵﹖且聽下回分解。

第二十三回

林起忠泄謀處死徐奇亮受計獻圖

且說潮城南門內﹐四目井近鄰一人﹐姓林名起忠﹐娶妻謝氏﹐以經紀過活﹐往棉湖販糴小麥一百餘石﹐回家將近潮城﹐被淸營小軍拿祝叱曰「你等定是劉進忠城中軍卒﹐押這小麥﹐欲販入賊城做糧食的。」起忠曰「是城中良善百姓。這小麥欲販入城中﹐生理髮售﹐安是賊糧﹖」淸軍曰「不管眞假﹐拿你見千歲發落。」小軍帶到入帳跪稟此事始末。平南王曰「可將他帶來。」小軍卽出﹐將起忠押至帳前跪曰「千歲爺在上﹐小人叩頭。」平南王曰「你是何等人色﹖姓甚名誰﹖這小麥是何處來的﹖一一從實說來。」林起忠稟曰「小人是潮城南門潮城內人氏﹐姓林名起忠﹐祖代良善﹐以經紀爲業。現今身上尙戴有數簿爲據﹐請千歲詳察﹐開恩釋回。」就將數簿獻上﹐平南王自展開一看﹐歷來日子貨件﹐心中明白﹐對林起忠曰「你旣是良民百姓﹐本藩豈忍害你﹐如今本藩有一件密事﹐命你建功﹐功成之後﹐你們自有封賞﹐未知你肯擔承否﹖」起忠曰「啟千歲﹐小百姓是个愚民﹐恐做不來﹐有誤大事。」平南王曰「非是別事﹐本藩奉旨討賊﹐至今不知成功﹔你等是城中人民百姓﹐本藩放你回家。這小麥進城﹐我命八員大將假爲腳夫與你挑這小麥進城﹐暗藏你家中﹐是夜本藩領眾將攻取賊城﹐可在你家中爲內應﹐成功之日﹐自有封賞﹐未知你意肯爲否﹖」林起忠聞言大喜﹐答曰「千歲有令﹐安敢不遵行。」平南王乃喜﹐遂令髙道周等八將﹐假爲腳夫﹐挑小麥入城﹐密囑曰「你等今晚二更時分﹐」可如此如此﹐「不得違令﹗」八將依令﹐卽令林起忠領此八人到舟中挑麥入城﹐藏在起忠家中。遂與其妻說知﹕「貴客到來﹐須當設席款待﹐飲酒談心。」又說潮城南門外﹐有一賭錢漢子﹐謝姓名二﹐自先腳上生了惡瘡﹐其臭無窮﹐人人呼他別名爲臭腳鬼﹐頗有勇力﹐專習棍棒武藝﹐爲因賭輸了錢﹐聞知林家姐夫往外經紀回歸﹐要與他借多少銀錢。是日至姐夫家中﹐起忠夫妻見阿舅身穿得衣衫襤褸﹐未免有失姐夫體面。姐姐對二舅言曰「你身衣襤褸﹐不如姐姐安排二味蔬菜一壺美酒﹐與你在廚房自飲如何﹖」阿二心中自思﹐我等窮苦﹐看不在他夫妻眼中﹐本欲不食﹐無柰腹中饑餓﹐只得忍耐﹐說道﹕「隨便都好。」坐下自飲。

林起忠到廳上﹐陪諸位將爺﹐飲得酩酊大醉﹐八將大言大語。薛武說﹕「我等奉千歲之令﹐假爲腳夫﹐挑麥入城爲內應﹐須待三更時候﹐大街放火爲號。」金大山說曰「千歲令我將南門關斷去鐵鎖﹐開門放外面大隊軍馬入城。」髙道周言曰「我等八人﹐奉千歲密令在大街火起﹐劉進忠爲著人民百姓失火﹐自然親到大街前來打滅燈火﹐我等六人將劉進忠擒捉。」

鄧春曰「我想今晚若能成功﹐眾位將軍﹐各有封賞。」說說笑笑。

謝阿二在隔壁廚房喫酒﹐句句聽得明白。飯畢﹐起身與姐姐取多少錢﹐別了姐姐﹐出門外去。姐姐閉門回內﹐謝二離了林家門首﹐一直澑至鎭府前來﹐一頭行一頭想﹐此貴客原來乃是內應旗軍﹐姐夫看我阿二不在眼底﹐我須到劉大人處報信﹐看他如何﹖卽進帥府﹐頭門軍官叱曰「你這閒漢﹐敢來亂闖﹗」

謝二曰「我等有緊要機密事﹐欲報與大人得知﹐煩你引進。」

把門官卽傳遞到劉鎭面前報知﹐劉鎭聽有機密事﹐遂命請軍師參謀元帥眾將齊到內堂﹐一面命鄭胡儒﹑薛竈子將那漢子帶入堂上來。二將走出府門﹐將漢子身上搜查明白﹐引他進入內堂﹐謝二口稱﹕「大人在上﹐小人叩頭。」劉鎭曰「你這等何處人氏﹖何姓何名﹖今日沿夜到此﹐有甚機密事故﹖」謝二曰「啟稟大人得知﹐小人住居南門外﹐姓謝名二﹐別號臭腳鬼﹐因我姐夫林起忠私受平南王之命﹐領有八个淸將藏在家中。今夜三更時候﹐欲將大街放火爲號﹐隨往南門斬斷鐵鎖﹐大開城門﹐放大隊淸軍入城。」劉鎭曰「此是機密大事﹐你安能知道﹖必有緣故。」謝二曰「小人聞我姐夫經紀回家﹐我到姐姐家中相訪﹐當午畱在廚下自飲﹐眾旗奴在廳上飲酒﹐不防小人在那邊他自言自語﹐小人句句聽得明白﹐故此忙忙奔走來報大人知道﹐請大人速速來去拴住眾旗奴。」劉鎭聽說﹐文嶽亦已到堂上﹐遂向軍師曰「如何調遣﹖」文嶽卽命莫朝梁領馬步軍大將四十員帶軍兵四十名﹐謝二引路往南門下林起忠家中捉拿八員淸將﹐並林起忠一家老少。不可走漏消息﹐毋得違令。」

莫朝梁領命帶軍兵臭腳鬼引路﹐速奔南門四目井邊前來﹐把將林起忠一家團團圍祝眾淸將在廳上酒飯未畢﹐忽聽外面人聲鬧鬧﹐喫了一驚。

林起忠速取竹梯爬上瓦面觀望﹐見妻弟謝二領軍馬圍住﹐慌忙下來﹐叫聲﹕「不好了﹗事情已破﹐劉進忠的軍兵把我家團團圍住﹐鐵桶一般﹐怎生是好﹖」眾旗將曰「眾位將軍﹐事已至此﹐大家可先奮勇殺出。」林起忠合家﹐驚得魂飛魄散﹐謝氏著忙投井而死。

莫朝梁傳令眾軍將林起忠一家周圍﹐放火燒起﹐髙道周等八員旗將﹐見賊軍放火趁勢殺出﹐被莫朝粱與眾將砍爲肉泥﹐張暢開﹑謝宗等殺入裏面﹐將起忠全家殺戮。莫朝梁令眾軍兵打滅紅火﹐切不可傷害鄰居人家﹐將餘火已經打滅﹐收回軍兵﹐進入內堂繳令。

劉進忠大喜言曰「啟軍師﹐今夜淸軍必然前來攻城﹐用何計以破之﹖」文嶽曰「啟主公﹐貧道今夜將計就計﹐引軍入城﹐將他殺戮一陣﹐管教旗奴喪膽。」劉鎭聽說大喜﹐軍師升帳﹐卽召眾將進帳聽令﹐片時各各兩旁豎立﹐卽命何元帥上帳聽令曰「元帥﹐命你領余國寶﹑崔雄榜﹑陳友美﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹑劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹑朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊智勇等﹐帶軍兵二千﹐往南門外左邊埋伏﹐聽信炮聲響﹐展動伏軍﹐截住旗奴歸路﹐殺戮一陣﹐不可違令。」

軍師又令馬甘泉上帳聽令曰「將軍﹐命你領溫嶽川﹑程國英﹑許定國﹑許定邦﹑張景揚﹑劉星光﹑髙文勇﹑朱江﹑林元炳﹑林元成﹑陳文紹﹑徐良國﹑吳永錫﹑吳吉宗等﹐帶軍兵二千﹐往南門外右邊埋伏﹐聽信炮聲響﹐展動伏軍﹐截住旗奴歸路﹐殺戮一場﹐不得違令。」軍師又召莫遊擊上帳聽令曰「將軍﹐命你領蔡長髙﹑林紹基﹑趙世春﹑丁朝鳳﹑石志昂﹑林永淸﹑陳文禺﹑楊興寧﹑邱振威﹑李玉淸等帶軍兵一千﹐聽號炮聲響﹐殺出東門外接應﹐不可違令。」軍師又召朱廣龍上帳聽令曰「將軍﹐命你領李有祥﹑朱光﹑張元長﹑蘇廷傑﹑彭其保﹑陳興泰﹑王中和﹑王中佐﹑童昆崗﹑鄭世俊等帶軍兵一千﹐聽號炮聲響﹐殺出西門外接應﹐不可違令。」軍師又召詹兆奇上帳聽令曰「將軍﹐命你同李雲貴領步軍四百名至大街尾頭亭巷口﹐掘開陷坑﹐深與闊各一丈長約二丈﹐上面蓋浮土﹐火速往辦不可誤令。」軍師又召黃啟明﹑施名義二將上帳聽令曰「將軍﹐你領軍兵一百名﹐先往大街尾﹐令開鋪人民將鋪內貨物搬移﹐放火爲號﹐引軍入城﹐你等速速至南門敵樓上施放火號﹐炮聲一響﹐使各處埋伏眾將殺出﹐不可違令。」軍師又召曾大雄﹑鄭玉連二將上帳聽令曰「將軍﹐命你領翁喜等二十四將帶軍兵二百名﹐往南門內四目井邊埋伏﹐待至三更時候﹐聽火炮聲響領軍兵截住旗軍﹐殺戮一陣﹐不可違令。」軍師又召彭光輝﹑黃禹列上帳聽令曰「將軍﹐令你領陳殿等十八名英雄帶軍兵二百名﹐往南門內左畔埋伏﹐待至三更時候﹐聽號炮聲響﹐領軍截住南門邊旗將旗奴殺戮﹐不可違令。」又召標騎大將軍楊維傑上帳聽令曰「將軍﹐命你領鄭胡儒﹑薛竈子等三十六名小英壯帶領軍兵二百名﹐往大街狀元亭巷埋伏待至三更時分﹐見大街尾火起﹐聽火炮聲響﹐領眾將軍兵﹐從大街直殺落下面﹐把旗軍殺戮一陣﹐不可違令。」文嶽又召郭三坤﹑郭三元上帳聽令曰「二位將軍﹐命你等帶軍兵一百名隨貧道到南城上掠陣。

郭家兄弟依令一旁侍立﹐軍師調撥已畢﹐出帳與主公進內堂入席﹐暢飲數杯。所有奉令者﹐各各準備行事﹕詹兆奇李雲貴等﹐令帶兵四百名至頭亭巷口﹐將大街之中﹐掘開陷坑﹐裏面準備大炮﹑利器﹑缸片等物﹐上面蓋浮土安排﹐火速辦妥﹐入內繳令。軍師曰「二位將軍﹐命你領軍兵一百名﹐到於南門﹐候三更大街尾火起﹐大開南門﹐放旗軍入城﹐聽火炮聲響﹐你等把旗軍截住歸路﹐不得違令。」黃啟明﹑施名義先帶五十名軍兵﹐往大街尾﹐命左右鋪戶人民知道﹕「你等可速速將店內貨物搬移﹐我等今晚二更後﹐便將街坊放火﹐恐有傷害﹐預先準備﹐免致臨時失誤。」眾鋪戶人民聞知﹐各紛紛檢點。不在話下。

且說淸營平南王﹐召眾將入帳聽令﹐各營將到齊帳前﹐參謁已畢。平南王召袁州總兵官鄭順義上帳聽令曰「鄭將軍﹐令你領汪大海等十將﹐帶軍兵二千﹐爲前隊。」又召雷瓊總兵官吳和龍上帳聽令曰「吳將軍﹐領大將湯志雄等十將﹐帶軍兵二千﹐爲二隊。」又召虎門總兵官周徳勝上帳聽令曰「周將軍﹐命你領大將劉國佑等帶軍二千﹐爲三隊。」又召錢壙總兵官王國棟上帳聽令曰「王將軍﹐令你領大將彭徳山等十將﹐帶軍四千爲合後接應。」平南王自領帶軍將一萬﹐爲中軍帥隊﹐調撥已畢﹐平南王親密囑諸將曰「諸位將軍﹐靜候定更後﹐遙望城中有火光沖起﹐你等前隊當先殺入南門﹐直抵總鎭府﹐擒捉逆賊劉進忠﹐不可違命。」眾將齊聲領命。

再說何元帥與眾將未及定更﹐催令馬甘泉來隊﹐軍馬靜靜悄悄出了南門往城外左右埋伏。黃啟明施名義二將﹐奉了軍旅密令﹐待至二更在大街放起火來。那火炮衝天﹐黃啟明等二人﹐隨卽奔到南門敵樓上﹐施放號炮。不在話下。

且說平南王親自領軍將浩浩蕩蕩奔至潮城而來﹐望見城內火光沖天﹐心中大喜﹐傳令鄭總兵前隊軍馬﹐殺進城中。

鄭順義領將當先﹐殺到南門﹐見城門大開﹐令眾軍將﹐殺進城中。旗軍一齊叫殺﹐爭先入城﹐直衝大街而上。鄭總兵押殺入城南門﹐不見髙道周﹑金大山等到來接應﹐遂有疑慮﹐乃奔上前至頭亭巷口﹐一聲撲通響亮﹐旗軍墜落陷坑者﹐不計其數﹔而未墜見者大驚﹐退出。

那敵樓上望見頭隊中計﹐卽將號炮放起﹐各路伏軍一齊殺出。何元帥與馬甘泉參將﹐左右二軍﹐將吳和龍第二隊﹐截住歸路並力殺戳。此時城中內外各路﹐左右前後軍兵齊至﹐將墜落陷坑的旗軍﹐弔出大殺一場﹐殺得屍橫街道﹐血流滿巷﹐叫殺叫慘﹐炮聲把耳響聾了。

平南王聞知前軍中計﹐喫了大驚﹐隨卽傳令﹐後軍王國棟退走﹐鄭順義丟去頭盔﹐用出平生之力﹐冒死回頭﹐直殺出城。

楊維傑等三路軍馬﹐合爲一處﹐追殺出城。何元帥見旗軍逃走﹐領眾將放箭追趕。

鐘文嶽在南城上掠陣﹐傳令鳴金收回軍馬入城。何元帥等看見旗軍逃走﹐鳴金收軍﹐領眾兵回城﹐來至帥府繳令報功。

劉進忠大喜﹐命排筵宴﹐與軍師元帥眾將等歡飲。按下不表。

再說平南王收軍敗回營中﹐查點軍將﹐失去四千餘人﹐失去大將十餘人。嘆曰「本藩料定今晚成功﹐誰知反中賊人之計。」劉秉權曰「謀事在人﹐成事在天﹐命也。」這事按下分說。

劉進忠見謝二頗有膂力﹐畱他在帳前聽用。越數日﹐三位參謀來內堂﹐請主公出堂商議軍事。劉鎭聞請﹐卽出見曰「諸位明公到來﹐何事教道﹖」蔡賜平曰「啟主公得知﹐平南王軍馬未退﹐煩請軍師﹐定其良策。」劉鎭便向軍師言曰「平南王紮營沙洲﹐令我等食不甘味﹐寢不安眠﹐祈爲早定妙策﹐以破敵軍。」文嶽曰「啟主公﹐沙洲大軍約有十餘萬眾﹐如何退去﹖」劉鎭駁曰「前日鱟山軍兵十八萬﹐軍師不過定一計策﹐一鼓而濟南王全軍俱沒﹐何況今日平南王十三萬乎﹗」

文嶽曰「主公有所不知﹐平南王比濟南王不同﹐鱟山軍兵﹐𨿽是十八萬﹐我等有東都福建烏山三路軍馬﹐到來相助﹐如今潮城﹐𨿽勇將如雲﹐而軍兵不滿三萬﹐叫貧道怎麼樣施爲﹖」

蔡賜平曰「啟軍師﹐我等有个舊人﹐乃是揭陽炮臺石牌鄕人﹐蔡姓名登髙﹐字淸云﹐身居文學﹐𨿽無孫吳之才﹐而機謀轉變大有過人之處。我等修書一封﹐命人送該鄕﹐請他前來﹐以幫半臂之力﹐並說石牌蔡姓宗親到來助戰﹐有何不可﹖」文嶽曰「卽是這等﹐請主公召眾將入帥府議事﹐可如此如此﹐貧道自有良策。」劉鎭依軍師之言﹐命眾將入帥府議事﹐眾將聞召﹐卽至內堂見主公曰「今召我等入府﹐有何遣調﹖」劉鎭曰「諸位將軍﹐自我等起動干戈以來﹐全仗軍師之妙策。荷蒙諸公之英勇﹐使旗奴聞風喪膽﹐軍威大振﹐眼前平南王大軍十餘萬﹐紮營沙洲﹐困迫城池﹐我等坐臥不安﹐未知諸公有何髙見﹐退卻眾旗軍將﹖」眾將言曰「啟主公﹐濟南王十八萬軍兵﹐全仗軍師奇策﹐我等振臂一呼﹐使他全軍俱亡眼前。沙洲旗奴不過十餘萬﹐何足懼哉﹖軍師有令調遣﹐我輩踏湯赴火﹐披肝裂膽都是不辭。」文嶽在旁言曰「眾位將軍有所不知﹐鱟山旗軍𨿽然多有數萬﹐我等有東都福建烏山三路軍馬﹐來相輔助﹐如今諸公如雲﹐軍兵稀少﹐叫貧道怎麼施爲﹖」蔡賜平曰「啟軍師得知﹐小可修書一封﹐命人往揭陽炮臺﹐說請石牌蔡姓宗親﹐前來相助。」鐘文嶽曰「明公貴族宗親﹐能有幾多﹖」

言未畢﹐一將厲聲言曰「啟軍師﹐小軍不才﹐亦有宗親在圖濠鄕﹐說請宗親到此相助。」眾視之﹐其人非他﹐乃水裏龍大兄曾仲也。眾將聽見曾仲說出宗親言語﹐各各起身﹐齊聲言曰「曾仲大兄﹐旣有宗親之誼﹐我等豈無家族之親﹖」文嶽聽見眾將所言﹐心中大喜曰「旣系這等﹐諸公請回﹐明日可上堂聽令﹐管教平南王十三萬旗軍﹐一鼓而荊」眾將依令退出﹐文嶽告回﹐安過一宵。

次早卽進帥府傳令眾將﹐至帥府聽令。眾將齊至﹐見軍師言曰「沙洲十數萬之眾﹐全在今朝﹐仗諸公說請家族﹐與宗親之力。」眾將齊聲曰「願依命而行。」文嶽命孫友義上帳聽令曰「命你往揭陽說貴族京岡孫義民到來﹐破敵論功加賞﹐無得違令。」又召吳勇武上帳聽令曰「將軍﹐可往揭陽說貴族曲溪吳諸義民到來相助﹐無得違令。」又召吳玉川上帳吩咐曰「將軍﹐可往北炮臺說貴族新寨吳諸義民到此﹐助陣有功賞賜﹐無得誤令。」又召蘇文海上帳聽令日﹕「將軍﹐可往海陽後隴蘇說貴族義民到來退敵﹐不可違令。」又召蔡世傑上帳聽令曰「將軍﹐可往海陽說貴族郊下蔡諸義民﹐到此破敵﹐不可違令。」又召蔡坤上帳聽令﹐蔡坤上前行禮。蔡賜平曰「宗兄﹐我等有書一封﹐命你賫往炮臺石牌鄕﹐送交蔡登髙秀才﹐前來相助﹐並請石牌宗親到來助戰﹐不可違令。」又召陳吉和上前聽令曰「將軍﹐可往揭陽竹橋﹐陳請諸宗親到來助戰﹐無得違令。」又召陳茂和上前聽令曰「將軍﹐可往揭陽﹐說溪南陳貴族到來助戰。」又召陳金生上前聽令曰「命你前往普寧﹐說紅山陳諸貴族至此破敵﹐不可誤令。」又召謝奇峯上前聽令曰「你可往炮臺之桃山謝諸貴族到此相助﹐不可違令。」又召李阿定上前聽令曰「將軍﹐可往揭陽說尖山李諸貴族﹐至此退旗軍﹐不可違令。」又召方報上前聽令曰「將軍﹐可往海陽說丁町方諸貴族﹐來破旗軍﹐無得誤令。」又召林永貴上帳聽令曰「將軍﹐可往揭陽說潮林寨諸貴族來此破旗軍。」又召曾可州上前聽令曰「將軍﹐可往海陽說金砂寨諸宗親﹐到來相助退敵﹐無得誤令。」又召曾仲上帳聽令曰「將軍﹐義气深重﹐機謀過人﹐可到澄海圖濠鄕﹐請宗親到此助陣﹐不可誤令。」曾仲曰「軍師不用掛懷﹐圖濠宗親包管在阿仲身上。」又召洪隆光上前聽令曰「將軍﹐可往揭陽﹐說白塔洪諸宗親﹐至此助戰﹐無得違令。」又召劉喜上前聽令曰「命你往揭陽﹐請下林劉諸宗親﹐到此助戰﹐無誤我令。」

又召劉順上前聽令曰「命你往海陽說溪口劉貴宗親﹐到此破敵﹐無得違令。」又召黃便上前聽令曰「將軍﹐命你往揭陽登岡黃諸宗親到此相助﹐不可誤令。」又召許文忠﹑許文憲兄弟二人聽令曰「可往海陽﹐說宏安寨許貴族到來相助﹐不可誤令。」又召許阿石上前聽令曰「將軍﹐可往饒平縣隆都﹐請四鄕許姓宗家﹐前來助戰﹐不可有誤。」又召薛竈子上前聽令曰「命你往揭陽後圍薛說宗親到來退敵﹐不得有誤。」又召趙元上前聽令曰「命你往潮陽南溪趙說貴族宗親到來助戰﹐不可誤令。」又召馬九上前聽令﹐趙龍疾趨上前叫曰「軍師﹐我潮陽山門城﹐趙家宗親數千人之多﹐軍師緣何不遣小將前往﹖」

文嶽曰「將軍﹐你之貴族﹐系過海﹐未敢動擾﹐目前自有重用。」趙龍唯唯而退﹐馬九上前施禮。文嶽曰「命你可往揭陽福江馬說貴族宗家﹐到來助戰﹐不可誤令。」文嶽又召鄒可玉參謀上前聽令曰「鄒明公﹐你可裝爲卜卦先生﹐領眾將往西路﹐說請各鄕義民﹐無得違令。」又召徐奇亮上前聽令曰「徐明公﹐可假爲地理先生﹐往路東幫說諸將﹐請各鄕義民前來相助﹐不可違令。」又向徐﹑鄒二位囑咐曰「二位明公﹐可聽我言﹐」諸義民可如此這般﹐「受計﹐投於淸營。」鄒徐二參謀領命。文嶽曰「眾將軍﹐明日起身﹐你等或爲經紀﹐成爲人民﹐抑爲農夫﹐或裝樵夫﹐悄悄出城﹐不許聲張﹐眾將領命。正是﹕妙算不讓孫武子﹐神機還類漢畱侯。

文嶽又召南澳標旗將軍楊維傑﹐領軍兵一千﹐鎭守甜蘆山﹐找換都司董萬年與軍兵回城。軍師分撥已定﹐起身告退﹐各各回歸。

次日平明鄒可玉與徐奇亮同眾將裝扮出城﹐分東西兩路前去。這且按下。

且說平南王令虎門總兵周徳勝﹐領將帶軍﹐攻打潮城。

周領大將劉國佑等﹐帶旗軍四千名﹐直抵南門搦戰。

城上小軍報入帥府﹐劉鎭請軍師安排。文嶽傳令眾將﹐將城上加添箭石﹐小心緊守﹐𨿽淸軍有耀武揚威﹐我等只是按兵不動。周總兵一連三四天辱罵﹐至午後收軍回營﹐平南王問劉撫院曰「劉進忠只不出城迎敵﹐怎柰他何﹖」劉秉權曰「啟千歲﹐明日起大隊軍馬﹐眾將拼力攻打。」平南王聽劉撫院之言﹐明日升座中軍帳﹐令周徳勝﹑吳和龍﹑王國棟各領軍兵五千名﹐分爲東西南三門﹐攻打賊城。三員總兵﹐依千歲將令﹐各領帶軍兵﹐殺至城下﹐放他攻擊。城中眾將﹐以及軍兵﹐按住不出。

淸軍殺到城邊﹐城上箭石如雨﹐淸軍不敢進前﹐辱罵至午後﹐各各鳴金收軍馬回營。按下不表。

且言鄒﹑徐二參謀﹐奉軍師之命﹐領眾將分爲東西兩路﹐遊說各鄕義民﹐或本族者﹐或宗親者﹐或附近鄕鄰者﹐都去遊說。

過了二十餘天﹐鄒可玉遊說已完備了﹐卽命薛竈子往東路打探徐奇亮消息。薛竈子領命前去﹐尋見徐參﹐亦言遊說完好。

約齊同一處﹐共約三萬二千餘人﹐內中有十六名豪傑。

京崗多孫武﹐桃山鄕謝贊飄﹑謝贊勤﹐興山鄕李思春﹐潮林寨林仁光﹑林仁亮﹑林仁度﹐下林鄕劉見泉﹐登岡鄕黃通﹑黃道﹐後圍鄕薛福﹐龍砂鄕江朝容﹐福江鄕馬孟金﹑馬孟全﹑蔡坤﹐奉了蔡賜平之命﹐賫書到炮臺之石牌鄕請蔡靑雲秀才﹔並說宗家義民豪傑蔡敬逢﹑蔡敬遇。計共一十六人﹐與三十三員大將﹐共四十九條好漢。

鄒﹑徐二參謀﹐與蔡靑雲商議﹐立起旗號﹐望沙洲軍營前來。義民將近沙洲地面﹐淸營遠探﹐飛報入中軍王營﹐平南王在帳中﹐與劉撫院﹑聶布政商議攻城之策﹐探軍至帳前稟曰「啟千歲得知﹐後面離營三十里﹐來有大隊軍兵﹐不知何處軍馬﹐欲往何方﹐旗號上大書助淸滅寇﹐以安生靈。」平南王聞報﹐命周總兵往後面查看何處來的軍兵﹐令他暫且紮住﹐叫爲首一人﹐帶他至帳前盤問。周總兵徳勝僅帶小軍五十名﹐行至後面﹐見那隊軍兵大喊一聲曰「你等何處來的軍兵﹖欲到哪里﹖」爲首一人進前答話﹐鄒可玉﹑徐奇亮二人進前﹐見一員淸將﹐坐立馬上﹐威風凜凜﹐鄒﹑徐二人拱手曰「將軍請了。」

周徳勝見隊中閃出二人﹐系是斯文裝扮﹐亦拱手曰「二位先生請了﹐啟問先生﹐這軍兵哪里來的﹐欲往何處﹖」鄒﹑徐曰「啟將軍得知﹐我等乃系潮州良民百姓﹐今已說得各鄕義民﹐共有三萬餘眾﹐來助千歲破賊。」周總兵曰「旣是這等﹐可將軍兵暫且紮住﹐你們隨本帥到營中﹐見千歲答話。」鄒﹑徐二人領命﹐令軍兵紮住﹐遂跟周總兵﹐來到沙洲中軍王營﹐行至營門。周總兵曰「二位先生且住此﹐待候本帥稟知千歲﹐然後請見。」鄒﹑徐二人領納﹐立於營門等候。

周總兵入帳前見平南王﹐將軍事稟知。平南王曰「召他入見。」二人入帳見平南王﹐口稱﹕「千歲在上﹐鄕民拜見。」

平南王曰「你等何處人民﹖姓甚名誰﹖作何經紀﹖這等軍兵﹐是何處人﹖欲到哪里﹖質實說來。」鄒可玉曰「啟千歲得知﹐小可是潮陽縣西蘆人﹐姓尙名明正﹐字公道﹐平素以賣卜度生﹐周流四方。」徐奇亮曰「稟千歲﹐鄕民亦是西蘆人氏﹑姓周名旋﹐字四敬﹐一生遊於江湖﹐擇地理過日﹐前日回鄕﹐幸有友人相邀﹐說請眾鄕人民﹐共有三萬二千餘人﹐來助千歲破賊。」

平南玉聞言﹐向劉撫院﹑聶布政曰「二位先生﹐這等義民到來﹐還是將他收下﹐還是將他不收﹖」劉撫院曰「啟千歲﹐依愚之見﹐不可收他﹐方是正理。前日濟南王領大軍到此﹐都無義民軍兵到來相助。如今我等軍馬﹐到潮計有五个月餘﹐亦無義民軍至此﹐今忽有這等軍兵至此助戰﹐恐怕其中有詐﹐我想劉進忠帳下﹐這些賊人﹐詭計多端﹐千歲切不可收用。」平南王曰「監臨之言是也。」傳令左右﹐將他二人押出營門斬首示眾米報。左右眾將把二人用索捆縛﹐鄒﹑徐二人呵呵大笑曰「千歲擅自無故屈殺良民。」平南王曰「非是本藩屈殺良民﹐我觀你等﹐不是良民﹐定是劉進忠帳下之人﹐詐來投軍﹐實系來探我營中虛實﹐故以將你斬首﹐有何屈殺﹖」鄒可玉曰「千歲差矣﹗我等若是劉進忠帳下賊人﹐來探虛實﹐不過一二人而已﹐何用許多軍兵﹐卽此可見其非姦細矣﹗望千歲詳察。」

平南王曰「你等旣是良民﹐本藩軍兵到潮﹐迄今有幾月之久﹐並無義民至此﹐今日你等忽來相助﹐其中必然有詐。」鄒可玉曰「我等流走江湖﹐常不住家﹐緣因前日回家﹐適逢友人相邀﹐說出劉逆反叛﹐殘虐生靈﹐故向義急公﹐又說各鄕義民來助千歲破賊﹐只望成功之日﹐有賜封賞﹐誰知千歲疑忌﹐將我等殺戮。我想人生在世﹐公侯將相﹐終歸一死﹐亦何足懼﹐但恐人民百姓﹐聞知千歲屈斬良民﹐人心埋怨﹐望千歲詳察之。」

徐奇亮答曰「今日我等﹐請得各鄕義民來助千歲者﹐正要以正克邪﹐保全潮郡生靈﹐並來獻其地圖﹐只望封賞﹐誰料千歲不信於人﹐將我殺害﹐我思死者﹐人之終也﹐何足痛哉﹗」聶布政曰「啟千歲﹐聽他所言﹐甚是有理﹐未知他來獻地圖﹐是何地圖﹖千歲可問个明白﹐看他如何應答﹐若有差錯﹐殺之未遲。」平南王曰「參謀言之有理。」隨卽叫退左右﹐命二人賜坐。鄒﹑徐二人言曰「謝千歲赦殺之恩﹐鄕民感激無盡﹐安敢有坐﹖」謙讓一回﹐只得兩旁坐下。徐奇亮將身上取出一幅地圖﹐進上左右隨駕官﹐將他地圖披於案上。平南王﹑劉撫院﹑聶布政三人展開一看。問曰「此系何處地圖﹖」徐奇亮曰「這是潮城的城池地圖。」平南王曰「此地圖是什麼形勢﹖」徐奇亮曰「潮城乃是關刀形勢之地。」平南王曰「何爲關刀形勢之地﹖」徐奇亮曰「南門是刀尖﹐西門是刀口﹐東門系刀叉﹐上水門﹑竹木門﹑下水門此三門系刀背﹐金山系閘口﹐北門堤系刀棒﹐竹竿小系鐵錐。」平南王曰「請問先生﹐若欲攻取﹐從何方攻之﹖」徐奇亮曰「依形勢觀之﹐可從東門南門攻打﹐就能成功﹔若從西門攻打﹐不能得陷。」

平南王與監臨參謀﹐聽他所說﹐滿心歡喜﹐呵呵大笑曰「二位先生﹐可將後面義民軍﹐進至我營﹐後面紮營﹐明日再作商議。」令周總兵將義民軍﹐與我後營相連﹐命將糧米對像﹐搬至義民軍營中應用。

周徳勝領命﹐同尙﹑周二位﹐到後面安營下寨﹐紮至黃昏時候方畢。周總兵入帳繳令。

欲問鄒﹑徐二將在淸營中如何施爲﹖請聽下回分解。

第二十四回

用火攻竈子傳信斷石橋甘泉被困

且說鄒可玉候至定更時候﹐修書一封﹐命薛竈子送至入城﹐來至帥府問軍情。薛竈子悄悄而來﹐來至南門之下﹐時已二更。

薛竈子大叫曰「城上小軍﹐此處是誰位將軍在此把守﹖快快通報﹐是竈子將軍奉鄒參謀有機密大事﹐欲見主公。」這南門守備郭三坤聽聞此報﹐卽至帥府內報知。劉鎭一面命郭三坤另薛竈子上城入帥府﹐一面命請軍師至內堂議事。片時之間﹐各各俱到﹐薛竈子將身上取出一封書進上﹐主公軍師同閱展看﹐書云﹕鄒可玉等呈上主公﹐帳前奉命﹐同眾將遊說五縣東西﹐兩路三十餘鄕義民﹐或本族﹑或宗親﹑或附近鄰鄕者﹐聞風無不踴躍聚集前來﹐又得豪傑十六人﹐曁義民共有三萬二千餘人﹐兼請蔡靑雲秀才前來相助。今以投入情營﹐致書呈上帳前﹐請軍師良策﹕何時開兵﹖何如接應﹖專待好音。

鄒可玉頓首再拜。

劉進忠與文嶽觀看畢﹐眾將大喜。劉鎭問曰「請軍師定計﹐回書付薛竈子帶去。」文嶽曰「若欲寫書﹐又恐薛將軍一遇淸軍巡查之人﹐拿著一觀﹐必定涉漏消息﹐無說俺大事不成。尙且淸營中有二參謀與眾將﹐定難脫身﹐受害不淺。今日貧道自有道理。」命左右取筆硯上來﹐叫薛竈子上前﹐開了胸鈕。文嶽執筆寫二句﹐在竈子胸襟中是」个人生兩目﹐月明轉三十。」一共十字﹐命竈於速速回復﹐鄒明公一觀便知書中之意。薛竈子領命﹐別了主公﹐與眾位出師府﹐前往報信。

劉進忠與眾位等﹐見軍師寫這二句﹐不解其意。劉鎭曰「請教軍師﹐這些字句是何良策﹖」文嶽答曰「啟主公得知﹐个人生兩目﹐豈不是个火字﹖月明便是夜間﹐轉三十﹐便是十三﹐看來不是用火攻於十暮﹐是个十三夜﹐石皮豈不三夜乎﹖貧道安定十三夜用火攻﹐大破沙洲淸營﹐管教平南王十三萬之眾一鼓而亡。」劉鎭與眾將聽軍師所說﹐各各大喜。文嶽起身告退﹐眾將各歸本帳。不在話下。

且說小哪吒薛竈子回到營中﹐見參謀行禮畢﹐旁坐。鄒參謀云「將軍﹐你去見主公軍帥有回書否﹖」薛竈子曰「回書有的﹐在於胸前。」鄒可玉曰「可將書取出來觀。」竈子言曰「要取是取不出的﹐要看可打燈來看。薛竈子將胸鈕解開﹐鄒參謀與眾將等不知其意。曾仲與江俊豪二人﹐持燈到來觀看﹐只見胸中寫有二句﹐共有十个字。鄒﹑徐二人﹐與蔡秀才等觀見﹐不曉其意。鄒可玉思忖良久﹐言曰「原來如此。」

徐奇亮﹑蔡靑雲問曰「先生﹐軍師這二句是何深意﹖」鄒可玉曰「此是軍師命我準備火攻物件﹐安定十三夜﹐大破淸營。」

徐﹑蔡二公與眾將聽說大喜。鄒可玉曰「薛將軍﹐一夜辛苦﹐可到下面飲些酒肉。」薛竈子領命﹐是時天色明亮﹐軍中亦已造飯。

且說平南王升帳﹐中軍同劉撫院﹑聶布政議論開兵﹐命副將鄧春往義民營中﹐召尙﹑周二位先生入帳議事﹐鄒﹑徐聞召﹐卽到中軍帳前﹐見了千歲行禮畢﹐旁坐。平南王曰「請問先生欲被賊城用何妙策﹖」鄒可玉曰「啟千歲﹐依小可之見﹐潮城屬金﹐若欲攻打賊城﹐須用火攻﹐但欲用火日﹐方可開兵。」

平南王曰「未知先生何用火日﹖」鄒可玉曰「今日是甲子﹐明日是乙丑﹐俱是火中金。第三天是十四日﹐是丙寅鑪中火。用這鑪中火日開兵﹐就能成功﹐決定十四夜開兵攻擊。」平南王曰「請先生預備攻城之策﹐免致臨時﹖鍀。失誤大事。」鄒可玉曰「啟千歲﹐若要攻城﹐可將急水上下兩處哨船調來浮橋下面共屯一處﹐正好調用。到十四夜攻打賊城之時﹐我等義民軍在前﹐各用火攻先進﹐千歲之軍將﹐居在中隊﹐水軍一支爲合後﹐合三隊攻打﹐水陸並進﹐從東門﹑南門﹑上水門共五門攻打潮城卽陷﹐劉進忠可擒。」平南王曰「這等說來﹐甚合我意﹐成功之日﹐本藩一本奏知天子﹐二位先生﹐自有封官賜爵。」鄒可玉曰「上靠天子洪福﹐全仗千歲八面威風。」平南王呵呵大笑﹐傳令總兵鄭順義﹐調急水上下流哨船﹐來至浮橋下流﹐共屯一處﹐聽令調用。鄭總兵領命前去。

又命設席與尙﹑周二位暢飲。周徳勝﹑吳和龍二總兵陪宴﹐向尙﹑周二位曰「二位先生﹐可先預備火攻對像﹐不可臨時有誤。」鄒﹑徐二人﹐領命叩謝千歲賞宴﹐同周﹑吳二位總兵到於後管﹐敍禮入席﹐飲酒之至半酣。吳和龍曰「先生與千歲系同宗家﹐此系一時奇遇。」鄒﹑徐二人﹐齊聲答曰「我等俗子村夫之人﹐安敢與千歲周大人認宗親﹖」周徳勝曰「好說了。二位先生﹐今日成功﹐千歲奏知天子﹐封賜二位官職不校」一邊飲酒﹐一邊言談﹐飲罷各歸帳。

明早鄒可玉五鼓起身﹐命曾仲﹑薛竈子二人往營中各隊﹐密召眾將與十六名豪傑入中軍營議事。二將領命前去﹐不久十六條好漢﹐到了中軍營﹐見參謀禮畢坐下。鄒可玉曰「眾位將軍﹐奉了主公軍師之命令﹐今夜領同眾將軍兵﹐要破淸營﹐以俺爲內應﹐眾位將軍﹐須當爲盡心共力﹐可成大事﹐有功者賞﹐違令者軍法無容。」眾將齊聲言曰「聽令。」鄒可玉曰「請二位明公發令。」徐﹑蔡二人齊聲言曰「該系先生調遣﹐不得推委﹐以致不雅了。」鄒參謀卽依眾將之言﹐召林榮貴﹑林仁光﹑林仁亮﹑林仁度﹑陳吉和﹑陳茂和﹑陳金生七將上前聽令曰「諸位將軍﹐命你等領義民軍五千﹐各帶引火之物﹐攻打南營﹐接應主公﹐可聽空中火炮聲響﹐放火燒南營﹐軍師自有將令施行﹐不得違令。」又召謝奇峯﹑謝五﹑謝贊飄﹑謝贊勤﹑李錠﹑李守寶﹑李思春七將上前聽令曰「諸位將軍﹐命你等領義民軍五千﹐各帶引火之物﹐攻打東營﹐接應主公﹐可聽空中火炮聲響﹐放火燒東營﹐聽軍師將令施行﹐不得違令。」

又召劉士元﹑劉喜﹑劉順﹑劉見泉﹑許文忠﹑許文憲﹑許石七將上前聽令曰「諸位將軍﹐你等領義民軍五千﹐各帶引火之物﹐攻打北營﹐接應主公﹐可聽空中火炮之聲﹐放火燒起北營﹐聽軍師將令施行﹐不得違令。」又召黃便﹑黃慶﹑黃通﹑黃道﹑江俊豪﹑江俊傑﹑江朝容七將上前聽令曰「諸位將軍﹐命你等帶義民軍五千名各帶引火之物﹐攻打西營﹐接應主公﹐可聽空中火炮聲響﹐你等將西營放火燒起﹐不得違令。」又召孫友義﹑孫友武二將上前聽令曰「二位可領義民軍二千名﹐各帶引火之物﹐攻打東南營﹐接應主公﹐可聽空中火炮聲響﹐卽放火燒起東南營寨﹐不可違令。」又召吳勇武﹑吳玉川二將上前聽令曰「二位將軍﹐命你領義民軍二千名﹐各帶引火之物﹐攻打西南營﹐接應主公﹐可聽空中火炮聲響﹐放火燒起西南營寨﹐不可違令。」又召曾仲﹑曾可州上前聽令曰「命你等領義民軍二千名﹐各帶引火之物﹐攻打東北營接應﹐主公可聽空中火炮聲響﹐放火燒起東北營寨﹐不可違令。」又召薛竈子﹑薛福二人上前聽令曰「命你二人領義民軍二千名﹐各帶引火之物﹐攻打西北營寨﹐接應主公﹐聽空中火炮聲響﹐放火燒起西北營寨﹐不可違令。」又召蘇文海﹑方報﹑洪隆光﹑趙元四將上前聽令曰「諸位將軍﹐命你等領義民軍一千名﹐隨徐先生往東營掠陣。」又召鄭胡儒﹑馬九﹑馬孟金﹑馬孟全四將上前聽令曰「隨蔡髙先生帶義民軍一千名﹐往西營掠陣。」又召蔡世傑﹑蔡坤﹑蔡敬逢﹑蔡敬遇四將帶義民軍一千名﹐隨蔡靑雲秀才﹐往南營掠陣。

又召趙元﹑趙通﹑黃道﹑黃海四將帶義民軍一千﹐隨鄒某往北營掠陣。

分撥已畢﹐再三叮嚀諸位曰「不才奉主公軍師之命﹐調拔諸位﹐明公共力以破淸營﹐自有升賞。」說罷二人遂轉身來中軍營﹐見千歲言曰「各路引火之物﹐小可已吩咐準備了﹐明日待用。」平南王曰「二位先生﹐實有好義急公之情﹐俟成功之後﹐本藩自當奏升﹐聽候調用。」按下。

「且說劉大人自囑薛竈子回書去後﹐過了一同﹐便思安破敵一事。次早升坐中軍帳﹐調眾將各各進帳﹐一面請軍師進帥府籌定軍將﹐眾將聞召﹐各各與軍師入帥府﹐排立次序聽令。

且說劉鎭與軍師籌定破敵之策﹐回書與薛竈子去後﹐次早命人請軍師並眾將各進帥府聽令。不一刻﹐眾將軍師已到。

劉鎭卽請軍師調用。文嶽曰「元帥與眾將軍﹐貧道奉命破敵大事﹐在於今朝。你等諸位明公﹐宜當盡心竭力﹐無違我事﹐有功者賞﹐違令者誅。」眾將齊聲應曰「聽令。」文嶽召馬參將上帳聽令曰「將軍﹐你可領千總許定國﹑許定邦﹑張景揚﹑劉星光﹐步軍大將陳殿﹑張暢開﹑唐國民﹑張約超﹑餘如山﹑杜明月﹑趙龍﹑葉婆﹑文殿左﹑江俊英共十四將﹐帶軍兵三千名﹐往揭陽登岡鄕地方埋伏﹐俟平南王敗軍至此﹐展動伏兵﹐截殺一陣就可﹐切不可斷去其橋﹐亦不可戀軍追趕﹐卽收軍回歸﹐無得違令﹐卽速起軍前去。」馬甘泉領令退下﹐卽點眾將﹐領軍起行。

文嶽又召何元帥上帳聽令曰「元帥﹐你可領陳文禺﹑陳文紹﹐步軍大將陳大巴﹑陳十三﹑陳靑蓮﹑郭髙春﹑郭奇春共八將﹐帶軍兵三千名﹐攻打沙洲南營﹐候至二更之後﹐聽空中火炮聲響﹐領軍兵從南隊殺進﹐直抵中軍王營﹐不可違令。」

又召莫朝梁上帳聽令曰「將軍﹐你可領楊興寧﹑楊智勇﹐步軍大將黃九川﹑黃九源﹑黃九河﹑黃九江﹑章良卿﹑章良臣帶軍兵三千名攻打東營﹐候至二更之後﹐聽空中火炮聲響﹐領軍兵從東隊殺進﹐直抵中軍王營﹐不可違令。」又召朱遊擊上帳聽令曰「將軍﹐你可領林元炳﹐林元成﹐步軍大將邱昭熙﹑邱昭順﹑邱齊﹑邱文髙﹑劉千﹑李天成共八將﹐帶軍兵二千名﹐攻打北營﹐候至二更之後﹐聽空中火炮聲響﹐領軍兵從北隊殺進﹐直抵中軍王營﹐不可違令。」又召余都司上帳聽令曰「將軍﹐你可領王中和﹑王中佐﹐步軍大將吳興﹑吳傑﹑吳惠安﹑吳淸﹑姚信﹑余中平共八將﹐帶軍兵二千名﹐攻打西營﹐候至二更之後﹐聽空中火炮聲響﹐領軍兵從西隊殺進﹐直抵中軍王營﹐不可違令。」又召董都司上帳聽令曰「將軍﹐你可領趙世春﹑丁朝鳳﹐步軍大將湯成枝﹑湯成茂四將﹐帶領軍兵一千名﹐攻打東南前營。」又召程都司﹑石志昂﹑林永淸﹐步軍羅和髙﹑羅和明等領軍兵一千﹐攻打西南外營﹐候至二更之後﹐聽空中火炮聲響﹐從西南隊殺進﹐直抵中軍王營。

又召溫都司上帳﹐領張元長﹑蘇廷傑﹐步軍大將彭仲韜﹑彭仲略四將﹐帶軍兵一千﹐攻打東北外營。

又召崔雄榜上帳﹐領彭其保﹑陳興泰﹐步軍大將王君祿﹑王名科四將﹐帶軍兵一千名﹐攻打西北外營﹐兩軍均聽空中火炮聲響﹐殺進中軍﹐直抵王營﹐不可違令。

又召水軍大將千年獺翁喜﹑海夜叉戴徳﹑巡江鬼蘇徳﹑白花蛇郭懷沛﹑金眼鯊郭盛世五將上帳聽令曰「諸位將軍﹐你等可領軍兵三百名﹐安排小舟三十隻﹐預備於柴蘆葦﹐各項引火之物﹐至於浮橋上流埋伏﹐候至二更之後﹐聽空中火炮聲響﹐放下小舟﹐至浮橋下流﹐放火燒江邊哨船水軍﹐各帶靑孤皮遮箭﹐不可違令。」文嶽又召守備郭三坤﹑郭三元二將上帳聽令曰「二位可帶領水軍三千名﹐安排小舟二百隻﹐往浮橋上流埋伏﹐至二更之後﹐聽號炮聲響﹐放下小舟﹐至浮橋下流放火燒江邊哨船﹐來與翁喜等合軍登岸﹐追趕淸軍殺戮一陣﹐不得違令。」又執令旗一支﹐拱手言曰「請主公聽令。」劉鎭起身至帳前一揖﹐文嶽答禮﹐將令旗送與主公曰「主公﹐可領守備蔡長髙﹑林紹基﹑朱光﹑李有祥﹐把總劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹑曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈﹑石飛龍﹑邱振威﹑黃啟明﹑施名義共十六將﹐帶領軍兵四千名﹐往沙洲各路接應。」劉鎭領令﹐坐定。

軍師又召詹兆奇上帳聽令曰「將軍﹐你可領步軍大將方子進﹑方子達二將帶軍兵二百名﹐往葫蘆山髙崗之上﹐施放火炮﹐候至二更之後﹐觀我隊中火箭爲號﹔號箭一發﹐你等將火炮放起﹐使各路軍馬﹐攻打淸營﹐後領軍將來至沙洲以作接應﹐與主公合爲一軍﹐不可違令。」又召把總髙﹑朱﹑李﹑章﹑鄭等七將上帳聽令曰「髙文勇領軍兵六百名﹐把守大南門﹐以防淸軍臨境。」又命朱廣龍領軍兵六百名﹐把守東門﹐以防敵軍近城﹔再命朱中原領軍六百名﹐把守西門﹐預防淸軍攻打我城﹔又命朱靑雲領軍兵五百名把守北門﹐謹防淸軍登城﹐又命李順天領軍兵五百名﹐把守上水門﹐謹防水軍臨城﹔又命章昆崗領軍兵五百名﹐謹防下水門水軍近城﹐又命鄭世傑領軍兵五百名﹐把守竹木門﹐謹防水哨旗軍。」你等七將小心前往﹐不可違令。」再召張金星領軍兵二百名﹐巡哨城池﹐督掌七門守城眾將軍兵﹐無得偸漏。

又召陳有美﹑梁成龍二將﹐可領吳永錫﹑吳吉宗﹑徐良國﹑李玉淸﹐步軍大將謝宗﹑謝天﹑謝二﹑周伯仁﹑周伯義﹑周財﹑髙昂﹑髙興共十四將﹐隨貧道往沙洲掠陣﹐帶領軍兵一千名﹐爲合後。

文嶽又執小帥旗一支﹐囑蔡賜平聽令曰「蔡明公﹐貧道與主公往沙洲淸營破敵﹐其餘兵將付與明公﹐同千總林五常﹐保守帥府。」文嶽一一調撥已畢﹐眾將各各準備停當。至二更之後﹐軍師傳令﹐軍兵起行﹐分從東﹑西﹑南三城門出城﹐軍兵銜枚疾走﹐望沙洲進發。軍將兵馬將到沙洲﹐文嶽傳令把總李玉淸﹑徐良國二將放起號箭。李徐領命﹐遂將火箭從空放起﹔葫蘆山髙崗上﹐詹兆奇觀見軍師隊中有流星火箭起﹐傳令眾將放起火炮﹐空中響亮﹐各路軍將﹐展動埋伏之軍。

何元帥領陳﹑郭八將﹐帶軍攻打南營﹔接著林﹑陳七將﹐帶五千義民軍到來接應﹐放火將南營燒起﹐合軍從南隊殺進﹐直抵中軍王營。莫朝梁領楊﹑黃﹑章八將﹐帶軍兵攻打東營﹐接著謝﹑李七將﹐領五千義民軍到來接應﹐放火將東營燒起﹐合軍從東隊殺進。朱廣龍領李﹑邱﹑林﹑劉八將﹐帶軍攻打北營﹐接著劉﹑許七將領五千義民軍到來接應﹐放火將北營燒起﹐合軍從北隊殺進。余國寶領王﹑吳﹑姚﹑餘八將﹐帶軍兵攻打西營﹔接著黃﹑江等七將﹐領五千義民軍到來接應﹐遂將西營放火燒起﹐合軍從西隊殺入﹐直衝中軍王營。董萬年領趙世春﹑丁朝鳳步軍四將﹐攻打東南營﹐接著孫家二將﹐領二千義民軍到來相助﹐將東南營放火燒起﹐合軍殺入。程國英領石志昂﹑林永淸﹐步軍羅和髙等四將﹐帶軍兵攻打西南營﹔接著吳家二將﹐領二千義民軍到來助戰﹐卽將西南營燒起﹐合軍殺入。溫嶽川領趙元長﹑蘇廷傑﹐步軍彭仲韜等四將﹐帶領軍兵﹐攻打東北營﹐接著曾家二將﹐領二千義民軍到來接應﹐將東北營寨放火燒起﹐合軍殺入。崔雄榜領彭其保﹑陳興泰步軍等四將﹐帶兵攻打西北營寨﹔接著薛家兄弟﹐領二千義民軍到來助敵﹐遂將西北營放火燒起﹐合軍殺入王營。潮軍兵將八路﹐俱是放火殺入﹐火炮連天﹐喊聲震地﹐四面八方﹐火光沖天。片時之間﹐照得滿天如同白日。

此時已將三鼓﹐平南王與劉撫院﹑聶布政在中軍帳中﹐聽見外間炮聲響動﹐遂出帳觀望﹐望見滿營中俱是火光燒起﹐平南王等大驚﹐傳令召眾將﹐可速去打滅紅火。又召義民軍前來﹐四總兵與眾將齊到中軍王營﹐見平南王﹐王命眾將拒敵。又命後營義民軍﹐前去打滅火焰。小軍上前稟曰「義民軍是劉進忠賊兵﹐反來放火燒營。」平南王聞報大驚﹐令眾將一面前去救火﹐一面前去拒敵。話說未完﹐火光燒到前面﹐眾將曰「啟千歲﹐火勢猛烈﹐不可救得﹐請千歲車駕速速走出營了。」

平南王無柰何﹐鄭順義﹑王國棟二總兵領軍馬斷後﹐命周徳勝﹑吳和龍二總兵﹐保著平南王車駕﹐往前面逃走。各營眾將﹐在睡夢中被火炮驚醒﹐提刀殺出者十不及一﹐縱有殺奔出來者﹐逢著潮軍﹐恰似猛虎出林﹐把淸軍如砍瓜切菜一般﹐慘殺之聲﹐聞有十里之遙。千歲傳令逃走﹐軍兵各自丟盔拋甲﹐奔走逃命爲先。

翁喜五將聽見火炮聲響﹐放下小船﹐至浮橋下流﹐放火沿燒淸軍哨船。郭三坤兄弟﹐聽聞火炮一響﹐領二千水軍﹐放下小舟二百隻﹐到下流與翁喜等合軍﹐放火沿燒水哨﹐淸軍登岸又被追趕數里﹐然後收軍回歸。鐘文嶽見旗軍棄營逃走﹐傳令軍兵放箭射去﹐炮石打去﹐如飛蝗雨點相似﹐把將旗軍殺的殺死﹑射的射死﹐此時殺得淸軍屍橫徧野﹐血流成渠。劉進忠乘得勝之兵﹐推動眾將﹐追殺旗軍﹐有四十餘里。文嶽傳令鳴金﹐收回軍馬。文嶽又令何元帥﹑莫遊擊領四員都司﹑十六員大將﹐帶領軍兵五千﹐速往登崗鄕﹐以助馬參將追殺﹐不可違令。何元帥依令﹐卽速飛奔前去。

再說馬參將奉了將令﹐領軍兵往登崗埋伏﹐命軍兵拆斷石橋﹐張暢開向前諫曰「將軍﹐何故斷橋﹖豈不違了軍師將令﹖」

馬參將曰「將軍﹐你安能曉得行軍之法﹖我料平南王若大敗﹐人馬困乏﹐怎能當得我輩英雄之軍﹖如今拆斷石橋﹐絕他走路﹐管教旗奴一个个俱亡喪於這里﹐有何不可﹖」且說平南王敗軍逃走﹐約有四十餘里﹐望見後面潮軍無有追趕﹐卽令鳴金收軍。

將眾軍查點﹐劉撫院﹑聶布政俱系逃走﹐爲箭射死陣亡﹔又失去大將三十餘員﹐軍兵僅存六萬餘人。平南王嘆曰「原來這尙公道﹑周旋都系劉進忠帳下賊人﹐準備火攻對像﹐欲破賊城﹐誰知安排火攻﹐反燒我營﹐將我之刀殺戮我軍。這就是公道與周旋進獻地圖﹐安定十四夜攻打賊城﹐反系十三夜先破我營。本藩一時茅塞﹐被他所算﹐悔恨無及。」遂傳令眾將軍兵﹐卽速起行﹐再作道理。

行至登崗鄕﹐小軍稟曰「啟千歲﹐登崗石橋﹐被賊人拆斷了。」平南王大驚﹐再命眾將尋船來渡﹔話說未畢﹐聽見火炮聲響﹐馬參將引軍領將殺奔前來。平南王傳令拒敵﹐眾將十字排開﹐吳和龍手舉鋼刀出馬殺來﹐與馬參將迎敵。潮軍殺至﹐淸軍敵祝陳殿﹑張暢開等進前殺來﹐淸軍汪天海﹑湯志雄等接戰交鋒。兩軍陣上﹐金鼓大擂﹐喊殺連天﹐炮聲不絕。淸軍𨿽敗﹐尙有六萬之眾﹔淸將𨿽失﹐尙存四十餘員之多。旗軍齊聲吼叫﹐把將潮軍團團圍住﹐拼殺一陣。

殺得潮軍死者﹐不計其數。馬參將被吳和龍戰得呼呼喘气﹐汗流脊背﹐只有招架不見還刀。正在危急之時﹐忽聽見後面炮聲響動﹐一彪軍兵飛奔殺到。莫朝梁撥開黑戰馬﹐挺起丈八蛇矛﹐望旗軍陣中衝入拼殺。何元帥縱起雪花駒﹐當先引軍兵衝殺入陣﹐都司余國寶﹑溫嶽川﹑程國英﹑董萬年與眾將等奮勇爭先﹐引軍兵拼入陣圍衝殺﹐把淸軍殺散。

吳和龍等見賊軍到來救應﹐引軍逃走﹐走至下面﹐渡過韓江。平南王見沙洲屯兵﹐不能開兵取勝﹐一陣失去大將參軍﹐以及旗兵去了大半﹐糧食拋空﹐只可領敗殘之軍﹐回歸廣東省去了。按下未說。

且說何元帥與眾將殺敗淸軍﹐救出馬參將等﹐卽鳴金收軍。

馬參將查點眾將軍兵﹐計失去大將趙龍﹑葉婆二人﹔又折去軍兵二千餘名﹐同元帥合軍﹐回歸潮城。後人有詩贊莫朝梁曰﹕

義重桃園結拜情﹐殺敗貔貅救舊人。

慢誇蜀漢三英傑﹐贏得千秋義勇名。

又詩一首﹐以贊何元帥云﹕

戰退登岡幾萬兵﹐橫身鉤鐮血上淸。

生不逢時不得主﹐智勇雙全空負名。

再說劉鎭同文嶽收軍回城﹐入帥府內坐定﹐眾將上帳繳令報功。鄒可玉﹑徐奇亮﹑蔡靑雲上前﹐見主公行禮畢坐定﹐眾將兩旁侍立。參將馬甘泉﹐自捆到帳前﹐伏地請罪。

文嶽曰「你抗違將令﹐致使損兵折將﹐誤卻大事﹐軍法難容。」傳令左右將這逆賊匹夫﹐押出轅門斬首示眾。左右領命﹐將馬參將押出。莫朝粱喫了一驚﹐慌忙跪下求保﹐劉鎭丟了眼色﹐蔡賜平等會意﹐同參謀至帳前見軍師說情曰「啟軍師﹐馬將軍抗令﹐本該按法﹔但今在用人之際﹐願將我等五人之功﹐保馬將軍折罪﹐望軍師懇乞準保。」文嶽曰「違令匹夫﹐本該處死﹐但看諸位先生之面﹐今玆死罪旣饒﹐活罪難免﹐發落軍政司重責四十棍﹐俟至下次﹐將功贖罪﹐回歸本衙。」

文嶽命把總章昆崗﹑鄭世俊領軍兵二千名往沙洲淸營中﹐搬運平南王所遺下糧艸﹑軍器物件﹐章﹑鄭二人依令﹐前去搬運糧艸盔甲等物﹐入城繳令。

過了數日﹐劉鎭命宰牛殺羊﹐安排禮物﹐同軍師元帥眾將﹐往校場祭告天地﹐慶賀大勝。命大擺筵宴﹐與眾將賀功。潮城之中﹐大吹大擂﹐互相歡悅﹐坐宴飲酒﹐至五﹑六天﹐城內外人民百姓﹐張燈結彩﹐眾父老擔羊挑酒﹐到帥府內慶賀大人全勝。劉鎭大喜﹐設宴款待﹐眾父老飲畢﹐叩謝回歸。又命陳文禺賫表章﹐往福建見靖南王﹐奏知大勝﹐戰敗平南王旗軍十餘萬。另命詹兆奇往東都見藩王﹐薦上全勝本章。二把總領命﹐收拾行旅﹐明日起身﹐離了潮城﹐望分水關前去。不在話下。

且說平南王回到廣東省城﹐卽修造奉章﹐命鄧春帶本章奏知天子﹐鄧春奉命前去。

欲知康熙主聞奏意中如何﹖請聽下回分解。

第二十五回

探軍情入營賣酒施妙計穴孔燒糧

再說康熙主五更三點﹐聖駕升坐保和殿﹐眾文武朝賀已畢﹐兩班侍立。忽有兵部大臣進上廣東省平南王的本章﹐隨駕官接上禦案。龍眼一看﹐龍顏大驚曰「劉逆賊勢甚猖狂﹐兩番敗折我軍兵二十餘萬﹐損害文臣武將共數百員﹐虛費國帑﹐朕思不如將鄰境州縣﹐與劉進忠割地分界﹐永勿起兵犯境。卿家以爲如何﹖」康親王聽說大驚﹐進前奏曰「啟奏我主﹐若與劉進忠逆賊割地連和﹐更助逆賊之威﹐豈不被各處逆寇恥笑﹖須再敕命一員大臣﹐領軍兵前去﹐徵復潮州。」康熙主聞奏﹐思忖未定﹐只見禦街一員大臣﹐直上金階﹐進前奏曰「啟奏主上﹐云﹑貴吳三桂亡故。」康熙主聽奏﹐龍心大喜。康親王復秦曰「啟上陛下﹐吳三桂旣死﹐國家無憂矣﹗臣願領軍前去剿滅劉進忠。」康熙主曰「王兄﹐你若領軍徵討劉賊﹐國家之幸也。各省文員武將軍兵﹐任卿調用。」康親王謝恩﹐聖駕退朝﹐羣臣各歸本衙。

康親王奉旨調召江西布政司何繼儒爲監臨﹐召浙江省寧波提督仁達﹐召揚州總兵程智長﹑柳州總兵梁勇基﹑徐州總兵馮信炎﹐常州總兵潘車﹐四路總兵﹐至廣東省聚會。起軍領大將偏將共一百餘員﹐滿﹑漢軍二十四萬﹐擇日祭旗起行﹐各望廣東省進發。按下不表。

且說劉進忠同軍師眾參謀何元帥等﹐在內堂飲宴﹐議論軍政一事。遠探小軍﹐進入堂上跪稟曰「啟上主公得知﹐康親王沈士英﹐奉旨領大軍一百餘員﹐軍兵二十四萬﹐調召四路總兵官﹐俱至廣東城聚集﹐不日出省﹐由南路來潮州。」軍師曰「旣是如此﹐小軍再探虛實。」小軍奉命退出﹐再去探聽。劉鎭曰「軍師﹐此康親王爲主帥﹐領二十四萬大軍到來﹐非同小可﹐此人比濟南王﹑平南王兩藩大不相同也。他用軍精細﹐徵戰有度﹐未知軍師今番用何妙計退敵﹖」

文嶽曰「主公﹐不用掛懷﹐待他大軍到來﹐貧道自有道理。」

宴罷﹐卽命把總王仲和﹑王仲佐﹑章昆岡﹑鄭世俊四將﹐往各邑催糧﹐準備拒敵。又召葫蘆山楊維傑領軍眾回城﹐命遊擊朱廣龍帶雄壯軍兵鎭守。

過了二十餘天﹐探軍飛報帥府﹐見主公跪稟曰「啟大人得知﹐康親王領軍兵合共二十四萬﹐詐稱三十餘萬。初夏念日﹐出於廣東﹐由南路長驅直進﹐望潮州進發。」劉鎭聽報﹐命石志昂請軍師傳召元帥參謀諸將﹐速至內堂議事。片時間﹐軍師元帥眾將均到﹐見了主公。劉鎭言曰「探軍報說﹐康親王與四路總兵軍將﹐某時出省﹐不日到潮﹐惟康親王統帶二十餘萬﹐詐稱三十餘萬﹐出廣東﹐由南路直來。」文嶽曰「旣然淸兵離了廣東省﹐可令何元帥與莫將軍明日領馬步大將三十員軍兵三千名﹐到於崩洋界口﹐安下營寨﹐擋住淸軍來路﹐候康親王沈士英大軍到來﹐貧道自有妙計與你等破敵﹐不可違令。」何元帥領命﹐點帶大將三十員﹐並軍兵三千名到崩洋界口﹐紮住營盤。按下緩表。

且說淸軍離了廣東省﹐浩浩蕩蕩﹐直抵潮州﹐軍兵將近崩洋界口﹐探軍來至駕前報曰「稟千歲得知﹐賊軍紮營崩洋界口﹐擋住進路。」康親王聞報傳令﹐就在此間安下營寨﹔緣因特逢五月﹐赤帝司權﹐天气浩熱﹐未敢開兵﹐按軍不動以避暑气。這且不表。

且說何元帥見康親王大軍已到﹐安下營寨﹐卽令餘如山﹑杜明月二人到城中﹐請問軍師用計﹐以破敵軍。二將領命前去﹐直至軍師府中﹐把門軍士擋住了﹐不準進去。餘如山曰「我等奉元帥之命﹐來見軍師﹐何故擋住﹖」那門軍曰「告知二位﹐非是小軍大膽﹐近日軍師有恙﹐安住府內靜養﹐有命在前﹐𨿽有緊急軍情﹐切勿令他進來。亦不許我等通報﹐千祈恕罪﹐望將軍原諒。」二將聽把門軍所說﹐知軍師不準相見﹐卽速回營﹐來見元帥﹐將此話逐一稟知。元帥曰「旣是這等﹐待候明早﹐本帥親自到軍師府內求見。」過了一宵﹐次早何元帥裝扮小軍模樣﹐悄悄出營﹐進入城中﹐到帥府見主公﹐再抵軍帥府中﹐把門軍士一見近前跪下曰「元帥駕到﹐小軍有失遠迎。」

何英曰「本帥有要緊事﹐欲求見軍師﹐快快爲我通報軍師﹐說本帥要來求見。」小軍曰「稟帥爺得知﹐軍師有恙在臥室靜養﹐有命在先﹐不準小軍通報。」何英叱曰「本帥有緊急軍情求見。」小軍曰「啟帥爺﹐軍師吩咐在先﹐主公先命人來請﹐小軍亦不敢稟。」何英聽說大叱曰「好大膽的小軍﹐待本帥親自進內。」於是闖進內面﹐見一个大漢小軍﹐在階下磨一鐵條。

何英住步觀看﹐小軍假裝不知。何英喊曰「小軍﹐你在這里磨那鐵條﹐有何用處﹖」小軍擡頭一看﹐叫聲﹕「呵呀﹗

原來元帥爺駕到﹐小軍有失迎接﹐千祈恕罪﹐多多啟上元帥爺得知﹐小軍奉了軍師之命﹐欲將這鐵條磨成一口利劍。」

元帥笑曰「俗云大漢不癡﹐就是活寶﹐要成一口利劍﹐只用一鑪火。你今磨石﹐磨到何年月才能成得劍麼﹖」小軍曰「啟帥爺﹐我只用自家千日工﹐何用借手他人一鑪火乎﹖他人助我一鑪火﹐縱然成得﹐亦算他人之功耳﹗」何英聽著大漢小軍所說一番言語﹐心中大怒﹐叱一聲曰「走﹐原來這等。如今我不去求見他﹐回歸營中﹐再作理會。」實時退出﹐忿气衝衝﹐回轉崩洋營中﹐眾將接入中軍帳﹐坐定。餘如山言曰「元帥﹐今早親往到軍師府中﹐未知受何計策﹖」何英曰「諸位將軍﹐有所不知﹐本帥到軍師府﹐不料這村夫不肯相見﹐命一个大漢小軍在階上磨一鐵條﹐如此如此言語﹐一時大怒﹐回歸本營。」「軍師如今不肯施計﹐怎生是好﹖」何英曰「眾位兄臺﹐不用著忙﹐眼前赤帝當權﹐淸營按軍不動﹐待本帥緩緩想計破他。」眾將稱﹕「是﹐是。」何英𨿽口說此話﹐未免坐悶﹐愁思無計。

次日平明之後﹐升坐中軍﹐眾將侍立兩旁。元帥言曰「諸位將軍﹐本帥聞淸營軍中戒酒﹐有此事乎﹖」眾將對曰「是也﹗」何英一聞此言是實﹐計從心生﹐向眾言曰「本帥今日要到淸營賣酒﹐探聽淸軍營中事情﹐你等小心保守營寨﹐不可違令。」眾將苦諫﹐何英只是要去。餘如山問曰「元帥﹐要去彼處賣酒﹐豈不是弄法麼﹖」元帥云「諸位不知其詳。康親王營中﹐若無戒酒﹐本帥不可到那邊賣酒﹔如今淸營戒酒﹐本帥正好乘機往彼賣酒﹐自有分曉。諸位不用掛懷﹐小心保守營寨就是。」眾將依令。

何英裝扮酒保模樣﹐挑了二甕美酒﹐望淸營前來。行至營門﹐叫聲賣酒﹐淸軍叱一聲曰「好大膽的酒保﹐我千歲戒酒﹐你敢來到營中弄法賣酒﹖」淸軍將何英一把揪住曰「擒到中軍帳下﹐請千歲施行﹐想你的性命難存。」何英曰「列位將爺﹐小可生居村鄕﹐不知千歲將令﹐望列位將爺﹐釋放蟻命﹐足感大恩。」淸軍曰「王法無情﹐軍令難容﹐擒見千歲﹐我等有賞。」何英曰「眾位將爺﹐小可抗命﹐押見千歲﹐眾位有言可說﹐我等豈無言語辯訴﹖未知是誰抗逆將令﹗」淸軍曰「你來營中弄法賣酒﹐就是抗令﹐我等哪里有罪﹖」何英曰「列位將爺﹐若把我擒到千爺駕前﹐我卽告訴千歲曰﹕『小可生居鄕村﹐一生以賣酒度日﹐眾位將軍﹐到我家買酒﹐喚小可挑酒到營中﹐一連幾天﹐亦有現錢買的﹐亦有賒的欠的﹐小可今日挑酒到營﹐與他索討欠錢﹐他就變掛﹐將我等揪住見千歲﹐望千歲明鏡詳察。』倘千歲若聽列位之言﹐我不過捨命而死。」

於是旗兵思慮﹐倘千歲聽了酒保一番言語﹐恐有不便。那旗兵心中思忖﹐再說曰「若是放你回去﹐何以報答﹖」何英曰「若蒙諸位將爺釋放蟻命﹐小可無可酬謝﹐這兩甕酒﹐暫且奉送﹔待明日再挑兩甕特別美酒﹐到來答謝活命之恩﹐以盡窮人之意。」旗軍言曰「這亦做得﹐古人云﹕『瞞上不瞞下』。」

就將兩甕美酒收起。

何英叩謝﹐回歸營中﹐候至明日﹐又挑兩甕特別美酒﹐直至淸營。旗軍見那酒保﹐挑酒來到﹐各各欣喜。何英曰「小可蒙列位保全之恩﹐無以報答﹐今挑兩甕好酒到來奉敬﹐以表一點微心。」旗軍曰「酒保﹐你果無失信。」何英曰「丈夫豈可負言背恩﹖」旗軍曰「酒保﹐你等下次暗暗挑酒到此﹐不可開言﹐我等便與你買。」何英應諾﹐告別回去了。

元帥密飭餘如山﹑杜明月二將米潮城內外﹐尋到妓館﹐擇一个半老的﹐擇三个少年美艷的﹐乘轎扛來崩洋山腳﹐蓋建瓦屋數間﹐內面備辦家夥對像﹐農家器用牲口俱備﹐不可違令﹐二將領命前去。元帥又挑酒至淸營中﹐一連五天。淸軍曰「酒保﹐你來這里許久﹐不知你系何姓名﹖」何英曰「小可姓眞名可取﹐爲人老實﹐無用別名﹐叫做老實伯。」淸軍曰「原來是老實伯﹐未知你家住在何處﹖」何英曰「舍下在崩山腳以耕種爲業﹐閒時賣酒﹐農忙卽不暇挑酒至這里。」說畢告別回家。

何英自此五﹑六天﹐不挑酒至淸營。這日旗軍說曰「這幾日眞老實﹐並未挑酒來賣。」有一个淸軍曰「眞可取說﹐這時節農工忙迫﹐不暇挑酒至此。」有一个淸軍曰「如今我等無酒喫柰何﹖」有一个說﹐「眾兄弟﹐我有妙計﹐管教有酒喫得大醉。」眾淸軍曰「這幾日無酒喫﹐咽喉著癢﹐未知有何妙計﹖」這淸軍曰「眾位哥哥﹐聽小弟說起﹐想如今千歲按軍不動﹐以避暑天﹐我等無事﹐何不打獵爲名到崩洋山腳﹐尋眞老實飲个大醉﹐有何不可﹐若是要去﹐不可多人﹐只是七﹑八人方好去。候至明日﹐再換七﹑八人再去。」眾軍曰「說得有理。」商議已定﹐那幾个淸軍是誰﹖就是沙郎阿﹑達衝阿﹑伊成海﹑長莽格﹑理查徳﹑克巴﹑石柱﹑金坦共八人﹐準備鷹﹑雕﹑貓犬﹑叉棒﹑弓箭等物﹐暗暗離了淸營﹐悄悄望崩洋山腳前來。到於那里﹐借問此人。

只見有瓦屋人家﹐向前尋問。忽見一農夫在田中使牛﹐那長莽格近前一聽﹕「農夫哥﹐借問那老實伯。」原來不是別人﹐就是老實伯﹐聽眾軍到來﹐丟去葵笠﹐走上前來﹐見列位將爺曰「小可今日有失迎接。」八个旗軍﹐見他是眞可取﹐他心中大喜曰「原來就是老實伯﹐我等到來尋你飲酒。」何英曰「就是這等﹐請列位到敝捨一敍。」於是何英牽牛背犁﹐在前引路﹐行至山腳﹐接眾位入堂中坐定。杜明月獻茶畢﹐何英叫聲﹕「我兒﹐眾位將官駕到﹐可安排酒席款待。」片時之間﹐筵席辦好﹐元帥請諸位入席﹐飲宴﹐酒過數巡﹐元帥曰「我兒﹐你父前日往營中賣酒﹐犯著千歲的將令﹐荷蒙諸位相救﹐今日來俺家中﹐在此飲酒﹐你兄弟可叩謝列位答救之恩。」餘如山﹑杜明月領命進前﹐倒身下拜﹐拜畢起立。元帥又說﹕「我兒﹐亦可叫你母親出廳來拜謝恩人。」那个老妓婦﹐移步出房﹐行至席前﹐深深下禮言曰「謝眾位阿爺﹐搭救丈夫活命之恩。」眾旗軍各立起身說曰「好說了﹐有勞屈禮﹐我等何以敢當﹖」妓婦拜罷﹐回入房中﹐元帥與旗軍再飲幾杯。何英曰「我兒﹐你父想起眾位將爺搭救﹐無恩可報﹐你等母於已都拜過﹐如今可喚你妹子出來拜謝﹐方體你父之心。」餘如山領命﹐喚出三个少年妓女﹐裝扮得如花似錦﹐移動金蓮﹐行至席前。推金山﹐倒玉柱﹐拜倒在地﹐嬌聲嫩語言曰「感蒙眾位將爺深恩厚徳﹐救我爹爹再造重生之命。」拜畢移步﹐回入房中去了。

八个旗將﹐觀見三个少年女子﹐神魂忽然都被她等攝去﹐呆癡半晌。達衝阿曰「老實伯﹐這三个千金﹐就是你的令愛麼﹖」何英曰「正是小女。」伊成海曰「這三位令愛﹐曾許聘麼﹖」何英曰「列位將軍﹐勿說起這三个小女則可﹐若是說起﹐使我一滴酒喫不下去。」金坦曰「這是何說﹖」何英曰「列位有所不知﹐想我眞家風水﹐都是顚倒。生這三个兒子﹐詩書懶讀﹐文字一些不曉﹐都是學習槍棒武藝。列位將爺﹐你想我農家貧戶﹐學習武藝﹐有何用處﹖」巴克曰「若論武藝﹐學得精通﹐亦有用處。」何英曰「這等亦罷﹐生這三个女子﹐詩詞歌賦﹐無所不曉﹐描龍繡鳳﹐無所不能﹐要配豪富門戶﹐不相當﹔要配貧戶﹐女兒心中不願﹐延到如今。三个女兒﹐並未許字。」說話之間﹐酒已撤席﹐日色沈西。眾旗奴告退。元帥曰「說哪里話﹐今日難得列位將爺駕到﹐一時慌忙款待不誠﹐今晚我等安排齊整﹐再行奉請﹐以表微忱。」那沙郎阿曰「不可不可﹐倘若千歲聞知﹐我等食罪非輕。」理查徳曰「這亦假的﹐軍兵二十餘萬﹐尋見我等幾人﹖」元帥笑曰「這位將軍﹐說得有理。」叫聲我兒﹐快將豬羊宰殺。二將領命﹐到晚菜已辦齊了﹐擺在廳上。元帥請列位將爺入席暢飲﹐酒至半酣﹐元帥曰「我兒﹐可喚出你妹子三人來﹐與將爺把盞﹐誠敬一杯。」余﹑杜領命﹐卽喚出三个妓婦﹐前來至於席前﹐執杯與旗奴把盞。杯到跟前﹐兩下眼角傳情。那些旗將﹐魂飛魄散﹐每人把盞之後﹐卽回房去了。

元帥乘間問曰「眾位將爺﹐千歲車駕到此許久﹐緣何不起軍攻打賊城﹖」沙郎阿曰「千歲見天气炎熱﹐按軍不動。」

元帥曰「但願皇天庇佑﹐此番劉進忠若得除去﹐我等前後地方﹐免遭塗炭。」達衝阿曰「我千歲帶領勇將一百餘員﹐軍兵二十四萬﹐候過暑天﹐起調眾將軍兵﹐攻打賊城﹐一鼓潮城定陷﹐劉進忠𨿽插翅飛走﹐不能逃脫。」石柱言曰「這个亦假事﹐不怕千人看﹐但怕一人識﹐俺千歲𨿽然行軍如神﹐徵戰有法﹐安糧未免苟且。」巴克曰「千歲安糧在四面﹐佛山面前﹐木柵三重﹐大炮十二枚﹐用三千雄軍防守﹐卽如鐵桶一般﹐如何苟且﹖」石柱言曰「前面𨿽是堅固﹐後旁泰山之靠﹐這就苟且。」元帥曰「靠在泰山﹐何爲苟且﹖」石柱曰「對老實伯說無妨﹐欲破糧米營寨﹐只用一个月工夫﹐將山背開洞﹐串至山前﹐糧米上架起漧柴硫磺焰硝﹐引火之物﹐山頂上面放起火來﹐將糧米燒起﹐千歲若知﹐領軍兵來救﹐可將那十二枚轟天大炮齊發﹐若有救兵﹐又被大炮傷害。況糧米燒盡﹐軍中無糧﹐自然收軍回歸廣東﹐不戰而退﹐有何難破﹖」元帥曰「將軍這話﹐只可在此說﹐外頭切不可亂言。」石柱曰「老實伯﹐你此話說差了﹐你原來眞老實﹐我等方敢與你言﹐若在別處﹐休說這話。」達衝阿曰「閒話休題﹐請問老實怕﹐三位令愛靑春幾何﹖」何元帥曰﹕將爺﹐勿說著那長女﹐今年二十歲﹔次女﹐今年十八歲﹔三女﹐今年十六歲。使我一段煩惱﹐爲著這三个女兒都愁出大病來了。」長莽格曰「古云男大當婚﹐女大當嫁﹐理當擇婿﹐方是正理。」元帥曰「小可豈不曉得這事﹐我等少年時﹐亦常看過相書﹐若論擇婿﹐只有列位將爺的相貌﹐个个都中我意﹐可惜都是外省人民。」八个旗軍﹐齊聲言曰「老實伯﹐何必當面恥笑﹖」元帥曰「非是戲言﹐我觀列位的尊顏气色﹐後來懼是二﹑三品相貌。」達衝阿曰「這眞可取之言﹐滿心歡喜。」三﹑四个說曰「老實伯﹐旣是我們中你尊意﹐幸喜我等未曾娶妻。」又一人言曰「我未置家室。」元帥曰「列位旣願爲寒門子婿﹐今夜就可在我家成親﹐後來你等髙升﹐切不可忘了此恩。」沙郎阿曰「老實伯主意甚妙。」元帥曰「如今結親﹐列位就是阿郎。我想今日﹐乃是黃道吉日﹐在舍下成親﹐十分之美。但有一說﹐眾位阿郎﹐共是八人﹐小女只有三人﹐若擇三位進房中成爲佳偶﹐那五位無的﹐未免生了嫌疑。依我之見﹐有一个方法﹐未卜列位可肯相從耶﹖」八个旗軍﹐此時恨不得鉆到穴底﹐那有別防。

遂齊聲言曰「如今未卜嶽父是何方法﹖無妨說明。」元帥曰「我等將你列位阿郎暫屈一時﹐將索縛住木柱﹐一柱一人﹐吹去燈火﹐待我三个女兒出房來摸。摸著者﹐卽將索解開﹐送進房中完婚﹔若摸不著者﹐自然放開﹐候明早陪飲喜酒﹐送五位回營。」如此眾旗奴聽說﹐各各歡喜﹐不管甚麼東西﹐依法而行。元帥拱手言曰「請列位暫屈一時﹐自有好處。」眾旗奴欣然喜從。余﹑杜二將﹐將八个用繩索縛得停當停當。元帥看過﹐遂叱聲餘如山﹑杜明月聽令﹐將大門封鎖﹐周圍四面﹐架起漧柴﹐將前後左右﹐放起火來。余杜二將領命﹐將四个妓女叫出﹐將戶內物件﹑牲口﹐一一搬出﹐鎖了旁門﹐就四面放起火來﹐將八个癡呆的旗奴﹐此時縱然知覺﹐身被索縛﹐不能相救﹐霎時間燒成肉餅而死。何元帥領余﹑杜二將﹐帶妓女回歸崩洋界營中。

曾仲與眾將﹐接入帳中坐定﹐時已東方發白矣。

又言淸營中﹐失了八位旗軍﹐原系私相引出﹐打獵爲名﹐有出無回﹐亦因軍兵眾多﹐縱知有一﹑二人﹐亦不敢說出拖累﹐故意掩飾。

再說何元帥酒席間﹐探出軍情回歸。次日傳令張暢開﹑曾仲﹑謝宗﹑李天成四將聽令曰「諸位將軍﹐命你等領壯小軍四百名﹐到四面佛山後﹐以掘沙灰爲名﹐不拘日夜﹐將四面佛山背開洞﹐通至山前﹐不可違令。」四將領命﹐準備物件﹐領軍前去。

元帥又令小軍﹐四下偵探淸營中消息﹐小軍得令﹐前去探聽﹐巡防眾將旗軍﹐並未提防山後開洞越空之事。過了半月﹐四將督令四面佛山後開洞﹐通至山前面﹐糧米營見了﹐前來繳令。元帥大喜﹐傳令眾將﹐齊到帳前調用。

元帥升坐中軍帳﹐眾將兩旁侍立。元帥召張暢開﹑曾仲﹑謝宗﹑李天成四將上帳聽令曰「諸位將軍﹐命你等準備硫磺焰硝﹐漧柴蘆葦﹐各項引火之物﹐又帶火箭﹑火�﹑火球﹑火炮物件﹐再領軍兵四百名﹐候至黃昏時候﹐到四面佛山後﹐穿入山洞﹔至前面﹐將各項引火之對像﹐架放糧米之上﹐卽速退回。引軍奔上山頂﹐可將火箭等物打落﹐將他糧米放火燒起﹐不可違令。」元帥又召梁成龍領朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊智勇﹐步軍大將文殿左﹑文殿右﹑餘如山﹑杜明月八將﹐帶軍兵一千名﹐從山前左邊殺入﹐不可違令。

元帥又召陳有美領王中和﹑王中佐﹑章昆岡﹑鄭世俊﹐步軍謝天﹑謝二﹑劉士元﹑丘齊共八將﹐引軍兵一千名﹐從山前右邊殺入﹐不可違令。

元帥又召鄭胡儒﹑薛竈子二將﹐帶軍兵六百名﹐隨本帥從右邊殺入﹐兩路接應﹐淸營軍馬殺到之時﹐本帥收回軍兵。

另令薛竈子領軍兵二百名﹐殺入淸營木柵﹐候他大隊軍馬趕至﹐可將轟天大地放出﹐不可違令。

諸將預備對像﹐各各裝束停當﹐俟黃昏時候﹐悄悄帶軍打從四面佛山後穿入洞內﹔至前面﹐令眾軍將將引火之物﹐丟放於糧米之上﹐放畢退回後面﹐曾仲等引軍扒上山頂﹐傳令眾軍﹐將火箭﹑火球﹑火罐各物打落於糧米之上。燒起﹐火光沖天。

此時守營的淸軍﹐見糧食之上失火﹐大叱連聲﹐眾軍驚醒﹐愴惶無措﹐只奔前去救火。

忽聽炮聲響動﹐左邊梁成龍見淸營火起﹐隨領眾將帶軍從左邊殺入﹔右邊陳有美﹐見糧食營火光燭天﹐領眾將引軍﹐從右邊殺入﹔何元帥接應軍馬﹐隨後殺來﹐三面軍兵喊殺之聲震地﹐大炮連天。

此時淸軍見賊兵三路殺來﹐不敢救應﹐只得尋路逃走﹐被三路潮軍殺得如切萊一般。話分兩頭。

這日潮城鐘軍師﹐日前用智激何元帥﹐聞得設下機謀﹐以妓女哄誘賊軍﹐知有機可乘﹐早點馬步大將六十餘員﹐與參謀並馬甘泉等﹐領軍兵五千名﹐待望崩洋火光沖出﹐必定舉事﹐遂催動軍馬﹐奔來助戰。恰遇守糧營三千驍勇旗將﹐散出合殺一陣﹐俱被潮軍殺得屍橫徧野﹐血流成渠。

那時有飛報康親王的﹐王聞報糧食營被賊兵放火燒起﹐一時大驚失色﹐忙令揚州總兵程智長﹐領眾將帶大隊軍兵拒敵﹐又令柳州總兵梁勇基﹐領軍將奔往糧臺打火﹐以救糧米。二總兵領令﹐卽速引大隊軍馬﹐殺奔前去。

薛竈子望見淸兵追至﹐卽鳴金爲號﹐軍師與元帥收回軍馬﹐卽令眾將﹐將轟天大炮十二架放出。

大隊旗軍趕來﹐被火炮打死者﹐不可勝數。二總兵聞大炮放出﹐卽收軍退回﹐走轉大營﹐稟知康親王﹐王與眾將等無計可施﹐立在營前﹐癡呆呆的觀看﹐只見火光沖天﹐燒到平明方熄。康親王查點軍兵﹐折失三萬餘眾﹐其糧米食物﹐燒得漧淨。

康親王與眾將議曰「如今糧食俱盡﹐諸公有何主見﹖」監臨何繼儒曰「啟千歲﹐我等大軍二十餘萬﹐糧食已無﹐恐逆賊乘虛來攻﹐怎能拒敵﹖可速退軍回歸廣東﹐重整兵馬﹐再來攻打反寇﹐此是正理。」旁有淸總兵馮信炎亦曰「啟千歲﹐監臨之言有理﹐我軍眾多﹐安能缺糧﹖請千歲暫收軍回廣東﹐再作商議。」此時眾官將議論﹐多說收軍爲是。康親王思忖糧食燒盡﹐難以抵敵﹐遂依眾所議。到第三天﹐領眾將帶軍兵﹐回廣東﹐由南路倒戈﹐悄悄而去。

不知康親王回歸廣東﹐想出如何主張﹐且聽下回分解。

第二十六回

監臨計圍何元帥軍師義釋黃總兵

且說何元帥燒了敵糧﹐收軍來見軍師。鐘文嶽曰「恭喜賀喜﹐元帥建立奇功﹐貧道算定今晚﹐元帥定然成功﹐故而領眾軍到來助戰。」何元帥曰「蒙軍師相助﹐得以成功。」軍師曰「好說了。」乃合軍一處﹐回歸潮城。主公與眾將俱出帥府迎接﹐進入內堂。主公與眾將等﹐見元帥建立奇功﹐各各賀喜。劉鎭命設席﹐與元帥眾將慶賀大功﹐是日暢飲﹐盡歡而散﹐及至次日﹐探軍入府報曰「稟上主公得知﹐康親王軍中無糧﹐回歸廣東。」這且不表。

且說康親王﹐回至廣東省﹐要重整軍馬糧艸﹐再來徵討潮軍。劉進忠忽探軍報說﹐云﹑貴吳三桂餘黨吳徳生﹑李文達造反﹐康親王卽速回京都見駕。

康熙主旨意﹐敕令康親王鎭守湖廣﹐以防吳逆黨。康親王領旨退去。康熙主又敕命聖旨﹐到河南省﹐命安達王龔仁素領軍兵徵討逆賊劉進忠﹐其聖旨命兵部左侍郎甲辰科狀元嚴我斯爲監臨﹐帶旨往河南剩嚴侍郎領旨﹐帶敕命出京﹐望河南前來﹔在路行了一月﹐來到河南剩安達王與眾文武迎接入城﹐嚴兵部開旨宣讀畢﹐安達王三呼萬歲﹐謝恩畢﹐設宴款待欽差。

至第三天﹐乃行令調四路總兵官﹐到廣東省﹐會軍一處﹐召南陽鎭總兵官鄭秀和﹑潞州總兵官余幹恆﹑湖州總兵官黃萬髙﹑九江總兵官林嘉祿共四大鎭﹐各領軍兵﹐到廣東省聽令。

偵探小軍飛報﹐奔到潮城帥府內堂稟曰「啟主公得知﹐河南省安達王龔仁素﹐奉康熙主旨意﹐調召四路總兵官來廣東省會軍聚齊﹐徵討潮軍﹐請主公定奪。」劉鎭聽報﹐再命小軍另去打探﹐得有實情﹐再來回報。發付小軍去後﹐命人往請軍師並元帥參謀眾將﹐一齊入帥府議事。諸人聞召﹐卽來相見。劉鎭開言曰「告知軍師得知﹐探馬報說﹐河南安達王﹐奉旨召各路四大鎭總兵官﹐至廣東會軍聚齊﹐要來徵討潮州﹐請軍師如何準備拒敵﹖」鐘文嶽曰「啟主公﹐要退安達王軍兵﹐可往東都與福建兩處﹐請軍馬到來﹐貧道自有主意。」劉鎭聽軍師所說﹐命徐奇亮收造本章二道﹔另修書一封﹐到烏山請姜寨主領軍將到來﹐相助拒敵﹐劉鎭設宴﹐召詹兆奇﹑陳文禺﹑文殿左三人入堂。三人聽主公召﹐卽至內堂相見﹐主公劉鎭曰「諸位將軍﹐本帥安排杯酒﹐與列位餞行﹐煩詹兆奇將軍﹐帶奏章一本﹐往東都請救兵到來助戰。陳文禺將軍﹐帶奏章一本﹐往福建請救兵﹐前來退敵。煩文將軍持書一封﹐往烏山請姜寨主領軍將到來相助。」三人領命﹐謝過主公﹐入席飲宴。宴畢﹐各領本章信書﹐別了主公起身﹐望分水關前去﹐不在話下。

且說文殿左到烏山﹐姜得興見劉大人有書到來﹐展開一看﹐書意便知﹐設宴與文兄開懷暢飲。至第三天﹐與文殿左帶領自家五將軍兵三千﹐離了山寨﹐望潮州前來。在路行了四﹑五天﹐將近潮城。探軍報進帥府﹐劉鎭聽報﹐命守備李有祥出城迎接﹐同進帥府見劉鎭。劉鎭曰「有勞將軍﹐帶領軍將到來﹐本帥有失遠接﹐休得見責。」姜得興曰「說哪里話來﹐元帥有召﹐安敢違令﹖」劉鎭曰「豈敢。」宴飲。

這且休說。

再言鐘軍師入帥府﹐與劉鎭在堂上﹐論敵軍之事。有小軍報曰「啟大人﹐東都福建兩路軍馬齊到﹐過了分水關﹐明天可到。」劉鎭聽報﹐次日命守備郭三坤﹑郭三元二人﹐至二十里迎接﹔並帶小軍二百名﹐前往接引﹐一面命人備辦筵席﹐勞軍宴飲。眾將陪坐﹐宴罷。軍師傳令﹐到葫蘆山﹐召程卿遊擊朱廣龍領軍兵回城聽用﹐命福建武狀元劉炎領本部眾軍將一千名﹐鎭守葫蘆山﹐保守潮州城池。劉炎領命前去。

越數日﹐劉鎭在內堂﹐與軍師及參謀元帥等人商議拒敵計策﹐偵探小軍入堂跪報曰「稟上主公得知﹐安達王與四路總兵﹐領軍十二萬﹐大將八十員出了廣東省﹐望潮州進發。」劉鎭聽報軍所說﹐對軍師言曰「先生﹐龔仁素起軍將前來﹐未知先生如何布置﹖」鐘文嶽曰「主公﹐旗軍旣出廣東﹐待貧道與鄒明公﹑劉統領﹑何元帥領眾將帶軍兵六萬﹐直抵壙邊紮營寨﹐擋住旗軍來路﹐主公同楊維傑將軍保守潮城﹐我等明日便可起軍。劉鎭聽說大喜﹐安排筵席召集眾將﹐入帥府﹐同飲酒餞行﹐飲至定更後方散。

過了一宵﹐次早軍師點齊眾將﹐來到校場祭旗畢﹐放炮起軍﹐望揭陽進發。揭陽知縣馮楚欽﹑遊擊李徳俸﹐城上豎起降旗﹐開城迎接。大軍直抵普寧﹐普寧知縣趙義州﹐守城千總張名髙二人出城﹐排香案相迎。軍兵行至壙邊﹐軍師傳令安下營寨﹐按住緩表。

先說安達王﹐大軍起行﹐長驅直進﹐潔浩蕩蕩﹐來至牛母湖地方﹐探軍上前稟曰「啟上千歲得知﹐劉進忠賊營紮住壙邊﹐擋住我軍去路。」安達王聞報﹐傳命進軍﹐到云落山安營。

次日大軍到云落山﹐紮下營寨﹐明早安達王升坐中軍帳﹐與監臨嚴我斯商議開兵﹐去打壙邊賊營。嚴我斯曰「啟千歲﹐我之軍馬初到﹐未可輕敵﹐明早千歲車駕與下官﹐同登髙崗之上﹐觀看前後地勢﹐然後開兵﹐方是正理。」安達王依監臨之言﹐領大將二十員﹐小軍一百名﹐到於髙崗﹐瞭望周圍地勢。嚴侍郎望見左邊有一座髙山﹐山形險峻﹐石勢嵯峨﹐卽命小軍前往打探﹐是何所在﹖片時間小軍前往打探﹐前來稟曰「啟千歲得知﹐那山是云落大山﹐裏面湖內﹐並無門路﹐山前只惟有東西兩條山門可進﹐乃是惠米﹑普寧兩縣兼界之所﹐名爲牛母湖。」

嚴侍郎聽探所說﹐心中大喜曰「欲擒賊將﹐就在此處。」安達王曰「全仗侍郎妙策。」侍郎卽召潞州總兵余幹恆上帳聽令曰「余將軍﹐命你帶軍五百名﹐前去分水湖東山門埋伏。」

可如此如此﹐「不可違令。」又召南陽總兵鄭秀和﹐上帳聽令曰「鄭將軍﹐命你領軍兵五百名﹐到分水湖﹐西山門埋伏﹐」可這般這般﹐「不可違令。」二總兵點齊軍兵﹐暗暗往分水湖前去。嚴侍郎召湖州總兵黃萬髙﹑九江總兵林嘉祿二將上帳聽令曰「二位將軍﹐命你等領軍兵二千名﹐攻打壙邊賊營。」

可這般這般誘敵﹐「只可輸﹐不可贏。」二將得令﹐領軍兵殺奔壙邊前來﹐至於營前。旗軍擺成陣勢﹐令眾軍叫戰。小軍報知軍師﹐旗軍前來討戰。軍師卽令何元帥與姜寨主領眾將帶軍出營迎敵。何英得令﹐同姜徳興領軍兵出營﹐擺開軍馬﹐何英出陣前叱曰「送死的旗奴到來麼﹖」黃萬髙曰「反寇逆賊﹐敢誇大言﹐看我一刀。」縱起赤色馬﹐舞刀殺來。何元帥撥開雪花駒﹐舉起鉤鐮刀接戰。林嘉祿出馬衝殺前來﹐姜寨主持鐽迎敵﹐兩軍陣上﹐金鼓如雷﹐喊殺連大﹐炮聲震地﹐旗將傅開容﹑馬時欽等一齊殺出﹐潮軍都司程國英﹑郭三坤眾將接住交鋒。潮軍一擁而上﹐旗軍殺奔前來。黃萬髙與何元帥﹐交鋒數合﹐轉馬逃走﹐何元帥撥馬隨後追趕。詹兆奇同張暢開﹑曾仲﹑張約超等﹐望見元帥追趕淸將﹐恐他有失﹐四將引二百餘名軍兵﹐隨後趕來助戰。林嘉祿見黃萬髙誘敵賊將追趕﹐林嘉祿亦詐敗﹐退走回營﹐姜得興與眾將﹐見淸軍敗走﹐亦不追趕﹐收軍歸營。這且不表。

且說黃萬髙望東山路跑入山門﹐何元帥從後面追入﹐張暢開向前諫曰「元帥﹐窮寇勿追﹐恐有埋伏。」何英言曰「將軍勿疑﹐不入虎穴﹐焉得虎子﹖」張暢開等﹐隨元帥進入山門裏面﹐淸將不知去向﹔忽聽火炮響動﹐兩路埋伏淸軍殺出﹐截住山門口。何元帥與眾將﹐知是中計﹐元帥卽命退軍﹐殺回原路﹐只見山上箭石﹑火炮﹐打射落下如雨點一般﹐難以殺出。

何元帥命眾軍從那邊山口殺出﹐上面亂箭﹑炮石﹐一齊打下來。

小軍受傷﹐不敢奔殺向前。元帥嘆曰「本帥貪敵﹐不聽諸位將軍之言﹐致中旗兵之計。」眾軍將言曰「如今之計﹐怎麼布置﹖」元帥曰「你等到此﹐不必著忙﹐可往裏面探路。」

小軍領命前去。片時之間﹐回報曰「稟元帥得知﹐裏面砏巖峻嶺﹐並無路徑﹐惟見山邊有幾間茅屋﹐內中有二人在那里。」

元帥聞言大喜曰「旣是如此﹐我等同到茅屋﹐問个明白。」

眾將等依命﹐怎柰山路崎嶇﹐何英同詹兆奇各下馬步行﹐與眾將軍來至裏面茅屋﹐見那人問曰「老兄請了﹐未知先生尊姓大名﹖此處是何所在﹖望乞賜教。」那人曰「請問將軍是何處來的軍馬﹖」何英曰「本帥系潮城劉鎭帳前何元帥若順也。因追淸將至此﹐被他埋伏軍兵圍困﹐殺不得出來﹐回營無路﹐伏望先生垂憐相救。」那人曰「好說了﹐元帥駕到﹐我等失迎﹐得罪得罪。」卽喚出一少年﹐從後面拿出一張椅子來﹐請元帥與眾位將軍坐坐。元帥坐定﹐那人行禮畢﹐坐在下面﹐開言曰「啟元帥得知﹐小可姓曾名奇漢﹐別號爲包身膽。只一个少年﹐是小可兒子﹐名童陽﹐別名爲飛山虎﹐家住前面山腳下嶺人氏﹐在此耕種。這里地名爲分水湖﹐乃是惠來﹑普寧交界之處﹐裏面俱是石壁重重疊疊﹐樹木參差並無去路。」何元帥曰「這等說來﹐我等二百餘人性命﹐豈不送於此地乎﹖」

曾奇漢曰「元帥勿憂﹐小可山寨之內﹐積有米粟數十石﹐獻與帥爺爲糧食再做商議。」元帥大喜﹐命小軍造飯﹐奇漢將寨中養畜豬雞掠來宰殺﹐命童陽抱出兩甕白酒進上。元帥何英將一甕賞與小軍﹐一甕與眾將同曾奇漢父子共酌。酒至半酣﹐奇漢問曰「元帥﹐何不命一員大將﹐到營中討救兵﹐前來解圍﹖」元帥曰「聽先生所說並無出路﹐安能得到營中請軍﹖」

曾奇漢曰「啟帥爺﹐我兒就能爬山越嶺。」何英曰「小英雄若能爬山﹐到我營中﹐請救兵來解圍﹐本帥自有重賞。」奇漢曰「小子若是有酒喫﹐膽量就加一倍﹐漫說穿山越嶺﹐任他銅墻鐵壁﹐我飛山虎亦能穿得過去。」張約超曰「啟元帥﹐小軍同小英雄前到營討救軍﹐早來解圍。」元帥大喜﹐命取大碗酒﹐與小英雄飲了﹐童陽就入屋內﹐取出一付雙刀﹐結束在身。

張約超亦執兩支厚朴刀﹐二人別了元帥﹐從山後攀藤挽葛﹐穿過髙峯﹐尋後面偏僻路徑﹐下了髙山。

及至二更後﹐方到壙邊。山營前﹐張約超開聲叫曰「我約超奉元帥將令﹐前來請救軍﹐你巡營軍﹐快快去稟知軍師。」

小軍聽說是張將軍﹐慌忙入帳稟知軍師﹐實時傳令約超前來。

小軍引童陽﹑張將軍到帳前相見﹐備說一切。軍師聽報大驚曰「救兵如救火。」卽召莫遊擊上帳聽令曰「莫將軍﹐命你領劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹐步軍鐵羅猴文殿左﹑文殿右﹑石太歲﹑拚命虎謝宗﹑白花蛇郭懷沛﹑鐵骨漢吳惠安﹑靑艸虯吳淸﹑臭腳鬼謝二﹑過街鼠謝天﹑咬樹虫劉士元﹑衝天火李天成﹐共十四將﹐各用靑狐皮遮箭﹐帶軍兵二千名﹐雙飛石張約超﹐引路攻打東山門路﹐不得違令。」又召程國英﹑朱遊擊上帳聽令曰「二位可領把總李順天﹑朱中原﹑石飛龍﹑楊智勇﹐步軍千年獺翁喜﹑海夜叉戴徳﹑弔客星吳興﹑黑天狗吳傑﹑巡江鬼蘇徳﹑紅孩兒鄭胡儒﹑小哪吒薛竈子﹑披毛星謝五﹑三目鬼馬九﹑金眼鯊郭盛世共十四將﹐各帶靑狐皮遮箭﹐帶軍兵二千名﹐飛山虎曾童陽引路﹐攻打西山門路﹐不可違令。」

又召千總張金星﹑林五常上帳聽令曰「二位將軍﹐命你領步軍三都虎許文忠﹑金錢豹許文憲﹑大眉虎陳大巴﹑蛀石虫陳十三共四將﹐領軍兵五百名﹐往東山門接應﹐不得違令。」軍師又召千總趙世春﹑丁朝鳳上帳聽令曰「命二位領步軍黑面虎陳殿﹑柴頭大王黃便﹑獨只目唐國民﹑流星鬼謝奇峯共四將﹐帶軍兵五百名﹐往西山門接應﹐不可違令。」又召馬參將上帳聽令曰「將軍﹐命你領千總許定國﹑許定邦﹑張景揚﹑劉星光﹐步軍周伯仁﹑周伯義﹑劉喜﹑劉笑﹑陳靑梅﹑陳靑蓮﹑方子進﹑方子達共十二將﹐帶軍兵到分水湖路口﹐擋住去路﹐將淸營中來路截住﹐不可違令。」眾將依令各領軍馬﹐火速飛奔前去﹐到了分水湖。話分兩頭。

先講莫朝梁軍馬﹐來到東山路口﹐張約超指曰「啟知莫將軍﹐這里就是東山門。」莫朝梁聽了命眾軍將﹐火炮攻打山寨﹐軍聲大震﹐炮響連天。淸軍山上﹐箭石打將下來。

潮軍著傷﹐不敢前進﹐鐵羅猴文殿左將身披靑狐皮﹐手持防牌﹐冒著箭石﹐殺上山頂﹐把那淸兵撞散。下面軍兵﹐一擁而上﹐將淸兵殺得死亡甚多﹐炮火不絕。

裏面山湖內﹐何元帥聽炮聲振動﹐想是外來救軍已到山門﹐時已四更初候﹐元帥卽命詹兆奇﹑張暢開﹐領軍兵一半同包身膽曾奇漢相助﹐殺出東山門。何元帥與水裏龍曾仲﹐帶軍兵一半﹐衝出西山門殺戮。此時東西兩路俱有分兵將殺進來﹐守山門淸將﹐彼此兩頭﹐不能相救﹐前後受敵﹐黑夜砍殺口音不同者﹐被殺死無數。余幹恆等棄馬逃走﹐被張暢開趕到﹐手執鐵錘﹐將他打成肉泥。東山門路已平﹐合兵殺奔西山門前來。

且說朱廣龍軍馬﹐直抵山門。曾童陽曰「啟知將軍﹐此處便是西山門外。」朱廣龍聽說﹐令眾軍兵放火炮﹐攻打山門﹐軍兵領令﹐喊殺連天﹐炮聲不斷。鄭秀和見有潮軍攻打山門﹐傳令眾軍兵﹐放箭亂射﹐將石子﹑灰罐打下來。千年獺翁喜等﹐身披靑狐皮﹐手持防箭牌﹐從箭石林裏奔殺上山門前來﹐逢著守山營總兵黃萬髙﹐接住交鋒不及數合﹐萬髙心虛﹐抵敵不住﹐架開元帥兵器﹐轉馬望山坡下逃生。

元帥撥馬加鞭﹐隨後趕來。見鄭秀和與朱廣龍對壘﹐朱中原等眾將助殺﹐衝入旗軍﹐被殺死者多﹐逃生者少。鄭秀和見賊軍眾多﹐難以抵敵﹐抹馬走入密林之中逃避﹐淸軍走不及﹐爲潮軍擒去者二百餘人﹐西山門路亦已平定。

云落山淸營內﹐聽見炮火之聲﹐安達王知是潮軍攻打分水湖﹐卽令起大軍前去救護。有小軍上前報曰「啟稟千歲得知﹐此去分水湖路口﹐被潮軍大隊截住﹐我軍已無去路。」安達王曰「如此再去打探回報。」馬參將聽探軍報說﹐分水湖山門路已平﹐卽速收回軍馬﹐與莫朝梁朱廣龍等﹐合軍回營。

時已天色平明﹐上帳繳令﹐眾將齊到﹐獨不見何元帥一人﹐眾人大驚。軍師命小軍偵探元帥消息。鄒可玉曰「黑夜交鋒﹐難忍彼此﹐元帥恐死於亂軍之中。」軍師曰「元帥是主公愛將﹐倘有疏虞﹐叫貧道如何回見主公﹖」眾將將擒來之淸軍二百餘名﹐押至帳前﹐請軍師發落。眾淸軍一齊來見﹐軍師曰「兩陣交鋒﹐各爲其主﹐你等今已被擒﹐本帥怎忍加害﹖」吩咐左右﹐賞淸軍酒肉﹐放他回歸淸營﹐淸軍叩謝曰「軍師如此好心﹐我等殺身難報此恩。」眾淸軍喫畢﹐拜別回營。按下不表。

且說探軍回報曰「啟軍師得知﹐元帥不知下落。」軍師與眾將聽了著忙。片時間﹐巡營小軍至軍帥帳前稟曰「啟知軍師﹐前面來一大將﹐並擒捉一人帶於馬前﹐望俺營而來﹐好似元帥一般。」軍師聞報大喜﹐同眾將出營觀望﹐漸漸近來﹐果然元帥擒捉淸將黃萬髙﹐回來到營前落馬。帶了黃萬髙﹐命軍士押上來﹐軍師滿面笑言﹐攜何元帥的手同眾將入營﹐到中軍帳下。何英曰「謝軍起兵相救之恩。」軍師曰「好說了。

起兵解圍﹐這是本帥之事。元帥遲到﹐貧道同眾將十分憂慮﹐小想元帥又建立奇功。」何英命小軍將黃萬髙押至帳前﹐淸軍師發落。小軍將淸將押到帳前﹐黃總兵立定不跪。軍師望見其人﹐忙忙出帳﹐叱退小軍﹐親自解去其縛﹐叫小軍取過一隻交椅﹐並黃將軍的盔甲到來﹐軍師拱手說曰「請將軍頂盔把甲﹐納他椅上請坐。」又深深下禮言曰「黃將軍受驚﹐貧道之罪也。」黃萬髙雙膝跪下﹐軍師兩手扶住﹐黃萬髙言曰「被擒敗將﹐不殺爲幸﹐何敢蒙軍師﹐如何報答﹖」軍師曰「好說了。」遂命設席相待﹐黃萬髙曰「荷蒙盛情﹐歡飲三杯。」

隨卽起身告退。軍師命人牽過一匹馬與黃萬髙。萬髙拱手相別﹐上馬時對軍師言曰「深荷大徳﹐不殺之恩﹐無以爲報﹐今且一別﹐後會有期。」言畢出營望云落山前淸營而去。

斯時帳前眾將齊聲言曰「請教軍師﹐自古道﹐千軍易得﹐一將難求。元帥操心勞力﹐擒得一戰將到來﹐何以將他放回﹖未知軍師有何主見﹖」軍師曰「列位有所不知﹐貧道觀此將義气深重﹐勇烈蓋世﹐我等欲破安達王大軍﹐就在此人身上。」

眾皆無言﹐軍師又喚曾奇漢父子上帳言曰「我等分水湖被困﹐蒙你相助﹐今已很勝﹐皆是你等功勞。」隨命人取出白金一百兩﹐賞他﹐畱他父於在帳前聽用。奇漢叩謝曰「小可以義气爲重﹐非貪財利﹐白金決不敢領。至於我父於二人﹐情願在帳前聽令。」軍師大喜﹐命記上功勞簿內﹐設席與眾將賀功。按住不表。

且說那淸將鄭秀和﹐在密林中﹐候至天明﹐探望潮軍已退﹐單身獨馬﹐回歸云落山營﹐進帳請罪。安達王曰「分水湖失守﹐皆是黃萬髙之罪﹐非將軍之過也。」鄭秀和叩謝出帳﹐忽有眾旗將回到營中上帳前﹐拜見千歲稟曰「壙邊營中﹐有鐘軍師者﹐不殺我等﹐且又賞賜酒肉﹐放我等回歸﹐以此回明。」

安達王曰「賊人有些好生之情。」嚴監臨曰「賞賜酒食者﹐非好意者也。乃是買囑我軍之心耳。」說話間﹐黃萬髙回營來﹐上前叩見千歲。安達王曰「分水湖之敗﹐皆你之罪﹐無用匹夫﹐畱之何用﹗」傳令左右押出營門﹐斬首示眾。左右上前﹐將黃總兵拴住﹐嚴監臨起身討保﹐叫聲「且緩」﹐啟千歲曰「黃將軍本該按軍法﹐但今賊寇未平﹐正是用人之際﹐暫且寬饒﹐候後日將功補罪。」安達王曰「死罪可饒﹐活罪難免﹐發落軍政司﹐重責四十大棍。」黃萬髙被責﹐兩腿鮮血淋漓﹐小軍扶歸本帳養腿。要知黃萬髙受這毒打﹐心內如何消受得過。

要知如何﹖且請下回分解。

第二十七回

崇徳奮勇殺潮將萬髙倒戈投敵營

且說安達王升帳﹐眾將參謁畢﹐兩邊站立。安達王命南陽總兵鄭秀和﹑九江總兵林嘉祿二將﹐領大將傅開容﹑馬時欽﹑康本程﹑吳維興﹑鄭君勇﹑嶽雲龍﹑黃明瑞共八將﹐帶領軍兵四千名﹐攻打壙邊賊營。二總兵得令﹐領八大將﹐點四千軍兵直抵壙邊營討戰。潮軍入帳﹐報說﹕「啟軍師得知﹐旗將領軍到營前討戰﹐請令定奪。」軍師卽傳令﹕「劉統領﹑姜寨主領軍兵﹐眾將出營迎敵。」二將領令﹐同眾將帶軍出營﹐列開陣勢﹐劉國軒橫刀馬上叫聲曰「殺不盡旗奴﹐又來尋死麼﹖」

林嘉祿曰「你這逆賊﹐不知國法﹐誇口大言。」卽縱坐騎﹐揚槍直刺過來。劉國軒出馬﹐接住交鋒﹐鄭秀和躍馬舞刀殺至。

姜得興出陣﹐飛起大鐽迎敵。旗將傅開容等﹐一齊奔到這邊﹐潮軍都司溫嶽川等﹐進前對壘。旗軍嘶喊﹐擁上殺來﹐潮軍吼叫﹐衝擊過去。兩陣戰鼓如雷﹐火炮振天。鐘文嶽出營前掠陣﹐令何元帥領軍將﹐從左邊殺入助戰﹔令馬參將引軍﹐從右邊衝進﹐兩路夾攻。二路軍將﹐奮勇爭先殺進。旗陣中大亂﹐一時押殺﹐內外心虛﹐各自架開逃生。旗將鄭君勇與程國英對敵﹐未見勝負﹐被謝奇峯殺到﹐使流星錘打去﹐中著鄭君勇臉上﹐墜落馬下﹐程國英刀落喪命。林嘉祿見了軍兵潰散﹐不敢拒戰﹐與鄭秀和引軍將逃奔。軍師卽傳令眾軍將﹐一齊放箭追殺﹐至十餘里﹐到了寒婆徑山腳﹐鳴金收軍回營。

元帥同眾將上帳繳令報功﹐軍師大喜﹐命擺宴席﹐與眾將等賀功。營中大吹大擂﹐作樂飲酒。按下不表。

且說淸將鄭秀和林嘉祿﹐敗回去落山地方﹐計點軍將﹐失了大將鄭君勇﹐軍兵四千﹐折去大半。二總兵至帳前請罪﹐安達王曰「勝負乃軍中常事﹐何罪之有﹖二位請起。」林﹑鄭二人﹐叩謝起身﹐歸本帳。

次日安達王與監臨坐帳相議軍政﹐偵探報軍到帳前稟曰「啟千歲得知﹐金都統奉旨領軍兵二萬﹐前來助陣﹐軍馬已過惠州地方。」安達王聽報大喜﹐命小軍再往探報。至於三天﹐金公子大軍到來﹐入至帳前﹐參謁畢﹐一旁坐下。安達王命設宴款待﹐金將軍宴畢﹐安過一宵。

次早進帳請令開兵﹐安達王大喜﹐令鄭秀和林嘉祿二將﹐同往助陣。二將領令﹐點齊眾軍將六千名﹐直殺奔壙邊前來。

這金都統系前任廣東總督﹐金時春之子﹐名萬字崇徳﹐英勇蓋世﹐有萬夫不當之勇﹐使一對三稜鐵鞭﹐每支重十五斤﹐共計三十斤。

這日奉旨到營出陣﹐潮營探軍飛報帳前曰「啟軍師得知﹐觀有金公子﹐」如此如此﹐「帶軍兵殺奔前來﹐請令定奪。」

鐘文嶽傳令﹕「何元帥﹑劉統領同眾將帶軍出營迎敵。」二將得令﹐與眾軍將出營前﹐擺成陣勢。金都統同林﹑鄭二總兵﹐領軍將到來﹐望見潮營﹐賊將早經擺成陣勢。

金公子一馬當先叱曰「助逆反寇﹐誰个敢來受死﹖」遊擊朱廣龍聞言大怒曰「該死的旗奴﹐敢誇大口﹐看我一刀。」

縱馬劈面砍下﹐金都統提起三十斤鋼刀﹐迎祝兩馬相交﹐刀槍並舉﹐未及三合﹐被金都統再飛起一支大刀﹐把朱廣龍砍落馬下而亡。何元帥看見大怒﹐一馬衝出陣前﹐總兵林嘉祿上前接戰。劉國軒舞動大刀﹐引軍望旗軍中殺入。鄭秀和同眾將﹐領軍奮勇交鋒。兩陣金鼓大擂﹐炮聲振耳﹐金公子左轉右旋﹐斬卻潮將把總林玉淸﹑小英雄方子達。方報姚信﹑余仲平﹐及潮軍死亡﹐不計其數。何元帥見了大驚﹐逃回本陣﹐鳴金收軍﹐劉國軒引軍奔回本營。林嘉祿押眾將旗軍追到營前。何元帥傳令﹐眾軍兵放射火炮等物﹐抵住﹐似此射出飛蝗一般﹐旗軍見著﹐叫罵方退。金公子令總兵林嘉祿鳴金收回軍將歸營﹐上帳繳令報功。安達王大喜﹐命設宴賀功﹐盡歡而散。

明日安達王坐中軍帳﹐金公子進帳前參謁畢﹐旁坐。安達王曰「將軍﹐英雄蓋世﹐使賊人喪膽。」金萬曰「好說了﹐上賴天子洪福﹐又仗千歲威風。今日小將﹐再領軍前去攻打潮營﹐殺他片甲無存。」安達王曰「甚好。」令林嘉祿﹑鄭秀和同領軍兵助戰﹐二總兵得令﹐點齊五千軍馬﹐放炮起行﹐殺奔壙邊前來。

潮營探軍入帳報曰「啟軍師得知﹐金都統帶領五千人馬前來攻營。」軍師聞報﹐卽令﹕「元帥與姜寨主領眾將帶軍迎敵。」何若順﹑姜得興領令﹐帶軍兵放炮出營﹐衝至陣前﹐列開軍馬。姜得興喝曰「該死的旗奴﹐又來送死麼﹖」總兵林嘉祿聞言大怒﹐手提大刀﹐撥開戰馬殺來。姜得興拍馬上前﹐迎住交鋒。何元帥舉雙鉤鐮殺入旗陣﹐鄭秀和使鐵槍上前接戰﹐陣上眾將﹐齊聲吶喊﹐一擁奔殺前來﹔陣中英勇奮力爭先﹐殺出陣前。迎敵潮軍嘶叫﹐押殺前來﹔旗軍衝出。

兩軍交接火炮齊放﹐軍聲鼎沸。金萬公子﹐手舉兩支鐵鞭衝進陣中﹐遇著守備郭三元﹐挺槍直刺過來。公子遂將左手鐵鞭格開﹐右手一鞭﹐望三元頭上打來。郭三元措手不及﹐中了一鞭墜馬而死。金萬左轉右旋﹐兩支鐵鞭﹐恰似一對出洞蛟龍一般﹐威風凜凜在千軍萬馬中﹐如入無人之境﹐手起鞭落﹐一連打死烏山大將胡如豹﹑步軍大將洪隆光﹑許石。

潮軍望見如此大驚﹐不依隊伍混亂﹐各自逃命。鐘文嶽出營﹐立於陣前看見軍兵奔走﹐傳令鳴金收軍回營。陣中何元帥與眾將等各各逃生回歸本陣﹐傳令眾軍放箭。

金萬公子見賊將軍兵奔走﹐把手中鞭梢一指﹐引旗兵追殺﹐殺至潮軍陣前﹐望見賊將﹐箭石又如雨點一般﹐金公子卽令眾軍退開﹐辱罵叫戰﹐賊將無出﹐掌得勝鼓回轉淸營。

金公子領眾將到中軍帳前﹐繳令報功。安達王大喜﹐把眾將功勞登簿﹐吩咐安排筵席﹐與金公子眾將賀功﹐盡歡而散﹐按下不表。

且說黃萬髙﹐在後營養腿﹐過了十餘天傷處已愈。當時聽說金公子連日得勝﹐斬潮營大將十餘員﹐潮軍死亡者不計其數﹐心中著急。想起前日﹐被何英掠到營中﹐蒙鐘軍師不忍加害﹐反以賓禮相待﹐此等恩徳﹐何以答報﹖想他眼前大敗﹐今有何計可救得他﹖思想一計﹐除卻金萬。這在後面﹐按下不表。

且說鐘軍師收軍回營﹐查點諸將﹐折了五員﹐並失去許多軍兵﹐心中悶悶不樂﹐向眾將曰「這金萬驍勇非常﹐不可輕敵﹐緩緩再作計較。」再說金萬公子﹐進帳參謁﹐請令領帶軍兵﹐攻打壙邊賊營。安達王大喜﹐卽令林嘉祿﹑黃萬髙二總兵﹐帶領軍兵助戰﹐二總兵得令﹐點齊部將二十餘員﹐雄兵六千﹐放炮起行﹐殺奔壙邊前來。探馬飛報入帳稟曰「啟軍師得知﹐金都統領旗軍六千到來叫戰﹐請令定奪。」文嶽傳令﹕「眾將三軍﹐小心盡力﹐緊守營寨﹐不許私自開軍﹐違令者斬首示眾。」

且說金萬公子軍到﹐列成陣勢﹐眾旗軍叫戰﹐潮營按軍不動﹐用箭石擋住敵兵﹐任他叫罵。金萬坐於馬上﹐將手中鋼刀楊武耀威﹐見賊將不出營迎敵﹐旗軍自辰牌叫罵叫至未時﹐潮營軍馬無一人出陣﹐傳令收軍回歸﹐上帳繳令。安達王曰「將軍英雄蓋世﹐殺得賊人膽落魂飛。」金萬公子﹐一連三天﹐領軍將攻打壙邊潮營。

鐘文嶽按住軍將守營﹐自在中軍帳上﹐用了晚膳﹐飲了數杯﹐悶悶不樂﹐卽帶吳興﹑吳傑﹐到後營散步。軍師仰觀天文﹐見將星聚於東南﹐十分光燦﹔又有一顆大星﹐在於西北﹐其色明亮﹐左右盤旋﹐忽然斗炳中有一粒小星﹐見一道豪光化日白虹﹐從中軍帳內盤旋﹐似與相議之狀。有了一會﹐那顆大星衝去﹐那星遂卽墜落。鐘文嶽大叫一聲言曰「奇哉﹗怪哉﹗三日內﹐必有英雄到來相助﹐金萬命必休矣﹗」心中大喜﹐吳興兄弟齊聲問曰「先生﹐是何緣故﹖」軍師曰「天機不可泄漏﹐三日內定有應驗。」言罷各回帳安睡。至五更早起﹐準備升帳﹐傳齊眾將﹐預先安排隊伍﹐候與旗奴交鋒。

再說金萬公子﹐在王營帳前﹐與安達王監臨商議開兵﹐攻打壙邊賊寨。安達王曰「鐘文嶽按住軍將﹐並不出營迎敵﹐怎柰他何﹗」嚴我斯曰「金將軍﹐今日可領加大將﹐帶多軍兵﹐前去辱罵﹐管教一鼓可破﹐必定成功。」安達王曰「監臨之言有理。」卽令金公子點軍前去。金萬聽令﹐領總兵林嘉祿﹑黃萬髙﹑鄭秀和部將偏將﹐共四十餘員﹐雄壯旗軍二萬﹐升炮起行﹐浩浩蕩蕩直抵壙邊殺來。

潮營流星探馬﹐飛奔帳前稟曰「啟軍師得知﹐金萬公子﹐領大隊旗軍前未廝殺﹐請令施行。」軍師聞報傳令﹐眾三軍準備交鋒打仗﹐一聲令下﹐一个个摩拳擦掌﹐全身披掛﹐各執器械上馬﹐端兵靜候﹐待炮聲響動﹐聽令出陣。

且說金萬公子軍馬﹐直抵壙邊﹐擺列陣整肅軍將﹐盔甲鮮明﹐手執兩支鐵鞭﹐坐下烏騅戰馬﹐傳令眾將﹐辱罵叫戰。只所得三聲炮響﹐鹿角齊嗚﹐營門大開﹐繡旗開處﹐擁出兩員大將﹐分列左右﹕左邊一將﹐面如重棗﹐目若朗星﹐唇紅髮黑﹐頭戴銀盔﹐身披銀甲﹐手執雙鉤鐮﹐跨下一匹銀鬃馬﹐繡帶飄飄﹐威風凜凜﹐乃元帥何若順也。右邊一將﹐黑面紫髯﹐虎眉環眼﹐頭戴金盔﹐金披金腳﹐相貌堂堂﹐英气勃勃﹐乃藩帥統領劉國軒。二位英雄如天神一般﹐分爲兩旁﹐各立於大紅旗之中。正中一面金字」三軍司令」。大紅中軍旗下﹐立著鐘文嶽軍師﹐頭戴儒冠﹐身穿繡金團花道袍﹐手執羽扇﹐帶領大小將一百餘員﹐一个个都是盔甲鮮明﹐各執兵器﹐分列兩旁﹐猶如雁翅排開﹐分外齊整。

鐘文嶽望見旗軍中軍旗下﹐坐立一位少年旗將﹐手執鐵鞭﹐威風所在﹐諒是金萬公子﹐遂問左右眾將言曰「旗陣中那位少年旗將卻是何人﹖」姜得興曰「乃是旗將金都統也。」文嶽曰「好一員大將﹐果然名不虛傳。」言罷進前手一拱曰「金公子請了﹐貧道一言相告﹐望勿見怪。」金公子正在觀看潮軍﹐忽見一道人裝扮﹐以禮相稱﹐定是軍師鐘文嶽也。卽出馬向前曰「先生請了﹐未知先生有何言見教﹖」鐘文嶽曰「好說了﹐告知公子﹐令尊大人先在明主駕前﹐官拜京畿道﹐因明主駕崩﹐一統江山﹐被蠻夷所占﹐令尊另事淸營﹐隨淸主東徵西討﹐封爲兩廣總督部堂﹐後來雲貴平山王舉事﹐夷主駕前﹐權姦當道﹐奏明令先尊徵討﹐怎柰將寡兵微﹐不能成功﹐收軍進京面聖﹐要重整軍兵徵剿﹐路至中途﹐卻被姦臣假傳聖旨斬害。這樣看將起來﹐汗馬功勞何在﹖公子年幼﹐未知其事﹐而今公子勇猛非常﹐可思血海冤仇未報﹐何不同心滅夷﹐恢復明主天下﹐倘若皇天庇佑﹐君父之仇可報﹐那時做个忠孝兩全之人﹐名垂竹帛﹐豈不美哉﹗」金都統曰「我父失敗軍機﹐國法難容。自古道﹐君教臣死﹐不死不忠﹐何用你等這助逆反叛之賊﹐花言巧語﹐造捏是非。今日本帥領大將軍兵到此﹐你好好倒戈納款﹐免做鞭下之鬼。如若遲緩﹐管教你輩片甲無存。」

鐘文嶽聞言大怒曰「誰位將軍﹐可殺此不忠不孝之賊﹖」言未畢﹐何元帥﹑劉統領兩馬齊出﹐各舉兵器﹐直奔公子面前。

金都統撫動三稜鐵鞭﹐敵住二將交鋒。姜得興馬甘泉等眾將﹐蜂擁望陣殺來。林嘉祿﹑鄭秀和同眾部將進前接戰﹐旗軍嘶喚﹐拼力衝殺。潮軍爭先叫聲迎敵﹐兩陣中金鼓齊鳴﹐火炮連天﹐一場混亂廝殺﹐山崩地裂。金萬公子力敵二將﹐神色不動。

劉國軒被金萬一鐵鞭打來﹐遮攔不及﹐將身躲過﹐肩膊上中了一鞭﹐幸有重甲﹐不致重傷﹐負痛逃走。何英獨對金萬不住﹐慌忙轉馬而逃﹐金萬拍馬追趕。

總兵黃萬髙﹐望見何元帥被金萬殺得逃奔﹐金萬尙在追趕﹐心中著驚﹐尋思此時不救﹐更待何時﹖手提尖頭大刀﹐隨後拍開坐騎趕救﹐馬跑至金萬公子背後﹐叫聲﹕「公子﹐我將前來助戰﹐共誅此賊。」金萬見是黃總兵﹐心無疑忌﹐遂被黃萬髙手執鋼刀﹐望金都統頸上砍落﹐身墜馬下﹔再復一刀﹐結了性命。叫聲﹕「何元帥﹐小將答救來遲﹐休得見怪。」何英見了大喜曰「好說了。是恩人到救。」黃萬髙曰「元帥﹐可一齊乘勢破敵。」何英會意。二人抖擻精神﹐衝進淸陣﹐殺入重圍﹐把旗將軍兵亂砍亂殺。

旗軍大叫曰「黃總兵反了﹐殺戮自家軍馬。」林嘉祿﹑鄭秀和見黃萬髙斬殺金萬公子﹐又助賊軍衝殺我軍兵﹐二人大驚。不敢戀戰虛晃一刀﹐各回馬就走。

眾潮軍隨後趕來﹐只殺得那些旗軍﹐屍橫徧野﹐血流成渠。

鐘文嶽傳令﹐眾將三軍﹐用彊弓硬弩﹐一齊掩殺緊迫﹐追至數里﹐鳴金收軍回營。

軍師升帳﹐何元帥同黃萬髙來至帳前參謁﹐軍師喜曰「黃將軍駕到﹐請坐。」黃總兵﹑何元帥﹐長揖依次序坐﹐眾將紛紛上帳﹐參謁報功。徐參謀一一登記。軍師曰「今日一戰﹐大獲全勝﹐皆由黃將軍之功。」命排筵宴﹐款待黃總兵﹐擇日另再慶賀大功。軍師又曰「但將軍今日到來相助﹐倘尊府中太封君與寶眷豈不受累麼﹖」黃萬髙曰「小將前蒙軍師恩徳﹐無以報答﹐故捨命相助﹐願在帳前聽令﹐以報活命之恩。

若論寒舍之中﹐椿萱早沒﹐荊妻已亡﹐兄弟兒女未有﹐家奴侍婢﹐何足關懷﹖」言畢之間﹐筵席擺好﹐卽與眾位將軍﹐入席暢飲。按下未表。

且說林嘉祿等﹐敗走數里﹐見後面賊軍不迫﹐卽鳴金收集殘軍。回至本營﹐上帳繳令請罪﹐稟知黃萬髙殺害金萬公子﹐降賊之事。安達王聞說大驚﹐咬牙罵曰「反國逆賊﹐若能擒住﹐碎屍萬段﹐方泄心頭之恨。」言罷﹐悶悶不樂﹐一連十餘天﹐並未開兵攻打壙邊潮營。

這一日升帳﹐與嚴監臨眾將商議徵戰之事。嚴我斯曰「啟千歲﹐我想鐘文嶽領軍紮營下寨拒敵﹐進忠鎭守潮城﹐量他無甚英雄保守賊城之官﹐倒不如盡起傾營之師。今夜三更時候﹐可從惠來縣城外﹐小路透過賊營﹐直抵潮州﹐攻陷賊城﹐擒捉劉進忠。倘進忠被擒﹐軍中無主﹐黨羽自散﹐有何不可﹖」

安達王聽說大喜曰「嚴大人之言有理﹐此計甚妙﹐依策而行。」

商議已定。

欲知後事如何﹖請聽下回分解。

第二十八回

泄機謀旗兵投敵獲全勝班師回潮

且說淸營安達王﹐與監臨嚴我斯商議﹐潮州進忠帳下﹐必乏能將守城﹐可越小路透過壙邊賊營﹐由惠來直抵潮州﹐攻打賊營。計議已定﹐卽傳令各營大小將官三軍人等﹐收整糧米各項物件﹐準備停當﹐候明晚三更時分﹐聽令拔寨起行。

各營軍將依令收拾﹐內中二个小軍密語曰「我等前日﹐被潮軍所擒﹐蒙鐘軍師不殺﹐又賞酒肉﹐無恩可報﹐不如趁此機會﹐來去潮營報知。」主意已定﹐悄悄躲出後營﹐一澑煙﹐跑到壙邊營前。正是﹕打破玉龍飛彩鳳﹐頓開金鎖走蛟龍。

且說潮軍觀見叱曰「旗奴﹐你好大膽﹐到我營寨打探消息麼﹖將他擒住﹐送至中軍帳下﹐請賞。」淸軍二人言曰「列位有所不知﹐我等𨿽是旗軍﹐今有機密軍情﹐捨命至此﹐欲稟軍師﹐煩列位通傳。」潮軍叱曰「旣是這等﹐暫且住步﹐不許亂進﹐候令發落。」淸軍應命﹐潮軍卽至帳前﹐跪稟曰「營外來了二个旗軍﹐云有機密軍情相告。」文嶽聞報﹐命曾仲﹑張約超二將﹐帶他至帳前。二人走出營前﹐將旗軍捉住﹐身中搜驗明白﹐帶到中軍帳前跪下。軍師曰「小軍﹐你等姓甚名誰﹖有何事至此﹖」小軍曰「啟稟軍師得知﹐小軍姓柳名。」又一小軍曰「小人姓毛名良。」二人將淸營軍情﹐擬定拔營﹐進攻一事稟知。且曰「我等前日被擒﹐蒙軍師不殺﹐想念如此大恩﹐故今捨命至此報知。」文嶽曰「你今來降﹐乃是識世務的豪傑﹐若在本師帳前﹐自有重用於你。」吩咐賞二人酒肉﹐二旗軍叩謝起身。鄒參謀同劉統領曰「旣是如此﹐軍師可預先領眾將官﹐與三軍人等﹐越回潮城﹐保守城池﹐準備迎敵。」軍師曰「二位明公﹐非你所曉﹐不用回軍﹐貧道將計就計﹐管教安達王全軍在此一鼓而敗﹐片甲無存。」

言畢傳令﹕「各營眾將﹐齊集中軍帳中﹐聽令調遣。」這令傳出﹐眾大小三軍﹐各各全身披掛﹐齊到中軍候令。忽聽鼓角齊鳴﹐三通鼓畢﹐三聲炮響﹐軍師升坐帳中﹐五軍參謀使﹑五軍提點使﹐先至帳前行禮。金聲三響﹐提點使請出招軍紅旗﹐稟過軍師﹐立在壇下揮動。眾將觀見招軍紅旗搖動﹐紛紛來至壇下﹐向上一總參謁已畢﹐兩旁侍立。五軍參謀使進前跪稟曰「啟軍師得知﹐眾將齊到﹐請令旨施行。」鐘文嶽曰「諸位明公﹐我等奉命在此破敵﹐大事只在今朝﹐你等諸公﹐宜當盡心竭力﹐管教成功﹐無得違令。」眾將齊聲應曰「謹尊嚴令。」

軍師先調烏山姜寨主上帳聽令曰「寨主﹐令你領步軍胡如龍﹑胡如虎﹑胡如蛟﹑胡如彪﹑羅和尙﹑羅和明﹑鼓仲韜﹑彭仲略﹑王君祿﹑王名科﹑楊成枝﹑楊成茂﹑趙九﹑吳勇武﹑鄭胡儒共十五將﹐帶軍兵四千名﹐著飛山虎曾童陽引路﹐打從雲山後小徑透過淸營﹐到崩坎埋伏﹐候淸營敗軍至此﹐可展動伏軍﹐截殺一陣﹐追至夾嶺腳﹐收軍回歸﹐無得誤令。」又召中營崔守備上帳聽令曰「崔將軍﹐命你領把總章昆崗﹑鄭世俊﹐步軍蘇文海﹑蘇文徳﹑髙興﹑髙昂﹑章良佳﹑章良卿共八將﹐帶軍兵二千名﹐著包身膽曾奇漢引路﹐往惠來城外路口紮住﹐本帥有折帖一个付你﹐可依字內行事。」這般這般」埋伏﹐無得違令。」又召蔡守備上帳聽令曰「命你領把總兵黃啟明﹑黃啟禹﹐列步軍蔡世傑﹑蔡坤﹑蔡敬逢﹑蔡敬遇共六將﹐帶軍兵五百名﹐領火輪車五十枚﹐聽信炮聲響﹐攻打云落山左營﹐無得誤令。」又召林守備上帳聽令曰「命你等領把總林元炳﹑林元成﹐步軍林榮貴﹑林仁先﹑林仁慶共六將﹐帶軍兵六百名﹐領火輪車五十枚﹐聽信炮聲響﹐攻打云落山右營﹐無得違令。」

又召李守備上帳聽令曰「命你等領把總李雲貴﹑李順天﹐步軍李達﹑李天成﹑李守保﹑李思春共六將﹐帶領軍兵五百名﹐火輪車五十枚﹐聽信炮聲響﹐攻打云落山後營﹐無得違令。」

又召朱守備上帳聽令曰「命你領把總朱江龍﹑朱中原﹐步軍郭懷沛﹑郭髙春﹑郭奇春﹑郭盛世共六將﹐帶軍兵六百名﹐領火輪車五十枚﹐聽信炮聲響﹐攻打云落山前營﹐無得違令。」

又召劉統領上帳聽令曰「劉將軍﹐命你領千總林永淸﹑林五常﹐步軍劉士元﹑劉喜﹑劉順﹑劉千﹑劉見泉﹑周伯仁﹑周伯義﹑周財共十將﹐帶軍兵五千名﹐攻打右營﹐隨火輪車後面殺入﹐會攻中軍帥營﹐無得誤令。」又召黃總兵上帳聽令曰「黃將軍﹐命你領千總張金星﹐張景揚﹐步軍黃便﹑黃慶﹑黃九川﹑黃九源﹑黃九河﹑黃九江﹑黃通﹑黃道共十將﹐帶軍兵五千名攻打左營﹐隨火輪車後面殺入﹐會攻中軍帥營﹐無得違令。」又召馬參將上帳聽令曰「馬將軍﹐命你領千總許定國﹑許定邦﹐步軍馬九﹑馬孟金﹑馬孟全﹑吳興﹑吳傑﹑吳惠安﹑吳淸﹑吳玉川共十將﹐帶軍兵五千名﹐攻打後營﹐隨火輪車後面殺入﹐會攻中軍帥營﹐無得違令。」又召莫遊擊上帳聽令曰「莫將軍﹐命你領千總陳有美﹑陳興泰﹐步軍陳吉和﹑陳茂和﹑陳殿﹑陳金生﹑陳大巴﹑陳十三﹑陳靑蓮﹑陳靑梅共十將﹐領軍兵五千名﹐攻打前營﹐隨火輪車後面殺入﹐會攻中軍帥營﹐無得違令。」又召溫都司上帳聽令曰「溫將軍﹐命你領把總陳文禺﹑陳文紹﹐步軍丘昭熙﹑丘昭順﹑丘齊﹑丘文髙共六將﹐帶領軍兵二千名﹐聽信炮響﹐攻打前營﹐殺進中軍帥營﹐無得誤令。」又召程都司上帳聽令曰「命你領把總吳永錫﹑吳吉宗﹐步軍謝奇峯﹑謝宗﹑謝天共六將﹐帶領軍兵二千名﹐聽信炮響﹐攻打後營﹐殺進中軍帥營﹐無得違令。」又召董都司上帳聽令曰「命你領把總王仲和﹑王仲佐﹐步軍謝贊飄﹑謝贊勤﹑謝二﹑方子進共六將﹐帶軍兵二千名﹐聽信炮聲響﹐攻打後營右畔﹐殺入中軍帥營﹐無得違令。」又召何元帥上帳聽令曰「命你領千總張元良﹑蘇廷傑﹑彭其保﹑劉星光﹐把總劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝杞﹑陳漢中﹑石飛龍﹑施名義﹑髙文勇﹑徐良國共十二將﹐帶領軍兵五千名往云落山﹐各路接應。」何英領命一旁坐下。

軍師又召郭守備上帳聽令曰「命你領東都大將傅豪雄﹑鄭仁虎﹑田譽﹑田寬共四將帶軍兵一千名﹐守住寒婆徑﹐謹防淸營敗軍來衝壙邊營寨﹐此條要緊﹐無得誤令。」又召詹兆奇上帳聽令曰「命你爲各路總哨﹐領步軍大將張暢開﹑張約超﹑曾仲﹑曾可用﹑許文忠﹑許文憲﹑唐國民﹑文殿左﹑文殿右共八將﹐帶領軍兵五百名﹐往云落山髙崗之上﹐施放火炮後﹐帶同眾將軍殺入云落山後營﹐劫他糧米車﹐回歸壙邊﹐無得誤令。」

又召把總曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑丘振威﹐步軍餘如山﹑杜明月﹑翁喜﹑戴徳﹑薛竈子﹑薛福﹑孫友義﹑孫武共十二將﹐可領軍兵二千名﹐隨貧道往云落山淸營掠陣﹐毋得違令。」軍師手執令旗一支言曰「鄒明公聽令﹐貧道往云落山破敵﹐今將令旗付與明公﹐同千總趙世春﹑丁朝鳳﹑石志昂﹑粱成龍等﹐領其餘將官﹐可在此保守營寨﹐此系要緊﹐無得誤令。」又召毛良﹑柳上帳吩咐曰「命你二人﹐把守中軍營門﹐無得誤令。」各各調遣已畢﹐傳令軍中﹐今晚黃昏造飯﹐飽食停當﹐候令起行。吩咐叮囑完畢﹐時夕陽西落﹐月上東山﹐眾軍人等飽喫後﹐聽號令。鄒可玉問軍師曰「先生﹐月色這等皓亮﹐怎麼行事﹖豈不被敵人看破﹖」軍師曰「明公不用掛慮﹐貧道自有道理。」卽命餘如山杜明月二將﹕「準備香案伺候。」二人準備﹐鐘文嶽整衣冠﹐望空中禱祝﹐向東南巽方地上借風雲﹐亦是劉鎭軍威大振﹐皇天助他成功﹐故霎時間﹐陰雲四合﹐星月無光﹐天昏地黑﹐狂風大作﹐飛沙走石。

軍師傳令起行﹐吩咐蔡長髙等四守備﹐監押火輪車爲前隊﹐劉國軒等領大隊軍將﹐作二路接應。溫嶽川等四員都司﹐領軍助戰爲後隊。何元帥領眾千總把總帶軍兵爲中隊﹐貧道領軍將爲合後掠陣﹐一聲炮響﹐眾將聽令﹐各依隊伍起行。眾將銜木疾走﹐直奔至云落山來。此時三更時候﹐前軍軍馬到了云落山﹐連合後軍﹐軍帥令曾大雄﹑鄭玉虎放起號箭。二把總領令﹐將號箭施放。那云落山髙崗之上﹐把總詹兆奇﹐觀見軍師隊中﹐流星火箭放起﹐卽傳令眾軍放起火炮。眾軍兵得令﹐立放連珠火炮﹐從空齊發﹐而空中信炮聲響。蔡長髙等領火輪車殺入左營﹐劉國軒隨後助戰﹐守備林紹基聽見信炮﹐卽令火輪車殺進右營﹐黃萬髙隨後衝殺。守備李有祥聽見信炮聲響﹐令火輪車當先﹐殺入後營。馬甘泉隨引眾將三軍﹐拼力衝殺。守備朱光聽見信炮已響﹐將火輪車當先﹐望前營奮勇爭先殺進。莫朝粱引大隊軍馬隨後砍殺助陣﹐四員都司溫嶽川等﹐聽見連珠信炮聲動﹐各領軍將﹐前前後後依令一擁攻打淸營﹐殺進重圍。何元帥領大隊軍馬﹐衝殺前來接應﹐四西八十三路潮軍﹐恰似離山猛虎﹐出洞蛟龍一樣﹐嘶喊殺來﹐戰鼓如雷﹐火炮連天。一邊按下。

且說安達王﹐此時與監臨嚴我斯﹐在中軍帳中﹐言說起軍一事﹐忽聽外面軍聲四起﹐大鬧﹐炮火之聲振地﹐望外小軍鴉飛鵲亂地走到帳前報曰「啟千歲得知﹐賊軍到來劫營﹐其鋒猛銳難當﹐請令定奪。」安達王與監臨聞報大驚﹐卽傳令眾將﹐領軍速速拒敵。安達王與監臨﹐卽披掛全身﹐各各上馬。九江總兵林嘉祿保護車駕﹐出帳觀望﹐南陽鄭總兵同大小將官一百餘員﹐結束披掛執器上馬﹐分爲四面﹐出營迎敵。叫殺之聲﹐聞有十里之遙。旗軍𨿽多﹐黑夜怎能迎敵﹖而火輪車利害﹐當先衝進﹐後面潮將軍馬﹐各用硬弓彊弩射來﹐如雨點一般。旗軍一時拒敵不住﹐被殺死亡者﹐不計其數。

急迫愴惶﹐各自潰散逃生﹐又被潮軍見著﹐如砍瓜切萊一般﹐殺得屍積如山﹐血流成渠。安達王陣前觀見旗軍眾將大敗﹐四散逃走﹑傳令棄營奔走﹐林嘉祿同眾將﹐拼力殺開一條血路﹐保安達王前面奔走。眾將三軍聽見傳令棄營﹐各自丟盔棄甲﹐尋路奔逃走出。

鐘文嶽觀見淸軍大敗奔逃﹐傳令眾將帶軍馬放箭緊追。

把總詹兆奇同張暢開等﹐領軍兵殺入後營﹐搶奪糧米﹐裝載車中﹐押回壙邊營來。可憫淸將與旗軍﹐拼命逃生﹐後面鐘軍師推動眾將三軍追趕﹐被射死者﹐或殺死者不計其數﹐而受傷未死者﹐號天慘地﹐哀聲難聞﹐此番殺得旗軍屍橫徧野﹐只顧奔逃﹐不敢回望﹐至十餘里程途﹐到田心地面﹐傳鳴金﹐收齊軍馬﹐回壙邊營寨。按下不表。

再講安達王﹐幸得眾將保護前後﹐飛奔走至十餘里間﹐回望賊軍無追﹐覺得後面軍馬甚是稀少﹐心中大驚﹐來至崩坎﹐忽聽炮聲響動。姜寨主展起伏軍衝出來﹐把旗軍截作兩段﹐拼力衝殺﹐殺得旗軍亡魂喪膽﹐不敢當先迎敵﹐四散奔走。姜得興令眾將﹐催動軍兵追趕﹐趕至夾嶺山腳﹐收軍回歸壙邊營中。

又說淸兵敗走﹐走至二十餘里﹐到葵潭收齊殘軍﹐查點眾將﹐四鎭總兵﹐僅存林嘉祿﹐兵部侍郎嚴我斯﹐計失去陣亡大將部將共四十餘員﹐軍兵僅存五萬餘眾﹐受傷者不計其多。安達王收齊殘軍﹐回歸廣東剩按下不表。

且說守備崔雄榜﹐奉了軍師將令﹐並付柬帖一个﹐令往惠來路口埋伏。到了這里﹐開了柬帖﹐觀看明白﹐依計掘了陷坑二十餘處。淸營總兵鄭秀和大敗﹐帶軍兵打從惠來小路逃走﹐誤墜陷坑之內。崔雄榜令眾軍將﹐用撓鉤套索﹐捉上陷坑﹐綁縛。又生擒活掠旗軍四十餘名﹐一齊綁捆監押回營。

再說鐘軍師﹐大獲全勝﹐收軍回營﹐早有鄒可玉領趙世春等將佐出營迎接﹐接進中軍坐定。眾將紛紛上帳參謁﹐个个進前報功。鄒參謀登記簿內已畢﹐查點眾將軍兵﹐幸喜大小將官﹐个个不少﹐人人平安﹐軍兵折去三百餘人。崔雄榜帶了人犯﹐同鄭世俊等上帳繳令﹐參見軍師﹐稟知擒捉總兵鄭秀和並旗軍四十餘人。軍師大喜﹐命將總兵鄭秀和帶上帳來﹐小軍一聲領命下來﹐將鄭秀和押到帳前﹐雙膝跪下﹐叩求活命。軍師見鄭秀和叩頭求乞生命﹐軍師回首﹐問黃萬髙曰「將軍﹐鄭總兵有願降否﹖貧道不知气質如何﹖」黃萬髙對曰「欲殺此人﹐畱他在帳聽令﹐當記得諸葛先生收魏延的故事麼﹖」軍師聞說﹐哈哈大笑。何元帥知軍師意思﹐卽傳令將鄭秀和押出營門斬首示眾﹐左右應聲抑出營外斬訖﹐回報。何元帥又令將所擒旗軍﹐赦放﹐由他自去投生。

軍師命宰殺牲口﹐大排筵席﹐與眾將賀功﹐大吹大打﹐八音奏樂﹐入席暢飲﹐營內大鬧五六天﹐宴畢。又過三天﹐軍師傳令放炮﹐拔營旗起行﹐大小三軍﹐一路揚鞭回潮。正是﹕鞭敲金鼓響﹐又唱凱歌回。

再說三軍回到普寧縣﹐知縣趙義周﹑千總張名髙與合邑文武鄕紳﹐各排香案﹐俱來參見迎接。軍師傳令大隊人馬﹐在城外紮下行營﹐命馬參將同三十餘員大將保守﹐一槪眾英雄同劉統領﹑何元帥隨軍師入城﹐進了行臺。合邑官員鄕紳﹐又來參見。當下先寫了全勝書信﹐差官連夜往潮城帥府報捷。

在城文武官員﹐來送筵席及禮物下程。軍師只畱下隊席下程禮物﹐一槪壁回。歇馬一日﹐次日傳令﹐拔寨起身。路途之間﹐只見鄕村市鎭人民百姓﹐焚香點燭﹐扶老攜幼﹐跪於路傍﹐瞻仰叩送。軍師穩坐髙車﹐徐徐而行﹐眾英雄臉上風光﹐人人得意。後人有詩贊鐘文嶽雲﹕兵法人無故﹐妙算義气髙﹔一朝施戰馬﹐千載仰風標。

話說軍師一路回潮﹐行來已離揭陽縣不遠﹐早有遊擊李徳俸﹑知縣馮楚欽出城迎接。軍師吩咐安紮行營﹐令莫朝梁領將保守﹐軍師元帥與眾將﹐進入行臺﹐文武官員鄕紳各各參見來備送筵席禮物下程﹐紛紛濟濟均來行臺。軍師吩咐﹐只收筵席﹐禮物俱已發回﹐是夜安頓歇馬﹐明早拔寨起行﹐眾文武送至十里方回。人民歡喜。百姓悅服﹐沿途焚香叩拜﹐不在話下。

再說劉鎭在潮城﹐日日望佳音到來。這日接了全勝捷報﹐滿心歡喜﹐示諸將佐曰「可喜淸軍已退﹐安達王全軍大敗﹐回歸廣東﹐此乃軍師之功勞也。」卽令標騎大將楊維傑﹑寧遠將軍劉炎﹐同到登崗迎接。

且說軍師正行之間﹐有監旗軍小校報曰「啟軍師得知﹐劉﹑楊二位將軍﹐奉令到前登崗地方迎接。」鐘文嶽聞報﹐傳令人馬﹐到登崗安下行營。眾將領命﹐軍隊行至登崗﹐安營下寨﹐楊維傑﹑劉炎二將﹐參見軍師。歇馬一宵﹐明日拔寨起程﹐大隊人馬﹐一路唱歌凱而回﹐何等歡樂﹐行至潮城不遠﹐早有軍政官稟曰「啟軍師得知﹐合城文武官員﹐到來迎接。」軍師聽說﹐傳令三軍﹐到大教場安營。軍師領諸將﹐到了演武亭﹐下馬步行上亭﹐同眾文武行禮﹐各相安慰﹐王知府吩咐擺上筵宴﹐與眾文武官員﹐請軍師坐上首席﹐又請何元帥劉統領與眾英雄入席﹐飲了數杯。王知府說曰「請軍師同元帥並眾位將軍﹐先到卑職署內攺裝。」軍師言曰「領教。」飲畢﹐然後同元帥與眾將文武官進城﹐同到府衙中﹐卸甲攺裝﹐齊到帥府。

劉鎭卒眾升炮﹐出府迎接﹐接上大堂﹐各序禮﹐依位坐定。

當職官奉上香茶﹐劉鎭喜曰「軍師同元帥與眾將軍等汗馬功勞﹐眞是不愧。」軍師曰「此劉統領﹑何元帥之力﹐眾將之能也。」說罷﹐命將功勞簿﹐並交兵日期﹐眾將勝敗的名一同呈上。主公劉鎭謂黃萬髙曰「蒙仁兄鼎力相助成功﹐感激不荊」萬髙曰「好說了﹐小將先蒙軍師恩義﹐故以報答﹐在左右聽令。」劉進忠曰「不必過謙。」一面吩咐大擺筵席伺候。又說曰「諸公鞍馬勞頓﹐請諸公先赴小飲數杯﹐候本帥擇日與諸公慶賀大功。」軍師與眾將﹐各各入席飲宴。又命賞酒肉﹐與眾軍暢飲。

潮州府城內外﹐並附近鄕村人民百姓﹐各都張燈掛彩﹐眾鄕村父老﹐牽羊擔酒﹐紛紛鬧鬧﹐都來帥府慶賀軍師得勝班師之喜。劉鎭與軍師滿心歡喜。出府迎接入大堂﹐分賓主坐下﹐茶畢。吩咐筵席款待﹐序禮入席。宴罷﹐眾鄕老紳矜稱謝告退。

劉鎭與軍師親送出帥府﹐拱手而別。次日劉鎭傳命﹐宰豬羊牲口祭禮﹐同軍師元帥﹐領眾將往大教場祭祀天﹑地﹑日月三光﹐慶賀全勝﹐祭畢回府﹐排宴請眾位賀功﹐犒賞馬步水三軍。潮城內大鬧有十餘天﹐眾將喜不自勝。

過了數天﹐劉國軒姜得興等告知劉鎭﹐各欲領軍回歸。

劉鎭大喜﹐命待參謀修本章奏達全勝一事﹐一面給賞東都福建烏山三路將官﹐三軍又擺筵席餞行。徐奇亮呈上奉章二道﹔一道呈藩主鄭千歲﹐又一道呈靖南王耿千歲。劉鎭看好分交劉國軒﹑劉炎收起。二將依命﹐領本部軍馬﹐回歸。

劉鎭卒眾送行﹐命都司余國寶﹑溫嶽川二人送至二十里方回﹐明日又設席﹐與姜寨主餞行。劉鎭同軍師元帥﹐送至城外﹐命程國英董萬年二都司﹐亦送至二十里。文殿左兄弟﹐難忍分別﹐再送一程﹔與姜得興對拜﹐垂淚而別。得興上馬﹐殿左立望他去已遠方回。未表。

且說劉鎭卒眾送三路助軍回歸後﹐思念潮中﹐此時軍興大振﹐又得淸營遺下的盔甲兵器﹐馬匹糧米﹐不計其數。況且猛將如雲謀臣如雨﹐何等威風﹐嘆自當初﹐被鄧﹑於二姦奴欺淩﹐使我弟進義與吳勇侯雄三人﹐死於非命﹐想到眼前﹐喜得潮州太平﹐五穀丰登﹐人民安樂﹐百姓和暢。

一日過了又一日﹐時光迅速﹐倏忽兩三个月。這日劉鎭﹐念諸公將官聚談興會﹐備宴帥府內堂﹐請軍師元帥眾參謀將官入府飲宴﹐軍師等聞請﹐一齊整衣來至帥府﹐校軍報知劉鎭。

劉鎭吩咐升炮﹐大開正門﹐出堂迎接﹐接進入堂敍禮﹐依位而坐。入席暢飲﹐都是珍肴海味﹐堂下細吹細打﹐八音奏樂上席主公同軍師參謀﹐議論兵法。宴中大小諸將談說武藝﹐說得有興﹐哈哈大笑﹐飲至更闌盡歡而散﹐各都起身告退。劉鎭各各送出。此時潮州兵戈已息﹐太平無事。

不知淸軍豈肯罷休﹖諸聽下回分解。

第二十九回

鐘文嶽觀星裝病劉進忠奉命出徵

且說鐘文嶽在住宅中﹐越數天閒暇﹐打坐胡牀﹐想念﹕淸軍如此﹐豈能罷休﹖念及於此﹐忽然心血來潮﹐喫了一驚。

是夜約至三更時間﹐步出庭前﹐仰觀天文﹐偶見東南方掃帚星微暗﹐心中大驚。屈指推算﹐叫聲﹕「呵呀﹗主心本命星微暗﹐正是關系主公﹐天運排定﹐气數將盡﹐眾將遭殃。心內躊躇﹐思忖良久﹐知其吉凶﹐回歸臥室﹐不能安枕﹐尋思一策﹐可爲脫身之計﹐免受波累。主意已定﹐安過一宵﹐明早臥室之內﹐暗備些漧糧﹐密密藏好﹐偶然裝起病來﹐睡在牀上蒙被而臥﹐一連三日不能起身﹐命吳興入帥府內﹐報知主公。

吳興領命﹐進入帥府內堂﹐見主公行禮畢﹐就將軍師得病之事一一稟知。劉鎭聞說﹐喫了一驚不少﹐如失左右手﹐然卽連命人去請眾參謀何元帥等入帥府相議。蔡賜平等齊至帥府內堂﹐見禮坐下。劉鎭向諸明公言曰「今軍師忽然有恙﹐十分沈重﹐不能起牀﹐未知是何病源﹖」參謀諸人聽說﹐各各喫驚曰「好端端的人﹐怎麼就得這病來﹖不知因何緣故﹖請主公同我等到軍師府中﹐一問便知。」劉鎭曰「諸公說得有理。」

遂更衣起身﹐領著眾人步行至軍師府中。

吳興曰「啟主公﹐待小將先稟知軍師﹐前來迎接。」劉鎭曰「不可﹐不可﹐無得驚動軍師﹐我等步入臥室。」吳興領命引路﹐與眾人進入臥房﹐到臥牀前﹐見軍師昏昏沈睡﹐眾等不敢驚動﹐敍禮坐下。軍師假睡響聲嘆气﹐當時醒來。吳興將羅帳揭起﹐劉鎭等向問曰「先生﹐尊體如何﹖」鐘文嶽睜開雙眼﹐叫一聲﹕「呵呀﹗主公同諸位屈駕光降﹐貧道不能出迎﹐千祈恕罪赦宥。」劉鎭等一齊言曰「好說了﹐請教於先生﹐未卜尊體因何有恙﹖甚麼病﹖願望其詳言﹐方可延醫調治。」軍帥曰「啟上主公得知﹐若論貧道微軀﹐原是舊病再發﹐前年遊於江湖之時﹐在饒平內浮山得染此癥﹐請醫看脈一會﹐醫生个个說曰﹕『此非別病癥﹐多應淘气傷肝﹐勞慮太過﹐不用服藥﹐只宜靜養。』貧道故以棄辭江湖﹐隱居巖穴養性﹐因舊友楊飛熊舉薦﹐貧道落山﹐荷蒙主公見愛之極﹐卽委以重任﹐掌管軍師印務﹐臨陣發謀﹐隨機轉變﹐操心太過﹐煩多食少﹐致因舊病復發﹐依貧道之見﹐不用服藥﹐只宜靜養﹐諒亦無事﹐主公與諸明公不用掛心。」劉鎭曰「旣是這等﹐先生須當保養尊體﹐本帥告退。」軍師卽喚﹕「吳興兄弟﹐扶持貧道相送主公出門。」劉鎭同眾等齊聲應曰「先生﹐當自貴重。」文嶽曰「主公寬洪海量﹐恕貧道不能迎送之罪。」劉鎭曰「好說了。」於是吳興兄弟代送出府。這且未提。

且說東都藩王鄭成功千歲那日駕坐內堂﹐觀見百官的奏疏﹐遙想潮州寧粵將軍劉進忠﹐繼連殺敗大淸四大藩王﹐軍兵共計四十餘萬﹐威聲大振﹐天下旗軍个个喪膽﹐我想要吞廣東﹐若不乘此時軍威﹐更待何時﹖遂敕降王旨﹐命藩帥統領劉國軒帶領都招討傅豪雄﹑鄭仁虎﹑田譽﹑田寬共四大將﹐並步將四十餘員﹐雄兵五萬至潮州﹐皇令﹕「敕令寧粵將軍兵馬大元帥劉進忠﹐合軍南徵﹐吞並廣東省﹐無得違令。」劉國軒領了王旨﹐擇日同大小將官到教場祭帥旗放炮起行﹐落瞭哨船﹐渡過江洋大海﹐到了廈門所登岸﹐望分水關進發潮城。

遠探小軍飛報入帥府﹐稟知主公﹐劉鎭聞報﹐再命走探。

過了三天﹐探軍回報曰「劉統領的軍馬﹐過了分水關﹐請令施行。」劉鎭聽探﹐卽命莫朝梁往汀福鋪二十里迎接﹔又命何元帥領眾將出城迎接﹐皇令王旨﹐迎進帥府堂上。劉國軒開旨宣讀已畢﹐劉鎭謝恩。請王旨皇令入後堂﹐復出客堂﹐與劉統領敍禮坐定。劉國軒問曰「鐘軍師何在﹖」劉鎭曰「軍師有恙﹐十分沈重﹐今有二十餘天。」統領曰「旣是這等﹐小可欲往軍師府問安﹐請大元帥與諸公同行。」劉鎭曰「如此甚好。」卽同統領與元帥參謀諸將﹐步行來至軍師府。

吳興報知軍師。鐘文嶽聞報﹐卽起身命吳興兄弟﹐扶他出堂﹐相迎主公﹑統領眾將等。見軍師出堂﹐滿心歡喜﹐序禮依位而坐﹐茶畢。文嶽曰「主公與統領眾位明公駕臨﹐貧道有病﹐不能遠迎。望乞原諒﹐是幸。」劉統領等齊聲曰「請先生保重尊體如何﹖今見先生出堂﹐使我等曷勝歡喜之極。」鐘文嶽曰「多蒙掛慮﹐感激不盡﹐但貧道身體只好一半耳。未知統領帶大軍到來是何緣故﹖」劉國軒曰「啟軍師得知﹐千歲王旨﹐傳令命小將與大元帥﹐合齊大軍﹐南徵攻打廣東省城。」劉鎭曰「千歲令旨已到﹐不敢遲緩。軍師尊體未愈﹐如何是好﹖」文嶽曰「王旨旣到﹐不敢耽擱。啟知主公﹐貧道殘體未好﹐不能同往。可將軍師印務﹐讓與鄒可玉先生﹐暫行執掌﹐候貧道病得全愈﹐卽當到帳前相助。」劉鎭曰「先生有命﹐敢不聽從。」鄒可玉曰「啟告軍師﹐晚生碌碌庸才﹐安敢受此重任﹖恐誤軍機大事。」鐘文嶽曰「明公胸藏韜略﹐名振鄕國﹐智識過人﹐徵戰有度﹐賞罰分明﹐鼎分三足﹐缺一不可﹐休得謙辭。」言罷吩咐吳興﹐請出軍師印﹐送與主公收起﹐劉鎭接過﹐交付堂官梁成龍抱定﹐眾等言畢起身告退。

軍師送至庭前﹐主公與劉統領曰「先生﹐保重保重﹐不用遠送﹐在此就是。」文嶽曰「恕罪了。」劉鎭等回歸帥府﹐卽命安排筵席﹐與劉統領宴飲﹐命何元帥眾參謀諸將陪坐宴罷﹐各回本帳。

過了二天﹐劉鎭傳令﹐召參謀元帥大小眾將官﹐入帥府議事。眾等聞召齊進帥府內堂﹐見主公行禮﹐依次而坐。劉鎭曰「今日本帥奉命南徵﹐適軍師有恙﹐未得全可﹐軍中無人調遣軍馬﹐承軍師之言﹐舉薦鄒先生可掌兵權﹐未知諸公意中如何﹖」蔡賜平等齊聲言曰「主公有命﹐誰敢不尊﹖」劉進忠大喜﹐命守備林紹基請鄒先生入帥府行事﹐林守備領命前去。

一刻間﹐報鄒先生到來。劉鎭吩咐點鼓升堂﹐大開中門升炮﹐領眾等出府檐迎接﹐接上大堂﹐敍禮坐定﹐劉鎭曰「今日請先生登壇拜將﹐掌握兵權。」鄒可玉曰「荷蒙主公令旨。自當領命。」賜平已請軍師印﹐徐奇亮請皇令﹐蔡登髙請寶劍﹐一齊上堂。劉鎭親手捧軍師印上壇﹐鄒可玉進前行禮。拜受軍師英皇令﹑寶劍畢﹐於是升坐中軍帳中。

主公與參謀行禮﹐在帳中兩邊坐下。何元帥與黃萬髙向前打躬﹐在帳前兩旁坐下。莫遊擊與大小將官﹐一總參謁畢﹐左右侍立。徐奇亮﹑蔡靑雲二位參謀進上眾將官的名簿。鄒可玉言曰「本師奉命南徵﹐你等諸公﹐宜當盡心協力﹐有功者賞﹐誤令者斬。」眾將齊聲曰「只尊嚴令。」鄒軍師逐將名簿掀開﹐一一點過﹐單不見參將馬甘泉﹐傳令召馬甘泉進發。

這馬甘泉此時在本帳酌酒﹐酌得酩酊大醉。聽見小軍前來稟說主公有召﹐卽出席﹐將便衣上馬﹐帶了幾个跟役來至帥府﹐進入堂前﹐大叱曰「你等有甚麼事故﹖哇哇催叫﹐使將軍連幾杯酒都食不爽快﹐是何道理﹖」聽事中軍曰「啟將軍得知﹐今日軍師升帳點將。」馬甘泉曰「軍師有病在府內養病﹐還有甚麼軍師點將﹖」中軍官曰「啟知將軍﹐今日主公請鄒先生登壇拜將﹐掌握軍師櫻」馬參將聽說勃然大怒﹐走至帳前厲聲叱曰「好大膽的鄒可玉﹐你有何能安受此重任﹖」鄒可玉曰「本帥自愧才學淺薄﹐荷蒙主公見愛﹐又承鐘軍師之命﹐執掌兵符印劍﹐而今奉命點將﹐你這匹夫抗逆軍令﹐死罪不赦。」

令左右﹕「押出轅門斬首示眾。」左右應聲﹐欲將馬甘泉推出﹐莫朝梁大驚﹐走上跪下曰「啟軍師﹐馬參將本當按軍法斬首﹐但他酒醉﹐原有可恕﹐小將願將前功保他之罪﹐望軍師赦宥。」

劉鎭亦言曰「啟先生﹐馬甘泉理宜按法﹐但今未嘗起軍﹐先斬大將﹐恐軍中不利﹐萬望先生赦他﹐候他後日將功折罪。」

鄒可玉曰「抗令匹夫﹐若不看主公之面﹐定當不饒﹐莫將軍請起﹐本帥準保。」莫朝梁叩謝起身﹐右左放回馬甘泉。鄒可玉曰「明日乃是黃道吉日﹐傳令眾將三軍等明早預往教場祭旗﹐眾將領命事畢。鄒軍師出帳落壇回歸本署﹐主公領眾等送出帥府﹐各各回歸﹐當晚無事。明早劉鎭五鼓起身﹐頂盔披甲裝束整齊﹐點鼓升堂﹐大小將官﹐進堂參謁﹐小軍稟事曰「軍師來到府門。」劉鎭吩咐升炮卒領眾將出府檐前迎接﹐接上大堂。軍師升帳﹐劉鎭傍坐﹐三位參謀同元帥黃總兵進前行禮﹐依次坐下﹐眾將上帳打躬﹐兩旁侍立。齊集聽候軍師傳令﹐分定隊伍﹐不得混亂。

第一隊命參將馬甘泉﹑遊擊莫朝梁領步軍大將二十員﹐帶五千人馬﹐爲前隊先鋒。

第二隊命都司余國寶﹑溫嶽川領步軍大將十員帶五千人馬爲左翼。

第三隊命都司程國英﹑董萬年﹐領步軍大將十員﹐帶五千人馬爲右翼。

第四隊命守備崔雄榜﹑蔡長髙﹑林紹基領步軍將十員﹐帶五千人馬﹐爲左救應。

第五隊命守備郭三坤﹑李有祥﹑朱光領步軍將十員﹐帶五千人馬爲右救應。

第六隊命總兵大將軍黃萬髙領千總趙世春﹑丁朝鳳﹑石志昂﹑林永淸﹐把總曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈並步將十員﹐帶軍兵五千人馬﹐爲中軍都救應。

第七隊命千總陳有美﹑梁成龍領步軍將十員﹐帶三千人馬﹐爲押運糧艸。

第八隊命千總張金星﹑林五常領把總蘇廷傑﹑徐良國﹑吳永錫﹑吳吉宗帶五千人馬爲後營救應查點。

八隊軍馬共計大將二十九員﹐部將與部軍諸英雄合共八十員﹐統中軍大隊。

命劉鎭同劉統領﹑何元帥﹑參謀蔡登髙﹑本帥鄒可玉﹐領步軍大將一百餘員﹐軍兵七萬﹔其餘存軍將﹐令參謀蔡賜平﹑徐奇亮等守住潮城。吩咐點畢﹐各按隊伍次第而行。鄒可玉軍師﹐同劉鎭何元帥領眾將三軍前來﹐到教場排齊隊伍﹐唱明祭過帥旗﹐調開大隊﹐離了潮城﹐吶喊搖旗﹐一个个盔甲明亮﹐一隊隊人馬髙彊﹐正是﹕號令嚴明﹐鬼神驚怕。

且說劉鎭軍馬前行﹐有旗令小軍報曰「啟主公﹐今有蔡﹑徐二位參謀﹐同道府本城眾文武在五里亭餞別﹐請令施行。」

劉鎭聞言﹐傳令大小三軍暫紮行營﹐一聲令下﹐只聽得號炮三聲﹐安下營寨。劉鎭﹑鄒軍師﹑何元帥勒馬向前﹐只見道臺﹑知府文武兩班一齊向馬前迎接曰「卑職等在此餞送﹐望大元帥賞臉。」劉進忠同軍師等慌忙落馬﹐步上亭階﹐與眾官見禮慰勞一番﹐分賓主坐下獻茶。有當職官擺出筵席美酒珍肴。劉鎭與眾文武敍坐﹐酒過三巡。劉鎭向眾文武言曰「本帥去後﹐潮城全望憲臺與眾位老先生維持。」眾官領命。劉鎭方才起身﹐向眾官作別曰「王命在身﹐不能久畱。」隨卽同軍師﹑元帥﹑劉統領一齊上馬﹐眾文武相送。動身之間﹐只見西南巽地上﹐刮起一陣狂風﹐飛沙走石﹐忽聽一聲響亮將中軍的帥旗折爲兩段。

劉鎭見了喫一驚﹐鄒軍師﹑何元帥﹑劉統領各各不悅﹐眾文武面面相向愴惶﹐劉鎭心中不悅﹐向眾人言曰「本帥此去吉少凶多﹐但大丈夫得死沙場﹐屍還足矣﹗只是潮州城諸事﹐望諸位好爲之。」眾官曰「卑職等無不遵命﹐但願大元帥此去旗開得勝﹐馬到成功﹐早早奏凱﹐我等還在此迎接。」劉鎭同軍帥﹐向蔡﹑徐二位參謀曰「鐘先生有志﹐望二位明公﹐小心維持﹔倘得全可安排﹐送往中軍相助﹐至切至囑。」二參謀領命﹐大家安慰一番﹐各各揖別。軍師傳令﹐放炮起行﹐蔡賜平同眾文武回城。不表。

且說劉鎭別了眾文武官﹐與二位參謀去後﹐卽領大隊人馬﹐傳令三軍﹐沿途不許騷擾百姓﹐違令斬首示眾﹐決不寬容。眞正是軍威齊整﹐號令嚴明﹐吩咐放炮拔營﹐一聲令下﹐馬步三軍人馬起行﹐只見旌旗蔽日﹐劍戟如雲﹐向揭陽進發。

前面先鋒隊裏﹐設立兩桿金字大紅旗﹐上面寫著「重整山河﹐替天行道。」中軍帳內﹐髙掛榜文﹐申明號令﹐細分條款。

上寫道﹕

上陣退避者斬﹔旌旗靡亂者斬﹔金鼓失次者斬﹔妄報軍情者斬﹔妖言惑眾者斬﹔亂取民財者斬﹔克減軍糧者斬﹔姦人妻女者斬﹔泄漏軍機者斬﹔不尊號令者斬。

這十條禁令一出﹐軍中誰敢亂動﹖眞乃是鬼伏神欽﹐秋毫無犯。那些百姓﹐見劉鎭愛民如子﹐家家頂禮﹐戶戶焚香﹐所到之處﹐皆望風歸降﹐勢如破竹。那軍師與主公聞之﹐十分歡喜﹐吩咐三軍﹐緩緩而行。不在話下。

且說遠探旗軍﹐流星報馬﹐飛奔廣東省﹐見平南王曰「啟稟千歲﹐東都鄭成功﹐命大將劉國軒﹐領大軍五萬帶戰將十員到潮州與劉進忠合軍兵十餘萬﹐馬步大將二百餘員前來南徵﹐十分威猛﹐請令定奪。」平南王聞報喫了一驚﹐再命該流星報馬探明。早有揭陽﹑普寧各鄕紳﹐合文武官員﹐俱申文書﹐至廣東省督撫兩部堂衙門報知﹐劉進忠起軍南徵之事。

平南王卽速傳出王令﹐飛奔各處﹐文武官員知悉﹐調各汛溢口地方將官﹐齊到廣東省﹐領軍馬聽令﹕有鎭守惠州提督軍門許標雄同各路官齊廣東省參見平南王。

王命沙美遊擊郭英霸領將帶軍兵三千守住海丰縣。

命惠州提督許標雄﹐領都司黃英勇﹑溫大受﹐守備陳徳義﹑陳陽山﹐帶軍兵五千﹐鎭守羊萄嶺。

令在省候補總兵羅有隆﹐領大將帶軍兵二千鎭守歸善縣。

令碣石衛總兵官覺羅幔領將帶軍兵二千﹐鎭守博羅縣。

令龍門協鎭雷正烏﹐春江協鎭史學輝﹐沙灣協鎭張維﹑王順徳﹐協鎭焦文虎四將﹐各領水師軍二千﹐哨船二十號﹐往博羅縣助戰。

眾將官領令點齊軍將各路鎭守。按下不表。

再講劉鎭大隊軍馬﹐一路行來﹐早有揭陽遊擊李徳俸﹐知縣馮楚欽商議城上豎起永曆三十一年旗號﹐城門外安排香案迎接。知縣與眾文武﹐在前面迎接。劉鎭吩咐傳令﹐大小三軍﹐至前面紮上行營﹐軍馬到長亭﹐三聲炮響﹐安營下寨。

主帥軍師﹐勒馬營前﹐眾文武一齊叩迎。劉鎭領眾將同鄒軍師何元帥進城﹐眾又武隨後送進行臺帥府。劉鎭軍師坐中軍帳內﹐何元帥等禮畢﹐依位而坐﹐眾將一總打躬﹐兩邊侍立。

知縣及文武官員至帳前參見畢﹐進上圖籍﹐大排筵宴款待主公眾將等﹐是晚歡飲。明早命參謀蔡登髙﹐查點檢驗倉庫明白。

次早傳令﹐拔寨起行﹐向普寧進發﹐路途之中﹐鄕紳人民﹐扶老攜幼焚香叩迎﹐紛紛鬧鬧﹐跪滿路旁。劉鎭軍馬至普寧縣﹐縣官趙義周﹐城守千總張名髙﹐準備香案出城十里迎接﹐敵樓上插著降旗。眾人民張燈掛彩﹐迎迓軍師同主公滿面風光﹐笑容可掬。探軍到馬前稟曰「啟大元帥﹐普寧縣大小文武官到來迎接。」劉鎭傳令紮營﹐三聲炮響﹐城外屯紮營寨﹔自己與軍師元帥統領眾將﹐威風凜凜進城﹐入了行臺帥府安歇。眾文武官員﹐一一參見畢﹐呈上圖籍﹐獻茶進宴﹐劉鎭等宴罷。明早查點倉庫後﹐傳令眾將三軍人馬起行進發﹐三聲號炮響動﹐軍馬搖旗吶喊﹐浩浩蕩蕩從南路前行。按下未表。

且說劉鎭自奉命南徵以來﹐所至之地﹐皆望風投順﹐勢如破竹。今番來到海丰縣﹐不知海丰縣如何準備﹖請聽下回分解。

第三十回

海丰縣徐髙受死羊萄嶺標雄逃生

且說沙灣遊擊郭英霸奉了令旨﹐領大將吳天保﹑吳開文﹐彭元﹑李義和﹐帶三千人馬鎭守海丰縣﹐知縣徐髙﹑城守呂廣成一同準備拒敵之策。那日遠探小軍報曰「啟將軍得知﹐劉進忠軍馬過了普寧望南路而來﹐請令定奪。」郭英霸聞報﹐傳令眾將﹑三千軍馬出城外﹐安紮營寨五座﹐保護城池﹐端兵迎敵。

且說劉鎭人馬大隊﹐行至海丰地面﹐離城二十餘里。早有頭站豎旗軍小校飛馬報曰「啟主公得知﹐旗軍紮營海丰城外﹐準備擋住我軍。」劉鎭聽報﹐令就此安營下寨﹐是夜無事。明早軍師升帳﹐主公同蔡參謀帳中分左右坐定﹐何元帥等上帳參謁﹐依位而坐﹐一槪大小將官都兩旁侍立。軍帥曰「二位先鋒上帳聽令。」馬甘泉﹑莫朝梁二將上帳前候令。軍師曰「二位將軍﹐你等領步將十員﹑軍兵一千到淸營搦戰﹐無得違令。」二先鋒領大將十員帶軍兵二千﹐放炮出營﹐殺進到淸營叫戰。

旗軍至帳前稟曰「啟將軍得知﹐賊將到營前叫戰。」郭英霸聽報起身出帳﹐頂盔披甲持刀上馬﹐領將帶軍放炮出營﹐擺開陣勢﹐立馬橫刀叱曰「反叛的逆賊﹐你等逆巢不守﹐專來送死。」這等看來﹐郭英霸怎麼裝束﹖頭戴金獅吞口盔﹐身披連環鎖子黃金甲﹐腰束獅子蠻帶﹐足蹬黑戰靴﹐坐下烏騅馬﹐威風凜凜﹐手執大砍刀殺气騰騰。

先鋒馬甘泉見旗將出營﹐將人馬列開﹐抹開戰馬進到陣前叱曰「該死旗奴﹐我等大軍到來﹐理宜獻城投降﹐免作刀下之鬼﹐還敢領軍拒敵﹐管教你等死在眼前。」言畢持刀直殺過去。郭英霸舉刀相迎﹐兩陣余鼓大擂﹐喊殺連天﹐炮聲震地。

二將交鋒﹐左盤右旋﹐一來一往﹐大戰二十餘合。馬甘泉招架不住﹐莫朝梁觀見大怒﹐手上挺丈八蛇矛﹐飛馬殺上並力助戰。

郭英霸敵住二將﹐神色不變﹐旗軍齊聲嘶喊衝殺前來。潮軍一擁吼叫抵住交鋒﹐槍刀並舉﹐劍戟相迎﹐一場惡戰。自從午牌戰至申刻﹐未定勝負﹐各自鳴金回營。

馬﹑莫二將進帳繳令稟說﹕「郭英霸勇猛非常﹐不能取勝。」

鄒可玉曰「候待明日起大隊軍將與他決定雌雄。」次早軍師傳令各營大小將官全身披掛﹐準備開兵攻打旗營。平明軍師升坐中軍帳﹐主公左邊坐定﹐蔡參謀右邊坐定﹐何元帥﹑劉統領依位而坐﹐各等諸將一齊參見﹐兩旁侍立。軍師曰「眾位將軍自興兵以來﹐各邑皆望風歸順﹐惟有海丰敢紮營報敵﹐今又聽說郭英霸驍勇英雄﹐諸公今日交鋒﹐不可輕敵。」眾將齊聲曰「依令前往管教﹐一鼓功成。」於是召何元帥上帳聽令曰「元帥﹐你可領千總陳有美﹑梁成龍﹐把總曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈﹐步軍大將十員帶三千軍兵攻打頭營﹐無得誤令。」又召黃總兵上帳聽令曰「將軍﹐你領千總張金星﹑林五常﹐把總髙文勇﹑朱江龍﹑林元炳﹑林元成﹐步軍大將十員帶領軍兵三千名﹐攻打二營﹐無得違令。」又召馬甘泉上帳聽令曰「你可領千總許定國﹑許定邦﹐把總陳文紹﹑余良國﹑吳永錫﹑吳元宗﹐步軍大將十員﹐帶領三千軍兵攻打三營﹐無得違令。」又召莫朝梁上帳聽令曰「將軍﹐你可領千總張景揚﹑劉星光﹐把總王中和﹑王中佐﹑章昆崗﹑鄭世俊﹐步軍大將十員﹐帶領三千軍兵﹐攻打四營﹐無得違令。」又召劉統領上帳聽令曰「統領﹐你可同守備崔雄榜﹐蔡長髙﹐把總李雲貴﹑詹兆奇﹑黃啟明﹑施名義帶領軍兵三千﹐攻打五營﹐無得違令。」又召都司溫嶽川上帳聽令曰「你可領把總劉成都﹑鄧陽江帶軍兵一千﹐往前營救應﹐無得誤令。」又召都司余國寶上帳聽令曰「你可領把總粱朝紀﹑陳漢中帶兵一千﹐往二營救應。」又召都司程國英領把總朱中原﹑李順天帶兵一千名往三營救應。

又召都司董萬年﹐領把總石飛龍﹑楊志勇帶兵一千名往四營救應。

又召標騎將軍楊維傑上帳曰「命你領大將嶽元浩﹑呂俊英﹑雷文錦﹑段志仁帶兵一千往五營接應﹐各各無得誤令。」

軍師立起身拱手曰「主公聽令。」劉鎭起身一揖。軍師答禮曰「主公﹐可領守備林紹基﹑朱光﹑郭三坤﹑李有祥﹑步軍英雄陳殿等四十員大將﹐帶領軍兵五千﹐往五路接應。」劉鎭依令坐下。調發已畢﹐傳令各軍將妥爲結束﹐候令起行。且按下未表。

分說郭英霸在帳中細想潮城十餘萬眾﹐我等三千人馬﹐怎麼迎敵﹖自古道﹕「寡不敵眾。須可修書告急羊萄嶺﹐請救兵到來相助﹐方能成功。主意巳定﹐卽修告急公文書一封﹐命大將李義和帶書星夜往羊萄嶺許提督帳前請兵救應。李義和領文連夜奔至羊萄嶺上營﹐參見禮畢﹐將書呈上。許標雄命拆封觀看﹐卽令都司黃英勇領旗將八名﹐帶軍兵一千﹐往海丰縣救應﹐火速起身。黃英勇點齊軍將﹐同李義和回歸海丰。入帳繳令參見﹐郭英霸命設席款待。

正飲宴間﹐忽見旗軍向前飛報稟曰「啟元帥得知﹐劉進忠親自領兵殺奔前來﹐請令施行。」郭英霸聽報﹐全身披掛持刀上馬﹐領眾將三軍出營﹐排成陣勢迎敵。劉鎭人馬一字擺開﹐勢如長蛇一般﹐自身立馬叱曰「不知死的旗奴﹐本帥領大軍到來﹐理當投順﹐免做刀下之鬼﹐還敢領軍拒敵﹐管教你等死無葬身之地。」郭英霸聽說﹐大怒曰「叛逆賊匪﹐敢誇大言﹐你旣受國恩﹐就該盡忠報主﹐還敢殺害朝廷許多軍官﹐若被擒住﹐碎屍分首。」劉鎭聞說大怒﹐叱令眾將軍齊力掩殺。

眾將聽令﹐五路軍馬望淸營殺來。後面溫嶽川等﹐五路軍兵接應﹐齊上衝殺。郭英霸挺大刀出馬迎敵﹐劉國軒接住交鋒﹐兩軍陣中﹐金鼓大擂﹐炮聲不絕﹐嘶喊之聲﹐似潮湧沸﹐淸陣中四千軍﹐怎能拒敵﹖被潮將與三軍把他砍殺一場﹐如刈瓜切萊一般﹐殺得屍橫徧野﹐血流中途﹐死者不計其數﹐生者各自逃奔﹐城上吳天保吳開文兄弟觀見﹐軍兵奔亂﹐眾將逃生﹐乘勢斬殺城守吳廣成﹑知縣徐髙二个首級﹐大開城門﹐接引潮軍進城。何元帥當先搶入。吳天保兄弟迎接敍禮。

按下。

且說郭英霸與劉國軒大戰﹐未分勝負﹐忽見各管軍將逃走﹐兵卒奔命﹐料想不能取勝﹐格開劉國軒大刀﹐轉馬逃回海丰城﹐奔至河溝﹐看見城上乃是潮州旗號﹐郭英霸大驚﹐引了殘軍﹐同黃英勇等逃走羊萄嶺去了。

劉鎭追趕數里﹐鳴金收軍回歸。何元帥領吳天保﹑吳開文上堂參見﹐獻上知縣與城守二人首級。劉鎭大喜﹐吩咐眾將不可殺害徐知縣與城守兩人家眷﹐有違者斬。卽命陳有美﹑梁成龍往營中請軍師進城﹐令大隊軍馬城外紮祝二人依令﹐前往中軍帳稟知﹐鄒軍師聞報大喜﹐傳令拔營進兵海丰城下﹐紮營在外。軍師進城﹐劉鎭統眾將元帥等迎接﹐接上大堂序坐﹐大排筵席﹐與眾將賀功﹐是晚大吹大打﹐盡歡暢飲。這且按下。

又說郭英霸﹑黃英勇敗回羊萄嶺﹐至帳前參見許提督﹐備說劉進忠兵多將廣﹐勇猛非常﹐不能取勝。許標雄聞說﹐喫驚不小﹐傳出將令﹐預備轟天大炮十二枚拒敵賊軍﹐按下。

分說鐘文嶽先生在潮州細想﹐主公領軍兵南徵﹐已有二十餘天。這日整頓衣冠﹐出堂命人去請蔡賜平﹑徐奇亮二位參謀到軍師府。蔡﹑徐二人知鐘軍師病已痊愈﹐身體康健﹐十分歡喜﹐命人到來相請。二人同至軍師府﹐小軍入內稟知。

文嶽出堂迎接﹐接入內堂﹐敍禮坐定﹐茶畢。文嶽開口曰「二位明公駕降﹐貧道未得遠迎。休得見怪。」蔡﹑徐二人答曰「好說了﹐可喜軍師﹐今日康寧﹐使我等喜從天降﹔又蒙呼召抵臨尊府﹐多有擾冫賣。」文嶽曰「非此之說﹐今日閒暇﹐請二位明公到此﹐談談幾句。」吩咐擺宴﹐入席暢飲﹐一面酌酒﹐一面言論﹐酒至數巡﹐食經幾套。蔡賜平曰「請教於先生﹐未卜主公此番領大軍南徵﹐勝敗何如﹖」鐘文嶽曰「自古道﹐謀略出於人心﹐勝敗皆由天定﹐非人力所能爲也。但天機不可泄漏﹐而今貧道微體已愈﹐明日欲往軍前相助。」蔡﹑徐二人聽說﹐軍師欲往軍前﹐滿心歡喜﹐言談一回﹐宴畢。

蔡﹑徐告退﹐軍師送出府門相別。蔡徐二人回署﹐明早安排筵席﹐與鐘文嶽餞行﹐郡城文官道府聞知﹐俱命人到軍師府通候。不在話下。

且說鐘文嶽準備行期﹐自早日各有安頓﹐明日點小軍五十名隨行﹐門外二位參謀命人來請赴宴﹐卽備席帥府伺候﹐實時過府﹐蔡﹑徐二人聽報軍師來到﹐遂整衣出門迎接﹐接入內堂﹐敍禮坐定﹐排上筵席﹐山珍海味﹐酒至半酣。鐘文嶽起身向二位參謀曰「貧道程期在卽﹐不能久畱了。」隨抽身帶了五十名軍校﹐出了潮城。蔡﹑徐同眾將相隨相送﹐行至官亭。小軍進前稟曰「啟軍師得知﹐汪道臺﹑王知府同眾官在面前餞別﹐請命施行。」文嶽與二位參謀眾將﹐來至十里亭﹐勒馬進前﹐只見眾官一齊相迎曰「卑職等在此餞行﹐未得遠迎﹐望先生恕罪。」軍師慌忙落馬﹐對眾官言曰「貧道有何徳何能﹐敢勞諸公大駕﹐如此費心。」眾官曰「好說了﹐卑職等禮當該然﹐排上筵席﹐請入席飲酒。」酒過三﹑五杯﹐軍師起身向眾人曰「程期在卽﹐就此一別﹐但潮城諸事﹐還望列位大人照應照應。」眾文武曰「軍師有命﹐誰敢不遵﹖」言說一番﹐登馬動身﹐帶小軍前行﹐眾文武回城。正是﹕遊魚脫卻金鉤釣﹐野鶴一飛玉籠空。

且說劉鎭進海丰城﹐與眾將賀功﹐明日犒賞三軍畢﹐查點倉庫明白﹐歇馬三日﹐軍師傳令﹐拔營起軍﹐一聲令下﹐大炮三響﹐拔寨起行。眾英雄一个个盔明甲亮﹐眾將三軍一隊隊旌旗齊整。槍刀蔽日。劍戟如雲﹐鬼神驚怕﹐十分威武﹐望羊萄嶺進發。大隊人馬離嶺腳不遠﹐軍師傳令﹐就此紮營。

大炮三聲響動﹐安下大營﹐紮住寨柵。次日軍師升坐﹐主公旁坐﹐蔡靑雲﹑何元帥等﹐依位而坐。鄒軍師召前部先鋒馬甘泉﹑莫朝梁上帳聽令曰「先鋒﹐你可領馬步軍大將十二員﹐帶軍兵三千名﹐到嶺腳搦戰﹐無得違令。」馬﹑莫領令點了軍將﹐放炮出營﹐旌旗動搖﹐眾將軍叫殺﹐人馬直抵羊萄嶺山腳﹐排開陣勢﹐眾將軍兵吶喊叫戰﹐金鼓齊鳴﹐叫了半日﹐並不見有旗將落山迎敵﹐馬參將勒馬向前觀看山勢﹐十分髙峻﹐淸軍紮營在於上面﹐偃旗息鼓﹐沒一卒走動。若欲上山﹐恐有埋伏﹐同莫遊擊商議﹐不可胡亂上山﹐暫且收軍回營。莫朝梁曰「哥哥之言有理﹐卽傳令鳴金收軍歸營。」入帳繳令﹐稟知旗將按軍不動。鄒可玉曰「這旗奴聞我軍到﹐喪膽不敢下山交鋒﹐待候明日再作計議。」命李有祥領軍兵三百名是夜巡哨營寨﹐安過一宵。

次日平明﹐軍師升坐中軍帳。召黃萬髙上帳聽令曰「將軍﹐你可領程國英﹑董萬年﹑趙世春﹑丁朝鳳﹑石志昂﹑林永淸﹑劉成都﹑鄧陽江﹑梁朝紀﹑陳漢中﹑朱中原﹑李順天﹑石飛龍﹑楊志勇﹐步軍文殿左等二十員﹐帶五千人馬﹐攻打羊萄嶺﹐無得違令。」軍師又召標騎將軍楊維傑上帳聽令曰「將軍﹐命你領余國寶﹑溫嶽川﹑曾大雄﹑鄭玉連﹑彭光輝﹑黃禹烈﹐步軍張暢開等十員﹐帶軍兵三千﹐隨後接應﹐無得違令。」

前後二隊﹐點了眾將三軍﹐放炮起行﹐殺奔羊萄嶺腳前來。那楊維傑手持大刀﹐上馬領軍將隨後﹐黃萬髙大隊軍馬﹐來至羊萄嶺山腳﹐擺列陣勢﹐令眾軍辱罵叫戰。自辰刻至午時﹐山上並不動靜﹐命眾將殺奔上山。董萬年引軍當先殺上﹐觀見旗營不遠﹐黃萬髙領大隊人馬後面助戰。

分說淸營守備陳陽山觀見賊軍殺上山來﹐漸漸來近營前﹐傳令小軍﹐將烘天大炮齊發﹐忽聽響亮之聲﹐煙霧衝天﹐山崩地裂﹐打落山來﹐潮軍死者不知其數。幸喜黃萬髙在後平安﹐傳命鳴金收軍﹐查點眾將﹐失了馬步大將二十餘員﹐五千軍兵﹐僅存數百人。楊維傑向黃萬髙曰「我軍山下叫戰﹐就叫破咽喉﹐上面並無旗將下山交鋒﹔若要殺上山去﹐又被他大炮打折許多軍馬﹐而今暫且回營﹐再做商議。」萬髙依言﹐領殘軍回營﹐到帳前伏地請罪﹐鄒軍師曰「軍中勝敗乃系常事﹐將軍請起。」黃﹑楊二將叩頭起身。

劉鎭聽說淸營放了大炮﹐失去董都司﹑千總馬步共二十餘員﹐軍兵又失有四千餘眾﹐愁眉不展。向軍師言曰「先生﹐原自興師以來﹐勢如破竹。今日失了馬步大將二十餘員﹐許多人馬﹐而今用何妙計破敵﹖」鄒可玉曰「主公不用著急愁慮﹐但此大炮利害﹐只宜智取﹐不可力敵。明日召步軍英雄唐國民﹑謝二到中軍帳聽令。」二將聞召﹐卽至向軍師曰「未知軍師召小將等﹐有何將令所差﹖」軍師曰「本帥今日要破此嶺﹐不知旗軍營寨如何安置﹖命你二人到羊萄嶺上探聽旗營軍情﹐不可有誤。」二人領命﹐回歸本帳商議﹐謝二曰「哥哥﹐我等奉令探訪軍情﹐依弟愚見﹐就當裝做乞丐﹐到營中觀看一番﹐有何不可﹖」唐國民曰「兄臺說得有理。」二人主意已定﹐在僻靜之處﹐扮爲乞丐﹐悄悄出營﹐望羊萄嶺小徑上山去了。正是﹕

巧妝人不識﹐妙算鬼難猜。

且說唐國民﹑謝二行至嶺上﹐時日已晌午﹐軍中造飯﹐二人行前進營求乞﹐旗軍叱曰「你等乞食﹐好無道理﹐若要求乞﹐須往鄕村人家鋪戶﹐我等軍營之中﹐安有施捨﹖」唐國民曰「乞丐來到這里﹐腹中饑困﹐望列位阿爺慈悲。」謝二偸眼展看旗營四下裏面明白。旗軍叱曰「這兩个乞丐﹐到來只管兩眼睜睜﹐望前看後﹐非是乞丐模樣。定是姦細。

將他擒至中軍帳前﹐見了元帥﹐我等必定有賞。」眾旗軍曰「兄弟之言是也。」旗軍下手將此二人捉到中軍帳前稟知﹐唐﹑謝二人一齊跪下。許標雄曰「好大膽的逆賊﹐尙敢到此探聽軍情﹐今已被擒﹐有何話說﹖」唐國民曰「啟告爺爺﹐我等皆是良民﹐因往外府爲商﹐舟沈長江資本全無﹐幸存性命﹐歸家不得﹐求乞朱門餬口度生﹐要回家鄕﹐勞碌至此﹐非是甚麼姦細﹐望爺爺放活蟻命﹐萬代公侯。」郭英霸叱曰「我想劉進忠帳下之人﹐賊膽包天﹐元帥可將二人斬首示眾。」謝二曰「啟爺爺得知﹐乞等一死亦不足惜﹐可憐我等親老兒幼﹐有誰所靠。況小人合家殘生﹐皆望爺爺慈悲。」許標雄曰「你等何方人氏﹖好甚名誰﹖從實說上。」謝二曰「小人姓胡名椒﹐乃是澄海人氏。」唐國民曰「乞丐姓史名米﹐共是同鄕寮民。」許標雄曰「他二人一个獨眼﹐一个痛腳﹐安能幹得大事﹖殺他何用﹗」吩咐放他去罷﹗

唐只目﹑痛腳鬼二人得了性命﹐叩拜言謝。拜畢起身﹐退出旗營﹐落嶺回歸本營﹐進帳見軍師主公畢﹐將觀看淸營如何安置大炮十二枚﹐安放前營﹐一一稟明。鄒可玉聽說大喜﹐賞二將酒肉﹐命參謀記功一次﹐二人叩謝回帳。按下。

且說軍師同主公﹐與蔡參謀劉統領何元帥共論破敵之策。

劉鎭曰「他前營一十二枚大炮﹐擋住我軍﹐用何法破他﹖」

蔡靑雲曰「啟主公得知﹐要破他轟天炮﹐我等自有良策﹐待晚主書符十二道﹐先將穢物污潑之﹐然後可將大炮每枚安貼靈符一道﹐使他爲無用之物。」鄒軍師曰「只是我軍不知路徑﹐如何上嶺﹖」思忖片時﹐想出一條計策﹐召鄭胡儒﹑薛竈子上帳聽令曰「令你等到附近鄕村之中﹐尋二个能幹少年到來﹐並取黑狗二隻﹐到帳前應用﹐卽速前去﹐無得誤令。」二人領令﹐往附近鄕村尋得二人﹐並黑狗二隻﹐帶至帳前﹐鄭胡儒﹑薛竈子向前稟知繳令。軍師召二少年進見﹐二人聽召﹐上帳雙雙跪下曰「軍師老爺在上﹐小人叩頭﹐未知軍師爺呼喚有何吩咐﹖」鄒可玉曰「二位壯士到來﹐請起。」二人起身﹐軍師命坐﹕「有事相煩。」二人曰「小人豈敢。」軍師曰「請坐無妨。且問二位髙姓尊名﹐作何生意﹖」少年曰「啟知軍師﹐小人姓石名虎﹐這个是我弟名獅﹐在鄕務農爲業。」軍師曰「二位壯士﹐今日相煩﹐原非別事﹐我等奉令南徵﹐緣自興師以來﹐勢如破竹。而今羊萄嶺上﹐旗奴紮營拒敵﹐我軍只因路徑生疏﹐未敢胡亂進行﹐故請二位到來引路﹐若能成功﹐自有黃金重謝。不知主公尊意如何﹖」石虎曰「軍師有命﹐安敢有違﹖我等兄弟引路﹐就是踏湯赴火﹐披肝瀝膽﹐平生義气﹐不重黃金。」軍師聞言大喜﹐命設席款待。令薛竈子﹑鄭胡儒二將暗宴﹐是晚飲得酩酊大醉。

明早軍師傳令﹐眾將齊集聽調﹐三聲炮響﹐軍師升帳﹐主公傍坐﹐諸將等待立。軍師曰「本帥奉命﹐破敵大事﹐只在今朝﹐你等諸公﹐宜當齊心奮勇﹐管教一鼓成功。有功者賞﹐違令者誅。」眾將齊聲答應聽令﹐軍師召唐國民﹑謝二聽令曰「二位可領小軍一百名﹐各帶火具之物﹐石獅引路﹐殺入旗軍後營﹐放火爲號﹐無得誤令。」又召先鋒馬甘泉﹑莫朝梁上帳聽令曰「二位先鋒﹐可領余國寶﹑程國英﹑陳有美﹑梁成龍﹑張金星﹑林五常﹐步軍謝宗等﹐帶軍兵二千名﹐石虎引路﹐殺進旗營﹐從中央起火﹐毋得違令。」又召詹兆奇上帳聽令曰「將軍﹐你可領步軍英雄張約超﹑曾童陽﹑鄭胡儒﹑薛竈子﹑謝五﹑馬九共六將﹐各帶靈符十二道﹐竹筒一个﹐內藏黑狗血﹐頜軍兵五百名﹐隨先鋒隊後面﹐殺至前營。」又令張約超等六將﹐「將他轟天炮潑污黑狗血﹐貼上靈符﹐要緊要緊﹐無得違令。」又召何元帥﹐可領崔雄榜﹑蔡長髙﹑林紹基﹑朱光四將﹐帶馬步軍大將三十員﹐軍兵五千名﹐攻打前營﹐無得違令。」

又召劉統領上帳聽令曰「統領﹐你可領帶都招討傅豪雄﹑鄭仁虎﹑田譽﹑田寬共四將﹐帶部將三十員﹐軍兵三千﹐隨後助戰﹐無得誤令。」又曰「請主公聽令。」劉鎭起身﹐向帳前一揖。軍師答禮曰「主公﹐可領李有祥﹑郭三坤﹑髙文龍﹑朱江龍﹑林元炳﹑林元成﹑陳文紹﹑徐良國﹑吳永錫﹑吳吉宗﹐並步軍十員﹐帶軍兵二千名﹐前往嶺上接應。」劉鎭依令坐下。

軍師調遣已畢﹐吩咐黃昏造飯﹐飽飧停當﹐候令起行﹐眾將依令。軍帥候至定更時候﹐傳令起軍﹐依隊伍進發。

且說唐國民﹑謝二領小軍一百名﹐各帶引火之物﹐石虎引路﹐盤過小徑﹐悄悄而行﹐直抵羊萄嶺山腳後面﹐將近三更時候﹐唐只目與痛腳鬼左右盼望﹐並沒旗軍巡哨﹐速令小軍往旗營裏面放火燒起。霎時間﹐煙霧焰天﹐照得空中雪亮﹐唐國民等嘶喊叫殺。消營軍將﹐人人在夢中驚腿﹐見滿營中紅火燒焰﹐賊軍叫殺不絕。眾旗軍鴉飛鵲亂﹐中軍帥營許提督在睡夢中聽見軍聲大鬧﹐一時走起﹐出帳觀看﹐望見後營火光片片衝天﹐慌忙令眾將到後營救火。自家頂盔披甲﹐提刀上馬﹐領眾將往後營打火。

且說先鋒馬﹑莫二將見淸營火起﹐傳令眾將三軍﹐從中隊殺入。莫朝粱拍馬當先﹐手挺丈八蛇矛﹐逢著旗將黃英勇﹐接住交鋒﹐不及三合﹐被莫朝梁一槍刺中黃英勇心窩﹐墜馬而亡。

詹兆奇領張約超等﹐取出竹筒﹐用黑狗血污潑大炮﹐貼上靈符。

何元帥領四將崔雄榜等馬步軍同眾將帶軍兵五千殺到﹐劉統領領四員招討﹐並部將帶軍兵三千前來助戰。劉鎭領眾將帶軍兵二千﹐趕來接應。此時潮營五路軍馬齊到﹐恰似虎狼一般﹐旗營之中﹐不過幾千軍﹐大將不滿三十員﹐怎麼撐拒得住﹖被何元帥等上下衝殺﹐把旗軍殺得屍橫徧野﹐血流滿徑﹐死者不計其數﹐生者奔潰逃命。

且說許標雄提刀上馬出營﹐遇著馬甘泉﹐被他劈面殺來﹐接住交鋒﹐未分勝負。余國寶﹑程國英同眾將﹐把許標雄團團圍住核心﹐左轉右旋﹐只得招架﹐並無還刀。許標雄暗想寡不敵眾﹐提刀開揚虛晃﹐一拍馬跳出重圍﹐殺開一條血路﹐望山坡下逃走。

這時天色大亮﹐誰料那山坡茅艸披披籬籬﹐馬足被茅艸一絆﹐馬失前蹄﹐標雄墜落馬下。後面余國寶趕到﹐見許標雄失蹄落馬﹐將把手中鋼刀﹐就要砍下。幸得唐國民﹑謝二一齊追到﹐觀見許提督失馬﹐余國寶之刀要砍﹐唐﹑謝叫聲﹕「余將軍﹐且緩下手﹐此將有恩於我等﹐饒他一死。」余國寶回馬曰「旣然如此。」只往山上去了。謝二慌忙進前扶起曰「許將軍﹐請起﹐不用著急。」許標雄那時墜馬﹐一將趕到舉刀砍下﹐嚇得魂飛海外三千里﹐魄送巫山十二峯﹐幸喜二位來到﹐叫聲阻住﹐扶他起來﹐滿心歡喜。忙問曰「二位將軍何人救我性命﹖此恩此徳﹐何日報答﹖」唐﹑謝二人曰「將軍認我不得﹐昨日嶺上被擒乞丐胡椒﹑史米麼﹖我等蒙將軍仁慈不殺摘放回營。俗云﹕『有恩報恩。』今日正報昨日不殺之恩﹐自古惺惺惜惺惺﹐好漢愛好漢。」許標雄聽畢﹐喫了一驚﹐問曰「二位將軍尊姓大名﹖」唐曰「俺乃劉大元帥帳下步軍大將唐只目﹐唐國民是也。」謝曰「小將乃大元帥帳下步軍大將﹐臭腳鬼謝二是也。」言畢﹐請將軍上馬速走﹐恐我主公大軍趕來有些不便﹐待我等再送將軍出重圍前去。」許標雄曰「感徳不淺。」

慌忙提刀上馬﹐心中暗想﹐劉進忠這些賊人﹐膽量包天﹐且人有義气。此時唐﹑謝二人﹐送他至數里﹐說曰「將軍今已到這里﹐決定平安﹐就此一別。」曰「許將軍請了。」許標雄曰「二位請了。」育畢﹐勒馬加鞭﹐望前跑去。不在話下。

且說劉鎭五路人馬﹐衝破旗營﹐殺戮一陣﹐五路軍兵合爲一處﹐追趕至十里之遠﹐鳴金收軍﹐查點眾將﹐个个平安﹔僅失去軍兵二百餘人﹐卽命郭三坤守備﹐請軍師起行。守備卽來老營帳前﹐稟知全勝﹐小將奉主公之命請軍師進軍﹐鄒可玉聽說大喜﹐傳令拔營。領余將餘軍過羊萄嶺﹐與主公合軍紮下營寨﹐平山地面。次早升帳﹐主公同坐﹐何元帥與眾將等﹐紛紛上帳﹐繳令報功﹐蔡靑雲逐一登記簿內已畢。劉鎭命人排席﹐與眾將慶賀。營中大吹大打﹐開懷暢飲。不在話下。

再說許標雄另了唐只目﹑臭腳鬼﹐行了二十餘里﹐觀看敗殘軍將逃來﹐傳令鳴金收軍﹐點查軍將﹐僅存守備陳徳義等六將﹐郭英霸等二十餘將﹐俱皆陣亡﹐五千軍兵存者不滿千餘﹐而斷指折臂者﹐不計其數。許提督沒柰何﹐領了殘軍﹐回歸惠州府駐紮﹐申奏文書﹐到廣東省報知平南王。按住未表。

回說劉鎭歇馬三天﹐與軍師商議進軍一事﹐忽見巡營小軍﹐至帳前稟曰「啟主公得知﹐外面有潮城五十名軍校到來﹐要見主公﹐請令定奪。」劉鎭聽說﹐喫驚不小﹐心中思忖﹐小軍到此﹐甚麼緣故﹖吩咐命他進帳﹐小軍領命傳出﹐那五十名小軍來見﹐一齊跪落。劉鎭問曰「你等何事至此﹖」小軍稟曰「啟大人﹐我等隨鐘軍師前來。」話說未了﹐主公同鄒可玉元帥與眾將等﹐聽說鐘軍師來﹐喜從天降﹐各有問曰「小軍﹐你等旣隨鐘軍師到軍前來﹐莫非先生在後面歇馬﹐先命你等前來報喜麼﹖俺須準備迎接。」小軍曰「不是這等說﹐小人從頭隨鐘軍師﹐行有二日﹐至揭陽縣﹐揭陽縣知縣同文武官員出城迎接﹐進宴款待﹐歇馬一宵﹐次日起程。策四天到普寧縣﹐合城文武官員迎軍師進行臺安﹐住過一宿﹐明早吩咐我等﹐說他要往紅山後面訪友﹐命我等待候﹐速則三天﹐遲則五天卽回歸﹐誰想我等候至十餘天﹐未見軍師回歸。小軍等卽往紅山附近鄕村﹐探訪軍師消息﹐訪了三日﹐不知蹤迹。今已到此﹐稟上主公得知。」劉鎭聞言﹐怒形面上﹐叱曰「無用的畜生﹗何不再多候數天﹐先生定然回轉﹐退下去罷﹗」小軍等遂卽起身退出﹐主公卽令﹕「千總陳有美﹑梁成龍二將領小軍一百名﹐往紅山後面﹐及途中探聽鐘軍師何處耽擱﹐迎接回來﹐無得誤令。」二將領命﹐帶了百名軍校登程前去。劉鎭與眾將靜候消息﹐懸念半月之久﹐陳有美﹑梁成龍回營進帳行禮﹐依位坐下。

稟曰「啟告主公﹐小將奉命訪問﹐前途各鄕村市鎭﹑庵﹑觀﹑寺院﹑巖穴﹑茅舍﹐精細訪敷﹐並不見有鐘軍師蹤迹。」劉鎭聽二將之言﹐心中悶悶不樂﹐又命流星遠探小軍﹐再小心前往﹐沿途訪問。小軍領命前去﹐劉鎭日夜掛念。又過半月﹐探軍回營報曰「啟大人﹐小人奉命尋訪鐘軍師蹤迹﹐並沒影響。」

劉鎭聞報﹐憂容滿面﹐悶悶不樂。三日後﹐同鄒軍師商議﹐攻打惠州歸善縣。

不知事情如何﹖請待下回分說。

第三十一回

猛將力攻歸善縣潮軍受創博羅城

且說劉鎭同軍師商議﹐攻打歸善縣。主意已定﹐次早傳令﹐三聲炮響﹐拔寨起營﹐擺開隊伍﹐沾浩蕩蕩起軍﹐旌旗齊整﹐槍刀似蔗林一般﹐望歸善縣水陸並進。按下。

且說總兵羅有隆與知縣陳財斌﹑城守鄧太原議論軍事﹐見探軍前來稟報﹕「劉進忠領軍兵十餘萬﹐殺奔前來﹐請令施行。」

羅有隆聽報﹐膽落魂飛﹐命小軍再往探實。向知縣城守曰「劉進忠將廣兵多﹐軍馬雄壯﹐我想海丰縣﹑羊萄嶺兩處地方﹐將勇軍壯﹐尙且被他所陷﹐我等將寡兵微﹐怎麼拒敵﹖啟問二位公等﹐有何髙論﹖」陳財斌﹑鄧太原曰「啟告元帥﹐依卑職愚見﹐不可迎敵﹐只宜領軍登城固守。元帥火速卽修告急文書﹐往廣東見平南王﹐請兵到來接應。」

羅有隆曰「二公言得有理。」話畢﹐修書一封﹐差部將一員﹐賚文往廣東請救兵到來救應。一邊準備人馬﹐保守城池。按下未表。

且說劉鎭大隊人馬﹐直抵歸善縣﹐離城數里﹐傳令紮營。

三聲炮響﹐安下大營﹐紮住寨柵﹐方才明白﹐日懸西山﹐月在東升﹐軍師令千總張金星﹑林五常二將﹐各帶軍兵二百名﹐巡哨營寨﹐無得誤令。

次早軍師升坐中軍帳﹐主公傍坐。何元帥等眾將依位坐定﹐或兩傍侍立﹐召左先鋒馬甘泉上帳聽令曰「將軍可領余國寶﹑程國英並馬步大將二十員﹐軍兵三千到城下搦戰﹐不可違令。」

馬甘泉得令﹐領軍將放炮起行﹐殺奔城下前來﹐擺開人馬﹐令眾軍叫戰。自早叫至當午﹐並無旗將出城交鋒。

馬先鋒大怒﹐令小軍放炮攻打﹐叫戰辱罵。罵至午後﹐旗軍終是閉門不出﹐傳令鳴金收軍回營﹐上帳繳令﹐稟知旗軍按軍不動。軍師曰「旣是這等﹐候明日起軍攻打城池。」次早軍師升帳﹐召黃萬髙上前聽令曰「你可領崔雄榜﹑蔡長髙﹑郭三坤﹑李有祥四將﹐馬步大將三十餘員﹐帶軍兵五千名﹐攻打城池﹐無得有誤。」萬髙領令﹐頂盔披甲持刀上馬﹐領軍放炮起行﹐眾軍搖旗吶喊﹐殺至城下﹐擺開陣勢﹐放炮攻城﹐辱罵叫喊﹐戰鼓如雷﹐火炮連天。城內人民百姓﹐心驚膽落﹐號泣之聲﹐達於城外﹔眾文武官員﹐並無一策﹐只是登城監督軍將固守。潮軍叫戰﹐叫至日將西下鳴金收軍﹐回營進帳稟明如前﹐按軍不出。劉鎭問軍師曰「先生﹐旗奴緊守城池﹐不出迎敵﹐我等怎柰他何﹖」鄒可玉曰「主公不用憂慮﹐此必固守城池﹐請救於廣東﹐明日調齊大隊人馬﹐將歸善縣四面夾攻﹐管教一鼓卽陷。想了一策﹐明日五鼓起身﹐傳令眾將預備開軍﹐安排云梯炮架聽令起行。」眾將依令全身披掛﹐擺齊隊伍﹐旌旗齊集﹐槍刀蔽日﹐劍戟如雲﹐聽候軍師發令。

平明時候﹐軍師傳令起行﹐三聲炮響﹕前隊先鋒馬甘泉﹑莫朝梁領馬步大將二十員﹐帶軍兵三千﹐攻打城池﹔第二隊總兵黃萬髙領馬步大將二十員﹐帶軍兵三千助戰﹔第三隊何元帥領馬步大將二十員﹐帶軍兵四千接應﹔第四隊主公同都司余國寶﹑溫嶽川領馬步軍將二十員﹐帶軍兵二千爲合後﹔第五隊軍師同守備郭三坤﹑李有祥﹑米光﹑林紹基四將領馬步大將十員﹐軍兵一千﹐隨後掠陣﹐其餘眾將隨後﹐劉統領保守營寨。眾將三軍﹐聽見一聲令下﹐搖旗吶喊﹐殺奔城下前來﹐四面圍攻。

城上羅有隆同城守鄧太原﹐監督百姓軍兵﹐加添箭石﹐日夜用力固守﹐火炮灰瓶穢物瓦片﹐不計飛打城下﹐防保城池﹐文武官巡督不離﹐忽聽城下火炮連天﹐羅有隆與眾官等﹐擡頭仰見﹐潮賊簇擁而來﹐勢如羣蟻附膻﹐翻潮覆海而至﹐嚇得眾官聞耳个个喪膽﹐忽聽畫角﹐魂魄已消。

且說劉鎭兵馬﹐直抵歸善縣城下﹐令眾將四面重圍﹐用云梯炮架﹐彊弓硬弩挾攻城池。眾將依令﹐箭石火炮紛紛望城上飛打﹐煙霧衝天﹐炮聲震地。城內人民﹐哭聲振野﹐耳不忍聞﹐慘目傷心﹐徧地皆然。鄧太原向羅有隆曰「元帥﹐我觀潮賊耽耽虎視﹐攻擊勇猛﹐此城必陷﹐怎生是好﹖」羅有隆曰「古云虎落深坑﹐只可聽之天命而已。」再說潮將四面協攻﹐攻到黃昏時候﹐見城上矢石如雨點一般﹐軍兵多有著傷﹐城池不能得陷﹐亦要收軍回營。劉鎭仰見眾軍將﹐無人發性﹐自己气得兩道神眉直豎﹐一雙怪眼圓睜睜﹐大叫一聲﹕「眾位將軍﹐你等平日號爲英雄﹐而今聲名何在哉﹖如今歸善縣攻打不下﹐我潮城銳气聲威未免失勢。」言畢﹐只見先鋒隊裏格出步軍英雄水裏龍曾仲﹑飛山虎曾童陽﹑雙飛石張約超﹑臭腳鬼謝二﹑白面郎君餘如山﹑三娘子杜明月﹑紅孩兒鄭胡儒﹑小哪吒薛竈子﹑披毛星謝五﹑三目鬼馬九共十將齊聲叫曰「城池不陷﹐誓不回師。」各各身披靑孤皮﹐手持防牌﹐右執器械﹐冒著箭石杯裏一齊殺至城上﹐用云梯登城。紅孩兒鄭胡儒搶先登上云梯﹐殺上頂面﹐被羅有隆一刀砍著﹐墜落城下而亡。薛竈子冒凶直起雲梯﹐又被再砍一刀﹐竈子眼明﹐見了刀光閃閃砍將下來﹐將身躲過﹐失腳澑下城來。張約超使起飛石﹐打著羅有隆右眼﹐鮮血淋漓﹐負痛逃走。曾仲衝上半梯﹐鄧太原使丈八蛇矛用力望下戳來﹐曾仲撇丟左手防牌﹐把右手搭住槍柄﹐大叱一聲﹐鄧太原盡力奪槍一拔﹐反將曾仲弔上城上。曾仲喊聲﹕「著了﹗」就勢跳上﹐手持斧落﹐將鄭太原砍死﹐殺散眾軍。

下面見曾仲上城﹐九位英雄一擁登城﹐卽似出洞蛟龍﹐登山猛虎﹐把旗軍亂殺亂砍﹐守城軍將百姓誰敢向敵﹐各自逃命。餘如山﹑曾仲﹑童陽數人慌忙落城﹐殺至城門迎敵。守門將士見勢頭凶猛﹐敗走。遂斬關斷鎖﹐大開城門﹐放大隊人馬進城。

馬甘泉等當先引大隊軍馬﹐殺入縣城﹐主公領大軍隨後而進。

總兵羅有隆見城已陷﹐自刎而死﹔知縣陳財斌﹐聽聞賊軍已殺進城來﹐將身沈井而亡。

劉鎭軍馬進城﹐傳令眾將三軍﹐無得驚動百姓﹐殺害良民。

主公與眾將到縣堂上﹐依次而坐﹐出榜安民﹐大擺筵席﹐與眾將賀功﹐是晚歡飲盡醉。這且按下。

再說碣石總兵官覺羅幔﹐奉平南王令旨領部將十員﹐帶軍二千﹐鎭守博羅縣。這日與知縣朱大科﹑城守伍田龍商議設宴﹐請四路水師協鎭進城宴會。龍門協雷正烏﹑春江協史學輝﹑沙灣協張維玉﹑順徳協焦文虎聞請﹐各整衣冠﹐進城赴宴。覺羅幔同知縣眾官迎接﹐入堂序坐後﹐入席暢飲。酒至數巡間﹐忽見小軍向席前稟曰「啟元帥得知﹐劉進忠賊軍已攻破了歸善縣城﹐請令定奪。」眾官聞報﹐各各喫驚﹐命探軍再往走探。

覺羅幔向眾官言曰「劉進忠兵雄將廣﹐破了海丰﹐跨了羊萄嶺﹐陷了歸善縣﹐勢如破竹﹐其鋒難當﹐目下大軍進攻﹐就到我博羅縣前來﹐未知列位有何主張﹖」龍門協雷正烏曰「啟告元帥﹐自古道﹐兵來將當﹐水來土掩﹐何足懼哉﹗」順徳協焦文虎曰「啟告元帥﹐候賊軍到來﹐我等陸水夾攻﹐管教他一鼓可擒。」覺羅幔曰「二公之言﹐亦是正理﹐但劉進忠的軍師鐘文嶽﹐謀略賽過劉伯溫先生﹐巧計多端﹐騎將慓悍﹐人莫能當。博羅若陷﹐而廣東在他掌握矣﹗」知縣朱大科乃是解元進士出身﹐足智多謀﹐隨向覺羅幔言曰「啟元帥﹐卑職有一計策﹐若眾位依行﹐管他鐘文嶽﹑劉逆賊皆可就擒。」眾等問曰「未知老先生用何良策﹖」朱大科細說曰﹕這般如此﹐決定成功。覺羅幔等聽了﹐大喜曰「此計甚妙﹐當依老先生之策而行。」宴畢各歸本營﹐正是﹕準備窩弓擒猛虎﹐安排香餌釣鱉魚。

再講劉鎭得了歸善縣﹐安民犒賞軍將已畢﹐養軍五天﹐傳令起營﹐三聲炮響﹐大小三軍震動﹐旌旗擺開刀戟﹐大隊人馬裏博羅進發。軍馬一路行來﹐離博羅不遠﹐早有監旗小軍報曰「啟主公得知﹐博羅縣城上豎起降旗﹐知縣朱大科﹑城守伍田龍﹐出城擺下香案候迎。」劉鎭聽報﹐傳令軍馬到城下安營。

大炮三聲響亮﹐紮了營寨﹐知縣朱大科同眾官入中軍帳叩參曰「大元帥車駕到來﹐卑職等不得遠接﹐恕罪恕罪。請車駕進城行臺帥府安歇﹐卑職恭獻圖籍。」劉鎭同鄒軍師﹑何元帥﹑黃總兵﹑馬參將﹑莫遊擊﹐領馬步大將一百餘員﹐帶軍兵三千名一同進城﹐其餘眾將大隊軍馬﹐付劉統領保守大營。朱大科先將署內自家眷口﹐移搬出去﹐把縣衙彩爲行臺﹐帥府大門外髙搭華表﹐亭臺上面﹐牌額寫八个大金字。在公生明亭上﹐兩旁亭柱一對聯云「世間無比奇男子﹐天下有名大丈夫。」劉鎭到此觀看﹐呵呵大笑﹐眾將此時一同進城。一个个盔明甲亮﹐一隊隊人馬髙彊﹐旌旗齊整﹐劍戟如林。劉鎭與眾等﹐威風凜凜﹐意气揚揚﹐正是﹕黃金甲鎖雷霆印﹐紅錦縧纏日月符。

只說知縣與眾官隨後進城﹐送劉鎭等進帥府大堂﹐與軍師何元帥諸將見禮畢﹐依位坐下﹐獻茶畢。朱大科﹑伍田龍參見﹐進上圖冊﹐朱曰「啟大元帥﹐卑職聞車駕南徵﹐比如天地回陽﹐雲雨將致﹐倘皇天庇佑﹐得以恢復大明江山﹐大元帥名垂竹帛千載標明。」劉鎭曰「皆賴明主洪福眾等之力。」朱大科曰「依卑職愚見﹐我博羅若是歸順﹐廣東如在掌握之中。」

劉鎭聽說﹐呵呵大笑曰「若得如公等之言﹐諸公的功勛不少。」

正是﹕

暗中設計言偏美﹐芙裏藏刀話轉甜。

朱知縣言罷﹐進上筵席﹐供宴之後﹐朱知縣與眾文武稟辭退出帥府﹐密會覺羅幔請令。

覺羅幔令朱大科頜小軍大炮手二百名密上匏山守轟天大炮﹐候至定更之候。聽信炮聲響爲號﹐將轟天大炮十四枚﹐向城外潮賊大營發放﹐毋得誤令。

命伍田龍領部將五員﹐帶軍兵五百名﹐把守城門﹐截住潮賊歸路﹐毋得違令。

又命部將二員﹐領步軍三百名﹐準備火具對像候至三更時候﹐聽信炮爲號﹐放火燒起大門外華表亭臺﹐抽開陷坑藥綫﹐毋得誤令。

眾將領令﹐受計前去。覺羅幔自領軍一千名﹐埋伏帥府前後﹐聽信炮響動行事。按住﹐不在話下。

只說劉鎭同軍師元帥眾將入席飲酒﹐酒至半酣。軍師曰「啟主公﹐依愚之見﹐博羅而今報順﹐不可遲緩。明日卽可起軍﹐吞並廣東﹐當唾手可得。」何元帥觸心一想﹐起身拱手向主公言曰「請主公愼重。」言畢﹐命小軍將筵席收開﹐「我等飲宴﹐切勿過量﹐已致有誤大事。」主公與眾將等喫了一驚﹐慌忙問曰「元帥如此動气﹐有何緣故﹖」何英曰「啟主公﹐本帥暗暗細想﹐刻刻畱神﹐忖思朱大科言滑舌利﹐其中恐有姦詐﹐不可盡信﹐我等須當提防爲是。古云﹕『防人之心不可無。』」何英實時傳令帥府內眾將曰「諸位將軍﹐聽本帥一言。」正是﹕魚上金鉤難入水﹐雀投羅网怎騰飛。

何英又令﹕「但事已至此﹐今朝列位將軍身不可卸甲﹐馬不可離鞍﹐器械不可離手﹐眾將不可離主公左右﹐以防不測之變﹐候至天明﹐再做區處﹐毋得誤令。」劉鎭言曰「元帥見識髙明﹐須當防備。」眾將曰「羊入虎口﹐怎生是好﹖」各各懼心﹐皆全身披掛﹐明燈靜坐﹐看是如何。

且說覺羅幔候至三更時候﹐傳令部將發了信炮﹐將華表亭臺片時間燒起﹐火光片片衝天﹐前路火起。

此時帥府眾英雄仰見火光﹐耳聽炮聲﹐大喊曰「不出元帥所料。」何英手舉雙鉤鐮﹐飛身上馬﹐叱令﹕「眾將一半保護主公﹐一半隨本帥殺出外面。」眾將依令﹐何英拍馬當先﹐眾將隨後﹐大開府門拼力殺出打火。

覺羅幔傳令眾放將﹐把帥府團團圍住﹐火炮連天﹐喊聲震地。

何英與眾英雄方才打息這邊紅火﹐那邊又燒著起。忽聽外面嘶喊之聲﹐見旗將引人馬殺進﹐部將抽動陷坑的藥綫﹐一聲響動﹐山崩地陷﹐何英同馬步英雄余國寶等五十餘將﹐盡墜落陷坑之內﹔裏面俱是滚地火炮﹑利器等物﹐上面紅火壓落﹐保元帥與眾將等﹐俱送陷坑裏面而亡。

劉鎭同眾將﹐聽炮聲響動﹐府外火起﹐嚇得雲飛天外﹐魄散九霄。馬甘泉﹑莫朝梁等保定主公與軍師﹐忽見大門外﹐地塌山崩﹐著令步軍張暢開﹑曾仲等觀看﹐外面勢頭凶狠﹐不可殺出﹐保定主公逃走。向前無路﹐想著後路。只得將後面垣墻打倒奔走﹐莫朝梁撥開戰馬﹐手挺丈八蛇矛﹐當先殺出墻缺。

遇著碣石鎭覺羅幔對面殺來﹐莫朝梁先鋒接戰﹐不及三合﹐此時抖擻精神﹐挺丈八蛇矛望覺羅幔面上刺去﹔覺羅幔躲避不及﹐肩膊上中著矛槍﹐鮮血淋漓﹐負痛回馬便走。眾將保護劉鎭軍師殺開血路逃出﹐怎柰箭石火炮射打前來﹐卽似雨點一般﹐奔至城門﹐被旗軍截住迎敵。馬甘泉一馬在前衝殺﹐城守伍田龍前來接戰迎敵﹐不及交手﹐被馬甘泉一刀﹐砍於馬下而亡。張暢開﹑曾仲斬斷關鎖﹐逃走出城。

按下。

分說大營中軍帳統領劉國軒﹐在睡夢之中﹐聽見火炮連天﹐慌忙起身出帳觀望﹐見城中火光沖天﹐照耀如同白日﹐喊聲震地﹐嚇得面如土色。明知城中變卦﹐驚得魂不附體﹐卽要傳令起軍﹐將殺入城中救應。忽見城內匏山之上﹐轟天大炮向潮營中發放前來﹐眾軍兵如鴉飛鵲亂﹐悲聲叫苦﹐黑夜中躲避無處﹐慘不堪言。聽聞人人皆要尋走避炮﹐被衝天大炮連連放發﹐打死者甚多。劉統領不敢再領軍馬前進﹐傳令大小三軍眾將人等﹐棄營逃走﹐幸喜馬﹑莫二先鋒引敗殘軍將保護大元帥逃至﹐卽合軍一處﹐望前奔命。

且說龍門協雷正烏﹑春江協史學輝二將﹐在火光之中﹐見賊兵大敗逃走﹐傳令眾將三軍﹐登岸放流星火炮﹐用彊弓硬弩緊緊追趕。

再說沙灣協張維玉﹑順徳協焦文虎二將領覺羅幔之令﹐帶軍兵四千名﹐離博羅縣二十里埋伏﹐用穿山大炮四枚﹐把截隘口。此時劉鎭同馬甘泉﹑劉國軒等﹐引軍奔逃數里﹐忽聽後面喊殺追來。劉鎭令眾三軍速走﹐令莫將軍領兵斷後﹐逃走約數里。焦文虎展動伏軍衝出﹐將潮軍截爲兩段﹐馬甘泉拼力衝殺﹐保護主公﹐殺出重圍逃走。張維玉先令大將將穿山炮齊發打來﹐潮軍死亡者不計其數。

覺羅幔領軍將十餘員﹐帶兵水陸兩路夾攻殺米﹐箭如飛蝗一般射來﹐火炮如流量一般打至﹐喊殺連天﹐把將潮軍將射死殺死者不能計算。那時屍塡河內﹐凸如髙山﹐血滿長城﹐凹如水窟﹐旗軍追至五十餘里﹐覺羅幔方才傳令﹐鳴金收軍回城。

按下未表。

且說劉鎭軍兵被旗軍殺得大敗﹐不敢回頭﹐只是望前路奔走﹐走至六十餘里﹐後面聲靜﹐方敢觀望﹐望見旗兵無追。

劉鎭傳令收軍﹐查點眾將三軍﹐軍師鄒可玉﹑總兵黃萬髙俱沒於亂軍之中﹐合陣亡大將共九十餘員﹐而十萬大軍僅存四萬。劉鎭仰天嘆曰「本帥自興師以來﹐未有如此大敗﹐誰知今日被小小縣令朱大科弄出巧計﹐殺得這等狼狽。」言罷抽出腰間三尺龍泉劍﹐要自刎而亡。莫朝梁忙將劍奪住﹐勸曰「主公忍一時之忿气﹐以圖後日大事﹐而今且收殘軍﹐回歸潮城﹐再做商議。」劉鎭垂頭良久﹐依言收起寶劍﹐傳令收軍﹐回歸潮城﹐吩咐軍兵緩緩而行。按下不表。

且說覺羅幔收軍回城﹐西協鎭焦文虎等進帳繳令。朱大科各各向前報功﹐覺羅幔大喜﹐命設筵席﹐與眾將賀功。一面命流星報馬﹐打探劉進忠消息﹔一面收寫全勝文書﹐差二員部將﹐往廣東省平南王帳前報捷。博羅知縣亦有文到督撫兩部院﹐與各府司衙門傳報全勝一事。不在話下。

且說潮軍兵將﹐日日盼望捷報﹐急命小軍打探軍情如何﹖

且在下回分說。

第三十二回

耿於歲獻圖受縛劉總兵失志投順

且說遠探軍校﹐一日飛馬到潮城帥府報知參謀蔡賜平﹑徐奇亮﹐二人間報劉鎭軍敗博羅﹐劉主公收點殘軍回歸潮城﹐聽了嚇得魂魄飛散﹐駭然失色嘆曰「大事去矣﹗大事未矣﹗豈非天哉﹐非人力之所能爲也。」二參謀愁悶不樂。過了數日﹐探軍入府內報曰「啟知二位明公﹐劉主公軍馬將到普寧縣城﹐諸命定奪。」蔡賜平等聽報軍所報﹐準備迎接﹔徐奇亮領步將帶小軍﹐至登崗俟接。

且說劉鎭領殘軍回歸潮州﹐所到各縣地方﹐文武官均有迎送﹐𨿽無揚威聲勢﹐各盡地道禮儀。前路探軍報曰「主公﹐前面徐參謀到來迎接。」劉鎭曰「吩咐傳令紮營。」徐奇亮入帳參見﹐宿歇一宵。

次日放炮拔營﹐軍馬起行﹐一路來到潮城﹐蔡賜平同汪道臺﹑王知府眾文武官員出城﹐至十里亭迎接﹐接進開元寺。

王知府命擺上筵席﹐與大元帥同眾位將軍卸甲攺裝。劉鎭與眾入席﹐汪道臺﹑王知府﹑眾文武陪宴﹐飲畢各各回衙。

過了數天﹐劉國軒進入帥府﹐告知大元帥﹐欲領本部人馬﹐回歸東都。劉鎭設宴餞行﹐又命參謀作奏章﹐付劉統領進呈藩主﹐奏知博羅縣敗軍之事。這日劉國軒告別大元帥﹐點齊東都軍兵二萬餘眾﹐放了三聲大炮﹐人馬俱各起身﹐劉鎭送出城外﹐令眾文武送至十里方回。

劉鎭命參謀另修造奏疏本章一道﹐令把總陳文禺往福建進上靖南王耿千歲﹐奏明在博羅軍敗回歸。陳文禺領命﹐卽日起程前去。不在話下。

又言劉鎭在帥府設宴﹐請蔡賜平﹑徐奇亮與眾將等﹐入帥府赴宴﹐蔡﹑徐諸位聞召齊到﹐見主公行禮畢﹐依位而坐﹐敍後入席飲酒﹐酒至半酣。劉鎭開口言曰「本帥當日被公旗欺淩﹐鄧﹑於二姦賊虐害人民﹐荷蒙諸公前來相助﹐掃除旗奴﹐繳出公府沈瑞﹐離了潮州﹐以安百姓。誰知旗軍四藩抵潮徵討﹐多虧眾英雄協力齊心﹐殺得四藩軍兵大敗﹐旗奴喪膽﹐潮州彼時軍威聲勢大震﹐聞風落魄﹐誰料今日奉命南徵﹐鐘先生滅迹逃遁﹐我等雄師十餘萬眾﹐英雄二百餘員﹐一路勢如破竹﹐殊料直抵博羅﹐小小縣令﹐弄得棄甲丟盔﹐冷落而歸﹐銳气挫盡﹐而今怎麼區處﹖」蔡賜平對曰「主公勿憂﹐目前𨿽然敗北﹐而今另再出榜﹐招賢納士﹐重整軍兵。」一面酌酒﹐一面講論。

宴畢﹐各各退歸衙署。按下不表。

且言東藩主自從劉統領回師﹐見他損軍折將﹐在於軍中納悶。這日召劉統領國軒進官﹐商議起事﹐過福建省攻打耿精忠地方。劉國軒聞召﹐卽進朝見﹐三呼千歲畢﹐藩主賜錦墩坐﹐國軒謝恩坐下。藩主將要舉兵攻打靖南王地方說知﹐劉國軒奏曰「千歲聖意主見無差﹔若得福建省與潮州相連﹐而欲吞並廣東﹐一鼓可得。」藩主曰「將軍可先操練人馬﹐整備兵糧﹐候旨定奪。」劉國軒領了主旨﹐退出內官﹐依旨行事。領眾軍將到於教場﹐每日操演。又整頓糧米艸料﹐過了三个月餘﹐準備定當﹐劉統領進呂復旨。藩主命司天監擇定吉日﹐王駕親到教場觀看﹐眾文武將官迎接。王駕上演武廳坐定﹐眾官三呼已畢﹐兩班侍立﹐三聲炮響﹐畫角齊鳴﹐三通鼓罷﹐那將臺之上﹐招軍白旗揮動﹐十餘萬軍馬齊山﹔又見招軍紅旗一動﹐軍兵數十行﹐立在教場下面前一聲呼喝﹐分爲兩邊﹐千歲點都招討十員﹐大將三十員﹐部將八十員﹐雄軍十萬﹐擺開禮物﹐祭過寶纛帥旗﹐調遣大隊﹐三聲大炮﹐軍兵起行﹐搖旗吶喊﹐齊出都城。已到江邊上了艇船﹐安過一宵﹐明早五鼓起錠﹐揚帆望廈門進發。按祝且說福建靖南王耿千歲﹐一日聽見遠探流星報馬﹐至駕前報說﹐東都軍十餘萬﹐大將百餘員﹐鄭成功車駕親徵攻打廈門。

靖南王聞報﹐喫驚非小。

靖南王卽傳下皇令﹐命﹕「請汀州武狀元劉炎元帥領都招討呂后英﹑嶽元浩﹑雷文錦﹑段至仁等﹐副將二十員﹐帶軍兵三萬﹐鎭守泉州府據敵。」又命﹕「王弟耿精雄領大將十員﹐軍兵一萬﹐鎭守仙霞嶺﹐預備淸軍入境。」二將各領王旨﹐卽起軍馬前去﹐及劉炎軍兵到了泉州﹐聽報軍說﹕「廈門所失陷﹐漳州府投降。」劉炎大驚﹐與眾將商議拒敵之策。這且按祝再說湖廣省康親王沈士英﹐這日見流星馬探小軍飛馬報說﹕「東都鄭成功起軍兵十餘萬﹐攻打福建耿逆地方。」康親王聞報大喜﹐思忖劉進忠人馬至博羅縣大敗﹐回歸潮州﹐今鄭成功領軍兵渡過江洋與耿精忠吞並﹐此時若不起火軍徵討﹐竟待何時﹖時不可失﹗卽行傳王令﹐往各鎭軍兵召到廣東省﹐會惠州提督許標雄﹑虎門總兵周徳勝﹑碣石總兵覺羅幔﹑九江總兵林嘉祿﹑髙州總兵鄧天瑞﹐各鎭帶部將軍兵齊到廣東省﹐候接車駕。不在話下。

只說康親王與江西省布政使司何繼儒爲監臨﹐領大隊人馬起行﹐從廣東進發。這日軍馬離廣東不遠﹐監旗小校飛馬進城﹐到平南王帳前報知﹐又往各文武衙門通報。眾文武官員聞報﹐齊至二十里候迎。平南王同督撫兩部堂出郊外相迎。

康親王車駕進入行臺帥府﹐眾文武參見畢﹐依位坐茶罷﹐慰勞一番﹐各各告退﹐歇馬三天。康親王與許提督四鎭總兵官﹐合前軍共二十萬﹐大將部將計一百三十餘員﹐擇日祭過寶纛帥旗﹐調開大隊軍馬﹐放炮起行﹐望從北路進發。不在話下。

再言藩主鄭成功同劉統領商議﹐攻打泉州府﹐忽聽流星探馬報曰「啟千歲得知﹐湖廣康親王領大軍二十餘萬﹐大將一百三十餘員前來﹐直抵仙霞關。王弟耿精雄帶軍兵在此守關﹐不能拒敵﹐直抵淸營﹐引淸軍到仙霞嶺﹐將勇兵彊﹐壯銳難當﹐請令定奪。」藩主鄭成功聽報﹐倉皇驚恐﹐尋思沈士英軍馬雄壯﹐未可輕敵﹐暫且退軍﹐廈門紮營﹐看看如何﹖再做商議。

按下未表。

且說康親王大軍一路趲行﹐勢如破竹﹐所到地方﹐各都獻城納款﹐軍馬直抵福州安下大營﹐紮住寨柵﹐宿過一宵。

明早康親王升帳﹐聚集眾將商議﹐軍政之事﹐何布政要命許提督﹐領將帶軍攻城。康親王曰「未可開軍﹐依本藩之見﹐命一員大將進城﹐招耿精忠投順﹐看他如何﹖」監臨曰「千歲之言﹐直是正理。」帳前一將厲聲應曰「啟千歲﹐要說靖南王來投誠﹐小將不才﹐願進城說耿王納款。」康親王視之非別﹐乃是碣石總兵覺羅幔是也。康親王曰「將軍若肯進城甚妙。」康來王卽行王諭﹐付覺羅幔將軍﹐命他前去。

覺羅幔領命帶小軍五十名﹐上馬出營﹐來至城下叫曰「城上誰位將軍﹖快報耿千歲得知﹕淸營碣石鎭總兵官奉康親王令旨﹐送王諭到來。」守城都招討雷文錦聽說﹐對城下淸將曰「將軍到來﹐少待片時﹐候小軍請王命施行。」言畢範城飛馬進宮﹐見千歲將事備陳。靖南王聞言﹐傳令放他進來。

雷文錦領令出宮﹐開城放覺羅幔進城﹐直至王府﹐相見禮畢﹐送上王諭。靖南王看畢﹐心中思忖﹐而今淸軍臨城﹐鄭賊犯界﹐奪我地方﹐外無救援﹐孤城難守﹐不如投誠﹐再做區處。

對覺羅幔曰「千歲有王諭到來﹐本藩自當依從。將軍且回營三春夢。復命﹐本藩明日赴千歲帳前聽罪。」覺羅幔見耿王準投誠﹐大喜起身告退﹐回至帳前稟知。

次早康親王升帳﹐眾將參謁畢﹐依位坐定﹐小軍向帳前跪稟曰「啟千歲﹐靖南王到來。」康親王聽報問曰「帶有多少隨從﹖」小軍曰「僅領四十个跟役﹐靖南王綁縛在馬上。」

康親王命覺羅幔﹑周徳勝二總兵出營迎接。二將須命出營接入﹐來至帳前。康親王見了﹐出帳親自與他解去綁縛﹐拱手曰「仁兄請披衣﹐方可見禮。」跟役進上衣冠﹐穿畢序坐﹐茶罷。

康親王曰「仁兄今已去邪歸正﹐同本藩進京﹐在天子駕前﹐本藩自當保奏仁兄﹐況聖上乃仁徳寬洪之君﹐自然赦宥。」靖南王曰「全仗老千歲鼎力維持。」言罷擺宴相待﹐不在話下。

且言鄭成功紮軍廈門所。這日遠探小軍﹐進帳報曰「啟千歲﹐耿精忠已投降沈士英。」鄭成功聽報大驚﹐恐淸師乘勢來攻廈門﹐我軍進退不得﹐悔之晚矣﹗不如且先旋師﹐回歸東都﹐再看如何。主意已定﹐傳令拔營起軍﹐落瞭哨船﹐放過江洋大海﹐旋歸臺灣。按下。

只說康親王升帳﹐眾將參謁畢﹐依位坐定。有小軍報馬進帳前跪稟曰「千歲得知﹐鄭成功退軍回歸東都。」康親王聞報呵呵大笑曰「鄭逆回歸東都﹐本藩無憂了。」這且未表。

再說劉鎭在潮城數月無聊﹐此日在內堂之中﹐同蔡賜平等講論軍情。見小校探報至堂前跪稟曰「啟大人得知﹐福建靖南王耿千歲投降淸師﹐藩主鄭成功亦已收軍﹐退回東都去了。」

劉鎭聽探軍所報﹐喫驚不小﹐卽命徐參謀修書一封﹐付把總陳文禺明日早起程往福建進上靖南王﹐請問詳細消息﹐不可遲緩。

陳文禺領命﹐是晚收拾﹐明早炮食﹐進入內堂﹐領了書札﹐別了主公﹐迅速起行﹐望分水關前去。日行驛道﹐夜宿官店﹐心中思忖﹐現今潮城羽翼拆盡﹐大事難成﹐終須消滅﹐不如先到淸營康親王駕前﹐獻陳虛實﹐以爲後日安身之計﹐免致後患。

主意已定﹐在路行了月餘程途﹐才到福州。直至淸營﹐向淸軍言曰「多多煩你稟知千歲﹐潮州鎭把總陳文禺到來求見。」

小軍入帳稟知﹐康親王聽說﹐言曰「潮州陳文禺到此﹐必有緣故﹐傳令放他進見。」小軍領命﹐帶陳文禺進至王營帳前拜見。康親王曰「陳將軍到來﹐請起﹐因何事至此﹖」陳文禺叩謝起身﹐立於一傍﹐將潮州目下虛實稟知。又在身中取出一封書札﹐獻上千歲﹐隨命駕前官﹐將書接上﹐拆開看畢﹐康親王知劉鎭此時進退爲難﹐言曰「陳將軍肯去邪輔主﹐正是識世務的英雄﹐不失舊職。」卽令設宴款待﹐康親王卽書王諭。

一面傳召連江縣令進帳。

姚啟聖入帳參拜見禮﹐康親王曰「潮州劉進忠謀泄﹐今𨿽勢敗﹐本當起軍剿滅﹐本藩體上天好生之徳﹐不忍加害﹐令命你敕諭一道﹐至潮州令劉進忠投誠歸正﹐天於自當赦宥。」

姚知縣領了王令﹐帶了跟役﹐山了王營﹐明早登程望潮州前來。

不在話下。

且說劉進忠自命陳文禺往福建探聽靖南王消息﹐過了兩个月之久﹐未見回來。正在思慮﹐忽見遠探小軍入堂報曰「啟大人﹐福建省連江縣姚啟聖﹐奉康親王令旨﹐帶領王諭到來﹐請令施行。」劉鎭聞報不知何故﹖諸蔡參謀等進內堂商儀。

眾等聽主公有召﹐齊入帥府見主公禮畢﹐依位坐下。劉鎭向眾明公言曰「探軍報說﹐康親王命縣令姚啟聖帶諭到來﹐未知何意﹖」茶罷﹐蔡賜乎曰「主公且升堂迎接﹐看他王諭之中是何言語﹖再作商議。」劉鎭曰「諸君說得有理。」命林紹基出城迎接王諭﹐令眾將全身披掛伺候。自己頭戴金盔﹐身裝銀甲﹐點鼓升堂﹐眾將入府﹐蔡茂祖﹑徐奇亮二參謀上帳行禮畢﹐帳中坐定。

眾將參謁已畢﹐兩旁左右侍立﹐林紹基引姚知縣上堂參見﹐一旁坐定茶畢。劉鎭問曰「老先生駕到﹐本帥不能遠迎﹐休得見怪﹐未知康親王千歲有何見諭﹖」姚啟聖曰「好說了。千歲令卑職帶王諭到來﹐勸大元帥歸正。」言畢起身﹐雙手捧定王諭﹐獻上請元帥觀閱。中軍官接諭﹐上帳展開在書案上。

劉鎭看畢﹐嘆曰「本帥自甲寅年四月斬李成功﹑白玉虎二个姦賊﹐荷蒙眾英雄相助﹐殺敗公旗﹐起動干戈﹐威鎭潮郡﹐何等雄壯﹗今觀康親王諭書到來﹐系喚本帥投誠歸淸﹐免使淸師抵臨潮地﹐未卜諸公尊意如何﹖」馬參將聽了主公一番盲語﹐怒气塡胸﹐立起身﹐兩道虎眉直豎﹐一雙怪眼圓睜睜﹐厲聲叫曰「沈士英﹐你觀看我潮州兵少矢窮﹐似穴中之鼠﹐誰知我等帳前兵精糧足﹐還有數萬雄軍﹐眾將如虎似狼一般﹐與他交鋒打仗﹐未知鹿死誰手﹐依小將之見﹐主公可將諭臣兒斬首﹐待沈士英起旗奴到來﹐我等奮臂一呼﹐管教旗奴全軍俱傾。」

眾英雄此時在帳前揚威耀武﹐齊聲言曰「馬將軍之言是也﹐我潮𨿽小﹐前日亦經四藩大軍臨敵﹐何有片甲回去﹖豈無聽聞耶﹖」嚇得姚啟聖面如土色﹐立在側邊﹐偸脧著眾將﹐一个个都是面惡眼凶。曾仲見眾英雄齊聲育罷﹐拔出腰刀﹐搶至下面﹐要來斬殺姚啟聖。

莫朝粱慌忙攔住﹐言曰「曾將軍且緩動手﹐再做商議﹐這个帶諭的官兒﹐卽似甕中捉鱉﹐手到拿來。」張約超曰「不錯﹐莫將軍說得有理﹐來人如籠裏之雞﹐网中之魚一般﹐何用急性﹖」劉鎭觀眾將忿气騰騰﹐轉用好意慰勞曰「諸公暫且回歸本帳﹐明日再作計較。」是以眾將依命退出帥府﹐回歸本帳。這且按祝且言劉鎭出帳﹐同蔡﹑徐二參謀請知縣姚啟聖入內堂﹐擺宴款待﹐請知縣首坐上位﹐二參謀陪坐宴畢﹐送姚知縣到禮賓館安歇。這且按祝再說劉鎭過了二日﹐府內安排珍肴海味﹐整齊筵席﹐請參謀同眾將宴會飲酒。眾等聞召﹐齊進內堂﹐見主公禮畢﹐入席飲酒。酒至半酣﹐劉鎭向眾英雄言曰「本帥昨日細思﹐刻下之事﹐想當初荷蒙公等﹐共聚大義﹐起動於戈﹐拒敵旗軍。又有東都福建烏山各路諸君軍馬相助﹐大破夷狄之師﹐而今鐘軍師逃遁﹐滅迹無迹﹔鄒先生與何元帥陣亡﹐羽翼削去大半﹐不止眼前𨿽有二萬餘軍﹐亦系疲敗之兵﹐安能拒敵﹖」康親王二十萬新霸之師﹐依本帥主見﹐不如投誠﹐公等散夥﹐各歸故里﹐自保身家罷﹗」蔡賜平曰「主公之言差矣﹗我等自從起義以來﹐斬殺淸主許多官軍﹐又耗散國家錢糧無數﹐淸主安肯赦宥﹖主公若到京都﹐定是喫虧﹐伏法受罪。」眾將言曰「蔡參謀之言甚確﹐主公不可造次﹐待旗奴到來﹐我等與他決一死戰。」

劉鎭曰「有蒙諸公等協齊心力﹐本帥感激不盡﹐但今帳前沒有軍師調遣﹐如何用軍﹖望諸公依本帥之言﹐聽劉某入京都﹐看是如何﹖」蔡賜平曰「主公若是到京﹐定系凶多吉少。」

劉鎭曰「諒我進忠能得堂上父母平安﹐合家老小無事﹐大丈大死而無怨。」眾等聽主公如此口气﹐卻是落志﹐口口言辭是要投誠。眾將面面相覷﹐各各思忖﹐躊躕了一時﹐眾聲齊動言曰「罷了罷了﹐願聽主公之命。」劉鎭見眾允納大喜﹐再飲至定更後﹐方散席﹐備回本帳。不在話下。

且說莫朝粱回署﹐心中悶悶不樂﹐命所隨小軍往請馬參將過署相議。頃刻間﹐聽見馬參將到來﹐莫朝粱出戶迎接進內廳敍坐﹐說曰「啟告義兄長﹐主公旣已歸淸﹐黨羽各自回歸故鄕﹐未知兄長如何安置﹖」馬甘泉曰「賢弟﹐事已至此﹐亦言不得﹐我等可安辦車仗﹐送兩家老小還鄕﹐務農爲業﹐無掛無礙﹐何等安穩﹗」莫朝粱曰「啟知兄長﹐倘有一事未然。俗云﹕『人無遠志﹐必有近憂。』依弟思忖﹐我等皆是棄官助友之人﹐倘令姦臣啟奏﹐召擒我等擬罪﹐如何區處﹖依弟愚見﹐兄長可送兩家老少眷口還鄕﹐小弟裝做主公跟役﹐隨他進京﹐一來探聽自家消息﹐二來觀看主公吉凶如何﹖」馬甘泉曰「賢弟說得有理﹐老伯母與寶眷老少﹐都是愚兄一力護送到府。」

二人相議已定﹐同入內堂。

莫朝梁將上等事情﹐一一稟知母親﹐劉氏聽說大喜。吩咐安排酒席款待二賢侄。不在話下。

再說劉愼令守備林紹基﹑千總粱成龍將庫內金銀﹐盡數搬至內堂﹐請蔡﹑徐二參謀同眾將入府。眾等聞召﹐齊進內堂﹐與主公相見。劉鎭對眾言曰「劉某蒙諸公等維持相助﹐一旦分離﹐此乃出於無柰何也。今將各庫中金銀﹐罄盡搬出﹐放此一半﹐分與諸公等收用﹔一半命林紹基﹑梁成龍二將給賞眾軍﹐另候劉某設席﹐請眾文武到來﹐同飲幾杯﹐以表微意。」眾等曰「荷蒙主公恩賜﹐我輩感激在懷。」劉鎭傳召知府王士云﹑海陽縣童士超二文員到帥府。王﹑童聞召﹐整衣冠﹐至帥府相見。劉鎭曰「二位老先生﹐本帥將帥府庫中糧米﹐盡數命林守備同二位老先生﹐給賞貧戶之家。」潮州府縣領命﹐起身告退。按祝只說王知府﹑童知縣﹐奉了劉大人之命﹐召地方保甲﹐吩咐令貧戶之家﹐到戶房報名﹐立冊明白。照名到教場演武廳﹐聽王知府﹑童知縣﹑林守備文武案前對冊報名領米﹐一連散給五﹑七天﹐方得明白﹐王知府等到帥府復命。劉鎭大喜﹐命人準備酒席﹐送到禮賓館款待﹐一面命徐奇亮修作榜文告示﹐往潮屬各邑各鎭掛貼﹐令士庶人等﹐淨去頭髮﹐以歸淸制。又令倒去明主永曆旗號﹐豎起大淸旗幟。

這日命人宰殺豬羊牲口﹐大擺筵席﹐請到潮城眾文武官員﹐眾馬步英雄﹐蔡﹑徐二參謀齊至帥府宴會。眾文武聞劉大人有請﹐各整衣冠﹐到帥府官廳會同蔡﹑徐二公﹐與眾英雄﹐劉鎭出堂相迎﹐序禮坐定﹐命擺筵席。眾等入席飲酒﹐酒至半酣。

劉鎭曰「劉某同諸公等﹐心腹交情﹐眞眞實實﹐並無半點差錯﹐但今天意所壓﹐致使劉進忠歸淸﹐此去京師吉少凶多﹐但大丈夫死便一死﹐何足惜哉﹗願諸公同守此土﹐須當體卹人民﹐毋得一片胡塗﹐使人民無見天之日。」汪道臺眾官曰「大人金石之言﹐誰敢不遵﹖」劉鎭聽了大喜﹐盡量與眾飲畢﹐劉鎭﹑汪道臺眾文武出府﹐各回衙署。

不在話下。

只說劉鎭送各文員去後﹐同眾將進入內堂。莫朝粱曰「啟達主公﹐小將奉家慈之命願隨主公進京﹐看其事勢如何﹖」

旁有千總丁朝鳳﹑把總詹兆奇﹑步軍英雄張暢開﹑郭懷沛﹑謝阿宗﹑曾仲﹑薛竈子﹑張約超等﹐齊聲言曰「小將們假做跟役的﹐隨主公到京。」劉鎭聽眾將所言﹐喜從天降。說曰「若是端的﹐諸位竭力同往﹐劉某𨿽死﹐亦開展眼目﹐計較一回。」蔡賜平等起身告退﹐劉鎭畱住莫朝梁等﹐於內堂是晚再宴﹐一面飲酒﹐一面計議入京之事﹐飲至三更時方罷。按祝且說﹐汪道臺﹑王知府眾文員等相議﹐設宴於開元寺內﹐與劉大人餞行。汪道命知縣童士超﹐往帥府請劉大人﹐同徐﹑蔡二位參謀﹐眾位將軍﹐到開元寺赴宴。劉鎭聞請﹐同眾將各整衣冠﹐到寺前﹐汪道臺與眾官迎接﹐進入寺內序坐﹐擺定筵席歡飲﹐飲畢﹐各告回不題。

且說潮城內外眾父老﹐聞劉大人進京餞行﹐有牽羊挑酒﹐紛紛濟濟﹐齊到帥府送餞禮物。劉鎭迎接上堂﹐設席款待﹐飲畢告退﹐劉鎭送出府外。於是各鄕市鎭﹐各有休關都會﹐都來送餞﹐足鬧有二十餘天。

這日劉進忠安排起行﹐莫朝梁拜別母親﹐收拾行裝﹐速到帥府伺候。詹兆奇等﹐準備停當﹐一齊入內堂叩見主公。

劉進忠命丁千總點小軍四十名護送﹐一面擺宴﹐謂連江縣姚啟聖同莫朝梁等共飲﹐並令給賞小軍酒肉﹐蔡賜平﹑徐奇亮同眾將等﹐準備筵宴香案﹐擡至帥府前餞別。

劉鎭擇定﹐次日與連江縣姚諭官﹐出了大堂。三聲炮響﹐大開府門﹐劉鎭出府﹐蔡﹑徐等一齊跪下曰「叩送主公。」

劉鎭慌忙扶起曰「諸公等如此相待﹐叫劉某如何當得起﹖」

蔡賜平等一个个進前把盞齊聲言曰「主公﹐進京使我輩怎麼放心得下﹖」劉鎭曰「聽天而已﹐諸公不須掛慮。」言畢﹐各各灑淚﹐慰勞一番。

劉鎭起行﹕眾等隨至後面送行﹐城內百姓人民﹐張燈掛彩﹐香案跪送﹐劉鎭一一以美言撫慰。出了潮城﹐行至數里。

小軍報曰「啟上大人得知﹐汪道臺與眾文員有筵席香案在前餞送。」劉鎭聽報﹐吩咐歇馬﹐放了三聲大炮﹐勒馬向前。

只見汪道臺﹑王知府同眾文員﹐一齊來迎曰「大元帥駕到﹐卑職等至此餞別﹐不能遠送﹐望爲原諒恕罪。」劉鎭慌忙落馬﹐進前與眾官慰勞一番。王知府吩咐擺上筵席﹐眾文武序禮入序﹐飲了數杯。劉鎭起身﹐向眾人言曰「多蒙諸位美意﹐劉某曷勝感激之至﹐銘諸肺腑。」眾官曰「元帥此去京都﹐想朝廷乃仁徳之君﹐自然赦宥﹐倘徳恩榮回任﹐卑職等還到此處迎接。」劉鎭曰「若得如此等之言﹐自當效報。」言罷。

各各敍別﹐吩咐起行﹐三聲炮響﹐一齊上馬前進。汪道臺與眾文武官員回城。不在話下。

且說各鄕村市鎭人民百姓﹐牽衣扶杖﹐焚香點燭﹐跪拜路旁餞別。劉大人用美言慰勞一番。眾百姓老少﹐各各淚下﹐沾襟而別。

只說蔡賜平等送至三十里。劉鎭曰「諸位明公到此﹐可回歸潮城。」眾等答曰「再送一程。」劉鎭曰「送君千里﹐終須一別。」蔡賜平曰「此去山遙路遠﹐願主公千祈小心保重。」劉鎭曰「公等之言﹐自當銘刻在心。」各各灑淚﹐與眾官拜別主公﹐帶淚回城了。劉鎭等上路﹐緩緩而行。不在話下。

只說眾將回城﹐馬參將準備車轎馬匹埠夫﹐來知莫伯母﹐擇日要回山東家鄕。蔡賜平等﹐同眾文員設席餞行。馬甘泉赴宴飲畢﹐與眾官蔡﹑徐二公﹐同眾英雄拜別﹐扶莫伯母上轎﹐領兩家老少﹐離了潮城﹐登程前去。按下。

且說蔡賜平與眾人﹐安排歸家。王知府同眾文員等﹐設席餞行﹐亦犒賞眾軍﹐鬧了三天﹐眾英雄各各收擡行裝﹐回歸故里。按下未表。

且說劉鎭投降入京﹐其吉凶如何﹖聽下回分說。

第三十三回

會三司保全文若剮二逆共樂升平

且說劉鎭於路上﹐行了四十餘天﹐方到福州。姚啟聖先進中軍帳前﹐參見康親王稟知劉進忠準納投誠之事。康親王聽說大喜﹐命碣石鎭總兵官覺羅幔﹐迎進帳。劉鎭綁縛至帳前跪下請罪。康親王命覺羅幔將軍解綁。康親王曰「將軍請起﹐披衣坐下。」進忠叩謝﹐穿衣已畢﹐行禮坐定﹐康親王曰「將軍𨿽是謀叛﹐皆由鄧﹑於之罪起見﹐若到京都﹐本藩一力保奏﹐聖上自然恩赦﹐不失舊職。」進忠言曰「得蒙老千歲搭救﹐恩深似海﹐當效犬馬之報。」康親王命擺上筵席﹐款待宴飲。

進忠叩謝千歲恩賜。這且按下。

只說康親王不動軍兵﹐不折一矢﹐而能招納耿精忠﹑劉進忠二逆投誠﹐滿心歡喜﹐準備回京復旨﹐傳令發回各鎭軍馬。

許標雄等依令各領本部軍兵﹐回歸福州。文武百官﹐紛紛來與康親王餞行。

這日傳令拔營﹐一聲令下﹐放了三聲炮響﹐鑼鳴鼓響﹐馬步三軍﹐一齊起身﹐各依隊伍起行。但見旌旗蔽日﹐劍戟如雲﹐望前進發。傳令三軍﹐不許擾動百姓物件。如敢違令定當斬首示眾。耿精忠準備車轎馬轎﹐頜了眷口老少人等﹐隨康親王車馬﹐與劉進忠一同進京。康親王車駕階到之處﹐文武官員結彩﹐行臺按住歇宿。送席饋菜﹐如是曉行夜宿驛站﹐處處地方官行知備辦接應。語無繁敍。

似此路上行有四个月之久﹐方到京師。按下。

且說康熙君五更三點﹐聖駕升坐保和殿﹐文武官員朝賀畢。

殿前官叱曰「有事進前啟奏﹐無事捲簾退班。」康親王上殿﹐朝見﹐三呼已罷﹐內監持錦墩坐定。康親王將招納耿﹑劉二逆投誠前事﹐一一奏上。康熙主聽奏﹐龍顏大喜曰「王兄功勛﹐候旨榮封。」卽降聖旨﹕「命錦衣禦衛將耿精忠﹑劉進忠二逆押落刑部獄中﹐暫且囚禁﹐聽旨禦審。」又﹕「將耿精忠眷口老少﹐發押獄中﹐令禁一處﹐候旨定奪。」班中閃出一員大臣曰「啟奏陛下﹐臣義誠王覺羅屈興見駕﹐有奏論國法﹐可將劉進忠眷口老少捉拿﹐到京聽審。」康熙主準奏﹐降旨﹕「命錦衣禦衛四人﹐領禦林軍二百名﹐往山東濟南府歷城縣﹐捉拿劉逆眷口老少﹐來京聽審﹐毋得遲緩。」錦衣禦衛領聖旨帶軍前往。

又降旨封馬三奇爲潮州總兵﹐飭往廣東潮州赴任。馬三奇領旨前去﹐朝事畢。聖駕回宮﹐文武下殿出朝﹐各回府第。不在話下。

且說莫朝梁等﹐見劉主公押入天牢﹐卽在京中尋寓安宿。

是晚與眾人計較﹐曾仲亦向眾人曰「列位兄長﹐主公𨿽下獄中﹐存亡未定﹐聽說聖旨命錦衣禦衛﹐領禦林軍往山東歷任府中﹐捉拿老少。依我愚見﹐活死未知﹐小可裝做客商﹐跟隨禦林軍背後前去﹐一路暗保主公的眷口人等﹐來京再做商議﹐有何不可﹖」張約超曰「曾將軍說得有理﹐小可與他一齊同往﹐諸位在這里探聽主公的消息。」莫朝梁等大喜﹐計較已定﹐宿過一宵。明早張約超飽餐已畢﹐取些零碎銀子﹐以作盤費﹐收拾停當﹐別了眾人﹐悄悄暗暗跟隨禦林軍往山東前去。

此時山東省劉府太公﹐同二个孫兒﹐言論家務﹐忽見家人劉安稟報曰「啟太封君﹐京師聖旨到來。」太公聽說﹐喫了一驚曰「聖旨到來﹐有何事故﹖」吩咐劉安﹑劉徳準。

備香案﹐迎接天使。

只見天使同濟南府﹐直入府內堂中﹐叫聲﹕「幸旨捉劉逆進忠全眷老少人等﹐到京聽審﹐無得違旨。」太公曰「諸位大人差矣﹗前年逆子進忠﹐未有謀泄﹐老拙到任觀其言語變動﹐我等不願久住任中﹐卽速回家﹐修造奉章﹐先到朝中﹐啟奏聖上﹐六部九卿眾位大人皆知﹐今由聖旨到來﹐捉拿我全眷老少﹐是何道理﹖未知朝中誰个官兒敢如此妄奏﹖是有欺君之罪了。」

天使曰「聖旨已下﹐我等只是依旨行事﹐與下官毫無干涉。」

太公曰「待老拙準備薄酌﹐與眾位大人歇馬﹔待老拙合眷老少﹐收整前去﹐得失京中﹐自有分辯。」言畢﹐命家人設席款待眾位。又命長孫劉賢﹐取出三百兩白金送與眾位大人爲程儀。錦衣禦衛曰「聖旨定限﹐不敢遲延。話太封君卽速登程。」

合府收拾裝好﹐各各上了刑具。天使令濟南府將劉府的門封鎖。大公亦托付鄰捨照應看管﹐老少上了車轎﹐同天使取路前去。這且未表。

且說吏部尙書朱茂貴見了聖旨倒下﹐命錦衣禦衛﹐帶軍捉拿山東劉進忠全眷老少人等來京聽辦擬罪。欲想一計策解救﹐並沒有良策。是日著一心腹家人﹐裝做經紀小民﹐往外面探訪﹐進忠從人到來。家人奉命出府外打探﹐一連幾天﹐並無消息。

且日住城外密察﹐日已向午﹐途中遇著一人﹐約三十四五年紀﹐系是客商裝扮﹐略有些面貌相識﹐又不敢問。

思了一會﹐叫聲﹕「呵呀﹗這人莫不是山東與我家老爺相愛之莫探花麼﹖」仔細認定﹐進前一拱曰「但請足下﹐可借一步﹐到前面酒摟上﹐少敍三杯。」只說莫朝梁住在寓中﹐神思困倦﹔亦步出城外﹐閒行解悶。偶見一人﹐以禮相稱﹐請他上摟飲酒。心裏暗思﹐那人未有會面﹐怎麼這般相愛﹖未知何意﹖且隨他前去﹐看看只得跟他到僻靜酒摟上﹐序禮坐下。家人喚酒保﹐取珍肴美味上來﹐酒保應聲﹐安排幾味﹐一壺美酒進上。兩人舉杯歡飲。那家人曰「這里並無有外人在此﹐足下莫非山東武探花﹐莫老爺麼﹖」莫曰「兄長錯認﹐小弟乃是小本家人﹐原是姓劉。」那家人曰「老爺休得相瞞﹐小人非是別人﹐乃是朱吏部府內﹐心腹之人﹐前年亦與老爺會過面﹐今奉尙書爺之命﹐出府訪察劉大人的家人﹐要請他衙中商議﹐望老爺實言告知。」莫朝梁聽那家人所說﹐喜從天降曰「尊丈旣是朱大人府中之人﹐莫朝梁等有見天之日﹐煩望引見。」

朱老爺那家人亦喜不可言﹐向莫探花曰「一小人奉我老爺之命﹐探訪數日﹐今與老爺偶然相遇﹐煩請到府內相會。」言畢﹐兩人盡飲﹐飲罷﹐喚店主人上棲﹐算還了錢﹐各起身下樓出店門﹐入城前來。莫朝梁引那家人到寓﹐與眾人相見﹐備說前事。

丁朝鳳等聽著﹐滿心歡喜。莫朝梁與家人別了眾英雄﹐直到吏部衙門前。家人曰「老爺在此少待片時﹐小人稟知我家大人﹐然後到來起請。」莫依言。

只說心腹家人﹐進入內堂﹐見朱大人禮畢﹐將前事稟知﹐朱吏部聽了大喜﹐命他進入內堂。家人出府相請﹐莫朝梁進到堂下﹐深深一揖﹐口稱﹕「大人在上﹐罪官莫朝梁拜見在地。」

朱吏部曰「賢契到來﹐請起。」莫曰「有罪不敢。」吏部曰「請起﹐無妨坐下。」吏部問曰「賢契﹐爲著何因到京﹖」

莫朝梁曰「罪官隨劉鎭至此。」把將前情﹐一一稟知。吏部曰「賢契乃是叛逆之人﹐外面不可行走﹐誠恐被人識破﹐不能脫身﹐可同眾英雄暫躲在本部堂府內藏身﹐候著後來聖上旨意如何﹐再做計較。」莫朝梁領命﹐卽出府門外到寓所﹐領眾人到吏部衙門中﹐進入內堂﹐拜見朱大人。吏部大喜﹐命擺筵席與眾英雄歇馬。眾人叩謝﹐是晚無事﹐明早命人打聽山東省天使回京消息。不在話下。

且說錦衣禦衛﹐奉旨捉拿劉鎭老少人犯﹐到京入朝繳旨。

康熙主傳出聖旨﹕「將劉逆合眷老少﹐押入天牢囚禁﹐候旨發落。」當時朱吏部聽報﹐天使押解囚犯到京﹐卽喚莫朝梁說知。

莫朝梁卽叫薛竈子﹐往前日寓所接引曾仲﹑張約超二人入府﹐拜見朱大人。吏部大喜﹐命備酒筵款待。曾仲等叩謝入席歡飲﹐自此眾英雄住在朱吏部府內安頓。俗云「有話則長﹐無話卽短。」按下未表。

且說劉進忠﹐自丁巳年八月十四日到福州投誠康親王﹐至戊午年仲春到京﹐囚禁刑部獄中。不覺光陰迅速﹐雙圓如飛。

至庚申歲八月初旬﹐康熙主聖旨倒下﹕「命吏部尙書朱茂貴﹑兵部尙書金時光兩員部堂﹐會審耿精忠﹑劉進忠二逆﹐依例擬罪﹐並審錄兩家老少定奪﹐進朝復旨。」朱﹑金兩部領旨﹐會同三法司命錦衣禦衛到刑部獄中﹐弔出耿﹑劉二逆﹐並弔兩家老少人犯﹐當堂審察﹐詳細明白﹐塡定供狀﹐招款耿﹑劉兩逆﹐背主謀泄﹐耗散國用﹐陷害官軍﹐罪惡貫盈﹐依律例擬罪。耿﹑劉二逆﹐俱問磔罪﹐碎剮示眾。耿精忠全眷老少人等﹐擬問斬戮處決示眾。朱吏部曰「諸位大人﹐夥劉文若口供所招﹐前年至潮﹐視逆子進忠心懷不善﹐知有反叛之意﹐先上奏疏到京﹐首奏聖上﹐滿朝文武共見﹐六部九卿皆知﹐依律法免擬﹐理當赦宥還多。」三法司與眾官曰「大人赦擬無差。」兵部金時光曰「劉進忠造下逆天大罪﹐全眷老少安得無罪﹖難以施免﹐亦皆誅戮示眾﹐朱大人不可錯擬。」朱吏部曰「下官依律法行事﹐怎麼有錯﹖」金兵部曰「耿劉二逆﹐都是謀叛之賊﹐眷口安可有斬有赦之理﹖」朱吏部曰「眾位大人在此﹐本部堂論國法判斷﹐我等奉旨辦事﹐金大人全不遵朝廷法度﹐本部請列位大人同進宮面聖﹐請旨定奪。」三法司等曰「朱大人說得有理﹐一同進宮見駕。」命錦衣禦衛將眾囚犯﹐押入刑部天牢﹐候旨行事。眾官起身進﹐只見守宮太監白盤全守把宮門。

朱吏部曰「白公公淸了。」又手一拱﹐「請問公公﹐聖上今日聖駕﹐升坐何官﹖下官等到來見駕﹐煩勞公公啟奏聖上。」

守官太監曰「眾位大人﹐聖上駕坐武安官。列位大人到來﹐待咱家先奏主上。」言罷入宮﹐不一時間﹐傳出唱曰「萬歲有旨﹐傳眾卿進宮見駕。」朱吏部等應聲領旨﹐隨白太監進入見駕﹐一齊跪下﹐三呼。康熙主曰「卿等進官﹐有何奏章﹖」朱茂貴將奉旨勘問耿﹑劉二逆﹐並兩眷老少之事﹐依律擬罪。一一奏上。康熙主曰「金卿有何奏章﹖」

金時光奏眾罪犯二逆﹐從直奏上﹐三法司等進上審語供狀﹐近侍接上龍書案。康熙主龍目觀看﹐閱畢言曰「朱卿所奏﹐朕心大喜﹐觀劉文若有奏章在先﹐首奏逆子叛反謀泄﹐此乃有報國之心﹐全眷老少﹐朕當赦之﹐候旨釋放回家﹐卿等平身。」

朱茂貴等謝思﹐一齊出官﹐各回本衙。不在話下。

只說朱吏部見聖上準奏﹐歡天喜地﹐回歸本衙﹐至內堂坐定﹐召莫朝粱等到後堂﹐朝梁與眾英雄前進行禮畢。朱吏部歡容笑貌﹐命眾人坐下﹐將前事一切﹐說與眾英雄聽。朱大人所說﹐喜得合府老少免罪﹐擦掌撫足﹐滿面展笑曰「蒙大人如此鼎力用心﹐此恩此徳﹐永佩不忘。豈曰莫髙匪山﹑莫深匪泉已耶﹖」朱吏部言曰「好說了。」卽命擺筵席同眾英雄盡暢飲。

再說兵部金時光回衙﹐心中悶悶不樂﹐暗想侄兒金萬﹐領軍平卻劉進忠﹐被其陣亡﹐意欲將他合家老少﹐擬罪誅戮示眾﹐以泄此恨﹐無柰朱茂貴苦苦不肯﹐與他面聖﹐主上又準茂貴所奏﹐赦劉文若合眷無罪﹐使我侄兒冤仇無報﹐此恨難消﹐緩緩想計害他﹐方了心願。這且未表。

且言康熙主敕錦衣禦衛﹐領聖旨往刑部天牢﹐釋放劉文若合眷老少人等回鄕。劉文若合家叩謝天恩﹐又到三法司衙門拜謝﹐再往吏部衙中酬謝朱大人。守門人說曰「我老爺今早上朝﹐未嘗回歸。」劉義若聽說﹐只得回歸。

又說朱吏部朝罷回歸進內軒坐定﹐家人跪稟曰「今早間﹐劉文若到此酬謝。」吏部聽說﹐令家人召莫朝梁等到軒內來言語﹐朝梁同眾人﹐見朱大人行禮畢﹐兩旁坐下。吏部曰「賢契請起﹐今日聖旨赦放劉某全眷老少出獄回鄕﹐我今有書一封﹐付你等送劉姊夫觀看﹐不可到此酬謝感恩﹐誠恐惹出金兵部覺知﹐我等有瓜葛之親﹐公中涉私啟奏聖上﹐那時本部堂難以分辧。我觀金時光心懷梟毒﹐只恐途中暗算他全眷老少人口。賢契可同眾英雄﹐領從前四十名軍校﹐保護全眷老少人等回山東家鄕﹐以防途中阻滯﹐仍畱二名心腹家人﹐在本部堂衙中﹐候著日後進忠的消息。」言罷﹐命備酒筵﹐同眾英雄餞別。又吩咐賞賜酒肉﹐與四十名軍校。莫朝梁曰「我等眾人﹐並無兵器護身﹐如何保得太公的寶眷﹖」朱吏部曰「這个不難﹐眾英雄可於刀架上自揀短的﹐我等明日命人密密送來。」眾人大喜﹐往架上揀取﹐共放一處。

於是領了朱大人的書﹐拜別出門﹐尋到劉太公的住處。

入見太公行禮畢﹐兩旁侍立。太公未知端的﹐遂問﹕「列位何來﹖到此何干﹖」莫朝粱等將前事一一說出﹐獻上朱大人的書札。太公覽書立起身拱手曰「列位請坐﹐我得失迎﹐勿得見怪。」朝梁等向太公行禮﹐依位而坐﹐家人進茶。太公曰「不肖逆子﹐荷蒙眾英雄相助﹐今又來京幾載﹐艱辛不少﹐使我如何報答﹖」卽命設宴款待﹐眾人入席暢飲﹐半酣間﹐太公喚出二个孩兒﹐定玉﹑定金兄弟﹐跪於席前﹐叩謝眾英雄的恩徳。眾人那敢當受﹐慌忙離席﹐一齊跪下。對拜畢﹐起身又向太公一面叩謝﹐再入席飲酒﹐又賞酒肉與眾軍校。

劉太公得了眾英雄到來保護﹐全眷老少歡天喜地﹐安頓眾人﹐明早寫書一封﹐命家人劉徳﹑劉興二人﹐到朱舅爺衙中﹐聽候進忠消息。這且按下。

且說金兵部見聖上赦宥﹐劉文若全眷老少還鄕﹐气得兩眼圓睜﹐胡須直豎﹐思想一計害他﹐又無一策﹐叫一心腹家人到來商議。那家人姓胡名仁﹐爲人智足多謀﹐聽見老爺喚﹐卽上前行禮畢﹐站立一旁。金兵部曰「我侄兒被劉進忠所害﹐此時冤仇無報﹐聖上恩赦他全眷老少還鄕﹐而今你有何等妙計﹐除他合眷人等﹖倘得成事﹐老爺自有重賞。」那胡仁一聞此言﹐眉頭一蹙﹐計從心上起﹑謀向膽邊生﹐猛然想起說曰「啟告老爺﹐除殺劉賊全眷老少人等﹐有何難哉﹗請老爺修書一封﹐賫到河澗府三老爺。」可這般這般﹐「管教劉賊合眷人等﹐死無對證。」金兵部聽胡仁所說﹐拍手大笑曰「妙算妙計。」

依策而行﹐卽修書一封﹐命胡仁親自賫往河澗府﹕「前去成功﹐回來本部自然重重有賞。」胡仁領命﹐收拾停當﹐卽行登程。

這兵部金時光﹐有一叔伯兄弟金天斗﹐武藝出眾﹐官居總兵之職﹐鎭守河澗府地方。這日見兄長有書到來﹐立刻觀看畢﹐呵呵大笑曰「若是侄兒冤仇無報﹐非是堂堂大將。」一面賞賜胡家人酒席﹐一面命細作打探劉文若消息。

按下未表。

再說劉太公準備回歸家鄕﹐命設筵席兩桌﹐請莫朝梁眾英雄同飲﹔又安排酒肉﹐與家人醉飽﹐一面收整行裝﹐一面備辦車轎馬匹﹐準備停當﹐飲宴已畢。莫朝梁﹑丁朝鳳﹑詹兆奇扮爲家將模樣﹐各各乘馬﹐張暢開﹑郭懷沛﹑謝宗﹑曾仲﹑張約超﹑薛竈子裝做家人。劉太公同老夫人與合家老少﹐上了車輪。

長公子定玉同兄弟定金﹐一齊上馬﹐吩咐起行。一路之中﹐饑餐渴飲﹐曉行驛道﹐晚宿客店。

這金兵部之細作偵知劉文若還鄕消息﹐報入帥府﹐金總兵聞報﹐連夜卽點軍兵三百名﹐裝扮響馬彊寇﹐自家全身披掛﹐持執大刀﹐飛跑上馬。約在五更時候﹐天气未明﹐密密出城﹐悄悄往牛頭山腳﹐密林中埋伏。當日眾英雄保護太公夫人合家老少﹐在路行程非止一日﹐約有二十餘天﹐來到牛頭山下。聽見林內鑼聲響動﹐密林走出一彪彊寇﹐殺來截住去路﹐爲首一員賊將﹐坐馬上﹐手執鋼刀﹐大叱一聲﹕「來者畱下三千兩黃金﹐爲買路錢﹐方有過去。如若沒有﹐可將車輪人等﹐畱在這里。」丁朝鳳見彊人截住去路﹐叫聲﹕「二位公子﹐看守車仗﹐我等殺退彊徒﹐厲再過去。」莫朝梁撥馬上前﹐圓睜怪眼﹐大叱一聲﹕「狂徒﹗何得無禮﹐看我一槍。」言畢舞起長槍﹐竟望賊戟。金天斗揮起大鋼刀來迎﹐兩人放馬交鋒﹐一來一往﹐一去一回﹐戰在一處﹐三百假彊寇殺來。謝宗曰「這个廝殺﹐歇了幾年﹐不想今日又有許多人來﹐開市祭刀。」曾仲將手拍胸曰「正是來撓著我的癢處。」張約超言曰「有多少來解癢亦好。」詹兆奇大叱一聲﹐手舉大錘一馬當先﹐望前奔來﹐眾英雄衝入隊中﹐卽似出洞蛟龍登山猛虎﹐把那三百彊寇破殺一陣。丁朝鳳領四十个壯軍﹐隨後助戰﹐只說金天斗與莫朝梁交鋒﹐不及數十合﹐被莫朝梁一槍﹐挑落馬下。薛竈子趕上﹐手起刀落﹐將天斗揮做兩段。正是﹕三寸气在千般用﹐一遇無常萬事休。

眾英雄把那三百假彊寇﹐殺得屍橫徧野﹐血流中途﹐生擒活捉幾个﹐押到劉太公面前發落。莫朝梁叱曰「你等是何處來的﹖從頭實說﹐饒你等性命。」假彊寇把將金兵部寫書到河澗府他堂弟金總兵報復一事﹐一一說明。莫朝梁曰「如此這幾个亦饒他不得。」恐走漏消息﹐命軍將他們取斬﹐好作个死無對證。正是﹕畫水無聲變做浪﹐繡花有色不聞香。

於是太公見此假彊寇劫殺﹐好得眾英雄抵敵﹐殺賊保安﹐心中大喜﹐吩咐壯軍人等﹐不可張聲﹐悄悄登程﹐趲前行路﹐登山涉水。

又行十餘天﹐遙望離府不遠﹐劉太公命家人劉安﹐先去報知濟南府。劉安領命前去﹐知府聽報﹐擺道先到劉府﹐揭去府門上封皮﹐然後前往迎接。劉太公到府﹐見知府立在門前﹐慌忙上前拜揖曰「有勞公祖大人駕到。」迎請到堂﹐攜著並進﹐敍坐茶畢。劉太公喚定玉兄弟至府尊大人面前拜謝。卽命設席款待﹐知府曰「卑職未有與太封君賀喜﹐安敢冒冫賣﹖甚當不起。」卽起身告退﹐太公亦不敢彊畱﹐送出大門﹐一拱而別。

不在話下。

只說合眷老少人等﹐入府收整一番﹐安擺筵席﹐同眾人歡飲﹐酒至半酣﹐莫朝梁起身向眾人並太公面前一拱言曰「啟知太封君﹐小可今將回家省親﹐就此一別。」太公聽說﹐大喜曰「賢契禮之當然﹐領定玉兄弟同丁朝鳳等﹐送出府門相別。

按下。

且說莫朝梁回家﹐尋到母親﹐叩拜在地。劉氏見著兒子回家﹐歡容笑貌﹐雙手扶起兒子。馬甘泉連忙出廳相見﹐合家喜從天降﹐笑顏大開﹐設席同飲﹐一面飲酒﹐敍出京中一事﹐又言牛頭山假彊寇﹐殺金天斗情由﹐合家聽說﹐喜不自勝。

這日盡心樂飲﹐是晚安過一宵﹐明早備辦珍肴美味﹐預令莫朝梁到劉府﹐啟請丁朝風﹑詹兆奇等眾英雄並軍校﹐與劉府二位公子﹐同來飲宴﹐眾等大喜。太公叮嚀定玉定金兄弟﹐拜謝莫太太與馬將軍﹐兄弟領命﹐同眾人一齊到莫府﹐拜過莫太太﹐朝梁還禮叩謝。定玉兄弟又拜馬將軍﹐馬甘泉那里敢受﹐跪下對拜禮畢﹐依位兩坐﹐淸茶上了﹐請入席飲宴﹐宴華﹐眾人告退。馬甘泉莫朝梁送出門外路口相別﹐公子同眾人等回歸劉府。不在話下。

是時丁朝鳳與眾人在劉府中安住有一月之久﹐眾人相議﹐欲回潮州家鄕。這日向太公告說﹐太公哪里肯放回﹖又畱定過了六﹑七天﹐眾等堅執欲回﹐太公只得設席餞行﹐眾人飲罷﹐拜別劉太公太夫人二人。眾軍校挑了行李﹐一齊起程﹐太公命定玉兄弟﹐送至十里作別回府﹐眾英雄回歸家鄕。按下未表。

且說劉進忠見康熙主聖上赦宥﹐父母合眷老少釋放回家﹐滿心歡喜﹐自同靖南王耿精忠囚禁刑部天牢獄中﹐不覺流光迅速﹐雙圓如飛﹐過了二春﹐至壬戌年正月﹐康熙主敕下聖旨﹕「命吏部尙書朱茂貴做監斬官﹐將耿精忠﹑劉進忠二逆伏法﹐碎剮示眾﹐並將耿精忠全眷老少人等﹐共一百一十八名﹐斬決示眾。」旨意一下﹐朱吏部同錦衣禦衛點起禦林軍和刀夫劊於手約有一千餘人﹐都在天牢門前伺候。巳牌時候﹐把將眾犯弔出天牢。押到案前﹐獄官稟知朱吏部順天府府尹。只得把犯傜牌呈上堂﹐畫了伏狀﹐便把劉﹑耿二犯﹐推上木驢﹐四道長釘﹐三條綁素。朱吏部判了兩个剮字﹐上坐下擡。朱吏部又將耿府老少人等﹐各各判了一个斬字。只聽一聲令下﹐叱吒一聲﹐軍馬起行﹐破鼓碎鑼鳴﹐犯傜前引﹐混棍後推﹐兩把尖刀﹐舉一朵紙花﹐搖耿﹑劉兩犯在前﹐耿府老少﹐各插一朵紅綾子紙花﹐在後文武眾將﹐眾人犯擁推至市曹十字路口﹐槍刀團團圍住﹐順天府觀看的人﹐眞乃壓肩疊背﹐何只三二千人﹖只待斬官到開刀。那眾人仰面看那犯傜牌上寫道﹕「犯人耿精忠一名﹐位受極品﹐不思報恩﹐背主謀泄﹐斬害督撫大臣﹐律剮示眾﹐犯人劉進忠一名﹐身受封疆﹐無可報主﹐造反謀泄﹐斬害官軍﹐耗散國用﹐律剮示眾。」正無一刻﹐法場中間人分開處﹐只見朱大人同眾文武官齊到﹐勒住了馬﹐劊子列開﹐行刑之人﹐執定法刀在手﹐監斬官傳令呼曰「碎剮斬訖報來。」一聲炮聲大響﹐畫角齊鳴﹐行刑之人﹐舉尖刀先把耿精忠﹑劉進忠喫剮碎屍﹔眾劊於刀手﹐將耿府老少男女人等﹐一百一十八名﹐一決斬訖回報。朱吏部岡文武官進創復旨。

只說市曹十字路口﹐眾屍首橫七倒八﹐號令示眾三日。

這靖南王嫡親胞弟耿精雄﹐哭訴康親王﹐啟奏聖上﹐欲收兄長合眷屍首埋葬﹐以表同胞一點之心。康親王依準﹐待本藩明日早朝見駕﹐請旨施行。不在話下。

且說康熙主聖上五更三點﹐升坐文淵閣﹐眾文武三呼朝賀畢﹐兩班侍立﹐殿頭官叱畢﹐康親王上殿賀禮畢﹐內監持出錦墩坐定。康親王把將耿精雄獻仙霞嶺前事有功奏知﹕「今念同胞之情﹐全眷屍首街塞市遭﹐伏望聖恩仁慈赦宥﹐準耿精雄收貯埋葬。」康熙主聽奏﹐龍顏喜曰「朕尋思耿精雄﹐𨿽是從兄謀叛﹐實是被兄壓制秉機撫師過嶺有存君國之心﹐有忠有孝﹐其功可嘉封爲禦前參將之職。」康親王領旨﹐召耿精雄進殿﹐拜謝皇恩﹐聖旨賜他收埋市曹骷髏﹐耿精雄三思謝恩。康熙主曰「朕思劉文若﹐是个識窮天下髙明遠見的人﹐視逆子心懷謀叛﹐先有首疏進京啟奏﹐實有愛國之心﹐其明可喜﹐故不追回﹐誥授恩赦全眷老少釋放寧家。朕觀奏章之言﹐有存忠報國之語﹐朕心大喜﹐再頒行聖旨。畱封劉文若爲榮祿大夫之職﹐食禦俸三年﹐卽敕命天使禮部左侍郎吳冬釗領旨往山東封贈。」

吳侍郎領旨﹐朝事畢﹐起駕回宮。文武眾官出朝﹐各回府衙。

再說朱吏部一日偶在西軒上坐﹐家人進茶後﹐傳喚劉興﹑劉徳到來﹐吩咐曰「你家老爺已正國法﹐今早聖上臨朝﹐恩上加恩﹐封贈你家主太封君﹐命天使帶聖旨﹐往山東府中前去﹐侍本部堂修書一封﹐付你先賫回府中報說﹐不可延遲。」劉興等領命﹐朱吏部寫了書札﹐付與兩个家人收藏﹐劉興﹑劉徳收拾行裝﹐明早起行﹐拜別堂上朱大人卽起身。這且緩表。

分說耿精雄把將市曹眾屍首收埋已畢﹐入朝復旨。康熙主敕命﹐耿參將在禦營聽訓。不在話下。

又說劉興﹑劉徳於途中饑飧渴飲非止一日﹐奔到山東劉府入見太封君太夫人﹐取出朱大人書札﹐呈上長公子。定玉接過﹐拆開送上太公觀看﹐已知進忠伏法身沒﹐眼淚交流。

二位公子痛哭一番﹐內堂之中﹐太夫人與王夫人聞聽劉興﹑劉徳凶信﹐合家老少俱已哭泣起來。太公觀至書中﹐聖上恩封職食禦俸﹐憂喜交集。不在話下。

當日公子定玉﹐想著父親亡故﹐同胞弟定金商議﹐稟上公公﹐又告知媽媽與母親﹐擇定日期﹐將父親冠帽袍衣﹐安置棺內﹐設立靈位﹐追薦齋七喪事﹐哭泣祭祀。合府老少披麻掛孝﹐眾親戚姻眷﹐盡到劉府祭奠。不在話下。

同城馬甘泉﹐同莫朝梁備辦祭禮筵席﹐到劉府奔喪獻奠主公﹐痛哭一番﹐定玉﹑定金兄弟泣謝禮畢﹐設席款待眾人﹐以及合府老少親戚眷屬﹐俱送柩出棺﹐上金屏山安葬﹐鬧了二十餘天。

又說禮部侍郎吳冬釗﹐奉旨帶誥諭敕命來到山東濟南府。

劉太公得報﹐準備香案﹐迎接聖旨先命定玉﹑定金兄弟攺換穿帶吉服﹐至十里長亭迎接。天使吳侍郎同濟南府歷城縣直到劉府﹐文若太公冠帶朝服先在門前伺候。只見天使已到﹐上前參禮﹐接進堂上﹐安放香案前﹐吳侍郎開讀聖旨誥諭。劉文若跪下聽宣已畢﹐太公拜謝皇恩﹐定玉兄弟攙扶公公起身﹐請接過誥命﹐請天使夫人同太府尊與知縣序禮茶畢﹐擺上筵席暢飲﹐酒至三巡﹐公子定玉送出白金五百兩爲程儀﹐是晚送進西軒安宿﹐明早設席餞行。太公送出府門﹐知府眾官送至長亭作別回衙﹐定玉兄弟送二十里別回。

自今二位公子勤讀書史﹐小心奉侍堂上公媽甘旨﹐孝順母親﹐至丙寅年二月初旬﹐朱氏太夫人已歸大夢。及至秋季﹐太封君魂遊天府﹐同享壽八十有五歲。定玉﹑定金得盡兒孫之禮﹐生則盡其愛﹐死則致其哀﹐身後一切﹐毋煩贅述焉。

後人有詩嘆曰﹕

掃盡公旗便好休﹐干戈何必亂蜉蝣﹖

飛熊哪得千年壽﹖文嶽空成十面謀。

又曰﹕

英雄蓋世終歸土﹐武略超羣盡白頭﹔

花落一朝鶯燕恨﹐旁人何暇爲君憂﹗

