《九命奇冤》淸吳沃堯所著的小說。最初發表於梁啟超主辦的《新小說﹝雜誌﹞》。共有三十六回﹐演述雍正年間發生於廣東的一件大命案。他根據舊小說安和先生所著的《梁天來警富奇書》而加以攺作﹐用較好的布局﹐動人的描寫﹐曲折的故事﹐寫成了一本動人的作品。

作者在第一回

中說﹕『這件事出在本朝雍正年間﹐這位雍正皇帝﹐據故老相傳﹐是一位英明神武的皇帝。。。。。。。然而這个故事後來鬧成一个極大案子﹐卻是貪官污吏﹐布滿廣東﹐弄得天日無光﹐無異黑暗地獄。』可見作者是借歷史上的公案﹐加以新的內容﹐來攻擊當日黑暗地獄中的貪官污吏。

書中用倒裝的敍事手法﹐把整个故事的前因後果﹐有機地連貫起來﹐這與《儒林外史》的形式不同﹐似乎是受了外國小說的影響﹐這是本書的一个特色。

目錄

第一回

亂哄哄彊盜作先聲慢悠悠閒文標引首

第二回

廣源店股東拆股馬鞍街星士談星

第三回

接京函陳大人賣關節除孝服淩貴興考鄕科

第四回

盼鄕榜焦心似沸講風水信口開河

第五回

論柴米家庭現醜態恣鼓簧中表動爭端

第六回

鼠牙雀角宗孔穿墉虎噬狼吞爵興設計

第七回

假三千債搶三百銀彊徒得意打五巴掌換五擔米鄕老便宜

第八回

明恩怨夫妻大鬧慈孝母子傷心

第九回

贈衣銀賢母憐貧縊羅巾淑媛謝世

第十回

遇重喪惡棍大遭殃代和事好徒快中飽

第十一回

裕耕堂一綢鬧區爵興兩次私肥

第十二回

黃千總有意縱彊徒淩貴興親身行搶劫

第十三回

爵興宗孔雙薦凶徒葉盛簡當一場敗北

第十四回

三徳號大有定奇謀裕耕堂爵興詐酬謝

第十五回

堂前設惡誓大有劫盟窗外聽私言張鳳報信

第十六回

區爵興當筵儼行軍令淩祈伯臨陣卻用火攻

第十七回

聞凶耗梁天來气死破石室黃知縣驗屍

第十八回

張阿鳳挺身作證施智伯仗義謄詞

第十九回

憤奇冤天來初告狀行重賄勒先訪官親

第一回

亂哄哄彊盜作先聲慢悠悠閒文標引首「噲﹗夥計﹗到了地頭了﹗你看大門緊閉﹐用甚麼法子攻打﹖」「呸﹗蠢材﹗這區區兩扇木門﹐還攻打不開麼﹖來﹐來﹐來﹗拿我的鐵錘來﹗」「砰訇﹗砰訇﹗好響呀﹗」「好了﹐好了﹗頭門開了﹗——呀﹗這二門是个鐵門﹐怎麼處呢﹖」「轟﹗」

「好了﹐好了﹗這響炮是林大哥到了。」「林大哥﹗這里兩扇鐵牢門﹐攻打不開呢﹗」「晤﹗俺老林橫行江湖十多年﹐不信有攻不開的鐵門﹐待俺看來——呸﹗這个算甚麼﹐快拿牛油柴艸來﹐兄弟們一齊放火﹐鐵燒爇了﹐就軟了﹗」「放火呀﹗」劈劈拍拍﹐一陣火星亂迸。「柴艸燒他不紅﹐快些拿木炭來﹗」「好了﹐有點紅了﹐兄弟們快攻打呀﹗」豁剌剌﹗豁剌剌﹗「門樓倒下來了﹐搶進去呀﹗」「咦﹗怪道人說梁家石室﹐原來門也是石的。」「林大哥﹗鐵門是用火攻開了﹗這石門只怕火力難施﹐又有甚麼妙法﹖」「呸﹗眾兄弟們有的是刀錘斧鑿﹐還不並力向前﹐少停﹐淩大爺來了﹐倘使還沒有攻開﹐拿甚麼領賞﹗」「是呀﹐我們並力攻打上去﹐不怕他銅墻鐵壁﹗」好忙呀﹐刀兒﹐錘兒﹐斧子﹐鑿子﹐一齊亂下。「好了﹐我這里打下指頭大的一點來了﹗」「我這里芝麻大一點也沒有動呀﹗」「噯﹗攻了大半个時辰了﹗我老林打家劫舍﹐也不知經過幾百回﹐卻沒有經過這樣爲難的事﹐兄弟們不要白費力了﹐設个法兒﹐用軟梯上去吧﹗」

「不中用﹗這一个石室﹐沒有天井﹐就有兩个窗戶﹐也不過一尺來髙﹐四五寸寬﹐哪里進得去﹗」「那麼﹐我們掘地道來﹗」

「也沒用﹐這个牢房﹐是我老子在世的時候承造的﹐他常常說起﹐說這牢房底下﹐四圍打了一丈二尺深的沙樁呢。」「這可難了﹗」轟﹗轟﹗轟﹗「這是三響號炮﹐淩大爺到了﹗」「淩大爺﹐這石室攻打不開﹐還求示下﹗」「嚇﹗你們在我跟前誇了嘴﹐此刻鬧到騎虎難下﹐難道就罷了麼﹖」「大爺不要動怒﹗我老林還有一條妙計﹗」「快點說來。」「好在大爺不是要取他錢財﹐……」「我大爺有的是銅山金袕﹐要他錢財做甚麼﹖這个不消說得﹗」「只要結果他一家性命﹐我老林還有一條妙計﹐不須打破他這牢房﹐便可以殺他个寸艸不畱﹗」「也罷﹗我本來只要殺了他弟兄兩个﹐怎柰他全不知機﹐只得一不做二不休的了﹗老林﹗你就施展你那妙計吧﹗」「兄弟們搬過柴艸來﹐澆上桐油﹐就在這門前燒起來﹐拿風箱過來﹐在門縫裏噴煙進去﹐……阿七﹗你飛檐走壁的功夫﹐還使得麼﹖」「老實說﹐我𨿽然喫了兩口鴉片煙﹐這个本領是從小學就的﹐哪里就肯忘記了﹗」「旣這麼著﹐你上去把四面的小窗戶﹐都用柴艸塞住了﹐點上一把火。」

「可以﹐我就幹這个。」「淩大爺﹗這里有馬鞭﹐你且坐在上風一邊﹐看俺老林成功也﹗兄弟們快來動手﹗」好爇鬧呀。怎見得﹖——毒霧迷天﹐濃煙匝地﹐風過處紅火焰焰﹐火低時黑气騰騰﹐添柴艸得奮不顧身﹐遑問焦頭可慮﹔拉風箱得亂抒雙臂﹐不辭額之勞。四壁廂犬吠雞飛﹐一霎時神號鬼哭。盡任他鑼聲震地﹐官軍赴援無人。只聽得炮響連天﹐賊徒聲勢愈大。桐油煙臭惡難聞﹐向石門縫中鉆去﹐催命符容情不得﹐從閻羅殿上頒來。叫爾室中眾人﹐化作冥司羣鬼。縱不似北京的掛鑪燒鴨﹐也要做江南的異味燻魚。

「這會燒夠了兩个多時辰了﹗大約此刻已有四更多天﹐這牢房裏的人﹐是活不成的了﹗淩大爺﹗我們散吧﹖」「好呀﹗這正是『鞭敲金鐙響﹐人唱凱旋歌』﹐走呀﹗打轎子過來﹗」哄哄哄一陣散了﹐這一散不打緊﹐只是鬧出一段的大嗓子來了。

噯﹗看官們﹐看我這沒頭沒腦的忽然敍了這麼一段彊盜打劫的故事。那个主使的甚麼淩大爺﹐又是家有銅山金袕的﹐志不在錢財﹐只想弄殺石室中人﹐這又是甚麼緣故﹖想看官們看了﹐必定納悶﹔我要是照這樣沒頭沒腦的敍下去﹐只怕看完了這部書﹐還不得明白呢。待我且把這部書的來歷﹐以及這件事的時代出處﹐表敍出來﹐庶免看官們納悶。

話說這件故事出在廣東﹐我聞得各處的人﹐都說廣東彊盜多﹐廣東果然彊盜多﹐這句話我也不能代廣東人諱﹐但是大凡做彊盜的人﹐無非是些無賴地痞﹐亡命少年﹐從沒有坐擁厚資﹐名列縉紳﹐也去做彊盜的道理。然而這件事﹐卻是一个坐擁厚資的人去做彊盜﹐並且這个人𨿽然不是甚麼閥閱名門的子弟﹐卻也是納監讀書﹐充做書香人家的人。似他這等人﹐也做了彊盜﹐豈不是一件奇事﹖並且這件事出在本朝雍正年間﹐這位雍正皇帝﹐據故老相傳﹐是一位英明神武的皇帝﹐於國計民生上﹐十分用心﹐懲治那暴官污吏﹐也十分嚴厲﹐並且又明見萬里﹐無堅不燭。至今說起來﹐大家都說雍正朝的吏治是頂好的。然而這个故事﹐後來鬧成一个極大案子﹐卻是貪官污吏﹐布滿廣東﹐弄到天日無光﹐無異黑暗地獄﹔卻不遲不早﹐恰恰出在那雍正六﹑七年時候﹐豈不又是一件奇事﹖

要知道這件奇事的細情﹐待我慢慢一回一回的表敍出來﹐便知分曉。蔡哲炯掃校——

第二回

廣源店股東拆股馬鞍街星士談星卻說廣東素稱繁盛之區﹐向來商賈雲集﹐百貨流通﹐從前海路未通﹐往來北省的人﹐多是取道江西。這江西與廣東交界的地方﹐有一座南雄嶺。這南雄嶺是廣東省南雄州所屬的地方﹐過往之人﹐都要在此地經過﹐因此朝廷就在這个所在﹐設立稅關﹐徵收關稅。南雄地方﹐就成了个南北通衢﹐客商輻輳﹐那些多財善賈之流﹐多在那里開行設店。

內中單表一家綢緞鋪子﹐招牌是「廣源字號」。這廣源是郎舅兩个合夥開設的﹐一个姓梁﹐名叫朝大﹐一个姓淩﹐名叫宗客﹐都是廣州府番禹縣人氏。這淩宗客就是梁朝大的妻舅﹐郎舅二人﹐情投意合﹐生意也十分茂盛。後來宗客在別處發了一票大大的橫財﹐先就回到省城去安閒度日﹐所有南雄生意﹐都歸與朝大經營。不料樂極生悲﹐這淩宗客發了大財之後﹐安享得沒有幾時﹐就嗚呼哀哉了。遺下一子﹐名叫貴興﹐表字祈伯﹐向來下幃讀書﹐納粟入監﹐以爲考鄕場地步。此時丁了憂﹐正好廬墓讀禮。誰知過得年餘﹐梁朝大在南雄﹐也一病身亡。朝大兩个兒子﹐長名天來﹐次名君來﹐其時正在番禹譚村居住。一朝得訃﹐不必說﹐自是星夜奔喪而去。到得南雄﹐料理喪事已畢﹐細查近別人。盤出多少現銀﹐我們照老股公攤﹐一來免了這頭牽掛﹐二來得了現銀﹐我們回到省城﹐也好再圖別業﹐想淩表弟也未必不肯。」商量定了﹐就寫了封信﹐去通知淩貴興﹐貴興得信﹐果然來了。

兄弟兩个﹐再把上項主意﹐訴說一番﹐貴興也點頭應允。當下三人定了主見﹐就招人盤受﹐不多幾天﹐交易都算淸了﹐自然都是二一添作五的分了。只剩下二十四个玉石花盆﹐及一堂花梨木椅桌﹐因爲議價不合﹐還沒有受主。天來同貴興商量道﹕「我們不能爲了這兩樣東西﹐只管耽擱﹐好在這个大家都用得著的﹐不如我們兩家分了吧。」貴興道﹕「好好的全副東西﹐分散了就可惜了﹗不如我們兩个投票估價﹐出得價髙的﹐拿出錢來﹐拿了東西去﹐拿不著東西的﹐可得了那價錢﹐豈不是好﹗」天來道﹕「表弟髙見不差。」於是兩人各各寫了投票﹐交了出來﹐邀了證人﹐當眾拆開。天來出的是一百零五兩﹐貴興只出了八十兩。天來馬上去兌了一百零五兩銀子﹐親手交與貴興﹐貴興不覺後悔起來﹐對天來道﹕「這兩樣東西﹐弟倒也心愛﹐只因一向在家讀書﹐不知物價﹐所以出得賤些。如今我多加五兩﹐共作一百十兩﹐請表兄讓與弟用如何﹖」無來本是無可無不可之人﹐當下正欲答言﹐尙未開口。那旁邊一个做中證的老夥計道﹕「這可使不得﹗當眾投票﹐是極公正之事﹐此刻票已開了﹐又來加價﹐起初又何必投票呢﹗倒是當面講價的好了﹗與其開了票之後﹐再來加價﹐又何必開票呢﹖不是徒然多此一舉麼﹖並且淩世兄當面加得﹐梁世兄自然也當面加得。倘使梁世兄也是心愛此物﹗也加起來價來﹐豈不成了个爭端麼﹖依我看來﹐還是依投票之價﹐粱世兄得去爲是﹐免得因此些微小事﹐你兩家中表﹐起了爭端﹐此是老夫愚見﹐依與不依﹐聽憑你們二位尊裁﹗」歡人齊聲道﹕「老丈之言甚是﹗倘不如此﹐我們今天承邀作證人﹐也是白白多此一舉了﹗」貴興迫於眾論﹐不得已接了天來銀子﹐怏怏不已。當下諸事停當﹐表兄弟三人﹐一同買舟返省。天來兄弟﹐自回譚村不提。

且說貴興與天來分手之後﹐只叫家人雇人挑了行李回去﹐他自己卻散步街頭。偶然走過馬鞍街﹐只見一家門首﹐圍著許多人觀看。貴興擡頭看時﹐只見那家門首﹐掛著一面簇新招牌﹐寫著「江西馬半仙﹐專參六王神課﹐兼津命相﹐陰陽地理」十九个字。貴興看罷﹐心中暗想﹕我向來在此走過﹐未見有此﹐想是新到的﹐何妨前去領教他一回呢﹖想罷上前﹐分開眾人﹐走到門內。只見屋內擺著一个課壇﹐上面坐著一人﹐頭戴瓜皮小帽﹐身穿藍布長衫﹐外面罩著一件天靑羽毛對襟馬褂﹐頸上還圍著一條玉蘭綾子兒硬領﹐黑黑兒﹐瘦瘦兒﹐一張尖臉﹐嘴唇上畱著兩撇金黃色的八字胡子﹐鼻子上架著一个玳瑁邊黃銅腳的老花眼鏡﹐左手拿著一枝三尺來長的竹旱煙管﹐嘴裏吸著﹐鼻子裏一陣一陣的煙噴出來。右手拿著一柄白紙面黃竹骨的招疊扇﹐半開半合﹐似搖不搖的﹐身體在那里晃著。隔著那眼鏡上的兩片水晶﹐看見他那一雙三角眼睛﹐一閃一閃的﹐乍開乍閉。貴興向前拱手道﹕「先生請了﹗」馬半仙聽見招呼﹐連忙呵了一呵腰﹐左手放下煙管﹐把鼻子上的眼鏡除了一除﹐嘴裏也說﹕「請了請了。」

一面說著﹐也向貴興打量一番﹐只見他生成一張嫩白臉幾﹐滴澑澑的一雙小眼珠兒﹐薄薄的嘴唇幾﹐髙髙兒的顴骨﹐露露兒的鼻孔﹐頭戴細黑布的瓜皮小帽﹐上頭綴著个核桃大的藍帽結子﹝粵俗﹕素服﹐帽結用藍不用白﹞﹐帽檐上面﹐卻綴上一塊天藍寶石的帽準﹐身穿細機嫩藍布長衫﹐手執一把宮扇式的紈扇﹐腳上蹬一雙挖花京式素鞋﹐那鞋底兒足有一寸多厚﹐舉止浮動。打量過了﹐心中早有了主意﹐一面低下頭來﹐在桌於底下拉出一把凳子來﹐說聲「請坐」。貴興也不謙讓﹐就便坐下﹐嘴裏說道﹕「先生敢是初到敝地﹐難得多才多藝﹐特來請教算一个八字。」馬半仙道﹕「如此請教貴造。」貴興便將生辰八字﹐一一告知﹐半仙戴上眼鏡﹐提起筆寫了出來﹐起了四柱﹐側著頭﹐看了一會﹐又輪著指頭掐了一會﹐放下筆來﹐除下了眼鏡﹐捋了捋胡須﹐打了一聲咳嗽﹐雙眼望著貴興道﹕「貴造是一个富貴雙全的八字﹐小弟在江湖上代人算命﹐已有二十多年﹐似這般八字﹐卻也不曾遇到過幾个。還記得十五年前。小弟到北京去﹐有人拿了一个八字來算﹐我算得他非但富貴雙全﹐並且才兼文武﹐竟是一人之下﹐萬人之上的人。只有一件奇怪﹐他到了晚年﹐有一步運﹐遇了七煞陽刃﹐據飛星劃度算去﹐恰好那兩年﹐又是喪門﹑披麻﹑亡神﹑白虎﹑暴敗﹑天狗﹑天哭等星宿﹐應該不得善終﹐要過刀而亡的。然而好的我就依書講命﹐一齊說了﹐到了後來那一步運﹐我只得說是恐怕要有點小耗失﹐起居出入﹐要謹愼些。你想我們江湖上人﹐只這句話﹐就是教人趨避的了﹐然而算的時候﹐我並不知道是哪个的八字。到後來方才有人告訴我﹐說是年羹堯大將軍的八字。那時我自己還不相信﹐怎麼象年大將軍那樣榮華富貴﹐會過刀而死呢﹖這个八字一定算得不靈了﹐一定是我的功夫不津了。誰知康熙皇帝駕崩了﹐如今這位雍正爺登位﹐不多幾時﹐就把這位年大將軍殺了﹗那時小弟才敢自己佩服自己﹐一點兒也不會算錯。今天看了貴造﹐功名富貴﹐𨿽然未必及得到年大將軍那樣﹐然而不是恭維的話﹐這狀元﹑宰相﹑封侯伯﹐是逃走不去了﹐並且越到晚運越好。不說別的﹐就是這日坐文昌﹐主生貴子﹐這一層那晚運是不必說的了。據這麼看去﹐貴造比年大將軍還髙十倍呢﹗」

一席話說得貴興手舞足蹈起來﹐問道﹕「請先生批个大批﹐要多少筆金呢﹖」半仙道﹕「據貴造而論﹐一生事業不少﹐一个大批﹐說不盡許多﹐不如批个成本的好。」貴興道﹕「就批个成本﹐不知要多少筆金﹖」半仙道﹕「小弟這里的規矩﹐平常人多算﹐批成本是五錢銀子﹐若是大貧大賤的八字﹐我算出來了﹐就一文不要﹐送他一本﹐等他好趨吉避凶。要是大富大貴的命﹐也要叨光酌加一點﹐我可是不爭論的﹐只看來人器量如何﹐俗語說的好﹐『量大福大』﹐我也不必爭﹐那大量的人﹐也斷不會難爲我的。」貴興拍手道﹕「好好﹗我就送你一兩銀子筆金﹐費心同我批个成本﹐但不知幾天可以批得好﹖」半仙道﹕「批成本的﹐不是寒糊可以了事﹐先要考定太陰﹑太陽﹑經緯﹐追究胎元﹑胎息﹐參考七政﹑四餘﹑飛星﹑劃度﹐還要裝地盤神煞﹐考查流年小限﹐以斷定一生衣祿。大約十天之後﹐方可應命。」貴興道﹕「不要緊﹐就是十天﹔十天之後﹐我叫人來取就是了。」說罷﹐送上一兩筆金﹐半仙也不推辭﹐就便收了﹐又說道﹕「倘不見棄﹐小弟還當奉贈一相﹐是不取相金的。」貴興道﹕「先生眞是多才多藝﹗招牌上還有陰陽地理﹐想必也是髙明﹖」半仙道﹕「不敢﹗小弟在家鄕時﹐單就因爲看風水看的靈﹐因此人家送與小弟一个諢號﹐叫做『鉆穿石』……」。

半仙還要再說時﹐忽見一个小廝走來﹐對著貴興請了个安﹐道﹕「大爺回來了﹐爲何不到家裏去﹖隔壁陳大人來拜候呢。」

貴興聽了﹐便立起來﹐辭了馬半仙﹐帶著小廝回去。

不知陳大人是甚麼人﹐來拜貴興何事﹖且聽下回分解——

第三回

接京函陳大人賣關節除孝服淩貴興考鄕科卻說淩貴興別過馬半仙﹐帶了小廝﹐回家而去﹐一路上細問﹕「陳大人找我有何事故﹖」那小廝名喚喜來﹐說小也不小了﹐年紀也有十五六歲了﹐貴興向來以心腹相待。當下喜來便答道﹕「小人也不知有甚要事﹐自從大爺動身的第二天﹐就來過﹐小人回他說﹐大爺到南雄去了。他間幾時回來﹐小人回說不知﹐從此之後﹐他三天一次﹐五天一次的來打聽。今天看見行李回來﹐他就過來了﹐在書房坐等了許久﹐不見大爺回去。小人便出來尋訪﹐正在沒有尋處﹐恰好遇見大宅那邊的易行太爺﹐說是看見大爺在這里算命呢﹐小人便尋得來。」一面說著﹐回到家中﹐貴興卽到書房與陳大人相見。

原來這陳大人是浙江人氏﹐本來是一个翰林院編修﹐放過一任學政﹐因此人家都叫他陳大人。後來因爲犯了淸議﹐被禦史參了一本﹐奉旨革職。他革職之後﹐羨慕廣東地方繁華﹐就到廣東住下。賃居的房屋﹐恰在貴興隔壁﹐彼此鄰捨﹐常有往來。此番來尋貴興﹐卻是另有一事。

當下彼此相見﹐寒暄已畢﹐陳大人湊近一步說道﹕「前幾天屢次奉訪﹐又值老兄公出未回﹐……」貴興便搶著問道﹕「不知有何見教﹖」陳大人道﹕「弟接了京裏一位同年的信﹐這位同年姓玉﹐名字呢﹐此時卻不便說出來。明年是雍正四年丙午鄕試年期﹐這位敝同年﹐是當今文華殿大學士兼翰林院掌院的得意門生﹐已經暗暗的許了他一个廣東主考﹐因寫信與弟﹐要賣一兩个關節。弟在貴省﹐是个客居﹐這賣關節是重大的事﹐哪里好去張揚起來﹐說我有關節賣呢﹖因此特來與老兄商量﹐看有人肯買沒有﹖」貴興聽了﹐暗暗歡喜遭﹐「馬半仙之言驗矣﹗」屈指一算﹐自己恰好明年五月就滿服了。」因對陳大人道﹕「不知這个關節﹐怎麼買法﹖有甚憑據﹖」陳大人道﹕「老兄沒有幹過這等事﹐無怪不知此中玄妙。譬如講定了價錢﹐只要他說給你幾个字﹐你就牢牢的記著﹐等下場的時候﹐你卻把他說的那幾个字﹐嵌在首藝的破題裏面﹐他看見了﹐自然就取中了。」貴興道﹕「此刻不能同主考當面﹐又怎麼行呢﹖」陳大人道﹕「這也容易﹗倘是有人買了﹐少不得我要進京走一次﹐就是我說給他幾个字﹐也可以使得。只要我到京之後﹐把那說的幾个字告訴了敝同年﹐也是一樣的。」貴興道﹕「不知要多少價錢﹖」陳大人道﹕「中一名舉人﹐是五千銀子﹐我做中人的﹐也要一千五百的酬勞。要是想中經魁﹐卻要一萬銀子﹐我的酬勞也要三千﹐這是我這里的實價。老兄去賣得多少﹐是老兄的好處﹐我也不管。」貴興沈吟道﹕「這不太貴麼﹖」陳大人道﹕「看著象貴﹐其實爇心科名的人看起來﹐也並不貴。並且貴省的舉人﹐比別省來得體面﹐一朝中了舉人﹐上自衙門差役﹐下至賭館娼寮﹐哪一處不來巴結奉承﹐豈不威風﹗就是鄕黨有事﹐出來理論理論﹐或者同人家說件把訟事﹐到衙門裏去﹐地方官也不敢怠慢……」

一席話說得貴興興致勃勃﹐便道﹕「旣然如此﹐也不必去找別人﹐就是我來買了﹐豈不是好﹗不過單爲我一个﹐要勞動大人走一次北京﹐未免勞駕了。」陳大人道﹕「不瞞老兄說﹐弟這里已經有了兩个舉人了。再能有了兩个舉人﹐或者有了一个經魁﹐湊夠二萬銀子﹐我就動身了。」貴興直跳起來道﹕「大人放心﹗

我就認了一个經魁。不知大人幾時動身﹐便當兌銀子過去﹐」陳大人道﹕「老兄禁聲﹐這是何等事﹐豈可這樣大呼小叫﹗叫別人聽去﹐還了得麼﹗」貴興連忙住口﹐便請教何日動身。陳大人道﹕「老兄這里﹐旣然應了一名經魁﹐弟三五日內﹐就要預備動身﹐𨿽然爲時尙早﹐然而恐怕路上有意外的耽擱。二來到了北京﹐幹停妥了﹐也要早日給這里一个信﹐大家也好放心。」貴興又躊躇道﹕「萬一貴同年放不著敝省主考﹐就怎樣呢﹖」陳大人道﹕「這个自然他會打算。」旣是放了別人﹐他也可以臨時轉賣出去﹐他也落著點回用﹐好歹總保你這里不落空就是了。」

當下計議停當﹐貴興便轉入內堂﹐與妻子何氏相見﹐妹子桂仙﹐過來給哥哥請安道乏﹐問了些南雄景致。貴興對何氏道﹕「好叫娘子得知﹐今日回家﹐遇了一件大喜事﹐娘子要準備做舉人奶奶了﹗」何氏笑道﹕「鄕試還要等到明年﹐怎麼就好準備起來﹖

並且相公還丁著憂呢﹐哪能下場﹖」貴興道﹕「娘子﹗你怎麼把日子都過昏了﹖我們明年五月裏﹐就要滿服了呀﹗」說罷﹐又把陳大人賣關節的話﹐一一告知。何氏道﹕「中个舉人﹐𨿽然是好﹐只是丟了一萬多銀子呢。」貴興拍手道﹕「娘子好沒打算﹐你想我們淩家﹐向來不甚發達﹐明年鄕科闈姓﹐買『淩』字的人一定少。加以陳大那里﹐已經有了兩个人﹐這兩个人姓甚麼﹐我明日索性去問了來。明年闈姓﹐我重重的買上了這三个字﹐怕我不在這閹姓裏面撈回來麼﹖只怕還有利呢﹗」

正說話間﹐喜來進來道﹕「大宅的易行太爺來了﹐說給大爺請安呢。」貴興道﹕「他來了無非又是借柴借米﹐我不見他。你只說我路上辛苦﹐已經睡了。」喜來翻身出去。桂仙道﹕「易行叔叔﹐光景艱難﹐縱使他來求借﹐也是不多的﹐自己一家人﹐哥哥何苦如此﹗」貴興道﹕「妹妹有所不知﹐這个人『語言無味﹐面目可憎』﹐見了人撅起一張嘴﹐除了告幫求借﹐再沒有第二句話﹐我不願意見他。不比二宅的宗孔叔叔﹐他一樣是个窮光蛋﹐卻是會說會笑﹐又肯替人出力辦事。象宗孔叔叔那樣﹐我就常常幫助他﹐也是情願的。」桂仙聽了﹐就不言語了。

閒話少提﹐且說貴興過得一天﹐就去打了一張一萬兩的匯票﹐又取了三千兩現銀﹐到陳大人那里去回拜﹐一面交托這件事﹐要了關節的幾个字﹐又問了那兩个舉人的姓﹐準備買闈姓﹐撈本賺利﹔又說道﹕「大人進京﹐費心代我多多拜上王大人﹐明年倘能中个解元﹐我還準備一萬兩的贄敬在這里呢。」陳大人照數收下﹐先向貴興道喜﹐貴興更是樂不可支。再過一夭﹐又置酒與陳大人餞行﹐陳大人又教了他在就近買薦卷﹑買謄錄等事﹐貴興一一謹記在心。送過陳大人後﹐不知不覺﹐過了十天﹐便叫喜來到馬半仙處取批的命本。半仙見了喜來﹐送茶送煙的同他交談起來。用言語打聽了好些貴興家事﹐臨了才說﹕「這幾天實在太忙﹐還不曾批好﹐再過三天就有了。」喜來只得回復貴興。過了三天﹐再去取來﹐貴興一看﹐上面批的他丙午年就要發解﹐丁未年連捷﹐大魁天下﹐某年開坊﹐某年大拜。看的貴興手舞足蹈﹐如同瘋子一般﹐嘴裏只說﹕「這位先生眞說得靈﹗」

正在那里樂不可支的時候﹐他的族叔宗孔來了﹐說道﹕「侄老爹﹗樂甚麼呢﹖想是有了甚麼得意的事了﹐何不告訴我聽聽﹐讓我也幫著侄老爹樂他一樂呀﹗」貴興道﹕「叔父有所不知﹐想我從小的時候﹐我父親就叫人同我算過多少命﹐都是說我甚麼三刑﹑六害﹐甚麼血光﹑陽刃﹐都是一片放屁胡說﹐哪里有一點靈的﹖你看這个馬半仙算的才靈呢﹗」宗孔接過來﹐識一半不識一半的看了一徧﹐道﹕「丙午……明年就是丙午呀﹗他說要發解﹐不知要解到哪里去呢﹖」貴興笑道﹕「怎麼叔父不懂這个﹗」又伸出一个大拇指來道﹕「『發解』是說我明年要中解元﹗」宗孔聽了﹐連忙深深作了一揖道﹕「恭喜侄老爹﹗」貴興哈哈大笑。

宗孔又道﹕「中了解元之後﹐怎麼丁未年又要大鬼天下呢﹖」貴興益發笑不可抑道﹕「這是个『魁』字﹐不是『鬼』字。」宗孔道﹕「就是『魁』字我也不懂呀。」貴興又伸出一个大拇指來道﹕「這个字嗎﹖是狀元﹗」宗孔嚇得一骨碌爬下來﹐對著貴興叩頭﹐貴興連忙扶起。宗孔道﹕「阿彌陀佛﹗這个我也來不及道喜了﹗果然如此﹐莫說我宗孔沾了侄老爹的光了﹐是淩家祖宗﹐只怕也要沾點侄老爹的光了﹗」貴興道﹕「豈但如此﹗我們廣東八十多年﹐沒有出過鼎甲﹐我破天荒中了个狀元﹐只怕廣東的天也光了呢﹗」叔侄兩个﹐卻同做夢一般﹐說了半天﹐宗孔方才說明來意﹐求借二錢銀子買米。貴興給了他﹐拜謝回去不提。

有話則長﹐無話則短﹐轉瞬臘盡春回。陳大人由京中寄了信來﹐說是諸事辦妥﹐準備來喫喜酒﹐貴興又是一樂。等到五月﹐除了孝服﹐又過了幾時﹐考過遺才。一日接到京報﹐廣東正主考﹐果然是姓王的﹐副主考姓李﹐心中無限歡喜。等到八月初六﹐宗孔便來送場﹐一連三場的送場接場﹐都是宗孔在那里忙。

三場旣畢之後﹐貴興便天天在家中飲酒作樂﹐心中是穩穩的放著一个舉人老爺的了。更有那宗孔格外巴結﹐先就到招牌庫裏﹐打聽做匾額的價錢﹐又到木行裏去問旗桿木的價錢﹐又到刻字店裏去問刻朱卷的價錢﹐……今天問一樣﹐明天問一樣﹐問了來﹐便去討好貴興﹐把好好的一个淩貴興﹐只弄得如醉如癡。眼巴巴望到九月初八。

這一天﹐說是明天要開榜了﹐貴興便起了忙頭﹐不知他忙的甚麼﹖且聽下回分解——

第四回

盼鄕榜焦心似沸講風水信口開河卻說丙午這一年﹐廣東鄕科﹐定在九月初九日放榜。到了初八這一天﹐淩貴興就起了忙頭了﹐拉了宗孔﹐商量開列菜單﹐預備定酒席﹐請喜酒。又取過黃曆來﹐看了開賀的日子。又進去叫何氏﹐預備賞報子的賞錢。新買來的京靴﹐恐怕不合腳﹐又穿上了﹐在廳上走了幾次。這一天的晚飯﹐竟是未曾下咽﹐到了初更時候﹐忽然又肚餓起來。此時宗孔已經來幫忙了兩三天﹐聽見貴興肚餓﹐便叫人搬上酒菜來﹐陪著貴興喫酒。貴興忽然怔了一怔道﹕「此刻已經寫榜了﹐不知可曾寫到『淩貴興』三个字﹖」宗孔道﹕「侄老爹只管放心喫酒﹐寫了出來﹐自然有報子報到的。」

貴興此刻不知怎樣﹐忽又想到萬一不中﹐如何是好﹖自言自語道﹕「如果不中﹐我今番死定了﹗」宗孔只顧揀大塊的喫﹐大杯的喝﹐卻不曾畱心聽得這話。貴興忽然又頓足道﹕「果然不中﹐如何是好﹗」宗孔道﹕「侄老爹放心﹐馬半仙的話﹐沒有不靈的。

我前天也去算了个命﹐他說我一生衣祿﹐都仗貴人扶助﹐你想我這麼窮﹐不是侄老爹照應﹐哪里還有飯喫﹐有衣穿﹖這貴人扶助的一句話﹐不是已經靈了麼﹖此刻已經二更了﹐待我去叫他們裏裏外外﹐都點起燈燭來﹐等著貴人來報喜﹐總要燈燭輝煌﹐才象个喜事人家呀。」說罷﹐起身去張羅了一會﹐果然一霎時裏外通明﹐如同白晝。貴興不覺哈哈大笑起來道﹕「我果然中了﹐不知要累叔父怎麼忙呢﹖」宗孔道﹕「這是當得效勞的﹐侄老爹中了解元﹐我的臉上也有光彩了。」貴興嘆口气道﹕「也不望解元﹐只要榜上有了个名字就好了。」

正說話間﹐忽聽得門外面一聲鑼響﹐人聲嘈雜﹐貴興大喜﹐以爲是報到了。宗孔更忙著三步兩步跳了出去﹐只聽得那人聲鑼聲﹐慢慢的去遠了。貴興不覺一陣心亂如麻﹐又想道﹕「我才頭一次場﹐就中了﹐只怕沒有這等容易。但是這一科不中了﹐下一科不知中不中呢﹖」忽然又轉念道﹕「不管馬半仙算的命靈不靈﹐一萬三千銀子的關節﹐早就買定了﹐哪有不中之理﹗」想到這里﹐心裏又是一樂﹐忽然又想道﹕「關節上的幾个字﹐我是已經嵌了上去﹐但似乎勉彊些﹐不知王大人看得出看不出。萬一看不出來﹐豈不壞了事﹗」忽又想道﹕「這幾个是極平常的字﹐萬一別人破題上頭﹐也無意中弄上了這幾个字﹐倘使主考先看了他的捲﹐以爲是我﹐倒中了他﹐豈不是誤了我的事﹗」想到這里﹐不由的汗流浹背起來﹐坐不住﹐走到牀上躺一下﹐一會又起來走走﹐又自己安慰自己道﹕「那關節的幾个字﹐只有我知道﹐別人那里有這樣巧﹐也剛剛用了這幾个字呢﹖」忽又回想道﹕「天下事也難說﹐萬一果然有這等巧事﹐那就怎麼樣呢﹗」側耳聽聽﹐外面已經打過三更了。「噯﹗我今番不去下場﹐此刻倒也安安穩穩的睡覺了。𨿽然﹐盼了一夜﹐明日穿了衣帽去拜老師﹐簪花赴鹿鳴宴﹐也是開心的﹗我今年只得二十五歲﹐到了雍正六十四年﹐我八十五歲﹐還要重宴鹿鳴呢﹗」想到這里不禁噗嗤一聲﹐自己笑起來。宗孔道﹕「侄老爹又樂甚麼呢﹖我看那些報子﹐眞是可惡﹗你聽聽看﹐外面一起一起的過去不少了﹐單是我們這里他不來﹐眞是可惡﹗回頭他來了﹐且不給他賞錢﹐先要罵他幾句﹔你聽聽看﹐這管怕是來了﹗」原來外面又起了一陣人聲﹐再聽時就去遠了。貴興道﹕「我也不等了﹐睡吧﹗」走到內室﹐便和衣睡下﹐哪里睡得著﹖不到一刻工夫﹐又站起來﹐走到外面﹐只見宗孔躺在牀上﹐呼呼的睡著了﹐獨自一人﹐無津打彩的﹐對著那殘肴剩酒默默的出神。坐了一會﹐走過去把宗孔搖醒了道﹕「叔父﹗你聽聽看﹐已經交過五更了﹐只怕沒有望的了﹗」宗孔一骨碌爬起來道﹕「侄老爹﹗不說要睡了麼﹖怎麼又出來﹖」貴興道﹕「不知怎麼﹐只管睡不著。」宗孔道﹕「侄老爹﹗我想起一件事來了。我聽見人家說﹐寫榜是從第六名寫起的﹐等全榜都寫好了﹐寫前五名﹐侄老爹中的是解元﹐是要未了才寫的﹐寫得遲﹐所以報也報得遲了。」貴興大悟﹐暗想道﹕「我買的是經魁﹐還可希冀个解元。此刻解元不解元﹐且不管他﹐好歹是个經魁﹐髙髙的中在前五名﹐自然塡榜塡的遲了﹐怎麼我不曾想起來。白白的著急了一夜﹐早點想起來﹐我倒先去睡覺了。此刻五更時候﹐將近要塡到五經魁了﹐可又不能不等了﹗噯﹗好歹再等一个更次﹐中與不中也可以知道了。」宗孔起來了﹐只是拉三扯四的閒談﹐貴興只是無心理會﹐定了神側著耳去聽﹐慢慢的覺著四面絕無聲息﹐忽然擡起頭來﹐見天已發白﹐貴興已是急得搓手頓足。忽聽得門外髙叫一聲﹕「新科解元試錄﹗」﹝此廣東風气也﹐放之前一夕﹐探榜者逐名探出﹐連夜以活字排版﹐全榜卽成﹐卽印出﹐沿街叫賣﹐謂之試錄﹐時榜尙未張掛也。﹞宗孔連忙出去﹐要買一張看﹐那人已經去的遠了﹐只得回進來了。貴興嘆道﹕「試錄已經出了﹐總是無望的了﹗買來做甚麼呢﹗」宗孔道﹕「只怕那報子找不著我們的地方﹐也未可知﹐此刻只怕榜也掛出來了﹗侄老爹﹐何妨自己去看看呢﹗」宗孔一面說﹐一面覷著貴興﹐只見貴興在那里發抖呢。說道﹕「叔……叔父去……去看罷﹗我……我……我看見有點怕呢﹗」宗孔道﹕「侄老爹不要擔心﹐等我去看來﹐包你一名解元﹐馬半仙不會騙我的。」說罷去了。

貴興气惱一番﹐看看天色大明﹐太陽已出﹐沒好气走到房裏﹐納頭便睡。這一睡﹐睡到下午方才起來﹐看見紅紙裹著預備賞報子的銀子﹐還放在那里﹐自家覺得沒意思﹐便跑到書房裏再睡﹐思量莫非那姓陳的是个騙子﹐可惜交銀給他的時候﹐沒有要个收條﹐不然倒可以告他。又想到﹕「除非他再也不到廣東﹐倘是再來時﹐我一定不放過他﹗」心中胡思亂想﹐又復睡去。這一天﹐連飯也沒有喫。一直過了三天﹐宗孔才來﹐一來了便道﹕「侄老爹﹐不要煩惱﹐我這兩天也著實代侄老爹生气﹐我想內中一定有个緣故。」貴興道﹕「甚麼緣故呢﹖」宗孔道﹕「古語說的好﹐若要求取功名﹐要五件事俱全。那五件事是古語傳下來的﹕『一命﹐二運﹐三風水﹐四積陰功﹐五讀書。』依我看來﹐據馬半仙算的命﹐侄老爹的命運﹐是好到極處的了﹗至於積陰功一層﹐別的我不知道﹐單是我這个遠方窮叔子﹐哪一時哪一刻不受侄老爹的恩惠﹐這還不算積陰功麼﹖講到讀書呢﹐我常看見侄老爹出口成章﹐就是說句話有時也是之乎者也不去口的﹐還怕文章作不好嗎﹖

我疑心的﹐就是風水一件事﹐或者有甚麼關礙之處﹐也未可知。

貴興慢騰騰的答道﹕「這也未必。我父親在時﹐最講究風水﹐所有作竈開門﹐都定了方向﹐甚至修渠小事﹐也選過日子﹐這總是我的晦气罷了﹐怨甚麼風水呢﹗」宗孔道﹕「話𨿽如此﹐只怕陽宅好了﹐陰宅未見得十分好呢。我聞得馬半仙看風水的本事極好﹐渾名叫『鉆穿石』﹐何不請他去看看陰宅呢﹖好在所費無幾﹐侄老爹也不是在乎此的。」貴興道﹕「這等說﹐就煩叔父去請他來﹐同去看看。」宗孔巴不得一聲答應了﹐就來找馬半仙﹐講定了五兩銀子步金﹐宗孔卻要个九五回用﹐一同到貴興家來﹐叫了船搖到譚村去。

原來貴興祖墳﹐葬在譚村。當時船泊了岸﹐貴興﹑宗孔﹑半仙﹐一同登岸﹐來到墳上。馬半仙開了羅盤﹐看了方向﹐又四面看了大局﹐就發起他那荒謬議論來道﹕「尊府這座陰宅﹐前後俱是髙聳﹐中間低陷﹐是个『貓幾伸懶』之局﹐行門放水﹐極合其宜﹐可以斷得是發科發甲﹐了財兩旺之地。」貴興道﹕「有甚不到之處﹐尙望指教﹐不可過譽﹗」馬半仙道﹕「我是依書直說﹐毫無褒獎﹐從前那位點袕的先生﹐很有功夫﹐恰恰點在這龍盤之內。東邊文筆旣顯﹐西邊催官亦猛﹐後面玄武髙聳﹐前面朱雀坦平﹐四圍鞏固﹐八將歸堂﹐應有一名狀元﹐三名進士﹐舉貢秀才﹐可保屢代不絕的。」貴興道﹕「旣如此﹐何以我今年下場不利呢﹖」半仙嘆了一口气道﹕「最可恨的是前邊那一座石室﹐恰在那犯煞的位上。最宜平坦﹐不宜髙聳。不知是哪个人的房屋﹐倘能叫他遷讓﹐此地便是十全十美的了。」貴興道﹕「這是舍親梁天來的房子。」半仙道﹕「旣是令親﹐當好商量﹐老兄……」

說到此處﹐宗孔拉了他一把﹐走過幾步﹐半仙不知何故﹐也跟了過來。宗孔悄悄說道﹕「你見了我家侄老爹﹐就稱呼一聲大爺﹐也不辱沒了你﹐你怎麼稱兄道弟起來﹗」半仙忙道﹕「是是是﹗」

又走過來對貴興道﹕。『大爺﹗不可惜了小費﹐總要弄了過來﹐拆平了他﹐非但可保人口平安﹐而且科甲不絕﹐千萬不可錯過﹗」

貴興欣然﹐送過步金﹐打發半仙先回去。宗孔連忙跟到船上﹐取了回用。又回到貴興家來﹐討這差使﹐要去見梁天來﹐商量買他的石室。

不知此去買得成功與否﹖且聽下回分解——

第五回

論柴米家庭現醜態恣鼓簧中表動爭端卻說淩貴興的老宅﹐本來也在務徳裏司居住﹐因爲他父親發了大財﹐所以又在省城蓋造了房屋。貴興借讀書爲名﹐在省城住的時候居多﹐就是家眷﹐也是時常往來兩面。此次因同馬半仙來看風水﹐就便回老宅去﹐所以打發半仙先走。

宗孔因爲去省城伺候貴興等榜﹐也多日未曾回家﹐此時向貴興討了差使﹐一同走下山來﹐送得貴興回到老宅﹐自己也回家轉。妻子謝氏埋怨道﹕「你好呀﹗一去七八天﹐也不管家裏沒柴沒米。從前天起﹐竈上就沒有起過煙了﹐鬧得个兒啼女哭﹐叫我一个守著﹐你卻一个人在外頭樂呢﹗」宗孔道﹕「不要緊﹐我今天再到省城走一次﹐包你有好處。」謝氏道﹕「呸﹗餓也快餓死了﹐還講好處呢﹗一連三天了﹐只在門前山芋攤上﹐賒了兩斤山芋﹐就當一天米糧﹐還望你有好處呢﹗」宗孔側著臉兒想了一想道﹕「家裏還有甚麼衣服沒有﹖」謝氏道﹕「你好快活呀﹗還想有得當呢﹗要就在身上剝下來﹐索性大家打赤膊過日子。」宗孔道﹕「你不要性急。首飾呢﹐可還有點﹖」謝氏聽了﹐立起來對準宗孔臉上狠命的啐了一口﹐又伸出手指在自己臉上撥了兩撥道﹕「虧你羞也不羞﹗我陪嫁的幾件首飾﹐哪一件不敗在你手裏﹖

你曾同我置過甚麼來﹐害得我耳朵上戴了銅耳環子﹐頭上插了銅壓發簪兒﹐你要﹐就都拿了去﹗」說罷賭气﹐果然把那銅耳環﹐銅壓發﹐除了下來﹐劈面摜去。宗孔嬉皮笑臉的拾起來﹐也不言語﹐往外就走。謝氏哭著說道﹕「天殺的﹗你索性把他摜了﹐等我銅的也沒得戴﹐披著頭髮﹐光著耳朵﹐只當穿你這天殺的重孝﹗」

宗孔頭也不回﹐一直走到貴興家中﹐問道﹕「侄老爹﹗我來請一个示﹐比如天來肯讓那所石室﹐侄老爹肯出多少價呢﹖」貴興道﹕「聞得他們當日蓋造的時候﹐不過一千多銀子。此刻我爲風水起見﹐說不得要多出幾个錢﹐就是三四千也不要緊。他肯賣最好﹐不肯時﹐也不可勉彊。不知叔父怎樣說法﹖」宗孔道﹕「此事同他們女人說﹐是不中用的。我打算趕到省城﹐到他糖行裏﹐同天來當面說。」貴興道﹕「只是又累叔父奔走﹐如果事成﹐這中費用我格外從丰就是了。」宗孔道﹕「這有甚要緊﹗我卽刻去張羅一件事就動身。」貴興道﹕「叔父又要張羅甚麼﹖」宗孔道﹕「不要說起﹐剛才我回家去﹐看看恰好柴也沒了﹐米也缺了﹗」

說到這里﹐把那銅簪兒環兒故意半隱半現的﹐在貴興眼前晃了一晃道﹕「拿這个去當了﹐好叫他們買起柴米來。」貴興道﹕「叔父爲了我的事﹐哪有叫叔父破費的道理﹖不必當﹐我這里拿去用吧。」說罷﹐拿出十兩銀子來﹐交與宗孔。宗孔道﹕「明日事成﹐請在中費裏面扣回就是了﹐慚愧得很呢﹗我也不說謝了。」說罷﹐辭了出來﹐气忿忿的跑回家中﹐把銀子往桌子旁一摜﹐直挺挺的坐著﹐瞪起了眼睛一言不發。謝氏走到桌子旁邊一看﹐果然眞是銀子﹐便陪笑道﹕「官人﹗當眞把那銅東西換出銀子來﹐眞是本事﹗」宗孔也不言語﹐把那銅簪兒環兒﹐劈面的摜了過去。謝氏連忙擡起來﹐又陪笑道﹕「宮人﹐我們老夫老妻﹐無意中的三言兩語﹐何苦動了眞气﹗倘使气壞了你﹐你叫我靠哪个呢﹗你喫了飯不曾﹖可要弄飯給你喫﹖你喜歡喫甚麼菜﹖我去煩隔壁王媽媽來。」宗孔也不言語﹐抓了兩塊銀子﹐約莫有一兩多重﹐立起來就走。謝氏等他走遠了﹐咕噥道﹕「天殺的﹗不受擡舉﹗我看銀子面上巴結他﹐他倒在老娘面前鬧起脾气來了﹗」又大聲嚷道﹕「王媽媽﹐王媽媽﹗有空麼﹖叫了李婆婆﹑張嫂嫂﹐來打天九呀﹗我們那个東西又走了﹗大家來湊个興兒﹐我要翻本呢﹗」

不提謝氏這里。且說宗孔離了家門﹐叫了一隻小船﹐搖到省城﹐一徑到第八甫天和糖行﹐來尋粱天來﹐原來粱天來自從南雄拆股以後﹐就在省城第八甫﹐開設天和糖行﹐自己帶著兄弟君來﹐兒子養福﹐在行中經理一切﹐生意倒也興旺。這一天﹐宗孔來到﹐名份上他是娘舅﹐天來兄弟是外甥﹐自然殷勤接待。寒喧旣畢﹐宗孔道﹕「賢甥近來生意﹐想必興隆﹐不知這糖行的利息有多少﹖」天來道﹕「利息本來甚微﹐不過所望銷場多﹐就可望多中取利﹐亦不過敷衍罷了。」宗孔道﹕「此刻有一注生意﹐可以獲到幾倍利﹐不知賢甥願做麼﹖願做的﹐我就說出來﹐不願做的﹐我也兔開尊口了。」天來笑道﹕「哪里有幾倍利的生意﹖除非是販古董﹐可柰這个﹐愚甥不在行。」宗孔道﹕「這个𨿽不是販古董﹐卻也同古董差不多﹐只要賢甥肯做﹐我便說出來﹐什麼在行不在行的。」天來道﹕「旣承娘舅照應﹐又有甚麼个利錢﹐哪里有不肯做的道理﹖只怕還是求之不得呢。」宗孔道﹕「你肯做﹐我就說了。我那位祈怕捨侄﹐今年鄕拭﹐主考瞎了眼睛﹐沒有中他。他心中不忿﹐請了一位極髙明的風水先生名叫馬半仙的﹐來看陰宅風水﹐據說風水十分好﹐應該要中一名狀元﹐三名進士﹐……」天來見他忽然掉轉話頭﹐講到風水上去﹐覺得不輪不類﹐暗暗好笑。因問道﹕」這是尊府的福地﹐才談的是生意﹐怎麼扯到這个上來﹖」宗孔道﹕「你不要性急﹕等我慢慢講下來呀。後來又說可惜前面這座石室﹐擋住了風水﹐倘能把石拆平了﹐就要馬上見功的。這石室就是賢甥的尊府﹐因此祈伯特地叫我來﹐與賢甥相商﹐請賢甥把這石室讓與他。當日你令尊翁蓋造這座石室﹐是我知道的﹐不過花了千把銀子。我今天來時﹐到祈伯那里請示﹐問他肯出多少錢﹐他一口就出了三千。我想他功名心切﹐就是一萬﹐也肯出的﹐賢甥若是肯賣時﹐一萬銀子包在我身上。可有一層﹐先要說明白﹐可是要三七分的﹐交易成了﹐你得七千﹐我得三千。賢甥﹐你千把銀子的房子﹐賣了七千﹐不是幾倍利麼﹖」天來愕然道﹕「原來如此﹗但是這石室是先父手建﹐平時常常說起﹐他日無論家計如何﹐這石室不準毀賣﹐三代之內﹐必要保全。三代之外﹐人事變遷﹐也不能預爲囑咐的了。這是先父的話﹐此刻先父骨肉未寒﹐哪就好變賣﹖卻想不到這房子﹐有礙貴府風水﹐好不令人爲難﹗」

宗孔見天來言語之間﹐似乎活動﹐心中暗想﹐以爲天來嫌其分潤太多﹐因又說道﹕「如果賢甥肯讓﹐分潤一節﹐可以從長計議﹐不必一定三七﹐就是二八﹐也可商量。」天來道﹕「不是這等說﹐愚甥只礙著先父遺命﹐是以爲難。」宗孔道﹕「賢甥之言差矣﹐父命𨿽重﹐卻是早已死了﹐與其守著死父親的遺命﹐毫無好處﹐何如徇了活親戚之情義﹐發筆財呢﹖」君來聽得不耐煩道﹕「娘舅﹗這是甚麼話﹖人家只有晚輩不長進﹐敗壞先人遺業﹐做長輩的出來禁止﹐禁止不從﹐還可以教訓。怎麼你做娘舅的﹐倒說出這般話來﹐慫恿愚甥們向不肖路上走呢﹗我弟兄兩个﹐任憑怎麼樣﹐這房子是不變的。何況此刻靠著點小生意﹐還有飯喫呢﹐我看娘舅還是免開尊口吧。」天來的兒子養福插嘴道﹕「說來也是笑話﹐人家好好的住宅房子﹐又是礙了風水了﹗考試不得中﹐不怪自己心眼塞﹐倒說主考眼睛瞎了﹗若要中舉﹐何不多讀兩篇文章﹐多臨兩行古帖﹐反來要買人家的房子﹗須知這房子底下﹐生不出个舉人來呀﹗倒是我們近來商量要起造花園﹐沒有地基﹐淩表叔的房子﹐恰好合式﹐不知他肯賣給我麼﹖」天來一聲喝住﹐對宗孔道﹕「小孩子的話﹐沒有輕重﹐不要見怪﹗愚甥不敢不恪尊父命﹐望娘舅回去﹐多多拜謝祈伯﹐恕我有違尊命﹗

其實風水一節﹐虛無縹渺﹐不足憑信﹐何必以此攖心呢﹗」

宗孔受了君來養福兩个搶白﹐正沒有下場﹐今得天來轉了个彎﹐便一言不發﹐搭訕著走了。天來也不挽畱﹐送出大門而別。

天來轉身﹐埋怨君來養福道﹕「就是不賣給他﹐也要好好的打發他﹐你叔侄兩个﹐不該出言激怒他﹗你們可知譚村一帶﹐鄕民有兩个歌謠﹐叫做『不怕雷公﹐只怕宗孔﹔不怕菩薩﹐只怕祈伯』﹐他兩个的行爲﹐就可想而知﹔這宗孔的綽號﹐還叫做『落地蜈蚣』﹐你們偏要碰到他頭上﹐須防惹下禍來﹐我可不答應你們的﹗」一席話說得君來養福﹐默默無言。

且說宗孔受了一番搶白﹐沒好气走了出來﹐叫了船﹐一口气搖到務徳裏司﹐捨舟登陸﹐一口气奔入貴興家中﹐將天來﹑君來﹑養福各人說話﹐一字不諱﹐滔滔汩汩的說了出來。說罷﹐暗覷貴興面色。貴興嘆道﹕「天來表兄﹐能恪守我姑丈遺命﹐在市井之中﹐可算難得﹗」宗孔以爲貴興必怒﹐誰知他一點也不怒﹐反贊美天來﹐不禁愕然道﹕「天來還情有可原﹐君來的話﹐就太豈有此理了﹗」貴興道﹕「他說的本來也是正理。」宗孔著急道﹕「叵柰養福這廝﹐出言無狀。」貴興道﹕「小孩子們﹐懂得什麼﹐何必同他計較﹗」宗孔道﹕「小孩子……說小也不小了﹐上二十歲的人﹐親也娶過了﹐還小麼﹖而且天來也豈有此理﹗聽了他兒子的話﹐登時也翻過臉來﹐說我的兒說的不錯﹐當日淩……侄老爹﹐你不要動气﹐這是我學梁天來說的﹐……他說當日淩貴興的老子﹐本來是个窮光蛋﹐多虧了我父親提攜他起來。他此刻有了幾个臭銅錢﹐就這麼放恣起來﹐連我的房子也要想買起了﹐問他要臉不要臉﹖」貴興聽了﹐勃然大怒起來。

未知這一怒﹐怒出什麼事來﹖且聽下回分解——

第六回

鼠牙雀角宗孔穿墉虎噬狼吞爵興設計卻說宗孔看見貴興已怒﹐便道﹕「我聽了他這話﹐代侄老爹下不來﹐同他爭執了兩句﹐他兄弟父子﹐就要動起來。左右鄰居﹐都來相勸﹐他還當著眾人﹐盡力的糟蹋侄老爹呢。」貴興大怒道﹕「無論省城﹐無論南雄﹐哪一个不知梁朝大是我父親攜帶起來的﹖梁天來怎敢這般無禮﹗我與他勢不兩立﹗」說著便要往省城﹐與天來理論。宗孔連忙攔住道﹕「侄老爹何必性急﹗此刻去同他理論﹐一則他兄弟父子﹐同蠻牛一般﹐不是可以理諭的﹔二則侄老爹是讀書斯文人﹐犯不著同他們去鬥嘴﹐叫旁人看見﹐也失了侄老爹的斯文﹐何不叫旁人去出他的气呢﹖」貴興道﹕「怎麼叫旁人出气呢﹖」宗孔低頭想了一想道﹕「我記得粱朝大葬的山墳﹐那一片地﹐是侄老爹你老人家送與他的﹐原是我淩家之地。此刻何不仍舊叫我們姓淩的人﹐擡个棺材去﹐掘去他的棺材﹐就葬在他那里﹖」貴興道﹕「掘墳見棺﹐只怕是犯法的。」

宗孔道﹕「若怕犯法﹐我們只掘破他的天罡﹐卻不掘到見棺﹐他能柰我何﹗好歹去鬧他一場﹐也是好的。」貴興道﹕「這个事只怕沒有人去做﹕」宗孔道﹕「我兄弟海順﹐爲人膽大﹐生相凶惡﹐若多少給他點好處﹐沒有不肯幹的。」貴興道﹕「只是哪里去找那死人呢﹖」宗孔道﹕「侄老爹眞是好人﹐何必一定要死人呢﹖只要胡亂去弄个空棺材就是了。」貴興笑道﹕「旣如此﹐叔父去辦吧。要開銷多少﹐到我這里來支。」宗孔巴不得一聲﹐來找到了海順﹐告知如此如此。登時招了十多个無賴﹐弄了一口薄板棺材﹐海順穿了一身素服﹐無賴擡了空棺﹐徑奔梁氏墳地而來。

七手八腳﹐砍伐樹木﹐挖掘墳頭。

這粱朝大的墳﹐原是毗連住宅的﹐就在屋後菜園的後面。這一天﹐天來的家人祈富﹐在後園澆菜﹐看見這種情形﹐連忙奔告老主母淩氏。淩氏聽說﹐老大喫了一源﹐忙到後面﹐開了後門觀看﹐見是娘家的堂房兄弟海順所爲﹐不禁大怒﹐罵道﹕「你們這是做什麼來了﹗怎樣連王法都沒有了﹗……」話未絕口﹐海順手執竹竿﹐吼聲如雷﹐撲將過來﹐罵道﹕「老虔婆﹗這是我淩家之地﹐我侄老爹祈伯﹐送給我葬老婆的﹐幹你這老虔婆甚事來﹐要你出來攔阻我﹗」

卻說天來有一位叔叔﹐名喚翰昭﹐住在鄰近﹐聞聲出來相勸。海順見了﹐便捨了淩氏﹐徑奔翰昭來。翰昭本是个安分鄕民﹐從來不會多事﹐看見海順無理取鬧﹐連忙退了回去。這里海順帶著一眾無賴﹐恣意蹂躪一番﹐撇下了空棺﹐一哄而散。宗孔便開了帳目﹐到貴興處支錢開銷。貴興一看﹐不多不少﹐恰是紋銀五十兩﹐就照數付了。宗孔拿去開發了﹐自己落下一大半﹐又拿回去驕其妻妾﹐自不必說。

捱過了年﹐宗孔的日子又窮了。又來尋著貴興道﹕「梁家那一座石室﹐阻了我侄老爹的功名富貴﹐我心中總是不平﹐夜來想得一个妙計﹐管教梁大來將這石室﹐雙手奉與侄老爹。」貴興道﹕「不知叔父有何妙計﹖」宗孔道﹕「他那石室。正對著一座土山﹐我們可將那土山前面﹐削平一塊﹑豎起木板﹐在木板上面﹐畫一隻白虎﹐對著他那石室的明堂。古語有兩句說道﹕『白虎守明堂﹐一歲幾人亡』﹐那時他怕死人﹐不愁他不出賣。」

貴興道﹕「如此叔父就去辦來。」宗孔得令﹐連忙就去﹐果然在那土山腳下﹐豎了五六尺寬的木板﹐畫了一隻白虎﹐畫得張牙舞爪﹐擺尾搖頭﹐好不怕人。淩氏見了﹐又气又惱﹐叫人請了翰昭來商量。翰昭道﹕「我們何不在後墻上﹐畫一隻貔貅擋著他呢﹖」

淩氏道﹕「除此之外﹐也無他法﹐只得就這樣罷了﹗」遂叫人在後墻上畫了一隻貔貅。

看官﹗須知這算命﹑風水﹑白虎﹑貔貅等事﹐都是荒誕無稽的﹐何必要敍上來﹖只因當時的民智﹐不過如此﹐都以爲這个神乎其神的﹐他們要這樣做出來﹐我也只可照樣敍過去。不是我自命寫攺良小說的﹐也跟著古人去迷信這無稽之言﹐不要誤會了我的意思呀。

閒話少提。卻說宗孔自畫了白虎之後﹐便日夕前來探聽消息﹐以爲梁家從此要坐立不安的了。那天看見一个泥水匠﹐在梁家出來﹐宗孔便走過去問道﹕「請問梁家修理甚麼房子呢﹖」那泥水匠道﹕「不是修理房子﹐只因前面不知甚麼人﹐畫了一隻白虎﹐恰好對著梁宅明堂﹐他叫我去後墻上面﹐畫了一隻貔貅﹐要克制那隻白虎呢。」宗孔道﹕「畫好了麼﹖」那泥水匠道﹕「剛好今日完工。」宗孔聽了﹐不禁愕然。忽又問道﹕「貔貅可以克制白虎麼﹖不知又有甚麼東西﹐可以克制貔貅﹖」泥水匠道﹕「那可不知道了。」宗孔沒好气﹐走回家來﹐思前想後﹐總不得一个善法﹐弄了那石室過來﹐巴結貴興。越想越气﹐不覺的「怒從心頭起﹐惡向膽邊生﹐」跑到外面﹐招了十多个無賴﹐徑奔梁宅後面﹐不問情由﹐對著後墻﹐一陣亂搗﹐登時那墻豁剌一聲﹐坍了下來。淩氏聽見。忙到後面觀看﹐見宗孔率領一眾無賴﹐正在拆得興頭。因大喊道﹕「我同淩家有什麼過不去﹖屢次三番來蚤擾我﹗前番海順糟蹋山墳﹐我也不理論了﹐今番索性鬧上門來了﹗」

宗孔不由分說﹐拿起一塊斷磚﹐劈面打來﹐淩氏急急閃避﹐未曾打中﹐卻把一口金魚缸打破了。宗孔見打破金魚缸﹐觸動了心機﹐登時叫眾無賴﹐把拆下來的磚頭﹐搬到旁邊一口魚池裏﹐塡塞起來﹐嘴裏大嚷道﹕「近來譚村一帶﹐小兒多出麻疹﹐風水先生說﹐你這堵墻有礙小口﹐我今拆了﹐爲眾人除害﹐縱使告到官司﹐怕我輸了你﹗」淩氏還要拼命向前阻止﹐當有長媳劉氏孫媳陳氏﹐及孫女桂蟬﹐一同前來勸止﹐扶入內室。宗孔蹂躪了多時﹐又搶劫了多少花卉樹木﹐方才一哄而散。

淩氏聽得外面人聲已靜﹐悄悄到後頭來一望﹐只見拆得七零八落﹐魚池塡塞了一半﹐花盆花架﹐也鬧得東歪西倒﹐不覺放聲大哭。劉氏沒了主意﹐只得叫祈富趕到省城﹐請天來弟回來商議。天來兄弟聞信大驚﹐連忙喚了快艇﹐趕回家中。淩氏一見﹐便大哭道﹕「你們兄弟在外﹐得罪了淩家甚麼人﹐鬧到這个樣子﹗你兄弟幹下來的﹐你兄弟還去料理﹐我上七十歲的人﹐沒有幾天活了﹐只是你們也要過个安樂日子。」天來兄弟﹐𨿽由祈富將上項事大槪說知﹐到底還不甚淸楚﹐只得向劉氏詰問。劉氏一一說知。天來到後面看了一徧﹐不覺怒道﹕「如此﹐哪里還成个世界﹗我明天就到番禹縣裏﹐告他一狀﹐請官勘驗﹐好歹要罰他賠償﹗」淩氏道﹕「算了吧﹗豈不聞『衙門八字開﹐有理無錢莫進來﹗』你兄弟的財勢﹐哪一樣敵得過淩貴興﹐受了這場惡气﹐還不夠﹐還要去討一場輸官司麼﹖只不知你兄弟怎麼得罪了他﹐惹下這場是非﹖」天來把宗孔來求買石室一事告知﹐淩氏聞言﹐只有嘆气。劉氏對天來道﹕「婆婆不願意打官司﹐官人不可違拗﹐再惹老人家動气﹐只好自己認个晦气。趕緊叫人來修理好了﹐仍舊到行裏去招呼生意吧。」淩氏道﹕「媳婦說的是﹗這些惡棍﹐從此遠避他點就是了。」天來無柰﹐只得叫了匠人來。修理墳墓﹐補種樹木﹐重起後墻。過了幾天﹐商量仍回省城﹐料理生意。君來道﹕「茶村有一筆帳﹐我們何妨去取了回來﹐再到省城呢﹖」天來道﹕「也好﹗」於是弟兄二人﹐取道茶村而去。

眞是「無巧不成書」﹐剛剛冤家路窄﹐他兄弟二人﹐取道前行﹐並不畱意﹐卻被宗孔看見了﹐暗想這一條是往茶村的大路﹐他們到那里做什麼呢﹖連忙奔到貴興家來。亂叫亂嚷道﹕「侄老爹﹗不好了﹗梁天來兄弟﹐要告到衙門去了﹗」貴興喫了一驚道﹕「此話何來﹖」宗孔道﹕「我碰見他兄弟兩个﹐到茶村去﹐想來一定是叫人寫狀去了。」貴興尙未答話﹐只見旁邊一人說道﹕「放心﹐放心﹗他斷不是去叫人寫狀。」宗孔擡頭看時﹐原來是貴興的表叔區爵興。

這區爵興本是一个斯文敗類﹐坐了一間蒙館﹐教了幾个蒙童度日。平日專好結交地保衙役﹐唆擾訟事﹐顚倒是非﹐混淆黑白。他又略略能料點事﹐淩貴興等便推服他足智多謀﹐上他一个徽號﹐叫做「賽諸葛」。當下宗孔便問道﹕「老表臺﹗你向來料事如神﹐這回可知道他們到茶村做什麼呢﹖」爵興道﹕「茶村一帶﹐多有蘇幫客人﹐這蘇幫客人﹐多半是辦糖的﹐與他們總有往來﹐他們一定到那里討帳去了。」宗孔拍手道﹕「不錯﹐不錯﹗

我們何不到半路去攔截﹐搶了他的銀子﹐喪喪他的气﹗侄老爹家財百萬﹐本來不在乎此﹐然而搶了來﹐我們一眾窮兄弟﹐喫杯酒﹐也是好的。不知侄老爹意下如何﹖」貴興道﹕「攔路搶奪﹐非但王法不容﹐就是旁人看見﹐也要抱不平的。」宗孔道﹕「我們多約幾个人去﹐怕他什麼﹖」貴興搖頭道﹕「不妥﹐不妥﹗」爵興道﹕「縱然多約幾个人﹐理虧也是無用。我有一个法子﹐要叫天來將身邊所有之銀﹐雙手奉上。如其不然﹐卽硬行搶奪﹐也無人敢出場攔阻。並且天來事後﹐連屁也不敢放一个﹗」宗孔大喜﹐便問是何妙計。

不知爵興說出个什麼妙計來﹖且聽下回分解——

第七回

假三千債搶三百銀彊徒得意打五巴掌換五擔米鄕老便宜且說區爵興當下對貴興道﹕「如果約了多人﹐攔路搶奪﹐非但旁人看見﹐要抱不平﹐就是說起來﹐淩府上的人﹐出來行搶﹐也不好聽。我有一計﹐卻要寫一張借票﹐寫著﹕『康熙四十八年﹐粱朝大因買受沙田﹐交價不敷﹐借到淩宗客銀三千兩。湊交田價﹐按月行息一分。』拿了這張借票。以索欠爲詞﹐他若不認時﹐就搶了他的銀子。旁人也只知索欠﹐哪个敢來說我搶奪呢﹖」

貴興大喜﹐一面叫宗孔去約人﹐一面叫爵興寫假票﹐寫好了﹐又取米塵彈染過那票子﹐成了舊色。宗孔已約到了淩氏一眾彊徒﹐柳郁﹑柳權﹑潤保﹑潤枝﹑越文﹑越武﹑越順﹑越和﹑宗盂﹑宗季﹑宗孝﹑宗和﹑海順﹑美閒﹐共十四人﹐分布要隘﹐預備攔截。

也是天來合當有事﹐倘使他兄弟收了帳﹐就在茶村叫了船﹐一徑到省城去﹐他就沒事了﹐偏偏想著一樁什麼事來﹐要回家去走一徧。又因爲收了三百兩銀子的帳﹐帶在身上﹐走路不便﹐就叫了一隻小船﹐搖到譚村來。那船將近碼頭時﹐天來在船上﹐遠遠望見碼頭旁邊茶亭裏面﹐坐著一人﹐正是淩貴興﹐手搖折疊扇﹐左顧右盼。天來暗暗喫了一驚﹐忙將三百兩銀子﹐與君來分纏在身上。唉﹗梁天來這又失著了﹗他旣然見了淩貴興﹐明知道凶多吉少﹐就應該叫船家回轉船頭﹐搖到省城去﹐也就沒事了﹐卻偏偏還要投到虎口裏去。等船攏了碼頭﹐付了船錢﹐就捨舟登陸﹐只見淩貴興在茶亭裏面﹐一搖三擺的迎了出來﹐天來兄弟﹐假裝不見﹐掠了過去﹐貴興哪里肯放過﹐髙聲叫道﹕「梁老表臺﹗請了﹗」天來兄弟也只好與他招呼。只見他笑吟吟的走將過來﹐眉目間卻帶著三分殺气﹐左有樟頭鼠目的區爵興﹐右有豹頭環眼的淩宗孔﹐一个是做眉弄目﹐一个是擦掌摩拳﹐天來只得也說聲「請了﹐」便欲走過。貴興道﹕「梁老表臺﹗久不相逢﹐何必匆匆要去﹖弟有一事奉問呀。」天來只得站定了﹐問道﹕「不知有甚事見教﹖」貴興道﹕「從前姑丈那一筆帳﹐不知幾時可以淸還﹖」天來愕然道﹕「失父有什麼帳目未淸﹖」宗孔冷笑道﹕「侄老爹﹗是不是呢﹖我明知他是要賴的。喜得字樣沒有遺失﹐何不拿出來給他看呢﹖」貴興在身邊取出那一張假票來﹐笑吟吟的遞與天來道﹕「這是姑丈字迹﹐想老表臺也還認得﹗」天來接來一看道﹕「字迹對不對﹐此時且不必說﹐但是旣然有了這筆帳﹐當日在南雄拆股的時候﹐何以不拿出來算淸呢﹖」君來大叫道﹕「哥哥﹗還有工夫同他講理﹗這種借票﹐要還也可以﹐大家請到大王廟去﹐鳴鐘擊鼓﹐當著菩薩﹐我就如數交還﹗」

看官﹗看了君來這句話﹐好笑麼﹖哪里有什麼大王菩薩﹐來管你這閒帳呢﹖不是這等說﹐在當日那迷信鬼神的人﹐大有如在其上﹐如在其左右的神情。他肯叫出這句話來﹐正表得他是正直無私﹐不是賴帳人呢。不比得近來風气漸漸開了﹐迷信的人﹐漸漸少了﹐在爇心世事的人﹐他還在那里暗暗歡喜呢﹗他說好了﹐好了﹐把這神權打破了﹐我們中國的民智要開起來了﹐聽天由命的話頭抹煞了﹐實心辦事的人就多了﹐不知剛剛不是這樣說﹐這就叫做出人意外之事了。怎麼叫做出人意外呢﹖那一班堅詐狡猾之徒﹐他知道了鬼神是荒誕的﹐迷信是沒有用的﹐他卻不肯在嘴裏說出來﹐等到遇了機會﹐他還要借著那賭神罰咒﹐去行他的偸盜拐騙呢﹗

閒話少提。且說當下區爵興搶上一步說道﹕「你二位也不必彊辯。也不必動怒﹗論理﹐祈伯同你二位是姑表至親﹐𨿽然古語有『父欠子還』之說﹐祈伯本來念著親情﹐一向不曾提起﹐倘使沒有緩急﹐莫說是三千﹐就是三萬﹐也不要緊。無柰祈伯近日要置辦贍族義田﹐還少三千銀子的田價﹐所以才來商量﹐不然﹐你想象祈伯那種肯置義田贍族的仁慈君子﹐他肯爲了這區區三千銀子﹐失了和气麼﹖此刻你兩位一个彊辯﹐一个動怒﹐在祈伯原不要緊﹐只怕他淩府上各兄弟子侄﹐也要不答應呢﹗」天來未及答話﹐貴興也未開言﹐宗孔便道﹕「區表臺的話不錯﹗」說罷便睜圓怪眼﹐大吼一聲道﹕「眾叔侄兄弟在哪里﹖」天來見神色不對﹐忙向君來遞个眼色﹐意欲叫他逃走。誰知宗孔吼聲未絕﹐早見左有柳郁﹑柳權﹐右有潤保﹑潤枝﹐前有越文﹑越武﹐後有越順﹑越和﹐一齊跳將出來。貴興﹑爵興﹑宗孔早跳在茶亭外的石凳上﹐宗孔在貴興手上﹐取過招疊扇﹐拍的一聲開了﹐揚了一揚﹐大叫道﹕「快捉住賴債賊﹐」搜查起來﹗」八个人一擁上前﹐將天來兄弟捉住﹐將身上所帶三百兩銀子﹐盡情搜了出來﹐毆了一頓﹐方才放手﹐簇擁著貴興而去。天來兄弟﹐抱頭鼠竄而逃。

誰知到了一个轉彎去處﹐走得急了﹐同一个來人撲个滿懷﹐擡頭看時﹐正是海順。海順大叫道﹕「賴債賊在這里了﹗」叫聲未絕﹐只見美閒﹑宗孟﹑宗季﹑宗孝﹑宗和﹐一擁而來﹐把天來兄弟圍住﹐拳腳交下﹐又打了一个痛快﹐方才呼嘯而去。趕上貴興﹐一同簇擁而回。

貴興當中坐下﹐爵興在左﹐宗孔在右﹐其餘分列兩旁坐下。

貴興便要論功行賞﹐爵興遞過一件東西來道﹕「賢侄且收好了。」貴興接來一看﹐卻是那張假借票。爵興道﹕「賢侄給他看了﹐又不卽刻要回來﹐我在旁邊已是暗暗著急﹐幸得圍住他時﹐他慌了手腳﹐落在地下﹐被我順手拾了。這東西落在外面﹐終究不好﹐我們收起來﹐將來還有用處。」貴興大喜﹐分付把三百兩銀子秤開了﹐柳郁等以下﹐每人十兩﹐尙餘一百六十兩。宗孔平生辦事出力﹐爵興計策有功﹐各得七十兩。下餘二十兩﹐置辦肥魚大肉﹐美酒佳肴﹐敍飲慶功﹐歡呼暢飲了一夜。

可憐天來兄弟﹐被毆之後﹐一步一拐﹐捱到家中﹐卻是痛苦了一夜。淩氏問知底裏﹐十分心痛﹐也是無可如何。養息了幾天﹐傷痕好了﹐就到省城去照料生意。過了數月﹐天來回家省母﹐就在家中住了幾天。一日偶然出外閒走﹐卻又冤家路窄﹐遇了貴興。原來貴興自從糾眾搶銀之後﹐甚是洋洋得意﹐覺得這个玩意兒﹐很有趣味。𨿽然不是爲錢財起見﹐然而想起那一天的情景﹐猶如出兵打仗一般﹐自己是元帥﹐左有軍師﹐右有護衛﹐號令一聲﹐四面伏兵齊起﹐那張石凳﹐猶如將臺一般﹐站在上面﹐好不得意﹗終日坐在家裏﹐實在悶得無聊﹐怎能夠時常有這个玩意兒﹐玩玩就好。他終日存了這个心思﹐這天又在路上遇見天來﹐暗想天來屢次被我淩辱﹐當在晦气頭上﹐怎麼倒覺得他的臉上津神煥發呢﹗此時能再打他一頓便好﹐只可惜沒有帶人出來﹐若要自己動手﹐又恐怕打他不過。

正在躊躇之際﹐忽見他族叔易行﹐左手提著糞箕﹐右手執著糞鉤﹐遠遠行來。貴興向來最憎厭他的。此時用人之際﹐不免招呼﹐遂閃在一旁﹐叫道﹕「叔父辛苦了﹗許久不見﹐近來好嗎﹗」易行走近一步道﹕「一雙白手﹐做這最賤的營生﹐哪里還有意可得呢﹖除非你賢侄照應我﹐或者就可以好點了。」貴興道﹕「我此刻正要用著叔父的一雙白手﹐包管馬上就可以發財。」易行道﹕「這話怎講﹖」貴興道﹕「梁天來現在前面站著﹐叔父代我去打他一頓﹐我重重的謝你。」易行搖頭道﹕「不好﹐不好﹗天來同我有恩無怨﹐我如何下得手﹖」貴興聽了﹐大爲不悅。恰好宗孔走到﹐問是甚事﹐貴興告知一切﹐宗孔對易行道﹕「哥哥好沒思量﹗侄老爹是自己人﹐天來是外姓﹐縱然你受過他惠﹐今者何在﹖莫說侄老爹說了要謝你﹐就是不謝﹐這个差事也要當的呀。你看你這糞箕裏﹐還是空的﹐天色要晚了﹐你拿甚麼好換錢﹖難道好向梁天來去討麼﹖」易行躊躇了半晌道﹕「不知打了之後﹐怎麼謝我﹖」貴興道﹕「打一下﹐謝你一擔米﹐你有本事打一千下﹐就是一千擔米﹗」宗孔道﹕「你聽﹐你聽﹐你不打﹐我去動手了﹗」易行道﹕「我去﹐我去。」放下糞箕糞鉤﹐想了一想﹐走到陽溝旁邊﹐掏了一手污泥﹐在臉上塗了一塗﹐徑奔天來﹐舉手照臉就打。天來正在站在那里閒看﹐忽見一个漢子﹐滿面污泥﹐對著自己奔來﹐還疑心是个癡子。忽視他走近身旁﹐兜臉就是一巴掌﹐嚇得天來不得主意﹐呆了一呆﹐接連就是兩三掌﹐天來掩面逃走。照易行的气力打天來﹐就是打一千下﹐也還有餘。只因他受過天來的恩惠﹐良心未曾盡喪﹐所以用污泥塗了臉﹐也是恐怕天來認得出他來。等到動手時﹐只打了幾下﹐手就軟了﹐天來不走﹐他也打不下來了。所以天來一走﹐他也就不追。翻身來問貴興道﹕「打了幾下﹐賢侄有數著麼﹖」貴興大喜道﹕「五下五下﹐叔父且先回去﹐五擔米我就叫人送來。」

易行歡歡喜喜﹐提了糞箕﹐拿了糞鉤﹐回到家去﹐見了妻子鄭易﹐便道﹕「娘子﹗快去收拾那屋子裏的零碎東西﹐有五擔米就送來了﹗」鄭氏又驚又喜道﹕「五擔米哪里來的﹖」易行將上項事一一告知﹐鄭氏聽了﹐對著易行兜臉就是一巴掌﹐大哭大喊起來。

不知爲著何事﹖且聽下回分解——

第八回

明恩怨夫妻大鬧盡慈孝母子傷心卻說鄭氏知道易行聽了貴興指使﹐打了粱天來﹐不覺勃然大怒﹐也不顧甚麼前後﹐對準易行﹐兜臉就是一掌。一把扭住了﹐死不放手﹐大哭起來道﹕「你這喪良心沒天理的﹐還有臉來對我說﹗你不打緊﹐卻害得我沒臉見人﹗你們姓淩的祖宗作了甚麼孽來﹐生出來的子孫﹐沒有一个不是彊盜﹗」這一哭喊﹐嚇的易行慌了手腳﹐沒了主意﹐住的房子又淺又小﹐早驚動了街鄰眾人﹐齊未觀看﹐只當他夫妻尋常口角﹐同來相勸。有兩个男子﹐看見易行呆呆的站著﹐鄭氏卻扭著丈夫﹐一味哭喊﹐還罵鄭氏是个潑婦呢。便向易行問道﹕「易行哥﹗你們爲著甚麼事來﹖」易行沒意思道﹕「我也不知她爲的甚麼事﹗」鄭氏見塞滿了一屋子的人﹐料想易行逃走不去﹐一松手﹐把他放了﹐整了整鬢髮﹐對眾人說道﹕「今日難得眾位都在這里﹐請眾位同我評一評這个道理﹗我家窮苦﹐是眾位知道的﹐一年裏頭﹐總有幾回竈裏生不出煙來的﹐都靠著我們梁家那位姑太太﹐柴咧﹐米咧﹐銀咧﹐錢咧﹐借來接濟﹐這个眾位未必盡能知道。去年我婆婆死了﹐家裏一个錢也沒有。我想家裏才死了人﹐到親戚家去不便當﹐恐怕人家忌諱﹐叫他到我們那位大財主侄少爺貴興家去﹐求借幾兩銀子﹐誰知一連去了三次﹐都說沒有起來。第四次去了﹐他家的人倒說大爺到省城去了。眾位﹗這是他淩家的大財主侄少爺自己一家人呢﹗那時候天气又爇﹐眼看著躺下來的老人家﹐要放出气味來了﹗不說別的﹐紙錢也不曾化得一張。急得我上天沒路﹐入地無門﹐十分沒法﹐還是去求梁家姑太太。後來棺木咧﹐衣服咧﹐……沒有一樣不是姑太太送來的。到了第二天﹐難得她還想到﹐說擡工葬費﹐一切都要用錢的﹐叫祈富送了二十兩銀子來﹐感激得我沒有話說了﹐對著祈富放聲大哭了一場……」鄭氏說到這里﹐又大哭起來﹐哭了一回﹐又說道﹕「我受了姑太太這回厚恩﹐做夢也不敢忘記﹐這个我也常常對眾位說的﹐眾位也該知道﹗」又狼狠的指著易行道﹕「沒廉恥的﹗喪良心的﹗這是你母親的事﹐你受了人家這个大恩﹐我問你﹐就是割你身上的肉給人家喫了﹐能報得過這个恩麼﹖」回頭又對眾人道﹕「我們這位財主侄少爺呢﹐有時我們因爲粱家惜得多了﹐總是有借沒還的﹐怕不好意思﹐就去求這位侄少爺﹐卻不是睡了便是出門去了。𨿽然﹐錢是他的錢﹐窮是我的命﹐他不借我也不好怪他﹐也不能怨他。誰知這位財主侄少爺﹐今天忽然慷慨起來了﹐非但肯借﹐並且肯送了。許了這沒廉恥的五擔米﹐卻叫他去把我們姑太大的兒子天來外甥打一頓。那沒廉恥的今天只怕喫了屎了喪了良心眼兒﹐就當眞的去把天來外甥打了﹗」眾位﹗請評一評這是个甚麼道理﹗」眾人聽了﹐就有兩个對著易行狠狠的啐了兩口。鄭氏又道﹕「虧他還有臉回來對著我嬉皮笑臉的說呢﹗眾位﹗他做了這沒廉恥恩將仇報的事﹐是他淩家的種子如此﹐卻叫我從此以後拿甚麼臉去見人﹗總是怨我命菩﹐嫁了這種沒廉恥的彊盜男人﹗」

說著又大哭起來道﹕「我不如早早死了﹐不拿眼睛看你﹐由你幹去﹗」

說著﹐就歪倒身子﹐一頭向墻上撞去﹐幸得人多手快﹐把她拉住了﹐幾乎碰在一个掛油壺的鐵釘上。眾人一齊勸道﹕「嫂嫂﹗這个不是拼命的事情﹐有話好好的說。」鄭氏道﹕「眾位不要當我是个潑婦﹐動不動要拼命。我進了他門﹐做了二十多年夫妻﹐沒有同他鬥過一句嘴﹐也沒有怨過半句窮。心中只有自己安慰自己﹐看他𨿽然是窮﹐卻還窮得硬直﹐天不虧人﹐將來總可以望个出頭的日子。就是前幾天那天殺的宗孔﹐來約他去搶天來外甥的銀子﹐他一口回絕了﹐說﹕『沒飯喫也不幹這个事﹐何況搶的是天來銀子﹗就是拿刀來逼我﹐也不肯千的﹗』我聽了這話﹐心中多少歡喜。誰知他今天平白地就變了﹐我不是念著公公婆婆﹐我要破口罵他是个畜生禽獸呢﹗」內中一个老人道﹐「嫂嫂﹗你不要動气了﹐這也不是動气可以了事的﹐我代你們出个主意吧﹗易行呢﹐已經做錯了﹐大凡做錯了事﹐哪怕聖人也挽不回來的﹐只有認錯賠罪的一个法子。此刻不如你夫妻兩个﹐同到梁家﹐在你們姑太太那里﹐賠个罪就罷了。想來你們姑太太寬宏大量﹐見你們賠了不是﹐甚麼气也可以消了。」鄭氏問易行道﹕「就依這位老伯伯的話﹐你去麼﹖」

易行此時羞的滿面通紅﹐手足無措﹐只恨沒有地縫可以鉆得下去﹐半晌答道﹕「去就是了﹗」鄭氏起來﹐拉了他的辮子要去﹐眾人一哄都出了門外。鄭氏又托了那伍老伯伯照應門戶﹐方才同了易行出來。鄭氏道﹕「去便去﹐你去依我﹗」易行道﹕「依甚麼﹖」鄭氏道﹕「到那里去﹐見了姑太太﹐跪了﹐不準你起來。姑太太罵你﹐不準你的臉紅一紅。就是姑太太惱了﹐拿刀割下你一塊肉來﹐也不準你喊痛﹗」易行一言不發﹐只管順著腳去。鄭氏把手指刮了自家的臉道﹕「羞也不羞﹗羞也不羞﹗」一路咕噥著去了。

不提這里眾人評論﹐且說鄭氏一面數落著易行﹐望粱家而來。恰好走出街口﹐遇見貴興那里送米的﹐一行五六个人﹐挑了來﹐見了易行便道﹕「易行大叔﹗我們大爺送米給你呢﹗你到哪里去﹖家裏門開著麼﹖」鄭氏劈面啐了他一口道﹕「誰是你的大叔﹖你主子才配這樣叫呢﹗誰要你家這囚糧來﹐快挑了回去﹐叫你主子拿去養嘍羅﹐我這里豬狗畜生也喫不著這囚糧﹗」送米的人﹐不知何故﹐白白碰了个釘子﹐沒好气便挑了回去。

鄭氏同易行一徑來到梁家﹐叩了叩門﹐祈富出來開了。鄭氏同易行走進去﹐擡頭一望﹐見淩氏天來等﹐一家人都在堂屋裏坐著。鄭氏一手拉了易行﹐搶上幾步﹐走了進去﹐對著淩氏撲通一聲雙雙跪下。鄭氏一句話也沒有說出來﹐便放聲大哭。淩氏這一驚﹐非同小可。原來天來被易行打了幾下﹐𨿽不十分痛﹐卻也喫了一驚。跑了回來﹐想了一想﹐這个人明明是易行﹐想來又是貴興主使的﹐遂告知母親淩氏。正在大家議論這事﹐忽見易行夫妻﹐一同跑了進來﹐形狀十分狼狽。天來暗暗叫苦道﹕「不好了﹗路上打了不算數﹐要打上門來了﹗」及見他夫妻一言不發﹐跑進來﹐就跪下大哭﹐就如當頭打了个悶棍一般﹐不知是甚麼緣故﹐連忙過來要扶起易行。誰知他膝蓋底下猶如打了樁一般﹐哪里扶得動﹖淩氏要扶鄭氏﹐也是扶不動。叫道﹕「媳婦們快來扶起舅太太吧﹗我扶他不動呢﹗」劉氏葉氏一齊來扶﹐鄭氏只是哭著﹐不肯起來﹐倒把他們一家人都弄呆了。淩氏道﹕「嫂嫂快點起來﹐有話好說呀﹐」鄭氏又怞噎了半晌﹐方才止住﹐勉彊叫了一聲「姑太太﹗」又哭了。淩氏十分著急﹐又看看易行﹐也在那里流淚。因說道﹕「嫂嫂有話就說呀。」鄭氏又怞噎了許久道﹕「姑太太﹗我從今以後﹐再沒有臉面見你了﹗」說猶未了﹐又哭起來。淩氏著急頓足道﹕「嫂嫂﹗你這是甚麼話﹐我不明白呀﹗」

鄭氏止了哭﹐方才把易行如何受貴興指使﹐打了天來﹐自己在家如何同他吵鬧﹐鄰人如何相勸﹐一直說到此刻特地來請罪。又道﹕「姑太太﹗這件事我知道你老人家一定要生气的﹐但是年紀大了﹐不要气壞了你自己身子﹐請你把我夫妻兩个﹐痛痛的打一頓﹐出出气吧。」淩氏道﹕「豈有此理﹗嫂嫂﹐你快點起來﹐不然﹐我也要跪下來了。」劉氏又過來攙扶﹐鄭氏方才起來﹐天來又去攙易行﹐他卻還是死命跪著不動﹐那眼淚同斷綫珍珠一般﹐撲簌簌的落个不止﹐只差沒有哭出聲來。天來倒反十分過意不去﹐方欲開言﹐只聽得鄭氏道﹕「姑太太﹗易行𨿽疏遠些﹐卻還是你娘家的一个小兄弟﹐他今天干了這忘恩負義的事﹐你老人家是必要教訓了他﹗」淩氏道﹕「何苦呢﹗嫂嫂﹐他知錯就是了。」

鄭氏道﹕「姑太太﹗今天不是我做弟媳婦的﹐到府上來撒潑打男人﹐我這里代姑太太教訓了。」說時遲﹐那時快﹐淩氏身後倚著一根拐杖﹐早被她颼的一聲拿了過來。拍撻一下在易行頭上打去﹐回手要打第二下時﹐劉氏搶步上前奪住。淩氏見他夫妻如此情形﹐倒覺十分過意不去﹐回身去扶易行﹐易行仍不肯起來﹐眼中流淚不止。鄭氏道﹕「還不起來﹐還在這里撒你老姐姐的嬌麼﹗」易行方才起來。鄭氏又走到天來劉氏前﹐各福了一福道﹕「甥少爺﹗少奶奶﹗千萬不要動气﹗這總是我做女人的不好﹐平日不會勸諫他﹐以致如此。」天來劉氏尙未答言﹐淩氏先道﹕「嫂嫂﹗你不要折煞他們﹐你到這里坐下﹐我有話同你說。」鄭氏走過去﹐坐下﹐淩氏執著她的手﹐流下淚來道﹕「嫂嫂﹗你夫妻這一來﹐好叫我又傷心﹐又歡喜﹐傷心的是近日接二連三的禍事﹐都從貴興那里來的﹐就是攔路搶銀﹐毆打受傷﹐也都是貴興指使我淩家的人做的。你想一班都是我娘家人﹐卻來欺侮我夫家﹐我卻又沒有法子去壓制得住。好叫我非但對著先夫有點惶恐﹐就是對了兒子也要慚愧。……」天來忙道﹕「母親千萬不可如此說﹐不要折煞了孩子們﹗這都是孩兒們不會說話﹐惹了表弟生气﹐只是孩兒的不是﹐哪里好怪到表弟﹖母親怎麼說出這話來呢﹗」說著也掉下淚來。淩氏道﹕「沒有你的事﹐這是我自問良心的話。」

又對鄭氏道﹕「嫂嫂﹐我一向對著兒子媳婦﹐爲了這件事﹐總覺得自己臉上沒光彩﹐𨿽然他們十分孝順﹐非但沒有說話﹐還時常來勸解我﹐你聽見你外甥說的話麼﹖他還自己擔認了這个錯處呢﹗但是他們越是這樣﹐我這心裏越是難過。」說著﹐不住的揩著眼淚﹐又道﹕「嫂嫂﹗你夫妻今天這一來﹐卻增了我多少光彩﹗」鄭氏道﹕「不來告幫求借就好了﹐還說增光彩呢﹗」淩氏道﹕「光彩不在窮富上﹐只在道理上。嫂嫂不要談這个﹐我也不是爲你今天來對我跪了﹐我就喜歡﹐說有了光彩﹐最替我增光的﹐是……」說到這里﹐伸出一个大拇指來道﹕「有了你這麼一个明白賢慧的弟媳婦……」又移過那大拇指來﹐對著易行道﹕「又有了他這一个勇於悔過的好兄弟﹐非但我臉上有光彩﹐連我淩家門裏也有了光彩呢﹗總不惹人家說是淩家沒有一个不是糊塗盜﹗」說罷﹐呵呵大笑﹐她卻嘴裏𨿽是笑﹐眼淚卻落个不止﹐到後來竟笑不成功﹐哭出來了﹐又嗆了一口。咳嗽起來。劉氏葉氏連忙過來﹐一邊一个捶著背﹐陳氏捧了痰盂過來﹐桂嬋拿了手巾過來伺候。淩氏嗆了一會道﹕「嫂嫂﹗你看爲了我幾根老骨頭﹐把他們忙夠了﹐我眞是過意不去呢。」鄭氏道﹕「這才是姑太太得福气呀﹗」

說話之間﹐已是晚飯時候﹐遂畱下他夫妻二人喫飯﹐不一會調開桌椅。正喫飯間﹐忽見祈富慌慌張張來說道﹕「不好了﹗宗孔舅老爺……」一句話未說完﹐幾乎未把淩氏嚇的噎住了﹐天來嚇的逃走了﹐劉氏等四人慌做一團了﹐易行呆了﹐只有鄭氏大怒道﹕「這天殺的做甚麼﹗」

不知這天殺的果然做甚麼﹖且聽下回分解——

第九回

贈衣銀賢母憐貧縊羅巾淑媛謝世卻說鄭氏聽見「宗孔」兩字﹐便把雙眉一豎﹐兩眼一睜道﹕「那天殺的又幹甚麼來了﹗」祈富道﹕「我們黃泥岡上﹐種的芋頭﹐都被宗孔舅老爺帶著幾十个人一齊掘去了。」淩氏聽了﹐只是气的搖頭﹐說不出一句話來。祈富又道﹕「小的上前去攔阻﹐倒被他拳打腳踢的打了過來﹐此刻還痛著呢﹗」天來嘆道﹕「掘了去﹐就算了﹐還爭甚麼呢﹗」祈富道﹕「今日已是八月初六了﹐不到幾天﹐就是中秋﹐要用呢。」﹝粵俗﹕中秋﹐於月餅外﹐復煮芋爲餌﹐鄕俗如此﹐不知其何所取義也。﹞天來道﹕「今年買來用就是了﹐自己家裏﹐用得多少呀﹗」祈富只得退了下去﹐嘴還咕噥著道﹕「他掘又不好好的掘﹐把一个黃泥岡掘个稀爛。」天來只做不聽見﹐一面還是喫飯。只見鄭氏右手拿著筷子﹐左手拿著飯碗﹐呆著臉﹐望著淩氏﹐一言不發。歇了一會﹐將筷子一放道﹕「姑太太﹐你們甥少爺也太好說話了﹗怎麼說掘了就算了﹗只管這樣隱忍下去﹐將來越慣得他們膽大了﹗暖﹗這是哪里說起﹐他們這麼鬧﹐好叫我在這里喫也喫不安呢﹗」天來道﹕「舅母說哪里話來﹖𨿽然同是一般親戚﹐好人自是好人﹐何必芥蒂呢﹗」說話間﹐大家喫過了飯﹐鄭氏又對淩氏道﹕「姑太太﹗我想淩家子弟﹐大半都是彊橫凶惡的。易行在這里﹐天天出去﹐恐怕被他們教壞﹐我又是婦道人家﹐不能時時跟著他﹐想叫他離開這里﹐卻又無處可去﹐我想求甥少爺﹐在省城同他謀一个粗工生活﹐叫他去做﹐橫豎在家裏也是窮﹐工錢是不必計較的﹐好叫他離了靛缸﹐染不著顏色……」天來不等淩氏說話﹐連忙答應道﹕「這好極了﹗我明天就要動身到省城去﹐可就叫舅父同著去﹐先在我糖行住下﹐等一有了機會﹐我就薦他事情。」鄭氏連忙謝了﹐便要回去。淩氏念她窮苦﹐又給了她二兩銀子﹐幾件舊衣服﹐兒媳婦們也體貼老人意思﹐各有所贈。夫妻二人﹐千恩萬謝的去了。

到了次日﹐易行果然過來﹐跟天來到省城去﹐不多幾時﹐天來就薦他一个事。到後來﹐梁淩兩姓﹐鬧了个九命訟案﹐等到奇冤伸雪時﹐一班彊徒﹐沒有一个幸免的﹐只有易行未曾混入彊徒隊裏﹐一絲也不曾帶著﹐這就是鄭氏賢慧所致。此是後事﹐表過不提。

且說到了中秋那天﹐家家﹣管﹐處處笙歌﹐好不爇鬧。此時正是平了「三藩」﹐廣東經過兵燹﹐元气初復的時候﹐正是從兵亂中過來﹐重睹升平景象。廣東風气﹐中秋這天﹐家家屋上﹐髙豎彩旗﹐也有七星的﹐也有飛龍的﹐五色繽紛﹐迎風招展。到了晚上﹐還髙髙的豎起無數燈籠﹐爭奇鬥異﹐好不繁華。淩氏到了這一夜﹐率領兒媳孫媳孫女﹐在庭前賞月﹐諸人又極意承歡﹐只見一輪明月初升﹐萬家燈火齊放﹐好不心曠神怡。忽祈富報到﹐淩小姐到了。淩氏一眾聽說﹐倒喫了一驚。你道是哪一个淩小姐﹖原來就是貴興的妹子桂仙﹐當下劉氏等只得迎出來﹐桂仙步入中庭﹐先對淩氏賀了節﹐然後一一相見入座﹕淩氏道﹕「自從你哥哥同我們作對之後﹐我們兩家﹐只有爭吵﹐沒有往來許久了﹐至親居然變成仇敵了。今夜是甚麼風﹐吹得賢侄女來﹖」桂仙未曾開言﹐先嘆了一口气道﹕「這也一言難盡﹗」說著﹐便撲簌簌掉下淚來。歇了一歇道﹕「姑媽﹗我父親當日﹐𨿽然說發的是橫財﹐卻是順理成章﹐自然到手的﹐並不是悖入之物。怎柰生了我這个哥哥﹐近來我看見他的舉動﹐很是擔心﹐恐怕不鬧到滅族還不止呢﹗」淩氏道﹕「這是侄女說的太過了﹗他不過同我家作對﹐何至於象侄女所說的呢﹖」桂仙道﹕「姑媽有所不知﹐我同嫂嫂兩个﹐天天看著他的行爲﹐十分擔驚受怕﹐起先他們到姑媽這里來蚤擾﹐甚麼擡了空棺材來破壞墳地咧﹐畫白虎咧﹐這都是宗孔叔叔的主意。後來聽說又拆了府上的後墻﹐這也是宗孔叔叔做得﹐我哥哥事後才得知道。那時我約了嫂嫂﹐屢次勸他﹐遇了他淸醒的時候﹐還點點頭。自從那天約了多人﹐搶了表兄的銀子之後﹐就大不相同了。那天他搶了銀子回來﹐我在屏後張看﹐只見他當中坐著﹐宗孔叔叔同爵興那狗才……」淩氏道﹕「哪个爵興﹖」桂仙道﹕「就是區家表叔﹐姑媽怎麼忘記了﹖」淩氏道﹕「哦﹗就是他﹐我見你罵他狗才﹐倒把我鬧糊塗了。他便怎麼﹖」

桂仙道﹕「他兩个分左右伴著﹐還有那十多个﹐是在底下﹐雁翅兒排列著兩旁坐下﹐他只說得一聲﹐每人給十兩銀子﹐那十多个人﹐便立起來﹐一字兒排在下面﹐對他深深作了个揖﹐嘴裏還髙聲唱道﹕『謝過大爺﹗』他卻端坐在那里﹐一動也不動。等那些人謝過了﹐他才呵呵大笑﹐站了起來。姑媽﹗你說這是个甚麼樣子﹗」淩氏道﹕「好呀﹗在家裏做起戲來了﹗」桂仙道﹕「姑媽﹗這不成了个山賊彊盜的行爲麼﹖我也不明白﹐他爲甚麼就變到如此﹐後來叫了喜來來﹐逐細盤問﹐方才知道是爵興那狗才﹐不知在哪里買了一部書來給他看﹐這部書叫做甚麼水滸﹐他看過一徧﹐那狗才又天天來同他講究﹐批評那書上的人物﹐說甚麼『及時雨宋江﹐只爲疏財仗義﹐結交天下英雄﹐到底在梁山泊﹐坐了第一把交椅﹐那百萬家財的玉麒麟盧俊義反屈在第二。倘使他當日早早見機﹐怕這第一把交椅﹐不是他的麼﹖後來鬧到皇帝也怕了他們﹐降詔招安﹐一一授職﹐所以想做大官﹐要先造起反來……』姑媽﹗你想這還成个話麼﹖他聽了這些話﹐就同瘋子一般﹐從前招接的﹐還不過是本家幾个窮兄弟﹐近來竟有許多面生得人﹐外路口音的﹐也一般招接到家裏來了。我今夜來還有一句要緊話知照﹐方才他又招了不少的人﹐在家賞月﹐煮了兩三擔芋頭﹐在那里狼吞虎嚼。我又到屏後去張望﹐見有兩个惡狠狼的面生人在那里﹐聽他同眾人說﹐等新稻熟了﹐叫那一班人到府上北沙那一段田上去搶割稻穀﹐還說﹕『搶了來﹐你們只管大眾公分﹐我是一顆都不要的。鬧出事來﹐有我大爺擔當呢﹗』爲此特特趕來﹐給姑媽送个信﹐好早早防備著他。」說罷﹐便要辭去。

淩氏道﹕「何妨再坐一會﹐就在此賞月﹖」桂仙道﹕「我是私行出來的﹐家中除了嫂嫂之外﹐沒有人知道﹐要早點回去。」說著站起來﹐又對淩氏道﹕「姑媽﹗我有一件事﹐要求姑媽照應。」

淩氏問是甚事﹐桂仙道﹕「萬一將來我哥哥眞个鬧出亂子來﹐求姑媽看我父親面上﹐照應他一點﹗」淩氏嘆道﹕「他不來糟蹋我﹐已經夠了﹐我哪里能照應他呢﹗」桂仙道﹕「這句話只當我白說的﹐姑媽且放在心裏﹐將來或者用得著﹐也未可知﹐我今夜回去﹐打算痛痛的勸諫他一番﹐他聽了便好﹐要是再不聽時﹐我也不願意再拿這雙眼睛去看他了﹗今番回去﹐只怕不能再見姑媽的了﹗姑媽﹗你萬事都看我父親面上吧﹗」說著哭了出來﹐對著淩氏叩下頭去。淩氏連忙扶住道﹕「好孩子﹗不必如此﹗也不必傷心﹗你姑嫂兩个﹐好好的勸他﹐沒有勸不好的﹗」桂仙寒著淚﹐辭了回去﹐不提。

且說淩氏等送桂仙去後﹐大家嘆息一番。到了明日﹐淩氏便請翰昭過來﹐告知淩貴興要搶割北沙田稻﹐求他去知照各佃戶﹐小心提防。翰昭道﹕「他旣來搶割﹐一定帶了兵器﹔這些佃戶﹐哪里抵擋得住﹖只好去稟報了千總衙門﹐請他派幾名兵去防守﹐說不得要花點小費的了。」淩氏道﹕「如此最好﹐就請叔叔走一次罷。」翰昭就到千總衙門去﹐報知黃千總﹐報說「有田地一段﹐坐落北沙地方﹐近日聞得有人要來搶割﹐求派幾名兵去彈壓」﹐卻又不敢說出淩貴興來。黃千總笑道﹕「朝廷養兵﹐是捍衛閭閻的﹐不是代人看守田地的。我這該管的地方多著呢﹐倘使家家的田﹐都要看守起來﹐我這幾个兵還不夠呢﹗」翰昭無話可答。黃千總又道﹕「這樣吧﹐果然有人來搶時﹐你卽刻來報﹐我便帶兵同你去拿人吧。」翰昭只得謝了出來﹐回去告知淩氏﹐大家束手無策﹐連那知照佃戶防備的話也忘記了。這且按下不提。

且說桂仙別了淩氏﹐回到家來﹐見了嫂嫂何氏﹐備細告知一切。恰好貴興喫得酌酊大醉進來﹐桂仙不便久坐﹐便回房裏去了。次日﹐一早起來﹐趁貴興尙未出去﹐便過來同何氏兩人﹐百般的勸諫﹐起先貴興聽了﹐尙不言語﹐到後來便慢慢的彊辯起來。未後桂仙說話當中﹐帶說了一句「爵興那狗才」﹐貴興便跳起來罵道﹕「反了﹗反了﹗表叔都叫起狗才來了﹗輪理也滅了﹗

你還勸我呢﹗」說著頭也不回﹐一直出去了﹐仍舊同那一班彊徒混鬧。到了晚上﹐月色甚好﹐又同眾彊徒歡呼暢飲﹐爵興定了議﹐從此之後﹐除宗孔之外﹐不論何人﹐都要叫貴興做「大爺」。

貴興道﹕「別人都可以﹐表叔﹐你是外親長輩﹐我不敢當﹐你還是叫我一聲『賢侄』吧﹗」於是眾人大爺長大爺短的﹐叫得貴興手舞足蹈起來。正在這里樂不可支﹐忽聽得後面一疊連聲叫救命。眾人大驚失色﹐貴興往裏就跑。

未知是何事故﹖且聽下回分解——

第十回

遇重喪惡棍大遭殃代和事好徒快中飽卻說貴興聽見後面叫救命﹐連忙飛奔進去﹐只見丫環僕婦﹐亂做一團。貴興喝問甚事﹐只見何氏招手道﹕「官人﹐快來呀﹗

姑娘不好了﹗」貴興喫了一驚﹐走到桂仙房門口一看﹐只見一幅羅巾﹐髙髙的把个桂仙掛起﹐頭髮也散了﹐那舌頭伸出來有二寸多長﹐兩隻眼睛睜起來﹐比活的時候大了兩倍。他跺了跺腳道﹕「這是哪里說起﹗好好的怎麼活的不耐煩了﹗」何氏著急道﹕「官人快解下來救呀﹗我們解了半天﹐解不下來。」貴興便叫喜來去解了下來﹐救了一會﹐眼見得是沒用的了。貴興看見她襟上﹐露出一角信封來﹐便順手怞出來一看﹐信面上寫著﹐「送粱宅姑母大人安稟」。貴興大怒道﹕「原來是私通仇家的。死遲了﹐死遲了﹗」把那封信撕了个粉碎﹐賭著气走了出來。眾彊徒迎著問訊﹐貴興略略說知。爵興道﹕「別的不打緊。這位表侄女﹐不是許了陳家的麼﹖那小官人不必管他﹐只是他的老子陳澤廣﹐不是好說話的。因爲他專門代人寫狀詞﹐寫得好﹐人家都叫他做『陳狀元』呢﹐先要設法打發他才好。」貴興愕然道﹕「這便怎麼得了﹗」爵興道﹕「不過破點財罷了﹗」當夜亂到天明﹐一面買棺材﹐預備盛殮﹐一面到陳家去報喪。

這陳澤廣聞報﹐就帶了兒子﹐親來弔問﹐一見面就道﹕「這是小兒沒福﹐但不知令妹得的是甚麼病﹖怎麼過的這麼快﹖」貴興道﹕「是昨夜得的一个急病﹐醫治不及。」陳澤廣道﹕「就煩引路到裏面﹐一則弟也看看﹐二來叫小兒也向他的未婚妻﹐上一鑪香。」貴興道﹕「這个且不敢當﹐先請書房裏坐罷。」說罷﹐讓他父子到了書房﹐因爲自己不便啟口﹐就來叫爵興去探聽口气。從中說項﹐往來回話。到底說到貴興出了二千銀子﹐爵興卻從中落了五百﹐陳澤廣得了一千五百銀子﹐便屁也不放一个﹐帶著兒子去了。

裏面哭聲又起﹐是要葬殮了。何氏屢次三番﹐叫人出來請貴興送殮。貴興因爲爲了妹子﹐用了二千銀子﹐沒好气﹐走進來﹐撅著嘴﹐也不哭﹐也不說話。只見五歲大的兒子應科﹐哭跳著叫娘﹐哭的昏了﹐一跳跳在貴興腳下﹐把他才上腳的一雙新襪子﹐踏了一塊污泥。貴興兜臉就是一巴掌﹐打將過去道﹕「她死了﹐於你甚事﹐要你這麼傷心﹖」何氏忙過來拉在一旁﹐哭著道﹕「誰象你是个沒心肝的﹐同胞一脈的妹妹死了﹐淚絲兒也沒有一點。此刻又沒有人得罪你﹐你又聽了哪个彊盜的唆攪﹐卻來拿兒子出气﹗」貴興大怒道﹕「嘎﹗誰是彊盜﹖你這彊盜說的是誰﹖」說著兜臉打了一掌。何氏已經哭的傷心﹐此時趁勢倒在地下﹐號陶大哭起來。貴興更是怒不可遏﹐走近一步﹐狠狠的踢了兩腳。一眾丫頭僕婦﹐齊來勸開。貴興走了出來﹐怒气未息﹐一眾彊徒都來勸解﹐貴興直挺挺的坐著﹐總不答話。眾人見沒有意思﹐漸漸的都散去了。只剩下區爵興一人﹐花言巧語的﹐勸得貴興回過笑臉來﹐便拉他到煙榻上燒煙解悶﹐向煙盤裏一看道﹕「呀﹗不好了﹗我這一盒煙﹐怎麼淺了許多﹖」想了一想道﹕「是了﹗一定你家喜來拿去了﹗我聽說他近來很肯玩這个﹐罷罷﹐這里放不得了﹗九錢多銀子一兩的東西﹐我哪里供得起他偸呢﹖我把這半盒帶在身邊﹐這一盒滿的請賢侄代我收好了吧﹐這里再放不得了﹗」貴興道﹕「表叔何不拿回家去呢﹖」爵興道﹕「不行﹐不行﹗我那里閒人大多﹐我供應他們不起﹐第一是一个姓熊得朋友﹐叫做熊阿七﹐也是江湖上一條好漢﹐因此我很敬重他。

只是他的煙量太大﹐有煙在那里﹐無論一兩八錢﹐不喫光了﹐不丟槍的。」貴興笑了一笑﹐又談了一會﹐爵興也去了。

此時裏面靜了些﹐不免進去看看。只見何氏對著棺材﹐怞怞咽咽的哭个不住。貴興便到房裏﹐把爵興那盒煙﹐放在梳妝怞屜裏。坐了一會﹐沒意思﹐又走到外面﹐在煙榻上躺了一會﹐覺得寂寞﹐又到裏邊來。何氏還是哭个不止。貴興嘆道﹕「可以不哭了﹗」看了看神形慘淡﹐也不覺一陣傷心﹐翻身仍走到外面。不知怎樣﹐總覺得心神不定﹐總是他們今日散的太早﹐冷靜的不好﹐忽然一陣﹐又覺得心驚肉跳起來。這一日總是無津打彩的﹐到了晚飯時候﹐他不願與何氏同喫﹐叫開到書房裏來﹐獨酌了數杯﹐總是無味﹐飯也不喫了。坐了一會﹐躺到煙榻上﹐朦朧睡去。一覺醒來﹐已有四更時候﹐覺得有點夜寒﹐遂起身到裏面去睡。走人內堂﹐看見妹子的棺材停著﹐碧冷冷的點著一雙綠蠟燭﹐不覺打了个寒噤。走入房內﹐揭開帳子﹐在牀沿上一坐﹐出了一會神﹐覺著更冷。暗道﹕「奇怪﹗。怎麼今年才到八月裏﹐就這樣冷法呢﹖」伸手要去推何氏﹐要叫她睡到裏面點﹐誰知伸手一摸﹐摸著一件東西﹐是冰冷的﹐不覺大喫一驚﹐直跳起來叫道﹕「噲﹗快起來﹗快起來﹗看牀上是甚麼東西﹗」叫了兩聲﹐不見答應﹐因說道﹕「怎麼睡得同死人一般﹐這般叫也叫不醒了﹗」只得拿起燈來﹐自己去照。先掛起了一邊帳子﹐方才一手拿燈﹐一手揭帳﹐彎下腰來一看﹐只嚇得他哇的一聲﹐喊了出來﹐倒退不及﹐仰面翻了个跟斗﹐燈也摔滅了﹐房裏弄得漆黑。

連忙爬起來﹐連爬帶跌的出了房門﹐劈面又看見他妹子的棺材﹐越發嚇的渾身都麻木了﹐非但走不動﹐站也站不穩了。啪登一聲﹐坐在地下﹐連忙要起來時﹐那手腳又作怪起來﹐不由他做主﹐再擡也擡他不動﹐口裏要叫時也是叫不出聲﹐心裏又慌又害怕。「這回不好了﹐我怎麼啞了﹗」沒柰何在地上亂爬﹐爬到天井裏﹐用盡乎生之力﹐大叫道﹕「起﹐起﹐起﹐起﹐起……」以後更叫不出來了。「不好了﹗怎麼我這下頜震動起來﹖三十二个牙齒也叩響了﹖」回頭看看堂屋裏的棺材﹐不覺又抖了一抖﹐仍舊站不起來﹐只得再爬﹐一直爬到外面堂屋裏。坐在地下﹐按一按心神﹐略爲好點﹐那牙齒仍是叩个不住﹐手腳是冰冷的﹐身上卻一陣一陣只管出汗﹐並力把牙根咬緊﹐雙手捧住心頭﹐在鼻孔裏喘了一口气﹐覺得又好點了﹐就坐在地下﹐大叫道﹕「你們起來呀﹗起來﹐起來﹐你們快起來﹗」這時已是四更多天﹐眾人正在好睡﹐他又在外頭叫﹐哪里有人聽見﹖叫了十幾聲﹐側耳一聽﹐仍是鴉鵲無聲﹐沒柰何只得站起來。此時好點了﹐站得起來了﹐不過腳軟點罷了。一步一跌的﹐到外面去﹐再到門房裏叫喜來。

此時月已沈西﹐天井裏是漆黑的﹐看看又是害怕﹐幸得書房窗戶﹐有一點燈影射出來。只得硬著頭皮﹐大著膽子﹐走到門房門口﹐也來不及叫了﹐攥起拳頭﹐就在門上擂鼓般打得震天響。

你道他在牀上﹐見了甚麼﹐就嚇到這个地步﹖原來他拿燈一照時﹐只見何氏仰面睡著﹐頭髮披著﹐眼睛睜著﹐口張著﹐臉上變成不紫不黑的顏色。他方才說他老婆睡得同死的一般﹐這可不但同死的一般﹐簡直是死的了。這才把他嚇的三魂剩下半魂﹐六魄失了五魄﹐露出這副醜態來。

且說當下他那擂鼓般的打門﹐把喜來驚醒了﹐罵道﹕「天還沒亮呢﹗是哪个羔子忘八蛋呀﹗」貴興沒有聽見﹐還是亂擂。喜來又罵道﹕「是哪个混帳東西呀﹗」貴興因爲擂門擂的太響了﹐還沒有聽見﹐擂的更厲害。喜來大怒﹐跳起身來開了門﹐誰知貴興擂門用力太猛﹐這里門一開﹐那里就撲通一聲﹐撲了一跤﹐跌到門裏。喜來猛不提防﹐被他壓了个仰面一跤﹐心中越發大怒﹐一手執著他髮辮﹐這隻手就是劈拍劈拍的幾个巴掌。回眼一看﹐大驚道﹕「原來是大爺﹐該死該死﹗」一面攙扶起來﹐問道﹕「大爺有甚麼事來﹖」一面細看他時﹐只見他面色白的同石灰一般﹐眼睛也直了﹐那气是喘个不住﹐心中驚疑不定﹐正要扶他坐下﹐只見他說道﹕「不……不好了﹗奶……奶奶不見了﹗」喜來大驚道﹕「到哪里去了﹖大門早就上鎖的呀﹗」貴興道﹕「沒……沒了﹗」喜來道﹕「到底到了哪里呢﹖」貴興道﹕「是……是死了﹗」喜來又大驚道﹕「昨日好好的﹐這是哪里說起﹖」貴興道﹕「不……不用多問了﹐叫人起來吧﹗」喜來嘴裏答應﹐心裏納悶道﹕「怎麼死得這等大驚小怪的﹐莫非又上弔了麼﹖」一面就拿著燈﹐照著貴興進去﹐便要到房裏去看。貴興只站在裏面天井裏道﹕「你先去叫人吧﹗」喜來便到裏面﹐搖房門打墻壁的﹐叫起了一眾丫環僕婦。大家方才出來﹐忽聽得貴興大叫一聲﹕「呀﹗不好了﹗僵屍來了﹗」翻身往外就走。眾人方寸聽說「奶奶死了」﹐已是喫驚﹐走到堂前見了棺材﹐又是心寒﹔忽然又聽了這一聲怪叫﹐只嚇得哄的一聲﹐往裏就跑﹐蠟燭油盞摔了滿地。還是喜來膽大﹐飛跑過去﹐拉住貴興道﹕「大爺﹗做甚麼﹖」

貴興道﹕「快……快放手﹐僵屍來了﹗」喜來道﹕「在哪里呢﹖」

貴興道﹕「在房裏哭呢。」喜來道﹕「哭出來了﹐是奶奶回過气來了。大爺放心﹐不是僵屍﹗」貴興心中稍爲安了一安。喜來一手拉住貴興﹐回進來﹐大叫道﹕「大家快出來﹐沒有僵屍﹐是奶奶回過來了。」眾人方才一个一个的﹐慢慢出來﹐挨到房裏去﹐原來哪里是奶奶哭﹐是那个睡在裏牀的應科小官官﹐因爲醒了﹐叫他娘不應﹐在那里哭呢。

貴興𨿽到了房裏﹐卻抵死不敢到牀前去。有兩个老成的僕婦﹐便過去先抱下孩子來﹐一个在何氏心口上摸了一摸道﹕「不中用的了﹗你們快來拆帳子吧﹗」七手八腳﹐就去拆帳子﹐卻聽得地下拍撻一聲﹐是拉帳子時﹐在牀頭上帶下一件東西來﹐掉在地下。喜來拾起看時﹐不覺喫驚道﹕「呀﹗這是鴉片煙盒呀﹗哪里來的﹖」貴興不覺頓足道﹕「罷了﹐罷了﹗」亂哄哄鬧了一會﹐早就天亮了。貴興一面叫人去請眾惡徒來幫忙﹐一面到各處報喪。不一會﹐眾惡徒陸續到了﹐只有爵興未來﹐忽聽得門外一片聲嚷了進來﹐擡頭看時﹐卻是丈人何達安﹐叔丈何達先﹐帶領二十多个何家子弟﹐嚷著進來道﹕「好好的人﹐怎麼一夜工夫就死了﹖」跑進來也不理貴興﹐一直到裏面去了。貴興攔擋不住﹐暗暗著急﹐忙叫喜來﹐飛跑去請爵興來調停這事。

不知爵興來了﹐怎樣調停﹖且待下回分解——

第十一回

裕耕堂一場惡鬧區爵興兩次私肥卻說貴興見勢頭不妙﹐忙叫喜來去請爵興﹐自己先與宗孔商量。此時爵興未到﹐一時之間﹐怎生應付﹖宗孔道﹕「這是她自己服毒的﹐又不是我們灌她喫的﹐怕他甚麼﹗」話猶未了﹐只見何達安達先兩个﹐踉踉蹌蹌﹐走了出來﹐達安不由分說﹐走到貴興跟前﹐兜胸一把扭住﹐大喝道﹕「我的女兒﹐是甚麼病死的﹖」

只這一下﹐嚇的貴興唇靑面白﹐目定口呆﹐一句話也說不出來﹐半晌說道﹕「我也不知是甚麼病﹗」達安一松手﹐趁勢把他一推﹐貴興立不住腳﹐往後倒退了幾步﹐恰好遇到一張交椅前面﹐把大退碰了一碰﹐蹬的一聲坐下。達先走上去﹐就是兩个巴掌﹐打得貴興眼中火光進射﹐耳朵裏覺得轟的一聲。宗孔跳起來﹐指著達先道﹕「噲﹗朋友﹗有話好好的說﹐怎麼就打起人來﹗」達先喝道﹕「我侄女平白地被你們謀死了﹐難道就罷了麼﹖」宗孔道﹕「嘎﹗你哪一隻眼睛看見是我們謀死她的﹖是她那小賤人……」話未說完﹐達先早就趕過來﹐照臉一拳﹐宗孔連忙招架﹐兩人就扭住撕打。宗孔覷个便﹐把達先當胸推了一掌﹐達先立不穩﹐倒退過去﹐恰倒在當中天然幾上﹐把一个三四尺髙的古磁花瓶﹐砰然一聲﹐跌个粉碎。達先順手在幾上取起一塊英徳石﹐對著宗孔摔來。宗孔把頭一低﹐那石從頭上飛過﹐打在玻璃窗上。

宗孔順手拿起地上一个磁痰盂打去。這一打開了頭﹐達先也不打人了﹐拿起一座西洋大自鳴鐘﹐向天井裏一摔﹐砰瑯拍撻﹐磕个稀爛﹐又把一个柴窯花碟磕成了十六八片﹐所有陳設的古玩字畫﹐打了个落花流水。宗孔此時﹐倒慌了手腳。裏面那二十多个何家子弟﹐聽見外面鬧了﹐也從裏面打出來。當時淩家眾彊徒﹐見宗孔同達先撕打﹐本要上前相助﹐倒是淩美閒攔住道﹕「做好漢的一个敵一个﹐不必幫手。不然打倒了他﹐也沒威風。」眾人方才止住。此時看見何家子弟出來﹐便一擁上前﹐一个接一个﹐逐對兒撕打﹐把一座四柱大廳﹐變做了个戰場﹐達安只是一手執著貴興﹐並排兒坐著﹐生怕他走了。宗孔正在趕著達先﹐忽然後面有人﹐拉了一把﹐回頭看時﹐卻是美閒﹐遞過一个瓦罐。宗孔接來一看大喜﹐趕上一步。對著達先﹐看得眞切﹐舉起瓦罐﹐照頭打去。不偏不倚﹐正打在頭上﹐砰然一聲﹐瓦罐破了﹐豁剌剌醍醐灌頂般淋了一身糞汁。達先不覺大叫一聲﹐這口一張流了許多糞汁到嘴裏﹐宗孔己是走遠了。達先徑奔貴興﹐一頭撞將過去﹐拿起貴興的熟羅長衫就揩。貴興此時人急智生﹐反一把扭住達安不放﹐舉起腳來﹐把達先一蹬﹐又把達安一拉﹐往前一送﹐達安跌在達先身上。貴興仍是被他拉住﹐不曾放手﹐一齊滚將下來﹐三个人跌做一堆﹐各人身上都是一身糞花﹐鬧了个異香滿室﹐宗孔拍手大叫道﹕「侄老爺﹗快脫衣服呀﹗」一句話把三个都提醒了﹐一齊脫下衣服。貴興便得飛跑﹐要到裏面去躲避。誰知裏面的丫環僕婦﹐被何家子弟﹐大打大鬧了一頓﹐趕了出來﹐又在外面大鬧﹐嚇得把腰門關了﹐貴興不得進去。忽又聽得天崩地塌的一聲怪響﹐原來上面掛著「裕耕堂」三个字的大匾﹐被他們用竹竿挑下來了。這一聲響﹐還未絕耳﹐忽又聽得一聲大叫道﹕「大家不得動手﹐我來也﹗」貴興急看時﹐原來是區爵興。

當下爵興一進大門﹐卽搶步上前﹐將廝打的一對一對勸開。勸了這兩个﹐又勸那兩个﹐勸得那兩个時﹐這兩个又打起來了﹐好容易把他們分開。

爵興便髙聲再說道﹕「大家不得再動手﹐這不是打架的事﹗

貴興賢侄﹐你坐在當中來﹐何家各位請到東邊坐下﹐我們淩家人都到西邊坐了﹐等我們好好商量。」又叫達先也坐在當中道﹕「請閣下招呼貴族子弟﹐暫時平一平气﹐有話好說。」又叫貴興道﹕「賢侄﹗你鎭壓著自己人﹐不許再動手。」說罷便拉了達安到書房裏去一看﹐見他渾身糞穢﹐便叫喜來打水出來﹐先請洗臉﹐又叫打開腰門去取貴興的衣服出來﹐先換上了。爵興先道﹕「令千金已經死了﹐並不是打架可以了事的。就是打到明天﹐人也不能活過來的﹗彼此終是親戚﹐這翁婿情上何苦呢﹗依我愚見﹐叫令婿好好的賠个禮賠个罪就算了。」達安一面洗臉﹐一面冷笑道﹕「閣下這話﹐我也聽得懂﹐但是閣下知道我小女是怎樣死的麼﹖」爵興道﹕「我也不仔細﹐只聽見去請我的人﹐說是服了鴉片煙死的。」達安道﹕「那就是了﹐我好好的女兒嫁給他﹐爲甚無端端的自尋短見起來﹖淩貴興他不要仗著他有財有勢﹐好端端就可以把个老婆逼死了﹐卻想要拿錢來堵我的口﹐我錢是看見過的﹐可引我不動﹗」爵興道﹕「依閣下便要怎樣辦法呢﹖」

達安道﹕「旣然死於非命﹐少不兔要經官相驗﹐聽候官斷。」爵興道﹕「好﹗這是个好主意﹐我也說要這个辦法﹐並且也不必勞動閣下去報官﹐這里淩家也可以去報得。但有一層要請教﹐不知報了官﹐官來驗了﹐又怎樣判斷呢﹖閣下𨿽然未必讀過律例﹐然而總是讀書明理的﹐試問驗過之後﹐是自己服毒身死的﹐有論抵的道理麼﹖旣然不能論抵﹐又何必多此一驗呢﹖況且又是个嫁出的女兒﹐進了他門﹐兒子也有五歲了。還有一層﹐只怕沒有斷令婿賠償卹銀給丈人具領的道理。就算那縣官不講律例﹐硬斷貴興出一筆錢﹐叫閣下具領。閣下𨿽然得了些小便宜﹐然而叫懂事的人說起來﹐何某人是惜屍詐錢的﹐不然﹐就說是賣女兒屍首的。

閣下情願擔這个名聲麼﹖」達安道﹕「這總是他淩虐不堪﹐這里才自尋短見呀。」爵興道﹕「淩虐的憑據呢﹖相驗起來﹐徒然把令千金的遺體﹐露天露地的﹑被仵作檢驗一番﹐未必尋得出一點傷痕。況且貴興又沒有三妻四妾﹐有了妾﹐這『淩虐』兩个字﹐或者還可以憑空加得上去。你閣下可能指出一點證據來麼﹖淩虐的證據一點都沒有﹐這里倒有了確鑿證據了。回來報了官﹐官到了﹐一面請驗屍﹐一面請踏勘﹐外面打得還成个樣子麼﹖就差房子沒有拆了﹐古玩字畫﹐又是个沒有價值的。那時分作兩案辦理﹐人命案子﹐不管怎麼辦法﹐自有律例。登門打架﹐且不論這打毀什物﹐貴興未必便甘心﹐開起價錢來﹐請官斷賠﹐不定是一萬八千﹐你說他值不到這个時﹐只要你照樣還他的東西。」

一席話說得達安無言可答﹐目定口呆。爵興不再理他﹐便到外面與貴興說話去了。歇了半晌﹐方才又回進來﹐一言不發的坐著。達安道﹕「依閣下說便怎樣辦呢﹖」爵興道﹕「這是閣下的事﹐怎麼倒問起我來﹗我看這件事﹐不容易辦。方才我出去問貴興的活﹐他並沒有第二句話說﹐只說得一句道﹕『我在老子前﹐也不曾受過這種惡气﹐』正不知你們怎麼開交呢。」又冷笑道﹕「好沒來由﹐把个死人摔在牀上﹐直到此刻﹐還沒有个陰陽先生來過﹐不要說別的了。」達安道﹕「不必說了﹐還是請閣下代我調停下來吧。」爵興道﹕「怎麼調停呢﹖」達安道﹕「但憑閣下主意﹐我無有不從的。」爵興道﹕「不得閣下主意﹐我是無從下手的。達安道﹕「我也沒有主意﹐只要小婿給我个下場就是了﹗」爵興聽了﹐出去把貴興拉到一旁﹐喞噥了一會﹐又進來道﹕「我勸解了多少﹐此刻他情願打毀的什物﹐槪不追究﹐另外送一千銀子﹐給閣下止淚。」達安低頭想了一想﹐答應得遲了些﹐爵興便站起來道﹕「閣下肯便肯﹐不肯時我還有事﹐要先失陪了﹗好在閣下自姓何﹐貴興自姓淩﹐我還姓我的區﹐任憑你們去鬧上个亂七八糟﹐我正好冷著眼睛看爇鬧﹗」說著要走。達安一把拉住道﹕「閣下莫忙﹐我便依了。只是小女的棺殮要從丰﹐七七四十九天齋醮﹐是不能免的。」爵興道﹕「這是他淩家的體面﹐閣下放心﹐旣承應允﹐就請先回府。這一筆錢我三天之內﹐代他送到。」達安道﹕「那麼我三天之內﹐在捨候駕﹐不可失信。」爵興道﹕「大丈夫擔當得起﹐哪有失信之理﹗」說罷﹐一同出了書房。達安又到裏面﹐對他女兒痛哭了一場﹐然後招呼了眾子弟﹐一哄而散的去了。

爵興代送出大門﹐翻身進來﹐拍手呵呵大笑道﹕「卻被我一場舌戰﹐趕去了也﹗這件事本來不好辦﹐萬一他眞要報起官來相驗﹐𨿽然沒有甚麼大不了的事﹐然而這一相驗﹐不定要把表侄女上弔的事也要鬧了出來。我們這等人家前後不出三天﹐鬧了兩个自盡的﹐驚動官府﹐豈不把這面子丟盡了麼﹖此刻只花了二千多銀子﹐萬事全消了﹐豈不爽快﹗」宗孔道﹕「怎麼花了二千多銀子呢﹖」爵興道﹕「達安要一千止淚銀子﹐達先要五百﹐其餘他帶來的子弟﹔一共二十四个人﹐每人要五十﹐一共是二千六百兩。」

又對貴興道﹕「方才他都答應了﹐只說明日打票子時﹐一千的一張﹐五百的一張﹐其餘二十四張五十的﹐以便他逐人分派。」貴興一一答應了﹐這才買棺材﹐延僧道﹐開喪掛孝﹐辦起喪事來。

不知後事如何﹖且聽下回分解——

第十二回

黃千總有意縱彊徒淩貴興親身行搶劫卻說淩貴興自從打發丈人何達安去後﹐便代他妻子開喪掛孝起來﹐把一座裕耕堂重新收拾﹐延僧禮道﹐要做七七四十九天功徳。眾彊徒借著幫忙爲名﹐益發無晝無夜﹐﹐都嘯聚在淩家。貴興沒了老婆妹子在耳邊闊聒絮﹐反覺得爽利。到了第三天﹐爵興便叫貴興到往來的錢鋪子裏﹐打了票子﹐整的散的﹐共是二十六張。

爵興拿了一張一千的﹐去交了何達安﹐其餘散的二十五張﹐共是一千七百兩﹐對不住﹐他目己拿去用了﹐還落得兩邊都感激他。

他還要到淩家來喫白飯。這个一聲「賢侄」﹐那个一聲「侄老爹」﹐那一邊又是一片聲的「大爺」﹐貴興倒也覺得十分爇鬧﹐反把死人的事忘了﹐天天那僧道禮懺之聲﹐與那歡呼暢飲之聲相唱和。過了三七﹐便把兩口棺材﹐擡到祖墳去安葬了。貴興便納了兩个待妾﹐一个楊氏﹐一个潘氏。喪事之中﹐又帶著喫喜酒﹐眞是笑啼皆作﹐吉凶並行。

這一天﹐宗孔偶然想起一件事道﹕「我記得八月十六那一天﹐看見梁翰昭在千總衙門裏出來﹐莫非他們此刻要結交官場﹐同我們作對麼﹖」爵興道﹕「不見得﹗他們這班村老兒﹐見了官就嚇的話也說不出來了﹐哪里想得到結交他呢﹖」貴興道﹕「話𨿽如此﹐也不可不防﹐並且我們商量要搶割他的稻穀﹐遲兩天就要動手了。這件事﹐千總管得著的﹐我這里一動手﹐他那邊一報官﹐就是報到文衙門裏﹐也要請他武官追捕的。這便如何是好﹗」爵興道﹕「不要緊﹗這黃千總是最貪財的﹐只要送上他幾兩銀子﹐他便叫你做老子都肯的了。」貴興道﹕「只是那个認得他﹐方好過付﹖」爵興道﹕「只我就同他極相好﹐無話不談的﹐何必求人﹖」貴興大喜﹐就兌了五十兩銀子﹐請爵興送去。爵興道﹕「不必﹐不必﹐這些武狗﹐看見了一个銅錢﹐就笑得眼睛都沒縫了﹐何必這許多﹖只要二十兩就夠了﹗這是當省的﹐我不能不叫你省﹐不比陳家何家的事﹐是萬萬省不來的呀﹗」費興就攺兌了二十兩。爵興接了﹐就去斡旋去了。好爵興﹐果然只花了二十兩銀子﹐卻買了一个黃千總了﹐回報貴興﹐自然歡喜。

這一夜﹐外面饒鈸喧天﹐他裏面卻是洞房花燭。這風聲傳到了梁家﹐淩氏等知道桂仙姑嫂﹐雙雙自盡﹐不免嘆息一番﹐只因彼此成了仇敵﹐也不便去弔唁。淩氏念著一脈至親﹐哭了一場﹐方才想起﹐十五那夜﹐桂仙私行到來﹐臨去那番話﹐竟是句臨終叮囑之言﹐難得她小孩子家﹐有這个遠慮。後來天來回家﹐談起桂仙的話﹐淩氏便把稜仙叮囑﹐恐怕貴興鬧了大亂子﹐托付照應他的話說了﹐天來也是嘆息不止。表過不提。

且說淩氏這一天﹐正在沒事﹐﹐看著兒媳們趕做冬衣﹐忽然哄了一班佃戶進來道﹕「梁太太﹐不好了﹗今天來了許多彊盜﹐把我們的田禾都搶割了﹗」淩氏一看﹐正是北沙一幫的佃戶﹐不覺嘆了一口气道﹕「旣然遇了彊盜﹐今年的租﹐且免了吧﹗」眾佃戶道﹕「老太太呀﹗多蒙你的慈悲﹐田租便兔了﹐只是我們靠著過冬天﹐度新年的本錢﹐都沒有呀﹗」說罷都哭了。淩氏道﹕「你們且歇歇去吧﹗我再商量周濟你們點便了。」眾佃戶謝了出去。

淩氏便叫請了翰昭過來﹐告知此事﹐翰昭飛也似的﹐去報了千總。那黃千總皺眉道﹕「可巧我今天瀉肚子﹐還沒有喫飯﹐這是地方公事﹐說不得也要去走一遭﹐只是我要喫點飯才走得動呢﹗」

翰昭道﹕「喫過飯﹐恐怕彊盜去遠了﹐追不著呢﹗」黃千總怒道﹕「朝廷也不使餓兵﹐你們倒要使起餓官來了﹗」嚇得翰昭不敢再說﹐只得退出來等候。直等了兩个多時辰﹐方才聽傳呼備馬﹐等了好一會﹐黃千總方才出來﹐跨上馬﹐帶了幾十个兵。

翰昭跟著走。翰昭起先還恐怕跟不上﹐誰知他倒是按轡徐行﹐莫說翰昭只有五十多歲的人﹐就是八十歲老頭子﹐只怕也跟著他綽綽有餘呢﹗等到到了北沙時﹐哪里還有个彊盜的影子﹖只剩了一片蹂躪之迹﹐兩面毗連的田禾﹐卻依然是黃雲滿地。黃千總問道﹕「這兩面毗連的田﹐也是你的麼﹖」翰昭道﹕「兩面都是別人家的。」黃千總道﹕「這又奇了﹗旣是彊盜搶割﹐他又何分彼此﹖

何以你家的便搶的一顆不畱﹐人家的卻一顆不動呢﹖」兩句話問得翰昭無言可答。黃千總道﹕「只怕你欠了人家錢債﹐人家來取去抵債的吧﹗」翰昭道﹕「我並沒有欠人家的債﹐或者仇家是說不定的。」黃千總大喝道﹕「旣然是仇家﹐你怎麼報的是彊盜﹖

好个不知輕重的村夫﹗」說罷撥轉馬頭去了﹐翰昭目定口呆的怔了一會﹐只得回去告知淩氏﹐淩氏聽了﹐也是無法可施。翰昭道﹕「不如通个信給天來侄兒﹐叫他回來計較。」淩氏道﹕「這可不必了﹐此刻將近年下﹐糖行裏生意正忙﹐不要又叫他分了心﹐並且叫他回來﹐也不過是嘆上兩口气。他的怕事﹐比你我還厲害呢﹗」翰昭只得罷了。這里淩氏又張羅周濟了各佃戶﹐方才拜謝而去。幸而年來他們糖行生意還好﹐要是差不多的人家﹐這一下子﹐可支持不下去了。

閒話少提﹑光陰似箭﹐日月如梭﹐轉眼又是臘盡春回﹐交到雍正六年戊申了。天來在行中料理生意﹐直到年三十夜﹐方才同了君來﹑養福回家度歲。廣東風气﹐大行店家﹐新年裏總要到正月二十幾才開張﹐所以天來兄弟父子﹐就得在家多盤桓幾日﹐以敍天輪之樂。

貴興那邊﹐景象又自不同。一班酒肉兄弟﹐狐羣狗黨﹐終日不是賭錢﹐便是喫酒﹐偶然取過鑼鼓來﹑亂打一陣﹐這就算他們最淸雅的玩意兒了。一天早起﹐﹐天井裏兩盆蘭花開了幾朵﹐貴興便大大髙興起來﹐要置酒賞蘭﹐在去年打不盡的裕耕堂上﹐大排筵席﹐眞是羣凶畢至﹐眾醜咸集。飲酒中間﹐貴興忽然停下酒杯﹐嘆了一口气。宗孔又忽然扭扭捏捏搖搖擺擺的問道﹕「吾問侄老爹者﹐爲何忽然而嘆气之乎﹖」貴興噗嗤一聲笑了出來道﹕「叔父怎麼掉起文來了﹖」宗孔呵呵大笑道﹕「我近來親近了區老表臺﹐聽見他常常的『之乎者也』﹐我染了他點書卷气﹐也來學學﹐這句話﹐文便掉了﹐只是那个『也』字還沒有安裝上去。」說的眾人一齊大笑。爵興道﹕「笑話慢說﹐端的賢侄爲何嘆气﹖」

貴興道﹕「我只恨天來那所石室﹐壞了我的風水﹐不然﹐前年我就中了。中舉之後﹐一定是連捷的﹐違捷起來﹐我還是个狀元。

你想去年丁未科的狀元﹐怎麼還會讓給一个『彭啟丰』呢﹗」

﹝雍正五年丁未狀元彭啟丰。﹞爵興道﹕「這个何必心焦﹗他那所石室﹐總不能死守著的﹐好在今年不是鄕試年期﹐我們各盡能力﹐盡今年弄了過來﹐縱使弄他不過來﹐硬拆也要拆了他的。包管明年己酉﹐賢侄髙中一名解元﹐後年庚戌連捷大狀﹐我這里預賀一杯﹗」說罷﹐喫干了一杯酒。眾彊徒一時又歡呼起來。貴興道﹕「我想我的運气﹐眞不如人。你看今日賞花﹐那花盆都是粗貨﹐往日南雄廣源店﹐本有二十四玉石花盆﹐還有一堂花梨木桌椅﹐卻又被天來拿去了。若在這里﹐豈不光輝﹗」宗孔大叫道﹕「旣是廣源店的東西﹐就是兩家都可以用的了﹐他是甚麼人敢拿了去﹗來﹐來﹗眾兄弟們幫个忙﹐同我去拿了來﹗」說著就要走。

爵興道﹕「賢侄且慢﹗旣有此事﹐你可寫个條兒﹐只說同他借來用﹐他要是肯呢﹐我們這个就是『劉備借荊州』。他不肯時﹐我們就去搶了來﹐這是先禮後兵﹐他卻怪不得我了。」貴興大喜﹐就寫了个字條﹐叫喜來去借。喜來去了許久﹐回來說道﹕「不肯﹐不肯﹐他說東西都在省城﹐被人家借去了。」宗孔跳起來就要去搶。爵興道﹕「你們且慢﹐等我分派這件事﹐要賢侄帶了頭﹐先叫開了門﹐只說一來拜年﹐二來當面求借東西﹐有你帶了頭﹐以後就沒有事了。若是教別人去﹐他明天到衙門裏報一个案﹐那可怎麼得了﹗𨿽然諒他也不敢﹐然而總不能不防到這一著。」貴興道﹕﹕「我親去了﹐怎麼就沒事了呢﹖」爵興道﹕「賢侄自己去了﹐他哪里還好告﹐就是告到官司﹐只說我們中表至親﹐鬧著玩得﹐誰稀奇他的東西﹐這就變了个『談笑官司』了。」

宗孔跳起來道﹕「妙計﹐妙計﹐我侄老爹幾時做了皇帝﹐封你做个軍師。」爵興道﹕「不要胡說﹗」宗孔道﹕「狀元升宰相﹐宰相升皇帝﹐這有甚麼稀奇﹖不要多說了﹐侄老爹﹐走吧。」拉著就走﹐眾彊徒一擁而去﹐只剩下爵興看家﹐眾人一擁﹐到了梁家門首。貴興道﹕「他看見我們人多了﹐一定不肯開門。你們且悄悄的站在兩旁﹐等我打開了門﹐你們就一擁而入。」眾人點頭應允。貴興便去敲門﹐祈富便問是誰﹐貴興道﹕「是我﹗」祈富聽得是貴興聲音﹐喫驚不小﹐不敢開門﹐飛跑到裏面報信。淩氏等也喫了一驚。

未知開門與否﹖且聽下回分解——

第十三回

爵興宗孔雙薦凶徒葉盛簡當一場敗北話說淩氏等聽說淩貴興來了﹐也喫了一驚﹐躊躇了良久﹐面面相看﹐想不出个主意。淩氏道﹕「也罷﹗開門放他近來﹐等我也問他一番﹐問他爲甚只管和我作對。好歹他是我的侄兒﹐未必好拿我怎樣﹐媳婦們且回避了﹐祈富快去開門﹗」天來兄弟﹐見母親這般吩咐﹐也不敢阻攔﹐眼見祈富往外去了。不多一會﹐忽見祈富飛奔進來﹐大喊道﹕「老太太﹗官人﹗不好了﹗彊盜來了﹗」淩氏母子大喫一驚﹐只見貴興跟在祈富後面﹐嘻嘻哈哈﹐一路笑著﹐趕了進來﹐後面跟著一大羣人﹐也不知多少﹐仿佛只認得宗孔﹑美閒﹑越文﹑越武幾个﹐其餘亂哄哄的﹐一時也難分辧。

卻說淩貴興走進客堂﹐見了天來﹐一時良心難昧﹐臉上不覺紅了一紅﹐胡亂拱拱手道﹕「老表臺請了﹗」瞥眼看見淩氏坐在堂上﹐也不覺彎下腰去﹐拜了一拜道﹕「給姑母大人賀歲﹗」淩氏發話道﹕「貴興﹗我家同你一向是和睦無事的﹐你爲甚事﹐近來只管和我們作對﹖須知……」說聲未絕﹐貴興也沒有答話﹐忽聽得宗孔大吼一聲道﹕「侄老爹﹗你爲何只管同他說話﹐豈不誤了正事﹗來﹐來﹐來﹐我給你有話說﹗」貴興聞言﹐借勢一澑﹐就澑到天井裏去。宗孔大踏步上前﹐一手執著淩氏﹐大吼道﹕「你這老虔婆﹐老不賢﹐占據了石室﹐阻遲了你侄老爹的功名富貴……話聲未絕﹐揮起碗大拳頭﹐就要打將下去。天來連忙搶步上前救護。淩氏又气惱﹐又驚駭﹐身子上不由的抖將起來。眾彊徒一擁上前﹐把所有玉石花盆﹐花梨木桌椅﹐登時搶个一空。宗孔放光了一雙凶眼﹐看著眾人都一哄散了﹐便放了淩氏﹐一翻手扭住了天來道﹕「賢甥﹐你送我一送﹗」不由分說﹐拉著就走。天來只得跟了出來。走出大門﹐只見一眾彊徒﹐已是散的無蹤無影。

宗孔一撒手道﹕「饒了你吧﹗」順手一推﹐天來幾乎跌了一跤﹐宗孔便揚長去了﹐一徑奔回貴興家中。

只見眾人手忙腳亂﹐正在那里調排桌椅呢。當下重整杯盤﹐歡呼暢飲。貴興忽然又放下酒杯﹐長嘆一聲。宗孔道﹕「侄老爹﹗方才因爲玉石花盆嘆气﹐此刻已經取到﹐不知還有甚不滿之處﹖」貴興道﹕「叔父哪里得知﹗我此刻忽然想起﹐我家連喪二命﹐𨿽是他們自尋短見﹐但是我細想起來﹐總因爲梁天來而起﹐倘使沒有梁天來這件事﹐我不至於同妹子破面﹐我妹子就不至於上弔﹐我妹子不上弔﹐我妻小也就不致吞咽。這兩條命﹐不是都被梁天來害了麼﹖怎能夠把他兄弟殺了﹐作爲抵命﹐我才得甘心呢﹗」宗孔道﹐「侄老爹放心﹐包在我身上﹐替侄老爹報仇雪恨﹗」區爵興道﹕「老表臺不知有甚妙計﹖」宗孔道﹕「侄老爹有的是錢﹐江湖上有的是英雄。我聞得人說﹐什麼古語有的﹐『重賞之下﹐必有勇夫』﹐好歹去找兩个來﹐一个對一个﹐怕不結果了他﹗」爵興聽罷﹐低頭不答﹐貴興道﹕「還是叔父算計得到﹐但不知哪里去尋那江湖上的英雄﹖」宗孔道﹕「一時哪里去尋﹖這个只好放在心上﹐隨時畱心﹐遇見時便邀了來﹐還不能馬上就對他說這件事﹐慢慢的買伏他的心﹐自然就辦妥當了﹗貴興點頭稱是。當下飲酒已畢﹐各彊徒如鳥獸散﹐不提。

過得幾天﹐區爵興帶了一人﹐來訪貴興道﹕「賢侄前說過要結交天下英雄﹐我特引這位熊兄來見。」貴興大喜﹐便問姓名。

那人道﹕「在下姓熊﹐沒有名字﹐排行第七﹐因此人都叫我熊阿七。」貴興連忙叫置酒相待﹐熊阿七又講些使刀弄棒的法門﹐貴興只樂得手舞足蹈。爵興道﹕「這都不是阿七哥的本行﹐他擅長的是飛檐走壁﹐夤夜之間﹐取人首級﹐如探囊取物。」貴興益加喜悅。阿七道﹕「在下何足道﹗敝友李阿添﹐眞有萬夫不當之勇﹐大爺禮賢下士﹐早晚當帶來相見。」貴興大喜道﹕「不知幾時可以同來﹖」阿七道﹕「就在近處﹐如果大爺不棄﹐明天準定同來。」貴興道﹕「如此最好﹐千萬不可失信﹗」酒飯已罷﹐阿七要喫鴉片煙﹐貴興叫人買了一兩來﹐阿七呼呼的喫个漧淨﹐方才別去。

到了明日﹐果然引了李阿添來。另外還有兩人﹐一个名叫甘阿定﹐一个名叫尢阿美﹐一般的都是身材矯健﹐面目猙獰。貴興一一接見﹐置酒相待。飲酒中間﹐忽然宗孔走到﹐與眾人一一相見﹐坐下便喫。直等到酒闌人散﹐宗孔問貴興道﹕「方才那幾个人﹐是哪里來的﹖」貴興道﹕「是區表叔薦來的﹐就打算叫他們去幹那个勾當。」宗孔道﹕「這都是初交之人﹐不可就付之重托。我有向个心腹朋友﹐相好多年﹐近來許久不見了﹐前兩天打聽得他商人在陳村﹐我便趕了去﹐請了他來﹐所以幾天沒有到這里。這兩个一个姓簡﹐名當﹐一个姓葉﹐名盛﹐都是江湖上好漢﹐殺人不眨眼的。此刻請在我家裏﹐侄老爹要見時﹐就請來相見。」貴興道﹕「旣如此﹐何不早說﹖請來同眾人敍敍﹐多幾个人﹐到底好商量些。」宗孔道﹕「侄老爹﹗你聰明一世﹐爲甚要懵懂一時﹖這是一件機密大事﹐只要一兩个人知道﹐方才妥當。

若是知道的人多了﹐萬一風聲傳了出去﹐豈不誤事﹗」貴興恍然大悟道﹕「旣這等說﹐叔父且去請那兩位來。」宗孔道﹕「請來便怎麼﹖」貴興道﹕「就重托了他們﹗」宗孔道﹕「爵興薦來那四个呢﹖」貴興道﹕「叔父放心﹗我不叫他們知道便是﹐我招接著他們﹐另外有个用處。」宗孔聽了﹐便起身作別而會。

不一會帶了簡當﹑葉盛兩个來。貴興大喜﹐一一相見。宗孔便對兩人道﹕「我侄老爹同梁天來兄弟﹐結下了不解之仇﹐因此要煩你兩位﹐好歹去結果他兄弟兩个﹐自有重謝。」貴興接口道﹕「你兩位果然有膽﹐去辦了這件事﹐不管是打死殺死﹐只要是弄死他一个﹐我就謝銀五百兩﹐弄死兩个﹐就謝一千兩。倘然告到官司﹐有我這里承當﹐包你沒事﹗」宗孔又搶著道﹕「官司這一層只管放心﹐我侄老爹自會打算。這等好機會﹐你兩位不發个財﹐也就錯過了﹗」簡當道﹕「大爺要差使我們﹐自當效力。」

貴興大喜道﹕「如此就重托你兩位﹐但不知怎樣下手﹖」簡當道﹕「這个可不能預定﹐好在他兄弟開店在省城﹐住家在這里﹐早晚總有往來﹐最好覷个便﹐在路上下手﹐結果他了。」貴興大喜﹐卽刻取出五十兩銀子﹐送給二人道﹕「兩位先拿去做茶資﹐事成之後﹐另外再謝。」二人接了﹐連忙道謝﹕宗孔對二人使个眼色﹐二人會意﹐就起身作別﹐宗孔也跟了出來﹐邀到自己家裏﹐問二人討了个八折回用。二人無柰﹐取出那五十兩銀子﹐在內稱十兩﹐交付宗孔。又將餘下的四十兩﹐分稱做兩份﹐二人均分了﹐方才別去。

葉盛拉了簡當﹐走出村外僻靜的去處道﹕「今日這事﹐是你答應加﹐我並沒有開口。我想殺人償命﹐是一定的﹐這个勾當﹐我可幹不來。他此刻便道鬧出官司﹐有他抵當﹐倘或到了那時﹐他只推不知道﹐那便柰何﹖請你一个人去幹吧。」簡當道﹕「你眞是个呆子﹐等到殺了人時﹐拿了他的謝銀﹐逃得時最好。萬一逃不脫﹐鬧到官司﹐少不得他要出來料理。倘使他不肯料理﹐我們便供出他的主使﹐看他怎樣﹗」葉盛道﹕「你說我呆﹐你才呆呢﹗到了那時﹐任憑你供了他﹐他有的是金子銀子﹐拼著花个一萬八千兩﹐到衙門裏﹐怕不洗刷的漧漧淨淨﹐又怕傷了他麼﹖到了那時﹐我們更是不得脫身。況且這些狗官﹐地方上如果出了人命案子﹐凶犯逃走了﹐他沒了法子﹐還常常拿个不相干的人來﹐苦打成招﹐硬派他是凶手﹐拿來抵命﹐以了他的公事﹐何況眞正凶手到了案呢﹖」簡當聽了呆了一呆道﹕「據你這樣說﹐萬一干下事情﹐逃走不脫﹐就是他肯設法﹐也是無用的了。」葉盛道﹕「可不是麼﹖」簡當道﹕「此刻銀子已經受了他的了﹐這个雪亮的東西﹐好容易到手﹐難道還了他不成﹖」葉盛道﹕「我們不如到省城走一道﹐在番攤館裏碰个機會﹐如果發了財﹐我們就遠遠的走開了﹐豈不是好﹖」簡當拍手道﹕「此計大妙﹗」二人當下就喚了船﹐到省城去﹐一連四五天﹐十分得手﹐每人拿著二十兩的本錢﹐不到幾天﹐大家身上都有了百十兩銀子了。葉盛便道﹕「此刻我們有了本錢﹐我向來聽見說﹐販私鹽極是好利息。

我們何妨去做這个生意﹖」簡當道﹕「私鹽太累贅了﹑我看還是販鴉片煙好。這里又有聚仙館的林大有﹐他是个私販煙土的頭腦﹐我們就到他那里買了煙﹐販到四鄕去﹐豈不輕便﹖」葉盛道﹕「那麼我們就辦起來﹗」簡當道﹕「且慢﹗我們的本錢還﹐明日再去押兩个寶﹐每人湊到了二百兩銀子﹐就好試辦起來了。

到了第二天﹐兩人就分頭去賭。誰知從這一天起﹐連日不利﹐不到三天﹐把贏來的連本帶利都輸了。輸的火發﹐連穿在身上的衣裳﹐都剝下來去賭﹐只剩得赤條條的兩條光棍。累得淩貴興在那里盼望的雙眼將穿﹐只是沓無消息。

不知後事如何﹖且聽下回分解——

第十四回

三徳號大有定奇謀裕耕堂爵興詐酬謝卻說淩貴興自從打發簡葉兩人去後﹐便天天盼望信息﹐誰知他兩个這一去﹐就同泥牛入海一般。看看望到春盡夏來﹐端陽又過﹐只沒有个信﹐宗孔也幫著在那里著急。此時熊阿七﹑李阿添﹑甘阿定﹑尢阿美……等﹐。卻天天在貴興的裕耕堂內嘯聚﹐還有舊日的一班彊人﹐無非是大酒大肉﹐虧了這个同貴興消遣日子﹐未曾把他盼煞。宗孔卻又另外一種心事﹐日日只盼二人得手﹐一則自己面子上好看﹐免得被區爵興薦來的人奪了頭功﹔二來事成之後﹐貴興旣謝他二人﹐少不免要謝我這个薦主﹔三來又可以在他二人謝錢之內﹐索个回用﹔四則等他鬧到官司﹐貴興要同他上下打點﹐自己多少經點手﹐從中又可以落點私肥。這一件事成與不成﹐與自己財運﹐大有關系。所以他心中比貴興更是來的著急﹐時時在梁家門前窺探﹐卻又沒个動靜﹐不勝納悶。

這一天正當六月盛夏﹐貴興正同眾彊徒在家賞荷花喫酒﹐忽見宗孔慌慌張張走了進來﹐一言不發﹐拉了貴興到書房裏﹐悄悄說道﹕「方才有人從省城來﹐說看見簡葉兩个﹐流落在那里﹐不知是何緣故﹐我意欲到省城去打聽打聽﹐侄老爹你道好麼﹖」貴興道﹕「他兩个一去﹐杳無信息﹐連面也不得一見﹐我天天在這里盼望﹐旣然知道他們在省城﹐說不得我兩人同走一遭。」商量停當﹐等到喫罷了酒﹐貴興﹑宗孔帶了喜來﹐就趕到省城。

原來此時貴興卻在省城開了一家綢緞號﹐招牌叫做「三徳」﹐這三徳號前面設櫃做買賣﹐後進卻設了三間密室﹐以備聚集商議機密事情的。當下貴興到三徳號住下﹐便叫宗孔去找尋二人﹐尋了兩日﹐方才帶了來﹐見了貴興﹐滿面羞慚﹐無言可說。貴興道﹕「不必如此。已往之事﹐我也不來追問﹐只要你兩位﹐以後肯同我盡心辦事﹐我依然一樣酬謝。以前之事﹐一槪不必提起。」

葉盛道﹕「這件事﹐事關人命。最好是多兩个人﹐商量一个善法﹐方好下手。」貴興道﹕「你們意中可有甚麼朋友可靠的麼﹖」

簡當道﹕「我有一个朋友﹐姓林﹐名叫大有﹐生得身材短小﹐習得一身武藝﹐向來在江湖上打家劫舍﹐無所不爲。近來攺邪歸正﹐在小北門外﹐開設一間聚仙館﹐門面專賣鴉片煙﹐暗中卻是私販煙土。他爲人足智多謀﹐可以商量這件事。」貴興道﹕「煩你就同我請來好麼﹖」簡當應允去了。

不多時﹐卽同了林大有來見。貴興大喜﹐卽叫置酒相待。酒過三巡﹐貴興又提起前事。林大有道﹕「方才簡大哥在敝館已經提起﹐然而據我看來﹐這件事實在難辦。此刻升平世界﹐哪个敢平白地去殺人﹖」貴興道﹕「據此說來﹐我這个仇﹐是不能報的了。」林大有道﹕「法子是有一个﹐可是要大爺捨得銀子。」貴興道﹕「要多少銀子呢﹖」大有道﹕「我這个辦法﹐要用許多人。頭一層公眾的酬謝﹐至少要五千﹐倘有結果得天來兄弟的﹐大約也要一千一个。至於事後﹐一定要鬧出官司﹐就要上下打點﹐那个說不定一萬八千﹐也要大爺承認的。」貴興道﹕「還有麼﹖」大有道﹕「沒有了﹗」貴興呵呵大笑道﹕「這不過拿萬把銀子出來罷了。我當是甚麼一千幾百萬﹐我可就拿不起了。只請教是个甚麼辦法﹖要多少人才夠調撥﹖」林大有道﹕「人是愈多愈好。糾了眾人﹐去他家打劫﹐就乘機殺了他。」貴興忙道﹕「明火打劫﹐要喫官司的呢﹗」林大有道﹕「他只管告明火打劫﹐我只供撬門行竊﹐這就在乎大爺在外頭打點的了。」貴興道﹕「還有殺人呢﹖」大有道﹕「就是爲的這个﹐倘使一个人殺死一个人﹐拿住了﹐是沒得抵賴的﹐我這條計﹐多用人去。倘使殺了人﹐到了官﹐只要大家約定﹐胡亂供一个張三李四的名字﹐只說他畏罪在逃﹐未曾到案。大爺再在外頭打點﹐不過起了个通緝文書﹐慢慢的就冷下來了。」宗孔拍手道﹕「妙計﹐妙計﹗若不是我薦出簡兄﹐哪里轉得出這位林大哥來﹖」貴興道﹕「此計大妙﹐旣然要用多人﹐我那里差不多有二十人光景﹐你們三位﹐若是有甚朋友﹐也可以薦來。」林大有道﹕「我有兩个知己朋友﹕一个周贊先﹐一个黎阿二﹐向來都在江湖上走動﹐可以同去。」

簡當道﹕「我有一个本家簡勒先﹐向來在肇慶一帶販賣私鹽﹐此刻因爲折了本﹐投在番禺縣衙門﹐充个卯差﹐也可以去得。」葉盛道﹕「我有个捨親﹐姓蔡名順﹐許久沒有事業了﹐望太爺也提攜提攜他。」貴興一一允了﹐當下席散無話。

次日﹐林大有帶了周贊先﹑黎阿二來﹐簡當帶了簡勒先來﹐葉盛﹑蔡順也陸續來到。大家會齊﹐商量這件事﹐只喜得貴興笑逐顏開﹐又復置酒相待﹐便欲同到譚村。林大有道﹕「承大爺之命﹐本當卽刻起行﹐只伯到了那里﹐一時未便動手﹐做這等事﹐也要見機而行。」貴興忙道﹕「林兄莫非想就在省城劫他糖行﹐就便行事麼﹖」林大有道﹕「這个如何使得﹖一則省城巡防嚴密﹐二來糖行人多﹐我們又認不得梁天來是个圓的扁的﹐萬一殺錯了人﹐豈不是白白勞心﹐又白擔个干系麼﹖還是到譚村他家裏去爲是。但不知他甚麼時候在家。到了那里﹐未免要暫時耽擱﹐打聽他的行蹤﹐這可是說不定幾天的事。恰好這幾天。我澳門有一票煙土要到﹐必要我自己在這里接應﹐所以一時不便動身。」

貴興道﹕「這一票寶貨﹐不知幾時可以到得﹖」大有道﹕「大約月底必到﹐一經到了﹐我們就動身去幹事。大爺放心﹗我老林答應了人家的事﹐哪怕粉身碎骨﹐總要辦成功的。」貴興大喜﹐從此連日就在三徳號大酒大肉的歡聚。轉瞬到了月底﹐林大有的貨到了﹐他還要發往四鄕﹐又忙了幾天﹐直到七月初旬﹐方得動身。林大有道﹕「我們到了譚村﹐都是面生的人﹐被人家見了﹐未免犯疑。不如攺過裝扮﹐夜間上岸﹐就到大爺府中住下﹐覷便行事﹐方才妥當。」貴興喜道﹕「林兄眞是見得到﹐不槐文武全才﹗」

當下貴興帶了林大有﹐宗孔帶了周贊先﹑黎阿二﹐簡當帶了簡勒先﹐葉盛帶了蔡順﹐或扮作山西客人﹐或扮作水果販客﹐身邊暗暗藏了器械﹐陸續分班雇船﹐向譚村進發。到得裕耕堂中﹐貴興忙叫請了區爵興來﹐商量辦事。又招了熊阿七﹑李阿添﹑甘阿定﹑尢阿美﹑以及貴興本族淩美閒﹑越文﹑越武﹑越順﹑越和﹑宗孟﹑宗季﹑宗孝﹑宗和﹑其謄﹑海順﹑柳郁﹑柳權﹑潤保﹑潤枝﹐連貴興﹑宗孔共是二十九个無賴彊徒﹐就在裕耕堂中擠擠挨挨的坐下。

貴興叫宗孔招呼各人﹐置酒相待﹐自己卻拉了爵興到書房裏去﹐把林大有的意思告知﹐要同他商量這件事的辦法。爵興道﹕「此計極妙﹗但是總要人心歸一﹐方才妥當。萬一事後﹐認眞提到官府裏去﹐內中有个煎熬不起大刑﹐供出眞情﹐那可不是玩的呢。」貴興道﹕「我只要結之以恩﹐他們不見得就供出我來。」

爵興嘆口气道﹕「賢侄哪里得知﹗我說一句剖腹見心的話﹐這一班人說得好時﹐便是江湖上英雄﹐綠林中豪傑﹐若要平心而論﹐無非是一班無賴子弟罷了﹐哪里認眞都靠得住呢﹗」貴興聽了﹐不覺一陣灰心道﹕「照表叔這等說﹐這件事辦不成功的了。」爵興道﹕「此刻已經招集了這許多人﹐大家都知道了這个意思﹐他們心中都打算定要分酬謝錢﹐忽然說是不辦了﹐他們不免要怨恨﹐將來到外頭去﹐透了這个風聲﹐那就柰何﹖」貴興跌足道﹕「這件事是我太冒昧了﹐這便怎麼辦法呢﹖」爵興道﹕「只要把酬謝錢分給他們﹐說不辦這件事了﹐叫他們到外頭去﹐口穩些便是。想他們旣不要出力﹐依然得了謝錢﹐自然沒話說了。」貴興道﹕「事又不曾辦得半點﹐气也不曾出得半口﹐白白的破了一注大財﹐豈不可惜﹗」說著連連嘆气﹐爵興只是傻笑。貴興道﹕「端的表叔有甚法子﹐和我想想。」爵興道﹕「你們起先絕無一字向我提起﹐就是我薦了熊阿七他們來﹐也已經半年了﹐你們向來不曾提到此事﹐我以爲你們放冷了。誰知你們瞞著人﹐到省城去了一次﹐又招下了多少好漢﹐要幹這个大事。此刻事情弄僵了﹐卻來和我商量﹐叫我一時從何設法﹖此刻依我看來﹐你們幹你們的﹐我不管帳﹗就是熊阿七們四个人﹐我也招呼他﹐叫他們不必干預。賢侄的謝錢﹐也不必分給他們﹐我自去穩住他﹐叫他們不要胡言亂道就是了﹐等到認眞鬧出事來﹐卻再理會。」貴興慌了手腳道﹕「表叔﹐你這是怪我的話﹗聖人說的﹐『成事不諫﹐旣往不咎﹐』表叔不要怪我﹐好歹同我想个法子﹐我自當重重的酬謝。」爵興冷笑道﹕「你動不動就說酬謝﹔我同你辦過多少事。何嘗受過你謝來﹖不說別的﹐就是陳家何家那兩遭﹐鬧了个天翻地覆﹐不是我從中調停的麼﹖若是別人和你調停下這等大事﹐這筆謝費﹐只怕逃不了一千八百呢﹐我卻何曾放過一个屁﹖

可知我並不是爲酬謝。不過我們彼此是親戚﹐見得到的﹐不能不關照你罷了。」貴興沈吟了半晌﹐取出一張五百兩的票子﹐深深作了一揖﹐遞與爵興道﹕「表叔﹗千萬和我想个法子﹐請先收下這个﹐事後再當酬謝。」爵興接在手裏一看道﹕「賢侄何苦拿這个栽給我﹗我其實並不是要你酬謝﹗」一面說﹐一面已把那票子塞到衣袋裏去了。又道﹕「法子是有一个﹐可以辦得千妥萬當的。」貴興大喜﹐便問是何法子。

不知爵興說出甚麼法子來﹖且聽下回分解——

第十五回

堂前設惡誓大有劫盟窗外聽私言張鳳報信卻說區爵興接了五百兩的票子﹐便說道﹕「有一个千妥萬當的法子。」貴興大喜﹐忙問何法。爵興道﹕「這个法子﹐只要賢侄多破費一頭牛﹑一腔羊﹑一口豬﹐以後便萬事皆妥﹐不知賢侄肯麼﹖」貴興道﹕「這是小事﹐有何不肯﹗「爵興道﹕「這才是个妙法呢﹗」貴興道﹕「請教到底是甚麼法子﹖」爵興擡著頭﹐仰著面﹐徐徐的說道﹕「妙啊﹗千古籠絡英雄﹐也不外此法﹗」

貴興再欲問時﹐爵興又道﹕「劉備結識關﹑張﹐宋江結識多少好漢﹐總也脫不出這个範圍﹗」貴興道﹕「好表叔﹗你不要嘔我了﹐快點告訴了我吧﹗」爵興道﹕「這班人目無王法﹐只除了菩薩可以伏住他。我們只須如此如此﹐……卻還少一个做硬的人﹗」

貴興大喜道﹕「就是家叔宗孔好麼﹖」爵興道﹕「這个人只會脇肩諂笑﹐不能幹大事的。不是我離間你們叔侄的話﹐你看他近來這幾年﹐跟了賢侄﹐一味的騙喫騙甩﹐何嘗同你辦過什麼事來﹖

還是另外想一个人吧。」貴興道﹕「林大有𨿽系初交﹐我見他很有膽識﹐不如就煩了他。」爵興沈吟道﹕「也罷﹗旦等席散了﹐再同他商量。」

當下兩人計議已定﹐便出來入席。飲過兩巡﹐爵興站起來﹐喫干了一杯酒﹐對眾人說道﹕「今日祈伯賢侄﹐要同眾位商量大事﹐一切都托我主持。我此刻當眾一言﹐諸位靜聽﹗」當下眾人果然一律肅靜。爵興又對貴興道﹕「賢侄可叫喜來﹐督率家人﹐把各處閒房﹐都打掃起來應用﹐限明日便要齊備﹐」又對眾人說道﹕「省城新到幾位﹐自然今後就住在此處﹐其餘各位﹐也務請從明天起﹐到這里居住。還請眾位今日出去﹐各人回家﹐對一切妻子人等﹐只說明日有事往省城。或說到佛山﹐或說到陳村﹐千萬不可說是到這里來﹐限明日午時取齊﹐我亦在此等候﹐到時另有說話商量﹐不可有誤﹗」眾人一齊站起來答應了。

爵興又對宗孔道﹕「有一件事﹐要煩老表臺﹐明日一早﹐到省城走一趟。」宗孔道﹕「可是要我去叫天來兄弟回來就死﹖」

爵興笑道﹕「不是這个。明日晚上要用一隻羊﹐這里沒有買處﹐煩你明天一早到省城去買﹐卽日趕了回來聽用。」宗孔聽得叫他去買羊﹐從中又好落幾錢銀子﹐如何不答應﹖爵興說罷﹐眾人重新歸坐﹐飲至黃昏﹐方才散去。爵興就畱在書房﹐同林大有﹑周贊先……等人談天﹐只見林大有果然津悍﹐是一條好漢﹐因拉他在一旁﹐同他如此這般的說了一徧。林大有連連答應。

一宿無話。到了次日﹐晌午時分﹐眾人陸續到齊﹐下午宗孔也買了羊回來﹐貴興自去叫人安排一切。是夜依然是呼嘯同飲﹐直至二更方散。撤了殘桌﹐眾人分別坐下。爵興便髙聲對眾人說道﹕「今日祈伯請眾位幫忙﹐報仇雪恨﹐不知眾位可肯戮力同心﹖」眾人同聲應道﹕「自然是同心合力的﹗」爵興道﹕「旣是同心合力﹐我把今日這个辦法﹐且當眾言明﹐此刻已聚集了二十多人﹐我們就這幾天裏頭﹐前去梁家打劫﹐進得門時﹐不必劫取財帛﹐只要各位牢牢的記著八个字﹐回來自當照議酬謝。這八个字是﹕『逢男便殺﹐遇女休傷。』」眾人又齊聲說道﹕「當得照辦﹗」爵興又道﹕「只是一層可怕﹐倘事後被他告發﹐當起官來﹐又當怎樣﹖」淩美閒等一眾聽了﹐不覺面面相看。爵興又道﹕「外面自有祈佰打點一切﹐自可放心﹐但是你們當官怎樣供呢﹖」眾人又不能對。爵興道﹕「林大哥有一个主意在這里﹐要是當起宮來﹐只要胡亂供一个假名字﹐只說那凶手畏罪先逃﹐等官府起一通緝捕文書﹐這里就好想法子﹐打點放你們出來……」

貴興接著口說道﹕「但凡到宮府受過刑的﹐我都一一記著﹐酌量酬送止痛銀錢。」爵興道﹕「眾位都情願麼﹖」眾人都答道﹕「情願﹗」爵興道﹕「都情願了﹗是最好了﹗但是認眞到起官來﹐供的凶手名字﹐你供的是『張三』﹐他供的是『李四』﹐那又不對了﹐到了臨時﹐我再擬定一个名字﹐告訴你們﹐你們便牢牢記著﹐个个供的都是一樣﹐不由他官府不信。今日卻還有一句話﹐眾位旣然都是同心同意的﹐可肯就今夜設一个誓麼﹖」林大有上前一步﹐手拍胸膛道﹕「這个正合我意﹗」爵興喝一聲「好﹗」

貴興忙叫擡過三牲來﹐登時七手八腳﹐搬了三張桌子到天井裏﹐擺上了牛羊豬三牲﹐又排起香案﹐點上明晃晃的一對大蠟燭﹐焚上了香。此時區爵興已把上頭的話﹔略略加上點女藻﹐寫成一張誓詞﹐誓詞後面﹐又把各人的姓名﹐一一列上。當下貴興先到香案前叩過頭﹐爵興宗孔等一班人﹐都依次叩拜過。爵興便取出誓詞﹐當眾宣讀。讀完﹐又按著名字叫起來﹐叫一个﹐就有一个答應﹐如同點名一般。點過了﹐貴興叫擡過誓品來﹐只見兩个打雜﹐擡了一籠雞﹐拿了一把利刀﹐放在當中桌上。爵興放下誓詞﹐走過來﹐左手捉了一隻小雄鷄﹐右手拿了刀﹐說道﹕「我先誓了﹗眾位輪著來﹐不可退縮﹗」說罷﹐把刀子髙髙舉起道﹕「有不依今夜之誓的﹐死得同這雞子一般﹗……」說聲未了﹐撻一聲﹐已把雞頭斬下﹐順手把雞往天井裏一摜﹐只聽得撲哧哧的﹐那沒頭雞的翅膀﹐還在那里亂撲呢。

爵興方才把雞摜了出去﹐林大有便忽的一跳﹐跳在當中﹐大聲說道﹕「今夜有哪个敢不照樣設誓的﹐」說著﹐就在身邊嗖的一聲﹐拔出一把二尺長的尖刀來道﹕「我就把他一刀﹗」說著﹐猛的一下﹐把刀插在桌子上﹐震得蹬的一聲。他自己便先提了一隻雞﹐拍的一下﹐斬了雞頭﹐說了誓詞。眾人先看見爵興的斬雞說誓﹐本就有點膽怯﹐要想退縮。後來見了林大有這等惡狠狠的舉動﹐只得一个个的上前斬過了﹐爵興又拿起那張誓詞道﹕「這張誓詞﹐照例是要存起來的﹐但是這个是一件機密大事﹐存著這張紙﹐恐怕失落出去﹐反爲不美﹐不如當天燒了﹐把各人姓名﹐都存在天上。我們更要戮力同心﹐須知有天地神明鑑察﹗」說罷﹐就在燭火上燒了。卻也作怪﹐恰好起了一陣風﹐把那紙灰飛到半天裏去﹐爵興故意擡著頭﹐咄咄稱奇。眾人看得毛骨悚然。

當下收了祭品﹐眾人從此夜起﹐就在貴興家住下。一連過了三天﹐爵興只不提起這事。貴興便問道﹕「表叔意下﹐要想幾時動手﹖」爵興道﹕「我已算在這里了﹐天來兄弟﹐難得同時在家﹐倘使冒冒失失的去了﹐不能一鼓而擒﹐豈不是可惜﹗今日已是七月初八了﹐到了十二那天﹐賢侄可延請僧道﹐打起醮來﹐僧道不許進門﹐可在門外搭起醮棚﹐連打七晝夜的醮﹐包你可以成功﹗」貴興道﹕「這又奇了﹗難道預先超薦他們﹐恐怕冤魂索命麼﹖」爵興道﹕「不是這等說﹐我另有妙用﹐賢侄只管預備起來。」貴興只得叫人去預備了﹐又問到底幾時動手。爵興道﹔「只等散醮那夜動手。」貴興屈指一計道﹕「十二日開壇﹐應到十八夜散醮﹐何以揀了這一夜呢﹖」爵興拍手道﹕「賢侄﹗你眞是和梁家結下莫大冤仇﹐連這件事也忘了﹐天來的母親﹐不是十九的生日麼﹖平日怎能得他兄弟齊全在家﹖到了那天﹐他自然預先回來﹐同他母親做壽。莫說他兄弟兩个﹐你就連他兒子養福﹐也結果了﹐亦是易事﹗」貴興大喜道。「表叔眞有鬼神不測之機﹐此事只憑表叔調撥﹐我再也不過問了﹗事成之後﹐再當重謝。」當下就叫喜來先雇了篷匠﹐在門外搭起醮棚﹐延了僧道﹐修齋建醮﹐只推說趁著這中元佳節﹐追薦妻妹。起頭兩天﹐只引得村中各男女都來觀看﹐三四天之後﹐看的人也漸漸少了。

且說譚村村中﹐有一个貧苦人﹐姓張名鳳﹐爲人生性憨直﹐好管人閒事﹐喜抱不平﹐因此人人都憎他多事。出來傭工﹐每每爲同事所不容﹐所以傭工總不能長久﹐久而久之﹐人人都當他沒有良心﹐索性不理他﹐鬧得他走頭無路﹐就流落到卑田院中去了。日間在街頭叫化﹐夜來在古廟棲身﹐倒也逍遙自在﹐不致再去受那齷齪人的齷齪气。近來有病在身﹐並叫化也懶得出去﹐喫一天﹐不喫也是一天的過去。這幾天看見淩貴興門前﹐修齋建醮﹐便去門前乞些齋飯﹐誰知捨出來的﹐𨿽是殘茶剩飯﹐內中卻有許多肥魚大肉。心中暗想﹐原來他們修齋不喫素的。樂得拿來充饑﹐一連乞了六天。

這一天方才乞來喫飽﹐正要走開﹐忽然瘧疾大發﹐戰抖不已。看見旁邊一條夾弄﹐喜得寂靜無人﹐就捱了進去躺下。忽聽得旁邊窗戶裏面﹐有人說話﹐一个道﹕「阿七哥﹗你今天爲甚麼喫煙格外喫得多呢﹖」一个道﹕「你不知道﹐我過足了癮﹐今夜要去幹事呢﹗」一个道﹕「你眞是不經事﹗你可知粱天來同个癆病兒一般﹐他那兄弟君來﹐也是骨瘦如柴的﹐莫說殺他兩个﹐就是再多兩个﹐也不禁殺呢﹗況且我們二十多人﹐怕殺不了麼﹖

你這樣費心﹗」一个道﹕「不是這等說﹐大爺說過﹐殺一个﹐謝一千銀子﹐我想奪頭標全撈呢﹗可惜大爺又說『逢男便殺﹐遇女休傷』﹐不然﹐我還想多發點財呢﹗」一个道﹐「你好狠心呀﹗」

一个又道﹕「不知今夜幾時動手﹖」一个道﹕「區師爺說二更就去呢。」張鳳聽了﹐嚇得一身冷汗﹐連忙帶病走了出來﹐暗想﹕「這一帶的窗口﹐明明是淩宅的房子﹐不道貴興這廝﹐明裏修齋念佛﹐暗裏卻去殺人﹐眞是出人意外﹗」又想道﹕「我何不趕去通个信給天來﹐叫他早點躲避了呢﹖是呀﹗這正是救人一命﹐勝造七級浮屠呢﹗」想罷﹐拽起叫化棒﹐提了叫化籃﹐直奔天來家報信。

不知天來得信後﹐怎麼設法預備﹖且聽下回分解——

第十六回

區爵興當筵儼行軍令淩祈伯臨陣卻用火攻大凡內地村鎭地方﹐所有人家﹐都是祖居的﹐地方又小﹐又沒有往來客商﹐朝夕見面的﹐無非是這幾个人。所以﹐一村之中﹐無論富貴貧賤﹐彼此多是認得的。譚村亦復如是。所以張鳳也是認得粱天來的。譚村村中之人﹐也沒有一个不知道這个張鳳。

閒話少提。且說張鳳在窗外聽了那一番言語﹐知道天來今夜有難﹐急急要去報告﹐也顧不得身上有病﹐一口气奔到天來門前﹐舉起手來﹐把門打得震天響。祈富不知何故﹐喫了一驚。連忙開出門來﹐看見是个張鳳﹐罵道﹕「呸﹗你這个沒嘴臉的﹐只怕要作死了﹐討飯也好好的討呀﹗」張鳳道﹕「我不作死﹐只怕你家有人要作死呢﹗」祈富大怒道﹕「張鳳﹗你今天可是發了癡了﹗怎麼登門咒起人來﹖」張鳳道﹕「你且不要動气﹐我要求見你家官人呢﹗」祈富道﹕「我家官人太沒事了﹐要見你呢﹗」說著把他一推﹐便要關門。張鳳就大喊起來道﹕「你這不識好歹的奴才﹗你家官人可是當今皇帝﹐連見也不得的……」一陣亂鬧﹐裏面驚動了養福﹐出來喝道﹕「是甚麼人在這里混鬧﹖」張鳳道﹕「我是特來送要緊信的﹐叵耐你家祈富這廝﹐不同我通報﹗」

養福道﹕「你送甚麼信來﹖」張鳳道﹕「我送淩貴興的信來﹗」

養福聽得「淩貴興」三个字﹐心中喫了一驚道﹕「是淩貴興叫你送來得麼﹖」張鳳道﹕「我又不是他家奴才﹐他好使得我動﹗是我聽了一个信息﹐特來通報的﹗」養福道﹕「是甚麼信息﹖你給我說了﹐可不是一樣﹖」張風道﹕「這是个性命交關的要緊信﹐不見了你們大官人﹐是不說的。」養福聽了﹐心中詫異﹐只得喝住祈富﹐不要同他廝鬧﹐自己卻到裏面告知天來。淩氏道﹕「不消說﹐這又是貴興那廝﹐叫他來胡鬧的。」天來道﹕「且待孩兒出去看來。」

說著﹐走了出來﹐便問張風何事。張鳳道﹕「官人﹐可借一步說話﹖

天來便讓他到門裏來。張鳳便把自己如何討飯﹐如何發病﹐如何睡到窗下﹐如何聽見密話﹐一一說知。天來道﹕「多承你關切﹐我這里提防著就是了﹗」在身邊摸出一塊銀子﹐約有一兩多重﹐遞給張鳳道﹕「這个請你買碗酒喫呢。」張鳳千恩萬謝的去了。

天來回到後堂﹐告知淩氏。淩氏道﹕「這个寧可信其有﹐不可不提防他﹗」君來道﹕「這是張鳳窮極了﹐想出這些謠言來騙賞錢的﹐貴興就是凶惡到十二分﹐這个升平世界﹐怎麼就好殺人﹐難道沒有王法麼﹖」

大家正在半疑半信﹐議論這件事﹐忽見祈富進來說道﹕「張鳳那廝﹐又來鬧了﹐趕也不去﹐還說要見官人。」天來聽說﹐出來看時﹐張鳳道﹕「官人﹗我想起一件事來了。方才我來報信﹐多謝官人賞我一塊銀子﹐我本來萬千之喜。我走到半路上﹐想起我是个叫化的人﹐今日無端來送這个信﹐官人賞了我銀子﹐我若是受了﹐官人們一定要疑心我造作謠言﹐來討賞錢的﹐一定不做準備﹔到了晚上﹐依然要遭他們毒手﹔豈不是我白白送了這个信﹐勞而無功﹐而且還要被人疑爲我設法騙錢麼﹖因此特將原銀送回﹐務求官人速速躲避﹗」說罷遞過原銀。天來大驚道﹕「這麼說﹐你的話是千眞萬眞的了﹖」張鳳道﹕「是麼﹐我就知道受了這塊銀子﹐人家就要疑心我棍騙﹐不信我話的了。此刻可眞了﹐官人作速躲避了吧﹗」天來道﹕「旣如此﹐我這个還謝得你少呢﹗你先拿去吧﹐明天再重重謝你﹗」張鳳道﹕「這塊銀子﹐我今天是抵死不能受的﹐不要我爲了這塊銀子﹐誤了官人的性命。等官人躲過了今天﹐明天謝我﹐再多點我也肯受。」說著依舊把銀子遞過來﹐天來哪里肯接﹖張鳳摜在地下﹐翻身就走。回頭說﹕「官人千萬保重﹗速速設法﹗我但望你明天平安無事﹗」

說著﹐揚長的去了。

天來拾了銀子﹐回了進來﹐告知淩氏。大家這才慌了﹐沒了主意。淩氏便道﹕「我的兒﹐你父子兄弟三个﹐趕緊走吧﹗好歹躲了這一夜再說。」天來道﹕「這个如何使得﹖不如另行設法。」

天來道﹕「不如同母親同到省城去吧。」淩氏道﹕「此時已經將近黃昏﹐還有甚法可設﹖我又何必同你們到省城去﹐終不成貴興敢來殺我﹗並且據張鳳說﹐有甚麼『逢男便殺﹐遇女休傷』的話﹐我們婦女﹐又寬一著。你們三个趕緊走吧﹗你們兄弟要不放心時﹐可畱下祈富在外面探聽一切就是了﹐快點走吧﹗」劉氏道﹕「不如等到黃昏將黑的時候走吧。此刻出去﹐恐怕被他們遇見﹐又不妥當了。」眾人心中七上八下﹐慌做一堆﹐只是沒有个主意。看看天晚﹐將近掌燈時分﹐淩氏再三催促﹐天來父子兄弟無法﹐只得寒淚拜別﹐叫船往省城逃生去了。

這里淩貴興是從十二開壇那一天起﹐便眼巴巴的盼到十八﹐要去行事。到了這天﹐從早晨起﹐直到黃昏﹐終日摩拳擦掌﹐準備殺人。申牌時分﹐聚眾喫酒﹐區爵興就當席發號施令起來。先叫喜來聽令道﹕「往常喫酒﹐都是你執席招呼﹐今日可免了你這差使﹐喚兩个小廝來伺候。你可去邀了當段地保李義來﹐只說今夜我們這里放焰口﹐恐怕來看的人多﹐擁擠鬧事。請他來彈壓。

約得他來了﹐卻讓他到門房裏喫酒。這李義是見了酒不要命的﹐你可灌他一个爛醉﹐你自己卻不可喫醉了﹐我另有用你的去處。」

喜來領命而去。爵興又叫潤保﹑潤枝聽令道﹕「這東路上是千總衙門的來路﹐你二人可扮作家人模樣﹐帶了大爺片子﹐伏在那里。如果黃千總聽見聲息出來巡查時﹐你二人就攔住﹐拿片子給他看﹐說是『這里因爲放焰口﹐看的人多﹐在那里擁擠著打架﹐此刻已經勸開了。家爺恐怕勞了千總爺的駕﹐叫小的們趕來擋駕的。」潤保﹑潤枝領命。爵興又叫其譽﹑海順﹑柳郁﹑柳權四个聽令道﹕「我已經備下了鞭炮十多籮﹐你們各領兩籮﹐在門外醮棚的前後左右﹐不住的燒放﹐不準有片刻停聲。燒不夠時﹐再進來領取。」柳權道﹕「放焰口向來沒有放鞭炮的﹐豈不被人疑心﹖」爵興道﹕「有人問時﹐你們只說我們家因爲去年連傷了兩个女口﹐陰气太盛﹐所以今夜借著這鞭炮﹐要轟開那些陰气就是了。」四人領命。爵興又叫宗孟﹑宗季﹑宗孝﹑宗和聽令道﹕「你四人各拿悶香一束﹐初更以後﹐便分投去梁家的四面街上﹐把所有更棚的更夫﹐街柵夫﹐一齊悶倒﹐各人就在四路巡查。倘然遇了官兵﹐就飛報前去﹐不得有誤﹗」又叫淩美閒聽令道﹕「你帶領越文﹑越武﹑越順﹑越和﹑簡當﹑葉盛﹐一共七人﹐做先鋒先去攻開大門﹐到粱家門首時﹐先放一響炮﹐我這里發第二隊人馬。」又叫林大有聽令道﹕「你帶領周贊先﹑黎阿二﹑李阿添﹑尢阿美﹑熊阿七﹑甘阿定﹐一共六人﹐作第二隊﹐只聽得前面炮響一聲﹐卽刻動身。到那里時﹐也放一響炮﹐我這里發第三隊人馬。你們兩隊人馬﹐和果遇見天來兄弟時﹐失捉住了﹐等大爺親來驗明再殺。」叫勒先﹑蔡順兩个聽令道﹕「這里北路﹐便是巡檢司衙門的來路﹐你兩个也扮做家人模樣﹐伏在那里左近﹐倘遇見衙門差役來時﹐就分一个﹐引了來﹐送到門房﹐交喜來管待喫酒。卻仍要回原處伺候。如果李巡檢親自出來﹐卻飛報與我。」二人領命。爵興又拿出一枝流星火﹐交給潤保﹑潤枝道﹕「你兩人﹐倘然擋不住黃千總﹐卽刻轉到暗處﹐把流星火放起﹐我這里如果擋不住李巡檢﹐也放起流星火來。你們畱心﹐但見東路流星火起﹑卽刻退回﹐見北面流星火起﹐便先四下裏散開﹐慢慢回來。」眾人一齊領命。

宗孔道﹕「老表臺﹗我侄老爹辦事﹐著著差我先行﹐沒有一回落後﹐今天怎麼沒有我的事了﹖」爵興只做不聽見﹐對貴興道﹕「賢侄可自己做第三隊﹐不必多帶人﹐卻要坐著轎子﹐叫令叔宗孔保護前去﹐只要驗明是天來兄弟正身﹐殺了就回來。我這里叫人預備慶功筵席。」貴興道﹕「表叔眞是調度有方﹐可惜未曾做得軍師﹗」爵興道﹕「好歹今夜也做一遭兒玩玩吧﹗」說罷大笑。

當下酒飯已畢﹐等到初更將盡﹐這里便陸續起身。各人臨行﹐爵興一一囑咐﹕「切記回來時﹐各人都由後門進來﹐不可有誤﹗」看看一隊隊的都去了﹐又遠遠的聽到第二聲炮響。貴興就上了轎﹐宗孔扶著轎杠去了。爵興卻暗暗笑道﹕「好歹叫你做一次奴才去。」

這里外面打劫的情形﹐開書第一回

﹐已經說過﹐今不再提。

且說祈富是夜聽得彊徒來攻打大門﹐便連忙到裏面道﹕「彊盜眞个來了﹗你們快些關好二門﹐躲到石室裏﹐我往外面看動靜去了。」僕婦程氏聽得﹐忙將二門關上﹐下了鎖﹐淩氏帶了合家人口﹐躲到石室裏面﹐關起石門﹐上了鐵拴﹐眾人慌做一團。淩氏戰兢兢的﹐只是念佛。後來聽聽已經打破了二門﹐劉氏到樓上﹐在小小窗戶往外一望﹐只見紅光滿地﹐嚇的連跌帶滚﹐走了下來道﹕「婆婆﹗不好了﹗他們還放火呢﹗」眾人聽了﹐只嚇得三十二个牙齒﹐登時打鬥起來。不多一會﹐鼻子裏忽然聞著一股桐油煙臭﹐慢慢的那煙就多起來﹐燻得眾人咳嗆不絕﹐要躲到樓上去﹐誰知樓上的煙更覺厲害﹐只得重新下來﹐一个个慢慢的气也喘不出了﹐眼淚鼻涕﹐出个不住。這座石室﹐本來是預備收藏緊要物件的﹐不甚寬敞﹐不一會﹐只見滿室皆煙﹐把兩盞油燈﹐罩得慘淡無色﹐暗晦無光。又過得一會﹐𨿽然還隱約看見那兩个火影兒﹐卻早是黑漆漆的對面看不見人影的了。淩氏气也喘不過來﹐那眼淚撲簌簌的流个不住﹐撈起衣襟掩住了口鼻。聽一聽各人都寂無聲息﹐只還聽得一个人在角子上喘气﹐欲待叫時﹐卻是用盡平生之力﹐也叫不出了。欲待看時﹐莫說那眼睛張不開﹐就算勉彊張開了﹐在這黑煙裏面﹐如何看得見﹖沒辦法﹐只好暗中摸索﹐要過去看﹐不料踢了一件東西﹐絆了一跤。伏在那東西上面﹐用手摸時﹐卻是一个人﹐摸在那人的大退上﹐覺得已經冷了。要待掙紮起來時﹐卻只掙紮不起﹐只得伏在那里。

不知淩氏性命如何﹖且聽下回分解——

第十七回

聞凶耗梁天來气死破石室黃知縣驗屍且說天來兄弟當夜掌燈時分﹐別過母親淩氏﹐各人叮囑了妻子幾句話﹐帶了養福﹐一同叫船到省城。及至趕到省城﹐到得天和行時﹐各夥發都喫了一驚道﹐「老太太明日千秋﹐梁兄等旣回去稱觴祝壽﹐爲甚此刻又趕了來﹖」天來嘆一口气﹐把張鳳報信的話﹐一一說了﹐直述到逃走出來避難的話。只聽得行中一位管賬先生﹐拍案大叫道﹕「呀﹗粱兄﹗你這个錯﹐可錯得大了﹗旣然有了張風的報信﹐你就應該當時把張風扣住﹐做个證人﹐一面報了文武兩衙門﹐存下了案﹐一面招呼地保﹑更夫﹑練勇﹐或伏在四面﹐以便擒捉﹐或列在門前﹐預爲防護﹐才是个好辦法呀﹗

怎麼你父子兄弟﹐一同都出了來﹐卻把些女人丟在家裏﹖倘或明天回去﹐老太大有甚麼一長二短﹐那就怎麼樣呢﹖噯﹗眞正豈有此理﹗」幾句話只嚇得天來張口結舌﹐魂不附體﹐跌足道﹕「這便怎麼得了﹗」君來也道﹕「該死﹐該死﹗怎麼我們就想不到這一著﹐此刻可怎麼得了﹐趕回去也來不及了呀﹗」養福道﹕「據張鳳說﹐他們說的『逢男便殺﹐遇女休傷』﹐只怕女人還不要緊。」那管賬先生道﹕「小東人﹗你向來很聰明﹐怎麼這个就想不到﹖有男人在家時﹐他便這麼說﹐此刻男人都走了﹐他尋不出一个男人來﹐豈不要遷怒女子麼﹖」養福聽得﹐頓時呆了。天來跳起來道﹕「不必說了﹗我們連夜趕回去吧﹗」管賬先生道﹕「梁兄﹗此時也不必著急了﹗此刻要趕回去﹐也不及了﹗縱使叫了快艇趕去﹐到得府上﹐也要五更時候了﹐萬一碰在賊鋒上﹐豈不壞事﹖我看莫若等到了天明再去吧﹗」天來此時﹐方寸大亂﹐心無主宰﹐聽了此言﹐復又立定。眾夥友也在那里議論紛紛。

這一夜﹐天來三人﹐並不曾睡。有兩个夥友﹐也陪著坐守天明。

天來一夜﹐只是心驚肉跳﹐出一陣爇汗﹐又出一陣冷汗﹐三个人唉聲嘆气﹐連環一般的不斷。看看坐到天色微明﹐天來又要走﹐那管賬先生﹐本來也陪著坐﹐此時已是前仰後合的瞌睡不止了。聽得天來又要走﹐便勉彊掙紮道﹕「梁兄﹗一夜也捱過了﹐不在這一時之間了﹐稍微再等一等。府上要有甚麼動靜﹐報信的不久就要到了。你此時要走﹐豈不是兩相左麼﹖」天來聽說﹐又坐了下來。不一會﹐各店夥都起來﹐張羅開門了。

天來坐立不安﹐就走到外面看一回﹐又走進來嘆幾口气﹐忽見祈富踉踉蹌蹌﹐赤著腳﹐滿頭是汗的﹐奔了進來﹐气也喘不出來道﹕「官人呀﹗不好了﹗……」只說得這一句﹐便站腳不穩﹐撲咚一聲﹐跌在地下﹐放聲大哭起來。只嚇得君來魂不附體﹐要著急問時﹐卻又說不出半个字來。養福早已渾身冰冷﹐連舌頭都麻木起來了。看看天來時﹐他卻一言不發﹐面色同白紙一般﹐嘴唇也靑了﹐兩隻黑眼珠子﹐只管朝上翻。養福方要叫爹爹時﹐只見他猛地裏往後一翻﹐直挺挺的仰跌在地下﹐嚇的養福哇的一聲﹐哭了出來。君來也急的叫得出來了﹐大叫道﹕「哥哥﹗這是怎麼呀﹖」眾夥友手忙腳亂﹐都去尋姜湯﹑開水﹑通關散﹐灌救了一會﹐方才慢慢的回轉過來﹐君來﹑養福扶起來坐下。此時嚇的祈富也不敢哭了﹐倒反過來安慰道﹕「官人放心﹗家中只怕還未有大事﹗」天來道﹕「夜來到底是怎樣情形﹖你快說﹗」祈富道﹕「昨夜初更向盡時候﹐彊盜來了。小的便向裏面通報﹐知照他們﹐關上二門﹐小的就到那塡不盡的池子裏躲避去了。不多一會﹐彊盜攻開大門﹐又用火攻開二門﹐小的嚇的不敢出頭。以後的事﹐就不知道了。隔壁翰昭叔太爺及四鄰人家﹐𨿽然敲鑼喊救﹐無柰總沒有人來。人聲鬧得盈天響﹐直到三更向盡﹐差不多四更時候﹐彊盜方才去了。小的爬出來﹐到裏面去看﹐只見石室大門緊閉﹐門外頭堆著一大堆燒不盡的艸灰﹐那火還是烘烘的著呢﹗小的當下便叫開門﹐誰知叫破了喉嚨﹐也沒有人答應。嚇得小的慌了﹐連夜叫了加快的——快艇﹐給官人報信﹐請官人速速回去定奪。」

天來聽說﹐明知是凶多吉少﹐然而也只能作一絲之望﹐趕忙帶了君來﹑養福﹑祈富﹐叫了快艇﹐飛棹向譚村而來。到得家時﹐只見餘燼尙燃﹐十分狼藉﹐只有石室大門﹐依然緊閉﹐翰昭已在那里搓手頓足。天來兄弟見了﹐也不及說話﹐便撥開艸灰﹐亂去打門號叫﹐叫了半天﹐哪里有个聲息﹖正在這里張惶﹐只見李巡檢坐著轎子來了﹐前面還有地保李義帶著。當下李巡檢裏外勘視了一徧﹐便向天來道﹕「幸而還沒有偸了東西﹐還算好。」

天來道﹕「此刻石室裏面﹐沒有聲息﹐說不定還有人命在內﹐並且外面又是放火毀門﹐明明是彊盜。望皇太爺作盜案詳稟﹗」李巡檢道﹕「石室門是在裏面關的﹐就算是彊盜﹐他從哪里鉆進去殺人﹖除非連彊盜也死在裏面﹗」天來著急道﹕「太爺不肯作盜案詳稟﹐小人自去報縣就是了。」李巡檢怒道﹕「你這里明明一點東西沒有遺失﹐不過失了點火﹐這還說不定是你們自不小心的緣故﹗你這个人很膽大﹐就這樣沒憑沒據的就算是盜案麼﹖」天來道﹕「太爺不必動怒﹐自從昨夜四更﹐彊盜去了﹐這石室門還沒有開過﹐回來打開了門﹐裏面八口女眷沒事﹐小人也就不敢多事﹐聽憑太爺詳去。倘使內中有个變故呢﹐小人只得自行報縣的了。」李巡檢想了一想﹐這件事果然有點蹊蹺﹐因說道﹕「這樣吧﹐你一面叫石匠來鑿開石室﹐一面叫地保去報縣﹐我也就回去辦詳文就是了。」天來謝了李巡檢﹐一面叫人去叫石匠﹐一面叫祈富協同地保去報縣。

這時候的番禺縣令姓黃﹐江西人氏﹐是个兩榜出身﹐爲人頗覺慈祥﹐辦事也還認眞﹐總算沒有晚近宮場習气的﹐自從今年三月到任﹐地方尙覺太平﹐從沒有辦過盜案命案。這日聞報﹐不覺大驚﹐又聽說石室至今叫不開﹐情知有事﹐就傳齊了刑書仵作﹐執事人等﹐如飛的下鄕來勘驗﹐到得譚村﹐已是申牌時分﹐只見那兩名石匠﹐在那里鑿石室﹐還沒有鑿開呢。傳天來兄弟過來﹐略略問了幾句話﹐就叫地保李義來問道﹕「昨夜此處明火打劫﹐又放火燒門﹐你去報過文武兩衙麼﹖」李義低頭跪下﹐默默無言。黃知縣拍案再問﹐李義只管不語。黃知縣怒道﹕「你這狗才﹗到底怎樣說﹖」李義道﹕「小人不合昨夜喫了點酒﹐不曾知道。」黃知縣大怒﹐撒簽喝打﹐左右拖翻在地﹐打了一千小板子。又傳四鄰問話﹐四鄰同供﹐因見賊人勢大﹐不敢相救﹐也曾登屋敲鑼喊救﹔怎柰沒有人來。黃知縣叱退﹐又傳柵夫黃元來﹐當堂打了五百。離了公座﹑親自喝叫石匠用力開鑿。此時一扇石門﹐已是鑿凹了一大塊﹐只是未曾洞穿﹐就叫搭起人字架﹐掛起大錘去撞﹐撞了幾十下﹐方才撞成一洞。天來看見﹐連忙走近﹐低下頭要爬進去﹐誰知剛低頭到洞口﹐裏面噴出一陣臭惡的煤气來﹐把天來燻的涕淚交流﹐咳嗆不止。旁邊一个石匠看見﹐便取塊布﹐掩了口鼻﹐爬了進去﹐拔了鐵拴﹐開了石門。只覺得一陣臭惡微煙﹐滚滚出个不斷。眾差役便走了進去﹐不一會﹐陸續擡出八口女屍來﹐天來兄弟父子﹐已是號啕慟哭﹐及後見了淩氏屍身﹐更是抱著亂哭亂叫。養福伸手去胸前一摸﹐道﹕「爹爹﹐叔叔﹐且莫哭﹐祖母還有得救呢。」當時又紛紛亂亂﹐調姜湯﹐燒開水﹐來救了一會﹐淩氏果然蘇醒過來。

原來當時各人俱被煙悶倒﹐僕婦程氏﹐已是直挺挺的躺在地下﹐淩氏暗中摸索時﹐踢在她頭上﹐絆倒伏下來﹐口鼻剛剛伏在程氏兩退當中。煙气是上升的﹐淩氏伏到低處﹐得了些些空隙﹐所以不死。此時醒來﹐看見屍骸徧地﹐縱橫狼藉﹐不覺大哭起來。

天來只得勸住﹐扶入上房﹐央了鄰捨婦人來陪伴﹐自己仍舊出來當官答話。

當下黃知縣飭令仵作﹐將七口女屍﹐逐細驗過﹐喝報實系被煙悶死﹐別無傷痕。又據天來供報屍名﹕「一粱天來妻劉氏﹐一粱君來妻葉氏﹐一梁養福妻陳氏﹐一梁天來女桂婢﹐一傭婦程氏﹐一婢女春桃﹐一婢女秋菊。」黃知縣嘆道﹕「這夥彊徒﹐居然連傷七命﹗」便叫書吏塡屍格。看來跪上一步﹐稟道﹕「生妻葉氏﹐已經有身五月。求太爺驗明。作八命存案。」黃知縣喫了一驚﹐忙叫仵作如法相驗。仵作便去取了一塊新瓦﹐用炭灰燒紅﹐淬在醋裏﹐拿起來﹐趁爇蓋在葉氏肚上﹐一會取下來呈案。

黃知縣一看﹐果然瓦上﹐現了一个男孩影子出來。就叫書吏照塡在屍格上。然後撫慰天未幾句﹐叫他作速備具呈詞﹐以便追緝彊盜﹐便打道回衙。

這里天來兄弟﹐便寒悲茹痛的﹐收拾餘燼﹐買棺盛殮了七具屍骸。那一種淒慘情形﹐且不必細表。只有淩貴興那邊﹐聽得這个風聲﹐只嚇得屎尿直流﹐從此之後﹐大開銀庫﹐驅使財神﹐在廣東官場中﹐演出一个黑暗世界來。

未知畢竟如何﹖且聽下回分解——

第十八回

張阿鳳挺身作證施智伯仗義謄詞且說淩貴興當夜打劫了一番﹐回到家中﹐遵了爵興吩咐﹐一个个都從後門進來。爵興已排好了五桌筵席﹐預備慶功﹐當下且不入席﹐列坐兩旁﹐談說此事。潤保﹑潤枝先說道﹕「我兩个奉命在半路攔截黃千總﹐他果然出來﹐我們在沙街地方﹐把他攔住﹐就照吩咐的話﹐說了一徧﹐他又問﹕「爲何煙焰漫天的﹖』我們道﹕『這是今夜放焰口焚化紙錠的煙。』他就信而不疑的回去了。」勒先﹑蔡順也來回報說﹕「巡檢衙門﹐並沒有差人出來。」其譽﹑海順﹑柳郁﹑柳權都來回報﹐說﹕「一共放了十二籮鞭炮。」淩美閒﹑林大有﹐又各敍攻打情形。喜來卻進來報說﹕「地保李義﹐從入黑時便醉了﹐到此刻還沒有醒。」爵興聽罷﹐呵呵大笑道﹕「今番可以算得大獲全勝了﹐此時叫他一窩兒死在石室裏﹐沒了个苦主﹐地方官哪里還肯認眞緝捕﹖這才是斬艸除根呢﹗」貴興道﹕「表叔眞是算無遺策﹐但是我只管依計而行﹐內中還有許多不懂的﹐爲甚要先打起醮來呢﹖」爵興道﹕「這是个顯而易見的道理。你同天來有仇﹐此刻差不多人都知道了﹐忽然他家出了這件大事﹐豈不要疑心到你﹖總要托一个故事﹐躲避開才好﹐此時又沒有甚麼事好做﹐所以只好托詞打醮。

恰恰算到今天﹐放焰口完醮。你是主人家﹐應該在旁邊伺候拈香的﹐明天事情出來﹐哪个還疑心到你﹖就只這个意思。」貴興道﹕「這放鞭炮又是甚麼意思呢﹖」爵興道﹕「這里離梁家不過半里路﹐他們去攻打時﹐不免要有聲息﹐所以放起鞭炮﹐亂了那邊的聲音。這裏頭還有一个用意﹐我恐怕李巡檢要出來﹐所以打發簡勒先﹑蔡順去攔住。萬一出來時﹐先來通報﹐我這里便要遮畱著他﹐或待茶﹐或待酒﹐敷衍住他﹐也叫外面鞭炮的聲音﹐堵住他的耳朵。所以叫你們回來時﹐從後門進來﹐也是怕恰遇了李巡檢在前面﹐因此預先打算定了。所以必要簡﹑蔡兩个去攔截巡檢差人﹐我其中也有个用意﹐因爲恐怕別人看不出公差的舉動﹐他卻又不穿號衣的﹐更無從分辧。簡勒先我曾問過他﹐他從前在東莞縣當過差役﹐此刻番禹縣裏﹐也有他一个卯名﹐他是一定看得出來的。所以特派了他去﹐這是我連日策劃的計策呢。」

不一會﹐那四路放悶香的宗孟﹑宗季﹑宗孝﹑宗和﹐也陸續回來﹐這个說我悶倒了某處勇練﹐那个說我悶倒了幾處更夫﹐爭來獻功。貴興當堂取出了八千銀子來道﹐「我本說過﹐總謝的是五千銀子﹐其餘天來兄弟﹐殺一个﹐謝一千。此刻一把火﹐一縷煙﹐管保連養福也死在裏面﹐眞是算得鏟艸除根的了。我另外拿出三千銀子﹐你各位一一均分了吧﹗」眾人齊聲稱謝﹐方才入席暢飲﹐直飲至天色大明﹐日髙三丈﹐方才各各就寢。

到了申未西初﹐方才起來。宗孔獻計道﹕「我睡在牀上﹐想了一个法子﹐前回的三千兩假借票﹐此刻正好用著他﹐憑了這一張紙﹐乘勢好去占據他的糖行。」爵興道﹕「不妙﹐不妙﹗這樣做出來﹐顯見得我們乘人之危了。且慢一步﹐再想法子。我們此刻不重在糖行﹐只重在石室﹐總要設法把那石室先弄了過來﹐其餘再作商量。」

宗孔方欲說話時﹐只見喜來報道﹕「大爺﹐不好了﹐昨夜梁天來並沒有死﹐所死的都是女人﹐此刻報了番禺縣﹐在那里相驗呢﹗」爵興喫了一驚道﹕「你這話是眞的麼﹖」喜來道﹕「怎麼不眞﹖我才從屍場上回來的。親眼看見天來兄弟父子三个﹐都在那里呢。地保李義﹐被縣官打了一千多板﹐打得那屁臉同爛楊梅一般﹐路也走不動了。伺候縣官走了之後﹐還叫人擡著回去呢。」一席話聽得貴興目定口呆﹐宗孔摩拳擦掌﹐爵興搓手頓足﹐他三个人﹐卻是三般心事﹕貴興爲的是白費津神﹐白耗銀錢﹐未曾殺得他一个﹐不勝懊惱。宗孔是一不做二不休﹐道﹕「他旣然未死﹐何妨今夜再去結果了他﹖」爵興是想到他家男子未死﹐鬧下這場大事﹐他一定不肯干休﹐過兩天不知他如何告法﹐這場訟事﹐很有得糾纏呢。當下便對貴興說道﹕「看這个情形﹐一定是走了消息﹐有人通了信了﹐他才預先避過呢。然而這件事﹐我們已經是萬幸的了﹗天來這東西﹐是个笨貨﹐要是稍微乖巧的﹐得了信息﹐先招呼了更練﹐又召集些佃戶﹐分伏在石室裏面﹐以及外進幾間﹐等你們攻石室時﹐裏應外合﹐怕我們不束手就縛﹐所以我昨夜要分作三隊起行﹐也是防到這一著。此刻這一關是已經逃過了﹐不必說了。從今天起﹐可不能不防他告發。他若是只告了彊盜行劫﹐沒有人名﹐那就不怕他。最怕的是有人通了信﹐他卻告起主使來﹐這可是个不得了的事﹗」宗孔道﹕「老表臺﹗也忒多心了﹗我們這里﹐哪一个不是侄老爹的心腹﹐哪一个不受過侄老爹的大恩﹐誰還去通信呢﹖諒天來也沒有這樣大膽﹐敢告我們﹗」爵興不去理他﹐又對貴興道﹕「君子防未然﹐這件事賢侄可不要看輕了﹗須要預備一切﹐一兩天內﹐把眾兄弟陸續打發開了﹐千萬不可一哄而出﹐又不可慌張顧忌﹐要去的大大方方。賢侄這里﹐預先要買出兩个有年紀的人﹐充做耆民﹐我們譚村沒有甚麼紳士﹐耆民可以當官的﹐至緊至緊﹐我此刻也不能耽擱﹐還要去各處打聽天來曾托甚麼人寫呈子﹐好作商量。」

貴興聽呆了﹐道﹕「表叔﹗你千萬在心這件事才好呢。」爵興道﹕「鬧起事來﹐我也要累在裏面﹐怎麼好不在心﹖以後還要大眾同心合力呢。」說罷﹐匆匆辭去了。

且說天來盛殮了歡屍﹐不必說也是哀痛的了﹐只因淩氏年紀髙大﹐恐怕傷了老人家的心﹐只好勉彊安慰。這一天張鳳也來弔問﹐天來感他的情﹐就畱他在家﹐喫口閒飯。過得幾天﹐又想到省城生意要緊﹐只好畱下養福侍奉淩氏﹐帶著守孝﹐又叫君來隨時往來兩面﹐自己帶了張鳳﹐到省城而來。一眾夥友﹐自有一番唁慰﹐且不必言。

卻說天來有个至友﹐姓何﹐表字傑臣。這一天聞得天來到了省城﹐也來慰問。天來接見﹐具道一切。傑臣道﹕「有這等奇冤﹐梁兄爲甚不早日補了呈詞﹐請官追捕﹖」天來道﹕「我何嘗不是這樣想﹖況且黃縣官也交代﹐叫補具呈詞﹐但是這个呈詞﹐要怎麼寫法﹐也要請一位髙明的商量商量﹐才得妥當。我昨天才到﹐所以還沒有提起。」傑臣沈思道﹕「我有一位相好朋友﹐曾經學過刑名﹐律例極熟﹐只因不肯冒紹興籍貫﹐所以沒有館地﹐寫的狀詞最好﹐卻只不肯出面﹐也沒有人知道他有這个本事。而且他還有一个極不好的脾气﹐不容易請教。若是拿了錢請教他﹐他向來不肯做的﹐要碰著他路見不平﹐卻是分文不受﹐登時就代人做了。」天來道﹕「不知此公姓甚名誰﹖何不帶我去見他﹐訴說這番冤苦﹖或者他肯見憐﹐亦未可知。」傑臣道﹕「這樣求他﹐他未必肯﹐我明日約他出來﹐到外面閒逛﹐故意經過此處﹐梁兄便可邀畱少坐﹐閒談之間﹐說起這件事﹐隨機應變去求他﹐方才妥當呢。」天來大喜應允。當下傑臣別去。

到了次日午後﹐果然看見傑臣同著一人走過﹐天來便邀傑臣到行裏少坐﹐傑臣就邀了那人一同進來。天來請問姓名﹐始知那人姓施﹐表字智伯。當下分賓主坐定。傑臣又故意問天來家中之事﹐天來又故意訴說一番。智伯道﹕「升平世界上面﹐哪容彊盜橫行﹖梁兄爲甚不速速補具呈詞﹐好叫地方官緝捕﹖」天來道﹕「弟這番被劫﹐卻與尋常被劫的不同﹐內中有个主使的。」

智伯道﹕「主使的又是誰﹖」天來便把同淩貴興交涉前後情節﹐一一告知。智伯道﹕「不知可有个見證﹖」天來道﹕「見證便有一个。」又把張鳳報信一節﹐說了一徧。智伯道﹕「有了這个見證﹐就好單告主使的人了﹗這个叫做『擒賊擒王』。若是告个盜劫﹐他不難賄囑差役﹐就是一百年也不能緝獲破案呢﹗」天來道﹕「多承先生指教﹐只是缺了个寫狀的人﹐不知二位可有相好的朋友﹐肯做這个事的麼﹖」傑臣聽說﹐看看智伯。智伯道﹕「省城裏面﹐做這个事業的很多﹐梁兄自去打聽便了。」天來聞言﹐無話可答。傑臣想了想道﹕「寫狀的人盡多﹐只有一層可慮﹐淩貴興是个富有百萬的財主﹐又是个陰險狡詐的人﹐只怕他早就徧行賄囑了。這里托了他﹐他卻在呈詞上面﹐故意弄些破綻﹐然後又去同貴興造訴詞﹐駁了个漧淨﹐那就怎樣呢﹖豈不壞了事麼﹖」智伯沈吟道﹕「不知那个見證的張鳳﹐可靠得住﹖」

天來把張鳳叫來﹐給智伯當面看了。張鳳先說道﹕「小人當日﹐確在淩家窗外﹐聽見彊徒說話。那時不過偶然存在了个不忍之心﹐去梁官人家通个信﹐也並不是望甚麼酬謝。誰知事後﹐梁官人卻口口聲聲叫我『恩人』﹐叫得我好生慚愧﹗又在乞兒隊裏﹐把我提拔起來﹐丰衣足食﹐我反受了梁官人大恩﹐莫說是到官做見證﹐就是叫我赴湯蹈火﹐也是要去的﹗」智伯道﹕「你不要此時口硬﹐當了官時﹐那一種威嚴﹐只怕你先就要嚇慌了。何況說得對便好﹐說得不對時﹐要打要夾呢﹐你不怕麼﹖」張鳳大怒道﹕「你這位先生﹐太欺人了﹗難道做過叫化子的﹐就沒有骨气了麼﹖我還因爲骨气太傲﹐才做叫作子的呢﹗梁官人要肯放我去時﹐也不必打官司﹐我此刻就回到譚村﹐闖進淩家﹐尋著貴興一刀砍死了他﹐我自己到官出首﹐拼了我這顆頭顱不要﹐去抵他命﹐不帶累著梁官人半絲半毫﹐也可以做得到。嚇過我想被他們弄殺了七屍八命﹐只拿一个淩貴興來抵﹐未免不值得﹐想告到官司﹐多提幾个彊盜來殺殺﹐這口惡气方才出得舒服﹗爲此我不曾去動手罷了﹗」

智伯拍手大喜﹐忙對張鳳一揖道﹕「好一位義士﹗你恕我『有眼不識泰山』﹗這寫狀的事﹐就交給我罷﹗我是不受淩貴興賄囑的﹐他卻也賄不到我。」天來大喜﹐卽刻就送過潤筆銀一百兩來。

不知智伯受與不受﹖且聽下回分解——

第十九回

憤奇冤天來初告狀行重賄勒先訪官親卻說天來當下送過潤筆銀一百兩﹐智伯哪里肯受﹖天來再三相彊﹐傑臣對智泊遞了个眼色﹐智伯就受了。又坐談了一會﹐二人方才別去。走出一箭之地﹐智伯取出那一百兩銀子﹐遞給傑臣。傑臣道﹕「這是天來送先生的潤筆﹐如何給我﹖」智伯愕然道﹕「兄旣是不要﹐何故遞眼色與我﹖」傑臣道﹕「先生有所不知﹐天來素性拘迂固執﹐你若是不受他的﹐他倒要疑心你不同他盡力﹐所以我勸先生受了。」智伯聞言。也不理傑臣﹐翻身走到天來行裏﹐當面還他銀子。天來大驚道﹕「先生這是甚麼意思﹖

莫非嫌菲薄麼﹖」智伯把傑臣的話述了一徧﹐又道﹕「我向來代人寫狀子﹐不肯受錢的﹐不過是个抱不平的意思。」天來還要彊送時﹐智伯作色道﹕「梁兄﹐你這就錯了﹐難道你看得我還不如一个張鳳麼﹖」一句話嚇得天來不敢言語﹐連連作揖陪罪。

智伯別了去﹐到得次日早晨﹐果然親自送來一紙呈詞。天來再三致謝﹐款待茶點。看那呈詞時﹐上面寫道﹕「具稟人梁天來﹐稟爲虎豪疊噬﹐抄殺七屍八命事﹕某悲姓寡人單﹐居住淩貴興叔侄肘下﹐惡聽堪輿之言﹐勒某拆居相讓﹐長伊風水。某念父置子不棄﹐相拒成仇﹐屢被勢逼﹐掘破墳墓﹐斬伐樹木﹐建白虎照明堂﹐毀拆後墻﹐塡塞魚池﹐渡頭截劫﹐掘岡芋﹐割田禾﹐搶去玉石花盆﹐花梨木桌椅﹐種種欺噬﹐事事不據。某屢欲謄詞上控﹐爲母訓所阻﹐且貧富懸殊﹐卵石不敵﹐只得忍止。詎惡十害不休﹐禍於戊申年六月十八夜﹐知某母生辰。

料某歸家上壽﹐糾合彊徒焚劫﹐冤殺七屍八命﹐蒙臺驗明在案﹐有張風親見親聞﹐願爲確證。有此大冤﹐迫切瀝血上鳴。乞恩丙鑑﹐沾仁無旣﹗」

天來看罷﹐再三致謝。智伯道﹕「梁兄可把他再三讀熟﹐牢記在心﹐到了堂上隨問隨答﹐不可有誤﹗」囑罷辭去。天來就取呈詞細細讀熟﹐好在都是自己親身經歷過來的﹐不必十分用心﹐只看了兩徧就記得了。於是觀著黃知縣坐堂問案時﹐當堂呈上。

黃知縣看罷﹐對天來道﹕「你怎麼遲到今天﹐才來補呈﹖」天來道﹕「只因家中連喪七人﹐料理諸多後事﹐所以耽擱了。」黃知縣道﹕「你這證人張鳳﹐靠得住麼﹖」梁天來道﹕「是張鳳親見親聞﹐堅願作證﹐可以隨時到案聽審的。」黃知縣道﹕「你退去候著吧。」天來叩謝退出。黃知縣就當堂簽出值日原差陳徳﹐到譚村提淩貴興去。

陳徳領了牌票﹐次日一早﹐帶領眾小差﹐來到譚村﹐到得貴興家時﹐恰好區爵興也在那里。陳徳便指揮眾小差﹐把兩个押起。爵興喫了一驚道﹕「請問貴差有甚麼公事﹐到這里爲的是甚麼事﹖」陳徳冷笑道﹕「你們做的事﹐你們自己不知﹐還來問我﹗」爵興道﹕「話𨿽如此﹐你也應該先給公事我們看過﹐怎麼不問靑紅皂白﹐就動起粗來﹗」陳徳在身邊取出公事﹐向桌上一摜道﹕「你看﹐你看﹗」區爵興取過來一看道﹕「旣是這个公事﹐我就跟你到公堂走一遭﹐當堂先告你一个淩辱斯文﹗」陳徳冷笑道﹕「好个殺人放火的斯文﹗」爵興也冷笑道﹕「你哪一雙眼睛看見我殺人放火﹖你們這些伎倆﹐只好去嚇那不識字的鄕下人。須知我區爵興是个喫慣官司的﹐回來我只請你們本官發落。」原來陳徳進門時﹐因爲公事上有淩貴興叔侄字樣﹐以爲他們便是叔侄兩个﹐今忽聽得爵興這話﹐知道有誤。公門中的人﹐何等油滑﹖又聽得爵興語言尖利﹐連忙攺容道﹕「原來是區大爺﹐小差奉公行事﹐身不由主﹐望大爺恕罪﹗」說罷﹐便喝眾小差道﹕「兩位大爺﹐都是讀書君子﹐你們不得無禮﹗」眾小差聞言﹐一撒手早把兩人放了。爵興便道﹕「大凡告到官司﹐虛者自虛﹐實者自實﹐總不難水落石出。你旣然知道這里淩大爺是个讀書君子﹐那梁天來不知聽了甚麼人的話﹐告了這一狀﹐這里免不得要遞个訴詞﹐又何必張惶著便來提人﹖此刻這公事上﹐又沒有提審的日期﹐你何妨緩一步﹐到了幾時要審﹐再來關照。等淩大爺自行投到﹐順便就遞个訴詞﹐這个案不難一堂就可以了結了。」說罷﹐回頭對貴興道﹕「賢表侄﹗可取些茶資送給這位原差哥﹐讓他們也好去喫碗茶。」

貴興向來未曾經過官司﹐方才陳徳一來﹐已是嚇的手足無措﹐幸得爵興幾句話﹐說的陳徳放了手。才放下了一半心。此刻聽得爵興叫他送茶資﹐就連忙進去取銀子﹐又不知送多少才好。

此刻陳徳在外面﹐又不便同爵興商量﹐自己又不曾經過這个事﹐一時沒了主意﹐只得順手取了二百銀子﹐拿了出未﹐交與陳徳。

陳徳雙手接過﹐連忙道謝。心中暗想﹐「原來是个雛兒﹐倒是个好主顧。將來這案﹐一堂不結﹐未免再翻些花樣﹐賺他幾个用用。如果這案子遷延下去。好處還多呢。此刻樂得做个人情﹗」

想罷﹐便陪笑道﹕「小差本來是奉公而行﹐並不是斗膽來攪擾﹐旣然淩大爺這般賞臉﹐就是略緩幾天﹐也不要緊。過幾天到堂﹐自然有照應﹐但請放心﹗」說罷帶領眾小差﹐歡天喜地而去﹐貴興拍手大笑道﹕「這樣容易打發的官司﹐怕他甚的﹗」爵興道﹕「不是這等說﹐我同賢侄趕緊到省城走一遭﹐好歹要打點打點。

他這个告﹐告得狠凶﹐不可不防﹐並不是就此可以了結的﹗」

貴興連忙同爵興帶了喜來﹐叫船同往省城﹐到三徳號住下。

爵興匆匆往外面去了﹐直到二更時分﹐方才回來﹐滿頭是汗道﹕「好厲害﹗原來這个呈詞﹐系當堂呈遞﹐還沒有批﹐就當堂簽差的。我們要遞訴詞﹐須得要抄了他的底子來﹐方好下筆。我今天費了大半天工夫﹐方才弄到﹐晚飯還沒有喫呢﹗」貴興忙叫開飯來﹐一面取過那呈詞底稿去看道﹐「這个做證的張鳳是誰呢﹖」

爵興道﹕「賢侄眞是貴人多忘事﹐怎麼就忘了這个叫化子﹖」貴興道﹕「哦﹗原來是他﹗他有多大前程﹐敢來同我作對﹗」爵興道﹕「不是這等說﹐他總是在甚麼地方﹐得了我們的憑據﹐方才鬧出這件事來﹐我們要緊快些預備。我記得簡勒先在番禹縣裏有个卯名﹐不知他在裏面有甚麼路子﹖明日一早叫喜來去找了他來。你在店裏﹐另外派一个夥計到譚村去﹐把那兩个買定了的音民﹐先邀了來﹐教他口供﹐要緊要緊﹗我喫過飯就去起訴詞稿子。這件事很要費點心思。賢侄你也請早點睡﹐不要來攪擾我。」

當下喫過了飯﹐爵興自去打艸稿。

次日一早﹐貴興就起來﹐先打發一个夥計到譚村去﹐又叫喜來去尋簡勒先。到了巳牌時分﹐爵興方才起來﹐一同早飯。飯後﹐不多一會﹐那夥計已在譚村帶了兩个老頭子來﹕一个叫做錢裕國﹐一个叫做文昌明﹐爵興教了他多少見官不要畏懼﹐力保貴興在家攻苦讀書﹐不預外事的話﹐教了又教﹐方才教會。喜來也帶了簡勒先來﹐爵興便把天來已經告發的事告訴了他﹐又問他裏面可有綫路﹖勒先道﹕「不必綫路﹐只我便認得他的舅老爺﹐想來送他一份厚禮﹐也可以說得上去。只是聞得這位本官﹐十分淸廉﹐不知說得動說不動﹖」爵興道﹕「我們許下裏面一千兩黃金﹐許下舅老爺一千銀子﹐見了錢沒有不開眼的。只要你竭力說上去﹐事後自然也要重謝你。」簡勒先道﹕「我們是自己一家人﹐還有甚麼謝不謝﹖事不宜遲﹐我便要去﹗」貴興取出五十兩銀子給他道﹕「這个拿去作个茶酒之費。」勒先不受。爵興道﹕「這个不是謝你的﹐你去請那位舅老爺說話﹐喫茶喫酒﹐也要使用﹐總不能倒要你花錢。」勒先方才受了﹐一徑來找這位舅老爺。

原來黃知縣是个窮讀書人出身﹐在江西原籍時﹐窮的無可過活﹐甚至在街頭賣字﹐曾經娶了个小戶人家的女兒爲妻。這人家姓殷﹐娶了過來之後﹐殷老夫妻﹐不久就相繼而亡。臨終時﹐都囑托女婿﹐照應小兒子殷成。這殷成從小就不成器﹐終日在街頭賭博﹐又沒有第二个兄弟妹妹。自從殷老夫妻死後﹐黃知縣倒添了一个累。幸得是年鄕試中式﹐次年連捷﹐中了進士﹐榜下用了知縣﹐簽分廣東﹐領了部文﹐到省而去。路過他江西原籍時﹐便許下他妻子殷孺人﹐一朝得缺﹐卽來相接﹐不到幾年﹐就題補了番禹縣缺。殷孺人得信﹐也不等丈夫來接﹐便攜帶了兄弟殷成﹐投奔廣東而來。殷成此時﹐便是官親。黃知縣知道他小舅子不成器﹐恐怕他在外頭招搖撞騙﹐屢屢約束他﹐提防他。誰知他是个小戶人家出身﹐眞是村夫牧豎﹐不足登大雅之堂。衙門裏的老夫子﹐他看見了就怕﹐人家同他客气﹐他卻是漲紅了臉﹐不懂招呼﹐終日卻在外面﹐結識那些差役﹐不是賭錢﹐便是喫酒。黃知縣同他嘔了幾回气﹐偏偏這位殷孺人又是護短﹐黃知縣也無可柰何﹐只是肚子裏气悶。這一天殷成正在衙門裏出來﹐劈頭遇見簡勒先﹐便大叫道﹕「老簡﹐你來的好﹗今天裏面一个人也沒有﹐好不气悶﹗你快來﹐我給你趕老羊去。」

未知勒先如何回答﹖且聽下回分解——

