乾隆休妻﹝民國﹞陳蓮痕著

一﹑抱不平評論積習

二﹑意相左帝後反目

三﹑體仁宮猝然驚艷

四﹑承恩澤玉妃專寵

五﹑因嫉忌后妃交謫

六﹑逞才華奏參寵姬

七﹑結深怨臥薪嘗膽

八﹑布迷陣瘟生入彀

九﹑施暴力豪僕出醜

十﹑鬧妓院忽來聖旨

十一﹑進忠諫五臺進香

十二﹑羨繁華江南汗漫

十三﹑進艷姬舟中消魂

十四﹑盡愚忠深夜艸疏

十五﹑感激刺孤注一擲

十六﹑進忠言賢後受侮

十七﹑言逆耳怒貶賢後

十八﹑遭險難禍生不測

十九﹑悲身世賢後落髮

二十﹑建庵觀千里募資

二十一﹑談禪機話中有因

二十二﹑重遭難冤家路狹

二十三﹑救賢後名妓仗義

二十四﹑念舊情天良發現

二十五﹑信讒言暗施毒計

二十六﹑慘遭劫骨化灰燼

一﹑抱不平評論積習

話說我們中國向來的習慣﹐女子犯了七出的罪名﹐他的丈夫便可把她休掉。其實這種七出的罪名﹐並不是確實根據塵律而成立的﹐因爲我們中國的風俗﹐是夫權極重的。女子在這夫權極重的時代﹐給她丈夫的威權壓制著﹐簡直毫無自由可言了。

所以女子犯了七出的罪名﹐丈夫可以用七出的名義去休她﹐可以不認這个女子做老婆。但是反過來講﹐男子假使有了不規的行爲﹐無論犯了七出八出﹐甚而至於一千出一萬出﹐女子卻不能不認這个男子做丈夫。這樣很不平等的情形﹐實在是很不合理的﹐因爲男子固然是个人﹐女子也是个人﹐怎麼男子有這種不講公理的大大威權﹐那女子非但沒有威權﹐便連她的幸福都給男子剝奪的漧漧淨淨﹖唉﹗人生不幸爲女子身﹐說起來眞是可憐啊﹗

況且女子有七出的話﹐說的也不很明了。卽使女子並沒有可出的行爲﹐男子也不妨東扯西拉﹐硬牽到七出的話上去﹐所謂欲加之罪﹐何患無詞。這樣說來﹐那女子非但幸福都給男子的威權剝奪了﹐便連她的生命也在男子的掌握之中﹐那麼﹐女子實在是很不安全的了。不過這種休妻的行爲﹐也不是男子方面光榮的事情﹐所以上中等之家﹐對於女子𨿽也使了威權來壓制他﹐但是七出八出的話﹐卻不是常常掛在嘴邊的。然而天下之大﹐女子不幸給丈夫休掉﹐也決不在少數。不用說旁的﹐身爲皇帝﹐何等尊嚴﹐尙且不顧顏面﹐把皇后休掉﹐我們翻開歷史來看﹐從古到現在﹐不知有多少起了。可見得生爲女子﹐無論生在皇帝家﹐或是平民家﹐都是一樣可憐的。在下現在寫一段皇帝休妻的事情﹐給列位看官茶余酒後消遣消遣﹐或許看到中間﹐要說皇帝無情﹐替可憐的皇后同掬傷心之淚哩。閒話少敍。

且說在下所寫這段皇帝休妻的事情﹐也是前淸時代的祕史。書中主要人物﹐當然是皇帝與皇后兩个人。那皇帝是誰﹖

便是雍正皇帝的第四个兒子﹐大名鼎鼎的乾隆皇帝﹔那皇后是誰呢﹖便是禁衛軍領侍衛內大臣富恆的女兒富察後。原來乾隆皇帝沒有卽位的時候﹐還是个太子﹐雍正皇帝便給她配上了富恆的女兒富察後﹐後來雍正死了﹐乾隆皇帝繼承了皇位﹐便把富察後立爲皇后。那富後是很聰明很有才幹的人﹐不過容貌差些﹐乾隆皇帝因爲富察後很有能耐﹐便有些怕她。早年時候﹐他們兩人𨿽不見得如膠似漆﹐卻也相安無事。等到中年時候﹐天下都很太平﹐藩屬有叛逆不奉朝命的地方﹐大兵所至﹐羣醜倒戈﹐於是疆土一天大似一天﹐武功震赫﹐四夷賓服﹐國內又是米賤薪廉﹐民樂其業。一般善於逢迎的臣僚利用這个機會﹐大施他們做官的祕訣。今天上奏﹐明天上表﹐說的話無非是諛頌升平﹐一唱百和﹐官職不論大小﹐都是爭先恐後的上奏章。

看官請想﹐甜蜜蜜的諛頌話﹐誰不願意聽呢﹖況且這時候﹐乾隆皇帝也自以爲功髙望重﹐非但前淸開國所僅見﹐卽前代興邦建業的皇帝﹐也不見得个个勝他。所以見到一般臣僚諛頌的奏章﹐益發的樂不可支﹐於是漸漸的想到聲色方面去﹐少不得有許多不顧廉恥的臣僚和一般宮監們﹐猜透乾隆皇帝的心理﹐出了許多主意﹐進了許多計劃。那乾隆皇帝所沒曾想到的事情﹐他們都給他擺布了。乾隆皇帝𨿽覺得非常稱心適意﹐只是礙著富察後的耳目﹐還不敢明目張膽的幹去。

二﹑意相左帝後反目

話說乾隆皇帝因爲天下升平﹐聽了滿耳諛頌的話﹐很覺得非常得意﹐以爲天下是沒事了﹐便專在聲色上用功夫。一般不要臉的臣僚宮監們﹐除了上奏章諛頌太平以外﹐又進了許多行樂遊宴的方法。宮內花艸木石鳥獸池嶺﹐本來是現成有的﹐又有三宮六院無數的妃賓﹐能彈的彈﹐能唱的唱﹐有的是貌艷於花﹐有的是身輕如燕﹐帝皇家哪一件沒有﹖要怎樣便怎樣。今天在這里﹐明天到那邊﹐好不自在﹐好不快樂。不過乾隆皇帝恐怕富察後有什麼不樂意﹐所以還不敢明目張膽﹐鬼鬼祟祟的幹著﹐往往熱鬧之中﹐總有些顧慮﹐漸漸的膽子大了﹐政事也懶得辦了。果然給富察後知道了﹐以爲滿盈招損﹐決不是好現象﹐便在乾隆面前﹐竭力的規勸。那乾隆皇帝原是很喜歡虛名的人﹐聽了富察後的一番規勸﹐心中𨿽很不樂意﹐但是要顧全自己的虛名起見﹐只得唯唯諾諾的答允著。其實他這種答允﹐並非出於至誠﹐不過他恐怕爲了規勸的事情﹐和富察後傷了和气﹐豈不惹人家笑話﹖卽使人家不敢說什麼笑話﹐也恐怕人家背後議論他。他有這種客觀的念頭﹐才能容忍富察後的規勸。

怎柰那富察後還不識好歹﹐成天的在乾隆皇帝面前嘮叨﹐使得乾隆皇帝忍無可忍﹐不覺把從前容忍的心理﹐漸漸的變做厭恨起來。

大凡人類的交際﹐平常並沒見什麼好壞的﹐心中尋於那人𨿽有不樂意的地方﹐只要不發作出來﹐到也可以胡裏胡塗的過去。假使有一天揭破了假面具﹐一頓發泄﹐那就糟不堪言了。

那富察後旣是給乾隆皇帝厭恨著﹐便像放鞭炮似的引著那藥綫了。不過在這剛點著藥綫還沒有引著火藥的時候﹐𨿽然有些不樂觀的現象﹐到還可以苟且旦夕﹐所以這時候乾隆皇帝𨿽很厭恨富察後﹐還不十分發作﹐任憑富察後成天在耳朵邊嘮嘮叨叨﹐他只是置之不理。在他的心理﹐原想言之諄諄﹐聽之藐藐﹐使得富察後知風識趣﹐也不必太認眞﹐便將就些了。誰知那富察後爲人﹐生性也有些古怪﹐偏是乾隆皇帝越不要聽﹐她越說越起勁。看官們請想﹐古語說道﹕『話不投機半句多。』現在乾隆皇帝和富察後兩人本來已是話不投機﹐越說越不投機﹐富察後卻偏有千言萬語﹐教那乾隆皇帝怎樣能容忍呢﹖所以直到後來﹐乾隆皇帝忿怒的時候﹐那才是好象放鞭炮引著火藥了﹔放鞭炮引著了火藥﹐劈劈拍拍﹐響聲便不絕了。在下把他們兩人這時候的感情﹐作一个第一次的小結束。便說這時候乃是他們兩人失和的起點﹐將來因失和而口角﹐因口角而批頰﹐因批頰而足蹴﹐因足蹴而休掉﹐因休掉而富察後落髮爲尼。直到後來富察後气忿而死﹐乾隆皇帝非但沒有念舊憐死之心﹐竟忍心害理﹐把一堆枯骨化成灰燼。在下現在姑且把正文暫時擱起﹐先把這段乾隆休妻的事情批評一下﹐作爲正文的開常看官們請聽著﹐乾隆皇帝原是个英明有爲的帝皇﹐他的勛業確還不錯。不過他私徳不修﹐對於徳行上實在有些說不過去的。看他對待富察後的前後情形﹐眞可以當得『忠言逆耳』﹑『無情無義』八个字。至於富察後𨿽然爲忠進言﹐因忠獲罪﹐似乎很是可憐﹐但他過於任性﹐也未免太不識趣。在下把這事交代明白﹐閒話就此剪斷。下回便入正文。

三﹑體仁宮猝然驚艷

話說皇宮裏面﹐妃嬪們本來是很多的﹐乾隆皇帝在宮裏邊盡日看花﹐東邊玩耍﹐西邊歇宿﹐也不管富察後嘮叨﹐成天的和妃嬪們作樂取笑﹐到也覺得很安逸。光陰如箭﹐不覺日子好久了﹐乾隆皇帝玩得有些膩了。因爲皇宮裏面的許多妃嬪們﹐𨿽沒有麻臉跛腳的丑娘子﹐但也並沒有什麼絕世曠代的佳人。

乾隆皇帝起初和他們玩耍﹐覺得都很合意﹐等到日子旣久﹐才覺著這般妃嬪們都不是絕色的人材﹐所以興致漸漸的闌珊了。

有一天﹐正當暮春天气﹐乾隆皇帝在便殿上午睡醒來﹐正想往西苑那邊去閒步一回﹐只見富察後站在禦榻旁邊。乾隆皇帝靠在禦榻的龍柱上﹐明知富察後又有一篇不堪入耳嘮叨話來壓住他的淸興﹐所以他只作沒曾看見。富察後見他醒了﹐又把眼睛閉著﹐仿佛又要睡著的模樣﹐也明知這是她的假做作﹐一時等不耐煩﹐便上前啟奏道﹕『陛下這幾天敢是龍體乏了嗎﹖

照奴的意思﹐人生在世﹐固然不妨及時行樂﹐但是風流繁華﹐都是轉眼一瞬罷了﹐有什麼趣味可說﹖陛下還是安息龍體爲要﹗』乾隆皇帝不待他說完﹐早便假作呼呼的一聲﹐理也不理的睡了。富察後惹了一場沒趣﹐只得悄悄的走了。

乾隆皇帝等富察後走了以後﹐也便離了禦榻﹐攜著兩个小宮監﹐直到體仁宮來。原來那體仁宮的妃子名喚云嬌﹐所以便名云妃﹐生得到也不錯﹐可算得皇呂內首屈一指﹐因此很得乾隆皇帝的憐愛。這天干隆皇帝在云妃那邊用了晚膳﹐教宮女們吹吹彈彈﹐作樂了半宵﹐正待和云妃解衣安歇﹐忽然見著一名宮女﹐手攜著一个絳紗燈站在寢宮外邊。乾隆皇帝無意中接觸在眼簾中間﹐覺得那宮女桃腮柳眉﹐櫻口荑手﹐生得很是俊俏﹐並且身段𨿽不纖瘦﹐溫潤卻和美玉琢成一般。乾隆皇帝旣把那宮女看个明白﹐怎肯把機會失掉﹐便傳旨喚入相見。早有宮監們一聲吆喝﹐那宮女慌忙進入﹐跪在乾隆皇帝面前。云妃先開口問道﹕『你不是景明宮的宮婢美玉嗎﹖來此何干﹖好端端見過萬歲再說。』那宮女初次見駕﹐慌得話也說不出﹐依然跪倒塵埃﹐頭都不敢擡起來。乾隆皇帝見那宮女實在可愛﹐便不管云妃在旁﹐一手攙了起來﹐說道﹕『你名喚美玉﹐固然是名副其實﹐但旣有這樣人材﹐怎麼朕向未見過呢﹖』美玉低著粉頸﹐曼聲啟奏道﹕『婢子是伏侍景明宮福妃的﹐因爲萬歲爺只到過景明宮兩回﹐那時婢子奉了福妃的命﹐來此請云妃去談話﹐不知萬歲駕適在此﹐婢子鹵莽﹐理應萬死。』說著又跪了下去。

一篇鶯啼燕語般的淸聲柔語﹐直樂得乾隆皇帝手舞足蹈﹐便和云妃說道﹕『景明宮有這樣人才﹐朕幾乎把她錯過。尙幸天緣巧合﹐今晚在此相見﹐朕實欣幸得很。朕向以爲六千粉黛﹐除了卿卿以外﹐直無可矚目的了﹐誰知十步之內﹐必有芳艸﹐朕得此女﹐加上卿卿﹐可謂美具難並了。朕今想把她封爲妃子﹐便名爲玉妃﹐位在卿卿的次﹐卿卿的意思怎樣﹖』云妃聽了﹐知道是對頭來了﹐心裏當然非常不樂意﹐但怕乾隆皇帝怪惱了自己﹐又想事已至此﹐也決不是自己能夠擺而脫的﹐便乘此機會﹐落得雙方做了个人情﹐遂道﹕『美玉妹妹﹐確是奴的良友﹐似奴賤質陋容﹐何及美玉妹妹的萬中之一﹗萬歲英明擢拔﹐奴實愉悅得很。』乾隆皇帝見云妃並無妒忌之心﹐很是快樂﹐果然把美玉封做玉妃﹐安置在昭淸宮內﹐等明天宴賀。玉妃喜不自勝﹐謝恩而退。乾隆皇帝當晚便在云妃那邊安歇。

四﹑承恩澤玉妃專寵

話說乾隆皇帝在體仁宮內見著景明宮的宮婢美玉﹐驚爲絕代佳人﹐封做玉妃﹐安置在昭淸宮內﹐當晚仍和體仁宮的云妃歇宿。一宿無話﹐次日早起﹐上朝議政完畢﹐回到宮來﹐便在昭淸宮內安排禦宴。早有各宮妃嬪﹐齊來給玉妃賀喜﹐又有一般宮女們歌舞吹彈﹐好生熱鬧﹐直到夜半才止。乾隆皇帝便和玉妃定情﹐那玉妃生性很是機詐﹐又會諂媚﹐一宵恩愛﹐已把乾隆皇帝迷戀得死心塌地﹐枕度這事﹐不必細表。春宵苦短﹐不覺天光破曉﹐紅日滿幃﹐梳洗才罷﹐乾隆皇帝傳旨頒賞許多珍品給玉妃收受。一般妃嬪宮女和宮監們﹐都知道玉妃是新承恩寵的妃子﹐以爲結歡玉妃﹐便可在乾隆皇帝面前說些好話﹐所以大家都是爭先恐後來趨奉玉妃。一朝靑雲得路﹐好不得意﹐只是苦了云妃﹐惱了富察後。

原來乾隆皇帝自從得著玉妃以後﹐把云妃冷落的置之腦後﹐云妃自己越想越气﹐無可柰何﹐也只得放寬肚皮﹐聽他們的便了。惟有那富察後𨿽是个聰明的人﹐但是她偏不知趣﹐此番知道乾隆皇帝得了玉妃﹐以爲又可藉題發揮﹐進些忠諫了。

恰巧那天淸早﹐乾隆皇帝退朝回宮﹐剛進宮門﹐早有玉妃候著。

劈面又來了富察後﹐玉妃因爲她是皇后﹐便上前行禮。富察後卻大模大樣﹐理也不理﹐只管向乾隆皇帝嘮叨的說道﹕『陛下新得寵妃﹐想必很是快樂﹐惟望爲國珍重。』乾隆皇帝素知富察後喜歡多說話的﹐便搭訕著走了。玉妃明知富察後悻悻然滿面醋意﹐她原是很伶俐的﹐所以讓乾隆皇帝自去﹐自己卻依然站在那里。富察後見乾隆皇帝走了﹐心中有些气忿不過﹐便想在玉妃身上發作﹐說道﹕『皇上向來是勤政廉儉﹐宵衣旰食﹐自從有了你們﹐才荒怠起來。我備位正宮﹐爲遵守祖宗家法起見﹐原應該懲戒你們的。』玉妃不待她說完﹐含著笑臉說道﹕『娘娘所說的話未免有些不合﹐婢子蒙皇上天恩提拔的﹐不是婢子自請皇上到來的。皇上本極勤政廉儉﹐宵衣旰食﹐婢子不知怎樣才是荒怠﹖倘因爲皇上提拔了婢子﹐便說是荒怠﹐那是很錯怪皇上的。婢子固是下愚﹐不足各位妃嬪﹐但是堂堂天子﹐便多置幾个妃子﹐也未必遂說是荒怠哩﹗不用說旁﹐平民人家﹐尙且有三妻四妾﹐難道貴爲天子﹐應該生平不二色的嗎﹖』這一場話﹐說得富察後閉口無言。

原來富察後的聰明﹐敵不過玉妃的伶俐﹐因爲富察後的聰明才幹﹐不過是認識幾个字﹐不似那玉妃口若懸河﹐能夠把無理說出有理的來得利害。富察後又惹了一場沒趣﹐正待老羞成怒﹐和她見个髙低﹐忽然念頭一轉﹐心想自己是出身貴閥﹐不比她是下賤升上來的﹐何必和她爭此閒气﹖所以忍了一肚子的悶气﹐也就不和玉妃計較﹐竟自走了。玉妃見富察後這般模樣﹐以爲富察後是好惹的﹐到反自己得意起來﹐於是一天驕傲一天﹐揚揚自得﹐覺得自己是皇帝身邊第一个得寵的紅人﹐誰也不能得罪她的﹐皇后都要讓她幾分。她從此在宮內大模大樣﹐自得其樂。乾隆皇帝𨿽是愛她的了不得﹐只因她得寸進尺﹐仗勢欺人﹐心中也有些不以爲然﹐不過究竟是愛她。所以處處優容。

那玉妃深得乾隆皇帝的憐愛﹐益發的驕傲放肆起來﹐把皇后都不放在心上﹐怎講許多妃嬪﹖因此人人不見得好。但是妃嬪們想結歡於她﹐憑她怎樣驕傲﹐也只得領受的。惟有富察後是皇后的身份﹐當然不肯給她壓倒﹐反去仰她的鼻息。玉妃也以爲在宮中所向無敵﹐只有皇后是她的對手﹐處處尋嫌找隙﹐勢成冰炭。

五﹑因嫉忌后妃交謫

話說玉妃恃寵而驕﹐非但許多妃嬪們都去仰他的鼻息﹐幾乎連富察後都不放在眼裏﹐富察後見她這般驕傲的模樣﹐心中當然不很樂意﹐因此兩人遂成不兩立之勢了。那天干隆皇帝正在太和殿和大臣們商議國政﹐因爲事情重大﹐退朝遂晚了些。

富察後趁此機會﹐便到昭淸宮來﹐想借个題目﹐訓誡玉妃幾句﹐出出自己的悶气。

原來玉妃和乾隆皇帝﹐平日成天的玩在一處﹐富察後早想尋些嫌隙﹐苦於礙了乾隆皇帝的耳目﹐所以一直忍著悶气﹐遷延下來。現在有這機會﹐怎肯錯過﹐三腳兩步﹐到了昭淸宮中﹐劈面便正色對了玉妃說道﹕『你𨿽蒙皇上恩幸﹐擢爲寵妃﹐只是名份攸關﹐究竟是个妃嬪。況且你年歲又輕﹐事情或不很明了﹐總應該時時畱意些。倘是恃寵而驕﹐那麼﹐我爲恪守祖宗家法起見﹐顧不得你什麼顏面了。』玉妃聽著﹐滿面自矜的答道﹕『婢子自蒙皇上恩幸以來﹐旁人到也沒說什麼﹐惟有娘娘總是﹐和婢子過不去﹐婢子﹐原是个妃嬪罷了﹐怎敢和娘娘並列﹖娘娘說婢子要時時畱意些﹐婢子不敏﹐不知道應該畱意些什麼﹖婢子年歲固輕﹐事情也不明了﹐惟獨娘娘的心理﹐婢子卻敢說猜到七八分的。』富察後見她依然彊顏鬥嘴地說了一大篇﹐忍不住厲聲叱道﹕『你說猜到我七八分的心理﹐究竟我的心理是怎樣﹖』玉妃聽了﹐微微的冷笑了笑﹐將理不理的說首﹕『娘娘休惱﹐且也不要誤會﹐皇上在婢子這里﹐也和在娘娘那邊一樣的。』說著﹐又接二連三的冷笑起來。富察後見她說話帶著譏諷﹐益發的不成話了﹐便叱道﹕『你這不要臉的東西﹐敢說這種話來搪塞我嗎﹖老實和你說﹐你不配和我鬥嘴﹐你要和我鬥嘴﹐你便以下犯上﹐論罪是不可恕的﹐你切莫以爲有了皇上的恩幸﹐便不識好歹。你必須記著﹐我是掌握宮中的﹐你倘再無理胡爲﹐我可以傳命把你問罪﹐便是你的生命也都在我的掌握之中哩。』玉妃聽了這一篇話﹐知道富察後此番動了眞火﹐她何等伶俐﹐早便趁風收蓬﹐悄悄的無言了。富察後見她並不答話﹐也只得走了出來。

玉妃等富察後走了以後﹐覺得剛才受了一番訓斥﹐悶在肚子裏實在有些難受。並且礙著宮女宮監們在旁邊﹐未免有些面子卸不下來﹐一个人只在打算報仇的方法。恰巧乾隆皇帝退朝回來﹐她才見乾隆皇帝跨進她的宮門﹐虧她會做作﹐眼眶中早就拼出一副急淚﹐撲落落的灑了滿腮。乾隆皇帝見此模樣﹐一時摸不著頭腦﹐低聲問她道﹕『敢是你受了旁人的欺侮嗎﹖誰大膽敢來欺侮你﹐你快說明﹐朕可給你做主。』玉妃見乾隆皇帝待她很是殷勤﹐心想﹕『一不做二不休﹐落得乘機報仇。

』便眼淚汪汪的對著乾隆皇帝看了一看﹐依舊低著頭﹐嗚嗚咽咽的哭个不了﹐越哭越傷心﹐格外的哭得起勁了。乾隆皇帝也是聰明的人﹐心便料到必是富察後或許和她有過不去的地方﹐便說道﹕『敢是今天﹐皇后到過這里嗎﹖』玉妃聽著﹐知道乾隆皇帝已點到本題﹐便順水推舟放聲大哭。乾隆皇帝見她哭得非常淒慘﹐以爲定是傷心到極點﹐也就不再問她﹐卻拖過一个小宮女來﹐盤問詳細情形。那小宮女原是玉妃的心腹﹐到也是个會說話的﹐便把富察後訓斥的話﹐照樣的說了一徧﹐還加上些資料﹐說得活龍活現﹐把玉妃對富察後說的話﹐卻避重就輕的略說了幾句。乾隆皇帝聽了小宮女的話﹐又見著玉妃可憐的模樣﹐當然很怪富察後的不是﹐便慰著玉妃道﹕『你今天喫虧了﹐朕自有主張的。』玉妃見計已成﹐也便止住眼淚﹐靜待出她的悶气。

六﹑逞才華奏參寵姬

話說玉妃給富察後訓斥了一番﹐哭訴在乾隆皇帝面前﹐乾隆皇帝見他哭得很是淒慘﹐又因素知富察後脾气﹐所以很怪富察後的不是。心中早定了主意﹐安慰過玉妃﹐出得昭淸宮﹐閒步到了養心殿。在殿內隨意抽看了幾頁古書﹐正想打發小宮監到中宮去請富察後來殿相見。那富察後本想把這事對乾隆皇帝說明﹐所以小宮監還沒曾動腳﹐富察後已是跑進殿來。乾隆皇帝見著富察後﹐也不待富察後說話﹐劈面便問道﹕『皇后身體可曾勞乏嗎﹖』何必時常動那脾气呢﹖』富察後聽著﹐覺得乾隆皇帝的口气﹐有些回護玉妃﹐便气忿忿的說道﹕『皇上此言﹐莫非爲那不要臉的玉妃說著嗎﹖自從玉妃得幸以來﹐處處要髙出奴的上面﹐宮中的事情﹐眞是糟不堪言﹐皇上英明﹐理應懲戒懲戒她才是﹗』乾隆皇帝聽了﹐很不樂意的說道﹕『皇后總是這樣的脾气﹐气量也何必這樣狹小﹖朕看那玉妃﹐到未必怎樣的想髙出皇后的上面﹐皇后卻時常鬧脾气去壓制朕了﹗』說著也不去理會富察後﹐盡管看他的書。富察後又惹了一場沒趣﹐嘴裏邊咕嚕了半天﹐見乾隆皇帝懶洋洋也不理﹐只得回到宮中。

究竟他是讀書明理的人﹐心想玉妃處處驕傲﹐皇上也有些知道的﹐此番和玉妃鬥嘴﹐自己並沒有錯怪玉妃的地方﹐現在皇上回護玉妃﹐這必是皇上聽了玉妃的讒言﹐先入爲主﹐所以偏重玉妃方面。又想自己去當面給乾隆皇帝剖白一下﹐只怕他耳朵聽也不聽。富察後想了好久﹐以爲口說不如筆述﹐仗著她的滿腹才華﹐動起筆墨﹐不多時早已成就一長篇奏狀﹐把玉妃進幸以後驕傲的情形和自己鬥嘴的情形﹐說得詳詳細細。那篇奏狀﹐喚了一名小宮監捧往養心殿。

乾隆皇帝這時本想要到昭淸宮去和玉妃廝混﹐見著富察後的奏狀﹐只得坐下觀看。在乾隆皇帝的心理﹐對於富察後的感情﹐本來是不好的﹐但是對於玉妃𨿽很憐愛﹐也有些嫌她太形驕傲﹐剛才富察後嘮叨了一篇話﹐乾隆皇帝實在是厭聽他﹐此番富察後寫了一長篇奏狀來﹐乾隆皇帝卻從頭至尾的看了一徧﹐到覺得富察後說的話都不是憑空臆造的﹔又想起玉妃確實驕傲得很﹐於是對於這件他們鬥嘴的事情﹐把回護玉妃的偏見﹐無形中減少了許多﹐這也算得富察後筆下的能耐。

且說乾隆皇帝看完那富察後寫來的一長篇奏狀以後﹐心裏邊有些責怪玉妃驕傲的意思﹐自己卻依舊踱到昭淸宮來。這時天色已晚﹐光祿寺早已安排禦膳﹐乾隆皇帝便順手去拖玉妃同桌共享酒宴。不料那玉妃仗著恩寵﹐仍復做假勢的不肯過來。

乾隆皇帝等不耐煩﹐未免有些著惱。玉妃初不知富察後有奏狀上去﹐所以不覺得乾隆皇帝對於自己也有責怪的意思。等了半晌﹐乾隆皇帝用膳完畢﹐見玉妃還是有气沒气的坐在那邊﹐這時乾隆皇帝喝了幾杯酒有些醉意﹐便對玉妃道﹕『人貴知足﹐也不可太使人難堪。皇后脾气固是不好﹐但你也未免太驕傲了。

』玉妃聽著﹐以爲乾隆皇帝﹐忽然攺了口气﹐必定有人搬弄是非的。但轉過來一想﹐自己不妨再拼一副熱淚﹐把乾隆皇帝的心熱了回來﹐所以依舊嗚嗚咽咽的哭著﹐一聲都不響﹐憑那乾隆皇帝千喚萬呼﹐總是哭著不理。這時乾隆皇帝酒性大發﹐不覺著惱起來﹐說道﹕『朕擢你於下賤之中﹐偏你不知自足﹐驕傲無禮﹐皇后所說的話𨿽未必可信﹐但朕看了現在的情景﹐實在也不是向壁虛造的。你旣是這樣任性﹐朕當削你妃位﹐懲你無禮之罪﹗』玉妃無意中忽聽此言﹐不覺大懼。

七﹑結深怨臥薪嘗膽

話說乾隆皇帝因爲玉妃實在驕傲的非常﹐酒後發怒﹐訓斥了玉妃一番﹐並且要把玉妃的妃位削去﹐這也可算得自幸玉妃以來破題兒第一遭﹐所以玉妃出於不意﹐料不到自己是久承恩寵的人﹐給皇上忽然這樣對付的﹐心中遂非常恐慌。虧她是很伶俐的人﹐急中生智﹐肚子裏早就安排了妙計﹐便慌忙跪在乾隆皇帝的膝前﹐哀告道﹕『萬歲爺請暫息雷霆之怒﹐婢子並非無禮忤旨﹐實因今天胸腹不舒﹐飲食統都不進﹐決不是和皇后娘娘有什麼失和的成見。婢子蒙天恩髙厚﹐寵列妃嬪﹐𨿽粉身粹骨﹐難報萬歲隆恩之萬一﹐怎敢驕傲無禮﹐上犯聖心﹖萬歲爺因一時誤會﹐要削婢子位號﹐婢子自恩獲罪聖君﹐不如一死以謝萬歲﹐更沒有顏面偸生在世的了。』說著盈盈下拜﹐叩了幾个頭﹐眼眶中又是不住的淌下淚來。果然百煉鋼化爲繞指柔﹐乾隆皇帝的滿肚子無名之火﹐給玉妃的眼淚柔聲﹐好象經了催眠術似的﹐化成煙消雲散﹐反覺得自己出言鹵莽﹐著實安慰了玉妃幾句﹐一場風波﹐遂告結束。只是玉妃心中終不能釋然﹐偏要探聽怎麼乾隆皇帝忽然動起火來。早有宮女宮監們報上信來﹐玉妃才知道富察後在養心殿上奏的事情﹐便咬牙切齒地恨道﹕『我和你誓不兩立﹐你旣然暗箭害我﹐我將來終有報仇的一天。』從此以後﹐玉妃把這件事情牢記在心裏﹐專待有機會﹐作弄富察後不提。但是玉妃經了乾隆皇帝一番訓斥以後﹐到減輕了她許多驕傲之气﹐比著從前卻溫和起來。富察後因爲她不像從前的驕傲﹐以爲她自己訓斥的效力﹐卻不知道玉妃是臥薪嘗膽之計哩。

且說乾隆皇帝自從訓斥玉妃以後﹐覺得玉妃也未能深合自己的意思﹐富察後又是成天的在她耳朵中嘮叨﹐宮內也並沒有十分出色的人才﹐所以又覺得煩悶起來。成天到晚懶洋洋的悶著﹐好生沒趣﹐便在養心殿中看書消遣。無意中在書架上面抽得一本唐人所譔的《教坊記》﹐心想當時教坊裏面有這許多嬌娃艷姬﹐難道現在京城內許多窯子便沒有一个可取的嗎﹖他想到這里﹐心中便安排著主意﹐立刻喚進幾个心腹小宮監﹐吩咐等到天色傍晚﹐大家都換了民間衣服﹐出城到窯子中去消遣﹐另傳旨旁的宮監﹐教他們不許聲張。好在這幾天干隆皇帝也不常畱宿昭淸宮﹐所以玉妃以爲他宿在旁的妃嬪處了﹐旁的妃嬪又以爲他宿在玉妃處了﹐便連富察後也不理會他的宿處。

乾隆皇帝安排妥當﹐等到晚晌﹐果然攜著三名小宮監﹐悄悄出得宮門﹐四人喬裝作客商的模樣﹐來到正陽門大街。只見市肆林立﹐車馬喧鬧﹐究竟是京城地面﹐百貨齊集。他們四人信步行來﹐轉變抹角﹐繞進一條橫胡同﹐喚作胭脂胡同。果然名副其實﹐裏邊都是些窯子。他們旣是進了胡同﹐乾隆皇帝搶步上前﹐跨進一家大門﹐三名宮監也便跟了進去。早有窯子裏的夥計招待﹐引入空房﹐挑定姑娘﹐茶果點心陸續的獻上﹐少不得談笑戲謔。他們四人本來是朋友稱呼﹐所以窯子裏的人﹐都不覺得天顏咫尺。乾隆皇帝初歷花叢﹐覽得民間女子﹐別有風味﹐頓時樂不可支。歇了一會﹐離了這家﹐又到那家﹐足足玩了一宵﹐直到東方發白﹐天光漸亮﹐才回進宮來。從此以後﹐乾隆皇帝每到天晚﹐便換了衣服﹐出城閒逛。日子旣久﹐城內城外的路徑都已熟悉了﹐便單身出宮﹐並不攜著宮監﹐到也散蕩得很。那京城內的有名妓女﹐乾隆皇帝差不多都見識過了﹐因此把宮內的妃嬪們﹐益發的不放在心上。

八﹑布迷陣瘟生入彀

話說這時候京城內有一个大名鼎鼎的妓女﹐名喚三姑娘﹐她那邊走動的人都是些有權有勢的貴人﹐她的聲气可以直通到宮禁之中哩。所以一般在京城內謀事候差的人和許多升官發財心熱的官吏﹐都把姑娘那邊﹐看作他們的茶會模樣﹐你跑我走﹐統都前去仰三姑娘的鼻息﹐把三姑娘那邊的門檻﹐都幾乎踏得稀爛。三姑娘本來生成一副天然絕妙的臉蛋﹐現在生涯鼎盛﹐自己的衣食供奉﹐當然格外優厚起來﹐錦上添花﹐益發艷名四播了。三姑娘那邊旣然都是些達官貴人﹐論理﹐三姑娘或許要應接不暇的﹐但是三姑娘卻不慌不忙﹐左右指揮﹐把一般達貴人們﹐都在她手掌的中間盤旋著﹐好似唱木人戲的牽動傀儡似的﹐她的魔力﹐實在是大無可比的了。

且說這時候有一个宰相的公子﹐名喚蓋史﹐乃是个紈裀子弟。肚子裏固然是一竅都沒曾開通﹐但是很喜歡徵逐聲色﹐凡是喫喝嫖逛的地方﹐都有他的蹤迹。現在京城內有了這樣盛名的三姑娘﹐蓋史那有不知道的道理﹖他靠著自己的錢多﹐想用金錢的勢力﹐去調換三姑娘的色笑﹐並且他是項莊舞劍﹐別有用心﹐還想和三姑娘發生肌膚上的關系﹐所以他天天跑到三姑娘那邊去廝混。三姑娘原是久歷風塵的人﹐眼光何等尖刻﹐一見蓋史﹐早便料定是未經世故的公子哥兒﹐又知道他很有些錢﹐便把他籠絡過來﹐居爲奇貨。更放出全副狡猾手段﹐故意用些甜言蜜語去勾引蓋史的心﹐又時時和蓋史言長道短﹐似乎非常親熱。虧她另有一種本領﹐一顰一笑﹐能把蓋史的魂魄都飛得掉。蓋史以爲三姑娘對他很有感情的了﹐便老著面皮想和三姑娘實行肌膚的關系。三姑娘也猜到蓋史的心理﹐看蓋史有了這種意思﹐忽然的故意冷淡起來。蓋史見他一副凜不可犯的神气﹐只得退避三舍。三姑娘看蓋史想要避去﹐便立刻故意和顏悅色的掉過臉來。蓋史想避不忍避﹐想親近又不敢親近﹐弄得七顚八倒﹐摸不著頭腦﹐卻依舊的廝混著。不到幾个月功夫﹐好幾萬銀子﹐都給三姑娘騙到手去。蓋史牀頭金盡﹐仍是混在三姑娘那邊﹐一步都捨不得離開。三姑娘知道蓋史的實力已經完了﹐便白眼相待。蓋史到了這時﹐才知道三姑娘的目的是要他幾个錢﹐等到銀子用完﹐反眼便不相識﹐𨿽已知道上了大當﹐卻已悔之恨晚了。

蓋史上了三姑娘的當﹐心頭有些气忿不過﹐又不敢和他的父親去直說﹐但是他卻終想設一个計策﹐去出這口悶气。忽然想起他自己有个母舅名喚富庸﹐官居提督九門步軍統領﹐乃是皇后富察氏的叔父﹐正可請他去作主。原來京城內的官職﹐大的有戴紅頂子的宰相尙書﹐小的有戴不上頂子的典史巡檢﹐大大小小﹐何止千萬﹖但是論到實權﹐要算提督九門步軍統領首屈一指。因爲那步軍統領便漢朝時候的執金吾﹐在京城裏面﹐兼有警察審判的威權﹐向來的習慣﹐到了晚晌﹐他親自出來到九門去巡視一徧﹐倘然犯了他的鹵簿﹐不論是大小文武官吏﹐或許是土農工商﹐他不管三七廿一﹐立刻傳命侍從的人﹐把犯鹵簿的人按到當街﹐賞賜三十大板。所以居住北京的人﹐聽到步軍統領﹐都有些怕他的。這種官制﹐直到前淸末年才罷﹐到了現在民國時代﹐把步軍統領的威權﹐固然大削特削﹐但是這个官職依然存在。這是閒文﹐不必細表。且說蓋史請富庸去給他作主﹐把三姑娘的事情﹐完全吐出﹐富庸聽著﹐非常發怒﹐便安慰了蓋史﹐打算懲戒三姑娘的方法。

九﹑施暴力豪僕出醜

話說蓋史上了三姑娘的大當﹐心不甘服﹐哭訴到他的母舅富庸那邊。富庸聽著﹐也很替蓋史不平﹐心想自己是提督九門步軍統領﹐妓女們正在他自己的權力範圍以內﹐不難派一名幹僕到三姑娘處索還原金。他計策安排妥定﹐便喚一名幹僕帶領十二名家丁前去行事﹐吩咐到了三姑娘那邊﹐定要把原金索還﹐否則可割了三姑娘的頭髮兒。那幹僕名喚朱虎﹐奉了他主人富庸的一番命令以後﹐便帶領十二名家丁﹐急急忙忙的直奔三姑娘那邊而來﹐三腳並作兩步﹐好似猢猻頭上飛了金似的﹐哪消半个時辰﹐早已到了。便有窯子裏的夥計去報知三姑娘﹐說是步軍統領正堂大人﹐不知怎的﹐忽然派了許多人馬﹐來此要見三姑娘。三姑娘聽著﹐心中早已明白。原來蓋史的身家來歷﹐三姑娘統都知道的﹐所以蓋史想靠他母舅富庸的勢力去壓制﹐三姑娘也已料到的。

三姑娘早有整備﹐便不慌不忙的出來﹐劈面見著朱虎﹐知道他是个頭目﹐便問道﹕『你們喧喧攘攘到此怎的﹖』朱虎本來是个小人﹐靠著主人的權威﹐狐假虎威的滿臉勢利模樣﹐聽了三姑娘的話﹐挺了胸脯說道﹕『老爺們奉了正堂大人的命令﹐來拿你這浪蹄子的﹐偏是你浪蹄子不識好歹﹐見了老爺們也不叩頭請安﹐開口便說「你們﹐你們」﹐難道老爺們可以給你喚做「你們」的嗎﹖』朱虎說著﹐還裝腔作勢的大罵﹐浪蹄子﹑混蛋﹑王八旦的說了一大篇。三姑娘見他模樣﹐且不計較﹐笑嘻嘻的說道﹕『我們以爲你們給公子請安哩﹐蓋公子現在𨿽然久不到這里來﹐但是我旣和蓋公子盤旋過幾天﹐當然有些香火恩情﹐所在我見了你們﹐很客气的對侍﹐不料你們狂妄到這般地步﹐怎像大戶人家的气派﹖或許是這里沿街叫化的一般乞丐冒充的罷﹖你們倘敢再沒規矩﹐我這里奴僕很多﹐繩索也有﹐便當把你們一一捆住﹐送到縣衙門﹐先辦你們一个無端敲詐的罪哩﹖』朱虎聽了大怒﹐搶步上前﹐欺著三姑娘是个女子﹐便想武力對待。不意三姑娘是文武全材﹐豈是好惹的。見朱虎來意有些不善﹐早已把衣袖捋起﹐露出一雙雪白如藕的臂膊﹐見朱虎搶步上前的時候﹐叱道﹕『你是想用武力嗎﹖先嘗嘗老娘的拳腳。』說著﹐朱虎已然來到。三姑娘順手一揚﹐朱虎立腳不住﹐倒跌塵埃。十二名家丁見朱虎喫了苦﹐仗著人多﹐想上前包圍著和三姑娘決鬥。三姑娘眼快手快﹐料想眾寡不敵﹐便把左手的食指﹐放在口中『嗚﹑嗚』的吹了一聲。旁屋內忽然走出十幾个雄糾糾气昂昂的關西大漢來﹐伸開芭蕉扇似的大手﹐好象要攫人模樣。十二名家丁本來个个是飯桶﹐到了這時﹐早已嚇得上气不接下气了。

虧他們都有一種能屈能伸的本領﹐便趁此機會﹐跪在三姑娘面前﹐叩頭求耍三姑娘見他們醜形怪狀﹐便一一叱道﹕『狗子們聽著﹗回去告訴你家主人﹐子侄們應當自己好好的管束﹐怎可以把勢力欺壓他人﹖我們行業𨿽很下賤﹐也納捐領照﹐奉過皇上的允許的。但是蓋史在這里用掉的許多銀子﹐我也並不貪愛這種造孽錢﹐已經捐助南省荒賑了。以後教你家主人不必再來麻煩﹐更不必胡想報復﹐倘然還是不識趣﹐那可不是老娘吹一句牛﹐便連你家主人的前程都不能保了。』十二名家丁聽著﹐唯唯答允。朱虎跪在地上﹐乘機也便趴了起來﹐擦了一擦額角上的冷汗﹐對三姑娘賠了一个禮。三姑娘也不理會他。朱虎使了一个眼色﹐領著十二名家丁悄悄的回去。

十﹑鬧妓院忽來聖旨

話說朱虎等被三姑娘一頓教訓﹐鼠竄似的回去﹐見過富庸﹐卻不說自己叩頭討饒的事情﹐只說三姑娘無禮﹐並把三姑娘所說的話﹐和三姑娘和他決鬥的情形﹐裝頭裝腳的說了一徧。气得那富庸兩眼迸火﹐七竅生煙﹐立刻傳下令來﹐限京城內的窯子﹐盡這一天以內驅逐得漧漧淨淨﹐不許逗畱一名妓女﹐倘然有膽敢違抗命令的﹐便當拿住問罪。這个命令下了以後﹐京城內開窯子的許多烏龜﹐嚇得如喪家之犬﹐个个變做落湯烏龜﹐一般妓女們也紛紛的像鳥獸散了。獨有這个三姑娘卻行所無事﹐一些也不慌忙﹐依舊非常安適的住著。早有統領衙門的探子﹐報於富庸知道。富庸心想﹕『從古以來﹐只有彊項的官吏﹐卻沒曾聽過有彊項的妓女。三姑娘是什麼東西﹐敢違抗命令﹗

今天拿住﹐正好用一頓大板﹐把她送終﹐才可替外甥蓋史出气﹐並可給朱虎等遮臉。』

這時已是半夜三更時分﹐富庸領了人馬﹐到了那邊。朱虎又忘掉了剛才的事情﹐依然耀武揚威的上前﹐並不叫門﹐一腳把大門踢倒。富庸帶領許多兵丁直闖進來﹐嚇得窯子裏的夥計﹐以爲彊盜打劫﹐等到定睛一看﹐兵丁們都拿著步軍統領字樣的燈籠﹐才知他們爲三姑娘來的﹐慌忙的迎著道﹕『三姑娘有客﹐現在已經安歇了。』富庸也不答話﹐把手一揮﹐兵丁們都到院子以內﹐三姑娘在房內聽得院子中人聲大喧﹐只聽得有人說正堂大人﹐心已料定步軍統領親自來了。便起得身來﹐穿了一件水紅色的小襯衣﹐雲鬟蓬松﹐睡眼惺松的看了一看﹐隔窗問道﹕『爲怎的這樣洶洶呢﹖你們畱心著﹐不要驚動貴人才是。只是半夜三更﹐來此喧攘﹐也不怕貴人受驚﹐論罪便當砍你們的腦袋﹗』說著﹐又叫旁屋內許多關西大漢出來﹐禁止兵丁們喧攘﹐說是﹕『有憑信在這里﹐看了自能明白﹐並且要深悔辦事太鹵薺的哩。』富庸聽了﹐怎肯罷息﹐仍舊在院子裏大嚷。朱虎正待又想上前踢門﹐忽然房內傳出一張紙來﹐又聽得三姑娘在裏邊說道﹕『貴人幸而只受著些虛驚﹐已經從地道出去了﹐你們可以快些回去﹐看那紙上所說的便是﹐才知老娘決不哄騙你們的。』富庸接了那張紙﹐心想姑且去看他一看﹐借著燈光﹐只見寫得淸淸楚楚﹐上面寫道﹕『爾姑去﹐明白自有旨。欽此。』

下面還蓋有一顆朱印﹐乃是『皇帝之寶』四字。嚇得那富庸一身冷汗﹐認爲這張紙決不是假冒的。不料皇帝卻在這里逛起窯子來了﹐難怪三姑娘有了這樣的恩客﹐才敢這樣的倨傲﹐想了一會﹐便傳命兵丁們在外面遠遠的看守前後門﹐自己只得踉蹌的回去。

且說三姑娘那邊﹐怎的把皇上請來﹐在下做書的乘富庸回去的時候﹐補寫一筆。原來乾隆皇帝自從微服冶遊以來﹐也足有好幾个月﹐相好固然攀得不少﹐但是和三姑娘卻最爲親熱。

所以三姑娘那邊﹐他便走得最勤。只得他近來獨自閒遊﹐每去必是一人﹐三姑娘心中便起了疑心﹐畱心探問口气﹐才知是天顏咫尺。乾隆皇帝知道三姑娘已覺得他是當今天子﹐便也並不隱諱。但是窯子裏的人﹐除了三姑娘以外﹐卻沒人知曉。虧得三姑娘善於擺布﹐暗中派人在自己房中﹐鑿成一條地道﹐這條地道可直通宮墻旁邊﹐所以那晚富庸出了這回亂子﹐乾隆皇帝恐有不妙﹐便悄悄的從地道中出去。乾隆皇帝自從地道中出去﹐回到皇宮以後﹐究竟受了些驚惶﹐並且已經有人知道他微服冶遊﹐所以後來也不常在窯子中走動。此是後話不提。

十一﹑避忠諫五臺進香

話說富庸一團髙興﹐帶領全部人馬﹐想把三姑娘責打大板﹐消除胸中悶气﹐不料碰了一个大大釘子﹐髙興變成掃興﹐回到家中﹐心想﹕『明天早起上朝﹐不妨和乾隆皇帝說破此事。因這張紙無論是眞是假﹐乾隆皇帝爲保重名譽起見﹐這種暖昧事情﹐必定不肯承認﹐倘然乾隆皇帝不肯承認﹐那麼﹐三姑娘那邊﹐還可另打主意去報復的。』富庸主意打定﹐挨到天明﹐急忙上朝。跪拜剛才完畢﹐還沒開口﹐乾隆皇帝劈面便笑嘻嘻的說道﹕『你辦事到也勤謹﹐但又何必太認眞哩﹖』富庸聽了﹐知道話中有因﹐忙的叩頭伏謝﹐把他預備著的話﹐嚇得不敢再往下說﹐只得退出。乾隆皇帝等他臨走的時候﹐把眼睛對著富庸斜了一斜﹐低聲對近旁的宮監說道﹕『他竟想做中宮的鷹犬哩﹗』

原來乾隆皇帝把富庸對待三姑娘的事情﹐認做富察後的意思﹐因爲富庸和富察後的父親富恆是同胞弟兄﹐所以富察後便有了這種嫌疑。其實富庸的對待三姑娘﹐完全是想替他外甥蓋史報仇﹐乾隆皇帝不明眞相﹐誰想到富察後的身上去﹐實在是很冤枉的。事有湊巧﹐富庸又把三姑娘處碰見乾隆皇帝的事情﹐去和富察後說明。富察後聽著﹐心中非常不樂意。富察後的不樂意﹐原是一片好心﹐恐怕乾隆皇帝常在外邊微服冶遊﹐或許出了亂子﹐豈不危險﹖但是一片好心﹐乾隆皇帝是萬萬體會不到的﹐所以富察後竭力的忠諫﹐乾隆皇帝非但不去聽她﹐並且對富察後哂道﹕『你竟想在外面結了黨援來制服朕嗎﹖但是朕不是懾服於裙底的人哩﹗』原來乾隆皇帝本已疑著富庸對待三姑娘是富察後的意思﹐現在富察後又去進諫﹐乾隆皇帝益發的疑起富察後來﹐所以也便益發的恨起富察後來﹐這也可算富察後自討苦喫。

且說乾隆皇帝自從在三姑娘處受了些小驚惶以後﹐恐怕外面耳目眾多﹐有些不很方便﹐便不敢再在三姑娘處走動。只是他閒遊已久﹐習慣成自然﹐怎能再伏處深宮﹐成天的悶著哩﹗

他也會擺布主意﹐心想不必去和富察後時常鬧意見﹐不如去向太後面前設想辦法。他便慫恿太后﹐往五臺山去進香。恰巧那太后聽得進香﹐很中她的心理﹐便滿口贊成。偏那富察後不願同去﹐乾隆皇帝也不彊她﹐趁她便。宮內安排旣定﹐傳旨前往五臺山。早有鑾輿衛士準備一切儀仗﹐那消幾天功夫﹐便已備齊﹐卽日起駕而去。那五臺山便是順治皇帝出家的所在﹐看官們看過在下所做的那本順治出家的祕記﹐大槪也便明白了。閒文不提。

乾隆皇帝奉太后﹐到了五臺山﹐便在淸涼寺下榻。淸涼寺的一般和尙們﹐少不得忙著接駕。太后見佛燒香﹐到也非常虔誠。乾隆皇帝原不過借進香的名義﹐散散他的愁悶﹐但是旣然來到淸涼寺﹐也只得動中思靜﹐便和那淸涼寺的方丈慧安等許多和尙﹐口禪入定﹐同參妙諦。一連住了十日﹐一般扈駕臣僚﹐猜透乾隆皇帝的遊幸五臺山﹐乃是借此散悶﹐現在五臺山除了和尙以外﹐並沒有什麼能合干隆皇帝意思的人。不過乾隆皇帝是愛虛名的人﹐卻假裝著名士气派﹐有此山林之樂﹐實則是久已覺得無聊之至了。那般臣僚們旣都是做大官的人家﹐都有做大官的本領﹐所以一猜便著﹐都到乾隆皇帝面前﹐說聖躬應該節勞才是。乾隆皇帝本來覺得五臺山乏味得很﹐聽了臣僚的話﹐趁此機會﹐便傳旨起程回京﹐仍舊依著原路回去。到了京城﹐接駕上奏﹐忙个不了﹐乾隆皇帝卻因路上辛苦﹐奉了太后﹐回宮安息。

十二﹑羨繁華江南汗漫

話說乾隆皇帝奉太后遊幸五臺山回京以後﹐在宮內益發無聊得很。有一名小宮監﹐名喚小安﹐生得很是狡黠﹐見乾隆皇帝悶在宮內很不自在﹐便進言道﹕『萬歲爺旣在宮內玩得膩了﹐怎不往外省去巡察一番﹐一則可以查看外省的民情風俗﹔二則可以遊玩山水﹔三則可以揀選幾名絕色奇才的女子進宮﹐豈不是好﹖』乾隆皇帝聽著﹐正中下懷﹐便道﹕『朕久有此意﹐上回遊幸五臺山﹐便是這个意思﹐怎柰外省也沒甚可玩的所在﹐那便怎處﹖』小安見自己的話已經打動了乾隆皇帝的心理﹐便接口道﹕『萬歲爺上次遊幸五臺山﹐本來是誤會的了﹐因爲五臺山本沒有可玩的。現在萬歲爺旣想往別處去玩玩﹐何不找一處熱鬧的地方去呢﹖常言道﹕「上有天堂﹐下有蘇杭。」江南的蘇州府和浙江的杭州府兩處地方﹐簡直是好到極點了﹐莫說山明水秀﹐百貨雜集﹐便是那一般女子們﹐都是个个生得嬌艷非常﹐並且吳儂軟語﹐開出口來﹐嬌聲柔音﹐實在好聽的哩。』

乾隆皇帝聽了小安的話﹐點頭稱是﹐便答道﹕『朕也久慕吳越山川之美很想前去一遊﹐現在聽你所說﹐更使朕遊興大發﹐不可遏止的了。』乾隆皇帝說著﹐便去稟明皇太后。那太后本是个無可無不可的人﹐乾隆皇帝說著﹐哪有不答允的道理。所以立刻傳旨安排儀仗﹐定期南下江南。

這个消息﹐早給富察後知道。乾隆皇帝以爲富察後或許也像上回不願同去的﹐所以不把她放在心上。不料富察後生性古怪﹐上回五臺山𨿽不願去﹐此番江南卻執意要去。乾隆皇帝素來和富察後意見不合﹐常常視爲眼中之釘﹐那願意教富察後跟了同去﹖因此便不許她去。富察後見乾隆皇帝不許她去﹐她益發的偏要同去﹐說是長途勞頓﹐要侍候太后用膳的。乾隆皇帝見她用侍候太后的大帽子來壓制也不理會﹐終是不許她去﹐這時儀仗都已齊備。原來此番遊幸﹐不是像上回遊幸五臺山的情形﹐乃是從水道行的﹐早有承管衙門﹐造成兩隻大龍船﹐附有許多小龍船﹐從北京到江南﹐本有運河可通﹐因此龍船便從運河南下。在船上的時候﹐乾隆皇帝獨自坐了一隻大龍船﹐太后也坐了一隻大龍船。富察後本來是奉旨不許去的﹐大龍船沒有給她預備﹐她便彊附在太后的大龍船裏去。乾隆皇帝見她固執情形﹐只得聽她﹐但是終不理會。

且說禦船從運河南下﹐皇帝家出行不比尋常﹐威風凜凜﹐好生齊整﹐千百隻龍船﹐排列得似條長龍似的。爲首的船﹐乃是太后的大龍船﹐接著便是乾隆皇帝的大龍船﹐後面的許多小龍船﹐乃是文武百官護駕的臣僚們坐的。每逢早起的時候和天晚的時候﹐太后的龍船便回據上流﹐乾隆皇帝坐了龍船去朝見她﹐𨿽是在路上終比在宮內辛苦﹐但是這種規矩終是不廢的。

一路行來﹐曉行夜宿﹐早離了北京很遠。野色山光﹐另有番樂趣。乾隆皇帝在龍船中間﹐有時看看山水﹐有時看看古書﹐有時和宮監門談天說地﹐到也並不寂寞。這時宮監小安﹐隨駕在大龍船中﹐乾隆皇帝愛他知趣﹐常和他談笑取樂。行了多天﹐已經過了滄州。出得直隸境界﹐便進了山東省境﹐乾隆皇帝在船中聽得宮監們報著已入山東境﹐他原是假充名士派的人﹐忽然想起管仲設女閭三百的事情來﹐便傳旨教扈駕的大臣們研究著。一般大臣們奉旨以後﹐引經據典的說了一大篇﹐哪曉得幹隍皇帝的實在心裏﹐所以都不稱旨。惟有宮監小安﹐卻明白著乾隆皇帝的意思﹐所以便上前啟奏。

十三﹑進艷姬舟中消魂

話說小安聽得乾隆皇帝問起管仲設三百女閭的事情來﹐早已猜透了乾隆皇帝的心理﹐便上前啟奏了﹕『現在天下最繁華的地方﹐當然第一要推到江蘇省的揚州府﹐但是除了揚州以外﹐就該輪到山東省的濟南府了。萬歲爺旣然想訪問管仲所設三百女閭的遺迹﹐便可以在這里參證了。倘然萬歲爺委奴才去做采訪使﹐奴才定當搜羅許多考驗品來﹐供萬歲爺去考驗。大槪比較那寰宇訪碑﹐徵題山水﹐來得興味濃鬱些哩﹗萬歲爺是能夠樂此不疲﹐到也可稱得是福海了。』乾隆皇帝聽著﹐心中大樂﹐便命小安去做采訪專使﹐搜羅女閭三百的遺迹。小安奉了聖旨﹐便暗中派了他的心腹黨羽﹐兼程前往濟南﹐把濟南府有名的妓女﹐搜羅得毫無遣漏。這時禦船離著濟南不遠﹐小安𨿽是預備妥當﹐卻恐怕乾隆皇帝或許要假充道學起來﹐所以不敢立刻的送上去。

到了明天﹐船已將到濟南﹐恰巧有些微微的小雨﹐襯著空間輕煙﹐風景實在可愛。這時乾隆皇帝謁見太后回來﹐一个人獨自坐在船樓上面﹐對那山水景致﹐好象有些意想似的。小安趁此機會﹐便指著離船不遠的人煙稠密地方﹐奏道﹕『這便是現在女閭所在的地方哩。』小安話方說罷﹐官屬們來前報著已到了濟南。乾隆猛然觸動心事﹐便悄悄的對那小安說道﹕『今天朕覺得很閒適﹐這里的風景又很淸幽﹐理當有些點綴才是。

並且朕想去采風問俗﹐倘不是直接求之民間﹐也不能知道得詳細。昨天所說的考驗品﹐似乎這里可算得是此地最宜了﹖』小安聽著﹐唯唯的便想走了出去﹐乾隆皇帝又喚他回來﹐說道﹕『不要忙﹐朕先問你﹕你是得到這種人才﹐已是好久了嗎﹖』

小安聽著﹐卻不先說話﹐仍是唯唯的含糊應著而去。等了片刻功夫﹐只聽得車聲轆轆﹐從岸上直向禦坐的大龍船來。仔細一看﹐乃是寶馬香鈿的小油幕車﹐車裏面滿載著艷姬嬌娃﹐都是些二八年紀的美貌佳人。有的是捧了箏瑟﹐有的是抱著琵琶﹐有的是拿著簫管﹔肥胖的肥胖﹐纖瘦的纖瘦﹐綽約的綽約﹐輕盈的輕盈﹐好象一片彩雲﹐給風吹掉下來﹐一朵一朵的落到龍船裏來。乾隆皇帝到了這時﹐看得眼都亂了﹐眞像到得山陰道上﹐應接不暇的了。

且說那般妓女們來到船中﹐小安便領著她們到乾隆皇帝面前叩過了頭﹐逐个報了名字﹐都跪伏在地上候旨。乾隆皇帝遂傳旨她們席地而坐﹐便輪流的奏起技來。於是吹的吹﹐唱的唱。

吹唱了片刻﹐又排成了隊﹐跳起舞來。他們原都都是輕裙長袖﹐所以舞起來好象許多名花奇葩湊在處﹐襯著燈燭的光彩﹐益發的五花八門﹐耀得眼睛都不可逼視了。熱鬧了半天﹐時候已經是夜深了﹐乾隆皇帝便有我醉欲眠的意思﹐便傳旨命小安過來﹐拿出許多金帛﹐凡是歌舞的人﹐都有賞賜。又對了小安說道﹕『朕想畱幾名在這里侍夜﹐到明天條發她們回去﹐不知道能不能呢﹖』小安聽著﹐悄悄的奏道﹕『她們是夜度娘﹐哪有不能之理﹖』能得叨承雨露﹐那他們眞是幸等三生哩。只要萬歲爺指揮著她們﹐看她們誰多福澤就是。』乾隆皇帝聽了大喜﹐美中求美﹐精中揀精﹐先了丰容盛鬋態度不凡的六名絕色妓女﹐其餘許多妓女們﹐統都送上岸去。這六名妓女﹐便輪流的侍夜。

那六名妓女中間﹐有一个名喚賽紅拂﹐更受恩寵。這一夜到天明﹐龍船中間眞是無樂不爲﹐無歡不有﹐風流天子的溫柔艷福﹐眞可以使得急色兒垂涎欲滴的了。

十四﹑盡愚忠深夜艸疏

話說從古以來﹐皇帝嫖妓女的事情﹐歷史上也是常常見過﹐不過在大庭廣眾﹐出行半路上還想倚翠偎紅﹐未免太無顧忌了﹐但是乾隆皇帝畏避的人﹐只有太后一人﹐宮監們原都知道﹐其實他們心中最注重的乃是富察後。因爲富察後自人幾番忠諫以後﹐知道乾隆皇帝很多不可告人的隱密事情﹐所以她爲忠誠起見﹐便想隨時去糾正他。

那天晚晌﹐乾隆皇帝正在龍船中魂消眞个的時候﹐這个消息早已傳到富察後的耳目中間。富察後起初還不很相信﹐等到親身到禦坐的大龍船旁探聽消息﹐只聽得龍船裏邊吹彈歌舞﹐好一熱鬧﹐她才唉嘆了幾聲﹐心想果然有此荒淫的事情。獨自回到自己的船中﹐頭著枕上﹐再也睡不安穩﹐便不管半夜三更﹐掙下牀來﹐想做一篇剴切悲痕的諫章﹐使得乾隆皇帝看了覺悟。

他反復籌思的想了半天﹐總覺得情難自己﹐便決然的提起筆來。

正想振筆疾書﹐肚子中間也正在打算落筆的辭句﹐只聽得遠遠的禦船中間歌舞的聲音還沒有散歇﹐她便覺得心亂如麻﹐無從下筆。

原來富察後文才本來是很好的﹐只因胸筋中深受刺激﹐所以思想轉鈍﹐又因耳朵裏接觸聲音﹐無非是些淫哇艷曲﹐她聽了更是痛心疾首﹐當然文思也便更形阻滯了。等了片刻﹐才聽得禦船旁邊人散馬鳴﹐眾聲並起﹐這便是乾隆皇帝畱了六名妓女﹐把其餘的妓女送上岸去的時候。富察後以爲統都送上岸去了﹐所以聽了這種聲音﹐自言自語的說道﹕『妖霧散了﹐或許可以才得見著天日哩。』這時候她寫的那篇諫章已經成就﹐便想到了天明再進去啟奏。照向來宮中的規例﹐凡是后妃奏事﹐隨時可令宮監傳報﹐可以不必等到升座叫起才去啟奏的。況且現在是出行在半路﹐更沒有禦殿升座的必要﹐所以只要過船去通報便是了。但是這時已經深夜﹐勢必等到天明才可過船去﹐不過富察後這時深懮竊嘆﹐想來想去﹐腦筋中覺得起伏像潮水似的﹔忽然又想起當初在北京的時候﹐乾隆皇帝微服遊幸三姑娘的事情來﹐更覺得心不能安﹐以爲乾隆皇帝拒諫飾非﹐弄到底勢必把國家亡掉了才歇。現在又在半路上荒淫起來﹐倘然不去忠言進諫﹐那麼﹐覆巢之下﹐焉有完卵呢﹖寧爲玉碎﹐不作瓦全﹐皇上倘能鑑憐一片至誠﹐從此攺過﹐那最好了﹐否則也不過犧牲這个微軀罷了。況且平日感情本已不好﹐活在人世﹐原沒趣味可言﹐戀著他又何必呢﹖富察後獨自想到這里﹐慘然掉下淚來﹐卻想不到那位風流天子的乾隆皇帝﹐此時正在和妖姬奼女參歡喜之禪呢。

依據前淸宮中的習慣﹐皇帝倘有所幸﹐便在那被幸妃子的宮墻上面掛著一盞絳紗燈籠﹐現在𨿽是在水面上﹐宮監們卻仍照舊例在禦船上面掛起紅燈來。恰巧這時富察後正把那腦袋探出船窗的外面﹐遠望著禦船。那爍爍的燈光﹐正和富察後的眼綫碰成對面﹐冤家路狹﹐分外眼紅。富察後見了那荒淫的標幟﹐心坎中益發的傷心起來﹐不禁失聲道﹕『唉﹗荒淫到這般地步嗎﹖』他想到這里﹐實在是忍封鎖可忍﹐便奮然的站了起來﹐喚過一名近侍的宮監來﹐對了宮監說明此事。那名宮監名喚孫義﹐到是个忠心義气的人﹐平日在富察後身旁﹐很是忠誠﹐富察後也把他當心腹看待﹐所以富察後此番受了刺激﹐先和他說知。在富察後的意思﹐原想教孫義按照在宮內時候的規例﹐過船去傳報﹐立刻要去見著乾隆皇帝﹐當面去數說乾隆皇帝的荒淫過失。

十五﹑感激刺孤注一擲

話說富察後聽得乾隆皇帝在大龍船中間﹐和妓女作樂取笑﹐便艸了一道諫章。正想過船去當面奏見﹐恰巧又碰見大龍船上面掛著一盞絳紗燈籠。她本已悶著滿肚子的心事﹐見到那盞籠燈﹐更是火上添油﹐所以叫了宮監孫義過來﹐想立刻過去﹐當面數說乾隆皇帝的荒淫過失。那孫義見富察後動了眞怒﹐已是到了怒不可遏的地步﹐覺得終不可作事鹵莽﹐因爲用事太形鹵莽﹐對於富察後本身﹐很是有害無利的﹐所以他爲愛護富察後起見﹐便想用些婉言勸止。那時富察後早已拂袖而行﹐正待踱出艙來。孫義見事迫急﹐便牽了富察後的衣服﹐勸道﹕『現在已是四更天的時分了﹐皇上諒必已經安歇﹐卽使皇上𨿽待未安歇﹐仍肯傳喚娘娘進見﹐也何必這樣冒著風露的迫不及待呢﹖照奴才的意思﹐不如等到天明再去﹔況且娘娘近來喫也喫得很少﹐睡又睡不安穩﹐究竟爲了怎的才自苦到這樣的田地﹖

現在娘娘倘然有調遣的地方﹐奴才可以代娘娘去的﹐娘娘可以自己保重些。』富察後聽著覺得話很有理﹐心中盤算主意﹐兩腳便站住不走了﹐手裏拿著一章諫疏﹐呆呆的站著﹐眞像一隻木雞。

孫義見富察後這般情景﹐知道自己的話已打動了她的心事﹐便趁此機會﹐悄悄的說道﹕『奴才聽得小安昨天告訴的話﹐說是皇上已經面奏太后﹐教太后傳旨娘娘﹐可總侍奉太后﹐不可常常的闖入禦船﹐並且援引當初聖祖皇帝南巡的成例﹐所以說得很是有理。現太后也已允許皇上了﹐這樣說來﹐現在娘娘倘然闖入禦船﹐恐怕有意外的事情發生﹐非但獨是夜深犯怒的罪哩﹗』富察後心中𨿽很知道乾隆皇帝和她很不和好﹐但也想不到竟去奏了太后﹐不許她闖進禦船﹐所以不覺得慌的說道﹕『有這樣的事情嗎﹖我現在先來問你﹕那禦船中間﹐笙歌如沸﹐笑聲如雷﹐究竟是誰獻的樂曲呢﹖現在旣是酒闌人散﹐紅燈卻髙掛在船尾上面﹐究竟所幸的人又是誰呢﹖你知道嗎﹖』孫義答道﹕『奴才知道這件事情的。這都是小安所引進﹐那般女子們﹐還有怎的﹐無非是些窯姐兒罷了。現在皇上畱著幾名﹐正在爲雨興雲﹐薦陽臺之枕席﹐作髙唐之香夢哩﹗但是奴才卻有話說。請娘娘原諒著奴才。因爲從古以來的帝皇君侯﹐哪一个沒有風流艷迹﹖娘娘盡可放寬肚皮﹐又何必這樣耿耿於懷呢﹖』

富察後聽了孫義的話﹐搖了一搖腦袋﹐說道﹕『不是的﹐我豈是爲了喫醋才去進諫的嗎﹖你們不知道這里的深意﹐遂想叫我不必气量太狹﹐這不是知我的話﹐你也枉爲我的心腹了。

我想皇上幼承大統﹐本來很英哲賢明的名譽﹐天下的百姓們﹐都希望天下從此太平了。不料皇上滿盈招損﹐忽然的耽情聲色起來﹐好象唐明皇從開元時代到了天寶時代﹐並且非但像唐明皇的天寶時代﹐實際上簡直像明朝正徳皇帝的豹房了。咱們滿家百年的基業﹐勢必要傾覆的哩﹗我旣是正宮娘娘﹐當然是休戚相關的﹐怎能坐視不言﹖所以我現在抱定著主意﹐前去竭力忠諫。倘然皇上能聽我的話﹐這是朝廷之福﹐國家之幸﹔倘然不聽我話﹐你可把我的襯裏衣服和我所著的文字﹐送到我的娘家﹐我所有的一切金珠衣服﹐統都賞給你﹐便是你也不必再戀著這里﹐盡可自往而謀生罷。至於我的前途安危﹐你現在也不必再思量。總而言之﹐我是拼此殘生了﹗』富察後說著﹐便把桌子上的文稿和禦榻上的衣服交給孫義﹐又囑道﹕『你謹記我的話﹐千萬勿記忘﹗』孫義聽著﹐只得涕泣受命。

十六﹑進忠言賢後受侮

話說富察後把文稿衣服交給了孫義﹐又叮囑孫義不要忘掉了她的話﹐孫義只得涕泣受命﹐也覺得實在是淒慘得很﹐便用了許多話去安慰她。怎柰富察後主意早已打定﹐憑孫義千言萬語﹐終是置之不理。等了好久時候﹐東方已是發白﹐天光大亮。

富察後心中有事﹐哪還等得及什麼﹐便跑過船去﹐不待宮監傳報﹐直闖到乾隆皇帝的寢室裏來﹐因爲她受了一夜刺激﹐用腦過度﹐精神有些恍惚﹐所以一時也想不到直闖進去是否有些不妥的。

這時候﹐乾隆皇帝正和賽紅拂﹑賽西施兩个妓女睡在禦牀﹐正在香夢甜甜的時候。乾隆辛苦了一宵﹐天明才睡著﹐哪還聽得有人進來﹐所以一些也不覺得。惟有賽紅拂卻分外靈敏﹐聽得寢室中有腳步聲響﹐忙的把朦朦朧朧的眼睛﹐睜開來一看﹐只見那婦女衣服華貴﹐心想這定是宮中有地位的人﹐便想悄悄的穿了衣服﹐一走了事﹐免得那宮內有什麼事情波及了自己。

不料身體剛一轉側﹐早把乾隆驚醒過來。乾隆皇帝猛然醒來﹐把眼睛四下裏一看﹐忽然見著婦人手拿著諫章站在那邊。那婦人是誰﹖不待說是富察後了。乾隆皇帝見著富察後﹐心中非常駭異﹐因爲他正和妓女們睡在牀上﹐給富察後闖了明白﹐覺得很不好意思﹐所以便老羞成怒起來﹐叱道﹕『你來到這里﹐是想幹怎的﹖』富察後見乾隆皇帝問她﹐便跪在地上道﹕『奴有要事面奏﹐謝皇上鑑察。』乾隆皇帝本來知道她必有不堪入耳的話來說的﹐便不教宮監先來傳報﹐竟敢直闖進來﹗』富察後聽著﹐答道﹕『奴是正宮的皇后﹐位躋眾體﹐聖駕的起居﹐當然奴可以親近侍奉的﹐現在又是半路上﹐奴更當維持調護﹐怎敢自弛其職﹖不過奴現在聽得皇上有不很正當的行爲﹐想來進些忠諫﹐所以也不避冒瀆之罪﹐迫切到此﹐但皇上又何致疑忌著奴﹐說奴是圖謀不軌呢﹖況且皇上應當深思深量﹐這般煙花賤質﹐不可狎近﹐倘然驚動了皇上﹐那是誰負責任﹖』乾隆皇帝聽她又來了一大篇話文﹐益發的怒道﹕『你還敢巧辯﹐你知道你的罪是很大的嗎﹖』說著﹐便教宮監小安過來﹐拖了富察後出去。富察後跪在地上﹐哪里肯去﹐仍舊嘮叨的說道﹕『奴備位皇后已有好多年了﹐皇上𨿽不願聽奴的忠諫﹐又何必竟要拖奴出去﹐獨不想想香火之情嗎﹖何不先看看奴的諫章﹐究竟是好意還是歹意哩﹗』乾隆皇帝聽著﹐便起得身來﹐坐在牀沿﹐揮手令賽紅拂﹑賽西施自去﹐凶狠狠的把眼睛注視富察後﹐也不說話。富察後又繼續的說道﹕『皇上明鑑﹐奴實在沒有別的用意﹐怎麼這樣疑忌起來﹐教奴背此惡名的﹐怎能再掌六宮﹖

奴願辭正位﹐以待有徳。但這張諫章﹐乃是奴血誠構成的﹐皇上倘不賜覽﹐奴終不敢退的。』

乾隆皇帝到了這時﹐沒有法子﹐只得把富察後的諫章取過來看﹐看那諫章上面所寫的﹐繁徵博引﹐切直激昂﹐大槪是把迷樓豹房等許多典故引來譬諭﹐當把這種事情作爲前車。乾隆皇帝看未半篇﹐早已著惱﹐勃然的臉起靑色﹐跳起身來﹐照準富察後的臉上﹐拍拍的連打了幾下巴掌。一邊打著﹐一邊又叱道﹕『朕是隋煬帝﹑正徳帝嗎﹖你是个國母﹐說話竟沒倫次﹐這還可以赦你的罪嗎﹖』說著﹐把手裏的諫疏擲在地上﹐傳旨命宮監拖了出去。富察後大呼三聲列祖列宗﹐仍是不肯出去。

乾隆皇帝指說道﹕『這是有痰疾的瘋子﹐怎可以母儀天子﹖』

說著又傳旨命宮監們幽住她在後艙。

十七﹑言逆耳怒貶賢後

話說乾隆皇帝看了富察後的諫章﹐一時火起﹐連批了富察後幾記巴掌﹐又傳旨命宮監們拖出去﹐幽住在後艙。宮監們正想動起手來﹐富察後哪里肯依﹐仍舊挺著不肯出去。乾隆皇帝見她倔彊﹐更披了衣服﹐站起來往外便走﹐想去朝見太后。富察後知道乾隆皇帝此番往見太后﹐對於自己定沒利益的﹐所以便上前去攔阻。富察後原是跪在地上的﹐便把雙手去抱住乾隆皇帝的兩隻腳﹐嘴裏仍說道﹕『請皇上暫息雷霆之怒﹐把奴的諫章看完了再去。』乾隆皇帝聽到她說『諫章』兩字﹐提起諫章的事﹐益發的大怒起來﹐這時兩腳已給富察後抱住﹐趁勢使了全身气力﹐猛然的踢去。富察後沒有防到﹐又經著那乾隆皇帝本是个雄彪多力的壯漢﹐怎能抵擋得住﹐便仰面朝天﹐跌得耳靑面腫。女人家量狹﹐早已嗚嗚咽咽的哭了起來。乾隆皇帝理也不理﹐直出艙外﹐進得太后的大龍船來。見了太后﹐前前後後的把富察後驚擾事情說了一徧﹐但是他自己狎妓的情形卻一些不言。太后聽了乾隆皇帝一面之辭﹐也想起從前宮中的事情來﹐也不問是何情由﹐以爲富察後的性情未免太形固執﹐所以對於此番的吵鬧﹐非但不怪乾隆皇帝的狂暴﹐到很責備富察後的倔彊﹐安慰著乾隆皇帝道﹕『你不要愁﹐我給你們解了這番的糾葛罷。』

說著﹐命宮監去召喚富察後過船來見。果然不到片刻功夫﹐富察後來了﹐哭得像淚人兒一般模樣﹐連拜跪的儀節都忘掉了。

太后見著﹐心中非常不樂意﹐勸諭道﹕『你也何苦哩﹖我現在才知道你的性情不能再攺了﹐倘然你依舊在皇上前嘮嘮叨叨﹐那是感情愈加要壞的。我現在給你打算主意﹐你不如暫住在這里濟南府罷。這里的行宮﹐原是座古廟﹐你果能淸修﹐現在先畱在這里﹐等這次南巡反京路經這里的時候﹐你倘然已把本性攺了﹐便可以跟同返京﹐回到宮中﹐還能爲天下尼姑的領袖﹐豈不是好﹖』富察後聽了太后的一篇話﹐知道太后是有偏袒乾隆皇帝的﹐怎敢爭執﹐只得默默無語。隔了好久時候﹐才說道﹕『奴也明知徒爭口舌是沒有利益的﹐現在太后命奴在這里淸修﹐也是一樁美事﹐因爲奴實在是沒有顏面回進宮去的了。』太后聽著﹐便傳旨命宮監送她到濟南府的智福庵去。這時乾隆皇帝早已澑了出去﹐富察後還想和他辯論批頰足踢的事情﹐怎生能夠﹖太后又是迫不及待﹐幾番催富察後出去﹐富察後只得含著滿眶的眼淚﹐嗚咽的走了。

原來乾隆皇帝在太后船中澑了出來﹐仍是回到自己的船中﹐心想太后旣命富察後入庵淸修﹐眼中釘或許已經拔掉﹐立刻傳命小安去收回皇后的璽綬﹐把皇后身旁應當有的許多侍衛﹐也傳旨撤掉。富察後孑然一身﹐眼看這淒涼景象﹐益發的傷心起來。但奉了太后的旨意﹐只得忍得滿肚子的悶气。惟有他近侍的宮監孫義﹐卻是忠義得很﹐恐怕富察後到了庵中沒人侍候﹐所以跟了同去。

且說那所智福庵﹐座落在大明湖的邊上﹐風景非常佳勝﹐但是房屋不多﹐地方也很荒辟。富察後和孫義兩人到了那邊﹐無非是引起藥鑪茶竈﹐經卷鐘馨﹐作爲他們的伴侶﹐比較從前宮中气象﹐眞是天淵之別。住了幾天﹐富察後忽然接到她父親富恆寫來的一封信﹐信裏面都是些責備富察後率性妄行不守婦道的話。她把這些信看了一徧﹐不覺掉下淚來﹐嘆道﹕『骨肉之親尙且不能原諒我﹐我的前途﹐恐怕是沒望的了。』原來乾隆皇帝把富察後逼入智福庵後﹐把他父親富恆和他叔父富庸的官職﹐統都革掉﹐滿門富貴﹐頓時衰敗。富恆以爲他女兒必定忤了聖旨﹐才有這種失意﹐所以寫了這信去責備富察後的。

十八﹑遭險難禍生不測

話說富察後和孫義兩人﹐剛進了智福庵的時候﹐住持的尼姑名喚梅新﹐以爲是貴人降臨﹐特造了幾間精室去安置他們。

那山東省的一般文武大小官員﹐也都爭先恐後的趨奉﹐供給得著實丰盛。富察後有了這種境遇﹐成天的和孫義參禪習靜﹐到也很是舒服。更有那許多官眷紳婦﹐都抱著交接皇后便可富貴的心理﹐時常來拜謁的拜謁﹐送呈東西的便送呈東西﹐富察後這時𨿽比不上在宮內時候的尊嚴﹐卻是依然淸貴未減。

光陰迅速﹐歲月有更﹐乾隆皇帝巡蘇杭倦遊回來﹐仍遵舊途北上。路經濟南﹐也不探問富察後的消息﹐太后也是置之不問不聞。直到回進京城﹐隔了好久時候﹐忽然聽信玉妃的話﹐出了一道詔書﹐布告天下﹐把富察後廢掉。

原來玉妃本是乾隆皇帝寵幸的人﹐曾和富察後生了很大的意見﹐乃是勢不兩立的仇敵﹐此番乾隆皇帝奉了太后回京﹐她知道富察後已經貶入尼庵﹐心中當然非常快樂。但是她抱定一不做二不休的主意﹐便趁此機會﹐落井下石﹐慫恿乾隆皇帝下招廢掉。乾隆皇帝耳朵本極軟的﹐又因深恨富察後的性情不好﹐所以玉妃進了廢後的計劃﹐乾隆皇帝立刻的下詔實行。

論理富察後寂處尼庵﹐原和已廢一樣﹐但是有了這道廢後詔書﹐卻苦了富察後了。因濟南地方的官紳﹐起初認定富察後是當今的皇后﹐貴人降臨﹐非常趨奉﹔現在接得詔書﹐一半的人以爲宮中旣有廢後的事發生﹐當然宮內另有一个皇后﹐可見濟南的皇后必是假冒的了。有一半的人卻𨿽明白濟南的皇后必非假冒的﹐但她旣是奉詔革廢的人﹐當然沒有權力可言。炎涼世態﹐人情之恆。他們有了這兩種思想﹐便不再去趨奉富察後﹐那智福庵的住持梅析﹐也是把靑眼換作白眼。富察後到了這般田地﹐境況便覺得窘困了。她卻很有主意﹐心想坐喫山空﹐決不是永久之計﹐便命孫義出門﹐到四處去求化。怎柰這時年歲很是荒歉﹐米谷貴的了不得﹐那里還能求化得到。富察後沒有法想﹐幸而還有些金珠首飾﹐便命孫義去質當度日。帝皇家的珍貴東西豈是尋常可比﹖孫義奉命把幾件到當鋪裏去估看﹐當鋪裏的夥計人等﹐沒有一个不是眼紅的。

大凡市井無賴﹐第一的拿手本領便是會造謠言。現在富察後命孫義去質當稀世珍寶﹐他們便引做新鮮的大題目﹐以一傳十﹐加油加醬的格外加了許多資料。這種風聲﹐一轉到住持尼姑梅新的耳朵裏來。梅新聽著﹐心中頓時生了惡念。那梅新本是濟南府的流娼出身﹐因爲犯了放火嫌疑﹐才剃了頭髮﹐做尼姑爲生。虧她善於交際﹐和濟南府的一般貪官污吏劣紳土棍﹐都有皮膚的上關系﹐所以不到幾年﹐便主持了這座智福庵。智福庵乃濟南府有名富於積蓄的尼庵﹐她做了主持﹐喫的穿的﹐哪一件不是考究到十分﹖只因人心沒有知足的﹐她聽得富察後有許多珍貴首飾﹐早起了攘爲己有的意思。她認識九流三教的人本是很多﹐一道命令﹐濟南府的流氓土棍﹐便乘夜來到智福庵裏﹐劫掠起來。富察後和孫義都是久居深宮的人﹐遭了這事﹐慌得手足無措﹐那般盜匪們便將富察後所有的一切珍貴首飾﹐席捲得漧漧淨淨﹐東西到手﹐呼嘯而去。富察後等盜匪去後﹐眼看一身之外﹐已無長物﹐嘆道﹕『太后命我住在這里﹐好久也不來探問﹐這是明明把我當作尼姑看了﹐我起初妄想塵緣可復﹐所以頭髮至今未剃﹐現在看來﹐前途非常危險﹐不如落髮爲尼﹐到也可以了此殘生哩。』他主意打定﹐果然把頭髮剃掉﹐深居入定﹐外人很難見到她的面。孫義也是光了腦袋﹐居然像个苦行頭陀了。

十九﹑悲身世賢後落髮

話說富察後削髮爲尼﹐因爲看出智福庵的主持梅新不是好人﹐所以她和孫義兩人﹐另行尋得一座尼庵﹐作爲安身之所。

那尼庵名法緣庵﹐也在大明湖畔。安心靜處﹐足足住了好幾年。

乾隆皇帝也是南巡過好幾回了﹐但是乾隆皇帝每次南巡﹐𨿽經過濟南府﹐終沒有一些故劍的情義﹐去探望富察後。這種忍心害理的情形﹐也可算得乾隆皇帝失徳的一端。

且說這日有个妓女名喚賽紅拂﹐便是當初在大龍船中侍寢時候﹐見了富察後進來便回避的人。她親眼看見富察後抱疏入內和批頰足蹴的情形﹐所以她出得船來﹐覺得身世浮沈﹐人情變幻﹐實在是離奇莫測得很﹗受了這樣感觸﹐恍惚若有所悟﹐便斬斷情根﹐也把頭髮落了﹐披剃在水月庵﹐法名了空。那水月庵和法緣庵﹐相差不到二十里遠﹐有時逢到廟會﹐他們時相過從﹐到成了手帕之交。了空本來是認識富察後的﹐只因不敢貿然自述來歷﹐所以富察後卻不知道了空是怎樣的人。但是他們漸漸地莫逆起來﹐成天談經說理﹐到也很有些心得發揮。富察後本很聰明﹐所以禪機早悟﹔了空也是伶俐的人﹐欣逢知己﹐更是進益非淺。

恰巧這里離大明湖五十多里的地方﹐有座棲鶴山﹐那山庵便名棲鶴庵。棲鶴庵的住持老尼名喚普因﹐道行髙妙﹐是很有名的髙尼。她們兩人便商量妥當﹐同去拜她爲師。富察後本沒有法名的﹐普因便給她取了个法名﹐喚作了緣。從此以後﹐她們兩人在棲鶴庵內隨普因度日﹐足足又住了好幾年。

了空久靜思動﹐想把法力擴充出去﹐使得佛理愈加莊嚴燦爛。便希望募資建造一座很大的寺觀。還要加造一座十三級的浮屠。這種消息傳了出去﹐濟南府的尼姑﹐都以爲她赤手空拳﹐要創造這偌大工程﹐豈非是空言欺人﹗所以大家聽到了空有這種計劃﹐非但沒有人來幫助設計﹐並且人人都引爲笑談。其實這般尼姑的非笑了空﹐無非是犯了同行必嫉的毛病罷了。一般人的心理﹐大槪總是怕人發財自怕窮的﹐所以他們不來幫助﹐到也不必論﹐而且暗中還去竭力破壞﹐因此了空所募的錢很是有限。了空有志難行﹐覺得無計可施﹐便和了緣商量﹐請了緣出去募化。了緣道﹕『這種功徳﹐我也很願意贊助的﹐但是我決不出面發起的。因爲吾落髮爲尼﹐能夠得安終世﹐了此殘生﹐已爲大幸。怎肯再把面目出去央求他人﹖況且我若貿然出頭露面的出走奔走求化﹐他人聽了﹐勢必又要妄造黑白﹐萬一給朝廷知道﹐那眞是自求其死了﹗我要自尋死路﹐也不必等到今天﹐現在想盡此天年﹐原是我的本分。倘顯了面目﹐性命就不能保﹐所以我不能代你去奔走求化﹐並不是貪懶的緣故﹐實在有一片苦衷的哩﹗』了空聽著﹐知道她實有隱情﹐也不相彊﹐但是心裏終覺得了緣爲人﹐未免太沒能耐。了空到了這時﹐在濟南府的地界上﹐已是分文難募了。

忽然想起當初和乾隆皇帝的一番關系﹐便親自從濟南動身北上﹐來到北京。了空的進京﹐目的原是想見駕求化的。她原是名妓出身﹐大凡名妓都有一副特別的交際手段﹐所以她到了北京以後﹐活動得很﹐一般王公貴人﹐都有來往﹐募集的錢已經不少。她卻仍不滿意﹐耗去了些銀子﹐賄通宮監﹐教宮監傳報到乾隆皇帝那邊。乾隆皇帝想起舊情﹐便微服來到了空所寓的地方﹐親身與了空談禪說理﹐到也非常親熱﹐名義上卻說是方外之交﹐實際上當然還是肌膚的關系哩。一般王公貴人聽得了空是皇上的方外之交﹐益發爭先恐後的來捐助巨款。乾隆皇帝也傳旨捐施內帑好幾萬銀子﹐了空於是目的達到﹐此行眞是不虛了。

二十﹑建庵觀千里募資

話說了空來到北京﹐乾隆皇帝認爲她爲方外之交﹐成天的在一處談禪說理。了空想趁此機會﹐給了緣說些好話﹐使得乾隆皇帝重尋故劍的意思﹐並且覺得乾隆皇帝說起當初皇后的事情﹐對於了緣﹐依然怒气未解。了空觀此情形﹐實在沒有開口的機會。並且想起在濟南臨行到北京的時候﹐了緣曾叮囑不必在乾隆皇帝面前妄想破鏡重圓的﹐所以了空也便不再進言。

原來了空來到北京﹐乃是募建庵觀﹐在濟南臨行和了緣分別時候﹐曾和了緣說道﹕『妹子此番進京﹐𨿽是想募集巨款﹐建造庵觀﹔但另一目的﹐便是想乘機給姊姊進言﹐使得重返正宮﹐復正後位﹐這乃是妹子的區區熱誠哩。』了緣聽著﹐阻止道﹕『你到北京﹐去辦你的事罷﹐不必給我設法。你一片好心﹐我很感激的。只是你要給我設法﹐決不是愛我﹐實在是害我了。』

了空答道﹕『姊姊終是這樣膽小﹐妹子到了北京﹐自有主意。』

了緣見了空執意要給她設法﹐便哭道﹕『你執意要去﹐那是要我的命了﹗我當初便想自尋短見﹐但我轉念一想﹐何必把父母遺體這麼的糟塌﹐所以我近來不從死的路上去想主意﹐很想保全這顆腦袋﹐了此餘生了。』了空聽著﹐淒然道﹕『姊姊說的話怎麼這樣的悲痛呢﹖但是皇上又何致到這樣的地步哩﹖』

了空說到這里﹐心裏想起了緣阻止她去進言﹐或許是疑她沒有權力﹐恐怕進言以後﹐非但沒有效力﹐甚且因此得禍﹐所以她便把當初船中侍寢的事情和盤托出。了緣聽著﹐說道﹕『你𨿽承寵眷﹐也不過暫時的﹐所以你不知道他的天性﹐實在是涼薄的很哩。你須要明白天下的人﹐性情最忌刻的﹐第一个便當推到他了。他倘然聽得我還沒曾死﹐他一定不肯甘休的。上回我在智福庵落髮爲尼﹐也是攺了姓名做的。現在京城裏面﹐大都說我已經死了好久﹐所以你以後也不必再存這種無謂的希望。』

了空聽著了緣這篇話﹐也就不敢再說了。所以了空進京後見了乾隆皇帝並沒有一些故劍之情﹐便遵守了緣的話﹐並不提起了緣的事情。

且說了空在京城住了月餘﹐募集的款子實在不少﹐便滿載而歸。回到棲鶴庵﹐見著了緣說道﹕『妹子此番進京﹐𨿽沒曾給姊姊轉回天心﹐但募集得巨萬的銀子﹐很可以修建幾座庵觀。

妹子現在想在南方各省名勝的地方﹐似泰山﹑揚州﹑西湖﹑普陀等許多地方﹐各建一座庵觀﹐請姊姊隨便雲遊﹐可以到處掛錫﹐似乎比較幽禁在宮中舒服些罷。』了緣聽了﹐很是喜歡。

了空便拿出許多銀子﹐雇到許多工匠﹐先在濟南大明湖邊﹐造起一座大庵。濟南的大庵造成﹐又到江南浙東等處各建庵觀﹐𨿽是工程浩大﹐決非旦夕可竣事的。但天下之事﹐只要有錢﹐那樁事都能辦到的﹐所以不到半年光景﹐許多庵觀統都造成。

在造成的那天﹐大開道場﹐聚了許多善男信女。了空預先在外面吹了無數的法螺﹐說﹕『了緣是天仙化人﹐生在西方極樂國靈鷲山的石室中間﹐不知她肉身是從何而來的﹐曾奉佛旨救世﹐凡是有夙緣的人﹐都可以超度的。』這種法螺傳布以後﹐四方的人﹐都是不遠千里而來﹐香花頂禮﹐崇敬的了不得。這時了緣髙升寶座﹐低眉說法。她神光圓滿﹐好象寶月懸空﹔到晚晌又是神燈萬點﹐珠貫星羅﹐一般進香的人﹐益發的深信不疑。了空見自己目的已經達到﹐把濟南的大庵取名慧因庵﹐這是她不忘師傅的意思。便請了緣做了正住持﹐她自己做了副住持﹐從此香火到也很是興旺。

二十一﹑談禪機話中有因

話說了緣和了空兩人﹐住持那座慧因庵﹐香火到也興旺﹐日子過得也很安逸。流光駒隙﹐不覺過了一年﹐那時乾隆皇帝又作南巡﹐一路來到濟南﹐照例﹐禦駕所過梵宇﹐都應該前來接駕。現在慧因庵的聲名﹐旣是在山東地方無人不曉﹐一般地方上的官紳﹐當然便把慧因庵的來歷去奏知﹐並且還說起住持尼姑是怎樣的靈異。乾隆皇帝聽著﹐忙的派了幾名宮監去喚那慧因庵的住持尼姑來見。一聲旨下﹐宮監飛也似的而去。那消一个時辰﹐只見宮監們領著一名尼姑進來。乾隆皇帝擡頭一看﹐心中到喫了一驚﹐原來那尼姑不是別人﹐便是那濟妓賽紅拂。

乾隆皇帝和賽紅拂在京中分別的時候﹐𨿽已知道她落髮爲尼﹐但以爲她是雲遊四方的行腳尼姑﹐卻想不到賽紅拂竟在濟南府﹐成了一名有道的髙尼。所以驚道﹕『原來是你嗎﹖你竟在這里嗎﹖你近來身體可好﹖』了空聽著﹐忙的跪倒塵埃﹐叩頭謝恩唯唯應諾。乾隆皇帝接著問道﹕『你何所聞而來﹐乃敢在此作鎖骨菩薩。』了空聽乾隆皇帝說到禪語﹐便合掌的說道﹕『專爲西天大自在佛作獅子吼﹐使下界的善男信女有聞有見。』乾隆皇帝笑道﹕『獅子是搏兔去了﹐戀此怎的﹖』了空又合掌說道﹕『罪過﹐罪過﹗獅子和兔子都是眾生﹐都有三藐三菩提心﹐搏他則甚。皇上叫他搏﹐他也不肯搏﹐況且皇上是不叫他搏的。』

乾隆皇帝笑道﹕『叫他搏則甚。』了空仍是合掌的說道﹕『他卻安安穩穩地供奉著﹐兔便是獅﹐獅便是兔。皇上說他搏也罷﹐皇上不說他搏也罷。』乾隆皇帝聽了﹐又是哈哈大笑﹐談了片刻﹐了空辭了出來。

原來乾隆皇帝和了空所談的一篇禪語﹐在了空的意思﹐句句都是語含雙關﹐話中都有來因的。乾隆皇帝無心畱意﹐所以不明白這中間蹊蹺。

且說了空退出以後﹐乾隆皇帝便召迎駕的紳士和官僚們來見。那般官紳們都是有牛馬走的本領﹐但奏請皇上登岸遊覽。

乾隆皇帝也是久慕大明湖的名勝﹐所以聽了他們的慫恿﹐立刻駕登上岸來。繞過六街三市﹐早在大明湖邊。經過那座慧因庵﹐那般官紳便道﹕『這便是慧因庵了﹐上次大開法場﹐也便在這里。』乾隆皇帝見慧因庵已在目前﹐想起了空的事情來﹐便問道﹕『那剛才進見的尼姑﹐名喚了空﹐是否便是這里慧因庵的住持﹖』官紳們聽乾隆皇帝問起了空的來歷﹐便答道﹕『了空乃是慧因庵的副住持﹐還有一个道行髙妙的正住持哩。上回正住持在這里法場說法﹐奴才們都見到這个人的。這人神采光明﹐法相莊嚴﹐不知他是哪里來的﹐但是一定是名山的髙尼﹐否則決不能有這樣的莊嚴燦爛。』乾隆皇帝聽紳官們說起有个道行髙妙的正住持﹐心中非常快樂﹐很想見一見面﹐忙問道﹕『這人現在哪里呢﹖何不喚她來見。剛才了空來見駕﹐她怎麼不提起呢﹖』說道﹐急忙傳旨教宮監們重喚了空來見。

不到片時﹐了空又來。乾隆皇帝便問正住持的來歷﹐了空奏道﹕『不錯﹐這里果有一个道行髙妙的神尼﹐這人法名了緣﹐現在已往雲南雞足山去了﹐所以小尼剛才沒曾奏知。』乾隆皇帝惱道﹕『何所聞而去﹖你莫非是信口開河嗎﹗』了空道﹕『他前天和小尼說起﹐說是和皇上夙緣未合﹐現在還不是見面的時候﹐所以行腳天南。去避掉這次的塵根。小尼聽她的話﹐也不知是什麼意思﹐但是昨天看她所住的神室﹐已是室空人去了﹐所以不敢奏聞。』乾隆皇帝到了這時﹐福至心靈﹐才想起話中有因﹐知道正住持必是富察後了﹐不覺失聲道﹕『夙緣嗎﹖

』話還沒完﹐也不往下說了。了空知道乾隆皇帝已經覺得﹐便又辭了出來。

二十二﹑重遭難冤家路狹

話說了空見乾隆皇帝已經覺得話中有因﹐退出以後﹐心想機會到了﹐仗著她募得的銀子﹐造庵觀所餘存的還有很多﹐所以便耗了二千兩紋銀﹐孝敬了總管太監。那總管太監見錢眼開﹐果然聽從了空的吩咐﹐在乾隆皇帝面前給了緣說了許多好話﹐乾隆皇帝一時天良發現﹐允等南巡回來﹐路經濟南﹐把了緣帶回北京。這个消息﹐太監便傳給了空知道。了空又和了緣說知﹐於是大家都額手稱慶了。但是了空還不十分放心﹐便親自再去朝見皇上。乾隆皇帝這時確是有悔悟的誠意﹐因說道﹕『了緣脾气𨿽不見好﹐但她飄蕩了幾年﹐也未免風塵勞頓了。朕現想南巡回來﹐把她帶回京城﹐在西山地方﹐給她建一庵觀﹐使她淸修終身。你可以回去告訴她﹐現在你先好好的看待她便是。』

了空奉旨﹐謝恩而退﹐以爲目的是完全達到了﹐所以很快樂的和了緣安排回京的事情。

隔了幾天﹐乾隆皇帝的車駕離開濟南﹐直往揚州而去。了空也因爲庵中有佛事﹐須往普陀進香﹐所以也離開了濟南。惟有了緣卻仍是靜居慧因庵內﹐眼巴巴等車駕回來﹐同返北京。

不料福還未到﹐禍已先至﹐常言道﹕天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。天意莫測﹐實在是離奇得很。總而言之﹐人交好運﹐便事事遂心﹐交了壞運﹐便事事糟心。那了緣剛有回京的希望﹐卻又受了一个很大的影響﹐這个影響是怎樣呢﹖等在下做書的細說一說。看官們先請想一想﹐宮中不是有个玉妃嗎﹐那玉妃是了緣的仇敵。上次玉妃落井下石﹐慫恿乾隆皇帝下詔廢後﹐看官們大槪是記得的﹐前文不再重提。

且說這次乾隆皇帝面允了空﹐等南巡返京﹐把了緣帶回北京﹐安置西山。這个消息﹐早有人報給玉妃知道。原來玉妃自從慫恿乾隆皇帝下詔廢後以後﹐心中終是不很寬心﹐派了許多心腹﹐日夜的探訪廢後的蹤迹﹐便是乾隆皇帝幾番南巡﹐玉妃𨿽不跟在身邊﹐但也派著幾名心腹宮監﹐在乾隆皇帝左右探聽消息﹐所以了緣有了回京的希望﹐她的心腹便立刻報信。玉妃知道了緣的事情﹐心想仇人不去﹐對於自己終很危險﹐萬一了緣重正後位﹐那就自己的身命都要斷送到了緣的手中了。她因此又生了一條毒計﹐她利用太后是胡塗的人﹐並且當初她很不喜歡皇后﹐所以玉妃便假借太后的名義﹐下了一道詔書﹐說﹕『了緣妖言惑眾﹐所做的事情都是觸犯法律的﹐應命司法捕來問罪﹗』玉妃詔書旣下﹐立刻又派了許多兵馬﹐南下捉拿了緣。

但是事有湊巧﹐那從前了空在北京募款的時候所賄通的那个總管太監﹐仍在北京。那太監見玉妃已下了詔﹐忙的派了他的胞弟﹐從小道日夜不停的趕路。那太監名喚皮兒﹐他的胞弟名喚小皮﹐小皮這人很能幹﹐果然趕過玉妃所派的兵馬。那玉妃所派的兵馬還在半路﹐小皮早已到得濟南府了。小皮心中有事﹐忙的去尋了空說話﹐這時了空已往普陀。小皮撲了个空﹐心中當然非常著急﹐只得直接對了緣說明。那了緣本是生性固執的人﹐聽了小皮的話並不在意。小皮急道﹕『娘娘千萬要小心﹗

這事不比尋常﹐現在皇上出巡在外﹐萬一給玉妃捉拿進京﹐娘娘的前途便不堪問聞了﹗奴才此次不避險難﹐到此報信﹐原想請娘娘預先躲避幾天﹐再作區處的。』了緣聽得﹐仍是不肯避去﹐答道﹕『我現在旣是罪人了﹐避在那里皆不能免﹐卽使避到他方﹐也是沒有法子的。現在他們要我死﹐我就是死掉也不要緊的﹐我本是不打算再活的了。』小皮見她固執﹐只得嘆息而去。

二十三﹑救賢後名妓仗義

話說小皮見了緣抱定主意﹐寧可坐以待捕﹐終不肯預先避去﹐只得嘆息而去。剛要想仍舊依路北上﹐恰巧了空從普陀回濟南﹐小皮便忙的去告訴了空這種情形。了空聽著﹐便想自己去竭力勸說了緣避匿﹐怎柰事已燃眉﹐玉妃派來的許多兵馬﹐便在這天晚晌來到濟南。了空𨿽有救護了緣的意思﹐但也沒有下手的機會。她本是聰明絕頂的人﹐心想自己倘不走開﹐勢力也給玉妃派來的兵馬捉去﹐與其兩敗俱傷﹐不如自己先逃跑﹐不妨讓了緣先去喫些苦﹐然後自己再設法去救她。了空主意打定﹐也不和了緣見面﹐自己拔腳便走﹐直往揚州而去。那了緣不聽小皮的話﹐住在慧因庵﹐等兵馬來捉拿。果然兵馬來到濟南﹐那有她說﹐雄糾糾的軍爺們﹐認定了緣是奉旨捉拿的欽犯﹐不管三七二十一﹐把了緣押入囚車﹐許多兵馬﹐前後左右的圍著﹐直向京城而去。一路上了緣受盡風霜之苦﹐遭到那般押送官員的種種虐待﹐眞是苦不堪言。走了月餘光景﹐來到京城。

玉妃便又傳命把了緣拘禁在特別監獄之內。

且說了空來到揚州﹐住在平山堂鄰近的一座小庵裏面。她本想等乾隆皇帝路過揚州的時候﹐乘便進言﹐後來掉念一想﹐覺得事不宜遲﹐恐怕了緣到了北京﹐給玉妃的黨羽所謀害﹐所以她便把許多銀子捆載進京。虧得她非常幹練﹐上下行賄﹐把這件案子耽延了好久日子。了空又走通了太監的門路﹐教太監去對玉妃說知﹐說是了緣旣已出家落髮﹐當然不能再回宮來﹐不過皇上的允她帶回北京﹐乃因皇上非常恨她﹐想把她提回北京﹐幽在別宮的﹐倘然現在不等皇上回京﹐先將她殺掉﹐恐怕不是皇上的本意﹐皇上到要反起疑忌的心了﹐所以不如等皇上回京了再說。玉妃聽太監說了這一大篇﹐覺得很有理﹐便傳命把了緣囚在內務府。了緣進了內務府﹐日夜把《華嚴經》作爲她的功課﹐端端地坐著﹐也不喫飯﹐每天不過喝些淸水。

了空知道了緣在內務府非常受苦﹐但也沒有救出她的辦法。

這時三姑娘還在北京﹐開了一家妓院﹐因爲年長色衰﹐自己做了掌櫃的老鴇﹐平日仗義疏財﹐在京城地面很有俠名。了空心想不如求救三姑娘﹐或許可以幫些忙哩。於是便上門求見。

三姑娘原是來者不拒的人﹐見了了空﹐聽得了空所說的話﹐便跳了起來道﹕『平民家人夫妻﹐尙且不能無緣無故的丟掉﹐況是金枝玉葉的國母﹐反可以隨隨便便的休掉嗎﹖我早年時候﹐𨿽是因爲蓋史的事情﹐受了皇后叔父的幾次欺梅﹐論起來了緣也是我的仇人﹐但是我爲人是很直心任俠的﹐旣是了緣爲了忠諫而獲罪的﹐那也可算得是个賢後了。現在她有了這種險難﹐我倘不能救她一救﹐我心終不能安﹔況且我以徳報怨﹐更可以見到我三姑娘的人是究竟怎樣的哩。』了空見三姑娘義气得很﹐著實佩服之至。

三姑娘允了空沒法救助了緣以後﹐立刻便聚集她手下的一班關西大漢。那班關西大漢﹐足有七八十人﹐都是三姑娘平日拳養的﹐所以一聽號令﹐个个來到。三姑娘自己裝束齊整﹐領著一班關西大漢﹐一直來到內務府。那內務府來的大小辦事官員﹐沒有一个不是久仰三姑娘的盛名的﹐並且沒有一个不知道三姑娘和乾隆皇帝是有肌膚關系的﹐所以三姑娘率領許多關西大漢來到門口﹐怎敢攔阻﹐只得讓他們直闖進去。三姑娘遂呼他們進來﹐見著了緣﹐也不說什麼﹐一聲令下﹐七八十个關西大嘆﹐七手八腳的把了緣擡入轎子中間﹐一直擡了出來﹐回到三姑娘的家中。

二十四﹑念舊情天良發現

話說三姑娘受了空的囑托﹐果然把了緣搶了回來。了緣便在三姑娘處暫住﹐到也可算是患難中的知己了。隔了多時﹐乾隆皇帝車駕回京﹐玉妃便在乾隆皇帝面前﹐造了許多謠言﹐把了緣的事情﹐裝頭裝腳的說了一徧。乾隆皇帝果然便說去向內務府管事小臣要了緣這个人。內務府的官員不敢說了緣是三姑娘搶去的﹐只是說給彊盜搶了去了。乾隆皇帝心中未免有些疑心﹐因爲京城地面﹐又是在內務府的衙門中間﹐竟有白日搶人的事情發生﹐便把內務府的管事大臣訓斥了一頓﹐內務府的管事大臣只得領罪不提。惟有玉妃在宮中聽得了緣給人搶去﹐心中更是著惱﹐現在利用乾隆皇帝訓斥內務府管事大臣的機會﹐去請求乾隆皇帝﹐捕治搶人的大盜﹐乾隆皇帝當然是允承的。

但是這種彊盜﹐教京城內的官員﹐怎樣的去捉﹖所以耽延好久日子﹐彊盜的影子都沒捉到。這時乾隆皇帝卻已知道了緣的搶去﹐乃是三姑娘所做的事情。這種消息﹐是宮監小安給乾隆皇帝說明的﹐但是乾隆皇帝想起當初和三姑娘的關系﹐也很知道三姑娘是有能耐的人﹐所以明知三姑娘把了緣搶了去﹐自己卻假裝癡聾﹐置之不問。

又過了好多天﹐乾隆皇帝在宮中悶得有些乏味﹐便又微服出遊﹐來到三姑娘處閒逛。了空也在那邊。了緣卻不便和乾隆皇帝見面﹐所以暫時避在別室。乾隆皇帝見著三姑娘和了空﹐笑問道﹕『你們怎麼這樣的迫不及待﹐甘心去做彊盜﹐犯這種應砍腦袋的罪呢﹖』三姑娘道﹕『我們倘然不去做彊盜﹐那麼皇上便要犯殺妻的罪哩﹗所以寧可我們去做彊盜﹐免得皇上去犯罪。這樣的忠義﹐皇上不來獎賞﹐反來責怪我們嗎﹖』乾隆皇帝聽著﹐大笑道﹕『你可算得恃寵而驕中間最利害的人了﹗

』三姑娘趁勢跪倒塵埃﹐謝道﹕『皇上愛我們﹐眞是無所不至﹐可見得天恩浩蕩。但是我們旣是深受恩寵﹐獨有皇后卻忍心把她不沾些雨露嗎﹖皇上倘不把她安置个妥當位置﹐那一般宵小施起毒計來﹐皇后的性命終是難保﹐皇上也終不免殺妻的罪名﹐婢子們不能不爲皇上擔一分懮懼的。現在有千載一時的機會﹐皇上何不把皇后安置妥當﹐使得將來永無後慮﹐那才是皇上恩所賜的哩﹗』乾隆皇帝聽著﹐點頭稱是。三姑娘見乾隆皇帝已有念舊之心﹐便和了空去攜了了緣出來相見。乾隆皇帝天良發現﹐便攙了了緣的手﹐安慰了一番。了緣卻不說他話﹐只說﹕『但願皇上修徳自愛﹐使奴寬心才好。』乾隆皇帝聽了﹐到很體卹了緣的苦處﹐允許了緣卽日迎歸坤寧宮。了緣謝了道﹕『皇上恩典眞有天般的大﹐奴當然很是欣幸。但自從皇上把奴放棄以來﹐奴的心肝﹐好似浮雲野鶴﹐宮闈的禮節﹐好久沒曾嫻習。倘然脫了禮節﹐或是因此而獲罪﹐𨿽是奴的自作之孽﹐但也決不是所以全皇上之恩。所以皇上果能原諒奴的愚衷﹐只望皇上指定一座觀庵﹐使奴終此餘年﹐奴便已感恩無窮的了。』

乾隆皇帝聽著﹐淒然的答允﹐立刻便取過筆墨﹐寫了一道敕書﹐教了緣在揚州天寧寺主持﹐並且令地方宜隨時供給糧食﹐派人保護。了緣有些際遇﹐便謝恩而退。乾隆皇帝當晚便在三姑娘處歇宿。到了天初放亮的時候﹐乾隆皇帝便自回宮不提。

三姑娘等乾隆皇帝走了以後﹐便和了空了緣商量。三人商議妥當﹐了空便拿了乾隆皇帝的手敕﹐伴送了緣南下﹐三姑娘卻仍在北京﹐這時乾隆皇帝又下一道詔書﹐命江南的督撫隨時侍奉﹐於是天下的人統都知道了緣便是從前已廢的皇后﹐現在住在揚州的﹐因此一般勢利官紳﹐又是爭先恐後的來趨奉了。

二十五﹑信讒言暗施毒計

話說了緣奉旨在揚州天寧寺主持﹐因爲人家知道她是皇后出身﹐又是奉旨出家的﹐所以都來趨奉。了緣嫌著應接太繁﹐便在山林幽靜的地方﹐另造了一所精舍﹐也不和人家來往﹐到也淸閒自在。了空從此以來﹐一年中間﹐有時住在濟南﹐有時住在揚州﹐也很瀟灑﹐並且她靠著從前侍寢的關系和三姑娘的勢力﹐交通宮禁﹐聲勢很是煊赫﹐一般禦史老爺們喫飽了飯沒事可做﹐便上疏請求捕治。乾隆皇帝見到這種奏疏﹐當然是置之不問﹐便把奏疏擦桌子似的擦去了。

但玉妃知道了緣在揚州奉旨出家﹐都是了空的緣故﹐心中不覺大惱﹐便和她的心腹黨羽商議報復的方法。內有一名黨羽名喚阿帖榻﹐官居內大臣﹐乃是乾隆皇帝面前最親近的一个紅員。阿帖榻奉了玉妃的命令﹐便上前對乾隆皇帝說道﹕『那个尼姑了空﹐不僧不俗﹐挾了左道去惑人﹐其實左道惑人﹐其害猶小﹐但是傳播皇上的罪惡﹐其罪那才大哩。皇上以爲了空能盡忠謁誠的﹐卻不知道她專把廢後和宮闈的祕事﹐逢人便道的亂談亂說。奴才的意思﹐皇上何必因爲愛了一个婦人﹐使得惡名遠播呢﹗』乾隆皇帝聽著﹐果然大惱。但是掉過念頭一想﹐想起已經允許她們自由﹐倘然再去捕治﹐豈不惹外省督撫的笑話﹖乾隆皇帝向來作事﹐原是貌爲堯舜心同桀紂﹐所以他又想起明做不如暗算﹐便密令地方官先去探訪了空的蹤迹﹐再暗地裏派了幾名力士﹐乘機把了空殺掉﹐想滅掉這種口。了空也是隨時小心的人﹐這種消息﹐她便探聽的明明白白﹐便去和三姑娘商量計策。三姑娘說道﹕『我所以不離北京一步﹐便是爲了這个緣故。因爲北京的地面﹐我的權力可以普及﹐萬沒有他們下手的地方。倘然出了這个範圍﹐我便不能保了。』於是了空便住在三姑娘處﹐不敢出頭露面﹐足足住了兩年。

了空悶得很是煩惱﹐幾番想南下到揚州﹐去看一看了緣﹐都給三姑娘阻住﹐教她不要冒險。了空便只得畱著。又隔了多時﹐三姑娘的母親忽然死了﹐三姑娘想到南海去做道場﹐聚了一班關西大漢﹐做了護衛﹐防備的很是嚴密。了空趁此機會﹐想一同南下﹐三姑娘難以推卻﹐只得允許。直到揚州﹐見過了緣﹐三姑娘請了緣同船往南海。了緣恐怕出去招搖﹐於自己很有不利﹐所以不願同去。了空便接著說道﹕『當初我因爲有姦人暗算﹐所以悶住三年﹐直到現在才得南來。但是現在三姑娘有許多護衛﹐姦黨也不敢怎樣的﹐我們現在年已快老﹐倘再不到普院進香﹐再遲幾年﹐恐怕都要朽木了﹐何不趁此一息尙存的時候﹐偕謁靈山﹐同參妙諦﹐機會不可失的哩。』了緣不得已﹐只得同去。

三人渡過長江﹐宿在金山寺裏。了緣恰巧有些小病﹐臥牀未起﹐了空和三姑娘徧看金山寺的道場﹐現身說法了一回。道場完畢﹐了空因爲受了些香煙的悶味﹐便攙了一名小尼姑﹐登妙髙臺上﹐觀看長江的風景。正在顧盼自樂的時候﹐忽然有一个巨無霞似的莽男子﹐直闖前來﹐眼光直注了空看著。了空也畱心細看﹐知道這人是玉妃身邊的一名宮監﹐曾在禦船中見過的﹐心中喫了一驚﹐但想走避﹐哪里還來得及。那男子抽出一把尖刀﹐對準了空的胸脯刺去﹐了空喫著一刀﹐仗著她本身的气力﹐便反手去掐他臂膊。兩人便拼做一團﹐站腳不住﹐都跌下臺去。那臺下便是長江﹐潮水捲來﹐都入波心了。小尼姑見這種情形﹐早已嚇得魂飛魄散﹐忙得奔告三姑娘和許多尼姑知道。三姑娘領著尼姑們登臺一看﹐哪里還有什麼影蹤﹐只得嘆息罷了。

二十六﹑慘遭劫骨化灰燼

話說三姑娘見了空給仇人捲入長江﹐屍體毫無﹐不覺大加恐慌﹐只得嚴加防備﹐並且想把了緣仍舊送到揚州﹐免得也遭暗算。但是恐怕了緣病中聽得了空出了亂子﹐勢必要受驚恐﹐所以祕著不說﹐見著了緣只說了空有了他事﹐大槪隔幾天再往揚州。了緣聽著﹐怎能想到不測的事﹐便獨自回揚州而去。三姑娘等了緣回去以後﹐便往普陀進香﹐住了半月興景﹐不敢久住﹐便依路北上。路經揚州﹐了緣出來和三姑娘話別﹐卻仍不見了空。了緣心中不免疑慮﹐三姑娘仍不直說。兩人聚首了幾天﹐三姑娘因爲京城中還有許多事情沒有料理妥當﹐所以便自起程回京。

了緣見三姑娘去了﹐才盤問小尼姑道﹕『了空究竟是怎樣了﹖』小尼姑知道事已無可再祕﹐只得把了空遭人暗殺的事情說了出來﹐並且說道﹕『上回所以不說出眞情﹐乃是三姑娘所囑咐的現在她旣回京﹐所以才敢告知。』了緣聽著﹐大驚道﹕『這定是玉妃派人來暗算的。唉﹗爲了我竟害掉了她的生命﹐教我怎樣的對得起她呢﹖況且朋友已死﹐我也義不獨生了。』

了緣經此刺激﹐從此以後﹐便奄然成病﹐病勢一天重似一天。

到後來﹐了緣自知病入膏肓﹐勢已危殆﹐便掙起身子﹐寫信去告訴三姑娘。信裏面無非是些訣別的話﹐還想請三姑娘設法去對乾隆皇帝說知﹐千萬懇求乾隆皇帝原諒她些﹐把她棺槨仍舊葬在陵園旁邊﹐使得魂魄仍可依傍祖宗帝後。了緣一方面寫信給三姑娘﹐一方面又去對揚州地方官說明﹐說是自己𨿽是負罪被廢﹐但是皇上殊恩﹐終不敢忘﹐死後仍須先告朝廷﹐以盡寸心﹐致於應該怎樣的殯葬﹐都聽皇上的聖旨罷了。了緣囑咐完畢﹐病勢益發沈重﹐但是揚州地方官卻不敢貿然便去奏知。

這時三姑娘在京城內接到了緣的信﹐便不分晝夜的趕到揚州﹐恰巧了緣便在上一天死的。三姑娘便督令揚州的地方官用皇后的禮節去棺殮﹐地方官到了這時﹐才去上疏報奏﹐請旨送梓官北上﹐這道奏疏送進北京﹐乾隆皇帝見了﹐𨿽然自己生平和皇后感情不好﹐究竟有些香火之情﹐到了死別的時候﹐怎不哀悼﹐所以便想用皇后的禮節去歸葬陵園。怎柰冤家路狹﹐玉妃這時已補了正宮皇后的職位﹐聽了這个消息﹐哪里肯容忍﹐遂在乾隆皇帝的面前說道﹕『把已經出家的尼姑﹐當做皇后看待﹐怎能昭示天下哩﹗』乾隆皇帝聽著﹐果然攺變了初心﹐下旨道﹕『彼旣居外無發﹐不得以後禮祭葬﹐古今豈有無發之國母哉﹗應照僧尼葬法﹐火化滅迹﹗』這旨下後﹐揚州的地方官﹐果然把了緣從棺槨中間倒了出來﹐放起一把無情火﹐把了緣的屍身燒得肢爛身毀。究竟人體不比稻柴﹐放起火來一時也難燒漧淨﹐燒了半天﹐畱下許多枯骨殘肉。揚州的地方官把了緣余骨﹐艸艸地埋在寺後的塔下。地主官事情辦妥﹐進表奏知﹐乾隆皇帝又下了一道密旨﹐教揚州的地方官把這事祕密著﹐千萬不可說出來﹐倘然走漏風聲﹐罪必不輕。看官們請想一想專制時代皇帝旨意﹐誰敢違忤﹐所以地方官都是緘口不敢言﹐一般小百姓們更是無從知道﹐大家都以爲必是妖婦冒稱宮人﹐才用火葬滅迹﹐地不知道一生喫苦﹐死了還把屍身火掉的人﹐便是那位賢徳的富察後哩﹗

三姑娘眼看這種傷盡天良忍心害的事情﹐本想給富察後出口气﹐只因前淸運气方盛﹐無從下手﹐便發憤出得關來﹐後遂不知所終﹐大槪是流爲劍俠一派的人了。乾隆皇帝後來傳位太子﹐不到幾年﹐也便死了﹐卻不知道乾隆皇帝死了以後﹐見著富察後﹐可有什麼面目相見﹖

