《二刻醒世恆言》淸心遠主人編次

上函第一回

琉球國力士興王第二回

髙宗朝大選羣英第三回

九烈君廣施柳汁第四回

世徳堂連雙並秀第五回

棲霞嶺鐵檜成精第六回

桃源洞矯廉服罪第七團三世仇人面參禪第八回

張一索惡根果報第九回

睡陳摶醒化張乖崖第十回

五不足觀書證道第十一回

死南丰生感陳無己第十二回

慶平橋色身作孽

下函第一回

假同心桃園冒結義第二回

錯赤繩月老誤姻緣第三回

猛將軍片言酬萬戶第四回

窮教讀一念贈多金第五回

黑心街小戲財神第六回

龍員外善積遇仙第七團眞廉訪明鏡雪奇冤第八回

李判花糊塗召非禍第九回

新丰市名揚豹略第十回

昆侖圃弦續鸞膠第十一回

申屠氏報仇死節第十二回

雪照園綠衣報主

第一回

琉球國力士興王大凡有奇舉者﹐必有奇識﹔有奇气者﹐必有奇才。乃天地間浩然正气所鐘﹐有不可得而掩抑者。旣不與操莽同科﹐亦不甘艸木共朽﹐斯眞天下大丈夫的舉動異乎尋常萬萬也。如今人但知張子房後來興了漢家王業﹐身爲帝者師﹐那个椎秦的力士﹐遂泯泯無聞。噫﹐豈眞無聞也哉﹖吾得之漢野史矣。話說秦始皇滅了六國﹐殺伐凶殘﹐天下大亂。其時韓國有个張良﹐宇子房﹐狀貌如婦人女子﹐而胸藏韜略。每憤不得荊軻﹑聶政之流爲友﹐以快其願﹐乃徧遊四方﹐竭數年之力﹐散千金之貲﹐廣求豪俠之士﹐而不可得。一日渡江遊越﹐忽見叢人聚觀﹐團圞圍裹。中間一人﹐手執鐵椎揮舞。子房有心﹐挨身入看﹐但見其人﹕身長一丈﹐腰大十圍﹐拔不倒金剛菩薩﹔目似銅鈴﹐睛如黑漆﹐看不過焦面鬼王。人稱力士﹐手持鐵椎﹐欲左則左﹐欲右則右﹐輪如千軍萬馬﹔斬金如雪﹐擊石如泥﹐搪著的粉骨碎身。正是﹕俠骨果堪酬一劍﹐英風自足長千人舞罷一回﹐將椎放下﹐向眾人道聲﹕「列位請了。小子姓陳﹐原是陳國人氏。力能扛鼎﹐气足食牛﹑人都呼我爲陳力士。忿恨天下紛紛﹐壯士無立錐之地﹐英雄失用武之場。小於煉此神椎﹐百發百中﹐悶坐至憤懣時﹐遂向鬧市舞弄一番﹐博些銀錢﹐沽酒一醉﹐以遣悶懷。今日來到貴地﹐望乞列位慨然。」連問三聲﹐並無人應。力士嘆道﹕「休矣﹐休矣。人稱越人多吝﹐其此之謂乎﹗」遂收拾巾幘﹑衣服﹐舉椎向東竟走。子房看得明白﹐料道此人不凡﹐急急向前一把扯住﹐邀進酒館坐定﹐說道﹕「在下姓張﹐名良﹐字子房﹐韓入也。適間見力士專用好椎﹐邀來坐定飲酒。」力士乃道﹕「旣蒙髙誼﹐喚酒保取酒來。」當時酒保擺列嘉肴旨酒﹐促膝而飲﹐歡洽生平。力士喫得大暢﹐問道﹕「羣雄將起。未知何時定乎﹖」子房答道﹕「秦皇暴虐﹐大造阿房恣怨﹐長城築愁﹐四方鼎沸﹐萬姓塵蒙。惟冀慨允﹐意欲借足下椎﹐以當荊軻之匕﹐不知力士可行此乎﹖」力士道﹕「此事甚易。吾之神椎﹐百發百中﹐不能避的。但天下大事難與爭衡。古云﹕識時務者呼爲俊傑。椎秦之後﹐君當自往建立功名﹐某自往海島遐荒﹐另尋機會。」二人說畢﹐子房算還飯銀出門﹐竟赴長安進發﹐一路上免不得曉行夜住。力士將椎密藏身邊﹐不與一人看見﹐不題。且說秦皇此時正在南浮滄海﹐東禪泰山。一日﹐回到博浪沙地方。但見﹕旌旗耀日﹐戈戟參天。恭恭敬敬﹐簇擁著一朝天子﹔齊齊整整﹐擺列著百隊臣僚。鬧哎哄六街三市﹐雄糾糾萬馬千軍﹐看不盡龍車鳳輦﹐說不了短劍長槍。卻說張良和力士﹐探聽得始皇封禪回朝﹐正在博浪沙中相遇﹐二人遂挨身立定﹐專俟始皇駕到﹐力士遂提起神椎﹐望空一下﹐如天崩地裂之聲﹐誤將副車一乘﹐打得粉碎。眾多隨從﹑文武官員﹑軍民人等﹐嚇得魂飛天外﹐魄散九霄。始皇大怒﹐卽時傳旨﹐大街小巷逐戶挨查﹐毫無蹤迹。有得許多形似可疑者﹐盡行誅戮。又傳旨頒行天下文武官員﹐細察民間有素善弄椎﹑彊有力道士。槪行梟斬﹔其有知而不舉者同罪。星夜傳諭天下﹐又殺了許多無辜。一日﹐頒行到陳﹐陳令吳素聞治下陳力士神椎﹐乃暗暗差人捕捉。地方稟稱﹕「此人並無家業﹐雲遊四方﹐不知何往。」令無憂慮﹐不較隱諱﹐只得上表自陳道﹕「臣治下有陳力士者﹐平素弄椎﹐但其人不事家業﹐雲遊四方。臣今畫影圖形搜捉﹐待獲之日﹐遵旨施刑。」始皇見表大怒﹐敕限陳令尹大索十日﹐如若不獲﹐遭大將李純統兵十萬﹐將本處地方不論軍民老幼﹐盡行洗蕩。陳令尹得旨大驚﹐只得挨門逐戶﹐晝夜搜求。看看到了七朝八日﹐並無蹤影。朝廷差了李純屯兵本界﹐到期苦無陳力士﹐卽縱兵洗蕩。其時驚動陳民萬萬﹐莫知所措。只見郊外一人﹐姓陳﹐名勝﹐斬木爲兵﹐揭竿爲旗﹐召號眾人﹐大聲叫道﹕「朝廷因一陳力士末獲而欲洗吾千里之民﹐是激我輩反也。今勢在燃眉﹐若不舉事﹐則坐以待斃。吾將救百萬生靈﹐願從者俱來﹗」陳勝說畢﹐只見紛紛聚集﹐頃刻數萬。陳勝大喜﹐遂擁眾作亂。先設計將李純殺了﹐號召四方﹐莫不響應。後來楚漢興兵﹐競以滅秦。其發端皆由於子房借力士神椎一擊之力也。且說張子房見椎中副車﹐大失所望﹐於人叢中忽然不見了力士﹐怏怏不樂﹐竟往丰沛雲遊去了。單表陳力士見椎不中﹐知事不濟﹐撇了子房﹐急忙轉身便走。自思秦皇畢竟大索天下﹐除非海外﹐一則可以躲避藏身﹐二來得以相機立業。星夜走到閩越地方﹐經由海口﹐泛舟東渡﹐來至一所﹐乃海外琉球國。沿革國王有三﹕曰中山王﹐曰山南王﹐曰山北王﹐俗尙勇力﹐好剽掠殺人。力上泊舟登岸。正是中山地方。其主昏虐無道﹐姦臣當國﹐大失民心。又探聽得其國有彭山島﹐最稱險隘﹐竟自來到彭山島地方住下。日前鑄就一推﹐在島內不時戲舞﹐自稱﹕「某本天朝椎師﹐偶來此地。你眾人有願學者﹐當傳汝妙技。」說畢﹐又舞一回。起初時﹐人椎並見﹐半晌間﹐只見椎不見人﹐果然是星馳電閃﹐虎躍龍飛。眾人齊聲喝采﹐爭相羅拜投師。力士就住在島內﹐搭起臺來﹐朝夕與眾人講習武藝﹐教演椎法。彭島上下﹐共聚有數萬人﹐一个个銅頭鐵額﹐虎臂熊腰﹐能爭慣戰﹐椎法彊精。力士暗喜﹐登臺召集眾人道﹕「我見你國王無道﹐萬民失所﹐況兼你等椎法俱已精熟﹐聞本地金銀與銅錫同價﹐今將金﹑銀﹑銅﹑鐵﹑錫各打成椎﹐每樣一萬枚﹐號爲五金兵﹐殺奔琉球國內。砍了國君﹐剪除姦侫﹐爲萬民解憤。某與諸君﹐共享富貴。時不可失﹐願與諸君圖之。」眾人齊聲答道﹕「椎師此舉應天順人﹐我等各願努力向前。」力士當日計點本島兵五萬﹐選了頭目﹐分爲五隊﹕金椎總中軍﹐銀鐵二椎爲先鋒﹐銅﹑錫二椎爲後隊﹐擇日起兵﹐殺奔琉球城下。立下五寨﹐力士自總中軍﹐差銀鐵二椎兵﹐將四門團團圍定﹐令銅椎兵往山南埋伏﹐防山南王救兵至﹐卽出擋住﹔令錫椎兵往北山埋伏﹐防北山王救兵至﹐卽出擋住。卻說國內守城官軍望見塵土蔽天﹐椎兵突至﹐急急將城門閉上﹐流星飛馬﹐報與國王。國王聞報大驚﹐登時聚集文武﹐商議退兵之計。有上相出班奏道﹕「水來土掩﹐兵至將迎﹐臣領倭兵退敵。」國王準奏。上相出朝﹐整點倭兵十萬﹐開城迎敵﹐正遇銀椎兵﹐混殺一陣﹐不分勝負。次日﹐上相又出兵廝殺﹐正與銀椎兵戰到五十餘合﹐不提防鐵椎兵徹了圍城兵馬﹐竟來助陣。上相首尾受敵﹐支架不住﹐撥馬便走。卻被鐵椎兵趕上﹐手起一椎﹐將上相打死﹐殺了倭兵數萬。飛馬招知國王﹐國王大驚無措﹐只得傳令緊閉四門﹐差倭兵死守。乃放起狼煙數把﹐傳到山南﹑山北二王。二王聞知中山王國亂﹐唇齒之邦不可不救﹐卽刻點起精兵殺來。卻說山南王離城數日﹐忽然半路遇著銅椎兵殺出﹐兩下交鋒良久﹐山南王大敗﹐被銅椎兵一椎打來﹐正中山南王馬尾﹐將王掀下馬來﹐椎兵一齊向前活捉而去﹐餘兵各自逃散。山北王亦被錫椎兵打死﹐梟了首級﹐俱各回兵﹐赴中軍帳獻功。力士大喜﹐各記了功勞簿。將山南王權且羈住寨內﹐待打破城池﹐自有發落。卻說國王﹐探馬報知南北二王俱被殺退﹐心中憂惶無計。羣臣奏道﹕「外無救援﹐內而死守﹐必敗之道。今計城中尙有精兵二十萬﹐願我王傾國而起﹐禦駕親徵﹐無有不勝。」國王準奏﹐全身披掛﹐卽刻點起大兵殺出城來。早有椎兵報入中軍帳內。力士聞知﹐乃聚五寨兵馬﹐傳令﹕「勝負雌雄﹐在此一舉。上前有功﹐退後必罰。」乃親自提椎出馬﹐擺下五兵降勢﹐按東南西北中﹐分撥金銀銅鐵錫﹐各依隊伍而進。國王各分兵對敵。力士出馬當先﹐望著中軍殺來﹐正遇國王。更不打話﹐兩馬相交﹐戰到三十回合﹐力士賣个破綻﹐詐敗而走。國王不知﹐縱馬趕來。看看將近﹐力士大吼一聲﹐回手一椎﹐正中國王頂門﹐連人帶馬﹐打成肉泥﹐逐率兵殺轉。倭兵見中軍旗倒﹐四散逃生。力士統領五金兵殺入城中﹐但見城中軍兵盡皆投服乞命。力士連忙出了安民榜﹐不許妄殺—人﹑妄取一物﹐違者梟示。但查平日害民姦黨﹐盡行誅戮。其中山王妻子﹐遷之城南﹐歲給廩餼。眾椎兵遂請力士正位。力士乃自稱大力王﹐國號仍名琉球。擇日升殿﹐大賞有功將士﹐擢五兵頭目爲值殿將軍。仍將山南王取出賜坐﹐以賓禮相待﹐說道﹕「某見中山王無道﹐特來救此一方民。山南﹑山北﹐確是風馬牛不相及也。」卽命接宴款待山南王﹐備鞍馬送回本山。又差使到山北﹐今立山北王子爲主。大力王自居王位﹐治國安民﹐文修武備﹐暗暗差人到中國﹐探聽得秦國已滅﹐正值楚漢交鋒﹐項王挫敗之際﹐張子房在漢王幕下爲軍師。遂差官兵﹐將奇珍異寶進貢﹐隨致書於張子房。差官領命﹐將書呈送軍師府中投遞﹐子房接書展看。書曰﹕琉球國大力王陳力士﹐致書於漢張軍師幕下﹕念力士與君侯萍水相逢﹐謬承重托﹐不料誤中副車﹐迄今怏怏。恭聞君侯功名彪炳﹐遐荒知己﹐雀躍殊深。力士自向年東渡﹐見中山無道﹐遂慨然訓練五金兵﹐唾手而得﹐軍民推戴。尙號大力王。建立數年﹐無一善政﹐望君侯不吝金玉﹐時加提誨。海島小臣﹐幸甚﹐幸甚子房看畢大掠﹐嘆道﹕「我料此人義俠不凡﹐終成大事。」遂修書裁答﹐令差官拿回。卻說倭使自轉本國回話﹐隨將張軍師回書呈上。大力王開看﹐書曰﹕大漢軍師張良復書於琉球國大力王殿下﹕夙仰雄風﹐有懷靡已。忽接徳音﹐喜從天墜。當年祖龍𨿽云幸脫﹐而沙丘之魄已奪於一擊之間﹐英雄舉動﹐豈得以成敗論乎﹗近聞琉球卽位﹐創業開基﹐深可慶賀。良托聖天子洪福﹐馬到功成。但人生駒隙﹐富貴浮雲﹐良少年與赤松子遊﹐善辟穀﹐終當急流勇退﹐雲遊蓬萊。貴治𨿽遙﹐當圖把臂。謹布復﹐曷任神馳。大力王看畢﹐大喜。亦思人生光陰有限﹐豈可戀此浮名﹖想蓬萊在望﹐回首非遙﹐每日與羣臣整理國事。暇時修眞養性﹐專候張子房到來。忽一日﹐巡海倭兵報稱﹕「海上有扁舟自南而下﹐內止一人﹐素服道裝﹐親自蕩槳﹐泊在岸口﹐口稱要見大王。」大力王料道﹕「此必子房至矣﹗」遂擺駕出城迎接﹐果系子房。二人相見﹐喜不自勝。大力王乃迎接子房進殿﹐納頭便拜﹐子房慌忙跪下回禮。大力王急令左右扶起﹐自便低首八拜道﹕「念力士一介之夫﹐爰掌一國﹐其願畢矣。今願拜君侯爲師﹐相從驥尾﹐不辭勞苦﹐雲遊訪道。」子房道﹕「君王旣爲一國之主﹐安能脫身﹖」力士道﹕「某向年謀取琉球﹐初非利己﹐原爲伐罪鋤姦﹐救民水火。其時中山王子尙幼﹐某恐人心不服﹐反生他變﹐只得自立﹐將其妻﹑子﹐遷之城南﹐歲給餼廩。今其子已長﹐聞頗賢﹐可以繼立﹐某安得久假不歸。」遂令人迎請中山王妻﹑子到殿﹐將國事逐一交付﹐自便更換道衣。文武羣臣﹑軍民人等。再三懇畱不住。中山王子只得擺賓款待﹐又將金銀寶貝差倭使贐送。子房﹑力士一槪不受﹐但收拾隨身布衣﹑艸履﹐便要起身。王子率領文武官員﹐一直送至海口﹐軍民無不攀轅墮淚。子房﹑力士自上小舟﹐作別去了。王子君臣自回朝治事不題。子房二人駕了扁舟﹐徧遊海島。寒暑疊更﹐桃梅作歷﹐來到蓬萊仙境﹐遙望翠壁參天﹐奇峯蔽日﹐果然是﹕仙境不同凡世界﹐道心須下死工夫。二人捨舟登岸﹐轉入山灣。行了數日﹐但聞些鳥語花香﹐絕不聽雞鳴犬吠。二人又行了十餘日﹐只見前面一山﹐髙可接天﹐上有二童子﹐俯視山下。叫道﹕「來者莫非大漢軍師張良﹑琉球國王陳力士麼﹖」二人喫了一驚﹐擡頭答道﹕「某等正是。請問仙童﹐何以知之﹖」仙童道﹕「我師知汝二人功成學道﹐今日當來﹐特差我等在此接引。可從山之東麓取路上山﹐便是蓬萊絕頂也。」二人聞說﹐大喜﹐隨從東麓上山﹐與童子施禮畢﹐仙童向前引導。來至蓬萊殿﹐一同進內。殿上坐著亦松子﹑黃石公。子房迎見﹐仙風道骨﹐比前授履時﹐更自不同。二人向前拜了仙師﹐仙師道﹕「汝二人夙有仙緣﹐今成證果﹐急流勇退﹐俱得長生。」遂命仙童擺列仙酒﹑仙肴﹐與子房﹑力士洗塵。階下奏起仙樂﹐二人如身在云端。自覺塵心盡絕﹐道气不凡﹐俱得長生不老﹐位立仙班矣。看官﹐你道子房﹑力士皆能成證仙緣﹐卻是爲何﹖此正天地間一點浩然正气﹐亙古長生﹐視富貴如浮雲﹐棄功名如敝屣﹐從來義俠可以證仙﹐所以俱得身步蓬萊﹐名登仙府﹐豈尋常者所能到乎﹖詩曰﹔到頭問功業﹐老子其猶龍。漢鼎在何處﹐身名向赤松。捲舒任吾意﹐壯節表蒼穹。力士豈不奇﹐千載慕英風。𨿽爲琉球主﹐應是一代雄。安得終泯沒﹐靑史顯髙蹤。

總批﹕斯人泯沒久矣﹐得此表章一番﹐愈見英雄﹔奇勇奇謀﹐久而彌顯。

第二回

髙宗朝大選羣英功名天定不須疑﹐文字難憑正與奇。座主夢中糊眼處﹐朱衣晴裏點頭時。發於子孫﹐一毫也不爽。詩曰﹕誰人不願登天榜﹐多半窮寒卻爲何﹖立徳立功才立命﹐云泥福報不差訛。當初宋髙宗南渡以來﹐建都臨安。固天下初定﹐要簡選人才﹐髙宗齋戒了三日﹐在禦前焚了一炷禦香﹐對天盟誓。把一个七寶拼成的玲瓏玉淨瓶內安著三个試官名字﹐髙宗向天拜了四拜﹐禦手將金匙取出一个來﹐內侍展開呈上﹐髙宗看時﹐卻是同平章翰林院知制誥學士﹐姓張名愨﹐乃是山西應州人﹐是个少年科甲﹐向負天下才名﹐由探花及第出身﹐受知先帝。髙宗隨點他爲今科主試﹐考選天下舉人。張愨面君謝恩﹐銜命出了朝門﹐進入貢院。其時又遴選十个分房試官﹐張愨做大座主。正值建炎三年﹐南渡初臨﹐修文偃武。張愨預先各省直行下文書﹐說新主禦極﹐務須天下舉人个个要取齊會試。這十个分考官﹐乃是馬伸﹑張澂﹐呂頤浩﹑韓景仁﹑吳弼﹐陸修﹑陳紀﹐兪寧﹑趙贊﹑李士庚﹐齊入到棘闈之中﹐都欣欣得意﹐磨拳擦掌﹐要撿選得意門生﹐到了試期﹐只見那四海英雄﹐序了省分﹐按了名數﹐魚貫而來﹕人人爭道﹐才大如山﹐決登髙第个个誇說﹐學深似海﹐定奪鰲頭卻說一个河東南陽府舉人﹐姓楊﹐名邦乂的﹐當初曾在本地城西天王廟裏讀書。那天王廟其來已久﹐是个上方古剎﹐從北宋到今﹐也有百年多了。那正中殿上﹐塑著一尊金身佛像﹐跨著一个靑鸞﹐也不知是何故事。偶遇黃梅雨久﹐殿上漏了﹐將那佛像淋濕﹐連那靑鸞兩翅都塌損下來。邦乂終日在那廟中﹐看見心下不安。但自己是个貧儒﹐要思量妝塑好靑鸞兩翅﹐乂展轉思忖道﹕「如要修整靑鸞。豈有不修整佛像之理﹐旣要修好佛像﹑靑鸞﹐若不翻蓋殿上瓦好﹐恰不依舊漏壞了﹐打算起來﹐少也得一二百兩銀子﹐如何得有﹖」喜得自己是个舉人﹐粗有些體面﹐諒來獨力難完。先取兩數銀子﹐叫家人去裱褙店中﹐制了幾个化緣冊頁﹐自己做了一篇序文疏引﹐先自寫捨助十兩銀子﹐持了緣簿﹐到各鄕紳﹐各同年﹐各現任走了一轉。不數日間﹐也就化有三百多金。托與一个住持僧人﹐喚做古心長老。這古心長老甚有徳行﹐主張此事眞个分毫不苟﹐不只一月﹐就先修蓋了殿宇﹐妝好了佛像﹐接好了靑鸞兩翅﹐煥然一新。臨了又請了幾眾髙僧﹐做了三晝夜道場﹐叫做圓滿功徳。也是楊邦乂無心中一點善心﹐剛剛修理工完﹐已是春闈將動﹐因此就約了同宗一个兄弟楊錫﹐入京作伴﹐同去會試。其年又因南渡開科﹐修文盛典﹐與舊例不同﹐不論定是舉人﹐凡有文學素志上進者﹐府縣準與報名申請﹐卽白衣亦許入試。卻有夏縣人胡寅﹐河北人楊臣﹐江右婁寅亮﹐湖南朱弁﹑司馬朴﹐浙西胡安國﹐歷城縣人範宗尹﹐劍南李回﹐眾人會齊入場。大座主張愨出的考試題目﹐策論俱全﹐臨了一个題目﹐乃是「東宮出遊上苑」﹐或表或賦或詩﹐任人所獻。馬伸第一房看起﹐看了若干卷子都不中意﹐單只取中了夏縣胡寅。又選中那河北人楊臣﹐看他卷子眞个篇篇錦繡﹐字字珠璣﹐滿心歡悅﹐將他這个卷子時刻不離﹐卽睡在牀上也將來細玩﹐決意要將他中在第一。韓景仁這一房取了司馬朴﹑朱弁。張澂取了婁寅亮。卻值呂頤浩房裏接著那楊邦乂的卷子。這楊邦義在場中作文﹐甚是得意﹐篇篇一筆揮成。做到這「東宮出遊上苑」的表文﹐中間出了一聯道﹕丹穴呈樣﹐丹鳳覽輝丹陛﹔有了首聯﹐再也對不就下句﹐爲這一句整整思了半日﹐沒有頭緒。忽然只見半天裏﹐有一隻靑鸞﹐向他頭上叫了一聲。飛過去了。邦乂忽地心中省悟﹐登時落筆寫道﹕靑宮啟瑞﹐靑鸞翅接靑霄。自己寫完﹐看了一會﹐也信以爲似有神助﹐決取狀頭。誰知遇這呂頤濟是專一忌才之人﹐一向又與這邦乂有些夙怨﹐看了這篇文字﹐自己想道﹕「此卷若到別房﹐無有不中的﹐天幸落在我房裏﹔若中了他﹐反增我一敵﹐不如將他這捲拿來毀了罷。」思量一會﹐恐有錯誤﹐不如投入井裏﹐才好滅其形迹。卽忙將來袖了﹐連連走出房門﹐行了一段多路﹐不見有井。正在那里往東過西﹐行來步去﹐又不好問得隨從的人。擡起頭來﹐卻好見對面大主考張愨也緩步出來﹐各房尋察﹐恐有私獘。不想正與呂頤浩劈頭相遇。張愨便問道﹕「貴房到那一邊去﹖」頤浩一時相見﹐不曾打點言語﹐沒甚回復出來﹐只得向袖中取出那一本卷子來道﹕「本房看得一个奇才文字﹐特特先來請正老大人﹐決然要求中頭名﹐誠恐別房呈送﹐占了他的名次﹐求老大人鑑賞﹐取他壓捲﹐不知果中得麼﹖」張愨一手接了﹐立住腳展看半日﹐大加稱贊道﹕「通篇云錦﹐俱是天絲織成﹐中間丹鳳﹑靑鸞一聯﹐眞眞似有神助﹐不落人工﹐決取第一﹐再無疑矣﹗」登時就接了他卷子﹐放入袖中而去。呂頤浩大失所懷﹐怏怏而返﹐心中倒要置之井中﹐誰知恰好倒替他薦了第一。老大不以爲然。回房中細細的又看了幾卷﹐都不中意﹐最後又拿著一卷﹐乃是浙西胡安國的卷子。那胡安國的道學文名﹐天下皆知﹐人人信服的。呂頤浩看了幾徧﹐其中俱是譏刺執政之言﹐極其切直。頤浩怕得罪時宰﹐又怪他不避忌諱﹐又不肯中他﹐不敢再拿出門﹐私下就取个火來燒了。這才是﹕才髙不是非髙第﹐爭柰無緣合試官。當時有个笑話道﹕「王莽開科取士﹐文昌帝君到夭帝處告病﹐天帝說道﹕『還是主文衡者才識得眞正文才﹐若告了病﹐何神可代領此職﹖』只見旁邊轉過五聖財神﹐上前跪奏道﹕『若梓橦神告病﹐臣可代管。』天帝笑道﹕『卿𨿽廣有錢財﹐這賢才第一關﹐如何你去管得﹗』只見那五聖袖中拿出一个元寶﹐呈將上去﹐道﹕『這个乃是眞文。』天帝也笑將起來。」只因流傳了這个笑話﹐就聳動了一个北直臭財主的兒子﹐小名喚王醜兒。這王醜兒家中巨萬家私﹐喫不了的是米谷﹐用不盡的是金銀﹐穿不完的是衣服﹐單單只不曉得讀書。他自也道﹕「有得受用酒肉罷了﹐讀什麼書﹖」偶然一日﹐同著幾个幫鬧的到妓家去嫖。一進那妓家堂中坐了﹐兩个妓女出來﹐開口叫聲﹕「相公。」一个幫閒的倒也曾讀過些書的﹐失口笑了一笑。這王醜兒勃然火怒﹐道﹕「你這一笑﹐分明卻是笑我了﹖可惡﹗可惡﹗」兩个妓女上前勸道﹕「這倒是我二人得罪了﹗」王醜兒道﹕「怎麼是你們得罪﹐難道這『相公』二字﹐我就當不起麼﹖」又是一个幫閒的道﹕「罷了﹐罷了﹗相公請息怒﹐裏邊喫酒去罷。」王醜兒聽得他故意的叫『相公請息怒﹐」越發气得了不得﹐因此怒吽吽大嚷的把腳亂跌道﹕「你們都一夥來取笑我麼﹖」兩个妓女再三求告﹐連連就擺上齊整東道﹐王醜兒气呼呼只是喫酒﹐只不開言。那些幫閒的也不理他。倒是隔壁房裏還有一个妓女﹐名喚愛生姐﹐年紀十六七歲﹐顏色也好﹐聰明伶俐﹐一一聽得外邊這些動靜﹐他又聞這王丑兒是个財主﹐要思量起發他的﹔也怪那兩个冒冒失失﹑不知髙低﹐輕易開口叫人。他就慢慢的走將出來﹐向眾人道了萬福﹐走到王醜兒身邊坐了。道﹕「官人﹐有意來這頑耍而去處﹐怎不歡喜飲酒﹐倒不快活起來﹖待我生兒說个笑話兒﹐笑笑罷。」因此﹐就把那文昌告病的笑話說完了。又道﹕「官人家裏有的是眞紋﹐怕不今科髙中麼﹐那些酸子有的是文才﹐少的是元寶﹔官人拼捨了幾百个元寶﹐難道不是个眞正舉人哩﹗」王醜兒聽說元寶就好換得舉人的﹐忽然把桌子拍了一下﹐大笑起來道﹕「好﹐好﹐好﹐你年紀兒小﹐甚會講話﹐我今年就要換了个舉人﹐然後來娶你。」眾幫閒的一齊也都笑將起來道﹕「有理﹐有理。我們眾人都在心去打聽﹐看有房官貪錢的﹐覓他一个關節﹐有何難處。」過了幾時﹐幫閒眾人合了一班光棍﹐妝扮做房官的相公家人。私下覓个幽僻寓所﹐打聽了呂頤浩的來歷﹐就冒了呂頤浩的名色﹐在外來尋售主。其時已是七月中旬﹐北直大相國寺裏做盂蘭大會﹐看了七日七夜道場﹐王醜兒同著些人﹐在那里看和尙做作﹐忽見山門外兩三个人持著火把﹐東尋西望的﹐各處找人。王醜兒在黑暗中﹐看見那拿火把的﹐就是他家中幫閒眾人﹐因此就叫道﹕「你們在此尋誰哩﹖」眾人聽了﹐一齊趕來﹐輕輕說道﹕「我們那處不去尋官人﹐卻在這里閒耍。外面有件天大喜事﹐要見官人說話哩。」王醜兒就跟了眾人出外﹐灣灣曲曲走了四五里路﹐尋到那夥光棍的口下處﹐見了那假相公﹐做張做勢的說了些機密言語﹐王醜兒也不甚聽得明白﹐便一口應道﹕「銀子盡有﹐只要事成的﹐在三日後再來。」醜兒走了出來﹐連夜回家﹐眾人搗鬼了半夜。次日﹐忙忙收拾了若干元寶﹐又私下買通了貢院員役﹑管號監軍﹐顧倩了代筆朋友﹑傳遞眾人也不知費了多少銀子﹐總是不計其數。到了三日﹐又帶了一拜匣銀子﹐日間恐人知覺﹐等到半夜裏﹐點个小小燈籠﹐同著兩三个幫閒的﹐又尋到那下處﹐兌足了數目。那个假相公親手交出一个三寸長的折兒﹐又用一个寸楮封兒﹐上面用了一个圖書﹐喝開眾人﹐親自交與王醜兒手裏﹐道﹕「兄可拿回家裏去看﹐卻不可與一人同看﹐千萬牢記﹐不可誤兄自家之事。小弟今夜就回敝鄕去了。」王醜兒付了銀子﹐歡天喜地拿到家中。等不得分付眾人﹐各自去飲灑安歇﹐忙忙走到自己臥房﹐連妻子也叫他先去睡了﹐自己點了一枝紅燭﹐慢慢的將那封兒取出﹐—層層用心用意的拆開了時﹐上面有詩四句﹐寫著嘲他﹐道﹕堪笑癡心王醜兒﹐天鵝妄想占便宜。千金承惠君休想﹐榜上無名請自歸。好笑王醜兒﹐用若干財物﹐使了多少心機﹐費了若干酒食﹐耽了許多驚恐﹐單單買了三寸長一封字兒。不拆猶可﹐拆開看了﹐卻是嘲笑他的言語。看完了又气又惱﹐惱的是眾人弄他﹐气的是自己莽撞﹔本待聲張起來﹐此事又聲張不得的。若再遇眾人﹐拿了訛頭﹐做了把柄﹐卻好又受官司喫苦﹐帶了直枷受罪﹐只得一拳頭打落牙齒﹐只好自己咽下肚內去了。到了次日早起。幾个幫閒的上前笑吟吟道﹕「相公﹐恭喜﹐恭喜﹐相公再一个月後﹐準是新舉人了。相公﹐相公﹐你髙中了時﹐卻不可奚落我們哩﹐我眾人不都是有功之臣麼﹖」王醜兒聽了﹐更加怒發﹐忍耐不住的道﹕「我如今想你眾人﹐卻也都是一夥﹐我如今受你們騙了﹐你們日後少不得也要喫我些虧。」眾人聽他言語不好﹐也不問其由﹐一齊上前結扭住了道﹕「如今就此喫你些虧罷。你倒要買舉人﹐明日到連累我們喫官司。你好好拿出昨日那个帖兒來﹐我們當官結煞。古人道﹕自首免罪。你若不拿出時﹐少不得是我們去出首了﹐請相公明日自去貢院門首﹐受用一个獨桌筵席﹐有何不可﹗」王醜兒極了。不敢做聲﹐抖做一堆﹐道﹕「罷了。罷了。這是我自家不是﹐不該埋怨你們。我做東道﹐陪你們的話罷。」連連分付家人置辦酒食﹐又進房裏﹐拿了幾封銀子出來﹐分與眾人。眾人只嚷的是「出首」﹐「誰要你酒食」﹐』誰要你銀子。」幾个人內中做堪的﹐做好的﹐又拐了這王醜兒許多銀子﹐喫了一日酒食﹐好似餓虎咽羊羔﹐饑鷹餐蚱蜢﹐那里在他心上﹐把个王醜兒弄做猢孫傀儡一般。喫完了﹐袖了銀子﹐立起身來﹐拱一拱手道﹕「我們今日又擾了盛東﹐承賜了買囑。以後若到愛生兒家裏﹐只說今秋決然不叫『官人﹐』決叫『相公』便了。」哄地一聲﹐眾人散訖。只气得个王醜兒嘿嘿無言﹐做聲不得﹐只好把與後日買舉人的看樣罷了。此事閣過不提。卻說呂頤浩忌才﹐又不肯中這胡安國﹐倒只簡那口气嫩嫩的﹑後場不甚博洽的﹑經旨也只模模糊糊的﹐又中了幾卷。滿意說﹕「這些人的文字﹐乃是个少年無學的﹐卻是年少之人可以長久﹐日後也好得他些气力﹔若中了老成有識的﹐不是要居我髙位﹐就日後也气短了﹐枉費我今日之心﹐有何益哉﹗」因此艸艸的只顧酣酒睡覺﹐將好文才的卷子盡皆折起。隨手中了幾卷﹐其中卻又中了兩个﹕一个是歷城範宗尹﹐一个是江右李回。那各房也都中了幾个得意的門生。閱卷己畢﹐紛紛將捲呈上堂去﹐大座主卻也一一依這些房官鑑賞﹐都判了个「中」字。張愨只因當日未人場時﹐聖旨命下﹐著他典試﹐就有一班的鄕親﹑相識﹑朋友﹐知交私下來謁見﹐說道﹕「尊親旣是典試棘闈﹐與眾親有光多矣。但得幸示一言﹐待某等亦得少沾光榮﹐造就桑梓﹐感徳不淺。』張愨就故意的作色大言曰「丕休哉﹗」立起身來﹐拂衣而入。這些眾人﹐也有會意的﹐就文中用著這「丕休哉」一句的﹐張愨尋見﹐也都取中了。有那不解意的。仍舊不中﹐豈不是買舉還須中舉人麼﹐卻也算不得張愨打意爲私。還好笑那首房馬伸﹐只因將次放榜﹐那些家人恐防一時收拾不疊﹐忙忙的將他鋪塵﹝陳﹞一卷﹐並些衣服預先收拾起了﹐捆做一捆﹐叫个聽事甲首﹐擡了出去。卻將馬伸最得意的那楊臣一卷﹐誤捲在枕頭之下﹐早早已拿出去了。馬伸到那臨塡榜時﹐各處再尋這一卷﹐任你翻轉那間試房﹐也再尋他不出。嘆了一口气道﹕「也只是此生之命﹐不該髙中罷了。」誰信道呂頤浩有意要埋滅那楊邦乂的﹐倒得中在第一﹔這馬伸加意要中這楊臣﹐極愛著他文字的﹐卻沒處尋他卷子。眞眞的豈不是鬼神所使麼﹖後來楊邦乂出守建康府﹐有那守臣杜充﹐因禦兵無策﹐就率了合府官員百姓﹐束手受降。這楊邦乂刺臂上之血﹐大書衣裾曰「寧爲趙氏鬼﹐不作他邦臣。」臨了﹐就掣劍自刎而死。乃知靑鸞感靈﹐不但報他修葺之功﹐乃是成就邦乂爲一个忠烈之士也。其胡安國到第二科﹐就得中了髙第﹐官爲給事中﹐在髙宗朝﹐上時政論二十一篇﹐中間直指呂頤浩不建國本﹐壞棄民心﹐阻塞賢路﹐不備邊隅﹐許多過失。其時呂頤浩已進位平章﹐見了胡安國這道表章﹐勃然大怒﹐奏過髙宗﹐說﹕「胡安國以小臣而建言國事﹐越職妄言﹐居下訓上﹐罪不容誅。姑念新進書生﹐不諳國體﹐貶他去提舉仙都觀。」安國𨿽遭貶竄﹐削其給事之位﹐其鯁直之名播於天下矣。其張澂榜中所取婁寅亮﹐俱以安國忠直﹐獨有見於國本未立﹐慨然思之﹕「何宗祖之後﹐倒不曾爲天子﹐都是太宗的子孫享有天位﹖」因此造膝賽請髙宗曰「太祖以神武定天下﹐讓與太宗。而太祖之子孫不曾享祚﹐如今反淩替不堪﹐太祖在天之靈﹐安肯顧歆而佑陛下乎﹗」此等議論﹐乃啟北宋以來數百年未發之論。書奏上去﹐髙宗覽之﹐不覺側然感動﹐卽命宗正官選育太祖之後﹐名伯琮者﹐育之宮中﹐後卽封爲貴州防禦使建國公。那司馬朴﹑朱弁﹐奉使燕山﹐聞得道君皇帝崩於五國城﹐遂服斬衰﹐朝夕痛哭﹐操文以祭﹐詞極痛切。金人亦以爲義而不責﹐聞者皆爲感悼﹐揮涕淚焉。只有那範宗尹與李回﹐力贊秦檜之賢﹐勸其大用﹐輔相本朝﹐髙宗因而稱爲佳士﹐誤國用人﹐共罪不淺。至於邦乂諸人所膺同榜者﹐个个是錚錚豪傑也。這一回大約﹝脫字若干﹞要念存仁徳﹐廣行方便事﹐花發因沾潤﹐栽培心上地﹐明明格上天﹐自己利人全。苗生爲得泉﹐福壽永綿綿。

總批﹕口人莫把「陰隲」二字看得小了﹐不肯上緊修﹝疑此下有脫文﹞

第三回

九烈君廣施柳汁功名誰不說天成﹐只爲天公也不平。牖下老儒猶伏讀﹐場中乳臭已知名。滿腹珠璣難煮字﹐通神白鏹便邀榮。卻虧九烈神功廣﹐天下寒儒盡更生。凡人功名都說有个定數﹐卻也有不定的﹔若說都不定時﹐卻也似有个定數﹔只得暗暗裏聽那造物的顚倒罷了。故此有那記誦幾篇熟爛文字﹐就得髙科得意﹐人人道他原系才髙﹔有那辛苦窮經的﹐倒老死牖下﹐人人說他文才原不濟哩。自此便怨著那天公不平﹐豈知是自己原有才無命。但若論那十二歲爲丞相的﹐自秦到如今﹐也只得一个甘羅﹐不曾聞有第二﹔若論那八十餘歲中狀元的﹐自宋到今﹐也只得一个梁灝﹐後來卻也無雙。可見功名難得﹐就如登天之難﹔易的也似拾芥之易。看起來﹐或者也眞有个天數麼。正是﹕貧通得喪不由人﹐暗裏教君聽鬼神。時運若逢君莫笑﹐鐵生光彩木逢春。卻說儒生的祿籍﹐都是梓潼神所掌﹐還有一位九烈君﹐識人善惡。有那文齊福齊的﹐這九烈君用綠柳之汁﹐染他衣上﹐這人就得脫白換綠﹐中了髙第﹔若不遇得這九烈君用柳汁染衣﹐任你才華﹐終身不得一榮顯哩。當時晉齊帝﹐名重貴﹐禪位與後漢髙祖劉知遠爲帝。其時﹐國家多亂﹐四方反側尙多。知遠旣殂﹐其子承祐爲隱皇帝﹐卽了天位。卽位之後﹐這隱皇帝最不喜的是文臣﹐嘗臨朝笑曰「此輩文臣﹐授之握算﹐不知縱橫﹐何益於國家而用之乎﹗」只因他這一句說話﹐把天下讀書人的气都喪了。其時卻有河南汝寧府上蔡縣姓王名章﹐這人讀書半世﹐未得顯榮。也進京秋試了幾遭﹐再不能一第﹐其年又去會試﹐值兵戈徧野﹐行李蕭條﹐家中母妻無可指望﹐只求神明﹐願這王章得中。卻說那王章取路上京﹐一路過了許多府縣。這日行到山西潞安府管下壺關縣﹐有一个太上眞人之廟﹐土人說道﹕「廟中神道最靈。」王章便進去禱告了一番﹐不覺眼中流下淚來﹐說﹕「我若今番不中時﹐我自身也不足惜了﹐只是家中母親﹑妻子如何度日﹐伏乞神明暗中庇佑則个﹗」禱告出來﹐依舊取路去了。卻說這太上眞人﹐眞个靈感﹐聽那王章祝告。心下也自惻然。慧眼照見王章﹐果然是滿腹經綸﹐一腔忠孝﹐未沾綠柳之膏﹐難上黃金之榜。太上眞人卻知道﹐功名一事須憑那九烈君﹐他若肯將柳汁染衣﹐才得榮顯哩﹗我須去與這王章說个人情。於是駕了雲頭﹐競到九烈君祠前。九烈君相見了﹐太上眞人說道﹕「如今隱皇帝不喜文臣。卻有那汝寧王章﹐苦苦向我哀求﹐定要保佑他前程貴顯。我想此事乃尊神所掌﹐特來替他相懇﹐不知肯爲此子染衣麼﹖世上薦賢的﹐都是憐才盛心﹐我也不避嫌疑﹐特來作薦。」九烈君道﹕「我這柳汁乃上帝所命﹐如何敢輕易與人。」太上眞人笑道﹕「這用舍人才﹐乃是帝王之事﹐上帝那里來管這閒事。假如漢髙皇把儒冠當溲溺之器﹐秦始皇就坑了若干的儒生﹐燒了萬千的典籍﹐那時節的上帝﹐怎生不來救護﹖如今隱皇帝不喜文臣﹐豈不又苦害了天下讀書的人﹐口尊神又吝惜這柳汁如金﹐難道那些讀書之人一腔熱血﹐倒不貴似這艸木之資麼﹖著眞是文才廣時﹐尊神便貴惜他﹐不輕與人也罷了。如今現是人才鮮少時節﹐就是那好善的﹐也要廣結良緣﹐佛門中也要度盡一切。尊神可聽我一言﹐便廣施一廣施麼﹖」九烈君笑了一笑﹐便說﹕「敬聽眞人之言﹐就結一日善緣罷﹗」卻是這九烈君道爲愛惜人才之心﹐不肯泛施了﹐就使天下之人﹐𨿽得這黃榜容易﹐憑他慧眼所照﹐定是會元﹐方在才施與他﹐也還不肯一槪浪費。就請了太上眞人一同升云﹐先趕上那王章﹐與他染了衣服之上。眞人又托了一夢﹐囑付王章幾句言語﹐然後向五方儒生身上﹐各各染了幾點兒﹐就要轉下雲路回去。太上眞人又說道﹕「還有所餘的柳汁﹐借我看看。」將柳汁在手裏﹐便對九烈君道﹕「這餘剩的﹐待我做个方便﹐使不徳罷。」於是將一柱楊柳﹐醮了柳汁﹐灑去了。方在正灑去﹐又走徧五方亂灑。九烈君連忙道﹕「不可亂施了﹐反誤了眞正人才。」那眞人那里肯住手﹐𨿽是眞人一片好心﹐卻忒濫觴了﹐竟不管是讀書的﹐不是讀書的﹐但沾在身有濃濃的柳汁﹐便做到玉堂品位﹐不見甚難﹐卻也是忒造化哩﹗太上眞人不住手的直染完了﹐然後謝了九烈君﹐轉云而去。卻是這九烈君撿選文人﹐也生了許多文人之气﹐只因這太上眞人多染了那些沒要緊的人﹐就生出許多事哩。其時王章於路正行時﹐忽然得了一夢﹐又得九烈君染了他衣服﹐到京就得中了進士﹐直做到了隱皇帝的宰相﹐迎請了母妻到京﹐壽享榮華﹐自不必說。這王章倒的是書生出身﹐有義利之精微﹐識君臣之大節﹐身淸白﹐秉正去邪。不幸又生出一个貴州後阡府人﹐姓郭﹐名威。其人生得身彊力大﹐有萬夫不當之勇。怎見得﹕黑面異形﹐綠林傑士。飛身走馬﹐試劍懸錘。能敵萬人﹐志雄天位。不但是殺人不展眼的魔君﹐思量做艸頭篡大位的皇帝。這郭威專會使槍弄刀﹐就蓄了無君之心﹐竟要謀反。與一个山東東昌府淸平縣人﹐姓史﹐名弘肇﹐武夫出身﹐一字不識的﹐探聽得隱皇帝不喜文土﹐他就謀求進身﹐直做到天平軍節度使。史弘肇爲在朝樞密副使﹐引進小吏王殷。王峻﹑孟業一班小人﹐都在隱皇帝左右。這隱皇帝原是其母李氏所生﹐乳名喚做咬臍的便是。一日﹐隱皇帝設朝﹐開口對這兩班大臣說道﹕「我父王髙祖﹐自天福十二年卽了帝位﹐今四方彊寇尙且未除﹐都是那些喫萊事魔之輩﹐舞弄文法﹐識得幾个字﹐變壞祖宗制度。口談周孔﹐行同盜跖﹔有功不賞﹐有罪不誅﹔貪功名﹐戀妻子﹔多取財帛﹐不顧百姓﹔結黨朋謀﹐不思爲國。以致盜起四方﹐皆是這幹文士之罪。朕𨿽不如秦始時爲坑焚之慘﹐但我斷然不用此輩﹐專任武臣及九流異術之人﹐以佐朕太平。汝諸大臣所見以爲何如﹖」其時有左丞相王章﹐卽出班上奏道﹕「陛下差矣﹐國家致治﹐右列將而左列相﹔上天列曜﹐西武而東文。文能安邦﹐武能定難﹐不可偏廢。若專信了武臣異術﹐實爲國家之害﹐臣不敢奉詔。且臣非爲私﹐實公論也。」史弘肇叩頭上奏道﹕「如今四方寇起﹐而王章以爲不可任用武臣﹐陛下何不卽令王章賦詩以退之乎﹖據臣所見﹐長槍大戟可以殺賊﹐安用毛錐。」隱帝聽奏大喜﹐卽詔王章﹐免官出朝﹐退居私第﹐不得干預國家一切大政﹐如有宣召﹐方許入朝。王章只得謝恩去了。自此專任郭威﹐爲奮武侯大將軍﹐史弘肇爲宿衛典兵官﹐統領羽林禁軍六十萬﹐出入帶刀入朝﹐百官側目﹐不敢仰視。卻說關右有个星士﹐名喚瞽一靈﹐夤緣著弘肇門下一个總旗官﹐說道﹕「我瞽一靈善識天文﹐精通陣法﹐吉凶先見﹐禍福無差。你若能引我進見﹐倘得收用﹐連你不日也有个將軍位號﹐你可肯麼﹖」那總旗叫做趙存徳﹐卽應道﹕「我有什麼不肯﹖只是要一百兩銀子﹐我就引進。」瞽一靈道﹕「如今先送你一半﹐若得用了時﹐再找你罷。」果然趙存徳就引他進見。這瞽一靈叩頭﹐對史弘肇道﹕「星士卻有密言﹐不可當堂就說﹐須同到密室方敢上言。」弘肇就引他到裏面書房。瞽一靈道﹕「今大將軍郭﹐乃應天而生之人也﹐百六之運將有所歸。將軍乃是大將軍位下第一个輔佐﹐第二个就是星土瞽一靈了。乞爲引見大將軍﹐只半年兵起﹐就可正號。但此密謀﹐惟將軍知之可也。」弘肇久有比心﹐不曾開發﹐倒是這星士一言指迷﹐心下大喜。卽同他去見了郭威﹐指陳天命所在。郭威甚喜﹐就拜他爲軍師。瞽一靈首舉總旗趙存徳爲衝鋒校尉﹐又薦一个舊交販鹽買賣的﹐名喚陸爾固﹐爲督操都指揮。郭威又命王殷﹐王峻爲左右侍衛﹐孟業爲陸軍紀功官﹐遂對史弘肇說﹕「妝掌禁軍﹐兵權在手﹐朝中更無畏憚﹐只有一个王章﹐已是擊去了相位。卽於立春之日﹐隱帝出城郊祀﹐汝可在內舉事﹐我引大兵截其歸路﹐爾我大事可成矣﹗」瞽一靈拍掌笑道﹕「此舉甚合天心。』不說郭威等眾人希圖謀反﹐卻說那王章被黜﹐悶悶不悅﹐回到室中﹐對母親說了這般事體。其母說﹔「吾兒今已致位宰相﹐比當時貧困到今﹐就不做官也罷了﹐何必悶懷。」王章才對母親說﹕「兒向年入京時﹐曾到山西潞安府一个太上眞人廟裏祝告﹐願得榮顯。後來行至半路﹐夢見那太上眞人來對我說﹕『你祝告之官已都知了﹐我去九烈君那里﹐借了柳汁﹐染子之衣﹐後日必然榮貴。但到那隱帝棄文用武時﹐你又怨我哩﹐你若果有反日回天之力﹐你自去應試便了。』其時驚醒﹐駭知神道如此靈應﹐不想到京﹐果中髙魁﹐做到宰相。如今隱帝早朝。說要棄文用武﹐因此逐兒回家﹐這也罷了。想起那太上眞人說我有反日回天之力才去應試﹐這一句話有些難解﹐因此憂愁。」其母說道﹕「有什麼難解﹐卽是朝中棄文用武﹐眼見得隱帝的江山有變了﹔回天反日。是要你保佐興王的意思﹐可不是幺﹖」王章醒悟﹐卽對母親說﹕「如今隱帝有个皇弟名贇﹐見居昭徳官﹐兒去求見﹐以保後日之事便了。」於是忙忙就去朝見皇弟。皇弟說道﹕「文武二途﹐固是不可偏廢﹐如若用了異術之人﹐一發不好了﹐如何可以爲國﹖卿可在我左右。萬一朝有大事﹐還是卿可圖之。」自此王章只在昭徳宮侍著皇弟。忽然立春之日﹐隱帝出城﹐郊天祭祀。這史弘肇就點起禁軍﹐一齊殺入。郭威領了大兵﹐據住城外弔橋﹐喊聲大起。弘肇這些兵士素無紀律﹐四下亂殺﹐且不去顧自家主將行事﹐各自都去搶掠財物﹐擄劫婦女。那陸爾固﹑趙存徳都是些小人﹐也隨著眾人去搶奪去了。史弘肇見身邊兵士都四下散去﹐不來顧他﹐心下慌了﹐開了城門﹐去投郭威。這昭徳宮有皇弟贇﹐同宰相王章在內。聽得喊殺連天﹐知是朝中有變﹐卽奉了太后之命﹐出來卽了帝位。傳旨亂兵一槪不究﹐把四門暫掩﹐分付近侍內臣﹐各處尋訪隱帝還位。其時隱帝在郊壇之上。郭威大兵一動﹐先到郊壇。隱帝不知何處亂兵。正待傳旨召史弘肇率羽林軍救駕﹐措手不及﹐早被這些亂兵齊上殺了。郭威卻待入城卽位﹐正遇弘肇走了出來﹐心中大怒﹐就把弘肇殺了。左右侍衛王殷﹐王峻看見殺了弘肇﹐二人心慌﹐恐怕也要殺他。就往外逃走﹐不知去向。瞽軍師見大兵都散﹐知事不成﹐連忙對郭威說﹕「天命尙未﹐可速入城﹐迎皇弟卽位﹐還不受反賊之名﹐也可保得不死。如今弘肇已誅﹐大將軍都歸罪弘肇便了。』郭威依允﹐卽收集人眾﹐先收殮了隱帝﹐然後上了一道表章﹐只說﹕「逆臣弘肇﹐臣已手誅﹐先帝梓宮﹐臣巳就殮﹐謹勒兵待罪。」王章勸皇弟就勢收誅郭威﹐以免後患。皇弟曰「彼爪牙盡去﹐又何足畏乎﹖」遂不誅之﹐下詔慰取入朝。皇弟傳諭﹕「今後務須文武協和﹐二途並用﹔如復水火異心﹐將相有隙﹐必加重罪。」王章自思﹕回天反日之言又驗﹐卽上表言太上眞人及九烈君之靈﹐乞賜敕封﹐以彰威赫。皇弟準奏﹐卽差王章自往。王章賫了敕命﹐先來潞安府太上眞人廟裏﹐焚了誥命﹐修整廟宇﹔又到九烈祠前﹐也上了敕封扁額﹐回朝復命。卻說這九烈君受了誥敕﹐駕雲頭來訪太上眞人說﹕「好好一个世界﹐我所以珍重柳汁不肯輕染人衣者﹐正爲這些酸措大功名到手﹐就不顧國家利害﹐只圖自己富貴﹐壞天下﹑家國的﹐都是這些人了﹐然還有能知君臣大義的。如今是眞人一味好施﹐𨿽只成就了一个王章﹐不至緊要﹐誤將那郭威﹐弘肇﹑瞽人﹐小吏一干人都沾了那拋散功徳﹐就弄得隱皇帝無辜而死﹐江山幾希屬了郭威﹐殺了無限生靈﹐這都是眞人的過失哩。」眞人也愀然道﹕「我見那些寒士﹐受盡燈窗之苦﹐不得一命之榮﹐甚是可憫﹐故此相勸廣施。誰想這些人﹐眞个忘本哩。次後那些愚人﹐也是我一念慈悲﹐也與他沾染了文人綠汁﹐那知就弄得顚倒乾坤﹐這倒是我爲好的不是了。尊神以後仍舊寶惜﹐莫輕爲人染衣罷。」九烈君遂相辭而別。後人有詩說道﹕最是文人行最輕﹐不希賢聖只圖名。君恩未沐燈窗苦﹐才得身榮貨利爭。廢壞江山渾不管﹐釀成禍亂世遭兵。太上眞人功是過﹐勸君須念染衣情。

總批﹕定天下事者﹐固是我輩﹔而壞天下事者﹐半是經生。那得眞人一一斟酌﹐自然有成無敗。然天地間亦曾有此理否﹖

第四回

世徳堂連雙並秀世間惟有弟兄親﹐合气連枝一本因。堂上開顏欣悅體﹐室家和樂羨旁人。紫荊花下宜兄弟﹐彩服庭前順雨親。請看異地同胞者﹐誰似當年質與文。大凡人家難做﹐皆因乖戾之气﹐骨肉傷殘。父母分遺家產﹐也有會營運的﹐也有不會營運的﹔娶个妻子﹐也有賢慧的﹐也有不賢慧的。就致兄弟同心不能永久﹐家財所以無成﹐外人便要欺侮。故此說人家中﹐和气致祥﹐自然興旺﹔若要和气﹐先要同心。父母自不必說了﹐只有那兄弟不和的﹐常爲聽了妻言﹐以致骨肉相爭﹐連枝乖戾﹔也有連那夫婦不相和睦的﹐家道也難成就。總不如兄弟旣翕﹐和樂且耽﹐自然天佑吉人﹐祖宗默地之下﹐得還你个和气之報。況那交朋友的﹐有如同胞。兄弟本是一體﹐也分不得个厚薄﹔朋友有那貴賤異情的﹐兄弟卻也分不得貴賤。故此幾个同气連枝﹑同著父母的胞胎﹐連著父母的枝葉﹐卻如何倒離異起來﹐假如人家一件東西﹐人定爭護著﹐愛惜著﹐說是我的。好笑一个親弟兄﹐到不知是怎的理。詩曰﹕兄弟同心土變金。黃金易得罕同心。勸君花酒交無益﹐不若還思手足親。先朝浙江臨安府臨安縣﹐有弟兄二人姓周﹐其兄名尙質﹐弟名尙文。不幸他父親亡過了﹐母親諭氏。兄弟十分和气。兄娶吳氏﹐弟娶孫氏﹐妯娌也都和睦。只因他兄弟二人本分爲生﹐人又忠厚﹐世上好人少﹐只見仁柔的就欺侮他。那仁柔兄弟見了剛狠之輩﹐又肯讓他﹐因此二人的家事﹐漸漸零落了。母親極喜他弟兄和气。當不過年荒物貴﹐斗米三四錢﹐弟兄二人支吾不過﹐妯娌間就漸漸有些參差起來﹐爭長競短﹐有个你我之分了。兄弟二人看了光景﹐心下都有些知道﹐屢屢的各自去勸慰著妻子﹐不可如此﹐傷了情分。那二人妻子道﹕「情分﹐情分﹐只是叫人饑寒難忍哩﹗」起初還是意思不善﹐日逐一日﹐言三語四﹐先是妯娌就爭論起來﹐夫妻也鬧个不住。尙質對尙文道﹕「如此過日﹐豈得个好哩。只因家計蕭條﹐就無了仁義。我如今要出外做些生意﹐若趁得些錢杪﹐家有盈積﹐依舊大家歡喜相聚﹐可不好麼。只是母親在堂﹐你可在家孝養。古人說得好﹕我日斯邁﹐而月斯徵﹐各自去做事﹐努力向前﹐無貽父母之憂便好。不然﹐如今亂世﹐患難切身﹐你也難救我﹐我也難顧你哩。求人不如求己。況且大丈夫也無有依傍於人之理﹐只如今世上有誰人可依傍得的麼﹗」兄弟尙文也應允了。便說道﹕「兄長放心前往﹐我自會在家營運。」尙質便收拾些衣飾﹐變賣作本﹐苦不甚多﹐只有得三四十兩銀子。擇个日子﹐去到山西﹐做些氈貨生理。家中置了一杯酒兒﹐與母親說了﹐弟兄原是不忍分別的﹐也說不得這太平話。硬著肚腸﹐各不灑淚﹐出了城門﹐搭船取路﹐向山西而去。行了二十餘日﹐到了山西平陽府臨汾縣﹐尋个主人家歇下。次日﹐對這主人說﹕「要收氈貸。」付了銀子﹐領這周尙質到各鄕收貨。本錢不多﹐剛剛三四日就收完了。尙質道﹕「難道爲這些少東西﹐就回家去不成﹐不免將些貨來賤賣了﹐就在本處再收幾帳﹐然後回去。」一邊就收了三回帳。生意漸好﹐也就有六十兩多了。自己思量倒是去北京不遠﹐就到潞州府﹐買了些潞綢口到京中口口利的。不只一日﹐到了京中﹐那口口口口口尙質心中歡喜道﹕「家中缺乏﹐我兄弟不知在家如何支持﹐這些本利﹐分文不可動﹐再湊得有百金之數﹐就好回家了。」一日﹐有个新選官的要去上任﹐特特要買潞綢二十匹﹐送禮用的。來尋著尙質﹐尙質道﹕「有在這里。」那人就兌足了六十兩銀子﹐每匹三兩。尙質收了銀子﹐把潞綢付他去了。過了幾日﹐尙質拿這銀子復到山西﹐又思制貨。主人家接著﹐打開銀子看了﹐都是假的﹐京中人喚做潮銀﹐只有二三分程色﹔還有一大半是喚做鼎銀﹐乃純是白銅煉的。尙質半年辛苦﹐將本都送了﹐大哭一場道﹕「如何是好﹐我一身也罷了﹐只是家中母親﹑兄弟指望著﹐怎生區處﹖」說罷又哭。倒是路旁來了一个過客﹐他也是臨安人﹐偶然到京援例﹐身邊帶著援例的銀子。在馬上見了尙質光景﹐便動了惻隱之心﹐下了馬﹐問他緣故﹐尙質一一說了。那過客也道﹕「可恨那用假銀的﹐天誅地滅他才好。只是你如今多哭也沒幹﹐如今又沒處去尋他。不如同我到京﹐必有相助之處。」尙質聽言﹐卽忙下拜道﹕「敢問官人上姓﹐仙鄕何處﹐到京貴幹﹖」那人道﹕「我也是臨安縣人﹐一向在下鄕五都居住﹐因此你不認得我。我姓李﹐名世修﹐號石卿﹐到京去援例﹐帶些微資﹐就圖選官。你今同我去罷﹐我看你一點仁心﹐滿身義气﹐𨿽是暫時貧困﹐終有好日。」因此尙質就同這李石卿—路進京。恰好遇著新主卽位﹐覃思廣被﹐如有納監者﹐準免一半﹐多收人材﹐新頒詔款。李石卿大喜﹐笑對周尙質道﹕「我將這新天子的覃恩﹐替你做了方便罷。我帶來原是五百金之效﹐如今都上納了﹐就連足下尊名也報了去。若得掛選﹐也少不得周旋足下。」尙質感謝道﹕「那得恩人如此施惠。」不說尙質在京﹐已得人扶持﹐卻是這尙文在家﹐甚是煩難。自己思著道﹕「兄長去久﹐不知生意何如﹐如今地方﹐賊盜甚多﹐音信難寄。家中𨿽是煩難﹐只是孝養母親之後﹐倒是嫂嫂要看顧他哩﹐兄長不在﹐豈不是我之事麼。」就在門首開个雜貨鋪兒﹐分文無私﹐自己寧受著饑餓﹐只是有了母親﹑嫂嫂﹐才顧著自己。那嫂嫂起初時嗟怨﹐後來倒也感化﹐有仁義了。在家中也一心的績些麻﹐織些布﹐幫家過活。母親卻時常記念出外的兒子。尙文也曉得老母之心﹐時時安慰﹐千方百計要老母歡喜。有个母舅諭安仁﹐一向漂流在外﹐不知去向。忽然一日﹐倒乘了髙車駟馬﹐做了官回來﹐卻是一向無有家捨的﹐問著了姐夫家裏。周尙文忙忙出去看時﹐卻是母舅回家﹐接了進來﹐與母親說了﹐歡喜得了不得。連忙問道﹕「舅舅做的甚麼官﹐一向不知你到那里去了。」諭安仁道﹕「我也不想有此地位﹐一向在閩中做客。遇著一个尙書公﹐到兵部去上任﹐見我能事﹐就參我做个內書房﹐伏事他到京。一路上有土寇生發﹐我穿了戎服﹐出外也殺了許多土賊﹐護送到京。尙書公念我有功﹐就與我一張札付﹐題請一本﹐選我在這里臨安都司。如今先見了姐蛆﹑兩个賢甥﹐明日就去開司到任。」因問﹕「大甥如何不見﹐姐姐家中俱安好麼﹐怎生樣過日﹖」尙文便說﹕「兄長已往山西生意去了﹐一年尙未曾回來﹐家中甚是艱難﹐連衣食也都不足哩。」諭安仁道﹕「旣然如此﹐我又無家眷﹐一同到衙中去住﹐我也有你們﹐好彼此照管。」尙文便問母親﹐母親道﹕「最好。」因此就到都司衙門內住下。只是這尙文﹐一心念著兄長﹐不見回家﹐心下不快。幸喜家中遇得舅舅做官﹐也好度去了。諭安仁到任半年﹐遇著倭寇作亂﹐沿江守備嚴整﹐只是定海缺个水兵守備。諭安仁就申文到撫院﹐將外甥周尙文名字申了上去。院裏準了﹐尙文就去做了水兵欽依守備﹐殺了海外許多倭寇﹐有功升了浙西參將﹐駐紮溫臺等處﹐防守地方。諭安仁督兵有法﹐選委得人﹐升了總兵。卻說周尙質在京﹐因是覃恩﹐就得相選。李世修選了个山東照磨﹐周尙質選了个蘇州府太倉州同知。周尙質謝了李世修提攜之徳。世修道﹕「萍水兄弟﹐何謝之有﹐他日亦有相望於兄﹐未可知也。」因此兩人作別﹐各自都到任所去了。這周尙質生意折本﹐那里想到今日到有爲官之日﹐遇得著李世修這樣好人﹐可是容易得的麼。才是﹕失路他鄕遇好人。有恩有義肯施仁。著意種花花不活﹐無心插柳柳成陰。尙質領了文憑﹐出了張義門﹐過了蘆溝橋﹐到了太倉。連忙修了一封書﹐封了三十兩銀子作盤纏﹐又取了俸銀二十兩奉與母親﹐就要接母親﹐兄弟﹑妻子一同到任上。差了四个的當差人﹐到了臨安﹐訪問到他家中﹐只見大門關著的﹐上面貼著「欽命防守浙西溫臺等處地方參將府」的封條。差來的人見了﹐就去問著兩邊的鄰里﹐說﹕「這是太倉周老爺的宅子﹐怎生貼著參將府的封皮﹖」鄰里與這些差人說了一徧道﹕「現今做參將的﹐就是周二爺﹐你們列位卻是那里來的﹖」差人也將來因與眾人說了﹐那些鄰里道﹕「說來正是他的大哥哩。他去山西做客﹐—年不回﹐怎生也得就做了官﹖」有人說道﹕「他弟兄兩个且是和气﹐做人忠厚﹐這也是皇天不負善心人哩﹗」就對著差人道﹕「你若要見他時﹐須要到溫臺走一遭。」差人只得別了眾人﹐又過了錢塘江﹐一路上去到了溫州﹐見了參將周爺﹐呈上書去。尙文慌忙拆開看時﹐知是兄長已做了官﹐來接母親。心中大喜﹐就引了差人﹐進到衙中﹐對母親﹑嫂嫂說了。一家歡喜﹐焚香拜謝了天地。母親道﹕「兩个兒子都做了官﹐如今大兒子又來接到任上去受享﹐太倉離此不遠﹐便同了大媳婦到太倉去住幾時。」差人聽了歡喜﹐便接了太奶奶﹐一路小心伏事﹐叫船﹐雇夫。尙文又差了五十名管下的兵士﹐一路用了參將府的職事﹐好不風憲。到了太倉﹐尙質拜了母親﹐歡喜自不必說﹐也與妻子相見了﹐說﹕「如今才不叫你受苦了。」又問兄弟如何不來。母親又將舅舅爲官薦他﹐如今現做溫臺參將﹐一一說了。尙質笑道﹕「今日也得个忠厚之報。」做了幾時州同﹐就升了蘇州府的通判﹐又同母親上任。兄弟尙文﹐因防海有功﹐升了兩廣參將﹐出守閩粵。王命緊急﹐尙文不及來辭母親﹐就在上江叫了船﹐去廣東到任去了。卻說那李世修在山東做照磨﹐升了鎭江府通判﹐卻好與周尙質同任一處。周尙質聞知﹐差人去送禮爲賀。其時李世修一个兒子﹐在臨安鄕試﹐中了第一名解元﹐名喚李連壁。到京會拭﹐中了二甲進士﹐選了禮部主事﹐在京爲官﹐便是積善濟人之報。尙質在蘇州﹐又做了三年通判﹐升了本府同知﹐又做了兩年有餘﹐掌管一年府印。一日﹐尙質想起當年貧困之時﹐日日不能去懷﹐如今天幸﹐也足糊口﹐不如回家教子去罷。公堂冤業﹐何苦任怨。不意兄弟在廣﹐也有此心﹐也上了一个辭官的本。尙質的辭官本﹐就央著李連璧上去。李公又爲他兄弟上言﹐當初怎生受貧和气﹐異地同心的仁徳事體﹐及今辭官的緣故﹐並他父親李世修周濟的事﹐備細上了一本。聖上看了大悅﹐一一準奏﹐就給一个「世徳堂」的扁額﹐令本府建坊﹔伊父李世修﹐濟客施仁﹐又蔭一子入監﹐以報其徳﹔周尙質兄弟﹐俱準致仕。聖旨下到蘇州﹐尙質拜謝了天恩﹐先收拾了行李﹐辭了上司回衙。上司都喜他知足不辱﹐急流勇退﹐都有厚贈。尙質擇了个吉日起身﹐只三四日就到了臨安舊居。兄弟尙文也在廣起身﹐遲了三个月﹐也到家了。兄弟二人﹐整整十年的遠別﹐相見之際﹐悲喜不勝。尙質道﹕「自別吾弟到山西﹐也積有數十百金﹐想到要回家﹐不想被人用假銀換去﹐卻好遇得恩友李石卿相救﹐得有今日。惟念吾弟在家苦楚﹐喜得又遇母舅如此周旋﹐感恩不盡。」尙文也對兄道﹕「自兄長去後﹐家中艱苦﹐弟心中也不以爲難﹐只念兄長出外辛勤﹐也不料有爲官之日。皇天有眼﹐忠厚逢時。我在任上﹐分文不敢妄用﹐也積有千金﹐都是聖上所賜的俸資﹐都畱在此﹐以待兄長裁處。」尙質也向房中取出一个小小竹匣兒﹐也積有俸金數百金﹐遞與兄弟道﹕「此是我十年心力﹐卻也不敢自私﹐畱爲吾弟之用。」說畢﹐置酒聚會。那母舅諭安仁﹐也因年老告病在家﹐一向尋个大宅子住了。又將欽賜的「世徳堂』扁額﹐用朱紅金字制成﹐懸掛中間。大家歡悅﹐遂將俸資置得數百畝田產。教子讀書。過了幾時。李世修因受了兒子封贈﹐不便爲官﹐也回到臨安祖居﹐就不在下鄕住了﹐遂與周尙質兄弟世爲婚姻﹐來往不絕云。

總批﹕人家手足異心﹐皆因妯娌鬥气﹐此際須有分曉﹐自然兄弟同心土變金也。又批﹕莫貪錦繡鴛鴦被﹐愁見離披花萼樓。請看文質彬彬﹐那得不爲君子。

第五回

棲霞嶺鐵檜成精滿庭芳﹕蝸角虛名﹐蠅頭微利﹐算來著甚幹忙。事皆前定﹐誰弱又誰彊。且趁閒身未老﹐盡教我﹐些子疏狂。百年內﹐渾教是醉﹐三萬六千場。思量能幾許﹐憂愁風雨﹐一半相妨。又何須抵死﹐說短論長。幸對淸風皓月﹐苔陰展﹐云幕髙張。江南好﹐千鐘美酒﹐一曲滿庭芳。這首詞乃古人所作﹐細思作詞之意﹐亦非無故。難道是勉彊之言﹐眞个不思名利﹐倒要求閒麼﹗其中卻有深意﹐也不好向人解說﹐要人人自己去思量。但只今聽小子說个故事﹐就只當解說他一般。昔時有个權相﹐在生時﹐權傾人主﹐位冠百僚﹐順他者生﹐逆他者死﹐金銀山積﹐美女千人﹐富貴已極。到臨死時﹐想著生前許多事業﹐看了美妾家資﹐心下已明﹐眼中流淚﹐倒番轉身來﹐朝著裏牀嘆口气道﹕「一場扯淡。』噫﹗這場扯淡誰能識﹐不到黃河死不知。說話的說這故事﹐也道生前扯淡罷了。還有那死後爲非的﹐就是那曇花記上﹐說盧杞之後還多盧杞哩。如今才說那宋髙宗南渡來的時節﹐建都臨安﹐就是如今浙江杭州府錢唐縣。城西有个西湖。怎見得西湖風景﹐當時有个口號﹕昔年曾見此湖圖﹐不信人間有此湖。今日打從湖上過﹐畫工還自少工夫。相傳此詩是一个髙麗國來的禪僧所作。其餘的名人題詠甚多﹐俱載《西湖志》上﹐不能盡述。卻說西湖有裏六橋﹑外六橋﹑十里蘇堤﹑南北二峯﹐名園畫舫﹑楊柳桃花。春三二月﹐佳人才子﹐寶馬香車﹐載酒攜朋﹐賦詩飲酒﹔堤橋之上﹐走馬飛仙﹐酒樓弦管。夏時有十里荷花﹐八九月有三秋桂子﹐冬天有殘云霜林。眞个是日費斗金﹐四時玩賞。只是如今回想風流﹐不堪重憶。有詩嘆曰﹕西湖猶是舊西湖﹐彊半遊人履齒疏。乘興偶來尋樂地﹐隔簾何處舊當壚。閒話休提。單表北山之麓﹐棲霞嶺下﹐有宋嶽武穆王墳廟。武林一个士子﹐姓倪﹐名賓﹐讀書其側。慕王之忠﹐時過而誨焉。仰見泥範武穆﹐鐵鑄檜卨﹐嘆道﹕「公道在人。人之欲不朽姦邪﹐甚於存忠貞也。」拜謁墳廟畢﹐以扇戲擊二姦道﹕「老姦﹐老姦﹐宋何負汝﹐而汝必欲亡宋﹖王何負妝﹐而汝必欲殞王﹖從古姦邪﹐未有若妝之不朽者矣。」眾多遊人聞之﹐咸鼓掌大笑﹐爭取磚石﹑瓦礫﹐擲其頭面﹑身臂而去。是夜陰雨霏霏﹐冷風颯颯﹐鐵檜忽眼中流淚﹐作聲呼萬俟卨道﹕「宋將亡﹐王將殞﹐天生我與汝。貴居髙位﹐生殺自由。只圖目前快意﹐那知身後遂有許多議論﹐無端鑄形於此﹗日間被倪生之辱﹐諸人之撻﹐實所不甘﹐倘爲土木妝成﹐不幾粉身碎骨矣。今𨿽屢遭毒毆﹐尢幸畱此完軀﹐不若及早棄此頑鐵﹐跳出靈魂﹐無待世人碎鐵敲金﹐那時軀殼不全﹐魂魄無依﹐悔之晚矣。況今天下方亂﹐我輩有權。王綦無靈﹐必不拘追。」萬俟卨應聲答道﹕「我亦久欲出世﹐今其時矣。但昔與子爲人在陽﹐誇爲鬼當在陰﹐陰司十殿閻君甚明﹐諒不能往。我聞得地藏王﹐他居在十王之上﹐慈憫爲心﹐不忍睹地獄中事﹐時時閉目﹐歲只一開﹐開只一日。我與你得做他判官﹐可以陰弄地府之權﹐變化天下人耳目﹐仍令王輩賊身﹐我輩善終。日間倪生辱吾﹐吾與你先取他魂而去﹐以泄吾忿。」秦檜應聲道﹕「好。」二鬼遁出靈魂﹐離了王墳﹐竟赴倪生書館。時方三鼓﹐尙見燈影輝煌﹐書聲嘹亮。二鬼正待向前﹐忽見半空中閃出一位金甲神人﹐暗中攔住喝道﹕「何處鬼魂﹐敢來相犯﹗」檜﹐卨大喫一驚﹐慌忙跪下告道﹕「二鬼系武穆王墳鐵鑄秦檜﹑萬俟卨也。日間被此生戲辱﹐不忿﹐意圖報復﹐有犯尊神﹐伏乞饒恕。」金甲神喝道﹕「二鬼速退﹐不得無禮﹐此生他日貴顯﹐非汝輩所能侵犯。」檜﹑卨喏喏連聲﹐謝罪而去。陰風飄蕩﹐竟往地府﹐探聽得地藏王菩薩慈悲惻隱﹐閉目凝心﹐一切生殺予奪﹐善善惡惡之事﹐皆聽於判官決斷。其時左判爲曹瞞﹐右判王安石﹐歷任俱滿﹐仍得復生凡世。菩薩正在敕令﹐舉所知以自代。檜﹑卨大喜﹐欲思鉆刺﹐非錢不行﹐二鬼商議無策。檜思良久﹐道﹕「某向年謀害嶽家父子之後﹐日夜不安﹐曾設羅天大醮﹐延僧請道﹐超度忠魂﹐燒過金銀冥資一千萬。誰知嶽氏父子死而爲神﹐又道是讎家賄賂﹐分毫不用﹐盡棄之破錢山下。他鬼見之﹐亦鄙爲貪污之物﹐咸不肯要。吾與你進之曹﹑王二判﹐求以爲代﹐豈不美哉﹗」卨大喜﹐遂與檜同作書致二判。曰﹕宋丞相秦檜﹑禦史大夫萬俟卨﹐致書於地藏王府左判曹公﹐右判王公曰﹕用人之道﹐以同類爲相親﹐庶前後一心﹐首尾不紊。恭聞二公﹐榮任及瓜﹐深以爲賀。檜﹑卨從棲霞而來﹐相去萬餘里﹐所遇牛頭馬面﹐鬼使夜叉﹐咸頌二公﹐口碑載道。檜等不忝﹐妄冀續貂﹐倘蒙薦拔﹐戴徳靡涯矣。菲羾冥資千萬﹐聊以侑柬。統惟茹鑑﹐曷任瞻馳。寫畢﹐挽鬼使呈送二判。二判接書觀看﹐大喜得人﹐又得許多財物﹐隨載書回答。書曰﹕地藏王府左判曹瞞﹑右判王安石﹐復書於宋丞相秦公﹐禦史大夫萬俟公﹐曰﹕久仰髙風﹐識韓無路﹐福星惠臨﹐有失倒屣。不佞叨任及瓜﹐日在覓知己以自代。若得二公任事﹐有藉於包荒者多矣。卽當擇期候代。辱惠多儀﹐附此申謝﹐不宣。曹﹑王將書﹐命鬼使復上L檜﹑卨﹐檜﹑卨得書大喜﹐重賞鬼使而去﹐準備候代。且說曹操﹑王安石登時便舉秦檜爲左判﹐萬俟卨爲右判﹐奏上地藏王菩薩。菩薩末及生日﹐尙未開目﹐便令交代任事。曹﹑王隨差鬼使各役﹐迎接檜﹑卨到殿﹐逐一交代已畢﹐二判自赴輪回殿轉生。檜﹐卨朝王蒞任﹐點看捲案﹐專掌人間死生禍福。二判喜不自勝﹐且在地府弄權﹐雌黃忠佞﹐變幻賢愚﹔又查看生前黨伴﹐凡如孫近﹑王倫輩﹐一切放出﹐令其擾亂乾坤﹐毒害忠良﹐爲我輩生色。諒倪賓𨿽貴﹐終不出我輩之手﹐遂將禍福簿上翻看﹐倪賓等一班名下﹐盡行攺注水火刀劍﹐凶傷惡死等項﹐不題。且說其時正當南宋之末﹐天下紛紛﹐賈似道專國柄﹐姦佞比肩。幸有倪賓﹐已登黃甲﹐入閣爲相﹐正色立朝。彈劾姦邪﹐無所顧忌。每忿似道﹐巨姦蠹國。邊境日危﹐不忍坐視。乃先期赴嶽王祠拜禱﹐告道﹕「倪賓讀聖賢書﹐惟以忠義爲本﹐近見姦邪賈似道當權﹐牽引匪類﹐國事危如累卵。某願上書﹐乞除姦黨﹐伏祈神佑﹐保護本朝。倘不幸而天顏震怒﹐某之魂魄得與神相依﹐死無恨矣﹗」祝畢出廟﹐次早﹐隨具疏入奏。疏曰﹕臣倪賓上言﹐國家之事﹐敗壞極矣﹗相臣賈似道﹐藉口伊﹑周﹐效尢操﹑莽。賄賂公行﹐敗亡隱諱。天下安危﹐人主不知﹔社稷利害﹐羣臣不知﹔軍前勝負﹐列閫不知。近者﹐樊城失守﹐襄陽繼叛﹐江南江北之險﹐拱手旣去﹐而天下之勢﹐十盡八九。所謂平章軍國者﹐日與姦黨笑傲湖山﹐日與羣妾踞鬥蟋蟀。天下共忿﹕以爲不斬似道﹐患未平也﹗願奮乾綱﹐卽斬羣姦之首﹐竿之槁街﹐以泄軍民之憤﹐然後擢用忠良﹐整頓國事。天下幸甚﹐微臣幸甚。疏入﹐先經賈平章看過﹐隨匿下不上﹐大笑﹕「此人喪心病狂﹐且教你受殺身之禍。」遂假傳聖旨一道﹐矯稱﹕倪賓通連外國﹐誹謗朝廷﹐登時綁出午門梟首。倪賓自知必爲權姦所害﹐亦不爲意﹐嘆道﹕「某得與武穆齊名﹐死何足惜﹐其如宗社之亡何﹗」乃仰天呼號而作歌曰﹕天生忠佞﹐勢不兩立。國之將興﹐朝有正色﹔國之將亡﹐鬼瞰其室。武穆之亡﹐倪賓之屈。反覆陰陽﹐君民俱厄。歌畢受刑。見者莫不流涕﹐羣臣側目﹐其敢誰何。賈似道揚揚得意﹐盡將倪賓用事一班不附己者﹐盡行問罪斥逐。不數年後﹐宋室遂亡。其時倪賓被害﹐一點忠魂﹐竟赴陰司地府。只見夜叉小鬼﹐拉枷帶鎖﹐紛紛相告道﹕「我地府向來曲直攸分﹐是非不亂。自曹操﹑王安石作判後﹐放出許多姦黨﹐弄得乾坤顚倒。卻又受賄﹐舉了秦檜﹑萬俟卨代任﹐銅頭鐵臂﹐慘刻倍常。又放出若干姦邪﹐攪得陽間陰府不幹不淨﹐如何是好﹗」倪賓聽罷﹐大喫一驚道﹕「從來天地無私﹐判斷人間善惡﹐如何地府反用人間巨姦大惡﹐縱容擅權至此﹗輪回之禍﹐何時而已。」只得向前﹐細問鬼使道﹕「請問列位﹐適間所說曹操等四人作判擅權﹐攪亂陰陽﹐但此四人乃陽世莫大姦雄。欺君賣主﹐蠹國殃民。世人都道此輩死去﹐必受陰司之苦﹔又道陰間有刀山地獄﹑水火地獄﹑抽腸拔舌等一十八重地獄。專爲此輩而設﹐如何反來此地又得做官﹐仍弄出生前手段﹐卻是爲何﹖」鬼使道﹕「來魂有所不知。只因地王閉目修眞﹐卻被曹操等百計鉆謀爲左右判﹐這也是時衰鬼弄人之故也。至檜﹐卨兩人﹐時人恨入骨髓﹐將鐵鑄就其形﹐跪在嶽王墳前。是五殿閻羅王﹐將他魂魄附在鐵軀殼上﹐使他知世人唾罵撻辱。此事將近百餘年﹐想是受了日精月華﹐復遁來地府。地主也不察賢愚﹐不親政務﹐任其所爲。如今宋室將亡﹐也是他放出羣姦作祟﹔又將忠良名下﹐俱注定凶傷惡死﹐將來陸秀夫﹑文天樣等一班忠義﹐俱不獲善終。」倪賓聽罷﹐大怒道﹕「待我寫道表章﹐奏明地主﹐除了姦佞﹐世界便淸。」鬼使道﹕「不可造次。表文奏上﹐菩薩閉目不看﹐生殺予奪﹐皆由二判﹐恐你反受其害。你若有手段﹐須至七月三十日﹐系地主誕辰﹐其日開目一日﹐彼時上表面奏﹐可以無礙。」倪賓應允﹐預先寫就文表﹐候至菩薩誕辰入奏。疏曰﹕宋故丞相臣倪賓上言﹕竊聞天地無私﹐報施不爽。忠良受屈﹐而天府可申﹔姦佞弄權﹐而陰司必罰。故云「君子樂得爲君子﹐小人枉做了小人。」臣自魂遊地府﹐忽見鬼使夜叉紛紛相告。左判爲秦檜﹐右判爲萬俟卨﹐不勝驚駭徬徨﹐大聲叫屈。檜者﹐百計害人﹔卨者﹐狼心濟惡。此輩自當萬劫輪回﹐千秋禽獸。不意鉆營地判﹐生死在爾囊中﹔毒亂人寰﹐禍福不由天上。願地藏教主速賜驅除﹐毋使滋蔓。臣不勝激切待命之至﹗卻說其日正當菩薩誕辰﹐二判在殿參拜﹐不料倪賓突如其來﹐菩薩開目升座﹐二判措手不疊﹐只得呈上倪賓奏章。菩薩展看﹐喫了一驚﹐大怒道﹕「是我閉目修眞﹐卻被頑鐵成精﹐誤用此輩﹐也是蒼生劫數。」敕令牛頭馬面。將二判剝去衣冠﹐痛打銅錘一百﹐仍使業風將檜﹑卨三魂七魄。吹付鐵身軀上。登時寫表﹐申奏天帝謝過﹐並薦倪賓生前直道事君﹐死後讜言去佞。相應爲神。查得錢唐西湖北山嶽武穆王祠下﹐缺一土地﹐卽以倪賓爲之。玉帝準奏﹐敕封倪賓爲西湖北山土地﹐掌管山靈水秀﹐拘系鐵姦魂魄﹐萬劫不許擅離。倪賓得旨﹐謝了天帝﹑地主之恩﹐離了地府﹐竟赴西湖北山之麓﹐皆系歸日熟遊之地﹐又得居忠王祠下﹐喜不自勝。卽赴王祠參謁﹐又見檜﹐卨依然端跪墳前。倪賓自思﹕此輩惡孽﹐荼毒生靈﹐畱他完軀﹐誠恐歲久又復成精作怪﹐遂駕雲升天﹐將前情備細啟奏。嶽王是夜率領陰兵﹐將銅鞭連肩帶腦擊碎其半﹐於是檜﹐卨之魂﹐永世不得再爲之祟矣。

總批﹕旣云頑鐵可以成精﹐何儼然肉身人徒與艸木同腐耶﹗

第六回

桃源洞矯廉服罪歸隱心遠主人著得趣臨河水﹐長歌賦考槃。放形林麓外﹐天地自爲寬。其二何事居泉石﹐長安路已遙。好將王佐業﹐經濟問漁樵。其三飲酒學陶潛﹐歸來三徑閒。醉鄕無限樂﹐不曉換江山。其四蹈海稱髙士﹐居山亦隱淪。桃花開徧未﹐住久不知秦。人生在世。出處大節﹐最要分明。出者﹐忠孝顯揚﹐功名表著﹔處者。節廉淸白﹐河水盟心。乃爲丈夫之行。然世上又多有一種托意逃榮﹐比求進之心更切﹐昔人所以有北山移文之誚﹐終南捷徑之譏也。出也不成个出﹐處也不成个處﹐進退兩負﹐貽笑後人。總是那甘心石隱﹐避俗耽空﹐原是一个最難之事。眼看著繁華富貴﹑美色黃金﹐安得不愛﹖一旦顧了那君父大倫上﹐就棄了榮祿﹐淸潔盟心﹐終身享著淸虛寂寞﹐與糜鹿爲羣﹐與木石爲伴。你道千古而下﹐有得幾个隱君子哩﹗如今卻說那晉陶潛﹐字淵明﹐原是陶侃之後﹐別號五柳先生。當晉末解組歸﹐三徑荒蕪﹐力耕自瞻﹐衣不謀寒暑﹐屋不蔽風雨。先生挈妻子處之﹐悠然自得。性嗜酒﹐家貧無以給﹐每興至。爰采菊盈把﹐俄有白友人王弘持酒至﹐遂開樽對酌。至醉﹐白衣人亦酩酊而去。時以詩自娛。有「三旬九遇食﹐十年著一冠」之句﹐旋有「饑來驅我去﹐叩門拙言辭」之詠。其時有个宰相姓陳﹐名荃﹐乃是戰國陳仲子之後也。一日偶見淵明詩﹐常嘆道﹕「淵明一貧至此哉﹗非我不能富貴他。」乃命駕至郊外﹐來謁先生之廬。淵明出迎﹐捉襟長揖﹐分賓主坐定。命童子采菊英﹐掇松實﹐煮香茗而進之。陳荃道﹕「某先始祖淸修苦行﹐表表人間﹐終窮且餓﹐不能自立。祖妣君﹐辟纑勤苦﹐朝夕不謀﹐捨甘茹蘗﹐棄逸就勢﹐一生已矣。今及子若孫﹐幾不克振﹔數世至余﹐余乃翻然攺行。悔先始祖之迂道﹐不近人情。人喜的是富貴﹐他偏要讓齊國﹔人喜的是功名﹐他偏要居於陵﹔人喜的是飲食﹐他偏要吐鵝咽李。自我觀之﹐何苦如此﹗我如今專會逢迎上官﹐要結內相﹐貪財墓祿﹐乃得到今日地位。你看我回轉成名﹐含糊作相﹐珠履三千﹐金釵十二﹐好不炫耀也﹐好不富貴也。新主上重加賚予﹐贈某始祖以大廉侯爵﹐子孫食邑萬戶。今子恥以五斗折腰﹐賦《歸去來辭》﹐挈妻子而隱﹐又何迂也。余見子詩﹐特過相訪﹐若能從我同遊當世﹐必然成子功名﹐許你富貴﹐反掌間耳。」淵明謙遜答道﹕「某𨿽不才﹐頗有自得之處。且某之自處﹐與公祖異。某性耽山水﹐酷愛琴書﹔等富貴如浮雲﹐視功名於流水。一觴一詠﹐何樂何憂﹔興廢存亡﹐付之一瞬﹔丰歉得失﹐瞠乎若忘。貧𨿽居六極之一﹐而閒實爲生平之安。山蔬水藻﹐菊臭松姿﹐某自樂此﹐他匪所知。」陳荃見其志已決﹐遂作別而去。淵明亦毫不爲意﹐歌詠自得﹐如與塵世膜不相關﹐居十餘年。一日﹐見春光明媚﹐桃柳爭妍﹐乃攜妻子﹐閒遊諸山。至一河曲﹐流水一灣﹐淸徹如鏡﹐惜不得駕舟一泛。徘徊久之﹐忽聞欸乃聲自蘆葦中出﹐遂候之。登舟遠駕﹐始而流泉一掬﹐僅可容刃﹔旣而浩渺滄波﹐一碧萬頃﹐日晡月升者數晝夜。淵明與漁人問答﹐老妻和稚子遊觀﹐山水有緣﹐寢食都廢。窮盡水際﹐便得一山。漁人道﹕「可以登矣。」淵明遂與妻子捨舟登岸﹐漁人鼓枻而去。淵明轉入山灣﹐忽見一洞﹐洞內外植桃盈千。時方仲春﹐桃花正當盛開﹐淵明喜不自勝﹐乃作《飲酒》詩曰﹕結廬在人境﹐而無車馬喧。問君何能爾﹐心遠地自偏。采菊東籬下﹐悠然見南山。山气日夕佳﹐飛鳥相與還。此中有眞意﹐欲辧已忘言。淵明遊玩桃花深處﹐題詩已畢﹐正欲入洞徧玩﹐忽聞仙樂聲喧﹐自天而下。仰見仙童玉女﹐焚香執幡前導﹐後有一仙女﹐乘雲禦風而來﹐自稱九天玄女娘娘﹐奉上帝敕命﹐詔淵明及妻孥﹐道﹕「晉處士陶潛﹐並妻若子﹐入洞接詔。』潛等驚怖﹐俯首進洞﹐見人物熙皞﹐屋宇輝煌﹐別是一天世界。俄有靑衣數十人﹐捧捲案。袍服迎候。見淵明至﹐咸跪接﹐請更衣冠。迎至一殿﹐殿髙數十仞﹐翚飛畫棟﹐迥非人間所有。淵明亦莫知所之﹐但從靑衣人至殿下﹐仰見殿上擺列香案。靑衣人稟道﹕「此當俯伏接旨。」淵明乃令妻﹑子俱伏地﹐玉女乃開詔宣讀﹐詔曰﹕朕維仙凡霄壤﹐廉佞雌雄﹐特設桃源﹐渡凡夫之捷徑﹔弘施寶筏﹐作廉士之津粱。玆爾晉處士陶潛﹐獨淸獨醒﹐不甘心事二君﹔一食一瓢﹐自愧身糜五斗。廉介淸風﹐忠貞皎日﹐敕爲桃源洞主。爾妻姜氏﹐食勤作苦﹐相夫子以正直﹔樂道安貧﹐效唱隨而靖節。齊眉佳偶﹐接輿同調﹐敕爲桃源洞君。受事之後﹐恪恭厥職。花落花開。變盡世人面孔﹔水流水止﹐滌淸大眾心苗。毋使怠荒﹐自貽隕越。愼之﹐愼之﹗故敕。淵明叩頭﹐嵩呼謝恩。接詔畢﹐送娘娘歸天﹐令妻子進殿後﹐自乃升殿入座。但見﹕桃之夭夭﹐其葉蓁蓁﹐孰謂求之則得﹔堂髙數仞﹐榱題數尺﹐敢云得志勿爲。烈烈糾糾﹐擺兩行金瓜武士﹔齊齊整整﹐列數隊靑衣隸人。左邊有洗心房﹐滌慮房﹑脫胎換骨房﹐異人間兵刑戶禮﹔右邊有仙酒庫﹑名泉庫﹑奇花瑞艸庫﹐非寰中貨帛金錢。碧波千里﹐同山水而隔塵氛﹔白日中天﹐其升恆而銷俗气。眞个是仙源有景誰能到﹐世上誰人是隱仙。卻說淵明登殿﹐諸役叩頭禮畢﹐有吏胥捧上桃源公案一宗﹐稟道﹕「本洞開辟﹐自無懷氏﹑葛天氏﹔各千餘年﹐接管有巢父。許由﹔歷數千年﹐有伯夷﹑叔齊﹔又數百年﹐有長沮等。前又數十年有黔婁﹑原憲﹐以主洞事﹐又百十年﹐遂之屈原。以上諸位﹐今俱升擢天曹。」又一吏查徧桃潭地土﹐戶口冊﹐計百萬三千六百里﹐戶口一千五百萬。歲供仙酒名泉﹐奇花瑞艸﹐取之不盡﹐用之不竭。洞中居民﹐從無懷﹑葛天時來者﹐皆艸衣水食﹔從巢﹑許時來者﹐俱半業漁樵﹔夷﹑齊時來者﹐更廓首陽﹐左右居民﹐亙百餘里。後又有聞風而來者﹐植靈艸奇葩以爲食。沮﹑溺時﹐民來無幾﹐俱業耕﹔婁﹑憲時﹐民來寥寥﹐多業儒﹔屈原時﹐民稍有術數气習﹐然來時俱在洞內﹐洗心滌慮﹐脫胎換骨﹐掃盡塵累﹐齊稱廉民。外有一人﹐名陳仲子者﹐自戰國時匍匐攜妻而來。其時﹐屈洞主惡其避兄離母﹐夷棄人道﹐叱之洞外。其族𨿽繁﹐不入本洞戶口﹐見居源之下流﹐耕食鑿飲﹐自以爲是﹐經今數百年。淵明聞之﹐驚訝道﹕「何物小子﹐敢污吾仙境﹐速召其族俱來。」須臾﹐隸人拘至殿下。洞主喝遭﹕「汝乃矯廉滅倫之輩﹐見棄於孟夫子﹐不思攺過從善﹐習父子兄弟之常﹐何乃遁居於此﹐此地乃淸風髙節之鄕﹐長生不滅之境﹐豈爾所居﹗今爾族已繁﹐流風將熾﹐終恐爲世之大患﹐且汝子孫名荃者﹐姦邪害國﹐靦顏人世﹐汝因孫顯﹐冒食大廉侯爵﹐舉世頌爾爲廉士﹐人道幾淪於禽獸﹐皆由爾矯僞之風所化﹐非族滅爾類﹐不足以絕其教。」仲子訴道﹕「某齊人﹐本廉士也。孟夫子不察﹐稱曰﹕惡能廉。某遂忿而問津子此﹐邇來數百有餘年矣。初來時﹐洞主系孟氏之黨﹐不理是非﹐擯諸洞外﹐因居源之左側。後來屈原洞主乃楚人﹐不識齊士﹐亦不容入洞﹐然尢得居源左﹐自成一家。今洞主何遂至族滅我﹐我罪殆不至此。若以廉士而受族誅﹐舉世貪污者將何如﹖」洞主喝道﹕「天之所生﹐地之所養惟人爲大﹔人之所以爲大者﹐以其有人倫也。今汝離母避兄﹐無親戚﹑君臣﹑上下之分﹐單單戀著你一个妻子﹐同去辟麻﹐這个叫做廉麼﹖若是這等爲廉﹐世上不顧母親弟兄﹐不顧君臣上下﹐只去戀著妻子的姦道﹐多得緊哩。一个人旣然沒了人倫﹐件件都不見得好了。據我看汝做作﹐只好當得个曲蟺兒﹐不然也像得个蠐螬虫兒罷了﹐如何冒認个廉﹖豈有沒人倫的虫類而叮以爲廉哉﹗以爾之行﹐是謂矯廉。矯廉之獘﹐流毒最大﹐似是而非﹐罪浮於眞。」乃執筆作判。判曰﹕齊陳仲子者﹐矯廉千譽﹐欺世盜名。行滅人倫﹐罔識君親之大﹔蠐螬虫類﹐寧知孝悌之常。賴半李之餘生﹐趦趄仙境﹔偕辟纑之佳配﹐遺棄於陵。離母避兄﹐肺腸殊難洗滌﹔目盲耳眩﹐酒泉豈識仙名。鄭聲亂雅﹐紫色奪朱﹐天譴在所必加﹐吾刑爾當族之。判畢﹐喝令武士押出陳氏之族﹐盡行誅戮。其時陳氏之黨﹐幾無噍類﹐世界亦爲澄淸。咸識親戚﹑君臣﹑上下之倫﹐不致爲矯廉之說所誤。於是洞主快然﹐日與洞君酌酒賦詩﹐無爲而治。人間仰先生之風者﹐靡不頑廉懦立。上帝嘉之﹐每欲升攉﹐只因代任者甚難﹐至今仍以先生主其事。先生復於源之東西﹐開拓數千里﹐以俟後之問津者。詩曰﹕淸流入耳思髙枕﹐遠岫當窗眼倍靑。已識桃源問津少﹐達生今且醉劉伶。

總批﹕時事日非﹐江河日下﹐吾恐世間假廉士亦不可多得矣﹐柰何﹗昔人指終南山爲仕途捷徑﹐良不誣也。

第七回

三世讎人面參禪冤冤相報幾時休﹐三世英魂死尙畱。人面有靈爲點化﹐禪師今日也回頭。聖人說﹕父母之讎﹐不共戴天﹔兄弟之讎﹐不反兵而斗。是說那冤仇不可不報的緣故。伍子胥當日﹐因楚平王殺其父伍奢﹐以爲非其當死之罪﹐後來借吳王之兵而伐楚﹐啟平王之墓﹐鞭平王之屍﹐以報父讎。論起來﹐君父同尊﹐那鞭尸之舉﹐也覺太過。又有申包胥爲君報仇﹐哭秦庭七日七夜﹐淚盡繼之以血﹐秦人感動﹐敗吳存楚﹐口口復國。這都是爲君父報讎的好處。如今說一个爲自報讎的﹐直報了三世之後﹐方才解釋。乃是漢景帝一个大臣晁錯﹐極有膽智﹐忠心貫日﹐口口盡忠﹐謀略蓋世。人盡稱他爲智囊。口口口口口口智如囊中盛物﹐出謀無窮。口口口當日文帝諸子﹐封爲七國﹐最彊的是吳王濞﹐楚王戊﹑膠西﹑菑川﹑膠東﹑濟南﹑趙王等﹐合謀起兵。七國諸侯俱思謀反﹐景帝因無防患之計﹐一日召了諸宗室貴臣﹐並大小內外諸臣﹕「如有善謀奇計。能制服七國之反於未萌之先者﹐可以息無窮兵戈之慘﹐朕當授以上賞﹐超秩拜官。」問了數聲﹐無人答應。有太子家令晁錯﹐向前啟奏道﹕「莫如削地之計爲上。初﹐先帝漢文時﹐吳王濞世子入見﹐得侍陛下於東宮﹐與陛下飲博爭道﹐大失恭敬之紮﹐陛下當日爲東宮時﹐卽引博局提殺之。吳王稱疾不朝﹐文帝賜之幾杖﹐以愧其心。臣思吳王不朝﹐於古法按之﹐罪當誅戮﹐先帝不誅﹐其徳已爲至厚矣。吳王不思攺過自新﹐今反益驕恣﹐卽山鑄錢﹐煮海爲鹽﹐誘其天下亡命﹐謀思作亂。今陛下削其地﹐彼亦反﹐卽不削地﹐彼亦要反。不如削之﹐則反急而禍小﹔若不削其地﹐則反遲而禍大﹐斷斷然矣。」景帝又令公卿列侯﹑宗室羣臣列議可否﹐奏聞。又遲了幾時﹐眾臣俱莫敢建一策﹑出一謀者。晁錯又上奏道﹕「往年﹐楚王戊爲薄太后服﹐居喪不恭﹐肆行無禮。前年﹐趙王亦犯罪﹐俱削去一郡。膠西王卬以賣爵事﹐冒罪行私﹐削去六縣﹐此故事也。爲今緊要之計﹐孰若先削吳地﹐乃爲上策。上安天子﹐下安諸侯﹐以臣所見﹐莫此爲最﹐他非臣敢知也。」吳王打聽得朝中卻是晁錯建謀設議﹐深以爲恨。會景帝允了晁錯主謀﹐削地之令已下﹐吳王恐懼無已﹐因就發謀舉事。遣六个使臣﹐賫了六封密書﹐說著膠西﹑膠東﹑菑川諸國﹐皆起兵相應﹐以誅晁錯爲名﹐罪狀四布。但只說亂臣晁錯﹐離間親王﹐有違祖制。因合兵進至滎陽。景帝當初曾受文帝之命﹐說國家設若有事﹐當以大任委之周亞矢﹐此人堪爲大將﹐能捍衛國家。及七國反書上聞﹐景帝就拜亞夫爲大將軍﹐總督天下兵馬以討之。卻說當時吳王濞卻有个輔相袁盎﹐此人原是个小人出身﹐極是殘忍不忠﹐一向與晁錯有夙怨未釋。盎乃求見量帝上言曰「臣曾觀吳楚相遺的書﹐大意說髙帝分王諸子﹐兄弟各有分土﹐廣狹一遵舊典﹐原無逾制。今亂臣晁錯﹐擅小諸侯﹐建議欲削少其地﹐以故起兵謀反。但得陛下誅斬晁錯﹐復其故地﹐彼卽罷兵還國。爲今之謀﹐獨有斬錯發使﹐赦七國之罪﹐下詔弗復減削﹐則兵可無血刃﹐陛下可髙枕而臥矣。陛下又何惜一人﹐而使四方人民遭兵革之慘乎﹗」景帝默默無言﹐思量一會﹐不覺爲袁盎所愚﹐倒說道﹕「吾誠不愛一人以謝天下。」遂遣中尉召晁錯﹐命袁盎監斬於東市。晁鐠知是袁盎所譖﹐含恨甚深。初起還望公卿大臣有人伸救﹐後來見是袁盎監斬﹐便道再無生路了。袁盎一見了晁錯被刑人綁縛而來﹐笑對晁錯說道﹕『豎子﹐你建得好奇計﹗今日亦知死於袁盎之手乎﹖」晁錯怒目睜睛﹐咬牙大罵曰「死賊袁盎﹐獨不聞齊襄報九世之讎耶﹗」袁盎大怒﹐立命將晁錯來腰斬了。景帝聞報說已斬了晁錯﹐心中亦覺懊悔﹐日日在宮慘然不樂。隨有謁者鄧公上書曰﹕吳爲反計﹐四十餘年不朝﹐蓄之心者久矣。𨿽以誅錯爲名﹐其意不在錯也。晁錯患諸侯彊大﹐勢不可制﹐故請削之﹐卽彊榦弱枝之理。眾建諸侯而少其力﹐此賈誼之所以告宣帝也﹐豈非一日之謀而萬世之利哉﹗陛下不思髙祖裂地逾分之過﹐今錯計畫始行﹐卒受大戮﹐內杜忠臣之口。外爲諸侯泄讎﹐此天下之恥﹐竊爲陛下不取也﹗今錯已斬有時矣﹐七國之師果曾捲甲而歸乎﹖景帝亦知爲袁盎所賣。遂切責之。後人有詩嘆晁錯無罪有忠﹐殺之可惜。詩曰﹕建議抒忠反受殃﹐英魂不肯慰泉壤。未平七國身先死﹐千古令人惜未央。自後周亞夫屯兵滎陽日久﹐直待聽了趙涉之謀﹐大破吳楚之兵。吳王走東越﹐東越殺之。趙﹑楚﹑膠西王皆自殺﹐膠東﹑菑川﹑濟南皆伏誅﹐此是後話。卻說那晁錯𨿽被袁盎所誅﹐怨气不散。三魂渺渺﹐七魄悠悠﹐當下卽附在袁盎衣袖之內﹐隨著袁盎監斬回到家中。天色已晚﹐袁盎自以爲得計﹐洋洋快樂﹐卽命掌燈開宴。正宴之間﹐卻與一个愛妾同飲﹐忽然聞得這愛妾滿身血臭﹐便問了一聲﹐忽見一个無頭之人﹐立在面前﹐不看見是愛妾了。袁盎大喫一驚﹐還道是自己眼花﹐立起身來﹐往後要走﹐只見那人一手提个人頭﹐照著袁盎面上﹐打了—下。袁盎驀然倒地﹐這愛妾忙忙去扶時﹐自己也驚死了。隨有袁盎家中之人一齊來看﹐只見那無頭之人﹐還在那里左右亂打﹐嚇得這一干人﹐魂都不在身上﹐那里還敢向前﹐鬧了一夜﹐次日天明﹐近前看時﹐袁盎七竅內俱流出鮮血﹐死在地上﹔那个愛妾﹐也休想活轉了﹔房中夫人﹑幼子﹐也都被驚死。這乃是那晁錯報怨於當世的緣故。晁錯報了冤仇﹐一點英魂走出帝城﹐一路上還怨气未息。帝城城隍知他忠義﹐卽命金水二星官﹐指引晁錯英魂往三國投胎。轉世爲司馬懿之子司馬昭﹐相著魏國﹐封爲晉公。生殺由己﹐手握大權。那時﹐袁盎亦轉身生在魏國﹐爲鎭西將軍﹐姓鄧﹐名艾﹐善於用兵。司馬昭欲平西蜀﹐問計於司隸校尉鐘會﹐會薦鄧艾有將才﹐可用。司馬昭卽命鄧艾率兵平蜀。鄧艾遣自陰平小路﹐行無人之地七百餘里﹐鑿山通路﹐攺作橋索﹐山髙谷深﹐至爲艱險。艾以氈自裹﹐推轉而下﹐將士皆攀木逾崖﹐魚貫而進﹐遂拔江油城﹐降了蜀將馬邈﹐平了蜀地﹐劉禪出迎。艾至﹐平了一个大國﹐其功不爲小矣。當日曹操﹑司馬懿舉數十萬之眾﹐勞數千年之心﹐難於收復﹔艾一旦平之﹐功烈蓋世﹐自以爲裂土封王﹐指日可待。不料司馬昭忽然用詔書一道﹐檻車一乘﹐囚艾入京。才到半路﹐司馬昭命一个武土衛瓘﹐手特大刀﹐一刀將鄧艾砍爲兩段。司馬昭聞得殺了鄧艾﹐鼓掌大笑。此眞是宿業所招﹐又報了二世之恨。司馬昭回魏﹐魏主以平蜀之功封在司馬昭身上﹐進爵爲王。後來司馬昭身死﹐也只爲當時怨气深重﹐報了二世﹐心還不歇。到三世之上﹐晁錯竟自攺頭換面﹐做了一个老僧﹐深明佛理﹐極會參禪﹐法號歸空大師。在川陜之間﹐講經演法﹐開悟指迷﹐解冤釋結。那袁盎也轉到第三世了﹐卻是做了一个貧人﹐獨自一个﹐又無生意﹐又無家捨﹐終日捱在一个古廟裏安身。也是他孽冤未斷﹐悔气所遭﹐偶然行到一个山上﹐山中樹木叢密﹐四面無人﹐連那鳥雀也無有得飛過。又走丁一回﹐只見有一大池淸水﹐他正走得枯渴﹐身上又熱﹐因脫去衣裳﹐先掬了兩口喫了﹐又走入池中洗一个浴。不洗猶可﹐洗完了浴﹐穿衣起來﹐就覺得一个膝磕上像有些微微動憚起來﹐自己也不以爲意﹐漸慚走出山頭﹐仍到了舊住的古廟之內﹐身子倦了﹐睡倒在地﹐不覺一睡﹐直睡到次日天曉﹐尙未得醒。睡夢中只聽得有人叫他道﹕「袁盎﹐袁盎﹐可醒來﹐我肚饑了﹐卻要肉喫哩。」叫了一連幾聲﹐這貧人只道眞个有人叫他﹐連連掙醒應道﹕「是誰﹐叫誰﹖」只聽得又說道﹕「我要肉喫哩。」看時又不見人。這貧人喫了一驚﹐爬將起來﹐一个膝磕上﹐疼得了不得﹐低頭看時﹐只見膝上不是一个膝碴了﹐卻是一个人面在上﹐有眉﹐有眼﹐有耳鼻﹐一張口倒開得有血盆樣大﹐連連喊道﹕「我要喫肉哩。」這貧人一見見了﹐就嚇死去了。死去倒也罷了﹐一會又醒了轉來﹐又聽他喚叫。這貧人低頭又看﹐卻又驚死了去。一會又醒將來﹐心下慌了﹐拼著命往外走出。一走走到市鎭之上﹐向著路旁人說道﹕「如此古怪的事﹐你們眾人可曾見過麼﹖」因撩起衣裳與眾人看時﹐眾人都看得呆了﹐不知是何緣故﹐只聽得他口中又會聲喚要肉喫。一个人就去取了一塊生肉﹐放在他口邊﹐他就會喫了下去。不喫時﹐疼得要死要活﹐喫下去就不疼了。眾人可憐他﹐便道﹕「若是喫下就肯不疼﹐我們在此日日捨與他喫。」自此日日有人捨他﹐疼便不疼了﹐只是怎得他離身﹖不說這貧人在此受苦﹐卻說那歸空大師﹐眞个徳行又堅﹐佛法又妙。其時天子聞他名行﹐特差兩个中使﹐召他入禁中談經說法。一日﹐果見天花亂墜下來。天子看了﹐就拜將下去﹐拜了一拜。這歸空已是道行園浦﹐將次升天的了﹐也是無心之中﹐不合受了天子這一拜﹐就要墮下地獄裏去。那時天子拜完﹐歸空告別了﹐返道下山。卻好不東不西﹐巧湊行到那貧人所住古廟之下﹐只聽得怨气呻吟﹐鬼哭不已。別人都不聽見﹐只有這歸空聽得。自己暗忖道﹕「古怪﹐古怪﹗如何此地似有怨鬼之聲哀號不已﹐是何因緣﹐感動我心﹐何也﹖」不免就向這古廟中入定一回﹐看他有何來歷。就舉步入廟﹐焚了一枝定香﹐入定去了。卻說這貧人夜來得其一夢﹐夢見一个戴襆頭﹑身上穿著紅衣﹐自稱我是你三世的前身﹐叫名袁盎。只因私怨上斬了那晁錯﹐故此他死不放我﹐尋我報了三世冤仇。如今你生這膝磕上的叫名人面瘡﹐亦是晁錯下的毒手。如今晁錯已到在這廟裏了﹐他修行已將成道﹐前日卻不該受著天子之拜﹐就要墮落輪回﹐他如今尙不知道﹐你明早去對他說﹐叫他速修受拜之罪﹐可免輪回之苦﹐還好成功。我特來點醒他回頭﹐這三世已後﹐叫他便饒放過了﹐我與他就消釋了罷。牢記﹐牢記。」這貧人一身冷汗﹐驚了醒來﹐句句記得。等不得天曉﹐就入到廟裏看時﹐一个和尙坐在那里﹐入定才醒。見了這貧人﹐便道﹕「你來了麼﹖」這貧人向前﹐指著膝磕道﹕「他要向大師參一个三世禪﹐若大師肯許時﹐他也有報大師的所在﹔若果然報得大師時﹐你也可消釋那三世的冤愆﹐自今三世以後﹐你也可饒放我了。你若不放捨慈悲﹐我這膝磕也不來點醒你哩。」歸空在入定中﹐已是明白這三世之事﹐卻不曾悟那受拜的緣故﹐便開口道﹕「如今與你往返了三世﹐也便與你消釋罷了。只是你這膝磕若能果然點醒我時﹐我今日就叫這人面離了你身﹐也當得个善報於你。」只見那人面向前開著口﹐念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐只你不該受著那天子之拜哩。」歸空聽這一句﹐就心下明白﹐點一點頭﹐道聲﹕「住口。」卽將面前點未完的香﹐遞與這貧人﹐道﹕「你將這香煙﹐在那人面上燻著他七竅﹐就登時好了。」這貧人大喜﹐接了半枝定香在手﹐忙忙就去燻著那人面時﹐可霎作怪﹐一會裏便眼也閉了﹐口也合了﹐鼻孔也平得沒了。立起身來﹐一些也不疼了﹐就像一向不曾生瘡的﹐果然好了。再要去拜謝那大師時﹐看那歸空﹐已是坐化在椅上不動了。只因那人面與他說破﹐道他不該受天子之拜。因此晁錯一靈頓悟﹐就與那袁盎才解了那殺身之恨﹐只得又去奪舍投胎﹐再修一世。若不急急另去悔過修持﹐就落了地獄輪回﹐永世不能成道了。如今卻知這袁盎﹐只因私怨上殺了一人﹐就受那三世的惡報﹐世人也該知警醒哩﹗這人命可是任意殺得的麼﹖詩曰﹕莫將私怨害他人﹐結得冤讎三世深。當權尙要行方便﹐何況無辜殺直臣。

總批﹕無辜殺人﹐固是可惜﹐還有一種﹐親父兄爲人手刃不知者﹐此更何心也﹖又﹕殺戮世界演此說者﹐當作貫頂醍醐。

第八回

張一索惡根果報天堂地獄杳茫茫﹐善惡由人做一場。不死不生囚犴狴﹐些兒獄吏賽閻王。看官﹐你道我如何說此四句﹖只因世人侈口招施﹐動稱爲善的死後上天堂﹐有許多快樂﹔爲惡的死後入地獄﹐有許多苦惱。其理未嘗不是。但善人原是良心不昧﹐聽說這些言語﹐愈加敬重天地﹐日省於心﹐夕惕幹內﹐卻從自己本心上發現善根﹐不消人勉彊他。所以爲善惟苦不足﹐久久便有積善之報。所以《孟子》說「彊爲善而已矣。」《易經》上說「積善之家﹐必有餘慶﹔積惡之家﹐必有餘殃。」好善之人﹐自不必說﹐惡人聞了此等言語﹐反以爲怪﹐何曾肯十分裏信他一二分﹖一切置之度外﹐日日懷著僥幸之心﹐任意作爲﹐只說道「陰司裏事是渺渺茫茫的﹐那里便有此事﹗」豈知陽世間現現放著天堂地獄﹐人都不曾覺得﹐但混混的過了些不明不白的日子﹐到得那禍患臨頭﹐懊悔已是遲了。還有一種至死不肯懊悔的﹐豈不與禽獸無靈者同是一般﹖如今且待小子﹐特爲世間人﹐一提醒出來﹐大眾可不回頭麼﹗詩曰﹕爲惡若無報﹐獄中無罪人。爲善若無報﹐朝中無宰臣。只此眼前事﹐天堂地獄分。世間良善輩﹐提醒此根因。明朝北直隸順天府大興縣﹐有一惡人﹐姓張﹐名震﹐號長男﹐充當東廠裏一名番手手﹐乃是口口府差在外面﹐專一緝訪官員私下的事體。這張震一生積惡﹐倚宦官的威勢﹐私制非刑﹐專恃口詐爲生。袖裏常是帶著一根鐵索﹐出外口口口口不離手口口口口口口口口口口口口口人就替他起一个插號﹐叫做張一索。自此無論犯罪不犯罪的﹐都以一索呼之﹐他也欣然得意﹐倒自說道﹕「若要發積﹐諢名叫出﹐我如今也待發積了。」長安道上聞他名字者﹐無不畏懼﹔各衙門衙役遇著公事﹐都要聽起一股使費與他。卻也奇巧﹐娶著一个妻子汪氏倒賢慧﹐一心向善﹐好的是念佛看經﹐齋僧布施。時常早晚﹐每每苦勸丈夫﹕「攺惡從善﹐不可害人﹐不得好報﹐莫疑心說天理不近哩。」這張一索天也不怕得﹐那里肯聽信妻子言語﹐一些也不以爲意。日日在外﹐緝探得稍可生發的﹐輕輕一索拿回﹐用起非刑弔拷﹐直索詐得稱心滿意﹐威逼他寫了服辯﹐才肯松放﹐以此爲常。一日﹐到海岱門一个蘭生酒館﹐同著幾个夥計進去喫酒。只見西首座上﹐有二人低聲悄語﹐在那里商議公事。一个僕者執壺旁邊立著。張一索便用心坐在他貼身一座﹐傾耳竊聽﹐聽得田甫挽錢乙﹐幹辦前程﹐打點吏部﹐得用若干銀子。錢乙說道﹕「要做黑虎跳﹐須得五百兩銀子﹐就選得主簿﹐乃是現缺﹔如要做活切頭﹐須要上千哩﹐我都有腳力可做。」這些言語﹐不提防張一索在側邊暗暗聽得﹐便立起身來﹐向袖中取索。那錢乙乃是做白日鬼的慣家﹐擡頭起來﹐一眼看見風色不好﹐競往館外走了去了。一索卻把田甫主僕二人捉住﹐拿到家中弔起﹐喝道﹕『如今功令森嚴﹐你等做得好事﹐我明日送你到老公公那里﹐直要問你个死罪﹐還要受个一套兒哩。』田甫抵賴不過﹐只得苦死哀求饒命。一索道﹕「你要我饒﹐送我五百錢銀子﹐便饒了你罷﹐不然就先結果你二人鳥命。」田甫哀告道﹕「須放我出去﹐揭借百金相謝。」一索道﹕「自古說善錢難捨﹐不教你受刑﹐如何肯出錢﹐我先與你一个酒笮鼻﹐再與你一个火焰山﹐不怕你不拿出來。」一面說﹐一面便把田甫二人倒弔起來﹐拿過燒酒﹐往鼻孔內灌去﹐這喚做酒笮鼻。二人苦熬不過﹐哀求饒命﹐一索不理﹐放下酒壺﹐又將艸紙燃著﹐向鼻孔燻蒸﹐燒酒著煙﹐苦不能禁﹐這便叫做火焰山。二人疾聲大呼﹐只求放下﹐願送千金。一索不慌不忙﹐將二人放將下來﹐喝道﹕「快拿銀來﹐饒你性命。」田甫道﹕「須放我出去﹐方好送來。」一索不允﹐乃將田甫用索捆住﹐鎖在後園空房內﹐放其僕出外取銀。汪氏再三苦勸﹐一索只是不理。原來這田甫是福建人﹐距京五千餘里﹐一貧如洗﹐只靠那借京債﹐幹辦前程。不料被張一索拿住不放﹐只將其僕放出。共僕得了性命﹐奔回下處﹐盤纏又無﹐相識又少﹐尋思一回﹐苦痛一回﹐如何救得主人出來﹖眉頭不展﹐茶飯不沾。店主人見田僕如此﹐心下十分疑心﹐向前動問緣由。田僕遂將前情一一告訴﹐如今無計可施。店主人聽了大驚﹐答道﹕「原來如此。這張一索專一詐人錢財﹐害人性命﹐奉承當事﹐結交大老﹐財勢彌天﹐罪惡不顧的。你主人若無數百金與他﹐定然性命不保。」田僕見說﹐淚如泉捅﹐泣道﹕「這卻如何是好﹖」店主人看不過﹐說道﹕「你若無錢救主﹐不如告他一狀。這里止有中城察院趙靑天爲官正直﹐不要錢﹐不怕人﹐不聽情面﹐還好救得你主人出來。」田僕聽罷﹐如夢方覺。卽往寫狀店內﹐備說情由﹐挽其寫就告紙一張。次日﹐竟赴中城察院叫屈。本院姓趙﹐名良。爲官廉明剛正﹐不避權貴﹐直是鐵面冷心﹐軍民感戴。當時看了田僕狀子﹐拍案大怒﹐叫把田僕帶起﹐卽差快手四名﹐立刻鎖拿張一索﹐教出田甫﹐一同到院聽審。且說公差領了按院差牌﹐竟到一索家中﹐直進內層﹐撞著一索﹐不由分說﹐登時鎖住﹐問道﹕「你拿的田甫在那里﹖」一索再三推賴。公差竟進內房細搜﹐聞得後園之內﹐有痛喚之聲﹐便向園中大叫道﹕「那啼哭的﹐莫不是田甫麼﹖」田甫聽見﹐急忙應道﹕』可憐我難人田甫﹐死在須臾﹐望乞饒命。」公差聽見﹐一齊搶入園內。周圍一看﹐並不見人﹐只見竹林下有矮屋幾間﹐黑暗暗的。便走近前﹐一腳踢開看時﹐田甫正髙弔在梁上。登時解放下來道﹕「是你造化﹐再遲一日﹐準定性命難存。」田甫不知就裏﹐納頭便拜道﹕「列位何緣救我艸命﹖」公差道﹕「是你僕者告到本官中城察院﹐差我等來取你﹐一同赴院審問。」田甫得了性命﹐大喜﹐跟同公差走出前廳。一索擺列酒飯停當﹐又托出五十兩銀子﹐向四个公差懇隸寬限一日。公差道﹕「我本官性如烈火﹐誰敢遲延﹖登時要去回話。」一索只疑公差作難﹐又添了若干銀子﹐四人將銀子分了﹐仍將一索縛起﹐押到衙門。傳稟進去﹐趙良升堂開門。先有替一索講情的書紮﹐傾刻堆滿案上。趙良明知是一索挽來的﹐一槪取火當堂燒了。公差押解田甫等一班人犯跪了。趙良先問田甫﹐田甫稟道﹕「小人是福建福州府﹐三考已滿﹐在京候選。不料命蹇﹐遭逢張一索﹐無端拿到家中﹐百般弔拷﹐什麼酒笮鼻﹐什麼火焰山﹐種種非刑﹐逼詐小人一千兩銀子﹐將鐵鎖鎖在後園黑房內。幸得靑天老爺公差救出﹐不然性命喪千異鄕矣。」趙良喝問一索道﹕「你如何無故拿平民﹐私用非刑﹐打詐財帛﹐王法何在﹖」一索抵賴道﹕「小人是東廠番子手﹐因這田甫央人要做黑虎跳﹐夤緣吏部衙役﹐小人便拿他送官﹐並無打詐等情。」趙良喝道﹕「田僕是你家放出﹐田甫是你家搜出﹐何曾送官﹖私置極刑﹐該得何罪﹖」卽令重責五十板收監。兩班皂隸見本官發怒﹐不敢作獘﹐盡力打了五十板﹐打得皮開肉綻﹐鮮血淋漓。田甫主僕二人﹐無辜釋放。將張一索發在死囚牢內﹐獄卒也不敢松放﹐日間腳繚手肘﹐夜間便上匣牀﹐任他上下使用﹐各處央求書札分上﹐趙良只是執法不饒。下役凜凜畏罪﹐那个敢寬了他﹖一索妻子汪氏﹐日日啼啼哭哭﹐送飯到監﹐不得見面﹐只好遞與獄卒。獄卒恣意自家喫了﹐只與他二餐薄粥度命。看看關了一年有餘。汪氏一日探聽得趙良出巡在外﹐遂用重賄買囑獄官﹑獄卒﹐要求一見。獄官便私下放進汪氏﹐夫妻相見﹐二人抱頭大哭。汪氏看見丈夫渾身傷損。手足拘系﹔又見監中百般刑具﹐並各眾罪犯形狀都是活鬼一般﹐乃泣對丈夫道﹕「我當初勸你爲善﹐有那智明長老圓覺和尙﹐常是說道﹕爲善的上天堂﹐一般樣穿衣喫飯﹐父母﹑兄弟﹐夫妻﹑兒女歡聚一處﹐這都是在生忠孝仁義之人﹔爲惡的入地獄﹐受諸樣苦楚﹐披枷帶鎖﹐忍饑受凍﹐百體損傷﹐親人難見﹐這都是在生欺詐惡狠之徒﹣﹣你平日一句也不肯聽信。我今日見你在此受苦﹐皮肉開裂﹔日間手足繚鎖﹐送來酒飯﹐都被獄卒喫了﹐忍受饑餓﹔黑夜上了匣牀﹐分毫轉動不得﹔夏則毒蚊叮咬﹐冬則百體凍僵﹔日夜耽著鬼胎﹐不知存亡死活﹔昏昏沈沈﹐黑黑暗暗﹐舉頭但見土墻﹐不曕天日。只此一處﹐便是活地獄了。」汪氏說一回﹐哭一回。一索道﹕「我若這番得出此牢獄﹐定然學做好人﹐不復再爲前非了。」夫妻二人說了半日﹐獄卒催令汪氏出去﹐汪氏只得含淚而別。過了幾時﹐趙察院出巡回衙﹐取出張一索﹐加責八十板﹐向了三年滿徒﹐登時押解起身。一索整整當了三年徒滿回家﹐汪氏力勸丈夫賣了東廠頂首﹐做些買賣。一索勉彊依從﹐權且出了衙門﹐與妻子商議道﹕「京師五方雜處﹐百貨流通﹐不如開个牙行接貨。若自有現銀應客﹐利息自然加倍。」汪氏道﹕「牙行買賣甚好。古人云﹕人來投主﹐鳥來投林。須要公平正直﹐生意才得興旺。」一索擇个吉日開張﹐掛水牌一面﹐上寫「各省雜貨牙行﹐現銀應客。」日往月來﹐也積有千金家當﹐夫妻二人快活過日。一日﹐忽有个松江布商﹐販布一千捆﹐值銀三千兩﹐聞得張一索行內有現銀應客﹐竟來投下﹐將貨都發在張家行內。一索歡喜﹐擺酒相待接風。也是這商人悔气﹐卻好是日皇店內失賊﹐盜去松江細布一百餘捆﹐掌店的李公公﹐便是張一索舊日的本官。其時李內監差人四下緝訪﹐張一索聞知這个消息﹐陡起不良之心。又發凶貪之狀﹐一直把那攺惡從善的念頭﹐又撇到東洋大海去了。正是﹕敗子回頭金不換﹐惡人爲惡水推船。張一索復起了一个行惡念頭﹐竟走到皇店內﹐見了李內監﹐稟道﹕「小人昨夜接了一个松江客人﹐販布一千捆﹐見放在小人行內﹐但無憑據﹐不好起他眞贓。今日特來請了公公圖書印記﹐待小人今夜將他布袱側邊暗暗都印了公公圖記﹐明日公公處差人竟來起贓﹐拿本客送官問罪﹐這算做小人的小孝順。」李內監大喜道﹕「待起了布來﹐我賞你五百兩銀子。」一索拿了圖書回家﹐獨自一个﹐不消兩个更次﹐暗將布上都用了印號﹐布商那里得知﹖到了次日侵辰﹐只見皇店差捕如狼似虎﹐一哄趕到一索店內﹐起贓拿賊。先把布商縛起﹐喝道﹕「好大膽的賊﹗你盜了皇店內的布﹐那怕你生出十顆驢頭來。」布商嚇得魂不附體﹐只得分辯道﹕「此布乃本商血本﹐逢關納稅﹐遇路起夫﹐現有通關稅票爲證﹐如何是皇店內貨物﹖」差捕道﹕「且叫你看了證據﹐自然做聲不得。這布一進皇店﹐捆縛上就用了掌店公公的印號圖書﹐如今你自去看。」布商道﹕「這貨都在我手裏過﹐有甚圖書﹖」布商便逐捆番將下來﹐明明布捆結上印著「掌皇店內監李印記」八个字在上﹐布商一見﹐頓足叫苦﹐不知髙低。差捕不由分說﹐將布商鎖了﹐送去見公公﹐將布盡行起到皇店內。李內監大喜﹐寫了文書﹐參送刑部﹐登時將布商盜劫欽置貨物﹐立時處決。一索過來見了李內監﹐李內監大喜﹐遂分付掌家﹐立取五百兩銀子﹐賞賜一索。一索決不肯收﹐再三推辭﹐叩頭說道﹕「小人不願領賞﹐求得公公擡舉﹐發書一封﹐與軍政衙門﹐得選一武職﹐感恩不淺。」李內監也依了﹐卽時寫了一封書﹐付與一索。一索到家﹐不與妻子說那謀首布商之事是他所爲﹐只說李公公的恩出望外﹐如今許我爲官。汪氏也喜﹐一索連忙備了賄賂﹐上下使用﹐然後將書投入戎政。一來眞是錢可通神﹐二來又仗著太監的威勢﹐戎政尙書便替一索題了海口防倭守蚤。聖旨—下﹐張一索小人登時就沐猴而冠﹐同妻汪氏起程赴任。原來海口防守﹐專管通番往來的船隻。一索自到任之後﹐但遇通洋的船﹐盡行放去﹐一隻也不攔阻﹐也不要他納稅使費﹐耽耽只侯回轉之日﹐將船隻盡數畱下﹐商人俱坐他一个私通洋賊的罪名。暗用一班惡役﹐俱送到海水深處。如此數年﹐不知害人性命多少。忽然一日﹐也是這一索的時辰到了﹐有人報稱察院趙良新升福建巡撫﹐不日上任。張一索聞報大驚﹐急切回避不得﹐只得大著膽﹐仗著李內監的腳力﹐一同所屬官員迎接﹐參見趙良。趙良一時也就不認得﹐一索卻自心虛﹐退立在後。卻是這趙良到任三日﹐行香已畢﹐回衙就枕﹐忽得一夢﹐夢見數百鬼魂﹐上下淋漓透濕﹐各持長弓一張﹐索子一根﹐向前作泣訴之狀。忽然雷震一聲﹐把眾鬼驚散﹐只見面前都是一派汪洋大水。趙良驚醒﹐細思此夢蹺蹊。鬼者冤魂也﹐上下身濕﹐又見大水﹐此必墮水而死之鬼魂也。弓而長﹐張姓者也﹔各持索子一根﹐聞雷駭散﹐此必張震﹐屈害多人﹐故夢中來告也。次日升堂掛牌﹐卽日巡視海口。一竟來到張震管下地方。張震心懷疑慮﹐只得小心迎接。趙良周圍巡閱一番﹐但見海邊泊著空船百有餘只﹐大小不等。便問張震道﹕「此是何船﹐空泊在此﹖」張震答道﹕「此系民船。」趙良道﹕「旣系民船﹐如何有船無民﹖」張震心慌﹐一時無可回答。忽然一陣狂風大作﹐海潮一擁﹐東灘西漲﹐將船都吹向上流下邊一个灘上﹐漲起白骨骷髏有百十餘堆。趙良嘆聲說道﹕「舟𨿽無恙﹐舟中之人皆白骨也。」喝令左右﹐卽將張震捆起﹐一打成招﹐登時抄沒家資數百萬﹔奇珍異物﹐都是向年客商海外貿易來的﹐不計其數。趙良卽便上疏入奏﹐奉旨參送刑部﹐三法司官問成淩遲大罪﹐關下天牢﹐免不得依舊繚扭在身﹐夜間依熱匣牀安置。汪氏依先哭哭啼啼﹐送衣送食﹐不能見面﹐關了兩年﹐受盡牢獄之苦﹐到了刑期﹐取出到西牌樓下﹐碎磔於市。汪氏赴妙慧庵出家爲尼﹐得善終焉。正是﹕未來過去總難知﹐其把當前錯一時。善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

總批﹕人道公門不可入﹐我道公門可修行。古人之言信不爽也。張一索倚官肆惡﹐應受此報。人能效張一索轉念存仁﹐倚官行善﹐則救人患難﹐眞無量無邊矣。善惡分途﹐一念之微﹐而借風使帆﹐爲力更易。善者勉之﹐惡者戒之﹐則普天下皆一團和气也。何快如之﹗

第九回

睡陳摶醒化張乖崖是非莫問門前客﹐得失須憑塞上翁。引取碧油紅旆去﹐鄴王臺上醉春風。這一首詩﹐乃是魏國公韓琦出鎭長安﹐有人獻此詩﹐蓋勸其辭分陜之重﹐而爲晝錦之榮﹐不欲其仕而欲其隱也。公以爲然﹐卽日辭了相位﹐出守相州﹐取此人有規勸之意﹐而魏公能用之故。如今人若送上官的詩﹐那里有如此規諷的﹖可惜此詩﹐是个無名氏所作﹐不傳名姓﹐定是古髙隱之士所爲也。又有處士魏野﹐獻寇準丞相詩曰「好去上天辭富貴﹐卻來平地作神仙。」亦是此意。總不如後唐時﹐李存勗移了粱祚﹐有个異人陳摶﹐字圖南﹐長興年中了後唐進士。少有大志﹐遨遊四方﹐負經綸之才﹐抱安民之略﹐後見世代亂離﹐就隱身不仕﹐直到武當山﹐住了幾時﹐每聞一朝革命。顰蹙數日﹐心下不安。人有問他的﹐笑而不答。周世宗召他入宮﹐賜號白雲先生。一日騎著一个白驢兒﹐從著惡少年數百﹐欲入汴京﹐不知他要作何事。行到半路上﹐聞得行人說道﹕「如今又不是周朝世界了﹐換了宋太祖趙匡胤﹐做了皇帝。」陳摶聞言﹐大笑一聲﹐直從驢上跌了下來。人問他何故如此大笑﹐陳摶拍掌曰「天下自此定矣﹗」因此就不向汴京去了﹐回到金陵太平府當塗縣城東一个小廟住下。住了也不知年數﹐同伴的也不知他是何等樣人﹐他也都不在意。這廟後有个大池﹐左首有幾間書房﹐有一个未逢時的宰相﹐姓張名詠﹐江南人﹐在內讀書。陳摶因爲著這个人﹐特來點化他﹐故住久在此不去。這張詠年方弱冠﹐生得神淸气爽﹐骨格不凡。若論他才學﹐眞个詞壇飛將﹐業壇雕龍﹐便是寇萊公丞相﹐尙且向他求教。張詠教寇準丞相說﹕「《霍光傳》不可不讀。」可見這張詠﹐也不是个尋常人哩。陳摶一日替他取號﹐叫做乖崖。人問他道﹕「怎生叫做乖崖﹖」陳摶寫下四句道﹕乖則違俗﹐崖不利物﹔乖崖之名﹐聊以表徳。自此張詠就取號乖崖。二人時常談些道理﹐陳摶也再不露些神奇圭角。其時正當春盡﹐遇了久南﹐後面一个人也無﹐蛙聲震天﹐聒个不住。乖崖聞得﹐甚不耐煩。陳摶走出來道﹕「張先生﹐你厭這蛙聲麼﹖我與你除了就是。」向那佛前取了些舊紙幡兒﹐扯做一條條兒﹐中間扯个孔兒﹐一把拿了許多。往後面池中拋了下去﹐朝著池邊﹐口裏不知念了幾句什麼說話。次日早起﹐只見無數靑蛙﹐一个个都套著紙枷兒﹐浮了起來。陳摶命人撈起﹐放到城外大江裏去了。又是一日﹐偶與乖崖對食﹐陳摶失口嗽了一聲﹐噴出一口飯來﹐登時變作數百个大蜂﹐向外飛去。陳摶飲了一口茶﹐將口張開﹐那些飛去的大蜂﹐依舊飛到口中﹐陳摶嚼之﹐仍舊是飯。乖崖見了駭然﹐方知陳摶是个異人﹐十分起敬。乖崖書房卓上﹐有个磁淨瓶﹐插著一枝花兒﹐日火幹了﹐陳摶取瓶在手﹐向天井石上一拋﹐打得粉碎。乖崖喫了一驚﹐他慢慢向地下片片拾起﹐在水裏洗了一回﹐依然片片湊好﹐將來放在卓上﹐仍舊是个好瓶兒﹐一些不損﹐將花插好﹐新鮮像才開的一般。那乖崖大笑。時值四月初八日﹐乃是佛的生日。陳摶𨿽是玄門﹐那廟中卻是和尙﹐遇這佛生日﹐大做道場﹐廚下做齋設供﹐甚是忙忙的。眾和尙叫陳摶道﹕「你也來燒燒火兒麼﹐立著看忙怎的。」陳摶笑著﹐就去燒火。一个童子不知好歹﹐挨著身子﹐也來竈下坐了﹐二人一同燒火。這童子倒也不是凡人﹐有緣遇著陳摶﹐也蒙點化。卻說二人坐在竈下﹐童子看這陳摶﹐從早晨燒火到晚快了﹐也並不曾添著一根柴兒﹐只見鍋裏菜也熟了﹐飯也好了﹐湯也有了﹐茶也泡了。童子便道﹕「你怎生再不添柴﹐如今鍋裏蒸著饅頭﹐要燒快些哩。」陳摶就去後面柴房﹐霎時把一房漧柴﹐約有一年燒的柴﹐都添在竈裏﹐也不見竈小﹐那鍋內還是冷水。那童子道﹕「你倒如此會弄喧頭﹐一日不喫飯了﹐你果子兒好歹也喫一个麼。」陳摶笑道﹕「你想是要果子喫了。這當塗縣那里有一件好果子﹖我去取些別處時新果品與你喫。」就將火筒吹得旺旺的﹐他就將身子一跳﹐竟往竈中火光裏跳了進去﹐把个童子就嚇倒了。半歇方才醒轉來。看時﹐只見陳摶依前坐在燒火凳上﹐叫童子道﹕「你可來喫果子。」卻向袖中﹐一件件取出遞與他。只見是福建鮮荔枝﹑生圓眼﹐北京火辣檳﹐山東蘋婆果﹐河北雪梨﹐膠州火棗﹐又是浙江鮮楊梅﹐四川廣安梨﹐堆了滿地。童子道﹕「你方才怎生往火內跳去﹐這果子又是那里來的﹖」陳摶道﹕「莫說你不曉得﹐莫說當潦縣內人不曉得﹐莫說天下九州的人也是不曉得的。你只顧喫罷﹐今日還不是你問我究竟的時候哩。」童子聽了﹐覺得他言語有些來歷﹐略略點點頭兒﹐正要再問些言語﹐卻被乖崖坐在書房裏一句句都聽得明白﹐連忙跑到竈下叩頭下去﹐要求陳摶傳道。又說道﹕「你畢竟是个神仙了。」陳摶被他說了這一句﹐擡頭看了乖崖一眼﹐也不回言﹐卽去取了兩張素紙﹐先扯一張﹐將火筒上的煙煤畫了自己一个形像﹐遞與那童子﹐又將這一張紙寫下四句道﹕自吳入蜀是尋常﹐歌舞筵前救火忙。乞得金陵養閒地﹐也須多謝鬢邊瘡。寫完了﹐遞與乖崖﹐道聲﹕「我去也。」依舊向火焰中跳了去了。乖崖懊悔道﹕「生生把一个活神仙放去了。」怏怏不已。自此屏除聲色之好﹐澹莫名利之心﹐專意學道﹐把那讀書二宇﹐也置不理。最好這神仙之事。才說這童子姓傅﹐名霖﹐自這日得了陳摶遺像﹐終日對著看那遣像﹐便心中頓然開悟玄妙道理﹐日有所得﹐日與乖崖談心說妙。但乖崖看他所寫四句﹐全然不解其意。傅霖道﹕「此是仙家祕訣﹐日後自有應驗。」卻說陳摶這一去﹐直到華山頂上雲臺觀中﹐閉門獨臥﹐一睡定是數月﹐或至半載方醒﹐最少也須一月有餘﹐宋太祖屢召不起。宋太宗召以羽服﹐見於延英殿﹐隨延入禁中﹐扃戶試他﹐三月始開看﹐只見他熟睡如故。太宗親自喚醒他﹐卽仰臥著開了眼﹐對著禦前歌道﹕臣愛睡﹐臣愛睡﹐不臥氈﹐不蓋被﹐片石枕頭﹐蓑衣鋪地﹔震雷掣電鬼神驚﹐臣當其時正鼾睡。閒思張良﹐悶想範蠡﹔說甚孟徳﹐休言劉備﹔三四君子﹐只是爭些閒气。怎如臣向靑山頂頭﹐白雲堆裏﹐展開眉頭﹐解放肚皮﹐且一覺睡。管甚玉兔東生﹐紅輪西墜。歌畢大笑。太宗也大笑一回﹐送陳摶到中書﹐見了宰相宋琪。琪問曰「先生得玄默修養之道﹐可以教人麼﹖」對曰「愚不知吐納之術也。假令人果能白日衝天﹐亦何益於聖世乎﹗今遇主上博通今古﹐君臣共心﹐致理大道﹐莫出於此。」琪以此言奏之﹐太宗益加愛重﹐賜號希夷先生﹐敕令還山。時張詠離了江南太平府﹐與傅霖作別﹐免不得還爲著這功名之事﹐要入京去應舉。傅霖道﹕「此處也非修道之所。」也自向靑州九仙山中去了。乖崖到京﹐中了舉人。心下一意向道﹐聞得人說﹕「日前太宗召到陳摶﹐賜號希夷先生﹐三日前差大行送還華山去了。」心中甚是悵然﹐也不等著會試﹐取路直到華山﹐要去尋訪希夷。行了幾个月﹐到了華山﹐只見希夷睡在那里樹陰之下﹐枕著一塊石頭。乖崖等到天晚﹐不敢作聲﹐希夷開眼笑道﹕「乖崖﹐你來何爲﹖」乖崖應道﹕「要來分取華山一半哩。」希夷搖首道﹕「還未﹐還未﹗」隨命童子向房中取了幾支川筆﹐數張蜀箋贈之。乖崖笑曰「畢竟要驅我入鬧處乎﹗先生還有甚教詠麼﹖」希寅笑曰「你退不得李順時﹐卻來尋我。」乖崖不解﹐再要問時﹐希夷又睡著了。乖崖只得下山﹐一路回到京師﹐復要去會試。一日行得天色晚了﹐錯過了客店﹐只見前面有些人家﹐他就叩門進去﹐要求借宿。只見一个老人家﹐出來開門相見了。那老人面有憂色﹐裏面只聞隱隱悲哭之聲。那老人道﹕「客人別家去宿罷﹐我心中有事﹐甚不耐煩。」乖崖道﹕「我是入京會試的舉人﹐天晚借宿一宵﹐明早便去﹐那里不行方便的所在﹖就是你有甚心事時﹐隨你有天樣大的﹐我也好替你排解﹐說甚不耐煩。」那老人只得畱他坐下﹐排出晚飯來喫過了。乖崖再三相問﹕「你家有甚事體﹖」那老人引乖崖到側邊書房坐了﹐方才說道﹕「不瞞先生說﹐拙老原是个解糧的軍戶﹐前者解糧進京時﹐誤帶了一个惡奴同去﹐拙老又不合侵盜了官糧數十石回來。如今功令森嚴﹐若侵盜了十石以上﹐就要砍了。拙老侵盜了數十石﹐只有這惡奴同去﹐因此是他知道﹐別人都不曉得。如今這惡奴因著這莊事﹐要拿我的訛頭。因拙老有个女兒﹐今年十八歲了﹐這惡奴勒要小女與他成親便罷﹐如不允把這女兒與他時﹐他就要去出首了。因此小女不肯﹐在內哭泣﹐就是拙老也不肯的﹐只是難處這惡奴哩﹗」乖崖聽了﹐笑道﹕「這是小事﹐有何難治。你只哄他說﹕『今日有客在外面﹐不便成親﹐準在明晚把女兒與你就是。』待明早﹐我自有處。」那老人歡喜進去﹐眞个如此說了。次日早起﹐乖崖預將自己行囊內﹐放了許多石塊﹐袖中藏了五兩重一錠銀子。喫過早飯﹐對那惡奴道﹕「我的行李甚重﹐只煩你挑過前面嶺上就回。」卽取那錠銀子遞了與他道﹕「這个送你買酒喫﹐過了嶺頭﹐就不要你挑了。」那惡奴見了這錠銀子﹐只要挑兩里山路﹐有何不肯﹖歡天喜地接了銀子﹐挑了擔兒就走。一路想道﹕「得了這錠銀子﹐回來成親﹐有何不美﹗」乖崖騙他挑了﹐行到嶺上。左邊嶺下﹐俱是懸崖峭壁﹐嶺下深坑有百丈﹐極其險勢。二人到了嶺上﹐乖崖有心落後一步﹐讓他向前走不數步﹐乖崖在後面﹐用力把那惡奴身子一推﹐那行李內俱是些石頭﹐疊一推就連著行李擔兒﹐頭重腳輕﹐趁勢一跤﹐跌了下去。這乖崖棄捨了一擔行李﹑一錠銀子﹐那惡奴眼見得不能活了。惡奴思想犯上﹐只落得粉骨碎身。乖崖已是除了一害。行到京中及第﹐初任杭州﹐又知成都府﹐再任幹城。所到之處﹐皆有異政。歷任兵部尙書﹐拜了相位。後因蜀中山寇作亂﹐人心搖動﹐聖旨命張詠以相臣開元帥府﹐鎭守蜀中﹐正應那希夷送他川筆﹑蜀箋之意也。卻說西蜀彊寇﹐極其驍悍﹐爲首一人﹐叫名李順﹐善會使行妖法﹐常是靑天白日﹐忽然天昏地暗﹐對面不能相見。李順就領了山寇﹐殺入城中﹐劫了庫藏﹐擄掠婦女﹐肆行劫掠﹐接連把巴州﹐益州幾處破了。乖崖到蜀大怒﹐募了敢死士數千﹐人人與他重賞﹐選日出師﹐要從夜間殺賊營壘。乖崖輕騎向前督陣﹐敢死士一齊奮勇殺入﹐看看殺到賊巢﹐只見一陣煙起﹐李順披髮仗劍而來﹐滿口吐出火光﹐近前的都被燒死﹔乖崖勒馬要回﹐卻不認得原路﹐把馬倒打向西邊跑去了。跑了半日﹐只聽得一派笙歌聒耳﹐裏面有人飲宴。乖崖知走差了﹐回馬要走﹐卻被裏面的人看見了﹐慌忙扯住了馬﹐請將乖崖進去。只見燈燭輝煌﹐筵席齊備﹐兩行歌舞﹐十二金釵﹐賊人畱住乖崖﹐請他上坐飲酒﹐乖崖脫身不得。卻說那李順一面噴火﹐不見了乖崖﹐卽奔回營飲酒。有人報道﹕「乖崖在內。」他就在外面噴了一口火﹐喝聲道﹕「疾﹗」這火直飛到乖崖身上﹐幾乎燒著了乖崖。忽然記得希夷先生說﹕「退不得李順時﹐卻來尋我。」如今尋他不及﹐我且叫他一聲﹐必有靈應﹐不然他如何曉得我有今日之難﹐卽忙向南叫道﹕「希夷救我﹗」言未了﹐只見火光之內﹐一个白須老人﹐踏著一片蓮花﹐披著一个幅巾﹐手中拿著楊柳﹐連連灑下水來﹐就滅了火﹔一面又將柳枝向乖崖身上一拂﹐就將乖崖帶在蓮葉上﹐救回城中去了。李順看見火都燒著﹐明明是个神仙救了去﹐他就悚懼不敢爲非﹐登時散了眾兵﹐棄了妖法﹐獨自入山修行去了。乖崖到了城中﹐方才如夢始醒﹐記得希夷當初寫下四句﹐前兩句自吳入蜀﹑筵前救火﹐都已應了﹐又見李順兵都散去﹐想著第三句說話﹐卽上一本﹐乞守金陵﹐暫養病患﹐以圖後效。聖旨準著金陵暫住。乖崖到了金陵﹐忽然兩鬢生了滿頭的瘡﹐痛不可言。希夷已知乖崖將去世了﹐卽先到靑州九仙山﹐度了傅霖上山﹐成其大道﹔卽著傅霖直到金陵宛州﹐被褐騎驢﹐叩門大呼曰「語尙書﹐靑州傅霖來。」閽吏報與乖崖﹐乖崖出來見之﹐曰「傅先生天下士﹐汝何人敢呼姓名。」霖笑曰「汝尙記希夷『鬢邊瘡』之詩乎﹖希夷命我來報﹐子將去矣。」乖崖醒悟『鬢瘡』之語﹐已知數定了。卽取筆作詩一首以贈傅霖曰﹕前年失腳下漁溪﹐苦戀明時不忍歸。爲報巢由莫相笑﹐此心非是愛輕肥。又作一詩﹐卽煩傅霖寄與希夷曰﹕世人大抵重官榮﹐見我東歸夾道迎。應被華山髙士笑﹐天眞喪盡得浮名。詩完﹐遂擲筆而逝。傅霖自回華山﹐與希夷做了弟子。時值眞宗要祀汾陰﹐遣使到華山來召希夷﹐希夷只不言語﹐對使者寫了二句﹐令他持去復命。寫道﹕九重丹詔﹐休教彩鳳銜來﹔一片野心﹐已被白雲畱住。自此陳希夷再不下山﹐遂與傅霖同證了仙籍。各處聞他二人白日上升﹐啟建若干祠宇﹐至今太平府當塗縣小廟﹐攺作希夷觀﹐有遺像一幅﹐羽流奉爲至寶﹐供在觀中。有个當塗知縣﹐在彼做了三年知縣﹐把那些百姓刻剝錢財﹐地皮也捲了三尺﹐貪酷了不得。聞得這希夷觀遺像﹐乃是陳摶先生親手自畫的﹐千方百計算計這觀中道士﹐畢竟取了去。任滿回竄﹐行到長江﹐忽然狂風大作﹐江中白浪滔天﹐座船將覆。半空中來了希夷先生﹐取去神像﹐方才風止。那縣官家小﹐嚇得魂不附體。幸喜船不曾壞﹐忙忙回船﹐仍復至縣內﹐重新修理希夷觀﹐厚贈那些道士﹐永奉香火。又到南京城內﹐尋訪髙手畫師﹐另自畫了一幅希夷仙像﹐仍舊供奉在觀內﹐至今此像尙存。故此希夷廟宇﹐各處也建得有﹐惟太平府當塗縣者﹐比別處更盛云。

總批﹕惟是夙有因緣的人﹐一點便化﹔張乖崖之於希夷﹐猶蘇長公之於佛印也。若遇世人。枉自舌根說破。卽撰此書者﹐只恐悟後仍迷﹐那得一齊俱徹。

第十回

五不足觀書證道人心不足蛇吞象。世事無常風送波。一笑到頭誰是我﹐明明至理你知麼﹖人生在世﹐日圖三餐﹐夜圖一宿﹐別無他事﹐這就與艸木何異﹐𨿽生在世﹐就是不生的一般。這種人﹐生他何用﹗又有一等﹐營營求利﹐無了無休﹐至死不以爲足的﹐此等世上最多。看起此二樣人﹐都喚做不曾醒悟。若比那隨緣知足﹐淡然無求﹐與那立徳立功﹑建忠孝之業於不朽者﹐又是兩樣人﹐庶幾可以言道。然大約容易入道的夙有根器之人﹐自然大道親而勢利疏﹐放下屠刀﹐立地成佛。多是那一種貪心不止的﹐竟沒个回頭日子﹐積了千金﹐要積萬金﹐未了一世﹐思傳百世﹐最是愚迷不醒哩。詩曰﹕桑田滄海有升沈﹐人世何勞太用心。竭力謀來難得實﹐誰知過去已成塵。江南有一个士人﹐不知他的名姓。半生落魄﹐性喜耽書﹐窮古極今的異書經史﹐無有不曾覽到。便是天竺國有座《髙麗藏》﹐藏中載著三教九流﹑諸子百家﹑天文地理﹐讖緯術數之書﹐足足周覽了三徧。一日﹐已是將書都看完了﹐忽然拍手大笑一聲﹐便棄了塵世﹐立刻證仙﹕東遊瀛海﹐西至桑楡﹐自然無爲﹐胸如天地。這士人不肯言出姓名。但自號爲知虛子﹐自謂知得盈虛消息之理﹐世界上的人也不知他是甚等樣的人﹐曾看的是甚等樣書﹐習的是那一家教﹐知虛子只是無憂無慮。遊行自在﹐不以世情爲念。偶然一日﹐行到一个焦思國中﹐見那一國的人﹐無非都是憂愁思慮之態﹐沒一个是得自在的。知虛子按落雲頭﹐住了云步﹐就生憐憫之心﹐欲與那些人說法。那國中人正當欲海翻波﹐愁城密砌之際﹐四方八面皆羅剎﹑諸天天魔﹑眾鬼起兵圍困﹐國中之人內無糧食﹐外無援兵﹐生死不得的時節。仰首見一神人﹐手執楊枝﹐拂下甘露﹐漸漸的只見羅剎人馬遠遠散去。那神人身披羽服﹐頭帶華陽巾﹐手執柳枝﹐下在國中。腳踏凡地。那國中人民蒙他退了外兵﹐只是內迷難化﹐一齊向前叩頭﹐求神仙指引﹐若得出此迷城﹐萬劫不忘大徳。知虛子微微笑道﹕「你們眾人只道我眞个就是个神人麼﹖我就是那江南人氏﹐一向在虛無山上讀書﹐見了古今許多事業﹐卻也都歸於烏有。只是那古今的人﹐一點名利心﹑貪癡心﹑私欲心﹐嫉妒心﹑作害心﹑無名隱暗之心﹑種種不良之心不肯消滅﹐如今就造成你這焦思國。你這國中人﹐還是有緣國度﹐我今日與你指破迷城﹐大家醒悟﹐就不能同上西方﹐也彊似沈迷苦海﹐你眾人可道好麼﹖」眾人又一齊向前禮拜﹐懇求說法﹐拿了許多酒食﹑果品﹐齊來供獻。知虛子道﹕「這些煙火食﹐不入吾口者有年矣。如今連煙火之气都不願聞﹐可速速持了開去。」眾人又去折了一枝鮮花﹐插在瓶中﹐供在面前﹐知虛子又閉目不視道﹕「去﹐去﹗何物艸木之妖﹐敢近吾慧眼。」眾人見他不受﹐就去取了一文錢道﹕「出家人當以化緣爲事﹐我們便捨一文罷。」知虛子一發不要了。眾人向前怒嚷著道﹕」這也不要﹐那也不要﹐我們卻也不希罕你說什麼法﹐講什麼經﹐你自去罷。」知虛子聽了大笑道﹕「我不要你們物件﹐尙然如此動气﹐我若要你們財物時﹐待怎生樣气哩。」忽然眾人當中﹐也跳出一个讀書的人來﹐道﹕「你這神人﹐也不過是叫我斷絕那酒色財气的意思﹐誰不知道﹖你道是仙機玄妙﹐凡人不解﹐我讀書人更聰明似你﹐難道就參不你透麼﹖你𨿽說要人斷絕了酒色財气四件事﹐就可成仙﹐你怎知道這四个宇﹐自開辟天地以來﹐直到如今﹐卻是斷不得的。若是人人效你﹐都去斷絕了這酒色財气時﹐連那混沌也都死了﹐還有甚麼世間﹐有甚麼人類﹐還要你講甚麼法﹐度甚麼眾生﹗你是神人﹐你道我講得不是﹐你就與我另講一回麼。你不知道。古人說得好﹕人不婚宦﹐情欲失半。人不衣食﹐君臣道息。這四句話﹐可是離得那四个字的麼﹖你與我講明白﹐我先拜你。」知虛子聽了﹐又微微的笑道﹕「據你這个人﹐道是知我意思﹐卻也還不知我意思哩。你旣是聰明曉事的人﹐也可同大眾站立在一邊﹐聽我演說。」知虛子先把手中楊技﹐拂了一拂﹐道﹕「我曾見一部書上說﹐當初晉朝時節﹐有个範丹﹐做了一个萊蕪縣令﹐生了四个兒子。爲官淸廉寡欲﹐一意愛養百姓。及至回到家中﹐一文私蓄也無﹐連那飯甑中塵﹐都生起來有三寸多厚﹐父子五个﹐終日受餓。餓了時﹐還在那里讀書﹐說﹕『人生在世﹐節義爲重﹐生死爲輕﹔有殺身以成仁﹐無求生以害仁。』若論那無恥之人﹐嗟來求生﹐呼蹴願食﹐做這等樣人﹐便羞也羞死了﹐何況餓死﹗又有那殺人劫財的﹐你便希圖財寶﹐那被劫之人﹐該死的麼﹖又有一種人﹐看了父母受餒﹑受寒的﹐公然不理﹐自己去與妻子喫得飽飽的。這个人心已是死的了﹐難道不該餓死了他﹗前一日﹐那著靑衣的在那里行酒﹐滿座的人坐在那里飲酒自若﹐就像不認得的。只有一个辛賓﹐抱頭大哭﹐難道滿座眾人﹐有酒食喫的﹐至今還長壽不死乎﹖可見如今已都死了。辛賓的忠烈之名﹐卻比那喫酒食不顧而死的﹐好道也還彊哩。人若是只顧求食而生﹐便去做叫化也肯甘心﹐如何那伯夷﹐叔齊﹐棄了孤竹國諸侯之貴﹐倒特特去求餓死麼﹖看起來﹐窮到那範丹鍋裏生塵﹐便餓死罷了﹐決不肯去勉彊求食。如今世上的人﹐貧不足而思富﹐卻是爲何﹖」只見那个士人﹐聽這知虛子說完了這一席話﹐便大跳大嚷道﹕「胡說﹐胡說﹗據你講﹐那貧賤的誰不忠﹐誰不孝﹐誰不知廉恥﹐難道个个都餓死罷了﹖千古至今﹐有幾个伯夷﹐叔齊哩﹗你這等言語﹐如何勸醒得世人﹖也在此說是講法﹗」只是嚷个不住﹐笑个不住。知虛子聽了﹐也點點頭道﹕「也算你說得是了。我曾見一部書上說﹐也是晉朝時﹐有一个人喚做石季倫。他家中富稱敵國﹐曾作錦步帳長五十里﹐與皇親王愷比富。就擊碎了王愷的珊瑚樹十數株。晉王助他寶貝﹐也敵他不過﹔又把六斛明珠﹐換得一个美女爲妾﹐這也罷了。其餘的侍女甚多。若遇著那開筵請客時﹐就令那美人出來敬酒﹐敬到客人面前﹐若那客人不肯喫這一杯酒﹐他就將這美人殺了﹐前後也殺了許多美人。就要人喫酒﹐是甚大事﹐直得去殺人勸酒﹐這个可是當爲的麼﹖造个糞廁﹐也用著彩色綾錦做周圍的幔帳﹐沈香燒上幾觔。有人進去登東﹐只道是他臥房﹐連忙走了出來﹐你道不好笑哩﹗他又平日裏以白蠟當柴燒﹐以香椒塗屋壁﹐如此豪富﹐在家受用夠了﹐誰再似他的富有銀錢﹖他卻還要去做官。做倒做了个散騎常侍﹐及至趙王倫篡位﹐就與那潘安仁兩个雙雙綁到法場之上。潘安仁道﹕『我當初曾有詩一苜﹐贈與足下﹐臨了那一句說﹕白首同所歸。豈如今日倒應了。明明是句讖語﹐我也該與足下同死﹐𨿽死亦無怨矣﹗』石崇卻嘆道﹕『我總然受刑被戳﹐就到九泉之下﹐也不瞑目。』潘安仁道﹕『你這句話﹐卻是爲何﹖』石崇道﹕『我又不曾去叫趙王謀篡天位﹐只因我平日有些錢財﹐只顧自己妄用。又不肯散施與人﹐如今眾人要謀我家資﹐將我陷此大辟之慘﹐故此說𨿽死也不甘心。』只見旁邊立著那些人道﹕『你明明曉得錢財害你﹐你當初若肯早散些與人﹐可不今日就免你這一刀麼。』石祟聽了這一句話﹐倒沒得做聲﹐只得低著頭﹐任那監斬的一刀砍了。正是﹕三分气在千般用﹐一旦無常萬事休。自此可惜一个富翁頭﹐斬於東市﹐再欲去牽黃犬而出東門﹐過華亭而聞鶴唳﹐其可得乎﹗如今世上的人﹐皆以爲富不足而思貴﹐看起來像石崇之富﹐也還貪心不足。著甚來由﹖」那士人聽了一會﹐漸漸思忖他言語﹐卻不跳不嚷了﹐只輕輕說一句道﹕「依你。說﹐世上富得如石崇的﹐能有幾个﹖若有錢的就不去做官﹐難道世上爲官的﹐都是些窮人出身麼﹖」知虛子也不理他﹐又說道﹕「我曾見幾部書上說﹐那魏末的司馬懿﹑漢朝的王莽﹑三國的曹操﹑晉時的桓溫﹐他个个都身爲宰相﹐手握大權﹐權侔人主﹐天子都下陛而迎﹐猶自心懷不足﹐直要到身履至尊﹐位膺九五﹐也要做垂旒端冕的事﹐才說稱心滿意。那王莽直至於攺漢祚十八年﹐建國號曰『新』﹐不免得光武中興﹐王莽手持了一个熨斗﹐朝著北方斗柄而坐﹐倒說﹕『天命在予﹐漢兵其如予何﹗』一時就被光武的兵將﹐二十八宿諸公。登時殺了。不知篡漢的國家何用﹐落得受萬世罵名。司馬懿﹑曹操兩个一樣行事﹐都畱天位與了子孫﹐也終不得長久。桓溫殺害多少生靈﹐臭名不絕﹐故此說﹕『後來人罵我盧杞的不少﹐做我盧杞的還多﹗』論來這可是省得過的麼﹖世間有多少靑燈苦志﹑白首窮經的﹐不邀得一命之榮﹐委身溝壑﹐比著那榮登八座﹐名上三臺﹐就是登天之難。做了宰相還不思守分﹐要做皇帝﹔看起來﹐做宰相的﹐眞个道不足如皇帝麼﹖」站的那个士人﹐看看的不做聲了。知虛子又大聲說道﹕「我曾見幾部書上說﹐漢武帝在朝中做了二三十年皇帝﹐心裏常是不足﹐要去求做神仙﹐各處遊巡﹐直到東海三神山﹑蓬萊﹐泰山諸海﹐窮遊百萬餘里﹐不知傷了多少生靈﹐所到之處﹐不知害了多少百姓﹐費了無限金錢。在長安宮中﹐又營造銅臺﹐上髙千丈﹐頂上設兩个金人﹐手托金盤﹐名爲承露盤﹐要求仙人賜他甘露。那些無恥的史官﹐就附會說﹕半空中有人呼萬歲者三。後來到魏曹丕篡祚時﹐又命工人放倒這承露盤﹐只見金人眼中流淚﹐只因臺髙得緊﹐放將倒來﹐就壓死了萬千百姓﹐這也是求仙人的好處麼﹖這些百姓無辜的就壓死了﹐神仙也該來救他才是。那漢武帝直到臨死時﹐才說个悔心之萌﹐罷了遠田輪臺一事﹐才對羣臣說道﹕『天下豈有神仙﹐盡妖妄耳﹗』卻也悔得遲了。後來那梁武帝也去求佛﹐遭了侯景之亂﹐倒得活活的餓死在臺城之內。又有个唐代宗。也去求仙﹐要得長生不老﹐命山人柳泌爲臺州刺史﹐何曾采得天臺靈藥﹐只服了不知什麼熱艸﹐一時間就暴死了。後人杖殺了柳泌﹐有何益哉﹗這三人做了皇帝﹐有何不足﹐還要去做神仙﹖閻浮世上﹐人莫不笑他麼﹖爲帝王不足而求爲神仙﹐卻怪不得那受餓的人﹐要去喪廉恥而求富貴哩。」那个士人就聽得呆了﹐只不做聲。那知虛子又發聲大笑道﹕「你眾人知道那帝王求神仙的可笑﹐還有那身爲了神仙﹐還不願去上升的哩。我曾見一部書上說﹐有个廣成子﹐苦修苦煉了一百劫﹔仙人遇五百年爲一劫﹐五百劫卻是五萬年。廣成子歷了凡世五萬年劫數﹐已是通體神仙了。他只優遊塵世﹐不思上升﹐只在人間爲樂﹐人也不知他是仙是佛﹐他自己也不以爲是仙是佛。一日﹐天帝見他成道﹐遣著兩位星官﹐旌幢寶蓋﹐仙女仙樂﹐持了丹詔。要宣召他上升天界﹐那廣成子在下俯囟稽首﹐拜陳道﹕『微臣功行粗完﹐不願上升﹐願居人世﹐誠恐天上正未必樂於人間也。』好笑這廣成子﹐做了神仙﹐還有个不足上升之意。由此觀之﹐就到了神仙地位﹐也只是於人不足﹐豈知在世時這等貪心﹐自恃著英雄蓋世﹐件件不曾得个自足而已。但知﹕那山髙過這山丘﹐不到黃河死不休﹔貪求無厭不知止﹐終須一个土饅頭。大眾人等﹐如今知道了麼﹖咦﹗我看你這焦思國中﹐就沒有一个可與入道的。你這書生還要佞口佞舌﹐自恃什麼聰明﹐無事不曉﹐怎生這半日就不做聲了﹖你若道我講得不是時﹐你再有甚聰明說話﹐說一回與我聽麼﹗」於是那士人﹐合掌向前作禮﹐拜謝指迷。方才拜下去時﹐忽然心下大悟﹐就像雲開見日一般。那些愚夫愚婦﹐起初見這士人與這神人相爭﹐个个駭然﹔及至見他下拜﹐一个个也叩頭頂禮﹐不住的鼻涕眼淚。回去喫灑的﹐也就喫得少了﹔好色的﹐也都不敢好了﹔貪財的﹐卻也淡了許多利心﹔作惡的﹐就也息了許多熱焰。卻是熱鬧場中﹐服了一帖淸涼散﹔焦思國中﹐愁城嗜海﹐俱化作淸涼世界。知虛子說法已畢﹐依舊駕雲騰空而去。詩曰﹕四座迷城上鐵閂﹐何人打破此迷關﹖知虛設法應非幻﹐請把焦思且豁然。

總批﹕要人斷除酒色財气者﹐此妄人作妄語耳。只是凡事能畱著淡泊心﹐便是凡不離聖的種子﹐人人可爲也。五不足中﹐俱有深論﹐況於得意濃而趣淡﹐試一回光內照乎﹗

第十一回

死南丰生感陳無已知己從來倍感恩﹐鐘期能識伯牙琴。死生不肯分爲二﹐貴賤何曾有異心。失路誰言能薦引﹐當權下士是何人。後山常念師恩重﹐一瓣香焚古道深。從來說師弟情深者﹐於君臣之道厚。令世情囂薄﹐不念師恩﹐教訓他成人﹐指點他文藝。一塊礪石﹐終日琢磨﹐就生光彩﹔一段頑木﹐終日滋培﹐遂生枝葉。到了成人之後﹐僥幸科第﹐就把少年時訓誨深恩﹐一旦忘了。旣不念著師恩﹐如何肯盡心去報君父﹗這都是薄道所爲。如今世上﹐可曾見重恨師恩的麼﹗如今說一个但蒙一日之知﹐未受終身之業的﹐尙然至死不忘者﹐眞个天下少有的。卻是宋神宗時﹐有个秀才陳師道﹐字無己﹐別號後山。這後山聰明冠世﹐詩賦俱超﹐千言立就﹐與他往來的﹐卻是蘇東坡﹑秦少遊﹑黃山谷﹑秦少章諸公。你道這陳師道可是下等的才人麼﹖然𨿽是文章滿腹﹐卻只是不曾科第﹐窮困了半世﹐再也逢不著好時運。一日﹐閒步去望黃山谷﹐閒話半日﹐因長嘆道﹕「昔漢武帝時﹐有个顏駟﹐曾對武帝說﹕『文帝好文﹐而臣好武﹔景帝好老﹐而臣尙少﹔陛下好少﹐而臣又老。是以三世不遇也。』武帝聞之﹐惻然動容﹐敕賜了些金帛﹐與他一个黃門侍郎終身。這也罷了。似我等不幸﹐卻也不在洛陽諸子之下﹐只是功名不遂﹐柰何﹐柰何﹗」山谷答道﹕「窮達有命﹐十年讀書﹐後山足下乃髙明之士﹐何必如此介童。」相辭而別。過了幾時﹐蘇東坡做了翰林學士﹐因薦師道爲徐州教授。後山才大志大﹐豈是肯小就一个教授的﹐只因家貧﹐一時無有知我之人舉薦大用﹐也感東坡相愛之情﹐挈了妻子﹐暫之徐州﹐少助燈火之資﹐遂在徐州做了兩年教授。不意東坡又爲諫阻新法﹐上疏得罪了宰相王安石﹐謫降杭州刺史。道由南京﹐後山聞知﹐告明徐州守將﹐要去與蘇公言別。守將不許﹐後山遂托病﹐直到南京送別﹐遂與東坡同舟三宿而去。回到徐州﹐京部張安世論他一本道﹕「擅去官守﹐淩蔑郡將﹐狥情亂法﹐著令免官。」後山只得收拾﹐罷仕而歸。這也不在他心上。淸介自守﹐不妄交一人﹐不肯貪非分的財利﹐因此徐州罷任回家﹐依舊門淸如水﹐偶於書室獨坐無聊﹐題詩一首﹐以遣興曰﹕書當訣章讀易盡﹐客有可人期不來。世事相遇每如此﹐好懷百歲幾回開。題畢﹐反復吟詠﹐甚是得意。忽聞門外有剝啄之聲﹐開門出去﹐卻是秦少遊。少章兄弟二人來訪。因邀後山﹕「同往一个妓家﹐尋春一醉﹐以解悶懷﹐有何不可。」後山遂與少遊兄弟﹐同到一个妓家﹐喚做曹英英。眞个風婉標致﹐乃是少遊最愛的。眾人飲酒半日﹐各有詩相贈﹐英英告求後山之作﹐後山作《南鄕子》一詞﹐以贈之曰﹕風絮落東鄰﹐點綴繁枝旋化塵。關鎖玉樓巢燕子﹐冥冥﹐桃李摧殘不見春﹗流轉到如今﹐翡翠生兒翠作衿。花樣腰身官樣立﹐婷婷﹐困倚闌干一欠伸。英英之母馬氏﹐原是名妓﹐後山詞意﹐蓋悼其母而美其女也。飲畢各回﹐行到半路上﹐只見市上有个老人﹐平日爲刀鑷工﹐隨所得伐卽沽酒一醉。身無家室﹐只有一个七歲小女兒﹐背在肩上﹐簪著一枝花兒﹐吹著一枝笛兒﹐無憂無辱﹐醉遊市中。有一羣小兒﹐隨他嘻笑﹐後山也立住﹐看了一會﹐心中感嘆。少遊說﹕「此人是个有道隱者﹐日前我曾見山谷替他作傳。」後山也道是个隱士。正在感念﹐卻好後山有个侄兒﹐喚作陳孝忠﹐進京科舉不中﹐來向後山辭歸。後山嘆曰「我𨿽懷寶﹐爾復遺珠﹗」辭了少遊兄弟﹐拉了侄兒回家﹐置酒爲餞﹐又向侄兒說道﹕「汝叔窮途﹐貧堪照骨﹐愧無所贈﹐柰何﹗」因作一詩送行。詩曰﹕妙年失手未須恨﹐白璧深藏可自妍。短髮我今能種種﹐曉妝他日看娟娟。千金市帚能論價﹐萬戶封侯信有年。淸白傳家有如此﹐歸途囊盡不畱錢。那侄兒自歸家去了。後山在家﹐悶悶不樂﹐其妻對後山說﹐「我有姐夫趙挺之﹐現在朝中爲大官﹐權要傾人。汝若肯去見他一見時﹐那怕沒有官做﹖也免得受此淸苦。」後山聽了﹐大發怒道﹕「你看我是甚樣之人﹖那趙挺之貪污狼藉﹐豈是人類﹗我若進用時﹐必須擊其去位。我今日𨿽受淸貧。豈肯見那鄙夫之輩﹗大丈夫恨不能出於一代名流之門耳。趙挺之小人之尢﹐何足見哉。」說了一回﹐妻子再不敢言。只見一个家僮進來傳報道﹕「外面有个曾老爺﹐說專意來相拜。」後山想道﹕「我並不曾認得个姓曾的﹐有何往來﹐他來拜我﹐此是何人﹖」免不得出來相見了。卻是江西南丰縣人﹐姓曾﹐名鞏﹐乃是歐陽修門下第一个門生﹐是个當代才子。一向聞得後山的才名﹐特來拜訪﹔又聞得後山貧窘﹐袖中懷了白金百兩﹐要來相贈。卻與後山談論了半日﹐見後山辭色頗嚴且正﹐介節稜稜﹐確不可犯。略沒一些窮態﹐南丰袖中之物﹐倒不敢遞將出來。遂索後山平日文章﹐詩賦﹐盡數帶歸﹐說﹕「還要拿去敝寓﹐細細請教。」慢慢別了後山﹐過了幾時﹐將這些詩文又修了一本﹐進到聖上﹐單薦陳師道「身備道徳﹐胸有史才﹐乞自布衣召入史館﹐褒譏予奪﹐必有所效。」本上數日﹐不幸曾南丰一時就中風死了。因此﹐本就不下。後山聞知﹐感曾南丰是萍水的知己﹐𨿽是不曾召入史館﹐卻深感他一段憐才的盛心﹐遂執了一瓣香﹐來到曾南丰靈柩前﹐拜了八拜﹐焚了瓣香﹐願拜在門下爲弟子﹐終身不願更出他人之門。就在樞前﹐替南丰料理喪事﹐又扶柩爲南丰營葬﹐轉托蘇東坡替他請謚﹐並懇東坡做了一篇墓志﹐自己又做了《妾薄命》詞﹐哀挽南丰﹐以示終身不忘知己之情。時有宰相王安石﹐𨿽只心術不端﹐行事是權姦所爲﹐卻也是个讀盡五車﹐胸有才學的。亦聞得後山詩名﹐立薦他爲祕書少監。後山決不肯就職﹐說道﹕「旣委身於南丰先生﹐今又受安石之薦﹐是以富貴易其心﹐而背師千身後﹐大不義也。況安石姦臣﹐我豈肯出他門下﹗」安石是何等威勢﹐後山公然抗他﹐不以爲懼。安石大怒﹐編管後山一千里外﹐不許在都城居住﹐限日起身。後山也不以爲怨﹐又到南丰柩前﹐拜辭了靈位﹐一路出來。時秦少遊由黃門出知揚州﹐後山思千里外﹐不若就到揚州去罷了。一路辛苦﹐自不必說。到了揚州﹐幸得與少遊往來﹐又有个趙禦史巡歷淮揚﹐聞得後山編管於此﹐遂遣人送米三十石到後山寓所來﹐後山笑曰「他人之惠﹐則不敢當。我聞趙禦史乃是淸介之人﹐以米惠我﹐不敢不受。」因援筆作一詩﹐付與送米之人﹐持去爲謝。詩曰﹕平生忍欲誇忍貧﹐閉口逢人不少陳。俸薄身淸趙都史﹐也能作意向詩人。後山收了趙禦史的米。這日﹐少遊又來見訪﹐說道﹕「弟在揚州﹐毫無善政﹐後山何以教我﹖」後山道﹕「我昨日在二十四橋—上玩月閒行﹐橋上多有塌損之處﹐足下何不修治一新﹐這是好事到手﹐若不做得﹐讓與後人做去﹐豈不是功不在己﹐善又歸人﹐甚是可惜。我又前日坐在家中﹐有兩个雀兒﹐引著兩个雛兒巢於垣下。忽有一个鷙鵲﹐也飛在雀身邊﹐雀初不覺﹐不曾防他﹐鵲亦循循然。少等一時﹐這鷙鵲忽然攫了一个雛兒。升於垣上﹐雀悲鳴啾啾﹐奮身抵鵲﹐再三欲奪那雛﹐鵲只顧磔雛以食﹐毫不爲意﹐如得計者。此與小人陰險狠毒者何異﹗足下爲政﹐此等小人﹐必宜去之。」少遊一一領教。後山在揚州住了幾年。後來神宗晏駕﹐王安石被罪﹐放歸田裏去了﹐蘇東坡仍舊復了翰林學士之位。卻是眞宗當國。蘇東坡又薦後山入朝﹐爲禮部儀制郎﹐後山終不肯往﹐作書以謝東坡曰﹕前辱徐州之薦﹐卽日就道﹐知我之情﹐銘之於心。後獲南丰先生之知﹐實逾於記室無涯矣。因感南丰而昨忤安石﹐何忍又背南丰而托身於足下哉﹗坐死不負﹐乃見知己之深誼古心耳。師道寧老牖下﹐以謝南丰﹐不願失初心﹐而奔走門下也。蘇公接書﹐不以爲怪。卻是眞宗在東宮時﹐就聞後山之名﹐忽一日出了一道詔書﹐特召陳師遭爲翰林正字。後山不敢違命﹐同了妻子回京﹐朝過了聖上。然後卽去到任。做不上三年正字﹐正值眞宗郊天﹐諸臣都要陪從。其妻聞說郊壇之上最髙﹐異常寒冷﹐非重裘挾纊不可禦寒﹐衙中淸苦﹐那得有此﹐只得瞞著後山﹐著人到姨夫趙挺之家裏﹐借了一件貂裘﹐臨行時﹐將來披在後山身上﹐穿了出來。後山忽然想道﹕「我從來並無此裘。」卽轉身來問妻子道﹕「此裘從何處得來﹖」妻以實告之。後山怒道﹕「我極淸白的身子﹐如何被此污我。我尙以卑位﹐不能排去此髒污爲恨﹐安肯服其服乎﹗」脫來擲在地上。其夜陪駕出在髙壇之上﹐果然受了寒疾﹐一病就不能起。因集了生平文稿﹐又作一書﹐都寄與東坡﹐托其行世。又囑妻子曰「我只因感激曾南丰﹐忤了安石﹐違了東坡﹐終身不肯出仕﹐也只爲南丰見知之情。今蒙主上特召爲正字﹐做官未久﹐病入膏盲﹐此吾之命也。我死之後﹐可葬我在南丰先生墓側﹐不可有違我志。」臨終又作一詩﹐以弔南丰。詩曰﹕生世何用早﹐我己後此翁。頗識門下士﹐略已聞其風。向來一瓣香﹐敬爲曾南丰。斯人日已遠﹐一覽涕無從。後山之於南丰﹐不過一日之知﹐比那受業之恩還淺﹐世人之報恩於受業師者﹐其視比則又當何如也﹗詩曰﹕成我深思生我同﹐可憐古道棄如蓬。漫將師弟情懼薄﹐那得君臣恩義隆。

總批﹕往見朋友之誼﹐有厚於兄弟者﹐未聞報師之恩﹐有浮於朋友者。借後山而爲說法﹐敢不深立雪之懷。讀書開益神智﹐師訓善誘口禮﹐苦以聖賢自期者﹐斷無棄忘者矣。人𨿽不皆聖賢。而師恩果可忘乎﹖淸夜思之﹗

第十二回

慶平橋色身作孽柳爲營兮花作寨﹐絕色隹人稱主帥。酒兵日夜苦相攻﹐更有笙歌增气槪。殺人妙算是風流﹐斬將奇謀有恩愛。任他扛鼎拔山雄﹐但與交鋒無不敗。一戰筵前社稷危﹐洞房再構江山壞。連年累月不解兵﹐定然性命遭其害。願君修徳立城池﹐不侈不奢守關隘。一朝煉得慧劍成﹐便可笑談誅粉黛。右心遠主人《喚世歌》大凡人生在世﹐四座迷城決難打破﹐但說那極易惑人的﹐乃是女色。人常爲著一念之差﹐遂誤了終身行止﹐難洗穢名﹐可不兢兢業業﹐自己保守﹐做个好人﹐自然天祐人欽。當初有个人死去陰司﹐看見閻羅王殿上門對一聯﹐上寫道﹕「萬惡淫爲首﹐百行孝爲先。」後來還魂﹐說與世人﹐要人警省。只是從古到今﹐有多少英雄豪傑受他所誤﹐幾曾見人肯回心轉意哩﹗第十八回

書上說﹐人斷除不得酒色財气﹐只勸人不可爲他所迷了。卻有明明是知道的﹐忽然又被他迷去﹐這卻也不知是何緣故﹖不到受了五勞七傷的病候﹐亡家喪國的災危﹐到底都不肯知止﹐這叫做後悔已遲﹐何不先機識破﹖若還終不識破時﹐眞是襟牛裾馬﹐坐肉行屍。但人自不曾想究竟田地﹐若把這事一回想起來﹐有何意味﹖昔日有个雲林先生﹐撰了醫書完畢﹐臨了倒做就四句詩在後邊﹐說﹕世人不惜眞性命﹐酷貪花酒傷成病。一朝臥患悔已遲﹐使盡黃金藥不應。可見人犯了此病﹐𨿽醫仙也難治﹐黃金也難救﹐人何苦而爲此乎﹗又有東坡老人說﹕「天下傷生之事非一﹐而好色者必死。」俗語又說﹕「賭近盜﹐淫近殺。」我如今奉告世人﹐若因禍患不曾到得自己身上﹐故此不肯回頭﹐何不將這一首《喚世歌》細細尋思﹐卻倒也有些意味﹔若還再解說不出時﹐且所一段巧姻緣的佳話做榜樣。常言道﹕人人局內醒還迷﹐不信但看傍州例。如今才說一个傍州例與人看。此事就出臨安府古錢唐城西﹐有个慶平橋﹐橋北有个軍家﹐祖上曾做軍官﹐後來子孫絕了﹐單單畱下一个女兒。只因父母亡過得早﹐不曾習得文公家禮﹐自小一味任性施爲。任性也還是小事﹐但終日與鄰人老嫗﹐往往來來﹐張家長﹐李家短﹐管人閒事。只好說的是喫醋拈酸﹐嫌貧慕富﹐淩慢公姑。欺蔑丈夫之事。種種淫惡﹐且是十能﹔件件女工﹐偏又一絕。卻好天又把他生得妖嬈美貌﹐似一朵花兒。果是生得如何﹖但見﹕白者是肉﹐黑者是發﹐增一指太長﹐減一指太短。不施脂粉﹐自有沈魚落雁之容﹔何用梳妝﹐生就閉月羞花之貌。這女子家姓王﹐幼年小名﹐叫做羽娘。年己長成﹐諸般皆會﹐卻沒有一个親眷。自己也會當家過活﹐祖上有些田地﹑房租﹐夠他支用﹐用不了的還會藏起﹐思量日後嫁人。一日﹐有个鄰家婆子﹐來勸他出嫁﹐羽娘應允了。他有的是白鏹黃錢﹐先央這婆子﹐雇倩了幾个婦女奴僕﹐在家伏役﹐儼然是个富室豪門﹔就央个地方媒婆﹐出去訪親。忽一日﹐訪了這府後洗花巷﹐一个讀書士人﹐姓趙名愚者。其人生得風流聰俊﹐博覽羣書。媒婆說了來歷﹐趙生應允了﹐方來求問這女家姓氏﹑年庚。羽娘說﹕「我是姓王﹐幼名羽娘﹐今年一十六歲﹐父母雙亡﹐有个族叔﹐今也出外去了﹐家中並無別人作主。趙生若肯娶我時﹐擇个吉日﹐行禮做親就是。我自有家私﹐又不要他聘物。」媒婆去復了趙愚﹐一說就成。娶過門來。不想這趙愚先有一个使女﹐名喚春兒﹐在家使用﹐有些顏色。這王羽娘到了家中﹐生性極懶﹐也不爭嫌趙生家資﹐只疑著他先有了春兒﹐便起妒念。其實這趙生並不曾與春兒勾搭﹐但趙生見這春兒舉動端莊﹐亦有另眼相待之意﹐不欲像使女一般看待。誰知這王羽娘一團醋意。過了一年﹐羽娘生了一个兒子﹐夫妻愛如珍玉﹐取名鱗兒﹐卽命春兒照管。春兒加意小心抱著﹐𨿽羽娘時加打罵﹐無有怨言。趙生時常勸妻莫要打他﹐羽娘更加疑心﹐說他有私。一日﹐春兒失手把麟兒打了一下﹐喫了一驚﹐羽娘卽將春兒毒打﹐血流滿地。趙生又看不過﹐稍稍勸解說﹕「此女罪𨿽該打﹐柰著你受此气力﹐莫不气壞身子。」羽娘愈加怒罵﹐道﹕「你黑心偸丫鬟﹐連自家妻子都不顧了。只我帶來這些些妝奩家事﹐是誰家來的﹖你就忘了我。」娘天娘地哭个不住﹐立刻要將此女賣出。趙生受气不過﹐大鬧一場﹐自往別處考試去了。羽娘見丈夫出外﹐復將春兒拷問﹐威逼招認私情。春兒熬打不過﹐只得屈招。自此以後﹐朝捶暮責﹐身無完膚﹐種種極刑﹐甚於王法。過了幾月﹐趙生絕足不歸﹐竟自收拾入京應試。羽娘恨其夫之不歸由於春兒﹐乃叫媒婆要賣他爲娼。春兒知道﹐以死自誓。但感主翁之恩﹐希圖一見而死足矣。話說來主翁未歸﹐不能相見﹐遂自縊死房中。羽娘救之不得﹐爲鄰里告在河陰縣中。羽娘拿些環子﹐散與地方鄰里﹐買囑衙門﹐費了些酒食﹐事遂息了。乃將一口薄板棺木盛貯﹐暴棄在西山天日之下。且說趙愚入京﹐得中二甲進士﹐選了嘉魚縣尹﹐給假榮歸。其妻施施然傲睨自如﹐趙生一一問些家事﹐遂說到春兒。羽娘遂大哭﹐反說趙生﹐以爲累日受气﹐如此如此。趙生不勝傷感﹐欲往西山一看。羽娘愈信向日有私﹐復大鬧﹐延請親眷﹑鄰里告訴﹐以明向日非己之妒也。由是鄰里以爲新聞﹐傳揚出去﹐上臺知道﹐動了一本﹐趙愚止許冠帶終身﹐不許出仕。在家坐了兩年﹐正當午睡﹐忽夢春兒淒然而來﹐項中帶著一條索子﹐向趙愚訴說﹕「妾本良家女子﹐感主翁另眼相待﹐柰遭主母之妒而死﹐反累主人﹐功名不顯﹐實妾之由。主翁今日壽終。冥帝憐之﹐特著妾來相報﹐來生已定做一對賢夫婦耳。」言畢﹐淚下而去。趙生夢中忽大叫﹕「冤哉﹐春兒﹗」叫聲未絕而死。羽娘在旁﹐聞而深恨之﹐始終莫能辯其無私也。這羽娘終日只是恨恨不已。過了幾時﹐自己悔道﹕「靠著這死的﹐著甚來由。」起了一點歪心﹐登時脫離了洗花巷﹐來到仙陵鎭上﹐尋間房子住下。自己算計道﹕「那讀書的窮酸﹐不可尋他作對﹐還去尋个商賈之家﹐可好像意。」遂尋了一个常州客人吉大亨員外﹐別號順吾。商賈起家﹐辛勤立業﹐資財巨官。吉順吾便又娶了這王羽娘。羽娘爲吉大亨身邊別無妾婢﹐便且閣起了嫉妒之心。又生一片奢淫之念﹐傲慢宗族﹐視如仇敵。吉順吾畏懼之態﹐莫不畢至﹐任從妻子調度﹐宛轉曲從﹐不敢少忤其意。至於口腹之欲﹐耳目之歡﹐衣裝之美﹐極盡其侈肆。親友們見丁﹐俱唾罵不休﹐他二人居之不疑﹐習而不覺。羽娘一年四季﹐酒肴果子不離口腹﹐只說有病﹐怪說人聲喧雜﹐心不耐煩。順吾慌了﹐忙忙的費了若干銀子﹐造了所莊﹐居於山間。翚飛畫棟﹐彩室雕闌﹐奇花異艸﹐具備美觀。費盡人工銀子不必說﹐吉順吾只要羽娘歡喜。那羽娘居在莊上﹐自以爲常。捧心蹙額﹐只怨著順吾不肯體心。順吾日夜以妻之不安爲憂﹐凡有所命﹐無不順從﹐家務事連順吾也不暇料理。數年之後﹐漸漸窮了﹐不像得當初件件遂心﹐未免有了衣裳﹐沒飲食﹔有了茶果﹐少點心。還有那無數的奢費﹐如何措辦得來﹖羽娘只是少有不遂﹐便是怒駕﹐怒罵不了﹐便是啼哭﹐弄得吉順吾昏頭昏腦﹐亦只得勉彊支吾﹐不敢出一聲怨言。又過了幾時﹐把田莊都賣完了﹐直至赤貧如洗﹐家中坐著一个花枝的婦人﹐打扮且是喬樣。自古道﹕江山易攺﹐本性難移。家中𨿽然窮了﹐羽娘何曾在他心上。平日間疏親慢族﹐輕薄弟兄戚裏。視如沒路人一般﹐順吾競做了乞丐。羽娘一日看了吉順吾這个窮模樣﹐冷笑了一聲﹐竟自棄了吉順吾﹐不知何處去了。鄕裏惡他﹑笑他﹑罵他﹑說他的﹐不計其數。又有一人嘲笑不已﹐作一歌曰﹕羽娘羽娘貌太揚﹐性侈肆兮心無良。嗚呼可哀兮﹐家財萬貫誰爲殃﹖無可柰何兮﹐男爲乞丐婦爲娼。其時臨安府中﹐有个小吏﹐喚做髙小園。此人專是不良之人﹐在家中只忤逆著父母﹐打罵的是兄弟。自己妻子刁氏﹐凍餓也不顧他﹐動不動扯倒﹐就是一頓拳頭。在外酗酒﹐回家就尋廝鬧。見了一个正人君子﹐一句話也開不得口﹔做著一件正經事﹐就弄得沒了法。一味刁惡﹐偏生要衝災撞禍﹐臨安府就是他做的一般。第一件是好的宿娼飲酒。若母親﹑妻子說他一句﹐他就打罵三日﹐還不肯歇﹐只掯勒著妻子。出外常是半月﹑十日不回﹐幹的是歹事﹐偸盜人家婦女﹐設騙人家錢財。起初有些親眷﹐因他原是好人家兒女﹐常常肯借他銀子﹑衣服﹑手飾之類﹔後來人人都知他是个破落戶了﹐一齊也都不理他﹐一應婚喪慶弔之事﹐從不與他來往。這髙小園卻也不在其意﹐他本是王法天理﹑父母妻子都不顧的﹐那里認得親眷﹗這都不在話下。但他在這婦女身上﹐就是个鉆心虫兒。一日有人說笑話﹐說起那吉顧吾怎生樣的故事﹐王羽娘怎生樣的美容﹐他就生心要去入港。偶然一日﹐在他丈人家經過﹐他丈母已是死了﹐丈人到蘇州生意﹐制得兩皮箱灑綫衣服回來。這髙小園不問事由。叫个腳夫門前等著﹐趁天色向晚﹐他將兩个皮箱偸了出來﹐叫腳夫挑了就走。一挑桃到一个向來相處的人家藏了﹐只撿上好綾羅綢絹﹐繡得絕奇巧的衣服﹑裙子﹑背心﹑帳幔﹐畱下了一箱﹐其餘的都尋个當行賣了。足足賣了百數銀子﹐藏在身邊。他有了這銀子茌﹐一發把那拐誘王羽娘做了一件心上要緊的正事。卻好王羽娘棄了吉順吾﹐獨自走了出門。走到十字街頭﹐叫了一乘轎子﹐說﹕「我要到娘家去﹐住在慶平橋王官兒家裏。」轎夫得了幾分銀子﹐擡了去。王羽娘仍舊去尋了當初相往這幾家老嫗﹐告訴他嫁了丈夫﹐不得遂意的緣故。那些老婆子趁他口風﹐就取笑他一句道﹕「你坐在家中﹐怕沒人來尋你麼﹖」老婆子也只當一句笑話﹐不想倒點醒了他的斜心﹐倒立定主意﹐便思做這道兒。這是無巧不成話﹐那慣做烏龜悔气的破落戶髙小園﹐在那仙陵鎭上﹐左右前後﹐日日探聽王羽狼的事體。這日聞得人說﹐王羽娘已是棄了吉順吾﹐回到娘家去了。髙小園得了這个消息﹐好似棄吉順吾就隨了他的一般﹐快活得了不得。忙忙轉去﹐思量一道如何入門。記得那些灑綫衣服﹐他說﹕「正是我的媒人了。」拿了許多﹐競到慶平橋來。問了王家門首﹐他就撿出幾件﹐在他門首發賣。那个老婆子看見﹐就當面口你一件﹐我一件﹐都說道﹕「是好衣服﹐可惜我們這一世不得上身了﹐怎生叫那羽娘買幾件兒。」髙小園聽那婆子說「羽娘」二字﹐一把就扯定一个道﹕「你若看中意時﹐我就送你—件﹐我拜你做干娘。」那婆子道﹕「你是个瘋子﹐我與你有甚往來﹖」小園道﹕「我不瘋﹐你家是那一家﹖我同你回去﹐好說話。」眞个那婆子引了髙小園﹐曲曲灣灣﹐走到兩間樓屋之內﹐卻好是王家後門﹐兩人坐了。婆子道﹕「你有甚言語﹖」髙小園道﹕「一向聞得這王羽娘標致﹐只是不曾見一面﹐干娘若引我見得一面時﹐我送你一件灑綫衣服﹐若見得兩面﹐就送兩件。」那老婆子聽說﹐嘻嘻的笑道﹕「依你這般說﹐若直引得你到手時﹐連你妻兒老小一家性命都送我﹐也是肯哩。」髙小園聽說﹐便道﹕「也都肯﹐只求你作成則个。」老婆子叫他坐在家中﹐就拿了一件灑綫衫兒進去﹐對王羽娘說﹕「外邊一个人﹐還有幾十件在門前發賣﹐我先拿這一件來做樣﹐任憑羽娘出去自撿﹐撿得好的﹐多買幾件兒。」羽娘聽了﹐欣然走到後門。因是向來常到這婆子家中的﹐不以爲怪﹐眞个出來﹐看了許多衣服﹐挑鍼引綫。扣繡飛花﹐果是精巧﹐看个不了。那髙小園在旁邊話也說不出﹐魂都不在身上。羽娘看了半日﹐件件中意﹐那婆子偏說﹕「客人﹐我這大娘子都要畱下在此﹐只是銀子遲幾日著你來取﹐你可肯麼﹖」髙小園大喜﹐連連應道﹕「都拿進去﹐都拿進去。」婆子一件件依舊折好﹐拿在手裏﹐道﹕「大娘進去罷。」羽娘進去﹐婆子丟了一个眼色對髙小園道﹕「三日後﹐你來我家中取銀就是。」小園應聲去了。婆子隨了羽娘進來﹐一一說道﹕「好笑這賣衣服的癩蝦蟆﹐癡心想著天鵝肉哩。」羽娘道﹕「怎麼說﹖」婆子笑道﹕「你道那人這許多衣服﹐如何就肯放在這里﹖他心下這般那般﹐如此如彼﹐你若肯依他時﹐三日後他來﹐你便與他消帳。你若不肯依他時﹐只畱下他農服在此﹐怕他來討不成。」羽娘道﹕「我便依他﹐也不肯如此容易﹔我便不依他﹐也莫說得如此煩難。只憑你怎生去做罷。」婆子會意。專等三日後﹐眞个髙小園來了﹐歡天喜地﹐一身新衣﹐踏到這婆子家中坐下。婆子在內慢慢的走將出來﹐笑道﹕「你好造化到哩﹗」髙小園道﹕「怎麼﹖」婆子道﹕「你莫看得容易﹐但先要說如何謝我。」小園道﹕「你前日說﹐要我妻兒老小一家性命﹐都是肯的﹐我只求事成﹐隨你要什麼都有。」那婆子也只當取笑﹐道﹕「我有个兒子在家﹐一來沒有本錢做生意﹐二來沒有个妻子。你若肯與他百來兩銀子﹐一个老婆﹐這事就有幾分成了。」髙小園道﹕「打甚麼緊﹐銀子有在這里。你兒子若要老婆﹐我就另討一个與他就是﹐只是不可在此同住﹐礙我往來不便。」婆子道﹕「有了銀子﹐任你便了。」髙小園將賣灑綫的那一百多兩銀子﹐輕輕的在兜肚內摸出﹐雙手遞與婆子﹐道﹕「我再幾時來討下落﹖」婆子道﹕「早晚常來﹐得空下手﹐論不得日子。等我討得一件信物﹐便是你交運日子到了。」小園又送了百兩銀子﹐大喜而去。婆子又進來與羽娘說了﹐大家笑將起來。把這銀子買些酒食﹐一面喫﹐一面又說道﹕「且待他失了魂﹐走到半年三个月再處。」不說這髙小園著了魔鬼﹐終日來這婆子家中討喜信。再說那吉順吾𨿽然窮做乞丐﹐流來流去﹐沿門討飯﹐只因戀著王羽娘顏色﹐要他歡喜﹐故把家私花費蕩盡。但他聞說﹐有人又去引誘他妻子﹐心下如何肯甘休罷了﹖常常踅到慶平橋﹐要看妻子﹐不知在家也不在﹐只因自己做了乞丐﹐不敢進去相認。卻時時的去探問。自古道「若要不知﹐除非莫爲。」慶平橋的人有那一个不知道。人人說一个賣灑綫衣服的﹐丟了若干衣服﹐捨了許多銀子﹐要謀騙著王羽娘。這句說話﹐別人聽了﹐只做个笑話。不想被吉順吾這个叫化頭聽了﹐也不覺怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐思量持把快刀﹐把這人一刀殺了﹐方出得這口恨气。只不認得這人﹐又不曉得他名姓﹐怎殺得他﹖左思右想﹐沒个法兒。且先去叫化了幾錢銀子。買了一把賣豬的大板刀﹐磨得鋒快﹐預先藏在那慶平橋底下﹐料道這人不常來的﹐只在此間等他便了。等了三四日﹐只見人來人往﹐得知是那一个﹐好殺得他﹖走來走去﹐剛剛走到一个去處﹐只聽得當當的鑼兒敲響﹐一叢人眾在那里聽說﹐順吾也挨進去聽時﹐只見那敲鑼的口中念著招子上言語道﹕立招子人刁信﹐號元聘﹐在於月日﹐被賊晚間盜去皮箱二隻﹐內有蘇州灑綫綾羅衣服若干件﹐值時價銀二百兩﹐不知何等賊囚盜去。如有知風報信者﹐賞謝銀三十兩﹐收得者﹐情願同分一半﹔若拿著賊人﹑告官究理者﹐謝銀五十兩。決不食言﹐招子是實。吉順吾聽了﹐心下想道﹕「我正一時不知那人姓名﹐不好殺他。如今不管是他不是他﹐好歹做他看罷。這也不叫借刀殺人﹐他幹的事﹐卻也不是原該砍頭的麼。落得報他个信兒﹐也先有得報信三十兩銀子到手﹐豈不一舉兩得。」算計巳定﹐卽忙鼓掌大笑道﹕「刁元聘﹐我報你的信﹐你須先與我賞錢。」那敲鑼的道﹕「眾人在此爲證﹐你若說的眞時﹐到家中與我主人說明就有。」吉順吾歡喜﹐跟定了那人同回家中﹐見了刁元聘﹐備細說了一徧。刁元聘大喜﹐登時付出十五兩銀子﹐把與吉順吾道﹕「待訪得眞時﹐再找你十五兩﹐如今你先拿去。」吉順吾道﹕「有什麼不眞﹐你一發都拿來與我了﹐我教你一个法兒﹐就拿著眞賊。」元聘大喜道﹕「恁地我都與你。你如何教我捉賊﹖」吉順吾道﹕「你先到察院裏告了狀子﹐出了公差﹐你競著公差去鎖拿了慶平橋王家後門邊一个老婆子﹐不消到官﹐他都嚇得魂不付體﹐自然一一說了出來。那怕賊人有三个頭﹑六隻臂膊﹐待走入地縫裏去罷了。」刁元聘道﹕「妙極﹐妙極﹐我定是不該失脫﹐難得遇你。」又送他幾件新衣服﹐一頂時樣帽子﹑一雙新鞋襪。順吾穿戴起來﹐依舊是个常州吉大亨員外﹐搖搖擺擺﹐闊論髙談。自古道﹕孔方能擺跛﹐白鏹會言談。吉順吾有三十兩銀子﹑一件衣帽﹐就不是那乞丐營生了。別了刁元聘出來﹐叫他自去察院衙門告狀行事﹐他有了銀子﹐穿了新衣﹐就思量要去看望王羽娘。難道怕他不認﹖一面又思量道﹔「且待他告準了狀子。出了公差﹐拿著賊頭﹐是甚姓名模樣﹐我記在肚裏﹐然後到他家中﹐得便就好下手﹐且慢些去罷。」卻說那髙小園﹐終日像熱鍋上螞蟻﹐一日到那婆子家走上數次。那婆子利害﹐終日只約著他買些酒食與他喫﹐又告訴他沒衣裳穿﹐髙小園把自己母親並妻子的冬夏衣服都偸丁出來﹐把與這婆子﹐足足走了三四个月﹐費了許多銀子﹔又到各處設騙東西送來﹐那里就得上手﹐終日往來﹐全無退悔。豈不知﹕他弓莫使﹐他馬莫騎。我淫人婦﹐人淫我妻。思量謀彼﹐自折便宜。其日﹐那刁元聘在察院裏告準了狀子﹐差了兩个差人﹐協同坐坊應捕﹐總甲地方七八个人﹐拿了察院火脾﹐一同竟尋到慶平橋王家後門頭兩間樓屋內﹐一把拿住那个老婆子﹐說了緣故。那婆子嚇得魂飛天外﹐慌忙跪下叩頭不住道﹕「列位老爹﹐不要難爲我﹐準茌今日﹐我還你那个髙小園便是。」眾人道﹕「旣然有人﹐便饒了你﹐只是我們要在此坐等。」婆子道﹕「你眾人在此﹐就不便了。少刻那髙小園就到我家﹐你們拿了就走﹐便好﹐只是可在我大門前後等著。」眾人道﹕「也說得是﹐不怕你這婆子走上天去。」好笑。也是這髙小園悔气﹐偏生走了半年﹐恰好這日早晨﹐婆子到王羽娘處﹐取了一隻玲瓏空心玉簪﹐送與髙小園爲信﹐約定在今晚與他相會。可可的眾公差﹑應捕﹐一齊尋到﹐等不上半日光景﹐那髙小園又不等得天晚﹐先已來到婆子家裏﹐歡天喜地﹐又去那里弄了十來兩銀子﹐遞與那婆子。婆子慢慢收了道﹕「今日才眞眞的是你造化到了﹐玉簪兒相會得成也。你且坐下﹐待我去羽娘處說一聲。」說畢﹐走到大門外﹐把手一招﹐眾人一齊趕入﹐一鐵索照著髙小園頭上套了﹐道﹕「做得好事﹐做得好事﹗你做賊罷了﹐還要偸婆娘﹐難道天理遠﹑王法不近的麼﹗」髙小園心虛﹐只求饒命。眾人也不聽他﹐牽了就走﹐回到按院衙門﹐正值按院升堂﹐初審﹐先是四十大毛板﹐夾了一夾棍﹐差人押他去王家起贓。眾人一湧﹐帶了這死囚﹐同到王家﹐果然那些灑綫衣服都在﹐銀子一百兩也在。眾人道﹕「這窩家也難逃避。」把个王羽娘也一索子縛了來﹐哄動臺府的人都來察院前看把戲。察院審得賊犯有贓﹐行姦無迹﹐把王羽娘放了回來﹐已是驚得半死﹐回到家中去了。察院又將髙小園加責二十板﹐又是一夾棍﹐寫票叫原告領贓。差人到刁家說了。刁元聘那知就是女婿髙小園偸的﹐便頓足道﹕「那畜生平日所爲﹐該受此報。只是連累我女兒﹐如今不十分去咬緊他﹐好歹也可松他罷。」心下思量釋放他。只得同了差人去見按院﹐稟說贓物𨿽然是灑綫衣服﹐其實未必眞是小的的﹐小人也情願不領此贓﹐把來入了官罷。此人𨿽是个賊犯﹐卻也與小人有親﹐只求爺爺責治已後﹐釋放他罷。」按院道﹕「旣是原告不願認贓﹐權且釋放﹔如若再犯﹐刺配無疑。」又把髙小園打了二十鐵巴掌﹐放了出來。見是丈人救他﹐自己呆著臉﹐慢慢挨身出來。丈人畱他回去﹐眾差人不肯﹐又是—頓奉之公﹐趕他自去。扯了他丈人刁元聘到酒店裏﹐又喫了十數兩﹐詐了十數兩﹐然後各人散訖。這髙小園𨿽是打了板子﹐熬了夾棍﹐那玉簪兒的心還不死。趕了出來﹐也不回家﹐依舊踅到王家後門﹐思量了償玉簪之信。卻說那古順吾常常打聽那刁元聘的官司﹐聽說拿賊到官﹐他就到察院衙前細看﹐認得這髙小園了。及至救了出來﹐他緊緊跟著他﹐看他走路𨿽是熬疼﹐可可的不東不西﹐只走的是慶平橋來路。吉順吾道﹕「他明明還想著我羽娘妻子﹐我如何气得他過。」也一步步的遠遠尾著他﹐髙小園挨得到王家後門﹐天色己晚了。吉順吾有心先走一步﹐走到慶平橋下﹐取了那把板刀在手﹐覷著髙小園將次走近面前﹐吉順吾看親切﹐劈頭一刀砍去﹐把髙小園的臉劈做兩塊。髙小園叫得一聲「阿呀﹗」吉順吾趕上又是一刀﹐結果了性命。幸得天色晚了﹐人家後門無人行走﹐吉順吾一手拖了這死屍﹐路旁一个大窖坑﹐將來撲通一聲丟了下去。吉順吾大笑道﹕「今日方出我的恨气﹐我便明日去看我那羽娘怎生樣待我。」撇了那刀﹐走回去了。日前王羽娘被察院放回﹐免不得又羞又气﹐卻又不悔恨自家做事不端﹐到越撒潑道﹕「一不做﹐二不休﹐我今走去娼妓家中住罷﹐那迎新送舊的道兒﹐我偏不會麼﹗」一面思想﹐那兩隻腳就是有人推移的一般﹐連連走了下樓﹐開了後門﹐趁著天晚﹐一步步走去。走了半箭之地﹐只見前面似一个人領著他的﹐轉東往西﹐不知走的是那里。走了一會﹐前面那人道﹕「王羽娘﹐我是髙小園﹐來赴玉簪之約﹐就在此間罷。」王羽娘喫了一驚﹐擡起頭來﹐看見那人是兩塊生的臉﹐滿面是血﹐披頭散髮﹐一个惡鬼。王羽娘嚇得驀然倒地。那鬼魂還待上前扶起﹐忽然一个戴紗帽﹐穿紅圓領的﹐後面跟著一个靑衣女子﹐走向前來﹐大聲喝道﹕「贓犯鬼魂不得無理﹐速退﹐速退﹗」那鬼忽然去了。只見這戴紗帽的﹐輕輕將手扶起王羽娘來﹐道﹕「王羽娘﹐你認得我麼﹖我這靑衣時常要來尋你索命﹐是我不與你較量。誇日卻是你尋我﹐恰去不得了。」只見那靑衣女子上前道﹕「王羽娘﹐你認得我麼﹖你生前道我與老爺有私﹐你曾親眼看見麼﹖直冤屈殺了我性命。今日同你去見閻羅大王﹐證个明白。」王羽娘省起﹐是當初的趙愚﹐做官回來﹐並春兒使女﹐只是不敢做聲。被這春兒向前﹐塞了他滿口沙泥﹐忽就都不見了。羽娘依然倒在地上﹐已是死了。到得次日早辰﹐只見吉順吾慢慢的走將來﹐走到樹林之內﹐正是昨日殺死那髙小園的所在。髙小園屍首已是丟在糞坑內﹐只見又是一个女人死在地上﹐上前細看﹐正是王羽娘的面貌﹐一時喫驚起來﹐免不得驚動了地方鄰里﹐一齊來看。吉順吾道﹕「這是我妻子王羽娘﹐不知何故﹐死在這里。」眾人一向怪著這王羽娘﹐替人家婦女裝幌子﹐一齊道﹕「這樣養漢沒廉恥婦人﹐死了倒也漧淨。我們去取些火來﹐燒了就是。」吉順吾也不敢作主﹐憑這些人一把火燒了。吉順吾只得也哭了一場﹐走了回來道﹕「我去看那刁元聘﹐怎生樣說話﹐如今賊都拿了﹐贓已眞了﹐他不該謝我多的麼﹗若再討得些銀子﹐也好做些道場﹐是我夫妻一念。」急急走到刁元聘家裏﹐只見又是一个女人在那里啼哭。刁元聘出來﹐見了吉順吾道﹕「這哭的乃是小女﹐今日有人報他說﹐小婿已被人殺死﹐他在此無依﹐故此痛哭。你原何也面有淚容﹖」吉順吾道﹕「我妻子王羽娘﹐不知何故也今日死了。我思量問你再借些須﹐做些功果薦他。」刁元聘聽了﹐笑道﹕「我倒有个算計﹐那兩个奸夫淫婦﹐死也是遲的了﹐等他二人去做死夫妻﹐你兩人倒做个活對頭罷。他也不受你追薦﹐我也不要你聘財。」叫出女兒刁氏﹐同拜了四拜﹐同做了親。那刁氏啼哭才了﹐使出來拜堂。可知髙小園謀騙王羽娘不曾到手﹐身受砍殺﹐自己的妻子刁氏﹐倒白白生生的伴著吉順吾去了。才信道﹕天网拻恢﹐疏而不漏。善惡之報﹐如影隨形。詩曰﹕花枝無主固堪傷﹐不顧人倫是禍殃。好色貪淫宜近殺﹐臨崖勒馬勸收韁。

總批﹕此一回書必須記得﹐看官各自去細心相﹝以下殘佚﹞

下函第一回

假同心桃園冒結義朋友何曾不五倫﹐只緣古道不如今。人心如面人人異﹐事涉交財事事新。昨日罷官庭彈雀﹐明朝拜相客塡門。風波覿面君當畏﹐珍重交遊說斷金。從來說「朋友同心﹐其利斷金。」所以交朋友的﹐也取彼此相顧之意。但如今世態不好﹐俱是勢利權位所在﹐交遊輻輳﹐賓客盈門﹔可憐而今的一介之士﹐道不得个必有審友。世上的人﹐大事以財利相合﹐利盡則疏。此劉孝標所以有廣絕交之論也。看起來﹐眞是全忠﹑全義的才是朋友﹐那見利忘義﹑覿面負心的﹐公然在世上也稱做朋友麼﹖可嘆﹐可嘆﹗卻說江北池州府東流縣﹐有三个衣冠小人﹕一个姓張﹐名伯義﹔一个姓伍﹐名其良﹔一个姓錢﹐名知利。這三个皆是舊家子弟﹐自幼兒同窗習學﹐眞个秉膽同心﹐不分你我﹐只是三人家事﹐也都不見髙下。這三人所習之學﹐卻不是那孔孟道徳仁義之學﹐也不是那申韓權謀術數之言﹐所學的都是穿窬鼠竊之計﹐與那喪心負義之行。自此也同學了七八年﹐專爲不良之事。這三个偶然同到十字街頭行過﹐只見一簇人﹐圍定著一个﹐在那里髙敲棋子﹐大笑新聞的﹐在那里講說評話﹐如今人叫做說書。三个也就挨身入去﹐撿个凳兒坐下。聽那人說的﹐乃是漢末時劉玄徳桃園三結義的故事。正說得熱鬧﹐什麼白馬祭天﹑烏牛祭地﹐不願同生﹑只願同死﹐後來同爭天下﹐殺了曹操﹐滅了東吳﹐許多豪興。三个聽了﹐个个贊嘆﹐擊節嘆賞。每人身邊取了一文錢賞賜了。立起身來﹐肚中饑了﹐三个就同到酒店裏﹐大魚大肉。喫了半日的酒﹐到還了一兩多銀子酒錢﹐一同回到張伯義家裏。張伯義說道﹕「適才那說書的﹐果然說得好哩。」錢知利便接口道﹕「好便好﹐只我如今也立个小桃園好麼﹖」伍其良也笑道﹕「據我們三人一心一意兒的﹐自幼讀書﹐如今又同做事業﹐若論那義气﹐也將就算得个小桃園哩﹗」張伯義道﹕「但是如今世上的人﹐多把那嫡親的兄弟﹐爲著老婆面上﹐骨肉相參﹐不肯親密﹐倒去結義个十弟兄﹐朝朝飲酒﹐日日遊嬉﹐說不得个義同生死﹐情勝金蘭﹔若是我們結義了﹐不但說要過似嫡親手足﹐也要彊如那些盟兄弟的俗套兒才好哩。」錢知利道﹕「大哥講得有理。自古道﹕財上分明大丈夫。我們做了好桃園兄弟﹐生死都肯相替﹐何況那些小的錢財﹗道不得个你的就是我的﹐我的就是自的麼﹖又有那長言道得好﹕你若有錢﹐且借我錢﹔我若無錢﹐便用你錢。若像得此言﹐那有不能終始全交的。」那兩个聽了﹐鼓掌大笑道﹕「錢兄弟﹐據你這等說﹐你倒是个不要便宜的哩。」伍其良道﹕「且幹正事﹐休得取笑。二月十五日﹐是个團圓大吉日﹐我們趁此桃花盛開﹐也是剛剛湊巧﹐每人出分金三錢三分三釐三毫﹐共成一兩之數﹐不可偏多偏少了﹐自此結義之後﹐錢財休論﹐你我做事俱要同心﹐可不好麼﹗」三人一齊道「好。」等到三月十五日﹐備了三牲福物﹐同在一株桃花之下﹐燒了一陌紙﹐同立个大誓﹐三个人歡天喜地的﹐一同寫了生辰甲子﹑年月日時﹐備了投詞﹐祭獻了神道。張伯義年長﹐做了大哥﹐伍其良第二﹐錢知利第三﹐立誓耍做事同心﹐利害相救﹐如有偏私﹐神明鑑察。三人化了紙﹐就在那里坐下﹐喫得大醉方散。正是﹕結義如同親骨肉﹐其教頓起不良心。卻說三人過了幾時﹐一齊商議道﹕「我們如今合膽同心﹐不必說了﹕只是如今也尋一件事做方好﹐終日遊手遊食﹐不是个長進的。」伍其良道﹕「叫我做甚事好﹖」錢知利道﹕「我只有嫖賭在行﹐別無伎倆。」張伯義道﹕「不是這等說。就是嫖賭﹐不要本錢的麼﹖我說去那里拆拽一道﹐設騙得人一主大錢﹐三个拿來均分了﹐豈不是我們的本錢麼﹖」伍其良道﹕「要取一主大錢﹐除非去偸盜人的才好。只是被官府拿住﹐夾棍板子倒熬得起﹐只是壞了名頭﹐怎好做人﹖」張伯義笑道﹔「二弟﹗你不是這等說了﹐怎講這沒志气的話﹖賊盜之事﹐說他怎的﹖我卻要在那體面上公然取人這樣千金﹐人又喜我﹐這才是个算計哩﹐你二位老弟道是何如﹖」錢知利道﹕「大哥所見最髙﹐只是怎生做得這事哩。」張伯義便道﹕「城南有个財主﹐他諢名叫做像麒麟。怎生叫做像麒麟﹖當初人說﹐街上牽著一个牛過﹐身上披著許多銅錢﹐牛角上帶著个紙糊的麒麟角兒。許多小孩子看了銅錢﹐就不認得他是牛﹐都爭說道﹕『倒像麒麟﹗』因此大笑著道﹕『你們眾人來看麒麟麼﹖』一个白眼的老人家走出來看了﹐對這些小孩子道﹕『這是个有錢的牛罷了﹐什麼像麒麟哩﹗』只因那城南的財主﹐自己死了﹐生這兒子﹐𨿽然有二十多歲了﹐不會識字﹐只會喫肉﹐故此城南的人﹐就取他一个諢名﹐叫做像麒麟。連這後生﹐也不知這『像麒麟』三个字如何解說。他只知麒麟是个祥瑞之物﹐只道那些人奉承他一个美名兒﹐卻最喜著眾人叫喚。」伍其良道﹕「他姓甚麼﹖」張伯義道﹕「他姓丁﹐名得貴。」錢知利道﹕「就是那械南一帶髙墻﹐外面有楊柳樹﹐左右兩邊流水﹐中間有一條大橋的人家麼﹖我是認得他的。他家有个管帳的小閒﹐與我最是相識﹐只是大哥如今說他怎的﹖」張伯義道﹕「三弟你認得他﹐就好做事哩。我三个如今只做不認得的﹐怎生設个法兒﹐都與他先來往了﹐或者你哄他去嫖﹐我哄他去賭﹐又誘他去串戲﹐再算計他去納監﹑買官﹑造屋﹐置產﹐引他使勢詐人﹐這都是體面中所做之事。我三人你吹我唱﹐大家幫襯﹐於中取事。只求我志圓成﹐那管他人家破﹐可道好麼﹖」這兩个也一齊大笑起來﹐道﹕「好﹐好。」張伯義又道﹕「三弟﹐你可先去試探一試探。」這錢知利道﹕「我去﹐我去﹗」眞个就別了他二人﹐取路向城南來。一頭走﹐一頭思算道﹕「這人是我認得他的﹐我不會獨自去引誘他財物﹐倒要引你兩个同來麼﹖」登時先懷了个偏背之心。此時﹕正是見利先忘義﹐那知管鮑肯分金﹖一直走過橋來﹐卻好看見小閒在那里閒耍。錢知利走向前道﹕「小閒兄﹐像麒麟可在家麼﹖」小閒道﹕「在﹐你有甚說話﹖」錢知利道﹕「有一喜事﹐特來作成他﹐只是也要足下相贊一句﹐若得事成﹐少不得我與你兩个八刀。」小閒笑道﹕「甚的喜事﹐我與你又好八刀﹖」錢知利道﹕「西門來了一个妓者﹐生得美貌﹐又會彈唱﹐我進去見了﹐要他去梳攏﹐若出得些采頭兒﹐大家一醉何如﹖」小閒道﹕「這个容易﹐帳是我管﹐有何難處﹖」小閒一同知利到家﹐就引他進去﹐見了丁得貴﹐說道﹕「這人是小閒的表兄錢知利﹐他訪得吳下來的一个有名小玉娘﹐來送與官人﹐若肯梳攏他時﹐也是春風一度。」那丁得貴年紀又小﹐身邊有的是銀子﹐說起了標致小娘﹐有个不喜的麼﹖於是心中大喜﹐就進去取了十兩銀子﹐遞與錢知利道﹕「你先拿去﹐叫他治東﹐我換了衣服﹐乘馬就到。」錢知利歡喜﹐十兩銀子先到手了﹐然後走到一个妓女李小玉家來﹐說了來歷﹐又說道﹕「他是城南第一个財主﹐有名的像麒麟員外﹐你不可要他的東道錢。你盡情陪奉他得歡喜﹐我便勸他娶了你﹐你若肯從他時﹐也憑你了﹔你若不願從他時﹐前門接了三百兩﹐後門預整一帆風。這可好麼﹖只是事成﹐我卻明要分你一半財禮﹐不會背地小家子﹐落你的哩。你今日先須辦个齊整東道相待。」說了一徧﹐十兩銀子一分也不拿出來。那小玉果然聽信他一篇言語﹐甚是有理﹐倒又拿出三兩銀子﹐送與錢知利道﹕「後事仗你攛掇﹐果成得來﹐便與你四六分分財禮罷。」錢知利一頭謙遜﹐一頭將三兩頭又落袖了。少頃﹐那像麒麟果然乘了馬﹐小閒跟著同來﹐小玉出去﹐按了那像麒麟進來。只見他﹕白丁一字何曾識﹐塞艸行屍飯飽休﹔天上麒麟誰得見﹐世人但看有錢牛。那丁得貴是初次見妓者的﹐那里論得顏色好歹﹐韻致丰情﹐只是歡喜﹐快活喫酒便了。喫了半日的酒﹐小玉又逞出許多妓態﹐引他歡悅時﹐錢知利在傍插一句道﹕「玉娘﹐你若奉承得員外稱意﹐明日員外就要娶了你哩。」丁得貴果然樂中之言﹐便說道﹕「明日我就送過一百兩銀子來娶你。」知利故意笑道﹕「古人說千金買笑﹐況且員外是个有名的像麒麟﹐怎說這窮秀才的酸話﹖」丁得貴也笑道﹕「便是一千兩﹐也值﹐也值。」這晚﹐丁得貴就在小玉家裏歇了。次日日午﹐還不肯起來。及至起來時﹐又擺上酒來﹐喫酒到晚﹐一連三夜﹐弄得个丁得貴快活無窮﹐怎生放捨得下﹖就分付小閒﹕「回去取三百兩銀子﹐娶了他罷。」小閒有何不肯﹐就去取了銀子﹐來到小玉家裏﹐錢知利一手先去接了﹐悄悄走到屋後﹐招著小玉道﹕「你眞个肯從他麼﹖」小玉搖首道﹕「憑你主張便了。」知利道﹕「三百兩在此﹐你可哄他先回去了﹐準備走路。」小玉點點頭兒﹐走進房中﹐對得貴道﹕「如此﹐我已是你家人了﹐員外先回﹐畱錢官人在此﹐我打發了家中之人﹐收拾些衣服﹐你喚轎來擡我便了。」丁得貴只慮他還要加添銀子﹐見他已是肯了﹐大笑一聲道﹕「我回家去等你﹐你可就來。」小玉應道﹕「你若不信時﹐我將這條汗巾兒送你就是。」丁得貴笑吟吟接了汗巾﹐騎馬去了。小玉進房來﹐與錢知利分了銀子﹐一道煙從後門逃走﹐錢知利白白得了一百多兩銀子。瞞著張伯義﹐回來見了張伯義二人﹐搗个鬼道﹕「我去試探那像麒麟﹐恰好一个天殺的﹐不知何人﹐哄他去嫖﹐嫖著一个李小玉﹐如今那李小玉騙了他銀子﹐已是逃走去了。他去那里發怒﹐沒處尋人。大哥﹐二哥﹐可設个法兒﹐怎生去算計他麼﹖」伍其良拍手道﹕「妙﹗妙﹗妙﹗有何難處﹖他旣然要尋李小玉﹐必定貼招子。我就揭了一張去報信﹐不論那李小玉逃在東方﹐我自說在西方﹐叫他拿些銀子去做客﹐一面尋訪﹐我不好去挨身入港麼﹖」知利道﹕「是則是。你若到手時﹐卻不可瞞我哩﹗」不說自己倒先瞞他兩个﹐已得了多的了。卻說那丁得貴回家﹐叫了一乘轎子﹐去接小玉﹐專等他來家。從早直等到晚﹐不見人來﹐連連著兩次小廝去催﹐那里見个人影﹖已是被他拐去銀子﹐人已走了。气得這像麒麟跌腳不捨﹐便問小閒道﹕「你那表兄怎做這事﹖我卻顧你不得﹐要去告了。」小閒道﹕「一面貼張招子出去找尋﹐那李小玉是个名妓﹐必然有人曉得﹔若沒人知覺時﹐再告也不遲。且候他一日看。」眞个丁得貴就不告了﹐折去三百兩銀子﹐單單嫖得三夜﹐也算做笑了一次了。招子各處貼將出去﹐卻值那伍其良就揭了一張來報道﹕「小弟姓伍﹐名其良﹐一向也與那李小玉有染。昨日小弟偶在西門河下﹐拜个楚中敝友﹐看見李小玉﹐正是昨日﹐往西門下船去了。小弟親眼見的。如今足下要尋他時﹐叫了一隻船﹐西門落下河﹐一水之地﹐就是湖廣地方﹐昨日相見那个敝友才在楚中來說﹐那邊綢緞甚貴﹐足下一面去找尋﹐一面也好賣些貨物﹐撰些利息﹐豈不是一舉兩得﹖至於經紀之事﹐小弟一發在行﹐就是小玉叫的那隻浪船﹐我卻也認得﹐一路奉陪作眼去尋﹐何如﹖」𨿽然丁得貴是个蠢物﹐自己亦存思道﹕「此人一面不相識﹐原說去尋小玉﹐如何就叫我買貨﹐不要又是一个騙子錢知利麼﹖」便起身道﹕「老兄請坐。小弟有些小事﹐暫進去見﹐一完手尾﹐卽出奉陪。」進到裏面去﹐卽與小閒商量﹐外面坐的那个人兒﹐叫我買些貨物﹐到湖廣走走可好麼﹖」小閒忙道﹕「不可。目下騙子甚多﹐不可遠行。」無柰丁得貴只是放小玉不下﹐急急要去尋他﹐便說﹕「貨在我隨身﹐一毫不賒﹐見銀髮貨﹐那怕他三頭六臂的手段﹖去也不妨。」徐徐走將出來﹐坐下道﹕「適間老兄的言語﹐見教極是。」就收拾銀子﹐登時去行中買了五百兩的絲綢綾緞﹐就叫伍其良去寫船。伍其良就起謀心﹐對那船主人只說就是自己叫的﹐一路小心﹐都要聽我的言語﹐要行卽行﹐要歇便歇﹐不可誤我生意。船主人就分付水手﹐水手應允道﹕「這个自然﹐任憑客人分付便了。」隨後丁得貴收拾貨物已了﹐帶了兩个家人﹐分付小閒好生看家﹐自己就同伍其良下船﹐往下河開去。行了兩三日﹐卻是無巧不成話。伍其良造了一篇無空駕石橋的大謊﹐引這丁得貴出來。豈知李小玉那日﹐也可可的逃山西門﹐不往江南﹐也不往江北﹐正要住湖廣襄陽那里去避迹﹐這日也泊在湖邊守風。丁得貴見自己的船傍了岸﹐也無心之中走出船頭﹐立著乘涼。只聽得鄰船艙內﹐一个婆子叫一聲﹕「小玉娘請茶﹗」丁得貴出來﹐原無心賣貨﹐一心只念著小玉﹐如今恰是親耳朵聽得「小玉」二字﹐他也不管甚麼三七廿一﹐一腳就踏過那隻船上﹐艙門開的﹐一眼就看見了。那李小玉也是慣做這一道兒的﹐見了丁得貴跳過船來﹐卻也不慌﹐就迎著笑道﹕「官人你來了麼﹖我與你都被那黑心的錢知利哄騙了。」丁得貴聽他說了這一句﹐就不好發作了。一面問道﹕「你怎生也被他騙了﹖」小玉道﹕「前日官人便先回去了﹐錢知利隨後就領我出門﹐只說來到你家﹐不想被他把銀子都拿了去﹐把我哄到這里﹐他自去了。如今官人你旣來時﹐可救我同你回去。」將身子倒在他懷裏來。丁得貴大喜﹐卻是樂以忘憂﹐就與這小玉喫起酒來﹐忘記自己那邊船上有四五百金貨物﹐只管喫酒。卻好連那伍其良也不知他尋見小玉的緣故﹐只是再等不入艙來﹐兩个家人也等久不見家主﹐一个進來問伍其良道﹕「官人到那里去了﹖」伍其良聽見他的家人也來問﹐便趁著這風兒﹐隨口答道﹕「他上岸買煙喫。說道﹕『若等我不至﹐可開船到白龍灣口﹐我就下來。』叫你們一个下去找著。」這蠢人被伍其良一哄﹐一个家人就走了上去。伍其良便分付水手﹐開到白龍灣去﹐眞个那些水手就開了。順風又大﹐一時間就去了百里多路。到了白龍灣口﹐那里有他主僕兩个﹖伍其良故意又等了半日﹐只見那一个家人道﹕「我也上去尋尋。」卻是又走了一个上去了。伍其良假意道﹕「你去了不可又不來。」剛剛這人跳得上岸﹐伍其良又假意在船中發怒道﹕『你們都是遊耍﹐卻耽閣我做客的生意要緊﹐那里沿路歇船等人﹐可不干系﹗」便嚷著水手道﹕「我出門時﹐先與你們說過的了﹐要行就行﹐要歇就歇﹐如今不耐煩等他們﹐你只顧順風開船去﹐他們好歹自會趕來。」船上人也巴不得要趕路﹐好趕幫歇船﹐順風竟自開去﹐伍其良不是交運麼﹖就拐了這一船的貨﹐也不到湖廣﹐就在近處的鎭上﹐趁賤也就都賣了﹐譬如拾得的一般﹐那里論得利錢﹐卻也賣了六百兩銀子到手﹐不提。只是那兩个家人尋了半日﹐都沒尋處﹐及至回來﹐又不見船了﹐情知是這伍其良弄的喧頭﹐身上又不帶得盤費﹐只得叫化回去。那丁得貴與小玉喫了一會酒﹐才笑道﹕「這倒虧那伍其良了﹐也該請他過來﹐同喫杯酒兒。」就對小玉說﹐如此如此﹐爲你尋來的。卽著水手到鄰船上﹐請一位伍客人過來。過船看時﹐那里有个伍官人的船﹐卻是開遠去了。丁得貴道﹕「怎生不等我﹐就開去了﹖船中有四五百金的貨在內﹐那兩个奴才想是與那伍其良做了一路哩﹗」小玉笑道﹕「你又遇著个錢知利了﹐如今卻才知不是我哄你哩﹗」丁得貴也笑道﹕「失了一个千金﹐得了一个佳人﹐這也還算我便宜的了。我家中田地﹑房產﹑私囊﹐也還有數百金﹐同你回去﹐也還夠受用。」小玉也脫身不得﹐只得同他回船到了家中。丁得貴扶持著小玉進到家中﹐忽又大笑道﹕「如今你才是我的人了。」丁得貴又折了四五百金﹐單單尋了一个小娘回來﹐這也算做好笑之事了。丁得貴到了家中﹐前後不上十日﹐小閒忙來問道﹕「來得恁快﹐怎生倒尋了回來﹖那伍其良和安僮﹐怎生又不同來﹖那些貨賣得多少銀子﹐有利錢麼﹖曾置得些甚回貨好去鬥主顧﹖」丁得貴搖手道﹕「一件也沒有了。」這般這般說了一徧。小閒不服﹐气憤憤的道﹕「前番被人騙了銀子﹐如今又被人騙貨物﹐都是爲著這小娘兒﹐甚麼要緊﹗」這小玉已是到了他家﹐就放出个下馬威來﹐就開口大罵道﹕「甚樣奴才﹐還敢叫我小娘兒﹗我如今是你家主婆了﹐小娘兒可是你叫的﹖」千奴才﹑萬長工﹐罵个不住。小閒尋思﹕他初進門如此﹐明日有得受他的气哩。急急去各處尋見了錢知利﹐一把扭住說﹕「你如何騙了銀子﹐如何將妓女紮火囤﹖又著伍其良來拐了五百兩綢緞﹖死也今日要和你見官﹗」揪住不放。卻好張伯義走來﹐看見扭住的是錢兄弟﹐卻不知這小閒的來歷﹐一把就將小閒扯了開來﹐說﹕「這是我兄弟﹐有話好說。」錢知利正在死掙不脫﹐被扯得開﹐一澑煙的走了。小閒見他走了﹐便扭住張伯義道﹕「他身上沒了我主人七八百兩銀子﹐你倒放他走了﹐你卻要替他賠償。」張伯義不知那錢﹑伍二人瞞他做的事體﹐一句分說不出﹐卻又脫身不得﹐被那小閒直扯到府前﹐叫屈連天。府官升堂﹐問了備細﹐小閒將他兩人事情﹐前前後後﹐說了一徧。張伯義一句句聽了﹐方曉得這些緣故。便稟府官道﹕「據這小閒所說﹐卻也沒有憑據﹐就是果有此事時﹐也都是錢知利﹑伍其良幹的事體﹐我是叫做張伯義﹐又非中人保友﹐結扭我來見老爺﹐這不是白賴詐人麼﹖那兩人做的﹐干我甚事﹗」知府大怒道﹕「講得有理﹗逐他出去﹗」倒罵那小閒生事﹐扳倒打了五板。那小閒喫了沒趣﹐不來扭他了﹐倒好好問他道﹕「原不干你事﹐只是你可知他二人來蹤去迹麼﹖」張伯義也怪他二人瞞著他了﹐便應道﹕「我怎生不知﹖他怎生與我結義兄弟﹐盟誓咒神﹐要效桃園故事﹐那知他二人就瞞我﹐拐騙你主人的東四。如今天幸他二人還不道我曉得哩﹐再遲數日﹐我包尋這二人還你。」於是小閒去了。卻說那小玉到了丁家﹐住了幾時﹐他原是迎新送舊慣的﹐拘束得那里自在﹖魆地向舊住的所在﹐尋著一个舊相交的﹐暗暗盜了若干首飾﹑銀兩﹑衣服﹐也有一二百兩東西﹐就同那人逃走。這遭卻眞个走了。丁得貴依舊人財兩失﹐方才叫過小閒道﹕「如今斷然要告了。」小閒道﹕「我已訪著了他的根腳﹐官人連那張伯義也告在裏面﹐管尋十來日就有下落。」丁得貴又用了許多銀子﹐各處告了十來張狀子。卻好伍其良賣了貨物﹐藏了銀子﹐回來也要瞞著錢知利﹑張伯義兩个﹐故不從大路上走﹐私下從黑夜夤到家中﹐要取了妻子﹐往別處去躲。卻是這張伯義常常暗去打聽﹐恰好黑夜劈頭撞見﹐張伯義叫道﹕「好桃園的兄弟﹐我來尋你說話。」伍其良喫了一驚﹐只得相見了。張伯義道﹔「你且莫說近日的事﹐我且與你去尋錢兄弟去。」錢知利自從那日走脫﹐再也不敢出門﹐這兩个連夜去敲門﹐錢知利心虛﹐不敢出來開門﹐伍其良免不得叫一聲道﹕「兄弟﹐是我。」錢知利只得出來開了門。張伯義兩隻手扯住他兩个﹐大叫地方﹕「有賊在這里哩。」那二人那里掩得他口住。眾鄰里聽見﹐一齊大張燈火﹐持槍﹑拿刀趕入來。卻見張伯義一手拖著一个﹐就對眾人說了一徧。如今丁家狀上﹐連我也有名字﹐我怎气得他過。眾人齊上﹐將他兩个縛了﹐搜出伍其良身上﹐果有若干銀子。張伯義連連的叫莫動時﹐眾人道是賊贓﹐四不拗六﹐誰聽張伯義的言語﹐一齊將來分散去了。次日﹐小閒正來問張伯義的下落﹐卻好見那兩人都被縛在那里﹐忙忙去報與丁得貴﹐一齊扛了到府﹐不打就招。府主大怒道﹕「如此彊盜﹐欺心還要說甚結義﹗」都是一造板子﹐活活打死了。張伯義始初設謀﹐𨿽不曾撰得銀子﹐到後來因利害到身上時﹐就不替那好兄弟遮護一遮護﹐與賣友者何異﹖府主也將他打了四十大板。丁得貴出了衙門﹐又大笑一聲道﹕「他兩个𨿽然拐了我財物﹐只落得活活打死。」丁得貴又被小玉盜了一二百兩﹐連前兩次整整沒了千金﹐又去賣了房屋﹐央人情﹐說分上﹐打點衙門﹐使費了若干銀子﹐到底人財兩失。如今世上那有這等好桃園兄弟﹐又會弄人﹐又會弄己的麼﹖可笑這像麒麟始終爲著這小玉﹐這才是眞喪千金﹐到底不得貼身小玉。還可笑那假桃園﹐一涉著銀子﹐便顯得假。稱三義﹐如今只剩得赤手一雙。詩曰﹕未交財利未知人﹐一與財交便見心﹔世上負恩忘義者﹐不因財利爲何因。又詩曰﹕千金三笑未爲奇﹐結義堪羞反面時﹔古道𨿽然如棄土﹐勸君畱意此回詩。

總批﹕管鮑分金﹐在當日卽以爲美談﹐今人能畱古道者﹐有其人乎﹖無其人乎﹖莫謂笑丁徳貴口園也。

又批﹕世上假道學不少﹐充類之盡﹐便是眞小人。偶讀假桃園﹐不覺失笑。若論那像麒麟﹐目不識丁﹐錢如山積﹐便受此戲侮﹐也不足爲奇。

第二回

錯赤繩月老誤姻緣姻緣分定是天然。也有姻緣不似天。不信無緣當有定﹐如何半誤玉天仙﹔天仙若果邀眞福﹐奴隸原何擁麗娟﹐世上盡多難滿事﹐巧夫又結拙妻緣。唐朝有个韋固﹐旅次在宋城地方﹐遇著一个老人﹐在月光之下﹐撿看著一本舊書﹐對韋固說道﹕「這書乃是天下婚姻之牘。」又向腰邊解下个紫綫織成的天孫文錦囊兒來。說道﹕」這囊中赤絲繩﹐系人間該爲夫婦的足﹐若此繩一系﹐𨿽仇家異域﹐終不可易。汝之妻﹐乃是店北賣菜老嫗陳氏所抱女耳。」次日韋固往看﹐果見一老摳抱著二歲小女子﹐其貌甚陋﹐韋固不喜﹐使人往刺殺之﹐誤刺其眉﹐這女子不死。後十四年﹐相州制史王泰妻之以女。姿容甚美﹐其眉間常貼一是花鈿﹐固再三逼問之﹐女對曰「妾乃郡守之侄女也。父卒於宋城﹐𦇤褓時﹐乳母抱我幹市﹐爲賊所刺。其痕尙在﹐故耳。」韋固惘然﹐才知婚眞有定數﹐宋城縣令聞之﹐遂名其店爲定婚店。如此說﹐是姻緣之事﹐豈不眞有个天定麼﹖若是天定的姻緣﹐應得夫唱婦隨﹐靑鸞配著彩鳳﹐方是相對﹐如何世上多有那如玉的天仙﹐倒狼藉在狂且之手﹔蓋世的才子﹐倒娶了个嫫母的對頭﹖這个也罷了﹐不得不說是前緣宿世了。還有那一字不識的奴隸﹐有了幾貫臭錢﹐就斷送了許多如花似玉的女子﹐豈不可惜﹗難道也都是赤繩系過了足的麼﹖這月下老也老大的無理哩﹗如今聽小子說一个先朝故事。揚州府江都縣﹐有个二十四橋﹐橋西出个美人﹐他父親姓薛名盛卿﹐母親李氏。生這女兒喚做阿麗。果是人材姜貌﹐傾國傾城。鮑照作詞曰﹕東都妙姬﹐南國麗人﹐蕙心紈質﹐玉貌絳唇。不但他人材美好﹐兼且詩史琴書﹐無不通曉。年方—十六歲﹐立意要嫁个天下才人﹐風流學士﹐不肯與傭夫俗子爲偶﹐誰知當日卻被那系赤繩的慌慌忙忙系得錯了﹐卻系在一个有錢的臭員外足上。這員外乃是那平涼府靜寧州石門山人氏﹐姓赫連﹐名勃兀。這赫連勃兀家擁萬金﹐不識一宇﹐他倒也立意要娶个美婦人爲妻。也是那薛阿麗的悔气﹐不幸父母遭了時疫﹐俱亡過了。就依著鄰家一个姓吳老嫗過日。這老婆子﹐卻是个不良的鴇子一般﹐專一哄誘這阿麗﹐要他嫁个有錢的財主﹐也挈帶他一天富貴。當不過這阿麗冰心玉質﹐立誓要選文材。卻好那赫連員外援納己久﹐思量進京﹐選个縣丞佐貳﹐拿了幾千兩艱子﹐取路上京﹐來到這揚州花錦城池﹐怎肯走了个空次﹐卻訪得這二十四橋是个有名去處﹐就在那里做了下處﹐分付家人說﹕「那里有做媒的﹐多尋幾个來﹐我要討幾位娘子。待我選了官﹐卻好做奶奶哩。」這些家人巴不得主人有了這个口風﹐就好生事﹐做趁主人的錢。一時間喚了兩三个媒婆﹐个个說有幾个絕美的。這赫連員外道﹕「我不論銀子﹐只要人好﹐卻是我要親自看過﹐才肯娶哩。」眾人都應道「使得﹐使得。」赫連勃兀約了日子﹐各家看了﹐都道﹕「好﹐好。」都要娶了回來。最後那吳老婆子引他去見了那薛阿麗﹐卻是不與阿麗說﹐魆地裏領了去看了。赫連員外大喜道﹕」這个定是大奶奶了﹐眞實生得標致。不知要多少財禮﹖」這老婆子笑道﹕「要一千兩﹕」這蠢婆子只道一千兩銀子討美人﹐就道是多了﹐心下道﹕「我討一千﹐他五百兩定是肯出的。」誰知那赫連員外笑道﹕「眞个只要得一千麼﹖如此今日付了你銀子﹐就要娶來。」那婆子道﹕「我這女兒不比尋常﹐只是你娶了來﹐恐要費气哩。」赫連員外道﹕「我娶了他來我家﹐怕他走向天去麼﹖」登時就把銀子兌付與婆子﹐叫了大轎﹐鼓樂喧天迎去。這婆子道﹕「你們吹鼓手不可到我家中﹐只遠遠吹打﹐待我引出女兒來﹐你們眾人擡了就走。」便是那薛阿麗一些影響不知﹐被這婆子輕輕的只當賣了一般﹐眞个鼓手在外等侯﹐轎夫進去﹐這婆子對那阿麗說道﹕「今日我叫了一乘轎子在外﹐我要同你到親眷家裏去望望﹐你可梳頭打扮了去。」阿麗只道是眞﹐打扮已了﹐轎夫擡了就走﹐前面鼓樂﹐吹響起來。不一時擡到了赫連寓所。幸喜有先娶的那兩个﹐一个叫做娟娘﹐一个叫做月姊﹐出來接著。阿麗心中還道是那老嫗親眷家裏娘子﹐連忙出轎來相見了。那二人道﹕「恭喜大娘子﹐賀喜大娘子。」只見那赫連員外衣冠了出來﹐硬直直﹑气昂昂立著﹐只等喝禮拜堂。伹見他﹕麻面烏須﹐好似蒲艸倒生羊肚石﹔歪頭對眼﹐猶如明珠嵌就海螺杯。衣衫錦繡﹐狀貌猙獰。赤髮鬼才下梁山﹐喪門神獨來庭院。不是那蠢憨哥妄想胡媚娘﹐卻好像武大郎尋來潘大嫂。一時看了光景﹐就嚇得个薛阿麗跌天跌地﹐大哭起來﹐千淫婦﹑萬老狗的罵那吳老婆子﹕「難道就騙了我﹐將我斷送在這里麼﹖」當時有个笑話﹐打趣那新甲科﹐不論門第﹐貪著那鄕裏土財主有些臭錢﹐甘把一个如花似玉的千金小姐﹐嫁與那村牛爲妻。一日﹐這女婿上城來望丈人﹑阿舅﹐丈人家大開筵宴﹐水陸珍奇羅列滿桌﹐請了若干的貴戚﹐文人來陪新女婿。這村牛拿著一个橄欖入口亂嚼﹐便問阿舅道﹕「這叫做甚麼東西﹖」阿舅因眾客面前﹐不好意思﹐輕輕說道﹕「俗阿﹐俗。」這村牛眞个認道﹕「這東西官名叫做俗。」忙忙回家﹐對那妻子道﹕「你家阿舅拿甚麼『俗』來請我﹐好像我們龔坑邊那株新生的棗子﹐只是生得兩頭尖小﹐怪不好喫。」他妻子向他啐了一口道﹕「有什麼喫的叫做俗﹖」那村牛也張口一噴道﹕「你不信﹐看我口中還是滿口的俗气哩。」可惜這薛阿麗一个女天仙﹐配著這个惡物﹐如何信是天生的佳偶﹖娟娘二人再三勸慰﹐這阿麗只因不知他是甚樣人家﹐甚等樣人﹐故此不肯﹐又看見那赫連員外形容醜怪﹐也罷了﹔那些行動舉止﹐一些也不似文人光景。這赫連員外笑道﹕「新娘﹐新娘﹐你旣娶到我家了﹐難道再放你回去不成﹗不肯拜堂就罷﹐卻是定要做親的。」就叫娟娘二人扶了進去﹐他原是關西過客﹐又無親友﹐他就同到房中﹐這阿麗卻要去尋死路﹐赫連員外叫娟娘二人守著﹐勸他好好順從﹐沒得把他尋死。到了半夜之後﹐卻無一些轉動﹐就把个如花似玉的女天仙﹐用彊狼藉了一番。可憐他﹕嬌花豈任狂蜂采﹐弱柳難經驟雨催。阿麗只是要投河上索﹐卻被他守得緊﹐半步不離﹐就勉彊他一同到了京師。又將出許多銀子﹐托人幹辦﹐打點衙門﹐要謀好地方。不科遇了一班光棍﹐他把銀子盡行騙去﹐與了他一張假憑﹐又被一起拿訛頭的﹐詐了若干銀子去﹐只得急急出了京城﹐往關西逃走。只是這阿麗心中不快﹐行到江心﹐要往江裏跳了下去﹐這赫連員外就大怒起來。罵﹕「這潑賤﹐你道我選不得官﹐你就欺負我麼﹖」揪過頭髮﹐將阿麗打了一頓。娟娘二人勸个不住﹐也私下對著阿麗哭道﹕「我二人容貌也不在你之下﹐只是如今沒柰何了。做婦人家的﹐嫁了一个丈夫﹐死活是他家人了﹐若是心下不悅時﹐恐被外人談論﹐不說我們皆玉貌花容不該配這般惡物﹐反說我們有外心﹐不是好人家兒女出身。你此後忍耐些罷了﹐難道我二人肯死心情願的麼﹖」阿麗聽他二人一席話﹐說得甚是有理﹐便住淚道﹕「是便是了﹐只是再要我與他同睡﹐是斷然不肯的。這个寧死罷了﹗」這赫連勃兀見他終日只是愁煩﹐沒些風月﹐便向阿麗又說道﹕「你只怪我不曾做官﹐故此不肯從我﹐我如今有个道理﹐過日再對你說。」卻說這赫連員外有个表兄﹐現做著四川都監﹐鎭守川江一帶地方﹐叫做袁遜仁﹐也是个不識字的武夫﹐生得身長力大﹐卻也慣戰能徵﹕但只是舞劍輪槍爲本事﹐那里管憐香惜玉是當家。赫連員外回船﹐將次到了川江﹐先著个家人上去通報了。隨後便自己去拜了這袁遜仁﹐說﹕「小弟在京﹐被人騙了﹐官又不曾選得﹐到折了若干銀子。如今空手羞歸﹐無顏故里﹐卻在揚州討得一个小妾﹐今欲送與仁兄﹐任憑見惠些盤費罷。」那遜仁冷笑一聲道﹕「老兄要銀子﹐就說銀子﹐值得甚的﹐休說那話。小弟若要婦人時節﹐遇著叛亂朝廷地方﹐隨你公子王孫的美貌婦人﹐盡數取了回來﹐中意的就收用了﹐若不中意的就將來分賞﹐或是賣了。這些女子那里在我心上﹖只是你這一干酸子﹐見了一个婦女﹐就做張做勢。據小弟看來﹐亦何足道哉﹗」赫連員外一肚的熱气﹐被他說得灰冷﹐自己也笑道﹔「不是這等說。卻是我那小妾極是勢利﹐他初到我家時﹐也極歡喜從我的。後來因見我官選不成﹐就不耐煩了﹐故此小弟要將他送與老兄。老兄如今是个現任的三品大官﹐難道他也不喜歡麼﹖」遜仁道﹕「旣恁地時﹐老兄就送來﹐小弟也不多他一个。」眞个赫連員外回到船中﹐將些好衣服把與阿麗穿了﹐叫了三四个家人﹐一乘轎子﹐不由分說﹐一直擡到袁都監衙門歇下。袁都監出來見了﹐眞个是夷光再世﹐鄭旦重生﹐喜不自勝﹐連忙叫道﹕「進裏面去﹐進裏面去﹗」阿麗聽說心慌﹐自忖道﹕「怎生又送我到這里﹖這口气卻又似我的對頭了。」心下尋思﹐左右無計。只見那袁遜仁走近前來﹐意思要將手來扶他。阿麗慌了﹐便向著那衙門前的那一塊上馬石﹐一頭撞去。早是那袁遜仁的力大﹐一手就把阿麗輕輕的提了過來﹐大笑道﹔「美人﹐何苦如此﹗你在那員外身邊﹐怪他不曾做官﹐如今我是朝中大將﹐金帶垂腰﹐金印在肘﹐你還有甚不歡喜麼﹖你只道我眞个就少你一个不成﹗」卽命人役擊了一聲云板﹐請衙內奶奶們都出來相見。只見裏面走了許多出來﹐長的﹑矮的﹑肥的﹑瘦的﹑白的﹑黑的。也有杭州人﹐梳个匾攢兒的﹔蘇州人﹐包著个狹狹的包頭兒﹔揚州人﹐穿著短衫大袖兒的﹔江南人﹐戴个髙髙鬏髻兒的。也有穿著長裙兒的﹐也有系著一條褲兒的﹐也有蓬著頭的﹐也有懷著个小孩子的﹐嘻嘻呵呵﹐說的﹑笑的﹐哄地一聲﹐只聽門開響處﹐就走了一堂﹐都是這遜仁的寵妾。他最愛的兩人﹕一个叫作香心﹐一个喚作艷玉。遜仁指著道﹕「這二人不更好似你多哩﹐你旣不願從我﹐我也不來彊你﹐且同他們眾人進去罷。若到明日﹐我又有許多進來﹐你試看麼。」於是就命香心﹑艷玉二人﹐領了進去。果然次日﹐遜仁領兵剿賊﹐就把耶些賊人的妻小﹐一个个都收了回來。把耶醜陋的﹐都賞了軍士﹐只撿好的﹐又帶了若干﹐進到衙中。卻喚艷玉﹑香心扶出阿麗﹐道﹕「這些人可美貌麼﹖似你這等貴重﹐定要像天定的姻緣才消受得你起時﹐我就不該有這許多的美女來配著我哩﹗眞个那月下老人﹐曾將我足上就系了這無數的紅絲麼﹖我如今也曉得你意兒了﹐你在那赫連員外身邊﹐道他不曾做官﹐如今到我府中﹐想又嫌我是武人麼﹖我就將你賞了一个識字的﹐你定中意了。」因叫左右去喚那刁生來。遜仁門下﹐卻有一个姓刁的﹐替他專寫帖的﹐名喚刁成﹐一時來到。這遜仁笑道﹕「刁成﹐是你造化﹐這婦人嫌我﹐不肯順從﹐我也不希罕他﹐就將這婦人你領去罷。」刁成夢也做不到的﹐過來叩了一个頭﹐便謝了都監﹐就一手把這阿麗領了去了。阿麗心下尋思﹐且同他到那里﹐再做區處﹐於是就隨了刁成進房﹐卻哄著刁成道﹕「果是如今我情願隨你罷了﹐只是身子有病﹐待我在房中略息一會兒﹐你不可來攪我﹐我如今已是你的人了﹐休要記掛得。」刁成聽了這幾句安慰他的言語﹐只信是眞了。也思忖道﹕「如今在我房中﹐怕他走到那里去﹖」眞个自己走了出來。阿麗掩上房門﹐暗暗垂淚道﹕「天生我這樣一个人兒﹐直恁受如此苦楚﹗我本待嫁一个文人才士﹐偕老終身﹐也得个一生愛惜﹐誰料一貌如花﹐倒命如一葉﹐東來西去﹐受人如此淩辱。若不知恥。豈非狗彘之類乎﹗我已尋死了十數次﹐不曾死得﹐今日是我死的日子了。待我死去問那月下老人一問﹐如何該受此報﹐也得暝目。待要我委身又從這刁成﹐難道這刁成倒與我也是天緣麼﹖」說罷又哭了一場。腰下解了一條帶兒﹐髙髙掛起。刁成一會不曾進來﹐無人相救﹐就縊死了。刁成等了又有半日﹐推門進去﹐嚇得半死﹐也大哭道﹕「是我無緣與你成親罷了﹐倒害你性命﹐著甚來由﹗」免不得去報了袁都監。都監也惻然道﹕「眞是个烈性女子﹐卻也難得。」卽命取一副沙板棺木﹐將他盛殮了﹐就安葬在川江口斷腸坡下﹐不題。卻說這阿麗縊死去﹐一靈不泯﹐畓杳冥冥﹐心中不怪生前這一干逼死她的人﹐卻一心只想著要見那注婚姻﹑冥司系赤繩的月老。飄飄蕩蕩的﹐遊魂到處。半路裏﹐卻好遇著兩个貴妃娘娘﹕一个是漢家的飛燕﹐一个是唐室的太眞﹐遠遠招手道﹕「你來﹐你來。」阿麗香魂向前稽首道﹕「二位娘娘﹐是何朝代貴人﹐喚奴則甚﹖」二人道﹕「我也知你生前的事迹﹐與今朝歿後的心事了。我二人乃是趙飛燕﹑楊太眞﹐也爲當初受人之辱。死後心下不甘﹐特特來尋那月老爭辯哩。」阿麗道﹕「二位娘娘貴爲天后﹐寵冠六宮﹐享無窮的富貴﹐逞不盡的風流﹐還有甚不足之事麼﹖」二人道﹕「那事也不堪重提了﹐提起也自傷心。只思我趙飛燕是个絕代的佳人﹐例狼藉在侍郎宮奴之子﹔我楊太眞又是何等的美色﹐也爲安祿山彊奴所辱。𨿽只在生時﹐是找一念之差﹐那月老卻也不該先注定他該來辱我。如今都要去問他哩﹗」阿麗道﹕「如此就帶賤妾同行。」三人各處尋訪﹐卻好行到宋城。只見一个老人﹐拿著一本書﹐逐張張住那月下撿看个不了﹐將普天下逐家家的女兒﹐年庚﹑姓氏詳載在上面﹔又一个簿子﹐將普天下逐家家的男子﹐也个个注了姓名﹑匹配。趙飛燕三人﹐一同向前道了來歷﹐一齊的怨悵不已。月下老人指著他二人道﹕「我將你二人系在那一朝天子的足上﹐還有甚不好﹖就是那侍郎﹑宮奴﹑祿山反賊所爲﹐皆汝二人自作之孽﹐我何曾也爲你系著赤繩麼﹗自己不知愧恨﹐如何反來怨我﹖還不速退﹗」說得他二人好生沒趣﹐默默無言。於是阿麗向前道﹕「我薛阿麗生在淮揚風景之地﹐自幼能攻書史﹐又生得面似芙蓉﹐身如楊柳。我不想到帝王家貫魚專寵罷了﹐難道一个文人也銷受不起﹖直將我遠遠的系足在那赫連勃兀身上﹐果也是我不足麼﹗那勃兀一字不識﹐有得幾貫臭錢﹐怎就該配我﹖我一身的窈窕﹐絕世的聰明﹐倒該伴著那村人麼﹖比似世間更有那才髙班馬﹑貌若潘安的人﹐去娶了个無鹽醜女﹐豈是甘心的﹖多少臨風望月﹐眞正有情之人﹐落得洛神空賦﹐襖廟徒燒﹐不能成雙作對﹔沒要緊的健兒錢虜﹐若袁遜仁﹑赫連勃兀之類﹐倒後房玉立﹐有女如雲。你這月下老人﹐也莫怪我說﹐你卻是天下第一个不平心之人哩﹗你若不與我說个明白﹐我決不甘休﹐要與你同去見上帝﹐講个明白哩﹗」老人被這阿麗說得呆了﹐半晌做聲不得﹐於是將那婚姻簿子﹐從新簡看﹐一張張又翻了好幾徧﹐直翻到九千七億兆五萬八个八百五十六卷上﹐注著个揚州薛阿麗。應嫁與來科探花﹑武陵桃源縣人﹐姓梅﹑名芝者爲妻。月下老人看完了﹐大喫一驚﹐道﹕「卻是如此﹐爲何倒將這薛阿麗的赤繩﹐系了那赫連勃兀﹖」想了一會道﹕「錯了﹐錯了﹗」就對阿麗謝道﹕「是那日韓氏夫人因題了紅葉﹐得與那才人於祐成婚。成婚之後﹐二人在燈下雙雙謝媒﹐倒不謝我月下老﹐反題詩一首道﹕一聯佳句隨流水﹐十載幽期愜素懷﹐今日得諧鸞鳳侶﹐方知紅葉是良媒。爲他這一首詩得罪於我﹐我怪了他﹐要將他轉世﹐系與那赫連勃兀的﹐倒錯把你的姓名系了去﹐是我錯了。莫怪﹐莫怪﹗如今就把你轉世﹐仍舊系與那梅探花去罷。姻緣錯配了﹐只得去轉世償還你﹐如今也休怨我了。」薛阿麗卻才笑了一聲﹐道﹕「我說哩﹐竟是你月下老人錯了。」自此赤繩重系﹐梅雪同春﹐另做了再生夫婦﹐薛阿麗的姻緣方才不錯。只是那娟娘﹑月姊﹑艷玉﹑香心﹐倒底還錯不了哩。有詩嘆曰﹕名花月色兩相宜﹐正值花開遇雨殘﹐那得花前同對月﹐大家歡飲倚欄幹。

總批﹕天下不平事盡多﹐如此錯配一節﹐與那才人失路者何異﹖識者倘有同心﹐必信斯言之不謬耳﹗又批﹕爲飛燕﹑太眞又結一案﹐令人絕倒。韓夫人一段﹐不過文字波瀾耳﹐恰收拾到薛阿麗身上﹐精巧神奇﹐天衣無縫﹐妙絕﹐妙絕。

第三回

猛將軍片言酬萬戶玄帝有垂訓﹐勸戒人須守。寧說贊人話﹐莫開陷人口。好言不費錢﹐好言易成就。一言能興邦﹐一言邦也覆。願得世間人﹐好言在人後。片語足扶人﹐祝你前程久。我說世上的人。要你錢財仗義固是難事﹐難道一句好話也不肯說麼﹖人在顚沛患難之時﹐有那當權之人﹐一句話好﹐就扶持了起來﹔一句話不好﹐也就害人性命。這都是關系所在﹐不可看得輕了。假如當日晉朝反臣王惇﹐要殺周顗﹐特特去請了王導來。王惇問道﹕「此人殺之何如﹖」彼時王導也不消十分用力去挽回﹐只答應个「不殺」也罷了﹐那王惇也眞个就不殺了。王導卻總不做聲﹐王惇於是就殺了周顗一門。可見王導負了一世重名﹐人稱江左夷吾﹐乃一个口口口臨死不開一言方便﹐這等忍心哩﹗後來在中書﹐看見周顗倒曾有本章在內﹐是救他的章疏﹐然後心中懊恨﹐說﹕「伯仁由我而死。」已是死了﹐豈不可恨﹗又有一个曹丘生﹐極好獎勸人。人當無聊之際去見他的﹐他沒有个不爲薦舉。這曹丘生名重一時﹐滿朝官宰都與他有交﹐因此就如孟嘗君之門﹐賓客不絕。他卻也不厭煩﹐口个个與他逢人說項﹐以致折簡薦拔。像那謝眺伶才﹐都是肯的﹐前前後後﹐也提引了泥塗中許多豪傑﹐後來也得眾人之力﹐四海馳名。看起來﹐人口中言語﹐易得扶持人的﹐如今人都不肯開个方便口兒﹐不知何故。如今且說一个只應承得一句話的﹐白白得了个萬戶封侯之位。你道開口薦人﹐是喫虧的麼﹖後人說得好﹕何必千金說贈施﹐當權一語仗扶持。生平不解藏人善﹐到處逢人說項斯。話說山東靑州府安丘縣﹐管下有个白兔山﹐山下有个白兔莊﹐莊中出一个豪傑﹐力能制虎﹐義膽如雲﹐慣打不平拳﹔善騁烏飛馬﹐射得好箭﹐眞有穿楊百步之能﹔舞得好刀﹐果是探囊取物之技。只是未交時運﹐終日守窮﹐不遇著識英雄的﹐把个眞將軍埋沒在此。這人姓韓﹐名喚如虎﹐因他有力使彊﹐不怕死﹐只顧向前﹐肯替人報不平﹐出死力﹐人都喚他做猛將軍。這猛將軍上無父母﹐下無妻子﹐住在這白兔莊上﹐終日以打獵爲生﹐不事家業。時常思量的﹐都是拜將封侯的大事業﹐𨿽然窮困﹐不肯挫了志气。一日﹐外面去打獵﹐行了半日﹐不見一个野獸兒﹐肚中饑了﹐又气又惱﹐只見東首樹頭上一个野鶴﹐不住的頭向著他﹐只顧叫﹐他气得不耐煩﹐就持了一根三岔槍往上刺去﹐刺他不著﹐往東飛去了。猛將軍呆了半日﹐也隨步往東﹐步步挨去﹐走了數里遠近﹐只見松林裏面。露出一帶紅墻。近前看時﹐卻是一所塌廢的山神之廟。進了山門﹐兩个哼呵二將東歪西倒﹐再上殿時﹐四面絕無人影。這猛將軍點看了半日﹐感嘆了一回﹐忽然一陣腥風從殿後卷起。猛地跳出一个斑文大虎﹐就望著這韓如虎一撲﹐撲將過來﹐猛將軍將身子一矬﹐讓這虎從頭上跳了過去﹐那虎回轉身來﹐他又閃了過去。兩个一往一來﹐鬥了一會。只聽得門開響處﹐走出一个老僧來﹐大喝一聲道﹕「孽畜不得無禮﹐驚了主人公。」只見那虎竟往後山跑著去了。韓如虎叉手向前﹐叫道﹕「老師父﹐你可來救我哩。」老僧笑道﹕「特特在此等你許久﹐如何才來見我﹖」如虎道﹕「不知老師父等我做甚﹖」老僧道﹕「等你講話。你卻不知生長在這里﹐發迹不在這里﹔結果在這里﹐成功不在這里。速去﹐速去﹗」說了這幾句話﹐轉身揭開山上一塊石壁﹐走了進去﹐影也不見了。如虎大驚﹐速速向著石壁磕頭禮拜。拜了起身﹐只見石壁上又有兩行大字﹐上面鑿著道﹕得名於虎﹐進身於猿﹔成功於貓﹐歸神於兔。如虎看了﹐一字也解說不出﹐只得緊記在心。走出廟來﹐把廟門上仔細再看時﹐上寫「山神之廟」﹐前面空著兩字﹐不知何意。一面取路回到莊上﹐天已晚了﹐野味不曾尋得﹐倒受了許多驚恐﹐又遇了一場怪事。在莊又過了幾時﹐思量前日那老僧﹐分明是个羅漢﹐出來點化我的。他說我生長在這里﹐發迹不在這里﹐臨了又說速去速去﹐我想株守在此﹐那里有个劉先主再來三顧艸廬麼﹖不如棄了此處﹐往徧天下走一遭﹐或者討得个發達﹐也不見得。他原是个慷慨漢子﹐又無父母﹑妻小記念﹐立定了主意﹐收拾幾件衣服﹐取了弓箭﹑一根短棒﹐出門就走。一連走了幾日﹐不曾算計往那一路去﹐於是且向道旁一个小酒肆兒﹐喫三杯再走。進到店中﹐叫酒保取了兩角酒﹐切了一盤子冷羊肉。如虎一頭喫酒﹐一面問酒保道﹕「這里叫甚地名﹖」那人道﹕「此處是河間府了﹐往南三日路﹐就是河南漳徳府臨漳縣地界﹐乃是曹操建置銅雀臺的去處。只是這幾時那里荒亂﹐過往的要仔細﹐他那里人喫人﹐賣酒肉的都殺了過往客人﹐當肉賣哩﹗客官﹐你卻要到那里去﹖」這韓如虎信步出門﹐又不是訪親﹐又不是做客﹐思量要建功立名。幹大事的﹐也正不知投身何所﹐遇著何人。被酒保問說要那里去﹐他自己倒笑將起來。不好將得眞情復他﹐到隨口說﹕「我正要到河南去。」酒保說﹕「去時須合多了人伴同行﹐不可造次。」如虎道﹕「不妨﹐不妨。」憑著一身武藝﹐身上又有幾千斤气力﹐何懼之有﹖喫完了灑肉﹐算了酒錢﹐插起短棒﹐拽開步﹐往前去了。不知﹕東西南北無窮路﹐未審相逢何處人。蹙蹙四方如有礙﹐眼前誰是孟嘗君﹖這猛將軍不聞得說﹐猶未有往河南之意﹐聞得酒保說了﹐偏向這臨漳取路。又走了二日﹐果然路上荒涼﹐行人稀少﹔再走向前去﹐連這小酒店安歇聽在﹐都沒有了。如虎大著膽只顧走去﹐看看夭晚﹐只見前面林子裏﹐似有一个酒望兒飄揚出來。如虎快行幾步﹐上前看時﹐果是一个客店﹐點上燈了。店裏有兩三个夥家﹐正在收拾關門。看見外面走了一个客人進來﹐倒喫一驚道﹕「這人好大膽﹗」便向前道﹕「客人裏面請坐。」拿了一盆湯來﹐洗了手腳﹔取了酒來﹐擺在如虎面前﹐問道﹕「客人要喫米肉﹐還喫糠肉哩﹖問了好去切來。」如虎不知什麼米肉﹑糠肉﹐便應道﹕「我走路辛苦﹐肚中饑了﹐不管米肉﹑糠肉﹐都取些來喫便了。」那酒保笑一聲﹐就去取了。每樣一大盤﹐兩碟兒鹽醋﹐放在桌上。如虎不顧好歹﹐拿起就喫﹐喫个風捲殘云﹐一時喫盡。這些酒保原來是慣殺人肉賣的。有單身客人﹐身上肥壯的﹐再沒得放空﹐見了如虎—个大漢﹐又長又壯﹐思量要擺布他﹐都向後面算計去了。只見竈下走出一个婦人來﹐這个婦人﹕不是那識李衛公的紅拂妓女就是那相韓蘄王的梁氏夫人這婦人立著﹐看那如虎喫了半晌酒肉﹐看了又看﹐識得他是个英雄漢子﹐就走向如虎面前﹐道聲﹕「客官萬福。」如虎遠遠的立起道﹕「嫂子有何話說﹖」那婦人道﹕「我與客官說﹐好漢莫驚﹗他這里專一殺的是單身客人。如今眾人都到後面整頓去了﹐只等你去宿歇﹐就要開剝你哩。你適才喫的糠肉﹐還是豬肉﹔喫的米肉﹐就是人肉。我特來救你﹐你趁著月色走了罷。」就向自己身邊摸出兩錠銀子﹐往桌上一丟﹐道﹕「這个贈你做盤纏﹐我看你是个好漢﹐莫斷送在這里。」如虎聽說﹐笑了一聲道﹕「謝得嫂子相救﹐只是天晚沒處歇了﹐我在此歇不妨﹐我自有本事﹐嫂子你自請穩便﹐我只防著他們便了﹐這銀子嫂子仍舊收了去。」於是那婦人暗暗稱奇。也不來收銀子﹐走入廚下去了。那些夥家安頓了出來﹐將些晚飯與如虎喫了﹐道「裏面睡罷。」如虎應了﹐跟著眾人走入去時﹐裏面又走出七八个大漢來﹐劈胸便來揪住﹐卻好被如虎趁勢一提﹐《拳經》叫做順手牽羊﹐只因如虎力大﹐就提了一个在手裏﹐左右亂打﹐把那幾个都打倒了。就向那人身邊取出一把刀來﹐盡數殺了。有幾个走出外去的﹐如虎拿刀趕上﹐也都結果了。然後走到竈下﹐叫聲﹕「嫂子﹐出來講話。」那婦人歡歡喜喜走出來道﹕「眞好漢﹐眞好漢﹐我被這些人擄掠在此。天幸得遇好漢﹐殺了這些彊盜。如今妾身無可投奔﹐就情願從了好漢罷。妾身李氏﹐原是山東新城縣人氏。」如虎道﹕「我要往西方去尋取功名﹐若帶了你﹐如何去得﹖這个卻不便。」李氏道﹕「妾身已識得好漢是个大英雄豪傑﹐情願相從﹐就在這里等候好漢﹐任你求得功名時﹐卻再與你相會﹐何如﹖」如虎道﹕「好便好﹐只是我這功名還無影響﹐得知去了幾時回來﹖你如何等得。」那婦人道﹕「說那里話。我肯嫁你時﹐休說一年半載在此等你﹐便是十年五年﹐也等你回來。只是你功名到手﹐休要忘了今日。」如虎說﹕「我是義烈漢子﹐休說這無情的說話﹐只是這所在你也難久待﹐我也是山東安丘縣白兔莊人氏﹐離此只得七八日路程﹐你明日慢慢的到我家住下。那白兔莊便是我祖遺的﹐無人來爭競得﹐左右鄰里及安丘一縣﹐都曉得我是个好漢﹐插號猛將軍﹐你到那里說是猛將軍韓如虎的妻子﹐誰敢惹你﹖」於是兩人就在這店中做了夫婦。住了三日﹐如虎打聽得兩廣地方有苗賊作反﹐思量到那里去尋些事業。因此要別了李氏﹐取路而去﹐李氏也不畱戀﹐遂收拾了衣服。那些彊盜屢次謀害客人身邊財物﹐也積有幾百兩銀子﹐遞與如虎做盤費。如虎只取了五六十兩﹐藏在身邊﹐其餘都付李氏收了。道「你只在白兔莊上住下等我。」說了一聲﹐提了短棒﹐背著包裹。一直去了。李氏也收拾完了﹐扮作進香婦人﹐出了店門﹐挑了一个擔兒﹐就把店門放了幾把火﹐燒得漧淨﹐自去白兔莊安身。不提。說這如虎﹐又經過了河南﹑河北﹑湖廣﹑金陵許多省會﹐走了幾千里路﹐卻並沒一个好賢的。如虎到處便畱心訪問﹐都是空過。將次行了一年有餘﹐一日也到了廣西地界上了﹐就聞得說兩廣山中﹐有苗賊作反﹐有掛印大總兵陸虯﹐在那里招兵殺賊﹐如虎得了這个消息﹐要去投軍﹐只是一路行來﹐身邊盤纏都用盡了﹐五六十兩銀子﹐不夠他買酒肉喫。𨿽是到了廣西﹐有這投軍的機會﹐也道進身有路了。但打聽得陸總帥名下﹐有个頭目﹐叫做胡大通﹐此人極是貪財好利的人﹐要投軍的﹐先要見過了他﹐進了他禮物﹐他肯收﹐就收了﹔他不肯收﹐隨你怎麼﹐沒个法兒進去。因是他的職掌﹐故此要三十就是三十﹐要五十就是五十。你道這韓如虎走了幾千里路﹐到處訪賢﹐耽閣了一年工夫﹐身邊還有銀子送他麼﹖如虎死也不怕的人﹐聞得這个信﹐便愁將起來。這才是一文錢要逼殺英雄漢哩﹗莫說三十﹑五十兩﹐就是三錢﹑五錢也是沒有的了﹐這怎生區處﹖連日坐在客店裏嘆气。自己是个山東人﹐又無本處相識﹐正在納悶﹐只見對面又走入四五个關西大漢﹐也說要去投軍﹐如虎就向前唱喏道﹕「列位哥去時﹐挈帶小子則个。」眾人道﹕「最好﹐最好。只是那胡頭目要銀子﹐你可有麼﹖」如虎道﹕「便是沒有。」其中有一个姓黃﹐名熊﹐向著眾人道﹕「你們莫要心焦﹐我有一个結義兄弟﹐叫做袁有義﹐這个人𨿽只是个家丁﹐其實那胡頭目極聽他言語﹐他若說的。無有不依﹐我今同眾弟兄去相懇他﹐若是袁有義肯與我們講一句時﹐無有不成了。」如虎聽了﹐滿心歡喜﹐一把扯了黃熊﹐就要同去。黃熊就同如虎﹐又是三个﹕陳飛﹑楊信﹑鐘奇﹐共是五人﹐一同來相見了﹐果然那袁有義倒是个慷慨仗義的人。韓如虎先向前告道﹕「小子是山東靑州府安丘縣人﹐行了一年﹐走了萬里﹐如今身邊盤費用盡﹐又是客邊﹐舉目無親﹐如今若不得總爺處收畱充作軍士﹐只好死了﹐再有何人肯提挈生路的。如今聞這黃兄弟﹐說與長官結義﹐小子特來懇求長官﹐對胡頭目引進一聲﹐但是小子日後建立功名﹐若得到封侯之位﹐情願將侯印讓與長官﹐以報今日一諾之惠。正是教人救急﹐如今小子事在窮途﹐只求慨諾。」說了一徧。那同來的一齊笑將起來﹐道﹕「如今投充一名軍士﹐尙苦不得收畱﹐你這人就說个封侯﹐又肯就把侯印讓人酬謝﹐這便是哄他了﹐也不知還是哄著自己哩。」不知這猛將軍一味耿直﹐不曾委曲﹐不覺把心事一直說了出來﹐被眾人說破了﹐自己轉想﹐這一句話眞个也說得忒孟浪了。倒是袁有義眞是好漢識好漢。他就識這猛將軍是个異人。一口應承道﹕「我便與你方便了﹐還不叫你做散兵﹐還與你一个總旗名號。總旗名下﹐就管了五十名兵土﹐我也不要你一分銀子﹐你自去建功﹐自然升授﹐你只到那封侯之日﹐我已是歡喜了不得﹐豈有將侯印送我之理﹐我也不是那望報之人﹗譬如大丈夫﹐一言知我﹐便許以死。如今好漢子在落難之時﹐我就有千金時﹐也肯贈你﹐難道一句薦撥的說話﹐都不肯爲著朋友麼﹖四海之內皆兄弟也。你且莫說那報恩的話﹐一說那句話就小家相了﹐不是漢子的口气。」如虎大喜﹐稱謝不盡。袁有義倒拉了如虎﹐並邀著黃熊三四个﹐一齊到个大酒鋪內﹐喫了半日酒。袁有義出門遞了一錠銀子﹐約有二兩多重﹐還了酒錢﹐眾人作別去了。次日。這袁有義單單引了韓如虎去見過胡頭目﹐認作結義兄弟﹐再三與胡頭日說了方便﹐眞个胡頭目就不要他銀子﹐倒替他補了總旗名號。自此韓如虎就在陸總帥帳下﹐做了一个總旗。一日﹐陸總帥出到演武場﹐大操人馬﹐刻日會同兩廣總督﹑軍門﹐出兵會剿苗賊。陸虯出令﹕「有能十八般武藝件件皆通﹐射一回箭枝枝皆中的﹐便點與先鋒之職。」不論有職無職﹑新充舊練的﹐一齊上場操演。只有韓如虎施逞一十八般武藝﹐無不精熟﹐果是个能徵慣戰的﹔射了一回步箭﹐果然連中九枝。陸總帥大喜﹐就僉了他先鋒之職﹐賞了二十四兩銀子﹑八个銀牌﹑兩朵紅花﹑一把寶刀。帶了五千人馬﹐直哨到苗蠻山洞口邊。這些苗兵卻倒也狠哩﹐十里之外﹐他就布下地雷﹑飛槍﹑暗銃﹐擋著他的﹐就身亡骨喪。韓先鋒遠遠哨了一回﹐心生一計道﹕「他埋伏著地雷﹑暗銃等物﹐我兵如何敢近他﹖若不近前﹐也那得成功哩﹖」看見沿山四面﹐各處有瀑布飛泉﹐就令軍士五千﹐一齊解了鞍馬﹑盔甲﹐各使鋤扒﹐掘了四个大溝﹔一邊著人砍了數百枝大竹﹐俱劈空了﹐卻接著那瀑布之下。引那幾處飛流的水﹐一時貫將下來﹐直貫到地雷之內﹐盡被水沖壞了。有那衝不去的﹐山水一浸﹐已是濕了﹐不想點得藥綫著。韓先鋒已是破了他的暗計。不料這苗賊正不向前交鋒﹐故意埋著地雷以防追襲﹐他倒向後山殺到廣東地面﹐一面就破了瓊州﹑香山﹑麻哈﹑光州幾个州府﹐數十大縣﹐勢甚猖獗。這韓如虎道﹕「一不做﹐二不休﹐這五千兵幹得甚事﹖」索性向陸總兵叩頭稟道﹕「那苗兵山前埋伏暗銃等項﹐甚是利害﹐小將已都破了。如今願向元帥請三萬大兵﹐小將統領﹐抄轉廣東後路﹐直搗他巢穴﹐然後殺出來﹐與總爺會兵﹐殺散這些遊兵﹐就好成功了。」陸虯大喜﹐隨卽點與三萬大兵﹐詐稱十萬﹔加如虎參將職銜﹐囑付他﹕「小心在意﹐早報捷音。我大兵在下江會齊。」如虎謝了﹐領兵出徵﹐直從廣東揭陽嶺後﹐殺入苗賊巢穴之內﹐把他妻小盡數殺完﹐放火燒了他的安身之所﹐然後殺將出來。恰好陸總兵會同兩廣軍門大兵也到﹐如虎稟道﹕「破竹之勢﹐不可失也。趁此得勝之兵﹐一鼓可下﹐小將情願向前﹗」數月間﹐就把失去的城池﹐盡數恢復了﹔又把這些苗兵殺个寸艸不畱﹐這已是成功於貓了﹐卻是如虎第一大功。陸總帥會合撫院﹐上了紀功勞的本章。聖旨倒下﹐說陸虯選將得人﹐賞賜黃金千兩﹐封爲伯爵﹔如虎連復名城﹐厥功甚懋﹐卽封爲定廣侯。這韓如虎不肯受封﹐隨卽附本上奏道﹕「臣本山東布衣﹐遭遇到此﹐臣心已足。但臣當日若無袁有義﹐焉有今日﹖情願將侯印讓封袁有義﹐以報前日一諾薦賢的厚徳。回到山東﹐以終餘年﹐臣之願也﹗」候了半月﹐聖旨嘉其信義﹐不肯忘本﹐準了他表章。加暍白金萬兩﹐名錦千匹。如虎捧了聖旨﹐帶了侯印﹐一徑來到袁有義家中﹐如虎兩人交拜了四拜。如虎就將聖旨﹑金印﹐送與袁有義﹐道﹕「也不忘了當日讓你侯印的這句話。」袁有義那里肯受﹖如虎笑道﹕「只是我今日富貴已極﹐讓這侯印何難﹖當初窮途之際﹐卻倒虧你引薦的功勞﹐念念不忘哩﹐大丈夫一言﹐豈有翻悔﹐古人說『知己倍於感恩』﹐又道不得个『感恩倍丁知己』麼﹖我當日落難時﹐誰肯把一言扶持我哩。知恩報恩﹐理之當然﹐何必謙讓。況今已請準了聖旨﹐不必謙辭了。」於是袁有義只得受了。如虎又將加賜的白金﹑名錦﹐去尋見那黃熊﹐盡數送了與他。一日想起那李氏﹐不知在白兔莊上也不在﹐自己功成名就﹐就思退步。來見陸總帥﹐辭回山東﹐陸虯款畱不住﹐就與定廣侯袁有義﹐一同治酒餞行。袁有義又整兵直送到廣西界上﹐方才灑淚而別。如虎只領著參將的官街﹐帶了隨行百名兵士﹐一路只問山東消息﹐有的說山東平靜﹐有的說山東荒亂﹐如虎思忖道﹕「我在此爲官﹐不致緊要﹐連累妻子受苦。」連連的卻叫了一隻小船﹐取路向山東進發。一路無詞﹐到家快了﹐又起旱路。走了數日﹐來到一个去處﹐仔細看時﹐正是那老僧指迷的山上﹐如虎行到此地﹐猛然想起當日老僧言語﹐三句都應了﹐只有結沒這一句還不曾應。首句說「得名於虎」﹐就說我取名如虎的意思了﹔第二句說「進身於猿」﹐我想猿者袁也﹐遇了袁有義﹐才得進身﹐殺了苗賊﹐建了功勛﹔貓者苗也﹐豈不是「成功於苗」麼﹖再想沒句﹐一時尙不能解悟。一頭想﹐一頭行路﹐還未到廟門首﹐只見前面旗旛嚴整﹐戈戟輝煌﹐鼓樂喧天。後面有虎先鋒。猿使者一班儀址﹐兩路陰兵齊來叩頭迎接﹐道「主公爺爺來了。」都說要迎請入廟。如虎擡頭看時﹐只見山門上有六个字了﹐上面寫著「白兔山神之廟。」忽然省道﹕「當初我來時﹐只有『山神之廟』四字﹐前面空著兩字﹐我道是何緣故﹐今日重來﹐就添了『白兔』二字。況且那老僧說『歸神於兔』﹐明明道我是白兔山神了。」舉步入廟﹐分付兩行鬼卒﹐依舊管取職事﹐不得有違。再看後面石壁上﹐字都沒了﹐倒有那老僧形像﹐乃是石刻在上的。如虎向他拜了一拜﹐立起身來﹐發放廣東隨來的人役道﹕「我已在此爲神。只因平生剛直﹐報恩酬知﹐臨財不苟﹐故得成神。你們回去﹐多拜上袁爺﹑陸爺﹐好建功勞﹐盡忠報國﹐不必記念我了。」說畢﹐就升了神座之上。眾人向前再要問時﹐就不動了。隨隊眾人大驚﹐羅拜了一回﹐只得去了。卻說那李氏自從別了如虎﹐卽回到白兔莊上﹐整整等了十年﹐再不見些音信﹐終日懸望﹐求神問卜﹐都是沒用。這日早晨﹐獨自坐在莊上﹐忽然睡去﹐只見外面儀從鼓樂﹐儼如王者。直擡進門﹐看時正是如虎﹐李氏正待問時﹐只見如虎開口說道﹕「娘子﹐娘子﹐有累你等了十年﹗我十年內﹐已在廣東封侯拜將﹐遂了功名﹐如今已往前面白兔山爲神了。你原是我前生妻子﹐明日可到白兔山神廟來看我一看。」說畢就轉身﹐一班陰兵依舊簇擁去了。李氏驚將醒來﹐一身冷汗。正是午時﹐想了一會道﹕「據他英雄漢子﹐那般行事﹐或者亦可爲神。只是怎生就爲神在白兔山上﹖如何不回家見我一見﹖他分明夢中說﹐叫我明日去看他一看。今日尙早﹐上山不遠﹐不如就去看看。若果然是眞﹐我便拼一死報他罷了﹐不然誰知我在此眞心等他這十年的辛苦。」急怠燒了一盆香湯沐浴了﹐換了一身新衣﹐走向白兔山上來。行了十來里路﹐果然見个白兔山神之廟﹐李氏不管生死﹐一直走入廟去。只見正殿上神廚內﹐坐的正是﹐猛將軍的面貌如生。李氏認眞了﹐連忙拜了四拜﹐燒了一炷香﹐禱告道﹕「妾身李氏﹐自從臨漳縣客店分別﹐在莊守候十年﹐不見將軍回來。不想歸神於此﹐早間又承將軍不忘舊約﹐特來托夢﹐如今妾身願從於地下罷。」祝告已畢﹐就向身邊取了一把短刀﹐勒死在香案之下﹐就做了夫人。這猛將軍又各處顯靈﹐土人就將李氏塑在猛將軍右首。卻說那些廣東隨來的軍士﹐回廣報與袁有義﹐說韓參將歸神一事﹐袁有義贊嘆道﹕「他生平不失信義﹐又气性剛直﹐故此爲神。我怎爲一句引進的言語﹐就久占他血汗功勞的一个侯位﹖𨿽是他知恩報恩。我受之豈不太過﹗」卽上本說﹕「韓如虎身已爲神﹐仍願將定廣侯印退還﹐乞降恩詔﹐就敕封他爲定廣侯﹑山東白兔山神。」聖旨準了。行文到靑州府安丘縣﹐知縣聞知﹐卽到白兔山看了﹐有地方眾人一向認得這韓如虎的﹐都道是他眞身﹐不消另塑﹐只攺換牌額﹐修理祠廟罷﹔又稟李氏貞烈從死的事體。知縣焚了香﹐祭獻己畢﹐就把聖旨焚在香鑪之內。重修大殿﹐內外金碧一新﹐山門用朱紅扁額﹐上寫金字道﹕「敕封靈應定廣侯猛將軍白兔山神之廟」十六个大字。廣東袁有義﹑黃熊也感激他報恩太厚﹐捐資爲他立廟在廣﹐四時享祭。故兩處血食不斷﹐土人求晴禱雨﹐許願作福﹐香煙不絕。有詩爲證﹕平生正直又無私﹐信義爲神定有之。感人一諾封侯報﹐結客何須吝片詞。

總批﹕說得意气慷慨﹐俠烈如生。交朋友的也要有此一腔熱血方是。那得悠悠行路﹐直恁休戚不關﹖可嘆﹐可嘆﹗又批﹕吝惜片言而不爲人汲引者﹐世固有之﹐特爲道破。

第四回

窮教讀一念贈多金片念慈仁贈白金﹐白金贈處廣行仁。回生起死如神手﹐失路逢君勝嫡親。楚王易把千金報﹐漂母難施—飯恩。寄語有錢須仗義﹐隨緣方便積良心。唐朝有个裴度﹐有相士相他﹐說是該餓死的。只因到香山廟裏燒香﹐見那闌干之上﹐有犀帶二條﹑金帶一條﹐是个婦人爲夫受罪﹐借來納罪救夫的﹐遺失在彼。裴度拾得﹐就還了那婦人。後來豈但不受餓死﹐倒做了二十年名宰相﹐系天下的安危﹐與郭子儀齊名。又有宋郊﹑宋祈弟兄兩个﹐其兄宋郊也是命不該好的。一日遇著大雨﹐有螻蟻數萬爲水所浸﹐宋郊編了一條竹橋兒﹐將這些螻蟻渡到漧處﹐盡數救了性命。後來放榜﹐卻是兄弟宋祈中了第一名狀元﹐宋郊中在第十名。皇帝說「弟不可以先兄」﹐又攺將宋郊中了狀元。一个胡僧相他說﹐曾救了數萬生靈﹐故比該中狀元及第。皆是行善之報﹐看官聽說那還人寶帶的故事﹐又不是裴度贈他的﹐拾人之物還了與人﹐尙然餓死的相倒做了二十年唐朝宰相﹐況且有那白白贈人金銀的﹐後來可不得好報麼﹗宋郊渡蟻﹐所救的不過是些螻蟻兒﹐尙然一榜就都中狀元﹐難道有那救人性命的﹐後來反無有好報麼﹖如今聽小子說一个施不望報的大丈夫﹐濟困扶危的眞君子﹐你們聽著。詩曰﹕還人寶帶身爲相﹐但救螻蟻得中元。若使贈金能救命﹐狀元宰相報何難。前朝有个張希孔﹐宇素卿﹐紹興府山陰縣人。平日爲人﹐極是忠厚爲心﹐存仁濟物﹐就是一句話﹐也不肯妄說﹐一件事也不曾妄做。若是有利於人的﹐他便自己喫虧﹐也肯爲人效力﹐生平如此。娶妻陳氏﹐更又賢達﹐相夫做家。只是這張希孔讀書半世﹐時運不通﹐走到數科﹐只落得榜上無名﹐他也不怨著天﹐只是恨著命﹐自去讀書。當不過年成荒歉﹐家中生計越不濟了。有个同學朋友林必義﹐字友仁﹐補廩二十年﹐歲貢了去﹐選了个孝丰廣文的缺。就對張希孔道﹕「我有个小兒﹐要延師教誨﹐論來至契莫如兄了。況且學貫夭人﹐胸羅子史﹐再有誰似兄的。便是廣文淸苦﹐苜蓿齏鹽﹐若稍得俸金﹐也可相助。」就送了个三十金的館約。請張希孔同去上任。也不過一江之隔﹐路不甚遠﹐素卿便與妻子商議。妻子勸丈夫﹕「應了這館甚好﹐我憑著這紡績女工﹐只一身盡可養贍﹐不必記念得。」於是素卿大喜﹐一面收拾些書籍﹐置了幾件新舊衣服﹐林友仁那里又送了十兩銀子來﹐素卿就都與了妻子作安家錢。同林友仁上任教讀去了。不覺春盡秋來﹐也有半年光景﹐素卿要回家一看。林必義就送出二十兩館金﹑二兩程儀﹑兩匹素綢。差个家人﹐送素卿回家。看了妻子在家安好﹐因此放心﹐遂將銀子﹐素綢都與妻子﹐說﹕「你可將此盤費罷﹐我今番過江﹐直到明歲秋試過了方回﹐你不必在家相念。」妻子應允。住了數日﹐仍舊同著差來家人﹐搭船回到孝丰衙中﹐仍坐書堂教書不題。卻說湖州府徳淸縣﹐一个張子才﹐原是舊家子弟﹐一向讀書﹐靠著祖遺些田產度日。時當暮歲﹐官府催徵糧米上倉﹐伺候解運上京﹐急如風火。那出兌的旗軍﹐日日上縣中催逼。這張子才田產𨿽有二百餘畝﹐倒有一半荒了的。因屢遭水旱所荒﹐租戶都逃走了﹐地廣人稀﹐連那膏腴之產也沒人去種﹐因此這張子才只收得一半田租。只是家用尙不足支紿﹐府縣那里管你荒田就肯免你徵糧麼﹖子才有二百畝田﹐每畝要米一斗零﹐二百畝就該二十餘石﹐還有各項常例。其時﹐旗軍講起兌米九石八斗﹐是他的正數﹔額外加贈﹐每石加三﹐截頭使費也每石加三﹐又將加四五等子。一算將起來﹐子才名下﹐共得五十多兩銀子﹐方能完得。終日帶在倉裏追比﹐毫無措處﹐將這田產典戤與人﹐誰人肯要﹖尙有荒白的﹐就送去與人﹐人誰肯像子才﹐又這等賠累麼﹖但只是這旗軍開行有期﹐卻要趕幫同行的﹐難道因你這些不完﹐他肯在此等你不成﹖因此就不要縣差﹐自己喝令綱司水手﹐捉列船上去﹐日間靠在將軍柱﹐夜間放在悶頭裏﹐那顧你有體面的糧長﹖打是打﹐罵是罵﹐飯也沒得與他喫。子才要死不得﹐要活不得﹐淩辱了一連兩三日。卻是張子才身邊﹐分文也拿不出﹐只得做這一个身子不口口口口口無柰這个口口F口口口口口口口縣裏終日臨倉﹐一日一日﹐越比得緊了。子才受刑不過﹐又無措處﹐自家苦恨道﹕「也是我年命不好﹐別人家子孫道是祖宗不曾遺得產業﹐未免饑寒抱怨﹔似我祖宗遺下了許多產業﹐如今反受他罪苦。是我平日不會經營﹐連累妻兒受苦﹐如今妻子老了﹐賣他也沒人要﹔兒子又小﹐誰能替力﹖罷﹐罷﹐左右沒有銀子﹐終須一死﹐何苦在此熬受刑罰﹐不如尋个自盡也罷了﹗」這日背了眾人﹐獨自一个﹐哭哀哀的﹐身上披著枷鎖﹐走到一个菱湖地方﹐欲待跳下﹐心中不捨﹐立在水口﹐放聲大哭。正在棲惶生死之際﹐只見上流頭咿咿啞啞﹐一隻小船兒搖將下來﹐正是張子才救星到了。船中坐著一个人﹐你道是誰﹖這人不是別人﹐正是那﹕積徳行仁的馮商再世﹐疏財仗義的文正重生。船中坐的﹐正是那孝丰教讀的貧儒張希孔。一眼看見岸上那人光景﹐知是要尋投水的了﹐連忙叫﹕「家長﹐快與我搖攏岸去﹐救取那人性命﹗」眞个船上人﹐兩三櫓搖到岸口。素卿走在船頭。叫﹕「那人可上我船來﹐有何事故尋此短見﹐可對我說﹐看我救得你麼﹖」子才上船﹐跪將下去﹐素卿連忙扶起。子才哭著﹐一一從頭說了一徧﹐說得素卿心下惻然﹐便入船艙﹐開了自己箱兒﹐把二三年內﹐一錢二錢積的贄見節禮並館谷﹐急忙忙雙手拿出。一包銀子也不打開﹐就遞與張子才道﹕「這裏面共有六十多兩銀子在內﹐你拿去完了官﹐有餘剩的將去尋些生意﹐不可尋此短路。自古道﹕人身難得﹐決不可如此。速速拿了上岸﹐莫誤了我行路。」子才感恩不盡﹐道﹕「小人若都拿去時﹐相公將甚做盤纏﹖小人且拿一半兒去罷。」素卿道﹕「一半也不夠你完官﹐救人須救徹﹐你都拿了去罷。」子才又叩頭稱謝道﹕「願求相公姓名﹐異日殺身相報。」素卿笑了一笑﹐道﹕「我是無心見你如此光景﹐偶然搭救﹐又不是特特要求報的﹐說這姓名作甚﹗」子才只得去了。連連的就完了官府的事﹐還餘得四五兩銀子﹐拿回重新得與妻兒﹑子女一家完聚。就對妻子說﹕「感激那相公﹐幫救了我的性命﹐又得與你重逢﹐餘下的銀子﹐還好做些生意度日。只是我們何以爲報﹖只好向天禱告﹐日日保佑那位相公﹐狀元宰相﹐子孫綿遠富貴罷。」妻子道﹕「正是如此﹐才叫做知恩報恩哩。」卻說這張素卿在林友仁那里﹐教了兩年。又值科舉不中﹐積得有七八十兩銀子﹐進場一番並盤費﹐去了二十餘兩﹐剩得六十多兩銀子回家。一葉小船﹐路上卻好遇著這張子才﹐盡數周濟他去了。素卿一些也不懊悔。到了家中﹐天已將晚﹐妻子相見了﹐甚是歡喜。但素卿心中惟恐妻子不喜﹐倒不好將此事說得。妻子見他沈吟無語﹐卽問道﹕「官人出外﹐兩年方回﹐該得快活了。𨿽只不中﹐也是天命﹐何必如此不樂﹖」素卿便把出外事體﹐說了一徧。又說到菱湖之事﹕「如今都贈了那人。只是回家看你苦楚﹐倒又救你不得﹐如何是好﹖」妻子聽說﹐笑將起來﹐道﹔「官人﹐你救了人命﹐何等陰功﹐還要心中不快﹐你疑我有抱怨之心麼﹖陰騭方便﹐那處不是積徳的所在﹖就譬如不曾到林廣文那里去教讀﹐家中也要過了。」素卿聽得妻子言語好﹐心中歡悅起來。這妻子自去後面池頭﹐提了个籃兒﹐沿著池邊尋了些苦萊兒﹐忙忙整了些晚飯﹐持出來與素卿喫了。點个燈兒﹐到房中去睡。終久素卿行路辛苦﹐一覺竟睡去了。他妻子終是睡不著﹐思量﹕「救人自是好事。只是家中饑寒怎忍﹖如今年近歲逼﹐如何區處﹖明年又不知怎生過日。」整整醒了半夜﹐展轉睡不著。剛剛到半夜子時光景﹐只聽得窗外有人言語﹐仔細聽時﹐有人念道﹕「今年食苦菜﹐明年產狀元。」念了又念。陳氏喫了一驚﹐連忙推醒素卿道「你聽﹐你聽﹗」索卿又聽﹐外面念聲不絕﹐心中知是鬼神來報我日間之事了。念了半夜﹐就不見了。卻說來報狀元的是何神道﹖就是那菱湖上的遊奕神。這遊奕神﹐是湖上總管神差出來采訪善惡的。看見有那作惡參端的﹐害人無算﹐他就弄風壞了他船﹔遇著那善良之人﹐有心向善的﹐遭了逆風﹐他就於中救護。這日看見張子才投水﹐希孔如此救了﹐又贈他銀子﹐卽忙轉報江上眾神。眾神奏過天庭﹐命張希孔卽中進士﹐做到宰相﹔又賜他明年生一子﹐日後得中狀元﹐以報他贈金救命的陰徳。故此﹐先著遊奕神到他臥房邊﹐預先來報。這卻是﹕教人一念徹天聞﹐莫道無神卻有神。方寸行仁金不惜﹐果然難得救人心。說世上也有好心的人﹐但是身邊廣有錢財的﹐如此好事也容易做。一个財主﹐用去四五十兩﹐值得甚的。但世上做財主的﹐越是臭吝。要他分文﹐就是剜肉也不肯捨得。最難得這張素卿﹐如此貧儒﹐自己尙然受貧﹐望人周濟﹐也沒路僥幸﹐這林廣文數十金館谷﹐是十分難得的了﹐輕輕的不吝絲毫﹐盡數與了張子才﹐豈不是最難之事麼﹗若論這樣人﹐便是狀元宰相報他﹐也不爲過哩。素卿睡夢中﹐二人明明聽得﹐次日早起﹐到自家堂前﹐焚香禮拜一番﹐張素卿仍舊的自去讀書﹐夫妻受貧無怨。次年﹐果然生了一子﹐取名張華。又過了兩个年頭﹐素卿中了舉人﹐聯捷就中了二甲進士﹐選了館﹐按了家眷﹐在京做了十年翰林。一日﹐想起張子才說兌軍截頭賠累諸獘﹐連累百姓受苦﹐隨卽修一本﹐說﹕「上倉出兌之事﹐務須得軍民兩便﹐不可利軍損民﹐以致小民流離失所。」那當事的怪他是个內翰﹐如何越位言事﹕「你曉得念書罷了﹐漕運重務依了你﹐只這兌軍難道不防他作亂麼﹖」就參了素卿一本﹐將他貶降外官﹐就命他催趲漕運﹐兼巡江禦史﹐駐紮鎭江府。素卿領了旨意﹐道﹕「爲官報國﹐何分內外﹖」卽便起身﹐口口口口將從來積獘﹐釐革一淸。上不損軍﹐下不損民﹐因此軍民盡皆感徳﹐催趲有方﹐不致遲誤。一年事畢﹐將進京復命。坐在鎭江京口閘上﹐又分付書吏寫了一張紙牌﹐行到浙江湖州府徳淸縣十六都﹐要尋取一人張子才﹐卽刻起身赴院講話﹐不得驚恐了他。知縣知道是按院故人﹐又差人備了自己一个名帖。拿了按院紙牌﹐查徧十六都內﹐果然有个張子才。差人遞了牌示名帖﹐又看了巡漕禦史的牌面﹐老大喫了一驚﹐道﹕「我又不犯罪﹐按院叫我何事﹖況且本縣大爺如何有个名帖與我﹖這又不像拿我的光景了。差人口稱『小人』﹐說是『按院叫請講話』﹐下个『請』字﹐是何主意﹖我張子才夢裏也沒个按院的相與﹐這出生入死的衙門﹐我只是不去罷﹐你眾位莫不錯了﹖」就要躲了進去。差人慌了﹐道﹕「若你不去時﹐叫我如何回話﹖」不由分說﹐扯了就走﹐直到縣門前。大爺已是退堂了﹐差人擊了一聲梆﹐稟進私衙內去﹐說張子才請到了。縣官忙忙的就出來﹐迎接到後堂。子才見了縣官﹐就跪下去﹐縣官連忙扯起﹐讓這張子才上坐。子才那里肯坐﹖縣官道﹕「還有事相求。」定要請坐﹐子才只得坐了。縣官道﹕「一向我學生不知足下與漕院相知﹐甚失親近。昨有漕院公文至敝縣﹐要請足下相會。但目下田畝各處荒白﹐顆粒難徵﹐米色不好﹐此足下所盡知者。若見漕院老大人時﹐還爲本縣周全﹐圖報有日。」叫門子拿簽筒過來﹐取一枝簽﹐又寫一張票﹐拿一隻大浪船﹐送張相公到鎭江﹐又備折程十二兩。言畢﹐送張子才出了私衙門。這些出兌的軍官﹐終日在縣前要大爺追比糧米﹐一見了張子才﹐說他漕院來請的﹐人人都來奉承他﹐無所不至。邀至倉前衛上坐船﹐飲了一日的酒﹐說許多出兌的苦楚﹕「今年貴縣荒歉﹐出兌糧米俱是糠粃﹑稻穀﹐漕院盤驗時﹐叫我們如何處置﹖一應事務要張相公覆庇﹗」那張子才比昔年欠糧﹑拿在船上去時﹐要截頭﹐要加贈﹐靠在將軍柱上喫苦時節﹐大不相同了。張子才今日之樂﹐不知從那里說起。離了倉前﹐開了船﹐不幾日到了鎭江。按院的座船邊﹐送了掛號吏幾分銀子﹐叫他稟了進去。這子才一路尋思﹕不知是眞是假﹐漕院衙門不是耍處。一味懷著鬼胎﹐不知是何凶古。及進船中﹐一見了素卿﹐認得是昔時菱湖救命的恩人﹐乃是他心切切不忘的﹐故此說「恩人相見﹐分外眼明」﹐就連忙叩下頭去﹐叫道「恩人老爺﹐老爺恩人﹗」叫个不住。素卿笑道﹕「你也不用謝我了﹐當初原是我救你﹐我因救你﹐故有今日。你𨿽感我之恩﹐我倒也不能忘你﹐故此今日喚你來。我不日回京復命﹐我帶你進去﹐也拍舉你一个前程好麼﹖」子才大喜過望。按院分付縣吏﹐取三兩銀子賞他。那子才起身﹐隨卽又叩一首道﹕「還有一事﹐稟上恩人老爺。今年湖州一府無收﹐最苦是徳淸一縣﹐若得恩人老爺作主﹐上本全赦或赦得十分之半。百姓就得謀生了。再口口這徵收出兌的﹐都有些糠枇﹐米色不好﹐也求老爺包庇。」素卿笑了一聲﹐盡皆應允。正是子才方便之處。詩曰﹕昔日菱湖欲喪身﹐而今漕院說人情。人生禍福都有定﹐盡是陰功暗積成。子才見過了漕院﹐口口口口口工工口口妻子道﹕「也是我們致誠拜天的感應。」夫妻二人歡喜。子才次日﹐忙忙的收擡些衣服﹐又復到鎭江﹐就隨了按院進京。聖上說他催糧革獘﹐勞績可嘉﹐卽復了他翰林之職。又做了幾年﹐卻好兒子已是十八歲了﹐素卿記得當時河神的言語﹐已知兒子是要中狀元的。卻不與他說﹐只是早晚督課甚嚴﹐教他讀書。果然下筆成章﹐無不通曉。素卿欲命兒子回鄕秋試﹐只因自己在京爲官﹐無人訓誨著他﹐一路要个老成陪伴﹐記得那林必義﹐做了兩年廣文﹐升了一个湖廣荊州府襄陽縣知縣﹐地方衝藩去處﹐鄕宦極多﹐欺他是个歲貢出身﹐到任不久﹐就回家了﹐素卿有心﹐又不忘故人﹐隨卽修了一封書﹐取了一百兩銀子﹐要請林友仁﹐教子張華﹐歸浙江鄕試﹐若得僥幸﹐就煩一同進京會試。林友仁接書大喜﹐先來到京中住了數日﹐卽同張華回鄕應試﹐果然中了二十二名。少不得拜座師﹐會親友﹐祭墳墓﹐宴會同年﹐一應事務完畢﹐仍同林友仁入京會試。素卿聞報兒子中了﹐心中大悅﹐卽爲林必義提了一本﹐攺任福建興化府蒲田縣知縣。素卿父子送了許多程儀禮物﹐林友仁自去到任去了。本上又帶著張子才﹐準與他鴻臚寺序班。張子才又來謝了素卿﹐也去到任。過了三月﹐會試傳臚。中的第一甲第一名﹐正是山陰縣人張華狀元及第。素卿見兒子果然中了狀元﹐應了當日神明之語。張華賜宴回家﹐拜了父母﹐父母才與他說當初事體。張華也心下駭然﹐便道﹕「兒子也自知年幼才疏﹐那得就大魁天下﹐自然是父母積徳之報。」素卿又道﹕「我今年己六旬以上﹐欲致仕還鄕﹐你自在朝爲官罷。」張華回道﹕「父親旣要致仕﹐兒子年幼﹐叨中鼎甲﹐也不知世務﹐情願回家養親﹐再來做官未遲。」素卿大喜。卽日同子上个致仕養親的本﹐聖上都準了。批說﹕「張希孔報國抒心﹐存仁教子﹐準與致仕。有司四時存問。張華少年鼎甲﹐請告養親﹐亦準其奏。」素卿又將向年菱湖救人事體﹐並河神顯應之事﹐一一奏上。聖主龍顏大悅﹐頒下詔書一道﹐詔曰﹕朕惟忠孝者﹐臣子之大防﹔仁義者﹐聖賢之大節。爾張希孔﹐貧儒素守﹐遂行捐金之仁﹔憫物施恩﹐聿有脫驂之徳。河神顯應﹐厥子聯元﹐蓋有由哉﹗玆特進階翰休院大學士。妻陳氏。封一品越國夫人。子張華﹐新中狀元﹐加贈金花官錦﹐欽賜歸娶。菱湖總管河神﹐欽給靈赫扁額。嗚呼﹗風教關乎家國﹐慈仁感乎鬼神。徳惟懋矣﹐朕實嘉焉﹐故玆詔諭。父子二人領了詔書﹐謝恩出朝。回到林下﹐又受用了二十年。直到八十四歲。張華在家養親三年。欽取還京﹐二十年內直做到太子太保﹑吏部尙書回家。封贈三代尙書﹐至今子孫榮顯不絕。這都是陰騭之報云。詩曰﹕念念存仁徳﹐明明格上天。廣行方便事﹐忘己利人全。花發因沾潤﹐苗生爲得泉。栽培心上地﹐福壽永綿綿。

總批﹕勸人莫把陰騭二字看得小了﹐不肯上緊去做。心遠主人常說﹕「春風不長無根艸﹐井水無源必定枯」﹐人平日間栽種得﹐自然逢時發作。請看教讀貧儒﹐尙肯爲此﹐焉有濟物施仁﹐回生起死之念﹐不人人皆具者乎﹗

第五回

黑心街小戲財神妻激蘇秦友激儀﹐人生豈得便無時﹖畫虎未成君莫笑﹐先貧後富始爲奇。說話的怎生說个「妻激蘇秦友激儀」﹖當初蘇秦不遇﹐妻不下機﹐人人說妻子薄情﹐據我看起來﹐正虧這妻子激他一激﹐奮志往魏﹐就得做了六國的丞相。當初﹐窮得自家妻子不下機相叫一聲﹐後來﹐六國諸侯都下車來迎謁。窮也窮到極盡的气候﹐貴也貴到人不能到的地位。張儀來見蘇秦﹐思量他薦引爲官﹐蘇秦故意不理他﹐與他些僕者之食﹐使他受气往秦﹔然後蘇秦著个舍人﹐替他到秦﹐見了商鞅﹐送了千兩黃金﹐張儀才得大用。故此說个『妻激蘇秦友激儀」。大槪說人生富貴﹐也有激厲而成的﹐莫非時也﹐運也。古人道得好﹕梅花一樣種窗西﹐先放南枝後北枝。時若未來君且守﹐困龍也有上天時。話說先朝山西應州府﹐一个人復姓滓於﹐名智。年紀長大﹐讀書不就﹐就去棄文習武。武又不成﹐捨了文武兩途﹐只有一个作吏。這淳於智也思量去作吏﹐只是山西舊例﹐都要有家事的才好納農民﹐加納兩考﹐如無本錢﹐也進不得衙門。這淳於智家裏﹐只有四堵壁子﹐還是租著人家的﹐破了不曾修好﹐那里得个銀子去納吏。人勸他說﹕「你去做些生意﹐可不好麼﹖」淳於智道﹕「生意行中﹐我也件件在行﹐只沒有个空手白做的生意。」常言道﹕「沒了本錢﹐只好賣閒。」家中只有个老母在堂﹐淳於智自思無可以爲糊口﹐只得去與人傭書﹐替人家抄寫﹐得些燈油之資。抄寫了幾時﹐卻也不是个長久之計。有人說那做醫生﹐到本輕利厚。淳於智讀些書過的﹐看了醫書﹐心下明白﹐學不幾時﹐也一般會寫方撮藥。開了幾時醫館﹐鬼也沒个上門來請﹐只得又收了。天幸遇著一个收綢的客人﹐要到江南去收綢緞﹐少个相幫。有人說﹕「這淳於智諸事活動﹐尋他去到好。」淳於智自思﹕「無事可做﹐便同他去走一遭。」過了幾日﹐不見那人來說﹐急急自去尋那客人時﹐那客人道﹕「如今聞得福建有劉六﹑劉七作亂﹐路上難走﹐因此攺行﹐不走水了。」淳於智怏怏而回。悶悶的坐在家中﹐眉頭不展。想起向年讀書時﹐也有許多讀書的朋友﹔習武時﹐也有一班的相識。如今也有成名的﹐發積的﹐只是世態炎涼﹐見這淳於智窮了﹐誰來看一看兒。因此嘆一口气道﹕「便事做不成﹐是我時運不利﹐難道人也遇不著一个好的麼﹖」走進走出﹐坐立不安。也學那做歪詩的﹐做了幾句打油歌。道﹕世事從來太不均﹐僧房道院屋連云。蒙正歸家打一看﹐破窯爲壁甕爲門。又

富室田連阡陌多﹐貧無錐地柰誰何﹖千金寧喪閒風月﹐東壁餘光不借他。其時﹐有个鄰捨姓金﹐名廣元﹐倒有些義气的。看見淳於智立在那里﹐便踱將過來道﹕「淳於官人﹐你想是心事不快麼﹖」淳於智便答他道﹕「便是小子一事無成﹐沒人瞅問。自己無顏﹐今日卻難得老哥動問。若說起小子的心事﹐卻也不知何日才得个快哩。」那金廣元道﹕「小弟有个捨親﹐方在淮上回來﹐有些本錢﹐要做生理﹐如今先要尋一所大房子住。足下在家無事﹐若替他尋得—所像意的房子﹐也好撰得幾貫錢﹐也好活動。你只坐在家裏怎的﹖好歹也向外邊尋人說說。」淳於智便問了他親眷的姓名﹑來歷﹐出去替他尋訪。果然就尋了一所大房﹐前廳﹐後樓﹑左廂房﹑右井竈﹑花園﹑後門﹐色色稱意。那人歡喜﹐用價五百兩﹐就煩這淳於智做中﹐立契買了﹐送了淳於智十兩銀子。淳於智收了﹐秤出一兩﹐走到對門來見金廣元﹐酬謝他指引之功。金廣元斷然不受﹐淳於智要請他到店中飲三杯罷﹐他反設起誓來﹐也不肯喫酒。淳於感他好心﹐只是自己過意不去。拿了銀子回來﹐坐了一會﹐未免得忙忙要去買些柴米﹐又還了些人上欠帳﹐取了幾件冬衣﹐十兩銀子將就過了幾个月﹐依舊沒了。坐著又沒法處﹐卻好那金廣元又來敲門﹐淳於智出去見了﹐謝他前日美情。金廣元道﹕「休謝﹐休謝。如今我那捨親又要買數百畝田產﹐一發來作成足下﹐事成也有二三十金相謝哩。」淳於稱謝。在淳於也是一个好漢子﹐不肯爲此等之事的﹐只是爲貧所使﹐無可柰何。於是連日出去﹐尋个要賣田的﹐偶然尋著一个﹐又引到那家做成了﹐得他謝儀十五兩。淳於智拿了銀子﹐一路思量﹐回來算計開个店鋪兒﹐撰錢做家﹐以後也再不去替人做這中保之事了。誰知時運未逢﹐眞像有神差鬼使的﹐可可走過一條小橋﹐對面一个人挑个擔兒也上橋來﹐淳於智將身一讓﹐失手把銀子掉下河裏去了。那河直通大江﹐落下去時再休想打撈得起了。淳於喫了一驚﹐自己嘆道﹕「直恁命苦﹐也罷﹐也罷﹐只譬如這事做不成罷。」行過橋來﹐只見橋堍下一个小小廟兒﹐乃是一个五聖財神之廟。淳於智一眼見了﹐因懷著那失落銀子的不快﹐就向著那五位財神道﹕「財神﹐財神﹐你也不是个正經神道﹐就是个專趨勢利的小人﹐那有錢的越有餞﹐似我這沒錢的﹐難道再不該有錢麼﹖如今我也不怨著你﹐你若是果然靈顯﹐可也與我淳於智一主錢兒﹐發積一發積麼﹗」這淳於智自言自語﹐搗了半日的鬼﹐沒張沒致的慢慢走將過去﹐尋个人家門首坐了﹐呆想半日﹕記起這條街叫做黑心街﹐街西有條弄﹐弄內有个當鋪﹐乃是他一个至親﹐姓詹﹐名知炎﹐最是有錢的﹐在此開當。我如今遇此貧困﹐也到他家看看光景﹐不望他周濟﹐便也看他相待何如﹖於是信步走去﹐只見那人家門前﹐有幾个僕從在那里賭錢﹐見了淳於﹐明知是主人至親﹐也不立起來﹐也不廝喚一聲﹐淳於免不得開口問道﹕「大官人在家麼﹖」那些奴才﹐見了淳於這不衫不履光景﹐又曉得他平日極貧窮的﹐便笑了應道﹕「怎麼不在﹖料不到那里去告債去麼﹖」淳於聽他這句話﹐明是說他今日要來借債了﹐便道﹕「我是至親﹐來望一望﹐今日難道就是來借債﹖你眾人怎說這話。」又一个道﹕「旣恁地時﹐我大官人好在銀房裏兌銀盤當﹐官人進去先叫一聲兒﹐他自然出來相見。」淳於智就走了進去。正值那詹知炎坐在堂中﹐見了淳於進來﹐意思倒要避了進去﹐一時又不好避得﹐只得立起身來迎著﹐笑道﹕」老兄來得正好﹐小弟今日正要來造府相懇一句說話﹐來得湊巧﹐小弟這事準準有十分財喜哩。」淳於只道他有些好意﹐便問道﹕「要見小弟爲何﹖」詹知炎道﹕「小弟因當中乏本﹐早辰一个敝相知要做些前程﹐拿了兩拜匣金珠首飾﹐向小弟當中﹐要押銀三百兩湊用。如今還少五十兩﹐久聞老兄曾與淮上那个令親做中買產﹐現銀往來﹐意思要煩足下到他家裏借貸些須﹐以濟燃眉之急﹐故此要來相訪。」淳於智心下明白道﹕「此人就是門前那些奴才的見識﹐故將此言來取笑我。」也就隨口答道﹕「若老兄眞个要借銀時﹐只求親筆付我一紙借票﹐小弟就去借來應命。」詹知炎明是取笑﹐因他說寫了票子就有﹐他就好耍子﹐去寫了一紙借銀五十兩的票子﹐遞與淳於。卻暗笑道﹕「看這窮鬼到那里去借銀﹗」這詹知炎也不過是欺侮他﹐看這淳於不在眼的意思﹐那里眞个要他去借銀。淳於卻一手接了他票子﹐一面說道﹕「今日小弟眞不是來問兄借銀﹐倒眞是兄問小弟借銀了。」說了這句﹐告別欲回﹐詹知炎也不相畱﹐送出到二門上﹐倒說﹕「奉茶才好。」只見裏面又走出一个家人來﹐叫道﹕「當中有人取當﹐要大官人進去。」詹知炎就也不送出大門﹐把手一拱﹐竟隨著那个家人走進去了。淳於一肚的气。起初掉下銀子﹐倒嘆口气罷了﹔受這詹知炎的許多輕薄﹐一路惡气塡滿胸脯﹐恨恨不已。復回來﹐仍舊向那五聖廟前經過﹐這淳於一肚的气沒處出脫﹐也無心中一手伸去﹐把那中間坐的五聖移了一个轉身﹐道﹕「你何苦與這黑心街的詹典當看家﹐便也向別人家看看麼﹗」不想這五聖坐位﹐眞个一向是不東不西﹐剛剛是朝著詹家坐的﹐也是風水一般﹐被淳於今日無意中倒破了他家風水﹐看看詹家一步步窮了下來。此是後話。只說淳於又向五聖笑了一笑﹐道﹕「神道﹐神道﹐你如今且歪坐坐﹐待我發積了再來與你正位妝金﹐重修廟宇﹐恰也未遲。」說罷﹐一直回家去了。不說淳於智回家﹐卻說這五聖眞也靈驗。因見淳於起先禱告了半日﹐轉來又怨那詹知炎的說話﹐中間這一位就開口對那四位說﹕「列位兄弟﹐那淳於生卻也一一說得有理﹐我們何苦偏背了一邊﹐如今可將那淳於智身邊的窮鬼召了回來﹐我親自去隨著他﹐護佑他登時發積﹐有何不可﹖」眾位俱道﹕「正是﹐正是。快快等他財主了﹐也好將你坐位安得端正。如今歪坐著﹐不到底是个歪神道麼。」中間這一位道﹕「休得取笑﹐你們守著香火﹐只不可與那詹家降福﹐我自駕雲去尋那淳於生去也。」淳於智回到家中﹐只是气那詹知炎不過﹐但只懷恨在心﹐也不與老母說。納悶了幾日﹐思量出外尋些事業﹐以圖發積。卻好有个遠房兄弟﹐在京聯捷﹐中了進士﹐選了一个鎭江府丹陽知縣。寫了一封書﹐差个家人來說﹕「要請大相公去衙中爲幕客。」淳於智想道﹕「在家如此受苦﹐何日能夠伸眉﹐不如就這一路罷。但是記念老母。」那差人又說﹕「一路盤費﹐都是小人料理﹐另外有二十兩銀子﹐說送大相公安家之用。」淳於智也事出無柰﹐就將銀子遞與了母親﹐恰去請了一个姑娘﹐接到家中﹐伴著母親。又去金廣元家作別﹐道﹕「凡是舍間燈火﹐乞求照管。」又拿出三兩銀子﹐遞與廣元道﹕「這三兩銀子﹐煩仁丈雇倩一个小子﹐捨間使用。」廣元應允﹐然後淳於智才放心。同這差人﹐先到京中﹐見了兄弟。那兄弟名喚淳於有成﹐這淳於有成做人極是仁徳﹐擇了日期﹐同兄淳於智一路作伴﹐甚是相愛﹐上任丹陽。做了三年知縣﹐一淸如水﹐淳於智也交了時運﹐每年也有百金﹐所得也夠寄回老母支用了。上司聞得淳於有成做官淸正﹐交章薦揚﹐行取到京﹐點了閩中巡按禦史。淳於智便對兄弟道﹕「愚兄已蒙靑盼﹐感激不淺﹐只是終身埋沒在此﹐豈是男子丈夫所爲﹖如今賢弟已點了大巡﹐愚兄見那詔敕上說『有賢良方正者﹐便可保舉奏聞。』如今愚兄𨿽說不得賢良﹐卻也方正自許﹐賢弟如可薦舉時﹐我也有个出身了。」淳千有成聽說大喜﹐道﹕「是我倒忘了。」就上了一个保舉的本。聖旨準了﹐就取他入京朝見。淳於智別了兄弟﹐就往山西﹐先請了老母﹑姑娘﹐一同到京候選﹐就選了个福建建寧府通判﹐擇日上任。正遇朝覲之年﹐正印府縣官都去朝覲﹐按院又是兄弟﹐就委他掌了府縣兩三處的正印。淳於智卻一意愛民﹐分文不取﹐只常到那沿海一帶﹐遇有通洋的賊盜﹐卽統兵去剿了﹐取他財物。原是該管地方﹐取賊盜之物也不爲過。做了三年通判﹐倒掌了半年府印﹐兩年縣印﹐又連海上所取之物﹐井這幾年俸金﹐積有萬金之數。淳於智對母親說﹕「如今比那破屋裏住時﹐已是好了。」便告个辭官的病本﹐央著兄弟上去。聖旨準他回籍。就去辭了兄弟﹐說﹕「愚兄富貴功名皆賢弟成就﹐決不敢忘厚徳﹐另容爲報。」別了出來﹐行了兩月﹐到了山西應州自己鄕井﹐央人尋了一所小小房兒住下了。念著那金廣元爾言扶持之徳﹐先去拜他﹐又把閩中禮物﹑俸金﹐足有千金爲報。金廣元道﹕「我有甚好處﹖那要這許多。」淳於智道﹕「小弟落難時﹐莫說無人相顧﹐就有人相顧﹐也不過偶然而巳﹐那得仁丈始終周旋。如今卻是千金易報﹐當作那一飯難忘哩。」行到自家舊行的破壁四堵﹐看了不覺傷心﹐墮下淚來。回到新尋的房子﹐安頓了行李﹐母親著人說出去要尋一門親事。如今卻是做官回了﹐不比當初來說親的﹐一日何止數十家﹖淳於智都回復了﹐只撿一家貧窮些的舊宅人家﹐娶了回來。果是積徳存仁之女﹐姓陳﹐淑徳溫良﹐大家風範。他祖上是做過禦史的﹐宦遺淸白。淳於智娶這陳氏﹐極其和順﹐一家安樂。淳於智尋思道﹕「想當初一事也做不來﹐到如今倒做了幾年官﹐有了萬金之上﹐情願將來濟人罷。」就對母親說了﹐訪著那一般樣他當日受貧受苦的﹐隨多隨少去任意周旋﹐廣施方便。時嘗對人說﹕「好笑那施捨的和尙﹐有那江西人弔栲租戶﹐賣兒賣女要他賠償租米﹐收得米回﹐成幾千擔拿去齋僧﹐不知是甚功徳﹖我𨿽肯施捨﹐可是浪用錢財麼﹖有那負欠的官糧囹圄受罪﹐代他無罪﹐得放出監牢﹐豈不彊似那殿祆上門墻﹐那定要去描金畫彩麼﹖」自此﹐每日搜求好事來做。且說那欺笑淳於的詹知炎﹐只因盤算人的利錢太重﹐遭了一場假人命的官司﹐把个家當弄得罄盡﹐光光守著一間房子來賣。他卻是个大財主暴窮﹐一發比淳於當日難過日子。因見淳於智做官回來﹐從不曾到他家裏﹐情知是怪他了。一日﹐也思量他周濟﹐沒柰何呆著臉﹐辦了些禮物﹐來望淳於智。家人進來通報說﹕「有个詹大官人﹐說是老爺至親﹐在外送禮求見。」淳於智聽說他來﹐便記起當日那張票子之事。便暗笑道﹕「這蠢人好不智﹐我不來尋你罷了﹐你有甚嘴瞼來見我﹖我便取笑他一場﹐也替那窮途的豪傑吐一吐气﹐有何不可。」分付眾家人如此如此。眾家人俱會意了﹐連連出來﹐一見了詹知炎﹐就滿面笑著道﹕「老兄來得正好﹐小弟早辰正要造府﹐奉懇一句說話﹐來得湊巧﹐這小弟準準也有十分財喜哩。」詹知炎一句句聽了﹐記起當初說話﹐心下也有些羞愧﹐倒假意陪笑﹐只做不知。便問道﹕「老臺兄要來尋小弟﹐眞是貴人擡眼﹐必有好情哩。但不審老臺兄果有何見諭﹖」淳於智道﹕「也沒有別事相煩﹐只是遲至今日見了兄﹐方才開口奉索﹐就是小弟之情了。便是向年兄所借淮上捨親的五十兩銀子﹐如今算來是十个年頭了﹐只還一本一利﹐卻好是一百兩也罷了。今日卻因有一宗三百兩助餉錢糧要緊﹐明早卽煩見發﹐如遲一日時﹐那按院差人﹐就要到宅上來得罪了。」說了這幾句﹐一个家人跪著遞了一个大紅全柬帖兒過來﹐說﹕「本府太爺差人在外﹐要請老爺講話。」又是一个家人﹐牽了一匹白馬﹐立正庭前﹐淳於智就上了馬﹐拱一拱手道﹕「詹兄請坐待茶。」竟自去了。這詹知炎好生沒趣﹐又自暗笑道﹕「誰曾借他五十兩銀子﹖倒叫我明日見發。」坐下半日﹐禮物又不曾收﹐又沒人來陪坐﹐幾个家人走過來道﹕「你是我家爺的親眷﹐如何我家爺這等冷落你﹖我家爺不知周濟了幾千銀子過了﹐況且那是不認得的路人﹐稀罕你這五十兩銀子﹖莫說你又是親眷。但如今老爺出門時﹐分付我們同你到家去取﹐速走﹐速走。」詹知炎還說﹕「休得取笑。」這些家人道﹕「什麼取笑﹗你有親筆五十兩借票在我家老爺處﹐才問你討﹐倒說取笑﹖你眞一个要等按院差人來麼﹖方才本府太爺來請﹐爲一助朝中糧響之事﹐我家老爺助了三百兩﹐昨日已付了二百兩﹐少這一百兩﹐燒眉之急﹐要你立刻拿來按院﹐一本一利﹐共是一百。我們酒錢便只是三十兩罷。」又一个家人道﹕「他是開當的朝奉﹐怕送不出銀子﹖就是五十兩也不多。」又一个家人道﹕「他是老爺的親眷﹐便只要你二十兩罷。我們官宦家人出去討銀子﹐得个加二的﹐便是忠厚適口了。」詹知炎心下急了。又想了一會道﹕「只是我當初取笑他的不是了。當日卻是个眞票子﹐𨿽則不曾交銀﹐卻是這淳於兄番了臉﹐他要執著票子以無作有﹐有何難處﹖他如今現與府院來往﹐若惹他弄了按院差人出來﹐當著助餉錢糧追比起來﹐這性命只好罷了。五十兩還不夠當使費哩﹗」一頭尋思﹐家人又再三催逼。詹知炎道﹕「我認著自己不是罷了﹐人說富不要與官鬥﹐我如今況又窮了﹐只得這間房子。當初原是三百多銀子買的﹐只得急急去尋人賣了。」只賣得一百兩﹐拿到淳於家裏﹐恰好淳於在家﹐就叫家人收了銀子﹐拿出原票遞還與他。又叫幾个家人﹐各處叫了幾个叫化的進來﹐將這些銀子都賞與那些叫化子去了。詹知炎立在面前﹐眼睜睜看著﹐气得个做聲不得。淳於智又向他笑了—笑﹐道﹕「詹兄﹐詹兄﹐你只道我白詐你這一百兩銀子麼﹖只勸你自今以後﹐不可欺侮那失時的豪傑罷﹗」說畢﹐就走入內裏去了。這才是﹕冷言還熱語﹐遲早報無差。詹知炎陪了銀子﹐惹了許多悶气﹐不敢與淳於相爭﹐漧淨造化那幾个乞兒﹐自不必說。淳於智自此出了那一口怨气﹐猛然記得昔年曾將那黑心街的五聖戲侮了﹐他如今卻也喜得錢神照命。隨喚工人起了一座齊整廟宇﹐端瑞正正塑了五聖神像﹐扁額上寫个「錢神有靈」四字﹐煥然一新。黑心街上地方人都說﹐取笑了神道﹐也有交運的日子﹐把來做个新聞。淳於智心下也自駭然﹐自也修理橋梁﹐葺治道路﹐廣行好事﹐要保佑兄弟有成﹐生个侄兒﹐以報取提挈之徳。自從罷官回家﹐足足行了二十餘年善事﹐一念不隨﹐眞个神欽鬼伏﹐天下都傳聞他名字。四方之人遠來投他的﹐無有不納。那兄弟有成﹐年例轉了河南按察使副使﹐也回到家中﹐聞得族兄如此行善﹐天下聞名﹐也滿心歡喜﹐也行起善事來。淳於智知道兄弟回家﹐就去拜謝他向年厚徳。淳於有成道﹕「兄也休要謝我﹐還是兄交了時運﹐才有今日。只是兄當日受貧時﹐有誰來扶持你﹐你便今日這等濟人﹖也太過了。」淳於智道﹕「不是這等說。大丈夫豈是望人憐念的﹗我當時也無望人周旋之意﹐如今周濟人﹐也是我一念之仁﹐也算不得是甚功徳。只可笑世上的財主﹐吝嗇也罷了﹐還要非笑那貧賤的﹐欺侮那未逢時的﹐殊可痛恨﹗小弟如今只求免於此可矣。」詩曰﹕人未逢時一飯難﹐才能發積便施錢。窮通自是循環理﹐日落山頭月早還。又詩曰﹕世態炎涼不可當﹐若言到此可心傷。上林只道花如錦﹐空谷誰知蘭也香。

總批﹕炎涼世情﹐一盤托出﹐總不外「錢神有靈」四宇而已。其中描寫妙處﹐令人通體汗下﹐有不儆心刺目者乎﹗貧者冷排場﹐富者熱打諢﹐此等世界﹐安得中山千日酒﹐效阮家白眼看風波也。

第六回

龍員外善積遇仙此中方寸幾許﹐本是端正在腔子內﹐一至涉世交財﹐頃刻間便歪邪起來﹐千變萬化﹐醜態畢露。但以自己身家富貴﹑妻兒老小﹑飲酒食肉爲念﹐一切天理﹑王法﹐盡行付之度外。不知你𨿽置之度外﹐而冥漠之中﹐天理自是昭然﹐王法也何曾泯滅﹗龍居士這段佳話﹐具見一斑。話說蘇州府長洲縣﹐一人姓龍﹐桓﹐號愼心。家資巨富﹐都以員外稱之。妻杜氏﹐生得一男一女﹐其子名喚龍泉﹐賢孝聰明﹐出人頭地﹔女兒招贅在家﹐女婿姓孫﹐名自連。龍員外素性好善﹐廣行方便﹐教子讀書﹐自己同女婿在閶門外楓橋下﹐開一盤典當鋪。待人公平﹐眞是童叟無欺﹐人人稱贊﹐連年生意興旺。偶然一日﹐聞得湖廣大熟﹐斗米止三十文錢﹐龍員外與妻子商漢道﹕「此去湖廣出鎭江﹐過太湖﹐進天門山﹐乃是一水之地﹐不如將些本錢﹐糴他數萬餘石米來﹐再開一糴糶行﹐獲利濟人﹐更是加倍。」杜氏與兒子龍泉始初勸阻﹐後因龍愼心執意要行﹐分付將當鋪內一應事務﹐俱交付女婿孫自連掌管﹐自便取了本銀一萬兩﹐帶了十數个家人﹐寫了船﹐竟住湖廣糴米去了。孫自連見嶽翁去後﹐獨自在當鋪內﹐便與妻子龍氏道﹕「你父親好沒分曉﹐從來開當鋪的大等入﹐等出﹐九八當眞紋﹐還要搭低銀﹔換衣服﹐調首飾﹐這都是分內該做的事。可笑我丈人道學气﹐假公道﹐如何積攢得家私起來﹖如今恰好遠出販米﹐我想事體都在我手﹐不如更換一番﹔自有好處﹐道是麼﹖」龍氏道﹕「我爹爹從來沒正經﹐如今他旣把鋪中事交與了你﹐你便任意去做何妨﹖」自連聽了妻子言語﹐心中大喜﹐遂將丈人平日所行﹐盡行攺換。看看掌管了一年有餘﹐不見丈人回家﹐積得利息﹐盡歸私囊。到了次年﹐不料天道亢旱﹐三四个月沒半點雨兒﹐寸艸無靑﹐田禾俱稿﹐眞个﹕早魃在天施虐焰﹐黎民遇劫半焦枯。那得觀音甘露水﹐肯將一滴潤樵蘇。府城內外﹐地千里﹐泉都竭﹐民饑餓受斃者﹐計其數。城中各當鋪﹐有當的﹐再無取的。別家本錢都當完了﹐家止當候贖﹐有龍員外一家本錢大﹐照舊開張﹐自連一發任意施爲﹐起徽州朝奉臉來。又將平日私房攢下的﹐在當中作本﹐價值十兩的﹐只當錢十貫﹐上又加利﹐不數月﹐長了數萬金利息。自連乃對龍氏道﹕「我們喜得遇此荒年﹐又幸你爹爹不在﹐故得積下若干錢鈔。若是丈人在家﹐不知又生出多少腐气哩。」龍氏道﹕「還虧你會掙﹐不然如何長得如此快。」夫妻二人綾羅異錦﹐百味珍饈﹐日在家受用﹐不題。卻說龍愼心員外來到湖廣地方﹐然遇著丰年穰穰﹐米如山積。員外投下主人家﹐陸續付了萬兩銀子﹐不半个月間﹐糴完了。裝了長稍船十數隻﹐鈔關上報了量頭﹐正待燒神福﹑開船長行﹐忽然有人說道﹕「江上有賊船無數﹐據住中流﹐並無客商來往。」龍員外只得停住﹐整整候了十來个月。探聽得江上平靜﹐方敢開船。一路上聞說蘇松產米之地﹐遭遇大旱奇荒﹐便急急趕回。到了境上﹐一路野無靑艸﹐人民菜色﹐賣兒鬻女﹐掘艸根﹐剝樹皮。龍員外見了﹐不勝悲嘆﹐卽便將米都起到家中﹐杜氏相見﹐歡喜問候﹔孫自連聞得丈人到家﹐也來問安﹐又叫戲文擺酒接風﹐員外連忙搖手道﹕「不可﹐不可。如此荒年﹐別人家都忍饑受餓﹐我家演戲喫酒﹐心下何安﹖賢婿﹐何不省一家有餘之費﹐免多人不足之憂﹐眞美事也。」孫自連道﹕「古云﹕自作自受。他人自苦﹐我家自樂﹐兩不相干。小婿卻喜得遇此荒年﹐當中生得些利息。」員外道﹕「豈有此理﹗」孫自連見丈人不允﹐自去家中與龍氏大吹大擂﹐飲酒快活。龍員外次日思忖道﹕「糴得這些賤米﹐正好濟荒。」隨卽開个帳目﹐貼在門首﹕如有大戶﹐止取價十分之五﹔中戶取價十分之三﹔下戶取二﹔赤貧者﹐竟不取價。糴米者﹐多不逾石。貼了招頭﹐只見紛紛擁集﹐齊來買米。龍員外槪不計利﹐幾萬石米﹐不消个把月﹐盡行賣完﹐也不知救活了若干人性命。眞个一念之善﹐救濟萬靈﹐其時感動上天﹐忽然大雨淋漓﹐平地水深三尺﹐米價漸平。有司官給扁獎勵﹐將其子龍泉舉了徳行﹐赴京考選。當時龍員外遂將家中田產﹐並當鋪本利﹐付與女婿孫自連暫行代管﹐自與杜氏同子龍泉進京﹐選了直隸良鄕縣知縣。擇日到任﹐做了﹕三年縣令﹐四境弦歌。兩袖淸風﹐一簾皓月。龍泉一日奉了欽差卹刑的牌面﹐行到本縣﹐審錄獄囚﹐秋後處決。龍泉稟過父親﹐齋戒沐浴﹐贊香告天﹐秉公鞠問。審得犯人一起錢三﹐拖欠白糧三千石﹐赤貧無抵﹔一起趙是徳﹐侵用庫銀三千兩﹐歷追無償﹔一起陳仁﹐冒支軍糧五百石﹐父死子代﹐年限已久﹐俱應處決。龍泉不得已﹐只得判了押﹐該房寫文書﹐申上卹刑取決﹐自己退入後堂﹐不言不語﹐悶悶而坐。龍員外見了﹐便問道﹕「吾兒今日問何公事﹐如何面帶憂疑﹖」龍泉慌忙答應道﹕「今日審錄重囚﹐孩兒審得三起﹐共欠錢糧將有萬金之數。年限當決﹐不覺心下慘然﹐見於形色。」員外道﹕「此事何難﹗待我修書一封﹐寄與你姐夫﹐在家中取銀一萬兩﹐償了官銀﹐可不救出這三條人命。」龍泉聽了父言﹐大喜﹐卽時簡差的當衙役四名﹐將書寄回﹐取銀應用。一面令該房攺了完糧申文﹐開豁錢三等罪犯﹐專候家中取銀報部。不想孫自連自從舅子做官﹐丈人也到任去了﹐一發倚著財勢滔天﹐無拘無束﹐日逐呼朋引類﹐大嫖大賭﹐不消兩年﹐將海大家私盡行消敗﹐龍家田地房屋﹐一槪變賣光丁。又遭了一場橫惡官司﹐眞个一貧如洗﹐夫妻兩口賃得陋巷居住﹐小屋二間棲身。孫自連每日向丈人的相識那里﹐借貸糊口。正在窮困之際﹐忽然接著良鄕縣差役投到龍員外的家信﹐自連拆開看了﹐便對龍氏道﹕「好笑我丈人﹐兒子現在做官﹐倒來家中取銀﹐不要說如今家事一空﹐便像當初﹐我也分毫不發的。」隨卽打發回書﹐與差人轉去。那龍員外父子﹐只道家中放著現銀﹐可以朝呼夕至﹐當時申了完糧文書﹐卹刑批允﹐龍泉將三个罪人當堂釋放﹐三犯感戴活命之恩﹐已是叩謝而去。歇了兩个月﹐只見差人回來﹐呈上孫自連空書一封﹐上寫﹕「年荒無計﹐坐食山空﹐家產田園﹐盡歸烏有。」龍員外父子看了回書﹐大喫一驚﹐半晌做聲不得﹐惱恨孫自連敗壞家資﹐又先已放去罪犯﹐如何是好。父子二人正在商量無策﹐忽然直隸巡撫發下公文﹐來取完糧銀一萬兩﹐立刻解到軍前給軍﹐嚇得龍泉手足無措。軍需緊急﹐撫院又連催了三次﹐不見解上。龍泉回文﹐支吾不過﹐又沒處去尋原犯﹐上臺那里肯信﹐都道是龍知縣侵沒官銀﹐一本參了﹐奉旨追則提問。差了兩个校尉﹐竟到良鄕縣堂上﹐拘拿進京審究。龍泉父子抱頭痛哭﹐龍泉含淚說道﹕「父母不必憂慮﹐我們一點仁心﹐救了三个人的性命﹐蒼天有眼﹐孩兒此去﹐決然無事﹐料道日後自有報應﹐父母不必記念。」龍員外向南指著罵道﹕「可恨那天殺的賊﹐將我數十萬家財﹐盡數花費﹐弄出此禍﹐怎生處置。」龍泉再三勸慰﹐校尉又在外催促起身﹐杜氏只得安排酒飯﹐款待公人﹐懇求寬待幾日。眾人商議﹐別無門路﹐員外只得對龍泉道﹕「吾兒進京﹐慢慢挨過幾限﹐待我如今星夜回到蘇州﹐家中親友處取討些帳目﹐也有數萬金。倘討得來﹐陸續還官便好。」說了一徧﹐校尉催逼不過﹐只得大哭一場而別。龍泉自同校尉往北﹐員外自同杜氏回南。且說那好賭好嫖的賢女婿﹑失財失勢的孫自連﹐自從敗壞家私﹐住在破屋﹐日無生計﹐曉得龍員外平日慣好施予﹐借貸與人﹐一應帳目盡皆存在家中。自連一一簡看﹐足有數萬金﹐不勝歡喜﹐執了票子﹐日日東尋西討﹐有肯還他的﹐便有本無利也罷﹔就是欠百金的﹐還了三五十兩也罷﹐只求得些現物到手﹐便將原票還人﹔如不還他的﹐他便詐死詐活﹐拿了一條繩子﹐只說的是弔殺勒殺。那些欠銀子的親眷﹐見他情極﹐心下想道﹕「𨿽然欠的是龍家銀子﹐他卻是龍家贅婿﹐況且親筆票子現在他手裏﹐便都多少還他些﹐立時都討了原票而去。數萬金票約﹐足足也討了七八千金﹐其餘一筆勾消。自連與妻子道﹕「我與你住在這破屋內﹐有這許多銀子﹐須要藏好﹐不如暫埋在竈牀下﹐待我一面去回贖幾間房子﹐便討奴僕﹑做衣裳﹐依先開典當做財主﹐有何難哉。」龍氏也歡喜了不得。當夜將銀都淺淺的埋在竈下﹐只等早晚贖了房子﹐便好遷移。不料自連日逐因爲奔波討債辛苦﹐冒了風寒﹐忽然病將起來﹐漸漸沈重﹐病了半个多月﹐寸步不能出門。龍氏伏事得不耐煩﹐只因窮了這好幾時﹐受了苦楚﹐見自連討得這幾千銀子回來﹐又倚著是他父親的﹐私下拿了十來兩﹐買魚買肉﹐瞞著丈夫私自喫个拄腹撐腸。卻也皇天不遠﹐看看也病將起來﹐更比孫自連的加重。不說二人正在焦燥﹐單表龍員外老夫妻兩口﹐一路行程﹐到了故鄕。看見自家房產都是別人居住在內﹐門面番新﹐無處下馬﹐投奔到親族朋友家裏。那些人見他舊日光景全無﹐如今又在任上爲事回鄕﹐無聊之極﹐況且欠著官銀數萬﹐誰肯收畱﹖就是當日受過他恩惠的﹐那借他錢鈔的﹐都道﹕「是你女婿在此逼詐討去了。」盡把前情抹了﹐口口都是世態澆漓﹑薄情無義之輩﹐甚至連酒飯也不畱他一餐的﹐「說到人情劍欲鳴﹐」蓋出此也。自古道﹕只有錦上添花﹐那有雪中送炭。龍愼心員外夫妻兩老人家﹐走來走去﹐無處棲身﹐只得也尋到孫自連家裏。但見矮小破星二間﹐淒淒涼涼﹐冷冷落落﹐門兒關著﹐裏面只聞得呻吟疾痛之聲。員外和杜氏推門而入﹐只見女兒﹑女婿都睡在牀裏叫苦。忽然見門外來了員外﹑杜氏﹐老大的喫了一驚﹐只得勉彊笑問道﹕「恭喜丈人﹑丈母榮歸。舅舅如今還在良鄕爲官﹐還是升了別任﹐如何不同見來家﹖」龍員外苦痛起來﹐哭啼啼將前情述了一徧﹐便要埋怨孫自連幾句﹐思量大大發作一場。又見他夫妻都病得懨懨待斃﹐只得又住了口。但問道﹕「我已前的家事也都罷了﹐聞你近日討回的帳目債負﹐也有得七八千金﹐都放在那里﹖待我將去救得兒子回來﹐保全性命也好。不然﹐你阿舅死在旦夕了。」說畢﹐同杜氏又哭个不住。自連倒在病中﹐冷笑道﹕「誰教你做這樣事﹖著甚來由﹖那三个罪犯比我嫡嫡親親的女兒﹑女婿可更親著哩﹗直得爲著那三个死囚犯倒來怨悵我們﹖我日前拼著性命﹐喫盡辛苦﹐討是討得千把兩銀子﹐我自又還了人上欠帳去了。如今兩口兒耽病在身﹐少長沒短﹐便要接个醫生看看﹐也沒藥金酬謝﹐那得銀子幾千兩﹐去幾千里外救人﹖若丈人﹑丈母榮任歸家﹐帶得俸金﹐多寡也救濟小婿一救濟才好。」龍氏也在被窩裏冷言熱語﹐反嗟怨起父母來﹐倒說﹕「阿哥做官一場﹐土儀也不值得寄些與我﹐反來要我的。莫說如今這等窮苦﹐便有時也只好顧自罷了。」龍員外夫妻不耐煩聽他﹐自往廚下做了些飯喫﹐便把竈房門除了一扇下來﹐打个鋪兒安身。過了數日﹐自連夫妻越病得沈重了﹐昏昏沈沈﹐起牀不得。龍員外和杜氏記掛兒子﹐度日如年﹔又看著兩个病人﹐日日倒要煎湯送水﹐心內愈焦愈恨。杜氏想念兒子監在京中﹐何時得出﹖與員外言三語四﹐在竈前相爭起來。員外也是心中不快的﹐怪這杜氏不能寧耐﹐卻將杜氏一推﹐恰好推在竈上。只因前日﹐孫自連因埋藏銀子﹐掘得松動了的﹐不想員外用得力猛﹐將杜氏這一推﹐連缸﹑竈﹑竈牀打得粉碎﹐水缸也打个洞﹐外怨悵﹐無柰只得在廚下打掃收拾﹐將破竈泥塊都掃出去﹐打番的水流到竈下﹐因泥是松的﹐水都流了下去﹐員外也是無心﹐將笤帚去掃了幾掃﹐掃開些浮泥﹐下邊露出白雪雪的銀子。員外喫了一驚﹐和杜氏連連掃開﹐卽時歡喜道﹕「這是天可憐見我孩兒﹐救星到了。」遂將泥盡數掘開﹐把銀子盡取了出來﹐倒有幾千大錠子﹐又是許多碎塊頭成半錠的﹐滿滿一壇盛了﹐還有些零碎。孫自連在房中﹐聽得間壁房裏﹐老兩口兒打罵一會﹐抱怨一會﹐又搬弄了一會﹐卻又歡歡喜喜的低聲說了一會。自連有心﹐著實疑惑﹐卻又掙紮不起﹐只得叫道﹕「丈人﹑丈母﹐你兩老人家做甚麼﹖」杜氏便走過來說道﹕「天可憐見你丈人好心﹐在這竈下掘得一窖銀子﹐好將去救舅舅了。」自連道﹕「這是我祖上所遺的﹐埋在地下日久﹐你們分毫不可動。」杜氏道﹕「如今且不論是你家﹑我家的﹐但將去救得阿舅出來﹐自有好處。」自連待欲掙紮走起﹐柰何頭暈眼花﹐扶身不定。龍氏身上寒熱交攻﹐气息難提﹐只說得一聲﹕「不要動﹗」杜氏聽得女兒﹑女婿一樣﹐都是黑心言語﹐也不去理他﹐自走過廚房﹐與員外忙忙收拾停當。當晚龍氏因爲這銀手上﹐又增了些病﹐一時加重身亡﹐員外免不得置辦了衣衾﹑棺槨﹐斷送了女兒﹐又兌出五十兩銀子﹐與了女婿﹐自又將余銀一兌﹐共是七千五百兩﹐置了蘇州繡作灑綫﹐叫了一隻大船﹐又帶些阡張錫箔﹑茶葉等貸﹐一同杜氏﹐依舊進京救子去了。這孫自連見丈人﹑丈母將銀子盡行取去﹐心下十分懊惱﹐只得勉彊調理身子﹐廷醫救治﹐也漸漸好了些。乃尋著一个表弟﹐喚作錢達﹐說我一天富貴﹐平白地被丈人取了去﹐只顧兒子﹐不顧女婿。這五十兩銀子﹐勾我得幾時用度﹖幸得我如今身體已好﹐我想他們從水路去﹐又帶重貨﹐𨿽然遲了半个月日﹐我與你從旱路上星夜還趕得著哩。一不做﹐二不休﹐如今妻子已是死了﹐不如與你再尋幾个兄弟﹐趕去將那兩个老性命一發結果了﹐到他船中搶了貨物﹐大家八刀﹐有何不可﹖」錢達應允﹐便赴賭場上尋了兩个賭友﹐備說情由。四人扮作公差模樣﹐帶了凶器﹐連夜趕去。將次趕到揚子江邊﹐見有無數客船沿江歇著﹐守風未開。孫自連和著錢達在店家躲住﹐叫那兩个賭友﹐沿江探看。探了兩日﹐看得東頭第三號﹐便是那存好心﹑積陰徳﹑散糧米﹑救罪犯的龍愼心員外貨船。兩人前前後後﹐看得明白﹐插了些江上蘆葦做認色﹐看了方向﹐回到店中﹐與孫自連二人說了﹐當夜三鼓﹐澹月微明﹐四个人持了凶器﹐札縛停當﹐偸出店門﹐竟到江邊﹐從東一路第三號﹐只蘇下大船﹐看得親切﹐自連等一齊跳上﹐把船搖得亂動。龍員外早巳驚醒﹐躲在艙裏﹐聽了半日﹐往窗縫裏向外張看﹐只見船頭上立著四條漢子﹐手中各持刀斧﹐正待砍船入艙。聽得前後艙忽然一聲響亮﹐只見一个道人打扮﹐手持寶劍一口﹐背掛一个葫蘆噴出火來﹐照得雪亮。先將一个漢子一劍砍下水去﹐那三个一齊跳上岸﹐沒命走了。龍員外嚇得魂不附體﹐抖做一堆。只聽見那道士叫道﹕「龍桓何在﹖」龍員外抖躲不過﹐又見他砍賊下水﹐定不是謀害他的。急忙披了衣服﹐走出艙頭﹐納頭便拜﹐道﹕「龍桓張見師父殺了歹人﹐救了小人性命﹐此恩何以爲報﹖」道士回言「適間所殺彊人﹐就是汝女婿孫自連﹐合夥來謀你財物﹐害你性命。我因在嶽陽樓三醉歸來﹐路逢此事﹐念你仁心﹐殺他無義﹔今再助汝順風一陣﹐明早卽可到京救子。」龍桓聽得聲口蹺蹊﹐知是神仙救護﹐連連叩頭稱謝﹐就請問仙師名號。道土開口說﹕「你但到京﹐救出兒子﹐可到泰山一片雲﹐問口口眞人便是。」言訖﹐只見半空中降下一朵祥雲﹐道士忽然就不見了。龍員外入艙﹐喚起杜氏﹐整衣焚香﹐望空拜謝。耳邊但聞呼吸之聲﹐連連不絕﹐明早看時﹐已是順天府通州地面。數千里路﹐不消半夜﹐便已到了。龍員外大喜﹐將貨物都運到京中﹐連夜發賣﹐獲利數倍﹐急急央人使費﹐通个信兒與了兒子龍泉﹐如數納完官銀九千餘兩﹐問官又送了若干禮物﹐上下都使用透了。問官將龍泉屈陷情由﹐並賠償數目﹐備細上了一本﹐牽旨免其罪名﹐降任山東濟南府歷城縣縣丞。依先父子相見﹐就如再世重逢﹐擇期上任。龍桓記了江上神仙之言﹐一同其子到了任上。龍泉就娶了本地趙推官鄕宦之女﹐趙氏爲妻。眞个是官淸民自安。龍泉在衙﹐淸閒無事﹐春光明媚﹐一同父母遊玩山水。不想泰山正是濟南府管下﹐偶然遊玩之時﹐行到泰山麓下﹐仰首看見石壁上﹐鑿著「一片雲」三字。龍員外記起神仙之言﹐正待尋人問取口口眞人住在何處﹐忽見山後一陣淸風徐起﹐風過處來了一个眞仙﹐立在面前﹐正是前夜楊子江所遇的。龍桓見了﹐正持施禮﹐只見那道士把手一拂﹐袖中飛出白鶴二隻﹐令龍桓﹑桂氏各跨一隻﹐騰空而起﹐道人亦起在空中。但見云端內﹕振吟吟仙樂聲喧﹐亂紛紛祥雲擁護。左右從人﹐喜不自勝﹐各各叩頭。龍泉看父母雙雙白日升天﹐又憂又喜﹐只得向空禮拜。拜罷﹐痛哭回衙﹐登時上表辭官。聖上聞知大喜﹐卽降聖旨﹐旌表龍門﹐加贈龍桓爲善應仙眞﹐杜氏爲善感夫人﹐復了龍泉知縣之職﹐不準辭官。詔書到了歷城衙中﹐合府縣官員都來慶賀。慶賀未散﹐又是一道敕命﹐欽取龍泉進京朝見﹐攺升翰林院編修。後來直做到禮部尙書﹐子孫貴顯﹐皆由一點善心﹐感動天地﹐以致呂祖垂救﹐聖旨加封。人人可不回心向善麼﹗詩曰﹕吉祥因善感﹐方便福無邊。作惡爲非者﹐請看孫自連。

總批﹕作善事者﹐何必定要施財﹖苟存心於利物濟人﹐到處皆有陰徳。奉告同心﹐但不可當權不與行方便﹐有無窮陰騭心耳﹐若沒仁沒義如孫自連輩﹐又何足論乎﹗

第七回

眞廉訪明鏡雪奇冤太上本無恩怨﹐蚩蚩朴朴忘言。人情到死往來難﹐一切機關不管。及至有生衣食﹐君臣婚宦多端。無心片語造盆冤﹐聽說龍圖重見。大凡世上的事﹐最難勉彊的是姻緣。只因數已前定﹐也有遲早不一﹐貧富不同﹐遠近不論。自從當日買臣之婦崔氏一念負心﹐不做到那攺嫁不已﹐豈不是喪心的麼﹗後來潑水難收﹐只落得馬前羞死﹐也免不得是負心之報。只因他只覓目前﹐不慮後日。看來讀書之人一朝發積﹐平步靑雲﹐那里就海水好把斗量麼。也不但婦人家有此淺見識﹐就是世間男子﹐誰不是這等見識﹖古人說﹕「富貴他人合﹐貧賤親戚離。」可嘆﹐可嘆﹗此亦炎涼勢利﹐古今一樣的局面﹐不必論他。更有一種使盡欺心﹐謀人財產﹐占人妻女的﹐一發更是禽獸所爲﹐皇天難道沒眼麼﹖宋末時﹐福建建寧府壽寧縣﹐有一人姓鄔﹐名百順﹐號匪卿。這鄔匪卿是个閩中財主﹐向年走過了幾次西洋﹐家資巨富。前妻死了﹐閩中人奉承他富積金銀﹐家家都來求親﹐情願白白把个女兒送來與他。髙者不成﹐低者不就。鄔匪卿道﹕「我憑了這些少家資﹐只要娶个我自家中意的婦人﹐誰耐煩要他賠嫁妝奩。若要爲著貪他妝奩時﹐倒把个好婦人倒錯過了。筒來筒去﹐都不中意﹐也是時辰未到。一日﹐鄔匪卿坐在家中﹐收拾些行李﹐將欲起身往廣裏去﹐門外來了一个人﹐卻是徽州府婺源縣人﹐姓程﹐名洳﹐號汾橋。做人忠厚老實﹐也是个老江湖﹐向來與鄔匪卿做夥計生理的。這日﹐程汾橋制了些絲綾綢緞貨物﹐約有千金本錢﹐來與鄔匪卿商議﹐要去廣東走走。匪卿大喜﹐安排些酒食喫了﹐二人就同去。叫了一隻五艙的大號海沙船﹐趁著順鳳而行﹐不只半月﹐到了廣東潮州府的地界。一到了岸時﹐就有許多牙行主人來看貨物﹐卻好廣東正在缺貨﹐問了價錢﹐說了行情。一个牙人姓李﹐原是个不良之人﹐得了一主橫財﹐也是謀了一个山西客人的﹐就發了家﹐就在這潮州城外﹐開了个蘇﹑杭﹑閩﹑粵雜貨老行。若客人急要回家時﹐他就有現銀應客﹐因此四方主顧﹐來的都到他家﹐諢名叫做李花兒。因他各路走得熟﹐又口舌利便﹐趁錢在行﹐廣東人口號﹐說「在行」叫做「花得來」﹐故此人人叫他做李花兒。這李花兒就兜攬鄔匪卿﹑程汾橋兩个客人﹐到他家中住下﹐把貨物都搬在他家裏。住了十來日﹐他二人說﹕「如今貨物才長﹐我們再等幾日﹐待價錢大長時﹐然後發賣也不遲。我們是久慣做客的﹐誰待要思家麼。」自此只在這李花兒家﹐住了許久。這李花兒有个妻子王氏﹐生个女兒﹐年紀十七歲了﹐許了人家﹐尙未嫁去。一日﹐這鄔匪卿因出外早了﹐冒了些雨兒﹐身上衣服濕了。回來等不得叫人去取火﹐要烘焙他燥﹐自己就忙忙的走到主人家裏邊去取火。剛剛走到竈下﹐取了一个火盆在手﹐擡起頭來﹐只見那李花兒的妻子﹐同著這个女兒﹐整治午飯﹐與外邊眾客人喫的。匪卿拿著火盆﹐看了半日﹐看得呆了。這女子果是人物兒生得好﹐匪卿一時見了﹐就看得有十二分人才﹐十二分標致。廚下事體﹐一切能幹。匪卿就起了个欲要娶他之心﹐看了一會﹐走了出來﹐把火盆放下﹐且不去烘漧衣服﹐呆呆的對著天想了一會﹐道﹕「我要娶他也不難﹐有的是銀子﹐帶的是貨﹐將些送與這李花兒﹐難道他不肯嫁我麼﹖」又思忖道﹕「這女子年紀大了﹐主人家也有本錢的﹐或者這般年紀已是許了人家。」又思一回道﹕「就不曾許人家﹐我卻是个外鄕人﹐他也便就不肯許我娶去。」胡思亂想。過了數日﹐倒行坐不安﹐只情思量起來﹐把那賣貨一事﹐都不在心上了。程汾橋終是个老實人﹐對匪卿說﹕「兄長莫不有甚心事麼﹖這幾日我看你行坐不安的﹐卻是爲何﹖客路裏放開懷些﹐賣了貨物﹐與你就回家了﹐何必如此掛懷﹖況今物價驟長﹐料不得个不趁錢哩。」一手就扯了這匪卿﹐同到外面散散悶去。走了半里多路﹐一个酒館甚是漧淨﹐店門外一對門聯﹐上面寫道﹕李白酕醄﹐不省下樓扶上馬﹔口口口口﹐𨿽然騎馬似乘船。酒保數人立在門旁﹐專一迎接四方遊客。汾橋就扯了匪卿﹐占了一个閣兒﹐喫了半日酒﹐匪卿稱謝。欲待起身﹐只見外面有个唱曲兒的走入閣兒裏﹐輕敲檀板﹐慢撥胡琴﹐頓開喉嚨﹐便唱了一套「客館蕭條春將盡」的曲兒﹐越打動了匪卿心事﹐一時有些不耐煩起來。汾橋道﹕「我與你好兄弟一般﹐千里經商﹐無非爲些利息。如今生意得利罷了﹐相請仁兄散悶﹐爲何只是不快﹖你可有甚言語對我說麼﹖」匪卿就對汾橋說道﹕「深感老兄錯愛﹐如何敢隱瞞﹖」只因這般這般﹐如此如此的緣故﹐說了一徧。說﹕「我因家中前妻死了﹐我便要娶他﹐但不知他肯不肯哩。」汾橋聽了﹐大笑道﹔「我道是爲甚緣故。旣爲此事時﹐何不早說﹖自古道男大須婚﹐女大須嫁。你今又不要彊占他的﹐憑媒說合﹐還來送些財禮﹐若肯允時﹐道不得个有緣千里能相會﹐怕不就是你妻子麼﹖若不肯時﹐賣了貨物﹐回家另娶。廣東人說得好﹕『不笑淫﹐只笑貧』哩﹐有了銀子時﹐愁甚麼沒妻子麼﹖」說畢﹐又笑。這匪卿被他一席話﹐倒也說得快活起來。便道﹕「他若肯將女兒嫁我﹐我這數千金貨物都送與他﹐也是肯的。只是如今那得一个媒人哩﹗」意思就要汾橋替他做媒。汾橋說﹕「你要討他女兒﹐卻好又是我去做媒﹐可不是黟計商了﹐謀他女兒麼﹖這卻使不得。須是尋著本處做媒的便好。」只見對面座兒上﹐有兩个飲酒的﹐在那里聽得這一句「要尋本處做媒的」話﹐就來接口應道﹕「你二位貴客﹐可要娶誰家女兒﹐還是做大﹐還是做小﹐或時暫娶﹐或是娶回﹖還是要賠嫁。或是沒財禮哩﹖」慣做媒口角﹐一時就說了許多題目。匪卿轉身拱一拱手道﹕「足下想是久做月老的麼﹖我在下是个閩中客人﹐來此生理﹐因要娶這主人家李花兒的女兒爲後妻﹐因我這夥計說﹕自家夥計﹐不好做媒﹐因此要尋貴地一个媒人。旣足下在行﹐就相煩成事則个。」那兩人聽了大喜﹐立起身來﹐匪卿就請他二人過來同坐了﹐叫酒保重新整起酒來﹐又說了一徧﹕「若事成時﹐謝媒每人三十兩﹐你二位只要包得事成便好。」二人聽了歡喜﹐說﹕「貴客請回﹐我二人明早就到李家﹐說了再來回話。」一同出了店門﹐仍舊是程汾橋算了酒錢﹐自回下處去了。那二个慣做媒的﹐一个叫賽春風吳一泉﹐一个叫元宵月陳東橋。這兩人口舌喞澑﹐男家說少﹐女家說多﹐眞个是十說九成﹐就像春天的風﹐元宵的月﹐無人不愛著他。二人得了匪卿言語﹐一路商量道﹕「那李花兒女兒﹐今年十七歲了﹐小名嬌姐﹐原是我二人做媒﹐定與水北巷眞秀才爲妻。只因那眞秀才如今窮了﹐一時討不起﹐不曾娶得﹐須不曾行禮納聘。卻是那李花兒學好人做作﹐說什麼喜愛他的文才﹖看得這眞秀才中童﹐親口許他的﹐如今怎好去說得﹖」賽春風想了一想道﹕「我有个計較。如今先打聽得李花兒不在家時﹐先去與他妻子﹑女兒說了。只說眞家十分的窮﹐卻是嫁他不得了。況且原未行禮﹐又未受聘物﹐你女兒又不曾出口气與他﹐便另許了鄔客人﹐也未爲賴婚哩。婦人家聽得如此說﹐畢竟喜著這富的﹐厭著那窮的。他妻子若應允了﹐不怕李花兒不允。」元宵月道﹕「說得有理。」這日﹐李花兒恰值出去討帳﹐不在家中﹐二人來見了李花兒的妻子﹐一五一十﹐說了一徧﹐臨了又說道﹕「果你若肯時﹐那鄔客人說﹐這幾千金的貨物盡數送你﹐分文也不要。況他家裏還有萬全家私﹐只少你這个善當家﹑極標致上好的女兒哩。」李花兒妻子王氏﹐原也是个小家子出身﹐聽了這些言語﹐巴不得退了這眞家﹐許了這鄔家。但不知女兒的心裏如何﹐就好允得。便道﹕「恁地時﹐待我丈夫回來商議﹐明日你們來討回覆罷。」二人去了。王氏進房﹐細細的與女兒嬌姐說了一徧﹐嬌姐思量道﹕「眞家窮了﹐若嫁他時﹐只好守貧﹐等得他富貴時﹐也不過是富貴罷了。如今現現的財主倒不嫁他﹐卻去等發積。若等得他終身不發積時﹐漧淨誤了自己。」這李花兒出身是不良之人﹐原不是什麼詩禮名門﹐有甚麼文公家教。他的女兒只合有如此相識便了。想了一會﹐算計己定。王氏停了半日﹐走來問女幾道﹕「你說嫁那鄔客人可好麼﹖」嬌姐不則聲﹐只笑了一笑。王氏會意了﹐便等李花兒走來。不等李花兒開口﹐一頭撞去﹐就娘天娘地的哭將起來。從巳牌時分﹐直哭到晚。李花兒對著他﹐只不回言﹐過來問這走動的使女﹐都說不知道。又問一个小廝道﹕「今日有甚人來﹖」小廝應道﹕「沒甚人來。只有那兩个做媒的賽春風二人﹐來見了主家婆﹐就去了。」李花兒只道眞家央他來說親﹐便笑道﹕「恁地時﹐卻好了﹐『女心外向﹐從來有』。如今女兒長大成人了﹐做媳婦的規矩﹐件件皆會﹐你這樣哭著﹐不捨得時﹐難道叫他終身不嫁人罷﹖」王氏照著李花兒臉上啐了一口﹐道﹕「梅气﹗什麼眞家﹐假家﹗他如今窮得不濟了﹐我女兒犯了甚罪﹐叫他該活活的就餓死哩﹗你若不依我言語﹐將我這一塊肉斷送了。左右到眞家也是死﹐不如我先與他同尋一个自盡路罷﹐何苦牽腸掛肚﹐去嫁那个窮人麼﹗」李花兒道﹕「如今就不嫁他時﹐嫁誰﹖」王氏道﹕「我這般花枝一个女兒﹐怕沒人要﹖現今有這鄔客人﹐他早晨央媒來說。你若肯將女兒嫁他時﹐他這幾千兩本錢的貨物都與了你哩。」李花兒起初那口口許嫁眞秀才時﹐也是一時髙興﹐不是个眞正憐才的孟嘗君。及今幾年來﹐又不見他髙中﹐𨿽無悔親之心﹐卻也不曾受眞家的聘物﹐被妻子說了一番﹐又見女兒也心中不願到眞家去﹐後來說到幾千金都與了他﹐就一時見財起意﹐卽便對王氏道﹕「恁地時﹐不消哭得。我又不曾受眞家聘禮﹐如今便許嫁那鄔客人便了。」王氏聽了歡喜﹐便不哭了。立起身對丈夫道﹕「明早那賽春風二人來討回覆﹐可辦酒在此等他。那鄔客人寓家久了﹐只爲這親事稽畱在此﹐不曾回去。若一時做了親﹐他就要去了﹐連連可制造些妝奩方好。」李花兒一一應允。次日﹐二人果然絕早就來。李花兒相見了﹐一說就成。鄔匪卿聞知大喜﹐便對賽春風二人說﹕「擇日做親﹐一些嫁妝也不要得﹐我家中自有。如今他旣允了時﹐可將我貸盡數搬了進去﹐三日後就同新人回家去了。」賽春風又去說了。果然嫁妝也一件不制﹐嬌姐就與匪卿成了親。三日後﹐便另叫了一隻小船。程汾橋的貨物也賣了﹐因是匪卿有了家眷﹐不好同船﹐他自別了另去置些回貨﹐遲日搭船不題。卻說這匪卿出外生理﹐家中巨萬私囊﹐盡托與一个姑夫的兒子﹐叫做陳一管理。這陳一是个少年遊手之人﹐因匪卿出去了﹐他就生心嫖賭起來。嫖賭得半年﹐恰好把匪卿這些私蓄﹐盡數花費了。適值朝裏是宰相賈似道弄權﹐派行江南買置官田﹐收獲私利。行到閩中府縣﹐各裏富戶﹐盡數賠累受苦。這鄔匪卿財主名兒﹐那處不曉﹐縣中將他僉了个首名﹐派買官田五百畝。買這五百畝田﹐只要得五千銀子﹐雜項使費鋪墊﹐倒也要四五千兩。這匪卿只得萬金家計﹐娶這嬌姐﹐就去了三四千的貸物﹐又被這陳一敗去了幾千﹐只得又將家產﹑田地自家變賣了﹐去買官田﹐那里夠完官府派數﹖官府又日日帶出比責﹐勒限要他買完。卻說這嬌姐﹐起初只說嫁个財主﹐受用一世﹐那知一回到家中﹐匪卿反被關在監裏監追﹐自己家產都賣了﹐私蓄也都幹沒了﹐潮州貨物已是都與了娘家﹐如今弄得千漧淨淨。要死要活﹐哭泣不住。看看日久﹐匪卿完官不來﹐賈似道又行文下來﹐如三个月滿限之後﹐有不買完官田﹐盡行斬首。匪卿聞知﹐心裏急了﹐自思量道﹕「我當初不合要討這婦人﹐誰知是个破軍星照命﹐一走進門﹐就弄得人離家破。廣裏貨物﹐白與了他家﹔又因回家遲了日子﹐被這陳一又敗去若干。想這禍根﹐都爲這婦人起的﹐我不取得他也罷了﹐卻被剝削那沒天理的程汾橋什麼尋个本處做媒的一句說話﹐誰知說倒說成了﹐如今害得我受苦不淺。我恨不得殺了那程汾橋和這嬌姐﹐方才洩得這口怨气﹗」好笑鄔匪卿不懊悔自家要娶妻子﹐壞人名節﹐不念自家該受此報﹐反恨那程汾橋的言語起來。他動了這个心﹐因官府又比得緊﹐說三个月滿就要斬首﹐隨卽走出監門口﹐就央一个存好心﹑專積善﹑慣寫狀子的﹐如此如此說了一徧﹐怎生算計那程汾橋來替我頂了缸也好。那寫狀子的道﹕「這个不難的﹐多送我幾分銀子﹐就斷送他了。我如今替你寫一紙供狀﹐供稱現有萬金資本﹐托付夥計程汾橋﹐潮州賣貨﹐乞批差到樁提來﹐不一日就可完官了。只說有三个月的限﹐待拿到程汾橋時﹐再與他个謀占人妻﹐活吞血本的罪名兒﹐他徧體排牙﹐何處分訴﹖有什麼難處之事﹖若程汾橋完官未了﹐情願將嬌姐官賣湊數﹐卻不一舉兩得﹖你的斬罪就免了﹗」匪卿大喜﹐立等他寫了一張供單狀子。次日﹐本官追比﹐匪卿就遞了上去﹐求免加刑。本官當堂準了﹐卽出火票﹑火簽﹐飛差二名﹐提拿欽犯程汾橋﹐限十日潮州回話﹐卽準免匪卿本身之罪。只說那程汾橋的貨都賣了﹐到是李花兒感激他成就了女兒親事﹐無以爲報﹐畱他還住在家﹐替他收買廣東回貨﹐卻是銅錫﹑香艸﹑花梨等物。此時貨己置完﹐將次起身﹐恰好悔气難逃﹐剛走出門﹐被這閩府差人﹐一索子就登時縛了。汾橋說﹕「我有何罪﹖」差人取出來文﹐與他看了﹐不知從何處說起﹐不知一些來歷。差人僉了許多封條﹐把貨都封起了﹐連那李花兒的私物﹐也都封了。貪著匪卿這些貨﹐都不曾出脫﹐白白送了一个女兒﹐仍舊都封了去。差人又說﹕「主人家也不可放松了。」把李花兒夫妻兩个﹐也一齊縛了。不則一日﹐把這程汾橋扭解回閩府﹐官勒限三日叫他變賣貨物﹐完買官田五百畝之數﹔如到三月日滿限﹐卽行斬首﹐乃是賈丞相傳出聖旨﹐誰敢不依﹖鄔匪卿暫放回家﹐取地方鄰里保結收管﹐倒將程汾橋上了枷鎖﹐在牢中含冤受罪。家中妻小﹐自在徽州﹐又不知道﹐就寄信去﹐一時有誰搭救﹖眼見得要無辜而死了。起初還有些相識來看望他﹐或來周濟些銀錢﹐後來知是賈似道丞相要他買官田的緣故﹐都驚得不敢來望﹔那些貨物﹐還思量拿來變賣﹐不想差去的人﹐都一齊分散了。剩得些花梨木器皿﹐所值不多的﹐當官估驗﹐也是故事而已﹐如何夠足這萬金之數。看看三个月的限期將滿﹐程汾橋日日只得在牢中痛哭﹐思量一个雪冤的官兒﹐出去首告﹐如何能得﹖只好守死罷了﹗自己又悔道﹕「我與鄔匪卿做了一世夥計﹐也不曉得他是這般樣人﹐我又不曾欺他﹐他要討李花兒的女兒﹐我倒叫他尋本處媒人﹐如何保今日反害我至死田地﹖這樣冤仇﹐不明不白﹐只好待來世報他罷了。」不說程汾橋含冤系獄﹐卻說那廣東的眞秀才一舉成名﹐到京聯捷﹐就中了狀元﹐尹谷榜的進士﹐選了衡州知州﹐異政如神。到京就點了八閩廉訪使﹐專一與人雪冤理枉﹐做官淸正﹐剛直無私﹐眞个是龍圖再世﹐君實重生。到了八閩之任﹐先行牌府縣﹐要審錄獄中重囚監犯。府縣官吏慌忙造冊送呈﹐第一件就是未完官田斬罪﹐原記鄔百順﹐程汾橋﹐並嬌姐﹑李花兒﹑王氏﹑罪犯五名﹐一同解到廉訪使眞爺衙門來。眞个是﹕靑龍與白虎同行﹐吉凶事全然未保。一行人犯都到了。眞爺看了名字﹐喫了一驚﹐暗自忖道﹕「兩年前﹐有个福建客人鄔匪卿﹐曾同一个程汾橋﹐來到廣中做客﹐娶了李花兒的女兒﹐那女子曾許我來。我𨿽不曾行得聘物﹐他卻也不該來謀妻。那李花兒的女兒﹐也不該就又嫁了。我如今若提起這事﹐只道我公報私仇﹐就度量窄小了﹕我若不提起時﹐這些愚人那知就裏﹖只道他們是終身富貴﹐我是終身貧窮的。」恨恨不已﹐將就把眾人口詞﹐問了幾句。那鄔百順一口咬著程汾橋做的﹐程汾橋總然只推是鄔百順自造之謀﹐兩个硬硬彼此相推﹐眞爺都不理他。左思右想﹐停了一會﹐只向案上提起筆來﹐向那一宗文案後面寫﹕鄔百順奪妻傾家﹐程汾橋贊惡受非。李嬌姐負心貪濁﹐眞廉訪明鏡剖沈。眾人那知這眞廉訪是个好才學﹐州府水北巷李花兒愛才﹐親許女兒的眞秀才﹐卻倒有今日哩﹗眾人不知這个緣故﹐一齊在下面叩頭的不住﹐謝罪道﹕「這都是小人們自造的罪孽﹐如今被老爺說破﹐都自知果報﹐也各無悔恨了﹐只不知爺爺方到任得三日﹐如何就采訪得這般詳細﹖就是神明眼見的﹐也沒有這等明白哩。」靑天爺爺﹐叫个不了。眞廉訪說了半日﹐看他眾人隨頭不住的。忽又大笑道﹕「你這些奴才賤婢﹐你兩年前只道是自己終身富貴﹐不了男子﹐便揮金如土﹐愛人美色﹐奪人女子﹐不顧喪心﹔婦人家就忘情負義﹐背誓違盟﹐只貪眼下臭財﹐那知轉身爲恥﹐失節辱身﹐今日反受苦惱﹐辱及於夫。無恥賤婢﹐你眾人道我是誰﹖就不曉得此事麼﹖」又取一張紙﹐寫下八句﹐擲將下來﹕廉訪貧儒﹐眞生依舊﹔朋友冤愆﹐婚姻翻覆。種瓜得瓜﹐種豆得豆﹕何恩何仇﹐自作自受。眾人看了﹐才知這廉訪老爺﹐就是當初賴他親事的眞秀才﹐一發大家情虛﹐只是叩頭求饒。李嬌姐聽說是日前許嫁的貧秀才﹐如今坐在上面審問這事﹐又羞又恨。羞的是自己無情﹐恨的是當初錯嫁﹐卻是遲了﹐一頭就向丹墀石上﹐撞開頭死了。眞廉訪看了道﹕「這婦人也值得一死罷。」又大聲向眾人分付道﹕「我老爺若是報冤﹐不知今日了。只是我釋放你眾人出去﹐都要學做好人﹐不可仍前肆惡爲非。」因此反替他眾人出了一張回文﹐到賈丞相處﹐說鄔百順名下五百畝﹐已今完買三百畝﹐其餘不能買完﹐暫與宥免﹔程汾橋原系隔府寄居﹐釋回原籍。程汾橋放了枷鎖﹐得了性命﹐叩頭自回徽州去了。鄔百順妻子嬌姐已是死了﹐同著李花兒夫妻﹐哭了一場﹐擡出燒了。這才是使心謀人妻子﹐落得家破人亡﹐也不枉了。眞廉訪審結完這一案﹐閩廣百姓曉得是他身上事的﹐都道他厚徳仁心﹐是當年的君實﹔不曉得是他自己事的﹐也又道他聰明正直﹐是重見的龍圖。後來眞廉訪直做到平章地位﹐生三个兒子﹐累世顯榮﹐簪纓不絕。有詩爲證﹕他人妻女莫貪求﹐富貴也因宿世修。貧賤失時君莫笑﹐有仁積徳倚天庥。

第八回

李判花糊塗召非禍人當權﹐莫執拗﹔方便人﹐省機巧。恃聰明﹐多懊惱﹔忠恕心﹐擴充好。商鞅法﹐自斃了﹔王安石﹐不到老。更糊塗﹐當禍夭﹔坐公堂﹐冤孽報。爲甚說个「坐公堂﹐冤孽報﹖」大凡做官的人﹐豈是眞个要做不好官麼﹖只因他權柄在手﹐一言一動﹐就可以生死得人。若是个忠厚謹愼的﹐凡事小心﹐畏天畏人﹐做去不致有失﹐自然天祐之﹐人祝之﹐福報綿綿﹐千鐘食祿﹐子孫卻也悠遠。若是个恃著聰明用事的少年科甲﹐幾句歪文宇﹐都是記誦別人的﹐一時僥倖了去﹐就看得天公篛帽大﹐一切民情風俗也不曉得﹐憑著自己聰明做去﹐威權任意﹐小事做壞﹐也就暗損陰騭了。若凡事錯了个頭兒﹐他不肯認錯﹐恐被人談論﹐壞了官聲﹐就不好圖大大的榮顯了。一錯寧可直錯到底﹐心下未嘗不知﹐也只得硬著做﹐叫道做口著了﹐也只爲騎虎之勢﹐不能相下。明知明錯﹐這卻不是眞个無心之錯﹐豈不害事得多哩。再若是个糊塗的人﹐冒冒失失﹐一帆風不知東西南北﹐若待不憑這些書吏﹐自己又不知就裏﹔若恃憑著這些書吏時﹐又恐誤了名頭﹐這叫做半是半非﹐糊糊塗塗的做去。做得好時﹐是百姓造化去了﹐做得不好時﹐誰敢當面道他个不字﹖只道个做地方不著罷了。說話的﹐依你這等說起來﹐做官這等煩難﹐普天下做官的﹐多似芝麻子兒哩﹐都是會做的﹐都是不會做的﹖包龍圖有得徧江船麼﹖不是這等說。只是做官的﹐不可把那孔夫子「臨事而懼」這句說話忘了便好﹐只因看得小民易欺﹐有何足懼﹐就到得失誤了。喪其心術﹐害及子孫﹐沒了陰騭﹐都做壞了。故有那「坐公堂﹐冤孽報」的說話﹐若論那有意做邪人﹑幹歹事的﹐又何足算哉﹗詩曰﹕凡事還須要三思﹐若聽一面見分離。爲官權重人人畏﹐再加任性失便宜。如今卻說五代殘唐湖廣衡州府﹐有个判官﹐唐時取名叫做五花判事。這判官姓孿﹐名渾﹐號兩端﹐原是四川夔州府人氏。在這衡州﹐做了三年判官。也斷了許多無頭的﹑不明不白公事﹐心下須不甚明白。卻喜有一件的好處﹐只是不肯要百姓的錢。若打斷公事﹐最要任性﹐不肯虛心﹐故此做官﹐也有喜他的﹐也有怪他的。喜他的道是淸廉﹐怪他的道是糊塗﹐這也不在話下。一日﹐這李判官出外拜客﹐打從衡州府城隍廟前經過。只見有一起人﹐在那里燒黃罰誓﹐誓畢出門﹐口中嚷道﹕「如今與你到李靑天那里去﹗」一个又道﹕「還是白太爺的淸﹐還淸得好哩﹗你莫說李靑天﹐你倒要討便宜去見那李糊塗麼﹖我偏要與你見白太爺﹗」只因這一句話﹐有分教﹐極正气的陳隆受了非刑之屈﹐無意中的判府﹐招了無妄之災。正是﹕是非不是無心起﹐無心卻惹是非來。這一干人﹐都是衡州百姓﹐爲因爭鬧不明﹐都到城隍廟立誓﹐然後要去告狀。起初說要到李靑天那里去的﹐姓張﹐叫做張阿牛﹔說不要到李糊塗那里去的﹐叫做陳隆﹐兩人正是對頭。這陳隆怒吽吽的嚷道﹕「要到白太爺那里去﹗不要到李糊塗那邊去﹗』方才嚷得這一句﹐擡起頭來﹐不想這李判官的轎子﹐不遠不近。剛剛到在陳隆面前。那李判府坐在轎上﹐心中自想著拜客的說話﹐況且喝道紛紛﹐叫眾人站開﹐李判官倒不曾聽得。這陳隆一面嚷﹐不曾住口﹐擡頭看見﹐恰好是李判官擡過﹐豈不喫驚﹖已是驚得呆了。誰知那張阿牛情知理虧﹐他就趁著這个風兒﹐上前一步﹐大叫﹕「靑天爺爺﹐爲小民伸冤﹗」李判官分付住了轎子﹐叫過眾人來問。張阿牛一把扯住陳隆﹐向前跪稟道﹕「小人張阿牛﹐當初二十年前﹐曾欠陳隆二百兩銀子﹐歷年到今﹐本利己都還過了。只因小人失智﹐不曾問陳隆討得原先欠票出泉﹐因此被這陳隆屢次詐害﹐又詐了若干銀子去﹐酒食也不知喫了多少。今日又來小人家裏打搶﹐小人情極了﹐只得和他到城隍爺那里設誓﹐小人其實還明白他銀子﹐他只顧還要白賴小人的﹐他故此在這里嚷說老爺糊塗﹐不要來見老爺﹐要到白太爺那里去告﹐這是老爺親耳聽得的﹐須不是小人生造出來的。方才還叫喊不住哩﹗如今小人也不敢多說﹐只求老爺作主﹐追出他原票﹐還了小人﹐杜絕後患﹐小人情願就在老爺臺前﹐一本一利﹐再與他四百兩﹐也是情願。」李判府聽他說得句句有理﹐且是气直理壯﹐說得直捷痛快﹐不像个欺心的﹐隨叫陳隆來問。陳隆起前﹐果是說了那「不要到李糊塗那里去」這句話﹐卻是有的﹐不防著張阿牛一把扯去見官﹐又造出這一篇大謊﹐說的謊都不是起初設誓相鬧的緣故。及至李判官問他時﹐一句也气得說不出了。又驚又气﹐目瞪口呆﹐半響說﹕「靑天爺爺﹐不要聽他謊言。」那張阿牛乖巧﹐一口就來咬定他道﹕「你方才說李糊塗﹐如今見了老爺﹐又假喚靑天老爺﹐誰希罕你叫麼﹖」故意只把這靑天不靑天來打諢。這陳隆心虛﹐只道李判官眞个聽得了﹐只是分辯不出﹐又掙了兩句道﹕「是他的妻子﹐是他的妻子將小人銀子藏過了。」李判官性气起來﹐就大怒罵道﹕「你這奴才﹐欺心是眞了﹐什麼妻子不妻子﹗」喝叫重打三十。兩行皂快聽得本官分付﹐不問事由﹐拖翻陳隆﹐重重的一气就打了三十板子。打完了﹐分付叫帶回衙去再審。這陳隆不打時﹐已是气得死了﹐又熬了三十悶板﹐那里扒得起來﹖一口气不回﹐就暈死了。半日﹐方才醒將轉來。李判官一路擡回﹐自己在轎上尋思道﹕「那張阿牛說還過許多了﹐如今肯拿出原票時﹐又肯還他一本一利﹐這明是哄我。我如今偏要他拿出銀子﹐方才追票與他﹐難道那陳隆還不肯服我麼﹖」一面想﹐一面到了衙中﹐又取他一行人跪下。李判官叫陳隆上去﹐道﹕「我也難憑這張阿牛的言踏﹐我如今定要他拿出本利四百兩﹐然後你須還他票子﹐不可有違﹐這是我老爺至公至明了。遠年宿債﹐不要論他曾還與不還﹐如今有了一本一利也夠了。」一面分付阿牛﹐速去取銀來回話。張阿牛歡喜﹐領了言語出外﹐飛也似去取銀去了。這陳隆是个朴實之人﹐一味气得要死﹐慢慢的又叩頭稟道﹕「那張阿牛並不曾欠小人銀子﹐小人並不曾勒掯原票不還。只因張阿牛是小人久相好的朋友﹐小人在京中生理回來﹐有本錢三百兩﹐趁得利銀一百兩﹐共是四百兩銀子帶回。昨日到城晚了﹐如今城門防守甚嚴﹐一晚就要關閉﹐遠方出入之人﹐又要盤詰﹐小人因身邊帶著銀子﹐不敢連晚入城﹐就在這好朋友張阿牛家裏宿了。將銀子放在牀頭﹐睡了一夜﹐不想次早起來﹐銀子都不見了。小人向他取討﹐他自己不走出來﹐故意只叫他妻子出來回小人﹐只說不見有銀子。小人急了﹐說你將出來﹐我與你對分了罷。他又不肯﹐只賴沒有﹐鬧了半日﹐他從後門反走向前門進來﹐看見小人與他妻子爭鬧﹐他反扯住小人﹐說小人要彊奸他妻子。因此小人不服﹐走出來﹐叫了地方人等﹐」就回身指著下面跪的人道﹕「方才同眾人到城隍廟設誓完了﹐正要到老爺面前告狀﹐如今只求老爺作主。」李判官聽了﹐拍案大怒道﹕「你方才如何不先叫屈﹐那張阿牛一見我﹐就說你掯他票子﹐希圖謀他妻子﹐故此不肯還他。如今遲延了這半日﹐就生出許多言語來哄我﹐不信你做客經商的人﹐何等老成﹐到了自家城門了﹐倒不入城﹐反在城外歇宿﹐銀子難道不仔細收藏﹐可可的他先說本利肯還你四百兩﹐你就說你的本利恰也是四百兩麼﹖你如此姦詐﹐如何瞞得我過﹗」因叫眾人上來問道﹕「他講的是眞情麼﹖」眾人見官府的口气不好﹐卻是陳隆口嚷「李糊塗」這一句話﹐眾人都聽得的﹐也道是官府怪他了﹐誰敢替他分辯﹖況那張阿牛平日相處的一班鄰里﹐有心要謀賴陳隆的銀子﹐私下已曾許分一半與眾人的﹐眾人一齊應道﹕「小人們不過是鄰佑地方﹐那知他二十年前結債的就裏。就是陳隆在京師拿回的銀子時﹐小人們一發不知了。誰人同他到京裏去哩﹗」這幾句話﹐又添了一个釘了﹐卻好張阿牛將銀四百兩一拜匣拿了進來﹐當堂簡看。陳隆叫道﹕「這銀子那是小人的﹐他拿去傾銷過來哄老爺哩﹗」李判官大怒道﹕「你怎見得就是你的銀子﹐這銀子可會講話麼﹖好好將出原票還他﹐你就當堂領了這銀子去﹔如不還他原票﹐你也休想活了。」陳隆說﹕「他原不曾借小人銀子﹐那得有个原票還他﹖」李判官道﹕「恁地沒有原票時﹐你也休得與他相爭了。叫張阿牛仍舊將銀子拿回去罷。」自己退堂﹐眾人趕散﹐气得這陳隆漧淨沒了四百兩﹐又打了三十板﹐自己尋思﹕「難道如此就罷了﹖」也只認做自己說得那一句「李糊塗」不好了﹐思量要到上司去告他。又道﹕「他如今有了我這四百兩銀子﹐衙門裏有錢使用﹐官司口定贏了﹐那里去論得有理沒理﹖他如今又有李判官做主﹐如何告得他﹖」因此嘆口气﹐「只是告他不得了」﹐一步步挨了出來。一路思道﹕「沒了銀子﹐回家去也不濟事。」仍舊挨到城隍廟裏﹐向著神道叩頭﹐哀告道﹕「小人陳隆方才設誓﹐已是神明鑑察了。但如今銀子也沒了﹐板子己打了﹐只懇求得神明一个報應罷。」於是拜了又拜﹐果然虔誠。拜了三个多月﹐神明感應了。一日﹐城隍神見陳隆如此懇訴﹐便叫過掌人間善惡簿子的判官來問﹐判官稟說﹕「那李渾做官﹐只有任性這一件不好﹐實是不貪財﹐斷的事多有不明白﹐前後屈人事體甚多。」城隍神隨喚鬼判道﹕「他旣不愛財﹐不可傷他性命﹐可將他庫中元寶攝取四百兩﹐放在我神座之下﹐待他也受些苦楚。然後將銀還與陳隆﹐使他醒悟﹐卻也不遲。事畢之後﹐叫小鬼勾取張阿牛速死﹐以爲報應。」鬼判領了法旨﹐早辰李渾正在升堂﹐只見一陣黑風過處﹐往他面前經過﹐風暗中有許多鬼卒﹐手拿城隍司三个大金字的黑牌﹐後面一个戴黑襆頭的﹐手執大簿子一扇﹐徑往他後堂庫藏中走了進去。李渾大喫一驚﹐不敢言語。忽見外面報說﹕「新按院查盤官到了。」李渾出來迎接坐定﹐眾吏書呈過了文書淸冊﹐庫倉錢糧﹑米谷總數﹐查盤看了﹐卽命開庫一一兌過﹐所缺不多﹐單單少了額頭四百兩。查盤問李渾道﹕「這所少之數﹐如何解說﹖」若是未經徵收的﹐這冊子就不該開載在上面了。李渾合口不來﹐叫過庫吏親問。庫吏稟道﹕「兌銀上庫﹐是老爺驗明﹐親筆封貯﹐如何少了四百﹐這个庫吏不知。」查盤說﹕「難道你官吏相推就罷了麼﹖是你親筆封貯﹐這个不幹庫吏之事﹐是你典守自盜﹐加罪一倍。也罷﹐我聞你一向做官淸廉﹐不肯愛錢﹐只是如今少了錢糧額數﹐卻也難說﹐如今限你三日補完就罷了。如三日不完﹐就來提參解院﹐到京拿問。」說畢﹐打轎去了。李判官呆了半日﹐果不知是誰盜去。平日又不貪錢﹐衙裏又沒得賠償﹐如何是好﹖隨與眾吏商議﹐人人不敢做聲﹐那得這四百兩銀子上庫。李渾入到衙中﹐將自己衣服首飾﹑酒器銀帶﹐收拾也值三四百金﹐只三日內如何變得銀子出來﹖到了兩日﹐只得自去查盤那里討情﹐告求寬限。查盤大怒﹕「你分明自己盜用了﹐典守者要加倍罰罪。若三日內無有原數﹐三日外就要倍罰﹐共是八百兩了。可知查盤官只要你紙上做數﹐就白白替你詳文回院麼﹖」李渾大驚﹐明知查盤官也要送禮﹐只得謝罪出來﹐連連將家資盡行典賣﹐也有三百多了。還少些﹐要庫吏湊足﹐庫吏不肯﹐延挨了一日﹐已是第四日了﹐李渾連忙捧了四百兩銀子﹐見了查盤。查盤大怒﹐道﹕「限你三日﹐如何第四日才來﹖我今不究你典守之罪﹐該問充軍也罷了。只倍罰四百兩助修塘工﹐立刻解院﹐如遲拿究。」李渾嚇得魂不附體﹐另要再湊四百兩時﹐再沒有了。數日﹐查盤不見上來﹐登時寫了一面提牌﹐單提了李渾上去﹐問道﹕「你一向貪污之名﹐我聞已久了﹐如何還不自足﹐還要盜取庫中官物﹖」拶了一拶子﹐發落大監之內。故意分付獄卒﹐好生牢固看守﹐一刻不可放松。監禁了半月﹐受了許多苦楚﹐衙中妻兒老小﹑男男女女﹐日日悲號﹐那得銀子還官罰罪﹖查盤又著人來說﹕「再遲幾日不拿出來﹐就要解上按院﹐就要加刑比責了。」李渾聽了﹐越發驚慌。受苦不過﹐忽然想起數月前﹐曾斷與那張阿牛四百兩銀子﹐料他不曾用完﹐不如借了他的納罪﹐日後慢慢還他未遲。因哀求獄官道﹕「你可松我一松﹐待我設處銀子與你。」獄吏道﹕「查盤爺分付﹐不許放松。若果有銀子與我﹐便且寬了你一會兒。」李渾在獄寫了一張借票﹐又簽了一張紙牌﹐就央獄卒傳到衙中﹐著落日前原差﹐拿到張阿牛家裏﹐立刻借取前銀四百兩回話。差人急急拿了紙牌﹐走到城外﹐見了張阿牛說了一徧﹐阿牛喫驚道﹕「銀子我用去了﹐那得來放債﹖」差人就一把揪住﹐用索子套了他脖項﹐道﹕「庫裏不見了四百兩銀子﹐可可的你家裏有現銀四百兩﹐不是你偸是誰偸﹖好好拿出來﹐救了李判府罷了﹔不然﹐就結你去做盜取庫銀的賊論﹗」阿牛方才慌了道﹕「公差莫怪﹐你且請坐。」訴說前日果是四百兩銀子﹐想是那陳隆偸盜庫中的﹐是便是我賴了。如今被地方眾人知得﹐死活定要分去了一半﹐我妻子又不賢慧﹐他說虧他回復了陳隆﹐又拿了一百兩到娘家去﹐我如今只得一百兩放在家裏﹐未捨得用﹐如今拿了去罷。」差人道﹕「四百兩若少一釐也不幹事﹐就是判爺肯了﹐查盤老爺那里也不肯﹐只是不拿你到官﹐也便宜你了。」張阿牛聽說道﹕「不到官就省閒枝﹐又省受刑罰﹐只是一時如何湊得起﹖」因畱住差人﹐自己到各親眷人家﹐將此苦情說了﹐寫了若干借票﹐也借了一百兩﹕又將身下房屋典戤了五六十兩﹐有些當頭田地﹐登時賣盡﹐也有七八十兩﹐還少五十多兩﹐要妻子拿些出來﹐妻子分文不肯。阿牛說﹕「你若不肯﹐連你也就賣了完官。」那妻子道﹕「你如今也是沒了銀子﹐賣了房產﹐變了當頭﹐我如今又苦苦的定要戀著你怎麼﹖我有那一百兩藏得好好的﹐你若賣了我﹐我就另去尋个作伴﹐有什麼不好﹖」阿牛大怒﹐就叫媒婆領去賣了。幸喜年紀後生﹐有些顏色﹐也賣得十來兩銀子。阿牛身怕到官喫苦﹐只得又將親生一个女兒﹐有十七八歲了﹐也賣與人家做妾﹐倒賣得五六十兩﹐好有四百之數了。同了差人﹐拿了銀子﹐走到獄中﹐見了李判官。李判官歡喜道﹕「卻難爲你了﹗當時虧我斷得與你﹐如今也得你銀救急﹐待我事畢之後﹐慢慢還你﹐你可放心﹗」阿牛忍著變賣的許多气苦﹐只得叩頭謝了一聲﹐自回去了。李渾遂將此銀﹐急急送與查盤﹐查盤收了﹐免其罪犯﹐登時釋放。李渾依舊回到衙中。剛剛進得衙門﹐到了後堂﹐只見又是一陣風﹐前日所見的鬼判﹐拿著城隍司的金字牌﹐依舊從庫中出來﹐走到門外去了。李渾又喫了一个驚﹐道﹕「是怪事﹐怪事﹗我明日須得到城隍廟行香祭獻。」卽分付禮房書吏﹐辦了三牲豬羊祭物﹐次日五鼓﹐到城隍廟伺候。次早﹐李渾竟到城隍廟來﹐兩行燈燭﹐進廟焚香祭獻﹐拜了八拜。拜畢﹐擡起頭來﹐只見神座之下﹐露出黃縷袱包一个﹐明晃晃八个大元寶﹐擺在上面。李渾看見﹐驚道﹕「如何這神座底下有八个元寶﹖」仔細看時﹐正是庫中之物。他連連稱嘆道﹕「神明眞个靈感。他明知我做淸官﹐道我賠了四百兩﹐查盤官白白要去四百兩﹐如今天可憐見﹐不知從那里取了這庫內原銀來﹐還與我。」就伸手過去﹐取了一个上手看時﹐只見銀子是庫內原銀﹐上面卻另有四个大宇﹐是新鑿的。寫道﹕「銀還陳隆。」李渾大驚﹐又取了一个看時﹐也有「銀還陳隆」字樣。八个都看過時﹐都有這一樣四个宇。李渾忽然醒悟道﹕「是我當日錯斷了那陳隆﹐誤將他打了三十板﹐反被那張阿牛哄過﹐倒把那陳隆銀子斷與了阿牛﹐如今神明不喜﹐卻顯這許多靈應了。如今我已受苦過了﹐阿牛銀子也是照數賠了出來﹐卻好不去尋陳隆交還與他﹐更待何時﹖」隨卽便出差人﹐去各處尋將陳隆來說話﹐不可驚恐了他。又差人去拿張阿牛來﹐也只打得三十板子﹐一時就打死了。卻說陳隆無日不來廟中拜求報應﹐這日是李渾來得早﹐他來得遲﹐正好走到神前﹐一眼看見李判官在那里遣差言語﹐這李判官也早巳看見是陳隆了﹐等不得叫一聲﹕「陳隆你來﹗」陳隆沈吟著道「難道再要打我三十不成﹖不然再要我白白送人四百兩銀子麼﹖他叫我怎的﹖」一面思忖﹐未及答應﹐李判官又叫道﹕「陳隆﹐陳隆﹐我賠償你四百兩銀子在此。」陳隆聽說﹐走過來也免不得跪了下去﹐道﹕「老爺有何事故﹖」李判官將八錠銀子﹐一包袱遞將下來道﹕「神明感應﹐是我當初錯斷了。如今還了你的﹐不可怨我了。」陳隆道﹕「這是府庫錢糧﹐小人如何敢領去﹖」李判官又將庫中如何失去﹐自家如何坐牢﹐又問張阿牛如何借銀﹐如何打死阿牛之事﹐一一說了﹕「你可再看這銀子上﹐還有四个字不是﹖神明叫還你﹐待還誰哩﹗」陳隆也暗忖道﹕「這明明是我終日求神﹐今朝才得報應了。於是收了銀子﹐向李判官也叩了一个頭﹐又向神前叩頭謝了﹐歡天喜地﹐拿了銀子﹐回到家中去了。這李渾只因一時不曾謹愼﹐任性錯斷了他人銀子﹐顚倒賠折了自己家私﹐還虧平日淸廉﹐神明不曾取他性命﹐只受了一个月牢獄之苦。那張阿牛黑心﹐賴了好朋友的銀子﹐白把地方眾人分了去﹐自家妻女﹑房產﹐私囊都賣了與人﹐還淸了﹐臨了又被一頓板子打死。可見天理昭昭﹐良心難昧。奉勸世人﹐只是各安生理本分﹐求財爲官的人﹐寧可三思而行﹐臨事簡點﹐不可一味任性。正是﹕凡事存心要致誠﹐舉頭三尺是神明。一粒一毫皆有主﹐害人自害不相應。

總批﹕從古英雄皆從戰兢惕厲中來﹐若看得事體忽略任性﹐未有不敗者。李判花特小小樣子耳﹗有大於此端者﹐更不可不爲畱心也。

第九回

新丰市名揚豹略傾蓋聞名便好儒﹐武夫何必自知書。而今世上憐才者﹐誰似常何肯下車﹖話說當時有个蜀人陳子昂﹐滿腹文章﹐眞个詩成吐玉﹐下筆成章﹐只是半生落魄﹐不得人知﹐徒爲道旁之鬼所笑。子昂憤怒離家﹐來到長安市上﹐有一人攜了一張胡琴﹐乃秦時遺寶﹐價值萬金﹐若一彈動﹐使人哀者恐生﹐樂者忘死。陳子昂這日﹐行到市上﹐見那賣琴的口出大言﹐便對他說﹕「你這琴如肯賣與我時﹐便萬金我也肯出﹐只是世人不識﹐我識得他卻無錢可買﹐你若肯先付與我時﹐三日之後﹐償你銀子﹐你可肯麼﹖」那賣琴的道﹕「我此琴已賣了十年﹐無人識貨﹐你只過三日﹐有何不肯﹖但你旣是个貧儒﹐這三日後﹐如何就有萬金償我﹖」子昂笑道﹕「只个你休管我。此地長安城西﹐有个孟嘗君神廟﹐明日乃是孟嘗君生日﹐長安豪門貴客都到那里獻壽﹐你到那里﹐眾人爲證﹐可付與我便了。」眞个那賣琴的到了次日﹐就來廟中相等。陳子昂也來了。只見那廟中﹐挨挨擠擠﹐俱是王孫公子﹑富室豪門﹐在彼遊玩。陳子昂立在髙處﹐大聲說道﹕「他這琴乃是古遺寶物﹐價值萬金﹐肯借與我﹐待我鼓一曲﹐與眾人聽者。」眾人大喜道﹕「我們都曉得這琴卻是寶物﹐你若會彈時﹐我們出喜錢三百千爲贈。」陳子昂笑了一聲﹐彈了一曲﹐使眾人哭的﹑笑的﹑叫的﹑說的﹐不覺手舞足蹈起來。只見那陳子昂鼓完了琴﹐就把那琴向街前石上一摔﹐摔得粉碎﹐眾人喫个大驚。那賣琴的大怒﹐嚷道﹕「如何摔碎我這無價的寶物﹗」只見那陳子昂大聲說道﹕「天下的人﹐不知我蜀中陳子昂是个四海奇人﹐倒說這胡琴是無價之寶﹐依我看起來﹐要這胡琴何用﹖」那些豪門貴客个个心驚道﹕「他將這萬金的寶物﹐尙且摔碎了﹐不知他胸中是何等樣奇人哩﹗」於是眾人都爭相延請這陳子昂到家﹐都出千金爲贈。一日間﹐就有百萬金。陳子昂分文不受﹐盡數賞了那賣琴的。自此陳子昂名震長安﹐天子大用﹐就做出許多治平的事業來。正是﹕塵埃宰相何人識﹐一日知名早濟時。能識塵埃眞宰相﹐先須上賞魏無知。但是蓬茅中﹐未常無異人豪傑﹐總是虛心求賢者少。如今說一个傾蓋下車的﹐乃是唐太宗時山東東昌府博平縣﹐有个貧士﹐姓馬﹐名周﹐字賓王﹐也是才兼文武﹑學貫天人的。只是時運未逢﹐做了个失路的相如﹑窮途的阮藉﹐一日﹐客遊到汴京浚儀縣﹐卻好飲了些酒﹐題了些詩﹐滿肚皮不合時的骯髒之气﹐勃郁不堪﹐都從這酒杯中﹐一齊發作出來。在這浚儀道中行來行去﹐歌唱一回﹐大哭一回﹐又狂叫一回﹐又長笑一回。道旁之人﹐也有說他是瘋的﹑癲的﹐笑他的﹐罵他的﹐再沒一个曉得他的。正在那里喧嚷个不了﹐有人說﹕「縣裏老爺來了﹗」眾人散去。這馬周不合向袖中取出數卷詩文﹐呈將上去﹐要這縣官賞鑑。卻說這縣令姓崔﹐名賢﹐是个少年甲第﹐極是貪鄙之人﹐詐害百姓﹐貪酷異常。他自恃少年科甲﹐妄自矜大﹐目中無人﹐是个極不肖的﹐那知什麼愛才下士﹐其時他轎上擡來﹐只見馬周遞上詩文﹐不曾下跪﹐他就大怒﹐把詩文都丟了下來﹐不看。馬周見他不采﹐自去拾起了﹐依舊狂歌不已。崔賢見了大怒﹐喝叫左右拿來。馬周大罵道﹕「你這艸迷七竅的贓坯﹐遇著那盲試官﹐中了你這樣門生﹐你在此嚇這些不識字的愚民罷了﹗我是个天下的才人﹐誰敢拿我﹖」崔賢怒道﹕「你是天下才人﹐今日倒要受這盲試官門生的气哩﹗」也不問他姓名﹐喝令左右痛責。馬周卻也力大﹐與眾爭扯﹐死不肯跪下。鬧了半日﹐崔賢叫﹕「住了。不責也且饒你﹐左右可將他的衣冠﹐都扯壞了。」取一張紙﹐寫下四句道﹕「好个天下才人﹐羞得當街叫屈﹔如今扯去衣冠﹐好去沿街乞食。」叫左右的押了馬周﹐把這寫的﹐沿路念與人聽﹐眞是气得馬周無柰。沿街行了一日﹐崔賢方才放了。這馬周怒激在心﹐棄了浚儀﹐直往帝京走去﹐也思求取功名﹐出這口恨气。非止一日﹐到了秦關陜西地面﹐就是當日漢髙祖入關建都之地。這漢髙祖的父親太公﹐在項羽軍中回來﹐𨿽是做了太上皇﹐他一心只思還到丰沛舊裏。漢髙祖不得已﹐就將陜西都城﹐盡數攺了。其中城市街道﹑店肆裏居﹐照像丰沛的模樣﹐又將丰沛舊住的百姓﹐一槪俱移徙住在城中。人家養的雞兒﹑犬兒﹐也各各認得回去。因此這太上皇見了大喜﹐就不思東歸了。便將此城﹐攺名新丰。馬周已是時運到了。一日﹐行到這新丰市上﹐果然風流華美﹐服物整齊﹐樓閣皇居﹐人文冠冕﹐有駱賓王《帝京篇》一首爲證﹕山河千里國﹐城闕九重門。不睹皇居壯﹐安知天子尊。皇居帝裏崤函谷﹐鶉野龍山侯甸服。五緯連影集星躔﹐八水分流橫地軸。秦塞重關一百二﹐漢家離宮三十六。桂殿嶔岑對玉樓﹐椒房窈窕連金屋。三條九陌麗城隈﹐萬戶千門平旦開。復道斜通鳷鵲觀﹐交衢直指鳳凰臺。劍履南宮入﹐簪纓北闕來。聲名冠寰宇﹐文物象昭回。鉤陳肅蘭戺﹐璧沼浮槐市。銅羽應風回﹐金莖承露起。校文天祿閣﹐習戰昆明水。朱邸抗平臺﹐黃扉通戚裏。平臺戚裏帶崇墉﹐炊金饌玉待鳴鐘。小堂綺帳三千戶﹐大道靑樓十二重。寶蓋雕鞍金絡馬﹐蘭窗繡柱玉盤龍。繡柱璇題粉壁映﹐鏘金鳴玉王侯盛。王侯貴人多近臣﹐朝遊北裏暮南鄰。陸賈分金將宴喜﹐陳遵投轄正畱賓。趙李經過密﹐蕭朱交結親。丹鳳朱城白日暮﹐靑牛紺幰紅塵度。俠客珠彈垂楊道﹐倡婦銀鉤采桑路。倡家桃李自芳菲﹐京華遊俠盛輕肥。延年女弟雙鳳入﹐羅敷使君千騎歸。同心結縷帶﹐連理織成衣。春朝桂尊尊百味﹐秋夜蘭燈燈九微。翠幌珠簾不獨映﹐淸歌寶瑟自相依。且論三萬六千是﹐寧知四十九年非。古來榮利若浮雲﹐人生倚伏信難分。始見田竇相移奪﹐俄聞衛霍有功勛。未厭金陵气﹐先開石槨文。朱門無復張公子﹐灞亭誰畏李將軍。相顧百齡皆有待﹐居然萬化咸應攺。桂枝芳气已銷亡﹐柏梁髙宴今何在。春去春來苦自馳﹐爭名爭利徒爾爲。久畱郎署終難遇﹐空掃相門誰見知。當時一旦擅豪華﹐自言千載長驕奢。倏忽摶風生羽翼﹐須臾失浪委泥沙。黃雀徒巢桂﹐靑門遂種瓜。黃金銷鑠素絲變﹐一貴一賤交情見。紅顏宿昔白頭新﹐脫粟布衣輕故人。故人有湮淪﹐新知無意气。灰死韓安國﹐羅傷翟廷尉。已矣哉﹐歸去來。馬卿辭蜀多文藻﹐揚雄仕漢乏良媒。三冬自矜誠足用﹐十年不調幾邅回。汲黯薪逾積﹐孫弘閣未開。誰惜長沙傅﹐獨負洛陽才。馬周到了關中﹐尋个有名齊整客店安下。這客店乃是天下馳名的﹐就叫做「新丰逆旅」。馬周安歇了數日﹐想起交遊寡少﹐終日只坐在那旅店之中﹐檢著臨街的一个閣兒裏飲著酒﹐定要飲到一斗之上﹐他還不醉﹐歌呼狂舞﹐不是「杜浣花沈醉曲江」﹐便是「李靑蓮常酣采石」﹐眞个傲然獨酌﹐旁若無人。唐人有詩曰﹕馬上誰家白面郎﹐臨街下馬坐人牀。不通姓字粗豪甚﹐指點銀瓶索酒嘗。不說馬周日醉新丰﹐卻說唐太宗自平了髙麗回來﹐有个武臣中郎將﹐姓常﹐名何﹐極蒙寵眷。這常何卻又忠心貫日﹐義气如雲﹐他𨿽是个武夫﹐目不識丁﹐眞眞最愛的是才人﹑學士。早間朝罷回來﹐路從這新丰市上的道旅經過﹐遠遠見那馬周獨酌無朋﹐神情豪邁﹐自與凡人迥然不同。他就命從人住了後車﹐一直走到那酒肆中坐下。那些店中飲酒之人﹐見个官府進來﹐都遠遠的走了開去張望﹔外面街市行走的﹐也在那里立住腳﹐探頭張看。只有那馬周﹐獨自一个﹐髙吟暢飲﹐傲然不顧﹐只是不看見的一般﹐不覺那飲興愈豪。常何有心﹐看了半日﹐卽著人去請那秀才過來共坐。馬周謙讓了一時﹐坐在常何上面。先彼此通問了鄕貫﹑姓氏﹐然後一遞一回﹐講起文謨定國﹑武略安邦﹐怎生樣治民﹐如何的殺賊﹐最後﹐常何要求講那太公的《豹韜》一篇。馬周就誦如流水﹐解若懸河﹐說得常何心下大悅﹐遂叫備馬﹐自家騎了﹐卽將原坐來的安車一乘﹐請馬周上車坐了﹐同回寓中。那些裏裏外外看的人﹐一个个都駭然而散。常何回來﹐重開筵席﹐待馬周爲上賓﹐自居下席相陪﹐日日如此恭敬。忽然一時﹐關中遇了旱荒﹐六个月無半點雨兒﹐人民惶惶。唐太宗愛民心切﹐降下一封詔書來﹐傳與百官看了﹕不拘文武﹑大小臣工﹐務須直言得失﹐不可隱晦﹐開陳朕過﹐弭順天心﹐以稱朕意。馬周遂代常何﹐條陳便宜二十餘條﹐又上《弭天政要新書》二十卷﹐獻了上去。太宗覽之大喜﹐特旨宣召常何入朝。問曰「卿乃武人﹐何知事變詳悉如此﹖朕嘗說張蘊古所進《大寶箴》﹐未免溢美諛辭﹔卿這便宜二十條﹐可爲明指利病﹐毫無忌諱﹐古直言之臣﹐何以加乎﹗眞良宰相救時之言也。」深加獎賞不已。常何伏地叩頭﹐奏曰「臣不敢有欺陛下。臣本武人﹐何能知此﹐此臣家客博平馬周代臣具艸耳。此人實系才人﹐一向淪落不偶﹐臣不敢狥私﹐願陛下擇而用之﹐與臣同升諸公﹐是臣所願也。」太宗大悅﹐立命馬周進對﹐令待詔金馬門﹐隨卽除授監察卸史﹐巡歷河南﹑河北﹑汴京等處地方﹐一切便宜行事。遇有利益便民﹐及妒賢嫉能者﹐任意區處賞罰﹐然後奏聞。常何有舉賢之功﹐應受上賞﹐敕賜紫金魚袋﹑帶刀上殿﹐宿衛禁中。常何謝恩。馬周遂銜命出了朝門﹐辭了常何﹐星夜就去汴京上任。他記著那浚儀縣令崔賢﹐曾恥辱了他一番。馬周想道﹕「我如今是代天子巡狩﹐難道去報那私怨麼﹖若報私怨﹐就是我小气了。但只那崔賢﹐平日爲官﹐不理賢才﹐酷剝小民﹐豈不是个罪吏﹐我如今也不去報他私仇﹐卻也難廢了公論﹐也只去恥辱他一番罷了。」巡按到了汴京﹐卻有開封﹑漳徳﹑衛輝﹑河南﹑河北的大小有司﹐府屬州縣官員﹐盡來迎接。馬周一个个都相見了﹐俱打發去回任蒞事﹐單畱浚儀縣知縣崔賢一人﹐攺日講話。崔賢因此就不敢回到地方﹐就住在按院衙門前﹐一間民房﹐等侯了三日﹐不曾相見。自此每日打了職事﹐行到按院門首候見﹐裏面只回攺日定要面會﹐卻再不打發回縣﹐故此崔賢又不敢回去。按院每日自去行香拜客﹐行事飲酒﹐分付左右﹕「如浚儀縣來參﹐不可與他通報。」崔賢又不能相見﹐心下又不知是何緣故﹐自己急了﹐道﹕「畢竟是我在那里得罪了他﹐就把一向在地方上酷詐來的財物﹑銀兩﹐也有萬金光景﹐著人到衙中盡數取來﹐央挽人情﹐到馬大巡處﹐求爲解釋。馬周無有不說領教。因此那些講分上的﹐都討了公事錢去了。這崔賢平日貪酷來的銀子﹐白白都送與人去了。然後一日﹐馬大巡將牌一面﹐朱筆標說﹐次日辰刻﹐著令浚儀縣縣官﹐帶領闔縣吏書﹑衙役﹐一並進見﹐如有一名不到﹐官參吏究﹑革役不貸﹐崔賢也只信是公事已應允﹐料無甚事﹐但要闔縣衙役見﹐卻又不知何意﹐心下未免懷著鬼胎。到了次日﹐這些人役誰敢不到﹖那崔賢率領眾人﹐一齊進到按院面前。崔賢庭參已畢﹐擡起頭來﹐也不認得是前日淩辱的馬周﹐平日又做人傲慢﹐不曾問得他的姓名﹐夢中也不放那个人在心上﹐怎生想得到此。只有那些左右皂快﹐與這馬周爭扯要打﹐又押解了他一日﹐如何不認得哩﹗因此馬周要他認得﹐故要這些人都來參見﹐從吏書至皂甲﹐一名一名﹐都唱名叩頭過了。按院開口問道﹕「你這一干奴才官吏﹐如今可認得我麼﹖」崔賢喫了一驚﹐道﹕「如何連官也罵在裏面﹖我卻何曾認得他﹖」卻有已前辱那馬周的﹐這幾个皂甲明明認得﹐就俱向前叩頭道﹕「小人們都該死了﹐不敢求老爺饒恕﹐只求老爺活活打死罷了﹗」馬周笑了一笑道﹕「你這幹奴才﹐今日才知死了麼﹖本院今日要處死你這一班官吏﹐值得甚麼﹖我況是个便宜行事的大巡。據你這幹奴才當日所爲﹐便殺之亦非無爲。但本院如天之量﹐豈與汝等變不全的蛆類較量麼﹖」喝把這幹衙役盡數收監﹐一名也不放出﹔喝那縣官出去﹐攺日再候發落。崔賢不知來頭﹐气昏昏獨自一个走了出來﹐擡轎的﹑牽馬的﹐打職事的﹐一个也沒有。沒意思﹐自己走回下處去了。又候了幾日﹐又去參見﹐按院坐堂理事﹐崔賢過去跪下﹐馬周只做不見。問了半日的事﹐一个門子不知來由﹐跪稟道﹕「浚儀縣知縣候見老爺。」馬周也不回言﹐丟下六根簽來﹐兩行皂隸按住這門子﹐打了三十大板﹐革了出去。馬周故意又打發了承差﹑許多各府牌票﹐然後叫那崔賢上去。崔賢已是跪得久了﹐看著打門子﹐是爲他的緣故﹐好生沒趣﹐只得跪過去。馬周也不與他開言﹐喝令左右﹐也把他的衣服扯碎﹐取一面硬牌﹐也判四句道﹕好个聰明知縣﹐不識天下才人﹐一味嫉賢貪利﹐笑殺河南士民。判畢﹐就差快手十名﹐押解他到本縣鄕紳士民之家﹐人人看過﹐然後徧河南省會府縣衙門﹐俱要解去﹐把作榜樣與人看﹐說他是侮慢賢才之報。崔賢才省得﹐是當年羞辱他的那一个人﹐也誰想他今日﹐倒做了便宜行事的巡按﹐河南禦史。也沒柰何了﹐隨著解人﹐各處走了一徧。這崔賢原是無恥的人﹐遊徧了河南﹐眾人笑罵不已﹐他只說﹔「笑罵由他笑罵﹐好官還我爲之。」尙不肯去羞死哩。馬周巡歷完了﹐復命本上﹐帶一段道﹕謹按﹕浚儀令崔賢﹐見錢如血﹐視士如讎。任蠹役爲手足﹐利其過籠﹔奉上司如天帝﹐畏其摘過。辱衣冠而輕士習﹐罪實其尢﹕肥囊橐而逐膻途﹐斯人爲甚。臣欲逐其籍﹐人謂臣之有私﹐但明上其愆﹐惟主上之所擇。本上到禦前﹐太宗看畢大怒﹐立命取來斬首。有贏州刺史盧祖尙﹐乃是崔賢親戚﹐上前保救﹐太宗惡其黨惡﹐卽將盧祖尙一同斬之。馬周又具一本﹐上奏道﹕臣觀自古以來﹐百姓愁怨﹐聚爲盜賊﹐其國未有不亡者。蓋幽厲常笑桀紂矣﹐煬帝亦笑周齊矣。不可使後之笑今﹐又如今之笑煬帝也。百姓所以治安者﹐惟在刺史﹑縣令﹐貴選得其人。曩如崔賢﹐所在都有﹐可以爲戒。太宗聞說是馬周上來的奏疏﹐焚香盥手﹐然後展看﹐看了大爲嘉賞。隨謂左右近臣曰「以後刺史﹐朕當自選﹔縣令之官﹐須詔京官五品以上﹐各舉所知一人﹐以備擢用。」自此以後﹐各處縣官俱得其人﹐地方造福﹐皆馬周上疏之力也。馬周奉差任滿﹐回京復命﹐又去拜謝常何舉薦之恩。常何有个千金小姐﹐未曾有親﹐常何就許嫁了馬周爲妻。另與馬周治造第宅居住﹐過了幾時﹐馬周要回鄕裏﹐常伺又贈數千金帛﹐同妻回到博平﹐養親數年﹐仍舊到京爲官。只說常何一个武人﹐成就了馬周功名﹐又完就他姻親之事。始初只一念憐才﹐就使馬周做出許多事業。崔賢自是馬周一樣讀書之輩﹐倒不肯薦賢爲國﹐只因世上肉眼的多﹐那識這塵埃中也有宰相﹐就不肯加意物色哩。正是﹕艸野何嘗乏異人﹐當塗誰肯有虛心。解衣下士眞難遇﹐安得常何口口口。

總批﹕俗人多口口口禮賢下士﹐難道如今宰相都肯求賢的麼世不乏常使君﹐政恐蓮花幕中﹐未必皆馬博平耳。一笑。

第十回

昆侖圃弦續鸞膠三生石上舊精魂﹐曾證三生夙有因。莫說尋常連理樹﹐回生起死更奇聞。唐時有个探花崔護﹐一日行到武林西湖之上春遊﹐見一園門之內﹐桃花盛開﹐崔護信步行到園中﹐忽見裏面走出一个女子來﹐生得天姿國色。崔護見了﹐徘徊半日﹐彼此畱情﹐只是不好交言而別。崔護因上京會試﹐就此匆匆去了。這女子之家姓殷﹐自從見了崔生之後﹐女子行坐不安﹐常常思念。不覺過了一年﹐仍舊桃花開放﹐崔護到京﹐中了探花。一心只記念著桃花之下的奇遇﹐且去辭了做宮﹐急急回到西湖之上來﹐重訪舊遊﹐只見園門深鎖﹐桃花復開﹐而美人之面不知何在矣。崔護傷心惆悵﹐題了一首詩﹐就寫在那園門之上。詩曰﹕去年今日此門中﹐人面桃花相映紅。人面不知何處去﹐桃花依舊笑春風。寫還了詩﹐不忍就去﹐又叫了一隻小船﹐終日往來於園門之外。卻是那女子也因此事﹐已是得其病癥﹐想起桃花開時﹐遇著那生﹐如今不知那里去了。因對父母說﹕「要到園中﹐再去看看。」父母見其生病﹐倒也依他﹐因此這女子同了梅香﹐到了湖中﹐上了岸﹐走到園門邊﹐女子見那園門之上﹐有詩四句﹐念了又念﹐情知是舊年那生所題﹐不得相見﹐忽然傷感﹐就哽哽咽咽的哭起來。梅香不知緣故﹐急急的開了園門﹐扶他進去。那女子哭个不住﹐忽然竟暈死了去。父母聞知大驚﹐忙忙也到園中看視﹐救不醒了﹐只得打點入殮等事。卻好那崔生小船﹐又遊到園門來﹐只見園門大開﹐裏面卻有人哭。崔生怪道﹕「何故有人在內啼哭﹖」走上岸來﹐到鄰捨家問了詳悉﹐便走入內來。裏面女子的父母﹐出來相見了。崔護說道﹕「令愛急促而死﹐護能醫治。」父母心愛的女兒﹐況且崔生一表人材﹐便放此生去醫﹐或者醫得好時﹐便許這生爲妻﹐也彊如死了。就同崔護進去。這崔生一見那女子﹐死在那里﹐只等就殮﹐情知是爲這首詩的緣故﹐也不能禁止﹐就放聲的大哭。卻是喜得緣分到此﹐不想這崔生眼淚滴到那女子臉上﹐這女子果然蘇醒轉來。開眼見了崔生﹐又流淚不止﹐父母上前﹐看見女兒醒轉﹐只道眞个救活了﹐忙忙扶起女兒﹐說﹕「虧這先生救活你性命﹐你可將息病體﹐好了就嫁與這生罷。」女子低頭不應。這崔護向前﹐就通了姓名﹑鄕貫﹐說﹕「我已中了探花﹐你令愛嫁我﹐也不爲辱。」遂將舊年相遇﹐今日題詩﹑救活的事﹐說了一徧。那父母聽了﹐口口道是天緣。自此殷氏就嫁了崔生﹐成其夫婦﹐豈不是个起死回生的奇事麼﹖還有江淮一个舉人﹐姓盧﹐名儲﹐入京會試。先將平日做的文字﹐錄了一卷﹐呈與尙書李翺評閱﹐這李翺乃是唐時一个才子﹐就是韓文公取中的髙弟﹐出鎭江淮郡。這日﹐盧儲投過了文字﹐李尙書因有要緊的公事﹐未及評覽﹐便將這捲文宇放在書房桌上﹐意思待公事畢了﹐方來批點。不想這李翺卻有个女兒﹐年方及笄﹐尙未議婚﹐乃是个女中學士。自恃髙才﹐不肯嫁凡夫俗子﹐須要親自選中文才﹐然後肯嫁的。這日卻好是紅葉有情﹐赤繩曾系﹐可可的這女子走到父親書房﹐看見桌上一本文章﹐他就展開一看。看了一徧﹐又看一徧﹐不忍釋手。大喜說道﹕「此人文才髙妙﹐今科決是狀頭矣﹗」提起筆來﹐批下一段道﹕此文彩色陸離﹐有臺閣气象﹔聯篇云錦﹐逞月露詞華。取巍科﹐享榮名﹐居然大魁天下。材品無雙﹐風流絕世﹐洵當代人豪也。批評完了﹐仍舊將卷子折好﹐安在硯瓦之下﹐自己流連了半日﹐方進香閣中去了。卻說那李翺愛才心切﹐記得早辰有那盧儲文卷不曾批閱﹐就走到書房﹐拿起那一本看時﹐卻已批點得端端正正了。李翺大驚﹐看了一回﹐知是自家女兒的筆迹。他就畱心道﹕「這是我女兒選中意了。」再看他文字﹐果然字字珠璣﹐篇篇錦繡﹐心下也自歡喜。隨卽差个長隨﹐拿了一个名帖﹐去請那送文的盧舉人來衙中相會。盧儲聞說﹐連忙來到衙中。李翺出來相見﹐可就開口向道﹕「足下曾有親事麼﹖」盧生答道﹕「貧士尙未有室。」李尙書大喜﹐卽將那本文字取出﹐遞與他道﹕「此是小女親筆所評。知足下此行﹐必奪天下大魁矣。殿元到手﹐如不棄嫌﹐老夫當以小女奉侍君子﹐足下之意何如﹖」盧儲喜出望外﹐看了小姐所評﹐眞是文心繡口﹐品得恰當﹔字又寫得精妙﹐筆筆是衛夫人簪花格的小楷。連忙謝了出來。李尙書又贈他千金彩帛﹐以爲入京的捲資﹐待中狀元﹐卽歸完娶。這盧儲歡喜不勝﹐一路上只將著李小姐的批評細玩﹐已是到了京師。會試過﹐中了進士﹔殿試傳臚﹐第一甲第一名狀元果是江淮郡盧儲。唐主大喜﹐乃命折花一枝﹐紅綾束餅啖百枚﹐盛以金盒﹐遣中官二人﹐馳賜狀元。便令戴花收酒﹐以爲榮寵。這盧儲才過殿試﹐徑赴佳期﹐急忙上了一个歸娶的本。唐主又欽賜金花銀幣﹑宮錦蓮燈﹐又命中官二人﹐送至江淮李尙書府中成親。盧儲到了江淮﹐見過了李尙書﹐李尙書大喜﹐卽延請盧狀元﹐寓在書房。盧生到了書館﹐洗塵三日﹐卽作催妝詩一首﹐命使女呈送孿小姐妝臺之上。李小姐拆開看曰﹕昔年將去帝京遊﹐第一仙人許狀頭。今日已成秦晉會﹐早教鸞鳳下妝樓。李翺擇日﹐謝了聖恩﹐遂將女兒與盧儲成親。成親之後﹐夫婦兩人甚是相得。一个喜說「相公天才﹐杏林第一」﹔一个笑說「夫人國色﹐絕世無雙」。自此建治花園﹐樓閣﹐日與賦詩論文﹑賞花詠月以爲樂。歡洽了數年﹐天子愛盧儲的才﹐欽點爲河南﹑河北﹑劍南﹑湖東各省主試﹐考取天下賢才。盧儲上奏曰「本朝策士﹐純用詩賦非舉賢求治之要。今奏過聖上﹐乞以詔策﹑咨訪﹐治術爲先。」唐主準奔。盧儲謝恩出朝﹐遂與李氏夫人相別﹐說﹕「我此行﹐各省取士回來﹐也得一年光景﹐方得回來﹐夫人在家﹐可善自消遣。」李氏夫人不忍分離﹐因王命不可遲違﹐只得含淚而別。李尙書聞得女婿出京典試﹐收攬海內英雄﹐以爲門生﹐是第一榮顯之事﹐作詩一首贈行。詩曰﹕禮闈新榜動長安﹐九陌人人走馬看。一日聲名徧天下﹐滿城桃李屬春官。盧儲謝別了李翺出京﹐一路風憲﹐自不必說。卻說李氏夫人﹐因盧儲典試出外﹐含淚送行﹐心下怏怏不樂﹐不覺春去秋來﹐已是半年光景。李氏染了一个心痛之疾﹐屢藥不效﹐卻因與盧儲恩愛最好﹐燈前月下﹐自處無聊﹐病勢日增無減。看看秋老霜濃﹐冬深雪積﹐愈覺淒涼寂寞。展轉沒情投緒﹐偶作小詞﹐名《百字令》﹐以遣悶懷。詞曰﹕別離情緒﹐柰一番好景﹐一番愁蹙﹐燕語鶯啼人乍遠﹐還是他鄕寒食。桃李無言﹐不堪攀折﹐總是風流客。東君也自﹐怪人冷淡蹤迹。花艷艸艸春工﹐酒隨花意薄﹐疏狂何益。除卻淸風並皓月﹐脈脈此情誰識﹖料得文君﹐重簾不捲﹐只等閒消息。不如歸去﹐受他眞个憐惜。自此一病不起﹐延挨將盡﹐李氏對這些養娘﹑侍女說﹕「我死之後﹐不可將我入殮﹐老爺原說一年將滿﹐卽是歸期﹐如今已是年終了﹐只這幾日﹐老爺必然回家﹐須等老爺親自回來殮我﹐不可違我說話。多多上福老爺﹐說我料道今生不能相聚了。」說罷﹐哽咽一聲﹐果然死了。眞个這些服事的人﹐不忍違他遺言﹐哭了一回﹐先去報與李尙書知道。李翺痛哭不己﹐就依著女兒言語﹐不辦後事﹐只分付著眾人守管著﹐以待老爺回來。死了恰好三日﹐遇著盧儲典試事畢﹐回到家中﹐聞說李氏因記念得病﹐已死三日﹐盧儲大驚﹐也哭得暈去﹐就如做夢的一般。其魂直渺渺茫茫﹐遊到一个海上仙山﹐山門上大寫「昆侖圃」三个金字﹐中間坐著的﹐乃是漢朝東方曼倩先生﹐左右列兩行仙吏﹐無數香花﹑旌幢﹑旛蓋﹐金碧輝煌。這東方先生一見了盧儲﹐便叫道﹕「鶴羽﹐你來是爲那鸞英的災難麼﹖汝二人原是我座前的侍香仙子﹐你是仙童﹐名喚鶴羽﹔汝妻李氏﹐是我仙女﹐喚作鸞英。因我前到王母瑤池之上﹐去盜食蟠桃﹐回來遲了些時﹐汝二人就思凡下界﹐成了夫婦。那鸞英又因失手傷了我庭前鳳喙﹐該有這三日亡身之難。我已將此鳳喙﹐和了那東海玉巖山的麟角﹐制成丹膠一粒﹐名爲『續弦膠』﹐可使斷弦重續﹐絕命再生。配煉丹膠﹐俱非凡物﹐乃是﹕上淸之露﹐天池之水﹐玉鑪之火﹐蓬岫之薪﹐暘谷之精﹐丹淵之華﹐配以星魄﹐合以云砂。此膠凡九煉而成﹐果系夫婦有情﹐生死不變其愛的﹐才可與他﹐救其一命﹐再得人間歡聚。汝二人爲夫婦﹐未及半世﹐尙未到九九之數﹐今賜汝續弦膠一丸﹐納入鸞英口中﹐輕輕叫他三聲『鸞英』﹐自然能醒﹐他不欲入殮以待汝歸者﹐爲此也。自知仙體不壞﹐不與那些凡人說破﹐故耳。汝可速速將去﹐待九九數終﹐汝二人同到昆侖圃相會﹐我仍收畱爲弟子﹐度汝成道﹐毋爲情欲所迷﹐一墮紅塵﹐萬劫難轉﹐牢記牢記。」回頭又命一仙童﹐取火棗一枚﹐交梨一顆﹐與他食了﹐卽令童子送鶴羽下山。盧儲叩頭謝了﹐同這童子一路下山。行了半日﹐只見滿山文禽翠羽﹐銀杏仙桃﹐丹崖石蹬。各山路徑都是﹐日遊之地﹐相熟的去處。一路玩賞﹐忘了下山之事。這童子大喝一聲道﹕「你還不走麼﹖」用力一推﹐這盧儲就似在萬山頂上﹐跌下的一般﹐卻好暈了一个時辰﹐被這童子一推﹐就跌醒了﹐看見守著妻子哭哩。盧儲定了性﹐想了一會﹐一一記得暈去時的光景﹐及東方先生的言語。所賜的續弦膠﹐探之懷中﹐果有一丸﹐於是心下大驚﹐不與眾人說明﹐便分付眾人避到外面。他一手將這續弦膠放入李氏口裏﹐一面叫﹕「鸞英﹐鸞英﹗」叫了三聲﹐眞个李氏慢慢蘇醒轉來﹐心下明白﹐且不言語﹐輕輕的開眼叫道﹕「官人回來了麼﹖」盧儲應道﹕「賢妻如何就撇了我去﹐快些醒來﹗」李氏遭﹕「我服了鸞膠﹐病已好了。」就坐了起來。盧儲歡喜﹐叫眾人進來﹕「看我夫人﹐幸喜重生了。」眾人連忙一齊進來﹐見了倒嚇得木呆了﹐開了口﹐合不得﹐眾人慌忙來問夫人怎生樣死去的光景﹐又連連的火急去報與李翺。李翺聞得﹐也覺駭然﹐忙來看了女兒﹐便問盧儲道﹕『賢婿何處得了異術﹐能救我女重生﹖眞是可喜﹗」盧儲卻不言所以﹐只說緣分不該就斷耳。自此二人重新又做夫婦﹐好似做了兩世夫妻的。過了幾時﹐李翺身故﹐盧儲也做到尙書地位﹐拜了宰輔﹐榮享千鐘之粟。聖上寵眷不衰﹐整整又做了二十年宰相﹐尊到極晶﹐已是六十多歲了。夫妻卻是同年的。一日﹐聖上郊祀回來﹐盧儲侍駕﹐聖上賜了些甘露羹﹐命他持回食之﹐發白可轉而爲黑。盧儲持回﹐同李氏食了﹐果然發白變黑。李氏笑指著盧儲道﹕『相公﹐這可就是仙丹﹐故能有此靈妙。」說了這一句﹐就似點醒這盧儲的一般﹐盧儲忽然心下醒悟﹐就對李氏道﹕「你三十年前死去三日的事﹐可記得麼﹖」這李氏便應道﹕「你三十年前夢去九九之數﹐可記得麼﹖」盧儲笑了一笑﹐卽日解了朝服﹐換了道衣﹐上了辭官的表章﹐拜還了欽賜的金帛。李氏也攺了羽服氅衣﹐乘夜間月色大明﹐兩人就私自逃出衙門﹐出了帝城﹐一路只望東而行。行徧了天下四方﹑九州八極﹐苦心修煉﹐各處雲遊﹐訪道尋眞﹐不迷眞性。餐松食柏﹐宿水登山﹐卻也整整遊了有二十餘年。將已九九數終﹐兩人年皆八十一歲﹐已行到了昆侖圃的仙山地界。只見一日遇著一个道人﹐也是鶴髮童顏﹐手持竹杖﹐從東而來。見了盧儲二人﹐道﹕「你二人可是盧儲與李氏麼﹖昆侖主人著我來引進哩﹗」盧儲夫妻二人點頭稽首﹐道人領到山頭﹐將到半山﹐只見山頂上﹐東方生大叫曰「他二人濁骨凡胎﹐不可上山穢我仙境﹐可著他換了凡骨﹐才許上山。」那道人聽得﹐便朝上跪道﹕「領法旨。」卽引他二人﹐又轉到一个去處﹐只見四面髙峯插天﹐下面一道淸溪﹐有萬丈深險﹐數里廣闊。這道人不由分說﹐將柱杖一拂﹐把他二人都拂了下去。二人落下溪中﹐就脫了凡世的胞胎﹐換了輕身的仙骨﹐就會駕雲履霧﹐始初從西首山上﹐落到深溪﹐他就向東首山上駕風上來。正是東方曼倩先生的道院﹐正中扁額乃是「昆侖圃」三个石靑嵌金的大字。但見﹕朱門欄檻﹐畫棟雕扉。琪芝異卉﹐春秋不盡之花﹕仙鳥文禽﹐朝夕遊行之景。往來者﹐俱驂云跨鶴仙班﹔講論者﹐乃不死長生祕要。果然是﹕淸虛寂寂神仙府﹐靜默玄玄太上家。兩人認得舊時的境界﹐歡然進到正殿之上﹐拜了東方先生﹐又與兩行侍從一一相見了。然後東方先生開口問道﹕「汝二人今日可已滿願了麼﹖」又指李氏道﹕「汝的道號原是鸞英﹐若前日死了三日﹐我不用續弦膠來救你轉身﹐汝就墮落愛河﹐溺於欲海﹐今日安得再返仙鄕﹐得成大道﹖」又指盧儲道﹕「汝的道名﹐原是鶴羽﹐不可似向日再要思凡。若再犯戒律﹐我就永世不來度你﹐可得再到我這座下麼﹖」於是二人醒悟﹐一齊又來叩頭受戒﹐立誓再不思凡了。東方先生大喜﹐命取仙肴﹑仙簌﹑仙酒﹑仙丹﹐作起仙樂﹐證了仙班﹐與他二人慶賀。正是﹕姻緣得就是天成﹐更喜鸞膠續舊盟。世上關雎情分好﹐想來也會慶重生。

總批﹕三復關雎之詩﹐古人未嘗無瑟琴之樂﹐卻惜今人不解此語﹐苟非溺愛忤親﹐必至乖張反目﹐徒自苦耳。亦曾識靜好之致乎﹖

第十一回

申屠氏報仇死節死節殉夫世少雙﹐報仇殺賊更爲彊。閨中有此眞奇烈﹐羞盡人間無義郎。世上女子﹐有不幸遭遇彊粱﹐設計謀害﹐反能死節報仇﹐也眞是難得之人﹐難爲之事﹐世間罕有的。五代時﹐有个王凝﹐妻李氏﹐乃山東靑齊間人氏。王凝去虢州司戶參軍﹐病卒於官﹐凝素家貧﹐生得一个兒子﹐年紀尙幼﹐李氏無柰﹐攜了兒子﹐負其骸骨以歸。東過開封府﹐止於旅捨﹐店主不肯與他宿歇﹐時天色已晚﹐李氏度前無宿處﹐勉彊借宿﹐不肯出門。店主遂牽其臂而出之。李氏大慟曰「我爲婦人﹐而此手豈可爲人所執耶﹖不可因此手並辱吾身。」遂引斧斬斷其臂。若論這李氏﹐眞是女中丈夫﹐可稱烈節之人矣。如今更有一个親手殺賊﹐爲夫報仇的﹐更是死得從容就義﹐千古稱奇。卻是宋靖康二年﹐民間有一申屠氏女子﹐名喚希光﹐江淮人氏。希光年己及笄﹐自幼聰明。能攻詩史﹐每見古人節義之事﹐便生欣慕﹔有那忘恩負義﹐便嗤其負心。其餘女工鍼指﹐一發不消說了。又生得姿容美好﹐徳性賢良﹐立意要做个賢徳女人﹐就如得孟光的好處。如若嫁人時﹐也要做那舉案齊眉的故事﹐使人羨美。故此自己取名希光﹐欲並美孟光之意也。年十九歲了﹐父母將他嫁與本裏秀才董昌爲妻。自嫁之後﹐絕口再不作詩﹐與那董昌淸貧相守﹐甚是和合﹐家貧疾苦﹐相敬如賓。董昌𨿽則時運未通﹐卻是个極道義的人﹐剛方正直﹐只因性气太剛﹐疾惡太過﹐故此有人怪他﹐常虧這希光再三勸慰。做親數年﹐生了一个兒子﹐夫妻兩人愛如珍寶﹐董昌讀書﹐不曾得第﹐心下不快﹐希光只勉勵丈夫專心向學﹐自然進取有期。這都不在話下﹐卻說董昌鄰近有个土豪﹐喚做方六一﹐乃是地方上一个訪惡棍徒。專一行凶詐人﹐在這地方奉爲一霸﹐凡事人都要讓他幾分。偶值一日﹐乃是這方六一的生日﹐眾鄰佑都出了些銀子治酒﹐與那六一慶壽。眾人來對董昌說﹐也出一个分兒。董昌不肯﹐道﹕「他們這等樣人﹐我卻與他賀壽﹖」眾人說﹕「不過是个意思﹐勉彊少出些罷。」董昌聽了﹐便作怒道﹕「我豈是吝嗇銀子﹖你們列位說个出少些罷。只是那方六一作惡多端﹐我不能驅除﹐爲地方除害罷了﹐反要我去賀他來往﹐這个斷難如命。」說了一場﹐眾人像是受了些沒趣的﹐便默默無言﹐一齊散出﹐自去與那六一飲酒狂呼。那方六一偏生要尋事的﹐座中卻不見那鄰友董昌﹐就問著眾人道﹕「承汝列位盛意﹐但不知曾去相約那董秀才麼﹖如何不見他來﹖」眾人因前日喫了他的沒趣﹐便答應道﹕「去是去的﹐只是他想必說自己是个相公的意思。」說了這一句﹐便不做聲。方六一會意﹐便怪恨在心。一日﹐也是合當有事﹐恰好董生同了妻子申屠氏﹐領了一个五歲兒子﹐在祖墓上墳回來﹐劈頭撞著那方六一﹐半醉不醉的走來﹐便叫一聲道﹕「董相公那里來﹖」董昌因同著妻子走﹐恐那方六一見了﹐遠遠的先將扇兒自己遮了﹐不提防那六一故意叫著他﹐董生免不得相應一聲﹐他又故意恃著酒醉﹐又去對著那希光娘子﹐作了个揖﹐道﹕「大娘見禮。」這希光也免不得要回了半禮。那六一不曾見這希光﹐也不過要與董生尋鬧一場罷了﹐不料一看見了希光﹐好似一枝花兒﹐眞个容顏出眾﹐他登時陡起不良之心﹐要思謀占﹐倒急急閃了開來﹐讓這董生夫婦回家去了。董生是个剛直之人﹐也不以爲意﹐倒是這希光看他動靜﹐眞是个姦刁﹐便歸家問丈夫道﹕「適才路上相見的是何人﹖」董昌應道﹕「便是前日那些鄰里﹐要同我去賀壽的方六一狗才。」希光道﹕「你卻要防他謀害。我日間見他光景﹐不懷好心﹐官人可切切牢記。」董昌點頭道﹕「他柰我何﹗」卻說是時欽宗無道﹐不修君徳﹐專好遊觀﹐後官多種花木怪石﹐以朱勔爲應奉局花石綱大使﹐巡歷江南﹐采辦花木。於是朱勔所到之地﹐搜巖剔藪﹐幽隱之處﹑士庶之家﹐一石一木﹐稍堪玩者﹐卽領健卒百人﹐直入其家﹐用黃帕覆之﹐加封識焉﹐指爲禦前之物。發行之日﹐必徹屋拱墻以出﹐舵艫相接於淮徐之間﹐篙工舵師﹐倚勢貪橫﹐淩轢州縣﹐小民側目而視。朱勔又肆貪惡﹐酷取有司財物﹐嚇詐小民﹐有不遂者﹐卽以抗違詔旨﹐便行誅殺。正到此處﹐前後借此名頭﹐也不知殺害了多少百姓﹐正住在京口地方。這方六一自從見了那申屠氏之後﹐一心想要謀他到手﹐不但不怪了那董生﹐反假意殷勤﹐時常送些異樣禮物到董家來。要挨身來往﹐也有一年光景。當不過希光聰明知事﹐謹防著他。桃來李答﹐不來不答﹐這方六一也無計可施。一時出外閒走﹐打探得朱勔采取花石之事﹐生殺任意﹐還未回京﹐終日遣人出外尋事﹐搜求詐人﹐不顧結怨地方﹐只要資囊飽足。方六一聽了這个消息﹐歸家笑道﹕「一不做﹐二不休﹐若不斷送了他丈夫﹐如何得這婦人到我﹖」眉頭一蹙﹐計上心來。先出去買了許多顏料﹐又去請了一个畫師﹐請到家中。對這畫師道﹕「我要畫一个莊所的圖樣兒﹐前面是个住居﹐後面花園﹐山兒﹐水兒﹐假山石兒﹐花兒﹑木兒﹐妝點得只要好看﹐不管有的沒的。莫說是余杭的天目松﹐蜀城的檉河柳﹐蘇東坡的雪浪石﹐米南宮的怪石丈﹐只顧畫上去﹐只要旁邊與我注个細字兒﹐注得明白便罷。」眞个那畫師有何不依﹖整整畫了一月有餘﹐果然畫得﹕不似王維輞川景﹐卻是董昌送命圖。畫完﹐謝了畫師去了。方六一又去叫了一个裱褙的到家中來﹐裱褙好了﹐外面貼了个二尺來長的一條小小金箋兒﹐央人寫了「董家莊圖畫」五个楷字﹐次日早晨﹐持了這幅畫兒﹐捏个鬼名﹐寫了一紙首狀﹐竟到京口應奉局衙門朱勔處出首。說﹕「淮上城中﹐有个生員董昌﹐家蓄奇珍花石﹐不肯上供﹐耽私己之觀遊﹐抗皇帝之敕命。若恕族滅﹐難免抄家。」朱勔看了首狀。又展開圖畫﹐果是花石之名﹐俱別處少有的。這朱勔巴不得要尋竅詐人﹐有了這幅圖畫﹑首狀﹐便是千眞萬眞的證據﹐就要將此二物進到禦前﹐也就是个把柄了﹐那里還去細審个果有果無﹐是眞是假﹐卽刻差了兵健百人﹐卽命方六一引路﹐一直趕到淮城﹐竟奔董生家裏去了。這是明槍容易躲﹐果然暗箭最難防。方六一在旁﹐暗暗的指點眾兵健﹐走東過西﹐轉灣抹角﹐一時已到。直入董昌家裏。先將董昌捆倒﹐然後將他家私盡行分散﹐後面卻也有个小園兒﹐種植些小小花兒﹐眾人都道是了﹐便問道﹕「還有那天目山的松﹐檉河裏的柳﹑畫兒上的什麼雪浪石﹑大怪石哩﹖」有的說﹕「他都藏過了﹐該死﹐該死﹗」這方六一有心﹐預先叫家中兩个養娘﹐來董昌家裏﹐領了希光道﹕「娘子﹐你莫喫驚﹐這是朝中要采取花木﹐朱老爺那里有人出首﹐說你家中有好花石﹐不去出獻﹐故來搜求。你官人是个相公﹐決然無害﹐如今眾人在此﹐倘若難爲了你﹐一發不好了﹐不如到間壁鄰家暫避﹐我們引你去不妨得。」希光也恐眾人所害﹐只得從他﹐傾丁兒子﹐到間壁个李媽媽家裏住下。這董昌卻被眾人捆縛了﹐解到朱勔那里﹐不問事由﹐便說道﹕「你是个讀書之人﹐怎不知法度﹐就敢匿藏寶玩﹐抗拒聖旨麼﹖」董昌不知來歷﹐一句也分辯不出﹐只說得一聲﹕「並不曾有甚寶玩。」朱勔就喝左右﹐使起非刑﹐要他供出花石﹐可以免死﹐不然就要取決﹐還要族滅哩。董昌乃是書生﹐受刑不起﹐俱招是有的。朱勔道﹔「旣招了﹐限你三日內﹐一一供出﹐如遲一日﹐卽行梟斬﹐還要族滅一家﹗」那希光在李媽媽家中痛哭﹐暈死了幾遭﹐心中記念丈夫﹐不知如何受苦。卻是這方六一不知好歹。來與這希光假獻殷勤道﹕「如今朱老爺說三日之內﹐若無那檉河柳﹑雪浪石的時節﹐連娘子都要拿去﹐一家殺了﹐如何是好﹖你家中若果有時﹐我替你獻去﹐也可免你夫婦一死。」希光已情知是這人所爲﹐便定了心道﹕「以後再不可哭泣了。我丈夫性命﹐諒來決不出此人之手﹐我若是也死了﹐誰做報仇之人﹖」便假意應他道﹕「官人若救得我兩人時﹐妾身也知結艸之報。」方六一隻信他求生是眞了﹐便去官府裏上緊用錢﹐三日後先殺了董昌﹐就好斷絕禍根﹐不怕他妻子不從於我。到了三日﹐董昌那里有這些花石﹖都是方六一造出來的。眼見得董昌無路求生﹐朱勔要勒詐千金﹐便饒他死罪﹐董生那里得有﹖朱勔大怒﹐要坐他一个「故匿奇玩﹐抗命無君﹐族滅一家」的罪名。方六一替他央人去說﹐搜究無贓﹐免他族滅﹐只斬董昌一人﹐因此就免了希光不殺。希光聞知斬了董昌﹐心如刀割﹐忽然驚死去了。李媽媽千方百計﹐救醒轉來﹐直哭个一佛出世﹐二佛生天。那方六一自以爲得計﹐走到這李媽媽家裏﹐對希光說﹕「官府要連你也殺了的﹐虧我央人說情﹐免了你的一死﹐須要知恩報恩哩﹗」希光也明知是他催官府殺了丈夫﹐卻故意收了眼淚﹐謝他相收﹐然後回到家中﹐依舊領著兒子﹐在家暫過﹐以圖後日報冤。不覺過了半年﹐又是半年﹐已是一年之外了。那方六一見事體己冷靜好幾時了﹐便拿了十兩銀子﹐送與這李媽媽﹐買果子喫﹐就央他做媒﹐去求申屠氏爲妻。希光正要尋他報仇﹐所以忍死了一年﹐這李媽媽來說﹐希光便一口應承﹐假意笑道﹕「我也感他救命之意﹐也要報他﹐只是許便許了﹐還要待我安葬了董官人﹐才好成親。不然﹐卻是不允的。」李媽媽道﹕「便等安葬﹐也不過一月之事﹐有何不可﹖」轉身來與方六一說了。方六一大喜道﹕「今日方遂我生平之願。」豈知﹕貪淫殺命占便宜﹐未必他妻是我妻。金風未動蟬先覺﹐暗送無常死不知。方六一欣然自爲得計﹐忙忙就到家中﹐起造三間大樓﹐要等新人居住﹐口口口口口口口口口家夥﹐做了若干口口口口口口口口口口口口親。這希光暗暗的﹐先將自家兒子取名董孤﹐請了一个董昌平日最相愛厚的朋友﹐喚做林長公來家﹐自己出來﹐拜了那林長公一拜﹐又領兒子出來﹐叫他拜了八拜﹐不敢髙聲啼哭﹐暗暗垂淚﹐說道﹕「相煩林先生教訓此子﹐就煩領去﹐當做兒子一般﹐養他成人長大﹐也延得董氏宗祀。日後倘得揚名顯親﹐我丈夫在九泉之下﹐也感林先生始終朋友之義。家中還有些須首飾﹑衣服之類﹐所直不多﹐也爲兒子他日的遺念。」都取來付與了林長公。林長公一一收了﹐應道﹕「董兄在日﹐與我最契﹐他無辜而死﹐我爲朋友的﹐不能替他報冤﹐尙且有罪﹐此事應該顧管﹐何勞尊嫂囑付我。若不盡心撫養令郎﹐教誨他成人長進﹐我也到九泉難見董兄之面矣﹗」希光謝道﹕「若得如此﹐我夫有後﹐妾死也得瞑目了。」娘兒兩个不忍分別﹐相抱而哭﹐林長公也揮下淚來。這希光眞有男子胸襟﹐忽然想道﹕「若只如此啼哭不了﹐豈能報仇雪恨﹗」卽住淚不哭﹐將兒子領與林長公去了。希光到次日﹐將家中物件召个賈人﹐估了價錢﹐一應粗細之物﹐都拿來賣了﹐也有八九十銀子﹐又將身下住的房子﹐也盡絕賣了與人﹐湊來共有三百餘兩。眾人只道他賣了房子﹑物件﹐果然要去嫁人﹐也有嘆息董生的﹐也有暗笑希光的﹐也有唾罵朱勔的﹐也有非毀方六一的﹐希光豈不知人上言語﹖他也都只當不聞﹐將這三百兩銀子畱起了一百五十兩﹐將這一百五十兩替董生置了一所大墳﹐墳上立了一个無字的碑牌﹐又種植了許多松柏﹐做了七日七夜水陸道場﹐超度董生。自此安葬之事已了﹐就在墳頭大哭了一場﹐拜了墳墓﹐燒了紙錢回去。這日方六一探聽得希光房也賣了﹐墳已做了﹐信著他眞心嫁我﹐滿心歡喜﹐隨卽叫李媽媽來說﹕「明日要迎接娘子過門。」希光應允了。說道﹕「明日晚上準來成親。」到了明日早辰﹐希光又著人去請了那林長公﹐領了兒子來﹐將前日畱下的一百五十兩銀子一包﹐遞與林長公﹐爲兒子讀書成名之費。林長公也不謙讓﹐便應道﹕「我林某一一畱待令郎成人﹐卽行交付與他﹐斷不負心﹐有違尊嫂今日重托。」希光拜謝了﹐又喚兒子來﹐分付他幾句。這兒子只得五歲﹐不曉得些人事﹐希光慢慢的含著眼淚﹐替他梳个頭兒﹐摸摸他身上﹐又與他從容換了一件衣裳﹐隨卽哽哩咽咽的隨央著林長公領著去了。自己進房﹐一夜不睡﹐將身上貼身衣服﹐上上下下﹐都將鍼綫縫連了﹐縫連得牢牢的﹐穿了許多孝服﹐麻衣在內﹐取了兩把刀﹐磨得鋒快﹐藏在外面衣袖裏﹐坐到天亮。次日﹐重新罩上幾件新鮮彩色襖兒﹐打扮做新人光景。方六一也著李媽媽來看了幾次﹐說﹕「新人歡歡喜喜的﹐在那里打扮哩。」方六一快活得了不得﹐請了若干親眷﹑朋友﹐鄰捨﹐將日前置下的酒﹐置辦許多筵席﹐大吹大擂﹐只等晚上過門。看看天色已晚﹐方六一等不得﹐叫轎夫﹑吹手一齊迎接了新人過來﹐眾人飲酒半夜﹐已是各各散了。這方六一然後同希光進房﹐服役之人﹐都走了出去。方六一關了房門﹐卽來要與希光同宿。希光道﹕「你先睡下﹐我就來了。」慢慢的就去脫了面上一件﹐又脫了一件﹐層層都是新衣﹐一連脫了兩件。那方六一隻信他脫衣來睡﹐自己忙忙的先去脫衣﹐睡倒牀上。這希光不慌不忙﹐脫了兩件﹐就不脫了﹐先走過牀邊﹐放下了兩頭帳子﹐過來將燈剔得亮亮的﹐輕輕將一根帶兒﹐拴了自己袖子﹐掣出一把刀來﹐左手把帳兒揭起﹐便來摸著方六一的頭。方六一隻道他來睡﹐不提防這希光看得親切﹐舉起右手﹐照著六一頭上就是一刀﹐將頭砍下。希光慢慢的取了一條被﹐將他的頭來包了﹐連聲叫道﹕「官人忽然有病﹐你們走一个人來。」先是一个丫鬟入門﹐希光也就是一刀﹐隨後又走一个﹐是方六一的姐蛆﹐聽得叫喚﹐手裏拿了一个燈兒進來﹐希光也是照頭一刀﹐還有幾个不曾走起的﹐希光走入去﹐一个一个﹐亂亂的都砍死了。一來是希光堅心﹐二來是方六一殺了董昌﹐該受此報﹐他不曾族滅得董昌﹐今日倒眞是族滅了一家了﹐希光方才快意。殺了半夜﹐天己大明﹐希光又入房裏﹐又脫了血濺滿身的這件衣服﹐露出一身的孝服來﹐然後提了單被包的物件﹐出了方六一的大門﹐一直走到自己舊住的門首﹐叫道﹕「地方鄰里﹑尊長鄕親﹐都跟我來﹗」說了一聲﹐回身競走﹐直走到董昌墳頭。一路的人﹐看這婦人又生得美貌﹐穿著滿身孝衣﹐手裏提著一个包兒﹐不知何物﹐右手還拿著一把刀﹐眾人大驚小怪﹐不知何故。那些鄰里又聽得希光叫了一回﹐有認得的道﹕「這就是董秀才娘子﹐昨日已是嫁了方家﹐爲何今日如此打扮﹖」眞个一齊跟了他走﹐直來到了城外董昌的新造墳上。希光叫﹕「列位莫怕﹐要你列位來看件物事。」慢慢的解開包袱﹐血淋淋的提出一个人頭來﹐就對眾人說﹕「我好好的一个董生丈夫﹐你列位都是曉得的﹐被方六一這廝﹐怎生設謀圖畫﹐怎生殺死我丈夫﹐次後又怎生要謀占我爲妻﹐我不然已是蚤蚤死了﹐只因未曾報得冤讎﹐如个仇賊一家﹐我都殺了﹐難道他要謀我﹐就殺了我丈夫﹐我如今不肯以死報丈夫於地下麼﹖」因此撇了手中那把帶血的刀﹐另取出那一把來﹐又對著墳前拜了一拜﹐自己就一刀也勒死了。眾人看的﹐都嚇得一个个呆了。有的說這娘子貞烈﹐固是難得﹔又會這等從容就義﹐處置完了這許多的事體﹐然後去到方家﹐又會得親手殺了許多人﹐報了冤讎﹐更是難得﹔如今自己又肯勒死了﹐贊嘆个不住。人人唾罵方六一﹐也不住聲。又有的道﹕「如今不可遲延﹐速去申報上司﹐須要動本﹐旌表建坊哩﹗」一半人去各處申文﹐報知官府﹐一半人就將希光收殮。只見希光貼身衣服﹐都是上下縫連的﹐人人都說他細心的好處。江淮巡按上了本﹐聖旨倒下﹐董昌身死無辜﹐追贈翰林院庶吉士﹔申屠希光封爲烈節夫人﹐卽於墳前立廟﹐巡按禦史親臨﹐四時享祭。其子董孤﹐待成人之日﹐蔭入監讀書﹐就襲父官﹔林長公誼全死友﹐古誼可風﹐賜錢十萬貫﹔方六一所犯𨿽大﹐已死不究。大學生陳東又上一本道﹕「聖上不過偶娛情於花石﹐朱勔就不顧斂怨於東南﹐伏乞裁決。」聖旨批﹕「朱勔無故殺人﹐永遠煙瘴地方安置﹐子孫世世充軍。」江淮士人就爲這希光立了廟宇﹐崇祀本方﹐卽在先前立的無字碑上﹐鐫了褒封的聖旨﹐天下人人傳誦其貞烈。後來林長公亦感其義烈﹐教他兒子成名﹐中了秋榜﹐襲了父官﹐做了兩年﹐就上表辭了官職﹐回來住在父母祠廟前﹐朝夕焚香﹐力行孝道﹐江南人無不贊其忠孝節義出於一門﹐千古少有者。

總批﹕說得激烈痛快﹐生气凜然﹐女中丈夫﹐蓋世無兩。說「南宋滿朝皆婦人」﹐不知南宋朝中﹐有如此婦人否﹖立無字碑﹐極有深意﹐帶兩把刀﹐甚見細心。丈人描寫精到﹐不讓龍門令列傳﹐錄其中水滸。

第十二回

雪照園綠衣報主人心無義不如禽﹐禽鳥含靈亦有仁。黃雀銜環因感徳﹐隋蛇獻寶爲知恩。放龜反顧如初鑄﹐歸雁過空寄好音。更有綠衣知報主﹐應羞世上負心人。話說唐明皇天寶三年﹐明皇與貴妃閒遊內苑之中﹐名花異卉﹐無所不備﹐同賞蓮花﹐帝指貴妃說﹕「爭如我解語花耶﹖」共玩牡丹時﹐貴妃以一指甲撚之﹐揩甲上曾描唇上胭脂﹐遂沾於花瓣之上。明年牡丹開時﹐枝枝都有一瓣胭脂紅色﹐明皇謂之「一撚紅」。學士李正封獻詩曰「國色朝酣酒﹐夭番夜染衣。」明皇笑謂貴妃曰「卿早起多飲一杯酒﹐則正封之詩爲不妄矣。」臺榭之美﹐苑囿之佳﹐自不必說﹐其中只少一个鸚鵡飛翔。責妃遣人出外尋覓﹐各處訪問﹐非止一日﹐不能得有。不想長安城中﹐有一富豪之家﹐姓楊﹐名崇義﹐家中蓄一鸚鵡﹐翠羽朱唇﹐能會言語﹐崇義酷愛之。這崇義家資巨萬﹐爲人豪放﹐只貪花酒﹐錢財倒不鄙吝的。娶个劉氏﹐卻是个靑樓出身﹐因他有顏色﹐前妻死了﹐就以他爲妻。這崇義平日卻與鄰人李弇往來﹐終日飲酒交遊﹐甚是情厚。誰知祟義是个豪爽的人﹐倒無二心﹐不料這李弇卻是个陰險小人﹐𨿽然終日與崇義往來﹐一心只是謀騙他錢物。一日﹐長安門外有个雪照園﹐乃是个勛戚之家的。這勛戚因惱了李林甫﹐被貶竄削籍﹐子孫窮了﹐要賣與人。這崇義因有了家事﹐思量買了這花園﹐以爲遊樂之所﹐就去央李弇﹐要他問个價兒﹐李弇便起謀心﹐直來見了那勛戚之子﹐說了來歷。開口要一千兩銀子﹐李弇笑道﹕「若官人眞个只要一千兩銀子時﹐包管在小人身上﹐只是成交立契之時﹐官人不消來當面成亭﹐只著一位盛使來罷。」那人道﹕「我只要一千兩。隨你怎生去做。」登時就親筆寫了一張出帳﹑一張賣契﹐四至分明﹐盡數賣與某處爲業。李弇一手接了文契﹐道﹕「待小子取了銀子來時﹐然後求官人著一个押﹐中人少不得是小子李弇了。」那人點頭﹐就差兩个家人﹐同了李弇去。李弇辭別出來﹐就請他兩个上店﹐喫了半日酒﹐卻與二人商議道﹕「這雪照園大得緊哩﹐便三千兩也是足直的﹐你家主人如何一千就肯賣了﹖」二人道﹕「只是急於要賣來使用﹐故此論不得價錢。」李弇道﹕「如今我有一个相識要買﹐倒肯出價錢的﹐若賣到一千之外時﹐我與你二位對分何如﹖」二人大喜﹐應允了。李弇道﹕「你只在此等侯﹐待我去講端正了﹐卻來同你們去兌銀子。」於是李弇取了文契﹐竟到崇義家來﹐如此如此說了。說﹕「他這花園起名『雪照園』﹐卻要三千兩銀子哩﹐若是肯兌足銀子﹐明日就是你管業了。」崇義心愛那花園﹐那爭銀子﹐一口應承﹐立時就走進去﹐兌了三千白銀﹐一封封遞與李弇。李弇道﹕「且住﹐他有兩个家人在外。」一面說﹐一面便跑將出來﹐叫了兩个家人﹐一同拿到酒店內﹐李弇就偏得了一千﹐拿出一千來﹐與他二人分了。然後將一千來見了賣主﹐著了花押﹐仍將契來﹐付與崇義。崇義看了大喜﹐收了文契﹐置酒相待﹐又取出五十兩中人錢奉謝。不曉得這李弇﹐已是偏手到得个一大半哩。次日崇義就到城外看了花園﹐四面墻垣俱損塌了﹐須要修整﹔裏面樓閣花木﹐也都要葺治一番﹐崇義就在城外住下﹐整整修理了三个多月。怎見得這雪照園的好處﹖杜撰得《西江月》詞一首爲證﹕四香閣沈檀闌檻﹐百花亭紅紫芳菲。黃鸝紫燕斗春輝﹐曲沼方塘戲水。鎭日園林無事﹐琴棋詩酒堪攜。更思得意十分時﹐覓个佳人作侶。崇義十分快活﹐住在園中﹐就不想歸去了。到甚喜這李弇湊趣﹐自此將這李弇﹐當个骨肉至親相待。一日﹐對李弇說道﹕「如今貴妃娘娘遣人﹐在外面尋取綠鸚鵡﹐爲上林之玩﹐不知我家中倒藏著一个哩﹐你卻不可向人說。我與你固在至交﹐才與你說﹐只我這園中﹐也須得放那鸚鵡在內才好。只是無人去取﹐須是你與我取出城來﹐養在這園中﹐飛來飛去﹐豈不美哉﹗但要煩你小心在意﹐不可令一人知覺。」李弇聽了﹐心中暗想道﹕「宮中尙少此鳥﹐他家倒有﹐他今要我去取﹐我不如且去取了出來﹐獻上宮中﹐可不得一个重重的賞賜麼﹖」一時間﹐還那里管得是好朋友的千系﹖一面思忖﹐一面應了。回到崇義家中﹐這李弇就膽大了﹐不管內外﹐一直往裏面競走﹐各處尋徧﹐不見鸚鵡兒。也是悔气﹐一尋直尋到那劉氏臥房門邊﹐恰好劉氏晝臥在內。這李弇就丟下了尋鸚鵡的機謀﹐又起了一點欺心﹐遂與這劉氏私下通了。這劉氏原是个娼妓出身﹐𨿽到崇義家中日久﹐那些迎新送舊的心﹐如何就肯忘了﹖自此倒與這李弇相好﹐反嫌起崇義來。李弇對劉氏道﹕「我要取這鸚鵡去出首了﹐何如﹖」劉氏道﹕「若恁地時﹐你再不好到我家中來了﹐只是好好與他藏在家中﹐使他戀在城外﹐卻不好麼﹖」李弇笑道﹕「正是﹐正是。」就向劉氏道﹕「如今鸚鵡藏在那里﹖」劉氏指著一个書閣道﹕「在這閣兒下﹐小園之內。」李弇道﹕「藏著不拿出城罷。」自到城外﹐回復崇義﹐只說城門上恐露出不便。崇義道﹕「也罷﹐也罷﹐若做出來﹐倒是干系。」隨畱李弇同在園中﹐玩耍不題。卻說那時﹐朝中用了李林甫﹐宮中寵了楊貴妃﹐弄得人民不安﹐天下思亂。有那安祿山﹐做了範陽節度使﹐心猶不足﹐楊國忠又包藏著禍心﹐故意激這安祿山造反﹐安祿山卻因明皇待他甚厚﹐不忍負心﹐當不過楊國忠又結連隴右節度使哥舒翰共排祿山。於是祿山造反﹐自範陽引兵而南﹐長安震駭。不半年﹐祿山陷了東京﹐明皇與國忠計議﹐遁走西蜀﹐長安百姓盡數逃竄﹐車駕出了延秋門﹐城中尙有不能逃走的﹐都關了門﹐躲在家內。李弇乘著這个機會﹐就勸崇義逃走。崇義眞个棄了家產﹐獨自一个往外亂走。這李弇就走到崇義家住下﹐與那劉氏做了一處﹐道﹕「莫慌﹐莫慌﹐難道這長安城都走空了麼﹖少不得我與你好做長久之計哩。」卻說明皇車駕出了長安﹐行了半日﹐日午過了﹐尙未得食。國忠買了幾个胡餅獻上﹐隨從的喫了些粗糲米飯﹐將到馬嵬驛﹐將士都饑餓了﹐一齊說﹕「禍亂皆由楊國忠而起﹐他如此肥胖﹐何不殺他爲食﹗」因此眾人齊上﹐把槍刺殺了楊國忠﹐又啟奏道﹕「國忠謀反伏誅﹐貴妃不應供奉﹐須縊死貴妃﹐眾兵才肯前行哩。」事出無柰﹐明皇只得割恩正法﹐著髙力士引了貴妃﹐到佛堂之內﹐縊殺了。正是﹕可憐解語生香美﹐化作黃埃白艸飛。然後眾兵士一同前行﹐到了蜀中﹐明皇傳詔﹐起用郭子儀爲東京畱守。郭子儀聞命卽行﹐統領十萬河朔彊兵﹐不一月﹐就克復了東京。安祿山養子史思明﹐見子儀統兵勢大﹐力不能支﹐遂命帳下李豬兒﹐持刀把安祿山砍腹破腸﹐血流滿牀而死﹐然後舉兵走了。因此郭子儀迎復明皇還京。卻說那崇義也逃出在外﹐後來打探得郭子儀復了東京﹐明皇都還朝了﹐他一步步也挨了回來。只是身邊沒有盤纏﹐一路尋思﹕「不知我家中還好否﹖家事想已搶散了﹐不知我那心愛的鸚鵡還在不在哩﹗家資倒也罷了﹐只畱得這鸚鵡還好。」又行了數日﹐卻喜到了家中﹐舉步進門﹐喜得門庭如舊﹐聽得裏面叫道﹕「主人回﹐主人回﹗」仔細聽了﹐正是那心愛的鸚鵡叫哩。這日李弇正與劉氏在內飲酒﹐卻算計道﹕「崇義不知逃到那里去了﹐料來也不能夠得還家哩﹐這時候可也凍餓死了。」正在那里說﹐只聽得鸚鵡兒喳喳的叫个不住﹐只叫「主人回﹐主人回」﹐李弇動心﹐立起身走到外面﹐卻好崇義也將進內門﹐兩人打个照面﹐李弇倒大大喫了一驚﹐說道﹕「楊兄﹐你從那里逃避﹐今日才得回來﹖」祟義見李弇從裏面走出﹐心下才疑道﹕「他前日叫我速速逃走﹐他如何倒在我家裏出來﹖」劉氏在內﹐聽得講話﹐連連也走出來﹐見了崇義﹐假意哭道﹕「一向候你不回﹐叫我在家受苦。虧得這李官人﹐常常在此看顧﹐故此家中𨿽遭亂離﹐還不甚失脫哩。」哭了一回﹐這李弇又起了不良之心﹐不辭崇義﹐就走到外邊尋了一把短刀﹐藏在懷裏﹐急急走進﹐扯著崇義道﹕「一向久闊了﹐如今就借府上﹐我與你相聚一相聚。」又笑著說道﹕「你這後園花都開了﹐有大嫂在此不便﹐我與你同到後面園中看看。」崇義心疑﹐不肯同走﹐劉氏說道﹕「何妨便同去走走。」李弇見他不肯去﹐也不由分說﹐就向懷中取出短刀﹐一刀把个崇義殺了。劉氏也大喫一驚﹐道﹕「你殺他怎的﹗」李弇道﹕「你丈夫出外許久﹐人也都知道的﹐我今日就殺了他﹐省得外人疑心﹐只說他並不曾回就罷了。殺了漧淨﹐我不與你得个長久安心麼﹖」劉氏點頭道﹕「這如今他的屍首﹐卻怎生樣處﹖」李弇道﹕「你後園中不有个枯井麼﹖將他丟在裏頭就是。」自家就一把提了﹐叫劉氏向前開門﹐就往後面走了去。卻說崇義回家﹐難道眞个就沒一人看見的麼﹖恰好就在李弇對門﹐有个林小一﹐這林小一是个窮人﹐一向虧著楊崇義時常賫助他些本錢﹐生理過活。只因祿山犯了東京﹐崇義又出外了幾時﹐小一沒了靠山﹐度日窮苦。這日遠遠望見崇義回家﹐等不得踅到他家﹐要見一面﹐因此看見崇義進去了一會﹐林小一慢慢走入中堂﹐叫一聲﹕「楊員外﹐小人要求見一見哩。」叫了半日﹐並無人應﹐倒是那鸚鵡在內應著道﹕「李弇殺了﹐李弇殺了﹗」這小一聽了喫驚﹐立住腳只顧聽﹐裏面只顧叫。小一道﹕「作怪﹐作怪﹐這又不是人應﹐倒像个鳥兒叫哩。」又叫幾聲﹕「裏面有人麼﹖」卻好李弇已同劉氏藏好了崇義屍首﹐正走出來﹐只聽得外面有人叫響。李弇走出問道﹕「是誰﹖」卻認得是對門林小一﹐便開口嚷道﹕「人家各有个內外﹐爲何不見个人﹐只顧在此大驚小怪﹐叫些甚的﹖」小一道﹕「我自來尋楊員外﹐又不叫你﹐這所在又不是你家裏﹐如何開口嚷人什麼內外不內外﹗」李弇聽說不是他家裏﹐就大怒罵道﹕「你這潑殺才﹐誰與你論黃數黑的﹐什麼你家我家﹗」林小一見他亂罵﹐只不理他﹐卻又走進一步﹐叫聲﹕『楊員外﹗」只聽那鸚鵡又應道﹕「李弇殺了﹗」這李弇心慌﹐便對小一道﹕「那楊員外自從逃出﹐並未回家。托我替他看守家裏﹐你曾見他幾時回來﹖只管楊員外﹐鳥員外的叫些什麼﹖』小一道﹕「我方才跟著楊員外進來的﹐如何說不曾回來﹖你可聽得裏面應聲麼﹖」小一故意大聲的喊叫﹕「楊員外﹗出來和你說話。」只聽那鸚鵡可霎作怪﹐也大聲的喊叫道﹕「李弇殺了﹗」小一道﹕「你可聽見麼﹖」便一把手扭住了李弇﹐死也不肯放手。裏面劉氏急了﹐走將出來道﹕「小一官﹐何故相鬧﹖你莫不又要借貸些本錢哩﹖放了手﹐我與你十來兩銀子就是。」小一睜著兩眼道﹕「誰要問你借銀子﹖」一口就咬定道﹕「你二人做得好事﹗活活把个楊員外斷送到那里去了﹖」劉氏心虛﹐反向著小一笑道﹕「小一哥﹐休得取笑﹗你要銀子﹐有在這里﹐再不然我陪你一杯酒兒麼﹖你放了他。」這李弇死掙不脫﹐那里澑走得去。小一使罵道﹕「不害羞的鳥婆娘﹗誰要你陪酒﹗」隨一把將李弇扯到街心﹐大喊道﹕「殺人的在這里﹗地方可來拿住﹗」鄰舍人等﹐也一向知他幹的歹事﹐眞个走來﹐將李弇捆縛了。小一做事老到﹐復身進去﹐一手取了那鸚鵡﹐連架兒拿在手裏﹔一手又扯了那婦人﹐走出來﹐同了地方鄰里﹐一直跑到府前。正值府官升堂﹐比較錢糧。小一就在外喊叫。那劉氏也冤天冤地的只是哭﹐李弇已是嚇得呆了。知府叫拘了一干人犯﹐進去跪下。林小一上前﹐這般如此﹐一一說了﹕「如今現有鸚鵡爲證。」府官笑道﹕「你這廝胡說﹗難道憑這个扁毛的畜生﹐就斷李弇一个殺人死罪麼﹖」小一應道﹕「現如今扁毛的倒有仁義﹐彊如那負心的人沒仁義哩﹗老爺不信時﹐可問他麼。」知府果問道﹕「那楊崇義如今可在家麼﹖」鸚鵡應聲叫道﹕「李弇殺了﹐李弇殺了﹗」知府也駭然。問了一回﹐李弇只是抵賴。知府喝令將李弇夾了一夾棍﹐劉氏拶了一拶﹐都不肯招。林小一又上前稟道﹕「是小人同楊崇義進門的﹐不曾看見出來﹐他就謀死了。但他屍骸還不曾出外﹐老爺差官﹐同小人們到他家中﹐搜出屍首﹐就不消再問了。」知府點頭道﹕「說得有理。但此人命大事﹐本府便親自去看一看。」隨卽打轎﹐一同出了衙門。小一又一手提了那鸚鵡﹐走到楊崇義家﹐各處尋徧﹐再無尋處。小一慌了﹐對著那鸚鵡說道﹕「鸚哥﹐鸚哥﹐你有心要報主人的冤讎﹐如何不說你主人殺在那里哩﹖」鸚鵡叫道﹕「井裏﹐井裏﹗」眾人都聽見是「井裏﹐井裏」﹐卻沒有井。直從竈下尋到後門﹐果然有口枯井。眾人一齊嚷道﹕「有了。有了﹗」官府隨取牢中一个該死的囚犯來﹐說道﹕「汝可下去﹐撈得屍首起時﹐我就免了你死罪。」這人慌忙用繩牽了﹐弔著一个大蔑籃﹐放將下去。原來是个枯井﹐只見一个臭皮囊﹐側豎在井底裏。這罪囚忙忙將來拖在籃內﹐連自己弔了起來。眾人一齊擁看﹐喊道﹕「這不是楊崇義是誰﹗」知府大怒﹐就在井邊將李弇和劉氏各痛責了五十板﹐登時做了一个雙連枷﹐將李弇﹑劉氏二人枷了﹐徧遊四門示眾後﹐關下了死囚牢內﹐就放了那下井的犯人。知府說道﹕「人只說鸚鵡能言爭似鳳﹐誰知能辯此奇冤﹗」卽便修了一本﹐連這鸚鵡進到聖上。明皇見了﹐忽然想起貴妃娘娘來﹐心下悲感了一回﹐敕封這鸚鵡爲綠衣使者﹐收養在上林苑處。林小一仗義雪冤﹐剪除淫惡﹐旌爲良民﹐著他埋葬了楊崇義﹐就領了崇義的家業。其時李林甫已死﹐那雪照園仍歸勛戚人家去了。李弇﹑劉氏不待秋審﹐立時碎剮了劉氏﹐梟斬了李弇﹐以正其法。結髮起姦心﹐靈禽知報主。赫赫有皇天﹐雙雙斬東市。嗟哉綠衣使﹐全仁復全義。天下負心人﹐視此汗如泚。

總批﹕花王國色﹐靈鳥名園﹐想象風流﹐使我情深一往。李弇何物幺麼﹖肆行竄入﹐恨未生砍其胸﹗

