仇史

淸痛哭生第二撰

凡例

——是書專欲使我四萬萬同胞﹐洞悉前明亡國之慘狀﹐充溢其排外思想﹐復我三百餘年之大仇﹐故名曰《仇史》。

——是書乃繼《痛史》而作。我佛山人之著《痛史》﹐伸莊論﹐寓微言﹐蓋欲我民族引古鑑今﹐爲間接之感觸。烏乎﹗今禍亟矣﹗眉睫之間﹐斷非間接之激刺所能奏效﹐故鄙人焦思苦慮﹐振筆直書﹐極力描寫本族之喪心病狂﹐與導族之野蠻狂悖﹐言者無罪﹐聞者可興﹐其或能成《自由魂》《革命軍》之價值歟﹖是則鄙人與閱者諸君﹐所同深望也。

——是書以明神宗萬曆年間﹐漢姦範文程投滿起﹐至永曆帝二十二年臺灣鄭克塽降請止﹐爲漢族生死存亡﹐顚撲起滅之一大慘劇。

——是書之作﹐悉根據參考於萬季野《明史稿》《明季裨史》《荊駝逸史》《永曆實錄》《南部新錄》《勝朝遺事》。《淸史紀略》《淸祕史》諸書﹐間有附會﹐仍重借題發揮﹐於本來面目毫末無損﹐閱者諒之。

——鄙人江海奔馳﹐茫無定所﹐而且末學淺識﹐人危言輕﹐其能供閱者之目與否﹐故不暇顧﹐惟動此善念﹐不敢不言﹐或議論﹐或文辭﹐或抄錄原篇﹐或另出己意﹐未遑詳技﹐閱者巨眼﹐自能明辧也。

——書中涉於詩歌言論﹑章奏書牘等件﹐皆另行提出﹐低二格寫錄﹐以使閱者易於醒目﹐不致生厭。

——鄙人孤陋寡聞﹐精神有限﹐恐多掛漏﹐未及周知﹐如閱著諸君熟於明季逸事﹐能不能惠函告我﹐尢爲感激之至。惠函卽請寄交本社通信處代收。

——是書命題旣大﹐卷帙必多﹐全書告成﹐未敢克以時日﹐惟當陸續印出﹐以饜閱者之望耳。

編者附諱

第一回

驚災變漢姦投異族上尊號滿酋創雄圖

話說我們中國﹐居亞細亞洲之東部﹐本爲世界文明一大祖國。自從皇古時候﹐文化就肇有基礎﹔唐虞時候﹐便蓬勃發達起來。由唐虞而周秦漢唐﹐更發揮光大到十分了。卽如現在的日本﹑朝鮮﹑安南諸國﹐好像我們中國文化裏生出來的兒子一般。更有那波斯﹑突厥﹑大食等國﹐也都受了我們中國文化的影響。再說本部的地勢﹐東環渤海﹐西接沙漠﹐南至南海﹐北逾長城而連接陰山。論大嶺則有南嶺﹑北嶺之二大山脈﹔論大河則有黃河﹑揚子江之二大河流﹔論大山則有五嶽﹔論大湖則有五湖﹐眞是祖宗遺下一个莫大的產業。我們做子孫的應該如何愛惜他﹐保護他﹐使他發達進步到極點。乃不料一次被五湖沙陀亂了﹐一次被蒙古胡元占了。到了第三次﹐又被這滿州的旗人﹐不遺一兵﹐不折一矢﹐把一个幾千年文明祖國﹐捉雞子也似的輕輕巧巧提了過去。用夷變夏﹐倒置冠裳﹐使我們堂堂華夏﹐三百年不見天日﹐這个仇恨總眞不共戴天了。可嘆我們這些漢族子孫﹐不惟不咬牙切齒﹐想个復仇雪恥的方法出來﹐還要替虎作悵﹐助紂爲虐﹐把國民的五官四體﹐都層層束縛起來﹐一齊無臭無聲﹐倒說是太平世界﹐正所謂皇上是開門揖進來的一个彊盜﹐臣下又是惡主雇下的一班狂奴。這等全沒心肝的人﹐便千刀萬剮﹐也不能替我們民族出絲毫兒怨气。咳﹐此猶是後一層說法﹐若從原因上追溯起來﹐他們的罪惡﹐更有伐南山之竹不能書﹐傾西江之水不能濯的。卽如這些異族﹐起初原沒有吞井中原的意思﹐不過開釁邊防﹐圖些便利而已。誰知那班大臣視同兒戲﹐先則養癰貽患﹐到了後來﹐見勢頭不對﹐也就樂得做人情﹐將故國河山當見面禮﹐雙手奉上﹐博得个新朝什麼公侯伯子男﹐心裏只說可以安享富貴﹐不提防異族仍要尋些事故﹐弄得他七顚八倒﹐沒好下場。到了死後﹐還要把他尊姓大名﹐眼睜睜的髙標在二臣傳上。你道是何苦自尋煩惱咧﹗這麼說起來﹐都像這般喪盡天良﹐供奉異族﹐則衮衮諸公﹐已是早不可靠了。所望我們民族﹐再不可因噎廢食﹐長他人志气﹐滅自己威風。俗語說得好﹐只要人手多﹐牌樓招過河﹐天下本無難事。如果處心積慮﹐敢作敢爲﹐又何怕不能轉弱爲彊﹐轉敗爲盛呢﹖卽不然﹐便大家同心戮力﹐多結幾个生鐵鑄成的團體﹐人人心裏都存个家可亡而國不可滅﹐身可死而種不可絕的主意﹐恁他異族彊鄰百般侵奪﹐只除我一國人都死淨滅絕了﹐才許他得這塊漫無人煙的土地﹐他縱有豹子心肝熊的膽﹐也教他打兩个寒噤。看官﹐這些話並非我做書的嚼舌謠言﹐都是可憑可據﹐如不嫌煩瑣﹐待我把這些新鮮事情﹐逐回代表出來。不但看官們可以激發志气﹐觸動感淸﹐並可使普天下眾生﹐昏昏大夢從云端裏一交跌醒﹐放出幾个霹靂來﹐轟得那五百萬賤種狂奴沒處討命﹐只這就是我做書的本意了。本意已明﹐言歸正傳。

話說中華大國﹐有位白衣徒步掃而異族的大豪傑明太祖﹐這个人想大家都是曉得的。他以淮西布衣﹐仗劍討亂﹐十五年之間成了帝業﹐遂把異族吵亂我們中國的鮏羴騷臭﹐一並掃除﹐攺朝代曰明﹐年號曰洪武。在位三十一年﹐自个是四海升平﹐萬民安樂。自太祖崩後﹐凡十五傳﹐而至一位神宗皇帝。神宗本穆宗第三子﹐小時尙覺歧嶷﹐到了卽位以後﹐他就溺於內寵﹐任用閹人﹐怠政偸安﹐漸成結習。朝中黨派紛起﹐天下礦稅橫徵﹐於是屬國外蕃﹐都有覬覦之意﹐漸漸窺伺起來。而遼沈一帶地方﹐滿州時來侵犯﹐兵事尢爲注意。這年當萬曆四十年﹐不料沈陽城外﹐出了一位媚外求榮﹐天民喪局的寶貨。這位寶貨﹐姓範名文程﹐表字憲計。本宋朝範仲淹後﹐移居沈陽已十二代了﹐卻生得聰明絕世﹐機詐百端﹐經史子集﹐三略六韜﹐以及一切天文地理﹐都胡亂識得些兒。年近四十﹐所生三子﹐長子早死。次子承謨﹐三子承勛。承饃已十六﹐承勛尙幼﹐皆自己一手課讀。家中田產﹐本系中人之資﹐逐年家運不辰﹐門庭多故﹐家資也就淡薄起來。偏又累試不第﹐日深月久﹐不免自怨自艾﹐自思自想﹐動了个口鷯擇技的主意﹐只是不好意思說出來﹐一味的長吁短嘆。

說也奇怪﹐眞是有其父必有其子。他那兒子承謨﹐見老子牢騷抑鬱﹐大不自在﹐就托著腮兒去想﹐偏生被他想到了﹐慌忙跑來坐下﹐開口問道﹕「爹爹這幾日愁眉不展﹐莫非有什麼病兒了﹖」文程嘆道﹕「你那里曉得爲父的心事﹐只因家計日衰﹐命途多舛﹐這个地方﹐終久滿洲必來騷擾。那時節進無以立足﹐退無以自謀﹐卻便怎好﹖」承謨道﹕「爹爹你老人家眞是聰明一世﹐糊塗一時﹐放看這樣的智謀學術﹐只怕梁山泊的吳用還要讓你老人家一步﹐怎說是進退兩難呢﹖如今這个世界﹐君屬臣懦﹐也同宋仁宗時候差不多﹐只可惜沒有个忠義宋公明替天行道﹐若是有了﹐孩兒便與他你老投奔他去。」文程叱道﹕「你怎的失心瘋了﹐拿著老子顚倒去比彊盜。」承謨笑道﹕「你老旣不肯做彊盜﹐兒到有一條頂上的出路﹐其實比做彊盜還安穩些。不過畫虎不成﹐恐連狗部不像了。孩兒早已想到﹐只不知使得使不得。」文程道﹕「且說來看看。」承道道﹕「爹爹不是說甚麼滿洲麼﹐那滿洲端的了得。我替爹爹想看﹐我們在這中國做百姓﹐好比滄海之一粟﹐只怕今生今世﹐那功名富貴﹐瞎了眼也不會撞到我們家裏來。又道是朝內無人莫作官﹐縱然博得一官半職﹐更是難安於位﹐到不如去投奔滿州。他那皇上開釁中國﹐自然是采用中國人﹐爹爹投誠過去﹐把那一肚皮本事賣弄起來﹐還怕他不好生看待﹖倘若他的時來運來﹐竟慢慢的做了我們中國皇帝﹐你老豈不是一介書生﹐倒變了開國元勛麼﹖」

文程起先聽著﹐倒也出了幾點冷汗﹐聽到後來﹐冷汗也不出了﹐心裏好似中了一顆石子﹐不由的發燒發癢﹐暗忖道﹕「我這兒子眞可愛﹐他一猜便看﹐我又何嘗不知道那些道理﹐卻難爲他說得痛快。《易經》上說過﹐二人同心﹐其利斷金。這个機會﹐好道是我出頭之日。」便對承謨道﹕「我兒之言正是。我看中國有兵無餉﹐有名無實﹐如何敵得過滿州﹐便是區區遼沈﹐總逃不脫他的虎口。將來我等被擒降過去﹐倒不如這投誠的體面。就這麼辦罷。」承謨道﹕「可不是呢﹐一來可混混喫用﹐二來可免刀兵之累﹐只等著機會﹐便好髙飛遠舉了。」文程父子﹐正談得髙興﹐不提防屋頂上刮喇喇一聲爆響﹐一陣狂風奔雷也似捲將進來。風過處﹐只見數條黃綫往屋角上旋轉有聲﹐那遠近人聲鼎沸﹐如千軍萬馬廝殺一般。父子兩人大驚。正在躊躇之際﹐又是一陣爆響。這響竟非同小可﹐覺瓦礫如雪雹般打下。霎時間又來一片哭泣之聲﹐父子兩人忙起身開門一望﹐但見黃沙數丈﹐如雨點的往下紛落。此時正當晌午﹐卻仰面不見天日﹐那遠近房屋﹐都被大風吹倒不少﹐街上攜兒挾女﹐覓母尋爺﹐不住的亂跑。遮莫有一个多時候﹐黃沙漸稀﹐云端裏隱隱現出个赭色日頭﹐旁邊回繞看二三十个小黑日﹐移時黃沙四散﹐紅日始照耀如初。那些小黑日﹐一直向東北方曠野上落去。

且慢﹐如今正是二十世紀科學時代﹐這些天文地理的講究﹐都已—一發明﹐怎麼我做書的又說起什麼災異來﹖須知這部書﹐是表的明末淸初事迹﹐那時節的野蠻气習﹐腐敗情形﹐自不可抹殺。便是看官們見了﹐也知道野蠻腐敗﹐爲害不淺呢。

且說文程看得日呆目瞪﹐喘息方定﹐因嘆道﹕「依今日災異而論﹐此方不久必有兵災﹐然兵燹以後﹐卻有人主建都之象。」承謨見話內有因﹐接看問道﹕「爹爹何以見得﹖」文程猛聽兒子問得蹊蹺﹐不免放出一副善觀天文﹐兼精地理﹐專參六任神課的气象﹐摸了嘴唇上幾根八字胡子﹐閉目凝神半晌﹐方文縐縐的演出一段大議論來。只見他說道﹕

天本乎正﹐人受以形。君子以有形察無形﹐以有气知無气﹐道正則形正﹐气變則形變。人看﹐稟天地之气以成形﹐爲萬物中之最得乎正者。若夫風雲雷電﹐亦天地之气相﹐感而成狀態也。天地之气正﹐則風雲雷電所發現之狀態﹐一尋常之狀態而已。推而言之﹐卽如上下一心﹐君臣戮力﹐朝無虛位﹐野無遊民﹐是人皆得天地之正气者﹐無復僉人宵小﹐禍國殃民﹐其道一也。倘或天地之气變﹐則風雲雷雨所發現之狀態﹐必有種種飄忽奔騰之怪象。推而言之﹐亦猶庸君主國﹐姦佞專權﹐君子道消﹐小人道長﹐是人皆觸天地之戾气者﹐於是四方多難﹐國困民窮﹐其道又一也。邇年以來﹐綱維縱馳﹐名實淆混﹐套賊跳梁於陜右﹐上蠻猖攝於遼西﹐貢市屬國﹐復鴟張虎視於宣大﹐而皇上本深居靜懾﹐罔有所聞﹔臣下復粉飾太平﹐一無所措﹐奇窮怨毒之气﹐上千天地之怒﹐故借災變發現之﹐以示警也。其黑日落於東北方者﹐當應在滿洲掃蕩諸部﹐定平遼沈﹐後來之結果﹐黑日旣落﹐紅日復朗﹐照耀此地者﹐或此地後來爲滿州建都之地也。

文程說完﹐承謨大喜道﹕「爹爹委實識得望气﹐此說是必定靈的。只是這樣說去﹐滿洲必有統一中原之日﹐我們先前所議﹐宜趁此機會﹐做去方好。」文程道﹕「你直如此性急﹐也須料理家事﹐收拾細軟﹐方可動身。𨿽說是僻處邊防﹐沒人知道我的姓名﹐閥閱總要祕密些兒﹐以防遠方親戚曉得。到了滿洲﹐受了官職﹐那就不怕了。」承謨亦點頭稱是。這且放下慢表。

如今𨿽說那滿洲的歷史﹐原來中國關東以北﹐有一種民族﹐向爲我們漢族的仇敵。那民族起身內蒙古之斡難河﹐並吞亞洲之半﹐及歐洲之東北方。創建一个大國﹐叫做蒙古。他那國裏的皇上﹐呼爲酋長。從前有个酋長﹐姓奇渥溫﹐名鐵木眞﹐就是蒙古人呼爲成吉思汗的。他闖入我們中國﹐滅了宋朝﹐建都燕京﹐做了我們中國的皇帝﹐叫做胡元的便是。好容易被明朝朱太祖逐出關外﹐子孫漸就衰滅﹐從此漢人稍復元气﹐以爲沒有再作對頭的了。不料後來這个滿洲﹐又崛起於長白山下﹐就是中國唐虞三代時候的肅愼女戎﹐秦漢時候的東胡鮮卑﹐六朝時候的慕容﹐唐朝時候的渤海奚契丹﹐宋朝時候的契丹女眞﹐都屬於這種民族。他自己叫做滿人﹐又叫做旗人。開國之初﹐本肇有金江部落﹐後來七剿八滅﹐遂把前頭所說那元朝的後裔﹐索性吞並起來﹐慢慢兒就成了个大國。他那始祖﹐姓什麼愛親覺羅氏﹐世居長白山東俄朵裏城﹐數傳而至一个名孟特穆的﹐明朝始封爲建州左衛部督﹐移居於赫圖阿拉。卽今興京。又三傳至萬曆十一年﹐那名弩爾哈齊的才做了皇帝。說起來也眞好笑﹐他本是野蠻遊牧之國﹐並不曾受過教化﹐故𨿽有个皇帝的名號﹐卻不曉得這皇帝兩个字兒是怎樣解法﹐只好糊裏塗魯喚做貝勒罷了。自這弩爾哈齊做了貝勒以來﹐猛然想起他與明朝的仇恨﹐立刻就要去報。你道是什麼仇恨﹖據他那滿洲歷史上講起來﹐卻也狠有幾件﹐此時限於篇幅﹐不便詳說﹐只就他祖父與他父親的仇恨說罷。

原來滿洲鄰近﹐有个圖倫城﹐又有个古埒城﹐兩城之主﹐互相雄長。古埒城主阿泰章京的譚家﹐本是這貝勒伯父惇禮的女兒﹐正是郎舅親威。不料圖倫城主尼堪外蘭﹐素與古埒城主阿泰有隙﹐想要滅了阿泰﹐自己兵力又不足﹐只得乞援於明遼東總兵李成梁。成梁大喜﹐隨卽帶兵往攻古埒。這个消息傳到滿洲﹐貝勒的祖父覺昌安大怒﹐深恐女孫被害﹐忙同次子塔克世﹝曾爾哈齊之父﹞領兵赴救。誰知古埒城守禦甚堅﹐成梁與尼堪外蘭卻是一時難克﹐於是兩个商議﹐不如假去招撫﹐以兵襲之。尼堪外蘭乃至城邊大呼道﹕「能殺阿泰以降者﹐爲此城之主。」城中百姓﹐見明兵來勢凶猛﹐人人懼禍﹐遂殺了阿索夫婦﹐開城以降。迨滿洲援兵到時﹐與成梁交戰﹐覺昌安父子齊被成梁殺死。後來明廷又歸了他的喪﹐至是這貝勒想復兩世大仇﹐起兵往徵尼堪外蘭。尼堪外蘭遁於嘉班﹐遂克其圖倫城﹐又進兵克了嘉班﹐斬尼堪外蘭於邊﹐聲振蒙古﹐一時間好不威武。從此以後﹐那聲勢遂擴充起來﹐膽子也就壯了﹐眞是一不作二不休﹐索性與他滿洲東北扈倫兩國﹐名叫烏拉﹑輝發﹑哈達﹑葉赫的開釁。果然不久﹐烏拉﹑輝發﹑哈達三國﹐被他徵眼了﹐只剩得葉赫一國。這葉赫本是明朝的肘腋﹐明朝倚他做个北關﹐怕被滿洲吞並﹐暗中幫助葉赫許多火器﹐又派重兵屯紮開原地方﹐以備葉赫的犄角。滿貝勒到也乖巧﹐知一旦深入重地﹐明必襲我之後﹐竟班師還歸。然因這事爲明所阻﹐不覺恨入骨髓﹐比殺他祖若父的仇恨還狠些。

到了萬曆四十四年﹐他的國勢日隆﹐大有蠶食鯨吞之象。這日﹐正與諸貝勒大臣表他用兵剿滅各國的武功﹐忽一个小胡兒報道﹕「外面來了个明人﹐姓範名文程的求見﹐說是有緊要事情。」當時君臣面面相覷。有的說明朝是我們仇敵﹐他那國民﹐就是我們的仇人﹐應該殺了他﹐與我們報仇。有的說不可造次﹐須要問過來歷。貝勒只不做聲﹐忽然眉峯一皺﹐笑向眾人道﹕「這明人我到有用他處﹐將來開釁明邊﹐正好做个引綫。」諸大臣連連稱是。遂命引他進來。小胡兒出來道﹕「姓範的﹐我們貝勒傳你。」文程正安排隨著進去﹐小胡兒忽回頭問道﹕「你曉得我們滿洲的規矩麼﹖」文程道﹕「初到貴邦﹐應求哥兒指教。」小胡兒道﹕「我們滿洲的規矩﹐見了貝勒﹐要打千子的。」文程聽了不解﹐只見那小胡兒喝令站著﹐把他的身子和手腳﹐唱猴兒戲價﹐七搬八弄﹐鬧了一回。方對文程道﹕「可曉得了﹖」文程道﹕「理會得。」就不慌不忙﹐走進來跪在階前﹐像拜天地祖宗一般﹐足足磕了个三拜九叩首﹐站起來險些忘記了規矩。幸喜那小胡兒把他袖口一扯﹐又虧他生來聰明絕世﹐登時記憶起來﹐結結實實補了一个千子。𨿽不十分圓熟﹐倒也將就下得去。大凡打千子最怕把右腳兒向先左腳兒跪下﹐此叫做凶安﹐是這些做大官的犯了法﹐到萊市日用刑﹐劊子手才對他請這麼一个安。若是平日弄左了﹐莫說是貝貝勒﹐就見我們國內的督撫﹐也要犯敲的。維時文程請安起來﹐口稱﹕「奴才範文程叩見﹐願貝勒萬歲﹗」貝勒忙問他的來意。文程奏道﹕「奴才世居沈陽﹐讀書爲業﹐前見沈陽災並﹐應在聖主有統一諸國﹐入主中原之兆。奴才𨿽碌碌無能﹐亦有臣亦擇君之念﹐故敢不遠千里﹐冒死上陳﹐伏乞大張柔遠之思﹐深願一口之受。當粉身碎骨﹐以報鴻麻﹐幸聖明垂鑑。」貝勒聞言大喜﹐知文程是个老師宿儒﹐又正合他的孤意﹐怎敢怠慢﹐卽命賜坐﹐並賜了他一个什麼哈喇噠巴圖魯。這个名號﹐仿佛是我們中國客卿的意思。文程謝恩退下﹐從此威威武武做了滿洲的大臣。

看官﹐你道這範文程不就是前頭說的那位寶貨麼﹖他自那日推詳災異﹐更深信不疑。又經兒子看實慫恿﹐於是挈領家小﹐從沈陽起程。幸喜他世居辟外﹐曾胡亂學了些滿洲話﹐一發沒甚阻滯﹐曉行夜宿﹐涉水登山﹐非只一日﹐到得這赫圖阿拉城。今見貝勒如此看待﹐心裏頭把自己的本領推測一回﹐又把兒子的見識當面誇獎一頓﹐不覺那一腔感恩知己的熱血﹐亂烘烘的從心肝肺腑裏直滚出來。正是女爲悅已者容﹐今日眞算盡忠報國的時候了。過了幾日﹐就與諸大臣商議進取中原之策。又道﹕「欲進取中原﹐必須先學些中原的模樣。如上尊稱﹐建年號﹐定制度﹐制國書﹐告急切不可緩之事。」諸大臣亦以爲然﹐遂聯銜奏明。貝勒大喜﹐命文程與諸大臣妥商辦理。文程卻與諸大臣想出一種灣灣捏捏的滿洲文﹐通行國內﹐又於正黃紅藍白棋外﹐添用四色鑲旗﹐共爲八旗﹐分左右翼。他更百般研究﹐和那做詩的一般﹐吟成七个字﹐撚斷數根須﹐想出來一个復育諸國英明皇帝尊號。又從英明皇帝一邊﹐替貝勒的祖父覺昌安氏想了个顯祖字樣﹐父親塔克世氏﹐想了个景祖字樣﹐一齊上了上去。又說是皇帝爲受天明命的元首﹐須建立年號﹐叫做天命元年。令臣下攺稱陛下﹐不得再稱貝勒。眞个一朝天子一朝臣﹐把那滿貝勒喜得獅子滚繡球似的。從此滿洲得了這位寶貨﹐就大有攺良進步思想。

一日﹐貝勒對文程道﹕「咱自登基以來﹐各國畏服﹐惟有葉赫小酋倚仗明朝﹐湣不畏死﹐屢次尋釁。我今欲興師問罪﹐又恐明兵口我之虛﹐看起來非大挫明兵不可。卿有何意見﹐可以直奏。」文程因奏道﹕「陛下英明﹐所慮極是。但此刻大舉入塞﹐兵力尙嫌微弱﹐不如暫且養兵休士﹐廠儲峙﹐利器械﹐訓練諸部降卒﹐天人協應﹐待時而動﹐則一舉可得也。」貝勒準奏﹐諭諸大臣同心整頓﹐不得怠慌。從此文程﹐不免又有些效忠守正的舉動。

畢竟滿洲與明邊怎生開釁﹐文程與滿洲怎式畫策﹐且待下回細表。

第二回

七大憾誓天寇明一封書開域迎敵

話說弩爾哈齊貝勒﹐自文程替他上了尊號﹐定了成制﹐建了年號﹐制了國書﹐又替他整頓兵馬﹐預備入塞﹐眞个言聽計從﹐把文程當作活寶看待﹐常賜他些東珠﹑人參﹑玄狐﹑猞貍種種珍導之物。諸大臣𨿽看了眼紅﹐卻不能怎生柰何他﹐只得一齊拍起馬屁﹐摟起溝子來。眞好比白居易《長恨歌》上說的﹕「三千寵愛在一身。」把文程喜的又酸又渾﹐就是初來時覺得那些腥羴气難聞﹐此刻也漸漸一點不怕了。再有那些支布幔﹐睡土坑﹐口含長煙管﹐亂嚼熟牛肉的事情﹐更弄得十分自如﹐不必求先前那个小胡兒指教。

這日﹐復想起他感恩知己的貝勒﹐屢欲入寇明邊。今士卒旣已訓成﹐甲仗駝馬﹐又盡可敷用﹐何不趁此機會﹐勸他舉動起來。遂上了一道速興師伐明的本章﹐正打著貝勒的心上癢﹐卽日召見。文程便趁機奏道﹕「奴才久沐鴻恩﹐敢不鞠躬盡瘁。自領命與諸臣訓練士卒﹐考察軍實以來﹐方知陛下東蕩西徵﹐兵士原來驍勇﹐但兵貴有勇﹐尢貴知方﹐欲求知方﹐首在軍制。蓋軍制定而後紀律明﹐紀律明而後將帥士卒咸知進退攻守之策。今欲作中原勁敵﹐若任其漫無紀律﹐竊恐遺害無窮。奴才苟有一隙之明﹐斷不敢自安緘默﹐願陛下天聰獨斷﹐俾奴才有所遵循。」貝勒可其奏﹐問軍制如何定法。文程又奏道﹕「前此已定八旗﹐每旗七千五百人﹐令以三百人設一佐領﹐五佐領設一參預﹐五參預設一都統﹐並設左右副都統以佐之。分八旗爲八部統﹐又以兩都統各領一旗﹐作爲騎隊。似此條分縷晰﹐庶幾紀律森嚴﹐卽平時訓練﹐亦可按部就班﹐不致紛無頭緒。」貝勒正倚賴文程﹐自無不從之理﹐兼之他本遊牧開國﹐這般煌煌議論﹐連做夢都不曾聽過﹐喜的心花怒放﹐忙命文程趕緊辦理﹐克日興兵。

看官﹐你道文程爲何說他兵無紀律﹖原來滿洲𨿽發祥於長白山下俄朵裏城﹐起初地方卻不過百里﹐連愛親覺羅氏共得三姓﹝今尙有三姓城在興京城外﹐松花江與胡爾喀合流對岸﹞。三勝𨿽推他爲雄長﹐而人口亦不滿百萬﹐都從事漁獵。至於武備﹐毫不講究﹐只仗著生性剛彊﹐最喜馳聘山林﹐出入窩集﹐格鬥猛獸。如今數百年後﹐看他那些帶解手刀﹐耍石鎖子的風俗﹐還可想見當日一種冥頑不靈的气象。自從這貝勒平定諸部落﹐版圖漸廣﹐人民漸多﹐也漸曉得用弓﹑矢﹑刀﹑石長槍等器械﹐卻是一味亂殺亂打﹐怎麼將將﹐怎麼將兵﹐是全不懂的﹐故文程有此一番劃策。當下文程風雨無阻的弄了兩个多月﹐自稍有規模﹐請使貝勒閱兵。又與諸大臣於赫圖阿拉西門外﹐胡爾喀河岸﹐募集許多丁役﹐無分晝夜﹐如做知縣刮地皮子﹐把那些堆積如山的騾屎馬糞﹐囗除得漧漧淨淨﹐現出一塊闊大的坪作爲校場。到了閱兵日子﹐自然另有一番气象。我做書的不在其場﹐也不必替他十分捏造。只是﹕校場上貝勒親臨﹐軍官林立﹐𨿽然威嚴雄壯﹐仍禁不住那股牛奶酪鮏羴騷臭的气味﹔營開去旌旗搖動﹐騎步紛排﹐𨿽然整整齊齊﹐卻帶著些騎駝﹐趕騾馬﹐打棍子﹐斗畫眉的本色。

且說貝勒自這日閱兵後﹐頗覺滿洲兵力經文程一番擺布﹐竟可算無敵天兵﹐遂與眾臣商訣伐明之舉。只見班中閃出二人﹐齊聲奏道﹕﹑明與我緊接之地﹐爲撫順﹑淸河﹑寬甸﹑靉陽四處﹐將來在所必爭﹐不如示以先聲﹐竟從撫順進發﹐陛下以爲何如﹖」貝勒舉頭觀望﹐一是駙馬都尉費英東﹐一是明安噠哩。貝勒正欲回言﹐文程接口道﹕「大貝勒等所奏極是﹐但撫順小小關口﹐不勞大兵齊往﹐只二旗人馬足矣。且該處守將李永芳﹐與奴才素相認識﹐奴才尙可修書﹐勸其歸順。」貝勒喜道﹕「如此甚好﹐你也不妨替咱寫道諭敕﹐夾在一塊兒送去。」又回顧眾臣道﹕「明兒起兵時節﹐爾等須代咱擬道表章﹐將咱與明世仇﹐及興師之故﹐布告天地祖宗﹐俾人皆知師出有名﹐並非勞民傷財之舉。」眾臣無不欽佩。

到了次日﹐校場上早又威風凜凜﹐殺气騰騰。文武百官﹐俱辮髮窄袖的兩旁排立﹐只見貝勒頭戴看尖圓而髙的一頂烏拉艸帽﹐垂下外多紅纓﹐身穿靑色箭衣﹐外星元黃色大褂﹐腳上套雙烏油長桶皮靴﹐跨下一匹卷毛大黑縲子﹐大吹大打﹐迎花神價簇擁著飛弄而來﹐至演武廳下馬。文程與眾官三呼禮畢﹐呈上表章﹐並愉李永芳文。貝勒大槪閱過﹐卽命排開几案﹐燃著香火﹐親身拜罷﹐眾臣讀起表來﹐其辭曰﹕

我之祖父﹐未嘗損明邊一寸艸土也。明無端起釁邊陲﹐害我祖若父﹐恨一也。明𨿽起釁﹐我尙欲修好﹐設碑勒誓﹐凡滿漢人等﹐毋越韁圉﹐敢有越者﹐見卽誅之。見而放縱﹐殃及縱者。詎明無渝誓言﹐逞兵越界衛助葉赫﹐恨二也。明人於淸河以南﹐江岸以北﹐每歲竊逾疆場﹐肆其攘奪﹐我謹誓行誅﹐明負明盟﹐責我增殺﹐拘我廠寧使臣綱古哩方結納﹐挾取十人﹐殺之邊境﹐恨三也。明越境以兵葉赫﹐俾我已聘之女﹐攺適蒙古﹐恨四也。柴河﹑三岔﹑撫安三路﹐我累世分守疆土之眾﹐耕田藝谷﹐明不容刈則獲﹐遣兵驅逐﹐恨五也。邊外葉赫﹐獲罪於天﹐明乃偏信其言﹐特遣使臣遺書詬詈﹐肆行淩侮﹐恨六也。普哈達﹑葉赫二砍來侵﹐我自報之﹐天旣授我哈達之人矣。明又黨之﹐脇我以還其國﹐卒使哈達之人﹐數被葉赫侵略﹐夫列國之相爭伐也。順天心者勝而存﹐逆天心者敗而亡﹐何能使死於兵者更生﹐得其人者更還乎﹖天建大國之君﹐卽爲天下共主﹐何獨構怨於我國也。初扈倫諸國﹐合兵侵我﹐故無厭扈倫起釁﹐惟我是眷。今明助天譴之葉赫﹐抗天意倒置是非﹐罔爲判斷﹐恨七也。因此七大恨之故﹐是以徵之﹐伏惟我皇天厚土諸神﹐以及列祖列宗在天之靈﹐鑑原是幸。

宣罷焚詞﹐遂拜文程爲行軍參謀﹐命費英東領一旗騎兵爲先鋒都梳﹐命明安噠哩領半旗爲步兵部統﹐自己領二千三百五十名弓刀手爲後勁﹐搖旗吶喊﹐從赫圖阿拉浩浩蕩蕩殺奔撫順城去。

原來撫順本在赫圖阿拉東南界上﹐爲遼陽咽喉﹐涉暉河六十里﹐便抵遼陽城外﹐有座關口名撫順關﹐𨿽不十分險峻﹐卻也壁壘莊嚴。城中守將乃一个遊擊﹐姓李名永東﹐卽遼東總兵寧遠伯李成梁族侄﹐本是委靡不振之徒﹐朝廷因他與成梁同族﹐故有是命。到任以來﹐一味偸安﹐毫無建白﹐身居武職﹐全不懂用兵的道理。部下虛擁幾於人馬﹐都是任意募集﹐未經訓練﹐你說怎生見得仗火呢﹖這日﹐正在安閒無事﹐忽小卒報道﹕「外廂來了一个小憧﹐自稱什麼範文程先生差他從沈陽下書的。」永芳默了半晌﹐竟記不起這姓範的人﹐是在那兒會過。忽回思道﹕「左右不過朋友差來送書信的﹐無關緊要。」便命帶進來。須突﹐引著个年輕僮兒﹐走到面前﹐叩頭呈上書信﹐永芳命他退下伺候。拆開信一看﹐卻是兩封。這一封上寫道﹕

五年不見﹐別來無恙耶﹖前臺駕隨令叔閱邊﹐辱臨寒舍﹐無以爲歡﹐淸夜回思﹐實深慚愧。

看到這里﹐才憶起五年前同族叔成梁往沈陽閱邊﹐曾認識个範文程﹐在他家住過數日﹐原來就是此人﹐眞个久違了。又往下看道﹕

自別是下﹐復未修寸簡﹐奉候起居﹐疏忽之愆﹐更無可囗。文程邇因家運不辰﹐門庭多故﹐遂遠適異國﹐投順滿洲。

永芳不覺暗忖道﹕「這人好奇怪﹐他降滿洲與我有甚相於﹐卻來告我。」且往下看去﹐又看道﹕

滿主柔遠懷來﹐慨然重用﹐此恩此徳無日能忘。今因我復育諸國英明皇帝陛下﹐恨貴邦之構怨多方﹐念二世之大仇未復﹐誓告天地﹐動眾興師。行抵貴城﹐按兵不戰﹐誠以文程與足下有舊也。務望棄暗投明﹐開城納款﹐富貴當不在君今日之下。如足下甘心亡命﹐敢抗王師﹐亦請閉城一決。旋轉𨿽由人力﹐而成敗已早定天心﹐伏乞三思﹐追悔無及。

永芳看完﹐心中發熱﹐又將第二封拆開再看﹐卻是朱筆寫的。上寫道是﹕

大滿洲國皇帝﹐諭明撫順遊擊李永芳知悉﹕爾明發兵疆外﹐衛助葉赫﹐我乃興師而來。汝撫順所一遊擊耳﹐縱戰亦必不勝。今諭汝降者﹐汝降則我兵卽日深入﹔汝不降﹐是汝誤我深入之期也。法素多才智﹐識時務人也。我國廠攬人才﹐卽稍堪驅策者﹐猶將舉而用之﹐納爲婚媾﹐況如汝者﹐有不要加優龐﹐與我一等大臣並列耶﹖汝不戰而降﹐俾職守如故。汝苦戰﹐則我之矢豈能識汝﹐必眾矢交集而死﹐旣無力制服﹐死何益哉﹖且汝出城降﹐則我兵不入城﹐汝之士卒﹐皆得安全。若我入城﹐則男女老弱﹐必致驚潰﹐亦大不利於汝矣。忽謂朕虛聲恐喝﹐而不信也。法思區區一城﹐我不能下﹐何用興師爲哉﹖失此弗圖﹐悔無及已。其城中大小官吏民等﹐獻城來降看﹐保其父母妻子以及親族俱無離散﹐豈不甚美﹖汝熟計之﹐毋不忍一時之忿﹐違朕言﹐致僨事失機也。切切此渝。

永芳不待看訖﹐早知是滿洲貝勒的敕諭﹐那三十六顆牙齒﹐已作對兒廝打得卿咕卿咕的斗響不住。叫苦道﹕「他他他滿洲兵來得好快呀﹗怎的我連一點信兒都不知道﹖這个地方﹐所謂千年野豬老虎的食﹐終久必爲滿洲所有。如今師臨城下﹐我兵微將寡﹐卽勉彊支持﹐將來辱國喪師﹐終歸一死。況我祖上又無積蓄﹐合家老小靠著官兒度日﹐我若一日气接不上﹐老母妻兒不是活活餓著麼﹖於思萬想﹐不如投降了﹐寬叫他幾聲萬歲﹐再求文程打个邊鼓﹐或仍撈摸得一官半職﹐也是意中之事。」便隨手寫了个明日午時獻城的回信﹐交給來人。看官﹐本族人投順導族﹐倒有那般盡忠報國的思想﹐不料本國受恩深重的職員﹐卻會開門揖盜﹐眞是良心蒙昧到極點了。

卻說滿貝勒自那日領兵起程﹐一路上逢山開道﹐遇水成橋﹐非只一日﹐到了撫順。離城十里楊樹子地方﹐安營下寨。行軍參謀範文程﹐便差个貼身的僮兒﹐賫書往投撫順守將李永芳﹐又叮囑憧兒﹐說是從沈陽來的。不多時控兒回來覆命﹐呈上回書。文程看畢﹐喜得眉飛眼笑的說道﹕「如何﹐我早料定這一箭是不虛發的。」忙請貝勒傳令﹐明日往撫順城進發。到了次日﹐一聲號炮﹐鼓角齊鳴﹐徑奔至撫順關口。果然關門大開﹐李永芳帶著軍民人等﹐拈香頂禮﹐喧呼萬歲﹗貝勒入城﹐就在遊擊衙門駐札。永芳上前叩了九个大頭﹐口稱﹕「撫順遊擊李永芳﹐率合城百姓獻地投降﹐願聖主爺爺洪恩收納﹐永保萬年。」貝勒喝令一旁候旨﹐永芳下去。見了文程﹐又深深道个乏﹐文程亦謝過獻城的盛情﹐又安慰幾句。只見上面一聲吼處﹐喝令屠城。那些滿兵﹐如倒海崩山往外亂跑﹐逢人殺人﹐見物搶物。霎時間﹐溝渠盡赤﹐骨肉橫飛﹐刀聲哭聲﹐山谷回響﹐眞个是天昏地暗﹐日月無光也。足見異族待本族人之一斑了。你道可怕不可怕呢﹖

屠城畢﹐文程領永芳盤查軍庫﹐𨿽獲火藥。甲仗﹑弓矢﹑戈矛﹐不計其數﹐上面尙有原封的兵部符印﹐只可惜收藏得不中用了。貝勒莫柰何﹐遂下令班師。文程慌奏道﹕「陛下亙緩﹐此間離廠寧不遠﹐該處必舉兵來援﹐須迎戰一番﹐以免笑我席捲而去。」貝勒爺然之﹐乃命費英東屯關右﹐明安噠哩屯關外﹐並著永芳隨營效力﹐自己與文程駐關上策應﹐各自據險以待。不數日﹐果見明兵潮湧價殺來﹐明安噠哩忙命永芳出馬﹐但見明營中旌旗蔽日﹐怒馬嘶風﹐一聲炮響﹐出來三員大將。當中爲廠寧總兵張承蔭﹐左邊副將頗廷相﹐右邊參將蒲世英。原來他們一聞撫順陷落﹐便星夜領兵趕來﹐今見敵人占住未退﹐不免大眾向前廝殺。承蔭一馬當選﹐恰與永芳對敵。永芳那里是承蔭的對手﹐正打算要逃﹐忽見頗廷相拍馬追來﹐大呼﹕「降賊奴﹐吾來索命﹗」永芳驚得日呆目瞪﹐坐在馬上小便竟失了三次﹐也顧不得失仗﹐早一澑煙跑回本陣。明安噠哩見永芳敗下陣來﹐忙躍馬上前堵住﹐猛聽胡哨一聲﹐一撥騎兵從關右殺出﹐正是費英東﹐明安噠哩越添驍勇﹐緊逼著承蔭。承蔭見騎兵來勢突兀﹐也無心戀戰﹐回馬就走。明安噠哩與大貝勒一齊追上﹐蒲世英正欲揮兵向前﹐那騎兵如風捲殘云﹐明兵那里抵擋得住。說時遲﹐那時快﹐竟把个奮勇當先的蒲世英踏成泥醬。廷相飛馬赴緩﹐又被大貝勒囗的一箭﹐射中右臂﹐翻身死於馬下。承蔭見二將已亡﹐勢孤不濟﹐遂拔刀自刎。那一點魂靈﹐隨風飄蕩﹐上九霄雲裏﹐與日月爭光去了。明兵沒了主將﹐都只恨爺娘生的腿少﹐各自奔逃四散。這邊撫順城上﹐始放下弔橋﹐鳴金收兵回營。貝勒鼓勵軍士一番﹐喝令把降將李永芳推出斬了﹐以警敗軍之罪。永芳又嚇得屁深尿流﹐只得央告文程。文程代他奏道﹕「陛下以仁義興師﹐天人共仰﹐今速殺降將以殉軍﹐恐絕他人投誠之念。永芳一人不足惜﹐奴才竊爲陛下創業垂統懼也。」貝勒始轉怒爲喜﹐赦了永芳﹐又命永芳叩謝文程救命之恩。永芳叩頭起來﹐早撅看屁股﹐飛也似的往下面喘息去了。文程又請縱火毀城﹐進攻淸河堡。須臾間﹐滿城火起﹐烈焰衝霄。貝勒爺帶領大小三軍﹐乒乒乓乓後火光中殺奔淸河而去。可憐好好一座撫順城﹐旣殺得碧血翻翻﹐靑燐泣血﹐又燒得狐悲兔死﹐鬼哭神號。那一種情形﹐眞令人傷心慘目﹐言不忍言。

欲知滿洲如何進軍﹐淸河曾否失陷﹐下回再表。

