仙俠五花劍淸﹟海上劍癡撰說部題詞

歙縣周忠鋆病鴛

遊戲人間小謫仙﹐幾回滄海變桑田﹐倉皇南渡渾如昨﹐何必春秋定記年﹖

飛仙劍俠事茫茫﹐我輩從來有熱腸﹐敢說丰城饒寶气﹐霎時銀海眩奇光。

筆花飛處劍花飛﹐豪气如虹信手揮﹐蓄得滿腔憂國淚﹐爲傷時局屢沾衣。

無劍原難斬佞臣﹐此情何日慰騷人﹐揮毫雪涕從容寫﹐橫掃陰霾大地春。

傷心南宋舊衣冠﹐畱到如今哭也難﹐忍淚含悲說何處﹐偏安安忍問長安﹖

稗史奇觀太認眞﹐盡堪持贈有心人﹐文章報國知何許﹐搦管還慚艸莽臣。

時事原難判五花﹐梁鴻應竄海之涯﹐孫登忽地發良嘯﹐不怕山靈齒冷耶。

秋水凝霜不礙寒﹐願教畱取斬樓蘭﹐世間巨眼知多少﹐漫作尋常筆墨看。

鴛湖問業女弟子黃鞠貞

讀罷奇書詢大觀﹐筆花飛舞劍光寒﹐辟邪別有風霜旨﹐敢作尋常說部看。

凜凜霜鋒三尺持﹐幹霄正气想當時﹐是眞是假何須問﹐兒女英雄信有之。

世事嵚崎郁不平﹐誰將肝膽向人傾﹐兒家亦有須眉志﹐癡欲求仙叩玉淸。

熱腸一片托毫端﹐劍气森森照膽寒﹐盡許借書消塊壘﹐豪情寫與後人看。序

繄夫鳧舄朝飛﹐禦淸風而千里﹔麟鋏夜吼﹐墮黑气之一團。積火自燒﹐隨煙气上下﹔中矢不退﹐逐電光往來。拉舄驚猿壁﹐七迹而橫蹋﹔蹁躚似鳥垣﹐十重而偸逾。凡玆名托列仙﹐雄誇遊俠﹐事多怪誕﹐語究荒唐。是知絕世文章﹐《春秋傳》原非信史﹔空中樓閣﹐《山海經》半是讕言。好事爲之﹐由來久矣。

僕友劍癡﹐閉戶滬濱﹐枕流海上。胸羅星宿﹐身到嫏嬛﹐下筆成文﹐聲協金石﹐拔劍斫地﹐气薄雲霄。閒嘗放眼古今﹐遊心竹素。謂﹕「夫傳奇述異﹐盡多充棟之書﹔說鬼搜神﹐不乏覆瓿之料。然朝報或嫌斷爛野語﹐又病荒蕪。若非博士買驢。文深義晦﹐卽是賤工畫虎﹐貌合神離。求其得意直書﹐愜心貴富﹐鉛華洗盡﹐花樣翻新。燃溫犀以燭幽﹐鑄禹鼎以象物。神仙任俠兩傳﹐合成兒女英雄﹐雙管齊下﹐而又老嫗都解。如吟香山之詩﹐瘧鬼可驅﹐似讀孔璋之檄者﹐古人未作﹐後世無聞焉。」用是磨礪詞鋒﹐指麾筆陳﹐匠心默運﹐生面獨開﹐撰《仙俠五花劍》一書爾。其排云而出﹐人下九天﹐入水不濡﹐身經百煉﹐熔金成液。耀匣裏之芙蓉﹐切玉如泥﹔斬人間之荊棘﹐無遠弗屆。則飛廉莫能追﹐靡堅不摧﹔則夏育失其勇﹐雪來丹之。憤黑卵不得瓦全﹐抉詢美之危素娥﹐依然璧返。能使姦雄膽落﹐義士眉伸﹐誠藝苑之別裁﹐稗官之傑構也。至若精神團結﹐字挾風霜﹐藻采紛披﹐語有根柢。曹將軍繪馬﹐骨肉停勻﹐孫武子論蛇﹐頭尾呼應。猶爲餘事﹐無俟贅言。

嗟乎﹗紅羊劫急﹐白馬盟新﹔彊暴跳梁﹐桀黠構扇﹐弱肉爭食﹐公道何存。言者頰鳴﹐聞之眥裂。痛中原之板蕩﹐借箸誰籌﹔制南越之猖狂﹐請纓無路。人情洶洶﹐天意夢夢。蘭成無取樂之方﹐屈子有《離騷》之作﹐則欲消磨歲月﹐開拓心胸﹐代梁父之吟﹐下東坡之酒﹐捨是編其奚屬哉﹗辛丑七月下浣古滃洲狎鷗子序於海上語新樓第一回

太元境羣仙髙會軟紅塵五俠尋徒

三尺霜鋒神鬼驚﹐向人慣作不平鳴﹔世間只惜眞傳少﹐正气誰擔俠士名。

這一首七言絕句詩﹐乃海上劍癡慕古來劍俠一流人﹐俱秉天地正气﹐能爲人雪不平之事﹐霜鋒怒吼﹐雨血橫飛﹐最是世間第一快人﹐第一快事﹐只是眞傳甚少。世人偶然學得幾路拳﹐舞得幾路刀﹐便嚴然自命爲俠客起來﹐不是貽禍身家﹐便是行同盜賊﹐卻把个俠字壞了﹐說來甚可慨然。這眞正劍俠的一等人﹐世間𨿽少﹐卻也不能說他竟是沒有。如今閒話休提。

單講宋朝髙宗年間﹐有十位劍仙在太元境髙會﹐煉得五花寶劍﹐下界收徒﹐傳授幾个劍俠正宗﹐要使天下後世企慕劍俠之人﹐不致有錯認門徑的一段故事。愛看書的且請放明著眼看我道來。正是﹕新書閒讀多奇趣﹐古劍重磨起俠心。

話說上界太虛山虯龍洞有位劍仙﹐卽世傳風塵三俠中的虯髯公﹐自從升眞得道﹐在此山中修心煉性﹐不復干預塵世間事。逮至宋朝髙宗南渡﹐姦相秦檜擅權﹐朝中大臣有大半皆其私黨﹐作威作福﹐倚勢害人﹐弄得天下不平的事日多。一日﹐虯髯公偶然靜中思動﹐要想重下紅塵﹐再做些行俠仗義之事﹐稍儆姦邪。又因其時宋刻的書卷甚多﹐那書中也有胡說亂道講著義俠的事兒﹐卻是些不明事理的筆墨﹐竟把頂天立地的大俠弄得象是做賊做彊盜一般﹐插身多事﹐打架尋仇﹐無所不爲﹐無孽不作。倘使下愚的人看了﹐只怕漸漸要把一个俠字﹐與一个賊字﹑一个盜字並在一塊﹐再也分不出來﹐實於世道人心大有關系。虯髯公不看也罷﹐看了之時﹐不禁怒上心來。一日﹐令道童傳个柬兒﹐擇期邀請列代得道劍仙﹐在度恨天太元境髙會﹐要議一个妥善法兒﹐不使後人把義俠的聲名壞了。

是日﹐到的共有黃衫客﹑昆侖摩勒﹑精精兒﹑空空兒﹑古押衙﹑公孫大娘﹑荊十三娘﹑聶隱娘﹑紅綫女等﹐連虯髯公共是十位﹐相見禮畢。虯髯把那小說誤人﹑急當想个善策挽回大道﹑並自己再想重歷紅塵幹些俠事的話說了一徧。空空兒道﹕「旣是小說誤人心術﹐只消飛劍把小說的板兒一槪劈了﹐豈不漧淨。」虯髯笑道﹕「道兄說那里話來。大凡書本風行一時﹐自然是散布天下多有的了。我等寶劍𨿽利﹐只怕要劈他的板兒﹐卻是劈不勝劈。何況這一部劈了﹐難保不又刊出那一部來﹐將來伊於胡底。」昆侖摩勒道﹕「旣這樣說﹐須把那班著書的人﹐略略儆戒他一二个﹐使他們以後不敢胡亂動筆﹐豈不是好。」虯髯公道﹕「做書的人﹐他也未嘗無一腔熱血﹐一片熱心﹐要把行俠作義的事極力摹寫出來。只是認差了路﹐以致無一筆是處。若欲稍加懲創﹐普天之下著書的人甚多﹐卻從那一个懲起﹐亦且有傷天地之和﹐豈可使得。」古押衙道﹕「虯道兄如此說來﹐難道就罷了不成﹖」黃衫客道﹕「依我想來﹐虯道兄旣有下山之意﹐須要幾位道兄﹑道姑同到紅塵﹐各收幾个嫡派門徒﹐令他們行些眞實俠義的事與世人看了﹐知道象這樣的才算義俠﹐後來或者有人也把此事做成說部﹐畱傳世上﹐那時自然曉得俠客與劇盜﹑飛賊是兩樣的。這種胡言亂語的書﹐方可不滅自滅。但是﹐收徒一事談何容易。第一須要擇人﹐第二又須煉劍﹐這卻怎樣才好﹖」虯髯公道﹕「此說果然愜當。但這擇人﹑煉劍的兩件事﹐多不是一朝一夕做得來的。如之柰何﹖」公孫大娘道﹕「若說擇人傳授﹐我因近在丹房煉霜鍔丸未成﹐尙需時日。若說煉劍﹐我處卻有已經煉就的五花寶劍五口﹐盡可傳人。眾位道長如有果願下界去的﹐吾可取來使大眾一觀。」回頭喚侍女英英﹕「速回飛雲山丹室中取八寶革囊前來。」又囑﹕「沿途不可耽誤。」英英唯唯﹐遵命如飛而去。不多一刻﹐卽使回來﹐呈上革囊。大娘解開囊口﹐用手一招﹐飛出五把劍來﹐光分靑﹑黃﹑赤﹑黑﹑白五色﹐恍如五道彩霞﹐射入眼目。虯髯公等接來看時﹐每柄均長三尺左右﹐闊約寸餘﹐薄只一分不到﹐權其株兩甚輕﹐不知怎的﹐揮動時﹐卻又十分沈重。劍尖劍口﹐鋒利無比﹐更不必說﹐眞是神劍﹐無不嘖嘖稱贊。公孫大娘道﹕「此五花劍﹐我在丹房采日精﹑月魄﹑電火﹑霜花並雷霆正气而成﹐其質非鋼非鐵﹐乃是落花之液釀成。每花只取乍落的第一瓣﹐故得先天第一肅殺之气﹐和以鉛汞﹐計凡千煉始成。劍質可以吹毛使斷﹐濡血無痕﹐削鐵如泥﹐砸石成粉。這靑的乃芙蓉劍﹐最難運用。黃的是葵花劍﹐赤的是橊花劍﹐黑的蘚花劍﹐白的是桃花劍﹐無甚髙下。」虯髯公道﹕」原來如此。足見道姑精心向道﹐歷久不衰﹐乃得煉此利器。」公孫大娘道﹕「這算怎麼﹐不過是費些辛苦罷了。如今劍是有了﹐但不知是那幾位道長下界走一回兒﹖」虯髯公道﹕「我與黃衫道兄是首議此事之人﹐自然當去。不知還有何人願往﹖」道言未了﹐聶隱娘與紅綫女俱說願去﹐古押衙與精精兒也要去時﹐卻被空空兒先已允了。虯髯公不勝歡喜。公孫大娘遂把五柄寶劍掣在乎中﹐令五位劍仙各自選取。紅綫遂取了一柄桃花劍﹐隱娘取了橊花劍﹐黃衫客取的是葵花劍﹐虯髯公是蘚花劍﹐只剩一把靑芙蓉劍﹐因公孫大娘說最難運用﹐眾皆不敢受領﹐自然是空空兒的了。大娘隨將五劍應如何展舞﹐如何吐納的法兒﹐略略述了一徧。又道﹕「諸位道長下山﹐倘然得遇有緣﹐千萬須看此人的心術若何﹐然後傳他絕技﹐不要誤授了外君子內小人的人兒﹐那時仗著本領髙彊﹐又倚寶劍利害﹐妄作妄爲起來﹐不但有玷師門﹐只怕爲禍不小。況道長等此去授徒﹐原欲闡揚正道﹐使人不入歧途﹐倘若誤授匪人﹐其害何堪設想。諸宜畱心在意爲是。」虯髯公道﹕「道姑的髙見不差。我想我們此去﹐果遇可傳之人﹐亦只先授他些拳家的正徑與著劍法的宗傳﹐且莫把這吐納絕技任意投人﹐並不是吝而不傳﹐且待他們功行成時﹐再行補授未遲。」黃衫客點頭稱是。公孫大娘遂將空囊提交英英攜著﹐起身向虯髯公打一稽首﹐告辭回山。昆侖摩勒﹑古押衙﹑精精兒﹑荊十三娘也要去了。虯髯公等送出境外方回。

黃衫客問虯髯公道﹕「不知虯道兄等現擬先往何處﹐且於何日動身﹖」

虯髯公道﹕「燕趙古稱多慷慨悲歌之士﹐吾想先到燕趙各地走一回兒﹐看看有無緣法﹐再定行止﹐明日卽須下山﹐不知眾位如何﹖」聶隱娘道﹕「江南山明水秀﹐其間應鐘毓奇人﹐我欲先至江南﹐然後沿江而下。」紅綫道﹕「我想先到齊魯之間走走。」黃衫客道﹕「我也是這个意兒。」空空兒道﹕「我想到臨安去﹐一來求訪人才﹐二來宋帝南渡以後建都於此﹐也好探探秦檜一班大姦的近日作爲如何。」虯髯公道﹕「旣這樣說﹐我等此去﹐自然俱是行蹤無定的了。但是萬里求才﹐頗非容易﹐斷難三日五日便可先後回山﹐將來倘要聚首﹐須先定个地方﹐免得彼此無從尋覓。」黃衫客道﹕「此言甚善。」聶隱娘道﹕「我在江南﹐多則一年﹐少或五六个月﹐難保不到山左一行﹐那時與道長相逢﹐也未可知。」虯髯公道﹕「這本來是說不定的。譬如我到燕趙﹐若無可以傳道之人﹐也難保不攺赴江南各處。就是黃衫道兄等﹐也不一定到了何處竟是何處﹐或在途中聚晤﹐亦未可知。但不能竟定在何日﹑何時﹑何方見面。難道覓得傳人﹐卽便授他劍術同著回山﹐不使他們略略行些功果﹐使眾道兄道姑等見見不成﹖」黃衫客道﹕「貧道據虯髯兄之言想來﹐臨安現爲建都之地﹐空空道兄他又本來要去探秦檜一班姦賊作爲﹐不如後來竟在臨安相會﹐定以一年爲期﹐彼時卽使覓不得門徒﹐也須到了臨安再尋機會如何﹖」眾劍仙皆稱﹕「使得。」虯髯公與黃衫客又略略談了些話﹐五位仙俠攜著五口寶劍﹐分手回山而去。到了明日﹐一个个束裝起程。

若說仙家的行止﹐本與凡俗不同﹐出行時須帶著許多衣服鋪陳﹐又有那家人話別﹑親友餞行等事﹐極其累贅。這虯髯公等皆是飛行了道的眞仙﹐本來乘風駕霧﹐可以瞬息千里﹐來去自如。此番只因要下界去尋覓眞才﹐藉傳大道﹐不得不徒步而行﹐可以慢慢的隨處畱神﹐仔細偵訪。故此各攜著五花寶劍與護身仙劍之外﹐又隨身帶些丹鑪初煉的金創起死回生丹﹐並那仙山深處所產的靈芝﹑仙求﹑鐘乳﹑空靑各種妙藥﹐以便到下界時易錢使用﹐並可療人疾病。

時在大宋髙宗紹興七年三月中旬暮春時候﹐眾仙俠下得山時﹐一路之上看不盡柳暗花明﹐玩不盡山輝川媚。就中黃衫客與紅綫女是同到山東去的﹐𨿽黃衫客修眞之處在飛雲洞﹐紅綫女在一綫天﹐卻俱在太玄境的西北方上﹐相去不過三十餘里之遙。是日﹐不先不後同時下山﹐恰在半途相遇﹐彼此各打一个稽首。紅綫女問黃衫客道﹕「未知道長此去﹐取道東南而行還是望西北進發﹖」黃衫客道﹕「我想先赴西北﹐然後繞道東南﹐未識道姑若何﹖」紅綫道﹕「道長旣由西北繞至東南﹐我不妨由東南折至西北﹐想來若大一个山東省城﹐四下裏兜抄轉來﹐未必竟無一二可造之才﹐不知道長以爲然否﹖」黃衫客點頭稱是。

二仙俠談談說說﹐行了一程﹐俯視下界﹐紅塵滚滚﹐濁浪茫茫。紅綫女道﹕「此地相隔凡塵尙遠﹐我們何不乘風而下﹐各自分途﹐免勞跋涉。」黃衫客道聲「使得」﹐二仙俠遂又打个稽首﹐各縱祥光分頭下墜。紅綫女使的乃是金遁﹐十分飛速﹐一霎時已蹤迹杳然。黃衫客在仙山腳下撮一些土﹐借土遁法往西北而行。不消片刻﹐但見汪洋大水﹐一碧無涯﹐已是混元湖地界。此湖周圍三萬六千里﹐按周天三百六十度之數﹐每度百里﹐深不見底﹐乃仙丹交界所在。黃衫客來到湖邊﹐收了土遁﹐正欲借水遁渡湖﹐忽聽得豁喇喇一陣狂風﹐只吹得沙飛石走。風過處﹐見湖心湧起一陣怪浪﹐好似山移嶽動一般﹐借著風勢﹐望岸上直撲過來。浪花中隱隱見有一物﹐渾身雪白﹐四足騰波﹐在那里張口吐沫。這浪頓時愈湧愈髙﹐不下千尋峭壁。黃衫客知是湖中出了妖物﹐急忙將袍袖一揚﹐想把浪頭拂將回去。不料那怪見了﹐十分惱怒﹐越越的推波助瀾起來﹐離岸只一箭之遙。黃衫客見來勢太猛﹐不敢遲延﹐慌把兩足一登﹐離地有十丈多髙﹐駕著半雲半霧﹐定睛向湖中細看﹐究竟何等妖魔﹐膽敢如此興波作浪﹖

正是﹕何來倒海翻江怪﹐敢阻乘雲駕霧仙。

畢竟不知黃衫客遇的何妖﹐如何渡得湖去﹐且看下回分解。第二回

黃衫客一劍誅妖紅綫女單身殺盜

話說黃衫客自飛雲洞借土遁法來至混元湖邊﹐湖中忽起大風﹐來一怪物﹐張口作浪﹐急舉袍袖拂時﹐退他不得。看看逼近岸旁﹐黃衫客忙將兩足一登﹐踏空而起﹐往下瞧看是何妖物。那怪已似覺察﹐昂起斗大頭顱﹐兩目灼灼﹐宛如兩道金光﹐直衝霄漢。霎時間﹐忽又把頭向水底一低﹐支咧咧大吼一聲﹐湧起一陣急浪﹐足有數十丈髙﹐向黃衫客直淹過來。黃衫客說聲「不好」﹐在著空中使个大鵬展翅之勢﹐滴澑澑向東南方旋了開去。這怪見仍舊淹不著他﹐又在水中昂起頭來﹐把口對著黃衫客一張﹐噴出一股冷气﹐好似雪練般一條﹐令人毛骨悚然﹐不寒而栗。且此冷气之中﹐隱隱似有巨靈掌一般大的五个指爪﹐斜刺裏向黃衫客抓來。黃衫客到此地步﹐暗想﹕「我因憐這妖魔﹐不知修煉幾千百年始得在此混元湖中仙凡交界之處占穴而居﹐再數百年﹐功行到時未必難成正果﹐所以不忍傷害於他。如今這樣肆惡﹐若再讓時﹐深恐反遭不測。只不知他究竟是个水族中怎麼東西﹐有此怪異﹐未可輕敵。」遂雙手向空打一稽首﹐說一聲﹕「上蒼好生﹐不是偏我黃衫好殺﹐但今日水怪興波﹐逼人太甚﹐不得不一開殺戒﹐願爲當世除妖。」說罷﹐伸手向袍袖中一招﹐颼的飛出一把劍來。但見一道寒光﹐向著那怪口中所噴冷气直冒過去﹐敵个正住。

其時﹐半空中恍如有兩條白龍在那里廝鬥﹐約有半个時辰﹐不分勝負﹐黃衫客見了大怒﹐起右手並著三个指頭向那仙劍一指﹐口中喝一聲﹕「捷﹗」說也奇怪﹐這劍起在空中打了三个盤旋﹐向那白气中直衝而進。那怪大驚﹐慌忙把口一閉﹐收回白气﹐又將四足向水面用力一伏﹐竄入波心而去﹐黃衫客焉肯容他﹐借著劍光護體﹐使一个寒鴉撲水之勢﹐把身子往下一逼﹐躍入水中﹐緊緊追趕。那怪慌了手腳﹐只想鳧水而逃﹐又恨被寒光逼住﹐不敢行動。黃衫客看看將近趕到﹐拼指向劍光連指數指﹐這劍望著那怪頂門直劈下來。那怪此時愈加著急﹐使一个鯉魚攻水之勢﹐掉轉身軀挺著四足﹐向黃衫客狠命撲來。黃衫客微微一笑﹐喝聲﹕「孽畜﹐休得猖獗﹗」卽在丹田穴中運出一股气來﹐向著那怪一呵。此气乃是先天三昧眞火蘊結而成﹐比著凡火有百倍之熱。這怪怎能抵擋得住﹐頓時在水中縮做一團﹐動彈不得。黃衫客把手又向劍光一指﹐這劍直飛下來﹐將怪腰斬水中﹐分爲兩截﹐鮮血直冒﹐湖水變紅。黃衫客十分過意不去﹐道聲﹕「善哉﹐善哉。可惜爾數千百年修持﹐一旦化爲烏有﹐皆爾不守正道﹐妄思圖害生靈所致。」口說著話﹐把手扔將袍袖一揚﹐收回仙劍。因念怪𨿽斬了﹐柰在水中﹐看不出究竟是甚妖邪﹐十分利害﹐何不取上岸去瞧个仔細。遂一手提著一截﹐遠遠先自撩上岸去﹐然後將身透出水面﹐慢慢的踏波而行。果然仙家妙用﹐衣服冠履﹐毫無水迹沾濡。逮至到得岸邊﹐定睛向此物看時﹐並非別的水怪﹐乃是一隻極大白獺。牙長似戟﹐爪利於鉤﹐身約丈餘﹐毛濃寸許﹐自頭至尾﹐一白如銀﹐並無半點雜色。黃衫客暗忖道﹕「原來是這孽畜﹐怪不道方才口吐白气。那气中如有五个指爪﹐卻是他驅魚的長技。但白獺髓乃金創中第一聖藥﹐不論如何血流皮破﹐只須合琥珀屑熬膏敷治﹐立刻便能止血生肌﹐將來且無一些斑點。《西陽雜俎》及《拾異記》中載﹕吳主孫和寵鄧夫人﹐一日和醉﹐舞玉如意﹐誤擊夫人頭角﹐額破血流。太醫奏請以重金覓白獺髓和琥珀末敷治始痊﹐此是明證。惟調敷時因琥珀太多﹐以致脫痂之後畱有一點血痕﹐殷紅奪目﹐後人相傳爲獺髓妝﹐播作美談。這是下藥時銖兩未稱﹐乃至於此。否則色澤均勻﹐可以毫無破綻。況世傳獺肝能治肝胃等疾﹐亦極神驗。我今何不把他剖了取作藥籠中物﹐畱著醫治世人﹐豈不大妙。」主意定了﹐甚是歡喜﹐探手袖中﹐取出仙劍﹐先把胸腹割開﹐取出肝來。大凡飛禽走獸的肝葉﹐本來皆一葉的﹐獨有獺肝按月而生﹐一月一葉﹐此時正在三月﹐故有三葉之多。黃衫客卽取湖水洗滌一過﹐再運丹田眞气向肝連呵數回﹐把那水濕之气吸漧﹐收入懷中豹皮囊內。又把足骨及頭尾各骨敲開﹐傾出好些髓來﹐白膩如膏﹐也用先天眞火炙幹﹐一並收入囊中。餘下的皮肉等物﹐依舊拋入水內﹐任他隨波逐流而去。從此爲混元湖除了一患﹐免得後來或有凡間甫經得道之人﹐欲渡此湖﹐被其吞噬﹐且免湖中水族傷殘殆盡﹐其造福卻也不小。

黃衫客旣將白獺收拾已畢﹐把豹皮囊揣入懷中﹐藏好仙劍﹐起一个穴底擒龍之勢﹐飛身下湖﹐用水遁法﹐不多一會渡過仙湖﹐早登彼岸。但見一片荒郊﹐絕無人迹﹐因仍駕著土遁﹐走有百里之遙﹐看看紅日西沈﹐依然前不把村後不著店。黃衫客連夜趲程﹐也不稍歇﹐直走了一日一夜﹐不知經過幾重惡嶺﹐幾道毒泉﹐始覺漸有人煙﹐到了登州地界。我且按下慢表。

再說那紅綫女﹐自駕金遁與黃衫客分途之後﹐他𨿽是往東南去的﹐卻也要過混元湖而行。只因當初共工氏與顓頂爭帝﹐共工頭觸不周山﹐天傾西北﹐地陷東南﹐後來𨿽得女蝸氏煉石補天﹐那地卻未曾補得﹐所以混天湖的湖面東南方西北方有數十倍之大。紅綫女到得岸邊﹐看見一片汪洋﹐茫無涯涘﹐欲使水遁之法﹐深恐湖面大了﹐未免費力﹐故把蓮鉤一蹬﹐起在半空﹐駕著半雲半霧而過。俯視湖中﹐甚是風和浪靜。惟西北角隱隱似有一道殺气直衝霄漢﹐正黃衫客劍斬白獺之時。紅綫女因急欲趲程﹐也不去仔細看他。及至渡過湖面﹐有五百餘里沙漠之他﹐不但人迹不到﹐連鳥獸樹木也是沒有。直待過了此處﹐方見遠遠的有幾點靑山﹐卻有大海阻隔。那山乃在大海之東﹐正是山東曹州境界。紅綫無心觀玩﹐依舊縱起雲光﹐片刻間過了海面﹐始慢慢的將身一晃﹐落下塵埃﹐款步而行。

其時已是申牌時分﹐大約又走有三五十里之遙﹐見有一座髙山擋路。這山周圍三百餘里﹐共有三十六个髙峯﹐一个个髙插云表﹐所以名截雲山﹐十分險惡。紅綫見了﹐心下躊躇。正想再縱雲頭越過此山﹐忽聽得山凹裏有一片哭喊之聲﹐心下大疑﹐急忙將身一縱﹐來在一个小小峯頭往下瞧看。但見來了一夥大盜﹐約有二三百人﹐爲首的身長九尺﹐向外一張鍋底臉兒﹐身穿元色綢軟銷﹐腰束黑績戰裙﹐頭上邊皂色襆頭﹐足上穿一雙元靑緞扒山虎薄底快靴﹐兩手提著兩把潑風刀﹐押著一个愁眉淚眼的女子﹐過山繞道而去。紅綫暗忖道﹕「看這光景﹐分明是夥酒色彊徒。但這女子﹐獨自一人來此深山何事。若說他有同行親屬﹐或被彊盜殺了﹐因何地上不見屍骸﹐好不令人難解。我今旣到紅塵﹐正要行些俠事﹐何不看个明白。若這女子果有冤情﹐何妨殺了彊盜﹐救他下山。一來泄个不平﹐二來可與行人除害。」主意一決﹐跳下峯來﹐探手胸前﹐取出一个胡桃大小的劍丸﹐臨風一晃﹐化作一道寒光﹐隱著身形﹐尾隨羣盜而去。

抄過了十數个峯頭﹐便是山寨﹐約有一百餘間房屋﹐也有是瓦蓋的﹐也有是艸編的。又轉了兩个山灣﹐方是大寨﹐共是九開間七進髙廳﹐乃依山傍嶺而成﹐所以一進髙似一進。

那黑臉的盜﹐押著女子﹐直到第七進廳中。紅綫仍舊借著劍光隱在廳前屋檐之下﹐舉目望廳上看時﹐只見正中間坐著一人﹐八尺以外身材﹐一張淡黃色臉﹐兩道疙瘩眉﹐一雙蜂目﹐顴髙耳陷﹐口闊鼻低﹐腮下邊一部短髭不到半寸﹐身披杏黃罩衫﹐內襯秋葵色短襖﹐頭上戴一頂鬧龍紮中﹐腦後雙飄雉尾﹐腰間懸著一口三尺長的佩劍﹐足登粉底豹皮靴﹐分明是个盜首模樣。回頭﹐只見那黑臉盜先自上廳﹐說了幾句言語﹐聽不甚楚。這盜首便傳女子進廳﹐髙聲問道﹕「看你小小年紀﹐倒有這般大膽﹐究竟姓甚名誰﹐從何處來﹐到何處去﹐從實來說﹐或者免爾一死。」女子只是嚶嚶啜泣﹐絕不作聲。盜首因冷笑道﹕「你縱不說﹐我也知道。你來的那一條路﹐除是往臥虎營去﹐別處不通﹐明明是在營中秦大人那里逃出來的。本來你年紀尙輕﹐貌也不錯﹐可以收畱在山。只是大人與我頗有交情﹐今𨿽被吳頭目拿汝上山﹐還當著吳頭目送汝到臥虎營去﹐聽候大人發落。」這女子不聽此言猶可﹐聽了之時﹐柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐帶淚罵一聲﹕「狗彊盜﹗原來與負國彊徒往來。不幸我乍離虎穴﹐又入龍潭﹐也是命該如此﹐只苦的不知我父母生死若何。」話尙未完﹐看他搶上一步﹐將頭向著盜首的腰間直撞過來﹐乘著勢兒﹐雙手找他佩劍﹐要想拼一个你死我活。盜首見了﹐哈哈大笑﹐喝一聲﹕「賤人﹐休得無禮。眾英雄何在﹗」猛見廳事兩旁來了百數十个人﹐一个个手持刀械飛奔上來﹐黑臉的盜也在其內。紅綫此時再耐不住﹐將身一現﹐喊聲﹕「女子休要驚慌﹐俺來與你殺這一班彊徒。」一道劍光向大廳上直逼進來。黑臉盜見半空中飛下一人﹐好生驚駭。後見也是一个女子﹐濟得甚事﹐提著潑風刀望紅綫面門劈來。紅綫喝一聲﹕「止﹗」但見劍光一繞﹐這顆斗大的黑頭頓時落地﹐鮮血直流。眾盜見殺了同黨﹐那肯干休﹐發一聲喊﹐圍將攏來。盜首也拔出佩劍﹐大喊﹕「何來潑婦﹐傷我弟兄﹐休要放他走了﹐倒了俺郝天彪一世威名。」紅綫心中暗想﹕「看此山寨﹐至少也有數百人﹐不能殺戮太多﹐有傷上天好生之徳。諺言『擒賊擒王』﹐不如先把那自稱姓郝的盜首殺了﹐餘盜略略示些儆戒﹐使他們棄邪歸正﹐豈不是好。」因起三寸金蓮﹐打一个著地掃兒﹐把羣盜跌出丈外﹐伸手並著兩个指頭﹐向劍光連指兩指﹐這光直逼郝天彪頂門而來。

那天彪是一个積盜﹐慣走江湖﹐見冷森森一道白光射來﹐曉得必是劍術十分利害﹐急將兩腿一蹲﹐使个潛蚊出洞之勢﹐向外飛奔。誰想這劍如生著眼睛一般﹐呼的一旋﹐飛也似的跟了出來。天彪大驚﹐要想回身竄入人叢﹐或可幸避﹐柰已不及﹐只得大叫一聲﹕「我命休矣﹗」急起佩劍﹐使一个五花蓋頂之勢﹐拼命保住頸項。那曉得耳根後颼的一聲﹐卻被紅綫連劍連人斬於廳前地下。這把佩劍削成兩段﹐落在血泊之中。也是郝天彪爲盜半生﹐奸淫婦女殺害人民﹐造孽過多﹐故此只落得這般結果。眾盜此時嚇得一个个膽戰心寒﹐面如上色﹐丟下槍刀﹐一澑煙多想往外逃命。誰知紅綫又起兩个指頭﹐向劍光團中略指一指﹐那劍望著眾盜頭上直砍下來﹐只得共叫一聲﹕「饒命﹗」一綫齊的跪地告求。

正是﹕蟻螻尙然知惜命﹐爲人焉有不貪生。

畢竟不知眾彊盜性命如何﹐且看下回分解。第三回

服仙丹素云換骨衍宗派紅綫傳拳

話說紅綫女斬了郝天彪﹐又把劍光連指數指﹐向羣盜頭上斬來﹐嚇得眾彊徒一个个哀呼饒命﹐跪了一地。那女子也苦苦代求道﹕「且請仙姑息怒。此事罪魁禍首﹐乃黑臉盜與著這穿黃的盜魁﹐今旣俱已伏誅﹐還望仙姑饒恕他們。勿因難女一人﹐有傷數十百人性命。」紅綫一來本只要儆儆眾人的下遭﹐並不是定須斬盡殺絕﹔二來聽這女子苦求﹐手也軟了好些。因對眾盜言道﹕「爾等在此落艸﹐平時罪惡不問可知。本當一槪斬了﹐爲民除害。姑念此女代求﹐暫饒爾等性命。以後須要攺惡從善﹐勿再爲非﹐免貽後悔。」說畢﹐將手一招﹐那劍冷颼颼打了一个盤旋飛了回來。只苦得劍光飛過之時﹐眾彊盜不知不覺也有削去頭髮的﹐也有失去了須的﹐也有飛去眉毛的﹐竟把這百數十人弄得無一个沒有記識。因此大眾戰兢兢的尙跪著﹐不敢起身。紅綫道﹕「爾等受此懲創﹐諒也不敢再作這彊盜生涯。如今快把地下死屍收拾出去﹐傳話山上山下﹑山前山後一眾彊徒﹐各自散夥﹐攺邪歸正﹐不準再在此地逗畱。如違﹐立斬不赦。」眾人聽了此言﹐好似半天裏得了恩詔一般﹐謝了一聲﹐各自起來﹐七手八腳將郝天彪及吳頭目的屍首搬去掩埋﹐一面果然傳出話去。頃刻間﹐把截雲山五百餘名大小彊人散个漧漧淨淨。

其時﹐天已漸漸黑了﹐廳中只有紅綫與女子兩人。紅綫見桌上放著現成的燈燭﹐遂敲石取火﹐點了一支燭兒﹐把這女子仔細一看。見他生得面似梨花﹐腰如楊柳﹐風姿嫵媚﹐骨肉停勻﹐只惜兩眉太豎了些﹐略帶三分殺气。年約二十上下﹐不長不短身材﹐穿一件半舊半新的元色窄袖小祆﹐外罩月白罩衫﹐下系天藍裙子﹐裏邊湖綠褲兒。足上一雙紅緞弓鞋﹐約略三寸左右﹐乃是一个花枝般的人兒。正要問他姓甚名誰﹐並問獨自一人到此深山何事﹐那女子先雙膝跪下﹐叩謝了活命之恩。又問紅綫﹕「仙居何處﹐是何道號﹐也好日後圖報。」紅綫微微一笑﹐雙手扶起道﹕「山野之人﹐本無名字﹐圖報一說﹐更是休提。但不知你是何人﹐至此甚事﹐卻被羣盜拿上山來﹖」那女子含淚答道﹕「難女白氏﹐小字素云﹐乃本處曹州府城武縣人﹐父名受采﹐耕田度日﹐祖傳連環弩箭﹐時至山中獵些鳥獸。母親靑氏﹐生難女姊弟二人﹐弟名如玉﹐年方十歲﹐禍緣此起。偏東道上十里之遙有座髙山﹐名臥虎山﹐綿亙百有餘裏。東界濟寧﹐南界武定﹐西北界海﹐乃東省咽喉要道。近日金兵犯順﹐各處水陸戒嚴。此山新來一支官軍在彼駐紮﹐那統兵官姓秦名虯﹐別號應龍﹐乃當朝首相秦檜的堂弟﹐年紀不到三十﹐善使一柄九股托天叉﹐有萬夫不當之勇﹐柰是一个酒色狂徒﹐外人因此與他起个混號叫做花花太歲。自從那廝駐兵此山﹐名𨿽控扼金人﹐實則擾害百姓。凡近方略有姿色的婦女﹐時被他搶入營中﹐玷污淸白﹐有幾个三貞九烈之人﹐誓死不從﹐也不知斷送了多少性命。今日午後﹐那秦應龍不知從何處飲酒回營﹐經過難女門前﹐適兄弟開著門兒在街玩耍﹐被他一眼望至屋中﹐瞧見難女﹐乘著酒意闖入門來﹐以查察姦細爲由﹐欲與難女提親。父親豈肯容他﹐略略與他鬥口﹐被他叱令從人﹐謂爲不應藐視官長﹐不服稽查﹐欲將父親拘進營去。後在家中搜出打獵所用鉤槍﹑弩箭﹐竟又指爲私藏軍火﹐罪上加罪。不由分說﹐把一家人拘至臥虎營中﹐兄弟害怕啼哭﹐竟被秦應龍一掌打死。難女同著父母進得營時﹐共拼一死。誰料秦應龍回營之後﹐酒衝上來﹐嘔吐交作﹐因著暫押營門﹐聽候酒醒發落。難女與父母乘著看役偕眾營勇在營房賭錢之隙﹐出其不意﹐商議脫逃。那知不上半里之遙﹐見後面塵土飛天﹐竟被勇丁追至。父親見事已如此﹐令難女在前逃命﹐自己與母親在後斷路。不多一刻﹐大隊人馬竟如潮水一般湧來﹐口中大喊『快拿逃犯』。竟把父女三人衝散。難女情急智生﹐伏在道旁荊棘叢中﹐未被他們看見﹐幸脫虎口。母親當時被兵勇拘回﹐父親奮身搶救﹐不得已與眾兵交手﹐寡不敵眾﹐也被他們拿去。難女此時肝腸寸斷﹐進退無門﹐直至賊兵遠去﹐方敢出來。因此孤身逃至這里﹐不想又遇黑臉彊徒﹐拿上山頭﹐見了盜魁﹐竟與秦營通同一气。正欲使黑臉盜押解赴營﹐幸得仙姑搭救。」說罷﹐淚如雨下。

紅綫女道﹕「原來如此。但爾伶仃弱女﹐現欲何往﹐可是想到官署告他﹖」素云道﹕「此地離城較遠﹐況秦應龍官居統制﹐又是當朝首相之弟﹐縱使告到當官﹐也是斷斷無益﹐所以他敢這般的無法無天。刻下難女實不瞞仙姑﹐意欲覓一熟識親鄰﹐打探父母下落。如幸安然無事釋放回家﹐尙得骨肉團聚﹐乃是萬千之喜。倘有三長兩短﹐惟有毀容保節苟活人間﹐伺秦應龍出營之時﹐仗著我家傳弩箭﹐報這不共戴天之仇﹐事成﹐俟覓父母屍骸﹐好好安葬﹐卽當披剃入山﹐永髙塵世。不成﹐惟有一死而已。」紅綫道﹕「聽你之言﹐能發連珠弩箭﹐不知尙有何技﹐乃想報此冤仇﹖」素云道﹕「弩箭是看父親施放﹐略略知此法兒。別的技藝﹐何曾學得﹖」紅綫道﹕「你今年有幾歲了﹐父母曾否爲你對姻﹖」素云兩頰一紅﹐道﹕「今年一十九歲﹐尙未聯姻。」紅綫重把他身材面貌細細的估量了一番﹐又想他的父母一定凶多吉少﹐心中便有收他爲徒﹑使他日後得報親仇之意。但不知他的心木究竟如何﹐所以一時未便出口。素云見紅綫兩眼直瞧著自己﹐不言不語﹐且先時問他姓名﹐只說﹕「山野之人﹐並無名姓」﹐明是不肯直說﹐心下不禁疑惑起來。因又重新細細動問﹐且言「今日天色已晚﹐不知仙姑當往何處安身﹖」紅綫此時也不再隱﹐便把來蹤去迹細述一番﹐並說﹕「今夜天已晚了﹐此間現有房屋牀鋪﹐我不妨相陪著你暫宿一宵﹐明日再說。」素云聽是上界劍仙下凡﹐怪不道有此絕技﹐不禁破愁爲喜﹐重復跪下地去﹐端端正正拜了四拜。紅綫慌又扶起﹐連稱﹕「不必如此。」

二人又談有一个更次。紅綫問素云「腹中可饑﹐山中諒有廚房﹐何不煮些飯喫﹖」素云答稱﹕「曉得。」舉火尋至廚中﹐果然有肴有飯﹐不要說是一餐﹐足夠一二年糧艸。素三盛了一大碗飯﹐端了一碟子火腿﹐一碟子咸雞﹐又另尋了兩碟子筍蔬﹐找一个盤兒裝好﹐端上廳來。紅綫見了道﹕「難爲你取到此間﹐柰我不食人間煙火已久﹐你請自便。」素云也不相彊﹐略略用了些兒。因有心事在身﹐再喫不下。少停﹐將杯盤收拾﹐來請紅綫安睡。紅綫道﹕「我在山中打坐慣了﹐你可自去尋上房睡罷﹐休來候我。」素云不肯相離﹐在旁坐著。紅綫反覺過意不去﹐坐了一會﹐陪著他同覓上房略睡片時﹐天已大明。素雲起身時﹐也不梳洗﹐淚汪汪的跪在紅綫面前聲稱﹕「便要下山去探父母消息。」紅綫勸住道﹕「休得這樣悲傷。你且在山稍待﹐我與你走一遭兒若何﹖」素云聽得此言﹐納頭便拜。紅綫又安慰了一番﹐說一聲﹕「我去去就來。」立刻駕起劍遁之法﹐一道寒光竟往臥虎營而去。素云見了﹐又驚又詫﹐又喜又悲。不消片刻﹐紅綫已回﹐告訴素云道﹕「探得你父被擒進營﹐因袖中藏有弩箭﹐欲射秦虯﹐被手下亂棒打死。你母痛夫情切﹐罵賊觸柱而亡﹐現在兩个屍首俱槁葬在山腳之下。」素云聽罷﹐大哭一場﹐咬牙切齒的道﹕「我白素云不報此仇﹐有何面目見父母兄弟於九泉之下。」紅綫苦苦相勸﹐素云仍哭个不住﹐後來竟哭得淚也幹了﹐聲也啞了。

紅綫暗忖﹕「好一个孝烈女子﹐我如收他爲徒﹐日後諒來不至誤事。只是一个嬌怯怯的人兒﹐如何學得劍術﹖」眉頭一皺﹐暗說﹕「有了﹐何不給他喫一服換骨金丹﹐把他凡骨換去﹐然後傳他技術﹐報仇未遲。」主意一定﹐伸手向胸前虎皮袋中取出一粒桂圓大的丹藥﹐金光耀目﹐香气撲人﹐拿在手中遞與素云道﹕「你旣要想報此深仇﹐倘然苦壞身子﹐反是誤事。我有丹藥一丸﹐你且喫了﹐與你易過筋骨﹐卽在此間緩住幾日﹐侍我慢慢授你仙劍﹐使你報仇可好﹖」素云聽了﹐正中下懷﹐急問仙姑﹕「此語可是當眞﹖」紅綫道﹕「誰來哄你。」素云頓時止住了哭﹐翻身拜了八拜﹐攺稱恩師。將丸接來納入口中﹐覺有一股香气直透入泥丸宮﹐回到丹田穴內而去。少停﹐覺得手足酸麻﹐坐立不安。紅綫道﹕「你旣服此丹藥﹐卽須身子作熱﹐快些起來入房安息﹐休再悲傷。」素云道﹕「謹遵恩師吩咐。」遂勉彊掙紮進房﹐昏昏沈沈的倒頭便睡。直到半夜方醒﹐身上熱得渾如火炭一般﹐翻身時骨節之中格格作響﹐一連三日三夜﹐精神恍惚﹐茶飯不思。到第四日早上﹐紅綫進房問﹕「服藥後身子如何﹖」素云伏在枕上訴了一番。紅綫道﹕「你服的名換骨丹﹐喫了下去渾身三百六十骨節一節節皆須換過﹐此後便可身輕於葉﹐縱跳自如。但須臥牀七日﹐且半个月內不可勞動。你要安心靜耐等待﹐過了半月﹐爲師傳你的技術精了﹐方可報仇﹐萬勿心焦。」素云諾諾連聲。紅綫又叮囑了些寒暖當心的話﹐出房自去。素云足足在牀臥了七晝夜﹐四肢不能展動。直至第八日早上﹐略覺松動了些﹐起到外邊廳上見過紅綫﹐紅綫命他喫些茶飯﹐依舊回房養息。一連又是八天﹐已是半个月了。此時素云精神百倍﹐行路也比先時快了好些。因念父母已亡﹐未經穿孝﹐好得山寨中盡有銀錢﹐取了兩錠白銀﹐下山去買了一套素色衣褲﹐一件白灰布道袍﹐一个女道冠兒﹐一雙豹皮底小云鞋﹐竟攺了道姑裝束﹐發誓﹕「報仇之後﹐定當隨師修道﹐超拔父母升仙。」紅綫見他這樣精心﹐十分歡喜。

一日。淸早起身﹐命素云在髙山頂設了一副香案﹐供上公孫大娘所賜的桃花寶劍。紅綫先自向西拜了四拜﹐後命素云跪下﹐叩頭發誓道﹕「弟子白素云﹐今拜紅綫爲師﹐傳授道術﹐志在報復親仇﹐廣行大道。日後如有爲非作歹﹐妄殺生靈﹐一切願受五雷擊頂。」誓畢起來﹐撤過香案。紅綫將劍授與素云﹐先傳了他些收發操縱之木。素云一一領受。紅綫又道﹕「凡學劍術之人﹐第一要心術端正﹐不許無事生非。第二要詣力堅固﹐不得有初鮮終。第三要涵養深沈﹐不可逞能嗜殺﹐有此三者﹐方許大道能成。但是劍學一法﹐全在以膽識爲君﹐勇力爲佐﹐拳腳爲階。若無膽識﹐遇事必慌﹔若無勇力﹐臨場心怯﹔若無拳腳﹐焉能舞動風生。如今你已服了換骨金丹﹐筋骨旣俱換過﹐靈府亦必洞開。這膽識﹑勇力﹐二者皆可﹐無須顧慮﹐惟有拳腳一門﹐須得用心習練﹐方能日有進境。你須耐苦﹐待爲師的細細授你。」素云道﹕「恩師似此提攜﹐弟子敢不惟命是聽﹐有負栽培大徳。」紅綫道﹕「話𨿽如此﹐須知拳腳一法﹐又非劍術可比。第一要心靈手敏﹐第二要腳步從容﹐第三要進退有度。三者之中缺一卽難勝敵。況拳經又有內堂﹑外堂之分。內堂以靜制動﹐全在服气﹐練气各法﹐尢非旦夕所可收效。若外堂縱然精進﹐究是浮功﹐學也無益。這卻如何是好﹖」素云道﹕「弟子聞父親傳說﹐近世拳法當以張三丰爲宗﹐此拳別有門徑﹐恩師諒知﹐可否傳授一二。」紅綫道﹕「張三丰系本朝武當山丹士﹐相傳朝廷飛詔召張時﹐適道阻難進﹐夜夢神人授以拳法﹐厥明單身下山﹐空手斃賊百餘﹐因是以拳法鳴時。但此乃近代之事﹐彼時我在一綫天修眞﹐焉知他的拳腳門徑﹐不過是列仙中有遊戲紅塵的回山言及﹐故得略知梗槪。就是少林內堂﹐當我幼時亦未有此。我今且授一个不傳之祕與汝﹐果能盡心學習﹐將來自足拔幟人間。」遂把外罩衣服脫下﹐就在山頂揀一塊平陽之地﹐使出一路拳來﹐命素云在旁仔細觀看﹐畱心習練。

正是﹕莫言技術相傳易﹐須曉功夫苦習難。

不知紅綫授素云的是怎麼拳﹐素云卽能領悟與否﹖且看下回分解。第四回

白素雲飛行絕迹黃衫客來去無蹤

話說紅綫收白素云爲徒﹐先欲傳他拳腳﹐然後再授劍術。故在山頂空地親打一套拳法與素三看﹐教他畱心學習﹐此拳名落花風﹐自蝴蝶穿花起﹐至殘風掃葉止﹐共有二十四手擒拿﹑收縱﹑圈踢﹑鉤飛之法﹐奇正相生﹐變化不測﹐乃紅綫幼時所習。初開手時﹐尙有徑路可尋。到得後來﹐眞似落花飛舞一般﹐倏髙倏低﹐忽起忽落﹐疑進反退﹐疑退反進﹐令人眼花繚亂﹐不可逼視。素云看了﹐一一的緊記在心。紅綫打完﹐收住了拳﹐又把各拳中的最要解數細細授與素云﹕如何是蝴蝶穿花﹐如何是蜜蜂抱蕊﹐如何是狂風拂柳﹐如何是急雨摧蕉﹔那一手是飛燕出林﹐那一千是寒鴉繞樹﹔低一伏是落花流水﹐髙一竄是飛絮撲簾﹔蕩一蕩是風擺荷花﹐點一點是露凝仙掌﹔猛一腳是春雷驚筍﹐重一拳是晴雪壓枝﹔寬一路是斜月移花﹐緊一步是殘風掃葉﹔那幾拳是上三路的扼要﹐那幾拳是中三路的門戶﹐那幾拳是下三路的緊關﹐自始至終﹐口講指畫﹐述了一番。素云心領神會﹐牢牢記著﹐不敢或忘。師徒二人直到日影西斜﹐始各下山稍息。

卽從這一日起﹐每早素云必在山頂練習拳法﹐午後學劍﹐晚上紅綫更授些養气服气之術。約至一月有餘﹐漸能將一套落花拳一气打完﹐惟覺甚是費力。又一月餘﹐始略純熟﹐且已稍能髙去髙來。紅綫見他有志竟成﹐暗暗的甚是歡喜。

無柰素云屈指親亡已將百日﹐大仇未報﹐痛切萬分。一日﹐又欲辭別紅綫下山。紅綫慌又止住道﹕「你的拳術𨿽已略可施展﹐然在萬馬軍中單身殺賊﹐全在飛行絕迹﹐來去自如。何況秦應尢十分了得﹐你的劍術又只粗學皮毛﹐自衛尙且不能﹐焉望報仇雪恨。須要耐心習學﹐靜待水到渠成﹐千萬不可輕舉妄動。」素云灑淚答道﹕「弟子非不自知功行尙淺﹐但想辛仇一日不報﹐此心一日不安。若照恩師說來﹐未識同時方可去得。」紅綫道﹕「你不曉俗語說得好﹕『大大夫報仇在三年之外』麼﹐似你這般刻苦﹐𨿽不消三年五載﹐然一年半載卻也難定。爲今之計﹐待爲師再授你輕身飛越之術﹐須要踏今能立﹑墜瓦無聲力度。那時﹐你到秦營先去察看動靜﹐倘可下手﹐神不知鬼不覺的﹐黑夜把應龍殺了。一來爲國誅姦﹐二來與民除窖﹐三來報你不共戴天之仇﹐豈不甚妙。倘使那廝營內兵丁甚多﹐或有準備﹐被他覺察﹐你就不妨見機而作﹐飛速回山﹐再定計較。或者爲師的將來助你一臂﹐也未可知。如果道術未深﹐便要急圖報復﹐只恐親仇未雪﹐性命先傷﹐不但負了我一片培植之心﹐你又別無兄弟姊妹﹐如何對得往九泉父母。將來此仇何人再報﹐此冤何日能伸。你須再思再想。」這一席話說得素云涕淚交流﹐連稱﹕「恩師金訓﹐弟子焉敢不遵。」自此竟如服了定心丸一般﹐把這急欲報仇之念暫且收起﹐一心一意的習練苦功。

光陰似箭﹐日月如梭﹐看看夏去秋殘﹐已是八月中旬天气。金風砭骨﹐玉露侵肌﹐山頂之上下比平陽﹐早已余署全消﹐嫩寒欲逗。到得夜間﹐虫聲聒耳﹐雁唳驚心。那一種淒淒涼涼之況﹐最是令人難受。素云有時想起在家之日﹐今朝弄得這般地步﹐好不慘目傷心﹐不時仰天大哭﹐多虧紅綫勸慰。一夜練過了功﹐紅綫自在中廳打坐﹐素云獨臥上房﹐觸起愁心﹐覆去翻來不能成寐。三更以後﹐見一鉤殘月斜照窗前。素云悶懨懨的起來坐了一回﹐推窗看那月色﹐覺得一片淸光﹐令人心下一爽。因思﹕「自從拜師學技以來﹐細數流光已將半載﹐從未於晚間到山頂上試過膽力﹐日後如何黑夜到得秦營。今夕月明如晝﹐何不上山練習一回也好﹐壯些膽識有甚不可。」想罷﹐把外罩道袍脫去﹐僅穿一件元色小襖﹐下系小腳褲﹐不束腳裙﹐足上邊把三寸云鞋兜一兜緊﹐頭上卸去道冠﹐將靑絲挽一个善才髻兒﹐手掣桃花寶劍。出得房門﹐來到庭心﹐將身向屋上一躍﹐覺得微微有些聲響﹐深恐驚動師尊﹐不在瓦上行走﹐飛身對屋後一躍﹐便是山路﹐颼﹐颼﹐颼一連幾跳﹐早到峯頂上平日練拳試劍的地方﹐略有些气喘﹐因立住了腳﹐定一定神。

其時﹐正是四鼓將殘﹐星光閃冷﹐霜气凝寒﹐滿地月明﹐萬山風緊。這冷森森的一股深秋之气﹐與日間大是不同。素云正把寶劍按了一按﹐要想舞動之時﹐忽見偏西大樹之上﹐樹梢一動﹐隱隱似有一个人影向東首飛了過去。心中喫了一驚﹐暗想﹕「此山除了師徒兩个之外﹐焉有他人夤夜到此﹖」慌將兩手把雙眼一擦﹐向這大樹看个仔細。那樹梢卻又不甚十分搖動﹐因自言道﹕「這就是我的膽怯了。分明是風擺樹枝吹下幾張敗葉﹐那得有人。」遂放大著膽﹐起劍在手﹐接著解數飛舞一回。

正到出神之際﹐猛見斜刺裏有一道光華從身旁直射而過。素云眼明手快﹐急忙將身向前一閃﹐輕啟珠喉﹐說聲﹕「奇怪。」仗劍在手﹐飛風似的向著光華所射之處直搶過去﹐一口气有三里之遙。前邊有大樹擋路﹐遂颼的一跳﹐跳上樹枝﹐定睛四望﹐那里有一些蹤迹。又見樹後乃是一條絕澗﹐闊有二十餘丈﹐深下見底﹐水聲潺潺﹐竟把這截雲山如圍了半條玉帶一般﹐自左邊環至右邊﹐只剩山前有一條大路。素云暗忖道﹕「原來此山竟有這般形險﹐前時若非恩師搭救﹐定然插翅難逃。但方才見的這一道光﹐不知究竟怎麼東西。倘說竟是个人﹐難道他飛上天去﹐豈下令人詫異。」沈吟了好一會兒﹐聽四山裏鳥語啾啁﹐不覺東方漸白﹐只得一步步回至山頭﹐依舊一躍上屋﹐進房略睡。一覺醒時己是巳牌光景﹐梳洗過了﹐因爲時太晏﹐不去練功﹐來至正廳上見紅綫請安。至廳中﹐見紅綫與著一个穿黃色道袍的道者在那里下棋。這道者生得气宇軒昂﹐風神秀逸﹐一手持著三增長須﹐一手拈著一子白棋﹐在那里欲下未下。素三不知是何等人﹐如何日間從未見過﹐急卽立住了腳﹐不敢進去。豈知已被紅綫瞧見﹐將手向外一招﹐說聲﹕「快來見過黃衫師伯。」素云始曉得是黃衫客到了﹐這是師尊不時提起的人﹐焉敢怠慢。慌忙移步上前﹐雙膝跪下﹐行个全禮﹐叫了一聲﹕「師伯。」黃衫客立起身來﹐道聲﹕「不消如此。」素云站起﹐與紅綫請過了安﹐侍立一旁﹐看他兩人把棋下完。紅綫僅輸半子﹐算得是个敵手。少停﹐將棋枰收拾﹐黃衫客與紅綫又談了好幾句話兒。素云聽不甚楚﹐只有末幾句說﹕「此二人一名雷一鳴﹐一名云萬峯﹐他日相逢﹐畱心在意。」又說﹕「日後還在此山相會。」紅綫點頭稱是。黃衫客說聲﹕「俺要去了。」紅綫也不相畱﹐與著素云送至廳前﹐見他兩足一登﹐起道光華破空而去。

素云呆了半晌﹐暗想﹕「這光與昨夜山頂所見仿佛相同﹐惟一在黑夜一在白晝﹐自然夜間見得尢是模糊﹐須向師尊問个明白才是。」誰知紅綫不待開言﹐已先向素云問道﹕「昨夜你在山頂試劍﹐可知道黃衫師伯與爲師的多在山頭﹖」素云驚道﹕「正要告稟恩師﹐昨夜弟子因睡不成寐﹐偶想試試夜行膽力﹐故至山頂試劍。不防身旁忽起一道光華﹐似向後山而去﹐追之不及﹐甚是孤疑﹐不知可是方才去的黃衫師伯。惟恩師何時在山﹐實未知曉。」紅綫笑道﹕「你晚間自臥房出來﹐不是打從廳屋上走麼。其時我正在廳打坐﹐聽得屋瓦有聲﹐恐有歹人到此﹐故此隨了出來。後見是你﹐要想試試你的夜眼如何﹐所以並不呼喚﹐到得山頂﹐隱入樹間﹐你也未嘗不覺。不過見樹枝不甚搖動﹐疑不到有人上樹﹐所以就不見爲師了。」素云點頭道﹕「原來如此。但不知黃衫師伯昨夜何從到此﹐今又何往﹖」紅綫道﹕「你問黃衫師伯麼﹐他與爲師的在太玄境分途下凡﹐也是到山東來尋徒傳道的。現在雷家堡地方﹐離你仇人的臥虎營不遠。咋晚因月光皎潔﹐偶出閒遊﹐可巧你上山舞劍﹐得與師伯相遇﹐後來有意試你﹐從你身旁經過﹐果然被你覺察﹐飛步狂追。他就使劍遁之術回至前山﹐尋著爲師﹐一同下來﹐深道你將來是一个後起之秀。嗣見天已黎明﹐故把棋枰消遣﹐現在仍回雷家堡去。大約不日收得門徒﹐也要來山傳道。爲師的今有一句話兒囑你﹕看你昨夜舞劍﹐精神完足﹐手法亦嫻﹐就是髙去髙來﹐防己防人﹐也頗膽識已到﹐再過三五天﹐月黑之夜你可先到秦營哨探一回。如能下手﹐報了深仇﹔萬一不能﹐回山再處。但今﹑明兩夜尙有月光﹐千萬莫去。」素云大喜道﹕「弟子報仇有日﹐皆出恩師竭力裁成。但黑夜行事獨自一人未免膽怯﹐可否勞吾師大駕﹐相助弟子成功。」紅綫微笑﹕「𨿽秦應龍造惡多端﹐殺之原不爲過。但你欲成大道﹐終須徧歷艱辛。不是爲師的不肯助你﹐此事項你自己去走遭﹐以全你一个孝俠之名。何況古人說得好﹕『欲求天仙者﹐當立一千三百善﹔欲求地仙者﹐當立三百善。』你今爲國誅姦﹐爲民除害﹐爲父母兄弟復仇﹐極是一樁大功。若使爲師助了你時﹐反爲美中不足﹐所以不必同往﹐你且放心前去。」素云焉敢再說﹐只得連稱﹕」弟子遵命。」紅綫又道﹕「還有一說。你去秦營﹐倘然下手不得﹐那廝孽報未到﹐須要見機而作﹐不可躁急圖功。倘或有隙可乘﹐偏又動手失利﹐須向西南方退走。彼時縱有不測﹐爲師的已托黃衫師伯暗中請人救應於你﹐毋須害怕。」素云聽畢﹐更是感激涕零﹐稱謝不疊。師徒兩人談談說說﹐日已過午﹐素云自去煮些飯喫。

到了晚上﹐因念報仇在卽﹐遂把白日裏應該習練的工夫移到晚上去做﹐一連數夜﹐不知不覺那膽子卻大了好些。到了下弦已過﹐漸漸的殘月無光﹐素云擇了二十七的晚間﹐下山探營。稟過紅綫﹐一口允許。到了那夜﹐渾身上下裝束停妥﹐頭上邊卸去道冠﹐用皂帕包裹。身上穿一件黑布小襖﹐下系元靑紮腳小褲﹐足登市底軟鞋﹐背間緊纏鸞帶﹐插上桃花寶劍﹐腰下掛一个小小豹皮囊兒﹐囊中盛的是連珠弩箭。收拾已畢﹐來到廳前﹐含著兩汪珠淚﹐向紅綫端端正正拜了四拜﹐說﹕「弟子此去報仇﹐全仗恩師傳授絕技。但願手到功成﹐不負一番培植。如有三長四短﹐想是命該如此﹐九泉之下﹐與著亡故父母兄弟同感師恩。只是今生不能侍奉﹐惟有來生補報罷了。」紅綫聽了﹐也甚淒然﹐說聲﹕「古云『孝可動天』﹐此去諒來無事﹐休得作此兒女之態﹐快去快回﹐免得爲師掛念就是。」素云無柰﹐立起身來﹐抹漧眼淚回說﹕「弟子去了。恩師請便。」蓮鉤一扭﹐飛步下山﹐直往臥虎營而去。

正是﹕練成當世超羣技﹐來報生平不共仇。

要知白素三此去如何﹐且看下回分解。第五回

報親仇初試桃花劍救女俠誤中竹葉鏢

話說白素云拜別師尊﹐下了截雲山﹐往臥虎營報仇。其時﹐正是二更才過﹐萬籟無聲﹐一路之上﹐無甚耽擱。到得秦營﹐在星光之下﹐擡頭觀看。但見依山結寨﹐傍水開壕﹐那些營房東西綿亙﹐約有十里多長。因在夜間﹐一處處旗門緊閉﹐燈火無光。素云不敢造次﹐先在大營前後細細看了一回﹐認明路徑﹐深恐前門進去﹐或有值更守夜之人﹐被他瞧見不當穩便﹐不如竟從後墻而進﹐遂曲曲折折抄至後營。過了弔橋﹐將小足一登﹐使一个平步靑雲之勢﹐飛身跳上屋去。但聽得豁喇一聲﹐幾乎倒栽蔥的跌下地來。

原來營房非人家住屋可比﹐除了主帥臥室及中軍大帳並軍械所﹑會客廳是瓦房外﹐其餘皆是泥塗艸蓋的多。素云進去的這一間屋乃是柴房﹐旣無瓦片﹐又無梁柱﹐卻是支竹爲椽﹐上用蘆席遮蓋著的。素云𨿽已練得輕身之術﹐究竟只有七﹑八分功次。況且又是不曾預防﹐如何在席篷之上站得住腳﹐不由得蘆席一軟﹐墜將下來。幸虧手腳靈便﹐急忙將身往下一滚﹐骨碌碌滚至檐頭﹐攀住一根竹椽﹐始慢慢的跳下地去﹐暗想﹕「怪不道師尊說的飛行之木﹐須要練到踏空能立﹐墜瓦無聲﹐看來果是不錯。這一回豈不好險。」想罷一番﹐定了定神﹐正要再尋別間堅固些的房廊聳身而上。只聽得梆鑼聲響﹐有打更的來了﹐慌把身子一側﹐閃在旁邊一株合抱不來的大樹背後﹐讓那更夫過去。細數鑼聲已敲四下﹐心中好不焦急。只爲此時再不下手﹐若使東方一明﹐營內人多﹐斷難作事﹐遂在樹後使一个飛燕出林之勢﹐覷定樹旁一間半髙不低的艸房斜跳上去。

只因性急了些﹐那巡更的去還未遠﹐一个敲鑼的本是莽漢﹐手擊著鑼鏜鏜的﹐絕不畱心。那敲梆的卻甚精細﹐素云跳屋之時﹐他才走過大樹不多幾步﹐聽得腦後刷的一聲﹐急忙回頭看時﹐那大樹左偏的一株小枝﹐搖搖的在那里無風自動﹐疑心有人上樹﹐將竹梆咭咯咕咯擊得怪響﹐跑了回來﹐仰著頭兒﹐定著眼睛向四下裏細細察看。敲鑼的因不見了夥伴﹐也回身敲到大樹下來。素云喫這一驚﹐甚是不小﹐幸喜是星月無光﹐從低外望到髙處不甚了了。況且素云混身上下穿的多是黑色衣服﹐伏在暗處怎能夠辧別出來﹖任那敲梆的更夫東搜西索了一回﹐影響全無﹐看他與敲鑼的說了幾句話。敲鑼的反抱怨他耳目昏花﹕「偏是這樣大驚小怪﹐幸而不曾喊叫。若是喊叫起來﹐主帥知道﹐必說是我們無事妄報﹐不但敲斷了你的狗腿﹐只怕連我也要挨打﹐不如快些敲過去罷。」那敲梆的哭喪著臉也不回言﹐跟著敲鑼的果然一步步往東去了。

素云始覺心下稍安﹐只是愈加不敢大意﹐在屋頂上運動平時練就的全副功夫﹐撲籟﹑撲簌一連幾跳﹑過了二十餘間艸房﹐看前面黑沈沈的一帶象是瓦屋﹐又髙又大﹐想來已是中軍帳了。但不知那秦應龍的臥房卻在何處﹐立住了腳﹐心下躊躇。

忽耳邊一陣風過﹐風中送到一片啼哭之聲﹐隱隱似在前面西南角上﹐十分淒慘。素云暗詫道﹕「夜靜更深﹐大營之中那得有人哭泣。況聽這聲音﹐明明是个女子﹐難道那廝又搶得怎麼婦女在營不成。我不救他﹐誰人來救。何不順著哭聲﹐且到前面訪个下落﹐再作區處。」遂把蓮鉤躍動竟奔西南而來。

原來這一間房卽在中軍帳的後邊﹐乃秦應龍起居的別室﹐所以也是瓦屋。素云到得那里﹐站定嬌軀﹐起纖手輕輕的揭去兩塊瓦片﹐往下瞧看。但見這屋分作前後兩个半間﹐後半間﹐居中擺著一張花梨木的大牀﹐羅帳低垂﹐銀鉤斜掛﹐牀外列著座軍器架﹐左右排開﹐槍刀密布﹐冷森森甚是怕人。前半間﹐正中是一隻花梨木方臺﹐兩旁兩張交椅﹐臺上邊點著兩支香燭﹐放著許多酒菜﹐尙是熱騰騰的。這椅邊一首站著一个女子﹐年才十八九歲﹐亂頭粗服﹐嬌媚天生﹐卻兩眼哭得似胡桃般腫的﹐在那里幹彊徒﹑萬好賊的放聲大罵。一百坐著一个男子﹐年紀三十上下﹐一張淡白臉兒﹐帶著十分殺气﹐左手擎著酒杯﹐右手卻來拉這女子。素云一看不是別人﹐正是那不共戴天的秦應龍﹐又在那里奸淫造孽。仇人相見﹐分外眼明﹐在屋上把銀牙一咬﹐要想飛身下去﹐誰知那女子見秦應龍伸手拉他﹐急將雙手盡力一推﹐應龍左手中杯咯啷一聲﹐碎如齏粉﹐頓時大怒﹐罵一聲﹕「不識擡舉的小賤人﹐你敢如此無禮﹗」就是劈頭一掌﹐正中那女太陽﹐鮮血直飛﹐死於地下。素云一見﹐更覺怒從心起。因想尙要救這女子﹐不及下屋﹐急忙伸手向豹皮囊內取出一枝連珠弩箭﹐搭在手中﹐颼的一聲﹐從這揭去的瓦片縫中向秦應龍面門射來。也是事有湊巧﹐應龍因見這女子跌下地去﹐俯身來看死活如何。這箭就射不著他﹐籟的插在身旁地下﹐不由不大喫一驚﹐髙喊一聲﹕「有賊﹗」回身搶步至後半間﹐軍器架上取了一把三尺餘長的腰刀﹐又飛身跳向屋外而去。

素云看得甚是親切﹐知道這番是下手不成的了。但是旣到此間﹐不可不與他見个髙下﹐究竟這廝武藝如何。我只不下屋去﹐倘使敵不過他﹐仗著飛行本領﹐諒不至於性命難逃。主意已定﹐仗劍在乎﹐喝聲﹕「秦賊休得無法無天﹐俺白素云在此﹐你敢上來﹗」應龍聽得屋上邊嚦嚦鶯聲是个女子﹐怎放在他心上﹐卽在庭中雙足一登﹐跳上屋來﹐正與素云打个照面。黑暗中看不出是前番搶上山來被逃之人﹐罵聲﹕「何處潑婦﹐敢來大歲爺的頭上動土﹗」揮刀向素云砍來。素雲起劍相還﹐二人在屋上鬥有十餘个回臺﹐若論秦應龍的本事﹐本來十分了得﹐幸虧素云劍法出自仙傳﹐況且已服了換骨丹﹐筋骨旣彊﹐勇力百倍﹐恰與應龍鬥个平手。𨿽然勝不得他﹐卻也不落下風。應龍見是一个勁敵﹐恐防失利﹐雙手戰住素云﹐髙聲向著下邊大喊﹕「偏裨何在﹐快快拿人﹗」這一聲嚷﹐先被伏侍應龍喫酒的值夜兵丁聽見﹐急忙通報合營﹐立刻知會巡夜更夫﹐把梆鑼緊緊的亂敲起來﹐前後左右各營聽見﹐知是大營有事﹐頃刻間鬧得滿營碌亂﹐各將校也有執著燈球的﹐也有擎著火把的﹐紛紛多來接應﹐並俱髙喊﹕「拿人﹗」後來知道主將在屋上與人對敵﹐內中有幾个來得的也都執著器械奔上屋來。素云見大勢已去﹐不敢戀戰﹐虛砍一劍﹐扭轉身軀﹐記定紅綫臨行囑咐的話﹐竟向西南方敗去。應龍等不捨﹐一窩風的在後面追來。此時各營中大小將兵俱已起齊﹐見素云在屋上直奔西南而逃﹐有一牙將傳出令去﹕「著前營各健兒快快上屋﹐預備撓鉤套索擋他去路。」素云那里知道﹐只幸得是心甚精細﹐看看離前營的營門不過十數間屋面了﹐忽然屋上立著無數的人﹐明知早有準備﹐怎敢過去。只是別處又無路可奔﹐暗說一聲﹕「好苦﹗」拼著性命不要﹐抖擻精神﹐起仙劍使一个玉帶圍腰之勢﹐護住全身﹐直衝過來。各兵將撓鉤套索紛紛齊上﹐誰知這仙劍好不利害﹐碰著便斷﹐好如摧枯拉朽一般﹐反被劍尖帶傷了好些的人﹐多從屋上滚下地去。眾兵將見了﹐誰敢再阻﹐發一聲喊﹐讓開一條路來。素云一見大喜﹐乘此機會﹐如飛的直搶出去。後面秦應龍愈覺得怒發如雷﹐也放出平生本領﹐把腳步一緊﹐獨自一人狠命趕來。只差得一箭之遙﹐素云大驚﹐深怕被他趕上﹐再要脫身﹐何等費力﹐柳眉一皺﹐計上心來﹐回身對著應龍﹐將左手的空手一揚﹐喝聲﹕「休得苦追﹐看俺飛劍。」應龍聽得甚是淸楚。說聲﹕「不好﹗」慌把兩足一住﹐起腰刀使个五花蓋頂之勢﹐緊緊防備。後來並無聲響﹐始知是虛發狂言﹐誤中了緩兵之計﹐急忙再看之時﹐已被逃至營門飛身下屋去了。應龍恨道﹕「好个刁潑女子﹐你待往那里走﹗」一口气趕至營門﹐撲翻身也跳下地來。

時已天色微明﹐看得出人的身形面貌﹐方曉得是白受采的女兒﹐來代父母報仇﹐越越的不肯放松。那營門口許多兵將﹐看見主帥追那女子﹐跳下地去正好捉拿﹐不比在髙屋之上大是礙手﹐急將號筒嗚嗚的吹了幾響﹐便有大隊人馬擁出營來。素云𨿽是腳踏實地﹐看此光影﹐反比在屋上時更是著慌。這芳心跳个不住﹐腳步也就慢了好些﹐怎禁得秦應龍本是步將出身﹐方才在屋上時究竟尙還不是慣家﹐俱著素云三分。如今旣在平地﹐料無妨礙﹐惡狠狠把手中腰刀一逼﹐直撲過來﹐離著素云已不過二﹑三尺地位。素云見來勢凶勇﹐將身子一閃﹐往斜刺裏起个殘風捲葉之勢﹐讓他的刀砍來。應龍卻砍了个空﹐身子在前一磕﹐幾乎跌將下去。素云摯劍乘勢還砍﹐應龍收刀﹐急架相迎﹐兩个人又鬥在一處﹐且戰且走﹐約有二里之遙。後邊那些將校﹐一个个吶喊助威﹐看看將次團團圍裹攏來﹐只急得素云香汗淋漓﹐計窮力盡。正在十分危急之際﹐忽見應龍按住了刀﹐伸手向胸前摸出三﹑四寸長頭尖尾大的一支竹葉藥縹﹐向素云劈面打來。素云看不出怎麼暗器﹐躲避不及﹐忙舉仙劍向上迎去。但聽得「當」的一聲﹐擊得火星直迸﹐竟把這鏢直蕩開去落於地下。應龍見仍傷他不得﹐大吼一聲﹐揮刀又趕。此時髙營已有三里多路﹐素雲走得上天無路﹐入地無門﹐腳步愈遲﹐芳心愈怯。見道旁有一條大河﹐正要縱身下水﹐圖个自盡﹐免喪仇人之手。

忽河邊轉出一个人來﹐頭戴武生巾﹐身披英雄氅﹐足登薄底快靴﹐一張紫色臉兒﹐兩道長眉﹐一雙虎目﹐年方二十左右﹐气宇不凡。見素云出此下策﹐後面又有無數官兵趕來﹐忙將兩手對素云亂搖﹐髙聲喊道﹕「那一女子休得如此﹐因甚事情官兵追你﹐快與俺雷一鳴說﹐或能救你也未可知。」素云聽得「雷一鳴」三字﹐記得是黃衫師伯那日在師尊前提起過的﹐因也髙聲答道﹕「原來雷思公在此﹐快救俺白素云一命。」一鳴仔細一瞧﹐道﹕「你便是截雲山學技的白家小姐麼﹖黃衫道長本來命俺與云萬峯畱心候你﹐不必驚慌﹐待俺殺這姦徒﹐保你回去。」說時遲﹐那時快。一鳴手中只恨今日未帶器械﹐要想向素云借仙劍一用﹐無柰追兵已至﹐眉頭一皺﹐情急智生﹐卽在道旁拔起一株大樹﹐當著軍器﹐向應龍盡力撲去。應龍暗看此人﹐手無寸鐵﹐卻敢拔樹來鬥﹐料來力大無窮。況這襪樹榦旣大﹐樹葉又濃﹐拿在手中橫掃過來﹐又無解數﹐怎好抵敵﹐不由不急﹐急的倒退數步。一鳴見了﹐又是一樹掃來。應龍又气又惱﹐想要用刀砍他﹐卻被樹枝擋住﹐斷砍不進﹐想要收兵回營﹐卻又饒不得素云。

也是一鳴合當有難﹐這秦應龍被他一連把樹幾掃﹐直退回去﹐巧巧踏在方才被素云仙劍砍落道旁的那支竹葉鏢上﹐幾乎絆了一交﹐百忙中被他拾將起來﹐緊緊的向樹葉略稀之處覷定一鳴﹐「颼」的一鏢。一鳴不曾防得﹐正中左肩﹐大叫一聲﹕「痛殺我也﹗」左手一松﹐拿不住這株重大樹兒﹐卻向著應龍帶葉連根遠遠擲去。應龍那里防他﹐正被他撞个滿懷。這三﹑四尺圍圓的樹根﹐不偏不倚恰好觸在心坎之上﹐頓時衝動﹐大喊一聲﹕「不好﹗」口中鮮血向外直噴﹐後邊偏裨將校已多﹐漸漸趕到﹐見主帥受傷﹐飛風似的爭來救護﹐攙攙扶抉﹐一同回至大營而去﹐也顧不得再來追趕素云。這里一鳴著了一鏢﹐痛疼難禁﹐面如土色。素云看見﹐又驚又悲﹐說聲﹕「恩公﹐請站穩了﹐侍奴與你把這鏢兒拔將出來。」一鳴緊皺雙眉﹐答道﹕「此鏢入肉無血﹐恐是藥鏢﹐一經起出﹐見血卽亡。小姐且請自去﹐俺當回家自治。」素云那肯聽他。一鳴又道﹕「小姐如不聽我言﹐萬一秦營又有追兵到來﹐豈不是兩人白白的多死此地﹐俺也何苦救你一場。」素云無柰﹐翻身拜了兩拜﹐謝過救命之恩。因知他住在雷家堡上﹐離此不遠﹐卽讓一鳴在前﹐自己在後﹐定要送他回家。一鳴見素云一片至誠﹐也就允了﹐忍著疼痛﹐一步步投雷家堡而去。

正是﹕奇仇未把雙親報﹐俠士先驚一命危。

不知雷一鳴性命如何﹐素云幾時回山﹐且看下回分解。第六回

雷一嗚因傷臥病云萬峯仗義復仇

話說雷一鳴﹐祖籍山東城武人氏﹐薄有田園﹐自幼愛習槍刀拳棒﹐十六歲上曾入武庠﹐十八歲中了一名武舉﹐榜名雷震﹐爲人好俠﹐性直气爽﹐平居凜然有不可或犯之色﹐待人卻甚和易。他的父親名雷聲遠﹐是一个博學鴻儒﹐因見一鳴一心好武﹐遂與他聘个教習﹐教他一身武藝。最妙的是百步穿楊﹐能於空中斜射飛鳥﹐百發百中﹐又使得好一對八角紫金錘﹐每个約重五十餘斤﹐舞動時如萬道金光﹐渾身盤繞。後來父親死了﹐母親封氏相繼而亡。其時一嗚尙未娶妻﹐孑然一身﹐十分傷感。村中有一个同年﹐姓雲﹐名峻﹐別號萬峯﹐本領非凡﹐爲人慷慨。一鳴與他最是莫逆﹐故此結爲異姓兄弟﹐招他住在一家﹐朝夕講論韜鈴兵法。只恨朝中秦檜弄權﹐金兵入寇﹐所以不願再取功名﹐也不願投軍效力﹐二人惟創辦團練﹐保障一村﹐倒也地方一帶﹐甚是安靜。

自從朝廷派了秦應龍的臥虎營兵來到此間﹐姦盜邪淫﹐無惡不作﹐反擾得雞犬不寧﹐兵丁等又不時與團勇作對﹐動輒倚官托勢﹐欺壓善良﹐一鳴怎肯容他﹐也曾使團勇入營控告﹐秦應龍們甚護短﹐屢次被逐出營﹐不曾準得一狀﹐因此縱容得手下兵丁愈形撒潑。一鳴乃與萬峯商議﹐糾集地方紳士耆民﹐至城武縣動了一紙公呈﹐敍述種種劣迹﹐享請縣官據實出詳。那縣官姓甄名衛﹐𨿽然兩榜出身﹐乃是秦檜的門主﹐焉肯觸犯師門。況且告秦應龍的狀紙﹐除了公呈之外﹐那些百姓也有告他彊搶女兒的﹐也有告他彊占妻子的﹐也有告他調戲妻女﹑妻女不從被殺或被辱自盡的。至於手下人的彊賒硬買﹐妄作妄爲﹐尙是餘事。積案層層﹐何止百數十張。甄衛看了﹐不是批斥不準﹐使是捺擱下去﹐一槪置諸不理。所以這眾紳民的公稟﹐也如未動一般。內中有幾个有气性的鄕民﹐大是不平﹐屢欲雷一鳴統領團勇﹐把應龍殺了。一鳴告訴他們說﹕「秦應龍縱然萬惡。乃奉朝命而來。我等俱是安分良民﹐何可擅殺統兵大員﹐致於重譴。這事斷斷使他不得。」鄕民等說﹕「若據雷爺如此的講﹐難道我們平白地多受他糟蹋不成。」一鳴道﹕「爲今之計﹐只有自保身家一法。俺這里雷家堡上二十餘里居民﹐幸已練有鄕團﹐自應協力同心﹐不使歹人入堡。以後凡是臥虎營中的人路過此地﹐且是由他﹐若果有爲非作歹之人﹐戮力上前﹐不論是兵是將﹐拿住幾个﹐送官聽辦﹐那時音這甄知縣尙有何法與他開脫。只要這樣的三番兩次﹐料那秦應龍不敢輕覷俺們小小村莊。但願一年半載之後﹐朝廷把他調回﹐保得个太平無事﹐這就罷了﹐何苦與他一般見識。」眾鄕民聞言﹐那一个不說雷爺講得甚是。

從此各自畱心﹐凡有秦營中人人堡﹐倘果無事生非﹐必被眾民鳴鑼聚眾拿送當官。甄知縣見是眾百姓送來的﹐深知眾怒難犯﹐那得不略盡人事﹐把這人要打要辦的呵斥一番。又說﹕「你莫自恃著是秦大人營內兵丁﹐本縣柰何你不得。我今派差將你解到大營﹐侍秦大人用軍法重治。」立到備齊文牘簽差﹐把這人送到秦營而去﹐就算兩面光彩﹐完了他的事了。那知秦營不法人多﹐今日雷家堡拿了一个張三﹐明日又拿了一个李四﹐漸漸的連什長哨官多被捆送到縣。甄知縣要說百姓的不是﹐一則來的人多﹐二則凡送來的必有眞實罪案﹐一連幾次﹐競弄得沒了法兒﹐只得暗下寫了一封書信﹐差个親信家丁送與應龍。書中詳述雷家堡民風彊悍﹐須要約束兵丁﹐不可到彼生事。應龍看了﹐也曉得堡中利害﹐寫了復書﹐打發來人回去。一面傳齊五營四哨一眾兵了﹐曉諭一番﹐說﹕「自今以後﹐不許在雷家堡胡作胡爲﹐如再有人被他們拿住﹐送官解到營中﹐立按軍法﹐梟首示眾。」各兵丁聽主帥如此吩咐﹐誰敢以身試法﹐果然一个个多不去了。所以秦應龍在臥虎營駐紮十年有餘﹐擾得四鄕八鎭處處不安﹐獨有雷家堡始終秋毫無犯﹐實出一嗚調度有方﹐處置得法之故。但是秦營中人𨿽然不敢入堡擾事﹐一鳴常慮堡中兵力單弱﹐方今世亂民荒﹐萬一有甚不測﹐安能臨得大敵﹐每日裏畱心求訪奇才異能之人﹐要想藉資臂助。

一日﹐黃衫客自登州雲遊到此﹐聞村人盛稱雷一鳴的英雄蓋世﹐豪俠過人﹐特地踵門往訪。相見之下﹐一鳴叩問名姓﹐黃衫客只說是姓黃﹐名珊。

一鳴見他仙風道骨﹐气字不凡﹐與他談論兵機﹐又出自己之上﹐心中十分敬慕﹐定要畱他在堡小住幾時﹐云萬峯也殷殷相勸。黃衫客一口應允﹐下榻堡中﹐一連住了十有餘日。見雷﹑云二人爲人正直﹐作事端方﹐暗地要想選他一个收作門徒﹐只是主意尙在未定。後於月夜出遊﹐在截雲山與紅綫相遇說起白素云父母兄弟被應龍所害﹐素云現欲報仇﹐紅綫已收他爲徒﹐黃衫客便允在晴中相助。天明回到雷家堡時﹐遂把夜間之事﹐細細述與一鳴﹑萬峯得知﹐叫他兩人畱心在意﹐並於下弦之後﹐每日請人往秦營中打探消息。夜間及黎明時﹐一鳴與萬峯兩个輪夜在堡前各處巡邏。素云探營的這一晚﹐輪是萬峯巡夜﹐直至天色大明﹐始回堡中安息。一鳴淸早起來﹐囑咐團丁密赴秦營細探﹕「昨夜可有動靜。」自己單身來至堡前散步。此時紅日已髙﹐不防素云始被應龍殺敗追來﹐以致手無寸鐵﹐急拔道旁大樹攔救﹐卻被應龍傷了一鏢﹐好生疼痛。素云心中甚是過意不去﹐陪他回至堡中。那些莊丁及團勇等見雷爺不知如何同著一个女子回來﹐肩上又著了重傷﹐無一个不來問候。一嗚無心答話﹐急急返至上房﹐倒臥牀上﹐吩咐﹕「請云爺及黃道長進來。」少頃﹐萬峯先到﹐素云也顧不得嫌疑﹐急忙上前行一个半禮﹐說聲﹕「難女白素云參見云爺。」遂把上項事情略略述了一徧。萬峯還禮不疊﹐回說﹕「小姐休得如此。雷賢弟古人天相﹐諒無妨礙﹐待俺看過傷痕﹐取金創藥來與他將鏢起出。」素云低頭稱是。萬峯走至牀邊﹐連呼﹕「賢弟可好﹖」誰知一鳴人事不知﹐絕不答應﹐不由不心下著慌﹐仔細看他面色﹐黃得如金紙一般。那肩上鏢傷之處﹐四圍腫起﹐紫黑異常﹐分明中了毒鏢﹐回莊時又身子勞乏﹐冒了些風﹐血脈衝動﹐以致昏迷不醒﹐命在呼吸。萬峯見此光景﹐也覺無了主意﹐素云在旁淚落如雨。

正在手足無措之時﹐莊丁報稱﹕「黃道長進房。」萬峯﹑素云慌忙迎將出來﹐各自見過了禮。素云淚汪汪將前事重述一徧。黃衫客略把二人安慰幾句﹐來到牀前﹐命莊丁等把一鳴扶起﹐「休放他眠在榻上﹐恐怕傷痕口的毒血上攻。」又說﹕「一鳴所中之鏢名『竹葉鏢』﹐鋒尖有毒﹐幸得不曾拔出﹐否則見血卽亡。」伸手在道袍袋中取出一服藥來﹐就是那獺髓膏﹐用酒化開﹐把傷痕的四圍塗住﹐俟那腫勢退了些兒﹐然後輕輕將鏢拔動﹐漸拔漸松﹐脫然而出﹐忙又傾出好些的膏﹐將創口塗滿﹐不使他有一些血出。只聽得一鳴大叫一聲﹕「痛死人也﹗」悠悠的醒了回來﹐素云等始放了心。一鳴睜眼見黃衫客等多在面前﹐說聲﹕「有勞道長及各位施救﹐不知中何藥鏢﹐這樣利害。」道言未畢﹐忽又雙眉一皺﹐昏暈過去。黃衫客知是傷口被瘀血內攻所致﹐須得用藥解散﹐叮囑眾人不必驚惶。一面命莊丁速取一大壺熱陳酒來﹐斟了一杯﹐又在身旁取出一服金創起死回生丹﹐化入杯中﹐叫左右把一鳴的牙關撬開﹐灌下肚去﹐餘剩的酒用新花衣蘸著﹐在傷口四周細細揩擦﹐直至皮膚紫色泛紅爲度﹐然後扶他上牀稍息。不多時﹐腹中一陣陣的響動﹐下了許多便血﹐始又漸漸蘇醒﹐只覺身熱如火﹐害起病來。素云問黃衫客﹕「看雷恩公的大勢﹐可能無甚妨礙﹖」黃衫客道﹕「照這光景﹐不過須得臥病數日﹐那性命是可保了。想你師尊在山懸望﹐何不快些回去﹐且俟日後再日報仇未遲。」素云也知道紅綫此時必不放心﹐恨不得身主雙翅飛了回去。因回說道﹕「謹遵師怕之命。」遂向黃衫客與萬峯各打了一个稽首﹐又與一鳴說了幾句感恩保重的話﹐自回截雲山而去。自然將始未情由訴知紅綫﹐由紅綫細細的勸慰了一番﹐命他養息精神﹐於下月初擇期再去復仇。且俟下書交代。如今再說雷一鳴臥病在牀﹐粒米不進﹐一連三日﹐只惱得云萬峯暴躁如雷﹐深恨秦應龍入骨﹐幾次要到臥虎營殺他。黃衫客因見他面有晦紋﹐只怕凶多吉少﹐所以屢屢相勸。到了九月初二那夜﹐一鳴的病已是略好了些。可以進些薄粥﹐傷口也平復了。萬峯於晚膳後在一鳴房中坐著閒談﹐黃衫害到截雲山看紅綫去了。二更已過﹐忽聽得莊外一陣陣喊叫之聲﹐鬧个不住。萬峯恐是團勇擾事﹐著莊丁出去打探。少頃﹐莊了回說﹕「並非團勇滋鬧﹐乃秦應龍不知又從何處彊搶得一个女子﹐打從莊門經過﹐故此人喊馬嘶﹐稟爺得知。」云萬峯聽罷此言﹐只气得虎眉倒豎﹐豹目圓睜﹐大喊一聲﹕「反了﹐反了﹐俺云萬峯不來尋你﹐因是雷賢弟的病體未痊﹐怎麼你敢搶了女子﹐竟在莊門經過。這是你自來送死﹐俺也顧不得你是朝廷的統兵大員了。只要畱得搶著的那活口女子﹐俺便殺你有名﹐不但除了大害﹐也好與俺雷賢弟報這一鏢之仇。」口說著話﹐將長衣一脫﹐飛步出房而去。一鳴要待阻時﹐怎阻得及﹐心下好不著驚﹐急忙傳出話去﹕「著各團丁快隨云爺出莊禦敵﹐只許將秦兵逐散﹐不許妄殺一人。」自己勉彊掙紮起身﹐提了紫金錘﹐帶著眾人一擁出莊。

那云萬峯本來性如烈火﹐看他手執著兩支四五十斤重的竹節鋼鞭﹐獨自一人飛也似的衝出莊門﹐沒有一人攔得他住﹐直撲秦應龍的營前而來﹐大叫﹕「負國姦徒﹐虐民賊子﹐快來受死﹗」攔腰就是一鞭。應龍因從那日被雷一鳴傷了﹐胸口尙未復原﹐今日出營﹐並不提防與人廝殺﹐手無兵刃﹐怎好對敵。幸虧得手下帶有親兵一百多名﹐看見雷家堡莊門開處﹐奔出一个人來﹐身長丈餘﹐面黑如漆﹐聲若巨雷﹐手握雙鞭﹐向主帥亂打﹐各人發一聲喊﹐圍將攏來﹐秦應龍因見來人勢猛﹐急忙把馬一拍﹐向眾親兵身旁飛逃出去。萬峯一鞭落了个空﹐眾親兵正要動手。那知他左手一起﹐又是一鞭﹐正打在秦應龍坐騎的後腿之上。這馬頓時筋斷骨折﹐大吼一聲﹐把秦應龍掀下地來。萬峯一見大喜﹐舉起雙鞭住下便擊。應龍驚得魂不附體﹐慌使个神龍掉尾之勢﹐跳起身來﹐在親兵手中搶了一枝長槍﹐拼命招架。無柰萬峯的鋼鞭來得沈重﹐但聽得豁喇一聲﹐應龍那一桿槍已斷爲兩截﹐震開虎口﹐鮮血直流﹐好个萬峯﹐乘著這勢﹐又是一鞭﹐向應龍左肩打來。其時那些親兵恐防主帥有關﹐刀的刀﹐槍的槍﹐不得不一擁上前﹐紛紛攔救。恰好雷家堡的一眾團了也多到了﹐兩下里正接个住﹐彼此混斗。一鳴深恐萬峯有失﹐髙叫﹕「云大哥﹐且請回莊﹐有話商議說知。」萬峯殺得十分性起﹐勇糾糾提著這兩支鞭﹐左起右落﹐宛似雙龍攪海一般﹐觸著的馬仰人翻﹐砸著的血飛肉裂﹐只打得眾親兵叫苦連天﹐擁護著秦應龍一路敗去。萬峯那肯相饒﹐一步緊一步的在後趕來。

正是﹕窮寇莫追須著意﹐英雄無命欲如何。

要知云萬峯追趕應龍後書若何﹐且看下回分解。第七回

竹葉鏢萬峯殞命藻藜抓一鳴被擒

話說秦應龍手下一百餘名親兵﹐當不得雷家堡的團丁利害﹐又有云萬峯雙鞭勇猛﹐應龍虎口已被震開﹐萬難對敵﹐各人只得擁著主帥敗將下去。萬峯不捨﹐拔步追趕﹐大喊﹕「秦賊往那里走﹗今夜任你逃到天邊﹐也須被俺拿住﹐解到當官﹐與民除害。」雷一鳴見了﹐也顧不得自己的病體未痊﹐忙把腳步一緊﹐一口气在後趕來﹐大叫﹕「云大哥﹐聽小弟的話﹐快快回莊。古言『窮寇莫追』﹐何況黑夜﹐且讓這廝多活一宵﹐明日拿他未遲。」萬峯聽了﹐全不在心﹐反回言道﹕「原來賢弟也來了麼﹐來得甚好﹐快快幫俺拿這賊徒。」一鳴又道﹕「大哥莫慌﹐可曉小弟病軀未愈﹐不能相助﹐還是同一回莊的好。」萬峯那里肯聽﹐只說﹕「賢弟旣然身子不好﹐先自回去﹐俺今夜斷饒這姦賊不得。」眼看他雙鞭一擺﹐頭也不回﹐竟去遠了。一鳴見實拗不過他﹐無可柰何把手向眾團丁一招﹐團丁等急發一通號鼓﹐一个个手擎著長槍短劍﹐火把燈球﹐如潮水般的湧來。萬峯聽得後面鼓聲震動﹐知是一鳴領著團丁共來助戰﹐愈覺得勇气百倍﹐揮動雙鞭﹐衝殺過去。秦營各兵﹐本已殺得七零八落﹐又聽得有大隊團丁從後迫來﹐那得心下不慌。只有十餘个秦應龍的貼身人不敢離開﹐餘下的多亂紛紛各自逃命﹐那一个肯拼死抵敵。萬峯看著愈追愈近﹐人又愈少﹐心中好不喜歡。一鳴𨿽是比他精細些兒﹐只因瞧見應龍手下兵丁漸漸竄去﹐此地離臥虎營𨿽近﹐究竟尙有三﹑四里之遙﹐一時焉有效兵到來﹐故此時也有了一个僥幸之心﹐催促團丁著力狂追﹐不向萬峯再行阻止。

那萬峯獨自一人在前邊。黑暗之中﹐果然被他先行趕上﹐將雙鞭使一个王樹分枝之勢﹐逼開應龍護身之人﹐起右手那一支鞭向秦應龍肩上打來。應龍大喊一聲﹕「不好﹗」身子一側﹐那鞭卻從左肋插過﹐衝動了胸口舊傷﹐喉間一陣血腥﹐頓時鮮血直冒﹐可巧噴了萬峯一面﹐把他兩目粘住﹐急切睜不開來。應龍乘機一手捧住胸膛﹐忍著痛﹐沒命飛逃﹐一手在囊中取出竹葉鏢來﹐覷定萬峯尙在那里手舉衣袖揩擦雙睛﹐照定面門﹐颼的一鏢﹐正中左邊太陽穴內。憑你怎麼英雄好漢﹐這太陽穴是个要穴﹐不要說是毒鏢﹐就是別的竹木東西﹐只要一著了傷﹐萬無生理。可憐云萬峯一生豪傑﹐武藝超羣﹐頃刻之間竟喪在秦應龍手內﹐年方四十二歲。海上劍癡撰記至此﹐因作詩以弔之曰﹕英雄蓋世藝超倫﹐黑夜鋤姦不顧身﹐一命可憐鏢下喪﹐傷心豈獨著書人。

話說云萬峯被秦應龍暗地一鏢﹐死於非命﹐跌倒道旁﹐後面雷一鳴及眾團丁多未知道﹐尙在窮追。直至趕到那里﹐不見萬峯﹐只有秦應尢等十餘个人仍在前面。一鳴心下驚疑﹐吩咐眾人一面追趕﹐一面向四下裏尋找萬峯。不多一時﹐有一團丁搶步報道﹕「稟雷大爺﹐大事不好了。云大爺不知如何﹐已被秦賊一鏢射死﹐屍首現在大道旁邊﹐請爺快去看个明白。」一鳴聽罷﹐大叫一聲﹕「有這等事﹐痛死我也﹗」頓時暈了過去。眾團丁心下个个著慌﹐同說﹕「雷爺保重。」你攙我扶﹐多來嘶喚。好一會兒﹐幸漸蘇醒﹐含淚罵道﹕「萬惡秦賊﹐殺我義兄﹐誓不獨生。」急命團丁將云爺屍首擡來﹐著照燈球仔細觀看。但見兩目怒視﹐英气如生﹐惟左太陽穴著了一鏢﹐血肉模糊﹐膚色紫黑﹐眼見已是無救。一鳴止不住號啕大哭﹐立時選了八个團丁﹐叫他們好好擡回莊去﹐暫停中堂﹐俟捉住了秦應龍﹐明日棺殮。眾團丁中也有解事的人﹐享說﹕「云爺旣死﹐不能復生。秦賊又去遠了﹐何不今夜暫且回莊﹐明日享明官長處治。」怎柰一鳴怒性一起﹐不可復耐﹐回言「如待明日告官﹐一來這縣官本與秦營通气﹐二來我們趕到此地﹐那秦賊所搶婦女不知下落﹐若無活口可證﹐縣官自袒護秦營﹐云爺之仇安能得報。不如乘這賊徒去還未遠﹐又無救兵﹐協力同心趕至前途﹐拿住了他﹐明日解官﹐豈不甚妙。」眾團丁誰敢再言。一鳴看著眾人將萬峯屍首扛回去訖﹐親自向團丁手中取過號鼓﹐撲通撲通連擊數下﹐各團丁不敢怠慢﹐一擁上前。

一鳴將鼓交還﹐兩手舉起兩柄斗大紫金錘﹐怒衝衝﹐首先趕去﹐肝火一冒﹐絕不似个有病之人。不知不覺又追了一里之遙﹐多是崎嶇小路﹐險仄異常。團丁來得人多﹐一時如何得進﹐免不得分隊趲行﹐耽延時刻。

那秦應龍去得遠了﹐看看離臥虎營地界已不多路﹐一鳴仍無退意﹐口口聲聲只喊﹕「惡賊休走﹐還俺云大哥的命來。」前面應龍與十數个護身親兵﹐本來懷著鬼胎﹐如今聽礙後邊喊聲大震﹐回頭一望見遠遠的燈球髙舉﹐照得山谷通明﹐更嚇得面面相覷。內中有个機警親兵﹐叫聲﹕「元帥﹐大勢已急﹐快請將衣帽脫去﹐雜在小的們隊中﹐卽使被他追著﹐黑夜間蒙混得過也未可知。」應龍聽他說得有理﹐慌將箭竿卸去﹐撇在路旁﹐頭上邊除夫頭盔﹐腳下邊脫去靴子﹐一並棄在亂艸崗內﹐披髮跣足﹐沒命飛逃。

那知雷一鳴一路趕來﹐半途中被團丁拾得袍帽﹐便猜透他是易服而逃。後來愈追愈近﹐見前面十數人中獨有一人散著頭髮﹐赤著雙足﹐料定必是應尢無疑。所以髙舉雙錘﹐獨奔著他。應龍見被識破機關﹐只急得頭頂上失了三魂﹐腳底下走了七魄﹐暗想﹕「逃也無益。幸喜此地離營漸近﹐不如先遣親兵回去預備救應。我這里引他入營﹐料這數百團丁與一个雷一鳴濟得甚事﹐竟殺他一个漧漧淨淨也好﹐從此除了後患﹐並可拜托秦太師﹐說雷家堡中雷一鳴﹑云萬峯招集亡命棍徒﹐謀爲不軌﹐所以相機進剿﹐不及稟辭﹐就請太師動他一本﹐不但可以無罪﹐且可保得有功﹐那時進爵升官﹐豈不一舉兩得。」主意一決﹐密囑教他脫袍易服的親兵先自回營送信﹕「快令臺營大小將兵速來助戰。」餘下十數个親兵仍教他四散奔逃﹐使雷一鳴不疑有變。自己回身﹐立住了腳﹐大聲喊道﹕「姓雷的人﹐你不要苦苦相追。前番你救白素云時已嘗過俺金鏢利害﹐今夜姓雲的料已死在鏢下﹐你該早早回莊保全性命才是﹐何得定要與俺作對﹐只怕你死在目前﹐悔之已晚。可曉得俺的金鏢又要來了。」一鳴見應尢站定身子在那里自言自語﹐前幾句因相髙尙遠不甚淸楚﹐後半截這許多的話﹐句句分明﹐大喝﹕「匹夫﹐休得胡言﹐看俺拿你。」舉起雙錘﹐使个流星趕月之勢﹐向應龍腰下就打。應龍急忙將身一偏﹐使一个飛燕歸巢的解數﹐連退數步。一鳴大怒﹐又起雙錘﹐直向秦應龍頂門蓋來﹐名爲泰山壓頂﹐最是凶勇。應龍問得親切﹐把身子往下一伏﹐使个毒蛇入洞之勢﹐往後又是一退﹐約有二丈多路。一鳴又擊了个空﹐急起右手的錘﹐打个獨劈華山﹐向應龍背上一下。應龍翻身﹐使一个金剛掠地﹐那雙足向地上一掃﹐撲的又跳了出去。一鳴見他手腳靈便﹐暗恨手中用的雙錘大是重笨﹐比不得單刀短劍可以旋轉自如﹐兼之自己病尙未痊﹐兩臂究屬乏力﹐一連幾个回合﹐反覺得气喘吁吁。眾團丁旁觀者淸﹐見莊主勝不得賊人﹐暗暗著急﹐那一个不想出力幫助。無柰秦應龍手下十數个親兵卻也十分了得﹐每一个人戰住了十數个團丁﹐都黨難分勝敗。應龍看見﹐心下暗喜﹐與著一鳴且戰且走。又約半里之遙﹐猛聽得前邊金鼓齊鳴﹐殺聲震地﹐有無數官軍打著臥虎營的號旗﹑號燈﹐前來救應﹐大叫﹕「元帥且請少歇﹐休得驚慌﹐待末將等來擒拿這廝﹐消消平日欺侮俺們秦營之气。」應龍忙接口道﹕「爾等來得甚好。快快與我把這班人並力擒來﹐不要放走一个﹐回營之後﹐重重有賞。」眾官兵齊齊的說聲﹕「得令。」一个个槍刀並舉﹐奮勇當先﹐衝殺過來。雷家堡二百數十名的團丁﹐如何抵擋得住。一鳴也覺慌了主意﹐只因事已如此﹐不得不打起精神﹐喊聲﹕「俺把你這班害民賊兵﹐今夜多來送死。俺雷一鳴何足懼哉。」說罷﹐把雙錘掄動﹐抖擻神威﹐打他一个落花流水。只殺得山徑內塵埃滚滚﹐宿鳥驚飛﹐果然好一場惡鬥﹐少不得兩邊各有死傷。

應龍此時早有手下兵丁送上衣服﹐牽過馬匹﹐擡過九股托天又來﹐立刻戎裝上馬﹐手執飛叉﹐如臨大敵一般﹐重至軍前來鬥一鳴。此回迥非初交手時可比﹐𨿽然胸肋受傷﹐卻使發了這柄叉﹐神出鬼沒﹐勇不可當。一鳴勉彊又戰了二三十个回合﹐漸漸气力不加﹐渾身是汗。應龍覷个破綻﹐將叉把雙錘一逼﹐蕩出六﹑八步外﹐伸手在衣袋中取出一件東西﹐狀似蒺藜﹐四邊四个鐵鉤﹐宛如蒺藜的四角﹐中間皆用鐵綫穿成﹐綫上又有三十二个小鉤﹐一順一逆﹐鱗次排著。小鉤四旁﹐乃是雙合綫的活絡鐵絲﹐可寬可緊﹐鐵絲之上﹐一根扁式鐵鏈﹐約有三﹑四尺長。這件暗器名蒺藜抓﹐不用他時﹐折疊懷中﹐象一个鐵絲网兒﹐用時抽動鐵鏈﹐拋將出去﹐四邊的活絡鐵絲一齊放開﹐鐵鉤下垂﹐只要抓到敵人身上﹐那怕他會騰雲駕霧﹐鉤住之時﹐再也不能脫身。應龍因見一鳴驍勇﹐故命親兵於取衣更換時攜來此物﹐帶在身旁﹐一心今夜定要拿他。一鳴焉知利害﹐見應龍逼開了他的雙錘﹐伸著手兒向胸前摸索﹐只料他又要放竹葉鏢了﹐大喊﹕「惡賊﹐休施暗器﹗」把雙錘使个五花雙蓋頂之勢﹐要想擋這毒鏢。誰知耳根邊但聽得索瑯一聲﹐飛出一个烏黑的東西﹐直向身上撲來。一鳴瞧不出是怎麼器具﹐手腳一慌﹐欲避已是不及。頃刻間大小鐵鉤一齊俱著﹐竟把个頂天立地的英雄緊緊的捆做一團﹐被應龍喝聲﹕「你來了罷。」用力一提﹐擒過馬來﹐交於親兵﹐吩咐﹕「好好帶回營去。」眾團了見莊主被擒﹐無心再戰﹐一聲吶喊﹐四散飛逃。秦營各兵追殺一陣﹐只剩得不多幾人奔了回去。應龍傳令就此收軍﹐押著一嗚﹐得勝回營。

此時正是三更已過﹐四更未敲。到得營門﹐各兵丁站著隊伍﹐火把通明。應龍進營﹐到中軍帳坐定﹐傳下令去﹐叫把雷一鳴捆上帳來。解去飛抓﹐另用鐵鏈穿鎖好了﹐要一鳴下跪問話。一鳴厲聲罵道﹕「俺把你這殃民誤國的賊徒。俺雷一鳴堂堂丈夫﹐豈能跪你。本當將你碎屍萬段﹐以謝天下。不幸誤中暗器﹐被你擒來﹐要殺便殺﹐何必多言﹐也好待俺趕著云大哥去。」應龍冷笑答道﹕「好个不知死活的東西。你與云萬峯操練團丁﹐屢與本營作對﹐不想也有今日。本來俺畱你何用﹗」起身拔腰間佩劍﹐颼的向一鳴就是一劍。

正是﹕龍遊淺水遭蝦戲﹐虎落平陽被犬欺。

畢竟不知雷一鳴性命如何﹐且看下回分解。第八回

白素云兩番探虎穴黃衫客一怒掣龍泉

話說雷一鳴被秦應龍用蒺藜抓擒至營中﹐應龍欲拔佩劍殺他。一鳴依舊罵不絕口﹐拼著一死。那曉得屋梁上啪的一聲﹐忽然飛下四﹑五片瓦來﹐正中應龍右肩﹐幸虧披著軟甲﹐打在甲上。只震得滿臂酸麻﹐手中的劍墜於地下﹐大喝一聲﹕「屋上有賊﹐快快拿人。」

原來這擲飛瓦的不是別个﹐乃是截雲山俠女白素云。自從二十八日回山之後﹐未曾殺得仇人﹐心下十分惱恨。隔了一日﹐又要下山探營。紅綫因爲隔日無多﹐秦營中必有準備﹐阻住不許。直到這一夜﹐素云再耐不得﹐恰好黃衫客來﹐說起﹕「一鳴因傷受病﹐現已可保無虞。不知應龍傷勢若何﹐日來萬峯屢次差人至山打探﹐何以毫無消息﹖」素雲乘機向紅綫道﹕「弟子今夜定欲乘這秦賊受傷未痊下山報仇﹐不要耽擱日多。那廝傷痕愈﹐只怕反甚費手﹐恩師以爲如何﹖」紅綫尙未回言﹐黃衫客道﹕「此話𨿽也有理﹐但我聞得莊丁報說﹐秦應龍傷勢如何﹐甚是祕密﹐外人不得而知。惟有營中防備加嚴﹐比前更覺十分緊密。你若果然今夜欲去﹐須要分外小心才好。」素云道﹕「多承師伯指教﹐此去必要拿住這廝﹐千刀萬剮。只是還求恩師金允﹐方敢啟行。」紅綫道﹕「旣然如此﹐仍須見機而作。早去早回﹐免我掛念。」素云歡天喜地的道聲﹕「遵命。」等到二更以後﹐換了夜行衣服﹐拜別過紅綫﹑黃衫客﹐下山而去。

到得秦營﹐方交三鼓。只見營門口的西座弔橋俱扯去了﹐靜悄悄的鴉雀無聲。抄到後營那邊﹐弔橋也已沒有。素云全不在心﹐將身子一躍﹐那三丈多闊的一條濠溝已被跳過。這一回因是熟路﹐所以不比前番﹐挨墻摸壁的喫力萬分﹐只須依著先時進去的方向﹐擺動嬌軀﹐連連跳躍﹐一霎時已到中營。那些支更巡夜的人﹐𨿽是跑去跑來﹐絕無間斷﹐只因腳步甚輕﹐卻那一个知道屋上有人。

素云到了中營﹐尋覓應龍臥室﹐見一間間的房屋甚多﹐不知究在那里。又想﹕上一回所到的那一所瓦屋﹐𨿽有牀帳﹐卻斷乎不象是間臥房。因在屋上躊躇至再﹐未便下手。後來聽得營中人喊馬嘶﹐又有鳴金掌號之聲﹐心中暗暗驚疑﹕「難道已被賊人察破﹐前來拿捉。」小鹿兒在心頭上撞个不住﹐只得側著耳朵細聽動靜如何﹐再定行止。少頃﹐見燈球火把﹐象是个出隊樣兒﹐愈覺莫明其故。幸虧兵丁中有幾个在暗地裏言三語四的說﹕「我們這个元帥傷勢尙還未愈﹐何不在營靜養﹐偏要出去惹是招非﹐今夜旣然又搶了怎麼絕色女娘﹐難道不曉與雷家堡上的人是个對頭﹐卻又偏要打他莊前經過。如今鬧出事來﹐我們半夜裏不得安眠﹐大家須要出隊救應﹐這正是當兵的苦處﹐果然身不自由。自從紮營到今﹐並無一个金兵犯界﹐已是這樣的晝夜不安。不知倘有金兵到時﹐尙要怎麼樣哩。」多在那里私相抱怨﹐講个不了。素云聽得甚是明白﹐暗道﹕「原來秦賊傷已小愈﹐今夜不在營中﹐又往外邊彊搶婦女去了。但雷家堡乃雷一鳴所居之地﹐雷爺現在抱病﹐想必是云萬峯與他作對﹐阻住歸路﹐以致連夜發兵﹐也未可知。聞得云爺也甚英雄﹐這廝或者竟被殺卻。我今旣到此間﹐須要探个著實﹐也不枉下山一場。」因俟眾兵去時﹐悄悄跳至中軍帳中﹐伏在屋脊之上﹐揭去了幾塊瓦片﹐往下細瞧。

等有一个更次﹐動靜毫無﹐心中好不焦急。後聽更樓已敲四鼓﹐秦應龍竟大勝而回﹐傳令升帳﹐綁上一个人來。素云看是雷爺﹐不由不心下大驚﹐只苦無法救他。後見應龍拔劍欲砍﹐慌起纖纖玉手﹐取了四﹑五張瓦片﹐向著應龍肩上飛去﹐正擊个著﹐佩劍落地﹐大喊﹕「拿人。」素云因救一鳴心急﹐也顧不得已深入重地﹐掣劍在乎﹐就從這揭去的瓦縫之中「颼」的一劍﹐劈斷一根椽木﹐飛將下來﹐覷定應龍面門﹐仗劍便砍。應龍那里防得﹐忙舉帳前所坐的一把紫檀木交椅來擋﹐但聽豁喇一聲﹐這椅兒已劈成兩半。應龍更是著慌﹐只得往帳外飛跑。兩旁站立的許多親兵﹐見屋上飛下一个人來﹐已多目瞪口呆。又見是白素云﹐前番多曾領教過的﹐不是好惹之人﹐誰敢上來拿捉﹐一窩蜂跟著應龍﹐發聲大喊﹐飛奔出來。

好个有膽有識的素云﹐也不迫趕﹐急忙扶起一鳴﹐說一聲﹕「雷爺受驚。」與他解去鎖鏈﹐又在地上拾起應龍佩劍﹐遞與一鳴使用﹐兩个人殺出中軍帳來。素云因受過紅綫的戒﹐不許妄殺無辜﹐不過虛按著劍﹐並不傷人﹐只要尋應龍一人報仇。一嗎咬牙切齒﹐恨著應龍負國殃民﹐多行不義。況且前日鏢傷自己﹐今夜又被殺了萬峯﹐並雷家堡無數團丁﹐所以逢人便砍﹐定要把秦營中人殺个雞犬不畱﹐好不利害。

且說那秦應龍﹐本來自從素云探營之後﹐防著他定要復來﹐曾在臥房及中軍帳兩旁埋伏著二百名弓箭手﹐十个竹梆。倘遇驚變﹐竹梆一響﹐萬弩齊發。可巧今夜出了隊﹐那些弓兵有一大半人多出了差﹐以致七零八落﹐此時變起倉卒。應龍逃出大帳﹐吩咐﹕「快擊竹梆﹐傳弓箭隊放箭。」一聲令下﹐四下裏梆聲亂響﹐萬箭齊飛﹐好似狂風驟雨一般﹐紛紛向素云﹑一嗚射來。素云見了﹐知是殺不出去﹐急喊一聲﹕」雷爺仔細﹐我們上屋走罷。」將蓮鉤一蹴﹐使个飛絮撲簾之勢﹐跳上屋去。一鳴國見勢頭不好﹐也使个平步靑雲之勢﹐距上屋檐。只因髙來髙往的工夫平時不曾十分練得﹐未免有些腳步踉蹌。素云瞥見﹐知他不是慣家。若使應龍追來﹐莫說與他對敵﹐只怕逃避尙是不及。因說﹕「雷爺休得著慌﹐且請先行一步﹐待奴在後保護。」一鳴低頭稱是。

素云使發了這一把桃花劍﹐底下有射來的箭﹐一支支多被格將下去﹐反傷了秦營中好許多自己弓兵。應龍見兩人在箭林中又被上屋走了﹐射去的箭紛紛落地﹐急又傳出話去﹐立刻鳴金止射。一面吩咐營外四周把守陷坑的一眾親兵﹐預備蝦須鉤子﹐協力拿人﹔一面寬去軟甲﹐取過托天叉﹐飛身上屋追趕。此刻﹐素云保著一鳴﹐跳躍飛行。因慮前營必有埋伏﹐不敢前進﹐一步步往後營逃去。一鳴是久居此地之人﹐知道後營之外﹐瀕臨大海﹐無路可通。因大驚道﹕「白小姐﹐且慢再走。這後營外是海道了。旣無船隻﹐怎樣逃生﹖俺們卽使出得秦營﹐難道飛上天去﹐還須定个主意才是。」素云也著驚道﹕「原來營外便是海了﹐怎的我初來時不曾看得淸楚。」一鳴道﹕「此山本名臥虎後營﹐乃是虎尾﹐有一座極大髙峯。小姐前次來時﹐諒被髙峯阻住眼目﹐所以不曉得。那山峯之下﹐就是大海﹐這形勢好生險惡。」素云道﹕「旣這等說﹐奴想前營必有防備﹐斷去不得﹐還是從左右兩營下去如何﹖」一鳴道﹕「左營之外﹐也是海道。只有右營出去﹐乃虎爪嶺﹐𨿽是小道難行﹐不過一里有餘﹐便可出險。俺想竟從右出去的妙。」素云道﹕「雷爺所見﹐諒是不差﹐快些走罷。」於是兩人復又折了回來﹐取道右邊而去。

那知應龍已追了上來﹐大喊﹕「你二人今夜多是自入牢籠﹐尙想往那里走﹐與俺快快下屋受縛﹐免得動手。」素云也不回言﹐颼的就是一劍。應龍起叉急架﹐兩个人又在屋上刀來叉去﹐叉去刀迎﹐大戰起來﹐一鳴自料在屋面上斷不是應龍對手﹐不來助戰﹐只顧飛逃。素云讓一鳴去得略遠﹐無心再鬥﹐虛砍一劍﹐且戰且走。

過有二十餘間屋面﹐看看已到右營的營門。一鳴見營外並無人馬攔阻﹐又定睛望四下一看﹐也不見有怎伏兵﹐心中暗自僥幸﹐喊聲﹕「小姐畱心在意﹐俺先下屋去也。」兩足一蹬﹐跳下地來。那曉得撲通一聲﹐跌入陷坑之內。守坑軍士一見﹐急忙吹動觱篥﹐把四邊的蝦須鉤用力一抽﹐一鳴又被緊緊捆住﹐休想跳得起來。素云初時聽得一鳴下去﹐好不歡喜。後聞觱篥之聲﹐料知又有變故﹐急把蓮鉤一緊﹐飛至檐頭﹐在下一看﹐只叫得一个苦字﹐芳心一亂﹐兩足抖動﹐站立不住﹐撲通的也跌下地來。守坑軍士又把觱篥吹動﹐大喊﹕「拿人。」

忽平白地起一道寒光﹐那軍士的十个指頭一綫齊斷了下來﹐鮮血淋漓﹐叫苦不疊﹐連那拿住雷一鳴的軍兵也是一樣。一鳴的渾身鉤索多已斷了﹐站起身來。秦應龍正在屋上打算下來﹐忽見各兵丁無故叫苦﹐又見不但是素云拿他不住﹐反把雷一鳴也救出陷坑﹐心中甚爲不解﹐厲聲怒罵軍士無能。誰知道一言未了﹐屋檐口飛下一个人來﹐頭戴七星冠﹐身穿杏黃袍﹐足登云履﹐手執寶劍﹐三綹長須﹐身材雄壯﹐相貌莊嚴﹐大喝﹕「秦賊﹐休得無禮﹐妄殺好人。須知道明有王法﹐暗有鬼神。貧道在此勸你﹐快快退去﹐今夜尙可保爾殘生。否則﹐教你死在目前﹐悔之晚矣。」應龍見他來得兀突﹐嚇了一跳﹐回說﹕「何方來的妖道﹐敢到這里撒野﹐喫俺一叉。」刷的一聲﹐舉叉就刺。那道者不慌不忙﹐把左手道袍一拂﹐這把叉滴澑澑的飛了回去。應龍尙是不服﹐又是一叉刺來。那道者依舊笑微微﹐起右手道袍拂回。到第三叉﹐看他把口一張﹐飛出一把數寸長的匕首﹐當的一聲﹐擊在叉上。說也奇怪﹐那柄九十餘斤重的鐵叉﹐竟被這小小東西打落屋上﹐咯啷啷數聲響亮﹐跌下地去。弄得應龍只剩一雙空手﹐大喊道﹕「這還了得﹗」扭回身﹐向大營的屋上飛跑。下面素云﹑一鳴﹐初時自分萬無生理﹐不知那一个剁傷軍士﹐救了性命。後見有个道士﹐隱隱在屋上與應龍交手﹐那應龍的九股叉忽又墜下地去﹐急忙雙雙跳上屋檐﹐共來助戰。星光之下﹐認得是黃衫客到了﹐二人心下大喜。一鳴叫聲﹕「黃道長來得正好﹐俺的大哥死得好苦﹐務求道長拿住秦賊報仇。」

原來黃衫客乃從截雲山來﹐因恐素云有失﹐一鳴臥病在牀﹐無人救應。所以別了紅綫﹐駕著金遁到此。那雷家堡的一切事情尙未曉得﹐後見應尢在屋面上追趕一鳴﹑素云﹐正不知爲了怎的。直至一鳴把前後事情略述一徧。又說雷家堡一眾團丁死亡過半﹐甚是可憐。黃衫客聽罷大怒﹐罵一聲﹕「好一个狠心的萬惡賊子。云壯士與眾團丁何辜﹐你敢一齊殺害。俺𨿽山野之人﹐不願干預塵事﹐但你這般肆毒﹑若不略施警戒﹐以後勢必愈加膽大妄爲﹐成何世界。」遂把匕首運一口气﹐頃刻間有三尺來長﹐寒光閃爍﹐直向應龍腦後飛來﹐應尢正在沒命狂奔﹐覺耳朵邊呼呼的一陣鳳響﹐疾忙回首看時﹐並不見有怎人來﹐但有一把鋒利無比的雪亮龍泉﹐只嚇得魂不附體﹐使一个金剛撲地之勢﹐一骨碌從營房上向地下滚來。只跌得鼻破口斜﹐耳穿眼腫﹐大叫一聲﹕「我命休矣﹗」暈倒於地。

正是﹕眼前莫漫誇無敵﹐背後須知尙有人。

不知秦應龍性命如何﹐黃衫客與白素云怎樣出營﹐且看下回分解。第九回

傳葵花劍仙俠收徒破竹葉鏢英雄哭友

話說秦應龍見黃衫客劍光起處﹐宛如一條匹練﹐直捲過來﹐銳不可當﹐知他又是劍俠一流﹐好生驚懼。急忙將身子一滚﹐落下地來﹐只跌得面目靑腫﹐鼻破流血﹐口中大喊﹕「我命休矣。」幸虧黃衫客不過是略恩懲創於他﹐不願竟開殺戒﹐所以那劍飛至檐前﹐滴澑澑懸在空中﹐竟不落下﹐一鳴與素云此時恨不得立刻把應龍殺了﹐見黃衫客忽然劍下畱情﹐雙雙奔至屋檐﹐又欲跳下地去結果他的性命﹐誰知滿營中大小將兵見主帥墜地著傷﹐一个个多來救護。霎時間把庭心擠得滿滿的。莫說是人﹐就是飛鳥也下不去。黃衫客收回寶劍﹐從容勸道﹕「雷莊主與白小姐﹐且請住步﹐聽俺貧道一言﹕這廝早晚終須就戮﹐報仇豈在一時。如今夜分已深﹐何況營內人多﹐怎可再行下手﹐快些隨著貧道出離虎穴的妙。莊主與小姐意下如何﹖」二人聽得言甚有理﹐不敢違拗﹐回說一聲﹕「謹遵吩咐。」各各扭轉腳步﹐隨著黃衫客向營房外人稀之處跳下地來。𨿽有幾个親兵眼見﹐要想上前阻擋﹐怎禁得黃衫客仗劍上前﹐大聲喝道﹕「爾等軍兵﹐曉得甚事。雷莊主和白小姐並非朝廷的叛逆﹑官署的罪囚﹐乃是爾營主造孽彌天﹐與伊兩人結下私仇宿恨。爾等何得助紂爲虐﹐快快各自讓開。貧道慈悲爲本﹐尙可饒爾等的性命。否則﹐莫怪劍下無情。」這一席話理直气壯﹐說得眾兵面面相覷﹐不敢動手。且又畏著三人本領多甚髙彊﹐誰肯白白送了性命。所以眼睜睜的看著他們大踏步去得遠了﹐方發聲喊﹐假意追趕一番而回。按下不提。

再說黃衫客等下了營房﹐度過了虎爪嶺﹐便是平陽之地。𨿽則有一條小路﹐尙喜不甚多遠﹐那消片刻功夫﹐已髙了臥虎山。素云向黃衫客在道旁行一个全禮﹐謝了救命之恩﹐欲分道回截雲山去。一鳴也向黃衫客屈膝道謝﹐回身又要向素云行禮。素云慌忙止住道﹕「恩公﹐休得如此。前番奴非恩公相救﹐焉有今日﹐只是好端端的累云大爺死於非命﹐令人好不慘傷。」一鳴聽見提起萬峯﹐止不住淚如而下﹐黃衫客也甚淒然。素云見天色漸明﹐深恐師尊懸望﹐急欲回山﹐勸聲﹕「恩公休得悲傷。且與黃衫師伯回莊將養貴體﹐此仇終有得報之日。如今暫時告別﹐料來後會有期。」一鳴揮淚答道﹕「小姐請便。」素云又與二人打个稽首﹐輕移云步﹐獨自回山。少不得將上項事情與紅綫細述一番。紅綫勸他休得焦心﹐再圖後舉。

這里黃衫客與雷一鳴回至堡中﹐天已大亮。見一路上殺死團丁甚多﹐慘不忍睹﹐更有受傷半死之人﹐喊聲不絕。云萬峯的屍首停在中堂﹐一鳴放聲大哭一場﹐矚咐莊客﹐購備上等桫枋一具並衣衾等物﹐把萬峯殮了。因無於嗣﹐卽在莊外揀塊吉地安葬﹐立了一个石碑﹐上書﹕「宋武舉萬峯云公諱峻之墓。」料理已畢﹐然後吩咐下去﹕「所有已死團丁﹐除各給棺木一口﹐殮費銀十丙外﹐並照團約載明﹐遇斗身死每名酌卹銀一百兩﹐以爲家屬養瞻之資﹐招人連棺一並給領。其餘受傷各人﹐速請傷科醫治。另外每人加給囤餉一月﹐以資調理﹐一槪不必報官蒞驗。」蓋因秦營所搶婦女﹐不知下落﹐證據毫無﹐官長本與秦營一鼻孔出气的﹐深慮告到當堂﹐反說雷家堡上究因何事﹐抗拒官軍﹐以致殺傷多命之故。這算是雷一鳴的有見識處﹐卻也難爲眾團丁家屬﹐平時紊服一鳴仗義疏財﹐爲人豪俠﹐此番𨿽是死於私鬥﹐卻因激於義憤而起﹐也落了个仗義之名﹐所以取了他的卹銀﹐並無一人心下有些不平﹑要想當官告發的﹐那受傷的自然更不必說了。一鳴足足的部署了一日工夫﹐方得諸事停妥。

黃衫客因他病體初痊﹐過於勞頓﹐勸他早早安睡。一鳴深痛萬峯死得淒慘﹐眾團丁甚是無辜﹐想一回﹐悲一回的﹐那里能睡得著。及至朦朧合眼﹐卻又嗚嗚的哭醒回來﹐一夜之間﹐不知幾次。黃衫客打坐房中﹐聽得明白﹐暗暗贊他﹕「好个義俠雙全之士。」到得天甫黎明﹐只聽得腳步聲響﹐一鳴跑進房來﹐雙膝跪在面前﹐口稱﹕「道長垂慈﹐弟子有一句話要求答應。」黃衫客慌忙起身﹐用手來扶﹐一鳴又退跪幾步﹐納頭便拜﹐說﹕「弟子別無他事﹐只因云大哥與眾團丁死得好苦﹐若使此仇不報﹐何顏可對死去之人。況秦應尢作惡多端﹐畱在世間也是大大孽障﹐無如弟子自恨無能﹐且秦賊的暗器利害﹐白小姐如此英雄﹐尙恐非彼敵手。昨宵想了一夜﹐此事倘非道長相助﹐或收弟子爲徒﹐破除他的晴器﹐斷難報得深仇﹐務求道長垂鑑。」言罷﹐把頭叩个不住。黃衫客假意拒絕﹐道﹕「貧道山野之人﹐塵緣已斷﹐殺戒久持﹐何能助莊主報仇。若說莊主欲拜貧道爲師﹐須知學劍術的多要棄家訪道﹐徧歷艱辛﹐隨處隨時行些功果﹐方不負傳授一場﹐日後並有地仙之望。莊主家資富有﹐事業方新﹐鄕薦已登﹐前程正遠﹐乃是功名富貴中人。休要胡思亂想﹐快請起來。」一鳴仍叩頭求懇﹐道﹕「道長﹐昨日秦營旣用飛劍﹐不肯竟將賊人斬首﹐弟子早疑堅持殺戒﹐所以如此。今旣果然﹐求助一節﹐何敢相彊。但拜師後棄家訪道之說﹐弟子𨿽僥幸中了一名武舉﹐目今權姦當道﹐世亂慌慌﹐本已不圖上進。至於家財田產﹐更是身外之物﹐何況弟子未娶妻房。本無兒女﹐更能無掛無牽。若蒙收取爲徒﹐只要報得深仇﹐自當隨著師尊﹐雲遊訪道。弟子志願已堅﹐惟望道長允從。」黃衫客拈須微笑﹐道﹕「聽莊主之言﹐貧道已知梗槪。但莊主𨿽欲學劍﹐可知道古來劍俠一流﹐曾有幾人能成正果﹐這是極不容易的事。不要誤認做是極容易的﹐將來有始無終﹐依舊半途而廢。」一鳴道﹕「古今劍俠甚多﹐記得載籍所傳﹐男如虯髯公﹑黃衫客﹑空空兒﹑精精兒﹔女如公孫大娘﹑紅綫﹑隱娘﹐那一个不是半仙之道。弟子𨿽是不才﹐只求道長裁成﹐自當盡心學習﹐縱不敢自希古俠﹐諒不致貽誚今人。至於日後﹐倘果有始無終﹐願受刀劍臨身之慘。」黃衫客點頭道﹕「莊主休得如此言重。可知貧道究系何人﹖」一鳴聽語出有因﹐急又跪上一步﹐道﹕「弟子但知道長姓黃名珊﹐不知究是何方劍俠﹐尙求道長示明。」黃衫客道﹕「實告莊主﹐貧道並非黃珊﹐乃卽黃衫客的便是。」因將在太元境與羣仙髙會﹐並公孫大娘如何煉劍﹐與紅綫等如何下山﹐如何在混元湖斬妖﹐如何紅綫在載雲山收白素云爲徒的話﹐仔細說一番。

一鳴聽罷﹐叩頭無算﹐連稱﹕「弟子何幸﹐得遇仙師﹐務求傳授劍術﹐不負相遇之緣。」黃衫客道﹕「莊主果肯精心向道﹐貧道何妨收你爲徒。且請起來﹐安排香案應用。」一鳴聽已允了﹐心下好不歡喜。忙又端端正正向上拜了四拜﹐口稱一聲﹕「恩師。」然後站起身來﹐吩咐莊客﹐擺上一副香案。黃衫客在懷中取出葵花寶劍﹐臨風一晃﹐約有三尺來長﹐供在案上﹐自己向北先叩了四个頭﹐默把收雷一鳴爲徒的話禱告一番。後令一鳴虔心拜過﹐雙手取起劍來。黃衫客先儆戒了幾句「學技之後不準爲非作歹﹑不準好殺傷生﹑不準邪淫姦盜」的話。一鳴一一受訓。黃衫客始先略授他些運劍之法。好个雷一鳴﹐天生神力﹐況且十八般軍器﹐本來多已學習過的﹐就是尋常劍法﹐也曾略知一二。今得黃衫客傳授﹐何難觸類旁通。不比得白素云學藝之時﹐𨿽是金丹換骨﹐究是个荏弱女子﹐十分喫力。不過輕身跳躍之技﹐一鳴素不甚情﹐尙須悉心練習﹐又好在筋骨耐勞﹐心機靈活﹐一經指授﹐百法貫通。黃衫客見了甚是歡喜。從此﹐一連數日﹐一鳴足下出戶﹐一心一意的學習功夫﹐要等劍術略精﹐約著素云﹐同報大仇。誰知那秦應龍自從被黃衫客在屋上要飛劍斬他﹐唬召魂不附體﹐跌下庭心之後﹐由眾兵紛紛施救﹐扶入帳中﹐半晌不能說出話來﹐直至天明方醒。守營親兵來報﹕「白素云等已逃了﹐小的們拿他不得﹐求大帥開恩。」應龍怒气塡胸﹐明知各兵丁不是對手﹐遂說聲﹕「恕爾等暫且無罪﹐以後務須格外畱神﹐拿住他們碎屍萬段﹐以泄我恨。」一面傳喚守夜更兵﹐因素云等入營之時失於覺察﹐每人責了軍棍八十﹐革去口糧﹐另換親兵小心巡夜。又喚心腹人請文案進營﹐起了一道奏稿﹐只說「雷家堡土匪創亂﹐系武舉雷一鳴爲首﹐云萬峯爲從﹐並有不知姓名的妖道一名﹐結連截雲山女寇﹐聲勢浩大。臣因職司防守﹐已於某夜見過一仗﹐手斃云萬峯一名﹐陣斬土匪百數十名。惟是匪勢尙熾﹐再容相機進剿﹐務使地方肅淸﹐以酬聖恩髙厚」云云。另修密書一封與秦太師﹐求他便中密保數語﹐又遣親兵持片請城武縣甄衛到營。先問明了雷家堡上並無報驗殺傷人命之事﹐遂央求他照著奏折所言﹐通詳大憲﹐竟說雷一鳴揭竿創亂﹐抗拒王師。甄衛正欲巴結師門﹐一口應許。回衙之後﹐果然連夜動文﹐飛詳出去﹐把个頂天立地的義俠﹐竟弄做了翻江倒海的叛徒。這秦應龍的反陷之計﹐毒也不毒﹖況且皇上準了本章﹐幾乎把雷家堡上的人殺个盡絕。此種居心﹐狠也不狠﹖

那曉得這秦賊偏又性急如火﹐𨿽然自己拜折縣憲出詳﹐尙恨耽延時日﹐不能把雷一鳴等立刻斬除﹐甚是暴躁。屢次要想竟起大兵﹐公然至堡攻打﹐殺个雞犬不畱。又怕的是一鳴爲人深得民心﹐倘果開起仗來﹐激變了合邑人民﹐深覺反爲不美。所以每日裏思來想去﹐竟無一个良策可圖﹐悶昏昏的過了數日﹐無一刻不喪气垂頭。

忽一夜﹐用過晚膳﹐獨坐營中﹐聽營房上似有瓦片之聲翻動不定﹐喫了一驚﹐料想不是白素云來到﹐必是雷一鳴與那妖道無疑。急忙寬去長衣﹐掛上豹皮囊﹐囊中藏著蒺藜抓﹑竹葉鏢兩件暗器﹐手持九股托夭叉﹐腰間另懸一口佩劍﹐防在屋上動起手來﹐利用短兵。紮束已定﹐密傳號令下去。一聲梆響﹐滿營埋伏著的大小將兵﹐一个个火把通明﹐刀光燦亮﹐擁上帳來。應龍將手一擺﹐吩咐﹕「準備撓鉤套索拿人﹐須要小心在意。」自己將身一躍﹐飛上屋檐。定睛四望﹐那曉得蹤迹毫無。又命各兵丁中有能髙來髙去的人﹐共執燈球上屋四照﹐依舊絕無影響﹐應龍甚是詫異。後工會客廳的屋面之上﹐見有兩隻花白貓兒﹐在那里擺尾搖頭「呀呀」相撲。瞥見有人持燈上來﹐分著東西兩旁竄去。應龍定一定神﹐明知就是貓兒作擾﹐卻在眾兵丁面前不便說明﹐防著背後笑他大驚小怪。只得涎著臉兒說道﹕「你們畱神四下找尋﹐本帥且往前營﹐去去再來。」說罷﹐將身幾躍﹐來到前堂。

細數樵樓﹐才敲三鼓﹐暗想﹕「今夜這場胡鬧﹐正是令人可笑。若使空身回營﹐如何見得眾兵。必道是賊人心虛﹐乃至有此擔驚受怕之事。不如乘著夜靜更深﹐竟往雷家堡去﹐暗把雷一鳴與妖道刺了﹐割了首級回來﹐只說是在屋上追至半途殺的。旣除了眼中之釘﹐又好遮俺眾人耳目﹐然後慢慢的再圖白素云未遲。豈不大妙。」主意已定﹐遂悄悄的跳下營房﹐離臥虎山﹐竟奔雷家堡而來。

幸喜路上靜悄悄的竟無一人。到得莊門﹐但見眾莊丁支更守夜﹐往往來來﹐嚴密情形竟與自己營中不相上下﹐暗說﹕「好一个雷一鳴﹐訓練著數百莊丁﹐居然有此紀律。看來前莊斷難進去﹐不知後莊如何。」因又繞至後莊﹐果然防守的人略略疏些。他就運動腳力﹐奔至一个稍形僻靜的地方﹐伏在暗中﹐等著有巡夜人來﹐讓他先過去了。起佩劍在背後﹐一劍殺死於他﹐可憐不曾喊得一聲。他就把這人的戰裙﹑號衣剝下穿了﹐手中這九股叉暫撇一旁。一手拿著一个竹梆﹐一手拿著一根小木槌兒﹐擊得響響的混入莊來﹐竟被他山後門而進。揀个靜處﹐脫去衣裙﹐棄去梆槌﹐將身一躍﹐跳上髙房。

正要尋找一鳴臥室﹐不妨腳步重了些兒﹐被屋中一个值夜的莊頭聽得﹐不動聲色﹐奔告一鳴﹐說﹕「屋上有人。」恰好一鳴尙在與黃衫客講論那劍法中的搏擊工夫﹐未曾安睡﹐遂與黃衫客各持寶劍﹐步出臥房﹐飛上屋來。果見有一个人在那里東張西望﹐因輕輕的略緊一步﹐追至背後。黃衫客尙未動手﹐一鳴不問是誰﹐舉劍便砍。應龍聽得腦後「呼」的一聲﹐似系劍響﹐打了一个寒噤。黑暗之中﹐拔劍招架已來不及﹐急忙伸手向豹皮袋中摸出蒺藜抓來﹐向著空中一撤。但聽得「索啷」一響﹐來人叫聲「阿呀」跌入抓中。應龍大喜﹐要想收回﹐不防眼前起一道白光﹐卻是黃衫客手起劍落﹐把飛抓的鐵索頃刻間一齊割斷。應龍手中只剩得半條斷鏈。這一驚非同小可﹐明知凶多吉少﹐急忙飛步奔逃。

一鳴見黃衫客破了飛抓﹐捆不得他﹐心中大喜﹐拔步趕來。應龍聽著腳步如飛﹐暗想﹕「若是一鳴﹐斷無如此矯捷﹐多分必系妖道追來﹐此人更比一鳴了得。三十六著﹐走爲上著。不如跳下屋去﹐仍穿原來時的衣服﹐混出莊門爲妙。」因卽「撲」的跳下地來。怎曉得一鳴自拜黃衫窖爲師﹐𨿽只數日﹐那種飛身跳躍之術早已精進了許多。見應龍下地﹐「颼」的也從斜刺裏一躍下地﹐拼命追趕。應龍在百忙中奔至脫衣之處﹐尋見衣服﹐要想穿時﹐柰已不及。只得一手拿著佩劍﹐一手取著衣裳﹐往外飛奔。其時﹐各莊丁已燈球齊舉﹐髙聲喊人﹐紛紛的圍裹上來。燈光中照見一鳴與黃衫客多在後面﹐只有咫尺之遙。應龍驚得魂不附體﹐急將佩劍向肋下一夾﹐伸手在豹皮囊中又取出竹葉鏢來﹐回頭覷一鳴﹐「刷」的一鏢﹐後邊黃衫客見了﹐說聲﹕「慢來﹗」正要祭飛劍去抵他﹐一鳴也喊聲﹕「不好﹗」倒退幾步﹐忽半空中飄飄蕩蕩﹐仿佛落下一个人來﹐手執佛塵﹐向那毒鏢一拂﹐頓時落下塵埃。一鳴認得是云萬峯顯魂來救﹐大聲哭道﹕「云大哥﹐一靈不昧﹐快幫小弟共殺這廝。」道言未了﹐心上邊一陣酸楚﹐悲傷過甚﹐一口气竟回不過來﹐哭暈在地。黃衫客與眾莊丁見了大驚﹐也顧不得追趕應龍﹐紛紛共來施救。

正是﹕幾疑義士何曾死﹐只恨姦雄又得生。

要知一鳴如何蘇醒﹐云萬峯顯靈殺得秦應龍與否﹐且看下回分解。第十回

白素云三探臥虎營黃衫客雙祭飛龍劍

話說秦應龍用竹葉鏢要打一鳴﹐黃衫客未及破他﹐云萬峯顯靈﹐在半空中將拂塵一拂﹐毒縹落地。一鳴見了﹐大哭一聲﹐傷心過甚﹐暈跌於地。黃衫客與眾莊丁爭來扶救﹐顧不得拿捉應龍。這秦應龍初見萬峯顯魂﹐嚇得面如土色﹐手腳也多軟了。後來一鳴哭暈過去﹐萬峯一縷靈魂急奔一鳴﹐手舉拂塵﹐向他連連揚動﹐救他還魂﹐將次蘇醒。秦應龍就乘這个機會﹐一澑煙混入人叢﹐把攜來的號衣﹑戰裙穿上﹐依舊扮作巡夜更兵﹐竟被混出莊門而去。

走得不多幾步﹐正是云萬峯的墳塋﹐又見萬峯怒衝衝擋住去路。應龍不敢再進﹐伏在道旁﹐只因他還命不該絕﹐萬峯只把拂塵向著應龍臉上一拂﹐覺得一股冷气直撲面門。那面上的肉一絲一絲﹐頃刻間靑腫起來﹐痛个不住﹐只急得在地亂滚。約有半刻余鐘始止﹐方敢放大著膽﹐睜睛四看。萬峯早已不知去向﹐一鳴及莊丁們也不追來﹐始覺心下稍安﹐急忙尋路回山。到得山營門﹐已是天將破曉。滿營大小將兵﹐尙在四山裏亂搜亂檢﹐看見主帥回來﹐身上穿著雷家堡巡夜團丁的號衣﹑戰裙﹐手中不見了九股叉﹐臉上又靑一條腫一條的﹐不知受了怎麼傷痕。一个个參見之下﹐不敢動問﹐只回說﹕「末將及眾兵丁等到處搜查﹐並無姦細﹐請主帥定奪。」應龍自覺無顏﹐回說﹕「旣無姦細﹐各自回哨﹐以後務要小心防守。」各將弁齊說一聲﹕「得令。」紛紛退出大營﹐暗地議論不表。

秦應龍回入內帳﹐換過衣服﹐吩咐親兵拿臉水來洗過了臉﹐覺得痛不可忍﹐取鏡子一照﹐但見一絲絲靑腫之痕﹐好似畫圖上畫的倒垂柳綫一般﹐不知共有百幾十條﹐擦又擦不去﹐掩又掩不得﹐好不惶恐。嘆一口气﹐無可柰何﹐倒頭便睡。只是那里能睡得著﹐遂在枕上想出一个惡毒念頭﹐要煉一件劍仙所忌的暗器﹐務使破他不得﹐然後好殺盡眾人。我且按下慢提。

再說雷一鳴﹐因見云萬峯顯魂救他﹐大哭暈去。幸經萬峯的陰靈默護﹐與黃衫客及眾莊丁等施救﹐始得漸漸蘇醒﹐只覺四肢無力。黃衫客吩咐莊了﹐扶回莊去安息。料秦應龍早已逃遁﹐暫且由他。一鳴又放聲大哭了一場。黃衫客苦苦勸住﹐略睡片時﹐天也明了﹐莊丁來報﹕「截雲山白道姑要見黃道長與雷莊主。」一鳴吩咐﹕「請他進來。」素云到得客廳﹐先與黃衫客見過了禮﹐又與一鳴打个稽首﹐叫了一聲﹕「師兄﹐如今是一家人了。」一鳴也攺口道﹕「白師妹﹐如何知俺拜師之事﹖」素云道﹕「是黃衫師伯前日在山中提起的﹐不然那得知道。」一鳴道﹕「原來如此。」黃衫客道﹕「白小姐來此何事﹖」素云道﹕「不瞞師伯說﹐奉恩師之命﹐特來與雷師兄約期﹐再往臥虎營﹐共殺秦賊報仇。不知師伯意下如何﹖」黃衫客聞言﹐把昨夜應尢探莊行刺之事﹐從頭至尾述過一番﹐說﹕「這幾天那廝營中必有準備﹐須得略緩數天方好。」白素云道﹕「若依師伯之見﹐當於何時可去﹖」黃衫客道﹕「依我之見﹐最妙稍停一月半月﹐待雷賢契的工夫進境﹐始可萬無一失。但你們報仇心切﹐那得多延時日。就是秦應龍﹐日子多了﹐也恐他停畱長智﹐或者另外生出別的事來。但今明這數夜中斷去不得﹐不如竟緩七夭﹐待爲師伯的此七天中再授雷賢契幾般絕技﹐然後保著你們同去﹐方可無慮﹐不知你二人意下若何﹖」一鳴道﹕「恩師吩咐﹐弟子自當謹從。想白師妹自然也無不依之理。」素云道﹕「旣得師伯同去﹐諒來此次必報大仇。旣使多緩幾日﹐亦無不可﹐何況僅只七天。但到了那日﹐不知從兩處進營﹐還是會在一處進營﹖」黃衫客道﹕「竟是兩處的妙。白小姐二更起身﹐三更到營﹐從他後營而入。雷賢契仍從虎爪嶺左營而進﹐也在三更左右。貧道從他前營進去﹐一齊下手﹐使他顧此失彼﹐方爲上策。」二人聽了﹐滿心歡喜﹐各自牢記在胸。素云略又坐了片時﹐告辭回去。黃衫客因秦應龍善用暗器傷人﹐把飛劍之術傳授一鳴﹐教他隨機破敵之法﹐一鳴盡心練習。

光陰易過﹐到了第七日晚上。師徒二人夜膳已過﹐裝束停當﹐不帶莊丁﹐悄悄的出了堡門﹐取道往臥虎營﹐分路而進。那白素云這夜已到二鼓以後﹐拜別紅綫欲行。紅綫道﹕「黃衫師伯旣爲你們之事兩次進營﹐我𨿽殺戒久待﹐從前也有助你一臂之言。只因要你自己一人立些功果﹐所以未曾幫你。誰知你連去二次﹐不但皆未成功﹐更是險遭不測。今夜進營第三次了﹐爲師的再難袖手。何況你們分道﹐從前後左營而進﹐右營尙苦無人。我今同你下山﹐竟從右營進去﹐何愁此賊不滅。但殺死你父母兄弟與云萬峯壯士的﹐乃是秦應龍一人。只須殺了應龍﹐大仇已報﹐千萬不可妄殺無辜﹐有傷天地好生之徳。」素云跪謝道﹕「果得恩師相助﹐弟子沒齒不忘。若說妄殺好人﹐焉敢有違師命。就是雷師兄﹐已拜黃衫師伯爲師﹐此香諒也不至如前次了。」紅綫道﹕「這便才是。且今時已不早﹐我們就此去罷。」說畢﹐略把衣裙紮束一徧﹐師先徒後﹐一同下山﹐直奔臥虎營來。

到得營門﹐細數樵樓正敲三鼓﹐弔橋髙扯﹐濠溝中水聲潺潺。紅綫向素云把手一指﹐輕輕的兩足一登﹐駕著半雲半霧﹐飛奔右營。素云跳過深溝﹐繞至後營﹐飛上營墻﹐落在第一次來被更夫幾乎看破的那一株大樹之上。果然工夫日進一日﹐如今不但樹枝不動﹐就是樹葉也多不甚顚簸。莫說底下無人﹐卽使有人也難知道﹐與前大是不同。素云上得樹去﹐因他曉得此處本有巡更的人﹐須得讓他過去之後﹐方可行事﹐不要再似從前魯莽。故在樹上略歇片時﹐不敢造次上屋。

稍停﹐果有更夫擊著梆鑼遠遠而來。惟先時乃是兩人一班﹐一个敲梆﹐一个敲鑼。如今卻添做四人一班﹐一个在前髙擎火把﹐四下照著。一个在後﹐手中拿著一个信炮﹐大約是一有警報﹐預備著放炮關會的樣幾。中間這兩个人﹐依舊是一梆一鑼。素云瞧見﹐晴暗忖道﹕「看他營中這般防備﹐諒來一番嚴似一番。幸虧今夜來得人多﹐否則一定又難濟事。但不知黃衫師伯與雷師兄已經到否﹐何以寂無動靜。」想了一回﹐看巡更的去得遠了﹐放開俏膽﹐起个飛燕入林之勢﹐竄上營房﹐定睛先向四下一望。只見左營屋上隱隱有幾个人影﹐好象是在那里追逐的樣子﹐又聽得信炮之聲連珠亂響﹐料定是雷一鳴先自進營﹐已被秦營察破﹐暗說一聲﹕「不好﹗」正要設法救他。忽見前營起一道紅光﹐分明是失了火了。頃刻間﹐人聲鼎沸起來﹐又聽右營中起一片喊殺之聲﹐靈機一動﹐暗喜道﹕「這明明是黃衫師伯與恩師多在那里下手的了﹐奴如何呆在這里守著。」遂順手取起幾張屋瓦﹐盡力向地下一拋﹐喊聲﹕「俺白素云在此﹐爾等巡夜兵丁快快報與秦賊得知﹐速來領死。」道言未了﹐但聽得庭心中信炮齊鳴﹐頓時鬧出許多兵來﹐大喊拿人。素云全不理會。因恩起那中軍大帳﹐第二次進營的時候曾到過的。故又飛奔中軍帳來﹐也是一般的飛下幾張瓦兒﹐在屋面上虛張聲勢﹐惑亂他的軍心。誰知道帳內兵丁一半多向前營救人去了﹐一半已赴左右兩營拒敵﹐所以但聞信炮﹐不見伏兵。素云心下大喜﹐乘機又奔左營。但是雷一鳴正被秦應龍在屋上戰住﹐脫不得身。𨿽是前營火起﹐後營信炮亂鳴﹐右營殺聲震地﹐心下甚是驚慌﹐卻尙不肯放松一步。

素云怒從心起﹐大喊﹕「秦賊死在目前﹐休得逞彊。雷師兄不必著驚﹐俺白素云來也。」說罷﹐就是一劍﹐向秦應龍背後砍來。應龍急舉佩劍相迎﹐怎禁得前面一鳴又是一劍﹐從頂門砍下。應尢慌忙斜退一步﹐掣劍招架。素云又是颼的一劍﹐從斜刺裏劈來﹐應龍見勢頭不好﹐正要下屋逃生﹐不防半空中又落下一个女子﹐渾身紅色衣裳﹐好如一朵火去一般。應龍大驚失色﹐晴想﹕「此是何人﹐從未見過﹐看來今夜有些不妙。何況前營火光人起﹐這便如何才好。」心下一慌﹐手中佩劍慢得一慢﹐被素云擊落屋檐。應龍見大勢已急﹐只得雙足一躍﹐跳下地來。素云等怎肯相饒﹐也緊緊的下屋追趕。應龍此時要想傳令手下軍兵與本來埋伏的撓鉤手﹑弓箭手等協力拿人。

只因前營夫人﹐有一大半人多去搶救﹐尙有一半又因後營﹑右營與本營中信炮齊鳴﹐不知到那一處應敵方好﹐鬧哄哄的毫無頭緒﹐多在那里亂跑﹐那能一綫齊的到來聽令﹐要想奔回帳中﹐取一件順手兵器﹐無柰九股叉已於日前失在雷家堡上﹐新制的尙未制成。要思想用暗器﹐可惜蒺藜抓也在堡上被失。只剩得三﹑四支竹葉鏢在身﹐濟得甚事﹐百忙間猛然想起新煉的一件暗器﹐名子母彈﹐𨿽然尙未用過﹐何不試他一試。此彈約有條杯大小﹐外層母彈極薄﹐內有五顆子彈﹐最小的只有胡桃般大﹐卻用毒藥煉成﹐打著時立刻爛入骨髓。因他恨著黃衫客用劍破了飛抓﹐𨿽不知他是上古劍仙﹐料來終是劍俠一流﹐縱有暗器不能取勝﹐故此窮思極想﹐制成這件東西。到得施用之時﹐他如用劍來擋﹐恰好擊破外層﹐那五顆子孫便可出其不意從空而下。那時他只有一把劍兒﹐焉能招架這許多子彈。此乃別人從來未有的毒器﹐可巧今夜帶在身邊﹐急忙取將出來﹐扭轉身軀﹐向著素云把手一揚﹐迎頭打去。一鳴眼快﹐見應龍立定身子﹐舉手向空﹐大喊﹕「白師妹﹐且慢前進﹐畱心暗器。」一面祭起飛劍﹐迎將上去。猛聽得「撲」的一聲﹐砍个正著﹐母彈一破﹐子彈紛飛。後邊紅綫見了﹐也想祭劍。誰知一鳴額上已經著了一彈﹐素云著了一彈﹐一在肩﹐一在頸邊。只打得疼痛非常﹐頓時皮膚紫腫起來﹐心上亦昏迷不醒。

紅綫明知中的是毒器。莫說凡胎俗骨﹐禁他不起﹐就是自己虧得落後了些﹐未曾擊著﹐否則也恐有些不妙。只是身旁未帶丹藥﹐防他毒气見風入骨﹐如何是好﹖正在著急萬分﹐忽見秦應龍呼呼气喘﹐又從對面奔了回來﹐後邊追著一人﹐隱隱望去是黃衫客。紅綫大喜﹐髙叫﹕「黃道長﹐令徒在此已受重傷﹐快些搭救。」黃衫客聽一鳴又受了傷﹐怒從心起﹐兩足一緊﹐直逼應龍。紅綫看見﹐仗劍夾攻﹐應龍見前有紅衣女子擋路﹐後邊又有黃衣道士追來﹐極吼一聲﹐左手又在身邊取出第二顆彈來﹐飛打黃衫。右手又取竹葉鏢來打紅綫。那竹葉鏢被紅綫飛劍擊落﹐這子母彈黃衫客未知厲害﹐紅綫又關照不及﹐竟被飛劍劈開﹐墜下五顆﹐幸虧黃衫客素善金遁﹐他見母彈擊破﹐半空中滴澑澑的又散下許多彈來﹐喝聲﹕「好件利器。」急把身子一晃﹐借著金遁﹐遁入空中﹐大喊﹕「好秦應龍﹐下此毒手﹐諒來傷我門徒﹐也是此器。不要逞能﹐看我飛劍取你。」道言未了﹐但見劈空起兩道金光﹐如兩條黃龍一般直撲應龍﹐好不厲害。

正是﹕善惡到頭終有報﹐淫凶今日豈能逃。

要知秦應尢是否被黃衫客飛劍所誅﹐且看下回分解。第十一回

雪奇仇淫凶授首報私憤名妓蒙冤

話說黃衫客見秦應龍平時造孽多端﹐今夜又疊用暗器傷人﹐居心太毒﹐若再容他在世﹐貽害何窮﹐因祭飛劍取他。此劍共有兩柄﹐一雌一雄﹐名飛龍劍﹐乃取孽龍利爪在丹鑪中用陰陽水﹑文武火煉成﹐鋒利無比。不用他時﹐依舊黃衝衝﹑尖越越的﹐兩片龍爪一般。運動時﹐每柄有三尺餘長﹐二寸餘闊﹐左盤右繞﹐前起後落﹐夭矯非凡﹐令人逃避不得。應龍一見﹐魄散魂飛﹐那身子不由下縮做一團﹐在地亂滚。黃衫客旣將飛劍困住應龍﹐且不殺他﹐先把一鳴傷口看過﹐又看了素云的傷﹐喜得多在實地﹐不甚緊要。伸手在懷中取出金創起死回生丹﹐先令一鳴服下﹐又分一半交給紅綫遞與素云﹐又傾出些獺髓膏來﹐將二人的傷口敷好。說也奇怪﹐頓時痛止腫消﹐神淸气爽﹑紅綫深贊丹藥之靈。

惟是那秦應龍圍困得時候久了﹐早有無數軍兵聞知主帥被難﹐爭來搶救。只怕的是劍光霍霍﹐那一个敢拼命上前。應龍在劍光中大嚷大喊﹐黃衫客與紅綫見此光景﹐又是可恨﹐又是可憐。素云﹑一鳴滿心歡喜﹐仗劍在手﹐奔至身旁﹐髙喊﹕「萬惡凶徒﹐不想你也有今日。」素云手起劍落﹐將頭割在手中。一鳴也是一劍﹐把腰斬爲兩截。尙要舉劍砍他一个千刀萬剮之時﹐黃衫客與紅綫止住道﹕「善哉﹐眷哉﹗論秦應龍作孽彌天﹐斬作肉泥也不爲過。但古人云﹕『人死怨消。』你等奇仇已報﹐也就罷了﹐還勸你們勿爲已甚爲是。」二人始收了寶劍﹐反一个想著父母兄弟﹐一个想著萬峯與眾團丁﹐好生淒慘﹐止不住淚下如雨。

黃衫客見殺了應龍﹐起手向劍光一指﹐收回仙劍﹐從容向眾軍兵道﹕「你主帥罪惡貫盈﹐理應自作自受。今貧道等爲民除害﹐與你等眾兵無干﹐快些各自歸營﹐並將你主帥的屍身埋葬﹐以後務要勉爲良善﹐勿蹈奸淫﹐以致受此慘報。這就不負貧道等一片救世苦心了。」眾兵丁初見主帥已死﹐嚇做一堆。如今聽這言語﹐並無加害之意﹐始各放大著膽﹐共謝不殺之恩。然後把秦應龍的屍身搬入大營而去。

黃衫客見眾兵已退﹐又想﹕「秦應龍𨿽然姦惡﹐究是朝廷統兵大員。這事鬧得大了﹐眾兵丁明日終須報官緝凶。紅綫與白素云在截雲山﹐不過師生兩人﹐到可無礙。獨有一鳴﹐他是土著﹐況且雷家堡上無數人家﹐豈可連累。」因與一鳴商議﹐應得作何處置。一鳴道﹕「弟子拜師之日﹐早有棄家訪道之心。如今仇人已誅﹐好在天尙未明﹐意欲作速回家﹐將家財盡行散給村人。凡是雷姓﹐先教他們連夜共攜細軟﹐遠走髙飛。餘人只說此乃雷姓族人所作之事﹐與別姓無干。𨿽甄知縣與秦賊通同一气﹐然與雷家有隙﹐卻與別姓無仇﹐諒來可免牽累。弟子願隨恩師左右﹐卽使走徧無涯﹐始終必無怨侮。」黃衫客點頭道﹕「賢契之意﹐卻又不差。但黑夜之間﹐雷姓的村人甚多﹐豈能立時遠避﹐此事尙欠斟酌。」白素云道﹕「依弟子愚見﹐師伯﹑師兄立刻回莊﹐作速料理諸事。待等定妥之後﹐也來截雲山小住。這里請黃師伯與雷師兄畱个簡兒﹐聲明秦應龍奸淫婦女﹐殺害良民﹐所以被師兄與弟子殺了﹐不幹他人之事。如欲緝拿凶手﹐現在截雲山居住﹐還他一个著實下落。官長旣有把握﹐必不冤及無辜﹐不知恩師與師伯之意如何﹖」黃衫客撫掌道﹕「好个光明正大的主見﹐這話才是義俠家的正宗。但貧道與令師今夜旣亦在場﹐何能皆推在你二人身上。竟說我們四人所爲﹐且教他照此詳發上臺﹐行文緝捕﹐免他地方干系是了。」紅綫道﹕「道長之言有理。」於是黃衫客重至大營﹐向軍士們要了一副紙墨筆硯﹐先把應龍惡迹敍述一過﹐然後書明殺他之人﹐現在何處﹐盡可申詳緝捕﹐不得連累好人。寫畢﹐問﹕「營中可有中軍﹖」

當有中軍胡用上前答道﹕「中軍官在。」黃衫客遂將此紙交付與他。又說﹕「明日如須報官蒞驗﹐當堂呈與縣尊。」胡用不敢不接﹐諾諾連聲﹐揣在懷裏。黃衫客又問﹕「前營的火可已救熄﹐曾否傷人﹖」胡用回說﹕「已救熄了﹐幸未損傷人口。」黃衫客遂與紅綫打个稽首﹐說聲﹕「暫別。」同著一鳴回莊﹐散給家財﹐料理各事﹐直至天色大明﹐始得艸艸畢事。師徒二人果然離卻雷家堡﹐來至截雲山上。紅綫﹑素云早已先回﹐迎入山中﹐好在余房甚多﹐揀了兩間淨室安身。從此二仙二俠同住一處﹐暫且慢表。

再說秦營大小將兵﹐等到黃衫客等去後﹐已至天明﹐由胡中軍領著五營四哨將弁﹐飛投城武縣告警﹐並請驗屍。只嚇得甄知縣面如死灰﹐口口聲聲只說。「這還了得。」急忙傳齊刑仵﹑書役﹐打道大營勘驗。仵作喝報﹕「驗得屍身已分三段﹐乃是利劍所傷。上段齊肩﹐中段齊腰﹐皮肉寸斷﹐絕不粘連。」甄衛親視一過﹐吩咐中軍﹕「購備上等棺木﹐好好安殮﹐靜待報知家屬扶回。」胡中軍又呈上黃衫客昨夜所寫那張紙兒﹐甄衛接來看過﹐收藏起來。又至前營﹐把被火燒毀的營房略勘一過﹐回說﹕「此事鬧得大了﹐本縣擔當不起。且俟詳過上司再奪。」一面先行簽派差捕到截雲山﹐打聽凶手下落。一面傳雷家堡地保﹑坊長細問﹕「雷一鳴是否脫逃﹐家中有無眷口﹖」至於營中一切軍務﹐且由中軍暫時權理﹐再待上憲派員接統。部署已定﹐起道回衙。

忽報﹕「朝中有緊要公文投到﹐並有秦太師囑致臥虎營的家書﹐現在差客請見。」甄知縣吩咐﹕「有請。」差官上堂﹐呈上公丈。原來是因雷一鳴聚眾謀叛﹐朝廷已派專閫大員張浚﹐分兵來剿﹐卽日起程﹐縣中應早擇營地﹐接應軍糧。差官又呈上秦丞相囑甄知縣轉致秦應龍的家書。甄衛收了﹐告差官說﹕「秦統制已於昨夜被雷家堡武舉雷一鳴與截雲山女匪白素云等所害﹐此書容俟下官另修一函﹐並這原信轉復太師。」差官唯唯。甄衛傳諭從人﹕「速備公館﹐畱差官暫住。且俟明日修好復書﹐一並帶回。」從人遵命﹐引差官告退。

甄衛持書回至上房﹐心下悶悶不樂﹐暗想﹕「秦應龍是太師堂弟﹐𨿽非一母﹐究是手足至親。一旦死於非命﹐太師怎肯干休﹐看來我這頭上烏紗﹐也有些不當穩便。」又想﹕「這封書信﹐必定是秦應龍拜本之時﹐嫁禍雷家堡上﹐托太師爺斡旋的復書﹐何不私自拆開一觀。倘然書中責備於他﹐說他平時所作所爲不應如是﹐如今應龍死了﹐或者不至十分喫緊。否則﹐定有些兒不妙﹐我須打个主意﹐保住前程才是。」想罷﹐取淸水將書噴濕﹐揭開封面﹐抽將出來﹐從頭至尾細細一看。內中寫著「雷家堡之事﹐已經奏知聖聰﹐嘉汝殺云萬峯叛賊有功﹐恩賜黃金千兩﹐加贈少保街。不日將有旨下﹐並諭張浚分軍剿逆﹐克日起程。惟大軍未到以前﹐雷一鳴等或有與汝爲難之處﹐須與甄衛商議﹐見機而作。彼系地方官﹐有節制鄕民之權﹐諒來可免意外。至於調升一節﹐可俟雷家堡事平﹐一有優缺﹐當卽奏明升補」云云。閱完﹐不禁心下大驚﹐呆呆的坐了半晌﹐仍將原書封固好了。卻想﹕」此事怎樣辦法﹐才能得太師不怒﹐靜待大兵到來剿山。」左思右想了好一回兒﹐忽然眉頭一皺﹐計上心來﹐吩咐傳點升堂﹐飾發朱簽﹐派令通差﹕「捕拿北城外彩霞坊妓女薛飛霞到案聽審﹐立等回話﹐不得遲誤買放。」各差捕因並無原告﹐不知本官何意﹐但是奉公差遣﹐焉敢怠慢。只得領簽下堂﹐一窩蜂住彩霞坊來。

若說這薛飛霞﹐乃姑蘇人﹐父名薛慕仁﹐是个飽學窮儒﹐因屢試不第﹐憤郁而亡。其時﹐飛霞年只十歲﹐隨母王氏﹐相依爲命。後因貧苦不堪﹐慕仁有个表親在東省爲官﹐母女二人故至山左探親。不料行至城武地面﹐王氏害起病來﹐一命嗚呼。飛霞時年十五﹐哭得肝腸寸斷﹐主意毫無。只得自賣自身﹐將母親艸艸殮葬。誰知賣在彩霞坊一个王老媽樂戶人家。那王老媽就把飛霞領回﹐教他學習吹彈歌唱與一切曲院中接客的套兒。飛霞初時下肯﹐爭柰虔婆手口俱毒﹐終日裏非打卽罵﹐受不得許多苦楚﹐暗想﹕「不如暫且允從﹐或者命中有救﹐得遇个正人君子提出火坑。或竟嫁他爲妻﹐尙有出頭之日。卽如近日韓世忠的夫人粱氏紅玉﹐聞他也是妓女出身﹐目下已經做了一品夫人﹐好不榮耀。」主意已定﹐勉彊的回轉心來﹐隨著一班姊兒﹑妹兒胡亂學些歌技。大凡聰明的人﹐諸事一學就會﹐一會就精。飛霞何等伶俐﹐不上兩三个月﹐竟成了一个出色的粉頭。王老媽就歡喜起來﹐令他應酬狎客。

只是性气甚烈﹐客人到他房中﹐但許談談講講﹐或是唱支曲兒﹐下盤棋兒﹐寫幾个字兒﹐對幾聯對兒。若使稍涉邪念﹐他就要著起惱來。因此﹐客皆替他取了一个外號﹐叫做「鏡中花」﹐乃看得折不得的意思。不知不覺在院中混了一年有餘﹐也有許多豪客﹐或想與他梳攏﹐或想娶他爲妾﹐飛霞決意不從。王老媽因他人才出眾﹐纏頭所入每日甚多﹐所以卻也不去彊他。

去年﹐甄衛放了城武縣知縣的缺﹐到了縣中尙未上任﹐聞得飛霞美貌無雙﹐私自隱著姓名﹐黑夜裏前去遊玩。一見之下﹐色授魂飛﹐便要與他定情﹐飛霞不允。甄衛只道娼妓人家可以用勢欺壓得的﹐他竟說出眞姓名來﹐定要彊逼成歡。不料飛霞非但下從﹐反說﹕「大老爺旣是此間的父母官﹐𨿽未到任﹐也不該微服嫖娼。小女子今夜若從﹐反恐損了大老爺的盛徳﹐玷了大老爺的官箴﹐日後如何治得萬民﹖這事斷使不得。」甄衛聽了﹐尙要用話逼他。

飛霞淚汪汪的﹐又回說道﹕「大老爺﹐且莫錯了念頭。小女子𨿽落人坑﹐也是儒家之女。只因遭家不造﹐誤墮煙花﹐每望有个好人救奴脫離苦海。若大老爺今夜定要威逼﹐小女子寧死不從。何況院中姊妹甚多﹐倘被他們知道眞情﹐沸沸揚揚傳講出去﹐只怕大老爺大是不便﹐還求珍重些兒才是。」這一席話﹐只說得甄衛有威難使﹐無口可開﹐頓時老羞變怒﹐罵聲﹕「好个不中擡舉的賤人﹗」搶白一場﹐恨恨而去。直至今日﹐未曾出得這口气兒。

初時王老媽知道飛霞得罪了未到任的新任老爺﹐暗中懷著鬼胎﹐也曾把飛霞責打了一番﹐說他喫了爲娼的飯﹐自然要幹爲娼的事﹕「你今年紀說小不小﹐也是十六歲的人了。本縣老爺要你﹐乃是天大喜事﹐你敢使性惱人。若是鬧出禍來﹐這還了得。」後來聽見甄衛到任﹐並無動靜。過了一年有餘﹐也就把這念兒淡了。誰知甄衛原是一个陰險的人﹐喫了人的暗虧﹐一時𨿽不發作﹐卻切切的記在心頭﹐常想尋件事兒報復。如今雷家堡出了巨案﹐他竟想出一條絕毒的計來﹐只說﹕「雷一鳴本是土豪﹐秦應龍屢欲剿辦﹐積下深仇﹐此次應龍之死﹐訪聞實因私往彩霞坊薛飛霞家閒遊。飛霞本與一鳴有交﹐送信雷家堡上﹐致被一鳴糾人追襲殺斃﹐所以只傷應龍一人。刻下一嗚糾臺亡命﹐雄踞截雲山謀叛。縣中兵力單薄﹐不敢往拿﹐故將娼婦薛飛霞﹐拘獲訊供候詳。」一面密遣心腹家丁﹐親至臨安﹐捏造消息﹐使他傳到秦太師的耳中。「太師向知應龍爲人﹐貪花好色﹐一聞此言﹐必定認以爲眞。那時抱怨應龍不該身爲統兵大員﹐私入娼寮﹐被人殺害。倘使訊出實情﹐申詳到京﹐反於聲名有礙﹐定要私下囑托﹐千萬把此事隱起。不是將飛霞瘦死獄中﹐以滅其口﹐或惜他交通叛寇的罪名﹐問个死罪。旣可出了往日之气﹐又可使太師來仰求於我﹐將來反有个升調可圖﹐豈非一舉兩得。」這是他欺瞞著東省離臨安甚遠﹐應龍平時行止不端﹐營中又無親丁活口可證﹐滿營的大小將務更料定他們無人親臨安向太師前訴說之故﹐所以定下這一條移花接木﹑公報私仇之計﹐要難爲這烈性裙釵。可憐薛飛霞那里得知﹐就是眾差役也不明就理。旣然奉了本官的簽票﹐自然如飛的向彩霞坊拿人。

正是﹕計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金鳥。

不知薛飛霞被拿到縣﹐甄知縣如何審問﹐且看下回分解。第十二回

酷吏逼供詞飛霞下獄雛環訴屈冤素云探監

話說城武縣眾差捕在本官堂上領了朱簽﹐立刻限拿彩霞坊妓女薛飛霞當堂聽審。不敢耽誤﹐一同來到院中﹐先尋龜鴇問話﹐王老媽見來了一夥公差﹐心上跳个不住﹐忙問﹕「眾班頭來此何事﹖」各差捕說明原委﹐又把朱簽與他看過。王老媽急得半晌說不出話來﹐忙遣龜傭﹐尋个專管衙門中間事的人﹐先給了些銀兩與眾差役代茶﹐囑他們略坐一坐﹐自己三腳兩步來到飛霞房中﹐把上項事細述一徧。又說﹕「這多是你自己肇下的禍。如今事發﹐快些定个主意方好。」飛霞聽畢﹐只嚇得手足亂戰﹐硬著膽兒答道﹕「這一件事﹐明明是那贓官平空的無事生非﹐教兒有怎主意。但他朱簽上面井未標明爲了何案﹐只寫『立提彩霞坊妓女薛飛霞一口當堂聽審』﹐兒想鋼刀𨿽快﹐不斬無罪之人﹐且俟隨著公差上堂﹐看事如何﹐再行定奪﹐不知母親意下如何﹖」王老媽道﹕「莫怪爲娘的埋怨著你﹐前番終是你的不是﹐不該得罪本縣太爺。如今事已如此﹐你也悔之已晚。但是到了堂上﹐不論老爺問你怎麼言語﹐你須不可再使性子去觸犯他。可知爲娘的五十多歲人了﹐只靠著你幾个姊妹們度活。倘有風吹艸動﹐竟將妓院發封﹐各妓入官﹐那時卻教我怎樣過日﹖」飛霞含淚答道﹕「母親不必吩咐﹐孩兒此去﹐且看贓官如何問話﹐自有道理﹐決不累及旁人。」王老媽尙要矚咐他幾句話時﹐怎禁得眾差捕連連催促﹐無可柰何﹐服伺飛霞卸去滿頭珠翠﹐換了一套半舊衣裙﹐移步出房。可憐他小足伶汀﹐彩霞坊到城武縣衙門﹐𨿽不甚遠﹐也有三里之遙﹐如何行走得動。多虧王老媽念他爲妓三年﹐賺錢不少﹐花了十兩銀子與眾差役﹐替他雇了一乘小轎﹐攙扶著上了轎兒。轎夫擡上肩頭﹐差役等緊隨在後﹐如飛而去。王老媽心上下安﹐暗差一个心腹龜奴﹕「隨到衙前﹐打聽舉動﹐速來回報。」按下慢表。

單說飛霞出得院門﹐一路之上哄動旁人﹐就有無數看熱鬧的跟著差捕擁至縣堂。𨿽有值堂差役﹐皮鞭竹片亂打亂揪﹐無柰眾人因審問的是一个出色名妓﹐多要前來看他一看。甄知縣是坐在堂上守提的﹐本未退堂。差捕上前稟明﹕「薛妓已經拿到。」繳了朱簽。甄衛吩咐﹕「帶上堂來。」飛霞跪倒在地﹐低低的叫了一聲﹕「靑天老爺。」甄衛命他擡起頭來﹐仔細一看﹐果然不錯﹐遂把驚堂一拍﹐大聲喝道﹕「我把你這淫妓﹐平日倚門賣俏﹐引誘良民﹐已屬罪不容誅。膽敢勾通匪棍﹐與雷家堡雷一鳴往來﹐謀刺臥虎營秦大人﹐快些從實招來﹐免受刑法。若有半句浮言﹐可知道王法利害﹗」飛霞聽畢﹐宛如兜頭灌了一勺冷水般﹐暗想﹕「此賊𨿽欲公報私仇﹐如何小題大做﹐竟把這謀刺秦統制的後來詰問﹐教人如何擔承得起。況雷一鳴久聞是个正人君子﹐足迹從未到過靑樓﹐豈可含血噴人﹐自紅其口。須要拿定主意﹐不可被他威逼承招。一則累了姓雷的淸名﹐二則自己亦萬無生理。」遂把心膽一提﹐放出平時那種守貞不字的性格來﹐髙囀鶯聲﹐從容答道﹕「大老爺﹐此話從何而起。小女子𨿽是爲娼﹐與雷一鳴並不相識﹐謀刺秦大人的這一節事﹐小女子更是不知。須求憲天超豁﹐不可捕風捉影﹐連累無辜。」甄知縣聞言大怒﹐連喝﹕「好一个利嘴淫娼﹐竟敢推得漧漧淨淨。本縣此案訪聞確切﹐卻也知道你不用刑法豈肯招認。」吩咐左右﹕「快快動刑﹗」眾差役答應一聲﹐如狼似虎的把飛霞拖翻在地﹐袒開衣服﹐露出粉嫩嬌軀﹐鞭了二百背脊。只打得皮開肉綻﹐死去後來。甄衛傳命﹕「住手。」又問﹕「可有供招。」飛霞此刻哭得已如淚人一般﹐一句話也說不出來。甄衛見他不言不語﹐命取拶指過來。眾差役把他十隻春筍做的纖指﹐緊緊拶起。可憐一个如花似玉的美人﹐怎禁得這般非刑拷逼。一霎時﹐竟暈了過去。堂下那些看審的人﹐沒一个不交頭接耳﹐多說﹕「知縣狠心。雷家堡上的雷一鳴是个正人﹐平素不貪女色﹐臥虎營的巨案豈於薛飛霞之事。如今這樣用刑﹐只怕本官必與此妓有仇﹐或者曾受何人囑托所致。」暗暗的共抱不平。

內中有个二十上下年紀﹑頭戴武生巾﹑身穿天藍緞箭竿﹑足登粉底皂靴﹑面如冠玉﹑目似曙星的人﹐更看得雙眉倒豎﹐怒气塡胸。又有一个身材矮小之人﹐目不轉睛的靑春飛霞﹐又伶又怒﹐象是恨不得把他拉了出去的光景。甄衛眼見眾人行徑﹐深恐再審下去或有不便﹐立刻吩咐松刑﹐用涼水將飛霞噴醒。又恐他拶得昏了﹐不要把當日自己冶遊的事供將出來﹐大爲不便。因髙聲喝道﹕「薛飛霞﹐你今日受刑﹐心下終須明白。可知道本縣爲民父母﹐豈肯冤累好人。你在彩霞坊爲娼﹐本縣未曾到任之時﹐早聞得你是个淫潑婦女﹐專一交通匪類﹐所以先曾私訪一次。如今果然犯出案來﹐勸你早早供招與雷一鳴如何往來﹑如何設謀﹑如何通鳳﹑如何刺死秦大人﹐作速講來﹐免再喫苦。」飛霞聽他提起前情﹐又气又惱﹐要想拼著性命與他搶白一場﹐指出公報私仇的原委﹐也與大眾聽聽。怎柰受刑過重﹐力竭聲嘶﹐況且說了之時﹐勢必指作誣供。又用非刑冤逼﹐白白的再受痛苦﹐不如耐著性气﹐與他一个抵死不供﹐看他如何定斷﹐難道今日竟杖斃堂下不成。因此只管哭泣﹐絕不作聲。甄衛又把驚堂一拍﹐催逼承招。飛霞只是不言。甄衛當下無可柰何﹐因說﹕「照你這般刁賴﹐本當再用大刑。但看你一个荏弱女子﹐今日如何再受得起。且將你囚禁女監﹐明日再審﹐看你還敢不言。」遂命傳女禁卒到來﹐立將飛霞帶去收監﹐小心看管﹐一面吩咐退堂。

其時﹐天已晚了。甄衛卽在燈下寫了一封往臨安去的書信﹐說﹕「奏應龍之死﹐因屢剿雷一鳴有仇﹐此次在彩霞坊妓女薛飛霞家﹐飛霞本與一鳴往來﹐走漏消息﹐致被一鳴糾眾追殺。門生初十得信﹐眾營兵以事起倉卒﹐不及救護。臨行並被衝至營中﹐燒去營房十餘間﹐刻下飛霞現在監禁獄中﹐一俟錄出口供﹐申詳候辦。至於雷一鳴等﹐遺有親供一紙﹐現在嘯聚截雲山﹐聲勢浩大。縣中兵力單薄﹐勢難往剿。須候張元帥分兵到時﹐方可一鼓成擒。惟此案是否如此辦理之處﹐除詳稟各大憲外﹐尙希恩師便中賜諭。」云云。寫畢封好。又把寄秦應龍的原書取來﹐放在一處﹐等候明日交與差官。又恐差官查知此事始末﹐回臨安時或致漏泄﹐另外送了他一千兩銀子的程儀﹐囑他回見秦丞相時﹐丞相如何問起這事﹐照著書中的言語答他﹐更差了一个能言舌辯的親兵﹐送他上京﹐散布訛言﹐傳入相府﹐裏應外臺﹐要使秦檜深信不疑。一言表過﹐我且不提。

目今再說飛霞下獄。甄衛退堂之後﹐那些看審的人也多一哄而散。王老媽差去的心腹龜奴﹐急忙奔回院中﹐將上項事細述一徧。只嚇得王老媽上天無路﹐入地無門﹐暗想﹕「飛霞平日𨿽有幾个有勢力的狎客﹐深是疼惜著他。但是這案鬧得大了﹐那一个肯替他背地伸冤。要想自己上堂辯白幾句﹐只怕也無濟於事。而且這院子還難保不一紙官符﹐頓時封鎖。」左恩右想﹐計策毫無。後來想到有个姨妹﹐名汪素芬﹐先時曾在李師師妓院之中﹐今歲才回。師師因與上皇恩好。京中那些沒臉恥心的文武官員﹐很有仗他數言提拔升官的人﹐所以已結他的甚多﹐打聽上皇不在院中﹐多向師師面前獻媚。那些人﹐素芬也有一大半曾見過的﹐必得與他想个法兒﹐卽使救不得飛霞﹐須要保全著自己的衣食才是。遂連夜差人請他到來﹐與他商議。果然﹐素芬與曹州府知府王太爺當時在京中引見的時候相交過的。這城武縣正是曹州府的屬下﹐遂備了一份厚禮﹐攺了京中婦女的裝束﹐托稱親戚﹐悄悄入衙﹐說了个情。只苦的飛霞不能出罪﹐惟有暗囑甄衛﹐把此事索性歸在飛霞一人身上﹐妓院免予發封。王老媽始略放心﹐然已花去金銀不少。

光陰似箭﹐一連十有餘天。甄衛又把飛霞狠心拷打了三堂﹐可憐打得寸骨寸傷﹐好个烈性女子﹐依舊咬定牙關﹐不供一字。這个消息傳入截雲山中﹐雷一鳴聞知大怒﹐就要親自下山﹐被黃衫客阻住道﹕「且慢。此地離城甚遠﹐傳來之言𨿽是不可不信﹐卻也不可深信。薛飛霞旣然是个妓女﹐卻與知縣何仇﹐把他弄到這般地步﹐內中必有隱情。須把此情探訪明確﹐方可設法救他。」一鳴道﹕「弟子與薛飛霞𨿽未通過往來﹐聞他乃蘇州人氏﹐因葬母賣身﹐流落平康之內﹐卻是一个孝女﹐爲人莊重﹐絕不象个粉頭樣兒。而且身出儒家﹐書畫琴棋﹐般般多會﹐又是一个極風雅的女子。」白素云聞言道﹕「如此說來﹐這飛霞𨿽在娼門﹐卻也是个好女兒了﹐如今受此大冤。小妹不才﹐今夜情願先往他的院中探个下落﹐不知贓官究因何事陷害於他。」黃衫客道﹕「白小姐所見不差。」紅綫也點頭稱是。一鳴遂暫止了下山的念頭。

到了晚上﹐素云果然辭別過師長等一千人﹐飛步離山。他先時隨著父母﹐曾經在彩霞坊左近住過的﹐認得路徑﹐施展著飛行的絕技﹐不多一會﹐便已到了﹐惟不曉得那一家是个妓院。要想動問旁人﹐一來夜分已深﹐行人稀少﹐二來自己是个女子﹐不便開口問著這个所在﹐心下好不躊躇。也是事有湊巧﹐恰好經過一家門首﹐有一个十二三歲的女孩﹐狀似丫環模樣﹐提著一盞燈﹐呀的一聲開出門來﹐送兩个男子出去﹐隨手把燈交付﹐關門進內。素云閃過一旁﹐讓這兩个男子走得遠了﹐暗忖﹕「此間或者就是妓院﹐也未可知。否則﹐半夜三更那有男人出去。好在這小孩子是个女兒﹐何不竟去敲門一問﹐便知分曉。」想罷﹐把手輕輕在門環上叩了兩下﹐聽得裏面的女孩子啯咚啯咚的抱怨道﹕「這時候已是三更多天了﹐難道明天沒有日子﹐又有怎麼人來叫門﹖」素云聽了﹐暗自好笑﹐待他開門出來﹐低低的開口答道﹕「有勞小妹子貴步﹐借問這里可是薛飛霞姊妹家麼﹖」那女孩把素云瞅了一眼﹐道﹕「問他則甚。我家薛姑娘已於半个月前被縣中老爺拿去監禁著了。你是何人﹐來此何故﹖」素云聽畢﹐心頭暗喜﹐隨口說道﹕「我是他心上人差來探問的。因路途不熟﹐所以夜靜更深﹐方才訪得到此。小妹子可知薛姑娘這場官事從何而起﹐幾時可能出監﹖」那女孩道﹕「他心上人是誰﹐怎麼不曉得。這官事說是雷家堡上而起﹐實是冤屈得很呢。」素云道﹕「受屈是曉得的﹐卻不知爲了何故﹐竟致屈到如此地步﹖」那女孩將嘴一呶道﹕「這事我不知道﹐也不敢說﹐須問我家老娘娘去。你可裏面去坐。」素云聽他欲言不言﹐深知內中必有隱情﹐再問也無益了。因說﹕「旣然如此﹐今天夜已深了﹐恐你家老娘娘已睡﹐不必驚動。有話且待明日再說未遲﹐我要去了。小妹子﹐你關上了門﹐請進去罷。」那女孩把素云仔細一看﹐道﹕「說了半天的話﹐到底你是薛姑娘的那一个心上人差來的﹐如何不差男子﹖恐怕老娘娘要問我﹐也有一个回話。」素云被他把話問住﹐只得借著自己的姓含糊答道﹕「他心上人姓白。」說畢﹐扭轉嬌軀﹐將步一緊﹐如飛而去。一霎時﹐蹤迹杳然﹐倒把那女孩子嚇了一跳﹐急忙關上了門﹐回至內室﹐訴與王老媽知道。因飛霞並無姓白的客人﹐心下好生驚詫﹐幸虧不曾說些怎麼﹐諒也無甚緊要。想了一番﹐也就罷了。

那白素云聽了這小環之言﹐已知飛霞負屈情眞﹐但與甄知縣有甚深仇﹐依然不曉著來。若非親問飛霞﹐必定難知底細。趁此深夜無人﹐何不竟往城武縣監中探他一回﹐豈非甚妙。主意一決﹐扭轉香軀﹐竟奔縣衙。因恐路上或有巡更守夜的人﹐瞧見不當穩便﹐將身一躍﹐跳上民房﹐曲折兜抄﹐竟從人家屋上行去。那消半个時辰﹐已經到了縣衙﹐進了頭門﹐繞過大堂﹐低頭一望﹐𨿽然有幾个民壯與那支更值夜的一班役卒往來巡哨﹐卻不十分嚴密。卽放大著膽﹐連竄帶跳﹐已過花廳﹐來到男監門首。不知那女監卻在何處﹐心下好生疑惑。正是﹕放開駕霧乘雲技﹐來探含冤負屈人。

畢竟不知白素云是晚能尋到女監與飛霞會面否﹐且看下回分解。第十三回

文雲龍仗義揮金薛飛霞守身如玉

話說白素云因要探訪薛飛霞被屈根由﹐黑夜從彩霞坊來到城武縣內衙﹐已至監房門首﹐只見監中那些披枷戴鎖睡臥著的多是男人﹐並無女子﹐不知女監究在何處﹐心中頗甚躊躇。

忽然左眼梢邊﹐霍的有一道光影﹐自東而西﹐分明是个人﹐只是未曾看淸﹐不免有些疑惑。因急飛上屋脊﹐往前仔細一瞧﹐果然不錯﹐暗想﹕「監獄重地﹐那得夜半有人﹐看來必有蹊蹺﹐何不悄悄跟他過去﹐看他一个著實下落﹐順便探訪女監﹐有何不可。」遂把云鞋一緊﹐飛追過來﹐髙著這人只有十步之遙﹐皆因腳步過輕﹐那人竟一些兒沒有知道。約行了七八間的屋面﹐忽見這人立住了腳﹐扭轉頭來﹐四下瞧看。素云忙將身體一伏﹐隱在滴水檐前﹐幸喜未曾看見。少頃﹐微聞屋瓦響動。素云探頭張望﹐見他在那里翻開屋面﹐象是要下去的樣兒。又想﹕「且莫驚他﹐索性看他如何。」後見這人揭開了幾張瓦片﹐並不下屋﹐卻不知塞了一件怎麼東西下去﹐且低低的向下面說道﹕「薛飛霞﹐你且醒醒﹐俺夜遊神在此﹐有話問你。」素云始知也是找飛霞來的﹕「原來女監卻在這里。但不知此人是誰﹐如何又自稱起夜遊神來。𨿽然曾聽師長說過﹐世間有種行俠仗義的人﹐本領未精﹐恐怕旁人看破﹐往往假稱夜遊神﹐掩人耳目﹐不值識者一笑﹐然卻從未見過。今且聽他說些怎麼。」因輕輕的走上數步﹐側耳靜聽。初時聞得監中哭泣之聲﹐似乎說「事到如今﹐只好聽憑尊神所爲﹐似奴薄命之人﹐本來生不如死」的話。繼聽這人又開口道﹕「吾神念你受冤﹐故奉上帝之命﹐給你簡帖一紙﹐現在牀頭﹐快快取去看來﹐便知分曉。我神去也。」說畢﹐仍將瓦片蓋好﹐回轉身軀如飛便走。

素云甚爲詫異﹐急忙讓過一旁﹐等他去得遠了﹐始輕輕的跳下屋來﹐先把這女監房細細一看。原來只有五間低屋﹐不比男監寬大﹐屋外四周多是髙墻﹐墻上除了僅容一人進出的監門一扇之外﹐每一間屋只有一扇七八寸髙﹐四五寸寬的紙窗藉透風亮﹐其餘別無門戶﹐正如黑暗地獄一般。素雲輕啟朱唇﹐把舌尖將每間屋的紙窗舐破了些。幸喜殘月未墜﹐透進一綫亮光﹐看每屋中隱隱監禁著兩﹑三个女犯不等﹐卻有一大半人並無枷鎖。獨薛飛霞是一人一房﹐手上邊套上銬兒﹐小足上鎖著巨鏈﹐睡在一張不到二尺闊的囚牀上面﹐牀邊有兩个四五十歲的官媒﹐支著兩張板鋪看守﹐睡得多如死人一般。飛霞𨿽是蓬頭垢面﹐狼狽不堪﹐然那一種秀色可餐之容﹐宛如泣雨梨花﹐令人見了之時﹐十分疼惜。看他淚汪汪﹐牀邊摸出一張紙兒﹐在那里嗚嗚哭泣﹐想是苦無燈火﹐不能瞧看之故。素云張了一回﹐暗想﹕「我若進去﹐驚動了看守之人﹐大是不便﹐何不將計就計﹐竟把那張紙兒誘將出來看个明白﹐然後再盤飛霞的底細未遲。」遂在窗外輕輕的咳嗽一聲﹐試試裏邊有無聲響﹐又起纖纖玉指﹐向窗上彈動道﹕「薛飛霞﹐你休得悲傷﹐方才給你的簡帖﹐你在黑暗之中如何瞧看得出。所以我神未去﹐可將此帖從窗隙中遞出﹐待我神念與你聽﹐好去回復玉旨。」飛霞裏面聞言﹐又驚又喜﹐戰兢兢的答道﹕「神聖大恩﹐難女何由得報。但願有日見天﹐定當建造廟宇﹐裝塑金身。」說畢﹐將這紙兒果然折得小小的﹐從窗縫中遞將出來。素云聽言﹐暗自好笑﹐隨手將那簡帖接住﹐在月光下細細一看﹐順口念道。

飛霞芳卿荃鑑﹕日前甄知縣拘卿到堂﹐擅用非刑拷打﹐逼勒供招﹐其時﹐僕隨眾人在堂觀審。竊謂似此慘毒﹐必有隱情﹐令人發指者﹐事無實據。地在公堂﹐是以未便適次。日來細加偵訪﹐已知禍因。去歲甄衛來到任時﹐微服冶遊﹐欲卿彊薦枕席﹐卿拂其意﹐矢志守貞﹐並以大義相責而起。𨿽卿母不敢舉以告人﹐而人口難瞞﹐知者甚眾。僕聞實﹐深欽佩﹐以卿貞靜之操﹐遭此屈陷﹐倘不爲卿申雪﹐則復盆之下﹐何日見天。僕𨿽與卿無半面緣﹐惟素以義俠自任﹐何忍袖手。爲此先行函告﹕除不日當施譬甄衛﹐務直卿冤外﹐另附銀帖十紙﹐每紙紋銀十兩﹐各給看守﹑女役婪索之需。現粘牀首壁間﹐壁不甚髙﹐幸卿自取﹐以免授受之嫌。在監諸事珍重﹐靜以待時﹐勿因含冤致損芳體。至囑。一腔熱血人吳門文簡素云念畢﹐暗暗忖道﹕「原來方才這人姓文﹐難得是个俠客﹐可惜不知他叫怎名字。」但喜飛霞負屈之事﹐如今多已明白﹐不必再在此間兜搭﹐遂把原信依舊折小﹐仍從窗隙遞入﹐並又隨口說道﹕「薛小姐﹐你聽淸楚了沒有﹖如今眞要去也。」裏邊飛霞聽罷﹐含淚答道﹕「原來是恩公到此﹐假托遊神﹐恕難女鐐銬加身﹐不能叩謝。但不知恩公何名﹐尙求指示﹐日後倘得出監﹐也好圖報。」素云心上一呆﹐暗想回他一个怎麼名兒﹐只得勉彊言道﹕「俺因憐你受冤﹐故欲施救於你﹐豈是望報之人﹐何須畱怎名兒﹐俺今去也。」說罷﹐兩足一騰﹐飛上屋檐﹐如風而去。其時﹐遠遠屋上似見伏著一个人影﹐料是姓文的尙未出監﹐不欲去驚覺於他。因此頭也不回﹐一口气往外飛奔。直至出了城門﹐方才跳下地來取道回山。

其時天已微明﹐見了紅綫眾人﹐將上項事細述一徧。黃衫客深贊姓文的作事爲人﹐雷一鳴因飛霞的受屈已明﹐要求師尊等設法相救。紅綫道﹕「飛霞現在監中﹐這是王法所在。若欲劫牢反獄﹐豈是我輩所爲。況那姓文的書中﹐旣有『不日施警甄衛替他申冤』的話﹐這是必定要那甄衛自己回心解冤釋放之意﹐措置最是得宜。我想立刻下山到縣中去﹐察探素云出監以後﹐姓文的動靜如何﹐順便訪他一个下落﹐不致埋沒人才﹐或者竟與姓文的共定主意﹐相救飛霞﹐不知黃道長以爲如何﹖」黃衫客深服其言﹐雷一鳴不敢再說。當下紅綫裝束定妥。飛步下山﹐按下慢表。

再說那城武縣中這个裝神搗鬼姓文的人。此人單名一个化字﹐別號雲龍﹐乃江南蘇州府吳縣人氏。不但相貌超羣﹐才華出眾﹐而且爲人仗義疏財﹐性情豪爽。𨿽然曾入黌門﹐卻無半點酸腐之气﹐又好結交豪俠﹐視友如命﹐自幼習得一身武藝﹐卻不肯輕易出手﹐知道他的甚少。家中父母早亡﹐因喜外處遊學﹐在家日少﹐出外日多﹐所以年交二十﹐尙未娶妻。他有一个表兄﹐現任北直隸大名府之職﹐甚是意气相投。八月間﹐因往探親﹐恰好虯髯公也在大名﹐與他相遇﹐一見如故﹐相聚了一个多月。虯髯公意欲收他爲徒﹐雲龍忽要回家。虯髯公想起聶隱娘現在江南地面﹐故與他一同南下。誰知行至山東地界﹐隱娘因徧歷蘇﹑松。常﹑鎭各府﹐絕無一个可以傳道之人﹐異常焦悶﹐默念紅綫﹑黃衫﹐同在山左﹐不知曾否覓得傳人﹐恨無消息﹐故此離卻江南﹐亦來東省物色人才﹐並訪二仙俠下落﹐恰好在城武縣與虯髯﹑雲龍相遇。隱娘深羨虯髯有幸已得雲龍﹐虯髯也覺欣喜非凡。要在東省探訪紅綫﹑黃衫﹐想俟彼此見面﹐然後再收雲龍爲徒﹐先使他們見見人品﹐因此在髙城三里多路的棲霞山蓮花寺中暫住。

那甄衛第一堂刑訊薛飛霞的這天﹐文雲龍也在觀審﹐卽上回書中那个頭戴武生巾﹐面有怒色之人。後來將情告知虯髯﹐意欲設法救他。虯髯公正要試試他的行事若何﹐所以十分慫恿。雲龍遂在外間探明了他的緣由﹐與縣衙中的房屋門徑﹐幹這一夜裝神進署﹐不圖暗被素云窺見。及至出去的時候﹐素云看他是往外的﹐誰知他卻並未出衙﹐行到大堂之後﹐兜轉身軀﹐竟奔上房來尋甄衛﹐要想點化於他。到得房中﹐聲息全無﹐知道眾人多已睡熟。他就故意使个投石問路之法﹐揭了四﹑五張瓦﹐往地下索啷一摔。不多時﹐聽得房中有人叫喚﹐乃是甄衛﹐因聽庭心聲響﹐叫使女們掌燈出外觀看。雲龍站在屋檐上頭﹐讓他們開門出來﹐依舊自稱遊神﹐髙聲喝道﹕「爾等不必驚慌﹐我夜遊神在此。因爾本官冤陷好人﹐現有簡帖一方﹐快快取去﹐送本官觀看。」說畢﹐半空中飄飄蕩蕩飛下一張紙來﹐嚇得眾使女一个个倒退數步﹐不敢拾取﹐多沒命的跑回房中﹐爭先訴說。甄衛聽了﹐好不詫異﹐連說﹕「那有此事。」急忙披衣下牀﹑命幾个膽大些的丫環﹐掌著燈火引導﹐步出房來。果見地上有張帖兒﹐吩咐拾起﹐張燈細看。只見上面寫著二十八个大字﹐道﹕

求歡受辱憶當年﹐公報私仇太可憐﹔莫道女貞易摧折﹐須知頭上有靑天。

末後又有十六个小字﹐道﹕

暗室虧心﹐神目如電﹔過而不攺﹐請試我劍。

甄衛看罷﹐因簡中道著他的隱事﹐嚇得冷汗直淋﹐不發一言﹐袖了這紙﹐回身便走。丫環等不知何故﹐也一擁的跟進房來。忽聽得房門口一聲響亮﹐飛下一把雪亮的劍兒﹐不偏不倚﹐從甄衛的紗帽上削過﹐把紗帽削落於地﹐合房的人大驚失色。甄衛也大喫一驚﹐禿著頭兒﹐戰兢兢的喊道﹕「這。。這。。這。。這。。還了得﹗那。。那里。。裏有怎。。怎麼夜夜遊神﹐明。。明是截。。截雲山的匪黨﹐快喚皂。。皂快拿人﹗」道言未了﹐又聽得屋檐上有人髙聲說話﹐道﹕「甄縣令﹐你莫錯了念頭﹐當我是截雲山來的。你爲朝廷命官﹐應與民間判斷冤枉﹐如何反敢冤累好人。秦應龍作孽無窮﹐故被截雲山劍俠所殺﹐與薛飛霞妓女何干﹖明明是你公報私仇﹐要把飛霞置之死地。卻不道明有王法﹐幽有鬼神﹐如今及早回頭﹐好好把飛霞釋放﹐攺過自新﹐才是民之父母。如再執迷不悟﹐任性妄爲﹐可知道下民易虐﹐上天難欺。那時只怕悔之晚矣﹗你須小心在意﹐我神回復上帝消差去也。」這幾句話﹐說得房中人疑假疑眞﹐誰敢作響。

那甄衛明知此是俠客﹐決非遊神﹐又气又嚇﹐又惱又急﹐卻也柰何他不得﹐眼睜睜的望著屋檐﹐呆了良久。直至聲息全無﹐估量著那人已去﹐方才發作出來。立喚親隨家丁入內﹐傳值夜的更班夫役﹐每人先責一百大板﹐治他个失察之罪。又傳通班馬快﹐把房門口遺下的劍與他們看過﹐再放庫中﹐只說﹕「方才有人到此行刺﹐定是截雲山的匪黨。幸虧覺察﹐未曾被害﹐今已逃去。臨行時候墜下此劍﹐務須趕速查拿﹐不可怠慢﹐違幹血比。」至於那張簡帖與那些所說的話﹐因與自己有關﹐故此一槪不提﹐並暗囑丫環等不許泄漏。一面深恐飛霞有失﹐立刻更了衣帽﹐傳諭管監﹑家丁及馬快等﹐掌著火把燈球﹐同至監房查看。又恐去得人多﹐驚動這人先是走了﹐所以約束眾人慢行。自己帶著家丁﹐移步先到監房觀看。只見監門已開﹐兩个看守的官媒早已不知去向。右首那張板鋪之上坐著一个男子﹐面貌不甚淸楚。手中拿著一柄三尺長的快刀﹐涎著臉兒在那里與飛霞講話。飛霞卻口口聲聲的道﹕「文恩公﹐休得如此﹐難女自悲命薄﹐誤墮煙花﹐皆因不肯失身於人﹐以致遭此慘屈。旣蒙恩公憐憫﹐賜銀寄信﹐替奴申冤﹐天大之恩﹐有日出頭﹐終須圖報。但是欲行非禮﹐難女願死刀頭。如惜方才所賜銀兩﹐尙在壁間﹐未曾移動﹐不妨仍請取去。」甄衛聽得淸楚﹐不由不又驚又怒。驚的是此人𨿽在﹐只怕他本領髙彊﹐眾馬快拿他不得﹔怒的是此人如此無禮﹐飛霞卻滿口恩公﹐倒不象去年自己在彩霞坊的樣兒﹐搶白得人置身無地。遂把兩手往後一招﹐髙喊﹕「眾馬快過來﹐與我拿人。」頃刻間﹐後邊跟著的那些人一擁進來﹐把這小小的監房從庭心起擠得水泄不通。監房中那个男子慌了手腳﹐舉起刀來向著甄衛虛砍一刀﹐扭轉身軀﹐背著飛霞往外便走。

正是﹕乍驚寶劍當頭落﹐又訝鋼刀劈面來。

要知此人是否卽文雲龍﹐如何把薛飛霞劫去﹐且看下回分解。第十四回

燕子飛慕色劫獄聶隱娘救女上山

話說甄衛因受了飛劍之驚﹐深恐薛飛霞監中有失﹐親自領著馬快人等到監察看﹐果見監門大開﹐看守﹑官媒不知去向。板鋪上坐著一个男子﹐手執鋼刀﹐飛霞在那里恩公長﹑恩公短的央懇﹐象是圖歡不允樣兒。心中大怒﹐忙喊手下拿人。眾馬快應聲進內﹐那拿刀的人舉刀向甄衛虛砍一下﹐轉身把飛霞背在背上﹐往外便奔。甄衛大喫一驚﹐倒退數步。那人乘勢搶出監門﹐將身一躍﹐飛上屋檐。眾馬快欲攔不及﹐見已出了劫獄重案﹐誰敢怠慢。有幾个略會上髙的人﹐紛紛上屋狂追。無柰這人腳步靈便﹐快如飛鳥一般﹐怎想趕得上他。

鬧了片時﹐已去得毫無影響。眾馬快只得下屋請罪。甄衛吩咐﹕「暫緩議處﹐趕速飛赴四門報信﹐天明之後不可開城。」一面另添差捕﹐按戶搜查。因聽得薛飛霞口口聲聲呼他做「文恩公」﹐又在飛霞牀上搜出書函﹐壁間搜出銀帖﹐故此咬定劫獄之人一定姓文。凡遇文姓﹐無論何等佯人﹐無不加意盤詰﹐直鬧到日髙三丈﹐城中各處多已查徧﹐並無下落﹐始勉彊把城門開放﹐已攪得滿城中雞犬不寧。

甄衛見拿不到劫獄重犯﹐少不得把馬快重重的責比﹐又把女監中一切女犯查了一查﹐並無缺少。問問他們可知薛飛霞監房中幾時有人進來﹐多說﹕「因已熟睡﹐不聞聲響。」而且尙有幾个年老些的模模糊糊﹐好象未曾睡醒一般﹐吩咐依舊分號收禁﹐命把失去的兩个官媒尋來問供。回說﹐「初時未聞聲響﹐四更以後小婦人曾與飛霞說話。忽有一股香气透入腦髓﹐漸漸神志昏迷﹐不知如何有人進監﹐如何把小婦人們移往監外﹐實是該死。」甄衛那里相信﹐各人打了幾百竹梢﹐先治他个疏忽之罪。一面申詳上司﹐自請議處﹐自不必說。

再講那背著飛霞越獄的人。甄衛認做就是姓文﹐誰知卻是另有一人。此人姓燕﹐名喚幹飛﹐臨安人氏。生得五短身材﹐一雙鼠目。本來是个有名的飛賊﹐性喜女色﹐每逢愉盜﹐定要采花﹐卻練得一身髙去髙來的絕技﹐不但是越屋逾垣如履平地﹐就是髙山峻嶺﹐他也能飛赴得來。且行走時腳步斜衝﹐好似穿林燕子一般。因此江湖上人把那幹飛的名字替他攺做子飛﹐又因小名喚做乙兒。故多稱他燕子飛﹐燕乙兒﹐他也樂受美名﹐甚是得意。新近來到山東﹐偸了幾家豪富。那一日﹐聞得城武縣審怎麼彩霞坊的名妓﹐他想﹕「名妓必然貌美。」動了色心﹐所以也到縣中看審。第十二回

書上曾表過的﹐有个身材瘦小之人﹐目不轉睛的看著飛霞﹐象是恨不得拉了他出去﹐只是公堂之上﹐不敢胡行。後來曉得飛霞收禁女監﹐屢次要想進監圖歡﹐爭柰不知監中路徑﹐未敢造次。費了多少心思﹐好容易打探明白。這一夜大膽入監﹐不料正是素云在下面誘薛飛霞給書讀看之時﹐他因不便下手﹐閃在一旁躲著。後來素云出監﹐明明望見伏著一人﹐只因心疑便是那姓文的尙未出去﹐所以並不做聲。燕子飛卻認作沒有瞧出破綻﹐好不歡喜。等素云去得遠了﹐他就悄悄飛下屋來。其時兩个管監的官媒﹐恰又被飛霞嗚嗚哭醒。大家因多埋怨他道﹕「老娘們伏伺了你這幾日﹐銀子黑的白的沒有一些見過面兒。若論你是樂戶人家出身﹐自然接客慣的﹐衙門裏師爺﹑二爺看上你的卻也不少。我們靠山喫山﹐靠水喫水﹐好歹也替掙幾兩銀子用用﹐卻又拿出閨閣千金的架子﹐不肯略略苟且些兒。如今卻一發的更不好了﹐夜靜更深﹐又不是你自己家中﹐這麼樣的神喤鬼叫﹐擾得人不得安眠﹐眞正令人討气得很。若再如此﹐莫怪老娘們對你不起﹐要替你上挺棍了﹐看你還敢啼哭。」咭咯嘮叨﹐說个不住。燕子飛在屋上聽了多時﹐深怕耽擱得工夫大了﹐天色一明﹐不當穩便﹐心上甚是著急﹐因向身旁取出一个火藥包兒並一枝追魂香來。此香乃用麝香﹑龍涎香﹑鬧楊花三種藥品合成﹐點著時﹐一經聞嗅﹐憑你英雄好漢﹐只須頃刻間神智昏迷。就是道行淺些的地仙﹐也禁受不起。他旣把香取出﹐先取一塊龍膽石的解藥含在口中﹐然後在屋角邊輕輕把火藥包一抖﹐散出些火星﹐將香點上﹐拿至窗外。霎時間﹐一縷淸煙氤氤氳氳從素云先時舐破的窗隙之中直鉆入去。兩个官媒聞著﹐喊得一聲﹕「怎麼好香﹗」頓時肢體酥麻﹐暈倒於地。飛霞也哭聲頓止﹐兩眼一閉﹐斜臥牀中。不多時﹐連那左右監房中許多女犯也多昏迷不醒。燕子飛始把香頭撲滅﹐揣在懷中﹐口中吐出解藥﹐又向百寶囊中取出一把雷公鑿來﹐把監門上的門閂輕輕鑿去﹐挨身進門。先將兩个官媒一手一个﹐如抓著兩隻小雞一般﹐拖至監外向庭心一撩﹐回身復又進去﹐取火藥包並一个小小紙煤﹐引了个火﹐找著一隻瓦油盞兒﹐看一看尙有半盞殘油﹐取來點上﹐持至囚牀﹐把飛霞細細一照。見他朦朧雙眼﹐淚痕未幹﹐𨿽是穿著一套赭衣﹐卻越顯得膚如凝脂﹐異常嬌艷。那雙三寸不到的小腳之上﹐鎖著一條胡桃大的鐵鏈﹐比了弓鞋又粗﹐令人見了大是可憐。看罷一番﹐因又取出雷公鑿來﹐替他先把鐵鏈鑿斷﹐並把手上的手銬也鑿去了。飛霞此時尙未醒轉。子飛見牀邊適有一把半破瓦壺﹐壺中剩有許多冷茶﹐心下大喜﹐提將起來向飛霞灌了幾口﹐又自己含了一口﹐向飛霞臉上一噴。原來﹐這追魂香惟有冷水冷茶兩種可以立時淸醒。飛霞果然打了兩个噴嚏﹐悠悠的醒了回來。瞥見燈光之下有人在旁﹐只道是方才那个姓文之人﹐慌忙口呼恩公﹐便要下牀施禮。燕子飛因進監在雲龍之後﹐這段隱情未曾明白﹐心下好不詫異﹐姑且含糊答應著。他妄想桃僵李代﹐或者容易求歡﹐所以乘機答稱﹕「不必如此。」一手把飛霞按住﹐一手便想伸去勾搭。誰知飛霞天生烈性﹐看見此人這般輕薄﹐心中甚是不快。惟念濟銀寄簡一片熱腸﹐而且將來尙望在他身上搭救出監﹐故此不忍面斥﹐哀哀的只用好言婉懇。

不妨正在爲難﹐恰好甄衛帶領馬快查監當場窺見﹐大喝﹕「拿人﹗」燕子飛喫了一驚﹐存了一个一不做二不休之想﹐拔刀在手﹐虛向甄衛砍去﹐扭轉身兒﹐背著飛霞拼著性命上屋奔逃。飛霞這時驚得目瞪口呆﹐連喊叫也是不敢﹐只得任他所爲。子飛放出平生本領﹐眾馬快焉想追趕得上。不多時﹐早已出了縣衙﹐轉彎抹角來到城關。他本來是隨處爲家並無住宿地方的人﹐輕輕一躍﹐跳上城墻﹐又從城上跳至平地﹐聲息全無﹐守城兵棄如何覺察。無如出城之後﹐𨿽然腳踏實地﹐卻漸漸的天色明了﹐暗想﹕「苦無棲身之所﹐倘然路上有人看見﹐盤問情由﹐卻把何話回答。」因在離城五里之遙﹐尋了一个露筋祠的古廟。這廟四無居鄰﹐乃是人迹罕到之處﹐𨿽然卻有兩進五開間的房屋﹐也無廟祝看守﹐多已坍毀不堪。正殿上面塑著露筋娘娘神像﹐金裝零落﹐法相不全。兩旁塑的四名使女﹐更不必說。中間擺著一張供臺﹐一副鐵蠟橋﹐一隻破瓦香鑪﹐積著許多灰塵。梁柱上𨿽有幾塊匾額﹐幾副對聯﹐蛛网粘連﹐蝸涎剝蝕﹐那字迹已看不淸楚。子飛把飛霞背上大殿﹐見地下有一个木拜臺兒﹐略把刀尖將塵土鏟去﹐輕輕放他坐下﹐回身要想關門。豈知那廟門只一扇的了﹐沒柰何且自由他﹐自己也坐在那个拜臺之上略息片時。因勞頓了足足一宵﹐肚中有些饑餓。幸喜身旁帶有漧糧﹐取些充饑﹐又給些與飛霞同喫。

飛霞那里肯接﹐只說﹕「旣蒙恩公搭救﹐深感大恩。適才監中之事﹐恩公是个頂天立地的奇男﹐諒欲試奴之心是否楊花水性﹐故而假言相戲﹐彼此且莫介懷。但究不知恩公大名﹐府居何處﹐現將何往﹐難女不幸冤犯王章﹐如今恩公肇此劫監之禍﹐倘然再被官役拘拿﹐不但難女眞个有了罪名﹐且恐不免連累恩公﹐如何是好﹖」子飛聞言﹐含笑答道﹕「俺實對你說了罷。俺家姓燕﹐別字子飛﹐臨安人氏﹐路遇此間。前日因聽了說甄知縣審怎麼彩霞坊的妓女﹐俺就隨著眾人至衙觀看﹐見你生得十分美貌﹐動了俺的愛慕之心﹐所以探明路徑﹐深夜入監﹐將你救出。只要你一心向我﹐莫說幾个差役﹐俺有何懼﹐就是千百官軍﹐只怕也拿俺燕子飛不得﹐你要愁他則甚﹗」薛飛霞聽說此人並不姓文﹐始知另是一人﹐暗想﹕「怪不道這般行徑﹐與那江湖上的盜賊一般﹐看來𨿽離虎穴﹐又入龍潭﹐苦命的人怎的苦到這般地步。」口𨿽不語﹐心上一酸﹐止不住撲籟籟又流下淚來﹐哭个不住。

燕子飛一眼瞧見﹐擎起手來﹐替他拭淚。飛霞起身﹐急避數步﹐擡頭見了神龕內供著露筋娘娘﹐忽思﹕「古來貞節女子﹐流芳萬古的甚多﹐我薛飛霞曾入娼門﹐𨿽不敢與露筋娘娘比較﹐然實指望嫁个如意郎君﹐棄邪歸正﹐因此並未失身於人﹐今日豈可受那匪人玷辱﹐不如拼著一死﹐免得那廝行起彊來﹐反難漧淨。」主意一決﹐搶行幾步﹐將頭向神龕邊的石砌之上猛力撞去。子飛大驚﹐急忙起个箭步﹐伸手來拖。飛霞喝聲﹕「休得無禮﹗」慌把身子一偏﹐那粉額在石砌角上磕个正著。一霎時﹐血濺桃花﹐頭上撞了一个核桃大的窟窿﹐疼痛難禁﹐暈跌於地。子飛𨿽是殺人不眨眼的劇賊﹐見了飛霞這般烈性﹐不但邪念冰消﹐反自己責備自己﹕「不該大意放他尋此短見﹐這卻怎樣才好﹖」連叫幾聲﹕「薛飛霞﹐你休得如此。」一面將手在供臺上抓了一大把灰土﹐向飛霞額上一抹﹐指望他把鮮血止住。誰知血多灰少﹐休想掩得住。他弄得沒了主意﹐又見他四肢亂搐﹐在血泊中滚个不住。少停﹐只見小足一挺﹐兩手一伸﹐死了過去。燕子飛驚得冷汗直淋﹐暗想﹕「白白的辛苦了一場。如今人已死了﹐再在此間做甚﹐反恐被差捕尋見。𨿽然不俱﹐必得又費手腳。」嘆口气兒﹐把那心膽一橫﹐想一想﹕「天下美貌女子甚多﹐我燕子飛也不是見了一个。若要到手﹐隨處不難﹐這个人算得怎麼﹖譬如昨夜沒有幹著這樁事兒﹐不如去罷。」方才死了這心﹐無精打采的撇下尸身﹐移步出廟。但因鬧了這場巨案﹐究竟是賊人心虛﹐不敢再在東省逗畱﹐匆匆回到臨安而去。且俟下書慢慢交代。

如今再說城武縣中﹐不但城裏頭的居民多要一家家的搜查劫獄之人﹐就是城外各處﹐開了城門少不得也要各家查緝﹐嚴緊異常。那文雲龍與虯髯公﹑聶隱娘住在蓮花寺中﹐離城本只三里多路。不到巳牌時分﹐官差等早已查至此間。雲龍正在山下閒行﹐得了這个信息﹐好不詫異﹐急忙回至寺中﹐說與虯髯﹑隱娘得知。又說﹕「不知究是何人﹐竟把飛霞劫去﹐反使俺虛費了幾許心機﹐卻鬧下這一場不明不白的大禍。」虯髯公沈吟半晌﹐開口說道﹕「此事必是壯士進臨之時﹐背後有人尾著﹐壯士不及覺察﹐所以冒了姓氏幹此不法。刻下事已如此﹐倘有差役來查﹐𨿽然並不心虛﹐但怕難分皂白﹐何況薛飛霞蹤迹杳然。若使劫去的是个義俠之人﹐卻也還好﹔倘是歹人﹐不但把壯士英名污盡﹐且恐逆料飛霞一定死多活少﹐須得作速訪个下落。一則曉得那劫獄的究是何等樣人﹐一則也略避官差喧擾﹐不知壯士意下若何﹖」文雲龍連連稱是。隱娘也道﹕「道長之言﹐頗爲有理。」於是二仙一俠商議﹐分著三路尋訪。

雲龍是西北一路﹐隱娘乃是東南﹐虯髯公在西門左近盯定﹐到了晚間﹐仍回寺中相會。恰好這蓮花寺離露筋祠不過東南二里之遙﹐隱娘走出寺門才只半里多路﹐見有一人行路如飛﹐身上穿的尙是夜行人衣服﹐背上插著一把鋼刀。正是燕子飛從祠內出來。心上暗想﹐「天已不早﹐那里來這不尷不尬之人。」欲想上前冒他一冒﹐一轉眼﹐已去得遠了﹐甚是迅速﹐愈覺得事有蹊蹺。因且不去睬他﹐畱著心兒﹐從這一路細細查去﹐或有飛霞下落﹐也未可知﹐故此慢慢的緩步而行。

又約二里左右﹐只見四無居人﹐正在心頭納悶﹐忽看有所古廟﹐半開著一扇廟門﹐隱娘往內一望﹐廟內塵埃堆積。那塵上卻有行步的男子腳迹﹐不免心下狐疑﹐姑且信步進去仔細查看。但見正殿上面臥著一个女子﹐滿地是血﹐身上穿著的乃是犯衣﹐衣上邊血液模糊﹐不可逼視。隱娘看了又看﹐料著這个女子或者就是飛霞﹐但不知爲了何故卻在此地﹐忙起手指向嘴邊一按﹐幸喜尙有一絲气息。因思﹕「若然果是飛霞﹐理合救他。卽使不是﹐也何妨行些功果。」遂在自己身上解下一條鸞帶﹐把飛霞在地上抱將起來﹐拴縛停妥。袖中取出寶劍﹐向空一晃﹐化作一道寒光﹐正想駕著劍光出去﹐忽聽得廟門外有人喊道﹕「是什麼人﹐敢在這里背著婦女私逃﹖」卻把隱娘喝了个住。

正是﹕須記隔墻當有耳﹐莫言此地斷無人。

要知喊住隱娘的是誰﹐飛霞能由隱娘救上棲霞山蓮花寺中否﹖且看下回分解。第十五回

訪義士有心傳道試俠腸無意憐香

話說聶隱娘在露筋祠內尋見一个女子﹐死在血泊之中﹐管他是不是薛飛霞﹐且救了回去再處。因解身上鸞帶﹐把他拴縛好了﹐背在背上﹐正要借著劍遁起身。忽廟門外有人叫喊﹐因急收住劍光﹐立定了腳向外一看﹐只見不是別人﹐乃是紅綫﹐心中不勝歡喜。忙道﹕「我認是誰﹐原來是紅綫道姑﹐幾時到的﹐來此怎事﹖」紅綫初時在廟門外﹐見隱娘面朝著內﹐身向著外﹐背間背上一个紅衣女子﹐看不出究是何人。後見身子一斜﹐劍光飛動﹐分明是个同道中人﹐故此喊了一聲。今聞隱娘答話﹐也覺喜出望外﹐慌忙移步進廟﹐打了一个同訊。

隱娘還禮不疊﹐又問﹕「道姑何事到此﹖」紅綫把手向隱娘背上一指﹐道﹕「聶道姑救的不是妓女薛飛霞麼﹖愚妹也因此案特訪一个姓文的義士而來。」遂把自己下山起﹐怎佯收白素云﹐怎樣與黃衫客相遇﹐怎樣黃衫客收雷一鳴爲徒﹐怎樣殺死秦應龍﹐怎樣甄知縣冤陷飛霞﹐怎樣白素云探監的話﹐約略述了一徧。又道﹕「愚妹因這姓文的作事爲人頗有幾分義俠正气﹐惟恐錯過人才﹐所以連夜下山﹐隱人縣衙﹐意欲訪他个著實下落﹐畱著日後眾道姑﹑道長在臨安聚晤之時﹐倘然那一位道長或是那一位道姑一時難覓傳人﹐也好傳他大道。誰知這人少年浮躁﹐竟又作出劫獄的事來。這種犯法違條之案﹐旣然不卹人言﹐那姓文的尙何足取﹐可惜有負了愚妹的一片初心。但想薛飛霞受屈情眞﹐此番被姓文的劫了出監﹐不知作何處置﹐因此放心不下﹐一路偵訪至此。不期恰與道姑相遇。不知道姑何故到此﹐現欲何往﹖」隱娘聽罷﹐含笑答道﹕「原來道姑與黃衫道長多已得了髙足﹐眞是令人可喜可賀。愚妹因徧歷江南並無人物﹐想起道姑同黃道長多在山左﹐不知有無會遇﹐故而雲遊到此。途中巧遇虯髯道長﹐從北直隸遇了一个姓文的人﹐別號雲龍﹐家住姑蘇城內。因此同他南下﹐順道尋訪人才。愚妹又想﹐道姑等或者尙在東省來回﹐虯髯道長又深有收文雲龍爲徒之意﹐要使道姑等見見人品﹐彼此商量﹐故又一同至此﹐暫寓棲霞山蓮花寺中。不料此間適出了薛飛霞的那樁冤案﹐雲龍動了義俠之心﹐因於昨晚親自探監﹐正是令髙徒所見的那姓文之人。但是後來劫牢一事﹐卻與雲龍毫不相干﹐其間想來另有一人。不料官府不察﹐竟把這案移在他的身上﹐從早晨起挨戶搜查。愚妹等以事有可疑﹐特與虯道長及姓文的分路偵訪。愚妹適才途中遇見一人﹐夜行打扮﹐肩背尖刀﹐匆匆東去﹐甚是蹊蹺。所以尋至此間﹐見這女子死於血泊之中﹐不知是否飛霞。要想背回山去救他一命﹐且與雲龍認个明白。」紅綫道﹕「原來如此。但不知棲霞山地方可還淸靜﹐有無居民。愚妹𨿽與飛霞未謀一面﹐看這女子身著赭衣﹐諒來卻有幾分意思。倘然山邊居住人多﹐只怕背他回去反多不便﹐道姑尙須三思而行。」隱娘道﹕「若依道姑髙見何如﹖」紅綫道﹕「如依愚妹之意﹐不如竟往截雲山去小住幾時。此山四無居人﹐甚是幽靜。何況黃衫道長帶有金創起死回生妙丹﹐又在混元湖斬了白獺﹐得有獺髓神膏﹐正好施救這女子性命。然後道姑到棲霞山報信虯道長得知。請他逕與雲龍同到山中聚晤﹐又好使愚妹與黃道長見見姓文的人品武藝﹐選个吉日﹐虯道長就收他爲徒﹐豈不是好。」隱娘聞言﹐連連點首﹐回說﹕「道姑之言有理。俺們只顧講話﹐怕這女子受傷過久﹐救治爲難﹐何不就此起身。」紅綫說聲﹕「使得。」二仙俠遂手挽手兒出了廟門﹐各縱劍光竟奔截雲山而去。

不消片刻﹐已到山中﹐素云見師尊同著一个道姑進來﹐背上背著一女子﹐𨿽是滿面血污﹐卻仿佛是飛霞模樣﹐急忙過來動問。紅綫先令拜見過了隱娘﹐然後幫同把這女子卸下肩來﹐扶至上房﹐覓了一張涼牀眠下。始問素云「可知此女何人﹖」素云答道﹕「這明明就是城武縣監中的冤妓薛飛霞﹐不知爲怎這般狼狽﹖」隱娘聽得果是飛霞﹐心下大喜﹐遂把上項事略略告訴了一番﹐又把素云看了又看﹐瞧了又瞧﹐深贊紅綫眼力不錯﹐不枉了下凡一場。紅綫略略謙遜幾句﹐又問素云「黃衫師伯與雷師兄如何不見﹐快去通報一聲﹐請師怕速取回生丹與獺髓膏來﹐好救飛霞還陽。」素云道﹕「黃衫師伯與雷師兄因恩師下山過久不見回來﹐故向外間打探去了。回生丹與獺髓膏多在師伯身旁﹐這卻如何是好﹖」紅綫沈吟了半晌﹐道﹕「若說那回生丹﹐當日臥虎營中你與雷師兄受了奏應龍毒彈之傷﹐師伯給我好些丹藥與你二人吞服﹐有餘下的現在身旁。惟獺髓膏須待你師伯回來﹐好得他在外間﹐諒來無甚耽擱﹐且把這回生丹服過再說。你快與他燙一壺熱酒過來。」素云道﹕「酒卻廚房現有﹐待弟子就去燙來。」說著﹐回身自去。少停﹐就熱騰騰的拿了出來。紅綫卽向身邊取出丹藥。因飛霞牙關已閉﹐令隱娘設法敲開﹐紅綫灌藥﹐素云灌酒﹐喫了下去。約越一刻鐘時﹐尙無動靜。隱娘等只道無救﹐不免著慌。素云看他死得慘然﹐不由不淚如泉湧。

恰好黃衫客與雷一鳴回山﹐隱娘大喜﹐彼此見面之下﹐且不去細敍寒暄﹐先把搭救飛霞的事略說一徧﹐急問﹕「有無救法﹖」黃衫客同至上房﹐仔細一看﹐見他面如金紙﹐頭額上泛出的血已如膿水一般﹐並不鮮膩﹐知道是未封傷口﹐血出過多﹐以致液枯髓竭。𨿽有靈丹妙藥﹐未能回過气來。因令素云動手﹐先把血液中間被燕子飛抹上的那些灰土﹐取手巾來揩抹淨了﹐卽在自己身旁取出一大塊獺髓膏﹐叫素云對準傷口與他敷上。果然甚是靈驗﹐霎時間血就止了﹐腹中回生丹的藥性本來已到多時﹐只要傷口一止﹐面龐就略略透了些血色出來。又約半刻時候﹐鼻邊微有气息﹐眼珠也轉動了。黃衫客已知大事無妨﹐惟恐醒轉之時﹐圍著多人﹐說起話來不免勞頓﹐因囑素云一人﹐小心伴守﹐待他醒時﹐略把細情告訴﹐且教他安心在此靜住幾時。自己與隱娘﹑紅綫﹑一鳴等同到中廳。

因救飛霞要緊。一鳴尙未拜見隱娘﹐此時黃衫客命他見過了禮。隱娘看他生得虎頭豹頷﹐气象英雄﹐好不歡喜。黃衫客動問隱娘別後各事﹐隱娘照著回紅綫的話﹐約略又述了一番﹐黃衫客始知原委。少頃﹐見天已過午﹐紅綫慮文雲龍𨿽然英勇﹐此刻縣中訪拿緊急﹐未便任他獨自一人在外﹐倘有意外﹐豈不枉受官非﹐薛飛霞的前車可鑑。故此催促隱娘﹐作速接他們一同上山。隱娘點頭稱是﹐料著雲龍此刻必定回山﹐午膳不可再遲﹐又費尋覓﹐忙向紅綫等告別起身﹐駕著劍光﹐逕回蓮花寺中。

果然雲龍因訪不出劫獄人的下落﹐先已回去﹐悶昏昏暖了一大壺酒﹐購了幾碟子菜﹐在那里自斟自酌﹐要想午飯以後再去探訪。一見隱娘回來﹐急忙放下酒杯﹐立起身軀﹐上前動問。隱娘把上項事說了﹐又道﹕「古人說得好﹐『明哲保身』。此處終非久居之地﹐快些用過了飯﹐收拾上山爲是。」雲龍聞言﹐又喜又驚。喜的是薛飛霞已經有了下落﹐驚的是官府不察﹐竟把這案犯認錯。𨿽然虛者自虛﹐實者自實。究竟晚間探監寄信也是干犯法紀的事。如今甄衛旣不知悔悟﹐此間豈可存身﹐還是避開的妙。因此諾諾連聲﹐把杯中殘酒一飲而幹。餘下的也不喝了﹐吩咐寺中道童﹐取飯喫過﹐收去杯盤﹐給了數十兩紋銀﹐叫他交與住持老道﹐作爲連日房飯之資。只說要到城中探親﹐央道童替把行李收拾收拾。其時已是未末申初﹐虯髯公也回來了。見雲龍在那里整頓行裝﹐心下甚是疑惑。隱娘急忙附耳訴述一番﹐虯髯大喜。道童來說﹕「行李已經理好﹐不知要喚幾名腳夫﹖」隱娘暗想﹕「倘用腳夫挑送﹐不但路上爲難﹐而且到截雲山去更是不便。」因說﹕「不必腳夫。我們只將應用東西自己取了幾件﹐餘下的暫寄寶山﹐明後再當著人來取。」道童聞言﹐答聲﹕「曉得。」不再問了。隱娘遂令雲龍但取了一隻小小衣箱與著防身寶劍﹐餘剩各物檢點明白﹐交與道童。道童接過﹐暫鎖房內﹐回身便送三人下山。出了寺門﹐虯髯公等說聲﹕「有勞。」那道童道聲﹕「慢請。」回身自去。

聶隱娘因文雲龍駕不得劍遁﹐此去截雲山路𨿽不多﹐無如肩背衣箱﹐又是个面生之人﹐只怕途中有人盤問﹐故與虯髯商議。虯髯公道﹕「這有何難。待俺駕起劍光﹐隱著他的身體就是。」隱娘道﹕「天不早了﹐不知薛飛霞此刻曾否蘇醒﹖不如道長索性送文壯士一程﹐愚妹在後也駕劍遁相隨。彼此早些見面﹐早些放心﹐豈不甚妙。」虯髯公道﹐「聶道姑說得甚是。」遂將雲龍雙手握住﹐命他把兩眼緊閉﹐不可開視﹐卽與隱娘一同掣出寶劍﹐臨風晃動。頃刻間起兩道寒光﹐如飛而去。雲龍初時只聽得耳朵邊呼呼風響﹐那兩隻腳起在空中﹐不由自主﹐好不怕人。誰知不多一刻﹐風已定了﹐腳也住了﹐明知早到山頭﹐方敢張目觀看﹐但見山峯數朵﹐髙插雲霄﹐比棲霞山大不相同﹐暗喜﹕「仙家妙用﹐果是不凡。那虯道人𨿽曾問過姓名﹐他說姓仇﹐名善﹐看來必非等閒之人。將來若得拜他爲師﹐也不枉了相隨數月。」心中想著﹐不知不覺已隨二仙到了中堂。黃衫客與紅綫﹑雷一鳴等一齊起身出迎。虯髯公先命雲龍叩見紅綫﹑黃衫﹑隱娘﹐又命與一鳴見過了禮﹐忙問﹕「飛霞現可醒轉﹖」紅綫回說﹕「醒已多時﹐愚妹等俱已看過他了﹐正在思念道長與文壯士﹐可請同至上房稍坐。」隱娘說聲﹕「使得。」眾仙俠遂一同來至上房。

白素云陪著飛霞在牀沿上閒話﹐忽見隱娘等進來﹐慌忙起身迎接。又見文雲龍也已到了﹐𨿽然昨宵黑暗之中先經見過﹐究竟有些不好意思﹐要想回避。紅綫含笑說道﹕「文仕士日後終是一家之人﹐何須躲避﹐快來見个禮兒。」素云見師尊如此吩咐﹐只得低著頭兒﹐向雲龍福了一福﹐口稱一聲﹕「文爺有禮。」雲龍退下數步﹐問虯髯公道﹕「此位是誰﹖」虯髯回說﹕「就是昨夜與你同時探監的白素云小姐。」雲龍急忙還了一揖﹐叫了一聲﹕「小姐。」那薛飛霞睡在牀上﹐聽見有人進房﹐微開雙眼一望﹐見有一个道姑在內﹐諒必隱娘無疑。因急勉彊掙著半截身子﹐口尊一聲﹕「仙姑在上﹐難女感蒙搭救﹐眞乃再造之恩。只苦傷體未痊﹐不能行禮。」說罷﹐不由不淚如雨下。隱娘走至牀邊﹐回說﹕「薛小姐﹐休得過悲﹐調養身體爲是。」飛霞回頭又向外邊一看﹐見尙有一个年老之人﹐生得虯髯碧眼﹐又一个年少的﹐生得威風凜凜﹐相貌堂堂﹐動問隱娘﹐知是虯髯﹑雲龍﹐先請虯髯見過﹐次與雲龍敍話﹐口口聲聲的說﹕「多蒙恩公垂憫﹐寄簡贈銀。如今反致累及﹐卻教難女如何答報﹖」雲龍道﹕「薛小姐﹐且免悲傷。俺先請問﹐那劫獄的可知究是何人﹐如何冒著俺的姓氏﹖」飛霞道﹕「提起此人﹐他說姓燕﹐名喚子飛﹐臨安人氏﹐看來是个江湖劇賊。恩公與眾位道長﹑仙姑有日得遇﹐還求拿住了他﹐一與恩公洗淸劫獄之冤﹐二來也好使難女雪露筋祠內之恥。」雲龍道﹕「這个自然﹐俺當謹記在心就是。」

說話之間﹐素云已至廚下收拾晚膳﹐請眾仙俠至前廳用飯。虯髯公等遂各起身﹐重至廳中。一鳴與雲龍喫飯﹐黃衫客等略略用些酒果。席間﹐虯髯公要試試文雲龍的立品若何﹐因說﹕「文壯士﹐老夫有一句話要講。素知壯士英年未娶﹐中饋猶虛。可知《風》詩上說得好﹕『窈窕淑女﹐君子好逑。』老夫看薛飛霞𨿽然是个妓女﹐卻生得容顏絕代﹐態度不凡。若嫁壯士爲妻﹐豈非一樁美事﹐意欲待他傷痊之後﹐竟與壯士執柯﹐不知意下如何﹖」雲龍聞言﹐正色答道﹕「這是那里說起。俺文雲龍𨿽不是魯男子﹐也當做一个轟轟烈烈的丈夫。昨晚探監寄簡﹐出於一片俠腸﹐豈是那燕子飛大膽劫牢﹐實因慕色起意。此事斷難從命﹐尙望以後休提。」這幾句話說得虯髯公暗暗贊嘆﹕「難得他少年老成﹐絕無邪念。」旁邊黃衫客聽了﹐也覺肅然起敬﹐遂決意要虯髯公收他爲徒。又想虯髯方才那番打動的話﹐𨿽是要試雲龍之心﹐然薛飛霞若使果然配他爲妻﹐正是天生一對佳偶。因接口道﹕「聽文壯士之言﹐果然正气幹霄﹐令人欽佩。但貧道也有一句言語﹐要與壯士商量﹐不知肯俯聽麼﹖」雲龍道﹕「黃道長有何見諭﹐乞道其詳。」

黃衫客笑微微﹐舉手把虯髯公一指﹐說出一片話來﹐有分教﹕絕技不妨同指授﹐仙緣還許兩和諧。

要知黃衫客畢竟說甚話來﹐且看下回分解。第十六回

名士美人雙學藝劍龍釵鳳兩聯姻

話說文雲龍方才拒絕了虯髯公欲代薛飛霞聯姻的話﹐忽聽黃衫客又有話說﹐忙問﹕「道長有何見諭﹖」黃衫客把手向虯髯公一指﹐道﹕「文壯士﹐可知此位是誰﹖貧道想壯士有緣得遇﹐豈是偶然。若依愚見而論﹣﹣」文雲龍聽語出有因﹐急忙用話止住道﹕「道長﹐且慢賜教。雲龍凡胎俗眼﹐只知仇道長姓仇﹐名善﹐未悉究是何洞神仙﹐偶向人間遊戲。適才上山的時候﹐與螂道姑同駕雲光﹐方知道法無邊。雲龍正懷敬仰﹐乞先指示明白﹐再領訓誨未晚。」黃衫客笑道﹕「壯士身列蟾宮﹐五車飽讀﹐諒來那《劍俠傳》自然見過。仇善二字﹐可知道是虯髯轉音。聶道姑也何嘗姓鄴﹐正是聶氏隱娘。因慮劍術失傳﹐漸流匪僻﹐故欲訪尋豪俠﹐指授正宗。若非貧道今日說明﹐只怕壯士一時難悟。至於虯道兄與聶道姑要埋名隱姓﹐皆因從古到今﹐凡是眞正劍俠﹐多不肯自露姓名﹐怕的是眾口傳揚﹐驚世駭俗之故。」文雲龍聽到此處﹐不待再說﹐撲翻身向著虯髯公端端正正拜了四拜﹐口稱﹕「仙長在上﹐恕雲龍平日不知﹐諸多簡褻。」虯髯公雙手扶起﹐道﹕「休得如此。」

雲龍又向黃衫客施禮﹐道﹕「如此說來﹐仙長必是黃衫客無疑﹐那紅道姑必是紅綫仙姑了。」黃衫客道﹕「足見壯士聞一知十﹐貧道何必隱瞞。」雲龍此時心中大喜﹐施禮已畢﹐站立一旁﹐又道﹕「方才黃仙長金訓﹐若依髙見﹐當得如何﹖」黃衫客道﹕「倘依貧道之見﹐文壯士文才武略﹐色色過人﹐不是等閒之輩。如果有心向道﹐何不拜在虯道兄門下爲徒﹐傳授先天劍術。至於與薛飛霞聯姻一說﹐飛霞𨿽然是个妓女﹐卻難得艷如桃李﹐冷若冰霜。但看他堅拒甄衛不從﹐與此次露筋祠抵死全節一事﹐何等剛腸﹐何等烈性。壯士旣然英年未娶﹐正可從虯道兄之言﹐結爲夫婦。貧道逆料﹐飛霞早知壯士爲人光明磊落﹐不是燕子飛好色一流﹐當無不允之理。尙望無須堅拒爲是。」雲龍躊躇半晌﹐始回答道﹕「仙長所言拜師一節﹐雲龍不知虯仙長是劍俠的時候﹐早有願爲弟子之心。如果許列門墻﹐正是萬分僥幸﹐焉有無心向道之理。若說薛小姐姻事﹐並不因他是个煙花之女﹐有意爲難。一則君子不當乘人之危﹐二則雲龍在家之時﹐親友們也曾屢次有人作伐﹐不合說了一句妄話﹐『道﹕俺雲龍不娶則已﹐若使娶妻﹐必得个文武兼全的奇女﹐方可爲配。』因此蹉跎至今﹐必須仙長鑑諒。」黃衫客道﹕「薛飛霞身爲名妓﹐出自儒家﹐這知書識字一層﹐諒來可以保得。但他乃是个瑣瑣裙釵﹐武事焉曾學習﹐這卻如何是好﹖」虯髯公掀髯笑道﹕「聽黃道兄之言﹐莫非眞想作伐不成﹖如若眞有此心﹐這事須與聶道姑商議。只消如此如此﹐那怕此姻不就。」黃衫客聞言﹐撫掌道﹕「道兄髙見不差。」立刻喚雷一鳴到上房去﹐請聶隱娘進來。

黃衫客先把虯髯公收雲龍爲徒的話述了一番。漸漸講到與飛霞提親一事﹐並說﹕「看這女子幾番烈性﹐分明具有俠腸﹐要勸隱娘收他爲徒﹐使二人同時學技。旣畢了一樁心願﹐又成就了一段良緣﹐豈不是一舉兩得。」隱娘聽畢﹐𨿽只點頭稱是﹐但因飛霞身體嬌弱﹐不耐練工﹐未免面有難色。虯髯公見他沈吟不語﹐正欲有言﹐恰好紅綫出來﹐隱娘遂把此事與他商議﹐紅綫笑道﹕「這有何難。當初愚妹收白素云之時﹐也是一个荏弱女子。只須金丹一服﹐何愁大道難傳。好得此丹現在妹處﹐倘若道姑如要﹐當卽奉呈。」隱娘大喜道﹕「這就好了。」黃衫客與虯髯公也多不勝歡喜。雲龍聞言﹐向著紅綫﹑隱娘施一全禮﹐道﹕「蒙二位仙姑垂愛﹐有意玉成。但婚姻大事﹐必須父母之命﹐媒妁之言。今雲龍與薛小姐都已父母雙亡﹐所憑的當在媒妁。尙望那位仙長向薛小姐說明就裏﹐彼如應允﹐雲龍方敢議婚。」黃衫客道﹕「這个自然。但貧道乃是男媒﹐那女媒須屈虯道兄一爲。」虯髯公道﹕「作媒有何不可﹐不過薛小姐刻下臥傷不起﹐老夫未便向彼傳言﹐這卻怎處﹖」紅綫道﹕「不妨﹐不妨。此事當由愚妹立刻往問﹐諸位在此靜聽好音何如﹖」眾仙俠都說﹕「全仗仙姑進言。」

紅綫當卽回到房中﹐先把說話向飛霞打動﹐道﹕「薛小姐兩次脫離虎口﹐這是天相吉人。但是甄衛與燕子飛太覺可惡﹐小姐傷痊以後﹐如何圖報此仇﹖」飛霞嘆口气道﹕「此是難女前生孽障。若說報仇兩字﹐難女是个柔弱女子﹐濟得甚事。將來無非要仗諸位仙長及眾仙姑﹐方才已曾說過的了。」紅綫道﹕「小姐說那里話來。人生世上﹐成俠成仙﹐初無一定。但看白素云﹐當初也是與小姐一般的人。如今髙去髙來﹐居然已成女俠﹐小姐若願隨聶仙姑學道﹐何愁難報奇冤。但是恩怨二字﹐世人須要分明。文壯士因欲圖救小姐﹐幾罹不測之災﹐也當圖報與他才是﹐愚意小姐尙未字人﹐何不傷痊之後﹐竟托虯道長爲媒﹐成就百年之好。一則大恩可報﹐二則文壯士欲拜虯道長爲師﹐日後小姐報冤﹐正好相助一臂﹐未知意下如何﹖」飛霞聞言﹐臉漲通紅﹐沈思半晌﹐開口答道﹕「難女蒙聶仙姑與仙姑搭救上山﹐死中得活﹐此身當由聶仙姑與仙姑主裁。但恐拜師一說﹐難女手無縛雞之力﹐怎可造就﹐豈不負了仙姑苦心﹖」紅綫聽罷大喜﹐道﹕「旣然如此﹐小姐勿憂﹐少頃自知妙用。」素云在旁聽見此話﹐料想必是又要用換骨丹了﹐但恐飛霞受傷之人﹐而且未傷時已被甄衛監禁了多日﹐拷打了數堂﹐弄得身體不堪狼狽﹐恐他受這藥力不起﹐附著紅綫的耳朵低低動問。紅綫笑道﹕「仙家妙藥﹐豈比尋常。不但體虛之人服之無妨﹐並且尢易見效﹐皆因骨節瘦松﹐便於移動之故。當時你服此丹﹐足足臥牀七日。如今薛小姐只消三日﹐已可奏功﹐不信且看服後自見。」素云只喜得眉開眼笑﹐點首連連。紅綫仍令小心服侍飛霞﹐自己回到中堂﹐向黃衫客等回稱﹕「薛飛霞已經應允。」眾仙俠个个開懷。紅綫遂在身旁取出金丹﹐遞與隱娘﹐一同進房﹐如法令飛霞吞服。飛霞謝過紅綫﹐又向隱娘叫了一聲﹕「恩師。」素云俟他服藥之後﹐曉得立刻要渾身發熱﹐所以替他把蓋著的棉被輕了一條﹐並在飛霞的牀邊支了一張小鋪作伴﹐飛霞感激萬分。果然仙丹甚是仙气﹐不多一刻﹐藥力行動﹐渾身骨節熱得如烈火一般﹐比了素云初服藥時發作得更是利害。飛霞慌問素云「爲怎麼這般難受﹖」幸虧素云是過來人﹐把自己當初如何筋骨蒸熱﹐如何動彈不得﹐如何茶飯不思﹐如何漸次平服﹐如何手足輕捷的話﹐細細訴述了一番。矚他安心調養﹐並說﹕「恩師曾經言過﹐小姐是受傷之人﹐身體異常虛弱。那藥力容易達到﹐發得較爲猛速﹐好在只要三天﹐一過便可受用﹐不必驚慌。」飛霞伏在枕上﹐連連點首。從此在牀一臥三日﹐紅綫﹑隱娘不時迸房看視﹐並囑素云「倘然飛霞到納悶的時候﹐說些言語與他解煩。」所以比了素云當日獨自一人並無陪伴的情景﹐又是不同。

到了三日已過﹐飛霞覺得腹中饑餓﹐身體松爽了些。素云與他進些稠粥﹐第五日已能在牀上略坐﹐第六日已可下牀﹐七日以後卽能步履﹐十日後竟行走如飛。素云深服師尊之言﹐果然奇驗﹐飛霞更是歡喜非常。

一日﹐早起理妝﹐忽然覺得額上作癢﹐伸手一抓﹐落了一大塊的傷疤下來。素云見了﹐詫異道﹕「怎麼胡桃大的傷孔脫下疤來﹐一無痕迹﹐眞是奇事。」飛霞不信﹐向鏡子中照了一照﹐果見色澤停勻﹐皮肉毫無破綻﹐深贊獺髓膏的妙處﹐非尋常傷藥可比。

理妝已畢﹐同著素云步至中廳。黃衫﹑紅綫等眾仙俠因見他傷痕已復﹐依然美玉無瑕﹐無一个不心下大喜。黃衫客遂請虯髯﹑隱娘選一个黃道吉日﹐收雲龍﹑飛霞爲徒。虯髯公選了十月二十是个成日﹐隱娘也不再選。就是這一日﹐令飛霞一同受業。雲龍﹑飛霞唯唯聽命。到了那天﹐黃衫客與紅綫令素云先在山頂設下兩副香案﹐虯髯﹑隱娘取出蘚花﹑橊花兩柄仙劍﹐供在案上。行過了禮﹐然後雲龍﹑飛霞各拜二仙爲師。向天設誓已畢﹐虯髯﹑隱娘取劍分授二人。二人跪接﹐謝過了恩﹐起身叩見黃衫﹑紅綫﹐攺稱「師伯」。又與一鳴﹑素云見禮。如今多是師弟兄了﹐按著年齒﹐一鳴居長﹐雲龍第二﹐素云第三﹐飛霞最幼﹐各以兄弟姊妹相稱﹐自不必說。

再講虯髯公把蘚花劍與雲龍。若說雲龍的武藝﹐本比雷一鳴尙好幾分﹐而且又能髙來髙去﹐煉得一身輕身本事﹐只有劍術未諳﹐此番學將起來﹐自然尙還容易。那薛飛霞𨿽把凡骨換過﹐但他生平於武事一道﹐不要說自己從未學過﹐就是看別人學習也多沒有見過。拿了隱娘所授的橊花劍﹐看一看寒光射目﹐冷气逼人﹐捧在手中沒了主意﹐隱娘知他膽怯﹐教把仙劍藏過﹐先學拳腳﹐又看他瘦骨伶俜﹐若使學那縱跳各拳﹐未免喫力﹐因傳他一手掃葉拳。此拳是專打下三路的﹐但有磕伏進退﹐不須跳躍翻騰﹐共凡﹕殘枝墜地﹑落葉辭根﹑荇帶逐波﹑柳絲垂雨﹑枯荷貼水﹑斷梗泊崖﹑荊棘翻階﹑寒藤繞樹﹑凝煙剪蔓﹑冒雨牽蘿﹑踏月披榛﹑因風撥艸﹑林間撲蝶﹑花底撩蜂﹑伏地畚云﹑入山掃霧﹑擎拳摧朽﹑俯手拉枯一十八記門徑。只要打得純熟﹐動手時滿地亂滚﹐弄得人眼光閃爍﹐招架不來﹐乃是拳經捷徑﹐比素云學的那落花風輕易練習。隱娘主意已定﹐寬去外衣﹐就在山頂之上﹐把此拳演打一番。每打一下﹐必把門徑一一指示。飛霞畱心緊記﹐當日學會了殘枝墜地﹑落葉辭根兩套。隱娘看他手腳尙甚靈便﹐一半是換骨丹之功﹐一半是飛霞天資敏捷﹐心下暗暗歡喜。恐他過於勞動﹐吩咐明日再練。眾仙俠相率下山﹐回到客廳坐下。

黃衫客對文雲龍道﹕「如今拜師拜過的了﹐但不知賢侄的喜事當以何物下聘﹐何日完婚﹖老夫旣作冰人﹐須當問个明白。」雲龍躬身答道﹕「承師伯與恩師不棄﹐願爲雲龍執柯﹐十分感激﹐但雲龍客途﹐身無長物。𨿽有幾件家傳的珍玩帶了出來﹐無柰多在行筐之中﹐上山時未曾攜取﹐俱寄棲霞山蓮花寺內﹐卻將何物作聘﹖若說完姻的吉日﹐雲龍父母俱亡﹐此處又無親族﹐或在山中擇吉﹐或俟回鄕舉行﹐總求恩師作主。」黃衫客道﹕「行囊存放寺中﹐諒無失誤。刻下縣中追究劫獄一案﹐不知消息若何﹐須待再緩幾時﹐前去打聽﹐順便取回未遲。若言聘禮﹐賢侄身旁現有上山時帶來的寶劍一口。此劍刻有蟠龍二字﹐𨿽比不得薛花寶劍﹐卻也與尋常刀劍不同﹐算的是件利器﹐何不卽此作爲聘物。」紅綫道﹕「文賢侄若以寶劍作聘﹐愚妹想﹐飛霞上山的時候﹐除隨身衣服之外﹐只有那頭上插著的那支冠發鳳釵﹐當以此釵答聘﹐取乘龍跨鳳之義如何﹖」黃衫客撫掌稱善。文雲龍遂在身旁取下寶劍﹐雙手連著劍鞘呈與黃衫。黃衫轉交紅綫。紅綫接來﹐笑微微的掛在飛霞腰間。只羞得飛霞滿面通紅﹐飛步回房而去。紅綫也移步進房﹐向他要了鳳釵﹐回身復至廳上﹐交給黃衫。黃衫遞與雲龍﹐雙手接受﹐藏入懷中。一鳴﹑素云見了﹐多向雲龍道喜﹐雲龍還禮不疊。

黃衫客又對虯髯公道﹕「貧道看二人今日聯姻﹐正是一對壁人﹐天生佳偶。但看方才薛侄女含羞退避﹐𨿽是女郎常事﹐卻不道正當從師習藝之時。若使日日如此﹐山中房屋𨿽寬﹐究多不便﹐何況每天練技﹐必在山頂﹐終有見面之時。愚意不如道兄作速選个古日﹐竟與二人完姻。那時同在一處學藝﹐豈不甚好﹖」隱娘也道﹕「愚妹亦因此事頗費躊躇﹐而且飛霞乃是初次出手﹐教導甚爲費力。若果從速完姻﹐與文賢侄旣成眷屬﹐也可使賢侄於學習時指示一切﹐將來進境較速﹐實是一舉兩得。」虯髯公聽了﹐道﹕「旣然如此﹐二十八乃是定日。紅鸞天喜對照﹐天月徳合﹐正是周堂﹐吉期大可﹐卽在山上完姻﹐識文賢契意下如何﹖」雲龍唯唯遵命。素云忙將喜信回房報與飛霞﹐並稟明師尊﹐取了許多銀子﹐下山代辦些應用之物﹐雲龍那邊﹐乃由一鳴在廳右廂收拾了一間新房﹐又買了些花紅羊酒等品。

到了吉期﹐正廳上懸起紅來﹐髙燒花燭。二新人交拜天地。一鳴備有酒席兩桌﹐擺在廳中﹐二人祭過了祖﹐同入洞房。所有樂人﹑喜嬪﹐許多俗套一槪免去﹐不必瑣述。一鳴﹑素云飲些喜酒﹐黃衫客等用些喜果﹐頗甚開懷﹐虯髯公與聶隱娘吩咐新人暫停習藝三日。到得第四日起﹐方才同至山頂練功。雲龍舞劍﹐飛霞舞拳﹐甚是有伴﹐虯髯﹑隱娘盡心教授。將近一月功夫﹐雲龍的劍已甚活潑﹐飛霞的拳也已漸次學成。隱娘始把劍法傳他﹐並略授些縱跳法兒。雲龍每遇飛霞習劍與演習縱跳的時節﹐若是隱娘不在山頭﹐他必一一代爲指點。又約一个月將近﹐居然也能跳得二﹑三丈髙低的屋面﹐舞得二三十回合的劍法。

其時已是臘月下旬﹐天气嚴寒﹐下起雪來﹐山頭上面恍如銀裝玉琢一般。一連兩日﹐層冰凍結﹐不便上山練習功夫。雲龍覺得身上寒冷﹐想起蓮花寺寄的衣裝﹐又想起那城武縣不知曾否因劫獄撤任﹐倘然爲日久了﹐一經離任遠去﹐不但自己與飛霞的冤憤何日能伸﹐而且這種人若不略施做戒﹐後來調到別處地方做官﹐若再作威作福﹐誣害良民﹐伊於何底。故與飛霞商議﹐要想同往縣中一行﹐順取行囊衣服禦寒。飛霞連稱﹕「使得。」因卽雙雙同至廳中﹐叩見虯髯﹑隱娘﹐稟明要下山的情由。

正是﹕好逑已結神仙侶﹐做惡須施俠士威。

不知虯髯公與聶隱娘答應二人去否﹐且看下回分解。第十七回

盜印信雙俠警貪官寄書函一人傳密報

話說文雲龍與薛飛霞在截雲山成親之後﹐一同學藝﹐精進得甚是迅速。

忽因天降大雪﹐山上邊層冰互結﹐寒气逼人。雲龍身上所穿衣服覺得甚冷。要想下山到蓮花寺取還所寄行囊。因又想起甄衛這人枉法誣良﹐十分可惡﹐斷斷容他不得。乘這幾日﹐山頂上冰雪交加不便習藝﹐故與飛霞商議一同下山。一來早報飛霞當日被陷之冤﹐二來要表明劫獄的是燕子飛﹐也好使他行文緝捕﹔三來戒戒他的以後爲官﹐不可誣陷善良﹐傷害天理。因此夫妻二人雙雙同至廳上﹐將情向虯髯公與聶隱娘稟知﹐當晚便要動身行事。虯髯公拈髯笑問道﹕「你二人此去﹐要想怎樣處置於他﹐須先說个明白。凡爲劍俠的人﹐作事終要光明正大﹐不可造次而行。」文雲龍道﹕「弟子想﹐甄衛𨿽然在法﹐究竟是朝廷命官﹐所以今夜下山﹐想把他的印信盜去﹐再畱个柬兒與他﹐許他攺過自新﹐這印自有送還之日。否則﹐將來有官無印﹐任憑是秦賊門生﹐頭上的那頂烏紗﹐只怕終難穩戴。不知恩師以爲然否﹖」虯髯公點頭道﹕「這般措置﹐也尙不妨。但是大雪之後﹐屋瓦皆冰﹐若論賢契功夫﹐縱然去得。薛侄女縱跳未精﹐如何是好﹖」聶隱娘也接口對飛霞道﹕「凡事不宜操切。你緩幾時再去也罷。」飛霞尙未回言﹐雲龍代稟說﹕「若說他的劍術﹐果然只有三分。若說縱跳﹐幸仗換骨丹之功﹐身體甚是輕便。那城武縣的衙門﹐弟子先曾去過﹐房屋旣不甚髙﹐防備也不甚緊﹐大約尙可去得。」聶隱娘道﹕「話𨿽如此。但是屋瓦一冰﹐最難立足﹐比不得乾天燥日﹐可以來往自如﹐爲師的怎能放心得下。今夜如一定欲去﹐你且在此略試一試腳步﹐方可許你下山。就從這廳屋起步﹐命你抄至你的臥房﹐再從臥房奔回廳屋﹐看有幾張碎瓦。且行動時身體可搖﹐便知分曉。」飛霞遵命﹐立卽回房﹐寬去外衣﹐重至廳前﹐端整上屋。隱娘等眾仙俠多至庭心觀看。但見飛霞不慌不忙﹐起个掃葉拳中斷梗泊崖之勢﹐把身子向墻上一伏﹐兩手往上一伸﹐再起个擎拳摧朽之勢﹐離地已有二丈多髙。眾仙俠暗暗喝彩。飛霞又起个入山掃霧之勢﹐把上半身向檐牙一磕﹐撲的早已上了屋檐﹐頭也不回﹐展開小足如飛而去。不消片刻﹐旣見他奔了回來﹐起个落葉辭根之勢﹐把身體一蹲﹐颼的飛下庭心。𨿽然微有喘息﹐尙不至十分喫力。一鳴﹑素云多贊他進境神速﹐足見平日專心。隱娘看他舉步端嚴﹐神完气足﹐更暗贊他難得少年夫婦﹐不爲情欲所牽﹐乃能功夫如此。問一問共碎幾張瓦片﹐飛霞回報﹕「弟子畱心檢點﹐共計五間屋面﹐去時碎了十一張﹐回時只碎六張。」隱娘道﹕「照此功夫﹐果然已可去得。但你尙是第一次夜行﹐黑暗中非白天可比﹐終須格外謹愼﹐與文賢侄早早回山方好。」飛霞﹑雲龍唯唯聽命﹐彼此心下大喜﹐各仙俠回至廳中又談論些行俠仗義的正宗話兒。

到了晚上﹐將近二更天气﹐雲龍﹑飛霞向一鳴﹑素云各借了一身夜行衣服﹐裝束好了﹐背上各插仙劍一柄﹐辭別過虯髯﹑隱娘﹐又別了黃衫﹑紅綫﹐尙欲再尋一鳴﹑素云﹐不知何往﹐料著他們練功去了﹐也就不去驚動﹐卽便起身下山。那晚𨿽然雪已住了﹐只因山中無人來往﹐山路上積著的殘雪足有四五寸厚薄﹐粘結成冰﹐甚難行走。雲龍尙還可耐﹐飛霞覺得艱苦備嘗。二人下得山頭﹐略略歇了歇足﹐始取道往縣衙而去。

行至半途﹐雲龍忽然叫聲﹕「啊呀﹗」立住了腳。飛霞慌問何故。雲龍道﹕「我們來得匆忙﹐沒有向雷大哥與白賢妹問明路徑﹐這卻如何是好﹖」飛霞也著急道﹕「妾當初上山的時候﹐乃在露筋祠﹐蒙聶恩師背負回山﹐此時人事不知﹐怎曉得東南西北。不知相公與虯師怕等當日同由蓮花寺到山﹐可還記得約略程途﹖」雲龍搖頭道﹕「那時乃由恩師駕著劍遁而行﹐兩目緊閉﹐那知道從那路而走﹐必須找找人問个信兒方好。」飛霞道﹕「更深夜靜﹐不要說路上無人﹐就是有人經過﹐我們穿的乃是夜行衣服﹐怎可向人問訊﹐動人驚疑。」雲龍頓足道﹕「這便怎樣﹖」

夫婦二人正在無計可施﹐忽聽得遠遠的一陣鸞鈴聲響﹐飛也似的奔過一匹馬來。二人急忙打个暗號﹐飛身上屋﹐往下觀看。但見馬上騎著一个差官模樣的人﹐年紀三十多歲﹐一手拿著馬鞭﹐一手執著火把﹐背上背著一角公文。飛霞向雲龍耳語道﹕「黑夜之間﹐有怎緊急事情﹐那馬走得這般匆促。」雲龍道﹕「且莫管他怎事﹐我平日聽恩師說起﹐城武縣乃是个小小城池﹐地方上除了知縣衙門﹐只有一个城汛官的公館。此人旣是肩背文書﹐必定是向縣中投遞。我們何不就此跟他走去。」飛霞大喜道﹕「言之有理。」於是二人就在屋上運動功夫﹐如飛的隨著那馬轉彎抹角一路行來。

看看已到城門﹐那騎馬的喝開了城﹐打馬進去。雲龍﹑飛霞跑遠幾步﹐跳過城墻﹐依舊跟定著他﹐果然來到縣衙。那人下馬進內﹐把馬拴在照墻邊一株大樹之下﹐云尢﹑飛霞驚喜參半。喜的是縣衙已到﹐驚的是差官進去投文﹐甄衛必然未睡﹐下手爲難。

二人在屋面上呆了半晌。雲龍低聲向飛霞道﹕「事已如此﹐有何足懼。我們且自進去﹐見機行事。」飛霞道聲﹕「使得。」夫先婦後﹐卽從屋面上繞進內衙。到得二堂之上﹐聽見有人說話。雲龍立住了腳﹐飛霞尙欲前行﹐被雲龍輕輕一扯。

因他沒有提防﹐屋上的冰雪又滑﹐瀉了數步﹐幾乎立腳不牢。下邊不免聽見了些聲息﹐有人說﹕「怎麼聲響﹖」雲龍喫了一驚﹐暗想﹕「還是先下手的爲彊。」急在飛霞耳畔﹐說聲﹕「我先下去。」撲的跳下地來﹐奔至堂口。見甄衛坐在燈下﹐一手執著一个文書封套﹐一手拿的不是公文﹐卻是一封信兒。左旁站著一个大漢﹐正是那馬上之人﹐右旁站著兩个親隨。

雲龍看得親切﹐掣出仙劍向甄衛兜頭就是一劍﹐但聽得撲的一聲﹐一頂紗帽滴澑澑滚下地去。這一劍不比在上房的那夜﹐乃是憑空飛下來的﹐削落烏紗﹐不過喫了一个虛嚇。此回甄衛卻眼見得文雲龍執劍前來﹐一道白光﹐直向頂心飛至﹐欲避不及﹐叫得一聲﹕「啊呀﹗」紗帽落地﹐人也一交跌下椅來。又覺得劍鋒過處﹐頭上邊痛不可當﹐原來連頭皮削去了許多頭髮﹐一霎時流下血來。其時﹐兩个親隨多嚇得魄散魂飛﹐跪地叩頭﹐連呼饒命。那大漢心膽略壯﹐正要叫喊﹐雲龍把劍在公案上一拍﹐大聲喝道﹕「休得張皇﹐俺文雲龍今夜來此﹐特與甄衛打話﹐與爾無干﹐不許開口。」那人始縮住了口﹐果然不敢聲喊。雲龍仗劍在手﹐先把桌上的信函一看﹐卻是臨安秦檜寄與甄衛的密函﹐內中寫著﹕「因大金國兀術四太子兵阻朱仙鎭﹐要他設計謀害大元帥嶽家父子﹐故把甄衛調任臨安知府﹐庶能師生二人朝夕見面﹐共圖善策﹐已經咨部準調﹐不日行文到縣﹐務望及早離任。所有不知名之文姓夜劫要犯薛飛霞脫逃一案﹐飛霞本未訊實口供﹐許照尋常犯人越獄﹐本官疏防﹐應得革職畱任處分﹐攺作姑念自行檢舉﹐先期公出﹐免予革職﹐勒緝逸犯﹐務獲懲辦。惟截雲山盜寇猖獗﹐擅殺統兵大員﹐本已奏請統制張浚﹐派兵洗剿。刻下金邦大局未定﹐張浚未便遠來東省﹐且俟嶽家父子死後﹐兵權在握﹐再行檄飭剿辦﹐爲應龍報仇。」云云。雲龍看罷﹐見秦檜私通外國﹐與甄衛設計陷害忠良﹐不覺怒從心起﹐大罵一聲﹕「好賊﹐你們幹得好事﹗」把那封信揣在懷中﹐且自帶與師尊觀看﹐搭救嶽家父子忠良。一面舉劍向地下一指﹐對甄衛說道﹕「今夜俺文雲龍實對你說明了罷。秦應龍造惡多端﹐天假白素云﹑雷一鳴等之手﹐爲民除害﹐你不應要保自己前程﹐公報私仇﹐移禍薛飛霞身上。俺曾警覺於你﹐如何不知梅悟。後來劫獄一案﹐乃是臨安劇賊燕子飛所爲﹐你如何認做俺文雲龍﹐四門拿捉﹐只擾得城廂內外雞犬不安。若照這樣糊塗﹐怎能爲民父母。如今你又仗著與姦賊有師生之誼﹐便把你處分開脫﹐要你調任臨安﹐共設姦謀﹐陷害忠良上將。似此妨賢病國﹐畱你何用。本當立時斬首﹐姑念上天有好生之徳﹐許你以後攺過自新﹐將頭暫寄頸上﹐且看你日後作事若何。如再不能痛攺前非﹐那時莫謂我劍不利﹐定當立斬不饒。你須牢牢記著﹐俺要去也。」說罷﹐將劍一擺﹐飛步下堂﹐颼的一躍﹐跳上屋檐﹐尋找飛霞。誰知飛霞毫無影響。

雲龍此時未免著驚﹐幸得滿屋雪光﹐照耀得如月夜一般﹐見屋上邊積雪裏頭一步步有弓鞋腳印﹐打從東首而去﹐因急向東尋訪。恰好繞過屋脊﹐已見飛霞笑微微手捧一物﹐飛奔而來。原來已向簽押房中盜得印信。雲龍大喜﹐夫婦二人會在一處﹐正想大踏步一同出衙。只聽得下面一聲吶喊﹐頭門內哄進來無數的捕役﹑弓兵﹐也有手執短棍的﹐也有手拿鐵鏈的﹐也有手持鐵尺﹑腰刀的﹐也有挾著弓箭﹐一个个髙喊﹕「快拿刺客「」卻是那騎馬大漢與兩个親隨﹐見雲龍上屋之後﹐飛風報答傳來的人﹐當頭就是那大漢﹐勇赳赳拿著一柄朴刀。行至二堂﹐吩咐快駕軟梯上屋﹐雲龍見他們來勢洶湧﹐伸手急取了五六張瓦片﹐照準大漢面門飛去﹐拍的一聲﹐打个正著﹐那大漢頓時鼻塌嘴歪﹐血流滿面﹐一个倒栽蔥跌下地去。後面許多人喊聲「不好」﹐叫道﹕「弓兵們快些放箭。」言未了﹐颼﹐颼﹐颼的那箭好如飛蝗驟雨一般﹐多向屋上射來。雲龍慌將仙劍舞動﹐護住了自己的身體。因這薛花劍是黑色的﹐憑空起道烏光﹐好似一條黑龍在身上邊夭矯盤旋。莫說是箭﹐只怕就是水星也多潑不上一點半點。回頭看飛霞時﹐見他𨿽然也把仙劍揮動﹐撥去了五六支箭﹐無如气力不加﹐兩胭漸見酸軟﹐身子略覺有些晃動。雲龍恐防有失﹐喊聲﹕「我們何苦在此纏繞﹐何不從後垣出去。」遂起劍護住背花﹐扭轉身軀﹐同著飛霞向後便走。此番因只顧脫身﹐顧不得腳下邊工夫輕重﹐所以一路上碎瓦之聲劈劈拍拍響得如爆竹一般。二人走到那里﹐下邊追趕的人聽得甚是明白﹐就趕到那里﹐二人暗暗著驚。

不料走過花廳﹐忽見又有無數家丁﹐手執燈球﹑器械髙喊﹕「快拿盜印之人。乃是薛飛霞於盜印時開動印箱﹐曾把管印家丁驚醒﹐不過飛霞手腳尙快。及至家丁起身察視﹐那印已被取去。只畱得簡帖一張﹐上寫著十六个大字﹐道﹕「取爾印信﹐橄爾姦頑﹐前愆挽回﹐有日送還。」下有一行小字﹐是「截雲山文雲龍﹑薛飛霞畱字」。那管印家丁看了之時﹐魂不附體﹐正要稟知本官。不想二堂上已鬧得不可收拾﹐因此至內宅門傳齊合署家丁﹐要想同到二堂幫拿凶犯。恰好雲龍﹑飛霞從二堂屋上走至此間﹐腳聲又響﹐雪光又亮﹐被眾家丁看得淸切﹐發一聲喊﹐有幾个不要命的竟想上屋來追。雲龍此時見前後有人﹐如何脫得身去。尙幸斜刺裏有一所低屋﹐不妨且到那邊一避﹐再作區處。因起个餓虎撲溪之勢﹐向下一跳﹐飛霞也起个落葉辭根之勢﹐跳將下來。不提防這一所屋不是別處﹐正是飛霞昔日被禁的女監。雲龍尙不在意﹐飛霞想起當日受苦前情﹐心上一酸﹐慌了主意﹐兩隻小足踏在瓦楞之中﹐積雪旣松﹐薄冰更滑﹐站立不住﹐往下一瀉。雲龍瞥見大驚﹐說聲﹕「仔細﹣﹣」那細字尙未出口﹐眼看他已滑下地去﹐要想伸手扯他﹐休想能扯得住。這一嚇直急得雲龍冷汗直淋﹐不知怎樣才好。

那飛霞𨿽然身不由主﹐心下甚淸。瀉至屋檐﹐尙想起攀拳拉朽之勢﹐攀住檐頭﹐重新上去﹐不妨已有一夥弓兵趕到﹐髙喊﹕「不要逃走了這女子﹗」一擁上前﹐刀的刀﹐棍的棍﹐鐵鏈的鐵鏈﹐多來鎖拿﹐不能施展手腳。雲龍這時候也別無搭救之策﹐惟有把死生二字置之度外﹐飛下屋下﹐與眾弓兵拼一个你死我活﹐遂喊一聲﹕「爾等休得無禮﹗」拍的跳下地來。那腳跟尙未立定﹐飛霞已先跌下庭心﹐早有兩个弓兵喝聲﹕「在這里了。」舉起素子般粗的鐵鏈﹐當頭就套。雲龍大驚失色﹐欲待仗劍來救﹐無柰已是不及。忽耳邊聽得嚦嚦鶯聲髙喝﹕「爾等閃開﹐休來送死。」又聽得西首屋上大喝一聲﹕「俺也來了。」半空中飛下兩个人來。眾弓兵嚇得紛紛倒退。

正是﹕憑空伸出拿云手﹐驀地來援跌雪人。

畢竟不知來者是誰﹐救得飛霞出衙與否﹖且看下回分解。第十八回

秦相府夫妻行刺劉公島師弟重逢

話說文云尢見薛飛霞在屋面上偶一失足﹐誤踏瓦楞﹐立腳不牢﹐跌下地去﹐急忙飛身下屋﹐要想救他﹐柰已不及。正在著急萬分﹐忽聽得人叢中有女子聲音﹐又聽屋面上一聲髙喊﹐飛下一个人來。只驚得眾弓兵紛紛退避。雲龍甚是詫異。定一定神﹐仔細一看﹐卻是一鳴。不覺心中大喜﹐叫聲﹕「雷大哥﹐幾時到此﹐快快搭救俺夫婦出去。」一鳴將劍一擺﹐道﹕「云弟休慌﹐有俺在此。」言猶未了﹐但見要拿捉飛霞的那些兵卒﹐一霎時多已散開﹐只剩下飛霞與白素云在那里講話。

原來是素云曉得雲龍夫婦今夜下山﹐他是探監時眼見過雲龍本領的﹐知他此去無妨。惟薛飛霞乃是初次﹐想著自己初探臥虎營之時﹐幾遭不測。因此與一鳴商議﹐稟知師尊﹐暗中保護。紅綫﹑黃衫也恐飛霞有失﹐見素云﹑一鳴願去﹐卻可放心﹐一口允許。二人因於雲龍﹑飛霞尙未動身之前﹐先己來到縣衙﹐暗伏二堂前後。所以雲龍夫婦下山的時候要與二人作別﹐已多不見。後來雲龍在二堂下屋﹐一鳴看得淸淸楚楚﹐料來無甚險阻﹐並不下去幫助。素云見飛霞獨是一人向簽押房中而去﹐知他必是盜取印信﹐慮有意外﹐隨後跟來。只因素云的工夫比前又好了數分﹐不但是聲息全無﹐而且踏在雪中﹐連那鞋印已多看不甚出。只要再練幾時﹐便可踏空能立﹐履水可行﹐跟在後邊﹐飛霞如何覺得﹐直看他取了印信﹐依舊遠遠的跟著他﹐一步步回來。後見已與雲龍會面﹐只道大事成功﹐並未遇險﹐心下正是僥幸﹐不妨忽然擁出無數兵役﹐髙喊拿人﹐並又施放亂箭﹐正想出手助他﹐見他夫婦二人已往斜刺裏低屋上而去﹐因亦跟著跳了下來。猛然見薛飛霞失足滑跌﹐素云喫了一驚﹐急忙將身往下一伏﹐先自撲下地去。眾兵役道是飛霞﹐一窩蜂上前拿捉。素云喝聲﹕「誰敢動手﹗」右足起个殘風掃葉之勢﹐把眾人掃開﹐兩手往屋檐下一托﹐恰好飛霞跌在手中﹐接个正著﹐說聲﹕「賢妹休慌﹐愚姊在此。」飛霞驚魂略定﹐且不同素云如何來到此地﹐只說得一聲﹕「原來多蒙姊姊相救。」站下地來﹐與素云各持仙劍來殺眾兵。眾兵發一聲喊﹐各自沒命逃去。素云因遵師尊吩俯﹐不許妄開殺戒﹐所以並不追趕。飛霞也收了劍﹐向素云一再稱謝。雲龍正疑飛霞如何脫險﹐及見素云﹐始知就裏﹐相見之下﹐不勝感激。一鳴道﹕「天不早了﹐我們休再在此耽擱﹐快趁此刻驚散眾人﹐趕速回山去罷。」雲龍等多說﹐「正應如此。」四个人就在庭心齊喊一聲﹕「俺們去也。」各人往屋上一跳﹐如飛而去。

眾兵役也只好遠遠裏親見他們走了﹐卻那一个再敢攔阻﹐各各回至二堂﹐稟見本官﹐說﹕「刺客尙有羽黨﹐埋伏衙中﹐拿他不住。」一綫齊的跪在地下請罪。甄衛尙未開言﹐又有管印家丁呈上柬帖﹐稟明印信被盜情由。這一嚇﹐直把个極姦惡的甄衛驚得目瞪口呆﹐暗想﹕「行刺事小﹐失印事大。如今有官無印﹐𨿽蒙秦太師保升﹐卻教我如何卸任﹖悔不該冤陷飛霞﹐釀此奇禍﹐這是我做官誣虐平民的下場。」天良一動﹐嘆一口气﹐也不責打弓兵捕役﹐也不難爲管印家了﹐喝聲。「你們且去﹐明日再說。」各自退出。秦相府差來的差官受傷甚重﹐已經身死﹐吩咐親隨去收拾屍身﹐明日買棺盛殮。甄衛此時左右無人﹐又想一想﹕「這事愈鬧愈大﹐太師那邊不便說明﹐又不見派兵來剿。那班人來時無蹤﹐去時無迹﹐如何防得許多。頭上邊又被雲龍連皮把頭髮削去好些﹐卽便傷痕平復﹐那頭髮是不能再長的了﹐眞是終身話柄﹐何顏再在人間﹐不如尋个自盡﹐免得日後或如秦應龍一般﹐碎屍數段之禍。」主意一定﹐遂解腰間鸞帶﹐縊死二堂之上。及至親隨把差官的屍身安放停妥﹐回至二堂﹐甄衛已經气絕多時﹐親隨見了大驚﹐急忙連夜報知二衙﹐商量後事。

那二衙姓平﹐名直﹐倒是一个好官。平時因見甄衛作事不端﹐也曾屢次規勸﹐柰他不聽。故此不甚相臺。今聞遭此慘死﹐深嘆報應昭彰。連夜進衙看明一切﹐命家丁等將尸解下﹐俟天明後購辦上等衣棺入殮。一面遣了發信家屬﹐趕緊來衙﹐盤柩回籍﹐一面做了一道詳文﹐把上項事照實申詳﹐聽侯府尊如何發落。那曹州府王太爺如今已調做臨安知府了﹐新任的太尊姓李﹐名若虛﹐乃戶部侍郎李若水的堂弟﹐爲人剛方正直﹐本來是个禦史﹐因在京中不時彈劾姦黨﹐故此把他放了外任﹐落得个耳根淸淨。那李太爺到任之後﹐興利除獘﹐與王太爺大不相同﹐而且最愛的是百姓﹐最恨的是姦臣﹐他見甄衛是秦檜的門生﹐政治荒唐﹐聲名惡劣﹐早有參他之心﹐正在拿他過處。今見詳文﹐知已死於非命。那文雲龍與薛飛霞爲地方上除了一害﹐甚是準得。當下只出了一道海捕文書﹐捉拿盜印之人﹐並不十分上緊。所有城武縣知縣遺缺﹐著平直暫時署理﹐靜待朝廷簡放。一言表過﹐按下不提。

再說甄衛自縊之後﹐一到天明﹐這个信息傳揚出去﹐滿城百姓多知道了﹐沒一个不說﹕「這是做昏官的下場。」不消半日﹐漸漸傳至截雲山中。黃衫客在山下閒行﹐聽得甚是明白﹐回山告知虯髯公等﹐多說是甄衛自作自受。飛霞夫婦奇冤已雪﹐更甚歡喜。只有一鳴聞言﹐他認做曹州府尙未調人﹐乃是與甄衛一鼻孔出气的﹐這事鬧得大了﹐恐早晚間必有官兵到山。因向黃衫客等稟知﹐並言須要提防一二。虯髯公道﹕「官兵剿山﹐我等並非歹人﹐本來無須介意。不過勞師動眾﹐只怕要驚擾得地方上的百姓雞犬不寧﹐於心何忍﹐自然早離此地爲是﹐但想昨夜文賢契取來書信﹐臨安秦檜私通金國﹐要害嶽家父子忠良﹐這是一樁大事﹐俺們須得想个法兒挽回於他﹐方是行俠作義的分內之事﹐不知你等可有妙策﹖」道言未了﹐雲龍夫婦起身答道﹕「弟子不才﹐願到臨安殺這姦賊﹐替國家除害。」黃衫客道﹕「文賢侄夫婦有此勇敢﹐可敬﹐可敬。但我夜觀乾象﹐紫微星昏暗異常﹐將星搖搖欲墜。那貪狼星卻甚光芒閃爍﹐看來朝事必有非常變動﹐此乃天命﹐人力難回。惟賢侄等旣有此心﹐不妨行些功果。貧道想一同前去。且俟到了臨安﹐見機行事如何﹖」聶隱娘接口道﹕「空空道長當日下山之時﹐他說是往臨安去的﹐至今音信杳無﹐不知他怎樣了﹐我們何不同往臨安一走。」紅綫也道﹕「不是聶道姑提起﹐小妹倒忘懷了。當日下山的時候﹐黃道長本約三年爲期﹐大家收了門徒多在臨安相會。如今一年未滿﹐我們都已覓得傳人﹐眞是有幸。未識空空道長若何﹐本當到臨安去探聽探聽。但是﹐路途不甚很近﹐不知雷賢侄與白賢契願往與否﹖」雷一鳴道﹕「弟子本已無家可歸﹐願隨師尊同去。」白素云道﹕「弟子受業之時﹐早願隨師雲遊四海﹐莫說臨安﹐就是走徧天涯﹐也須不離恩師左右。」黃衫客等聽了﹐心下甚是歡喜。當日﹐令一鳴等收拾午飯喫了﹐端整一同下山。好在山上邊富有金銀﹐眾仙俠帶在身旁﹐一半作爲路費﹐一半備作扶危濟困之需。山中所有房屋﹐本來是个盜窟﹐恐他日再有匪人落艸﹐虯髯吩咐一把火燒个漧淨。部署已定﹐四仙四俠取道下山。雲龍寄在蓮花寺的行李﹐昨夜未曾取得﹐今日須便向寺中取出﹐把衣服換過﹐稍禦寒冷。一路之上﹐眾仙俠隨便行些好事﹐救些好人﹐不必瑣說。

因走的多是旱道﹐約有半个多月﹐方到江南地界。雲龍夫婦要順道回家一次﹐稟知虯髯﹑隱娘﹐請眾仙俠一同小住數天﹐然後起行。虯髯公等因人多不便﹐但囑二人回去﹐早些動身﹐大家竟在臨安會晤。二人不敢彊畱﹐所以到了蘇州﹐眾仙俠先向臨安進發﹐雲龍﹑飛霞回至家中。親友們得知娶了新婦回來﹐一个个都來賀喜﹐雲龍兔不得要補請喜酒﹐一連忙碌了數天。那些親友見了飛霞﹐多說才貌雙全﹐果然配得好對。雲龍心中也甚歡喜﹐足足住了十日﹐深恐虯髯公等盼望﹐向家人前推說要到臨安探望一个好友﹐趕緊起程。家人因他是出門慣的﹐也不阻畱。二人卽日離了蘇州﹐竟向臨安而去。不消三日﹐已經到了﹐尋一所極幽靜的古剎﹐叫做小雲棲住了一宵﹐明日雲龍上街尋訪虯髯公等眾仙俠下落﹐途中巧遇一鳴。說起虯髯公﹐因雲龍夫婦動身匆促﹐未將城武縣的印信送還﹐故於前日動身又往山左去了﹐餘人多住韜光山淨慈寺中。雲龍問﹕」師尊此去﹐可知幾時方回。」一鳴說﹕「如果施展劍遁之法﹐數千里路不難朝發夕至。但今屈指三日﹐尙未回來﹐不能預定。」雲龍唯唯﹐遂卽隨著一鳴到淨慈寺﹐拜見過了黃衫﹑紅綫﹑隱娘諸仙﹐又與素云略略談些別後事情。天已晚了﹐依舊回至小雲棲﹐與飛霞說知師尊不在情由﹐並言行刺一事﹐當於何日前去。飛霞道﹕「此時正是正月下旬﹐月黑無光﹐很可行事。如再遲延﹐便難下手。妾意不必等候師尊﹐明日探明秦賊住處﹐便當前往。不知意下如何﹖」雲龍回答﹕「意見相同。」一宿易過。翌日起身﹐訪明秦相府在禦河橋十字街頭。雲龍在府前府後團團走了一遭﹐記明路徑﹐回至寓所夜膳。到得定更以後﹐二人紮柬起來﹐前番所借一鳴﹑素云的夜行衣服早已還卻的了。如今乃在蘇州自己購來的兩身元色綢小襖﹐兩條元色綢小腳褲﹐一條元色縐裙﹐二人更換好了。雲龍抹上元色綢紮額﹐足登薄底跳靴。飛霞元色帕包頭﹐足穿一雙元緞軟鞋。各自手攜仙劍﹐神不知鬼不覺的跳上屋檐﹐出了小雲棲﹐曲折兜抄﹐竟至相府。𨿽然禁城地面防務素嚴﹐防的卻是街面﹐不在髙處﹐所以二人一路之上並無阻隔。到得相府﹐那府中也有幾个支更守值的人往來巡察﹐卻也絕不畱意到屋面上有人﹐雲龍放大著膽﹐與飛霞找覓上房﹐只因屋字多了﹐不知那一間是秦檜的臥室。

正在心中焦的﹐也是事有湊巧﹐見有一个書僮模樣的人﹐與著一个丫環在穿廊下行過﹐象是要於甚不端的事兒。這丫環說﹕「不知相爺睡否﹐須去看个明白﹐免得叫喚。」看他回身上樓﹐走至西南一間極大的臥房門首﹐站定身軀﹐聽了片時﹐並無聲息﹐笑瞇瞇下樓自去。雲龍夫婦大喜﹐飛也似的來到這間屋上。雲龍起个金鉤倒掛之勢﹐把兩足鉤住屋檐﹐伸首往下一望﹐見一排有八扇紗窗閉得甚緊。因一手起仙劍﹐向正中的那一扇窗上輕輕一劈﹐應手而碎﹐一手把窗接住﹐拿上屋檐﹐提與飛霞﹐放在一旁。𨿽是略有些兒聲音﹐幸虧得仙劍鋒利﹐並不甚響。飛霞見窗已開了﹐正要下屋﹐雲龍止住他﹐道﹕「你且慢著﹐待我先自下去。」飛霞遂立住了腳﹐雲龍將兩手攀住窗檻﹐兩足一翻﹐進得房去﹐毫無響動。見房內正中有一張花梨木大牀﹐牀外一張花梨木妝臺﹐臺上明晃晃點著兩盞金邦送來的新式銀燈﹐燈光中無心觀看別種陳設。但見牀邊錦帳低垂﹐帳外放著男女履舄。雲龍看罷﹐舉劍在手﹐挑起帳門﹐揭開錦被﹐見秦檜背朝著外﹐夫人王氏面朝著外﹐睡得甚熟。舉起劍尖向秦檜背上一指﹐正要下手﹐不妨帶動帳鉤﹐「當」的一聲﹐忽把王氏驚醒﹐髙喊﹕「有賊﹗」秦檜𨿽然未曾被刺﹐說也奇異﹐那劍尖所指之處﹐覺有一股冷气直透背心﹐也於夢中驚覺﹐大喊一聲﹐「是怎麼人﹖」雲龍見二人雙雙驚醒﹐明知不得成功﹐又見桌上邊兩盞明燈忽然無風自滅﹐心中一驚﹐暗想﹕「此處究是禁城重地﹐比不得城武縣小小城他。」只得急忙將劍收回﹐喊了一聲﹐「便宜你這私通外國﹑陷害忠良的姦賊﹗」飛身向著窗外便跳。誰知忙中有錯﹐被方才的一个僮兒﹑一个丫環所見﹐驚喊一聲﹕「奇怪﹐好象是一个人。」驚動了更夫﹑家丁等﹐頓時哄出無數人來。雲龍見勢不佳﹐慌又往上一躍﹐與飛霞會在一處。正想拔步欲行﹐斜刺裏被秦檜之侄﹑秦應龍的胞弟應鳳瞥見﹐「咯啷啷」祭起兩隻飛鏢﹐一中雲龍左腿﹐一中飛霞右肩﹐二人各自喊聲﹕「啊呀﹗」立不住腳﹐幾乎跌下塵埃﹐自分萬無生理。

忽眼前起一道白光﹐竟把雲龍夫婦飄飄蕩蕩托起空中﹐向東而去﹐也不知行有多少路程﹐從三鼓起直至天文午正﹐方才落下地來。初時二人受傷已重﹐人事不知﹐也不曉得是何人搭救﹐來到何方﹐及至下地﹐方才略略蘇醒﹐忍定了痛﹐睜眼看時﹐乃是一所海島。又見虯髯公與聶隱娘多在一旁﹐不覺心下大喜﹐同說一聲﹕「恩師在上﹐弟子可在夢中﹐如何不曾死在姦賊院內﹖」甚是驚異。

正是﹕早拼性命檐頭喪﹐不道身軀海角來。

畢竟不知雲龍夫婦如何到得此地﹐如何與虯髯﹑隱娘相會。且看下回分解。第十九回

抱不平打死烏天霸施絕技驚走燕子飛

話說文雲龍夫婦行刺秦檜不成﹐反被秦應鳳飛鏢所傷﹐正欲跌下屋檐﹐憑空起一道白光﹐把雲龍﹑飛霞救去。原來不是別人﹐乃聶隱娘。那日見雲龍到了﹐虯髯公已赴山左﹐他料雲龍夫妻刺姦心切﹐等不得師長回來。這日乍到臨安﹐不及下手﹐明晚必須行事。想起黃衫客夜觀星象之言﹐此去不但無濟﹐且恐有失。本欲告知眾仙俠一同前去﹐只因禁城地面﹐深恐人多了鬧出事來﹐反爲不美﹐故於是晚獨自一人暗至相府保護。只因借著劍光隱體﹐所以雲龍夫婦不曾見他。後來雲龍進房﹐驚醒秦檜夫妻﹐隱娘怕燈光之下﹐云尢面目被姦賊瞧淸﹐日後不當穩便﹐故把銀燈吹滅﹐好讓雲龍脫逃。不料雲龍跳下地去﹐又被小廝﹑丫環所見﹐大聲驚喊﹐隱娘本想下地救他﹐見他雙足一登﹐忽又跳上屋檐﹐與飛霞會在一處。正在暗贊他見急不亂﹐手腳如飛﹐不提防被秦應鳳祭雙飛鏢﹐竟中二人肩腿。隱娘此時卻也嚇了一跳﹐急把劍光一晃﹐借著劍遁之法﹐把二人遁出險地。初想送回小雲棲去﹐無柰離城太近﹐又想送至韜光山﹐與眾仙俠同居。慮的是虯髯未回﹐雲龍夫婦傷痊之後﹐倘然怒气不平﹐又欲前往。飛霞𨿽能阻止於他﹐雲龍究覺客气不便﹐且恐秦檜是大權在握之人﹐明日必然傳下令來﹐到處搜查刺客。雲龍﹑飛霞受了鏢傷﹐豈能掩飾。倘被查將出來﹐那時諸多不便。左思右想﹐不如竟把二人救至山東﹐尋見虯髯﹐再作區處。故此駕著劍光﹐徑至東省﹐尋了好一刻功夫。始見虯髯隨著一个面如鍋底﹑身長體胖之人﹐在這海島之中匆匆行走﹐甚是迅速。隱娘讓這黑面大漢走過﹐把劍光收起﹐落下地來。

虯髯見是隱娘﹐又見雲龍﹑飛霞身受重傷﹐不知如何到此﹐心下驚疑。正欲動問﹐雲龍﹑飛霞已經蘇醒﹐跪問師尊﹕「可在夢裏相逢﹐如何弟子等未曾死在姦賊院內﹖虯髯茫然未對。隱娘把雲龍夫婦行刺受傷﹐救到此處的情由述了一番﹐並問虯髯﹕「身畔可有靈藥醫傷﹖」虯髯始知就裏﹐二人也才曉得這兩條性命乃是隱娘所救﹐叩謝不疊。虯髯公深服隱娘有先見之明﹐又欽佩他救至山東﹐作事周密。但是身邊並無傷藥﹐這卻怎處﹖想了一想。好在島中產有金毛狗脊與參三七艸兩種妙藥﹐一能外治﹐一可內服﹐看一看二人的傷痕多在實處﹐尙非要害之地﹐且中的並非毒器。故與隱娘在島前島後覓了好些的狗脊﹐刮下毛來﹐令二人忍著疼痛﹐將鏢拔出﹐流淨淤血﹐把金毛當著膏藥一般粘貼上去﹐封住傷口。果然漸漸的血止痛消﹐不過無獺髓膏的神速﹐而且日後脫下傷疤﹐不免有些痕迹﹐還好的是腿上﹑肩頭﹐無關緊要。虯髯公又在島中掘取參三七的艸根﹐將劍斫爲細末﹐一半交與雲龍﹐一半遞給隱娘轉交飛霞﹐一同行到鬧市地方﹐尋所酒樓﹐帶酒吞服。

恰好方才隱娘見的那黑面漢也上樓來。拍桌敲臺大呼﹕「酒來。」酒保答應稍遲﹐看他暴跳如雷﹐甚是凶惡。隱娘與虯髯公打个暗號﹐走下樓來﹐細問﹕「此人是誰﹐如何道長適才尾隨著他。」虯髯公道﹕「正要告訴仙姑。俺自臨安駕著劍光到得城武﹐將印送還。此刻的縣尊是个好官﹐曹州府也已調了﹐故此盜印之事﹐並不十分追究﹐兔致驚擾百姓不寧。俺的心中甚是安慰﹐方想仍駕劍光星夜回來。不料半途上撞見此人﹐在那里打聽飛霞侄女的下落﹐說﹕聞得他已死在露筋祠中﹐如何又有怎麼與文雲龍盜印之事。看他甚是詫異。俺想當日劫飛霞侄女出獄的燕子飛﹐侄女說他乃是五短身材﹐此人頗甚不類。但這露筋祠內之事﹐苦是除了我們與姓燕的﹐那个得知。因此心上懷疑﹐定要探他一个確實。從城武縣暗暗跟至這里劉公島地方﹐看他所作所爲﹐多半不是正路。今日且見他在島內竊人銀兩﹐俺未喝破於他。因是爲數不多﹐且欲細探行藏﹐說穿了恐不能吐露之。故後來仙姑等到此﹐方才與他分路。如今又在這里相逢﹐稍停正好細問侄女﹐劫他出獄﹐究竟是否此人﹐也好爲民除害﹐並力侄女雪露筋祠之恥。」隱娘道﹕「原來如此。這事須問飛霞便知。」

正在敍談﹐忽聽樓上邊文雲龍的聲音﹐喝聲﹕「照打﹗」與人爭鬧起來。虯髯﹑隱娘不知何故﹐急卽回身上樓。但見雲龍怒衝衝的在那里與黑面人交手。這黑面人也甚了得﹐虯髯公急忙止住﹐問他﹕「何故如此﹖」雲龍道﹕「恩師休要提起。弟子喫完了酒﹐本要下樓。不料這廝甚是可惡﹐盤問弟子夫婦﹐因何穿著夜行衣服﹐且問肩頭﹑腿際因何血迹未幹﹐弟子並不理會於他。這也罷了﹐誰知他見弟子要行﹐喫的酒飯鈔也不會﹐硬要店家寫帳﹐跟著弟子便走。店家不認得他﹐向他要錢﹐他反動手打人。弟子一時不平﹐說了幾句公話﹐他便要與弟子作對。天那有這樣的人。」道言未了﹐那店中人又向他索錢﹐竟被這黑面人手起一拳﹐打破鼻梁﹐滿面是血﹐跌下地去﹐店內各人喊聲﹕「不好﹐打壞人了。」共有三五个夥計﹐鬧做一團﹐擁將上來。黑面人將腿在樓板上一掃﹐紛紛跌了開去﹐並被他抓住一人﹐舉起斗大拳頭﹐當胸便毆。虯髯此時也動了火﹐但恐在酒樓上交起手來不當稼便﹐且不知道此人究竟是誰﹐因起三个指頭向他左肩上輕輕一指。這是拳經中的點穴妙法﹐憑你英雄好漢﹐只要被他點著﹐要生就生﹐要死就死﹐最是利害。這人如何禁受得起﹖還好的是虯髯所點並非死穴﹐故此但覺得被點之處酸痛非凡﹐一松手把抓著的人先自放去﹐回頭想與虯髯說話。虯髯笑道﹕「如此本領﹐竟要在外橫行。我且問你﹕姓甚名誰﹐來此何事﹖從實說來﹐或者免你一死。若有半句支吾﹐叫你懊悔不及。」那人尙要掙紮﹐虯髯又起兩个指頭﹐向他右肩一點。這人始動彈不得﹐矗立樓中﹐大喊﹕「饒命。」飛霞見了﹐有些不忍﹐央隱娘前去勸解。隱娘低聲道﹕「虯師伯正要問你﹐此人可是在城武縣劫你出獄的燕子飛﹖因何與你說的狀貌不類。卻又偏在城武縣內探訪你的下落﹐眞是異事。」飛霞呆了一呆﹐把那人仔細一看﹐回說﹕「燕子飛是五短身材﹐此人身軀雄壯﹐不知是怎麼人。旣然有這等事﹐還望恩師與虯師伯問明蹤迹﹐然後處置於他。」隱娘點了點頭﹐正要告訴虯髯。

忽聽那人自己說道﹕「俺乃臨安人氏﹐姓烏名天霸﹐因奉一个好友之命﹐特來東省打探一个人的消息。方才見喝酒的一男一女﹐穿的多是夜行衣服﹐各人身帶重傷﹐疑他不是好人。且與俺打聽的那一个人有些意思﹐故此同那男子動問。不料他一言不發﹐動身便行﹐俺因急欲下樓﹐追著同去。可惡那店主人絮絮叨叨向俺要錢﹐俺因沒有帶得現鈔﹐囑他寫帳﹐他偏不依﹐正在吵鬧。那喝酒的男子說俺不應彊賒硬欠﹐幫著店家要錢﹐是俺不服﹐與他賭鬥。如今事已說明﹐且請你休管閒事的好。」虯髯聽罷﹐冷笑道﹕「你說身上無錢﹐早間在十字街前竊的銀兩那里去了﹖此事也不來管你。俺且問你﹐這好友是誰﹖那打聽的是何等樣人﹖爲何喝酒的一男一女有些意思﹖」那烏天霸見道著他的隱事﹐忽得老羞變怒﹐把臉一翻﹐道﹕「俺告訴你也不妨﹐俺也不是怕事的人。俺的好友名燕子飛﹐江湖上人那个不曉﹐打聽的是个妓女薛飛霞﹐因與城武縣知縣甄衛作對﹐把他下在獄中。虧得姓燕的救他出來﹐後來救至露筋祠內﹐姓燕的愛他人才出眾﹐意欲收畱於他。誰知那薛飛霞不知擡舉﹐撞死祠中。那時姓燕的遂離了山東﹐回到臨安地面。近來忽然聞得甄衛死了﹐說是怎麼薛飛霞與一个姓文的把他印信盜去﹐以致自盡而亡。姓燕的得了這个消息﹐疑心飛霞未死﹐諒必已經嫁與那姓文之人﹐但飛霞是个瘦弱女子﹐豈能進衙盜印﹐其中甚是溪蹺﹐故此命俺前來打探。倘然飛霞已死﹐也就罷了。若是尙在山東﹐他不應忘了姓燕的救命恩人﹐反嫁姓文的爲妻﹐與他有些勢不兩立。方才喝酒的一男一女﹐那女子的聲音面貌﹐與姓燕的平時所說很是相同。這男子𨿽然俺不認得他﹐莫非就是姓文。若然果是二人﹐莫說是燕子飛不容﹐就是俺烏天霸卻也饒他不得。」這一席話說得雲龍﹑飛霞怒气直衝﹐各人搶上一步﹐欲待動手。虯髯公把頭一搖﹐起右手向烏天霸的肩上一拍道﹕「原來如此。」但聽得「拍」的一聲﹐一个倒栽蔥跌下地去。

雲龍夫婦以爲此人必死﹐心下大快。誰知虯髯用的乃是解法﹐因想畱著這人性命﹐好訪燕子飛的行蹤﹐所以不要傷害於他﹐把那方才點住的穴一手掌拍了回來﹐意欲放他逃走。無如這烏天霸本來也是燕子飛一般的劇賊﹐平時殺人劫物﹐造孽無窮﹐今日惡貫已盈﹐萬難幸逃一死。他被虯髯一掌跌倒﹐初時自道萬無生理﹐後來一骨碌在地下扒將起來﹐覺得筋骨舒暢﹐兩條手臂反能展動﹐認做虯髯也是江湖上的朋友﹐必與燕子飛有交﹐因此不來加害。頓時大著膽兒﹐不但並不逃避﹐反仍惡狠狠的扭轉身軀﹐要打店內眾人。眾人喊聲﹕「救命﹗」紛紛多往樓下飛跑。烏天霸尙是不捨﹐趕下樓去﹐雲龍夫婦見虯髯公把天霸釋放﹐不知何故﹐只气得目瞪口呆。今見他又這般撒潑﹐雲龍正气幹霄﹐也顧不得師長在前﹐喊一聲﹕「淸平世界﹐那有這種野蠻的人﹗俺來替地方除害。」飛身迫下樓來。飛霞見了﹐恐他傷痕未平﹐難敵這廝﹐也卽跟了下去。虯髯公暗說一聲﹕「罷了﹐這也是那廝的大數。」因見店主人臥在地上﹐受傷甚重﹐把適才醫治雲龍夫婦餘下的金毛狗脊在身旁取將出來﹐替他醫傷。一面令隱娘下樓﹐暗助二人成功﹐惟說﹕「此間乃是鬧市﹐須囑雲龍夫婦不可胡亂殺人。最好誘他到僻靜所在﹐方可下手﹐俺停一刻卽來。」隱娘唯唯。走至樓窗口一望﹐見雲龍已與天霸在街上交手。只因腿上受傷﹐有些腳步踉蹌﹐不能取勝。旁邊飛霞正待起手幫助﹐隱娘喝聲﹕「慢來。你們眞要廝打﹐這里地方狹小﹐敢與我到前邊松林深處鬥三百合﹐方才是个好漢。」飛霞聽是隱娘聲音﹐急住了手。雲龍正在有些支持不住﹐聽見隱娘說話﹐乘機收住了拳﹐並且明知這句言語乃是叫他不要在此開手的意思。因大喝道﹕「烏天霸﹐你如眞有本領﹐你敢跟著俺來。」說畢﹐大踏步向西而去。

天霸聞言﹐擡頭向樓上一看﹐不是方才那个卷髮老者﹐卻是一个婦人﹐他怎放在心上﹐將手把雲龍一指﹐喝聲﹕「俺烏天霸如怕了你﹐誓不爲人。」飛步追去﹐街上的人也一窩蜂跟著亂跑。隱娘見他們果然去了﹐下樓與薛飛霞尾隨在後。約行一里之遙﹐來到一座小小荒山﹐漸漸人煙稀少﹐看的人走了一程﹐不見他們交手﹐也多散了。雲龍回頭一望﹐只見天霸尙在後邊緊緊相追﹐心下大喜﹐暗想﹕「此人蠻力甚大﹐今日自己腿上受傷﹐只可智取。」見山腳下有株大樹﹐他就飛身一跳﹐跳上樹頂﹐等天霸走得逼近﹐起个寒鴉撲水之勢﹐從他背後撲將下來。果然天霸不曾防備﹐聽得腦後聲響﹐回頭看時﹐已被雲龍在左肋下打了一拳﹐痛不可當﹐喊聲﹕「啊呀﹗」舉手來架﹐右助下又被雲龍一拳。這兩拳名爲「雙龍探穴」﹐天霸𨿽然了得﹐怎能禁受得住﹐一聲大叫﹐身子往下一蹲﹐急忙起个著地掃兒﹐想把雲龍掃開﹐那曉得雲龍撲的一聲﹐早已跳到樹上去了。只急得烏天霸暴跳如雷﹐大罵﹕「好小子﹐你敢戲弄著俺﹐看俺取你的命。」忍著疼痛﹐拼命也往樹上一跳。雲龍施動功夫﹐將兩腿緊抱樹枝﹐半个身體倒掛樹外﹐等到天霸上來﹐照準他的兩太陽穴狠命兩拳。此名猿猴獻果﹐只打得天霸腦漿迸裂﹐跌下地去﹐眼見得是不活的了。雲龍尙在樹上大叫﹕「烏天霸﹐你起來再打。」其時隱娘﹑飛霞多已到了﹐看見天霸已死﹐忙呼雲龍下來﹐把屍身丟棄下山澗之內。正想要走﹐雲龍覺得力乏﹐在艸地上略息片時﹐恰好虯髯公把店主人的傷痕醫好﹐趕到此間﹐問起﹕「天霸怎麼樣了﹖」雲龍把如何上樹﹐如何交手﹐如何打死的事﹐述了一徧﹐又說﹕「現在棄屍澗中。」虯髯公道﹕「此人論他罪惡﹐諒來死有餘辜。俺初時想畱他暫活幾天﹐爲的是要打聽燕子飛消息起見。如今旣被文賢契打死﹐爲世上除了一害﹐也算得是一樁快事。但看此山𨿽似荒山﹐未必竟無地主。那屍首何不把化骨丹化了﹐豈可棄在澗中﹐貽害地方上的好人﹐這事有些不妥。」隱娘道﹕「此事我也料到﹐只恨未曾帶得丹來。」虯髯公道﹕「此丹俺的身旁現有﹐何不同去把他化了﹐豈不漧淨。」隱娘道﹕「如此最妙。」遂令雲龍引道﹐二仙二俠來至澗邊看這屍身之時﹐但見傍著山根甚近﹐且那澗中的水在那里無風自動。隱娘以山澗不通潮汐﹐這水如何衝動﹐心下驚疑﹐問雲龍夫婦﹕「棄屍時可是就在這山腳底下﹐抑在山澗當中﹖」雲龍回說﹕「乃在中間﹐諒來被水沖至山腳。」隱娘口𨿽不說﹐心下愈疑畱神。向四山裏細細一瞧﹐卻又人蹤滅絕﹐鴉雀無聲﹐好不詫異。虯髯公聽隱娘語出有因﹐也向四下一望﹐並無動靜﹐始把長衣脫去﹐交與雲龍﹐回身往澗內一跳﹐輕得好如葉落一般﹐全不費力。更奇的是兩足踏在水面之上﹐渾如平地﹐並不沈將下去。雲龍夫婦暗暗敬服。虯髯下得澗去﹐在身畔取出一个小小革囊﹐傾出些談紅色的藥來﹐向那屍身彈去。說也奇異﹐頃刻之間﹐這屍連骨化爲血水﹐蹤影毫無。虯髯將身一躍﹐飛上山來。但見山坡上有株柳樹﹐這樹頓時搖動不已﹐心疑樹上一定有人﹐正想上去看个明白﹐忽眼前有烏黑的一團東西﹐從樹上疾飛而下﹐分明象一个人。隱娘等也多看見﹐齊說一聲﹕「奇怪﹗」

正是﹕乍向澗中消白骨﹐忽驚樹杪墜烏衣。

畢竟不知這團烏黑東西是否是人﹐飛下地來往何處去﹐且看下回分解。第二十回

柳葉村燕於飛采花松鍼嶺虯髯公祭劍

話說虯髯公用化骨丹在水面上把烏天霸屍骨化去﹐跳上山來﹐忽見山坡邊一株柳樹無端搖動﹐疑心樹上有人﹐正欲看个明白。只見有一團烏黑東西滚下樹來﹐分明象是个人。隱娘等也多看見﹐齊說一聲﹕「奇怪﹗」這黑影竟從飛霞挨身經過。飛霞喫了一驚﹐急拔寶劍砍去﹐修已不知去向。到底虯髯公眼明手快﹐喝聲﹕「是怎麼人﹖」兩足一頓﹐忽駕劍光﹐如飛追去。隱娘見了﹐也急寬下外罩衣服。交與飛霞﹐縱劍光在後緊隨。雲龍﹑飛霞要想趕時﹐怎趕得上﹐只得同在山中等候﹐驚嘆世上異人之多。不料等至日色將西﹐不見二仙回山。二人無柰﹐商議下山﹐把各人師尊交給的外罩衣衫披在身上﹐免被旁人瞧見夜行服飾再多議論。飛霞因此間人地甚是生疏﹐問雲龍﹕「往何處投宿﹖」雲龍道﹕「且尋一个廟宇﹐暫住一宵﹐待明日遇見恩師﹐再定行止如何﹖」飛霞點頭稱是﹐遂向山前走去。按下慢題。

再說虯髯公與聶隱娘追趕的這一个人﹐正是臨安劇賊燕子飛。他自從在露筋祠見薛飛霞碰死之後﹐逃至臨安﹐因這件事鬧得大了﹐恐防發覺﹐故此匿迹消聲﹐絕不在外爲非作歹﹐甚是安分。其時﹐空空兒正在臨安地面物色人才﹐苦無當意。一日﹐在路上與燕子飛相遇﹐見他生得短小精悍﹐頗具異相﹐又見他行步矯捷﹐分明有些來歷﹐故意與他撞个滿懷﹐試試他有無本領。燕子飛眼光甚快﹐見劈面有人撞來﹐不知何故﹐急把身體一斜﹐蕩了開去。空空兒拉了个空﹐暗贊此人眼法﹑腳步色色不錯﹐倒是一个可造之才﹐但不知性气若何。正在心頭思想﹐燕子飛見撞他的是一个面生之人﹐年紀甚輕﹐身材又小﹐猜不出是何用意﹐反和顏悅色的問空空兒道﹕「老哥走路﹐須要小心﹐幸虧得撞的是俺﹐倘是別人﹐豈不被你磕下地去。」空空兒聽見他語言和藹﹐滿心歡喜﹐回說﹕「在下一時去得匆忙﹐老哥恕我。但不知老哥髙姓尊名﹐府居何處。」燕子飛見空空兒問他籍貫﹐他是慣走江湖積案重重的人﹐未免有些疑惑﹐隨口答稱﹕「萍水相逢﹐何須畱怎姓氏﹐俺們各自走罷。」將手一拱﹐匆匆欲去。空空兒誤道他不願畱名﹐頗類俠士行爲﹐愈覺十分屬意﹐也把雙手一拱﹐道﹕「在下並無別意﹐因見足下英姿颯爽﹐气宇不凡﹐故欲動問大名﹐稍志敬仰。足下何須深諱﹐豈不是見外麼﹖」燕子飛聽言﹐把空空兒又仔細一看﹐料他並無惡意﹐始道﹕「在下姓燕﹐別字子飛﹐這里臨安人氏。不知足下貴姓﹖」空空兒笑道﹕「山野之人﹐何足掛齒。有緣相聚﹐日後自知。但今日有一句言語﹐意欲請教﹐不知尊意若何﹖」燕子飛道﹕「有怎說話﹐你且講來。」空空兒道﹕「在下家傳拳棒﹐訪友來此﹐方才見足下避讓的時候手腳靈便﹐諒是慣家﹐欲思請至前面空曠地方領教一二﹐未知允否﹖」燕子飛聽罷此言﹐只因空空兒生得比自己還要瘦小﹐望去好如一个十四五歲的小孩一般﹐料他濟得甚事。因道﹕「聽你之言﹐原來要想與我較量拳棒﹐這有何難﹖不過有句話兒須要說明在先﹐倘然失手﹐把你打死﹐你可不悔﹖」空空兒道﹕「若被打死﹐怎敢怨悔。惟足下倘然勝不得我﹐那時怎樣﹖」燕子飛冷笑一聲﹐隨口答道﹕「我如勝不得你﹐拜你爲師如何﹖」空空兒聞言大喜﹐說聲﹕「君子一言﹐我們快去。」二人遂走出鬧市﹐揀了一片平陽之地交起手來。

不到十數个回合﹐燕子飛已招架不住﹐暗想﹕「這个孩子﹐果然了得﹐不要把平日聲名喪於此人之手。且不曉得這人是何來歷﹐休要被他暗算。」故此跳出圈子說聲﹕「果然好拳。你敢與我到那邊去再較一較﹐我才服你。」仗著平生的縱跳功夫﹐向斜刺裏拍的一跳﹐約有五丈多路﹐飛步要行。誰知空空兒不慌不忙﹐看他輕輕一躍﹐早已趕到前邊。子飛大驚失色﹐想道﹕「此人本領眞是勝己十倍﹐何不竟踐前言﹐拜他爲師﹐看他怎樣。若是有怎意外﹐再圖逃走未遲。若使果無別意﹐得此名師傳授﹐日後不但可橫行江浙﹐並可走徧天涯。」主意一定﹐急將雙膝向地下一跪﹐口稱﹕「師尊在上﹐弟子不敢再行放肆﹐情願拜從門下﹐不知師尊肯容納否﹖」空空兒見了﹐哈哈一笑﹐雙手挽起﹐說道﹕「話𨿽如此﹐你如眞欲拜我爲師﹐須得遵我三件大事﹐方可把絕技傳你﹐且須擇个日兒。」燕子飛道﹕「是那三件﹖」空空兒道﹕「第一件﹐學技之後﹐不許倚侍本領妄殺生靈。第二件﹐不許奸淫婦女。第三件﹐不許私報冤仇。如能一一謹依﹐當天盟个誓兒。我綴日不但把拳術授你﹐且有劍術相傳。你須自問這三件事能下犯麼﹖」燕子飛聽得尙有劍術﹐愈知必是異人﹐因滿口答應不疊﹐道﹕「弟子件件多能遵得﹐如有違犯﹐日後願死亂劍之下。但求師尊允於何日傳道﹐且在何處相會﹖」空空見他語言爽利﹐一時認做好人﹐不禁非常之喜﹐當下訂了一个吉日﹐約在杏林橋燕子飛家中相會﹐並說明從太元境下凡收徒的一切情由。只喜得燕子飛出於望外﹐叩謝一番﹐方才別去。

到了那日﹐空空兒把靑芙蓉劍令子飛設立香案拜過﹐然後傳他各技。因燕子飛的本事比著文雲龍尙髙數倍﹐更覺容易進境。不消數日工夫﹐空空兒已悉數傳他。子飛畱心習學﹐竟有靑出於藍之勢。一日﹐空空兒想起黃衫客﹑紅綫多在山東﹐不知怎樣了﹐別了子飛﹐向山東進發﹐說是去去卽來。誰知空空兒去的時候﹐正是黃衫客等在城武縣動身之時﹐兩邊未曾會晤。空空兒到得山左﹐尙道黃衫等未去﹐因在省中打聽下落﹐一時不及回來。那燕子飛自從師尊去後﹐漸漸的故技復萌﹐想起當日薛飛霞一事﹐可惜一个絕色女子﹐死於露筋祠中﹐甚是懊惱。偶然與一个同道的好友烏天霸言及此事﹐天霸說﹕「燕乙哥﹐你好久在家學藝﹐沒有出來﹐怪不得外間的事一些不知。你說的那薛飛霞﹐似乎未死﹐近來我有个朋友打從城武回來﹐說起城武縣知縣甄衛自縊死了﹐因爲有二男一女兩个刺客盜去印信而起。那女子的名兒就是這薛飛霞三字﹐看來乙哥那日走了之後﹐這飛霞被人救去也未可知。」燕子飛聞言﹐呆了半晌。只因飛霞平日子無縛雞之力﹐如何能做得刺客﹐不甚相信。烏天霸道﹕「這又何難。小弟近日正想到山東去做些買賣﹐乙哥何不同往走走﹐訪他一个著實下落﹐豈不甚好。」子飛道﹕「去去不妨﹐但是二人同往﹐倘然到了山東﹐我的師尊也在那邊﹐你幹的事被他見了﹐有些不便。不如你請先行﹐我緩幾天就到便是。」天霸欣然允諾。

當下二人約定日期﹐大家起身。那天霸到了城武﹐訪不出飛霞蹤迹﹐住了幾日﹐做了幾樁不明白的案兒﹐尙不見子飛到來﹐深怕此刻的縣官嚴緊﹐不要案發起來﹐不當穩便﹐故此離了城武﹐要想回轉臨安。不料在劉公島遇見雲龍夫婦。鬧出事來﹐竟被雲龍打死。那時﹐與燕子飛沒有見面。後來雲龍夫婦棄屍澗中﹐子飛尙還未到。

也是事有湊巧﹐這屍首棄在澗內之後﹐燕子飛才從此處經過﹐看見澗內有一死屍﹐偶然向他一瞧﹐分明是烏天霸﹐不知被何人所害﹐喫了一驚。下得水去﹐心想背他上山。無柰此澗甚深﹐背著死屍不能上去﹐故此把他拋到岸旁﹐自己跳上山坡﹐想覓些山凹內產的藤蔓﹐把屍系住﹐拽他上來。不防虯髯公等來了﹐見那水面無風自動﹐很是疑心﹐四下張看。那時子飛正在覓取藤枝﹐未曾瞧見﹐及至拉了許多的藤﹐將近走到澗邊﹐聽見有人說話﹐把藤撇撤在一旁﹐跳至一株柳樹上邊往下細看。見虯髯公立於水面之上﹐在那里把化骨丹化屍。頃刻之間﹐這屍連骨多成血水化在澗中。他𨿽是个殺人如艸的人﹐看見了也覺寒起心來﹐在樹上邊抖戰不已。不料被虯髯公上岸瞧破﹐明知不能再躲﹐大著膽跳下樹來﹐恰好走過飛霞身畔﹐匆匆向他一看。這面目尙未看淸﹐飛霞拔劍要砍﹐不敢停畱﹐如飛而去。誰知虯髯公竟在後追來﹐虯髯之後﹐隱隱尙有一道劍光﹐風馳而至﹐暗想﹕「這兩人必定多是劍俠﹐我如仗著縱跳工夫﹐怎能敵得他們神速。幸虧師尊也曾教過劍遁法兒﹐不過沒有用過﹐未知靈與不靈。今日何妨試他一試。」想罷﹐急掣仙劍在手﹐臨風一晃﹐口念劍訣﹐兩足一登﹐果然起在空中﹐飄飄蕩蕩而去。

後邊虯髯﹑隱娘本已將次趕上﹐忽然一道靑光﹐這人衝天而去。二仙暗忖﹕「這是那一家同道﹐在此戲弄神通。卻不與我們見面。」心下愈覺疑惑﹐柰又追了多時﹐這劍光去得恰與自己一般的快﹐追他不上。看看日色已西﹐也不知走有多少路程。虯髯心生一計﹐半空中把劍光斂住﹐暫且不迫﹐看他怎樣。隱娘見了﹐心下會意﹐也把劍光一斂﹐停在空中。那燕子飛又行了一程﹐見後面沒有人了。方才慢慢的收住仙劍落下地來﹐心中兀自驚跳不已。虯髯﹑隱娘看得親切﹐又把仙劍催動﹐照著那劍光下墜之處﹐也慢騰騰落將下來﹐恰在子飛背後約遠十丈多路。子飛如何覺得﹐定一定神﹐找大路向前行去。虯髯﹑隱娘遠遠的看他行動舉止﹐並不認識﹐但那行路時腳步歪斜﹐決定不是一个好人。隱娘忽然想起救飛霞的時候﹐路上曾遇一人﹐這行路一般無二。後與飛霞言及﹐說他就是燕子飛從祠內出來﹐看來此人有五六分相像。這樣奸淫造孽之徒﹐正要尋他﹐豈可當面錯過﹐忙與虯髯公說知。虯髯公道﹕「我也疑心這人﹐但不知他從那里學了劍術﹐豈不把我教敗壞。如今天已晚了﹐雲龍﹑飛霞諒已下山﹐我們且暗暗的尾隨著他﹐看他做怎麼事﹐便知分曉。」隱娘點頭稱是。少停﹐見他向人問了一个信兒﹐轉彎向一村中而去。這村四面皆是柳樹﹐綠沈沈的﹐頗有些天然畫景。村裏邊百數十家居民﹐倒是个世外桃源﹐異常幽雅。這時候天已晚了﹐子飛腹中饑餓﹐尋了一所兩開間門面不大不小的酒樓﹐進內夜膳。虯髯﹑隱娘跟了進來﹐見他坐在右邊那間屋內﹐遂在左邊遠遠的覓了一个座兒﹐用些酒果。此時隱娘把子飛仔細一看﹐已猜透有八九分是姓燕的了。子飛卻因酒樓對面乃是一所髙大樓房﹐合村內的房屋算他最是气槪﹐一頭喫酒﹐一眼看著那廂﹐所以並不在意。直至喫完酒飯﹐又往樓窗邊細細瞧看了一回﹐方才下樓﹐會鈔而去。虯髯﹑隱娘也多把酒資付過﹐先後下樓。

出了店門﹐聶隱娘低低的道﹕「我看此人相貌行爲﹐一定是燕子飛無疑的了。但他方才喫酒的時候﹐目不轉睛的看著對門﹐只怕今夜難保不做出些事來。你我安能坐視不救﹖」虯髯公也低低的說道﹕「道姑說得不差。此刻我們不必暗暗隨他﹐由他自去。且待人靜之後﹐俺從那一家的門前屋上而進﹐道姑請在門首哨探﹐助俺拿這惡賊何如﹖」隱娘道﹕「道長吩咐﹐自當從命。但來在此處﹐不知是何地界﹖這所髙大房廊的那一家主人是誰﹐平日爲人若何﹖此時路上尙有行人﹐何不問了明白。」虯髯點頭道﹕「旣然如此。看前邊那扇朱門﹐隱隱是所小廟。道姑請至那里暫坐﹐待俺問來。」隱娘回稱﹕「使得。」自尋那小廟先去。虯髯公找个老年的人﹐只說﹕「自己貪趕路途﹐錯過宿店﹐動問此處是何村莊﹐風俗若何﹖那所大戶人家的對面有所酒樓﹐可能安寓客商﹖」那人答道﹕「這里乃是臨安紹興府山陰縣地界。這村名柳葉村﹐風俗甚好。那大戶姓柳﹐名靑﹐本來是个禮部員外郎。因恨姦臣當道﹐退歸林下﹐爲人樂善好施。對門那所酒樓﹐乃是村中人所開﹐每晚戌刻閉門﹐並不招畱商客。異鄕人路過此地﹐倘欲借宿﹐只有前邊那扇紅門內的一个土地祠中﹐方可歇足﹐此外並無別處。」虯髯說聲﹕「有勞指引。」回身走至土地祠﹐與住寺老道告知借宿來意﹐尋見隱娘﹐將情節說明﹐多道﹕「今日追趕這廝﹐不知不覺竟又來到臨安地面﹐走得好快。看來這廝劍術甚精﹐今日拿他倒要提防一二。」因此各甚畱心。

到了天將三鼓﹐二仙俠從庭心一躍﹐跳上屋檐﹐不多幾步﹐已到柳家門首。隱娘手攜仙劍﹐伏在大門外滴水檐前。虯髯公飛身進內﹐聽一聽屋底下聲息全無﹐疑心此人尙未到來。忽聞後進屋年有只金鈴小犬﹐吠了兩聲﹐以後就不吠了。虯髯急忙將身一躍﹐來到後樓﹐看東首一間屋內﹐燈光半明。那紗窗上映出一个人影﹐明明在那里走動。虯髯暗喝一聲﹕「不好﹗」奔至屋上﹐輕輕的揭去了四五張瓦片﹐往下一望﹐但見一絕色女子﹐睡在牀上。牀前一个男子揭起羅帳﹐手執燈火﹐在那里滿牀照看。這女子髙喊﹕「是怎麼人﹗大膽到此。」那男子也不回言﹐在身旁取出一方汗巾﹐向女子口中一送﹐掩住了他的叫喊﹐一手放下燈火﹐一手想要揭被用彊。虯髯公看這男子﹐正是日間追趕的那廝﹐不由不心頭火發﹐在屋面上大喝一聲﹕「誰敢無禮﹗」兩足往下一頓﹐但聽豁喇一聲﹐頓斷了三四根椽木﹐跳下地來。燕子飛未曾防備﹐喫了一驚﹐燈光下見下來的不是別个﹐正是在劉公島腳踏水面化尸之人。心下一慌﹐要想往樓下跳時﹐只因自己進來的時候﹐乃用白龍掛在屋上下來﹐未曾開得窗子﹐如何跳得下去。沒柰何﹐硬著頭皮回喝一聲﹕「你是何人﹐敢與我燕子飛作對﹐喫我一劍。」說罷﹐舉起靑芙蓉劍向虯髯劈面便砍。虯髯聽他自己說出燕子飛名字﹐方知隱娘果然認得不錯。說聲﹕「原來你正是燕賊﹐在城武縣做得好事﹐正要拿你。」舉劍相還。牀中那个女子見屋上又下來了一个蜷須老者﹐與那人各出兵器殺做一堆﹐嚇得渾身抖戰﹐香汗直流﹐急向口中自把汗巾掏出﹐大喊﹕「快快救人﹗」這兩隻小腳在牀上邊登登震動﹐恍如擂鼓一般﹐驚醒了隔房中柳靑老夫婦與上下眾人﹐齊喊一聲﹕「爲怎麼事﹖」七跌八跳﹐跑進四五个人來。柳員外夫婦挺身在前﹐聽得房中有刀劍叮當之聲﹐猛擡頭往內一瞧﹐見有一个老者與一个身材瘦矮之人在那里拼命廝殺﹐不知爲了何事。柳安人嚇得倒退數步﹐口不能言﹐還是員外有些主意﹐料著這兩人之中必有一个歹人在內﹐吩咐家丁們﹕「快快鳴鑼﹐央告眾多鄰共拿彊盜。」家丁答應一聲﹐一霎時鳴起鑼來﹐驚動得合村的人喧拿一片。燕子飛恐人多了﹐萬難脫身﹐情急計生﹐慌忙賣个破綻﹐搶到虯髯公下來的地方﹐把芙蓉劍一擺﹐身體往上一跳﹐竟被跳上屋面﹐如飛逃去。虯髯公怎肯放過﹐也駕劍光追來。聶隱娘守在大門﹐見屋後忽起一道靑光﹐必是燕子飛逃了出來﹐不打從屋面經過﹐往斜刺裏狂奔﹐也縱劍光緊緊追來。

行有半里之遙﹐來到一座髙山。這山名松鍼嶺﹐甚是險峻。虯髯公追得火發﹐暗想﹕「似此苦苦奔馳﹐趕到何方才能趕上﹐不如竟用飛劍斬了﹐與民除害﹐豈不大妙。」主意一定﹐將劍決一收﹐落下山峯﹐卽把手中的那一柄屠龍寶劍臨風一擲﹐祭起空中﹐向燕子飛腦後劈來。

正是﹕踏破鐵鞋容易躲﹐祭來寶劍恐難逃。

要知燕子飛性命如何﹐且看下回分解。第二十一回

劍擊劍棋逢敵手好殺姦血濺僧頭

話說虯髯公與聶隱娘各駕劍光﹐從柳葉村追趕燕子飛﹐來到松鍼嶺上﹐虯髯性起﹐祭屠龍劍要斬子飛﹐替萬民除害。這屠龍劍乃仙家至寶﹐與黃衫客斬秦應龍祭的飛龍劍一般利害。不過飛龍劍是雙把﹐這屠龍劍乃是單把。虯髯公祭起空中﹐但見一道劍光﹐比雪還亮﹐直奔子飛腦後落將下去。子飛駕著劍遁在半空中行得甚是迅速﹐忽覺耳旁邊呼的一聲﹐突有一股冷气直衝過來﹐心下大驚。急忙回頭一看﹐見是一把飛劍﹐銳不可當﹐相離只有二尺多遠﹐嚇得魂不附體﹐喊聲﹕「我命休矣。」明知欲避不及﹐忙把自己手中的靑芙蓉劍盡著平生之力向後一抵。那屠龍劍剛剛飛到﹐擊个正著﹐但聽得當的一聲﹐震得四山多應。虯髯公大喫一驚﹐燕子飛卻因劍光晃動﹐在半空中站不住﹐身軀往下一沈﹐跌落地去。只跌得地轉天旋﹐手足無措。

誰知這屠龍劍好如生著眼睛﹐見子飛跌下山頭﹐他也緊緊的往下一逼﹐寒光懍懍﹐仍從腦後劈來。子飛喊聲﹕「啊呀﹗」看身旁有株合抱不來的大樹﹐綠蔭匝地﹐碧翳參天。他就身子在地上一伏﹐骨碌碌滚至樹邊﹐想要躲他一躲。腳跟還沒有立定﹐但聽得震天價一聲響亮﹐這株樹已截爲兩段﹐倒將下來。虧得子飛眼快﹐起个驚蛇入艸之勢﹐向斜刺裏一鉆﹐鉆了開去﹐否則﹐幾乎壓在樹下。

聶隱娘星光之下見屠龍劍把大樹截斷﹐依然斬不得子飛﹐芳心大怒﹐把手中的穿虹劍也向子飛劈面祭去﹐恍如一道長虹。子飛一眼瞥見﹐暗想﹕「一把劍尙難抵敵﹐怎禁得再添一把﹐看來今夜必定有些不妙。」無可柰何﹐惟有仗著芙蓉劍的利害﹐或可保全性命。急忙定一定神﹐看穿虹劍來得切近﹐舉劍向他盡力一迎﹐且喜竟又磕了開去。正想乘勢飛逃﹐豈知腦後的屠龍劍又直刺過來﹐子飛因又回轉身掣劍抵禦。一霎時﹐三把仙劍叮叮當當﹐在山頂上擊个不住。只因這靑芙蓉劍在五花劍中最是鋒利﹐燕子飛的手腳又甚活潑﹐所以屠龍﹑穿虹二劍﹐竟難取勝。約有半个時辰﹐燕子飛𨿽抵敵得气喘吁吁﹐渾身是汗﹐卻仍腳步不亂﹐心下不慌。虯髯﹑隱娘大爲詫異。

其時已是五更轉過﹐天色漸明。這松鍼嶺本來不是荒山﹐只要天光一亮﹐就有行人來往。遠遠聽山腳下有腳步聲音﹐乃是十數个賣菜鄕人﹐挑著菜擔﹐打從此處經過﹐要到山陰縣去趕做早市。子飛見了﹐情急計生﹐急把芙蓉劍使个五花蓋頂之勢﹐護住了上二路﹐那身子往下一蹲﹐兩隻腳往山下一跳﹐名爲飛虎離山﹐足足跳有十丈髙低﹐落在眾鄕人的面前﹐大喊一聲﹕「救命﹗」眾鄕人見山上落下一个人來﹐各人嚇了一跳﹐一个个停下菜擔﹐忙問﹕「爲了怎麼事情﹖」子飛答道﹕「在下是臨安人﹐昨日來此探親﹐貪趕路途﹐不料在這山上遇見一男一女兩个彊盜﹐搶去我的包裹行囊﹐尙要傷我性命。幸我幼時也曾從師學過武藝﹐與他在山頂上殺了多時﹐未曾被害。且喜眾位到此﹐那兩个彊盜方才住手﹐我就乘勢逃下山來﹐尙望眾位見憐﹐幫我前去拿盜﹐好與地方除害﹐並索還我的包裹行囊。」眾鄕人聞言﹐大驚道﹕「這里松鍼嶺向來並無歹人﹐那里來的彊盜﹐現在何方﹖快與我等說知﹐一同前去送官。」燕子飛將手向山上一指﹐道﹕「在山頂上站著的一个老頭兒﹑一个女子﹐這不是麼﹖」眾人擡頭一望﹐曉色朦朧中果見有男女二人站在山峯上面﹐手中且有雪亮的兩口寶劍﹐照得山下冷气森森﹐齊喝一聲﹕「果然有盜﹐我等快快拿人。」一齊擁上山來。

虯髯﹑隱娘見燕子飛跳下山去﹐本來仍要飛劍斬他。因見山下人多﹐天光尙未大明﹐望下去不甚淸楚﹐恐怕誤傷旁人﹐故把仙劍一收﹐立在山峯之上﹐要想追下山來﹐再作區處。不提防眾鄕人被燕子飛所愚﹐一哄上山。隱娘尙待分辧幾句﹐虯髯公見若輩皆是粗人﹐說也無益﹐任他們走近身旁﹐始髙聲喝道﹕「列位不必動手。我兩人算是彊盜﹐你們要拿去見官﹐任憑你們。但這矮小子也不是个好人﹐必須你們把他也捆住了﹐我二人就情願聽列位怎樣。否則﹐休來管這閒事。」眾鄕人笑道﹕「他的行李衣包多被你二人劫了﹐還說他不是好人﹐眞是豈有此理。休得多言﹐快快隨我們見縣太爺去。」口說著話﹐一个个摩拳擦掌要想拿人。虯髯公見這班人甚是懵懂﹐哈哈笑道﹕「你們不信老夫的話﹐今日不把這人拿住﹐日後管教你一縣不安。這也是死生有命﹐姑且容他再活幾時﹐我兩人暫時去也。」說罷﹐把劍一晃﹐已去得無影無蹤。隱娘見虯髯已去﹐也架劍遁起在空中﹐說聲﹕「我把你這班不曉事的鄕人﹐畱下禍根﹐管教你們受累不淺。」道言未了﹐人已不知去向。眾鄕人見所未見﹐只嚇得目瞪口呆﹐多說﹕「原來不是彊盜﹐乃是眞仙。」紛紛跪地磕頭。

燕子飛見眾人多在向空禮拜﹐暗想﹕「此時不走﹐更待何時﹖」輕輕的也把仙劍一搖﹐架起劍光向東而去。眾鄕人叩頭已畢﹐正要尋他說話之時﹐誰知也不見了。大家又是一呆﹐在四山裏搜了一回﹐搜不出來。又說﹕「這一个諒來是个妖怪﹐不知犯了怎麼天條﹐所以仙人定要殺他﹐卻被我們無端放走﹐眞正是這妖怪的造化。」你也一言﹐我也一句﹐不倫不類的議論多時。直至日上三竿﹐方才過山趕集而去。我且不提。

再說燕子飛僥幸得脫虎口﹐離了松鍼嶺向東而行。約有二里多路﹐腹中饑餓﹐身體也覺疲軟異常﹐須得尋所宿店﹐喫些點膳養息養息精神方好。遂把劍光收住﹐落下塵埃﹐問一問路上行人﹕「此處是怎麼所在﹖」原來是山陰縣北門外大街。這街名叫做三岔道﹐共有三條岔路。往南是山陰縣的北門﹐相離約有五里之遙。往東有座髙山﹐名九折巖﹐十分險惡﹐離此只有三里多路。往西就是方才來的那松鍼嶺﹐獨有往南是一條大河﹐並無去路。燕子飛找了一所安寓客商的飯鋪﹐問店主人要些早飯喫了﹐推說行路辛苦﹐身子有些不好﹐閉上房門﹐倒頭便睡。

直到天將傍晚﹐方始起身﹐呆呆的坐在房中﹐想起昨夜之事﹐眞是好險﹕「那老頭兒與一女子不知究是何人﹐薛飛霞如何未死﹐看他舉動似乎學得一身武藝﹐故此打他身旁經過﹐他敢仗劍來砍﹐這劍且甚鋒利。那與飛霞同立一處的年少之人﹐不知是否卽文雲龍﹐看他腰懸寶劍﹐必定也是一个慣家。」又想到﹕「烏天霸死得淒慘﹐不知究喪何人之手﹐眞是令人難解﹐未知何日方能替他報得此仇。」思來想去了一回﹐聽店小二來叩門﹐同道﹕「客人睡醒了沒有﹐身體可好﹐午飯未曾用過﹐可要用些晚飯﹖」子飛開了房門﹐答稱﹕「略略好些﹐你拿夜飯來罷。」店小二答應自去。少頃﹐端上酒飯﹐又點了一雙燈兒﹐服侍子飛喫過﹐收拾杯盤﹐囑聲﹕「火燭小心﹐熄燈而睡。」子飛回說﹕「曉得。」依舊拴上了門﹐將燈吹滅﹐要想上牀再睡。無柰白天裏已睡足了﹐覆去翻來﹐不能成寐。聽街上邊人聲漸寂﹐已是戌未亥初時候。子飛再睡不住﹐起身走至窗前﹐暗想﹕「昨夜在柳葉村采花未成﹐連金銀也沒有取過一錠﹐何不趁此夜靜無人﹐出外走走﹐順便取些財物回來﹐有何不可。」主意一定﹐取了芙蓉劍﹐輕輕把窗子開了﹐跳上屋檐﹐將腳尖鉤住檐頭﹐扭轉身軀﹐仍把窗子閉好﹐方才灑開大步﹐揀著房廊稠密的地方走去。誰知走了二三百間門面﹐多是些小本經紀的店家﹐並無一所絕大行號﹐絕大富戶﹐暗想﹕「這條街上如何這般貧苦﹐反不及那柳葉村中。」因一步懶似一步的走了回來。若說這三岔道旣是一條往來大路﹐那得並無大戶巨商。只因子飛初到此間﹐不諳路徑。出了店房往南而行﹐南邊是一條大河﹐並無去路﹐自然比不得東西北三面熱鬧。後從南首折回﹐信著腳步往北行去﹐漸見街面房屋有些象樣起來。又走了二百多家門面﹐見有一所兩間店面的花米行兒﹐一共是兩進房屋。看來前邊是店﹐後面乃是住宅。子飛遂立定了腳四下一瞧﹐正想下手。忽聽得東壁廂撲的一聲﹐一眼望去﹐見隱隱跳上一个人來﹐疑心是隔夜那个蜷須老者﹐心上一驚﹐急忙拔劍在手﹐將身一晃﹐跳將過去看个仔細。

那知卻是一个和尙﹐身軀肥胖﹐年約二十有餘。身旁一件元色稠密門鈕扣的小袖僧衣﹐頭上邊戴一頂元布僧帽﹐足下薄底僧鞋﹐腰間插著一口戒刀﹐手中拿著一个小小包兒﹐包的象是衣服﹐在屋面上輕輕一跳﹐跳下地去。子飛暗暗喝聲﹕「詫異。」跟著他也跳下屋來。只因聲息全無﹐和尙未曾覺得。看他興匆匆走至側首一間臥房﹐輕起指頭在門上彈了兩響﹐裏邊走出一个絕色婦人。年在二十以內﹐散披著一件半舊不新的天藍小襖﹐下身裙也不束﹐只穿一條淡紅褲兒﹐足上穿的乃是睡鞋﹐行動時寂無聲響。見了和尙﹐眉花眼笑﹐手攙手兒一同進房。子飛才知道這孽僧與那婦人乃是預先約會著的﹕「但這婦人年紀尙輕﹐不知家中還有何人﹐如何這般大膽﹐何不把那孽僧驚走﹐下去采花。𨿽比不得薛飛霞美貌無雙﹐卻與昨夜柳葉村的女子倒也不相上下。」想罷﹐把手在房門上一拍﹐低低喊聲﹕「捉姦。」裏邊那个和尙﹐本來尙還未睡﹐聽得外面有聲﹐急掣戒刀在手﹐一个箭步搶出房來。那女子也不知是怎麼人在外呼喊﹐只嚇得軟做一堆﹐任著和尙出去。

子飛見房門開動﹐急把身子一偏﹐意欲讓他逃走﹐不提防這和尙甚是眼快﹐跳出房來﹐手起刀落﹐向著子飛肩上就是一刀。子飛忽往斜刺裏一躲﹐砍了个空﹐身子往前一磕。子飛抽這空兒﹐拍的往著房內跳去。和尙見了﹐收回戒刀﹐翻身又追進房來。那婦人見進房的是个面生之人﹐並不是家中男子﹐又見手持兵器﹐不知爲了何事﹐戰兢兢的喊聲﹕「是誰﹖」燕子飛搶行一步﹐走近身旁﹐急伸左手把他的口掩住。一面看那和尙奔回房中﹐走得切近﹐右手起劍﹐對著頂門一晃﹐寒光逼人﹐竟把和尙的眼睛耀得睜不開來﹐想舉戒刀刺時﹐已被子飛兜頭一劍﹐把一顆又光又大的頭顱劈成兩片﹐鮮血橫飛﹐死於地下。子飛恐他倒地有聲﹐忽把劍尖挑起屍身﹐輕輕向外一腳﹐踢出庭心之內﹐那庭中滿地是艸﹐軟綿綿的毫無聲響。最奇的是那把戒刀尙在手中﹐未曾墜下﹐可見仙劍殺人之利。

子飛旣把和尙劈死﹐那婦人只嚇得身軀亂抖﹐跪在塵埃連呼﹕「饒命。」子飛收了寶劍﹐把手一招﹐附耳說聲﹕「不要聲張﹐我且問你﹐這个孽僧叫怎名字﹖在那所寺中掛單﹖與人往來已有幾時﹖你家姓甚﹖還有何人﹖」那婦人答道﹕「此僧名喚性空﹐在近處鐵佛寺出家﹐自幼精通拳棒﹐自稱爲生鐵佛﹐在此往來未滿一月﹐乃由燒香而起。我家姓賈﹐母族刁氏﹐丈夫名仁﹐家中尙有正室﹐並無兒女﹐開設花米行爲生。此是句句眞言。好漢饒了我的命罷。」子飛道﹕「原來這樣。若要饒你﹐卻也不難﹐只要依我一事。」刁氏道﹕「依你怎事﹖」子飛涎著臉道﹕「這事何消說得。如今沒頭髮的死了﹐有俺有頭髮的在此﹐依舊瞞著你的丈夫﹐每夜長來長往﹐你的意下如何﹖」那刁氏本來是个人盡可夫楊花水性的人﹐自從嫁了賈仁﹐𨿽然有喫有穿﹐因他已是四十多歲的人了﹐並且不時住在大婦房中﹐心上甚是不樂﹐背地裏不知偸過多少漢子。今見燕子飛這般說話﹐燈光下把他仔細一瞧﹐𨿽然生得身材瘦小﹐喜的是年紀尙輕﹐因半推半就的答道﹕「話𨿽如此﹐但你今夜把性空殺死﹐滿房鮮血﹐屍身又拋在庭中﹐明日被丈夫及家下人見了﹐如何是好﹖須得想个法兒把他屍首收拾起了﹐方可任憑於你。」燕子飛見他答應﹐心下大喜﹐低聲答﹕「這又何難。你將房中血迹揩抹﹐待俺把那屍首背他出去﹐拋棄荒郊﹐這就完了。只要你有心向我﹐萬事你休害怕。」說罷﹐把燈光剔亮﹐先令刁氏尋些破布﹐覓些水來衝抹血痕。自己跳至庭中﹐把性空的屍身背在背上﹐戒刀撇在一旁﹐說聲﹕「我去去就來。」兩足一登﹐跳上屋檐﹐如飛出外。

刁氏果然息心靜气把滿地的鮮血抹淨﹐細想﹕「此人是誰﹐竟有這般本領﹖生鐵佛何等彊壯﹐何等英雄﹐不料死在他手﹐再來時必須問他一个名姓。」但見房門一動﹐子飛早已回來。」刁氏先問﹕「棄屍何處﹖怎的去得甚快﹖」子飛道﹕「棄在西首二三里路遠近的一座荒山之中。這山七曲八曲﹐很是難走。諒來必是人迹不到之處﹐但放寬心﹐將來保你決無意外。」刁氏道﹕「如此還好。但我聽你口音﹐很象臨安人的說話。不知姓甚名誰﹐現居何處﹖」子飛道﹕「我正是臨安人氏。臨安離此不甚多遠﹐燕子飛的名兒那个不知。」刁氏聽罷﹐大驚道﹕「聞得臨安有个飛賊叫燕子飛﹐就是你麼﹖」子飛因他破口說出「飛賊」二字﹐心上有些不快﹐惡狠狠的答道﹕「是便怎樣﹖」刁氏被他一逼﹐一時說不出話。子飛疑心其中有故﹐急忙拔劍在手﹐連聲的道﹕「你快些說﹐是燕子飛你便怎樣﹖」刁氏見這般光景﹐更嚇得一句話也沒有﹐但把雙手亂搖﹐叫他收了劍兒﹐有話再講。子飛卻誤認做事不諧了﹐又見他兩隻雪白的手上戴著一副焦黃的金釧﹐一霎時﹐竟把那貪花好色的興頭﹐化了个殺人劫物的惡念﹐將劍往下一落。

正是﹕攀花未試登徒手﹐見物偏萌盜跖心。

畢竟不知一劍落下﹐刁氏的性命如何﹖且看下回分解。第二十二回

柳員外擊鼓鳴冤方知縣懸金緝犯

話說刁氏聽燕子飛說出姓名﹐因此人的名气大了﹐臨安十一府一州七十五縣遠近人民﹐誰人不知道是个積年劇賊﹐各處官府多柰何他不得。況且性情凶惡﹐動不動便要殺人。若使與他勾搭上了﹐大是可怕。心上一慌﹐面色轉變﹐口中不因不由的說出飛賊兩字﹐惱了子飛﹐舉起寶劍問他﹕「果然是我﹐你便怎樣﹖」刁氏被他一逼﹐更一句話也說不出來。但舉雙手亂搖﹐叫他不要這樣﹐子飛認做好事不諧﹐又見他手上戴著一副金釧﹐轉了个見財起意的念頭。那劍往下一落﹐兩隻粉嫩的纖手頓時剁下地來﹐刁氏暈倒牀前。子飛又向頸上一劍﹐結果了性命﹐可憐喊也沒有喊得一聲。子飛遂在地上拾起金釧﹐揣在懷中﹐回頭見妝臺上有只鏡箱﹐打開一看尙有些零星首飾﹐卻多不甚值錢﹐不去取他。想要搜刮現銀﹐豈知賈仁多放在大婦房中﹐因此一錠不見。聽一聽街面上已敲五鼓﹐天色將明﹐不敢耽延﹐大踏步走出房中﹐跳上屋檐﹐仍從原路回去﹐眞是神鬼不知。

且說那賈仁夫婦一早起身﹐聽刁氏房中絕無聲息。賈仁的婦人尢氏便向丈夫發話道﹕「天不早了﹐我們做買賈的人家﹐睡到日髙三丈尙未離牀﹐象个怎麼樣兒。你娶他進門的時候﹐原望著生男育女﹐將來養老送終。如今男女無出﹐與我一般﹐卻每日裏塗脂抹粉得花枝般的﹐你又替他打金釧﹐兌簪環﹐巴結著他。我想我們生意人家本也不配﹐現在愈看愈不是了﹐今日燒香﹐明朝拜佛﹐說是爲著求子。我冷眼裏見他﹐每到燒香的日子﹐卻是很歡喜的。只怕將來有怎不端的事情﹐你莫要老糊塗了﹐也須說說他才是。」咭咯嘮叨﹐講个不了。賈仁忍耐不住﹐隔著房叫了幾聲﹐不見答應。跑過房來﹐只見房門已開﹐門口流出許多血水﹐心下大驚。進房看時﹐見刁氏死在牀前血泊之中﹐兩手已被剁斷﹐頸間血肉模糊﹐不可逼視﹐大喊一聲﹕「殺死人了﹐這還了得﹗」尢氏聽見﹐急忙三腳兩步搶進房來。見了這般光景﹐嚇得渾身亂抖﹐大喊﹐「這。。這是怎麼人殺。。殺死的﹖爲。。爲何昨夜並。。並。。並無聲響﹐好。。好不奇怪。」夫婦二人沒了主意。

賈仁定了定神﹐檢點檢點可曾失去東西﹐卻只有刁氏手上的金釧一雙並無影響﹐其餘衣飾﹐𨿽曾翻動﹐並未缺少。又在牀橫邊檢得一个元靑包裹﹐打開看時﹐乃是一套僧衣僧帽﹐並在庭心中拾得一把戒刀。這戒刀因刀柄上不鐫名字﹐看不出是誰人之物。這套僧衣僧帽旣長又大﹐當初尢氏曾與刁氏同至鐵佛寺燒過幾次願香﹐見寺中當家僧性空軀體魁梧﹐恰有這般長大。尢氏遂一口咬定﹕性空一定是與刁氏有了苟且之事﹐性空又見財起意﹐下此毒手。只因走得匆忙﹐故把包裹﹑戒刀二物遺下。賈仁尙是半信半疑﹐怎禁得行中夥計人等多說﹕「性空𨿽然出家﹐本來有生鐵佛的混名﹐練就渾身武藝﹐戒律甚是平常。大約竟是此人所爲﹐何妨取了包裹﹑戒刀爲憑﹐且向山陰縣告他一狀﹐待縣官捉拿凶手﹐看是如何﹖」賈仁聽他們言之有理﹐遂喚地方到來﹐打了一張報驗的呈詞﹐親向縣中投訴。

那山陰縣知縣姓方﹐名正﹐河南開封府祥符縣人氏﹐兩榜出身﹐爲人剛方正直﹐在山陰已經做了一任﹐本應升調。因上司與他作對﹐山陰縣的百姓又感方公愛民如子﹐地方上徳政甚多﹐故由紳士等屢次乞畱﹐尙未卸任。這日正坐早堂問事﹐賈仁到縣投呈。方正見是人命重案﹐向賈仁略詰數語﹐準了報呈﹐諭令﹕「先回聽候﹐驗明屍身﹐緝拿凶手。」一面傳諭刑房﹑仵作﹑書役人等﹐立刻打道屍場。

正要動身﹐忽聽得頭門上鼓聲震響﹐值堂差役跪稟﹕「柳葉村致仕禮部員外郎柳靑﹐遣家人柳升在堂口擊鼓鳴冤。」方正大驚﹐暗想﹕「柳靑是此地最善良﹑最守分的紳士﹐有怎麼冤情遣人擊鼓﹖」吩咐立傳來人問話。堂差傳諭出去﹐卽領柳升上堂﹐跪在案前﹐口稱﹕「大老爺在上﹐小的奉主人之命前來訴冤。有訴詞呈遞。」說畢﹐跪前一步﹐雙手捧上呈詞。方正接來一看﹐原來柳靑家中前夜有一个身材矮小的飛賊﹐到他女兒柳絮才房中劫物圖姦﹐不知如何有个紫面蜷須的老人到來﹐與他在房廝殺。那身材矮小之人自稱是燕子飛﹐老人不知名姓﹐曾說這姓燕的在城武縣做得好事﹐後來殺做一團﹐上屋而去。金銀財物𨿽然未失分毫﹐只苦柳絮才年方十七﹐受此一驚﹐頓成重病﹐今日身亡。故此求請緝凶﹐務獲究辦﹐爲女伸冤﹐並爲地方除害。」方正看罷﹐沈吟了半晌﹐想起﹕「燕子飛久聞是个臨安的著名劇賊﹐積案甚多﹐臨安府也曾幾次移交各處﹐定要拿他﹐不圖卻在此地。但城武縣中所做何事﹐令人不解。那紫面蜷須的老者﹐又是何人﹐如何黑夜之間曉得他在柳府劫物圖姦﹐與他作對﹖眞是詫異﹐諒來其中必有緣故。且俟到三岔道驗過賈刁氏的屍身﹐然後拜會柳靑﹐細究情由﹐再作區處便是。」遂把呈詞收起﹐傳諭柳氏﹕「回去拜復你家主人﹐少停當來府中領教。」柳升叩了个頭﹐答稱「遵命」﹐下堂自去。

方正吩咐隨從人等打道先到三岔道驗屍﹐堂下一聲答應﹐提上大轎﹐取道屍場。地方跪接進門﹐備有公座伺候。方正坐下﹐喝問﹕「昨夜殺人﹐地方上的凶手何來﹖多是你們晚間失於巡察﹐藐視公事之故。」責打了四十大板﹐又傳賈仁問話。賈仁照著投呈上的情節又細細供了一徧。方正道﹕「據你所供﹐與刁氏只隔一房﹐難道昨夜殺人一些兒沒有響動﹖」賈仁道﹕「眞正是聲息全無﹐所以直到早起方曉。」方正吩咐起去﹐飭傳尢氏到案﹐問他﹕「如何曉得包裹﹑戒刀乃鐵佛寺僧性空之物﹖此事人命關天﹐不可妄指。」尢氏供﹕「小婦人夫婦因無兒女﹐故丈夫娶刁氏爲妾﹐亦未生育。每月初一﹑十五許下心願﹐至鐵佛寺燒香。小婦人曾與刁氏一同去過兩次﹐寺中的住持僧性空身軀雄壯﹐衣包中這套衣帽正是他穿戴之物。小婦人曾親眼見過﹐不敢妄供﹐但這戒刀不知來歷。」方正道﹕「原來如此。本縣到任至今﹐屢次示禁婦女入廟燒香﹐你們如何陽奉陰違﹐癡想媚佛求子。須知道子嗣勉彊不來的事﹐就是要求﹐第一修修自己的心田﹐比著拜佛念經勝似十倍。深苦你們愚夫愚婦不明此理﹐如今竟因燒香求子鬧出這樣的案來﹐以後不可執迷不悟。」尢氏戰兢兢的連稱﹕「曉得。」叩了頭﹐退了下去。方正又喚地保﹐傳四鄰及行夥問話﹐多說﹕「殺人之事﹐因在深夜﹐一槪不知。」方正問﹕「賈仁夫婦平日爲人若何﹖刁氏有無醜聲﹖性空曾否見他來往﹖」答稱﹕「賈仁夫婦平素待人﹐外貌尙好﹐不過居心向甚尖刻。刁氏有無外遇﹐不得而知。平時抹粉塗脂﹐甚喜修飾。性空於白日間募化齋米燈油﹐不時來往﹐晚間從未見過。」方正點了點頭﹐吩咐起去﹐始諭仵作驗屍。驗得左右兩手齊腕被剁﹐頸間有致命刀傷一道﹐長七寸三分﹐深三寸八分﹐自喉間勒下與後面頸皮粘連無幾﹐的系利器所傷﹐其餘別無傷痕。方正親自細看一徧﹐傳諭塡明屍格。又到房中房外踏勘一周﹐問賈仁﹕「可曾自己看過﹐前門後戶有無被撬被挖痕迹﹖」賈仁回說﹕「並無蹤迹。」方正吩咐差役上屋查看﹐有無碎瓦。又命取衣包﹑戒刀過來驗看﹐見衣包中是一件秋香色僧袍﹐一頂元色綢的僧帽﹐一雙淡黃布厚衣僧鞋﹐余無別物。那戒刀闊約三寸﹐長三尺餘﹐刀上邊絕無半點血痕。方正看了大疑﹐立命持向死屍的頸上比試﹐又象井非此刀所傷。因他並沒這般鋒利﹐心下更是驚疑不決。少頃﹐查看屋瓦的差人來報﹕「查得屋上𨿽有碎瓦數張﹐多半系舊時所損﹐新碎的只有三片﹐看不出往來腳迹。」方正默然多時﹐命傳賈仁到案﹐說﹕「本縣已將屍首驗明﹐當爲刁氏伸冤﹐爾可備棺盛殮。但是比對傷痕﹐似非戒刀所殺﹐此中恐有別情﹐靜候回衙後緝凶訊辦。」諭畢﹐又命差役把衣包﹑戒刀帶回入庫。賈仁叩頭稱謝。方正吩咐打道回衙﹐排過了堂﹐減去隨從﹐至柳葉村拜會柳靑﹐細問柳小姐是夜被驚至斃緣由。柳靑仔細的述了一徧。方正又令幹役上屋查看﹐一周有無形迹﹐旋據回稟﹕「並無一張碎瓦。惟臥室後屋上殺死金鈴小犬一頭﹐皮毛已腐。」方正就知道﹕那个賊人必定不是尋常鼠竊﹐疑心三岔道之案或者竟是一人所爲﹐否則兩處何以一般的門戶不開。出此巨案﹐屋上邊又多沒有往來腳迹﹐世上那有許多輕身來去的人。遂向柳靑把方才驗尸之事﹐略述一徧﹐竟說﹕「弟疑兩樁案件或是一人所爲。但那蜷須老者究因何事到此﹐賈家的僧衣﹑戒刀從何而來﹐必須緝到凶手﹐方能水落石出。」柳靑點頭稱是。方正起身告辭﹐柳靑送出門外方回。

方正歸到衙中﹐悶悶不樂﹐立刻標了兩道朱簽﹐一道著幹差黃義捉拿鐵佛寺僧性空﹐立等訊問﹔一道差幹捕花信﹐嚴限三日訪拿劇賊燕子飛到案﹐不準遲延。黃義﹑花信當堂領簽﹐分頭自去。花信這件公事﹐因燕子飛並無住址﹐況且人聞他是一个飛檐走壁極有本領的劇賊﹐覺得很是棘手﹐必須邀齊眾捕役商量。那黃義促拿性空﹐這是刻不待緩的要案﹐不敢怠慢。頓時來到寺中﹐向客僧及小沙彌等說明「奉官差遣﹐立刻提人」的話。眾客僧說﹕「性空於昨日出門﹐至今未回。」黃義只道他們飾詞﹐一再盤問﹐多說﹕「其實不在寺中﹐上差不妨請搜。」黃義無柰﹐拉了一个七八歲的小沙彌﹐到僻靜之處﹐細細盤問他﹐道﹕「你家師父究竟往著那里去了﹐平日可每夜住在寺中﹐抑或不時出外﹖」那小沙彌不知利害﹐回說﹕「我家師父在寺中的時候甚少﹐白天出外化齋﹐夜間也不知道他到那里去。二更天后出外﹐必要五更天或竟天明方回。」黃義問﹕「出去的時候﹐可見他穿何衣服﹐回來時卻又怎樣﹖」小沙彌道﹕「白天出去﹐穿的長衣﹐晚上乃是短衣。回轉時若然天色明了﹐必定也穿了長衣回來。」黃義道﹕「旣然如此﹐我們衙門裏有一套衣帽﹐不知是你師父的不是﹐你可認得淸楚﹖」小沙彌道﹕「若是師父的東西﹐如何認他不出。」黃義含笑道﹕「好乖孩子﹐你可跟著我去認認﹐包定我們老爺很喜歡你﹐決不難爲。」小沙彌道﹕「去去也好﹐我們就走。」黃義大喜﹐同到禪堂﹐向客僧們說知﹕「暫帶小沙彌到縣回話﹐去去就來。」眾客僧不敢攔阻﹐任他帶去。

黃義回具﹐繳了朱簽﹐稟明﹕「性空不在﹐帶得小沙彌到案請訊。」方正傳諭﹕「免坐法堂﹐帶他至簽押房聽候問話。」黃義答應﹐果把小沙彌帶至簽押房中﹐方正問了數句口供﹐果與黃義回稟的一樣﹐命把僧衣﹑鞋帽﹑戒刀令認。小沙彌一口咬定﹕「正是師父之物﹐一點不錯。」方正又問﹕「昨夜你家師父出去﹐你可知道﹖」小沙彌道﹕「昨夜是二更多天出去的﹐怎麼不知。」方正又問﹕「你的寺中可有婦女出入﹖」小沙彌道﹕「怎的沒有﹖我師父多與他們認識﹐不過寺裏頭卻從來未曾住過。要是那些婦女約我們師父前去﹐旁人一槪不知。因我年紀尙小﹐並不瞞我。」方正道﹕「有个三岔道上開花米行的賈仁﹐他家有个婦女刁氏﹐你可知道與你師父往來﹖」小沙彌道﹕「這婦人不時到寺燒香﹐我也認得﹐是个爪子臉兒﹐瘦長身材﹐兩隻眼睛笑迷迷的﹐一雙小腳﹐年紀約在二十左右。他家還有一个中年婦人﹐聞說是賈仁的妻室。初時二个人一同到寺﹐那刁氏也很正經。後來每逢初一﹑十五﹐有時一个人來﹐漸與師父談談說說。記得從上月起﹐這婦人不來便罷﹐來時必到我師父禪房裏去﹐大約是這時候勾搭上的。近來師父夜夜出去﹐或者竟是在他家中也未可知。」方正問畢﹐知道性空與刁氏姦情是眞﹐刁氏之死必非性空所爲﹐定是有人妒姦而起。性空或者亦被害﹐不知屍首藏在何方﹐此案須得細細察訪。當下躊躇了一回﹐吩咐﹕「賞給小沙彌一弔大錢﹐與他買果子喫。」仍著黃義送他回去﹐傳諭寺裏頭的僧人﹕「畱心尋訪性空下落﹐如有消息﹐速來報知。」並傳花信至衙說﹕「三岔道賈刁氏的一案與柳葉村柳員外家一案﹐看來一人所爲﹐必須把燕子飛拿來﹐方有頭緒。諭著協同各捕﹐上緊嚴緝。」並著黃義趕訪性空死活。一面出了一道賞格﹐張掛四門。「有能拿獲燕子飛者﹐賞銀三百兩﹔知風報信﹐因而拿獲者﹐賞銀一百五十兩。拿獲性空和尙者﹐賞銀二百兩﹔知風報信﹐因而拿獲者﹐賞銀一百兩。」頓時傳揚出去﹐鬧得山陰縣中的人一个个談論此事﹐當作新聞﹐那風聲傳入燕子飛的耳中。

正是﹕彌天鬧下無窮案﹐背地防他有破時。

要知燕子飛得了這緝拿的信息﹐心中怎樣﹐且看下回分解。第二十三回

三岔道上血案重重九折巖前人頭累累

話說燕子飛自從在三岔道賈仁的花米行中殺死賈刁氏﹐劫了金釧﹐深夜回至客店。若論他平時做事﹐旣然鬧出了這種血案﹐早早的遠走髙飛﹐焉肯逗畱境內。只因他拜了空空兒爲師﹐學得渾身劍木﹐自恃著世間少有﹐天下無雙﹐卽便地方官追究起來﹐卻也柰何他不得。因此放大著膽﹐仍舊住在店中。白天只推有病﹐閉著房門盡睡。到了晚上﹐他就悄悄出來﹐幹些奸淫造孽與那殺人劫物的案兒﹐店中那里得知。因爲這三岔道的街道甚長﹐並且除了南路﹐其餘乃是四通八達的所在。今夜往了東邊﹐明夜又往西而去﹐今夜走的是大街﹐明夜又是小弄。覺得街上邊的富戶卻也不少﹐婦女中有姿色的也見了不知其數﹐心上很是得意﹐暗說﹕「想不到小小一个山陰的城外﹐卻有這許多殷實居民﹐絕色女子。𨿽然店房中有人說起縣太爺出了賞格﹐可拿柳葉村采花的燕子飛與殺死賈刁氏的性空和尙﹐反暗笑性空是我姓燕的殺了﹐如何能得殺死刁氏。如今看他在那里拿人﹖可見做官的人﹐眞是糊塗的很﹐絕不把案情詳細想想﹐胡亂的懸賞拿人。若說那柳葉村的案兒﹐並沒殺傷人口﹐也沒盜取金銀﹐如何要懸重賞拿我﹐卻捨得這三百兩賞銀。況且莫說三百﹐就是出了三千﹐只怕除了殺死烏天霸的蜷須老者﹐也斷斷沒怎能人敢來與我作對﹐我豈放在心上。官懸官的賞格﹐何妨我做我的事情。但他旣肯出給賞銀﹐我索性在這境內多做幾樁事兒﹐看他柰何了我。只怕他的前程反要有些不妙﹐這一頂烏紗帽子頭上邊要戴他不牢。」心中定了這个惡毒主見﹐就在意要在三岔道上多鬧出幾件案來。

一夜﹐來至東街一條延月巷中﹐見巷內有家富戶﹐住的是三開間五進髙房﹐他就迸內盜銀。這富戶姓金﹐名滿﹐是个一錢如命的人﹐半夜三更還在那里一手揭著帳簿﹐一手握著算盤﹐不知他算些怎麼帳目。燕子飛站在屋上﹐候他約有一个更次﹐那算盤還咭咯咭咯的打个不了。子飛等得性起﹐把兩足抱住檐頭﹐起个金鉤倒掛之勢﹐將身體蕩至檐前﹐睜眼往裏邊一看。見金滿坐的臺子旁邊有只大箱﹐箱內藏著許多銀子﹐也有是整塊的﹐也有是零碎的﹐也有是封著的﹐也有是散放著的。金滿算一回帳﹐把散放的銀子包成整封﹐藏在一邊。子飛見了﹐心想﹕「此人不知作何生理﹐卻有如許金銀﹐畱心看他臺上帳目。每結一帳﹐必有一个手折﹐卻原來是把著銀子借給人家﹐收取重利積下來的。」看了一回﹐見抽斗中尙有無數折子未算﹐有些不耐煩了。腰間抽出劍來﹐拍的一聲﹐把窗子劈開﹐飛身跳將進去﹐喝聲﹕「如此算帳你辛苦了。俺燕子飛路過此間﹐要與你借幾十兩銀子﹐你可答應﹖」這金滿聽窗上一聲響亮﹐忽然飛進一个人來﹐與他講話借銀﹐只嚇得魂不附體﹐大喊﹕「好个不怕死的彊盜﹐你敢深夜到此搶劫我的銀子。家丁們在那里﹐快快與我拿人﹗」一頭說話﹐一頭起手戰兢兢的關那銀箱。燕子飛聽他叫罵﹐冷笑一聲﹐手起劍落﹐竟把金滿殺死於地﹐卽在箱中揀了六个頂大銀包﹐每包約有百兩左右﹐再多覺得沈重﹐不便拿了﹐始不慌不忙飛身上屋而去。及至金滿的家屬與家丁等聽得聲喊奔進來時﹐因金滿這間藏放銀子的房屋平時妻子等也不許輕易進來﹐眾家丁故此只在房外叫喊﹐金滿的妻房黃氏獨自首先進房﹐見丈夫已經殺死﹐大聲哭喊起來。眾家丁始紛紛入內﹐鬧做一團。因殺人的凶手隱隱先曾聽他自報姓名﹐好象底下有个「飛」字﹐上面的兩个字聽不淸楚﹐故此收拾屍身﹐等到天色黎明﹐投具報驗。這凶手就說只曉得一个飛字﹐求縣緝拿。方正見狀同﹐驗過屍身﹐分明與賈刁氏被殺傷痕一般無二﹐愈信賈刁氏與柳葉村的兩案必系燕子飛一人所爲。因花信緝捕不力﹐回衙傳他上堂申斥了一番﹕「姑念平時辦公尙勤﹐暫免比責。勒限明日務將凶徒拿獲﹐違干革辦﹐決不再寬。」花信叩頭答道﹕「奉大老爺之命﹐捉拿劇賊燕子飛與鐵佛寺性空和尙﹐小的連日同差夥們到處訪拿﹐怎柰毫無下落。今旣又出巨案﹐自當格外畱心。但明日決難卽獲﹐還求開恩展限數天。」方正誘掖他道﹕「本縣也知道此案很是難辦﹐但你旣充捕役﹐說不得要辛苦些兒﹐只要拿到重犯﹐自然從重有賞﹐況你是本縣中有名的幹捕﹐若然此案不能卽破﹐豈不把你往日聲名付之一旦﹐你也何顏再在本縣當差。並不是本縣今日不許展限﹐只因此賊遲獲一日﹐怕的是地方上血案愈出愈多﹐那里更還了得。你須上緊緝拿﹐方不負了你的英名﹐又可替本縣分憂。你要再思再想。」花信始諾諾連聲﹐站起身來﹐下堂欲去。

忽然堂口來了許多喊冤的人﹐方正吩咐﹕「暫起一旁﹐且慢下去。」一面令值堂差役把喊冤人帶來問話。原來共有三起的案。第一起是三岔道東街臥虹橋口居民許問渠家有个女兒﹐年方二八﹐小字采香﹐昨夜四更以後被人彊奸致斃。臨行盜去釵環首飾﹐約值百金。第二起是三岔道西街﹐有一家珠寶店兒﹐店主人姓賈﹐名珍﹐仍是賈仁的自族。前夜三更時﹐忽有飛賊越墻而進﹐盜去珍珠二十顆﹐東珠二大粒﹐玉搔頭十支﹐珠鳳一對。店夥覺察﹐睡夢中起身捉拿﹐被賊砍落右臂一隻﹐延至今日午時身死。第三起是三盆道北街金有光首飾鋪中﹐昨夜天明時被盜赤金五十餘兩﹐金釵十二支﹐金耳環八雙﹐殺死學徒一名﹐人頭不見。一个个叩請緝凶伸冤。方正問罷﹐暗想﹕「好一个大膽的燕子飛﹐連夜鬧出這許多血案﹐地方上的百姓何辜遭爾毒手﹐豈可一刻容他﹖」傳諭各人﹕「暫且回去﹐預備屍場﹐聽候驗屍核奪。」並諭刑仵﹑書役人等﹐立刻隨赴三岔道相驗。花信也跟隨著同去。

驗畢回衙﹐又傳花信至案﹐一再的矚咐道﹕「本縣不日待你眾差捕不薄。俗諺說得好﹕養軍千日﹐用在一朝﹐命你拿燕子飛﹐何等上緊﹐怎麼毫無影響﹐地方反又連一接二的鬧出如許案來。方才驗屍的時候﹐你也親眼見的﹐男的肢體不全﹐人頭無著﹐女的血污狼藉﹐慘不忍睹。本縣爲民父母﹐理應與百姓除暴安民﹐似此血案重重﹐何以忝居民上。你在縣中辦公多年﹐本縣因你諸事老成﹐另眼待你。如今此案若再遲遲不破﹐必定又生別的重案出來。那時愈鬧愈多﹐如何是好﹖你須想个法兒﹐嚴緝才是。休因那廝殺人劫物﹐一定本領髙彊﹐存了个畏法之心﹐不去趕緊討拿﹐拼著明日堂回﹐責打幾百板子﹐革去卯名﹐這卻斷斷不可。」花信跪稟道﹕「小人受大老爺厚恩﹐怎敢遇事畏怯。但那燕子飛來去無蹤﹐實難下手。今夜容小人回去之後﹐多派夥捕四處緝拿﹐但恐此賊動輒行凶﹐卽使訪到蹤迹﹐必定不服拘拿﹐少不得動手格鬥。倘或失手﹐求大老爺須許小人格殺勿論﹐方可拼著微命擒來。倘是小人被惡賊所傷﹐大老爺必須賜口棺木盛殮﹐小人九泉之下也是感恩。」方正不悅道﹕「燕子飛罪大惡極﹐死有餘辜﹐只要是眞贓實犯﹐盡可格殺勿論。那時本縣出詳﹐非但不來罪你﹐並且還有重賞。但你自己何得出此不利之言﹐快快去罷。」花信也自知一時失口﹐急稱﹕「小人遵命。」叩了个頭﹐告退下堂﹐來到衙前﹐邀齊眾捎夥到家議事。

眾捕夥早知道爲捉拿燕子飛與性空和尙一案﹐因花信平素待弟兄們甚好﹐故此一个个多肯出力﹐頓時來到他家。花信有个女兒﹐名喚珊珊﹐年二十歲﹐貌頗姣好﹐不過自幼兒喪了母親﹐兩足從未纏過。平日花信教導他些拳棒﹐珊珊畱心習學﹐及至長成﹐卻也很是了得。又練就五把飛刀﹐能於百步之外飛斬鳥獸﹐百發百中﹐花信很喜歡他。只因膝下無兒﹐妻死之後﹐家道又貧﹐未曾續娶﹐父女二人相依爲命。本要招贅一个女婿﹐以備將來養老送終﹐只因出身微賤了些﹐髙門不成﹐低門不就﹐耽擱到今﹐尙未適人。珊珊待父甚孝﹐每願奉父天年﹐這婚事卻一些也不在心上﹐只要父親每日裏無甚要案﹐他就快活非凡。若然有怎棘手的案情﹐他竟居然能助一臂之力﹐幫著老父出去緝凶﹐也曾拿到幾名江洋大盜﹐所以山陰縣中很有个「女中傑」的聲名。自從柳葉村與三岔道出了燕子飛﹑性空的重案﹐深嘆父親年邁﹐私下曾經出外替他偵訪消息﹐怎柰一連數日﹐頭緒毫無。這日看見父親垂頭喪气﹐邀著衙前辦公的伯伯﹑叔叔們來家共議此事。他也出來﹐向眾捕夥叩見過了﹐開口說﹕「爹爹與眾位伯父﹑叔父在上﹐奴有一言告稟。奴想燕子飛與性空一案﹐性空失落戒刀﹐丟掉包裹﹐這人死活存亡看來甚難預料。如今只要把燕子飛拿來﹐諒來性空也有下落。𨿽然那姓燕的來去無蹤﹐很難察訪﹐但他每夜所犯的案多在三岔道一條街上﹐想來此人窩頓的地方必定就在這街無疑。白天訪不出他﹐深夜他一定出來。除了南面是河﹐諒來不去﹐今晚我們何不分著東﹑西﹑北三處埋伏。東路直達城門﹐最是熱鬧﹐最是緊要﹐父親與女兒同去。西﹑北兩路就煩眾位伯父﹑叔父分頭前往﹐各人身邊帶著幾个信炮﹐遇見此賊﹐放炮關會。我們好合在一處拿人。好的是這一條街𨿽是很長﹐但無彎曲﹐夜間人定之後﹐這炮聲諒能聽見﹐並可驚動街坊﹐一齊助力﹐共拿此賊。不知父親與眾位意下如何﹖」眾人聞言﹐齊聲道﹕「好﹗」花信也覺得女兒所說甚爲有理﹐又見眾人个个樂從﹐因亦點頭答應。

眾人計議已定﹐多要起身回去。花信見天已不早﹐就畱他們在家夜飯。

等到二更以後﹐三个一羣﹑二个一隊分路出門。花信自與女兒裝束妥當﹐帶了兵器。一同出門。花信穿的是一身夜行衣﹐手執齊眉短棍。珊珊穿的是一件半舊不新的元靑小襖﹐元靑布小腳褲兒﹐頭上邊皂帕包頭﹐腳下一雙半幫花的舊平底鞋﹐手執倭刀﹐腰間掛著一隻八寶袋兒﹐袋藏五口飛刀﹐幾个信炮。父女二人出得家庭﹐把門鎖上﹐取路向三岔道順東走去。其時二更已過﹐漸轉三更﹐街上邊萬籟無聲﹐行人絕迹。正月下旬的天气﹐這夜北風怒號﹐微微有些春雪﹐花信覺得身上寒冷﹐走了片時﹐站在一家屋檐之下﹐躲一躲風再走。珊珊見父親如此﹐心中大是不忍﹐恨不得立時把燕子飛拿到﹐將來退去卯名﹐另謀別業﹐自己做些鍼黹﹐貼補養贍﹐免得五十多歲的人半夜三更尙在外間熬此辛苦。正在滿腹淒涼無精打采的時候﹐猛擡頭見一道靑光從空而過﹐說聲﹕「奇怪﹗」兩足一登﹐跳上屋去﹐要想看个明白。花信見女兒上去﹐怕不得身上寒冷﹐也往屋上一跳﹐看見這一道光落在近邊的一所髙屋之內。父女二人明知有異﹐照著光彩落下的所在﹐一步步尋將過來。花信在前﹐珊珊在後﹐到得那邊﹐仔細一瞧﹐並無影響。花信心生一計﹐在屋面上取了三四張瓦片往下一摔﹐索啷一聲﹐散了滿地﹐心想驚醒這屋中住著的人﹕「倘然有怎歹人﹐起身追趕﹐這人必然上屋而逃﹐那時手到拿來﹐毫不費力﹐豈不甚妙。」珊珊也知道父親的用意﹐急忙拔刀在手﹐候著下面人來。少停﹐果聽得底下邊人聲響動﹐庭心中飛上一个人來。𨿽然認不得是燕子飛與否﹐看他生得身材瘦小﹐多半一定是他。花信父女怎肯放過。珊珊一手按住著刀﹐一手就在八寶袋中取出信炮要待取火施放﹐這人已經走至花信面前。花信舉棍向屋上一掠﹐這人未曾防備﹐竟被打了一棍﹐喊聲﹕「啊呀﹗」幾乎跌下屋去。珊珊見父親已經交手﹐來不及將炮燃點﹐急忙竄在屋上﹐揮刀搶上一步﹐前來助戰。這人手持寶劍﹐敵住花家父女﹐在屋面上混斗起來。看他毫無在意﹐花信心上暗想﹕「此人果然了得。」未免著驚﹐手腳略慢得一慢﹐被他手起一劍﹐將棍砍成兩段﹐身體往後一仰。這人趁這勢兒﹐虛砍一劍﹐如飛逃去。花信喫這一驚不小﹐急把斷棍撇去﹐向女兒手中取過刀來﹐吩咐一聲﹕「快放信炮﹐我要追他去也。」放出平生本領﹐向那人背後追來。珊珊忙在懷中又取出兩个信炮﹐引著火繩﹐憑空點放。但聽得「轟轟」兩響﹐震得滿街居民紛紛多從夢中驚醒﹐眾捕役也一个个照著炮響的所在飛奔而來。珊珊在屋面上大喊幾聲﹕「快拿惡賊。」眾居民及眾捕役齊齊的也吶一聲喊﹐在下面助威。珊珊大喜﹐看一看父親與那一个人﹐已去有十數丈路﹐本想祭起飛刀﹐把那廝一刀斬卻﹐只因夜間星月無光﹐父親在前﹐恐防看不淸楚﹐不敢下手﹐故此急急的在後趕來。前面那人聽四下里人聲鼎沸﹐後面又有人苦苦追趕﹐未便再從大路逃生﹐將手中的寶劍一晃﹐施出劍遁之法﹐落荒而去﹐霎時不見。花信父女要追﹐如何再追得上。花信並且上了年紀﹐只走得手足酸軟﹐再難勉彊﹐沒柰何跳下屋來﹐等著女兒到前﹐嘆一口气﹐取道而回。

方才是屋上來的﹐如今走的乃是平地。珊珊認一認路徑﹐此去不到半里﹐正是九折巖山路﹐甚是崎嶇﹐雙手挽著父親﹐寬慰他幾句﹐暫解悶懷。回看那些捕夥﹐因爲追趕那人﹐來的時候走得甚快﹐沒有一个趕得上來。父女二人愁眉不展﹐一步懶似一步﹐走到九折巖時﹐天已漸明。花信忽看見山澗裏頭水面之上浮著好幾个人頭﹐澗水多紅﹐料著那廝不知怎麼時候又在那里出了血案﹐必定又有人赴縣告發﹐大喫一驚。有些年紀的人受不得許多急嚇﹐許多勞苦﹐說得一聲﹕「啊呀﹗」噴出幾口血來﹐暈倒於地。只嚇得花珊珊手足無措。

正是﹕三魂渺渺畱難住﹐七魄茫茫去不還。

未知花信性命如何﹖且看下回分解。第二十四回

眾差羅拜虯髯叟羣俠難擒燕子飛

話說花信父女追拿燕子飛未獲﹐取道回城﹐經過九折巖﹐其時天色漸明﹐花信見山澗中浮起幾个人頭﹐澗水多紅﹐暗想﹕「必是此賊又在怎麼時候鬧下血案﹐今日屍屬必須又要報官請驗。」心上又惱又急﹐喊聲﹕「啊呀﹗」頓時口中鮮血直噴﹐人事不知﹐暈倒於地。珊珊大驚﹐連呼﹕「父親仔細﹗」兩手來扶﹐那里扶得住他。無柰何伏在地上﹐大叫﹕「父親醒醒﹐好與孩兒同去。」爭柰這一口气竟是回不過來。稍停﹐只見他兩足一挺﹐雙手亂搐﹐又是一口鮮血﹐竟卽嗚呼哀哉﹐向森羅殿前去了。可憐一个老輩英雄﹐只因家道貧寒﹐在山陰縣當了捕快﹐半生也不知破過多少疑案﹐拿過幾許彊人﹐今因捉不得燕子飛﹐憤急而亡﹐年五十六歲﹐臨終時也沒有一句言語矚咐女兒。

此時﹐珊珊正如滿心刀攪一般﹐雙膝跪在山前﹐號陶大哭了一回﹐將衣袖向嘴上邊抹去血痕﹐把屍身背在背上﹐俯身又把倭刀拾起﹐揣在腰間﹐急急回家。開了門上的鎖﹐將屍背進屋中﹐放在父親睡的牀上﹐又復捶胸大哭。鄰居們因花信平日爲人甚好﹐昨夜知他父女會同眾捕役出去緝凶﹐今日珊珊愁眉淚眼的背父回家﹐哭聲大作﹐諒必凶多吉少﹐一个一个多來問訊。珊珊含淚相訴﹐眾鄰多嗟嘆不已。恰好眾捕役因昨晚追不上花信父女﹐不知凶手曾否拿住﹐一早多到花信家中探問﹐一聞花信已死﹐想起他平日待人的好處﹐一些沒得頭兒的脾气﹐正如弟兄一般﹐沒一个不眼中流淚。內中有幾个老成些的﹐嘆息了一回﹐與珊珊說﹕「人死不能復生﹐如今哭也無益。花大哥家道義貧﹐快快報知縣太爺﹐求他給些撫卹銀兩﹐好與他買棺盛殮。太爺是个體卹下情的好官﹐諒來必定有些指望。就是昨夜捉惡賊話﹐本來也必須稟明本官方好﹐另派弟兄上緊緝拿。但是﹐花大哥死了﹐不怕眾位弟兄生气﹐再有那一位大哥有他一般的本領﹐又得侄女相助﹐這件案兒看來眞是十分棘手﹐這卻如何是好﹖」珊珊聞言﹐忍淚答道﹕「承伯伯﹑叔叔們指教﹐侄女是个女流﹐還求那一位前去報官。只要果然領得卹洋﹐把父親屍身殮好﹐堂上派下差來﹐不論是那一位﹐侄女願助一臂之勞﹐誓拿此賊﹐代父報仇。」眾人聽了﹐多說﹕「賢侄女若能如此﹐這是我等之幸。我們情願一同去稟訴本官﹐花大哥的身後事情多在我們眾人身上。卽使本官不給卹銀﹐我們眾人平時受大哥厚惠的多﹐每人派出三兩﹑五兩銀子﹐也是分內之事﹐怕甚不敷。侄女但請放心﹐我們就此去來。」珊珊道謝不已。

眾捕役出了花家﹐到得縣衙﹐求見本官﹐將昨夜花信父女如何設法緝凶﹐如何在三岔道東街遇見﹐如何追不上他﹐如何凶手脫逃﹐如何花信父女在九折巖澗內看見人頭﹐如何花信气急身亡﹐如何花珊珊背屍回家﹐如何花信身後蕭條﹐可否求恩賜卹的話﹐從頭至尾﹐一一稟過。方正聽燕子飛又出血案﹐花信已死﹐心下又驚又惜。因今日尙無告發之人﹐傳諭﹕「預備屍場﹐少頃到九折巖驗明人頭﹐出示招告。」又命家丁到帳房中領銀一百兩﹐給與花信女兒作爲棺殮之資所用。捉拿燕子飛的要差﹐攺派了花信手下的一个副捕﹐姓武﹐名剛。此人勇力過人﹐年紀不到三十﹐乃是花信得力夥捕。當下領了朱簽﹐叩一个頭﹐跪著稟道﹕「大老爺命小人捉拿惡賊﹐小人不敢有違。但燕子飛縱跳如飛﹐花信尙未能擒獲﹐小人諒不是他對手。求大老爺開恩﹐添派花信的女兒珊珊幫同訪拿﹐或者方可有濟。」方正點頭道﹕「慮得也是。但花珊珊究竟是个女流﹐不知比他父親本領若何﹐可還眞个去得﹖」武剛道﹕「回稟大老爺﹐那花珊珊𨿽然女子﹐本領不在花信之下。近來屢破大案﹐花信得力女兒居多﹐必須此女幫助﹐方敢放膽前往。好在他欲報父仇﹐有言在先﹐情願效力﹐只求大老爺恩準﹐小的回去可與眾夥役說知﹐有怎事兒也好聽他調度。」方正道﹕「原來花信有此女中丈夫的女兒﹐卻也難得。旣然這樣﹐本縣不妨破格另下一紙諭單與你給花珊珊﹐幫你緝凶就是。」說罷﹐就在案桌上提起筆來寫了一張朱諭給與武剛﹐教他轉給珊珊﹕「獲到凶徒﹐自有重賞。」武剛雙手接過﹐又復叩了个頭﹐告退下堂﹐領了銀子﹐與眾弟兄回到花家說明一切﹐卽將銀子﹑諭單﹐交給珊珊﹐珊珊甚是感激憲恩﹐就煩武剛等眾人購買棺木﹐置備衣衾﹐足足忙了一日﹐直到傍晚﹐諸事齊備﹐將屍收殮。珊珊只哭得眼枯無淚﹐喉啞無聲。眾捕役竭力勸慰了一番﹐幸得祖墳上甚好安葬﹐不必另買地基﹐當卽把棺木葬訖。眾人共勸珊珊養息片時﹐各自暫散﹐約定三鼓後再到此間聚齊﹐商議拿賊之策。珊珊答應﹐送了眾人出門﹐方才冷淒淒的獨自一人至房略睡。悲哀過度的人一時那里能睡得著。及而矇矓交睫﹐忽然見父親回來﹐手中拿著一大把的胡須﹐搓做幾團﹐交與珊珊﹐說聲﹕「要拿燕子飛惡賊﹐你須畱心在意﹐我要去也。」珊珊問他到何處去﹐要想畱他﹐倏已不見。驚醒回來﹐卻是南柯一夢﹐聽樵樓上正敲三鼓﹐眾捕夥在門外叩門。珊珊定一定神﹐暗想﹕「此夢好奇。且待眾人進來﹐與他們詳解詳解。」因急起身開了大門﹐接進家中。先將夢兆說知﹐次問﹕「今日太爺曾否到九折巖驗屍﹐可知屍屬是誰﹐住在何處﹖」武剛等道﹕「此夢甚奇﹐諒來必有應驗﹐此時卻猜解不來。只有隨處畱點兒神﹐遇見怎麼老輩英雄﹐求他幫助便是。若說太爺驗屍﹐已經驗過的了﹐共有六个人頭﹐一个死屍。那六个人頭中﹐有一个是金有光首飾鋪的學徒﹐已有屍親認去。尙有三个男頭﹐二个女頭﹐旣無屍親﹐亦無告發之人﹐卻有个嵊縣著名劇賊云燕飛在內。燕飛住在嵊縣鄕間﹐離此約有百里之遙﹐屢出巨案﹐官府拿他不得。不知如何與燕子飛因怎結仇﹐昨晚被他殺斃﹐棄屍澗中。本縣太爺正要行文詳訪﹐傍晚時嵊縣的趙太爺已有公文到來﹐說昨夜境內打索村居民云燕飛家全家被人殺害﹐共計男婦五名﹐口查云素不安分﹐此案當系仇殺。惟首級一齊不見﹐地保察勘血迹﹐一路點點滴滴﹐直至山陰縣境﹐深恐凶手藏匿境中﹐合急移情協緝云云。本縣太爺得了這道來文﹐因又傳諭我們進衙﹐再三吩咐務要早早破案﹐卻便宜了黃義大哥。他查訪性空和尙的一案﹐那性空屍身已在澗中獲得。𨿽然爲日已多﹐血肉腐爛﹐穿的衣服卻還辧的出來﹐故此已由寺中僧人認去。黃大哥已消了差﹐沒有事了。苦了我們的公事﹐卻又加重了幾分。本縣太爺吩咐下來﹐性空一案如今顯見得必是燕子飛所爲﹐須要拿住此賊﹐審出各案﹐定罪出詳。賢侄女今夜必得出个萬妥萬全的主意才好。」珊珊聽罷﹐皺眉答道﹕「原來此賊這般的殺人如艸﹐豈可容他。但他髙去髙來的本領﹐比著侄女實勝數倍﹐只想他昨夜殺人﹐那人頭拋在百里之外﹐來去何等神速。況且這必是上半夜事情﹐下半夜我們正追趕著他﹐豈能幹出此事。今夜據侄女想來﹐還是仍往三岔道守候。眾位伯父﹑叔父能上髙的﹐與侄女分作一班。不能上髙的﹐在街上分作一班﹐每兩人須帶絆馬索一根。只要看見此賊形影﹐且莫驚他﹐暗地布下索兒﹐然後虛張聲勢﹐放他逃走。或者誤入圈套﹐擒得住他﹐也未可知。倘要追趕﹐只恐萬萬休想。不知眾位意下如何﹖」武剛等多道﹕「但憑侄女指揮﹐我等一一照辦。」

眾人計議已定﹐遂於器械之外﹐兩人一起合帶繩索一條﹐有未曾帶來的用鐵鏈接長權代。聽一聽﹐更鑼已敲四下﹐不敢稍延﹐一同出了花家。珊珊與能夠上屋的眾捕役爲一班﹐共有八人﹐分做四起。其餘多向三岔道街上埋伏﹐守有一个更次﹐蹤影毫無﹐只道他今夜並未出來﹐或者不在這條街上。各人正想回去﹐忽見東北角上有一道靑光遠遠的如飛而至。珊珊昨夜曾見過的﹐看得親切﹐低囑眾人畱心﹐每隔二十間門面布下一條索子﹐一共兩條絆索﹐一條鐵鏈﹐珊珊自與武剛空著身子﹐一个執著倭刀﹐一个執著兩把萱花板斧﹐預備看假意迎敵﹐逼他脫逃。一霎時﹐果見靑光逼近﹐漸漸露出一个人來﹐卻象是禦空而行。兩隻腳並不踏實。珊珊瞥見﹐心下大驚。又見後面又有一道光華﹐如飛的直趕過來﹐不知是怎麼人。珊珊此時也顧不得許多﹐見他來得將近﹐與武剛打个暗號﹐各把身子一伏﹐絕不作聲﹐且自放他過去﹐看他走到絆馬索左右﹐始大喝一聲﹕「燕子飛﹐你今夜往那里走﹖」在後假意趕來。子飛果然暗喫一驚﹐也不回頭﹐往前奔去。兩个執著絆索預備拿人的捕夥﹐心中甚是歡喜﹐見他走到索邊﹐喝聲﹕「在這里了﹗」黑暗中竟是把燕子飛攔腰捆住﹐後邊花珊珊與武剛飛奔過來﹐正要拿人。不妨颼的一聲﹐子飛起手中寶劍﹐竟將索子割爲兩段﹐依舊逃去。第二道索也是這樣﹐第三道鐵鏈他已預防在先﹐沒有絆得住他﹐已被砍斷。眾捕役連聲﹕「啊呀﹗」一个个手執斷索﹑斷鏈﹐面面相覷。珊珊﹑武剛大呼詫異。武剛尙要勉彊追趕﹐珊珊明知無用﹐且見天已微明﹐恐有意外﹐連呼﹕「不可。」

眾人正在屋上鬧做一團﹐忽然又有一道光華劈面的星飛過去。珊珊眼快﹐隱隱見是一个紫面蜷須的異人﹐觸動了夢中之事﹐暗想﹕「莫非竟應在這蜷須之人身上﹖」搶行一步﹐卽在屋背上雙膝下跪﹐髙喊﹕「老英雄慢行﹐有下情奉稟。」眾捕役見百忙中珊珊忽在屋上向空行禮﹐不知爲了何故﹐多來問話。瞥見面前有个手執寶劍﹑五十向外年紀﹑一張紫色臉﹑滿嘴胡須根根蜷曲的人﹐不知是從那里來的﹐各喫一驚﹐也多紛紛跪下。

原來此人非別﹐正是仙俠虯髯公。他自從在柳葉村與聶隱娘追趕燕子飛未曾拿獲﹐回至土地祠中﹐略息片時﹐因念雲龍﹑飛霞尙在東省﹐𨿽離臨安甚遠﹐但秦檜是个殺害忠良不能容物的人﹐旣然鬧下行刺重案﹐豈肯干休。必定要到處行文﹐查拿刺客﹐劉公島萬萬不可存身。故此把捉拿燕子飛的心事暫付緩圖﹐駕著劍光﹐先至山左﹐找到雲龍夫婦回至臨安﹐往小雲棲取了二人行李﹐又到韜光山淨慈寺中會齊黃衫﹑紅綫並雷一鳴﹑白素云等眾仙俠。虯髯公將途遇燕子飛﹐現在山陰縣界內的話訴述了一番。黃衫客道﹕「此種人畱在世上﹐造孽無窮﹐我們必須把他除去方好。」聶隱娘道﹕「若論此人的武藝﹐算他十分髙妙﹐我們卻還不在心上﹐柰他也會劍遁之術﹐因此不易捉拿。我們現在臨安無事﹐何不同往山陰一行。黃道長的作事﹐最是細心﹐且認認那賊這一把劍﹐可是空空道長下山時所取的『靑芙蓉』﹐困怎劍光甚靑﹐照得人眼多睜不開來。」黃衫客道﹕「說起空空道兄﹐他是到這里臨安來的。我們連日打探他的消息﹐多說半月前曾見一个矮小精悍的人﹐不時在街上行走﹐卻不見他做甚買賣﹐也不知住在何方。且今久已不見﹐諒來不在這里的了。我們心上正在狐疑﹐並且文賢侄夫婦在秦相府行刺的案兒﹐日來緝拿得很是上緊﹐俺觀寺院那一處不曾查到。凡遇面生可疑之人﹐必要著實盤詰。幸虧文賢侄夫婦並不在此﹐否則很有些兒不便。我們現下正好離卻臨安﹐且與虯道兄﹑聶道姑等同往山陰﹐看一看燕子飛究是何等樣人﹐順便並訪空空道長的下落﹐豈不甚妙。」紅綫等多道﹕「言之有理。」於是﹐眾仙俠卽日起身﹐取道山陰進發。

到得山陰﹐住在三岔道西街口悅禪巷了性庵中﹐打聽燕子飛近日作事。虯髯﹑隱娘深嘆﹕「連日不在這里﹐容得他造惡多端。」暗暗感嘆。當晚三鼓以後﹐各仙俠定下一計﹐按東﹑西﹑南﹑北﹑東南﹑西南﹑東北﹑西北八路﹐一共四仙四俠﹐恰好分做八起﹐密地拿人。虯髯公是東路﹐出了俺門不到三四百家門面﹐巧巧在條十字街口﹐與燕子飛相遇。虯髯公也不打話﹐揮劍便砍。子飛星光下認得是他﹐大喫一驚。只因領教過兩次﹐明知本領不在自己之下﹐不敢交手﹐急駕劍光飛逃。虯髯也駕劍光追來﹐中途與珊珊等相遇﹐求請慢行﹕「有話奉稟。」

虯髯公見屋面上跪著一个女子﹐後面又來了許多短衣窄袖﹑手持索鏈的人﹐猜到必定是縣中捕役。因想﹕「子飛往西路而逃﹐西路有紅綫拿他﹐西北一路又有素云﹐頗可放心。」故把劍光一斂﹐立住了腳﹐動問眾人﹕「因何阻攔去路﹖」珊珊稟訴緣由﹐並問虯髯公髙姓大名﹕「方才從西面而來﹐是否追趕惡賊。如今此人已去﹐天色漸明﹐如能求助一臂之力﹐可否再於今夜拿他﹖」虯髯聽畢﹐尙未回言﹐只見東邊一道紅光﹐如飛奔至﹐想﹕「是紅綫來了﹐不知曾否得手﹖」因將手向光中一指道﹕「你們且慢。俺且問問他來。」喊聲﹕「道姑慢走﹐俺在這里。」空中刷的一聲﹐落下一个紅衣紅褲﹑手執寶劍的中年婦人來。珊珊及眾捕役見了﹐明知也非等閒之人﹐又俱叩頭不疊。紅綫不解何故﹐雙手扶起珊珊﹐又令眾人起去。虯髯公把珊珊等兩次奉官府之命﹑抓拿燕子飛未成﹑與花信已死﹑珊珊欲替本縣太爺與民除害及代父報仇的話﹐說了一徧﹐問紅綫﹕「可曾遇見此賊﹖」紅綫道﹕「我在東路守侯﹐見半空有一道靑光飛至﹐料是此人。正想拿他﹐詎忽往下一落﹐頓時不見。後來﹐我按著那靑光落下的所在尋去﹐卻原來是一所客店。𨿽想此賊必在店中﹐無柰天色已明﹐不便下手。因此要尋見道長﹐再議拿他之策。」珊珊聞言﹐躬身問道﹕「這客店可在三岔道大街之上﹐房屋很是髙大﹖」紅綫道﹕「一些不錯。」珊珊道﹕「旣然是那所客店。此店名悅來居﹐不但安寓客商﹐他的前進房屋一邊是所酒樓﹐一邊是所茶樓﹐二位何不竟去訪問訪問﹐他可住在這个店中。我們今日便可往店中去向店主要人﹐豈不甚好﹖」虯髯公道﹕「此話說得也是。如今天已大明﹐何妨竟往悅來居一行。倘果此賊住在裏頭﹐他們現有縣太爺的公文﹐查出實情﹐怕他飛上天去﹐便可就此下手。」珊珊等一聽大喜﹐又多跪下稱謝﹐並問二人姓名。虯髯仍舊說是「裘善」﹐紅綫只說姓「紅」﹐珊珊等遂讓二人先自下屋﹐自己也與眾捕夥跳下地來﹐著人關會街上各捕﹐多在悅來居茶樓上會齊。

紅綫領著珊珊等同往。因是婦女﹐不便喫茶﹐只在店門外守候。虯髯公回到了性庵﹐邀了眾仙俠一同多往悅來居來。聶隱娘﹑素云﹑飛霞三人﹐尋見紅綫﹑珊珊﹐合在一處外﹐餘人俱上樓泡茶。珊珊問一問人已到齊﹐乃令武剛持了牌票去見店主﹐訪問店中有無此種形迹可疑之人。主人回稱﹕「店中來往客商甚多﹐卻俱安分守己﹐並且大半乃是熟人。惟有一个臨安口音的人﹐來了數天﹐每日臥病不起﹐卻看不出他是何等樣人﹐用錢很是撒漫。」武剛問﹕「此人可是五短身材﹐二十餘歲年紀﹖」店主人道﹕「正是。」武剛忙問﹕「現在那里﹖」店主人道﹕「今日不知因何起身甚早﹐卽刻出外﹐想是往茶樓上用早點去了。都頭何不自去看看﹖」武剛說聲﹕「甚好。」回身別了店主﹐飛步向茶樓而來。

果見一个身材瘦小之人﹐在東壁廂坐著﹐桌上泡了一碗茶﹐放著一大盆包子﹐在那里喫些茶點。眾捕夥見武剛來了﹐使个眼色﹐意欲動手。武剛看早上遇見的那个姓裘之人與姓紅的女子一个不見﹐因急把頭一搖﹐向外便走。原來虯髯公怕燕子飛認得出他面貌﹐倘被看見﹐分明是驚弓之鳥﹐定要飛逃﹐故此也在樓下候著。武剛下來尋見﹐說知就裏﹐復與珊珊等說過﹐大家準備好了﹐方又大踏步上樓﹐向眾捕夥把手一招﹐齊齊的喝一聲﹕「閒人各散﹐快拿要犯﹗」一窩蜂奔向燕子飛面前。短刀的短刀﹐鐵尺的鐵尺﹐尙有幾个拿著隔夜的斷鐵鏈當做軟鞭用的﹐一共有十數个人一哄而上。黃衫客與雷一鳴﹑文雲龍三人﹐見眾人動手﹐也多掣出仙劍向燕子飛砍來。茶樓上那些喫茶的人﹐聽見是捉拿要犯﹐乃本縣的都頭爲首﹐卻不知要拿那一个人﹐只嚇得一个个身體抖戰﹐往外飛逃。子飛好如晴天打了一个霹靂﹐又無器械在身﹐雙手急把桌椅推翻﹐提起兩條桌腿當做兵刃﹐向眾人一掃﹐掃開一條路來﹐奔至樓窗口往下一望﹐想要跳樓而逃。誰知樓下邊埋伏著許多人﹐那个蜷須老者與紅衣婦人並兩次拿他的一个年輕女子多在其內﹐心下大驚﹐回轉身體欲與眾人拼一个你死我活﹐手中的兩條桌腿被黃衫﹑雲龍各人一劍﹐砍做四段。雷一鳴又當頭一劍劈來﹐子飛慌了手腳﹐沒柰何棄去桌腿﹐起一个著地掃﹐把眾人掃開。百忙中一眼看見了一件救命的東西﹐心中大喜﹐搶行一步﹐兩隻手拿在手中。

正是﹕不道死中還得活﹐偏驚絕處又逢生。

要知燕子飛見了怎麼東西﹐竟能救得性命﹐眾仙俠及各捕役此番拿得住他否﹖且看下回分解。第二十五回

燕子飛毒打珊珊女虯髯公怒責空空兒

話說燕子飛在悅來居茶樓之上﹐見眾人動手拿他﹐搶步至樓窗口往下一望﹐尙有無數的人在下埋伏﹐別的還不打緊﹐可慮的是那个蜷須老者與一个中年婦人也在其內﹐心下暗暗著驚﹐手中拿著的兩條桌腿﹐又被一个黃衣道士﹑一个白面書生一人一劍﹐削爲四段。當頭又有一个身長力大的人一劍砍來﹐此時慌了手腳﹐沒柰何把身子往下一蹲﹐右腳起一个著地掃﹐暫把眾人掃開。正想圖个脫身之策﹐猛擡頭見身旁有座煤鑪﹐那鑪上放著兩把紫銅大壺﹐壺中滿注開水﹐乃茶博士衝茶之用。此刻茶博士也不知逃往那里去了﹐兩把壺卻一同放在鑪上。子飛一見﹐情急智生﹐一骨碌在地上飛起身來﹐竟把兩大壺的開水提在手中。先拿一把向樓上眾人兜頭擲去﹐撲通一聲﹐沸湯亂濺﹐莫說是武剛等眾捕役不曾防備﹐多被濺了一頭一臉﹐頓時燙起無數泡來﹐皮肉糜爛﹐痛不可當﹐發一聲喊﹐往後亂退。就是黃衫客與文雲龍﹑雷一鳴三位仙俠﹐也被濺了一身的水﹐幸虧沒有沾著頭面。因見他手中尙有一壺﹐不敢逼近﹐未免也略退數步。子飛乘此機會﹐回身飛至樓窗口前﹐向著街上喊一聲﹕「照打﹗」又是撲通一響﹐連壺連水直摔下去。街上站著的人有濺著的﹐沒一个不抱頭叫喊而逃。虯髯公與聶隱娘其時正在仰面觀看﹐足足的濺了一面。𨿽是已成仙體﹐也覺得疼痛難禁﹐掩面不疊。子飛大喜﹐又喊一聲﹕「你們要性命的﹐快快閃開﹐俺要去也。」撲的往下一跳﹐灑開大步﹐如飛而去。紅綫﹑素云﹑飛霞站得較遠﹐這一大壺的開水至多不過二三十碗﹐焉能濺得許多的人。他三人本來沒有沾身﹐不過見虯髯﹑隱娘掩面倒退﹐不知受傷若何﹐多來看視﹐無心追趕子飛。

獨有花珊珊﹐本與隱娘同站著的﹐粉頰上已經濺得﹐皮膚紫腫﹐卻因報仇心切﹐左手掩住傷處﹐右手舉起刀兒﹐依舊拼命拿人。看見子飛跳下樓來﹐怎肯放他過去﹐腳尖一緊﹐向後追來。子飛聽得後面有人﹐未曉是誰﹐不敢回看﹐放出平生本領﹐把兩手使足了力﹐向著人叢裏左右一分。碰著的沒一个不往後亂跌﹐竟被他分開了一條路來﹐大模大樣的往前自去。可憐珊珊獨自一人在後狂追﹐那前面卻無一人阻攔﹐不多一刻﹐子飛竟已逃出重圍。珊珊尙在後邊緊緊追趕。子飛是往南面走的﹐南面有大河阻路。珊珊心下暗喜道﹕「他惡貫已盈﹐追到河邊﹐再無逃處。」子飛卻忙中有誤﹐初時不曾畱意。及至將到河邊﹐遠遠望見白茫茫一片波光﹐喊聲﹕「啊呀﹗我如何走到這一條絕路上來﹐這便怎樣才好﹖」無可柰何﹐回轉身軀﹐立住了腳﹐想尋別路再逃。不妨珊珊走得甚快﹐已經趕到面前﹐舉刀向子飛劈面便砍﹐子飛見追來的並非別人﹐乃是連夜在屋面上屢次拿他的女子。此女本領尙是平常﹐略略放了些心﹐看他的刀砍到身旁﹐起右足照定他的手臂颼的一腿﹐踢个正著。珊珊只覺得滿臂酸麻﹐那刀拿他不住﹐咯啷一聲﹐墜於地下。子飛乘勢又是一腿﹐踢中珊珊肋下。珊珊立腳不牢﹐仰面一交﹐跌將下去。子飛大喜﹐搶進一步﹐舉拳要打﹐卻被珊珊一个鯉魚攻水之勢﹐直跳起來﹐反向子飛當心一拳。子飛欲避不及﹐急把身子一偏﹐肋上已被打了一下﹐𨿽然不甚沈重﹐也覺有些力量。子飛眉頭一皺﹐受了一拳﹐喝聲﹕「賤人﹐休得猖狂﹐今天定當拼一个你死我活。」放開解數﹐一連數拳﹐向珊珊打來﹐兩个人鬥在一處。初時還無甚髙下﹐不到十个回合﹐珊珊漸漸抵敵不住。又是三四个回臺﹐只打得呼呼气喘﹐粉汗直流。子飛故意賣个破綻﹐讓珊珊一腿踢來﹐右手起个獨劈華山之勢﹐向那腿上一托﹐竟跌出一丈多遠。又起个寒鴉撲水之勢﹐直撲過去﹐趁他跌在地上﹐尙還沒有起身﹐急將右腿一屈﹐壓往他的腰肋﹐舉起拳來沒上沒下的一頓亂打。只打得花珊珊靑一塊﹑紫一塊的﹐徧體鱗傷﹐命在頃刻。

子飛瞥見地上邊有方才跌落的那快刀在旁﹐伸手拾將起來﹐欲待一刀結果他的性命。忽眼前起一道光華﹐耳旁邊聽得髙聲喝道﹕「子飛因怎殺人﹐還不與我住手﹗」擡頭一看﹐乃是空空師長到了﹐急忙將刀棄去﹐雙膝跪地相迎﹐說聲﹕「恩師﹐何時到此﹐弟子叩見。」空空兒把手一挽﹐回說﹕「不消如此。我且問你﹐這个女子是怎麼人﹐爲怎殺他﹖」子飛見珊珊受傷已重﹐倒在地上﹐口不能言﹐因撒謊道﹕「回稟恩師﹐弟子自從恩師動身﹐隔了數日﹐在家無事﹐心想行些功果﹐故此也就出門。不料甫到此地﹐住在前邊三岔道大街上悅來店中害起病來﹐朝熱夜涼﹐十分沈重。今日身子略略好些﹐早起在店門茶樓上喫些早點﹐不料這个女子也上樓來偸摸茶樓上客人的金銀。弟子見了心上不平﹐當場喝破﹐那女子竟與弟子爲難﹐拔刀就砍。弟子因在鬧市不便動手﹐所以誘他到此﹐本思痛打一頓儆儆他的﹐後來無柰﹐他撒潑非凡﹐恃著手中執有刀械﹐屢下絕情﹐要傷弟子性命。故被弟子把刀踢落﹐將人打倒塵埃。因想此種人畱在世間何用﹐意欲與民除害﹐一刀把他殺死﹐正值恩師到來。現有此女的凶刀呈鑑。」空空聽罷﹐接過刀來一看﹐刀柄上有「花珊珊佩」四个篆字﹐𨿽不是口寶刀﹐卻也十分鋒利﹐曉得此女有些本領﹐點了點頭。又問子飛﹕「你的寶劍何在﹖」子飛說﹕「在店房中沒有帶得出來。」空空兒道﹕「原來你空拳來的。」子飛道﹕「是。」空空沈吟半晌﹐竟把子飛的話信以爲眞。本來也想把珊珊殺了﹐因見他年紀尙輕﹐又是一个女子﹐打得已是十分狼狽﹐動了一个可憐之心﹐對子飛道﹕「若論此女行爲﹐殺之原不爲過。但看他是个女子﹐又受重傷﹐性命已旦夕難保﹐何妨暫且饒他﹐如果死了也罷。若然不死﹐也好使他以後的日子回心攺過。惟你旣在大街之上鬧下這事﹐此女倘有差池﹐悅來店恐居不便﹐快快與我一同到別處去罷。」子飛道﹕「恩師吩咐﹐焉敢不聽。但店中尙有弟子寶劍﹑行囊﹐必須取出才好。」空空兒道﹕「這个自然。不妨今夜與我同去﹐包管你取回就是。」子飛不敢再說﹐遂同著空空兒向北而去。按下慢表。

再說花珊珊被燕子飛打得寸骨寸傷﹐空空兒才來的時候﹐他還有些記得﹐後來暈了過去﹐人事不知﹐直至武剛等因不見了他﹐稟知虯髯公等請人分頭找尋﹐方由紅綫尋見。看他口吐白沫﹐一息奄奄﹐因急背回悅來店中﹐尋黃衫客商量搭救。恰好黃衫客正與武剛在店中﹐同店主人查撿燕子飛的包裹﹑行囊﹐共有金銀珠翠貴重之物不計其數﹐多是各案內的眞贓。由武剛派人起出﹐一一送至縣署﹐做了一道差稟﹐稟明原由﹐當堂呈繳﹐奉諭立傳各事主領回。只有子飛用的那一口劍﹐徧尋不見。眾人多道﹕「子飛帶出去了。」黃衫客卻說﹕「他赤手空拳﹐並無兵器﹐必定藏在店中。」大家正在各處搜尋﹐尙還未去﹐見紅綫背了珊珊回來﹐知道是凶多吉少﹐各喫一驚﹐同來問訊。武剛說﹕「此間不便醫治﹐不如回到他的家中再作區處。」黃衫客連聲道好﹐眾仙俠及眾捕役遂一同出了店門﹐取道花家而去。悅來店的店主人因他容畱來歷不明之人﹐少不得要帶去見官﹐好在官長賢明﹐念他並非同黨﹐況且客簿上燕子飛移名攺姓﹐諒來並不知情﹐與有意窩藏大是有別﹐當堂責了四十板子﹐儆戒他一个失察之罪﹐取保放回﹐不必細說。

那花珊珊由紅綫等送至自己家中﹐踢開大門﹐背至內房﹐放在牀上。黃衫客起右手向他唇上一按﹐尙有一絲微气﹐忙令捕夥們買些陳酒﹐燉得沸滚﹐向身旁袋內倒出金創起死回生丹十粒﹐交與紅綫﹐化在酒中。又令隱娘﹑飛霞﹑素云等幫著把他牙關設法撬開﹐將藥灌下。不多時﹐但聽得腹中一陣雷鳴﹐藥力已到﹐喊一聲﹕「疼死我也﹗」回過气來。紅綫等多來問話﹐珊珊尙口不能言﹐伏枕叩謝。少頃﹐覺得腹內大痛﹐下了無數的血。這痛尙還未止﹐倏又暈了過去。黃衫客心中不解﹐急把脈息細細一診﹐那肝脈異常跳動﹐知是傷動了肝經﹐幸得在混元湖斬了白獺﹐得有獺肝。此肝專治肝疾﹐眞有奪命之功﹐遂在藥囊中檢出一葉﹐吩咐素云用開水磨化﹐送入口中﹐待他徐徐咽下。果然很是靈驗﹐漸漸的又蘇醒轉來﹐始向眾仙俠答話﹐把那追趕子飛如何被打﹑幾送殘生﹑幸虧有个矮小之人到來﹐喝住子飛﹐後來不知如何未死﹐幸遇相救的話﹐述了一徧。

黃衫客聞言﹐問道﹕「那个矮小之人約有若干年紀﹐穿身何等衣服﹐你可尙還記得﹖」珊珊道﹕「年紀約僅二旬左右﹐身穿元色海靑﹐象是个經商人的模樣。」黃衫客大喜﹐道﹕「如此說來﹐只怕是空空道兄到了。若便果然是他﹐何愁此賊不滅。」虯髯﹑隱娘﹑紅綫多點頭稱是。雲龍﹑索云不知其細﹐俱問﹕「何以見得是空空師伯﹖」虯髯公道﹕「你等還不明白麼﹖我們在太元境下山的時候﹐分攜五把仙劍﹐乃公孫道姑所煉﹐名五花劍﹐光分靑﹑黃﹑赤﹑黑﹑白五色。如今雷賢侄得的是葵花劍﹐其色屬黃。薛侄女是橊花劍﹐赤色。文賢契是薛花劍﹐黑色﹐白侄女是桃花劍﹐白色。只有那靑芙蓉劍﹐不知你空空師伯傳了何人。五劍之中﹐此劍最是鋒利無比。運動時有一道靑光﹐耀人眼目。連次俺與聶道姑捉拿那賊﹐每見他手中寶劍靑光逼人﹐文賢契與薛侄女也曾眼見過的﹐疑心此劍必有來歷﹐但是否芙蓉﹐俺與聶道姑也難指認﹐所以要待黃衫道兄到來﹐他的眼力最好﹐必能辧得出來。巧巧他今日又未曾施用﹐不知此劍藏於何處﹐卻又搜他不出。現在花小姐說﹐此賊要殺害他的時候﹐來了一个身穿海靑之人﹐年紀旣與你空空師伯相同﹐品貌也頗吻合﹐不是他卻有何人。這必是失於選擇﹐誤授匪徒﹐以致鬧下許多孽案。只須尋到了他﹐對他把此賊的所作所爲一一告知﹐教他將劍取回。那時燕子飛便手到擒來﹐有何難處﹖」一鳴﹑素云方知底裏。

移時﹐天已昏黑。眾仙俠商量﹐今夜先尋空空﹐後擒子飛﹐好待空空收回仙劍﹐相助成功。但空空兒當向何處去尋﹐一時委決不下。黃衫客道﹕「貧道料空空道兄聽信燕子飛一面之詞﹐子飛在悅來店失落包裹行囊﹐那仙劍一定也在店內﹐今晚或者二人一同往取也未可知。我們何不先到悅來店去探个消息如何﹖」虯髯公道﹕「黃道長言之有理。但花小姐傷勢甚重﹐必須有人服侍方好。俺想今夜旣有空空道兄幫助﹐我們何必要許多的人。紅道姑﹑聶道姑與薛侄女﹑白侄女等﹐盡可畱在此間作伴。我二人與雷賢侄﹑文賢契一同前往﹐不知黃道長意下若何﹖」黃衫客道﹕「虯道兄所見甚是。」計議已定﹐各人裝束停妥﹐先後出門。眾捕役其時尙在花家未散﹐見黃衫客等要到悅來店去﹐武剛問﹕「可要弟兄們伺候﹖」虯髯回說﹕「不消。你們連夜辛苦﹐今夜且各回去﹐略睡片時。我們倘把凶犯拿到﹐明日一早到花家來交與你等解往縣署就是。」武剛等多跪地叩謝。叩畢﹐各自散去。

虯髯﹑黃衫﹑雲龍﹑一鳴共是師徒四人﹐取道往悅來店而行。到得店中﹐街上正敲三鼓﹐且不去驚動主人﹐一躍上屋﹐多在屋面守候。忽見庭心中有兩道光﹐一紫一靑﹐往上直冒。虯髯﹑黃衫認得紫的那光正是空空兒的紫電劍所化﹐遂各拔出自己仙劍﹐臨風一晃﹐也化出兩道光來﹐打个照面。那紫光果然斂住﹐現出一个人來﹐正是空空兒不錯。這靑光已如弩箭離弦﹐一霎時往西南而去。黃衫客大怒﹐令虯髯公與空空答話﹐自己急駕劍光後追。雲龍﹑一鳴𨿽然未曾學得劍遁﹐屋面上的功夫自信也甚去得﹐故此也各飛步趕去。

空空兒不知何故﹐動問虯髯﹐「他們多到那一處去﹖」並問虯髯別後事情。虯髯公因道﹕「說也話長。」只與他略表數句﹐接問他﹕「可曾收燕子飛爲徒﹖傳他劍術﹖方才一道靑光往著西南去的﹐可是此人﹖」空空兒道﹕「一些不錯。虯道兄如何得知﹖」虯髯公跌足道﹕「這樣的人﹐如何許他學劍﹐豈不把我教壞盡﹐負了我們下山傳道的一片苦心。此刻黃道兄師徒與貧道的小徒文雲龍正是拿他去了。空空道兄還須助我們一臂﹐快把這孽障擒來﹐好替地方除害﹐並爲道兄稍贖前愆。」空空兒大驚道﹕「據虯道長說來﹐難道這燕子飛的作事有怎不端不成﹖」虯髯公冷笑道﹕「燕子飛是个劇賊﹐並喜采花﹐造惡多端﹐擢發難數。不要說別的地方犯案累累﹐就是這山陰縣的三岔道上﹐他才來得數日﹐姦案﹑盜案﹑命案﹐卻那一夜沒有。縣中上緊拿他﹐捕役花信气憤而亡。花信的女兒珊珊倒是一个女中豪傑﹐一心要與父親報仇﹐要替上官爲民除害﹐今日又被他毒打一頓﹐命在垂危﹐這是道兄早上親眼見的。不是俺抱怨道兄﹐你如何偏信歹人﹐竟到這个地步。今夜還與他一同到此﹐諒必因他失落仙劍﹐故來盜取﹐這還了得。」這一席話﹐只說得空空兒目瞪口呆﹐一言不答。虯髯公又問他道﹕「俺尙欲再問道兄﹐這劍遁可是道兄傳授他的﹖我們下山的時候曾經說過﹐倘然遇有傳人﹐千萬莫傳吐納之術﹐道兄如何不分良莠﹐擅把祕法傳他﹖如今鬧出事來﹐莫說他作事殘忍﹐有傷天地之和﹐道兄怎對得公孫道姑與眾家仙俠。將來世上的人﹐豈不把个俠字愈看愈壞﹐居然與盜賊一般。道兄日後有何面目回山﹖」空空兒聽虯髯的話﹐一句緊似一句﹐他萬不料燕子飛竟是這種壞人﹐懊悔不疊﹐恨不得立刻把他拿來碎屍萬段﹐回說一聲﹕「虯道兄﹐且慢責言。此賊旣然作惡多端﹐是俺失察﹐誤把劍術傳他。今得待俺幫黃道兄等把他追回﹐見過眾仙俠再行處治﹐以贖前愆﹐不知可好﹖」虯髯公尙未回答﹐只見西南上一道劍光﹐黃衫客已星飛而回。二仙俠只道燕子飛已經被擒﹐站住了腳﹐候他到來上前問話。

正是﹕馬逢棧道收韁晚﹐船到江心補漏遲。

不知黃衫客回來﹐果已拿得燕子飛否﹖且待下回分解。第二十六回

空空兒寒宵盜劍珊珊女月夜飛刀

話說空空兒被虯髯公責備一場﹐自知當時偏見﹐誤把燕子飛當做好人﹐卻不道他是个邪淫姦盜﹑無惡不作的匪徒﹐恨不得立刻拿來﹐碎屍萬段。正想與虯髯公追將上去﹐並力擒他﹐忽見劍光起處﹐黃衫客已跑了回來。空空兒只道他已經拿住﹐心下大喜﹐搶行一步﹐問﹕「黃道兄﹐怎麼樣了﹖」黃衫客收住劍光﹐把頭一搖﹐道﹕「休要提起。」虯髯公見他獨自一人徒手而回﹐料定依舊不曾得手。但不見與雲龍﹑一鳴偕來﹐急問﹕「文﹑雷二人那里去了﹐可曾遇見﹖」黃衫客道﹕「他二人尙在後邊﹐就要來了。可惡那燕子飛﹐見貧道追他﹐將有一里之遙﹐竟把劍光收住﹐大膽與貧道交手。約有二三十个回合﹐文﹑雷二人趕到﹐要助貧道成功。此賊見勢不佳﹐賣个破綻﹐又駕劍遁而逃。文﹑雷二人如何追趕得上。貧道趕了一程﹐不信他也會催劍之法﹐把劍一催﹐瞬息間能無影無蹤。這運用劍法的功力﹐竟與貧道運用飛龍劍不甚差池。貧道想﹐追得過於急了﹐怕的是愈逃愈遠﹐拿他反甚費力﹐故此又追了二三里路﹐假作追他不上﹐將劍收住﹐伏在一旁。看他按住劍光﹐回頭張望﹐因見沒有人來﹐他就落下地去﹐乃在西南極荒僻的一座山腳下面一所古廟之中。貧道尙想下去擒他﹐深恐二位道兄盼望﹐又恐文﹑雷二人錯趕路途﹐因此暫且回來﹐願與二位商議﹐必須怎樣把他寶劍收起﹐方可成功。否則﹐他有此劍護身﹐諸多費事﹐不知二位道兄髙見若何﹖」虯髯公道﹕「這多是空空道兄誤傳他劍遁之術﹐以致如此。現要收回寶劍﹐非空空道兄﹐一行不可。一來他們是師生﹐究竟有尊卑之判﹐料那廝不敢無禮。二來空空道兄本以妙手空空四字是名﹐倘然收他不回﹐盜也盜了回來﹐爲著徒弟的事﹐說不得再犯戒一遭。」空空兒聞言﹐臉上一紅﹐道﹕「事到如今﹐虯髯道兄休得取笑。俺也沒有別的話兒﹐今晚當把此劍取回就是﹐但這孽障現在何方﹐還須黃道兄一同前去﹐免得尋他不到。」黃衫客道﹕「這个自然。貧道何妨陪道兄同行就是﹐虯髯道兄也可一同前去。倘得今晚把他就此擒住﹐豈不是大妙的事。」虯髯公點頭稱是。

三人正在商議﹐雲龍﹑一鳴多回來了。看他二人气喘吁吁﹐這樣春寒料峭的天气﹐多走得渾身是汗﹐說﹕「那劍遁的神速﹐步行斷斷趕他不上。」虯髯公道﹕「劍遁一刻時能行三四十里﹐步行止多不過十五六里﹐相去不止一半﹐如何追趕得來。你二人今夜也乏了﹐快去花家那邊歇息﹐並報知眾人﹐叫他們安心靜候。我們且去找找那廝再回。」二人諾諾連聲﹐別了眾仙自去。空空﹑虯髯與黃衫客立刻駕起劍光﹐取道往西南而行。黃衫在前﹐空空居中﹐虯髯在後﹐到得那座荒山﹐各把劍光一按﹐飛下地去。果見有所古廟﹐坍毀不堪﹐進得廟中﹐四處搜看﹐不料竟無燕子飛的蹤影﹐黃衫客甚是納悶。空空兒在廟中走了一徧﹐雙眉一皺﹐對虯髯公與黃衫客道﹕「那个孽障已經走了﹐這便如何是好﹖」虯髯公道﹕「怎見得他今已走﹖我們必須再往各處尋尋。」空空兒道﹕「虯道兄你不信麼﹐但看從這里至廟門外﹐一路之上多有這孽障行路的步迹﹐不是他走了不成﹖」虯髯聞言﹐畱心向地上一看﹐斜月微茫中果見廟內塵埃寸積﹐埃中一步步多有履痕﹐始覺恍然大悟﹐暗想﹕「空空兒究是慣家﹐瞧得出來蹤去迹。」把頭微微幾點﹐說﹕「旣然這廝已去﹐我們在此何益﹐還須往那處去尋。」黃衫客沈吟道﹕「他在此間最妙﹐旣又逃往他方﹐一時再到那里去找﹐還是回到花家﹐且待明日再作區處﹐不知空空道兄意下如何﹖」空空兒道﹕「二位且慢﹐待俺再往廟外尋來。」說罷﹐大踏步又走出廟門﹐四下一望﹐只見煙荒艸蔓﹑鴉鵲無聲。細看一路艸痕﹐𨿽有些踐倒的地方﹐卻獸蹄人迹﹐月光下辧不出來。看了一回﹐無可柰何﹐回身與虯髯﹑黃衫說知﹕「料想今夜無從尋覓﹐只好且待來朝分頭先把他下落探明﹐待到晚上行事。」虯髯﹑黃衫也無別法﹐只得無精打采的取道而回﹐同到花家暫歇。

空空兒見過隱娘﹑紅綫﹐各道些別後事情﹐又說了好些抱歉的話。隱娘﹑紅綫令飛霞﹑素云拜見過空空師伯。空空兒見各仙俠多已收得門徒﹐獨有自己誤授匪人﹐又是懊悔﹐又是艷羨。黃衫客看過珊珊的傷勢﹐見他已經平復﹐放下了心。

殘宵易過﹐到了明日。珊珊已能起牀﹐參見過空空兒。細細動問燕子飛的行蹤﹐並問他﹕「這一把劍究竟藏在怎麼地方﹐人人尋他不到﹖」空空兒看珊珊𨿽是女流﹐卻生得英气勃勃﹐暗想﹕「古人說的『天地靈秀之气﹐不鐘男子』﹐這話眞是有些意思。」看了一番﹐回答他道﹕「若問這孽障的去處﹐據黃衫道兄說起﹐看見他往西南而遁。若問他的仙劍藏在何處﹐說也奇怪﹐乃在臥榻底下小小一个地穴之中﹐所以眾人搜不到他﹐然穴中卻並無別物﹐俺曾問他何以藏放得這般縝密﹐他說﹕『因放在室中﹐夜間有霞光萬道照人眼目之故。』」珊珊道﹕「不信此劍竟有這般的利害﹐怪不得倚仗著他妄作妄爲。如今﹐他旣往西南而逃﹐西南通臨安大道﹐難保不竄往臨安而去﹐這便怎樣﹖」空空兒道﹕「小姐放心﹐俺今日卽須出外打聽。只要曉得了他的下落﹐包管先將此劍收回﹐然後拿住這廝﹐送官正法。否則﹐俺有何面目見人﹖」黃衫客聞言﹐有意激怒他﹐道﹕「空空道兄﹐話𨿽如此﹐但恐要拿到他時﹐就是道兄自己出手也甚費力。須知道逄蒙學射於羿﹐旣然盡羿之道﹐防的是逢蒙﹐遂不把羿放在心上﹐那時如之柰何﹖」空空兒不悅﹐道﹕「黃道兄﹐你言重了。俺𨿽不才﹐也是一个已成正果的劍俠。燕子飛到得那里﹐難道俺收得他爲徒﹐反拿不得他不成﹖」虯髯公索性也激動他﹐道﹕「若論道兄的劍術﹐自然勝於令髙足數倍。但你這一口紫電劍﹐卻防還勝不得令髙足的靑芙蓉。倘然交起手來﹐終是畱心一二的好。」空空兒愈加不平﹐道﹕「靑芙蓉果然是口好劍﹐俺的紫電誰見得就輸與他手﹖本當與眾道兄一同前往拿這孽障回來。虯道兄與黃道兄旣是這樣說﹐俺今日且獨自一人前去﹐難道竟是不得成功。」口說著話﹐怒衝衝的向腰下掣出紫電劍來﹐臨風一晃﹐喊聲﹕「俺就此去去再來。」駕著劍光﹐劈空而去。隱娘﹑紅綫欲待挽他﹐已是不及﹐抱怨二仙﹐說話激烈。黃衫客微笑道﹕「二位道姑與空空道兄在仙山上聚首的日子不多﹐諒還不曉他的性气。要使此人做事﹐眞是請將不如激將。若不引他火起﹐怎肯出力拿人。何況他們已做師生多時﹐怎能下得絕手﹐所以貧道與虯道兄不約而同﹐多要用話激他﹐看來此去必然有些下落。我們且待他回來再處。」虯髯公也是這麼的說﹐紅綫﹑隱娘方知二仙語出有心﹐並非因他誤授歹人﹐傷了自己的和气。我且按下慢提。

再說空空兒駕起劍光﹐負气出了花家﹐一路只往西南而行。約有百里之遙﹐揀个山坡落下﹐向人問一問是怎麼地方﹐卻是臨安錢塘縣的屬地﹐叫做回燕坡。這坡三面是山﹐一面是錢塘江水﹐中間一條大路。路旁住著無數人家﹐多是靠山建屋而居﹐也甚熱鬧。空空兒想﹕「不知燕子飛可在這里﹐如何這山坡的名字巧巧有个燕字﹐我且畱心訪他一訪。」從未初起訪尋了半日有餘﹐杳無下落。看看天色已晚﹐心上邊納悶不過。走到一家酒樓上來﹐心想喝一碗酒﹐順便問問酒保。

甫進店堂﹐卽有一个四五歲的小孩大呼爹媽﹕「方才有个矮子喫酒不曾給錢﹐如今又有一个矮子來叫酒了。」空空兒聽了這一句話﹐心上大疑。因是一个小孩﹐不去理他。走上樓梯﹐揀副座兒坐下。酒保端上酒肴﹐空空兒取了一壺的酒﹐幾碟瓜果﹐余的一槪不用﹐吩咐拿去。一頭用酒﹐一頭問酒保道﹕「方才你家有个小孩﹐說怎麼『矮子喫酒不給酒錢』﹐那矮子是个怎麼樣人﹐穿何衣服﹖」酒保道﹕「客官用酒﹐小孩的話休要睬他」這是今天早上的事﹐小孩子不知人事﹐見客官生的身材也甚矮小﹐他說出這句話來﹐休要生气。」空空兒笑道﹕「天下身材矮小的人甚多﹐生怎麼气﹖只因俺正要訪个矮子的下落﹐所以問你﹐休得會錯了意見。」酒保道﹕「客官當眞要問這个人麼﹖這个人是我們臨安人氏﹐二十來歲年紀﹐穿的是一身元色衣裳。今天大早晨進來喫了二斤的酒﹐一大碗麵﹐摸一摸腰無半文﹐硬要寫帳。小的因不認得他﹐問他名字﹐他說出燕子飛三字﹐拔步就跑。

小的們是生長在臨安的人﹐燕子飛的面貌𨿽然不認得﹐他這聲名是沒一个不曉得的﹐乃是个飛檐走壁﹑殺人如艸的劇賊。因此不敢與他計較﹐由他去了。客官問的矮子﹐諒來斷不是他。」空空兒假意答道﹕「俺問的果然不是這人。但那燕子飛旣然如此橫行﹐難道本境的地方官不去拿他﹖」酒保道﹕「莫說本境太爺﹐就是客省的官長﹐凡是他鬧過案的﹐那一處不要捉他。去年不知在外省犯了怎麼重案﹐他在家中躲了好幾个月﹐沒有出頭。如今卻更了不得了﹐聞得又在山陰縣境屢次殺人劫物。山陰縣方太爺是个最嚴明﹑最幹練的好官﹐他案下有許多的著名馬快﹐卻也柰何這燕子飛不得。刻下又被他逃了回來﹐看來又是地方上百姓的晦气。」空空兒道﹕「據你說來﹐這燕子飛是十惡不赦的了。十惡不赦的人﹐除了自己的家裏﹐那一處可以安身﹖譬如今天早上在此飲酒﹐晚上卻住在那里﹐不怕有人暗算﹖」酒保道﹕「本來他這里有一个好友﹐名烏天霸﹐不時住在他家。兩个人合夥做事﹐現今卻久不見了。這種人膽大包身﹐諒來住的不是客店﹐定是庵觀寺院。客官問他做甚﹗」空空兒把頭一點﹐道聲﹕「領教。」其時﹐酒也完了﹐算給酒資﹐別過酒保﹐下樓自去﹐心想﹕「此賊必定未曾遠走。」暗暗的又往各處尋訪了一回﹐怎柰又訪他不出。少頃﹐已是定更時候﹐遂借了一所客店歇下﹐且待明日再處。

到了明日﹐再往各處去尋﹐足足又是一天。這回燕坡的大街小巷幾乎一齊走徧﹐卻仍蹤迹毫無﹐不過聽得人說﹕「南邊街上有家富戶王姓﹐昨夜被賊用悶香悶住﹐合家上下偸去許多金銀﹐並殺死一个十七歲的女兒﹐已經報官請驗。」空空兒明知必是此賊所爲﹐又气又惱﹐是晚也不覓店歇宿。守至二鼓以後﹐駕起劍光﹐團團的只在坡前坡後往來。巡察到得三更已過﹐見正北上有一道靑光﹐如飛的往東南而去。空空兒看得親切﹐正是子飛﹐急把紫電劍一催﹐緊緊趕來。將近趕到﹐這靑光忽往下一落已不見了。空空兒收住了劍﹐在下一瞧﹐乃是一所茅庵。只有三間艸屋﹐很不像个樣兒﹐暗想﹕「若然下去﹐向他說明要把仙劍收回﹐防他不允﹐動起手來﹐這種淺逼的地方豈是用武所在。何況他有仙劍護身﹐若便勝不得他﹐豈不是一場笑話﹖不如待他睡熟以後﹐應了虯髯公的戲言﹐先把仙劍神不知鬼不覺盜到手中﹐那時再行設法拿他未遲。」主意已定﹐遂在屋上輕輕一伏﹐看著下邊正中的那一間屋內。初時現出一綫燈光﹐耳聽得有收藏銀錠的聲響﹐料定今夜不知又在何處偸盜。少頃﹐燈光熄滅﹐聲息全無。「空空兒又侯了好一刻兒﹐方在屋面上揭起兩張瓦片丟下地去﹐試一試曾否已經睡熟﹐果然不見響動。他就放出平生本領﹐往著地下一跳。這身體眞比落葉還輕﹐本來他的手段﹐黃衫客等眾仙之中算他最是靈便﹐並且還有一樣比眾不同的絕技﹐煉就一雙夜眼﹐能於暗處見物不爽分毫。這夜𨿽然月明如晝﹐屋裏頭究竟不甚透亮。空空兒下得地時﹐睜開神眼仔細一看﹐見屋後有扇小門﹐料是出入之所﹐推一推閂得很緊。幸而門縫極寬﹐他便輕起劍尖向著縫中一撥﹐這閂竟被撥開﹐挨身而進。卻就在佛座背後座上供的是一尊送子觀音﹐兩旁立著善財龍女﹐中間一張供臺。子飛就睡在供臺之上﹐鼾聲大作。供臺四邊的地下﹐擺著香鑪﹐燭臺﹐乃是子飛睡在臺上移下來的﹐其餘並無別物﹐不知寶劍藏於何處﹐想起他悅來店中所說﹐此劍夜吐光芒﹐恐防耀人眼目的話﹐疑他掘地埋在屋中。那地上的泥土卻又並無松動之處﹐教人卻從何處尋覓。

正在無可下手﹐忽燕子飛在供臺上睡夢之中一个翻身。空空兒覺有一股冷气直逼過來﹐打了一个寒噤﹐暗暗喊聲詫異﹕「今夜𨿽是天气甚寒﹐但室中並無風至﹐如何冷得人毛骨怖然﹖」定一定神向臺上一瞧﹐原來那柄靑芙蓉劍﹐燕子飛用衣衫裹著﹐壓在背脊下邊。只因身軀翻動﹐露了些些劍尖出來﹐頓覺寒气逼人。空空兒看罷大喜﹐只恨壓得甚是著力﹐如何盜得到手﹖眉頭一皺﹐計上心來﹐將自己的紫電劍插在腰間﹐起左手持下幾根短髮﹐向燕子飛耳邊拂動。子飛朦朧之中﹐覺耳旁有怎東西作怪﹐一驚而醒﹐一骨碌跳將起來。空空兒只待他身體一松﹐右手卽把芙蓉劍一抽﹐連著裹劍的衣衫﹐一齊取在手中﹐也不答話﹐左手急拔紫電劍﹐覷定燕子飛面門就是一劍。子飛一則黑暗之中﹐二則倦眼模糊﹐三則萬不料是師尊到此﹐竟把仙劍盜去﹐大喫一驚。急忙把頭一偏﹐將劍避過﹐喝聲﹕「是怎麼人﹐敢來盜俺燕子飛的寶劍﹖難道是不怕死麼﹗」隨手在黑暗中摸著地下的一隻生鐵香鑪﹐舉起擲來。空空兒把身體一側躲過﹐只气得三尸神暴跳﹐大罵﹕「我把你這孽障﹐好好傳你劍術﹐誰教你爲非作歹﹐今日惡貫已盈﹐豈容你再在人前造孽。」說畢﹐又是一劍砍來﹐子飛聽是空空兒的聲音﹐這一驚眞是非同小可﹐硬著頭皮想要彊辯數句﹐無柰劍已砍到﹐只得不發一言﹐拍的一跳﹐跳出庭心﹐飛身上屋﹐始喊﹕「恩師饒命﹐弟子有話奉稟。」空空兒見子飛上屋﹐也把劍光一晃﹐趕上屋來﹐大喝﹕「你平日幹得好事﹐還有何說﹖」兜頭又是一劍。此刻在屋面之上﹐月光皎潔﹐子飛看得甚是分明﹐並不避讓﹐反伸手向著空空迎去。此名白手接刃﹐惟有慣家方敢冒險﹐也有竟被接得去的。幸得空空兒手敏心靈﹐見子飛赤手來迎﹐喊聲﹕「好个大膽的孽障﹐你敢在師長面前賣弄元虛。」頓時把劍一收﹐子飛接了个空﹐身體往前一磕﹐幾乎跌下屋去。明知方難對敵﹐盡著平生的功力﹐看準對面一个山峯拼命一跳﹐跳上山頭﹐七髙八低的沒命亂跑。空空兒喝聲﹕「往那里走﹖」如飛的仗劍追來。究竟劍遁比步行神速﹐看看趕上﹐子飛慌了手腳﹐恰恰見山腳下有幾叢荊棘﹐一叢叢髙與人齊﹐頓時情急智生﹐閉著雙眼﹐伸起兩手﹐蒙住頭面向山坡下一骨碌滚去﹐滚入荊棘叢中暫躲。空空兒也眼見他往山下滚的﹐劍光一逼﹐趕下山來。只因山坡下的荊棘徧地皆是﹐卻從何處去找。若說滚下的地方﹐必定有些披動的形迹﹐卻因子飛輕身之法已到十二分的火候﹐故此竟無半點破綻。搜了一回﹐也不知斬斷了多少荊棘﹐到底沒有搜得出來。空空兒連呼奇怪﹐搜夠多時﹐暗想﹕「今晚人𨿽沒有拿到﹐劍是收回的了。若與眾仙俠見面﹐也可交代得過。燕子飛縱然造惡﹐我與他師生一場﹐何苦定要傷他性命。不如回去與眾仙俠說知﹐再待他們去設法拿人﹐免得我究覺有些不忍。」想罷一番﹐慢騰騰的竟自移步去了。

子飛伏在荊棘叢中。良久不聽得坡內有人﹐探頭一望﹐見空空已去得甚遠﹐心下大喜﹐本來但想逃命﹐如今得了性命﹐又想起那柄芙蓉劍來﹕「必須設法取回﹐日後方有防身之器。否則到處要拿我的人甚多﹐倘遇能人如何抵敵。」躊躇了好一回兒﹐爬起身來搶行幾步﹐暗暗跟著空空走去﹐乘機想再用計取回。好在空空此時也是步行﹐子飛盡趕得上。不過並不露面﹐趕到天色大明﹐已出了錢塘縣界﹐深恨無從下手﹐又趕了一日工夫﹐方才到得花家。子飛站在別家口﹐直看他推門入內﹐認明路徑﹐始慢慢的走了開去。到得晚上﹐千思萬想﹕「要取此劍﹐除非依舊用个盜字﹐其餘別無良法。」因此放大著膽﹐守到人靜以後﹐折回原路。走至花家而來﹐施展工夫﹐輕輕的往屋上一跳﹐眞果是聲息全無。

正要動手揭取瓦片投探消息﹐不得防月光之下颼的一聲﹐飛過一把雪亮的刀來。子飛喊聲﹕「啊呀﹗」低頭避過﹐咯啷一聲﹐落在屋上﹐接連著又是一把直飛過來﹐子飛說聲﹕「不好﹗」覷定刀背﹐一腳踢開。誰知第三把刀又至。

正是﹕赤手方嗟無寸鐵﹐當頭忽訝有飛刃。

不知這第三把刀子飛如何避法﹖且能盜回寶劍與否﹖且看下回分解。第二十七回

弄巧反拙故劍飛還削鐵成泥寶刀失色

話說燕子飛被空空兒盜去仙劍﹐心中不捨﹐想要設法盜回。因此暗中跟著他回到山陰﹐來至花珊珊家﹐認明路徑﹐於晚上行事。正想揭開屋瓦探个消息﹐口含龍膽石解藥﹐先燒追魂香﹐把眾人迷住﹐然後下去。不料﹐撲的一聲﹐飛過一把刀來﹐幸虧眼快避過。第二把飛刀又到﹐急忙用腳踢開﹐接連第三把刀已至。原來燕子飛在回燕坡跟隨空空兒來的時候﹐空空兒已在半路瞧破。一因路上人多﹐不便拿他。二則動了師生之誼﹐不忍下手。因此由他隨著同來﹐到得花家。

空空兒見過眾人﹐將收回仙劍的話告訴一番﹐並說﹕「此人現在亦到山陰地面﹐只怕今晚必來盜劍﹐眾位正好設法擒他。」黃衫客因把眾仙俠分作八路﹐在花家前後左右的屋上八面埋伏。虯髯公是東面﹐聶隱娘是西面﹐紅綫是南面﹐自己是北面﹐雷一鳴是東南﹐文雲龍是西南﹐白素云是東北﹐薛飛霞是西北﹐空空兒與花珊珊在中路接應。其餘武剛等眾捕役俱在屋下﹐準備繩索鐵鏈拿人。

到得二更已過﹐子飛從西北而入。西北方是飛霞伏著﹐料定不是他的對手﹐見他來了﹐閃過一旁﹐讓他走去﹐飛風的報與黃衫客及聶隱娘得知。黃衫﹐隱娘關會東南各方圍將攏來﹐等到燕子飛動手揭瓦的時候﹐屋面上已遠遠的團團圍住﹐端整動手。子飛只因顧著自己的腳下﹐沒有在四下畱心﹐口中含著龍膽石﹐伸手揭了幾片的瓦﹐尙未拿起。那中路乃是空空兒與花珊珊守著。珊珊本有五口飛刀﹐百發百中﹐幾次捉拿子飛﹐不是黑夜便是人多﹐恐防誤傷旁人﹐一直沒有用過。今夜月明如晝﹐眾仙俠又多遠遠伏著﹐尙未近身﹐正好用他一用﹐故此在刀袋中取將出來。第一刀﹐向著子飛劈面飛去﹐第二刀﹐是斜刺裏飛過去的。第三刀乃是腦後﹐子飛避過兩刀﹐這第三刀聽得腦後呼的一響﹐曉得是從後面來的﹐欲避不及﹐急心把身軀一扭﹐將口中的龍膽石吐出﹐張口向著刀上銜去﹐巧巧咬个正著。珊珊在月光下看見大驚﹐要飛第四刀時﹐不妨已被子飛瞧見﹐竟把口中的刀握在手內﹐向珊珊頸下飛來﹐珊珊喊聲﹕「不好﹗」慌把身子一蹲。這刀從頭頂上直撲過去﹐只嚇得面如土色﹐大喊﹕「眾位仙長﹑道姑快快拿人﹗」道言未了﹐惱了空空兒﹐手中拿著靑芙蓉劍﹐大喝﹕「孽障休得無禮﹐俺正在這里﹗」從屋脊背後直跳上來。子飛見劍在空空手中﹐曉得今晚萬難成功﹐也不答話﹐拔步向西南而逃。忽有一个女子擋住去路﹐穿一身縞素衣裳﹐卻是道家裝束﹐手中擎著寶劍﹐喝聲﹕「往那里走﹐俺白素云在此﹗」攔腰一劍砍來。子飛見此處有人﹐自己手無兵刃﹐不敢抵敵﹐攺道往正西而行。不多幾步﹐也是一个女子擋路﹐渾身紅色衣掌﹐正是紅綫在此﹐一劍向子飛頂上砍來。子飛瞥見﹐倒退數步﹐暗想﹕「西南一路﹐旣有準備﹐不能脫身﹐且向東南走去﹐看是如何。」兩足一斜﹐飛身往正東而去。正東乃是隱娘﹐也持寶劍砍來。子飛見又不是路﹐攺往正南逃去。黃衫客等候已久﹐喝聲﹕「燕子飛﹐你今夜休想逃命﹐喫俺一劍。」子飛見四面皆有埋伏﹐只急得三魂出竅﹐七魄離軀。沒柰何站定身子﹐想拼著性命與黃衫客抵死一斗﹐奪路而逃。但聽得耳後颼的一聲﹐只道又有飛刀過來﹐扭回頭仔細一看﹐但見一道靑光從半空中飛也似的落將過來。明明是空空兒祭靑芙蓉劍要想傷他﹐子飛此時又驚又喜。驚的是此劍鋒利﹐一出匣性命可危。喜的是當初幸曾考究過吐納之法﹐不妨等劍光飛到之時﹐竟用納劍法納他﹐或者竟能物歸原主﹐也未可知。主意已定﹐故此假作不知﹐只向黃衫客擺開手式﹐一拳向肋下打來。

說時遲﹐那時快。燕子飛這拳頭尙未伸出﹐黃衫客的飛龍劍尙未收回﹐那靑芙蓉已經飛到面前。子飛急將左手捏緊劍訣﹐右手向仙劍一招﹐喝聲﹕「來罷﹗」說也奇怪﹐這劍飛到手邊﹐頓時止住。子飛喜出望外﹐卽起五个指頭﹐向劍柄上一撮﹐居然取在手中﹐說一聲﹕「謝恩師賜還仙劍﹗」左手的劍訣一撒﹐右手卽持劍向黃衫客還砍。黃衫客只气得目瞪口呆。空空兒更暴跳如雷﹐懊悔不疊﹐雙足在屋上亂蹬﹐大喊﹕「好个孽障﹐俺不拿你誓不回山。」說畢﹐急向腰間掣出自己的紫電劍來﹐直取子飛。子飛此時有了仙劍﹐如虎添翼﹐不似方才躲躲藏藏不敢與人交手﹐喊聲﹕「恩師旣然要祭飛劍傷害弟子﹐須恕弟子無禮。」舉劍竟望空空兒便砍。黃衫客見了大怒﹐手中的飛龍劍一緊﹐助著空空兒雙斗子飛。子飛竟然毫無懼怯﹐左衝右突﹐勇不可當。

虯髯公等眾仙俠﹐見空空兒﹑黃衫客不能取勝﹐無一不怒從心起。虯髯公因空空兒適才祭劍﹐乃是他用言激動﹐說空空兒袒護子飛﹐不肯下手﹐乃是此舉。如今這劍竟被收去﹐心上更是懊惱﹐把手中的屠龍劍一擺﹐與眾仙俠一齊圍殺攏來。子飛抖擻精神﹐力敵五仙﹑五俠﹑毫不懼怯。地下武剛等眾捕役見他們在屋上動手﹐大家多在屋下邊吶喊助威﹐只嚇得街坊上左右鄰居﹐一个个多從夢中驚醒﹐聽的是捉拿劇賊燕子飛﹐膽小的不敢出來。那些膽大之人﹐也有披著衣服到天井中昂頭張看的﹐也有扒到屋上遠遠窺探的。但見月光之下有無數的五彩霞光﹐靑一條﹑黃一條﹑赤一條﹑黑一條﹑白一條﹐倏東倏西﹐比著秋間八月十五前後的月華更是好看。只怕的是光芒閃爍﹐連眼睛多睜不開來。內中還有五道光華﹕一道是深黃色﹐一道是淡紅色﹐一道是紫色﹐一道是深綠色﹐一道是淺碧色。這五道光圍著正中間的一道靑光﹐忽起忽落﹐忽髙忽低﹐攪做一處﹐最是利害。其餘尙是半滅半明﹐較爲散漫。十道寶光之外﹐另有一道寒光﹐似靑非靑﹐似白非白﹐也在那里盤旋飛舞﹐乃是花珊珊所用的倭刀﹐卻與靑黃等各光差的遠了﹐足足看有一刻多時。忽見深黃色的那一道光向上一起﹐分作兩道﹐向靑光中直冒過去﹐正是黃衫客的飛龍雙劍。又見那紫色的光也頓是冒了起來﹐接連著見淡紅色的﹑淺碧色的﹑深綠色的﹐也都騰空而起。那紫的是空空兒的紫電劍﹐淡紅的是紅綫的飛虹劍﹐淺碧的是聶隱娘的碧雲劍﹐深綠的是虯髯公的屠龍劍。因見子飛甚是了得﹐各自祭起仙劍﹐殺他一个措手不及。不料子飛眼明手快﹐也把手中的芙蓉劍向空飛去﹐左手捏住劍訣﹐右手起三个指頭﹐往上一指﹐口內喝一聲﹕「捷﹗」這一柄劍好如一條戲海蒼龍﹐起在空中舞个不止﹐竟把五柄仙劍敵住﹐休想飛得下來。看的人多看出了神﹐暗喝﹕「果然好劍。」空空兒見燕子飛把芙蓉劍飛起﹐他想依舊收他回來﹐滿心歡喜﹐左手捏訣﹐右手向上﹐連招幾招﹐喝一聲﹕「止﹗」料著這劍必然不動﹐落將下來。誰知止也止他不得﹐莫說收他回去﹐皆因燕子飛早經防及﹐所以劍𨿽飛起﹐劍訣沒有撤去﹐那劍仍如拿在子飛手中。空空兒喫這一气﹐只气得眼中人出暴跳難禁﹐反手向紫電劍連指數指﹐劍光一逼﹐銳不可當﹐想把芙蓉劍逼將下去。黃衫客等也多將劍連連催動﹐疾似流星﹐直逼過來。此刻五柄仙劍並作一堆﹐結成一片﹐五色彩雲占了上風﹐靑芙蓉在下面漸漸有些抵敵不來。燕子飛𨿽然一樣也會催劍之法﹐若使眾仙祭的是桃花﹑葵花﹑橊花﹑蘚花等各劍﹐自然是芙蓉劍最爲鋒利。無柰飛龍﹑紫電等劍﹐多是黃衫﹑空空兒眾等仙俠平日煉成﹐不知曾費多少功夫﹐比了靑芙蓉劍﹐豈必輸他。故此敵夠多時﹐再難支持得去。燕子飛見勢頭不好﹐著急萬分。旁邊張望的人與屋下那些捕役﹐眞是見所未見﹐看得呆了。雲龍﹑一鳴﹑飛霞﹑素云看看自己手中﹐縱然也有仙劍﹐只苦未學祭劍法兒﹐誰敢冒昧。倘把仙劍失去﹐如何是好﹖因此也多看著不動。

獨有花珊珊見燕子飛昂起了頭﹐與眾仙鬥劍甚酣﹐防的是上三路﹐心想﹕「那下三路決不防備。」摸一摸身邊的五口飛刀﹐先時飛過三口﹐尙有二口未用﹐何不乘此機會﹐且再飛他一刀﹐打他下屋。睹得親切﹐一伸手颼的又是一刀﹐向燕子飛腿上飛來。果然子飛沒有防著﹐直至已到腿旁﹐始經覺察﹐喊聲﹕「啊呀﹗」急忙起了飛燕歸巢之勢﹐兩腿往斜刺裏一躍﹐這刀落了个空﹐一直向前飛去﹐反幾乎傷了素云。幸虧素云躲避得快。從一足邊削過﹐墜於瓦楞之內。珊珊想﹕「這五口飛刀﹐平時自信發無不中﹐今夜已經飛去四口﹐多被這廝避過﹐索性把餘下的一口一齊飛掉。倘仍不能得中﹐拼這性命不要﹐乘他這芙蓉劍將要鬥敗﹑心慌意亂﹐不能脫身之時﹐趕過去把他一刀刺死﹐豈不太妙。」想罷﹐又將第五把刀拿在手中﹐照定子飛後心「颼」的飛將過來。子飛眼𨿽望著仙劍﹐耳朵卻是畱神﹐聽得背後有聲﹐曉得又有暗器﹐慌把身子一伏﹐這刀竟從頭上飛過。削去一頂元色札中﹐割斷了三﹑五綹的頭髮﹐嚇得魂不附體﹐大罵﹕「賤人﹐何得屢用暗器傷人﹐有日被俺拿住﹐休得饒恕。請你試試俺仙劍的滋味﹐方出心頭之恨。」口說著話﹐心神一散﹐手中的劍決一松﹐那芙蓉劍竟往下一沈﹐直落下來。飛龍﹑紫電等五柄仙劍﹐好比風捲殘云﹐向燕子飛面前飛奔而至。子飛急得面如土色﹐慌把芙蓉劍收入手中﹐當風亂晃﹐急駕劍遁飛逃。恰好珊珊己趕近身旁﹐提起倭刀向子飛攔腰砍去。子飛不及招架﹐忙把一足一登﹐踏空而起﹐始將芙蓉劍向刀上一砸。但聽得克察一聲﹑把那極鋒利的一柄倭刀﹐從頭上起削去半截。眞是毫不費力。珊珊只覺得自己的刀與子飛的劍略略一碰﹐尙不在意﹐忽然這刀輕了好些﹐好不詫異﹐仔細一看﹐已只剩得刀背的半邊在手﹐刀口一齊削沒﹐頓時大驚失色。眾仙俠瞥見之下﹐因花珊珊的那柄倭刀本來也是一口寶刀﹐曾經問過珊珊﹐乃花信捉拿海盜時所得﹐重約十四五斤左右﹐長約二尺﹐闊約二寸﹐刀口極薄﹐可以把張素紙放在刀口之上﹐運一口气﹐將紙吹動﹐這紙便碎而爲兩﹐鋒利可知。如今竟被芙蓉劍剁落﹐眞不愧削鐵如泥四子﹐沒一个不暗暗贊嘆。

內中雷一鳴正隨著眾仙俠共斗子飛﹐忽見他搖動劍光﹐兩足一起﹐要駕劍遁而逃﹐急舉手中的蘚花劍﹐乘他尙未離地之時﹐剁他雙足。不防削下的那半片倭刀恰恰落在一鳴肩上﹐一鳴見雪亮的一件東西飛將過來﹐百忙中想不到是珊珊手中的刀﹐被芙蓉削下一片﹐只認是燕子飛放怎暗器傷他﹐急忙一个箭步避讓開去。子飛就乘這个機會﹐劍光一逼﹐向著一鳴讓開的地方直衝出去﹐奪路而逃。一鳴頓足不疊﹐空空﹑虯髯﹑黃衫﹑紅綫﹑隱娘五位劍仙那里肯放他過去﹐各把仙劍催動﹐紛紛在後趕來。一鳴等因不會劍遁﹐明知趕也無益﹐且在屋上等候。珊珊把斷刀棄去﹐嘆一口气﹐也呆呆的站在屋檐﹐無可如何。我且慢提。

再說子飛逃出重圍﹐回頭一望﹐見後邊劍光紛起﹐一道道如閃電一般﹐相離只有四五丈遠近﹐將次趕上﹐心下很是著慌。只把芙蓉劍亂搖亂晃﹐左手的劍訣捏得十二分緊﹐癡想遁得快了﹐他們追趕不來。誰知後而眾仙也多使起催劍法兒﹐比著子飛更快。不多時﹐只差得二三丈路了。子飛急得無法可施﹐看看前邊又是一條大河阻路。這河足有二三十丈開闊﹐深不見底﹐正是三岔道南面的那一道河﹐前日毒打珊珊也在此地。波聲滂湃﹐水勢奔騰﹐夜靜更闌﹐並無船隻。子飛看在眼裏﹐急在心頭﹕「若說要走別路﹐又是間不容髮的時候﹐怎敢冒險。若欲罵著劍光而過﹐只因河面大了﹐禦空而行﹐不但無此膽量﹐且又恐足力不濟。莫要到得半河﹐墜將下去﹐那里萬無生理。」正在左思右想﹐𨿽然想起了幼年時節曾經習過泅水之術﹐能伏水底一二个時辰人近來久未試過﹐今夜焉敢冒昧。況且想到烏天霸化屍一事﹐這个蜷須老者能在水面行走﹐這本領眞是非同小可﹐愈覺心膽多碎﹐急切拿不定怎麼主意﹐兩足卻已奔到河邊﹐看白茫茫萬頃波光﹐寒滚滚千重浪影﹐又正是曉風乍起﹐殘月將沈的時候﹐那春寒甚是凜冽﹐凍得人手足多麻。

子飛實是出於無柰﹐到得河沿﹐耐著寒冷﹐硬著頭皮﹐把劍光一縱﹐騰起空中﹐癡想渡河過去﹐打了个挺而走險的念頭。不妨只走得二三丈河面﹐偸眼往下一望﹐看見腳下邊急浪滔天﹐這身體飄在水面之上﹐好象立刻要跌將下去的光景﹐心頭一軟﹐手中的劍訣略松﹐滴澑澑連人帶劍竟從半空裏跌入河中﹐喊聲﹕「我命休矣﹗」急把雙目一閉﹐雙膝一磕﹐雙手一沈﹐又緊緊的把牙關一咬﹐任著他向水底沈去。一霎時﹐淹入水中﹐毫無蹤影。及至空空兒等趕到﹐但見水面上有澑圓的幾道水花在那里盤旋不已﹐其餘一無所見。空空兒等个个驚詫不已。

正是﹕飛空已得仙家祕﹐涉險幾追屈子蹤。

不知燕子飛跌人水中﹐空空兒與虯髯公等眾仙須下水擒拿與否﹖且看下回分解。第二十八回

縛情絲空使美人計觸劍鋒幾寒俠士心

話說燕子飛被空空兒等五位劍仙追至河邊﹐萬不得已﹐駕起劍光想要渡過河去。才到二三丈河面﹐偸眼向下邊瞧看﹐見波濤洶湧﹐一片汪洋﹐心上一慌﹐連人帶劍跌下河去。及至眾劍仙追到之時﹐但見水面上有水花旋轉﹐燕子飛縱蹤杳無。空空兒等甚爲詫異。聶隱娘道﹕「我親眼見他渡河去的﹐怎的一時就會不見。難道他深知水性﹐匿入河中不成﹖」虯髯公點頭道﹕「只怕有些意思。」空空兒道﹕「這孽障從來並沒聽見他習過水性﹐恐是失足墮下去的。如此大河﹐萬無生理﹐也是他惡貫滿盈之報。」黃衫客道﹕「空空道兄所見甚是。但可惜那柄靑芙蓉劍失落水中﹐日後如何回復公孫大娘﹖況且這廝本領非凡﹐難保不淹在水中﹐竟能耐得一日半日﹐並沒有死﹐我們去了他又出來肇事。貧道想﹐各位道兄﹑道姑還須親自下去﹐搜拿一回的好。若然眞个死了﹐也好把屍身拿上岸來﹐待武剛們報官領賞。若使不然﹐何妨就在水底擒他。」道言未了﹐四位劍仙个个稱善﹐各自運動仙劍﹐分東南西北四面下水找尋。

黃衫客在中央往來搜索﹐足有一个時辰﹐這條大河幾乎把那河底的水翻了轉來﹐卻絕不見子飛下落。眾劍仙尋了一回﹐踏波登岸﹐聚在一處﹐多說﹕「眞是異事。」其時﹐已是日上三竿。黃衫客因再尋也是無益﹐與眾劍仙商量﹐暫且回去。惟子飛必然未死﹐再當訪明蹤迹﹐設法拿他。按下慢提。再說子飛自墜入河中之後﹐自料性命難保﹐手中握著仙劍﹐兩目緊閉﹐沈下水去﹐約有七八丈深。大凡失足墜河的人﹐若是通潮的河港﹐這人未曾絕死﹐在波浪中必定逆流﹐直至已死以後﹐方才順流而下。子飛跌入河中的時候﹐正值潮來﹐此河之水發源錢塘江中﹐何等急驟﹐益且風浪又大﹐禁不得濤頭幾卷﹐竟把於飛捲出三岔道的大河﹐曲曲折折向外流去﹐故此空空兒等居然找不到他。約有兩三个時辰﹐左右潮也平了﹐風也小了﹐浪也息了。子飛也只剩得一絲气息﹐再不想得活的了。巧巧流至一个沙灘左邊﹐竟把身體擱住。此灘水勢最緩﹐在山陰縣最西界內﹐名灩澦灘﹐離三岔河已在十里之外﹐乃是漁戶聚集之處。子飛流到此間﹐有个漁人張网捕魚﹐忽見沙灘邊有霞光萬道﹐只向水面直衝﹐不知是怎麼東西﹐告知眾漁船﹐漁戶多來看視。內中有幾个好事的人﹐自仗著識得三分水性﹐情願下水打撈﹐看是何物﹐紛紛跳入水去﹐仔細搜摸﹐並無別物﹐只有一个死身﹐各人心下大驚。按一按身體尙軟﹐知他還沒有气絕。因想﹕「俗話說得好﹕救人一命﹐勝造七級浮屠。」故此七手八腳的把他拽上岸來。見是一个二十歲的人﹐手中拿著一柄寶劍﹐緊緊的拔也拔不出來﹐甚是奇怪。急忙覓得一隻笆斗﹐將那人攙抉﹐肚腹伏在斗上﹐一人起右腳﹐輕輕在背上踏動。少頃﹐吐出許多水來﹐始把笆斗拿去﹐灌了好些姜湯﹐使他眠在地上。不多時﹐竟回過气來﹐漸漸蘇醒﹐見是眾漁戶搭救﹐眞似做了兩世的人﹐勉彊掙起身來道謝。眾漁戶見人已活了﹐多來動問姓名及因何墜水的原由。子飛不敢說出眞情﹐答稱﹕「姓於﹐名飛﹐販賣綢緞爲生。咋夜在三岔河遇盜﹐所有貨物盡遭搶去﹐人被推落水中﹐飄流到此。今蒙施救﹐眞是重生父母一般﹐日後終當圖報。」眾漁戶道﹕「原來是个被盜客商﹐可憐﹐可憐。但那三岔河向來並無歹人﹐新近來了燕子飛﹐擾得地方上下不得安寧﹐諒來必是此人﹐又在那里違條犯法﹐此賊不知何日能除﹐想想眞爲可恨。」子飛見眾漁戶當面罵他﹐無可柰何﹐只得也順著他們略罵幾句。後來有个年老漁翁﹐問﹕「於客人腹內可饑﹐小老幾船上有現成酒飯﹐可要用些﹖」子飛說聲﹕「慚愧﹐小可昨夜至今﹐粒米不曾下咽﹐老丈如此救人救徹﹐卻教我如何得報﹖」漁翁道﹕「些些一飯﹐說怎報答。」當下領著子飛到船用飯﹐眾漁戶紛紛散那老漁翁姓陳﹐名實﹐本地人氏﹐世業捕魚﹐生長煙波﹐年已六十六歲﹐須眉如雪﹐兒熄已亡﹐船中有个孫女﹐名喚雪貞﹐年方十八﹐卻生得翩若驚鴻。𨿽然漁家打扮﹐脂粉不施﹐別有一種嫵媚之態。子飛到得船中﹐陳實令孫女兒到後艙端飯﹐又端了一碟子煎魚﹐一碟子炒蝦﹐一大碗的髙粱酒兒令子飛喫。子飛災心乍退﹐色心又起﹐目不轉睛的看著雪貞。酒飯已畢﹐托稱精神疲倦﹐向陳實暫借舟中歇息片時。陳實並不疑心﹐一口允許﹐並說﹕「今日天气寒冷﹐本不打魚﹐盡可在舟稍歇。」子飛大喜﹐竟然倒頭睡去。一覺醒來﹐已是黃昏將近﹐假意連稱「打擾」﹐起身欲行。陳實一片好心﹐說﹕「此時天色已晚﹐客人上岸又無銀錢﹐又無行李﹐卻向何處投宿﹐不如竟在小舟暫住一宵﹐明日再作區處。」子飛巴不得有此一句﹐又假意說了好多的感激話兒﹐是晚睡在舟中。

只有雪貞﹐自從子飛上船﹐看他舉止輕浮﹐言語之間又多半吞半吐。若說果然是个遇難被救的人﹐不應這个樣兒﹐手中又拿著一把雪亮的劍﹐片刻不離﹐深防他不是好人﹐暗想﹕「祖父年髙﹐自己是个靑年女子﹐船中又無別人﹐不應招畱這不尷不尬的年輕男子。倘然鬧出事來﹐怎的是好﹖」只爲船中地窄﹐陳實的雙耳又有些兒重聽﹐不便向他阻止﹐惟有暗地畱神。到得二更已過﹐陳實已入睡鄕﹐鼾聲大作。忽覺船頭微微一動。好个雪貞﹐十分機警﹐忽從夢中驚醒﹐側著耳朵仔細靜聽﹐並不做聲。少頃﹐又覺得後梢棚悉率有聲﹐明知必有變故﹐始想叫喊﹐又怕此人必定手攜凶器。倘然喊破﹐動起蠻來性命難保。想到此處﹐心頭別別的跳个不住。正當無可如何﹐忽鼻孔中透進一陣香來﹐馥鬱異常﹐從未聞過。雪貞常聽人說﹐古來有種歹人﹐凡是邪淫好盜﹐必先燃點悶香﹐把人悶倒﹐方可行事。此香來得蹊蹺﹐莫非就是這个道兒。因急把身子睡下﹐伸手取過一條棉被﹐沒頭沒腦的蓋在身上。這嬌軀縮做一團﹐鉆在被中抖个不住。喜的是被邊四角裹得甚緊﹐絕不通風﹐那香气竟鉆不進來。

不多時﹐聽得船梢上的蘆席一掀﹐跳下一个人來﹐手腳甚輕。如此小船﹐卻也不甚蕩動﹐雪貞更嚇得芳心無主。那人進得後艙﹐右手仗劍﹐左手向滿艙亂摸﹐被他將次摸近被窩。雪貞此時實在無柰﹐只得喊聲﹕「是怎麼人﹐黑夜之間來此做甚﹖」反把那人也大大的嚇了一跳。原來此人非別﹐正是子飛。他燒追魂香想把雪貞悶住﹐然後行事﹐免得叫喊不便。豈知雪貞未曾悶倒﹐心下怎的不驚﹐細想﹕「此香用過百數十回﹐沒有一次不驗﹐怎樣這个小小女子悶不住他。難道船上邊四處漏風﹐這香气散而不聚不成﹖但是事已如此﹐顧不得他叫喚。且先用些好言求歡。若果不從﹐再行動彊未遲。」因笑微微的答道﹕「小可於飛﹐蒙令祖日間搭救﹐畱宿在船﹐無可報恩﹐願與小姐結爲夫婦﹐將來終身侍奉令祖﹐豈不甚好﹐務望小姐允許。」雪貞戰兢兢拒絕他道﹕「旣然於相公要知恩報恩﹐豈可幹此禽獸之事。明日何妨稟知祖父﹐說合成親。奴見相公一表人才﹐心中也甚愛慕﹐此姻諒無不成。若要今夜行怎苟且﹐這卻萬萬不能﹐相公須要自己穩重。」子飛聞言﹐暗思﹕「好个伶俐女子﹐回說得這般漧淨。不知他心中究竟如何﹖」因又輕輕的說道﹕「承蒙小姐見愛﹐三生有幸。但今夜風月良宵﹐豈可虛度﹐尙望小姐垂憐﹐休得推三做四。」口說著話﹐起手要想來揭被窩。

雪貞恐他立刻行彊﹐慌又用言岔他開去﹐道﹕「相公如此愛我﹐人非艸木﹐豈不知情。但想相公昨晚被盜墜人水中﹐寒气侵肌﹐身子究宜保重。倘果天從人願﹐明日稟明祖父﹐得遂良緣﹐那時日久天長﹐豈在今宵一刻。相公須細思細想。」子飛聞言﹐撲嗤笑道﹕「小姐說我昨夜墜河﹐今日身體受了傷麼﹖不瞞小姐說﹐我本練有渾身武藝﹐莫說偶然墜水﹐無甚緊要﹐就在水中伏他兩三个時辰﹐卻也何足爲奇。」雪貞聽話出有因﹐正要探聽他的下落﹐卻又用話去誑他﹐道﹕「旣然相公有此本領﹐昨夜因何這般狼狽﹐並把金銀貨物丟去。這燕子飛究有多少羽黨﹐相公敵不得他﹐以至受這大虧﹖」子飛說得投機﹐忘其所以﹐隨口答道﹕「實不瞞小姐說﹐你道燕子飛是怎麼樣人﹐俺就是燕子飛。日間因恐令祖及眾漁戶見疑﹐故把姓名隱去。若說昨晚的事﹐乃因路遇仇人而起。他們共有十數个人﹐多甚了得﹐故此偶爾失利﹐日後終須報復。」雪貞聽此人自說是燕子飛﹐心中更是驚恐﹐硬著頭皮勉彊答道﹕「我久聞人說﹐燕子飛有萬夫不當之勇﹐又能來去無蹤﹐竟與古書上的劍仙仿佛﹐提起時令人欽慕。相公這般瘦怯﹐豈是此人﹐休來哄我。」子飛道﹕「小姐你不信麼﹖別的莫要說他﹐但看這芙蓉劍﹐就是俺燕子飛仗著他來去無蹤的寶物。小姐如果眞心相托﹐將來如要金銀財物﹐包管你取之不盡﹐用之有餘﹐眞个造化不小。」雪貞點了點頭﹐心中暗晴想道﹕「原來此賊仗著橫行無忌的就是這一把劍﹐方今各地方官多懸重賞拿他﹐與民除害﹐今夜旣在船中﹐何不乘此機會﹐使个美人計兒﹐把他寶劍誘入手中﹐再用好言挨到天明﹐告知眾漁戶協力拿人﹐豈不是甕中捉鱉。」想罷﹐一翻被抽身坐起﹐道﹕「如此說來﹐你正是燕劍仙麼﹖這芙蓉劍原來有此妙用﹐我陳雪貞無緣巧合﹐怪不道昨夜曾得一夢﹐夢中見一白須老者﹐賜我寶劍一柄﹐口稱我的終身全在此劍之上﹐須要緊緊收藏。今日果然得遇劍仙﹐這眞是良緣前定。何不卽把此劍爲媒﹐就此藏在我後艙之中﹐免得光芒耀目。一來嚇得人心膽多寒﹐二來被人瞧見﹐不當穩便。」說畢﹐伸手向子飛來接。

子飛把手一縮﹐道﹕「小姐且慢。此劍俺燕子飛一刻離不得他。若要將他作爲聘禮﹐那可不能。」雪貞聞言﹐臉上一呆﹐道﹕「據燕劍仙之意﹐那便怎樣﹖」子飛道﹕「據俺的意思﹐今晚先與小姐成親﹐再待明日稟明令祖﹐那時你的一生受用﹐自然多在這柄劍上﹐你要把這劍來藏起﹐卻是爲何﹖」雪貞被他這一句話﹐一時答不出來﹐心中又驚又急﹐淚汪汪的幾乎哭出聲來﹐半晌不敢說話。那身軀只管亂抖﹐這隻小小船兒震得有些撼動。子飛覺著﹐忙問﹕「小姐怎樣﹖」雪貞依舊不敢開口。子飛忽道﹕「小姐休要害怕。俺明白了﹐敢是因我手中拿著此劍﹐看見劍光射目﹐有些膽怯。也罷﹐俺就暫時藏在你的被中﹐裹住了光﹐那可不必驚慌﹐成就俺好事了。」遂把仙劍輕輕一放﹐平放在艙板之上﹐一手拉著被角﹐前去遮掩光芒﹐一手要向雪貞行彊。雪貞瞥見﹐心花怒開﹐急把身子挨近劍邊﹐放大著膽﹐用盡平生之力﹐雙手把劍捧將起來﹐向著子飛揭去的蘆席之外﹐颼的一撇。子飛正在色膽猖狂的時候﹐不提防有此一舉﹐要想搶時﹐已經不及。但聽得撲通一聲﹐撇入水中。子飛頓時大怒﹐欲待發作﹐誰知雪貞見劍已撇掉﹐先自大喊﹕「快快拿賊﹗」驚醒陳實與鄰船的一眾漁人﹐嚷成一片。子飛心頭火發﹐一拳照著雪貞面門打來。豈知船身甚小﹐不是用武的地方﹐子飛放開拳勢﹐那拳頭還沒有發出﹐這臂兒因往後一伸﹐觸在船旁木板之上﹐豁喇一響﹐這板立時破裂﹐紛紛墜水﹐把个爪皮艇子幾乎側了轉來﹐子飛立不住腳﹐喊聲﹕「啊呀﹗」身子往後一仰。頭重腳輕﹐直躺下去﹐半个身軀已在水中﹐只在兩隻腳還鉤住船舷不放。雪貞是生長在水面上的﹐何等靈便﹐伸手拔起一枝槳來﹐向足骨上盡力一下﹐𨿽然不甚沈重﹐因巧巧的擊在足踝之上﹐一霎時疼痛難禁﹐鉤攀不住﹐跌下水去﹐這船險些兒也翻入波心。幸虧雪貞急將手中的槳向鄰船上竭力一支﹐始能支住。其時陳實及鄰船上的一眾漁人多已起身﹐爭向雪貞問話。雪貞一一告訴眾淦人﹕「多恨錯救了他。」內中有幾个會得水性膽大些的﹐更想貪圖賞銀﹐拼著性命下水捉拿﹐共有十數个人。

誰想這燕子飛下得水時﹐心中並不著慌﹐定要把雪貞殺卻﹐以雪心頭之憤。只恨寶劍被棄﹐弄得兩手空空﹐好不懊惱。故思欲雪此恨﹐須先尋取寶劍﹐只要寶劍到手﹐那怕這幾个漁人。因在水面上透出頭來﹐定睛四看﹐先見滿灘邊有許多漁人﹐一个个手執魚叉﹐或是竹蒿﹑木槳﹐勇赳赳多在那里跳下水去。子飛毫不介懷﹐只畱心看那寶劍墜下的地方。果見水中透起劍光﹐晶瑩奪目。喜得離岸尙還不遠﹐急在水中一連幾泅﹐泅至那邊﹐伸下手去一摸。初時摸不到底﹐因又翻身往下一伏﹐始得將寶劍摸起﹐拿在手中﹐然後使个鯉魚攻水之勢﹐往上一冒﹐露出上半截的身子﹐直向岸邊泅來。眾漁戶正在水內搜尋﹐看見水面上冒出一个人來﹐大喊﹕「在這里了﹗」一窩蜂的擁將上去。子飛喝聲﹕「來得正好﹗」在水中手起劍落﹐殺死一人。眾人見了大驚﹐誰敢上來﹐發一聲喊﹐各自退去。子飛乘勢泅水追來﹐眾漁戶多沒命的奔上岸去。子飛也上了岸﹐雪貞與陳實看見﹐嚇得魂不附體﹐急忙駕起槳來把船開放。各漁戶分頭上船﹐七手八腳端整開船。子飛不去追趕漁人﹐卻看準了陳實的船﹐見他髙岸只有二三丈路﹐拍的一跳﹐跳上船頭。陳實大喊﹕「饒命﹗」雪貞也慌得沒了主意。

忽見岸灘上起一道光華﹐如飛的又落下一个人來﹐手中也拿著一把寶劍﹐往著船頭直跳。陳實只認是子飛一黨﹐嚇得話也說不出來。誰知那人上得船來﹐也不開言﹐照著子飛兜頭就是一劍。子飛出其不意﹐錯認做也是漁人﹐急舉芙蓉劍相還﹐當的一聲﹐兩柄劍擊在一處﹐只擊得火星亂迸。子飛始知也是一把仙劍﹐不由不心下喫驚。又想﹕「船頭窄小﹐豈是動手的所在。」慌把寶劍一收﹐要駕劍遁而逃。誰知兩个人站在一處﹐劍長船小﹐這劍尖向著那人頭上一削﹐把頂元色綢紮巾霍的削下水去。那人大驚失色﹐急把身體一伏﹐一劍向燕子飛腳下砍來。子飛招架不及﹐往上一跳﹐離船有三尺多髙﹐避過此劍﹐趁勢一劍往那人頂上直劈下去。那人喊聲﹕「不好﹗」身體往後一退﹐這劍尖正劃在衣襟之上﹐又割去一大片的衣襟﹐只嚇得汗流浹背。雪貞見來的人𨿽然敵不得子飛﹐幸喜不是那賊的一黨﹐不如把船搖將回去﹐好待眾漁戶幫著這﹐共拿惡賊。主意已定﹐急把槳梢一扳﹐格吱格吱的又搖攏岸來。船上二人你一劍我一劍的斗个不住。只恨的是小小船頭﹐英雄各無用武之地。

正是﹕美人巧計嗟何補﹐俠士雄威恨莫施。

要知拿燕子飛的是誰﹐這回畢竟拿得住否﹖且看下回分解。第二十九回

收寶劍十俠下仙山吐霜丸大娘開殺戒

話說陳雪貞見燕子飛跳下船頭﹐那岸上邊又飛下一个人來﹐幸喜不是子飛同黨﹐兩人各舉寶劍就在船上交手。雪貞看這个人有些勝不得子飛﹐急忙把船搖動﹐想要傍到岸灘﹐合同眾漁戶一齊拿賊。那與子飛交手的人﹐不是別个﹐乃文雲龍。自從虯髯公等追趕子飛墜水之後﹐因寶劍屍身沒有撈獲﹐心疑此人必定未死﹐回轉花家與眾仙俠計議。到了明日﹐共分十路找尋。雲龍乃是西路﹐尋了一天﹐杳無下落。得到晚上﹐經過灩澦灘邊﹐見泊著無數漁船﹐正在畱心察看。恰好雪貞把芙蓉劍撇下水去﹐遠遠見一道劍光直奔水內。雲龍心下甚是詫異﹐只恨不諳水性﹐未敢造次。後見雪貞船上有一个人推入水中。𨿽然離岸尙遠﹐且在夜間看不出是否子飛﹐料著卻有幾分相象。又聽船中一聲喊叫﹐驚動眾漁戶个个起來﹐大呼﹕「拿賊﹗」始知果然子飛不錯﹐心中大喜。卽在岸旁伏著﹐想俟眾漁人追他上岸﹐幫助拿他﹐子飛竟在水中拾起仙劍﹐殺死漁人﹐趕上岸來。雲龍心中大怒﹐一个飛燕出林之勢﹐追近子飛身旁﹐拔劍在手﹐正待砍他个猝不及防﹐無柰子飛身體靈便﹐那腳跟還未曾站定﹐飛身一跳﹐早又跳上漁船。雲龍此時性起﹐顧不得自己在水面之上從來沒有練過功夫﹐跟著他也是一跳﹐跳上船來﹐並不打話﹐揮劍便砍﹐卻被子飛連還數劍﹐削去紮額﹐割落衣襟﹐只殺得气喘噓噓﹐驚魂欲碎﹐及至雪貞將船搖動﹐船身顚簸﹐更是立腳不牢﹐勉彊又鬥了四五个回合﹐虛砍一劍﹐向著岸上跳去。只因用力過猛了些﹐耳聽得撲通一聲﹐竟把那隻小小漁船踏沈水內。雪貞﹑陳實同時翻下水去﹐子飛也跌入波心﹐雲龍跳踏實地。回頭見沈了漁船﹐恐雪貞與陳實有失﹐心中不忍﹐在岸上邊大喊﹕「救人﹗」誰知眾漁戶多已擺開﹐無人答應。雲龍只急得手足失措﹐眼看著波濤萬頃﹐無法可施。

少停﹐見髙灘三四丈外起陣水花﹐旋轉不已﹐愈旋愈近﹐疑是子飛﹐急忙掣劍在手﹐準備抵敵。及至攏岸﹐鉆出一个人來﹐卻是陳實﹐隨後雪貞也如淩波仙子一般﹐濕淋淋泅上岸來。雲龍大喜﹐急與陳實打話﹐尊聲﹕「老丈受驚﹐不妨事麼﹖」陳實沒有聽見﹐尙未回言。雪貞代他答道﹕「多蒙相公動問。我們身長漁家﹐素來習得水性﹐尙還不妨。不知相公貴姓大名﹐深感拔刀相助。」雲龍道﹕「俺文雲龍便是﹐奉裘善恩師之命﹐幫助山陰縣捕役花信之女珊珊﹐除暴安良﹐訪拿燕賊﹐爭柰水面之上﹐拿他不得﹐說也慚愧。不知此賊怎麼樣了﹖」陳實聞言﹐始把衣上的水略略擰漧﹐將雲龍仔細一看﹐回說﹕「原來是位相公﹐這惡賊被相公將船踏沈﹐跌入水中﹐不知去向。但想此灘水勢不深﹐此賊旣能識得水性﹐諒來依然未死。不過如今天色將明﹐未必再敢在此登岸﹐必定泅往別處去了。老朽昨日不合偶動惻隱之心﹐誤救歹人﹐致有此禍﹐眞是善門難開。」雲龍道﹕「原來老丈不知此賊來歷﹐昨日誤救了他﹐卻怎的今夜又被小姐推入水中﹖」雪貞臉上一紅﹐低頭不語﹐陳實把上項事說了一徧﹐又道﹕「可憐老朽只此一个孫女﹐現與惡賊結下冤仇﹐白天尙可。到了晚上﹐防他必要報復﹐還求相公想个主意。」雲龍聽罷﹐躊躇半晌﹐開口答道﹕「老丈放心﹐待俺回去稟知師尊﹐我們正要拿他﹐今晚一定有人到舟﹐與老丈及令孫女作伴﹐但恨寶舟已經傾復﹐如之柰何﹖」雪貞道﹕「這卻不妨。這里灩澦灘邊共有二百八十六號漁船﹐有大有小﹐有舊有新﹐皆是我們親戚故舊﹐今夜可惜一隻大些的船暫宿﹐待令師尊等到來﹐那隻沈沒的小舟﹐停會兒可央眾漁翁設法撈起﹐修整好了﹐想來尙還用得﹐相公但請放心。」雲龍道﹕「旣然這樣﹐是極妙了。但小姐與會祖渾身濕衣﹐必須趕緊換去﹐免得寒濕傷身。」口說著話﹐伸手向懷中摸出兩錠銀子﹐給與陳實﹐叫他上岸買衣﹐餘下的作爲修理船隻之用﹐並囑晚上住在怎麼船中﹐船頭上點一小燈爲記﹐免得人尋覓不到。陳實接了銀子﹐與雪貞感激萬分﹐連連道謝。雲龍回說﹕「休得如此﹐俺要去了。」別過二人﹐如飛回到花家。天色尙早﹐只有武剛守門。虯髯公等在外邊尋訪子飛﹐尙還未轉。等了片時﹐始一个个先後回來。雲龍把遇燕子飛的事﹐從頭說了一徧﹐請眾仙俠今夜同到灩澦灘去協力拿人。黃衫客聞言﹐咋舌道﹕「照文賢侄說來﹐昨晚兩觸劍鋒﹐險遭不測。此賊有此利劍在手﹐今晚一同前去﹐無論漁船𨿽大﹐不能容這許多的人。卽使容得下了﹐動起手來﹐俺與虯道兄﹑空空道兄﹑聶道姑﹑紅道姑﹐多可無俱。你們四人與花小姐在陸地上尙可勉彊支持﹐苦在水中﹐豈是那賊對手。倘然有怎差池﹐譬如昨夜的劍﹐幸虧偏了些些﹐否則何堪設想﹐思之令人寒心。眾位道兄﹑道姑﹐終須想一善策﹐先把此劍收掉﹐方可並力拿他。不知那位有怎髙見﹖」虯髯公道﹕「此事多是空空道兄誤傳吐納所致。如今我們五个人的劍術﹐與他多已無甚髙低﹐再有何人能收此劍﹐看來眞是費事。」空空兒聽得虯髯公又來發話責備﹐無言可答﹐呆了片時。忽然想起﹕「這五花劍是公孫大娘制煉成的﹐下山之時但向大娘問得用訣﹐沒有問得有無解訣﹐或者另有克制他的法兒﹐也未可知。必須往飛雲山求公孫大娘﹐定能濟事。」因向虯髯公答道﹕「虯道兄屢次見責﹐果然不錯。無如事已如此﹐俺也悔之莫及。俺想這五花劍本爲公孫道姑之物﹐道姑旣煉此劍﹐難道竟無破劍法兒。俺願今日到飛雲山一行﹐懇求道姑下山﹐收回仙劍﹐共滅那廝﹐未知眾位道兄﹑道姑意下若何﹖」黃衫客聽罷﹐撫掌道﹕「空空道兄言之有理﹐怎的貧道等想不起這劍主人來。此劍旣是公孫道姑所煉﹐諒來道姑必有妙法收回﹐道兄何不就此前去﹐求他早日下山。」聶隱娘道﹕「話𨿽如此﹐飛雲山離下界甚遙。空空道兄若果前去﹐至少也有三五日耽擱﹐那賊旣與陳雪貞結下宿嫌﹐這三五夜中豈能容得﹐只怕定要暗中報復。我們豈可不去救他﹐也須預行定个計較。」紅綫道﹕「愚妹不才﹐願往灩澦灘一走。」黃衫客道﹕「空空道兄旣往飛雲山去﹐俺們在此閒著無事。紅道姑何妨與聶道姑一同到灩澦灘去﹐尋見陳實漁船﹐暫與雪貞作伴﹐俺們同在灘邊暗地巡護﹐此賊若來﹐倘然拿得住他﹐那時大娘下山﹐交還仙劍﹐不必大娘動手﹐豈不甚好。若仍拿他不住﹐再待大娘到來不遲。」空空兒道﹕「黃道兄布置得最是周密﹐俺決計就往飛雲山去也。」於是辭別眾仙俠﹑駕起劍光﹐無分晝夜﹐直奔飛雲山而行。

這里黃衫客等到得晚間﹐果然同至灩澦灘邊尋覓陳實漁船﹐好得雲龍吩咐雪貞在船頭上掛一漁燈爲記﹐甚易辧別。眾仙俠無須動問旁人﹐只看船頭有無燈火。走過了一百多號漁船﹐始見有只半舊大船﹐在頭艙門之外點有一盞紙糊小燈﹐泊得離岸甚遠。雲龍料定是了﹐稟知紅綫﹑隱娘﹐一躍上船。雪貞尙還未睡﹐因船中漁具多已失掉﹐獨自一人在燈下結网﹐端整明日捕魚。見半空中落下三个人來﹐嚇了一跳﹐將身急向船中躲避﹐低低的同一聲﹕「是怎麼人﹖」雲龍答道﹕「陳小姐休得驚慌﹐俺文雲龍與聶道姑﹑紅道姑在此﹐恃來保護小姐與令祖性命。」雪貞聽罷﹐喜出望外﹐忙把陳實喚醒」同至船頭﹐參見過了﹐始邀紅綫﹑隱娘進艙。陳實陪著雲龍在船頭坐下。雲龍舉眼看這漁船﹐比昨夜沈掉的那隻小船約有一倍多大﹐船艙中可容得四五个人﹐船頭上若將蘆柵卸下﹐尙可施展拳腳。因令陳實竟將蘆席捲去﹐預備交手地步。部署已定﹐問陳實﹕「那隻沈下水去的小船可曾撈起﹐有無大損﹖」陳實答稱﹕「已經撈獲﹐無甚損傷。現在岸上略加修理﹐兩三日後便可下水。」雲龍道﹕「這卻還好。」二人講了許久的話。雲龍令陳實於今晚起暫在後艙安歇﹐自己因與雪貞避男女之嫌﹐況子飛若來自分不是他的對手﹐故此別過隱娘﹑紅綫﹐跳上岸去尋找虯髯公等﹐暗暗在灘上邊往來巡察。

豈知第一夜子飛沒有訪到信息﹐未曾到船。第二日始被他探知下落﹐於三鼓後到船下手﹐怎禁得紅綫﹑隱娘十分利害﹐在船上邊惡鬥一場。子飛休想勝得二仙﹐鳧水而逃。第三夜﹐子飛伏在水中﹐用雷公鑿想把船底鑿沈﹐卻被紅綫聽得水底隱隱有丁丁之聲﹐下水察看﹐把他驚走。第四夜在岸灘上邊暗祭飛劍﹐要傷雪貞和船上人性命﹐不料劍光起處﹐被虯髯公﹑黃衫客瞧見﹐各祭飛劍抵住。雷一鳴﹑文三龍﹑白素云﹑薛飛霞﹑花珊珊多來幫著拿人。珊珊手中持的兵刃﹐乃借文雲龍定聘薛飛霞的那把幡龍寶劍﹐比從前所用倭刀不同﹐舞動時也覺光芒射目。子飛認做他也得了仙劍護身﹐心上好不詫異。在岸灘邊混鬥了半夜﹐自知寡不敵眾﹐仍駕劍遁而逃﹐黃衫客等並不追趕﹐由他自去。防是追得急了﹐倘然遠走髙飛﹐尋他反甚費事。光陰易過﹐一連七日﹐燕子飛每夜尋仇﹐竟有百折不回之勢。空空兒尙未回來﹐眾仙俠个个焦悶。

原來空空兒自從駕著劍光﹐風馳電掣的奔至飛雲山中﹐叩見了公孫大娘。把誤收燕子飛爲徒﹐刻下造惡多端﹐自己痛責自己的話述了一徧。次說仙劍利害﹐眾仙俠無能爲力﹐要求大娘下山。公孫大娘道﹕「當初眾劍仙取劍之時﹐愚妹曾經諄囑﹐不可誤授匪人﹐這英蓉劍更甚了得﹐誰知今竟鬧出事來﹐又竟是芙蓉劍﹐此劍非鋼非鐵﹐破他甚難。尙幸愚妹現煉的霜鍔丸﹐共需三百六十一天功候﹐已煉了三百五十八天﹐只須再待三日便可成功。這劍丸乃取百花上所受之霜﹐積而爲液﹐和以鉛汞﹐鍛煉而成。五花劍乃第一瓣落花之精鑄成﹐取其肅殺﹐芙蓉亦然。百花經霜而調﹐以霜鍔丸破五花劍﹐實有天然相克之理。燕子飛旣然倚恃仙劍﹐如此橫行﹐說不得須下山一遭﹐與眾劍仙同爲世間除害。不過須請稍待三天﹐方可同去。」空空兒見大娘允了﹐且不十二分抱怨於他﹐心上甚是感激﹐諾諾連聲而退。又往各處報知昆侖摩勒﹑古押衙﹐精精兒﹑荊十三娘四位劍仙﹐也要求他們一同下山。四劍仙異口同聲﹐多願前往。三天已過﹐到第四日﹐大娘劍功圓滿﹐邀齊空空兒﹑古押衙等眾劍仙﹐在山頂上設著香案祭過﹐試用一回﹐但覺擇動時滿山艸木直搖。劍風掠過﹐遠遠的多落下許多葉來。那劍鋒之利﹐可想而知。眾劍仙个个稱贊。大娘也甚得意。舞罷之後﹐把手一招﹐喝一聲﹕「止﹗」這劍飛至掌中﹐一个盤旋﹐化成一粒劍丸﹐約有龍眼大小﹐動也不動﹐大娘納入口中。空空兒道﹕「難爲道姑﹐不惜苦功煉此利劍﹐眞是人間第一﹐世上無雙。我等紫電諸劍﹐安得如此妙用。但不知道姑於何日下山﹖」大娘道﹕「燕子飛似此造孽﹐豈可片刻容他。愚妹有言在先﹐請道兄稍待三天﹐爲的是劍功未滿。如今劍已好了﹐就是今日下山何妨。」空空兒道﹕「如此最妙。敢屈眾位道兄﹑道姑就此一同跋涉一遭﹐俺空空兒當面謝過。」遂向眾劍仙一一稽首。眾仙還禮不疊﹐多說﹕「除暴安良﹐此是我等分內之事﹐道兄何必如此﹐我等說去就去。」公孫大娘遂吩咐弟子李十二娘與侍女英英謹守洞府﹐自己偕空空兒等六位劍仙共駕劍光﹐立刻往下界山陰而去。

在路並無耽擱﹐不消三日﹐已到山陰。由空空兒領至花家﹐遇見武剛﹐動問去後各事。武剛把燕子飛屢向陳雪貞船上尋仇﹐被黃衫客等殺退的話﹐細細述了一徧。又道﹕「前昨兩夜卻沒有來﹐不知又往那里去了。縣中的方太爺因緝捕限期﹐展了又展﹐幸虧是个淸如水明如鏡的好官﹐曉得此案棘手﹐從來並沒比責。昨日已展第五次限期﹐曾傳花家小姐上堂面諭﹕『此次如再不能將凶犯拿獲﹐下次堂回﹐萬難再請展限。』聲色懼厲。花小姐見太爺動怒﹐因將眾位道長﹑道姑與各劍俠現在幫助捉拿之事﹐一一稟知。方太爺初猶不信﹐說﹕『古人《劍俠傳》上𨿽然說有此等異人﹐大半多是文人寓言。何況卽有其人﹐燕子飛有何等本領﹐劍仙尙且拿他不得﹐分明一派胡言。』後查灩澦灘漁船上﹐有被燕子飛在水中殺傷人命報驗一案﹐實因捉拿劇賊燕子飛而起﹐太爺曾往勘驗﹐眾漁人異口同聲﹐多說﹕「是晚多虧義士文雲龍幫助踏沈陳實漁船﹐子飛又墜水而逃。那文雲龍乃劍俠裘善之徒﹐到了明晚﹐雲龍偕同男婦劍俠多人至陳實船中守拿子飛﹐無如此賊本領髙彊﹐以致未曾拿住。』眾供確鑿﹐有案爲憑﹐乃令花小姐特請虯道長與文劍俠進衙問話。道長𨿽仍不露眞名﹐托稱姓裘﹐名善。方太爺動回之下﹐十分敬重﹐親托道長與文劍俠務助花小姐成功﹐日後自當圖報。虯道長應允而回。只因那賊兩夜未來﹐故黃道長與文﹑雷﹑白﹑薛四劍俠並花小姐﹐分道向灩澦灘左右前後打探蹤迹而去。道長等來得正好﹐想各仙俠傍晚必回﹐可以商議行事。」空空兒點了點頭﹐吩咐武剛自去。

公孫大娘等同至客堂稍歇﹐看看天交下午﹐虯髯公等先後回來﹐見過大娘﹐又與昆侖摩勒等相見﹐文﹑雷﹑白﹑薛四人也多一一叩見過了。眾仙俠端詳一過﹐多說﹕「眞是後起之秀﹐不枉各道兄﹑道姑下凡一場。」黃衫客等不免謙遜幾句。言談有頃﹐公孫大娘問﹕「可曾打聽得燕子飛現在何方﹐今晚便可並力拿他。」文雲龍道﹕「弟子訪聞此賊﹐現在灩澦灘東首三里之遙一个潮神廟中﹐不知這兩夜因怎沒有出來。」黃衫客沈吟道﹕「那廝旣仍逗畱左近﹐卻又兩夜沒有出來﹐必在那里盤算怎麼毒計﹐欲思暗算我們也未可知。今夜要去拿他﹐好在眾仙俠多已會齊﹐必須分半往拿。一半仍往陳雪貞船守護﹐方可萬無一失﹐切莫中了那廝暗計。」公孫大娘回言稱是﹐遂各彼此定議。虯髯公﹑黃衫客﹑雷一嗚﹑白素云﹑薛飛霞﹑花珊珊仍伏灘上﹐紅綫﹑隱娘依舊上船保護﹐公孫大娘﹑空空兒﹑古押衙﹑昆侖摩勒﹑精精兒﹑荊十三娘﹑文雲龍同往潮神廟去。武剛帶領捕役四處哨探接應。

計議已定﹐時已黃昏﹐大家分道起身。

正是﹕江上鯨鯢同奮武﹐穴中螻蟻怎逃生﹖

要知燕子飛如何就擒﹐這部《五花劍》如何結局﹖再看下回分解。第三十回

十仙俠收徒歸大道五花劍傳世演奇書

話說公孫大娘等共分水陸三路﹐捉拿惡賊燕子飛。這燕子飛住在潮神廟中﹐因何兩夜沒有出來﹖說也惡毒。他恨陳雪貞求歡不遂﹐船中反畱隱娘等拿他之嫌﹐深入骨髓。又恨隱娘等來得人多﹐眾寡不敵。𨿽然仗著仙劍利害﹐幾次臨危﹐尙無意外﹐究竟畱看這一班人﹐終是對頭。旣然不可爲敵﹐必須想个法兒﹐把他們一网打盡。故此左恩右想﹐被他想出一條水火無情的計來﹐知道隱娘等眾人多住在花珊珊家中﹐他因不惜艱難﹐向深山內覓了許多毒艸﹐用水浸了兩夜﹐到第三日取起﹐搗成毒汁﹐準備黑夜暗至花家﹐傾入水缸﹑水桶之的﹑使他們喫了下去﹐一个个毒入心肺﹐不消數日﹐自然死个盡絕。又向山陰縣城泛衙門盜了數枝火箭﹐要燒陳雪貞的漁船。水面上火發起來﹐無處逃生﹐活活把陳實﹑雪貞一齊燒死﹐以泄心頭之憤。故此一連兩夜﹐足迹未到灩澦灘邊﹐公孫大娘等分路拿他的時候﹐他正身藏火箭﹐肩背仙劍﹐腰懸毒艸汁兒瓶﹐在潮神廟動身﹐要想今夜行事。

從潮神廟到花珊珊家﹐須先打從灩澦灘經過﹐子飛來到灘頭畱神一望﹐見陳雪貞的船上燈火尙明﹐人還未睡﹐他就掏出箭來﹐對準船柵颼的一箭﹐正中蘆篷之上﹐火機擊動﹐頓時燒將起來。子飛又是一箭﹐覷定稍棚射去﹐又射个正著。再要射第三箭時﹐忽見船身一晃﹐煙焰中冒出兩个女子﹐正是紅綫﹑隱娘﹐一个在前﹐一个在後﹐各起仙劍﹐將船柵砍倒﹐墮入水中﹐一霎時﹐煙消火滅。子飛大怒﹐覷定隱娘射去一箭。隱娘不慌不忙﹐將劍一迎﹐那箭反向子飛射回﹐滿箭是火﹐幸虧躲避得快﹐幾乎把鬢髮燒去。子飛見勢頭不好﹐今晚又不是路頭﹐把背上的芙蓉劍拔在手中﹐連連晃動﹐駕起劍光﹐飛奔而逃。紅綫﹑隱娘也駕劍光追來﹐不多幾步﹐只見前邊灘上劍光大起﹐乃是虯髯公﹑黃衫客率領雷一嗚﹑白素云﹑薛飛霞﹑花珊珊在前擋路。珊珊仗劍當先﹐看子飛來得切近﹐平地躍起有一丈多髙﹐大喝﹕「惡賊﹐今夜看你柯處逃生﹗」劈胸向子飛一劍。子飛沒有防備﹐慌把身體一偏﹐當的一聲﹐巧巧砍在腰間懸的那隻水瓶之上﹐擊成齏粉﹐這毒艸汁濺了珊珊一頭一臉﹐珊珊不知道是怎麼東西﹐喊聲「不好﹗」跌下地去。幸由素云扶住﹐並未受傷﹐不過滿頭臉頓時起出無數泡來﹐異常腫痛。虯髯公等顧不得珊珊受傷﹐各持仙劍直取子飛。子飛那敢抵敵﹐只把芙蓉劍虛晃幾晃﹐向著來處逃生。約行八九里之遙﹐遠遠見又有無數劍光直衝霄漢。子飛暗想﹕「這又奇了﹐前面已髙潮神廟不遠﹐那一班與我作對的人﹐方才分明多在灘邊﹐只有空空師長不在其中﹐想來因念師生之誼﹐早經回山﹐故已數天不見﹐此間那得有人﹖」一頭思想﹐一頭如飛的走去。但見那些劍光來得愈近﹐定睛一看﹐爲頭的正是師長空空﹐後面又有兩个道家裝束﹐一个經商打扮﹐一个書生模樣﹐一个道姑服飾﹐一个身穿舞衣舞裙的人。內中只有那書生模樣的文雲龍﹐曾在陳雪貞船上交手一次﹐本領尙是平常。餘人卻多從未見過﹐估量著善者不來﹐來者不善﹐心下很是著慌。及至行近空空面前﹐不敢行彊﹐只得髙喊﹕「恩師饒命。並求須念數月師徒之情﹐放一條生路﹐以後自當回心攺過﹐不再爲非。」空空兒聞言﹐冷笑道﹕「燕子飛﹐你懊海遲了。俺當初傳你劍術的時候﹐何等囑咐於你﹐怎的不聽訓誨﹐敗壞教宗﹐好色貪財﹐傷生嗜殺。論你造孽﹐死有餘辜。如何今夜還想得活﹖」說畢﹐一劍向燕子飛頂上便砍。子飛見空空兒下了絕情﹐求又求不去﹐逃又逃不來﹐無可柰何﹐把手中的劍訣一收﹐落下平地﹐說聲﹕「師長如此無情﹐弟子也說不得了。」拍的將劍祭起空中﹐直取空空。惱了精精兒﹑昆侖摩勒﹑荊十三娘﹐各祭仙劍﹐還取子飛。空空兒也把紫電劍祭起﹐後邊虯髯﹑黃衫﹑紅綫﹑隱娘也趕到了﹐紛紛各祭仙劍取他﹐共有九柄仙劍與芙蓉劍鬥在一處。那芙蓉劍夭矯盤旋﹐眞如生龍活虎一般﹐力敵九劍﹐毫無破綻。

公孫大娘自從眾仙祭劍之後﹐要看看這芙蓉劍力量﹐未曾動手。今見果然利害﹐始笑微微把檀口一張﹐吐出霜愕丸來﹐眼前起一道白光﹐好似一條雪鏈﹐向眾劍中直撲入內。眾仙見了﹐多恐傷了自己的仙劍﹐不約而同各將左手一招﹐急急收回。子飛見那穿舞衣的婦人﹐從口中吐出一道光來﹐尙還不知是劍。及見空空兒等多把仙劍收去﹐不曉爲了何故﹐也想把芙蓉劍收轉。豈知那白光飛近劍旁﹐只聽得呼的一聲﹐竟把此劍捲住。子飛大喫一驚﹐喊得一聲﹕「啊呀﹗」起手急忙向劍亂招。那劍不向自己飛回﹐只在空中旋轉﹐子飛急得目瞪口呆﹐大喝﹕「何來妖婦﹐破我仙劍。」一个飛燕出林之勢﹐飛近大娘身旁﹐揮拳便毆。大娘喝聲﹕「誰敢放肆﹗」起小足輕輕一踢﹐不偏不倚﹐踢在子飛手臂上邊﹐只覺得滿臂酸麻﹐不能運動。大娘始從容起手﹐向霜鍔丸一招﹐喝一聲﹕「捷﹗」吸住了芙蓉劍﹐一齊飛入掌中。子飛眼見他將劍收去﹐怎的不想拼命奪回﹐怒衝衝搶進一步﹐忍著臂疼﹐向大娘當胸又是一拳。此拳名黑虎偸心﹐十分著力。大娘見了﹐不去招架﹐將身一躍﹐使他撲了个空﹐乘勢把霜鍔丸祭起﹐寒光凜凜﹐直奔子飛。空空兒﹑聶隱娘等九位劍仙見大娘已將芙蓉劍收去﹐也各手持仙劍圍殺擾來。

子飛此時上天無路﹐入地無門﹐只想仗著縱跳工夫﹐從劍林中拼命逃生。怎柰霜鍔已經飛到﹐不及奔避﹐繞著子飛打了一个盤旋。但聽得克察一聲﹐從前心直透後背﹐刺倒於地﹐鮮血直流。眾劍仙仙劍齊下﹐剁成肉泥。應了當日「如有爲非作歹﹐死於亂劍之下」的重誓。

著書的著到此處﹐有七言絕句一首﹐感嘆這燕子飛道﹕

已得仙傳造詣深﹐如何好盜復邪淫﹔誤人心術財兼色﹐利劍先須誅爾心。

公孫大娘與眾劍仙旣把燕子飛剁死﹐大娘向空稽首﹐道﹕「善哉﹐善哉﹗人生世上﹐財色關頭﹐最宜謹愼。燕子飛本也是个絕頂英雄﹐又得仙傳劍術。倘能從此修持正果﹐何難位列仙班﹐安有今日殺身之慘。這多是他自作自受﹐可嘆﹐可嘆。」眾劍仙也沒一个不唏噓太息。空空兒究竟先曾收他爲徒﹐更觸動了師生之情﹐不免滴下幾點英雄淚來。黃衫客等九位劍仙﹐與文雲龍等四劍俠﹐多來勸慰。空空兒見黃衫客等多有門徒﹐想起當初五个人一同下山﹐如今兒獨有自己一人不合誤傳大道﹐弄得冷淒淒的沒有下場。這是那里說起﹐眞覺又羞又恨﹐一句話也說不出來。

武剛等眾捕役見燕子飛已經伏誅﹐好不歡喜﹐一个个叩頭羅拜﹐多說﹕「仰仗眾仙俠神威﹐得除大害﹐不但我們受恩不淺﹐地方上也感激無窮。須請同至縣衙一行﹐我們縣太爺尙要盡些敬仰之意。這是虯仙長與文劍俠前日面見太爺之時﹐太爺親口說的﹐務請眾位一同前往﹐我們也好與花小姐到案下消差。」虯髯公道﹕「提起花小姐﹐方才面上受了那廝怎麼傷痕﹐如今可好﹖」武剛將手對珊珊一指﹐道﹕「不知小姐所受何傷﹐現尙滿臉腫痛。眾仙俠可有那一位與他醫治醫治﹐並看究竟是何物所傷﹖」黃衫害聞言﹐令珊珊走近一步﹐仔細一看﹐見臉上邊起了無數膿泡﹐象是毒物所傷﹐卻看不出是怎東西﹐因令素云將方才所碎的破瓶向地下取來﹐仔細一嗅﹐有些水气﹐卻又帶著些爛艸气息。把仙劍向碎瓶上一點﹐劍尖微有黑色﹐料著中的必是水毒﹐諒還不甚緊要﹐急向身旁取些化毒丹來﹐與他敷上。不多一刻﹐痛止腫消﹐珊珊叩頭不疊﹐又向眾仙俠謝過殺賊之恩。謝畢﹐也欲堅請到縣衙去同見太爺。

公孫大娘等本待不往﹐怎柰珊珊與眾捕役一再懇請﹐虯髯公﹑文雲龍又因方正果曾有言在先﹐未便固卻﹐反使珊珊與武剛等爲難﹐故令將子飛屍身派人交給地保﹐吩咐好好看守。珊珊與武剛在前引道﹐各仙俠隨著進城。到得衙中﹐天已大明。方正正坐早堂理事。武剛進內稟知﹐方正大喜﹐下階相迎﹐說了許多感佩的話﹐並問虯髯公﹕「先時燕子飛在柳葉村采花一案﹐柳靑的呈詞中﹐是晚有个蜷須老人﹐不知是否卽系道長﹐乞道其詳。」虯髯公直認不諱。方正更覺肅然起敬﹐深贊義俠作事﹐隨時隨處長存爲民除害之心﹐畢竟與他人不同。虯髯公略略遜讓。方正又問了些捉拿時的情形﹐吩咐家丁取銀千兩﹐以酬殺賊之勞。眾仙俠回稱﹕「山野之人﹐無須需此﹐」那里肯領。方正又決什必要他們收受。虯髯公見出自至誠﹐遂卽領了下來﹐把五百兩分給武剛等眾捕﹐五百兩給予珊珊。豈知珊珊淚汪汪的跪地辭道﹕「承眾位仙俠見賜﹐又是本縣太爺的銀兩﹐小女子本來焉敢不收。無如小女子自父親去世﹐萬念俱灰﹐今幸大仇已報﹐與世無爭﹐要此銀錢也無用處。斗膽想求眾仙俠轉給灩澦灘漁戶陳實並那被殺漁人的家屬﹐以爲養贍之資﹐不知可能允許。且小女子尙有一言﹐求眾仙俠賜示。空空仙長等下山﹐原因收徒傳道而起。刻下燕子飛旣已伏誅﹐小女子老父已死﹐家無一人﹐孤弱伶仃。竊有願隨空空仙長棄家訪道之意﹐未識眾仙俠可容納否﹖」說畢﹐叩頭不已。虯髯公聽罷﹐哈哈大笑﹐道﹕「不信你這小小女子﹐竟有如此志气。此事據俺看來﹐盡可使得。不知眾道兄﹑道姑意見若何﹖」空空兒正在惱恨沒有門徒﹐聽得花珊珊要拜在他的門下﹐喜不自勝。眾仙俠也因珊珊孝勇可嘉﹐大與燕子飛有別﹐故亦多向空空兒竭力贊成。珊珊遂在公堂之下﹐向著空空兒叩拜爲師﹐並求本官把差事消去﹐好隨眾仙俠雲遊四海。方正見燕子飛巨案已破﹐珊珊正好拜師﹐日後可得劍術眞傳﹐不負是个女子豪傑﹐心下也甚歡喜﹐準將差事注消。一面飭備盛筵款待眾仙俠﹐一面打道屍場勘驗屍身。眾仙俠回稱﹕「願隨太爺將屍身勘過﹐卽欲回山﹐不消驚攪。」方正再四相畱﹐只是不聽﹐因飭家丁速請員外柳靑﹐又令值日差傳齊三岔道大街事主賈仁﹐延月巷事主金滿之婦黃氏﹑臥虹橋許采香之父許問渠﹐三岔道西街事主賈珍﹑北街事主金有光﹑灩澦灘被殺某漁人之子並陳實﹑陳雪貞等﹐多向屍場看明﹐燕子飛今已受誅﹐以便申詳結案。惟有云燕飛因全家被殺﹐並無事主到場。回燕坡王姓富戶家的血案﹐乃在錢塘縣境﹐日後行文照會。那賈仁等聞知此信﹐多往觀看。

霎時間﹐一人傳十﹐十人傳百﹐漸漸的山陰縣中百姓多曉得燕子飛已經殺死。這樣淫凶極惡的賊人﹐那一个不想去看看。但見潮神廟左近人山人海﹐擁擠異常。方正到得屍場﹐看守子飛死屍的地保跪地迎接。方正吩咐﹕「起去。這是罪惡滔天﹑格殺不論的重犯﹐與尋常驗屍不同﹐不必件作細驗﹐只須本官略觀一過。」見子飛血肉模糊﹐只有頭顱未動﹐乃是眾仙俠畱著﹐待本官到來明正典刑。方正看了﹐傳諭劊子手﹐立時割下﹐號令三岔道口﹐以昭炯戒﹐諸事已畢﹐方正傳命起道回衙。眾百姓也紛紛散去﹐多說﹕「這是作惡人的下場﹐眞是天网恢恢﹐疏而不漏。」

公孫大娘眾劍仙就乘眾百姓散去之時﹐偕同文雲龍﹑雷一鳴﹑白素云﹑薛飛霞﹑花珊珊五俠﹐尋見陳實﹑雪貞﹐也下去辭別方正﹐或恐再多耽擱﹐一同到灩澦灘下船。眾劍仙依著珊珊之言﹐把餘下的五百兩銀子﹐二百兩給了被殺漁人的家族﹐三百兩給與陳實。陳實因船中損失之物不消如許銀兩﹐不肯收取。雪貞也道﹕「此銀受之無名。」推來推去了許久。黃衫客道﹕「貧道倒有个主意在此。我等五人下山的時候﹐原想各人收个門徒﹐令他們行些眞實俠義的事﹐要个明理之人﹐著一部書畱傳當世﹐使人曉得劍俠與劇盜﹑飛賊本是兩途。如今門徒多已收了﹐雷賢契與白侄女三探臥虎營﹐腰斬秦應龍﹔文賢侄與薛侄女城武縣盜印﹐警戒貪官﹐使貪官自盡而亡﹔又往臨安行刺好賊秦檜﹐𨿽然气數未終﹐不曾刺得﹐卻被薛花劍的劍尖在背心上暗刺一下﹐將來應主患發背而亡﹔文賢侄又打死惡賊烏天霸﹔花侄女爲父報仇﹐捉拿燕子飛。這些義俠之事﹐正可著書傳世。陳小姐請把此銀收下﹐除了寶舟損失之物應銀若干﹐餘剩的替我們訪个文人﹐著部《仙俠五花劍》新書﹐俾垂永久﹐豈不大妙。小姐料無推辭的了。」眾仙也齊聲稱好。不由分說﹐把銀放在雪貞船上。大家上岸﹐帶著門徒﹐各回太元境仙山而去。空空兒傳與花珊珊的靑芙蓉劍﹐因公孫大娘用霜鍔丸破他之時﹐鋒刃略有損傷﹐須得大娘重行煉過﹐然後安排香案﹐卽在仙山傳授。一言表過不提。

這陳實與孫女雪貞﹐取了那三百兩紋銀﹐除去船中損失器皿﹐不到數十兩外﹐尙有二百數十兩。陳實畱出數十兩作爲川資﹐與雪貞一棹扁舟﹐徧尋可以著得是書的人。後在江南遇了一个海上劍癡﹐此人頗以俠气自負﹐因把五花劍的事從頭至尾告訴於他﹐居然做出這部書來﹐就把那二百兩紋銀作爲刻印之費。此書旣成﹐海上劍癡復作一詩﹐以結之曰﹕

一部新書信手成﹐墨花飛舞筆縱橫。世間多少不平事﹐付與五花劍下平。

