仙卜奇緣

淸吳毓恕

此書初名《大刀得勝傳》﹐蓋紀實也。而其名不雅﹐有識者閱曰﹕何不以《仙卜奇緣》名之僉曰可。乃以《仙卜奇緣》名之。至書中大意﹐迥不同風花雪月之詞﹐不落小說科臼也。其意蓋以命中注定﹐不可彊求﹐爲警世之金鍼。復以忠孝廉節能奪命爲券﹐令人感發善心﹐力求爲端人正士。書中如屈生之孝母﹐屈母之訓兒﹐可爲孤兒慈母典型。若吳公之嗜子平﹐終身信之﹐不期然而然﹐果應其言﹐豈眞命一定不可移也﹖屈生之命﹐𨿽由仙人攺之﹐而究由攺命觸怒泰山﹐力求陷之﹐乃陷之﹐反成其名﹐於是悔之﹐以及身後之事托之﹐不可謂非知人也。賢如吳女能相夫子﹐出妙計爲亡父以續謀﹐有才有徳﹐洵無愧也。最奇者﹐華秋容以貧家女能賣身葬父﹐終身孝母﹐天果從其願﹐生子承家﹐名正言順﹐居然一吳二夫人矣。此其中有天焉。向使吳公不贅﹐屈生必無於﹔吳二之妻不患病﹐秋容亦不能在小星之列。無意中湊合﹐出人意外﹐非忠孝廉節之人﹐無有以全其志﹑遂其遇也。讀是書者﹐諒其用意爲勸人計﹐非敢言與稗官野史爭能也﹐聊作如是觀可耳。光緒丁酉九月吳毓恕並序

第一回

窮秀才古廟訓蒙

眞神仙直言算命第二回

信子平巡撫擇婿

定巧計神仙設謀第三回

懷僞造當街闖道

信眞命書館畱賓第四回

請學師幕友陪賓

試人品心術出對第五回

學師一身聯嘉偶

秀才雙喜慶登科第六回

聯詩句各顯奇才

畱遺書暫回古洞第七回

屈子路上過新年

慈母家中談舊事第八回

入都門僑寓旅店

謁姨丈開閣畱賓第九回

屈孝廉復試首選

李太師入朝承恩第十回

寫家書寄呈文字

遊古寺雅賦詩歌第十一回

放春榜師魯成名

謁座主相國敍舊第十二回

入詞林喜邀館選設巧計賺赴章臺第十三回

見所見驚魂動魄聞所闡解語畱情第十四回

宋武生巧娶才女屈太史暫出都門第十五回

聞捷報門楣添喜

避仇人巡撫棄官第十六回

返家鄕吳公回裏接書信屈子入秦第十七回

久離別熊羆有夢謀作亂犬豕稱兵第十八回

老國公奉旨救邊美佳人添丁產子第十九回

慶生辰醉吐眞言到邊庭喜逢謀士第二十回

三路進兵驚反寇兩番用計勝敵人第二十一回

彊攻城炮打番兵

進讒言詔促元戎第二十二回

宣詔書常爺气死

從知己呂老捐生第二十三回

常國公夢中示兆

聖天子殿上除姦第二十四回

托薦舉假手報仇

不怨尢甘心赴敵第二十五回

屈太史奉命專徵

霍先鋒用計驚賊第二十六回

識詐降權畱反寇

行中速喜得仙書第二十七回

服靈藥頓生神力

舞大刀驚嚇番兵第二十八回

聞信息番帥喫驚

逞勇力先鋒被獲第二十九回

準寬限識破詭計

暗發兵追趕番王第三十回

擒番王入關候信送太子獻表稱臣第三十一回

平番部入闕朝天

襲侯封乞假養母第三十二回

一家團聚徵厚福

兩美相逢述舊緣第三十三回

依舅氏醜女入秦

好武功郊外打獵第三十四回

互愛英雄聯眷屬

榮歸故里祭墳塋第三十五回

吳巡撫遺言托兒女屈通侯聞信返秦中第三十六回

吳夫人命僕購美女屈師魯奉詔查邊庭第三十七回

薦媒婆買得二女

寄嬌娥速下三吳第三十八回

吳夫人向婢訴原由華秋容盡心傳音律第三十九回

因教字漸入仙源

借嘉種欣占吉夢第四十回

兒女慶雙全子平有準家業分三股屈子還鄕

第一回

窮秀才古廟訓蒙眞神仙直言算命

此書出在明季萬曆年間﹐那時四川成都府省城南門外萬里橋﹐有一寒士娃屈名師魯﹐表字慕曾﹐自幼喪父﹐是母親撫養成人。母親徐氏﹐單生師魯一人﹐丈夫亡故﹐家道貧寒。歷代𨿽是書香不斷﹐無柰並無資財﹐只有住房七間是祖產。徐氏中年守節﹐撫育孤兒﹐稍長卽送去塾中讀書。幸而師魯聰明﹐到十八歲上就進了學﹐頗知孝母。見家道艱難﹐遂在近鄰一个古廟名靑陽宮租了三間房子﹐在那里訓蒙。鄰近人家見他靑年進學﹐教書必然是好﹐各家都把子弟送來讀書﹐倒也有十餘个學生﹐束脩多寡不等﹐總計也有五六金之數。從此奉養老母﹐漸漸衣食不缺。

光明易過﹐不覺已有兩年。那年正值大比之年﹐師魯發憤攻書﹐搬來廟中住宿﹐自己起火。家中老母﹐幸有李姓一位老婆婆租了他的房住﹐彼此照應。老母有伴﹐師魯才放心廟中住下﹐每日早晚回家看母一次﹐這都不必細表。

且說峨眉山垂珠洞有一位得道神仙﹐俗姓夏名六奇﹐還是從宋朝南渡時得道﹐曾遇見鐘離大仙﹐屢試其心﹐果然四大皆空﹐一塵不染﹐才收做徒弟﹐傳他道術。那眞仙苦苦修煉一二百年﹐成了正果﹐已赴過瑤池筵宴﹐蒙玉皇大帝親封爲普濟眞人。那些騰雲駕霧﹐喚雨呼風﹐遣將驅神﹐無樣不會﹐卻不肯輕用。每日在洞中靜參大道﹐默誦黃庭。

那日靜極思動﹐要想下山度化幾个有根基之人﹐登時離了洞府﹐下山遊行。心中想成都省會人煙稠密﹐往彼一遊﹐看其地可有入道之人﹖遂往省城進發。

二日後已到成都﹐先進城到處遊玩一番。看那成都果然是天府之國﹐六街三市﹐說不盡的熱鬧繁華。但有一事﹐那些人面上都帶著凶惡之像﹐要尋一个有善無惡慈祥愷悌之人﹐千中無一。眞人看罷暗暗的嘆息道﹕「怪不的此地百年後要遭大劫﹐而今人心已壞﹐八九全無天良﹐怎能免卻刀兵水火之災﹖」

在城內遊玩半日﹐信步出城﹐恰好出的南門﹐出城不遠已到靑陽宮。眞人見是廟宇﹐遂走進去﹐從山門歷進兩層門﹐但覺冷冷淸淸人蹤罕見﹐又見殿庭屋宇半皆倒塌﹐日久失於修理﹐不問可知。耳內聞聽有兒童讀書聲音﹐順著聲音尋去﹐見東邊有个偏院﹐走進院中﹐原來是三間偏殿﹐內有十數个學生在那里讀書﹐進走進書室。

早驚動了屈師魯﹐擡頭將眞人一看﹐但見這人年紀約在六七十歲﹐滿面帶著仙風道气﹐衣履𨿽不鮮明﹐那一種淸髙之狀﹐令人起敬。師魯忙欠身離座出位﹐迎上去口稱﹕「老先生從何而來﹖光降敝齋﹐請坐賜教。」

眞人慧眼將師魯一看﹐心中喜道﹕「此人三世人身﹐今世該他發迹﹐旣是孝子又是忠臣﹐我看他大運已交﹐不久卽遇機緣﹐先得美婦﹐後做髙官﹐數中應該我來助他。但必須如此﹐他才肯聽我說話。」眞人想罷﹐向著師魯拱一拱手道﹕「老朽夏六奇﹐峨眉人也。一向以算命營生﹐東奔西走﹐放浪江湖。今見此地淸幽﹐所以進來遊玩﹐反到驚動了你。先生貴姓﹑雅號﹐乞示知。」

師魯道﹕「先請坐下﹐容學生細稟。」眞人遂不謙讓﹐在上面坐下。師魯下面歸坐﹐說道﹕「學生姓屈名師魯﹐賤號慕曾﹐忝列膠庠。可憐少孤﹐止有老母在堂﹐因家道貧寒﹐因而在此訓蒙﹐藉舌爲耕﹐暫謀衣食之計﹐言之慚愧。」

眞人道﹕「師道至尊﹐樂育英才﹐儒者本等﹐何愧之有﹖老朽意欲在這廟中設帳算命﹐未知廟主肯借一室否﹖還望先生代爲說定﹐房租決不短少。」

師魯道﹕「此間是道長住持﹐當家道士法號崧山﹐爲人最好。若說租房﹐伊焉有不肯之理﹖至房租任憑尊意﹐伊斷不計較。且喜髙賢惠臨﹐早晚學生可以領教﹐何幸如之﹗」說話間忙烹了茶獻上。茶罷遂約同偕往裏面與道士租房。語休煩敍。

眞人跟隨師魯入內見了崧山﹐說明租房算命。崧山滿口應承﹐請眞人自己看視何處中意。當卽擇定西邊廂房一大間﹐言明每月租價銀八錢。眞人隨在身邊取出一塊紋銀﹐約重二兩有餘﹐先請道士收下﹐定於次日搬來。三人約談了一會閒話﹐眞人告辭而去。崧山師魯送至廟外而別。

不言二人回廟﹐且說眞人出了靑陽宮﹐到無人之處念動眞言﹐拘遣了力士替他制辦一切什物﹐一夜已過。次早眞人在路雇了一个挑夫﹐將所有行李什物挑起﹐同至靑陽宮來。那道士早已命香夥把那間廂房打掃漧淨﹐眞人隨將行李搬入安排停當﹐打發了挑夫腳錢﹐當向崧山借了一張桌子﹐二个竹幾﹐案上擺起筆硯﹐門外懸掛一幅布寫招牌﹐是﹕「峨眉散人夏六奇推算子平」十一个字﹐又用黃紙寫了一个招牌貼於廟門外。

當有幾个道士走來﹐談談說說﹐都勸眞人多寫招牌在四門榜貼﹐自然有人上門算命。若專靠廟外一个招貼﹐此地僻靜﹐只恐生意寥寥。眞人道﹕「老朽諸事聽天由命﹐從不妄求。有無生意﹐靜心忍耐﹐何必四門貼招子﹐類於賣弄﹐斷不肯爲。」

眾人聞言﹐各人哂笑而退﹐都道這人是个呆貨。惟有師魯聽了這話﹐心中十分悅服。

是日師魯買了菜蔬酒肉﹐自己親手烹調得精潔﹐親自來請眞人。晚聞便飯﹐座中惟崧山作陪。眞人察其意誠﹐並不推辭﹐竟到書室中擾了他一餐。次日眞人也煩香夥買辦酒肴﹐也回請師魯﹐亦是崧山作陪。數日後﹐崧山也回請了二人。然而算命之人﹐竟無一个。直至半月後﹐那一天有四五个年少子弟到廟遊玩﹐見了招牌﹐遂同至眞人命館中請他算命。先是一个秀才姓倪的要算命﹐遂問眞人道﹕「算一命多少金﹐乞說明。」

眞人道﹕「說算命之資﹐任憑尊便﹐不敢爭論。但老朽直言無隱﹐不會奉承﹐不見怪方敢算。」

眾人聞言卻道﹕「我等止要算的準﹐並不要奉承﹐先生正當直言指教。」說罷倪生遂報了八字。眞人歸坐﹐替他寫在紙上﹐細心推算考究﹐五行生克﹐星宿吉凶﹐流年行運一一批出﹐乃對倪生道﹕「尊造是个極好命﹐可惜本命誤犯桃花三煞﹐月建又犯弔客天傷﹐好命反成壞命。據老朽猜度﹐尊造吉忽變凶﹐緣故止怕先生生平做人有兩樣大病﹐一是孝道有虧﹐事親之道未盡﹔一是淫心太熾﹐漁色之淫難除。有此兩件毛病﹐將命中福澤都消除盡了。若能乘早攺悔﹐晚景尙有收成。否則悔之無及﹐大禍臨頭。」

倪生聽了這一番話﹐止驚的面紅耳赤﹐閉口無言﹐良久問道﹕「從此痛攺前非﹐將來能免大禍否﹖」

眞人道﹕「天宮最喜人攺過﹐聖賢亦許人自新。前愆晚蓋﹐自古皆然。猛省回頭﹐卽登彼岸。」倪生道﹕「從此謹遵臺諭﹐痛攺前非。」

隨又有一生張姓﹐亦求算。眞人道﹕「他做人心術都不壞﹐命運亦佳。惟月建騰蛇﹐主其人好訟﹐善寫呈詞﹐將無作有﹐以曲爲直﹐往往顚倒是非﹐恐於功名有礙。若能悔悟﹐可卜一命之榮﹔否則潦倒終身﹐還缺子嗣。」那張生聞言俯首認罪﹐願知自悔﹐願攺前非。

其餘眾人見眞人算命﹐能斷出隱惡﹐也就不敢請算。倪張二人各取出靑蚨二百餘文送與眞人﹐眞人再三辭謝﹐二生不肯﹐然後收下。從此間一日有一二人算命不等﹐凡來算命者眞人必獎其善﹐懲其惡﹐用言語勸道。

那一日來了一个凶徒﹐名喚湯萬靑﹐是个著名地棍﹐外號兩頭蛇﹐屢犯官司﹐曾拘囹圄﹐遇赦出獄仍不悛攺。那日喝的大醉﹐闖至靑陽宮中﹐一定要眞人替他算命。教他報八字月日時辰﹐他隨口道﹕「甲子年乙丑月丙寅日丁卯時。」眞人道﹕「甲子年無此月﹐這八字是信口亂造﹐如何能算﹖」

湯萬靑不依﹐一定要批出命單﹐越說越不講理﹐竟要用武。幸虧同來朋黨中有幾个看不過﹐再三解勸﹐萬靑才罷。臨行說道﹕「從今後不準你再算命﹐要不聽話﹐日後必來打死你這老狗才。」眞人毫不動气﹐點頭答應。

凶徒旣去﹐崧山與師魯聞之俱抱不平。崧山意欲進城托人往縣主處訴說﹐要拿萬靑懲辦。反是眞人攔阻說道﹕「酒醉之人﹐何必與校﹖君子趨吉避凶﹐我就忍耐一月半月不算命﹐有何不可﹖若托人告官﹐未免量窄﹐小題大做了。」眞人果然從次日起竟不算命。

師魯見眞人談命精微﹐器量寬大﹐心悅誠服﹐當面向眞人告稟﹐要拜在門墻以爲弟子﹐學習算命。眞人知其意誠﹐收爲弟子﹐說道﹕「這命理精微﹐非一朝一夕之功所能領會。況你是仕途中人﹐學他無益﹐你止要聽我說話﹐不久卽要際遇﹐那時我自有妙法傳你。」

師魯聞言唯唯﹐朝夕來領教些作人道理。只因師魯虛心事師﹐有分教﹐片言指點玄中妙﹐絕世佳人到手中。

要知師魯有何際遇﹐且聽下回分解。

第二回

信子平巡撫擇婿定巧計神仙設謀

話說那時四川巡撫﹐姓吳名守義﹐陜西長安縣人。也由兩榜進士分部外放道臺﹐有功升至巡撫﹐兼錫子爵﹐天子十分隆重﹐所以命他巡撫四川﹐統轄文武。吳公到任二載﹐有守有爲﹐嚴而不刻﹐吏民悅服。署中親丁三口﹐夫人丁氏美而賢﹐知書識字﹐所生一女年已及笄﹐尙未許字。吳公年過五旬﹐夫人小他兩歲﹐屢勸置妾﹐柰吳公酷信子平﹐精於命理﹐算定自己命中無子﹐要死後方有兩个嗣子。算女兒的命﹐是个大貴之命﹐將來要做侯爺夫人。凡有來求親者﹐必要那男八字來算。算過無數﹐都不是封侯之命﹐一槪謝絕。

那小姐乳名蕙心﹐生得有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。更加聰明無比﹐過目不忘﹐書畫琴棋﹐詩詞歌賦﹐及女紅中饋無一不能。吳公夫人愛如掌上明珠﹐自到四川已二年矣﹐而夫人小姐從未出過衙門。

其時正逢三月暮春﹐聞聽南門外浣花溪艸堂寺牡丹盛開﹐夫人遂向吳公道﹕「你我到此已經兩載﹐妾身與女兒從未出過門﹐也不知這地方有何景致﹖現聞艸堂寺牡丹盛開﹐其地杜工部舊居﹐古迹尙在﹐妾意欲隨同女兒到寺內進香﹐順便賞玩﹐瞻仰古迹﹐老爺準此一行否﹖」

吳公道﹕「上廟燒香﹐婦女所忌﹐若說到艸堂寺一玩牡丹﹐偶一爲之亦無不可。夫人欲去﹐明日我派人伺候﹐同女兒前往遊一番可矣。」

夫人聞聽這話﹐十分歡喜。忙將小姐喚來告訴道﹕「你爹爹難得竟準我們往艸堂寺去看牡丹﹐明日須早早起來﹐乘興往彼一玩。」

一宿晚景已過﹐到了次早﹐吳公早已分派差投人夫﹐伺候夫人小姐城外看花。夫人小姐起來梳洗已畢﹐用過早飯﹐天方巳初﹐卽乘轎帶領僕婦婢女等前呼後擁﹐往艸堂寺而去。一路上執事之威武﹐從人之眾多﹐早已驚動了街市之人﹐老老少少﹐男男女女﹐都在門口觀看。夫人小姐轎子過去﹐還未出城﹐早有人通知寺中和尙﹐一个个身披袈裟﹐恭恭敬敬在廟門外迎接。那寺前後左右鄰居﹐也有數十家人家﹐婦女們聽說撫臺大人的夫人小姐要來寺內看花﹐三三兩兩攜手扶肩﹐教在寺外等候觀看。

那其間有兩首縣派來彈壓差役多名﹐一見婦女們貼立廟外不下百人﹐忙吩咐道﹕「你等看只管看﹐務必在旁邊靜候﹐不可擁擠。」眾人依言﹐四下散開﹐讓出中間一條路來。大家延頸以候﹐注目而看。

那婦女之中卻有一位老夫人在內﹐不是別人﹐就是屈師魯之母﹐他日爲吳小姐之婆婆﹐今日也隨了眾人來看夫人小姐。

不多一會﹐聽見鳴鑼喝道而來。當先是夫人一頂八人大轎﹐後面是小姐四人大轎﹐後面有六七頂小轎是僕婦使女們。到了廟門﹐大轎兩頂一齊入內﹐小轎就在廟外落平。僕婦使女們早已下轎緊行幾步﹐進廟去攙扶夫人小姐。那些看的人要想跟進去﹐早有差役攔阻﹐不得其門而入。

登時惱了屈生之母徐老安人﹐心中想到﹕他也是个婦女﹐不過靠了撫臺之勢﹐遂如此顯赫﹐甚至欲見其面都不能夠。如我等亦是好好人家婦女﹐要進廟竟被差役私喝﹐一貴一賤﹐何相隔如此耶﹖始信天命主之﹐非人力所能爲也。徐氏心中有气﹐登時回轉自己家中﹐暫且不表。

且說夫人小姐到了廟中大殿下落平出轎﹐眾僧上前迎接問訊。夫人吩咐眾位師父方便﹐家人忙向眾僧告知﹐一齊退下。夫人然後同小姐侍婢緩步上大殿﹐家人忙點燭焚香﹐夫人恭恭敬敬禮拜了佛像﹐隨後小姐拜佛﹐拜畢﹐然後至花園中觀花。寺僧已早在園中聚秀亭上設擺茶點。夫人小姐來至亭中﹐母女二人歸坐﹐隨便用了些茶點﹐又到各處遊玩一回﹐看些古迹與那遊人畱題的詩句。小姐不覺詩興勃發﹐令家人與寺僧要了筆墨來﹐遂在壁上題七律一首云﹕

千古才人名不配﹐浣花溪畔宅猶存。

胸懷壯志詩成史﹐心爲憂時淚有痕。

屈宋髙風堪與並﹐齊梁近體漫同論。

遊人徒羨林泉美﹐本是當年處士門。

小姐題罷詩﹐夫人看了一看笑道﹕「昔年黃鶴樓﹐崔灝題詩在上﹐李太白過之﹐竟不敢再贅一詞。杜子美艸堂﹐名勝不減黃鶴樓﹐你看畱題者紛紛吟詠﹐連我兒也賦一律﹐看來今人詩膽大古人多矣。」小姐聞言哂笑不止。

夫人道花已玩賞過了﹐吩咐伺候回衙。又命僕婦取出香金一封交與家人﹐送給寺僧伺候已齊。走人小姐隨登輿出門而去。那僧人自然是親來恭送﹐並謝香金﹐一霎時轎子已去﹐門外婦女始散。都說但在轎簾中隱約看見夫人小姐面貌﹐可惜不曾看眞﹐不知如何美麗。大家嘆息而退﹐這且不表。那夫人﹑小姐回到衙中﹐見過吳公﹐夫人並不說起小姐題詩﹐但說些廟中景致與花開的果然茂盛﹐這也不必細述。

且說屈母徐老安人因不能進廟去看夫人小蛆﹐心中生气回家﹐是夜越思越气﹐次日竟挾气受寒﹐染病臥牀﹐屈生回家見母驟病﹐不知何故﹐連忙延醫診視。醫云病勢不輕﹐一時難愈。師魯聞言焦急欲死﹐忙走來與眞人商議﹐欲要請眞人代館數日﹐以便回家侍疾。眞人道﹕「令堂之病﹐老朽能醫。」師魯聽眞人說會醫病﹐喜出望外﹐當卽請眞人同著一路回家與母看病。

到了家中﹐師魯稟明老母﹐然後請眞人入房診脈﹐診畢﹐眞人道﹕「老夫人這病𨿽有外感﹐不甚要緊﹐病源是因气忿而起。據老朽猜度﹐必是前日吳撫院的夫人小姐到艸堂寺玩花﹐老夫人要進廟去看夫人小姐﹐被下人攔阻﹐因此心中動气﹐又偶受風寒﹐所以胸口悶气﹐四肢無力﹐不能起牀。未知說的對癥否﹖」

屈母開言說道﹕「老人家眞是活神仙了﹐如同看見一樣﹐不知老身此病還會好否﹖」

眞人道﹕「請老夫人放心﹐不出一月﹐我管保那吳家看不見的小姐﹐教他老子親口許與令郎爲妻﹐數月之內卽招贅令郎入署。那時還請老夫人去享受供養﹐那小姐卻是个孝順媳婦﹐現在也無須服藥﹐我有丸藥一粒服下卽愈。那吳公怎樣肯許親﹐全要令郎聽我之言﹐不可違拗﹐包管十拿九穩。」說罷向懷中取出个磁瓶﹐倒出了一粒丸藥﹐交與師魯用開水調化﹐與老母衝服﹐包管病退身安。

老母聞言﹐說了許多感激的話﹐隨吩咐師魯﹕「你務必聽老人家的話。若能吳府許親﹐爲娘娶了這个媳婦﹐死無恨矣。」師魯答應﹕「孩兒敢不聽師父的話﹗」

眞人隨卽別過師魯回廟﹐這里師魯忙用開水將丸藥調化端給老母服下﹐果然一夜熟眠﹐次早醒來精神倍長﹐毫無病癥﹐起牀下地﹐覺著比往日還健。當吩咐師魯回廟教書﹐靜候老師指教。師魯伺候老母用了早飯﹐遂回廟中。一進門先到眞人房內雙膝跪下﹕「叩謝師恩﹐老母今日已愈﹐弟子終身感激﹗」

眞人用手將他拉起說﹕「賢契﹐你命中注定因假成眞﹐封侯受爵﹐先娶美婦﹐後做髙官﹐此非今生福命﹐蓋已修積歷三世矣。如今機緣已到﹐你凡事聽老朽指點﹐不日卽有佳音。那吳府小姐八字﹐老朽早知﹐他合你同庚﹐今年二十三歲﹐惟月日時不同。那吳巡撫一生專信子平﹐牢不可破﹐他算他女兒命要做侯爺夫人﹐所以凡求親者﹐先要八字﹐一算不是侯爵﹐立刻回絕。因此這小姐年已二十三﹐尙未許字。那小姐前世是个才子﹐他與你有金蘭之誼﹐你當他窮困之時周濟於他﹐誰知他後來榮貴﹐竟不理你﹐負心太盛﹐因此今生著他與你爲妻﹐塡還缺陷。應該老朽助你成功。你後日進城﹐只須如此這般﹐包管吳公一定招你爲婿﹐你心中不可狐疑。」

師魯聞言半信半疑﹐說道﹕「弟子謹尊師命。」這一來﹐教作踏破鐵鞋無尋處﹐得來全不費工夫。要知怎樣許親﹐且聽下回分解。

第三回

懷僞造當街闖道信眞命書館畱賓

話說眞人對師魯說明婚姻緣分﹐如今是盡人事以迓天休﹐不妨略用詐術﹐我這里早已預備下了。隨手書本中翻出一張命單﹐已批出終身。師魯接過來細看﹐是二十三歲男造月日時辰﹐與己不同。眞人道﹕「你後日巳刻將八字揣在懷中進城﹐在大街之上必碰見吳巡撫出門。你裝做出神模樣﹐止管對面闖去﹐一直闖到轎前。他那從人必將你執下﹐你那時大聲疾呼『相士誤我﹗』吳公必問你爲何闖道﹐甚麼相士誤我﹖你然後說有个相士兼會算命﹐先替你看相﹐說一定發科﹐又替你算命﹐說你要享五等之封﹐襲通侯之爵﹐因此心中疑惑﹐不覺忘形﹐竟失於回避﹐求大人大度包荒﹐恕其不敬之罪。那吳公聽了這話﹐必定要八字﹐你將這張命單呈上﹐他看了包管就約你到衙中一談﹐數日後定有人來說媒﹐入贅你爲婿。這就是我替你用的詐術了﹐你以後卻再不可說起眞八字﹐牢牢緊記﹐不要錯過機緣。」

師魯聽了一番言語﹐反倒有些遲疑起來﹐欲去闖道﹐又怕吳公從人萬一辱及﹐豈不失了儒生體面﹖不去﹐又辜負了眞人一片好心。若要娶不成吳小姐﹐怎能消老母之气﹖眞人見他爲難﹐笑道﹕「你只管放心﹐他那從人不過執住你。見你是學校中人﹐他決不敢用粗﹐你休要害怕。」師魯聽這一番話﹐方如夢醒。

不覺光陰易過﹐已到了這日。師魯是日放了學﹐早起用了飯﹐將八字揣好﹐離了靑陽宮﹐直奔城內而來。進了城一直往東大街信步遊行﹐到得街中﹐天已交巳正﹐遠聞喝道聲﹐果是吳巡撫迎頭來了。執事紛紛過去﹐隨後大轎卽來。師魯那時低了頭裝做不見不聞的光景﹐直闖入儀仗之中。耳中聽得有人吆喝說﹕「好个大膽狂徒﹗怎麼竟闖起大人的道來了﹖還不快快閃開﹗」

師魯到了此際﹐硬了頭皮直往轎前亂闖﹐登時被扶轎的武弁執下。師魯假做猛醒之狀﹐失驚害怕跪下﹐不住磕頭說﹕「算命的誤人不淺﹗生員該死﹐還求大人寬恩。」

吳公在轎中早已看見師魯是个學校中人﹐遂吩咐住轎﹐著那生員起來回話﹕「你爲何如此形狀﹐走路都不看﹐迎頭有轎子來﹐硬往上闖﹐是何緣故﹖難道你有失心之癥麼﹖」

師魯道﹕「生員屈師魯﹐是成都縣學附生﹐家道貧寒﹐心中憂愁﹐有个算命星士今早替生員批了一張八字﹐說生員是大貴之命﹐將來要封侯爵做大官。生員被他說得疑疑惑惑﹐竟出了神﹐只知走路﹐連大人儀仗執事都未看見。誤犯虎威﹐乞恩寬恕生員一時糊塗﹐並非有意闖道也。」

吳公聞言﹐隨問道﹕「你那八字可帶在身邊﹖」師魯忙向懷中取出八字遞與武弁﹐送入轎中。大人接來一看﹐年紀是二十三歲﹐生的日月竟與女兒同﹐又看那八字的四柱﹐細心推算﹐果是个封侯的貴命﹐心中不覺驚喜﹐腹內暗想道﹕「不知此生已娶親否﹖若尙未有妻﹐這人眞是快婿了。何妨試他一試﹖」隨吩咐武弁道﹕「可讓出馬一匹給那屈先生騎了﹐先回衙去在書房中請坐﹐等我拜客回來有話面談。」

武弁答應﹐忙牽過馬﹐請師魯上騎﹐武弁跟隨回衙。

這里吳公復起馬往各處拜客。

且說師魯同武弁不多時來到轅門﹐武弁先進內傳諭門上﹐師魯在大堂下下馬﹐門上早已在前引路﹐直至外書房中﹐靜候大人回衙敍話。此時師魯心中暗喜﹐大約夏恩師這一計是必成的了。

慢言師魯心中之事﹐且說吳公拜客已畢﹐打道回衙入署﹐後門上回稟屈先生已請在外書房。吳公點頭﹐回到簽押房換了衣裳﹐步到內書房中﹐命小童去外書房中請屈先生進來談談。小童領命到外書房傳話﹐引著師魯向內書房來。到了門外﹐小童進稟。吳公說﹕「快請進來。」

師魯忙整肅衣冠步入書房﹐在下面站立﹐口尊﹕「公祖老大人在上﹐容生員參見。」

吳公忙用手拉住不教行禮﹐連說﹕「你是學校中人﹐無拘無束﹐但行常禮一揖而已﹐何必行此大札﹖」

師魯答應道﹕「遵公祖大人臺命﹗」恭恭敬敬朝上打了三恭。吳公讓他坐下﹐小童忙出外倒茶。

吳公畱神細看師魯﹐面貌十分淸秀﹐生得惇厚朴實﹐是个載福之人。遂開言問道﹕「先生寓居何赴﹐家中還有何人﹐幾歲采芹入泮﹖」

師魯道﹕「生員不幸少孤﹐止有老母在堂。十八歲入學﹐因家道貧寒﹐在靑陽宮廟中訓蒙以資糊口﹐言之慚愧。」

吳公道﹕「君子固窮﹐此何足憂﹖不知曾聯姻否﹖」

師魯道﹕「生員一貧如洗﹐奉養老母尙虞有缺﹐焉敢有室家之想﹖」

吳公道﹕「夫婦人倫之一﹐豈可因貧遂不娶婦耶﹖」師魯聞言﹐默然不發一語。

吳公遂命小童傳命﹐吩咐廚房預備點心。小童出去傳命﹐這里吳公向師魯道﹕「先生文章自然是髙明的了﹐容日請教﹐但不知近體詩亦喜作否﹖」

師魯道﹕「如律詩亦能勉彊塞責﹐但俚俗不足以污大人目耳。」

吳公道﹕「休要太謙﹐如今就以你我不期而遇爲題﹐先生賦詩一首何如﹖」師魯道﹕「生員甘願獻醜﹐惟乞大人不以唐突見罪爲幸。」吳公隨命侍者將筆硯紙擺列在案上﹐請師魯賦詩。師魯歸坐略一思索﹐已有詩句﹐登時寫出呈與吳公。那吳公見他下筆敏捷﹐已有幾分歡喜﹐及接過詩句一看﹐是七律一首﹐其詩曰﹕

星士虛言信口開﹐榮膺五等費疑猜。

但思未至侯封貴﹐遑睹當前宰相來。

誤犯虎威深恐懼﹐幸憐蠖屈許追陪。

雷霆已過春風接﹐大度包荒到艸萊。

吳公看罷道﹕「詩才美富﹐句法淸新﹐的是金馬玉堂中人吐屬﹐佩服之至。此後可以常領教矣。」

其時點心已端至﹐小童將點心擺好﹐安設坐位。吳公隨讓師魯同用點心飲茶﹐用畢師魯告辭將行﹐吳公道﹕「姑請少待。」命小童到簽押房中取筆墨兩匣來﹐吳公親手遞與師魯道﹕「筆墨兩種﹐聊爲臨池之助﹐閒暇尙欲請駕來暢敍。」

師魯接過筆墨﹐打恭道謝。吳公吩咐外面備馬﹐遣馬夫跟馬一同送屈先生回去。話一傳出﹐立刻馬夫備好了馬﹐牽至大堂下。師魯告辭外走﹐吳公送至暖閣。師魯再三擋駕﹐吳公始回。

師魯走至大堂﹐當有文武巡捕與門上﹐都來與他交談。此是何故﹖因見大人如此器重屈生﹐所以眾人不敢待慢也。師魯逐位周旋過﹐然後在堂下騎馬﹐馬夫在前引路﹐兩匹馬放開轡頭﹐其行甚快。那消半个時辰﹐已到了靑陽宮。師魯下馬﹐馬夫自回﹐不表。

再說師魯回廟﹐先見眞人﹐將闖道看八字﹐進署命作詩﹐畱點心﹐贈筆墨﹐從頭細說一徧。眞人道﹕「恭喜恭喜﹗此是乘龍佳兆﹐不久卽有好音﹐但賢契你爲人過於心實﹐𨿽說人不可自欺﹐然君子亦有時行權﹐所謂智也。你須切記﹐以後萬不可將攺八字一事向人說破﹐若無意說出﹐卽有禍患。」

師魯說﹕「弟子謹記﹐再不向人說破。」

眞人道﹕「果能如此﹐尙有何憂﹖止恐你一旦忘記﹐終久要露馬腳。據老朽看來﹐不出一月﹐此姻可就。秋風習習之時﹐卽是洞房花燭之夜。今歲大比一定發科﹐明春春闈聯捷﹐身入詞館﹐三年後將有南徵之命。那時看起來﹐是禍卻是福到了。那時老朽自遣人助你建立功勛﹐定錫通侯之爵﹐你日後自知。」師魯聞言又喜又驚。

不言師生談論未來之事﹐且說吳巡撫自見了師魯八字與女兒同年月日﹐算了一算﹐眞是封侯之命。旋又延師魯入署面試一詩﹐寫作俱佳﹐一心認定這人是快婿無疑。心中想到﹐料夫人是決無異言﹐遂將師魯八字與詩袖入袖中﹐往上房而來﹐要與夫人商議﹐請媒說合。這正是有緣千里來相會﹐無緣對面不相逢。要知如何結秦晉之好﹐聯翁婿之親﹐且聽下回分解。

第四回

請學師幕友陪賓

試人品心術出對

且說吳公旣認定師魯之八字﹐又愛他才貌皆美﹐於是袖了八字與詩﹐﹐要與夫人觀看﹐商議許親贅婿﹐從書房中來至上房。夫人見老爺進來面帶歡容﹐忙站起拱候﹐吳公進房歸坐﹐帶笑開言向夫人道﹕「今日有一件奇事﹐可謂天緣湊合﹐不期而遇。」

夫人道﹕「何事﹖」

吳公道﹕「今日出門拜客﹐路上碰見屈秀才。他因別人算他的命將來要封侯﹐心中疑信參半﹐竟出了神﹐衝了我的道。我見他斯文之輩﹐不見罪他﹐問他爲何如此疏忽﹐他才將此言告訴我。當要了他的八字來一看﹐那知他八字竟與我們女兒同年同月同日﹐只差兩个時辰。我卽令他來署中。當面與他談淪些詩書﹐他對答如流。卽命他作詩一首﹐句法淸新﹐字體工楷﹐而且品貌不俗﹐十八歲已經進學﹐他那八字我算了一算﹐果是个侯爵之命。他家只有老母﹐十分淸貧﹐在靑陽宮教學﹐我想他𨿽目下困苦﹐將來不久卽要騰達﹐難得他無定過室﹐我意欲將女兒許字與他﹐做个入贅女婿。他親丁止兩口﹐周濟甚易﹐因此我來與夫人商議。你以爲何如﹖這不是他那八字與一首詩﹐夫人你看看好不好﹖」

夫人聞言﹐忙接過八字與詩﹐先將八字細看﹐果然與女兒年月日相同﹐止差兩个時辰。及觀詩句倜儻不羣﹐字法亦工整﹐夫人道﹕「以才貌論已是美材﹐又兼八字大貴﹐這是快婿無疑。就是困苦二字﹐你我毫不介意﹐女兒心中保無不憎慊﹖此事須問明女兒﹐然後再議﹐免得日後女兒抱怨。」

吳公道﹕「女兒博古通今﹐深知大義﹐豈有嫌貧愛富之理﹖我料他決無異言。」

夫人道﹕「容妾身一問卽知﹐老爺暫緩一時。」

吳公點頭。隨出來到簽押房中去辦公事﹐那夫人卽命婢女去請小姐來有話說。婢女忙往小姐繡房中來傳命。

且說那吳小姐生就絕世聰明﹐過目不忘﹐見識極髙。平生講究的是品行心術﹐那功名富貴卻毫不在意。見父親年老已過五旬﹐尙無子嗣﹐小姐曾勸夫人爲父置妾。夫人本非妒婦﹐早被爲丈夫購金釵十二﹐爲宜男多子之計。

無柰吳公一生專信命理牢不可破﹐自己算過命﹐說是命中無子﹐除非死後立嗣二子方有收成﹐生前莫說置妾不能生子﹐卽立嗣一子亦要夭折。所以決計不令置妾。小姐也曾屢次幾諫﹐無柰吳公總以命爲憑﹐任你說的天花亂墜﹐他竟置之不聞。小姐見父親如此固執﹐也止得罷了。心中暗想﹐自己終身若能贅得一婿﹐可以長侍父母﹐也得盡父女之情。就怕的老父專信八字﹐萬一遇見一个貴命的人許字﹐他不論遠方﹐那時離開父母﹐那才是苦。

這日正在窗下觀書﹐使女來傳命說夫人相喚。小姐忙放下書本﹐整肅衣襟﹐隨同使女來至夫人房中。上前叫聲﹕「母親﹐叫孩兒來有何話說﹖」

夫人道﹕「兒呀﹐你且坐下﹐聽做娘的有話告訴你。」

小姐告坐﹐在一旁坐下﹐這夫人笑嘻嘻道﹕「你父今日出門碰見了一个儒生﹐說是相貌甚好﹐就是家道貧窮。他去算命﹐那算命批他命張﹐說他日後要封侯爵做大官﹐他喜歡的會出了神﹐在大街上走路﹐連你父執事轎子迎面而來都不看見﹐竟闖了道子﹐被武巡捕執下﹐他才跪下哀求﹐說明緣故。你父當下要了他的八字來一看﹐卻是奇怪﹐竟與你的年月日同﹐只差兩个時辰。再算他那命﹐果是大貴﹐將來一定要封侯爵。你父隨將他請入署中細細問他﹐才知他世代書香﹐如今只有一个老母﹐家業淸貧。他從十八歲進學﹐就在靑陽宮教書﹐靠束脩養母。你父就試他文才﹐命他作詩一首﹐他一揮而就﹐字法甚好﹐詩句淸新﹐你父意中要招他爲婿。我想他旣才貌俱好﹐縱然身貧﹐卻只子母二人﹐容易周濟﹐所以我做娘的叫你來﹐實對你說﹐你意中以爲何如﹐須要打算。到底不可勉彊﹐日後抱怨。那八字與詩在此﹐你看何如﹖」

夫人一番話﹐小姐昕罷杏臉微紅﹐止得把一首詩與八字接過細看﹐開言道﹕「婚姻大事父母作主﹐女孩兒但知三從四徳﹐在家從父﹐天下皆然﹐那有抱怨之理﹖至於窮富貴賤﹐早已造定命中﹐該怎樣無可如何。但此人詩筆近於趨奉﹐恐立品不髙﹐須再試驗他一次﹐那時就定出他人品心術了。女兒有三个對子﹐不知可好告稟父親﹐再約他來叫他當面一對﹖他若肯來肯對﹐對的不錯﹐那時再議婚姻。不過鄭重其人﹐並非怨其窮困也。」

夫人聞言道﹕「是了﹐我看他那詩句也覺得一味奉承﹐恐懷姦詐。今被你說破﹐那對子是一定要他對的了。但是對子我兒可預備下了﹖」

小姐道﹕「母親先不用管那對子﹐先對父親說了這話。父親若以爲然﹐請得那屈生至﹐臨時自有對子。」

夫人應允﹐果然晚間就將小姐之言對吳老爺說了。吳老爺大喜﹐說﹕「事不宜遲﹐明日我自有道理。」

一宿晚景易過﹐到了次日﹐吳老爺絕早起來﹐卽吩咐家人用名帖去成都縣學中請饒老師巳刻便飯﹐又遣馬夫備馬﹐用名片一紙去靑陽宮請屈先生巳刻便酌﹐又在幕中約了兩位師爺﹐姓陳姓劉﹐屈作陪客。吩咐廚房預備下盛席﹐擺設在花園中翠竹軒內。

話休煩敍﹐學師見了名帖﹐欣然肯來﹐師魯見了名片﹐也遵命乘馬赴飲。不過巳刻﹐二人俱到﹐請至花園。

吳公隨後偕陳劉兩个幕友出來相見。大家敍禮謙讓﹐說了些仰慕應酬的話﹐吳公送茶讓坐。學師首坐﹐師魯次之。師魯再三遜謝﹐吳公執意不從﹐謙讓了一會﹐饒師向屈生道﹕「恭敬不如從命﹐旣大人降尊忘貴﹐以客禮相待﹐賢契郎從命可也﹐何必太拘﹖」師魯聞言﹐方告罪歸坐。

不多一會擺了酒席﹐卽照坐位讓入席﹐賓主五人開懷暢飲。

這翠竹軒後面與廚房相通﹐由廚房夾道內而入﹐卽可至上房。夫人是日早約了小姐來﹐打聽客人已到﹐已入席飲酒﹐小姐乃取出三个對子交與夫人。夫人喚了老家人來親自交代﹐無人處交與老爺。老家人這時候已將對子交與吳公﹐夫人小姐已暗帶婢女僕婦﹐由廚房一路來至軒後﹐早有人備好坐位﹐夫人小姐坐下。

聽了聽席間正在髙談闊論﹐夫人行至窗後﹐用銀鍼穿了一个孔﹐用目往孔中張看席間﹐但見那屈秀才果然長的淸秀﹐聲音明亮。夫人看畢﹐忙喚小姐往看。小姐不肯﹐夫人低聲道﹕「你看看他到底有無福相﹐還是輕薄兒郎﹐這又何妨﹖」

小姐只得也略看了看﹐心中暗暗贊道﹕「此人面目間帶著福壽﹐兼是个忠孝兩全之人﹐等他對句如何﹐那更有憑據了。」

不言母女偸看屈生﹐再說吳公接了對子﹐已記在心中。在席上飲過了幾巡酒﹐上了幾樣菜﹐大家喫得正髙興之時﹐吳公那才對屈生道﹕「屈先生詩才已領教過的了﹐老夫有个對子欲煩一對﹐不知肯賜教否﹖」

屈生道﹕「請大人出對﹐生員勉彊學對﹐但恐對的不工。」

吳公道﹕「休要太謙。」

饒﹑劉﹑陳三人亦道﹕「我等今日幸會﹐一定是要領教的﹐快請大人出對。」

吳公道﹕「屈原在楚作離騷怨而不怒﹐煩屈先生對一下聯。」

屈生略一思索﹐已對就﹐答道﹕「季札入周觀禮樂遇非偶然﹐不知能對否﹖」

吳公聞言大悅道﹕「對的工穩﹗還有一个﹐再乞賜教了罷。」說道﹕「人聞長安樂來長安始信長安居不易。」

屈生想了想道﹕「有是有得對﹐但恐不佳。」

吳公忙問何以對之﹐屈生曰「古語天爵尊修天爵早知天爵貴無窮。」

吳公聞之大笑道﹕「妙極的了﹐不惟天然湊合﹐足見志向所在是天爵中人﹗」忙令下人滿斟一杯酒﹐吳公親遞與屈生道﹕「快浮一大白﹐以賞此佳對。」

吳公與饒陳劉三人亦斟滿了酒﹐同著屈生飲幹﹐那三人心中無不敬服屈生美才。

吳公又道﹕「老夫還有無厭之求﹐嘗聞人云一對﹐老夫思之久矣﹐竟無可對。今屈先生如此敏捷﹐諒能對之﹐以解老夫積悶。」

屈生道﹕「是何對句﹖大約是絕對了﹐生員焉能對得﹖請大人試言之。」

吳公乃道﹕「藺相如司馬相如名相如實不相如。」

屈生道﹕「此對似尙可對。」因用心想了想說道﹕「有一對不知能對否﹖」

吳公道﹕「快請說出。」

屈生道﹕「燕太子昭明太子始太子終非太子。」

吳公聞言﹐不禁拍手大笑道﹕「好的狠﹐眞稱勁敵﹐可謂穩之至也﹗佩服佩服。今日大家須痛飲幾杯﹐以志此三對之妙﹗」吳公於是將三个對子用筆寫出了來﹐放在案上﹐隨吩咐下人暖酒上菜﹐勸四人飲酒。

眾人又飲了數杯﹐辭不勝酒﹐方才用飯。飯畢老師辭謝回去﹐吳公送至大堂而別。屈生上前先謝了酒﹐告辭歸去。吳公吩咐備馬伺候﹐家人稟明已伺候好了﹐吳公隨向屈生道﹕「先生無事﹐不妨常來敝衙談談﹐不必拘定形迹。」屈生唯唯。吳公仍照昨日送至大堂後面而別﹐這一來﹔姻緣已有紅絲系﹐指日乘龍好事成。

怎樣聯姻﹐且聽下回分解。

第五回

學師一身聯嘉偶秀才雙喜慶登科

話說當日吳公與饒屈陳劉五人暢飲﹐只喫得各有酒意﹐紅日西墜﹐方才散席﹐饒屈辭去幕友歸房﹐不必細表。那夫人小姐已看見過屈生﹐又記下對子﹐回轉上房﹐亦不須再述。夫人向小姐道﹕「我兒﹐你看那屈生果是个有福之相﹐三个對子眞難爲他對得如此工穩。」

小姐道﹕「女兒這三對分三層意思﹐第一驗他心術﹐第二覘他人品﹐第三考他識見。他竟能體貼﹐第一﹐以讓國賢臣對遭讒才子﹐心術正矣﹔第二﹐不慕人爵以天爵自命﹐人品髙矣﹔至於申明稱謂之僭﹐安名分之難﹐於終有定論﹐則第三對之卓識也。有才如此﹐豈久屈人下者乎﹖擇婿得此﹐夫復何言﹖」

夫人聞言不勝欣喜﹐其時恰好正值吳公在案上取了三對步進上房﹐母女一見忙站立恭候。老爺歸坐﹐夫人小姐一旁坐下﹐吳公帶笑開言向夫人道﹕「想那屈生相貌﹐大約今日夫人已看見過了﹐此是他對的三个對子﹐可謂工穩。」

夫人點頭才要對答﹐小姐已起身告辭父母回房。這里夫人告訴吳公說﹕「三對據女兒說﹐人品心術見識無一不好﹐以身許之決無異言。」

吳公聞言呵呵大笑道﹕「足見老夫眼力不錯﹗如今議定﹐不日我就煩學師去作合。但眼前不可下定﹐轉瞬卽是秋闈﹐如已定親﹐屈生與我卽是翁婿﹐鄕場我例做監臨﹐必要回避﹐豈不誤事﹖不如現在第將許親入贅一節與屈生說明﹐候場後行聘﹐冬初擇期成婚。倘此科得中﹐冬間卽須動身赴京會試﹐彼時能過彌月與否﹐尙未可知。老夫意思﹐候冬初遣人替屈生外面租一住房﹐等他入都後﹐女兒可以搬去侍奉老母﹐兩地往來﹐似較住在衙門中方便。且屈生入贅之時﹐由租房中動身﹐亦近亦壯觀﹐不過多些銀錢﹐老夫自然一力接濟也。」

夫人道﹕「老爺慮的周到﹐但屈生旣貧﹐老爺何不先周濟他些用度﹖」

吳公道﹕「等媒說定﹐老夫卽遣人以千金給之。至後來或有缺乏﹐自然幫助他﹐斷不教他再興仰屋之嗟也。」二人議定不表。

次日吳公卽托陳師爺親往儒學署中面述一切﹐托他一人作伐入贅屈先生﹐將此話通知屈生﹐不日吳公卽有所贈﹐候場後行聘﹐冬初成婚等語。陳師爺午後卽往拜饒老師﹐見了面將吳公所托面陳其詳。學師應允道﹕「願作冰上人﹐將來多喝幾杯喜灑。」陳師爺當回署見吳公復命。

次日饒老師親自乘轎出城﹐至靑陽宮命人通報﹐師魯連忙出迎﹐上前打恭﹐口稱﹕「荒齋野寺﹐怎敢勞師駕降臨﹖實在令門生慚怍惶恐。」

饒老師道﹕「書館中坐談﹐這又何妨﹖」師生遂進入館中歸坐﹐饒老師遂將吳公一番美意細述一徧。

屈生感激不盡﹐謙謝道﹕「門生以愚魯庸材﹐辱承吳大公祖垂靑臺愛﹐又勞動老師執柯﹐門生何以克當﹖第慚蓬門下士﹐恐玷吳大公祖門楣羞耳﹐求老師代達下忱﹐還請吳大公祖斟酌。」

饒老師道﹕「賢契何必太謙﹖君子固窮﹐惟窮然後見君子﹐從此上伸知己﹐轉瞬飛騰﹐老夫當拭目候之。」

屈生道﹕「但願得如老師金言﹐門生感恩戴徳無窮。」

饒老師說﹕「秋風報捷﹐大小登科﹐可爲預賀﹗」語罷起身告辭回署﹐次日上院面稟﹐吳公深謝其執柯之勞。

三日後﹐吳公命老家人仇玉送銀千兩交與屈生﹐作添制衣物聘禮之用。屈生收下﹐向老家人說了些感激不盡之話﹐然後來稟告眞人。眞人遂替他算計該制備何物﹐怎樣購買聘禮﹐說這都易事﹐只要有錢立刻可辦﹐但鄕試不遠﹐賢契須靜心用功爲是。銀子可送回家交與老母。

屈生遵命﹐卽將千金送至家中交與老母﹐那老安人自然會替他托人制買各物﹐不必細述。

光陰易過﹐夏去秋來﹐不覺已過七月﹐學臺回省錄科﹐屈生是一等中人﹐不用錄遺﹐到了八月初二日﹐主考已到。是科爲丙午正主考盛公名鈺﹐官大理寺正卿﹐浙江人﹔副主考蔡公﹐名嗣興﹐官編修﹐福州人。主考進城﹐四川闔城官員同出城迎接﹐三大憲跪請聖安﹐主考各歸公館﹐倒不見客。至初六日入闈﹐同了巡撫吳公及司道之爲監試提調者﹐一路排齊執事﹐身坐顯轎進貢院﹐又有房官十八人隨後入闈。到了初八日三鼓﹐出下題目﹐那首題是事君敬其事而後其食﹐二題天地之道博也厚也髙也明也﹐三題天下之良工也﹐詩題一片承平雅頌聲﹐得聲字。

那屈生於初七日拜辭老母﹐別過眞人搬入城中﹐初八進場﹐到了場中自覺精神滿腹﹐所謂人逢喜事精神爽也。題目旣下﹐屈生振筆直書﹐不過半日﹐三文一詩已就﹐再三修飾方才謄正﹐果然三作俱斟酌飽滿﹐詩句淸新﹐隨進三場都甚得意。

出場後屈生忙將文章錄出兩分﹐一分送饒老師處﹐一分送至眞人﹐以決中否。眞人看了一徧﹐許以必中﹔饒老師看後批云﹕一定報捷﹐不出五名。隨將文章封了﹐進入院上陳師爺看﹐陳師爺轉交與老家人送進上房﹐夫人小姐一同閱視屈生之文﹐擊節嘆賞﹐謂無論中與不中﹐算得無愧。

監臨照例早出闈十日﹐八月底吳公已出闈﹐到了署中﹐見了屈生場作﹐吳公決定必中。當卽著家人在外面替屈生租了住房﹐令屈生搬入新居﹐於榜前行聘下定。饒老師通知三日內已租好房﹐屈生奉母移入﹐隨端整了行聘下定禮物﹐於九月初六日下定。屆期饒公兩下道喜作媒﹐又遣人來屈生處照料。下定已畢﹐吳公出了允帖八字﹐吉期爲十月二十三日。吳公之意﹐如屈生不中﹐無庸議﹐候過了年再令他夫婦搬出署中。如中﹐冬月內卽須動身進京﹐小姐候滿月後卽遷居租房﹐以使侍奉婆婆。這也不必細表。

不覺重九已到﹐放榜揭曉﹐屈生果中了第五名。那時屈母之喜歡不必說明﹐那吳公夫婦與未過門之小姐亦快活非常。屈生於是謁見房師座師兩主考﹐見了面問起來﹐知是吳公新婿﹐無不嘆服吳公能於未遇時特識英雄﹐羨慕屈生何幸得此知己泰山。

月餘光陰﹐看看吉期將至﹐吳公賠嫁女兒的嫁妝早已預備好有年矣。而今不過說明折乾多賠送些銀兩﹐至於屈生新居中一切用度﹐都是吳公給資。到了吉期前二日﹐屈生親到靑陽宮去見眞人說﹕「弟子特來叩謝。陳明尊命﹐不敢奉請去喫喜酒﹐但弟子心中萬分過不去﹐只好多磕幾个頭罷。」說罷跪下連連叩首。

眞人大笑道﹕「你太拘泥了﹐我是最怕與人往還﹐所以不能來替你照應。別的事不必說﹐就是那八字一事﹐你切記永不可說出來。我不日將歸去也。」

屈生驚道﹕「老師爲何要回府﹐幾時再來﹖」

眞人道﹕「不過有意﹐不定去不去﹐你且去﹐攺日再見罷。」速催屈生動身。

屈生止得辭出回家﹐忙告老母﹐商議如何報答大徳。老母道﹕「何不送上百金以備老人家費用﹖」屈生聞言速卽封了紋銀百兩﹐復至廟中見眞人﹐取出銀子奉上﹐跪下說﹕「一定要求賞收﹗」

眞人道﹕「你旣奉母命而來﹐我且畱下﹐替我謝謝。」屈生這才心下稍安﹐辭別回來。

過了二日﹐卽是婚期。是日吳公只請媒人與幕中數位師爺﹐其他賓客槪不驚動﹐滿城官員送禮一槪璧謝。到了吉時﹐是撫署發轎來迎新郎。屈生那時已打扮整齊靜候﹐轎子已到﹐屈生辭母登轎。一路上鼓樂喧天﹐好不熱鬧。路人爭看新郎﹐眾口同聲都誇好个人品﹐又是新貴﹐明年怕不是鼎甲﹖可見讀書人畢竟比別樣髙出百倍。

不言眾人稱羨﹐再說那吳公已在衙中等候﹐先迎煤人後接新郎﹐轎子已到﹐直擡至二堂然後出轎﹐卽有禮生引道﹐先至上房堂屋下立定﹐然後見僕婦喜娘去請新人。隨卽聞鼓樂大作﹐三請新郎入室﹐與新人參拜天地神佛後﹐拜吳氏祖先﹐然後請丈人丈母受禮。吳公與夫人分東西而立﹐夫婦行四雙八拜之禮﹐吳公夫婦還以一恭一福﹐隨卽送入洞房﹐交杯坐牀灑帳挑蓋頭﹐這些俗套而已﹐書中不必煩敍。新郎挑去紅巾偸看﹐那吳小姐果是天姿國色﹐心中暗想道﹕「再不想我一个寒士﹐今日竟得與此女爲配﹐第恐折福。」

旋有眾婦女僕婦喜娘來叩喜﹐跪了一地。夫人也進新房代吩咐道﹕「少刻領賞。」屈生乃出來至花廳﹐當與那幕友們坐談。不多時擺宴﹐直喫至一更後方散。

吳公親送新郎入洞房﹐只見內房門緊閉﹐屈生在外間坐下。婢女走過來稟道﹕「小姐有命﹐有个對子請姑爺卽對﹐以寸香爲度﹐如對不出逾了限﹐小姐不開門。如對出請房中相見。」

屈生道﹕「對子快拿來。」

婢女遞過去一紙﹐上寫的是﹕「貧無諂富無驕未足盡人生之能事」。

師魯問﹕「有筆否﹖」婢曰「有。」屈生提筆寫對云「孝於家忠於國亦不過士子所應爲。」遞與婢女。

婢叩門呈對﹐小姐看罷笑了一笑說﹕「開門請進。」屈生這才得進房﹐但見小姐已換了便衣坐在一旁﹐低垂粉頸不發一言。屈生此時該怎樣說話方才得體﹐說書的倒替他爲起難來了。

要知怎樣成親﹐且聽下回分解。

第六回

聯詩句各顯奇才畱遺書暫回古洞

話說屈生今夜新婚﹐對了對子﹐吳小姐開了房門﹐屈生進房歸坐﹐那小姐默坐一旁﹐不發一言﹐其時乳母侍婢站立左右伺候﹐屈生心中想先說甚麼話方不失自己新郎身分﹐思量一會﹐頓有主意﹐於是開言道﹕「小姐髙才學生久仰﹐旣蒙出對﹐不知肯再賜教否﹖學生也有一對﹐不過六个字﹐請小姐對來。」說罷令使女取過筆來寫在紙上﹐六个字是﹕「有才終遜有徳」。

小姐看了心中暗道﹕他這分明是規勸我的意思﹐暗用女子無才便是福的寓意。急忙用筆寫出對句﹐是﹕「務實自不務名」。

屈生看罷稱贊道﹕「眞不愧才女﹐何減道韞班姬﹖但此對未盡說長﹐還乞再對一聯。」小姐聞言又連寫兩對﹐是﹕「能孝自然能忠﹐樂道漸知樂天」。

屈生看罷說道﹕「愈對愈工﹐令人欽佩。」

小姐道﹕「妾意欲與郎君聯句成詩一首﹐幸勿吝惜珠玉。」

屈生喜道﹕「妙極的了﹐就請小姐先起韻﹐學生願步後塵。」

小姐道﹕「如此有僭了。」遂命侍女鋪上花箋﹐放下兩支斑管。小姐坐下先寫題目﹐是聯句五言古﹐遂起句云「人生七尺軀﹐所重在綱常。」寫罷請屈生續之。

屈生接寫云「修名宜早立﹐難駐白駒光。寸陰古人惜。」

小姐續云「聖賢戒怠荒。事親須養志。」

屈生續云「報國矢忠良。豈羨陶朱富。」

小姐續云「還羞阮籍狂。和平柳下介。」

屈生續云「淸潔伯夷剛。禮樂節文著。」

小姐續云「詩書滋味長。葆此赤子心。」

屈生續云「取譬仁者方。惟勤艱可任。」

小姐續云「知足貧不妨。孝弟與廉讓。」

屈生續云「坦易化矜張。幸際升平世﹐物阜更民康。」

小姐續云「感念造物恩﹐淸夜自焚香。願肖康衢頌。」

屈生續云「民歌帝力忘。」

小姐云「詩至此可以止矣。君家詩才敏捷﹐妾身退避三舍。」

屈生道﹕「小姐之詩字字珠璣﹐學生萬不及一。聯句中有甚不妥處﹐還要攺正﹐務乞指示﹐以開茅塞。」

小姐道﹕「君何太謙﹖」

二人在房中聯詩﹐那些侍女僕婦一旁觀之﹐俱各暗笑道﹕「好一對道學先生﹐不是出對就是作詩。」

有一乳媼頗知趣﹐上前向二人道﹕「常言說詩酒風流﹐佳人才子﹐你二人眞不愧此稱。有詩不可無酒。」忙擺了果子碟﹐放下杯箸﹐斟上兩杯酒﹐請屈生小姐對坐飲酒。

二人只得歸坐略飲數杯﹐吩咐收去。於是侍女們鋪好了牀﹐備下茶水﹐大家散出﹐將門帶上﹐那房中二人不用說﹐不過同入羅帳﹐成就了百年夫婦。

次早起來梳洗已畢﹐一同到吳公夫婦前請安。吳公卽同屈生至書房中用點心﹐小姐在夫人房中坐下敍談﹐慢表。

且說屈生正與丈人說話﹐忽見家人手持一封書信走進書房﹐口稱﹕「姑老爺﹐這是靑陽宮送來給姑爺的信。送信人道不要回信﹐他已去了。」說罷將信遞與屈生。屈生接過信來﹐忙拆開﹐才知是夏老先生的信﹐書云﹕

慕曾賢契足下﹕自春間不期而遇﹐遂成莫逆﹐承君不棄﹐以我爲師﹐數月以來﹐聚首談心﹐前日又承厚贈﹐足見交情日厚﹐相知愈深。僕現倦鳥思歸﹐恰好咋日途遇山中故友﹐約與同行﹐今早動身﹐暫回峨眉去矣。明春擬南遊吳越﹐一開眼界﹐凡山明水秀之區﹐卽僕棲止勾畱之處也。足下天性誠實﹐才學淹通﹐明春聯捷﹐必入詞垣﹐此後當遷居秦中﹐三年之後﹐西方戎首將有蠢動﹐足下將奉命專徵﹐不知者將以爲禍﹐豈料五等之貴卽在此時。僕彼時當遣弟子來營﹐助君一臂﹐半路爲難之際﹐正僕書到之辰。一覽信函﹐卽知原委﹐守口如瓶﹐足下其有意乎﹖然而此中數定﹐消息終通﹐不如此不爲奇﹐不能顯矣。努力自愛﹐相見有期﹐臨別畱此﹐藉代面言。分袂匆匆﹐不無悵惘﹐順候侍祺﹐友生夏六奇頓首。

屈生看罷了書﹐不覺驚異﹐回思受恩未報﹐臨別並未見面﹐此後何日重逢﹖想到其間﹐不禁垂淚。

吳公一見﹐忙問道﹕「此是何人書信﹐賢婿爲何垂淚﹖」

屈生聞言﹐只得將夏老先生之徳﹐又治好母病﹐平素教他做人的道理﹐眞是言如金石﹐令人感激一說﹐單瞞過攺寫八字一節。吳公隨要過原書細閱﹐未能全解﹐對屈生道﹕「據此人信中﹐儼然未卜先知﹐可惜已去﹐不然大可以請來爲我算命。可惜早不曾知呢﹐如今想要再會﹐只怕難了。」

屈生道﹕「那人行蹤無定﹐到處勾畱﹐他日遇著亦未可知。如日後相遇﹐婿必延致而來。」吳公道﹕「如此甚妙。」

正說話間﹐內室夫人請吳公進內有話說。翁婿二人於是入上房。

書要剪絕爲妙﹐夫人請吳公﹐是爲三朝小姐謁見婆婆﹐須配禮物﹐因此與吳公商議。夫婦議定﹐到了三朝﹐屈生夫婦乘轎﹐下人肩挑禮物來租寓﹐小姐出轎進內﹐與屈生雙雙參拜老母。那徐老安人見了吳小姐﹐眞是喜從天降﹐夢想不到今竟果然﹐只喜的話都說不出來﹐拉了小姐的手看了又看﹐小姐長小姐短十分親熱。是日早已備下酒筵﹐夫婦與老母同飲﹐天晚方告歸。

不知不覺已過了半月﹐吳公早已替屈生擇定入都吉期﹐早派了得力妥當的家人護送。那家人一王升一李貴﹐李貴是馬夫出身﹐孔武有力﹐途中可以禦侮。吳公又寫了幾封書信﹐交屈生帶京投遞﹐凡給信之人多半顯者﹐信中托其照應女婿。

行期已定﹐於冬月十九日動身﹐先期吳公設筵替女婿餞行。屈生那幾日搬回家中相依老母。十八日小姐體己與屈生餞行﹐屈生向吳小姐道﹕「此行毫無內顧之憂﹐老母在家有小姐代我侍奉﹐必能養志承歡﹐學生先此拜謝。」說罷忙深深作揖。

小姐忙還禮萬福道﹕「此妾分內之事﹐君家放心﹐無須多囑。但此去正值三冬﹐一路風霜雨雪﹐衣食寒暖﹐諸望珍重。抵京後速寄平安家書﹐以慰老母。」命婢女取出四封銀子﹐小姐道﹕「這是白金二百兩﹐此項銀兩君家帶在身邊﹐以備緩急。至家中用度﹐旅費盤纏﹐家君早已代籌﹐君家不必掛念。」

正說話間﹐吳夫人來到﹐夫婦二人忙迎接進房﹐夫人也就入席﹐斟了三杯酒﹐命乳媼遞與屈生。夫人道﹕「願賢婿連中三元。」屈生飲干了酒﹐稱了謝﹐夫人於袖中出一紅紙包云「內系赤金三十兩﹐賢婿可藏於身邊﹐各有要需。小女數日後﹐當擇一吉期搬往租寓﹐侍奉令堂老夫人。老身時常到府照應﹐賢婿放心。」

屈生聞言﹐連忙叩謝﹐收受赤金﹐心中無限感激。是夜回家辭別老母﹐那老安人叮囑了一番路上保重﹐早寄平安家信的話。

次早拜別了老母﹐復進衙叩辭嶽父母﹐揖別小姐﹐用了點心﹐伺候已齊﹐屈生乃在大堂上升輿起行。行李等件自有人押著同走﹐出了四川省城北門﹐竟奔京師大道而來。吳公遣人送至首棧新都縣﹐次日方回。當日還有饒老師與撫院署中幾位幕友送行至城外﹐不必細表也。

且說屈生進京會試﹐到底吳公給了多少盤費﹖原來吳公交給王升紋銀三百﹐是作路費﹐外有匯票一紙﹐計銀千兩﹐在京中兌換﹐以備會試後使用。列公﹐屈生本是一个寒士﹐一朝交運﹐旣得美婦﹐又中舉人﹐更兼泰山助以川資﹐丈母妻子復贈以赤金白銀﹐此所謂平地升天了。閒言少敍。

再說屈生一路曉行夜宿﹐趕棧而行﹐方到十二月初﹐已抵陜西省城。王升來稟道﹕「此系主人故鄕﹐城中有舊宅﹐現有本家二老爺居住﹐主人有信﹐姑爺須親自去拜二老爺。」

屈生應允﹐住店後換了衣冠﹐命王升領道﹐屈生寫了侄婿名帖﹐拜見那吳二老爺。彼此見了面﹐敍了親誼﹐那吳二老爺年三十餘﹐夫人程氏同庚﹐有二子﹐見了屈生﹐一定要畱住一日﹐屈生辭不獲命﹐次日吳二招飲﹐盤桓了一日﹐當卽辭行。吳公親至店中送行﹐又送了路菜﹐

屈生收下﹐謝別上路﹐往京師而來。幾時入都﹐且聽下回分解。

第七回

屈子路上過新年慈母家中談舊事

話說屈生在陜西長安城中住了兩宿﹐不敢耽擱﹐雇好了車卽行上路。此時正值隆冬數九﹐日短夜長﹐𨿽天气連日晴明﹐未遇雨雪﹐而時近殘年﹐道上恆多暴客﹐車夫不敢趕棧﹐開車須俟日出﹐住店不等黃昏。

走了數日﹐過了黃河﹐出了潼關﹐已行至山西地界。

那一日忽然變了天﹐北風大作﹐彤雲蔽空﹐車夫道﹕「這天快下雪了。」連忙趕到宿頭﹐投店住宿。用過晚飯﹐大家圍鑪而坐﹐尙未安歇﹐天已下起大雪來了。一陣緊似一陣﹐霎時已數寸厚矣。

車夫道﹕「這雪一時難止﹐明日是萬不能走的了。幸虧此地是个大鎭市﹐打住幾日不妨﹐要買甚麼都有。」

屈生與王李二人道﹕「𨿽然下雪不比下雨﹐天寒地凍並無爛泥﹐如何竟不能行路﹖」

車夫道﹕「我們巴不得早到京師﹐誰願在路上打住﹖無柰老天要作對﹐那可說不得耽擱了。地凍原不礙開車﹐但是那坑坎低下之處都被雪蓋上﹐誰看的出﹖趕了車去﹐鬧个亂翻了車﹐誰的干系﹖」

主僕聞言﹐一齊點頭道﹕「這話不錯﹐只好等雪住天晴﹐有別人車過﹐我們跟著他走﹐那就萬無一失了。」

當夜無話﹐次早起來看時﹐那地下雪足有一尺深﹐天上仍在雪飛﹐不過漸漸小了。屈生梳洗已畢﹐吩咐店小二﹕「今日天冷﹐須多打些酒來﹐再有處買雞魚否﹖」

小二道﹕「魚無處買﹐雞買得出來。」

王升遂令小二去買了一隻母雞﹐宰了白燉﹐沽了一大瓶酒。屈生於是取出筆墨箋紙﹐坐於炕上﹐就在炕桌上作起詩來。乃是途中遇雪﹐口占五古一首﹐詩曰﹕

三冬天气寒﹐驅車上長安。

天公忽飛雪﹐一望白漫漫。

車夫縮手立﹐口稱行路難。

無柰住旅館﹐斗室暫盤桓。

回憶故園景﹐有人代承歡。

甘旨不虞缺﹐慈顏定加餐。

我今在道途﹐孑然形影單。

時有思親淚﹐背人手暗彈。

出仕爲顯揚﹐分離總心酸。

羨彼老萊子﹐骨肉永團圓。

屈生吟罷了詩﹐開門一看﹐見雪已止﹐微露日光﹐天色已近日中﹐忙催店小二快拿早飯來喫。小二答應﹐略停半刻﹐小二才進房擺放杯筷。見王升暖了酒﹐小二端了白燉雞﹐還有別樣菜蔬。屈生因天寒﹐旅寓無聊﹐欲借酒消遣﹐於是放量飲酒。約盡了十餘杯﹐方才喫飯。話休煩敍。

是日晚間﹐屈生復沽酒痛飲﹐且命王升李貴二人及車夫亦給以酒﹐同謀一醉。次日天晴﹐黎明起來﹐算明店帳﹐開車上路。

那日行至直隸交界﹐已是臘月下浣。屈生催促車夫道﹕「此去京師還有七百餘里﹐後日卽是除夕﹐如何能趕到﹖」

次日趕棧﹐到了三十日﹐方到保定。但見家家桃符煥采﹐戶戶爆竹有聲﹐已是過年景象。屈生只得在棧房住下。王升李貴齊說道﹕「明日元旦不便行路﹐且在此間過年﹐打住三日。初三日再走罷。」屈生只得應允。

是晚店主人作東﹐請店中客人喫年飯﹐大家熱鬧過年﹐直喫到半夜才散席﹐這且按下不表。

再說四川省城﹐屈母自從屈生入都後﹐那吳夫人親來會親﹐吳小姐擇了吉日﹐搬至租房侍奉孀姑﹐同居一室﹐左右不離﹐曲意承歡﹐並無貴府千金習气。體貼周到﹐勝過自己親生女兒。那老安人喜歡的不住口念佛﹐說﹕「這不知是幾生修積﹐才遇著這樣賢孝媳婦。」婆媳無事談談家常﹐往往說到更深方才安寢。

那時正是十二月中浣﹐日短夜長﹐燈下無事﹐小姐問起屈家舊事﹐當日太婆在日有無姑母﹐公公兄弟幾人﹐如今本家與至親川中尙有何人﹖要請婆婆詳示。屈母道﹕「當初我過門時﹐太婆年已半百。聞說只生你公公一人。太公當日是歲貢生﹐教了四十餘年書﹐門生不少﹐姓名都記不淸。你公公自從十六歲進學﹐寒窗苦功﹐下了無數科場﹐難登虎榜﹐僅食廩餼﹐鬱鬱成疾﹐四十六歲就做了古人。被時師魯才十二歲﹐家無擔石之儲﹐只有一所住房。無柰﹐我晝夜紡績﹐並替人漿洗衣服﹐勉彊支撐。師魯十八歲進了學﹐這幾年在廟中訓蒙﹐歲有束脩﹐漸得溫飽。如今師魯又僥幸中舉﹐又蒙親家大人提拔﹐小姐不棄寒門﹐降尊忘貴﹐下嫁我兒﹐這眞是我夢也想小到的。」

吳小姐又問道﹕『婆婆娘家還有何人﹖母舅舅母現在否﹖」

老母道﹕「我娘家只有一个兄弟﹐記算年紀四十餘歲﹐也進過學﹐二十年前在參府蔣公署中辦筆墨﹐後來蔣公升任福建副將﹐吾弟隨往﹐一去杳無音倍﹐未卜存亡。徐氏香煙止此一脈﹐言之可嘆。」

吳小姐道﹕「母舅去福建人無音信﹐難保不因遷徙無定﹐道裏迢遙所致﹐或者已在閩中安家立業﹐也未可知。將來細細訪問﹐終久必得其詳。」

老母道﹕「但願如此﹐卽是徐門中之幸也。」

小姐又問道﹕「聞說那位夏老先生﹐旣精於算命﹐又能行醫﹐婆婆有病全虧他看好。可惜此人已去﹐不然家父大可以請他算命。那時婆婆患的是何病癥﹐夏先生用何藥治好﹖」

老安人聽小姐說到這里﹐心中暗說﹐這說話到要畱神﹐不要露出攺八字一事。遂帶笑開言道﹕「說起我那得病的根由﹐還是因你小姐而起。」

吳小姐聞言驚異道﹕「怎麼婆婆患病﹐是因媳婦而起呢﹖」

老安人道﹕「說起話長﹐三月間艸堂寺牡丹盛開﹐小姐那日同你令堂到寺中看花﹐寺之前後左右鄰居聞聽巡撫夫人小姐要來看花﹐人人都想瞻仰。彼時老身正在寺之左近居住﹐亦隨同鄰婦至廟門等候﹐欲觀詳細。後來轎子直擡進廟去﹐仍然看不見﹐於是老身竟想要同一老婦進廟去看。不期廟門外有差役把守﹐見我們要進去﹐那差役登時變了臉﹐喝道﹕『你等是甚麼人﹐竟敢往裏亂闖﹖快回去罷﹗再要在此吵嚷﹐只怕要討無趣。』聲色俱厲﹐令人難堪。那時深悔不該來看﹐速卽返舍﹐因想道﹕男子有貴賤之分﹐婦女似無分貴賤﹐殊不知一貴一賤﹐亦判天淵﹐我等拋頭露面﹐欲識貴人一面且不能﹐命也何至於斯乎﹗越想越气﹐因此得病﹐臥牀三日﹐飲食不思。你夫著急﹐才請夏老先生來看﹐那夏先生一診脈就知受病源委﹐說來如見﹐因給了一丸藥﹐又勸我不必生气﹐包管數月之後﹐吳小姐來做媳婦。老身不信﹐他說婚姻大事關系三生﹐那吳小姐與令公卽已結下三生之緣﹐應在今日完聚。事後方知﹐此時說也不信。他遂薦一朋友替師魯算命﹐約定那日進城去取八字﹐不知怎樣湊巧﹐竟闖了尊大人道了﹐蒙大人不以爲罪﹐從命作詩對對子﹐遂成姻眷。如今老身才知道﹐我兒八字原來與小姐同年同月同日﹐只差兩个時辰。這八字怎樣好老身不懂﹐老身心中仍有放不下處﹐只恐我兒無才不能建功立業﹐難膺五等之封﹐僅做一下僚末吏﹐何以對施恩之嶽丈﹐賢孝之嬌妻﹖此眞可慮也﹗」

小姐道﹕「婆婆莫說這話﹐人生在世﹐只要倫常無憾﹐品行端方﹐心術正大。縱終於老農老圃﹐亦有榮施。若辱身賤行﹐附勢趨炎﹐就是身爲宰相﹐爵襲公侯﹐不過是患得患失之小人﹐又有何取﹖郎君能安貧守道﹐不慕榮華﹐在家孝母﹐出仕自能忠君﹐文章經濟﹐不外詩書﹐卽五等之封﹐亦意中之事﹐何足爲奇﹖惟那夏老先生是个奇人﹐一去無蹤﹐可惜不能再遇﹗」老母聞言心中大喜。

光陰易過﹐不覺除夕到來﹐少不得料理過年﹐不必細述。

再說屈生在保定過年﹐於正月初三日起行﹐初七日抵都﹐在西河沿升官店暫住。屈生投店後忙開發了車夫腳價酒錢﹐檢點行李什物﹐於是取出吳公帶京信函來看﹐擇了一封最要緊的信﹐不是別人﹐是寄與朱少司馬的﹐他與吳公是聯襟﹐屈生此番去﹐一是投信﹐二者可以會親。

不知往見朱公﹐見了面相待何如﹐且聽下回分解。

第八回

入都門僑寓旅店謁姨丈開閣畱賓

話說屈生取出吳公帶京信函觀看﹐見有致朱侍郎一信﹐外有夫人小姐帶呈物件兩包。吳公當日曾說過﹐朱公是聯襟﹐其夫人乃吳夫人胞妹﹐屈生禮應以姨甥婿禮往見﹐諸事可以照應。屈生檢出這封信與王升商議﹐配了幾樣川中土產並吳處兩个包裹﹐寫了姨甥婿紅柬﹐命王升雇車同去。王升早已打聽準朱公住處在延壽寺街﹐西河沿去不遠。少時車來﹐屈生衣冠整肅﹐王升將物件信函放在車內﹐屈生登車﹐王升跨沿﹐往朱宅而來。

那朱公是甘肅人﹐由翰林充上書房師傅﹐升任兵部左侍郎﹐名錫瓚字璧齋﹐年近五旬﹐有二子﹐長良佐﹐次良輔﹐長子已娶婦陸氏﹐次子聘許氏﹐尙來過門。朱公爲人慷慨好客﹐家本巨富﹐在朝爲官﹐接物待人寬厚和平﹐人稱爲長者。夫人丁氏少公六歲﹐爲人柔順﹐待僕婢有恩﹐惟有兩个公子天資愚魯﹐年已及冠尙不能文﹐現在請的江南名士程先生教讀﹐那住房是十年前置買﹐中有花園﹐修的十分整齊﹐園中書室有數處﹐自然幽雅﹐松竹掩映﹐花木參差﹐朱公每公退餘閒﹐優遊其中享受淸福﹐不必細表。

且說屈生車已到了朱宅﹐主僕下車﹐相煩門上通報。王升將信函物件交與門上﹐說明來歷﹐那門上忙攜了信物入內稟報。不多時出來說有請﹐在前引路來至書房﹐屈生進去坐下。少頃朱公出來﹐屈生忙站起立於下面﹐口稱﹕「姨丈大人請臺坐﹐甥婿參拜﹗」

朱公道﹕「旣是至親﹐只行常禮罷。」

屈生已跪下叩拜﹐朱公連忙跪下還禮﹐說﹕「不敢當﹐快請起﹐何須如此客气﹖起來讓坐。」

朱公正欲問話﹐屈生道﹕「甥婿還當進去叩見姨母大人。」

朱公道﹕「至親自然要見﹐請少坐用茶﹐遣人通知再請進去。」一面令家人進內通報夫人﹐一面與屈生敍話道﹕「賢甥婿英年髙發﹐才學如此美富﹐將來不可限量。捨親何幸﹐得此快婿﹐連老朽亦有榮識大才﹐容日漫漫請教。」

屈生謙讓不遑﹐旋見家人傳命說夫人已出房在堂前等候﹐請屈姑爺進見。朱公忙站起同屈生入內﹐家人領路轉過廳堂來至內堂﹐早看見朱夫人在堂中立等。屈生走上階沿步進堂中﹐口稱﹕「姨母大人請上﹐容甥婿叩見。」說罷跪下叩了四个頭。夫人受了兩禮﹐還了兩禮。見畢﹐朱公讓屈生上面東邊交椅上坐定﹐朱公夫婦分東西列坐相陪。

屈生先開言向朱夫人道﹕「家母與嶽母及令甥女都給姨母大人請安﹐並問表弟妹好﹐快請二位表弟出來拜見。」

朱公道﹕「兩个頑兒現隨業師往西山遊玩去了﹐不日歸來﹐令他拜見。」

朱夫人隨問吳家人口安否﹐又問屈生家中還有何人﹐老母髙壽﹖屈生答道﹕「嶽母闔家都好﹐甥婿家中只有老母﹐現年五十七歲﹐精神尙健。」

朱公道﹕「賢甥婿現寓客店﹐諸多不便﹐敝寓花園中有書室數楹﹐尙可下榻﹐如不嫌簡慢﹐何妨搬來暫住﹖一切供給﹐似較客店方便。尊意以爲何如﹖」

屈生道﹕「承蒙姨丈姨母厚愛﹐甥婿何敢自外生成﹖惟目下還有許多瑣事未了﹐俟過數日將瑣事辦畢﹐當卽來府隨侍﹐朝夕親聆訓誨﹐受益多矣。」

朱公夫婦同聲道﹕「旣如此﹐過幾日我們打發人來搬行李什物何如﹖」

屈生答應遵命﹐當下告辭要行。朱公畱他用點心﹐屈生道﹕「今日甥婿還要去謁見兩位座師﹐拜會同鄕﹐不能久畱。」

朱公道﹕「旣有正事﹐請卽速往。」

於是屈生告辭外行﹐朱公送至門前﹐看著上車方才回去。

這屈生隨卽拜見幾位同鄕﹐謁見兩位座師。次日又拜同年﹐應酬數日﹐方得淸閒。

那一日淸晨﹐屈生方才起來﹐朱宅已遣人來說﹐奉主人之命﹐說今日是个好日子。就請屈姑爺今日搬去。已套車來迎接﹐快請收拾同去﹐主人在家立等。屈生聞言﹐忙命王李二人將行李什物收拾好了﹐裝在車上﹐叫了店主人算明店帳付訖﹐又賞了店火酒錢﹐諸事已畢﹐屈生登車。朱宅家人與王李二人跟隨行李車往朱宅來。

相隔不遠﹐一會已到﹐屈生下車﹐門上忙上前迎接引路﹐直入花園中住房內。旋見行李什物一一搬進﹐王升當將屈生牀鋪安放停當﹐鋪設牀帳安排已畢﹐門上來稟主人尙未下朝。夫人傳命請屈生至上房相見。屈生忙整肅衣冠來到上房﹐見了姨母告坐。敍了些數日忙亂之事﹐朱公已回宅﹐走進上房。屈生上前叩見﹐朱公讓坐。

屈生隨問兩位表弟已回府否﹖朱公道﹕「昨日方歸。」命侍婢快去喚兩位公子來見客。侍婢去不多時﹐但見兩公子已衣冠楚楚隨著侍婢而來。屈生一見忙站起上前相迎﹐兩位公子忙搶步至前﹐口稱﹕「表姊丈來京﹐弟等失於迎候﹐罪甚﹗又拜見來遲﹐尙乞原諒﹗」說罷三人一齊跪下拜見。

朱公道﹕「兩个頑兒天生魯鈍﹐諸事要賢甥婿指教。」

屈生道﹕「生婿艸茅新進﹐有何才能﹖還要求兩位表弟教導。」

朱公道﹕「賢甥婿何其太謙﹖」遂令兩公子先往花園中去叫人安排早飯﹐朱公向屈生道﹕「早間只家常便飯﹐晚間略添數味佳肴﹐算不得接風﹐聊供一飲而已﹐叨在至親﹐諒不嫌簡慢。」

大家又坐談了一會﹐家人來稟﹐飯齊請早膳。朱公隨陪了屈生來至園廳﹐又去著人請了程師爺來。少頃程公已到﹐彼時作揖打恭﹐說些仰慕客套話﹐然後入座。程公首坐﹐屈生次之﹐朱公父子三人相陪。家人斟上酒﹐大家暢飲﹐𨿽非盛饌﹐卻也有果品佳肴。程公與屈生談論些一路風景﹐蜀中古迹﹐屈生對答如流﹐程公十分佩服。

屈生問起兩公子現作文章詩賦﹐每月幾課﹐朱公代答道﹕「兒子天分太差﹐長子初開筆﹐現作起講而不合法﹔二小兒僅對四五字對論﹐讀書亦是中人資質。就是文思遲鈍﹐運化不開﹐只好聽其自然﹐賢甥婿幸勿見笑。」

屈生道﹕「姨丈說那里話﹖甥婿自問學問荒疏﹐焉敢笑人﹖」

又談了些京中規矩﹐屈生辭不勝酒﹐於是用飯﹐飯後屈生回到住房﹐兩公子跟了進來﹐歸坐細談。屈生要看大公子詩文﹐公子不肯。屈生道﹕「表弟何竟吝教﹖你我非外人可比﹐倘文詩中有可推敲處﹐我亦可以爲他山之助。今不肯以文字見示﹐是視我非至親也。表弟臺髙明﹐試思愚兄之言何如﹖」

大公子道﹕「旣如此說﹐弟無柰只得要獻醜了。但有一言交代﹐看了文字切勿對外人言﹐傳爲笑柄﹐則幸甚。」

屈生道﹕「放心﹐決不向他人提及一字。」

大公子聽了這話﹐方才去書房中將窗課取來﹐送至屈生手中說﹕「請看罷﹐畱心噴出飯來。」

屈生道﹕「何必如此謙虛﹖」忙接過來細看﹐見是薄薄的一本窗稿﹐揭開看題目﹐乃﹕「不學詩」三字。公子破承題作的通順﹐起講竟有費解之處﹐看那先生攺筆﹐過於深奧﹐非初學所能明白。看了數首﹐竟是一樣。及看詩句﹐題目有江上數峯靑﹐原本並無不妥之句﹐竟全攺完﹐四韻詩一句不畱﹐批語近於苛刻。屈生看畢﹐向大公子道﹕「表弟文筆甚好﹐詩才更佳。無柰不合貴老夫子之意﹐所以處處皆疵﹐攺筆太髙﹐初學焉能領悟﹖旣不能悟﹐焉能受益﹖依愚兄鄙見﹐不如以後作文﹐另謄一分呈與姨丈攺削細講﹐程先生攺本畱而不覽。如此自有進境﹐不然每作一課﹐心先害怕﹐文機滯澀﹐焉能有得意疾書之境哉﹖」

大公子聞言大喜道﹕「姊丈之言眞所謂如見其心﹐小弟作文時預存一害怕之心﹐越作越昏﹐自己連主意都無了。以後也不必呈家嚴﹐如姊丈有暇﹐弟卽錄呈攺削﹐但恐姊丈不屑教誨耳﹗」

屈生道﹕「當得效勞﹐但不可令貴老夫子知道。」大公子道﹕「那是自然。」

是夜朱公仍請程先生屈生園中痛飲﹐直到二更後方散。

過了數日﹐已到復試之期﹐屈生在禮部投卷﹐朱公替他內城租下考寓。要知如何覆試﹐且聽下回分解。

第九回

屈孝廉復試首選李太師入朝承恩

話說屈生自到朱宅中住下﹐暇時與兩位公子講究詩文﹐用心指點﹐不過幾日工夫﹐兩公子頓覺文思大進。光陰易過﹐已到仲春﹐各省舉人俱已到京﹐皇上乃下旨﹐意於二月二十三日在貢院復試各省新科舉人。如因路遠風雨阻滯來遲﹐不及赴試者﹐加恩於二十六日在華蓋殿再補試一場﹐以示體卹。那復試閱卷大臣欽派李太師錫九居首﹐還有一二大臣共事。李太師是河南人﹐曾任華蓋殿大學士﹐因丁憂回籍﹐現已服滿﹐有旨宣召入朝﹐仍居原官。

此次特派復試閱卷太師先期一日入貢院﹐各省舉人於二十三日黎明進場。屈生隨眾入場﹐題目下來﹐用心作文﹐交卷甚早。試畢閱卷大臣將試卷評定甲乙﹐分作三等﹐一等取中五十七名﹐二等二百四十三名﹐三等三百三十六名﹐又有四等五名﹐不列等三名。李太師復命﹐奏請照部章一二三等若干名﹐擬請準其一體會試﹐列入四等之五名﹐罰停會試﹔三科不列等三名﹐斥革舉人﹐奉旨依議再說。

屈生復試取中第一名報來﹐朱公大喜﹐賀屈生道﹕「賢甥婿復試冠軍﹐春闈定居榜首﹐何愁不得鼎甲﹖」

屈生謙遜﹐連稱﹕「僥幸。」於是在書房養息精神﹐以待會試﹐按下不表。

且說李太師上朝﹐天子召見﹐詢問此次復試卷列入四等與不列等之捲系出何省﹐文理如此荒謬﹐何以幸中﹖試官未免閱卷艸率﹐兼恐有搶替錄舊之獘﹐須徹底追究。李太師面奏道﹕「此次列入四等五名文理尙屬通順﹐因詩中有失黏字﹐所以列入四等﹐照例罰停會試三科。至不列等之三名﹐實因年髙﹐又是邊省之人﹐一七十三歲廣西人﹐一八十一歲貴州人﹐一九十二歲雲南人﹐年紀衰老﹐無怪如此﹐部議已斥革舉人。只此﹐𨿽試臣當初取中﹐錯誤難辭其咎﹐還求皇上天恩寬免處分。」皇上聞言點頭應允。

列公﹗那李太師爲人最是忠厚﹐少年科甲﹐蒙先帝特達之知﹐命充太子師傅。及今上登極﹐不次超遷﹐升爲首相加太師銜﹐眞是諫行言聽﹐君臣同心。那太師每以盈滿爲懼﹐兢兢業業﹐不敢驕傲。凡遇召對必替人周旋﹐扶持善類﹐是一代賢相也。

閒言少敍﹐再說朱公因自己西席程公亦要會試﹐添上屈生﹐又有三个門生來見。是從前做主考學臺時取中之人﹐此番不如請來一同餞場。主意已定﹐遂命人安排酒席﹐設擺在花匿中廳松樓下﹐訂期三月三日巳刻入座﹐親身面請程屈二人﹐又寫說帖去。三个門生一姓張﹐名金聲﹔一姓陸﹐名養和﹔一姓仇﹐名恩培。一江蘇人﹐二湖南人﹐年齒均在四旬以外。

是日淸晨朱公起來﹐候至巳初﹐三个門生已到﹐朱公出見﹐略坐片刻﹐卽讓至園中﹐命人去請了程屈二人來。五人相見﹐不過各通名姓﹐彼此說些客套話﹐各人謙讓而已。

朱公乃對三个門生道﹕「這屈慕曾是老朽捨甥婿﹐去年新貢﹐四川人﹐今日相聚﹐下月卽是同年也。」

五人聞言﹐同聲答道﹕「但願能如公言﹐我等之幸也。」

朱公乃定席安坐﹐請程老夫子首坐﹐張次之﹐陸﹑仇又次之﹐屈生以親故居五坐﹐朱公主位相陪。斟上酒來﹐大家暢飲。席間談些各省風景人情。

飲至半酣﹐程公道﹕「今日蒙主人盛情﹐必須盡量而飲﹐何不行一酒令﹐諸公以爲何如﹖」

朱公聞言﹐先說道﹕「如此妙極的了﹐就請先生出令。」

程公道﹕「何不飛觴﹐以五子登科四字飛﹐飛每字﹐飛六字﹐按次序數之字﹐到何人接飲一杯接飛﹐此令好否﹖」

朱公道﹕「好得很﹐先請飛五字。」

程公向眾人道﹕「如此有僭了。」遂說道﹕「不拘四書五經﹐詩賦古文皆可﹐我先說四書罷。舜有臣。」五人接字數去﹐該仇生飲。

仇生飲幹﹐接說云「有友五人焉。」數去恰輪朱公飲。

朱公滿飲一杯﹐說道﹕「不能正五音。」挨數應陸飲。

陸生飲了酒﹐說道﹕「天下之達道五。」數去應程老夫子飲。

程公干了酒說道﹕「能行五者於天下。」挨到朱公。

朱公飲酒畢﹐說道﹕「這一回飛兩个五字。」說道﹕「敕我五典五惇哉。」數去該屈生仇生二人同飲﹐於是要每人飛一子字。

仇生說道﹕「君子深造之以道。」數字該陸飲。

屈生又道﹕「滕文公爲世子。」數去該程公飲。

程飲畢說道﹕「不失其赤子之心者也。」數字該張生飲。

張飲畢酒說道﹕「有孺子歌曰。」挨去該主人飲。

朱公忙飲幹丁酒﹐說道﹕「魯欲使愼子爲將軍。」挨字該仇生飲。

仇飲訖云「闕黨童子將命。」挨字該屈生飲。

程公道﹕「還要飛一子字。」

屈生道﹕「樂正子彊乎﹖」數去該程公。飲酒畢遂飛登字。話休煩敍。

程公飛的登字是﹕「辟如登髙。」朱公接飛登字是﹕「孔子登東山而小魯。」屈生接飛是﹕「鄭師說若時登庸。」登字畢﹐乃飛科字﹐不盈科不行﹐爲科上稿催科﹐捉拙飛觴﹐酒令已完。

程公請主人出令﹐朱公道﹕「鄙見不如聯句﹐或五言或七言皆可﹐好有佳句﹐大家賀一杯﹐如過限不成詩﹐罰酒一杯﹐諸公以爲何如﹖」

程公道﹕「遵命﹐請主人先起韻﹐我等謹步後塵。」

朱公云「如此有僭了。」遂命下人取到幾支筆﹐數幅箋﹐紙研好了墨﹐另設一案放在一旁。朱公乃提筆起句云「小飲園亭集眾賢﹐欣逢上巳暮春天。酒慚味薄難謀醉。」

程公續云「詩到才髙好共傳。屈宋風流聞望著。」

屈生續云「程朱品槪主賓聯。臨窗松竹長畱蔭。」

張生續云「滿架圖書不記年。誼屬邢譚徵遇合。」

陸生續云「交深孔李信因緣。幸叨侍從行行立。」

仇生續云「何用推敲細細編。作賦淩雲欽俊傑。」

程公續云「舉杯邀月卽神仙。」

朱公忙收二句云「瓊林有宴身同赴﹐快睹泥金錦字箋。」

朱公將全詩錄出傳觀﹐推程公詩爲最﹐各賀一杯。於是程公云「可以止矣。」乃罷飲喫飯。

飯後散坐﹐大家敍談。問起張陸仇三人住處﹐或居會館或寓旅店。程公意欲共租一个小寓﹐張陸仇三人應允。次日程公親至內城租定小寓﹐去貢院不遠﹐通知張陸仇三人﹐一切夥食房租以五股分派﹐定於三月初六日搬進小寓。屈生遂同程公於初六日早晨同見朱公告辭進場﹐屈生又到內面辭過朱夫人﹐然後與兩公子揖別。

兩公子要親送先生表姊丈到小寓﹐已套車伺候﹐於是程公屈生各乘一車﹐兩公子乘一車﹐一齊進城。屈生帶了王李二僕﹐程公亦帶一僕﹐朱公早已派出妥當家人並廚子到小寓中伺候﹐供給飲食﹐照料茶水﹐預備進場送場出場接場一切細微﹐無一不周到。程屈二人進了小寓﹐同住一室﹐兩公子到小寓中坐下長談。不多一會﹐張陸仇三人已來﹐在對面房中住。三人慌忙來見程公﹑屈生﹐又與兩公子作揖﹐彼此坐下敍話。下人送上茶來﹐兩公子坐了一會﹐別過五人坐車回家﹐說定初八日黎明再來送場。五人送兩公子出小寓出城﹐然後歸房內收拾什物﹐安排筆硯﹐晚間一同用飯。

次日午後命人去看點名木牌次序﹐江蘇在十數牌﹐湖南四川皆在二十牌外﹐分東西兩門。是日下午朱公親來送場﹐當面說道﹕「因相隔一城﹐不能在寓陪飲﹐囑屈生代勞﹐多勸程老夫子與張陸仇幾杯酒。」朱公起身連打數恭說﹕「明早須入內廷﹐不克分身送場﹐命小兒來送﹐千乞勿罪。」說罷告辭上車回家。

是日晚間設盛﹐五人痛飲﹐席至二更方散歸寢。一宿易過﹐次早天明大家起來料理場具﹐時交辰正﹐朱宅兩公子已來到﹐忙催飯喫﹐飯畢將考具裝好﹐於是五人同出小寓﹐往貢院而去﹐不必細述。不過點過名﹐五人進場。要知場中如何作文﹐且聽下回分解。

第十回

寫家書寄呈文字遊古寺雅賦詩歌

話說是科皇上欽派太師李錫九爲正考官﹐命左都禦史楊永芳﹑吏部左侍郎黃天爵爲副考官﹐命翰林院侍讀方從哲等爲同考官﹐於初六日入闈﹐各省舉人於初八日進場。程公屈生及張陸仇等五人入場﹐各分東西﹐坐號大家不知﹐只好一人在矮屋中靜坐養神﹐晚飯後歸寢﹐睡至三更醒來﹐題目已下。首題是﹕「爲人臣止於敬」﹐次題是﹕「及其使人也器之」﹐三題是﹕「天下之民舉安」﹐詩題是﹕「仙露明珠」得方字。

屈生接了題目﹐振作精神﹐先將書理細味﹐然後再想意思﹐奮筆直書﹐不過一時﹐首藝已脫稿。從新打磨細攺﹐續作二三藝﹐文到妙來無過熟﹐屈生文章純熟﹐果是錦繡珠璣。作完文後作詩八韻﹐詩聲調鏗鏘﹐無疵可摘。屈生作罷文詩﹐攺了又攺﹐斟酌到盡善盡美﹐方才謄眞﹐出場時已下午時候。

到得小寓中﹐那朱公父子已在寓中恭候。屈生忙上前打恭稱謝﹕「勞動遠來﹐於心殊抱不安。」

朱公道﹕「老朽此來不專爲賢甥婿也﹐還有程老夫子與三个門生。」

屈生道﹕「𨿽如此說﹐究竟一半爲甥婿﹐焉敢不言謝也﹖」

朱公道﹕「文章如何得意﹖可將文稿取出﹐老朽先睹爲快。」

屈生乃向懷中取出文稿﹐幸不潦艸﹐朱公接過細看﹐三篇都看畢﹐面帶歡容向屈生道﹕「恭喜恭喜﹐必中無疑﹐可決不出前五名。」屈生遜謝。

不過片刻之間﹐程張亦出場。朱公上前稱賀﹐要看文稿。程公卽向捲袋中取出遞於朱公﹐屈生忙站立在旁同看﹐只有首藝與詩﹐朱屈二人看罷﹐贊不絕口﹐共道﹕「定然是會元。」

又向張生要文稿﹐張生道﹕「原稿不淸楚﹐恐老師看不出﹐容門生謄眞再呈鈞誨。」

程公向屈生要文稿﹐朱公遞與程與張同看﹐看完後程拍手云「勝我百倍﹐定居龍頭。慚愧我附驥尾而已﹐到底英雄出少年﹐今始信其言也。」

屈生謙讓道﹕「晚生不過完捲而已﹐不足言文。如先生大作﹐方稱得起元著超超﹐令人一讀一擊節。此文一出﹐堪爲後學津梁矣。」

程公大笑道﹕「屈老先生言太重了﹗愚弟乃駑鈍老馬﹐勉受鞭策﹐但求不失墜傾倒已足矣﹐焉敢與閣下上駟騰驤﹐千里並駕哉﹗」

朱公道﹕「彼此都不必謙恭﹐據弟看來﹐總而言之並皆佳妙﹐俱是榜上人。齊驅並駕無分髙下﹐一定作同年也。」

隨後陸仇出場﹐也不肯取文稿給人看﹐一口同音說容謄眞後再呈老師誨政。

當夜朱公命二子在城中小寓內住宿﹐好在席間勸飲﹐朱公不能相陪﹐告別出城回家。兩公子遂命下人擺上酒肴﹐七人入坐暢飲。席間程屈向陸張仇三人要文字看﹐三人抵死不肯﹐都說是文章作壞無興致﹐二三場止好完捲而已﹐決不敢望榜上有名也。

程公聽他三人一樣說話﹐不覺心中不快﹐於是正色向張陸仇三人道﹕「三位老先生旣然肯俯就下交﹐忝同小寓﹐是不以外人待我也。何以元作祕而不宣﹐豈以我等爲門外漢﹐不屑以佳文示我乎﹖豈有此理﹗」

張生見程公怒容滿面﹐無柰止得向考籃中取出文章稿子遞與程公說﹕「看是請老先生看了﹐但求勿向敝老師說知﹐恐老師聞之生气。實在晚生文章太不堪﹐見不得人﹐不信一看卽知﹐非客气虛言也。」

程公無言﹐先接過文稿與屈生互觀﹐那稿子也還淸楚﹐並無看不出的字。看完了三藝一詩﹐程公大聲嚷道﹕「很好的文章﹐極合作法﹐詩句尢佳﹐怎麼說不好﹐怕老師生气﹖老先生你太過於自謙了﹐此文一定中的。」

又向二人索取文稿﹐陸仇二人只得也將文稿進上。看後程公都說可中﹐三子中張生之文最佳﹐中的必髙。

話休煩敍﹐次日進二場﹐十四日又進三場﹐考畢屈程回至朱宅﹐張陸等仍回會館﹐專等放榜好音。那張陸仇出場後過了三日﹐將文章恭恭楷楷的謄出送呈朱公評閱﹐朱公看了一徧甚不滿意﹐僅許張生一人可望﹐仇陸則恐難出房。屈生將文章謄眞請朱公評閱﹐朱公批云「興髙采烈﹐天骨開張﹐有目共賞﹐必售無疑。」屈生又錄二分送呈鄕試兩位座師﹐批語都許以必中。

屈生於是寫下家書寄川﹐稟告老母與丈人﹐並把三篇文章鈔錄一並寄去﹐又寫了一封信與吳小姐﹐又寫一信與靑陽宮道士﹐托其打聽夏先生消息。屈生寫好了信封後命王升交信局寄川﹐這且不表。

再說那朱公又另擇日設席﹐與程公屈生及張陸仇接場﹐暢聚了一日。那屈生的座師盛蔡二公亦下帖邀屈生飲酒。屈生兩家皆到﹐領了筵席﹐還有同鄕請﹐同年請﹐連日應接不暇。鬧了七八天方淸閒無事。屈生忙用心寫字﹐習學對策殿試的工夫﹐一連五日不出門。

那日恰是朱大公子生日﹐乃四月初二日也。早間屈生入內給朱公夫婦道喜﹐與公子拜壽﹐喫過了早面﹐天气晴明﹐大公子向屈生道﹕「今日天色甚好﹐弟意欲請姊丈同往城外天寧寺去看花﹐不知有此興致否﹖」

屈生道﹕「愚兄甚願奉陪﹐但不知老弟臺去遊寺﹐姨丈不見怪否﹖」

大公子道﹕「容弟稟明何如﹖」

屈生道﹕「那就放心遊玩了。」

大公子遂入內稟明父母﹐說同屈生及兄弟三人往天寧寺遊玩請示。朱公夫婦點頭應允﹐吩咐下人跟隨﹐套車二輛﹐再套車一輛﹐各坐一車﹐隨帶香資給那和尙。

夫人道﹕「那寺中譬如叫他預備素面﹐立刻能辦否﹖」

家人稟道﹕「可以立辦﹐不過要給他下上多些錢。」夫人道﹕「旣如此﹐何不多帶了錢去﹐你們就叫他備面﹐下晚喫了面回來﹐省得饑餓。」大公子與家人答應是﹐隨在賬房中支取了銀錢﹐將車雇好﹐大公子﹑二公子﹑屈生三人一齊登車﹐往城外而去。不多時已到天寧寺﹐下車入廟﹐家人通知僧人﹐叫他預備素面素菜美酒﹐下晚喫了進城。僧人答應﹐趕緊安排﹐那寺裏專靠應酬﹐廚役一切甚是方便﹐一桌素菜更覺容易。當下廚役備菜﹐不表。

再說屈生與朱家弟兄入廟到處遊玩﹐先到大殿瞻仰佛像﹐後至方丈謁見老僧﹐再往花園中看花﹐每逢樓閣亭榭﹐都進去瞻眺。來至一處名大觀樓﹐對面堆了些石山。種些个花艸﹐頗有淸幽之境。看那四壁上貼著許多箋紙﹐乃遊人畱題詩句也。屈生與兩公子逐一看去﹐有詩句甚佳者﹐亦有平淡無奇者﹐更有一二首鄙俚不成詩者。

屈生看罷尙未開言﹐那朱大公子道﹕「久仰姊丈詩才美富﹐今日到此何妨一吐珠玉﹐畱題佳章﹐俾兄弟二人得以佩誦﹐一開茅塞﹖」

屈生道﹕「愚兄題詩不難﹐但恐無驚人之句﹐形諸筆墨﹐徒貽笑於大方﹐反不如不作詩﹐藏拙之爲得計也。」

兩公子道﹕「姊丈何太謙﹖今日務要請教的。」忙喚家人去借筆硯﹐可有箋紙要幾張一並取來。家人尊命去了﹐卽刻回來說﹕「紙墨筆硯都有了﹐快請屈姑爺題詩罷。那老和尙一會還要來念詩呢。」

屈生見兩公子一定要詩﹐無柰只得執筆在手﹐鋪下了紙﹐先寫題目道﹕「淸和上浣偕朱氏昆玉遊天寧寺題壁」﹐詩曰﹕

勝地先從佛地尋﹐相傳古寺此登臨。

塵飛不到疑仙境﹐俗可全忘聽梵音。

喬木森森培處久﹐山林曲曲望中深。

養生還臥階前鹿﹐方寸偏饒濟物心。

靑松翠竹兩交柯﹐繞樹盤根畫蔦蘿。

犬解迎人馴不吠﹐鳥知畱客語偏多。

拈花古佛依稀笑﹐題壁新詩仔細看。

我是東塗西抹慣﹐昂頭天外發狂歌。

題罷了詩﹐兩公子念了一徧﹐屈生道﹕「此是鄙俚之句﹐畱之恐貽人笑。」

朱大公子道﹕「請寫弟之下款﹐若有人笑﹐笑弟可也。」

屈生依言﹐下款落了个甘州朱良佐畱句。於是命下人貼了壁上。

少頃素席﹐三人入座﹐談談說說暢飲了一个時辰方散。那屈生專等放榜。

要知屈生中式否﹐且聽下回分解。

第十一回

放春榜師魯成名謁座主相國敍舊

話說屈生與朱氏兄弟玩遊天寧寺﹐屈生題了兩首七律﹐落款寫的是朱大公子名字。三人飲酒喫麵直到天將晚才登車進城。那兩首詩貼在大觀樓下面壁上﹐寺中僧人內有一僧名浩然﹐亦喜作詩﹐年已七旬﹐聽說有人題詩﹐遂走至樓下觀看。念了一徧﹐隨問香火道﹕「那詩是朱家公子題的麼﹖」

香火道﹕「聽說是个姓屈的題的﹐那姓屈的是朱家親戚﹐家人們都稱他作姑爺﹐是四川人來會試的。」

老僧道﹕「這題詩人抱負不小﹐將來一定顯赫。」

不言寺僧議論﹐再說屈生與朱公子三人回家見過了朱公問起寺中景致何如﹐屈生道﹕「寺中擺設甚好﹐屋宇亦幽雅﹐惟少山林趣耳。」

朱公道﹕「每年重九日﹐遊人都到寺內登髙﹐僧人專會種菊﹐那秋菊開時﹐十分鮮妍﹐不減牡丹。彼時登髙賞菊﹐賦詩畱題者不少。今日賢甥婿去玩花﹐曾見壁上詩句否﹖」

朱大公子代答道﹕「姊丈不惟見詩﹐且已題詩。」

朱公道﹕「題的是律詩是古風﹖」

朱公子道﹕「是兩首七律﹐不肯自書名﹐竟落了孩兒的款。」

朱公道﹕「詩記得否﹖」

大公子遂誦了一徧。朱公笑道﹕「如此佳句﹐落下頑兒名字﹐不知者固不問其人﹐倘遇著熟人﹐誤以爲詩是眞正本人所題﹐來尋他題詩﹐那時出醜在後呢。」

屈生道﹕「似這幾句歪詩﹐大表弟優而爲之﹐何至出醜﹖」說罷各人歸房﹐屈生晝夜寫字。

光陰迅速﹐已到放榜之期﹐原來出榜是四月十一日﹐先於初十日塡榜寫出名字﹐髙聲唱名。有人探得卽報﹐好討賞錢。到了初十日早晨﹐朱公早已命人入內城貢院前去探聽中試名次。屈生與程公是日但覺心神不定﹐坐臥都難安。二人在室中默坐﹐不發一言。早飯擺好﹐二人勉彊用了半碗飯﹐仍歸房內悶坐。到了三下鐘﹐外面喧傳已報了七八十名了﹐程屈二人心中想﹐只怕此科無望了。屈生喚了王升來命他去打聽張陸仇三人中有人中否﹖王升去了多時﹐回來說三人都不見報。屈生無言﹐朱公父子亦替程屈二人盼望甚切。

眼看夕陽西下﹐漸要天晚﹐十分著急﹐朱夫人對朱公道﹕「老爺向來精於易理﹐何不卜一卦以決中否﹖」

朱公聞言點頭應道﹕「夫人之言不錯。下官竟一時糊塗﹐忘記了。」隨卽到書房命下人焚香。朱公手捧金錢連搖六次﹐寫出卦象細細察看﹐其卦乃困之益大吉之兆﹐以爻斷之﹐定中前三名﹐大約是不得錯的。朱公占畢卦﹐忙來告訴夫人說﹕「據占卦象﹐屈姑爺是必中前三名的﹐再等一時便見分曉。」於是吩咐廚下備飯添菜﹐今晚須勸程屈二人多飲一樽。中爲賀喜﹐不中也爲解悶。

正說之間﹐家人報道酒飯擺齊。朱公出來陪坐﹐亦請到程先生屈生﹐連兩位公子也一齊入坐。朱公命人酌上酒﹐對程屈二人道﹕「今夜須盡量飲一杯﹐等報來再飲﹐恐反又飲不下也。」

程公道﹕「借酒解悶﹐大可消遣﹐這是必放量飲的﹐斷不客气。」說罷滿飲一杯照幹﹐促屈生飲。屈生止得也幹一杯。一時你勸我飲。

正在半酣之際﹐忽聞外面人吵嚷﹐門上飛跑的進來說道﹕「報來了﹐程師爺﹑屈姑爺都中了。程師爺中的第四名﹐屈姑爺中的第二名﹗」

朱公聞言大喜﹐吩咐快賞報子喜錢。家人出來將兩張報單送進去與朱公看過﹐然後送至程屈二人面前。程公與屈生這一會喜歡的話都說不出﹐反呆坐一旁﹐形若枯槁。這是何故﹖程公是下了數次會場﹐今日才得中﹐由今思昔﹐不無傷感。屈生是初次下場已得聯捷﹐想到老母十餘載苦節教育﹐今朝幸得成名﹐而罔極深恩﹐如何能報﹖回憶夏老先生﹐不知去向﹐愈覺無限感傷。所以兩人喜中反帶悲苦﹐竟不發一言也。

朱公見他二人如此形狀﹐是過來人﹐知道其中滋味﹐忙上前稱賀道﹕「二公今日做同年﹐果應老朽之言。快飲一杯喜酒﹐準備著做鼎甲也。」

程屈二人聞言﹐連稱僥幸。口中如此說﹐舉杯飲酒﹐眞覺反咽不下去。忙命下人納飯來。喫用完飯後﹐又命人去打探張陸仇三人中否。家人去了一會來覆命說﹐三人並不見報﹐等看了榜方才知道中否。

當夜程公寫信與同鄕中房官打聽自己房師並屈生房師﹐令下人將此信明日淸晨送去﹐要等回信﹐下人答應接信而去。這一夜朱公父子與夫人心中十分喜歡﹐安寢熟睡。惟有程屈二人竟弄的心中七上八下﹐反睡不著。天明方才略睡了片時﹐當卽起來﹐下人送進題名錄﹐刻字鋪已來送同年錄﹐有人來道喜﹐紛紛嚷嚷鬧个不休。

同鄕中分房者已有回信﹐閱之已知程公系第七房董翰林振邦所薦﹐屈生是第九房庶子管公映輝所薦。董山東人﹐管江蘇人。閱同年錄與題名錄﹐張生中在一百九十二名﹐陸仇皆落第。是科共中二百三十一名進士﹐會元蕭普﹐湖北人。

朱公出來問了房師姓名﹐向屈生道﹕「管庶子是老朽年侄﹐其父與我同年﹐官山右太守。此公學問素優﹐眼力果然不錯。賢甥婿飯後卽可往謁﹐此人住處相去不遠﹐下人知道﹐快些預備名帖﹐尊意擬送多少贄見﹐說明老朽代爲封好。」屈生道﹕「這些使用嶽父早已替甥婿算計好的了﹐都交與王升有賬﹐只須問王升就知﹐不敢再勞姨丈大人費心。大約房師八金﹐座主四金﹐不丰不嗇﹐姨丈以爲何如﹖」

朱公道﹕「正與老朽意見相同﹐座主明後日再見也不算遲。」

屈生答應是﹐一面到房中寫門生紅帖﹐一面教王升來﹐要銀子封贄見。王升自得報後早已取了銀子﹐稱好四分﹐八兩一封﹐四兩三封﹐交與屈生一一封好﹐裝入封袋黏貼紅簽﹐又封了門敬每處三分﹐各四錢銀一分。那程公有朱公先送出賀儀二十四金﹐程公自去料理﹐系送房師六金﹐座主二金。程公是寒士﹐力量止此﹐非吝嗇也。

朱公吩咐快擺飯﹐一會飯齊﹐程屈入座喫完了飯﹐雇好了車﹐衣冠整齊﹐攜帶紅氈﹐將贄見名帖安放車上。程公先行﹐因房師在內城住﹐路遠故也。

屈生冠戴整齊﹐先入內與朱公夫婦磕頭﹐老夫婦順便道喜﹐兩公子道喜﹐還有大少奶奶亦出來道喜﹐隨後合宅男女僕人道喜。屈生於是登車往見房師﹐管公住孫公園甚近。到了門口屈生下車﹐手執紅單帖﹐王升執拜匣﹐來到門房﹐口稱接帖。門上出來﹐知是新中門生﹐接過贄見門單紅包帖﹐讓屈生進門房坐下﹐門上忙入內稟知主人。管公見是房首門生﹐吩咐請會。門上出來引屈生到大廳﹐管公出見。屈生上前行禮畢﹐管公讓坐﹐師生細談衷曲。見其英年聯捷﹐甚喜。問平素書法善否﹐屈生道﹕「容明後日寫卷求誨。」談了半个時辰才別。

次日往見座主﹐先順路往謁楊黃二公﹐皆不值﹐畱下贄見名帖﹐遂往謁李太師﹐恰好在家﹐於是進見。太師問其家世﹐屈生回稟﹐太師道﹕「先君子曾任成都守﹐彼時僕年尙幼﹐延請屈老先生教讀三年﹐屈先生單名昆﹐字玉珊﹐是同族否﹖」屈生道﹕「此門生先祖也。」

太師大喜道﹕「你我師弟淵源﹐不自今日始也。兩世交情﹐非他人可比。賢契此後盡管常來﹐不用客气。有欲效綿薄處﹐老夫必盡推挽之力以報師門。」

又問起景況﹐屈生細陳婚於吳公﹐蒙其周卹成婚﹐未彌月卽入都會試﹐此次不知能得京職否﹐如能館選或得部曹﹐秋冬間擬告假回川省親﹐明後年意欲接眷來京﹐以便迎養。

太師道﹕「吳中丞老夫不甚熟識﹐其人竟能以愛女妻寒士﹐𨿽曰愛才﹐其識見良足多也。賢契有此泰山之靠﹐還愁甚麼﹗在京住在何處﹖」

屈生又稟明朱公是內戚﹐相待甚厚﹐住在朱宅。太師道﹕「好極了﹐璧齋與老夫莫逆﹐又是同門﹐今爲賢契長親﹐都是龍華一會人了。覆試與殿試﹐工夫止有這幾日﹐快好好用心寫字﹐但願得鼎甲﹐也好替吳公增光﹐俾聞者興起﹐肯提拔寒士耳。」

要知殿試屈生得入詞林否﹐且聽下回分解。

第十二回

入詞林喜邀館選設巧計賺赴章臺

話說屈生自謁見李太師敍起舊誼﹐才知太師爲乃祖門人﹐朱公又與太師有舊交﹐今日得此老師﹐實爲萬幸﹐隨卽謁見楊都禦史黃侍郎﹐見面後因其少年聯捷﹐品貌又佳﹐所以楊黃二公亦十分器重。

坐談之間述及兩公吳朱之垂靑﹐李太師舊有世誼﹐中後謁見說起方知。楊黃二公聞言不勝嘆息道﹕「可見世間事都有一定﹐李太師不忘師門﹐恰好取中先生賢孫。吳中丞賞議寒士﹐果然光彩門楣。士子得一人知己﹐可以不恨﹐今賢契屢遇知己﹐此非幾世修積不易有此。從今更宜自愛不可長驕傲心﹐虛心求益不可存自滿心﹐儉約自奉不可有奢侈心﹐忠孝克盡不可變赤子心。時存敬畏﹐戰戰兢兢﹐日後功名不可限量﹐無愧爲人子名臣。若有所恃而驕不知謙﹐而入富貴之場﹐頓多嗜好﹐以人爵爲貴﹐忘卻本原﹐則譬如美玉生瑕﹐節婦攺操﹐前後若出兩人﹐無以對知己矣。賢契勉之﹗」

屈生聽了這一番言語﹐只嚇的汗流浹背﹐連忙站起說道﹕「門生敬佩師訓﹐終身不敢偶忘。」

列公﹗楊黃兩公何以對屈生說這一番話﹖蓋愛之也。愛之愈深勉之愈切﹐非同泛泛者但褒獎而已。然非屈生亦未必能服膺斯言﹐聽如不聞者有之﹐更有腹誹者矣。

閒言少敍﹐言歸正傳。再說屈生到了復試之期﹐隨眾復試﹐名在一等﹐及到殿試對策﹐屈生用心條對﹐字句斟酌﹐閱卷大臣取在十本之內﹐皇上於四月二十四日登殿傳臚﹐是科狀元邱聯甲﹐南通州人﹔榜眼兪彥﹐山東人﹔探花周士濤﹐江西人﹔傳臚沈金章﹐河南人。屈生名在二甲第三名﹐朝考入選引見﹐欽點翰林院庶吉士。

那朱公因與屈生有親﹐例𨿽不回避﹐終有嫌疑﹐是以告假﹐朝殿皆不派閱卷也。程公只在二甲後朝考二等﹐引見以中書﹐張生殿試三甲用了﹐卽用知縣﹐分省補用。

屈生身入詞林﹐已心滿意足﹐朱公夫婦尙以不得鼎甲爲之抱屈。屈生引見後忙去謁見朝殿閱卷老師﹐又拜同鄕﹑會同年﹑請老師﹐每日出去應酬﹐竟無暇晷。幸虧帶的銀子多﹐一切使費不必張羅。

過了半月應酬漸少﹐專候七月授書﹐大拜前輩後才得告假回籍省親。於是先寫下家信報捷﹐信中言明李太師認出世誼一節﹐現在等候授書拜前輩考課﹐須秋後方能告假回川等語﹐發信後專等回信﹐這且不表。

再說朱大公子有个妻兄﹐名陸感星﹐號吉人﹐揚州江都人﹐原任侍郎公子也。其母夢吞星而懷娠﹐因此生而名感星。年已三十歲﹐讀書未成﹐納粟議敍了官﹐候選州用。其父由外任行取進京﹐升至侍郎而沒﹐家中頗有銀錢。母親莊氏生子女各一人﹐女卽朱大公子之妻。那感星天生的愚魯﹐不喜讀書﹐娶妻孫氏乃揚州鹽商之女。

陸公在日﹐商仰望聲勢﹐所以將女許與感星﹐賠嫁足有數萬金之資。那孫氏的姿容有限﹐性情賢淑﹐孝順婆婆尊敬丈夫﹐而陸生見其非絕色佳人﹐不滿其意﹐因貪其財﹐卻假意與之好合﹐暗中在街花柳巷遊蕩﹐相與了幾个妓女﹐時常在外住宿。起初家中問起﹐推故在朋友處會文作詩。日久其母訪知其事﹐再三苦勸﹐全然不聽。因此夫妻反目﹐孫氏終日啼哭﹐婆婆婉言相勸。孫氏道﹕「丈夫若嫌奴醜陋﹐置買姬妾﹐媳婦無怨。今聞其宿娼與妓女來往﹐萬一招上惡瘡﹐豈不害了終身﹖還望婆婆管束丈夫﹐不令出門才是。」

老母聞言也曾喚了感星至面前開導說﹕「你要娶妾﹐你妻子都依你﹐那嫖妓斷斷使不得的。萬一染了惡疾生了瘡癬﹐怎樣見人﹖」感星聞言假意應承攺過自新﹐托買人爲名﹐仍然乘空往妓館中走走。其母又礙在是獨子﹐不肯十分管教。此陸生荒唐之大略也。

至於花費銀錢﹐半是用的孫氏之資﹐一半是自己家當﹐蓋其父當初在京曾置下產業房子與地﹐約值數萬金。計房租所入﹐每月可得百餘金﹐地租所入每歲可得二幹餘金。自二十六歲荒唐至今﹐三年半工夫﹐已將租房賣去十分之七﹐田地賣去一半。還有孫氏之資﹐亦在萬金全然花在靑樓。目下孫氏刻刻畱心﹐分文都不給與﹐那陸生無柰﹐惟有押房點地以供嫖資。而相與妓女有三人﹐其初一見視若國色﹐熟卽生厭﹐又欲另訪佳人。

其時有一美妓號稱寒牡丹白秀英﹐年方二九﹐聞尙未破瓜。頗通翰墨﹐每與文人學士詩酒唱酬﹐自云非能相從以終身者不畱宿﹐否則任憑財帛不足動心。美貌之名旣出﹐往往有讀書君子﹑宦室兒郎訪之﹐見面時視其才學之髙下待之﹐遇能詩能文風雅之輩﹐或歌一曲﹐陪坐飲酒﹐與之傾談﹐倘語言近褻卽避去。若遇市井粗俗之流﹐則默坐相對﹐不笑不言﹔以勢逼之﹐寧死不變亦不懼。眞令人無計可施。

陸氏子曾見其人﹐心醉神昏﹐與鴇母再三言欲尋鴛夢﹐鴇母告以非從一而終不可﹐但能陪坐飲酒。如效於飛之樂﹐則萬難從命。陸生聞之甚怒﹐轉叩其所能﹐則詩詞歌賦﹑書畫琴棋﹐無一不工。且有言﹕若遇眞才子﹐卽作小星亦願抱衾綢﹔若庸才俗子﹐卽刀加以頸亦難望好顏相向也。

陸生常聞朱大公子稱贊屈生之才﹐一日至朱處得睹屈生﹐又驚其貌﹐旋見聯捷登科﹐愈深佩服。心中想﹐何不設計賺屈往妓院﹐令白秀英見之﹐看他怎樣相待﹐再試他平日果有才否﹖籍此可以試出屈生之才﹐倘能壓倒白秀英﹐以後他也不敢輕慢我。倘屈生看上白秀英﹐秀英亦愛屈生﹐大可作伐﹐使他二人成就良緣﹐從此妓館中人都知我是一个會成全好事的人。越想越妙。拼著花費酒資請他一請﹐但此人明說必不肯去﹐必須如此方才騙得他入門。

主意打算好了﹐那一日來見屈生。見了面恭維奉承﹐說了多少佩服的話﹐故意向朱大公子道﹕「我有个朋友有幾本舊書﹐據說是宋朝人所著﹐如今天下無有第二本﹐我要借看﹐他再三不肯﹐反說我不懂得那書的好處。若說要看﹐須到他家中看﹐他情願備酒肴請看書人喫﹐保管那看書人看了此書如獲異寶。我想屈太史是大才子﹐大約無書不知。可惜貴人不肯動步﹐不然去看看到底是甚麼好書﹐如此貴重﹖」

屈生一生最愛的奇書﹐聽了這話信以爲眞﹐忙說﹕「貴友在何處住﹖弟意欲同兄往訪貴友﹐一看此書﹐好開眼界。」

陸生道﹕「當眞肯賞光麼﹖等我先去送信叫他準備了美酒嘉肴﹐打掃的漧淨書室﹐我再來奉陪去賞鑑古書﹐樂得擾他一頓喫的。」

屈生道﹕「那倒不必費心﹐止要看見了書就妙極了。」

陸生道﹕「那是他自己說的﹐明日下午我來奉陪去看就是了。」說罷告別去了。

朱大公子信以爲眞﹐想那書必是祕本﹐世上難見之書﹐所以不肯出門﹐要人上門去看。且等明日往看卽知。

再說陸生一番謊言騙信了屈生﹐他忙走到妓館。老鴇是認得的﹐忙讓坐。陸生道﹕「說今來告訴你一件事﹐舉薦你發財好不好﹖」鴇母道﹕「很好﹐請爺快說何事﹗」

陸生道﹕「明日我約一个大才子來﹐那人有財有勢﹐人品又好﹐年紀又輕﹐止要你家白姑娘出來好好的奉承他喜歡了﹐那怕他不大包的銀子花﹖而且那人有情有義﹐專講究的是佳人才子﹐作詩對對子﹐不是那眠花宿柳一味的好色。如今我先給你二十兩銀子﹐你明日準備下一桌上好的酒席﹐把我這些話對你家白姑娘說明﹐千萬不要輕慢了他。」

鴇母聞言大喜﹐接了銀子說道﹕「知道了﹗陸少爺放心﹐明日只管同那一位爺來﹐包你伺候的好。」

陸生安排下酒席﹐到了次日午後來到朱宅﹐約了屈生。朱大公子出門說道﹕「不用坐車﹐步行最妙﹐好教那人知道咱們是爲看古書﹐不俟駕而行﹐可算得心虔了。」

朱屈二人應允﹐於是同他至胭脂胡同雙珠堂內。要知三人進去如何﹐且看下回分解。

第十三回

見所見驚魂動魄聞所聞解語畱情

話說陸感星設下妙計﹐誆騙屈朱二人來至妓館門口﹐陸生讓二人進去。屈生道﹕「弟等是初次登門﹐不識路徑﹐還須吾兄引道。」

陸生道﹕「是極﹗」於是在前引路﹐往裏所走。

那妓館規矩﹐凡客進內要吆喝一聲那里坐。那老毛見三人進了門往內走﹐忙吆喝道﹕「那里坐﹗」這一聲喊叫倒把屈朱二人嚇了一跳﹐心中詫異﹐怎麼這家人家如此行爲﹖與眾不同﹐眞是怪人﹗

那裏面老媽聽得吆喝﹐忙答應道﹕「這里坐﹗」迎了出來一看﹐認得是陸少爺同了客來﹐上前招呼道﹕「原來是陸少老爺來了﹐還有這兩位老爺貴姓﹖請屋裏坐。」

三人進房坐下﹐老媽隨卽喊道﹕「姑奶奶們快來見客。」只聽見有幾个婦女聲音答應說﹕「來了來了﹗」屈生到此茫然不解。

朱公子心下已明白﹐不覺大怒﹐正欲發作﹐止見陸生笑嘻嘻作揖打恭道﹕「你二位休要生气﹐非是小弟膽敢設計誆騙你二位來此﹐實因這裏邊有个聰明女子﹐能通文墨﹐出口成章﹐髙自位置﹐不拘何等樣人都不入眼。他又不是專取富貴﹐常有言道﹕非遇著天下眞才人決不肯失身。年已十八﹐任憑老鴇打罵﹐至死不變。此人姓白名秀英﹐綽號賽牡丹。小弟因有此佳人﹐不可不令才子賞識﹐所以冒昧設謀騙你二位前來。今已入其室﹐難道還不肯一見其人耶﹖萬一生气逃去﹐只恐秀英暗笑必是虛名才子﹐不敢見人。你我一个大丈夫﹐爲小女子竊笑﹐弟爲兄不取焉。旣來之則安之可也。有罪有罪﹐攺日罰弟東道何如﹖」

幾句話說的朱公子消去一半怒气﹐屈生聞聽有才女在妓館中﹐倒要試他一試﹐遂向陸生道﹕「旣有如此佳人﹐何妨喚出一見﹖」

陸生聞言大喜﹐忙向老媽道﹕「快去請那白姑娘來﹐你說現有屈老爺﹐是天下第一个才子﹐在此候著他﹐還不快來﹗」

老媽答應去了﹐當卽有鴇母進來笑嘻嘻的口稱﹕「老爺們賞臉賜光﹐求老爺照應我那小女白秀英﹐萬一出言無狀﹐還要老爺大量寬容。」

陸生道﹕「你去罷。有你女兒出來﹐他見了這二位老爺﹐決不敢怠慢。」

老鴇答應轉身退去。忽聞外面一陣香風﹐走進來一个女子﹐來到屋中站立﹐向三人道﹕「難得三位老爺光降﹐陸老爺是熟人﹐不知二們老爺尊姓﹖」說話聲音如鶯歌燕語﹐嬌滴滴的可聽。

屈生擡頭細看其人﹐一看之時忽然一驚﹐何故﹖原來這秀英的容貌與吳小姐一樣﹐不但面目相同﹐卽身體之長短亦復無二。若非在京﹐定要誤認做自己老婆。細細看去﹐止有項下微粗﹐稍有分別﹐果是一个絕色佳人。朱公子看罷﹐心中十分愛惜。

當下陸生對秀英道﹕「這一位是屈老爺﹐那一位是朱老爺﹐你看可是才子不是﹖你有何疑難﹐只管請教。」

秀英一眼看定屈生相貌超羣﹐美秀而文﹐眞稱得起風流俊俏﹐但不知內才如何﹐且試他一試﹐看是个有情人否﹖想罷對二人道﹕「賤妾不幸陷身煙花﹐辱在泥塗﹐𨿽生猶死。自幼稍通文墨﹐略記古典﹐今幸遇著老爺降臨﹐又是有名才子﹐妾有一言請教﹐望乞指示﹐以開茅塞。昔之美人指不勝屈﹐請問文姬與大家孰優孰絀﹖綠珠與紅拂孰賢孰愚﹖至妓女中之薛濤﹑蘇小﹐何人有情﹖盼盼﹑師師﹐何人足取﹖乞道其詳﹐使開定論。」

屈生聞言﹐心中暗驚道﹕「不料妓女中竟有如此通人﹐所問古典都有寓意。幸遇著我﹐還有見識﹐可對答。若遇空疏之輩﹐不知出處﹐定要弄出笑話來。」遂回言道﹕「你所問這幾个女子﹐以貌而論都是環肥燕瘦之流﹐美目巧笑之類﹐大約比之西子﹑王嬙而已。至出身𨿽各不同﹐而身分亦有美惡之異。以我論之﹐文姬𨿽有才能作十八拍之樂器﹐究屬貪生怕死﹐怎如曹大家之節操耶﹖紅拂縱識英雄﹐難逃私奔二字﹐與綠珠之墜樓死知己者﹐不可同日語也。薛濤﹑蘇小不過名妓﹐有情亦不得爲正。李師師則專以色事人﹐品愈下矣。關盼盼晚年一死﹐稍彊人意。總而言之﹐女子卽有才﹐不專重色﹐所難者徳之一字耳。」

這幾句話﹐說得秀英傾心佩服﹐忙站起說道﹕「得聞老爺正論﹐勝讀書十年﹐論得正大﹐斷得公平。但妾有下情﹐敢爲老爺陳之。妾自幼被人拐賣院中﹐不得齒於人數﹐每念此恥﹐恨卽捐生。回思人生難得﹐今生淪落﹐料是前生罪孽。倘輕生自盡﹐冤債尙未塡滿﹐來世更要加罪。所以忍辱苟活﹐以期修積行善﹐勉贖罪愆﹐身𨿽下賤﹐頗知自重﹐如今幸未失身。妾想有兩條路﹐不知走那路好﹐求教老爺﹗」

屈朱二人道﹕「意欲何爲﹖」

秀英道﹕「一是情願從良﹐不拘爲妾爲婢﹐止要脫離火坑。若能出離此地爲妾﹐必守爲妾規矩﹐小心侍主﹐蔬食布衣﹐斷不敢冶容取媚。一是情願祝發爲尼﹐一口長齋苦修﹐一室暮鼓晨鐘﹐了此一世。二者之間那條路好﹖請賜示。」

二人聽了這一番話﹐反到爲難﹐無言可答。屈生嘆息道﹕「紅顏薄命﹐信有之矣。據我看來﹐那爲尼終是異端﹐還是從良爲是。得須擇人而事﹐庶免秋風紈扇之捐。」

秀英道﹕「老爺之言果是正論﹐無柰擇人甚難。人品端正之人﹐誰肯要我這妓女﹖如那因色起見愛我者﹐半是狂蕩之夫﹐妾又不願事之。所以無路可走。」說到此處兩淚交流﹐形容慘淡。

屈生觀之﹐由不得動了憐惜之心﹐問道﹕「你旣願從良﹐止宜擇其人品之邪正﹐不可論處境之富貴。倘其人是个端人正士﹐一貧如洗﹐汝能從否﹖」

秀英道﹕「漫說是士林中正人﹐卽商賈農工﹐不失爲善士﹐亦甘心與之終老﹐何敢妄想作富貴人妻妾耶﹖」

屈生道﹕「這就容易了。你以後畱心﹐苟得其人﹐你將一切苦處對他說明﹐他若能娶你﹐那出藉之費﹐我可以周濟他數百金﹐但不知你鴇母要身價幾何﹖」

秀英道﹕「妾蒙鴇母豢養十餘年﹐不得爲無恩﹐妾又未嘗失身﹐獲資甚少﹐幸有虛名﹐稍獲賣酒之資。大約出籍非千金不可。」

屈生道﹕「如此巨數﹐我卻無力成全。」

朱公子接言道﹕「兄能湊幾何﹖」

屈生道﹕「四百金可勉力湊出。」

朱公子道﹕「六百之資弟能效力。但此事以速爲妙﹐出資之人𨿽有﹐娶婦之人安在﹖」

秀英道﹕「天下事愈欲其速愈不能成﹐止要二位老爺肯爲妾出資﹐不愁無出籍之日。惟妾受此大恩﹐將何以報﹖止有來生犬馬﹐結艸銜環以酬大徳而已。」說罷雙膝跪下﹐向屈朱二人叩頭。

二人忙站立一邊說﹕「何必如此﹗」

秀英拜謝二人畢﹐復又拜謝陸生﹐陸生見他三人這一番舉動﹐早已驚得呆在一旁﹐暗想﹕眞是怪事﹐他們不過初次見面﹐一言之合﹐就如此親密。一个傾心吐膽將肺腑之言全行說出﹐那兩个就肯出銀子替他贖身﹐這樣看來﹐果然是才子佳人方是情種﹐像我這混花錢買笑﹐不過作冤。從今後我當奮志讀書﹐求取功名﹐令人羨慕﹐再不向這花柳叢中瞎鬧了。

主意已定﹐當向屈生道﹕「今美人已見﹐不可不以酒賞之。小弟已備下了酒﹐務乞二位屈尊一敍。好在有秀英相陪﹐名士美人一時聚首﹐此千古快事也。」吩咐老鴇快將酒肴端正上來。

老鴇答應﹐不多時已擺設齊整﹐安放坐位﹐陸生忙讓屈朱二人入座。

屈生再三要辭歸﹐朱公子又不便彊畱﹐陸生著急﹐向秀英道﹕「你何無一言畱屈老爺飲酒﹖」

秀英道﹕「妾在此有所思。」

陸生道﹕「你想甚麼﹖」

秀英道﹕「妾想當初東坡先生曾有言﹕目中有妓﹐心中無妓。這兩句話說得不錯。」

屈生聽了這話﹐止得回言道﹕「如此就擾一杯。」

陸生大喜說﹕「虧了秀英會說甚麼東坡西坡﹐才把屈老爺畱下了。」眾人聞言不禁都笑起來。

於是陸生讓屈生首座﹐朱公子與己兩旁相陪﹐下面設兩座﹐是秀英與陸生賞識一个妓女名娟娘並坐。秀英斟了一巡酒﹐娟娘然後又斟一巡﹐到此地步﹐屈朱二人是從來領略過的﹐反拘束的一句話都說不出來。虧了秀英語言湊趣﹐和而不流﹐巧不傷雅﹐說的屈朱二人稍有喜色。肴精酒美﹐屈朱二人也飲了數杯﹐萊已上完。

屈生起身告辭﹐陸生再三苦畱﹐柰屈生一定要走﹐當向秀英道﹕「所許出籍一項﹐我二人決不失言。如有成說﹐止須作一字通知朱大少爺﹐必然踐諾。今日相逢﹐不可無言爲贈。以卿聰明﹐必能自愛﹐心務堅貞勿攺本念﹐切囑切囑﹐日後專聽佳音﹗」語畢目視秀英﹐但見他形容慘淡﹐有萬分說不出的苦楚﹐盈盈有淚含而欲流。

朱公子嘆了一聲道﹕「天地生人何多缺陷﹐此女若能侍屈君爲小星﹐豈非人間第一快事哉﹖」

屈生聞言﹐連忙往外就走﹐頭也不回。陸生上前彊拉也拉不住了。朱公子無柰﹐止得一同出門。陸生無法﹐只好口中嚷道﹕「慢走﹗簡褻不恭﹐勿罪﹗」隨後進院問明鴇母一切用項﹐又給了賞錢﹐然後歸家。

那秀英後來畢竟嫁與何人﹖怎樣出籍﹖且聽下回分解。

第十四回

宋武生巧娶才女屈太史暫出都門

話說屈生同朱公子出了妓館來至街上﹐忙雇了一輛車﹐二人坐在車上議論﹐白秀英這女子算得有貌有才﹐可惜煙花淪落﹐看他面目尙有後福﹐日後不如怎樣結果。

朱公子道﹕「弟才說了一句頑話﹐姊丈就拼命飛跑﹐難道眞怕白秀英拉著要嫁你麼﹖大約是表姊的閫教森嚴﹐走漏風聲有些不便﹐所以如此膽小﹖」

屈生道﹕「老弟差矣﹗你𨿽是頑話﹐但那女子何等激烈﹐萬一當眞要從我﹐尋死覓活的鬧起來﹐納之耶棄之耶﹖棄之則有性命之虞﹐納之則何以告家中母妻﹖吳公降尊忘貴﹐以愛女贅我﹐婚來彌月﹐卽入都會試﹐僥幸一第﹐卽購美妾以歸﹐薄幸之名能辭否﹖我所以急避之不欲聞也。」

朱公子道﹕「足見姊丈多情守禮﹐令人敬佩。但許助四百金﹐有此項否﹖」

屈生道﹕「有之﹐弟之六百金眞能慨助否﹖」

朱公子道﹕「小弟頗有積蓄﹐千金不難﹐況六百金。一言旣出﹐決不食言。」二人談談說說﹐到了朱宅門首下車進去﹐爭人開發了車錢﹐彼此囑咐休說出此事﹐這且不表。

再說陸生自那日見秀莫與屈朱二人哭訴情由﹐二人面許出資脫籍﹐臨別那一種依戀光景﹐看了恍然大悟﹕天下惟有眞才實學方能動人﹐專靠著花錢﹐全是假意。一向空費了許多金銀﹐何嘗有个知己﹖而今知悔﹐當奮志讀書﹐力求上進﹐若能博取功名﹐方對得過老母妻子。那美人須無意中遇之﹐果是兩情相浹﹐自成知己﹐不是勉彊的﹐我從今看破了。主意旣定﹐於是將書室收拾好了﹐日坐其中﹐溫習起詩書來了。足不出戶﹐晝夜用功。

母妻見此情形﹐追問何故﹖陸生道﹕「屈家小後生﹐二十四歲竟入詞林﹐我比他大六歲﹐還是白丁﹐令人慚愧。難道我不是人﹖偏要爭气讀書﹐求名到手才罷。從今再不荒廢遊蕩了。」母妻聞言心中大喜﹐暗中念佛說﹐這眞是家門有幸﹐敗子回頭了。這且按下不表。

單說河南省城有一个武生﹐姓宋名梓﹐號桐卿﹐年已二十八歲。父母雙亡﹐止有胞叔秉初﹐是个廩生﹐分居單過。那宋梓本來是小康之家﹐因爲人慷慨好交﹐不善經營﹐復喜揮霍﹐父母故後不上幾年﹐競將家產蕩盡。

眼看衣食難繼﹐他卻並不知愁。爲人耿直﹐棄文習武﹐兩膀有千斤膂力。遇著名師傳授﹐武藝精通﹐最善騎射﹐十九歲已進了武學﹐鄕試兩次都因誤考落第。

他叔父忽一日將他喚去﹐謂之曰「汝年已二十八歲了﹐尙無家室﹐終日遊蕩﹐眼看饑寒。如今我替休想出一條路來了﹐不知你願去不願﹖」

宋梓道﹕「叔父有何見諭﹐侄兒焉敢不尊﹗」

秉初道﹕「現在北京九門提督霍大人是同鄕﹐他當初未遇時﹐曾受過你祖父恩惠﹐他如今身貴﹐幸不忘舊﹐常寄信來探問我家景況。我想如今我寫一封信﹐命你帶去見他﹐求他提拔﹐收在標下當差﹐遇有機緣保舉一个小功名﹐日後還有出頭之日。你去不去﹖」

宋梓道﹕「旣有此一條路﹐侄兒求之不得﹐請叔父就寫信﹐侄兒速卽動身。」

秉初道﹕「論你的武藝﹐軍營中很可以去得。就是那混花錢這一樁脾气要攺了才好。但此番上路﹐一切路費必須多帶﹐我又無力﹐向何處告貸呢﹖」

宋梓道﹕「叔父放心﹐侄兒旣出門﹐那住房就有用不著﹐何不將房子賣了做盤費﹐大約夠了。」

秉初道﹕「也止好如此。」果然托人說合﹐將宋梓住房八間賣與人﹐得價百餘金﹐秉初全數交與宋梓帶在身邊﹐以備到京用度。又叮囑道﹕「出門不比在家﹐諸事要儉省。」宋梓答應﹕「遵命﹐謹記在心。」

秉初遂寫了一封結實哀苦的信函﹐求霍公提拔前程。寫好了信﹐封固交與宋梓﹐命他到了京城親自去投信求見﹐寫个手本隨帶著。擇了吉日﹐宋梓拜辭叔父﹐離了河南往京師而去。走了十一日﹐已抵都門﹐先投客店住宿﹐問明提督衙門所在﹐次日持了書信手本來到衙門中﹐將信與手本交於門上﹐婉言相告﹐托其回明要求見的。門上問了來歷﹐知是大人同鄕﹐接了書信手本入內回稟霍公。

那霍公是河南武舉﹐投效軍營﹐出徵立功﹐在營務中二十餘年﹐升至九門提督﹐爲人忠厚﹐與士卒同甘苦﹐深得軍心。所生一子已中文進士﹐分發湖南知縣﹐在京止夫婦二人。未遇時﹐每向宋梓之祖宋大章孝廉告貸﹐從未歸償。如今每思報答﹐所以常寄信打聽也。

那日霍公正坐在上房﹐門上手中持著一封信﹐外面有一个紅手本。霍公問道﹕「是何人的書信﹖」

門上稟道﹕「外面來了一人﹐口稱與老爺同鄕。現有書信手本在此﹐是要求見的。」

霍公接過先看了手本﹐是寫的河南開封府祥符縣武生宋梓。將信折開細看一徧﹐快吩咐說﹕「快請那位宋先生花廳相見。」

門上出來﹐領著宋梓到花廳中﹐略等片刻霍公已出來。宋梓忙站立廳中﹐口稱﹕「老大人請臺坐﹐容武生參見﹗」

霍公大笑道﹕「老夫與你是同鄕故交﹐老夫斗膽居長﹐老賢侄止行常禮罷。」

宋梓跪下行禮﹐霍公止受了一禮﹐卽用手拉起讓在客位裏坐了﹐自己對面相陪。細看宋生相貌堂堂﹐威風凜凜﹐是一員將才﹐心中大喜。隨卽問了些路途上辛苦﹐近年景況﹐宋梓直言無隱。

霍公道﹕「明日賢侄卽搬署中盤桓﹐遇有機緣﹐老夫必竭力扶持。諒博一个小小前程﹐尙不爲難。至於飲食一切﹐老夫自然一力照管﹐不以外人相待。」

宋梓忙站起稱謝。談了半時﹐宋梓告辭。

話休煩敍﹐次日宋梓將行李雇車搬入提督署中﹐在花廳後面書房中居住。霍公派人服伺﹐一日三餐﹐茶飯十分丰盛。又替他置買需用之物﹐每月又教帳房中付與紋銀十兩﹐作爲零用。宋梓此後交了好運。

恰好一月後﹐有个外委把總出缺。霍公知宋梓弓劍純熟﹐武藝髙彊﹐於是親下教場挑選標下之人﹐要弓劍出色者方準充補。當命眾人與宋梓比較弓劍﹐果無一人能及。霍公乃將宋梓著冊收標﹐命他暫署外委把總﹐又派他稽察城門﹐以爲投效者勸。眾人見宋梓武藝超羣﹐年力正彊﹐人人心服。這稽察城門差使﹐是五日一班﹐每月上三班下三班。上班之日要到官廳中當差﹐同事者四人﹐每一夜輪流二人住宿。

宋梓得了這个差事﹐每月有薪水可領﹐又淸閒又體面。一時大小員弁見他武藝精通﹐又與大人同鄕﹐兼之爲人眞爽﹐人多願交。不多幾日﹐已結交了許多朋友。或請聽戲﹐或請喫酒。

那一日途遇會試落第畱京王孝廉鳴﹐號雅齋﹐河南巨富﹐與宋梓一條街居住。素喜宋梓直爽﹐一旦相逢﹐喜出望外﹐登時約到酒樓細談衷曲﹐才知宋梓已有際遇。說得投機﹐二人痛飲散席。

王公子忽動尋芳之興﹐拉了宋梓同行﹐尋花問柳。恰好來至雙珠堂中﹐老鴇見二人不俗﹐呼諸妓出見﹐白秀英在焉。王目之尙不甚注意﹐宋則一見頓驚其艷﹐目注多時﹐若甚愛惜者。

王見之謂宋曰「君旣喜之﹐以酒賞鑑何如﹖」乃命鴇母備酒。

鴇云「此女但能陪飲﹐不能畱宿。說明勿怪。」

王﹑宋大笑曰「汝以我等爲何如人﹖蓋逢場作戲﹐非登徒子也。」鴇遂陳設酒果﹐請宋王入座。

席間王戲白秀英曰「你這姑娘年十八九是處子﹐可知我這朋友二十八尙是童男﹐兩人可稱勁敵。」

眾聞言未深信﹐惟見宋傾談直爽﹐豪气逼人。秀英心好之﹐引動從良之意。席終﹐白猶細問宋一切景況。宋實告之﹐白愈欲嫁之。

將行﹐王出金付鴇母云「以十二金作酒資﹐二金爲賞號﹐不嫌少否﹖」

鴇喜云「足夠﹗」照數稱之﹐余銀交完。白語宋曰「君暇時乞一枉駕﹐妾尙有話說也。」宋諾之。

過數日無聊﹐獨自一人袖金往。幸不迷路﹐至則白秀英延入室﹐盡吐肺腑之言﹐欲從終老。

宋曰「得婦如卿﹐夫復何言﹖此事有三難﹐不諧也。僕無力爲卿出籍﹐一難也﹔縱出籍而僕不能謀衣食之資﹐卿仍凍餒﹐二難也﹔倘娶卿﹐爲大人聞之﹐謂僕才得寸進﹐卽娶妓爲妻﹐非狂蕩之人而何﹖以後功名絕望矣。此三難也。有此三難﹐輕許之不爲卿謀﹐負卿也。」

秀英聞言﹐愈服其誠篤。思之良久﹐忽悟﹐笑語宋曰「三難不難﹐妾有術可解之。」

宋問何術﹐秀英道﹕「妾有恩公二人﹐曾許出千金爲妾脫籍﹐此一難可消﹔妾歸君後﹐止要有一室棲止﹐妾善女紅﹐工書畫﹐皆可獲資自顧養活﹐不至一身凍餒﹐此二難不必慮矣﹔若恐大人以娶妓見責﹐妾之二恩公一爲兵部貴公子﹐一爲翰林﹐諒與霍大人熟﹐托其婉言相求﹐或可免罪。妾當作書﹐君無殫煩﹐持書往見屈宋二公﹐與之面言﹐斯可以定成否也。」

宋曰「屈朱二公﹐僕素昧生平﹐冒昧往見﹐得勿唐突否﹖」

秀英道﹕「無妨﹐先遞書﹐二公見書必見君。以實言告之﹐當爲君畫策﹐此一行大事諧矣。」

秀英乃出花箋細寫書一函交宋﹐告以住址﹐促速往﹐妾靜俟命。

宋梓乃持書至朱宅﹐婉言托門者呈書少主人。門者入白其事﹐朱大公子甚驚﹐及發書乃喜。命延客入屈生捨﹐走語屈﹐示以書﹐觀竟﹐客入矣。彼此一見如舊相識。宋敬仰屈朱之爲人﹐二人則喜朱有英雄槪也。

三人細談一切﹐朱公子道﹕「籍之費現成﹐只要訂期出院﹐卽往成交。霍公爲家君保舉門生﹐弟素與善﹐當往見細言曲折﹐可以解免。而今宜先租寓所﹐置買居家用物﹐俾賢夫婦有所棲止。弟等除千金外﹐尙可少助薪水費。兄今可速復秀英言﹐卽問明鴇母﹐身價說妥﹐擇日出院﹐銀人兩交。兄旣當差月餘﹐豈無一二同事者﹖可約一二人同往﹐問鴇母身價﹐自有所畏﹐不敢多索也。」

宋聞言大悟﹐辭歸卽復秀英命﹐約次日偕同事者來與鴇母言。

是夜秀英至鴇母所﹐涕泣而告之﹐懷利刃以示之。若不從所請﹐則將自刎。鴇母大驚﹐問何爲﹐則以從宋對。鴇曰「宋初入伍﹐焉有出籍資﹖」秀英云「止須母定價﹐自有出資之人。」鴇曰「以兒身價論﹐足值千金。如數任憑去﹐否則尙須緩商。」秀英道﹕「價卽依母﹐勿再翻悔。﹕「進偏呼院中人告之。

次日宋偕二人來﹐鴇母見之大恐。蓋二人提督署之武弁﹐素有威名﹐妓院中聞名喪膽者也。二人謂鴇母曰「宋君爲我之友﹐今欲娶秀英﹐汝需身價幾何﹖可實言。」

鴇母不敢言價﹐但求賞賜。二人云「給價多少候屈宋二公交付﹐但汝不準爲難。若少有翻悔﹐我卽將汝鎖去﹐問你買良爲娼之罪﹐汝知道否﹖」鴇母曰「不敢有異言。」二人乃去。

宋乃托人租房置買家具什物﹐擇吉日迎秀英。屈朱屆期攜銀票至雙珠堂﹐面交老鴇﹐果是千金。鴇母感秀英一向好處﹐凡屋中物悉付與﹐絲毫不畱。屈朱又各出百金交秀英﹐略助薪水﹐兼告以已向霍公言明底理﹐霍公不爲罪﹐且喜其有室家矣。秀英感激得所﹐惟有叩頭泣謝而已﹐

屈朱旣去﹐宋已前來迎接秀英﹐𨿽非花轎﹐卻也是新車﹐兼雇老媽伺候。秀英泣別鴇母與院中諸人﹐登車起行﹐隨後卽將室中各物令裝車輛﹐一同往租房中來。

車到門﹐宋梓迎入﹐焚香告天地﹐一樣交拜入洞房﹐坐亦有賀客。王孝廉亦來賀﹐且送賀儀百金。新人出謝﹐孝廉笑謂之曰「處女童男﹐今夜諧花燭矣﹗義夫節婦﹐卿二人足以當之。」是夜席散﹐宋入室與秀英成夫婦矣。此事表過。

再說屈生考課兩次﹐名在前列。七月中大拜前輩已竟﹐遂在衙門中告假回川省親。擇定行期﹐八月初二日出京。朱公夫婦配了許多禮物﹐送吳公兼送屈母﹐外有信函。屈生自己也買了許多送人的東西﹐兩位朱公子亦有禮物相送。朱公並送程儀﹐屈生辭之不已才受。

此次會試﹐通共用去六百餘金﹐出京盤費尙有餘也。

屈生往辭座師房師﹐惟李太師贈以百金﹐言明寄奉屈母﹐略表世誼﹐切囑屈生早來散館。

那宋梓打聽得屈生要出家﹐與秀英商議在十里外送行。秀英回去﹐親自繡了四樣鍼綫送與屈生﹐略表寸心。

屈生那日動身﹐叩辭了朱公夫婦﹐辭別了朱家弟兄。朱公子弟兄起先要送出城﹐屈生再四攔阻方罷﹐止送出大門而別。到了城外十里外﹐見了秀英夫婦﹐收了鍼綫。秀英夫婦叩首送別。屈生催車夫趕緊上路﹐往四川而去。

要知怎樣回家﹐且聽下回分解。

第十五回

聞捷報門楣添喜避仇人巡撫棄官

話說屈生告假省親﹐八月初二日出了都門﹐由保定一路往西安大道而行。曉行夜宿﹐這且不表。

且說吳公於四月內接著屈生家信並場作三篇﹐知朱公相待甚好﹐邀去宅內居住﹐復試髙標。看那場作斟酌飽滿﹐是命中文字。屈母與吳小姐接了屈生信﹐備悉一切﹐專等榜後好音。不覺已過端午﹐接聯得信﹐先是中式第二名的喜報﹐嗣是殿試二甲第三名的喜報。直至六月初方接屈生家信﹐是蒙恩館選﹐欽點翰林院庶吉士﹐必須大課後通拜前輩已畢才能告候出京。吳公接信﹐合家歡喜﹐賀客盈門﹐屈母與吳小姐更是喜歡。

吳夫人猶以屈生不得鼎甲爲憾﹐親至屈處賀喜﹐向吳小姐道﹕「姑爺中進士點翰林﹐名次甚髙﹐可惜不得鼎甲。」

小姐道﹕「止要畱館﹐也是一樣。」跟去那些僕婦婢女與屈太太道喜後﹐齊與小姐叩喜﹐眾人道﹕「小姐現在是翰林夫人﹐不多時卽是侯爺夫人了。」說的大家歡笑。

光陰眞快﹐眼看要交七月。這日吳公看新寄來的京報。上有﹕「六月初二日內閣奉上諭﹐皇親鄭國泰服滿入都﹐本日召見﹐著卽補授吏部尙書同知樞密院事﹐欽此。」

吳公看罷喫了一驚﹐心中想這可了不得了﹐我這官是斷斷做不得的了﹐乘早脫身方免大禍。主意打好﹐登時寫了告假回籍﹑奏請邀恩的奏折﹐命人繕寫﹐要卽日辭官。

這是何故﹖原來那鄭皇親本是由知縣出身﹐昔日與吳公同省爲官﹐因貪贓害民被吳公揭參﹐修致回家。誰知他的女兒偏有姿容﹐競選入宮廷﹐由貴人漸升至貴妃。皇親因女貴﹐得蒙皇上宣召入都﹐授以三品正卿﹐又與同朝諸臣不和﹐於是告駕終養老母。連年鄭貴妃有寵﹐言聽計從﹐屢寫信教皇親進京。恰好其母歸西﹐三年孝滿﹐皇親入都陛見。皇上大喜﹐立升爲吏部尙書同知樞密院事。吳公怕他報起舊仇﹐難免大禍臨身﹐莫如乘早棄官不做﹐他也無可柰何。所以立刻作爲告假回籍修墓折。稿擬好﹐卽交人繕寫﹐然後才進內與夫人說知。

夫人聞言﹐心中驚疑﹐向吳公道﹕「老爺此番回籍﹐將女兒拋下在川﹐妾身放心不下。老爺有何主見﹖」

吳公道﹕「屈姑爺此地又無產業﹐不過幾間住房與墳墓。墳墓有人看管﹐住房可以托人收租。據我意思不如教女兒與親母商議﹐大家一同赴秦。好在我家房子甚多﹐田地不少﹐每年租入足敷用度﹐還道養活不起他一家人嗎﹖西安離京較川又近﹐姑爺三年後才去散館﹐等他畱館後﹐那時才定得主見﹐接眷入都。彼時上路也方便省事﹐夫人你想我這主意錯不錯﹖」

夫人道﹕「老爺髙見果然不差﹐妾身卽與女兒商議。」忙吩咐快去接小姐回來﹐有要緊話說。

下人答應﹐當有僕婦乘了小轎﹐後面擡了大轎﹐來屈宅入內﹐稟明屈母﹐說夫人有要事接小姐回衙。屈母點頭答應﹐吳小姐隨換了衣服﹐告辭婆婆乘轎回衙。人內見了夫人﹐小姐道﹕「母親近日康健否﹖今有何事教女兒回來吩咐﹖」

夫人道﹕「兒呀﹐你還未知﹐你爹爹要辭官不做﹐告職還鄕﹐指日就要動身了。」

小姐聞言十分詫異﹐忙問道﹕「這是何故﹖」夫人遂道﹕「鄭皇親現在有寵﹐你父昔年曾因公揭參過他﹐如今小人得志﹐必定報仇﹐他旣居權要﹐天子寵幸﹐他萬一暗算你父﹐就有禍無福。乘早先期避禍﹐不做官回家﹐他也無可柰何。你父因拋下了你﹐做娘的放心不下﹐所以想了一條道﹐教你來商量。」

小姐道﹕「父親有何主見﹖請母親明示。」

夫人道﹕「你父說姑爺又無產業在此﹐不過幾間住房與墳地。常聞姑爺說墳地是有人看管﹐可以放心﹔住房已租與人﹐止要托妥人按月取租﹐此外並無別事。如今打算請親母與你一同我們回西安。到了陜西﹐我家中有的房子可以居住﹐一切用度可以供給。西安離京又近﹐姑爺往返又便。你想這條道好不好﹖」

小姐道﹕「好是好的﹐容女兒與婆婆商議再定。而今倒要專人寫一封信﹐沿路迎上去交與女婿才好﹐省得他到川多費一番周折。」

夫人道﹕「不錯﹐等我告訴你父﹐快專人寄信。」

母女說完了話﹐吳公進內又與小姐說了一切。當日傍晚小姐回家﹐燈下細細的對屈母說了﹐屈母應允同往西安﹐小姐隨寫了一封寄屈郎的信﹐遣乳母進衙稟明夫人﹐說親家太太願意同行﹐這封信務必請老爺加封﹐專快足迎上去交與屈姑爺。夫人接信﹐當與吳公言明﹐親母願去﹐這是女兒寄屈姑爺的信﹐請老爺也寫一封信加封﹐專一妥人一路上迎去投遞。

吳公道﹕「女兒所見極是。」隨卽寫了一封備細信函﹐連小姐的信一並封固﹐差了一个誠實差役﹐重賞了盤費﹐命他沿途打聽迎了上去。一直迎至直隸交界﹐諒必遇著﹐一路須要小心﹐不可遺失了書信。差役答應﹐領了信函﹐包裹了堅固﹐要了塘馬﹐一路趕棧往京師大路上來迎屈生﹐這且慢表。

這里吳公寫好乞假修墓的折子﹐裝入折匣星夜飛遞。那消半月﹐折已到京﹐由通政司掛號交奏事處呈遞。天子看了奏章﹐是離家日久﹐墳塋失於修理﹐家無親丁﹐乞恩賞假﹐暫行回籍修墓云云。當卽批準吳守義﹐著賞假三月回籍修墓。四川巡撫著藩司王允公暫行護理﹐欽此。批折馳回﹐半月已到﹐吳公接了批折﹐蒙恩賞假三月。

那時已是八月初間﹐吳公早已將署內一切衣物等件疏拾妥當﹐箱籠都捆好。隨擇日先將巡撫印信交與藩司﹐命人雇好轎馬人夫﹐接小姐婆媳來一同動身。先期三日﹐命小姐同婆婆去祖墳上祭﹐當面托付看墳之人照應墳塋。

看墳人李姓老翁﹐年已六旬外﹐開言道﹕「老太太少太太止管放心﹐我家數蒙府上恩待﹐白種數十畝餘地﹐從未收過租。我一家感激非自今日始也。看守墳墓分內之事﹐敢不盡心﹗」

小姐交待已畢﹐隨同婆婆回衙。南門外住房托了房客李姓老婆婆便管收租。此時兩家行李都已料理好了﹐正等動身上路。再說那四川省城內大小官員與紳襟士庶﹐起初止知吳公不過乞假回家修墓﹐不久卽回旋。聞家人們說起是棄官還裏﹐此後不復出山﹐大家追念吳公在川三載有餘﹐愛軍憫人﹐待屬員有禮﹐寬而不苛﹔待士子有恩﹐謙而不滿。持身淸正﹐辦事精明﹐於是做萬民表﹑萬民傘﹐送徳政匾者不計其數。吳公辭之不獲﹐止得收下。擇於八月十八日起身。

臨期先是夫人小姐屈太夫人三乘轎子在前﹐後面有小轎數乘﹐是些僕婦使女。出了四川省北門﹐往西安大道進發。吳公動身﹐有兩司首道首府縣五營來轅叩送﹐復在城外十里亭設筵餞送﹐一路上百姓擺設香案﹐焚香恭送﹐街上擺滿﹐接連不斷。吳公十分過意不去﹐命人辭謝﹐全不肯聽﹐無柰止好聽之。

到得城門口﹐有紳士送。把酒三杯﹐依依不捨。十里亭有文武官員送﹐斟酒讓坐。吳公立飲了三杯﹐打恭告辭。一路上百姓惜別有聲﹐直到三十里外﹐方無人送。

是日住宿﹐首站新都縣。

說書的且住﹐那吳公乞假﹐何以屈生尙未出都﹐全然不知﹐這是何故﹖不知明朝制度﹐凡外省有折子到京﹐都是批折爲憑﹐不明發上諭﹐除是升遷調缺放外任才見上諭。吳公奏折由內廷批發﹐無人知曉﹐所以屈生競茫然也。閒言少敍﹐書歸正傳。

到了傍晚﹐吳公到新都縣城外﹐當有新都縣知縣與把總學師出城迎接進城﹐歸公館中﹐官眷早已到了多時。知縣令人辦差﹐十分丰盛。知縣各官稟見﹐吳公槪辭而不見﹐次日一早動身。

要知幾時回到西安﹐且聽下回分解。

第十六回

返家鄕吳公還裏接書信屈子入秦

話說吳公自離了四川省城﹐往西安進發﹐一路經過州縣﹐無一處不辦差迎送。吳公素來待人厚道﹐今日辭官回藉﹐難得那些下屬仍當上司看待。吳公格外從重賞給那沿途辦差﹐下人無不都感念盛徳。

一路之上﹐吳夫人與小姐是歷過風塵之人﹐那屈母是從未出過門的人﹐奔走道途﹐夜宿曉行﹐未免覺得勞乏。幸虧小姐先意承志﹐一路上說些沿途古迹﹔經過山川城池﹐那小姐必指點出些風景事實﹐細細講說﹐以寬婆婆之心﹐尙不十分煩悶。

在路行程﹐不覺走了二十餘日。那日計算離長安不遠﹐吳公是遣人先去通知本家兄弟﹐教他將舊居謄出打掃漧淨﹐以便回家居住。那吳二老爺接了信﹐卽忙遷居自己舊宅。好在相隔不遠﹐不過數百步之遙﹐卽令人將吳公故第打掃收拾﹐一切料理淸楚﹐專等吳公回來。

那日知吳公將到﹐吳二老爺親自出城十里外迎候。他的妻子打扮好了﹐來宅中迎接。天交午末未初﹐吳公大轎已到。吳二在一廟中借下地方安排茶水﹐門外令人窺探﹐見轎到來﹐一面請轎﹐一面通知那吳二老爺忙出來迎接。吳公一見忙吩咐住轎﹐下轎上前攜了兄弟的手﹐一同入廟。吳二忙上前行了兄弟的禮﹐吳公扶起一同歸坐。下人端上荼來。

正欲說話﹐後面吳夫人﹑屈母﹑小姐三轎已到。吳二聞知忙又出外﹐在轎前迎接﹐口稱﹕「嫂嫂。」吳夫人連忙吩咐住轎暫歇地下﹐後面小姐屈母亦落平了轎。吳二吩咐下人送出茶來﹐夫人等飲茶畢﹐隨後進城。吳公略坐一刻﹐亦動身。吳二開發了廟中香資﹐亦登轎一同進城。

十里之遙﹐那消半時已到本宅。先是吳夫人下轎﹐早已有人通報﹐那吳二太太帶領僕婦接至大門首﹐婢女們摻扶了吳夫人往裏走﹐見了吳二太太﹐彼此叫應萬福﹐隨後屈母與吳小姐進來﹐忙呼嬸母﹐屈母連喚親母。

吳二太太道﹕「想來這一位是屈老夫人了。」吳夫人道﹕「就是屈家親母。」

大家謙遜了一會﹐吳二太太道﹕「等我來領道罷。」於是大家隨同進來至上房歸內。

那時吳公弟兄二人已到。吳公來至大廳﹐細看一徧﹐見屋字收拾得漧淨﹐隨往各處周閱一過﹐然後來至上房。吳二夫婦與兄嫂行禮﹔小姐拜見叔嬸﹐吳二夫婦又與屈母行禮會親。然後僕婦婢女叩喜﹐家人叩見。

吳公對夫人道﹕「我看西院正房五間﹑廂房四間甚好﹐卽請屈家親母與女兒居住﹐卽屈郎歸來亦夠住了。」

夫人答應說是﹐遂吩咐下人等將屈府行李搬往西院。人多易舉﹐不多時。兩處行李俱已搬下安放妥貼。

吳二忙請吳公書房中用早飯﹐吳公夫婦向吳二道﹕「爲何不見兩个侄兒﹖聞聽都已長成﹐何以不出來見我﹖」

吳二道﹕「兩个侄兒兄弟日前同時出疹子﹐現已愈﹐惟尙須避風﹐是以不能出來叩見。」

吳公道﹕「原來如此﹐有幾歲了﹖」

吳二道﹕「大的十一歲﹐小的八歲﹐都淘气得很。」

二人說話聞來到書房用飯﹐內面是吳夫人﹑屈母﹑吳小姐三人﹐與吳二太太一同用飯。是日早晚筵席都是吳二預備的﹐與兄嫂接風。

不多時有西安府首府﹑咸長兩首縣來稟見﹐吳公擋駕不會。少刻有撫藩臬道等大憲來拜﹐吳公亦命下人擋駕﹐說是住房尙未料理淸楚﹐無處可坐﹐只好明日親來謝步。

不覺一宿已過﹐次日吳公用過早飯﹐出門拜客﹐先上院謝步﹐撫臺請會。那撫臺姓晏名大年﹐北直人﹐與吳公同年。多年不見﹐彼此細談衷曲﹐坐有一時之久方別。隨卽拜兩司兩道與首府縣﹐直至下晚才得歸家。

過了二日忙預備祭筵﹐吳公夫婦帶領小姐一同去上祖墓﹐祭奠已畢﹐細看墳塋樹木茂盛﹐墳土堅固﹐重賞看墳之人。上墳後於是便拜鄰居﹑諸親故友﹐應酬數日方暇。

其時已是九月下浣矣。爲何屈生也是八月出京﹐同是二千數百里路程﹐何以此時還未到來﹖列公有所不知﹐且聽在下細細陳明緣故。

那屈生是八月初二日出京﹐計程早就該到西安﹐何以如今尙未到來﹖原來屈生行至山西壽陽縣﹐天忽陰雨﹐不能行路。一連下了七八日大雨﹐身住旅店十分焦急﹐忽然感受風寒﹐病倒在牀。王李二人見此情形﹐異常驚恐﹐一面請醫調治﹐一面寫信專人赴川報信。幸而醫生尙好﹐用藥見效。癥系受寒﹐不宜發散﹐直到十三日才出了汗﹐漸漸輕減﹐其時已九月中浣矣。據醫云﹕尙須養息十天半月再動身﹐方保無事﹐若急欲上路﹐倘再復發舊癥﹐那就難治了。因此王李二人再三苦勸屈生在壽陽店中調理。一住二十餘日﹐方才大好﹐擇日起程。

這一回連天雨生病﹐共耽延了一月有餘的日期﹐多費了一百餘金路費﹐幸喜屈生病好﹐天气淸和。主僕三人在路行走﹐過了四大天門﹐漸離陜西邊界不遠。那時吳公差去送信之人﹐一直送到京師乜不見其人﹐因此又復折回﹐恰好那日在途中相遇﹐問起姓名才知是屈翰林老爺。那差役口中念佛﹐說﹕「阿彌陀佛﹐好容易今日遇著﹗我往返了數千里﹐空費力气﹐到處打聽不著﹐到了京中朱府問信﹐說已出京﹐沿途探問又不見人﹐不知是何緣故。怎麼八月初動身﹐如今尙在這里﹖」

王李二人道﹕「一言難盡﹐且等住店細細再談罷。」

那差役跟著一路走到了宿頭店中住下。那差役忙向身邊解下包袱﹐取出書信交與王升。王升來至上房回明屈生一切﹐將吳公書信送上。屈生聞言心中甚喜﹐吩咐優待差人﹐給了酒飯﹐酬勞他一路辛苦。王升答應退下。

屈生將書折開細看﹐先看吳公書信﹐是寫的﹕「幕曾賢婿﹕五月初接信並場作﹐已決定必中﹐嗣連獲捷音﹐已作金馬玉堂人物﹐欣慰之至。朱捨親相待甚好﹐彼此投契﹐無非天緣。僕現有仇家忽居顯要﹐從前僕曾將彼折參﹐豈能忘懷﹖現彼聖眷正優﹐預防傾陷﹐事不早圖﹐臨時莫救。所以上疏請假三月回裏修墓﹐俟假期滿日﹐再行乞休老於林下﹐俾仇我者無可如何。因恩尊府川中別無產業親丁﹐止親母一人。僕此番旋裏﹐相隔路遙﹐不能照料﹐兩全之計﹐莫若令小女隨侍母一同入秦。捨間房屋可住﹐疏水足供﹐兼之秦省入京二千餘里﹐往返易於川中﹐商之親母亦以爲然。至於府上住宅托人收租﹐先塋有人看守﹐可以放心﹐異日入都畱館或放外差﹐再榮歸掃墓﹐不過稍遲數年。鄙見如此﹐故作書達知﹐如在路接信﹐卽長安聚首。」

屈生又將吳小姐信折開一看﹐書中卻與吳公相同﹐計算日期早已安抵西安了。書中卻未明言仇人﹐而現居顯要﹐大約是鄭皇親無疑了。故鄕本無甚麼大事﹐止要老母有人侍奉﹐在秦在蜀俱是一樣。看罷了信喚了差役來面問一切﹐方將自己阻雨患病緣由說明﹐當夜無話。

次早動身﹐差役同行﹐走了十一日﹐已抵長安。進城來到吳宅﹐門上已有人看見﹐忙向前照應﹐屈生下車往裏所走﹐吳宅門上已進內通報。

那時吳公正與夫人小姐閒坐﹐談論爲何屈姑爺還不曾到﹐莫非不遇差役﹐不接信﹐算是錯過不遇﹖而西安是四川必由之路﹐上次進京也曾來過﹐此番回家斷無不來之理﹐大約是有事耽擱。正說間﹐只見門上稟道﹕「回家老爺太太話﹐屈姑爺來了。」

吳公聞言心中大悅﹐忙起身出房﹐往外來迎﹐夫人小姐亦然﹐母女二人也忙出房﹐在堂屋門口等候。這一來翁婿相逢﹐母子見面﹐夫妻團聚﹐兆協夢熊。

要知見面後何事﹐且聽下回分解。

第十七回

久離別熊羆有夢謀作亂犬豕稱兵

話說吳公聞聽愛婿抵家﹐心中歡喜﹐迎出上房﹐早已看見屈生來到庭中。望見吳公﹐忙開言尊聲﹕「嶽丈大人一向萬安﹗」吳公連呼﹕「賢婿爲何來遲﹖好叫老父日夜盼望。」

說話已至上房堂屋外﹐見嶽母與妻子站立門首。屈生忙尊嶽母﹐又叫小姐。吳夫人答應﹐小姐尙未回言﹐已來至屋中。屈生忙請嶽父母受禮﹐登時跪下叩首。吳公夫婦受了兩禮﹐卽用手攙起。屈生與小姐一揖﹐小姐回了萬福。

吳夫人連呼僕婦﹐快往西院請親家太太來﹐姑爺來了。僕婦慌忙去了﹐一刻中屈母扶了一婢已來於堂前。屈生上前拜見母親﹐母子二人由不得弔下淚來。

拜見已畢﹐大家歸坐﹐吳公問起何故遲至今日方到﹐屈生將路上遇雨﹐旅店生病﹐耽誤了一月有餘﹐使那專差到京折回路上相遇﹐一切細說一徧。屈母聞言又落淚不止。

吳小姐見了忙說道﹕「官人所患何病﹐如今可痊愈否﹖」

屈生道﹕「起病是傷寒﹐出汗後又保養調理﹐如今是照舊如初了。」

屈生乃細問吳公告假緣由﹐仇家果是鄭皇親。又說起李太師不忘世誼﹐相待甚優一層﹐說了半个時辰方歸西院。

那時行李早巳搬好﹐屈生檢點一過﹐將朱宅回信並各樣禮物取出﹐交與吳公。是日吳公備酒與女婿接風﹐說不盡合家歡樂。

一夜已過﹐次早屈生起來﹐先往吳二老爺處叩見叔丈與叔母﹐又往拜當道藩臬道與府縣及鄕紳近鄰。晏中丞知屈生是吳公愛婿﹐立刻薦在關中書院充當山長﹐每歲可得束脩六百餘金。這一來屈生在長安日有所事﹐甚不寂寞。

那吳小姐已身懷有孕﹐屈母聞知異常歡喜﹐專候十月足﹐生下孫男孫女﹐老景開懷﹐這且按下不表。

再說西番國國王名郝哈﹐在位轄管三十六部落二十四廠﹐都是番民。年來牛羊孳生繁茂﹐國富兵彊﹐文有妥司特丞相﹐武有索莫爾大將軍﹐有兵數十萬﹐戰將數百員。那國王癡心妄想要奪天朝地方。

一日駕坐早朝﹐眾文武朝見已畢﹐有丞相出班奏道﹕「臣有本章冒奏天聽。」

番王問道﹕「卿有何事奏來﹖」

那妥司特道﹕「臣曾差精細之人扮做經商模祥﹐入中原打昕消息﹐現在他國皇帝寵幸鄭貴妃﹐內監專權。又有鄭貴妃之父鄭國泰﹐身爲吏部入掌樞密﹐賭賂公行﹐臣民抱怨。而且各關無一良將﹐只有老弱殘兵。如今若是我國興師﹐管保奪取城池易如反掌。臣所以奏聞聖上﹐請旨定奪。」

那番王聞聽此言﹐心中大悅。遂宣召大元戎索莫爾﹐當面傳旨﹐命三日後在教場操兵比武﹐挑選平明元帥先鋒。那些所將番兵一个个斗起精神﹐專候挑選上了﹐好往中原搶掠金銀珍寶。

到了操演這日﹐番王五鼓起來﹐卽率領文武大小臣僚排齊執事﹐親到教場。那大元戎索莫爾早已全身披掛﹐盔甲鮮明﹐先在教場中等候。王駕一到﹐大元戎同大小將官及兵丁等一齊跪接。番王吩咐平身﹐當卽下輦入演武廳中間龍棚中坐定。隨後有那宗親王位平章﹑都督酋長等一羣武將參拜﹐然後是大丞相妥司特與六部九鄕學士大小等文臣參拜。

番王傳旨﹐命軍政司呈上將佐花名冊。軍政司遵旨﹐忙將花名冊遞與大元戎。元戎遞與禦前內監﹐送至禦案。

番王從頭細看一徧﹐卽對眾臣宣言曰「今日朕躬親至教場﹐要挑選一員平明大元帥﹐還要選个先鋒。先較力﹐次較射﹐再次較武藝﹐三者合式才掛得帥印。」眾臣聞言同聲答應﹕「謹遵聖命。」

番王遂命軍政司將千斤石墩擡至演武廳下﹐放於月臺上面﹐傳旨若有人能舉此石方能入選。

旨意一下﹐卽有宗親王位中一人﹐名冶古律﹐系番王堂兄﹐年紀四旬有餘﹐生的腰圓膀闊﹐身髙八尺﹐頗有蠻力﹐亦略知武藝﹐惟性情太急﹐有勇無謀。登時出班來至月臺千斤石邊﹐看了看那石墩﹐有千斤之重﹐兩旁有耳有縫﹐用手提了提﹐似乎可以舉起。於是用盡生平之力﹐雙手提起石墩往上一舉﹐果然舉起三尺來髙﹐然而已經面紅气喘。登時放下。

武將中忽有一人髙聲說道﹕「千歲𨿽已舉起﹐不能略停片刻﹐不算本事。俺來舉﹗」語畢急忙走上月臺﹐用手將石墩舉起﹐喝一聲﹕「起﹗」見那石墩果然離地有四尺餘髙。他又往下一落﹐再往上一升﹐三起三落﹐面不攺色。番王觀看﹐心中甚喜。此人非他﹐乃大元戎之胞弟索思勒也。現官後軍都督府。

番王見他舉墩合式﹐方欲在名冊注名﹐只聽有人大聲說﹕「索都督𨿽然能將石墩舉起三升三落﹐究竟不能下臺移步﹐還算不得第一﹐不信等我來舉﹐請看﹗」說罷搶步上了月臺﹐走至千斤石旁﹐用兩手將墩抱住﹐往上一用力﹐果然舉起﹐然後用手從下面托定﹐緩步走下月臺﹐走數十步﹐才將石墩放下。

時番王與大眾觀瞧﹐無一人不贊﹕「眞正神力﹐再無人能及了。」於是番王將他注冊爲第一。此人是家宗親﹐現官大平章之職﹐名曰哈特堅。以輩行論還是番王的遠房叔父。閒話休題。

再說眾有膂力者﹐無人不去舉墩﹐也有能舉過胸舉過頂者﹐想要移步﹐從無一人﹐總算哈平章爲首也。較力後比弓箭﹐卻是大元帥射落金錢﹐眾人不及。番王注了索莫爾比箭第一。

三次就該比較武藝﹐要跨馬掄刀﹐各顯生平奉事。番王傳旨有三條禁約﹕第一不準用暗器傷人﹔第二不準傷人性命﹐以敗爲度﹐不得再行動手﹔第三不準久戰以命相拼﹐不得令人帶傷。三者違式﹐𨿽勝不取。

眾人聞旨各自畱神﹐軍政司先擂了三通戰鼓﹐鼓聲住後﹐有一人出馬﹐手使大刀﹐在演武場中要戰。隨有人出馬與之交戰﹐不過十數合卽敗。語休煩敍﹐此番比武藝﹐又是哈特堅爲最。末場與大元戎交手﹐殺的不分勝敗。

番王傳旨罷戰﹐宣二人上廳面諭曰「觀卿二人本事﹐不差上下﹐朕今欽點索元帥爲徵南平明大元帥﹐哈平章前部正先鋒﹐擇日興師。」二人謝了恩﹐軍政司取過兩顆印與二人掛了﹐番王又賜他二人簪花掛紅﹐禦酒三杯。二人謝了恩﹐飲了酒﹐下廳乘馬﹐回家料理出徵。

那番王命陰陽官選了吉日良辰﹐祭旗出師。由丞相妥司特與幾家王位同太子郝顯祖監國。番王都駕親徵﹐蒂領元戎先鋒與數十員勇將﹐大兵三十萬往中原奪地爭城。

到了動身那日﹐番王別了娘娘妃子﹐黎明起來。身穿軟甲﹐頭戴鬧龍金盔﹐身跨雪花馬﹐率領文武公卿來至教場﹐將大纛旗請過。番王焚香禱告﹐祭奠叩首﹐隨後是大元帥正先鋒跪拜﹐焚香化紙馬。番王吩咐響炮擡營﹐文武百官免進。頓時炮響﹐三軍催動﹐一齊出城﹐浩浩蕩蕩﹐直奔甘州玉門關大道而來。一路晝行夜宿﹐安營拔寨﹐說不盡饑餐渴飲。

那日有探事藍旗報道﹕「此去離玉門關五十里﹐再往前進卽是長城。」番王吩咐進了長城離關十五里擇寬闊之地安營下寨﹐設立中軍黃羅大帳﹐其餘分靑赤白黑﹐分列五營四哨﹐一聲信炮響﹐早已安下營寨。那時驚動了玉門關的探事兒郎﹐忙到營邊探聽已畢﹐匆匆入城往府帥通報。

且說那鎭守玉門關總鎭姓傅名良弼﹐是武狀元出身﹐北直河間府人。天生勇而多智﹐年方五旬﹐是一員足智多謀的將軍。聞聽探馬報稱有番兵犯境﹐現在五十里外紮營。傅總兵忙出示曉諭城外軍民人等﹐卽刻遷進城內﹐城外房屋用火焚之。一面挑兵守城﹐一面寫表申奏朝廷請兵防剿。總鎭又傳齊大小兵弁﹐吩咐小心防範﹐等候賊人來討戰﹐再行出兵。這一來驚動朝廷。要知誰來救援﹐且聽下回分解。

第十八回

老國公奉旨救邊美佳人添丁產子

話說那傅總鎭手下止有三千人馬﹐要上城守禦實在不敷﹐再三計議﹐與關內父老商議﹐惟有添派民兵﹐按戶挑取﹐有人者出人﹐無人者出資雇請以代。幸虧總鎭在關日久﹐深得民心﹐每一令出﹐人皆樂從。因此選得七千餘名民兵﹐日給以薪水﹐分班上城守禦﹐無一人偸安﹐日夜苦守﹐才得關城不破。總鎭因眾寡不敵﹐不敢出戰﹐專等救兵。

那差官背了告急的本章﹐在路起程﹐不半月工夫已抵京師。忙將本章呈與兵部﹐求他轉奏。那兵部見是要緊本章﹐次日一早旣遞與奏事處呈進。那日天子駕坐早朝﹐先看本章。看到玉門關告急的本章﹐天子喫了一驚﹐想道﹕「那西番國素來安靜﹐何以而今一旦興師人寇﹖那關乃是緊要所在﹐萬一有失﹐秦隴震動﹐如何是好﹖如今差遣何人前去﹐方可退的賊兵﹖」

皇上躊躇了一會﹐隨宣李太師鄭皇親等來至殿前﹐天子將率章給他們細看﹐命速保舉將才﹐以救邊庭﹐好退番兵。

李鄭二人閱了本章﹐又聽見天子命他薦舉將才去退賊兵。李太師心中細想﹐朝中現在那些武將﹐一半衰老﹐太平日久﹐誰是退敵之才﹖竟無人可薦。那鄭皇親忽然想起了一家功臣後裔﹐赫赫有名﹐遂奏道﹕「據臣愚見﹐開國公常國公帶領前去退敵﹐何難取勝﹖」

天子聞奏﹐龍心大悅﹐立刻宣召開國公常繼先上殿。那國公聽宣召﹐忙出班在駕前跪倒﹐口尊﹕「聖上宣召微臣﹐有何聖諭﹖」天子傳旨﹕「賢卿平身。」一旁賜坐。

常爺謝了聖恩﹐在旁坐下。天子遂將邊庭告急﹐番國犯境﹐現經鄭皇親保奏﹕「卿是將門之後﹐慣戰能徵﹐朕所以宣卿商議﹐發兵救援玉門關。卿須不辭勞苦﹐卽日前往﹐徵平番兵﹐班師回朝﹐朕必重加賞賜。想卿世代忠良﹐諒必能替朕分憂也。不知要領多少人馬﹐任憑挑選。還有戰將﹐卿必知孰賢孰否﹐保舉數人一同隨徵。」

常爺聞聽﹐口尊﹕「聖上﹗臣少年出徵﹐全仗著刀馬純熟﹐可以取勝。今臣年六十有餘﹐衰老多病﹐迥非昔比。如今勉力前徵﹐但恐不能取勝﹐有負天恩。」

天子道﹕「卿年𨿽老﹐精神未衰。將在謀不在勇﹐運籌帷幄﹐決勝千里﹐止要挑選幾員戰將﹐有卿調度﹐何難成功﹖卿休謙退﹐快舉戰將﹐朕好封官。」

常爺聞言無柰﹐想了一想﹐朝中將才止有武威侯徐驥﹐九門提督霍應熊二人﹐還有幾合勇戰。隨卽奏明天子﹐要調二人隨徵。挑選鐵甲兵五萬﹐馬隊三萬﹐擇日提兵前往救援。

天子準奏﹐立宣徐霍二人見駕﹐親封常繼先爲大元帥﹐霍應熊爲前部先鋒﹐徐驥爲參贊﹐三日後動身。三人辭駕下朝歸家﹐一面知會兵部五營﹐挑選兒郎﹐三日內動身﹐不得遲誤。那京營五哨奉了令﹐連夜挑兵﹐按下慢表。

且說徐驃與霍公商議﹐在功臣後裔中如劉李胡康四家內各選了一員小將隨徵。霍公又薦了宋梓爲千總﹐一同前往。

那常爺回至家中﹐愁眉不展﹐嘆气吞聲。夫人蘇氏一見忙問﹕「老爺何故發愁﹖」

常爺道﹕「夫人還不知道﹐如今番國興師攻打玉門關﹐十分緊急。鄭皇親在駕前保舉老夫帶兵去退敵﹐三日後就要動身。老夫年紀六旬有餘﹐此去焉能取勝﹖不過死於沙場﹐盡忠而已﹐可憐孩兒又小﹐又是獨子﹐教老夫怎樣忍心拋下你等﹖」說罷流下淚來。

常公元配粱氏夫人早故無出﹐繼娶夫人蘇氏年已四十有餘﹐所生一女一男﹐女年十五﹐子方九歲。常公最愛公子﹐小名珍官﹐官名永齡﹐生的十分聰秀。那小姐乳名巧姐﹐生的濃眉大眼﹐十分粗俗﹐自幼不習女工﹐專愛持刀舞劍﹐兩拳有千斤之力。常爺𨿽不愛他﹐卻也教給他些武藝。那小姐一學便會﹐每日無事帶領幾个丫頭﹐在後花園中演習武藝﹐以此爲樂。那永齡公子在書房中念書。

夫人聞聽老爺一番話﹐止嚇的目瞪口呆﹐半晌長出了一口气道﹕「朝中少年將官與功勛後裔並不乏人﹐鄭皇親爲何單保老爺一个老年之人﹖這分明是來陷害了。但我家素日與他無仇無恨﹐這是那里說起﹖」

夫婦後堂敍話﹐早有快嘴丫頭跑至後花園中對小姐說了。小姐聞言忙至後堂﹐見了父母﹐不等常公開言﹐那小姐先說道﹕「聞聽番國造反﹐爹爹奉命出徵﹐孩兒願同著一路去。兩軍陣前﹐等孩兒去殺他幾員將﹐幫著爹爹立功﹐好早早還朝。爹爹大槪是準孩兒去的了﹖」

常公夫婦聽了這話﹐又好气又好笑﹐老爺道﹕「你眞是不懂事的孩兒話﹐天下那有出徵帶个女子之理﹖況你小小年紀﹐有何本領﹐也好去臨陣交鋒﹖止要你在家孝順母親﹐照管兄弟﹐爲父的就放心與國家去出力。要同去是萬不能的。」小姐聞言﹐心中不快﹐無如父命難違﹐也只得罷了。

那常公交代了夫人一切家事﹐連後事都逐件說明﹐在家中挑選了四个家將﹐忙將行車衣物兵器收拾停當。此時又有至親好友來送行﹐夫人小姐公子又設筵與老爺餞行。

那小公子捨不得父親﹐哭的死去活來。無柰聖旨難違﹐常爺只得橫了心﹐別過全家﹐來至教場。見了霍徐二公﹐不多時天子親來祭旗﹐賜了三人禦酒﹐吩咐乘此吉時動身。三臣尊旨﹐一聲令下﹐三軍起行﹐八萬多人馬浩浩蕩蕩﹐排齊隊伍出了城﹐往甘州大道而去。

隨徵將官中惟有宋梓是一心要去立功﹐白秀英臨行時毫無淒戀之色﹐且云「妾身在京﹐自會過活﹐不勞盼注。但望君家早建大功﹐好對知己。」宋梓點頭答應﹐所以此去但有殺賊之心﹐毫無思家之意。

那常霍徐催動人馬要去救關﹐這且按下不表。卻說自番國興兵犯境之日算起來﹐屈生到家之日已十一月光陰矣。再說屈生一邊﹐屈生自到西安﹐一門團聚﹐母慈妻賢﹐又有泰山體貼周到﹐說不盡受享家庭之福。每月不過批批書院文章﹐暇時翁婿二人遊山玩水。那小姐自屈生歸來﹐半月後卽懷娠在身﹐眼看十月將滿﹐生產在卽﹐吳夫人早已將小孩子衣服及𦇤褓之物安置停當﹐又與小姐催生。那時恰好是十月小陽春天气﹐不寒不暖。

那日是初九日﹐小姐覺得腹中有些疼痛﹐忙告訴屈母﹐立刻通知吳夫人喚到收生老娘﹐診了脈說不久當生。下人等忙煎參湯﹐預備生產之物。屈母命屈生快點香燭﹐祭告天地神祗祖先。屈生焚香點燭﹐祭告已畢﹐其時天交下午申正一刻﹐吳小姐產下一子﹐哭聲甚大﹐生得眉淸目秀﹐天頂飽滿﹐地角方圓。老娘接了生﹐洗浴已畢﹐將小孩包好﹐屈母與吳夫人看見了孫子﹑外孫﹐不用說十分歡喜﹐彼此道喜﹐重賞老娘﹐準備三朝湯餅。好在產母健旺﹐一毫無病﹐甚有精神﹐吳公聞之亦欣慰之至。

那屈生更不消說得﹐年方二十五歲﹐已爲人父﹐心中萬分快活。到了三朝﹐有吳二老爺夫婦與吳公近鄰老友﹐及官途中賓客﹐都來送禮道賀。晏客一天。

光陰似箭﹐不覺彌月﹐又是一番熱鬧。吳公囑屈生替小孩取名﹐命名曰椿年﹐乳名春兒。蓋取十月陽春之義也。

那時番國已發兵矣。過了數日﹐陜西省城已徧傳番兵犯境﹐現紮營在玉門關外。總鎭兵微將寡﹐已有本章告急﹐不知朝廷派誰帶兵救應。謠傳鄭皇親保舉大將常國公﹐不日興師前來。

吳公聞信﹐當與夫人女兒說道﹕「幸虧我有主意﹐到籍後卽告假乞休﹐如今得優遊林下。若不見機﹐此番鄭老頭兒一定公報私仇﹐將我舉出。萬一兵敗﹐死有餘辜。但番國近年富彊﹐中國太平日久﹐缺少良將﹐只恐玉門關有失﹐西安又不免驚恐矣。」

夫人道﹕「現在朝中那些功臣後裔與京營武將﹐算來不少﹐豈無一二將才﹐能退賊兵﹖老爺可知其人否﹖」

吳公道﹕「功臣後裔﹐惟開國公常繼先是謀勇雙全之將﹐可惜年老﹐其餘不過魯夫。那九門提督霍熊還有些見識﹐然已是偏將之材﹐不能獨當一面。」

小姐道﹕「聽女婿說有一个武生姓宋名梓﹐河南人﹐現在霍公標下。其人勇冠三軍﹐存心忠直﹐據云可算得一員虎將。若霍公奉命出徵﹐大約必帶此人。」

吳公道﹕「但願將才多出﹐好定太平。姑爺文章𨿽好﹐武事未諳﹐不然封侯之舉正在此時。」

吳夫人道﹕「屈姑爺是个文臣﹐難道好去領兵嗎﹖甚麼封侯不封侯﹐我可不許他去﹗那兩軍陣前﹐是鬧著頑的﹖算了罷。」

吳公聞言﹐哈哈大笑。小姐道﹕「後日是屈郎與女兒生日﹐值此兵荒馬亂﹐不必驚動外人﹐止消自己家中喫麵罷了。」

吳公夫婦道﹕「這是頭一个生日。你二人合起來恰是半百﹐𨿽不必大做﹐也要像个樣。」隨與夫人商議替女兒女婿做生日。

要知慶賀雙生﹐漏泄前事﹐且聽下回分解。

第十九回

慶生辰醉吐眞言到邊庭喜逢謀士

話說吳公與夫人商議替女兒女婿做生﹐吩咐廚房是日備下早晚酒席。信息傳出﹐早有吳二夫婦送壽禮﹐還有兩家親戚與至近朋友亦送禮。屈生辭之不獲﹐止得受下。吳公夫婦備了一分厚禮﹐面給屈生夫婦。到了生日﹐合家人等先給屈母吳公夫婦道喜﹐然後與屈生夫婦拜壽。

華堂點燭﹐案上擺列壽桃壽麵。午前賀客齊到﹐男女約有數人﹐外面設筵﹐內裏亦擺宴。早辰喫麵﹐晚上開懷暢飲﹐十分熱鬧。

酒閒人散﹐已近初更。屈生是日頗有酒意。回歸臥室與是小姐閒談﹐說到嶽父精神甚健﹐何不置妾生子以續香煙﹖那立嗣一層﹐止有吳二是近房﹐但那二子十分頑皮﹐容貌粗蠢﹐決非發達之人。將來如嗣他爲子﹐恐難繼家聲﹐還是自己生下爲是。

吳小姐道﹕「此話固是正論﹐奴與母親也曾勸諫過爹爹無數次﹐怎柰一生專信命理﹐認定無子﹐除非死後方可立嗣。說是八字算定。」

屈生道﹕「那八字也有靠不住的。卽如你我八字﹐算你命好是不錯的了﹔若說我一定封侯﹐這可上了當了。」

小姐聞言詫異道﹕「怎麼說上當﹐此話怎講﹖」屈生那時已醉﹐由不得就將夏老先生替他設計﹐攺造八字﹐從頭至尾說了一徧。又道﹕「如今是夫婦﹐已生下孩兒﹐還瞞你做甚麼﹖我的生日是月初六﹐非嘉平月初六也。」

小姐聞言猛然醒悟﹐說道﹕「那夏先生爲何能知我父專信八字﹖爲君決策果然投其所好。其中𨿽曰天意﹐一半由人力也。如此說來那命中無子之說﹐愈不足憑了。」

屈生道﹕「誠然誠然。但此話止可你知﹐千萬不可對嶽父母說明﹐恐老人家記恨。」

小姐道﹕「那是自然。」

一宿已過﹐次早屈生夫婦起來﹐叩謝了吳公失婦﹐出門拜謝賀客了。晚聞小姐在父母房敍話﹐說薊生辰﹐小姐一時忘了檢點﹐竟把屈生昨日之言向吳公說明。吳公聞言止气的面目更色﹐心中大怒﹐想道﹕「好一个小畜生﹐竟敢與江期星士設謀﹐定計誆騙娶我愛女﹐此仇若不報﹐枉自爲人。但如今生米已成熟飯﹐事隔兩年﹐怎樣報復﹖」

心中想來想去﹐得了主意。且聽邊關信息﹐若朝廷發兵殺退了番兵﹐再尋別計﹔若邊關緊急﹐將帥無功﹐那時我托晏中丞上本﹐保舉這小畜生去領兵退敵。想他懦弱庸夫﹐焉能出戰﹖一去必喪師辱國﹐朝廷必定問罪﹐他焉有活命﹖若兩軍陣前被敵人殺死﹐也是意中之事。止要舉他出徵﹐總無生理﹐那就是老父借劍殺他的妙算。此時且休說破。

吳公主意拿定﹐反怒爲笑對小姐道﹕「事已如此﹐莫非天緣。他那眞生日也是大貴八字﹐就是不攺﹐我也招他爲婿。徒費一番心思﹐反落話柄耳。」小姐聞言只當他父並不惱恨﹐誰知吳公早有主意﹐要緩緩下手也。

不言吳公屈生之事﹐再說常元帥與徐參贊霍先鋒領著八萬步兵﹐在路行程非止一日﹐來到甘州﹐住紮兩日。在甘州時到處訪問﹐尋著了一个熟習路徑﹐去過番國﹐深通番語之人。此人姓呂名聯甲﹐年紀六旬有餘﹐曾做經商往返番國十餘次﹐由番國至玉門關路程俱記的淸﹐凡番人番語都能通曉。常爺尋了這人﹐延入營中﹐待以上賓﹐好探聽番人消息﹐亦用兵之苦心也。

歇馬二日又復前進﹐所過地方畱心看視何處可以安營下寨﹐何處可以埋伏用兵﹐何處有徑可通﹐何處有險可恃﹐細心察看﹐命隨行書手繪圖書記。常爺蓋恐玉門關萬一不守﹐好在措路屯兵以拒之﹐深謀遠見﹐果是名將作爲。

在路行程﹐不覺離關不遠。藍旗報道﹕「現離玉門關止三十里矣。今日天晚﹐恐進關不及﹐請令定奪。」常爺吩咐就在此權且安營﹐明早進關。一聲令下﹐三軍忙安下營盤﹐支起帳篷﹐埋鍋煮飯。

常公坐在中軍帳中﹐與霍徐二公議論軍情﹐隨請呂老者來一旁坐下。常爺細問他番國用兵以何者爲先﹖呂老者道﹕「番人素性彊悍﹐臨陣有進無退﹐除死方休﹐所持血气之勇。善用長槍與五股鋼叉﹐行走甚快。若與他交戰﹐非用計策取勝﹐或誘之使前﹐或疑之使懼﹐令彼疲於奔命﹐或暗劫其糧﹐或離間其眾﹐令彼無有戰心。然後出奇兵﹐設埋伏﹐生擒其人﹐勸諭之放還﹐再獲再縱﹐自得其心服﹐如是不難平矣。若不用謀略﹐徒恃兵威﹐以我中原柔弱之人﹐當彼視死如歸之敵﹐每戰必敗也。」

常爺道﹕「先生之言是也﹐老夫當如所教行之。倘得邀天之幸﹐滅此彊敵﹐當奏聞聖主以賞先生之功。」呂老者道﹕「小人無知﹐辱承元帥下問﹐敢竭愚忱﹐敬抒淺見﹐元帥采擇而行之。但望馬到成功﹐免得蒼生遭難。小人何敢妄想立功受賞﹖」

常爺道﹕「先生何必太謙﹐以後諸事萬望指教。」說罷老者退出﹐歸帳安寢。

這里常爺與徐霍二公道﹕「這呂老者所言深合用兵機宜。就只怕曠日持久糧餉不濟﹐朝廷再催促進兵﹐老朽就束手無策了。若糧餉不缺﹐無欲速﹐徐以圖之﹐要平番人卻也不難。等到關後﹐我等三人聯名將用兵一切詳細情形﹐先寫表奏明天子。若準了本章﹐命各處接濟糧餉﹐兵有食無恐﹐然後用計以誘之。或戰或不戰﹐一年之內彼必離心﹐軍無鬥志﹐可一鼓而下也。」

徐霍二公道﹕「元帥之言甚善﹐等到關後卽聯名寫本申奏朝廷﹐天子無有不準之理。」

三人說罷﹐各歸帳安寢。天明起來拔營前進﹐巳刻已抵關前。關中傅總鎭忙出關迎接元帥進關﹐隨後三軍一齊進城。元帥傳令一半上城守城﹐一半在關內教場紮營﹐每日換班上城守禦。民兵守城已久﹐暫行歸家歇息。這令一下﹐民兵感激不盡。

常爺來至總鎭府在大堂下馬﹐同了徐霍二人一齊入二堂正廳中坐下﹐傅總鎭帶領大小將官前來參見。常爺命平身﹐請總鎭旁坐﹐餘者告歸隊伍﹐明早聽令點名。眾官答應退下﹐總鎭歸坐。常爺細問番兵近日舉動﹐那番王如何用兵﹐他國有何勇將﹐可來攻過城池否﹖

總鎭見聞﹐遂對道﹕「那番王此番犯境﹐帶著精兵三十萬﹐詐稱五十萬。全憑元帥索莫爾足智多謀﹐槍馬純熟。那先鋒哈特堅更是利害﹐勇力過人﹐其餘番將數十員都有幾合勇戰。至於番兵﹐但知向前﹐至死不退。曾來攻城﹐幸得民兵晝夜守禦﹐關城堅固﹐因此才得保守這兩月有餘。末將因眾寡不敵﹐此時賊的銳气正盛﹐難與交鋒﹐是以未曾出戰。幸得大元帥今日領兵到此﹐眼看不久卽回兵﹐指日奏凱班師也。」

常爺道﹕「老總戎談何容易﹖老夫壯年尙有幾合勇戰﹐今年過六旬﹐日形衰老﹐焉敢言戰﹖今在甘州訪求得一位老先生姓呂﹐年已六旬餘歲。𨿽是經商出身﹐往返番國十餘次﹐他頗知用兵之法。現在止好靠天子洪福﹐眾將齊心﹐等呂公與本帥商量出一條妙計﹐先挫動敵人銳气﹐那時再議出兵交戰﹐老將軍你意下如何﹖」

傅總鎭道﹕「元帥之言明見萬里﹐請元帥快與呂先生計議施行。」

常爺又問關中現存糧艸幾何﹐此處催趲糧艸何處最近﹖傅爺道﹕「關中舊存糧米僅敷三千人馬一年之用﹐關內鄰近州縣惟惇煌最近﹐次則肅州最好。須陜西省城解糧接濟﹐按月解營﹐方無貽誤。長安素稱天府之國﹐財賦甲於天下﹐元帥何不奏請各省解糧接濟﹐那就不患無糧了。」

常爺道﹕「我也是這个主意﹐明日當修本奏聞。但不知番兵紮營離關遠近﹖可有繞道之處偸看他的營寨﹖」

傅爺道﹕「番營離關二十五里﹐在三叉路口﹐旁靠尖山。若要看他營寨﹐除非由十里河繞道﹐從尖山後面上去﹐在山頂看他營寨﹐一目了然。就是恐他半路邀擊﹐反爲不妙。」

常爺道﹕「他那紮營地方與我去路可有圖形﹖」

傅爺道﹕「有﹗」忙令人去取來。常爺細看了一徧﹐隨卽請了呂先生來﹐二人商議如何能去偸看營寨。呂公道﹕「細看圖形﹐此去三叉路口有四條路徑﹐分東西南北。南方現爲他占﹐止有三面可以伏兵。如今有一條打艸驚蛇之計﹐止須如此這般﹐連鬧三夜﹐那時再從十里河看營寨﹐管保他決不出來。元帥以爲何如﹖」

常爺聞言大喜﹐說﹕「妙計妙計﹐等本帥明早修本﹐一面奏明要糧﹐兼陳明不能欲速情形﹐晚間卽遣將依計而行。」要知如何遣將發兵﹐且聽下回分解。

第二十回

三路進兵驚反寇兩番用計勝敵人

話說常爺次日一早起來﹐與徐霍二公商議﹐聯名寫了一本﹐奏明番兵勢大﹐止可智取﹐難以力敵。關內最緊要者糧餉﹐乞明降諭旨﹐著各省解糧餉接濟。並陳明陜西最近﹐如能令陜撫按月解關糧餉﹐自無缺乏之虞。兵有食則心固﹐然後乘機用計以退賊兵。但不能克期奏效﹐須寬限時日云云。寫好了本章﹐差官背負往京師投遞﹐一面命將官四處催糧。

用完午飯﹐止見藍旗來報﹕「番營中先鋒在關外要戰。」常爺吩咐﹕「將免戰牌掛出﹐任憑他叫罵﹐不必理他﹐本帥自有勝他之計。」藍旗得令﹐來到關上依令行之。

那哈先鋒見掛出免戰牌﹐那里肯依﹖在外面指定關城叫罵說﹕「中原旣蓋了救兵﹐想來必有好漢﹐何不出來與咱見个輸贏﹐爲甚不敢出戰﹖眞是無恥之徒﹗」哈先鋒叫罵多時﹐又令隨徵五百兒郎下馬坐在地上叫罵。任憑百般叫罵﹐關上止裝耳聾﹐無人睬他。看看夕陽西下﹐哈先鋒止得收兵回營﹐商量要攻城取關。

且說常爺見天色將晚﹐吩咐中軍鳴鼓聚將。中軍在廳旁打了三通聚將鼓﹐只見那些大小武將一个个盔明甲亮﹐齊來廳上聽令。常爺將花名冊看了一道﹐然後手拔令箭一支﹐叫一聲﹕「康將軍聽令。」左邊閃出一將﹐年紀二十多歲﹐口稱﹕「末將康承祖在。」

常爺道﹕「將軍你接本帥令箭﹐帶領本部人馬一千﹐黃昏時候出關往西邊地名麻河﹐離番營十里之外埋伏。等天交二鼓聽見關上號炮響﹐你卽鳴鑼擊鼓﹐大張燈燭﹐向番營中喊殺﹐卻不可進他營門﹐止在一里外故作攻營之勢。但見他發兵來前迎敵﹐卽退伏一邊﹐吹滅燈火。等東邊鼓響﹐你又明燈喊殺攻去。如是者三次﹐卽收兵回關﹐卽算你有功。不得闖入番營﹐亦不可令彼識破。」康承祖答應說﹕「末將謹遵﹗」康爺接令迎下。

常爺手拔令箭一支叫道﹕「劉將軍何在﹖」西邊閃出一將﹐年在三十以外﹐口稱﹕「帥爺﹐末將劉顯忠在。」常爺命他帶領本部人馬一千﹐從東方埋伏﹐俟聞信卽搖旗吶喊﹐虛作攻營之勢。番兵一出卽退﹐登時要寂靜無聲。待北方有光﹐又復進兵。如此三次﹐卽收兵回關。話休煩敍。

常爺又拔令箭﹐命李小將俊英帶領一千人馬﹐從北方而進﹐也是虛張聲勢﹐並不要交戰。三將接令﹐各自挑選人馬出城﹐分路埋伏。這里常爺又遣了三路接應﹐兵分西北東北與正北﹐蓋恐番兵追趕故也。

安排已定﹐命人在城樓髙望﹐等天交二鼓卽放信炮。果然到了二更天气﹐城上將官命兵丁點起信炮﹐一聲炮響﹐驚動了三路伏兵。西方先進﹐搖旗吶喊﹐康小將帶領兒郎大張燈火﹐直奔番營。黑夜之間但聽人馬行走之聲﹐辧不出有多少人馬。

那時番營中正在將睡之際﹐有報事探路的軍兵入帳稟報﹕「正西方有中原人馬來攻營了。」番王忙傳旨遣將發兵拒敵﹐兵將出了營門﹐迎了上去﹐止隔一里之遙﹐忽然不見火光﹐不聞聲息﹐並無人馬前來交戰。番將又復追上去一里﹐仍然不見一人﹐止聽東方遠遠忽有炮聲。正疑惑間﹐止聽正東上喊殺連天﹐也是燈燭照耀﹐火把髙燒﹐直撲番營。番將往東方迎敵。相隔不遠﹐驟然不見。

不多時炮響﹐正北方又有人馬殺到。鬧的番兵番將不知頭路﹐上前退敵﹐忽然不見人馬。方才退回人馬﹐又復前來﹐不知是人是鬼﹐接連三次。番營中十分驚荒。還是元帥略有主意﹐吩咐眾將不可追趕﹐恐中姦計。止要穩坐營中守住營寨﹐他若來到營門﹐以箭射之﹐俟天明再出兵交戰。眾番將依然各歸隊伍﹐謹守營門。那知三路兵此時已收兵回關﹐番營空在那里用心防守﹐一夜不敢安寢。

五鼓天明﹐番帥命人四處打探﹐不見一人﹐並無有安營下寨之處。番帥心中想道﹕「這黑夜詭計﹐明是騙我人馬出營交戰﹐他好有計攻取營寨。本帥旣已識破﹐豈肯中他之計﹖」遂傳令下﹕「凡遇晚間﹐任憑他何處有人馬來攻營﹐我等總不動﹐但守營門。他若來到面前﹐一齊放箭﹐看他有何妙計﹗我不與他黑夜交兵﹐其柰我何﹖」

不言番營安排守營之計﹐再說常爺升座﹐三將交令畢﹐隨後又是接應三將交令。常爺忙上諸將功勞﹐忙請呂公來商議今夜該如何定計。

呂公道﹕「那番營元帥也是有見識﹐他如今必是穩守老營﹐再不發兵出營﹐專以彊弓弩箭爲守營之技﹐要等我兵相近﹐他才施放。我今夜遣將在尖山上面搖旗吶喊一陣卽退﹐此一路也﹔再遣將帶藤牌兵三千﹐須如此這般﹐管保傷他些人馬﹐使他營中擾亂。明日他恨極必來攻城﹐離城七里外有一寬闊之地﹐他必在那里紮行營。那地方今夜派人去數千名﹐在那里挖下陷坑﹐上面蓋好竹木﹐鋪好灰土﹐坑中埋下火藥地雷﹐中藏藥綫﹐上系火繩。約候未申之間﹐火繩點著﹐藥綫登時火發﹐也可殺傷他些人馬﹐令他以後來攻城懷著鬼胎﹐再議交戰。」

常爺聽了呂公兩條妙計﹐眞正出奇制勝﹐連忙遣將依法去辦理。等夜間去攻營﹐黃昏時候已派了兩員將官隨帶匠人與兵丁數千名出關﹐來到七里外寬闊處﹐看了可以紮營行做戰場要道之處﹐登時動手挖下陷坑﹐埋藏火藥火炮地雷﹐內有一根總藥綫﹐系了火繩﹐裝在一壇內﹐上面蓋好﹐算好火繩長短﹐等到明日申初必發。此事人多手眾﹐半夜之功已經安排妥當。

再說元帥先遣去尖山吶喊放炮驚嚇番營之將﹐還是申未出城﹐在路催趲三千人馬走了二十餘里﹐繞至山後﹐幸有一條樵夫小徑﹐將與兵由小路上山﹐來至山頂細看。

天色𨿽已昏暗﹐尙可辧出方向﹐但見番營密密層層﹐紮了有十餘里長﹐分五色旗幡﹐中央是杏黃﹐就是番王與元戎營盤了。再看山前﹐上山有一條路﹐彎彎曲曲有三十餘里﹐止須山上打下石去﹐上山這人決無生理。看罷大家取出漧糧喫了﹐專等天交一更後﹐卽吶喊驚嚇番營也。

再說那攻營二千藤牌兵﹐是康小將與劉顯忠二人﹐依了元帥吩咐﹐命工匠束艸爲人﹐內藏火藥火箭噴筒火炮﹐人身髙二丈﹐下面用車輪載之﹐推之可行。共有艸人十二十﹐紮束好了﹐面目用粉塗好﹐再加顏色﹐宛如凶神一般。康劉二將到了黃昏時候﹐推定艸人﹐帶領人馬出城﹐直奔番營。到得營門不遠﹐天已初更﹐二將吩咐點信炮﹐一聲炮響﹐驚動山頭人馬﹐一聲喊叫﹐點起燈球火把﹐照耀的山上通紅。

番營中見山上有人馬喊殺﹐忙稟元帥。元帥吩咐不必驚慌﹐等他來到營門﹐止須用弩箭射去。若出去交兵﹐必中其計﹐那番兵遵令﹐一个个在營門死守。

不一會山上燈燭齊滅﹐人聲寂靜﹐但聽見正北上有人馬行動之聲。眼看相離不遠﹐只聽一聲叫殺﹐燈火齊明﹐有車聲推到營門﹐相隔不遠一箭之地。那番兵看見了長人十餘个迎面站定﹐形容古怪﹐有類鬼神。相去不遠﹐番兵避開弓放箭﹐兼放弩箭。箭似驟雨﹐直往長人身上射去。射了一會長人仍不動﹐那里藤牌兵已退出一箭之地﹐所以箭射不著。三千人齊聲喊叫﹐今夜務必攻破番營﹐才許退兵。虛張聲勢﹐全不肯退。番兵射了半个時辰箭﹐卻十二个艸人身上已射滿﹐好像箭林。

其時已交三鼓﹐藤牌兵乃取出火箭﹐一面開弓放箭﹐一面關照退兵。那消半刻﹐火箭射在艸人身上﹐登時火發﹐身上旣著﹐內面火藥焉有不著之理﹖只聽一聲響亮﹐火炮往番營內直打﹐加以噴筒火箭往營內齊飛﹐火藥轟處﹐營門早著﹔業炮打去﹐早已傷人。十二人齊著﹐只見火星亂滚﹐止嚇的番兵們亂跑﹐登時自相踐踏﹐與炮打火傷﹐死了無數番兵。

此時康劉二小將已收兵在路上行走﹐大家稱道﹕「好妙計﹐弄的番兵摸頭不著﹐自相驚擾﹐眞是以逸勝勞。」

天將明﹐諸將已回關交令。元帥吩咐﹕「今日彼必來攻城﹐大家齊心防守。等候火炮發作﹐他敗回之時﹐方許追趕。管保殺他幾百人也。」

不言關中準備﹐再說番營被火箭火炮火藥轟進營去﹐一時亂了隊伍﹐營門又被燒著﹐帳篷亦燒去﹐人馬不少自相踐踏﹐死了數千人。到了天明發兵出營察看﹐但見營外幾堆艸灰還在那里出煙﹐並不見一人一馬蹤迹。番兵納悶﹐不知是人是鬼。元帥與番王升帳﹐大家上帳稟明一切情形﹐气的番王怪叫吆喝﹕「好个南蠻﹗行此詭計﹐傷我軍兵﹐這還了得﹖命大帥今日務必多帶人馬﹐前去攻城﹐今日一定要打破這座髙關﹐方消孤心頭之恨。」元帥聞言﹐止得帶領先鋒挑了五萬人馬﹐前去攻城。辰時發兵﹐巳時已至關下。

要知攻城勝敗﹐且聽下回分解。

第二十一回

彊攻城炮打番兵進讒言詔促元戎

話說番王被呂公連用兩計弄的他夜不安眠﹐提心弔膽。又用火攻傷了他數千人馬﹐並不曾見一人交鋒﹐都是暗中擺弄他﹐如何不气﹐心中怒極﹐所以命元帥帶領五萬精兵要攻城取關。他做夢也不知關內有个呂公﹐會設謀定計﹐先事預防。

那索元帥與哈先鋒催動人馬﹐辰刻發兵﹐巳刻已到關下。一聲令下﹐吩咐兒郎們快些攻城。

那番兵那敢怠慢﹐一个个擡駕雲梯﹐吶喊一聲﹐直奔關下。城上早已準備彊弓硬弩﹐石子灰瓶。守城軍士看的明白﹐等番兵到了關下﹐正欲駕梯扒城﹐一聲暗號﹐城上打下灰瓶石子﹐箭似驟雨﹐往下直射。這一陣﹐傷了無數番兵﹐然而總不肯退。呂公在帥府傳下號令﹐命用鎭關大炮往下打他﹐再煮粥湯潑之。粥內加了信土﹐沾身卽死。

果然連放三炮﹐打死了攻城番兵不少。潑下熟粥﹐燙死番兵無數。元帥見兒郎不能破城﹐徒死無益﹐傳令暫退﹐歇息半時再攻。於是退至寬闊之處﹐暫紮行營﹐埋鍋造飯。此時已交未時﹐番兵喫了飯﹐正議換班攻城。元帥先帶人馬﹐又撲向關前來了。這番攻城﹐愈加厲害。

城上愈加嚴守﹐聲色不動﹐直等他到了城下﹐往上要扒﹐才打石灰放箭。所以番兵縱不怕死﹐而攻城之人十死八九﹐未免心寒。加以銳气經兩番攻城﹐已消去六七分矣。約有半時﹐元帥方退﹐先鋒帶領人馬來換班。那行營內還有二萬人馬﹐幾員偏將。也是索元帥命不該死﹐他方退兵﹐離行營二里之外﹐其時正當申時﹐火藥已著﹐止聽平地一聲震動﹐如山崩地裂之聲﹐只見塵沙飛起半天﹐煙气迷人眼目。那行營地陷去數丈寬闊﹐人馬被火藥火炮打死打飛者約萬餘人﹐還有帶傷未死﹐焦頭爛額者數千人。番兵登時大亂﹐元帥嚇的面目更色﹐幾乎落馬。

先鋒回頭一看﹐見此形狀﹐也嚇的魂不附體。攻城番兵那里還敢攻城﹐一齊發喊﹐說不好﹐快快回營﹐看這地下又要作怪。人心一亂﹐那里還得住﹖所有這三萬數千人﹐拚命往番營逃命。那常元帥﹐早已遣將發兵。響炮三聲﹐大開關門﹐率領著五萬人馬一齊殺奔番營。前有馬隊﹐後有步兵。一个个都是養足精神﹐勇气百倍。不多時趕上敗殘番兵﹐一陣痛殺﹐好似削瓜切萊﹐只殺的血水直流﹐屍骸滿地﹐看看近至營門﹐虧得番王帶領五萬生力軍上前擋住﹐才將元帥先鋒救回。常元帥見番王親自出馬﹐忙吩咐收兵回關。

此次共殺番兵四萬餘人﹐我兵半个也不曾損。元帥回關﹐百姓香花迎接﹐三軍歡聲如雷。元帥進關來至帥府﹐下馬升座。眾將上帳報功賀捷﹐傅總戎向元帥道﹕「今仗元帥虎威﹐殺的反賊心膽俱碎﹐此後不難滅此寇也」常爺道﹕「全仗呂公用計﹐諸將齊心﹐老夫何功之有﹖但番兵其心未服﹐此後正有幾番惡戰。非能服其心﹐恩威並用﹐方能太平也。」諸將聞言﹐都道﹕「大元戎髙見不差。此後當用何策﹐還請呂老先生商議。」元帥道﹕「正是。」忙請呂公進賬。

元帥先謝他妙計殺敗番兵﹕「此番兩次功勞﹐是先生一人的﹐老夫當卽奏聞主上﹐加官錫爵。」呂公聞言﹐忙搖手道﹕「元帥休出此言。老朽一介庸夫﹐蒙元帥降尊紆貴﹐待以優札﹐應效微勞。老朽年已衰老﹐無意功名﹐千乞勿以賤名奏知聖主。若元帥一定要保舉﹐老朽就要告辭還鄕去了。如不使賤名聞於朝廷﹐還可久依麾下。」常元帥道﹕「先生不樂仕進﹐老夫焉敢違逆﹖請先生放心﹐不彊先生入仕途也。」呂公道﹕「那才是老朽眞知己也。但目今關內缺糧﹐如何是好﹖元帥快差人催趕糧艸要緊。」常爺道﹕「是。」急忙又遣將四處催糧。

呂公道﹕「如今元帥大可以由小路上尖山去看番營﹐只消帶領三千人馬﹐幾員戰將﹐白晝前往﹐細看番營。沿路派兵將接應﹐萬無一失。而今番賊寸步不敢移﹐他就看見山上有人馬﹐他也不敢上山交戰。」常爺道﹕「先生言之有理﹐明日一早﹐本帥卽往尖山探視番營﹐隨帶四將﹐再請霍老將軍沿途接應﹐何如﹖」呂公道﹕「好極﹐明日照辦可也。」

到了次日﹐常爺絕早起來﹐飽餐戰飯﹐戎裝介冑﹐帶領康劉李胡四將與三千人馬﹐辰刻出城﹐往尖山後面去了。這里霍爺派了四員偏將﹐各帶人馬一千沿途接應﹐自己也出城紮下行營﹐等候元帥回來。

且說常爺帶領四員小將三千人馬直奔尖山﹐行至巳正已到﹐一齊上山。上至山頂﹐常爺畱神細看。只見番營按五方紮營﹐長有十八九里﹐密密層層﹐各有旗幡爲號﹐井井有條。傍水依山﹐探得地利。若要攻破﹐除非十萬餘人馬﹐方能分頭攻擊﹐若想以力勝多﹐不能保其必勝。目下番營𨿽無銳气﹐而難保不添兵益將﹐看來一時難以徵平。元帥看罷多時﹐再往左右細看﹐並無下山之徑﹐只有正面下去﹐大約離番營在三十里程途。他日若要回營時﹐此山大可埋伏一支人馬﹐旣可攻營﹐又可作疑兵之計。

常爺與四將指點一切﹐再看那番營﹐偃旗息鼓﹐全無一點殺气。常爺心中一想﹐何不乘此時四面分兵直取番營﹐大約有勝無敗者。回關與呂公商議﹐再定行止。想罷﹐傳令回關。大家一同起身下山﹐往關內而來。這且不表。

再說番王那日收兵回營點名﹐細算共傷去四萬多人馬﹐還有帶傷者數千人。番王气的怪叫吆喝﹐恨不得自己帶領人馬立刻將關攻破﹐方消此恨。有元帥諫阻﹐勸他權且息怒﹐再議報仇。

君臣正在帳中說話﹐只見有小番來報說﹐遠遠望見尖山上有人馬窺探﹐請令定奪。番王向元帥道﹕「這又是蠻子什麼主意了﹖」番帥道﹕「這是他用埋伏之計﹐要想試騙我等上山追趕他﹐暗發人馬來衝營。如今不必理他﹐先遣人回國向各處調取人馬來助戰﹐送這些帶傷人馬回國養傷。等人馬到時﹐臣施一條詐退兵計﹐暗從小路前去圍關﹐將關圍困。不出一月﹐他城中糧絕﹐城池必陷。那時打破城池﹐一路進兵﹐管取中原世界。」番主聞言大喜﹐卽依元帥之言﹐寫下聖旨﹐遣平章一員回國調兵﹐兼送去帶傷人馬﹐此間卻按兵不動﹐謹守老營﹐並不出戰﹐也不攻城。這且慢表。

再說那常爺頭道催糧﹐陳明用兵難以克期勝敵的本章。那日到了京師﹐交與兵部﹐次早遞與奏事處﹐遞了上去。那日天子駕坐早朝﹐看了本章﹐聖心十分憂慮。番兵勢大﹐難望卽日平定。現在關內缺糧﹐必須各省接應。

天子忙宣召鄭皇親與李太師面議﹐偏是李太師這兩日告假﹐只有鄭國泰一人上殿見駕。天子將常爺本章給他看了﹐吩咐下詔﹐命各省趕緊接濟糧餉﹐再下詔命常爺隨機應變﹐不必拘定時日﹐只要剿平番賊﹐保守關城﹐不必求速。那鄭皇親奏道﹕「據臣愚見﹐番兵𨿽眾﹐究是庸愚之輩。常元帥並未與他交仗﹐怎知難勝﹖而今皇上下詔﹐催促他速速開仗﹐先殺敗他幾陣﹐那時他必知畏﹐然後再用計策招撫勸降﹐不難蕩平﹐何至稽時耗日﹐空費兵餉﹐凡爲將者﹐總以遷延幾月﹐好藉此見功﹐皇上須嚴行申飭﹐不準遲延﹐自然卽日成功也。」

天子一時竟聽了姦賊之計﹐下旨嚴切催促常爺出戰﹐不準稽遲。命鄭皇親長子鄭天龍爲飲差﹐背負聖旨到關曉諭。還要看他們交戰﹐卽時回奏。此旨一下﹐準備著二老气死﹐眾兵變心﹐關城被圍﹐欽差逃走﹐都在下回分解。

第二十二回

宣詔書常爺气死從知己呂老捐生

話說天子一時誤信鄭國泰讒言﹐降下一道催戰旨意﹐命狗子鄭天龍做欽差到關傳旨﹐還要面見交戰。狗子捧了聖旨﹐揚揚得意﹐帶領隨從人等一路趕程﹐直到玉門關而來。

那常爺在關上催趕各路糧艸﹐與呂公計議﹐要設一衝營之計﹐計算人馬須在十萬外方敷調遣﹐少則無守關之人。全師都出﹐萬一賊乘勢攻城﹐何以禦之﹖非想个萬全之策﹐不敢用兵。於是寫下文書﹐往甘州肅州一帶調兵助戰。方意俟兵到齊就可一戰成功﹐誰料變生不測。

這一日﹐忽探馬來報說﹐京師有飲差來了。常爺聞言﹐忙率領闔城文武出城迎接。不多時﹐飲差果到﹐身背聖旨﹐大眾跪接﹐進關來至總鎭府堂上﹐當中焚起香來﹐大家跪聽讀旨。那鄭天龍取出聖旨﹐立在正當中﹐髙聲宣讀旨意﹐大要是催戰不準遲延﹐全無一句哀憐戰士之意。也不問勝敗何如﹐但促出兵交戰。狗子宣過了詔書﹐常爺聽罷﹐只气的目瞪口呆﹐胸中有萬分說不出的苦處。

年老之人﹐邊關勞碌﹐本是虛極﹐彊打精神﹐盡忠保國﹐朝廷不但不體貼﹐反下旨申飭。近日兩三次用兵﹐殺敗番兵數萬。昨日方才奏聞﹐如今反下此旨意催促﹐焉有不气之理。登時气壅痰阻﹐跌倒在地。眾人一見﹐喫驚不小﹐忙扶起來﹐擡至後帳牀上睡下。那知竟一言不發﹐嗚呼哀哉了。

欽差見常爺气倒﹐也不喫驚﹐卽向徐霍二人細問近日交戰情形。徐霍二人﹐才將三次用計﹐大敗番兵﹐殺死他數萬人﹐而今擬添調人馬﹐就要攻營﹔誰知常元帥气死﹐此事只好快請那呂先生計議。左右之人﹐連忙向裏請到呂公。那呂公聞聽常爺气死﹐一言不發﹐但說要去後帳看視﹐元帥可還能救得活。眾人聞言﹐跟隨呂公來至後帳。但見常爺已死在牀上﹐口眼全閉。呂公摸了一摸﹐身上冰冷﹐看來是萬不能活的了。呂公遂放聲大哭﹐道﹕「元帥赤心爲國﹐虛已求賢﹐如今死在這里﹐我還活著做甚﹖地下相從罷。」說善﹐一頭碰去﹐眾人不防﹐欲攔已來不及了。只見碰在庭柱上﹐滿面鮮血直流﹐腦漿進裂﹐倒地身亡。

這一來﹐眾人失聲號啕大哭。登時帥府堂上﹐但見人人捶胸頓足﹐哭的難解難分。信息傳出﹐三軍皆知﹐兵心更是慘。也不遵號令﹐三軍都往內走﹐一齊來至常呂二公屍前﹐跪下號哭﹐哭聲振天。有的說欽差逼死元帥與呂先生﹐有功不賞﹐那有這樣昏君﹐不如大家反了罷。

徐霍二公見此情形不好﹐忙向三軍道﹕「這是聖上不知二次勝仗﹐才有此旨。今日常呂二公𨿽死﹐天子必定加封他二人官職。你等若這一變亂﹐萬一番兵乘此攻城﹐你等豈不害了一城性命。你等鼓噪﹐原是公心﹐如眞要叛逆﹐快將我二人殺了罷。」三軍聞言﹐齊聲痛哭道﹕「我等焉有反心﹐實在痛惜元帥呂公死的可憐。旣然徐大人霍大人如此說﹐我等各歸隊伍﹐保守城池﹐專聽天子命下﹐或派人前來退敵﹐我等都昕令就是。這欽差萬不能容﹐必須將他殺了﹐摘心祭奠元帥呂公﹐我等才服。」

徐霍二人道﹕「你等又弄錯了﹐這是天子旨意﹐與欽差何干﹖常呂二公之死﹐乃年髙數終﹐就是旨意﹐也並無傷觸元帥﹐不過催戰﹐你們爲何要殺起欽差來了﹖」眾軍士曰「那欽差是鄭老姦賊狗子﹐他倚勢作威﹐如何容得﹖」徐霍二公又再三分辧﹐三軍方才退去。

但見滿城百姓﹐家家泣哭﹐人人穿孝﹐情願備棺木與二公入殮。是夜﹐將二公入殮﹐棺木停於帥府。欽差嚇的死去活來﹐拉了徐霍二公﹐止叫救命。徐公想﹕只有放他逃走﹐方可保得性命。天龍又怕路上有人截殺他。

還是傅總鎭想出一條計﹐令徐爺親自送他回京﹐也好在駕前將常呂二公事迹表白一番﹐再請天子另派大員速來進剿﹐遲則番兵養復銳气﹐又不易取勝。關城現有末將與霍老將軍及四家國公一同保守﹐諒無妨礙。但欽差須要喬裝混在家將隊中出城﹐方保無事。

那天龍聽了傅公之言﹐如逢恩赦﹐急急忙忙攺扮做家將模樣。徐爺告訴將眾一番﹐要親自入都面聖﹐好細奏常呂二公功績﹐兼請朝廷另遣大將爲帥。次日五鼓﹐動身帶領十數名家將﹐各人乘馬出關﹐往京師而去。鄭天龍混在其中﹐逃了活命。走了二日﹐三軍方知﹐也只得罷了。那常呂二公靈柩﹐大家商議暫行擡至一个廟中停放﹐等聖旨下來﹐再搬樞回京。

其時有半月並未交兵﹐霍爺與傅公四將商議﹐派了幾名精細兵卒﹐出關繞道往番營探聽軍情﹐這且不表。

再說番營中﹐番王打發帶傷人馬回國﹐再添調番兵。那日見尖山上面有人窺探﹐番王又恐中計﹐置之不理。一連半月﹐並不攻城﹐也不見城中發兵交戰﹐番王與元帥商議﹐要探聽明兵消息。差了一百名精細番兵與偏將一員﹐叫他裝扮做山中百姓模樣﹐從尖山小道﹐四面分頭打探軍情。

天意湊巧﹐行至半路﹐碰見了關內探事軍卒三人。番兵有十餘人﹐兩下見面﹐各人追問來歷。番兵倚仗人多﹐竟將這三名軍卒拿下﹐推擁回營﹐稟告番帥。那索元帥升帳﹐將三名軍卒帶上來盤問。那軍卒推是百姓﹐搜他身上﹐搜出腰牌﹐抵賴不過﹐方說出是奉令探事的小卒。

那元帥用好言騙他﹐叫他實說現在關內如何舉動﹐小卒不肯說。後來威嚇於他﹐要殺要燒。小卒無柰﹐盡情吐露眞言。把呂公與常爺气死﹐徐爺回京面聖之事﹐全行說出。索元帥聞言﹐心中大喜﹐吩咐手下人等好好看待小卒﹐畱他在營﹐不可傷他性命﹐以後凡遇著明兵或百姓﹐不準亂殺。索元帥𨿽是番人﹐也知要買人心。

索莫爾得了關內準信﹐忙進黃羅寶帳﹐奏與番王﹐細說一徧。說道﹕「如今正好遣將發兵﹐前去圍困關城。𨿽說只圍得三面﹐我在他城下安營﹐晝夜分班發兵攻城﹐料他城內必要驚慌。如今他無主帥。又少定計設謀之人﹐十日之內定可破城。若等他國內添了人馬﹐再來一个詭計多端之人﹐要破城就難了。乘此進兵﹐此乃天助我也。」番王道﹕「元帥主意不錯﹐然也要畱神提防。」元帥道﹕「臣自有主意。」

次早升帳﹐命先鋒帶領一千人馬去討戰。隨卽吩咐各路都要準備﹐分是三路﹐下午去圍城。離城三里下寨﹐按西東南三方﹐每一方五萬人馬﹐分作三層出營。每日不拘早晚﹐但見中軍紅旗一舉﹐卽往攻城。白旗一舉﹐卽退兵回營。每隊人馬五千﹐輪班替換﹐不許吶喊聲張。夜間每一更攻城一次﹐卻不可至城下﹐免得兵丁受傷。相去在半里之遠﹐止要鬧的他晝夜不安。三日後由營中挖下地道﹐直通城內﹐不怕他城池不破。那索元帥此番用計﹐也算盡善盡美的了。

那哈先鋒帶領人馬來至關前﹐相隔二里﹐命藍旗去要戰。關上軍士忙報與霍傅二公﹐霍爺道﹕「免戰髙懸﹐小心守城要緊。」哈先鋒罵陣多時﹐不見有人出戰。正欲收兵﹐只見後面元帥率領三路人馬蜂擁而至。三面紮營﹐將關圍困﹐先鋒回營﹐元帥吩咐﹐但見紅旗舉動﹐卽往攻城﹐然不可到城下﹐止要虛虛實實的恐嚇於他。

話休煩絮﹐果然此次圍城之兵與上次不同。忽而攻城﹐忽而收隊﹐並不吶喊﹐亦不至城下。至夜間更厲害﹐鬧的關上守城軍士个个心慌﹐十分害怕。可見軍無主將﹐把持不定﹐營無謀士﹐退敵萬難。傅霍二公與四家小將毫無主意﹐要出陣又怕失機﹐要守城又恐軍心慌亂。幸虧傅總戎想出一條主見﹐請霍公親到常呂二公樞前祝告﹐求他顯靈示夢﹐好保守此關。想呂公生爲忠義之人﹐死必有靈驗也。

霍公依言﹐親到二公樞前焚香哭告﹐求他示夢。祭奠畢﹐在一旁假寐。果然誠心感動忠魂﹐竟來托夢。準備著城內挖濠通城外﹐放水淹死賊番兵。且聽下回分解。

第二十三回

常國公夢中示兆聖天子殿上除姦

話說傅總戎見番兵圍城三面紮營﹐人馬甚眾﹐晝夜前來攻城﹐弄的關上守城兒郎無片刻安閒﹐眼看危在旦夕﹐忙與霍老將軍商議﹐在常呂二公靈前焚香禱告﹐求二公英魂顯聖﹐示一夢兆﹐好退番兵。二人祭拜通誠後﹐卽在一旁假寐﹐以乞夢兆。

果然片刻工夫﹐竟睡著了。夢中果見常呂二公在上面坐定﹐那傅霍二人夢中一見﹐忙走至身邊﹐連連打恭﹐口尊﹕「元帥先生﹐令人想殺了﹐何幸今日又得見面﹖而今是番兵困城﹐三面受圍﹐止有一門可走。番兵勢大﹐末將無能﹐其恐城池有失﹐務乞二公指示一條明路﹐好退賊番。」說罷屈膝下拜﹐拜倒在地。只聽那常爺道﹕「傅將軍少禮﹐不用憂愁。正須由城內挖一壕溝打通地道﹐令三軍埋伏。不久那賊要挖地道﹐來偸攻城池。我兵預先挖濠以防之﹐等他挖通﹐半路截殺﹐不動聲色﹐能破賊的詭計。至於要退兵取勝﹐還須靜待屈君大力得勝﹐此非其時也。」語畢﹐用手在案前拍了一下﹐登時將傅霍二人驚醒﹐連稱靈驗。彼此互問所夢相同﹐可見二公神靈默佑﹐轉危爲安。

二人連忙焚香﹐叩謝二公示夢。拜畢﹐同升大帳。忙傳密令﹐派李康二位小將﹐帶領三千掘地軍士﹐在城下暗暗挖通外城。離城一里外﹐卽在地下挖一濠溝﹐暗藏軍士。又有藥箭悶香竹釘等類﹐專等番兵甩挖地之計﹐他兵至此﹐中計無疑。要想破關﹐眞是做夢。

不言關中挖濠準備﹐再說番營君臣一連圍城十日﹐晝夜攻打﹐仍是破不了。索元帥忙傳號令﹐派哈先鋒在營中帶領一萬步兵挖地道﹐挖通地下﹐到得關前﹐那就破關不難了。哈特堅領了將令﹐卽選了精悍番兵一萬人﹐在營中按了方向﹐挖起地道來了。

人馬𨿽多﹐卻無用處。挖地道規矩﹐不宜太寬﹐口門約丈餘﹐往內愈入愈窄﹐不過三尺寬闊﹐還要以木支之﹐恐防下陷。此等工程﹐須平心靜气人才能勝任。哈先鋒是一个粗莽之夫﹐但知催促趕緊挖通﹐那里還顧得敵人防範。

不言兩下裏挖地﹐再說徐國公保護鄭天龍逃出玉門關﹐饑餐渴飲﹐夜宿曉行﹐直奔京師。一路上並無阻隔﹐走了一月餘日。那一天抵京﹐徐爺同他先進朝面聖﹐然後才敢回私第。那鄭無龍經此一嚇﹐全虧徐爺一路保護﹐才得回京。那狗子也不昧過天良﹐感激徐爺不盡。

二人到得朝房﹐其時天子已罷朝回宮。二人因邊關緊急﹐不得已在殿外擊了登聞鼓。鼓聲震動﹐早已驚動天子。不知何處有緊急軍情﹐急忙升殿宣召。那擊鼓之臣鄭徐二人上殿﹐在駕前拜倒﹐口呼萬歲﹐臣等死罪死罪。天子往下一看﹐認得是國公徐驥與貴妃胞弟鄭天龍欽差。皇上心中喫了一驚﹐忙問二臣道﹕「卿等不在玉門關﹐來京何事﹖爲何擊起登聞鼓﹐可細細奏來。」

二臣聞諭旨﹐止得一五一十﹐將常爺三次用兵全仗呂公定計﹐殺的番兵閉門不戰﹐眼看調齊人馬﹐催動糧艸﹐就要攻營﹐偏逢聖旨促戰﹐嚴行申飭﹐常元帥登時气死﹐呂先生碰死堂上﹐三軍變心﹐要殺欽差﹐虧了霍傅二人以死相勸﹐才得軍心暫安。臣徐驥恐欽差受禍﹐只得匹馬隻身保護皇親回朝。那邊關無主能守得住否﹐臣不敢逆料﹐務請皇上速派大臣前往掛帥。好退賊兵。不然恐關城難保。老臣徐驥﹐年老力衰﹐不能退敵﹐請上治罪。鄭天龍也是如此所奏。

皇上聽罷二人所奏﹐心中喫了一驚。追念常呂二公設謀制勝﹐死的可憐﹐非怪三軍鼓噪﹐這都是鄭國泰出的好主意﹐下這一道催戰聖旨﹐幾乎逼反三軍。可惜良將謀臣﹐一旦殞命﹐如今那里一時去選元帥﹖皇上越想越气﹐忙宣鄭皇親李太師面聖。

鄭國泰在班中聽見二人所奏﹐只嚇的魂飛魄散﹐又气又急。那天子聽了二臣細奏原委﹐才知常爺已經連勝兩仗﹐怪不得前有本章說番兵勢大﹐不能性急﹐依呂公之計﹐何難滅此彊寇﹖可惜二人一旦身死﹐功敗垂成。推原其故﹐都是那鄭皇親出的主意﹐擬的聖旨﹐活活把兩个忠良逼死。若不虧霍傅二臣勸諭﹐三軍定然反了。鄭天龍爲眾人不容﹐虧了徐驥設法﹐才保護他回京﹐不至令大局決裂。如今若不治鄭皇親欺君之罪﹐滿朝文武﹐定然不服﹐兼恐寒了將士功臣之心。天子想罷﹐命徐國公平身﹐暫且歸班﹐命鄭天龍跪在金階下候旨。

那鄭國泰到了此時﹐只得硬了頭皮出班見駕﹐拜倒金殿品級臺前。李太師也隨班上殿﹐天子命平身﹐站過一旁。天子見了鄭國泰﹐登時攺變天顏﹐望著鄭國泰道﹕「老卿家﹐那邊關之事你可聽見了﹖當初是你一人出的主意﹐下這一道嚴旨催戰﹐竟把兩个有用之人逼死。如今軍心大變﹐你子幾乎被殺。眼看邊庭無帥﹐難保城池。你現在又有何髙見﹐快快奏來。」

鄭國泰聞昕天子語責﹐只有磕頭崩地﹐連稱﹕「老臣該死﹐見事不明﹐擬旨有誤﹐求皇上治罪﹐另遣一家功臣爲帥﹐好去鎭定軍心﹐再期克敵。」天子道﹕「你平日在朝弄權納賄﹐早有人參﹐朕格外寬容﹐從未追究。誰料你如此壞心﹐陷害功臣。若不將你治罪﹐如何對得過死的忠良﹖」吩咐殿前武士﹐將他父子剝去衣冠﹐拿交三法司監禁議罪。旨意一下﹐武士不容分說﹐將鄭國泰父子剝了衣冠﹐拿下殿去﹐交與三法司收禁﹐不提。

那天子進向著李太師道﹕「如今玉門關危在旦夕﹐太師快想良謀﹐保舉人才﹐好去退敵。」李太師奏道﹕「太平日久﹐朝鮮良將。據臣看來﹐玉門關有霍傅二將把守﹐定不至失城。皇上如今快下一道旨﹐追封常呂二臣官爵﹐獎勵霍傅二臣。再傳旨﹐令各處解糧赴關接濟。關內現有小將四員﹐人馬八萬﹐守城有餘。若要克敵﹐平定番兵﹐非選一員智勇雙全之將﹐不足勝任。昨聞欽天監劉壽云夜觀墾象﹐將星現出在秦地﹐應在西安。請皇上下旨﹐令陜西撫臣﹐在秦地訪察將才﹐挑選數人﹐或將星在其中﹐也未可知。那時有了其人﹐要破番兵﹐易如反掌。臣愚昧之見是否﹐乞陛下宸斷定奪。」

天子聞奏道﹕「依卿所奏。」當卽命摳臣擬出旨意。一道是追封常元帥爲忠勤王﹐其子年如及歲卽承襲王爵﹐無庸兵部帶領引見。其妻蘇氏﹐封爲王妃﹐每年支領王俸﹐在京發給。忠勤王靈柩著傅總鎭派人護送來京﹐準其入城治喪﹐兼賞銀三千兩。一路馳驛﹐著沿途地方官妥爲護送。呂公追封光祿寺卿﹐襲一子爲指揮使﹐並予謚。常公謚忠武﹐呂公謚敏恪。霍傅二臣﹐交部從優議。敍四員小將﹐各加三級﹐每人賞珍玩四件﹐三軍每名賞銀三兩。派人解了賞號銀兩﹐到關傳諭。一道旨意是﹐著陜西撫臺於秦省﹐無論已仕未仕之人﹐選一將材﹐保舉退敵﹐限以二月內入奏﹐並挑選兵丁數千名﹐偏將數員﹐不得遲誤云云。徐國公年老畱京。

這旨意一下﹐滿朝文武齊聲道好﹐果是公論。那常爺府中早己得信﹐夫人哭的死去活來﹐公子亦然。還有小姐﹐聞聽番兵未退﹐一定要投效軍營﹐殺賊報仇﹐替皇家出力。夫人道﹕「你是个幼年女子﹐怎好去衝鋒臨陣﹖朝廷無此例。」小姐無柰﹐止得隱忍在家﹐朝夕教那兄弟武藝。這且不表。

再說那邊關奉了旨意﹐霍傅二公傳諭眾兵﹐將常呂二公靈柩交差官搬回。不用說動身之日﹐那百姓軍兵﹐設祭哭奠﹐滿城掛孝﹐哭聲震天。呂公有子迎了靈柩﹐在甘州原郡安葬。那常爺靈柩﹐一直到京祭葬﹐不用細表。

要說那吳公借劍殺人﹐保舉女婿出徵的節目了。要知怎樣薦舉屈生﹐且聽下回分解。

第二十四回

托薦舉假手報仇不怨尢甘心赴敵

話說陜撫晏公﹐接了聖旨﹐著他在秦地選舉將材﹐無論已仕未仕﹑本省及僑寓之人﹐但能提兵滅寇﹐卽行薦舉奏聞。限以兩月之期﹐不準遲誤。

這晏公接旨後﹐細想一徧﹐並無所知之將才﹐從何處保舉﹐實在爲難。那知吳公已聞其事﹐閱過邸抄﹐心中大喜。想道﹕這眞是天從人願﹐藉此可以復仇﹐除去一害。而且冠冕堂皇﹐旁人說不得閒話。若不乘此時下手﹐等待幾時﹖主意打好﹐卽乘轎往拜晏公﹐晏公請會。

兩人本是同年﹐素稱知己﹐無話不說。晏公請進吳公歸座﹐談了些近事﹐說到旨意下來﹐著他舉薦將才﹐又是欽天監所說將星現在西方﹐應於秦地得人﹐所以天子特旨﹐命撫臣薦舉。如今陜西那些武官﹐平庸無甚出色﹐至未仕之人從何處去訪察﹐這眞是一件難事。吳公聞言道﹕「公祖同年要將才卻也不難﹐只要結實寫一奏折﹐請皇上重用其人﹐管保成功。」晏公聞言﹐驚喜非常﹐遂問道﹕「奏折容易﹐其人安在﹖果是將才否﹖萬一僨事無功﹐這薦舉之人難逃公道﹐此事非比兒戲。非有眞才實學者﹐弟不敢濫薦也。」

吳公道﹕「那欽天監說的將星出西方﹐應其人在秦﹐如今秦中果有其人﹐薦舉出去﹐用與不用﹐由朝廷做主。折內申明﹐但能知其人有才﹐能否成功不敢決定﹐請旨召入﹐面試云云。若皇上竟不召見﹐就教他領兵﹐他日僨事﹐早有言在先﹐何罪之有﹖」晏公聞言﹐如夢方覺﹐喜笑顏開﹐說道﹕「不錯。但其人果是何人﹐乞明白示知住居﹐弟往拜惇請。」吳公道﹕「不是別人﹐卽小婿屈翰林也。」

晏公聞言﹐呆了一呆﹐說道﹕「老兄還是頑話﹐還是眞話﹖」吳公道﹕『焉敢戲談﹖」晏公道﹕「屈太史文章華國﹐是文臣出色之員。那行兵交鋒﹐恐非所長。況且是吾兄愛婿﹐怎好令他從軍﹖弟若薦舉﹐日後令愛聞知﹐豈不怨恨於我﹖這个斷不敢保奏﹐還請另擇一人。」吳公道﹕「公祖你以貌取人﹐難怪以小婿爲書生﹐那知他曾受異人傳授﹐深通兵法﹐𨿽無千鈞之力﹐卻能運籌帷幄。昔韓信一懦夫耳﹐而能定三齊敗項羽﹐豈專靠一刀一槍上陣爭戰哉﹖弟曾與他算過命﹐命中有武功封侯之兆﹐所以才托你薦舉也。只管放心﹐小女與內人決無怨言。」

晏公道﹕「原來屈太史是文武全才﹐弟眞是有眼不識英雄。若非吾兄指示﹐弟還在夢中。旣然如此﹐一二月內弟卽繕折奏聞﹐請旨召用﹐如何﹖」吳公道﹕「此所謂一舉兩得。又是爲國﹐又是提拔後進﹐連弟也叨光不淺。」

兩人又談些閒話﹐晏公道﹕「鄭皇親現已收禁﹐吾兄仇人已去﹐何不出山﹖」吳公道﹕「弟年已六旬﹐功名富貴﹐視若浮雲﹐只望在家受享淸福﹐較之開府中丞更覺快樂﹐何必又令人呼馮婦也﹖」語畢別去﹐歸家一字不提。

那晏公果然與奏折師爺商議﹐繕好奏折﹐薦舉屈生文武全才﹐能統領兵馬﹐掃滅番寇﹐求皇上不拘賢格﹐重用爲帥。或宣召入都面授機宜﹐或令其馳驛赴邊退敵云云。晏公寫好﹐也不通知吳公﹐認定屈生是眞才實學﹐足勝大帥之任。那知是吳公要報前仇。借劍殺人﹐閒話休提。

再說晏公發了奏折﹐才來回拜吳公。見面談了幾句話﹐忙將折稿遞與吳公觀看﹐說昨日已專差飛遞至京﹐大約十日外可見旨意批回。吳公看罷折稿﹐連聲稱善。說道﹕「此奏一入﹐定邀破格重用。公祖栽培後進﹐令人感激。等旨下來﹐再令小婿登堂叩謝。」晏公道﹕「此皆吾兄指引﹐又是替皇家出力﹐弟何敢見功。以後還要仰仗屈先生克展奇材﹐早定邊烽﹐俾弟得附薦賢美名﹐受惠不少﹐弟方感澈不暇﹐吾兄爲何還要如此客套﹖」

兩人談了數刻﹐晏公別去。吳公將底折畱下﹐送晏公走後﹐袖了折稿﹐來至上房。那時夫人與小姐閒話﹐見老爺進來﹐母女忙站起讓坐。吳公笑著向夫人道﹕「如今玉門關被番兵圍困﹐常國公身死﹐天於歸罪老賊﹐已將鄭國泰下獄。據欽天監云﹐將星現出在西方﹐應在陜西出將才﹐那晏公而今竟專折保舉屈姑爺爲帥﹐著他領兵退敵﹐奏明天子﹐俟旨意下來﹐若要進京面聖﹐還要往京師一走﹔令他卽赴邊庭﹐不必引見就可以由此動身。這一來﹐若能得勝﹐那五等之封是不愁沒有的了。好在他正在英年﹐大可以爲皇家出力﹐老母又有人奉侍﹐絕無內顧之憂。行軍之事﹐全在謀略﹐不尙武勇﹐屈姑爺爲人心細﹐頗有計算﹐又得過夏先生傳授﹐此去必定成功。」說罷﹐呵呵大笑。

列公﹐吳公這一番話﹐有心人聽去﹐已知這是他要陷害女婿﹐借劍殺人﹐明明露出。何況夫人小姐﹐焉能瞞過﹖推在晏公身上﹐此所謂掩耳盜鈴也。

卻說那母女二人聞聽了吳公之言﹐好有一比﹕好比站髙樓失足﹐揚子江翻舟﹐登時嚇的夫人失色﹐變了容顏﹔小姐喫驚﹐落了魂魄﹐一齊開口道﹕「此話是眞麼﹖」吳公道﹕「奏折已發﹐不久就有旨意下來﹐難道還是假話麼﹖」

夫人聞言﹐長嘆了一聲﹐說道﹕「老爺﹐不是妾身亂道﹐這件事決非晏公主意﹐這分明是老爺記恨屈姑爺攺八字取了咱家小姐﹐米已成飯﹐無可如何﹐因此才出這條妙計﹐教晏公薦他﹐這教做借劍殺人﹐公報私仇﹐眞是妙計。卻不想咱家女兒已嫁與他三年﹐產生兒子﹐終身靠他。那屈生又是个孝子﹐做人忠厚﹐已入詞林﹐也不算辱了咱家門楣。如今老爺算出這條計來﹐教他出徵﹐想他是个書生﹐焉能交鋒臨陣。不用說輕則失機敗陣﹐重則身喪軍前。仇算報了﹐其如女兒何﹖」夫人言到此﹐不覺下淚。

那小姐在旁﹐一言不發﹐止有垂淚。吳公見了這情形﹐又聽了這番言語﹐心中也覺後悔。無柰事已如此﹐無可挽回﹐只得開言道﹕「夫人與女兒且莫著急﹐等屈郎自己定有主意。𨿽說此去破敵﹐到了陣前﹐也須看个虛實成敗。難道不會守城不戰﹐再想告退的主意麼﹖」夫人道﹕「止好如此了。」

小姐於是辭過父母﹐回轉西院。屈生正與老母敍話﹐小姐走進老母房中﹐將此事始末原由細說一徧。說完兩目流淚﹐只說﹕「都是我言語漏泄﹐害了官人﹐罪該萬死。」

那知老母與屈生聽了這話﹐毫不驚慌﹐老母反說﹕「只怕皇上不用﹐如果能邀天眷﹐令我兒爲帥﹐乘此正好出力報效﹐以盡臣節。我兒𨿽不能打仗衝鋒﹐那年夏老先生早已說過﹐有信可憑﹐臨危至急﹐必遣人相助。有此一著救應棋子﹐須不用慮。況且食君之祿﹐理當盡心報國﹐與其做庸臣而生﹐何如做忠臣而死。人能死於疆場﹐人稱忠臣﹐死有榮焉﹐此正老身與我兒所禱祀而求之者也﹐小姐爲何反哭泣起來﹖似此兒女情態﹐可以不必。」

老母幾句話﹐說的小姐登時消去愁腸﹐心中起敬﹐說道﹕「聽母親之言﹐眞如金石。媳婦空讀詩書﹐究無見識﹐到底年輕﹐未經閱歷。」老母道﹕「此非小姐無識﹐實緣小姐有情。但情之一字﹐平日可以講﹐若到大關節目﹐則太上忘情﹐方是學問。所謂有情歸於無情﹐如天地之有春夏乃有秋冬也。此言系師魯之父﹐當日嘗言之﹐老身聞熟矣。細想這話﹐果是正論。想師魯他旣讀書明理﹐大槪也見得到此﹐請小姐放心。」老母說完﹐目視師魯。

只見那師魯並無戚容﹐但止有惜別之意。老母開言道﹕「我兒你過來﹐聽我教導於你﹐你可知人生在世﹐以何爲重﹖」屈生開言答道﹕「孩兒止知以倫常爲重。」屈母道﹕「然也。旣知倫常﹐那其中輕重安在﹖」屈生聞此言﹐一時竟對答不來。老母道﹕「小子聽之。爲人子﹐莫重於孝。爲人臣﹐莫重於忠。二者不可兼得﹐當移孝作忠。他如夫婦兄弟朋友﹐皆可以類推。如今番兵犯境﹐玉門關被圍﹐此國家有難時也。汝已入詞林﹐受恩匪輕﹐焉得還有戀家之念而不急君父之難耶﹖苟知此﹐則別離之感可毋庸矣。」屈生聞言﹐敬謹受教。要知聖旨如何下來﹐屈生幾時出徵﹐且聽下回分解。

第二十五回

屈太史奉命專徵霍先鋒用計驚賊

話說屈母教子一派正言﹐說的夫婦心悅誠服。不惟無怨恨之心﹐反欲盼詔書早下﹐好去出力王家。這且不表。

再說晏公奏折不上十日﹐早到京師﹐由兵部奏入。天子覽了本章﹐心中遲疑不決﹐宣召李太師面君。太師上殿﹐天子將陜西撫臣本章給他閱視道﹕「那晏卿保舉庶吉士屈師魯文武全才﹐能當大任﹐可以掛帥平番﹐朕想他是新進小臣﹐尙未畱館﹐年紀又輕﹐有何經濟可以領兵﹐只恐位輕望淺﹐難以服人﹐太師意中以爲如何﹐這屈師魯可用與否﹐可試言之。」

李太師聞言奏道﹕「臣愚見﹐那撫臣旣敢保奏﹐必屈師魯實有眞才。凡爲將﹐不論年紀之長幼﹐書生能當大任者﹐古來不少。屈師魯﹐臣識其人﹐厚重少言﹐柔中有剛﹐非輕薄少年之流﹐此去不敢決其必勝﹐諒此人必有以報朝廷任用之恩也。用否仍聽聖裁。」天子聞奏﹐喜道﹕「旣屈師魯超羣出眾﹐定可平番成功﹐朕卽不次擢用﹐命他專徵。」遂命樞臣擬旨﹕「上諭﹕據撫臣晏大年保奏庶吉士屈師魯文武全才﹐堪勝元帥之任﹐著卽賞加禦史銜﹐封爲滅番大元帥﹐準其在陜挑選兵將﹐限十日動身﹐卽赴玉門關徵討。甘肅一槪文武大小官員統歸節制﹐欽此。」

這旨意下來﹐把一个朱兵部嚇的魂飛魄散。深想﹕李太師不諫阻﹐反竭力保舉屈生﹐則分明是陷人危地。又不好專折阻止﹐悶悶歸家。來至上房﹐夫人見老爺面帶憂色﹐忙問道﹕「老爺爲何有不豫之色﹖」朱公道﹕「夫人﹐你想那屈姑爺他可能出兵打仗﹖」夫人笑道﹕「他是个書生﹐只好作文章寫字﹐怎麼去打仗交鋒。」朱公道﹕「然也。那知陜撫晏老頭兒竟會上奏折保舉他出徵﹐奏章內說屈生文武全才﹐能獨肩重任。奏入﹐天子召李太師商議﹐那李老又是屈生乃祖門人﹐就該替他辭了這差才是﹐偏他竭力襄贊。如今天子封屈姑爺爲徵番大元帥﹐著他卽赴邊關。這一去﹐凶多吉少﹐我所以代爲慮也。」

夫人聞言﹐忙道﹕「吳姊丈夫婦現居陜西﹐月前來信﹐說小姐已產外孫﹐老夫婦甚喜。原說過了年﹐屈姑爺就來散館﹐怎樣晏公薦舉﹐吳姊丈不會攔阻﹖難道晏公瞞了他入的奏嗎﹖」朱公道﹕「瞞是瞞不過﹐這其中令人猜不出什麼道理﹐我想屈姑爺平日謹守愼微﹐從不敢逞能﹐斷無自己敢當此任﹐或者他手下新近得了奇人幫助他﹐也未可知﹐只好再聽消息罷。」

不言朱公夫婦議論﹐再說陜西奉到上諭﹐晏公忙去與屈生道喜。送到元帥兵符印信﹐請示挑選多少人馬﹐何日起程。屈生謁見後﹐先謝晏公爲舉﹐然後說止須數千人馬﹐偏將數員﹐十日後動身。晏公命中軍參將挑選各營﹐共得精兵五千﹐都遊﹑守內選出勇將四員隨徵。屈生擇定行期﹐將衣物行李一切收擡停妥﹐到了將行頭一晚﹐是吳公夫婦設筵與女婿在內堂餞行﹐小姐也入座。

吳公向屈生道﹕「此番賢婿奉旨專徵﹐身掛帥印﹐節制文武﹐此丈夫得意之秋也。以平日所學施之﹐足可破敵。老夫還有幾句拙言﹐賢婿謹記在心﹕凡用兵不厭詐﹐𨿽是勝算﹐然不可徒恃其勇﹐須服其心。攻心爲上之言﹐此平番之上策也。番人多殘刻﹐吾以恩惠感之﹔番人多疑﹐吾以忠信待之。勿多殺以安其心﹐勿貪功以息其忿。至於臨機應變﹐調度得宜﹐此賢婿優爲之﹐無俟老夫饒舌也。」

屈生道﹕「嶽父鈞諭﹐敢不書紳。但恐力小任重﹐不能取勝﹐有負天子委任與晏公保舉也。」吳公道﹕「自以爲不能﹐方能成事。若有以爲勝任﹐則心驕﹐此莫敖之必敗也。賢婿放心﹐定然得勝﹐指日侯封﹐老夫當拭目以待也。」

飲餞畢歸房﹐屈母又囑咐了屈生許多要言。小姐又把盞與夫婿餞行﹐說道﹕「家中之事﹐妾身任之。母親旣訓子盡忠﹐妾斷不以官人在外爲念。惟望神天默佑﹐早奏凱歌﹐歸來盡孝。此後遇便﹐常寄家書﹐是所至要。」

屈生道﹕「小姐放心﹐拙夫此番出師﹐仰靠天地神靈暗中保佑﹐托賴天子洪福﹐但願能收服其心﹐永保太平﹐免兩國生靈塗炭﹐拙夫得以稍盡人臣之心﹐就是萬幸了。望代子職﹐勿以徵夫爲念。隨時排遣﹐旣可慰我母之心﹐又可安嶽父母二位老人之意﹐此外別無他囑。」小姐點頭應允。

一宵已過﹐次早動身﹐說不盡元帥的威風﹐執事的鬧熱。吳晏二公與合城文武送至城外方回。屈生戎裝介冑﹐身騎戰馬﹐領帶半萬人馬﹐浩浩蕩蕩﹐競奔西番﹐向甘州進發。一路軍法嚴肅﹐秋毫無犯。經過地方﹐人民安居樂業﹐並不驚恐。這且按下不表。

再說番營內哈先鋒奉令挖地道﹐二十日工夫﹐已挖了十里之遠。地道眼看離關不遠﹐約在一里之外。那知城內已預先挖下濠溝﹐埋伏下暗器。那日先鋒命副將從地道往上挖通﹐安排用人攻城﹐乘此火發﹐好破關口。那知剛至濠邊﹐早已驚動城中埋伏人馬﹐暗挖一孔﹐哨見賊兵在城下挖土﹐這里忙用悶香點著﹐煙气迷人﹐自己人馬口含解藥﹐毫不迷悶。那番兵不上片刻﹐數百人都悶倒在地道中﹐我國人馬不動聲色﹐將地道番兵拖至濠邊﹐一个个用繩捆綁﹐送至關內。番兵不知﹐仍往內走﹐又被擒獲﹐接連三四次﹐共擒獲三千餘人。霍傅二公審問口供﹐用好言騙他﹐番兵才將索元帥用計挖地道﹐要想埋伏藥轟城﹐派的先鋒﹐領一萬人馬在十五里外西南方營中掘地﹐現已將近城廂。大約三日內﹐就要運火藥來埋藏施放了。

霍傅二人聞言齊說道﹕「幸虧常呂二人顯聖托夢﹐不然關城必破。如今𨿽已挖濠﹐而在地下﹐究難防備得許多﹐不知還有何策可以保守無虞。」康小將道﹕「依末將愚見﹐濠中注水﹐任憑他用火藥來埋﹐我這里以水灌之﹐可保無虞。再濠邊用鐵网圍之﹐用兵守護﹐萬無一失。大約朝中救兵也快來了﹐這些番兵殺之無益﹐不如放回﹐說些虛言恐嚇﹐叫他傳言﹐令他們疑懼。番兵得命﹐必感天朝厚恩﹐以後交戰﹐就可以用計離間他軍心﹐可以假作眞﹐令他內亂。」

霍傅二公聞言大喜﹐都贊康小將軍之計不錯﹐依法行之。關內西南城下舊有一放生池﹐水甚深﹐經年不竭。於是開一小河﹐引水由地道灌入濠中﹐外面護以鐵网﹐又有兵把守。竹釘弩箭暗器等類防守的固密﹐任憑詭計﹐要想破城﹐卻萬不能。

那哈先鋒正愁地道之兵有進無退﹐毫無回音﹐止見城上弔下無數番兵﹐手足捆綁﹐放下城來﹐慢慢扒起﹐足上繩子易於崩退﹐手仍捆住﹐但見越放越多﹐細認都是本國人﹐一个个走回營來﹐將城內有備﹐早已挖濠。所以身被獲擒﹐那霍將軍會算﹐凡我一舉一動他都知曉﹐他說殺我們容易﹐不肯傷害生靈﹐因此全行釋放回來﹐他說不久就有大兵由小路去攻取我番國去了。又說早晚遣飛將來我大營﹐取元帥國王首級﹐叫我先來送信。

這一番話﹐都是霍傅康三人故意虛說﹐驚嚇番人。那先鋒聽了這些話﹐嚇的心驚膽戰﹐連忙奏與番王。番王聞言﹐半信半疑。欲退兵返國﹐又恐被他國恥笑﹐此番行兵數月﹐有敗無勝﹐空費錢糧﹐於心難甘。要攻城進兵﹐又怕中計。眼見關內又有能人﹐若眞由小路發兵取我國都﹐國中無人﹐只怕國破家亡。番王再三與元帥商議﹐止有差人返國﹐探聽虛實速催前次所調人馬來取關。

營中晝夜小心防守﹐嚴查姦細。那元帥又出了一計﹐說現在他關內並不殺害我兵﹐何不將計就計﹐命心腹之人去詐降。若得收畱﹐慢慢引進我兵﹐做个裏應外合﹐還可以打探他的眞實軍情﹐此計如何。番王稱善。當遣了心腹平章二人﹐帶領數十名親信番兵去詐降﹐教了他們言語﹐說是因元帥賞罰不公﹐克扣軍糧﹐感念天朝前次不殺之恩﹐所以眞心歸順﹐不想好處﹐只求給以飲食﹐不至饑餓﹐畱下當差﹐斷不敢有二心。如此說去﹐包管他信以爲眞。然後再說番兵內早已離心﹐願降者眾﹐若準其招降﹐能引進番兵。他若準你們招降﹐那時有絕好計策破關了。

平章與番兵一一記在心中﹐由西方慢慢行來﹐要到關下詐降。不知霍傅二公怎樣施行﹐要知端的﹐且聽下回分解。

第二十六回

識詐降權畱反寇行中速喜得仙書

話說那番帥因見霍傅二公放回挖地道的番兵﹐明知他要以恩簿服人﹐所以將計就計﹐令心腹番將番兵數十人來關下詐降﹐好慢慢引進番眾﹐做个裏應外合﹐番將奉令﹐果然帶領數十人由小道繞道竟至西關城下﹐連稱﹕「城上將軍休要放箭﹐我等是來授降歸順天朝的。」說罷大家都跪在關下﹐求速卽稟明主帥﹐放我等進關。那城上守關兒郎見此情形﹐忙下關到帥府﹐將此事稟明。

傅霍二公二位爺聽說﹐卽刻乘馬來到關上。在城上細細盤問﹐那些番兵眾口同聲齊說﹕「感念前次不殺之恩﹐又因我國元帥號令不明﹐賞罰不公﹐所以我等前來投降﹐但求收錄﹐給以飲食﹐保全軀命﹐卽是再生之徳。」霍傅二公聞言﹐心中疑動﹐一想是了﹐這分明是來詐降﹐要想裏應外合。而今我將計就計﹐好聽探番營消息﹐有何不可。二人互語﹐說得意見相同。於是以籃系下﹐弔上番兵進關﹐點了數自﹐共得一百零二人﹐都至帥府堂跪下﹐訴說他國元帥怎樣不公﹐番王不明﹐人心離散﹐都想投降﹐止要天朝準其投降﹐要滅番國﹐易如反掌云云。

霍公與傅總戎假意信以爲眞﹐暗中卻防之最密﹐專等新元帥到來﹐再定主意。

那一日有番兵來城下投降﹐霍公親自問了細底﹐約有二百人﹐也弔進關來﹐安派在各營。這且不表。

再說屈生帶領人馬與四員偏將一路催趲﹐曉行夜宿﹐已走了一半程途。那一日正走之間﹐忽見前軍小校來到馬前報道﹕「稟元帥﹐前面來了一人﹐口稱奉夏老先生所差﹐有書要面見元帥投遞﹐現在在路旁等候﹐乞令定奪。」

屈生聞言﹐心花頓放﹐想起夏恩師當日畱別之信﹐今日果不食言。這一來必是遣人幫助﹐何難成功。忙在馬上傳令﹐著下書人來見。小校領令去﹐不多時﹐止見帶領著一人﹐牽了一匹戰馬在後﹐來至屈生馬前﹐從懷中取出了一封書信﹐口尊﹕「元帥在上﹐小將岑傑奉夏老先生所差﹐有書呈上。請看了書信﹐自然分曉。恕小將不能行禮了。」

屈生聞言﹐連忙在馬上欠身說道﹕「將軍旣奉吾師之命而來﹐本帥應該下馬。柰甲冑在身﹐恕我無禮。請少待﹐俟本帥閱信自知分曉。」說罷﹐速將書信拆開﹐細看那書中怎樣說話。

書云「慕曾賢契元帥麾下﹐一別四年餘矣。天涯分袂﹐悵望徒勞。知已髙捷﹐南宮選入詞館﹐由蜀遷秦﹐喜慶弄璋。因片言之偶泄﹐致名姓之上聞。數千人馬﹐領袖屬君﹐慷慨登城﹐毫無畏諉﹐其志可嘉﹐此乃前定。僕早有言﹐今遣弟子岑傑投效軍前。其人勇可扛鼎﹐不減重瞳﹔智足平夷﹐猶如諸葛。賢契諸事與之商議﹐指日成功。但其人宜加以禮貌﹐不當以將佐待之。彼亦不樂功名﹐他日功成﹐卽回山復命。一切戰功﹐賢契可藉此提拔一人。其人宋梓﹐是君故人。現在霍公標下﹐可令伊師事岑﹐功勛好建。提拔弟子﹐結識舊交﹐莫妙於此也。僕深山采藥﹐古洞修眞﹐無意雲遊人世。惟盼賢契成名。但上帝好生﹐當體此意。毋多殺以傷生﹐宜受降而知止。大功一就﹐急早陳情移忠﹐爲孝歸養﹐老親令嶽身後之嗣﹐尙須賢契設謀。他日僕必有信寄閱﹐卽可望雙珠爲嗣也。書不盡言﹐諸凡珍重﹐晤言難再﹐不無依依。六奇手啟。」

屈生看完了﹐慌忙下馬﹐望著岑傑就是一恭﹐口稱﹕「師兄﹐小弟不知師兄降臨﹐未曾下馬迎接﹐死罪死罪。」

那岑傑口稱﹕「不敢﹐元帥不用如此稱呼﹐快請上馬﹐小將也好上馬跟隨﹐一路同行﹐有話再說罷。」屈生聞言﹐口稱﹕「尊命」﹐隨卽上馬。那岑傑也跨上馬﹐隨在屈生後面﹐催軍前行。

走了二十餘里﹐眼看天晚﹐屈生傳令擇地安營。一聲令下﹐三軍紮營﹐支起帳篷﹐安設中軍大帳。屈生然後重與岑傑見禮﹐分賓主坐下﹐家人獻茶。屈生吩咐設宴與岑師兄接風洗塵﹐岑傑辭道﹕「小將喫素不茹葷﹐不飲酒﹐但有蔬菜淡飯﹐卽可充饑﹐元帥不必費心。」

屈生聞言﹐忙吩咐預備素菜。不多一時﹐葷素齊備﹐擺設上來。屈生忙讓岑傑上坐﹐再三不肯﹐止得分東西對坐﹐屈生略飲數杯﹐陪著岑傑用飯。用畢﹐閒坐用茶。

屈生然後細問夏師近日起居﹐現居何處﹐請師兄細道其詳。岑傑道﹕「吾師仍居峨眉﹐修眞養性﹐小將是前年方蒙吾師收錄﹐元帥如不棄﹐以弟呼之﹐方敢答應。若以兄呼我﹐則不敢受。」屈生道﹕「尊命﹐吾弟亦不可再稱小將了。」岑傑應允﹐從此遂弟兄相稱。岑傑道﹕「弟有一言﹐兄須切記。到了玉門關上﹐千萬不可令人知我姓名。若使我姓名爲人所知﹐當卽歸山去也。所有出兵打仗﹐止要聽我暗中指點。有个姓宋的兄是舊識﹐可叫他拜我爲師。我教他戰法﹐包管立功。」屈生一一應允﹐隨卽傳令軍中﹐不準談及岑爺投營一事。如有漏泄﹐定按軍法從事。將佐兵丁聞令﹐俱各尊命﹐不敢亂言。當夜無話。

次日黎明﹐拔營上路﹐往前催趲。途中無事﹐不覺走了半月。眼看離關不遠﹐早有探事藍旗小校迎著前軍﹐忙卽回關稟報霍傅二公。

那時關上日夜防守甚嚴﹐番王屢次攻城﹐幸守禦得力﹐城未攻破。這日聽說新元帥已到﹐人馬不過數千。聞那元帥是个少年翰林﹐霍傅二公心內度量﹕聖上何以把這樣重大軍情看來兒戲﹐用人不論資格也還罷了﹐怎麼用一个年少書生當此大敵﹖此人不知有何本領﹐等迎接進關再看他用兵如何。

二公忙聚集眾將﹐派出一半上城防守﹐一半跟隨從北門開關﹐至十里外迎接新元帥屈禦史。霍傅二公出城接帥﹐各帶偏將﹐恰好這日宋梓跟著霍公出關迎接。不多時﹐人馬前軍日到﹐但見旌旗招展。槍刀鮮明﹐隱藏殺气﹐數千人馬頃刻過完。望見元帥身騎白馬﹐頂盔穿甲﹐在馬上越顯出少年威儀﹐看去好比潘安出世﹐衛玠復生﹐是一个俊俏美男﹐並非殺人的壯士。

霍傅二公及眾將見了﹐俱各下馬﹐前軍偏將上前唱名﹐說玉門關總鎭與前部正先鋒等迎接元帥。屈生在馬上聽了此言﹐忙卽下馬。霍傅二公走至面前﹐先請聖安﹐然後與元帥見禮﹐請元帥上馬﹐一同進關。

那宋梓一看認的是贈金恩人屈太史﹐如何竟做了元帥﹐不用說﹐他必定提拔於我﹐心中十分歡喜。眾人接過元帥﹐一路進關﹐來至帥府大堂。元帥升坐﹐霍傅二公上前相見。屈生忙站立道﹕「兩位前輩先生請坐﹐千萬不可拘禮﹐學生年幼無知﹐諸事尙望指教。」二公聞言﹐一旁歸坐﹐其餘眾將﹐一个个上前參見。獨至宋梓﹐元帥喚住﹐問了他幾句話﹐向他道﹕「你的本領﹐本帥深知﹐現在我處有一人﹐文武全材﹐你可搬來﹐以師事之﹐管包你出仗得勝。上與國家出力﹐下可顯親揚名。你須小心聽他教導。」宋梓聞言﹐口稱尊令下去﹐果然將行李搬入元帥帳下﹐謁見岑傑。這且慢表。

再說元帥吩咐眾將﹐三日後聽令操演﹐目下謹守城池﹐不必出戰。本帥選將後﹐自有破敵之計。當下霍傅二公設筵與元帥接風﹐飲酒中間﹐霍公說起放回賊兵不要殺害﹐欲服其心﹐那知他競遣百人詐降﹐想裏應外合。而今幸得元帥到來﹐不知用何法破賊。屈生道﹕「學生自有主意﹐此時且慢說明﹐俟三日後﹐自見分曉。」二公聞言﹐疑信相半﹐不便再問。

宴畢﹐屈生退帳﹐來至後邊﹐忙請岑傑來房中坐定﹐商議退敵之策。又將宋梓喚到當面﹐叫他拜岑爺爲師。宋梓尊命﹐給岑爺叩頭﹐以師禮待之。岑爺向屈生道﹕「如今先命人制造兩件兵器﹐三日後教場中用。」屈生向是何兵器﹐岑爺道﹕「要大刀兩把﹐一重二百四十斤﹐一重二百斤﹐連夜制造﹐不得遲誤。」屈生忙命中軍傳令﹐命隨營匠役打造。這一來﹐教場演武﹐且聽下回分解。

第二十七回

服靈藥頓生神力舞大刀驚嚇番兵

話說屈元帥傳令﹐命中軍飭令隨軍匠役趕緊制造大刀兩把﹐要重二百四十斤與二百斤。中軍接令﹐卽刻吩咐匠人連夜打造。

這里岑傑向元帥耳邊說了幾句話﹐元帥聞之大喜。岑爺從身邊取出一个葫蘆﹐倒出了一顆丸藥﹐交與屈生﹐說用開水調服﹐明日晚上服下﹐自有效驗﹐隨卽退回自己房中﹐與宋梓細談衷曲﹐也給了他一顆丸藥﹐說﹕「明日服下﹐等教場演武之時﹐先讓諸將去舞刀﹐無人能舞﹐你再出頭﹐等元帥親舞已後﹐那時你就獻言如此如此﹐好教番營中害怕﹐然後出陣擒他上將﹐遣兵破敵﹐不出十日﹐大功告成。但是止許生擒活捉﹐不準妄殺生靈。降者免死﹐自然能服其心﹐永不肯叛。」宋梓一一遵命。岑爺又道﹕「這大刀你須揀二號者舞之﹐頭號畱著讓元帥自舞。那藥服下﹐不徒力大十倍﹐而且從此刀槍弓箭俱不能傷身﹐一身上下﹐好比銅筋鐵骨﹐任憑你槍炮也不怕。但只能百日如此﹐過了百日﹐依然返本還原。」

宋梓聞言﹐喜歡的手舞足蹈。口稱﹕「師父﹐不知弟子將來可能修和這種丸藥不能﹖」岑爺道﹕「此乃仙家妙用﹐怎能修和﹖連我也不知是些甚藥。」宋梓聞言﹐默然不語。

不言師徒設計﹐再說霍傅二公與四家小將背地議論﹐說﹕「看這元帥是个書生本色﹐人甚謙和﹐止怕無有退敵大才。等他三日後操演﹐再看如何。」那康小將道﹕「他與霍老將軍手下宋守備有舊﹐叫去當差﹐大約此人有些武藝﹐分明是令他左右保護。」霍公道﹕「那宋梓昔年在京曾受他恩惠﹐念念不忘。今日相逢﹐他叫去跟隨﹐是有心提拔於他。」

正說話聞﹐中軍來稟﹐說元帥要大刀兩把﹐一重二百斤﹐一重二百四十斤﹐不知什麼意思。霍公等聞畝﹐各喫一驚﹐齊道﹕「怪哉﹐難道他一个白面書生﹐有如此大力﹐能用如此沈重兵器麼﹖何以又要兩把﹖難道宋梓有如此力量麼﹖」霍公道﹕「宋守備武藝尙好﹐然二百斤之刀﹐決不能用﹐想是元帥手下另有能人。他旣制刀﹐必有用處。且等三日後﹐自見分曉。」

大家議論紛紛﹐早已傳至詐降番兵﹐他們也要親眼看看元帥如何操演。不覺過了兩日﹐大刀己制好﹐斤兩絲毫不錯。連夜打得鋒芒快利﹐數人扛擡﹐來帥府交令。

中軍進稟﹐屈元帥吩咐將大刀擡至教場演武廳側﹐等明日選將操演﹐若能舉二百斤重之刀﹐方可充前部先鋒。至二百四十斤之刀﹐等本帥自己來舞刀﹐與眾將觀看。

中軍傳出號令﹐眾人將兩口大刀擡至教場。那時大小將佐與軍兵﹐人人皆至教場觀看大刀。有那好事者﹐竟上前去用手去舉﹐那能挪動分毫。眾將道﹕「這个先鋒﹐止怕選不出。」一將道﹕「我不信那元帥年少書生﹐他會舞這口頭號大刀﹐恐是虛言。」大家道﹕「等明日便見分曉﹐何必替他耽心。」說說講講﹐紛紛散去。有那詐降番兵﹐也到大刀前去試了一試﹐十分沈重﹐萬拿不動。心中驚異道﹕「倒要看那元帥選將﹐是誰能舉此刀。」

話休煩敍﹐不覺己到操演之日。那屈元帥黎明升帳﹐吩咐大小將佐﹐隨同本帥去教場中候操。元帥卽刻上馬﹐率領眾將﹐直奔教場而來。因地方不甚寬闊﹐止命五百兵丁周圍站隊排列﹐其餘俱派去守城。元帥到了教場﹐來至演武廳下馬﹐當中坐定﹐霍傅二公分東西列坐。中軍呈上花名冊﹐屈元帥向霍傅二公道﹕「學生今日欲挑選一員勇將做破敵先鋒﹐不拘官職之大小﹐但取勇力之過人﹐二公以爲何如﹖」霍傅二公齊聲道﹕「是極。不知以何驗其勇力﹖」﹕「前命軍政司制造大刀兩把﹐一重二百﹐一重二百四十﹐今取先鋒﹐止要能將二百斤重大刀舉起﹐舞這們一會﹐分出門路﹐卽充先鋒之任。」

說罷﹐傳中軍官進見。元帥命他宣示大小將佐﹐有能舞動大刀重二百斤者﹐卽授先鋒之職。令下﹐眾將聞言﹐面面相觀﹐並無一人應令。中軍連宣示三次﹐俱是文風不動。止得上前交令說﹕「稟元帥﹐大刀分兩太重﹐無人能舞﹐乞令定奪。」屈生在坐上微笑道﹕「天生力量﹐不可勉彊﹐這也難怪。旣諸將無此力勇﹐本帥止好另選一人。」於是喚手下人去傳宋梓來。

那宋梓是昨晚已服仙丹﹐覺得兩膀骨節震動。今早起來試驗﹐果然力增十倍。尊奉師命﹐在教場後面靜候。元帥傳宣﹐方才出頭。屈元帥命手下人往後面呼喚﹐宋梓答應﹐來至演武廳中。元帥道﹕「你素有勇力﹐今日下去試舉大刀﹐舞弄一回與眾人看看。」宋梓口稱﹕「得令」﹐忙出廳來至大刀前。舉目細看﹐一把頭號的長一丈六尺﹐有大碗粗。一把二號長丈二﹐有二碗粗。來梓看罷﹐用手去取二號刀。心中想﹕「不知能舞弄分開門路否﹖且試舉一舉。」想罷﹐忙用兩手去取刀﹐果是仙丹靈驗﹐將刀取過﹐覺得甚輕﹐好像二三十斤之重﹐拿在手中﹐毫不費力﹐心中大喜﹐於是拿了刀﹐來至教場中心﹐慢慢舞弄﹐分開門路﹐舞將起來。越舞越快﹐止見刀光耀目﹐刀鋒有聲。教場中大小將佐與霍傅二公及五百軍士﹐人人吐舌﹐都道﹕「這人眞是李元霸復生﹐天下第一條好漢﹐有他一人﹐足可掃滅番兵。」

不言眾人稱羨﹐再說屈生在坐上看的明白﹐心中歡喜。看他耍到妙處﹐忙傳令說停刀。宋梓答應﹐仍就將大刀放在原處﹐上廳交令。元帥道﹕「你能舞大刀﹐堪稱先鋒之職。但官卑職小恐人不服。你須前去問問眾人﹐如有不服者﹐當場比武。如勝得你﹐卽授那人做先鋒。本帥至公無私﹐快去問來。」宋梓答應﹐來至教場當中﹐大聲嚷道﹕「列位將軍前輩老先生們聽著﹐現在屈元帥因末將手舞大刀﹐頗有蠻力﹐欲拔取末將做个開路先鋒﹐恐諸位先生不服﹐故令末將來通知列位﹕如有本領髙彊者﹐請來與末將比較武藝﹐勝過末將﹐卽做先鋒﹐請那位將軍快來賜教。」連呼三聲﹐止見眾人不發一言﹐無一人敢來比武。

當下霍傅二公對元帥道﹕「宋守備有如此勇力﹐可謂千中選一﹐大約隨徵諸將﹐無出其右﹐請元帥卽以先鋒委之﹐大眾決無異言。」元帥道﹕「中軍再去問一聲﹐眾位將軍果心服否。」中軍官領令又至教場中間﹐依元帥之言問了一徧﹐大家齊聲答應說﹕「宋將軍如此神力﹐我等萬不能及﹐充做先鋒應該應分﹐我等心服﹐斷不敢退有後言﹐快請元帥撥補﹐卽日開兵﹐早滅番寇﹐我等目睹成功。」中軍聞言﹐上廳來照樣回稟元帥。

元帥說﹕「旣然如此﹐可命宋梓充做開路先鋒﹐臨陣當先﹐退敵須當頭陣。」隨取先鋒印與宋梓掛了﹐宋梓謝了元帥﹐又謝霍傅二公﹐方才退下。

那時元帥道﹕「還有頭號一口大刀﹐諒無人肯舞。待本帥來耍一回﹐獻獻醜﹐與眾位將軍及軍士們寓目。但是本帥刀法生疏﹐休要見笑。」說罷﹐離坐走下廳來﹐走至大刀旁﹐細看大刀﹐由不的心中遲疑﹐恐怕拿他不動。無如言已出口﹐不好空手交卷。無柰﹐止得用兩手去拿那刀。眞是仙家妙用﹐靈丹非凡﹐輕輕一舉﹐刀已在手﹐擎在手中﹐好比一根竹棍﹐毫不費力。屈生於是兩手將刀舞動﹐止覺得似有人指點刀法﹐左出右入﹐前斫後拖﹐使出刀法﹐十分精妙。越耍越快﹐比宋梓又髙出一倍。

兩旁將佐兵丁﹐見元帥如此神勇﹐个个喝采﹐眾口同聲都說﹕「眞乃天神下降。嚇死我等也。」大家一齊向前﹐望著元帥叩拜。元帥方才收刀﹐仍安放原處。面不攺色﹐上廳坐下。傳下號令﹐明早命先鋒出去要戰。又傳令投降番兵十人進見﹐吩咐他快出城去打聽番營軍情﹐明日回轅報信。那十个番兵奉令出城﹐這一來要驚嚇番王與元帥﹐哈先鋒不信﹐出陣被擒。下回分解。

第二十八回

聞信息番帥喫驚逞勇力先鋒被獲

話說屈元帥舞畢大刀﹐當有宋梓上廳獻計﹐請元帥將投降番兵放回十人﹐明是令他探打軍情﹐暗是叫他通報信息﹐使番王番帥知我國有大勇將帥能使大刀﹐他必然害怕﹐他如不信﹐必前來要戰﹐那時出去交戰﹐一定將他擒獲﹐然後發兵衝營﹐管保一陣成功。

屈元帥聽了這言﹐深以爲然﹐依計行之。遣了投降番兵十人﹐從城上放下﹐叫他去探軍情﹐次日回報。那番兵口中答應﹐及至弔下城去﹐直奔番營。到了營門﹐眾人見是自己人﹐放他進營。十个番兵來至中軍帳中稟見索元帥﹐將關內新近來了新元帥姓屈﹐下教場挑選先鋒﹐命舉大刀﹐那刀是兩口﹐一重二百四十斤﹐一重二百斤﹐有个姓宋的拿了那二百斤重的刀耍將起來﹐好像使竹棍一般﹐更加元帥親自舞動那口二百四十斤的大刀﹐分開門路﹐眞是風雨不透。聞聽說明日就要發兵攻打營盤﹐元帥令我十人回來打探軍情﹐明日回報。此是實情﹐特此報知大元帥﹐早早提防﹐須要小心。

索元帥聞言﹐心中大驚。問道﹕「大刀你們可去試拿過否﹖不要是假的。」番兵道﹕「千眞萬眞﹐小兵們曾去拿過﹐五六人方才挪動﹐分兩足有二百斤﹐決不是假的。」

元帥聞言﹐想道﹕「本帥能使一百斤重的槍﹐本國已經無出其右。他能使二百斤﹐本帥如何是他對手。萬一交戰﹐有敗無勝﹐如何是好。止得奏明郎主﹐早打主意﹐或收兵罷戰﹐兩下講和﹔或另尋妙計﹐延請髙人﹐免得一敗塗地。料番兵之言﹐決非虛語。」

主意己定﹐遂帶了幾名番兵﹐親至禦營﹐見了番王﹐細細奏聞。番王聞言﹐心中十分驚恐﹐大有退兵返國之意。偏是哈先鋒在旁﹐聽了這一番言語﹐全然不信。當卽奏道﹕「此乃明兵虛張聲勢﹐惑亂軍心之計﹐吾主萬不可信。聞聽他國元帥是个書生﹐有何本領﹐分明是假設大刀﹐故意放回降卒﹐以僞作眞﹐來嚇我們﹐好退兵講和。爲臣明日去罵陣﹐看他敢出仗否。若有本領﹐必然出來交鋒。若是仍舊免戰牌髙懸﹐那就是姦計。等臣想一條妙計﹐從小路越過玉門關﹐直取甘州﹐使他首尾不能相顧。先取甘省﹐再取陜西﹐大約中原震動﹐無人能擋我兵。要得中華﹐又有何難。」

先鋒奏畢﹐番王大喜。說﹕「依卿所奏﹐明日前去要戰就是了。」索元帥見番王不以爲意﹐專聽先鋒之言﹐不好諫阻﹐止得退歸帳內﹐袖手旁觀﹐看先鋒用兵如何。

不覺一宵已過﹐到了次日黎明﹐關內屈元帥升帳﹐傳令命宋梓帶領五百人馬出關要戰。若遇敵人﹐務須生擒活捉﹐不得有違。宋梓接了令箭﹐披掛整齊。早已有岑傑命人將戰馬牽來與他騎。那馬是龍駒﹐不受刀箭﹐其行如飛。宋梓身騎名馬﹐手使大刀﹐威風凜凜。到得關門﹐門軍開門﹐宋梓帶領五百兒郎出關要戰。

三聲炮響﹐擁出關去﹐直奔番營。那番營中哈先鋒一早起來﹐飽餐戰飯﹐上帳見了番王﹐番王命他帶領五百番兵前去要戰。哈先鋒正然下帳﹐止見小校進帳來報﹐說﹕「元帥在上﹐今有關內遣將來營門外要戰﹐乞令定奪。」

番王與元帥共聞此言﹐欲待要不遣先鋒臨敵﹐又已出令﹐實難反復無定﹐何以服人﹐止好硬了頭皮﹐吩咐先鋒小心仔細。哈特堅答應﹕「知道」﹐提了大刀上馬﹐帶領隨徵五百兒郎﹐響炮出營﹐直奔疆場。

那宋梓正在等候敵人﹐耳昕炮響﹐就知有人臨陣。在馬上畱神觀看﹐敵人怎生模樣。不多一會﹐相離不遠﹐但見番邦那員戰將﹐坐在馬上﹐身量髙大﹐豹頭黑臉﹐兩个大耳﹐項下紅須﹐十分凶惡。手使大刀﹐約重百斤。宋梓一聲吆喝﹕「番將快通名來﹐好你老爺馬前送死。」哈特堅聞信有人招呼﹐舉目細看﹐宋梓身材不髙﹐馬又不大﹐手中𨿽拿著一把大刀﹐貌不驚人﹐毫無威風殺气。哈先鋒一見﹐呵呵大笑﹐說﹕「是了﹐這分明是虛言嚇人﹐這刀定是假的。這樣一个人物﹐焉能拿動二百斤重的刀﹐你來騙誰﹐等我先給他一个厲害﹐叫他立刻喪命。」

想罷﹐也不答話﹐把馬一催﹐趕上前去﹐相隔不遠兩手舉起大刀﹐用盡生平之力﹐迎頭往下斫去﹐想一刀就把來將劈死。那知宋爺早已防備﹐見刀已離頂門不遠﹐說時遲那時快﹐忙用手中大刀往外一磕﹐刀磕刀上﹐只聽叮當響了一聲﹐俱見那哈先鋒的刀早已不在手中﹐直飛起三丈髙以外﹐登時刀早落在地下。

哈先鋒止嚇的魂不附體﹐兩个虎口已震破出血。要想圈馬逃走﹐宋爺邢肯容情。一催馬趕上﹐用手一按﹐在鞍轎上抓住勒甲絲絳﹐說道﹕「過來罷」﹐好比鷹拿燕雀﹐早已擒過馬來﹐往地下輕輕一擲﹐吩咐三軍捆綁了。明兵向前﹐登時將先鋒繩捆索綁﹐擡了回關。

宋梓用刀指定那五百番兵說﹕「我不殺爾等一人﹐爾等休要害怕。回去叫你那番王番帥出來與我較量个輸贏﹐如勝得我手中這口刀﹐我情願獻關降順。如不能取勝﹐叫他納表稱臣﹐免得我闖進營去﹐將他君臣拿住。那時性命難保﹐休要後悔。我今日收兵回關﹐專聽他消息。若明日不來投降﹐一定發兵將你等洗蕩雞犬不畱。你等回去快說。」

宋爺說畢﹐吩咐打得勝鼓回關。三軍答應﹐齊唱凱歌﹐慢慢回關。那五百番兵﹐親眼看見先鋒與明將交手﹐一个回合﹐刀已磕飛﹐卽被擒獲﹐已嚇的心膽俱碎﹐自料必死。今見明將並不來加害﹐叫他們傳言﹐這番兵又害怕又感激﹐大家捲旗息鼓﹐飛跑番營報信。

卻說番王與元帥正坐中軍﹐要聽先鋒消息。止見營門外小校進帳跪倒﹐口尊﹕「我主﹐今有跟隧先鋒出陣的五百兒郎番營﹐說先鋒爺與明將不知姓名打仗﹐一个回合﹐明將用刀將先鋒刀磕飛﹐立刻將先鋒擒去﹐明將教他們回來報信﹐並不追趕殺害一人。現在營外﹐說有要話面稟﹐乞令定奪。」番王聞聽這話﹐好有一比﹔好似迅雷驟至﹐嚇了一个面目更色﹐渾身發戰。彊打精神﹐說﹕「令爲首之人進見。」

小校遵旨出去﹐片刻帶進十人﹐來至帳前﹐一齊跪倒﹐口呼王爺﹐如此這般﹐細說一徧﹐乞王駕早打主意。番王聽了這些言語﹐心內驚恐﹐十分著急。忙對索元帥道﹕「不料中原競有如此能人﹐今日哈卿遭擒﹐如何是好。孤王想要退兵回國﹐延訪髙人﹐再來復仇﹐元帥以爲何如﹖」索莫爾道﹕「如今要退兵﹐止怕他來追趕。我國無抵當之人﹐難免兵敗之虞。還須商議一條穩兵之計﹐一面遣人說和﹐約會三日外投降進貢﹐他必定準降。我等趕緊退兵﹐等三日後他再追趕﹐我去已遠﹐也趕不著了。若不先去議降﹐他一發兵﹐我卽受害矣。臣之愚見﹐乞主上天裁。」番王點頭道﹕「不錯﹐卽煩卿去與他議降﹐等今夜就連夜退兵何如﹖」索元帥道﹕「爲臣就去議降﹐夜間一定退兵。」說罷﹐吩咐從人備馬﹐選了詐降過的番兵數人﹐領著元帥﹐換了朝服﹐不穿介冑。又命隨營參謀﹐照番王口气寫了一封悔罪投降﹐請限三日爲期的信函﹐索元帥袖了信函﹐辭別番王﹐上馬出營﹐直奔髙關而來。按下慢表。

且說宋梓擒了哈先鋒﹐得勝回關。來至關前﹐城上人等見他擒了番將得勝回來﹐忙開門迎接。三軍各歸隊伍﹐有十數名兵丁﹐將哈先鋒背煎起來﹐上了刑具﹐推推擁擁﹐往帥府來聽令。宋梓先進帥府上廳交令﹐口稱元帥﹐深打一恭﹐說﹕「奉令臨陣﹐擒了一員番將﹐並未通名﹐據降卒云﹐是他國哈特堅前部先鋒﹐不知是否﹐請元帥細問口供。」

屈元帥聞言﹐說﹕「將軍一陣﹐就擒敵將﹐記下功勞﹐回帳歇息。」宋梓謝了元帥退下。元帥命將被擒番將帶上堂來﹐眾軍卒答應﹐將哈先鋒推擁至帥府堂上。那先鋒立而不跪﹐屈元帥喝道﹕「你今被擒﹐還敢彊項不跪麼。」哈特堅道﹕「要殺便殺﹐要跪萬萬不能。」

屈元帥在坐上冷笑一聲﹐說道﹕「你這意思﹐自充好漢不怕死﹐你也不想想﹐你等所行的事﹐全無人气﹐與禽獸一般。好在你那安享太平﹐天朝從不曾來驚動你們。你國王忽然興兵犯界﹐一路掠搶百姓。前者屢被天兵殺敗﹐尙不悔罪﹐退兵投降﹐還要攻城久據。今旣是好漢﹐爲何不學些本領﹐上陣交鋒﹐戰个百合﹐那再敗陣﹐也還體面。一合之間﹐卽被擒獲﹐可見你本領毫無。像你這樣人﹐本帥殺了你﹐污了我的刀。也罷﹐來人給他臉上塗些脂粉﹐將盔甲脫下﹐與他穿上婦人衣服﹐將他仍將捆綁﹐命他國降卒四人一齊捆在一處﹐送與他營外﹐叫他們看看天朝大量﹐不殺無用之人。以後不出三日﹐我就發兵攻取他的營寨﹐那時拿住﹐一个不饒﹐休想活命。叫他傳話與番王﹐快快拖了下去。」

三軍聞言﹐答應一聲﹐將哈特堅拉出﹐依元帥之命﹐替他把衣甲脫去﹐換上一身婦人衣服﹐手腳仍然用繩捆住﹐動彈不得﹐臉上厚厚的替他畫上一臉脂粉﹐又在頭上戴了幾朵艸花﹐大家一看﹐眞正好笑﹐人不像人﹐鬼不像鬼。又把那四个詐降小番也一樣妝扮﹐捆在一處﹐用長索拉定。一員偏將帶領二百兵丁﹐連推帶扯﹐送出關去。剛才到得關前﹐正值索元帥至關下叫門。要知元帥先鋒怎樣見面﹐且聽下回分解。

第二十九回

準寬限識破詭計暗發兵追趕番王

話說三軍正將哈先鋒塗了花面﹐穿了女衣﹐同那詐降番兵捆了手﹐送出關去﹐要將他送至番營。這時候恰好索元帥已到關下﹐口稱﹕「城上將軍﹐休要放箭﹐我是奉番王旨意﹐來請降的﹐要進城面見元帥﹐相煩通報元帥﹐說番營元帥索莫爾有事求見。」偏將聞言﹐說﹕「略等片時﹐待我等通報。」於是命將哈先鋒暫行畱下﹐且等元帥見了番帥﹐再聽號令。

當下偏將與中軍二人同至帥府廳﹐稟明屈元帥﹐說﹕「關下番帥身穿朝服﹐說是來請降求見元帥﹐那哈先鋒尙未送出關去﹐請示元帥﹐還是等見了索莫爾後再送去﹐還是一面送去﹐一面命索莫爾進關。」屈元帥道﹕「略等片時﹐俟接見番帥後再定。快開關放番帥進見。」霍公聞言道﹕「元帥還是命人將來人收檢﹐恐防行刺。」屈生道﹕「決無如此大膽﹐他另有詭計﹐本帥早已料定。全聽他言語﹐老將軍就知道了。」霍公點頭道﹕「足見大元戎髙明。」

不多時﹐番帥已進帥府。走上廳來﹐雙膝跪下﹐口尊﹕「天朝大元帥在上﹐下邦索莫爾參見。今奉我主之命﹐前來請降。我主本應親自來關﹐面見元帥﹐因有病在身。現在後悔無故興兵干犯天朝﹐而今情願投降﹐年年進貢﹐上表稱臣。先遣下將來面求元帥開恩準降﹐寬限數日。等臣主病好﹐卽寫降表﹐親自入關投遞。貢物俟回國備辦齊整﹐專人進上﹐乞元帥恩準。至小邦先鋒身被擒獲﹐仰求暫饒一死。若能釋放﹐則下邦君臣感恩不淺。想元帥大度寬洪﹐必然開恩允準。」說罷連連叩首。

屈元帥道﹕「索元帥且請平身﹐一旁賜坐。」索莫爾又叩謝賞坐﹐起來又向兩旁諸位將佐前打恭﹐然後歸坐。

屈生道﹕「元帥﹐你主此番請降﹐到底是眞是假﹖」索莫爾道﹕「是眞心投降﹐焉敢說謊。元帥放心﹐郎主實因身染風寒之疾﹐是以尙未修表。三日後﹐定來面遞降書﹐撤兵回國﹐再無二意。」屈生道﹕「準你請降﹐那先鋒本帥已著人送回貴營。恰好元帥來到﹐如今就煩你帶他回去。但是三日之後﹐務要你國番王來上表請降。若有虛言欺詐﹐休怪本帥無情。那時發兵遣將攻打你營﹐凡遇兵將﹐一槪斬首﹐決不容情。元帥你聽明此話否﹖」

索莫爾道﹕「末將謹記在心﹐番營奏與郎主﹐三日後卽來投降遞表﹐元帥放心。」說罷下廳﹐到了外面﹐騎上了馬﹐來至關門口。一眼看見哈先鋒如此模樣﹐又是好笑﹐又是生气﹐無柰止得拜求偏將﹐做好做歹﹐用水與哈先鋒洗淨了臉﹐松了綁﹐跟隨索莫爾回營。幾名降卒﹐一同回去。路上索元帥細問哈先鋒被擒原由﹐哈特堅只得實告說﹕「宋梓如此神力﹐天下決無對手。此番拚著準死﹐不料屈元帥不殺﹐將我如此羞辱﹐視如兒戲。這一場羞辱﹐實在難過﹐比殺了還狠。這一返營﹐面奏國王﹐必須設計徧訪髙人﹐想一條妙計方能報仇。若仗血气之勇﹐止怕有敗無勝。」

索元帥道﹕「髙人一時何處去訪﹐如今止好如此退兵返國﹐且救眼前之急﹐隨後再議報仇。」二人說話間﹐已離番營不遠。連忙催馬進了營盤下馬﹐一同入黃羅帳﹐將一切情形奏與番王。先鋒跪下請罪﹐番王道﹕「勝敗兵家常事﹐南人多詐﹐與卿無干。乘此早阜退兵返國﹐再想良謀報仇。」索元帥道﹕「今夜卽暗傳號令退兵﹐先遣眾兵前行﹐吾主隨後返駕。大約他必等我三日﹐待過三日﹐我等已遠去﹐他焉能趕上。」番王說﹕「不錯。」當下傳旨﹐著眾番兵今夜暗暗拔營起行﹐明早孤王與元帥先鋒動身。旨意一下﹐三軍們俱各收拾行李﹐拔營下篷﹐紛紛忙亂。這且不表。

再說屈元帥發放番帥去後﹐對霍傅二公道﹕「二位老將軍可知番帥來意否﹖」二公道﹕「想是眞心請降﹐決無他意。」屈生道﹕「非也。此穩軍之計﹐今夜他君臣必定逃走回國﹐恐我軍追趕﹐故來假意請降﹐求寬限數日﹐旋又以三日後獻表爲詞﹐我料他今夜必遁﹐定見先遣散番兵﹐番王與元帥明日黎明起行﹐他料我不疑心﹐定等三日之約﹐那時去遠﹐卽追趕也趕不上也﹐如今我旣識破詭計﹐必有以破之﹐務要生擒番王番帥﹐叫他投降﹐差人返國﹐送太子爲質﹐方能一勞永逸﹐從此番國再不敢反。」說罷﹐傳令命眾將速餐飽飯﹐整頓軍裝﹐一齊上帳聽令。

眾將遵令﹐各歸自己帳中﹐飽餐戰飯﹐將軍裝料理好了﹐大家上帳聽令。屈元帥也用過了飯﹐升帳﹐手拔令箭一枝﹐說﹕「宋將軍聽令。」宋梓接令說﹕「末將在。」

元帥道﹕「你帶領人馬三千﹐向導二員﹐卽刻出城﹐由西邊小路繞尖山暗暗觀望﹐番營前軍若拔營之時﹐卽下山暗暗在總路口埋伏﹐明早番王番帥必然逃走﹐你那時領兵攔阻﹐務要生擒番帥。本帥隨後卽至﹐協擒番王﹐不可多殺生靈﹐切記切記。」宋梓下去。

元帥又遣四員小將聽令﹕「卽刻挑選人馬三千﹐跟隨本帥出城﹐由東邊小繞至番營不遠﹐藏在松林之內﹐等他一拔營﹐卽將人馬帶至的紮營之處﹐等候番王逃時﹐本帥擒他。他那器械兵器﹐著你四人截下﹐不準多殺番兵。」四人答應下去﹐挑兵等候元帥同行。

屈生又拱背對霍傅二公道﹕「相煩二位老將軍謹守關城﹐以防番兵暗算。」二公見屈生調度有方﹐十分佩服﹐連忙答應說﹕「謹遵元帥之令。」屈生說罷﹐忙起身叫牽馬上來。登時上馬﹐吩咐不許響炮﹐不用聲張﹐寂靜無聲﹐帶領四將開關出城﹐往東邊小路而來。

一路催軍緊走﹐聲息毫無。不覺走了四五十里路﹐從山中小路往大道而來。看看天交四鼓﹐已通大路。遠遠望見番營﹐止有營壘﹐並無帳篷﹐知番兵退遁。再往北方細看﹐但見北方還有數營﹐燈火無光﹐並無敲更之聲。元帥知番王未走﹐心中大喜。命人馬暫歇﹐等天明接仗。

眾軍安下行營﹐餵馬飲水﹐喫些漧糧﹐專候天明﹐截阻番王。

再說那宋梓人馬﹐三更以後﹐已到尖山。從山上望去﹐果見番王拔營逃走。宋梓連忙下山﹐在總路口埋伏﹐等候番王。那番王遣散各軍﹐連夜回國。自己隨後逃走﹐止剩下數千人馬。元帥先鋒自以爲得意﹐等天明慢慢動身﹐再不料屈生早已安排下人馬﹐在路上等他。眼看天色黎明﹐番王與番帥先鋒連忙起來﹐傳令退兵。各人收拾﹐君臣們飽餐一頓﹐安排停當﹐卽拔寨起行。三軍走動﹐約有數里﹐早已驚動東西兩路伏兵。一聲炮響﹐三軍吶喊﹐說﹕「休要放走了番王﹗」西邊宋梓當先﹐路東屈帥迎頭﹐番兵前隊一見﹐登時嚇的魂飛魄散﹐回頭就跑。

番王番帥先鋒三人正走之間﹐忽見自己人馬退回﹐不解其故﹐正欲追問﹐止聽大炮三聲﹐人聲吶喊﹐明兵圍裹上來﹐分兩路圍裹﹐將去路擋住﹐猶如鐵壁銅墻。番王君臣﹐驚得魂不附體﹐在馬上互相觀望﹐無計可施。

這个時候﹐宋梓一馬衝入﹐三軍跟隨在後﹐誰人敢擋﹖馬到處﹐番兵皆避去。直衝至番王君臣馬前﹐一眼看見先鋒﹐上前去用手一擰﹐早已抓下馬來﹐吩咐三軍綁了﹐隨卽催馬直奔番帥。索莫爾一見﹐不由心中大怒﹐將心一橫﹐用手中大刀用力斫去。宋梓一見﹐呵呵大笑道﹕「好賊﹐你還敢動手﹗」說罷﹐用刀一磕﹐止聽當的一聲﹐登時番帥的刀早已離手﹐飛髙數丈。

宋梓用手把索莫爾勒甲條抓住﹐喝聲﹕「過來罷。」登時將番帥擒住﹐摔下馬﹐三軍上前捆綁。那時止剩番王一人﹐在馬上親眼看見二人被擒﹐明將猛烈﹐番王心中害怕﹐無計可施。這時候屈帥已到﹐看見二將被擒﹐止剩番王一人﹐屈生催馬上前﹐叫了一聲﹕「番國王爺﹐本帥甲冑在身﹐恕不爲禮了。如今請你同我進關議事﹐放心﹐決不加害於你。你若不肯去﹐休怪本帥無禮﹐就來擒你﹐那時繩索捆綁﹐有甚滋味﹖不如好好隨我進關﹐尙畱體面﹐意下如何﹖」

番王聞言﹐忙答道﹕「大元帥容孤一言。孤王止因一時不明﹐興兵犯境﹐屢次失機﹐十分後悔。所以退兵回去﹐永不敢再來犯境。不知元帥何以趕盡殺絕﹐又來追趕﹐未免太過了。」屈生聞言﹐呵呵大笑道﹕「好一个會說謊的番王﹐你元帥昨日進關請降﹐原說三日後你親來投遞降書﹐隨後納貢。本帥當卽應允﹐屈指一算﹐早知你君臣是詐降﹐商量暗暗退兵返國﹐我追你不上﹐你道你國中路險程遙﹐我必不來徵討﹐你養成銳气﹐再來犯境。那知本帥算出﹐豈容你空口回國。你想我說的是不是﹖不必延遲﹐快隨我進關。你想本帥連兵丁尙不肯妄殺﹐豈肯傷你﹖止要議明﹐卽放你回國。快走罷。」

於是不由分說﹐命四將催馬﹐將番國王圈住﹐夾在兩旁﹐請他進城。四將遵令上前﹐不由分說﹐四人夾住了番王的馬﹐連打馬后跨﹐馬負痛止得前行。五匹馬行動如飛﹐直奔髙關去了。

元帥然後命先鋒宋梓﹐押了番帥與哈先鋒先行。元帥於是吩咐眾番兵道﹕「我今放你們回國﹐你等見了丞相﹐教他備了貢禮降書﹐還要太子爲質﹐親自來關投降﹐我才放番王君臣回去。若不如此﹐定然先斬他三人﹐然後發兵來滅你國。那時但遇番國兵將﹐一个不畱。你等記淸了我這言語﹐本帥靜候半月﹐如無信息﹐卽斬三人。如今不殺你等﹐這是我格外施恩﹐你等去罷。」說罷﹐傳令讓開一條路﹐放這些番兵還國。番兵偏將見讓開了路﹐大家歡喜﹐急忙逃走。要知怎樣投降﹐且聽下回分解。

第三十回

擒番王入關候信送太子獻表稱臣

話說屈元帥發放番兵﹐並不殺害﹐教他傳言﹐要送太子入質﹐納表進貢﹐方放番王君臣。否則先斬三人﹐隨後發兵﹐誓滅番國。那些偏將小番聞聽此言﹐得了活命﹐一个个星夜返國﹐去與丞相商議去了。這且不表。

再說四將擁了番王﹐屈帥與先鋒押了索哈二人﹐催動人馬﹐直奔關城。不多一時﹐已到關下。城上見是元帥得勝回城﹐連忙開關。霍傅二公下城﹐率領大小員弁﹐到城下迎接。元帥進城﹐到了帥府下馬﹐四將與番王一齊下馬。屈元帥讓番王當中居坐﹐說道﹕「賢王今已到此﹐權畱數日。本帥斷不敢加害﹐只管安心住下﹐面議一个長策。如能依我之言﹐放你回國也不甚難﹐但不知賢王意下何如﹖」吩咐將索元帥哈先鋒松了綁﹐請來相見。四將與宋梓一齊上前說﹕「這兩个人放不得﹐防他用武。」屈帥笑道﹕「他會用武﹐難道本帥不會擒他麼﹖我以禮貌待他君臣﹐他難道還不知好歹嗎﹖叫他上來﹐看他怎樣﹖」五人遵令下去﹐將索哈二人放了綁﹐教他上帳。

兩个人羞慚滿面﹐止得上前﹐先參番王﹐然後與屈元帥見禮。元帥命他二人一旁賜坐﹐番王見屈元帥相待以禮﹐心中敬服﹐遂開言道﹕「孤王早知元帥如此厚道寬洪﹐決不該謊言誆騙。如今後悔無及﹐請示元帥﹐如今要我君臣怎樣﹐乞道其詳。」

屈生道﹕「賢王依我三事﹐不知肯聽否﹖」番王道﹕「那三事﹖」屈生道﹕「第一﹐要降書降表進貢禮物。第二﹐要太子爲質﹐立誓永不背叛。第三﹐要貴國丞相爲使﹐押定貢物﹐隨我與太子一同進京面聖。」﹕「此二事謹遵臺命。如要太子爲質﹐孤王止有一子﹐年方十五歲﹐他母愛如珍寶﹐怎肯放他遠離﹖此事望元帥施恩﹐另想一件事﹐無不遵命。」屈生道﹕「若不以太子爲質﹐將來你國養成銳气﹐又復作亂﹐豈不又動刀兵﹖非以太子爲質﹐方有把握﹐你國自不敢叛。你說另議﹐不以太子爲質乎﹖乞道其詳。」

番王道﹕「元帥開恩﹐準其投降﹐我國大小臣民無不感徳。而且元帥從未妄殺一人﹐人孰不無良﹐此後焉敢復叛﹖孤王若得返國﹐送一二大臣爲質﹐何如﹖」屈生道﹕「我也不敢做主﹐等我修本進京﹐奏聞聖上。若聖主不用遣子入質﹐那時本帥卽不要你送太子來。你君臣且安心﹐在此等候信息。」說罷﹐吩咐從人預備公館一處﹐派從前降兵數名伺候。一切供給飲食﹐必得丰滿﹐不得有缺。如有怠慢﹐軍法從事。令下﹐中軍官卽派人預備。那番王無柰﹐止得與索哈二人同入公館住下。不提。

再說屈帥退帳與霍傅二公商議﹐先寫奏折﹐將殺退番兵﹐生擒番王番帥﹐其餘番兵逃去﹐現拘畱番王﹐大約不日彼國必來納貢投降。臣意須遣子入質﹐據番王云頗知悔罪﹐實因獨子﹐不忍遠離﹐願送大臣爲質﹐立誓永不再反。臣此次用兵﹐並不妄殺一人﹐以恩待之﹐彼國兵將諒有良心﹐可保不敢復反。現在靜候彼國回信﹐可否準其遣臣入質﹐免遣其子之處﹐恭候旨意。此攻擒拿番將﹐皆出守備宋梓諸將之功云云。寫好奏折﹐差官星夜背本﹐進京報捷。這且不表。

再說眾番兵與幾員平章都督撤兵回國﹐拔寨動身﹐走出數十里外暫息。止見後面塵土飛空﹐眾人止道番王隨後來到﹐及到了面前﹐但見眾兵亂亂紛紛﹐人人面上失色﹐不見番王與元帥﹐眾人忙問﹕「爲何你們這般形色﹖」

後來之人見問﹐齊聲道﹕「不好了﹐國王與元帥先鋒都被明帥埋伏人馬擒了去了﹐幸虧明帥有令﹐不亂殺人﹐所以我等才得活命。他吩咐我等回國﹐告訴丞相﹐納表進貢投降﹐還要遣太子入質﹐才救國王與元帥先鋒返國。如不然﹐先斬國王君臣﹐然後發兵剿滅我國﹐一人不畱。那屈元帥會算﹐能知未來﹐而且專用恩施﹐並不殺害生靈。如今我們快快回去與丞相商議﹐救主要緊。」眾人聞言﹐驚疑不止。無柰止得星夜走路﹐十日工夫﹐已至本邦。

眾將官等一齊進城﹐來至朝堂﹐當有丞相妥司特問道﹕「國王爲何不回﹖現在添調人馬﹐剛剛選齊﹐又得了兩員大將﹐不日動身來助戰。你等爲何回來﹖」眾人齊道﹕「大事不好了。」遂將國王屢次兵敗﹐明朝又出了能人﹐屈元帥宋先鋒如何英勇﹐哈先鋒被擒﹐索元帥設計緩軍私逃﹐被他算出﹐埋伏人馬﹐今將國王及索哈二人擒去﹐吩咐如此﹐才準投降﹐否則定斬君臣﹐發兵滅國﹐細說一徧。

妥丞相聞言﹐大叫一聲﹐登時气死倒地。大家忙扶起﹐半響才回過陽來﹐放聲痛哭道﹕「不料我主被擒﹐吉凶難保。如今須設法救主要緊。」忙與幾家王位公卿商議﹐別無良策﹐止好獻表納貢投降。但送太子爲質﹐必須奏明國母太子再議。丞相道﹕「所見甚是。」卽偕眾人來至金殿﹐奏了一徧﹐那太子郝顯祖聞聽父王被執﹐元帥先鋒被擒﹐止嚇的面目更色﹐放聲大哭。登時皇后聞之﹐忙出宮上朝﹐細問原由。

眾臣細奏一徧﹐皇后泣曰「如今止有獻表稱臣納貢進款﹐且救國王回國要緊。但進太子入質﹐何人監國﹖將來幾時放太子返國﹐此事實難從命。你等商議一條兩全之計﹐卽日施行﹐勿再遲緩。」丞相道﹕「依臣愚見﹐選一家公卿年少者﹐充做太子﹐送去入質﹐暫救目前之急﹐何如﹖」那時逃回平章﹐有一人名馬利寶道﹕「不可。那屈元帥會算﹐萬一識破是假太子﹐更不妙矣。我看他心中不過怕我再反﹐止要眞心投降﹐送太子去﹐苦苦的哀求他﹐只怕倒肯放太子返國。還有一說﹐令那家王位同去﹐替太子爲質﹐也說得下去。千萬不可詐了。」

皇后太子聞言﹐頗以爲然。連夜修表﹐收拾貢禮物﹐專派丞相與九王爺郝畢超與五百人馬。寫的降表﹐十分懇切。太子泣別母后皇后﹐暫且監國。九王爺與丞相保定太子﹐押了貢物﹐星夜往玉門關來。不過十日工夫﹐已抵關下。

丞相命安下行營﹐暫行歇息。次日一早﹐君臣起來﹐帶領眾人﹐擡了貢物﹐太子手捧降表﹐丞相後隨﹐來至關下。向關上守城軍士說明來歷﹐軍士忙報與中軍官。中軍官忙至帥府﹐上帳跪倒﹐口稱﹕「元帥﹐萬千之喜。今有番國丞相與太子來納貢獻表﹐現在關外﹐乞令定奪。」

屈元帥聞言﹐心中大喜。吩咐開關放進﹐元帥命先鋒宋梓前去迎接番國太子﹐又命人將番王與番帥先鋒齊請來相見。不多時﹐番王君臣三人上廳﹐元帥站立讓坐。告訴他道﹕「貴國丞相己送太子至矣。」番王聞言﹐睜眼外觀。不多時﹐果見太子在前﹐丞相在後﹐同進帥府。後面有一家王位﹐認得是禦弟九王。再看後面﹐有許多貢物。

太子來至廳中﹐擡頭見了父王安座上面無恙﹐悲喜交集。細看那中朝元帥﹐亭亭玉樹﹐少年風流﹐不亞如神仙下降。太子看罷﹐無柰止得跪下﹐口尊﹕「天朝大元帥在上﹐下邦太子郝顯祖參拜。」丞相跪在後面﹐亦稱名道﹕「下邦小臣妥斯特參見元帥。」元帥忙出位﹐用手扶起太子說道﹕「太子丞相快請平身﹐見過你家國王。」二人聞言﹐忙走上幾步﹐搶至國王面前。

太子丞相一齊放聲大哭﹐番王番帥先鋒一齊共吐悲聲﹐哭成一處。止聽番王道﹕「我的皇兒呀﹐今日相逢﹐莫非是夢﹖難爲你不辭千山萬水﹐前來救父﹐疼殺孤王了。你母在國可好否﹖」又向丞相道﹕「妥丞相﹐你也來救主來了﹐九禦弟爲何也來﹖」那太子哭的如醉如癡﹐半日說不出話。

屈元帥一旁點頭贊嘆道﹕「看他君臣父子﹐也是慈孝忠義之人﹐爲何要生反心。」向前勸道﹕「賢王父子不必悲傷﹐從今但能安分守己﹐不妄興兵﹐本帥自然奏與天子﹐早日放你父子返國。本當不用太子爲質﹐一者恐你反復失信。二者本帥不能作主。前者奏入﹐也曾帶上一筆﹐或畱大臣爲質﹐恭候聖裁。月內必有旨意下來﹐看聖旨如何﹐你今且安心等候一二日工夫﹐好在你君臣三人在此﹐並未受苦。就是遣子入質﹐朝廷也另眼相看﹐享受大俸大祿﹐封一顯爵﹐未嘗不榮耀也。」

番王父子聞言﹐一齊拜倒﹐口尊﹕「元帥﹐孤王昔日誤信人言﹐無故興兵犯境﹐罪該萬死。幸蒙元帥擒獲不斬﹐恩準投降﹐並未傷害一人﹐孤王感恩不淺。以後立誓﹐永不背叛。念孤王止此一子﹐若令入質﹐父子生離﹐元帥亦有所不忍﹐而今情願令九弟郝畢超爲質﹐求元帥奏主恩準。如能放我父子返國﹐子孫感徳無窮。皇天后土﹐鑑察此心。若後日失信再反﹐教孤子孫滅絕﹐國破人亡。元帥意下何如﹖」

屈元帥見他盟此重誓﹐說道﹕「候聖旨下來﹐本帥自有調停。」於是命人設筵﹐與他父子君臣接風解悶。番王君臣忙拜謝。頃刻擺上酒席﹐元帥命眾將一同飲宴﹐設座入席﹐大家歡喜暢飲。當夜席散﹐太子丞相同至番王房中住宿﹐九王爺同索哈二人一房住宿。番王父子君臣都贊屈元帥仁慈﹐相待以禮﹐井未受辱﹐似此施恩﹐以後斷不可再反。

不言他們背地感激﹐再說朝中那日接了屈元帥報捷本章﹐知番王君臣被獲﹐大約不日卽獻表投降。命他遣子入質﹐或命一二親信大臣入質﹐候旨施行。天子見了本章﹐龍心大悅。當召見李太師擬旨道﹕「番王經此一番大敗﹐身被擒獲﹐諒已恐懼天威。若能卽日納貢獻表﹐可以準降。遣子入質或畱大臣﹐著師魯斟酌。無過無縱﹐務得其平。宋梓功勞﹐候班師之日﹐重加升賞。此次並未多殺﹐足彰大國之仁。寬猛相濟﹐所辦甚善。卿立此大功﹐候朕施恩﹐欽此。」旨意一下﹐著差官火速背旨回關。

日行五百里﹐馬上如飛﹐不分晝夜﹐這日已到玉門關。這一來﹐放番王父子返國﹐畱九王爲質﹐屈元帥入都受封﹐都在下回分解。

第三十一回

平番部入闕朝天襲侯封乞假養母

話說屈元帥見番王父子君臣哭的十分傷慘﹐早已心中不忍。又聽番王立誓不反﹐但求不令太子入質﹐情願遣禦弟爲質等語﹐屈帥說﹕「等聖旨一來再議﹐請番王暫住數日聽信。」

這里屈帥與霍傅二公商議﹐請教二公應如何發放。二公道﹕「據末將看來﹐番王此番不獨畏威﹐更兼感徳﹐卽番兵番將亦念不殺厚恩。心中感戴﹐以後斷不致再叛的了。番王父慈子孝﹐令人可憫。王道順人情﹐元帥何妨等旨意下來﹐卽畱其弟送京爲質﹐放他父子返國﹐從此他想起此事﹐也不敢反了﹐不忍反了。鄙見如此﹐元帥以爲何如﹖」屈生道﹕「學生也有此心﹐所以與二位老將軍商議。」三人所見皆同﹐大約有益無損﹐後患決無的了。計算聖旨日內該到﹐三人談論﹐天色已晚﹐廳中擺宴﹐命各將同飲﹐一宵易過。

次日﹐屈帥霍傅二公起來升帳坐定﹐忽見探事軍卒報道﹕「背本差官已回來了﹐說有聖旨請元帥接旨。」屈生聞言﹐分付快排香案﹐率領眾人至轅門外跪接聖旨。不多時﹐差官到了。先不下馬﹐將背上聖旨兩手髙擎﹐屈帥與眾跪下參拜後﹐然後差官下馬﹐將旨意遞與元帥。元帥手捧聖旨﹐走上大廳﹐拆開與眾將一同跪讀﹕「敬悉一切﹐恩準納降。至畱質之處﹐準屈帥斟酌辦理。」屈生讀罷上諭﹐心中歡喜。當將聖旨焚香髙供叩拜畢﹐命人請出番王父子君臣。屈元帥讓坐畢﹐笑向番王道﹕「恭喜賢王﹐如今聖旨已下﹔著本帥準情酌理辦理。本帥體念賢王之意﹐欲令太子同賢王返國﹐畱九王爺爲質。就是有一件事不放心。」

番王聞言異常欣喜﹐忙問道﹕「元帥有何事尙不放心﹖」屈生道﹕「千斤重擔﹐本帥一人肩任。萬一數年後賢王又聽人言﹐興兵報仇﹐那時豈不連累本帥有罪﹖這件事不放心。」番王聞言﹐忙站起來﹐手指天道﹕「孤王對天盟誓﹐若要以後再興兵犯境﹐死於萬刀之下﹐子孫滅絕。元帥萬安﹐從此永不背叛的了。」屈生道﹕「旣然如此﹐本帥卽放你父子君臣回去。丞相順隨本帥進京一走﹐九王爺這一進京﹐必有封贈。賢王返國後﹐可卽送九王寶眷前來。」番王一一依允。

元帥命人設宴﹐與番王父子君臣餞行。飲酒中間﹐屈生又勸誡番王﹐從此勤政愛民﹐廢武修文﹐毋以兵事爲急﹐教化行勝於武功﹐禮讓興享國自久。番王連連點頭稱善。

那先鋒忽然站起身來﹐向元帥打恭道﹕「小將有一事奉求﹐萬乞元帥恩準。」屈生道﹕「先鋒將軍有事只管說來﹐再定行止。」哈特堅道﹕「大國先鋒宋大將軍如此神力﹐小將已經佩服。所難不妄殺一人﹐千古少有。小將今日返國﹐不知何年再見。意欲拜先鋒將軍爲師﹐以後好通音問﹐以表欽佩之忱﹐不知可使得否﹖」索元帥聞言﹐也接聲道﹕「小將欲拜元帥爲師﹐也是同哈先鋒一樣意思。聊以報不殺之恩﹐又表傾心降順之意。」

屈生道﹕「美意應當從命﹐但我二人有何本領敢爲人師﹐未免有愧。」番王道﹕「大元帥文武全才﹐恩威並用﹐能服人心﹐直與諸葛孔明無異。宋先鋒勇冠三軍﹐用心仁慈﹐好比宋朝曹武惠王﹐勝於國初常開平多矣。慢說二人拜爲恩師﹐就是孤王也該拜認爲師。」說罷﹐命一帥一先鋒快快行禮。索哈二人登時各人走向屈宋二人面前﹐跪倒叩頭﹐口稱﹕「恩師在上﹐收下弟子﹐二人終身感徳。此番返國﹐設立恩師長生祿位牌﹐朝夕焚香頂禮﹐頌祝遐齡。」二人拜畢﹐十分歡喜。復入席痛飲﹐喫的大醉﹐方才散席。

次早﹐君臣收拾行李﹐叩辭元帥諸人返國。元帥親送出城﹐諸將亦送出城。那番國君臣父子反依依不捨﹐垂下別淚。元帥又敬他們三杯酒﹐各人飲畢﹐這才分別。三軍觀之﹐無不嘆息。昔日仇敵﹐今日成了師弟﹐眞是惟徳足以服人也。

這里元帥不敢耽擱﹐將關交與霍老將軍﹐畱下一半人馬﹐其餘馬步三軍﹐盡數帶領回京。四員小將在前開路﹐宋梓相陪番相與九王及貢物在後隨行。元帥居中﹐浩浩蕩蕩直奔京師。經過沿途州縣﹐官員送迎。元帥軍令森嚴﹐秋毫無犯。萬民相安﹐同聲稱贊﹕「好个元帥﹐年紀輕輕﹐立此大功。」那日行至肅州境界﹐岑傑要告辭﹐回山復命。元帥再三苦畱一宵﹐連夜寫了稟啟﹐交岑爺帶呈夏師。岑傑此番在軍中數月﹐竟無人知。獨自一人一騎往返﹐可謂奇人矣。元帥送岑爺去後﹐一路催軍﹐行至陜西交界。去省不遠﹐因未復君命﹐不敢私歸﹐只得寫了兩封家信寄去。信內細述一切﹐一是奉母與妻﹐一是寄吳公也。

語休繁敍﹐走了月餘﹐已抵都門。將人馬安插城外﹐屈生及眾將同回相九王貢物一齊入朝﹐在午門外候旨。黃門官一見﹐忙進朝去奏。

是日天子登殿﹐文武朝見畢﹐黃門官來到殿外跪倒﹐口尊﹕「萬歲﹐今有屈元帥師魯平番得勝﹐要了降表貢物﹐並有番國二臣同來進貢﹐現在午門候旨。」天子聞言﹐龍顏大悅﹐傳旨先召屈元帥見駕。黃門官領旨出來﹐宣諭道﹕「萬歲有旨﹐先召屈元帥面聖。」屈元帥領旨﹐忙進午門﹐穿過殿庭﹐來至金鑾殿外品級臺前跪倒﹐口尊﹕「萬歲在上﹐小臣屈師魯回朝交旨。」天子一見﹐忙命進殿。跪至禦座前﹐細問交戰始末原由。屈生明白細奏一徧﹐天子大喜﹐隨降旨宣番相番王見駕。二臣見了聖主﹐細奏﹕「番王悔罪﹐納貢獻表稱臣﹐誓不復反。小臣郝畢超﹐情願在朝待罪」云云﹐奏罷﹐獻上表章與貢禮淸單。

天子覽畢﹐見表章寫的十分懇切恭順﹐進貢珍寶亦丰盛﹐遂降旨﹐命光祿寺太常寺備宴。次日筵宴番相﹐三日後﹐領了頒賜賞物回國。九王封爲順義公﹐在朝當差﹐歲給公俸﹐賜與住宅﹐畱京爲質。二人下殿去了。

天子復宣召屈生宋梓二人上殿﹐天子親封屈生爲威遠侯﹐總制陜甘。宋梓封爲二等男爵﹐補授陜安鎭總兵﹐三日後領宴馳驛赴任。宋梓謝恩﹐屈師魯跪下陳情﹕「臣有母年已六旬﹐家無次丁﹐寄寓陜西省城。母年老多病﹐臣求陛下開天地之恩﹐準臣終養。」奏罷﹐俯伏金階聽命。

天子隨問﹕「卿娶妻生子否﹖」屈生細奏娶吳守義之女﹐現生一子﹐因家業淸貧﹐由蜀進陜﹐依外家度日。天子聞奏﹐降諭道﹕「屈師魯因母年老家貧﹐陳情終養﹐朕不忍拂其孝思﹐準其歸養。賞食侯俸﹐在陜西省城支俸。其母徐氏封爲一品太夫人﹐妻吳氏封一品夫人﹐外賞銀一萬兩﹐戶部給發﹐以抵賜宅﹐準其馳驛前往﹐欽此。」屈生聞諭﹐叩謝天恩。天子又道﹕「卿年力正彊﹐𨿽告假在陜﹐如有便於君國民生之事﹐不時可以奏事。特賜卿敕命﹐準其隨時陳奏。」屈生遵旨下殿。

次日同宋梓領宴。陪宴者﹐有李太師朱兵部﹐一時故人相見﹐說不盡喜悅。屈生當至朱府拜見姨丈母丁夫人﹐見了面﹐丁夫人說道﹕「屈姑爺你好福气﹐起初聽見你去出徵﹐愚夫婦十分耽憂﹐那知姑爺果是文武全才﹐平了番國﹐要了降書。如今是封侯掛印﹐位極人臣﹐爲何要告終養回家﹐不做總制﹐難道令堂眞是年老多病麼﹖」

屈生道﹕「姨母大人有所不知﹐從來急流勇退﹐見機而作﹐方可保身。如不知止﹐只恐求榮反辱﹐後悔不及。」朱公夫婦點頭道﹕「不錯﹐足見賢甥婿胸襟闊大﹐所見髙明﹐與畱侯陶朱公一流人物。」

屈生又去謁見李太師與諸位老師﹐大家請他飲酒﹐應酬不暇。鬧了數日﹐才得淸淨。戶部銀子已發出﹐屈生於是置買些京師各樣東西﹐預備送人。擇了行期﹐入朝陛辭天子。復召見溫語褒嘉﹐又賞賜了許多上方珍玩大緞等類。朱公那時調任吏部﹐設筵與屈生餞行送禮﹐又寫信與吳公﹐還有帶去東西。屈生領謝﹐李太師與諸位老師各有所贈。或對聯﹐或珍玩﹐不能細述。

再說宋梓回京﹐封官受爵﹐回家與白秀英相見。夫婦二人不用說歡喜非常﹐感念屈生莫大之徳﹐今生今世永報不完。宋梓要去赴任﹐帶了家眷同行。好在天子也賞了他三千銀子做盤費﹐手中有錢﹐諸事易辦。擇日要動身出京﹐打聽屈生也於是日動身﹐難得一路同行。

宋梓想念霍公恩典﹐何日補報。霍公那時已奉旨補授甘肅省提督﹐畱守玉門關﹐外加男爵。傅公亦加宮保銜﹐仍畱總鎭之任。屈生與宋梓動身之日﹐大家送行﹐訂期復會。這一來﹐屈生榮歸﹐白秀英謁見吳小姐﹐吳公生病疾終﹐都在下回分解。

第三十二回

一家團聚徵厚福兩美相逢述舊緣

話說屈生蒙恩歸養﹐賞食全俸﹐又賜白金與上方珍玩。母妻俱受封一品﹐說不盡榮華富貴。擇定行期出都﹐眾親友相送。妙在有宋梓同行﹐宋梓素蒙屈生之恩﹐每思報答﹐今又提拔他做了總兵﹐襲封男爵﹐此去赴任﹐就是陜西﹐得與屈生同城居住﹐眞是夢想不到﹐天從人願﹐宋梓歡喜不用說了。白秀英更是心中快活﹐想此去拜見屈夫人與老夫人﹐好略盡報徳之意。一路之上﹐無事可說。

不覺那日已抵長安﹐宋梓是補授陜西陜安總鎭﹐照倒在省城駐紮。本有總鎭衙署﹐那標下員弁與兵丁早出城迎接。那屈生是奉旨榮歸的侯爺﹐又是總制﹐外加欽差在籍﹐可以奏事﹐誰人不來奉承﹖早有探馬報信﹐陜西聞省官員﹐上至晏中丞﹐下至首縣﹐都出城迎接。在十里外接官廳恭候。

那吳公自從屈生領兵赴邊之後﹐打聽信息﹐連得好音﹐惟不接女婿一信﹐也曾寫信數封﹐總無回信﹐此何故哉﹖蓋屈生自到玉門關上﹐一心專辦軍事﹐所有信札﹐一槪不拆不閱﹐恐亂了心思。及至大功告竣﹐回京時﹐在陜西交界地方﹐發了二信驛遞﹐誰料這驛站馬夫過河翻船﹐竟將所有信札全行沈於河內﹐因此遺失。馬夫畏罪﹐逃往他方去了﹐所以吳公並未接屈生一信。

閒言少敍﹐言歸正傳。這日聞聽屈生奉旨歸養﹐封了侯爵﹐吳公喜極﹐對夫人小姐道﹕「姑爺到底是命好﹐果然受了五等之封﹐晏公保舉得人﹐你母女從今可以放心﹐不必抱怨保舉之人了。但姑爺爲何不寄一封家信﹐難道記恨老夫不成﹖縱記恨老夫﹐怎麼連親母處也不寄一信﹖這是何故﹖」夫人道﹕「想是軍務緊急﹐無暇作書﹐不然就是寄不到。據妾身看來﹐姑爺決不至於記恨﹐等他回來﹐一問便知。

正說話問﹐家人來報﹐說今日屈姑老爺已到﹐眾官府都去迎接去了。吳公聞言﹐忙派了兩名老家人出城迎接﹐一面收拾房屋﹐命庖人備宴﹐一面通知屈母。那屈母正爲屈生無信心中惱恨﹐聽說卽要還家﹐那老人家並不十分歡喜﹐心中預備著要訓飭兒子一頓。忙走至前面﹐對吳公夫婦道﹕「犬子回來﹐親家休要誇獎他。他不發一信﹐出乎情理之外。等老身嚴訓他一番﹐若不訓飭他﹐這一來他就要驕傲﹐忘了本來面目。前後如出兩人﹐非家門之幸也。」小姐聞言﹐忙說道﹕「官人決非忘本之人﹐不寄信﹐必有緣故。母親且請息怒﹐俟問明後﹐再訓誨他不遲。」屈母點頭應允。

果然聽見炮聲呵道之聲﹐乃是晏公出城﹐屈生進城﹐所以炮聲連響。少刻聞人云「屈姑老爺到了。」吳公夫婦在堂上立等﹐但見屈生已進來。遠遠望去﹐形容如故﹐略有風塵之色。上得臺階﹐卽聞稱道﹕「嶽爺嶽母大人一向安否﹖小婿回來了。」進得堂來﹐雙膝拜倒。吳公忙用手相扶說道﹕「恭喜賢婿﹐職膺侯封﹐功成名就﹐奉旨榮歸﹐老夫亦有榮焉﹐爲何不寄一信﹐令老夫朝夕盼望﹐老夫人頗不以爲然。此是何故﹖」

屈生道﹕「在關上時無暇寄信﹐前日曾備細寫書二封﹐交聞喜縣驛中飛遞。此信難道未寄到麼﹖」吳公道﹕「是了﹐聞喜縣馬夫聞其渡河翻船﹐將公文全行落水﹐至今其人逃避。賢婿旣是交他﹐難怪浮沈了。」屈生請見母親﹐小姐忙將馬夫落水之事說明。屈母方才減去怒容出來﹐屈生上前叩拜。屈母道﹕「我兒起來﹐你今邀天之幸﹐不辱國﹐僥幸成功﹐封爵五等﹐全是嶽爺之力﹐須刻刻記在心中﹐思報大徳﹐不可因身榮得路﹐忘卻舊恩。你妻子在家早晚侍奉老身﹐勝過你多矣﹐快些上前拜謝。」

屈生道﹕「謹遵母命。」眞是上前向吳小姐打恭說道﹕「多承小姐代我養親﹐卑人這里拜謝了。」慌的吳小姐回禮不疊。說道﹕「母親說那里話來。媳婦有何孝處﹐母親如此﹐教媳婦當不起。」吳公夫婦道﹕「今日一門團聚﹐夫貴妻榮﹐都是親母一人之福。愚夫婦在此與親母賀喜了。」

說罷吳公夫婦與屈母道喜﹐屈母回賀﹐說了許多感恩戴徳的話。屈生夫婦從新與老母叩喜﹐嶽父母賀喜﹐家人僕婦齊來叩賀﹐十分熱鬧。

屈生請出兩軸誥命焚香﹐請老母與妻子向北謝恩﹐說明皇上親封一品太夫人﹑一品夫人。老母與小姐謝恩﹐這才眞正歡喜的笑容滿面﹐說天恩髙厚﹐日後還當報效。當日吳二夫婦已來道喜﹐晚間大開筵宴﹐翁婿叔嶽吳二之子五人一席暢飲﹐內面婆媳母女吳二太太四人一席暢飲。屈小公子時已過周歲﹐也會笑了﹐乳母抱至席前﹐那小孩也會要喫要喝﹐引得兩位老夫人歡喜無限。

當夜席散﹐屈生歸房﹐至母親房中細說此番出徵﹐全虧夏恩師遣人幫助﹐才成大功。又將宋梓從前在京娶白秀英一事細說出來﹐如今宋梓蒙恩補授陜安總兵﹐此次一路同來﹐大料白秀英一定要來拜見。他那容貌﹐競與小姐不差上下﹐乍看竟無分別。此女𨿽出身靑樓﹐頗知自愛。胸中有才﹐非尋常女子可比。

屈母聽了這一番話﹐說道﹕「那夏恩師眞是神仙﹐我兒得他指教﹐今日得五等之封﹐那宋梓並不認得夏恩師﹐何以岑仙長肯收他做徒弟﹖藉此也封男爵官﹐居總鎭不用說﹐那白秀英也是一品夫人。大約是白秀英前世修積得好﹐才有今日。宋梓功名。一半還是白秀英的福气﹐這个人倒要看看。」說罷老母分付早早安歇﹐明日先焚香謝天地神佛﹐出門去拜晏中丞舉薦之恩。屈生一一答應﹐去歸婦房。又問了孩子結實否﹐乳母道﹕「孩子久已睡著了﹐孩子結實得很﹐才過了周歲﹐就會喫東西。如今兩周歲快了﹐明年一定會走。」乳母去後﹐夫婦安寢。

久別之後﹐自然相親相愛﹐勝過新婚。次日一早起來﹐焚香點燭。屈母穿了公服﹐屈生夫婦亦然﹐叩謝天地神佛祖宗。早飯後﹐屈生出門拜晏中丞。見面道謝﹐中丞道﹕「愚弟保舉先生出徵﹐半是令嶽授意﹐何功之有﹖如今蒙恩﹐因薦舉得人﹐賞了官銜﹐弟還要道謝才是。」彼此謙讓﹐旋卽拜同城各官﹐不必細表。

下午回府﹐宋梓已來在客廳久候。屈生下轎進內﹐宋梓接著﹐以門生禮叩見。千恩萬謝﹐一定要求見吳公與老夫人。吳公出見﹐談了半時﹐老母辭而不見﹐宋梓稟道﹕「門生媳婦意欲來府叩見老夫人與師母﹐請示恩師大人準其來見否﹖」屈生道﹕「尊夫人肯降光﹐這又何妨﹖只管請來。」宋梓聞言﹐打恭告退。回衙告訴秀英﹐那秀英忙備了幾樣鍼綫﹐幾色禮物﹐次日遣人挑了禮物﹐自己帶了婢女﹐乘轎來吳府叩見屈老夫人。

門上傳進去﹐屈母分付請會﹐命僕婦出來迎接。秀英下轎﹐婢女扶了﹐一直往裏行走。迎著僕婦引路﹐前行來至西院堂前﹐早已望見老夫人與少夫人。秀英進得堂中﹐口尊﹕「老太太師母在上﹐賤妾小門生媳婦特來叩見﹐請老人家上坐﹐容我恭參。」屈母聞言﹐舉目細看﹐不覺大驚。只見那秀英容顏與吳小姐分毫不差﹐不惟身體之長短相同﹐那聲音也是一樣﹐心中想道﹕怪不得我兒說是差不多少﹐據我看來﹐眞是分不出來。若不說明﹐定要誤認也。屈母道﹕「宋夫人休要如此太謙﹐只行常禮罷﹐老身不能回拜﹐千萬休行大禮。﹕「白秀英那里肯昕﹐登時跪下﹐四禮八拜叩拜老母。拜罷﹐請吳小姐受禮。吳小姐看了秀英﹐早已出神﹐越看越愛。秀英看了吳小姐心中詫異﹕怎麼這夫人面貌同我仿佛。

秀英連稱﹕「師母大人﹐門生媳婦叩見。」也是四禮八拜﹐吳小姐拉他也拉不住。拜罷﹐老母讓坐﹐秀英謝了又謝﹐才敢坐下。隨卽要請見吳太夫人﹐婢女去稟告吳夫人說﹕「那宋太太與咱們小姐生的一般模樣﹐分不出來。」吳夫人聞言不信﹐忙換了衣裳﹐竟過西院而來。到得堂中﹐秀英連忙拜見。吳夫人一面受禮回禮﹐一邊細瞧秀容﹐果然活是一个女兒。心中驚異道﹔天下竟有如此相似之人﹐眞正奇極了。大家坐下細談﹐吳夫人聽他聲音也與女兒不差﹐愈覺稀奇。

那吳小姐與秀英二人你看我﹐十分愛慕﹔我看你﹐無限憐惜。細談往事﹐秀英直言不諱。從被人拐賣起﹐直說到屈宋二公贈金贖身﹐嫁與宋梓止。大家聞言﹐嘆息連聲。問他家中之人還記得否﹐秀英道﹕「不能全記﹐但記得有个長兄務農爲生﹐娶的嫂嫂施氏是山東人而己。」

他四人說的十分投機﹐吳夫人分付廚房備飯﹐畱秀英喫飯了去﹐屈母亦然。命僕婦傳話﹐命轎夫晚上來接。秀英見二位老夫人美意畱他﹐也不推辭﹐就在此喫晚飯。

這一來﹐兩美相遇﹐彼此往還。還有醜小姐途中打虎﹐晏公子郊外打圍﹐下回分解。

第三十三回

依舅氏醜女入秦好武功郊外打獵

話說白秀英蒙屈家婆媳及吳夫人十分優待﹐當日就畱他喫了晚飯才去。從此不出數日﹐必來吳府與吳小姐細談衷曲。也作了詩句﹐請教吳小姐。其詩句甚佳﹐不能盡述。吳小姐深愛其才﹐亦屢次召之來﹐竟成了閨中知己。屈生那時稟明老母﹐要回川祭祖﹐意欲將恩賜紋銀置買些田地﹐以備他年歸養之計﹐屈母深以爲然。屈生遂帶領幾名家人﹐辭別母親嶽丈夫婦﹐由陜入川。此去一路自有人迎送﹐非比當年入都會試也。那恩賜銀兩﹐吳小姐囑屈生帶去八千﹐說道﹕「如買田置房不敷﹐寫一信來﹐有銀子寄去﹐僅管放心。」原來小姐手中除嫁資不計外﹐尙有萬餘金積蓄﹐所以囑夫婿四川多置產業﹐將來回去﹐不至憂貧也。這且按下不表﹐卽屈生回去祭祖﹐也不必先說﹐如今要說一家醜夫妻姻緣成就的事。

且說那常國公死後封王﹐上回書中已表過。國公有一子一女﹐女年十五。常爺歸天如今又三年矣﹐那小姐年已十八﹐因容貌醜陋﹐無人問名。小公子年交十二﹐已武藝精通。蘇氏夫人一定要公子習文﹐公子只好背地請姊姊教他武藝。公子一學卽會﹐也是武將家風﹐所以容易。那小姐經常爺教導他﹐又天生神力﹐兩膀有數千斤膂力﹐專喜歡使槍﹐練就一桿鐵槍﹐重一百二十斤﹐足有萬夫不擋之勇。

自常爺死後﹐蘇氏夫人帶著兒女在京居住﹐小姐時要出外打獵﹐夫人不準。恰好母舅蘇公元佑由大理寺卿放了陜西左布政﹐止有小姐一人﹐並未有子。夫人李氏與蘇夫人甚相得﹐因勸蘇夫人帶了兒女同往陜西﹐旣可以消愁解悶﹐又可以爲甥男女定親擇婿。陜西素稱大省﹐長安人才出眾﹐誰人知道甥女醜陋﹐此行兩全其美。也蘇夫人因嫌寂寞在京難於選婿﹐是以應允﹐遂帶了兒女﹐一同赴任﹐此屈生來到長安以前之事。

不覺一住半年﹐常小姐終日在衙門中無可消遣﹐十分气悶。活該湊巧那一年終南山出了猛獸﹐虎豹豺狼往往下山傷人﹐地方官曾遣獵戶去驅逐﹐也曾打過幾隻白狼﹐無如有三隻猛虎﹐實在利害﹐每出來有風聲相助﹐人不能傷﹐反傷獵戶。

這信息傳出﹐當有晏中丞少子晏俊﹐年方十八﹐天生醜陋﹐不喜讀書﹐專好習武﹐中丞屢戒不聽﹐無法了治﹐只好由他在衙門中拿刀弄棍﹐請了教師﹐教他武藝﹐一學卽精﹐不上半年﹐十八般兵器皆已精通﹐最喜使長槍與鞭﹐足敵萬人。生性耿直﹐是條好漢。聞說猛虎下山傷人﹐那公子稟明父親﹐要去打虎。中丞初次不準﹐再三要去﹐夫人遂對晏公道﹕「蠢子生的醜陋﹐又好用武﹐何妨叫他去打虎。若能打死老虎爲民除害更好。否則他教虎屹了﹐也去了我家一害﹐免得日後惹禍。」晏公聞言應允﹐遂分付晏俊只許帶兵三十名前去打虎。公子遵命﹐選了膽大有气力的兵丁三十名﹐帶了刀槍漧糧弓箭﹐出城直奔終南山那條路上來﹐等候打那虎。

其時常小姐也知有虎傷人信息﹐時刻在蘇布政面前說要去打虎除害。蘇公道﹕「甥女是个未出閨門小姐﹐怎好出外打獵﹖被人笑話。」那小姐哭哭泣泣﹐尋死覓活﹐一定要去打虎。蘇氏夫人不覺大怒﹐遂對蘇老爺道﹕「這个丫頭天生醜陋﹐又不安分﹐不如教他去餵了老虎罷。僅管教他去就是了﹐舅舅何必攔他。」蘇老爺聽姊姊如此說﹐止得派了家人﹐去向總鎭府借了三十名兵丁﹐跟著小姐去打圍。小公子要同去﹐被蘇夫人罵了一頓﹐將他交與先生管束﹐不準出書房門﹐因此不得同去。那常小姐帶了四个丫頭﹐跨了馬﹐帶了弓箭刀槍﹐領著兵丁家人出城﹐行圍打獵﹐一心要打老虎﹐竟往終南山這條路上來。

恰好是晏公子行圍之日﹐不過時候不同﹐方向不對。晏公子是由東方奔東南方﹐常小姐是從南方奔東北方。出城之時﹐早已預備下帳房漧糧燈燭火把之類﹐以防黑夜打獵。那一天走了五十餘里﹐已近終南山下。小姐吩咐擇地安下行營﹐等飯後入山打虎。

不言小姐安營﹐再表晏公子其時已到終南山下﹐也吩咐安營﹐等天黑入山打虎。他二人營盤相隔數里﹐各不相知。那時正是十月下浣﹐艸枯木落﹐一更後﹐月色漸出。小姐喫過了飯﹐結束停當。帶領丫頭﹐彎弓插箭﹐各執兵器。小姐騎了馬﹐拿了刀﹐腰間插了弓箭﹐率領二十名兵丁﹐兩名家人﹐定要進山打虎。老家人再攔阻﹐那里肯聽﹐無柰止得跟隨前去﹐眾人心中想﹔此去如遇猛虎﹐不知是誰晦气﹐止得聽命由天罷了。

小姐帶了從人﹐進了西山口。約行三里許﹐只聽風聲忽起﹐響亮驚人。兩旁樹木被風吹得搖搖擺擺﹐映著月光﹐迷人眼目。正然觀看﹐只聽遠遠的一聲吼叫﹐馬聞其聲﹐登時不走﹐渾身發戰。常小姐知是虎嘯﹐遂棄蹬離鞍﹐下馬站立﹐手擎長槍﹐專等猛虎。

霎時果然來了一隻白額猛虎﹐大勝於牛。看見有人﹐大吼一聲撲了上來。那些從人與侍女早嚇的魂不附體﹐那小姐不慌不忙﹐見虎撲至面﹐看準了﹐一槍刺去﹐那虎竟躲不及﹐後腰早已被槍刺傷。那虎負痛卽往山中狂奔﹐小姐那里肯捨﹖提了槍隨後趕去﹐口中大叫﹕「好孽畜﹐往那里走﹖」放開了大足﹐緊緊追進山中。虎行甚快﹐小姐那里趕得上。趕了一會不料又出來一隻黑虎。看見小姐﹐不往前撲﹐他竟後退從南邊跑了。小姐一面追趕﹐一面取出弓箭﹐搭上了扣﹐放去一箭﹐竟射在虎後腿上。那虎負痛帶箭逃命﹐小姐大怒說道﹕「我一定要除此二虎﹐方消心頭之恨。」拚命追趕。

不言小姐逐虎﹐再說晏公子是時亦入山打虎﹐家人兵丁跟隨進了山口。約行數里﹐止聽風起有聲。風過處﹐忽然跳出一隻斑讕大虫﹐渾身是金黃色。公子一見﹐手中提槍﹐對準大虫後腰﹐用力刺去。那虫一縱﹐槍已刺空﹐公子復閃身形﹐迎了上去。往大虫後腿刺去﹐那虫方欲跳去﹐不料槍已到了﹐躲閃不及﹐後腿竟被槍刺著。

大虫負痛直奔入山﹐公子隨後追趕。正趕之間﹐又出來一隻白額猛虎﹐走的不快﹐乃常小姐刺傷之虎也。晏公子見虎走的不快﹐忙上前用槍向虎後腰刺去。只聽一聲響亮﹐槍竟刺入肉內﹐那虎一縱﹐拚命飛跑﹐將一桿槍帶了去了。晏公子那里肯捨﹐乃從腰間取下竹節鞭﹐放開腳步追虎。恰好那隻黑虎又來﹐公子一見﹐棄了受傷之虎﹐直奔黑虎。那虎十分凶猛﹐跳來跳去﹐全不怕人。

公子大怒﹐一躍身形﹐用手中竹節鋼鞭打去﹐恰好不偏不正﹐打中虎頭。那虎受傷﹐登時逃走。公子後面追趕﹐趕進山中。不期那帶槍之虎跑去﹐正逢著常小姐。小姐一見﹐忙放箭射去﹐正中虎目﹐虎登時跑不動了。小姐趕上﹐連紮數槍將虎紮死。見虎後腰有一桿槍﹐小姐抽出一試﹐倒也與自己所用之槍同一樣分兩。小姐正在等候侍女家人﹐好擡死虎回去﹐這時候晏公子已趕到。公子見有人在此﹐又見虎已倒地﹐大約是已死。見那人像个女子﹐手中使的是槍﹐公子忙問道﹕「你是何人﹐在此做甚﹖虎是你打死的嗎﹖可曾見我的槍否﹖」

小姐聞言﹐舉目細看。那人天黑看不眞﹐大約是个男子﹐小姐答道﹕「虎是我紮死的﹐槍是有的﹐我要等我下人來將虎擡去﹐你要槍還你罷。」說罷將公子的搶擲下過去﹐一聲響亮﹐幾乎紮著公子。公子暗暗稱奇﹐天下竟有這樣女子。忙問道﹕「你是何等樣人﹐怎敢獨自入山打虎﹖乞道姓名。」小姐道﹕「奴家是个女子﹐不便通話﹐你等我從人來再問罷。」公子聞言﹐止得在山坡上坐下。

不多會﹐兩邊下人齊至。見一隻白額虎已倒在地上﹐大家稱贊果是神力﹐竟除了一害。晏家人見那旁有人﹐忙問道﹕「你等是何人﹖」小姐的婢女家人見對面有人問話﹐忙上前追問原由﹐通名道姓﹐公子求親﹐下回分解。

第三十四回

互愛英雄聯眷屬榮歸故里祭墳塋

話說晏公子追趕猛虎來至山中﹐忽見山中有人將虎刺死﹐把他的槍拿去。公子一見忙用聲吆喝道﹕「打虎壯士畱名﹐那槍是我的兵器﹐萬望賜還完。」小姐聽人說話﹐舉目細看﹐柰天色已晚看不淸楚﹐又不好不回言﹐止得說道﹕「槍在這里﹐誰要你的﹖要問我姓名﹐等我的下人來你問他就知道了。」晏公子聞言﹐心中不解﹐止得走向前去。常小姐果然將槍放在地下﹐公子上前擡起。

這時候兩邊下人俱已趕到﹐見了死虎﹐問了來歷﹐才知道是兩邊打的。下人們彼此問了姓名﹐知是公子小姐。有个家人出了个主意﹐將死虎用刀劈做兩半﹐大家均分﹐彼此各自出山﹐回轉行營安歇。還有那兩隻虎﹐經此一嚇﹐都避入深山之中﹐永不敢出來傷人。從此行旅甚便﹐無不感念公子小姐之徳也。

次早一齊入城﹐常小姐回到布政署中﹐將打虎之事稟明。母親娘舅二位老人家笑而不言﹐將半邊死虎去肉畱骨﹐曬漧以備藥餌。那皮肉不知作何用﹐不必細述。

那晏公子回到撫署﹐也稟明打虎一事﹐系蘇布政甥女協力打死這一隻猛虎﹐因此分他們一半。晏公聞言微笑道﹕「物必有耦﹐蠢子不知死活﹐冒險入山﹐𨿽出孟浪﹐還是个男子﹐怎麼蘇公甥女乃閨中淑女﹐也親武事﹐竟敢郊外打獵﹐與虎拚命﹐眞是奇聞。」家人稟道﹕「那小姐乃常國公之女﹐本是將門之後。」晏公道﹕「那就是了。常國公忠於國家﹐死後追封王爵。聞其在關用兵不減武侯應生。如此虎女﹐不知有公子否﹖」家人道﹕「公子今年已十五歲矣﹐指日就要入京面聖襲爵。」晏公道﹕「可見忠臣必然有後﹐天未嘗不佑善人。」

說罷命公子入學念書﹐下人散去。晏公想﹕「如此虎女﹐何不求與少子爲妻﹖好在蘇公現與我同官一省﹐大約願意。但此事托何人執柯方妥﹖」想了一會﹐想起吳公來了。托此老爲媒必然成就。忙吩咐伺候﹐出門拜客。一徑來至吳公宅外﹐通帖拜會。吳公連忙請會出迎﹐讓坐敍談。

晏公將常小姐親出郊外打虎﹐與幼子相遇﹐協同打虎一事細說一徧。然後托吳公向蘇公做媒﹐要求常小姐與幼子完婚。仰仗做个冰人。吳公聞言﹐又驚又喜。驚的是閨閣千金竟會打虎﹐喜的是常公忠臣有此奇女。忙答應道﹕「謹當如命效勞﹐將來好多喝幾杯喜酒。」晏公大笑﹐隨卽深打一恭﹐說道﹕「有勞大駕。」茶罷﹐晏公別過。吳公次日果然乘轎往布政司衙門中來﹐拜會蘇公。

蘇公忙請會﹐談了半時﹐說到晏公重托﹐有事相求﹐萬望金允。蘇公道﹕「中丞有何見諭﹐重勞大人下降。」吳公道﹕「聞公祖有位甥女﹐是常國公千金。日前山中打虎﹐與晏公子不期而遇﹐協力擒虎﹐此其中有天緣也。晏公少子今年十八﹐文武兼通﹐欲求令甥女爲配。似此門戶相當﹐年齡相若﹐治弟故敢冒昧來做執柯﹐未審尊意如何。乞明示﹐以便回命。」蘇公聞言﹐心中大喜。

原來常小姐回衙﹐已將入山打虎路遇晏公子一切情形告訴了母親母舅﹐又誇獎那公子武藝超羣﹐那桿槍與我的一樣斤兩。蘇公聽了這一番言語﹐已有意要替外甥女聯姻。今見吳公來做媒﹐滿心歡喜。遂答應道﹕「如此快婿﹐焉有不從。惟尙須問明家姊一聲﹐諒無不允之理。容明日登堂謝步再定。」吳公聞言﹐也就不好十分催促。坐了一會﹐告辭回家。

次日﹐蘇公已向常夫人討了準信許親﹐飯後卽命駕回拜。吳公請會﹐坐下談了片刻﹐蘇公道﹕「昨承面諭﹐晏公美意﹐欲與捨親處結親。昨晚已問明家姊﹐據云承蒙不棄﹐焉敢推辭。但此女旣容貌醜陋﹐又性情剛彊﹐恐晏公將來厭惡﹐先將此話說明﹐免得他日後悔﹐請大人將言代達。如晏公不憎其丑﹐擇日下定可也。但兩家都是深知底裏﹐諸事從儉尢妙。」吳公聞言﹐十分歡喜。忙站起來﹐打一恭說道﹕「承蒙公祖不棄﹐與令姊臺愛竟肯允下此段姻事﹐晏公感之不盡﹐那有嫌憎容貌醜陋之理﹐這一來治弟做成媒人﹐面上有光﹐何幸如之。治弟當卽轉告晏公﹐擇吉下定。」二人談談說說﹐約有半時﹐方才別去。

吳公次日一早卽命駕上院﹐親見晏公﹐說明蘇公傳語﹐常夫人允親﹐請擇日下定﹐諸事從省辦理。晏公聞言﹐說不盡的歡喜﹐深深致謝吳公說合。吳公謙讓﹐話休煩敍。一月之內﹐已選了吉期﹐送禮至蘇公處﹐納采放定﹐議定期迎娶﹐這且慢表。

再說屈生自從在陜西動身回川﹐祭祖上墳。一路有人迎送﹐十分顯赫。那一天到了省城﹐在店中住下﹐早已驚動了地方文武大小官員﹐忙來謁見。又替他預備了公館﹐行臺首府縣又派家人辦差﹐說不盡的趨奉恭維。屈生一槪辭謝﹐也出門拜客﹐往各衙門謝步請安。三日後忙出城﹐先到舊居﹐那時房客李老太太仍住在內。屈生親身去問候﹐一切禮貌與當初無異﹐凡舊日鄰捨﹐無一家不去﹐都有厚禮相送。又備了祭筵去祖墳上掃墓祭祖﹐托人買田地造墳屋﹐這其間早已驚動了他的一个至親﹐你道是誰﹖就是那二十年前同副將軍往福建去的那徐老先生也。

徐先生字東山﹐乃屈生母舅。當年在副將軍賈廷彪幕中爲記室﹐賓主相得﹐所以隨任入閩﹐在閩中娶妻岑氏﹐生下二子。十餘年來﹐幕囊頗丰。岑氏又有嫁資﹐不下萬金。因在外日久﹐與故鄕間阻﹐音信不通﹐並不知屈生一切際遇﹑身膺五等之封﹑現居秦中等事﹐但知屈生不在川省而已。那一天無意中過靑羊宮﹐與道士談起閒話﹐才知一切根由。今聞屈生歸來﹐喜出望外。那時屈生已到過靑羊宮﹐酬謝道士從前相待之情﹐順便訪問夏師之信。道士云「夏先生不知身在何處﹐月前有信一封寄來﹐命我交與閣下﹐說此書有要事在內。今日駕臨﹐可交代矣。」於是出書面交﹐隨卽告訴﹕徐先生是令親﹐已歸來月餘﹐現住城內玉河街﹐可速往認親。屈生聞言﹐不勝欣慰。接過了信﹐辭去﹐卽命駕玉河街。那時徐公已知屈生到省﹐論理該他先來謁見﹐但恐他不知我住處﹐不免先著人去通知﹐正欲命人去通知﹐屈生已至門外。下人通報﹐徐公吩付請進。屈生走進廳堂﹐看見母舅﹐𨿽不認識﹐而面貌間有一半似母﹐一望而知爲母舅也。忙走上前﹐口呼舅父﹐拜倒在地﹐不覺悲從中來﹐淚隨聲墮﹐哭泣起來。徐公亦然﹐用手來拉﹐老淚頻揮。彼此對泣﹐正哭訴間﹐舅母攜兩表弟出來﹐再三勸慰﹐二人始住了哭聲﹐從新行禮。先拜舅父﹐次拜舅母﹐然後表兄弟三人互相答拜。歸坐細述一切﹐屈生將從前奉母家居﹐在靑羊宮訓蒙﹐無意中遇見夏老先生﹐認做師弟﹐因此攺八字﹐路遇吳公﹐果然將女許配﹐後來聯科登第﹐身入詞林﹐走漏眞情﹐吳公薦舉平番﹐又蒙夏先生遣人相助﹐成了大功﹐官封侯爵﹐告假養親﹐而今回來祭祖﹐一篇大賬目細說了一徧。

徐公聞言點頭贊嘆。說道﹕「此皆賢甥母子節孝二字所感﹐才有如此際遇。但如今你母親在秦﹐是久住呢﹖還想回川呢﹖」屈生道﹕「在秦暫住﹐亦是依靠嶽家不得已之舉。今甥有餘資﹐又有俸餼﹐所以此次回川祭祖﹐打算置下產業﹐買下房子﹐可以奉母﹐不憂凍餒。甥卽歸來﹐非願久居秦中不思歸也。」徐公道﹕「原來如此。不瞞賢甥說﹐愚舅數十年來﹐亦積得有萬金幕囊。此番歸來﹐亦欲置產。如今兩下相同﹐大家相幫﹐置下產業﹐立定根基﹐日後衣食有靠﹐這是後半輩要緊之事也。」甥舅二人說得投機﹐畱下喫飯。屈生過了一日﹐搬來同住。然後托人置產買地買房﹐料理一切﹐不用細表。

再說吳公自屈生入川之後﹐做了一場媒人。家居無事﹐引外孫戲耍。那知大限已到﹐不能逃走。那一天是九月重陽﹐有人請賞菊花。吳公多飲了幾杯酒﹐回家口渴﹐喝了兩碗涼茶﹐次日腹瀉不止。延醫診治﹐誤投補藥﹐愈加沈重。一病半月﹐飲食不進﹐眼看死的分多活的分少。吳公一想﹐乘此寫下遺囑﹐免得錯過。要看怎樣寫書﹐且聽下回分解。

第三十五回

吳巡撫遺言托兒女屈通侯聞信返秦中

話說屈生自從認了母舅﹐搬在一處同居。一面置買田產﹐修造房屋﹐一面寫了備細家書﹐寄回陜西﹐稟告老母及嶽丈。信中說明﹐候房屋蓋好﹐卽迎接母親妻子回鄕。

屈生發信之時﹐正吳公病重之日。那吳公病體沈重﹐服藥無靈﹐夫人小姐求神許願﹐毫無用處。眼看陽間難住﹐要返西方。

那一日﹐吳公將妻女喚至牀前﹐叮囑道﹕「人生花甲﹐已是難得。我已六十一歲﹐死亦無憾。家中產業﹐總算殷實﹐足夠你母女一生享用。我又無近支族分﹐止有二弟一房﹐系共曾祖兄弟。他有二子﹐我無子嗣﹐理應承繼他一子﹐續結香煙。怎柰二弟婦性情潑悍﹐兩侄沾染習气﹐非保家之子﹐萬不可立嗣。屈姑爺𨿽說女婿﹐有半子之靠﹐究是外姓﹐亦不能將家產全付與他。我算定八字﹐死後到有二子承桃﹐此事全要屈姑爺作主。候我死後﹐他回來托他想一萬全之策。他曾受夏老先生指教﹐大約必有一个主見。你母女總聽他安排﹐決不會錯。我今寫下遺書﹐等他來時﹐當面交與﹐不可忘記了。」

那夫人小姐﹐一面聽一面哭﹐答應道﹕「老爺休要掛心﹐好好養病﹐這些事體不用提他。」吳公道﹕「我死在旦夕﹐此系最要緊之事﹐不先叮囑﹐日後來不及了。」於是扶牀而坐﹐命人送上紙筆﹐詳細寫了兩封遺囑。一封付屈生﹐一封給諸親友等公閱。寫完了﹐交與夫人收執。

那時吳二夫婦早已來了﹐專等吳公死後立嗣他二子﹐好得這一分家產。

光陰易過﹐到了九月十八日﹐吳公一口气不來﹐嗚呼哀哉了。那夫人小姐止哭的死去活來﹐虧了大家苦勸﹐說此時料理大事要緊﹐不是哭的時候。母女才暫止哭泣﹐忙料理衣裳棺槨。幸而早巳預備﹐登時請陰陽看時辰入殮。陜撫晏公聞知﹐親來送入木。又替他寫遺折附片﹐奏吳公從前有功﹐乞恩優卹。一面專差進京遞折﹐一面發信四川催屈生趕緊回秦。一切開弔點主之事﹐通候等屈生回來辦理。

那吳二再三追問﹐到底立嗣他那个兒子。吳夫人說﹕「此事關系甚大﹐須等屈姑爺回來後﹐當同眾親友再定﹐此時不能定見。」吳二夫人聽了這話﹐心中忿怒﹐無可如何﹐止好靜候屈生回來。他心中想道﹔吳家別無近支﹐無人立嗣。除了我這兒子之外﹐大約也無有別人。再說那晏公替吳公作就遺折﹐子嗣一節﹐語意含糊﹐大意是擇族中賢孝之子方可承繼﹐還須慢慢選擇﹐一時難定。

這遺折到京﹐天子見了遺折﹐追念吳公前勛﹐十分憫惻。加恩照立﹐功積勞身﹐故例優卹。現在無子﹐著其婿屈師魯與吳氏親族選擇賢孝子弟立嗣﹐再行奏聞﹐候朕施恩云云。那時京中親故﹐如朱侍郎等得信後﹐無不惋惜﹐各有書信弔問。按下不表。

再說屈生在蜀﹐與母舅終日料理產業﹐住房已買妥﹐雇工修造。田地也置了數百畝﹐眼看住房再遲數月卽可完工。那日是四川學政華學士請屈生筵宴﹐同年好友﹐席間敍談得十分投契。不覺多飲了幾杯酒﹐微有醉意﹐席散而歸﹐精神恍惚。家人忙扶持他安寢﹐頓入醉鄕。

忽然夢見吳公身穿公服﹐自外而入夢中。屈生一見﹐忙上前迎接。但見吳公匆匆進內﹐向他說道﹕「老夫已離塵世了﹐無有後人。賢婿速歸﹐爲我料理。二弟兩子﹐非我之嗣子。要好兒還須你嶽母定計生下﹐方是好兒。此事賢婿當用心籌畫﹐勿負吾言。總而言之﹐一句話﹐種是吳家種﹐兒是妾婦生。記著勿忘。」用手擊了屈生背上一掌﹐登時驚醒。

屈生心中十分詫異﹐聽了那天﹐正交三鼓。屈生忙坐了起來﹐細想夢中情形及所說之話﹐又與夏老先生從前之事暗合。想道﹕莫非嶽父已經辭世了不成﹖若果此夢有驗﹐日內必有信來。於是翻來覆去﹐有半个時辰方睡熟。次早起來﹐盥洗已畢﹐正用點心﹐忽見家人手拿了一封信從外而入。後跟一人﹐口稱﹕「老爺﹐陜西有人來了﹐請看書信。」屈生接過信﹐只見那家人跪下﹐口稱﹕「姑老爺在上﹐小人叩見。」屈生接過了信﹐見面上是素簽﹐喫了一驚。忙拆信細看﹐知吳公身死﹐不覺放聲大哭。想趁翁婿情分﹐一旦生離死別﹐無限傷心。

那時徐公在旁﹐問了原由﹐一旁勸解道﹕「令嶽已死﹐哭泣也無益。如今要緊﹐商量卽速回去料理一切。」屈生答應道﹕「母舅之言甚是﹐但此時也須在廟中設位念經﹐先盡子婿之情﹐然後趕緊動身回秦﹐於心方安。」徐公道﹕「不錯。」

屈生忙叫來人下去歇息﹐速命人去艸堂寺延了僧眾﹐在廟內設位﹐念經祭奠﹐定於後日念經﹐當日預備孝服香燭等類。次早辰刻﹐屈生與徐公同到艸堂寺﹐和尙接了進去。到得靈前﹐屈生換了孝服﹐靈前擺了祭席﹐屈生已作了祭文﹐跪祭叩首。禮生誦念祭文﹐屈生舉哀痛哭了一場。焚紙奠酒畢﹐徐公然後祭奠。話休煩敍。

連念三日三夜經﹐念完送了靈位﹐酬謝了和尙。於是料理行李﹐買辦川中土儀﹐擇了吉日﹐動身赴陜。川中當道﹐𨿽知了這信﹐又不便弔問﹐止有臨行時恭送程儀酒席等類﹐屈生一槪辭謝﹐趕緊上路。

其時正是十月下旬﹐漸漸天冷日短。一路免不得曉行夜宿﹐饑餐渴飲﹐在路行程。不覺離長安不遠﹐屈生差人送信回家﹐家中已知不久卽歸﹐朝夕盼望。那日午刻﹐屈生已到門外﹐下轎。但見門庭冷落﹐一派淒涼景況﹐迥非昔比。屈生一進了門內﹐不覺大放悲聲﹐哭了入內。當時驚動了吳夫人與小姐屈母﹐一齊出來。大家泣哭﹐聲振四鄰。屈生到了靈前﹐忙換上孝服﹐吩付下人點燭焚香。屈生靈前拜倒﹐痛淚交流。口呼﹕「嶽父﹐不料相隔數日﹐頓成了永訣。今日歸來﹐音容已渺﹐怎不令人傷心﹗」哭夠多時﹐還是吳夫人勸住。說﹕「姑爺一路辛苦﹐才得到家﹐且免傷悲﹐有許多大事﹐全靠你作主呢。」

屈生止住眼淚﹐拜見了嶽母母親﹐又見過妻子﹐大家歸坐細談。吳公怎樣得病﹐服藥無靈﹐臨死寫下遺書。吳夫人卽將書取出﹐交與屈生﹐屈生接過細看了一徧﹐說道﹕「此事須緩議﹐目下止有如此說法﹐穩住二叔﹐候開弔安葬畢﹐再想妙計。」商議畢﹐屈生出外﹐恰好吳二已來。彼此敍了寒溫﹐書房坐下。吳二道﹕「先兄不幸一病不起﹐苦無後嗣親支﹐止我一人。我那兩个蠢子﹐年紀幼小﹐不知嫂嫂意中是要立那个﹖賢侄婿總皆知道﹐何妨先通知我一聲。」

屈生道﹕「此事關系吳氏一門香煙﹐非一人可以作主。就是嶽母﹐也不敢硬作主意。還待親族故舊﹐大家斟酌﹐從長計議﹐一時焉能就定。據侄婿拙見﹐立嗣以賢﹐先擇其能讀書上進者嗣之。二位賢弟﹐止要努力讀書﹐一旦入學﹐怕不是他立嗣﹐難道還有誰人來爭﹖目下止好聽憑諸親友議論﹐再行定見﹐二叔且慢著急﹐事寬則圓﹐若太急迫﹐恐人說我們是想家產刻不能待也。」

吳二聽了這番言語﹐登時頓口無言。心中想道﹕「這件事分明是出了一个難題目來難我了﹐兩个孩子﹐才得十幾歲﹐天生笨性﹐何日能進學﹖𨿽說族中無別支可嗣﹐他們如果商量好了﹐一味耽延下去﹐怎不令人焦急﹖且看他開喪刻訃﹐如何舉動。」吳二坐了一會﹐各自回家﹐將屈生一番話對老婆說了﹐老婆大怒道﹕「屈生小畜生﹐怎麼說出這些話來﹖我吳家親丁﹐止有我們父子三人﹐又是親支﹐不立嗣我子﹐立嗣那个﹖難道他外姓好算吳家子孫嗎﹖又說甚麼立賢﹐要讀書上進﹐照這樣說法﹐那不讀書人就算不得兒子﹐那窮人絕嗣定了﹐眞正混帳。不要惹惱了我性起﹐與他們鬧一个翻江倒海﹐他才知道利害。」

吳二聽了這話﹐忙勸道﹕「你且慢生气﹐天下事總有一个理﹐他不拘怎樣算計﹐斷不能出了情理之外。況且親朋也有明白人﹐斷不至於人人向著他說﹐等他刊刻訃聞開弔﹐看他用何人出名﹐那時當著諸人﹐若不講理﹐再同他分辧﹐如今不必白生气。」吳二奶奶聽了這話﹐也就不言語了。

再說屈生在內房與丈母商議﹐出了一个計校。先發了請帖二十餘分﹐是請吳公的至親密友與年世至交﹐還有鄕鄰老者在內﹐又有幾位現任官員﹐惟晏公是本省撫臺﹐不便延請﹐止請了撫院署中一位師爺﹐帖上用的吳二書名﹐請諸人商議吳公喪儀大事。

所請這些人中﹐有一位姓陸﹐號曉峯﹐是吳公表叔。一位姓孫﹐號子靜﹐是吳公嬸母之弟﹐算是嬸舅。這二人俱是科甲出身﹐陸公曾任觀察﹐孫公曾任京堂。二人年已六旬以上﹐有徳年髙﹐爲鄕裏所重。其餘諸人﹐無非親友﹐族中並無一人。內中有舒姓﹐是个翰林﹐乃吳公門生﹐名叫鵬年﹐曾做過禦史﹐放過主考學差。爲人正直無私﹐敢作敢爲﹐耿直端方﹐專打抱不平。

到了那一日﹐所有請的這些人﹐一齊來到吳宅。吳二與屈生迎接進來﹐大家歸坐。不多時﹐賓客已全集。飲過了茶﹐先是孫陸二老開言向吳二道﹕「今日辱承簡召﹐必有事故。乞道其詳﹐好大家商議。」吳二答應道﹕「此番請各位親長下降﹐𨿽晚輩出名﹐所商何事﹐實不知曉﹐要問家嫂與屈姑爺方知。」於是大家齊向屈生商議何事﹐屈生道﹕「晚輩也不知其詳﹐須請嶽母出來分說。」遂入內去請吳夫人。

不多時吳夫人在前﹐小姐隨後﹐出到外面﹐在下首當中站定﹐女媼鋪下墊子﹐母女二人一齊拜倒﹐口稱﹕「諸位親友在上﹐先受老身母女一拜。有事稟明﹐望大家替我作主﹐替我議出一个章程。」眾人一見﹐忙都避開﹐不敢受禮﹐又不能回拜﹐但說﹕「有話請說﹐我們大家總要商議妥當﹐請坐下細說。」吳夫人與小姐答應說是﹐遂在下面矮坐凳子上坐下。先將吳公遺言述了一徧﹐說﹕「先夫無子﹐論理應該立嗣二叔之子爲嗣。但遺言說要能讀書上進﹐接續書香之子﹐方可承繼﹐否則情願無子。目下兩个侄兒年紀尙輕﹐看不出他能讀書上進否。老身拙見﹐現在開弔出名﹐先寫一个孤子出名﹐名曰吳萃科﹐𨿽有其名﹐卻不能實其人。俟過數年﹐若兩侄中有一人能讀書上進﹐能繼書香﹐卽繼其人﹐此所謂擇賢而立也。萬一不能上進﹐那時再議。此時先當著諸位﹐立一紙文書﹐名曰議單﹐請大家書名於後﹐好作个憑據﹐省得二叔不放心﹐亦可以鼓勵那兩侄發憤攻書。諸位以此議爲何如﹐乞指示明白。」

眾人聽了﹐都道﹕「此說甚妥﹐我等都願附名於後﹐但不知二先生意下如何﹖」吳二聽了這話﹐又見眾人一口同音說得有理﹐心中想道﹕任憑你如何出主意﹐除了我這二子外﹐斷再尋不出第三个吳姓人來。眼前這些做作﹐不過叫自騙自而已。忙應道﹕「旣大家親長都以爲然﹐我有何說﹖任憑立議單照辦可也。」於是陸公孫公叫人送上筆墨紙張﹐起了稿﹐大家斟酌﹐盡善盡美﹐然後謄正。字據不過是要立賢爲嗣﹐將來才定﹐目下𨿽有其人﹐暫充孝子之名而已。議單寫了兩紙﹐吳夫人收一紙﹐吳二執一紙。自議定後﹐遂擇日開弔點主﹐暫用吳二長子爲孝子﹐開弔畢﹐不過出殯﹐暫停寺廟中﹐日後安葬。話休煩敍。

不上一个月﹐諸事已辦妥。那吳二奶奶也無別的話說﹐想道﹕已經當過孝子﹐難道還有什麼翻覆﹖豈知事由天定﹐終久又是一个人承繼﹐非人所能料也。要知如何另有一人﹐且聽下回分解。

第三十六回

吳夫人命僕購美女屈師魯奉詔查邊庭

話說吳夫人自立議單後﹐隨卽擇日開弔點主。所有陜西文武官員都來祭奠﹐又向藩庫領出賜祭銀兩。到了出殯這日﹐是吳二長子做孝子﹐說不盡執事的體面。送殯人不少﹐送至天王廟中暫停﹐不覺到了百日。那吳夫人一日與屈生商議後嗣一節﹐屈生道﹕「子婿有條妙計﹐大約三四年之期﹐一定見效。若速﹐則一二年內亦可收功。」吳夫人問﹕「計將何如﹖」屈生道﹕「只須如此﹐花費些銀錢﹐無不如意。」吳夫人聽了這計﹐點頭應允。背地與小姐商議﹐小姐以爲然﹐說道﹕「只件差使﹐須得一个可靠家人﹐又要明白﹐帶了銀子﹐往南方揚州蘇杭等處購買女子﹐年紀要輕﹐至大十八九歲。要聰明美貌﹐會吹會彈歌舞﹐若是蠢笨之人﹐毫不濟事。能買四人尢妙﹐切不可惜價。卽使千金一人也可﹐此系關乎宗祧大事﹐花費銀錢﹐不同浪費。若女子聰秀﹐將來生子必秀。南方山水淸秀﹐借此人種﹐振我家聲﹐子以母貴﹐古亦有之。」

吳夫人道﹕「此說不差。家人劉升﹐在我家二十餘年﹐老成可靠﹐人亦精明。若差他辦去﹐必定不錯。」小姐道﹕「是極。」小姐當卽便遣婢請到屈生﹐一同商議妥了﹐然後吳夫人將劉升喚來﹐先將題目說與他聽﹐叉說﹕「這是神仙遺言﹐屈姑爺的妙計﹐非此不能有後。你是我家陳人﹐此事你須照計辦理﹐務要相準那人有貌並有福澤﹐多用銀子不妨。你趕緊收拾行李﹐匯兌銀兩﹐起身往南方。先往揚州﹐再到蘇州。半年之內﹐若能買好最妙。年紀不得過二十﹐身價不論。我今與你五千銀子﹐萬一不夠﹐只管寫信回來取。」

劉升聽了這語﹐摸不著頭腦﹐又不敢諫止﹐只得聽一句﹐答一句了。說道﹕「恐怕一人上路膽小﹐再得一人爲伴較妥。」吳夫人想了想說﹕「你下去問問他們﹐有願意去者﹐你酌量一人同去就是。」劉升答應了是﹐忙到下面問了同事。家人內有一个更夫名喚老喬﹐五十歲﹐是个河南人﹐口快心直﹐在吳宅已二十餘年﹐頗有气力﹐也懂些武藝。劉升遂同他說了緣故﹐他滿口應承﹐願一同去。說好了﹐遂一同到上房回稟吳夫人。＿吳夫人於是命管賬的向南省靠得住的銀號內匯兌五千銀子﹐一半在揚州兌取﹐一半在蘇州兌取﹐格外給了劉升老喬二百銀子做路費。那劉升老喬忙忙的收拾行李﹐過了二日﹐辭了主人﹐二人動身往南方而去。那是夫人在家中與女兒女婿守孝﹐靜候劉升回音。暫且不表。

且說那西番自從屈生徵平之後﹐畱重兵鎭守﹐三年無事。不料前任總兵病故﹐調了一个總兵﹐姓匡名超﹐廣東人。到任後一味貪財﹐漸漸侵吞兵餉﹐刻扣軍糧﹐弄的三軍不服﹐聚眾鼓噪﹐搶了糧臺。幸虧匡總兵預先逃去﹐不致喪命。兵丁搶糧臺後紛紛四散﹐甘肅督臣不敢隱瞞﹐據實入奏。聖上大怒﹐命督臣鎖拿匡總兵解京治罪﹐再命訪查兵丁聚眾搶糧爲首之人﹐其餘逃走者﹐出示曉諭﹐一槪赦罪。歸誠者﹐仍準畱營當差。

有兵部奏道﹕「邊庭重地﹐全靠統兵大臣賞罰分明﹐淸廉自矢﹐方能服眾。若貪鄙之輩﹐只知肥己﹐刻扣軍糧﹐何能服眾﹖相應請旨﹐簡派大臣查訪各鎭。廉正者施恩晉秩﹐貪污者立予罷除。如此則士卒用命﹐兵心固結﹐邊庭無患矣。聞前統兵大臣屈侯現任陜西﹐請聖上下旨﹐命他往甘肅一帶查閱營伍﹐整頓一番。甘肅是伊舊治﹐兵將賢愚﹐是必甚知。有伊查閱﹐較他人熟悉。伊𨿽辭職終養﹐似此查閱營伍﹐不過一二年之期﹐卽有卒事﹐如有旨命﹐他諒亦不敢再辭。」

奏入﹐天子準奏。卽著軍機寄廷寄﹐著兵部差官飛遞陜西﹐著撫轉交屈侯。這廷寄不上十日﹐已到陜西。那時已值屈生商議遣僕南下之日﹐晏公接了廷寄﹐忙請屈生上院﹐親將廷寄面交。屈生道﹕「三日後一準動身。」晏公遂吩咐首縣﹐預備人夫轎馬。首縣忙出傳單﹐曉諭沿途州縣﹐備公館辦差﹐迎接伺候。中軍參將又發信通知甘肅大小各營﹐靜候欽差查閱。

屈生別過晏公﹐回到家中﹐將此事稟告母親丈母﹐說此乃君命﹐不能辭也﹐大約往返年餘。吳小姐道﹕「官人此番前去查營伍去﹐不知隨帶多少人員﹖」屈生道﹕「此番奉旨查閱營伍﹐止須文武兩員足矣。至於至了一處﹐須暗地采訪﹐才得實情﹐那可不能拘定時日。若希圖了事﹐甚非朝廷欽派之意也。」

吳小姐聞言﹐點頭欽佩﹐說﹕「足見官人心細﹐盡力王家﹐無微不至。」屈生道﹕「爲臣當忠﹐分所宜然。家中之事﹐全仗吾妻照料﹐不用拙夫多囑。但是二叔二嬸處﹐須要用好言安慰他。說立嗣定是他那二子﹐非此不能激勵他們用心讀書。只要能進一學﹐怕不是享受家產﹐眼前不過暫爲做作﹐騙他讀書而已。如此說法﹐那吳二夫婦必然放心﹐不生別故。」小姐點頭﹕「不爲錯﹐但官人此去﹐一路須要保重。時寄書家中﹐安慰老母﹐至家鄕之事﹐旣托母舅料理﹐大要無錯。但願此間妙計一成﹐吳門有後﹐我等歸家﹐卽可放心﹐兼不負爹爹遺言所托也。」

屈生道﹕「萬事自有一定﹐只好聽天而已。」於是收擡行李﹐忙亂了二日。接著撫臺各官餞行請酒﹐各鄕紳亦然﹐屈生一槪辭謝不赴。到了長行前一夜﹐吳小姐擺了一席餞行酒筵﹐是晚只有夫妻母子丈母女婿四人入坐。席間無非是些叮囑屈生一路保重的話﹐屈生是安慰母親丈母不用牽掛的話﹐酒完席散﹐歸房安息。

次早天明起來﹐梳洗已畢。人夫轎馬﹐早已齊備。各大憲都親來送行﹐屈生先拜辭了母親丈母﹐揖別夫人﹐又喚乳母抱了孩兒來視看了看﹐少不得吩咐一番上下人等﹐出來升轎動身﹐說不盡的儀注。欽差是體面不過的。出了城﹐到了十里郵亭﹐眾紳士人等早已恭候。屈生忙住轎下來﹐與眾人相見﹐少不得領了三杯餞酒﹐別謝了大眾﹐告辭起身。一路浩浩蕩蕩而去﹐官紳等眾遂後各自回城﹐也不必細表。

屈生此去﹐先到陜南閱視營伍﹐背地裏攺換服色﹐到處私訪。這且按下不表。再說劉升老喬二人奉了主人之命﹐往南方購買佳人。兩人乘坐了車輛﹐從大道前進。一路饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐話休煩敍。那一天已到了淸江浦﹐此地是南北通衢﹐舟車並行之地﹐十分鬧熱。二人到後﹐卽住在客店﹐打聽離揚州路程。店主人道﹕「此地往揚州﹐水旱皆便。若走旱路﹐從淮安一路進發﹐有三百五十餘里程途。不能坐車﹐要用轎子或小車二把手者﹐大約六日可到。若坐船﹐水路有三百八十餘里﹐搭船包艙﹐不過每人花上三四兩銀子﹐至遲走六七天﹐快則三四天卽到﹐要看風順逆。總而言之﹐走旱路盤費須十金之外﹐人又辛苦。走水路﹐又省又不辛苦。客人自己斟酌。」劉喬二人道﹕「水旱兩路到底那路平靜﹖只要安穩﹐倒不在乎省費。」店主道﹕「如今天下太平﹐年谷順成﹐盜賊稀少﹐不論舟行陸路﹐都是千安萬妥﹐決不至有搶劫之事。」劉喬二人聽了店主一番話說﹐二人商議道﹕「還是搭船包艙較之旱路省事﹐人亦安逸。」議定後﹐卽托店主人帶領到河下看船﹐當時看定了一隻貨船﹐可以搭﹐店主忙替他包了一个中艙﹐講好了船價﹐銀二兩八錢﹐每頓飯加銀五分﹐不過一樣蔬菜﹐要喫好菜﹐須自己添買﹐船上有會弄炒炸烹調﹐無一不會。劉喬聽了大喜﹐二人忙給定銀。回店後﹐卽算完店賬﹐收拾行李﹐雇人挑了﹐辭別店主下船。到得船中﹐將行李安放停當﹐打開鋪﹐開起牀鋪﹐靜候開船。同船也有數人﹐都是往揚州去的。彼此各通問姓名﹐大家閒談敍話。

劉升向一老者姓範的問道﹕「老人家貴處何縣﹖」範老者道﹕「敝處就是江都首縣人﹐向在城中居住。固有事往淸江﹐如今事結了﹐搭船回去也。今吾聽老兄口音﹐不是南邊人﹐貴處何省﹖」劉升道﹕「敝處陜西。」範老者道﹕「來南何事﹖揚州到過否﹖」劉升道﹕「初次奉主人之命﹐來揚州蘇州﹐購買女子與主人爲妾﹐實因主人無子﹐主母大量﹐要替主人多置侍妾﹐故不惜重資﹐命我二人購買。老人家旣是揚州本地人﹐也該曉得那購買女子﹐要托甚等樣人﹐方才妥當﹐求老人家指示一二。」範老者道﹕「大凡買女子﹐離不得媒婆﹐還有官媒。揚州女子要買不難﹐價亦不至十分昂貴。但粗蠢者多﹐若要聰明俊秀女子﹐除非蘇州才有。不知貴主人是要結實人呢﹐要聰明人呢﹖」劉升道﹕「自然是要聰俊一流人物﹐卻也要厚重一路﹐若是十分輕佻﹐也不足取。」範老道﹕「如此說來﹐揚州也還有。等到了地頭再看罷。老兄若住店﹐一進城東大街﹐卽有好客店。」劉升道﹕」多承指教﹐俟到揚州﹐一定要到府拜望的。」範老者道﹕「豈敢豈敢﹐如不棄嫌﹐枉駕捨間﹐老朽亦可奉陪各處遊岸﹐稍盡地主之情。」

二人說的投機﹐竟共桌而食﹐不分彼此。次早開船﹐一路順風。走了三天﹐己離揚州不遠。範老者與劉喬二人站在酒艙外﹐指與他二人看道﹕「這是二十四橋﹐那是淮水河﹐離城只得數里了。」不多時﹐果然已到揚州城外。望見城池一帶﹐髙堞長亙二十里﹐果是淮揚古迹。人煙稠密﹐風景淸幽。船泊碼頭﹐船家向各位客人道﹕「已抵揚州城外了﹐尊客們還是先上岸尋著親友下處再來取行李呢﹐還是行李一同去的﹐早早收拾。如要雇挑夫﹐我上岸替你們去雇。」那時也有先上岸的﹐紛紛不一。惟有劉升專叫範老者指點﹐一同進城﹐畱下老喬暫等。劉升先同範老者進城﹐尋了客店。登時店中打發店小二一同到船上來挑行李﹐劉升道﹕「謝過船家。」又格外給了水手們些酒錢﹐彼此說些多謝費心﹐然後劉喬二人同店主小二挑夫一路進城。

不多時﹐已到客店。店主接入﹐看了房間住下。那時範老者已自己歸家去了﹐約定次日來拜望﹐奉陪去遊玩。劉喬二人問了店主姓名﹐那店主亦問了二人姓名省份﹐知道是公門中人﹐不敢怠慢﹐忙叫店夥計預備茶水。店小二問道﹕「劉客人可要喝酒喫飯﹖要用甚麼菜蔬﹖吩咐下來﹐我好去料理。」那時天將交午﹐正是午飯時候。劉升道﹕「菜是隨便﹐酒也要的﹐但得一二樣葷菜﹐二三味素菜夠了。」店小二答應道﹕「好極。」隨到外買菜沽酒﹐叫廚子煎炒起來。不多一刻﹐菜飯皆熟。店小二擺起兩付杯筷﹐請劉喬喫酒。二人入座﹐小二端進菜來﹐果是兩葷兩索﹐無非魚肉豆腐與素菜而已。

劉喬各飲了幾杯酒﹐當卽喫飯﹐飽餐了一頓。小二收去﹐隨卽送上茶壺。劉升放上茶葉﹐小二拿壺去泡了茶來。店主人走過來﹐劉升忙讓坐。店主坐下﹐慢慢敍談。原來這主人是山東人﹐姓田號松山﹐是个販棗子客人。做了多年生意販﹐買賣柿餅棗子﹐賺了錢甚多﹐兼在揚州日久﹐人地熟悉﹐因此開了客店﹐名曰和順客棧﹐專住北方客人。劉升同他談談說說﹐頗投機緣。話引話﹐遂將奉主人買女子的話敍出。這一來﹐管教田松山舉薦媒婆﹐範老者領去遊玩﹐都在下回分解。

第三十七回

薦媒婆買得二女寄嬌娥速下三吳

話說劉升與老喬住在和順店中﹐與店主十分投契。說明緣由﹐店主人答應替地去喚媒婆買人﹐劉升遂到範老家中拜訪。範老接進敍談﹐當日無話。

次日﹐範老回拜﹐正值店主也在坐。大家讓坐敍話﹐店主道﹕「粉裝巷有一个老媒婆﹐姓髙﹐年紀五十餘歲﹐揚州城口﹐熟悉而且靠得住。凡托他買人﹐從無差錯。大約範老先生也聽見說過﹖」範老者道﹕「不錯﹐我也常聽人說﹐粉裝巷髙媒做事妥當﹐人頭熟悉﹐伺妨叫小二哥喚他來﹖」店主答應說﹕「如此﹐事不宜遲。」忙喚小二咐囑去粉裝巷喚髙媒來﹐小二應允忙出門去了。

不多時﹐媒婆喚到﹐見丁劉喬二人與店主﹐一旁坐下。劉升將要買人須聰明年輕的話講了一徧﹐只要人好﹐不惜重價。媒婆答應說﹕「有我去尋了領來。」果然看去了不過一个時辰﹐卽領了兩个女子來。一个年紀十六歲﹐一个十五歲﹐貌甚平常。劉升嫌不好﹐店主道﹕「老髙﹐不是這種瞎來﹐你須要放出點眼力來。像這種人﹐怎好領來唐塞﹖你莫非老糊塗了﹖」媒婆笑道﹕「是了﹐這是我瞎了眼了。有好的﹐明天見罷。但是人不是白看的﹐旣領來了﹐隨便給幾个出向錢。」劉升道﹕「曉得﹐誰來白看﹖」忙封了兩个封﹐靑銅二百﹐又額外給了媒四百文錢﹐就說道﹕「這算是轎錢﹐明日定要領上等人物來。若照這等人物﹐我可一文錢不給。」髙媒道謝﹐笑嘻嘻的說道﹕「明日你一見﹐管教你如意。」說罷﹐遂同了兩个女子去了。

話休煩敍﹐次日又領了兩个來。𨿽較初次所領者好些﹐然而總不能中意。媒婆又去尋覓。那一天範老者來﹐說起舊城有一家姓華的﹐有个女兒﹐生得天姿嬌冶﹐人又聰明﹐能通文墨﹐且兼解音樂。有娘無父﹐家道艱難。他父親死了一年﹐尙未入土﹐欠人債務不少﹐母女終日愁苦。﹕「是那女子自己願意賣身葬父完賬﹐那日我親眼見過。但是不肯出相﹐要買主親到他家去看﹐看準了再議價。人家是小戶人家﹐卻是淸白良民﹐所以不肯出來拋頭露面。我想此事若成﹐多給幾兩銀子﹐一半算做好事﹐劉兄肯勞步去看否﹖」劉升聽了這番話﹐說﹕「願去願去﹐有這樣孝女﹐一定要買的。第一那人必好﹐二者可以完他盡孝的心願。」忙帶了銀包﹐請範老用過茶﹐遂一同出了店門﹐往華家去。

約走了二里多路﹐乃到了﹐卻是一个小門面﹐雙門關閉。範老叩門﹐內面有人答應出來開門﹐認得範老﹐忙讓二人進內﹐隨閉了門。進內一看是三間住房﹐二人至正中一間房中坐下。老婆子下面相陪﹐看他面貌﹐五旬餘矣﹐面目善良﹐一望而知是个老誠人﹐身穿素服﹐滿面愁容。劉升先開口問道﹕「老人家貴姓﹖」華母道﹕「老身華姓﹐先夫在世曾做米行生意﹐在行經賬﹐未有兒子﹐只生兩女。大的出嫁﹐夫家遠在福州﹐數年無信。現在只有二小女﹐今年一十七歲。實因先夫去春病歿﹐至今未葬﹐家道寒微﹐歷年虧空﹐債負累累﹐夫死更難淸完。不怕爺臺笑話﹐小女如今出了个主意﹐要賣身葬父﹐畱下些余做老身度命之資。老身再三不忍﹐小女立誓要爲。聲言自己情願﹐若不由他﹐他要尋死﹐但是爲妾爲婢皆可﹐只要好好人家。爺臺今日同範老翁來﹐莫非有意乎﹖請問爺臺是替人家置妾呢﹐還是自己買人﹖貴處那里﹐乞道其詳。」

劉升遂將主人官省分細說﹐就瞞了身故一節﹐說是因無子嗣﹐是夫人命他來南買人﹐不只買一个﹐要買四个。買回去由主人選擇﹐不合意者﹐亦必定替他配成婚姻﹐決不受苦。夫人賢慧﹐家道富貴兩全﹐有名人焉﹐盡管打聽。倘然中了主人之意﹐將來生子﹐還可以迎接老母去供養﹐都是做得到的。﹕「難得令愛姑娘如此孝心﹐將來必有後福。請姑娘出來﹐我瞻仰瞻仰。」華母聽了他這番話﹐半信半疑。幸而範老者也對他說過﹐都是一樣話﹐華母已有六七分相信。看到劉升這人﹐倒也像大人家管家﹐遂開言道﹕「女兒快出來﹐有貴客在這里﹐要見見你。」

聽那房內微吐鶯聲應道﹕「來了。」門簾一動﹐步出了一位佳人。不髙不矮﹐不肥不瘦﹐面若美蓉﹐眼若明珠﹐果是个出眾美人﹐而且端莊穩重﹐一望而知是个聰明人。劉升看了十分欽敬﹐忙站起來道﹕「好﹗眞正一位姑娘﹐日後定有大福气的﹐請進去罷。」華女進去﹐華母問道﹕「劉爺﹐小女如何﹖」劉升道﹕「還有甚麼說的﹐但憑老母吩咐多少價值。」華母道﹕「容老身與小女商議﹐再請範翁到尊寓來議何如﹖」劉升道﹕「好極﹐明日等候回音。」說罷﹐在身旁取出紅紙封就的紋銀一兩﹐放在桌上道﹕「這是送給姑娘買花戴的﹐小意思﹐老人家休嫌簡褻。」華母再三推辭﹐劉升再三不肯收回。是範老勸道﹕「旣承劉爺美意﹐到不好不領。」華母才收下﹐道謝過﹐劉升遂告辭出外。

範老者對華母說﹕「劉爺不認得路﹐我還得陪他回店﹐你們商量好了﹐我晚上來討信罷。」華母點頭應允。範劉二人仍一路回店。

再說華母送了客﹐閉上了門﹐進丁房問女兒道﹕「我兒﹐你看劉爺那人與所說的話是眞是假﹖」姑娘道﹕「話是眞的﹐人亦靠得住﹐就怕不肯出重貲。」華母道﹕「我們也不是要販買人口發財﹐但得你父葬費﹐其餘人賬目完了﹐難道我還要你賣身錢來用麼﹖我這住房賣了﹐也夠棺材本了。只要你投到个好人家﹐將來有出頭之日﹐我就念佛了。身價隨他給﹐大約他也不能少給。等範伯伯來﹐我就應許他。」母女二人商量好了﹐專等範老﹐暫且不表。

再說劉升說﹕「還要那里去尋這樣人﹐但不知他要多少身價﹐我意身價外﹐還要幫補他些銀子。此項開銷﹐回去稟明主人﹐決無話說。又有華姑娘活口對證﹐你看好不好﹖」範老者道﹕「足見你的心田好﹐將來定有好處。至於身價﹐他決不會多要。那華奶奶是个老實人﹐他又最疼閨女﹐只要他肯賣身﹐價是好說的。」一路談談說說﹐已回店了。劉升過意不去﹐說﹕「又勞動你老人家多走路﹐務乞在店中用了晚膳再回府﹐千萬賞我這个臉。」範老見他意誠﹐應許擾他晚飯。

劉升忙交派店小二添了幾樣菜﹐沽酒一斤﹐不多時菜已端整好了﹐劉升遂讓範老入座。二人相陪﹐說些家常閒話。範老倒也不客气﹐果然喫了个酒醉飯飽。飲茶閒話﹐然後辭歸。順便走至華家叩門﹐華母開門﹐範老進去﹐問道﹕「令愛之事﹐競自如何﹐已議妥否﹖到底要若干銀用。」華母道﹕「小女願意。說身價任憑他給﹐我決不爭論。」範老說﹕「價總要你定﹐何妨多要些﹐那劉爺不是刻薄人﹐況且花的是他主人錢﹐他有什麼不肯﹖你樂得多要些銀兩﹐作養老送終之本。你不好說﹐等我替你要罷。竟要他一千金﹐看他還多少再定。」華母道﹕「太多太多﹐萬一嚇壞人家﹐把這事打散。」

範老道﹕「你放心﹐揚州城內外的女子﹐我是深知的。要像令愛人物﹐決無第二﹐他怎肯散﹐管保決不駁回﹐照價付給。明早我就去同他說定歸日期﹐寫字付銀﹐此事必成。我回家去了﹐你聽好音罷。」範老說畢﹐往外就走﹐華母道﹕「茶也不喫就走嗎﹐眞正諸事承情照應﹐老身母女何以報答﹖」範老說再休如此說﹐一面走一面說﹐竟回他家去了。

華母關好門﹐歸房與女兒敍說﹕「範翁是个好人﹐巴不得我們多弄幾个錢。」華女道﹕「若得千金﹐除葬父還債外﹐母親可以畱養老之貲﹐女兒也放心前去。」母女又說了些閒話﹐然後睡下。

次早﹐範老果然到店將華母要千金之言對劉升說了﹐說到﹕「你若嫌貴﹐隨便還个價。這卻比不得買別人家之女﹐第一人好﹐第二是盡孝﹐第三憐老惜貧﹐盛徳之事也。你意下如何﹖」劉升道﹕「就是千金﹐格外我再給他一百金﹐你看好否﹖」範老說﹕「如此甚好﹐難得難得。」

話休煩敍。當日範老卽告知華母﹐次日約了媒人﹐與華母堂弟湯二來寫字據﹐劉升當向銀號中取銀子一千一百兩﹐交與華母﹐言明姑娘仍住娘家﹐每月送三千朝夕飯錢﹐要等四人都齊﹐才動身上路。華家母女旣獲一宗大財﹐母女又得暫聚﹐說不盡歡喜。以後葬父還債﹐置產營生﹐都是後話﹐交代已畢﹐不復提矣。

事有湊巧﹐髙媒也得一个好女子﹐年方十七歲﹐姓呂﹐𨿽不及華女﹐也有八分人材。言明價值五百兩﹐另謝媒人五十兩。範老與劉喬商議﹐將呂姓女子也送在華家居住。劉升隨同老喬下蘇州﹐住客店。有蘇州銀號人照應﹐步不得喚媒婆﹐叫他尋女子﹐看了無數﹐好的甚少。不覺半个月工夫﹐還未成一个。劉喬二人十分心急﹐幸虧那銀號中有个夥計﹐是蘇州本城人﹐替他尋訪著了一家施姓﹐一女年十六歲﹐身材甚好﹐人亦聰明﹐看議準價費用六百餘金﹐那夥計親戚毛二又尋訪得一个女子﹐章姓﹐十七歲﹐與施女一樣費用﹐七百餘金才買妥。各立字據﹐又買了一个丫頭﹐十二歲﹐名采蓮﹐費用一千金﹐好一路扶持兩个女子。買妥人﹐銀交後﹐當卽雇了船﹐五人上路﹐直奔揚州。

走了數日﹐已抵揚州。船泊碼頭﹐命老喬在船照料﹐劉升先一人上岸﹐仍奔和順店內。店主人一見大喜﹐忙吩咐店小二雇挑夫打轎子﹐往碼頭上去接兩个女子。問了身價﹐點頭話道﹕「價到不貴﹐但不知性情如何。」又看了丫頭﹐說﹕「這小女子﹐倒也聰明。此去一路伺候﹐到也罷下。但是都是些小女子﹐終久不便﹐若再得一老年婦人同行更好。」劉升道﹕「此說甚好﹐容再打聽﹐若有赴陜之人﹐帶著家眷同行﹐一同結伴最妙。」

話休煩敍﹐當下劉升忙到華家將買得兩人的話告訴華家母女與呂姑娘﹐次日送兩个女子到華家﹐四人同住﹐彼此有緣﹐大家都說得來﹐如姊妹一般。劉升商量雇船送至淸江﹐再雇車赴陜。聽了店主人說﹐尋丁一个老媽媽﹐年紀五十多歲﹐本系秦人﹐順便還鄕﹐一舉兩得。得了此人﹐當卽雇船一隻﹐搬下船去。那華母捨不得女兒﹐啼啼哭哭。劉升再三勸解﹐方止住哭聲。

範老來送行﹐又引他兒子來送行﹐見見劉升。劉升取出了百金﹐送與範老﹐以表他引薦華女之情。範老推辭不過﹐只得收受。大家叮囑常通音信﹐劉升道﹕「不用掛心﹐後會不難。」大家送至船下﹐灑淚而別。這一來﹐吳夫人要囑咐華女﹐教導三个女子音樂﹐都在下回分解。

第三十八回

吳夫人向婢訴原由華秋容盡心傳音律

話說劉喬二人此番由陜西下揚州又到蘇州﹐買得四女﹐花去三千餘兩﹐耽閣了三月有餘﹐買舟到淸江浦﹐雇了車﹐從旱路直奔長安大道而來。途中有一老媽一使女伏伺四女﹐通共八人上路﹐說不盡的那些閒言。無非是曉行夜宿﹐渴飲饑餐。計算路程﹐一去一來﹐往返日期將近半載。恰好應了吳夫人的話﹐限期所差不過數日。

那日已過了黃河﹐離了長安不遠。劉升對四个女子道﹕「這一進城﹐到宅見了夫人小姐﹐須要小心應對﹐還有一位親家太太。若論上人﹐都是寬洪大量﹐最能貼體人情。只要聽他吩咐﹐決不會受气。內中有一樣難事﹐如今我也瞞不住了﹐實對你說了罷。我家老爺已經謝世去了﹐算來已近周年。此番買人﹐是夫人另有主意。你們到了本宅﹐那夫人自會對你們說。」那四个女子一聞此言﹐摸不著頭腦﹐心中疑疑惑惑﹐只好聽其自然。

那一日已到省城﹐車輛一直到宅。劉喬二人先進去稟報﹐那時吳夫人正在盼望。忽聽劉升已回﹐心中大喜。早見劉喬二人走進上房﹐堂前二人一齊跪下﹐口稱﹕「太太﹐小人們回來了﹐女子已買得四人﹐兩个揚州人﹐兩个蘇州人﹐外貌都還下得去。所費銀錢﹐有賬可憑。」說話間﹐老媽已同小丫頭和四个女子一同上前跪下﹐口尊夫人﹐磕了頭﹐又給小姐叩頭。夫人細看﹐這四个人果然都長的淸秀﹐內有一女更爲風流秀雅。夫人看罷﹐遂問四人姓名年紀﹐華女道﹕「小女子姓華﹐名喚秋容﹐今年一十七歲。」呂女道﹕「我姓呂﹐名喚惠蓮﹐十七歲。」施女道﹕「姓施﹐名菱兒﹐十六歲。」章女道﹕「我姓章﹐名保兒。」

吳夫人一个个看過﹐心中早已看中了﹐當下無言。吩咐老媽丫環安排他四人住處﹐向各人說了些安慰之言﹐命廚房預備接風喜筵﹐外面賞給劉喬二人﹐裏面另備一席酒﹐專賞四个女子的。不多時﹐酒筵已齊。吳夫人命丫環等請四女入席﹐飽餐一頓。那邊四个女子喫過了飯﹐有使女領去﹐各認住處﹐收拾牀鋪。到了掌燈以後﹐四人正在房中坐定。忽見一个使女走來﹐說﹕「那一位是華姑娘﹖」秋容忙上前答道﹕「奴家姓華。」使女道﹕「隨我來﹐夫人有話同你說。﹕「秋容遂同了那使女﹐來至夫人內室。

華女細看﹐只見燈光下﹐夫人上坐﹐旁面坐著小姐﹐只母女二人。華女進了屋子﹐上前叩見夫人。夫人一見﹐忙用手相扶﹐命他一旁坐下。秋容道﹕「主人在此﹐婢子焉敢坐下﹖」夫人道﹕「賢妹﹐你不用拘禮﹐我今有話說﹐肺腑之言﹐要同你細談。你是个聰明人﹐有千斤重擔﹐要托付你的﹐你休要拘禮。」隨問他﹕「如何賣身﹐家中還有何人﹐能識字否﹐細細告訴我。」秋容道﹕「婢子十七歲﹐無父﹐隨老母度日。有一姊嫁在福州﹐杳無信息。因葬父賣身﹐蒙劉二爺不吝身價﹐竟給千金。婢子老母從此有衣食之資﹐皆出自夫人之所賜也﹐婢子感激無地。夫人有何事差遣﹐均管吩咐就是﹐赴湯蹈火﹐婢子都願效力﹐請夫人示下。」

夫人道﹕「說起這話甚長﹐事關宗祧﹐若能如願﹐乃吳氏門中一大功臣也。先老爺無子﹐立嗣之人﹐𨿽有堂侄兩个﹐其母潑悍﹐孩子又笨﹐不能上進。先老爺算的八字有準﹐算的是死後方有兩子承家。從前有一仙人指示﹐如借美人﹐可以獲種﹐得產貴子。所以老身才不惜重價﹐你們四人﹐要會吹彈歌唱﹐才引得動二叔。只要身孕﹐四人中定有一个生男。若生得一男﹐吳家有嗣﹐嗣子將來邀恩﹐必有一官半職﹐其生母必有封諸。母以子貴﹐信不虛也。但此事是密祕﹐露不得風聲﹐又要引他入門﹐又要使其不知是計。我看此事賢妹定然能爲﹐那三个女子性情不知如何﹐你一路同來﹐可略看其舉止否﹐但望四人同心﹐此事才成。一有勉彊﹐或走漏消息﹐弄巧成拙﹐反被人笑。我所以先托你也。賢妹髙才﹐看此事如此辦理妥當否﹐還有何妙計勝於此者﹐只管說來﹐大家斟酌。」

秋容聽了這番話﹐才透的明白。心中盤算了一會﹐開言道﹕「夫人所說一切﹐婢子都明白了。此事有兩樣難處﹐其餘都容易。」夫人道﹕「那兩件事﹖」秋容道﹕「第一﹐二老爺不同居﹐婢子如何去引他﹖第二﹐二太太若要知道﹐大鬧起來﹐如何下場﹖只要二老爺入了牢籠﹐二太太處不露風聲﹐四人中定有一人得子。依婢子愚見﹐只消如此﹐管保二老爺必入圈套就是。二太太處一層無法可想﹐這卻要看家運了。或者二老爺能騙二太太使其不疑﹐不過一年之內﹐卽可收功﹐夫人以爲如何﹖」

吳夫人與小姐聽他說的果然不差﹐而且慮的周到﹐十分歡悅。吳夫人由不得站了起來﹐口叫﹕「賢妹﹐難得你替我想到。依你所說﹐決無不成。你這心思﹐勝我多多。將來全仗你成功﹐先受我一拜。」說罷﹐跪下去了﹐叩首在地。慌的秋容連忙跪下﹐口稱﹕「夫人﹐何以如此﹖眞正折殺婢子了。夫人請放心﹐婢子必盡心竭力﹐教導三个女子﹐一同效勞。」小姐也要過來拜謝﹐秋容再三攔住。小姐道﹕「如此﹐奴只得暫不叩謝﹐將來一總拜謝罷。」

三人商議已妥﹐話休煩敍。秋容回房﹐慢慢的將這事細對呂﹑施﹑章三人說明﹐又教他三人按計行事﹐三人應允。從此是每日秋容教他三人吹彈唱曲﹐修飾容貌﹐專等吳二來上勾。這且不表。

再說吳二聞知嫂嫂令劉升到南方買人﹐已經買來﹐道﹕「嫂嫂是个女流﹐買人何用﹖」及至劉升回來﹐聽說買了四个女子﹐都是十七八歲。吳二忙卽來見嫂嫂﹐問起四个女子多早買的﹐吳夫人隨卽喚了出來見吳二。吳二个个看過﹐都長的不差﹐心想這四个人將來不知怎樣下場﹐還是出嫁﹐還是養老一輩子呢。遂問道﹕「嫂嫂買他們何用﹖」吳夫人回道﹕「我買他們來﹐不過叫他們學習彈唱歌曲﹐陪我飲酒消遣歲月。過幾年﹐替他們選擇一个人家﹐遣嫁而已。但這四个人都不大識字﹐詞曲中字句還須人教﹐將來只好煩二叔叔閒了無事﹐來教教他們。我也不敢白費心了﹐自然按月送上修金就是。二嬸前要二叔回明﹐不要疑心才好。二叔肯教這女子否﹖」

吳二聽了這話﹐心中甚喜﹐想道﹕又有修金﹐又得與美女相處﹐樂得爲之。老婆前只消瞞過﹐還怕甚麼。遂滿口承應說﹕「這到可以效勞﹐弟婦前只要下人們不去混說﹐諒他也不能來多管閒事。」

當下吳夫人吩咐使女傳話﹐命廚房添菜﹐畱吳二喫飯。問起﹕「兩个孩子讀書何如﹐要買書籍筆墨只管開明問價﹐來取就是。衣服費用﹐按月計算﹐要多少錢﹐只管說﹐我決不吝嗇。二嬸前二叔務必將我的話說明﹐是一家人千萬不可客气。將來孩子大了﹐能上進接續書香﹐這家產怕不是他的﹐更有誰人來爭奪﹖」吳夫人一派的好話﹐說的吳二心中歡喜﹐越想越快活。飯畢回家﹐二奶奶問起在何處喫飯﹐吳二遂將吳夫人的話說了一徧﹐說到﹕「要孩子們好好讀書﹐進个學就可以承繼了﹐那時享受他一分家當﹐是穩穩到手。如今一切用度﹐開了賬目去﹐他照價付來。如他不肯給﹐我們有話問他﹐他也無言可對。但是我們也不可太過﹐開銷太多﹐怕旁人笑話。目下嫂嫂還要請我做先生﹐教他南邊新買那四个女子﹐說是每月給我修金﹐不過教他們識字。每日裏不過兩个時辰﹐每月賺他幾兩銀子也是好的。」二奶奶道﹕「嫂嫂買四个女子做什麼﹖這教做花冤錢。說做婢女看待﹐何必要他知書識字﹖若做妾婦看待﹐都是婦女﹐要他何用﹖眞令人不解﹐你去教他﹐我看有點不放心。不要先生學生﹐將來弄出笑話來﹐那才丟臉﹐見不了人。」

吳二道﹕「我早就知道你心太多﹐往往要冤枉人。你想﹐我爲人是那種不顧體面的人不是﹖況且每日去教他認識字﹐有多少時候﹖更兼老媽使女耳目眾多﹐難道還會有甚麼苟且之事麼﹖你若要疑心﹐我就不去教罷了。」

二奶奶道﹕「你一來就認眞﹐我不過說說笑話罷了。你只要正正經經做个坐懷不亂的柳下惠﹐那就令人佩服。才說就說不教﹐倒的自己怕拿不穩才推出撇淒。哈哈﹐我可知道你了。」吳二道﹕「你放心﹐別說是柳下惠﹐就是那孔夫子我也學的來。你往後看罷。」

列公﹐吳二奶奶做人又潑又悍﹐若要處處監察﹐吳二何以與四女成就好事﹐借他人種﹖暗中有神明相助﹗不期然而然﹐那二奶奶身體又肥胖多痰﹐那一天也是合當有事﹐二奶奶幹妹子家送了些糯米粽子﹐二奶奶喫了數个﹐到了晚間﹐起來小解﹐少穿了衣服﹐感受風寒﹐次早頭疼身熱﹐吳二延醫診視﹐醫生誤認做气虛﹐也用補藥﹐服下更重﹐至夜周身燒的似火炭一般﹐三更以後﹐服侍的下人俱已睡﹐那二奶奶偏要喝茶﹐叫了數聲﹐人都不醒﹐恨極便下牀自己尋開水壺﹐要想倒茶喝。那知病中四肢無力﹐便站立不得穩﹐剛下牀走了兩三步﹐一个頭暈﹐登時跌倒﹐仰面朝天。

一聲喊叫﹐那時吳二驚醒﹐忙起來細看。見程氏倒地﹐口吐白沫﹐兩眼上翻。吳二大驚叫道﹕「了不得了﹐二奶奶跌倒了﹐快些起來。」大家摻扶﹐登時僕婦使女連兩位少爺都爬起來﹐七手八腳﹐將二奶奶擡上牀去。吳二忙燒開水﹐先泡了一碗姜湯灌下去﹐幸虧還會喝水﹐只聽喉中痰響﹐兩眼上視﹐嘴歪舌木﹐說話不淸﹐竟成中風之癥。吳二又驚又急﹐眼巴巴盼天明。那二奶奶口中哼哼﹐說了些活﹐有一半懂﹐有一半聽不淸楚。說是不能翻身﹐身體麻木﹐還要喝兩口姜湯。吳二忙又衝姜湯下去﹐少時沈沈睡去。好容易盼到天明﹐吳二忙命人去請先生說是急癥﹐速卽要請先生來的。幸而本街的陳希甫住的最近﹐家人去了半晌﹐先生已同了來了。

吳二已讓至房中﹐先將病原訴說一徧﹐先生隨到牀邊坐了﹐吳二將二奶奶手拉過來﹐先生診脈。細細診完﹐然後出內房到堂屋中坐下﹐吳二取筆墨紙﹐請先生開方藥。問道﹕「這內人病無妨麼﹖」陳先生道﹕「尊夫人素來發福﹐身體是个痰癥﹐因受風寒未愈﹐自己起動失足跌倒﹐這是中風不語的癥。虧得結實﹐不然早已鬧亂了。性命𨿽不礙﹐但是要想起牀行走﹐卻再不能了。據脈而論﹐半身不遂﹐定了十二年後再看。十二年中﹐若不添病﹐決不會死。如若治好此癥﹐除非扁鵲復生。」說罷﹐開了一个疏風化痰的藥方﹐說趕緊服下﹐免得抽風。說罷告辭而去。

這里吳二忙叫下人買藥﹐好在那二奶奶並無娘家﹐只他親生兩位少爺與吳二關切﹐其餘下人﹐平日受他气也夠了﹐今日看見他得了半身不遂的病﹐人人稱願﹐个个暗喜。

閒話少說﹐那吳二等藥買來﹐忙自己打開﹐裝在罐中﹐放在火鑪上煎藥。立等著煎好了﹐倒出半碗﹐等著不冷不熱﹐才命僕婦幫著扶起二奶奶來﹐慢慢的靠在人身上坐著。吳二親自端過藥去﹐放在嘴邊﹐一隻手端碗﹐一隻手去摸他頭臉。覺得是冰涼的﹐燒到退了﹐那二奶奶居然張開了嘴﹐慢慢的將半碗藥服下﹐然後重復睡下。

話休煩敍﹐二奶奶從此起不來牀﹐言語不眞﹐大小便都要人服侍﹐弄的吳二走投無路。那時吳夫人早已知道這事﹐乘此工夫﹐與小姐商定一計﹐遣了兩个得力僕婦﹐一个能幹使女﹐來輪班服侍二奶奶﹐吳二方才得有閒暇。感念嫂嫂﹐不覺過了兩月﹐家中又添雇了僕婦﹐吳夫人又常來照應﹐吳二很可以放心偸閒。這一來﹐大可以教女弟子矣。要知怎樣教四个女子﹐且聽下回分解。

第三十九回

因教字漸入仙源借嘉種欣占吉夢

話說吳二自二奶奶生病延醫﹐雇人伏侍﹐足忙了一个多月﹐方才有暇。那時伏侍病人有人﹐照料孩子也有人﹐不用吳二費心﹐吳二心中感激嫂嫂不盡。吳夫人那日命人請了吳二﹐當面相煩﹐請他每日巳時起申時止﹐三个時辰來教四个女子識字唱曲文﹐到申時放學歸家。吳二答應﹐從次日起到館。次早﹐果然巳時方交﹐吳二已到﹐吳夫人領了四个女子在上房後身三間屋中做書室﹐吳夫人引領四个女子一同拜見先生。也點一付香燭﹐各人有一張書案﹐拜畢﹐夫人說了幾句官話﹐又吩咐四人好生用心識字念書﹐特派揚州跟來的丫頭伏侍四女﹐各人歸坐。

夫人去後﹐吳二叫他們上前﹐問他們誰識字。大家同說道﹕「識字不多。」吳二遂命每人都念詩經﹐每人上了八句﹐教會了字叫他拿去念﹐內中三个﹐果然不大識字。秋容不但識字﹐兼通文墨﹐此時也裝糊塗﹐從新念起書來。一堂咿唔之聲﹐到也好聽。話休煩絮。

從此每天吳二到館﹐倒也用心教導。吳夫人有時也來看看﹐每日喫午飯﹐俱是師生五人共桌而食﹐有時也有酒。起初吳二甚是穩重﹐經不住這四位是有心人﹐你一言我一語﹐故意說些風話﹐吳二也就由不得不老實了。再加有時吳夫人特賜美酒﹐大家痛飲。酒一下肚﹐更不用細說了﹐焉有不成就那風流之事呢。吳二從前還怕老婆知道吵鬧﹐如今是老婆成了木偶﹐決不會撒潑喫醋的了。話休煩敍。先是勾搭上了秋容﹐隨後一个一个收用﹐不上一月﹐已經是四女一夫了的。那四个女子﹐卻也作怪。自從上手之後﹐又穩重起來﹐非等至落紅以後﹐不許漁郎問津。要想今日倚紅﹐明日偎翠﹐又不能。這是何故﹖也是秋容一人主意﹐私下議好﹐說我們如此者﹐非不顧廉恥﹐學那些花前月下的勾當﹐也是爲主人翁後嗣計也。只要盼得有身﹐方對得主人。若由性縱欲﹐是蕩閒逾檢一流人物也﹐焉能生出好兒郎耶。將來產一好兒子﹐一可以冼今日之羞﹐又可以受兒郎之福﹐使人聞知﹐才曉得我等是奉命而爲﹐非無恥也。

三个女子聽了這話﹐無不從命。果然樂而不淫﹐倒有節制。那吳二到底心虛﹐也不敢十分放肆。內中一舉一動﹐吳夫人盡知﹐外面假裝呆笨。及至三月以後﹐那秋容已是得手﹐漸漸思酸作吐﹐腹內漸有震動。又過了一月﹐那三个女子也不約而同﹐都是害了一樣病。吳夫人十分細心﹐偸背請人診脈視病。那先生不知細底﹐競老老實實開下脈按﹐道是胎气。

吳夫人聞知﹐十分喜悅﹐也不露破綻。那秋容等四个女子﹐更是放刁。那日吳二來了喫過午飯﹐秋容對吳二道﹕「你可知道事體有點不妙了﹐我這腹中震動﹐天癸不來﹐像是有喜﹐他們三个也是如此﹐這事主母萬一聞知﹐還當了得。輕則將我轉賣於人﹐重則打罵我一頓賞給下人﹐我還想活嗎﹖人人有臉﹐樹樹有皮﹐我是決活不成的了。我呢死不足惜﹐但是腹中有孕﹐不知是男是女。若是女也罷了﹐倘或是男﹐豈不可惜。我死一身﹐帶累未生下的孩兒﹐未免心中有些不忍。我今日只好對你說﹐你有什麼主意救我母子一命﹐勝造七級浮屠。你休要袖手旁觀﹐看著人死不救﹐你須快拿主意才好。」

說罷﹐兩眼垂淚﹐哭的眼睛紅紅的。那容顏的淒慘﹐令人眞不忍視﹐那三个女子也在一旁流淚。吳二聽了這些話﹐嚇得目瞪心慌﹐閉口無言。心中焦急﹐想不出个主意﹐但曉得說﹕「我怎了﹐我怎了﹐慢慢商議﹐死是死不得的﹐你若要尋死﹐我可也活不成了﹐要死一齊死﹐誰還想活呢。」說罷﹐也流下淚來。

秋容道﹕「你是个男子漢大丈夫﹐爲了這四个婦女﹐連命都不要了﹐眞正好笑。我請問你﹐你有嘴無嘴。」吳二道﹕「有嘴。」秋容道﹕「你就不會承認的嗎﹖你竟老老實實承認了﹐難道主母還把你怎麼樣﹖我們四个人你都近過了﹐拚著我們四个人挨上一頓打﹐說出實話﹐一定要跟你去﹐算是你的小老婆﹐也就有天大的事全完了。怕的是你不承認﹐我等又不敢說﹐你想那主母還容得我們麼﹖不用說發交媒婆轉賣﹐又無臉﹐一輩子見不得人﹐不死做什麼﹖你若認了﹐這其間包你無事﹐又可以白得四个小老婆﹐你看好不好﹖」吳二道﹕「我承認了﹐嫂嫂肯把你們給我﹖只怕未必。」

秋容道﹕「人要立定主意﹐跟誰那是斷扭不過的。肯不肯在他﹐跟不跟由我。匹夫不可奪志﹐你難道忘了這句書了麼﹖」吳二道﹕「你們肯隨我麼﹖」四人齊道﹕「身體已經被你占了﹐不跟你跟誰﹖好馬不配雙鞍﹐我們難道還嫁別人嗎﹖好歹要跟你一輩的了。」吳二道﹕「旣如此﹐嫂嫂不追問﹐或者想个妙法﹐把腹中那塊病害人的寶貨弄去了﹐也就無事了。實在追問得緊﹐我也只得承認﹐難道害你們不成﹐但是羞人答答的﹐怎麼說話﹖」

秋容笑道﹕「便宜已經占了﹐受用也夠了﹐承認一句話﹐又怕怎麼﹐這又有什麼害羞﹖當初我原說過﹐你要如此﹐弄出禍來﹐你別推做不管。你曾經說過﹐天大事情﹐有你承管。如今你裝糊塗﹐害羞了。」幾个女子說得吳二閉口無言。四个女子齊道﹕「你還是照常來﹐上頭不提起﹐你也不必攬事。」吳二答應道﹕「曉得了。」可憐吳二一个人叫這四个女子弄的無精打采﹐滿面愁容﹐心中七上八下﹐不知如何才好。這且不表。

按下再說吳夫人﹐早已知道四人都有身孕﹐說不盡歡喜。已與小姐商量好了﹐等到五六个月﹐然後通知諸親密友﹐大家議論﹐好做主張﹐等生下來立嗣。這是吳姓親骨血﹐從月子裏養活起身﹐怕他大了不是一心一意孝順慈母。吳二的兩位少爺﹐從此不能來爭奪家產。吳二自己弄出這樣事來﹐看他還有何說。大要不過送這四个女子與吳二作妾﹐另籌四人養身之資。想吳二白得四个女人爲妾﹐又有養活之費﹐決不會說別樣的話。此計已成﹐果應了屈姑爺的話。

吳夫人背地裏稱贊了秋容妙計﹕「此事你乃功之首﹐我將來總叫孩子孝敬你。你福气甚大﹐正好享福呢。」秋容連稱﹕「不敢﹐婢子有何功勞﹐還是三位妹子同心合意﹐才能水到渠成﹐婢子不過順水推舟﹐因人成事而已。」吳夫人道﹕「賢妹休要謙恭﹐若不是你教道他三个人﹐焉有不露馬腳之理﹖若不是你用一番苦肉計﹐那二叔焉能承認﹖而且你能暗守胎教﹐不落淫邪﹐旣獲明珠﹐又生光彩﹐可惜你是个女子﹐若是男子﹐有此才調出仕爲官﹐準是一位治世賢臣。」秋容道﹕「夫人越發折煞婢子了。婢子自幼出身寒微﹐父歿母老﹐只望尋个好人家﹐多得幾兩身價﹐俾能葬父養母﹐總算投生做个女子﹐完了一生心願。多蒙神天保佑﹐遇著劉爺﹐慨給老母千金﹐又另給老母百金﹐以後不受凍餒﹐存歿均沾厚恩﹐婢子理應報效。今日幸而天從人願﹐我等四人俱各有身孕﹐大料內中總有一男。夫人從𦇤褓撫養﹐那孩子成人﹐與自己生的有何分別﹖那孩子大了﹐焉有不孝順的道理﹖自然是膝下承歡﹐力求上進﹐到了弱冠﹐奏聞聖上加恩﹐還怕無官做嗎﹖接續書香﹐不用說了。婢子愚見﹐此時還得速寫一信﹐將情形告訴屈姑老爺﹐催他早日回來﹐以便當同眾親友商議這立嗣大事。夫人意下以爲何如﹖」

小姐在旁聽了這些話﹐忙過來拉了秋容的手說道﹕「我的好姨媽﹐你眞正聰明絕頂﹐說的話句句有理﹐令人聽了又佩服﹐又敬重。我眞不解﹐據你說﹐你又不是甚麼大家出身﹐怎麼會如此明白懂事﹐無微不至﹐這可算得是天生成的了。但是你若是生下一个兄弟﹐將來肯跟著我母親過日子呢﹐還是跟二叔去當家管事呢﹖若得你在我家中朝夕陪伴我母親﹐照應家務﹐我將來到四川﹐那就放心了。」

秋容道﹕「但願應了小姐的話﹐生下男子﹐那時就嗣我所生之子﹐我就陪伴夫人﹐終身不出這門了。他們三人盡管去二老爺處享福﹐我決不紅眼。只要日後能打聽我揚州的老母信息﹐能夠令我再見一面﹐卽死而無恨了。」

那吳夫人與小姐聽了秋容這說﹐不免嘆息道﹕「你有如此孝心﹐刻刻以老母爲念﹐必然是生子了。你放心﹐眞要肯跟著我過﹐我一定差人去接你的老母來。一个人能喫多少飯﹐穿了多少衣裳﹐我管你生養死葬。就是百年以後﹐靈柩亦必定送回安葬﹐決不負你一番孝心。」

秋容聽了吳夫人這話﹐說不盡心中感激﹐連忙雙膝跪下﹐說﹕「婢子叩謝夫人大恩。」夫人忙用手扶他起來﹐命他一旁坐下商議﹐寫信通知屈生﹐這里於某日請親友﹐吳夫人還要一番假做作﹐四个女子還要推故﹐末後要逼出吳二話來。這些計議﹐都已安排妥了。吳小姐先寫備細家書﹐寄到甘肅﹐通知丈夫﹐囑其王事一完﹐卽速回家。

再說那日吳二到館喫了午飯﹐正在看書﹐只聽夫人遣了一个老媽﹐來說叫四个姑娘出去﹐夫人要問話。出去了一會﹐只聽夫人發怒聲﹐四女啼哭聲﹐一陣聲音都送到吳二耳中。吳二心中有病﹐不覺耳紅面熱﹐肉跳心驚。正要打聽﹐只聽見夫人聲音﹐還有那女子聲音﹐連哭帶罵的﹐一路往後面來了。

只見夫人走了進來﹐怒容滿面﹐在官椅上坐下﹐四个女子一旁站立﹐个个垂淚﹐面帶羞容。又有兩个老婆子﹐兩个丫頭﹐手中都拿皮鞭麻繩﹐預備打人的式樣。吳二一見﹐早已嚇的心中亂跳﹐魂敬魄飛﹐又羞又怕﹐恨不得地下有个洞﹐霎時鉆進去了才好。

那吳夫人開言道﹕「二叔﹐你看他們這四个賤人﹐如今竟弄出笑話來了。這些日子﹐我也不大畱心﹐昨晚我才看出來﹐他們四个人﹐都是腹大腰粗﹐走路气喘﹐像煞孕婦﹐我還道是或者病來﹐今日再細看﹐連乳是漲的﹐那里是病﹐竟是懷了胎丁。妙哉﹐四人一樣﹐你想這不是活丟臉幺﹖追問他是同誰作怪的﹐他總不回言﹐討打不討打﹖我煩二叔你替我問問他們﹐到底是和誰有的﹐老實說來﹐我還有个恩典。若再不說﹐我也無別法﹐捆起倒弔起來﹐每人給他幾百皮鞭。二叔你快替我問罷。」隨大聲吒道﹕「你們快對二爺說罷。」一面吩咐﹕「替我先綁起一个來﹐先打他一百鞭子﹐叫他嘗嘗滋味。」那老媽果眞走過去﹐要捆那秋容。

列公﹐休想此時那吳二心中好受不好受﹖眼看著四个人都是他作的怪﹐女的不肯招認﹐爲的是替他畱臉。而今弄到要挨皮鞭起來﹐憑你怎樣硬心腸人﹐當此境界﹐只怕有些忍不住了。閒言少說。

再說那吳二聽了這些說﹐眼看四女啼哭﹐老媽就要動手去綁﹐吳二到此只得硬了頭皮﹐管不得什麼羞恥﹐忙走上前﹐在夫人面前跪下﹐口尊﹕「嫂嫂﹐請息雷霆之怒﹐饒了他四人罷。這件事是兄弟的不是﹐幹差萬差﹐是我一人做差﹐非關他四人之過﹐請嫂嫂重處兄弟就是了。」

說罷也哭了﹐不住磕頭。吳夫人一見﹐忙退立一旁﹐叫老婆子使女們快扶了二老爺起來﹐有話慢慢的講。吳二這一來﹐叫做不打自招﹐天良不昧。旣無禍患﹐反得美人。要知如何結果收場﹐都在下回書內分解。

第四十回

兒女慶雙全子平有準家業分三股屈子還鄕

話說吳夫人見吳二跪下﹐自己承認﹐忙著人扶了起來﹐請他坐了。夫人開言道﹕「由來是二叔將他們收了房了﹐爲何不早說一聲。如今事巳如此﹐只好將錯就錯﹐把他四人送與二叔爲妾﹐以了他們的終身。想他四人已侍奉過二叔﹐決無叫他們再嫁之理。若令他再嫁﹐是个失節之婦﹐擡不起頭﹐他們諒來也不肯活。𨿽如此說﹐我也問問他們。」隨問他四女道﹕「你們旣已蒙二老爺收了房﹐如今更身懷有孕﹐不論是男是女﹐總算有出頭了﹐我家也還養活得起你們﹐但不知你四人願意從一而終﹐還是願另配一夫一妻呢﹖要老實拿穩主意﹐自己定見﹐省得將來後悔。」

那四女道﹕「婢子們𨿽出身寒賤﹐卻也懂得做人道理的。旣然願意伏侍二老爺﹐已經都懷孕了﹐不用說這一輩子生是吳家門里人﹐死是吳家門裏鬼﹐豈肯再去嫁人﹐教人恥笑﹖旣對不住二老爺﹐也對不住自己生的兒子。只要夫人做主﹐二老爺開恩﹐把我們當个侍妾看待﹐我們就感恩不盡。敢對天盟誓﹐決無二心三意的。」說罷﹐一齊跪下叩頭。夫人喚他們起來﹐對吳二道﹕「二叔聽見了﹐他四人這話﹐眞正有禮。從一而終﹐是最好的事了。像這樣人﹐生下兒女﹐必定好的。我有个主見﹐要做的堂堂正大﹐教外人無一句閒話。此時且慢講得﹐等請出諸親密友﹐當了大眾再說。」吳二聽這話﹐又著了急了﹐忙道﹕「嫂嫂要請諸位親友﹐將此事說出﹐豈不教兄弟丟臉﹐被親友恥笑嗎﹖」吳夫人道﹕「非也﹐我自有一番正論﹐決不提起懷孕一事。此時且緩議﹐等屈姑爺有信來再說。」

話休煩敍。從此吳二不來教書﹐專等將來得現成小老婆也。

話分兩頭﹐再說屈生一路閱視營伍﹐稽查領兵將才﹐又兼閱視三軍操演。到一處﹐須耽閣數日﹐數月以來方到甘肅邊境。此處與西番國接壤﹐朝廷設有重兵﹐有大將一員﹐偏將數員﹐雄兵二萬餘人。鎭守大將姓海﹐是个行伍出身。久歷戎行﹐待士卒甚好。無柰甘肅地方太苦﹐地不產米糧﹐天气又寒冷﹐全倚外省餉濟軍協。若一時協餉不到﹐三軍不免饑餓之慮。海公看此情形﹐思欲引退﹐恰好屈生奉旨閱兵。大臣至此﹐閱視過他隊下的兵丁﹐个个出色﹐操演陣法﹐技藝無不出色﹐屈生大爲誇獎。海公遂將地方苦寒﹐不生五穀﹐三軍缺餉﹐難期整顯﹐末將力小任重﹐恐有失誤﹐不如乘早告休﹐讓別人立功建業。

屈生聞言﹐再三勸勉﹐說一定保他督辦西番軍務﹐餉糧不足﹐奏準以甘肅全省田賦解往營中充餉﹐海公聞屈生有如此奏章﹐但得恩準﹐何愁兵饑餉缺。屈生果然寫就本章﹐將所歷地方的情形及將弁賢否﹐有獎有參﹐另片保舉海總兵操兵有古人陣圖﹐待兵卒以恩﹐能捍患安民﹐是西番第一个勇將﹐若是節制全省﹐於邊防大爲有益﹐請旨褒嘉擢用。奏入﹐靜候上旨。此時計算離陜已年矣﹐常接陜中家信﹐家中事也還怕知道大槪。

這一日﹐又接到一信﹐是吳小姐親筆。信中云﹐自買四女之後﹐請二叔教書。起初還二奶奶吵鬧﹐後來天從人願﹐二奶奶得了中風之癥﹐不能起牀﹐看來事可望成。過了數月﹐又接一信﹐乃吳夫人所發﹐也有小姐信。

信中將底細都說明﹐四人現各有身孕﹐二叔已承認﹐此時定於某日請親友如此辦法﹐兩下有光彩﹐信到日﹐速付回信。能王事一了﹐卽返西秦更妙雲云。屈生接信大喜﹐忙將閱視營伍已畢﹐奏明另片乞恩回陜﹐省親終養﹐寫完速卽拜發﹐火速遞京。這且不表。

再說吳夫人擇了一个吉日下帖﹐請各位親友﹐仍是上次那些人﹐午前都到齊﹐吳二無法﹐只得出來陪客。隨後吳夫人出來﹐先對諸人道﹕「老身無子﹐先老爺在日曾勸過幾次﹐請他置妾﹐他再三不肯。及至西歸﹐本應將二叔之子立嗣﹐無柰先老爺在日﹐見這兩个侄兒﹐嫌他粗笨﹐不能接續書香。老身與小女商量﹐意欲買妾﹐送與二叔﹐將來能生下兒子立嗣﹐過來從小教養﹐似較半路立之子親切﹐所以才買下四个女子也。又怕二嬸聞知生气﹐所以老身出名﹐畱四名女子在身邊﹐其實早已向四女說明﹐將來要送與二叔爲妾。只要各人生下子女﹐老身都當親生看待。俟子長成﹐卽送其母歸於二叔處。至於四个人養身之資﹐老身供給。卽兩个侄兒﹐𨿽不嗣代﹐自然也要分給他二人些產業。如今那四妾是二叔已都收用過了﹐各人懷孕﹐不久要生產的了。今日特請眾位光降﹐陳明底裏﹐此中一切委曲﹐都是老身一人主意﹐實出無柰﹐不得已才做出暗昧機關﹐有什麼錯處﹐請諸位責備老身這未亡人﹐體要取笑二叔﹐老身這里認罪了。」

說罷跪下叩首。眾人聽了這番議論﹐又驚又喜又佩服﹐齊聲贊道﹕「老夫人如此用心﹐爲子嗣計﹐費了銀錢不算外﹐還做的如此周到﹐又堂皇正大﹐誰敢不服﹖還要引咎下拜﹐我等如何受得起。」大家都退立一旁﹐無不欽佩。有兩位老者道﹕「請四位姨奶奶出來﹐我等見見。」

吳夫人答應﹐命丫頭去喚。不多時﹐那四个女子一齊出來﹐當中站立。夫人吩咐給眾位叩頭﹐大家齊道﹕「快休行禮﹐動了胎气﹐請便罷。我等專等了生下令郎喝喜酒呢。」

四个女子當卽退回﹐夫人吩咐擺上酒筵﹐請眾大家先喝一杯喜酒。眾人本不敢當盛饌﹐旣說喜酒﹐到要奉擾一杯。於是安排桌衙﹐擺上喜筵﹐大家讓坐。眾人道﹕「序齒而坐﹐那位年長者居首坐﹖」於是陸公首座﹐以下依次而坐﹐大家暢飲。席前吳二相陪坐﹐終究面帶愧色﹐幸而眾人知趣﹐無一人打趣他。席終﹐眾人道擾﹐紛紛散去。

話休煩敍﹐光陰甚快。不知不覺﹐已是十月滿足之期。那時屈生恰好接了旨意﹐準他歸養﹐已由甘肅動身。那一天屈生離長安五十里﹐先著人回省通知。那家人正到吳宅門前之時﹐正秋容分娩之際。天緣淒巧﹐不後不先。原來吳公那日正是二周年﹐早辰夫人帶領小姐在吳公靈前上祭﹐四个女子也想要來行禮叩頭﹐秋容覺得腹痛﹐夫人聞知﹐吩咐道﹕「你們四人都不出來磕頭罷﹐等生產後再磕頭。」忙喚了收生婆伺候﹐那時正交午初﹐屈生差人來的﹐剛到門口﹐內裏秋容恰好已生孩子。收生婆接了孩子一看﹐是个男孩子﹐又大又胖﹐哭聲甚大。收生婆大喜﹐忙叫人通知夫人。

夫人正在上房﹐命那屈生差來人進見。忽報秋容已生下男孩﹐這一喜歡﹐眞令人難以形容了﹐連那差人也歡天喜地道﹕「這小孩好大福气﹐我來報信侯爺將到﹐他恰好降生。不用說﹐將來又是同侯爺一樣的富。」吳夫人與小姐亦說﹕「這話倒不錯﹐有點兆頭。」母女二人慌忙吩咐差人下面歇息﹐二人遂一同往院產房中看孩子去了。

進得產房﹐穩婆將孩子已洗了繃好﹐吳夫人進了房﹐看了孩子﹐尙不放心﹐一定要解開看了下面﹐果是男子﹐才歡天喜地﹐笑容可掬。吩咐老媽們好好扶伺產母﹐不可大意。又吩咐款待穩婆﹐多給賞號﹐畱穩婆喫飯。

話休煩敍。次日屈生回家﹐吳夫人將一切情形細訴一徧。屈生稱善﹐忙去謁見吳二﹐又拜往各官與老母親﹐細訴別後之事。說如今大事公私俱了﹐不久可以還鄕﹐說不盡夫妻母子歡喜。不多幾日﹐接連呂惠蓮又生一子﹐施章又遲至半月後各生一女﹐算來兩子兩女﹐均各大小平安。吳夫人十分稱願。

等到了滿月﹐先替秋容所生之子起了乳名﹐名曰萃保﹐官名萃科﹐卽用訃文之名也。次子名萃珍﹐滿月之日請了親友﹐大開筵宴﹐十分熱鬧。次後三个小孩亦都做滿月﹐不覺又是一月光景。吳夫人與小姐已將所有家產開下淸單﹐共計數目多少﹐分做三股﹐配搭均勻﹐都是一樣。那時﹐又從新下帖﹐請來諸親客友﹐大家在坐﹐吳夫人將家產淸單呈出來﹐請諸人過目。然後細細說明原由﹐將家產按三股均分﹐一股分與嗣子與兩女及四个生母用度﹐一股分與吳二與吳二兩个兒子。不枉他穿孝一場。一股分與屈生夫婦﹐不枉他定計得子。三股外﹐還有數千銀子﹐吳夫人道﹕「這是畱與我做生後之用。另有千金﹐是爲秋容迎接老母報恩之用。」大家看了淸單﹐無人不佩服。吳二聽見如此分派﹐亦十分感激佩服。

眾人散後﹐吳夫人又喚到劉升﹐問道﹕「華母住處﹐將來專人迎取﹐要多少日期﹖」劉升道﹕「住處揚州城內﹐一問人卽知﹐往返不過月餘。如要迎接﹐小人願去。」夫人道﹕「且等消停了再說。」

話休煩敍。自從議定分家後﹐那吳夫人將一分家當計算淸楚﹐將一股分與小姐﹐約計二萬餘。屈生還要推卻﹐吳夫人執意不肯﹐只好收下。隨卽擇了回川日期﹐要奉老母回鄕﹐享受田園之樂。那吳夫人不忍分離﹐泣泣哭哭。幸虧小姐勸解﹐又得秋容一旁勸道﹕「川陜相去不遠﹐小姐回去後﹐如夫人想念﹐仍可回來﹐不過往返一月程途﹐有何難處﹖」吳夫人聽說﹐也只好自寬自解而已。到了長行這日﹐不用說屈母與屈生少不得千恩萬謝。

拜別親母丈母﹐小姐更不用說了。母女分離﹐只哭的死去活來。小姐道﹕「女歸外向果然不如男兒﹐終久是別人家的人﹐非怪人說女子不中用也。」對秋容道﹕「姨娘曾許下我照看我的母親﹐如今我回川去了﹐老母一切饑寒起居﹐全靠姨娘照管。好生撫養我那幼弟﹐將來立起門戶﹐奴家若能再到陜西﹐必當叩謝。」

秋容道﹕「小姐放心﹐侍奉夫人﹐教養孩子﹐俱奴分內之事。旣有言在先﹐決不至違背前言。但望小姐常通信來﹐以慰思念。」那時小姐的公子已四歲了﹐秋容道﹕「小公子此去可捨得外婆否﹖」那公子道﹕「我去去就來了﹐有什麼相緊。總之在天之下﹐何須嗟別離。」吳夫人與小姐聽了﹐反笑起來。到了動身時候﹐吳二帶領二子﹐親送出城。吳夫人與四个姨娘亦親進出城。吳小姐辭別老母﹐與婆婆丈夫去陜西省城﹐登轎上路﹐原鄕去了。那吳夫人送了女兒回來﹐料理家務﹐將那分出一股家當付與吳二家內。除四个姨娘四个小孩與自己養瞻﹐一切皆取諸公賬﹐有盈無絀。到得後來﹐秋容接了老母來陜﹐吳二奶奶那時已死﹐吳二遂要接了四个娘姨去。呂﹑施﹑章三人肯去﹐惟秋容不肯。一直等到萃科長大成人﹐娶了妻﹐秋容方才到吳二家。吳二已將他扶正作爲繼室。萃科蒙皇恩﹐欽賜舉人﹐會試進士﹐入詞林﹐後來官居極品。秋容得封一品太夫人﹐萃珍亦出仕至太守。

屈生回川後﹐又生一子一女﹐吳夫人七十正壽﹐屈生夫婦還來拜祝﹐後來吳夫人壽活八十﹐無疾而終。屈生亦享七十之壽。屈吳兩家﹐子孫興旺﹐代有公卿。吳二親生兩子﹐亦安分守己﹐保住家產。呂﹑施﹑章三人﹐亦都善始善終。這就一部書收圓結果﹐可見命中注定﹐不能更攺。但須行善﹐方可獲福。若專恃命好﹐作惡多端﹐有好命亦折了﹐焉得享福耶﹖

