兩交婚小傳

兩交婚小傳4卷18回題《新編四才子二集兩交婚小傳》﹐光緒間攺名《雙飛鳳全傳》。首天花藏主人序﹐卽《平山冷燕》之假續也。

序同此大冶賦姿﹐獨津津於一二人﹑三四人﹐而謂之佳﹐謂之美﹐則須眉而外﹐當必有秀骨妍肌﹐出幽閣之類﹐拔香閨之萃者也。故笑實堪憎﹐顰尢可喜﹐爲人所欣慕耳。𨿽然﹐此猶佳美於耳目﹐而銷一時之魂者。至於竊天地之私﹐釀詩書成性命﹐乞鬼神之巧﹐鏤錦繡作心腸﹐感時吐彤管之雋詞﹐觸景飛香奩之警句﹐此又益肌骨之榮光﹐而逗在中之佳美者也。故遠山之眉﹐有時罷筆﹐而白頭之句﹐無今古而傷心。以此知色之爲色必借才之爲才﹐而後佳美刺入人心﹐不可磨滅也。不然﹐則蛾眉螓首﹐世不乏人﹐而一朝黃土﹐寂寂寥寥﹐所謂佳美者安在哉﹗故深心慧性人﹐悟色衰愛弛﹐病稍減客﹐卽蒙帳中之被﹐而不令人主見。若詠雪回文﹐任白骨銷沈﹐而香名愈烈﹐則此中之所重﹐不昭然有在乎﹗故誇張其色﹐往往附會英才﹐以髙聲價。孰知色可誇張﹐面才難附會。何也﹖紅顏巳逝﹐卽妄稱落雁沈魚﹐亦有信之者﹐無可質也。至若才在詩文﹐或膾炙而流涎﹐或噦心而欲嘔﹐其情立見﹐誰能掩之﹖始知性情之芳香﹐齒牙之靈慧﹐出之幽而幽﹐出之秀而秀﹐種自天生﹐不容僞也。彼輕視佳美者﹐以爲一借閨妝﹐便足傾城傾國﹐遂莫須造事。烏有生人﹔欲以嫫姆而捉西子之刀﹐不幾令寒酸之攢眉﹐竟付作傴僂之捧腹資耶﹗不獨牙酸齒冷﹐且令對鏡之花﹐照潭之月﹐一例坐於疑團﹐烏乎可也。𨿽然無傷也﹐花縱未開﹐必不類艸﹔月𨿽不滿﹐亦異於星﹐安可因魚目取譏﹐而遂令照乘之珠﹐不輝輝於天下哉﹗況自古才難﹐何容祕美。故於《平山冷燕》四才子之外﹐復拈甘辛《兩交婚》爲四才子之續。𨿽地異人殊﹐事非一致﹐時分代別﹐情屬兩端﹐然東西岱華﹐霞靄遙聯﹐南北女牛﹐杼犁相望。𨿽非有意扳援﹐而實未嘗不無心映藉也。若二書懦雅風流﹐後先占勝﹔詩詞情性﹐分別出奇﹐實有謂之佳﹐謂之美﹐逗才色於大冶之外﹐而前不容湮﹐後不可沒﹐又安得不顧盼而嘖嘖稱其爲相續也哉﹗若婚何以交﹐交何以兩﹐則佳美之才角相柯斧之。讀之自見﹐玆不復贅。天花藏主人題於素政堂

第一回

題破廟觸怒生憐混香奩虛誇惹厭第二回

刁天胡熱討一場羞彊不知艷談天下美第三回

甘不朵誤入湘妃祠辛荊燕大開紅藥社第四回

訪靑樓喜遇有心人探香閨開出多情路第五回

慕芳香攺裝女子憐才貌願變男兒第六回

近朱者先竊紅香未來者細商黑漆第七回

辛解慍指子夜明明挑綠綺甘不朵詠燈影暗暗系紅絲第八回

恨積雨誤佳期書生空著急賞牡丹憐俊彥父母也畱情第九回

黎瑤艸最有心思能忖度甘非想不加聲色善提防第十回

刁天胡賴婚姻自告自王知縣審官司單打單第十一回

彤管生花一時驚縣座赤繩系美千里報師恩第十二回

暴將軍張閫外殺風浪辛小姐飾泥中弄彊橫第十三回

喬公子瞞不到底現還原相假夫人巧飾眼前裝出眞腔第十四回

占髙魁準擬快乘龍尋舊約倒期驚去鳳第十五回

辛光祿事憂差再暗訂前盟甘探花心不變偏硬辭貴聘第十六回

爲辭婚觸權姦遭顯禍因下獄感明聖賜歸婚第十七回

癡惡漢向外親探內事俏佳人借古迹索新題第十八回

四才子兩交婚大快素心眞得意雙夫妻齊面聖特加恩爵大團圓

第一回

題破廟觸怒生憐混香奩虛誇惹厭

詞曰﹕花簇簇﹐看花莫不誇金穀。誇金穀﹐誰道幽蘭﹐山中馥馥。傅巖未始非天祿﹐薴蘿久矣無靑目。無靑目﹐有眉空畫﹐有書空讀。右調《憶秦娥》自古才難﹐從來有美。然相逢不易﹐作合多奇﹐必結一段良緣﹐定歷一番妙境﹐傳作美觀﹐流爲佳話﹐故《平山冷燕》前已播四才子之芳香矣。然芳香不盡﹐躍躍筆端﹐因又采擇其才子占佳人之美﹐佳人擅才子之名﹐甘如蜜﹑辛若桂姜者﹐續爲二集﹐請試覽之。話說四川重慶府縉雲山下﹐有一地名叫做橫黛村。村中有一灣溪水﹐繞村而流﹐冬夏不竭﹐灣灣皆澄淸見底。獨到白石堰這一灣﹐卻水光墨黑﹐因又叫做洗墨溪。這洗墨溪上﹐卻住一个人家﹐綠樹成蔭﹐靑山屋裏﹐𨿽非喬木世家﹐卻也是數百年以外的舊族了。這人家姓甘﹐說起來相傳是三國時劉先主甘夫人的支派。𨿽遠不可考﹐而近代以來﹐也還算做衣冠文物之家。傳到他這一代﹐不幸父親甘霖久已歿了﹐只有寡母田氏在堂﹐撫養他一兄一妹。兄名甘頤﹐別字不朵。妹名甘夢﹐別字非想。他家人不便稱呼﹐遂叫她是夢娘。兄妹二人﹐𨿽生於山僻鄕村﹐卻賴地脈靈秀﹐生得明眸皓齒﹐玉潤金輝﹐望去如兩團白雪﹐行來似一對明珠﹐女不愧薴蘿西子﹐男可方西蜀子云。但只恨窮鄕下邑﹐甘頤生了一十八歲﹐甘夢長成一十六年﹐才美過人百倍﹐卻無一人知道。但喜得家中的產業﹐𨿽非素封﹐田連阡陌﹐卻東臯西畝﹐聽奴僕耕桑﹐也還足供衣食。故甘頤還守著世代的詩禮﹐只知誦讀﹐並不想誦讀之外別生他想。妹子甘夢﹐見哥哥讀書通達古今﹐以爲髙妙﹐又見哥哥舉業之外﹐時常做些詩文﹐感觸心情﹐以爲風雅。遂看得女紅一道﹐不足盡女子之能﹐繡刺餘閒﹐遂也隨著哥哥讀書識字。不料生來的聰慧過人﹐稍經瀏覽﹐早已筆下有神﹐腕中有鬼。故每日但與哥哥唱和詩文﹐以娛白晝。不是哥哥做了叫妹妹和韻﹐便是妹子出題與哥哥對做。朝夕如此﹐倒也不知寂寞。忽一日﹐拈了一个空谷幽蘭的詩題﹐又拈了一个太史公曆覽名山大川的文題。甘頤因嘆息對妹子說道﹕「幽蘭擅千古芳香﹐豈不過於桃李﹐乃以生身空谷﹐每每爲人遺棄。太史公爲漢代偉人﹐卽閉戶著書﹐亦堪千古。尙欲遨遊四海以成名。我甘頤香非幽蘭﹐而隱僻過於空谷﹔才非太史﹐而足迹不涉幣廛﹐豈能成一世之名哉﹖況椿庭失訓﹐功名姻婭﹐皆欲自成。株守於此﹐成於何日﹖我不成名﹐妹妹愈無望矣。莫若辭了母親﹐往通都大邑一遊﹐或者別有所遇﹐亦未可知。」夢娘道﹕「四海遨遊﹐固文人遠大之期﹐但哥哥年才十八﹐尙未老練﹐未免自怯。又顏如閨秀﹐隻身而往﹐恐被人欺﹐亦不可不慮。不如仍在本鄕﹐候宗師到日﹐覓領靑衿﹐保守門戶﹐再爲他計何如﹖」甘頤道﹕「本鄕靑衿覓得固好﹐但方今錢財之世﹐你爲兄的又不願以錢財博功名﹐只恐要覓這一領靑衿也不容易。功名如此﹐若再求才美爲夫婦榮﹐恐更難矣。莫若遠行一步﹐則天地寬而眼界大﹐或別有機緣﹐未可知也。若慮出門年少﹐爲兄的男子也﹐有何難哉。」甘頤主意定了﹐遂將此情細細與母親田氏說知。田氏道﹕「幼學壯行﹐是你男子漢的事。我做娘的也不阻你。但聽見前日刁家表兄來說﹐新宗師到了﹐府縣要考。就是府縣要財不容易取﹐也須考過不取方才死心﹐哪有虛料其不取而竟不考之理﹖旣要遠行﹐何在一時﹖且待考過不取﹐再去不遲。」甘頤見母親吩咐﹐不敢不依﹐只得在家候考。過不多時﹐忽刁家表兄著人來報說道﹐新宗師已到了﹐縣裏考期已有了﹐請甘相公早進城去交卷。原來這刁表兄就是田氏的姐姐嫁到刁門生的。住在縣城中﹐家道十分從容﹐名字叫做刁直﹐別字天胡。生得儀容甚陋﹐心情頗愚﹐所好者枕上之花﹐聽貪者杯中之物。𨿽也掛著个讀書之名﹐卻恨與書無緣﹐每每相見而不相親。這年已是二十七歲﹐曾娶過一妻死了。今見甘家表妹生得仙子一般﹐十分動火﹐欲要娶爲繼室﹐悄悄著人去求姨母。姨母回復道﹕「你表妹酷好詩書﹐你須進得一个學﹐便好講了。若單以財求﹐未必能動。」故刁天胡著急﹐叫人來請甘頤去同考。甘頤因母命﹐要他考一番方許遠去﹐只得進城到刁表兄家住下﹐至期同考。考過了﹐甘頤就辭別回家﹐與妹子說刁直一字不通。及府案發了﹐甘頤不取﹐刁直倒取了。甘頤見府裏不取﹐無由進道﹐料功名無分﹐只得拜辭母親﹐要四方去遊學。田氏前已許下﹐不好阻擋﹐只得聽他所爲。甘頤因收拾行李盤纏﹐只帶了一个老蒼頭叫做王蕓跟隨﹐拜辭了母親與妹子﹐約在三年中準回﹐竟飄然而去。正是﹕海闊天空雲路長﹐難叫鴻鵠不飛揚。任他暗向楡枋笑﹐聽我乘槎日月傍。刁直見甘頤府考不取﹐滿心快活﹐以爲再拼著二三百金﹐買了一領藍衫﹐便好到姨母處求親了。且按下不提。卻說甘頤一時髙興﹐出了門來﹐原未曾打點﹐竟不知何處去好﹐只得雇了一匹蹇驢﹐信路而行。忽行到一个村鎭上﹐也不知叫什麼地方﹐此時日巳向西﹐驢子不肯去﹐只得下了。要尋下處﹐又無歇店﹐只有一座大廟臨於河上﹐也不知是什麼神道﹐就進去借住。那廟況看見甘頤少年淸秀﹐知不是常人﹐便畱他在旁邊房裏住下。此時要睡尙早﹐因到鎭市上閒步。鎭上歇店𨿽無﹐酒店卻有﹐遂進去沽了一壺﹐獨酌得醺醺然﹐再走回廟中。天尙未晚﹐看見神座旁有寫疏頭的現成筆墨﹐一時感慨不平﹐遂提起筆來﹐在廟旁粉壁上題了一首《踏莎行》的詞兒道﹕白日求才﹐靑天取士﹐無非要顯文明治。如何燦燦斗魁光﹐化爲赫赫金銀气。禿鐵無靈﹐毛錐失利﹐殘書嚼碎無滋味。問余鬥酒百篇詩﹐不如且向長安醉。後學蜀人甘頤不朵題題完﹐方到旁邊房裏去睡。這邊睡下不提。不期文宗這日坐了一隻大座船﹐正按臨重慶府。到了此處﹐見天色曉了﹐就吩咐住船﹐歇在廟前河下。這文宗姓施名沛﹐是江右人﹐大有聲名﹐又最憐才愛士﹐考案甚公。船泊河下﹐看見大廟﹐因問道﹕「這是什麼廟﹖」地方回報道﹕「是關帝廟。」施文宗道﹕「關帝正神﹐可上去一謁。」左右衙役執事聽見﹐忙傳呼將閒人趕開。因船與廟相近﹐施文宗也不乘轎﹐竟慢慢地踱了上來。廟祝迎接著﹐先到殿上拜謁過關帝﹐然後四邊觀看。這廟在村鎭上﹐𨿽然髙大﹐卻沒甚景致﹐就走下殿來。忽看見旁邊粉壁上有數行字迹﹐寫得生動﹐遂走近前一看﹐見是一首詞兒。細味詞中之意﹐句句皆是怨恨受賄﹐考取不公﹐心下不勝沈思道﹕我才考得一府﹐自以爲不曾遺失一人﹐爲何早有人怨恨﹖又將詞兒細玩一徧﹐又暗想道﹕此詞𨿽然怨恨﹐卻詞意風流﹐大有才人思致。有才若此﹐遺失了他﹐感慨不平﹐卻也怪他不得。看下邊名字﹐卻是蜀人甘頤。又想道﹕我考成都一府﹐並不曾有這个甘頤。因問廟祝道﹕「這壁上的詞兒﹐是一向有的﹐還是近日題的﹖」廟祝道﹕「一向沒有﹐就是方才一个過路的相公﹐偶然借住﹐喫醉了題的。」施宗師道﹕「這人去了還是在此﹖」廟祝道﹕「還睡在裏面﹐明早就要去了。」施宗師道﹕「旣在此﹐可好好地帶他來見我。」說罷﹐就回船去了。廟祝聽見官府吩咐﹐未免驚慌﹐因忙走到旁邊房裏來叫道﹕「相公快醒醒起來。」甘頤正喫了數杯酣然睡著了﹐忽被廟祝喚醒﹐叫他起來﹐因問道﹕「我過路人﹐明日要早行﹐你叫我起來做甚﹖」廟祝道﹕「不是我叫你﹐是學道老爺。船在河下﹐方才上來看見你題壁的詩詞﹐甚是屬意﹐故著我叫你上去見他。」甘頤聽見喫了一驚﹐暗想道﹕這詞兒我𨿽不爲他作﹐卻句句傷他﹐未免觸他之怒。妹子未出門﹐就慮我不老練惹事﹐今才舉足﹐便早弄出這場大事來﹐卻將柰何﹖只管延挨﹐不肯起來。當不得廟祝催促﹐知不能免﹐只是大著膽﹐整整衣帽﹐竟隨著廟祝走上船來。此時天已黑了﹐施宗師點著兩支明燭﹐坐在前艙。左右稟廟祝帶甘頤到﹐施宗師吩咐﹕「廟況叫他去罷﹐甘頤著他進來。」甘頤聽見﹐忙入艙跪下叩首道﹕「童生甘頤叩見宗師老爺。」施宗師心上﹐只認做是个中年童生﹐故題壁怨悵﹐忽見是个少年﹐又貌如美人﹐暗暗驚喜。因問道﹕「甘頤就是你麼﹖」甘頤道﹕「童生正叫做甘頤。」施宗師又問道﹕「廟中壁上的詞兒是你做的麼﹖」甘頤道﹕「正是童生醉後偶然亂道的。」施宗師又問道﹕「你詞中說斗魁光化做金銀气﹐這分明是怨恨本道考案不公﹐遺失你了。這一个童生﹐怎敢如此大膽﹖」甘頤聽了﹐連連叩首道﹕「童生無福﹐並末得蒙宗師老爺賜考﹐怎麼怨得到宗師老爺。」施宗師道﹕「你旣不怨恨本道﹐卻是怨恨何人﹖」甘頤道﹕「童生乃重慶府巴縣人﹐聞宗師老爺按臨考取童生﹐童生念讀書一場﹐指望寸進﹐故隨眾赴考。不期文字無靈﹐才到府中﹐便遭遺棄。故醉後妄言﹐有觸天臺之怒﹐懇祈天臺憐念遭斥之苦﹐開恩放釋。」施宗師道﹕「府中不取你﹐或者還是你做得文字不通﹖」甘頤道﹕「童生做的文字不通﹐理應不取﹐但不知爲何比童生做得文字更不通的﹐卻又髙髙取了﹖」施宗師道﹕「這也難信你一人之言。本道如今且出兩个題目考你一考﹐若是文字平通﹐我便取你入學﹐倘做不來﹐或做得荒謬﹐卻要發到府中去定罪。」甘頤道﹕「若得蒙宗師老爺賜考﹐便死也甘心。」施宗師因將筆寫了兩个書題﹑一个經題發下來。又吩咐衙役給他紙墨筆硯﹐叫他用心做﹐一面就退入中艙去喫晚膳了。甘頤接了紙筆﹐就在艙旁一張桌上﹐展開題目一看﹐只見﹕《中庸》上一个是﹕上不怨天﹐下不尢人﹔《論語》上一个是﹕吾斯之未能信﹔《詩經》上一个是﹕求之不得。

甘頤看見宗師不責治他﹐轉出題考他﹐知有好機會﹐滿心歡喜。便賣弄有才﹐提起筆來將三篇文字一揮而就。宗師夜飯喫完﹐甘頤三篇文字早已托門子傳了進去﹐施宗師見文字做得敏捷﹐先已歡喜﹐再細看文義﹐又見研理入微﹐認題甚切﹐而筆墨之外別具一種幽秀之气。不禁大喜道﹕「原來此子倒是一个雋才。」因走出前艙來﹐當面發放道﹕「你這三篇文字﹐也還做得平通﹐異日可以上進﹐本道取了。你可回家肄業聽案﹐不可在外流蕩﹐以筆墨播怨招愆。」甘頤聽了忙拜謝道﹕「童生旣蒙釋罪﹐又蒙培植教誨﹐宗師老爺的鴻恩眞天髙地厚矣。」拜謝完﹐因退回廟中﹐廟祝接著賀喜道﹕「相公方才去見﹐小道甚是擔憂﹐幸虧相公才髙﹐上官起敬﹐得以轉禍爲福。不然怎麼了得﹗」甘頤道﹕「此皆托老師福庇。」說罷﹐就去睡了。到次日起來﹐廟祝見上官厚待﹐便備飯相請。甘頤喫了飯﹐就叫王蕓稱了五錢銀子謝他﹐就央他買些石灰﹐將壁上的詞兒粉去。因宗師吩咐回家候案﹐便不敢遠去﹐只得又雇了一匹驢兒﹐騎了歸家不提。且說施宗師船開了﹐暗想道﹕府縣扼才如此﹐這甘頤昨日若不遇我﹐不幾被府官埋沒了。還須細心搜索一番﹐方不負衡文之任。不多時到了﹐眾官迎入府中督學衙門坐下﹐府縣官俱次第進見。見畢﹐府官就呈上考案。施宗師接了﹐打發眾官出來﹐獨畱刑廳說道﹔「童生人學﹐𨿽非大功名﹐然人才進退消長之關﹐實系於此。府縣往往視爲等閒﹐漫不畱心﹐聽人公薦﹐實系私情。濫收白木﹐遺棄靑錢﹐使本道顚倒駑駘﹐不能獲駿。這還罷了﹐最可恨﹐是使遺珠棄璧﹐肆譏騰謗﹐歸於本道﹐其害非淺。賢司李須傳與府縣﹐盡心閱卷。」刑廳因打一恭道﹕「府縣公薦﹐𨿽巳成例﹐然閱卷恐亦不敢不公﹐美才或亦不敢遺棄。況老大人藻鑑冰淸﹐誰敢譏怨。」施宗師道﹕「本道亦非無據之言。昨舟泊村鎭﹐偶步關廟。見壁間一詞﹐中言『斗魁光﹑金銀气』。甚怨考案不公﹐大恨被人遺棄。本道追究其人﹐叫做甘頤。幸其人尙在﹐本道喚而詰責之﹐始知爲府案不收也。因請面試。本道出了兩書一經三个題目考他。本道一餐夜膳未畢﹐他這三篇文字已完。細閱之﹐淹貫精微﹐自是科甲之才。」因命取出﹐送予刑廳看道﹕「怎說得美才不遺﹖」刑廳看了喫驚道﹕「童生中如何有此雋才﹐若不取﹐眞可謂之遺珠矣。」施宗師道﹕「賢司李且休過責於人﹐文字有一日之短長﹐可先將他府考的卷子查出﹐待本道閱過﹐再爲定奪。」刑廳應一聲「是」﹐遂打一恭退出﹐忙忙回府來見府尊﹐備說前事。府尊竟茫然﹐不知甘頤是誰。及取縣案﹐叫書房去查﹐在沒公薦﹑無分上一束敗卷中查了出來。再細看時﹐方知文字做得精美﹐比案首的更好。只因未曾行賄﹐所以擱起。今見宗師來查﹐甚覺沒趣。只得加上批評圈點﹐央刑廳只說是此卷原擬作案首﹐只因前日去參見按臺﹐匆忙中遺失了。刑廳見宗師﹐只得就將此言回復。施宗師道﹕「好捲不取﹐還可推得匆忙﹐若取過的不通﹐便難推匆忙了。且候考後定奪。」一面就發牌考試。宗師內裏﹐𨿽然如此嚴飭﹐而童生外面﹐哪里得知﹐猶紛紛的求分上﹐央人情。這刁直用了三百兩頭﹐央下一个大鄕宦的分上﹐以爲確然進學無疑。自經道考後﹐便欣然以秀才自居﹐等不得發案﹐便先穿了闊服﹐騎匹馬﹐跟隨著家人﹐竟到橫黛村洗墨溪上來看姨母。一見面就說道﹕「表弟整日讀書﹐這樣髙才﹐不期府裏倒遺失了。若不遺失﹐此時道考過﹐同我雙雙進學﹐豈不美哉﹖他不與道考﹐明日叫我獨自一个迎了入學﹐只覺道不興頭。」田氏道﹕「這是各人的命運﹐哪里論得。」刁直又問道﹕「表弟怎麼不見﹖」田氏道﹕「他因府裏不取﹐在家讀書沒興﹐前日就出門遊學去了。」刁直聽說﹐因大笑道﹕「這就呆了。一个人的才學是造定的。若有才﹐在家何嘗不發﹔若無才﹐便走盡天下也是一般。聞這施宗師眞心憐才﹐考案最公。若在家﹐候他考完﹐趕个遺童﹐或者還有些指望﹐卻遠遠地去撞些什麼。」田氏見他遠來﹐只得收拾酒飯請他。刁直喫完了酒飯﹐就將酒遮著面孔﹐因對田氏說道﹕「向日所說表妹的親事﹐蒙姨娘許我進了學再講。今進學只在得數日了﹐望姨母作成﹐不要爽信。」田氏道﹕「這話𨿽是有的﹐皆因我見他兄妹們﹐日夕吟詠﹐以才爲命。一个斷斷不肯娶無才的妻子﹐一个斷斷不肯嫁無才的夫婿﹐故我作進學之想。以爲進了學﹐自然有些才華﹐壓得倒他們。不知賢表侄果然有些才華否﹖」刁直道﹕「這姨母說話﹐一發好笑﹐這才是稱不得斤﹑估不得兩的。但思哪有个有才的倒不能進學﹐無才的倒進學之理﹐便明白了。」田氏想一想道﹕「這也說得是﹐但她女子家﹐空說也沒用。且等你進了學﹐頭巾藍衫﹑披紅掛綠來拜我﹐等她女兒家看得眼熱﹐我便自然有話說。」刁直聽了歡喜道﹕「這个容易。不數日我就來拜姨娘了。」說罷﹐欣然而去。正是﹕有財只道橫行去﹐不道無才去不成。若以才同財並較﹐傷哉千古不能平。刁直去後﹐田氏就與女兒說他來意。甘夢道﹕「前日哥哥對我說﹐此人一字不通﹐怎敢來作此癡想。」田氏道﹕「哥哥旣說他不通﹐爲何他倒打點要進學﹖」甘夢道﹕「這都是銀子買的。有甚稀罕。」正說不了﹐忽甘頤又走了來家。母親與妹子看見﹐忙問道﹕「你說要遠去遊學﹐爲何又不去了﹐莫非孤身出門不慣﹖」甘頤道﹕「非也。」遂將在廟裏借宿﹐壁上題詩﹐觸怒了提學﹐拿去面考之事﹐細細說了一徧。田氏聽了滿心歡喜道﹕「宗師旣親口許取了﹐便自然有些指望。」甘頤道﹕「但恐府裏案上無名﹐宗師突然添出一名來不便﹐只怕還要候遺童案裏發哩。」甘夢道﹕「宗師若是个沒意思﹐不憐才的﹐便不肯面考﹐不肯輕說取了。他旣發放說回家候案﹐自然有个下落﹐何必愁他。以哥哥之才﹐便金馬玉堂也自有日﹐一領靑衿﹐何足爲重﹖但可笑刁家醜驢﹐不知哪里弄的手腳﹐得赴道考﹐便來奚落哥哥府中遺了﹐明日忽然進了﹐使他喫驚﹐倒也有趣。」甘頤道﹕「旣是這等﹐待發案之時﹐偏走到他家去混他一場﹐未爲不可。」只因這一算﹐有分教﹕冷落變做風騷﹐矜誇化爲慚愧。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

刁天胡熱討一場羞彊不知艷談天下美

詞曰﹕金艷艷。買人情面多靈驗。多靈驗﹐沒福消它﹐有時色變。揮時𨿽說乘風便﹐擢時只怕遭人騙。遭人騙﹐白白容顏﹐弄成花面。右調《憶秦娥》話說甘頤﹐因怪刁直在親戚面上誇矜﹐要去取笑他一場。打聽得宗師各縣俱考完﹐將次出案﹐遂一徑走到刁直家來﹐只是刁直堂中﹐賓朋滿座﹐都是預來賀喜的。刁直的新頭巾藍衫﹐俱已做得端端正正﹐擺列堂中。忽見甘頤走到﹐正要借他施逞﹐忙相見道﹕「前在尊府看姨母﹐聞得賢表弟因府中不取﹐心上不樂﹐出門遊學﹐原來不曾去。妙妙妙。」甘頤道﹕「愚弟去已去了﹐因有事耽擱﹐又復回來。今聞知老表兄入泮在邇﹐特來恭賀。」刁直道﹕「愚兄賴筆墨之靈﹐𨿽有个僥幸之機﹐只可惜老表弟這樣髙才﹐反遺失了﹐甚是令人扼腕。」說罷﹐就令與眾賓朋相見。眾賓朋多有認得的﹐只有一个不認得。問起來方知是揚州人﹐姓彊名知﹐表字不知﹐也是官族。因與府尊有些瓜葛﹐故特來干謁。前日刁直府考髙取﹐就是此人之力。一一相見過﹐這彊知就問甘頤姓名。刁直代答道﹕「捨表弟姓甘諱頤﹐表字不朵﹐最肯讀書。只恨文星不照﹐府中就遺失了。」彊知道﹕「不朵兄如此靑年秀美﹐旣府中不取﹐何不早些見教﹐要續取也不難。」甘頤道﹕「寧可龍門點額﹐不欲狗尾續貂﹐有虛老先生臺愛。」彊知道﹕「甘兄不是這等說﹐功名執不得的。我聞得這施宗師最愛眞才﹐我勸不朵兄﹐候他發放完了正案﹐約幾个朋友﹐跪門去求他考个遺童﹐倒是个捷徑。」刁直道﹕「告考遺童﹐𨿽是一條門路﹐只是人就苦了﹐不是七篇﹐也是五篇﹐怎如正考﹐只消兩篇文字﹐便快快活活的受用。」內中一个長親道﹕「諸兄不必急求﹐大都才學貴乎老成。像天胡兄到此壯年﹐自然文字精當﹐爲府道賞鑑。我看甘兄﹐年還不滿二十﹐筆下自然軟弱。勉彊他去考﹐也是徒然。倒不如安心﹐再讀三年﹐有這等丰姿﹐何愁不進﹖今日只管苦他做甚﹖」又一个老鄰說道﹕「才學文字﹐不是這等論的。要在人上磨練﹐方才老到。甘兄少年﹐文才自然不及刁兄百發百中﹐卻也要出來磨練。告考𨿽然辛苦﹐卻也痛惜他不得。」刁直見眾賓朋你一句我一句﹐奉承得他快活﹐便吩咐擺酒出來款待。喫酒中間﹐大家行酒令。要說个白字﹐這个說脫白掛綠﹐那个說白屋出公卿。又要說个靑字﹐有人說路入靑雲﹐又有人說平步上靑天。刁直聽了喜得眉歡眼笑﹐競昂昂然大杯小盞的自飲﹐哪里將甘頤看在心上。正喫到半酣﹐忽幾个靑衣報人跑了進來﹐東張西望。眾賓朋見了忙問道﹕「相公進在第幾名。」眾人道﹕「我們報的是第一名案首。」刁直聽見說是第一名案首﹐心花都開了。忙站起身來答應道﹕「快拿條子來看﹐我好重重賞你。」眾人道﹕「相公尊姓﹖」刁直道﹕「你到我刁家來報﹐自然是刁相公了。又何須問﹖」眾人道﹕「我們報的是案首﹐不是刁相公。」刁直聽了大怒道﹕「旣不報我刁相公﹐你們到我家來做甚﹖」眾人道﹕「有人傳說案首在相公家﹐故我們來尋問。」眾賓朋又問道﹕「你可知刁相公進在第幾名﹖」眾報人道﹕「想是進在十幾名上﹐小的們因要報案首﹐來急了﹐故不曾看明﹐只怕也就有人來報也。」竟走了出去。忽又擁了一陣報人進來道﹕「他家說是在這里﹐怎麼不見﹖」刁直看見﹐又大喜道﹕「這才是來報我的。」因迎著問道﹕「我刁直相公進在十幾名上﹖」眾報人道﹕「學道老爺裏面﹐單傳出案首的條子來﹐故我們來報。後面的散條子﹐還不曾傳出來﹐故我們不知道。」刁直道﹕「你且說案首是誰﹐爲何到我家來尋﹖」眾報人道﹕「案首是甘頤相公﹐說是刁相公家的親眷﹐今早到刁相公家來了。」刁直聽了喫一驚道﹕「他又不曾進道去考﹐怎麼就做了案首。」眾人道﹕「小的們只見條子上有名﹐便來報了﹐他考不考﹐我們哪里曉得。」此時甘頤還坐著喫酒。眾賓朋中有聽見的﹐早攛轉面皮﹐用手指著道﹕「甘相公在這里。」眾報人聽見說在這里﹐便擁進來﹐看見甘頤還是一个少年﹐又生得俊美﹐都歡喜道﹕「原來甘相公是个風流案苜﹐叫小的們哪里不尋到﹐卻原來在這里。」甘頤聽見也不驚也不喜﹐仍坐著說道﹕「你們這班人想是錯報了。我又不曾同眾道考﹐爲何得進﹐只怕還是刁相公。」眾人道﹕「現有報條在此﹐我們如何得錯。」因取出報條來與眾人看。眾人看見上寫著﹕第一名甘頤﹐巴縣人﹐治詩經。都說道﹕「旣有報條﹐自然眞了。」眾報人就圍著甘頤討賞﹐甘頤道﹕「這又不是我家裏﹐叫我拿甚賞你﹖勞你們列位來報一場﹐且請回﹐待訪確了﹐見過宗師﹐自然有个薄禮相酬。」眾報人道﹕「甘相公此時自然沒有﹐只求甘相公寫个賞票﹐候送過學﹐我們方到府上來領。」甘頤被眾報人逼迫不過﹐沒柰何只得寫了一个十兩銀子的賞票﹐眾報人方才散去。眾親友看見甘頤年紀又輕﹐人物又美﹐忽然進了案首﹐刁直並不見有人來報﹐便驚驚喜喜﹐又將奉承刁直的面孔來奉承甘頤了。獨有刁直心上不服道﹕我道考時﹐又不見他﹐他爲何倒進了﹐不知是哪里來的這樣大分上﹖自家三百兩頭﹐央了一个大鄕宦關說﹐怎麼不得進﹖不期那大鄕宦﹐與宗師不甚相厚﹐又聞他公淸﹐不聽分上﹐竟不曾說﹐但收了銀子﹐希圖撞个太歲。這里刁直﹐以爲萬萬妥貼。初見報人來報甘頤﹐猶想道﹕案首自然早報﹐或者散名報得遲些。守了多時﹐只聽見人傳說張家進了﹐李家也進了。並不見人來報他﹐方才慌了。一面急急央彊知到府中去打聽﹐一面看著甘頤說道﹕「老表弟好大神通。」甘頤道﹕「愚弟有甚神通﹐若有神通﹐府中不至遺落了。」刁直道﹕「若非大神通﹐豈有府案無名﹐而能得案首人學之理﹐表弟休要瞞我。」甘頤道﹕「此不過是表兄所說的賴筆墨之靈﹐偶然遭遇耳﹐有甚神通在那里。」正說不了﹐忽見府堂上兩个差人﹐手裏拿著个侍生的名帖﹐來請甘頤道﹕「甘相公﹐老爺立候過去一會。」甘頤道﹕「我一个子民﹐怎好去見太尊。」兩差人道﹕「老爺吩咐說﹐甘相公如今已人泮宮﹐不妨衣巾相見。」甘頤道﹕「人學之信﹐方才得知﹐衣巾還未曾備﹐如何得有﹖」此時眾親鄰朋友﹐見甘頤靑年進學﹐又見府尊用名帖來請﹐又聽見說沒衣巾﹐便有一个年長的湊趣道﹕「不朵兄﹐旣不曾備衣巾﹐天胡兄卻已備在此﹐天胡兄此時尙用不著﹐何不且借與不朵兄一用。」眾親鄰便都迎合說道﹕「這卻說得有理。」便不管刁直肯不肯﹐便你拿頭巾﹐我拿藍衫﹐要與甘頤穿戴。甘頤慌忙止住道﹕「豈有此理。我一个童主﹐𨿽蒙宗師取了。然聖還不曾謁﹐考還不曾謝﹐怎敢越禮犯分﹐先穿戴衣巾。旣太尊呼喚﹐且便服到府裏稟過再處。」因走起身﹐竟隨著兩个差人去了。正是﹔掩口方才笑﹐動心忽又欽。非關大榮辱﹐只一領靑衿。原來﹐府尊只因遺取了甘頤的卷子﹐施宗師大不悅意﹐因將考過的童生卷子﹐細細閱視。平通的便罷了﹐將那十分荒謬不通的﹐撿了十數卷﹐發到府中來﹐上批﹕「數童荒謬如此﹐何以解送本道﹐豈視本道爲無目耶﹖若云文有一日短長﹐可將府考原捲解道公閱﹐誓必澄淸雲路﹐斷不使斗魁光爲金銀气所掩﹐以傷朝廷文明之治。」府尊看了﹐甚是沒趣﹐知是爲甘頤而起﹐還要在甘頤身上去挽回﹐故著差人來請。請到了﹐差人就稟說﹕「甘相公說未蒙送學﹐不敢衣巾﹐還要靑衣小帽相見。」府尊道﹕「這也不必。就是便服罷。」便自家也是便服﹐到迎賓館中來相見。相見過坐定﹐府尊就說道﹕「前日佳章﹐已取爲冠軍。因倥傯之際﹐竟遺失了﹐未免有罪。昨宗師追查﹐方仍以案首補送上去。今巴縣借重賢契增光﹐本府𨿽失之前﹐尙得補之於後﹐縱有罪尙可緩請。但宗師尙不能忘情﹐今又發下幾个荒謬童生的卷子來﹐責備本府﹐後又批著賢契詞中之語﹐要本府解送這幾个童生的原卷上去。賢契你想﹐數百人中﹐一時匆忙﹐豈無失眼﹐就誤閱幾卷﹐也不爲大過﹐何必如此追求。此本府之過﹐本不當告之賢契﹐但念宗師此番舉動﹐實爲賢契不平起見。俗云﹕解鈴系鈴。故本府特請賢契來﹐倘明日謝考見宗師時﹐尙望一言消釋﹐容當圖報。」甘頤道﹕「童生一時醉後狂言﹐不意開罪至此﹐明日進謝宗師﹐當九叩以請。」府尊道﹕「如此多謝。」就將幾个荒謬的卷子賦予甘頤﹐叫他看卷末之批。甘頤看完批語﹐因順便看看是甚人的卷子。只見頭一卷就是刁直﹐因大驚道﹕「聞他巳尋了大分上﹐拿穩必進﹐就不進也罷了﹐爲何又弄出這个醜來﹗」因拿著卷子只顧沈吟﹐府尊看見﹐因問道﹕「此人賢契莫非認得的麼﹖」甘頤道﹕「這刁直實實就是甘頤的表兄。」府尊道﹕「這一發妙了﹐旣與賢契有親﹐定要煩賢契挽回了。」甘頤道﹕「這个當得效勞。」說完就辭了出來。因路遠回家不及﹐依舊又到刁直家來。此時眾親友都是刁直相好的﹐尙坐著喫酒候信。見甘頤回來﹐都圍著問道﹕「太爺請兄去有甚話說﹖」甘頤道﹕「只不過爲前番不曾取得﹐今日見宗師取了﹐不好意思﹐故請去說兩句好看話兒﹐修飾修飾。」刁直道﹕「可曾問得府尊﹐進學的案發完了麼﹖」甘頤道﹕「我看見宗師正發了幾卷在那里與府尊斟酌﹐想是還未曾發完。」刁直道﹕「我就疑還是未曾發完﹐豈有个發完案﹐竟遺了我的道理。若果遺我﹐則是世情變了﹐天下的勢利都無用了﹖」正說不了﹐只見又有兩个府差來報﹕「老爺喚刁相公去有甚話要吩咐。」刁直聽見﹐只認做喚去報他進學﹐便洋洋得意道﹕「我叫你們莫慌﹐一般也輪到我了。就是名數低些﹐難道不是秀才﹖」就要與差人同去。差人道﹕「小的們蒙老爺差來一場﹐沒个空走的道理。」刁直道﹕「這也說得是。」因叫家人封了一兩頭送與差人。差人又說道﹕「刁相公𨿽然想是進了學﹐但案還未見﹐如今尙是童生﹐只怕還要帶了童生的服色去﹐尊他一尊。」刁直想一想道﹕「這也說得是。」遂叫家人帶了靑衣小帽而去。正是﹕只知去是一般去﹐誰道來爲兩樣來。𨿽說人能癡算計﹐大都天意巧安排。刁直去見府尊不提。卻說眾親友同甘頤坐著說閒話。有一个說道﹕「刁天胡拿穩了要進學﹐畢竟被他弄進了﹐想還是文章做得好。」有一个說道﹕「就是文章做得不好﹐有吏部天官這樣大分上﹐不怕不進他。」又有一个說道﹕「聞得這个施宗師﹐爲人甚是耿直﹐說他考成都府﹐一个分上也不聽。今日刁天胡被他弄進了﹐也要算他的手段。」甘頤只默坐著口也不開。大家正七嘴八舌的亂議論﹐只見刁直同彊知走了回來﹐臉都气得鐵靑了﹐已是跌腳嘆气﹐一句話也說不出來。眾人看見光景有些不妙﹐只得暗暗地一个个都走散了。刁直直等眾親友都去盡﹐方才邀甘頤同彊知到一間內書房裏坐下。又吩咐另收拾酒肴來喫﹐因對甘頤說道﹕「你表兄一生做事托天﹐俱叨庇不曾出醜﹐不料這一番弄決撒了。前日府考﹐因賴彊兄大力﹐許我髙取。故兩篇文字﹐竟不曾用心﹐做得潦艸荒謬﹐竟蒙前列。昨日道考﹐又蒙王大司馬許我髙取。故兩篇文字﹐又托天不曾用心﹐做得潦艸荒謬﹐有所不免。只以爲有大司馬之力﹐自然庇護。不期這王大司馬﹐絕未一言﹐竟白白地撞了一个太歲﹐宗師處毫無情分﹐又適值賢表弟廟中這一番不平之鳴﹐觸動他憐才懲獘之志﹐苦苦搜求﹐遂將愚表兄的破綻都看了出來﹐遂發府處治。我想從來文章荒謬﹐無非不取足矣﹐哪有个吹毛求疵﹐因道捲荒謬﹐又追到府捲荒謬之理﹖窺宗師之意﹐無非怪府尊遺失表弟之眞才耳。宗師怪府尊﹐卻又不好十分難爲府尊﹐只將表兄的文字解上解下﹐要加罪以辱府尊。府尊受辱還易處。只是表兄有罪便當不起了。府尊才說老表弟方才看見﹐大有憐惜表兄之意﹐故此叫我同彊兄來求﹐此事必要在老弟身上完結。若完結了此事﹐不獨愚表兄感激不盡﹐只怕府尊也還有爲表弟用情之處﹐不知表弟意下如何﹖」甘頤道﹕「表兄之事﹐卽愚弟之事。愚弟方才一見了﹐就已早打點在肚裏了﹐何須表兄如此囑咐﹖況又奉府尊之命﹐敢不盡力﹖但恐宗師位尊﹐而愚弟言微﹐不足邀其垂聽耳。」彊知因接說道﹕「甘兄所慮𨿽是﹐但文字相知﹐又不論貴賤。甘兄肯盡心一言﹐包管妥帖。但關說情﹐刁兄𨿽與甘兄中表至親﹐可以不論﹐也要進个禮兒。」甘頤聽了一个禮字﹐便道﹕「彊兄說哪里話﹐一个至親﹐怎麼講起禮來﹐豈不好笑。」刁直道﹕「不論禮﹐固表弟髙情﹐然愚兄勞老弟一番﹐自然也要圖報﹐但可少緩。惟此頭巾藍衫皂靴﹐眼見得愚兄用不著了﹐且先送老表弟應一應急何如﹖」彊知聽了道﹕「妙妙妙﹗物𨿽微﹐卻是甘兄此時所亟需。」甘頤道﹕「本不當領﹐但一時治辦不及﹐旣承表兄盛意﹐只得受了﹐余說不必提起。明日往謝宗師﹐自當力稟﹐若有不從﹐當以身任之。」刁直聽了﹐方才歡喜。送上酒來﹐三人痛飲。飲酒中間﹐彊知見甘頤少年秀美﹐談論風生﹐知必成名﹐便百般奉承﹐因問起﹕「不朵兄﹐前日爲何得在關帝廟與宗師相會﹖」甘頤道﹕「小弟因府案不取﹐自愧才疏學淺﹐欲往四方遊訪﹐不期才到關帝廟中借宿﹐因醉後題詞﹐驚動宗師﹐就惹出這一事來。」彊知道﹕「原來甘兄欲遊學者﹐只爲府案不取﹐今旣入泮﹐自然不復遊學了。」甘頤道﹕「小弟聞太史公曆覽名山大川以成名﹐李靑蓮日醉於長安市上﹐從古文人才子﹐未有不以四海爲家而老死一隅者。遊學自是小弟素志﹐前日不過因府案不取﹐促其行之速耳。今𨿽入泮﹐安肯以一領靑衿﹐沾沾楡枋間﹐竟令南溟北溟虛懸天地。」彊知道﹕「據不朵兄如此說來﹐一定還是遊學了。且請問要遊學﹐卻思量遊於何地﹖」甘頤道﹕「自古說不睹皇居壯﹐安識天子尊﹐帝王輦轂之下﹐是萬萬不可不到的。捨此﹐則黃河九曲﹐秦關百二﹐周南美哉之始基﹐東海洋洋之大風﹐皆所當遊。最喫緊要畱心細訪者﹐是靑齊異俠﹐燕趙佳人。」彊知聽了大笑道﹕「甘兄若徇這些古人的空名去遊﹐只怕就要空遊了。」甘頤道﹕「這是何說﹖」彊知道﹕「小弟足迹不到不深知者﹐不敢彊辯。只就這『楚趙佳人』四个字﹐細細想來﹐只疑這生佳人的山川靈气不在燕趙﹐如今都變到揚州來了。甘兄不可執一而求。」甘頤聽了驚訝道﹕「這是千古的定評﹐怎麼如今又會變到揚州﹐這定要請教了。」彊知道﹕「燕趙有無﹐這且慢論。但小弟揚州人﹐且與甘兄論一論揚州的佳人。古所稱佳人者﹐蛾眉皓齒也﹐粉白黛綠也﹐閉月羞花﹑沈魚落雁也﹐不過如斯止矣。不料如今揚州的美人﹐所謂蛾眉皓齒﹑粉白黛綠﹐閉月羞花﹑沈魚落雁﹐這是不消說起﹐是種種俱備的了。至於瓊膚似雪﹐絕無點塵﹔蘭質生香﹐不須薰麝。發挽烏雲﹐百尺而暗室有光﹐而飛素月一輪而明窗無影﹔春花兩頰﹐笑一笑直攝去鐵石人之魂靈﹔秋水雙眸。盼一盼欲消散佛菩薩之精魄。三寸金蓮﹐行過風前﹐輕盈似燕﹔十枝玉筍﹐指拈燈下﹐柔滑如荑。若許我並肩一立﹐誰願成仙﹔倘能夠敵體片時。何辭一死。」彊知說到此處﹐直說得甘頤情都亂了﹐心都蕩了﹐身子都酥去半邊﹐因彊掙著問道﹕「那里眞有這等樣的佳人﹐還是彊兄說笑耍子。」彊知道﹕「佳人之美﹐小弟十分中還不曾說得三分﹐兄倒驚訝起來。這說的都是她生來外面的姿貌﹐若說她性中聰慧﹐莫怪小弟得罪甘兄﹐只怕甘兄的三篇時文﹐還到不得她眼裏﹐這些美人﹐讀書識字﹐做詩做文﹐竟成了風俗。做出來的詩詞﹐香雋風流﹐𨿽當今的名公巨卿﹐無不嘖嘖稱賞。近來人聞得張翰林的妹子﹑王侍郎的女兒﹑趙司空的孫女﹑李中書的侄女﹐都結成詩社。每逢花朝月夕﹐佳節芳辰﹐都聚在一處﹐分題限韻﹐角勝爭奇。勾引得這些少年公子﹐如醉如狂﹐都想著要求婚納聘﹐就如蜂蝶一般﹐往來不絕。不料這些美人偏惡﹐隨你甚貴顯的媒人﹐她都不作準。只要兒郎做詩做文對得她過﹐方才許可。你想如今的少年﹐能做得出兩篇時文出來﹐便要算做才子了﹐哪里會做詩詞﹐與這班美人比並。故揚州美人的聲價一發髙了。甘兄要到燕趙去訪佳人﹐只怕那些生蒜生蔥的气味﹐又宜於古而不宜於今了。甘兄也須斟酌。」甘頤聽了﹐又驚又喜道﹕「小弟生於西蜀一隅﹐又僻處山谷﹐眞所謂井底之蛙。非彊兄指教﹐焉知脂松叢中別有天地。窨塵俗稍伸﹐卽當振兩袖淸風﹐攜一枝彩筆﹐作三月之煙花矣。」二人說得投機﹐只飲得酣酣然。彊知方才別去。甘頤就在刁家宿了。只因這一說﹐有分教﹕不利名而牽人﹐非相思而命駕。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

甘不朵誤入湘妃祠辛荊燕大開紅藥社

詞曰﹕大雅久不作﹐爲訪揚州鶴。偶然唱和到湘妃﹐錯錯錯。旗列佳聯﹐人分美對﹐鑼歇韻腳。慢道都無著﹐風流原有托。問誰名最著香奩﹐確確確。人是古釵﹐樓題金帶﹐社名紅藥。右調《醉春風》話說甘頤在刁家宿了﹐到次日起來﹐就要回家。刁直因事不曾妥當﹐哪里肯放他。不一時彊知也來了﹐又傳府尊之命﹐催他速見宗師討个示下﹐以便好回文書。甘頤沒柰何﹐等不得送學﹐只得寫了一个手本﹐仍是靑衣﹐來叩謝宗師。門上傳進手本去。宗師因自拔了甘頤一个少年眞才﹐又由此看破了府裏的獘端﹐心下甚是喜歡﹐故一見了甘頤的手本﹐就喚了進去。及甘頤進見﹐又見他不穿藍衫﹐還是靑衣﹐見他謙虛﹐更加歡喜。甘頤走到滴水槽前﹐朝上恭恭敬敬拜了四拜﹐就稟說道﹕「童生甘頤﹐已遭斥逐﹐又獲罪愆﹐自分必無生理。不意乃蒙宗師老爺天髙地厚之恩﹐不加痛責﹐反曲賜成全﹐又不意破格垂靑﹐直待以國士﹐使甘頤他生銜結﹐亦不足以報髙厚之萬一﹐惟此九叩﹐少表寸心。」宗帥因命他起來﹐又自出位走近堂下立著與他說道﹕「本道奉朝廷簡書﹐來此考較一番﹐也指望拔取幾个靑年奇雋之士﹐聯捷而去。上以彰朝廷得士之榮﹐下以成文字相知之雅。不期皆被府縣蒙蔽﹐才者不取﹐所取者又盡非才﹐以致本道不能拔一英俊。若非前日廟中偶遇﹐則本道何以得親於子﹖及昨按考諸縣﹐盡皆襪綫﹐無一長材﹐故不得不借子冠軍。而荒謬不堪者﹐不可勝舉﹐本道因檢幾卷最不堪者﹐發到府中使之知愧﹐且命他解送眾童生的原卷上來。如果不堪﹐須痛懲他一番﹐以儆戒將來﹐也可泄前日遺失賢契之气。」甘頤聽了﹐因復跪稟道﹕「此實宗師老爺憐才盛心﹐可使一省孤寒感泣。但事由童生而起。今蒙宗師老爺破格作養童生﹐又蒙發下許多荒謬卷子﹐而府尊已萬分知愧。宗師老爺若再懲治荒謬童生﹐童生無恥﹐何足輕重﹐竊恐府尊則過於不堪矣。又慮府尊乃童生公祖﹐童生身家性命﹐皆有關系。設府尊受辱深而遷怒童生﹐則童生又不堪矣。伏望宗師老爺﹐寬恩回念﹐則情法俱伸矣。童生銜恩莫報﹐安敢再乞鴻恩。但蒙宗師老爺有泄气之言﹐不啻天地父母﹐故童生不敢不披露肝膽。」施宗師聽了大喜道﹕「賢契不獨才思過人﹐而气量又加人一等矣。旣賢契如此說﹐只得屈法以成賢契之美。只是造化了這幾个不識字的童生了。」因又發一張牌到府裏來﹐上寫著﹕「荒謬諸童﹐本當重懲﹐念系作人﹐姑免解究﹐仰府痛加申飭檄。」甘頤見牌行下府﹐方再三叩謝辭出。回到刁家報知其事﹐刁直方放下了一塊石頭。謝禮便不提起﹐只是藍衫﹑頭巾﹑皂靴﹐旣已說出﹐不好攺口﹐只得送與甘頤帶回。彊知見學道文書上﹐有「仰府痛加申飭」一句﹐又騙了刁直兩名水手二十四兩頭﹐方才完帳。甘頤回到家中﹐將前事細細與母親妹子說知﹐大家歡喜無盡。甘夢道﹕「這醜驢出醜﹐不足爲奇﹐卻妙在恰恰出在哥哥手裏﹐明日再不好又到這里來裝腔了。」甘頤過了幾日﹐送學的事俱完了﹐在家閒著﹐因又與妹子商量道﹕「我與妹子生於西南一隅﹐又僻居村野﹐讀了這幾句書﹐做得兩篇文章詞賦﹐便自認做个佳人才子了。前日在刁家﹐遇著一个姓彊的朋友﹐他是揚州人。說起徧揚州的女子﹐不論大家小戶﹐皆成羣作隊地結社做詩﹐把做詩只當兒戲。女子如此﹐男人一發可知。由此說來﹐我與妹子﹐豈不是坐井觀天。我想秋試尙在明年﹐母親又幸康健﹐家中又無外事。況哥哥如今又做了秀才﹐出門又覺膽大﹐何不前去一遊﹐也完了從前遊學之念。」甘夢道﹕「哥哥意欲往遊﹐固無不可﹐但所說徧揚州女子﹐皆能詩文﹐此尙不足深信。」甘頤道﹕「妹妹何以知之﹖」夢娘道﹕「我想古今才子﹐必具天地之精華而後生﹐而天地精華﹐豈能如布帛菽粟徧地而生也。所傳才女﹐間生一二﹐或者有之﹐哪能有大家小戶皆然之理。所以稱盛者﹐不過如刁直之東施效顰耳。哥哥此去﹐定須細訪眞才﹐萬萬不可爲虛名所惑。」甘頤點頭道﹕「是。」因與母親說知。田氏道﹕「前日我許你去者﹐因府中不取﹐功名無路﹐故任你去遊訪。今已進學﹐只消在家埋頭讀書﹐以圖上進﹐又去遊些什麼﹖」甘頤道﹕「在家也是讀書﹐遊學也是讀書﹐但覺遊學的耳目長﹑見聞廣﹐譬如前日府中不取﹐若坐在家中﹐安能進學。況男子的前程﹐甚遠甚大﹐又不獨一進學﹐故孩兒決意欲往﹐望母親允從。」夢娘又勸道﹕「哥哥志在遊學久矣﹐母親不必攔阻。」田氏只得聽了。甘頤遂收拾行李﹐拜別母親﹑妹子﹐依舊帶了蒼頭王蕓而去。正是﹕盡說男兒志四方﹐又誇上國去觀光。誰知一片遨遊志﹐只爲溫柔別有鄕。甘頤自離了蜀中﹐隨路而來﹐原無正事。逢著名勝之地﹐必畱連遊賞。一日到了湖廣武昌地方﹐瀏覽那些漢陽形勝與鸚鵡鳳流。就在一个臨江的閣上﹐沽了一壺獨酌。酌到半酣﹐心中暗想道﹕詞曲稱三楚精神﹐又佳人之美腰﹐稱爲楚腰﹔又佳人之妙舞﹐稱爲楚舞。則楚地亦佳麗之所鐘也。今過於此﹐須當細訪。因叫蒼頭王蕓吩咐道﹕「你可去尋一个土人訪問他﹐這地方可有麗人相聚一處做詩社的麼﹖」王蕓答應﹐去問了半日﹐方才走來回復道﹕「小的問土人﹐盡說道﹐東去十五里﹐有个重華村﹐村中有个湘妃大社﹐十分興頭。到了十五這日﹐村里人皆來入社。也有作師的﹐也有作傅的﹐也有獻祠的﹐好不熱鬧。相公若要去看﹐除非明日住一日﹐後日方是十五。」甘顧聽了大喜道﹕「湘妃自是娥皇女英了﹐結社以此爲名﹐自然是一班閨秀了。旣是村村的麗人皆來入社﹐又有作詩的﹐又有作賦的﹐又有獻詞的﹐自然彤管生春﹐香奩吐彩﹐但不知可容閒人去看﹖」王蕓道﹕「小的方才已問過﹐他們說看的人挨擠不開哩。」甘頤道﹕「旣然如此﹐莫說等一日﹐便等十日何妨﹖」喫完酒﹐算還酒錢﹐遂尋一个宿處住下﹐單等十五日。要看湘妃社麗人做會。正是﹕話是一般說﹐聽爲兩樣聽﹐里人傳作麗﹐笑殺是湘靈。甘頤住在寓中閒等﹐心下暗思道﹕明日須帶了筆硯箋紙去﹐打聽他社中有甚好題目﹐𨿽不好明入去與他們對作﹐也須做幾首﹐帖在他社會的門外﹐使他們看見﹐將我甘頤的名字﹐在眾閨秀中去傳一傳﹐也不枉來此一番。算計定了﹐引次日淸晨起來﹐打賬就去。因想道﹕美人社會﹐調脂弄粉﹐整佩明妝﹐料不能早。等朝飯喫了﹐方叫王蕓攜了文房四寶﹐緩緩地步到重華村來﹐到了村口﹐因問人道﹕「這村中的湘妃大社在於何處﹖」村人用手指著道﹕「湘妃廟﹐進村去就是。廟門前有一對旗桿﹐扯著兩面黃旗。今日正乃社會之期﹐甚是熱鬧﹐相公想是要去耍耍了。」甘頤聽了﹐因步入村來。進村不幾步﹐早望見黃旗﹐到了旗下看時﹐不是人家﹐卻是湘妃的一座廟宇。心下忖度道﹕美人結社做詩﹐難道就沒个大鄕宦人家﹐爲何老遠的直到這里﹖又想道﹕此不過是重湘妃之美名耳。因走入廟中細看。廟宇𨿽然髙大﹐入去也有兩三層﹐卻直籠統的不分个內外﹐旁邊又無曲房別院。因暗想道﹕許多麗人來﹐叫她住在哪里﹖正在沈吟﹐忽廟門外鑼鼓喧天﹐無數鄕人﹐男男女女﹐一陣一陣的都擁入廟來。也有人擡著豬羊酒果﹐用巫師祝贊的。也有挑著豬頭三牲﹐就叫廟祝祈禱的﹐紛紛不一﹐竟將一座廟都塞滿了。甘頤看見﹐方醒悟是錯聽里人爲麗人﹐誤認會社爲詩社。自肚裏暗暗好笑﹐急要走回﹐爭柰一起去了﹐又一起來﹐廟門擁擠不開﹐等了兩三个時辰﹐方才擠了出來。一路走回﹐肚裏又气又惱又好笑﹐因題一首《柳梢靑》的詞兒﹐以自嘲道﹕鄕人酬謝﹐誤認佳人開社。載筆歸來﹐凝眸側目﹐指望竊蘭偸麝。野描村畫﹐剛覓得一个笑人詩靶。仔細追求﹐虛名惑眾﹐湘妃之詐。甘頤自嘲自笑﹐又自想道﹕莫非揚州也是這一般光景﹖旣然已來矣﹐沒个不往之理。因叫王蕓收拾行李﹐竟往揚州而來。且按下不提。卻說揚州﹐古稱廣陵﹐從來繁華﹐又兼世際太平﹐一發繁華。服飾無非羅綺﹐飲食無非珍饈﹐觸耳盡管弦之聲﹐到服皆佳麗之色。故人家的女子﹐自小兒便修眉畫眼﹐扯鬢垂鬟﹐洗刷得如一泓秋水。到了十五六歲﹐𨿽只三分顏色﹐便已成十分美貌。故娶小置妾﹐皆以揚州爲淵藪。初不過以容貌別妍媸爲貴賤﹐到後來又以能吹簫﹑善度曲爲貴。及吹簫度曲者多﹐則又以讀得幾首詩﹑寫得幾个字兒爲貴了﹐一時成了風俗。故仕宦人家的小姐﹐皆不習女紅﹐盡以筆墨生香奩之色﹐題詠爲蛾眉之榮﹐若古人所稱題桐詠雪﹐皆尋常事也。且說江都縣﹐有一大鄕宦﹐姓辛名受﹐曾做過北京國子監祭酒。因爲人古直﹐不願爲官﹐就請告了來家。夫人井氏﹐生了—女一子。女兒叫做辛古釵﹐別字荊燕﹐人順口就稱作荊娘。兒子叫做辛發﹐別字解慍。這荊娘比辛發長兩歲﹐是姐姐。這荊娘生得風流香艷﹐妖嬈嫵媚﹐是不必說的。只她這一支筆﹐要詩就詩﹐要詞就詞﹐要文就文﹐要賦就賦。做出來生香流艷﹐戛玉敲金﹐又徧揚州城裏城外﹐無一人及得她來。就是兄弟聰明出眾﹐又有明師益友朝夕切磋﹐而詩文妙處大半還是荊娘指點之功。故辛發𨿽是兄弟﹐而敬重姐姐更過於師友。一時大鄕宦要聘荊娘做兒媳的不少。只因荊娘眼睛髙﹐看得這些貴家公子直如豚犬﹐所以至今一十八歲﹐尙未許人。父母見他姐弟才美過人﹐愛之如寶。三年前﹐曾有一个翰林﹐與辛受是同年同門﹐又最相好。這翰林有个公子﹐十八歲就中了舉人﹐自誇才學無比﹐送了卷子與辛受看﹐就要求荊娘爲媳婦。辛受看卷子﹐十分中意﹐已滿口應承﹐叫夫人拿卷子與女兒看道﹕「這卷子做得精彩四射﹐明春定是聯捷。」荊娘看了笑一笑道﹕「文字𨿽有可觀﹐伹精已散矣﹐气已竭矣﹐告歸心急﹐只怕未必等得聯捷。」辛受聽了﹐還不深信﹐因許他春闈後納聘。不期這舉子﹐困好酒貪花﹐將要入場已害弱病死了﹐辛受見女兒眼力如神﹐故擇婿與兒子定親﹐皆聽她所爲﹐競不來管她了﹐故荊娘得以專主。說親的媒婆﹐見東也不成﹐西也不許﹐因請問道﹕「不知小姐要怎樣郎君方才中意﹖」荊娘道﹕「也不甚難﹐只要果然讀過兩行書﹐拿得一支筆動﹐寫得出幾句詩文﹐到人眼睛裏﹐不叫人將口笑破便罷了﹐誰敢十分去求全責備。」媒婆笑道﹕「小姐說得倒甚容易﹐哪家的郎君不讀兩行書﹐哪个讀書郎君拿不動一支筆﹐哪个拿筆的郎君寫不出幾句詩文﹖只怕這幾句詩文到了小姐眼睛裏﹐小姐又忍不住要將這紅滴滴的櫻桃口兒笑破哩﹐豈不又難了﹖」荊娘道﹕「杜詩說﹐『筆落驚風雨﹐詩成泣鬼神。』才人落筆﹐風雨且驚﹔才人詩成﹐鬼神且泣﹐又誰敢笑﹖敢笑者﹐自是盲生瞎死﹐一輩酒肉兒郎也。媽媽爲何單與此輩往來﹐而竟不知天地間原有才子﹐轉道我不近人情﹐豈不又要惹人笑了﹖」媒婆們沒得說﹐只得去了。正是﹕聽非的確見非眞﹐浪說胡傳是矮人。所以好花能自主﹐不隨蜂蝶損花神。荊娘每每自想道﹕我的婚姻﹐父母聽我自擇﹐一時不能如意﹐遲速聽天可也。但兄弟親事﹐父母也交在我身上﹐卻是誤他不得。他今年才十六歲﹐𨿽做親尙可少緩﹐然擇配也是一樁急事了。又想道﹕人家淑秀﹐靜處閨中﹐他又不便求售﹐我又無計窺探﹐她之妍媸美惡﹐何以得知﹖訪之冰人月老﹐不獨言語不實﹐又且識見不精﹐如何敢輕於聽信﹐倒也費人尋思。尋思了許久﹐忽然有悟道﹕「何不稟過父母﹐在後面金帶樓上﹐開一个紅藥詩社。訂一个日期﹐多寫報帖﹐貼於鬧市。徧報揚州合城內外﹐不論鄕紳白屋﹐富室貧家﹐凡有奇才女子﹐能詩能文者﹐俱請來入社﹐拈題分韻﹐以角香奩之勝。如此招邀﹐則僕僕往來﹐非無因炫玉﹔不動聲色﹐而有路窺鄰。倘若借此得淑女於河洲﹐以完吾弟琴瑟之願﹐豈非樂事﹖倘腕墨有靈﹐且可流芳香於彤管﹐以髙蛾眉之聲價﹐尙別有機緣未可知也。選婚擇配﹐計莫妙於此矣。」算計定了﹐因細細告知父母。辛受與井氏俱大喜道﹕「此舉不但可以爲兄弟擇配﹐閨人結杜﹐亦是千秋的佳話。但旣邀來人家閨秀﹐有才無才﹐須好待之﹐不可恃才驕傲﹐令人不堪。」荊娘領命﹐遂寫了許多報條﹐叫家人分貼於揚州內外的鬧市之中。上寫著﹕瓊花觀東辛祭酒家﹐辛荊燕小姐。於本宅金帶樓上﹐大開紅藥詩社。訂期於每月初三﹑十三﹑二十三﹐徧請合郡奇才淑女﹐彩筆閨人﹐同臨題詠﹐以著一日芳名﹐聊續千秋佳話。河洲廣遠﹐流彩無方﹐謹此陳情﹐願言命駕。報條貼了﹐就將金帶樓收拾得詩書充棟﹐翰墨連楹﹐畫圖四壁﹐琴劍滿牀﹐几案上筆精墨良﹐窗牖間箋珍紙貴。入其中﹐何殊學士登瀛﹔居其上﹐不異公孫開閣。觸目琳瑯﹐無一痕金釵之气﹔盈眸古玩﹐盡都是君子之風。荊燕又邀了幾个親眷家的鄕宦小姐來社中﹐或收或閱﹐分任其事。至期蛾眉交集﹐蟬鬢縱橫。初來到茶香淸敍﹐拈題時果餅傳供﹐詩成後盛筵款待。往來的香車雜沓﹐送迎的珠翠繽紛。到次日﹐傳詩送閱﹐奔馳道路。也有偸觀的﹐也有竊看的﹐也有借抄的﹐也有傳誦的。一時轟然以爲盛事。傳便傳﹐盛便盛﹐然細細看來﹐卻都是下裏巴人﹐並無一卷陽春白雪﹐入得荊娘之眼。荊娘甚不快暢﹐然沒法柰何﹐只得耐著心性﹐日望一日。卻說甘頤此時﹐恰恰正到了揚州。才進得城門﹐早看見荊燕小姐這張報條﹐忙駐足看了一徧﹐滿心歡喜道﹕「彊不知之言不虛矣。」因叫王蕓就在二十四橋旁邊﹐借了一个小庵兒住下﹐因問庵僧道﹕「這辛祭酒老爺﹐還是現任的﹐還是過世的﹖」庵僧道﹕「也不是現任﹐也不曾過世﹐年紀只好五十歲﹐懶於做官﹐正請告在家。」甘頤道﹕「這金帶樓﹐想是他做知府時蓋造的了﹖」庵僧道﹕「不是不是﹐我這揚州地方﹐土產芍藥。這芍藥有三十二種﹐惟金帶圍者最佳而不易得。惟宋韓琦在此守郡時﹐偶開了四朵﹐後來大拜﹐相傳以爲花瑞。今辛老爺園中多種芍藥﹐造樓觀看﹐故題名金帶﹐欲應其瑞。」甘頤聽了﹐因點頭道﹕「是了是了﹐故她荊小姐開的是紅藥詩社。」因又問道﹕「老師可知辛老爺家這位荊燕小姐﹐今年多大年紀了﹐可曾許配人家﹖」庵僧道﹕「聞得小姐荊燕﹐才一十八歲﹐因眼睛髙﹐看人不上﹐故尙未許聘。」甘頤聽見是眞﹐就像問水尋著了源頭﹐尋山已察識徑路﹐好不歡喜。因送了庵僧些香金﹐將行李放妥。到了次日﹐遂帶了王蕓﹐到辛祭酒門前打探。這日𨿽不是社期﹐卻也有婆子並靑衣小環﹐手持詩卷﹐出出入入。甘頤因是外方人﹐不便上前去借看﹐只得忍耐著﹐暗暗著急﹐走來走去﹐悶不過﹐忽見瓊花觀斜對門﹐有一个酒肆﹐甚是淸幽﹐因走進去﹐要沽一壺獨酌。不期隔座﹐先有四五个少年﹐也在那里飲酒。說的正是紅藥詩社之話。甘頤因銜杯細聽。只見一个說道﹔「詩𨿽各有長短﹐看來看去﹐還是辛荊燕的又香又艷﹐又老到又風流﹐眞要算天下女子中的奇才了。」又一个道﹕「莫說女子中﹐就是揚州合城的少年子弟﹐哪一个敵得她來。」又一个道﹕「若有少年敵得她來﹐幾早嫁去了﹐也等不到今日。」又—个說道﹕「要娶她的春夢﹐我是不敢做了﹐但要求她寫一柄扇子﹐卻是少不得的。」又一个問道﹕「你央哪一个去求﹖」那个道﹕「陳兵備的夫人﹐是我表姑母﹐央她去求﹐決然肯的。」又一个道﹕「不消走這遠路﹐我有一條捷徑﹐包管一求便有。」那个問道﹕「旣有捷徑﹐何不見教﹖」這个道﹕「你道捷徑在哪里﹐就是磚街上黎媽的女兒黎小三靑姐。」那个道﹕「你怎麼得知﹖」這个道﹔「我前夜同朋友在她家喫酒﹐見她手裏拿著—把扇子﹐是辛小姐寫的。問起來﹐才曉得她時常在辛衙走動﹐辛小姐甚是愛她﹐每每教她識幾个字兒。」那个道﹕「路𨿽捷﹐只怕娼妓家求來的﹐終不大雅﹐我還是央我姑母的爲妙。」眾少年說說笑笑﹐喫完酒都去了。甘頤聽了﹐不勝歡喜道﹕「原來有這條門路。𨿽也無用﹐且借她的扇子看一看﹐看她才思何如﹐再作區處。」只因這一去﹐有分教﹕俏何郎不敷粉而塗脂﹐莽書生不窺鄰而入幕。不知後事如何﹐且看下回分解。

第四回

訪靑樓喜遇有心人探香閨開出多情路

詞曰﹕不識桃源路﹐殷勤問漁父。誰知漁父有心人﹐渡渡渡。且置他途﹐先尋捷徑﹐自開門戶。欲借他畱住﹐須爲他求遇。爲他求遇待何如﹐去去去。莫問來由﹐但能得見﹐便成良悟。右調《醉春風》話說甘頤在酒樓上飲酒﹐聽見一班少年﹐說磚街上妓家黎小三靑姐﹐有辛小姐寫的詩扇﹐遂畱在心上﹐以爲也是鉆窺之一隙。遂連酒也不多喫﹐算還了酒錢﹐竟一路回到磚街。到了磚街﹐再問黎家﹐原來這黎家﹐乃有名的妓館﹐無人不知。一問便有人指引道﹕「隨著這條石路﹐轉過彎來﹐兩棵大楊柳樹下﹐緊對著一帶白粉墻﹐門面朝南﹐門前六扇斑竹門兒便是。」甘頤尋到門前﹐果然景象不差﹐便不再問﹐竟走了入去。走到客堂﹐𨿽非華屋髙堂﹐卻世軒窗開爽﹐花木扶疏﹐比尋常妓館﹐殊覺淸幽。黎媽看見有客﹐慌忙出來迎接。看見甘頤年甚少﹐又生得秀美﹐便笑嘻嘻邀入客座。一面獻茶﹐一面就問道﹕「相公尊姓﹐想是姓潘了﹖」甘頤笑道﹕「媽媽何以懸斷﹖」黎媽道﹕「相公若不是潘安一家﹐焉能有此美貌﹖」甘頤笑道﹕「貌美必要姓潘﹐則小生自姓甘﹐不姓潘﹐則貌不美可知﹐媽媽卻看差了也。」黎媽道﹕「相公旣姓甘﹐不姓潘﹐不是老身看差﹐想是潘安原是甘安轉﹐是老身記差了。」甘頤聽了大笑道﹕「媽媽可謂戲謔兮矣。」黎媽道﹕「不是戲謔﹐怎博得相公一笑﹖且請問甘相公﹐貴人爲何踏於賤地﹖」甘頤道﹕「小生自愧不美﹐所以要訪美人。聞知貴宅小三芳卿大名﹐特來一謁。」黎媽道﹕「此乃小女靑兒﹐今日沒福﹐又出門了。不能接見﹐卻將柰何﹖」甘頤道﹕「訪美人豈是一往便能會面的﹐明辰謹當再至。」黎媽道﹕「甘相公若許明日再降﹐當令其掃榻以待何如﹖」甘頤道﹕「這也不敢﹐只求一面﹐以慰渴懷。若有襄王之約﹐但請往赴﹐不相礙也。」因叫王蕓送上禮金一兩﹐並土儀二事。黎媽推辭道﹕「小女不在﹐一茶未敬﹐怎好受相公嘉惠。」甘頤道﹕「書生人情半張紙﹐媽媽休笑。」說罷﹐就別了出來。放不下心﹐仍到辛衙前來探望。見那些靑衣侍妾﹐還出入不斷﹐恨不能插翅飛了進去﹐卻又不能。沒柰何只得回到庵中﹐悶過了一夜。到次日﹐恐黎小三又出門﹐才喫了飯﹐就一徑往黎家來。原來這黎小三﹐小名叫做靑姐﹐號做瑤艸﹐也才二十歲。生得人物小巧精靈﹐嘗到辛衙來侑酒。辛小姐看見﹐喜她波俏乖巧﹐又識幾个字兒﹐遂許她時常來往﹐成了个熟識。這日在鹽商船上陪酒回來﹐聽見媽媽說﹕「有一个靑年秀美的書生來訪你﹐約明日要會他。」到次日﹐便打扮得齊齊整整﹐正爾盼望﹐忽甘頤到來。黎媽迎著道﹕「甘相公信人也。」甘頤道﹕「媽螞稱我爲信人﹐難道媽媽不是信人。」黎媽笑道﹕「打賬不做信人﹐因甘相公至誠得極了﹐故不敢不信。」正說不了﹐黎靑早走了出來﹐看見甘頤年少風流﹐滿心歡喜。因笑說道﹕「風塵陋質﹐怎敢勞玉堂貴人殷殷垂顧。」甘頤道﹕「佳人難得﹐滿耳芳名﹐敢不進瞻。」說畢﹐黎靑就將甘頤邀到房中去坐。房中𨿽只一間﹐卻收拾得甚是淸潔。正中掛著一軸倪雲林枯木竹石的畫兒﹐旁邊帖著幾幅名公的題詠。甘頤細細觀玩。不多時﹐黎媽送進茶果來﹐黎靑就邀甘頤坐喫。甘頤一面喫茶﹐一面就問道﹕「聞芳卿畱心翰墨﹐酷愛詩詞﹐往來題贈佳箑必多﹐不知可能借觀一二否。」黎靑道﹕「賤妾𨿽墮煙花﹐卻性耽文墨。凡遇才人﹐皆喜親近。故常辱名流﹐惠施藻句﹔時蒙閨秀﹐榮賜瑤篇。祕之筐箱﹐珍於珠玉。郎君若不厭觀﹐容閒暇取出﹐共君玩賞何如﹖」甘頤道﹕「名流筆墨﹐不粗豪便陳腐﹐香艷者少﹐緩視可也。若香奩白雪﹐彤管陽春﹐嗜之不啻性命﹐望之過於云霓﹐早賜一刻之觀﹐恩同百朋之錫矣。若待卿閒﹐卿朝花夕月﹐哪有閒時﹐豈不索弟於枯魚之肆。」黎靑笑道﹕「妾身𨿽忙﹐妾心卻甚閒。郎君儀容恬淡﹐然猿躍於心﹐馬馳於意﹐轉恐不閒於妾。郎君幸勿但知妾而不自知。」甘頤聽了大笑道﹕「卿眞有心人哉﹗小生之肺腑皆見矣。旣知小弟之心﹐何不慨然滿弟之望﹖」黎靑笑道﹕「君有君之私﹐妾有妾之私。要滿君之望不難﹐且先滿了妾之望﹐未爲遲也。」甘頤道﹕「卿之望﹐小弟如何能滿﹖」黎靑道﹕「賤妾之望也不甚奢﹐但蒙君垂顧一番﹐迅須聊具杯斝﹐少申地主之誼﹐以完郎君與妾之案﹐再言其他可也。」甘頤道﹕「蒙卿欵洽﹐敢不領情。但相對無聊﹐何下先賜一觀﹐以飽饞眼。」原來黎靑見甘頤連連來訪地﹐只以爲屬意於她﹐必定綢繆繾綣﹐十分歡喜。不期相見後﹐口角𨿽然親厚﹐而情意卻了不相關﹐空動了一番虛火。因暗想道﹕他旣不屬意於我﹐卻來訪我爲何﹖又見他急急要看閨秀詩文﹐便心下揣摩道﹕莫非聞得外面詩社甚盛﹐著了魔﹐待我慢慢刮他﹐看是何如。須臾酒至﹐二人對飲。黎靑道﹕「郎君到揚﹐曾聞得我揚州詩社之盛否﹖」甘頤道﹕「正是。前日在城門口﹐看見報條﹐上寫著辛荊燕小姐開社。請問芳卿﹐這辛荊燕小姐是何等人物﹐敢於開社﹖只怕其中還有盜襲之獘。」黎靑道﹕「且請問郎君貴省貴府。」甘頤道﹕「四川重慶。」黎靑道﹕「原來郎君遠來﹐不知揚州之事。這荊燕小姐﹐乃辛祭酒之女﹐今年才一十八歲﹐生得眉畫遠山﹐眼凝秋水﹐比花解語﹐似玉生香。使人望而魂銷﹐見而魄散﹐是不消說起﹐八人皆知的。只說她做詩做文的那支筆﹐眞个提起珠飛﹐落來玉墜。任是新題﹐到手有如宿構﹔聽憑限韻﹐押來恰似生成。莫說金釵紅粉中不能多求﹐就是靑雲黃榜內亦不易得。新近開這紅藥大社﹐𨿽然合城的賢嬡淑女﹐無不盡到社中爭奇角勝﹐然詩成博覽﹐畢竟無一人敵得她過。郎君要問她的人物﹐便是此等。郎君若疑她盜襲﹐郎君明日與她對做﹐才得知道。此時賤妾說來﹐郎君恐亦不信。」甘頤想慕辛小姐﹐巳反側不安﹐再加黎靑這一番稱贊﹐竟弄得他靑黃無主﹐竟癡癡呆呆﹐說話不出。黎靑道﹕「郎君懷疑者﹐想是未曾見她著作﹐妾有一柄詩扇﹐是妾親看著寫來相贈的。待我取出來與君一看﹐便可窺其一斑矣。」甘頤原爲要看扇而來﹐見黎靑說出﹐正中其意﹐反說道﹕「我不信閨秀中有此美才。」黎靑因起身開了拜盒﹐取出一柄金扇﹐遞與甘頤道﹕「郎且可細細一看﹐方知她的妙處。」甘頤接到手﹐忙展開一看﹐只見上寫著﹕「偶拈『花飛蛛网』句有感﹐題贈瑤艸校書覽意。」甘頤見了題目﹐先將扇子掩起﹐因低頭沈思道﹕花飛蛛网﹐是个賦體﹐倒也難於摹擬。沈思半晌﹐再展開看詩﹐只見其詩道﹕已拚萬點逐風斜﹐不道絲沾幾片霞。未老紅顏悲白髮﹐乍奢素縞變朱紗。香生屋角張君幕﹐錦簇檐牙是妾家。自分飄零牽掛死﹐人猶指作艷情誇。甘頤看完﹐不覺喜動顏色道﹕「天地間原來有如此美才的女子﹗」因向黎靑稱謝道﹕「若非賢卿賜教﹐我甘不朵豈不虛生了﹖」黎靑道﹕「此不過墨池一滴耳﹐郎君見之早如此驚羨﹐若觀其長篇大作﹐不知怎生望洋而嘆。且請用一杯﹐定定神情。」甘頤初時喫酒﹐甚是勉彊﹐及看扇上之詩﹐拿起酒來﹐便欣然而飲。吟一句﹐點點頭﹐已是一杯。哦—句﹐咂咂嘴﹐又是一杯。再總讀一徧﹐贊兩聲妙﹐又是一杯。黎靑在旁看見﹐倒忍小住笑將起來道﹕「辛小姐詩𨿽精妙﹐而郎君吟賞亦自入神。」甘頤道﹕「賢卿莫笑小弟。詩中滋味﹐惟知者知之﹐而不知者實難與言。有奇特驚人﹐而細味之則有如嚼蠟﹐此只可供紗帽中誇耀之觀。有堆塡逞富﹐而諦觀之則無非餖飣﹐此只可作山人中唱酬之套。何曾知有興觀羣怨之體﹐未嘗知有初盛中晚之風。若辛小姐此詩﹐興有爲興﹐比有爲比﹐賦有爲賦。指事旣親切﹐而寓情又深婉。其一片憐卿﹑惜卿﹑悲卿﹑痛卿之苦心﹐化作芳香流於紙上﹐眞令人誦讀一過而齒頰俱馨﹐咀嚼一回而心思盡活。此詩𨿽贈卿﹐而卿實未知其贈卿之深意也。卿若知之﹐當朝夕且悲且泣之不暇﹐安有工夫調笑及我。」黎靑聽了愕然道﹕「妾只知其語句淸新﹐詞情香艷而已﹐他實不知﹐乞郎君教之。」甘頤道﹕「花枝猶美人也﹔美人當貯之金屋﹐乃誤飛而入蛛网﹐正憐卿不金屋而誤入靑樓也。未老而悲白髮﹐棄捐旦暮猶人也。縞衣箕巾﹐良人樂也﹔素縞而變朱紗﹐坐脂粉不得爲艮人婦也。張君幕﹐倚屏靠障爲人佐觴也﹔是妾家﹐獻笑招人也﹔飄零者﹐流蕩而不能自主也。牽掛者﹐拘束而不得自由也﹔死者﹐已矣之詞也。如此可悲可憐﹐而猶誇靑樓之聲價﹐豈不墮落無窮期哉﹖此辛小姐所以題贈﹐而爲卿痛惜也。」黎靑聽不完﹐早漠然無語﹐而淚潸潸落矣。甘頤看見﹐忙以衣袖拭之道﹕「這是小生多口矣。」黎靑黯然半晌﹐方說道﹕「妾之苦﹐自以爲惟妾自知﹐不知辛小姐一首詩﹐有如此深情﹐直中妄之隱微。非郎君點破﹐妾尙坐在夢中﹐而辛小姐一番見贈苦心﹐眞是明珠暗投矣。若據郎君這等看起來﹐則辛小姐之詩﹐𨿽合揚州才人士女﹐無不盡稱其美﹐然實知其美之所在﹐則惟郎君一人也。郎君𨿽爲辛小姐之知己﹐而不能使辛小姐知郎君之爲知己﹐豈非干坤之缺事﹐爲之柰何﹖」甘頤聽見黎靑說話句句有心﹐一時不敢實言﹐又恐隱瞞誤事﹐因拿著酒杯﹐只是沈吟。黎靑道﹕「甘郎不必沈吟﹐妾實對你說了罷。君𨿽有心﹐妾亦未嘗無眼。君初來時﹐妾只道君注意於妾﹐妾不勝之喜。後見君乃鸞風中人也﹐非妾鴉雀所能仰攀﹐已不敢作蒹葭之想矣。但郎君此來﹐必有所圖﹐不妨傾吐於妾﹐與之細商。妾𨿽無知﹐決不敢以芻蕘作荊棘﹐幸悉言之毋諱。」甘頤聽了大喜道﹕「弟只認卿爲佳麗玉人﹐實不知卿聰慧如此﹐解事如此。弟之肺腑﹐已爲窺見﹐安敢復藏頭露尾﹖小生此來﹐實慕荊燕小姐之詩名﹐而無由竊見。有人傳說芳卿與之親暱﹐故小弟特來求親於子﹐而思漸爲漁父之圖。不意才見芳卿﹐卽蒙芳卿錯愛﹐示以佳箑﹐使小弟睹揮毫之珠玉﹐而知三百二南之自有眞也。又見卿眼角眉梢﹐而知聰慧知音之不可假也。至於此時﹐不但不敢妄希進覿辛小姐之芳容﹐卽與卿並立﹐亦自慚形穢矣﹐惟有退而藏形匿影矣。」黎靑笑道﹕「此套言也﹐非出眞誠。以妾看來﹐辛小姐美而才﹐非甘郎無夫﹔甘郎才而美﹐非辛小姐無婦﹐正好作配。但伊人𨿽咫尺而遠如天上﹐尙須大費周折。君若眞誠告我﹐當爲君圖之。」甘頤聽了﹐不覺大喜﹐因離席向黎靑深深一揖道﹕「蒙芳卿義俠相憐﹐倘有一綫可圖﹐生當銜環﹐死當結艸﹐斷不敢負心有辜盛意。」黎靑笑道﹕「郎君不欲謀見辛小姐﹖妾慚蒲柳﹐不敢辱畱君子﹐去畱一聽郎君可也。若有所思所圖﹐須假妾爲名暫畱於此﹐容深夜悄然﹐當爲君密圖之。此𨿽妾之私而實亦郎君之私也﹐不知郎君以爲然否﹖」甘頤見黎靑說話有心﹐又捨此無路﹐又見黎靑韶秀可人﹐因說道﹕「得蒙見畱﹐已出望外﹐何況望外更有他望﹐鯫生何幸也。」黎靑見甘頤許爲畱宿﹐不勝之喜﹐因促膝相對而飲。談一回辛小姐之美﹐又論一回辛小姐之才。二人說得津津有味﹐喫得密密不休﹐早不覺日之夕矣。因歇了﹐起身各處閒玩。及點上燈來﹐重新又飲﹐二人說說笑笑﹐直飲得醺然爛醉﹐方解衣就寢﹐同入巫山之夢。正是﹕柳正溫柔花正嬌﹐相逢恰恰是良宵。雲貪雨戀無休歇﹐不問早知魂已銷。二人樂甚﹐恬然而寢。直至四更﹐方才醒轉﹐枕上溫存。甘頤終是畱心﹐因問道﹕「卿之愛我﹐不待言矣。但所許辛小姐爲我商量﹐還是引我何處私一窺探﹐還是托詩詞代傳消息﹖」黎靑道﹕「此二策俱不妙。私自窺探﹐不過遠觀﹐豈能盡其才美﹖若以詩詞傳遞消息﹐是勾挑也。你不知這辛小姐﹐𨿽一柔媚女子﹐接人溫暖若春風﹐然言貌方﹐稍涉褻戲﹐不敢向其開口。若輕以男子之詩﹐遨其賞鑑﹐則近於勾挑﹐而定遭其斥辱。」甘頤道﹕「二策旣不妙﹐若捨此二策﹐𨿽神仙持籌﹐亦無他策矣。」黎靑道﹕「策是還有一條﹐但此時間不便與郎君明言。且待妾明日先去探她一探﹐看我機栝﹐再說與郎君亦末爲晚。」甘頤道﹕「爲弟圖一面﹐而勞芳卿費此妙心﹐將何爲報﹖」黎靑道﹕「使妾時傍衾枕﹐竊君寵幸﹐卽所以報﹐他不望也。」甘頤道﹕「卿若願此爲報﹐則弟當報之終身不敢懈。」二人說得投機﹐不覺又沈沈睡去﹐直到次早紅日三竿。方才起來。大家梳洗完﹐喫了早飯﹐黎靑因對甘頤說﹕「乞郎君少待於此﹐客妾到辛衙去探一探消息﹐再來與郎君商酌。」甘頤撫肩而謝道﹕「重勞芳卿﹐銘之五內矣。」黎靑因叫一乘小轎﹐竟到辛衙而去。正是﹕心靈多智計﹐气俠動奇情。兒女能如此﹐方知是性生。黎靑轎到了辛衙廳上方下了﹐自走入去。原來黎靑時常到辛衙來慣﹐丫環侍妾﹐盡皆認得。看見她來﹐早有个貼身最愛的侍妾﹐叫敞綠綺﹐指說道﹕「小姐這兩日看詩厭煩不在樓上﹐在臥房後繡墨軒中﹐調鸚鵡耍子哩。」黎靑是熟路﹐竟走到後軒中來。辛小姐看見﹐忙接住問道﹕「這兩日我正想你﹐你爲何不來看我一看﹖」黎靑道﹕「我日日要來看小姐﹐因聞得小姐開社忙﹐要勞神應酬﹐故每每止住。」辛小姐道﹕「前日開此紅藥詩社者﹐指望選一淑女﹐爲吾解慍兄弟作配。準知這揚州城裏的女子﹐𨿽能詩識字的不少﹐然皆是桃李之貌﹐脂粉之才﹐求其珠輝玉艷﹐可當香奩一座者﹐則了不可得。故連日批閱甚覺厭倦﹐意欲罷之﹐正在此沈吟。」黎靑道﹕「妾聞覓珊瑚者﹐設鐵网於海底﹔希甘露者﹐樹金莖於雲中﹔求駿馬者﹐死馬骨且買來。小姐能開社幾時﹐怎便如此性急﹖」荊燕小姐聽了不覺笑將起來道﹕「瑤艸幾日不見﹐學問竟大長了。只此數語﹐可解吾一天之疑。是便是﹐但只恐揚州一郡﹐生才有限﹐非海底雲中之比。」黎靑道﹕「揚州𨿽小﹐天下自大。況揚州孔道通於天下﹐小姐何不再添一報條﹐凡往來仕宦﹐有懷才賢媛淑秀﹐並祈降社畱題﹐以垂不朽﹐則网羅者廣矣。」辛小姐聽了﹐囚斜橫秋波細盼黎靑道﹕「瑤艸近日﹐想是遇著異人了。不然﹐何議論風生﹐令人刮日。所說甚是有理﹐我若有你這樣一个記室﹐則快不可言。」黎靑道﹕「記室何敢當﹐但得依傍妝臺﹐服侍小姐﹐於願足矣。」辛小姐笑而頷之﹐因又舔寫了幾張報條﹐叫人分帖於各碼頭要路之上。因畱黎靑喫茶喫酒﹐又將社中聽做的詩詞指給她看。只畱她耍子到晚﹐方放她回家。正是﹕蛾眉漫道只宜嗔﹐我見猶憐也是眞。盡日畱連還不捨﹐佳人原自愛佳人。黎靑回到家中﹐甘頤接著道﹕「芳卿爲何一去許久﹖幾令小弟盼望殺了。」黎靑笑道﹕「郎君盼𨿽盼得甚久﹐望卻有幾分望著了。」甘頤聽見說有望﹐不勝歡喜﹐因滿臉堆起笑來﹐捧著黎靑的手兒百般溫存道﹕「重勞芳卿﹐心實不安﹐卻將柰何﹖」黎靑見甘頤言語𨿽甜﹐而心急如火﹐偏只是笑而不言。甘頤忍不住﹐又拍著黎靑的肩兒問道﹕「辛小姐畱你坐這一日﹐說些什麼﹖」黎靑見甘頤越急﹐她只答道﹕「說些閒話。」要緊處偏笑而不言﹐甘頤急不過﹐因問道﹕「芳卿所言有望﹐不知是有何望﹖」黎靑見甘頤著急﹐初意還打賬再急他一急﹐當不得他眉淸目秀的一个笑臉兒﹐只管偎來﹔軟軟款款的香甜話兒﹐只管說來﹔憐憐惜惜的溫柔情兒﹐只管貼來。心火先動了幾分﹐愛欲已沾成一片﹐哪里還做作得出。因笑說道﹕「若論起情理來﹐郎君對妾而思慕辛小姐﹐本該妒君﹐而於中作波浪。但爲人也須自揣﹐妾若非辛小姐之靈﹐安能系郎君於此以竊兩夜之歡﹐故不敢妒。而願效殷勤﹐或借此而多得畱連﹐𨿽利於君﹐實亦自利也。不意君急於聞信﹐一刻不容緩。倘妾言出於口﹐而君卽命駕﹐不幾爲法目斃乎﹐故暫隱而不欲言。今見郎君言念辛小姐一片深情﹐恨不能頃刻卽飛傍妝臺﹐以慰相思之苦。妾見之又深憐郎君之鐘情如此﹐又不忍不言。但言而願郎君毋過於薄倖。」甘頤聽了﹐連連指天發誓道﹕「我甘頤若蒙黎靑娘委曲周旋﹐得見辛小姐﹐設見後不感黎靑娘之情而稍有負心﹐望天地鬼神鑑察﹐卽時誅滅。」黎靑聽見甘頤情急發誓﹐滿心大喜道﹕「郎眞情種也﹐我只得細說了。」只因這一說﹐有分教﹕逐燕穿簾﹐隨花人幕。不知後事如何﹐且看下回分解。

第五回

慕芳香攺裝女子憐才貌願變男兒

詞曰﹕燕飛難入珠簾去﹐悄學金蓮步。相逢只認是佳人﹐豈料塗脂抹粉爲窺鄰。憐才愛貌心相慕﹐何異於夫婦。誰知一段好姻親﹐道錯嫌差轉不信爲眞。—右調《虞美人》話說黎靑見甘頤發誓﹐許不相負﹐知其情眞﹐因感而對他說道﹕「這辛小姐有个兄弟﹐叫做辛發﹐表字解慍。生得斯文秀雅﹐就似一个玉人﹐今年才—十六歲。早不靠辛老爺之力﹐竟以眞才進了个學﹐誰不羨慕要招他爲婿。這辛公子年紀𨿽小﹐志气頗髙﹐定要一个才美的淑女﹐方以爲配。等閒貴女盡皆辭了。這辛小姐開此紅藥詩社﹐非爲炫名﹐蓋欲爲兄弟擇歸也。今日對我說﹐揚州能詩女子𨿽多﹐而開社數番﹐並無一出色女子﹐心甚厭倦﹐欲罷此社。妾思此社一罷﹐郎君相見無由矣。因再三勸她說﹐揚州𨿽無﹐天下自有。今幸辛小姐以妾言爲然﹐又添了報條﹐請四方賢淑盡皆入社。待報條一出﹐則郎君見辛小姐有望矣。」甘頤聽了﹐茫然半響道﹕「辛小姐請天下女子入杜﹐與小弟何關﹐而芳卿曰有望﹐將無戲弟乎﹖」黎靑道﹕「非戲也﹐君未曾深思耳。」甘頤道﹕「弟愚昧﹐實思不出﹐乞芳卿教之。」黎靑道﹕「辛小姐乃嬌嬌閨秀﹐𨿽以詩文開社﹐若甚多情﹐然廉潔之風﹐凜然而不可犯。郎君一美男子﹐欲與之相對唱酬﹐𨿽昆侖妙手﹐紅綫奇才﹐亦計無所出。今幸郎君﹐身𨿽男子﹐而容貌之美﹐比女子更甚。郎君若有眞心待妾﹐妾與郎君巧梳雲鬢﹐細掃蛾眉﹐額貼花鈿﹐臂垂金鐲﹐上穿繡襖﹐下著長裙﹐竟扮做遠方一女子。用轎擡到她衙中﹐只說是過路的閨人﹐見了報條﹐來入社請教。辛小姐𨿽說雙眼如神﹐決不能辧別雌雄。定要被妾瞞過﹐郎君試思此計好否﹖」甘頤聽說﹐又驚又喜道﹕「卿何心靈性慧思路之奇﹐直至如此﹗妙則妙矣﹐但恐充耳無明月之珠﹐舉足非金蓮之步﹐卻又將柰何﹖」黎靑道﹕「妾已籌之熟矣。耳上貼一小膏藥﹐只說是害瘡﹐此亦常有之事。若憂腳下﹐妾有女靴一雙﹐郎君赤足穿了﹐只說是遠方風俗﹐郎君又不嫁她﹐便略大些﹐辛小姐也未必畱心。」甘頤細想此計甚妙﹐滿心歡喜道﹕「我甘不朵﹐蒙黎瑤艸如此苦心相爲﹐倘由此得見辛小姐一面之後﹐若忘了黎瑤艸之情﹐便禽獸不如也。」黎靑笑道﹕「郎君且莫喜﹐此不過見辛小姐之路耳。見後相對﹐還有許多事體﹐也須打點。」甘頤道﹕「只愁難見﹐旣見了愁她怎的﹖她的美貌﹐我一雙眼自然會看。它的好詩﹐我一片心自然能賞﹐斷不差也。」黎靑道﹕「她邀請才嬡入社者﹐是爲借詩觀才也。是借才取人也。倘出甚難題目﹐要郎君做詩﹐也須打點。」甘頤笑道﹕「若是我扮了女子去見辛小姐﹐辛小姐竟捉住了要描鸞刺鳳﹐便就難了。若但要做詩做詞﹐這是我們的家常茶飯﹐任是難題﹐也難我不倒。賢卿只管放心。」黎靑道﹕「睹郎君翩翩姿骨﹐自是多才﹐但對辛小姐﹐不可輕易﹐君曾試過否﹖」甘頤道﹕「詩又不開科﹐叫我何處去試﹖但家居讀書做文之暇﹐便與舍妹吟詠適情﹐不是我唱她酬﹐便是她吟我和。花朝月夕﹐窗下燈前﹐所作的詩詞﹐有如春艸。近則立成﹐遠亦不過七步﹐從不曾乞靈腕鬼﹐勞苦枯腸。豈至今日﹐便气懾大巫﹐而甘拜下風哉﹖」黎靑聽了歡喜道﹕「得能如此更妙。但據郎君說來﹐則郎君之令妹又一才女也﹐今年幾何﹖」甘頤道﹕「舍妹今年才一十六歲。若論容貌﹐她閨中稟賦﹐自妍秀非弟男子之比﹔若論詩才﹐小弟有文字分心﹐她一味精工﹐故風旨更勝。」黎靑道﹕「曾許聘否﹖」甘頤道﹕「蜀中一隅﹐恐無吉士﹐故尙遲遲其歸。而欲向天下求也。」黎靑道﹕「原來如此。若是這等說起來﹐郎君不獨一見﹐只怕婚姻亦皆有分。今日才貼報條﹐不便就去﹐且到明日﹐遂了你的心願罷。」甘頤道﹕「若問姓名﹐將何爲答﹖」黎靑道﹕「就寫令妹之名可也。」甘頤見黎靑爲他事事商量妥當﹐不勝之喜。因悄悄叫王蕓封了二十兩銀子來﹐送與黎母﹐以爲使費。黎媽甚是歡喜。黎靑見甘頤有竅﹐也自歡喜。故二人相對甚歡﹐過夜歜宿﹐十分綢繆繾綣。到次日﹐二人起來﹐喫了些早膳﹐黎靑卽攜過鏡臺來﹐要爲甘頤整妝。甘頤走到鏡臺邊﹐因笑起來說道﹕「一个靑頭白臉的男子漢﹐怎好搽臉畫眉﹐扮做婦人﹐豈不羞殺。」黎靑笑道﹕「羞有幾種﹐若男子裝嬌學媚﹐竊殘桃之愛﹐下煎魚之泣﹐則羞也。若塗脂入幕﹐傅粉窺鄰﹐此又千古之風流佳話。何羞之有﹖」甘頤又笑一笑道﹕「卿卿可謂善於解嘲也。事已到此﹐只得依你。」因脫去長衣﹐任黎靑所爲。黎靑替他將發散開﹐用香膏盤做烏雲﹐掠成靑髩﹐帶上冠髻﹐簪上珠翠﹐眉掃爲柳葉﹐臉印作桃花﹐淡點了朱唇﹐輕貼了花鈿。又將自己的錦裙繡襖取出﹐裏裏外外﹐都替他換過。又取出一雙女靴﹐替他脫去鞋襪穿上﹐𨿽略覺緊些﹐甘頤也只得忍著﹐立起來走路﹐反裊裊娜娜﹐有些韻致。裝飭完﹐將甘頤領到鏡中一照﹐因指著笑說道﹕「若有此美人﹐只怕甘郎又要動心去訪矣。」甘頤自家看了﹐也不覺失笑道﹕」美人𨿽也像个美人﹐只好鏡中看看﹐卻是假的。」黎靑看了﹐愛之不勝﹐又去叫了黎媽來﹐笑說道﹕「我這个姐姐﹐與你做女兒﹐你要麼。「黎媽看了大笑道﹕「前日甘相公初來﹐我錯認做潘安﹐不知原來是劉玄徳的甘夫人。我老身若有福﹐招了這等一个女兒﹐便登時發迹了。」黎靑道﹕「如此裝束﹐走到人家﹐可看得出破綻麼﹖」黎媽道﹕「便是神仙﹐也看不出。」黎靑道﹕「看是果看不出﹐但還有一說。這等一个內家﹐豈無使女跟隨之理﹖」揚州使女又不便﹐因對黎媽說﹕「舅母家那个湖廣丫頭﹐借了來跟隨去倒妙。」黎媽道﹕「這不打緊。」隨叫人去喚了來﹐𨿽人物中中﹐卻正是外路打扮。黎靑甚喜﹐因吩咐她到那里﹐不可多說話﹐又替她換了一件衣服。收拾完﹐因對黎媽說道﹕「媽媽可叫一乘轎子來。」黎媽道﹕「要到哪里去﹖」黎靑道﹕「娘﹐你不要管這閒事﹐等他去了來﹐整酒請你罷。」黎媽笑了出去﹐果叫了一乘暖轎來﹐擡到內裏﹐叫甘頤坐了﹐命王蕓領了那丫頭跟著﹐又吩咐王蕓與轎上﹐叫他擡到瓊花觀辛衙去﹐若有人問﹐只說是城外船上來的﹐轎上答應了。不多時﹐竟擡到辛衙大廳前歇下。先叫王蕓送進一个報帖﹐一个名帖進去﹐上寫著﹕四川重慶府巴縣甘非想小姐﹐舟過維揚﹐慕辛荊燕小姐詩社之盛﹐特來拜謁入社名帖上寫著﹕謄小妹甘夢斂衽拜守廳家人接了二帖﹐傳與侍兒﹐侍兒送與辛小姐。辛小姐看見是遠府內眷﹐不取怠慢﹐因走出內廳﹐叫幾个侍妾到外廳接了入去。甘頤見有侍妾來接﹐因出了轎﹐隨著侍妾入來﹐到了內廳﹐辛小姐接住。看見甘頤美麗非常﹐心下暗驚道﹕「人盡道佳麗出於揚州﹐想來不過裝束勝耳﹐誰知蜀中有此眞實美人﹗」因笑迎著見禮道﹕「鄕娃小社﹐只合塗鴉﹐怎敢勞名都仙子下臨玉趾﹐使小妹不勝榮甚﹐又不勝愧甚。」甘頤答道﹕「遠方刑布﹐本不當輕謁金閨﹐但芳名震於魂夢﹐又適行役﹐咫尺香奩﹐故不惜靦顏造門上請。乃蒙不棄﹐倒金蓮之屣﹐吐玉箸之哺﹐殷殷下誘﹐何幸如之。」遂送座。坐定﹐侍妾獻上茶來。原來甘頤初學步於邯鄲﹐乍斂衽而萬福﹐未免矜持﹐不遑注視。今坐而飲茶﹐心略稍定﹐再偸眼細看﹐方看見辛小姐﹕舒舒嚲嚲自成妝﹐淺淡溫柔別有香。眉不學山橫黛色﹐眼非澄水逗秋光。冶容時吐詩書气﹐幽秀全消桃李芳。莫羨綺羅脂粉貴﹐天生佳麗不尋常。甘頤看見辛小姐疏疏淡淡﹐別是—種幽妍﹐轉覺妝束之盛﹐非美人妙境。須臾茶罷﹐辛小姐卽起身﹐邀甘頤到金帶樓上去坐。坐下﹐侍妾又擺起許多果品點心﹐送上茶來。甘頤一面喫茶﹐辛小姐就將社中所做的詩詞﹐疊與甘頤﹐求其批閱。詩詞下卻不署名﹐別有號對﹐恐閱者存私也。甘頤知是考他﹐略略謙虛一兩句﹐見辛小姐再請﹐他便展開詩詞﹐細細觀覽。醜陋者不便塗抹﹐便置開不看﹐但將做得精妙入神的﹐俱細細批出。哪一句入情﹐哪一聯工致﹐哪一字感慨多姿﹐哪一篇風騷得體﹐批得精詳懇切﹐無微不窺。及對號查名﹐卻首首都是辛小姐之作。辛小姐看見﹐滿心歡喜﹐因說道﹕「小妹塗鴉已久﹐𨿽嘗邀譽﹐止不過泛言美好而已﹐從未有暗中摸索而篇篇擇出﹐而又批得字字中妾之隱﹐服妾之心。賢姐實小妹之眞知己也。」甘頤道﹕「姐姐聰慧天生﹐靈奇仙出﹐故賦此絕世之姿﹐曠代之容﹐余美流入於詩﹔𨿽諧世俗﹐體裁中晚﹐而風旨興刺﹐實存三百遺風。小妹淺陋﹐不過稍窺一斑﹐安敢當知己之名。」辛小姐道﹕「聲气之求﹐已不易得﹐至於詩文微妙﹐鍼芥相投﹐更爲難能。小妹從未輸服於人﹐今見姐姐﹐肝膽盡傾矣。」甘頤正要以言詞勾引﹐忽報賈小姐來了。原來這賈小姐是賈翰林的女兒﹐名字叫做賈鸞﹐別字羽文﹐生的人物中中。𨿽也略識幾个字﹐詩詞之妙﹐全然不知﹐卻倚著父親是个翰林﹐偏要在筆墨上炫名。刻了幾篇假詩稿﹐到處送人。見了人﹐談論詩詞﹐大言不慚﹐竟以女中的才子自恃。與辛小姐略略沾些遠親。辛小姐知她好名﹐不好卻她﹐故紅藥社中﹐請她做个社證。這日因竊了父親的幾个詩題﹐要來賣弄學問﹐故特特來見辛小姐。她是來慣的﹐故不待通報﹐竟走上金帶樓來。辛小姐接著﹐就笑說道﹕「今日姐姐來得妙﹐有一遠方仙子在此﹐請會一會。」甘頤看見﹐忙立起身來。賈小姐看見甘頤美麗非常﹐因趨走上前相見道﹕「果是一位仙子。」相見過﹐分遠近賓主坐下。賈小姐與甘頤各問姓名﹐都是辛小姐代爲說了。辛小姐見甘頤批閱的詩詞﹐並未取賈小姐一首﹐恐怕賈小姐見了沒趣﹐忙悄悄叫侍兒藏開。賈小姐先開言道﹕「甘姐姐丰姿美麗如此﹐詩才定然髙妙。」因看著辛小姐說道﹕「曾請教過麼﹖」辛小姐道﹕「才蒙賜顧﹐寸敬未申﹐何敢輕請。」賈小姐道﹕「旣未請教﹐我小妹倒想了兩个古詩的題目在此﹐不知可以作得詩社題麼﹖」辛小姐道﹕「姐蛆所擬﹐自然妙了﹐敢請見教。」賈小姐道﹕「晉唐的《子夜歌》﹐將閨中兒女的情態﹐已曲曲摹寫盡矣﹐不知可還有奇思異想﹐可敵古人﹖再者﹐我想唐詩中﹐『不知明月爲誰好』與『雨中春樹萬人家』兩个賦體﹐最難摹擬﹐每欲下筆﹐柰枯腸搜索不出。今幸遇甘姐姐這等大才﹐又辱遠臨小社﹐不知可好請教﹖」辛小姐道﹕「有賈姐姐如此美題﹐又恰遇甘姐姐這等大才﹐正好請教。但須少申薄敬﹐再求揮毫可也。」一面叫侍兒催酒。甘頤因說道﹕「小妹遠邑村娃﹐不恥楡枋﹐靦顏入社。原欲獻河東之白豕﹐不期身入瓊宮﹐琳瑯觸目﹐可謂觀於海者難爲水矣。坐此形影已慚﹐何敢更辱箋簡。」辛小姐道﹕「巴人下裏﹐本不當希冀陽春﹐但旣蒙下教﹐𨿽一時不能窺百仞之髙﹐而一言四韻﹐亦必懇題﹐以爲小社之榮。」甘頤笑道﹕「旣不免終要獻醜﹐何不待小妹卽應了賈姐姐之教﹐何如﹖」賈小姐道﹕「俗題得辱仙筆﹐固所願也。但匆匆艸艸﹐恐非情禮所宜。」此時幾席上筆墨箋硯﹐俱是端端正正的。遂信手取了一張長箋﹐鋪在案上﹐磨墨濡毫﹐也不起艸﹐竟信手半眞半艸行書字兒寫去。先寫題目﹐是《子夜歌》十首﹕其一鬥艸歡不諳﹐花無一色奇。幸儂愛能助﹐背送合歡枝。其二眾中向儂笑﹐正色作靦腆。俊恐太不情﹐悄低窺一眼。其三晏起發披離﹐羞畱歡久注。歡心偏道好﹐佇立不肯去。其四偶食冰桃甜﹐知是歡所喜。不敢徑睛投﹐擇敗分人起。其五郎來阿母疑﹐中堂先坐定。頻喚儂煎茶﹐儂恨不一應。其六郎忽欲出門﹐不禁下階送。驚聞笑有聲﹐呆立不敢動。其七兩大漸生嫌﹐眾中難相犯。郎故弄戲機﹐引儂近身看。其八宴會集一堂﹐男女分外內。默照以金卮﹐與歡隔簾醉。其九歡不知何心﹐佯醉願畱宿。倚窗未敢眠﹐先滅窗中燭。其十見郎百事肯﹐只不共郎衾。千秋艷冶意﹐恐流入於淫。甘頤題完了《子夜歌》﹐又寫賦體的題目道﹕賦得「不知明月爲誰好」秋盛一輪滿﹐貪看盡捲簾。鏡容常自愛﹐詩影許誰拈。幾夜畱能住﹐何人坐不賺。慚手空悵望﹐肯卻下兩檐。賦得「雨中春樹萬人家」東風和降澤﹐桃柳徧生煙。翠色疑沾地﹐紅香欲濕天。市朝迷葉底﹐樓閣閉花前。試望閭閻色﹐靑蒼欲十干。後學蜀中社小妹甘夢非想偶題呈荊燕羽文二仙史社長斧政辛小姐與賈小姐二人﹐看見他落筆如風雨驟至﹐頃刻之間﹐早題完了十首絕句﹐兩首律詩﹐並不假思索﹐就似做現成的一般。辛小姐是眞心服善﹐十分愛慕。賈小蛆縱不知味﹐見他如此敏捷﹐也自驚倒。因贊嘆道﹕「甘姐姐眞仙才也﹐卽靑蓮鬥酒百篇﹐亦不過是。」甘頤遜說道﹕「荒謬之詞﹐聊以塞責﹐有污二姐姐之目。」辛小姐道﹕「不獨構思敏捷﹐而『子夜』十首﹐將女子貪癡情態﹐摹寫殆盡。而鏤肝刻腑﹐俱是新想﹐卻無一字﹐盜襲古人。至於二律詩﹐賦情寫影﹐是一是兩﹐極工極巧﹐又渾又微。不獨我輩裙釵遜席﹐卽燕許再生﹐變作女子﹐亦不敢與之爭座。社中得此﹐增榮多矣。」謙者謙﹐贊者贊﹐彼此歡喜。須臾酒至﹐送席坐飲。飲酒中間﹐談一回古今的名嬡淑女﹐論一回詞賦文章。又品一回眼前的人物﹐大家甚是快暢。甘頤初意﹐只指望見辛小姐一面﹐便喜出望外。今乃對著瞼兒仔細端詳﹐又見辛小姐百般錯愛﹐怎不快活﹖故酒至便不推醉。辛小姐開社多時﹐今日方遇了一个眞才知己﹐怎不快活﹖故亦歡然而飲。賈小姐乃好名女子﹐今在才女中誇張﹐怎不快活﹖故懷非淺飲﹐盞不畱余﹐焉肯放手。大家喫到半酣之際﹐各問起婚姻。賈小姐已許聘了張廉使的公子﹐甘頤謊說是自小許了同鄕謝學士的公子。因問辛小姐﹐辛小姐微笑道﹕「風花尙未有主。」甘頤道﹕「莫說小姐之才之美﹐卽以門第﹐誰不爭求﹐誰不爭聘﹐豈容韞櫝。」辛小姐道﹕「求者𨿽有﹐而所求非周南之吉士﹔聘者𨿽多﹐而納聘無星戶之良人﹐俱非妾之聽願﹐故小妹寧賦愆期而有待也。」甘頤道﹕「𨿽淑女必待君子﹐然男女之悅慕不同。孟光則必擇梁鴻﹐西子則終歸範蠡﹔至於崔護桃花﹐衛公紅拂﹐各有所願。天下豈無一人﹖但不知賢姐姐屬意於何等﹖」此時辛小姐酒己酣酣﹐不禁笑說道﹕「小妹之願甚奢﹐除非賢姐變作良人﹐則小妹甘抱衾裯而往矣。至於假貴公侯﹐借榮朱紫﹐皆非小妹之心。但恨天意不能從人﹐往往相左。」因拈筆伸紙﹐信手作—首《滿江紅》的詞兒道﹕造化無知﹐生得人﹑不尷不尬。恰恰是﹑兩簇蛾眉﹐一雙云黛。才也眷才性與命﹐美之比美恩和愛。柰之何偏不是鴛鴦﹐空相對。這姻緣﹐來生債﹐這相思﹐當面害。受一霎歡欣﹑一番驚怪。良士風流渺不得﹐淑人才美偏偏在。願芳卿速變作男兒﹐心方快。辛小姐詞做完﹐甘頤與賈小姐爭看﹐俱贊羨其詞意之風流不己。甘頤因說道﹕「姐姐若定要貌比潘安﹐才同子建之人﹐便恐難得了。若但只以小妹爲畫圖求﹐則指顧可得﹐何須悵望。」辛小姐道﹕「姐姐不要自看得小了。潘安便怎麼﹐子建便怎麼﹐亦不過一時偶得其名耳。若賢姐姐者﹐指顧間可多得耶﹖妾不信也。」賈小姐道﹕「辛小姐也不必爭﹐甘姐姐旣說指顧可得﹐只問她要就是了。若是無人﹐權且罰酒何如﹖」辛小姐也笑道﹕「賈姐姐說得有理。」因叫侍妾斟一滿觴﹐奉與甘頤。甘頤笑道﹕「非小妹謙詞﹐實實有人﹐久當自見。」辛小姐道﹕「姐姐說指顧可得。指者﹐手也﹔顧者﹐目也。請指於何處﹐顧於何方﹖倘指顧不出﹐且請進觴。」甘頤笑道﹕「指顧實可指顧﹐但此時不便﹐只得勉飲此觴﹐以盡二位賢姐姐之意。」因忙忙飲幹﹐也拈筆伸紙﹐信手作一首《滿江紅》詞兒﹐步韻以答之道﹕造化情奇﹐弄得人﹑尷尷尬尬。偏抹殺﹑白面書生﹐撥撩靑黛。錯認相逢自見惡﹐相逢不錯方知愛。得並肩攜手是鴛鴦﹐非空對。這姻緣﹐非眞債﹐這相思﹐何須害。請打點歡欣﹑不勞驚怪。淑女風流旣不減﹐良人才美依然在。願芳卿執定假爲眞﹐何其快。辛小姐看了大笑道﹕「𨿽是解嘲之彊詞﹐然深微婉曲﹐愈增人憐﹐愈生人愛。使得綠窗相對﹐朝夕唱酬﹐眞人生快事也。」因問道﹕「賢姐姐舟居於此﹐不知還有幾時﹐可能繼此再一相會否﹖」甘頤道﹕「來去無時﹐小妹豈能自主﹐但當再作機緣可也。」辛小姐道﹕「請問姐姐﹐機緣是在人﹐還是在天﹖」甘頤道﹕「機緣𨿽主於天﹐而所以爲此機緣則人也。況天不可問﹐而人有心﹑有情﹑有思﹑有想。以小妹論來﹐還當以在人者爲重。人力至而天心或可挽回﹐如一味聽天﹐恐墮入呆愚而置聰慧於無用也。不知姐姐以爲何如﹖」辛小姐聽了大喜道﹕「賢姐姐不獨才美勝於今人﹐而髙識又過於古人矣。小妹嘗謂有志事成﹐十常八九﹐而扼於天意﹐不過一二。安可以天自諉﹐而虛此一生。不期姐姐已先我而得之﹐敬服敬服。」二人美麗已相愛慕﹐詩才又相敬重﹐及至議論﹐又相投合﹐彼此歡喜不盡。又有賈小姐在旁調笑﹐飲得十分有興。轎夫催促﹐只不動身﹐只挨到日色西沈﹐知不可畱﹐方才起身謝別。辛小姐親送二人至大廳上轎﹐猶依依不捨。只因這一別﹐有分教﹕思上添思﹐想中增想。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

近朱者先竊紅香未來者細商黑漆

詞曰﹕樓臺近水何妨小。得月應須早。有人醉倒在鮫蛸﹐安肯饒他虛度可憐宵。情來情去幽還悄﹐明眼先分曉。爲君細細說根苗﹐只怕一時喜色上眉梢。—右調《虞美人》話說辛小姐﹐送甘頤到大廳上轎﹐彼此依依不捨﹐也不是賓主送行﹐竟像夫妻長亭送別﹐幾乎落下淚來。當不得轎夫拾上肩﹐王蕓領著丫頭﹐竟匆匆而去。按下辛小蛆淒淒入去。且說甘頤坐在轎中﹐恰似失了魂一般﹐須臾到了黎家﹐擡了進去。黎靑見甘頤畱坐到此時﹐定然得意﹐歸來畢竟歡喜﹐忙走到轎邊來接他。不期接下轎來﹐只見他神色慘然﹐不知何故。外座不好細問﹐因打發了轎子﹐並送還丫頭﹐方同他到房中來﹐再細看他神情﹐𨿽若不暢而臉色微酣﹐竟似水噴桃花﹐十分可愛。因問道﹕「郎君曾見辛小姐麼﹖」甘頤道﹕「若不見辛小姐。是誰畱我﹖」黎靑又問道﹕「辛小姐旣畱你﹐曾做詩唱和麼﹖」甘頤道﹕「若不與辛小姐做詩唱和﹐卻將甚盤桓﹖」黎靑又問道﹕「唱和的詩詞﹐彼此相服麼﹖」甘頤道﹕「彼此詩詞不相服﹐爲甚畱我坐到如今﹖」黎靑問完﹐小覺大笑起來道﹕「這又奇了﹕郎君去時﹐只願與辛小姐一面﹐便爲萬幸。今辛小姐與你旣如此相得﹐郎君爲何不歡欣雀躍反慘焉不悅﹐是甚意思﹖莫非妾與郎君妝扮得不美﹖被她輕薄麼﹖」甘頤聽了﹐方不禁也大笑起來道﹕「多感卿卿精心奇想﹐爲弟攺妝﹐使我得能親近辛小姐之芳香﹐受用了一日﹐功莫大焉﹐恩莫深焉﹐感激不待言矣。但弟之初意﹐止不過望見顏色。不意一相見﹐便花柳一般生憐﹐珠玉一般愛惜﹐鶯燕一般綢繆﹐琴瑟一般和諧﹐叫人消受不起。小弟對面時﹐被她甜言透髓﹐竟做了一个癡人。小弟別來後﹐被她柔情刺骨﹐竟成了一个蠢漢。非不歡喜﹐但恨慮重愁多﹐自身無主耳。」黎靑聽了歡喜道﹕「原來如此﹐美事也﹐快事也。可細細告妾﹐妾當爲君籌之。」甘頤道﹕「說起來話長﹐煩賢卿且爲我攺了妝再講﹐恐撞見人沒趣。」黎靑道﹕「有理。」遂替他將簪髻除下﹐鬢髮理淸﹐又洗去口脂﹐拂去眉黛﹐脫去女衣﹐換上儒服。一霎時不見了俏麗佳人﹐仍是个風流才子。黎靑因笑說道﹕「卒小姐若此時見了﹐又不知怎生愛你。」甘頤道﹕「正爲這種深情﹐當她不起﹐卻相柰何。」黎靑笑道﹕「郎君不要慌張﹐天下事難於施不難於受﹐難於無情不難於有情。郎君須細細說來﹐妾好爲君劃策。」甘頤連連搖頭道﹕「芳卿縱有慧心﹐事到如此﹐實實無策可劃。」黎靑道﹕「縱無劃策﹐郎君說說﹐卻也無妨。」甘頤道﹕「辛小姐的那一種依依眷戀之情﹐比公瑾醇酒更濃﹐比桃花潭水還深﹐叫我從哪里說起﹖只就她做的詞兒﹐一想也當不起﹐就要想死了。」黎靑道﹕「你且說她做什麼詞兒。」甘頤道﹕「她做的《滿江紅》詞兒﹐語句甚長﹐余且無論。只她結束一句說道『願芳卿速變作男兒﹐心方快』﹐豈非明明要嫁我。」黎靑聽了道﹕「她要嫁你﹐是你的造化。就該拜天拜地﹐急急求我爲媒。」甘頤道﹕「這媒自然要賴在芳卿身上。但慮芳卿這媒有些難做。」黎靑道﹕「媒難做者男女不願耳。今君又願娶﹐她又願嫁﹐有甚難處﹖」甘頤道﹕「她願嫁我者﹐是認我是女不是男﹐不過以此示愛﹐不是看破我以男裝女﹐畱心願嫁﹐而仍有圖謀也。我今日和詞中﹐𨿽微微透出﹐地只認做戲言。我又說是過路女子﹐不好再去。這段姻緣﹐𨿽若有些情蹤﹐卻虛飄飄毫無把柄。卿要做媒﹐卻從哪里做起﹖」黎靑想一想道﹕「這婚姻虛倒不虛﹐把柄倒有把柄﹐媒也有處去做﹐一做便也就成﹐但只慮一時不能結親﹐卻將柰何﹖」甘頤聽了又驚又疑道﹕「芳卿小小年紀﹐怎料事便料得這等詳細﹐這等把穩。若果能爲我做媒﹐若果能成了此事﹐便結親遲些何妨﹐只恐未然也。芳卿若果有所料﹐而所料之徑路﹐可微示一二否﹖」黎靑笑道﹕「要說也容易﹐只恐怕容易說了﹐郎君便將古押衙看做尋常人了。況隨機應變﹐一時也說不盡﹐郎君但須至誠求妾﹐包管有好消息。」甘頤笑道﹕「弟心至誠﹐不消說了﹐但不知可要齋戒沐浴﹖」黎靑笑道﹕「齋戒沐浴的至誠是假的﹐不消了﹐我說的是眞至誠。只要恩是恩﹐情是情﹐初如此﹐終如此﹐不要熱一陣又冷一陣﹐不要密些時又疏些時﹐不要有了花兒就棄了葉兒﹐不要喫著甜的便吐去苦的﹐這便是眞至誠了。不知郎君得能如此否﹖」甘頤聽了﹐因抱黎靑於懷道﹕「卿何深慮至此﹐小弟斷非薄情之人。我甘頤若蒙卿撮合﹐成就了辛小姐婚姻之好﹐而得魚忘筌﹐不念卿卿之徳﹐便當骨化隨塵﹐形銷委露﹐不復歸於故鄕。」黎靑聽了﹐忙掩其口道﹕「妾戲耳﹐郎君何認眞乃爾﹐妾過矣﹐妥過矣。郎君旣認眞如此﹐妾當竭力圖之﹐以報萬一。」二人說得相投﹐便百般偎倚﹐萬種綢繆。正是﹕蝶含春意滿春腔﹐飛過南窗又北窗。莫問芳香何計采﹐暫時花底且雙雙。黎靑感甘頤情重﹐到次日起來﹐妝束了﹐喫過飯﹐與甘頤說道﹕「郎君可安坐﹐待妾去探一个好消息﹐來報你知道。」遂叫了一乘小轎﹐擡到辛衙來見辛小姐。原來辛小姐自見了甘頤﹐𨿽認他是个女子﹐卻細想道﹕「我每自誇女子中能詩能文﹐得到我們身分﹐便是李易安﹑謝道韞﹐也不多讓。怎麼蜀中僻地﹐生此才美女子。貌之秀潔﹐且姑無論﹐只那一支詩筆﹐吞吐芳香﹐不知何起何落。幸喜是她獨詠﹐倘與她分題同做﹐豈不出醜﹖就是後來這首詞兒﹐我開社一番﹐不好默默﹐止不過借此以遮飾顏面﹐不料她拈起筆來﹐又和得楚楚可人﹐將我壓倒。𨿽其中假托男兒﹐以寓調笑﹐當不得她調笑人情﹐竟畱了个男兒的影子在我心上﹐擺脫不去。若眞眞是个男兒﹐不知又將何如﹖」自想一回﹐又自笑一回。這日正在那里無聊﹐忽見黎靑來到﹐看看她說道﹕「你來的正好﹐我昨日到今﹐心裏有些不爽快﹐不喜見人﹐又怕悶坐﹐你來得正好﹐可伴我耍子半日。」黎靑道﹕「小姐平日醉花詠月﹐最是爽快。今日爲何如此﹖」辛小姐道﹕「連我自家也不知道。」黎靑笑道﹕「小姐若不知道﹐只怕我賤妾倒知道了。」辛小姐笑道﹕「你怎麼得知道﹖你旣然知道﹐可就說來。」黎靑道﹕「小姐父母又鐘愛﹐兄弟又和美﹐外人又欽敬﹐有甚不爽快﹖以妾揣度來﹐無非見了什麼人的詩文﹐做得入情感動了心事﹐一時擺脫不去﹐故戚戚於心﹐東西不是耳。」辛小姐聽了﹐不覺大笑起來道﹕「瑤艸﹐瑤艸﹐你眞眞要算做个有心女子了。我心上之事﹐連我自家也想不到﹐不期倒被你說著了。果然昨日有一个四川女子來入社﹐生得美麗﹐不消說了。你曉得我做詩做詞﹐從來不讓人﹐昨日略略動筆﹐竟被她壓倒了。不但被她壓倒﹐她詞中勾一句﹑挑一句﹐又似眞﹑又似假﹐竟弄得我顚顚倒倒﹐從昨日至今﹐只覺神情不暢。」黎靑道﹕「據小姐這等說起來﹐則是天下又有一个好似小姐的才美女子了﹐只怕未必。」辛小姐道﹕「昨日現來會過﹐怎說未必。」黎靑道﹕「旣是會過﹐只怕還是小姐愛才心勝﹐一時美才難得﹐故看了三分五分才情﹐便認做十分了。若說能壓倒小姐﹐則我不信。」辛小姐道﹕「自開社以來﹐見過多少女子﹐我都不服﹐爲何獨服此女﹐此女做得詩詞﹐實實遠過於人﹐不得不服也。」因在案上玉鎭紙下﹐取出兩張稿兒﹐遞與黎靑看道﹕「你可細細一看﹐便知我不是虛贊。」黎靑接在手中﹐展開看見上面落款是蜀中社小味甘夢。黎靑故作驚訝道﹕「我就說小姐被人騙了。我聽見說﹐這甘非想小姐﹐才一十六歲﹐詩才倒果是眞的﹐卻靜守閨中﹐怎得到此﹖這定是假竊其名﹐來騙小姐的。」辛小姐道﹕「我又不知這甘夢之名﹐又未嘗慕這甘夢之才﹐昨日這女子﹐卻來騙我做甚﹖況昨日這女子的詩詞﹐俱是簇新題目﹐當面做的﹐有什麼假處﹖且甘夢的才美﹐遠在蜀中﹐旣年幼不得到此﹐你卻又爲何知她這等詳細﹖」黎靑道﹕「不瞞小姐說﹐這甘夢有一个親兄﹐名喚甘頤。今年才一十八歲﹐生得人物秀美﹐才情奇特。因遊學來揚。看見賤妾略識得幾个字兒﹐因與賤妾往來﹐故賤妾得知其詳。」辛小姐聽了喫驚道﹕「罷了﹐罷了﹐據你這等說起來﹐則昨日這女子﹐竟是甘夢的哥哥甘頤﹐假扮將來的了。怪道他不穿弓鞋﹐穿著雙女靴﹐耳上又貼个膏藥﹐不帶環兒﹐原來他是个男人。怪道他詞中急急要辧明。這等想起來﹐則我昨日可謂失言矣。」黎靑道﹕「終不然昨日來入社的竟是甘頤。」辛小姐道﹕「據你說起來﹐年紀模樣﹐有些相似。若不是他﹐哪里又有一个才美女子來充﹖只是他充做女子的來意﹐似甚不善﹐我又一時愛他才美﹐不合做了一首詞兒與他。他執此詞兒﹐四下張揚﹐豈不是我開社之一玷。」黎靑道﹕「小姐此論就差了。小姐又不是知他是男子﹐故招他來入社﹐卽他假妝女子來入社以欺小姐﹐亦所謂君子可欺以其方也。與小姐何傷哉。」因問道﹕「小姐又做什麼詞兒與他﹐怕他張揚﹖」辛小姐又將《滿江紅》詞兒遞與她看。黎靑看了道﹕「卽小姐之詞『兩簇蛾眉﹐一雙云黛』亦止認其爲女子也﹐井非邪穢之談﹐何玷之有﹖」辛小姐笑道﹕「瑤艸論事﹐殊直截快人﹐但我一个閨中處女﹐與他一个少年對談了竟日﹐想起來未免有些局促不安。」黎靑道﹕「這都是賤妾多口﹐若賤妾不說破﹐小姐如何得知他是甘頤﹐不是甘夢。說便是這等說﹐猜便是這等猜﹐究竟不知此女可是甘頤扮的。或另有一个甘夢也未可知。還須細訪。」辛小姐道﹕「要細訪﹐也無別處﹐必須還勞瑤艸畱心。」黎靑道﹕「他有數日不來了﹐他若來時﹐只一問便知﹐小姐不須介意。」辛小姐因問道﹕「他與你往來幾時了。」黎靑道﹕「也不甚久﹐只好月餘。」辛小姐又問道﹕「你可知他到揚州有甚事﹖」黎靑道﹕「他說蜀地偏僻﹐恐無奇才。他𨿽遊學爲名﹐實欲遨遊天下﹐自擇才美之婦﹐而爲其妹擇一風流佳婿也。賤妾曾劈他說﹐你要選人﹐焉知人不選你。他就誇得他兄妹二人才貌之美﹐天下無對。若論貌﹐殊有可觀﹐但不知其才何如﹐小姐曾窺其底裏否﹖」辛小姐道﹕「才不一端﹐一時也窺測不盡。若但以詩才言之﹐眞我閱人多矣﹐似他這等敏捷風流﹐其實一時無兩。不得不讓他誇口矣。他旣自誇不妄﹐則他更誇其妹﹐亦未必全誣矣。但可惜道路遙遠﹐不能一會。若果如其言﹐則吾弟之佳偶也。」二人正說不了﹐忽辛小姐的兄弟辛解慍走了來。看見黎靑在那里﹐相見過﹐就問道﹕「聞得昨日有一个四川女子來入社。詩才甚妙﹐人物又美﹐不知果然麼﹖」辛小姐答道﹕「你怎麼得知道﹖」辛解慍道﹕「今日在賈翰林家﹐聽見賈小姐相傳﹐是這等說﹐兄弟故來問聲。」辛小姐因取那十首《子夜歌》並兩首律詩﹐與他看道﹕「你看詩便知。」辛解慍看一首贊—首道﹕「好詩好詩﹐怎做得這等風流﹗」因問道﹕「這詩不知是舊做的還是新做的﹖」辛小姐道﹕「這題目就是昨日賈小姐新議﹐要做社題的。當面做的﹐怎麼說舊﹖」辛解慍道﹕「這等看起來﹐這女子的是个才女子﹐可惜我昨日不在家﹐不曾偸看得一面。」因又問辛小姐道﹕「姐姐可知她今年十幾歲了。」辛小姐不及答﹐黎靑就忙應道﹕「聞得她才一十六歲。」辛解慍因問黎靑道﹕」你也認得他麼﹖」黎靑道﹕「這甘非想小姐﹐我𨿽不曾見過﹐甘小姐的哥哥甘頤﹐卻與妾往來﹐時常說起﹐所以知道。」辛解慍道﹕「她哥哥甘頤﹐是个甚樣人兒﹖」黎靑道﹕「她哥哥是重慶府的秀才﹐也才十八歲﹐也是个風流才子。」辛解慍道﹕「旣她哥哥是个朋友﹐煩你相見通个信兒﹐說我要拜他﹐相見一面。」黎靑道﹕「大相公要會也不難﹐搜明日見他﹐就與他說便了。」辛解慍又將十二首詩﹐用箋紙抄了帶在身邊﹐就出去了。黎靑因囑咐辛小姐道﹕「昨日來的這女子﹐是甘頤不是甘夢﹐只好你知我知﹐卻是對外人說不得的。若說了﹐便要傳出許多不妙來。」辛小姐低了頭想一想道﹕「你這話倒也說得有理﹐以後有人問﹐只推不知便了。但你見他須問个明白﹐他這妹子果是如何。他說已許謝學士公子﹐想也是謊﹐俱要畱心一訪。」黎靑答應了。辛小姐又畱黎靑玩耍了半日﹐喫些茶果飲食﹐方放她回家。黎靑回到家中﹐甘頤接著就問道﹕「賢卿去了這大半日﹐有些好消息麼﹖」黎靑笑道﹕「好消息𨿽有一半﹐不好消息也有一半。」甘頤忙問道﹕「好是怎麼﹐不好又是怎麼﹖」黎靑道﹕「說起來話長﹐不是一兩句說得完的﹐須到房裏去慢慢說。」二人同到房中﹐甘頤等不得﹐又問道﹕「好便好﹐不好便不好﹐怎麼一半﹐賢卿說了罷﹐不要急殺我。」黎靑笑道﹕「郎君此時﹐事還未有影響﹐就急起﹐若急到事成﹐也急得好看了。如今且不消急﹐實對你說罷。那人愛你人物風流﹐詩才出眾﹐這便是一半好了。及說破你是个男子﹐便追悔與你唱和塡詞﹐恐生嫌疑﹐這便是一半不好了。」甘頤聽了喫驚道﹕「這是十分不好了﹐怎說一半﹖」黎靑道﹕「又愛又悔﹐自是一半﹐怎說十分。」甘頤道﹕「卿情不深﹐不知其中滋味。若是一片眞誠﹐果愛其人﹐便死也不惜﹐又何悔焉。旣心懷悔恨﹐則愛是假愛﹐有何用處。譬如我之愛她﹐有若性命﹐設遭患難﹐便蹈湯赴火亦必不悔。何況僅一對面﹐又無人知覺﹐何至便生怨悵﹐以此知其不愛明矣。」黎靑道﹕「愛𨿽不悔﹐然悔亦有淺深之不同。若一味痛懲其人而不顧﹐此悔則深切於骨﹐又何恩愛之可言。若相逢非大道﹐爲名教而踟躊﹐作合涉於邪﹐因禮儀而悵怏。欲仍前又畏而不敢﹐欲斷絕又戀而不能。故又憐又惜﹐又怨又嗔﹐但恨相親之不偶﹐第嗟時事之多乖。此妾所謂一半愛一半悔也。若如郎君所說之愛﹐必逾垣不惜﹐鉆穴不慚而後可﹐則是淫女子之行。豈賢媛閨淑之所敢出也。」甘頤聽了沈吟半晌道﹕「卽如芳卿所說﹐尙有一半愛我之情﹐此時再若要見面﹐前旣誤矣﹐料不能矣。若要寄一詩一柬﹐又恐涉於私﹐料不可矣﹔欲要正言出色﹐請斧柯而求﹐他顯官﹐我寒儒﹐斷不從矣。若要俟我成名﹐則明秋後春﹐又遠不可期。若要望她見憐﹐又慕名守節﹐了不可得。則這一半愛我之情﹐何時何地方得消受。細細想來﹐終亦歸於無用﹔旣終歸於無用﹐則連前日芳卿教我攺妝﹐這一片苦心﹐俱爲多事﹐轉討得一番相思之累矣。」黎靑聽了大笑道﹕「郎君方才笑妾情不深﹐誰知郎君之情比妾更不深。」甘頤道﹕「怎麼倒是我的情不深。」黎靑道﹕「妾聞深情人﹐鐵也磨穿﹐石也抱暖﹐神也叫靈﹐魂也呼轉。豈有異術﹐不過心堅﹐不攺不悔耳。惟其不攺不悔﹐故偶得其一顧﹐則慶幸以爲前世有緣﹔得蒙其一顧矣﹐稍承其一盼﹐則僥幸以爲今生有幸﹐得遭其—盼矣。日如是﹐月如是﹐年如是﹐故終能成就。今郎君才得一面﹐卽預料其東不可西不可﹐終於無成。情深人性急心粗如是乎﹖」甘頤聽說﹐笑了起來道﹕「不是我性急心粗﹐事情想來﹐必至如此﹐故早爲之慮耳。」黎靑道﹕「你初來可曾想到攺妝去見她﹖你去見她時﹐可曾想到要唱和詞兒﹖你唱和詞兒時﹐可曾想到要你變做男兒嫁你﹖天下事哪里便算得定﹗大都有根自能生枝﹐有枝自能生葉﹐有葉自能生花﹐有花自能結果﹐但要耐心人在枝頭樹尾尋覓耳。倘一見樹﹐便慮其開花不爲我折﹐便低回欲死﹐豈善料事機者哉﹖」甘頤道﹕「樹之枝葉﹐一定而生者也﹐可以察之。若我與辛小姐﹐相見無緣﹐相親無路﹐這枝葉何處去追尋﹐不由人不彷徨而痛苦。」黎靑道﹕「有一事﹐自有一事之枝葉。但惜郎君不深求耳。不深求如何得知﹖」甘頤道﹕「弟此時心緒巳墮於雲霧中﹐哪里還知深求﹖倘有枝葉可求﹐望芳卿指示一二﹐死不忘報。」黎靑道﹕「枝葉𨿽有﹐卻如飛絮遊絲﹐空中縹緲﹐只合說與解人。郎君執實認眞﹐未必能信。」甘頤道﹕「若出卿口﹐一滴卽是甘泉﹐片羽定爲彩鳳﹐敢不傾心拜聽。」黎靑道﹕「妾前日正與辛小姐談論郎君之事。忽他兄弟辛解慍到了來說﹐聞知有位四川女子﹐詩才甚美﹐來問姐姐討詩看。看完詩﹐十分稱羨﹐又問年紀人物﹐聽見說儀容秀美﹐年才十六﹐他只管畱戀枉想﹐大有个求婚之意。又聽見我說認得甘夢的哥哥﹐他就粘定問我﹐就要會你一會﹐你明日須打點言語停當﹐會他一面。等他求你妹子做个引頭﹐你便好借此就求他姐姐了。縱不能一時便能許可﹐然兩下裏往往來來﹐詩酒投機﹐自然又別有妙處﹐非此時所能預測。妾之所謂枝葉者此也。不知郎君以爲何如﹖」甘頤聽了大喜道﹕」若能與她兄弟往還﹐自是絕妙枝葉。但前日入社所做之詩﹐旣認做妹子﹐他若問今日妹子何在﹐卻教我怎生對答﹖」黎靑道﹕「這个容易﹐只說先同母親回蜀去就是了。」甘頤道﹕「若問從何處來﹐卻如何說﹖」黎靑道﹕「只說從京師回來就是了。」甘頤又道﹕「若問年少女子﹐在京中何爲﹐卻是怎生說﹖」黎靑笑道﹕「郎君何不聰明如此﹐就說京中系祖家﹐因祖家有宗支之議﹐故往耳﹐亦未爲不可。」甘頤聽了﹐方大喜道﹕「芳卿何多才﹐善於酬對如此﹐小弟眞受益多矣。」只因這一說﹐有分教﹕鳥但聞聲﹐花先弄影。不知後來如何﹐且看下回分解。

第七回

辛解慍指子夜明明挑綠綺甘不朵詠燈影暗暗系紅絲

詞曰﹕燕影穿簾﹐鶯聲在柳﹐豈人不願關睢偶。狂來借詠吐芳心﹐急時乘醉開香口。我意非無﹐他情已有﹐唯唯恐後何曾否。此非花艸妄牽纏﹐蓋思才美成箕帚。一右調《踏莎行》話說甘頤見黎靑機巧橫生﹐智計百出﹐不勝歡喜。圍握其手而細視其眉目道﹕「卿年未滿二十﹐怎心靈性慧解事如此﹐眞今人愛殺﹐眞令人喜殺。」黎靑笑道﹕「君之愛我喜我﹐不過愛喜我能爲辛小姐設計耳。非愛喜我之姿容﹐而願朝暮爲雲雨也。」甘頤道﹕「愛喜卿設計﹐固心之所最眞﹔愛喜卿之姿容﹐實亦情之所甚切。卿不可自待之輕﹐而又視人之薄﹐竟一味抹殺。」黎靑道﹕「妾非爭郎之喜﹐冀郎之愛。但思辛小姐之姻緣﹐非旦夕可期﹐而郎君坐待其成﹐閒居寂寞﹐何以消遣﹖倘如郎君所說﹐尙有一綫垂憐於妾﹐則妾借此垂憐﹐承君之歡﹐博君之笑﹐爲消磨歲月計也。歲月有可消磨﹐則辛小姐之姻緣﹐不愁不到手也。倘無所娛﹐朝夕盼望﹐卽君豈不急殺。」甘頤道﹕「有芳卿相對﹐便累月經年﹐亦不寂寞。但胡夕盼望﹐亦當速圖。」黎靑道﹕「非不速圖﹐火候必須守到。譬如辛解慍﹐願與郎君一見﹐今日才說起﹐終不成今日就好去見。極快也須三兩日方好去相通。郎君須放開懷抱﹐且尋樂處。這件事容妾與你細細打點﹐決不誤郎之事。郎君若忙在一時﹐急做一團﹐則賤妾不能奉命矣。」甘頤聽了大喜道﹕「芳卿之言是也。弟如今只認芳卿作巫山矣。旣如此﹐可快取酒來﹐容弟飲醉﹐好做髙唐之夢。」黎靑亦笑道﹕「這等說起來﹐倒是妾自作說客了。」二人說得投機﹐未免你貪我愛﹐尋些樂事。正是﹕春色徧園池﹐花開滿樹枝。生香引蜂蝶﹐哪有不貪時。甘頤與黎靑才尋歡得兩日﹐忽這日傍午時候﹐黎媽進來對黎靑道﹕「瓊花觀前的辛公子在外面﹐要見你。」黎靑聽見﹐知道是那一竅﹐因對甘頤說了﹐叫他打點相見。連忙出來迎接辛公子道﹕「辛相公今日來的湊巧。前日所說的甘相公﹐恰恰在此。」辛解慍聽了大喜道﹕「妙妙妙﹐我候不見信﹐正來問你。」隨叫小廝取出一个眷小弟帖子﹐遞與黎靑道﹕「煩說一聲。」黎靑接了帖子道﹕「就請同進去罷。」辛解慍道﹕「你須先走。」黎靑遂先走一步﹐到了房門邊﹐因叫一聲道﹕「辛相公在此拜你。」甘頤聽見﹐慌忙走出來相迎道﹕「方才瑤艸說知﹐正要進謁﹐怎敢反辱先施。」辛解慍道﹕「久慕大名﹐渴欲一晤而無由﹐昨偶會瑤艸道及﹐今方得識荊﹐不勝慶幸。」二人相見過﹐分賓主坐下﹐彼此各細一觀。辛解慍看見甘頤生得﹕書生體態美人姿﹐半是柔情半冶思。若使牽纏到魂魄﹐不禁狂蕩不禁癡。甘頤看見辛解慍生得﹕昂昂落落又翩翩﹐正是垂髫弱冠年。漫道有情人競看﹐便教花柳也爭憐。二人看了﹐彼此交愛。甘頤因笑說道﹕「仁兄靑年才美如此﹐羊車過市﹐甚是可危。」辛解慍笑道﹕「前日小弟倒也慮此。今幸仁兄到揚﹐合城的女子﹐又爭看仁兄﹐無眼及弟﹐故小弟幸而免也。」甘頤笑道﹕「若看小弟不看仁兄﹐此又盲婦人也﹐料看不殺。」黎靑道﹕「二位不消著急﹐揚州婦人的眼睛最善﹐若看見二位之美﹐先自軟了﹐哪里還有毒眼看得殺人﹐二位但請放心。」黎靑說罷﹐大家都笑了。須臾茶來﹐甘頤因又說道﹕「天下繁華﹐目今要算揚州了。只說人物也美﹐妝束之精﹐已過於今古﹐然猶女子事也。至於詩文﹐豈女子事哉﹐競家吟戶誦﹐有若武城之弦歌﹐眞奇事也。」辛解慍道﹕「此虛名耳﹐仁兄不可被其所惑。」甘頤道﹕「縱無靈鬼也有枯腸﹐怎麼虛得﹖」辛解慍道﹕「漫言烏有﹐有亦塗鴉。小弟因頻繁無托﹐欲求擇一閨中之秀﹐擬作河洲﹐經今數年﹐尙不獲一香奩之彤管﹐仁兄何言之易也﹖」甘頤聽了驚訝道﹕「小弟之見﹐何與仁兄不同。小弟才見一人一詩﹐卽以爲子美復生幹閨閣﹐又何多才也。」黎靑聽見恐甘頤露出相來﹐因笑說道﹕「揚州大大的﹐女子多多的﹐你二位怎一時就要評品盡了。且請到客堂中﹐略略小敍﹐再慢慢商榷何如﹖」辛解慍聽了大喜道﹕「待小弟作東才是﹐怎麼倒要瑤艸費心。然而幸會甘兄﹐正要請教﹐瑤艸此意甚妙。只得要領。」遂同到中堂﹐大家遜坐。甘頤道﹕「今日承辛兄賜顧﹐則小弟是主了﹐豈有主人僭客之理。」辛解慍道﹕「小弟𨿽來進謁﹐然此地非甘兄正寓﹐況甘兄遠客﹐就是瑤艸主人﹐瑤艸與舍下又是熟識﹐當作半主﹐甘兄又何遜焉。」黎靑笑道﹕「論起來俱可作主﹐俱可作客﹐也分別不得。今又非大酌﹐不過艸艸敍悄﹐只齒序坐罷了。」辛解慍道﹕「此說有理。」甘頤推辭不得﹐只得在東席坐了﹐辛解慍坐了西席﹐黎靑下陪。三人坐定﹐相遜而飲。飲了數巡﹐微微興動﹐辛解慍因問道﹕「方才甘兄說﹐才見一人一詩﹐卽以爲子美復生於閨閣﹐不知此一人爲誰﹐此一詩又爲何詩也﹖」甘頤道﹕「小弟不言﹐恐仁兄以小弟爲謊﹐欲言又恐干犯獲罪﹐柰何﹖」辛解慍道﹕「朋友兄弟也﹐詩酒佳話有何干犯﹐幸教之。」甘頤道﹕「小弟遠人﹐初至貴地﹐又借寓不久﹐耳目有限。前因在瑤艸扇頭﹐看見《花飛蛛网》一詩﹐旣風流香艷﹐又感慨淋漓。驚訝詢問﹐方知爲辛荊燕小姐之佳章也。又見報條開紅藥大社﹐因將詩與舍妹看了﹐又與舍妹說知開社之事。舍妹不信更有如此才美佳人﹐故靦顏入社﹐欲求一面﹐以窺虛實。旣見了回來﹐方悵然自失﹐以爲大邦人物﹐眞不可及﹐遂不敢久畱﹐竟隨家母解維還蜀矣。是故小弟以爲才見一人一詩﹐早已令人狂駭﹐使徧觀滄海﹐不幾驚殺乎。初不知卽爲今姊﹐今蒙賜顧﹐方知干犯有罪﹐幸赦之。」辛解慍聽了道﹕「甘兄才子﹐又是遠客尊客﹐不當狂言。伹今旣蒙相愛成了知己﹐又事不剖不明﹐只得直說了。揚州女子𨿽不少﹐又皆盡慕詩名﹐凡拈起筆硯﹐便思量塗抹這五言八句﹐以爲聲價。然而細求之﹐實不知這五言八句﹐是鹹是淡是酸是甜﹐又何論興觀羣怨﹐三百之遺哉。不瞞仁兄說﹐不是小弟自誇﹐若要知詩詞中之滋味﹐除了家姐﹐揚州實實無人。不期有緣﹐仁兄到揚﹐剛剛看見﹐遂蒙靑賞﹐而例其餘。不知其餘實不足例。就是家姐爲小弟擇婦開此紅藥大社﹐於今數月﹐揚州女子無不入社﹐並不獲一芳香之句。惟昨邀天幸﹐方得令妹寵臨﹐賜此十二首金玉﹐以爲社中光寵。昨家姐通知小弟﹐再三捧誦﹐方知香奩彤管﹐原自有陽春白雪也。急急追求﹐已是鏡花水月﹐幸瑤艸示知﹐因得瞻屋及烏﹐而妄作蘿菟之想。此肝膈至言﹐不惜直陳﹐不知甘兄還是憐而聽之﹐還是嗔而罪之﹖」甘頤聽了大喜道﹕「原來解慍有此美意。若論門楣﹐實相懸而不敢仰攀﹔若論年貌才美﹐或亦不愧蒹葭之倚。但可惜不早言數日﹐使彼此識桃花之人面﹐兩下系月老之紅絲﹐豈不一天好事定矣。今𨿽郎才似玉﹐女貌如花﹐弟恐說來不信﹐傳去生疑﹐又要費旁人之口舌﹐爲多事耳。」辛解慍道﹕「弟聞荊山無石﹐麗水必金﹔六郎旣貌似蓮花﹐豈有淑女不如桃葉之理﹖況子夜十歌﹐𨿽非全豹﹐而雨中二律﹐已見一斑。小弟已反側河洲﹐無容再計矣。但恐書生福薄﹐紈絝無才﹐不足動淑人之遠聽﹐則全仗仁兄爲之包籠耳。」甘頤道﹕「仁兄旣一意不移﹐小弟又豈有二說﹖」辛解慍聽了大喜﹐因滿斟一大杯奉於甘頤道﹕「大丈夫千金一諾﹗」甘頤也滿斟一杯回敬辛解慍道﹕「大丈夫一諾千金﹗」黎靑見二人交杯相勸﹐因笑說道﹕「如此結親﹐竟爰親做親﹐不用媒人了。」辛解慍聽了大笑道﹕「是我差了﹐是我差了。」因隨篩一杯奉與黎靑道﹕「忙忙求甘兄﹐竟忘記了媒人﹐莫怪莫怪。」黎靑笑道﹕「怪是不怪﹐只是笑卻要笑。」辛解慍道﹕「笑些什麼﹖」黎靑道﹕「笑你太性急﹐一杯酒就要定親。」說得大家都笑將起來。黎靑𨿽是戲話﹐辛解慍聽了𨿽也只付之一笑﹐然細細想來﹐殊覺有理﹐便再不提起﹐只言喫酒與做詩矣。談一回﹐笑一回﹐直喫到黃昏方才別去。正是﹕花貪柳愛兩纏綿﹐燕舞鶯啼各自牽。只道相逢新繾綣﹐誰知婉轉是前緣。甘頤送了辛解慍去後﹐歸到房中與黎靑商量道﹕「辛解慍來便來了﹐但他只求他之親﹐竟不問及我的心事﹐我卻怎生開口﹖」黎靑笑道﹕「郎君性也太急﹐怎麼才見面就想開口﹖」甘頤道﹕「旣才見面不當開口﹐辛解慍爲何竟直直開口﹖」黎靑道﹕「他的事是直的﹐故不妨開口﹐你的事是曲的﹐要開口須看機會。」甘頤道﹕「同一求婚﹐爲何他便直我便曲﹖」黎靑道﹕「他只認前日入社題詩的是你妹子﹐詩又好﹐人又好﹐又自倚著門第﹐才髙學飽﹐無嫌無疑﹐故直求之而不諱。若郎君門第又在蜀中﹐才學𨿽然過人﹐而一時人尙未知。及辛小姐知之﹐又是喬妝私事﹐不敢告人﹐其事甚曲。若急於開口﹐不涉嫌卽涉疑﹐故忍而有待。」甘頤道﹕「待可也﹐不知待至何時﹐又不知待久可有機會﹖」黎靑道﹕「機會隨時而生﹐不可預料﹐且待明日回拜過他﹐再看光景。」甘頤無柰﹐只得又安心住下不提。卻說辛荊燕小姐﹐自黎靑道破入社題詩女子是甘頤不是甘夢﹐因暗想道﹕若果是一个男子﹐倒是一个才子無疑。我到處訪才﹐並未遇人﹐誰知旣遇其人﹐又系喬妝﹐使人不敢開口。又想道﹕黎靑之言﹐𨿽若有疑﹐然細想此女之眉目嫣然嫵媚﹐天下哪有如是之美男子﹐其言亦尙未可深信。昨兄弟聞知要去拜他﹐且等他拜了回來﹐看是何如﹐再作區處。正想不了﹐忽辛解慍走來與姐姐商量道﹕「兄弟昨日去拜這甘頤﹐就在黎靑家遇著﹐果然好一个美少年﹐年紀只好大兄弟兩三歲﹐談今弔古﹐議論風生。問及妹子﹐他竟認妹子爲才美﹐了不遜讓。兄弟求他結婚﹐他覓一口應承﹐又絕不推辭。兄弟想揚州女子已十窺八九﹐並無一毫著落。此女之才﹐已見於十二詩﹐料非虛名。其才旣如此﹐則其貌𨿽末見﹐想起來或亦不至十分醜陋﹐欲求姐姐爲兄弟成全。」辛小姐道﹕「吾弟所論最善。但他哥哥甘頤﹐貌𨿽風雅﹐不知才學何如﹖若兄亦有才﹐則一支一派﹐方愈足證信。」辛解慍道﹕「兄弟昨日初與他相會﹐不好陡然命題。他今日必然來回拜﹐待他來時畱他小飲﹐姐姐可選兩个題目來叫兄弟做﹐兄弟就好扳他以探其學。」辛小姐道﹕「如此甚好。」姐弟算計停當﹐只挨到午後﹐門上方傳進甘頤的名帖來﹐辛解慍看了名帖﹐忙走出來迎接著﹐在大廳上相見過﹐隨卽邀到後廳旁書房中去坐。辛解慍因說道﹕「小弟進謁﹐願識荊州也﹐怎敢勞長兄亦枉臺駕。」甘頤道﹕「來遲固有罪﹐然不敢輕造也﹐幸恕之。」坐定獻茶﹐茶罷﹐甘頤卽起身要辭出。辛解慍忙畱住說道﹕「小弟之願交仁兄者﹐非徒幕仁兄之大名而虛爲延攬﹐實欲朝夕左右﹐竊取道義文章﹐以開其愚﹐以文其陋。若但投一刺而卽行﹐豈小弟願親芝蘭之意哉﹖」甘頤道﹕「小弟亦有肝膽﹐豈不欲追隨幾席﹐時聆珠玉﹐以爲虛往實歸之地。但遠人隻身﹐不能酬酢﹐況才一登龍﹐怎敢便蒙投轄。」辛解慍道﹕「此句句客套之言﹐非所願聞。卽以客套言﹐小弟有地主之誼﹐兄又何多讓焉﹖」甘頤聽了﹐笑說道﹔「仁兄數語﹐小弟已不啻飲醇而心醉。縱如此﹐亦不勝杯斝矣。」辛解慍也笑道﹕「甘兄未飲而先曰心醉﹐小弟則請沈酣曲蘗﹐而讓甘兄獨醒何如﹖」說罷﹐相視而笑﹐甘頤只得坐下。須臾酒至﹐二人對飲。飲到半酣之際﹐正談及做詩﹐忽見一个童子手裏拿著一幅紙﹐走來對辛解慍說道﹕「小姐說方才社中出了一个題目﹐甚是風雅﹐叫送來與大相公看﹐請大相公有興也和一首。」辛解慍接來一看﹐卻是詠燈影﹐五言律詩﹐限人字韻。因吩咐童子道﹕「我曉得了。對小姐說﹐我有客在此。」童子去了。甘頤看見因問道﹕「是甚題目﹐可借一觀否﹖」辛解慍忙送與甘頤道﹕「此乃家姐社中之題﹐因愛其風雅﹐故送與小弟﹐叫小弟也和一首。」甘頤看了﹐點點頭道﹕「此題不獨風雅﹐而純是虛景﹐實難摹寫。」辛解慍道﹕「仁兄有興否﹖」甘頤見題目是辛小姐傳來﹐興已勃勃﹐因答道﹕「文人於詩酒無興﹐卻於何處有興﹖」辛解慍聽了大喜道﹕「小弟渴欲拜領大教﹐但艸艸不敢輕謂﹐仁兄旣有興﹐何不揮灑珠玉﹐以爲眾金釵之程式﹐使知文人彩筆淩雲﹐自不同也。」甘頤此時酒已微醺﹐又一心想著辛小姐﹐又要賣弄才華﹐因笑說道﹕「仁兄旣如此見愛﹐小弟敢不獻丑以博仁兄之笑。」辛解慍道﹕「此題細思甚是枯淡﹐得仁兄大才點染﹐自當快觀。」因命童子送上筆硯名箋。甘頤拈筆在手﹐也不推辭﹐也不著想﹐竟從從容容題了五言八句﹐遞與辛解慍看道﹕「潦艸不工﹐幸仁兄教之。」辛解慍接了一觀﹐只見上面寫的是﹕《詠燈影五言律限人字韻》寂寂照無寐﹐憧憧明有身。鼠窺方散亂﹐劍舞忽精神。窗月來時暗﹐瓶花對處眞。莫悲消歇易﹐徹夜伴愁人。辛解慍看完﹐不覺喜動顏色道﹕「此詩剪裁甚巧﹐諭意最微﹐又淵博﹐又風雅﹐眞此題之絕唱也﹗仁兄之才﹐遠過靑蓮﹐直追子美﹐敬眼敬服。」甘頤笑道﹕「醉後餖飣散言﹐聊以塞責﹐何足言詩﹖乃蒙仁兄垂靑﹐始信嗜痂不謬矣。」辛解慍道﹕「造成鳳鳥﹐方有彩翼﹔不是鮫人﹐何從得珠﹖仁兄不要瞞小弟﹐想仁兄窗下不知如何用功﹐方能言成錦繡﹐筆落珠璣﹐斷未有不操縵而能安弦若此者。」甘頤聽了大笑道﹕」知言哉﹗不瞞辛兄說﹐小弟實原來嘗畱心詩詞﹐只因舍妹酷好於此﹐朝夕分題拈弄﹐習若飲食﹐故小弟不能免俗﹐亦復爾爾。」辛解慍聽了連連點頭道﹕「仁兄之言﹐非欺我也﹐卽小弟之學於家姐一樣了。但由此想來﹐則令妹之題詠不減仁兄矣。」甘頤道﹕「小弟爲舉業分心﹐不過勉爲唱和﹐至於舍妹﹐則寢於此﹐食於此﹐夢魂於此。𨿽往來酬和無多﹐而漢唐佳句無不賦過﹐天下美物無不詠徧。𨿽未必盡如古人﹐尙亦有可觀﹐不至如小弟之陋。」辛解慍聽了不禁身子先已酥去﹐神情早已動搖﹐只得勉彊納定說道﹕「由此想之﹐則是蜀中又生仁兄一東坡﹐有了今妹﹐而蘇家小妹不足數矣﹐誠快事也。」甘頤道﹕「蒙仁兄通家之愛﹐故爲浪言。仁兄若以古賢相比數﹐則慚甚矣﹗」二人說得快暢﹐直飲得醺醺然﹐甘頤方起身別去。正是﹕你貪顏色我貪香﹐兩兩癡迷兩兩狂。及至兩心相遂後﹐始知驚喜不非常。甘頤別去﹐且按下不提。卻說辛解慍送了甘頤去後﹐忙袖了燈影詩來見姐姐。問知詩社𨿽散了﹐小姐還在金帶樓﹐未曾下來。辛解慍因走上樓來見姐姐問道﹕「今日社中燈影詩﹐可有兩首看得麼﹖」辛小姐道﹕「可笑這樣一个好題目﹐並無人做一首好詩﹐眞可羞也。連我再三搜索﹐亦無奇想﹐故而擱筆。我叫順童送題目與你﹐你可曾鼓舞甘頤同做麼﹖」辛解慍道﹕「兄弟今日方信服甘頤是个眞正才子。」辛小姐道﹕「何以見得﹖」辛解慍道﹕「我只送得題目與他﹐他只說得一聲好題目﹐純是虛景﹐倒也難於摹寫。兄弟要他做﹐他略不推讓﹐早拈起筆來依韻題了一首五言律詩。敏捷固已難及﹐再看其詩﹐眞摹寫情景﹐不卽不離﹐令人服倒。」因袖中取出送與辛小姐道﹕「姐姐請看自知。」辛小姐接到手中﹐看了一徧又看一徧﹐不禁欣然道﹕「此題有此詩﹐𨿽太白不能再作矣﹗吾弟賞鑑不差。」辛解慍道﹕「兄弟𨿽然賞鑑﹐不過皮毛﹐其中妙處﹐尙望姐姐指示。」辛小姐道﹕「凡做詩﹐𨿽泛然落筆﹐亦要有所從來。唐詩有『燈影照無寐』之句﹐此云『寂寂照無寐』﹐豈不已將燈影二字暗暗點出﹖白樂天又有『殘燈無焰影憧憧』之句﹐此云『憧憧明有身』﹐又將燈影無形已現作有形矣﹗宋詞曰﹕『夢破鼠窺燈』﹐此則借鼠窺二字代出燈字。鼠窺必殘夜將盡之時﹐下曰『方散亂』﹐不獨見燈影而燈影﹐且畱變相。劉琨﹑祖逖﹐對舞燈下﹐劍影卽燈影﹐又不獨見燈影而燈影﹐且增气色精神。何其微妙﹗以上俱用事也﹐下若再用事則傷贅﹐故但虛描。虛描而曰『窗月來時』﹐與燈影了不相關﹐只一『暗』字﹐而燈影己慘淡壁間矣。虛描而曰『瓶花對處』與燈影又何干涉﹖只一『眞』字﹐而燈影已披離幾席矣。摹寫已盡矣﹐若再摹寫則傷巧﹐故以『銷歇』總嘆息之﹐韻致何其髙遠﹗又以『徹夜伴愁人』一渾論燈影作感慨應之﹐眞妙不容於言矣﹗」辛解慍聽了大喜道﹕「原來詩之微妙如此﹗非姐姐解出﹐則兄弟尙在門外。但據姐姐如此說來﹐則甘頤之才可觀矣﹗旣有可觀﹐則兄弟更有一言願與姐姐商量。」只因這一商量﹐有分教﹕遠而日近﹐疏而日親。不知後事如何﹐且看下回分解。

第八回

恨積雨誤佳期書生空著急賞牡丹憐俊彥父母也畱情

詞曰﹕前辱招飲﹐昨蒙折柬。銜杯準擬深還淺。誰知云黑正當頭﹐不容花色親人眼。盼得相逢﹐方才勸勉。新詩自不沈香忝。只思西席享尊榮﹐誰知潛入東牀選。—右調《踏莎行》話說辛解慍見姐姐說出甘頤詩中許多妙處﹐因與姐姐商量道﹕「這甘不朵旣詩才如此之妙﹐他又對兄弟再三誇其妹子詩才之妙﹐縱或過於稱揚﹐然一枝一葉﹐亦未必大相懸絕。況社中之作﹐已見一斑﹐就是姐姐爲兄弟開此大社﹐選來選去並未有人。今旣有人﹐又蓄疑自誤﹐恐非算也。」辛小姐聽了﹐心中暗思道﹕細觀燈影一詩﹐與前二賦體﹐自是一手的﹐系甘不朵無疑﹐不知他妹子如何﹖又不便說出﹐只得答應道﹕「其人之才美﹐自不必言﹐但恐道路懸遠﹐嫁娶不便﹐非父母之所喜。」辛解慍道﹕「嫁娶𨿽遠﹐不過一時之勞﹐倘貪近而娶非其人﹐則終身受累矣。必要姐姐爲兄弟作主。」辛小姐見兄弟一心認眞﹐苦苦央她﹐又暗想道﹕這甘不朵做哥哥的﹐旣才美過人﹐這妹子諒必非土木﹐但未見終不放心。然兄弟執意不回﹐自是赤繩有分﹐且與父親說說﹐再看機緣。因說道﹕「吾弟所言亦是﹐待我與父親母親去說便了。」辛解慍道﹕「姐姐肯說﹐父親母親再無不聽之理﹐倒要姐姐肚裏不模糊兩可則妙了。」辛小姐聽了倒笑將起來道﹕「事還不曾說動﹐倒先栽在我身上。也罷﹐我就與你去—說。」因走下樓來﹐不歸繡房﹐竟到後廳來見父母。辛祭酒與夫人井氏正在孟養堂閒話﹐忽見女兒走來﹐因問道﹕「這兩日社中曾有兩个有才的女子來入社麼﹖」辛小姐道﹕「女子𨿽時時有來入社﹐若要有才﹐其實甚少。惟前日有一蜀中女子叫做甘夢﹐到社中做了十首《子夜歌》﹐兩首律詩﹐甚是風雅﹐孩兒以爲遠方趕路之人﹐便不畱心議及婚姻﹐不期兄弟見了此女之詩﹐又見侍妾們傳說此女之美﹐便十分羨慕﹐以孩兒未曾爲他議及婚姻﹐又十分怨悵。孩兒再訪問時﹐聞此女已匆匆還蜀矣。孩兒見無可柰何﹐只得罷了。不期兄弟昨日又在那里恰恰遇見此女之兄﹐叫做甘頤﹐表字不朵﹐說他也是个少年﹐甚是多才﹐兄弟偶然道及婚姻﹐他競滿口應承。今日他來回拜﹐兄弟畱他小飲﹐偶傳社中燈影之題與他看﹐他竟信筆題了一首﹐風雅絕倫﹐不但社中無人可與爭衡﹐卽孩兒再四尋思﹐亦爲之擱筆。兄弟心中以爲其兄之才美如斯﹐則其妹之才美不卜可知。因再三要孩兒與他周全。孩兒想﹐若是此女尙在此未去﹐孩兒便好接來﹐與他面訂婚好。今妹已行而兄在﹐非孩兒所能周旋﹐只得稟知父親母親﹐此婚實兄弟心中所願﹐望二大人俯從以滿其望。」辛祭酒道﹕「這女子人物旣美﹐詩才又工﹐娶以爲婦﹐自是良姻。伹不知她有無父母﹐其兄可能作主﹐可叫發兒來﹐待我細細問他。」辛小姐聽了﹐因命侍妾快請大相公來。侍妾忙去請了辛解慍來。辛祭酒因說道﹕「你姐姐說﹐你甘家這頭親事甚是相宜﹐但因道裏暌隔﹐探訪無由。欲要聘定﹐她只一兄在此﹐又不知她此兄可能作主﹐還是要歸去稟知父母﹖」辛解慍道﹕「前日姐姐傳此女社中所作之詩與孩兒看﹐孩兒𨿽深反側﹐卻因遠方過路之人﹐不敢妄想。不期昨日恰遇其兄﹐觀其舉止﹐不獨年少才髙﹐實一言行不苟之人﹐故孩兒以婚垢求之﹐蒙他憐愛孩兒﹐願結絲蘿。因細細問他﹐只有寡母在堂﹐且其母已托他爲妹子擇婚﹐故他敢於應承。這甘頤若是个詭譎之人﹐孩兒也不敢深信其言。因見其人風流倜儻﹐年長孩兒不過兩歲﹐而才學不啻十倍孩兒﹐明日自是玉堂金馬中人物﹐孩兒欽其人服其才﹐故信其言而求姐姐告知父母。父親若不信﹐可折柬邀他來一會﹐便知孩兒不是貪妄了。」辛祭酒聽了﹐因想一想道﹕「這也說得是﹐可卽發帖去請他來一會﹐我便有主張了。」父子忙算計停當﹐方大家歡喜。正是﹕娶妻如之何﹐必告父與母。父母允從之﹐婚成是佳偶。辛解慍得了父命﹐遂打點用父親的名帖﹐來請甘頤不提。且說甘頤答拜了辛解慍回去﹐因對黎靑將畱酒做燈影詩之事﹐細細說了一徧。黎靑聽了歡喜道﹕「恭喜郎君﹐已漸入佳境矣。」甘頤道﹕「境𨿽漸入﹐未必便佳。昨日所做燈影詩﹐不知可能到美人之眼﹐芳卿能再爲我一往探否﹖」黎靑道﹕「不須再往﹐他姐弟們做詩是性命。凡有好詩﹐必互相傳覽。況燈影又是他社中傳來之題﹐詩若不佳﹐棄擲可也。郎君詩旣髙妙﹐豈有不送入去看之理﹖郎君宜安心俟之﹐定有好音。妾若再去打探﹐反恐動他之疑。」甘頤道﹕「芳卿論事﹐煞有妙理﹐但小弟此衷﹐惶惶不寧﹐卻將柰何﹖」黎靑笑道﹕「妾已言之在前﹐不過借杯酒﹐聊與君勉爲歡笑耳。」說罷﹐逐攜甘頤到房中飲酒做樂去了。正是﹕漫道糖甜與醋酸﹐人心哪得一般般。相偎得意相思苦﹐君正愁時妾正歡。黎靑窩盤了甘頤一夜﹐到次日起來﹐正梳洗了喫朝飯﹐忽一个丫頭進來說道﹕「外面辛衙有一位大叔﹐要見靑娘。」黎靑聽了﹐忙走出來見了﹐方知是辛祭酒老爺送帖子在此﹐說園中牡丹盛開﹐要請甘相公明日去一會。黎靑答應了﹐打發家人去迄﹐方笑嘻嘻進來﹐將帖子與甘頤看道﹕「何如﹖豈不又進一層佳境乎﹖」甘頤看了辛祭酒的名帖﹐又驚又喜道﹕「我昨日又不曾拜他﹐他爲何倒發帖請我﹖」黎靑道﹕「此定是辛解慍屬意令妹﹐因我前日有一杯酒定親之誚﹐故今日特聳甬其尊公以爲重耳。」甘頤道﹕「旣有此意﹐昨日辛解慍何不面言﹖」黎靑道﹕「昨日辛解慍尙未曾通知他尊公﹐安可先言﹖」甘頤道﹕「旣有此意﹐爲何不早早通知他尊公﹖」黎靑道﹕「郎君遠方人﹐無所稱據﹐故難於啟口。昨因燈影詩做得風雅﹐則郎君之才有證﹐故借此以聳動尊公﹐方有今日之請也。」甘頤聽了﹐因撫摩黎靑而欣欣說道﹕「芳卿料事﹐何如此詳明﹐眞蓍龜所不及也。但他許多親厚皆爲舍妹而設﹐於我婚姻毫無干涉﹐卻將柰何﹖」黎靑笑道﹕「郎君何不思之甚也﹖父母最鐘愛者兒女﹐辛祭酒旣思爲兒擇佳婦﹐豈不思爲女擇佳婿﹖特一時未見可欲之入耳。明日郎君往見﹐𨿽侃侃以令妹爲辭﹐然遠約也。吞不可﹐吐不可﹐實香餌也。卻借往來之密﹐漸吐露才華﹐則佳境中定更有佳境。郎君須畱意審察﹐勿自失也。」甘頤道﹕「芳卿所言皆是矣。但人之才美﹐必賴人稱揚﹐方足聳聽。若待自家賣弄﹐相遇有限﹐能賣弄得幾何﹖」黎靑道﹕「這又不然。無才美之人﹐言於壓眾﹐貌不驚人﹐見不得正人君子﹐故要人稱揚。或遇聾聵之人﹐不辧黑白﹐故要人稱揚。若郎君﹐貌不減於河陽之花﹐才可勝於靑錢之選﹐𨿽瞎人手摩聾人鼻嗅﹐亦知其美。況辛祭酒當代儒宗﹐辛荊燕女中班史﹐辛解卹文中英俊﹐豈有不識而待他人稱揚之理﹖郎君此去﹐自冰玉快相照映耳。」甘頤聽了﹐喜之不勝﹐因說道﹕「若能果如卿言﹐則我甘不朵之心願遂矣﹗」因又問道﹕「他約明日﹐不知準否﹖」黎靑道﹕「請客豈有不準之理﹖但他家人臨出門曾說一句﹐明日是賞牡丹﹐必須天晴方妙﹐若是有雨﹐再來攺日。」甘頤聽了便雙眼觀天﹐爭柰是三月天气﹐云來云去﹐忽暗忽明﹐甘頤心下甚是著急。不期到了午後﹐東風緊急﹐竟吹下一天雨來。初時一陣兩陣﹐還望它住﹐後見陣陣相續﹐直下到天晚﹐尙自不休﹐急得个甘頤只是咨嗟﹐不勝怨嘆。黎靑見他無聊﹐因取酒與他慰解道﹕「今日不住﹐明日或者轉晴﹐此時急也無用﹐莫若且開懷暢飲一杯﹐以破寂寞。」甘頤心𨿽不樂﹐然而無可柰何﹐只得與黎靑相對而飲﹐飲罷而寢。正是﹕對美還思美﹐看花又想花。非關心不足﹐情已長根芽。甘頤𨿽然睡了﹐卻兩耳只聽窗外。不期蕭蕭索索﹐直落到天明竟不住點。及到天明。依舊又落。甘頤起來正與黎靑商量﹐這等大雨還是去好不去好﹐早已有辛衙人來攺期道﹕「看花雨天不便﹐今日不敢屈甘相公﹐只候天色一晴卽來相請。」甘頤見辛家攺了期﹐不勝納悶。初猶今日望明日﹐不期一連競下了三日﹐點也不住﹐直到第四日﹐半窗花影﹐方才晴了。甘頤剛起來梳洗﹐辛衙早已下過邀帖去了。甘頤方歡歡喜喜與黎靑說道﹕「我只道被風雨折磨倒了﹐一般也有今日。」黎靑道﹕「風雨折磨﹐倒只有限﹐郎君不要太歡喜過火﹐露出象來﹐被人看破﹐便是自折磨了。自折磨﹐便無法可救。」甘頤聽了連連點頭道﹕「瑤艸愛我甚深﹐非只情人﹐實益友也﹗」喫過早飯﹐辛衙又有人來催道﹕「老爺說看花直早﹐就要請甘相公過去。」甘頤見邀﹐就要早去。黎靑恐太早﹐畱下﹐只挨到傍午方才放他上轎而去﹐又叫王蕓拿帖跟隨。不多時到了辛衙。先是辛解慍接住﹐在大廳上見過禮。甘頤先謝道﹕「尊公老先生﹐小弟聞其喜於靜養﹐懶於見客﹐故不敢輕謁﹐怎敢反辱寵召。」辛解慍道﹕「家父懶於應酬﹐誠有如長兄所言。昨因見長兄燈影佳作﹐以爲髙妙﹐十分愛慕﹐渴欲一會。又因小園牡丹正開﹐不可不求名人題詠﹐又以小弟辱長兄之愛﹐故艸艸折柬﹐屈仁兄一敍。蒙仁兄不鄙而寵臨﹐誠厚也幸。」說罷﹐就邀甘頤入去道﹕「家父在後園候久。」甘頤因隨趨而入。到了後園亭子邊﹐辛祭酒看見甘頤人物秀美﹐忙笑嘻嘻迎下亭來。甘頤因說道﹕「老先生斗山重望﹐晚生自愧遠方下士﹐不敢仰瞻。乃蒙辱賜登龍﹐何幸如之。」辛祭酒道﹕「甘兄才子﹐本當走謁而後領教﹐因老病久不出門﹐又恃小兒通家之好﹐故大膽相邀﹐幸蒙慨臨﹐眞快晤也。」甘頤還要請拜見﹐辛祭酒不允﹐竟是長揖。揖罷﹐甘頤與辛解慍東西對坐﹐辛祭酒下陪。左右送茶﹐茶罷﹐辛祭酒就說道﹕「甘兄年正輕﹐怎詩才如此之美﹐實天生也。」甘頤道﹕「巴人下裏﹐聊以自塗﹐乃辱大人之采。不勝有愧。」辛祭酒又問道﹕「貴庚只怕還未二十﹖」甘頤道﹕「十八。」辛祭酒道﹕「這等長小犬兩歲。」又問﹕「堂上俱慶否﹖」甘頤道﹕「不幸先嚴久棄﹐惟寡母獨自劬勞。」辛祭酒又問道﹕「有昆玉否﹖」甘頤道﹕「並無弟兄﹐只一弱妹﹐今年才一十六歲。」辛祭酒又問道﹕「甘兄曾授室否﹖」甘頤道﹕「尙未。」辛祭酒又問道﹕「以甘兄才美﹐誰不爭誇坦腹﹐爲何尙未歸玉鏡﹖」甘頤道﹕「一者蜀中僻壤﹐非河洲之地有淑女可求﹔二者﹐晚生小子尙滯靑衿﹐豈敢妄作天姝之想。是以天涯孤館﹐聊且自娛。」辛祭酒聽了嘆羨道﹕「才人舉止自別﹗」因又問道﹕「敝同年施時雨在貴省做文宗﹐不知考得公否﹖」甘頤道﹕「原來施宗師就是老先生貴同年。這施宗師乃晚生的恩人﹐晚生已被府考遺落﹐幸遇宗師大恩﹐方才收錄。」遂將廟中做詞觸怒﹐收考冠軍之事﹐細細說了一徧。辛祭酒聽了大笑道﹕「這等說起來﹐敝同年與兄𨿽是師生﹐又系知己了。」又問道﹕「貴府巴縣知縣王蔭﹐乃學生的得意門生﹐甘兄曾會過麼﹖」甘頤道﹕「但聞其淸廉惠愛﹐實未曾進謁。」正說不了﹐忽左右報酒巳完了﹐備在花下。辛祭酒因邀甘頤同走至花前﹐看那牡丹正花開得爛漫﹐𨿽遭連雨﹐毫不傷損﹐十分可觀。花前張著幕帳﹐幕下設著三席酒。辛祭酒因說道﹕「甘兄初會﹐本不當如此艸褻﹐因慕甘兄乃豪爽快士﹐或不拘此。又見牡丹開得正好﹐故屈此小敍﹐不意又爲連陰阻了數日﹐今日方得領教。乞甘兄勿罪。」甘頤道﹕「老先生當代儒宗﹐晚生小子得望見顏色﹐已出萬幸﹐乃復叨盛酌﹐又對此名花﹐髙厚何以爲報。」說罷﹐遂分賓主坐了﹐甘頤仍居東﹐辛解慍仍居西﹐卒祭酒原是下陪。左右送酒﹐三人對飲。飲了數巡﹐辛祭酒因說道﹕「燈影詩在古人詠物中﹐倒也不見有傳者﹐甘兄乃能獨創出奇﹐眞大手筆也﹗」甘頤道﹕「此不過偶而應解慍兄之教﹐有何妙處﹐乃敢辱老先生珍賞。」三人又飲了數巡﹐辛祭酒因笑說道﹕「連陰數日﹐學生只恐花事闌珊﹐無以佐飲﹐今幸枝頭顏色﹐尙不減於沈香亭畔﹐不知靑蓮何以發付﹖」甘頤也笑道﹕「靑蓮𨿽不敢當﹐然侍飲於王公大人前﹐而塗抹之醜恐亦不能免﹐老先生倘有所命﹐晚生願博一笑。」卒祭酒聽了大喜道﹕「甘兄旣慨許賜教﹐何快如之。」因顧辛解慍道﹕「可快送酒﹐以發其興。」辛解慍忙斟了一大玉觥﹐親送至甘頤席前﹐又叫左右奉上筆硯箋紙。甘頤飲完﹐因對著辛祭酒打一恭道﹕「乞老先生命題。」辛祭酒道﹕「旣屈甘兄對牡丹小飲﹐卽事就是題了﹐不便又別命題。」甘頤聽了又打一恭道﹕「是。」遂拈起筆來題七言律詩二首﹐送與辛祭酒道﹕「俚言塞責﹐望老先生教之。」辛祭酒接在手中﹐見其敏捷﹐已喜出望外﹐及將詩展開一看﹐只見上寫著﹕積雨後紅芳園賞牡丹卽事沈陰全不念花安﹐鳥語朝來忽帶歡。日照尙疑紅影濕﹐風喧新破碧紗寒。已拼盡韻酬雲裏﹐卻喜餘春慰牡丹。只恐乍晴晴未穩﹐忙扶殘醉捲簾看。其二準擬看花事已休﹐何當紅艷忽侵眸。錦云簇簇疑登殿﹐深色層層欲起樓。開向文園終富貴﹐妝依金屋更風流。相看看到相關處﹐黯黯春愁早不愁。辛祭酒看完。又細細吟詠﹐忽不禁稱賞道﹕「甘兄此詩敍事入情﹐扣題切景﹐言外有無窮蘊藉﹐筆下無半點俗塵﹐前結芳香如畫﹐後結吞吐關心﹐大得風人旨趣﹐卽靑蓮再起﹐亦不多讓。風雲一便﹐翰苑鳳池﹐旦暮事耳。」甘頤謝道﹕「爨下賞音﹐能有幾人﹖老先生見愛則然﹐但恐天下人不如老先生之見愛耳。」辛祭酒看過﹐又遞與辛解慍看。辛解慍看了﹐又稱贊一回。辛解慍看過﹐辛祭酒又吩咐家人﹐叫送與小姐社中去看。然後奉上酒來﹐再三勸飲。甘頤見辛祭酒不住稱揚﹐又見說傳與小姐社中去看﹐心下十分快暢﹐便也歡然而飲。大家飲到酣然之際﹐辛祭酒因說道﹕「詩詞乃才人風雅之資﹐然古人云﹕『吟成七个字﹐撚斷數莖須』﹐亦妨工之事。故我學生﹐往往戒小兒之苦吟﹐不知甘兄何所師友﹐而敏捷風騷如此﹖」甘頤道﹕「大人前不敢妄言﹐實無師友﹐惟舍妹好吟﹐故朝夕互相推敲﹐以破村野之寂寞。久之﹐遂嘲風弄月﹐習爲日用﹐而不知有搜索枯腸之苦﹐此家庭貧樂﹐實未嘗廢學。」辛祭酒聽了大喜道﹕「據甘兄說來﹐則令妹之詩才﹐不減甘兄矣﹗怪道小兒﹐諄諄懇學生求婚於甘兄﹐想正慕此也。但學生細思﹐無才之女﹐可以門楣動之﹐有才之女﹐必定慕才。小兒𨿽也屬意詩文﹐遊心藝苑﹐但恐邯鄲學步﹐不能生淑女之憐﹐故學生不敢輕於啟口耳。」甘頤道﹕「解慍兄家傳世學﹐天賦奇才﹐飛鳴行且驚人﹐豹斑何足爲異。且在翩翩弱冠之年﹐又是皎皎臨風之士﹐苟願見良人﹐孰不作東牀之思。矧舍妹有心有目﹐得能奉侍巾櫛﹐自於願足矣。但恐寒素﹐不足仰攀閥閱﹐柰何。」辛祭酒聽了大喜道﹕「旣蒙甘兄慨諾﹐則小兒幸獲好逑矣﹐何幸如之。稍容擇吉﹐敬納紅絲。」大家說得快暢﹐又歡然飲了數巡﹐辛祭酒又問道﹕「甘兄靑年大才﹐正好藏修﹐況萱艸在堂﹐爲何作此遠遊﹖」甘頤道﹕「晚生僻處一隅﹐從未見名山如何﹐大川如何。天子帝都又如何﹐王公大人又如何。竊恐虛生一世﹐孤陋寡聞﹐因不揣鄙野﹐亦欲遊大川以成名。又聞相如求凰四海﹐又思擇婿必須天下士﹐故孟浪而遊。不意天不負人﹐甫至貴地﹐卽蒙賢喬梓垂靑﹐俯賜登龍﹐使晚生小子得揚眉飽徳﹐吐气揮毫﹐成一番知遇。回想窮鄕﹐實所未有。況又辱天下奇英﹐聯弱菟之姻。由此論之﹐則晚生此遊𨿽浪﹐而實非浪矣。」辛祭酒聽了稱羨道﹕「賢才之志﹐自足過人。甘兄將來所成﹐殆不可量。」因又命送酒﹐三人從午後直飲到日色平西。甘頤因思黎靑叮囑之言﹐不可過火﹐露出象來﹐遂辭謝起身。辛祭酒不捨﹐又畱飲了數巡﹐方放起身作別。直送出大門﹐方才上轎而去。正是﹕逢迎𨿽則也相親﹐不及奇才能動人。兩首新詩驚一座﹐三分春化十分春。甘頤別了歸去﹐且按下不提。卻說辛祭酒今日請甘頤賞花﹐原是欲爲兒子求婦﹐不期見了甘頤人物秀美﹐詩才敏捷﹐倒動了一个擇婿之心。但因女兒情性捉摸不定﹐一時不敢輕易出口﹐故但叫傳詩入去以示意。及送了甘頤去後﹐復身回到內室﹐與夫人商量道﹕「這甘頤少年多才﹐又言詞懇款﹐他自稱其妹能詩﹐諒非誇詐。發兒求親之事我已說了﹐他已允了﹐只消擇日而行﹐不須疑惑了。但我想﹐古釵今年十八﹐𨿽不至於愆期﹐恰也正當其時﹐她又負此才華﹐嚴於選擇。只是擇來擇去﹐並不見有人。我今見甘生﹐𨿽尙書生﹐然其人如玉﹐其才如金﹐定非長貧賤者。我意欲招他爲婿﹐不知你意下何如﹖」井夫人道﹕「這甘生﹐老爺旣看得入眼﹐自然不差﹐但須喚古釵來與她說明方妙。」辛祭酒道﹕「有理。」遂吩咐了丫環去請。只因這一請﹐有分教﹕爹娘性急﹐兒女悄長。不知後事如何﹐且看下回分解。

第九回

黎瑤艸最有心思能忖度甘非想不加聲色善提防

詞曰﹕悄悄冥冥應莫測﹐況於淺淺深深。何期事外有知音。無端從月底﹐直說到花陰。最是癡呆偏不揣﹐多方送死奸淫。自施羅网自成擒。虛雷誰掩耳﹐閒夢不關心。——右調《臨江仙》話說辛祭酒﹐因見甘頤生得人物秀美﹐動了个擇婿之念﹐因吩咐丫環去請辛小姐到後房來說話。辛小姐聞了父母之命﹐只得走來。辛祭酒一見就問道﹕「方才這甘不朵做得兩首賞牡丹詩﹐我送來你著﹐你看過麼﹖」辛小姐道﹕「孩兒看過了。」辛祭酒道﹕「你看此詩做得如何﹖」辛小姐道﹕「此二詩做得風流蘊藉﹐一气呵成。若非眞正才人﹐莫想道其隻字。」辛祭酒聽了大笑道﹕「我兒賞鑑不差。我正爲這甘生做得詩好﹐又見人物秀美﹐器宇不凡﹐因在此與你母親商量。你開社數番﹐擇婿久矣﹐並無一可意之人﹐今甘生人物才品﹐我實愛他﹐意欲納爲東牀﹐母親恐你不悅﹐故接你來詢問。你旣亦賞其才﹐則我之主張﹐不爲妄矣。況年又相當﹐人才聰俊﹐異日功名﹐必在我上﹐今若不早定﹐當面錯過﹐後悔則無及矣。」辛小姐道﹕「甘生才美﹐孩兒非不知之羨之。父親母親爲孩兒擇婿﹐孩兒非不知選擇之美﹐而卽當應承之。但時有不可﹐尙望父母姑待之﹐以作後圖。」辛祭酒道﹕「甘生才美﹐旣以爲可﹐便當一言早決﹐免其又生他想﹐爲何倒轉要姑待﹖」辛小姐道﹕「父親有所不知。甘生此來﹐東西窺探﹐實爲孩兒。卽招搖其妹﹐歆動兄弟﹐亦爲孩兒。卽今日題詩賣才﹐亦爲孩兒。卻絕口不談及孩兒﹐轉要父親去求他。蓋他自恃才髙﹐故作此計耳。父親若先許可﹐則他自恃之計得而驕心益橫﹐視孩兒如無人矣。故孩兒求父母故待之﹐使他自恃才而才無所用﹐自恃美而美不能加﹐計窮力竭﹐再披瀝陳情﹐父母然後憐而許之﹐方足爲孩兒增閨閣之榮。若此時炫售﹐則彼不知韞櫝之貴矣。」辛祭酒聽了大喜道﹕「我兒原來將他的肺腑都看見了﹐說來—痕不差。只是有一說﹐倘拒之太峻﹐彼又爲髙材捷足者先得之﹐豈不失此良人﹖」辛小姐道﹕「父親此事不須慮得﹐孩兒已看定﹐這甘生是个有才之人﹐必要有才之女﹐他想是曾見過孩兒社中所傳之詩﹐已情輸意服﹐故戀戀於此﹐𨿽峻拒之﹐亦必不去。若拒之卽去﹐此無情之漢﹐孩兒又何必定以爲夫哉﹖」辛祭酒聽了連連點頭道﹕「是。」因又說道﹕「若是這等說來﹐則我今日急急求他妹子﹐也覺非宜﹖」辛小姐道﹕「這个不妨。輾轉反側﹐只聞君子求淑女﹔端莊正靜﹐未聞淑女求良人。」辛祭酒見辛小姐議論皆合情理﹐十分快暢。因說道﹕「我兒你又能識人﹐又得情﹐又得禮﹐凡事好自爲之﹐我與你母親﹐只好總其大綱而己。」說罷﹐辛小姐方才退出。正是﹕中心已遂河洲願﹐外貌還爭荇菜求。謾道郎貪還女愛﹐差些情意不綢繆。辛小姐與父母說明情理﹐不欲先求於人﹐且按下不提。卻說甘頤在辛衙賞牡丹﹐見辛祭酒愛其才情﹐十分敬重﹐心中歡喜﹐喫得沈醉而歸﹐甚是得意。黎靑接著﹐要問他事體﹐見他醉了﹐只得就打發他睡了。到了次日起來﹐方對黎靑細說﹐昨日如何飲酒﹐如何做詩﹐如何求親之事。說完﹐又自誇說道﹕「節節情景都妙﹐最妙是辛老同兒子看完了詩﹐竟明明的又叫人傳與小姐去看﹐此中大有深意﹐只怕一兩日內還有好音。」黎靑聽了沈吟不語。甘頤問道﹕「你爲何不言﹐莫非不是好意﹖」黎靑道﹕「好意實是好意﹐但恐好得太速倒要弄遲。」甘頤道﹕「芳卿此話說差了。辛老只怕不是好意﹐若果有好意﹐我看辛老爲人直截﹐要速則速﹐如何得遲﹖卿不必過慮﹐但耳聽好消息可也。」黎靑道﹕「婚姻之事﹐郎君並未開口﹐如何便有消息﹖」甘頤道﹕「這是你說的機緣。機緣未動﹐初時我欲求親﹐苦於無路。今機緣已動﹐只恐我不必求親﹐而親自至也。」黎靑道﹕「郎君何以見之﹖」甘頤道﹕「辛小姐已有願變男兒之意﹐辛祭酒又送詩入看﹐此詩定然入眼﹐兩下一湊﹐恐這段姻緣不待我求矣。」黎靑道﹕「只願如郎君所科﹐便感謝天地了。」甘頤歡喜不盡﹐只坐在家中癡癡候信﹐不期候了一日竟無消息﹐心中已覺惆悵。又候了兩日﹐並不見蹤影﹐早按捺不住。在房中只是走來走去。黎靑見了忍不住好笑﹐甘頤心下只是不服。到第四日﹐忽見辛解慍著人來請說﹕「今日平山堂﹐許多公子在那里做社會﹐大相公叫請甘相公也去會會。」甘頤聽了﹐只認做有甚話說﹐便欣然應了。到晌午時﹐那家人又來請去﹐只喫酒到傍晚才回來。黎靑問道﹕「今日辛公子可有甚說﹖」甘頤道﹕「許多朋友﹐但只是做詩飲酒﹐不但無一句話說﹐最可笑﹐辛解慍倒對人稱我是阿舅了。」黎靑也笑起來。又過三四日﹐毫不見些影響﹐甘頤心下方才慌了﹐復對黎靑說道﹕「辛祭酒前日求我妹子﹐開口便說﹐絕無忌諱﹐後見我牡丹詩十分歡喜﹐又知我未娶﹐又忙忙傳與小姐去看﹐若非有意姻緣﹐爲何這等著急﹖爲何至今七八日竟無消息﹐莫非小姐看得詩不中意﹖」黎靑笑道﹕「郎君之詩﹐再無不中意之理。」甘頤道﹕「詩若中意﹐莫非嫌我寒賤﹐不願結姻﹖」黎靑道﹕「郎君靑年美才﹐終須富貴﹐爲何嫌你寒賤﹖」甘頤道﹕「旣不嫌我寒賤﹐辛老爲何前日火熱﹐今日冰冷﹖」黎靑笑道﹕「正爲太熱了些。」甘頤道﹕「這是什麼緣故﹖」黎靑只是笑而不言。甘頤不悅﹐因發急道﹕「瑤艸與我這等相知﹐見我這等著急﹐卻冷眼看破綻而不言﹐心何忍而情何薄也﹗」黎靑笑道﹕「非妾冷眼看破綻而不言。郎君在熱突突之時﹐以爲婚姻旦夕可諧﹐妾若懸斷其不然﹐必拂郎君之意﹐而非所樂聞也。今日郎君情興索然﹐妾進言或者垂聽耳。」甘頤道﹕「瑤艸所言﹐凜若薔龜﹐從來敬聽﹐萬望教之。」黎靑道﹕「凡結婚姻﹐男家求女﹐正也。故荇菜有左右之采﹐關雎有寤寐之求。何況多才淑女﹐顯貴名閨﹐安肯未經月老先系紅絲﹐才得升堂便容入幕。就是向日願變男兒之句﹐亦認定郎君爲女子也。若知是喬妝而輕作此言﹐則近於不端無賴矣。惟無心而作此言﹐恐郎君認作有心﹐縱郎君衣冠柯斧奔走而求﹐禮宜早允﹐義必晚成。何也﹖欲明證此言之爲戲也。況郎君道路無媒﹐冰人且不知何處﹐止欲借二詩之靈﹐便欲招人秦臺﹐吹簫引鳳﹐竊恐仕宦婚姻中無此捷徑也。卽辛祭酒喫緊憐才﹐亦不知辛小姐有此隱情﹐故推三阻四所不免也。」甘頤聽了不覺面色失神﹐啞口半晌﹐方頓足道﹕「據卿如此說來﹐則此婚姻倒受了攺妝之累矣﹗」黎靑笑道﹕「你不虧攺妝﹐怎能得見辛小姐﹖怎能得題詩﹐引出令妹爲辛解慍之求﹖怎能得賞花題詩﹐邀辛公之愛﹖」甘頤道﹕「這些事𨿽盡虧攺妝引出﹐但只是終歸於婚姻無用﹐我要辛公愛我何爲﹖」黎靑笑道﹕「婚姻已穩如磐石﹐怎說無用﹖」甘頤聽了反笑將起來道﹕「瑤艸之言﹐竟如兒戲。才說許多艱難﹐今又說穩如磐石﹐何相反也﹖」黎靑道﹕「妾言何嘗相反﹐郎君不自察耳。妾言艱難者﹐眼前也﹔妾言磐石者﹐終身也。」甘頤道﹕「眼前艱難﹐已聞命矣。且請問終身磐石何如﹖」黎靑道﹕「辛小姐愛郎才貌﹐巳於願變男兒中傾出肝膽矣。今𨿽髙峻自恃﹐只不過爲名教立崖岸﹐其一片衾禂之念﹐已於歸在三星之下﹐𨿽王侯百輛﹐亦不他從矣﹐此非一磐石乎﹖郎君坦腹風流﹐辛祭酒已自醉心﹐紈絝行藏﹐料難入眼﹐豈非又一磐石乎﹖辛解慍貪令妹之姻﹐自然聳臾﹐豈非又一磐石乎﹖穩𨿽如此﹐然要一時許可﹐等閒結親﹐卻是萬萬不能。」甘頤道﹕「若果如磐石﹐便遲遲何礙﹖但恐耽延久了﹐時事日非﹐人情或變﹐卻於何處去爭﹗」黎靑道﹕「妾豈願遲﹐但痛惜郎君此時空著急耳。」甘頤道﹕「此時𨿽不可著急﹐難道竟置之不問﹖」黎靑道﹕「置是不可置起﹐只宜懇懇款款﹐少致其一時秣馬之情﹔殷殷勤勤﹐道達其四海求凰之意。使其感面生憐﹐憐而動念﹐方能妥帖。若倚才美﹐一味硬求﹐便恐難於成事。」甘頤聽了﹐再三感謝道﹕「弟之愚蒙﹐非卿開示﹐竟趨入迷途矣。異日此婚得能成就﹐皆卿之賜也。」遂將心腸放下﹐緩緩而圖。卻喜得甘頤才美出名﹐揚州朋友盡願結交﹐故朝夕詩酒﹐倒也不甚寂寞。正是﹕朝約看花晚聽鶯﹐月明酒醒又詩成。知君到處逢迎好﹐不慮孤身寂寞生。按下甘頤暗暗在揚州求辛小姐之親不提。卻說甘夢﹐自哥哥出了門﹐終日侍奉母親﹐稍有餘閒﹐便拈弄筆墨﹐以自娛悅。不期表兄刁直﹐因買秀才不成﹐出了醜在甘頤眼裏﹐便不好再來走動。過了些時﹐漸漸忘情﹐放不下表妹才美﹐一心要思量娶她。又見甘頤出門遊學﹐滿心以爲寡母弱女容易欺侮﹐便老著臉又買了些喫食東西來看姨娘﹐又暗暗帶了一對金鳳寶釵在身邊。見了田氏﹐因說道﹕「一向記掛著要來看看姨娘﹐只因前日被人騙了﹐不曾進得學﹐故沒臉嘴走來。」田氏道﹕「賢表侄說哪里話﹐功名事哪里定得﹖像前日你表弟﹐只說府裏不取﹐萬萬不能進學﹐卻气了出門去浪遊﹐誰知反湊巧進了。你今日不曾進得﹐又焉知明日終於不進﹖」刁直道﹕「這頂頭巾終須要戴﹐這領藍衫終須要穿﹐但只是姨母許我表妹的親事﹐恐怕只管眈擱下去。故今日特特將此微物來孝敬姨娘﹐就求問姨娘﹐表妹這親事﹐不知可先做得﹖」田氏道﹕「你有話只消來說﹐何必破費﹐又買喫食來。但你表妹年紀小﹐還是孩子家﹐未必明白大道理﹐只貪眼前熱鬧﹐方才動心。況她發尙未齊﹐就再待一兩年﹐也不爲遲﹐你莫若還等功名到手﹐那時一說便成﹐恐今日開口﹐反說得不尷不尬。」刁直道﹕「姨娘也說得是﹐旣是這等﹐且慢開口﹐但侄兒有金鳳寶釵一對﹐是良匠制造的﹐最是工巧﹐我畱在家中﹐又沒人戴﹐意欲送與表妹爲妝奩膏沐之用。」因在袖中取出遞與田氏。田氏接來一看道﹕「此乃貴重之物﹐你妹子怎好白白受的﹖你還帶回去﹐等明日行聘時送米﹐豈不合宜﹖」刁直說﹕「這也不是白送表妹。前日學道的事情﹐多虧表弟爲我出力﹐找原許謝他﹐他說至親中﹐抵死推辭不要。我想白白勞他﹐我又過意不去﹐故今日送此釵與表妹耍子﹐便不露謝表弟之迹﹐我心得以少安﹐煩姨娘可爲我送了進去。」田氏道﹕「送進去也無用﹐你妹子好不刁巧﹐怎肯受此無名之物﹖」刁直道﹕「我志志誠誠送來一番﹐就是表妹不肯﹐也求姨娘送與她看一看﹐也見我的來意。倘表妹決意不受﹐姨娘再還我也不遲。」田氏道﹕「這也使得。」因一面叫收拾酒飯﹐就一面拿了金釵﹐竟到後房來見夢娘﹐將刁直之言細細說了一徧。夢娘聽了喫驚道﹕「此賊二三其說﹐乃是他的姦計﹐母親不該拿他的進來才是﹐母親一拿進來﹐他就耍賴做受他的聘禮了。」田氏道﹕「他已再三與我斷過﹐說你若不受便退還他。」夢娘道﹕「若如此說﹐他一騙母親進來﹐他卽逃去矣﹗」田氏道﹕「哪有此理﹖他遠來﹐我還要畱他喫飯哩。」夢娘道﹕「母親且快去看看﹐再來商議。」田氏還笑著說道﹕「我兒你怎這樣多心﹗你受是自然不受﹐等我拿去還他罷了。」因仍拿著釵兒走了出來。及走到中堂﹐早不見了刁直﹐因著驚趕到門前﹐同看門的家人道﹕「刁相公哪里去了﹖」家人道﹕「刁相公說已辭過太太﹐帶著家人急忙忙去了。」田氏道﹕「你可要快快趕上﹐請他回來。」家人道﹕「他有心去的﹐自然急奔﹐如何趕得他上﹗」田氏無柰﹐心下方服女兒聰慧﹐只得仍走到後房來﹐與女兒商量道﹕「你母親果然被他騙了。丟下這對釵兒在此﹐是个禍根﹐卻如何區處﹖除非我叫乘轎子擡到他家﹐送了還他方可完事。」夢娘道﹕「母親若到他家﹐他只是躲了不見﹐母親若將釵兒交與別人﹐他明日只不認賬﹐總是無用。」田氏道﹕「若收下他的﹐他過些時竟賴做聘禮﹐再與他爭辯便費力了。」夢娘道﹕「母親不必憂心﹐他這些詭計﹐只好騙害庸愚﹐怎麼騙起母親與孩兒來﹐待孩兒動一張紙筆﹐叫他再出一場奇醜。」田氏道﹕」你哥哥又不在家﹐我與你寡婦孤女﹐終不成去告他一狀﹖」夢娘道﹕「告是不告他﹐案候呈子﹐卻也要先動一張。」田氏道﹕「這呈子怎生動﹖」夢娘道﹕「母親請坐﹐待孩兒寫了念與母親聽。」因取筆硯﹐細細的寫了一張呈子。上寫道﹕具首贓貯庫案候呈婦田氏﹐系巴縣學生員甘頤之母。禍因氏同胞姐嫁刁門﹐所生表侄刁直﹐爲人姦險。乘氏子甘頤出門遊學﹐又窺氏寡居無倚﹐於某月某日﹐忽攜金釵一對遺氏。口稱向因買秀才事敗﹐爲施宗師究治﹐賴氏子甘頤乞恩解免﹐故以此饋謝。氏亟還之﹐而已遁去。氏思﹕氏子公言事而私受賄爲贓﹐理合入官。又慮氏有弱女在室﹐恐姦險不測﹐攺口納聘則冤尢難白。故呈首公堂﹐乞天臺立案貯庫。倘後日遭害﹐則不辯自明矣。爲此哀鳴上呈。報呈人甘福夢娘寫完﹐就念一徧與母親聽。田氏聽了大喜道﹕「我兒這呈子做得絕妙﹐只求他貯庫立案。那畜生若是不懷歹心﹐我也不去尋他﹐便大家罷了。他若逞弄姦險﹐自投羅网﹐卻怨我不得。」因叫甘福悄悄到縣裏去投遞。臨出門﹐夢娘又吩咐道﹕「倘縣裏太爺動怒﹐要差人去拿他﹐你須稟說﹐賴婚之事﹐尙在曖昧﹐未曾發動﹐若此時拿他來﹐他又有詞輾轉矣。只求老爺天恩﹐暫且案候﹐他少不得要來投死。」甘福領命而去﹐到了縣前住下。候次日早堂﹐跟隨著投文牌一齊進去﹐跪在丹墀之內。遂有衙役下來﹐將各種詞狀文書﹐俱收了上去。一面收完﹐一面就發放叫出去看掛牌。眾人聽了﹐遂一陣擁了出去﹐獨甘福手捧金釵尙跪著不去。知縣因問﹕「你是什麼人﹐手中何物。爲問不去﹖」甘福稟道﹕「小的乃田氏報呈人甘福﹐出首金釵﹐求老爺立案貯庫。」知縣叫人接上金釵來﹐又叫人撿出他的首呈來一看﹐看了內中情節便大怒道﹕「這刁直乃嫡親表侄﹐怎敢設計欺騙姨母﹐就該差人去拿他來究治。怎麼但要立案﹖」甘福因叩頭稟道﹕「冢主母說﹐這刁直𨿽蓄姦謀﹐尙未發露﹐此時對理﹐他定攺口。故但求老爺天恩﹐將金釵貯庫立案﹐候他圖賴之時﹐老爺治罪﹐他自不能辯矣。」知縣聽了點頭道﹔「是。」遂批準貯庫立案。批完﹐又將呈子細看﹐問道﹕「這呈子上蠅頭小楷﹐寫得十分精工﹐不像是衙門人代書﹐卻是何人寫的﹖」甘福稟道﹕「因這刁直與衙門中人情熟﹐若央人代書﹐恐有人通知﹐又別生姦。故家主母就命幼女夢娘﹐直寫眞情﹐叩呈老爺。」知縣又問﹕「這幼女多大年紀了﹖」甘福稟道﹕「才一十六歲。」知縣又問﹕「這幼女想亦在家讀書﹖」甘福稟道﹕「這夢娘與小主人甘頤﹐兄妹終年讀書﹐朝夕做詩。這刁直是表兄弟﹐知其才美﹐故屢屢要娶。這夢娘道他一字不通﹐死不應承﹐故刁直乘小主人久出外遊學﹐設此姦謀﹐希圖詐賴。家主母事急無門﹐只得首到老爺臺下﹐求老爺做主。」知縣又問﹕「你小主人可就是施宗師的案首﹖」甘福道﹕「正是。」知縣問了﹐胸中了然﹐因發放道﹕「呈子本縣巳準立案了﹐你去罷。倘他別端謀害﹐可速來稟我。」甘福叩頭謝了出來回家﹐細細報知田氏。田氏方大喜﹐與夢娘說道﹕「我兒虧你這一算﹐方不怕他後來胡說。」大家安心不提。卻說刁直自送了金釵與田氏﹐哄得田氏拿釵入房。他便走了出來﹐悄悄尋著橫黛村裏中的都圖保長﹐說道﹕「今日我學生定下了甘秀才的妹子續弦。因是舊親﹐又是爰親做親﹐故這些虛套儀文都省了﹐單用金釵鳳一對爲聘﹐其餘俱是折禮﹐故不曾請得眾位喫杯喜酒。聊奉折席一兩﹐屈列位自沽一壺見意罷。」眾裏保道﹕「甘家這位小娘﹐我這橫黛村中﹐無一人不稱贊她的才美。聞說她不肯輕易嫁人﹐定要才貌敵得她過的﹐方才肯嫁。不期今日卻被刁官人定了﹐恭喜恭喜﹗厚意本不當領﹐但是這樣大喜﹐若不紅紅臉﹐便沒興頭﹐只得要拜領了﹐多謝多謝﹗」刁直見眾人受了﹐自然要張揚開去﹐滿心歡喜。忙忙還家﹐也打賬要請親眷鄰捨﹐傳出名去﹐明日好賴賬。又恐怕田氏要趕來還他金釵﹐故躲了數日不敢見面。直過了七八日﹐全不見動靜。又央人暗暗到洗墨溪上來打聽﹐又見甘家靜悄悄的住著﹐並不見有甚說話﹐遂放大了膽﹐竟下帖子請親眷鄰捨喫喜酒﹐以爲已聘定了甘秀才的妹子續弦。眾親來問道﹕「是幾時行聘的﹐竟不知道﹐失賀爲罪。」刁直道﹕「是某月某日﹐因是舊親﹐今又是爰親做親﹐故略去儀文虛套﹐一槪都是幹折﹐只用一對金鳳寶釵爲聘。」眾親戚聽了﹐俱信以爲眞﹐歡歡喜喜﹐喫得盡醉而去。正是﹕暗算只誇姦計巧﹐橫行盡倚勢頭髙。誰知弄到遭殃地﹐都是區區惹火燒。刁直見諸事俱妥﹐甚是滿意﹐忽想起尙少兩个媒人﹐明日怎生去娶﹐只管低頭暗想。只因這一想﹐有分教﹕得辱爲求榮﹐弄巧反成拙。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十回

刁天胡賴婚姻自告自王知縣審官司單打單

詞曰﹕打點彊媒胡廝賴﹐聘時況有金釵。婚姻拿穩要和諧。誰知小呈首﹐轉是大安排。賢宰神明天日在﹐豈容活把人埋。一聲霹靂半空來。直從枝葉裏﹐實吐出根荄。——右調《臨江仙》話說刁直﹐要將金釵圖賴甘夢娘的親事﹐忽想起不曾央得兩个硬媒人﹐明日怎生去娶﹐因想起兩个好兄弟來﹐一个叫做屈仁﹐一个叫做駱壽。暗想除非他二人﹐方可爲我出得一臂之力。因備了一席酒肴﹐叫家人去請他二人來。原來這二人﹐乃裏中惡少﹐𨿽有膽气一味狂橫﹐卻毫不知竅脈。因時常貪刁直些錢財用用﹐故結爲兄弟﹐竟做了刁直的羽翼。這日見刁直請他﹐遂約了同來﹐問道﹕「哥哥呼喚﹐不知有何事見教﹖」刁直道﹕「話是有兩句﹐要與二位賢弟商議。且喫三杯再講。」須臾酒至﹐大家喫了半晌。屈仁又說道﹕「哥哥有甚話﹐不說明了﹐叫兄弟們喫得不快活。」刁直道﹕「不是別事﹐你做哥的斷弦久了﹐再沒个湊巧人兒中的我意。今見我甘姨娘家有个表妹﹐十分生得美麗。我屢屢去求﹐她只是不肯。一向礙著我表弟甘秀才在家﹐不便下手。今幸他出外去遊學﹐家中止有姨娘與表妹在家。我前日用下一條巧計﹐拿了一對金鳳釵兒﹐只說送與表妹插戴﹐甘姨娘抵死不受。我哄地拿進去看看﹐我便走了出來。又叫破地方﹐說是定親﹐又送地方一兩銀子﹐請他們喫喜酒。地方都歡歡喜喜﹐認以爲眞。昨日我回來﹐又明公正气下請帖﹐請眾親眷鄰捨來喫定親喜酒。眾親戚喫了去﹐又都歡歡喜喜﹐信以爲眞。我過幾日﹐竟擇个吉日去娶親。她要推辭﹐我就告她到縣裏。現有金鳳釵在她家爲證﹐又有地方親鄰﹐都是知道的證見﹐不怕她不承認。但忽想來﹐少了兩个媒人。豈有定親沒有媒人之理﹖故請二位賢弟來﹐不知可肯爲做哥的助助興﹐做兩个硬保山麼﹖」二人聽了﹐大笑將起來道﹕「我只道哥哥有甚赴湯蹈火的危險之事﹐用著兩兄弟去出力﹐卻原來是哥哥恭喜之事﹐挈帶兩小弟受花紅喫喜酒﹐有甚麼不快活﹐還要哥哥來央煩。」刁直道﹕「花紅固然受﹐酒固然喫﹐倘甘家一時圖賴起來到了官﹐卻要煩二位賢弟爲做哥的假事認做眞事方妙。」屈仁道﹕「做媒人又不消領的敕印﹐今日哥哥旣請我們﹐就是眞了。哪些兒看出我們是假來﹖」駱壽道﹕「便到官也不妨。難道金鳳釵兒是沒有的﹖她若是不肯許嫁﹐爲何受此聘禮﹖她若說是彊放下的﹐彊放不過一時﹐過後爲何不尋找原媒送還﹖竟安安靜靜不做一聲。莫說他甘秀才不在家﹐止兩个寡母弱女﹐就是甘秀才來家﹐我們也講的他過。」刁直聽了滿心歡喜道﹕「得二位如此出力﹐感激不盡。候做親這日﹐每位折花紅十兩﹐斷不敢少。」二人齊聲道﹕「義气兄弟﹐哥哥怎麼說起銀子來﹖」刁直道﹕「這不是銀子﹐是花紅。」大家說得投機﹐放量而飲﹐直飲得泥坍壁倒﹐方才散去。正是﹕姦狡性同姦狡合﹐小人機與小人投。若非惡毒朋相助﹐安得傾亡禍到頭。刁直因得屈仁﹑駱壽二人肯做硬媒﹐膽一發大了。欲要竟告她賴婚﹐卻無賴婚之迹。須先去娶一番﹐待她不肯上轎﹐然後告她賴婚﹐方有指實。算計定了﹐竟擇一吉日﹐叫了鼓手樂人﹐燈籠火把喜轎﹐央屈仁﹑駱壽簪花披紅﹐喫得醉醺醺去娶。早有人報到甘家。田氏與夢娘商量﹐夢娘道﹕「可分付將大門緊閉﹐叫眾家人並田上人﹐都齊立在門前﹐倘他說要娶親﹐可叫甘福回他我家並無人嫁。但不容他進來﹐卻不可倚眾生事。」田氏聽了﹐忙出來一一分付﹐打點端正等待。只等到午後﹐刁家的娶親人才到。到了門前﹐看見立著百十餘人﹐大門緊閉。屈仁﹑駱壽二媒人﹐只得上前問道﹕「今日乃大吉之期﹐刁宅到府上來娶親﹐爲何門都閉了﹐大是奇事。」甘福上前答應道﹕「我家相公久不在家﹐家中止有老主母在堂﹐並無人嫁。列位無緣無故﹐突然來娶﹐到不是奇事﹖」屈仁﹑駱壽道﹕「你家旣無人嫁﹐就不該受刁家金釵鳳之聘了。」甘福道﹕「金釵鳳在哪里﹖誰人交與誰人﹖二人莫非做夢﹖」屈仁道﹕「是我兩个媒人親手交與你老主母的﹐怎生賴得。」甘福道﹕「你認得我老主母是怎生模樣﹐是長是矮﹐是肥是瘦﹐還是前堂交的﹐還是後堂交的﹐還是袖裏拿來的﹐還是盒子盛來的﹐還是單單釵子﹐還是別有禮物﹖你二位旣做媒人﹐還是誰來請你﹐還是議過幾番﹖那日送釵子來﹐還是畱你喫酒﹐還是畱你喫飯﹖卻是哪个陪你﹐也須說个明白。這樣無藉的光棍﹐可惜我相公不在家﹐若在家時﹐送到縣裏﹐打一遭板子﹐還要枷號哩。」屈仁與駱壽聽了﹐气得暴跳如雷道﹕「我二人是刁相公家明公正气請來做媒的﹐怎是光棍﹖某月某日明明交付金釵到你家﹐說是刁家行聘﹐怎今日竟賴做沒有﹖你莫指望你家那不識字的秀才希圖悔賴﹐縣裏王太爺好不厲害。你今日在此鄕僻山中﹐讓你們恃蠻作野﹐只怕明日到了縣堂上﹐那時再求我兩个媒人替你周全﹐就費力了。」眾家人聽了一齊嚷起來道﹕「縣堂上是少不得要到的﹐你且回去﹐將屁股添些鐵鑄鑄來﹐到明日不知是哪个求哪个哩﹖今日且不打你﹐饒你去﹐少不得你的死在後頭。」屈﹑駱二人要動粗﹐料想打甘家不過﹐只得假發話收兵說道﹕「你們這些妨家長的大叔們﹐莫要但使蠻勢﹐我們彊龍不壓地頭蛇﹐今日只得且回去。莫要燈籠火把﹑笙簫鼓樂來迎著不肯嫁﹐明日靑衣小轎擡了﹐送上大門就沒趣了。」遂喝令樂人﹑轎子道﹕「回去回去﹐明日再請你們來﹐便要加倍了。」又走到橫黛村對眾裏保說道﹕「刁相公拜上列位﹐甘家已經受聘是列位所知﹐今日特特來娶﹐卻悔賴不肯上轎。明日刁相公有詞到縣間﹐只怕還要借重列位說句公道話兒。」眾裏保道﹕「虛則虛﹐實則實﹐我們自然要從公說話。」二人別了﹐回到刁家﹐遂將甘家緊緊閉門﹐擺列了百十餘人在門前防守之事﹐並所說的言語細細說了一徧。刁直道﹕「今日甘家自然如此。但明日縣裏告她﹐須要寫一張有關系的好狀子﹐使官府看了觸怒動情方妙。」屈仁又薦了一个慣寫狀子的﹐替他寫了一張狀子道﹕告狀人刁直﹐年甲在冊﹐告爲已經受聘臨娶昧心肆惡悔賴婚姻事。某於本年某月某日﹐曾央媒屈仁﹑駱壽﹐將金鳳寶釵一對﹐聘到橫黛村甘門田氏幼女甘夢爲妻。釵已親受﹐並無異說﹐裏圖皆知。今擇吉某日﹐遣鼓樂燈轎親迎﹐不意田氏倚恃村蠻﹐喝令田丁數百人﹐將迎娶媒妁役人﹐盡皆打傷﹐希圖悔賴。泣思婚姻大禮全憑媒聘﹐今媒聘有徵有據﹐乃敢倚恃山蠻行凶﹐昧心悔賴﹐無法無天。伏乞天恩審明媒聘﹐賜斷完姻﹐萬代陰功。激切上告。原告刁直。被告田氏﹑甘夢。幹證﹑原媒屈仁﹑駱壽。刁直看了道好﹐遂叫人去寫了。到次日隨放告牌﹐投將入去。衙役一例收了﹐送到知縣面前。知縣逐張撿看﹐忽看到這張狀子﹐不覺大笑起來道﹕「這姦奴﹐不出所料﹐果然來告。」遂拔了一根簽﹐上用朱筆標著﹕速喚原媒屈仁﹑駱壽來問。差人得了簽﹐走出縣來﹐就竟跑到了刁家來要人。不期屈仁﹑駱壽﹐正在縣前打聽準與不準﹐見差人出來拿人﹐遂圍上前去看看。見正是自家的名字﹐心下也著一驚。又看見上標的不是拿是喚﹐不是審是問﹐心便了一大半。因想道﹕「就到刁家少不得是要來的﹐恐官府退了堂又要拖長﹐到不如跟他進去見一見。準了發出牌來﹐何等神速。」因上前扯住差人道﹕「老牌不消去走遠路了﹐我屈仁﹑駱壽二人正在此伺候。本該先沽一壺﹐恐怕官府等久不耐煩﹐敢煩老牌帶我二人進去﹐見過了再出來慢慢去多用兩杯罷。」差人見有了人﹐遂不敢遲延﹐竟帶了進來﹐當堂稟道﹕「屈仁﹑駱壽喚到銷簽。」知縣銷了簽﹐因問道﹕「你二人可正是屈仁﹑駱壽麼﹖」二人道﹕「小人正是。」知縣又問道﹕「與刁直到甘家去做媒的是你二人麼﹖」二人道﹕「正是小的。」知縣道﹕「旣是你二人——」因分付左右快取過頭號的夾棍來。眾皂隸只應得一聲﹐早取了兩副頭號的短夾棍﹐響一聲丟在面前。二人突然看見﹐連魂都嚇走了。又見知縣分付叫夾起來﹐著了急﹐只得拼性命喊叫道﹕「靑天老爺﹐小的又不是彊盜人命﹐無過是做媒﹐老爺爲何動怒﹐用起夾棍來﹖」知縣道﹕「本縣在此做官﹐也要圖个廉能之名。這件事我已明明知道在此﹐你這兩个該死的奴才﹐怎敢受人賄賂﹐來做彊媒﹐欺蔽本縣﹗」二人道﹕「老爺屈死小人。老爺拿小的來﹐並未曾問小的一句﹔小的來見老爺﹐口還未開。老爺如何便斷定小人欺蔽﹖」知縣因分付左右且慢夾﹐因說道﹕「我老爺也不問你別事﹐只問你這對金釵﹐可實實是你爲媒﹐親手送去的麼﹖」屈仁與駱壽看見知縣這个光景﹐夾棍只在孤拐上滚﹐哪里還敢做硬好漢﹐只得連連叩頭道﹕「靑天老爺在上﹐這刁直請小的二人做媒實是有的。這刁直說他與甘家是兩姨表親﹐今又爰親做親﹐婚姻已講定了﹐聘禮金釵已送去了。但婚姻大禮﹐沒个沒媒人之理﹐要小的二人充个媒人名色。又說你二人旣做媒人﹐須說聘禮是你媒人送去的﹐方才冠冕。小的以爲婚姻吉禮﹐兩相情願﹐便虛應承是親手送去的﹐不過全兩家體面﹐非有大害﹐故應承了。不期昨日往甘宅去娶﹐見兩下參商﹐才知此婚非甘家情願。金釵有無﹐小的二人實實不知。不期刁直告甘家﹐又牽連小的二人在內。小的正要候臨審時稟明老爺﹐不期老爺早大發雷霆﹐光拿小的來究問。老爺靑天之下﹐小的二人若有半字虛言﹐便聽憑老爺夾死也不敢怨。」知縣聽了﹐方大笑道﹕「這是眞情了。旣直說﹐我不難爲你。」因叫該房錄了口詞﹐叫二人畫供。一面又著差人帶起﹐一面又發火簽單拿刁直。知縣方才退堂。屈仁與駱壽二人𨿽未曾受夾﹐饒了出來﹐卻裹腳襪子都脫去﹐腿腳都嚇軟了﹐走也走不動。只得掙出縣門外人家門前坐了半日﹐方定了神﹐吐舌說道﹕「這條性命﹐今日是拾到的。這王知縣怎這般厲害﹖」又你看我﹐我看你說道﹕「若不是你我識風色轉口快﹐此時兩隻腿已夾斷。大造化大造化。」因同了押的差人到刁家來說信。刁家早捉拿的差人四五个﹐已坐滿堂中。刁直躲得影兒也不見﹐止央了兩个鄰居在那里招架﹐收拾酒飯﹐款待差人。見屈仁﹑駱壽與押的差人也到了﹐就邀在一處同喫酒飯。酒飯喫完﹐又送了幾兩差錢﹐約定明日午堂去見﹐眾差人方才去了。刁直方始出來﹐細問屈﹑駱二人詳細﹐二人又細細說了一徧。刁直聽完竟嚇癡了﹐因說道﹔「狀子才進去﹐準還未準﹐怎便先拿媒人去夾。今又單拿原告不拿被告﹐怎麼又說此事已明明知道。由此看來﹐此事到被她先弄了手腳了。」屈仁道﹕「不但弄了手腳﹐這手腳且弄得十分停當。牙爪排滿﹐只等你略略動身﹐便送入他口中﹔陷阱鋪滿﹐只等你略略動腳﹐便跌入他坑裏。我二人若是略硬一硬﹐此時已見不得哥哥尊面了。」刁直道﹕「我姨娘一个寡婦﹐表弟又不在家﹐這手腳不知是甚人弄的﹖」駱壽道﹕「這且慢去想他。但是明日去見﹐實有幾分擔干紀﹐須要早打點一條門路。若空去見﹐要保全平安無事﹐只怕不穩。」刁直道﹕「我已想在肚裏了。前日王兵部得了我二百兩銀子﹐許我進學﹐竟撞了一个白太歲﹐一釐也不肯還﹐只說後一次包我進學。我如今也不要他包進學﹐只央他到縣裏去討个情面﹐不怕他不肯。」屈仁道﹕「這官府甚是厲害﹐就有了分上﹐說話也要有竅。若說差了﹐便未免要受累。」刁直道﹕「狀子上已寫定了﹐只好照著狀子去硬撐。」屈仁道﹕「若照狀子硬撐﹐便是自尋死路了。」刁直道﹕「若說兩樣話﹐先自不合﹐一發有罪了。」屈仁道﹕「打官司要看勢頭風色﹐今勢頭風色變了﹐便須拿轉舵來。我們初來告狀時﹐只道官府糊塗﹐可以圖賴得過。如今官府胸中﹐已有先入之言﹐看得事體明明白白。若再圖賴﹐愈觸他之怒了。」刁直道﹕「賢弟𨿽然想得有理﹐卻事到其間無可柰何﹐終不成好自認是告謊狀。」屈仁道﹕「駕詞告狀﹐已成常套﹐縱然涉虛﹐其罪尙小。臨審不吐眞情﹐官府最恨。官府若問﹐依小弟主意——」因附著刁直耳朵說道﹕「只宜如此如此﹐這般這般﹐苦苦軟求﹐包管一毫也無事。」刁直聽了滿心歡喜道﹕「多承指教﹐倘能完事﹐自當厚報。」二人算計停當﹐遂連夜去央王兵部發書。王兵部書𨿽發了﹐也只淡淡幾句情面話兒﹐便完了二百兩頭一案。管家居間還要索謝。正是﹕孽由自作非天降﹐禍匪他生莫怨人。不是無端輕出脫﹐如何富貴得成貧。刁直自家惹火燒身﹐又怨不得他人﹐𨿽然討了分上﹐還愁官府性格摟搜﹐躲又躲不過。到了次日﹐只得大著膽子﹐跟著差人﹐午堂來見。知縣一見﹐就叫帶上來。刁直只得走到滴水檐前跪下。知縣又叫跪上來﹐刁直只得膝行到案前。知縣道﹕「我記得你刁直﹐曾在本縣考過童生﹐𨿽文理不通﹐也還要算做讀書一脈。怎喪心無恥﹐掗送金釵﹐圖賴寡婦幼女的婚姻﹗」刁直聽了連連叩頭道﹕「犯人怎敢輕易圖賴婚姻。只因這田氏﹐是犯人的姨母﹐兩系表親﹐時常往來。因覷見表妹的姿容美麗無比﹐又看見表妹的詩才壓倒古人﹐又因犯人的前妻死了﹐遂動了一个續弦的癡念。屢屢去求姨母並表妹﹐只是不許。犯人情急沒法﹐只得取了一對金釵﹐假說送與表妹﹐實實要以此爲聘。不期姨母與表妹又察知此意﹐抵死不受。犯人計窮﹐只得將金釵畱下﹐指望她見釵轉念﹐故昨日發轎去娶。不期這表妹執意不從﹐將迎娶人攔門斥回。犯人費了許多心力﹐反討她一場沒趣。情理不甘﹐故激怒到老爺臺下。犯人金釵𨿽然畱下﹐不過好意求婚﹐並非圖賴。就是昨日去迎娶﹐亦是以禮求婚﹐亦並非圖賴。就是今日激怒老爺﹐亦只要求老爺天恩﹐判斷完姻﹐亦並非圖賴。泣思婚姻﹐乃男女大欲﹐犯人不過求遂大欲﹐望老爺垂憐。」王知縣初見開口和緩﹐是爲王兵部書的體面。原打帳他必執定金釵爲聘﹐便好漸漸入他之罪。不期他直訴眞情﹐毫不圖賴﹐到弄得沒法﹐因說道﹕「你旣知婚姻乃男女大欲﹐你男家𨿽欲﹐她女家不欲﹐只索罷了。爲甚的苦苦彊求﹖」刁直道﹕「犯人也自知不該彊求。但思淑女難得﹐犯人的這表昧﹐若論她的才情顏色﹐莫說千中選一﹐萬中選一﹐只恐徧天下也沒有第二个。故犯人心不能死。」知縣聽了笑道﹕「胡說﹗你若單贊她姿容生得俊俏﹐也還可信。哪有十五六歲的女子﹐便詩才壓倒古人之理﹖」刁直因又稟道﹕「犯人不敢彊辯﹐只求靑天老爺﹐差人拘了犯人的表妹甘夢來﹐當堂一驗。若是不美不才﹐將犯人登時處死﹐犯人也情願。倘犯人之言不虛﹐求老爺天恩﹐理諭表妹﹐歸於犯人。如表妹必不允從﹐犯人也割斷癡想﹐安心別娶。」王知縣本意原不要拘閨女到官﹐因見刁直稱贊得甘夢﹐天上有地下無﹐便也要思量要見一面。因問差人道﹕「前日田氏抱呈的那个甘福可在外面伺候﹖」原來甘家自趕散了刁家娶親的眾人﹐準備刁家要告狀﹐故日日叫甘福同幾个得力的家人在縣前探聽﹐差人都是知道的﹐故答應道﹕「現在外面伺候。」知縣道﹕「旣在外面﹐可喚他進來。」甘福喚到面前﹐知縣因說道﹕「這刁直的圖賴婚姻事﹐我已審明﹐與你家毫不相干。但只是那刁直﹐還癡心認定你家幼女甘夢﹐原肯嫁他。苦爲眾人阻隔﹐不能合諧。他心不甘﹐故百計圖謀﹐致使你家不安。你可喚幼女甘夢來﹐當堂拒絕他一語﹐待本縣與你立案﹐他便不敢再生釁端。此本縣杜患之心﹐並不關前詞之事。你可喚來﹐隨到隨稟﹐不論早晚。」甘福領命出來﹐知縣方發放刁直道﹕「且出去伺候。」然後退堂。刁直一場大利害﹐看的人都替他捏著一把汗。今見他平平安安走了出來﹐都圍著他去道喜。說分上的中人道﹕「虧王兵部書的力。」屈仁道﹕「虧我教他說話有竅。」衙門人道﹕「虧我眾弟兄撮補。」未免又要破鈔不題。且說甘福到家﹐將知縣分付的言語﹐一一報知田氏。田氏聽了喫驚道﹕「莫非刁家有了分上﹐知縣又變了卦﹖」甘福道﹕「不是變卦。」田氏道﹕「你怎知不是變卦﹖」甘福道﹕「凡審狀﹐必要兩家拘齊﹐方才對審。大爺昨日單審媒人﹐今日單審原告﹐並不問到我家﹐自是好意。」田氏道﹕「旣是好意﹐爲何又要夢娘去見﹖」甘福道﹕「我聽見刁官人滿口稱贊夢娘才美﹐故官府想著見見。」田氏無柰﹐只得進房說與夢娘知道——不知是个甚麼意兒。夢娘道﹕「自是一團好意。」田氏說﹕「你如何得知﹖」夢娘道﹕「不差人來拘﹐就叫抱呈人自喚﹔又分付隨到隨見﹐不論早晚。若非好意﹐官府拿人哪有許多婉轉。母親但請放心﹐莫說縣尊是好意﹐就是惡意﹐孩兒見了﹐自有回話。」遂一面打點明日進城﹐來見知縣。只因這一見﹐有分教﹕才吐一朝﹐名揚千里。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十一回

彤管生花一時驚縣座赤繩系美千里報師恩

詞曰﹕彩毫有舌﹐吞吐霏霏玉屑。眉尙山尖﹐發才雲際﹐早已陽春白雪。鸞須鳳結﹐天上香﹐豈許人間偸竊。急塡鳥鵲﹐引入藍橋﹐方成雙絕。—右調《柳梢靑》話說甘夢娘﹐聞知王知縣要她去見﹐到次日起來收拾了﹐頭上單一个包頭﹐身上穿一件靑衣﹐擡了一乘小轎﹐母親田氏﹐放心不下﹐也擡了一乘轎子﹐同了進城。到得縣前﹐已是晌午﹐先將轎子歇在旁邊。甘福因知縣吩咐過隨到隨見﹐因走上堂來跪稟道﹕「昨蒙老爺鈞語﹐喚幼女甘夢﹐今已喚到稟見。」知縣聽見說到了﹐隨將堂事停起﹐閒人趕開。又叫原差﹐可帶刁直在堂下伺侯。然後吩咐甘福﹐喚甘夢進來﹐甘福忙將甘夢的這乘轎子﹐撮到縣門前﹐方叫夢娘下了﹐走將進去。王知縣在公座上遠遠望去﹐早看見夢娘裊裊婷婷走上丹墀來﹐形影已翩翩然有仙子淩風之致。及走到當前﹐從從容容跪下。再定睛細看時﹐果然不妝不束﹐窄袖靑衣﹐卻滿面容光飛舞﹐實實與眾不同。因和顏說道﹕「前日刁直掗送金釵﹐誑告你悔賴婚姻﹐本縣已審明與你無干。但他慕你才貌﹐百般稱揚﹐況他家計也還富足﹐年才及壯﹐不知你爲何執意不肯嫁他﹖」甘夢道﹕「非是犯女不肯嫁他﹐但思婦之從夫﹐終身仰望。婦若無才﹐已非淑女﹐何況須眉丈夫﹗若空戴儒冠﹐而一丁不識﹐豈非禽獸﹐豈非艸木﹖犯女𨿽屬裙釵﹐職在中饋﹐尙慕古人名嬡賢淑﹐日將彤管﹐從事詩書﹐安肯畫河洲之眉﹑撩琴瑟之鬢﹐而終身與不衣冠之禽獸﹐無香臭之艸木爲偶哉﹖」王知縣聽了﹐不禁笑將起來道﹕「你一个小小弱女﹐焉知刁直就一竅不通﹐你旣不嫁刁直﹐卻思量要嫁何等之人﹖」甘夢道﹕「犯女村野生身﹐怎取妄思貴介。也不計貧富﹐也不論貴賤﹐也不問好醜﹐只要求老爺賜一題目﹐叫他與犯女對做。若是他有才﹐做的好似犯女﹐犯女卽抱衾禂相從﹐亦所甘心。倘執筆攢眉﹐成章欲嘔﹐𨿽擁王侯之貴﹐以勢相加﹐有死而已﹐決難從命。老爺髙義薄天﹐鴻恩蓋世﹐實不異犯女之父母﹐故吐露孩赤﹐以求垂憐﹐語近戇激﹐求父母老爺開恩勿罪。」此時刁直跪在階下﹐王知縣因看看刁直笑說道﹕「你聽得麼﹐你也考過童生﹐你又十分愛慕於她﹐待本縣出一題目﹐與你二人做著。或者許姻緣有分﹐造化到了﹐天助你做首好詩﹐也不見得。」知縣一面說﹐一面就吩咐書吏﹐取了兩張紙兩副筆硯給與二人﹐又自用兩條紙﹐寫了一樣兩个題目發與二人。甘夢展開一看﹐卻是《詠驢》﹐心下想道﹕「詠驢二字﹐𨿽諭譏刁直﹐然知縣亦以爲花月之題﹐我們做慣﹐故特以此俗題相難﹐不知我再俗些也不怕。」因就在地上鋪開素紙﹐磨起墨來﹐也不起艸﹐競信手半行半艸﹐寫了兩首五言律詩。寫完﹐雙手捧了送與知縣﹐知縣見了﹐反喫一驚道﹕「怎倒做成了﹗」忙展開一看﹐只見上寫著﹕詠驢其一賦體龐然大﹐居才只此蹄。長鳴悲急策﹐穩步喜香泥。蹇節王臣並﹐微勞犬馬齊。漫誇千里志﹐百里且東西。其二於今稱賤物﹐借古立名髙。負夢過邯鄲﹐馱詩上灞橋。倒騎思往事﹐笑墮憶前朝。獨愧無他技﹐長爲子厚嘲。王知縣看了又看﹐不勝驚喜道﹕「如此俗題﹐做得風流香艷﹐又古又雅又敏捷﹐眞才女也。若非今日領教﹐幾乎失敬﹐快請起來。」甘夢道﹕「父母老爺公堂之上﹐庶民弱女﹐自宜匐伏﹐安敢失禮﹐以損觀瞻。」知縣道﹕「你又無罪﹐此番考較﹐原屬事外。快快請起﹐重斯文也﹐於禮無礙。」甘夢因叩一首﹐便走起來﹐立在半邊。王知縣又問道﹕「你學詩﹐誰爲師訓﹐這等髙妙﹖」甘夢道﹕「山僻村女﹐何處執經問字﹖惟與家兄甘頤﹐朝夕吟詠耳。」王知縣聽了點頭道﹕「正是正是。汝才如此﹐則前日甘生員﹐爲施宗師冠軍入學不虛矣。」沈吟半響﹐因又問道﹕「本縣還有兩个限韻的題目﹐一向無人下筆。我意欲試你一試﹐你能再構妙思否﹖」甘夢道﹕「犯女才𨿽譾劣﹐然父母老爺有命﹐安敢辭諉﹐伏乞命題。」王知縣見甘夢不辭﹐因叫書吏取一張小幾﹐放在堂下﹐將筆硯移在上面。又命取一張紙﹐自寫了兩个題目﹐並寫了限韻﹐付與甘夢道﹕「你能再成二詩﹐便眞要算是才女了。」甘夢接了一看﹐見第一題是「夜月眠遲」﹐限屋﹑足﹑鹿﹑獨﹑宿五韻。第二題是「春妝待曉」﹐限溪﹑西﹑雞﹑齊﹐啼五韻。心下暗笑道﹕「此等題有甚難處﹐將來難人﹗」越要賣才﹐提起筆來﹐也不起艸﹐竟如做現成的一般。沒一鐘茶時﹐早又做成兩首七信律詩﹐雙手捧了送與知縣。知縣接了﹐不知是曾做不曾做﹐轉不便開口。及展開一看﹐不期早已做得端端正正﹐因欣然而看。只見上寫著﹕賦得夜月眠遲韻限屋足鹿獨宿樓髙光滿成銀屋﹐十二朱欄看不足。盡道瑤天宮化蟾﹐豈知玉兔星躔鹿。輪懸雲際弄淸虛﹐影轉花梢破幽獨。酒醒詩成欲四更﹐尙倚西檐不忍宿。賦得春妝待曉韻限溪西雞齊啼發滿肩如花滿溪﹐蘭膏香膩鏡臺西。額思桃風頻看蠟﹐髫想盤云悄聽雞。曙色未分釵玉亂﹐山痕先染黛螺齊。髙衾錦帳莫思睡﹐簾外已將嬌鳥啼。王知縣看完﹐不勝喜悅﹐因對甘夢說道﹕「觀汝之才﹐大有三百之遺風﹐不愧七步之敏捷﹐李易安﹑謝道韞不足數也﹗自是金馬好逑﹑玉堂佳偶﹐安肯落於村夫之手﹖敬服敬服。」因叫刁直問道﹕「你做的詩怎麼了﹖」刁直跪在旁邊﹐看見這些光景﹐拿著一張白紙﹐半字也說不出﹐只是連連叩頭。王知縣笑一笑道﹕「你這不知死活的奴才﹗你一个蛤蟆怎妄想天鵝﹖」因叫庫吏取出前日貯庫的金釵來﹐又說道﹕「田氏前已首到本縣﹐說你行賄他兒子﹐與宗師求情﹐又假此賴婚。據二事看來﹐有此贓物。本該問你一个徒罪才好。但念你臨審自吐眞情﹐不曾圖賴﹐尙有可原。又有王老爺的書來﹐再三討情﹐故贓物入官﹐饒你的罪名﹐但痛責你二十个板子警戒將來。」因拔出四根簽來丟在地下﹐叫拿下去打。眾皂隸聽見﹐忙吆喝一聲﹐竟湧上前來動手。刁直嚇得面如土色﹐只亂叫「老爺饒命。」甘夢看見﹐忙走到案前跪稟道﹕「刁直𨿽然有罪﹐然實系犯女姨母之子。父母老爺若爲犯女責罰他﹐便恐親情成仇。敢求天恩饒恕。」王知縣聽了﹐方分付饒了。又戒斥道﹕「以後再敢放肆﹐本縣拿來﹐活活打死。趕出去罷。」刁直得了性命﹐往外飛跑。正是﹕初時肆惡要傷人﹐及禍臨頭想脫身。何不平心安本分﹐無榮無辱做淳民。刁直趕了出來﹐王知縣又對甘夢說道﹕「本縣耳目不聰察﹐竟不知縣治之內﹐有甘姑如此之才美。若非今日﹐幾乎埋沒。但思巴縣﹐僻在一隅﹐人才有限﹐恐無甘姑之配。本縣敝座師有位公子﹐其貌有如衛玠﹐其才不減靑蓮﹐靑年又正與甘姑相當。他立志定要娶一才婦﹐故合郡宦家求婚﹐他俱不允。容本縣寫書差人去與二人作伐﹐方不負上天生才之心。」甘夢致謝道﹕「蒙老爺格外垂憐﹐不獨父母﹐又實天地矣。但願才眞﹐他非所冀。」知縣道﹕「若非眞才﹐本縣也不作此遠想了。」因命厙吏﹐取了一匹紅﹐卽以金釵作花﹐與甘夢簪披了。又命一乘大轎﹐又命用八面彩旗﹐叫八个樂人﹐吹打著迎送了回去﹐也見得本縣有如此才美女子。甘夢拜謝了﹐走出縣門﹐上了大轎﹐早有彩旗前列﹐鼓樂吹打著引路。甘福忙將田氏的轎子也擡了上來同走。一霎時轟傳本縣﹕橫黛村出了一个才女﹐都爭趕了來看﹐擁的人夾雜不開。正是﹕等閒富貴不須驚﹐畢竟眞才始有名。試看裙釵一村女﹐題詩增卻許多榮。甘夢迎送到家﹐賞了役人散去﹐方細細與母親說知做詩之事﹐並要與他座師公子爲媒之事。田氏聽了﹐滿心歡喜道﹕「你日日做這兩句詩詞﹐鍼綫不拈﹐我還怪你。誰知今日﹐卻虧了這兩首詩﹐打動了官府﹐將一場大辱變做了一番大榮。但是我又有一慮。」甘夢道﹕「母親慮著何事﹖」田氏道﹕「我與你僻居於此﹐你的才美尙無人知道﹐止有表兄知道﹐便弄出這場事來。今經此一番﹐各處轟傳﹐定有勢焰來纏。你又不輕易許人﹐只怕正要多事哩。」甘夢道﹕「就是多事﹐卻也不礙。」母女正躊躇此事﹐不期到了次日﹐縣裏早發了一張告示來張掛。上寫著﹕巴縣正堂王蔭爲禁約事。照得本縣橫黛村洗墨溪﹐甘生員有妹才女甘夢﹐與母田氏寡居於家﹐不許豪彊倚勢勒娶﹐特此禁止。倘犯此禁﹐定行拿究﹐卽有良人君子﹐以禮聘求﹐亦須具呈稟明﹐本縣查訪定奪。若私相媒說﹐卽系犯禁。特示。田氏得了這張告示﹐掛在門前﹐方才放心不題。且說這王知縣﹐名字叫做王蔭﹐乃辛祭酒做部屬入簾時房裏中的。王蔭的卷子﹐大座師已不取﹐虧辛祭酒再三力薦﹐方才中了。故師生極稱爲得意。一向知辛老師的兒子辛發是个才子﹐女兒辛古釵是个才女。女兒要求个才婿﹐兒子要求个才婦。𨿽然知道﹐卻無處可求﹐只得放開了。今忽見甘夢奇才﹐不覺打動他的心事﹐欲借此以報師恩。遂將甘夢做的四首詩﹐並親筆原稿﹐又將刁直圖賴婚姻之事﹐並甘夢面質之言﹐俱細細寫了一書。書末又寫﹕「此女實天下所無﹐古今所少。門生已極力爲解慍世兄主盟﹐料無不可。但恨其兄甘頤﹐遊學在外﹐未有成言。今秋闈試定能報命。且此女亟稱其兄才美更勝﹐門生未見﹐不敢妄言。倘見後果如所言﹐再爲荊燕世妹完姻﹐便是兩地奇緣﹐千秋佳話矣。先此報名﹐乞師臺賜教﹐以爲行止。外具不腆﹐聊以侑函。」書寫完﹐並詩封了﹐遣一个的當差人﹐叫他賫送至揚州府辛祭酒老爺衙中投遞﹐要討回書。差人領了縣主之命﹐焉敢遲畱﹐忙忙起身。走了兩月方到揚州﹐訪問著了辛衙﹐因將書札投入。是日辛祭酒正在後廳閒坐﹐接了來書﹐拆開細看。看見王知縣稱贊的甘夢﹐恰正是兒子要求甘頤的妹子﹐滿心歡喜道﹕「原來兩下不約同稱﹐卻是一人。由此看來﹐這甘夢才美果眞無疑矣。」又見書末贊及甘頤﹐要爲荊燕完姻﹐正合己意。甚是感念道﹕「這个門生﹐在老師面上﹐可眞謂用情矣。」因叫人請了小姐與相公來。不多時﹐二人都到了。辛祭酒因笑說道﹕「前日發兒要求甘頤妹子﹐我還恐是虛名。不期門生王蔭﹐在蜀中做知縣﹐見了此女才美﹐驚以爲奇﹐不憚偌遠﹐特特差人來報知於我﹐叫我去求親。我只道又是一个﹐誰知看了名姓﹐恰恰正是甘頤的妹子﹐你道奇也不奇。」荊燕小姐道﹕「王知縣何以知此女才美﹖」辛祭酒因將甘夢當縣堂親筆做的四首詩﹐遞與她姐弟道﹕「你二人只看此四詩﹐便知此女之才。」辛小姐與辛解慍交換看完﹐辛小姐先嘆羨說道﹕「孩兒常自誇詩才﹐不讓於人。誰知蜀中僻地有此才女﹐恰又有王知縣作伐﹐眞吾弟之福也。父親不必再思﹐竟一意行聘爲上。」辛解慍看了﹐直喜得滿身奇癢﹐抓耳揉腮。辛祭酒又說道﹕「不獨此也﹐卽節末甘頤之言亦非浪筆。」辛小姐道﹕「是則是矣﹐只求少緩。」辛祭酒聽了道﹕「我自有主意。」因叫人畱來差住下候回書﹐一面又叫辛解慍寫字約了甘不朵來小敍。辛解慍忙寫字去約他不題。且說甘頤𨿽然日有朋友詩酒往來﹐卻不是他的心事﹐要去了又割捨不得﹐仍住著又無滋味。朝夕只對著黎靑咨嗟嘆息。這日正打帳題詩寄懷﹐忽見辛解慍有字來約他去閒敍﹐因問黎靑道﹕「此何意也﹖」黎靑道﹕「數日不面﹐今無故來招﹐定是又生枝節﹐大都好意居多。」甘頤聽了欣然道﹕「若生好枝節﹐回來請你謝你。」黎靑笑道﹕「不許說謊。」大家笑笑。甘頤與辛解慍是熟朋友﹐不論早晚﹐遂一徑走來﹐辛解慍接著。此時已過了年﹐紅藥社已不開﹐遂邀甘頤到金帶樓上去坐。甘頤坐下﹐喫過茶﹐因問道﹕「連日未曾領教﹐今蒙見招﹐定有所諭。」辛解慍道﹕「也無別事﹐偶因老父有个敝門人﹐寄了兩首詩來﹐不知佳否﹐要借重仁兄一看。」正說不完﹐辛祭酒也走上樓來。相見過﹐甘頤就問道﹕「令郎長兄方才說有貴門人寄甚詩章來﹐聞知甚佳﹐不知可敢求老先生賜晚生一觀。」辛祭酒道﹕「詩有兩首﹐未知如何﹐正要請教。且少飲一巡﹐開開眉捷。」左右送上酒來﹐三人促席小酌。辛祭酒因問道﹕「詠物詩與賦體詩﹐自是甘兄所長了。」甘頤道﹕「晚生鄙才﹐一例凃抹﹐實不知孰短孰長。至於詠物賦體﹐不瞞老先生說﹐一任粗俗﹐構思文雅﹔縱然奇險﹐落筆恬夷﹐惟舍妹略有可觀﹐晚生實不及也。」辛祭酒道﹕「詩一也﹐令妹爲何獨擅於此﹖」甘頤道﹕「舍妹弱女﹐無所應酬﹐凡有題﹐非詠物卽賦古耳﹐故拈弄尢慣。」辛祭酒連連點頭道﹕「甘兄之論是也。」因袖中取出四首另抄過的稿兒﹐遞與甘頤道﹕「甘兄請看此四詩做得何如﹖」甘頤看完﹐不禁大驚大訝起來﹐只是睜著眼看﹐再不開口。辛祭酒因笑問道﹕「甘兄爲何驚訝﹐莫非此詩做得不佳﹖」甘頤道﹔「詩好不必言。但細看其筆墨來去﹐口角吞吐﹐引俚入古﹐化腐爲奇﹐確似舍妹的手筆。只是飛無翼﹐遞無郵﹐如何得能到此﹐眞奇事也。若捨吾妹﹐再除去老先生閨秀﹐恐天下再無此拈花擺柳﹑脫兔猶龍之筆。乞老先生教之﹐破我疑城。」辛祭酒因大笑道﹕「此是抄稿。甘兄旣看不出﹐還有个原稿在此﹐甘兄或者認得。」隨取出兩張原稿﹐並付與甘頤。甘頤看了﹐又大驚道﹕「果是舍妹親筆。但此二紙﹐乃公門招詳所用﹐非題詩箋簡﹐又緣何到此﹖事有可虞﹐莫非家下遭甚雀角之變﹖」辛祭酒道﹕「甘兄不必多疑﹐看此便知。」因將王知縣的書字﹐盡付與甘頤細看。甘頤一一看明﹐方感嘆道﹕「原來有許多緣故﹐若非王父母廉明仁愛﹐則老母與舍妹俱受大害矣。且不獨保安﹐又爲舍妹牽千里外之紅綫﹐且又不獨垂憐舍妹﹐又爲晚生暗逗三生之一笑。𨿽天地之生育﹐父母之造就﹐不過如此。此恩此徳﹐何以爲報﹖」辛祭酒道﹕「爲民父母﹐而肯畱心人才政事如此﹐實亦難得。令妹之事﹐前日奉求﹐已蒙慨允﹐卽當納釆。因道路迢遙﹐無一相知去爲月老﹐故猶豫至今。不意天緣輻輳﹐敝門人無因無緣﹐忽千里外現身月老﹐眞奇事也。今特遣來差到此﹐要學生納聘﹐以待甘兄之歸﹐實不知學生早已叨甘兄之愛矣。當此天意人情兩相和合之時﹐若不早結絲蘿﹐是自誤也。我學生意欲擇一吉日﹐敬歸玉鏡於甘兄﹐不識甘兄以爲何如﹖」甘頤道﹕「此初意也。初時兩無憑據﹐故欲艸艸借江臯一縷可系雙足﹐今旣有王父母一番舉動﹐朱陳秦晉﹐已昭然耳目。老先生公卿幣帛﹐閥閱筐箱﹐何不容晚生遄歸﹐拜受於家﹐以爲宗族閭裏之榮。若仍前議﹐似非宜矣。敢求老先生裁酌。」辛祭酒道﹕「甘兄所論﹐最爲有理。但只恐甘兄尙有事畱此﹐焉敢爲小兒之姻﹐匆匆促其反駕。」甘頤道﹕「晚生畱此﹐不過癡腸癡想﹐妄思秣馬秣駒。今畱此﹐眼看金屋﹐旣不敢開孤寒之口﹔心醉玉人﹐又難消反側之思。故日居月諸﹐久淪於此﹐實非有他圖也。然而此情此苦﹐惟有天知﹐故無門可告。今不意王父母仁慈愷悌﹐轉因舍妹憐及晚生﹐則是晚生一綫之機緣﹐實在王父母。故急欲歸訴懇歇﹐以求重念。況且秋闈在邇﹐又恐老母倚閭﹐亦不敢再畱。歸心已動﹐故老先生下聘盛儀﹐敢言歸受。」辛祭酒見甘頤年少多才﹐久必中金屏之選﹐只因女兒再三叮囑﹐故縮口不開﹐然而心中惟恐有失。今見甘頤隱約說及此事﹐又細述苦情﹐便忍不住說道﹕「甘兄所思之事﹐我學生久已有心﹐但機尙未動﹐時尙未至﹐事尙未可﹐故忍而不言。甘兄歸去﹐幸努力功名﹐此姻自在﹐我學生斷不食言。」甘頤聽了﹐不勝之喜﹐因離席向辛祭酒大拜了四拜道﹕「感蒙不棄﹐肺腑謹銘﹐誓當取捨靑紫﹐斷不敢有辱門楣。倘辜臺望﹐從此再不敢復傍門墻﹐早晚卽當行矣。」辛祭酒見了﹐也自歡喜﹐因答禮﹐復邀入席道﹕「才之遇才﹐甚是繁難﹐旣遇安敢復失。小兒之姻﹐已蒙惠諾﹔甘兄之願﹐學生斷償。異日才美雙雙﹐可謂兩交婚矣。」甘頤道﹕「愚兄妹終身﹐已決於老先生一言之下矣﹐更有何說﹗」二人說得投機﹐放量歡飲﹐只飲得酣然而別。別過﹐辛祭酒寫書細述其事﹐回復王知縣。就說甘頤卽歸﹐求他行聘。又添上些禮物答他﹐打發來差回去不題。卻說甘頤見辛祭酒自露口風﹐喜得如狂﹐竟眉歡眼笑來見黎靑道﹕「卿料事果有三分﹐快取酒來謝你。」黎靑見他歡喜﹐因問其詳。甘頤遂將妹子做詩的事﹐並王知縣作情的事﹐並王知縣書末帶及爲他求辛小姐並自婚姻的事﹐又並辛祭酒面許之事﹐俱從頭至尾細細說了一徧道﹕「果是又生枝節﹗果這枝節生得甚好﹐一一皆爲卿料著﹐卿眞慧心人也。但慮此後之事﹐不知竟是如此﹐還有變更。」黎靑道﹕「以妾料來﹐意中之事﹐亦已定矣。倘有變更﹐恐在意外。」只因這一料﹐有分教﹕優裝才子﹐婢學夫人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十二回

暴將軍張閫外殺風浪辛小姐飾泥中弄彊橫

詞曰﹕黨家太尉﹐只燥自家脾胃。麟想牛羣﹐鸞思鴉配﹐要辱嬌花異卉。俏心不畏﹐攪淸濁亂其涇渭。巧飾靑衣﹐胡天胡帝﹐騙他欣慰。—右調《柳梢靑》話說甘頤與黎靑﹐談論婚姻的後事﹐見黎靑說意中已定﹐只恐變生意外﹐因驚問道﹕「辛老意中已定﹐則變自誰生﹖」黎靑道﹕「郎何不察也。郎君此歸﹐今秋鄕試﹐明歲春闈﹐急急忙忙也須一年二載。以辛小姐才美之名﹐誰不垂涎而想慕。若衣冠子弟﹐尙或守禮﹐而不敢妄爲﹔倘遇橫暴之徒﹐彊梁之輩﹐或恃椒房戚畹﹐或倚鐵券丹書﹐憑戚納聘﹐借勢彊求﹐亦事之或有而不可保者也。辛公儒臣﹐𨿽然有力﹐哪里峻拒得許多。辛小姐弱女﹐縱使多才﹐也要擺脫个不了。故妾私以爲憂。實皆未然之事﹐郎君但放心前去﹐只願早折桂枝﹐速速過此﹐或別有商量﹐亦未可知。」甘頤笑道﹕「芳卿所慮最是。但前程如漆﹐無可柰何﹐只得聽之。」因不敢久畱﹐竟收拾回蜀。黎靑不捨﹐又苦畱戀了數日﹐方才放行。正是﹕詩酒情懷花柳地﹐迷癡魂夢溫柔鄕。終日相親猶恨晚﹐一聲去也斷人腸。甘頤別了黎靑﹐仍帶王蕓歸去﹐且按下不題。果是意外多變﹐忽有个威武侯姓暴名雷﹐是个大將出身﹐因屢立戰功﹐遂封了列侯。爲人酷好酒色﹐後房姬妾甚多﹐生了八个兒子。第六个兒子叫做暴文﹐是他一个嬖姬所生﹐十分寵愛。諸子皆習弓馬﹐獨暴文略識得幾个字兒﹐便合府俱稱六公子好文。這暴雷一字不識﹐見暴文寫得出字﹐便信以爲眞﹐道他能文。這暴文見人稱他好文﹐他便居之不疑﹐竟自認做个文人﹐眼裏便看那些俗人不上﹐遂在父親面前誇張﹐定要聚个詩禮人家的有才女子爲妻。父親說他有志﹐越發歡喜。有媒說張尙書的女兒﹐他嫌不美。有媒說李閣老的女兒﹐他笑無才。因房中有丫環使女應用﹐卻年至二十﹐尙未娶正妻。這年邊上作亂﹐朝廷差他父親暴雷領兵徵剿﹐他送父親到揚州﹐忽聽得人傳說辛祭酒女兒的才美之名﹐便不勝欣慕﹐因與父親說知﹐定要聘她爲妻。暴雷聽了道﹕「辛祭酒是个管監生的儒學官兒﹐不甚顯要。與他做親家﹐沒甚光輝。旣是他女兒顏色美﹐有才學﹐便娶了她也罷。但他南人最會弄虛頭﹐裝假套﹐比不得北人老實。也須細細訪問﹐必得當面見見方好﹐不要被他耍了。」暴文道﹕「孩兒差人各處訪問﹐都眾口一詞﹐稱她才色兼全。故求父親娶與孩兒﹐以完終身大事。」暴雷道﹕「旣如此﹐待我喚知府來﹐叫他去說。」不多時﹐知府喚到。暴雷因說道﹕「聞你揚州屬下﹐辛祭酒有个女兒﹐生得又美又才。你在此做官﹐定然知道﹐果是眞麼﹖」知府道﹕「知府日親民政﹐𨿽未嘗細訪﹐然聞稱其才美者甚多﹐想亦不虛。」暴雷道﹕「若是才美果然不虛﹐本府第六公子﹐好文不好武﹐苦求才美佳人﹐故今年二十﹐尙未授室﹐與她正是一對。若論門楣﹐甚不相宜﹐我如今也不論了。你可與辛祭酒說聲﹐叫他速速打點。本府軍機緊急﹐不能久待﹐早晚就要娶了。」知府因又稟道﹕「元帥大人鈞令﹐知府安敢不遵。但聞這辛祭酒﹐是个迂腐儒官﹐不通世務。他這女兒﹐揚州鄕紳無不求娶﹐她俱不允。」暴雷笑道﹕「她俱不允﹐卻思量要嫁甚人﹖」知府道﹕「她說絕不論人﹐只要男子有才﹐當面考得她過﹐她便甘心相從。若是男子無才﹐被她考倒﹐寧誓死不嫁。」暴雷道﹕「這个容易﹐我這第六公子從小好文﹐知書識字﹐人人皆知。你且去說成了﹐擇一个日子﹐叫他夫妻二人同在一處﹐對考一考便見眞假。此不獨辛祭酒叫女兒考我的兒子﹐我也要叫兒子去考一考他的女兒。使他二人當面見過考過﹐後來沒得抱怨。」知府不敢再言﹐只得領命而出﹐忙忙來拜辛祭酒。辛祭酒初時不見﹐後聞說是爲暴元帥求親之事﹐只得出來相見。見過﹐知府就將暴雷求親之事﹐細細說了一徧。辛祭酒道﹕「小女婚姻﹐借考選才﹐此議久矣。非今日特爲暴元帥而言﹐此亦老公祖所知。暴元帥旣不擇門楣﹐而采及葑菲﹐乃治生之榮幸。可請其令公子過捨﹐與小女各展所學﹐以作絲蘿之合。倘才美鍼投﹐彼此悅慕﹐請諧秦晉可也。若肥瘦相憎﹐短長各別﹐無論治生不能相彊﹐卽暴元帥恐亦不能勢逼也。」知府道﹕「令愛才美﹐合郡共稱﹐不待言矣。但聞暴元帥這第六公子﹐亦實系多才﹐還求老先生刮目。」辛祭酒道﹕「若果有才﹐更所望也。」知府無柰﹐只得又將辛祭酒之言﹐來回復暴雷。暴雷聽了笑道﹕「他說我不能勢逼﹐我偏要勢逼个與他看看。我也不逼他女兒﹐我只上一疏﹐薦他有才﹐要他到我軍中做參軍﹐不怕他不死在我手裏。這話如今且不必提起﹐他旣要考我這第六公子﹐又不是無才之人﹐只怕也還考得他過。」因對知府說道﹕「你可去說﹐明日我就著公子去考﹐且考過看是如何﹐再作道理。」知府只得打一恭應諾了﹐又來見辛祭酒說知前言﹐並明日就考之事。辛祭酒只得應承﹐送知府去了。因退到後廳﹐叫了兒子﹑女兒來商量道﹕「忽然生出這件事來﹐卻如何區處﹖他約了明日來考﹐他一个武弁紈袴﹐知道些甚麼﹖自然要出醜。他兒子出了丑﹐不自抱慚﹐畢竟要嫁禍於我。他已對府尊說﹐明日只消上一疏﹐薦我到他軍前做參軍﹐便足陷我。我想他此言到不是唬嚇﹐說得出竟做得出。我若到事後與他辯就遲了。莫若先暗暗參他一本﹐說他在揚州狂橫﹐妄爲不法之事。縱不能勝他﹐他後薦我﹐便是仇口了﹐便容易解免。你們道何如﹖」辛解慍道﹕「父親文官﹐他武官﹐無甚統屬。就上一本﹐也不怕他。」辛小姐道﹕「若遇眞姦雄作難﹐便須拿些眞精神力量對他。我看這暴雷﹐所言所行﹐不過一庸愚昏暴之徒﹐只須遊戲制之﹐何必苦苦與他較量﹖」辛祭酒道﹕「不是我爲父的定要與他較量﹐只因他尋上門來﹐不得不應耳。若不與較﹐難道將你嫁與他兒子不成﹖」辛小姐道﹕「孩兒怎肯嫁他﹗」辛祭酒道﹕「可知你不肯嫁他。但你不嫁他﹐他怎肯善善住手﹖」辛小姐道﹕「孩兒細想﹐孩兒𨿽不嫁他﹐拼著將孩兒之名嫁了他罷。」辛祭酒驚訝道﹕「你的名怎麼嫁他﹖」辛小姐道﹕「這暴雷父子﹐要來娶我﹐止不過慕我才美之名。他又認孩兒不得﹐明日他來考時﹐何不將綠綺妝飾起來充作孩兒。綠綺姿容也還秀美﹐近來跟著孩兒﹐字兒也將就寫得幾个﹐詩兒也胡亂做得兩首。他們武夫出身﹐縱然能文﹐一時也辧不出眞假。且稱贊他兒子幾句﹐他自然歡喜娶去矣。若慮後來看破﹐且孩兒看這暴雷﹐舉止驕矜彊橫﹐只怕此一行有去無來。到看得破時﹐他父子又不知作何狀矣。」辛祭酒與辛解慍聽了﹐喜得滿心奇快。辛祭酒道﹕「我兒此計﹐妙不可言﹐只要做得機密方妙。第一要將綠綺妝束得精美﹐教她言語要緊。」辛小姐道﹕「這个都在孩兒身上。」辛祭酒又分付治酒款待不題。正是﹕顚狂伎倆昏愚有﹐巧妙機關兒女多。一任惡人空作惡﹐到頭無柰善人何。辛祭酒一面打點不題。且說暴文見父親叫他明日去考﹐心下暗想道﹕「父親竟公然叫我去考﹐皆因平日人稱贊我的多﹐又見我每每自誇﹐故信以爲眞。𨿽然我寫是寫得出﹐但恐這辛小姐才美出名﹐一時被她壓倒﹐便惹人笑話。況我面顏又生得帶些黑色﹐又恐不入她眼﹐卻將柰何﹖」因叫了一个心腹門客﹐叫做江邦﹐與他商量。江邦道﹕「此事易處﹐只消瞞著老爺。」暴文道﹕「怎个處法﹖」江邦道﹕「這辛小姐又不曾認得公子﹐公子只消叫了小班裏裝生角的王代來﹐叫他穿了公子的衣巾﹐充做公子。他年紀又與公子差不多﹐人物又生得淸秀﹐他的字兒又寫得齊整﹐公子只消撿兩首好詩叫他記熟了﹐明日當辛小姐面前﹐親筆寫出請教﹐她自然認是眞了。外面少不得坐轎子去﹐又沒人看見﹔就是有人看見﹐我們到此不久﹐也無人認得。公子若不放心﹐到扮家人跟去﹐跑到內裏看看小姐。若是看得中意﹐辛家就是不允﹐以老爺的勢力﹐也定要娶了她來。若是看得不中意﹐便撒開罷了。」暴文聽了﹐滿心歡喜道﹕「此計大妙。」遂依計而行﹐暗暗的著人叫了王代來﹐要教他禮體。王代笑道﹕「這些禮體﹐我們做戲裏比公子還行的熟多哩﹐不消教得。到是公子要充家人﹐須要學收斂些﹐不要大模大樣﹐被她看破。」說的暴文也笑起來。暴文又要尋兩首好詩﹐叫他記熱了好寫。王代道﹕「這一發不勞。我裝李太白醉題《淸平調》三章﹐記得透熟。人都說此詩是千古絕妙的﹐何不寫了﹐又去尋些甚麼﹖」暴文聽了大喜道﹕「說得有理﹐明日事成﹐重重賞你。」正是﹕木題居士便稱神﹐泥土團成佛騙人。只看衣冠並行狀﹐焉知誰假與誰眞。兩家俱打點定了。到了次日﹐暴雷還要差兵馬護送公子到辛衙去。公子怕人多露出馬腳來﹐轉說道﹕「相親考詩﹐風雅之事﹐何必兵馬﹖」回復父親﹐挨到傍午﹐方將王代裝飾起來。王代是慣家﹐就像上場一般﹐竟裝扮得齊齊整整﹐儼然似一豪華公子﹐比暴文風流十倍﹐轉坐了四人的大轎﹐上罩著暴雷的深檐黃傘。暴文轉穿了大折靑衣﹐六楞小帽﹐扮做貼身管家﹐也坐了一乘小轎﹐緊跟著大轎而行。其餘二三十家人﹐前後擁護﹐竟呼幺喝六的望辛衙而來。到了辛衙門首﹐剛落得轎﹐辛祭酒早冠帶著迎了出來。門內相遇﹐便分左右拱揖到廳。辛祭酒就要施禮﹐假公子止住道﹕「學生此來﹐非爲拜謁老先生﹐原爲領教令愛佳詩﹐故隨身便服﹐怎敢當衣冠過禮﹐快請換過。」辛祭酒道﹕「大賓垂顧﹐禮合恭迎。」假公子再三不肯﹐辛祭酒方換過行衣相見。相見過﹐分賓主而坐﹐獻上茶來。茶罷﹐辛祭酒就說道﹕「小女閨閣塗鴉﹐實非繡虎﹐止不過衒惑閭裏﹐以竊光榮。不意浪得虛名﹐驚動髙賢﹐不勝悔愧。」假公子道﹕「令愛瑤池仙子﹐閬苑奇才。學生武人﹐本不當來親近﹐因妄想天緣﹐故不計人事﹐惟老先生諒之。」廳上已上下擺列著兩席酒﹐辛祭酒就要請他入席。假公子遜謝道﹕「旣蒙盛情﹐自當拜叨﹐但乞候令愛考後﹐再領爲妙。」辛祭酒道﹕「尊意卽欲如此﹐只得從命。」因叫出幾个僕婦來﹐分付道﹕「可送暴六爺到金帶樓上﹐與小姐相見﹐倡詩和文。」假公子聽見﹐便立起身來。此時旁列著二三十个家人跟隨﹐假公子因分付道﹕「金帶樓系內室﹐爾等人去不便﹐可在外面伺侯﹐單叫王代一人隨入。」眾家人答應一聲﹐便退了出去。惟暴文扮做王代﹐緊緊跟定。辛祭酒送至廳後﹐便說道﹕「學生本當奉陪﹐但事關兒女﹐恐不合宜﹐只得負罪﹐在此拱候了。」假公子說一聲但請尊便﹐自家昂昂然隨著眾僕婦走上樓來。到得樓上﹐只見樓東西已擺下兩張書案﹐案上已鋪滿紙墨筆硯﹐眾僕婦就一面請假公子在東書案坐下﹐一面就到後樓去通報。不多時﹐早有兩个垂髫的小丫環﹐一个攜著茶壺﹐一个捧著茶鐘﹐走到面前﹐先斟了一杯香噴噴的茶兒送上。假公子一面接了茶﹐一面就問道﹕「小姐梳妝完了麼﹖」兩丫環答道﹕「已妝成久候大爺。請大爺用過茶﹐就出來了。」假公子忙將茶喫完。兩丫環才收得茶鐘去﹐早一陣香風﹐一二十个侍妾﹐簇擁著一位珠圍翠繞的假小姐﹐從後樓走來。假公子與假管家遠遠望去﹐也不似人家閨閣女子﹐竟像玉天仙離玉霄一般﹐翩翩然﹑飄飄然而來。及走到面前﹐望著假公子深深萬福。假公子慌忙答禮﹐而假管家已看得魄消魂亂矣。只見那女子生得﹕翠眉蟬鬢亂縱橫﹐粉澤蘭香撲鼻生。衫袖蹁躚看舞燕﹐齒牙脆滑聽新鶯。容光艷艷迷癡眼﹐麗色冷冷動妄情。若問胎從何處結﹐只疑身是百花成。二人見過禮﹐各就書案坐下。丫環又送上茶來對飲。飲罷﹐假公子偸眼看那小姐﹐生得百媚千嬌﹐輕盈裊娜﹐比北方女子﹐天壤之隔。因先挑說得﹕「久聞小姐芳名﹐如雷貫耳﹐只恨無緣一見。今不知何幸﹐得睹仙姿﹐足快平生之願。」假小姐初作羞澀之容﹐低頭不做一聲﹐惟時時偸眼窺看假公子。見假公子再三詰問﹐因低低答道﹕「賤妾調脂塗抹﹐弄粉才華﹐豈敢當公子珠玉之揮毫﹖但旣蒙垂靑﹐敢祈賜教。」假公子聽見﹐因說道﹕「伏睹仙容﹐不啻沈香亭北之楊妃。欲贊一詞﹐無容著筆﹐今不得已﹐聊借古篇以伸己志﹐幸勿見哂。」因取一張錦箋展開﹐工工致致的寫了三首絕句。寫完﹐欲送與小姐﹐早有侍妾取去﹐呈與假小姐。假小姐展開一看﹐只見上寫著﹕其一﹕云想衣裳花想容﹐春風拂檻露華濃。若非羣玉山頭見﹐會向瑤臺月下逢。其二﹕一枝紅艷露凝香﹐雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似﹐可憐飛燕倚新妝。其三﹕名花傾國兩相歡﹐常得君王帶笑看。解識春風無限恨﹐沈香亭北倚欄桿。燕京暴文題。假小姐看了﹐因執筆假作沈思欲和。不半个時辰﹐辛小姐早已伏在閣後﹐看見是《淸平調》三章﹐因飛筆和了三首﹐寫个細字稿兒﹐叫丫環悄悄傳與假小姐。假小姐遂抄寫了﹐只說是和成的﹐也叫丫環送與假公子看。假公子展開一看﹐只見和的﹕其一﹕自愧纖柔艸木容﹐吹香吐色賴春濃。深居盡日無人賞﹐何幸仙郎意外逢。其二﹕五陵公子姓名香﹐惱亂渾如刺史腸。便使捉刀如捉筆﹐勝於優孟美人妝。其三﹕花貪柳愛自生歡﹐信耳何如洗眼看。倘得吹簫乘鳳去﹐風流旗另立新桿。廣陵辛氏和假公子看完﹐忙視假管家。假管家早在旁低低聳臾道﹕「辛小姐詩意﹐已明明慨允﹐大爺何不謝了。」假公子聽得分明﹐因起身來朝著假小姐深深一揖道﹕「我暴文賴天緣有幸﹐已蒙小姐垂允﹐感激不勝。謹拜領佳章﹐歸告家嚴﹐卽當遣聘。」假小姐𨿽答禮而不言﹐然而情態若將若迎﹐竟將假公子與假管家引逗得顚顚倒倒矣。詩已做完﹐不能久畱﹐假公子只得又是一揖﹐辭了下樓。剛下得樓來﹐辛祭酒早巳遠遠接著﹐邀到前廳坐下道﹕「失陪爲罪。尊兄佳章﹐自然妙了。但不知小女拙作﹐能入尊兄之目否﹖」假公子道﹕「令愛佳作﹐不但字句精工﹐可稱才女﹐而詩之情意﹐已蒙慨然許結絲蘿矣。」辛祭酒聽了﹐佯做驚訝道﹕「小女性極僻傲﹐這恐未必。莫非愚執﹐有觸尊兄之怒﹐故以此相戲耶﹖」假公子道﹕「老先生面前﹐怎敢相戲﹖現有令愛佳章在此﹐可以爲證。」隨取出送與辛祭酒看。辛祭酒看了﹐又驚又喜又嘆息道﹕「這眞奇事了﹐想必果是天緣。小女開社數年﹐以詩來倡和者不爲少矣﹐從無一字許可。今日三首和詩﹐竟心悅情服﹐眞不可解。𨿽是尊兄大才所觸﹐實亦三生之有緣也。由此看來﹐則小女數年之貞而不字﹐竟是有待於尊兄也。」因將詩送還。假公子說罷就要起身﹐辛祭酒勉彊畱他入席。假公子飲不得數杯﹐心下恐假管家等不得﹐遂忙忙辭謝起身。辛祭酒直送出大門﹐再三打恭而別。正是﹕你弄玄虛我弄乖﹐是誰伶俐是誰呆﹖花衣娶了靑衣去﹐尙抱衾禂道快哉。辛祭酒送了假公子去後﹐退入後廳﹐與女兒嘻笑﹐且按下不題。卻說暴文考了回去﹐忙與王代換過衣服﹐遂欣欣然來回復父親道﹕「那辛小姐果然生得美貌﹐果然做得好詩。初見孩兒﹐尙裝腔做勢﹐後被孩兒寫了三首詩將她打動﹐她方回嗔作喜﹐也和了孩兒三首。其中詩意﹐句句畱情﹐已明明許結婚姻。方才考了出來﹐辛祭酒尙不肯信﹐孩兒將他女兒的詩與他看﹐辛祭酒方啞口無言。」暴雷聽了滿心歡喜﹐因大笑道﹕「昨日知府說辛老耿直﹐女兒刁鉆﹐說得千難萬難。怎今日一見我兒﹐便輸心服意﹖莫非此女之才﹐原只有限﹖」暴文道﹕「若論這女子之才﹐眞是天下少有。」因取出三詩遞與暴雷道﹕「父親請看便知。」暴雷接了﹐𨿽看不出好歹﹐卻見錦箋甚美﹐又寫得端端楷楷﹐因說道﹕「這詩果然精妙。」因又說道﹕「這女子旣會做此好詩﹐又服我兒之詩﹐則我兒做的詩文﹐又髙似這女子了。」暴文道﹕「孩兒詩文﹐怎敢在父親面前誇口﹖只求父親由此推詳﹐便明白了。」暴雷聽了愈加歡喜﹐因又著人去喚知府來作伐。只因這一作伐﹐有分教﹕虛假悲啼﹐糊塗歡喜。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十三回

喬公子瞞不到底現還原相假夫人巧飾眼前裝出眞腔

詞曰﹕眉黛一般顰﹐誰向尖梢辧假眞。況是蹙平心上事﹐如神。不怕親而不更親。若問是何人﹐眼也秋來臉也春。從古婚姻誰最著﹐朱陳。何必他家定姓辛。—右調《南鄕子》話說暴雷﹐看見兒子暴文去與辛小姐考較詩文﹐中了辛小姐之意﹐詩中竟已許結絲蘿﹐滿心歡喜﹐以爲兒子有才。因又喚了知府來﹐說道﹕「你前日說辛祭酒的女兒﹐大有才學﹐人人皆考她不過﹐故誓不嫁人。怎我公子走去一考﹐便考中了﹐親許結婚﹖」知府道﹕「老大人何以得知﹖」暴雷道﹕「現有她的和詩爲證。」因叫人取了付與知府看。知府細細看了﹐見內中有「何幸相逢」並「倘得吹簫乘鳳」之句﹐因打一恭道﹕「恭喜老大人﹐這段婚姻果諧矣。𨿽老大人天威洪福﹐而令公子之大才﹐已不卜可知矣。」暴雷聽了大笑道﹕「何如﹖你今日才知小兒是个眞才﹐老夫不是過誇。但本府出師﹐邊地望如霖雨﹐不能久畱。這結婚之事﹐擇了吉日﹐一面行聘﹐一面就要娶了﹐勞賢太守做个月老﹐去說一聲。」知府道﹕「詩旣考過﹐彼此愛慕﹐如今容易了。本府卽當往言。」因辭了出來﹐復來見辛祭酒﹐道達暴雷之意﹐心下還恐有甚委曲。不期辛祭酒相見了﹐竟笑說道﹕「天下事最難逆料。小女姻事﹐本鄕本土不知擇過多少賢豪﹐閱過多少詞賦﹐俱不中意。不期暴公子一考﹐卽彼此悅服﹐而願婚之意已情見乎詞。不瞞老公祖說﹐本鄕本土還得朝夕相親。暴公子此婚若成﹐豈肯久居於此﹐非南卽北﹐相會甚難。父母之情﹐何以割捨﹖然小女詩筆已定﹐到叫我也沒法﹐若再推辭便覺不情。暴將軍所教﹐無不領命。」知府見辛祭酒允了﹐又將速娶之言一發說了。辛祭酒聽了﹐假做淒然道﹕「旣已許嫁﹐遲畱數日何爲﹖吉期悉聽老公祖分付。」知府聽了以爲事成﹐歡喜而去不題。卻說辛祭酒進內﹐與辛小姐商量道﹕「事到弄假成眞了。但我見這暴公子﹐生得人物到也還淸俊﹐只怕綠綺嫁過去﹐沒有眞才服他不下﹐終須出醜﹐卻將柰何﹖」辛小姐道﹕「父親看那暴公子淸俊﹐據孩兒看來﹐只怕那淸俊的轉不是暴公子。」辛祭酒道﹕」這又是奇談了。他靑天白日﹐盛服大轎﹐許多人簇擁著﹐從通衢大道而來﹐豈無一人看見﹖不比閨中隱密﹐怎生假得。且你哪些兒看出他不是眞公子﹖」辛小姐道﹕「孩兒看那人𨿽然淸俊﹐卻生得寒薄﹐是个賤相﹐故疑他不是。」辛祭酒道﹕「這暴公子倚著父親的勢力﹐好不自大自尊﹗爲何自家不來﹐卻教人代替﹖」辛小姐道﹕「以勢力壓人﹐是不要人心服也﹐故可自大自尊。若男女之欲﹐要人憐而愛之﹐一尊大則人憎惡矣﹐必須軟媚。暴公子想不能軟媚﹐自揣心虛﹐故叫人代替。北人到此﹐誰能認識﹖護從𨿽多﹐誰敢說破﹖」辛祭酒道﹕「我要這暴公子來考者﹐非眞要考他的詩﹐是要他來見綠綺。見過綠綺﹐好醜便相安於後日。昨日來者﹐若不是眞公子﹐只怕綠綺娶去還要有說。」辛小姐道﹔「昨日來者𨿽不是眞公子﹐然眞公子昨日亦未嘗不來。」辛祭酒聽了﹐微笑道﹕「這又是奇談了。他旣教人代替﹐怎麼又來﹖」辛小姐道﹕「父親自不畱心。據孩兒看來﹐只怕那个貼身服侍的家人﹐到是眞公子。」辛祭酒道﹕「你又怎知道﹖」辛小姐道﹕「孩兒看那公子﹐凡有所言所行﹐皆顧盼著管家。況那管家﹐𨿽不如公子淸俊﹐卻骨肉丰厚﹐惇惇篤篤﹐是个有福之人。故孩兒疑而知之。」辛祭酒聽了﹐也還半信半疑。因又想道﹕「若果如此﹐明日綠綺嫁去﹐他們調換轉來﹐還是說破好﹐還是不說破好﹖若不說破﹐又道是个隨波逐浪﹐沒眼力定識之人﹔若要說破﹐又道是憎嫌他﹐後來難得相安。」辛小姐微笑道﹕「這不打緊﹐父親不見孩兒和詩中已有『便使捉刀如捉筆』﹐『勝於優孟美人妝』之句﹐先畱下一个攺正的機關矣。」辛祭酒聽了﹐大喜道﹕「我兒你怎匆忙中﹐連此事也打點到了﹖眞虧你有此細心。我昨日看詩﹐只道是贊他能文能武﹐不料又埋伏下這一著棋子。他粗人如何得知﹖綠綺可細細與她說明﹐使她臨時好去應酬。」辛小姐答應道﹕「孩兒知道。」正是﹕小小心腸最轉關﹐智謀偏有許多般。但開香口三更謎﹐略蹙纖眉九里山。借箸細陳𨿽巧算﹐剖心待白一何頑。錯盤遊刃輕輕解﹐始信佳人不等閒。辛祭酒與辛小姐商量停當不題。卻說知府回復暴雷﹐暴雷大喜。遂擇了一个吉日﹐移住在一所大公廨中﹐叫知府爲媒﹐行過千金聘禮去。軍士排列一路﹐旗幟耀日﹐鼓樂喧天﹐姦不熱鬧。驚動了揚州合城人民﹐皆知道是暴公子娶辛小姐。早間行過禮去﹐午間辛祭酒也備千金的嫁妝送來﹐晚間就打點迎親。兩邊俱已準備﹐只有暴文心下有些躊躇不安﹕欲要仍叫王代去娶﹐父親又自坐在廳上看發轎﹐無法挪移﹔欲要自去親迎﹐又恐怕辛家看破了行藏﹐辛小姐又刁難起來﹐弄一場沒趣。只得又與江邦商量。江邦道﹕「今日決代替不得。公子只好推說腚痛﹐不便騎馬﹐竟坐一乘大轎去親迎。坐在轎中﹐任他相請﹐只不下轎﹐便看不破行藏了。等娶到了家﹐拜過天地﹐送歸洞房合巹﹐再揭去蓋頭﹐就認得眞時﹐便也跳不去矣。況公子自會調停﹐料她不變。」暴文聽了﹐方才歡喜道﹕「有理有理。」到晚娶時﹐竟僭坐了父親的八人大轎。一路花燈夾道﹐照耀得就如白日一股。笙簫細奏﹐金鼓齊鳴。知府烏紗吉服爲媒﹐先去通言。其餘二府三府四府並知縣﹐又並合營有職將士﹐俱騎馬跟隨在後面陪娶。不多時﹐到了辛衙。辛祭酒也是烏紗吉服﹐兒子是儒巾藍衫﹐迎到門前﹐請新郎待茶。再三苦請﹐新郎只不下轎。新郎𨿽不下轎﹐然請新郎的家人已明明窺見新郎是前日的管家矣。早暗暗報知辛小姐。辛小姐聞知﹐又細細叮囑了綠綺許多說話。辛祭酒見請新郎不肯下轎﹐便請陪娶各官待茶。各官見暴公子不下轎﹐恐誤了良時﹐便也不下馬了。喜樂在門前不住的吹打﹐火藥不住的在門前頻放﹐掌禮人又不住稟催。又延挨了半晌﹐方聽得後廳隱隱一派哭聲。新人已上轎﹐擡將出來。眾執事見新人已上轎﹐便分排逐隊而行﹐中間擁護著新郎的轎在前﹐新人的轎在後﹐路旁觀看的﹐無不贊羨繁華。不多時娶到﹐同擡至大廳上﹐就有伴婆攙扶出來﹐同拜了天地﹐又同拜了公公﹐又夫妻交拜了﹐然後擁入洞房﹐共飲合巹。此時房中已備了兩席酒筵﹐東西對坐。二人坐定﹐伴婆就請揭去蓋頭的錦帕。暴公子見揭蓋頭﹐心下小鹿一撞﹐恐怕看見﹐要變顏色理論。不期蓋頭的錦帕才揭起﹐假小姐一眼看見了暴公子﹐便忍不住失聲一笑﹐忽回頭對著從嫁來的兩个丫環低低耳語。暴公子看見假小姐笑而不怒﹐心先放了一半﹐因大著膽問道﹕「小姐爲何見我失笑﹐莫非疑我不是眞公子麼﹖」假小姐但只笑而不答﹐卻又回頭與從嫁丫環耳語。那丫環乃走到公子身邊﹐低低說道﹕「前日公子假裝家人來考詩那一日﹐小姐早已看定公子是眞公子﹐那假充公子的不是公子。恐公子笑小姐沒眼力﹐不識人﹐故於和詩中先暗暗說破﹐隨卽通知家老爺。家老爺道﹕『爲何如此﹖』小姐道﹕『白龍魚服﹐從來眞人不肯露相﹐故若此耳。』老爺尙不深信。今小姐見公子原是眞公子﹐自信有眼力能識人﹐故不覺失笑﹐非有他也。」暴公子聽見小姐說眞人不露相﹐到替他將一場醜俱遮瞞過了﹐不勝之喜道﹕「這等說起來﹐小姐不獨丰姿美麗是仙人﹐而明眼髙識竟又是神人了。但更有一說﹐前日充我的假公子﹐人物也還淸俊﹐小姐爲何看不中意﹖」丫環道﹕「小姐一見話﹐就對家老爺說﹐那人𨿽外皮淸俊﹐卻骨肉寒薄﹐是个賤相。因贊公子是个有福之人﹐故和詩第二首末句云﹕『便指捉刀如捉筆﹐勝於優孟美人妝。』」﹐暴公子道﹕「捉刀怎是贊我﹖」丫環道﹕「小姐說﹐昔三國時﹐外國遣使臣來朝見魏公曹操。曹操恐貌不揚﹐因選一丰偉者代之。而自捉刀﹐立於其旁。那使臣見後﹐曹操因叫人問魏公人品如何﹐那使臣道﹕『魏公𨿽雅望非常﹐然牀頭捉刀人﹐眞英雄也。』曹操聽了大驚﹐服其識人。今小姐見公子假充家人。故以捉刀相贊。」公子道﹕「優孟又是何說﹖」丫環道﹕「小姐疑那假公子像个戲子﹐故曰優孟。」暴公子聽了這些話﹐直覺得滿身癢毛都被她抓到﹐哪得不喜﹖因說道﹕「小姐眼睛怎如此精明﹖那假充我的果然是个梨園。」隨叫侍妾奉酒道﹕「我暴文自慚粗俗﹐恐難親近玉人﹐不料轉蒙小姐錯愛如此﹐眞前緣也。誓結髮齊眉﹐斷無二心。」假小姐到此時﹐方自答道﹕「若能仰望終身﹐方不負賤妾一番擇婿。」二人說得投機。飲罷﹐便同入鴛幃﹐受用那顚鸞倒鳳之樂。正是﹔少年得意是新婚﹐況復多情又有恩。今日相逢鴛帳裏﹐交歡哪得不消魂。二人風流得意﹐不能盡言。到了次日﹐暴公子來見父親﹐稱贊辛小姐才美不盡。暴雷見兒子得意﹐也自歡喜。到了日中﹐又打發兒子到辛衙謝親。暴公子這番來見辛祭酒﹐又請拜見辛夫人便認爲門婿﹐十分親熱﹐不住口地稱贊辛小姐的才美。辛祭酒治酒款待。他便盡興而飲﹐毫不裝腔。在揚州住過了幾日﹐暴雷因要起身﹐便撥了驛遞的船隻人夫﹐先送公子夫妻起身回京。辛祭酒與夫人﹐只得假作悲啼﹐與「女兒」泣別送行。又畱戀了兩三日﹐畱戀不住﹐只得任她去了。暴公子去後﹐暴雷住不得數日﹐因軍機緊急﹐也就去了。正是﹕惡人空使千般勢﹐淑女佯爲三不知。娶得夫人稱婢子﹐歡然猶道是便宜。辛祭酒打發了暴雷與暴文起身去了﹐一塊石頭方才放落地下。因與辛小姐商量道﹕「一場大禍﹐幸虧你識巧心靈﹐偸躲過了。但只愁風聲樹影﹐瞞不得許多﹐一朝走漏消息﹐便是非不小﹐卻也不可不慮。」辛小姐道﹕「孩兒開此詩社﹐原非博名﹐意在擇偶。今兄弟之婚亦巳聘矣。孩兒之姻已蒙父親屬意﹐諒無他說。孩兒何必又播虛名﹐以招實禍﹖從此之後﹐請謹閉閨閣﹐不復見一人矣。」辛祭酒道﹕「必得如此方妙。且過些時﹐再作區處。」因分付家人道﹕「有人問及小姐﹐只說已嫁暴公子去了。」正是﹕只要牢牢自口瞞﹐他人耳目又何干。爭傳仙子乘鸞去﹐誰認嫦娥在廣寒。揚州盡傳辛小姐嫁暴公子去了不題。卻說甘頤﹐自別了黎靑回蜀﹐因見辛祭酒已有允從之意﹐心下十分歡喜。一路上﹐𨿽未免牽掛躊躇﹐然想到其間﹐以爲還有指望﹐又心下一寬。思思想想﹐忽到了家中。拜見母親﹐又與妹子相見﹐彼此無恙﹐大家不勝之喜。母親就要對甘頤說知刁直賴親﹐及妹子做詩之事。甘頤忙說道﹕「此事孩兒在揚州細細都知道了。」母親驚訝道﹕「你在揚州如何得知﹖」甘頤遂說﹕「揚州有个辛祭酒。辛祭酒有个女兒﹐叫做辛古釵﹐才美過人。辛古釵有个兄弟﹐叫做辛解慍﹐少年才美﹐不減姐姐。因自有才﹐定要娶个才美之婦。故他姐姐辛古釵﹐特持爲他開了一个紅藥大社﹐招揚州城中﹐並天下女子入社做詩。指望選擇一位佳人﹐與他爲配。孩兒聞知這辛古釵才美﹐欲要見她一面而無由﹐只得假裝女子去入社做詩。因寫自家名字不便﹐只得從權寫了妹子名字﹐到社中做了十首《子夜歌》﹐兩首賦體律詩。不期她兄弟辛解慍見了﹐認眞是妹子所做﹐十分愛慕。遂叫父親辛祭酒﹐向孩兒求親。孩兒因見辛解慍少年秀美﹐而又多才﹐自是科甲中人﹐故一口就許了。孩兒𨿽許了﹐他父母還以未見妹子爲疑﹐故久未行聘。不期我這巴縣的王父母﹐就是辛祭酒受恩的門生。知老師要爲兒子求一才美媳婦﹐因見妹子公堂做詩出類﹐看明才美﹐故差人將妹子的四首詩﹐不憚數千里而送與辛祭酒看。就勸他速速行聘﹐不可失此才美之婦。辛祭酒看見名字﹐恰正是孩兒的妹子﹐喜不自勝﹐故再三求孩兒歸來受聘。孩兒又因鄕試在邇﹐也要歸來。故妹子之事﹐一一皆知。」田氏聽了大喜道﹕「這王知縣眞是个好人﹐方不愧爲民父母。前日在公堂上﹐就許替妹子作伐﹐不期又恰是你看中意的﹐眞奇事也。如此說來﹐妹子到好了。只是你去遊學一場﹐旣遇了辛古釵這樣才美女子﹐又攺妝見過了她﹐何不說出眞情﹐求她爲婦。」甘頤道﹕「辛古釵才美之名﹐播於一郡。凡揚州大鄕紳子侄﹐誰不求婚﹖俱不肯從。孩兒一个遠方的孤身寒士﹐若輕易開口﹐殊覺不情﹐故每每隱忍住了。只到前日﹐辛祭酒求我歸來受妹子之聘﹐孩兒乘機﹐方透得一句。辛祭酒𨿽未明言﹐已隱隱有相從之意在言外矣﹐但囑付孩兒努力功名。孩兒因思他們宦家門楣﹐功名不成﹐自然無分。故歸來鄕試﹐亦爲此也。」田氏道﹕「旣是這等說﹐且待過秋闈﹐再作區處。」甘頤與母親說完了正事﹐隨卽將揚州所做的詩文一一取出﹐與妹子看。甘夢也將別後做的新詩﹐與哥哥看。彼此互相稱贊。甘頤因嘆說道﹕「人生世間﹐才華是萬不可少的。妹妹若非這四首新詩﹐使上官起敬﹐則受刁直之累不淺。只因這四詩之妙﹐又結成此一段良姻。𨿽姻緣天定﹐然細察其成就之機﹐實則才華之所致也。就是愚兄﹐入香社而邀美人之盼睞﹐遊朱門而蒙顯達之交歡﹐亦惟此一枝筆爲之招致名譽耳。設或不然﹐落落書生﹐何以得揚眉吐气。」甘夢道﹕「才之所以動人者﹐以多才者少也。若據哥哥說起這辛古釵的才來﹐詩句驚人﹐香名滿郡﹐則妹子村僻株守之才﹐不足數矣。」甘頤道﹕「才必有對﹐名難獨擅。無靑蓮誰知子美﹐有義山方顯樂天。使揚州無辛古釵才美擅名﹐人竟不知閨秀中有香奩之妙矣。惟辛古釵特開大社﹐故震起閨閣詩風﹐𨿽出類拔萃如古釵者少﹐而辛解慍由此知求才婦矣。惟辛解慍知求才婦﹐故王知縣見了妹子之才﹐遂欣然作伐。惟王知縣欣然作伐﹐故辛解慍欣然願納聘﹐而吾妹之才色播滿廣陵矣。設無古釵之才﹐焉能顯吾妹之才﹖故愚兄謂旣生吾妹﹐而古釵之生﹐爲不可少。何也﹖惟才知才﹐惟才憐才也。」甘夢聽了﹐連連點頭道﹕「蒙哥哥指教﹐妹妹之茅塞開而鄙吝消矣。」兄妹談到入微﹐彼此歡暢。過了兩日﹐母親田氏道﹕「這王縣尊﹐旣斷明圖賴﹐又出示禁止彊婚﹐𨿽說愛才﹐而用情可謂至矣。我兒旣歸家﹐不可不一往謝。」甘頤道﹕「孩兒正有此念。」因寫一个名帖的手本﹐叫人拿了頭巾藍衫跟到縣前﹐穿戴起來﹐將手本投入。此時知縣正審完事要退堂﹐忽看見甘頤的名帖手本。此時差去見辛祭酒的差人已回了﹐辛祭酒央他納聘的回書已見了。正要差人打聽甘頤可曾還家﹐忽見來拜﹐忙教請在迎賓館坐。隨卽到館中來相見。一見了﹐看見甘頤靑年秀美﹐滿心歡喜﹐因笑嘻嘻說道﹕「甘兄回來了﹐本縣甚是渴想。」甘頤道﹕「生員昨日才回﹐今日特來進謁。求老父母大人臺坐﹐容生員叩謝。」王知縣道﹕「這也不消了。」甘頤道﹕「本縣生員﹐進謁父母﹐禮應叩首。況老父母大人又不獨父母之尊﹐而保全培植﹐又生員之恩人也﹐敢不叩首﹖」因鋪下紅氈﹐大拜了四拜。王知縣也答了四拜。拜畢﹐師生坐下。甘頤因先謝說道﹕「生員浪遊於揚﹐老母弱妹孤處於家﹐不意遭捨親之禍。若非老父母大人﹐垂明鏡之霜﹐沛陽春之澤﹐不幾墮於陷阱乎﹖今得保全﹐皆老父母大人之厚徳鴻恩也。且不獨保全﹐而又系紅絲於千里外之荀香﹐此恩此徳更當何如﹖」王知縣道﹕「申冤理枉﹐乃本縣職守之常﹐何足言謝。至於千里聯姻﹐是爲敝座師令公子求佳婦。恐其不知蛾眉三峽有令妹之美才也﹐實非爲令妹作過情之譽。此事敝座師已有書來﹐道及先有許多作合﹐天意成全﹐不待言矣。但本縣尙有一言﹐不知有當於甘兄否﹖」甘頤聽下連連打恭道﹕「願聞佳教。」王知縣因細細而說。只因這一說﹐有分教﹕言才耳畔﹐喜早心窩。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十四回

占髙魁準擬快乘龍尋舊約倒期驚去鳳

詞曰﹕偶爾占三巴﹐便想揚州第一花。況是色香都長就﹐根芽。不怕夭桃不破瓜。誰道事還差﹐鳳去樓空啼暮鴉。驚得斷魂無一語﹐嗟呀﹐錦片前程浪滚沙。—右調《南鄕子》話說王知縣看見甘頤﹐靑年貌美﹐舉止風流﹐又動了一片憐才之心。欲要說起﹐因先問道﹕「甘兄旣在揚州與敝座師﹐詩酒往還﹐則他令愛荊燕小姐才美之名﹐再沒个不聞之理了。」甘頤見問﹐不覺悵然道﹕「生員不但聞﹐而色香嗅味亦已淺淺深深﹐領略一二矣。」王知縣道﹕「旣是如此﹐何不求爲佳偶﹐庶不負上天生才之心。」甘頤道﹕「豈不反側願求﹗但每一自反﹐而孤寒遠人﹐又無貴重良媒﹐何以啟齒﹖」說到此處﹐因對著王知縣深深打一恭道﹕「惟蒙老父母大人﹐垂天地之心﹐書中微露一斑。故生員方得借此陳情﹐而邀貴座師隱然之許可。又明命努力功名。故生員遄歸﹐一爲受聘﹐一爲秋闈也。今乃又蒙老父母大人殷殷念及﹐深恩厚徳﹐直不啻天地父母矣。」王知縣道﹕「天地生才甚難﹐而才之遇才又不容易﹐故本縣每恐失之。今以令妹之才﹐得配辛解慍之才﹐再以甘兄之才﹐得配了辛荊燕之才﹐便妹妹哥哥﹐姐姐弟弟﹐一雙兩好。今日之交婚﹐可成千秋之佳話矣。旣敝座師與甘兄有了成言﹐容本縣再寫書去撮合﹐自如所願矣。甘兄只須拾兩闈之靑紫﹐以爲婚姻光﹐便萬全矣。」甘頤道﹕「蒙老父母大人﹐事外尙如此垂憐﹐生員切己﹐敢不努力。」王知縣又定了行聘之期﹐甘頤方才辭謝而出。正是﹕天地生才原有倫﹐最堆得者愛才人。若有愛才人撮合﹐何愁秦晉不朱陳。甘頤別了縣尊來家﹐與母親妹子說知縣尊已定了行聘之日﹐並許與辛小姐做媒之事﹐田氏甚是歡喜。到了行聘這日﹐縣尊果代辛祭酒﹐行了千金厚聘過來﹐鼓樂吹打﹐十分丰盛。知縣又吉服親自到門﹐甘頤迎接到堂﹐盛筵款待。因是父母官﹐又是前番審訟恩人﹐田氏率領著女兒甘夢﹐也親自出來拜謝。縣尊看見甘夢﹐金鑲玉飾﹐比前靑衣裝束﹐大不相同﹐更加歡喜。因對田氏說道﹕「令愛才美﹐固是出類驚人﹐而令婿才華﹐亦自不凡。今秋明春﹐定然同令郎髙發﹐方知本縣不是孟浪。」田氏因謝道﹕「父母老爺的天恩﹐舉家也陳說不盡﹐也感激不了﹐惟有頂戴祝贊而已。」王知縣聽了大喜﹐略喫得幾杯﹐恐路遠﹐就起身去了。甘頤見秋闈漸近﹐因閉門讀書。到了宗師科考﹐又是一名入場。到了入場之時﹐只得別了母親﹑妹子﹐到成都省中去赴試。論起來﹐甘頤還是初次入場﹐不期場中﹐只論文﹐不論老少。過了三場﹐候到揭曉這日掛出榜來﹐這甘頤竟髙髙中了第一名解元。報到巴縣﹐先是王知縣喜个不了。再報到橫黛村來﹐田氏與甘夢又喜个不了。甘頤在省中喫鹿鳴宴﹐謝座師﹐謝房師﹐會同年﹐又謝宗師﹐直忙了二十餘日﹐方得脫身回家。一到家﹐拜見過母親﹐又見過妹子﹐卽到縣中來拜謝王縣尊。王縣尊接著﹐以爲鑑賞不差﹐彼此歡喜異常。隨命送匾立旗桿﹐凡事過於加厚。又過了些時﹐南場的鄕試報到縣中。王知縣看見辛發﹐也中了南場第八名亞魁﹐愈加歡喜。隨叫報人﹐寫了報條﹐報到橫黛村甘解元家來。甘頤此時﹐正賀客盈門﹐忽又見一夥報人﹐擁進來報喜﹐俱驚訝不知是哪里來的。不多時﹐眾報人將報條髙貼在堂中報解元的報條一帶。大家爭看﹐只見上寫著﹕捷報貴府令坦辛諱發髙中南場鄕試第八名亞魁。報人張才﹑李福。甘頤看過﹐喜之不勝。忙入內報知母親與妹子﹐大家俱歡喜不盡。因問報人﹐何以得知﹖報人道﹕「是大爺差來的。」甘頤聽了﹐一面賞了報人﹐一面就來拜謝知縣。起先是一番賀客﹐如今又添了一番賀客﹐終日忙个不了。卻說刁直﹐自從討了一場沒趣﹐便不好上門。後聞甘頤回家﹐就要上門修好。只因自家又加納了个三考外郎﹐見人也稱相公。見甘頤不過是一个秀才﹐也差不甚遠﹐故忍耐住了。不期到了秋闈﹐甘頤忽中了解元﹐十分動火。又見報人久知他與甘家是表親﹐報條都報將來。又不好回說不是親﹐卻暗暗的出賞銀﹐自家卻不好上門﹐心下甚是急躁。欲要老著臉﹐竟上門賀﹐又恐怕甘頤倚著舉人發作他。再三思量﹐並無計策。忽想到﹕「且待我在路上試他一試﹐討个消息﹐再作區處。」因打探他進城的日子﹐竟立在街旁﹐候甘頤的轎子﹐將擡到面前﹐便走到街心攔住轎子﹐深深打一恭道﹕「愚表兄罪人刁直﹐懇求一面﹐不知大貴人還認得麼﹖」甘頤在轎中突然看見﹐因想起他是母親同胞姊妹生的兒子﹐在轎前打恭﹐過不得意去。忙喝住轎﹐走了出來﹐用手攙住道﹕「原來是刁表兄﹐爲何不著人先通報一聲﹐使小弟得罪。」因與作揖。揖罷﹐刁直就說道﹕「罪人下情﹐苦未上達。欲求至捨一訴其由﹐不知貴履可肯下臨﹖」甘頤道﹕「此處到府不遠﹐何不同步而去。」刁直道﹕「怎敢勞尊。」甘頤道﹕「書生步履之常﹐何勞之有。」遂同到刁家﹐叫家人送上一个表弟的名帖﹐又重新施禮。刁直一面叫人治酒﹐一面就訴說道﹕「向因一時癡妄﹐得罪姨娘﹑表妹﹐故至今無顏﹐不敢登門。就是表弟大喜﹐日思走賀﹐恐遭斥辱﹐故不敢耳。」甘頤道﹕「母姨至親﹐怎說此話。就是金釵求親﹐止不過愛舍妹也﹐原非惡意。事又不成﹐彼此又無傷﹐往來何礙。」刁直聽了大喜道﹕「表弟之心﹐天也﹔表弟之量﹐海也。旣蒙赦過﹐感戴不勝。」一面席完﹐送上酒來﹔一面又邀了幾个親鄰來陪。甘頤絕不裝腔﹐放量而飲﹐直飲到日暮酣然﹐方才謝別回去。刁直到次日﹐又備了許多禮物來稱賀。甘頤與母親﹑妹子說知﹐囑咐前事休提﹐以禮相待。刁直又見招的女婿﹐也中了亞魁﹐回想前事﹐十分慚愧。又請姨娘﹑表妹相見。田氏偏領了甘夢出來見他。刁直看見甘夢﹐花嫣柳媚﹐綽約如仙﹐拖逗的心目中靑黃無主﹐一句話也說不出﹐只作了兩个揖﹐就出來了。甘頤畱他飲酒﹐直飲到午後﹐方放他進城。正是﹕至親原好又何修﹐若要修時便帶羞。何不往來無話說﹐歡歡喜喜更綢繆。甘頤因人事纏擾﹐直挨到十月盡﹐方得動身進京去會試。因與母親約道﹕「孩兒此去﹐若是不中﹐自然就回來事奉甘旨。倘托母親福庇﹐僥幸中了﹐便恐要在京中耽擱。母親﹑妹子﹐遠遠懸隔﹐實爲不便。便要差人來迎請﹐或是上京﹐或是赴任。況妹子婚姻已在揚州﹐到蜀遠接﹐亦殊費力。」田氏道﹕「這个自然﹐且候你的捷音再處。」甘頤又到縣中﹐求了王縣尊一封書﹐與辛祭酒求親﹐方才起身長行。一路上暗想道﹕「我幸已中了解元﹐又有王父母的書信﹐便開口去求﹐也不爲非分了﹐況辛祭酒已有成言。」又想道﹕「求𨿽不妨去求﹐只怕成還未必便成。必須中了進士﹐方得遂心。然就情理揣度﹐辛小姐這等才華﹐再無个不嫁我﹐而又嫁他人之理。但黎靑曾說﹐恐有意外之變。我想意外二字﹐尙屬虛慮﹐未必當得意中實事。」遂歡歡喜喜﹐催趕舟馬﹐曉夜前行。不幾時到了揚州﹐船一泊岸﹐也等不得尋下處﹐也等不得見黎靑﹐早先袖了王知縣的書﹐帶了王蕓﹐一徑到辛衙來﹐指望相見歡然畱飲。不期走到門前﹐竟靜悄悄不見一人。再走進大門裏去看﹐只見門旁貼著一張告示﹐上寫著﹕光祿寺少卿辛爲禁約事。照得本寺﹐蒙恩超升卿貳﹐欽召進京。新中秋元﹐又進京會試。所有住宅﹐著家人小心看守﹐不許地方棍徒侵損擾害。如有此等情獘﹐隨卽具稟府縣究治。看守家人﹐亦不得因而生事取罪。特示。甘頤看了告示﹐方知辛祭酒升了光祿少卿﹐帶著兒子進京去會試了﹐心下早喫了一磴道﹕「他父子俱進京去了﹐這親事卻問誰求﹖」又想道﹕「他父子𨿽然進京去了﹐小姐自然在家﹐且進去問个消息。」因又走了入來﹐直走到廳門口﹐方看見老家人王祿﹐在那里坐著曬日色。看見了甘頤﹐是認得的﹐因走起身來叫道﹕「甘相公幾時來的﹖」甘頤答道﹕「方才到﹐尙未曾起船。」王祿就說道﹕「老爺與相公俱進京去了。」甘頤道﹕「我看見告示﹐方才得知。但不知小姐還是在家﹐還是也隨老爺進京去了。」王祿聽了﹐白瞪了眼看著甘頤愕然道﹕「原來甘相公還不知道。」甘頤道﹕「不知道甚麼﹖」王祿道﹕「我家小姐已嫁與人去了。」甘頤忽然聽見﹐就像聞了霹靂一般﹐竟將魂魄都震癡了。呆了半晌﹐方才又問道﹕「果是眞麼﹖」王祿道﹕「嫁也嫁去了﹐怎麼不眞。」甘頤道﹕「且問你嫁與甚麼人﹖」王祿道﹕「嫁與暴元帥的暴六公子去了。」甘頤道﹕「這等說是武官的公子了。小姐這等選擇人才﹐爲何就肯嫁他﹖」王祿道﹕「說來也奇怪。那暴公子來考詩時﹐人人盡道決不中意。不期那暴公子止寫得三首舊唐詩﹐小姐竟看中了意﹐就和詩三首﹐許嫁與他。叫家老爺一時轉不過口來。那暴元帥又勢焰赫赫﹐叫本府太爺爲媒﹐見小姐詩已許下﹐便立逼著娶去了。」甘頤見王祿姓名﹑事迹俱說得鑿鑿有據﹐便气得軟癱做一團﹐走也走不動﹐只坐了半晌﹐沒瞅沒睬方才走了出來。思嘆道﹕果不出黎靑所料。今去見她﹐必爲她所笑。然一肚皮气悶﹐除了她別無人可說﹐只得勉彊走到磚街上來。剛到得門前﹐恰好黎靑出門撞著﹐便笑吟吟迎了進房去道﹕「還湊巧﹐再遲一步﹐便要錯過了。」甘頤𨿽也勉彊支持了幾句說話﹐只覺精神暗淡﹐顏色慘然。黎靑看見因笑嘻嘻說道﹕「聞郎君已髙占鰲頭﹐今又千里遠來﹐自應歡顏道喜﹐笑面言情。爲何淒淒不樂﹖想定爲聞了辛小姐嫁暴公子之信故耳。」甘頤見黎靑說著他的心事﹐不禁感觸﹐竟落下淚來道﹕「正爲此也。這段心事﹐他人不知﹐須瞞芳卿不得。我爲辛小姐﹐也不知費了多少心機﹐守了多少歲月﹐陪了多少小心﹐擔了多少驚怕﹐剛剛求得王父母一封書來﹐以爲金屋可期﹐藍橋有望。不料盼到而今﹐而金屋早已無人﹐藍橋又忽淹斷﹐縱使心如鐵石﹐亦難爲情。」黎靑笑道﹕「此事若是確然﹐便怪郎君不得。今此事﹐以妾看來﹐不過移云掩月﹐以騙聾聵之人耳。大有可疑﹐郎君何便深信﹖」甘頤道﹕「卿爲此言者﹐寬慰弟也。豈有事已確然﹐尙有可疑之理。」黎靑道﹕「郎君何以知其確然﹖」甘頤道﹕「暴六公子爲婿﹐人已確然矣。知府作伐﹐媒又確然矣。笙簫鼓樂﹐萬耳萬目﹐嫁娶又確然矣。若疑辛小姐不願﹐而和詩三首﹐又已確然矣。有甚不確﹖」黎靑道﹕「和詩郎君曾見否﹖」甘頤道﹕「這卻未見。」黎靑道﹕「此事大有可疑。郎君初聞信﹐心志慌張﹐未及細察。妾爲郎君察之久矣。且少飲一杯﹐待郎君神情稍定﹐然後容妾細道其詳﹐以撥郎君之悶。」甘頤聽了﹐終只認做寬解之言﹐因謝說道﹕「多謝芳卿美意。只怕香醪縱美﹐不能解愁﹔快論甚奇﹐安能撥悶﹖然而卿卿髙雅已銘五內矣。」須臾酒至﹐不但黎靑苦勸﹐而甘頤亦借此稍寬。只恨神情不暢﹐飲不得四五分酒力早已有七八分醉意。黎靑因說道﹕「賤妾說此事可疑﹐郎君以爲賤妾寬慰﹐故置之若罔聞。然此事實有可疑﹐故妾敢爲郎君一剖也。」甘頤道﹕「芳卿旣有所疑﹐請試言之。」黎靑道﹕「且請問﹐郎君視辛小姐爲何如人﹖」甘頤道﹕「辛小姐乃當今靈心慧性之才美女子也。又何待言﹖」黎靑道﹕「郎君請忖度一忖度﹐這暴元帥的第六公子爲何如人。」甘頤道﹕「人固不易知﹐然就事論人﹐他一个武官的兒子﹐縱有才學恐亦有限。」黎靑道﹕「卻又來。況聞這暴公子去考詩時﹐又止寫得李太白《淸平調》三章﹐並未曾自有一句。況又聞這暴公子﹐考詩時是一人﹐親迎時卻又是一人﹐則其無才詭譎可知矣。如此無才詭譎之人﹐而辛小姐靈心慧性之才美女子﹐選才幾許﹐閱人幾許﹐歷時幾許﹐略無一入目之人﹐而竟爲暴公子三首唐詩﹐遂輸心服意﹐不顧父母﹐竟隨之而天南地北﹐不問所之﹐豈有是埋哉﹖卽使辛小姐果愛其人﹐寓意於詩﹐而才人下筆﹐亦不過一字半字中微露其情。豈肯直書曰﹕『何幸仙郎意外逢』﹐又直書曰﹕『倘得吹簫乘鳳去』﹐又直贊其美道﹕『五陵公子姓名香。』爲此者﹐不過別有權移﹐假此以快其心﹐使之喜而無察也。使辛小姐果然眞爲此詩以自媒﹐果眞仰望斯人以終身﹐則是一不孝不智﹐無廉無識之婦人矣。郎君又何取焉﹖」黎靑一席話﹐說得甘頤恍然有省﹐豁然大悟道﹕「芳卿之論﹐深爲有理。但恐辛小姐才美絕倫﹐誰無耳目﹖豈易挪移﹗」黎靑道﹕「若論美﹐北人見慣肥癡﹐若睹南妝﹐裊裊娜娜﹐自易生憐。況辛小姐盛名之下﹐惟有誇張﹐誰敢道个不字。若論才﹐只要拿得筆動﹐便是大才子了。誰能識其中深淺﹐一發易於聳動。況辛小姐所遣之人﹐不是許飛瓊﹐定是董雙成﹐諒非等閒﹐安能與人識破。辛小姐不深藏金屋﹐卽暫隱桃源﹐相會自有期也。郎君但當安心待之﹐不可作無益之悲。」甘頤聽了﹐漸漸想出意味來﹐心下一喜﹐不覺連酒都醒了。因說道﹕「若據芳卿如此剖來﹐只恐辛小姐還藏在家裏﹐芳卿何不試往一探。」黎靑笑道﹕「郎君何看得事情兒戲。辛小姐此事﹐乃偸天換日﹐干系不小。就藏在家裏﹐安肯見人﹖就是賤妾所言﹐只好你知我知﹐外人面前一字也露不得。走了消息﹐便要遺禍於她﹐斷斷不可。」甘頤聽了﹐又驚訝起來道﹕「是呀﹐是呀。但只是鳳去臺空﹐已無蹤影﹐而又畏首畏尾﹐不敢尋消問息。縱使相公有期﹐而天長地久﹐等到何日﹖豈不令人悶殺﹗」黎靑道﹕「妾聞赫赫之勢﹐從來不能耐久。再加以驕矜彊橫﹐其敗可立而待。況兵凶戰危﹐不出周期﹐定有變故。郎君幸努力春闈﹐奪了會狀二元﹐完了功名大事﹐妾包管美滿婚姻﹐歡然到手。」甘頤道﹕「得如卿言﹐則是弟已死而復生也。」甘頤被黎靑說得愁心變喜﹐悶臆生歡﹐又不知喫了許多酒。因分付王蕓先回船去﹐自己畱在黎家宿了。正是﹕入情妙論應須信﹐達理微言自可聽。聽到一天憂散後﹐幾回醉了又重醒。甘頤次日起來﹐因對黎靑說道﹕「卿之料事﹐吾所不及。又肯盡心竭慮﹐佐予之不逮﹐弟之感銘久矣﹐不在今日。此去倘僥幸成名﹐玉人尙在﹐果能遂願變男兒之志﹐則卿之美意﹐決不敢忘。三星在天﹐定當畱一星之座以報卿。卿幸勿視我爲虛言。」黎靑聽了﹐不勝歡喜道﹕「妾一見郎君﹐卽懷此志﹐然而自揣靑樓賤質﹐又不敢作非分之想。後蒙郎君錯愛﹐得薦枕衾﹐又不忍自央蒹葭之倚。𨿽未敢明言於郎君﹐而一片眷戀之誠﹐想郎君亦已鑑察久矣。郎君若有虛言誑妾﹐不待今日﹐然而絕不蒙許可。今忽憐而見許﹐此必有感妾仰望之誠﹐念妾於歸之切而不忍辜負者﹐故慨許而不疑也。郎君一段眞誠﹐可格禽魚。妾非禽魚﹐安敢復以爲虛﹖葑菲有托﹐已不勝慶幸矣。」說罷﹐甘頤喫過飯﹐就要別黎靑進京道﹕「辛小姐旣不可問﹐我在此也無用。況歲雲暮矣﹐春闈之期漸近﹐只得要勉彊行矣。」黎靑道﹕「春闈期近﹐妾不敢彊羈畱郎君。但郎君此行﹐妾還有一言奉囑。」甘頤道﹕「尙有何言﹐願乞見教。」黎靑道﹕「郎君到京﹐少不得要見辛公子。他父子少不得要對你說他小姐嫁公子之事。郎君聽了﹐千萬不可驚慌悲戚﹐信以爲眞。若信以爲眞﹐他便道郎君無識﹐不知他女兒之爲人﹐非知己也。又千萬不可微言嘻笑﹐道破其假。若道破其假﹐他又慮郎君口舌不穩﹐打破他盤中之謎﹐又生疑忌。凡有所言﹐郎君只宜唯唯諾諾而已。倘有求婚之書﹐竟自達上。倘有別議婚之事﹐竟以有聘辭之。使辛小姐聞之﹐自服郎君之有識﹐而又感郎君之有情有義也。」甘頤聽了﹐大喜道﹕「何卿之論事﹐盡合機宜﹐眞可謂女中之陳平矣﹐感謝感謝。」黎靑道﹕「還有一言。」甘頤道﹕「更有何言﹖」黎靑道﹕「郎君至京﹐倘辛公接郎君同寓﹐萬萬不可住在一處。」甘頤道﹕「得能親近﹐亦是好機﹐爲何轉不可同住﹖」黎靑道﹕「郎君不知。那暴公子住在京師﹐如今做了辛公女婿﹐自時時來往。郎君若住在一處﹐與他認熟了﹐後來做親﹐未免又多一番議論。莫若遠遠的生疏些﹐好做手腳。」甘頤聽了﹐更加歡喜道﹕「卿怎麼就算到這个田地也。可謂心細於發﹐異日得朝夕相依﹐使我心腹中﹐又添許多智慧﹐眞快事也。」說罷﹐黎靑又取酒與甘頤送行。二人綢繆婉轉﹐只飲到痛醉﹐方才分手而別。只因這一別﹐有分教﹕功名得意﹐婚姻遂心。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十五回

辛光祿事憂差再暗訂前盟甘探花心不變偏硬辭貴聘

詞曰﹕蘿菟美相牽﹐我愛他憐﹐誰家野艸忽胡纏。縱使根栽金屋裏﹐也是徒然。恐怕失前緣﹐後約重宣﹐誰知金玉自心堅。一任侯門絲幕好﹐絕不輕聯。—右調《浪淘沙》話說甘頤別了黎靑﹐回到舟中﹐又加添船銀﹐叫他送進京去。水程盡了﹐又催車馬早行。在路耽耽擱擱﹐直到新正﹐才到得京中。因憶黎靑之言﹐便另尋了寓處住下。安定了行李﹐又到禮部去投過文書﹐報過名﹐將春闈之事﹐打點停當﹐方尋到辛光祿的私寓來拜見。這光祿寺﹐𨿽是个卿貳衙門﹐卻系冷曹﹐無甚大政。正閒在家裏﹐忽傳報甘相公到來﹐忙叫辛解慍出到門前﹐迎了進去﹐自卻立在大廳上等候。三人一見﹐便彼此互相稱喜﹐交相拜賀﹐拜畢﹑坐定﹑茶罷﹐辛光祿就先嘆說道﹕「天下事﹐榮辱得喪最不可期。我學生自甘放棄久矣﹐乃蒙聖恩憐念﹐又命待罪於此。小兒童年﹐又僥幸一第﹐得附驥尾﹐皆可謂叨聖世之榮矣。只可恨小女緣慳﹐一時匆匆艸艸﹐誤乘鳳去﹐甚爲不愜意耳。」甘頤聽了全不驚訝﹐只打一恭道﹕「是。」競不細問緣由﹐辛光祿見甘頤不問﹐也不好復說﹐只說道﹕「甘兄如今是至戚了。爲何不來此同寓﹐明日也好挈帶小兒入場﹐卻又另尋下處。」甘頤道﹕「晚生初至京師﹐不識道路。入城時﹐車馬倥傯﹐不能久待﹐只得就隨便住下﹐方來進謁。𨿽未附居﹐卻幸相去也還不遠﹐朝夕尙可趨侍。」辛光祿因命畱飲。飲酒中間﹐只說些科場中的事務﹐並不提起辛小姐之事。飲到抵暮﹐方才別去。正是﹕𨿽然關至戚﹐各自有深情。只爲深情定﹐聞驚故不驚。兩下別去不題。卻說這暴六公子﹐娶了綠綺來家﹐認眞是荊燕小姐﹐歡喜之心﹐也形容不盡。今見丈人辛祭酒又升了光祿少卿﹐阿舅辛解慍又中了舉人﹐同到京中。自以爲是嫡親愛女的嬌婿﹐至親骨肉﹐便朝夕往來﹐百般加厚。請了酒﹐又請酒﹐送了禮﹐又送禮﹐沒三兩日不自來問候。辛光祿見他這般優禮﹐怎好說出不是親女兒﹖只得將綠綺認做親生的一般﹐時常去看視。不期這暴六公子﹐有个同胞的妹子﹐叫做窈娘。今年才十七歲﹐模樣兒𨿽也生得紅似花﹐白似玉﹐然是北人﹐終沒那些嫵媚的丰姿﹐嫣然的體態。父親暴雷愛之過於至寶﹐因要選擇个佳婿﹐故耽擱下來。不期自又忙忙出徵去了﹐無暇及此。這窈娘在家中﹐見哥哥暴文在南邊娶了个才美的女子來爲妻﹐十分美麗﹐便也動了个念頭﹐要選擇个南邊的才美女婿。自不好開口﹐只得悄悄與母親說了。母親因與兒子暴文說了。暴文因回復母親道﹕「孩兒因送父親﹐身到南邊﹐故湊巧娶了這个才美媳婦來。今孩兒坐在家裏﹐縱有才美女婿﹐叫孩兒哪里去選﹖」母親道﹕「也不在一時﹐你但畱心選擇便了。」暴文因有此言在心﹐忽辛解慍中了舉﹐進京來會試。前番看見他年又輕﹐人物又美﹔今又見他中了舉了﹐自然有才﹐便思量要爲妹子攀他。因請辛光祿父子喫酒之時﹐暗暗叫母親與窈娘窺看。窈娘看見﹐十分中意﹐與哥哥說知。暴文過了幾日﹐遂央了兩个有勢力的大臣﹐來與辛光祿說親。辛光祿因回說﹐已納過聘了。問是誰家。辛光祿因說是蜀中甘氏。又問爲何結親直到蜀中。辛光祿道﹕「因門生王蔭在蜀中做知縣﹐看見這甘氏才美﹐故撮合聯姻。」辭便辭去了﹐暴文還有三分不信。辛光祿因辯說道﹕「賢婿不必多疑﹐我與你至親怎肯說謊。況這甘氏的令兄甘頤﹐已中了四川解元﹐少不得要進京來會試。來時﹐少不得要會親。相會時﹐便自然明白了。」故甘頤一到﹐辛光祿就接他同住﹐以便時時相見以證其言。不期甘頤受了黎靑之戒﹐竟另自住了。這日辛光祿送了甘頤出門﹐就進內與兒子商量道﹕「方才甘不朵﹐我只道他聞了姐姐嫁人之言﹐必要許多不平之鳴﹐我便好微露其意。他竟然默默道是﹐此何意也﹖」辛解慍道﹕「他想是在揚州過﹐打聽得嫁信確了﹐此時爲不平之鳴也無益﹐故默默不言以明髙。再不然﹐今日初到﹐不便牢騷﹐故蓄子心以有待。」辛光祿道﹕「俱非也。我看他竟似看破我們的機關﹐不欲顯言﹐以壞乃公之事﹔又不欲深辯﹐使人笑其呆。故但唯唯諾諾﹐以明其兩不受人愚弄耳。就是不來同住﹐亦此意也。」辛解慍道﹕「父親明察﹐可謂深得其情。他旣胸中了然﹐又不多口﹐便聽他生生疏疏﹐以待後之消息﹐也是妙事。只是許了暴公子會親﹐若不一會﹐惹他又生疑慮﹐則非算也。」辛光祿道﹕「會親容易﹐只消治酒相請﹐難道他好不來﹖他旣另有寓處﹐且去拜過﹐再作商議。」到次日淸晨﹐先是辛解慍去拜。傍午﹐又是辛光祿去拜。拜過﹐甘頤又叫人送了王知縣的書來。辛光祿接了一看﹐卻是兩封。一封開看卻是報他已經納聘之事。再看這一封﹐只見內中千言萬語﹐諄諄懇懇﹐皆是爲甘頤求親之意。辛光祿暗想道﹕「他已知我女兒嫁人﹐又投這封求親的書與我何爲﹖由此觀之﹐他已看破我們的圈套明矣。」遂發帖請他來洗塵。甘頤也要回不來﹐卻又怕十分露相﹐只得許下來。𨿽說來﹐只挨到薄暮才來。來便上席飲酒。飲了數巡﹐辛光祿因說起道﹕「敝門人書來﹐諄諄道及尊舅姻事。只可恨事多變更﹐辜負了他一番美意。」甘頤道﹕「𨿽如此說﹐但正喜事多變更﹐只求老親翁大人﹐存此一片見憐允諾之心﹐則𨿽辜負而亦未爲辜負也。此時且聽之可也。」辛光祿聽了﹐佯爲大笑道﹕「尊舅何髙識遠見如此﹖難得難得。」又飲了數巡﹐辛光祿又說道﹕「小婿暴霧隱﹐久聞尊舅大才﹐渴欲領教﹐我末親己許他一會。今尊舅初到﹐恐不耐勞﹐稍寬數日﹐當再奉約。」甘頤道﹔「暴令坦處﹐旣忝至親﹐禮當往謁。但念場期甚迫﹐心神惕然不寧﹐往謁恐不快暢。求老親翁大人代爲一言﹐容場後修候﹐則感垂諒不盡。」辛光祿道﹕「這个使得﹐但會是必要一會的。」說罷﹐又談了些詩文的閒話﹐又飲了多時﹐方才謝別而去。一路暗想道﹕「我方才變更之言﹐說得他大笑起來﹐又贊我髙識遠見﹐則此中定有隱情﹐已破黎瑤艸參破矣。但黎瑤艸苦苦戒我莫見暴公子﹐辛公又定要我會他﹐不知又是何意﹖據我想來﹐辛小姐若果有隱情﹐這暴公子見之何益﹐莫若只是避之爲妙。」因有了此意﹐恐怕撞見﹐便只推要靜養看書﹐連辛家也來得少了。倏忽之間﹐已是二月。場期到了﹐遂忙忙約會了辛解慍同入場去。倏忽之間﹐又完了三場。辛光祿就要發帖請會親﹐甘頤又推場中辛苦了﹐身子不自在要養養﹐再求寬數日。及過了數日﹐辛光祿又要發帖請時﹐又因暴公子家有事﹐只得又挨了幾日。早已場中發榜﹐報人來報﹐甘頤髙髙中了第二名﹐辛發也髙髙中了第三名。辛光祿見報﹐不勝之喜。一時賀客塡門﹐忙忙料理﹐遂將會親之事擱起。會親之事𨿽然擱起﹐而中第二名的甘頤﹐就是中第三名辛發的舅子﹐郎舅同登﹐早有人詫爲異事﹐傳入暴公子耳朵裏。暴公子見舅子辛發中了﹐豈有不備禮來賀之理﹖旣賀了舅子﹐遂因親及親﹐也備了一副厚禮﹐來拜賀甘頤﹐甘頤𨿽要推辭﹐卻因禮儀到門﹐推辭不得﹐只得歡然接見。坐定就說道﹕「末親一到京﹐就要進謁尊親﹐只因場事系心﹐故托敝親家告罪﹐求緩至場後。不意托庇僥幸﹐正欲走謁﹐怎敢反辱先施﹖又蒙嘉貺﹐何以克當。」暴公子道﹕「久慕大才﹐渴欲識荊。前聞駕至﹐卽欲仰攀﹐因家嶽道及正當養銳之時﹐故不敢混擾。今恭喜大捷﹐不勝慶幸﹐特此申賀。」此時賀客紛紛﹐說罷﹐不及再敍﹐也就出來了。甘頤見暴公子來拜賀過﹐只得隨來答拜。拜過﹐暴公子隨卽下請帖﹐請丈人﹑阿舅並甘頤賀喜。辛光祿並辛解慍俱應承赴席﹐豈容甘頤一人獨辭之理。到了正日﹐只得隨著辛光祿與辛解慍同來。暴公子大吹大擂﹐迎了入去。迎到大廳上﹐行禮畢﹐就定席﹕東一席請辛光祿太師位坐了﹔上兩席請甘頤與辛發並坐﹔下一席自陪。坐席定﹐筵前獻酒﹐階下奏樂。侯伯家的筵席十分丰盛﹐與眾不同。怎見得﹐但見﹕方勝堆成五老﹐髙糖列作八仙。茶食千層﹐層層鶴鹿﹔麻酥萬束﹐束束鴛鴦。案果多般﹐金鑲玉裹器﹐先事安排﹔家雁一隻﹐錦衣花帽人﹐當面披割。階下鼓﹐平擊四時歡﹔筵前樂﹐先奏普天樂。打院本﹐郎末聲﹐唱出陳半階獨升仙﹔跳隊子﹐啞巴戲﹐裝成小秦王三跳澗。唱一出﹐吹一出﹐節奏無差﹔歌一回﹐舞一回﹐關目自在。翻席後﹐老庖人重獻羊羔美酒﹔促坐時﹐小侑兒細奏弦索琵琶。眞是世上繁華﹐無處可如京輦地﹔人間富貴﹐有誰得似列侯家。暴文𨿽在廳上陪辛光祿與辛解慍﹑甘頤對飲﹐飲得盡興而歸不提。卻已早約下母親﹑妹子在廳後窺看。母親與妹子窺看甘頤﹑辛發﹐烏紗白面﹐就是一對玉人﹐十分羨慕。一等外面酒散了﹐就請了暴文進去﹐與他商量道﹕「你媳婦的兄弟辛大舅旣說定了這甘家的妹子﹐有了親事﹐這也罷了。但你舅子的舅子﹐那姓甘的﹐人物也不在舅子之下。況也中進士﹐又髙你舅子一名﹐諒也是个有才之人。何不央人說合﹐就將你妹子嫁與他﹐也不差甚麼。你須畱心去講。」暴文道﹕「那个姓甘的﹐更有才名。得能嫁他﹐可知好哩。他比我舅子長兩三歲﹐但只恐怕他也有了親事。待孩兒去一訪便知。」略挨得兩日﹐就來見辛光祿道﹕「令郎大舅旣已聘了甘氏﹐小婿怎敢復爭﹖但這甘兄﹐人物才品﹐也近乎大舅。小婿不得明珠﹐便思美玉﹐意欲將舍妹爲東牀之薦﹐敢求嶽父大人鼎力一言。這甘兄旣與令郎至親﹐再無不從之理﹐故特來拜懇。」辛光祿聽了﹐心下暗著一驚﹐因佯說道﹕「這到也好﹐但只恐他也有了親事。旣賢婿托我﹐我當請他來細問。倘有好音﹐我卽著小兒來回復。」暴文歡喜而去。辛光祿因暗想道﹕「女兒擇婿數年﹐止選得甘頤一人。𨿽未經聘定﹐然我向日已隱隱許可﹐他又戀戀不移﹐昨日又央王知縣苦苦來求。𨿽爲此事相礙﹐不敢明明應承﹐然女兒之婚﹐舍下他斷無別人。況女兒此時﹐又不便他求。欲要暗自與他說明委曲﹐又因婚姻大禮﹐曖昧通言不成个道理。欲要托个心腹爲媒﹐與他說明就裏﹐卻又一時無个心腹可托之人。欲待隱而不言﹐明日又恐爲暴氏求婚﹐恐他糊糊塗塗﹐不便答應﹐錯誤了事機。」正躊躇無計﹐忽報同年施提學老爺任滿回京復命﹐特特來拜。辛光祿聽了﹐不勝之喜﹐慌忙迎接進去相見。相見過﹐各敍別後的行藏﹐一時悲喜交集。辛光祿就命備飯。施宗師因與辛光祿是同門相好的弟兄﹐也就坐下不去。須臾酒至﹐二人對飲。飲下半晌﹐偶說起考文之事﹐辛光祿因說道﹕「貴門生甘頤﹐聞他已爲府棄﹐虧年兄鑑拔﹐今果聯登﹐足徵年兄藻鑑精明﹐拔選公正矣。」施提學道﹕「此事遠在蜀中﹐年兄爲何得知﹖」辛光祿遂將他遊學揚州﹐與兒子詩酒相得﹐並求他令妹爲婚之事﹐細細說下一徧。施提學道﹕「原來如此。這甘生﹐小弟見他一首詞﹑三篇文字﹐便斷他是科目中人。今能奮發靑雲﹐可謂不負我之所賞。但有一言﹐令郎旣聘他令妹爲婦﹐小弟聞令愛才美過人﹐何不納爲東牀。」辛光祿見施提學說著他的心事﹐遂將左右叱退﹐細細將原已有意擇他爲婿﹐不期遇暴雷爲兒子慕名求婚﹐一時畏禍回他不得﹐又悄悄將移花接木之事﹐也說了一徧。「故昨日敝門人王知縣有書來代他求婚﹐小弟因在嫌疑是非之際﹐不敢顯言﹐只得含糊答應。今不料暴婿不知就裏﹐轉來求我作伐﹐要爲他妹子納甘生爲婿﹐我欲直直去言﹐又恐他不達我之隱情。我欲先通知我意﹐正苦無一可托我言﹐言而彼信之人。今喜幸得天賜其便﹐恰恰到來。他聞知年兄到了﹐自來進見。進見時﹐望年兄將小弟之情﹐密示於他﹐使他安心以俟。我明日爲暴氏求婚﹐他便好料理回辭矣。」施提學道﹕「這个容易﹐但只是明日怎生嫁娶﹖」辛光祿道﹕「此地斷乎不便﹐只好悄悄送至蜀中矣。」施提學道﹕「必須如此方妥。」二人議定﹐又飲了一回酒﹐方才別去。施提學方回寓所﹐只見甘頤進士早訪知消息﹐已坐在寓處候見。彼此相見﹐喜之不勝。甘頤向施提學大拜了四拜﹐致謝道﹕「門生若非恩師提拔﹐此時尙不知飄流何所﹐焉有今日。」施提學道﹕「此皆賢契大才﹐本道不過不敢失才耳﹐何恩之有。」拜罷﹐二人師生坐定﹐又問些場裏文章之事﹐又講講殿試對策之事。說完各項﹐施提學方避開衙役﹐悄悄將辛光祿之言﹐細細與他說了。甘頤一向𨿽聽了黎靑之言﹐有七分信﹐然見毫無蹤迹﹐尙有三分疑慮。今見施提學說明辛光祿就裏﹐又許定嫁他﹐不勝之喜﹐因笑說道﹕「門生自從聞信﹐就疑此中有故﹐今果然矣。」施提學道﹕「聞他嫁娶昭彰耳目﹐賢契爲何尙疑﹖」甘頤道﹕「門生因思辛小姐乃千秋才女﹐豈肯輕易從人﹐辛親翁何等气骨﹐豈肯受人挾制﹐故疑此中定有妙用。是以長望明河﹐未曾轉眼﹐今果李去桃存﹐赤繩又復緊系﹐方信才智明哲之有眞耳。快何如之。」施提學道﹕「此固妙矣。但暴氏求婚之事﹐賢契也要打點一回。」甘頤道﹕「這个容易﹐只回已經有聘便了。」施提學道﹕「他們侯伯人家做事﹐內裏有人﹐定要搜求到底﹐不是泛然可以回得。倘問到其間﹐二三其說﹐便是惹他苦纏矣。莫若說明姓氏地方﹐一口執定不移﹐使他信以爲眞﹐便自然絕望了。」甘頤道﹕「老師大教最是。現今催刻履歷﹐門生因未有定﹐故未發刻。今旣要證實其事﹐不知可敢一筆竟塡了辛氏﹖」施提學道﹕「此時若不塡明﹐後來少不得要嫁娶。到嫁娶時﹐又攺姓名﹐便顯然是弄假欺人﹐便有許多不妙了。」甘頤道﹕「寫定固好﹐但恐辛姓﹐恰又相同﹐動其疑耳。」施提學道﹕「辛公不聞更有他女。蜀中豈無辛姓﹖這也不妨﹐苦慮無徵﹐就指稱本道在任時﹐作的斧柯﹐亦未爲不可。」甘頤聽了大喜道﹕「得老師一證﹐𨿽質之大廷﹐亦可也。」遂辭了回來﹐竟叫梓人﹐將履歷上刻了已聘辛氏。施提學與甘頤說明﹐遂回復了辛光祿。辛光祿又見暴文著人來催﹐遂帶了暴家家人跟轎﹐來見甘頤說道﹕「末親今日持來成就尊舅一樁喜事。」甘頤道﹕「晚生薄福人﹐不知有何喜事﹖」辛光祿道﹕「小婿暴霧隱有一位令妹﹐今年才一十七歲﹐生得儀容絕世﹐眞不愧窈窕淑女。多少公侯貴介相求﹐俱不允從。因敝親家有命﹐要擇一个南方才美佳婿。今見尊舅﹐靑年髙發﹐又才美出羣﹐故托末親﹐敬爲月老。此段婚姻﹐美如錦片。尊舅宜慨然許諾﹐勿辜雅意。」甘頤聽了﹐佯爲錯愕道﹕「薄劣書生﹐得入公侯之幕﹐吹鸞鳳之簫﹐眞可渭良緣奇遇矣。但恨窮儒寒賤﹐早已久聘糟糠﹐爲之柰何。」辛光祿聽了﹐也佯爲錯愕道﹕「原來尊舅也聘了﹐莫非還不確﹖」甘頤道﹕「婚姻大事﹐未確怎敢妄言﹐」因取出一本新刻的履歷來﹐送與辛光祿道﹕「親翁大人﹐請看便知。」辛光祿接了一看﹐只見上寫著祖某人﹐父某人﹐母田氏﹐妻已聘辛氏﹐妹已受辛某之聘。因大驚道﹕「旣已刻上履歷﹐這是眞了。卻怎生區處﹖」因又沈吟半晌﹐復對甘頤道﹕「不知此事尙可挪移否﹖」甘頤道﹕「夫妻﹐五倫之首。就是寒賤時﹐亦不敢輕易挪移﹐況今已遭蒙聖恩﹐忝列臣子﹐倘有差訛﹐朝廷禮法豈肯相恕﹖況此婚又是貴同年施老師爲晚生作的伐﹐可問而知。總是書生命薄﹐遇而不遇。敢煩親翁大人轉致令坦﹐容廷試後﹐負荊以請。」辛光祿無法﹐只得取了那本履歷﹐起身而別。回到私街﹐遂寫了一个帖子﹐並履歷交付與來的家人道﹕「可拜上公子﹐說我方才苦苦去說﹐爭柰他已經聘過﹐無法柰何﹐只得回復公子。」家人領了帖子並履歷﹐去回暴公子不題。這邊早忙忙亂著殿試。殿試過﹐甘頤列在一甲第三﹐中了探花。辛發已擬是二甲第一。不期有一相臣﹐與辛光祿不睦﹐恐怕他選入翰林﹐遂將辛髮卷面添了一畫﹐竟攺做三甲第一。報到辛衙﹐辛光祿心下不悅。及見甘頤中了探花﹐又暗暗歡喜。且說暴公子見甘頤也聘定過了﹐甚是不快。後又見甘頤中了探花﹐一發懊惱。又見履歷上﹐刻著已聘辛氏﹐因想道﹕「爲何也是辛氏﹖莫非蜀中也有辛姓﹖」又想道﹕」旣是蜀中又有辛氏﹐爲何書中又說是這邊施宗師作伐﹖此事尙有可疑﹐我須差人去細細一訪﹐方見明白。」只因這一訪﹐有分教﹕半明不滅雲中月﹐似有如無鏡裏花。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十六回

爲辭婚觸權姦遭顯禍因下獄感明聖賜歸婚

詞曰﹕聖政自公平﹐無柰姦生﹐朋凶黨惡逞私情。縱使忠良肝膽碎﹐心迹難明。誰料不平鳴﹐感動天廷﹐忽然震怒發雷霆。方得地天開泰也﹐遭際恩榮。—右調《浪淘沙》話說暴公子爲疑甘頤約聘是假﹐因叫了門客江邦去細訪。這江邦想了一想﹐要到本家去訪﹐他自然分付了不肯說﹔要尋他的同年故舊去問﹐他又是新中的﹐同年也不深知﹐又不知誰是他的故舊。因想了一个主意道﹕「除非去問四川下第的舉子﹐他們是同鄕﹐自然知道。」因一徑走到四川會館來。這些下第舉子﹐𨿽去了許多﹐恰有一个重慶府的尙在。江邦因假托熟﹐上前問道﹔「今科新探花甘頤﹐聞知與老先生同鄕﹐不知老先生相識否﹖」那舉子道﹕「他與學生𨿽同府不同縣﹐卻縣境相鄰﹐就如一縣。他住在縉雲山下﹐𨿽科甲不多﹐卻歷代綿遠﹐也要算个世家。他父親沒久了﹐止有寡母在堂。這甘探花﹐聞他自小兒就肯讀書﹐前年才進得學﹐舊年今年﹐就連科發了﹐不料他又中了探花。𨿽是他的造化﹐卻也實實虧他才學掙來。不但他有才學﹐他的妹子也有才學﹐舊年不知因甚事﹐在縣堂上題了兩首詩﹐十分精工。縣尊憐才﹐遂替她爲媒﹐叫揚州一个鄕宦的兒子聘了。」江邦問道﹕「可是眞麼﹖」那舉子道﹕「此事巴縣一縣﹐皆轟傳以爲奇﹐怎麼不眞。」江邦道﹕「據老先生這等說起來﹐他妹子且已有人爭聘﹐則這甘探花爲貴室東牀﹐又不待言矣。」那舉子笑道﹕「獨有這件事﹐迂闊得可笑。多少貴家小姐求他爲婿﹐他俱不允﹐只要才學敵得他與妹子過﹐方才肯娶。你想蜀中一隅之地﹐怎能又生才女﹖故至今已將二十﹐尙不曾有家。」江邦道﹕「聞他已聘了一个辛鄕宦的女子了。」那舉子又笑道﹕「敝地不但沒个辛鄕宦﹐就連辛姓人家也不見有。哪里有个女子才學敵得他過﹐他忙忙就聘了﹖此皆是相傳的訛言﹐不足深信。惟我學生﹐與他居此相近﹐故知之詳耳。」江邦探明了消息﹐就拱拱手辭了出來。連忙將舉子之言﹐一五一十都報知暴文。這暴公子聽了﹐不覺大怒起來道﹕「你若不願娶﹐只該明明辭我﹐怎寫个假履歷來騙我。」因先來見辛光祿﹐訴說舉子之言道﹕「連嶽父也被他欺瞞了。」辛光祿道﹕「若果欺瞞﹐便大不通矣。但他履歷刻在前﹐我去說親在後﹐他怎麼就先知刻了搪塞﹖只恐這舉子之言﹐也還不確。賢婿可再著人一訪﹐看相同不相同﹐再作區處。」暴文道﹕「這舉子說得千眞萬眞。他連大舅聘他妹子之事俱知道了﹐豈有他自聘辛氏轉不知之理﹖前日小婿來求嶽父去說親﹐想是有人透了消息與他﹐故他預爲履歷﹐以掩耳目。敢求嶽父再與他一言﹐他若允了親事﹐則相好如初﹐余俱不論﹔倘他必執前言﹐指望遮蓋﹐則小婿拼著與他做个對頭﹐看他這探花可做得穩。」辛光祿道﹕「腎婿也不消如此。且待我再去請他來說﹐看是如何。」暴文遂又辭去。辛光祿因暗想道﹕「女兒的事﹐到弄巧躲過了。兒子的事﹐到證實辭脫了。如今又弄到甘不朵身上﹐我又不好苦口相勸。倘這呆子動起气來﹐他侯伯家與內臣相熟﹐向內裏弄出一道旨意來——甘不朵𨿽中下一个探花﹐卻是新進﹐孤立無援﹐如何敵得他過﹖況他父親﹐又正在出徵之際﹐誰不奉承他三分﹖這段婚姻﹐只怕要被他奪去。」左思右想﹐並無良法。只得差人將甘探花請了來﹐遂將暴文差人打聽舉子之言﹐細細說了一徧。又將若不從親事做對頭之言﹐也說了一徧。因又勸道﹕「這事有些不尷不尬﹐尊舅莫若勉彊成就了罷。」甘頤聽了大笑道﹕「這暴兄也太無謂﹐婚姻事須要兩廂情願。莫說晚生已聘辛氏﹐現有施老師與王父母爲媒﹔便是果不曾一聘﹐書生寒賤﹐不願娶侯門之女﹐也由得我。有甚深仇﹐就要做起對頭來﹖就做對頭﹐我甘頤不過辭婚﹐也料無大罪。若說探花穩不穩﹐一發可笑。探花二字﹐不過榮名耳。做得穩﹐也只是這个甘頤﹔做不穩﹐也只是這个甘頤﹐又何加焉﹖而勞暴兄以此播揚其威福。昔光武之於宋弘﹐君臣之﹐尙不能彊以湖陽公主易糟糠。暴兄𨿽貴﹐不過光武﹔晚生縱不肖﹐豈肯劣於宋弘耶﹖親翁大人﹐但請放心﹐晚生死亦死於河洲之上﹐斷不向呆脂癡粉中求生活﹐一聽之可也。」辛光祿聽了道﹕「尊舅慷慨之論﹐足震起柔靡﹐可敬可敬。但臨事也須防之。」甘頤說罷﹐又就別去。辛光祿只得寫信回復了暴文。暴文愈加大怒﹐只得去央了幾个父親相好的公侯﹐與內中幾个得力的太監上了一本。本上寫道﹕奉詔出徵威武侯暴雷子暴文﹐奏爲懇恩俯念勞臣﹐明詔賜婚﹐曲遂兒女室家之願﹐以廣聖恩﹐以成倫禮﹐以張風化事。臣父暴雷﹐奉詔出徵﹐不日不月。而有女閨中﹐摽梅已嘆﹐吉士未逢﹐未免系萬里之臣心。今幸新科探花甘頤﹐靑年未聘﹐而多才飽學﹐不愧星戶之良人。臣妹正靜端莊﹐允慚河洲之淑女﹐正合配成佳偶﹐以揚陛下周南之雅化。二三老臣﹐旣憐遠徵之苦﹐又喜會遇之奇﹐因執斧柯﹐請諧秦晉。不意探花甘頤﹐自誇文苑﹐鄙薄武夫。以遠耳而遮近耳﹐旣自昧心術﹐稱未聘爲已聘﹐又虛誑朝廷。論其賦性顚狂﹐本當雷霆窮究﹔因思人才難得﹐尙欲蘿菟挽回。但念甘頤職系翰臣﹐非外庭之可彊﹐故陳情上請。伏乞天恩垂念效命勞臣及笄弱女﹐慨頒明詔﹐曲諭聯姻。使室家沐恩﹐得諧琴瑟之願。則邊疆感徳﹐自奮鼓鼙之思矣。無任激切祈求待命之至。本上了﹐果系內裏有人﹐過不多幾日﹐卽便批出旨來。旨意道﹕暴雷馳驅王事﹐效命殺場﹐侯女賦及標梅﹐深可憐念﹐新科探花甘頤﹐旣未有家﹐且年貌相仿﹐著吏禮二部堂上官爲媒﹐贊成嘉禮﹐以彰雅化﹐以慰勞臣。特諭。旨意下了﹐報到甘頤。甘頤暗暗追悔道﹕「黎靑再三囑咐﹐叫我莫親近暴文﹐不意略會得幾面﹐便弄出這場事來。她又揣度辛小姐嫁暴文是假﹐今果然是假。句句皆應下她的言語﹐眞是个有心之人。但事已至此﹐追悔也無益。爲今之計﹐惟有上疏辭婚而已。」正想不完﹐早有吏禮二部的尙書來議婚了。相見時﹐皆苦苦勸道﹕「侯門聯姻﹐又奉明詔﹐乃人生大美之事。探花何故推辭﹖」甘頤道﹕「士各有志﹐一時也難盡言。晚生少不得也有疏陳情。求二位老先生大人﹐姑且少待﹐候聖旨下了﹐再領臺教可也。」二尙書只得去了。甘頤到次日﹐只得也上一辭本。本上道﹕翰林院編修臣甘頤謹奏﹕爲懇辭侯好以安臣節事。臣聞物必有偶﹐非偶則不相宜﹐故知山雞不敢上配鸞鳳。事冀相安﹐不安則將生怨﹐試思金屋豈堪下居蓬戶﹖臣𨿽遭聖恩﹐濫叼髙弟﹐然撫心自揣﹐實一書生也﹐實一蓬茅下士也。縱思娶婦﹐敍荊裙布﹐親橾井臼﹐是所望也﹔朝夕侍奉。代供菽水﹐是所願也﹔貧賤不悲﹐糟糠自厭﹐是所甘也。若侯門貴女﹐蛾眉懶畫﹐敷脂粉猶且邀人﹐豈肯縫貧女之裳﹔素手籠香﹐著羅衣尙自不肯﹐焉能舉良人之案﹖其不相宜﹐亦甚明矣。況婦安逸而母劬勞﹐使臣爲不孝﹔妻佳麗而夫喪志﹐使臣爲不忠﹐此又不相宜之大者。故臣寧甘椎結而不願也。乃暴文自倚勛豪﹐苦苦相逼。竊思王制莫大於綱常﹐人倫首重乎夫婦。秣駒秣馬﹐豈可彊求﹔采菲采葑﹐要人情願。其妹若果貞淑﹐自宜靜處﹐以待反側之求。柰何無廉無恥﹐自柰西子之容﹖彊逼彊招﹐不啻東門之女。其爲列侯辱至矣。乃不自三反﹐復瀆及九重﹐上褻明詔﹐其罪不更大乎﹗若云憐其標梅失時﹐則其妹𨿽貴﹐已爲遺棄之花﹐臣何取焉。若云假此以慰勞臣﹐則臣𨿽不才﹐不願充賞功之物。伏望聖恩﹐收回成命﹐使臣得安常履素﹐以惇臣節﹐則感沐皇仁不淺矣。臨奏惶悚﹐不勝待命之至。本上了。𨿽內裏有人要爲暴公子﹐卻看了甘頤的本章﹐辭明義正﹐無處入他之罪。況又是新科探花﹐無他事牽纏﹐只得葫蘆批旨道﹕婚姻主之父母﹐父母之命一定﹐豈容兒女私爭﹖況朕天子乎﹗著卽欽遵詔旨﹐速擇吉結縭﹐不許再瀆。旨意下了。甘頤看見﹐暗想道﹕「果系他內裏求人﹐料辯不淸。他拿穩要我成婚﹐我便死也不肯結此齷齪之婚﹐負了辛小姐之約。爲今之計﹐辭婚已有旨不許﹐惟有上一辭官本﹐竟掛冠而去。縱觸聖怒拿回﹐只好系獄﹐沒个又逼罪臣成婚之理。算計定了﹐因又上一本道﹕翰林院編修臣頤謹奏﹕爲辭還原職事。臣本艸茅下士﹐勤讀詩書﹐堅持禮義﹐以爲出身事主﹐必然快行﹐此禮義之初心。不意遭逢聖主﹐選入木天﹐屈於威勢﹐受制權姦。使聖賢顏面﹐變爲禽獸肺腸﹐則是爲官轉不如爲民之不昧良心也。故臣納還原職﹐掛冠闕門﹐遄歸田裏﹐重讀詩書﹐再修禮義﹐以待皇上異日之求。使臣得爲完人﹐則臣叼受皇恩﹐過於食祿矣。犬馬有懷﹐不勝眷戀之至。本上了﹐列次日早五更﹐將冠掛在朝門之外﹐竟帶了王蕓﹐出城而去。正是﹕千辛萬苦去求官﹐求得官來又掛冠。福未加身先避禍﹐姑知危險是長安。內閣眾臣﹐見一个新科探花﹐爲暴文求婚﹐生生逼他﹐也覺得有些難過。但見本內「屈於威勢」﹑「受制權姦」及「聖賢顏面﹐變爲禽獸肺腸」等語﹐說得太毒﹐只得又擬旨道﹕甘頤﹐小臣也﹐旣上疏辭官﹐禮合候旨。乃逞私意﹐竟掛冠潛歸﹐殊屬不法。著刑部拿來系獄﹐候旨定奪。刑部得了旨﹐忙差的當人役﹐沿途追趕回來﹐下在獄中。甘頤得免做親﹐下在獄中﹐到也甘心。不期他同榜的三百个同年﹐此時尙有一大半在京﹐見一个簇新的探花﹐止爲辭侯門之婚﹐就至下獄﹐都憤憤不平道﹕「探花﹐鼎甲第三﹐乃一科之勝﹐爲一武臣之女﹐遂淩辱至此。則我輩一榜﹐非求榮﹐是取辱矣。要此科甲之名何用﹖」遂會齊了﹐一同都到閣裏來講。閣臣方才著急﹐就要赦甘頤出獄。當不得暴文邀了許多侯伯內相來爭論道﹕「威武侯奉詔出徵﹐爲朝廷奠安半壁﹐功莫大焉。怎見她一个閨中淑女﹐就配他不過﹐乃肆筆詆爲東門之女。書生狂妄﹐不加重罪﹐何以慰勞臣之心。」閣臣聽了﹐又主張不定。眾進士气不過﹐遂聯名同上了一个辭官的本﹐一齊伏於午門外﹐呼號候旨。原來此時﹐天下太平﹐聖天子喜於靜攝﹐疏於萬機。這日忽聽得小近侍傳說﹐三百个新進士﹐齊伏在午門外辭官。天子聞知﹐喫了一驚﹐忙禦便殿諸臣入見。因問道﹔「朕設制科﹐以遴述汝等﹐𨿽官階不一﹐亦皆叨一命之榮﹐朕何負於汝等﹐而一時盡辭﹖」狀元因俯伏上前奏道﹕「臣等艸茅讀書﹐卽希一第﹐以爲終身之寵榮。不意蒙恩拔登虎榜﹐而受辱反不如小民﹐故臣等願辭。」天子問道﹕「汝等受誰之辱﹖」狀元因又奏道﹕「探花甘頤﹐居鄕已先有聘﹐而威武侯暴雷之子暴文﹐又彊逼甘頤娶其妹﹐甘頤以旣聘爲辭﹐而暴文遂關通內閣﹐朦朧請旨﹐彊逼成婚。甘頤恐違倫常禮義﹐只得具疏陳上。不意暴文關通內閣﹐朦朧降旨﹐彊逼成婚。甘頤事急﹐只得具表辭官﹐謹掛冠逃歸。以朝廷翰苑之臣﹐遭逢侯惡﹐不能守正﹐潛逃如喪家之狗﹐此亦萬不得已之苦情也。乃暴文猶不放手﹐復關通內閣﹐朦朧請旨﹐拿回下獄﹐生死皆不可知。臣等竊思﹕侯爵𨿽尊﹐臣也﹔翰臣𨿽微﹐亦臣也。臣下聯姻﹐縱有從違﹐亦宜臣下調停﹐豈可褻瀆明綸﹐爲之彊逼至於下獄哉﹖是朝廷國法特爲侯門設也﹐而科甲之臣賤於奴隸矣。探花旣辱至此﹐臣等同榜﹐復有何顏立於朝廷之上。故願拜還原職﹐懇恩放歸田裏﹐以免侯門之禍﹗「天子聽了﹐不勝大怒﹐因回顧閣臣道﹕「本章何在﹖」閣臣忙取來呈上。天子細細看了﹐因責問道﹕「他臣子結婚﹐朕穆穆天子﹐怎反爲他贊襄﹖」閣臣見責﹐只得跪奏道﹕「臣等念武威侯暴雷爲王事萬里驅馳﹐故欲成全婚好﹐以慰其心。」天子道﹕「臣子勞苦﹐朝廷自有爵賞。陷人不義﹐豈可以施國恩。這甘頤本上說不願充賞功之物﹐已明明譏詔旨不公矣。況不顧倫理﹐竟硬主張遵詔結縭﹐不許再瀆﹐是使朕不得爲明主而爲霸主矣﹐豈臣子尊君之義哉。君以非禮逼臣如此﹐彼不桂冠而逃更何爲哉﹖及復拿回系獄﹐又使朕不爲霸主而爲暴主矣。輔佐之臣﹐至於如此﹐朕何賴焉﹗」二三閣臣﹐被天子詰責﹐驚得汗流浹背﹐無言可答﹐惟免冠頓首﹐請罪而已。天子因命持節召甘頤﹐著原冠帶入見。須臾召至﹐俯伏丹墀。天子展龍目一現﹐見靑年秀美﹐喜動龍顏﹐因笑說道﹕「原來今科探花﹐年少風流如此﹐可謂不忝科名。暴文苦苦求婚﹐情有可原矣。」因問道﹕「卿果曾聘否﹖」甘頤對道﹕「臣實實已經聘定﹐恐傷倫理﹐故苦苦辭謝暴婚。」天子又問﹕「曾聘誰氏之婚﹖」甘頤對道﹕「辛氏。」天子又問﹕「是誰爲媒﹖」甘頤對道﹕「是四川提學施沛﹑巴縣縣臣王蔭。」天子詢知是眞﹐因說道﹕「爾新科俊彥﹐閣臣擬旨失倫﹐致爾受辱。今朕撤禦前金蓮燈四對﹐賜爾馳驛歸娶﹐以補其榮。」因謂狀元等道﹕「朕處分如此﹐爾等還願辭官否﹖」眾進士齊聲奏道﹕「甘頤蒙聖恩如此寵榮﹐臣等不勝感激﹐俱願捐頂踵以效犬馬﹐安敢復辭。」一時齊呼萬歲﹐聲震丹墀。天子大喜﹐因又說﹕「暴文瀆奏﹐本當拿付法司論罪﹐因念伊父暴雷﹐勤勞王事﹐姑不究。閣臣擬票失體。罰俸三月。」說罷﹐卽退入後宮去了。正是朝廷禮法總虛名﹐治世還須君聖明。君若聖明行治道﹐一時禮法自然生。甘頤獄中累囚﹐忽蒙恩召﹐復還原職﹐又賜金蓮禦燈歸娶﹐一時榮幸﹐出於望外。拜謝天恩﹐一時同著三百同年﹐歡躍出朝。人人聞了﹐方才稱快欣羨。獨有暴文拿穩關通內閣﹐施威逞勢﹐不期天子親自臨軒﹐反討了一場沒趣。幸而聖主寬恩不究﹐只得躲在家裏﹐不敢見人。甘頤𨿽然快暢﹐奉了歸娶的旨意﹐卻歸娶何人﹐末免又費躊躇。到次日忙忙的謝過了三百同年﹐卽來見施提學道﹕「門生蒙老師教命﹐一筆卽添注了辛氏。昨面見聖人﹐又一口認定已聘辛氏﹐又執稱老師與王父母爲媒。今蒙聖恩﹐欽賜歸娶﹐卻從何處得辛氏﹖況暴文虎視眈眈﹐若機事不密﹐其禍不小。不知老師何以教我﹖」施提學道﹕「若昨日眾臣朋比爲姦﹐朦朧下獄﹐無處伸訴﹐便大可憂。今旣遭逢聖主察明其事﹐欽賜歸娶﹐此乃萬千之喜。若慮辛氏﹐辛氏自在。若說爲媒﹐學生與王知縣非謊。所差者﹐歸娶道遠﹐要細爲商酌耳。」甘頤道﹕「商酌之事﹐門生不便自往﹐還求老師始終玉成﹐感恩非淺。」施提學道﹕「這个本道自當往言﹐俟有良謀﹐再容相悉。」說罷﹐甘頤辭去。施提學不敢怠慢﹐隨卽來見辛光祿﹐備述甘頤之言。辛光祿道﹕「小弟昨日聞知聖旨﹐正在此躊躇。欲要就便揚州結親﹐又與歸娶二字不合。欲要潛送至蜀﹐卻又道遠無人﹐爲之柰何﹖」施提學道﹕「莫若待甘探花舟過揚州﹐暗暗送上船去。叫他夫妻同歸於蜀﹐再拜聖恩﹐另結花燭何如﹖」辛光祿說﹕「不瞞年兄說﹐小女𨿽一女子﹐卻賦性端方。旣奉撤燈歸娶之榮旨﹐豈肯苟且同舟先居辱地。」施提學道﹕「再不然﹐可請年嫂﹐偕令愛另買大舟﹐多帶僕從﹐自往何如﹖」辛光祿道﹕「母子孤舟﹐跋涉數千里﹐無官長在內﹐如何放得心下。」施提學道﹕「彼不可﹐此不可﹐年兄又有官守﹐令郎又要候選。就是沒官守﹐不候選﹐無事而招搖往蜀﹐亦耳目所關﹐斷乎不可。此事卻將柰何﹖」辛光祿道﹕「事難急圖﹐容再想妙策以復。」二人遂別了。又過不得數日﹐忽科道部郎俱缺人銓補。因請命行取天下淸正廉明推知﹐以備考選補用﹐共二十三人﹐而巴縣知縣王蔭亦在其內。辛光祿見報﹐不勝大喜﹐因著人請了施提學來商量道﹕「如今已有妙計矣。」施提學道﹕「有何妙計﹖」辛光祿道﹕「適見報﹐巴縣知縣敝門人王蔭﹐已奉旨行取了。知縣已缺﹐小兒是三甲第一﹐理應就選。何不與吏部說知﹐討了此缺﹐母子姐弟同往赴任。不獨甘探花便於歸娶﹐而小兒亦可借此親迎矣。」施提學聽了﹐不勝大喜道﹕」計莫妙於此矣。宜速圖之﹐毋失此機。」辛光祿遂自拜吏部選君﹐要討此缺。只因這一討﹐有分教﹕雙雙鸞風﹐兩兩鴛鴦。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十七回

癡惡漢向外親探內事俏佳人借古迹索新題

詞曰﹕大美已昭著﹐還來求小疵。若非呆蠢定憨癡﹐總是自尋死路作便宜。名姓登全榜﹐文章列鳳池。猶將筆墨冷相窺﹐始識佳人心細有如絲。—右調《南柯子》話說辛光祿見重慶府巴縣有缺﹐便於嫁娶﹐忙忙到吏部替兒子來討此缺。吏部見辛發是三甲第一﹐理宜卽選﹔又見巴縣路遠﹐不是上缺﹔又見辛光祿來討﹐就做人情﹐匯選上去。不日命下﹐報到辛衙。辛光祿大喜﹐遂與兒子說知底細。辛發聽見此去又嫁又娶﹐實爲兩便﹐也自歡喜。因一面要回家去打點上任不題。卻說暴文躲在家裏﹐暗想其事﹐愈想愈覺沒趣﹐因又叫門客江邦來問道﹕「你前日怎生訪問﹐卻訪問的不確﹐倒叫我喫這場羞辱。」江邦道﹕「那舉子連甘家的細微曲折俱盡知﹐爲何定親不定親﹐明明白白之事﹐反說的不確﹖就是他辭婚疏中﹐也只說書生不願連姻侯門﹐並未苦苦辧說已聘。就是眾進士辭官與皇上之怒﹐也只爲一个新枓探花﹐因婚姻吉禮﹐就將他下獄﹐處得太重了﹐並不曾說他已婚又逼他再婚。據門下想來﹐只怕這探花﹐尙實實未聘。」暴文道﹕「哪有此事。他已明對聖上﹐實稱已聘辛氏。他又指稱媒人是施沛﹐王蔭﹐聖上信了﹐又撤禦燈賜他歸娶。若是未聘﹐歸娶何人﹖」江邦道﹕「他倚著道遠無稽﹐一時說出﹐後到聖前﹐攺口不得﹐不意天子特恩欽賜歸娶。𨿽是他一時之榮﹐只怕轉是个愁帽兒戴在頭上﹐轉要急急去尋求辛氏哩。公子若是耐得气﹐忍得辱﹐便丟開手﹐莫要管他﹐聽他去抓沙抵水﹐哄騙朝廷罷了。若是恨他不過﹐要與他做一个對頭到底﹐以報前日之仇﹐洗後來之辱﹐便苦門下不著﹐拼些辛苦﹐暗暗的跟隨他前去﹐看他果有辛氏沒有辛氏。倘沒有辛氏﹐而桃僵李代﹐查他一个的確歸來﹐待公子買囑言官﹐參他一本﹐便不是求婚是欺君矣。看他如何施展。」暴文聽了﹐滿心歡喜道﹕「江兄若肯爲我如此出力﹐必當厚報。」江邦道﹕「前日那舉子﹐說辛姓他蜀中絕無。我想莫說蜀中﹐就連我這北邊也少﹐惟辛光祿恰同此姓。我見前日辛光祿爲公子求親﹐又不肯出力﹐莫非他另有女兒﹐暗暗結親﹖」暴文道﹕「這不打緊﹐我一問便知。」因入內問綠綺道﹕「前日那甘探花﹐自稱已聘辛氏。我各處細訪﹐並無辛姓﹐莫非夫人還別有姊妹麼﹖」綠綺道﹕「父母止生妾與捨弟二人﹐哪里更有姊妹。」暴文問明﹐又與江邦說了﹐遂托江邦去緝訪。過了兩日﹐江邦打聽得辛發選了巴縣知縣﹐恰又是甘頤地方﹐心下𨿽曉得他聘了甘頤的妹子﹐要就便去娶。卻正湊著甘頤歸娶之時﹐忙忙選出﹐卻也有些疑心。因與暴公子說知﹐討了些盤纏﹐暗暗的跟隨他二人﹐一路去訪察消息不題。正是﹕君子何曾著急防﹐小人偏有賊心腸。誰知人事𨿽多故﹐天道平平不攺常。辛發因要回家打點收拾先去到任﹐一領了憑﹐就拜別父親起身去了。這邊甘頤﹐得知消息﹐故意耽延月餘﹐然後辭朝發牌馳驛而行。馳驛𨿽快﹐甘頤卻有心要遲延﹐行不得三日﹐到推病住了五日﹐故意拖長不題。卻說辛發忙忙趕到家中﹐將暴文要將妹子彊嫁甘頤之事﹐並甘頤辭婚掛冠逃走﹐拿回下獄﹐反虧聖主臨軒放出﹐又察知已聘辛氏﹐特欽賜歸娶之事﹐細細說了一徧。又將父親慮揚州嫁娶不便﹐故爲孩兒特特討了巴縣之缺﹐請母親﹑姐姐一同上任﹐以候甘頤奉詔歸娶﹐且孩兒又便於成甘氏之婚。井氏聽了﹐不勝之喜道﹕「此實兩便﹐可快去收拾。」辛小姐道﹕「尙未經媒妁通言﹐怎便知此輕許。」辛發道﹕「王縣尊巳兩次書來﹐施提學又諄諄撮合﹐父親已親口許出﹐姓氏又已達朝廷﹐不爲無禮矣。且撤禦座蓮燈﹐特旨歸娶﹐人生婚禮之榮﹐至此極矣﹐豈可推辭﹖況詔旨煌煌﹐又誰敢辭﹖」辛小姐道﹕「這都罷了。只是我的名聲﹐人人皆知已嫁暴文﹐今又復爲甘探花奉詔之娶﹐亦似於禮有礙。」辛發道﹕「若在揚州嫁娶﹐自然不可。今悄悄到兄弟任上﹐數千里之遠﹐耳目隔絕﹐誰來管此閒事﹐姐姐萬萬放心。」辛小姐道﹕「他人自不管此閒事﹐只怕暴文受此一場惡气不肯甘心。又見已聘辛氏﹐未免動疑﹐只怕還要暗暗的看覷破綻哩。」辛發道﹕「姐姐藏在家裏﹐並無人知。今日同去上任﹐只消暗暗隨母親上船﹐有甚破綻被人看破﹖若到了蜀中任上﹐一邊嫁﹐一邊娶﹐他知道誰是誰﹐來看我們的破綻。」辛小姐道﹕「說便是這等說﹐還是謹愼些的爲妙。」辛發道﹕「這是自然。」遂叫了一隻大座船﹐擇个吉日﹐請母親姐蛆上船﹐竟由水路去上任不題。卻說江邦﹐在揚州打聽﹐各處問人——都說是他家小姐舊年已嫁北京暴公子去了﹐他家並不見說又有小姐。及到上任這一日﹐卻見眾家人簇擁兩乘大轎上船﹐又問不出是誰﹐心下早巳孤疑。一路長江大碼頭﹐官船封緊﹐沒有消息。及到了荊州府﹐換了船﹐入川河﹐道路漸漸遠了﹐地方漸漸僻了﹐姐弟們在船中悶不過﹐忽遇著名勝古迹﹐若黃陵驛﹐若射洪磧﹐若神女廟﹐若巫山十二峯﹐若灩澦堆﹐若白帝城﹐若八陣圖﹐若靑艸灘等處﹐皆有題詠。或寫在名亭之上﹐或題於勝閣之中﹐一時才情興趣﹐按納不住﹐俱落了維揚女子辛古釵之款。只以爲窵遠無人傳誦﹐不期一處處﹑一首首﹐都被江邦抄謄了﹐以爲指實。不一日到了巴縣朝天驛﹐早有合縣衙役﹐俱來迎接上任。此時前任王蔭﹐已行取進京去了。辛發先搬家眷入縣中去住下﹐自家因到成都省中去見上司。驗過憑﹐遂回縣﹐然後坐堂理事。婚姻事因甘頤未歸﹐竟不提起。卻說江邦跟到縣前打探﹐𨿽訪知辛知縣有个姐姐﹐卻不知甘頤奉旨歸娶的可就是她。因四下裏問人。忽有一人走過﹐又有一人指著對他說道﹕「你要知甘探花家中事體﹐須問這一位走過去的刁官人﹐便知詳細。他是甘家的表親。」刁直聽見有人背後道他姓名﹐忙回轉頭來一看。只見一个人﹐北路打扮﹐看見刁直回頭﹐忙上前施禮道﹕「偶有一事請教﹐不期驚動有罪。」刁直見那人有些體面﹐忙答禮道﹕「不知有何事見教﹖」江邦見道旁就是茶館﹐就邀了進去道﹕「請內裏坐了好細談。」刁直也不辭﹐竟同入去坐下。刁直就問那人姓名。江邦道﹕「在下姓江﹐就是京中人氏。忝在威武侯暴元帥幕下﹐效些微勞﹐最蒙靑目。今因暴元帥有一位小姐﹐他哥哥暴六公子要與新科甘探花結親。不意這甘探花苦苦稱已聘辛氏﹐暴公子不知眞假﹐故挽在下到此來訪問。在下初到此﹐一時沒處訪問﹐今幸遇先生﹐欲求指教一二。」原來這刁直﹐自作惡之後﹐𨿽與甘頤修好了﹐終覺不親。今又見他中了探花﹐十分妒忌﹐卻無可柰何。今忽遇著這个姓江的來問他﹐又見說是威武侯差來的﹐有些勢頭﹐便思量借此中傷﹐焉肯爲他遮蓋。因說道﹕「這甘探花與小弟是嫡親的兩姨表弟兄﹐自小兒便同學共筆硯﹐十分親厚。他家中之事﹐細微大小﹐無有不知。本不當告之外人﹐只可恨他中了探花﹐寫家信回來﹐就不寄一字問候小弟﹐小弟也有些不像意。今又有緣﹐忽承老先生見問﹐又且是威武侯大貴人之命﹐怎敢爲他隱瞞。只得要直說了。這甘探花﹐𨿽說原也是个舊族﹐卻久無仕宦﹐家門也漸漸坐了孤寒。但虧他靑年好學﹐故今日有此一步。其實婚姻之事﹐尙未議及。他有个妹子叫做夢娘﹐倒虧去任的王父母與她作伐﹐嫁與新任的辛父母。今辛父母此來﹐想也是爲結親﹐卻因甘表弟未回﹐尙未曾舉行。此事一有﹐合郡皆知。若說甘表弟已經有聘﹐卻實實不聞。若說聘了辛氏﹐一發荒唐。莫說鄕紳無辛姓﹐便民間辛姓也少﹐哪有行聘之事。若果行聘﹐除非中進士後﹐在京師中或外郡聘的﹐則不可知。若說本府本縣﹐小弟可以力包沒有。」江邦聽見刁直說話朗然﹐因暗想道﹕「甘頤聘定之事眼見是謊了。旣是謊﹐暴公子焉肯干休﹖明日上本參他﹐少不得要个幹證。我是他門客﹐怎做得幹證﹖這人是他表弟﹐若肯出來做幹證﹐便妙不容言。」因說道﹕「據刁先生如此說來﹐這已聘辛氏之言﹐自然是假了。若果是假﹐這暴公子自然要上本奏他欺君之罪。他倚著道遠無稽﹐必然掩飾。小弟欲與他執證﹐因小弟是暴氏親信﹐不足服人。若得先生肯挺身一證﹐便自輸心伏罪矣。此𨿽乃暴公子之事﹐卻也是刁先生一條功名的捷徑。」刁直聽了道﹕「怎麼是小弟的功名捷徑﹖」江邦道﹕「他父親威武侯﹐現掌著數萬雄兵﹐前去出徵。暴公子若感你之情﹐提請你出來做个參將﹑遊擊﹐只吹灰之力。豈非功名捷徑﹖不知刁先生尊意以爲何如﹖」刁直聽了暗暗歡喜﹐想道﹕「我納這个三考前程﹐便守到有个出頭日子﹐好亦不過只是个四衙﹐有甚榮顯﹖若能弄一个參將﹑遊擊武官的名色在身上﹐便是金帶黃傘﹐與府縣往來﹐都無統屬。這快活哪里去討﹖」因向江邦滿口應承道﹕「若蒙江老兄肯吹噓小弟於暴公子﹐果得暴公子提挈﹐授一武職﹐暴公子便要小弟到禦前去執證﹐小弟亦願效辦矣。」江邦聽了﹐亦大喜道﹕「只要刁老兄肯出力﹐若要做參﹑遊之官﹐也不消奏薦﹐只消與兵部說一聲就是了。」二人說得投機﹐江邦又邀刁直到酒館中去一酌。酌到半酣﹐江邦因又說起﹕「巴縣本鄕旣無辛氏﹐明日甘探花奉旨歸娶﹐卻娶何人﹖我前日一路來﹐見這辛知縣船上﹐有一个女子﹐到處題詩。𨿽不曾見人﹐到處題的詩﹐我卻已抄在此。莫非此女就是甘探花歸來要娶的﹖」刁直聽了道﹕「這是了﹐這無疑了。甘探花一時信口說出﹐不期皇帝認以爲眞﹐叫他歸娶。蜀中又無辛氏﹐只要托辛知縣帶此女來﹐明日賴作姊妹﹐鬧烘烘娶了﹐便一場事完了。」江邦道﹕「這个賴不得。這辛知縣止得一个姐姐﹐已嫁了暴六公子﹐哪里更有姊妹﹖這事京師與揚州人人皆知﹐若是另將他女充做辛家姊妹﹐先只是甘頤一个欺君﹐這就連辛發是兩个欺君了。」刁直道﹕「此事此時也難懸斷﹐且待甘探花回來娶過了﹐便見明白。」江邦道﹕「自然要待甘探花回來﹐但不知幾時方到。須借重替小弟尋一个好下處﹐住了等侯方妙。」刁直道﹕「何不就在小弟家權住幾日。」江邦道﹕「怎好取擾﹖」刁直道﹕「後面大事還要借重提挈﹐怎說這話。」遂邀了江邦到家裏去住不題。正是﹔一毛拔去也難堪﹐道是便宜心便貪。誰想便宜貪不得﹐貪時惹禍又招慚。卻說田氏與甘夢在家﹐甘頤中探花之信﹐早已有人報過了。至於暴文訐奏先下獄﹐後奉旨歸娶之事﹐尙不知道。及辛發來上巴縣之任﹐𨿽傳知歸娶﹐卻因彼此同出京來﹐後先不遠﹐故未有家信。田氏與甘夢十分懷疑﹐不知歸娶何人。欲要到縣裏去問﹐又因是父母官﹐又因是未上門的新女婿﹐不好去問﹐只得忍耐住了。獨有甘夢聽說新知縣就是辛發選了來的﹐知道是要就便結親﹐心下因暗想道﹕這辛發旣中兩榜﹐文章之才自然妙了。但不知詩才如何﹖怎生設个法兒﹐去試他一試﹐方放得心下﹐卻沒个法兒。再三思想﹐忽然想出一个法兒來。因寫了一張呈子﹐直到縣中來投遞。呈子上寫道﹕爲地方修復古迹懇賜名筆畱題以垂不朽事。竊聞仙橋以相如一題得名﹐赤壁以蘇子兩賦著迹。從來古迹之傳﹐必賴名公以顯。今本縣七都八圖﹐縉雲山下有橫黛村﹐靑山對出﹐綠水兩灣﹐實系名區。又有洗墨溪﹐碧流四出﹐淸水幾灣﹐獨至墨溪﹐墨光如洗﹐允稱勝地。一向亭畿圮﹐石壩崩頹。今里人鳩工修整﹐工已告竣。欣逢縣主父母老爺﹐文星光照﹐彩筆正臨。特懇開恩﹐賜題數語勒石﹐以垂不朽﹐亦一時風化之盛事也。爲此上呈。又寫一个治眷弟甘頤的名帖﹐差幾个家人﹐邀同了地方的裏老﹐同到縣中來投遞。正值辛知縣坐午堂。眾家人倚著甘探花的名帖﹐也不論投文﹐竟送了上去。辛發接了呈子一看﹐因問道﹕「這橫黛村與洗墨溪﹐離甘老爺住居有多遠﹖」眾人跪稟道﹕「甘老爺正住在橫黛村裏﹐這洗墨溪又正在甘老爺門前﹐故敢來求大爺畱題﹐以爲古迹之光。」辛發暗想道﹔「我聞得這甘小姐﹐立意要選才婿。今𨿽屈於阿兄之言﹐許嫁於我﹐然她心中尙疑我無眞才﹐故遣裏圖以此試我。我若不當堂就做兩首詩去與她﹐她便將我看輕了。」因叫吏書取過一張紙來﹐就信筆題兩首律詩﹐付與眾人道﹕「詩𨿽題了﹐你等可收去交付甘衙。候甘老爺回來看看﹐再刻石也不遲。」眾人跪在地下﹐也不曾爬起來﹐就見縣主題完了﹐發下來﹐都驚駭不了。遂謝了出來﹐忙忙趕回去﹐交與小姐。就將大爺也不發放起來﹐當堂做了發下來的話﹐說了一徧。甘小姐叫眾人去了。然後展開詩來﹐細細一看。只見上寫著﹕橫黛村嵐痕煙影日生姿﹐長就村形若有私。一抹遠拖靑不了﹐兩灣低壓綠多時。忽濃忽淡朝爲最﹐如畫如描晚更宜。定有人焉開地脈﹐故教天際插蛾眉。洗墨溪浣花終是媚新妝﹐何以臨池洗墨芳。筆色終污波漾彩﹐墨痕不盡水生香。遊魚吞作文明口﹐荇菜牽成錦繡腸。莫怪鏡中云影黑﹐美人家住在溪旁。甘夢看見﹐不勝稱贊道﹕「言在題中﹐意在題外﹐眞是名人佳作。哥哥爲我選才﹐果不負也。但不知哥哥奉旨歸娶的辛氏﹐可正是斯人的姐姐﹖若果是斯人﹐則彼此心願足矣。」因在家安心待嫁不題。正是﹕未見終非實﹐聞名只道虛。琴心當面奏﹐方識是相知。卻說甘頤奉詔馳驛歸娶﹐要讓辛發先去﹐故在路上遲延。一日到了揚州﹐因記掛著黎靑﹐要見她一面。柰此時是官府﹐體位尊嚴﹐私行不便。只得暗暗分付王蕓﹐送千金與她﹐叫她早爲贖身之計。離了靑樓﹐尋个安身所在住下﹐以待歸娶重來﹐便好接她完聚。王蕓接了﹐便忙忙去交付黎靑。黎靑接了﹐知甘頤有情﹐不負前盟﹐十分感激。因暗想道﹕「他稱奉旨歸娶﹐不知歸娶何人。我想他在辛小姐身上﹐攺頭換面﹐數夕挨朝﹐不知費了多少心機。怎肯消息未明﹐又一旦遄歸別娶之理﹖定是訪明了辛小姐消息﹐因此地有暴公子一段變端﹐不便嫁娶﹐故請旨遠遠的去受用。就是前日辛解慍選了巴縣知縣﹐𨿽說是借此娶已聘之婦﹐其實送辛小姐至蜀﹐完歸娶之姻也。我若贖下身去﹐原住在左近﹐明日來接﹐未免招遙耳目﹐爲他之辱。我若移名攺姓﹐遠遠避開﹐明日他來﹐又費追求。莫若贖了身﹐附進京去﹐稟明辛公﹐竟住在他家﹐明日探花來也易知﹐就是隨甘探花去也甚便。」算計定了﹐遂將五百金與黎媽贖了身。又將五百金藏在身邊作盤纏﹐竟攺妝作良家之婦﹐悄悄的附下一隻客船﹐載至京師。訪著了辛光祿的衙門﹐乘夜來稟見辛光祿。辛光祿見了﹐原是認得的﹐忽喫一驚道﹕「你如何遠迢迢的到此﹖」黎靑遂假說是甘探花付與千金﹐叫她贖出身來﹐攺扮良妝﹐候歸娶小姐後﹐重入京來﹐好伏侍小姐。辛光祿聽了﹐以爲歸娶小姐﹐絕無人知﹐她直直說出﹐定是甘探花對她說了。不疑她是謊﹐竟應承道﹕「旣是這等﹐你可安心住下﹐等待罷了。」就叫家人在後面另收拾一間房與她獨住以待。只因這一待﹐有分教﹕在耳之言終在耳﹐盟心之約必盟心。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十八回

四才子兩交婚大快素心眞得意雙夫妻齊面聖特加恩爵大團圓

詞曰﹕美已欣逢美﹐才仍快遇才。一時作合暢人懷﹐始識天心暗裏巧安排。歸娶先承寵﹐還朝復進階。新詩頌聖聖顏開﹐畱得一番佳話道奇哉。—右調《南柯子》話說甘頤奉詔馳驛而歸﹐一路所過府縣﹐送者送﹐迎者迎﹐好不風騷。不日到了巴縣﹐縣中又添出旗仗執事﹐鼓吹細樂﹐直將甘頤的官轎﹐竟送到橫黛村屋裏﹐交明了扛箱行李﹐方才發放人夫﹑衙役去了。辛發𨿽是新婿﹐未曾上門﹐卻因與甘頤是同年﹐又是好友﹐又是本縣父母地方官﹐又見甘頤是奉詔馳驛來的﹐便避不得嫌疑﹐隨卽吉服來拜賀。甘頤接著﹐彼此相見甚歡。只問些路上的風景﹐別事不敢深言﹐就別過了。甘頤也隨卽就到縣來奉答拜賀。巴縣原不甚大﹐忽出了一个探花﹐奉旨歸娶﹐便轟傳以爲盛事。早驚動了合縣的鄕宦﹐或大或小﹐俱來拜賀。內中有一个王大司馬﹐要算他的官尊﹐因問甘頤道﹕「請問探花公﹐奉欽命來歸娶﹐不知所娶者何人﹖」甘頤道﹕「辛氏。」王大司馬道﹕「縣中不聞有甚辛氏。」甘頤道﹕「不是縣中﹐就是本縣辛父母令姊。」王大司馬又驚又喜道﹕「原來就是辛父母令姊﹐大妙大妙﹐大奇大奇。前聞得辛父母已聘探花公之令妹﹐今探花公又奉旨娶辛父母之令姊﹐可謂甘辛兩姓交婚矣。與古之朱陳何異﹖誠又當今之佳話也。但不知誰爲月老﹐結此良姻﹖」甘頤道﹕「兩婚皆感蒙施文宗與去任的王父母作合。」王大司馬道﹕「二公現已離任﹐到了吉期﹐三星兩照﹐百輛交馳﹐鼓鐘琴瑟﹐往送來迎﹐夾雜於道﹐若無柯斧其間﹐亦覺於禮有缺。探花公大喜﹐學生等愧未申一芥之賀﹐縣父母新臨﹐治生們又不曾服半臂之勞。旣施﹑王二大月老身列朝堂﹐不能遠任系足劻勷之事﹐我學生欲拉一二同志﹐做一个小月老﹐在鄕裏面上﹐少盡撮合之情﹐不識探花公以爲何如﹖」甘頤聽了大喜道﹕「寒微之婚﹐怎敢勞及大人。在縣父母或可借光﹐若晚生未免過分。」王大司馬道﹕「聖主且加特恩﹐何況鄕人野老﹐且才美交婚﹐一時盛事﹐得奔走其間﹐與有榮焉。」甘頤再三稱謝。王大司馬遂約了張禦史﹑李副使﹑趙知府同見辛縣尊﹐休願爲媒之事。辛發也樂於從事﹐遂再三謝了。四媒人遂約定兩邊的吉期﹐同在一日。這邊是縣主娶親﹐各圖各裏﹐都花燈鼓樂﹐裝扮了社火故事來助祭。合巴縣的圖裏﹐算來有百十餘起社火故事﹐前前後後﹐一起一起﹐按接連連﹐差不多從縣前﹐直擺到橫黛村。又有各縣縣尊聞知﹐也都送花燈大炮鼓樂來助娶。又有各鄕官﹐都送花燈火炮鼓樂來助娶。一時熱鬧﹐不可勝言。那邊甘探花娶親﹐卻在布政司請了一座龍亭來﹐上供著欽賜歸娶四个大金字﹐叫二十四个錦衣花帽人擡在前邊。龍亭上焚著禦香﹐點著聖燭。龍亭後便是欽賜的四對金蓮禦燈﹐擺列在喜轎之前﹐在正街心而行。其餘各府縣並鄕紳親眷人家送的燈火大鼓樂﹐俱分列兩旁﹐逐隊前去。一時榮貴﹐莫不欣羨。因兩邊路遠﹐約定了兩邊俱是午時出門親迎。因親迎乃吉禮榮耀﹐要與人觀瞻﹐故約定都是騎馬。二人騎在馬上﹐都是烏紗帽﹐大紅吉服﹐年都在二十上下﹐且生得風流秀美﹐一个就是潘安﹐一个就是衛玠。兩邊看的人﹐無不交口贊揚﹐嘖嘖稱羨。四个媒人﹐兩个陪伴探花﹐兩个陪伴縣主。約定迎到中路﹐兩邊相遇﹐但一拱手﹐俱不下馬。又約定迎到了﹐俱於馬上守候﹐亦不下馬。辛知縣迎到了橫黛村甘衙門首﹐在馬上坐不多時﹐早有幾个家人﹐送上茶來。茶罷﹐就有幾个家人﹐捧了錦箋筆硯﹐送至馬前﹐求題催妝佳句。辛知縣曉得是淑人深意﹐不敢多讓﹐拈起筆來﹐竟題一首。上寫道﹕吉夕催妝河洲久佩二南詩﹐鐘鼓今宵想樂之。莫怪三星期促駕﹐橋邊鳥鵲等多時。辛發題完﹐眾家人忙送入與小姐看。甘夢看見題的風雅多姿﹐暗暗歡喜道﹕「良人如此﹐於歸無負矣。」因忙忙拜別母親﹐收拾上轎不題。卻說甘探花迎到縣門立馬﹐二媒人請新人上轎。縣堂後﹐早也有家人送上茶來。茶罷﹐也早有家人捧上錦箋筆硯﹐送至馬前﹐要求題催妝佳句。甘探花知出自辛小姐之意﹐便欣然捉筆題詩一首道﹔奉旨催妝蛾眉端的是男兒﹐不把花枝作柳枝。今夕不須問何夕﹐九重天子賜佳期。甘探花題完﹐眾家人取去﹐送與小姐。小姐看見蛾眉男兒之句﹐暗應當日之言﹐又贊我﹐又自譽﹔花枝柳枝﹐又暗寓暴公子之事﹔末又以九重壓倒以前訛舛﹐眞才人之筆﹐不覺心醉。竟歡然辭母﹐擁上鸞輿。這邊迎去﹐那邊迎來﹐一路上﹕花燈夾道﹐宛云漢之星回﹔仙樂頻吹﹐儼簫韶之遞奏。玉驄對跨﹐雙雙才子迎婚﹔金犢交馳﹐兩兩王姬下嫁。夫榮妻貴﹐豈人間嫁娶之常﹔女貌郎才﹐生占斷婚姻之盛。兩邊迎到﹐各拜天地﹐各拜母親﹐又各對拜。拜罷﹐又各送入洞房﹐同飲合巹。甘頤這邊是舊曾識面﹐細細說願變男兒之應﹐又細細說移花接木之奇﹐又細細說至死不變之情﹐又細細說欽賜歸娶之恩﹐眞是喜之非常。辛發這邊﹐今日才逢﹐各各偸覷姿容之美﹐又各各稱贊詩句之佳﹐又各各敍說天緣之巧﹐只覺歡欣不盡﹐飲罷合巹﹐同入鴛幃。這一夜歡娛﹐夜短難以名言。正是﹕燈停紅燭解羅襦﹐笑際啼端忽悄呼。艷結夜情堆錦帳﹐喜吹春色滿流蘇。有心消受何妨彊﹐無力支持不倩扶。慢羨兩心淸對照﹐巫山夢久也模糊。甘探花與辛知縣交結婚姻﹐謝親做朝﹐只管盡興而行。不期起根發腳﹐一一都被江邦打聽得詳詳細細在肚﹐因與刁直商量道﹔「這奉旨歸娶辛氏﹐已明明白白是辛知縣的姐姐了。旣是辛知縣的姐姐﹐自然是辛光祿的女兒了。辛光祿止有一女﹐合揚城皆知。今旣躲到蜀中來嫁甘探花﹐則前日在揚州嫁暴公子的又是何人﹖這事一發要犯班駁了。我與你旣訪問明白﹐他一个翰林﹐一个知縣﹐此地料處他不倒﹐須速速進京﹐報與暴公子知道﹐叫他上本﹐奏辛光祿﹑甘探花等欺君。他們的事迹巳露﹐我們的證見甚眞﹐不怕按他不倒。按倒了他﹐則你我之功成矣。」刁直道﹕「旣要進京﹐就同兄去也不妨﹐只是所說參﹑遊之職﹐卻要在兄身上。」江邦道﹕「這是不消說的﹐包管你妥貼。」二入議定﹐遂急急的起身﹐星夜趕回京中。江邦先入府去﹐報知暴公子﹐辛氏果還是辛光祿的女兒﹐朦朧歸娶﹐大屬欺君。暴公子道﹕「汝乃吾家門客﹐縱挺身力證﹐恐人不信。」江邦道﹕「門下早慮及此﹐已帶他一个表兄來爲證。」暴公子道﹕「如今何在﹖」江邦道﹕「見在府外。」暴公子道﹕「旣在府外﹐何不著他進來。」江邦道﹕「門下因在用人之際﹐已許此人事成替他選一武職。公子相見﹐須要厚待﹐明日有事用他﹐方肯出力。」暴公子道﹕「這个自然。」江邦遂引了刁直﹐走入廳後書房中來見暴公子。刁直看見侯家的府堂深邃﹐先已驚倒﹐再見了暴公子裝模做樣﹐一發看做貴人﹐相見一味足恭。暴公子因先說道﹕「甘頤如此欺君﹐我必饒他不過。勞兄遠來﹐自有重報。江兄所許之事﹐甚是容易﹐只要兄肯出力向前耳。」刁直道﹕「甘探花娶辛知縣姐姐﹐辛知縣娶甘探花妹妹﹐名爲交婚。盛事通縣皆知﹐晚生以實證實﹐非捏虛情﹐安敢不效犬馬。若蒙造就﹐此又公子之特恩也。」暴公子聽了大喜﹐遂叫他同江邦一處住了。自家卻忙忙入內﹐追問假夫人綠綺道﹕「你前日並無姊妹﹐爲何今日辛知縣又有一个姐姐嫁與甘頤﹖」假小姐聽了不悅道﹐「你當初娶我﹐又不是單采名聲﹐憑媒人說合﹐兩不相見﹐或有挪移差錯﹔我與你乃當面考較詩文﹐你貪我愛結爲夫婦。今已恩恩愛愛過了兩年﹐爲何又查問起來﹖就有差池﹐你當初的眼睛放在何處﹖平常的心腸用在何人﹖莫非到了今日﹐重又嫌妾醜陋﹐鄙妾無才﹐又作他想﹖若嫌醜陋﹐也配得你過﹔若鄙無才﹐再取筆紙來與你同考考何如﹖」原來暴公子﹐一向畏懼假夫人﹐今見發起怒來﹐因陪笑說道﹕「夫人怎說此話﹐我要擺布甘頤﹐故此偶然問及耳。」假夫人道﹕「我已嫁到暴家來﹐辛家另有女兒沒有女兒﹐我都不管﹐不消又來問我。」暴公子不敢再言﹐只得又出來與江邦商量。江邦要顯他探訪之功﹐遂攛掇暴公子上了一疏。稱說「甘頤等朋比欺君﹐未聘而詐稱已聘﹐無辛氏而妄指辛氏。及邀聖恩歸娶之旨﹐而蜀中實無辛氏﹐乃謀選辛發爲巴縣主﹐隨帶不知姓名女子﹐以充辛氏之名﹐以飾歸娶之詐。若執認辛氏﹐則辛光祿止有一女﹐已嫁爲臣婦久矣。豈更有一女﹐又爲甘頤所娶﹖則其朋比爲姦﹐以欺聖明﹐其罪顯然矣。伏乞究治。」本到了閣中﹐又央了許多重臣來關說。眾閣臣因前番用情﹐被皇上審出﹐討了罰俸﹐一場沒趣。今故不敢復爲過擬﹐只稟道﹕「婚娶﹐人倫大禮﹐自有媒妁姓氏本末﹐著本內被奏人犯﹐各奏眞情﹐候旨定奪。」命下了。此時﹐知縣王蔭行取到京。因他爲官淸正有名﹐已考選了監察禦史﹐聞知其事﹐因出疏奏辯道﹕「臣待罪巴縣時﹐甘頤尙爲諸生。臣愛其靑年才美﹐又見其妹公堂題詠﹐才美不愧其兄﹐誠空谷幽蘭。臣探憐惜之。又見臣座師辛至剛﹐有男辛發﹐有女辛古釵﹐俱才美過人。每欣羨兩姓四才﹐實天生美對。因斧柯其間﹐贊甘頤以聘辛發之姊辛古釵﹐復勷辛發以納甘頤之妹甘夢﹐遂使才不虛生﹐美成實配。今又蒙聖恩賜甘頤禦燈歸娶﹐選辛發至蜀完姻﹐一時兩姓交婚﹐二南再見。誠聖世之休風﹐明時之美化。臣自謂於人倫有光﹐名教無忝。不知暴文何所據而知其未聘﹖又何所聞而知其妄稱辛氏﹖此不過因前惡未肆﹐復冀施後毒耳。若云暴文已娶辛氏﹐暴文之娶自有暴文之媒﹐況已經久娶相安。甘頤後娶﹐各自有人﹐並無挪移爭奪之事。暴文何得掛之彈章﹐殊屬無謂﹐揆其設心﹐蓋倚父擁兵權﹐駕禍害人耳。臣本不當與辯﹐因作甘辛二氏之伐﹐暴文妄稱朋比﹐故陳聯姻之始末﹐以祈禦覽。」過了兩日﹐辛光祿也上一本﹐辯明心迹。內稱﹕「臣有一子一女﹕子名發﹐已叨中甲榜﹐蒙恩選授重慶府巴縣知縣﹔女名古釵﹐復蒙恩賜探花甘頤歸娶。男婚女嫁﹐人道之常。況有顯媒﹐又奉明詔﹐有何朋比﹐有何爲姦﹐有何欺君﹐不思甚矣。至稱曾娶臣女——此女乃臣繼女﹐非臣親女也——名喚綠綺。時此女開社揚州﹐才美之名﹐一時甚著。暴文聞而動心﹐聳父暴雷﹐以勢逼求﹐臣尙未許。不意暴文與綠綺對考詩文﹐彼此悅慕。遂托揚州知府爲媒﹐娶之而去。此實才美奇緣﹐男女大欲﹐非臣以假女充爲親女而炫售也﹐非臣—女而許兩婚也。本末俱在﹐何姦之有﹐何欺之有﹐伏乞聖鑑。」暴文見了二本﹐因又上一本道﹔「甘頤先實未聘﹐所聘皆後來之詐﹔歸無辛氏﹐故借外來之辛氏以遮瞞。非臣臆度﹐現在彼表兄刁直可以證明。至於臣娶辛氏時﹐但聞有一﹐不聞有二﹔只言其親﹐誰知其假。姦狡詭譎﹐不可勝言﹐統祈究治。」閣臣主張不定﹐只得粘連三疏﹐呈至禦前﹐求天子宸斷。天子見王蔭盛稱四人靑年才美﹐因批旨著該部行文﹐欽詔甘頤﹑辛發夫婦還朝﹐面恩定奪。命下了﹐該部行文去詔不題。卻說刁直﹐在暴文府中﹐承暴文優待﹐穿了闊服﹐戴了美冠﹐原自帶了一个小廝來﹐暴文又叫了兩个伴當跟隨﹐便出入騎馬﹐打著一柄銀頂大傘﹐就像貴人一般。見了官府來﹐竟不下馬回避。官府見了他這般模樣﹐認做有來歷之人﹐便也不問。不期這日晦气﹐正在棋盤街東行過﹐若是戴著眼罩﹐倒也混過去了﹐因要看些婦人﹐將眼罩揭起﹐恰恰遇著禦史王蔭馬來。前面夾安籠喝道的﹐將荊條要喝刁直下馬﹐刁直因充大頭鬼慣了﹐便回轉頭來亂罵。不料剛回過頭來﹐早被王萌看个明白﹐認得是刁直﹐正惱他替暴文做硬證見﹐忽看見了﹐忙分付左右拿下。刁直只認做是爲撞道﹐還爭說道﹕「我們侯伯人家﹐從來不回避。」王蔭道﹕「你是我舊治下的惡民刁直﹐甚麼侯伯人家﹖」刁直見叫出他的名姓來﹐著了一驚﹐急擡頭細看﹐認得是王知縣﹐方慌了手腳﹐跪在地下叩頭道﹕「小人該死﹐求老爺饒恕。」王蔭道﹕「你撞道可以饒得﹐你來做硬見人﹐與我做對頭﹐卻饒你不得。」刁直道﹕「小人非敢妄爲證見﹐這甘探花聘定辛氏﹐小人實實不知。」王蔭笑道﹕「我一个縣父母爲媒﹐與甘探花﹑辛光祿兩家顯宦結親﹐哪有功夫來報你知道。你這市井的惡奴﹐你只道金釵賴婚的罪饒了你﹐今日又來領死麼﹖」因分付當街心打了十板﹐發中城寄監。這邊跟刁直的家人伴當﹐忙跑回去報知暴文。暴文急急趕走﹐已打過發到監裏去了。暴文又趕到中城去討人﹐兵馬回道﹕「親臨察院上司﹐發監人犯怎敢輕放﹖公子分上﹐只好分付監中﹐好好看待。」暴文沒法﹐只得央他相好的禦史﹐來與王蔭說道﹕「這刁直乃本中人犯﹐縱有罪須候聖旨發落﹐寅翁恐處他不便。」王蔭道﹕「暴兄本中之事﹐自聽皇上處分﹐小弟怎敢自專。小弟拿他﹐實爲巴縣的舊事﹐放是決放不得。若是聖上禦審時。還他一个刁直就是了。」禦史不便再言﹐因回復了暴文。暴文還打帳到內裏太監處去弄手腳﹐不期報到﹐報威武侯失了機﹐陷失了一府三縣﹐損折數千人馬﹐猶自被圍未解﹐飛檄求救。暴文見了報﹐嚇得渾身亂抖﹐魂都沒了﹐恐朝廷震怒﹐罪及家屬。府中的吏役﹐一時盡散﹐府中出鬼。又過不得兩日﹐撫按的參本到了﹐盡道﹕「暴雷一味驕矜﹐百般狂橫﹐惟貪淫酒色﹐不察軍機﹐以致坐失一府三縣﹐損兵數幹﹐圍城猶不能解﹐罪不勝誅。伏乞皇上速調精兵良將﹐星夜求援﹐庶未陷者不再陷﹐已陷者可漸復矣﹐」暴文見了﹐愈加慌張﹐每日躲在家裏﹐猶恐禍到﹐哪里還管別人的閒事﹖閣中見暴雷如此光景﹐又見辛光祿端方淸正﹐大著雅望﹐王禦史敢言不畏﹐赫有聲名﹐便不等甘頤﹑辛發詔到﹐竟先票旨道﹕「甘頤﹑辛發交婚始末﹐禦史王蔭已細奏其詳﹐並無欺獘。暴文之娶﹐又系面擇﹐何得妄稱其假﹐欲以亂眞﹖本當重究﹐姑念勛胤﹐罰米一百石賑饑﹐少示薄懲。本中助惡人犯﹐著王蔭究治釋放。」命下了﹐辛光祿方才放下了心﹐收拾一所大廳屋﹐以待兒子﹑媳婦來住。又尋下了一所大廳屋﹐以待女婿與女兒來住。甘頤與辛發﹐因有部文﹐奉旨欽詔還朝﹐故不敢耽遲﹐星夜奉母而來。過不得數日﹐兩家俱一同到京﹐各入新宅住下﹐惟辛光祿夫人﹐徑到辛光祿衙裏來。到次早﹐各報名朝見過﹐然後辛發兒子﹐率領著媳婦甘氏﹐來拜見公公﹔甘頤女婿﹐同著女兒來拜見嶽父。朝中事體﹐早已報知﹐各各歡喜不盡。辛光祿一面宴席慶賀交婚之喜﹐連親母田氏都接來﹐六親會面大團圓﹐快飲了一日。。到次日﹐因商量詔書有夫婦還朝面恩定奪之旨﹐甘頤遂率領了辛古釵﹐辛發遂率領了甘夢﹐兩對夫婦一同入朝面聖。因聖駕未出﹐遂一同俯伏在午門外候旨。早有小黃門傳入﹐天子聞知﹐因特禦便殿召入。甘頤﹑辛發夫婦四人﹐同拜舞丹陛。拜舞畢﹐同呼萬歲﹐感謝聖恩。天子因展龍目一看﹐見兩對夫妻俱靑年秀美﹐因問道﹕「禦史王蔭﹐盛稱你四人才美出羣﹐恐配偶差錯﹐故特特爲汝多方作伐﹐朕尙未深信。今見汝夫妻秀美﹐果非謬奏。但不知汝四人﹐果有眞才﹐敢於面試麼﹖」甘頤﹑辛發因同奏道﹕「臣等艸木陋姿﹐兒女下學﹐焉敢咫尺天顏﹐稱才稱美。然蒙聖恩﹐天髙地厚﹐有若家人父子﹐靄然賜問﹐眞不世之遭逢也。敢不獻鼯鼠之醜﹐塗筆墨之鴉﹐以博龍顏之一哂。」天子大悅﹐因命小黃門各賜紙筆﹐又命閣臣擬題限韻。閣臣因奏﹐題是頌聖﹐韻限本姓﹐天子允從。甘頤﹑辛發與辛古釵﹑甘夢領了聖旨﹐就在金階之上﹐各逞奇思。階下日影﹐並未曾移﹐而四人之詩早巳賦就﹐一齊獻上。內侍接了﹐就命閣臣宣讀。閣臣宣讀道﹕編修臣甘頤頌聖正冕垂裳但面南﹐神功聖烈已登三。太平莫道無徵應﹐日瑞云祥露也甘。編修臣甘頤妻臣妾辛古釵頌聖地平天正萬方親﹐皞皞熙熙總是春。黎臣歡欣但歌舞﹐詎知天子獨艱辛。知縣臣辛發頌聖遠宗少昊與髙辛﹐聖頌唐虞猶未親。不信請看六英樂﹐民心已奏十干春。知縣臣辛髮妻臣妾甘夢頌聖巍巍地兩與天參﹐萬國來王心盡甘﹐深愧蘋蘩無寸補﹐願弘聖化到周南。閣臣宣讀完﹐天子聽了﹐龍顏大悅道﹕「二夫二婦﹐果才美絕倫。施沛﹑王蔭爲媒配合﹐實於人倫增榮﹐風化有補﹐俱當重用。甘頤﹑辛發﹐面恩稱旨﹐俱進一階﹐甘頤著進修撰。」忽見辛發是知縣﹐因問閣臣道﹕「辛發也是會魁﹐爲何殿至三甲﹐止選知縣﹖」閣臣奏道﹔「辛發殿試﹐原擬二甲第一﹐後因政事倥傯﹐誤塡三甲第一﹐故選了知縣。」天子道﹕「如今還宜攺正。」閣臣道﹕「攺正二甲﹐當選入翰林。但已經作吏﹐似乎不便。今吏部缺主事﹐乞聖恩照欽取例﹐賜入吏部﹐則聖恩與政事﹐兩不相礙矣。」天子以爲然﹐因欽賜吏部主事。又命賜辛古釵﹑甘夢金花彩緞﹐然後命出。四人謝了聖恩退出﹐各自歸衙。早有人聞知探花進階﹐知縣升了吏部﹐好不榮耀﹐又鬧了數日才定。原來黎靑從前許多同算計好處﹐甘頤在蜀時已細細與辛夫人說明。見夫人歡喜﹐因又將千金贖身之事﹐也細細說了一徧。辛夫人道﹕「富貴不忘舊盟﹐美事也。況此女舉止可人﹐妾原憐之愛之。到揚州時﹐可速接來。」甘頤得了辛夫人之命﹐便差王蕓到黎家去問﹐早巳不知去向。王蕓回復了甘頤﹐甘頤甚覺不暢。旣到了京師﹐愈覺難尋消息。忽一日﹐正與小姐對坐﹐忽辛老爺那邊一乘小轎﹐送了一个女子﹐雅淡梳妝﹐靑衣服飾﹐說是舊人﹐竟入內來。甘頤與辛夫人一看﹐恰正是黎靑﹐不勝之喜。黎靑早立在面前要拜道﹕「請老爺夫人臺坐﹐容賤妾黎靑拜謝超拔再造之恩。」說罷就跪了下去。甘頤與辛夫人忙用手攙起道﹕「瑤艸舊人﹐怎如此稱呼﹖如此行禮﹐甚非相知矣﹐快換了衣服。」原來黎靑的色衣﹐原自帶來﹐見辛夫人再三命換﹐方才換了。又推讓了半晌﹐方拜了四拜﹐受兩禮還兩禮。拜畢﹐就邀入房中去坐﹐彼此敍說前情﹐各各歡喜。甘頤因商量名分﹐黎靑道﹕「妾原有願服侍夫人﹐今就靑衣﹐正其分也。」甘頤道﹕「我原約畱小星一座﹐今只得見屈了。」辛夫人道﹕「均不可也﹐瑤艸有志從良﹐旣具紅拂之眼﹐又多借箸之謀﹐若屈之小星﹐猶不從良也。妾原以記室相期﹐今須另設一座﹐稱之曰記室夫人﹐待以內幕賓之禮﹐方彼此不相負而髙卑得其宜也。」甘頤聽了大喜道﹕「夫人之論﹐情理兼盡﹐妙不容言。」黎靑還苦苦辭謝﹐辛夫人決不肯許﹐因收拾一間房﹐與黎靑住下。分付家中大小﹐俱稱她爲記室夫人。正是﹕當初只道爲他人﹐費盡心機勞盡神。不道花開連葉好﹐成人原是自成身。自此之後﹐甘頤享夫妻之樂以奉母﹐辛發奉父母以樂妻孥﹐俱才對才﹐美對美﹐快樂終身。後來甘頤官至侍郎﹐辛夫人生一子一女。辛發官至僉都﹐生二子無女。二人三子﹐俱入仕路。辛光祿轉了正卿﹐就告歸林下。甘辛兩家﹐往來之好﹐不啻朱陳﹐眞一時美好千秋佳話也。暴文虧暴雷沒於王事﹐故得平安﹐與綠綺終身﹐然再不敢多事。刁直因王蔭惱他好惡﹐又重責三十﹐監候不放。還是甘頤看母親分上說情﹐方放了回去。可見人須安分﹐才美必與才美爲緣﹐他休指望。後人有詩﹐單道這四才子兩交婚之妙。才開堂奧色畱門﹐情結爲卿柔又溫。嫵媚日生添艷態﹐風流不散蕩癡魂。說來字字芳香气﹐看去層層美玉痕。姊妹弟兄雙撮合﹐至今傳作兩交婚。

