八賢傳淸落魄道人目錄第一回

遵上諭八賢赴任郭玉蓮遇救復生第二回

移姐屍郭英圖賴蟒蛇賊推櫃入河第三回

貪賄賂屈打成招定罪名充軍發配第四回

李興周被害遇救張巡撫捉拿郭英第五回

珍珠泉母子巧遇梁懷玉控告宋雷第六回

郭公私訪桂林府避雨村中得實情第七回

郭總督私訪劣紳假算命偵探實據第八回

表眞情陳松吐實失印信丫鬟得寶第九回

生疑心怒綁總督馬棚裏計救忠良第十回

總督夤夜逃出城石林半途殺惡霸第十一回

絆馬索張河落馬張鵬翮擒獲同江第十二回

獲宋雷石林奮勇解民恨惡霸碎屍第十三回

劾姦佞反坐監獄徵韃靼路遇三傑第十四回

姦臣派人殺於公議用計策困番王第十五回

見美色陡起淫心誆金童醉酒殺人第十六回

白金童含冤寄監王媽媽攔輿告狀第十七回

田旺義搶親被擒斬惡霸進京參佞第十八回

因參姦忠臣遭綁爲保本大鬧午門第十九回

索皇親金殿妄奏尹將軍奉旨縛忠第二十回

懲姦佞罪不容赦褒忠良開復原職第一回

遵上諭八賢赴任郭玉蓮遇救復生閒坐書房論古今﹐算來卻是閒操心。書中有眞卽有假﹐後人依假當作眞。閒言少敍﹐話說我國大淸康熙皇爺登基以來﹐風調雨順﹐國泰民安。駕下有八位賢臣匡扶社稷﹐這八位乃系山東靑州府馮閣老﹑山西汾州府於成龍﹑山東曲阜縣張鵬翮﹑陜西臨陶莊召恆﹑河間府蕭國佐﹑卽墨縣郭瑞卿﹑濟南府孫廣泗﹑河南歸徳府彭朋。皆系忠心耿耿輔保朝廷。朝中有一姦臣索艾﹐依仗正宮國母並守闕太子之力﹐欺壓文武﹐就是懼此八位賢臣耿直無私﹐猶如是索艾的眼中釘﹑肉中刺一樣。索艾暗想﹕「此八个人實是心腹之患。」晝夜愁思﹐忽生一計﹐名爲調虎離山之計。主意已定﹐遂修奏折奏上去。康熙皇爺閱了奏本﹐上面所奏乃系山西靑大吉造反﹐北番興兵犯境﹐南方苗子侵界﹐遼之東西不服王化﹐山東連年受蝗蝻之災﹐河南黃水沖淹﹐兩廣盜賊蜂起﹐雲南﹑貴州土匪搶掠﹐民不聊生。覽畢。口呼﹕「索愛卿﹐這四下狼煙起﹐又兼天災﹐怎樣辦理﹖」索國老奏日﹕「若要天下太平﹐朝內現有五虎三傑﹐可除此患。」康熙皇爺問﹕「是哪八人﹖」索國老覆奏曰「此八人乃系文華殿馮閣老並郭秀﹑孫廣泗﹑彭朋﹑於成龍﹑蕭國佐﹑張鵬翮﹑莊召恆﹐若命此八人前去查辦﹐何愁江山不穩﹖」康熙皇爺聞奏﹐龍心大悅﹐立刻刷了一道上諭﹕國老索艾所奏﹐四下狼煙所起﹐黎民塗炭﹐欽命張鵬翮赴河南巡撫上任﹐郭秀卽赴兩廣查辦﹐莊召恆赴遼東西鎭守﹐孫廣泗口北鎭守﹐馮卿陜西剿辦﹐蕭國佐赴山東賑撫﹐彭朋赴雲南﹑貴州查辦﹐著於成龍爲巡河禦史。勿庸請訓﹐速赴任。欽此。八位賢臣遵旨謝恩﹐退出朝﹐歸府第打點行裝﹐各自赴任去了。這鵬翮張大人曉行夜宿﹐非止一日﹐來至黃河渡口。這且言講不著。且言兩廣同云縣有一郭英﹐年方二十一歲﹐甚是貧窮﹐在他胞姐家借了一千兩白銀作買賣﹐也是他時來運轉﹐三年以外賺了百萬有餘﹐良田千頃﹐瓦房千間﹐騾馬成羣﹐陡然而富。可是狠心無良﹐終日結交匪類之人﹐又找人上京﹐使了一千銀﹐捐了一名監生﹔又用一千銀拜本縣劉公爲老師﹐自稱門生。郭英的姐夫李興周乃是秀才公﹐亦好結交朋友﹐將萬貫家財消耗﹐蕩然一空﹐而今一貧如洗﹐親戚朋友皆不往來﹐並無一人登門探視的。李興周獨坐書房﹐長吁短嘆﹐默想﹕「我貧在此時﹐親朋皆躲避我﹐我才知世態炎涼薄得很。早知有今日﹐悔當初並未杜門。」悶悶不樂﹐走進內宅。郭氏夫人含笑口呼﹕「夫主爲何面帶愁容﹖」李興周見問﹐不由長嘆一聲﹐欲語不言。郭玉蓮口呼﹕「夫主爲何欲言不語呢﹖」李興周曰「不說也罷。」郭玉蓮笑曰「你我乃結髮夫妻﹐有什麼難言之話﹖」李興周又長嘆一聲﹐曰「俗言﹕萬事好解﹐一饑難忍。」郭玉蓮聞言笑曰「『君子固窮﹐小人窮斯濫矣。』今時𨿽窮﹐若是從新發憤﹐立志讀書上進﹐時來運轉﹐撥云見日﹐必有揚眉吐气﹑爭光耀祖之時。到那時﹐千萬再莫學孟嘗君好客﹐只落得室如懸磬﹐釜被塵封﹐這正是『貧居鬧市無人問﹐富在深山有遠親』。你若說是相與朋友好﹐到如今家無斗筲﹐藜藿不充﹐你所交的朋友﹐可能充咱們之饑餓﹖」正是﹕良言一句三冬暖﹐惡語傷人六月寒。李興周聞聽郭玉蓮抱怨之言﹐不由得羞惱成怒﹐無名火起﹐惡狠狠用手掌照著郭氏臉上一掌打去﹐說道﹕「咱倆從今別說話﹗」言罷出門而去。郭氏被打﹐不由眼中落淚﹐滿懷冤屈﹐有自縊之心﹐雙手抱起小全喜﹐難割難捨﹐痛哭不已。只見太陽不久西墜﹐自己轉思暗想﹕「誰家夫婦不爭吵﹖」想到這里﹐將自盡之心丟去大半﹐摸了摸臉上﹐被夫主打得鼻破臉腫疼痛﹐小全喜問﹕「娘呀﹐你那臉上是哪的血呀﹖」郭氏說﹕「我的臉上不是血﹐是流的汗。」小全喜說﹕「不是汗﹐是血。你誆哄我﹐汗不紅。」說著﹐號啕慟哭不止。哭了一會兒說﹕「娘呀﹐我腹中饑餓﹐拿饃饃來我喫。」郭氏玉蓮聞言﹐猶如刀挖心肝﹐不由得兩眼垂淚﹐叫了聲﹕「糊塗孩子﹐方才你父所言一饑難忍﹐我二人因此爭吵。你也說饑餓﹐教爲娘的給你什麼喫﹖」小全喜只嚷饑渴。郭氏無可柰何﹐暗想﹕「小孩無知﹐不如哄他一哄。」遂提筆在紙上畫了一棵梅樹﹐上面畫了些梅子﹐又畫上一个餅﹐輕輕貼在墻上﹐口喚﹕「全喜﹐那墻上是一个餅嗎﹖候你爹來家﹐你父子同喫方是。」小全喜聞言﹐滿心歡喜﹐伸手去拿。郭氏說﹕「兒呀﹐是爲娘哄你﹐豈不知畫餅充饑饑還在﹐望梅止渴是枉然。」小全喜見墻上餅娘不給喫﹐打滚撒潑。郭氏著急﹐舉手要打小全喜。小全喜怕打﹐躺在牀上忍睡。郭氏玉蓮見小全喜困睡﹐自己暗想﹕「遇人不淑﹐家道窮到這樣﹐何日是一盡頭﹖也罷﹐千休萬休﹐不如死休﹗」郭玉蓮想到這里﹐找了一根麻繩﹐向梁上扔過去﹐挽了个扣兒。方欲上弔﹐一眼瞅見小全喜在牀上似睡非睡﹐不由得腹內難割難捨﹐把抓柔腸。用手撫弄全喜一徧﹐兩淚交流﹐忽然將銀牙一咬﹐雙睛一瞪﹐脖項已入繩套之中。正在掙命﹐驚醒了小全喜﹐爬起來搓了搓眼﹐看見他娘懸在那里﹐遂卽叫﹕「娘呀﹐你打秋千我也上去﹐我還餓啦。」叫了幾聲﹐並不答應﹐站起身來向前一僕﹐「咕咚」一聲﹐跌下牀來﹐摔得鼻破臉腫﹐號啕痛哭。再表李興周自從夫婦二人爭吵幾句﹐走到酒鋪﹐喫些閒酒﹐自覺心跳不安﹐走出酒鋪回家。只聽小全喜又哭又喊﹐一推門﹐門已關閉﹐大喊﹕「全喜﹐開門來﹗」全喜正哭著﹐聽他父叫門﹐跑出來哭著說﹕「俺娘在屋內打秋千﹐不管吾。」遂把門開放。李興周忙向屋內跑﹐未見燈火﹐把郭氏玉蓮輕輕托下來。找了根雞翎在郭氏咽喉一攪﹐吐出一口濁痰。「咳喲」一聲﹐微小聲音叫聲﹕「全喜你在哪里﹖」李興周見郭氏妻緩過气來﹐未死﹐腹內念﹕「阿彌陀佛﹐可足已夠了﹗」郭玉蓮睜眼見丈夫在面前﹐就知是丈夫落的弔﹐說﹕「你且燒一碗熱水﹐我漱漱口喝一點。」李興周連忙點上燈光﹐燒了一碗水﹐遞與郭氏妻喝下。李興周說﹕「從今以後我再不任意交朋友﹐杜門不出﹐溫故知新﹐苦讀詩書﹐求取功名。」郭玉蓮口呼﹕「丈夫﹐你是眞心﹐還是假意﹖」李興周說﹕「只有眞心﹐哪會假意。人而無信﹐不知其可也﹐若是言行不符﹐天必厭之。」郭玉蓮聞言﹐心中歡喜﹐口呼﹕「夫主呀﹐你若眞心攺卻前非﹐讀書上進﹐我助你衣食丰足不缺。」李興周聞言﹐笑曰「這也極難﹐我如今寸土皆無﹐謹守著茅屋數間﹐你是從哪里來的丰衣足食。」郭氏玉蓮口呼﹕「夫主﹐實對你說﹐三年前他大舅在我手中借去一千銀兩﹐是我積蓄的﹐以防後用。至到如今本利未歸﹐知咱困苦﹐他連門也不登。你代我前去討了來﹐這筆銀豈不夠衣食不費。親戚要緊﹐千萬莫要爭論。」李興周說﹕「賢妻放心﹐明日我去討銀﹐李大舅給我多﹐多接著﹐給我少﹐少接著。俗語有云﹕『命裏有財終須有﹐命中無財莫彊求。』他大舅不給利錢也就罷了﹐到底必給本錢。」郭氏點首稱是﹐一夜無話。次日淸晨﹐李興周口呼﹕「賢妻﹐家無隔宿之糧﹐我往十里堡找他大舅去﹐給多給少拿采咱好度日。」郭氏囑咐曰「若到十里堡﹐千萬莫要貪酒﹐使我懸念。」李興周說﹕「從今以後﹐遇事再不喫酒了。他大舅縱然畱我﹐我也不住下。」言罷﹐出門奔十里堡而去。走在半途﹐頭上烏鴉連聲亂叫﹐自己暗想﹐空中烏鴉亂叫﹐大不吉利。急急忙忙奔到郭家門首﹐早有人報於郭英。郭英正在大廳陪著知己朋友喫酒﹐忽聽家人報說﹕「李興周來了。」郭英心中暗想﹐昔日我家貧寒﹐他待我無情﹐今日他來我家﹐理當奉還他一个無義。一擡頭見李興周已至大廳﹐只見李興周含笑口呼﹕「內弟近來安好﹖」郭英故意裝聾說﹕「眾位兄弟﹐請酒。」李興周又呼﹕「大舅向來納福了。」郭英佯裝不睬﹐說﹕「小廝門﹐快拿酒上來。」此時李興周進退兩難。有一小廝口呼﹕「大爺﹐那大姑老爺在廳前問安了。」郭英說﹕「姐夫來了﹐貴人不踏賤地﹐三年前到你貴府﹐你以白眼相加﹐是我姐姐看不過眼﹐將我喚進內宅﹐給酒肉喫喝。你今來到我家﹐廚下有剩飯由你用﹐如若不夠﹐那還有豬狗之食﹐任你餐飽。」同著張八﹑李九信口胡言。李興周乃是讀書之人﹐將郭英所說的話只當狗屁而已﹐並不與他分辯是非。轉身出了郭英大門﹐還家而去。來到自己家﹐郭氏玉蓮口呼﹕「夫主﹐他大舅給了多少銀子。」李興周將郭英行爲和所說的話言了一徧。郭玉蓮乃是賢徳之人﹐惟恐夫主气惱﹐帶笑口呼﹕「夫主休要生气﹐我那兄弟禮義不明﹐爲人粗魯﹐言語猖狂也是有的。明日我回娘家﹐必然斥責他一頓﹐他若服說﹐必然登門謝罪也就罷了。若是自以爲是﹐必不來賠情﹐我向他索討咱那銀子﹐兩不上門。」李興周默默無言﹐一夜無話。次日天明﹐淸晨起來﹐郭氏玉蓮梳洗已畢﹐口呼﹕「丈夫﹐你同全喜在家看守門戶﹐我往十里堡去找他大舅﹐看是如何﹖」李興周說﹕「妻呀﹗依我說你不去罷。」郭氏問﹕「因何我不去﹖」李興周說﹕「我看郭英兔頭蛇腦﹐兩腮無肉﹐猶如猴形。人面獸心﹐你若去定然和你爭吵。俗話有云﹕『命裏有財終須有﹐命中無財休彊求。』又云﹕『死生有命﹐富貴在天。』妻呀﹗你可再思再想。」郭氏曰「我和他原是一母所生同胞姐弟﹐好不好﹐還我銀子﹐兩不上門。」言罷出了大門﹐往十里堡而來。郭氏只走的面赤﹑足痛﹑流汗﹐走一程歇一程﹐挨至日夕方到郭英門首﹐早有門丁進去報於丫鬟﹐丫鬟上寢樓說﹕「俺大姑奶奶來了﹐」郭英之妻嶽氏禮垣聞報﹐忙下寢樓﹐迎著玉蓮說﹕「姐姐來了。」以手挈著玉蓮之手說﹕「姐姐一向安好﹖」玉蓮回答﹕「好﹐弟妹可好。」嶽氏禮垣回答﹕「承姐姐一問。」二人攜手攬腕上了寢樓﹐對面落座﹐丫鬟獻上茶來。不知討銀給否﹐且看下回分解。第二回

移姐屍郭英圖賴蟒蛇賊推櫃入河姐弟原是一母生﹐爲著討銀犯競爭。若是思念同胞義﹐焉能命喪歸陰中。話表二人茶罷﹐嶽氏禮垣問道﹕「外甥爲何未來﹖」郭氏玉蓮見問﹐止不住淚如雨下。嶽氏禮垣口呼﹕「姐姐﹐你傷心悲痛﹐莫非是你的胞弟得罪你了﹖那是不成材料之人﹐何必與他一般見識。」郭氏玉蓮一聞此言﹐哭得更慟。郭英自外而來﹐拉著官腔說﹕「是誰在樓上啼哭﹖」上得樓來﹐一看是他姐姐﹐遂說道﹕「不用講了﹐你是來家給狗頭姐夫找面子來了﹐是呀不是﹖怎麼許他放火﹐就不許我點燈。」郭玉蓮說﹕「什麼叫點燈放火﹖皆是閒話。」郭英說﹕「姐姐﹐你想我背運之時﹐我往你們家中去﹐那个窮酸嫌我窮﹐一見面他說﹕『大舅退後些﹐你那身上窮味薰得人腦漿子疼。』罵得我羞愧難當。昨日他到我家﹐我不過是還他前者待我太薄的那一場羞辱﹐他就惱了。那時姐姐你看不過﹐款待我酒飯﹐不然兄弟我下不了臺。這是我依樣畫葫蘆。」郭玉蓮說﹕「你是小人之心﹐鼠肚雞腸﹐立刻就還席。我今來家不是給你姐夫找面子﹐也不是向你講誰是誰非之理﹐一切不論。我們度日艱難情形﹐大料你也盡知﹐我來向你要那所借的一千兩銀子來了﹐再算一算利息。」郭英聞言﹐暗自思想﹕「若按本分利﹐我須若干銀子給他﹐我好容易掙的家當﹐豈肯分給她一少半。咳﹗我寧惱了親戚﹐焉能捨了財產。」想到這里﹐遂將臉一沈﹐把眼一翻說﹕「姐姐﹐算什麼利息﹖我向你借什麼銀子﹖我和你未有不淸楚之事。」郭玉蓮問﹕「三年前你從我那里借來一千兩銀做買賣﹐原說除水分利﹐而今已經三年﹐本利不見。快算淸楚我好還家。」郭英說﹕「莫非姐姐你放刁嗎﹖你向我討銀子﹐你給我什麼銀子﹖是桃銀子﹖是杏銀子﹖這是哪里說起。」郭玉蓮問﹕「大舅莫出此戲言。」郭英說﹕「我豈有戲言之理。」郭玉蓮聞言﹐只气得柳眉直豎﹐杏眼圓睜﹐怒從心起﹐痰從肺生﹐瞬息之間﹐鼻唇皆靑﹐從椅子上噗咚倒於地上﹐忽聞那咽喉之中﹐唿嚕唿嚕響了數聲﹐絕气而亡。郭英夫妻二人一見玉蓮气死﹐只唬得魂飛魄散。郭英口呼﹕「賢妻﹐這件事非同小可﹐俗語有云﹕『量小非君子﹐無毒不丈夫。』我姐姐旣死在咱家﹐李興周若知道信﹐必不肯與咱甘休善罷﹐不如給他个金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。」言罷﹐遂吩咐家中闔宅上下人等﹕「今日這件事不準傳揚出去﹐若泄漏消息﹐必把爾等致死。今且賞每人十串錢。」吩咐已畢﹐闔家上下人等領賞﹐哪个敢透一透气。郭英把緊身小襖穿停妥﹐把跟腳之鞋蹬上﹐候至街上寂靜無人之時﹐又兼天陰﹐遂吩咐家丁槽頭牽馬﹐將馬牽到﹐郭英把郭氏玉蓮屍骸馱在馬上﹐牽出大門﹐不多時來至李興周門首﹐把郭氏屍骸放在李興周門首﹐飛身上馬回家去了。且言李興周見日落西山﹐不見妻子回家﹐心欲去迎﹐小全喜又哭﹐候到天交二鼓﹐小全喜方睡著。李興周方得空把房門倒閉﹐開開大門﹐心中惦念﹐惟恐姐弟爭吵﹐急向外走﹐絆了一腳﹐用手一摸﹐乃是一个人躺在門前﹐問著不語﹐進屋把燈端出一照﹐見是自己之妻已死了﹐大驚﹐又不敢哭﹐恐鄕約地保知曉﹐有些不便﹐有心藏匿﹐又恐郭英告狀﹑訛詐。左思右想﹐無法可使﹐心亂如麻﹐並無主意﹐眞是當局者迷。暗想﹕「不如先扛到屋中再作道理。」遂把郭氏玉蓮屍骸搬在屋內﹐放在牀上﹐出來關上大門﹐回至屋中﹐還未落座﹐忽聽外面乒乓叫門。這原來是郭英回到家中﹐換了衣服﹐來探聽動靜。來至李興周門首﹐不見他姐姐屍骸﹐就知李興周給掩藏了。又見大門緊閉﹐心中有了準了﹐遂卽拍門喊﹕「開門來﹐開門來。」李興周聽得有人叫門﹐只疑是鄕約地保知覺﹐細聽是郭英的聲音﹐暗說﹕「不好﹐不如將妻屍身藏在櫃內﹐他進來時聽他說何言語﹐再作道理。」想罷﹐急忙把妻屍身藏匿櫃內﹐然後出屋故意問﹕「半夜三更﹐是何人叫門﹖」郭英答言「是我。」李興周說﹕「當是誰﹐原是大舅來了。」遂把門開放﹐郭英近前作了一个揖﹐口呼﹕「姐夫﹐昨日小弟喫酒太多﹐醉了。得罪了姐夫你﹐理當卽刻登門賠罪﹐適遇知縣請弟喫酒﹐喫到日落西山﹐方才回家。拙荊迎門向我說﹕『咱姐姐來家借銀子。』我問借給姐姐多少銀子﹐拙荊說﹕『你未在家﹐沒借給。』我說﹕『你這老婆做不出一點正經事來﹐常言道﹕親故親故﹐不親不顧。或多或少﹐當借給姐姐幾兩銀子﹐才是同胞姐弟情腸。』拙荊說﹕『明日送去也不遲。』我說𨿽然如此說﹐咱姐姐是女流之輩﹐見未借給她銀子﹐心中必然不悅﹔不如我拿著兩个元寶送了去﹐一來省得姐姐不悅。二來昨日得罪姐夫﹐前去賠情。因此不論白日黑夜﹐前來送銀賠情。」李興周聞郭英這一片甜言蜜語﹐滿口是至親之情﹐其心不良。「我若說他姐姐死得不明﹐『他必不與我甘休善罷﹐我不如將錯就錯﹐乃爲正格。」想罷﹐口呼﹕「大舅﹐你所說皆是假話﹐昨日你姐姐見我回心轉意﹐發奮讀書﹐便說﹕『三年以前你借去一千兩銀子﹐至今本利未歸。』你姐姐今日早晨去你那里討銀子來﹐好度日月。自淸晨去的﹐或多或少就該給你姐姐拿回來才是。我正疑惑﹐夜晚不見回家﹐其中必有緣故。你還說你姐姐回來了。你不信﹐你到屋中瞧去﹐我因你來﹐我將她藏起來不成。」郭英聞言﹐說﹕「李興周﹐你說這話我明白了﹐想必是你逼我姐姐到我家借銀子﹐見她空手回來﹐你發怒把我姐打死﹐將屍骸掩藏。你欲圖賴是與不是﹖李興周﹐我合你私下難辧情理﹐只得當官分个明白。」言罷﹐出門徜徉而去。李興周見郭英去意不善﹐遂把房門鎖了﹐連忙去找至友商量﹐寫一張狀詞﹐明晨先去告郭英。想罷往大街而去。這且不表。且言河南八府有八个飛賊﹐叫作虎﹑豹﹑豺﹑狼﹑蛟﹑龍﹑蟒﹑蛇﹐終日殺人劫庫﹐被官派差訪拿﹐六名逃走﹐蟒﹑蛇二賊在河南存畱不住﹐來至同云縣藏身。這夜二賊從李興周門前經過﹐蟒賊說﹕「兄弟﹐咱二人手中空虛乏用﹐你看這家忘了關大門﹐不如咱們進去看﹐若有銀子﹐拿他幾兩﹔若無銀子﹐拿他幾件衣服或當或賣了作盤費﹐有何不可。」二賊進了大門﹐見房中有燈光﹐但房門鎖著﹐知房內無人。把鎖擰開﹐見牀上只有三四歲娃童困睡﹐擡頭看﹐有一隻大櫃鎖著﹐二賊暗想﹕「櫃裏必有銀錢。」擡了一擡甚重﹐大約銀錢不少﹔有心開櫃﹐又恐外面進來人﹐有些不便。二賊只得把櫃搭出大門﹐往僻靜之處搭﹐搭到黃河岸﹐天色已有曙色﹐二賊搭得慌張﹐將櫃內郭玉蓮晃搖得這口濁痰活動﹐吐出口外﹐「咳喲」一聲。原來﹐這郭氏玉蓮非是郭英打死的﹐是痰往上壅塞堵了喉嚨﹐郭英兩口心一慌﹐並未摸一摸有微气否﹐他就將他姐姐屍身送到李興周門首。這李興周見妻屍﹐也不知還有微气。這二賊偸盜﹐不知櫃內是何物﹐搭著就走﹐走到黃河岸邊﹐這郭氏玉蓮工夫已久﹐又搭上木櫃屢屢搖動﹐這口濁痰已活動﹐哇的一聲吐出一口濁痰﹐「咳喲」了一聲。二賊一怔﹐低聲說﹕『這櫃內是死人還魂﹐非是銀錢衣物。」二賊一怒﹐把櫃推入河中。不言二賊徜徉而去﹐且言玉蓮在櫃內睜眼一看﹐黑洞洞不知是何所在﹐用手一摸﹐像似一張大櫃﹐暗想﹕「爲何我在這裏頭。」又聞水聲潺潺﹐身體在櫃內忽上忽下﹐不由得兩眼垂淚。眞是命不該絕﹐從下流來了一隻打魚之船﹐這漁家見河上漂下大櫃﹐心中歡喜﹐暗想﹕「櫃內必有衣物。」雙手搖櫓﹐劃至櫃前﹐一伸手把櫃用力拉上船。郭玉蓮被漁翁救上船﹐有了命﹐這且慢表。再言郭英出了李興周的大門﹐也未回家﹐竟奔到同云縣請代書先生寫了一張呈詞﹐正遇劉知縣升堂﹐郭英在堂下喊叫「冤枉」。知縣擡頭一看﹐見是郭英﹐望下問﹕「郭相公有何冤枉﹖補狀上來。」郭英說﹕「監生有狀。」知縣說﹕「呈上來。」衙役答應一聲﹐接過呈詞﹐放在公案﹐劉知縣展開觀看﹐上寫﹕具稟監生郭英﹐二十二歲﹐住十里堡。爲訛詐不遂﹐謀殺生姊﹐隱匿屍身﹐懇恩傳追屍身以儆刁頑事。竊生胞姊自十九歲嫁與李興周爲妻﹐今已二十五歲。李興周不務正業﹐好交匪人﹐將萬貫家產浪費已盡。伊逼迫髮妻向生家索討銀兩﹐聲稱生借過伊之銀千兩。生並未借伊之銀。生之胞姊回伊家去﹐生默想胞姊日晚回家﹐生不放心﹐今晨赴伊家看視胞姊﹐伊稱並未回家﹐又口出不遜﹐豪橫無比。生懦弱不能理論﹐默想伊必然殺害生姊﹐圖賴屍骨無存。不得不叩乞老父臺恩準傳追屍骨﹐以雪覆盆﹐以慰冤魂﹐則感大徳無涯矣。上叩。劉知縣觀罷呈詞﹐眼望郭英﹐口呼﹕「郭相公﹐據你狀詞所言﹐此事若實﹐李興周可有罪名了。」卽刻標了票紙﹐令值日頭役去傳李興周。差役還未下堂﹐忽聞堂下有喊「冤枉」之聲。劉知縣吩咐帶上堂來。李興周走近堂口﹐身打一躬﹐口尊老父臺給生員作主﹐遂將柬帖呈上﹐知縣展開觀看﹐上寫道﹕具稟生員李興周﹐年二十八歲﹐住李家村。爲喪心昧良﹐謀害親姊﹐隱匿屍骸﹐反行抵賴﹐懇恩傳究嚴訊以救蟻命事。竊生員祖遺家業﹐可以養生。內弟貧寒無依﹐三年前生員之妻郭氏背生員借給郭英白銀一千兩﹐伊從此致富。現今生員家業中落﹐生員之妻郭氏回娘家向伊弟郭英討銀﹐並未回來。郭英反向生員﹐問伊姊回家來如何不見我姊之面﹖生員言回娘家向你討銀未回﹐如何反來問我﹐大約將你親姐謀害﹐向生員圖賴﹐生員不得不叩乞老父臺恩準嚴究郭英﹐追尋生員之妻郭氏下落﹐以儆刁頑﹐則感大徳無盡矣。上叩。劉知縣閱完狀詞﹐見兩張狀詞皆有理﹐遂將兩告訊了一訊﹐吩咐三班頭役將兩告暫且押下去﹐明日嚴審﹐審出誰是誰非﹐按律定罪。言罷退堂。不知後事如何﹐且看下回分解。第三回

貪賄賂屈打成招定罪名充軍發配結交朋友兩相通﹐無是無非莫關情﹔臨難扶持多美意﹐恰如同胞一母生。話表郭英下堂來﹐賊膽心虛﹐遂卽使上兩千銀子上下打點﹕劉知縣一千五百兩﹐三班並六房五百兩。次日﹐劉知縣升了早堂﹐吩咐帶李興周。眾衙役把李興周帶到堂下﹐興周向上躬身一禮﹐口尊﹕「老父臺﹐生員冤枉﹐求父臺作主。」知縣說﹕「生不見人﹐死不見屍﹐哪有冤屈之處。本縣料你也不肯實招屍身掩埋何處﹖常言道﹕『人心似鐵﹐官法如鑪。』」不容分辯﹐贓官劉知縣吩咐看夾棍上來﹐堂上一呼﹐階下百諾﹐禁卒把夾棍嘩啦一聲摔在堂前﹐靑衣皂役﹐動手把李興周兩腿夾起。知縣吩咐﹕「收攏。」李興周「咳喲」一聲﹐暈迷過去。急用艸紙煙薰﹑用涼水噴﹐蘇醒過來。李興周哼哼不止。知縣叫﹕「速速招來﹗」李興周說﹕「令生員招嗎﹖想必是郭英這小子買通了爾等﹐要屈打成招﹐不招也不行。罷了﹐有供。」知縣說﹕「供上來。」李興周說﹕「我把我妻勒死﹐屍身扔在黃河。」遂畫上供。劉知縣吩咐上了刑具﹐送入南牢獄中。劉知縣退堂﹐令師爺寫了一套文書﹐申詳上司﹐無庸細表。且言郭英見李興周畫了口供﹐定了案﹐心中暗喜。又使人到家中拿來一百兩銀子﹐親身來到監門﹐用手把監門拍了三拍﹐有一牢卒出來﹐走至監門之裏問是誰﹐探頭一看﹐說﹕「原來是郭相公有何事﹖」郭英遂袖出兩个元寶說﹕「這有薄儀奉送﹐所爲李興周。」牢頭手接元寶說﹕一我明白了。」郭英說﹕「要死的。」牢頭點頭說﹕「郭相公請回罷。」這正是淸酒紅人面﹐財帛動人心。牢頭進了裏監說﹕「李相公你好受用。」李興周說﹕「我受了非刑﹐受用從哪來﹖」牢頭說﹕「狗屁﹐俺們這里一不種糧﹐二不收米﹐雇船要船錢﹐住店要店錢﹐靠山喫柴﹐靠河喫水。」李興周說﹕「我明白了。」牢頭說﹕「你旣明白﹐可就拿來。」李興周口呼﹕「禁公﹐我家無隔宿糧﹐焉有銀錢奉送。」牢頭說﹕「你不如寫信去求親朋告貸。」李興周說﹕「就是郭英是我至親﹐該我一千銀﹐我反倒坐監。」牢頭說﹕「你旣無錢﹐又無親朋﹐你請這邊來罷。」遂把李興周上了三道箍﹐扔在匣牀之內。牢頭去給李興周打病呈﹐夜間好害死李興周。這且慢表。且言李興周有一至友﹐名兪仁友﹐家住山西汾州府。本姓於﹐系於成龍老爺的同胞兄弟﹐因他打死了人﹐幸有手眼﹐充軍兩廣同云縣﹐攺姓兪。自到同云縣﹐知縣關成龍看在於老爺面上﹐著兪仁友充當該縣的經承。現今有一盜案不明﹐上司審問﹐去伺候此案﹐並未在衙。現已審明﹐畫了供﹐這才回衙。走進本房﹐有徒弟王禮﹐口呼﹕「師傅﹐不好了﹐吾那師叔李興周被了官事。」便將始末緣由言了一徧。兪仁友一聞結拜兄弟被難寄監﹐追念交情﹐放心不下﹐卽刻走到監門口﹐拍了兩下。牢頭走近監門裏﹐探頭望外瞅﹐含笑說﹕「吾當是誰﹐原是兪師爺﹐幾時回來的。」兪仁友說﹕「剛回來﹐聽說我的至友李興周遭了官司﹐我來望看他來了。」牢頭說﹕「你老候一候﹐』我去取鑰匙去﹐好開監門。」言罷轉身進去。忙吩咐眾哥們快把李興周放下匣牀來﹐遂出來用鑰匙開了監門﹐兪仁友進監。牢頭讓兪仁友房內坐下﹐牢頭順口撒謊說﹕「李相公與郭英互控﹐李相公依仗是秀才﹐暴玩公堂﹐因此輸了官司﹐知縣大老爺將他寄監。那郭英向來不善﹐親自送來一百兩銀﹐言說把李相公入在匣牀﹐送進官宅一張病呈﹐候至三更天害了李相公之命。我想李相公是一位好人﹐我豈肯喪良心害他一死。這郭英勢力很大﹐我若惹惱了他﹐我就不得了。尋思一回﹐罷了﹗拉下皇帝馬﹐出事一男當。暫且把銀子收下﹐換了錢﹐我同李相公大家喫喫喝喝﹐何樂不爲呢﹖病呈也不打﹐他若來時﹐我將李相公入在匣牀﹔暫受一時之屈﹐他走後我便把李相公放下匣牀來。適才兪師爺扣門﹐我當是郭英叩門﹐令李相公上了匣牀﹐我見是師爺你老﹐我令夥友把李相公放下來﹐已在獄神廟安身。」兪仁友哈哈大笑曰「我不知你等有如此髙見﹐算是多有借重了。」遂同牢頭來在獄神廟見了李興周﹐二人不由落淚﹔兪仁友說﹕「賢弟遭官司﹐愚兄未在衙中﹐賢弟忍耐些罷。」忙吩咐牢頭買辦酒食﹐弟兄二人訴說案情。只見牢頭把酒食擺上﹐斟上三杯酒﹐頭一杯放在李興周面前﹐二杯放在兪仁友面前﹐三杯自己端起說﹕「請酒。」李興周滿眼垂淚﹐說﹕「酒飯難以下咽﹐小弟有一件心事托付仁兄。」兪仁友忙問﹕「有何心事﹐急速講來﹐若能辦的到﹐無不從命。」李興周說﹕「所掛心者就是你那小侄全喜無倚。」兪仁友說﹕「賢弟但放寬心﹐你的兒與吾子一樣撫養。」只見禁卒自外面來說﹕「外面折馬不知有何公事﹖」兪仁友聞言說﹕「愚兄暫且告別﹐攺日再來看你。」遂向牢頭說﹕「李賢弟總要你多照顧。」牢頭回答﹕「是﹐是。不用師爺掛心。」兪仁友出了監門﹐來至堂前﹐只見劉知縣坐了大堂﹐觀看公文。這劉知縣見公文上寫虎﹑豹﹑豺﹑狼﹑蛟﹑龍﹑蟒﹑蛇八名大盜﹐現被獲六名﹐逃脫蟒﹑蛇二盜﹐凡各州縣公文有大盜圖形﹐務必拿獲解院候審。劉知縣觀看公文﹐正然思索﹐猛見從外進來數名捕役﹐押解的兩名賊匪甚是面善﹐一時想不起來﹐只見二賊跪在堂口﹐口呼﹕「大老爺﹐小的冤枉死了。」劉知縣問﹕「你家住哪里﹖姓什名誰﹖講來。」二賊說﹕「小的是同胞兄弟﹐姓葉。山西太原府人氏﹐販賣絲帛﹐我弟兄運气低﹐船行到這同云縣﹐翻了船﹐俺弟兄住在此處關王廟﹐現有大老爺捕役說﹕『俺弟兄來路不明。』誣良爲盜﹐不分皂白縛起﹐求大老爺作主。」劉知縣把公文上之圖像一對﹐與二人分毫不差。把驚堂木一拍﹐喝道﹕「好兩个該死的賊囚﹐現有公文圖形。你還捏詞彊辯。」二賊無言可答。劉知縣吩咐用囚車把二賊解往河南﹐打典退堂。不日之間﹐已至八月中秋﹐來了一道加封文書。劉知縣升堂拆看﹐上寫﹕「李興周殺妻一案﹐河南充軍。」看畢標了令牌﹐飭差役南牢提罪犯李興周。牢役手執令牌到了南牢﹐一聲髙嚷﹕「李興周恭喜了。」眾囚犯一怔﹐李興周隨著提牢役來至公堂。劉知縣冷笑一聲﹐說﹕「李興周你恭喜了。」李興周口尊﹕「父臺﹑生員喜從何來﹖」劉知縣說﹕「上司來了公文﹐赦你死罪﹐充軍河南﹐豈不是恭喜。」李興周說﹕「多謝父臺周全。」劉知縣說﹕「非是本縣周全於你﹐乃是上司方便。」當堂點名標了文書﹐解差押令下堂﹐解役催走﹐一刻不容的往前行走。郭英在遠處向差役一點手﹐二役趕緊過去。郭英領二役到僻處﹐現出白銀十兩說﹕「小可奉送二位公差﹐看風使船﹐害了李興周﹐回來二位喫穿不用愁。」言罷而去。二解役接了郭英十兩銀﹐來至李興周面前說﹕「咱們趕路﹐莫誤了路程﹐走罷。」這且不言。再表兪仁友領著小全喜在城隍廟玩耍﹐有一道官口呼﹕「兪師爺﹐今日李興周起了解﹐你知否﹖」兪仁友聞言﹐大驚失色﹐遂問﹕「因何而知﹖」道官說﹕「我從衙前過﹐親眼得見起了解﹐大約此時走出有三里之遙。」兪仁友聞言忙喚﹕「小全喜快過來﹐隨我看你父去。」把全喜背起來出了廟門﹐向西門奔去。走不多時﹐望見李興周同二解役往前行走﹐遂大呼﹕「賢弟慢走。」李興周忽聞身後有人呼喚﹐扭項一看﹐見是仁兄兪仁友背負小全喜趕來﹐遂口尊﹕「二位上差﹐行一方便﹐令俺父子見一面。」解役見後面來的是兪師爺﹐背負一小兒﹐只得關著師爺臉面﹐作一人情說﹕「無妨﹐只當在此歇歇再走。」兪仁友背負全喜來至近前﹐喘息一回﹐含淚口呼﹕「賢弟起身﹐怎麼不給愚兄去信﹖」未等李興周開言﹐解役口尊﹕「兪師爺﹐怪人不知禮﹐知禮不怪人﹐李相公何嘗不送去信﹐是王法森嚴。俗語說﹕『官差不由己﹐』走得慌了一些﹐所以未給師爺去信。」兪仁友聞言﹐點了點頭﹐只見李興周在一旁懷抱小全喜﹐心如劍刺﹐意似油煎﹐不由得痛淚直傾﹐口呼﹕「我兒﹐爲父充軍河南﹐今朝見一面﹐未卜何年何時再重逢﹖吾兒你好好遵你兪伯父訓教﹐且忌貪玩﹐切記﹗切忌﹗」遂向兪仁友作揖﹐口呼﹕「仁兄﹐受小弟一拜。」兪仁友用手相攙﹐口呼﹕「賢弟﹐多此一禮。」李興周口呼﹕「仁兄﹐小全喜托付仁兄撫養﹐小弟心無惦念﹐𨿽是小弟之子﹐猶如仁兄之子﹐竟令仁兄操勞﹔耐點煩罷。」兪仁友口呼﹕「賢弟不必過慮﹐令郎之事﹐豈有不盡心之理。賢弟路上保重。」又向公差說﹕「我有些須薄儀﹐買酒不醉﹐喫飯不飽﹐在路上買碗茶喝。」遂從囊中掏出三兩碎銀送過去。二解役說﹕「怎肯收兪師爺的厚儀。」兪仁友說﹕「二位不收﹐莫非嫌少。」二解役說﹕「旣然如此﹐就此領情了。」二解役收了銀子﹐口呼﹕「兪師爺﹐常言酒盡話無盡﹐師爺請回罷﹐天已不早﹐我們好趕路程了。」兪仁友聞言﹐背起全喜﹐向李興周說﹕「賢弟前途保重﹐休要悲傷﹐暫且忍耐﹐自有山頭之日。愚兄回縣去了。」李興周隨著二解差奔陽關大路而行﹐夜往曉行﹐饑餐渴飲﹐非上一日﹐這日來到黃河渡口。兩个公差同著李興周瞎搗鬼﹕「一路行來耳聞人言﹐這里有三股大路﹕一股上河南﹐一股上网廣﹐一股上雲南。不知哪一股是上河南的。這里又無人可問﹐你看河岸上有座孤廟﹐何不進廟歇息﹐候有人來問問路再走不遲。」言罷﹐兩个解差﹐一个在前﹐一个在後﹐李興周居中﹐不移時來到廟前﹐李興周擡頭一看﹐廟門上貼著一副對聯﹐上聯是﹕「吹顚黃河口」﹔下聯是﹕「獨居水晶宮」﹔橫匾三个大字﹐寫的是「龍化寺」﹐就知是一座龍王廟。三人進了廟堂﹐供桌上灰塵有四指厚﹐並無香火﹐淒慘已極﹐冷淡可悲。李興周跪倒磕了三个頭﹐腹中默默禱告﹐求龍王保佑﹐祝畢站起﹐見二解差低聲細語。不知所爲何事﹐且看下回分解。第四回

李興周被害遇救張巡撫捉拿郭英眞天子諸神相助﹐大將軍八面威風。好心腸逢凶化吉﹐行姦計遇吉成凶。話表兩个解役搗鬼﹐說﹕「行了一天路﹐腹中饑餓﹐你陪著李相公在此候我﹐我到前村﹐一則問路﹐二則買些充饑之物。」言罷出廟而去。去不多時﹐見他肩上扛著一塊牛皮進來﹐這一解役問﹕「大哥﹐你在何處買此物﹖又不是充饑之物﹐買來作甚。」那一解役說﹕「二弟你有所不知﹐我帶著三百錢去買食物﹐見從正北來了一人﹐肩扛著就是此物﹐我是閒說話﹐我問他扛的是麼﹖那人說﹕『是牛皮口袋﹐去賣去。』我問他賣多少錢﹖那人說﹕『賣兩串錢。』我說﹕『給你三百錢賣否﹖』那人眞爽快﹐撂下牛皮袋﹐接了三百錢就走了。我想買這口袋倒有用處﹐李相公一路行來﹐夜間並無輔蓋﹐夜間用他給李相公當褥子被﹐好哇不好﹖」李興周聞言說﹕「多謝二位上差一片好心。」二解役說﹕「李相公﹐你先鉆進去試一試。」李興周不知好歹﹐鉆入牛皮袋內﹐二解役把牛皮袋口紮緊﹐慌忙用水火棍擡起走出廟門。走不多遠﹐至黃河岸﹐忽聞喤喤銅鑼響亮﹐二解役見那邊旗鑼傘扇執事人等﹐鬧鬧哄哄﹐人喊馬嘶﹐將近黃河岸﹐二差役心中慌恐﹐把牛皮袋向河內一扔﹐撒腿就跑﹐也顧不了廟中各物。二解役逃跑不言。且說來的官長正是鵬翮張大人﹐赴河南巡撫任。八擡大轎來到黃河岸﹐張巡撫在橋內按著扶手﹐探身望外瞅﹐見河內漁舟撈上物﹐令人問﹕「船上所撈何物﹖」艄翁來至橋前跪稟﹕「撈的是一件牛皮袋﹐內裏裝著一个人還未死。」張巡撫聞稟﹐暗想﹕「此人必是被人圖財害命﹐料凶犯走不遠。」吩咐從人四下搜拿凶犯。眾人答應﹐四下搜尋尋﹐並不見一人﹐來到孤廟﹐見神臺上有行李﹐遂攜到轎前跪稟﹕「大人﹐四下搜尋﹐並無一人﹐在孤廟搜來行李內有公文﹐小人等不敢拆看﹐呈與大人過目。」一言未了﹐忽見前面人聲嘈雜﹐有文武官員來至近前﹐手舉手本打躬說﹕「本城各文武迎接巡撫大人上任。」張中丞一擺手﹐文武官皆站起﹐遂吩咐﹕「將那陷水之人帶上河南候問﹐把牛皮袋賞給漁人去罷。」執事在前開道﹐張中丞在轎內細看公文﹐暗想﹕「這李興周﹑郭英二人互控﹐這內裏情由問官有了偏向﹐上司定案也是艸率。」不一時來到河南巡撫院﹐走馬上任﹐拜印已畢。接了眾文武官手本﹐吩咐下來﹕「三日後面諭各官﹐退去。」張中丞退入書房﹐吩咐茶童把落水之人帶進書房﹐茶童傳於中軍﹐中軍將李興周帶入書房﹐李興周跪倒叩頭﹐含淚不語。張中丞問﹕「你有什麼冤枉﹖因何發配落水﹖從實訴來﹐本院與你作主。若有虛言﹐定爾重罪。」李興周自郭英借銀﹐郭氏討銀﹐至夜深郭氏屍身在自家倒臥﹐扛屍入屋﹐郭英叫門﹐藏屍互控﹐縣官不容分說﹐屈打成招﹐定了發配河南﹐解役陷害﹐細細訴了一徧。張中丞聞訴﹐問所訴有虛言否﹖李興周說﹕「若有虛言﹐生員甘當領罪。」張中丞點了點頭﹐吩咐李生暫且在外聽候。李興周退出。張巡撫腹內自思﹕「這一案難明﹐郭氏屍身現在李生櫃內﹐李生訴郭英昧良打死胞姐﹐屍身不見﹐明顯放刁。郭英控李生活不見人﹐死不見屍﹐如情如理。」復又回思﹕「這李生面帶書生气﹐無橫惡之相﹐焉能打死結髮之妻。想郭英借去銀﹐不思報恩﹐反把他胞姐打死之理﹐其中情由﹐想必郭氏回娘家討銀﹐郭英昧良不承認﹐郭氏乃是女流﹐恐回家無面目見夫主﹐羞怒難當﹐气死在娘家。郭英恐李生控告﹐移屍於李生門外﹔不期然李生把屍扛負進屋﹐郭英就來扣門﹐這一案一定是如此。」張中丞前思後想﹐須將郭英誆來才能結案。尋思一回﹐暗說﹕「有了﹐本院必須如此如此。」遂令茶童取便服來。茶童卽刻把便服取到﹐張老爺遂脫下官服﹐換上便服。又命茶童把令牌拿來﹐茶童把令牌取來﹐張老爺把令牌帶在腰間。吩咐茶童曰「你老爺有事不明﹐前去私訪﹐你休要走漏風聲。」吩咐已畢﹐出了院門。幸喜大街無人﹐張老爺不移時來至南牢﹐用手拍門﹐問裏邊是誰上宿﹐本院前來察監。牢頭聞言﹐開放監門說﹕「請大人安。」張老爺說﹕「莫要髙聲﹐領本院監內察驗。」牢頭請大人入內查看﹐把牢關閉﹐引領張老爺來至監中﹐只見木籠內有六名凶犯受刑﹐有《西江月》爲證﹕六賊身髙丈二﹐臉上不分皂黑。眼似銅鈴牙似錐﹐胡須俱是黑垂。面上千層殺气﹐好似梁山李逵。凶如玄壇賽張飛﹐惡似殃煞太歲。張老爺便問﹕「這是何案囚犯﹖」牢頭稟曰「這是劫庫凶犯﹐一共八名﹐走脫二名﹐還未定案。」張老爺聞言﹐暗想﹕「本院可用此賊開案。」遂曰「本院正是來查六賊口供﹐爾等須要退後﹐不準近前竊聽。」眾人尊命退去。張老爺向六个賊言道﹕「本院說知兩廣省同云縣有一郭英﹐當初貧寒﹐現今可稱上百萬之富﹐爾等若咬他爲窩主﹐向他硬口對質﹐本院必然開釋爾等之罪。」六賊聞言應允。張巡撫遂出監回了察院﹐已是天色微明﹐張巡撫吩咐﹕「打典升堂。」張巡撫升坐大堂﹐闔城文武各官員俱已恭候。張老爺依舊吩咐﹕「免見。」文武官皆提心弔膽﹐不曉張中丞怎樣性情﹐只可各回本衙。張老爺吩咐﹕「把南牢殺官劫庫六名凶犯提堂聽審。」不多時把六名大盜提到﹐跪在堂下。張老爺把驚堂木一拍﹐喝道﹕「好大膽的賊囚﹐靑天白日﹐朗朗乾坤﹐竟敢殺官劫庫﹐誰是頭目﹐誰是窩主﹖從實招來﹐免動大刑。」六賊叩頭﹐口呼﹕「大人息怒﹐殺官劫庫﹐前任監生訊明﹐同首八人﹐走脫蟒﹑蛇二名﹐不知下落。窩主乃是兩廣同云縣郭英﹐從前他貧窮﹐如今大富﹐是我八人盜來給他的。」張巡撫聞供﹐怒曰「郭英膽大包天﹐身居監生﹐曾記得王子犯法與民同罪。」遂吩咐人役帶六盜入監聽候復訊﹐當堂標了一套文書去關郭英﹐派了兩名差官﹐限半月到兩廣關提郭英﹐不得誤限﹐張巡撫退堂。兩名差官領下文書﹐急忙忙乘跨「能行」出河南省城﹐饑餐渴飲﹐晝夜兼行﹐非止一日﹐那日進了兩廣省城﹐來至轅門﹐滚鞍下馬﹐走至大堂﹐把鼓擊了兩下。只見中軍從內跑出﹐忙問﹕「哪里來的差官﹖」差官回答﹕「河南來的公文﹐借重一二﹐速報大人得知。誤了限期﹐你我俱有干系。」中軍說﹕「略等片刻﹐待我通報。」遂把云牌擊了三下。郭老爺走出閃屏﹐公堂落座﹐問中軍﹕「因何擊鼓﹖令擊鼓人進見。」中軍一聲傳喚﹐兩名差官走至公堂請安﹐呈上公文﹐中軍接過公文﹐屏放公案以上。郭老爺閱畢﹐遂提筆寫了一套文書﹐差派一名差官﹐同河南兩名差官赴同云縣投遞。接了公文下來﹐三名差官乘馬﹐一路行程﹐來到同云縣。劉知縣將三位差官接上大堂﹐口呼﹕「年兄﹐一路辛苦了。暫到官驛安歇罷﹐明日再敍。」三位差官把公文遞與劉知縣後﹐徑赴官驛去了。劉知縣拆開公文觀看﹐不由唬了一驚﹐卽刻命禮房具本縣名帖﹐赴十里堡請郭相公來縣﹐有事相商。禮房領命﹐持名帖赴十里堡請郭英。這郭英在家閒暇﹐想李興周充軍河南﹐自己心滿意足﹐只見家人報道﹕「有縣禮房持帖﹐言縣太爺請大爺到縣一敍。」郭英聞言﹐立刻穿上袍套靴帽﹐乘坐馬入城﹐在縣儀門下馬﹐正正衣冠﹐走至大堂。劉知縣預先在二堂恭候﹐見了郭英﹐口呼﹕「年兄向來發財。」郭英說﹕「托福了。」劉知縣吩咐掩門。郭英不知情由﹐劉知縣說﹕「請。」二人攜手進了書房﹐分賓主坐下。劉知縣吩咐﹕「看茶來。」將頭一托﹐只聽鐵鎖響亮﹐進來數役﹐一抖鐵鎖﹐把郭英脖項鎖上。郭英不知因何事被鎖﹖不由一怔﹐口呼﹕「父臺﹐晚生未作犯法之事﹐爲何把晚生項套法繩﹖」劉知縣說﹕「是你當初所作﹐窩藏大盜得贓發財﹐何言無罪﹖你若狡賴﹐現有公文在此﹐還有兩省差官前來提你。」郭英問﹕「公文在哪里﹖差官在何處﹖」劉知縣見問﹐微然冷笑﹐遂把公文取過念了一徧。郭英含淚跪倒說﹕「求父臺方便一二。」劉知縣說﹕「本縣難於救你﹐與我無事。」言罷升堂。劉知縣把郭英鎖上公堂﹐吩咐請兩省差官上堂﹐不移時三位差官已到。劉知縣把郭英交與三位差官﹐兩省差官吩咐﹕「把郭英打在囚車起身。」劉知縣送出城外﹐兩廣差官回了本省交差。差官押解向河南而行﹐非止一日﹐這日來至河南院署﹐正遇鵬翮張中丞升堂﹐便問同云縣解來的蟒﹑蛇二賊。二差官上堂交差﹐稟道﹕「現將郭英解到。」張巡撫吩咐﹕「且將蟒﹑蛇二賊押下去﹐帶郭英上來。」郭英戰戰兢兢上得堂來﹐跪倒。口尊﹕「大人﹐小人冤枉﹑冤屈。」叩頭磞地。張中丞吩咐﹕「把南牢劫庫六賊提堂。」人役答應﹐不移時把六名大盜提在公案前跪下。張中丞向六賊說﹕「那邊跪著的就是郭英﹐爾等可對質於他。」六賊聞言﹐回頭大罵﹕「郭英匹夫﹐好無良心也。我弟兄劫來金銀財寶﹐皆交給與你﹐我弟兄現今遭了官司﹐你連頭不探﹐只裝不知﹐你哪有弟兄情腸﹐我弟兄不得不將你供出。」張中丞問郭英﹕「對證在此﹐你還有何話說。」郭英跪爬幾步﹐口呼﹕「靑天大人﹐一件眞﹐件件眞﹐一件虛﹐件件虛。監生與賊身居兩地﹐天各一方。」六賊說﹕「作賊者無處不到。」郭英說﹕「監生與賊並不認識。」六賊說﹕「旣不識面﹐怎麼見面就知你是郭英。」郭英說﹕「或是監生虛名在外﹐六賊耳聞﹐這也似乎近理﹐這是監生發富生貴﹐原是有起有落﹐於六賊並無干系。」張巡撫怒曰「明是分贓窩賊﹐竟說發富生貴﹐有起有落。旣是有起有落﹐從實訴來﹐免動刑法。」郭英又跪爬幾步﹐口呼﹕「大人容稟﹐監生昔日貧寒﹐幸虧我胞姐背姐丈借給我一千銀行商﹐出外貿易﹐數年廣賺金銀﹐因此致富。在京捐納功名﹐拜索閣老爲義父。」張中丞問﹕「你姐丈姓甚何名﹖」郭英稟道﹕「姐丈名李興周。」張巡撫冷笑一聲﹐問曰「你姐丈因何河南充軍﹖速速供來。」郭英一聞此言﹐一怔。猛然省悟﹐自知失言。不知何言答對﹐且看下回分解。第五回

珍珠泉母子巧遇梁懷玉控告宋雷勸君行善是正經﹐善惡二字甚分明。積徳善人天增福﹐作惡豪彊落場空。話表郭英聞張巡撫問及李興周充軍一案﹐郭英口尊﹕「大人﹐若提起李興周充軍一案﹐原是他把我胞姐打死﹐隱匿屍體。」張巡撫曰「明明是你打死你胞姐﹐爲何刁告你姐夫李興周呢﹖」郭英說﹕「監生不敢越禮﹐一奶同胞哪有打死之理。」張巡撫聞言冷笑曰「你同李興周互控﹐李興周告你昧銀﹐你訴不該他之銀﹐今在本院面前你言發富捐監曾借他銀子一千兩起的家﹐因此致富﹐該他銀子是眞實了。想當初你姐丈往你家中去﹐你當面羞辱他﹐你姐丈回家豈有不說之理﹖你胞姐聞言豈有不恨你之理﹖你胞姐必然回娘家向你索銀﹐豈有不爭吵之理﹖若是爭吵﹐你必失誤打死你胞姐﹐也是有的。是與不是﹖」郭英聞言暗想﹕「如同親眼見的一般。」遂口尊﹕「大人﹐爭吵是實﹐打死是虛﹐我胞姐是气死的。大人明鑑如神﹐監生認罪。叩求大人恩施格外。」張中丞復問﹕「你胞姐屍身你隱匿何處﹖從實招來。」郭英叩首說﹕「監生實不敢瞞大人﹐我見我胞姐气死﹐我家恐怕我姐丈告我﹐夜深時我把屍身背負到我姐丈門首。」張巡撫說﹕「這就是了。本院再問你﹐你胞姐屍身現放在何處﹖」郭英說﹕「姐丈藏了﹐監生不曉。」巡撫喝道﹕「你還佞口﹐你姐丈把你胞姐屍身藏在櫃內﹐你暗地使人盜了去掩藏訖﹐告你姐丈是呀不是﹖」郭英說﹕「並無此事。」巡撫大怒﹕「不是你盜去屍身﹐想必還是殺官劫庫的賊人盜去的否﹖」在堂下候審的蟒﹑蛇二賊聞張巡撫之言﹐賊人膽虛﹐把頭一縮﹐舌頭一伸﹐說﹕「張巡撫猶如包拯大人出世了。」不由聲音髙了些﹐被巡撫聽見。張巡撫吩咐把二賊帶上來。眾人役把二賊帶在堂口跪倒。張巡撫把驚堂木一拍﹐喝道﹕「好賊囚﹐竟給本院攺了姓包﹐其情可恨。」二賊口尊﹕「大人息怒﹐小人有下情上稟﹐因大人審究屍身在何處﹐言說屍身被殺官劫庫賊盜去﹐小的二人一驚﹐贊美大人如宋朝包大人復生﹐斷事如神。」張巡撫聞言﹐忙問道﹕「偸盜屍櫃必是你二賊所作。快從實招來﹐免動大刑。」二賊見嚴究追問﹐不敢隱瞞﹐叩頭說﹕「盜屍櫃是小的二人所作。把櫃搭到河岸﹐打開櫃﹐見裏面是一屍身﹐並無別物。一怒把櫃推入河內﹐忽聞櫃中女屍復活﹐喊了一聲﹕『兄弟害殺我了。』被水漂流而去。小的二人見天色已亮﹐投入破廟困睡﹐又被同云縣的捕役把我二人獲送縣衙﹐又解到大人臺下。此系實供﹐並無虛言。」張中丞聞供﹐哈哈大笑﹐吩咐﹕「傳李興周上堂。」李興周來至堂前﹐跪倒。張巡撫口呼﹕「李相公請起。」李興周說﹕「除名罪員﹐不敢起去。」中丞說﹕「本院已經審淸﹐你縱然被屈﹐當初不該將妻屍藏匿﹐這是你的大錯﹐自招禍端。」李興周說﹕「晚生失之於初﹐實是懵懂。」中丞說﹕「適才二賊所供﹐你妻在櫃內說話﹐必然未死﹐日後你夫妻必有團圓之日﹐暫且送你南學攻書﹐以圖上進。」李興周謝了中丞之恩﹐又想起妻子不曉落在何處﹖何日相逢﹖不免悲傷﹐止住淚痕﹐上了南學﹐暫且不表。再言張中丞吩咐將八名賊囚送入南牢﹐不許難爲於他。遂向郭英說﹕「逞刁誣告﹐理當充軍﹐又串官害民﹐理當斬首。暫且收監﹐以待部文定奪。」堂下聽審的眾百姓紛紛議論﹐這才是靑天好官。忽聞云牌當當當三聲響﹐巡撫退堂﹐走入書房﹐命茶童捧過文房四寶﹐張巡撫提筆在手﹐不多時把奏折寫完﹐收拾停當﹐吩咐茶童﹕「傳炮手並飛報大堂伺候。」茶童傳出話去﹐張巡撫復上大堂﹐把奏折供在公案﹐大拜二十四拜﹐飛報背折上馬。炮手放了三聲大炮﹐飛報進京。這且言講不著。再表郭氏玉蓮﹐被漁翁漁婆救上船﹐問其緣由﹐言「家住同云縣。」漁翁說﹕「此處離同云縣相隔七百餘里﹐一時難到﹐這黃河岸上有一座觀音堂﹐是尼姑庵﹐不如送你在庵中存身﹐以待深秋送你還家。不知小娘子意下如何﹖」郭玉蓮口尊﹕「恩人若保周全﹐回家團圓﹐恩當重報。」漁婆說﹕「小娘子旣是應允﹐隨我下船。」漁婆在前﹐郭氏玉蓮在後﹐下了漁船﹐竟往尼姑庵而來。不多時來到觀音堂前﹐郭玉蓮見廟是坐南朝北﹐山門懸著靑石匾﹐寫著「觀音堂」三个大字。山門一副對聯﹐上聯寫「慈航普渡」﹐下聯配「尋聲救苦」。門框上一副對聯﹐上聯寫﹕「紫竹林中觀鳥語」﹐下聯是「白蓮臺上拯禍災」。二人走進角門﹐小徑上見一道姑﹐笑臉相迎﹐問曰「二位施主從未識面﹐到小庵有何事故﹖」漁婆將郭氏落水事從頭至終言了一徧﹐道姑聞言曰「救人一難﹐勝造七級浮屠。」郭氏玉蓮接言﹐口呼﹕「師父﹐萬望看顧﹐異日回家﹐恩當重報。」道姑曰「若不嫌棄﹐住上一年半載﹐有何妨礙﹖」漁婆說﹕「我船中甚忙﹐你在此陪師父作伴罷。」言罷徜徉而去。從此郭氏玉蓮在觀音堂安身。不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐過了春夏秋已至隆冬天气。道姑說﹕「甕中無水﹐你看守山門﹐我往珍珠泉汲水燒茶供佛。」郭玉蓮說﹕「有事弟子服其勞才是﹐師父看守山門﹐我去汲水供佛。」言罷﹐手提竹桶出了山門﹐徑奔珍珠泉而來。心中默想﹕「丈夫在家不知怎樣猜疑﹖」又想起全喜是嬌生慣養的姣兒﹐不由得大聲喊叫﹕「吾的全喜姣兒﹐想殺爲娘的了。」忽聞耳畔有玩童大呼﹐連聲叫「娘」。郭氏玉蓮順著聲音﹐舉目一望﹐只見有一騎馬之人﹐懷中摟抱著四五歲一个玩童﹐連聲叫「娘」﹐郭氏玉蓮忙走近前﹐認得是自己骨肉﹐說﹕「我的兒﹐想殺爲娘的了﹗」上前一把將玩童抱下馬來﹐那玩童雙手緊摟郭氏脖項﹐不撒手的哭。郭氏含淚問﹕「你爲何來此﹖你爹爹在家怎麼將你捨了﹐來到此處。」那人也下了馬﹐停了良久﹐開言﹐口尊﹕「這位大嫂口音不是此處之人﹖又稱此子是你之兒﹐你家住哪里﹖你姓甚﹖你夫姓甚何名﹖」郭氏玉蓮止住哭聲﹐曰「你若問我﹐我家住兩廣同云縣﹐娘家姓郭﹐我夫名李興周﹐我是被漁家老夫婦拯救。」述了一徧。兪仁友日﹕「原來是郭氏弟婦。」郭氏曰「君子所稱差矣﹗我與你天各一方﹐又非親眷﹐爲何如此相稱﹖」兪仁友見問﹐遂言「我名兪仁友﹐與李興周結拜。盟弟被郭英控告害死他胞姐﹐屍骨無存﹐定了盟弟充軍河南﹐將全喜托孤與我。現今我的徒罪年限已滿﹐只得帶全喜回原籍。今日與弟妹巧遇﹐我先不回家﹐如今兩廣總督郭大人作官淸廉﹐與我捨弟又是同年﹐我給你寫一張冤狀﹐同你到兩廣省去遞﹐管保你夫婦團圓﹐大冤也伸了。」郭氏拜謝恩兄仗義。在珍珠泉汲了水來﹐三人一同進了觀音堂。郭氏玉蓮對道姑將事情言明﹐道姑聞言歡喜﹐卽收拾素齋同喫畢﹐天色已晚﹐一宿無話。次晨兪仁友雇了一輛車與郭氏母子坐。郭氏拜別道姑﹐兪仁友助了二十兩香資﹐三人走出廟﹐兪仁友乘馬在後﹐沿大路往兩廣而來。未及一月﹐進了兩廣省城﹐正遇總督郭秀出城賞軍回衙﹐郭氏玉蓮攔輿喊冤﹐郭總督接了冤狀﹐吩咐在部堂候訊。總督大轎進了衙署﹐走入書房落座﹐把郭氏玉蓮冤狀看畢﹐發下令箭﹐派差官鎖拿同云縣劉世麟到省與郭玉蓮對質。不時之間﹐把劉知縣拿到﹐郭制軍升堂訊問劉知縣﹕「李興周﹑郭英互控一案怎樣判斷的。」劉知縣深打一躬﹐曰「卑縣訊明李興周致死其妻﹐屍骨無存﹐確實已判定河南充軍。」正然訊問﹐河南解役上堂呈上公文﹐郭制臺見公文內言已將郭英審實﹐實系妄控誣告﹐現將李興周﹑郭英解到兩廣省定罪。看畢吩咐傳上堂﹐只見李興周﹑郭英二人跪在堂前﹐命李興周站起﹐曰「現今你妻郭氏在本部堂控告郭英刁詐﹐知縣賣法﹐本部堂亦明晰了。下堂與你郭氏妻相會去罷。」李興周下堂與妻子相會﹐感謝恩兄兪友仁不盡。以後交代﹐不提。郭制臺吩咐把郭英下獄。劉知縣下去聽參。打典退堂入書房﹐立刻繕了奏折﹐復又升堂拜表﹐大拜二十四拜﹐三聲炮響﹐飛報背上奏折﹐乘馬進京。一月有餘﹐上諭降下﹐郭總督跪接聖旨﹐在公堂捧讀上諭曰﹕據兩廣總督郭秀參劾同云縣知縣劉世麟貪贓賣法﹐革職﹐永不敍用﹔郭英刁詐昧良﹐陷害姊夫﹐河南充軍﹐永遠不回﹔李興周含冤負屈﹐準將郭英家資兩千銀作爲李興周被害賬目之資。欽此。郭制臺謝恩畢﹐將案內之事發放已結﹐方要退堂﹐忽聞外面有喊冤之聲﹐吩咐將喊冤之人帶進來。只見眾靑衣將那喊冤之人帶上堂來﹐郭總督看那喊冤之人相貌不凡﹐打扮不俗﹐頭戴金項﹐衣冠不齊﹐上堂來深打一躬﹐口呼﹕「總督大人﹐生員冤枉。生員梁懷玉﹐從十七歲入泮﹐家居廣西桂林府溪西縣銀河西濱靑朱崖﹐不幸父母亡故。本縣有一惡鄕宦﹐仗勢力彊霸生員的十六歲胞妹﹐搶到他府。生員無處申冤﹐懇求大人作主。」郭總督問﹕「你胞妹有婆家否﹖」梁懷玉回答﹕「生員的父親作過戶部侍郎﹐和那作保定府的成龍於大人是同年﹐昔在翰林院之時﹐眾家大人閒敍﹐提起於大人之公子聯敏﹐眾位大人作媒﹐將生員之妹許給於大人爲兒媳。」郭總督聞言曰「原來你是梁年兄之令郎。」遂下公座攜梁懷玉之手進了書房﹐曰「年侄請坐。」梁公子不敢坐。郭總督曰「年侄落座講話何妨﹗」遂分賓主坐下﹐茶童獻茶。郭制軍問﹕「年侄有此冤枉﹐何不在桂林府控告﹐竟千里遙遙來此控訴﹗不知惡紳姓名﹖有何前程﹖於﹑梁兩家作親之時﹐我也是一媒賓。」梁懷玉欠身打躬﹐曰「劣宦名宋雷﹐字云鳴。捐的吏部郎中銜。倚仗索國老是他義父﹐他的親家是兵部田貴﹐他的外甥是總兵﹐故仗勢彊霸民女。被冤眾黎民往府道三司伸冤﹐反而受刑坐監。他外甥是總兵﹐名同江﹐表字盛海。朝中索艾﹑田貴﹐就是布﹑按二司﹐縱然起本﹐當朝索艾大權在手﹐本章得從他手中過﹐宋雷是他義子﹐同江是他門生﹐豈有不押本章之理。況且宋雷銀錢通神﹐如今世道變更﹐有錢可買鬼上樹﹐那些有司官也就將計就計。郭制臺曰「年侄你在此多住數日﹐老夫明日起身到廣西察訪。」天色將晚﹐用飯已畢﹐在書房安宿。次晨﹐郭公傳出令去﹐要往廣西桂林查訪。不知怎樣﹐且看下回分解。第六回

郭公私訪桂林府避雨村中得實情安心要進溪山城﹐無柰路途遭雨風。從權宿在縉紳宅﹐所訪之事得知情。話表郭制臺次晨傳下令去﹕本部堂欲往桂林府察訪事件。令廣東總鎭張河帶本部人馬相隨。總鎭張河遵令退下。那些執事排列伺候﹐郭制臺乘上大轎﹐廣州文武官員送出十里﹐制臺吩咐回避﹐各令職守。制臺乘轎﹐人馬相隨﹐徑奔桂林府大路而去。一路上夜宿曉行﹐饑餐渴飲﹐這日已到桂林府交界﹐紮下大營﹐吩咐執役人等且上桂林府察院等候﹔又令廣東總鎭張河領人馬上南陽府駐紮﹔再差十匹長探馬往桂林府溪山縣打探本部堂消息﹐若是至五天無信﹐你帶兵去把宋雷宅子圍困﹐尋本部堂下落﹔若遇總兵同江﹐不可漏泄消息﹔再差人到河南張鵬翮中丞那里說知此事。吩咐已畢﹐自己扮作行客﹐命長隨劉升扮作夥計﹐叫其須加小心﹐莫漏泄行藏。劉升遵命﹐把行李收拾停當﹐主僕二人辭別張總鎭﹐往桂林溪山縣而來。一路的景致無心觀看。這日正走﹐只見迎面來了一簇人﹐有男有女﹐有富有貧﹐老少不等。郭公心中納悶﹐遂近前相問﹕「你們男女眾人是做什麼去﹖」那眾人叢中出來一五十餘歲之人﹐頭戴金頂纓帽﹐身穿藍袍﹐面帶書香之气﹐知是有功名之人。這人笑問﹕「客長從何處來﹖」郭公回答﹕「是從廣東廣州府來﹐欲往桂林去。」那人問﹕「老客旣從廣州府來﹐可知總督郭制臺來在何處﹖」郭公曰「俺與他卻是一天起的身﹐他在兩廣交界駐紮行營﹐次日帶領人馬又奔南寧去了。你問郭制臺有何事故﹖」那人說﹕「我們的事向你說也是無益。」郭公說﹕「俗語說﹐人不可貌相﹐海水不可斗量。你們對我說明﹐焉知無益。請道其詳。」那人說﹕「旣是老客相問﹐我們男女眾人非是一處之人﹐大家湊夥去迎總督大人伸冤﹐告宋雷劣紳依仗勢力搶霸良家婦女﹐霸占田產地土﹐傷害人命如同兒戲﹐我等無處伸冤﹐故齊奔督轅控告。」郭公聞言﹐心內自思﹕「梁懷玉之言卻是眞了。」忽然耳畔聞鑾鈴響﹐擡頭一看﹐見兩匹馬飛奔而來﹐知是張總鎭差來的長探﹐相隔有二三十步﹐郭公一搖頭﹐長探把馬撥回﹐徜徉而去。郭公向那人說﹕「你們去迎郭總督怕迎不著﹐我耳聞郭制臺五天必到桂林之信﹐候他坐了察院再告也不遲﹗」那人說﹕「老客所言有理﹐多蒙指教。」遂向眾人口呼﹕「眾位男女親友們﹐皆聽見這位老客所言﹐郭制臺五日內到桂林﹐咱們不可遠迎﹐等侯在察院內控告罷。」眾男女辭別了郭公﹐往桂林而去。郭公見眾人回去﹐天色將晚﹐說﹕「劉升﹐你看日光欲落﹐且尋店房宿歇方好。」劉升扛著行李在前﹐郭公隨在後﹐來到梧桐鎭﹐尋了一座店房歇下。次晨令劉升問店東去溪山縣之路﹐劉升去問明白﹐回在屋中﹐見郭制臺扮作一位算命先生模樣﹐遂回稟﹕「大人﹐此鎭離溪山縣只有二十里路﹐那宋雷住居城內。」郭公聞言﹐吩咐﹕「劉升﹐你且在店內住著。本部堂前去私訪﹐不可泄漏消息。」言罷出離梧桐鎭﹐奔溪山縣走了。約有十數里地﹐突然天降大雨﹐冒雨而行﹐渾身濕透。又走了二三里﹐走進一座村莊﹐見路北有座大門﹐郭公急走幾步﹐進了大門過道﹐摘下涼帽﹐掛在門上﹐把行李放在就地﹐坐在門枕石上歇息﹐望院內一看﹐有樓有廳﹐上邊安著走獸﹐可惜坍塌不堪。暗思這定是一家敗落鄕紳﹐不知是哪一家老先生的後代﹖正然望裏觀看﹐從宅內跑出兩隻犬﹐照著郭公汪汪亂咬﹐呼喝不住。從裏面走出一人﹐將犬喝退﹐向郭公曰「原來有客官在此避雨﹐此處非是避雨之地﹐且到敝宅書房一敍。」郭公見此人頭戴艸帽﹐身穿寶藍長衫﹐外披油布雨衣﹐靑布云鞋。年紀約有五十餘﹐兩撇胡須﹐面帶書气之秀色。遂回答﹕「萍水相逢﹐焉敢打擾。」那人曰「四海之內皆兄弟也。」遂把郭公包袱提起﹐說一聲「請」﹐在前引路。郭公把濕涼帽戴在頭上﹐在後相隨﹐進了二門﹐有兩合角門﹐一座朝東﹐一座朝西﹐同那人走進東角門﹐有一座北廳﹐上安走獸﹐門窗也殘朽不堪﹐郭公進了廳房﹐把涼帽摘下﹐掛在帽架上。那人把包袱放下﹐讓座。郭公落座﹐裝了一袋煙遞與郭公。那人又髙聲喚﹕「看茶來。」郭公喫著煙﹐見院內只有一棵木香樹﹐一株玫瑰花﹐廳內只有調案金漆茶几桌椅﹐皆已朱漆﹐擺設古玩﹐也不齊全。只見一人送上茶來﹐先送在郭公面前一盞﹐後送那人一盞。吩咐送茶人令廚下收拾酒飯﹐那人應聲而去。那人口尊﹕「老客﹐我聽你的語音是山東人否﹖不知落鄕居城﹖貴姓髙名﹖來敝縣有何公幹﹖」郭老爺曰「在下萊州府卽墨縣﹐姓郭名卿﹐因家中貧寒﹐聞聽我的本家在貴省作總督﹐去求他謀事。又聞人言不日往桂林來﹐只得在此等侯。我的盤費短少﹐在家看過子平卦書﹐暫且賣卦﹐賺幾文錢糊口。不幸天降大雨﹐在貴宅門下避雨。蒙尊駕見愛﹐讓至客捨。我觀貴府光景﹐也是敗時的鄕紳﹐請教尊駕大名﹖貴府令先人官居何職﹖請道其詳。」那人見問﹐口呼﹕「郭先生﹐我的髙祖是明朝宰相﹐曾祖官居淸朝吏部尙書﹐先祖官居知府﹐不幸到任病故。我先父是梧寧教諭﹐我𨿽是副榜舉人﹐總算辱門敗祖。我名楊貴﹐字眞寶。我幾年方十六歲﹐入黌門。昨日被知縣張惠傳去﹐下入監牢。」言罷﹐不由眼含痛淚。郭公問﹕「令郎旣入黌門﹐犯了何罪﹖就該坐監﹗」楊貴說﹕「若是犯了罪﹐坐監也不屈。」郭公曰「這就奇了﹗旣不犯罪﹐爲何身受縲紲之苦﹖」楊貴說﹕「郭先生不知﹐這就是山髙皇帝遠﹐盡出不法人。皆因離此二里許﹐村名楊家亭﹐有一富貴家﹐是一貢生﹐名王成玉﹐將他女與我兒結下親。三月淸明節﹐他父女祭掃墳墓。仗勢欺人的黃子明見王小姐貌美﹐差家丁詢問明白﹐又差家丁前去作媒提親。王親家言已與我小兒結了親。那家丁回復黃子明﹐黃子明在知縣張惠手內使上白銀若干﹐又上下打墊通了。派差役傳我兒面諭﹐至公堂﹐張知縣破口大罵﹐不容分辯。張知縣去見撫院﹐誰想他官官相護﹐是一黨之人﹐除了我兒之名﹐掐監下獄﹐我料想我兒只有九死一生。」話未言完﹐忽見家人來稟﹕「大門外來了十幾名騎馬之人﹐甚是威武﹐依小人看不是宋宅家丁﹐就是同江的兵勇﹐大約多是爲著小爺來拿老爺的。」楊貴聞言﹐面帶驚色。郭公曰「我去看來。」遂走出廳房﹐來至大門向外一看﹐卻是張總鎭差來的探馬﹐一見郭公﹐撥馬徜廣東徜徉而去。惟有劉升照著郭公而來。原來﹐劉升見下大雨﹐心恐郭公身上衣濕﹐帶著衣服﹐方出梧桐鎭遇見探馬﹐故而順著腳下鞋迹﹐尋至楊家門前﹐方近前後門。且言郭公在劉升耳畔低聲﹐這般如此說了一徧。劉升答道﹕「曉得。」竟往溪山縣而去。郭公轉身復回到客廳﹐不見楊貴在廳﹐遂問家人﹕「你家老爺哪里去了﹖」家人回答﹕「大約我家老爺恐懼﹐唬得躲藏去了。」郭公曰「請你家老爺出來﹐我有話相問。」家人去不多時﹐楊貴從後宅出來﹐那驚慌之色還未退。郭公曰「那些騎馬的向東去了﹐惟有我昨日路遇同道的人﹐我向他說了幾句話﹐他進城去了。」楊貴口念﹕「阿彌陀佛﹐足以夠了﹗」郭公問﹕「因何這樣驚慌呢﹖」楊貴說﹕「我恐是宋雷差來的家丁與同江的兵前來拿我﹐那就了不得了﹗」郭公曰「你是官門﹐有功名之人﹐太膽怯了。想人生在世﹐大丈夫生而何歡﹖死而何懼﹖若說是他家丁﹑兵弁﹐就是宋雷﹑同江親身來﹐他是虎是狼﹐喫了你不成﹗而且又無仇恨﹐你爲何這樣怕他﹖」楊貴口呼﹕「先生﹐你那山東官淸民安﹐是有王法之處。俺這里是無王法之區。人人皆言郭總督系護國愛民的淸官﹐看起來有名無實﹐坐在廣東﹐不閱邊﹐必是得了傷寒病了﹗」郭公仰面大笑曰「你屈咒罵俺本家了。你算一算﹐自二月從北京來至廣東﹐路途遙遠﹐按站得走兩个月﹐這才四月將盡﹐他到了廣東﹐必須將署中公事淸理明白﹐方可赴廣西來﹐豈不是屈咒罵他了。」楊貴聞言猛省﹐離座掃地一揖曰「我目下神思不定﹐忘魂失事﹐我竟忘了先生和總督大人是本家﹐萬望恕罪﹗異日見了大人﹐萬不可提此話。」郭公笑曰「你只管放心﹐縱然他知道﹐亦無妨礙。」二人說話之間﹐家人端上飯來﹐楊貴曰「請先生用飯。」郭公並不作謙﹐二人同桌用飯已畢﹐漱口吸著煙﹐郭公口呼﹕「楊先生﹐你適才之言﹐我是不大明白﹐那黃子明﹐他是何等人﹖就這麼大勢力﹖」楊貴曰「若論黃子明﹐他乃是一監生﹐又捐縣丞﹐若論功名﹐他在我以下。他有一門好親戚﹐若提起來﹐令人寒心﹐他的嫡妻是宋雷之女﹐上年臘月間病故。他丈人宋雷專行霸道﹐也不知搶了人家多少婦女﹐也不知霸占人家多少田園。這艮河岸上﹐有一莊村﹐名東崖村﹐中有一名門之子﹐是一秀才﹐與小兒是連襟。他有一妹妹﹐也是三月三上墳祭掃﹐被宋雷搶了去。」郭公聞言﹐心中惱怒﹐遂又問﹕「這名門之女被宋雷搶了去﹐他家就善罷不成﹖」楊貴曰「風聞他家往廣州府去控告﹐至今並無音信。那黃子明依仗宋雷﹐宋雷倚仗他外甥同江在本府作總鎭。他彊霸不足爲奇﹐還要想著作皇帝﹐全仗他乾父索艾﹐還有他親家田貴二人之勢力﹐想要圖謀大淸江山。他家內打造槍刀兵刃﹐地窖內藏著十餘萬兵。他家內現蓋下長朝殿﹑三宮六院﹑午門皆全。」二人講話﹐天色已晚﹐家人掌上燈來。郭公聞言﹐心中暗想﹕「怪不得梁賢契在我督院說還有重大之事﹐他不說明﹐看來是實了。」復問﹕「楊先生﹐你言宋雷這些無法之事﹐有些不實罷﹖」楊貴口呼﹕「郭先生你若不信﹐你明日進城在他門口敲起卦板﹐他必請你算命﹐他外邊是廣亮大門﹐大門內是五座門如午朝門一樣﹐兩邊廂房如朝房相似。後邊大廳九間九尺﹐就是未蓋五鳳樓。是我親眼得見。先生若去給他算命﹐千萬說他該作皇帝﹐若算他不作皇帝﹐先生你可喫了苦了。前者宋雷聘請我到他家教讀﹐來一串書館﹐善曉子平﹐給我算了一命﹐算得很應驗﹐宋雷知道了﹐令他講一講命運﹐算他幼年富﹐中年貴﹐老年恐不得善終。宋雷聞言﹐卽刻惱怒﹐吩咐家丁把他捆綁﹐打了一百皮鞭。」不知後事如何﹐且看下回分解。第七回

郭總督私訪劣紳假算命偵探實據私訪土豪恨最深﹐口稱聖上不停音。而今惟有溪水在﹐曾照當年愛國心。話表郭公問曰「以後怎麼樣了﹖」楊貴說﹕「那時節我在他家教讀﹐有些賞我情面﹐方講下情來。我且囑咐郭先生﹐你若到了宋雷宅中﹐莫說與總督大人是一家﹐若提是一家﹐你的性命可就難保了。」郭公曰「無妨﹗我到他家自然隨機應變。」堪堪天色已晚﹐用完晚飯安坐﹐喫煙喝茶。楊貴曰「奉煩郭先生算一算我家小郎刻下的存亡﹐有日出監否﹖」郭公曰「這不用算卦看八字﹐我學過麻衣相法﹐從先見你印堂發滯﹐今已滯退﹐目下必有吉事相臨﹐老來還有冠帶榮身。令郎不久必出監獄﹐枯木逢春﹐旱苗得雨﹐後來子孫榮貴。」楊貴口呼﹕「郭先生﹐你且住口罷﹐我是教你給宋雷算命奉承他﹐你爲何反來奉承我了。我不用你奉承﹐畱著奉承話去奉承宋雷去罷。」郭公曰「非是奉承﹐你到那時自然明白。」楊貴曰「此話我不信﹗只求我那兒子不死﹐出了監足已夠了﹐何用這些好處﹐我自盼郭制臺到桂林﹐我好去申冤。」正然講話﹐忽見家人楊忠來稟曰「門外有人叫門﹐好似少爺的聲音﹐小人不敢專主開門。」楊貴聞言﹐遂同家人來至大門內向外問﹕「是何人夜晚扣門﹖」外面曰「是孩兒楊士魁回家來了。」楊貴聽聲音﹐果是士魁兒回家﹐忙令﹕「楊忠快開門﹐你少爺必是越獄逃來﹐後面必有差役來縛他﹐若有人扣門﹐不可開門。」楊士魁口呼﹕「父親﹐休要害怕﹐孩兒非是越獄逃來﹐乃是知縣張惠將我釋放回家。」含淚曰「祖上陰騭非小﹐父親徳行廣大﹐不該絕嗣﹐不然今夜孩兒的性命就難以保全。這黃子明使費五百兩銀﹐買通禁卒﹐把我欲治死﹐方綁入匣牀上﹐張知縣進監﹐將我放下﹐領著我進了官宅的書房﹐給我賠情。又令人拿來衣帽給我穿戴﹐令我還家。臨來之時﹐囑咐我異日見了總督大人﹐給他美言一二﹐不可參劾他。三天內令咱赴王家娶親﹐一槪不用咱費事勞心﹐給咱銀一千兩﹐白米一百石﹐他親身必來登門謝罪。」楊貴曰「放你還家﹐許你娶親﹐這就足矣﹗何必又送咱銀米﹐又何必登門謝罪呢﹗」列位有所不知﹐楊公子還家是郭公在楊家門外向劉升附耳低言分派的。劉升奔到溪山縣﹐手執總督令他收藏的令箭﹐見了張知縣﹐吩咐他這樣行事。楊家父子哪得知曉。楊貴說﹕「我兒士魁﹐只顧咱父子在此講話﹐大廳內還有客哩。」言罷﹐父子二人令家人關閉大門﹐父子走進大廳﹐楊貴向土魁說﹕「這位先生是總督大人的本族﹐在這廣西等侯郭總督謀事﹐現在以賣卜糊口﹐善通相法。」楊士魁聞言﹐近前向郭先生施禮。郭公以禮相還﹐敍禮已畢﹐就位落座。郭公見楊士魁生得一表非俗﹐天庭飽滿﹐地格方圓﹐美似潘安﹐貌比宋玉﹐有《西江月》爲證﹕面如桃花初放﹐眉淸好似筆描。善才童子下九霄﹐恰像潘安來到。觀外可以知內﹐定然腹藏才學。出口成章文才好﹐治國安邦不弱。郭公看楊士魁人品非凡﹐年約十七八歲﹐正在妙齡﹐日後必得將他提拔才是﹐心中默念。擡頭見天色已明﹐欲告別進城。楊貴口尊﹕「郭先生﹐一夜無眠﹐你且在這牀上歇息歇息﹐用了早飯再進城也不晚。我且同小兒一到後院﹐令我拙荊也放心。」言罷﹐父子二人回後宅去了。郭公就在藤牀上和衣而臥﹐睡至卯時將盡﹐郭公方醒。家人楊忠端著飯在前﹐楊貴父子隨後﹐進了大廳。郭公與楊貴對坐﹐楊士魁下坐﹐三人用著飯﹐士魁將還家根由訴了一徧。郭公笑曰「楊先生﹐我給你相的面錯否﹖」楊貴曰「先生相法實在準﹐相我目下有喜事臨門﹐小兒出監還家﹐這就是一件大大喜事。後來的事暫且說不著。」三人用飯已畢﹐郭公告辭進城。楊家父子送郭公出了大門﹐一拱而別。郭公手提包袱﹐出了楊家莊﹐往溪山縣城而來﹐不多時進了溪山縣東關﹐作買做賣的人不少﹐遂把卦板取出敲打﹐往前而走。見路北一座廣亮大門﹐門外排列旗桿﹐路南那拴馬樁有一里長的一趟﹐每一樁皆拴三兩匹馬﹐門裏門外出入人等不斷﹐郭公暗想﹕「這一定是宋雷之家﹐」遂把卦板連連敲打﹐髙聲念誦道﹕看過淵海子平﹐習就麻衣相法。雲遊四海走天涯﹐算人生死不差。貧窮分文不取﹐富貴銀錢我拿。幾時遇著帝王家﹐與他算上一卦。郭公口內念誦講命理﹐走至大門外站立。門口站著一人說﹕「這是一个細作來探訪﹗」喊了這一聲﹐從門內出來數人﹐手提繩索﹐向郭公脖項上就套。郭公便問﹕「列位﹐這是爲何﹖」一人說﹕「你是个細作。」郭公問﹕「怎見得我是个細作﹖」那人說﹕「聽你口音不是俺廣西人氏﹐且在俺門口走來走去﹐又站在門前望裏觀望﹐你不是細作﹐你是作什麼的﹖」郭公說﹕「列位是疑錯了。我原是相面算命的﹐曾受遇明人傳授我地理風鑑﹐我看此處該出一家皇帝﹐又見出入眾人定有袍帶之分﹐故此站住細看。」眾人聞言﹐把繩索給摘下來﹐和顏悅色說﹕「如此說來﹐冒犯先生了﹗多有得罪﹗」郭公回答﹕「無妨礙﹐我看列位日後大小不同都該作官。我且問這是何等人家的衙署﹖好興旺﹗好威風﹗」那人說﹕「我們主人是吏部郎中﹐姓宋名雷﹐字雷鳴。你在此候一候﹐俺去稟主人﹐是必請你算命。」停有一刻﹐只聽裏面云牌響亮﹐待不半時﹐又聞鐘鼓齊鳴﹐音樂齊奏。郭公暗想﹕「定是宋雷升殿。我若進去﹐必得給他叩頭﹐稱他聖上﹐好察訪他的實據。」正然思想﹐見出來一人﹐髙聲曰「請那算命之人進府。」郭公聞言進了大門﹐見有五座大門﹐與午朝門相似。遂跟那人進了東邊一座大門﹐一行走著﹐一行觀看﹐見那左右兩廂房與朝房相同。暗思﹕「這楊貴之言果然是實。」隨著那人來至那九間九尺大廳。東頭那人把郭公攔住﹐說﹕「你且站在此處﹐待我先到東書房請教﹐在那里與你相見﹖」郭公問﹕「適才擊鼓撞鐘﹐音樂齊奏﹐不是升殿嗎﹖」那人說﹕「若是升殿﹐你就不能來到這里﹐大凡主人從後宮出來﹐皆奏音樂。主人現在東書房。」郭公聞言﹐心中暗罵﹕「逆賊這樣行動﹐比當今天子更加一等。」正然懷恨﹐只見那人回來說﹕「老爺有請﹗」郭公隨定那人走入東角門﹐有座北廳房﹐也是五彩妝畫﹐朱紅格扇。遂在檐下停步﹐向裏一望﹐見一人深眉大眼﹐腮下滿部胡須﹐望外觀瞧。郭公自思﹐這一定是宋雷了。慌忙緊行幾步﹐走至宋雷面前﹐急忙跪倒﹐心想﹕「我是爲國爲民﹐只得忍耐。」遂口呼﹕「萬歲﹗算命的術士給萬歲叩頭。」宋雷說﹕「你這算命的先生﹐爲何見了我就稱萬歲呢﹖」郭公曰「術士自幼學會麻衣相法﹐子平全書﹐並受異人所傳﹐上觀星象﹐下查地理陰陽之理﹐精通術士﹐夜觀星象﹐見紫微星照臨溪山城中﹐不辭勞碌﹐前來相訪﹐見吾主龍目﹑獅鼻﹑虎口﹐已知是天子之像不假。」宋雷聞言﹐心滿意足﹐喜不自勝﹐說﹕「先生平身﹐你旣相我有天子之分﹐隨我到廳中占算﹐我何年登極﹖有多少年天分﹖」郭公站起﹐跟隨宋雷到了大廳﹐宋雷正面坐下﹐吩咐看座。只見廳外有二十餘名帶刀之人﹐進來一名搬過一把椅子﹐放在桌旁﹐郭公方要坐﹐自己回思﹕「不可﹐我旣待弔鬼﹐須弔圓全﹐省他生疑。」心想罷﹐走至桌前﹐口呼﹕「主公﹐謝賜座之恩。」方欲下跪﹐宋雷口呼﹕「先生免禮﹐我果有天分﹐登基之後﹐那時再行禮不遲。」郭公說﹕「主公之言甚明﹐主公𨿽有天子之分﹐恐機事不密﹐若走漏消息﹐關系非輕。」宋雷說﹕「先生﹐你且算一算我該幾時登殿﹖有多少年天分﹖我若坐了殿﹐封你爲軍師﹗」郭公遂又謝恩畢﹐便把包袱解開﹐拿出紙筆墨硯﹐展開百中經﹐口呼﹕「主公﹐請說八字。」宋雷說﹕「戊午年﹑乙卯月﹑庚申日﹑丁丑時﹐這就是我的生死八字。你代我批罷。」這宋雷說出一个死字﹐也是惡貫滿盈該死之日﹐將近就說出不吉利之言。郭公手執筆將宋雷的八字寫明﹐把官印財祿細細查看明顯﹐官祿眞是富而兼貴的八字﹐就是命會原辰。暗想﹕「他的晦气到了。」暗罵﹕「宋雷老賊﹐不久你的盡頭日到了。」此言並未出口一字﹐恐觸他之怒﹐不好訪他的虛實﹐只可奉承他。遂口呼﹕「吾主﹐按八字批﹐新主公正是應運帝王之命﹐論大運今年理當登極正位﹐聖壽至八十六才龍歸蒼海﹐竟有三十五年天分。」宋雷聞言﹐心中大悅。郭公正然給宋雷講命﹐忽見有一家丁慌慌張張跑進廳來﹐向宋雷跪稟道﹕「知縣張惠將楊士魁釋放了﹐還要差衙役去拿黃子明。」宋雷聞言大怒﹐說﹕「好大膽張知縣﹐這是我的銀錢買的你﹐必須順我之心。」遂吩咐二十名帶刀家將﹕「把知縣張惠拿來見我。」眾家將答應一聲﹐往外就走。忽聞郭公口呼﹕「吾主且息雷霆之怒﹐術士有本上奏。」不知所言何話﹐且看下回分解。第八回

表眞情陳松吐實失印信丫鬟得寶私訪土豪恨最深﹐口呼聖上不停音。老今惟有溪水在﹐曾照當年愛國心。話表郭公口呼﹕「吾主不可動怒﹐術士有諫言。」宋雷說﹕「先生莫要多言﹐你不明白內中事情。」郭公說﹕「術士精通梅花數﹐又會金口訣﹐這報事的人來﹐我就明白了﹐主公暫且令他們回來﹐我斷一斷此緣由。」宋雷聞言﹐遂令眾家將回來﹐皆站在廳外。郭公說﹕「依術士按梅花理所斷﹐內中定是主公至親嫡妻病故﹐欲尋繼配之妻﹐必然欲娶有未過門之女爲妻﹐伊之兩家不允退婚。主公令知縣押令男家退婚﹐伊不肯允﹐把伊收監受罪﹐大約知縣心變背主公將那人釋放。」宋雷口呼﹕「先生﹐你如活佛一般﹐斷事如神﹐如同親眼得見﹐若依你不去拿問張知縣﹐當怎樣辦法﹖」郭公說﹕「這是些小之事﹐若一怒去拿問張知縣﹐恐其壞了吾主之大事。何也﹖你想他是淸朝命官﹐若把他拿來﹐淸朝必知。發兵前來﹐以何抵擋﹐豈不是畫虎不成反類其犬﹐那時大事去矣﹗主公必須先招募雄兵﹐制備軍械﹐然後再登極坐殿﹐那才安穩﹐再拿問張知縣也不遲。」宋雷說﹕「軍兵我現有十萬﹐軍械也齊備﹐勿勞先生操心遠慮﹐只候北京來書札到來方可興兵。」郭公問﹕「候何人書札﹖」宋雷說﹕「只候北京我的親家田貴和我義父索艾之書札到來﹐便可發兵。」郭公聞言﹐心中暗罵﹕「索艾﹑田貴二姦賊﹐我不來私訪﹐哪知暗賣聖上的江山。」宋雷口呼﹕「先生﹐盡論登極大事﹐未問先生家鄕﹐上姓髙名﹖」郭公說﹕「我是山東濟南府歷城縣享家村人氏﹐姓享名邑﹐表字秀實。自幼讀書﹐不幸父母雙亡﹐又遭了一把天火﹐燒得片瓦無存。無柰奔到城東山上文昌廟內﹐欲自縊死廟內﹐住持道人將我救下﹐勸我莫要尋死﹐日後定然拜相。自此在山上拜道人爲師﹐習學子平﹐觀天星﹐讀相法大六壬﹑金口訣﹑梅花數﹑奇門遁甲。至三十餘歲皆已學精﹐我欲辭師下山。我師言﹕『你未到下山之時﹐侍候十年方可下山。』現今夜晚仰觀星斗﹐則見溪山縣該出眞主。我方辭師﹐徑至溪山縣來訪眞主。」郭公這一片謊言﹐宋雷認以爲眞﹐仰面大笑﹐口呼﹕「先生﹐你原是仙人傳授來扶我登極坐殿﹐理宜排筵慶賀。」郭公曰「且慢﹗主公登極後排筵不遲。暫且用膳。」宋雷認爲郭公保他坐殿﹐所言必允﹐吩咐開飯﹐和郭公同桌用飯已畢。郭公口呼﹕「主公﹐這十萬兵駐紮在何處﹖」宋雷說﹕「在地穴內。」郭公問﹕「這地穴如何能存十萬精兵﹖」宋雷說﹕「這地穴比營盤不同﹐這溪山縣南門外之山﹐山名溪山。在府內我欲修一地洞﹐掘有一丈多深﹐就塌下去了。著人豎下梯子﹐打著火把下去一看﹐地穴空闊無邊﹐直通溪山。在兩處穴口﹐皆蓋上一座大廳﹐以爲藏身之所。這幾年有那殺官劫庫的凶犯﹐偸牛盜馬的彊人﹐步下的流賊﹐皆向我家來﹐目下聚集十萬有餘。就缺少一位軍師。享先生旣投我來﹐很好﹐靜候北京書札一到﹐萬里華夷得如反掌。這地穴內可存二十萬軍兵﹐軍械﹑兵刃丰敷有餘。」郭公問﹕「主公﹐這軍械皆在地穴中﹐我去看一看如何﹖」宋雷應允﹐遂令陳松領享先生去觀軍械。只聽一人應聲而出﹐郭公見來人方面大耳﹐膀寬腰圓﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐暗想﹕怎麼這等人物也流落至此。那人在前引路﹐郭公在後相隨﹐出了大廳﹐過了西角門﹐往北走了有二三十步﹐又往西過了幾層角門﹐見有一大水坑﹐不知有多深。那陳松亮出寶劍﹐以手抓住郭公罵道﹕「你這呼皇道寡助紂爲虐的東西﹐在這萬人坑邊﹐我教你升仙去罷﹗省你在此弔鬼﹗」遂舉劍欲殺郭公﹐郭公雙手擎住陳松手腕﹐口呼﹕「陳將軍且慢動手。」石林說﹕「哪个姓陳﹖我今旣要殺死你﹐教你死个明白。我實對你說了罷﹐我是直隸河間府人氏﹐姓石名林﹐我隨我表兄白玉奉旨徵韃靼﹐我是先鋒﹐奏凱回京﹐白老帥上金鑾殿交旨﹐姦賊索艾在聖駕前參白老帥一本﹐言上殿不卸甲﹐必有殺君謀反之心。皇上時心昏不明﹐準了本﹐把白老帥及家眷推出午門要斬首。幸神天有眼﹐一陣神風救出白老帥夫婦。二人現在保定府成龍於大人那里﹐隱姓存身﹔我也隱姓埋名﹐流落此地。我聽聞宋雷作惡多端﹐又要篡位謀反﹐故此我投在他府﹐得手把他謀殺。不料今又你投他府中﹐助紂爲虐。今且先把你殺了﹐再殺宋雷也不遲。」郭公口呼﹕「石將軍﹐你當我是何人﹖實對你說﹐我乃兩廣總督郭秀是也﹐前來私訪。」石林聞言﹐把劍入鞘﹐口呼﹕「大人快隨我來。」石林在前﹐郭公相隨﹐走有半箭地﹐往東一轉﹐進了一層角門﹐二人走進屋內﹐石林說﹕「這是我住室。」郭公見有一張牀﹐在牀沿坐下。石林口呼﹕「大人﹐宋雷惡迹皆已訪知﹐就該逃出險地﹐他若看破行藏﹐性命難保。」郭公說﹕「我還有一件事未訪出。」石林問﹕「還有何事﹖」郭公說﹕「這本縣內有一秀才梁懷玉﹐他胞妹是保定府於年兄的兒媳﹐被宋雷搶了來﹐未曉她貞節保住否﹖」石林說﹕「梁小姐乃是智謀多端﹐貞節已保住。自那日搶進府來﹐宋雷逼迫成親。梁小姐哭訴父母死後﹐現在孝服之中﹐還有四个月服制未滿﹐若滿期必允成親。在服制內只用兩名使女伺候﹐別人不準登樓。宋雷皆已應允。」郭公聞言﹐心中暗喜。石林口呼﹕「大人﹐目下該脫離此處。」郭公曰「我若一走﹐那宋雷若問你﹐你有何言答對﹖」石林說﹕「我送大人出去﹐我也就不回來了。」郭公曰「這也使得。」向懷中一摸﹐不由大喫一驚﹐曰「不好了﹗」石林忙問﹕「爲何驚恐﹖」郭公說﹕「我的印丟了﹗必是在那萬人坑旁﹐將軍拉我的時節﹐定然失落坑邊。」石林說﹕「快快找去。」去不多時﹐回來言「坑邊何嘗有印﹖」郭公聞聽未找著印﹐心中爲難。石林口呼﹕「大人﹐不必心煩﹐暫且在宋賊家中住些日﹐我去訪查印的下落﹐若查訪出﹐咱就走﹔若查訪不出再走也不遲。」郭公曰「目下廣東總鎭張河率領人馬在南寧府駐紮﹐五日內同河南巡撫張年兄人馬齊至溪山城下捉拿宋雷﹐必然要用此印。」石林說﹕「我必細訪細找﹐也不必去看那兵刃去﹐咱且去見那老賊再作道理。」商議已定﹐二人回至大廳﹐見了宋雷。宋雷問﹕「郭先生看過軍械否﹖」郭公說﹕「看過了﹐實在齊整。」宋雷說﹕「天色已晚﹐我要回宮。」遂向石林說﹕「陳松﹐你在此陪著先生作伴安歇﹐明日再議論國事。」言畢回後宅去了。這且不表。且言被難的梁小姐在東樓上終日淚如雨下﹐暗自悲痛。忽見丫鬟慌慌張張跑上樓來﹐口呼﹕「太太呀﹗我拾了一物。」梁小姐大怒喝道﹕「好一个丫頭根子﹗我原有言在先﹐不許以太太稱呼﹐今又如此呼之﹐令人可恨。」丫鬟說﹕「我忘記了﹐恕過奴婢罷﹗」梁小姐問﹕「你拾了何物來﹖」丫鬟從懷中掏出遞與小姐。小姐接來一看﹐是一錦囊﹐內裏原系一口印。梁小姐原是吏部侍郎之女﹐所以認識印信﹐卻說﹕「是一小方鏡。」丫鬟問﹕「怎麼照不出人影呢﹖」小姐說﹕「是未磨出光來﹐給我收存﹐候磨鏡子的來﹐令他磨光亮了﹐咱好使用。不曉你從哪里拾的﹖」丫鬟回答﹕「在萬人坑旁拾的。」小姐問﹕「你往那里做什麼去﹖」丫鬟見問﹐不由得潸然淚下﹐遂將他父親怎麼被宋雷殺死﹐拋在萬人坑內﹐奴婢一時得空去哭父親一場﹐以表父女之情腸。梁小姐聞言﹐伸手拉住丫鬟﹐問﹕「你也是被難女子﹗我且問你﹐你可有替父報仇之心否﹖」丫鬟說﹕「我有心替父報仇﹐但我也是女流﹐焉能報得了仇。」梁小姐說﹕「你旣有心報仇﹐我也不瞞你﹐你所拾來那物﹐原是一顆印﹐不曉是哪一家大人前來私訪﹐將印掉在萬人坑邊﹐被你拾來。大約私訪的未走﹐咱若將印交與他﹐咱們的仇恨可代咱報了。」不言二人講話﹐且言石林心中惦念大人那口印的下落﹐遂走出大廳﹐往後宅而來。見著一名丫頭﹐便問道﹕「你向萬人坑處去了﹖」丫頭說﹕「我未去﹐我見東樓上服侍梁太太的小成娃子去到萬人坑哭她父親去了。」石林聞言﹐來至東樓下等候小成娃子下樓﹐向她要那印信。細聽樓上正說這印的來歷﹐聽了个明明白白﹐欲待上樓﹐心中暗想﹕「不好﹗若被人看見﹐報與老賊知曉﹐反爲不美﹐不如暫且回廳。」這郭公在廳中悶坐﹐見外邊月光照耀﹐如同白晝。走出大廳﹐見月光如水﹐復入廳中﹐在牀上連衣而臥。忽聞外面有腳步之聲﹐遂起身。見石林進來﹐遂問﹕「那印的下落怎樣﹖」石林答曰「𨿽有了下落﹐此時難以得手。」就將印之下落言了一徧。郭公曰「旣然如此﹐咱還得在此多待一天﹐還得將軍用心﹐若印得著﹐咱好離了此地﹐派軍拿宋雷﹐救梁小姐。」商議已畢﹐一夜晚景無話。次晨﹐忽聞鐘鼓之聲﹐管樂之音﹐就知宋雷出來﹐郭公迎接﹐以聖駕相尊。宋雷見先生如此尊敬﹐滿心歡喜﹐茶必同飲﹐飯必同食。茶飯已畢﹐復議論登基﹐怎樣興兵禦敵﹐郭公亦是隨機應變而已﹐這且不提。再言梁小姐得了此印﹐心中盤算﹐若見了這位大人之面﹐把印呈獻﹐懇求報仇雪恨方稱奴心。算計已定﹐次晨見使女端了茶來﹐放在小姐面前。遂向成娃子口呼﹕「姐姐﹐你昨日去到萬人坑處﹐是你不是﹖咱府內陳大爺問我﹐我說我未上萬人坑那里去﹐說你去了。我見他奔東樓來﹐不知所爲何事﹖你可見著陳大爺否﹖」成娃子說﹕「未見著﹐有何事情﹖」使女說﹕「知不道﹗」言罷徜徉下樓去了。梁小姐口呼﹕「成姐姐﹐你可認識這姓陳的否﹖」成娃子說﹕「我認得。他自從進府來﹐主人待他甚好﹐出入內宅無疑﹐與別的家將不同。大凡後宅若買何物﹐就著他去買﹐爲何不認得呢。」小姐說﹕「旣然如此﹐你去將他喚來﹐我有話問他﹐若是老賊問你有何事﹐你就說我喚他買東西。」成娃子領命下樓﹐向前廳而來﹐問別的家將﹐皆言陳松在前廳伺候。成娃子聞言來至前廳﹐舉目一看﹐見眾家將兩邊排列﹐宋雷坐在正面。旁坐一位五十餘歲之人﹐頭戴一頂紅纓涼帽﹐身穿藍布衫﹐天庭飽滿﹐鼻如懸膽﹐精神百倍。陳松在一旁侍立﹐不知他三人議論何事。只聞宋雷稱呼那人爲先生﹐那人呼宋雷是聖上﹐心中納悶﹐遂呼喚﹕「陳大爺﹐後宅令你買辦東西。」石林見成姐喚他﹐心知是爲那口印而來﹐急忙稟明宋雷﹕「現有東樓上丫鬟前來喚我﹐不知有何事﹖」宋雷說﹕「速去快來。」石林答應﹕「是﹗』跟隨成姐來至東樓下﹐石林伸手說﹕「拿來給我罷。」成姐說﹕「給你什麼﹖」石林問﹕「你喚我來做什麼﹖」成姐說﹕「是梁姑娘喚你有事相問。」石林說﹕「你請梁姑娘下樓。」成姐聞言上樓。不知怎麼回復﹐且看下回分解。第九回

生疑心怒綁總督馬棚裏計救忠良私訪土豪辧眞情﹐身入虎穴如困龍。若非忠勇人解救﹐只恐送了命殘生。話表成姐聞言﹐上樓向梁小姐說﹕「陳大爺在樓下等候。」梁小姐吩咐﹕「請他快上樓來。」成姐下得樓來﹐說﹕「令你上樓。」石林尋思﹐宋雷在前廳議事﹐一時未必回後宅﹐遂卽上樓。小姐問﹕「這顆印是你的否﹖」石林說﹕「不是我的﹐是郭大人的。他特爲小姐而來私訪。」梁小姐問﹕「莫非是郭秀郭大人嗎﹖」石林回答﹕「正是。」小姐問﹕「郭大人現在何處﹖」石林說﹕「現在前廳陪伴宋雷。」小姐說﹕「此印不能交付與你﹐你休怪我。俗云﹕『人心隔肚皮﹐做事兩不知。』郭大人若將我救出去﹐我當面交付與他。我若當時交印﹐再若失落就難以尋覓。陳老爺請上﹐受奴一拜﹐只求你將總督大人送出宋賊府門。」石林說﹕「請起﹐請放寬心﹐大約明日後日兩路人馬必到﹐擒獲宋雷。你也出離此地。我要往前廳去了﹐若老賊回後宅時﹐我好送大人出去。」言罷﹐往前廳而去。這前廳內﹐從外面進來一名家丁﹐跪報﹐口稱﹕「主公﹐目下桂林府的布﹑按二司﹑撫臺周鴻皆來溪山縣﹐接兩廣總督大人。」宋雷問﹕「這兩廣總督進溪山縣怎麼無有音信﹖」家丁回道﹕「聞聽外人傳言﹐郭總督扮作算命先生進了溪山城了。」宋雷聞言一怔﹐目不轉睛看郭公﹐冷笑一聲﹕「你原是郭秀﹐膽子不小﹐假扮作算命先生﹐竟敢進我府來私訪﹗我府中事情你也知曉十有八九成﹐你怎樣柰何我﹖你是飛蛾投火自來送死﹐欲要逃出我府﹐比登天還難。」吩咐武士與我綁了﹐眾家將提繩索往前﹐一齊擁來拿人。郭公說﹕「眾位且慢﹐我說明理由死而無怨。」口呼﹕「主公疑我是兩廣總督私訪﹐主公多疑了﹗若多疑﹐派人去查訪郭總督在何處﹖若無總督影像﹐再治術士之罪。」石林開言﹐口呼﹕「主公莫要生疑﹐中了仇人詭計。」宋雷問﹕「怎見得﹖」石林說﹕「這必是享先生在外邊算卦如神﹐遇主公有仇人﹐見享先生進咱府來﹐他尋思著主公得了一位妙算先生﹐必然能成其大業﹐所以造出這一片謊言﹐令主公將先生疑作郭秀﹐把他害死。主公無了能算之人﹐大業難成﹐此計一害兩家。主公再思再想。」宋雷聞言﹐沈吟言道﹕「將軍之言似乎近理﹐他若果然是郭秀前來私訪﹐得便逃走﹐那時怎了﹖」石林說﹕「他若是郭秀必有憑據﹐不是郭秀就無憑據。」宋雷問﹕「有什麼憑據﹖」石林說﹕「若是郭秀前來私訪﹐總督印不能離身﹐搜他身上若有印﹐不用言他就是郭秀﹐再殺他也不屈﹔若搜不出總督印﹐他非是郭秀﹐主公若殺了他﹐豈不屈了好人﹐閉了賢路﹐就無人來投主公了。」宋雷說﹕「將軍言之有理。」遂吩咐眾家將搜來﹐眾家將把郭公包袱解開﹐見包袱內有算卦書百中經﹐並無印綬。石林說﹕「再在他身上搜。」眾家將又把郭公身上衣服上下搜徧﹐並無印綬。宋雷見未搜出印綬﹐正然懊悔。石林說﹕「幸虧未殺了他﹗他身無印綬﹐他非是郭秀﹐主公就該將他釋放才是。」宋雷聞言﹐一聲吩咐﹕「將享先生釋放。」宋雷說﹕「我是一時粗心﹐得罪了先生﹐望先生海涵。」郭公深打一躬﹐曰「君教臣死﹐臣不死爲不忠﹐有何海涵處。」不言郭公在宋宅隨機應變﹐不能逃出宋宅。且言長隨劉升﹐自從在楊宅門首見了郭公﹐遵命入溪山縣﹐見了知縣張惠﹐釋放了楊士魁。又到桂林府見了撫院周鴻﹐言「郭制軍進了溪山城﹐大約三日之內要坐察院。」周鴻聞報﹐急傳諭布﹑按二司皆赴溪山城來。且言知縣張惠同左﹑右兩學並典史給楊貴家送了親去﹐見衙役跪稟﹕「眾家大人不久進了溪山城。」張知縣聞報﹐忙同典史﹑左右兩學前來迎接﹐參見已畢。撫院周鴻遂問知縣張惠﹕「貴縣﹐你知曉總督大人在於何處否﹖」張惠回答﹕「論來卑職聞總督大人之長隨劉升至卑衙﹐吩咐一件事﹐卑職適才辦完回來﹐聽劉長隨所言﹐總督大人進了溪山城﹐卑職不知下落。」撫臺同布﹑按二司直唬得面如土色﹐心中驚惶。皆因平日風聞宋雷所作惡迹﹐若被郭制臺私訪明確﹐與他等干系匪輕﹐故而害怕。大小文武官只可俱進了公館﹐議論此事﹐這且不表。且言宋雷的探事家人打聽了知縣張惠向撫院周鴻所言之事﹐忙忙跑回宋府報與宋雷得知。宋雷聞報﹐便向石林口呼﹕「陳松﹐你聽見否﹖這享先生明是郭秀無疑了﹐你可聽見家人報道﹐桂林府同城官員﹐俱來迎接郭秀﹐迎接不著。又言郭秀使人向張知縣說﹐令他放了楊士魁﹐知縣同左右兩學及典史將他親送回家。前日我差人去拿張知縣﹐他又將我止住﹐這个鬼皆是他做的。怪不得差人未去﹐他說算著﹐定然是他訪出來的。」石林聞言﹐口呼﹕「主公﹐他若是郭秀﹐必帶著那顆總督印。」宋雷說﹕「也許未帶來。不管他有印無印﹐先把他弔在馬棚﹐打他一千鞭﹐明日再發落。」遂吩咐眾家將把郭公捆弔馬棚。此時石林不能護庇﹐眾惡奴近前把郭公拉下﹐按倒在地捆訖﹐推的推﹐拉的拉﹐來至馬棚。惡奴用一根繩向梁上扔過去﹐拴在郭公手上﹐這邊往上托﹐那邊往上拉﹐把郭公弔起。郭公無柰﹐咬緊牙關﹐一橫心將二目一閉﹐一語不發﹐豁出性命。只聽宋雷一聲吩咐﹐眾家將給我打﹐眾惡奴哪敢怠慢﹐手執皮鞭﹐輪流惡狠狠一連就是數十鞭。石林見此情形﹐不由心中怒火上衝﹐方要拔劍殺宋雷﹐又一轉思﹐暗叫自己名字。石林哪﹗你是匹夫之勇﹐你若一動手﹐大人的性命難保﹐連你也死無葬身之地。這里宋雷有二十四名家將護庇﹐在旁邊地穴內還藏著十萬亡命徒之兵﹐就是你狠似狼﹐也難敵眾犬﹐好漢打不過人多﹐你自己喪命如蒿艸﹐大人的性命有虧﹐且朝中兩个姦臣不能除滅﹐我之冤仇不能得報﹐聖上江山必然喪於二姦臣之手﹐將我的一片忠心就付之東流了。石林正在爲難之際﹐忽見使女從後宅來說﹕「太太請老爺後宅用飯。」原來宋雷之妻田氏系兵部田貴之妹。田氏極好喫醋﹐這宋雷因田貴是兵部尙書﹐未免懼他幾分﹐天一晚﹐就差使女出來請他﹐不好說請他睡覺﹐所以說是請他用飯。這石林一聞使女來請宋雷回後宅﹐心中暗喜﹐老賊回後宅方好。遂走近宋雷面前﹐口呼﹕「主公﹐且回後宅。縱然他是郭秀﹐料也跑不了。」宋雷遂吩咐﹕「張從﹑張順﹐你二人在此看守﹐明日發落他。」言罷﹐隨著使女往後宅去了。石林回至自己屋中﹐把平日宋雷所賞的酒抱了兩瓶﹐走進馬棚﹐口呼﹕「張夥計﹐咱主人賞我兩瓶酒﹐我同你弟兄喝酒坐夜﹐看守郭秀﹐也誤不了大事。」一行說著﹐一邊滿斟三杯酒﹐說﹕「請酒。」自己先飲了一杯。方遞與張從一杯﹐張從接杯叫道﹕「二弟﹐陳爺相敬﹐咱弟兄就領這情﹐又不是毒藥﹐喝罷。」石林聞言﹐心中一動﹐想起昔日隨白老爺徵西﹐得了一包蒙汗藥﹐人若喫了﹐就昏迷不醒。石林從囊中取將出來﹐放在面前。張順問道﹕「陳爺那是何物﹖」石林說﹕「這是我飲酒時的五香酒藥。」遂攝些藥麵放在自己酒杯內﹐說﹕「你弟兄也嘗嘗。」遂把藥麵也攝些放在二人杯中﹐又把藥麵包訖﹐收入囊中﹐說﹕「請酒罷。」隨後又故意把自己酒杯碰倒說﹕「咳﹗我好慌﹗可惜一杯好酒碰灑了。」遂暗把酒杯擦淨﹐又另斟一杯酒。張從說﹕「何不再放些酒藥﹖」石林說﹕「剛包好又得費事﹐且是我常喫之物﹐勿庸費事。」張從﹑張順並不犯疑﹐三人一齊舉杯﹐一气飲幹。每人又飲了兩三杯﹐張家弟兄二人被蒙汗藥蒙倒。石林忙走近郭公﹐把郭公放將下來。郭公問﹕「印信可曾尋來否﹖」石林說﹕「印在梁小姐手內﹐她要當面交還。」郭公說﹕「旣然如此﹐候著救出梁小姐﹐她必獻印。咱怎能逃出這是非窩了﹖」石林說﹕「前門有多人把守﹐不能走。只可從東花園逃走﹐這東花園在老賊後宅東﹐必從梁小姐樓下經過。」郭公說﹕「若從他後宅走﹐倘被他知覺﹐那時怎了﹖」石林說﹕「非從那逃走﹐別無出路。」郭公說﹕「旣然如此﹐只有聽天由命﹐從那走罷。」石林在前﹐郭公在後﹐徑奔東花園而來。過了兩層角門﹐石林低聲口呼﹕「大人﹐暫且停步﹐我想起一件事來。」郭公低聲問﹕「什麼事﹖」石林低聲說﹕「前面就是東花園﹐那个樓就是梁小姐之樓﹐從樓後就進花園﹐大人在此候我﹐我去把那十萬匪兵安住﹐縱然上面百十家將知覺﹐非是我的敵手。」郭公說﹕「旣然如此﹐速去快來。」石林向地穴奔去﹐郭公隱在墻根下不敢動。且言梁小姐自與石林覿面說明﹐方知郭公在前廳﹐遂差小成姐去探聽郭公走了否﹖這一次小成姐來報小姐﹐說﹕「不好了﹗老賊把大人弔在馬棚毒打。」小姐聞言﹐放心不下﹐候到夜靜更深﹐遂差小成姐悄悄往馬棚去探望大人的吉凶。小成姐遵命下了東樓﹐走不甚遠﹐忽見墻根下站著一人﹐心中暗想﹕「別人不敢到此處﹐必然是陳大爺。我且去問問他大人的消息。」走近前一看﹐正是郭大人﹐小成姐低聲問﹕「大人在此站立﹐所爲何事﹖快隨我來。」郭公聞言﹐問﹕「你是何人﹖」成姐說﹕「大人之印是我拾到的。」郭公聞言﹐遂跟定使女往梁小姐樓上而來。才上了東樓﹐忽聽支更下夜的眾人喊叫﹕「馬棚內弔著的郭秀跑了。」那些家將聞喊﹐俱來至馬棚內一看﹐哪有郭秀﹗繩索卸在一旁﹐見張從﹑張順倒臥一邊﹐有兩酒瓶歪在一邊﹐心疑他二人喫醉了。便把二人推了推﹐喚了數聲﹐一聲也不哼﹐眾人說﹕「貪酒醉得如泥坯﹐咱們找陳爺去﹐叫他往後宅稟與主人知曉。」眾人卽一齊去找石林。這石林令郭公在墻根等候﹐自己來至地穴口﹐一聲喊道﹕「地穴內的頭目聽眞﹐吾乃總理陳松﹐今有總督郭秀進溪山城私訪﹐主人吩咐下來﹐上邊無論有甚事情﹐不許地穴中人出頭﹐不見我陳松前來﹐不準出地穴。」穴內眾人齊聲說﹕「謹遵陳爺命令。」石林遂轉往後宅來﹐忽聽馬棚人中聲鼎沸﹐不由大喫一驚﹐暗說﹕「不好﹗眾人知覺﹐大人怎能逃出。」心中正在懊悔之際﹐忽見兩名家將跑來說﹕「不好了﹗馬棚內的郭秀跑了。」石林假意驚慌﹐跟隨家將來。至馬棚﹐故意叫喚張從﹑張順﹐不見應聲﹐假意怒罵道﹕「兩个狗才﹐喫著主人的飯﹐穿著主人的衣﹐不小心與主人辦事﹐畱你何用﹖」遂唰啦啦亮出劍來。不知二人性命如何﹐且看下回分解。第十回

總督夤夜逃出城石林半途殺惡霸眞天子百靈相助﹐大將軍八面威風。好心腸逢凶化吉﹐行姦詐遇吉成凶。話表石林暗想﹕「此時若不殺張家弟兄二人﹐時候一大﹐蒙汗藥勁一過﹐醒過來說了實話﹐就關著自己的機關﹐大人也逃不出賊府﹐必有性命之憂。」想罷﹐假意帶怒說﹕「好膽大的張從﹑張順﹐主人派你重大之事﹐竟貪酒誤了大事。要你二人何用。」遂拔劍出鞘﹐把張從﹑張順殺死。遂口呼﹕「眾夥友﹐代我各處搜尋郭秀﹐我到後宅報於主人知曉。」遂往後宅走﹐過兩層角門﹐不見郭大人何往﹐心中納悶。欲去尋找。只見宋雷手執劍下了北樓。石林緊走了幾步﹐來至宋雷面前﹕「稟主公﹐張從﹑張順二人誤事﹐不精心看守郭秀﹐他二人貪酒已醉﹐跑了郭秀﹐更夫報我知曉﹐我一怒﹐把他倆殺死了。」宋雷說﹕「待我去看。」石林前引﹐宋雷隨後來至馬棚以內驗看罷﹐說﹕「陳松﹐這事分明是你把郭秀私放﹐把張從﹑張順殺死滅口。是也不是﹖」石林見宋雷手執寶劍﹐怒目揚眉﹐便口呼﹕「主公﹐我殺他二人未奉主公之令﹐𨿽然是我之錯﹐我是因公事一著急才殺他二人﹐我同眾家將各處搜尋不著﹐我慌忙報與主公知道。今主公疑我私放郭秀﹐這不屈煞我也。怎教我何以報主公知遇之恩。」宋雷聞言﹐沈吟不語﹐暗思﹕「陳松之言有理。若論享先生﹐他是法術之士﹐定會解索之法﹐非是郭秀。」又回想﹕「其中恐有人哄張家弟兄喫酒﹐灌醉後暗解繩索﹐一同逃走。」又轉想也逃不出府門﹐各處皆有人把守﹐就是赤天白日欲領出一个生人也難。惟有東花園的墻矮﹐可以越墻逃出﹐這花園是在我後宅東﹐別人俱不能到﹐惟有陳松可能到﹐若是他私放郭秀﹐何以不一同逃去﹐他還在此。素日我看陳公諸事護我﹐做事精明彊幹﹐並無舛錯﹐這是我冤屈他了。」想至此﹐心中懊悔不及﹐遂把劍入鞘﹐化怒作喜﹐笑呼﹕「陳將軍不必煩惱﹐這是我一時不明﹐咱莫生內變﹐你去把府中家將查點查點﹐缺少何人﹖」石林見宋雷回嗔認錯﹐自己也認錯曰「是我一急殺了他二人﹐未奉主公之命﹐是我之罪﹐謝主公寬宥之恩。」言罷﹐前去盡情把家將查點一徧﹐回復一名也不少。宋雷聞言﹐心中納悶﹐回思享術士必是解索法走的﹐非是郭秀了。這且不表。且言梁小姐見成姐引領五十餘歲半老之人走上樓﹐心知必是總督郭大人了﹐只見小成姐把樓關閉﹐忽聽外面喊嚷﹕「郭秀跑了﹐快快搜尋﹗」梁小姐﹑小成姐皆爲郭公擔驚害怕﹐又聽石林同宋雷說著話﹐往前面去了。梁小姐低聲口尊﹕「大人﹐難女屢次命使女成姐探聽大人的消息﹐言說把大人弔在馬棚內﹐怎能逃在這里。」郭公就將陳松卽是石林﹐怎麼用酒灌醉看守之人﹐把我救下﹐領至此處﹐他又去辦事﹐說了一徧。梁小姐說﹕「請大人快快逃命去罷。」郭公說﹕「我不知從哪里出去﹖」小成姐說﹕「陳大爺旣領大人往後宅來﹐一定是從花園矮墻逃出去﹐別處墻髙逃不出去。」小姐說﹕「旣是如此﹐趁老賊前面去了﹐你將大人送出去罷。」郭公說﹕「把我的印信交還與我。」梁小姐說﹕「大人放心﹐難女不能昧下大人之印﹐大人若救出難女去﹐那時雙手交印。」郭公說﹕「小姐太多心了﹐我是爲你前來私訪﹐受這顚險﹐死裏逃生。」梁小姐口呼﹕「大人﹐難女把此印交大人收去。」雙手遞過﹐吩咐小成姐﹕「快送大人逃走﹐若再延遲﹐老賊回後宅若撞見﹐性命必然難保﹗」小成姐聞言﹐開了樓門﹐領著郭公下了樓﹐下了月臺﹐往花園正走。忽聞咳嗽之聲﹐乃是宋雷在馬棚令家將搜不著郭公﹐自己回北樓。令陳松在後宅並花園去搜尋。宋雷進了兩層角門﹐見迎面有人行走﹐問道﹕「前面是何人﹖」這一聲把後隨的石林嚇了一跳﹐只聽那人說﹕「我是春紅丫頭﹐奉太太之命﹐請來請主子回北樓。」石林聞言方放下心來。那郭公同小成姐也隔著不遠﹐嚇得戰戰兢兢﹐不敢行走。這宋雷見是北樓上使女﹐隨著使女回了北樓。石林尋找大人﹐忽見前面有二人行走﹐緊走幾步﹐見是小成姐同郭大人﹐遂問﹕「小成姐回樓去罷﹐我送大人出城去。」石林引郭公來至花園墻下﹐郭公見墻髙六七尺﹐伸手撈不著墻頭﹐石林先將郭公撮上墻頭﹐自己躥上墻頭﹐跳出墻外﹐把郭公托出墻外。郭公說﹕「足矣夠了﹐可逃出是非之窩了﹗」石林口呼﹕「大人﹐先莫歡喜﹐出了城才無凶險。」郭公說﹕「出城容易。」石林說﹕「城門口有宋雷派去的人把守﹐難以出城。」郭公說﹕「這如何是好﹖」石林說﹕「大人隨我出城。」二人往南走約有半里地﹐已到東門。石林說﹕「大人在此等候﹐我去喚門軍開門。」郭公站住﹐石林走至門軍屋外呼喚﹕「哪一位在此﹖」只聽屋內說﹕「外面是宋府的陳大爺嗎﹖」石林說﹕「是我。」門軍問﹕「這半夜三更出城有什麼緊事﹖」石林說﹕「我同夥伴上黃家堡去。」門軍說﹕「我明白了﹐是上黃姑老爺那里去。」一邊說著﹐拿著鑰匙把城門開放。石林說﹕「城門且莫鎖﹐我將我們夥友送到黃家堡就回來。」言罷二人出城﹐走至東關下頭﹐石林口呼﹕「大人﹐欲往何處去﹖」郭公說﹕「張河人馬往溪山城來﹐必從楊家莊經過﹐我欲往楊家莊去。」石林說﹕「大人深夜行走﹐道路生疏﹐我送大人一程﹐我再進城也不遲晚。」遂一同行走。約走有五里地﹐忽聞鬧鬧嚷嚷﹐離楊家莊越來越近﹐但見乘馬的﹑步行的﹐約有五十餘人﹐圍護一乘花轎﹐轎內有啼哭之聲﹐已至面前。石林見那騎馬的乃是黃子明﹐自己一閃身讓過黃子明過去﹐隨後眾人擁護花轎而過。郭公問﹕「石林﹐這不像娶親的﹐眞是奇怪。」石林說﹕「非是娶親的﹐那騎馬的是黃子明狗頭﹐不知在哪里又搶來良家女子。」郭公說﹕「這等無法無天匪徒﹐石將軍前去快把惡霸黃子明殺了除害﹐把轎截回來。」石林遵命﹐手掌劍大踏步趕將上去﹐口呼﹕「黃姑老爺慢走﹐我有話稟。」黃子明聞言﹐見是陳松﹐忙停住馬問﹕「有何事﹖」石林說﹕「我除害來了﹗」一劍剁去﹐咔喳一聲﹐黃子明人頭落地。那些家奴說﹕「不好﹗殺了主人了﹗」往上就闖。石林口呼﹕「列位﹐若來廝殺﹐諒列位非是我一人的對手。」內中有一人問﹕「陳夥計﹐我們主人與你無有仇恨﹐你爲何將他截殺﹖」石林說﹕「我與他並無仇恨﹐我且問你們﹕這轎內娶的是誰家女子﹖」那人說﹕「娶的是楊家村王成之女。」石林問﹕「可有三媒六證否﹖」那人說﹕「可別這麼說﹗若論理﹐你們宋老爺搶那梁小姐﹐也有三媒六證嗎﹖」石林說﹕「宋雷老賊所作不法之事﹐不久就有滅門之禍﹐我殺黃賊就是與民除害。列位夥計若是向善﹐將王門小姐送還她家﹐兩全其美。若不省悟﹐管教你等死無葬身之地。」一言未盡﹐眾惡奴大怒﹐說﹕「列位快動手﹐拿獲陳松送到宋老爺那里去發落。」只聽一聲喊﹐一齊向前﹐各舉刀槍棍棒﹐照著石林殺來。石林乃是在戰陣上練出來的好漢﹐並不怕眾惡奴﹐手執劍遮前擋後﹐殺在一處﹐不多時把眾惡奴殺得死的死﹑亡的亡﹑傷的傷﹐血流成河。轎夫四人跪在就地﹐連聲哀告﹐口呼﹕「陳大爺饒命﹗」石林方要說話﹐忽聞鑾鈴響﹐回首一看﹐來了數匹馬﹐馬上之人皆是軍卒打扮﹐相離不遠勒住馬。郭公問道﹕「你等是做什麼的﹖」馬上軍卒中有認得郭總督的﹐忙滚鞍下馬﹐跪請大人安﹐一齊稟曰「小人等奉張總鎭所差﹐前來探聽大人的動靜。」郭公吩咐﹕「爾等回去﹐傳本部堂口諭﹐令你家大人速往桂林府捉拿同江﹐候本部堂入察院再作定奪。」眾軍卒遵諭﹐叩頭上馬而去。且言石林向轎夫說﹕「你們把轎仍擡回楊家莊﹐我就饒恕你等。」四个轎夫聞言﹐急忙擡起轎子竟奔楊家莊而去。石林口尊﹕「大人﹐大事已結﹐末將欲回宋賊之府﹐不能再送大人一程﹐恐其天明﹐宋賊知曉﹐末將難作內應﹐信息也難通。」郭公說﹕「將軍言之有理。你速回去﹐多加小心。」石林回答﹕「末將記下了。」遂奔溪山城東門而去。郭公跟隨轎子往東北而去。四名轎夫心內忖度﹕「陳松乃是宋府心腹之人﹐我主人是宋府的女婿﹐陳松給殺了﹐倒聽這位老先生之言﹐看來這位老先生有些來歷。」四名轎夫紛紛議論﹐不可輕視這位老先生﹐方無禍害。不言轎夫談論﹐且言郭公暗想﹕「且隨轎夫跟到村中﹐看著王家女子到了家﹐我才放心。」想到這里﹐跟隨轎夫約走了二三里路﹐天已將明﹐猛一擡頭﹐見路北棗樹上弔著个婦人﹐遂喊道﹕「有人上弔﹐快救人來﹗」眾轎夫聞喊﹐把轎子放下﹐忙忙跑過來﹐把這婦人解下來。緩了一刻的工夫﹐見那婦人一口濁痰「哇」的一聲吐在塵埃﹐蘇省過來﹐大叫一聲﹕「老天爲何不睜眼﹐殺了老身了﹗」連哭帶罵﹕「黃子明可殺的彊徒﹐你可害殺我了﹗」郭公走至近前說﹕「你這婦人不用罵了﹐你那仇人已經被殺﹐把轎截回來了﹐這不是擡轎之人將你女兒擡回來了﹐又把你的弔也解下來了。」那婦人聞言﹐狐疑發怔﹐轎夫回首一指花轎﹐說﹕「你若不信﹐那不是花轎嗎﹖你去看看去。」這婦人看見花轎放在村頭﹐也不顧與郭公談話﹐急忙站起身形徑奔花轎。只見他那女兒也下了花轎。這王小姐先聞有上弔的﹐後來聽見哭聲是她母親的聲音﹐這才急忙下轎。王小姐生得嬌弱身軀﹐金蓮窄小﹐步行不快。這婦人一見女兒﹐搶步上前﹐母女抱頭痛哭。哭罷﹐止住淚痕﹐遂問女兒的情由﹐王小姐就把黃賊被殺﹐送她回來的話說了一徧。那婦人聞言﹐扶著女兒走到郭公面前﹐母女二人跪倒就磕頭﹐婦人說﹕「多蒙恩人殺了仇人﹐救了我母女之命﹐令俺母女團圓相聚﹐俺母女縱死到陰曹也忘不了你老的大恩情。我那夫主王成是儒學讀書之人﹐還家來必然寫一牌位供著。請教恩公名姓﹑家鄕何處。」郭公未及答言﹐轎夫口呼﹕「王奶奶﹐人家救了你的性命﹐你反要害人家。」那婦人問﹕「這話怎講﹖」轎夫說﹕「王奶奶﹐你口角之間說他殺了黃子明﹐豈不知黃家銀錢通天﹐如今澑溝子的人甚多﹐若被人聽見﹐跑到黃家埠向黃江說了﹐派人來把這位先生獲住﹐送到當官問成殺人的凶犯﹐豈不是害了他嗎﹖」郭公說﹕「你四人不必替我擔憂﹐𨿽不是我殺的﹐我可敢應承。」四个人聞言﹐仔細端詳﹐只見郭公儀表非凡﹐人物出眾﹐心中擔驚害怕﹐這位必是兩廣總督前來私訪﹐不由得四个人跪倒叩頭﹐口呼﹕「大人﹐小的等有眼無珠﹐求大人寬恩。」郭公聞言笑曰「你等算是有眼色﹐你四人將我送到桂林府﹐我不難爲你四人。」不知四人允否﹐且看下回分解。

第十一回

絆馬索張河落馬張鵬翮擒獲同江自古有死亦有生﹐死生有命原非輕。若不該死必有救﹐莫能彊死將命傾。話表四名轎夫連連應允。郭公說﹕「你四人且將她母女送回家去。你母女也不必問我名姓﹐久後自知。」婦人說﹕「不用他們送﹐此離家不遠﹐請恩人到敝捨書房﹐有杯茶相敬。」郭公說﹕「全當我饒了罷。」遂乘上轎﹐四名轎夫擡起飛奔桂林府而去。王家母女看轎走遠﹐方回家去。不言郭公到桂林府傳令捉拿宋雷。且言石林進了溪山城東門﹐還是越墻進了花園﹐悄悄的走入自己房內﹐看了看渾身是血﹐忙把衣服換了﹐靜候官軍捉拿宋雷。這且不提。且言廣東總鎭張河在南寧府屯兵﹐探馬來報﹐郭大人出了溪山城了﹐吩咐捉拿同江並宋雷。張總鎭聞報﹐先差參將周標前去迎接總督大人﹐張總鎭帶領兵馬一晝夜到了桂林府東門﹐放炮安營。早有守城兵卒報入帥府廳前。同江聞報﹐自思往日爲他舅爺做的那些無王法之事﹐恐不有測﹐先令城門緊閉﹐吩咐打聚將鼓。三通鼓響﹐只見副﹑參﹑遊﹑都﹑守﹑千﹑把﹑外委俱來參見。同江口稱﹕「眾位將軍聽眞﹐總督無故發兵前來﹐只可與他鏖戰﹐若奪了大淸江山﹐保我舅爺登基﹐那時眾位不失封侯之位。」言罷﹐自己紮束停當﹐令人擡刀牽馬﹐遂接刀﹑抓鬃﹑認鐙﹐上了坐騎﹐兩名副將﹑四名千總來至東門。同江吩咐軍卒﹕本帥出城與張河交鋒詐敗﹐爾等預備絆馬索擒他。軍卒遵令。同江出城﹐帶領兵將一馬當先。這邊軍校報進中軍大帳﹐同江討戰。張河一擺手﹐藍旗退下﹐遂自紮束已畢﹐提槍乘騎﹐帶領眾將﹐響炮出營﹐列開隊伍﹐一馬當先。見同江立馬疆場﹐手擎有鋼刀﹐殺气威武﹐觀罷暗想﹕「這賊明白我來拿他﹐他這樣抗拒大兵﹐明是叛反。」遂故意抱拳拱手口呼﹕「同年兄請了﹗」同江見張河面帶笑容﹐內藏殺气﹐遂用刀一指﹐怒問﹕「張總鎭不在廣東鎭守﹐率兵到桂林府有何事故﹖」張河見同江不懼王法﹐遂用槍一指喝道﹕「叛臣同江﹐你旣食皇家俸祿﹐就該盡忠皇家﹐你竟違背國法﹐藐視王章﹐無故苦害黎民﹐同你舅爺心生叛反。郭總督大人訪明爾等眞情﹐令本鎭前來捉拿爾等﹐以正國法。若知時務﹐下馬受縛去見總督大人﹐格外施恩﹐法外施仁﹐還有你半點生路﹔倘若不服﹐教你槍下喪身﹐那時悔之晚矣。」同江聞言大怒﹕「好張河﹐量你有多大本領﹐敢出浪言大話。看我擒你﹗」策馬掄刀﹐照著張河剁來。張河舉槍相迎﹐二人大戰疆場。二人戰有十數回合﹐不分勝敗。當下惱了旗人尹固﹐大喊聲﹕「好反賊同江﹐看我擒你。」一催烏騅馬﹐一擰蛇矛戰桿﹐闖將上來。這邊同江的副將胡彊﹐也催馬一搖五股托天叉趕奔前來﹐口呼﹕「尹年兄﹐你作何來﹖」尹固說﹕「我來擒拿逆叛﹗」胡彊說﹕「你豈不知同總兵乃是國老門生的義子﹐你未必捉得住他﹔你縱然捉住他﹐解至北京﹐國老和那兵部大人豈肯與你甘休。再說他二人皆是總鎭﹐爭其勝負﹐你若近前助陣﹐難道說你是張河的副將﹐我就不是同總鎭的副將嗎﹖實對你說﹐你若助陣﹐你看我這鋼叉豈肯畱情。」原來﹐這胡彊乃山西汾州府人氏﹐論他的武藝𨿽平常﹐但因他與索艾有親﹐這索艾打田貴手內使了些體面﹐令他出來作官﹐派在同江處爲副將﹐故今以大言嚇人。尹固聞言﹐只气的虎目圓睜﹐一催徵駒﹐把蛇矛戰桿一顫﹐分心刺去。胡彊用叉一撥﹐如同蜻蜓搖石柱一般﹐尹固力猛﹐胡彊力薄﹐撥之不動﹐只聽「哧」的一聲﹐刺入當胸。胡彊噗嗵跌下馬來﹐死於非命。尹固遂撥馬奔同江﹐口呼﹕「張大人莫要勞神﹐讓末將立此功罷。」言罷﹐闖上前來﹐照定同江分心一槍刺去。同江用刀撥開﹐還一刀來。二人殺在一處﹐戰有數合﹐同江暗想﹕「尹固力大槍沈﹐他是滿洲鑲黃旗人氏﹐眞是勇猛巴圖魯﹐我若久戀疆場﹐難以取勝﹐只可以智取﹐不能力擒。」遂虛砍一刀﹐往回敗走。尹固不捨﹐催馬追趕﹐張河率眾將追趕下來﹐同江往下敗去。馬跑得不快﹐尹固擒賊心勝﹐恨不能一步趕上﹐抓將過來﹐只追得馬首靠馬尾。同江忙把走綫流星錘向後一甩﹐尹固忙閃身﹐正中在肩背﹐將尹固打下馬來。同江轉馬﹐手舉靑銅刀向下砍來。幸虧張河率眾將趕到﹐張河擰槍向同江分心就刺﹐同江忙用刀撥開﹐眾將把尹固救回營去。張河與同江大戰二十餘合﹐不分勝敗。同江虛砍一刀﹐往城裏大敗。張河不捨﹐在後緊追﹐看看追至城下﹐不覺被絆馬索絆住﹐連人帶馬落地。同江的軍卒方近前捉人﹐只見副將陳海亮一同參將﹑都司﹑遊擊﹑千總等共數員將一齊前來相救﹐張河眾家將官也一齊來救張河。陳海亮乃抵住同江。正然相戰﹐忽聞驚天大炮響亮﹐乃是鵬翮張中丞因吳王犯邊﹐奉康熙爺旨意前去徵剿。張巡撫遵旨率領河南軍兵﹐由桂林府經過。相隔桂林府約有百里之遙﹐有郭總督下書人阻路﹐呈上書柬。張鵬翮拆閱已畢﹐方知土豪宋雷叛臣同江苦害黎民﹐私造軍械謀反大逆。心中方決定先拿反賊後去平南﹐遂在桂林府北門以外紮下行營﹐就有軍兵報道﹕「廣東總兵張總鎭失機﹐眾將在東門外與同江苦戰。」張鵬翮聞報﹐卽刻紮束停當﹐提戟上馬﹐率領眾將飛奔﹐離東門不遠﹐閃虎目一望﹐殺聲不絕﹐兩下軍兵殺在一處﹐只見張河同眾將協力與同江兵將鏖戰﹐但張河已跌馬受傷﹐被眾將救上馬﹐還抖擻精神與同江對敵﹐只有招架之功﹐並無還槍之力。張鵬翮看罷﹐不由得大怒﹐喊一聲﹕「叛逆賊同江竟敢逞彊﹐看我擒你。」一擰方天戟催馬近前﹐照定同江刺來﹐同江著忙﹐用刀去磕畫戟﹐二馬銼鐙﹐人挨馬靠﹐張鵬翮一伸虎腕﹐把同江連袍甲抓了个結實﹐說﹕「反賊﹐你給我過來罷﹗」按在馬鞍鞽。同江使力欲往下滚﹐焉得能夠。張中丞向地上一摔﹐吩咐軍兵捆了。軍兵上來把同江綁縛。方欲回營﹐只見一乘四人小轎飛奔而來。張河見前有頂馬﹐乃是參將周標﹐就知郭總督已到。轉身口尊﹕「叔父﹐且慢回營﹐那是總督大人來了。」張鵬翮聞言﹐叔侄一齊下馬侍立。見轎落地﹐搶行幾步﹐口報﹕「河南巡撫張鵬翮迎接大人。」郭公下轎﹐忙把張鵬翮拉住﹐口呼﹕「年兄﹐你莫非是神仙﹐騰雲駕霧而來﹐爲何前日去的公事﹐今日就來到了呢﹖」張鵬翮這才將領旨平南﹐路過桂林府境﹐接著大人的公事﹐故此前來相助情形言了一徧。郭公說﹕「這是天意﹗應當滅賊除叛而來。所仗聖上洪福﹐也是我郭秀與令侄之幸也。」張巡撫曰「捨侄在廣東作官﹐多蒙大人指教。」郭公說﹕「令侄居官﹐勤愼忠公可敬。此處不是敍話之地﹐大家進城再敍。」二人攜手攬腕﹐步行進城。入了察院衙門﹐書房敍座﹐將溪山縣私訪始末緣由言了一徧。張鵬翮問這石林莫非是當日同白元戎徵西的石長淸否﹖郭公回答﹕「正是。」張公說﹕「自從白元戎被索艾所害﹐他就棄職逃走﹐並無音信﹐不料隱匿在此。大人就該急速發兵﹐星夜前往。若遲延﹐恐石長淸做事不密﹐露了馬腳﹐被宋雷查知﹐豈不難爲石林了嗎﹖𨿽然他是一條好漢﹐恐其能狼難敵眾犬﹐好漢打不過人多。」郭公曰「張年兄言之有理。」遂傳令﹕「張河﹐領你本部兵馬﹐赴溪山縣抄拿宋雷﹐休要驚唬梁小姐並她的使女﹐且將梁小姐主僕護送到東崖莊去。令石林暫守莊門﹐我自有道理。」張河遵令退下﹐炮響三聲﹐率領兵馬星夜不停奔溪山城而去。郭秀同張鵬翮步行出了東門﹐張公口呼﹕「郭年兄﹐請進城﹐我回營料理軍事﹐平南緊急。」郭公說﹕「邊廷事情緊急﹐我不敢久畱﹐只願一到雲南奏凱回朝﹐小弟且聽捷報。回朝之時﹐大家再敍。」談罷﹐軍卒拉過馬來﹐張公上鐙回營而去。郭公乘轎入了察院﹐三聲炮響﹐升坐大堂。這時候那三司同撫院周鴻自溪山縣未曾接著郭總督回來﹐還未進城﹐差役傳稟﹕「總督大人已坐察院了。」一聞此言﹐皆是膽顫心驚﹐忙忙前來參見。郭公吩咐下去﹕「免見﹐聽參。」惟有教諭﹑訓導相見。喊冤告狀之人擁擠不開﹐皆是告宋雷﹑同江﹑黃子明的。郭公令長隨劉升把眾人狀紙皆接過來﹐吩咐﹕「明日聽審。」言罷退堂﹐走進書房喫茶。劉升把眾人狀紙皆呈上郭公閱了一徧﹐提出一張狀約﹐寫﹕具稟貢生王成﹐年五十六歲﹐住溪山縣東楊家莊。爲仗勢欺人搶擄良家婦女﹐懇恩除暴安良事。竊有次女年十七歲﹐自幼與楊門結親﹐並未過門。現有黃家堡監生黃子明﹐差家丁爲媒提親。生未允諾﹐伊賄買知縣張惠﹐將生之婿傳進縣立逼退親。生之婿乃是黌門之客﹐豈能退親﹐分爭理由。縣官羞惱成怒﹐將生之婿下入南牢﹐生死未保。爲此具稟﹐叩乞督憲大人格外施恩﹐傳追嚴究劣紳﹐懲辦彊徒﹐釋放生婿蟻命。不惟王﹑楊兩家感徳無際﹐定然流芳千古矣﹗上叩。郭公閱畢暗想﹕「王成不曉黃子明被殺﹐不免將王成傳進院來﹐一則將他家中事情說與他知﹐二則問問黃子明家中還有何人﹐好差旗牌前去抄滅他家產。」郭公想罷﹐遂命劉升出去喚貢生王成進來問話。劉升遵命出去呼喚。且言貢生王成在堂上遞稟帖﹐聞總督大人吩咐回家聽審之諭﹐自己不由一陣發怔。不知後事如何﹐且看下回分解。第十二回

獲宋雷石林奮勇解民恨惡霸碎屍爲人生在世上﹐皆被名利所牽。也有苦來也有甜﹐也不榮華患難。郭秀廣西私訪﹐受了多少顚險。拿獲土豪亂國姦﹐萬民心中感念。話表貢生王成聞總督大人堂諭﹕「告狀的眾黎民﹐暫且回家﹐明日聽審。」眾百姓皆已散去﹐自己心中踟躕﹐暗想﹕「我若回家﹐又恐黃家狗子知我告他﹐定差惡奴拿我﹐必死無活。我且不可回家﹐等到明日總督大人升堂看是如何﹖」正在思想﹐忽見一人從署內走出﹐髙聲叫道﹕「大人傳貢生王成後堂問話。」王成聞言﹐近前說﹕「我是王成。」劉升說﹕「隨我來。」走過大堂﹑二堂﹐走進書房﹐跪倒說﹕「貢生王成給大人叩頭。」郭公吩咐﹕「你起來落座。我有話相問。」王成叩謝大人賜座﹐遂在下首坐下曰「今蒙大人將貢生傳來﹐有何話相問﹖」郭公曰「我且問你﹐那黃子明家內還有什麼人﹖你可知曉﹖」王成說﹕「論來黃子明所仗宋雷勢力﹐家有百十名惡奴﹐他是一監生﹐搶了許多良家婦女。」郭公說﹕「你的女兒被他搶了去﹐你知否﹖」王成驚問﹕「大人如何知曉﹗」郭公曰「我進城私訪宋雷﹐夜間出城遇見黃子明搶了你的女兒﹐多虧石林拯救﹐殺了黃子明並眾惡奴﹐方把你女兒送回家去了。」王成聞言﹐忙跪倒叩謝。郭公曰「我明日升堂﹐必然把黃子明所霸占的田產還歸原主。所有他的原有的產業﹐與你親家楊貴均分。」王成說﹕「抄滅彊徒足矣﹗焉敢貪他家產。」郭公曰「不用推辭。你且退下﹐明日候審。」王成退出﹐這且不表。再言宋雷夜間在院中搜拿郭公不著﹐一夜無甚困眠﹐這一睡到巳時方醒。起來梳洗已畢﹐用了早飯﹐時已過午﹐忽想起夜間享先生不是郭秀﹐若是郭秀﹐焉能走脫﹔再說﹐如有人同他逃走﹐何以家將一个不少。正在思索之間﹐忽聞云牌連聲響﹐忙忙走出後宅﹐至前廳方落座﹐有一家丁跪倒﹐口稱﹕「主公﹐不好了﹗」宋雷問﹕「有何事驚慌﹖」家丁說﹕「黃家堡黃老爺的家人來報﹐今夜黃姑老爺往楊家莊娶親﹐在半路被咱府的家將殺了﹐還殺了四五十名家丁﹐把轎搶了回去了。」宋雷問﹕「他說咱府內的家將是誰呢﹖」家丁回答﹕「小人不敢說﹗」宋雷問﹕「爲何不敢說﹖」家丁說﹕「原是主公心腹之人。」宋雷問﹕「莫非是陳松嗎﹖」家丁說﹕「正是陳松。」石林聞言﹐走至近前連聲答應﹕「不錯﹐是我。」宋雷聞言大怒﹕「好陳松﹐竟敢如此行凶﹖」吩咐眾家將﹕「把陳松給我綁了。」眾家將答應一聲﹐就要來綁﹐石林方要拔防身劍﹐心中暗想﹕「不可動手廝殺﹐目下不知大人到了桂林府否﹖又不曉發兵前來否﹖我一動手﹐恐其能狼不敵眾犬﹐好漢打不過人多﹐性命難保猶是小事﹐總督大人來訪入險地﹐拿不了宋雷﹐難劾索艾﹑田貴﹐怎除朝中權姦。」想罷遂呼﹕「眾夥計們﹐慢近前﹐我有話分辯。」宋雷問﹕「你有何話分辯﹖」石林說﹕「黃府家人說我斷轎殺了黃姑老爺﹐何爲憑據﹖」宋雷問﹕「若不是你殺的﹐你爲何應承﹖」石林說﹕「黃府家人誣我﹐我是一口濁气應承。主人可想﹐我何曾出府﹖」宋雷聞言暗想﹕「這事也奇了﹐說不是他殺的﹐怎麼黃府家人偏說是他殺的﹐不賴旁人﹔若說是他殺的﹐豈有再回府之理。」遂命家將傳黃府家人進來質對。家將卽將黃府家人帶到大廳跪倒﹐口呼﹕「大老爺﹐小人叩頭。」宋雷問﹕「你家主人娶親之時﹐你可曾隨去否﹖」黃家家丁說﹕「小人隨去了﹐是我親眼得見﹐我見陳松殺了我家主人﹐又殺了我們夥伴多人﹐是我躺在屍旁裝死﹐才逃得性命﹐跑回家報信。我家大爺就命我前來報信。」話未說完﹐只見家將進廳報道﹕「自桂林府來了一哨人馬﹐現已進了城﹐不知所爲何事。」宋雷聞言﹐向石林說﹕「陳松﹐你從昨晚就不服規矩﹐我的外甥提兵現已進了城﹐可有你的對手﹐可就不怕你不服。眾家將﹐快把陳松拿下。」石林聞言﹐不由怒目揚眉﹐唰啦啦亮出防身劍﹐手指宋雷說﹕「好彊徒﹐哪个姓陳﹗實對你說﹐我名石林﹐字常淸﹐再望下說就是你家石老爺了。」言罷﹐闖將上去﹐把宋雷抓住。宋雷難劫轉﹐那二三十名家將平日皆知石林厲害﹐不敢近前﹐正是邪不侵正。石林口呼﹕「眾位夥計﹐如有攺邪歸正者﹐近前爲我綁縛老賊﹐靜候總督大人軍兵到來發落﹐皆有功勞受賞﹐還有生路。倘若執迷不悟﹐必作刀頭之鬼。」話未說完﹐眾家將一齊答應往上闖。石林說﹕「且慢近前﹐我喚誰誰來。」眾家將聞言俱停步。石林喚那素日可靠的二人近前﹐用繩把宋雷縛訖。宋雷只嚷﹕「反了﹗反了﹗」石林喝道﹕「是誰反了﹐我石林乃是平西白元戎的表弟﹐副將之職。因白元帥被索艾陷害﹐我方棄職隱姓埋名。宋雷你仗外甥專行彊霸﹐有謀反之意﹐你倒說別人反了。昨日總督大人前來私訪﹐幾乎在此廢命﹐我將他救出城去﹐我復回來擒你。眾位夥計們﹐且去把守前後門﹐凡是宋雷的家眷﹐不許放走。」眾家將齊聲答應﹕「遵命。」皆去守門。石林又吩咐且把宋雷押在一旁﹐令心腹人看守。令人把地穴兵之號簿取來﹐石林坐在大廳正面﹐令常剛先把黃家送信之人殺了。常剛手起一刀﹐人頭落地。石林把號簿展開﹐令常剛到地穴門首﹐喚畢騰來大廳問話﹐說﹕「切忌言我眞名實姓。走漏消息﹐割頭來見。」常剛遵命而去。不移時畢騰入廳站在案前﹐石林說﹕「現今主公不日興兵攻打北京﹐你可願去否﹖」畢騰說﹕「願去報效。」石林吩咐﹕「殺。」常剛一刀﹐人頭落地。石林又按號簿點名﹐差常剛去喚﹐一連喚了數十名來﹐都是一樣口气﹐皆已殺了。又去喚來一名朱泰﹐也是一樣問法。朱泰聞言﹐怒目冷笑說﹕「我朱某前者怒打抱不平﹐惹下大禍﹐無柰投在此地隱身。主人橫行彊霸﹐謀反大逆﹐此處非我存身之地。我素日看陳松你是一正气豪傑﹐今竟入狐羣狗黨之中。我朱泰非是貪生怕死之人﹐殺剮存畱任憑你等。」石林聞言﹐滿心歡喜﹐連忙欠身﹐口呼﹕「朱兄暫且息怒。」遂將捉拿宋雷始末緣由並將眞名實姓說出。朱泰聞言曰「我平日看石爺你非是那無知之輩﹐豈肯與匪結成一黨。旣然捉住彊盜﹐何不解赴桂林府請總督大人發落﹖」石林曰「是你不知。不知現下拿了同江否﹖暫且候總督大人發兵前來再定度。你且拿著這號簿到地穴按名這般如此問話﹐若有與你我同志者﹐帶上穴來﹔若是不與你我同志﹐願意造反者﹐令他死在穴內罷。」朱泰領命而去。有人來報﹕「張總兵帶兵圍困府宅了。」石林聞報﹐卽刻出來見了總兵張河﹐將宋雷拿獲說了一徧。張河曰「捉拿彊徒皆是石老爺之大功也。當初白元帥徵西﹐石老爺是前部先鋒﹐久仰你的大名﹐今方認識。」石林說﹕「多承張大人過獎擡愛。」言罷﹐二人攜手攬腕進了大門。張河觀看﹐果然內有五座門﹐和午朝門相似。進了朝陽門﹐見那兩廂房如朝房一般﹐正殿是九間﹐長朝殿檐下描畫彩鳳﹐明柱上雕刻九條金龍。觀罷點頭贊嘆﹐可惜宋賊枉費了心機。二人進了大廳﹐張河說﹕「請坐。」石林曰「我乃棄職犯官﹐豈敢與張大人同坐。卑職在下聽差才是正理。」張河曰「石老爺莫要過謙﹐捉拿土豪都是石老爺之功。」二位謙遜一回﹐方對落座。那些將官列站兩旁﹐石林叫道﹕「常剛何在﹖」常剛近前請安曰「小人伺候。」石林問﹕「宋雷的家眷拿獲否﹖」常剛回答﹕「俱都獲住﹐未逃一名﹐專候大人鈞令定奪。」石林吩咐﹕「皆綁上來﹐請張大人點驗。」常剛答聲﹕「是。」不移時把宋雷家眷押至廳前。張河令武弁點驗明白﹐共八十七口。張河吩咐﹕「皆打在木籠囚車﹐解赴桂林府去。」兩邊答應﹐遂皆押下去了。張河﹑石林將梁小姐同使女請下樓來﹐命人擡轎送梁小姐主僕東崖莊去。石林曰「隨朱泰兄來者十數人﹐皆是忠義之士﹐你等前去把地穴塞了。」朱泰同眾人領命而去。張河令眾將領兵把宋雷所造的兵刃器械並所積金銀財寶﹑綾羅緞疋﹑衣服等物皆抄盡﹐雇夫並弁兵押赴桂林府去。吩咐把宋雷宅舍以火焚之。張河率領兵馬押解宋雷家眷人等赴桂林而行。石林﹑常剛﹑朱泰隨護梁小姐往東崖莊去﹔候梁懷玉還家﹐再赴保定府送親﹐暫且不講。再言郭公在桂林府察院升堂﹐將撫院周鴻及布﹑按三司提了來﹐問罪的問罪﹐革職的革職。發落已畢﹐提堂官報道﹕「總鎭張河抄滅宋雷在轅門候令。」郭公曰「傳進。」提堂官去不移時﹐張河入﹐察院參堂畢﹐郭公命人看座。張河告了座。稟道﹕「末將未至溪山縣﹐石林已將宋雷拿獲﹐抄查宋雷眷口﹐石林﹑常剛﹑朱泰帶領十餘名義勇﹐護送梁小姐赴東崖莊。所抄宋雷兵刃﹑器械﹑財寶﹐現已一同押解來轅﹐請鈞令定奪。」郭公問﹕「他那地穴賊兵怎麼辦﹖」張河遂將石林﹑常剛﹑朱泰三人燒了穴內賊兵說了一徧。郭公聞稟﹐稱羨不已。吩咐把宋雷﹑同江二賊家眷人等綁在法場正法﹐把宋雷﹑同江二賊綁著法標﹐曉諭百姓﹐凡與二賊有仇﹐被其所害的﹐準其碎剮其屍﹐以解其恨。張河遵諭﹐領大令乘驥來至法場監斬﹐棄驥升坐監斬棚內。吩咐把宋雷﹑同江二賊眷口開刀。劊子手遵令﹐把宋﹑同二賊眷口共男女一百四十八口﹐炮響一聲﹐刀刀斬盡﹐个个人頭落地。復又傳令﹐凡被宋雷﹑同江二賊所害的﹐任憑百姓分其屍。眾百姓聞令﹐各人手無寸鐵﹐有近前挖賊二目的﹐有用嘴咬身上肉的﹐有借兵卒之刀剁賊之肉的﹐霎時之間﹐把二賊碎屍萬段﹐方解眾百姓之恨。忽聞鑾鈴響處﹐一騎馬飛奔前來。不知所爲何事﹐且看下回分解。第十三回

劾姦佞反坐監獄徵韃靼路遇三傑自古姦雄多巧言﹐能說善道在駕前。謀害忠良問斬罪﹐幸虧保本救英賢。話表眾百姓見一騎馬﹐馬上騎著一位提堂官﹐髙聲喊道﹕「總督大人吩咐下來﹐彊徒所霸占民間的產業﹐是誰家的產業誰家具領﹐切禁貪心妄領。」眾多百姓聞言﹐皆齊聲歡呼﹕「靑天大人﹗」這提堂官回察院交令。這貢生王成同楊貴父子帶領民戶抄了黃宅回來﹐至院署叩謝總督大人之恩。郭公派人令梁懷玉收拾車輛往保定送親﹐遂令張河領兵回廣東而去。又傳出令來﹐回朝面奏當今。這日起身之時﹐桂林府的舉監生員黎民百姓﹐排了三十多里地﹐擡著酒筵﹐捧著萬民衣﹐扛著萬民牌傘﹐前來送行。一郡紳商士庶皆感恩不盡。郭公皆領了一杯酒﹐收了眾民的萬民衣和萬民牌傘﹐勸眾民曰「業可養生須著意﹐事不干己莫勞心。」眾民領諾﹐戀戀不捨。郭公曰「送我千里終須別﹐請回罷。」辭別眾百姓﹐夜宿曉行﹐往北京而來﹐暫且不表。且言治國忠良皆在外爲官﹐惟有吏部尙書彭朋在朝。那索艾暗勾達兒旦前來犯邊。這日康熙皇爺臨朝﹐眾文武參駕已畢。黃門官把達兒旦反表呈於龍書案上。皇爺覽畢﹐並不在意﹐仰面大笑。索艾便問﹕「吾主﹐笑者何來﹖」皇爺曰「現在達兒旦反表到來﹐欲奪朕的江山。朕常思天下原非一人之天下﹐乃天下人之天下也。想昔日堯訪舜﹐治乾坤﹐畱萬世美名﹐至今不朽。自從成湯伐夏以後﹐皆是爭奪天下﹐哪有善終的。朕躬欲將江山讓與達兒旦﹐眾卿以爲何如﹖」眾文武大臣皆啞口無言。忽然文班中閃出一家大人﹐伏在金闕﹐口呼﹕「萬歲﹗爲臣有本冒犯天顏。」康熙爺閃龍目觀看﹐乃是吏部尙書彭朋。皇爺問﹕「卿家有何本奏﹖」彭公奏曰「聖上欲將江山讓於反王﹐臣有比於後漢時﹐荊州劉表亡故﹐那劉琮母把荊州九郡讓於曹操執掌﹐指望獻國禎榮﹐不料曹操權柄在手﹐將他抄滅殆盡﹐豈不是前車是後車之鑑耳﹖」皇爺未曾答言﹐國老索艾出班跪奏﹐口稱﹕「吾主﹐彭朋旣說江山讓不得﹐他就當前去徵伐﹐與吾主分憂才是。」彭公說﹕「索國老言之差矣﹗我乃文職﹐不能掄槍舞劍﹐怎能徵寇。還是兵部田貴掌管兵權﹐可以用兵。」索艾說﹕「兵部大臣在朝保護聖駕﹐似你食皇家俸祿﹐不與皇家盡忠報效﹐竟畏刀避劍﹐分明你有心賣國求榮。」皇爺說﹕「索皇親言之有理﹐你且歸班。」索艾叩頭謝恩退下。皇爺口呼﹕「彭吏部旣出班諫朕不當把江山讓與人﹐卿該前去徵討。」彭公口尊﹕「主公﹐昔日宋末之時﹐宋眞宗皇帝駕坐汴梁﹐武臣中有嶽武穆﹐精忠報國﹐鎭守朱仙鎭﹐只殺得金兀術亡魂喪膽﹐不敢犯邊。內有姦相秦檜﹐用十二道金牌把嶽家父子詔至風波亭廢命。後金兀術復又犯邊﹐那宋眞宗再想嶽家父子就難了。這達兒旦猶如金兀術﹐吾主的大將白玉好比嶽飛。目下若有白玉在﹐那達兒旦焉敢侵犯天朝﹗吾主誤信讒言﹐被屈的白玉不知他的下落。細想來何人害的白玉﹐令他去徵伐達兒旦﹖」這明是暗劾索艾。兵部田貴聞彭朋暗參索艾﹐暗想﹕「不好﹗當日白玉帶甲上殿﹐是國老參他。陛下準奏﹐把白玉綁在法場﹐未曾行刑﹐被一陣怪風刮走﹐不知去向。現今老彭所奏﹐明明是參國老謀害白玉。若是康熙爺聽信他言﹐豈不難爲國老。國老與彭朋辯本﹐皆是爲我﹐我就當代國老分憂。」想罷﹐田貴出班跪奏﹕「吏部彭朋妄奏欺君﹐彭朋句句訴說吾主之過﹐誤參大臣。」皇爺聞奏﹐點頭生嗔曰「彭朋大膽妄奏﹐巧言欺朕﹐現今達兒旦上反表﹐你不與朕分憂﹐將今比古言朕之過﹐又誤參大臣﹐你自科你的罪名。」田貴見康熙震怒﹐遂又奏道﹕「當日國老奉旨監斬白玉﹐被怪風刮去﹐無影無蹤。旣是彭朋提起白玉﹐他定然知白玉下落﹐與白玉同是一黨。」彭朋奏﹕「那白玉當初威震四夷﹐被索艾在吾主面前進讒言遭害﹐爲臣哪能知曉他的下落﹖一殿稱臣﹐何爲一黨﹖田貴是妄奏不實。」皇爺戶﹕「你不知白玉下落﹐你是明明混亂朝政﹐罪惡已極。」遂宣指揮官把彭朋縛在法場斬首。那些指揮官遵旨把彭公綁訖﹐推推擁擁下了金殿﹐來到午門。正遇保定府知府於成龍進朝面君奏事﹐是奏省中豪徒張英。張乃索艾義子﹐他仗著索艾勢力﹐橫行霸道。因他彊霸良家婦女爲妾﹐於公問出眞情﹐前來本參索艾信寵義子橫行。遇見彭公被綁出午門﹐心中一怔﹐說﹕「刀下畱人。」忙上金殿在品級臺跪倒。口呼﹕「萬歲﹗臣請聖安。」康熙皇爺閃龍目觀看﹐品級臺上是於成龍﹐問曰「於愛卿﹐見朕有何本奏﹖」於公曰「臣本保吏部彭朋免死。」皇爺曰「彭朋隱匿叛臣﹐誤參國老﹐理當行刑。愛卿你當日在朝﹐是干國忠良﹐你旣保本暫赦彭朋死罪﹐發在刑部監禁。現今達兒旦犯邊﹐無人出徵﹐愛卿旣然回朝﹐代朕分憂﹐帶兵徵討。」於公曰「爲臣原是文官﹐不曉三韜九略﹐難以掃除叛逆。」索艾忙跪奏曰「於成龍乃是保定府知府﹐無旨宣詔﹐他私自入朝﹐科他何罪﹖」眞是一言興邦﹐一言喪邦。這一句話提醒皇爺﹐不由動怒生嗔﹐吩咐金帶指揮使把於成龍綁了。眾禦林軍近前拿人﹐於公不慌不忙奏曰「爲臣非是無故入朝﹐原有本章乞奏陛下。」皇爺曰「有何本章奏來。」於公伏在金闕奏道﹕「塞北達兒旦造反﹐是朝中姦臣勾來暗賣吾主江山。保定府出了土豪惡霸﹐倚仗姦臣勢力﹐恣意橫行﹐彊霸民間田地房園﹐霸占良家婦女。」皇爺冷笑曰「於成龍﹐你所奏前言不搭後語﹐先奏朝中姦臣勾結達兒旦來犯邊﹐姦臣是誰﹖引叛逆犯邊﹐何者爲憑﹖朕必抄滅賣國姦黨。一本未明﹐又奏土豪行霸﹐豈有此理。旣是保定府有此土豪﹐是你責任﹐就該把他拿問進京﹐朕自然按功加級於你。又奏姦臣﹐又奏土豪﹐明是攪亂朕躬朝政。」於公見問﹐奏曰「土豪無姦黨﹐他不敢行霸﹔姦黨無土豪﹐他不能賣國。爲臣將姦臣並土豪一本參奏。」皇爺問﹕「土豪何名﹖姦黨何人﹖如何勾引叛逆犯邊﹖一一奏來。」於公奏曰「保定府有一秀才賈進﹐在臣衙狀告監生張英把他的牧羊人打死﹐趕去山羊五百隻。爲臣細想﹐旣有此事﹐須在首縣控告﹐賈進必是訟棍﹐未準其狀。這張英耳目甚多﹐知臣未準賈進詞狀﹐卽刻派人給臣送來一分禮﹐乃是兩壇酒﹐打開壇一看﹐乃是一壇金﹐一壇銀。臣方知賈進狀詞是眞。臣將禮單暫且收下﹐差人將秀才賈進傳進衙內。問其情由﹐那賈進訴打死他的放羊人﹐趕去他的羊還不足爲惡﹐他又將張英搶良家婦女﹐霸占民間田產﹐一案一案訴了一徧。爲臣不敢遽信﹐故意將賈進問成刁告﹐行學成恥。那張英見臣收了他的禮物﹐又將賈進弄了个無臉﹐他又差人請臣過府飲宴。臣欲訪查他的惡迹﹐正無門可入﹐乃趁他請臣的機會﹐來到張英家。張英認臣與他心投意合﹐開懷暢飲﹐閒敍幽情。張英酒醉吐露肺腑之言﹐張英說﹕塞北達兒旦不久推倒吾主﹐達王坐北京﹐我張英就是王侯。並要封臣爲軍機大臣﹐臣有心把土豪獲拿﹐但他家內養著五百壯丁﹐臣故此入朝面奏吾主﹐急速發兵擒拿土豪張英。」索艾在班中聞於公所奏﹐暗說﹕「不好﹐這達兒旦與我來往通气﹐全憑張英。我把白玉一本參倒出斬﹐白𨿽被風刮去﹐縱然未死﹐諒他也不敢出頭。朝中無了能將﹐我令張英勾引達兒旦來奪大淸江山﹐許張英王位﹐這張英小冤家作事不祕﹐竟被於成龍哄出眞情﹐若是康熙準他的本﹐必差軍兵把張英獲住﹐審出眞情﹐豈不連累老夫我。不如與他辯本。」想罷﹐出班跪倒﹐口呼﹕「吾主﹐於成龍所奏不實﹐滿朝皆是治國安邦之忠良﹐保定府相隔京師咫尺之間﹐張英焉敢作那滅門之禍﹐並且又無憑據。達兒旦造反﹐現無前去徵討之人﹐臣保於成龍﹐他腹有韜略﹐堪可領兵徵伐。」皇爺曰「卿且歸班。」索艾叩頭謝恩歸班。皇爺問於成龍﹐「你奏朝中有賣國姦臣與張英勾引反王爭奪朕的江山。索皇親卻奏朝內盡是治國忠臣。朕且問你哪是姦臣﹖哪是忠臣﹖」於公奏曰「萬歲說爲臣是一忠臣就是忠臣﹐說爲臣是一姦臣就是姦臣﹗」皇爺問﹕「你願爲忠臣﹖願爲姦臣﹖」於公說﹕「臣萬望聖上之諭﹐何爲忠臣﹖何爲姦臣﹖」康熙皇爺曰「若是姦臣﹐不用講﹔若是忠臣﹐現今達兒旦叛朕﹐朕卽傳旨令兵部發五萬兵馬﹐你率領出徵﹐你就是爲國分憂的忠臣。滅了達兒旦回朝﹐再把張英拿獲﹐朕當親審出姦黨是哪个﹐負朕勾來反王擾亂中華。審出眞情﹐朕當淸理朝綱﹐按律治罪﹐你就是一忠臣了﹔你若不肯領兵徵寇﹐枉食君祿﹐你就是姦臣了。」於公聞言﹐口中不言﹐腹內自思﹕「聖上令我帶兵剿寇﹐只可一來托仗天子的洪福﹔二來有這五萬兵馬可能與反寇對敵。若是一時僥幸﹐徵敗反寇﹐擒了張英﹐姦賊索艾不怕他不招認張英是他義子。現時若說張英是他義子﹐索艾必將巧辯抵賴﹐又無證據勾引叛寇犯邊﹐焉能肯認﹐又有聖上寵幸。」想到這里﹐口呼﹕「吾主﹐臣情願領兵出徵剿逆。」皇爺曰「卿願討逆﹐乃是一忠臣了﹗」諭下飭兵部點五萬兵馬﹐令於成龍領帶剿叛。於公叩頭謝恩退下。這姦臣田貴選擇五萬老弱殘兵﹐交與於公領去。在教軍場田貴交了兵符令箭﹐回朝繳旨去了。於公見這五萬兵馬皆是老弱殘兵﹐不堪徵剿叛逆反寇﹐不由暗嘆一聲﹕「可惜聖明主公﹐朝中竟有這索艾﹑田貴二姦賊當道﹐其情可惱。」只得抱起兵符令箭﹐認鐙上馬﹐吩咐放炮拔營起程。行了未有半站之地﹐見有一簇人馬轎夫﹐走得甚急﹐衝著軍隊而行。兵卒喝道﹕「你這些無眼匹夫﹐膽可不小﹐竟敢衝隊。若是我們領兵於大人知曉﹐爾等難討公道。」只見人叢中一人說﹕「你們是軍隊﹐我們是往保定府於太守那里送親的﹐兩不相犯。」兵卒聞言﹐卽報於大人知曉﹐於公聞報﹐傳令停住大隊。於公下了坐驥﹐軍卒把馬牽在一旁﹐一人看過行坐﹐於公落座﹐吩咐喚他等前來問話。只見來人頭戴頂帽﹐身穿藍袍﹐外罩靑套﹐唇紅齒白﹐面如傅粉﹐向於公掃地一躬﹐口稱﹕「姻晚有禮了﹗」於公問﹕「你是何人﹖衝隊而行。」那人曰「姻晚家住廣西桂林府溪山縣銀河西岸東崖村﹐姻晚名梁懷玉。昔日生父曾在戶部爲官﹐只因父母皆亡……」後又將他妹妹被搶﹐多虧郭伯父相救﹐令姻晚來送親言了一徧。於公曰「賢契勿赴保定﹐且到京住你彭伯父府﹐候我徵寇回來﹐擇良辰娶你令妹赴保定完婚。」只見從旁轉過一人﹐口呼﹕「大人乃是文官﹐不明武子兵法﹖怎能用兵﹖倘臨陣﹐恐其失機。」於公聞言﹐見這人虎背熊腰。不知這人是誰﹐且看下回分解。第十四回

姦臣派人殺於公議用計策困番王索艾眞是狗姦佞﹐差人去殺於成龍。天意不將忠良滅﹐枉費徒勞難成功。賣國求榮人咒罵﹐忠臣萬古畱美名。勸君莫效姦臣性﹐必保子孫福壽增。話表於公見從梁公子身旁轉過一人﹐虎背熊腰﹐威風凜凜﹐煞气騰騰﹐確是一員虎將。聽他所言戰陣之事﹐於公不敢輕視﹐便問﹕「尊駕貴姓髙名﹖同梁公子前來﹐特爲護送梁家兄妹否﹖」那人曰「犯官姓石名林﹐字長淸。因隨表兄白玉徵西﹐他回朝被害﹐是我一气棄職而隱。」於公聞言曰「令表兄在我衙署隱匿。我起兵之際﹐先差人回省將我領兵徵番之事通知你令表兄﹐見信必然來助。望乞石兄隨營﹐代我料理軍情﹐未曉石兄首肯否﹖」石林曰「我乃棄職逃官罪人﹐只恐眾軍不服﹐有誤軍中大事。」於公曰「我將兵符令箭交付與你﹐若有不服者﹐按軍法從事。待奏凱回朝﹐淸理朝綱﹐石兄少不了官復原職﹐還得加升。」石林曰「末將情願隨徵﹐但這五萬軍兵老幼不均﹐豈能衝鋒對敵。末將從村中帶來十餘人﹐畱下隨營聽用﹐未知大人肯容納否﹖」於公曰「旣是石兄入目之人﹐不用說皆是豪傑之士﹐豈有不用之理。」石林聞言﹐遂喚朱泰﹑常剛﹑韓忠﹑張俊﹑張傑﹑李同澄﹑楊魁﹑許孟洪﹑劉超﹑季興基數人至於公前參見。於公觀看這些人﹐醜的醜﹐俊的俊﹐眞乃是當世英傑。眾人報了名姓﹐兩旁侍立。於公不由心中大悅﹐口呼﹕「石兄﹐這數位英雄肯願隨徵否﹖」眾人齊聲曰「大人若肯容納﹐小人等情願效犬馬之勞。」於公點了點頭﹐又向梁懷玉問﹕「賢契赴京﹐用他等送你否﹖」梁懷玉曰「離京不遠﹐不必用人相送了。」於公遂命人取過文房四寶﹐寫了一封書柬﹐遞與梁懷玉曰「現在彭年兄在監牢﹐你到吏部府﹐把書柬交與門上家人李松﹐他自然將你兄妹收畱下。大約不日你郭叔父回京﹐你彭伯父就能出監牢。」梁懷玉接過書柬﹐拜辭於公﹐催著轎馬人夫奔京而去。且言於公同石林調動兵馬﹐往北而行。行了一日﹐只見日已平西﹐於公不曉營伍規矩﹐凡軍中事情俱托石林執掌。石林擇地紮下行營﹐埋鍋造飯已畢﹐滿營俱已歇息﹐另派機伶之兵﹐把守營之四門。天交三更時候﹐忽聽四營門上亂喊﹐猶如偸營劫寨之聲﹐喊聲不絕。石林心中納悶﹐暗想﹕「離京才一日﹐又未到邊庭﹐焉有偸營的敵人﹖」只得令朱泰﹑常剛二人往南營門哨探﹐韓忠﹑李同澄探問西營門。張俊﹑張傑哨探東營門﹐楊魁﹑劉超哨探北營門。眾人遵令而去。石林﹑許孟洪﹑季興基三人在中軍帳﹐保護於大人。原來偸營的是索艾﹑田貴。知於公帳下無能將﹐暗差派八名武進士﹐均是他心腹之人﹐闖營來殺於公。蔡英﹑段成二馬闖進南營門﹐營門軍卒𨿽然吶喊﹐不敢攔擋。忽見營中闖出二人﹐各提防身劍迎上來。蔡英﹑段成二人掄刀策馬過來﹐常剛﹑朱泰在步下瞧見刀來切近﹐一閃身﹐用劍把馬腿砍折﹐又一劍把馬腹刺破﹐二馬倒在地﹐蔡﹑段二人掀下馬來﹐軍卒把二人綁訖﹐推推擁擁徑奔中軍帳。韓忠﹑李同澄往西營門迎的敵人﹐乃是崔景﹑郭義二賊。他倆武藝髙彊﹐韓忠﹑李同澄非是二賊敵手﹐皆受傷而敗。軍卒報於石林知曉﹐石林差許孟浩前去迎敵。北營門是楊魁﹑劉超迎敵﹐被闖營賊所殺。軍卒報入中軍帳﹐石林前去迎敵。東營門張俊﹑張傑兄弟二人迎敵﹐闖東營門的是田貴侄兒﹐一名田旺茂﹑一名田旺盛﹐二賊殺了張家兄弟二人﹐徑奔中軍帳。季興基率兵迎敵﹐一人焉能敵二人﹐被二賊所殺。於公認得二賊是田貴之侄。二田棄馬提劍曰「於成龍﹐今夜教你死个明白﹐你與索皇親有仇﹐他派我八人前來殺你。」言罷往帳內闖。於公心知命必休矣﹐閉目等死﹐忽聞喀嚓喀嚓響﹐睜目一看﹐二賊死於非命﹐跌落塵埃。見常剛﹑朱泰提劍站立﹐就知二賊被他二人所殺。於公口呼﹕「二位將軍殺了二賊﹐救了下官。」將季興基被田賊戕害﹐石林往北營門去迎敵言了一徧。常剛口呼﹕「朱兄﹐你在此護守大人﹐我到北營門襄助。」言罷而去。這石林正迎著闖北營門的二賊奔中軍帳來﹐見了石林﹐雙刀並舞﹐石林掄劍相戰之際﹐常剛闖到﹐一伏身闖至近前﹐將二賊馬腿砍斷﹐連人並馬跌落塵埃。石林﹑常剛手起劍落﹐二賊廢命。常剛遂將南營門並中軍帳之事訴說一徧。二人聞西營門喊聲連天﹐遂撲奔西營門而來。且言許孟洪西營門迎敵﹐只見郭義掄刀﹐崔景擰槍﹐二賊迎上來雙戰許孟洪。﹐戰有十數回合﹐許孟洪不能取勝﹐暗想﹕「不如且戰且退﹐誘二賊至中軍﹐石林在中軍必來助戰﹐殺二賊易如反掌。」思想已畢﹐且戰且退。那石林﹑常剛奔到西營門﹐軍卒報說﹕「許老爺退敗﹐偸營賊望中軍趕殺去了。」石﹑常二人聞言﹐急急如飛﹐隨後趕來﹐果見二賊趕殺許孟洪。二人闖近馬后﹐用劍砍傷馬腿﹐二賊仰面朝天跌落塵埃﹐崔景﹑郭義被石﹑常二人一劍一个皆已殺死。朱泰保護於公出中軍帳﹐將石林﹑常剛﹑許孟洪迎入帳中﹐於公口呼﹕「眾位將軍救我不死之恩﹐銘感五內。班師回朝之時﹐必要保奏升官。今時徵番全仗眾位之力﹐軍中之事﹐本府甚不明白。」石林口呼﹕「大人休要太謙﹐我等旣蒙大人收納﹐理當效力疆場。」於公命四人落座﹐吩咐軍卒將陣亡的張俊﹑張傑﹑楊魁﹑劉超﹑季興基屍首用棺木殮訖﹐寄在附近廟中﹔令人把蔡英﹑段成帶進帳﹐於公鞫問﹐落了口供﹐派兵差押解護送至保定府寄監﹐這且不提。再言石林吩咐歇兵三日﹐第四日整頓兵馬﹐響炮拔營北徵。一路上曉行夜住﹐非止一日﹐忽見藍旗來報﹐兵馬不可前進﹐離三虎山番營已近﹐請令定奪。石林吩咐響炮安營下寨﹐歇馬三天﹐好與反賊對敵。大小三軍遵令支起帳房﹐埋鍋造飯不表。這日於公正然與石林等議論軍情戰徵之事﹐有軍卒來報﹐現有大人家人在轅門外欲見大人。於公聞報﹐向石林曰「此必是年兄白玉到了。」急忙接出轅門﹐一看果然是白年兄到了﹐乃攜手攬腕入中軍帳。寒喧已畢﹐近前拉住石林﹐口呼﹕「賢弟你可想殺愚兄了﹗你這十數年未見面﹐在何處存身﹖怎又來投於年兄營中報效﹖」石林見問﹐遂將當日逃到兩廣土豪宋雷處﹐隱姓埋名﹐遇郭大人私訪﹐復保護梁公子兄妹投親﹐巧遇於大人出徵始末緣由﹐言了一徧。於公接言曰「仗聖上洪福﹐眾將之力﹐討叛報捷回朝﹐參倒姦黨﹐好報仇削姦﹐一靖朝綱。」白玉口呼﹕「於年兄請放寬心﹐莫說小弟在此﹐僅有石賢弟在此﹐也能把達兒旦平服﹐班師有日。」正然講話﹐只見藍旗跑進中軍帳跪報﹕「達兒旦的兵馬只離三里﹐殺奔前來。」石林一擺手說﹕「再探。」藍旗退去﹐白玉曰「旣是反兵前來已近﹐就該如此如此擒寇﹐必然成功。」石林曰「正合吾意。」遂令常剛﹑朱泰保護於大人前去迎敵。「這般如此﹐如此這般而行﹐軍法無情﹐不得違誤。若違令者﹐斬首示眾。」二人遵令。石林令許孟洪﹕「隨我帶領精壯軍兵前去埋伏。」各人提了兵刃﹐飛身上馬出營﹐遵令而行。且言於公不帶軍卒﹐只有常剛﹑朱泰二人保護﹐向前伸馬﹐但見達兒旦的番兵相離不遠。常剛口呼﹕「大人﹐你老可發喊罷。」於公問﹕「我可喊什麼﹖」常剛說﹕「大人就喊﹕『咦唔﹐番兵慢來﹐你家大人在此久候多時﹐速報與達兒旦前來送死。』」於公曰「我就照此喊罷。」於公就照所教的話喊了幾聲。番兵隊止步﹐忙報與達兒旦知曉。達兒旦聞報﹐一馬當先﹐見迎面有三匹馬﹐馬上騎著三个人﹐頭前一人頭戴藍頂﹐身穿補子袍﹐手執槍一桿﹐看形景不像對敵的武將。左右二人﹐有些煞气﹐也不像對敵的打扮。觀罷﹐遂卽發喊﹕「咦咳﹐你是何人﹖敢擋你王爺去路﹗急速閃開﹐若是遲延﹐叫爾等刀下作鬼。」於公見問﹐那自來的話就說出來了﹕「好反賊﹐焉敢問我﹗我乃於成龍﹐字登云﹐由翰林出身﹐現任保定府。你若知本府的厲害﹐急速退兵便罷﹔若其不然﹐被本府獲住﹐那時悔之晚矣﹗」達兒旦聞言﹐心中暗喜﹕「張英之言不假﹐白玉被索艾所害﹐如今大淸無能將敵我﹐我且殺此三人﹐率兵殺進關去﹐奪淸朝天下﹐易如反掌。」想罷﹐掄刀催馬照著於公砍來。於公撥回坐驥而逃﹐常剛﹑朱泰催坐驥﹐一个手執虎尾鋼鞭﹐一个手執長槍﹐架開達兒旦之刀﹐殺在一處﹐戰有三四回合﹐見大人馬奔埋伏之處去了。常﹑朱二人說﹕「敵你不過。」照著埋伏處逃去。達兒旦欺敵不捨﹐催馬掄刀追趕下來﹐堪堪相離三虎山不遠﹐忽聽一聲炮響﹐只見四面淸兵圍裹上來﹐說聲﹕「不好﹐中了誘敵埋伏之計了﹗」撥馬向北而闖。迎面一將擋住去路﹐那人大喊﹕「達兒旦﹐你認得許孟洪你家爺爺否﹖」掄刀相迎﹐戰有兩三回合﹐達兒旦望外就闖﹐被淸兵亂箭射回﹐只可撥馬向西闖﹐見擋路一將﹐認得是石林﹐大喫一驚﹐暗罵張英﹐聲言白玉被害﹐石林棄職逃走﹐不敢出頭﹐這石林旣在此﹐只可相敵﹐催馬掄刀闖上來。石林擰槍相迎﹐戰未兩三回合﹐往外就闖﹐又被淸兵亂箭射回。達兒旦闖東常剛擋路﹐闖南朱泰阻路﹐皆被亂箭射回。正然發怔﹐猛聽鑾鈴響處﹐一將當先﹐大喊﹕「達兒旦﹐你可認得白順天否﹖」達兒旦一看﹐正是白玉﹐只唬得魂飛天外﹐魄散九霄﹐欲要逃跑﹐四面兵將圍困﹐難已逃脫﹐無柰滚鞍下馬﹐口尊﹕「白大將軍饒我之命﹐從今再不敢犯邊了。」白玉喊道﹕「我把你這反覆無常的叛賊﹐當初你發下誓言﹐有我白玉在﹐你再不敢前來犯邊。那時將你恕過﹐你今又來犯邊﹐口是心非﹐這是你自投羅网﹐前來送死﹐你死在九泉之下﹐可休怨我。」番王跪下口呼﹕「將軍饒命﹐我被你中國大邦人蒙哄﹐定計害我小王。」白玉聞言﹐用槍一指﹕「好野狗﹐滿口胡言。我中國乃是仁義之邦﹐何人哄你﹖」不知番王說出何人﹐且聽下回分解。第十五回

見美色陡起淫心誆金童醉酒殺人自古彊徒行不良﹐霸占婦女作妾房。不但莫能隨心意﹐臨到身死命有傷。話表白玉問達兒旦﹕「我中朝是何人哄你前來犯邊﹖講。」達兒旦口呼﹕「白大將軍﹐休要生嗔﹐你朝中有一國老索艾﹐差人下書與我﹐書中言白爺被害﹐中國無能將﹐教小王發兵奪取北京。那時小王不敢二次犯邊。保定府住的張英﹐是索艾義子﹐來小王國內遊說﹐將小王之心打動﹐才來犯邊﹐這豈不是中國設謀滅我國嗎﹖」白順天聞言﹐微微冷笑曰「如此說來﹐你喫了索艾之虧。旣然如此﹐你寫降表﹐放你回國。」番王達兒旦立刻用劍割下襯袍﹐有一尺長﹐咬破手指﹐用血寫了一道降表﹐雙手呈上﹐白公接來一看﹐曰「倒也罷了。」遞與於公﹐於公看畢﹐問曰「這一場羞辱自何而得﹖」番王曰「喫了索艾﹑張英之虧。」於公日﹕「你旣喫他二人之虧﹐你回營去再寫一道表章﹐將二人勾兵一一敍明帶進我朝﹐可以給你洗冤。」番王聞言大喜﹐遂牽馬走出三十餘步﹐方飛身上馬回營。於公﹑白公一同率領眾將兵丁回自己營盤。番王奔回自己營盤﹐迎面與胞弟狐貍豹相遇﹐口呼﹕「皇兄勝敗如何﹖」番王言了一徧﹐二人進營﹐大帳落座。番王曰「我寫一道將索艾賣中國江山的表章﹐派禦弟你同白大將軍到中原獻表﹐此仇恨可報。」狐貍豹曰「旣然如此﹐小弟願上中原一走。」番王欣喜﹐把索艾賣國表章寫畢﹐吩咐小番給二王爺拉馬伺候。這狐貍豹將表章背好﹐飛身上馬﹐徑奔大淸營盤。營門小校報進大帳﹐於公﹑白公﹑石林出營接入大帳﹐賓客相待。歇兵三日﹐班師奏凱回朝﹐先從保定府押解偸營二賊奔赴北京﹐這且慢表。再表當初白公被索艾所害﹐滿門家眷綁在法場﹐那時關聖帝君用一陣神風把白公夫婦刮到保定府於公處藏身。白公之兒女刮到大名府﹐有一王媽媽﹐膝下並無兒女﹐收畱白金童﹑白秀英兄妹二人當兒女﹐如親生一般看待。白金童攺名王緒章﹐送在南學讀書。兄妹是雙生﹐皆是年庚一十六歲﹐白秀英終日在房中習學鍼黹。這日秀英在房中做衣﹐想起父母不知存亡﹐不由二目垂淚。王媽媽見她落淚﹐就知她心中有事﹐口呼﹕「我兒你悶倦了嗎﹖咱園中開的極好的菊花﹐我同你去賞玩去。」白小姐有心不去﹐恐媽媽問落淚之故﹐我說想父母﹐豈不冷淡了媽媽之心腸﹐想到這里﹐只得擦漧淚痕﹐口呼﹕「母親要去看花﹐兒隨母親一行。」母女二人走進園中﹐看花散心解悶。不料墻外有一土豪田旺義﹐原是兵部田貴之侄﹐乃是監生。捐了二府前程﹐在這一方橫行霸道。每日帶領數名家丁莊客﹐牽犬架鷹﹐興圍采獵﹐從此而過。田旺義在馬上望園內看得眞切﹐見一年約五十餘歲婦人同一少年美貌女子觀菊花。田賊勒馬目不轉睛照定小姐觀看。王媽媽猛一擡頭﹐見墻外一人望看園內﹐卽叫﹕「女兒﹐咱回去罷。」母女二人回家去了。田旺義見美女已去﹐不由神魂飄蕩﹐險些跌下馬來﹐遂問家丁田徳﹐這是誰家的花園﹐田徳說﹕「這是秀才王賢的。」田賊說﹕「王賢不是死了好幾年了嗎﹖他家還有何人﹖」田徳口呼﹕「老爺﹐你老還不知道﹐那王賢並無兒女﹐他婆子又不攺嫁﹐她仗著是秀才娘子﹐眾人不敢惹她。三年前拾了一兒一女﹐我見過她拾的兒在南莊讀書﹐名喚王緒章﹐生得天庭飽滿﹐地閣方圓﹐眉淸目秀﹐唇紅齒白﹐前在府考中了案首﹐日後秀才不愁穩中。你老問這花園做嗎﹖」田賊說﹕「回府再說。」回到家中向田徳說﹕「適才我見一女子﹐大約是王緒章之妹﹐生得如天仙一般。我有心娶她爲妾﹐派你前去說親。你若是說成了﹐我賞你一千銀。」田徳聞言﹐口呼﹕「老爺﹐這件事不中﹐一則老爺有四五十歲﹐與那女子年庚不齊﹔二則咱家現有太太在室﹔三則她算是秀才的女兒﹐那王緒章又考中案首﹐豈肯令妹妹與人作妾﹐若去提媒與老爺作妾﹐不用王緒章不依﹐只怕王媽媽生嗔﹐她又身體彊壯﹐打人無敵手。」田旺義聞言﹐把眼一瞪﹐罵道﹕「好奴才﹐別人怕她﹐咱爺們不怕她。你只管前去提媒﹐她若識時務許親便罷﹐若不識時務﹐不許親之時﹐咱再硬搶那女子去。她縱然告到府縣﹐我是二府前程﹐一時不能定我罪名。再差人到京哀求你太老爺﹐懇求索國老之情面﹐下一封文書至府縣衙門﹐莫說她是秀才娘子﹐就是舉人進士娘子﹐問她个刁告不實﹐誣控官長之罪。你去提親﹐休要延遲。」田徳知道王媽媽的厲害﹐不敢前去。一旁轉過壯丁張虎子﹐無論何事﹐好頭裏跑﹐因此送他外號「莽皂鱉」。呼﹕「老爺﹐這事極好辦﹐若依我不用去提媒﹐現放著打圍的二十餘人﹐一齊闖到她家﹐把那女子搶來﹐憑她有何勢力﹐任她使去。」田徳接言說﹕「好﹐好﹐好﹗張大哥的主意不錯﹐就是無人打頭。」張虎子說﹕「我打頭。」田徳說﹕「張大哥打頭很好。」田旺義聞言歡喜﹐遂帶領二十餘个打手﹐狐假虎威住王家門首而來。不多時來到王家門前﹐田旺義勒住馬﹐眾人止步﹐張虎子近前拍門﹐大聲喊叫﹕「快開門。」王媽媽正然紡綫﹐忽聞外面拍門甚凶﹐遂急忙出房來至大門內﹐把街門開放﹐望外一瞧﹐見一羣人﹐人叢中有一乘馬之人﹐正是在園外偸看女兒的那人﹐暗想﹕「今日必然禍事臨門了。」忽見張虎子惡狠狠望門內闖。王媽媽大怒罵道﹕「狂徒﹐小兔崽子﹐你望哪里鉆﹖」王媽媽劈面一巴掌﹐把張虎子打在那門框上﹐腦袋崩得「咯噔」一下﹐又用力往外一推﹐張虎子摔出五六步去﹐只跌的「咳喲」一聲﹐哼哼站不起來。那些莊客家丁見此光景﹐誰敢近前。又見王媽媽操起一根大棍﹐指著田旺義說﹕「看你是一鄕紳模樣﹐乃尊貴之人﹐爲何打門打戶﹐自取其厚﹐老娘看你是文墨人﹐不然一頓大棍﹐把你狗命追了。」言罷﹐回身將街門關閉﹐自進房中去了。田旺義被罵得啞口無言。此時張虎子紮掙站起說﹕「好打﹗從來沒喫過這場虧。」田徳說﹕「你以爲她是尋常的婦人啦﹗當初王秀才在世時﹐來了一夥滄州彊盜﹐夜間明火打劫她家﹐被她一條棍只打得跪下告饒﹐才饒放了。」眾家丁說﹕「虧了咱們皆未近前﹐若近前喫她一頓好打。」田徳說﹕「故此我不敢前來提媒﹐咱們且回去罷﹐家中再商量。」田旺義說﹕「旣是如此﹐暫且回去商議。」眾家丁隨著一同回到田家埠門前下馬﹐到大廳內落座﹐只是咳聲嘆气。田徳在一旁口呼﹕「老爺﹐且不要煩惱﹐小人有一計﹐管教她把女子送上門來。」田旺義忙問﹕「是何妙計﹖」田徳說﹕「咱家少爺與王緒章常一處會課﹐待會課之日﹐老爺將王緒章請來﹐殷勤勸酒灌醉﹐把使女殺死一名﹐把金銀上好衣服放在王緒章面前﹐就說他殺死使女﹐偸盜衣服﹑金銀首飾﹐把他送到當官﹐有贓有證﹐有憑有據﹐老爺再使幾百銀上下打點﹐治死他不難。那王媽媽若聞王緒章做出這不法之事﹐定然把他妹妹趕出門外﹐無論落在誰家﹐前去提媒﹐她家必然送上門來。」田旺義聞言曰「這條妙計很好﹐勿須會課之日﹐就於今晚行事﹐恐他回家機關泄漏。」卽刻寫了請帖﹐命田徳送到王緒章書房。白金童接過一看﹐見是田宅的請帖。暗想﹕「我來他莊念書已經半年有餘﹐常與他兒子一處會課﹐那狗子大模大樣的﹐無相交之意﹐怎麼忽然下帖請我﹐想必見我考了案首﹐有入泮之望﹐想和我作个相與也是有的。」想到這里﹐向田徳曰「我在貴莊念書﹐未曾至貴府拜謁﹐有何徳能﹐蒙田老先生臺愛請我。你先回去﹐對你家老爺說﹐我且回家稟明母親﹐再造貴府拜謁不遲。」田徳口呼﹕「相公﹐我家老爺吩咐﹐小人若請了王相公來﹐便有賞﹔若請不來﹐將小人革除不用。王相公當成全小人﹐隨小人去才是。」遂請安催促。白金童見他這樣懇切﹐只得稟明師長﹐辭別眾同學窗友﹐隨著田徳來到田府門首。田旺義聞報出來迎接﹐含笑曰「久仰王相公才髙北斗﹐今日幸臨﹐寒舍增光﹐有失遠迎﹐當面恕罪。」白金童掃地一躬曰「晚生有何徳能﹐蒙老先生臺愛。自來貴莊念書﹐未曾拜謁﹐老先生品居髙貴﹐晚生是一寒儒﹐不敢髙攀。」田旺義笑稱﹕「王相公說哪里話﹐鄕親世誼﹐何言髙攀二字﹐而且是儒門之士﹐正在妙年﹐府考案首﹐髙發其可量也﹗像老夫五十餘歲﹐身居功名﹐亦終於此而已矣﹗」白金童曰「老先生過獎了。」謙讓了一會﹐一同進了大門﹐在大廳分賓主落座﹐家丁獻茶﹐茶罷整酒上萊﹐眞是山珍海錯﹑美味佳肴。白金童只當眞心飲敬﹐放懷暢飲﹐自日晡飲至日落﹐才站起告辭。田旺義攔曰「豈可速回﹗我慕你才學淵博﹐將小兒喚至家來﹐得以領教。」白金童曰「晚生才疏學淺﹐有何學問﹐旣蒙臺愛﹐倘若問我﹐知無不言﹐言無不盡。」田旺義命人秉上燈燭﹐白金童認爲眞實相﹐酒已飲的酩酊大醉﹐說﹕「晚生要寢。」立起身來﹐邁步奔牀﹐晃裏晃蕩走了兩三步﹐撲咚跌臥塵埃﹐不省人事。田旺義吩咐田徳﹑張虎子嚴密辦理此事﹐自己在書室候信。候至夜半﹐田徳口呼﹕「張夥計﹐我去栽贓﹐你去殺人﹐各幹其事。」張虎子聞言﹐手持鋼刀往廚房內喚出一名丫鬟﹐一刀殺死﹔田徳包了一包衣服首飾金銀放在白公子身畔。天明之時﹐田旺義來到大廳﹐走近白公子面前﹐故意罵道﹕「好一个賊子王緒章﹐我請你前來良友相待﹐不料你竟做著無法無天之事。」遂吩咐給我捆縛起來﹐送縣究治。眾惡奴近前捆綁﹐白公子朦朧驚醒。不知白公子吉凶如何﹐且看下回分解。第十六回

白金童含冤寄監王媽媽攔輿告狀設謀定計要成親﹐那知事情不隨心。花費銀錢將人害﹐無從害人自亡身。話表眾惡奴把白公子用繩拴綁起來。白金童被縛驚醒﹐問道﹕「老先生因何把晚生綁起﹖」田旺義唬道﹕「你休推諉﹐假裝不知﹐夜間殺死我府中丫鬟﹐偸盜我府內衣服首飾金銀﹐竟作出這樣不法之事。」白公子聞言﹐見面前有一个大包袱﹐有血刀一口﹐暗思﹕「平日風聞此賊倚仗他是兵部田貴之侄﹐素行不端﹐如今見我考得案首﹐他兒子未中﹐心生嫉妒﹐栽贓害我。」白公子再也想不到禍從妹妹身上起﹐遂說道﹕「你我平日無仇﹐素日無冤﹐你栽贓害我﹗何用把我綁訖﹖我還跑得了嗎﹖我同你見官去。」田旺義說﹕「不怕你不見官去。」遂寫了一張柬帖﹐令田徳先送到大名府元成縣﹐又令家人拿著包袱並一口血刀﹐拉著白公子竟奔縣城。田家埠離城三里﹐不多時進城﹐來到縣衙﹐田徳先進去遞進稟帖﹐用銀上下打點。不移時﹐忽聽大堂梆子響﹐皂隸喊堂﹐三班衙役站班﹐只聞云牌響三聲﹐暖閣內知縣落座。這元成縣姓姜名智﹐字明倫。𨿽是貪官﹐心懼知府仁明﹐不敢過於酷刻。姜知縣吩咐喚田徳堂上回話﹐田徳忙跪堂前說﹕「田宅家人﹐小人田徳給大老爺叩頭。」呈上稟帖。姜知縣把稟帖觀畢﹐腹內思想﹕「王緒章本縣見過﹐十五六歲。莊太爺前復試﹐倒是才學淵博﹐已得案首﹐他豈能殺人﹖況且田府先送給我一份厚禮﹐其中必有緣故﹐令人莫測。若究王緒章是一彊盜﹐於理不合。待說王緒章不是彊盜﹐又受下田府重禮﹐他又是二府前程。他叔現是兵部尙書﹐必得給他个體面才是。此案令我兩難﹐不免我且問王緒章﹐素日與他有仇否﹖若是有仇﹐定是栽贓誣盜﹐以報仇恨﹐我卽將此案詳府﹐任憑莊太爺判斷﹔若素日無仇﹐就用嚴刑審問。」主意一定﹐遂吩咐田徳下去。姜知縣吩咐帶王緒章上堂。衙役喊帶王緒章上堂。只見張虎子牽著王緒章上了大堂。王緒章深打一躬﹐口呼﹕「老父臺﹐給童生辧白冤枉。」知縣問﹕「你爲何偸盜田府衣服金銀﹖又殺死他府的丫鬟﹖從實招來。」公子口呼﹕「父臺明鑑﹐童生自幼只知讀書﹐不敢爲非﹐焉敢殺人﹖」遂將所請過府畱飲﹑酒醉被綁始末訴了一徧。姜知縣聞訴﹐腹中爲難﹐一邊是初中的府案首﹐年幼如何殺人﹖一邊是田府勢力壓人。正在躊躕之間﹐忽見差役忙忙跑上大堂﹐打躬報道﹕「兩廣總督郭大人回京繳旨﹐路過此地﹐知府莊公祖太爺已前去迎接﹐到了西關啦。」姜知縣聞報﹐吩咐且把王緒章寄監。卽刻吩咐備馬﹐馬排子早已在堂下牽馬伺候著了﹐姜智遂乘馬接郭大人去了。且言衙役把白公子帶至南牢﹐交與禁卒﹐這田徳﹑張虎子跟到監門﹐口呼﹕「李大哥﹐你認識此人嗎﹖」禁卒李龍說﹕「他不是東關王媽媽兒王緒章嗎﹖好文才﹐莊太爺取他案首﹐若再院考﹐定是秀才﹐他怎作出這無王法之事來﹖」田徳說﹕「誰想到他就作出來了麼﹗我家老爺命小弟帶來一份薄禮﹐嚴緊看著他些方好﹗」李龍說﹕「交給我罷﹐田府上的事﹐誰敢不上心。」言罷﹐鎖了狴犴門進到裏面﹐見守裏的禁卒王信在那里正問白公子內中詳細﹐李龍近前說﹕「你問他詳細﹐你能爲他伸冤不成﹖休管他屈不屈﹐田府說他是彊盜﹐咱們就把他收拾起來。」言罷﹐把白公子入匣牀內﹐把頭髮挽在將軍柱上﹐胸膛壓上十塊棗板﹐勒上滚肚繩。且不言白公子在匣牀受罪﹐痛哭不止﹐且言白秀英在繡房內耳熱眼跳﹐坐臥不安。小姐口呼﹕「母親﹐孩兒怎麼眼跳不止呢﹖」王媽媽說﹕「我的眼也是跳。俗語說眼跳眉毛長﹐必定有人講﹐大約必是那一羣狗才﹐硬拍咱的門﹐望院內闖﹐被我打跑回去﹐必然講論咱們母女。」正然講話﹐見一人喘吁吁進來﹐口呼﹕「王媽媽﹐不好了﹗有了禍事了﹗」王媽媽見是打燒餅的張三﹐忙問﹕「張三哥﹐有什麼禍﹖這樣驚慌。」張三說﹕「我見你老大相公押進監獄﹐我一詢問﹐田府的家人說﹕「大相公今夜間殺了田府一名使女﹐偸盜她的衣服金銀首飾﹐堂訊完寄監。」王媽媽並白秀英母女一聞張三之言﹐只唬得啞口無言﹐魂散魄消﹐不由得母女抱頭痛哭不止。張三說﹕「哭也是無益﹐不中用。倒是想个主意去救他﹐我想王賢弟是在府內中得案首﹐何不往知府衙門去告他誣良呢﹖」王媽媽聞言﹐停淚說﹕「女兒休要悲啼﹐你張三哥說的極是﹐你在家緊閉門戶﹐我去到監獄去送飯﹐問問你哥哥殺人偸物是眞否﹖咱好寫狀告他。」言罷﹐拿了幾百錢同張三出大門而去。小姐把大門關閉不提。且言王媽媽同張三不多時來到獄門﹐口呼﹕「監內禁公哥﹐行一方便﹐開門我進去﹐給我兒送飯來了。」禁卒李龍問﹕「你兒是誰﹖」王媽媽說﹕「王緒章是我兒﹐萬望大哥方便一二。」李龍說﹕「你是王緒章母親﹐你不知你兒身犯重案﹖有贓有證﹐有凶器﹐殺死人命。況且事主是鄕宦﹐你來送飯也該打算打算才是﹐靠山使柴﹐靠河喫水。」王媽媽說﹕「我明白了﹐倚著槐樹穿黃襖﹐是我來得慌速﹐未曾做飯﹐捎來五百銅錢給你三百﹐這二百給我兒買些飯喫罷。」李龍說﹕「監中無有賣飯的﹐不如都給了我﹐待我給他去買飯喫好否﹖」王媽媽說﹕「甚好﹐多勞你的神。」遂把五百錢遞過去。李龍接錢揣起來﹐用鑰匙開了監門﹐王媽媽進監。王信問﹕「這是什麼事﹖」李龍說﹕「這是王緒章之母前來探監送飯。」王信說﹕「好麼﹐作情也由你﹐不作情也由你﹗」王媽媽問﹕「我兒在哪里﹖」王信用手一指說﹕「在那屋內。」王媽媽進房﹐見王緒章在匣牀上受罪﹐不由得如刀挖心。手扶匣牀﹐哭得死去活來。把王信哭軟了心﹐說﹕「李大哥﹐你旣作了人情﹐須作到底才是。依著我說﹐把王緒章放下來﹐令他母子說幾句話才是。」李龍說﹕「這是大老爺的法度﹐咱可擔不了這个沈重。」王信說﹕「你是守外的﹐我是守裏的﹐沈重我擔。」李龍聞言﹐向外邊去了。王信先把王緒章頭髮解下將軍柱﹐又解去捆肚繩﹑壓胸板說﹕「相公起來罷﹐與你母親說幾句話。」公子坐起﹐把王媽媽雙手拉住﹐叫聲﹕「娘親﹗苦殺孩兒了。」母子痛哭不已。王媽媽問﹕「吾兒﹐你怎麼到了他家惹出這樣大禍。」公子遂將請他的情由說了一徧。王媽媽說﹕「我兒放心罷﹐我要前去告狀。」白公子問﹕「你老往哪里去告﹖」王媽媽說﹕「我往府衙去告。」公子說﹕「現今姜知縣去迎接郭大人去﹐大約知府也去迎接﹐未在府衙﹐不如向郭大人轎前攔輿。」王信說﹕「那可不中﹐那郭大人𨿽是淸官﹐是管兩廣之事﹐大名府之事他管不著。」公子說﹕「他與我父是同年﹐我的事未有不管之理。我實說了罷﹐我是徵西大經略白元帥之子白金童是也﹐父名白玉﹐孫嘉幹是我嶽父﹐莊周恆是我娘舅﹔與我父結拜的總督郭秀﹐保定太守於成龍﹐河南巡撫張鵬翮﹐吏部尙書彭朋﹐皆是我的盟伯。」王信聞言﹐在公子面前跪倒﹐口呼﹕「少爺﹐恕小人之過﹐怪不得莊太爺取你案首﹐你是他的親外甥。」公子說﹕「我的娘舅﹐一則我與他並不識面﹔一則我是更名攺姓王緒章﹐焉能知是他外甥﹖王兄請起﹐我還有要事相求。」遂把王信拉起。王信問﹕「有何要事﹖若用小人之處﹐小人必然盡心竭力去辦。」公子說﹕「適才我所言名姓﹐切忌泄漏與旁人。母親前去告狀﹐須得一人送一封書信與我娘舅。」王信說﹕「我去可否﹖」公子說﹕「可。快取筆硯來。」王信把紙筆墨硯取到﹐公子先寫一張狀詞﹐念與王媽媽聽﹐遂折疊周正﹐遞與王媽媽收訖﹔又寫了一封書信交給王信。王信口呼﹕「少爺暫受一時之屈﹐我同王奶奶出監各辦其事去了。」遂領著王媽媽來至監門內。李龍問﹕「王夥伴﹐你上哪去﹖」王信說﹕「王媽媽家中有兩弔錢﹐叫我拿去。」李龍說﹕「可休撇了我。」王信說﹕「你放心﹐我可不是那無義之人。」遂同王媽媽出監﹐各自分頭漧事。先言王信耳聞知府莊太爺去迎接郭大人﹐未在衙署﹐遂出南門﹐順著大路奔至元成縣交界﹐聽說大名府同城官員都在公館恭迓迎接大人。王信見了府役說﹕「借重傳聲﹐說有給莊太爺下書之人求見。」府役卽刻通報進去。莊太爺吩咐﹕「令他進來。」王信進公館見了莊太爺﹐卽忙叩頭。莊太爺問﹕「你是哪里來的﹖」王信說﹕「自元城縣來﹐小的是元城縣的禁卒﹐有書一封呈與太爺過目。」遂將書呈上。莊太爺接書拆看﹐原來是甥兒被劣紳田旺義誣害﹐坐監受罪。遂問王信﹕「你叫什麼名字﹖」王信說﹕「小的名叫王信。」莊太爺吩咐﹕「你且急速回去﹐好好服侍被罪之人。切忌對人傳揚﹐本府自有辦理﹐回衙後本府必然恩賞於你。」王信叩謝。太爺將出公館門﹐忽見探馬飛奔而來﹐進公館報知莊太爺﹕「大人將近交界。」莊太爺聞報﹐率領文武官員前去迎接。再言大人郭秀進京交旨﹐帶領人馬轎夫執事人等路過這大名府﹐忽聽路旁有喊冤枉之聲﹐卽刻吩咐落轎﹐令差人將喊冤人帶過來。王媽媽上前跪倒轎前﹐口呼﹕「冤枉。」手捧狀詞。郭大人見是半老婦人告狀﹐差役把狀接采呈上。郭大人閱了一徧﹐問曰「你是王劉氏嗎﹖」王媽媽回答﹕「正是小婦人。」郭大人問﹕「這王緒章是你五年前所收義子﹐他原名是白金童。」王媽媽回答﹕「正是。」郭大人問﹕「這田旺義是何人﹖」王媽媽說﹕「他是兵部田貴之侄﹐捐納二府之職。」郭大人一聞是兵部田貴之侄﹐不由生嗔。不知後來如何﹐且看下回分解。第十七回

田旺義搶親被擒斬惡霸進京參佞大節忠勇如神聖﹐臨難赴敵愈見眞。功業灼灼不可沒﹐日落荒山尙有春。話表郭公一聞田旺義是兵部田貴之侄﹐不由生嗔﹐暗思﹕「怪不得橫行霸道﹐苦害良民﹐仗勢欺人。這田旺義與宋雷相似﹐我進大名府嚴究此案後﹐進京本參田貴。」想罷﹐遂吩咐﹕「王劉氏暫且回家候傳。」王媽媽問了路徑﹐回家去了。郭公起轎未有一里之遙﹐知府莊周恆前來迎接﹐遞上手本﹐其下大小官員一班俱遞手本。郭公轎在前﹐文武大小官員隨後﹐不多時已到大名府南關。郭公不入公館﹐進南門至知府衙門﹐在大堂前下轎﹐卽刻升坐大堂﹐文武各官參拜已畢。郭公便問莊知府﹐口呼﹕「年兄﹐此處有个劣紳田旺義否﹖」莊知府說﹕「自卑職下車以來﹐耳聞有一田旺義﹐說是兵部田貴之侄﹐橫行霸道﹐無惡不作。柰縣民尙未有上告他的﹐卑職無可如何耳﹗」郭公聞言﹐點點頭﹐遂令參府趙烈﹕「領本部五百軍隊﹐赴田家埠捉拿田旺義並其眷口﹐至公堂候審。」趙參將尊令退下﹐領兵去了。又令姜知縣把王緒章釋放回家。姜知縣遵諭退下去了。郭公吩咐畢退堂﹐同莊知府退進書房﹐暫且慢表。再言參將趙烈率領弁兵五百餘名趕奔田家埠﹐不多時已至田旺義的大門外。趙參將髙聲喊道﹕「田旺義快出來服綁﹗」門上家丁聞喊﹐向外一望﹐見是參府領著無數軍兵﹐皆是弓上弦﹑刀出鞘﹐口口聲聲要拿田旺義﹐只唬得魂飛魄散﹐戰戰兢兢﹐跪倒馬前﹐口稱﹕「大老爺﹐小的主人未在家。」趙烈問﹕「哪里去了﹖」門上人說﹕「往東關娶親去了。」趙烈聞言﹐說﹕「守備張羣宿帶二百名兵把田旺義的宅子圍困。休要走脫一人﹐候我來再定奪。」張守備遵令﹐趙參將帶領三百兵往東關而去﹐暫且慢表。且言田旺義探聞王媽媽未在家中﹐率領五十名家將﹐來至王家門首﹐見大門緊閉。張虎子越墻而進﹐開了大門﹐眾惡奴一擁而進﹐徑奔堂屋而來。秀英小姐心知不好﹐遂把堂屋門緊閉。田旺義站立院中﹐向屋內口呼﹕「小姐開門罷﹐不可滯忸。你母親已經將你許給我了﹐你到我家現成成的二府娘子﹐誰人不稱你奶奶﹐你是有福的。」話未說完﹐只見王媽媽攔輿回來﹐一進大門﹐見無數之人向屋內說話﹐堂屋門緊閉﹐心知有異﹐不由心中大怒﹐罵聲﹕「好忘八羔子﹐狗雜種﹐竟行無天無王法之事。」抄了一根大棍﹐奔去廝打﹐恨不能把田旺義之肉咬下幾口。怎柰寡不敵眾﹐被眾惡奴捉住。田旺義吩咐把她弔起來﹐打她一百皮鞭。眾惡奴把王媽媽四馬攢蹄捆起﹐弔在磨棚內﹐用皮鞭抽打﹐王媽媽破口大罵不止。秀英小姐在屋內聽見母親因自己被打受辱﹐只疼得無法可使﹐便要尋自盡﹐忽聞大門外人喊馬嘶﹐從門縫望外一看﹐只見大門外闖進無數軍兵﹐眾惡奴一見官兵﹐想要逃跑﹐哪得能夠。趙參將吩咐﹕「拿人。」眾兵卒先把田旺義綁了﹐眾惡奴皆被拿獲。又把王媽媽放下弔來﹐秀英小姐也不尋死了﹐開啟房門母女相見。且表參將趙烈吩咐兵卒押解田旺義並五十名惡奴到田家埠﹐令守備張羣宿把田家一切家眷人等鎖押進城﹐至知府衙門交令。這元成縣知縣姜智回縣衙﹐卽刻將王緒章從監提出﹐當堂釋放回家。王緒章回到家中﹐見了母親並妹妹﹐悲喜交加﹐母子各訴被屈之事﹐說不盡的苦衷。且說總督郭大人隨同莊知府入書房就位落座﹐郭大人把王媽媽的狀詞遞與莊太爺﹐莊太爺口呼﹕「大人﹐這王緒章原是白玉之子白金童﹐是卑職的外甥。」郭公說﹕「這狀上明寫著是白玉之子﹐年兄旣知是你令甥﹐何不收畱在衙中﹐無此牢獄之苦。」莊周恆口呼﹕「大人有所不知﹐卑職前者府考取他第一﹐他是更名攺姓王緒章﹐不知他是白金童﹐他被了難﹐方派禁卒前來下一封書信來﹐方知王緒章乃是白金童。卑職今晚懇求大人示諭﹐怎樣發落。」郭公曰「本部堂自有發落。我若到了京中﹐聖上面前參劾索艾﹑田貴他二人﹐難討便宜。我在廣西重懲宋雷﹐宋是索艾義子﹐謀反大逆﹐是仗索艾勢力﹐我進京面聖參劾他一本﹐他必被其軍臺效力﹐就是田貴也是該抄的。正在言談﹐只見門吏回稟﹕「元成縣知縣前來回復﹐已將王緒章釋放回家去了。」郭公聞報﹐把手一擺﹐門吏退出。復向莊周恆說﹕「天色已晚﹐待明晨判斷田旺義一案。」此時劉升進書房稟道﹕「參府趙烈前來繳令。」郭公吩咐﹕「傳他進見。」劉升喊﹕大人傳參府進見。趙烈步入書房﹐參見畢﹐口稱﹕「大人﹐末將把田旺義全家百十人皆拿到。」遂將田旺義赴東關搶親之事稟了一徧。郭公聞稟﹐心中大怒﹐曰「彊徒田旺義眞乃膽大包天﹗」向知府日﹕「本欲早堂嚴審此賊﹐但彼太無法紀﹐難容明晨﹐年兄吩咐外班伺候﹐今晚發落此賊。」又吩咐趙參府﹕「用心護守眾犯﹐預備刀斧伺候。」趙烈遵令退出﹐預備去了。莊知府吩咐下邊﹕「伺候大人升堂。」郭大人卽刻升坐在知府大堂﹐莊太爺一旁陪坐﹐吩咐﹕「帶田旺義上來。」眾人役把田旺義帶到﹐摔在堂下。郭大人並不問話﹐看夾棍上來。禁卒攜過夾棍﹐把田旺義夾起﹔遂又吩咐把他眾惡奴皆帶上來。郭公一看眾惡奴﹐約有五十餘名﹐皆跪在堂口。郭公問﹕「爾等是他家什麼人﹖」也有說是家人的﹐也有說是雇工的﹐也有說是佃戶的。郭公說﹕「無論爾等是他家什麼人﹖自將彊霸婦女﹑謀害良民的事﹐從實招上來。」眾惡奴齊聲說道﹕「小的等一字不知。」郭公說﹕「料爾等也不肯實說。來人﹐給我夾起來。」眾衙役往工房去取夾棍﹐焉有這些夾棍﹐遂把破桌腿﹑破凳腿並柳桿棒棍子﹐用繩盤緊當作夾棍。眾皂役把眾惡奴夾起﹐只聽堂下叫苦「咳喲」之聲盈耳。郭公按狀詞一一追問﹐眾惡奴口呼﹕「大人﹐俺是他的雇工﹐喫著他的飯﹐使著他的錢﹐他支使俺﹐俺不敢不去。大人問俺這些話﹐小的們皆不知。田徳﹑張虎子是他心腹之人﹐他都知道。」郭公聞供﹐吩咐把眾惡奴夾棍卸了﹐押在一旁。皂役遵諭去掉夾棍﹐押在一旁。郭公向田徳﹑張虎子問道﹕「快將實情招來﹐免受大刑。」田徳﹑張虎子二人見堂上追問甚緊﹐又見主人無能護庇﹐若不實供﹐難討公道﹐只得供認。田徳遂將自打獵見園內美女﹐定計害王緒章皆是張虎子一人主謀﹐殺死丫鬟﹑陷害王緒章並無小的之事。張虎子聞言說﹕「田徳﹐你這就不對了。你爲何皆推在我的身上﹐當日定計俱是你﹐你是主人自幼買的家人﹐你教我做什麼﹐我不敢不聽﹗」郭公說﹕「你二人不用分辯﹐一个是定計謀士﹐一个是害人凶手﹐你家主人就仗你二人橫行霸道﹐皆是死有餘辜﹗」遂吩咐皂役把一夥狐假虎威﹑狗仗人勢跟隨土豪搶親的拉下去﹐每人重責四十板趕下去﹔又傳劊於手把田旺義並家眷及田徳﹑張虎子綁赴法場一齊正法。所有搶來的婦女﹐令各家認領﹔所有霸占的田產﹐令各家持印契領歸原業主﹐其餘之家產皆歸白金管業。飭令參府趙烈監斬﹐趙烈遵令而行。不多時斬訖復令而退。眾百姓歡呼不止。郭公將案辦畢﹐一日起身回朝﹐出了大名府﹐經過東郊﹐同城文武官員相送﹐黎民百姓簞食壺漿相送﹐內中就有王緒章相送﹐畱連莫釋之情﹐正是﹕姦臣遺畱千載恨﹐淸官感動四方民。文武官員並黎民百姓送出交界。郭公辭別文武官員並黎民庶士﹐復上大路﹐曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐非止一日已進了北京。一日﹐康熙皇爺駕臨保和殿﹐文武朝參已畢﹐值日官跪奏﹕「兩廣總督在午門候旨見駕。」皇爺聞奏﹐吩咐傳諭﹕「宣郭愛卿上殿。」不移時﹐郭公上殿﹐朝參已畢﹐伏在金闕﹐口呼﹕「萬歲﹗臣請聖安﹗」皇爺口呼﹕「卿家下兩廣﹐那里風俗人情以及年成如何﹖」郭公奏對﹕「廣東丰稔。廣西春旱﹐二麥半收﹐秋禾頗丰﹐年景亦有五成。現時廣西桂林府溪山縣出一土豪惡霸﹐姓宋名雷﹐霸占民地﹐搶掠婦女﹐殘害良家﹐家內蓋下九間長明殿﹐三宮六院午朝門。造軍器﹐地穴藏兵﹐定於八月十五日興兵叛淸奪吾主江山﹐皆依仗總兵同江﹐同江是宋逆之外甥﹐同謀不孰。」皇爺問曰「卿家所言非眞﹐廣西若出此叛逆﹐巡撫豈不折奏。」郭公復奏﹕「廣西巡撫並布﹑按兩司﹐皆有本奏﹐聖主未見﹐原是朝中有人壓住。這宋雷乃系兵部田貴的姊丈﹐索國老的義子。他二人蒙君作獘﹐盜賣江山。」皇帝聞奏﹐心中疑惑。忽見索艾出班﹐跪在丹墀﹐口呼﹕「吾主﹐郭秀妄奏不實﹐臣有辯本﹐這宋雷是廣西人﹐千里遙遙與臣並不相識﹔言他與田貴有親﹐也是妄奏。若言宋雷﹑同江二人同謀叛逆﹐爲何不拿問進京﹐面君嚴究。」皇爺聞奏有理﹐便問﹕「郭卿﹐你可曾把宋雷﹑同江解進京否﹖」郭公口呼﹕「吾主﹐臣奉旨下兩廣專拿貪官污吏﹑惡霸彊徒﹐以除民害﹐這叛逆不臣的彊徒﹐豈有不除之理﹐爲臣令廣東總鎭張河把同江拿獲﹐又拿了宋雷﹐綁赴法場﹐令萬民分屍﹐抄了宋雷家產﹐救了那一方眾百姓。」皇爺未及開言﹐索艾口呼﹕「吾主﹐郭秀明是貪財害民﹐爲臣度量這同江乃是桂林府人氏﹐是武進士出身﹐作本省總兵。這宋雷必是富豪之家﹐郭秀知他銀錢糧廣﹐妄稱宋雷是土豪惡霸﹐抄了他的家資。那同江乃是宋雷外甥﹐定然不依。郭秀就說他甥舅謀反大逆﹐一計而害兩家﹐天理何在﹖王法難容﹗因何不將謀反大逆解進京來嚴審﹐明白確實方可誅戮。並不解京﹐自專殺戮﹐明顯目無君上﹐妄奏萬民分屍﹐分明死人口內難以對詞。這同江乃兵部田貴的門生﹐惟恐兵部給他提本明冤﹐因此奏兵部與臣壓住本章。看來他是貪財害民﹐又誣蔑大臣以折朝廷棟梁﹐理當科其罪。臣還有本奏上﹐現有大名府二府田旺義之家人來京報信與田貴﹐這田旺義乃系田貴之侄﹐郭秀乃系兩廣職任﹐他竟擅敢在大名府抄殺田旺義滿門﹐現在田貴在朝房寫本奏知吾主。」郭公奏曰「田旺義倚仗兵部田貴搶奪良家女爲妾﹐殺奴栽贓﹐橫行無忌﹐罪當抄滅。」索艾奏﹕「他若罪犯天條﹐有元成縣大名府申詳巡撫﹐由布政詳奏。你奏田旺義搶良栽贓有何憑據﹖」康熙皇爺𨿽是明君﹐一時被索艾巧言蒙住﹐遂降上諭﹕「郭秀枉殺無辜﹐誣劾大臣﹐罪不容赦。」飭指揮使把郭秀推出午門斬首。禦前侍衛同指揮使遵旨﹐把郭公綁訖﹐推出朝門。不知郭公性命如何﹐且看下回分解。第十八回

因參姦忠臣遭綁爲保本大鬧午門忠臣回朝見主公﹐指望參劾拿姦雄。無乃聖上聽姦語﹐幾乎送了命殘生。話表指揮使與眾多禦前侍衛把郭公拉下殿來﹐擄去官服﹐五花大綁把郭公綁訖﹐推推擁擁來至午門。郭公停步﹐順口念道﹕明月當空照大千﹐浮雲來往久纏綿。陶元懷才猶未試﹐祝蛇無能望大權。閭閻婦女受苦害﹐金殿臣子刀下餐。若知忠耿無濟用﹐莫若歸鄕力耕田。吟畢﹐不由吁嗟不已。眾侍衛把郭公推出午門﹐奔赴法場去了。這朝中多是索艾一黨之人﹔卽使有不與索艾一黨之文武官員﹐面面相覷﹐不敢保本﹐惟恐得罪索艾﹐有些不便。與郭公同心相照的都未在朝﹐而吏部彭公又在刑部獄中﹐無人保本。郭公來到法場﹐在法樁上閉目等死﹐忽聞有人髙聲喊道﹕「刀下畱人。」指揮使﹑眾侍衛擡頭一看﹐見是靑州人馮閣老。他奉旨閱邊回朝復命﹐從法場經過﹐見要斬郭秀﹐遂急忙來至午朝門外﹐令黃門官轉達天廷。馮相爺隨旨步上金階﹐口呼﹕「萬歲﹗臣請聖安﹗」伏在金闕。皇爺曰「太師閱邊多有辛苦。」馮閣老曰「爲臣效力理所當然。」遂賜繡墩。馮閣老謝賜秀墩之恩﹐遂在墩上落座﹐曰「臣見駕復命繳旨。」復又口尊﹕「主公﹐臣有冒犯天顏之請﹐不曉吾主恩準否﹖」康熙皇爺曰「太師旣有奏請﹐豈有不準之理。所請何事﹖」馮相爺曰「臣本保郭秀不死﹗」康熙皇爺聞奏﹐沈吟不語。馮閣老復奏曰「臣在路上曾聞貿易之人傳言﹐兩廣黎民各處皆蓋淸官郭秀祠﹐必然郭秀在兩廣除莠安良﹐愛民如子矣﹐不然豈有如此政聲﹗」皇爺曰「據太師之言﹐郭秀愛民如子﹐朕未見眞實。郭秀回京﹐路經大名府﹐抄滅田貴族侄家產﹐斬殺田旺義。田家未必有罪。卽令有罪﹐非他管轄之地﹐竟任意抄殺﹐是目無朕躬﹐理應賜死。太師不必多事﹗」馮閣老又奏﹕「臣料郭秀在大名府抄殺田家﹐想那田家不是彊徒﹐就是惡宦劣紳﹐非是良善之家。」索艾聞言出班跪倒﹐口呼﹕「萬歲﹗文華殿馮閣老謬言保本﹐只因郭秀與他同鄕﹐以厚桑梓私交。常言﹕『一家飽暖千家怨。』郭秀必然抄滅富戶以濟貧寒﹐是得十抽一濟貧以邀聲名﹐苦害鄕宦﹗」皇爺曰「皇親且歸班。」索艾退歸班中。皇爺遂向馮閣老曰「太師有了幾歲年紀﹐且回府第休息去罷﹗」馮相爺口呼﹕「吾主﹐那郭秀本是忠肝義膽﹐豈可輕置死地﹐乞陛下詳察。」皇爺不悅曰「文華殿閣老屢次三番絮絮叨叨﹐朕觀你年髙﹐故不加罪於你﹔再若多言﹐就令侍衛逐你下殿。」馮相爺見皇爺生嗔﹐自己暗想﹐連保三本﹐聖上不準﹐再保亦無益了。無計可施﹐皇爺遂跪倒口尊﹕「萬歲﹗臣老邁年殘﹐難爲國家效力﹐乞恩釋臣回籍。」奏畢﹐叩頭。康熙皇爺見馮閣老辭職歸田裏﹐卽準其休致﹐馮公叩頭謝恩退下殿來﹐遂順口作歌曰﹕安安安﹐大淸一統太平年﹐五穀丰﹐黎民安﹐朝內朝外出淸官。亂亂亂﹐皇爺嫉忠不愛賢。斬良臣﹐信佞姦﹐治國能臣離朝班。看來世道大攺變﹐何不歸家樂林泉。馮相爺歌罷﹐走出午門。不移時來至法場外﹐見眾百姓皆捧著托盤﹐盤中有酒﹑有肴﹑有紙錁﹐皆來祭奠郭公﹐一个个皆含淚﹐恨天怨地。馮相爺口呼﹕「列位﹗暫且閃一閃。讓老朽進去探望探望郭年兄。」眾人聞言﹐往兩旁一閃﹐馮公走進法場﹐見郭公綁在樁橛上﹐閉目等死。正是物傷其類﹐如同刀紮胸腹﹐忙近前呼聲﹕「郭年兄﹐老漢探望年兄來遲﹐望乞恕罪。」郭公聞言﹐睜眼見是馮相爺﹐不由從二目之中潸然淚下﹐口呼﹕「相爺﹐晚生有何徳能﹐勞動先生前來探望。晚生自望把除莠安良之事奏與聖上﹐孰料聖上聽信姦賊讒言﹐將晚生綁在這樁橛﹐候旨行刑﹐只可瞑目等死。」馮公說﹕「你在兩廣愛民如子﹐名譽卓著﹐老漢盡知。就是那宋雷﹑同江謀反大逆﹐亦有風聞。大名府抄滅田旺義也是應該。聖上不納忠言﹐郭年兄才被屈了。老漢保本﹐聖上不準﹐將我休致﹐我來法場探望年兄﹐聊表微忱﹐就此相別了。」不由眼淚滚下。郭公口呼﹕「相爺﹐不必悲傷﹗我想這爲人臣者﹐原是知有君而不知有身﹐死何足惜﹗可惜從此那忠臣義士就隱遁山林﹐必遵孔聖之言﹐有道則現﹐無道則隱。」馮公口呼﹕「年兄﹐你的忠義之心﹐定然傳於後世﹐千載不朽。」遂吩咐家人去買辦酒席﹐好生祭奠郭老爺。」郭公說﹕「不必如此﹐晚生懇求相爺﹐我的頭顱落地之時﹐用一口棺木收斂我的屍身﹐載到山東﹐令我之子孫葬埋。我在九泉永世忘不了相爺大恩﹗」馮公含淚曰「老朽謹遵臺命。」二人講話暫且不提。且表那保定府送親的梁懷玉﹐在途中謹遵於公之命﹐同著妹妹來在北京﹐投在吏部府。只因送親耽誤進鄕試場﹐幸虧帶著數百銀兩﹐納了監﹐下了北圍﹐中了亞元﹐在吏部府內晝夜讀書﹐專候會試。這日﹐忽聞吏部府中人言「郭大人自兩廣回京﹐朝見主公﹐卽刻綁出午門﹐就要斬首。」遂卽忙忙出了吏部府﹐徑奔法場。旣至近前﹐果然綁的是郭恩人。一旁還有一位老年人悲慘慘的正在講話。自己不顧生死﹐闖到樁橛前﹐向著郭公面前跪倒﹐口呼﹕「恩人。」不由含淚問道﹕「恩人在兩廣除莠安良﹐爲國盡忠愛民﹐因何進京復旨﹐反綁赴法場問斬。」說著慟哭不已。馮公問﹕「此人是誰﹖」郭公說﹕「這就是那吏部梁侍郎之子﹐名喚懷玉﹐他告宋雷彊霸他胞妹﹐我去私訪﹐方知宋雷﹑同江謀反之詳細。」馮公說﹕「旣是梁賢契到來﹐爲何不將他帶至金殿作證。」郭公說﹕「他在京中﹐我焉知曉﹖」梁懷玉說﹕「晚生同妹赴保定府﹐路遇於伯父奉旨徵北﹐令晚生進京同妹在吏部府存身﹐靜候奏凱回朝﹐方令妹丈進京迎親﹐晚生自六月進京納監入闈﹐幸中第二。適才聞吏部府家人言說恩人遭綁﹐晚生方知﹐前來探望。」馮公說﹕「很好﹐梁賢契隨我上朝﹐聖駕前辯本。」馮公在前﹐梁懷玉在後隨行﹐不移時已至午門。馮公令黃門官轉達天廷﹐面君辯本。黃門官口呼﹕「相爺﹐已經辭朝﹐因何見駕﹖」馮公說﹕「自有緣故﹗」從旁過來索艾兩个兒子﹐一名巧龍﹐一名巧虎﹐二人說道﹕「聖上有旨﹐不準辭朝臣宰見駕﹗」黃門官心知他二人是假傳聖旨﹐怎柰他是皇親﹐不能不順著他說﹐遂口呼﹕「相爺﹐旣有聖上旨意﹐下官也不敢轉奏聖上。」馮公聞言說﹕「你旣不代我轉達天廷﹐待老朽自己上殿去見駕。」言罷﹐向午門內而行。巧龍﹑巧虎二人紮撒兩臂擋阻午門說﹕「你是貶家爲民之人﹐未有聖旨宣召﹐誰敢放你進去。衝了聖駕誰敢擔其咎﹖」馮公聞此言﹐不由大怒﹐喝道﹕「你這兩个小姦賊﹐擋阻別人方可﹐你二人擋阻我不成﹖」巧虎說﹕「你說擋不住你﹗你不能入午門﹐你面聖比登天還難﹗」一行說著﹐巧龍﹑巧虎二人把防身劍亮出鞘來﹐說道﹕「我弟兄奉聖上旨意﹐若有硬闖午門者﹐殺死勿論。若放你入朝﹐聖上若怪罪下來﹐誰敢擔此罪名﹖」絮絮叨叨說了些狂言惡語﹐嚇唬馮公丞相﹐馮珣聞言﹐不由得怒气沖天﹐罵聲﹕「姦種﹗你用話嚇唬誰﹗你旣言遵聖上旨意﹐你且將聖旨捧上來﹐我看一看方眞。你若現不出聖旨﹐你明明假傳聖旨﹐竟敢口出狂言。捨出我八十餘歲之老命﹐與你拚了罷。」遂一頭撞了去。馮珣老邁無力﹐焉能撞得動壯年人﹐左一頭﹐右一頭。巧龍說﹕「你休仗你老﹐用頭撞我弟兄﹐我弟兄就不敢打你了嗎﹖」言罷﹐方欲舉手要打﹐這梁懷玉見兩个狗子不讓進午門﹐馮公與兩个狗子爭論﹐自己救郭公的心勝﹐心中急躁﹐忽見馮公向狗子撞頭拚命﹐狗子舉拳要打馮公﹐不由心中大怒﹐大罵﹕「狗子﹗你父子蒙君作獘﹐謀害忠良﹐我豈肯與你甘休。」照著巧虎一頭撞去。巧虎𨿽然手執劍﹐但不敢在午門殺人﹐遂罵道﹕「好一人个小畜生﹐你可比不得馮珣﹐看我打你。」二人正在廝打﹐忽聽鑾鈴響處﹐見一匹白馬飛奔而來﹐馬上一人﹐頭戴亮紅頂帽﹐身穿海水江牙花袍﹐外罩麒麟補服﹐粉底朝靴﹐脇下掛著一口寶劍。原來是奉旨南徵鵬翮張大人奏凱回朝﹐將兵馬屯紮彰儀門外﹐隨帶數名兵弁前來見駕繳旨。張大人來至午門﹐見一位老者跌倒在地﹐狼狽不堪﹐又一少年與巧虎打在一處。心中納悶﹐遂下徵駒喝道﹕「鎭靜些﹐你等在午門廝打﹐成何體統。」近前一看﹐原是馮相爺﹐忙問﹕「相爺﹐爲何這樣光景﹖」馮公站起身來﹐口呼﹕「張大人有所不知。」遂將主上失政﹐聽信讒言﹐把郭大人綁出要斬﹐保本不準﹐在此廝打之話細細言了一徧。張鵬翮聞言﹐大怒曰「郭年兄在兩廣聲名四聞﹐並無劣迹﹐聖上竟聽姦佞的讒言﹐斬忠臣﹐滅言路。」不由得虎目圓睜﹐咬牙切齒﹐忽啦啦亮出防身劍﹐罵一聲﹕「兩个姦種﹐可惡已極。」照定巧龍一劍劈去﹐巧龍躲閃不及﹐只聽喀嚓一聲把巧龍砍倒。巧虎見殺了他哥哥﹐不由動怒﹐有心與哥哥報仇﹐自覺不是張鵬翮的敵手﹐只可撒腿向金殿跑去。張鵬翮方去追趕巧虎﹐黃門官紮撒兩臂攔阻﹐口呼﹕「張大人﹐暫在朝門靜候﹐我代你啟奏天廷。」說話之間﹐忽聞法場「咚」的一聲追魂炮響﹐馮公口呼﹕「張大人﹐老朽且失陪你﹔法場的追魂炮響﹐恐郭大人命休﹐我且到法場收殮他的屍身。」張鵬翮聞言﹐不由得無名火向上竄﹐顧不得上朝見駕﹐邁開大步往菜市口奔去。不移時來到菜市口﹐闖入法場觀看﹐見郭秀還未行刑﹐才放下心來﹐遂大喊一聲﹕「刀下畱人。」一行喊著﹐徑奔蘆棚去殺監斬官。不知殺了否﹐且看下回分解。第十九回

索皇親金殿妄奏尹將軍奉旨縛忠自古姦臣掌重權﹐蒙君作獘害忠賢。有道皇王開眼界﹐忠賢自能保周權。話表這蘆棚內監斬官﹐乃是刑部侍郎王其運﹐是山東天臺郡人。見張鵬翮手執寶劍闖進蘆棚﹐卽忙欠身離座﹐口呼﹕「大人﹐敝職不知大人降臨﹐有失遠迎﹐大人恕過。」張鵬翮一語不發﹐一伸虎手﹐抓住監斬官舉劍欲殺。王其運連忙抱住張鵬翮的虎腕﹐口呼﹕「大人暫息其怒。大人進蘆棚一言不發﹐舉劍就殺敝職﹐敝職不知身犯何罪﹖請道其詳﹐死也死个明白。」張鵬翮聞言﹐微微哂之曰「你是走權門﹐助姦黨﹐非是治國安邦良臣﹐你是無義之輩﹔若其不然﹐你豈監斬郭秀。這郭秀他是忠是姦﹖」王其運口呼﹕「大人明鑑﹐人人共知﹐郭大人是一位忠義之人。」張鵬翮曰「卻又來﹐你旣知他是忠心耿耿﹐他被讒言所害﹐綁赴法場出斬﹐你就該上朝保本﹔你不保本也罷﹐倒作了監斬官﹐豈不是你專走權門﹐與索艾一黨無疑。」王其運口呼﹕「大人﹐這就是錯怪敝職了。你想﹐馮相爺保本不準﹐反罷了職﹐況我官小職微﹐能保準否﹖聖上崇信姦佞﹐多言無益了。敝職爲監斬官﹐一來是聖上欽差﹐二來是爲郭大人多活一時﹔敝職若不作監斬官﹐不候到午時三刻﹐郭大人早已開刀﹐一命休矣。縱然聖上準了馮相爺帶領梁亞元作証之保本﹐特恩降下赦旨﹐也是枉然了。張大人你可再思再想。」張鵬翮聞言﹐把寶劍入鞘﹐含笑曰「這是我一時粗魯莽撞﹐多有得罪﹗恕我不知。」王其運曰「你不殺我足矣﹗張大人同馮相爺去保本﹐又有梁亞元作證﹐保的本怎麼樣了﹖」張鵬翮曰「我等入朝﹐午門上有索艾兩个狗子攔阻﹐不令入朝﹐我一怒殺了巧龍﹐跑了巧虎。忽聞法場一聲炮響﹐不顧保本﹐故此先來法場看視。」王其運聞言﹐心中驚訝曰「大人旣然殺了巧龍﹐跑了巧虎﹐大人的大禍臨頭﹐爲何不去辯本﹗敝職且不響炮。」張鵬翮聞言﹐遂率同馮公﹑梁懷玉離了法場﹐趕奔午門。這且慢表。再表巧虎見張鵬翮殺了他哥巧龍﹐一直跑到五鳳樓﹐徑奔金殿﹐迎面見索艾手捧催斬的聖旨下殿來﹐正往外走。巧虎跑至近前﹐喘息不止﹐定了一定神﹐口呼﹕「爹爹﹗不好了﹗」索艾忙問﹕「何事驚惶﹖」巧虎說﹕「馮珣那个老蒼生﹐帶來廣西梁懷玉見駕﹐代郭秀作證﹐救郭秀不死。」索艾說﹕「你弟兄就該在午門擋住﹐不令他入朝﹗」巧虎說﹕「我同我兄長攔擋﹐適遇張鵬翮前來﹐把我哥哥一劍殺死﹐幸虧我腿快跑進來﹐少遲一刻﹐也就死在他手﹗」索艾聞言﹐心中驚懼﹐遂將眉頭一皺﹐計上心來﹐說﹕「我兒莫要害怕﹐隨爲父的去見駕﹐看是如何。」言罷﹐索艾在前﹐巧虎隨後上了金殿﹐參見聖駕已畢﹐俯伏金闕﹐口呼﹕「萬歲﹐臣父子同來見駕。」皇爺問﹕「皇親旣領朕催斬旨意﹐因何復來見朕﹗有何事來奏﹖」索艾奏曰「爲臣𨿽然領下旨意﹐不能前去催斬。」皇爺問曰「卻是爲何﹖」索艾奏曰「張鵬翮奉旨徵南﹐現已回京﹐帶劍入朝。臣之子攔擋﹐不令他帶劍入朝見駕﹐張鵬翮乃怒斬臣之長子巧龍。臣之次子巧虎逃進五鳳樓來﹐向臣學說﹐臣故不敢前去催斬。張鵬翮帶劍入朝﹐必有弒君之心。」皇爺聞奏﹐心中半信半疑﹐若是張鵬翮未有反心﹐殺了巧龍。帶劍入朝也是目無朕躬。」正在猶疑之際﹐忽見班中走出一位武臣﹐雙膝跪在丹墀﹐口呼﹕「吾主﹐臣情願領旨把張鵬翮獲來見駕﹗」皇爺閃目觀看﹐見是鑲黃旗人﹐鎭西王之門婿﹐現居鎭殿將軍尹愛。皇爺口呼﹕「尹皇親﹐速去捉拿張鵬翮見朕。」尹愛領旨下殿﹐往朝門而去。這索艾見尹愛下殿去了﹐遂伸手向禦案上抓一面金牌﹐就要下殿。皇爺不悅曰「國老﹐取金牌何用﹖」縈艾轉身跪倒﹐口呼﹕「萬歲﹐鎭殿將軍去拿張鵬翮﹐無有聖旨﹐又無金牌﹐只恐叛臣軍兵不服。」皇爺曰「皇親言之差矣﹗他旣叛朕﹐莫說是金牌﹐就是朕躬親到﹐他也不服﹐全仗彊將擒他﹐皇親何必多事﹗」索艾心中暗想﹕「若尹愛把張鵬翮帶到金殿面聖﹐吐出眞情﹐必顯出我蒙君作獘之罪﹔我欲拿金牌出去﹐假傳聖旨﹐不令張鵬翮見駕﹐卽刻梟首以滅其口﹐昏君不允﹗」忽又生一計﹐口呼﹕「萬歲﹐鎭殿將軍獨自一人去拿叛臣﹐恐不濟於事。爲臣領吾主金牌去調弁兵﹐好圍拿叛臣﹐易如反掌。」皇爺聞奏﹐心中犯疑﹐口呼﹕「皇親﹐你且歸班﹐候尹卿回音再作定奪。」這索艾父子討不了金牌﹐只得退下殿來。且言軍馬尹大人出了朝門﹐不見張鵬翮﹐只見巧龍死在朝門外﹐遂問黃門官﹕「張鵬翮往哪里去了﹖」黃門官說﹕「往法場去了。」尹愛問﹕「他是反了否﹖」黃門官遂將方才之事訴說一徧。尹愛聞言說﹕「這就是了﹗」猛擡頭﹐見張鵬翮在前﹐馮相公在後﹐還隨著一少年人奔朝門而來。張鵬翮見了尹愛﹐一躬在地﹐口呼﹕「尹大人﹐一向可好﹗」尹愛一伸虎腕拉住﹐口呼﹕「張大人﹐索艾奏你是叛臣﹐我是奉旨前來拿你。」張鵬翮呼﹕「大人﹐旣奉旨前來拿我﹐敝職謹守國法﹐說卑職是叛臣﹐卑職不明。」尹愛說﹕「索艾奏你倒反朝廷﹐有弒君之意。」張公說﹕「我倒反朝廷有何憑據﹖」尹愛說﹕「這个死屍就是憑據﹗」張公說﹕「他原有取殺之道。」尹愛說﹕「張大人暫且受屈一二﹐俟面君分晰去。」張公聞言﹐摘去頂帽﹐脫去朝服﹐尹愛令侍衛用禦鎖綁了張公。尹軍馬押著張公﹐馮相爺帶領梁亞元隨後﹐一同進朝門﹐來至五鳳樓前。正遇索艾父子下殿而來﹐見張公被縛﹐遂髙聲說道﹕「聖上有旨﹐張鵬翮大反朝綱﹐實系叛臣﹐勿庸面見朕躬﹐綁赴法場與犯臣郭秀一同斬除﹐不可違旨。」尹公問﹕「國老﹐聖旨何在﹖」索艾說﹕「事甚緊急﹐不用開旨﹐命老夫傳來口諭。」尹公曰「非也﹗我奉聖旨把他拿至金殿聖上親訊。你蒙混我﹐將我入了姦黨隊中﹐那可不行﹗」索艾問﹕「誰是姦黨了﹖」尹愛說﹕「我也不知誰是姦黨﹖那兩廣郭秀抄滅彊徒﹐徵討叛臣﹐那彊徒叛臣行霸無憑﹔現今可來了憑證﹐反阻住朝門﹐隔斷大臣出入﹐這是自己取殺之道﹐反言別人倒反朝廷。你欺哄聖上﹐令萬歲驚恐﹔又假傳聖旨﹐屈害功臣﹐滅功臣之口﹐無有招對。行此計謀﹐向他人去使﹔我可不聽你這假傳聖旨之言。」索艾聞尹愛識破他的機關﹐不由得羞惱成怒﹐大喝一聲﹕「好膽大的尹愛小後生﹐胡言亂語。藐視老夫。」一行說著﹐照著尹愛使頭就撞。尹軍馬往旁一閃﹐索艾跌了个嘴啃地。復又站起來﹐又是一頭撞去﹐尹軍馬又一躲。索艾心頭火起﹐爬起來又一頭撞去﹐只惹得尹軍馬火起﹐伸虎腕抓住索艾﹐罵一聲﹕「老姦賊﹐你給我去罷﹗」只聽撲咚一聲﹐把索艾跌了个仰面朝天。巧虎見事不好﹐又不敢近前﹐轉身往昭陽院跑去。這索艾在地上躺著﹐大罵尹愛。尹愛說﹕「待我踢死你這老姦賊。」一行說著﹐便使靴尖就踢。田貴自外而來﹐見尹軍馬正踢索艾﹐遂連聲喊﹕「使不得﹗使不得﹗」尹愛擡頭一看﹐見是君側姦黨田貴。遂撇了索艾﹐把田貴伸手抓住﹐忙問道﹕「你嚷的是誰﹖怎麼使不得﹗只許他潑口罵人﹐不許人打他。」田貴口呼﹕「軍馬爺息怒﹐我未看見是軍馬爺﹐若是看見是軍馬爺﹐斗膽也不敢這樣﹗我說使不得﹐非是說打不得﹐打他幾下﹐他是老年人也無妨礙﹐若用腳踢他﹐恐其踢死了﹐豈不與索娘娘結下冤仇。我說的是呀不是﹖」尹軍馬聞言﹐微微冷哂說﹕「不用你田貴替我擔憂害怕﹐縱然踢死這姦賊﹐有我一人承擔﹐與你何干﹖不看你這一副好嘴﹐你少挨我一頓打﹐你這狗頭﹐饒了你去罷﹗」往前一推﹐推出有七八步。田貴被推﹐幾乎跌倒﹐一澑風往金殿去了。這索艾被尹軍馬一頓踢得也不罵了﹐仰臥在地﹐不能動轉﹐气也喘不出來﹐竟佯爲裝死。尹軍馬放了田貴﹐來至索艾跟前說﹕「老姦賊﹐你怎麼不罵了。起來﹐咱二人同去面君﹐請聖上諭。聖上若有口傳諭旨催殺張鵬翮﹐按律定我之罪﹔若是你假傳聖旨﹐咱也得辧明誰是誰非。」不言尹愛扯索艾要去見駕。且表巧虎跑到昭陽院見了索娘娘﹐雙膝跪倒﹐口尊﹕「國母娘娘﹐可了不得了﹗」遂將張鵬翮殺死兄長巧龍﹐尹愛把父親打得半死﹐現在朝門躺臥不起說了一徧﹐道﹕「娘娘作主方好。」索妃聞言﹐只气得柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐吩咐宮人﹕「看鳳輦伺候。」遂移步升輦﹐出宮過了分宮樓﹐不移時來至金殿前下輦﹐哭哭啼啼上了金殿﹐口呼﹕「萬歲﹐小妃見駕﹗」皇爺閃龍目一觀﹐見是索妃上殿﹐龍心不悅﹐曰「你這無恥賤妃﹐若有話﹐何不候朕退朝回宮去說﹐有何不可﹖這金殿也是你該到的嗎﹖」索妃奏曰「事情急迫﹐難候萬歲回宮。」皇爺曰「你的緊急事情﹐朕也頗曉﹐是因張鵬翮殺了大國舅是否﹖朕也差人前去拿他﹐何用你來見朕。這等無恥﹐就不怕羣臣恥笑。」索妃復奏曰「現有大臣將小妃父親在朝門毒打﹐小妃聞信一急﹐故而上殿啟奏。」皇爺問曰「是何人毒打國老﹖」索妃方欲復奏﹐只見田貴跪倒口呼﹕「萬歲﹐臣從五鳳樓前經過﹐見尹愛毒打國老﹐看看打死﹐臣近前解勸﹐臣被尹愛淩辱﹐未等臣啟奏﹐索國母上殿動本﹐臣故而還未曾奏知。」索妃又奏﹕「尹愛欺壓小妃之父﹐聖上與小妃作主才是。」皇爺曰「梓童不必啼哭﹐朕定差人去拿尹愛問實﹐定然將尹愛斬首。」索妃曰「乞請聖旨降下﹐拿問尹愛﹐小妃方可回宮。」皇爺望下問﹐何人領朕金牌去拿尹愛﹐把尹愛綁至法場斬首復旨。一言未了﹐見一人出班伏在金闕﹐口呼﹕「萬歲﹐臣願領旨。」皇爺見是田貴﹐口呼﹕「田愛卿﹐接朕金牌﹐帶領禦林軍前去捉拿尹愛。」田貴領金牌下殿。不知尹愛性命如何﹐且看下回分解。第二十回

懲姦佞罪不容赦褒忠良開復原職姦向姦來忠向忠﹐忠臣姦黨心不同。忠懷信義保社稷﹐姦藏計謀賣九重。終須辧出忠姦迹﹐各有聲名轉洪濛。忠義人聞皆稱贊﹐姦佞世曉罵萬冬。話表索艾裝死不動﹐尹愛非扯索艾去見駕辧明眞假不可﹐說﹕「你若不起來﹐我把你拖上金殿。」言罷﹐俯身把索艾胳膊抓住﹐向上一提﹐拉著就走。正走之間﹐聞前面有人髙聲喊叫﹕「聖旨下。」尹愛停步﹐擡頭見是田貴﹐手執金牌﹐後隨眾禦林軍。走近前﹐田貴把金牌一舉說﹕「尹愛怒打國老﹐罪不容赦﹐該綁赴法場﹐同反臣張鵬翮﹑犯臣郭秀卽刻斬首。」喝令禦林軍近前拿人。尹愛聞言﹐大喝一聲﹕「誰敢綁我﹖」眾禦林軍面面相覷﹐不敢近前。田貴說﹕「尹軍馬﹐莫不成你是反了嗎﹖竟敢頂旨。」尹愛說﹕「反了有何難﹗」唰啦啦亮出殺人劍﹐要殺田貴。田貴見事不好﹐忙奔金殿去了。尹愛方要趕去﹐馮相爺忙攔住曰「不可﹗田貴是奉旨而來﹐你不服綁﹐他必奏你反朝廷。你若入朝﹐豈不是有驚駕之罪。」尹愛說﹕「此時還論什麼驚駕不驚駕﹖」正然講話之間﹐忽聞三聲驚天大炮之聲﹐尹愛卽刻把張公繩鎖解去﹐說﹕「這炮聲定是郭大人廢命。」剛要向法場奔﹐只見黃門官自外而入。尹愛問﹕「何事驚慌﹖」黃門官說﹕「於大人徵北回朝﹐帶領反王胞弟進貢獻表﹐現在午門候旨見駕。」尹愛說﹕「你到金殿從實啟奏﹐免你前愆。」黃門官允之﹐急速上殿﹐正遇田貴跪奏﹕「尹愛反朝。」黃門官跪奏﹕「尹郡馬並未反朝﹔現有於成龍奏凱回朝﹐在午門候旨見駕。」皇爺聞奏曰「宣召於成龍見朕﹐並尹愛等一同上殿﹐朕分曉明白。」張公聞宣﹐又把繩鎖帶上﹐隨於成龍到金殿﹐俯伏金闕﹐口呼﹕「萬歲﹐臣來參駕。」皇爺見張鵬翮身帶刑具﹐冠帶皆無﹐口中不言﹐腹內默想﹕「張鵬翮若果反了﹐焉肯輕易受法。他殺巧龍﹐內中必有緣故。」想畢﹐眼望於成龍曰「遠徵勤勞有功﹐未負朕命﹐命內監賜繡墩坐下。」於公謝恩落座。未等於公奏明徵北之事﹐忽皇爺故意含嗔問張鵬翮曰「朕有何虧負於你﹖你竟目無王法﹐倒反朝綱﹐該當何罪﹖」張鵬翮俯伏金闕﹐口呼﹕「萬歲﹐臣該萬死不辭﹗吾主命臣徵南﹐回朝未有捷報﹐大約兵部田貴殆壓住未轉奏﹐反倒奏臣謀叛。」皇爺問曰「你在朝門劍殺國舅﹐這就是藐法反朝。」張鵬翮復奏﹕「馮太師帶領廣西梁亞元有辯白郭秀之冤﹐索艾之兩个兒子假傳聖旨﹐阻擋朝門。臣求黃門官代奏﹐兩位國舅阻攔黃門官﹐不準轉奏。臣出無柰﹐急躁間把巧龍殺死是實﹐並非倒反朝綱。」皇爺曰「朕料你不敢謀叛。那尹愛領旨拿你﹐他爲何毆打國老﹖目無法紀﹗」張鵬翮奏曰「尹郡馬奉旨拿臣﹐臣卽受法﹐欲見駕辧明是非。索國老口傳聖旨不用見駕﹐令郡馬將臣推到法場與郭秀一齊斬首。郡馬不聽其言﹐國老嗔怒﹐把頭去撞郡馬﹐郡馬躲閃﹐國老一頭撞空﹐自行跌倒﹐刁賴郡馬怒打。郡馬豈可越理打人﹗」皇爺聞奏﹐腹內默想暗思﹕「馮太師帶領亞元見朕﹐必是代郭秀辯本。國老阻擋不準見朕﹐又假傳旨意﹐大約郭秀必有屈情﹗」左思右想﹐知其中私獘極大﹐遂命金瓜武士﹕「把田貴綁了。」又命侍衛去鎖拿索艾。皇爺曰「巧龍假傳聖旨﹐妄阻諫言﹐理應殺之﹐與卿無罪。」乃解去刑法。張鵬翮叩首謝恩﹐正了官誥。皇爺賜座﹐張公謝座。皇爺曰「張愛卿所言馮閣老帶領亞元梁懷玉見朕﹐所爲何故﹖」張公曰「爲臣勿庸多奏﹐宣他上殿面奏吾主﹐一問便知分曉。」皇爺遂命黃門官去宣召馮相帶同梁亞元上殿﹐說﹕「朕當問話﹖」黃門官去訖。又向尹軍馬曰「你本無罪﹐暫且歸班。」只見眾侍衛把索艾拿到。皇爺曰「且押在田貴一處。」遂押殿角以下。又見馮相爺帶領梁懷玉俯伏丹墀﹐梁懷玉口呼﹕「萬歲﹐小臣參駕。」皇爺問曰「梁亞元有何事故﹖見朕來奏。」梁懷玉口呼﹕「萬歲﹐小臣情願替恩人郭秀一死。就是桂林府眾庶民百姓﹐若知郭恩人綁在法場﹐皆願替他一死。」皇爺問﹕「郭秀在桂林府有何好處﹖」梁懷玉遂將郭秀秉公無私﹐溪山縣有一土豪惡霸倚仗他外甥同江之勢﹐又是索閣老義子﹐又是田兵部妹丈﹐姓宋名雷﹐搶擄良家婦女﹐霸占百姓田園﹐無處訴冤﹔小臣之胞妹淸明去祭掃墳墓﹐被彊徒宋雷遇見擄去﹐小臣赴廣州府在郭恩公臺下喊冤﹐郭恩公私訪明確﹐被宋雷看破﹐多蒙石林救出等事﹐一一奏明。於成龍口呼﹕「萬歲﹐郭秀有恩於民﹐保國盡忠﹐吾主不可斬他。」皇爺﹕「是朕一時不明﹐誤信索艾之言﹐險些誤了大事。」於成龍又奏曰「宋雷在廣西行霸與同江謀反大逆﹐莫說有梁懷玉爲證﹐還有作証之人。」皇爺問﹕「還有何人作證﹖」於成龍奏曰「臣領旨意徵北﹐不曉兵法﹐田貴所選的軍卒皆是老弱殘兵﹐焉能討來降書降表。臣領兵出京不遠﹐田貴﹑索艾派了他的心腹之人偸營劫寨﹐去殺微臣﹐幸有石林相助﹐殺了五名﹐縛住二名﹐不然臣已作了刀下之鬼﹐焉能重見吾主。臣仗吾主洪福徵北﹐多賴白玉﹑石林執掌軍營大事﹐方能討來降書降表﹐班師回朝。現有番王之弟﹐在朝門外候旨。」皇爺忙問﹕「這白玉是當日在法場被風刮去的白順天否﹖」於成龍曰「正是此人。」皇爺問﹕「石林﹑白玉二人一向在何處存身﹖」於成龍奏曰「石林棄職逃到廣西﹐投在土豪宋雷家中存身﹐探訪動靜﹐所行之事﹐宋雷﹑同江謀叛大逆﹐他知之最悉。郭秀私訪﹐被宋雷看破﹐石林救出郭秀﹐拿了宋雷。後領郭秀之命﹐護送梁亞元兄妹送親保定府。路中相遇石林﹐就隨營效力﹐那一夜石林立下頭一件大功。」皇爺問﹕「是何功勞﹖」於成龍又奏曰「兵部田貴暗差去八名將官﹐內中就有田貴侄男二人﹐偸營去殺微臣。多虧石林等眾人保護微臣﹐殺了五名﹐逃走一名﹐擒獲二名。爲臣審問方知田貴所使。現在帶在朝門外﹐請聖主嚴訊﹐便知端底。」皇爺聞奏﹐遂刷一道赦旨﹐將郭秀赦回。不一刻郭秀進朝﹐來至金殿叩謝不斬之恩。皇爺降下諭旨﹕「提二名偸營賊﹐朕當親訊。」指揮官領旨﹐帶領侍衛來至朝門外﹐向押解官言聖上有旨﹐親訊二賊情由。押解官聞言﹐把二犯交淸。眾侍衛把二賊押上金殿跪倒﹐金瓜武士用金瓜壓著二賊脖項﹐不令動轉﹐令二賊報名供招情由。二賊說﹕「我名蔡英﹐我名段成﹐兵部田貴遵國老索皇親派我武弁六人﹐還有田貴二侄男﹐令在半途偸營截殺於成龍﹐事成我六人皆有升賞。不料六人被殺﹐我二人被擒﹐所供實言﹐並無半點虛假。」皇爺聞供﹐不由勃然大怒﹐未及開言﹐於成龍復又奏曰「那番王侵犯邊界﹐原是索國老同田兵部合謀勾串﹐並非番王本意。吾主若不信﹐現有番王之弟前來進表﹐現在朝門﹐宣上殿來一問便曉。」皇爺問﹕「那番王之弟何名﹖」於公回奏﹕「他名喚狐貍豹。」皇爺遂吩咐把蔡英﹑段成押在殿下﹐宣﹕「狐貍豹上殿見朕。」那狐貍豹聞宣﹐雙手擎表﹐上了金殿﹐雙膝墊地﹐跪在丹墀﹐見了聖駕﹐獻上表章。皇爺閃龍目把表章閱畢﹐遂向狐貍豹問曰「你家王兄叛朕﹐朕躬並未虧負你國﹐所有貢物多少﹐朕不較量﹐薄來厚往﹐朕未負爾國﹐爲何興師作反﹐犯朕邊界﹐擾亂中朝。理當滅爾之國﹐朕躬久存仁慈之心﹐寬赦爾等之過。」狐貍豹口呼﹕「萬歲仁徳﹐皇帝聖明。非是番臣兄王生心擾亂天下﹐乃是皇爺朝中索國老差派張英下書吾國﹐言說元帥白玉已死﹐石林棄職無存﹐朝無能將﹐若領兵奪取我主江山﹐易如反掌﹐那時平分天下。這有所下之書。」遂把書呈上。皇爺卽刻吩咐指揮使把索艾﹑田貴拿上殿來。指揮使遵諭把索艾﹑田貴從殿角下綁至殿上﹐摔在塵埃﹐只摔得一陣發昏。皇爺怒問曰「朕躬待你二人言聽計從﹐你二人苦害忠良﹐朕哪些虧負於你﹐你竟敢盜賣朕的江山﹐是何意也﹖」索艾﹑田貴閉口無言。遂降旨把二姦賊綁至午門斬首示眾﹐抄滅兩人滿門家眷。忽見從宮中出來一位女子﹐身穿靑衣﹐俯伏金闕﹐口呼﹕「萬歲﹐罪妃本保索艾﹐只求全屍﹐以盡父女之情。」皇爺聞索妃之言﹐心中躊躕不決﹐欲待不準其本﹐以絕倫常之理﹔若準其本﹐又恐文武大臣不服。正在兩難之際﹐張公﹑於公﹑馮相口呼﹕「萬歲﹐皇妃本保國老全屍﹐論國法罪犯千條﹐卽分屍萬段﹐適當其罪。但娘娘情面﹐畱於何處﹖依臣等所奏﹐倫常不絕﹐於臣等無愧。將索國老放回﹐囚在髙墻。」皇爺允奏﹐口呼﹕「梓童赦你回昭陽。」索娘娘謝恩回宮去了。遂命番使回國曰「回國傳諭﹐你家國王若再叛逆﹐朕定滅爾國。」狐貍豹謝恩回國去了。皇爺復問羣臣﹕「索艾﹑田貴有彌天大罪﹐當滅其九族﹐依眾卿怎樣處治方合法律﹖」於公口尊﹕「吾主﹐律例中云﹕『王子犯法﹐與庶民同一罪過。』田貴倚仗索國老賣國求榮﹐抄滅其家﹐若不抄滅國老府﹐恐其眾口難調。」皇爺問﹕「令何人去抄二家人眷﹖」於公奏曰「白玉﹑石林﹐還有隨徵戰將常剛﹑朱泰﹑韓忠﹑李同澄現在午門外候旨。」皇爺聞奏﹐遂刷了一道旨云﹕白玉﹑石林官復原職。帶五百侍衛抄滅索艾﹑田貴家口財產﹔常剛﹑朱泰﹑韓忠﹑李同澄戰陣有功﹐封爲守備之職﹐帶領五百軍隊﹐前去捉拿張英﹐就地正法﹐抄滅全家。眾人謝恩領旨退下殿來﹐各辦事去了。只見監斬官把田貴首級來獻﹐聖上驗訖。皇爺又刷旨意一道﹐赦彭朋出刑部監到金殿謝恩。後來遇大考﹐楊士魁得中狀元﹐梁懷玉中了探花﹐白金童中了會元。至此終篇。後人有俚言﹐云﹕同朝居官保君王﹐姦佞亦言是忠良。作事不密機關泄﹐方知忠姦兩分張。又云﹕中原不保屬異邦﹐萬世遺臭害忠良。詎知心願猶未足﹐致令身軀刀下亡。

