前明正徳白牡丹武榮翁山柱砥編

白牡丹小序

國之有史﹐以紀事也﹐古者左史記事﹐右史記言。故一代之君﹐必有一代之史﹐以垂後世﹐俾後世得以考其實錄﹐昭其勸戒焉﹕下此若稗官﹑野乘微矣。至於小說家﹐不過聽其遺事而敷衍之﹐繹之﹐非有褒貶是非之可寓﹐非有議論評斷之足觀﹐是微之又凝矣﹐何足尙焉﹗然獨不曰史缺有間﹐乃時時於他說﹐而小說抑何不足尙者說乎﹖其中具有忠孝廉節之可風﹐邪慝讒色之足戒﹐豈無稗於世道人心乎﹖如有明正徳君之於白牡丹一事﹐史無聞矣。史無聞則何不可爲之說﹗所異者以民家兩个女子﹐而上入君王之夢寐﹐以堂皇一代天子﹐而下等眾庶之嬉遊。

卒至於同州劫駕﹐黃虎拘函。使非有李夢雄﹑英國公﹑定國公之保駕﹐則正徳之爲正徳﹐不知其何如也﹗豈不可奇﹖豈不可笑﹖豈不可戒﹖孔子曰﹕戒之在色﹐信然。余長夏無事﹐信筆揮成。然言詞餌謬﹐未免見笑於儒林﹔仍收而置諸篋。

適坊友來遊﹐育所謂《白牡丹》者﹐世人多有求售而不得者。卽有此編﹐何不付粹﹐以公同好﹖余曰﹕不可嗣。因緣請愛書數語﹐以弄諸首云爾。

光緒辛卯季冬之月下院柱石氏書於上洋博古之齋

武榮翁山柱石氏題

前明正徳白牡丹

第一回

明主遇美人入夢金星救劉瑾爲閹

詩曰﹕

乘興南遊不戒防﹐誰知禍急起身旁。

若非洪福眞天子﹐早把江山夢一場。

又曰﹕

兩樣新妝未得遭。

本來龍性蕩難牢。

春風自是爲張主。

一夜吹開兩樹桃。

話說這兩首詩﹐單道逍遙天子的遺事﹐前首括得上半部﹐後一首括得下半鄧。卻因其時有兩个美女﹐與逍遙天子夢中相追﹐日後宛轉入宮伏侍。看官你道那逍遙天子是誰﹖乃是前明正徳。

按正徳乃武宗皇帝年號﹐這武宗諱厚照﹐姓朱﹐乃天上亢龍金星脫生下世的﹐稟性風騷﹐賦情瀟灑。卽位以來﹐四海升平﹐倦於治務﹐耽於盤遊﹐時稱爲「逍遙天子」。故其時內宮𨿽有後妃嬪嬙﹐卽良家女子﹐非無可娛目悅心﹐然常悶悶不樂。一日退朝無事﹐睡在龍牀上﹐忽夢遊至一大世界﹐看不僅紫奼黃嬌﹐生無限紅情綠意﹔進步又至一所﹐中有二株花樹﹐一株花開白如玉的﹐叫做白牡丹﹔一株花開紅似紫的﹐叫做紅芍藥。花下又有兩个嬌滴滴的美女﹐冉冉而來。一个淡妝比玉精神﹐一个濃抹如花窈窕。且那身子服飾﹐又打扮得十分整整齊齊的﹐眞正是西施再世﹐王嬙復生。武宗擡頭一看﹐不覺渾身酥軟﹐神情顚倒。遂搶步向前笑道﹕「寡人正在此孤寂無聊﹐意欲兩美人相伴枕席﹐未知美人意下如何﹖」那兩美人一時齊道﹕「只怕奴家沒有忒大福分﹐若是萬歲不嫌容貌醜陋﹐另日卽便同侍中櫛罷。」武宗見美人依允﹐忽然春情越發﹐忍耐不住﹐又向兩美道﹕「旣蒙美人見愛﹐何不就此際同赴陽臺﹐行些夢岫三分雨﹐夢煞巫山一段雲去。」說罷﹐便雙手拉住兩美。那兩美被武宗糾纏不離﹐卻叫道﹕「萬歲放手。」武宗只是不肯放手。兩美心生一計道﹕「後面有人來了。」武宗回過頭來﹐那兩美乘勢把武宗推開而去。武宗叫聲「不好了。」一頓跌倒在地。驚醒起來﹐卻是南柯一夢。依舊倚在龍牀上﹐膝朧道﹕「好﹗好。」

早有太監聞言人侍問道﹕「陛下」與何人打活﹐卻警得如此冷汗直淋﹖」

武宗道﹕「朕正夢與兩美好處﹐不意被他推一推﹐驀地驚醒。」太監道﹕「旣有其夢﹐必有其人﹐陛下何不宣圓夢官一問﹖好便傳旨﹐令使者采選入宮﹐伏侍陛下。」武宗道﹕「朕適才夢中匆急﹐並未問及美人名姓鄕籍﹐好不令人晦气。但朕嘗聞﹐冀之北土﹐好馬生焉﹔古之名都﹐美女聚焉。此兩美人﹐一定生在蘇杭揚潮等州地方﹐少不得另日朕就要雲遊各處﹐畱心訪訪蹤迹罷。」誰知武宗此話一出﹐早已鉆在那太監心窩裏去﹐卻弄出許多事端來了﹐此是後話﹐按住慢表。

且說這太監乃河南信州人氏﹐父劉聰﹐母何氏。劉販賣藥材爲生﹐積下家私數千金。但是夫妻二人年過四旬﹐未有男女生育。聰因到河北大名府收買貨物﹐螟嶺一子﹐先是名談瑾﹐年甫十歲。生得白淨面皮﹐只是眉濃眼露。

因父母窮乏鬻之﹐劉聰收爲己子﹐攺曰劉瑾。回家夫妻溺愛﹐送其上學攻書。

不數年﹐劉瑾性輕挑﹐善戲虐﹐口舌伶俐。下棋投壺﹐博弈踢球﹐無一不精。

年十六﹐劉聰病故。何氏溺愛更甚。不務生業﹐妄結浪遊。至十八歲﹐何氏亦亡。劉瑾益加放蕩﹐賭博酗酒﹐無所忌憚。不數年家業蕩盡﹐連住處也變賣了。因思有个族叔劉文俊﹐欲投他處﹐求得出頭。

按文俊名劉澤﹐系二甲進士出身﹐時官拜吏部天官。乃劉聰之從兄弟﹐瑾之從叔也。與劉聰頗相得。前因丁憂回家﹐後遂挈家移居江甫蘇州府城內。

家資饒富﹐劉瑾故欲望其提攜﹐遂收拾上路。非止一日﹐已到蘇州府﹐尋店安歇。問店家﹐方知劉吏部家住在獅子街﹐是晚卽飽餐安寢。至次早飯後﹐備下名帖﹐來到劉府前。對把門家人說明﹐家人道﹕「老爺不在家裏。」劉瑾墾求家人把帖投進後衙。夫人李氏見了名帖﹐心想﹕劉聰家業富足﹐劉瑾到此﹐必是放蕩﹐卽傳請進後堂。

劉瑾拜畢坐下﹐旁邊茶罷﹐夫人曰「賢侄在家料理家務﹐何由到此﹖」

劉瑾曰「只因父母雙亡﹐家業蕭條。望嬸娘寫一信附小侄進京﹐托叔父圖个出身。」夫人曰「你叔爲官淸淡﹐從不敢妄薦一人。賢侄進京﹐想也無益。」遂令家丁取出銀子﹐對劉蓬口﹕「此銀十兩﹐賢侄權收作盤費回家﹐切不可進京。」劉瑾不悅曰「嬸母旣是不肯寫情提攜﹐小侄又非來打秋風﹐銀子可仍收進去。」說罷﹐亦不辭別﹐竟悻悻跑出後堂而去。夫人入內不表。

且說劉瑾出了劉府﹐一路憤恨﹕「異日若得志﹐必設害他一家雪恨。」

忽又轉念曰「適才送我的銀子﹐我又不取。如今路費已盡﹐舉目無親﹐不若投河身死免受了辛苦。」想到此際﹐心中淒慘﹐信步出城﹐欲尋溪河自盡。

來到荒郊﹐迎面來了一个道人﹐白面長髯﹐紗中葛袍。向前叫曰「劉謹不可短見﹗論你後日富貴難言。」劉瑾喫驚曰「公是何人﹖旣知我姓名﹐諒必知我苦。怎說甚麼富貴﹖」道人笑曰「貧道知過去未來之事﹐怎不知你的委曲﹖今不如閹割進京﹐爲个太監﹐可得榮耀。」劉瑾著驚曰「割了陽物﹐豈不死去﹖且無一文路費﹐怎能進京﹖」道人隨就身內取出一包藥散﹐並一粒藥九﹐付劉謹曰「你將此藥帶回店去﹐先取瓦一塊﹐無灰酒一瓶﹐並火炭等物。先寫一紙字﹐放在桌上﹐教店主見得﹐道﹕我若割下陽物﹐你可將陽物放在瓦上﹐扇起炭火燒焦﹐擂成細粉﹐和一粒丸藥﹐調酒灌下﹐便可止痛。快將此藥散﹐塗敷割傷處﹐立卽止血。再調養幾日﹐自然痊安。另贈你白銀五十兩﹐以爲路費。」說罷將銀藥俱付劉瑾。劉瑾收了﹐拜伏在地﹕「懇求大名﹐好便異日報答。」道人扶起道﹕「貧道姓李名太白﹐號長庚。

雲遊四處﹐不求報答。只是你異日得志﹐切勿傷害生靈﹐足感厚情。」言訖﹐化陣輕風而去。

劉瑾心知必是太白金星指點﹐後日必有好處﹐卽望空叩謝。遂轉回店來﹐將信將疑﹐取了一塊方瓦﹐並老酒炭火齊備﹐寫下紙單﹐放在桌上。向前對店主曰「適在街上買一隻熟鴨頭﹐要借刀砧一用。」店主曰「何不取來付小人料理料理﹖」劉瑾曰「我自會料理﹐不勞費心。」便取了刀砧入房﹐虛掩著房門。店主心內疑惑﹐又見劉瑾﹐眼帶淚痕﹐不似喫酒之狀﹐又取刀砧﹐不知何用﹖便悄悄躲到房門縫竊視。忽見鑪內炭火炎炎﹐上放一方瓦﹐那塊刀砧安置在椅前﹔解開前面褲子﹐握出那條黑昂昂的物件來。店主正不知何故﹐又見劉瑾左手把那物件提起﹐放在砧上﹐右手舉刀截下。一聲響﹐那物件已墜在地上。忍耐取過藥散一小撮﹐敷糝在傷處﹐遂跌倒在地﹐血如湧泉。店主叫得一聲苦﹐急奔入房來﹐已是面如臘黃﹐人事不省。忙叫幫夥進來曰「此人與我無冤﹐卻割陽物來害我們。當著人命﹐如何是好﹖」小二見桌上字紙﹐方知其詳。

店主無柰﹐只得照紙上所云﹐把那陽物拾起﹐放在瓦上。不須臾間﹐饒得焦黑﹐擂成細粉。又將藥丸研破﹐和老酒調劑﹐把箸撬開牙關灌下。頃刻面皮漸紅﹐血亦止了。二人共扶上牀﹐停了一會﹐手腳略動﹐翻身叫聲﹕「我好疼也﹗」店主埋怨曰「我與你並無冤仇﹐何故做這事害我﹖」劉瑾曰「你不知我的苦情﹐我就死了﹐亦不過費你一口薄棺材﹐更也無人較討人命﹐不必著慌。」店主曰「陽物有甚罪過﹐割下了便可分得苦情﹖一發不通﹗」

口𨿽如此說﹐心中著實恐惹出人命來﹐從此小心照顧。又有道人藥散敷貼﹐小心伺候了十餘日﹐始平復如舊。

此時劉瑾暗想﹕「身邊只有十數兩銀子﹐若還店稅﹐無甚路費。」乃對店主曰「多承好意﹐得全殘喘。但飯錢房稅﹐無從借貸﹐如何是好﹖」店主巴不得他早出門去﹐答曰「房稅飯錢﹐客官另日得意寄來罷。今日痊安﹐卽可起程。」劉瑾稱謝﹐收拾出門而去。

未知此去進京如何﹖且看下回分解。

第二回

穆府著棋收內監焦彩翻案害王嶽

且說那劉瑾稱謝店主﹐收拾出門﹐夜宿曉行﹐不知不覺到了。是晚進入京城﹐住入客店安歇。次日問店小二曰「小可要做个太監﹐未知怎能充作哩﹖」小二曰「要作太監﹐須要在朝官員保奏方得入宮。」劉瑾默然暗思﹕「我怎有官員保奏﹖況盤費短少﹐倘用盡豈不餓死﹖且尋个生活路﹐再作商議。」卽換了衣服﹐上街閒走。

亦是時運來臨﹐恰遇正徳天子時爲東宮太子﹐閒暇素服﹐帶一少監﹐步行到兵部尙書穆宏府中遊耍。這穆宏乃趨媚小人﹐卽邀太子到後花園磐陀石上對著象棋﹕家人從後門出去﹐後門被風吹開。適值劉瑾到此﹐見花園幽雅﹐緩步而入。觀望那石上二人對著象棋﹐正中著心懷。上前一看﹐恰當棋正入局﹐二人俱各出神﹐不顧旁人看的。時太子要移紅馬去喫黑車﹐那穆宏卻用个棄車殺將之勢﹐卻不顧車﹐轉去移炮﹐欲成重炮﹐卽是死局。太子歡喜﹐忙取馬去喫車。劉瑾叫曰「喫車無益﹐重炮已成枯棋﹗」太子停手﹐通盤算了一番﹐回顧劉瑾笑曰「不是你指點﹐險些中了死局﹗」卽移一紅炮﹐擱在黑炮前﹐局便散了。劉瑾再點幾步﹐黑棋已死。太子贏了一盤﹐大喜曰「卿果能幹﹗可替孤家照顧指點。」劉瑾暗忖﹕「此人旣稱孤家﹐必是皇卿國戚。」卽盡心指教﹐倏忽問連勝三盤。穆宏贊曰「此實是髙手﹐臣對他不過。」太子大喜﹐問曰「卿乃何人﹖有此本領﹖」劉瑾跪下曰「臣乃河南信州府劉瑾﹐曾經閹割﹐故進京謀做太監﹐但未得機會。」太子曰「孤家就是東宮太子﹐卿旣洗淨身體﹐著小監前去驗視﹐若果洗淨﹐卽侍孤家罷。」

小監領旨﹐卽引劉瑾到旁邊驗過﹐奏曰「驗得劉瑾洗割漧淨﹐特來繳旨。」

太子曰「劉瑾可隨侍孤家。」劉瑾謝恩畢﹐卽隨太子回宮去。次日﹐到客店取行李入宮內。劉瑾語言巧捷﹐百般逢迎﹐太子甚是歡喜。

過半月餘﹐不料六宮太監王嶽知道﹐奏曰「殿下﹐這劉瑾無人保結﹐乞打發出宮﹐免使朝廷跟究奴婢之咎。」太子卽問劉瑾曰「卿有何人在朝廷居官麼﹖」劉瑾曰「臣只有族叔劉文俊﹐官拜吏部天官。」太子對王嶽曰「你可往見劉文俊﹐就取結狀。」王嶽領旨出宮﹐來見劉文俊。施禮坐下﹐曰「先生有族親劉聰之子劉瑾﹐居住河南信州府﹐今因閹割進官﹐伏侍太子﹕欲著先生保結﹐未知先生意下如何﹖」劉文俊暗想﹕「劉瑾家資不薄﹐爲何閹割﹖諒非守分之徒。倘有不測﹐罪連保結。」卽答曰「學生移居己久﹐且一向在朝﹐梓裏之事﹐一槪罔聞。不敢妄保。」王嶽卽辭別﹐回見太子﹐將此言奏明。又道﹕「劉文俊旣不敢保﹐殿下當遣劉瑾出宮﹐恐聖上譴責。」太子曰「卿且退﹐再作商議。」劉瑾深恨文俊不保他。

又過半月﹐王嶽見劉瑾仍在宮﹐卽於偏殿奏天子曰「殿下收了一个來歷不明之人﹐名喚劉瑾。奴婢職司六宮﹐理合奏明。乞陛下驅逐出宮﹐免致後患。」宏治曰「宮闈之內﹐豈容無籍之徒住足﹗著巡宮太監立逐劉瑾﹐無容延緩﹗」劉瑾聞言大驚﹐來見太子。太子曰「聖旨已出﹐孤艸書一附﹐卿暫住穆宏府中。孤家另日必當重用。」劉瑾忙收拾出官﹐巡宮太監繳旨不表。

且說劉瑾到穆府﹐穆宏見了太子手諭﹐知太子溺愛劉瑾﹐卽加禮備酒相待﹐打掃書房安歇﹐曲意殷勤款待。不覺過半載﹐乃宏治十八年﹐帝駕崩。

此時﹐因西番大金王薨﹐無嗣。王族爭立戰鬥。英國公張茂領軍前去和番﹐掌朝國老文閣夏往北番催貢。朝中只有世襲明侯李崇順及劉文俊等﹐請太子告廟登位﹐稱爲正徳武宗皇帝。大赦天下﹐卽宣劉瑾爲掌印太監﹐行坐不離﹐言聽計從。劉瑾卽另造大監府安享﹐文武官趨媚不暇。

劉瑾日侍正徳﹐見正徳昏暗﹐意圖篡奪。寄銀兩與三界山柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍等﹐囑其密招人馬﹐冀圖大事。按柳望懷亦信州人﹐與劉瑾至交。

初貧﹐屢受劉瑾恩惠﹐多勇力﹐後投三界山吳仁中﹑萬飛龍等﹐結爲兄長﹐落艸打劫爲生。劉瑾引爲心腹﹐按下不表。

且說劉瑾心恨王嶽前日革逐﹐意圖報怨﹐乃謀於兵部尙書穆宏﹑戶部尙書焦彩﹐曰「吾欲誅王嶽﹐並奪司禮重權﹐柰老賊乃三世老監﹐並無罪款﹐難於下手。」焦彩眉頭一皺﹐計從心生﹐道﹕「有了﹐有了﹗記得弘治十二年間﹐黃河崩壞﹐先帝知王嶽誠實﹐差其監工﹕王嶽因卹小民﹐不發官工﹐特給民價﹐侵欠十萬銀兩。後回奏﹐先帝知是體卹民疾﹐諭旨免補。而王嶽誠實﹐不奏請勾。現賬簿仍存本部處。今國庫空虛﹐公公可奏討此銀﹐王嶽淸貧必死。」劉瑾大喜﹐曰「賢契可速檢出賬簿﹐咱來日好得奏請﹐結果老賊的性命﹗」穆宏﹑焦彩稱是﹐退出。

到了次日﹐正徳臨朝﹐文武分班。只見劉瑾﹑穆宏﹑焦彩跪奏曰「啟奏陛下﹐目今國庫空虛﹐臣查弘治十二年﹐黃河兩岸收築完峻﹐尙存銀十萬兩﹐在司禮監王嶽處﹐乞將此銀追出應用。」正徳喜曰「可將賬簿進來禦覽。」當下焦彩卽呈上簿籍﹐帝見登記有侵欠十萬兩實賬﹐卽令宣王嶽上殿。

諭曰「卿可將先帝手內所拖欠十萬銀兩﹐繳還朕躬應用﹐毋得遲延。」王嶽聞言大驚﹐曰「奴婢何曾拖欠先帝銀兩﹖」正徳曰「卽是先帝修理黃河﹐賬簿現在﹐怎說無有﹖」王嶽心中方才明白﹐奏曰「若是修理黃河﹐只因此處洪水泛濫﹐人民困苦。奴婢不忍﹐給發官工﹐至侵欠十萬兩。先帝曾云「此乃體卹民力﹐非關侵欠﹐諭旨免追。』若果奴婢侵欠﹐先帝已究追多時了﹐乞陛下明鑑。」劉瑾忙奏曰「陛下明見萬里。先帝若果免追﹐如何賬薄並不勾銷﹖明是王嶽自恃三世老監﹐藐視國法﹗若不勒限嚴追﹐銀兩何由得淸﹗」正徳聞言﹐怒喝曰「王嶽劣奴﹐焉敢欺藐寡人﹗降旨暫禁天牢﹐限一个月﹐若不繳淸﹐取爾首級﹗」遂令武士將王嶽押進大牢。文武方知劉瑾果然勢大﹐誰敢多言﹖俱各散朝。

且說王嶽到天牢﹐牢官敬他三世老監﹐送進一小房安身。王嶽便說自己失算﹐先帝賬項不奏請勾銷﹐劉瑾挾昔日趕逐之恨﹐故遭陷害。「咱若繳淸銀兩﹐必報先生。」牢官曰「公公家資原來如此富足﹗」王嶽曰「咱家只一義子王合﹐從幼卻亦閹割﹐現住河南河中府家中﹐計家業不上數千金。」

牢官驚曰「若是如此﹐庫項怎能賠償﹖」王嶽曰「不妨﹐咱還有一義子﹐名喚薛同﹐官拜諫議大夫﹐家住湖廣武昌府﹐原是百萬富戶。因怕人謀害﹐故拜我爲義父。前者回家﹐現經伏閡。咱當寄書與他﹐教他解銀十萬兩﹐進京救我性命。」牢官曰「如此﹐公公快寫書﹐下官卽著一妥人﹐星夜前往武昌府。」王嶽忙修書信一封﹐牢官叫了一个慣走長路差人﹐王嶽賞了他二十兩銀子。差人卽帶書趕路﹐披星帶月﹐不數日來至武昌府薛府前。對把門人曰「煩報你家老爺知道﹐說京城王公公著人到此﹐有話面稟。」門丁報進後堂﹐薛同令喚進。差人後堂拜見﹐呈上書信。薛同看書大驚﹐曰「王公公不意招此橫禍﹗」令差人到廚房飽餐﹐隨寫下回書。又令家丁速收拾銀兩金條進京。頃刻間差人來領回信。薛同令賞了二十兩銀子﹐吩咐﹕「你先歸﹐見王公公說﹐我卽日解銀﹐到京賠補﹐教他髙枕無憂。」差人叩謝﹐回去不表。

且說薛同恐銀兩沈重﹐路上耽擱﹐卻從水路起程。無柰水面風波不順﹐遲延幾天。及至天津港口﹐算來二十九日。薛同卽令兩个家丁直入京城﹐打聽王公公若在天牢﹐作速回報﹐好運銀入京﹔倘被害﹐亦當回報。家丁領命起身。原來天津港離京城二百四十里﹐家丁須趕次日﹐方得進城。

且說劉瑾﹔巴不得過限期。好結果王嶽性命。到了三十一日﹐心中大喜﹐奏曰「陛下欽限王嶽一个月繳淸十萬銀兩﹐今已滿限﹐仍不繳還﹐實屬藐法。若不誅戮﹐王法掃地。」正徳聞言大怒曰「劣奴著實無禮﹐速宣來處死。」當駕官領旨而去。

時王嶽在天牢﹐接著薛同口書﹐安心靜候。到了這日﹐正與牢官議論﹕「爲何至今未到﹖莫非風水阻滯﹖」忽牢子報曰「聖旨下﹗請老爺迎接。」

牢官忙出天牢接旨﹐復見王嶽曰「聖旨宣公公進朝。」王嶽驚曰「咱今番進朝﹐性命難保﹐只是辜負先生好意。」牢官安慰曰「有眾大臣保奏﹐諒亦無妨。」王嶽來到午門﹐下轎入朝。當毆開了鐐銬﹐俯伏跪下。正徳罵曰「閹狗藐視寡人﹐銀兩逾限不繳﹐實爲可惡﹗」王嶽叩首奏曰「陛下暫息雷霆之怒﹗奴婢貧窮﹐又無家資。前日欽限繳還銀項﹐業經馳書向親友轉借﹐親友已解銀前來。柰風水阻滯﹐乞緩十日。若不繳淸﹐甘當死罪。」

劉瑾聞言暗想﹕王嶽這廝﹐若繳淸庫項﹐反結下深仇。」忙奏曰「世間豈有三十日分文莫措﹐再十日卽有十萬銀兩之理﹖明系挨延欺君。若不處死﹐難彰國法。」正徳怒气沖天﹐罵曰「閹狗如此無禮﹗」喝令武士將王嶽押出午門外處斬。武士向前擒捉王嶽。王嶽立起﹐指著劉瑾大罵曰「劣奴陷害咱家﹐死而有知﹐必奪爾魂﹗」正徳大罵曰「自己拖欠庫銀﹐不行補還﹐卻又辱罵好人﹗」傳旨將王嶽速速斬來。武士隨押出午門。可憐一位三世老監﹐死於姦人之手。頃刻武士呈上首級﹐正徳令將首級掛在彰義門下示令。

文武見了﹐俱各寒心。帝令劉瑾執掌六官司禮監。散朝﹐萬民嗟嘆。

時薛同的家丁﹐一聞此信﹐忙備棺木﹐到午門收殮王嶽屍身﹐喚人來將棺木運到天津港口。薛同聞信大哭﹐備下酒醴祭奠﹐再令得力家人﹐押運棺柩回河中府﹐交與王合。「待我設計重賄姦臣﹐務要王嶽的首級﹐寄回附葬﹐方快我心。」家人領命﹐運棺向河中府而去。

未知薛同果買得王嶽首級否﹖且看下回分解。

第三回

買首級白冤遭害假半仙看相賺金

卻說薛同務要買得王嶽首級。隨卽進京﹐租家客館安頓。過了三日﹐這一日早飯後﹐素服坐在客店前﹐看其買賣。忽一小監經過﹐遇著一个書生﹐拱手問曰「劉公公要往那里去﹖」那小監答禮曰「咱奉我公公命﹐要出城公幹。」說罷而去。薛同觸著心事﹐便問店家曰「這小監是誰﹖」店家曰「此乃劉瑾的心腹小監﹐卻亦姓劉﹐但不知喚甚名字。」薛同曰「你去請他回來﹐只說有一客商請他﹐休露出我的來歷。」店家忙趕上叫曰「劉公公請住步﹐小人店中有一客商請你說話。」

原來小監名喚劉健﹐最貪財利﹐一聞此言﹐便暗忖﹕必有賺錢的機會﹐卽同店家進店。薛同吩咐備酒﹐一面請劉健進入客房﹐分賓主坐下﹐曰「公公別來無恙﹖」劉健見薛同面如紫玉﹐三絡長髯﹐衣冠整楚﹐知必富戶。卽問曰「咱前往河南公幹﹐有幾位富戶請酒﹐足下莫不在內否﹖」薛同將計就計曰「小弟姓玉﹐賤名必濟﹐在河南開張珍珠鋪。因前同公公聚飲幾次﹐深知公公慷慨﹐故此敍舊。」酒席已備﹐劉健謙遜了一番﹐一同坐飲。問曰「王大哥進京何爲﹖」薛同曰「小弟因有些家資﹐屢遭貪官勒索﹐故進京欲捐納一職員﹐並拜个座主庇護。未知公公有甚門路否﹖」劉健聞言暗喜﹐果是賺錢的機會。答曰「王大哥豈不曉我家公公的勢力﹖滿朝公卿﹐誰不欽服。就要做个現任官﹐到也容易﹐莫道空銜職員。但未知爾帶多少銀子應用﹖」薛同曰「某現備三萬兩﹐可夠用麼﹖」劉健喜曰「如是足了﹐但今天咱要出城理事﹐另日再來與你商議。」卽欲分別﹐薛同曰「難得今日相會﹐須再飲幾杯。」劉健卽坐下再飲。

薛同甜言蜜語﹐飲得投機﹐問曰「彰義門下掛著﹐卻是何人首級﹖」

劉健曰「說起方知我公公的勢力。那首級乃是三朝老監王嶽﹐只因觸犯我公公﹐被公公奏聞朝廷﹐將他處斬﹐把首級示眾城下。爾還不知麼﹖」薛同曰「你公公忒認眞了﹐旣死便罷﹐何必首級示眾﹖但公公乃劉公公心腹﹐未知能盜取此首級否﹖」劉健笑曰「爾言差矣。王嶽與我們並非親故﹐我怎肯犯著國法﹐盜他首級﹖」薛同曰「公公若能盜取此首級﹐憑爾要多少銀子。」劉健曰「這卻煩難。教爾多銀買一首級﹐爾卻不肯﹔若是少銀﹐叫我盜取﹐我亦不肯。」薛同曰「憑你要多少銀子﹐便說何妨﹖」劉健暗想﹕此人莫非癡呆﹐怎要買个死人頭﹖便曰「若要首級﹑除非三千兩銀子不得。」薛同曰「就是三千兩何妨﹗」劉健疑惑曰「你當眞三千兩敢買麼﹖」薛同取過鑰匙﹐開了箱﹐付與劉健看曰「黃金在此﹐有甚難買﹖」

劉健見滿箱金銀﹐觸起貪念﹐便曰「大哥可取紙來﹐把金稱定﹐有三千兩銀﹐直待我包好﹐寫上封皮﹐仍付你收下。待我取首級來﹐卽將原封金付我﹐免致稽延。」薛同稱是。劉健將金折算﹐封寫標皮完固﹐交薛同收受曰「咱家暫別。」薛同忙問曰「未知公公幾時取來﹖切勿失約。」劉健笑曰「此物惟大哥要買﹐別人怎肯﹖」

卽辭別出店﹐一路暗喜﹕時來運到﹐遇著此等之人﹗三千兩銀買一顆首級。只是守城官怎肯把首級與我﹖必須如此如此﹐瞞過劉瑾方妥。主意已定﹐早回太監府﹐見了劉瑾銷差畢﹐只管微笑。劉瑾問曰「你何故哂笑➀。」劉鍵曰「奴婢因從彰義門過﹐見王嶽首級﹐臭气難聞。」劉瑾喜曰「他之

➀哂﹝shěn

﹐音審﹞笑——微笑。

與我結怨﹐正欲使他現世。」劉健曰「奴婢亦知公公是要他現世﹐實在是替他揚起美名。」劉瑾曰「示眾是不幸﹐有甚美名﹖」劉健曰「奴婢適見三个人進城﹐一个是本處人﹐兩个背著包袱﹐必是外省人。那兩人忽向本處人曰「這城下掛的是何人首級﹖』那本處人答云「此是三世忠監王嶽的頭顱。』那外省人曰「我亦素知王嶽的忠名﹐只是不曾見面。今當識个忠監﹐不知被誰害的﹖可惜﹗可憐﹗』三人便回看一番﹐方才入城。豈不是替他揚美名﹖奴婢愚見﹐何不將首級丟在黃河漂流﹐使他陰魂無歸﹐可好哩﹗」

劉瑾點頭道﹕「是。爾便將王嶽首級丟下黃河去罷。」劉健曰「但恐守城官不肯﹐柰何﹖」劉瑾曰「不妨。可寫一張手諭﹐與爾帶去﹐付與守城官看過﹐說朝廷若有甚言﹐咱家抵擋。」

劉健心中大喜。出門直上城頭﹐守城官忙接入敵樓﹐見禮坐下。劉健就將手諭付與守城官著過﹐就令軍士把木桶放下﹐首級解下﹐卻沒有桶蓋。劉健曰「無有遮蓋﹐不好看相。」軍士取過一个皮箱將木桶貯在箱內﹐蓋下箱蓋。劉健因貪著三千兩銀子﹐亦不嫌臭﹐辭別守城官﹐把箱架在肩上﹐飛奔到了客店。

薛同正在坐﹐滿廳許多人喫酒。劉健恐臭气觸人﹐忙帶進薛同的房子﹐將箱子推在牀下。薛同遙見是劉健進房﹐問曰「公公取來不取來﹖卻如此匆惶﹗」劉健笑嘻嘻曰「快取金來﹗」薛同曰「公公忘記說過﹐現錢交現貨﹖怎麼只管來取金﹖」劉健向牀下拖出箱子﹐曰「首級裝在箱內﹐快取金來。」薛同忙開箱細看﹐果是王嶽﹐劉健搖頭曰「爾卻多心﹐三千兩銀賣一首級﹐難道我倒使个假的哄你不成﹖」薛同便把原封金付劉健﹐劉健接了驗過﹐笑問曰「大哥買此﹐是要合藥﹐或是做香囊﹖請道其詳。」薛同曰「因見此首污臭不堪﹐作个好事﹐買來埋葬。」劉健暗想﹕「世問有此愚夫﹗三千兩銀賣首級做好事。眞是我的時運來了。」辭別回府﹐將銀子藏過﹐方見劉瑾稟曰「已將王嶽首級﹐投向黃河去了。」劉瑾曰「果是能幹﹐退罷。」劉健退下不表。

且說薛同得了王嶽首級﹐令人制木桶收貯﹐差家丁帶往河南河中府﹐交王合收葬。自己在部使些規禮。過了數日﹐面君﹐正徳著薛同仍復諫議禦史。

薛同退朝﹐免不得謁見上司﹐拜望僚友﹐忙亂幾日﹐方才安靜。這一日對家人曰「可恨劉瑾謀害王嶽﹐今又播弄國政。吾當具表進諫﹐爲國除姦。」

家人勸曰「劉瑾姦黨眾多﹐朝廷信任。老爺進諫﹐豈不負薪救火﹐自損其身﹖稍緩數載﹐姦黨少衰﹐會齊僚友進諫﹐方得除之。恐其欲速反難成功。」

薛同怒曰「盡吾職分﹐若不進諫﹐豈不負先帝厚恩﹖就有差池﹐亦得萬古畱名。」遂具諫表。

至次早進朝﹐朝拜畢﹐把表俯伏曰「臣諫議禦史薛同﹐有事進奏。」

正徳曰「何事奏來﹖」薛同曰「臣因姦監劉瑾﹐懷恨司禮監王嶽﹐先帝革逐之故。通仝姦黨穆宏﹑焦彩﹐冒奏王嶽侵用庫銀。陛下誤聽饞言﹐屈斬王嶽﹐懸首示眾。不意劉瑾又貪財藐法﹐膽將王嶽首級賣銀。實屬欺君。乞陛下明旨﹐將眾姦究治。庶使王嶽冤枉有伸﹐國家幸甚﹗」說罷﹐將表呈進。

內監接過﹐呈上帝案。正徳覽畢﹐叫曰「穆宏﹑焦彩﹑劉瑾等﹐怎將王嶽首級賣銀﹖現薛同進諫﹐有何分辧﹖」穆宏﹑焦彩忙跪奏曰「陛下休聽薛同讒言。若論王嶽﹐侵欠庫銀﹐明旨處斬﹐怎說臣等謀害﹖查得薛同﹐系王嶽義子﹐倚伏王嶽勢力爲惡。王嶽已斬﹐故挾恨欲害臣等。乞陛下明鏡﹐將薛同冒奏斬首正法。」又見劉瑾俯伏奏曰「太祖有制﹕外臣不與內宦相交﹐實竇獘端﹐今薛同身居二品﹐公卿反拜內監爲父﹐辱國已極。且王嶽侵欠庫銀﹐抗旨諭斬﹐與臣何干﹖若云將首級賣錢﹐越法欺罔﹐天下豈有將銀賣首級﹐來負罔法之罪﹖此必薛同令人盜取﹐希圖誣陷奴婢。陛下若不速斬薛同﹐無以做戒亂臣。」正徳龍顏大怒﹐指薛同罵曰「逆賊﹗身居大臣﹐反拜內監爲父﹐卻又盜取首級﹐圖賴他人。若非劉瑾分訴﹐幾誤中你姦計。令武士將薛同押出午門﹐斬訖﹐報來。」武士忙上前捉。薛同跳起身來﹐雙手攔住曰「且住。」便叫曰「明是劉瑾使人向守城官去取王嶽首級﹐怎說是臣盜取﹖陛下可宣守城官一問便知。」正徳大怒曰「盜賊還敢嘴硬﹐武上快拿出斬首。」武士領旨﹐並薛同押出﹐可憐一位正直大臣﹐頃刻呈上首來。

帝傳旨﹕「將首級掛在午門示眾。龍袖一拂﹐駕退回宮。薛同家丁買備棺木﹐收殮薛同﹐埋葬不表。

且說劉瑾出朝﹐對穆﹑焦二姦曰「方才若非二位言薛同系王嶽義子﹐這廝亦不致喪命。」二姦曰「門下恐公公不知﹐故此說破。但不知王嶽首級果系何人打發﹖」劉瑾曰「此事卻被劉健所瞞。」卽把劉健叫來﹐問曰「我前日令你將王嶽首級﹐放在何方﹖」劉健跪下稟曰「已將首級丟下河內了。」劉瑾大怒﹐喝曰「胡說﹗你還敢瞞我﹗你將首級賣銀﹐還說丟下河內。」便將薛同進諫之事﹐說了一徧。「若非我勢力浩大﹐豈不被你所害﹖

你還敢當我胡說﹗」劉健見事敗露﹐只得說出﹐將薛同買首級言明﹕「奴婢只道他是富戶人家﹐好作善舉﹐只得將首級賣他三千兩銀。」劉瑾喝曰「胡說﹗那有三千兩買首級之理﹖」劉健曰「奴婢焉敢亂言﹖」遂入內﹐將原封金條取出﹐放在桌上。跪下稟曰「原銀尙在。」劉瑾看過﹐令小監收入內。便對劉健曰「你敢瞞我﹐決當受罰。」劉健驚曰「奴婢負死人頭無取工錢﹐亦無討掛紅﹐做采气﹐又要受罰﹐實在喫虧。」劉瑾笑曰「我不罰你銀兩﹐只罰你今年夏天﹐爲我扇涼。」劉健連忙磕頭﹐口稱「領命」。

原來劉瑾身體肥壯﹐每到夏天﹐必令小監扇涼。是年天气早熱﹐卽叫劉健扇涼。這一日劉瑾早餐後﹐坐在後堂醉翁椅上﹐吩咐劉健﹕「小心扇涼﹐使我安睡。」劉健領命﹐執扇扇了一會。只見劉瑾鼻息如雷。劉健因日夜扇涼﹐暑天困倦。因見劉瑾睡去﹐卽將雙眼偸合。不意一陣昏迷﹐雙足一顚﹐手中羽扇誤打劉瑾鼻上。劉瑾叫聲「噯唷」﹐雙手捧定鼻子。劉健驚得魂飛天外﹐慌忙跪下。劉瑾翻身起來指著罵曰「你這狗奴﹐焉敢打我鼻子﹖」

那劉健本是伶俐快言之人﹐遂接口應道﹕「奴婢適才見公公睡去﹐鼻內突出兩條血涎﹐或伸或縮。我想﹕鼻孔內有此怪物﹐必爲後患。故用扇打之。不料縮入鼻內。」劉瑾半疑半信﹐曰「胡說﹗好好鼻子﹐那有此物﹖」劉健曰「公公如此大貴﹐想是原神出現。」劉謹暗想﹐疑信參半。卽對劉健曰「旣如此﹐可喚个靈驗相士﹐問明端的。」

劉健領命出府﹐走了兩條大街。只見一位相士﹐年約三十多歲﹐生得形容古怪﹐兩鬢胡須。穿的一領藍布袍﹐左手執一把蘇白扇﹐右手執一枝白布招牌﹐上寫的﹕「江蘇張半仙相辧魚龍。」劉健看見﹐向前問曰「相士﹐你相法精否﹖」那張半仙見是內監打扮﹐連忙答曰「若論小生相法﹐靈驗無比。因爲不會騰空﹐所以人人稱我爲張半仙。或會騰空﹐便是張大仙了。

未知公公有何見教﹖乞道其詳。」劉健著驚曰「如此算是有準了。」張半仙曰「豈敢﹗若論相命﹐毫無差錯。若論騰空﹐只是駕雲學得一半﹐所以不應口。」劉健聽了﹐連忙搖頭說道﹕「這个使不得﹐我是敢要尋个不準的。」

說罷﹐拱手而去。張半仙叫回﹐問曰「公公因何欲尋不準的相士﹖卻是何故﹖」劉健曰「相士有所不知。我公公乃是司禮監﹐姓劉名瑾。因早問酣睡﹐著我扇涼。咱家一時瞌睡﹐誤將扇子打中他的鼻上。我恐他責打﹐只得詐說他鼻內伸出兩條血涎﹐所以將扇打下﹐不意那血涎縮入。我公公被瞞過﹐略有幾分相信﹐令我叫一个相士﹐問明委曲。你相命有準﹐必走說無﹐那時豈不言我﹖所以欲尋不準的﹐與我附會稱有。」張半仙聽了﹐笑曰「這个容易﹗我今便說血涎何如﹖」劉健曰「如此便使得。請同入府。」行了幾步﹐劉健向張半仙曰「先生與他相命﹐若能將他幼時至今﹐說得分毫無差﹐必有重賞。我先將我公公一生事業﹐並其所欲心事﹐盡對你說明。若得命金﹐要與爾四六倒分﹐可好麼﹖」張半仙搖首曰「諒命金能得幾兩﹖怎有四六倒分﹖這个卻難從命。」劉健曰「你可知道我公公富貴驚人。他若歡喜﹐我再從旁攛掇﹐這命金便多了。」半仙曰「如此便從命了。你可把他的本末說與我知道。」劉健曰「我公公醉後﹐常言幼時窮苦。六歲賣劉家爲子﹐至十六歲繼父病故﹐他便放蕩。及十八歲繼母亦亡。迨二十一歲﹐數千家資蕩盡﹐投親不合﹐幾欲投河而死。幸遇異人贈藥閹割﹐故得富貴。今全心指望爲帝。你若說得中竅﹐他自歡喜。那怕無有千萬銀兩賞賜﹖」半仙曰「知道了。」一齊到府﹐引至宅門伺候。

劉健入內稟曰「相士已到。」劉瑾曰「未知精否﹖」劉健曰「因是相法極精﹐人都稱爲張半仙。」劉瑾曰「如此喚進。」劉健卽出﹐引張半仙來至庭中﹐將招牌掛在壁上﹐走上堂作揖。正要跪下﹐劉瑾叫住﹐曰「先生免禮﹐看坐。」半仙曰「公公在上﹐小生當得侍立。」劉瑾曰「先生攻書不就﹐流入相士﹐何妨坐下﹗」半仙告罪坐下。小監獻茶畢﹐劉瑾曰「咱因閒暇﹐特請先生論相。但君子問吉問凶﹐乞直言無隱。」半仙曰「小生這張鐵嘴﹑只說壽夭窮通﹐從不會半句褒貶。」

說罷﹐站起身﹐把劉瑾上下注視一番﹐仍退下曰「公公恕罪﹐方敢剖露。」劉瑾曰「可實說來﹐咱不見怪。」半仙指曰「公公雙眉太蹙﹐早運艱難﹐幼年衣食不周﹐饑寒交迫。未知有否﹖」劉瑾愕然曰「先生只管說來。」半仙曰「公公眉梢散亂﹐更須螟蛉➀。直到六歲﹐𨿽少呼奴喚婢﹐亦覺衣食富足。」劉瑾大笑曰「先生洞見如神﹐非止半仙﹐直是眞仙了。」

半仙曰「不敢﹗此乃憑相言事﹐非有異能。」劉瑾曰「可直言無隱。」

半仙曰「細觀尊容﹐自六歲後途咸享直﹐至年交二八﹐運行太歲﹐椿親早喪﹐家業零落。至二九萱親並凋﹐由此運途坎坷。行至三七﹐流離顚沛﹐幾至喪身。然苦盡甘來。二十二歲命逢專祿﹐時運交泰﹐富貴難言。」劉瑾曰「如今富貴且不必言。未知後日否泰若何﹖」半仙曰「公公知如逢富貴﹐卻未知大福﹐必定貴爲天子﹐富有四海﹐方合公公的相格。」劉瑾聞言﹐哈哈大笑曰「先生太褒獎了。咱焉有九五之尊﹖這說就荒唐了。」半仙站起身來﹐向劉瑾作揖曰「如此到是小生多言﹐就此告別。」說罷﹐大踏步下階﹐仰天嘆曰「分明指與平川路﹐卻把忠言當惡言。原來世人多是褒獎的。

這正是話不投機半句多。」卽向壁上取招牌﹐向外而出。

劉瑾忙令劉健﹕「快快畱住。」劉健暗想﹕「這相士心毒。他見我得大分﹐連命金亦不取﹐分明斷送我的銀子。」卽直上前叫曰「先生且回﹐我公公還有商議。」半仙仍回轉上廳曰「公公旣怪褒獎﹐卻又喚回﹐何故﹖」

➀螟蛉﹝mínglíng﹐音明鈴﹞——螟蛉是一種綠色小虫﹐蜾蠃是一種寄生蜂。古人誤認爲蜾蠃不產子﹐餵養螟蛉爲子﹐因此用「螟蛉」比諭義子。

劉瑾曰「先生請坐﹐不是咱家見怪﹐我想從古及今﹐未有太監做天子。故不深信。」半仙曰「上古女媧娘娘﹐唐朝武則天皇帝﹐乃是女流。公公乃是男子﹐怎不得爲君﹖但須再細看﹐方不差錯。」請公公行動幾步﹐咳嗽數聲﹐便知端的。」劉瑾立起身﹐行動數步﹐咳嗽兩聲。半仙曰「看過了﹐公公請坐。」

未知如何應答﹖且看下回分解。

第四回

劉瑾巧施納財計文貴怒逐狐犬羣

話說半仙曰「細看尊相﹐有一特點﹐是眞命天子。但公公卻不自知﹐每於酣睡時﹐鼻中垂下兩道血涎﹐或伸或縮。此物名爲血虹﹐須問親隨的方知。」劉健暗喜﹕「這廝果然善言。」劉健卽上前對劉瑾曰「奴婢之言若何﹖」劉瑾笑曰「若非先生開解﹐果負你好意。」半仙問曰「未知何如﹖」

劉瑾曰「早間我令他代咱扇涼﹐不意我一時酣睡﹐他把扇子打我鼻子。醒來責他﹐他說咱鼻內有兩條血涎。我疑是他瞌睡錯打﹐受責不過﹐胡說謊言。

誰知卻是當眞。」半仙曰「旣有此物﹐眞命天子無疑。」卽上前跪下曰「願陛下登基後﹐提攜小臣。」劉瑾哈哈大笑﹐攜起曰「此事未知在何時﹖

先生卽謊拜起來。」半仙曰「小事不過五﹐大事不過三。觀公公尊顏﹐面發紫气﹐福祿壽星﹐貴格降臨。」劉瑾曰「舉事未必如此了然。」半仙曰「亦須從速。」劉瑾曰「請先生指示。」令左右備酒﹐就著劉健小心伏侍。

「先生暢飲﹐還要請教。」竟進後衙去了。

小監備上筵席。張半仙平生未見此盛席﹐心中大喜﹐落得自己安享﹐卻無均分﹐開懷暢飲一回。不覺醉飽。起對劉健曰「煩代稟上公公﹐說小生就要謝過。」劉健暗想﹕這廝心中不善。自己醉飽﹐連命金都不要了。卽止住曰「先生請坐﹐還有命金謝爾。」卽入內見劉瑾曰「張先生謝酒﹐要討命金﹐細觀他之能。須重謝之。」劉瑾曰「先生𨿽然能幹﹐就以五十兩謝他罷。」劉健曰「五十兩銀子﹐恐他嫌少﹐可加多些爲是。」劉瑾暗思﹕「他今相我一命五十兩﹐每日若相十个﹐豈不發財﹖」劉健曰「公公乃大貴人﹐比眾不同﹐故恐他嫌少。他若不要受﹐反爲不好。」劉瑾曰「不要多言﹐快取去罷。」

劉健卽取銀出來﹐見了半仙曰「張先生﹐我公公五十兩銀子﹐送爾爲命金﹐休要嫌少。」劉健暗點眼色﹐又將頭搖了兩搖。張半仙見銀子﹐卻待要收﹐又見劉健搖首﹐卽轉說﹕「江湖中人﹐相命爲生者不少﹐但僕卻非如此種人。僕相命並無與人計較命金﹐只是論命給賞。若遇貧窮困苦的人﹐不但命金不受﹐還有轉送與他。若論公公此命﹐實在國中爲一人的命﹐就是萬金賞賜﹐未足爲多。若是見賜五千兩﹐暫寄還﹐斷斷不敢領受。僕非敢嫌少﹐實恐被江湖中知道﹐只說公公陋薄﹐並非大度之人。」劉健卽帶銀子﹐入見劉瑾曰「奴婢說多賞些銀兩﹐公公不信﹐反被那相士鄙薄﹐將銀兩送回。」

劉瑾曰「他怎麼鄙薄﹖」劉健曰「他善爲說辭。」便把張半仙之言說明。

還說﹕「公公眞主大度﹐必當髙發。不意如此吝惜﹗今將銀兩寄下﹐候公公登基﹐前來領賞。我想江湖人遊徧天下﹐若各處說公公慳吝﹐豈不壞公公名聲﹖寧可多賞些﹐使他各處說公公豁達大度﹐揮金如土﹐名聲更好。」劉瑾卽立起身來﹐笑曰「爾言頗合我之意。取銀四百五十兩﹐隨我前去。」劉健卽帶銀兩同出。

劉瑾對張半仙曰「適才小介不曉亭﹐少送命金。今備銀子五百兩﹐謝先生爲茶儀。後事還要請教。」劉健在後面﹐將頭亂搖。張半仙看見許多銀子﹐猶如一塊大石壓了心頭﹐正不知銀子有幾斤重。卽說要再辭﹐又恐劉瑾觸怒不與。寧可領受﹐不是當要的。便上前謝曰「多蒙公公厚賜了。」劉瑾吩咐劉健﹕「送先生到寓所﹐再請前來。」

劉健領命﹐同張半仙出府外。劉健埋怨曰「我方才搖頭﹐爾並不曾見著﹖這五百兩﹐如見前生父母﹐斷送我的銀子。」張半仙曰「我非不知你搖頭﹐只是五百兩非同小可。若再推辭﹐怕公公不悅收回﹐故受了爲是。」

劉健曰「我公公不是你的貧窮﹐他旣發五百兩﹐爾若再推辭﹐他至少也增添五百兩。你好無財气﹗」半仙曰「只是分二百兩也夠了﹐不敢過望。」

二人分了銀子﹐同張半仙來至客店﹐收下銀子﹐鎖好房門同行。劉健贊曰「先生相法名家﹐我先對你說過﹐難爲你相得過準。」張半仙曰「不瞞你說﹐我這張半仙名號是不準﹐若先說了他﹐毫無差錯﹐故另爲半仙。」劉健曰「果然名家﹐只是我公公喚你去﹐必定要相心腹文武官員﹐日後事成﹐那个爲公﹐那个爲侯伯﹐我今便對你說過﹐所得銀兩﹐只與你平分罷。」張半仙曰「極好﹗夥計做得長久。」劉健便將各心腹文武來歷一一說明。不覺已到太監府﹐進見劉瑾。卽命安頓書房宿歇。

次日﹐劉健引半仙到穆宏﹑焦彩府中看相﹐所言俱皆中竅﹐無不厚謝。

難爲這劉健﹐日日分銀。不幾日﹐這些姦黨相徧﹐不是侯伯﹐便是公卿。劉瑾大喜﹐畱張半仙住府中﹐自與眾姦商議大事。

穆宏曰「公公欲舉大事﹐必先金銀充足。門下早有一計﹐足可收羅籠文武銀兩。只如此如此﹐朝廷必定準奏﹐」劉瑾曰「甚妙﹗吾當依計而行。」

次日帝在後宮﹐見劉瑾面帶愁容﹐問曰「卿何故憂悶﹖」劉瑾跪奏曰「奴婢深蒙皇恩﹐衣食富足﹐但恐後日年老力衰﹐必定解監回鄕。旣無妻子伏侍﹐又無家宅可歸。故此憂悶。」正徳曰「卿當少壯﹐何必遠慮﹖」劉瑾對曰「人無遠慮﹐必有近憂。」帝曰「亦說得是。來日朕發庫銀一十萬﹐著工部官赴信州﹐與卿造養閒府﹐賜卿日後安歇。」劉瑾跪下叩首曰「臣一个太監﹐焉敢動費國庫﹐於例不該。陛下若肯俯頭﹐只乞一恩旨﹐著百官捐助薄資。奴婢就有府第﹐旣不得公論﹐又不傷國庫。豈不兩便﹖」帝問曰「怎樣幫助﹖」劉瑾曰「文武百官﹐照品幫助。一品官助銀一百兩﹐二品官助銀九十兩﹐三品助銀八十兩﹐四品助銀七十兩﹐五品助銀六十兩﹐六品助銀五十兩﹐七品助銀四十兩。文官至知縣﹐武將至千把總。在一品官﹐助一百兩銀﹐何足爲意﹖臣府便造得成。」帝曰「天下文武官員紛紛﹐卿卻從何處收取﹖」劉瑾奏曰「臣有收銀方法﹐文官著吏部行文﹐就在各省督撫追取。武將著兵部行文﹐就在各省提鎭追取。豈不是好法的﹖」帝大悅曰「待朕來日降旨﹐卿卽可收取銀兩﹐造府應用。」劉瑾謝恩。原來帝思一品官﹐用銀一百兩﹐不過大樹少一葉。帝不思王親國戚﹐亦是一品。況天下捐納﹐職員更多。此乃羅籠銀兩之計﹐不表。

次早帝登殿﹐諭眾官曰「朕念六官司禮太監劉瑾勤事﹐寡人欲發庫銀﹐人信州造養閒府﹐賜其日後養老。劉瑾謙辭﹐奏請令天下文武捐資幫助。一品官至七品官止﹐一品助銀一百兩﹐至七品助銀四十兩﹐每少一品級﹐輪次減銀十兩。文官吏部行文﹐就督撫追取﹔武將兵部差官﹐就提鎭追取。以便劉瑾造府。卿等以爲若何﹖」只見穆宏﹑焦彩一夥姦黨﹐跪奏曰「劉公公有功於國。百官助銀造府﹐正爲合式。實屬秉公﹐羣臣焉敢不遵﹖」帝曰「旣屬秉公﹐卽著吏部﹑兵部行文限取﹐欽哉施行。」時在朝文武官員聞旨﹐明知是劉瑾羅籠之計﹐誰敢吝惜百金﹐觸犯姦盜﹖俱皆默默無言。

帝退回宮。劉瑾上前接駕。帝曰「朕已傳旨﹐卿可向吏﹑兵二部備文﹐爲取銀兩。」劉瑾滿心歡喜﹐謝恩畢﹐退回太監府。卽令二部速行文催取。

二部俱要趨媚姦監﹐備文差官﹐分投各省﹐火速起程。京城就是王親國戚﹐俱算一品﹐亦當獻出一百兩幫助。外省文武﹐誰肯違逆姦盜﹐惹出禍福﹖一接部文﹐無論現任﹑候補﹐及捐納榮身的職員﹐一槪到限繳淸。急如風火﹐紛紛解付大監府呈繳。

劉瑾因思欲於信州府故鄕建都﹐乃令劉健及穆宏之子穆仁中﹐並張半仙﹐往河南督造養閒府。須照皇宮起造。三人喜是賺銀好差﹐來至信州府﹐文武官員禮待。不明三人徧訪城中有名祖祠﹐並富戶屋宅﹐當市店鋪﹐卽要折卸造府。及至得了厚賄﹐則更擇別處。好笑奉旨造府﹐猶如縣中差人屍廠一般移去。至極困窮貧民﹐無力賣囑﹐任憑折造。卻又派討官工﹐狐假虎威。地方官惟思趨媚﹐不管百姓死生。可憐小民﹐累死官工者無數。按下不表。

且說劉瑾﹐寄銀信與三界山柳望懷等﹐著其速招人馬﹐舉行大事。原來三界山在山東登州﹑靑州﹑萊州交界地方﹐其山周圍數百里﹐十分險惡。山上有三个頭領﹐乃是柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍﹐俱有萬夫不當之勇。三人占住這三界山頭﹐手下聚集萬餘嘍羅﹐打劫四方良民。其大頭領柳望懷﹐本系信州人﹐自幼與劉瑾至交。屢受劉瑾周濟。後劉瑾助銀﹐令其進京求官。路過此山﹐適遇吳仁中﹑萬飛龍下山行劫﹐與柳望懷交戰。見其十分英勇﹐故請中山纂結拜。讓柳望懷坐了第一把交椅。及劉瑾得權﹐屢寄銀﹐著他密招人馬﹐待時而動不表。

且說兵部差官周殷﹐帶文催取山東武將銀兩﹐好不威風。這一日來至山東大同關提督府前下馬﹐直上大門擊鼓﹐驚動了轅門官﹐前來問故。差官曰「吾奉兵部文書﹐要面見提督。」轅門官曰「待我通報。」

且說這大同關提督文貴﹐年四旬餘﹐由武進士出身的﹐歷升至此。父文閣夏﹐官三朝掌朝國老﹐嶽父乃世襲英國公張茂﹐勢力浩大。升授大同關提督﹐乃先斬後奏聽調不聽宣的重任。其時在後堂﹐聞得堂鼓響﹐只見轅門官報曰「兵部文書到﹐差官擊鼓投遞。」文貴傳令升堂。大炮三聲﹐一片鼓樂﹐文貴升坐大堂﹐九營四哨將官﹐參見畢﹐分列兩旁。文貴令兵部差官進見。周殷上堂﹐禮畢﹐曰「末將奉朝廷諭旨﹐兵部公文﹐因六官司禮監劉瑾﹐小心事主。朝廷憐其他日年老無依﹐詔諭天下文武官員﹐幫助銀兩﹐起造養閒府﹐使劉公公安身。文官就督無追取﹐武將從提鎭跟要。山東全省例就大人跟銀。現有部文﹐請大人親視。」文貴問曰「怎樣助銀﹖」周殷曰「從一品助銀一百兩起﹐至七品官助銀四十兩止﹐逐次減銀十兩。山東該是大人管下。」說罷﹐將公文呈上。文貴看畢曰「奴婢事主﹐禮所當然﹐怎要文武助銀造府﹖若是我們武將守邊辛苦﹐豈不要造个忠臣廟﹖好得胡說﹗

山東武將﹐分文俱無。」周殷曰「這是奉朝廷聖旨。況山東全省文武官助銀兩﹐已經解京。大人休惜小利﹐恐劉公公見怪﹐不便。」文貴聞言﹐早气得心頭髮火。曰「文官又命案賺錢﹐武將辛苦所得﹐俸金不夠供給﹐焉有餘資奉太監造府﹖爾乃走狗﹐語劉瑾閹狗﹐倘用山東武將銀兩﹐本帥一道表﹐必弄死這姦賊﹐方足吾願。」差官周殷﹐气得目瞪口呆﹐正要向前理論﹐文貴喝令武士﹐「亂棒把這狗官打出。」武士一聲答應﹐亂棒齊下﹐將周殷打出轅門。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五回

焦穆詭施僞聖旨李通驗識假金牌

話說文貴把周殷打出﹐卽令退堂。那周殷被逐﹐心挾憤恨﹐趕緊回京直投。日來到太監府候令﹐恰遇劉瑾與焦﹑穆議事。聞報﹐卽喚進。周殷來至後堂拜見﹐將文貴毀書逐使﹐攛掇許多不遜之言。劉瑾曰「知道了。」令退出﹐越想越恨曰「可恨文貴欺吾太甚﹐待奏旨擒捉來京處治﹐方消我恨。」

穆宏曰「文貴勢力頗大﹐掌朝國老三世老臣是他的父親﹐世襲英國公﹑天下兵馬大元帥張茂是他嶽父。文貴年四旬餘﹐汗馬出身﹐在昔先帝手內﹐屢立戰功。升山東全省提督軍門。公公𨿽奏旨宣召﹐文貴必不進京。」劉瑾曰「他怎敢不遵聖旨﹖」焦彩曰「山東大同關乃水陸重鎭﹐聽召不聽宣。𨿽有參奏﹐他旣觸公公﹐聖旨若往宣召﹐彼必托辭重鎭﹐不肯遵旨進京﹐𨿽奏無益。」劉瑾曰「若是﹐此恨怎報了﹖」穆宏曰「若不結果這狗官﹐別省文武倘不望山東武將銀兩乎﹖若害他不得﹐豈不是一馬不行﹐百馬憂﹖」

劉瑾曰「正是。但怎能結果這狗官之命﹖」穆宏曰「昔明太祖洪武皇帝定鼎後﹐討金牌十三道。此牌除非國家大故﹐方可給發。無事藏於內庫。今當假造金牌﹐詔稱朝內急事﹐現無能臣﹐特召文貴進京重用。彼見金牌﹐必星夜進京﹐拘而殺之。但是假造金牌﹐朝庭知道﹐其罪不小﹐恐公公不敢行耳。」劉瑾笑曰「咱家謀反尙敢﹐何在於假造金牌。」

卽發出足色赤金召匠﹐令穆宏監造。穆宏領命。不一日金牌造成﹐又令繡匠制牌囊。過了月餘﹐俱各完備﹐送與劉瑾觀看。果然黃燦燦毫光耀目﹐牌囊是黃綾周金綫繡就二龍鬥珠﹐好不齊整。劉瑾大喜﹐並假一道詔書﹐令金牌官帶去。以及校尉衣官收下包裹﹐著心腹家將方徳﹐帶家丁二十三名前往﹐文貴若是起程﹐算暈何日得到京﹕須預差人來報﹐好再假詔書半道開讀﹐就城下擒殺之﹐方不有誤。」

方徳領命收拾起程﹐來至山東地界﹐卽扮起差官服式﹐驛站軍士問明﹐忙來到提督府投進後衙去了。

且說提督文貴﹐聞知詔到﹐卽令通知滿城文武伺候接詔。三日過了﹐詔到﹐文貴率領文武百官﹐合城出城迎接﹐拜伏道左。帶詔官欠身曰「奉朝庭聖旨﹐請帥府開讀。」文貴卽起立﹐讓帶詔官及金牌官過後﹐方同百官進城。來至帥府﹐備過香案﹐文貴跪聽詔書﹐差官讀曰「奉天承運﹐皇帝召曰﹐賢臣乃邦之根本﹐實國之棟梁﹐能制治於未亂﹐足保邦於未危。朕今朝鮮忠良﹐國多稗政。玆爾山東提督文貴﹐文能安邦﹐武足定國﹐以置遠方﹐朕甚惋惜。特差金牌宣召面見﹐委以重任﹐詔到隨使星夜進京。勿負朕意欽哉﹗」

文貴接詔已畢﹐望北謝恩。只見十三面金牌官﹐各負一面金牌。原來文貴身𨿽居提督﹐從未曾見金牌﹐但見黃燦燦毫光耀目﹐連聲喝采﹐令家將把詔書及金牌在東花廳上﹐用香案供奉﹐俟進京繳旨。一面與差官相見﹐分賓主禮坐下﹐進上筵席。文貴問曰「朝中許多大臣﹐何故宣召本帥﹖」方徳曰「此乃大人祿位髙升﹐故聖上念念﹐望大人作速進京﹐以慰聖懷。」文貴曰「本帥準於十日內起程。」筵中說此言語不表。

筵罷﹐卽令人送差官到館驛安歇。文貴回衙﹐同關艸令備行囊﹑籠杠﹐收衣裝﹐又著該房書事趕造錢糧軍馬冊籍﹐以便交代。只因大同關有一中軍官﹐名喚李通﹐今年亦不過三旬﹐生得白淨。武藝髙彊。作事精細﹐先亦在京充當一任金牌官﹐後發到大同關任用﹐文貴視爲心腹。近日奉差出外﹐數日後方得出來﹐文貴欲候其回來﹐將提督事務交他代理。到了是日絕早﹐先把籠杠發出府庭﹐俟候至夜牌時候﹐李通才回﹐見桌上俱插黃旗﹐寫著奉旨升見。卽向轅門官問曰「大人何故進京﹖」轅門官就說金牌宣召﹐候將軍前來交代。李通聞言﹐心中十分疑惑。轅門官入內稟曰「中軍官李通候令。」

文貴令進。

李通來到後堂﹐參見繳令畢。文貴慰勞曰「難得將軍勤勞﹐本帥奉旨進京。專候將軍到此﹐收掌提督事務﹐卽要起程。」李通稟曰「末將甚有疑心﹐這金牌除了軍國大變﹐從無給發。今無故發出金牌﹐事屬可疑﹐況朝中有無數大臣﹐何故來召大人﹖我想大人平日正直不阿。現今劉瑾當權﹐大人不肯趨媚﹐莫非劉瑾挾私恨詐發此金牌﹐此未可量。」文貴笑曰「若論劉瑾﹐本帥實有觸犯﹐只是他怎敢詐發金牌耳。」李通曰「未知大人何事觸犯劉瑾﹖」文貴只把毀書之事言明。「諒他喫了老虎膽﹐豹子心﹐亦未敢如此作爲。」李通曰「這謂之『一馬休』﹐山東全省武將銀兩不少﹐別省又難收取。目今他姦黨極多。旣已痛恨﹐怎不詐發金牌﹗況老爺乃聽召不聽宣的職任﹐故用此計。但不知大人把金牌安在何處﹖可令末將觀看。」說罷﹐旣引了李通來至花庭。

方到庭中﹐早見庭上香案正供著金牌﹐那黃絞囊袖起。李通住步﹐回顧文貴曰「不出末將所料﹐不但詐發﹐連金牌多是假造的。」文貴喫驚曰「將軍何以知其眞假﹖須要細看。倘是眞的﹐欺君之罪便不小了。」李通曰「怎不細看﹗大人是未曾見過﹐故不知眞假﹐末將乃曾見過的﹐如何瞞得﹖

你道那眞的金牌﹐因正統天子年間﹐於路上第七面缺了一角﹐差官卽用銀鑲補至回朝。正統天子恐再補金﹐不能取信於天下﹐故此第七面鑲銀。但金每一寸四方重一十六兩﹐銀每寸卽四方重一十三兩。此牌故減重二兩有餘。今一十三面﹐盡皆周全﹐其假可知。自太祖至今百餘年﹐金色已老﹐這新的金色燦爛﹐非假造而何﹖此不待智者而後知。」文貴省悟曰「非你明言﹐吾幾乎被騙了。」李通上前把各金牌提起﹐放下笑曰「莫說大人難識眞假﹐連這造金牌的﹐亦不知委曲。當時太祖制鑄金牌﹐因天下兩京十三省﹐金牌每面兩斤十三兩﹐此乃天秤較準。今每牌輕重不一﹐看來連這造假金牌的人﹐委實不知其詳。大人不信﹐可秤看便知。」

文貴卽令家將﹐取天秤前來﹐把金牌逐面稱過﹐極重者每面只得二斤八兩﹐其餘或二斤七兩﹑極輕者二斤五兩零。文貴大怒曰「若非將軍指點﹐吾進京去﹐性命必定斷送了。但這夥狗才敢來捋虎髯﹐待吾立差官速擒來跟究﹐自然招出眞情。」李通曰「不可﹐那假欽差﹐必有差人打聽。若聞大人調兵﹐彼定逃走。今行李已出﹐可令人請來﹐詐說一同起程。彼必深信前來﹐豈不是好。」文貴曰「說得是。」立差家將往請欽差前來﹐「說本帥候一同起程。」家將領命而去。文貴卽時升堂﹐只聽得聚將鼓響﹐三聲大炮﹐一片鼓樂。文貴坐在堂上﹐九營四哨﹐眾將上前打恭﹐分列兩旁。軍民俱在門外觀望﹐劊子手立在甬道上。

且說方徳在驛中。亦恐文貴認破假金牌﹐時時打聽﹐已知行李發出﹐心中暗喜中計。忽把門人進報曰「文提督下帖﹐請老爺到衙﹐好得起程。」

方徳便同金牌官並武士上馬。來到提督府前﹐見文貴升坐大堂。方徳暗想﹕狗官死已臨頭﹐還這等做作。只得下馬候令。轅門官報上堂曰「啟上大人﹐差官方徳在轅門外候令。」文貴令傳進轅門﹐髙叫曰「大人傳差官進見。」

方徳疑惑﹕「只叫傳進﹐何無『請』字﹖莫不是有走漏風聲哩﹗」卻又見籠杠俱在。方徳才得安心。便對金牌官曰「爾等隨後候見。」便從東角門丹墀➀來到大堂。打拱曰「大人在上﹐下官參見。」文貴曰「免禮﹐請問這金牌何人所發﹖」方徳喫驚曰「大人差矣﹐金牌自是朝廷禦物﹐豈有別人代發之理﹖」文貴變色曰「我豈不知眞金牌是朝廷所發的﹖至若假金牌亦豈是朝廷所發麼﹖」方徳曰「此乃內庫發出﹐如何有假﹖」文貴大怒﹐拍案喝曰「呸﹐狗官﹗汝死在眼前﹐還敢爭辧﹗」喝令家將﹔取出金牌來看﹐又著取出天秤伺候。家將領命進去。

且說那面金牌官﹐在轅門外等候﹐聞知勢頭不好﹐一齊上馬逃遁不表。

不一時﹐取到金牌﹐文貴對方徳曰「狗官﹐這金牌眞假﹐怎瞞得本帥﹖

那眞的金色已老﹐且每面原重二斤一十三兩﹐其第七面損失一角﹐用銀攘補﹐減重二兩余。你這十三道煥然新式﹐且又重輕不等。極重的只得二斤八兩﹐輕者只得二斤五兩零。你自行秤看﹐便曉的我沒冤屈於人。」方徳只得上前逐面秤過﹐驚得魂飛天外。暗想爲何輕重不一﹖這分明是害我性命。戰栗跪下叩頭曰「輕重𨿽是不一﹐實是天子頒發﹐大人不信﹐俟面君時﹐奏聞便知是眞。」文貴喝曰「我若進京﹐性命難保。實是姦監差使你來﹐騙我進京﹐你可據實招認﹐免你死罪。不然就要得罪了。」命武士取各樣刑具前來伺候。武士一聲吆喝﹐帶上各樣刑具﹐分列兩旁。

文貴曰「方徳著實招認來。」方徳叩頭曰「實是冤枉﹐教卑職怎樣招認﹖」文貴曰「匹夫還不招認﹗常言馬不弔不肥﹐人不拶不招。」喝令將狗官拿上夾棍﹐武士答應一聲﹐吆喝把方徳按翻在地﹐脫去靴襪﹐雙腳扯八夾棍。執刑人將繩子一收﹐才收得五分﹐方徳大叫一聲﹐暈絕於地。執刑人上稟曰「啟大人﹐犯官暈絕了。」文貴令取冷水噴面。不一刻﹐悠悠醒來。大叫﹕「痛殺我也。」文貴曰「狗官﹐招也不招﹖」方徳曰「實是冤枉﹐教我怎招﹖」文貴喝左右﹐與我將刑收足。方徳曰「待招罷。」文貴曰「快招來。」方徳曰「此乃大人毀書逐使﹐劉公公憎恨。柰大人聽召不聽宣的職任﹐故造假金牌宣召。此乃上命差遣﹐卑職身不由己﹐非關小人之事。」文貴曰「你乃何人﹐焉敢助姦行險﹖」方徳曰「小人系劉公公家丁。」文貴曰「本帥若同爾進京﹐要怎謀害﹖」方徳曰「劉公公主意﹐大人到京之日﹐卽假詔旨下﹐毋容大人面君。」

文貴聽罷﹐卽命轅門官帶軍五百﹐圈住驛館﹐擒捉金牌官。武士及轅門官稟曰「適才金牌官﹐在轅門外等候﹐知風已經逃遁。」文貴令轅門官前往館驛打聽。不多時﹐回報曰「果然逃遁。」文貴曰「便宜了這夥狗才。

今將方徳上了鐐鎖﹐發禁本府牢獄﹐令牢官小心看守﹐無容疏脫。令籠杠仍收入衙。其金牌收上﹐候另日解京。」袍袖一拂﹐退堂。官軍退出﹐盡稱姦監好生利害。未知後事如何﹖且看下回分解。

➀丹墀﹝chí﹐音遲﹞——宮殿的臺階﹐因漆紅色﹐故稱丹墀。

第六回

劉瑾毒謀收文府李通巧計醉狂奴

且說文貴退入後堂﹐見李通曰「若非將軍指點﹐本帥幾陷虎口。將軍之功非小。」李通曰「蒙大人提攜﹐怎敢隱匿不言﹗方才大人將方徳監禁﹐實爲錯算。」文貴曰「監禁方徳﹐好同金脾解京奏主﹐始有憑證。」李通曰「方今天子懶惰﹐久不禦朝﹐姦黨又多。大人若解京﹐怎能面見天子﹖

劉瑾必將金牌沈匿﹐方徳放脫﹐豈不是解去放生﹖」文貴曰「你說得也是﹐吾且俟家父伺家嶽回時﹐那時解京﹐諒姦盜必不能阻遏了。」季通曰「這个又是禍端了。你想﹐劉瑾猖橫無忌。惟有此事﹐卻是大人尋事。他明是奉昏催取銀兩﹐卻被大人毀逐﹐遂使今又失足了三十餘兩黃金﹐定然痛恨﹐差官若未被捉﹐他還可辧﹐今差官被捉﹐必爲後患﹐豈不深謀毒害﹖大人如何抵當﹖末將思來﹐不如把方徳放回﹐金牌畱下。他見差官已回﹐諒無見證﹐亦就罷了。我們俟國老及千歲回朝﹐可好進奏。」文貴曰「你言𨿽是﹐但是吾若釋放﹐未免被他恥笑。」李通曰「這不難﹐可令獄官如此如此﹐方徳便走了﹐卻又省事。」文貴喜曰「將軍眞乃神機妙算﹐吾當依計行事。」

便令速傳獄官進後堂﹐文貴附耳教其釋放方徳之計。獄官回到獄中﹐對提牢禁子說明﹐提牢禁子立將各犯收拾入戶﹐各人躲閃不表。

且說獄官帶了酒菜﹐來到方徳禁房﹐排在案上。令開方徳刑具﹐喝令看役退出便請方徳同飲。方徳辭曰「小人犯罪﹐發付老爺收禁﹐不敢動勞。

老爺如此恩待﹐小人不敢領情。」獄官曰「薄酌粗饌﹐不必推辭﹐請坐下不妨。」方徳告罪坐下﹐獄官執壺斟酒﹐酒過數旬﹐獄官曰「我想大人必是劉公公心腹﹐文提督不知死活﹐早晚定然被害﹐大叔自然回京。惟望大叔在劉公公面前一言﹐相助下官﹐便得升遷。」方徳笑曰「老爺果然識人﹐我的同伴回去﹐劉公公必定變臉﹐用計害死文貴。小人回京﹐卽保老爺大徳。

劉公公定然髙升老爺的官職。」獄官曰「若得如此﹐誓當厚報。」二人開懷暢飲﹐獄官假意狂飲一番﹐裝作醉態﹐憑幾沈睡﹐方徳見左右無人﹐心思不如趁此逃走罷。忍住疼痛﹐走出牢獄回京。

那獄官知方徳已去﹐令仍鎖關獄門﹐小心照管﹐自進提督衙﹐回稟曰「方徳已逃走。」文貴曰「知道了。」遂令退出﹐便對李通曰「方徳已去﹐諒可無事了。」李通沈吟一會﹐叫曰「不好了﹐大人滿門在京﹐必定斷送性命。」文貴大驚曰「卻是何故﹖」李通曰「逃走的人役回京去報﹐劉瑾一定發怒﹐大人寶眷﹐俱在國老府中。劉瑾必謀人殺害﹐消雪恨气。」

文貴聽罷﹐魂不附體﹐曰「將軍今可帶領心腹家將二十名﹐扮作商客模樣﹐趕進京城﹐密將家眷盜出若何﹖」李通曰「末將亦是如此思量﹐早是趕緊打發爲要﹐末將回家裝扮就是。」說罷退出。

文貴連忙著家將﹐選定二十匹馬。須臾間李通已到。文貴囑曰「本帥全家性命﹐全靠將軍身上﹐須要緊密。」李通曰「末將此去﹐大人寶眷若已被害﹐這便無救。倘未被害﹐末將自然救回﹐決不有誤。」文貴曰「是。」

李通隨同家將﹐上馬連夜出城趕上路程而去不表。

且說劉瑾的家人﹐自提督府逃走﹐於路上聞得驗破假金牌﹐方徳收監﹐連忙星夜趕回京中。這一日早飯後進京﹐趕至太監府﹐來至後堂﹐拜見曰「啟上公公﹐金牌敗露﹐方徳被他收禁牢獄了。」劉瑾失色問曰「金牌怎樣敗露﹖」家人便將「文貴先接金牌不疑﹐及後發出行李﹐欲同起程。轉喚方徳入﹐問說金牌獘實﹐當面明秤﹐只得二斤八兩﹐或二斤五兩零﹐輕重不一。小的們聞知﹐見不是勢頭﹐卽逃回京。」劉瑾聞言﹐怒气沖天﹐大叫曰「罷了﹐吩咐快喚穆宏﹑焦彩前來。」家人忙去請了穆宏﹑焦彩來。至拜見畢﹐問曰「公公呼喚門下﹐有何吩咐﹖」劉瑾曰「你可問那假欽差便知端的。」假欽差卽將前情說明。穆宏﹑焦彩曰「據此而言﹐非但門下不識金牌緣故。文貴亦不知其故﹐他旣發出行李﹐欲同起程﹐諒必是遇能人看出﹐故復驗金牌。」劉瑾曰「閒話休說﹐我今卽白白斷送三十餘兩黃金。方徳卻又被擒﹐此恨怎消﹖」穆宏曰「今已打艸驚蛇﹐文貴越加提防﹐更難謀害。」劉瑾曰「難道饒他不成﹖」焦彩曰﹕」公公著急報怨﹐某有一計﹐就可消雪恨气。文貴𨿽在山東﹐其老母妻子﹐俱在國老府中。公公可令心腹家丁﹐於今夜三更時候﹐假作盜賊﹐攻進府中﹐將他一門殺盡。有司官就知道﹐誰敢與公公結怨﹖必稱被盜賊劫殺。」劉瑾曰「極妙﹗但咱家今晚﹐宮中有事﹐須要進宮。就煩二位賢契﹐今夜行事。」二姦曰「這倒容易﹐只是公公須令一人看守。倘文貴令人暗取家眷回去﹐我們豈不被他恥笑無謀﹖」劉瑾曰「你等今便﹐只管下手﹐我先著人看守。若已經起身﹐亦卽差人出城追殺。」二姦惟諾﹐辭別而去。

劉瑾便叫﹕「吳芳何在﹖」原來劉瑾自劉健去後﹐另用一心腹小將﹐名喚吳芳﹐性酷嗜酒。當下劉瑾吩咐曰「你可往國老府﹐了望家眷。若已經起身﹐可速來報咱家﹐卽令人出城追趕結果。倘無動靜﹐候至閉城回報﹐好待今夜下手。」吳芳曰「是。」卽起身欲去﹐劉瑾喚轉囑曰「汝不可如平時沈醉糊塗答應。」吳芳曰「這是緊要重情﹐奴婢怎敢喫酒誤事﹖」便出了太監門﹐來到國老府前。只見府門緊閉無人。吳芳暗想﹐莫非知風逃走了﹖我若不問个明白﹐公公道我誤事。卽到對面一座酒樓﹐問店主曰「對面國老府門戶﹐爲何恁早緊閉﹖莫是搬家他往否﹖」店主曰「公公有所不知﹐國老遠出﹐提督又在山東﹐老夫人治家嚴緊﹐恐家人在外鬧事﹐每日關門閉戶。小的見他適才還在出入﹐怎說搬家﹖」吳芳曰「原來如此﹐煩勞了。」卽起身﹐從後門還轉前門觀望。

且說李通於是日午後己到京﹐令家將在城外看守馬匹﹐須要輪替飽飲﹐不許遠離。自己步行進城。想劉瑾的心腹﹐諒必到京面述﹐劉瑾必生謀害的緊﹐諒有差人在外邊看守﹐我若不分皂白進去搬家﹐劉瑾定差人追殺﹐豈不連我一同被害﹖須看無人﹐方可進府。心中想定﹐已到街上﹐停步一看﹐遙見一人注視國老府門。李通疑惑﹐上前窺見﹐乃是小監形狀﹐卽移步向街尾而去。及吳芳到街尾﹐李通又到街頭。二人來往逡巡。及至日頭西斜﹐李通心中焦燥﹐倘天黑閉住城門﹐怎能保護家眷出城﹖我前又在文提督前誇口﹐必要保出家眷。如今劉瑾令人看守﹐教我怎能救脫﹖正所謂知事省事﹐不如無事。挨到天色將晚﹐李通恐其黑夜﹐更難逃脫﹐愈十分著急不表。

且說吳芳等至日頭西斜後﹐本是酗酒之徒﹐饑渴難當。恰遇經紀小民﹐出入城中討賬。卽到對面酒店飽飲。因喫些酒﹐猶如渴龍治水。吳芳見了口角流涎﹐身邊又無帶著銀子。因想這店主爲人厚道﹐諒可賒欠幾杯﹐便進店來。店主迎接曰「公公同貴人﹐今日何暇在此﹖何不小酌幾杯﹖」吳芳曰「咱因等一契友未到﹐肚中饑餓﹐柰未帶的銀子﹐不敢造次。你若肯暫賒﹐來日卽當送還。」店主曰「公公何如人﹗莫說來日﹐便再停數日何妨﹖」

吳芳大喜﹐便在店中座頭坐下﹐曰「只須四盤小菜﹐酒卻要好的。」小二諾諾﹐連聲送上酒菜。吳芳自斟自酌不表。

再說李通見天色將晚﹐正在著急﹐忽不見了那一小監﹐心中疑惑。近前一探﹐見在店內喫酒﹐想必是好酒。心生一計﹐就在店邊招小二前來。李通曰「那喫酒的內監姓甚名誰﹖我一時忘懷。」小二曰「他乃六官司禮劉公公的小監﹐姓吳﹐卻不曉的名字。」李通曰「知道了﹐你進去休要多言。」

小二應聲進去了。李通整了衣冠﹐進入店來﹐對著吳芳作揖曰「公公一向久違了。」吳芳見其衣冠整楚﹐人物出眾﹐忙答禮曰「請了﹐不嫌便來請坐﹐相會同飲。」卽叫小二﹐再取過杯盤前來。李通曰「公公乃貴人﹐怎喫得這等酒﹖」令小二另備好酒菜上來。吳芳曰「咱家爲等一个朋友未到﹐故在此少飲。但未知仁兄﹐髙姓大名﹖何處相會著﹖」李通曰「公公前與某同席﹐怎就忘懷﹖」吳芳曰「是了﹐咱家上前曾山東出差﹐有幾位富戶相陪﹐足下諒亦同席否﹖」李通曰「正是。」吳芳曰「足下是姓張否﹖」

李通曰「正是張通。」吳芳曰「足下到京﹐有何緣故﹖」李通曰「小弟因有些薄業﹐開張个綢緞鋪﹐昨有無賴之徒﹐乘夜扼死一个小孩子﹐擲在我家後花園。府縣官前來勒索人命﹐小弟一時气憤﹐不願與他﹐故帶銀上京﹐來欲覓个門路﹐斷送了府縣前程。方才到此﹐遇見公公﹐未知有甚門路﹐可以斷送他前程否﹖」吳芳曰「未知仁兄現帶多少銀子應用﹖」李通曰「小弟現帶五萬兩銀子﹐倘要多些﹐此地亦有可挪借處。」吳芳大喜曰「這是此府縣的該倒運。故仁兄得遇著咯家。當今我劉公公勢力重大。莫說是个府縣﹐便是巡撫﹐亦不難罷職。只是咱今日未暇﹐來日仁兄可來太監府尋咱。

備一副厚禮﹐拜在我公公門下﹐何難斷送他狗府縣的﹗」李通曰「如此極妙﹗來日當煩公公爲弟鼎力。試問公公此時﹐怎得閒暇在此飲酒﹖」時吳芳酒有七八分醉意﹐指曰「便是爲著對門的。」李通曰「對門的何人﹖爲著何事﹖」吳芳曰「你我如此相得﹐怎好隱瞞﹖那對門卽是三朝老臣﹐掌朝國老府第。他有一子名喚文貴﹐現爲山東提督﹐坐鎭大同關。我公公奉旨收取天下文武官員銀兩。他不識時務﹐毀書逐使。我公公觸怒﹐假造金牌聖旨﹐宣召入京﹐結果性命。文貴信以爲眞﹐發出行李﹐便要起程。不知那个有智謀的識破是假。」李通暗笑答曰「他怎知是假﹖」吳芳曰「你不知那匹夫姦猾得很﹐說眞金牌第七面損失了一角﹐用銀鑲補﹐減重二兩余﹐又將欽差捉下﹐拘禁牢獄。幸眾人逃回﹐晌午回報。劉公公怒气沖天﹐令家將就今淤三更時候﹐裝假彊盜﹐將一家殺死﹐以泄其憤。又恐那匹夫旣識假金牌﹐必能曉得來取家眷回去。故今咱在此了望﹐俟到三更﹐就下手了。若是來取出城去﹐亦令追殺之。你道劉公公這等勢力浩大不浩大﹖」

未知後事如何﹖且看下回分解。

第七回

吳芳懼罪瞞劉瑾文貴迎母拜李通

話說吳芳說到劉瑾勢力處﹐好不威風﹐好不得意。李通主意﹐灌醉他方好行事。只管斟酒相敬。吳芳開情暢飲﹐不一會便覺酩酊大醉﹐隱隱睡去。

時已上燈時候。李通卽在身邊取出一錠五兩銀子﹐付與店主曰「我五兩銀子可當得酒錢麼﹖」店主曰「這銀子還有剩些﹐可找還去。」李通曰「剩些亦不必找﹐還可登記在帳簿上﹐另日再來暢飲。吳公公已醉臥﹐休要驚動他。他若醒來﹐你可對他說﹐我要去尋个寓所﹐來日卽到太監府相議。」店主曰「知道了﹐客官只管去罷。」

李通隨卽出店﹐奔到國老府後門﹐看看無人﹐敲門。門公問明﹐開門放進。問曰「李中軍當夜匆忙﹐前來何故﹖」李通曰「老夫人在何處﹖」

門公曰「老夫人與夫人適在後堂議事﹐尙未安寢。」李通曰「待我往見。」

卽奔到後堂來﹐果見老夫人婆媳﹐尙在後堂前議論家務。李通上前拜見曰「老夫人並夫人還不知﹖頃刻全家盡皆被人滅亡。」老夫人笑曰「我們一家好端端的人﹐怎麼說被人滅亡﹖」李通曰「小將不說﹐老夫人那里知道﹖」

便將文提督觸犯劉瑾﹐今夜令人前來劫殺。小將自過午﹐趕路前來﹐怕有人在府外觀望﹐未敢突進。因到酒席灌醉吳芳﹐吐出眞情說明。婆媳大驚曰「這姦監如此毒害好瞞﹐卻怎麼處﹖」李通曰「三十六計﹐走爲上計。趁這時吳芳沈醉﹐城門未閉﹐作速收拾﹐假扮村民﹐混出城門﹐逃往大同關﹐方保無慮。」老夫人曰「旣是如此﹐可快入內收拾珠寶﹐金銀細軟﹐裝入包裹。」李通又對眾家人女婢曰「你等將家中所有物件﹐盡行收拾﹐各投生路。俟國老日後回朝﹐再來跟隨。」家人婢女俱各取得物件逃走。

當下老夫人婆媳親丁至親十餘口﹐收拾停當﹐假扮作庶民男女﹐同李通從後門而出。將門帶上﹐逃至城下。幸得城門未閉﹐乘勢混出城來。不料老夫人婆媳乃是金技玉葉﹐寸步難以行走。李通一聲呼哨﹐那家將早將馬匹帶上前來﹐眾眷口一齊上馬﹐令家將扶持﹐加鞭而去。

再說吳芳在店內泥醉﹐睡至初更後﹐才醒來。舉頭一看﹐喫驚不小﹐不知是五更六更時候。又不見了張通﹐疑是光棍的人。便喚店小二﹐問曰「方才同咱喫酒的朋友﹐往那里去哩﹖」小二曰「那客官說要去尋个寓所﹐另日到太監府找尋公公議事。」吳芳曰「酒錢哩﹖」小二曰「他卻極厚道﹐畱下五兩錠銀子在此。還有餘銀寄在小人店中﹐候另日再來飲一飲。」吳芳曰「這等厚意﹖莫不是大同關的細作﹐知咱了望﹐將我灌醉﹐盜取家眷逃走麼﹖」一面說﹐一面出了店﹐來到國老府前一望﹐悄悄燈火俱無。急奔到後門﹐見門半掩著﹐並無人影。卽挨身入內﹐只見燈光尙明。人迹斷少﹐各房箱籠都開著﹐粗布衣服丟在地上。叫聲﹕「不好了﹐此必是方才﹐那匹夫將我索性灌醉。盡把家眷盜去了。教我如何回復公公﹖」嚇得酒都十分醒了。

只等把各燈火撲滅﹐從後門奔出﹐將門帶上﹐沿路趕回太監府。心想這酒實是誤事。

且說劉瑾﹐是夜要進宮內侍駕。至初更後﹐吳芳已回稟曰「奴婢日間到國老府門﹐見府門緊閉。」劉瑾曰「莫不是知風逃脫麼﹖」吳芳曰「奴婢詢問左鄰﹐俱稱國老不在家﹐老夫人治家嚴緊﹐每日關鎖門戶﹐禁絕出入。

奴婢直等城門閉後方回。」劉瑾曰「我不信﹐此時已近二更﹐城門方閉﹖

倒是你在那里喫酒﹐等待此時醒來才回﹐糊塗答應。」吳芳曰「這冤枉了﹐好酒人本是喫酒不醉﹐豈有不喫亦醉麼﹖奴婢因公公囑咐﹐此乃大事﹐禁得滴點不敢沾唇。至初更後﹐奴婢又恐城門未閉﹐趕到城下﹐見城已閉﹐方敢回來﹐故此耽擱。」劉瑾曰「如此仔細﹐我就不在平日溺愛。」說罷﹐上馬進官而去。吳芳心中只恐情事敗露不表。

且說焦彩在穆宏府中﹐等至將盡三更時候﹐卽令一百名心腹家丁﹐扮作彊盜﹐各帶兵器及硫黃焰硝等物﹐速到國老府前。進入內去﹐無分男女老幼﹐盡行殺死。將府第放火燒毀。眾家丁結束起身﹐猶如勾命使者一般。來至府前﹐團團圍住﹐打進後門﹐一見並無人影。知是聞風逃脫去了。各搶粗布物件﹐擄掠一空。思量旣無人口﹐府第亦不必燒。恐累及鄰右。卽回復二姦。

穆宏曰「諒他逃去亦逃的不遠﹐快出城追殺爲要。」焦彩曰「可同去見劉公公﹐向借鎖匙﹐方能開得城門。」二姦忙上馬﹐來到太監府。吳芳迎接曰「兩位連夜到此何故﹖」穆宏曰「日間劉公公令何人了望國老府中﹖」吳芳曰「就是咱家了望。」焦彩曰「爲何滿門俱各逃走﹖」吳芳曰「咱家前往﹐見府門緊閉﹐詢問旁人﹐俱說日日如此﹐並不見出入。今旣逃走﹐諒是大同關差人早間盜去哩。」穆宏曰「我們所差之人﹐午間方到。就彼所差之人﹐焉能先到﹖」吳芳曰「莫不是閉城後﹐我回夜時﹐他們方躲避在城中親眷人家處﹖也未可定。」穆宏曰「他或是躲在城中﹐尙好查訪。實恐逃回大同關﹐今欲出城追趕﹐但無鎖匙開城。未知公公可能進宮﹐稟請劉公公﹐向守城官令其開城﹐好得追趕。」吳芳聞言﹐心中暗想﹕「必是方才﹐同咱飲酒的盜去。今若出城拿回﹐必然實招﹐說我同他喫酒。

公公豈不責我誤事﹖我自招其罪﹐不如聽他逃去﹐到無破綻更好。」便答曰「如此夜深﹐怎好進宮﹖只索來日早早追趕罷。」穆宏﹑焦彩無可柰何﹐只得各回到府中﹐令家將來早﹐換出城追趕。

至次日四更後﹐收拾上朝﹐劉瑾卻在跟駕。及退朝﹐二姦卽到太監府伺候。不一會﹐劉瑾已回﹐問曰「文貴家眷若何﹖」二姦便將﹕「家眷不知如何逃走﹐柰夜深不能出城追捉。到日間家將追趕去﹐不知能捉回否﹖」劉瑾曰「這也奇怪﹖咱實嚴加吳芳看守他﹐怎能逃脫得漧漧淨淨﹖」遂令備酒與二姦同飲。

及午後﹐家將回報曰「我等追出城去一百餘里﹐杳無蹤迹﹐只得回報。」

劉瑾曰「咱知道了。」令退出。家將應聲諾而出。劉瑾便喚吳芳曰「劣奴﹗你說候到城門閉後方回﹐他爲何逃脫﹖明明是爾往那去酗酒誤事。」吳芳叫屈曰「這就冤枉了奴婢﹐前往見府門關閉﹐又不見有人出入﹐旁人說是常例。或是奴婢未往之前﹐大同關先使人盜取去了。況我們二十餘人知道﹐難保無漏泄通風。俟奴婢回後﹐他方逃匿在城中親友窩藏。此正所謂六耳不同謀﹐怎說是因酒誤事﹖奴婢𨿽然貪杯﹐難道不喫酒亦醉麼﹖實是屈來了奴婢。」劉瑾曰「你休彊辧﹐待我打聽﹐若果是貪杯被逃﹐爾亦難脫性命。」

吳芳暗暗歡喜﹕旣是賒賬﹐這便不妨了。卽答曰「這就有理了。」二姦拜離回府不題。

且說李通保了家眷﹐一直趕近山東﹐原來文貴亦恐姦賊差人來追趕﹐親帶三千兵馬埋伏在山東界口林中﹐又再差人役打聽消息。聞知家眷已到﹐忙向前拜伏老夫人馬前曰「不肖兒文貴觸犯姦監﹐致使母親受盡驚恐﹐跋涉道途﹐罪同淵海。」老夫人曰「你休拜我﹐若非李通如許盡心用計﹐滿門已登鬼錄矣。你可拜謝李通罷。」文貴起來轉向李通拜謝﹐驚得李通慌忙同拜曰「大人休要折殺了末將。多蒙大人提攜﹐大恩理當效犬馬之勞。」文貴拜罷﹐卽令取執事儀仗馬轎請婆媳上轎﹐文貴在前開路。一路前呼後擁﹐沿途地方官迎送﹐好不威風。及到大同關﹐開城﹐文武官員出城迎接﹐百姓觀看如堵﹐進入帥府後堂﹐文貴拜謝眾官﹐賞了李通白金五百兩。二十名家將各賞銀五十兩。從此文貴母子妻兒聚首無慮。

但未知劉瑾打聽得消息如何發落﹖且看下回分解。

第八回

劉瑾賺主幸蘇州夢雄同妹觀聖駕

且說劉瑾打探得文貴家眷﹐已逃回山東。思量無計可害他﹐也就罷了。

吳芳暗暗歡喜。忽一日間﹐劉瑾對穆宏焦彩曰「三界山柳望懷等回書﹐稱人馬已有三萬﹐恐難攻破京城﹐教咱先賺著天子遊幸江南蘇州府﹐路徑必從同州經過。好待他在彼伏兵劫駕。咱思主上那日睡在牀上﹐夢與二美人相見。

醒來口內喃喃﹐贊不絕聲。咱家因奏道﹕「有其夢必有其人﹐何不宣圓夢官一問﹐以便采選入宮。』這昏君道﹕「夢中匆急﹐並未問及姓名鄕貫﹐又道那美人﹐一定生在蘇杭﹑揚潮等州。』少不得另日別有一番遊耍訪采。咱家卻欲乘其有便﹐引逗他心懷﹐再攛掇他幾名佳麗言致。你意下如何﹖」穆宏﹑焦彩曰「此計極妙﹐主上乃逍遙好色之主﹐定然中計。可令畫工﹐畫一蘇州地圖﹐圖上裝點許多嬌冶士女﹐佳麗景物﹐公公再加幾句褒獎﹐不怕昏君不入其彀中➀之理。」劉瑾曰「妙﹗妙﹗咱可趁此保薦劉文俊爲保駕官﹐好歹斷送其性命了。」穆宏﹑焦彩稱是。便令畫工畫圖蘇州府地圖﹐並虎邱圖表成畫軸。劉瑾由是月日跟隨聖駕﹐欲有隙進奏。

時當三月﹐天气晴和﹐一日問﹐帝同劉瑾在後苑遊玩﹐見桃紅柳綠﹐十分春色﹐令人可愛。大悅曰「朕觀此景物﹐眞乃雲天上神仙府﹐人間帝王家。諒極盡人間富貴之樂矣﹗」劉瑾曰「若論人間園囿之可樂﹐禦苑實爲第一。倘比天下名區人物﹐卻又不及。」帝曰「這又奇了﹐人間倘有富戶﹐敢用的或可及到京城禦苑。若說天下名區﹐不過山川毓秀﹐人物輻湊﹐怎能勝得禦苑﹖」劉謹奏曰「若未經目﹐怎敢妄奏﹖奴婢未遇之時﹐曾邀遊到蘇州。無論城內煙花之藪﹐粉黛之場﹐到處可樂。連城外虎邱山﹐人民叢雜﹐士女冶遊﹐勝景也堪娛目。故奴婢說勝過京城禦苑多矣。」帝曰「朕曾見蘇州地圖虎邱圖﹐未常希罕。」劉瑾奏曰「陛下不知地方官﹐實是恐若照佳致畫成﹐天子必喜臨幸遊耍。故意將佳麗畫得平常﹐使天子絕念﹐不到此遊玩。陛下不信﹐奴婢現有蘇州眞圖﹐請龍眼一視便知端的。」帝曰「卿爲何卻畫圖式﹖」劉瑾曰「奴婢因見蘇州景致極佳﹐故此圖畫﹐帶在身邊﹐以備閒時賞玩。」帝曰「卿可取來﹐與朕看一看。」

劉瑾領旨﹐取出畫軸﹐展開放在龍案上。帝細細觀看。這圖本是妄造許多佳麗﹐其人物美女﹐更加裝點嬌艷。劉瑾又上前指說﹕某處勝境堪遊﹐某處雅觀可樂﹐說得天花亂墜。原來正徳本是好遊好色心性﹐被劉瑾用意引逗起來﹐喜得手舞足蹈。且思前日所夢白牡丹﹑紅芍藥二美女﹐最合朕意。這牡丹﹑芍藥﹐蘇州極盛的。到處一遊﹐或者湊巧姻緣。也未可知﹐遂決意。

對劉瑾曰「朕不遇卿﹐怎知蘇州如此美妙﹗看來果然名不虛傳。」忽又轉嘆曰「朕恨不能親到蘇州﹐並虎邱山一遊﹐不及小民多矣。」劉瑾奏曰「陛下貴爲天子﹐富有四海﹐欲到蘇州何難﹖如此嘆息甚故﹖」帝曰「朕若欲幸蘇州﹐羣臣必定諫阻。」劉瑾曰「羣臣諫阻﹐實恐勞民傷財。陛下可先遣戶部官解銀﹐沿途修築造路﹐所有工匠俱給民價﹐莫發官工。小民豈不多得快活度日哩。至於禦駕舉行﹐禦廚跟隨﹐自行供給。地方官只令他給些夫工馬艸﹐所費無幾﹐這便是利民了。」帝曰「此言𨿽是﹐但今英國公張茂﹐在大金國未回﹔徐大江又未頂襲﹐無人保駕。」劉瑾曰「奴婢舉一人﹐可以保駕。吏部天官劉文俊乃名望重臣﹐保駕便可無虞。」帝愕然曰﹕➀彀﹝gòu﹐音夠﹞中——箭能射及的範圍﹐比諭牢籠﹑圈套。

「卿言差矣﹐保駕必須武將。劉文俊系文官領袖﹐怎好保駕﹖」劉瑾曰「陛下知其一﹐不知其二。若是出徵在外﹐國自當用武將來保駕。至蘇州﹐乃版內輿圖﹐只恐宵小➀窺伺。若有重望名臣跟駕﹐匪類自然潛消。況劉文俊現在蘇州居住﹐路徑精熟﹐保駕實爲至當。」帝曰「妙﹗妙﹗卿果善爲盡策﹐朕計不及此。來日卽便舉行。」劉瑾喜曰「此亦升平世界﹐與民同樂之意。」

次早﹐帝臨大殿曰「朕欲遊蘇州﹐與民同樂升平世景。今安排旗幟鑾駕﹐務要華麗﹐庶使雅觀。今欽天臺﹐卽擇日起程﹐該部備文到州府。」言未畢﹐只見那不識時務的劉文俊﹐越班俯伏奏曰「陛下切不可如此。連年水旱不均﹐盜賊竊發聖駕。一出勢必勞民傷財﹐且又無人保駕﹐乞陛下暫息此念﹐社稷幸甚﹐臣民幸甚。臣愚昧不識忌諱﹐冒死進奏。」帝曰「朕已有主意。自帶禦廚前往﹐地方官只發夫馬工價﹐便不致勞民傷財。若說沒有保駕官員﹐朕知卿家住在蘇州﹐就著卿爲保駕官員。」劉文俊聞言大驚﹐奏曰「臣乃一个白面書生﹐惟知把筆弄文」怎敢保駕﹖」帝曰「若是徵戰﹐保駕卽用武將。今遊內地﹐何用武將﹖只卿保駕﹐盜賊必潛蹤。朕主意已定﹐卿其毋辭。」劉文俊見上意已決﹐不敢推辭﹐只得領旨。於是欽天臺擇定五月中旬起程。龍袖一揮﹐駕退回宮。

這旨意一下﹐各該部官連夜收拾旗幟儀仗﹐一面行文著蘇州府備辦行宮。

沿途地方官﹐打點迎送聖駕。工部卽差官沿路修橋補路﹐預備船隻﹐連夜兼工趕造。眞是忙亂﹐慢表。

卽說這蘇州乃水陸要區﹐繁華勝地﹐商賈雲集之所﹐兼虎邱名勝之山。

聖旨一出﹐早驚動了天下許多名士英雄﹐公子王孫﹐富家豪俠﹐遊耍蘇州來觀聖駕。又有做經紀的人﹐齊來趕市﹐做買做賣趁錢﹐把坐蘇州﹐鬧鬧熱熱不過。

且說好監劉瑾﹐與眾好定計﹐密令人馳書著三界山賊首柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍。準備嘍羅一萬﹐埋伏在同州城外三十里。那地名鴻柏道﹐其處四衝八達﹐卻有林木嚴集﹐咱家必使聖駕駐紮於此﹐好得乘勢劫駕﹐不可有誤。

又恐昏君逃脫﹐預約定个暗號。若聞得響箭之聲﹐便是昏君﹐卽可追殺。這

正是﹕

計就月中玉免﹐謀成日捉金鳥。

不思正徳乃洪福天子﹐早驚動了一位救駕功臣李夢雄。這李夢雄乃系山東風陽府城外﹐李家莊人氏﹐先祖李勃﹐正統朝官拜一品候﹐父李傑因見姦臣當道﹐不樂功名﹐謹守田業。李夢雄時年十九歲﹐父母俱亡過﹐只有胞妹李桂金﹐年十六歲﹐兄妹姻緣俱未定著﹐家資頗裕。兄妹二人不時訓練武藝。

李桂金兼精手箭﹐百發百中。因風陽女子﹐時常邀遊天下﹐不以爲異。時際盜賊竊發﹐李桂金屢屢女扮男裝﹐同兄去遊各處名勝山水。

那一日﹐夢雄對桂金曰「愚兄耳聞得正徳天子駕幸江南蘇州府﹐兄欲往蘇州一觀聖駕。」桂金曰「此卻極妙﹐待妹子打扮﹐一同前行看看。」

夢雄埋怨曰「你今年紀已長﹐不比少時可瞞過眾人眼目。虧你這時說得出要同我去雲遊。」桂金曰「年幼猶恐露出機關。今年已長﹐更知檢束﹐斷不致露出破綻。」夢雄曰「別件可遮掩﹐只是胸前的﹐怎好看相﹖」桂金低著頭﹐一見胸前兩乳頗髙﹐微挺衣服﹐便曰「胸前容易﹐待妹子就進內➀宵小——盜賊晝伏夜出﹐叫做宵小﹐泛指壞人。

去收拾好﹐出來你看一看。」說罷﹐便進內去﹐夢雄暗笑﹕「這癡妮子﹐兩乳怎好收拾。」

不說夢雄等桂金出來﹐看他如何收拾得伶俐爽快。先說李桂金進入房去﹐兩手將兩乳一按﹐卻就平了。及手一放﹐兩乳又挺起來了。桂金曰「這兩个冤家﹐如此好作怪﹐卻是活得一般兒。」忽轉一念曰「是我癡呆了﹐此乳又無硬骨。何不把一條汗巾縛住﹐看他會作怪也不會作怪﹖」卽褪了衣服﹐一條汗巾結束縛定﹐用手一摸﹐卻不能髙挺﹐然後穿好衣服﹐出來對夢雄曰「哥哥如今看不出了。」夢雄仔細一看﹐果然平削如舊。乃曰「𨿽然如此﹐終恐客間睡臥不便﹐寧可莫去爲妥。」桂金曰「哥哥若是不肯與妹子同往﹐哥哥請自去﹐妹子另日自去罷。」夢雄聞言大驚曰「若是如此﹐寧可同行﹐亦好照顧。」遂向桂金曰「旣欲同往﹐可多帶些手箭﹐以防不慮。」桂金應諾﹐隨收拾銀兩包裹。桂金扮了男裝﹐夢雄囑咐家丁﹐照管家產﹐兄妹起行。李夢雄又囑李桂金﹕「在外我稱你爲兄弟。」李桂金卽攺名李錦云。兄妹一路尋山問勝﹐到處畱連﹐不一而足﹐將往蘇州。

這一日早飯後﹐來到一處鄕村。李桂金曰「一路行來訪問﹐俱說已近蘇州﹐爲何不見城池﹖莫不走錯路頭﹖宜再尋問。」李夢雄曰「正是。」

行不數里﹐擡頭一望﹐遙見那村莊裏﹐走出一老人家﹐年過五旬﹐身軀瘦健﹐精神淸爽﹐兩路嘴髯﹐頭帶皂紗巾﹐身穿茶色葛巾布袍﹐足踏皂綾白淨。李夢雄兄弟向前來問﹐作揖曰「老丈有禮﹐小侄兄弟要到蘇州﹐未知此地離城尙有多少路程﹖」老人忙答禮曰「此去五六十里﹐便是蘇州城﹐請問二位後生﹐家何方人氏﹖髙姓大名﹖老夫看來﹐定非凡品。」李夢雄曰「小侄乃山東風陽府人﹐先世居武棄。我的小名李夢雄﹐這是舍弟李錦云。」老人曰「原來卻是李門公子﹐失敬﹗失敬﹗」李夢雄曰「豈敢﹗未知老丈髙姓尊名﹖家住何處﹖」老人曰「老夫姓章﹐名士成﹐祖居此村中﹐今日幸遇二位公子﹐良非偶然﹐敢屈玉趾到寒舍﹐奉敬杯茶﹐未知允否﹖」李夢雄曰「叨承雅愛﹐但邂逅相逢﹐怎好攪擾﹖」章士成曰「老夫觀二位公子﹐倒是英雄﹐凡事也須當脫俗﹐何必推卻﹖」李夢雄見章大成墾意邀請﹐對李桂金曰「兄弟承者丈盛情﹐我們當同造府領教。」李桂金曰「是﹗

是﹗」

章士成大喜。卽引夢雄進村﹐來到門首﹐怕開大門﹐請夢雄兄弟進庭﹐分賓主坐下。章士成進內取茶﹐前來曰「小戶人家﹐缺少童僕敬奉﹐實爲不恭。」李夢雄曰「怎敢如此﹐足見厚愛了﹗」茶畢﹐章士成仍入內﹐取出兩隻筐籃﹐對夢雄兄弟曰「二位公子﹐請少坐﹐老夫出去街口﹐片刻便來。」夢雄兄妹曰「老丈請便。」章士成提著筐籃出門而去。

未知後事如何﹖下回分解。

第九回

章士成畱客結姻劉宇瑞通家款友

卻說章士成辭了夢雄兄妹﹐提著筐籃出門而去。這里李桂金見正中供奉一幅太上老君圖像﹐桌上供著香鑪燭臺﹐兩傍壁間都是名人書畫。低聲問夢雄曰「這章老丈不是宦家﹐或是風俗如此﹖」夢雄曰「他是做道士的。」

桂金曰「哥哥怎知他是做道士的﹖」夢雄曰「若不是他做道士﹐怎麼供奉李老君了﹐便是做道士的。」李桂金曰「怎麼供奉老君﹐便是做道士﹖」

夢雄曰「李老君乃是道主﹐民家從無供奉。」

不一時﹐只見章士成已回來﹐提著兩筐魚肉﹑菜蔬﹐後面隨著一人攜了一壺酒﹐一齊人內。那攜酒的人﹐卻又出門去了。章士成復出坐下曰「老夫失陪﹐多多得罪了。」夢雄曰「不敢﹐多蒙賜茶﹐就此告別。」章士成上前擋住曰「正欲借一杯水酒敍談﹐何故就言告別了﹖」李夢雄曰「萍水相逢﹐如此攪擾﹐實不遂意。」章士成曰「艸艸不恭﹐聊伸微意﹐何勞掛齒﹗」二人仍舊坐下﹐夢雄問曰「敢問老丈作何經紀﹖」士成曰「老夫自幼作道士。」夢雄笑對桂金曰「如何﹖」桂金笑曰「哥哥說得不差。」

士成曰「實因先人作此事傳下﹐老夫承習此道﹐非比江湖之輩﹐謊言騙人。

敝地之人﹐俱稱我章阿伯﹐是誠實人﹐這是遠近馳名的﹐二位不必議笑。」

李夢雄曰「非笑老丈做道士﹐只因方才﹐我猜是作道士﹐捨弟不信﹐今聞老丈說得相同﹐故此失笑。」章士成曰「不差﹐大相公未聞﹐怎知我做此勾當﹖」夢雄曰「因見阿伯供著道主方知。」章士成點頭曰「不差﹐眞是英雄見識。」

正言間﹐聞得屏風後一聲響亮。士成進內搬出杯箸酒肴排在桌上﹐請二人入席。桂金問﹕「曰肴饌烹調甚佳﹐必出伯母之手。」章士成嘆曰「老妻早亡﹐並無男兒﹐惟有一女﹐實屬可嘆。」夢雄曰「旣是有令媛﹐日後招个佳婿﹐亦有半子之靠。」士成曰「老夫也如此愚見。」三人又飲數巡。

章士成曰「相公靑年遠遊﹐尊堂豈不憂慮﹖」夢雄曰「小侄命蹇﹐雙親早亡﹐無可掛慮。」士成曰「𨿽是如此﹐令正豈不懸望﹖」夢雄曰「實不相瞞﹐我祖官拜指揮使。愚兄弟自幼學習武藝﹐立志必要候功名成就﹐方好議親。以此尙未定娶。」士成曰「相公如此﹐足見髙才抱負﹐老夫恨相見太晚。」夢雄對曰「豈敢﹗」

章士成暗思﹕「他旣尙未定娶﹐我有一女﹐何不與他結了親事﹖亦可完得我一件大事。」主意已定﹐遂離座滿斟了杯酒﹐送與李夢雄曰「大相公請飲此杯酒﹐老夫有句話相商。」李夢雄卻推辭不過﹐接杯飲盡。曰「老丈有言﹐只管說來。」士成曰「老夫一生只有一女﹐名喚章繡錦﹐女工鍼綫件件俱能﹐𨿽非才貌雙全﹐然在敝地﹐亦無出其右。從幼亦有人家求婚﹐是老夫欲選擇一佳婿﹐故到今年十六﹐尙未定親。大相公若不嫌棄﹐願結朱陳。未知允否﹖」李夢雄聞言暗想﹕「士成𨿽誠實人﹐但是道士家門﹐怎好配親﹖」答曰「𨿽承好意﹐柰道途遠隔﹐卻難結親。」章士成曰「若論相公路途遠卻不難﹐俗云嫁夫隨夫﹐日後成親﹐自然隨夫。相公回鄕有何難哉﹖」李夢雄推辭曰「小侄兄弟遠遊﹐六禮具無﹐實難從命。」章士成曰「這卻容易﹐老夫只慕大相公才貌﹐若允﹐寸絲可定﹐俟異日完親便是。」

李夢雄曰「到底老丈父女至親﹐隔別煩難﹐不如就在附近尋別良緣爲是。」

章士成省悟曰「大相公之意﹐我已知道﹐莫非嫌我爲道士﹐不便結親﹖」

李夢雄曰「這个怎敢﹖實因路遠不便。」章士成曰「大相公不必推辭罷﹐寧爲英雄側室﹐勝做俗子正妻。就將小女爲偏房。」李夢雄曰「此更不可﹐怎敢有屈令媛﹖﹑老丈另擇佳婿爲妙。」章士成曰「大相公官家子弟﹐老夫乃是道士門戶﹐髙低配親﹐果不相當。若將小女作偏房﹐再辭﹐實是大相公不該。」李夢雄曰「非某推辭﹐實恐令媛不願耳。」章士成曰「小女極孝﹐老僕主張決無異言。」李夢雄曰「此乃終身大事﹐老丈須問令媛方好。」章士成曰「大相公請坐﹐待老夫就與小女說明。」卽進內叫女兒。

且說章繡錦在屏後竊聽﹐已知其詳。此時回房而去。見父呼喚﹐詐作不知。出來問曰「爹有何言語﹖」章士成曰「因你姻緣未定﹐我心憂慮﹐今幸風陽府來了李夢雄﹑李錦云兄弟﹐二人乃將門之子﹐年少英雄﹐俱未定親。看來李夢雄更加雄偉﹐甚稱我心﹐欲將女兒配他﹐柰咱作道士﹐與他門戶不相當﹐故推辭。此人後必髙官厚爵﹐我要女兒把與他爲偏房。後日你亦做个夫人﹐我做外太翁。未知你意下若何﹖」章繡錦低頭不語。章士成只道兒不願﹐卻曰「我閱人多矣﹐李夢雄此等才貌﹐若不爲官﹐世上亦無官了﹐爲父斷不誤你﹐可否快快說明﹐免得當面錯過。」章繡錦只得含羞答曰「姻緣乃是父親主張﹐女兒曉得甚事﹖」章士成聞言暗喜想道﹕好做作。旣然心肯﹐卻著隨出至廳上﹐對李夢雄笑曰「小女願憑老夫作主﹐賢婿不必多疑﹐就此定奪。」李夢雄曰「旣承美意﹐請嶽父髙坐﹐受小婿一拜。」卽移椅當中﹐請章士成坐下﹐倒身下拜。拜畢﹐李桂金亦上前拜見親翁。重復入席﹐李夢雄曰「待小婿功名成就﹐方來迎娶可好﹖」章士成曰「此乃賢婿有志﹐只求畱下二物﹐以爲異日之約。」李夢雄解下腰間鸞帶﹐付與士成曰。

「權將此帶爲憑。」章士成卽將鸞帶進內﹐交與女兒收下。另取一條手帕﹐送與李夢雄系衣上。是日盡歡而罷﹐送其兄弟客房安寢。

至次日兄妹辭別﹐章士成苦畱不放﹐連住三日。李夢雄暗對妹子曰「章士成非豪富之家﹐我們辭別罷。」桂金曰「正是﹐明日起身罷。」次早﹐李夢雄向章士成辭謝﹐士成曰「目今城中客店住滿﹐聖駕未到﹐可住艸舍﹐日食便易。」李夢雄曰「柰捨弟年輕好動不好靜﹐總是閒閒﹐不著去遊﹐亦好觀山玩水。」章士成曰「這等說也是﹐倘遊耍過﹐可仍回來我家安歇。」

夢雄曰「這卻未定。」章士成卽備酒餞別﹐飲畢。李夢雄負上包裹﹐章士成囑曰「小婿功名成就﹐急宜來娶﹐免使小女有白頭之嘆。」夢雄曰「小婿斷不做負心漢。」說罷﹐拱手分別出門。

兄妹行至午間﹐已到蘇州府。進入城內﹐見商賈雲集﹐人物繁華。來至一條街上﹐忽聽得旁人問曰「閒人站開﹐公子馬到。」李夢雄兄妹立在路旁﹐只見一位書生﹐年約十六七﹐生得面如傅粉﹐唇似塗朱。頭戴靑紗萬字方巾﹐身穿魚肚白紗袍﹐足踏皂靴﹐坐下靑綜馬﹐緩轡前來。背後隨著數名家丁。那公子正在馬上﹐遇見李夢雄兄妹﹐便目不轉睛注視。李桂金見他看得認眞﹐便低了頭。原來這公子乃吏部天官劉文俊之子。

按劉文俊妻李氏﹐生下一女一男。女名繡花﹐年已十六﹐琴棋書畫﹐女工鍼指﹐件件俱通。男名劉字瑞﹐年方十六﹐勤誦詩書。當年劉文俊京中有書﹐寄與夫人。言京中𨿽有王孫公子﹐盡是膏粱之子﹐難擇佳婿﹐著夫人用心爲女兒擇婿﹐孩兒擇姻要緊。夫人自思系女流﹐怎能爲女擇婿﹖故囑公子畱心。是日劉宇瑞見李夢雄兄妹﹐知必同胞兄弟﹐諒是英雄人。因此注視﹐及過去了﹐卽喚兩家丁囑曰「方才道旁有兩位豪傑﹐那年長的負著一个靑布包裹﹐你可密隨他住在何處﹐並訪問來歷。休要使他知道﹐速來回報。」

二家人領命忙趕回﹐見李夢雄兄妹﹐卽暗隨在後。那李夢雄兄妹轉過一條街﹐同進酒樓。店小二迎接上樓﹐擇了一副座頭坐下。酒保備下酒菜﹐兄妹同飲。

旦說劉府兩个家人商議著﹐一人在店前伺候﹐一人奔向府來﹐向劉宇瑞稟曰「小的跟隨那二位少年﹐現在大胡街顧家酒樓喫酒﹐特來告知。」劉宇瑞曰「你可引路。」卽換上珠履﹐步行來至顧家酒樓。店小二曰「公子請進內﹐要請客哩﹖還要獨酌﹖」劉宇瑞曰「只要尋一个好朋友﹐你不必俟候。」說罷步上樓來﹐擡起頭﹐恰遇著李夢雄﹐坐在對面﹐忙到席前﹐對著兄妹作了兩个揖﹕「二兄在上﹐小弟行禮。」李夢雄兄妹早認得是馬上公子﹐忙站起答禮曰「不知公子降臨﹐有失迎接。不嫌褻瀆﹐請開飲幾杯。」

宇瑞曰「小弟作東道主﹐」卽喚酒保再取杯箸前來﹐三人分賓主坐下﹐劉府家人上前斟酒。

劉宇瑞問曰「二位尊府何處﹖髙姓大名﹖」李夢雄曰「愚兄弟乃山東風陽府人氏李夢雄李錦云便是。先祖李勃﹐於正統天子朝中﹐官拜一等侯。

先父因見好佞當道﹐無意功名﹐樂守田園。愚兄弟略識幾路武藝﹐思欲求取功名﹐光復先業。因未逢機會不得出身﹐特遊此處﹐兼觀聖駕。幸與公子萍水相逢﹐遂成知己。未知令尊官居何職﹖願聞來歷。」劉宇瑞大喜曰「如此說來﹐二兄和弟乃是通家兄弟。父乃吏部天官劉文俊﹐小弟名劉宇瑞。𨿽是書生﹐性好結交﹐無意相逢﹐卻是有緣。」李夢雄兄妹欠身曰「兄乃貴介公子﹐愚兄弟放蕩無度。」劉宇瑞答禮曰「兄等蓋世英雄﹐磊落天縱﹐異日拾取功名﹐談笑可得。小弟碌碌庸才﹐得蒙教益﹐已爲萬幸。兄欲觀聖駕﹐且喜家父現爲保駕官﹐更容易觀看天子。」李夢雄聞言驚訝曰「目今盜賊蜂生﹐難保無患。令尊又是文官﹐豈可保駕﹖倘有差池﹐受害不小。」

劉宇瑞曰「不知家父如何主意﹖卻當著這保駕官。但二兄遠遊﹐家庭豈不懸望﹖」李夢雄曰「父母都亡過了﹐小弟功名未就﹐因是未有定親﹐怎有懸望﹖」劉宇瑞暗暗歡喜曰「原來如此﹗乃英雄抱負。兄長若不相棄﹐可就住寒舍﹐俟候朝廷降臨觀看若何﹖」李夢雄曰「只恐令堂怪賢弟濫交﹐不便。」劉宇瑞曰「二兄若肯光臨﹐家母喜悅不盡﹐焉有見怪之理﹖」三人飲畢﹐劉宇瑞教小二到府來領酒錢﹐小二應諾。二人同下酒樓﹐緩步回府。

欲知後事如何﹖下回分解。

第十回

宇瑞邀友探親恙桂金越墻聽瑤琴

且說劉宇瑞請李夢雄兄妹來到府中後堂﹐李夢雄曰「煩請老伯母出來﹐受我們拜見。」劉宇瑞正中著心懷﹐詐辭曰「怎好勞動二兄﹖」李桂金曰「旣在通家﹐理應拜見。」劉宇瑞曰「如此從命了。」卽進內稟明母親。

夫人問曰「女婢未報﹐你請甚客到家﹖」宇瑞便把李夢雄兄弟來庭說明﹐又說﹕「幸俱未定親﹐請母親出去一見﹐選擇那一位中意。」夫人曰「我兒看尋了哪一位﹖」宇瑞曰「據兒看來﹐二人𨿽俱是英雄人物﹐到底李夢雄更加英雄偉气。」旣母子來到堂上﹐李夢雄兄妹迎接﹐移一把椅放在當中﹐曰「請老伯母髙坐﹐受小侄兄弟拜見。」夫人謝曰「小兒懦弱庸才﹐全望二位指教﹐老身受惠良多﹐怎當拜受﹖」李夢雄曰「小侄兄弟幼失訓誨﹐遊蕩成性。多承老伯母﹐不加叱吒﹐世兄錯認﹐如同手足﹐叨惠無涯﹐該當頓拜。」說罷兄妹倒身下拜。夫人答了兩禮﹐拜畢。回身與劉宇瑞行兄弟禮﹐分兩旁坐下。夫人曰「賢侄可在艸舍住下﹐俟聖駕到日﹐小兒引到禦營觀看。」李夢雄曰「但是攪擾﹐於心不安。」夫人曰「通家分上﹐說甚攪擾﹖」令女婢備酒接風﹐令劉宇瑞陪侍。自己退入內衙。又令女婢打掃內書房﹐與相公兄弟安歇。是晚李夢雄兄妹同劉宇瑞飲至上燈時後散席﹐送到後花園書房安寢。劉宇瑞方入內衙來見夫人曰「母親意見如何﹖」夫人曰「果然李夢雄中我意。但目令若對他說明﹐到反害羞﹐出入不便。俟你父回來說明方好。只是府內大小人等﹐須要小心。」這且不表。

且說是夜﹐李夢雄對妹子曰「劉宇瑞母子禮意甚殷﹐且就此住下﹐看他如何﹖」次早起來﹐家童進上湯水﹐梳洗畢。劉宇瑞卽來相請到堂上喫茶。

不多時又備酒席同飲。從此日日供奉﹐夢雄兄妹二人﹐說話好不投機。過了十餘日﹐忽一日夢雄對妹子曰「連日劉宇瑞語言無緒﹐莫非有不悅之意。

我們今晚相辭﹐來日便去罷。」桂金曰「是。」晚﹐劉宇瑞到書房說話﹐李夢雄對劉宇瑞曰「愚兄弟在此攪擾多時﹐來日便要告辭了。」宇瑞曰「兄長本欲來觀天子﹐爲何聖駕未到﹐便要分別﹖莫非下人有甚得罪麼﹖」

李夢雄曰「實是攪擾不安﹐並非什麼得罪。」劉宇瑞曰「若非下人有甚得罪﹐兄長何故匆匆言別﹐小弟益疑惑了。」李桂金曰「兄長如此殷勤相詩﹐莫說下人毫無失禮﹐就便有些差錯﹐亦焉敢怪﹖只是兄弟見兄長變異﹐故此辭別。」劉宇瑞聞言大驚曰「小弟只疑是下人失禮﹐卻不知自己有錯。

未知愚弟有甚變異﹐望賢兄說明。」李夢雄聞妹子之言﹐不悅﹐把雙眼一睜﹐照著李桂金。劉宇瑞回頭一看﹐忙說曰「屬在知己﹐凡有不是處﹐須著說明。怎麼兄弟說明﹐兄反見怪﹖」李夢雄曰「我怪兄弟多言﹐只因我兄弟在此攪擾這幾日﹐見賢弟語言無緒﹐必有事故關心﹐故此辭別。」劉宇瑞曰「若不說明﹐弟怎知獲罪之深﹖不瞞兄說﹐弟有一表親住在城外十餘里之地。

近聞身已染病差重﹐若不去探視﹐恐失親誼。若欲去探視﹐又舍下無人陪伴兄弟﹐且恐被他纏畱幾天﹐方許弟回。因此躊躇不決。」李桂金曰「如此何不早說明﹖兄弟們總是安閒無事﹐亦可同兄走一遭觀些光景﹐豈不是好﹖」

劉宇瑞大喜曰「弟卻亦有此心。但礙此時天气炎熱﹐故不敢啟口。賢弟亦有此意﹐來早黎明起身出城﹐省受熱气之迫。」李夢雄聞言心中不快﹐又不好阻擋﹐只睜圓雙眼注視桂金。桂金知兄發惱﹐遂不敢言。劉宇瑞回見李夢雄曰「難得賢弟好意同在﹑兄長爲何不悅﹖」夢雄白﹕「非弟無情﹐實恐令親有病﹐焉有工夫陪侍我們﹖故怪捨弟不得人力﹐不知世務。」劉宇瑞曰「這卻不妨﹐表親家資頗足﹐便卽同往家中﹐亦自有人陪侍。」李夢雄曰「旣然如此﹐就同去罷。」劉宇瑞曰「今晚可早些安寢﹐來日好乘涼前去。」

卽分別回到後衙﹐來見母親﹐言及李家兄弟肯同去探病之事。夫人大悅﹐著女婢來早備辦酒席伺候﹐不表。

且說李夢雄開了角門﹐坐下悶悶不樂。李桂金曰「妹子因見劉公子厚情﹐故約他同去看病﹐哥何故不樂﹖」夢雄曰「宇瑞厚情﹐我豈無情﹐柰你是女流﹐若與同往﹐日間猶可自便。只是夜來﹐有許多不便處。」桂金聞言省悟曰「妹子果然計所不及﹐來日我就不去罷。」夢雄曰「方才劉宇瑞已知我不悅﹐你著不去﹐明又是我見怪。如今卻當同去。」桂金曰「妹子只是不去爲妙。」夢雄曰「你若不去﹐來早須用詐病瞞他方好。」桂金應允﹐暗想﹕此計甚妙。明早決意詐病。兄妹安寢。

至次早五更後﹐李夢雄叫起李桂金曰「妹子可打扮詐病。」李桂金起來﹐身上卽穿著夾襖﹐頭上包著皂竣巾﹐移過一張香幾﹐排在牀前﹐撫幾而臥。時劉宇瑞母子起來﹐令家人到角門細聽。「若聞李相公起來﹐可請至後堂。倘無動靜﹐不可驚動他。」家人來到角門內﹐聽見步履咳嗽之聲﹐卽便叩門。李夢雄開門。家人曰「我家夫人公子﹐請二位到後堂飽飲﹐好得起身。」李夢雄曰「煩你拜上公子夫人﹐說捨弟一時患病﹐不得同行﹐請公子自往罷。」家人應諾﹐卽回見夫人﹑公子說明前言二相公患病之故。劉宇瑞曰﹕」好好的人﹐怎麼今早患病不得同行﹖待我前去同看。」夫人曰「李錦云旣然有病不能去的﹐只請李夢雄同去亦好。」劉宇瑞應諾﹐來至內書房。

李夢雄迎接﹐李桂金故作病容﹐坐在牀前撫著幾上﹐對劉宇瑞曰「小弟失接﹐望乞恕罪。」劉宇瑞曰「賢弟好生安養﹐但昨晚好好無事﹐怎麼染著病癥﹖這樣苦楚﹗」李桂金曰「不知如何﹐徧體艱難起來。」李夢雄曰「諒是感冒風寒。」劉宇瑞便令家人速請醫生前來醫治。李桂金恐無病喫藥﹐弄出眞病來。忙叫曰「小弟生平不喜眼藥﹐請醫生來也無益。」李夢雄見妹子著急﹐暗笑眞惜性命﹐乃曰「捨弟性不喫藥﹐不必去請醫生。」劉宇瑞曰「原來如此﹐不必請罷。」卽對李夢雄門﹕「兄弟風寒不妨﹐自有家人伏侍。哥哥可同我探親去。」李夢雄自料妹子﹐乃是詐病﹐卽同劉宇瑞到後堂飽飲。劉宇瑞對母言明李錦云養病之事。夫人對李夢雄曰「賢侄放心同小兒前去﹐令弟我自著人伏侍。」李夢雄又到書房﹐暗矚妹子曰「你旣詐病﹐須節飲食﹐休教被人說是貪食病。」劉宇瑞亦吩咐兩家人伏侍﹐須寸步不離。二人拜別夫人而去。

這里李桂金詐病至早飯後﹐天气轉熱﹐徧身有如火燒心上﹐直似油煎。

夫人又令人送茶湯﹐囑須熱服﹐又不好扇風﹐眞正難熬。至中午越加酷熱。

李桂金暗想﹕我不過詐病半日﹐就這等艱苦﹐虧得那患勞病的﹐動不動二三年﹐怎能挨捱過日子﹖似我這樣﹐再禁一日﹐豈不斷送了性命﹖便生一計﹐對家人曰「你將房門帶出﹐待我酣睡一番。」家人應聲退出﹐李桂金關上了門﹐坐在牀上﹐放下帳幔﹐解開衣襟﹐取羽扇扇風﹐方覺陰涼﹐傍晚結束好了﹐方才開門﹐家人進問曰「二相公可好些﹖要恩飲食否﹖」李桂金曰「病果好些﹐肚中甚覺饑餓。」家人曰「待小的取飯來喫。」卽進內見夫人曰「二相公病體稍安﹐欲要飲食。」夫人曰「他少年火气正盛﹐不可喫酒肉﹐只取些虛粥蔬菜去。」家人領命﹐取得虛粥至書房﹐李桂金喫些意思。遂令收了碗箸﹐退出安置。

李桂金關上角門﹐解開了縛乳的汗巾﹐俱已漬透。取過面中﹐洗了身體。

只穿上一領紗袍﹐坐後花園髙松下靑石上乘涼。約至二更後﹐忽聞得琴聲嘹亮。心想﹕夫人已老﹐此必是劉小姐彈琴無疑。一面想﹐一面隨著琴聲來至旁邊﹐卻是隔墻花園內。原來那花園內是一座截爲兩段。東邊與公子爲書室﹐夫人因要招李夢雄爲婿﹐故使居內室﹐外人從無到此。西邊便是小姐的繡房。

劉小姐自李夢雄來此﹐卽不彈琴。今晚因李夢雄同劉宇瑞探親不在﹐李錦云患病臥牀不起。因見月白風淸﹐故到花園彈琴。當夜李桂金暗想﹕未知劉小姐容貌若何﹖放著膽將雙手扯住墻頭﹐踴身抓上﹐見又是花園一片﹐花陰罩住。輕輕跳下地﹐去循著花陰﹐來至涼亭邊﹐躲在花架下。看見劉小姐坐在亭上﹐盤著雙膝﹐前面烏皮幾上安著一座金猊鑪﹐焚起龍涎室香﹐生得面似荷花出水﹐眉如遠山淡掃﹐身穿皂紗衫﹐皂紗裙褲下露出三寸金蓮。不施脂粉﹐不戴花插﹐云髻上只插著一技金鳳釵﹐向天勢插下。左手帶一支金鐲﹐金光燦燦﹐右手帶一雙玉環﹐白气森森。兩袖髙札﹐露出雪白香肌。更兼月光照得肉色與玉色爭輝﹐皂衫著嬌臉﹐猶如烏雲籠雪。一雙纖指彈著七弦﹐放出那勾挑剔般的手段。眞是「人在春風畫圖中。」梅香立旁﹐小婢扇風。

李桂金暗贊﹕好一位宦門小姐﹗細審琴音﹐緩而能續﹐及至敲催緊而不亂﹐有如髙山流水﹑急雨狂風之致﹐一時聽得出神﹐失聲贊曰「琴音至斯﹐可謂微妙極矣﹗」那時劉小姐正在彈琴。忽聞人聲﹐驚駭不定﹐停住了手﹐遂喚梅香﹕「花架下那有人聲﹖敢有何人來窺探﹐快與我看來。」梅香應聲下涼亭來﹐李桂金躲閃無處﹐只得向前曰「是小生竊聽。」梅香喫了一驚﹐便曰「二相公﹐你在書房養病﹐因何到此﹖」李桂金曰「因聞琴聲絕妙﹐不覺都忘了患病﹐以故循聲越墻﹐前來竊聽。不意驚動了小姐﹐煩代謝罪﹐」

梅香笑曰﹕」待我說與小姐知道。」回上涼亭而來一此時小姐已聽知是李錦云﹐卽起身躲立在一邊。梅香上前笑嘻嘻曰「小姐琴能治病﹐隔壁李二相公聽見琴音﹐病患也卻除了﹐因而越墻前來聽琴。」原來劉小姐亦暗想﹕李夢雄𨿽是豪傑﹐諒未必識雅趣。今聞此言轉想﹕李錦云年紀比伊兄還少﹐只礙男女分別﹐業已至來﹐何不試他一試﹖若能彈琴﹐其兄必非粗蠢。又聞得他兄弟面貌仿佛﹐偸看一看﹐也好放心。便答曰「旣是二相公﹐乃通家分上﹐特請相見。」

梅香來見李桂金曰「我家小姐說﹐相公乃上通家份上﹐特請相見。」

李桂金心中想道﹕「我𨿽是男裝﹐卻是女流﹐便相見何妨﹖」遂答曰「敬承小姐鈞命。」隨著梅香緩步而行。來至涼亭上。遠遠朝著小姐作揖曰「小生兄弟﹐多蒙夫人公子收畱﹐禮待足感深恩。適聆妙音﹐病體粗安﹐不才狂妄到此﹐驚動小姐﹐心神多多有罪﹐指望寬宥。」小姐亦遠遠答禮曰「世兄休得如此掛慮。」令梅香請世兄坐下﹐李桂拿謙遜一回﹐然後告坐。劉小姐再轉身退立梅香身後曰「奴家碌碌無才﹐因見明月當空﹐偶爾學操。不料惹法家耳﹐實深抱愧。」李桂金曰「豈敢﹗小弟固未有師曠之聰﹐聞弦聲戳而知雅意。然平素卽好此雅操﹐𨿽不精﹐徽亦粗知一二。細聆指法﹐實是玄妙﹐令人可愛。」劉小姐曰「多蒙世兄過譽了。但世兄旣是知音﹐奴家竊欲拋磚引玉﹐敢求世兄賜教一闋﹐如何﹖」李桂金曰「小生豈敢班門弄斧﹖旣承小姐大命﹐怎敢有違﹖只得獻醜就是了。」劉小姐曰「世兄自是昆山之玉﹐何必過謙。」卽喚梅香再拂試幾上﹐焚起龍涎寶篆。李桂金盤上雙膝﹐將琴抱定先轉撥幾聲﹐然後動彈。

但未知劉小姐如何探得眞情﹖且看下回分解。

第十一回

劉小姐窺琴識文李夫人戲婿交婚

卻說李桂金因劉小姐要他彈琴﹐卽盤著雙膝﹐調動七弦﹐彈出一段孤凰求鳳的曲來。劉小姐躲在亭後偸看﹐見李桂金注意彈琴﹐不提防露出婦人體態。小姐畱心細看﹐原來李桂金因天時炎熱﹐方才乘涼﹐卻忘記縛胸﹐及至彈琴﹐兩乳搖動。劉小姐見了﹐心中越疑﹐將手密扯梅香來至亭後。問曰「爾見二相公胸前動搖的是甚東西﹖」梅香曰「二相公胸前﹐不知爲何﹐雙乳髙聳﹐卻會動搖﹐莫非少年及時腫乳否﹖」小姐曰「胡說﹐我們的公子爲何不見腫乳﹖」梅香曰「我們蘇州人蘇款﹐乳腫得小。他乃鳳陽人﹐故腫得大﹐亦未可知﹐」小姐曰「不然﹐我看二相公舉動﹐必是女扮男裝﹐爾可如此如此﹐便知眞假。」梅香應允﹐帶了汗中﹐到李桂金身邊曰「二相公滿頭面汗出的很多﹐待小婢代爾試淨。」李桂金頭點了一點﹐梅香卽把汗巾﹐先向額上拭過﹐拭至頷下﹐將手向胸前垂下撞著兩乳。梅香卽叫曰「二相公兩乳髙聳﹐莫非生虎麼﹖」李桂金自知胸前失縛﹐驚得舉止失措。

小姐已知是男裝。向前髙聲曰「爾是誰家女子﹖爲何男裝與李夢雄詐你兄弟同行﹖」李桂金聞言﹐一想﹕「今已破綻﹐若不言明﹐小姐必疑是男女私通了。」卽上前曰「姐姐休要錯疑﹐奴家乃李夢雄胞妹李桂金是。自幼習些武藝﹐因盜賊生發﹐恐哥哥雲遊有失﹐故扮男裝同行到此。」劉小姐聞說﹐方才省悟﹕怪不得面貌仿佛﹐原來是同胞兄妹﹐好笑前日母親兄弟還說俱是英雄。但兄弟與我擇配﹐我亦須替他擇婚﹐兼可作伴母親。便向前曰「若非女中豪傑﹐焉有如此作用﹖今夜有緣﹐幸得相逢賢妹。」二人見札坐下﹐梅香上前獻茶。

劉小姐曰「此間風露最重﹐請到房中談心。」李桂金推辭曰「奴家到此﹐已爲不該﹐再到繡房﹐越露耳目。家兄回來﹐必加譴責﹐就此分別。」

劉小姐扯住﹐曰「賢妹請坐﹐爾不知家母治家甚嚴﹐中堂之內﹐𨿽三尺孩童﹐非呼喚不敢進後衙之間。只有女婢出入﹐請到房內小坐談心。」卽攜手同到繡房坐下。李桂金見房中十分幽雅﹐裳枕牀席﹐齊齊整整﹐詩書滿架﹐筆硯俱全。贊曰「小姐香閨﹐眞不亞蓬萊仙苑﹐不枉官宦嬌娃小姐。」小姐笑曰「蝸居陋室﹐何勞過譽﹖奴家正欲敍情。因賢妹如此收束﹐甚覺驚心﹐何不女裝﹖」桂金曰「非妹無情﹐實恐撞著人來。」小姐曰「內室之中有甚人來﹖況賢妹女裝﹐無人識認。」便伸手與桂金彊脫頭巾。李桂金一時髙興曰「待奴自行梳妝。」

卽解發﹐就在菱花鏡前梳妝。不須臾間梳完。小姐又取釵環帶上。李桂金曰「今已領命了。」小姐曰「賢妹卻又好笑﹐女人首飾﹐男子衣服﹐豈不令人駭怕。」李桂金亦笑曰「小姐已知是女人﹐何必駭怕﹖」小姐曰「𨿽知女人﹐到底不好看﹐不如換上衫裙爲妥。」卽取過衫裙來曰「今晚幸遇仙女下臨﹐速換衣裙﹐使奴家飽觀一番﹐亦算有緣。」李桂金應允﹐卽到旁邊換過衫裙。仍上前來﹐竟是一位絕色美人。小姐細看一番﹐笑曰「賢妹如此容顏﹐若使奴家是个男子漢﹐見了豈不銷魂﹖」李桂金乃是年輕女子﹐羞得滿面通紅﹐不敢言語。兩下注視微笑。停了一會﹐李桂金曰「姐姐已看過了﹐奴家再要男裝。」小姐曰「少年人何必如此量促﹐便使奴家飽看何妨﹖」桂金仍然不攺裝﹐坐下談論。

劉小姐偸空暗矚梅香說﹕「爾可如此如此﹐去報知夫人。」梅香領命奔到夫人房前﹐推開房門。夫人尙未睡﹐問曰「梅香夜深不睡﹐到此何干﹖」

梅香曰「小姐因見夜靜月明﹐到花園涼亭上彈琴。」夫人忙止住曰「李二相公﹐現在隔墻。少年女子長夜彈琴﹐惹人議論﹐這个使不得。梅香快去叫他不可。」梅香曰「彈琴猶可﹐那隔墻李二相公﹐倒越墻前來。我家小姐恭請入房﹐要畱他安歇。二相公要回﹐小姐苦苦畱住。特來稟明。」夫人聞言﹐驚得失足無措﹐叫聲﹕「罷了﹗罷了﹗不料這賤婢丟醜﹐做出這般勾當﹐豈不大壞家風。這李錦云不守禮法﹐怎敢到他房中﹖梅香不準聲張﹐待我前去撞破他。」梅香應諾退出。

夫人急急來至繡房﹐遂聽得房中女兒與李錦云嬉嬉笑笑之聲﹐一時大怒。

喝曰「賤婢﹐做的好事呵﹖」劉小姐起身出來曰「母親夜深﹐何故大聲小怪﹖」夫人气得目瞪口呆﹐問曰「爾爲何這時請李二相公到房中﹐男女混雜何故﹖」劉小姐曰「此乃前日母親吩咐眾人說﹐李相公兄弟乃通家至親﹐不必避嫌﹐須小心相待。適間李錦云越墻聽琴﹐女兒故請到房中一敍。

此乃稟遵母親慈命。」夫人聞言越發气曰「我無力與爾鬥嘴﹗」卽從左邊欲進房中﹐小姐從左邊攔住。夫人躲向右邊﹐小姐又從右邊攔住。夫人惱得眼錯頭眩。喝曰「爾敢攔阻﹐眞是气殺我也。」小姐卽將身躲在一邊﹐夫人跨進房門﹐李桂金見是夫人入來﹐忙閃往牀後。那夫人忽見是一位美貌女子﹐倒癡呆了﹐卽扯住小姐問曰「今夜你爲何如此作怪﹖方才說是李錦云﹐今忽又有个女子﹐卻是何人﹖」小姐笑曰「此女便是李錦云。」夫人喝曰「李錦云怎又是女子﹖」小姐曰「母親寬心﹐待女兒說罷來。」便將李桂金聽琴﹐注意調弦﹐自己認出女流﹐喚他攺裝之事說明﹐夫人聽了﹐方才明白﹐笑曰「如此﹐何不早說明﹐免得爾母著驚。」小姐曰「此乃母親自己失錯。若是男子﹐女兒那里敢請他到房中之理。」夫人曰「這也說得是。

你可快請李小姐出來相會。」

劉小姐卽向牀後。李桂金正要逃躲。劉小姐早已扯住曰「家母相見何妨﹖」李桂金曰「羞人答答不好相見。」正言間﹐夫人向前曰「賢侄女何必回避﹖」李桂金向前﹐只得拜見曰「奴家幼失教訓﹐又復略曉幾路武藝﹔恐哥去遊﹐路上有失﹐故男裝同行﹐實爲可羞。望伯母見諒。」夫人曰「此乃女中豪傑變幻﹐非庸人所及﹐有何可羞﹖」三人坐下﹐說了一番話。

夫人曰「老身暫別﹐來日再得請教。但爾們姐妹﹐難得相逢﹐今夜就同小女安寢。令兄在捨親處﹐明早起身﹐亦須午後方到﹐賢侄女可於午間攺裝﹐回本房未遲。」李桂金曰「如此妙極﹐只恐耳目不便。」夫人曰「女婢𨿽見﹐諒亦難認的是賢侄女本來面目。」說罷﹐辭別退出。暗矚女兒曰「不料李錦云將女假男﹐來日可這般作耍李夢雄﹐以便兩相交婚。」劉小姐暗想﹕母親老人家﹐尙要作弄我夫主﹐怪不得女兒作弄他。便別夫人進房﹐對李桂金曰「今夜有緣﹐得玉人同牀。」李桂金曰「但恐賤軀污積﹐有觸玉體。

兩人寬衣上牀﹐並頭倒下。一夜暢談﹐爾憐我愛﹐何曾合眼。果然歡娛夜短﹐早已雄鷄三唱﹐東方微明。李桂金忙起牀曰「奴家就要回書房去。」小姐畱住曰「賢妹如此著急﹖諒婢女們亦難認的賢妹攺裝。令兄必須午後方歸。

便使早些回來﹐你愎慢過去﹐開角門相見﹐也未爲遲。暫且女裝﹐多敍一回﹐也是賢妹情意。」李佳金應從不表。

單說夫人﹐天色大明時候﹐便令二僕﹐在大門首俟候。倘李大相公回來﹐可如此如此﹐請他入來。

且說李夢雄同劉宇瑞﹐在表親家中同房安息﹐終恐妹子露出破綻﹐翻來復去﹐終宵不能成寐。劉宇瑞曰「兄長若慮兄弟患病﹐來日卽使回去若何﹖」

李夢雄喜曰「極好﹗」至次早起來梳洗畢﹐詐稱家有要緊事情切須急回。

那表親家人只得艸艸備上酒饌。二人喫畢﹐辭別﹐帶了家人上馬起身。未至中午﹐已回府來﹐至大門下馬。那兩个俟候家人﹐上前迎接曰「夫人令小的﹐教公子請李大相公到後堂﹐有話相商。」李夢雄曰「賢弟先去回復令堂﹐待我回書房見捨弟﹐隨後到後堂領教。」家人曰「夫人有言﹐二相公病已痊安﹐請大相公先見夫人﹐然後往看二相公未遲。」劉宇瑞對李夢雄曰「未知家母何事﹖請先見過家母﹐再同去看賢弟罷。」李夢雄應允。

二人來到後堂﹐夫人迎接曰「賢侄請坐﹐老身有句話相商。」李夢雄謙遜一番﹐然後坐下﹐宇瑞旁坐。夫人曰「老身只有一男一女﹐小女年紀十六歲﹐女工而外﹐琴棋書畫﹐俱各粗知。拙夫在朝理政﹐著老身女當擇配﹐男當擇婚。老身見賢侄才貌﹐欲將小女侍奉﹐未知尊意如何﹖」李夢雄聞言大喜。假意推辭曰「小侄放蕩無依﹐焉敢有誤年妹終身﹖望伯母另擇髙門。」

夫人曰「屬在通家﹐結婚甚妙﹐賢侄不必推辭。」李夢雄曰「旣蒙聖情款待﹐復蒙不棄寒陋﹐敢不成命﹗請受小婿一拜。」卽立起身跪下﹐行了子婿禮。夫人亦立身回禮。李夢雄拜畢﹐夫人喚宇瑞與李夢雄行郎舅禮。二人見過禮。仍復坐下。

夫人曰「今小女得配賢婿﹐老身完了一半大事。但小兒姻緣卻亦難尋。」

李夢雄曰「公子閥閱門第﹐才貌雙全﹐自有佳偶﹐何必過慮﹖」夫人曰「尋訪煩難﹐倘賢婿若有妹子對婚極好。」李夢雄聞言暗想﹕「這婆子豈不瘋癲了﹖據他言語﹐若家有百人﹐亦要都兩下交婚﹐實爲可笑。」便答曰「只恨小婿命乖無姐妹。若是有的﹐兩下交婚﹐極是美事。」夫人曰「諒賢婿或有姐妹﹐必無推辭。」李夢雄曰「果有姐妹﹐卽便從令。」夫人又對李夢雄曰「適才老身欲與賢婿交婚﹐賢婿心中必謂老身顚倒。但不知事出有因﹐昨晚小女到後園彈琴﹐忽一陣狂風﹐吹下一个絕色女子來。詢其來歷﹐稱系風陽府人氏﹐伊兄弟李夢雄。老身故疑是令妹﹐因此動問。」李夢雄暗想﹕「妹子好好在書房﹐怎能被吹來﹐此必同姓名無疑。」卽答曰「若論風陽府李姓極多﹐或是同名同姓。小婿實無姐妹。」夫人曰「旣屬同宗﹐待老身叫他上堂﹐與賢婿細問一番如何﹖」李夢雄曰「小婿卻亦疑惑﹐未知怎樣淸瘦﹐狂風能吹過數府之理。」夫人卽喚女婢請李姑娘前來。

原來女婢已先受夫人暗暗吩咐如此如此。來至後衙﹐見劉小姐曰「啟小姐知道﹐有顧家小姐前來探望﹐夫人請小姐前去迎接。」劉小姐卽對李桂金曰「顧家表妹每每自逞才貌雙全﹐連奴家他亦看不上限。」李桂金曰「小姐如此才貌﹐難道顧小姐卽是月裏嫦娥不成﹖」劉小姐曰「賢妹不知﹐這顧家表妹﹐著實美貌﹐況年方十七﹐自誇少年及時。今幸賢妹比他更年輕﹐敢勞同往迎接﹐使他不敢藐視天下佳人。」李桂金曰「顧小姐如此藐視人﹐奴家亦要看他怎麼才貌﹖但恐家兄知道﹐見責不便。」劉小姐曰「令兄在敝親處問病﹐此時還未起身。舍下女婢又不認得是賢妹攺裝的。令兄何由知道﹖不妨同去一接。」便攜定李桂金手同行。李桂金亦料女婢不能認識。卽同向後堂而來。

這里夫人故意要戲李夢雄。乃是三人靜坐無言﹐候李姑娘上堂來。劉小姐至簾下﹐故意退後﹐李桂金不知是計﹐揭開珠簾﹐見是哥哥同劉宇瑞母子在坐﹐驚得精神飄蕩。卽回身走回房來。劉小姐扯上前曰「自家兄妹﹐何故喫驚﹖」李桂金喘息不住曰「這卻不是戲耍的﹐家兄一定變臉﹐如何是好﹖」劉小姐曰「這卻不妨。」便將母親主意﹐兩相交婚之事說明﹐李桂金方才安心。只戲得李夢雄面如土色﹐汗流如雨。

未知應答如何﹖且看下因分解。

第十二回

文俊催船委保駕夢雄窿戰敵彊徒

話說李夢雄見是妹子﹐驚得面如土色﹐汗流如雨。暗想這妮子﹐我教他休露出馬腳﹐他偏偏現出女裝前來﹐豈不苦惱﹖教我如何回答﹖夫人見李夢雄倉皇模樣﹐笑曰「賢婿休怪令妹﹐只可怪爾妻子作耍。昨晚老身幾乎气殺。」便把越墻聽琴﹐攺裝調戲之事言明。又道﹕「賢婿若無妹子﹐老身不敢彊求。今旣有此妹子﹐老身欲求爲兒媳。未知賢婿允否﹖」夢雄謝罪曰「非是小婿欺瞞﹐實因女流外出不便﹐故此隱瞞。今嶽母旣知﹐小婿怎敢卻交婚之理﹖」夫人曰「賢婿旣願交婚﹐老身人事已足。」卽回顧劉宇瑞曰「我兒上前與大舅見禮。」劉宇瑞暗喜﹕「這禮卻回的緊快些。若兩下相敬﹐他稱我兄弟﹐我稱他兄長﹔他或敬我妹夫﹐我便敬他姐夫。他若無禮稱我小舅﹐我便喚他大舅。」主意旣定了﹐卽與李夢雄見畢﹐坐在兩旁。夫人對李夢雄曰「小女與令妹不忍分離﹐十分情熱﹐令妹可與小女同房安歇罷。」

李夢雄曰「今旣知情﹐可與小姐同住爲是。」夫人不勝大喜﹐退入內室﹐對李桂金說明交婚之事。李桂金自此與劉小姐同房內安歇﹐情勝姐妹。暫且按下慢表。

且說大明正徳天子龍駕﹐五月中旬起程。劉瑾因要同州劫駕﹐預奏朝廷﹐稱此乃與民同樂之意﹐多帶人馬﹐恐震驚百姓﹐只帶五千禦林軍﹐十二員指揮官。吏部天官劉文俊保駕。其餘文武大臣俱畱守京師。龍駕起行﹐一路地方官﹐預備行宮伺候。又備兩副厚禮﹐一送劉瑾﹐一送劉文俊。劉文俊憐地方官困苦﹐只收土產人事﹐其金銀財寶﹐盡行發還。惟有姦盜劉瑾﹐俱皆全收。沿途地方官眞是苦惱。

劉文俊在路上心想﹕在家兒女姻緣未知若何﹖又兼所收土產物件籠杠頗多﹐不如喚劉宇瑞前來押回﹐免累地文官虛費夫價。主意已定﹐卽令家人帶回家書喚公子前來。家人領命上馬。不數日﹐來到尙書府前下馬﹐對把門人說明來歷。家人卽進後衙見夫人曰「啟夫人﹐老爺差人寄書回來。」夫人大喜﹐令喚進。下書人入內﹐叩見禮畢﹐呈上書信。夫人折書開看﹐早知其詳。便令下書人到廚下喫了酒飯安歇。一面令請李家兄妹及公子小姐上堂。

不多時﹐劉小姐﹑李桂金﹐立在簾內﹐劉宇瑞﹑李夢雄來到堂上。夫人曰「拙夫寄書來喚小兒到路上相會﹐老身意使賢婿兄妹同往。一觀聖駕﹐亦可助拙夫保駕。」言罷﹐將書與眾人看過﹐李夢雄曰「當今𨿽太平盛世﹐但貪官很多﹐況且盜賊蜂生﹐老伯又是文官保駕﹐小侄甚是憂慮。我們兄妹同往﹐倘有疏虞﹐亦可少助老怕一臂之力。賢妹可多帶手箭﹐來日起行。」

李桂金曰「男女混雜﹐於理不合﹐妹子不便同行。」夫人曰「這个不妨﹐爾乃男裝﹐兄弟相稱﹐更有令兄同行﹐有誰知道﹖」李夢雄曰「正欲爾同往保駕方妥。」李桂金方才應允﹐收拾男裝。

至次日﹐先遺家丁去回復劉文俊。夫人密修一書﹐書中言明李夢雄兄妹來庭﹐兩下交婚﹐到日可叔侄相稱。免其害羞。彼兄妹英雄﹐可畱在營內任用。將書付劉宇瑞收下。三人同拜﹐辭別上馬。帶了兩名家丁隨從﹐過了常州﹐來至同州。聞得聖駕到了﹐三人趕出同州城外。

離城未及二百里﹐早遇著保駕官營寨。三人下馬﹐家丁來見轅門官﹐說明來歷。轅門官上帳稟曰「啟上大老爺﹐今有公子在外候令。」劉文俊令喚進。轅門官出見劉宇瑞曰「老爺喚公子進見。」劉宇瑞卽對李夢雄曰「待小弟先見家父﹐隨後相請。」便來至中帳前跪下曰「不肖男不能晨昏定省﹐不孝之罪﹐擢發難數➀。」劉文俊見兒子長成﹐十分歡喜曰「我兒起來坐下﹐問爾母有甚言語﹖」劉宇瑞將書送上曰「請爹爹看看便知。」劉文俊折書看過﹐喜動顏色曰「還有李家公子﹐快請來相見。」劉宇瑞領命出營﹐來見李夢雄曰「哥哥﹐兄弟家父要請相見。」李桂金害羞﹐不肯進營相見。劉宇瑞曰「愚兄並無說甚話﹐理當相見。」李夢雄曰「旣然到此﹐怎不相見﹖」李桂金只得同進中軍帳來。李夢雄曰「叔父大人在上﹐受小侄兄弟一拜。」劉文俊已知就裏﹐見其兄妹形容俊秀﹐不覺大喜曰「賢侄等兄弟請坐﹐小兒愚魯﹐多蒙賢侄兄弟教益﹐又蒙兄弟遠來﹐鞍馬辛苦。

請坐下。」李夢雄曰「叔父大人在上﹐小侄浪迹萍蹤﹐多蒙叔臺大人加禮﹐銘刻五內。」卽與劉宇瑞兩傍坐下。劉文俊問些兵法﹐李夢雄對答如流。劉文俊十分歡喜。李桂金含羞不言。劉文俊卽令備席接風。是夜﹐就在營中安息。次日﹐劉文俊卽著劉宇瑞押籠杠回家﹐李家兄弟暫在營中相幫。劉宇瑞便辭別了李夢雄﹐押杠回家不表。

且說聖駕至已牌➀起身﹐一路文武官逐站迎接﹐每日只行三十餘里。這一日﹐到近同州﹐離城四十餘里﹐日尙未斜西。其時林木茂盛﹐又兼與民同樂﹐不禁百姓觀看。商賈雲集﹐十分鬧鬧熱熱。原劉瑾約定三界山響馬在此劫駕﹐所有地方官來迎接﹐俱令撤回原訊。時劉瑾奏曰「此處離城尙遠﹐況天气炎熱﹐軍士難當﹐可就此屯營﹐亦鬧熱亦陰涼﹐豈不是好﹖」正徳曰「卿奏有理﹐傳旨安營。」一聲靜營炮聲﹐安下大營。

劉瑾想﹕今晚動駕﹐著畱劉文俊在此﹐必率軍拒敵﹐莫若打發他往。卽蛇無頭不能行﹐昏君必定斷送。大事可成。卽奏曰「陛下離京日久﹐前面常州俱是水路﹐須快令催船隻﹐不致延緩。可著劉文俊墾夜前往常州催船候駕。」正徳亦因出京日久﹐聞奏大喜曰「正合朕意。」遂傳旨宣保駕官劉文俊。諭旨傳宣官領旨上馬﹐趕到大營前面來。先是劉文俊聞旨紮營﹐李夢雄著驚曰「天色尙早﹐何不趕向同州城爲妥﹖此處水陸要路﹐商賈雲集﹐賢愚莫辮。況四通八達﹐實爲險害。」劉文俊曰「下官保奏﹐只不過仰仗天子洪福﹐安然無事。倘有疏忽﹐一个腐懦﹐焉能抵當﹗」言未畢。但見轅門官報曰「啟老爺﹐聖旨到了。」劉文俊忙出營上馬﹐進禦營內面君。正徳曰「朕恐到常州﹐候船耽擱﹐著卿就此赴常州催辧船隻﹐休得違誤。」

劉文俊本意欲天子速得回京﹐卸此保駕之任﹐以保無事。聞得此旨﹐更加歡喜﹐隨領旨出禦營上馬﹐回到本營。

李夢雄上前問故。劉文俊便把往常州催船之事說明。李夢雄大驚曰「叔父身爲保駕官﹐豈可領旨遠離﹖況今晚屯此險地﹐更爲不測。」劉丈俊曰「不妨﹐下官𨿽然遠行﹐待我寫委牌令﹐賢侄代管禦林軍﹐便可無事。」忙寫下委牌﹐委李夢雄代管禦林軍﹐李桂金幫助。將牌掛出曉偸。劉文俊又囑了許多小心之言﹐方上馬飛奔常州而去不表。

且說李夢雄兄妹受了差委﹐自有禦林軍伺候﹐地方官送上酒席﹐李夢雄收下。李夢雄曰「賢弟今晚酒不可飲﹐小心提防。」李桂金曰「我們兄弟學武藝﹐從未施展﹐倘遇賊人前來﹐待我暢殺一番。」李夢雄曰「你專說呆話﹐古云﹕來者不善﹐善者不來。響馬旣敢來劫駕﹐便非小可。我們須各選副盔甲﹑軍器﹑馬匹﹐準備爲是。」李桂金曰「哥哥說得是。」卽揀➀擢發﹝zhuófà。音茁發﹝去聲﹞難數——比諭罪惡多得象頭髮一樣﹐數不勝數。

➀巳﹝sì﹐音似﹞牌——舊式計時法指上午九點鐘到十一點鐘的時間。

去一副盔甲﹐白綾戰袍﹐兩把寶劍﹐結束起來﹐藏好手箭。李夢雄穿上黃金盔甲﹐黃綾戰袍﹐長槍寶劍。各騎一匹好馬。

到黃昏時﹐只因天子萬民觀看﹐各客店先到的客商俱皆歇滿﹐後到的俱在林間安歇。及上燈時﹐各處燈花宛如萬點金星。李夢雄見了﹐好不心驚。

卽到林間巡了一番﹐便在林間解手不表。

且說三界山柳望懷等﹐共起人馬一萬﹐假扮九流三教﹐肩挑背負前來。

長的軍器者﹐用大竹打通裝下﹐假作扛子。短的軍器者﹐用箱籠裝爲貨物。

於數日前﹐齊到通州等待。是晚柳望懷對吳仁中﹑萬飛龍曰「今夜劫駕﹐分爲三路﹐吳兄弟攻其營後﹐吾引人馬攻其營前﹐互相救應。萬賢弟卽殺進禦營﹐各路人馬可以三更動手。若聞響箭﹐卽是暗號﹐便望響箭處殺進。倘殺著昏君﹐卽爲頭功。各頭目領令密向林中傳令而起。

那知享有湊巧。頭目在林中傳令﹐恰遇李夢雄在林間解手。先前的話聽不分明﹐惟聞未「三更時候可以動手。」李夢雄喫了一驚﹐忙站起身﹐深入林中。喝聲狗彊盜﹕「焉敢在此妄思劫駕﹗」只見一簇車仗﹐十餘个長大漢子﹐向車中各取兵器﹐向前喝曰「彊盜饅來。」李夢雄卽制劍在手﹐喝曰「吾乃朝廷命官﹐怎說彊盜﹖」那夥大漢放下兵器大笑曰「我等聞爾喝彊盜﹐那隻道是彊盜前來﹐但未知將軍官拜何職﹖」李夢雄曰「休問我官職﹐旦間爾乃何人﹖爲何在此林中﹖」那漢曰「我們乃山東來客﹐帶此貨物來賣﹐順便觀看聖駕﹐因來遲了﹐客店住滿﹐在林間暫歇。」李夢雄曰「你旣是商客﹐因何有兵器﹖」眾大漢曰「當今四處歹人生發﹐若無兵器防身﹐豈不財命兩空﹖」李夢雄曰「這亦罷了﹐爲何說三更時候﹐須要動手﹐豈不是劫駕﹖」那夥人笑曰﹕」將軍一發聽錯了﹐我們三更動手造飯﹐飽養好﹐趕向前途。俟看聖駕。」李夢雄冷笑曰「任是舌辯﹐亦難瞞我﹐」那夥人亦笑曰「只是如此﹐甚麼瞞不瞞﹖」

李夢雄情知不好﹐急奔回營。對李桂金曰「我們時運不濟。今夜只怕有盜劫駕。」便將適才之事說明﹐又說﹕「我看那夥人﹐十分凶惡﹐必是劫駕。」李桂金曰「哥哥怎麼打點﹖」李夢雄曰「彊盜若要劫駕﹐必防保駕官救應﹐前後夾攻。我們兄弟須分前後固守﹐禦營自有指揮官保駕﹐可保無慮。」李桂金曰「我守後營﹐兄守前營。」李夢雄曰「極妙﹗只是黑夜交兵﹐可令軍士把守營前紮住﹐不準一人進營。賊到﹐主將可向前衝殺。」

李桂金稱「是。」李夢雄曰「今旣分前後﹐若前營有失﹐罪歸於兄。倘後營有失﹐罪歸於弟。免得互相推諉。」李桂金今卽往後營而去。

李夢雄隨傳令﹕「三軍今夜不許少懈﹐須要弓上弦﹐刀出鞘。」三軍應聲領令。李夢雄全裝甲冑﹐在營中靜候。一更寂靜﹐二更悄然﹐至三更時分。

禦營更鼓分明。柳望懷在林中約束妥當﹐各人臉上俱用五色顏料塗抹得十分凶惡驚人。聽得三更﹐卽令下手。一聲號炮﹐飛起半空﹐四處火把齊舉﹐喊聲震天。三个頭領上馬﹐各帶人馬起身。這林間多少商客安歇﹐一聞劫駕﹐吶喊起來﹐聲震天地﹐山谷俱應﹐眞是山搖地動﹐四散奔逃﹐時李夢雄在營中﹐聞得吶喊﹐卽提槍上馬﹐吩咐軍士曰「待我上前衝殺﹐爾們只在營前站定﹐不必來助﹐倘賊人逼近放箭射住﹐休使進營。」卽勒馬立在營前觀望。

須臾間﹐只見一夥賊人殺來﹐面塗五色﹐當先一个賊首手執長槍﹐白馬面上畫著黑白色殺來。李夢雄大喝曰「狗彊盜﹐休得猩獗﹐照我的手中槍罷。」舉槍使刺﹐柳望懷挺槍招架﹐交戰三四合﹐柳望懷架住喝曰「且住﹐爾乃何人﹖通下姓名。」李夢雄曰「吾乃鳳陽府英雄李夢雄便是。」柳望懷喝曰「李夢雄﹐爾旣是英雄﹐豈不知朝廷無道﹐任用好佞。今又無故遊幸蘇州﹐勞民傷財﹐我等爲民除了大害。將軍何不同我等共殺昏君﹐以取富貴﹖」李夢雄大怒曰「好彊盜﹐敢來劫駕﹐尙自多言﹗」舉槍便刺﹐柳望懷曰「不識生死的匹夫﹐死得不值﹗」二人彊去彊來﹐戰到二三十合。

未知勝負如何﹖且看下回分解。

第十三回

聖駕髙山脫羅网姦監平地起風波

卻說李夢雄與柳望懷戰到二三十合﹐這李夢雄一桿槍﹐好似銀龍出水﹐又如玉蟒翻江﹐殺得柳望懷滿面是汗﹐喝令嘍羅上前圍住。嘍羅一擁圍住﹐李夢雄前遮後隔﹐左鉤右攔﹐一邊交戰一面吩咐軍士﹐只可守營﹐不要助戰。

且丟開前營之事﹐單說後營。李桂金本是女中豪傑。一聞劫駕﹐只令軍士﹐「固守營前﹐不可幫助﹐我好放心大戰。」卽拔劍上馬﹐遙見來了一隊響馬﹐盡是面擦五色。當先一漢﹐紅戶紅戰袍﹐黃金鎖子甲﹐坐下紅點馬﹐手執一把大砍刀。李桂金喝曰「彊盜慢來﹐俺李錦云在此。」吳仁中便罵曰「我們太行山好漢﹐大隊來齊。爾乃白面書生﹐敢來送死﹗照我的刀罷。」

舉起大刀望李桂金當頭砍來﹐李佳金把左手劍望上一架﹐喝聲﹕「休要慌忙。」

那劍止砍著刀口﹐火心迸湔。吳仁中便震得兩膀蘇麻﹐叫聲「好利害的家夥。」

李佳金曰「你旣知我的利害﹐何不束手受縛﹖」卽揮動右手﹐一劍砍去。

吳仁中大怒喝曰「休得逞彊。」舉刀來架住﹐回手亦是一刀砍來。二人各展本領。這李桂金雙劍恰似飛雲閃電﹐好不十分利害。吳仁忠暗想﹕劉公公稱並無大將英雄﹐這廝爲何如此猛勇﹖便喝問曰「爾這廝﹐官居何職﹖」

李桂金曰「俺乃風陽府義士李錦云﹐並無官職。」吳仁中聞言罵曰「爾旣無官職﹐爲何前來討死﹖甚爲不智。不如歸降俺家﹐共取富貴。」李桂金曰「爾死在眼前﹐尙敢多言。」二人又戰至二十餘合﹐吳仁中抵當不住﹐喝令嘍羅一半困住李錦云﹐一半衝殺進營。嘍羅領令﹐衝到營前。禦林軍放箭射住。李錦云𨿽勇殺﹐不得出重圍。嘍羅𨿽勇﹐亦近不得李桂金﹐此時前後大戰。並眾客商吶喊﹐聲聞天地﹐山谷應聲。萬飛龍乘勢領軍殺向禦營前來。軍士連忙報入禦營。

且說正徳天子因天气酷炎﹐尙在帳中未睡﹐忽聞得外面喧鬧。大驚﹐正欲打聽﹐只見軍士報入營曰「啟萬歲﹐有響馬來喝劫營﹐請旨退敵。」正徳大驚曰「如此怎麼好﹖」十二指揮官齊奏曰「黑夜交兵﹐難知虛實﹐臣等分六人出禦營擋住﹐六人保駕﹐便可無慮。」帝曰「有理﹐快去退敵。」

六名指揮官便出禦營。

正徳令小監速宣劉瑾﹐前來商議。小監忙奔到劉瑾處﹐只見劉瑾只是詐睡﹐任喚不醒﹐小監正在呼喚。正徳又差小監前來急喚﹐劉瑾覺得不好意思﹐詐作朦朧睡醒。問曰「何事如此著急﹖」小監曰「天大的事﹐公公還在睡夢中麼﹖」劉瑾曰「怎樣哩﹖」小監曰「盜賊劫駕﹐朝廷宣召﹐還說是著急不著急﹖」劉瑾曰「盜賊何代無之﹐何必大驚小怪。」正徳又差小監來催﹐劉瑾方上馬﹐從後堂進營﹐至帳中朝見曰「陛下有何聖諭﹖」正徳著急曰「此乃甚麼時候﹐卿還要朝見。外面響馬劫營﹐未知如何﹖卿快去看來。」

劉瑾領旨奔出營前﹐見指揮官正在督軍士放箭﹐響馬𨿽眾不能近營。劉瑾暗想﹕「待我嚇走昏君方好。」卽走入營﹐一路髙聲叫曰「賊人殺進營來﹐要命的快快逃走。」三軍在營中﹐不知交戰勝負﹐聞得此言﹐紛紛亂闖﹐一時鼎沸起來。正徳越加驚恐忙問曰「外邊勝負如何﹖」劉瑾作驚慌曰「賊人眾多﹐官軍不能抵敵﹐陛下速走爲上。」正徳聞言﹐急喚武士帶馬前來與朕逃命。指揮官阻住曰「賊人若勝﹐軍士必逃入營。今軍士無回﹐必是兩下拒敵。故此喧鬧。且陛下守住禦營﹐羣臣方好來保駕。或是逃走﹐我走一步﹐羣賊趕一步﹐羣臣又不知處所﹐怎能保駕﹖」劉瑾曰「三十六著﹐走爲上著。若待賊人進營﹐已是逃走不脫。陛下切勿遲延自誤。」正徳曰「果是逃走爲上。」忙上馬﹐從後營逃走。指揮官一齊保駕﹐一聲吶喊﹐禦營早已挨擠倒了。萬飛龍卽傳命﹕「俱聽響箭追趕。」

且說此時正徳天子﹐只有六七百禦林軍保駕。其餘跟隨不著﹐四散奔逃。

劉瑾身邊俱是響箭﹐箭上盡刻吏部天官劉文俊字號。日後好圖害劉文俊的。

劉瑾見響馬追趕失錯﹐便喝聲彊盜慢來﹐卽放一響箭。官兵倫惶中﹐那里有聽得﹖響馬卻畱心細聽﹐卽循響箭趕來。忽見前面上山卻不髙大。劉瑾想﹕若如此追趕﹐焉能結束昏君性命﹖不如騙他上山圍住﹐方不逃脫。忙奏曰「陛下可暫住此山﹐羣臣好來救駕。」指揮官曰「此山低小﹐不可駐足。」

劉瑾曰「兵法云﹕登髙臨下﹐如拉腐艸。正好駐足。」指揮官曰「公公所云兵法﹐有登髙臨下者﹐乃亂山接壤﹐圍之不住﹐逃之有路。今此山零零碎碎﹐倘敵人將山圍住﹐糧道水道俱絕﹐不上半日﹐枯焦饑餓﹐如何擋得﹖」

正徳曰「朕遭此厄已心膽皆碎﹐且暫駐此山將息。俟救應至﹐再作商議。」

遂上土山。眾軍士跟隨﹐指揮官令軍士﹐守住各路口。

那萬飛龍見天子逃上上山﹐大喜﹐令嘍羅催大小頭領快來﹐共捕昏君﹐一面令將土山圍住。此時柳望懷﹑吳仁中正困李夢雄兄妹。聞得此報﹐卽令嘍羅一半圍困﹐自帶一半嘍羅趕到土山﹐重重圍住。三个頭領立馬在火光下大叫曰「昏君聽著﹐爾無故遊幸蘇州﹐勞民傷財﹐以致天怒民怨﹐吾大軍百萬﹐爾速下山歸降﹐不失封侯之貴。倘再遲延﹐殺上土山﹐玉石俱焚﹐悔之何及﹖」正徳天子在山上﹐見如此凶惡﹐嘆曰「天作孽猶可爲﹐自作孽不可活。朕無故招此橫災﹐眞是上天譴責﹗」眾指揮曰﹕一陛下不須過慮﹐賊人𨿽眾﹐料難上山。」三賊首在山下喝令嘍羅﹐尋路上山﹐擒捉昏君。嘍羅一聲發喊﹐各尋路上山。喜幸山上有石頭打下。不須臾﹐石頭已盡。眾指揮奏曰「事急矣﹗待臣等下山﹐拼命殺退賊人再走。」正徳曰「此言人是。」眾指揮卽令軍士守住山口﹐方衝下山殺來。賊眾上前迎敵大戰不表。

再說李夢雄﹐因賊人去圍天子﹐方出重圍。尋不見禦營。月光下正遇著李桂金﹐便問曰「聖上何在﹖」李桂金曰「我被賊眾困住﹐方出重圍﹐怎知詳﹖」李夢雄曰「爾看賊人俱奔西北而去﹐朝廷必在那里﹐我們可跟尋前去﹐自得相遇。」兄弟卽向西北而去。果見許多賊人圍住﹐山上亦有些人馬守住。李夢雄曰「若從一路殺進﹐賊人便好迎敵﹐我從左﹐爾從右﹐殺進方好。」李桂全曰「正是。」李夢雄從左邊大喝曰「賊人快快讓路﹐俺李夢雄前來救駕。」賊人大驚曰「不好﹐李夢雄來了。」柳望懷大怒曰「這匹夫偏又來送死﹗」令嘍羅小心迎敵。李夢雄左手挺槍﹐右手執劍﹐遠用槍挑﹐近用劍砍。人逢人倒﹐馬遇馬翻﹐好不利害。李桂金兩股劍好似蛟龍出海﹐上下升騰﹐從右邊殺進。嘍羅大叫﹕「李錦云踏營來了﹗」一擁上前困住。李桂金見有騎馬的﹐知必是頭目﹐卽用手箭打下馬來。

此時天色微明﹐先是眾指揮在山下交戰﹐軍上守住山口。山上只有正徳在前。劉瑾勒馬在後﹐心想﹕此時不下手﹐更待何時﹖卽向腰間拔出寶劍。

方出一半離鞘﹐要曉得正徳天子﹐洪福齊天。只見李桂金一手箭射中一个頭目﹐跌下馬來。又見李夢雄英勇無敵。卽停手觀看﹐想﹕這兩个匹夫是誰﹖

怎麼與我結冤﹖正徳因見人忠勇﹐要問劉瑾﹐回頭見在背後拔劍﹐喫了一驚曰「劉瑾爾在朕背後拔劍何爲﹖」劉瑾忙奏曰「奴婢見賊人眾多﹐恐衝上山來傷聖駕﹐因此劍長恐一時倉皇拔不出鞘﹐預先拔出半鞘。賊人若上山﹐奴婢卽架住﹐陛下好得逃走。」正徳曰「卿眞乃忠義﹐怪不得寡人愛惜。

賊未上山﹐卿先拔劍等待﹐使眾人似卿如此忠義﹐何患賊人不滅﹖天下不太平乎﹖」劉瑾暗想﹕好昏君﹐人人似我﹐爾已死多日了。但劉瑾𨿽一時巧言瞞過﹐卽是心寒﹐連劍柄亦不敢摸了。後人論劉瑾此時不下手﹐更待何時﹐實爲失算。正徳謂劉瑾曰「難得那兩員少年將官﹐眞是英雄﹐更兼手箭利害﹐未知何人﹖」劉瑾對曰「奴婢亦不認得這兩人是誰﹖俟賊退問明。」

且不說山上君臣。單說眾指揮官見李夢雄兄妹施勇﹐各捨命向前。嘍羅死傷極多﹐一齊退下逃走。眾官並李夢雄兄妹迫趕﹐正徳對劉瑾曰「可速宣眾官回來﹐井問那二少年來歷。」劉瑾趕到半山﹐令軍土髙叫曰「朝廷宣眾官休趕﹐並宣那用箭的二少年壯士回來論話。」眾官俱勒馬回來。李桂金對李夢雄曰「我是女流﹐不便面君﹐哥去面聖罷。」李夢雄遂勒馬上山﹐至駕前下馬﹐俯伏朝見。正徳曰「卿乃何人﹖官拜何職﹖那使手箭的爲何不來見朕﹖」李夢雄奏曰「臣乃山東風陽府人﹐系正統天子朝中一等侯李勃之孫﹐名李夢雄﹐尙是白丁。那使手箭的乃臣胞妹李桂金﹐女扮男裝﹐詐名李錦云便是。兄妹因到同州訪親﹐遇見響馬劫駕﹐故來救駕。」劉瑾在傍暗恨一聲﹐好事被他兄妹衝散。若不封官﹐難以報怨。便奏曰「李夢雄兄妹有功﹐理當封他官職﹔畱京任用。」正徳曰「此言正合朕意。」卽封李夢雄曰「朕今先封卿救駕武狀元﹐候回京再授現職重用。爾妹俟元親時奏聞加封。李夢雄奏曰「臣蒙恩封﹐恐陛下倉皇忘記﹐有負聖恩﹐乞賜一信物爲憑。」正徳曰「此言有理。」便拔出劍﹐將龍袍內襟割下一角﹐付與李夢雄曰「卿異日可執此爲憑。」李夢雄接過﹐謝恩畢﹐奏曰「賊人𨿽去﹐必將復來﹐請速下山爲妥。」帝曰「朕今亦不遊蘇州﹐卿可同眾將在前開路﹐保朕回京去罷。」

李夢雄領旨上馬﹐同眾將官下山﹐會見李桂金﹐說明恩封之事。李桂金大喜﹐兄妹遂同眾官軍起身﹐帝隨後﹐同劉瑾下山。

劉瑾卽向袋中取出一枝響箭﹐餘者盡棄路上。密奏曰「怪不得賊人追趕緊急﹐誰知駕前大臣通賊。」正徳大驚﹐問曰「朕駕前誰人通賊﹖」劉瑾曰「臣昨夜逃走﹐倉皇間聞得響箭一響﹐賊人卽到﹐方才下山﹐見地上有響箭﹐奴婢拾得一枝﹐卻是劉文俊的劍號。此必劉文俊串通﹐令心腹跟駕﹐以爲賊人眼目。」正徳曰「響箭何在﹖」劉瑾遞過響箭。正徳看見桿上刻著吏部天官劉文俊姓名﹐不覺大怒曰「可恨這老賊﹐敢害寡人﹐希圖天位﹐可惱﹗可惱﹗」劉瑾曰「趁劉文俊在常州﹐未知敗露﹐奴婢趕往擒捉。到蘇州拿其滿門﹐以正國法。」正徳曰「理當如此。」遂在靴桶內取出金蓖令箭﹐付與劉瑾曰「卿可速往常州﹐擒捉劉文俊﹐後到蘇州拿其眷屬。」

劉奏曰「劉文俊通賊﹐今幸響箭爲證。陛下切勿使百官知道。恐百官不知事情保奏﹐反費陛下龍心。」正徳曰「寡人知道了﹐卿速往行事﹐」劉瑾領旨分別﹐只因李夢雄兄妹並眾將在前開路﹐故不知謀害劉文俊事體不表。

且說劉瑾分路遇見嘍羅﹐囑曰「爾速去報爾頭領﹐說只有李夢雄兄妹英勇﹐並無救駕。可速回來擒捉昏君要緊。」說罷遂趕向同州﹐來至城下﹐叫開城門。原來同州城文武官員﹐昨夜已知是劫駕﹐柰兵少﹐恐城池有失﹐故不敢救駕。今見是劉瑾到﹐慌忙開城接到府衙坐下。拜見畢﹐劉瑾放刁曰「離城不遠﹐便有彊盜如此猩獗﹐小民何以聊生﹖公等縱寇爲患﹐未爲無罪。」

眾官失色對曰「公公有所不知﹐某處實是無歹人。此必是外方知聖駕到﹐前來劫掠的。」劉瑾冷笑曰「公等說得亦無不是﹐只怕日後天子面前說不過。」眾官驚得默默無言。劉瑾曰「快點三百軍﹐俱帶漧糧﹐跟隨咱家前赴常州公幹。」總兵官忙點齊軍士隨向常州而去。

未知此去如何﹖且看下回分解。

第十四回

英國公大破賊寇司禮監密捉忠良

且說劉瑾對眾官放刁﹐又令點得三百軍﹐隨向常州而去。這里地方官議論﹕劉瑾卽已放刁﹐若不行些賄賂﹐他回京日﹐必定奏請﹐將我等提京審問一番。那時縱得無事﹐卽亦晦气。不如聚眾俟候他回來﹐買囑買囑爲是。

且慢表眾官收聚銀兩之事﹐單說柳望懷等聞嘍羅回報劉瑾之言﹐知無救兵﹐遂回軍再趕。此時太平時景﹐地方官旣失準備﹐況姦臣貪財勒索﹐文官尙有人命民詞可以賺錢﹐武官只將兵丁以少報多。各處軍士明稱一萬﹐實無七千﹐卻又推閒在家﹐臨急那去調兵﹖又要守城﹐焉能救駕﹖只好緊閉城門堅守而已。

那一日﹐正徳天子聞報﹕響馬追來﹐又見後頭塵起迫近﹐曰「不意賊人如此凶惡。黑夜點燈﹐情有可說﹐白天亦敢猖狂﹐怎麼是好﹖」眾將曰「前面乃是同州管下淳仁縣﹐但是山僻小縣﹐不甚堅固。」正徳曰「今事已急﹐暫且躲避﹐再作商議。」君臣卽向淳仁縣進發。時淳仁縣城中只一員都司﹐一名知縣。聞得聖駕降臨﹐忙出城跪接。君臣進城﹐正徳傳旨﹐令眾指揮帶下禦林軍﹐並點民兵上城池把守。帝到縣堂坐下曰「驚殺寡人。」

眾文武奏曰「必有鄰近救兵前來﹐不須過慮。」卽備上酒席。日已傍晚﹐帝饑渴難當﹐卽便飽飲一頓。地方官安排酒飯與官軍充饑。

是晚﹐柳望懷對吳萬二弟曰「諒此山縣﹐破之容易。」便令整頓攻城﹐點起火把﹐照耀如同白日。嘍羅吶喊攻城﹐城上打下石頭﹐射下弩箭﹐紛紛如雨。嘍羅竭力攻打﹐不一時城上﹐弩箭石頭已盡﹐只得拆毀近城民居——俟太平時﹐照式造還——將瓦片磚石打下。

守到三更後﹐民兵漸漸困倦﹐不料來了一位棟梁大將﹐乃是英國公張茂。

這張茂﹐張徳之子﹐自十八歲襲職至今﹐年經五旬餘﹐東徵西討﹐屢立奇功。

更兼伊父張徳﹐自救正統天子﹐北獰回鸞﹐血戰四載﹐立下大功一百餘次。

正統君特封世襲英國公﹐賜禦鞭一把﹐上打昏君﹐下打姦臣。自洪治未年﹐因西番大國金王﹐死無嗣﹐屬下七十餘國﹐造反不常。張茂帶兵三萬﹐前往撫勸並用﹐不意番國太多﹐延及數年﹐方得安靜。知正徳信任劉瑾﹐賣官鬻爵﹐故速回兵。至半途已知正徳遊幸蘇州。恐其有失﹐趕到西平關。卽將三萬軍內挑了五千精壯馬軍﹐趕赴蘇州保駕﹐餘兵盡發回京。一路趕緊望同州前來。早間便聞殺喊之聲﹐已料必是劫駕﹐卽催促人馬前來。沿途探馬來報﹐響馬圍住聖駕﹐在同州淳仁縣城內。張茂隨催軍趕來。

且說柳望懷等攻至三更後﹐忽見後面火光沖天﹐探馬來報﹕「啟上大王﹐有隊官軍殺來﹐旗上盡打英國公旗號。」柳望懷曰「久聞張茂乃是夙將﹐久往大金和番﹐未知幾時回來。今旣探聽前來﹐必一大戰。」傳令將嘍羅分一半圍住攻城﹐提防城中殺出﹐一半隨三頭領來到路口列陣﹐俟候交戰。破了張茂。再打破了城池﹐擒捉昏君不表。

再說英國公張茂正趕路﹐探子報曰「啟千歲﹐前面有賊兵阻住﹐排陣候戰。」張茂大怒曰「本藩數年不在中原﹐盜賊如此橫逆。」令家將取披掛前來﹐英國公穿帶定當﹐綽了金槍﹐懸鞭掛劍﹐勒馬帶軍來至路口。將槍一擺﹐隊伍分開。柳望懷對二弟曰「爾看敵軍﹐隊伍嚴明﹐刀槍鋒利﹐人彊馬壯﹐眞是勁敵﹐須要小心迎戰。」正言間﹐只聽得一聲號炮﹐陣勢分開﹐大纛➀髙標﹐金字繡著「世襲英國公天下兵馬大元帥張茂」。你看英國公張茂生得身髙體壯﹐面如淡墨﹐滿口蔥白胡須﹐頭戴二龍鬧珠金盔﹐身穿鎖子龍鱗黃金甲﹐內襯皂綾繡袍﹐坐下烏騅馬威風凜凜。

只見英國公勒馬上前﹐見賊首並部下嘍羅﹐俱是面染顏色﹐畫得花花綠綠。卽大喝曰「何處賊寇﹐焉敢前來討死﹖」柳望懷馬上欠身打拱曰「來者莫不就是英國公張千歲麼﹖」英國公曰「然也﹐爾旣知本藩大名﹐豈不聞本藩縱橫天下﹐四十載未逢敵手﹖快快下馬受縛﹐免吾動手。」柳望懷曰「老將軍有所不知﹐明朝气數已盡﹐昏君無故遊幸蘇州﹐勞民傷財﹐以致天怒民怨﹐我等大軍百萬在此﹐老將軍何不棄暗投明﹐歸降我等。倘執迷不誤﹐恐一旦有失﹐豈不斷送老將軍半世英名﹖」張茂大怒曰「叛賊死在目前﹐尙敢饒舌﹐照我的槍尖滋味。」說罷﹐就把蛇矛向心胸刺來﹐柳望懷喝聲﹕「休要逞彊。」將槍架開﹐回首亦是一槍刺去。英國公把一梟喝聲「丟開罷﹗」

柳望懷身子在馬上搖了一搖﹐戰馬倒退四五步。叫聲﹕「老匹夫果然好利害。

名不虛傳。」張茂喝曰「這等無本領﹐亦敢來劫駕﹗」柳望懷卽奮勇戰到十餘合﹐殺得滿身是汗﹐呼呼喘息﹐招架不住。吳仁忠見了﹐忙舞刀上前夾攻﹐英國公大叫曰「一个不濟﹐兩个齊來﹐讓爾兩个夾攻﹐方知我的利害。」

卽搖動蛇矛。二賊力戰。這桿槍好似飛雲閃電﹐急雨狂風。不上十餘合﹐二盜首又是抵當不住。萬飛龍大叫曰「罷了﹐罷了﹐若不擒這老賊﹐喪盡我們的英名了。」卽策馬橫刀﹐上前相助。英國公喝曰「便讓爾三人同死﹐方使爾等死得無怨。」三彊盜亦喝曰「老賊若勝得我等三人﹐方算爾是个豪傑。」英國公乃是者成大將﹐久經沙場﹐殺得性發﹐吼聲如雷。追得三人好似走馬燈一般﹐團團旋轉﹐不能近前。又戰有四十餘合。柳望懷情知難勝﹐撥馬回陣。叫聲﹕「老賊凶惡﹐我等去罷。」吳仁忠﹑萬飛龍見了﹐也敗下來。張茂將槍稍一招。喝令三軍上前掩殺﹐自己當先衝上陣前來﹐三軍俱各奮勇衝殺﹐嘍羅大敗逃走。

英國公迫趕四五里方才收軍﹐回至城下叫門。城上官員先是聞城外喊殺﹐恐是賊人誘敵﹐故不敢開城。今見是英國公﹐忙在城上拱身曰「請千歲侯奏聞迎接。」英國公曰「快去奏聞。」指揮官趕到縣堂奏曰「啟萬歲﹐今有英國公張茂﹐殺退賊人﹐現在城下候旨。﹖原來英國公爲人剛方正直﹐又有禦賜金鞭﹐正徳亦怕他三分。聞奏前來﹐一憂一喜。喜的是張茂退了賊人﹐憂的是無故去雲遊惹禍﹐張茂必有一番言語羅嗦。卽傳旨開城宣進﹐指揮官領旨來到城上﹐開門迎接。英國公令人馬暫停城下﹐自動馬進城問曰「聖駕何在﹖」指揮官曰「現在縣堂。」張茂來至縣前下馬﹐進至階下﹐俯伏奏曰「老臣救駕來遲﹐罪該萬死。」正徳令賜坐慰勞曰「難得皇叔殺退賊人﹐其功非小。諒必大金國安靜﹐皇叔故得回來。」張茂奏曰「臣因大金國無子﹐又不立嗣﹐一旦暴亡﹐皇族爭立﹐屬國造亂。臣勸撫並用﹐故延緩年久﹐方得回軍。」正徳曰「難得皇叔辛苦﹐又怎知寡人被動﹐前來救駕﹖」張茂曰「臣在邊廷﹐深知陛下登基後﹐任用劉瑾﹐國政廢弛﹐勞民傷財。」正徳曰「劉瑾不過小心侍朕﹐並不干預國政。朕因慕蘇州錦繡繁華﹐因欲一遊。誰知盜賊如此猖獗。非皇叔救駕﹐寡人幾乎不免於禍。」

張茂曰「此非陛下要遊﹐還是劉瑾奏請遊幸的。」

按張茂疑是劉瑾沿途勒索地方官銀﹐奏請雲遊。誰知卻又通賊劫駕﹐這➀纛﹝dào﹐音道﹞——古代軍隊裏的大旗。

亦是捕風捉影之事。正徳聞奏﹐暗想﹕「劉瑾本是好意要朕遊耍﹐快樂朕﹐或實說﹐豈不累劉瑾﹐被張茂見怪﹖」卽答曰「此乃寡人自作其孽﹐並非干劉瑾之事。」張茂曰「原來如此﹐這也罷了。只是何人保駕﹐卻縱容盜賊如此橫行﹖」正徳曰「保駕人是吏部天官劉文俊。」張茂曰「這又奇了﹖劉文俊乃是文官﹐如何保駕﹖」正徳曰「朕思遊幸內地﹐亦不爭戰﹐故令文官保駕。」張茂曰「劉文俊爲何不在禦前﹖」正徳思張茂初到﹐不知委曲﹐若說劉文俊通賊劫駕﹐反有許多言語。便曰「劉文俊﹐朕前日差他到常州催船。」張茂曰「這更差錯﹐保駕官須當隨禦駕﹐如何遠離﹖」

正徳曰「朕因出遊日久﹐特令他催船伺候。」張茂又奏曰「臣聞得劉瑾忠心侍主﹐乞請來一會。」正徳曰「朕亦差他出差在外。」張茂暗想﹕「我旣回朝﹐終有日相會﹐須使他知我的利害。」便奏曰「今響馬已退﹐陛下可速往蘇州遊耍。」正徳知張茂嘲他﹐答曰「今幸響馬旣退﹐朕便要回京了﹐還遊什麼蘇州﹖」張茂曰「此處城池僻小﹐臣只有五千軍士﹐恐賊退再來﹐乞陛下就此起程。」正徳曰「亦說得是。」遂傳旨連夜起程。文武官員送出城外。正徳降旨淳仁縣文武官員加升一級﹐所有折毀民居﹐照式造還﹐就庫內支給。文武官員謝恩﹐正徳卽向前途進。

且說柳望懷等﹐被英國公殺敗逃走﹐一路從同州﹑常州﹑並蘇州城外經過。各處鄕村居民﹐遭其搶劫財物﹐擄掠女子。適逢章士成這一日與人做道場未回﹐家中女兒章繡錦﹐亦被掠去﹐後來自有表白。

單說那劉瑾﹐帶兵來到常州﹐已知英國公救駕﹐心想﹕俟回京結果這老賊雪恨。常州官員俱知同州劫駕之事﹐又聞詔到﹐出城迎接劉瑾﹐進接官亭。

喫茶畢﹐對眾官曰「聖旨著劉吏部開讀。」眾官曰「劉吏部現在水口督船俟候。」卽引劉瑾起身﹐先令人報知劉文俊。原來劉文俊惟知響馬劫駕﹐卻不知李夢雄兄妹救駕﹐亦不意劉瑾來捉他。報得詔到﹑忙備香案。及劉瑾到﹐劉文俊脆下接旨。劉瑾雙手髙擎禦箭﹐口傳聖諭曰「奉上諭﹐吏部天官劉文俊通賊劫駕﹐罪在謀反﹐特遣六官司禮監劉瑾﹐帶令箭一支﹐行往常州擒捉劉文俊後﹐赴蘇州捉拿家眷。不論男女﹐盡行鎖扭﹐解京問罪。欽哉無言。」當下劉文俊魂飛天外﹐魄散九宵。

欲知後事如何﹖且看下回分解。

第十五回

劉宇瑞離家脫難李夢雄代嶽辧冤

卻說劉文俊聞得詔諭﹐不覺魂飛魄散﹐跳起身來大叫曰「冤哉﹗盜賊劫駕﹐我在此實不知情﹐怎說是我通來劫駕﹖」劉瑾曰「此乃聖上自行訪聞﹐怎說冤枉﹖況咱與爾本系族親﹐當年要爾保結﹐爾便推爲不相識﹐可見先生作事周詳﹗若無有劫駕﹐難道聖上冤爾不成﹖」喝令軍士把衣冠剝下﹐帶上鐐鈕﹐劉文俊冷笑曰「不妨事﹐少不得到聖駕面前﹐自有理論。」劉瑾聞言暗笑﹕好癡呆﹐若使爾見駕﹐便不算我的手段。卽冷淡答曰「俟見駕自然無事。」便對常州府曰「煩貴州將劉吏部監禁﹐候咱到蘇州擒捉家眷一並解京。」常州府領命﹐押往牢獄而去。那跟隨劉吏部的家人﹐恐到蘇州難免被拎﹐遂四散投奔去了。

劉瑾方進館驛。地方官送禮送席。次日﹐劉瑾起身﹐數日間來到蘇州﹐合城文武迎接。劉瑾曰「聖旨要著劉吏部妻子開讀。」地方官忙令人往劉府報信﹐一面引劉瑾進城。幸得劉宇瑞自押籠杠回家﹐近日方聞得同州劫駕﹐滿門驚慌。這一日早間﹐劉宇瑞往外邊朋友處探信。方才出門﹐忽報聖旨到。

夫人不知就裏﹐忙令人排香案。不一刻﹐劉瑾同眾官俱到。夫人脆下接旨。

劉瑾宣罷聖諭﹐夫人驚得手足無措。劉瑾便令綁縛起來。喝著軍士打進內去。

逢人便捉。一門五十餘口盡行拿下。單單不見劉宇瑞。劉瑾便問夫人曰「令郎爲何不在﹖」夫人曰「小兒從前月出外遊學去了。」劉瑾亦不再問﹐令蘇州府押進牢獄﹐造下囚車伺候。再將家產沒官﹐田產變賣入庫。著知府移文各州府縣﹐捉拿逃犯劉宇瑞。分發明白﹐劉瑾方進館驛安歇。

時劉宇瑞正在朋友家中探訪劫駕信息﹐忽見家人慌張入來。劉宇瑞疑惑﹐忙起身到傍邊細問﹐家人密報曰「聖差遣姦監劉瑾﹐先捉了老爺﹐又到我府中捉了夫人﹑小姐及滿門囚禁﹐聞得又要捉拿公子。不若暫避城外表親家中﹐看看如何﹖」劉宇瑞聞言﹐只得叫苦﹐忙令家人先牽馬起身﹐自己辭別朋友﹐潛行出城上馬。奔到表親家裏哭訴﹐表親勸曰「此事尙未知虛實﹐巨在此打聽﹐縱使是眞﹐朝中自有大臣保奏﹐諒必無事。」且令人入城打聽。

且說劉瑾候至囚車完備﹐將劉文俊全家男女﹐上了囚車起行。一路地方官賄賂銀兩。來到常州﹐令取出劉文俊同上囚車。劉文俊見了女兒﹐傷心悲泣曰「讀書成名﹐指望封妻蔭子﹐不料累及女兒出乖露醜。況汝弟外向﹐教我怎不傷心﹖」小姐曰「但願爹爹無事便好﹐女兒且置之度外。」劉文俊問明夫人﹐方知兒走逃了﹐暗暗懷喜。劉瑾釘了囚車﹐押解起行不表。

且說劉宇瑞探知﹐英國公救駕回京﹐家眷起身。便向表親挪借銀兩﹐要進京打聽滿門消息。表親曰「爾父且被害﹐你若進京﹐倘劉瑾知道﹐豈不一网打盡﹖」劉宇瑞曰「不妨﹐家父與英國公相得﹐我暗投他府中﹐求他一救﹐自可無事。卽收拾包裹銀兩﹐扮作客商﹐穿上艸鞋。又恐府縣捉拿﹐竟向山僻小路而行。可憐單身步走﹐淒淒涼涼﹐一路望北京進發不表。

且說正徳天子要回北京﹐有了英國公保駕﹐果然邪不近正﹐一路便無耽擱。早行晚歇﹐這一日﹐來到京城。百官備了龍輦﹐到十里長亭跪接曰「臣等不能保護﹐致聖上同州受驚﹐罪該萬死。」帝曰「此乃寡人自取其禍﹐難得卿等守國﹐有功無罪。」眾官謝恩。帝上輦進城﹐百官保駕﹐百姓爭觀。

英國公令人馬屯紮內教場。

李夢雄與妹子議曰「我等且租个寓所處安身﹐俟三日後奏請受封。」

李桂金曰「幸吾哥哥討有龍角爲證﹐不然豈不前功俱廢﹖」兄弟尋了寓所歇下。其時正徳回京﹐令大殿發出金銀彩緞犒賞保駕及救駕官兵。所有陣亡將士﹐盡行恩賞﹐錄用後人。又令英國公仍掌理團營﹐總理軍國重情。駕退回官﹐文武散朝。

李夢雄過了數日﹐帶著龍衣對午門官說明委曲。午門官卽上殿﹕「啟奏萬歲﹐今有壯士﹐自稱山東風陽府人李夢雄﹐前在同州救駕﹐陛下曾封他爲救駕武狀元﹐又割龍衣著其進京﹐面聖受封。現有龍角在此﹐請旨定奪。」

內監取過袍角﹐呈上龍案。正徳看畢曰「乃寡人忘懷﹐果然李夢雄兄妹二人其功不小﹐速宣李夢雄進朝。」李夢雄三呼拜舞﹐俯伏奏曰「李夢雄見駕﹐願陛下萬壽無疆。」正徳傳旨平身。李夢雄立起身來﹐正徳仔細一看﹐果然膀闊腰細﹐猶如粉裝的一般。不覺大喜曰「卿兄妹前日救駕﹐功勞浩大。爾妹俟完親時加封﹐今賜卿依應科考中武狀元﹐遊街三日。太僕寺照例備辦執事橋馬伺候。遊街三日﹐然後受職。」李夢雄謝恩﹐當殿賜了金盔金甲﹐白馬簪花﹐掛了紅緞﹐庭前上馬﹐出午門﹐人役旗幟隨後﹐回至寓所。

李桂金接見﹐問知備細﹐喜曰「這便不負我等血戰辛苦。」

李夢雄方出遊街﹐鬧動滿城男女爭觀。不料至第二日﹐劉瑾已到。這劉瑾在路上思量解劉文俊滿門入城﹐恐被眾大臣知覺保奏。故意延至日晚﹐方歇在西校場。次日早黎明﹐令送官軍看守囚車﹐竟自進宮﹐午門官忙來迎接。

帝在內宮聞報﹐遂宣人問曰「朕命卿擒捉叛賊劉文俊及家眷若何﹖」劉瑾奏曰「奴婢奉旨﹐將劉文俊並男女共五十餘口。惟伊子劉宇瑞在逃﹐已通行捉拿﹐諒不久就拿獲。奴婢解入城來﹐羣臣不知情﹐必來保奏。陛下若寬救﹐終爲心腹大患。倘不赦﹐羣臣勢必苦求﹐有費龍心。因將各犯停在西曹﹐乞降一密旨﹐著值日刑部官﹐前往監斬。文武俱不知覺﹐且永絕後患﹐未知聖意若何﹖」正徳大悅曰「卿眞能人﹐處置得當。又且兩便﹐有何不從﹖」

便寫了詔諭﹐付與劉瑾曰「可交與值日刑部前去﹐午時三刻滿門處斬。」

劉瑾接詔﹐來至內閣下問曰「值日刑部官何在﹖」只見走出一位大臣﹐向前打拱曰「下官值日﹐不知公公何事故﹖」原來此官乃刑部尙書名夏言﹐乃忠直大臣﹐後來喪於嚴嵩之手。當下劉瑾心知夏言乃劉文俊的忠良黨﹐又想此乃聖旨﹐諒夏言亦不敢作敝。便曰「奉旨著先生前往校場﹐監斬劉文俊全家男女。」卽將詔諭遞過。夏言大驚﹐問曰「劉文俊乃先帝重臣﹐何事處斬全家﹖」劉瑾曰「此乃朝廷聖旨﹐先生俱遵旨而行。」

夏言稱「是」﹐忙帶詔趕到法場﹐見無數囚車。夏言令盡行打開放出男女﹐上前見劉文俊曰「大人何故問罪﹖」劉文俊曰「正不知犯著何罪﹖」

便將昔年得罪劉瑾及擒捉家眷之事言明。「今又將我等棄在此處﹐未知何意﹖」夏言曰「年兄還不知道﹐劉瑾將年兄放在此處﹐他卻密奏朝廷﹐令下官前來監斬﹐午時三刻便要開刀。」言未畢﹐劉家婢僕﹐聞得午時便要開刀﹐一齊大哭起來。劉文俊聞言大驚曰「老夫還望面君理論﹐今卻有冤無伸。但未知年兄可能爲弟伸冤否﹖」夏言曰「今聖旨已出﹐弟焉能挽回﹖」

劉文俊曰「死何足惜﹐只是枉我反名﹐實爲可恨﹗」

早驚動了百姓﹐俱要看斬同州劫駕叛賊。是日恰是李夢雄第三日遊街﹐聞得此信﹐暗想﹕劫駕賊人﹐並無活捉的人﹐卻斬甚麼劫駕賊﹖便令長班速去打聽來。長班領命﹐不須臾間﹐回復曰「小的打聽的﹐實乃是吏部天官劉文俊老爺通賊劫駕﹐午時三刻﹐全家便要去斬。現在西曹候斬。」李夢雄一聞此言﹐驚得頭上失了三魂﹐腳下走了七魄。叫聲﹕「不好了﹐若非打聽﹐嶽父滿門豈不斷送﹖」隨令「執事人役退去﹐我不遊街。」只帶一个長班跟往西校場﹐進了轅門﹐見滿門男女﹐正在啼哭﹐忙趕到演武廳下﹐下馬來見劉文俊曰「伯父爲何如此﹖」那劉文俊看見李夢雄這般打扮﹐必是爲官﹐將得罪劉瑾及擒捉全家﹐密奏處斬說明。「賢侄如此盔甲﹐莫非得了官職麼﹖」

李夢雄曰「自從那次救駕﹐聖上念小侄有功﹐封武狀元。及回京禦賜遊街﹐今乃第三日。方才聞風﹐特來詢問。」正言間﹐早有官吏報與夏言曰「今有救駕李狀元來探劉吏部。」夏言便向劉文俊問曰「李將軍與年兄是何至交﹖」李夢雄忙拜見夏言。劉文俊說明了李夢雄兄妹交婚﹐著其保駕。「年兄請思之﹐若有通賊劫駕﹐怎肯使婿媳救駕﹖自相矛盾。」李夢雄對夏言曰「望大人稍後時刻﹐待未將入奏﹐以救嶽父滿門。」夏言曰「將軍休緩﹐以速爲妙。」劉文俊曰「朝廷已信讒言﹐賢婿難奏無益。」李夢雄曰「聖上若不開赦﹐小婿願捐棄前功﹐爲伯父贖罪。」

說罷忙上馬加鞭奔到公誼﹐喝令人快取文房四寶前來。李桂金曰「哥哥何不遊街﹖匆匆回來。」李夢雄曰「等我說明﹐他全家已死多時了。」

卽坐下作起奏表。李桂金見了方知委曲﹐好不作急。只得等待李夢雄去奏稟信息。李夢雄作完表章﹐卽忙上馬﹐只帶長班跟隨而去。至午門外下馬。午門官問曰「李將軍到此何干﹖」李夢雄曰「因有急務﹐要進止禁門啟請。」

午門官曰「爾好不知癡呆﹐止禁門乃宮禁之地﹐文武大臣非宣召擅到止禁門﹐卽當處斬。快快回去﹐有事來日奏聞。」李夢雄曰「老先生不知此乃重事﹐須冒死進奏。」午門官曰「旣欲到禁止門當綁縛罪。」李夢雄便禦盔甲﹐只穿衰衣﹐將表藏在懷中﹐令長班自行背綁﹐來到止禁門外﹐俯伏跪下。

裏面太監問曰「將軍何事奏請﹖」李夢雄曰「臣因劉文俊冤枉﹐特來奏救。望公公代奏。」時劉瑾親在此阻住﹐恐大臣保奏劉文俊全家。今聞李夢雄此言﹐暗恨此賊前日壞吾大事﹐今又來保奏劉文俊。原該奏他私到止禁門處斬。但恐大臣知風保奏。連劉文俊亦斬不成。只得令小監傳話曰「劉文俊犯罪深重﹐爾乃未授職將官﹐焉得妄奏﹐爾可速退﹐兔陷擅到禁地之罪。」

李夢雄曰「只求公公奏聞﹐小將𨿽萬死無恨。」內監只是不奏。

李夢雄見午時將到﹐又不能進宮奏請。急得心如刀割油煎。誰知來了一位救星﹐乃是五城兵馬司張忠見李夢雄如此光景﹐早報到英國公府銀鸞殿﹐稟曰「啟上千歲﹐今有劉瑾擒捉劉文俊及滿門男女五十餘口﹐停在西校場。

他乃進宮密奏聖旨﹐著刑部尙書夏言監斬。午時便要開刀。又有救駕武狀元李夢雄仗義﹐綁縛叩止禁門保奏。柰劉瑾阻住﹐不肯奏聞﹐請令定奪。」張茂著驚曰「劉文俊犯著何罪﹖全家要斬﹖」張忠曰「聞得劉文俊在同州通賊劫駕﹐故此要斬。」張茂曰「劉文俊乃三朝大臣﹐怎有劫駕之理﹖或果有通賊﹐事情自該表露其罪﹐又何必密旨處斬﹖此系劉瑾謀害的是實。只是李夢雄𨿽有忠心﹐要救他的性命﹐如何能奏及朝廷﹖」張忠曰「此事不如老千歲保救爲妥。」英國公曰「是了﹐且待今進奏往救一救。」

但未知能救出劉文俊否﹖且看下回分解。

第十六回

老元勛請駕救忠小遊擊受官訪賊

卻說英國公聞張忠親自往救之言﹐要去進朝廷﹐張忠曰「老千歲須快些。倘午時三刻﹐劉文俊滿門休矣。」英國公遂取過令箭﹐付與張忠曰「爾可傳我令箭﹐去見監斬官說﹐畱下劉文俊﹐俟聖旨再到﹐方可開刀。」張忠應聲諾﹐領令箭在手。方要下殿階﹐英國公叫聲且住﹐囑曰「爾可在校場看守劉文俊﹐倘無聖旨到﹐劉文俊有失﹐卽斬爾首。」張忠領令上馬﹐飛奔西校場而來。將英國公令箭諭監押官。夏言本意欲救劉文俊﹐但無法可救﹐今見英國公令箭到﹐心中暗喜﹕劉文俊有救了。

那英國公﹐見張忠已去﹐亦遂上馬﹐來到午門﹐直至金鸞殿。執殿官上前迎接﹐英國公移繡墩坐在殿傍﹐令執殿官「速喚李夢雄前來﹐本藩要問話。」

執殿官領令﹐來到止禁門﹐對李夢雄曰「是爾的造化﹐英國公在殿上﹐爾可懇求他﹐必代爾請駕臨朝。」李夢雄聞言﹐喜從天降﹐站起身﹐來到英國公面前跪下曰「劉吏部並無劫駕﹐請千歲請天子上殿﹐容未將保奏。」英國公曰「爾且起來﹐爾怎知劉吏部定無此情﹐便敢保奏﹖」李夢雄曰「千歲聽稟。」遂把兄妹兩下交婚﹐及代委保駕事情一一說明。又道﹕「劉吏部果要劫駕﹐怎肯委我兄妹保駕﹖只此便知無有劫駕之理。」

張茂聞言﹐方才明白﹐此必劉瑾謀害是眞。便喚執殿官與本藩敲鼓﹐請駕臨朝。執殿稱「是。」領命﹐卽令武士敲起景陽鐘﹐擂動龍風鼓。鐘鼓齊鳴﹐文武官員齊集。眾大臣聞知要斬劉文俊全家﹐俱各著驚﹐早有看守金鸞殿的小監報知劉瑾曰「今有英國公張茂請駕臨朝。」劉瑾暗恨﹕這兩个匹夫﹐同惡相濟﹐今已隱瞞不過了﹐只得來至偏殿。

正徳問曰「何人敲動鐘鼓﹖」劉瑾奏曰「只因救駕武狀元李夢雄擅到止禁門﹐妄保劉文俊。奴婢念他有救駕之功﹐不行奏請治罪。不料英國公不察是非﹐竟敲動鐘鼓﹐故此鬧動﹐乞陛下當以國法治之。」正徳心中不悅﹐想張茂𨿽是先帝大臣﹐亦不該如此妄動﹐卽到宮殿坐下﹐羣臣朝見畢。分列兩傍﹐帝帶怒容宣張茂上前問曰「卿有何急事﹐請朕臨朝。」張茂奏曰「臣因李夢雄有事啟奏﹐不能面君﹐臣故爲其請駕登殿。」帝因張茂乃棟梁大臣﹐不便發作﹐卽厲聲髙叫曰「李夢雄乃未授職武將﹐何事擅到止禁門﹐以致張茂請朕臨朝。」李夢雄叩頭曰「臣罪該萬死﹐但今事出有因﹐只因吏部尙書劉文俊含冤負屈﹐臣故冒死代其伸冤。」帝曰「人心難測﹐爾怎知劉文俊﹐決無通賊劫駕﹖」李夢雄奏曰「陛下容臣分訴。」卽細把兄妹兩下交婚事情奏明。「陛下呵﹐劉文俊若果通賊﹐劫駕﹐怎肯令臣兄妹保駕。

且是夜劫駕之賊人﹐皆是山東音語﹐並非北京及江南腔口。況劉文俊亦是先帝之臣﹐怎敢做這迷天大罪﹖臣有表章﹐請龍目親視。」

太監取表鋪上龍案﹐正徳觀罷沈吟不語﹐張茂奏曰「臣想所有老臣﹐乃先帝知其忠誠﹐故拔以遺陛下﹐以輔社稷。今言劉文俊通賊﹐毫無見證﹐且罪及滿門﹐陛下勿乃厭煩先世盡臣乎﹖」正徳曰「不必爭辧﹐自有見證。」

回顧內監﹐令進宮取那枝響箭來。內監領旨﹐不一刻﹐內監取響箭上殿。正徳令張茂觀看曰「只此便是見證﹖」張茂見箭幹上刻著劉文俊官銜姓名﹐便問曰「怎麼此箭是見證﹖」正徳曰「那夜朕逃走﹐聞得響箭響﹐眾賊人卽隨箭趕來。及天气初明﹐下山於地上﹐拾得此箭﹐始知此賊串通劫駕。」

張茂問曰「未知此箭是他人拾得﹐抑是陛下自拾得。」正徳暗想﹕老人家言語厭煩﹐那時倉皇之際﹐那里去討響箭誣害﹖朕若說是劉瑾拾的﹐反多言語。答曰「就是朕親拾的。」張茂終是武將﹐無有心機。暗想若他人拾取﹐或有加害之獘﹐旣是朝廷自拾﹐豈有歹人捏造﹐陷害大臣之理﹖況富貴人人所欲﹐或者通賊亦未可知。正徳見張茂無言可答﹐卽曰「朕念卿重臣﹐凡事豈可不察虛實﹐便敲鐘鼓﹐請朕臨朝﹐豈不有違國法﹖」張茂聞言辧曰「劉文俊通賊就是眞﹐亦該明旨審問後﹐方正罪﹐使文武咸明罪惡。劉文俊死亦無恨。今陛下乃私捉密斬﹐羣臣不知所爲﹐自然見疑。」正徳曰「朕所欲密斬﹐不與眾臣知道者﹐恐眾臣彊求開赦。朕若不作情﹐違了眾臣情面﹐如著徇情﹐叛臣反得漏网。此朕省事之計。」張茂曰「陛下差矣﹗輕事小過﹐猶可保奏﹐謀反大逆﹐誰敢多言﹖劉文俊果有罪﹐陛下明正之﹐羣臣焉敢妄奏﹖」李夢雄奏曰「陛下明見萬里﹐豈有通賊﹐響箭反刻自己姓名﹐自供其罪﹖此系是姦臣圖害。陛下還須明察﹐休使有屈老臣。」張茂亦奏曰「謀反大事﹐亦難能一箭定罪。依臣愚見﹐不如暫赦劉文俊﹐俟異日獲賊對質。若果是眞﹐那時斬首未遲。」正徳曰「此奏頗爲有理。」傳旨令將劉文俊全家人口﹐打禁天牢﹐候獲賊質證定奪。其奴婢盡行赦放。

惟有劉瑾暗恨李夢雄﹐想了一計﹐不如保薦他往山東緝盜﹐諒他難以抵抗。我便好生事結果了他性命﹐主意已定﹐使奏曰「奴婢想前日李夢雄曾與賊人大戰﹐方才說是山東響馬﹐不如封他到山東做官﹐兼拿盜賊到京治罪﹐豈不兩便﹖」李夢雄聞言大喜﹐忙奏曰「臣願前往。」正徳卽問劉瑾曰「封他何職﹖」劉瑾心恐帝封他髙官﹐倘攻破三界山﹐反爲不美。隨奏曰「李夢雄救駕有功﹐可封爲山東登州府遊擊之職。」這正徳乃逍遙天子﹐那里計及遊擊之職﹐乃是卑微之官。卽降旨封李夢雄爲登州鎭遊擊﹐用心捉拿劫駕彊盜。李夢雄叩頭謝恩。那張茂見劉瑾只奏封李夢雄爲遊擊﹐心中暗恨﹐又料李夢雄必不領旨﹐朝廷定再加封。誰知李夢雄反急謝恩。思欲代奏加封﹐又怕朝廷怪其多事。頃刻間丈武散朝﹐駕退後官。

李夢雄卽到英國公府叩謝。英國公卽傳進銀鸞殿。李夢雄下拜曰「方才若非老千歲鼎力﹐家嶽一門﹐已做刀頭之鬼。」張茂曰「將軍請起﹐令嶽忠心爲國﹐本藩理當保奏﹐非爲一己私情。但朝廷適才實欲封爾顯職﹐因被劉瑾所瞞。將軍若不領旨﹐本藩再爲啟奏天子﹐必封爾爲提鎭。不料將軍竟所然謝恩。本藩欲爲爾啟奏﹐柰先已觸惱聖衷﹐故不便奏。但不知爾救駕之功﹐怕無有个遊擊可做麼﹖乃急急謝恩何故﹖」李夢雄曰「未將非不知老千歲大徳﹐但思劫駕大盜﹐必隱匿深山﹐若爲提督﹐行動必須奏表。賊人知風﹐反加提防。今爲遊擊﹐若知賊人風聲﹐立時可往擒捉﹐更爲便捷。」

英國公曰「將軍若小心營務﹐捉拿盜賊。吾卽奏封爾顯爵﹐切勿以卑微懶惰﹐有誤軍事。」李夢雄曰「多蒙老千歲明訓﹐敢不拜聆﹗只是家嶽一家親屬﹐還望憐其無罪﹐垂顧一二。」英國公曰﹕一這卻容易。」隨寫了一張諭帖﹐著家將同李夢雄到天牢去見獄官。且說﹕「劉吏部乃無辜受屈﹐候獲賊對質﹐便可釋放﹐就是一員正直忠臣﹐著獄官小心照顧﹐不許拘束。」

李夢雄拜謝﹐同家將上馬﹐直來至天牢門下馬。拜見了獄官﹐呈上諭帖﹐說明來意。獄官對家將曰「煩稟上千歲﹐說下官領命。」家將辭別回去﹐獄官隨引李夢雄進牢。原來獄官知劉文俊乃是忠良大臣﹐又有英國公保獲﹐𨿽在天牢﹐並無刑俱拘束。只是靑衣小帽﹐另住一間小房。劉文俊見李夢雄前來﹐忙問曰「多承賢婿保奏﹐未知聖意若何﹖」李夢雄拜見﹐同獄官坐下﹐便將英國公保奏﹐自己封官拿賊﹐及英國公諭帖﹐托獄官照顧之事說過。

又言「嶽父暫住天牢﹐小婿或到山東﹐緝獲劫駕賊人進京﹐嶽父便可無事。」

劉文俊曰「難得英國公美意﹐賢婿費心﹐老夫異日圖報。」李夢雄曰「至親骨肉﹐何云客套﹗」劉文俊曰「賢婿到山東﹐須要小心。」李夢雄曰「小婿曉的。」隨拜別劉文俊﹑獄官﹐回寓所來﹐對李桂金說明。李桂金方才就心安。自此兄妹商議後日起程。

再說英國公因念李夢雄少年英雄﹐令家人代他到兵部﹐討了文憑部照﹐交付李夢雄﹐因要緝訪盜賊﹐不帶隨從﹐只囑李桂金依舊男裝。李夢雄先到天牢拜辭劉文俊﹐復到英國公府來辭英國公曰「未將此去﹐要沿路密訪劫駕響馬。恐上任遲延﹐求千歲遮蓋。」張茂曰「天下武將﹑兵權﹐在吾掌握﹐就有延緩無妨。」李夢雄卽回寓所。至後日兄妹裝束上馬出京。路上李夢雄對妹子曰「賢妹﹐爾前日在同州﹐攺名李錦云﹐賊人已知爾是女流。

今不如詐稱劉宇瑞﹐爾我郎舅相呼﹐方無破綻。」李桂金曰「然。」從此卽稱爲劉宇瑞。一路望山東山僻前來。暗訪響馬蹤迹。按下慢表。

且說蘇州城外章士成﹐自前日在人家作事﹐聞得賊人在同州劫駕敗走竄常州﹑蘇州﹐沿路擄搶民家女子﹐章士成大驚。收拾回家來﹐見門戶大開﹐家器物件俱空。女兒不知何處去了﹖慌慌張張詢問鄰里﹐方知那夜被響馬擄去。啼哭了一夜。至次日﹐心想女兒節烈﹐決不從賊﹐勢必難保﹐遂打聽知去劫駕賊人﹐盡是山東響馬。心想不如將空家盡賣﹐往山東找尋女兒﹐必須同在一處。主意定了﹐遂將家產並道士籠箱變賣﹐共得銀壹百兩﹐收拾包裹﹐穿了艸鞋﹐競向山東暗訪女兒消息。受盡苦楚﹐非止一天。這一日來到登州﹑靑州交界地方﹐路絕行人。至日午﹐行到一座涼亭﹐意欲暫坐涼亭歇息﹐忽見亭上先有一少年書生﹐坐在亭幹上﹐包裹放在身邊。章士成卽上前作禮曰「老漢遠路辛苦﹐借坐一刻。」那少年亦起身答禮曰「小生亦是走路過此﹐不妨同坐。」章士成就解下包裹﹐對面坐下曰「聽足下聲音﹐好似蘇州人。」

那少年曰「小生正是蘇州人﹐老丈聲音莫非是鄕親麼﹖」章士成曰「正是。」少年曰「老丈居住是在城內﹖在鄕村﹖髙姓尊名若何﹖」章士成曰「不滿足下說﹐老漢乃蘇州城外居住﹐姓章名士成﹐做个道土。只因先人傳下此生活﹐老漢也習此業﹐非比江湖術士﹐籍口騙人﹐敝處人人見老漢誠實﹐稱爲章阿伯。」少年曰「觀章阿伯實乃老誠朴實人﹐名不虛傳﹐但未知何故到此﹖」章士成垂淚﹐便把女兒被賊擄去﹐要來尋訪消息之事說明。且問足下姓甚名誰﹖蘇州何處居住﹖」少年曰「今日便是他鄕遇故知。」就說出﹕「阿伯是誠實人﹐必無泄漏相害之理。」章士成訝曰「足下怎說這話﹖

就有毛病對老漢說﹐實無妨礙。」

未知少年說甚麼名來﹖且看下回分解。

第十七回

士成知機宿占祠桂金急病投匪店

話說那少年對章士成曰「小生姓劉名宇瑞﹐父乃吏部天官劉文俊便是。」

章士成喫了大驚曰「原來是獅子街劉公子﹐失敬了。」劉宇瑞曰「豈敢。」

章土成曰「請問公子爲何單身到此﹖又似遠行之狀﹖」劉宇瑞嘆曰「都爲著公子之稱﹐故受此顚沛之苦。」就把伊父親被劉瑾圖害﹐滿門解京﹐未知生死﹐要進京打聽消息細細言明。章士成嘆曰「如此﹐公子與我俱是全家流離可憐。」劉宇瑞曰「阿伯只一令媛失散﹐怎說全家﹖」章土成曰「公子差矣﹐公子人口多﹐老漢人丁少﹐也是全家。只是要進京﹐到此卻不曉得走錯了路徑麼﹖」劉宇瑞曰「我前要進京﹐因聞得全家被害﹐幸虧救駕武狀元李夢雄保奏﹐暫禁天牢。今李夢雄到山東登州鎭爲遊擊﹐故欲往登州﹐見李夢雄探知信息。」章士成駭問曰「李夢雄莫不是山東風陽府一等侯李勃之孫麼﹖」劉宇瑞曰「正是﹐阿伯怎知其詳﹖」章士成曰「李夢雄幾時做官﹖」劉宇瑞曰「聞知是同州救駕有功禦封的。」

章士成聞言﹐暗想目力髙彊﹐李夢雄驟然加封。女兒若在﹐豈不是一叫立二夫人﹖我便是外太翁了。垂淚曰「原來李夢雄亦做官了﹐可惜﹗可惜﹕」

劉宇瑞不悅曰「章阿伯聞得家姐夫封官﹐爲何反下淚說可惜的話﹖卻是奇怪。」章士成聞言﹐越加著急曰「俗云無女﹐莫貪佳婿﹐李夢雄乃是老夫的小婿。公子卻見我失脫了女兒﹐晦气易欺﹐連無緣的女婿竟要奪去爲妹夫﹐實是我的女婿。」劉宇瑞曰「偏是我的姐夫。」章士成曰「當眞我的女婿。」二人只管爭辧﹐劉宇瑞回心一想﹐搖手曰「章阿伯休要討的便宜﹐我說的是姐夫﹐你說的是女婿﹐宛然爾與我竟是父子之分了﹖請問阿伯﹐幾時與李夢雄結親的。」章士成就把某月日李夢雄兄弟初到蘇州﹐與他結親之事說明﹐劉宇瑞聞言溫色暗想﹕他結親在先﹐不料李夢雄作事如此糊塗﹐豈不誤了姐姐終身大事﹗

章士成見劉宇瑞沈吟﹐便問曰「公子卻怎樣也與李夢雄結婚哩﹖」劉宇瑞曰「不意李夢雄作事顚倒﹐據爾所說﹐爾的婚事在前﹐我的姻事在後。」

將李夢雄入城招親說了一徧﹐又因見章士成認李桂金是李夢雄兄弟﹐便未說李佳金攺裝之事。章上成喜曰「公子不必遲疑﹐依此看來﹐兩下無差﹐竟是爾的姐夫﹐亦是我的女婿了。」劉宇瑞曰「豈有此理﹖古人一馬不掛兩鞍﹐李夢雄𨿽如此糊塗﹐少不得後日另有一番言論。」章士成曰「實不相瞞﹐我因見李夢雄心下嫌我們門戶低微﹐故將小女願送他爲側室﹐令妹乃是正室﹐豈不兩下無差﹖」

劉宇瑞方才歡喜曰「原來如此﹐老丈與我親上加親﹐實乃有緣﹐故能相會。但小生從來未曾單身出路﹐還求阿伯同行。尋見李夢雄後﹐尋令嬡若何﹖」章士成曰「公於出外不慣﹐況歹店甚多﹐單行實爲不穩。老漢願同往﹐見了李夢雄﹐然後再覓小女﹐以盡我的情分。」劉宇瑞稱謝。二人起身同行﹐至晚尋店安歇。次日二人出門上路﹐好不情意相投。章士成對劉宇瑞曰「前日初相遇爾﹐你我俱未深交。今旣同行﹐爾我各一包裹﹐何不將我的小包袱﹐收拾在公子的包裏﹐路上又好替公子背著。」劉宇瑞曰「極是﹐只是怎好勞動阿伯。」章士成曰「不然兩下替負何妨﹖」遂收拾做一个包裹﹐兩人在路上替負。

又行了一日﹐至次日行至廣野之處﹐路絕行人。時日將斜西﹐忽遠遠林間露出酒旗飛揚﹐一座大客店﹐店前排的諒是食物﹐站著五六个髙大邦夥。

劉宇瑞大喜曰「好了﹐前面有客店可歇了。」章士成也不應答﹐扯劉宇瑞竟向傍邊叢林中便走。劉宇瑞不知爲何﹖走了幾步才止住。劉宇瑞問曰「方才阿伯爲何如此著急﹖」章士成埋怨曰「公子不知利害麼﹖爾想開客店的人無非將本覓利。這樣冷落地方﹐怎容得許多幫夥度日﹖明是麻汗藥店。若客人進門﹐藥倒了﹐將財物衣服剝去﹐捆了手足﹐人肥的切作油煎﹐人瘦的操作餡﹐做饅頭料用的。難道你要進去﹐與他作料肉的﹖方才不是走的快﹐他見我是老人﹐爾是後生﹐必彊拿謀害。」劉宇瑞方省悟曰「多蒙指點。」

正言間﹐見林下有一座祠廟﹐章士成曰「今晚就在此祠中歇罷。」及到祠前﹐見祠字傾斜﹐丹靑零落﹐香火斷絕﹐詞門亦無匾額。二人進廟內﹐壁上寫著「土地祠」三字。劉宇瑞來到座前﹐見座邊透入明亮﹐探頭一看﹐原是傍邊僧室倒壞﹐連小門也被人取去﹐惟有墻。劉宇瑞向神前祝曰「弟子劉宇瑞﹐因一門遭姦監陷害﹐死生未卜﹐伏乞尊神庇佑。得全家無事﹐自當重造祠宇﹐再整金身﹐」拜罷﹐就在拜石上解開包裹﹐取出於糧。二人飽食畢。章士成曰「公子就在拜石上睡噸﹐方無濕气。」劉宇瑞曰「阿伯卻在那里去睡﹖」章士成曰「我自有處安歇。」遂將供桌上的香鑪取起﹐放在祠內角上。劉宇瑞笑曰「阿伯爾是喫神道飯﹐怎好把神鑪放在地上﹐不怕神明見怪麼﹖」章士成曰「不妨﹐若是爾們便不可如此﹐老漢與神道相熟。從不見怪。」便出祠外取些亂艸﹐向桌上拭淨後﹐得兩塊磚頭作枕﹐就在桌上睡下。劉宇瑞把包裹作枕﹐竟在拜石睡下。各人心中有事﹐又兼金風布冷﹐玉露橫秋﹐山谷之中﹐涼風透體﹐半眠半醒。且慢表著。

且說那座客店﹐果然是歹店。因章士成有个同胞姐姐﹐人稱爲章大娘﹐嫁在蘇州城內李家﹐丈夫早亡﹐只生一子﹐名叫李勝康。自十一二歲時﹐每到人家遊耍﹐不拘財物﹐卽竊取回家。章大娘非但不教訓﹐卻再教其小心﹐休被人看見﹐心中暗喜。每見人家孩子只貪戲耍﹐咱今家門有幸﹐偏上得此子。幼時沿這等做家﹐若其長成﹐豈不更曉做家的﹖對李勝康見伊母稱贊﹐越發認眞﹐一進人家﹐只圖竊取東西。屢屢被人捉著﹐及告訴章大娘﹐反說兒子年幼無知。鄰佑之情﹐何必苦訴﹖鄰佑不認﹐卻來訴章士成。士成卽往家打駕李勝康﹐章大娘恐打破了膽﹐後來手足不伶俐﹐遂阻擋不許責打﹐章士成發憤曰「幼年不督責﹐欲縱他爲賊乎﹖」章大娘怒罵曰「爾好督責﹐爲此絕嗣。」章士成亦怒曰「若是這等兒子﹐倒不如絕嗣更妙。」章大娘曰「從今以後﹐你休認我爲姐﹕」章士成發憤曰「爾亦休認我爲弟。」

從此姐弟絕交。後來李勝康長成﹐果然不務生業﹐專與匪類往來﹐習得鼠竊狗偸度日。後因蘇州米貴﹐母子遂流落山東。招了幾个好友﹐開張這座客店。

李勝康因見老母夥家﹐故稱爲鋪家﹐令章大娘掌櫃。客人見其有家眷﹐卽來安歇。酒飯裏用些麻汗藥﹐麻倒作肉包用。不知斷送了多少性命﹖近來又新合了一个夥名喚阿酷﹐乃是醉死望生之徒。所有麻倒客商﹐盡是阿酷開剝。

其人生得肚大頭尖﹐面肥睛小。這李勝康年經二旬﹐𨿽不是豪傑﹐卻亦粗知武藝﹐生得身長九尺﹐甚是肥大。面肉橫生﹐猶如活蠍。

不料是晚﹐章士成劉宇瑞閃開過後﹐適有李夢雄兄妹前來。亦是該得有事。這日恰值李桂金感冒風寒﹐在馬上頭弦眼昏﹐身熱口渴。對李夢雄曰「妹子徧身骨節疼痛難忍﹐怎得少眠一番方好。」李夢雄曰「且忍耐﹐趕到面前﹐倘有人家借宿未遲。」兄妹趕至金烏西墜﹐方到這客店。只見布旗揚處﹐露出一个大大的「酒」字﹐李桂金喜曰「前面有店﹐可就安歇罷﹖」

李夢雄曰「賢妹出外亦久了﹐還這等不識時務。此間地面荒涼﹐路少行入﹐這客店如何度日子﹖必是靠著僻處﹐夜裏謀人性命。爾要去安歇﹐莫不要送殘生麼﹖」李桂金曰「前日響馬劫駕﹐人馬許多﹐我們亦曾殺過﹐何懼這幾个毛賊﹖」李夢雄曰「爾焉說這太平話﹖同州救駕﹐刀槍相見﹐此乃明槍容易閃。今欲歇店﹐宿食俱在店中﹐如何提防得周札﹖正乃暗箭實難防。」

李桂金曰「妹了實是痛楚﹐將就歇宿罷。」李夢雄曰「卽如此﹐我今夜拼著一宵不睡就是了。」兄妹勒馬前來。

這李勝康等了半日﹐並無半个客商﹐忽聞鸞鈴聲響﹐忙出店攔住馬頭曰「天色已晚﹐客官可就此安歇﹖」李夢雄曰「正是﹐只因我們兄弟感冒風寒﹐可撥一間潔淨房屋﹐與我們安歇。」二人下馬﹐李勝康便叫阿酷﹐把客官的馬帶到後養料。阿酷上前牽馬﹐李夢雄見其夥俱非良善﹐阿酷更加凶惡。

情知歇不著店﹐柰妹了身體困苦﹐無柰安歇。隨吩咐曰「我們出路人﹐全憑馬腳力﹐須要小心上料。」章大娘起身﹐迎接曰「這个知道﹐不必叮嚀。」

卽引李夢雄兄妹要進房去。李勝康見包裹似覺沈重﹐卽躡足上前﹐伸手向包裹一捏。李夢雄拔出劍回身砍來﹐李勝康閃過一邊﹐曰「客官怎如此凶惡﹖」

李夢雄曰「爾偸摸我的包袱﹐存心不善﹐便砍死爾何妨﹖」李勝康假笑曰「客官認錯了﹐我們這里歹人極多﹐夜間恐有疏失﹐好意要替爾收拾包裹﹐免致有失。」李夢雄冷笑曰「不必費心﹐我們旣敢來此﹐亦不怕歹人。他若有本事來取我包裹﹐便是他性命不要了。」李勝康曰「如此是小人多言。」

李夢雄亦不答應﹐入房去了。

李勝康密對章大娘曰「看來有些財物。」章大娘曰「如此極好。快去問他要喫酒飯﹐便將那些藥﹐結果了他。」勝康點頭入房﹐來見李夢雄曰「小人家有老陳酒﹐有熟肉包﹐待小人取來伏侍相公﹐如何﹖」李夢雄曰「我們滴酒不飲﹐包亦不用。」李勝康曰「酒包旣不要﹐飯總要的﹐待小人送來。」李夢雄曰「飯亦不要。」李勝康曰「莫非要用好麥餅麼﹖」

李夢雄曰「麥餅亦不要喫。」李勝康笑曰「各不要喫﹐卻要喫甚麼好東西﹖難道今晚廢一餐麼﹖」李夢雄曰「我們包裹裏帶有漧糧﹐只給爾房稅並馬料錢。」李勝康曰「等我弄些熱水﹐與相公應用麼﹖」李夢雄曰「熱水亦不用﹐淸水煩取些來。」李桂金曰「兄弟身體不爽快﹐難得店主人要備熱水﹐哥哥怎麼要淸水﹖」李夢雄曰「爾豈不曉事理﹖目今路上專用麻汗藥水害人﹐斷送多少英雄性命﹖爾是要喫麻汗藥﹖」李勝康見說出麻汗藥的話﹐便作笑曰「客官說混話了﹐淸平世界﹐誰敢用麻汗藥水害人﹖」李夢雄曰「他人不比你的厚道。」

李勝康出對母親曰「看此人不出﹐到是个英雄﹐況這等髙大﹐必定有本領髙彊我。」便把偏偏要喫漧糧淸水的話言明。章大娘曰「好不晦气。

等了一日﹐卻撞著這个鈍貨。」李勝康曰「少停﹐再作商量。」卽取兩碗淸水送入房來﹐李夢雄因店家在面前﹐不便開包裹﹐伸手抽出漧糧。兄妹喫畢﹐李桂金卽睡下。須臾間﹐客店關閉﹐店家照上燈火﹐叫聲客官們安寢﹐卽出去了。李夢雄關上房門坐下。

未知李勝康如何下手﹖且聽下回分解。

第十八回

追馬匹兄妹中計焚店房母子負逃

卻說李夢雄關門坐下﹐李勝康出與眾人飽食畢﹐打發阿酷先睡﹐眾人在後等到初更。李勝康對人曰「侍我前去窺探﹐再作打算。」遂悄悄來到房門縫一看﹐只見李夢雄仍坐在牀沿上。時李夢雄方才想著因店主在前﹐不便開下包裹﹐物件散亂﹐合當收拾一番。遂將包裹放開桌上﹐把金銀收拾好了﹐放在牀上﹐寶劍放在牀頭﹐就在牀裏背壁坐著。半睡半醒。不料李勝康在房外窺著金銀﹐好不動心。回見眾人曰「包裹裏多是金銀﹐怎樣取來受用﹖」

眾人曰「少停﹐踏進房去﹐殺了就是。」章大娘曰「不可﹐他兩个身材魁梧﹐那年長的如此乖張﹐必是豪傑。倘弄他不倒﹐反爲不美。他日間說包裹不曾失脫﹐爾們何不候他睡熟﹐撬開房墻﹐把包裹偸來﹖明日塞他的口﹐使他不敢說大話。」眾人應聲﹕「說得有理。」挨至二更後﹐輕輕出了後門。

是夜天昏地黑﹐星月無光﹐至後墻聞得房內鼻息之聲。卽下手挖孔。

李夢雄靠在壁墻提防﹐他忽聽見後面卿卿挖墻之聲﹐心中發憤﹐把寶劍制出鞘來﹐向案上一拍﹐喝聲﹕「狗男女﹐休得妄想﹐俺在此等候多時了。」

李勝康等喫了一驚﹐慌忙到林間去了。李桂金驚醒問曰「哥哥爲何大驚小怪﹖」李夢雄便將挖孔說明。「爾可安睡﹐我在此拼作一命﹐今守看他一夜怎樣﹖」李桂金稱「是」。仍然睡去。

李勝康在林中停了一會方回來。從後門入﹐見章大娘問曰「方才何故發喊﹖」李勝康搖首﹕「是好利害的匹夫﹐坐著那里提防﹐一動手便知覺。

我們可就罷了。」章大娘怒曰「不中用的低貨﹐虧爾說出這失志的話。從來在死城裏是有在此的人﹐豈有放出的鬼。」李勝康曰「實是無計可施。」

章大娘曰「待我想一計來。」低頭一想曰「有了﹐俗云﹕事不關心﹐關心者亂。爾等先將兩匹馬牽去拴藏在林中。眾人故意喊賊追趕。執些火把﹐路上走走。小兒方去騙那年長同去追趕﹐這少年的我自將他麻倒。那廝便失了幫手﹐不怕他怎樣了﹖」眾人大喜曰「有智婦人勝過男子﹐大娘妙計。」

依此行事。眾人從後面﹐假扭開後門﹐約定先帶馬匹﹐藏在林中﹐隨後各執火把喊趕。李勝康方奔到李夢雄房前﹐大叫﹕「不好了﹗不好了﹗客官的馬被匪夥盜走去了。」李夢雄聞言﹐喫了一驚。想無馬怎好緝賊﹖忙喚醒妹子。

開房門曰「馬匹怎失盜﹖」李勝康曰「我們睡夢間﹐聽得喧嘩﹐開門一看方知被盜﹐牽去不遠﹐眾幫夥卻才趕去﹐但恐寡不敵眾﹐難以奪回。客官可助一臂之力﹐同小人往追﹐奪回馬匹要緊。」此時李桂金已醒了﹐忙對李夢雄曰「哥快去奪口馬匹。」章大娘催促曰「趁盜賊逃走未遠﹐快去追趕。爾這少年客官﹐自有老身相伴。」李夢雄密囑曰「爾須要守著包裹﹐切不可再睡去。」李桂金曰「曉得﹐哥哥放心追趕。」李夢雄帶劍﹐李勝康就執火把引路。遙見遠遠有火光﹐喊聲連天﹐李勝康曰「就在前面未遠﹐尙可追著。」二人卽向前急趕。按下慢表。

且說章大娘對李桂金曰「近因那盜賊孔棘﹐生意稀少﹐又且多用幫夥﹐實望太平時營生之計﹐今此馬未知可能追回否﹖」李桂金因是女伴不疑。卽問曰「家姐夫此去尙趕得著﹐必然奪回。」章大娘曰「旣便趕著﹐亦恐賊人眾多﹐難以奪回。」李桂金笑曰「賊人便是有數千人﹐也非家姐夫之敵手﹐何愁馬匹不回﹖」章大娘問曰「客官姓甚名誰﹐令姐夫卻是何人﹖

這等利害﹖」李桂金曰「小名宇瑞便是。若論家姐夫﹐眞是名聞天下﹐乃是同州救駕武狀元李夢雄。爾道他懼怕幾个毛賊麼﹖」

章大娘因聞此言﹐暗暗叫苦。不若先把劉字瑞麻倒﹐使他少一个幫手。

主意定了﹐便曰「原來是救駕的英雄﹐這馬定奪得回﹐可喜﹗可喜﹗只是老身看爾身體不安﹐等老身烹的茶湯與相公喫的若何﹖」李桂金曰「如此感足盛情。」章大娘卽忙生起炭火﹐煎了一碗美茶﹐暗下了蒙汗藥﹐送與李桂金曰「如此足使服下發汗便愈。」李桂金接過便喫這蒙汗藥。熱喫發作更緊﹐不一刻只見天旋地轉。章大娘在傍指著曰「倒了﹐倒了。」李桂金驀然倒在牀上﹐不省人事。

章大娘忙去喚醒阿酷。原來阿酷酒性不好﹐喚醒來便要大驚小怪﹐眾人故不去驚動他。當下阿酷醒來問曰「何事﹖」章大娘曰「原來那年長的﹐乃是李夢雄﹐年輕的乃是劉宇瑞。那李夢雄被眾人騙去趕馬﹐這劉宇瑞被我麻倒了。」阿酷聞言﹐卽去便袋裏取出一柄厚刃薄口短柄解腕刀來曰「待我先剝了再睡。」章大娘將刀奪過曰「且慢動手﹐恐李夢雄不死回來﹐討人不得干休。今且將劉宇瑞暫藏在土地祠內。待眾人回來﹐再作處置。」阿酷曰「待我來負他。」二人入房﹐章大娘相幫﹐把李桂金扶起。幸喜阿酷宿醉不醒﹐不曉男女﹐卽背在背上。章大娘執火將門帶上﹐竟向土地祠而來。

一路上﹐阿酷狂叫曰「若到上地祠﹐劉宇瑞這畜生等我結果罷。」誰知劉宇瑞在祠中拜石上睡著﹐卻因天气淸涼﹐兼沒有祠門﹐秋風直吹﹐遂睡不甜熟。忽聞喊聲﹐忙翻身个起﹐遙見火光前來﹐又聽得一聲「進土地祠裏﹐要結果劉宇瑞性命。」驚得魂飛海外三千里﹐魄散巫峯十二尖。暗想我未結怨於人﹐怎知我在此﹐前來謀害﹖急有了包裹﹐從神座邊小門逃出。不管昏黑伏身﹐把兩手按在地上扒起。只道章士成諒必走脫了﹐不知章士成正在熟睡﹐那曉其故﹖及聞狂叫﹐驚醒﹐又聽不甚明白。觀看火光漸近﹐心想必是歹人﹐這時若走出必喪了命﹐更不識廟邊有路無路﹖慌慌忙忙起身來。早已神魂飄蕩﹐也不顧了劉宇瑞﹐竟蹲在神座下﹐縮做一團的發抖。頃刻間阿酷已到﹐把李桂金卸下﹐放在祠內卽出﹐向章大娘細論。

章大娘想道﹐不若騙著阿酷﹐我先回去﹐把包裹裏的金銀收藏些。倘眾夥齊到﹐再與均分﹐豈不是好﹖主意定了﹐便對阿酷曰「我先回去﹐看眾人若何﹖爾去將那个安置得好﹐勿使露現﹐隨卽回來﹐不要走錯路徑。」阿酷曰「大娘只管先去﹐我自認得路徑回來。」章大娘執著火把去了。阿酷再將李桂金﹐推在祠角出來。誰知因天色黑暗﹐路徑不熟﹐又兼帶些酒气。

竟狂歌亂叫﹐不辧髙低﹐竟從別路而去。那時章大娘回家﹐打開包袱﹐收拾好些金銀。見文憑部照上面卻有印信﹐不曉是甚麼東西﹐且畱下與兒子看。

遂立在門首俟候﹐不表。

單說李勝康故意引李夢雄從盤陀山徑遠轉﹐李夢雄怎知是計﹖只顧隨他追趕﹐越趕越遠﹐追了一番。李勝康暗想﹕家中那个少年必麻倒了﹐我何不回家去﹖遂故意大叫一聲﹕吾命休矣﹐跌倒在地﹐手中火把擲在一邊。李夢雄急近前問曰「何事如此喝喊﹖」李勝康曰「我一時趕急﹐不辧髙低﹐跌折了左腿﹐實在痛楚。」李夢雄曰「爾跌折左腿﹐教我怎得奪回馬。」

李勝康曰「我的性命未知如何﹖怎能顧得客官的馬匹﹖客官趁火把尙在﹐可自往追趕﹐小人在此候夥家回來﹐負我回去。」李夢雄聽說的是﹐遂走拾起火把一看﹐𨿽然火不甚明﹐幸喜火星還多。遂一路將火把搖動﹐冒著火星而去。

李勝康見了暗笑曰「憑你姦死鬼﹐亦須喫下洗腳水。我今且回家去罷。」

隨趕到家問曰「那少年的怎樣﹖」章大娘曰「少年的我已麻倒﹑未知爾同年長的趕馬若何﹖」李勝康大笑﹐便將詐跌回來之事言明﹕「那廝自去趕了。」章大娘曰「我等晦气﹐今番遇著對頭﹐只怕橫禍不少。爾道那年長的是誰﹖乃是同州救駕武狀元李夢雄。年少的是伊妻弟劉宇瑞﹐他或回來﹐怎肯干休﹖」李勝康大驚曰「母親怎知其詳﹖」章大娘曰「劉宇瑞對我說過。」李勝康沈吟曰「這話難以準信﹐我想李夢雄功勞浩大﹐必在朝跟駕﹐如何獨行到此﹖必詐冒名色的。」章大娘曰「還有一物件﹐方才我瞞了阿酷﹐先回解開包裹中﹐尋出一書卻有印信﹐不知何物﹖爾可看來。」李勝康接過文憑一看﹐滿聲水汗﹐大叫曰「今番我們死也﹐果然是李夢雄﹐要往登州做遊擊部照。我今將他妻舅害死﹐他必來討人﹐豈不把我們殺絕﹖

這遭事眞是浩大了。」章大娘曰「不要慌。我聞說是李夢雄﹐情知難惹﹐故將劉宇瑞棄在土地祠內﹐還未殺害。」李勝康曰「𨿽畱卜劉宇瑞﹐亦不能漧淨﹐總是晦气。」拿大娘驀然計上心生曰「我們旣觸犯李夢雄﹐料此間安身不得。何不趁眾夥未回﹐連他們積的財物收拾﹐母子逃往他方。攺姓換名﹐另立門戶。豈不是好﹖」李勝康曰「母親果好打算﹐事不宜遲﹐速速打點。」

母子隨將夥同的箱籠盡行打開﹐所有銀物細軟收拾一个包裹﹐負在背上曰「不如把此店放火燒了﹐滅其蹤迹。」就取火將屋宇上四處點著﹐乘著秋風大起﹐燦燦爆爆﹐烈焰騰空。李勝康走到林間﹐把先前拴下﹐兩匹馬解開﹐一與章大娘騎坐﹐一自己坐的﹐心內怕撞著李夢雄趕回來﹐又恐眾夥見火起回轉迫著﹐竟忘了劉宇瑞生死﹐倉倉皇皇母子勒馬逃走。

未知李夢雄有無趕來﹖且看下回分解。

第十九回

土成祠裏救桂金夢雄途中逢宇瑞

且說李夢雄赴了一番﹐那火把上火星盡滅﹐並前面的火光亦沒有了。心中轉想叫聲曰「我中了他調虎離山之計﹐他使幫夥先將馬牽走﹐卻來誘我迫趕﹐妹子在店中必然被害﹐今當回店救妹子要緊。」忙回頭走了幾步﹐眞是天色已晚﹐難分路徑﹐又轉心一想曰「方才那廝必在詐稱跌折左腿﹐定伏在暗處。我若前往﹐豈不被他刺殺﹐不如候至天明﹐前去爲妥。」卽立在林下﹐半晌秋風瘋瘋﹐忽有咿咿啞啞唱曲兒前來。李夢雄始不認爲何人﹐及細察聲音﹐乃是阿酷。心想必是眾人著他先來探訪殺我﹐不知我在這里﹐故此大驚小怪﹐等我先結果他的性命。不一會阿酷已到林前。不提防李夢雄從暗裏一劍﹐盡力刺去﹐正中著肚尾﹐呵唷一聲﹐跌倒在地下﹐早已一命歸陰了。李夢雄再立片刻﹐忽見客店那邊火光大起﹐叫曰「不好﹗不好﹗客店發火﹐妹子性命豈不斷送﹖」又想一會曰「妹子何等英勇﹐斷不該有失。

諒能逃脫﹐且待天明前去找尋罷。」暫且按下慢表。

單說那廟中﹐章士成伏在神座下停了許久﹐外面並無動靜。心想﹕不知劉宇瑞性命若何﹐就輕輕跳在地下﹐摸到拜石上叫聲﹕「爲何連屍身亦拖去了﹖」暗裏又徧摸別處。摸到祠角被李桂金的身體拌倒了﹐扒起身伸手再摸曰「苦了﹗怎無首級了﹖」原來李桂金偏臥。章士成心忙﹐摸著尾股﹐只道是肩膀﹐故疑無首級﹐及摸到前面卻是平削。又叫苦曰「怎麼連雞巴也割去﹖」又想道﹕「若割去雞巴﹐必死多時了﹐怎又身體還熱哩﹗」再摸到口鼻﹐覺得呼吸。又想道﹕「這到是活的﹐如果是活﹐爲何僕臥不動﹖莫是昏暈的﹖周圍尋徧﹐並無包裹﹐諒被賊人取去了。但旣如此﹐須叫他逃走。

遂盡力把李桂金負在背上﹐出了祠門﹐望大路不管昏黑亂踏﹐髙髙下下而去。

先時那詐趕馬的眾賊﹐挨至四更﹐回見店房發火燒毀﹐料李勝康母子此時已是逃走﹐無處可尋﹐只得同夥逃去。

至黎明﹐李夢雄回來﹐見店房燒盡﹐煙焰未熄﹐垂下淚曰「我李夢雄同州救駕﹐名聞天下﹐今到此處﹐連妹子坐騎包裹文憑盡皆失脫﹐如何是好﹖」

又轉思﹕「妹子英勇﹐性命未必就喪了。看上並無燒死的骨灰﹐定是逃脫無疑。只是我做官﹐失了部照﹐死罪難免。我想英國公前日待我厚情﹐今不如回京﹐懇求英國公﹐再作商議。」卽收了眼淚﹐向大路進發不表。

且說章士成負了李桂金﹐走至天色黎明﹐身疲气喘﹐放在道傍歇息﹐仔細將李桂金一看﹐喫驚曰﹕怎麼土地祠中這等作怪﹖昨晚是劉宇瑞同在祠中宿著﹐如何今早變成李錦云﹖且李錦云乃男子﹐今又變成女子。但看他口角流涎﹐定中著是麻汗藥。待我取些涼水救醒﹐問一問便知端的。卽向前尋見澗水﹐只是沒有可汲水的。覓來覓去﹐覓了一个骸骨罐的金斗蓋。洗淨﹐取些淸水回來﹐扶起李桂金灌下。

不一時間﹐李桂金蘇醒﹐扒起來見有人立在身邊﹐倉皇間卻不認得章士成。章士成曰「二相公勿著慌﹐老漢乃蘇州章士成便是。」李桂金方才省悟﹐卽忙問曰「章阿伯因何到此﹐救我性命﹖」章士成便將女兒被掠﹐要到山東尋訪﹐路中遇劉宇瑞說起。「令兄婚配伊姐﹐我恐他路上有失﹐故同他欲到登州尋訪令兄。因昨夜土地祠安歇﹐賊人前來相害﹐故捨命相救。不料卻是二相公。還有一說﹐二相公爾乃男子﹐今何變作女流﹖」李桂金曰「章阿伯﹐旣已看破﹐怎好欺瞞﹖奴家乃李夢雄胞妹李桂金﹐女扮男裝﹐同兄前來訪緝盜賊。」章士成曰「爾乃女中豪傑﹐可敬﹗可敬﹐但劉宇瑞曾云﹕令兄妹同州救駕﹐朝廷封令兄爲武狀元﹐授任登州遊擊﹐又不知小姐如何單身到此﹖又如何中著麻汗藥﹐來到土祠﹖」李桂金卽把入蘇州﹐遇劉宇瑞兄妹﹐互相結婚起﹐直至同州救駕﹑京城保救劉吏部﹐今封登州遊﹐奉旨微服緝賊﹐及昨晚投著匪店﹐哥哥被賊騙去趕馬﹐自己喫茶﹐諒必中著店婆的麻汗藥﹐便不知人事。幸得阿伯相救﹐足感盛情。但未知劉宇瑞的性命如何﹖」章士成曰「劉宇瑞並無屍首﹐必是逃走。但昨晚爾們歇的客店﹐可就是林下向西的﹖有六七个幫夥麼﹖」李桂金曰「正是﹐未知阿伯怎能知道﹖」章士成曰「爾道那座店﹐劉宇瑞要去安息﹐我早聞知是盜匪店﹐所以避宿祠中。誰知你們英雄﹐反去宿歇。」李桂金曰「家兄亦知是歹店﹐柰奴家感冒風寒﹐故此安歇。」章士成嘆聲曰「你們兄妹未遇老漢﹐何等快樂﹐一遇老漢﹐便折散兄妹了。看來是我運低帶累著爾等。」李桂金曰「我們一遇阿伯﹐則阿伯父女拆散﹐再遇劉宇瑞﹐則滿門亦被姦人陷害﹐還是我等命運不好﹐不幹阿伯之事。」章士成曰「不必爭辧﹐大家都有些气運低舛➀的。總是令兄未知消息﹐我心甚是憂慮。」李桂金曰「家兄有許多本事﹐諒必無慮﹐只是奴家中了麻汗藥﹐失落家兄部照﹐家兄一定回到風陽府去。煩阿伯同奴家共相尋訪﹐然後同爾去尋令媛若何﹖」章士成曰「前者劉宇瑞相逢﹐說著與令兄結姻﹐老漢便恐路上有失﹐特此作伴而來。今見小姐﹐焉有不同往尋之理﹖」二人遂各處尋了半日﹐並無蹤迹。

章士成曰「令兄必定如小姐所言﹐回風陽府去了。只是道路遠涉﹐須有路費﹐方能前去。」李桂金曰「奴家帶有包袱﹐被店婆拿去﹐眞是分文斷絕﹐怎生是好﹖」章士成曰「天作孽猶可違﹐自作孽不可活﹐我亦將小包裹藏在劉宇瑞大包裹裏﹐被他負去。」李佳金曰「似此如之柰何﹖」章士成想道﹕「我昨日淸還飯錢﹐尙有兩余銀﹐藏在身上﹐我倒忘記了。」卽伸手向身上取出一塊銀獻上曰「這塊如何夠用﹖」李桂金曰「事已緊急﹐可將此銀換來﹐路上儉省用些。半饑半飽亦可。幸而天不絕我﹐或者遇著有好人﹐發心憐阿伯是老人家走路之費﹐樂助多少。」

言未畢﹐前面有一老人﹐面白﹐五絡長髯﹐頭戴皂紗巾﹐身上穿著一領藍布袍﹐腳踏皂綾鞋﹐騎下雪白馬﹐兩个從人隨後而來﹐你道這人爲準﹖乃是孟家莊孟員外﹐姓孟名淳。因其爲人樂善好施﹐憐貧濟困﹐鄕鄰多有受其恩惠﹐人稱之爲孟好善。自前日同兩个莊丁去南鄕取賬﹐至今早回來。看見章士成﹑李桂金如此模佯﹐問曰「爾二人在此作甚勾當﹖」章十成﹑李桂金上前拜揖﹐就把前及要回風陽﹐缺些路費之事一一說明﹐孟員外曰「原來如此﹐老夫失敬了。」章士成﹑李桂金曰「豈敢。」原來這員外本是个慈悲之人﹐一聞此言﹐遂向身邊取出一錠三四兩銀子﹐令莊丁送與章士成曰「不嫌鄙薄﹐聊作盤纏。」章上成﹑李桂金曰「員外厚惠﹐何以爲報﹖」

孟員外曰「怎說及報﹖」章士成將銀子藏在身上﹐同李桂金稱謝孟員外﹐分別策馬而去。

章士成對李桂金曰「此乃小姐福大。」李桂金曰「怎說這話﹖」士成曰「路費旣有﹐須趕緊同回風陽府。」從此二人日間趕路﹐夜裏各牀安歇不表。

且說李夢雄自失了妹子﹑包裹﹑馬匹﹐空手步行﹐行至過午﹐覺得腹中饑餓。只見路上有一座飯店﹐遂進店來。店內坐著一个小二﹐架上排著許多

➀舛﹝chuǎn

﹐音喘﹞——差錯。

食味﹐怎柰身上沒有分文﹐不敢入內。那个小二﹐一見李夢雄衣服整齊﹐卽起身向李夢雄曰「客官且進內﹐待小人奉敬。」李夢雄心想﹕此間僻靜﹐無人相識﹐白喫一頓吧。遂入店在座頭坐下曰「我乃出外人﹐以飽爲率﹐不用甚麼酒肴。」小二曰「客官不必過謙。」就切了一大盤中肉﹐一壺燒酒前來。李夢雄暗想﹕旣是有心白喫﹐且喫一頓醉飽。便就喫了﹐好似狼吞虎咽一般。須臾間﹐肉酒俱盡。小二又切上一盤牛肉﹐再添一壺酒﹐李夢雄又喫得漧漧淨淨﹐好不十分醉飽。站起身來﹐將嘴一摸曰「擾攪了。」卽欲出店﹐小二看不送鈔﹐卽上前攔住笑曰「客官賬尙未會﹐就要起身﹐敢忘記麼﹖」李夢雄曰「我看爾爲人厚道﹐不必會賬﹐任憑登記罷。」小二著急曰「我不識爾﹐教我如何登記﹖」李夢雄曰「卽不登記﹐且等候一會﹐我實有包裹在後面朋友處寄存。他緩緩行的片刻﹐也就到此。但先時我亦有叮囑。他說或是你我道途不相遇的﹐我喫的飯錢﹐你可算還店主。」說罷又欲出店﹐小二忙扯住曰「我不曉你何方人氏﹖亦不識爾的朋友﹖教我等候甚麼人到﹖你請自在等候來。若就要去﹐快拿錢來﹗休說話。」李夢雄發怒曰「我實不還爾錢﹐看爾做怎麼﹖」小二曰「怎麼﹗怎麼﹗無錢須將衣脫下與我﹗」李夢雄聞言大怒﹐又見小二將池衣服扯住﹐喝曰「爾敢如此無禮﹐你快將衣服剝去罷﹗」一面說﹐一面舉起左手﹐向小二面門上狠力一掌。那小二被掌得眼暈﹐跌倒在地。爬起來再要上前﹐又怕他打。叫曰「爾無錢喫我的飯﹐卻又打人。爾若是做个皇帝﹐也要些些情理。」李夢雄自知少理﹐不敢鬥嘴﹐低著首三腳作二步﹐走出店前。

不料旁邊來了一少年人﹐攔住曰「兄長何故白喫人飯﹖卻又打人﹐眞是不合乎道理﹗」李夢雄聽得聲音﹐擡起頭一看﹐認是劉宇瑞﹐羞得滿面漲紅﹐答曰「愚兄今日作這醜事﹐眞失臉了。」劉宇瑞曰「且到店內小酌。

細說前情。」李夢雄曰「不可﹐方才我白喫他﹐弄出事來﹐豈可再次攪他﹖」

劉宇瑞曰「我有多帶些銀子﹑不妨。」二人回入店門。那小二一見﹐喃喃不絕曰「被爾白喫﹐還不得漧淨﹐卻義引人前來做甚﹖」劉宇瑞曰「到店再講﹐不要胡言。我哥包裹本交我的。只因路上怕失﹐我緩行些﹐何怕無錢還爾﹗爾可再備一盛席前來﹐重重有賞。」

未知小二肯備否﹖且看下回分解。

第二十回

李夢雄密殺陸金萬人敵誤結勝康

卻說劉宇瑞令小二再備盛席前來﹐那小二暗想﹕「若再備去﹐怎知他有銀子無銀子﹖若不備去﹐又怕李夢雄凶惡﹐打將起來。」口𨿽諾上連聲﹐只是不動手。劉宇瑞已知其意﹐五錠銀子付與小二曰「爾可將此銀取去﹐連前賬一並算淸罷。」小二接了銀子﹐大喜曰「客官且坐﹐小人就備來﹐若要安歇﹐亦有房屋。」李夢雄﹑劉宇瑞因要說話﹐擇下一間漧淨房屋坐下。

小二送上酒菜曰「客官酒已便了。」劉宇瑞吩咐曰「小二﹐爾可去照顧生理﹐或有呼喚方來﹐不必伺候。」小二喏喏退去﹐二人對坐而飲。

劉宇瑞問曰「聞兄長在同州救駕﹐又在京中保救家父滿門﹐授任山東登州府遊。弟正欲到登州相會﹐未知何故獨行至此﹖」李夢雄卽將同州救駕﹐京城保奏嶽父及封官訪盜﹐昨晚歇店中計﹐兄妹拆散﹐失卻包裹馬匹一一說明。劉宇瑞著驚曰「據兄所言﹐那晚若非章士成指點﹐弟性命想必休矣。」

李夢雄問曰「章士成卻是何等人﹖」劉宇瑞曰「就是蘇州城外做道士的章士成。」李夢雄曰「他何處與爾相會﹖」劉宇瑞卽把章士成尋訪女兒﹐山東路上相遇敍起。「弟與兄長結親﹐承他美意﹐一路照顧至此。那晚土地祠折散」說明。李夢雄聞言傷感曰「原來章士成父女亦失散﹗昨夜又在土地祠受驚﹐實在可憐。」劉宇瑞曰「弟走脫後﹐章阿伯諒必亦走避﹐只是走與不走﹐亦不多哩。」李夢雄曰「這卻爲何﹖」劉宇瑞曰「他的小包袱﹐卽夾在弟這包裹裏﹐身上並無路費﹐舉目無親﹐豈不是走亦是不走麼﹖」

李夢雄嘆了一口气曰「這乃福無雙至﹐禍無單行。實爲可傷。」劉宇瑞曰「兄長被騙追馬﹐令妹有無被害﹖」李夢雄曰「舍妹有通身武藝﹐定然無患。諒他必回風陽﹐後來自有相會之日﹐不必過慮。只是愚兄失落部照﹐今要回京﹐懇求英國公排解﹐未知可能保得無罪否﹖」劉宇瑞大驚曰「兄還不知律法利害﹗做官失脫文憑﹐罪該斬首。」

二人正在議論﹐忍聽得鸞鈴聲響。舉頭探看﹐來了一个黑大漢﹐腰間一小裹﹐勒馬來到店前。小二手忙腳亂慌出店﹐扯注轡頭。大漢跳下馬來﹐走進店內﹐亦不觀顧李夢雄二人﹐就在廳上座頭坐下﹐叫小二曰「快取酒肉來﹗俺喫罷就要上京去公幹。」小二將馬縛在店前﹐連聲答應﹕「就來﹗就來﹗」急急切了一大盤肉﹐取了一壺酒﹐杯箸放在桌上。那黑大漢大聲喝道﹕「小杯不用﹐快取碗來斟。」小二急取碗前來。那大漢斟了一碗﹐一吸而盡。

卽舉盤取了數塊雞肉﹐大嚼在吞﹐猶如餓鬼一般。一碗喫了又一碗﹐不多時早喫干了一壺酒。小二再盛一壺酒。那大漢並不言語﹐頃刻間又喫得一壺盡﹐兩盤肉已喫得漧漧淨淨。小二再欲去取酒肉。那大漢喝曰「不要了﹐俺還要趕路程。」便起身出店﹐小二忙將馬解下。那大漢跳上馬﹐亦不言別而去。

李夢雄見了便大叫小二前來﹐喝曰「爾原來是知機的﹐方才我喫的﹐教爾記帳﹐爾就不肯。那大漢生得凶惡﹐喫的爾並不敢問他酒錢﹐如此欺善怕惡﹗」小二聞言笑曰「那大漢肯喫我的酒肉﹐便是小人的造化﹐怎敢問他酒席錢﹖」李夢雄曰「如此說來﹐莫不是爾前生父母麼﹖」小二曰「二位客官是出路人﹐便說亦無妨。我過裏屬靑州府管下。離此五十里﹐有一座山十分險峻髙大。此山橫踞登州﹑靑州﹑萊州三州交界﹐故名爲三界山。山上有三位大王﹐名喚柳望懷﹑吳仁忠﹑萬飛龍﹐部下有三五萬嘍羅﹐非但打家劫舍﹐意在圖謀天下。官兵不敢惹他﹐此人乃山上頭目﹐他若喫小的酒肉﹐便吩咐嘍羅﹐倘遇下山打劫﹐不許侵取小人的貨物﹐小的便可安穩。怎敢問他酒錢﹖」李夢雄曰「他要上京何事﹖」小二曰「這卻不知﹐只是屢進京﹐未知何干﹖」李夢雄曰「原來如此﹗」便對劉宇瑞曰「賢弟且坐﹐今晚就此安歇﹐我要解手便來。」劉宇瑞曰「兄長請自便。」李夢雄離店飛步追趕。

且說那頭目多喫了酒﹐坐在馬上彼風一衝﹐酒性發作﹐湧在心頭﹐在馬上顚顚倒倒﹐睡眼朦朦﹐猶如楊柳擺風。李夢雄趕了四五里﹐早已追及。四顧無人﹐手舉劍向馬屁股揮去﹐砍開了後腿。那馬骨折﹐撲地倒了﹐那頭目跌下地來。因帶著酒醉﹐難以爬起。這頭目正在地上亂爬﹐李夢雄再一劍﹐早將頭斫斷。解他腰間的包裹﹐束在自己衣內﹐隨將死屍並死馬拖去﹐擲在坑陷中。再將首級隨埋在林間﹐然後將地上血迹勝上泥攪散。急回店來﹐已是上燈時候﹐店門將關閉了。李夢雄入店。劉宇瑞問曰「哥哥爲何到此時回來﹖」李夢雄曰「腹中絞痛﹐故緩了許久。」二人進房﹐小二點上燈火﹐叫聲﹕「客官安寢﹐小人亦去睡。」隨往外面不表。

李夢雄閉上房門﹐停了半晌﹐四處靜悄。李夢雄方解下包裹﹐對劉宇瑞曰「賢弟認得此物否﹖」劉宇瑞笑曰「此莫非是那个喫醉黑大漢的物麼﹖

哥哥眞好心策﹐昨夜失脫一个﹐今便奪得一个抵賬。」李夢雄曰「不是此等話說﹐方才店小二說三界山賊馬﹐如此猖撅。我料是劫駕的響馬﹐故趕去殺死他。未知此包裹內有甚麼物件﹐待我解開一看。」劉宇瑞曰「哥哥如此見識﹐極好﹐小弟萬不能及。」李夢雄曰「賢弟休得褒獎。」卽解開包裹一看﹐內有兩件衣褲﹐數十兩銀子﹐並一封書信。取起細看﹐封緘甚固﹐皮寫著書「呈上劉公公親啟。」傍寫三界山柳望懷等拜稟。李夢雄大驚曰「敢是劉瑾通賊劫駕﹖」劉宇瑞曰「朝廷如此厚待﹐劉瑾怎敢反叛﹖諒有別事﹐拆看便知端的。」卽把封口細細看開﹐只見上面寫著﹕

拜稟

劉公公恩主﹐尊前﹐囊者同州劫駕﹐非不努力。柰李夢雄兄弟英雄難敵﹐英國公人彊馬壯﹐因而失利﹐抱愧良深。玆因部下三萬有餘﹐兵糧精足﹐器械全備。專人馳稟﹐乞早圖謀掌團營﹐庶某等好得直進京師﹐除滅昏君﹐共扶恩主爲帝。少酬知遇之恩於萬一耳。

書不盡意﹐來使能詳。伏冀劉公公恩主電察。

辱愛將柳望懷吳仁中萬飛龍頓首拜稟

二人看訖大驚﹐李夢雄曰「若非收得此書﹐怎知好監作爲﹖連天子亦敢行劫﹐圖謀篡位。」劉宇瑞曰「果然這劣奴惡毒﹐自己通賊劫駕﹐反誣家父謀叛。若非神差鬼遣﹐獲得此書﹐安知其惡﹖我們將他此書帶入京﹐煩張千歲啟奏﹐家父滿門﹐便得開赦。兄長亦可贖回失劫文憑之罪﹐又可除好監﹐絕了國家大患。」李夢雄曰「賢弟所見甚善。」二人歡喜﹐收拾安寢。

次日起來飽餐畢﹐淸還了飯錢進京。

話分兩頭﹐且說李勝康母子逃走數日﹐這一日﹐來至山東登州府管下黑風山。李勝康曰「母親﹐山勢險惡﹐林木嚴密﹐母親可在後面。倘有歹人前來﹐孩兒好與他迎敵。」章大娘曰「盜賊總是同道中朋友﹐怕他做甚﹖」

李勝康曰「他是大盜﹐我乃小賊﹐並無相交﹐不遇爲妙。」章大娘曰「盜賊兩家相去不遠。」正言間﹐只聽得一聲鑼響﹐林間衝出百餘嘍羅﹐各執刀槍﹐擺開路口﹐喝曰「識時務者﹐畱下衣服馬匹去罷﹐若有半句不字﹐教爾立走黃泉大路。」李勝素就在包袱外抽出哨棒﹐教章大娘退在一邊。心想李夢雄名聞天下﹐不如詐冒他名色。便向前喝曰「爾們連人亦認不淸﹐敢問我取賣路錢﹖」眾嘍羅見其身體髙大﹐口出大言﹐卽問曰「爾乃何人﹖」

李勝康曰「爾難道沒有眼睛﹖吾乃救駕武狀元李夢雄便是。」嘍羅吐舌曰「原來是李老爺呀﹐我家大王最好結交英雄。若老爺上山相會﹐我家大王必然重待。望老爺少停片刻﹐容小的回報﹐大王下山相請。」李勝康暗暗歡喜得計。那小頭目卽飛奔上馬山上去了。

爾道那大王是誰﹖乃陜西西安府人氏﹐姓萬﹐名人敵﹐因販馬折了本錢﹐流落爲寇。卻最好仗義﹐喜結交豪傑。生得紅面胡須﹐善用一把大刀。正在聚義廳議事﹐忽見頭目上前報曰「啟大王﹐山下來了李夢雄的母子﹐請令定奪。」萬人敵大喜曰「李夢雄因何到此﹖今日得會﹖吾志遂矣。」忙上馬帶了嘍羅下山。見了李勝康﹐只一條肥大蠢漢﹐卻又帶著家眷。心中疑惑﹐向前打恭曰「來者可是李夢雄將軍麼﹖」李勝康曰「然也。敢勞頭領過愛﹐相畱會面。」萬人敵曰「敢問將軍功顯天下﹐爲何打扮至此﹖」李勝康曰「弟因無有金銀供奉劉瑾﹐被劉瑾奏過聖上﹐只封弟爲登州遊擊﹐兼奉旨沿路緝賊。母子故微眼到此。大頭目若不信﹐現有文憑部照可證。」萬人敵曰「旣是有文憑﹐乞借一看﹐別有商議。」李勝康卽在包裹中取出一紙文憑﹐嘍羅送上﹐萬人敵觀看得是眞﹐卽便送還﹐忙跳下馬拜曰「素聞大名﹐渴思一會﹐今幸相逢﹐深慰鄙懷。」李勝康亦拜曰「深承大王過愛﹐何以消受﹗」二人拜畢﹐萬人敵曰「弟有一言相勸﹐未知將軍肯否﹖」李勝康曰「有話便說無妨。」萬人敵曰「將軍建此奇功﹐封侯未足爲過﹐今只封一个遊擊﹐反受人節制。都是姦人弄權﹐遮閉聖聽。未將打算﹐不如同弟暫聚此山中﹐觀望後日﹐或有好些機會﹐除了姦賊﹐扶助聖君﹐亦可立下功勞。將軍意下如何﹖」李勝康聞此言﹐心中暗喜﹐求之不得﹐豈有不肯之理﹐又恐萬人敵看破。便假意曰「大王說得山是﹐但當稟過老母定奪。」

卽來見章大娘﹐稟明萬大王好意相畱。章大娘詐言曰「士爲知己者屈﹐旣萬大王如此美意﹐怎好推卻﹗況今姦賊當權﹐忠良難以得志﹐且等日後﹐受了招安﹐爲國立功。」萬人敵大喜曰「伯母老夫人金玉之言﹐實是見機。

請上山寨中拜見。」令嘍羅帶路﹐請章大娘先上山﹐自己同李勝康上馬。

來至大寨聚義廳﹐就請章大娘上坐。萬人敵拜見畢。吩咐備辦香燭﹐當天與李勝康結爲異姓兄弟。萬人敵長李勝康六歲﹐爲兄﹐李勝康爲弟。合寨嘍羅﹐參見了新二頭領﹐又令宰豬殺羊﹐合寨慶賀﹐萬人敵𨿽是年近三旬﹐未有妻室﹐令備一席﹐請章大娘上坐。自己與李勝康同席對坐。李勝康酒至半酣﹐問曰「哥哥此山共有多少人馬﹖」萬人敵曰「合寨共有四千餘人馬﹐但此山前後有兩座山頭﹐方才與賢弟過的乃是前山﹐還有一後寨。我將前後人數均分﹐我單身只守這山﹐那後寨目前卻令頭目把守。今賢弟前來﹐當分前後﹐未知賢弟欲守那處﹖」李勝康暗想﹕後寨必定人煙稀少﹐險僻小徑。前寨必定人煙熱鬧﹐大路之衝。我若守住前山﹐好歹也得知。且可得些銀兩﹐以爲私房。便曰「小弟就在前山﹐兄在後山罷﹖」萬人敵曰「不然。前山乃往來孔道﹐人煙叢雜﹐賢弟乃新到貴客﹐豈可勞煩﹖莫若後寨安靜﹐賢弟去把守﹐愚兄依舊守此。」李勝康聞言﹐正中心事曰「小弟初到﹐理當效勞﹐該守前山。後寨哥哥去鎭守罷。」萬人敵曰「如此賢弟休嫌前山辛苦﹐愚兄便守後寨罷。」二人飲至更深散席。萬人敵辭別李勝康母子。

自回後寨而去。

未知後事如何﹖且看下回分解

第二十一回

假夢雄大寨款舅眞桂金髙山遇仇

且說萬人敵﹐辭了李勝康母子﹐竟回後寨。李勝康自守前寨。這李勝康本是小戶出身﹐從此日日親自下山打劫﹐一遇客商便說﹕「豈不聞李夢雄在此﹖」客商一聞是李夢雄名字﹐在此行劫﹐十分驚慌﹐能逃得性命﹐便千喜萬幸了﹐各各棄下包裹﹐走得不敢回頭。或走不得離的﹐李勝康又極小气﹐見客商衣褲好些﹐令剝下﹐將破衣褲與穿了。不幾日傳到四處。連京城亦知李夢雄行劫。凡所劫銀錢貨物﹐李勝康擇細軟的沈匿﹐以爲私房。粗重的方獻公上帳。頭目心甚下不平﹐密報萬人敵。心內不信﹐及細訪方知是眞。暗想﹕李夢雄是好漢家﹐爲何如此貪財﹖遂不明言。李勝康又令嘍羅﹐稱章大娘爲太太﹐令人密訪鄕村婢女﹐擄掠四个上山﹐以伏侍太太。章大娘心喜﹕自己眞好打算﹐若依章士成老早死匹夫言語﹐教訓兒子誠實﹐習得經紀工藝。

就有好處﹐也不過是个富戶﹐那討得如此榮耀﹖眞所謂家無浪蕩子﹐官從何處來﹖奉勸世人子弟﹐可以不必教訓﹐任其放蕩﹐多有收成日期。

忽一日間﹐對李勝康曰「我兒﹐今有如此富貴﹐可謂萬世不拔的基業﹐但因未有媳婦﹐爾母甚念。爾須娶个妻室﹐早生得孩兒後嗣﹐方得有靠。」

李勝康曰「孩兒豈不打算﹖際此威勢﹐非有才貌雙全美女﹐怎好結親﹖柰山僻之間﹐難尋絕色美人。」章大娘曰「用心探訪﹐自有佳人。」李勝康稱是。至次日傳令與大小嘍羅﹐曰「爾等下山打聽﹐若有絕色女子﹐擄來獻與大王爲壓寨夫人者﹐算爲頭功﹐重重有賞。」嘍羅領令﹐用心探訪﹐故附近居民﹐家室俱傳聞李夢雄好色﹐莫道美貌婦女﹐深深潛避﹔就是醜陋的﹐亦不敢從山下經過。萬人敵聽得此信﹐暗想﹕殺人放火乃是英雄本色﹐爲何想這撤骨髓的勾當﹖卻又不便阻住他﹐只是暗在心裏﹐暫且按下。

又說章士成同李桂金﹐要回風陽府。一路行來﹐將近三界山﹐聞得萬民沸沸揚揚﹐盡說這是國家該敗﹐堂堂一救駕武狀元﹐嫌官小不做﹐又去黑風山落艸爲寇。章士成聞得甜噪﹐怒气衝衝﹐對李桂金曰「前日我聞得令兄作官﹐老漢常恨福薄﹐失脫女兒﹐不得做外太翁。不意令兄失志﹐乃嫌官小﹐竟去黑風山爲盜﹐眞乃玷辱爾的祖先。我老漢𨿽失女兒﹐今亦無恨了。」李桂金曰「阿伯不要錯疑﹐家兄是个豪傑﹐怎肯失志去爲盜﹖此必是眾人訛言。」章士成曰「我明白了﹐令兄必是因包裹被劫﹐發憤負气﹐故欲劫天下人出气。」李桂金曰「別的事可負气﹐此等辱身污行﹐何气之負﹖」章士成曰「無路費打劫些路費罷。」

正爭論間﹐忽來一个老人﹐把二人一看﹐向章士成問曰「老兄將欲何往﹖」章士成曰「老漢欲到風陽府﹐未知還有多少路徑﹖」老人曰「爾要到風陽府﹐亦遠亦近。」章士成曰「這也奇怪﹐近便是近﹐遠便是遠﹐怎麼亦遠亦近﹗莫不是笑話麼﹖」老人曰「並非笑話﹐此去不上五十里﹐便是黑風山。山上原有一位大王﹐名喚萬人敵﹐不料來了一个武狀元李夢雄﹐自上山坐了第二把交椅。聞得他極是貪財好色﹐爾要往風陽府﹐必須打從此山前經過。爾若單身前往﹐或放爾過去。再行不上數日﹐便到風陽府。這便是近的。」章士成曰「那遠的爲何﹖」老人曰「你同這女子前往﹐那李夢雄看見如此美貌﹐自然來劫奪﹐爾怎肯白送與他﹖倘與他爭辧﹐豈不害死爾的﹖這便今生再不得到風陽府﹐豈不是遠的麼﹖我恐爾不知﹐誤走此路﹐故指點爾。爾不如快從別路去﹐較爲穩妥。」說罷﹐那老人分別而去。

章士成對李桂金曰「如何﹖如今眞麼﹖」李桂金恨气曰「奴家怎知他不廉不恥﹐做這下流的勾當﹗幸離此山不遠﹐阿伯可同到黑風山去尋﹐看他若何﹖」章士成曰「小姐爾豈不知老漢的爲人﹖寧可淸饑﹐不可濁飽。

你是他的手足﹐老漢也不得擋你莫去﹐請自去同享富貴。老漢斷不喫此不仁不義之物。各自分途罷了。」李桂金曰「阿伯差矣﹐我們尋他﹐把正言與論﹐他若悔過﹐同我們回鄕便好。他若不回頭﹐我們立卽下山﹐回家取了銀兩﹐再同阿伯﹐去尋訪令媛。兄妹就此絕義。」章士成曰「小姐若能如此﹐所謂大義滅親﹐眞不愧名閨矣。」李桂金曰「奴家豈肯貪著不義富貴﹖」

章士成曰「今可同趕路程﹐來早好上山寨。」

二人趕至天晚﹐已走了三十餘里。到村莊借宿﹐及訪問﹐俱與那老的言語相同。二个安寢。一夜不曾合眼。及到天明飽餐畢﹐送還飯錢﹐同往路徑﹐趕了一時﹐已到黑風山前。李桂金曰「依農民所言﹐此間諒是黑風山﹐怎麼並無嘍羅﹖」原來伏路的躲在林中﹐早窺見李桂金是个女子﹐十分美貌。

互相私議﹐二大王的造化到了﹐故有此美女﹐待他近前捕住﹐送與二大王﹐爲壓寨夫人﹐我等俱各有賞。一聲吶喊﹐上前攔住﹐曰「老頭兒快把這少年女子畱下﹐饒你性命。」李桂金曰「不要慌﹐爾們這里可就是黑風山麼﹖」

頭目曰「正是。」李桂金曰「聞得山上有一位李夢雄﹐可在山上否﹖」

嘍羅曰「李大王正在山上﹐娘子問他何故﹖」李桂金曰「我特來見他﹐有話相告﹐快請他下山相見。」嘍羅聞言暗想﹕居財得妻﹐數之前定。妻宮旣現﹐美人卻自來投﹐便笑嘻嘻曰「娘子少待﹐我就請大王前來。」說罷﹐嘍羅飛奔上聚議廳﹐報曰「啟大王﹐山下來了一个老頭兒﹐帶著一个女子﹐十分美色﹐特來稟報﹐請令定奪。」李勝康笑曰「是何等人家﹖這等著急﹖」

嘍羅曰「若論這女子﹐眞是秋水爲神玉爲骨﹐那面色猶如朝霞﹐只那秋波一轉﹐令人魂銷。更有那里說不出的嬌容。」李勝康聞言﹐笑得眼睛沒縫曰「不中用的匹夫﹐旣然如此美貌﹐何不奪上山來﹐卻來這里閒話。」嘍羅曰「若論那美人聲聲要見大王﹐有知心話面議。看來似有意於大王。現在下山等待。」

此時李勝康身子早已酥軟了半截﹐忙令備馬。卽上馬率領眾嘍羅下山﹐方到半山﹐那桂金早已認得﹐密對章士成曰「這廝乃前日宿歇的賊店主。」

章士成低聲答曰「匹夫乃是我的不肖外甥﹐不知因何在此詐冒名色﹖」時李勝康笑嘻嘻雙目注視﹐如在夢中﹐也不想的是前夜中蒙汗藥那少年攺裝﹐只認是章士成的女兒。暗想﹕我若不通个機關﹐倘母舅喚出我眞名字﹐我豈不被眾手下人識破﹐卽遠遠向章士成丟眼色﹐持頭亂搖狂叫曰「不知母舅降臨﹐有失迎接。」卽滚下馬﹐納頭下拜。章士成本是最惱他的。今見如此厚禮﹐就向前扯起曰「不必如此﹐只行常禮罷。」李勝康乘勢附耳低聲曰「外甥今已攺名李夢雄﹐切勿稱我原名。」章士成低對李桂金曰「原來不肖外甥﹐如此行爲﹐爾我那里知道﹖」又暗恨﹕「不肖的終是不肖﹐做彊盜卻冒別人的名字。」向李勝康答曰「知道了﹐知道了。」李勝康指著李桂金問曰「此位想是表妹了﹐數載隔別﹐如此長成了。」章士成曰「差多些﹐若是爾表妹﹐我亦不必到此了﹐此乃我路上結拜的義女楊氏。」李勝康暗喜﹕旣是義女﹐更好說親。但礙母舅﹐便不好推辭。乃曰「𨿽是義女﹐亦是表妹。」回身與李桂金行禮。卽對章士成曰﹕」不想母舅久久不想見﹐卻如此受苦﹐母親現在寨中﹐請山上相會。」章士成曰「我一生淸貧﹐受不得好人提攜﹐就此起身了。」李勝康暗想﹕「我好意畱他﹐老匹夫還如此硬嘴。若不爲著楊氏親事﹐便放老夫去喫苦。」便曰「母舅與愚甥並非三冤四家﹐豈有過門不入室之理﹖況母親思念已久﹐請速上山。」

李桂金暗喜﹐他母子俱在山上﹐且到山上與他陪些小心﹐便知哥哥生死消息。對章士成曰「阿伯﹐卽令甥如些雅意相畱﹐便上山寨去﹐何妨﹖」

李勝康喜不自勝。暗想﹕眞是天緣注定﹐故此湊巧。卽曰「表妹尙如此慨諾﹐母舅怎好推托﹖」章士成心中不好意思﹐答曰「旣如此﹐便上去罷。」

李勝康就請章士成上馬。章士成曰「我是誠實人﹐不會騎馬﹐只是步行爲妥。」李勝康卽步行相陪﹐喝令嘍羅快上山去請太太﹐迎接舅老爺。章士成怒這廝如此說話﹐眞惱殺人也。便曰「我是小戶人家﹐只叫母舅就好﹐休稱舅老爺﹑新老爺﹐惹人談笑﹗」說得李勝康滿面羞慚﹐暗恨老匹夫不識人擡舉。待成親後﹐再不識時務﹐把他趕下山去。

且說那嘍羅飛奔上山寨來﹐稟見章大娘曰「大王教請太太速去﹐迎接舅老爺。」章大娘曰「甚麼舅老爺﹖」嘍羅曰「小的卽不曉得來歷﹐只帶同一位女子前來﹐大王下山與他認親﹐畱請上來。」章大娘越加疑惑曰「或是章士成老匹夫﹐我兒不與報怨﹐亦好了﹐怎肯請他﹐不然卻是何人﹐如此相稱﹖待我前去看一看﹐便知端的。」快換了一副華麗新衣服﹐帶了四名伏侍小女婢﹐起身來到堂上。李勝康同章士成﹑李桂金方跨進聚義廳。章大娘見章士成頭戴一頂範陽氈帽﹐身上穿著一件舊藍布袍﹐倒折紮縛﹐明是走路的模樣。便冷笑曰「我只道誠實人定早發迹了﹐不料仍做這走路人。

今見外甥榮顯﹐也來打抽丰﹐卻忘了平日淸貧了。」

未知章士成如何應答﹖且看下回分解。

第二十二回

勝殷癡訂鴛鴦偶桂金假結鴛鳳儔

卻說章士成﹐先見章大娘隨著四名小婢﹐好似引童一般﹐已有十分不悅。

又聞章大娘說笑他﹐气得暴跳如雷。指著章大娘罵曰「老賊人﹐爾乃女流﹐落山寨還不知恥﹐更敢稱呼太太﹗我𨿽走路的人﹐亦是守分淸貧﹐那里爾貪不義之財﹗是外甥彊請上山﹐爾不知羞恥﹐倒說來打抽丰﹐虧你羞也不羞﹗」

章大娘大怒曰「老畜生﹐還這等倔彊﹐難道我到怕爾麼﹖」卽奔上前來打章士成。士成曰「來來我旣到此﹐性命已置之度外。」兩人便欲相打。李勝康忙扯住章大娘密語曰「孩兒因貪他義女楊氏美貌﹐母親須忍气﹐待親事成了﹐再作定奪。」章大娘見李桂金顏容美貌﹐分外懷喜。上前拉住抽子曰「娘子不要害怕﹐我們姐弟常常如此﹐且進內面﹐待我備席相待。」李桂金假意稱謝﹐同進裏面去了。

李勝康向章士成陪著笑臉曰「母親年老顚倒﹐母舅休要見怪。」章士成曰「人有見面三分情﹐他方才見面﹐便說這等話來﹐教我怎能忍受﹖」

李勝康卽請章士成坐在上面﹐自己傍坐相陪。令速備筵席﹐內外暢飲。頃刻間呈上席來﹐頭目小心進酒。李勝康恭敬伏侍。章士成疑惑爲何如此殷勤﹖

必有所圖﹐難道我這一領布袍破藍的﹐他也要想奪去麼﹖落得喫過快活。二人酒至半酣﹐李勝康曰「愚甥李夢雄﹐昔日同州救駕﹐蒙主上封我救駕武狀元。」章士成暗恨﹕「這廝好不活活見鬼﹐別人的事﹐虧他說得出。若是昔時﹐必痛打一番。今旣非昔比﹐只得忍耐。」乃曰「虧爾髙彊可喜。」

李勝康曰「愚甥因無行賄﹐衝惱劉瑾﹐奏主封我登州府遊擊。路過此間﹐蒙萬大哥好意畱我﹐做了二大王﹐眞是食前文丈﹐從者數百。堂上一呼﹐堂下百諾。斬殺自由﹐榮耀無比。」章士成曰「此乃賢甥才能。」李勝康曰「旣有此富貴﹐但念不孝有三﹐無後爲大。若無妻子﹐後嗣何靠﹖實爲可慮。」

章士成曰「便娶个妻房何妨﹖」李勝康曰「但愚甥到此地位﹐非才貌佳人﹐怎肯婚娶﹖惟恨是並無美女﹐柰何﹖」士成曰「細心探訪﹐何患無有﹖」

李勝康暗恨﹕老殺才可惱﹐他現在有楊氏義女美貌﹐不主張配我﹐卻教別尋煙緣。便曰「我想佳人難遇﹐今楊氏乃是義女﹐愚甥又是爾的外甥﹐何不把與我結婚﹖母舅就在山上受享富貴﹐卻又親上加親﹐何等美妙﹗」

章士成方才省悟﹐怪不得他小心﹐原來爲著婚姻。李小姐不合在此﹐我若變臉﹐小姐怎將下山﹖只好忍耐罷。卽正色曰「這是良家女子﹐因丈夫外出無信﹐父親經商﹐繼母迫嫁﹐此女節烈﹐欲投水盡節﹐適遇著我救他性命。他𨿽拜我爲父﹐我敬他是節女。凡事欽敬他﹐爾卻說出此非禮之言。幸是賢甥﹐若是他人﹐定然不得干休。勸爾休說這話﹐免傷和气。」李勝康素知章士成執性﹐卽謝罪曰「愚甥不知﹐母舅休怪。」章士成曰「不知不罪。」二人再飲一番。

李勝康思量﹕善求不如惡取﹐若不有彊﹐老頭兒焉肯順從﹐旣雙眼圓睜﹐看看章士成曰「母舅﹐這楊氏姻緣從也不從﹖」章士成從容答曰「爾敢是醉麼﹖方才說過不從﹐何必再問。」李勝康厲聲曰「母舅吾勸爾從了爲妙。」章士成曰「不從你便怎麼﹖」李勝康曰「旣到山上﹐若不從﹐任爾插翅難飛了。」章士成早气得憤塞胸膛﹐跳起身來﹐指著李勝康大罵曰「勝子康子﹐爾敢如此妄想﹐不怕折福﹗我章士成進寨﹐性命已置之度外。

爾敢這等無禮﹐好不可恨﹗」將案一拍﹐背席面壁而坐。李勝康喫了一驚。

幸喜他語言糊塗﹐倘被人聽出眞名﹐豈不露出馬腳﹖只得忍气低頭不言。

頭目上前勸章士成曰「大王是舅老爺外甥﹐要打便打﹐要罵便罵﹐何須如此著惱。」章士成曰「好意教他莫提﹐他偏要說﹐卻又恃勢來欺壓我﹐我怎的不惱﹗」頭目又勸李勝康曰「果是大王失言不該﹐理當伏罪。」李勝康怕其泄漏眞名﹐亦只得向前謝罪曰「外甥醉後狂言﹐望母舅赦罪。」

章士成因李桂金未得脫身﹐亦忍气扶起曰「爾我皆錯﹐不要言起。」二人仍然飲酒。

李勝康心思﹕只用軟求方妥。便小心供奉。再飲幾杯﹐懇求章士成曰「楊氏又非母勇親女﹐母舅替別人盡情﹐與自家外甥作硬﹐豈不被人恥笑。

望母勇玉成此姻事。」章士成聽了﹐想﹕這倒難爲他不怕羞恥﹐復敢說起。

只是我何不做好人﹐教他去問李小姐﹖他若不肯﹐便不得怪我爲難﹐落得做个好人。主意定了﹐答曰「賢甥爾不知﹐楊氏又非我親生女兒﹐教我怎好主張﹖爾可求他自己便是。」李勝康明知是推委之意﹐但楊氏倒有一團和气﹐方才又歡喜上山﹐或有心於我﹐亦未可知。乃曰「楊氏或依允﹐母舅毋得再推。」章士成曰「他若依允便好。我有何推托﹖」

李勝康卽進後面﹐令女婢去請太太前來。此時李桂金正在飲酒﹐因欲訪兄信息﹐假意與章大娘親熱。章大娘聞請﹐忙來問兒子姻事若何﹐李勝康具陳章士成之言﹐望母親求楊氏要緊。章大娘曰「不妨﹐楊氏與我情熱﹐諒必成就﹐爾可少待。」李勝康喜曰「母親快去懇求﹐倘得依允﹐看母舅如何推辭。」章大娘卽入席﹐笑對李桂金曰「老身有一事相商﹐乞娘子切勿推辭。」李桂金曰「太太盡管說來。」章大娘曰「小兒李夢雄﹐因恨姦監弄權﹐埋沒他功勞﹐故暫在此享用﹐以待聖主招安。但未有妻室。因見娘子徳性兼全﹐願結絲蘿。娘子若肯俯就﹐足感厚情。」李桂金心中自想﹕我正痛恨著兄妹被害拆散﹐此仇未報﹐還要想結親。此必是章士成不許﹐故來求我。但章士成是他的母舅﹐他又怕我在這里怎樣脫他毒手。又回想道﹐也是老賤人﹐該當絕嗣。不如詐許親事﹐俟夜間結果他性命﹐以報前仇。卽答曰「姻緣大事﹐非奴家可以自主﹐須是義父章阿伯主張。」章大娘曰「娘子乃非捨弟生養﹐問他何爲﹖娘子可自主持。」李桂金曰「章阿伯有救命之恩﹐須求他爲是。」章大娘曰「我曾對捨弟說過﹐捨弟云須娘子主裁﹐望娘子俯就。老身當另眼相待。」李桂金曰「非奴家失節﹐但從章阿伯奔走風塵﹐終無結局。太太隆禮相待﹐怎不從命。」章大娘喜出望外﹐曰「多承娘子美意﹐佩徳良多。待老身擇吉完親。」

旣來見李勝康曰「爲娘的但憑三寸不爛之舌﹐委曲懇求﹐他已許允其事。」李勝康欣喜欲狂﹕「難得母親能幹﹐待我去見母舅﹐看他再能爲難否。」

卽出見章士成曰「愚甥奉命去對楊氏求親。」章士成曰「諒楊氏必定不許允。」李勝康曰「賴母舅福蔭﹐楊氏已經許允了。」章士成著驚自忖﹐李桂金恨他拆散兄妹﹐怎肯許親﹖必是李勝康詐言乃曰「我不信﹐爾去喚他出來﹐我問他一聲。」章大娘忍不住出現曰「他年少怕羞﹐怎肯面許﹖

勸爾將就﹐不必認眞。」章士成忽然變色曰「甚麼認眞﹐若不問他﹐憑你一面之辭﹐見我則說楊氏許允﹐見楊氏則說我已許允﹐兩相欺瞞﹐焉知是非。

此事必須楊氏出來一言﹐方得憑信。」李勝康忙扯章大娘入內曰「母舅已懷歹意﹐今若與他口角﹐彼必撞破姻緣﹐須懇請楊氏前來爲妙。候成親後﹐逐他下山。」章大娘稱「是」。卽來見李桂金曰「好笑捨弟多疑﹐說須娘子出去胡亂應他幾句方信。」李桂金想道﹕章士成𨿽是仗義﹐但李勝康是狠心之徒﹐倘一時變臉連母舅都敢殺了。便答曰「羞人﹐吾不好意思。」章大娘曰「老身相陪﹐何羞之有。」彊扯了李桂金來至屏邊曰「楊氏在此﹐賢弟要說何話﹗」章士成起身站立﹐對李桂金曰「聞得義女允許捨甥親事﹐未知信否﹖」李桂金曰「旣是令甥﹐奴家怎好不從。」章士成大驚曰「此乃爾終身大事﹐須自把持﹐不要日後帶念及老漢外甥﹐我是不領情的。」李桂金向章士成瞬眼一睛曰「多蒙太太厚情﹐從了罷。」章士成𨿽見他暗丟眼色﹐卻不知其緣故﹐又聽得從了。气得面如上色﹐轉背坐下﹐不住的喘息。

李勝康暗笑紅鸞照命﹐任是離間﹐到底無事。李桂金仍進內去了。李勝康入內﹐對章大娘曰「天色尙早﹐可預備花燭﹐今晚成親罷。」章大娘曰「終身大事﹐須擇个吉日方好﹐不可苟且。」李勝康曰「母親不曉得﹐母舅當面弄鬼。倘一延緩﹐誠恐有變。不若及早完親爲妙。」章大娘曰「孩兒說得是。」旣引李桂金到裏面與他梳裝﹐扮作新人。李勝康令人備酒席﹐卽出聚義廳對章士成曰「請內面喫喜酒﹐這里好擺花燭。」章士成正在怨恨李桂金如此行爲﹐拖累他失臉﹐巴不得要走避他﹐免得著惱。卽起身到後面飲酒﹐畱一頭目伺候。

且說李勝康令嘍羅於聚義廳上張燈結彩﹐好辦花燭﹐令部下有能樂器者﹐預備作樂﹐以助花燭之喜。又令宰豬殺羊﹐犒賞合寨嘍羅。日已將晚﹐諸事妥當。李勝康就撿平時所劫的一副戲衣紗帽蟒袍穿戴起來﹐好似古廟內鬼判。

嘍羅奏動音樂﹐其餘盡在聚義廳外觀看。那時點起燈燭﹐輝煌如同白日。李勝康搖搖擺擺先在聚義廳上﹐令人催促太太﹐請新人上堂拜禮。

又說李桂金在房詐作沐浴﹐把手箭藏好﹐結束停當﹐方才出來梳妝。章大娘代其戴上鳳冠﹐穿上霞披蟒袍﹐章大娘自己亦是鳳冠大紅緞襖﹐引出李桂金來至後堂。章士成正在自斟解悶﹐忽聽得一片不齊不和的音樂﹐心中又惱起來。更見婆媳如此打扮﹐怒目扭轉身回內去了。章大娘見了微笑。聞得催促拜堂﹐卽扶李桂金出來。

未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十三回

匪徒貪美色遭殃姦盜謀重權造反

卻說章大娘聞李勝康﹐令人催促新人上堂﹐卽扶李桂金緩步來到屏邊。

章大娘揭開布簾﹐李桂金偸眼一看﹐見李勝康紗帽蟒袍﹐兩手垂下﹐立在左邊紅氈上﹐等候拜堂。李桂金心內自忖﹕「本欲候夜間結果他的性命﹐但我乃閨中女子﹐若與他同拜花燭﹐豈不有玷名節﹖到是他催命鬼到了。」遂在身上﹐摸出一支手箭﹐正向李勝康頭額上射來。原來李勝康先是見李桂金在屏邊簾下停﹐只道是害羞。正在渾身蘇麻﹐笑得合眼沒縫﹐好似雪獅子見日。

那枝手箭﹐正中額前。因近﹐用力太猛﹐直射人骨內﹐登時跌到在地﹐鮮血湧出。

時章大娘背了李桂金﹐正打點與他拜堂﹐不知中了手箭。回見倒地﹐叫聲﹕「苦也﹗苦也﹗怎麼日子不吉﹐惡煞神如此利害﹖竟衝倒了我孩兒。左右快來扶起。」說聲未絕﹐只聽得嘍羅發喊曰「不好了﹗二大王被新人放手箭﹐射中頭額暈絕。快擒住凶手﹐休被逃走﹗」早有嘍羅執著兵器﹐殺進聚義廳來。李桂金先已脫下蟒袍﹐把鳳冠扔在一邊。原來李桂金裏面衣服﹐預先結札周束。跳上前喝曰「不要命的﹐只管前來﹗」偏有一个不識世務的﹐執著雙刀奔上前﹐向李桂金面門砍來。李桂金閃過﹐飛起一腳﹐踢中肚臍尾。那嘍羅倒在地上﹐亂呼亂叫。李桂金拾起雙刀﹐那嘍羅偸空扒起跑了。

李桂金遂向前迎敵。交著手時﹐砍傷幾个。其餘見勢頭不好﹐盡退出聚義廳外﹐團團圍住﹐又有一个奔去後山報萬人敵。

李桂金在門前殺出﹐思想恐中了姦計﹐只得就門前占住﹐眾嘍羅亦不敢近前﹐拿大娘先聞兒子中手箭身死﹐五內崩裂。又見新人衝殺﹐猶如狼虎﹐怎敢上前﹖轉恨章士成那里尋著這惡婦﹐射死我兒。奔至後案﹐指著章士成大罵曰「老匹夫﹗不小心那里尋著這惡婦﹐將手箭射死我兒﹖我與你不得干休。」原來章士成聞嘍羅喊殺﹐因心中气惱﹐卻聽不明白。心中疑惑﹕「何故吶喊﹖」今見章大娘所言﹐方知李桂金節烈﹐便問曰「你勝子果被楊氏刺死麼﹖」章大娘曰「現刺死在聚義廳上﹐卻又大殺嘍羅﹐你不聽見麼﹖」

章士成立起身來﹐指著章大娘罵曰「古云﹕桑條從小郁﹐長大郁不屈。你兒子不從小教訓﹐縱其爲非﹐好意代你教督﹐你反替他出頭﹐與我結怨。且不思身系女流﹐跟著兒子﹐四處用麻汗藥﹐害人性命。又頂冒李夢雄姓名﹐到此爲盜。不知羞恥﹐反洋洋得志﹐擅稱太太。卻又思量﹐要作婆婆﹐反怪我作難。今番被殺﹐卻來怨我。眞是天理昭彰﹐報應不爽﹗我好快活也﹗」

哈哈大笑。章大娘大怒曰「老匹夫﹐使惡婦殺我兒子﹐又羞辱我。我與你拼命。」將頭額盡命向章士成懷中撞來。不料章士成正在快快活活﹐不提防正撞中心胸﹐身子一顚﹐幾乎跌倒。大怒罵曰「老賤人﹗不思悔過﹐還敢逞彊﹗」章大娘惡狠狠的趕上前﹐扭住胸襟﹐又是一頭撞來。章士成大怒﹐一閃﹐舉起右腳﹐向章大娘那一雙未滿尺的金蓮﹐盡力一蹬。章大娘疼痛難當﹐跌坐在地上。大罵曰「老匹夫﹐你敢跌我﹐我與你誓不兩立﹗」章士成恐其起來拼命﹐見廳邊倚著一枝關屏門的木棍﹐不大不小﹐有碗口粗。忙取過來﹐兩手抱定﹐向章大娘心窩撞來﹐乘勢舂了十餘下﹐猶如舂土墻一般。

方才住手。那章大娘已是心胸崩裂﹐鮮血淋漓﹐連腑肺都流出滿地。章士成看見﹐便將門棍棄在一邊﹐指著罵曰「老賤人﹐死的宜然﹗李桂金如此節烈﹐我當相幫助。」

他奔聚義廳﹐來至屏邊﹐揭開簾一看﹐只見李桂金執兩口刀﹐明亮亮截住門首﹐寨外嘍羅﹐何止一二千﹗紛紛亂亂﹐火光下俱是槍刀斧戟﹐喊叫連天。章士成驚的魂飛魄散﹐手足無措﹐只恨無本領﹐不敢向前﹐諒李桂金性命必定難保﹐暗暗叫苦叫痛﹑不表。

且說先前頭目飛奔報進後山﹐來見萬人敵曰「啟大王不好了﹐二大王被人殺死了﹐請大王速去﹐擒捉凶手報怨。」萬人敵大驚曰「二大王被誰人殺死﹖要你們這夥匹夫何用﹖」頭目曰「非是小的不小心﹐到是二大王自招其禍。」便將前情﹐及被手箭傷死﹐一一言明。萬人敵聞言﹐沈吟半晌曰「若論好色喪命﹐理之當然。但是我旣與他結拜﹐自須替他報仇﹐顧不得是非曲直。」卽令備了燈籠火把﹐綽刀上馬﹐嘍羅簇擁殺奔前來。

此時已是初更起﹐遙見人馬圍住。萬人敵喝令﹕「擺開﹐吾來擒捉凶手。」

嘍羅一聲發喊﹕「大大王前來了﹗」卽分開兩旁﹐李桂金遙見馬上的英雄﹐紅面胡須﹐狀貌凶惡。先下手的爲彊﹐遂取手箭﹐喝聲「著」打將前來。萬人敵因聞得李勝康是中手箭身亡﹐已先提防。見手箭從面門來﹐慌忙躲開。

李桂金又一手箭射來﹐萬人敵側身。𨿽然閃過﹐那手箭正從左耳邊崩的一聲撞過﹐驚得冷汗直流﹐險些兒中著咽喉。忙扣住徵駒喝曰「那婦人不要亂動。」李佳金曰「有話快快說明。你若近前﹐便勢不兩立。」萬人敵曰「你是何人﹖無故上山來殺我兄弟﹖若說得有理﹐別有商量。不然莫道你會放手箭的﹐便是三頭六臂﹐亦難下山。」李桂金曰「不差﹗你可放下兵器前來﹐奴家定當說明。」萬人敵曰「我空手進去﹐豈不被你手箭所中﹖你可出來見我。」李桂金曰「奴家孤身出來﹐豈不中你圈套﹖」萬人敵自忖﹕「我眾彼寡﹐他怎敢出來﹖但他手箭實在利害﹐我豈可向前﹖」低頭一想﹐曰「你還有一个老頭兒相伴﹐可著他來見我說明。」李桂金曰「這个有理。」回首對章士成曰「阿伯可出去見他。」章士成先見萬人敵凶惡﹐又見有許多人馬﹐心裏實是害怕。因又轉念恨曰「我外甥用手箭射死﹐親姐我用門棍打死﹐別人到不肯干休﹐便與他理論﹐𨿽死何妨﹗」卽來到馬前﹐跪下叩頭。萬人敵問曰「你是何人﹖此女何故用此美人計殺吾兄弟。」章士成曰「老漢乃章士成﹐江南蘇州府人氏﹐此女系救駕武狀元李夢雄胞妹。

名喚李桂金。」萬人敵喝曰「胡說﹐此女卽李夢雄胞妹﹐豈有兄妹爲婚﹐亂了常倫之道﹗」章士成曰「有此委曲。這殺死的乃老漢的外甥李勝康。」

卽具言李勝康的來歷﹐及從前開麻汗藥客店。萬人敵曰「若是冒名﹐怎有登州遊擊的文照﹖」章士成再聲明李夢雄兄妹宿店﹐中計趕馬﹐李桂金被藥麻倒﹐文憑故落他手。萬人敵曰「原來有此委曲﹗」章士成又把李勝康彊請上山補刺言明﹐「難得外甥被手箭射死﹐胞姐用門棍槌死﹐怎麼大王反不干休﹖」萬人敵大喜曰「俺因慕李夢雄英名﹐故誤認李勝康﹐今旣知是小姐﹐煩你拜上小姐﹐就說俺欲進去拜見﹐並無疑心。」

章士成大喜﹐入見李桂金﹐具言萬人敵仰慕﹐欲來相會﹐決非不義之徒。

李桂金卽令請進。章士成回復萬人敵﹐喝令唆羅退下﹐去了刀箭﹐空手走進聚義廳。望著李桂金曰「俺肉眼無珠﹐誤認匪人﹐今幸小姐降臨﹐實爲有幸。」卽叩將下去。李桂金也跪下答禮曰「非奴家逞勇﹐因守名節﹐卽不得已﹐殺了李勝康。蒙頭領赦宥﹐足感大徳。」

二人拜畢﹐分賓主而坐。萬人敵令嘍羅把李勝康拖往後山﹐備棺木收埋。

又對章士成曰「難得老伯仗義﹐請坐。」章士成坐在下面相陪。萬人敵曰「難得小姐膽勇﹐深入虎穴﹐得除姦暴﹐眞是可敬。但不知小姐今欲何往﹖」

李桂金曰「奴家欲回風陽府家去﹐探問家兄消息。若家兄未回﹐隨卽帶銀兩出來再尋。」萬人敵曰「旣是欲尋訪令兄消息﹐若欠缺些路費﹐俺當相助。但礙山東路歹人極多﹐小姐終是女流﹐章士成又是年老的﹐路上實在難走。倘一差池﹐連性命也都難保。俺有句話奉勸小姐。俺因慕令兄英名﹐每思一見﹐故錯交著李勝康。今幸小姐親臨﹐怎敢不恭敬﹖俺這黑風山原有前後兩座山寨。小姐不如請暫住後山﹐俟俺多差嘍羅﹐四處尋訪令兄蹤迹﹐請到相會。小姐那時同令兄回家不遲﹐也得萬全。未知小姐尊意若何﹖」

章士成見萬人敵﹐𨿽暫時爲寇﹐到是个義直性子。密對李佳金曰「萬人敵非不義之徒﹐所言具是正理﹐可以住此爲妙。」李桂金曰「多承頭領美意﹐但須依我三事﹐方敢領命住此。」萬人敵曰「俺並無私心﹐什麼三事﹐只管說來。」李桂金曰「奴家年輕﹐嘍羅必然欺侮。非借威儀﹐不能壓伏眾心﹐凡後山嘍羅﹐須憑我斬殺自由。」萬人敵大喜曰「若不如此﹐眾必然藐視。此事從命﹐請問第二事﹖」李桂金曰「男女有別﹐我是聽召不聽宣的。譬如頭領有什不測﹐奴家當去幫助。不得商議軍機﹐惹人閒論。」

萬人敵曰「這个有理﹐當得從命。那第三事如何﹖」李桂金曰「奴家系女流﹐不便打劫山寨糧餉﹐必須頭領給發。」萬人敵大喜曰「這个更有理﹐從命就是。」令後山頭目﹐跟隨小姐前去。又送過箭令﹐與李桂金曰「後山頭領嘍羅﹐任聽斬殺。」李桂金稱謝。方欲起身﹐萬人敵曰「小姐且住﹐還有四名女婢﹐畱此無用﹐小姐可帶去使用。」李桂金領著小婢﹐分別上馬。

章士成不會騎馬﹐步行相隨﹐同到後山。

至次日﹐李桂金寫一下示諭﹐粘在聚義廳外﹐曉諭嘍羅﹕年四旬上著。

方許上廳報事﹐須女婢通報。並所約三事﹐一並張掛﹐如敢有違﹐便卽處斬。

大小嘍羅﹐俱皆聽令肅守。章士成來辭李桂金曰「姐今已得所﹑老漢要下山去尋小女。」李桂金驚駭曰「奴家全憑阿伯相伴。阿伯若要下山﹐奴家怎好在此﹖阿伯可以暫候家兄到日﹐一同尋令媛。也見始終美意。」章士成只得應允﹐同住不題。

且說萬人敵就在前山紮住﹐入到內堂﹐見章大娘胸膛並裂﹐腑肺俱流。

大驚問故﹐方知是被章士成自行撞死﹐稱羨章士成大義滅親﹐古今罕有。便今嘍羅備辦棺木﹐收拾擡去後山﹐埋葬不表。

且說京城姦盜劉瑾﹐思量要掌團營﹐以壓兵權﹐好得篡奪。只是英國公張茂﹐勢力浩大﹐難以遽奪。忽一日間﹐渭正徳曰「奴婢竊見張茂有何大功﹖因甚官居武將之前﹖」正徳天子只道劉瑾不知﹐乃曰「卿不知麼﹖張茂乃張徳之子﹐當時張徳住在北邊外域。後因正統君北狩﹐失陷北番韃靼國。

虧得太師楊榮起兵往救﹐又遇忠臣余敏忠勇﹐深入韃靼國中﹐救出正統君。

那番邦隨後趕至﹐君臣正在倉皇危急﹐張徳奮勇獨退番兵二十萬。血戰四年﹐屢屢戰勝。追得韃靼君臣棄國逃入沙陀國。張徳又追殺至沙陀國。二國兵敗將亡﹐力窮勢窘﹐君臣肉袒乞降進貢。立下戰功二百餘次﹐正統君回朝﹐念張徳有大功勞﹐加爵進封英國公﹐又封子孫世襲﹐且賜一桿金鞭﹐令他專打錯君姦臣。後張徳死﹐聞得張茂年甫二旬卽立下戰功﹐頂襲父爵。爲人嚴毅剛正﹐眞不在爲國家柱石﹐朝廷梁棟。」

但未知劉瑾如何答應﹐可能奪得重權否﹐且看下回分解。

第二十四回

演武廳姦監受辱金鑾殿忠臣施威

卻說劉瑾聞正徳天子﹐褒嘉張茂「眞國家柱石﹐朝廷棟梁」之言﹐遂乘機對正徳曰「旣張茂有如此奇功﹐陛下就是薄待他了。」正徳曰「太祖定例﹐外姓不得分王。就分他公爵﹐也算極品﹐怎說薄待﹖」劉瑾曰「不是官小﹐實以天下軍務無窮﹐而一人之精力有限。現今張茂年近五旬﹐就今掌軍國重情﹐豈非陛下不卹老臣疲憊﹖依奴婢愚見﹐還須賜他歸第養閒﹐以樂升平之福﹐方是體卹功勛。」正徳曰「卿言𨿽是﹐但團營重事﹐非與國家同休戚大臣﹐不宜執掌。定國公徐延昭未立功勞﹐不應頂襲。若張茂一解權﹐無人可掌團營。姑候徐家頂起﹐令張茂解權不遲。」劉瑾曰「奴婢受聖恩浩蕩﹐並無寸功。願待掌團營﹐不矢勞苦﹐以報陛下。」正徳笑曰「卿𨿽是寡人心腹﹐但不識弓馬﹐賞罰不明﹐何以眼眾﹖」劉瑾曰「奴婢早年也曾學習武藝弓馬﹐講究韜略陣圖﹐斷不有誤。」正徳曰「卿縱知弓馬﹐然以太監突受重任﹐武將終是不服。且除公候伯子男外﹐其頭二三等指揮﹐並大將軍﹐俱團營管下﹐況以內監持帥﹐甚是不合於例。」劉瑾曰「內監有何不合例﹖」正徳曰「幾曾見內監持帥﹖」劉瑾曰「我朝永樂惠宗皇帝太監鄭和﹐尙且持帥西洋取王﹐怎說不曾見﹖」正徳曰「到是朕忘記了。

待朕諭張茂解職﹐使卿代理帥印。」劉瑾大悅謝恩。

次早正徳受朝﹐君臣奏事畢。正徳曰「英國公何在﹖」張茂忙出班﹐俯伏奏曰「老臣在此候旨。」正徳曰「傳旨皇叔平身。」張茂謝恩起來。

正徳曰「朕觀皇叔今年老矣﹐未知皇叔執掌帥印﹐約有幾年﹖」張茂奏曰「老臣自十九歲頂爵﹐執掌西廠團營﹐後定國公徐永徳亡﹐並掌東廠團營。

臣今年五十有八歲﹐計掌帥印有三十九年正。」正徳曰「難得皇叔忠義爲國﹐不辭勞苦。朕甚惜焉。」張茂奏曰「臣非不圖安逸﹐柰受三世厚恩﹐不敢辭勞耳。」正徳曰「朕今旣知年老﹐怎忍重以軍國﹐再勞皇叔﹖可就此交納帥印。」張茂奏曰「此乃陛下恩卹老臣年邁﹐但團營重任﹐未知欲附何人執掌﹖」正徳曰「六宮太監﹐忠臣愛國﹐堪當此任。」張茂曰「劉瑾𨿽具忠臣之心﹐柰不諸武事耳。」正徳曰「劉瑾精於弓馬韜略﹐決不誤事。」張茂聞言﹐暗恨﹕劉瑾劣奴﹐欲要武將銀兩﹐連本藩的帥印也想爭奪。

可笑昏君不思本藩的功勞。但劣奴猖橫﹐肆無忌憚。待本藩來日騙他到校場﹐羞辱他一番﹐方顯我的手段﹐亦可隆重世襲勛爵﹐非比別的官職﹐且使昏君也亦知猛省。遂奏曰「劉瑾若驟掌權﹐恐難支持。可先令暫掌西廠團營。

候其嫻熟﹐臣方將東廠一並交付。未知聖心若何﹖」正徳龍心大悅曰「皇叔老臣。見識極當﹐可先取西廠團營印信前來。」張茂奏曰「劉瑾內監﹐突掌重權﹐恐眾將不服。容臣來早﹐大集將士並印緩到西校場。陛下可遣劉瑾到校場交印。眾將官親眼見臣拜印﹐方知愼重。劉瑾卽不威自畏矣。」正徳喜曰「皇叔事事忠心爲國﹐處置得宜﹐來日準著劉瑾到西校場交印。」

說罷退朝回官。原來合朝文官武將﹐諒張茂必不肯交印。不意反願到校場失臉﹐將來我等﹐必受劉瑾勒索﹐各自嘆息而散不題。

且說英國公張茂回府﹐坐在後殿﹐又惱又恨。吾𨿽年老﹐未常誤事﹐昏君無故摘印﹐來日須把劉瑾淩辱方不敢藐視本藩﹐亦使昏君悔過。叫聲﹕「軍政司何在﹖」軍政司耿興國上前打拱曰「千歲有何使令﹖」張茂俱言朝廷聖諭之事。「來日吾往校場﹐可如此如此處置劉瑾﹐再與於懸牌。曉諭官軍來早四更﹐齊赴西校場。」軍政司大喜﹐隨卽懸牌﹐曉諭禦營。官軍各去準備不表。

又說正徳回宮﹐劉瑾因礙自己要掌團營﹐恐眾臣進諫﹐故早間不敢上朝。

一見武宗天子退朝﹐忙問﹕「張茂之事如何﹖」武宗曰「果然張茂甚欲解權。但他恐卿不識軍務欲先將西廠團營﹐付卿學習精熟﹐後將東廠團營﹐一並交割。」劉瑾自思﹐旣掌西廠﹐便不怕張茂了。便奏曰「有理。未知西廠印繳還否﹖」正徳旣將張茂欲到校場﹐使眾將知悉。來日卿可赴西校場交印。劉瑾暗喜﹐江山可望不表。

卻說那是夜三更發了頭炮﹐英國公發出鑰匙開城﹐官軍跑到校場侍候。

四更發二炮﹐眾官將齊集校場。五更發三炮﹐張茂起牀飽食畢﹐全裝披掛﹐將禦賜金鞭印敕﹐安頓香亭上馬。三聲大炮﹐元帥府官兵執事﹐前呼後擁起身。一路好不威風﹐來到校場﹐進了東轅門﹐官兵一齊跪下。東西廠團營將軍率領禁軍﹐叩接千歲憲駕。英國公在馬上喝聲﹕「免眾將並四十萬禁軍。」

一聲領令﹐聲震山嶽。英國公按轡﹐到了武廳下馬﹐升坐中央﹐軍政司卽將印敕﹐放在兩旁架上﹐金鞭放在案頭。眾將參見畢﹐分立兩旁。又列著白旄﹐黃鉞﹐眾將俱是明盔亮甲﹐旗幟飄揚﹐槍刀耀目﹐旗分五色﹐各立隊伍。眞乃閫外➀之權﹗英國公端坐當中﹐專候淩辱劉瑾。你道是日﹐武宗臨朝﹐只有文官及公侯伯子男跟駕﹐其餘武將﹐盡下校場。當駕官奏曰「英國公張茂於五更時候已下校場。合應奏明。」武宗宣劉瑾速往校場交印﹐免使張茂等候。

劉瑾卽出午門上馬﹐數名隨從來到校場勒馬﹐進了東轅門﹐心中不悅。

想﹕「張茂好做作﹐不來迎接。」縱馬竟向中道而進。兩旁將士見了﹐駭然﹐自思法場重地﹐無容通報﹐擅自馳馬。那英國公早已看見﹐大喝武士﹕「快把那馳馬的匹夫拿下。」隨員忙稟曰「那个乃是六官司禮監劉公公﹐不便擒捉。」英國公喝曰「一个閹狗﹐怎能馳擅進中軍﹗速速拿下。」武士怎敢得罪權監﹖只是不拿﹐又恐英國公變臉﹐只得大喝曰「張千歲怪公公馳馬﹐擅進中道。」劉瑾方才省悟﹕「果然是我差錯。」慌忙下馬﹐馬夫帶馬下去伺候。劉瑾走上演武廳前﹐向英國公打一拱曰「千歲在上﹐咱家行禮。」

英國公曰「劉瑾怎能擅闖中軍﹖」回頭叫﹕「軍政司在何處閃過﹖」軍政司上前曰「未將在此﹐有何差遣﹖」張茂曰「劉瑾馳馬擅進中軍﹐該當何罪﹖」軍政司曰「論罪該斬。」張茂便喝武士。快把劣奴押出轅門﹑斬乞報來。」劉瑾頭上失了三魂﹐足下走了七魂。雙膝跪下﹐叩頭曰「奴婢因奉旨前來﹐心急馬驟﹐收縱不住。望千歲饒命。」張茂喝曰「放屁﹗便是聖駕親臨﹐亦須通報﹐伺候迎接。亦不得擅進中軍。你乃一个奴婢﹐見著本藩抗禮不跪﹐長揖稱『咱』﹐閹狗好得無禮﹗」劉瑾哀求曰「奴婢實在該死﹐乞念萬歲金面饒恕狗命。」張茂回顧軍政司曰「姑念奉旨減等﹐該當何罪﹖」軍政司曰「減等理當將馬夫代斬﹐馬足砍去。」張茂喝令﹕「速將馬夫取斬﹐砍斷馬足。」武士領令﹐捉住馬夫。那馬夫連叫無罪。武士不由分說﹐立卽押出。又將那匹馬拉下演武廳﹐四名武士各執大刀﹐下手砍斷馬足﹐跌倒在地上﹐鮮血冒出﹐死於須臾﹐立行擡出。又呈上馬夫的血淋淋首級。劉瑾早驚得心膽皆碎。

張茂問曰「劉瑾爾到此何故﹖」劉瑾曰「奴婢奉旨來取西廠團營印信。」張茂曰「你來取印不行通報﹐本藩故此气惱﹐可起來取印。」說罷

➀閫﹝kǔn

﹐音捆﹞外——指統兵在外。

卽起身﹐在印架上取過印來。劉瑾站起﹐雙手來接。張茂環睜雙目﹐喝聲﹕「呸。」這劉瑾已破了膽﹐又被這一喝﹐仍然跪下曰「千歲著奴婢接印﹐又何發惱﹖」張茂曰「你旣要掌管帥印﹐可會弓馬麼﹖」劉瑾曰「奴婢會。」

張茂曰「旣是會些﹐本藩先考爾的馬射三箭﹐再作商議。」劉瑾心知旣中了他的計﹐不如乘勢騙局逃脫。卽稟曰「請借弓箭馬匹一用。」張茂卽令取弓箭坐馬與他。劉瑾懸弓掛箭﹐下了演武廳﹐上馬來到馬道頭﹐加上數鞭。

那馬奔出轅門而去。軍政司喝曰「劉公公騙馬逃走。」張茂大怒曰「這閹奴逃往那里去﹖」帶了金鞭飛身跳下廳來﹐上馬趕出轅門﹐眾將因未下命散操﹐仍然立著﹐各各歡喜。

那張茂一路吶喊曰「劣奴休走﹐本藩來也。」劉瑾回看﹐驚得精神飄散。趕至午門下馬﹐亦不待啟奏﹐直奔至大殿。是時武宗尙未退朝。劉瑾跪下奏曰「陛下爲奴婢伸冤。」帝驚問曰「卿有何冤﹖」劉瑾奏曰「張茂欺辱陛下﹐不肯交印﹐反欲加害奴婢性命。」武宗大驚曰「何故如此﹖」

劉瑾具言張茂請出禦鞭前後事情奏明。武宗心知張茂﹐必是怪恨無故摘印﹐乃曰「張茂乃是國家柱石﹐卿不自量﹐要奪帥印﹐朕一時不明聽從﹐他故尋思相難。此皆爾我差錯之處。」劉瑾曰「張茂如此欺君﹐理當嚴辦。」

正在啟奏﹐張茂已趕到午門官外下馬﹐令午門官速奏﹕「本藩候旨。」午門官上殿啟奏曰「英國公張茂手執禦鞭﹐怒气衝衝﹐在午門外候旨。」武宗忙對劉瑾曰「張茂執鞭上朝﹐意思便不好了。卿當回避一邊。」劉瑾卽立在武宗背後﹐武宗傳旨宣進。張茂提鞭﹐來至階前﹐雙手將禦鞭髙擎曰「臣本該朝拜﹐柰先帝禦鞭在此﹐罪該萬死。」正徳見禦鞭﹐如先帝降臨﹐卽立在案前。見張茂面橫殺气﹐眼露凶光﹐金盔金甲猶如天神一般。武宗問曰「皇叔何故擎動先帝禦鞭﹖」張茂奏曰「臣被劉瑾所辱。」武宗心思﹕「這等模樣﹐倒說被人淩辱。」乃曰「劉瑾那敢辱卿﹖」張茂奏曰「老臣奉旨卽帶印到校場伺候交納﹐不料劉瑾不待通報迎接﹐馳馬擅闖中軍。臣念陛下﹐不行計較﹐卻又詐欲射箭﹐騙馬逃走。當三軍面前﹐辱臣已甚﹐望陛下將劉瑾處斬﹐爲臣伸冤。」劉瑾气得一肚忍不住﹐向前曰「陛下休聽冒奏。

他斬臣馬夫﹐卻又百般羞辱。詐考試弓馬欲害臣性命。奴婢若不逃走﹐性命難保﹐今又逞凶﹐手執禦鞭﹐追趕上殿。乞陛下明正國法。」張茂大怒﹐罵曰「劣奴思掌兵權﹐便是不法﹔又敢騙馬逃走﹐欺侮大臣﹐合應禦鞭打死。」

說罷舉起金鞭﹐向劉瑾頭上打去。

未知劉瑾如何﹐且看下回分解。

第二十五回

功折罪夢雄呈信將假監李通偸圖

話說英國公舉起金鞭打劉瑾﹐劉瑾慌忙面一躲﹐那鞭尾正拂著鼻子﹐鮮血冒出。大叫曰「張茂當殿逞凶﹐打奴婢明是打陛下﹐乞將張茂處斬﹐以儆亂臣。」張茂怒髮衝冠﹐大罵曰「劣奴焉敢以聖駕壓我﹐我且將爾打死﹐以正國法。」說罷趕上前來再打。劉瑾見不是勢頭﹐忙走在武宗背後躲閃。

武宗自思﹐劉瑾奉旨交印破辱﹐朕已失臉﹐若再受打朕體面掃地矣﹐忙起身攔住曰「皇叔且容他攺過自新罷。」眾文武亦勸曰「千歲須念及萬歲金面。」張茂怒气稍息﹐奏曰「此等逆奴﹐不打死何爲﹐陛下何必寬恩﹗」

武宗曰「念及他平日事朕辛勤﹐容他攺過。」張茂鞭指著劉瑾大罵曰「劣奴﹗爾平日狹制滿朝公卿習慣了。今番撞著本藩﹐若不攺過﹐下次再犯﹐必定活活打死。」武宗滿面羞慚﹐傳旨退朝。

百官退出朝外﹐大笑曰「劉瑾該倒運﹐惹著對頭。自他弄權﹐未嘗少挫威風。今番當殿失臉﹐也是他時勢將敗了。」說罷各自散出。時英國公先眾官上馬﹐回到府中﹐發令往西校場散操。並將印敕送回府來﹐眾將聞知此信﹐大喜曰「姦監心想執掌兵權﹐勒索武將賄賂。誰知武將非似文官易欺。

必須如此﹐方知武將的勢力。」

閒話丟開﹐且說劉瑾﹐在後宮對武宗曰「奴婢先於校場被張茂所辱﹐今番當殿逞凶﹐陛下竟不究辦﹐反加安慰。國法豈不掃地﹖」武宗曰「他的功勞浩大﹐爾不自量﹐要奪他的團營﹐朕又誤聽。他現帶先帝禦鞭﹐倘一變臉﹐連寡人亦失體面。今後相遇﹐須當回避。若再觸犯﹐寡人亦難以求情。」

劉瑾聞言失色曰「早知陛下如此懦弱﹐奴婢亦不致受侮辱。」悶悶退出。

過了幾日﹐那李夢雄同劉宇瑞已到京城國公府前﹐對守門官曰「有煩稟報﹐說是李夢雄求見。」守門官卽進殿見英國公曰「外面有二人﹐說是李夢雄求見。」英國公好奇怪﹐外面人人傳說李夢雄在山東落艸爲寇﹐因甚又敢見我﹖令他進來。」守門官卽出﹐見李夢雄曰「千歲令進見。」李夢雄對劉宇瑞曰「賢弟少待。」獨自到後殿拜見曰「未將李夢雄拜見。」

英國公曰「起來﹐爾爲何在山東做得打劫勾當﹐今又到此何干﹖」李夢雄著驚曰「小將失盜﹐害得我兄妹折散。」卽將宿店﹐失了包裹﹑文憑﹑馬匹﹐後遇劉宇瑞一一事情言明。英國公半信半疑曰「旣有劉文俊之子劉宇瑞同來﹐令左右請劉宇瑞進入。」劉宇瑞進入拜見﹐英國公答了禮曰「賢侄請坐。」又對李夢雄曰「將軍一同坐下。」二人坐在兩旁。李夢雄欲言又止﹐英國公曰「盡是心腹﹐有事只管說來﹐決不漏泄。但是爾旣失了部照﹐其罪非小﹐本藩亦無法可護。」李夢雄曰「小將卻立一奇功﹐未知可以贖罪否﹖」就身上取出密書呈上。英國公將書展開﹐看畢大驚﹐喝令左右退出。問李夢雄曰「此書卻是何處得來﹖」李夢雄備言殺死頭目事情。英國公方才省悟曰「怪不得前日劣奴﹐謀奪團營。」卽將金鑾殿辱打劉瑾說明﹐又道﹕「本藩只道是要勒索武將金銀﹐原來存心謀反。」李夢雄劉宇瑞齊聲曰「且喜千歲阻住。若使他得執掌帥印﹐聖朝江山危矣。」

英國公曰「二位此書意欲如何哩﹖」李夢雄曰「今得此書﹐劉瑾反叛已露。求千歲將書奏上聖駕﹐以除國家大患。上可代家嶽伸冤﹐下可賠小將罪案。」英國公曰「不可不可﹗從來反叛重情﹐豈可只想一紙字迹﹐可以準信﹖若卽奏聞﹐彼必說爾失脫文憑懼罪﹐反假造此謀逆之書﹐希圖脫離羅网。非但姦監不能除滅﹐爾更有罪難辭。況劉宇瑞又是犯官之子﹐面君一並罪上加罪。」李夢雄曰「千歲說得是。但此書若不奏聞主上﹐豈不縱姦爲患﹖」英國公曰「卻有一計可行。三界山乃是小婿管下地方。老夫一文書﹐令小婿文貴密速整人馬﹐詐奏出巡邊鎭。縱使劉瑾知道﹐也料是出巡﹐那計及剿匪﹖便不知會﹐三界山﹐亦不提防。再細備修得劉瑾回信﹐令一膽力舌辯之人﹐打扮作小監模樣﹐往三界山﹐詐稱帥印未得到手﹐教三界山頭領﹐按住人馬﹐不可開動。順便偸畫出入路徑﹐交付與小婿﹐自然容易可破。

候擒住柳望懷等﹐解京那時﹐將此書獻出﹐當殿質證﹐方除得好惡。」李夢雄二人大喜曰「千歲此計甚妙﹐當速施行之。」英國公曰「還有一件﹐假書固容易﹐假監是實難。爾道其人﹐必須白皙無須﹐利口懸河﹐又要扮二小監跟隨的方爲合式。柳望懷等﹐見有隨從﹐方信是劉瑾心腹﹐加禮款待﹐方好偸畫地圖。」李夢雄﹑劉宇瑞曰「我二人淨白無須﹐可以去得。」英國公笑曰「爾二位去不得。李將軍乃武將﹐非舌辯之士。劉公子是膽怯書生﹐若要去﹐只好扮作隨從小監。至太監須別選一个能人方妥。」

三人正在商議﹐忽見門官報曰「山東大同關文姑爺﹐著中軍官李通前來候見。」英國公喜對李夢雄二人曰「李通前來﹐吾計成矣。」令守門官領令退去。李夢雄問曰「李通何人﹐千歲如此歡喜﹖」英國公曰「李通膽量口才﹐二者俱有﹐可謂智勇雙全。待相逢便知其能。」正言間﹐李通已進。劉宇瑞﹑李夢雄立起身來一看﹐李通生得身髙八尺有餘﹐白面無須﹐膀闊腰細﹐年甫二旬餘。李通上前拜見﹐英國公曰「將軍一路到此﹐只行常禮。」因指李夢雄﹑劉宇瑞﹐對李通曰「將軍可認得此二人否﹖」李夢雄二人﹐忙向前作揖。李通答禮畢﹐問﹕「二位是誰﹐小將實不認得。」英國公曰「此位乃吏部天官劉文俊之子劉宇瑞﹐此位系救駕武狀元李夢雄。」

李通聞言﹐重復見禮曰「久仰﹑久仰。」李夢雄曰「小弟聞得仁兄文武全才﹐幸得拜見﹐三生有幸。」李通曰「弟碌碌無聞﹐怎及吾兄同州救駕﹐名聞天下﹗」李夢雄曰「此乃聖天子洪福﹐非弟之能。」英國公曰「二位俱少年豪傑﹐實國家有福。待本藩備一小酌﹐與三位一敍。」三人一齊拜謝。

須臾間筵席已上﹐四人入席同飲。李通曰「鎭主因前日劉瑾假金牌謀害﹐特令小將前來稟命定奪。」卽取出書呈上﹐英國公問曰「甚麼金牌﹖」

李通便把文貴毀書得罪劉瑾﹐假造金牌宣召﹐及自己盜取家眷享明。「特請千歲﹐可將金牌解京否﹖」英國公聞說﹐忙將書折開看過﹐大驚曰「不意劣奴如此作惡﹐非將軍能幹﹐小婿已作泉下之鬼。但目今朝廷溺愛﹐金牌解京﹐天子亦不準信。且畱在大同關﹐俟有用日解京。本藩有一事與你相商。」

李通曰「千歲有何鈞命﹖」張茂先將﹕「李夢雄獲著三界山私信﹐要奏天子。將軍以爲若何﹖」李通曰「小將有何能識﹐焉敢亂言。」英國公曰「本藩已有計策﹐試問將軍意見同否﹖」李通沈吟一會曰「此書𨿽奏﹐朝廷必不聽從﹐反使劉瑾提防。」英國公笑曰「本藩之意﹐與爾相同。本藩有一事﹐要煩將軍去做﹐未知將軍肯去否﹖」李通曰「千歲有事差遣﹐未將無不效力。」英國公把假小監偸畫地圖言明。李通曰「千歲妙算無遺﹐又可除國家大患。」英國公曰「欲假小監﹐非將軍不可當此重任。」李通曰「但恐鎭主懸望。」英國公曰「小婿吾自寄書知會﹐並教他調兵俟候。」

語罷卽寫一書﹐陳明李通往三界山畫圖。可速調人馬﹐詐稱出巡﹐瞞過劉瑾﹐以便徵剿。寫完﹐著一名心腹家將﹐飛趕山東大同關去。眾人酒至半酣﹐李夢雄與李通相投﹐兩下結爲生死之交。李通年長爲兄。就在英公府內安歇。

次日英國公就令人仿劉瑾筆迹﹐寫起回書。書內稱﹕「帥印未得過手﹐且按住人馬。倘一開動﹐恐張茂知覺﹐不便行事﹐特差族弟劉通前去知會」

等語。又備太監衣服﹐過了數日﹐齊物齊全﹐藏入包裹﹐三人扮作客商﹐起身上馬。

沿途三人﹐同行同宿﹐十分情投。不止一日﹐將到三界山前﹐伏路嘍羅上前問曰「三位客官﹐要往那里去﹖」李通曰「快報你頭領知道﹐說咱從京城前來﹐有話面見。」嘍羅曰「小的卽使通報。」直奔到聚義廳曰「啟上大王﹐山下來了一位太監﹐兩名隨從。說是從京城下來﹐有話面見。」

萬飛龍曰「屢次只差家丁前來﹐今番卻差太監﹐未知何故﹖」吳仁中曰「劉公公必因未知山寨彊弱﹐特差心腹前來探視﹐我等當盡心禮待﹐他回去自然在劉公公面前竭力褒獎。」柳望懷曰「但有一件﹐爲何下書頭目陸金﹐至今不回﹖必有別故。」令傳合寨嘍羅迎接。嘍羅卽擂動聚眾鼓﹐三个頭領上馬下山。至山下﹐一齊下馬打拱曰「俺家兄弟﹐不知公公駕臨﹐有失遠迎﹐望乞恕罪。」李通忙下馬答禮曰「咱家何能﹐敢勞列位遠接﹖何以克當﹖」兩下謙遜了一番﹐一齊上馬上山。

李通見山勢髙峻﹐有如壁立。三座石頭關隘﹐眞是一夫守險﹐萬夫莫過。

至山上有一片平地﹐何止數百丈寬闊﹐可謂天生地成。來到聚義廳前下馬﹐分賓主而坐。李夢雄﹑劉宇瑞立在旁邊。看官你道李夢雄前日與柳望懷交戰﹐怎麼就認不出來﹖因交戰時夜間﹐故看不淸楚。今已隔日久﹐況又在劉瑾處前來﹐眾人難有些面善﹐那里敢認是李夢雄﹖時柳望懷問曰「請問公公尊姓大名。」李通曰「咱乃劉公公五眼內從弟﹐劉通便是。一向在河南信州府中﹐管掌家業。近因進京﹐見公公報事﹐適遇使前往。家兄因帥未得過手﹐恐列位開動﹐張茂知道﹐弄出事來。著咱家來知會﹐順便觀看山寨創業若何﹖」

說罷﹐回顧劉宇瑞曰「劉議﹐把書呈上。」劉宇瑞忙把書呈上。柳望懷問曰「二小價乃中表兄弟﹐一名李徳﹐一名劉義。」柳望懷三人拆書看過﹐問曰「前日下書的頭目﹐因何未回﹖」李通曰「頭領陸金﹐因酒後中風﹐在京調治。俟痊安後便回。」吳仁中曰「這廝果然又貪酒誤事。」柳望懷便令合寨嘍羅﹐俱來參見畢。

李通心思﹕須將合寨士卒沈醉﹐方好畫圖。乃對三大王曰「難得眾人參見。咱豈可無犒賞﹖欲借山寨物件暫用﹐待回京後卽差人賫銀前來拆還﹐斷不有虧。這是借花獻佛﹐幸勿曬笑。」三盜首齊聲曰「山寨靠著令兄照顧﹐憑馮公公要怎樣犒賞﹐只管吩咐說甚折還。」李通曰「此及咱家的簿意﹐自然要還的。可令人大宰豬羊﹐不論頭目士卒﹐及搖旗把門的﹐每人俱賞羊肉二斤﹐豬肉一斤﹐好酒二瓶。」合寨人等好不歡呼﹐俱稱大貴人慷慨﹐非往常可比。三頭領請李通入席﹐筵中𨿽無庖龍烹鳳﹐卻亦肉山酒海﹐殷勤供奉。李夢雄﹑劉宇瑞另有筵席﹐頭目相陪。

酒過數巡﹐柳望懷等﹐要顯山寨的威風﹐邀請李通上馬﹐徧觀山寨﹐及糧艸﹑倉庫﹑兵器﹑盔甲﹑馬匹等件。李通暗記了出入路徑﹐假意稱羨曰「大王眞是山寨堅固﹐人馬彊壯﹐各物充盈﹐何愁公公大事不成﹖咱回見家兄﹐定將此事說明﹐亦不枉列位一向的苦心。」三頭領大喜曰「何敢當得公公如此過譽﹖」李通曰「果然以此爭戰﹐何戰不勝﹖以此攻城﹐何城不克﹖」三頭領大悅﹐重復入席。眾嘍羅亦各招君邀伴﹐同飲暢敍﹐一片呼麼喝六猜拳行令﹑好不興頭。只有李通畱心敬酒﹐反把三頭領灌得大醉。

未知畫得地圖否﹖且看下回分解。

第二十六回

李通有意戰人敵桂金無心擒宇瑞

且說李通畱心﹐反灌醉三頭領﹐自己亦假醉辭席。三頭領帶醉送他主僕三人﹐往客房安歇。回來亦各去睡下。

是夜至初更後﹐合寨人等俱各醉倒﹐內外門皆失閉門。李通三人在客房等候﹐至三更時候聞得一片盡是■鼾之聲﹐並無人語。卽輕輕閉了房門﹐至外門﹐把門的已醉倒一邊﹐卽又開了外門。只見明月當空﹐夜色如晝﹐李通﹑劉宇瑞放著膽子﹐細心畫圖。李夢雄蠢直不會畫得﹐只散步從西廊下﹐悄悄前去。忽聞有婦人嘆气聲息﹐心中疑惑﹕此處因何有婦人嘆息之聲﹖卽循著聲音而行。

原來前日三頭領敗同州﹐於路擄掠數十名婦女。初到之時﹐俱不肯順從。

卽令分禁在西廊各房。又恐嘍羅逼與私通﹐將各房門鎖上﹐止畱一小洞﹐閘板遮住﹐可通飲食。近日眾婦女不勝艱苦﹐並無有人來尋見他。沒柰何﹐俱暫忍從﹐待看尾稍。只有章繡錦﹐卻守節義誓死不從。那響馬只道餘下的必是低貨﹐誰知卻是美色。當夜因在門縫窺視﹐見月色明亮傷感曰「天呵﹐我章繡錦﹑自蘇州被掠﹐到此不難一死。只因丈夫李夢雄﹐並爹爹不知我的信息﹐是以延此殘喘。惟有這輪明月照見﹐兩下悲傷。怎得通个消息﹐與爹爹丈夫知道﹐奴家亦死而無怨。」這李夢雄在門外住步﹐先聞得蘇州人口音﹐聽到說後﹐方知章繡錦失陷在此。心思﹕不意小戶村女﹐亦知節義﹐卻也可敬。卽伸手輕輕把門眼一彈﹐曰「卑人李夢雄在此。」章繡錦聞聲﹐驚得一跳。問曰「爾是何人﹖深夜到此何爲﹖」李夢雄曰「娘子且低聲﹐卑人便是風陽府李夢雄﹐爾若不信﹐可向門縫中認明。」章繡錦走到門縫中一張﹐月下認得果是李夢雄﹐卽垂淚位曰「奴家與君﹐莫非夢中相會否﹖」

李夢雄曰「娘子不必哀愁﹐眞是卑人在此﹐不知娘子如何失陷此間﹖」章繡錦備言「眾女被擒﹐順從﹐奴家偸生不死者﹐恐無人知道。今得遇見郎君﹐願自盡以全名節。」李夢雄曰「娘子﹗令尊立誓﹐走徧天涯﹐必要尋爾。爾若輕生﹐豈不誤了令尊老景無依﹖」章繡錦曰「家父尋失奴家﹐悲傷過甚﹐諒已不在人世﹐郎君從那里會他﹐此言毋乃是安慰奴心﹐決非實事。」

李夢雄曰「卑人卻有一捨親﹐在山東路上﹐遇著令尊﹐方知家產變賣﹐立意欲尋著娘子。況卑人旣知娘子陷此﹐亦當來救。但此時未便下手﹐娘子且自忍耐幾日。」章繡錦曰「奴家一時心亂﹐郎君因何到此﹖莫不亦是被擒住﹖」李夢雄把前情說明﹕「今來偸畫地圖﹐回京便來徵剿。卽可救出娘子。」

章繡錦喜曰「幸喜郎君做官﹐但恐賊人以勢彊迫﹐奴家勢必死節﹐不能延待官兵到此。」李夢雄曰「官兵指日便到﹐娘子且自保重﹐卑人就此分別。

恐被賊人知道﹐利害不小。」章繡錦曰「郎君須作速來救。」李夢雄稱是。

來至前面﹐正遇著李通﹑劉宇瑞﹐埋怨曰「我們地圖已畫﹐就尋不見賢弟。爾卻何處亂闖﹐才到此地﹖倘被人看破﹐三人性命都難保了。」李夢雄稱「是」。三人入房仍關好房門。李夢雄方把遇著章繡錦之事說明。李通﹑劉宇瑞喜曰「不料的小戶女流﹐亦能保守名節。算來也是李家祖先有幸。

俟破山後救出。」二人贊不絕口。李通曰「事久多變﹐我們來日﹐卽當辭別回京。」三人議論定當﹐收拾回寢。

次早起牀﹐嘍羅送上湯水梳洗畢﹐三頭領請來廳上坐下。三頭領謝過曰「昨晚醉後﹐怠慢公公﹐勿怪爲感。」李通曰「酒逢知己飲﹐昨夜賓主皆醉﹐休得客套。但咱今早﹐就要拜別頭領﹐起程回京。」三个頭領苦畱曰「公公旣然來此﹐且遊耍幾日回去﹐何必如此急迫﹖」李通曰「信州府中﹐無人照顧﹐後會有期。」三頭領曰「貴人多冗﹐不敢彊畱。」令備酒餞別。

筵罷﹐李通辭去﹐頭領捧出一盤金銀﹐送作路費。李通推辭不受﹐三个頭領令賞於隨從。李夢雄等落得收下。三个頭領又送至路口﹐方才分別。

李通等行至次日﹐離山已遠﹐仍換了客商衣服。李夢雄﹑劉宇瑞盛稱李通才能。李通連連過謙。又曰「細看此山﹐倘固守﹐著實難破。」李夢雄稱「是。」一日李夢雄對劉通﹑劉宇瑞曰「弟因舍妹未知下落﹐心中煩悶﹐今到此地﹐意欲打大寬轉﹐向鳳陽府家中探問﹐免得掛懷在心。只是路徑遠了兩天﹐未知二兄肯同前往否﹖」劉宇瑞曰「弟理合同往﹐只有李大哥是客﹐不便勞動。」李通曰「劉公子說那里話﹖夢雄賢弟﹐與我結拜。伊妹卽吾妹﹐自當同往。」三人卽望鳳陽府而行。李通暗想﹕「李夢雄有救駕大功﹐怎知我的本領﹖看有甚機會﹐顯个手與他看。」

這一日早﹐來到黑風山前。李夢雄曰「前面山勢險惡﹐恐有彊人出入。」

李通正中著心懷﹐笑曰「我們諒亦無有如此大造化﹐若果有彊人出來﹐向他取些盤纏用也好。」李夢雄亦笑曰「果然那彊人亦該倒運﹐得逢著我們。」

二人說說笑笑﹐惟劉宇瑞聞說有彊人出入﹐早已膽戰心寒。暗想﹕「這兩个顚顚倒倒﹐說遇彊人﹐是大造化。」一邊想﹐一邊眼看四處。忽聽得一片鑼響﹐林中跳出一百餘響馬﹐各執刀槍﹐擺開大路口﹐大喝曰「來者匹夫﹐畱下買路錢來﹐饒爾過去。」劉宇瑞急得手足無措﹐幾乎跌下馬來。「這是天從人願﹐果然彊人前來﹐我命休矣。」只得退在後邊觀望。李夢雄曰「待我結果這狗男女罷。」李通曰「賢弟站過一邊﹐待愚兄打發罷。」卽勒馬上前問曰「請問這條路﹐是爾祖上開的﹐還是朝廷典賣爾的﹖」頭目曰「這就奇怪了﹐何嘗見有人開路﹐又何嘗見朝廷典賣路之理﹖」李通曰「卽非你們所開﹐又無典賣﹐便是公地。你亦可行﹐我亦可走﹐怎要我的買路錢﹖

卻不可笑﹖」頭目喝曰「這座黑風山﹐被我家大王占了。往來客商便要獻上買路錢﹐此是定例。爾何能推辭﹖作睡裏夢裏﹐快快送上買路錢﹐免喪性命。」李通曰「這是將公路賺私錢﹐明是恃彊欺弱的勾當﹐我若殺爾非爲英雄。快去喚爾頭領前來﹐若勝得我﹐便將銀兩奉送﹐如勝不得我﹐叫他把歷年打劫的﹐一並送出﹐與我對分。」嘍羅見說這大話﹐諒必是有好手段。

便曰「且待我報大王﹐前來試試﹐爾若勝我大王﹐那怕沒有些銀兩使用﹖」

李通曰「要銀兩自應等待。」卽立馬等待﹐頭目卽令一个嘍羅﹐飛報上山﹐其餘仍截住路口。惟劉宇瑞气得發昏﹐暗思從來沒有看見這等善打算要取的響馬規例。明明是斷送我性命了。無柰呆呆觀望不表。

且說那嘍羅奔到廳上跪下曰「山上來了一个白面懦弱書生﹐又有兩个長大漢子﹐看來像个好漢﹐口出大言﹐要大王與他比試。大王若勝他﹐他方送出買路錢﹐不勝他﹐他要分大王歷年打劫的財物。」萬人敵聞報﹐大叫曰「兒郎快與我備馬﹐帶刀下山﹐擒住那廝碎屍萬段﹐方消我的恨气。」提刀上馬﹐帶了嘍羅下山。見李通生得良善﹐便不爲意了。喝曰「匹夫若有銀兩﹐該當送上﹐如是無銀兩﹐亦須好言相求﹐怎敢口出狂言﹐要與我比武﹖」

李通曰「這包裹內盡有金銀﹐總是爾若勝得我﹐一齊送你﹐你若勝不得我﹐你亦須送我路費。」萬人敵激得胡須倒豎﹐虎目圓睜。大叫曰「俺家單對單勝爾﹐未足爲奇。讓你兩个夾攻﹐爾方死得無恨。」李通曰「放你娘的屁﹐我們二人中﹐憑爾選一个﹐亦要勝爾。」萬人敵曰「不必另選﹐便是爾來決个生死罷。」舉起大刀﹐照定李通頭上砍來﹐李通擲住兩股左手一架﹑喝聲﹕「去罷。」那劍砍刀口上﹐火星迸濺﹐震得萬人敵﹐身子在馬上搖了一搖﹐曰「看不出爾這匹夫﹐倒有些气力。」李通曰「如今方知我的本事﹗」飛起右手劍砍下。萬人敵情知逢著硬敵﹐畱心交戰。心中暗喜﹐單起單擾難抵敵﹐若是兩个夾攻﹐豈不利害﹖今若單對單不能取勝﹐豈不被英難恥笑﹖遂抖擻精神﹐拼出平生本事迎敵。爾道若兩人武藝﹐李通勝過萬人敵。

所喜萬人敵用的是長家夥﹐便得便宜。李通雙劍﹐乃是短兵器﹐又不慣用﹐兩下才戰个平手﹐李夢雄見李通劍法髙彊﹐只在一邊觀看。

戰到十餘合﹐見李通雙劍飛騰﹐猶如雪片梅花。恐李夢雄來幫助﹐慌忙奔到後山寨﹐說與女婢報入曰「萬大王下山與好漢廝殺﹐特差人到此告急。」

李桂金令進頭目﹐來到廳上拜見﹐喘息不定﹐具言萬人敵大戰不勝。恐那个同伴的又來相助﹐望小姐下山相幫擒住﹐免使有失。李桂金令頭目﹕「且退﹐待我商議。」頭目領令退出。章士成忙向前曰「養軍千日﹐用在一朝。我們受萬大王恩﹐理當下山相幫﹐有何商議﹖」李桂金曰「奴家豈敢忘恩﹖

只是婦女行劫不便。」章士成曰「小姐休說這話哩﹐從來有綠林取客商的金銀﹐那有客商倒向綠林取盤費﹖此乃奇事。非萬大王招禍﹐老漢這是無能﹐亦要下去幫助。聊表報恩之心。」李桂金曰「相助不難﹐倘遇著相識﹐卻不好看。」章士成埋怨曰「小姐又說混話了。下山一次﹐怎能就遇見相識人的﹖包管你下去﹐斷斷無相識。」

李桂金稱是。卽提雙劍上馬。嘍羅曰「從後山下去較近些。」李桂金曰「就從後山去罷。」章士成曰「小姐先去﹐老漢尋件器械﹐隨卽下山。」

尋來尋去﹐尋了一根筆桿槍﹐也不會騎馬﹐穿上艸履﹐將袍紮縛起來﹐把槍扛在肩上﹐起身下山而來。

時後山的嘍羅先奔下山。事不湊巧﹐恰遇著劉宇瑞﹐因見萬人敵生得凶猛﹐恐被他看見遇害﹐躲閃在後頭觀望。李通與萬人敵刀來劍去﹐好不身心戰栗﹐神魂飄蕩。觀前不顧後﹐早被那報事的頭目窺見﹐密報眾嘍羅曰「不如將這廝擒住﹐那怕兩个匹夫﹐不來求放﹖」

未知擒住劉宇瑞如何﹖且看下回分解。第二十七回

士成會婿知女信李通憐才勸投誠

卻說眾嘍羅議定﹐要擒住劉宇瑞﹐遂悄悄從劉宇瑞背後捉下馬來。七腳八手﹐綁縛起來。劉宇瑞只是喊救﹐柰離李夢雄遙遠﹐李夢雄不曾聽見。那嘍羅簇擁劉宇瑞﹐一面行一面罵曰「爾只匹夫﹐同那兩个狗男女要討甚麼規例﹐錢好不挪去使用使用﹐我今且叫爾先喫些板刀面﹐可好麼﹖」說罷把刀板向背上打下。急得劉宇瑞眞是上天無路﹐入地無門。心恨這都是李通二人﹐要取他的銀兩﹐以致如此。分明是斷送我的性命。來到山下﹐恰遇李桂金從山上下來﹐一見是劉宇瑞﹐驚得面如土色﹐撥轉馬頭望山上便跑。劉宇瑞心中明白﹕必是與這紅面賊首情熱﹐故來相救。一時气的口中出火﹐也不顧生死了﹐直趕上山大罵曰「不知羞恥的賤人﹐往那里去﹖吾來也﹗」隨後趕上。李桂金那里敢回頭﹖只敢飛跑﹐心中暗恨﹕章士成害我﹐包管不遇相識。天下除了這冤家對頭﹐偏偏相遇﹐怎麼理會得淸楚﹖才到半山﹐忽遇章士成下來﹐見李桂金喘息不定曰「多承爾的盛情﹐包管不遇著相識﹗」

章士成曰「敢是又遇了相識嗎﹖」李桂金曰「相識不妨﹐偏偏遇著那个……」

章士成曰「是那个﹖」李桂金曰「是劉宇瑞。爾道好麼﹖」章士成癡呆半晌﹐曰「我是知恩報本的﹐怎知這等倒運﹐遇著如此不湊巧的事﹖」李桂金曰「嘍羅誤擒前來﹐爾去令嘍羅﹐送他到前寨坐定。再速到山下勸止勿戰﹐免使兩下相傷。」章士成稱是。翻身下山﹐果見劉宇瑞前來。忙喝嘍羅﹕「快快解綁﹗此乃我的至交。速送往前寨﹐小心服侍。」嘍羅忙解綁索。

劉宇瑞見章士成這等結束執槍﹐諒必是牽綫到此﹐與賊首做出勾當﹐故如此威勢。卽問曰「章阿伯爾果是誠實人﹗」章士成曰「豈敢無差﹐我且問爾﹐山下有兩个是誰﹖」劉宇瑞曰「一个爾不相識﹐一个就是李夢雄。」

章士成曰「卽是李夢雄﹐爾且坐在前寨﹐我去就來。」劉宇瑞扯住曰「且待理會明白去罷。」章士成曰「公子放手﹐待我去阻止交戰﹐再來理會未遲﹐難道走了不成﹖」劉宇瑞放手曰「不怕爾飛上天去。」卽同嘍羅往前寨不表。

且說章士成下山﹐奔向陣前。遠見萬人敵正在交戰﹐章士成大叫曰「萬頭領且住下手﹗不必交戰。」此時萬人敵﹐交戰有七十餘回合﹐被李通殺得眼花昏亂﹔口角流誕﹐勉彊支持。正在著急﹐那里還聽得呼喚﹖章士成遙見李夢雄勒馬觀望﹐便大叫曰「李夢雄賢婿﹐紅面的是我的好友﹐不必爭戰了。」李夢雄聞言﹐上前叫聲﹕「兄長﹐不必交戰﹐這是我們的朋友。」李通卽加上幾劍﹐殺退萬人敵﹐撥回馬頭問曰「好快﹗說是賢弟的朋友﹐不然幾乎險殺。究竟是爾朋友否﹖」李夢雄曰「正是。」萬人敵卻殺得精神疲倦﹐忽見李通退下。只道是其敗陣﹐卽催馬要趕。章士成已上前叫曰「俱是自家朋友﹐休交戰了。」萬人敵問曰「此是何人﹖老丈因何認得﹖」章士成曰「萬頭領眞是顚倒。見了李勝康﹐錯認作李夢雄﹐百般恭敬。今見了李夢雄﹐卻反要拼个生死。這是什麼意思﹖」萬人敵愕然曰「與我交戰的莫不就是李夢雄麼﹖」章士成曰「交戰的卻是他的朋友。這旁觀戰的卻正是李夢雄。」萬人敵仔細把李夢雄一看﹐曰「聞名不曾見面﹐見面勝似聞名。」忙奔走下馬﹐拜伏在地曰「好漢卽是李夢雄﹐何不早說﹐教我早些歡喜﹖端的想殺俺家。」李夢雄忙跪下曰「小弟一介庸夫﹐多蒙頭領見愛如此﹐敢不銘刻肺腑﹖」兩人對拜畢。萬人敵回身又與李通作揖曰「肉眼無珠﹐冒犯虎威﹐萬望恕罪。」李通笑曰「不過些气力﹐又無折本﹐於事何妨﹖方到是小弟貪財﹐要取頭領的銀兩﹐是弟之罪﹐」眾人俱各大笑﹐章士成對李夢雄曰「這頭領名喚萬人敵﹐爲人極是仗義﹐最慕賢婿的英名。」

萬人敵曰「請二位豪傑上山﹐再得請教。」李夢雄﹑李通曰「正要上山拜識。」二人回顧﹐不見劉宇瑞﹐喫一驚曰「劉宇瑞走那里了﹖」章士成曰「劉公子他先上山多時。」

李夢雄﹑李通一齊上馬﹐來至聚義廳外﹐下馬進廳﹐劉宇瑞勉彊起身迎接。李夢雄笑對劉宇瑞曰「賢弟乃白面儒生﹐卻好膽量。不說一聲﹐竟私自上山。」劉宇瑞怒气衝衝曰「小弟怎敢上山﹖卻是你令妹將宇瑞擒來的。」

李夢雄不知來由﹐問曰「你說那里話﹖舍妹在何處﹖」劉宇瑞曰「令妹做出這宗好事﹐恐怕玷辱令祖家聲乎﹖」李夢雄曰「這又是甚話﹖賢弟須說个明白﹐這是不得干休的。」劉宇瑞曰「有甚明白﹗都是章士成勾引來的。令妹適聞這紅面頭領交戰。令妹便領兵從後山欲往助陣﹐把我擒來﹐豈是說謊的﹖」李夢雄知必實事﹐登時變色﹐扯住章士成曰「嶽父何故勾引舍妹到此﹖被劉宇瑞說出這話﹗」章士成气的目瞪口呆﹐停了一會答曰「一言難盡﹐令妹現在後寨﹐可通往問﹐便知端的。」萬人敵曰「小弟事涉嫌疑﹐亦難分辯﹐請列位同見小姐﹐自可無疑。」李通曰「我終是外人﹐不便進去。劉賢弟你們進去罷。」萬人敵曰「弟陪好漢等候飲酒。」李夢雄卽邀劉宇瑞前往。劉宇瑞曰「此事關兄家聲﹐兄須細細諸問﹐休被瞞過。

與弟無干﹐不必同往。」李夢雄曰「此乃名節攸關﹐吾當細詢﹐斷不袒護。」

卽同章士成步行而去。這里萬人敵動問李通姓名﹐李通自道其姓名﹐又待劉宇瑞說出姓名不表。

且說李夢雄來到後寨﹐李桂金起身迎接。李夢雄怒罵曰「爾自幼知書識禮﹐因何投寨綠林﹐不顧名節﹐致使劉宇瑞說出穢名﹐累我無顏﹖」李桂金悲泣曰「妹子爲這名節受盡威脇﹐幾至捐生。」卽將從被章大娘麻倒﹐直至射死李勝康﹐萬人敵仗義苦畱﹐妹子恐路上有失﹐暫畱於此﹐亦曾約下三事﹐妹子何嘗不重名節﹖李夢雄怒气稍息曰「爾卽如此﹐也算無差。只是爾偏親自下山助戰﹐卻被劉宇瑞撞見﹐實難理會。」李桂金指著章士成道﹕「這都是阿伯好擡舉﹗」章士成曰「怎麼連小姐亦來怨我﹖我因知恩報本﹐怎知不湊巧﹐遇著劉宇瑞﹐豈是我不該﹖」

李夢雄起來散步﹐見粉墻壁上﹐舊日貼有所約三事﹐及四旬餘方許上廳的示渝﹐喜曰「幸有此示﹐待我請劉宇瑞來著﹐便不妨事。」說完後步出山寨﹐對劉宇瑞曰「我已盤結明白﹐賢弟同我一行。」劉宇瑞曰「兄卽問明便罷﹐弟可不往。」李夢雄著急曰「賢弟卽不同往﹐何以表白﹖豈不气殺人﹖」李通亦曰「賢弟須往一觀﹐庶黑白有分﹐若有不明﹐愚兄亦有處治。」劉宇瑞曰「如此便同往罷。」

章士成曰「賢婿卻那里去了﹖」不一刻﹐李夢雄引了劉宇瑞至後寨﹐李桂金已進去了。李夢雄方把前情說明﹐賢弟疑是假話﹐這一張示諭﹐須不是現貼的。劉宇瑞看示諭﹐方才省悟。回嗔作喜﹐向李夢雄謝罪曰「此乃小弟多疑亂言﹐望兄恕宥。」李夢雄大喜﹐曰「此乃涉嫌之事﹐無怪賢弟疑心。」二人齊到前寨。章士成亦隨從而來。李夢雄﹑劉宇瑞同向萬人敵作謝曰「不意頭領如此仗義施恩﹗方才錯怪﹐萬望恕罪。」萬人敵答禮曰「此乃小姐節烈﹐人所欽仰。方才弟不分辯者﹐以瓜田李下➀故也。」李夢雄﹑➀瓜田李下——古詩《君子行》﹕「瓜田不納履﹐李下不正冠。」瓜田李下﹐比諭容易引起嫌疑的地方。

劉宇瑞﹐再謝章士成。

此時酒席呈上﹐賓至入席﹐章士成年長﹐坐在首位。其次卽李通﹑李夢雄﹑劉宇瑞依次同飲。酒筵間﹐萬人敵言及章士成仗義﹐章士成流淚曰「我本爲尋女﹐路遇劉公子﹐恐其路上有失﹐同行至土地祠﹐救著令妹﹐來到此山﹐殺了胞妹外甥。又恐令妹安身不便﹐故拋下尋女念情﹐在此相伴。今幸賢婿兄妹相會﹐老漢得全始終。只是可憐我女兒不知流落何處﹖死生存亡未卜﹐不日卽要下山尋訪女兒了。」李夢雄曰「小婿因初會﹐未及言明令媛。

小婿已有會見。」章士成收淚曰「賢婿此言﹐莫非安慰心﹐小女如何得會賢婿﹖」李夢雄對萬人敵曰「頭領暫退左右﹐我得說明。」萬人敵卽令左右退出。李夢雄便把三界山遇章繡錦之事﹐並所言說明。章士成方才放心。

萬人敵曰「將軍因何到三界山﹖」李夢雄曰「論這事不宜輕泄﹐諒好漢必無漏泄之理。」備言殺死陸金﹐搜出書信﹐英國公差到三界山畫圖說出。

萬人敵曰「劫駕正是柳望懷所爲。三界山原是吳仁中﹑萬飛龍二人駐紮﹐與弟甚是親熱。柳望懷隨後上山﹐因他年長﹐故坐了第一把交椅。前日劫駕﹑有書請我相助。因思叛逆重大﹐弟推事不往。但三界山十分堅固﹐且有劉瑾應付金銀﹐兵糧俱足。有些難破。」李夢雄曰「卽有大軍﹐不怕不破。」

章上成曰「但恐柳望懷等相逼﹐小女難保殘生。」李夢雄曰「我們回京﹐卽要起兵徵剿﹐救出令媛。」章上成方得放心。李通對萬人敵曰「頭領流落綠林﹐終非了局﹐倘若興兵﹐我等求文提督前來招安﹐亦可爲王家建功立業﹐以圖耀祖榮宗﹐封妻蔭子﹐何等美妙﹖」李夢雄曰「小弟亦有此心﹐未知頭領意下若何﹖」萬人敵曰「弟久欲歸順﹐柰無人薦引。二位若肯保舉﹐足感恩情﹐有何不可﹖」各人說得投機﹐飲至月上花稍﹐方才安寢。

次日又是暢飲﹐一連三日。李通對李夢雄曰「令妹旣會﹐當作速回京。」

李夢雄曰「侍小弟與舍妹相議。」卽入內來見李桂金曰「我卽日要回京去﹐賢妹且住在此﹐待文提督進徵三界山﹐卽來招安萬人敵﹐那時一同回京﹐面君受封﹐可好麼﹖」李桂金曰「一向屈身住此﹐度日如年。今遇哥哥﹐便同回京﹐怎肯仍畱此間﹐男女混雜﹖」李夢雄曰「若只爾我﹐自必同回。

柰有李通﹑劉宇瑞一路同行﹐安歇不便。我又卽日要跟隨文提督出徵。軍情大事﹐更是無心顧爾。莫若且住此等候﹐又有章阿伯相伴何妨﹖」章士成聞說﹐著驚對李夢雄曰「賢婿這事﹐決難從命。老漢只是此女﹐猶如孤星伴月。我就要往三界山﹐保救小女要緊。」李夢雄曰「小婿自當救出﹐何必嶽父去救﹖」章士成曰「但恐賢婿徵戰時候﹐思量立功﹐那里有照應小女﹖」

李夢雄曰「屢受嶽父過愛﹐這何等事﹖怎說無心﹖且嶽父軟弱﹐去也無益。

不如在此相伴爲妙。」章士成曰「這等說﹐老漢便放心了。」李夢雄方出見萬人敵曰「我們來日便要回京﹐舍妹同嶽父再累頭領幾時。俟招安後﹐一同進京﹐容當厚報。」萬人敵曰「列位身有正事﹐俺不敢苦畱。令妹在此﹐自當照顧﹐何必叮嚀﹖說甚麼厚報﹗」李夢雄大喜。

至次早﹐萬人敵備酒飲別﹐暢飲一番。李夢雄進內﹐辭了妹子出來﹐隨同李通﹑劉宇瑞上馬下山。萬人敵﹑章士成送至山下。嘍羅跪送一盤金銀。

李夢雄三人推辭曰「路費本來充足﹐前在三界山﹐又得了許多銀子﹐不勞頭領費心。」萬人敵方收回銀子﹐同章士成遠送至大路口。李通三人曰「頭領﹑章阿伯請回山﹐不日就得相會。」章士成囑李夢雄曰「小女全望賢婿畱心救命。」李夢雄稱是﹐兩下分別。

欲此去如何﹐再看下回分解。

第二十八回

文貴剿賊三界山夢雄徵兵黑風寨

卻說李夢雄等三人﹐在路趕了幾日﹐來到京中英國公府前下馬候令。英國公傳進後殿﹐三人拜畢分坐兩旁﹐先將往三界山﹐見人馬錢糧甲仗充足稟明﹐進上地圖。英國公看過曰「山寨果然峻險。」李夢雄復把遇章繡錦﹐來到黑風山﹐遇了萬人敵﹑李桂金﹑章士成﹐前後始未﹐一一陳明。英國公曰「李桂金﹑章氏節烈﹐有光風化。萬人敵﹑章士成仗義﹐猶爲可嘉。俟剿匪後奏明﹐請其旋表。至萬人敵旣有向化之心﹐就著小婿招安任用。今地圖已便﹐待我修書一封﹐與爾帶去。爾亦可在小婿軍前立功。」又對劉宇瑞曰「賢侄乃書生﹐今又觸犯姦監﹐要出頭實難。實可同到小婿標下﹐參贊軍機﹐提造些功勞﹐亦可得微官﹐顯得令尊忠良。」李夢雄﹑劉宇瑞二人謝曰「深蒙千歲提攜之恩。」英國公寫了一封文書﹐交付李夢雄三人。至次日起身﹐英國公吩咐曰「著小婿若破三界山﹐三个盜首﹐須畱心活捉﹐好證殺劉瑾。山寨若破﹐立卽差官密表密書與本藩﹐免使劉瑾知風逃循﹐又生後患。」三人領令上馬﹐起身不表。

且說山東大同關提督文貴﹐前日接得英國公文書﹐詐稱巡視邊界﹐密召人馬一萬﹐陸續已到。正欲操演﹐門官來報﹕「李通等三人候令。」文貴喚進﹐李通參拜畢﹐呈上英國公文書﹐提督看過﹐令傳李夢雄﹑劉宇瑞入後堂。

參拜曰「小將專望大人提拔。」文貴令三人分坐兩旁。文貴對李夢雄曰「將軍可用心立功﹐當奏主加封。劉宇瑞可放心相助。」二人拜謝。文貴卽喚李通上前﹐按圖指問明白﹐隨卽懸牌﹐三日後操演。又拜表奏主﹐詐請巡邊。使劉瑾見表﹐諒不提防。不必知會三界山盜首。是日打發李夢雄﹑劉宇瑞在後衙安歇。

至第四早﹐下校場操演。過了十日﹐操演精熟﹐提督事務交付得當將官代理。至吉日下校場﹐祭了旗纛令李通﹑李夢雄帶兵三千爲前隊﹐逢山開路﹐遇水疊橋﹐自領大軍押後﹐發了文書馬牌﹐凡經由地方﹐不許備公館迎送﹐只在城下駐紮。凡兵士擅取民間一物﹐立行處斬。令守備官仇鸞爲運糧官﹐按仇鴛年二十﹐使一口大刀﹐能開四百斤硬弓﹐柰太平時景﹐英雄無用武之地。當時大軍起程﹐沿途地方迎接﹐文貴只在營中安宿。非止一日﹐來至靑州府外屯營。傳今曰「本帥聞得三界山賊寇柳望懷等猖獗﹐今將剿除。令李通爲左先鋒﹐李夢雄爲右先鋒。」大軍拔營起程﹐次日已行進三界山﹐李通令離山數里安營。伏營嘍羅看見﹐喫一大驚﹐報上山去。

原來柳望懷等先有探子來報﹐文提督巡視邊﹐又見劉瑾並無來報﹐料文貴若是出徵﹐必定拜表﹐劉瑾定來知會。因此並不防備。忽聞兵到山下﹐眾皆喫驚﹐手足慌亂。柳望懷曰「好奇怪﹐劉公公因何無信前來報知﹖好作準備﹖」吳仁中曰「軍來將擋﹐我等尙要殺進京城﹐奪取天下﹐狗官若來﹐先殺他片甲不回﹐乘勢動兵上京。」柳望懷曰「但未作準備﹐人心驚動耳。」

卽令嚴守三關﹐一面整備交戰。一時間忙忙亂亂不表。

且說文貴將晚屯營﹐令備來日決戰。是夜小心把守﹐提防劫營。次早文貴升帳﹐曰「兵貴神速﹐喚家將拿盔甲前來。」閃過李夢雄﹑李通上前曰「未將身爲前鋒﹐理當先見頭陣﹐何勞大人﹖」文貴曰「本帥親戰﹐三軍方肯用命﹐一鼓成功。」披掛停當﹐提刀上馬。大小將官跟隨﹐殺到山下討戰。只見這座山﹐髙大無比﹐疊嶂連綿﹐三關立在山頂﹐有如懸空﹐好生峻險。那山上三个頭領﹐聞報官軍討戰﹐各帶兵器﹐領嘍羅下山﹐排下陣勢。

見官兵金甲燦爛﹐槍刀映目。又見自己人馬﹐紛紛嚷嚷﹐不成隊伍﹐先己膽寒。忽觀陣內陣門開處﹐閃出一將﹐生得身髙體壯﹐面如鐵色﹐三綹長須﹐頭帶鳳翅紫金盔﹐身穿黃金鎖子龍麟甲﹐內襯大紅花袍﹐坐下一匹五明馬﹐手執一把金背大斫刀﹐背後一技紅綾繡就金字﹐大寫﹕「山東全省提督軍門文」九个字的大纛旗﹐威風凜凜﹐相貌堂堂。

柳望懷勒馬上前問曰「來者可是文提督麼﹖」文貴曰「然也。爾這个狗彊盜﹐乃是何人﹖」柳望懷曰「俺乃三界山大頭領柳望懷便是。但爾今番來的差了。爾乃巡邊﹐無故畫蛇添足﹐若得勝難免欺君﹐功不補過。倘若失敗﹐豈不二罪俱罰﹖」文貴喝曰「普天之下﹐莫非王土。又云﹕大將有門外寄。叛逆在我管下﹐打劫理合徵剿﹐何必奏請﹖爾等乃烏合之眾﹐焉能敵得虎豹熊黑天旅﹖快快下馬受縛﹐兔致生靈塗炭。」柳望懷大怒叫曰「文貴爾晴天不肯走﹐須待雨淋頭﹐不要走﹐快來受死罪﹗」勒馬綽槍向文貴分心一槍刺來。文貴喝聲﹕「來得好﹗」把刀向槍上一擡﹐震得柳望懷兩膀蘇麻﹐叫聲「好利害家夥﹗」文貴叮的又是一刀砍下﹐柳望懷挺槍迎敵。

未及六七合﹐吳仁中恐大哥有失﹐縱馬提刀相助﹐大叫曰「俺二頭領吳仁中來也。」李通看見﹐亦拍馬衝出﹐大喝曰「且住﹗著我來也。」舞動手中槍敵住。吳仁中大驚曰「爾好似前日來的太監面孔。」李通曰「差不多﹐多不差。爾不瞎眼﹐豈不認得我乃山東文大人麾下先鋒官李通是也。前日詐扮太監劉通﹐入爾巢穴﹐畫得地圖。爾的虛實﹐已被我盡知。速將首級割下送來﹐免我動手。」吳仁中心中大怒﹐罵曰「原來爾這狗官﹐招引官兵前來。便擒爾剮心下酒﹐方消我恨。」二人大戰一場。時萬飛龍見二人上陣﹐心中忍不住火起﹐搖斧殺來。李夢雄亦挺槍上前喝曰「萬飛龍休來討死﹗」舉槍敵住。萬飛龍喝聲﹕「且住﹗爾廝爲何好生面善﹖」李夢雄笑曰「我乃救駕武狀元﹐現在文提督帳前。前日同州與爾會戰﹐近來跟隨劉通上山﹐探爾巢穴﹐深知虛實。就是爾罪惡貫盈﹐天奪爾魄﹐故被我瞞過。」萬飛龍聞說﹐心內駭然﹕這廝憫不畏死。卽大罵曰「匹夫﹗同州破俺買賣﹐已爲可恨。復敢偸探我上山寨﹐今番相逢﹐了不得吾手了。」遂大戰起來。

掠陣官擂鼓助威﹐六人分作三處混戰。

且說文貴﹐戰柳望懷二十餘合。柳望懷漸漸招架不住。掠陣官見主將得利﹐恐賊首逃脫﹐忙把白旗一揮。一聲炮響亮﹐三軍一擁衝殺過來。眞是官軍如猛虎﹐眾將似蛟龍。那唆羅未曾遇見大敵﹐被官兵一喊﹐不知那里﹐只是四散奔逃。此時三个頭領﹐已是招架不住﹐又見陣亂﹐逃走退下。文貴傳下令來﹐軍中髙叫﹕「不論何等人﹐有能擒得盜首來獻者﹐賞千金﹐封二品官。」眾將各要爭功﹐殺得屍首枕籍。賊兵去槍棄甲﹐爭先逃走。官兵追至山下﹐那山上擂木炮石打將下來。文貴方令嗚金收軍。掌得勝鼓回營。此一陣殺者殺﹐擒者擒﹐有拾得馬匹甲仗者﹐紛紛獻功。文貴記上李通﹑李夢雄首功在功勞簿上﹐其餘一一登記。又令將屍首盡行掩埋。大犒三軍﹐借酒與眾將賀功。眾將齊稱﹕「若更大勝﹐指日可以奏凱班師。」暫且按住。

再說柳望懷等﹐抵敵不住﹐逃回山寨。查點出戰嘍羅﹐十傷其五帶傷者不計其數。柳望懷曰「我們不怕。但兵卒未逢大敵﹐不戰自亂﹐怎好交戰﹖」

吳仁中曰「我們山寨險阻﹐軍糧俱足。只好以守爲主。官兵求戰不得。待他相持日久﹐或是疲倦忘備﹐或是糧艸不縛﹐我等卒然攻之﹐必獲全勝。」

柳望懷曰「此言正合吾意。」令嘍羅固守三關﹐不許輕動﹐以老其師。

至次日那左右先鋒﹐直抵關下討戰。柳望懷按兵不出﹐第三日二將令部下﹐席地而坐﹐毀辱備至。或有睡臥地上﹐又有赤身露體﹐謾罵底呵。頭目多有不平﹐欲開關出戰。三个頭領曰「此乃誘敵之計﹐爾等只好堅守﹐官兵自退矣。」這里文貴見賊人兩三日不出戰﹐大怒曰「這賊若不出戰﹐我等何日得以剿除﹖」次日自己督率大兵出陣。三个頭領﹐亦親自上關拒守。

文貴令兵士細尋上山﹐攻關來至半山﹐木石紛紛打下﹐官兵走不及的﹐打得有如肉泥一般。一連打了三日﹐反傷了許多人馬。只令略緩攻打﹐另有商議。

於是官兵﹐漸漸退下營來。

文貴正坐在中軍帳內﹐左思右想﹐未有破賊之策。忽見李通上前獻計曰「賊人已知勝負﹐決然回守不出。這座山非內外夾攻﹐不可以破。」文貴曰「然則計將何出﹖」李通曰「前日黑風山﹐萬人敵曾云﹕三界山吳仁中﹑萬飛龍與他有舊。大人可修書一封﹐令人賫去囑萬人敵等領軍﹐假作相助。

然後隨機應變﹐以爲內應。不然﹐恐遷延日久﹐或是賊首逃脫﹐反生別患。」

文貴曰「此計甚妙。但未知何人可往﹐方保必濟﹖」李通曰「可令李夢雄一往。」文貴卽修下文書﹐令李夢雄去﹐李夢雄領令﹐扮爲客商﹐上馬前行。文貴仍令人挑戰﹐不使賊人疑惑。候李夢雄信息。

那李夢雄行不一日﹐已趕到黑風山前。伏路嘍羅迎接曰「李老爺莫不要見我家頭領麼﹐待小的通報﹖」李夢雄曰「正是﹗快去通報。」嘍羅忙報。萬人敵下山迎接﹐到聚義廳見禮坐下。萬人敵曰「近聞兵徵三界山﹐未知何暇到此。」李夢雄備言前事﹐呈上文書。萬人敵看畢曰「孤掌難鳴。

小弟獨力﹐恐難內應。須要令妹同去可好﹖」李夢雄曰「妙妙。」

萬人敵令頭目﹐快請李小姐前來。頃刻聞章士成﹑李桂金已至﹐李夢雄﹑萬人敵迎接。章士成坐下﹐李桂金先拜見兄長﹐後與萬人敵見禮﹐坐在李夢雄肩下。李夢雄重說前情﹐又把書信與李桂金看過﹐曰「賢妹仍需男裝﹐往三界山建功。」李桂金曰「同去也是﹐但是萬飛龍認得妹子不穩。」李夢雄曰「事隔多日﹐料他亦難記認。只是須要變名方好。」萬人敵曰「是了﹐可詐稱俺新結義的兄弟辛若眞罷。」三人稱是。萬人敵又對李夢雄曰「還有一件﹐前者三界山邀我同州劫駕﹐我推辭不往﹐今官兵徵剿﹐我忽前往相助。彼此生疑﹐反爲不美。待我寫一書信﹐詐說唇齒之勢﹐願往相助。

彼必聽信﹐然後前去﹑方得成功。」李夢雄婦﹕「如此不差。」

萬人敵卽修書一封﹐令一名心腹能幹的小校﹐教了幾句言語﹐令從三界山後路前進。小校卽時上馬而去。章士成大喜曰「此計若成﹐我亦好隨往救取小女。」李夢雄曰「正是﹗我今先把令媛拘禁處所﹐爲爾說明。爾可畱心救取。臨時更望萬頭領﹐差人相助。」萬人敵曰「在俺身上﹐必定救出姑娘。」李桂金卽辭回後寨﹐萬人敵備席﹐請李夢雄﹑章士成暢飲﹐就在山前住候回音。

未知如何﹐且聽下回分解。

第二十九回

萬人敵詐書救應文提督暗約進剿

話說萬人敵修書﹐令小校到三界山﹐言唇齒之勢﹐情願往助。那小校果從後路﹐來至三界山的後面﹐小路上山。早有把守嘍羅大喝曰「有細作來了﹗快將石頭擂木打下。」下書的小校忙叫曰「老兄休打木石﹐勞煩一報﹐我是黑風山寨萬大王差來下書的。」把守的笑曰「原來同道中朋友﹐失敬了。」便開了關門﹐放小校進來。人引到聚義廳﹐叩見三个頭領畢﹐稟曰「我家王李二頭領﹐深恨文貴﹐欺藐我們綠林豪傑﹐起兵進徵貴寨。我等勢如唇齒﹐願來效勞﹐共滅文貴。特差小的帶書來稟。」卽把書獻上。

三个頭領看罷書中之意﹐言欲爲相助﹐以表昔日情份。吳仁中曰「問二頭領李若眞﹐卻是何人下書﹖」小校曰「李若眞乃是上年萬頭領新結義的兄弟。」柳望懷曰「爾辛苦到此﹐令嘍羅引去喫酒飯﹐明早來領回書。」

嘍羅引去喫酒。柳望懷問二兄弟曰「萬人敵前來相助﹐此是何意﹖」吳仁中﹑萬飛龍齊聲曰「語聞兔死狐悲﹐物傷其類。欲來相助﹐不過此意耳。」

柳望懷曰「未必﹗未必﹗他前日不仝往同州救駕﹐令官軍現臨山下。忽然投書言來相助﹐恐其中必有詐情。」萬飛龍曰「不然。我們這山寨勝過他黑風山數倍﹐三界若破﹐官軍必乘勢去剿黑風山。他令來相助﹐也算是借場附戰。若云打劫犯法﹐他豈不犯法﹖何詐之有﹖」吳仁中曰「三弟之言極是。我想萬人敵英勇﹐他結拜的兄弟定是利害。若來必殺敗官兵﹐亦顯我們的體面。大哥若如此多疑﹐反拂了他的美意。」柳望懷曰「兄弟的主意諒來不差。」三人卽議回書。賞了來人四兩銀子﹐曰「爾回去多多拜上二位大頭領﹐說千萬早來。若殺官兵﹐卽當厚獻。」下書小校謝賞上馬。從後路起身﹐回到山寨。呈上回信﹐又把言語說明。

萬人敵拆書觀看﹐同李夢雄各大喜曰「此乃聖天子洪福齊天﹐故逆賊中計。」卽令請章士成﹑李桂金前來商議。萬人敵曰「我同令妹帶二千名嘍羅﹐前去三界山﹐將軍回去﹐可對文大人說﹕我們若討戰時﹐可著一名將出敵詐敗。與我擒上山寨獻功。一則可以安穩賊心﹐二則可以幫助內應。是日﹐他必定備酒賀功﹐不思準備。當夜三更﹐我便放火爲號﹐官兵乘勢殺上山來﹐便可成了大功。」李夢雄曰「這三个賊首﹐務必活捉解京﹐好待攀倒劉瑾﹐質證劉罪。」萬人敵應允﹐李夢雄又將章繡錦拘禁房屋說明。當夜無話。

至次日備酒餞行﹐李夢雄辭別回營﹐萬人敵恐有風聲泄漏﹐大賞合寨嘍羅﹐歡天震地﹐願效死力。萬人敵點了二千精壯嘍羅﹐教他攺稱李小姐爲二頭領李若眞﹐其餘畱下守山。李桂金仍扮男裝﹐帶了章士成﹐詐稱作表叔侄﹐二千人馬起行。先令人報三界山去。

旋及至三界山﹐三个頭領聞知﹐先在後山路口迎接。萬﹑李二人下馬相見。萬人敵原與吳仁中﹑萬飛龍相熟。惟柳望懷各通姓名。三盜首果然不認得李桂金了。三人謝曰「敝寨爲官兵所迫﹐多蒙玉趾光降救援﹐足感厚徳。」

萬人敵﹑李桂金曰「我們輔車之勢﹐唇亡齒寒﹐怎有不救之理﹖」三盜首稱謝﹐一齊上馬﹐進了後山。萬人敵問曰「士卒請屯何處﹖」原來綠林气習﹐凡客軍永札駐後面﹐謂初來路徑未熟﹐不敢令其衝鋒﹐且以示相敬﹐不敢卽勞之意。時三个頭領齊聲應曰「就紮駐山後。」萬人敵令二千人馬﹐屯札山後。復同李桂金﹐隨同三頭領到聚義廳﹐分賓主坐下。三頭領令備酒前來接風﹐並令犒賞士卒。不一時酒到﹐萬人敵﹑李桂金入席﹐三頭領陪席﹐章士成有表叔名分﹐自有頭領請去暢飲。飲至半酣﹐假意散步﹐頭目引到各處觀看。來到女兒拘禁小房﹐果見關鎖堅固。暗認了出入路徑。其部下嘍羅﹐自有犒賞。

且說萬人敵問曰「未知三位頭領﹐交戰幾陣﹐勝敗若何﹖」三个頭領曰「初陣交戰﹐我們與文貴將帥交鋒﹐未分勝負。不意嘍羅心虛﹐不戰自逃﹐被官軍殺死大半﹐遂按兵固守。」萬人敵﹑李桂金曰「列位長他人之志气﹐滅自己的威風。來日小弟們出陣﹐務要一掃滅﹐以消恨气。」三个頭領曰「全仗二位相幫。」是晚散席﹐萬人敵等辭回本營。李桂金問章士成曰「可訪知令媛去處麼﹖」章士成曰「已知其詳。」李桂金曰「俟來日救出﹐爾不可與往窺探﹐被人知曉。」各人安歇。

次早五位升坐聚義廳。萬人敵﹑李桂金挺身曰「我等初到﹐未有寸功。

願殺了軍官﹐爲進見之禮。」柳懷望等曰「小弟且前去掠陣。」各領人馬﹐披掛放炮上馬。黑風山人馬在前討戰。

官軍報入中軍曰「外面有黑風山賊人討脇。」此時李夢雄上前曰「待未將前去﹐就以爲內應。」文貴曰「三界山賊人﹐深恨於此。若見面必害爾性命。待點別將就擒。」李通又往﹐文貴亦不許。李夢雄曰「非英勇上將﹐不能掩他耳目﹐亦不能內應相助。若未將不往﹐何人可任此大事﹖」文貴曰「眞是難得其人。」忽見轅門官報曰「啟大老爺﹐解糧官仇鸞候令。」

文貴大喜曰「此任非仇鸞不可前往當之。傳令。」仇鸞上前參見曰「未將解糧五百石﹐於路並無阻滯等情。」文貴看過文書﹐令記上仇鸞功勞。仇鸞曰「未將幸遇賊將﹐願往會陣。」文貴曰「爾去極好。只是許敗不許勝。」仇鸞問﹕「大人老爺﹐交戰要勝﹐怎麼要敗﹖」文貴曰「非止敗﹐還要被擒方是奇功。」卽低語內應之計。仇鸞終是忠勇之人﹐心中不悅曰「𨿽是詐敗﹐有辱名聲。點別將去罷。」文貴曰「非爾不能成此奇功。」

仇鸞無柰﹐領命。李夢雄﹑李通願往掠陣﹐三人領兵來到陣上。

兩陣對圓﹐萬人敵向前叫曰「那个不要命的狗官﹐前來會俺黑風山好漢萬人敵﹖」仇鸞提刀衝出曰「我們徵剿三界山叛賊﹐幹爾甚事﹐也來討死﹖」萬人敵曰「我們同是綠林好漢﹐自應相助﹐爾這狗官﹐可畱下姓名來﹗」仇鸞曰「我乃文提督帳前上將仇鸞是也。可曉得我的大刀利害麼﹖」

萬人敵喝曰「不曉得爾無名小將﹗」卽舉刀砍來。仇鸞心思﹕亦須展現手段﹐他日後方不敢說大話。把手中刀向萬人敵刀上一梟﹐喝聲﹕「去罷﹗」

論仇鸞气力手段﹐勝過萬人敵。當時把萬人敵的槍架住一邊﹐一連四五下刀﹐殺得萬人敵招架不來。暗想﹕「前日曾約﹐「初陣詐敗﹐今何這等認眞﹖」

遂拼出精神迎敵。仇鸞也就不認眞了。李通殺出﹐李桂金尋思﹕「待我顯个手段﹐李通方知是女中豪傑。」卽跑馬向前喝曰「來將少催徵騎﹐畱下姓名。」李通曰「俺乃文大人麾下﹐前部左先鋒李通。爾是何人﹖敢來討死﹗」

李桂金曰「吾乃黑風山二頭領李若眞便是。爾敢與我戰三百合否﹖」飛起左手劍砍來。李通也想要試探李桂金武藝﹐將槍架開。李桂金又是一槍。二人眞棋逢敵手。戰有十餘合﹐這李桂金兩股劍有如蛟龍飛舞﹐二鳳穿花。李通暗暗喝采﹐大戰起來。兩軍擂鼓助威。

再說仇鸞戰到四十餘合﹐心思﹕「今番詐敗被擒﹐諒萬人敵也不敢說大話。」遂詐作招架不住﹐賣了幾个破綻﹐被萬人敵攔腰捉過馬來。嘍羅綁縛起來。此時李通戰李桂金已三十餘合﹐李通也詐敗逃回本陣。李桂金趕將下來﹐低言曰「今夜看火起爲號。」萬人敵也迫上陣。柳望懷忙令嗚金收軍。

萬人敵乘勢回陣﹐問曰「何故鳴金迅速﹖」柳望懷曰「小弟恐兄追趕﹐深入重地﹐故此鳴金。」李桂金曰「方才若不鳴金﹐李通已拿下了。」柳望懷曰「小心爲緊。」遂收軍回寨。

到聚義廳﹐一同謝曰「二位頭領一到﹐便擒將官﹐英雄不小。」萬人敵曰「此乃無名小將﹐何足爲奇﹗必須捉得文貴﹐方算功勞。」嘍羅卽解仇鸞來聚義廳前。仇鸞面外而立。柳望懷曰「你這狗官﹐旣被擒獲﹐焉敢抗禮不跪﹗」仇鸞也不答應。柳望懷令押出斬訖報來﹐嘍羅簇擁仇鸞而去。

萬人敵離座曰「仇鸞被擒﹐自料必死﹐不若暫且拘禁﹐待拿得文貴﹐一並誅戮。」柳望懷曰「只是便宜了這狗官。」卽令將仇鸞拘禁囚車﹐發在後營看守。萬人敵﹑李桂金辭別回營。柳望懷曰「本應備酒慶賀﹐緣軍情倥傯﹐失陪。」遂送席到營慶賀。萬人敵曰「些小功勞﹐何言慶賀﹖」卽上馬回去。吳仁中曰「萬人敵等果然英勇。須重加犒賞。」卽差人送酒席﹐並金銀﹑彩緞﹑豬羊﹑美酒﹐到萬人敵營中犒勞。萬人敵收下﹐盡行分給部下﹐嘍羅俱皆踴躍不表。

且說李通等回營﹐稟明仇鸞被擒﹐李桂金暗約今夜內應之事。又對李夢雄曰「令妹如此驍勇﹐眞不愧將門之種。」眾將盡皆稱羨。文貴卽密令分兵三路﹐看今夜山寨內火起﹐李通攻左﹐李夢雄攻右﹐本帥自取中路。務要奮勇攻打﹐共擒賊首。畱下些人馬守營。官軍摩拳擦掌﹐俟候見功。及至黃昏時候﹐萬人敵﹑李桂金﹐暗點了精壯嘍羅一百名﹐附與章士成曰「今夜三更﹐我等舉事。老丈可自帶人﹐往救出令媛﹐須躲閃祕密﹐休撞著兵鋒﹐有誤性命。那時我等衝殺﹐恐顧不得爾了。切須仔細﹗」章士成曰「老漢自當仔細。」萬人敵對李桂金曰「小姐可領人先殺進後營﹐先放出仇鸞﹐再到糧艸堆放火殺出。俺就在本營放火﹐殺出關﹐迎接官軍入寨。內外夾攻﹐擒捉盜首。」分停當﹐專候三更舉事。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十回

全節義父女相逢捉渠魁忠良奏績

卻說萬人敵派撥停當。至三更時分﹑聽得更鼓分明。萬人敵曰「好起手了。」遂上馬。令營中放起大火來。眾人齊聲吶喊曰「官軍上山﹐休要放走柳望懷。」等火光漸漸衝起﹐萬人敵殺向後寨﹐來救仇鸞。看守的嘍羅上前迎敵﹐喝曰「萬人敵內叛了﹗」萬人敵罵曰「不叛何爲﹖終不成助爾反賊的。如今官軍上山了﹐爾等不降﹐莫非要尋死麼﹖」遂舞刀上前﹐殺散嘍羅﹐向前砍開囚車﹐放出仇鸞﹐大喝一聲﹐掙斷了鐐鈕。嘍羅送過刀馬﹐仇鸞上馬﹐萬人敵大叫曰「仇將軍協力﹐共殺賊人。」仇鸞曰「是了。」

這且不表。

時李桂金亦殺向糧艸倉來﹐放起火光。是夜天昏地黑﹐星月無光。晝風旣息﹐夜風吹火﹐那火仗著兵威﹐一片通天撤地﹐火光照耀﹐兼加喊殺之聲﹐猶如山崩地裂。章士成引了一百名嘍羅﹐來至西廊。那看守的嘍羅﹐不過四五名﹐聞知﹐早已跑走了。眾嘍羅打開房門﹐章士成連叫女兒﹐並無人答應。

不覺著急曰「莫非是迫死了﹖」忙令取火照著。原來章繡錦聞得喧鬧﹐驚壞﹐不敢做聲。乃取火一照﹑只見章繡錦寒抖抖蹲在壁角﹐章士成伸手攜起﹐垂淚曰「我兒好苦﹗」章繡錦也哭曰「女兒莫非是在夢中見麼﹖」章士成搖手曰「不必髙聲。」仔細一看﹐見女兒蓬頭散發﹐形容憔淬﹐好不傷心。安慰曰「爲父的因爾﹐費盡心機。不必悲傷﹐打壞身子。」遂問眾好漢曰「列位今未知往那里去躲閃方好﹖」眾好漢曰「今兩軍相拼﹐爾父女軟弱﹐不如仍躲在此房裏。我等一百名保守﹐或可無事。等官軍上山來﹐一並出去。」章士成稱謝。父女就躲在房裏聽候官軍。

且說柳望懷猶在聚義廳議論﹐忽見火起吶喊。柳望懷大驚曰「此是何故﹖」吳仁中曰「不必驚恐﹐諒是黑風山營中賀功﹐酒醉遺漏火發。」柳望懷曰「若是失火﹐爲何如此喧嘩﹖」言未畢﹐又見自己後寨﹐又有火起﹐吶喊比前越加喧鬧。三人俱在著急﹐只聽得嘍羅一路狂叫﹐走得喘息不定﹐報曰「黑風山萬人敵內叛﹐放火燒營﹐衝殺人馬﹐放出化鸞相助。」三个頭領尙未回答﹐又見嘍羅報曰「黑風山李若眞放火燒了糧艸倉內應。」柳望懷看著吳萬二人曰「不聽吾言﹐如今若何﹖」吳仁中﹑萬飛龍又驚又怒曰「不意這兩个匹夫﹐人面獸心﹐待我前去擒捉﹐碎屍萬段。」柳望懷曰﹔「旣有內應﹐必有外攻。爾二人速去剿滅後軍﹐俺在此提防官兵上山。」吳﹑萬稱「是」。上面向後而去。柳望懷飛馳三關﹐嚴令嘍羅把守。有官軍前來﹐只將木石打下﹐休使上山。但心內好似亂箭攢著一般。

單說文貴是晚﹐金裝甲冑﹐眾將齊集﹐伺候火號。剛至三更﹐眾將翹首睜目擦眉了望﹐忽見三界山火起。探子飛報進帳曰「三界山火起了。」文貴喝令﹕「放起號炮﹐帶馬前來。」轟天一聲響﹐一个號炮飛上半空﹐好似天崩地塌。眾將一起上馬。三路人馬出營﹐猶如蛟龍出海﹐燈毯火把照耀﹐眞是鬼神號哭﹐殺奔前來。那山上擂木炮石﹐一時如雨驟下。兩軍拒住山谷應聲﹐暫前按下。

又說吳仁中等殺入後寨﹐正見萬人敵衝殺。吳仁中大罵曰「好匹夫﹐焉敢內叛﹖拚个你死我活。」舉刀砍來。萬人敵把刀接戰﹐喝曰「逆賊死在目前﹐尙敢逞彊﹖」二人交戰﹐李桂金縱馬向前﹐萬飛龍罵曰「李若眞﹐我待爾不薄﹐何故叛反﹖」李桂金曰「萬飛龍休要認錯﹐我豈是李若眞﹖」

萬飛龍曰「爾不是李若眞﹐卻是那个﹖」李桂金曰「我乃李夢雄之妹李桂金。前日假名李錦云﹐同州救駕﹐與爾會戰數陣。吾兄現來爭戰﹐我到助爾不成﹖」萬飛龍气得目瞪口呆。仔細觀看﹐依稀略認得是李錦云。不覺大怒﹐曰「賤人﹗爾喫了狼子膽豹子心﹐前日敗我的大事﹐今日又前來內應。

休想活命了﹗」舉起板斧﹐攔頭砍下。李桂金仗劍迎敵﹐仇鸞上前助戰。吳仁中﹑萬飛龍喝令嘍羅﹐一起圍住。果然眾寡不敵﹐把黑風山人馬困在核心。

此時各處喊殺﹐崩山裂海一般。那守關的嘍羅﹐聽得這等鬧動﹐又見官兵如此協力﹐俱各心慌。李通一手執防牌﹐一手持短刀﹐奮勇跳上關上﹐殺了十餘个嘍羅。李夢雄隨上城來。李通忙下關﹐砍開關門﹐官軍一齊衝進了頭關﹐竟向二關攻打。寨內萬人敵﹐衝開一條血路﹐來到三關﹐殺向二關進發。守二關的嘍羅﹐見前後俱破﹐一聲發喊﹐棄關逃走。萬人敵破開關門﹐放進官兵。方過三關﹐恰遇柳望懷前來。李夢雄上前敵住﹐大戰。後面文貴繼進﹐嘍羅紛紛亂竄﹐只是叫苦連天。柳望懷此時也無心戀戰﹐竟從旁邊逃走。正遇萬人敵馬到﹐舉起大刀砍來。正中在馬頭。柳望懷跌下馬來。官軍擒住綁捆了。時萬飛龍困住李桂金﹐聽得嘍羅吶喊﹐官兵上山﹐四散逃走。萬飛龍展盡生力﹐向李桂金一斧砍下。李桂金將身躲過﹐飛起雙劍砍下。萬飛龍舉斧一架。仇鸞前來相助﹐馬到身邊﹐輕舒猿臂﹐把萬飛龍捉過馬來﹐擲於地上。官軍縛了。此時只剩得吳仁中﹐見前後盡是官軍﹐自思﹕「此時不定﹐難以脫身。」卽開一條血路逃走。李通在火光中﹐認得是吳仁中﹐忙拈弓搭箭射來。吳仁中百忙中那里能聽到弓弦響﹐一箭正中右臂﹐跌下馬來。李通跳下馬來﹐捉住亦綁了。

文貴傳令洗山﹐又在寨內拜匣中搜出劉瑾﹑穆宏﹑焦彩印信﹐卽忙具下表章一道﹐三人通賊謀反書信﹐封在表內﹐另具文書一角﹐喚過仇鸞吩咐曰「爾可假扮客商﹐多備漧糧﹑銀兩﹐並表章一道﹐文書一角﹐深夜進京﹑交附英國公張茂奏主﹐除滅劉瑾等。倘若延遲﹐必被劉瑾知風﹐捏奏我們造反﹐喫罪不起。」仇鸞曰「未將焉敢遲延誤事﹖」卽刻上馬飛跑而去。文貴方才放心﹐又搜出婦女一百餘名﹐押在一處。傳令撲滅餘火。

李夢雄﹑李通引了萬人敵參見﹐文貴大喜曰「將軍仗義﹐今又悔過﹐攺邪歸正﹐開關迎引官軍﹐擒賊有功。日後奏主﹐其功不小。」萬人敵稱謝。

解過柳望懷﹐李通解過吳仁中。萬飛龍原是仇鸞所捉﹐文貴令軍政司﹐就把李通奪關﹑擒捉吳仁中﹐萬人敵擒捉柳望懷﹐仇鸞捉拿萬飛龍﹐李夢雄﹑李桂金協力破山﹐各各記上功勞薄。其餘得首級﹑捉頭目﹑獲甲仗﹑馬匹﹐盡赴軍政司報功。令解柳望懷等三个盜首﹐來到帳前﹐立而不跪。文貴大怒﹐拍案喝曰「匹夫今旣被擒﹐怎敢不跪﹖」柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍也罵曰「此及萬人敵不仁不義﹐監守自盜﹐誤被所捉﹐非關無能殺敗。今旣被擒﹐不過一死﹐豈有向你們屈膝之理﹖」文貴大罵﹕「反賊無禮﹗令武士將這夥反賊的狗腿打斷﹐看他跪也不跪。」武士領令﹐打下三賊﹐每人重責四十棍。

打的血肉狼籍﹐死中還魂。打畢﹐令囚禁寨中。

又審問眾婦女﹐大半是常州﹑蘇州人﹐俱是劫駕敗走時擄掠來的。其餘亦是被搶劫來的。文貴令押在一處﹐日食照顧﹐不準軍士欺淩﹐俟候發回原籍﹐著親人領回。

李夢雄引章士成父女﹐拜見文貴。見章繡錦𨿽然蓬頭垢面﹐果有幾分姿色﹐安慰曰「前聞李夢雄﹑李通云及爾父女﹐一能仗義捨己成人﹐一能守節有光風化。待本帥回京奏主﹐自有旌表。」章士成父女拜謝。

此時靑州合府文武官員﹐俱來犒官謝罪。文貴責曰「地方內旣有匪類﹐有司官理應早爲撲滅。如何寬縱﹐以致猖狂﹖若非本帥用心剿滅﹐豈不釀成大患﹖爾等難辭其咎。姑念歷任因循﹐從寬免議。今後自宜痛革前非﹐免於罪咎。」眾官拜謝。文貴令畱下府縣有司官﹐余俱回去。

文貴備文﹐將被擒婦女﹐令有司送回原籍﹐著親人領回。其被擒賊黨﹐除賊首心腹犯案深重者﹐立行斬首﹐余俱發有司安插。

又喚萬人敵﹐回黑風山﹐燒毀山寨﹐速來俟候班師。萬人敵領令回黑風山﹐收拾所有。嘍羅願投軍者﹐造入花名冊﹐欲回鄕者﹐亦賞銀兩回鄕﹐以爲經紀﹐本使其爲盛世之良民。嘍羅歡聲震地。其細軟物件﹐裝束上車﹐放火燒寨﹐回見文貴。查明共計一千餘名﹐準其入伍。

將三界山銀兩﹐大犒眾軍。餘剩銀錢糧艸﹐發貯靑州府倉庫﹐擇日班師。

令中軍官李通回大同關﹐取前日假金牌及詔書。其山東官軍﹐仍發回山東。

只帶初降一千餘軍﹐押解柳望懷等上了囚車﹐放火燒了三界山。令地方官差官兵看守﹐不許餘黨仍舊聚紮。

傳令已畢﹐文貴同眾將班師﹐地方官送行。眞是鞭敲金鐙響﹐人唱凱歌還。附近小民稱頌文貴爲民除害﹐不表。

再說仇鸞奉命帶了表章文書上路﹐不敢遲延﹐披星戴月﹐不只一日﹐來到京城地方安歇。誰知劉瑾早已知風。原來劉瑾心腹極多。先因見文貴奏請巡邊﹐誤認是眞﹐卻不介意。及聞文貴徵三界山﹐劉瑾自料三界山人彊馬壯﹐文貴必然戰敗。待其敗後﹐那時奏其欺君罔上﹐二罪俱罰﹐豈脫吾手。這一早心腹人報說﹕「三界山已破﹐柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍俱被擒了。」劉瑾聞得此言﹐頭上丟了三魂﹐腳下走了七魄。停了半晌﹐問曰「三界山怎樣破得如此容易﹖」心腹人俱言「萬人敵﹑李桂金先詐作救援﹐後爲內應﹐小的又打聽此一事﹐原來文貴敢冒奏欺君﹐稱爲巡邊﹐卻又徵剿﹐乃系伊嶽父張茂所挾。」劉瑾卽重賞心腹人﹐令他再去打聽了。只暗恨柳望懷等如此無能﹐爲空費咱許多銀兩﹐死得宜然。但張茂卽如此打算﹐咱家諒文貴表章﹐隨後必到﹐定然謀害我性命的。咱思此系叛逆重情﹐朝廷聞奏﹐自然變臉起來﹐那時如何是好﹖低著頭一想曰「罷﹗罷﹗三十六計﹐走爲上策。趁今逃走就是了。但須知會穆宏﹑焦彩﹐同走爲妥。」忽轉一念曰「且慢﹗且慢﹗穆宏﹑焦彩乃是有家室之人﹐若知會﹐他必定收收拾拾﹐反致延緩。且路上亦許多阻礙﹐誤事不小。古云﹕事急無君子﹐不如獨自逃走爲上﹐顧不得許多。只是還有一件﹐咱原籍是河南信州府。府第家產﹐盡在那里。今日回去﹐平時地方官畏我敬我﹐是因得君寵。今旣失勢﹐地方官必拿解獻功﹐不若逃往北番﹐就借番兵殺人中原報怨。但此路若從山東而去﹐倘遭文貴回軍﹐反喪發性命。惟有從河南居庸關走出長城﹐打大寬轉往北番而去﹐又恐路上有阻礙。」卽將平日竊取天子一枝金蓖令箭藏在身上﹐帶了些珠寶物件﹐金條銀兩﹐穿著儒巾闊服﹐珠履緞襪﹐打扮逃走。

未知得脫身否﹐且看下回分解。

第三十一回

劉瑾知風潛逃遁張茂領旨捉姦徒

話說劉瑾攺裝逃走﹐令備了一匹千里駒﹐對小監曰「咱有一至親﹐客居京城外﹐離城五十餘里﹐咱因日伴聖駕﹐未得前往一探﹐心中怏怏。不意親人數日後欲回﹐故咱若奏明往送﹐又恐朝廷不準。無柰欲素服微行往送﹐以表至親之情。三兩日便回來﹐爾等不可泄漏。倘朝廷若有宣召﹐只說訪親就回。」小監答曰「公公乃萬歲爺親信的人﹐倘朝廷要諭話﹐又不知尊親去處﹐必須說明住址﹐好令人追趕。」劉瑾曰「不必追趕﹐三二日咱家便回。」卽從後門牽馬出城﹐上馬加鞭﹐向河南居庸關進發。一路上猶如喪家之大﹐不表。

至次早仇鸞進京﹐趕至英國公府前下馬﹐來見轅門官曰「有煩通報﹐說山東文提督差官稟事。」是日恰逢英國公有事在府。門官報進﹐英國公喝退左右﹐喚入仇鸞。至後殿見畢﹐備言前事。隨卽呈上表章申文﹐英國公看過申文﹐大喜曰「難得爾辛苦﹐可在本藩府中安歇。俟爾鎭主進京﹐一同面君。」仇鸞拜謝。

英國公穿上朝服﹐帶表上馬﹐來到午門外候旨。武宗宣進偏殿﹐三呼朝拜。武宗傳旨﹕「皇叔平身﹐賜坐。有何奏章﹖」英國公擡頭一看﹐並無劉瑾在側﹐口稱﹕「不好了﹐劉瑾知風逃走了﹗」武宗著驚曰「早間未跟駕﹐又無犯法﹐何故逃走﹖」英國公曰「陛下還不知其姦惡。」遂將通賊劫駕﹐及文貴攻破三界山﹐搜出劉瑾﹑穆宏﹑焦彩書信。劉瑾定是知風脫逃。卽將表呈上。武宗看表﹐心中不信。自思﹕劉瑾前欲奪團營﹐張茂本來懷恨。文貴乃張茂愛婿﹐定有別的事情。乃曰「待朕宣來問明。」令當駕官速宣劉瑾面君。當駕官去不多時﹐回奏曰「臣奉旨意宣劉瑾。據小監稱﹕劉瑾於昨日素服出城訪親﹐至今未回。又不知親在於何處﹖臣將小監帶來﹐在外候旨。」武宗聞奏大怒﹐隨令宣小監上殿。小監跪下﹐具奏前情。武宗怒問曰「劉瑾起身穿甚衣服﹖」小監又奏曰「頭戴一頂萬字巾﹐額前一片方玉﹐身穿藍緞袍﹐珠履緞襪﹐牽了白馬出城。」武宗喝退小監﹐拍案大怒﹐叫聲穆宏﹑焦彩。穆宏﹑焦彩在班內聞得張茂啟奏﹐已驚得魂不附體﹐恨不能駕雲逃出﹐連家眷都飛上天去。及聞劉瑾逃走﹐心恨這姦賊好不狡猾。旣知敗露﹐亦不相報﹐他又走脫了﹐主上必移恨我等﹐如何抵擋得過﹖忽聽得宣召﹐心中栗栗冷汗淋淋﹐勉彊出班﹐跪在金階下曰「微臣在此﹐有何詔諭﹖」

武宗大怒﹐罵曰「二賊忍心趨媚姦監﹐謀刺朕躬。卻又串通賊寇﹐圖篡江山。如此作惡﹐更有何言﹖」穆宏﹑焦彩叩首奏曰「這就冤屈微臣了。徽臣實不知其詳﹐乞陛下原情﹐休聽讒言﹐屈害臣等。」武宗怒曰「朕初時只道劉瑾是好人﹐故此信任。豈知他與二賊朋比爲姦﹐同惡相濟。反情已露﹐還敢彊辯﹖」傳旨將穆宏﹑焦彩囚禁天牢。俟擒捉劉瑾到來﹐一同治罪。著兵部值日官﹐帶禦林軍﹐捉拿二家眷。毋分男女﹐拘禁天牢。仍將家產抄沒繳旨。錦衣官立將二姦押赴天牢而去。

張茂再奏曰「劉瑾未知果系逃走﹐抑或躲在府中﹖著該差官到太監府搜檢﹐井籍沒家產。今幸姦謀敗露﹐難得吏部天官劉文俊全家﹐屈禁天牢之苦。伏乞陛下恩赦劉文俊全家。」武宗曰「此朕之不明﹐理當開赦。」卽禦筆親書赦詔。著當駕官往天牢裏﹐郝出劉文俊滿門。又著張茂領禦林軍圍住太監府﹐搜捕劉瑾﹐檢沒家財。張茂領旨出朝時﹐當駕官來到天牢﹐對獄官說明細備。獄官進內見劉文俊曰「賀喜大人遇赦。」原來劉文俊先見穆宏﹑焦彩囚禁﹐已知其詳。卽對獄官曰「多蒙先生照顧﹐容當厚報。」獄官曰「多謝大人。一向怠慢﹐祈大人勿怪﹐說甚厚報。」卽出牢接旨﹐上轎到午門外候旨﹐當駕官入朝繳旨。

武宗傳旨﹐宣進劉文俊來至金階﹐俯伏跪下。武宗曰「朕前日不明﹐誤聽姦監讒言﹐屈卿滿門受天牢之苦。朕甚悔過。賜卿官復原職﹐俟捉回劉瑾﹐自有封賞。」劉文俊奏曰「但願聖心明白﹐臣𨿽死無恨矣。」武宗曰「卿且退﹐安插家眷﹐來日跟駕辦事。」劉文俊退出﹐安頓家眷。

又兵部值日官回奏﹕「臣奉旨將焦彩﹑穆宏家眷﹐盡行拘禁天牢。所有家產﹐抄沒在此﹐候旨走奪。」武宗曰「二姦家產﹐可發入庫。」兵部官領旨退出﹐將家產解入庫去。

又見禦營將官﹐押解劉瑾家產前來。隨後英國公也到。奏曰「臣到太監府搜檢﹐劉瑾果然逃去。立將財帛寶玩解來繳旨。其府第已封鎖了。」武宗見所收寶玩﹐俱內宮所未有的。嘆曰「劣奴如此受用﹐猶敢反叛﹗朕向日只道羣臣有家室﹐未免爲子子孫孫計﹔惟太監子然一身﹐並無帶累﹐諒必忠君愛國。不意竟行造反。記得前日同州劫駕﹐姦奴勸朕逃上土山﹐被困。

羣臣下山混戰。惟姦奴在朕背後拔劍﹐朕心疑惑盤桔﹐被他巧言瞞過。看來明欲行刺﹐幸朕命未該絕﹐故得遇見。今當捉來﹐碎屍萬段﹐方消朕恨。」

回顧張茂曰「皇叔勿辭勞苦﹐爲朕擒捉回來處死。」張茂奏曰「好監若被脫離﹐必生後患。臣想姦監狡猾﹐斷不敢回家鄕﹐諒必投北番借兵造亂。

臣當曉夜趕捉回來。」武宗曰「皇叔之言是也。」遂令將寶玩收入內宮﹐財產發人庫內。龍袖一拂﹐駕退後官。文武出散﹐俱喜姦佞剿除。

英國公亦卽回府﹐令點鐵騎軍六千名﹐各備漧糧伺候。卽喚軍政司耿興國曰「吾今奉旨追捉劉瑾。諒劉瑾不敢回信州﹐必走北番。目今北番彊盛﹐方敢收畱。我想劉瑾姦猾﹐亦不敢從山東去﹐恐遇著小婿班師。定往河南居庸關出長城﹐打大寬轉﹐投奔北番。今與爾各分一處追趕。倘得捉獲﹐定卽升賞。若不能捉獲﹐事後打聽得從那一條路逃脫﹐定將治罪。爾今要從那一條路追趕﹖」耿興國暗想﹕「劉瑾必走北番。」乃曰「未將從河南追趕。」

英國公卽令三千鐵騎軍﹐立刻起程。英國公自帶三千軍﹐飛向河南信州府進發。因恐地方迎接阻滯﹐不發馬牌。及到城下﹐地方官方知。要來迎接﹐亦來不及了。

一路趕緊﹐不幾日已到信州府﹐圍住。驚得府中人役﹐魂魄飄蕩﹐忙將大門關上﹐報知劉健﹑穆仁忠﹑張半仙。三人一向唬詐小民。忽聽英國公圍府﹐不知何故。只是顫戰不住。英國公責眾官曰「爾等縱放姦監﹐悟起皇宮﹐並不奏主。」眾官謝罪曰「此系其自起造﹐卑職等欲行進奏﹑柰劉瑾勢力薰天﹐卑職等無柰隱忍。望千歲恕罪。」英國公喝令鐵騎軍打進府中﹐逢人便捉﹐共擒一百餘人。府中金銀充盈。

英國公商酌犒賞鐵騎軍﹐審問劉健等﹐曰「劉瑾何在﹖」劉健等訴曰「劉公公自在京城﹐未嘗回來。」英國公情知劉瑾必走北番。將捉下人犯﹐暫禁府縣牢中﹐俟審明釋放。英國公就在太監府安歇﹐令人連夜拆去午門。

府縣官奉送酒席。眾民聞得劉瑾犯罪﹐劉健等捉下﹐眾民曾被劉健等及惡僕索詐﹐連夜具狀﹐次早赴英國公告訴。英國公令將首犯劉健﹑穆仁中﹑張半仙收禁﹐俟解京發落。其帶案家人﹐著有司官分別治罪。餘者盡行釋放。劉瑾家產﹐盡收入庫。把府第攺令爲廟宇﹐供奉神道。把穆仁中﹑劉健﹑張半仙囚人檻車﹐帶了鐵騎軍﹐押解回京。張半仙方悔當初莫如安分相命﹐亦不到至死罪。只因貪幾月富貴﹐難免殺身之禍。此亦作惡的報應。

且說劉瑾自前日逃走﹐一路帶了漧糧﹐日夜逃奔﹐不敢停畱。每至支持不過﹐就在林中暫睡一會﹐便再逃走。始悔當初﹐若非造反﹐何至如此受苦﹗

但事到其間﹐只要性命﹑也顧不得辛苦。且喜此馬乃千里名駒﹐極受得饑餓。

這一日將晚﹐來到居庸關。心想﹕若過此關﹐便有性命。原來明朝朝例﹐世襲公爵﹐亦須立功﹐方得頂爵。不然只是空銜公爵﹐充當頭指揮﹐此時定國公徐大江﹐未有建立功勞﹐未襲爵﹐故在此做提督﹐鎭守居庸關。劉瑾因恐此系邊疆重鎭﹐又是定國公鎭守﹐比別處定然加倍嚴禁盆詰﹐因此憂慮﹐尋思乘今天晚﹐好混出關。主意定了﹐勒馬加鞭﹐來到城下﹐已是上燈時候。

盤詰將士﹐俱不在此。劉瑾大喜入城﹐想趕出外關﹐方好一路訪問﹐往城外進發。又恐天晚城閉﹐出不得外城。柰不識路徑遲緩些時候﹐俗云﹕不巧不成書。亦是劉瑾罪惡貫滿﹐鬼神差遣。將及城下﹐只見一羣百姓喧嘩﹐說城已閉了﹐我們去罷。劉瑾一心只望出城﹐聞得此言﹐暗想﹕明是我該敗。若早到幾步﹐已出城了。急下馬牽至城下。俗云﹕人急心亂。問軍士曰「城可得開否﹖」軍士笑曰「看爾是个書生﹐莫不瘋癲﹖從來城門旣閉﹐豈有再開之理﹖」劉瑾曰「吾欲出城﹐探親病癥﹐城門旣閉﹐叫我如何是好﹖」

軍士曰「你就有天大的事﹐亦須來早去罷。」

劉瑾暗想﹕「寧可趕早尋个客店安歇﹐免得被巡夜官軍撞著不便。」牽馬回至一條街上﹐有數間店門俱開的﹐各掛一盞明燈。亦有寫著﹕「公文下處」。也有寫著」往來客寓。」劉瑾來一店前叫曰「店主人何在﹖」裏面走出一个人來﹐曰「客官莫非要宿店麼﹖」劉瑾曰「正是。可有潔淨房子﹐備一間與我歇宿﹐來日重重有賞。」店主人連聲答應﹕「有﹗有﹗客官請進內。」劉瑾曰「是。」剛舉足跨進店門﹐但見一个人坐在廳前桌上﹐擺著一本簿籍並筆﹑墨﹑硯。見劉瑾進來﹐忙站起身揖曰「客官可取出路引﹐待小人記上簿。少停官府若來﹐免得稽查盤詰。」劉瑾曰「我乃附近書生﹐要出關外訪親﹐不曾領路引。況我又無貨物﹐要路引何用﹖」店主人曰「我們乃是邊關重鎭﹐盤詰倍嚴。守將乃是徐千歲﹐法令比他人加倍嚴肅。凡客商須有路引登簿﹐方能投宿。每夜二更便差一官員前來稽查。若收畱無路引之人﹐便要問个窩畱細作大罪。每月還將簿籍﹐呈送帥府一驗﹐客官旣無路引﹐請到別店﹐小人不敢容畱。」劉瑾曰「不妨﹐我又非歹人細作﹐望店主收畱﹐我多賞爾的酒錢。」店人曰「二更時分﹐差官便來查驗﹐非但小人被累﹐連客官卻亦費气。請早往別店爲便。」劉瑾不答﹐便牽馬走過隔店。那隔店主人﹐早聽得明明白白。便問曰「客官無路引麼﹖」劉瑾曰「未曾領得路引。」店主曰「旣無路引小人不敢容畱。」劉瑾發急曰「我又不是歹人﹐何故如此膽怯﹖我又不白喫爾的東西﹐怎的只不容我宿一夜﹖」店主曰「客官不必發惱。實定國公法令森嚴。只多多得罪了。」劉瑾怒气衝衝曰「我就到別店安歇何妨﹖」

未知別店可能安歇否﹐且看下回分解。

第三十二回

權勢敗無人收宿運气來畱客成功

卻說劉瑾要去宿別店﹐牽馬而行。店主人笑曰「小的勸客官若有相識人家﹐借宿方好。若要歇客店﹐總是白費口舌﹐終無人敢收畱爾的。」劉瑾那里肯信﹗到了一店又一店﹐連連四五店﹐都是一樣言語。情知無人敢收畱﹐心中發恨曰「咱平日得志﹐就是王親國戚﹐也讓我三分。今日一失勢﹐一个外鎭提督﹐如此擅作威權﹐弄得我無處棲身。總是我這反叛不該﹐如今眞眞是虎落平洋被大欺。但是若在街上閒撞﹐倘遇著巡夜官軍﹐𨿽不得把我作盜賊﹐定國公也必見疑﹐將我畱住。後面追兵一到﹐性命休矣。此時羊觸藩籬﹐進退兩難。忽想一會﹐曰「不如到城下坐待明旦。那邊是法地之所﹐官軍看見﹐亦不生疑。」卽將馬帶到城樓下﹐縛在樹上﹐自言自語臼﹕「不湊巧﹐城門已閉﹐又不知客店處所。今夜只拚著不睡﹐坐以待旦。」就在人家門階上坐著。軍士見是書生﹐又且衣冠楚楚﹐誰來管他﹖這劉瑾因是困倦﹐柰性命攸關﹐心如火焚。自思﹕方才若得出城﹐已安穩了。偏遇著城閉。明是天作孽猶可違﹐自作孽不可逭➀。今我在此﹐追兵必在後面。多緩這一夜﹐誤事不少﹐眞是歡娛嫌夜短﹐寂寞恨夜長。千回萬轉﹐愁腸百結。及聽至五更﹐恰是得了一道赦詔一般﹐站起身來﹐解下馬匹﹐立在城下﹐盼望開城逃命。

不多時就來了許多民人商賈﹐齊到伺候開城門。天色已明﹐不湊巧恰遇守城官酣睡未醒﹐軍士只得去喚醒守城宮﹐忙令軍士快到提督府去領鑰匙。

軍士領令而去﹐時劉瑾等得心焦意亂﹐問旁人曰﹕」爲何城門這等晏➁開﹖」

旁人曰「黎明便開﹐今早不知何故此時未開。」劉瑾暗恨這狗官可惡﹐誤我行程。此時行人越來越眾﹐城門下積得人山人海﹐挨挨擠擠﹐喧喧鬧鬧。

劉瑾思﹕若開城門﹐等得這些人出盡﹐待到幾時﹖就牽馬要上前。眾人喝曰「爾的馬莫不要來踢死人麼﹖請須退在後面。」劉瑾被喝無柰﹐仍退在後。

那領鑰匙的軍士已到﹐同五六名軍士﹐一起前來開城。才開了內城﹐又開外城。方開了鎖門﹐棍未抽下﹐門甫半開﹐城外亦積得人更多﹐紛紛爭進爭出﹐反把開門軍士幾乎撞倒。門軍遂閃立在一旁。

及人出入稍疏﹐劉瑾急忙忙牽馬要趕出城﹐湊巧有一老頭兒﹐挑著一擔柴進城來。柴內帶著一條靑藤﹐上帶有些靑葉。劉瑾這匹馬連日飛跑﹐不甚上料﹐饑餓得狠。一見靑葉﹐舉頭張口咬定﹐用力一扯﹐力大把後頭柴把丟開﹐那前頭柴把亦到下。老頭兒一顚﹐恰恰馬所扯之柴把﹐向老頭兒身上壓下。老頭兒大叫一聲﹐跌到在地﹐直躺躺的不能言語。劉瑾一心只望出城﹐見人去離﹐不管他生死﹐帶馬就要出城。早有閃立城門邊的軍士一時不平﹐向劉瑾扯住曰「爾牽馬踢死人﹐要往那里去﹖」劉瑾急欲逃走﹐怕纏多時。

就在身邊取出一條十兩重的蒜金﹐遞與軍士曰「我有急事﹐要出城﹐權將此物與大哥飲柰之敬﹐放我出城﹐足感厚情。」軍士接過了一看﹐心想﹕若是銅的﹐怎得如此沈重﹔若是銀鍍金的﹐豈不值十餘兩銀子﹖那有如此慷慨之人﹐肯把銀子相送﹖待我上城去問識寶的﹐」卽放手走上城去了。

劉瑾正要起身﹐不料那五个軍士﹐早已瞧見劉瑾﹐明明取甚物件﹐與他朋友。知是怕事的人﹐一齊攔住曰「且慢去﹗」劉瑾大怒曰「爾等是要➀逭﹝huàn﹐音換﹞——逃避。

➁晏﹝yàn﹐音厭﹞——遲。

勒索我麼﹖」眾軍士笑曰「不管爾勒索不勒索﹐只是爾何厚與彼而薄與我﹖

方才我的朋友﹐爾取甚物件送他﹖我們難道不該麼﹖若不送﹐這也由你﹐須救這老頭兒才去。」劉瑾那里忍耐得這﹖乃曰「我送他甚物﹖你且說來。」

眾軍士曰「不要閒話﹗取來。」便爭吵起來。

且說先前取金條的軍士走上城﹐扯一个識寶物軍士到旁邊﹐把金條送與他看曰「此是甚物﹖」識寶的接在手內﹐顚一顚曰「此是足色赤金十兩﹐爾從那里得來﹖」門軍聽說﹐笑得兩眼合縫曰「我好造化。」便言明所來﹐那識寶的驚曰「其人何在﹖」軍士曰「方才我上城門之時﹐朋友們扯住正在歪纏﹐諒尙在城下。爾亦去取他一條使用。」那識寶的曰「莫說一人一條﹐就說數人共計一條﹐也就好了。」說罷將金條交還﹐飛奔下去了。只存幾个親隨的﹐聞得此言﹐要下去﹐又恐本官呼喚。忽聞得守城官在內髙叫﹕「城下何故喧嚷﹖」那親隨的深恨自己不得去取利﹐卽稟明備細。這守城官名陳必興﹐爲人誠實精明。聞言著驚曰「世上那有揮金如上的﹖看來不是細作﹐定是犯法逃走的﹑你們快去帶來﹐一面去報徐千歲﹐恐是大細作﹐休要延緩誤事。」軍士領令﹐上馬飛報去了。眾親丁趕下城來。此時劉瑾要取金買囑﹐眾親丁圍住曰「大老爺吩咐說是細作﹐要帶上城去審問。」眾軍士對劉瑾曰「晴天不肯走﹐須待雨淋頭。如今爾活不成了。」劉瑾自思明是我的晦气。今當放出勢力﹐諒守城官必放我起身。不然倘徐大江知道﹐反多遲延。便詐笑謊指曰「待我去見守城官﹐把爾等處死﹕」卽上馬﹐同軍士上城。那挑柴的老頭兒﹐早已扒起身來﹐將柴挑去。

劉瑾來到敵樓前﹐大模大佯﹐喝軍士把馬牽去﹐仔細餵著。大踏步上敵樓﹐見守城官坐在上面。劉瑾住步﹐指著曰「爾好大官職﹐見著咱家﹐不來叩接﹐穩穩髙坐﹗」守城官見他滿口京話﹐又如此大口气﹐必是大來歷﹐便坐不穩﹐站起來曰「爾是何等人﹕這等自誇﹗」劉瑾帶笑曰「念爾官職卑小﹐實難認得咱家﹐吾乃武宗天子駕前掌六官司禮太監劉瑾﹐因奉旨要往北番﹐探一機密大事﹐恐阻滯誤享﹐故賞守門軍金子﹐不料眾軍多來勒索。

爾難免縱放之衍﹐念爾無知免究。」守城官聞言﹐細看果是太監的形容﹐忙立過下邊曰「公公坐下。」劉瑾卽當中坐下﹐取出一支金籬令箭﹐交付守城官曰「此乃內庫至寶﹐爾可細觀。」守城官接過一看﹐果見繡工精奇﹐非民間所有之物。心下躊躇﹐一面密矚心腹「快報徐千歲﹐說劉公公駕臨。」

心腹立卽起身。一面向劉瑾雙膝跪下﹐連連叩頭曰「未將該死﹐不知公公駕臨﹐乞恕營下無知之罪。」劉瑾急欲脫身﹐曰「將軍請起﹐不知不罪﹐咱家就此起身。」守城官曰「公公且喫一杯茶。」令左右跪進香茗。劉瑾喫畢辭別﹐守城官苦畱曰「公公若去﹐徐千歲必怪未將自專﹐乞少畱片刻。」

劉瑾曰「咱家有急務﹐不可延緩。徐千歲就知道決不怪爾。」正言間﹐只見急報的心腹飛報曰「徐千歲隨後便來。」劉瑾立要起身﹐守城官再三苦畱。軍士忽報曰「徐千歲來了。」劉瑾心下慌忙﹐只得勉彊立候。

原來徐大江恐是細作﹐守城官誤放。立刻上馬出府﹐不暇傳官兵執事儀仗﹐只帶數名家將隨從。方出府門﹐軍士來稟報﹐說是太監劉瑾﹐身有急事﹐立要往北番。定國公心中十分疑惑﹕「北番並無邊報﹐有何急務差這內監遠出﹖又不從北平關去﹐卻到此間﹐豈不捨近圖遠﹖況劉瑾又非武將外臣﹐怎肯遠行涉險﹖莫非犯罪逃竄﹖旮當仔細查察。」不覺已到敵樓﹐下馬進廳。

劉瑾離座迎接。定國公向前拱手曰「本藩失迎﹐負罪良多。」二个分賓主坐下。劉瑾曰「咱因王命匆迫﹐未曾進謁。今又驚動千歲﹐獲罪非輕。」

定國公曰「難得公公屈臨﹐請到敝衙一敍。」劉瑾曰「這个不敢領命。

咱家立要起身。」定國公心思﹕「劉瑾面帶慘容﹐倉皇欲別。我只苦苦畱住﹐看是如何﹖」卽曰「旣公公過謙﹐卽在此暢飲罷。」回顧家將曰「速備筵席來。」劉瑾著急曰「是王命催迫﹐不得領情﹐就此拜別。」定國公越加疑心。愈苦畱曰「公公乃朝廷內信親臣﹐便緩片時﹐朝廷也不見罪。伺必匆匆欲別﹖」劉瑾恐太急﹐彼定國公見疑﹐稱謝坐下。須臾間﹐呈上筵席﹐賓主入席。定國公見劉瑾默默無言﹐知必有故﹐卽殷勤相敬。酒過三巡﹐劉瑾又要辭別。定國公只是苦苦畱住。俗云「以酒敬人本好意。」劉瑾又不好發作。無柰坐下﹐眞是心如油煎﹐語言無緒。忽見前面塵土衝起﹐探子報曰「啟千歲﹐有一隊人馬﹐星馳前來﹐旗號盡打英國公名字。」定國公曰「看甚將官﹐喚他前來。」探子領令下城而去。劉瑾情知是來追捉他﹐卽立起身辭曰「前隊己到﹐咱要告辭了。」定國公攔住曰「便急殺﹐也須席終而去﹐焉有未終席之理﹗」劉瑾無計脫身﹐如坐鍼氈﹐暫且不表。

且說軍政官耿興國﹐星夜追趕﹐已到居庸關﹐並無劉瑾蹤迹﹐又不知可曾出關﹐還是躲在關內﹖思量﹕且到關駐紮查訪。正行間﹐軍士報曰「前面有一探子﹐口稱定國公徐千歲﹐令老爺快前往來諭話。」耿興國忙勒馬向前問曰「爾曾聞劉瑾消息麼﹖」探子報曰「劉公公現在敵樓﹐與徐千歲飲灑﹐請老爺前去﹐自然相會。」耿興國聞言﹐如獲得珠寶一般﹐曰「爾且退去﹐俺卽前來。」探子去了﹐耿興國令軍士速到城下屯禮﹐自勒馬催鞭﹐飛奔上城。至敵樓下馬﹐進入敵樓﹐果見劉瑾與定國公對飲。劉瑾見了﹐驚得面如土色。耿興國上前﹐向定國公欠身打拱曰「千歲恕未將甲冑在身﹐不能全禮。」定國公曰「將軍免禮﹐到此何干﹖」

未知耿興國答出何言來﹖且看下回分解。

第三十三回

居庸關姦監被拿金鸞殿老閣問供

卻說定國公問耿興國曰「將軍何故到此﹖」耿興國也不及答應﹐回頭指著劉瑾罵曰「閹狗﹗我爲你趕得心膽皆落﹐爾卻在此飲酒快樂。」劉瑾目瞪口呆﹐不發一語。定國公知必是犯罪逃走﹐耿興國方敢如此辱罵。今番我畱得著﹐不怕沒有功勞。卽假意喝住曰「公公是本番的貴客﹐爾怎這等無禮﹖」耿興國曰「千歲不知﹐這閹狗前日串通三界山賊寇﹐同州劫駕。

全被英國公察出機密事情﹐差山東提督文貴剿滅。誰知這閹奴知風逃遁﹐英國公著未將趕追﹐務要擒住。如被逃走﹐定將未將取罪。未將受盡辛苦﹐故此痛恨。望千歲恕罪。」徐大江見耿興國說出犯罪根由﹐不覺大喜。站起身對劉瑾曰「此乃爾來尋我﹐非是我去尋爾。只得要得罪了。」劉瑾嘆曰「罷了﹗罷了﹗這是我罪惡貫盈﹐任爾解京獻功。」定國公卽令軍士把劉瑾上了鐐鈕﹐令守城官押到本藩署內收禁。守城官奉令押解上橋而去。耿興國稟曰「主上立等劉瑾治罪﹐乞千歲附未將解京﹐以副聖望。」定國公曰「劉瑾旣敢反叛﹐定有賊黨。倘路上有失﹐其罪不小。本潘整點人馬﹐親自與爾一同解京。駕前自然奏聞爾的功勞﹐斷不辜負爾的辛苦。」耿興國見定國公有分功之意﹐深恨劉瑾到此﹐使定國公分得此功勞。又轉一念暗想﹕「若非定國公畱住﹐他已逃出長城去了。我非但無功﹐而且有罪。」忙答曰「千歲吩咐極是。」定國公回府﹐發出銀兩﹐犒賞鐵騎軍。連夜點起一千軍馬﹐把提督印務交中軍官執掌﹐自己同耿興國﹐押劉瑾上囚車進京不表。

且說英國公解了信州府各犯﹐這一早來到午門﹐進朝奏曰「臣親到信州府查緝劉瑾﹐並無蹤迹。現將劉健﹑穆仁中﹑張半仙解來候旨。」武宗曰「劉瑾逆賊果被逃脫﹐情實可恨。」英國公又奏曰「陛下寬心﹐卽具奏﹐臣前差軍政官往河南居庸關追捉﹐不日擒回﹐亦未可定。」武宗曰「且將各犯拘禁天牢﹐俟捉到劉瑾日﹐一同治罪。」武士卽將各犯押往天牢﹐回來繳旨。

忽見午門官入奏曰「掌朝國者文閣夏現在午門外候旨。」武宗大喜﹐宣進。文閣夏直至金階﹐俯伏曰「臣文閣夏朝見﹐願陛下萬歲無疆。」武宗曰「國老北番受盡風霜﹐年久回來﹐平身賜座。」文閣夏謝恩起來﹐又與英國公見禮。兩个親公坐在兩旁繡墩。武宗問曰「卿北番催貢﹐因甚五年才回﹖」文閣夏奏曰「臣自到北番催貢﹐適值北方水旱不均﹐米糧髙貴﹐民不聊生﹐貢禮難備。臣暫住俟其年稔﹐備貢付臣回朝。臣憐其困苦許允﹐不意連年饑懂相仍﹐至上年五穀丰登﹐本年五穀盛收﹐物阜民安﹐故厚備貢禮﹐交臣回京。現有表章禮單﹐請龍目親視。」武宗令內侍接過﹐在禦案一看﹐果然禮物十分丰盛。龍顏大悅﹔今內侍查收入宮。又對文閣夏曰「難得卿家跋涉往來辛苦﹐賜卿官還原職﹐協理國家重情。仍賜黃金五百兩﹐綾緞三百匹。」丈閣夏辭曰「臣延日久﹐有勞全慮。臣有罪無功﹐不敢冒領恩賜。」武宗曰「此乃朕犒勞功臣至意﹐卿其毋辭。」文閹夏只得領賞謝恩。

文武散朝﹑文閣夏回府。到府前一看﹐驚駭府門何故封鎖﹖令家人打開﹐人內打掃。忽報張千歲前來探訪。文閣夏迎接人後堂﹐見禮坐下﹐說些寒溫套語。文閣夏問曰「者夫遠出﹐不知小兒﹐幾時搬取家眷上任﹖」英國公曰「老姻翁還未知﹐家眷幾蹈不測。若非中軍李通救拔﹐滿門斷喪。」文閣夏愕然曰「敢問何故﹖」英國公方將假金牌驗明﹐盜取家眷本末言明。

文閣復駭然曰「老夫在北番日見京報﹐只知劉瑾弄權﹐卻不知連老夫滿門亦要謀害。難得李通能幹﹐不然全家覆沒。來日當奏明主上﹐扳倒這賊雪恨。」

英國公曰「老姻翁不必奏了﹐少不得不日就捉回來﹐難免碎屍萬段。」卽將文貴徵剿﹐劉瑾逃走說明。文閣夏大驚曰「不意姦監劫駕謀反﹑眞是萬惡賊子﹗」英國公曰「此所謂惡不積不足以滅身者。」說罷又說些閒語﹐辭別上馬。文閣夏才送出門﹐又有一班六部官員。前來拜見﹐俱言劉瑾前後所陷害各官事情。文閣夏一一記在心上。眾官辭出﹐早有舊日婢僕﹐聞得國老回朝﹐復來投奔。國老盡行收畱﹐從此﹐文閣夏在朝理事不表。

且說文貴一路進京﹐萬民安堵如故﹐這一早來到京城紮營﹐文貴帶了李夢雄﹑李通﹑仇鸞﹑李佳金﹑萬人敵﹑劉字瑞等﹐押了柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍等囚車﹐到午門外候旨。惟章士成父女﹐畱在營中。使午門宮奏上金鑾。

武宗傳旨﹐宣文貴人朝﹐文貴直到金階三呼禮畢﹐武宗傳旨平身。「令文貴可把徵剿三界山始未奏來。」文貴就將徵剿之事奏明。「所有眾將立功﹐俱記在切薄上﹐請龍目視過。」太監接過功勞簿呈上﹐武宗略略看過﹐卽令收入官去。文貴又把劉瑾﹑穆宏﹑焦彩前後通賊親筆書信﹐一並呈上。武宗認得﹐果是三人親書。令內侍帶人後宮﹐俟捉得劉瑾到日﹐質證治罪。文貴著驚奏曰「臣於破三界山之時﹐立行飛章奏聞﹐姦監安能逃走﹖」武宗備言「先日劉瑾知風逃脫﹐朕方知其爪牙眾多﹐如鬼如蜮➀。」卽宣李夢雄等一同進見。李夢雄等齊到金階跪下﹐口稱萬歲。武宗撫諭曰「朕前日不明﹐誤用姦監﹐累卿等血戰辛苦。且待捉得劉瑾正法後﹐加封卿等官職。」李夢雄等領旨平身﹐立在下邊。文貴俯伏奏曰「臣因上年劉瑾勒索天下文武官員銀兩﹐臣念武將勞苦﹐俸金有限﹐不肯從其勒索﹐觸惱劉瑾﹐僞造金牌十三面﹐又假禦詔召臣進京。幸得中軍李通察出眞情﹐臣因此免禍。現有金牌假詔帶來候旨。」武宗令取金牌假詔。李通卽出午門取來呈上。武宗一見﹐早知獘竇。卽問李通曰「卿怎知金牌是假﹖有何破綻﹖」李通細奏金牌俱新色﹐輕重不一等。武宗大悅曰「爾乃年輕武將﹐如此諸練﹐眞是國家有幸。

朕今得此﹐定當重用。」李通謝恩。李夢雄亦奏﹕章士成仗義﹐照顧李桂金﹐大義滅親﹐殺死李勝康母子。其女章繡錦身陷賊巢﹐不辱名節﹐合應奏聞。

劉字瑞亦章士成照顧﹐得勉李勝康之害。文貴又奏曰「章士成仗義﹐捨己成人﹐教女有方。伊女章氏﹐小戶女流﹐能重節義﹐有光風化。乞陛下降旨族表。」武宗大喜﹐宣召章士成父女上殿。諭曰「卿父女節義堪嘉。朕後日封遷﹐一並族表。」章士成父女謝恩。武宗傳旨﹕令李夢雄等眾人﹐暫住金亭驛館候旨﹗龍袖一拂﹐駕退回宮﹐君臣散朝。

文貴卽到國老府見文閣夏。劉宇瑞也到劉吏部府相見﹐滿心歡喜﹐全家骨肉﹐死中得活。李夢雄也來拜見﹐互相稱謝。

過了數日﹐這一早徐大江﹑耿興國已解到劉瑾﹐到午門外候旨。武宗傳二臣上殿。先問徐大江曰「卿守邊關﹐怎知劉瑾犯罪潛逃﹖」定國公卽將﹕「劉遵用金買囑門軍﹐臣見其面容慘淡﹐舉止失措﹐知必犯罪。故苦苦畱飲。

及耿興國午間趕到﹐臣方知其反叛。恐路上有失﹐故點軍協同解京。」武宗大喜曰「如此足見卿平日忠心﹐盤潔叛賊﹐方不逃脫。俟另日升賞。耿興國小心追趕﹐現升三級﹐賜銀五百兩﹐采緞十匹。」耿興國謝恩退出。武宗傳旨﹕令武士押劉瑾上殿﹐令備禦用各刑具伺候。武士出午門﹐打開囚車﹐➀蜮﹝yù﹐音玉﹞——傳說中在水裏暗中害人的怪物。

放出劉瑾﹐扶上殿來。武士當殿開了鐐鈕。只見劉瑾匍匐在地曰「奴婢叩見﹐願陛下萬歲萬萬歲。」武宗怒目揚須指而叱曰「朕以隆禮相待﹐指望爾忠君報國。爾乃敢狼心狗肺﹐謀害百官﹐欲隕社稷﹐刺朕躬﹐眞狗彘➁之不若也。」劉瑾哭曰「陛下休屈了﹐奴婢怎樣謀反﹖」武宗曰「旣不謀反﹐爲何私通三界山賊寇柳望懷等劫駕﹖當夜上山拔劍﹐明是欲刺寡人。今三界山已破﹐反情敗露﹐還敢彊辧。𨿽戮爾九族﹐難償其辜。」劉瑾哭曰「奴婢認得什麼柳望懷﹐休屈害奴婢。」武宗曰「爾無謀反﹐何故逃走﹖」劉瑾曰「若論逃走﹐事出有因。只因前年蒙聖恩收天下官員銀兩﹐蓋築府第。

不意文貴毀文逐使﹐斷送合省銀兩。又辱聖旨﹐奴婢因欲報怨﹐柰彼聽調不聽宣的職任。奴婢一時該死﹐假金牌往召進京。因報怨起釁﹐不料又被看破﹐斷送十兩斤黃金﹐因此挾恨。嗣因奉旨掌管國營﹐又觸犯伊嶽英國公。近見文貴有功﹐恐其回京﹐翁婿扛烹﹐謀害奴婢。與彼卵石莫敵﹐無柰逃生。今果冒奏奴婢通賊。獨不思虛謀局害﹐難瞞陛下明察。若無見證﹐文貴翁婿難免死罪。」武宗搖頭曰「閹狗眞是利口懸河。」令內監進宮﹐取出通賊書信擲下﹐曰「閹狗﹗此書也是假的麼﹖」劉瑾見書﹐流下冷汗﹐癡呆無語。

武宗大怒﹐喝曰「可還是眞是假﹖」令武士速將劣奴動起夾棍﹗武士答應﹐正要動手﹐劉瑾叩頭曰「此系奴婢一時該死﹐貪圖富貴。乞赦狗命。」文閣夏﹑張茂﹑劉文俊眾忠良一齊跪奏曰「劉瑾罪惡多端﹐幸今敗露﹐望陛下細究。從前謀害大臣﹐好得旌表﹐以慰眾心。」武宗曰「朕也欲細究從前過惡。」令武士速赴天牢﹐帶出羣凶﹐前來對質。

武士領旨﹐登時壓出了穆宏﹑焦彩﹑柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍﹑劉健﹑穆仁中﹑張半仙等八人。各開了鐐鈕﹐押上殿來。穆宏﹑焦彩見劉瑾曰「公公好厚道﹐知機逃走﹐欲累我等受禍﹐誰知卻也回來。莫若我們不知機﹐免受往來辛苦。」劉瑾滿面惶恐﹐曰「本欲知會爾等﹐實恐爾等各有妻子﹐遲延誤事﹐休要見怪。」各犯一齊跪下。

武宗向文閣夏﹑張茂曰「朕見這閹狗﹐心火俱發﹐無心審問。就著二卿同吏部尙書夏言﹐當殿嚴審欺君冒奏﹑陷害大臣﹐備細招出。若不招認﹐卽動起極刑。」三位大臣領旨﹐武士就在殿下兩旁﹐設下公案。左旁首座就是文閣夏﹐下旁坐著夏言﹔右旁首座是英國公張茂﹐四旁排列宗人府﹐龍頭挾棍﹐各項極刑。文閣夏拱手對張茂﹑夏言曰「請二公問供。」張茂曰「老夫乃是武將﹐不曉法律﹐就是老國老問供。」夏言曰「下官庸才﹐只是副審足矣。」文閣夏曰「先了。」

卽問劉瑾曰「劉瑾﹐爾通賊謀反﹐罪過滔天。今我等奉旨審問。上有靑天﹐下有後土﹐爾可把從前謀害大臣﹐據實招來。若有欺瞞﹐就要動刑。」

劉瑾自思﹕「我若招認﹐越加慘死﹐勢必累及三族。卽叩首曰「奴婢並無陷害大臣情事﹐乞問官大人原情。」夏言怒曰「爾還敢說無有麼﹖前者老監王嶽﹐與爾何仇﹖將他陷害﹖」劉瑾曰「問官大人差矣﹐王嶽侵用庫銀﹐抗旨不還﹐萬歲明旨處斬﹐與奴婢何干﹖」武宗大怒曰「彼時若非劣奴啟奏﹐寡人安有處斬之理﹖武士速把劣奴上起挾棍。」武士答應一聲﹐上前將劉瑾揪翻在地﹐正要動刑。劉瑾自思﹕如何受得挾棍﹐終是招認﹐何苦受刑﹖

卽大叫曰「不必動刑﹐情願招認罷。」武宗令武士將劉瑾放起來。

未知劉瑾如何招認﹐且看下回分解。

➁彘﹝zhì﹐音智﹞——豬。

第三十四回

好佞認供正王法老將辭職讓金鞭

且說劉瑾﹐不堪受刑﹐情願招認。武宗卽令放起。文閣夏曰「快快招來。」劉瑾曰「奴婢當年蒙陛下收畱﹐不意王嶽奏知先帝﹐說奴婢無人保認﹐須革逐出宮。因此結成血恨。」卽指著穆宏﹑焦彩曰「便是這兩个叫我謀害。」穆宏﹑焦彩驚得魂魄俱無。大叫曰「爾謀害王嶽﹐怎麼誣害我等﹖」劉瑾曰「事不過實是爾二人﹐說王嶽曾督理黃河﹐體卹民困﹐發給民價﹐虧空庫項。先帝𨿽言免補﹐帳簿尙未勾銷﹐存在部房。奴婢方知﹐奏請陛下追銀﹐陛下果然誤聽臣言﹐將王嶽斬首﹐此實有怒﹐並非無故謀害。」

夏言曰「諫議薛同何怨﹖亦將他謀殺﹖」劉瑾曰「薛同乃王嶽義子﹐上表代王嶽伸冤﹐欲害奴婢。譬如奕棋﹐先下手爲彊。他要害我﹐我自然害他。」

劉文俊跪下曰「臣滿門屈受天牢之苦﹐乞陛下一並根究﹐爲臣伸冤。」武宗曰「卿且歸班﹐朕卽根究。」文閣夏曰「劉文俊與爾何仇﹖奏他謀反﹖」

劉瑾曰「劉文俊無情﹐自招其禍。」劉文俊曰「我怎樣無情取禍﹖」劉瑾曰「我父原是明內兄弟﹐又且同居﹐與我相熟。後爾移居蘇州府。因王嶽勒索保人﹐爾卻推辭﹐並不相識。不肯保認﹐致使革逐出宮。豈不是爾無情所致﹖」劉文俊方才省悟小人報怨。

張茂奏曰「臣前日便疑劉瑾謀反﹐今旣得其情﹐請問陛下那枝響箭﹐從何而來﹖」武宗曰「朕亦疑惑。」卽問劉瑾曰「爾前日那枝劉文俊的響箭﹐倉皇間從何而來﹖」劉瑾曰「奴婢罪該萬死。只因三界山柳望懷等﹐恐黑夜不知陛下處所﹐約臣放響箭爲號﹐好跟尋聖駕。奴婢因恨劉文俊入骨﹐是夜所帶響箭﹐俱刻吏部天官劉文俊名字﹐以圖謀害報怨。」武宗曰「朕怎知爾心腸毒險。」又對張茂曰「那箭明實是劉瑾拾與寡人的。朕不知他預先造下﹐信以爲眞﹐故說朕自拾得的。免卿陳奏﹐那料中他計﹖眞是姦臣可畏。」

卽問曰「劣奴害王嶽﹑薛同﹑劉文俊﹐俱是挾恨報怨的﹐只寡人與爾何仇﹖亦要傷朕。爾是誠何心﹖」劉瑾指著張半仙曰「論奴婢造反﹐俱是相士教奴婢的。」張半仙叫屈曰「我何教公公謀反﹖」劉瑾曰「我一命被爾斷送﹐還要爭辯﹖爾相我過去的事﹐有如洞見﹔又斷我相格﹐乃眞命帝王之尊﹐不久身登九五。陛下啊﹐貧賤人人所惡﹐富貴人人所欲。奴婢貪圖富貴﹐因此造反。怎知他所說過的事應效﹐惟身居帝王﹐不但不準﹐卻是害我的性命﹖豈不是爾教我反的﹖」文閣夏﹑張茂齊聲罵曰「爾這匹夫﹑乃江湖術士。今只說來年好﹐來年只說後年髙﹐騙人財帛糊口而已﹐何敢教人謀反﹖」張半仙曰「公公錯怪我了。是爾的小監劉健﹐他把爾從前事體﹐及爾立心要做帝王與我說明﹐金他分六分﹐我得四分。這是爾家通外鬼﹐與我何干﹖」劉瑾方才知道﹐一時大怒﹐指著劉健罵曰「匹夫﹗我待爾同骨肉﹐誰知爾串通相士﹐騙我命金﹐害我性命。罷﹗罷﹗總是我平日欺君罔上﹐故出爾這匹夫害我。所謂冤冤相報不爽。」劉健曰「公公勿怒﹐此事實因薛同三千兩買王嶽首級﹐爾將我三千銀子追回﹐又罰我日夜扇風﹐辛苦不過﹐瞌睡失手﹐打中爾的鼻子﹐恐爾見罪﹐詐說鼻子中有兩道血虹垂下﹐誰知爾疑心﹐著我請相士。我若不串通相士﹐豈不證出是我說謊﹖旣欲串通﹐索性把爾的來歷心思盡說。一則得分命金﹐二則使爾心信無疑。爾若不罰我扇風﹐我也不串通騙爾。看來總是爾刻薄所致。」眾官幾乎失笑。文閣夏曰「物必先腐而後虫生﹐人必先疑而後讒入。劉瑾﹐爾先懷異志﹐故張半仙讒言得乘隙而入。」劉瑾無言可答。

文閣夏喝問柳望懷等曰「爾等怎敢助逆劫駕﹖招軍謀叛﹖」柳望懷曰「犯人從小與劉瑾公公同鄕﹐交契﹐承其周濟﹐從上三界山落艸。但綠林中最是仗義﹐食其祿﹐忠其事。但知有劉公公﹐不知有陛下。𨿽萬死無恨。」

武宗指著穆宏﹑焦彩曰「他們盜賊﹐尙知報本。爾這兩个逆賊﹐人面獸心﹐只圖媚姦監﹐謀傾社稷﹐不及盜賊多矣。」穆宏﹑焦彩曰「陛下聽信劉瑾﹐惟言是從。順之則生﹐逆之則死。臣等若不趨媚﹐豈不與王嶽﹑薛同同例﹖

此乃陛下負臣﹐非臣負陛下。」文閣夏曰「二賊好得饒舌﹗𨿽是趨媚﹐亦只好曲意逢迎﹐怎敢通同造反﹖功首罪魁﹐盡在爾二賊矣﹗」穆宏﹑焦彩語塞。

武宗傳旨﹐俱禁天牢﹐俟來日再審。武士押解下牢去了。天子退朝﹐羣臣各出。

至次早﹐武宗登殿﹐令﹕打掃法場伺候﹐一面差錦衣尉速赴天牢﹐綁縛各犯上朝。英國公張茂備軍監斬。英國公出朝﹐點了軍馬並劊子手等待。不一時﹐各犯上殿。武宗傳旨﹕「首犯劉瑾﹐醢➀屍爲醬﹔從犯穆宏﹑焦彩﹑柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍淩遲剮割﹔穆仁中﹑劉健﹑張半仙斬首﹐其穆宏﹑焦彩家眷﹐發赴邊遠充軍。武士領旨﹐將劉瑾及各剮犯﹐洗剝背剪起來﹐各插上油旗﹐擁出午門。英國公上馬﹐領軍押解起身。鬧動了滿城百姓爭觀﹐一齊大笑曰「這是臣的結果。」劉瑾始悔當初不聽贈藥道人之言﹐果然悔之無及。想到若不謀反﹐何至今日身爲肉泥﹐不覺淚如泉湧。萬民齊笑曰「平日害人﹐今亦輪到自己了。此乃一步還一步﹐天道無差錯。」

英國公押到法場﹐將劉瑾﹑穆宏﹑焦彩﹑柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍等﹐縛在剮椿之上﹐其餘跪在地上。官報時﹐英國公坐在演武廳上。人山人海﹐挨齊觀看。陰陽官上前報曰「午時三刻到了。」英國公傳令曰「午時三刻已到﹐作速行刑。」中軍官手執皂旗﹐立在演武廳上﹐展了數展﹐曰「奉千歲將令﹐劊子手快快開刀﹗」只見下邊一聲領令﹐早將各犯盡行斬首。另有兩个劊子手﹐各帶兩把利刀﹐分列左右﹐有如切菜﹐紛紛落下。先將劉瑾肩膀上砍了三十刀﹐劉瑾早已將死﹐猶睜著兩眼。卽割下首級﹐眾武士亂刀砍爲肉醬。將穆宏﹑焦彩﹑柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍等﹐先取出五臟﹐各割下首級。令武士把各重犯屍身﹐棄在郊外﹐任從禽獸踐啄﹐不許收埋。又令各下犯屍身﹐埋在亂葬岡﹐隨帶各首級繳旨。武宗令把劉瑾﹑穆宏﹑焦彩三个首級﹐持在京城示眾。柳望懷﹑吳仁中﹑萬飛龍等首級﹐發赴山東靑州府城門號令﹐穆仁忠﹑劉健﹑張半仙等首級﹐發回河南信州府城門示眾。發落已畢﹐駕退回宮。文武散朝。

次早武宗臨軒﹐李夢雄上了一道陳情表﹐內稱﹕章士成仗義﹐先護劉字瑞﹐旋保李桂金。大義滅親﹐謀殺親甥李勝康母子。伊女章繡錦身陷賊巢日久﹐終守節義﹐有光風化﹐劉字瑞亦上表﹐將李桂金先曾同州救駕﹐後陷黑風山﹐刺殺李勝康。繼徵三界山﹐內外合應奏聞。帝覽表畢曰「朕已知悉。」

卽宣劉文俊曰「朕前日不明﹐累卿受盡天牢之苦。今特加封三級﹐兼理丞相事。所有家產﹐前經封貯入庫﹐盡行給還。仍賜白金十萬兩﹐以補前日封貯變銷。你子劉字瑞剿匪有功﹐封爲二等指揮使。」劉文俊父子謝恩。再宣徐大江諭曰「卿守邊關謹愼﹐準襲定國公﹐掌理軍國重情。」只見英國公

➀醢﹝hǎi

﹐音海﹞——剁成肉醬。

張茂俯伏奏曰「臣年老力衰﹐今幸定國公頂爵﹐乞聖恩準臣辭職。則臣餘生﹐皆陛下所賜。」武宗曰「卿父子功蓋環宇。若云辛苦﹐可將西廠交還﹕皇叔仍掌東廠可也。」張茂奏曰「前因劉瑾姦險﹐不將西廠交還劉瑾掌管。

今徐將軍乃忠良之後﹐戎政諸諫。臣怎敢尸位據大權﹖臣還有一情進奏﹕臣父張徳﹐昔蒙英宗皇帝加封世襲公爵。臣父競壽促早亡。臣今之嗣﹐只有義子張洪亮﹐卻又習文﹐稟性愚魯。徐家自開國以來﹐世世能臣。臣原將英宗所賜禦鞭﹐轉贈徐大江﹐使其得竭力報國﹐不負英宗賜鞭之情。乞陛下準奏施行。」言未畢﹐徐大江慌忙奏曰「禦鞭乃先王尊老千歲血戰功勞﹐某怎敢貪他人之功﹐以爲己力﹖這事斷斷不敢。」張茂曰「將軍有所不知。先帝賜鞭﹐惟望除好削佞﹐非爲張門傳家之寶。將軍能盡心報國﹐亦本潘付托得人﹐何必推辭﹖」帝曰「此乃英國公忠心﹐徐卿卽當跪受。朕賜張茂帶職養閒﹐文武官員每逢朔望請安。凡遇有事﹐仍許飛章奏聞。爾子張洪亮﹐加封空銜吏部尙書﹐安閒在家﹐俸祿照給﹐以見待功臣之意。」

張茂謝恩回府﹐取元帥印並金鞭上殿。內監接印﹐放在禦案上。英國公雙手髙擎金鞭﹐對定國公徐大江囑曰「願將軍世世贊翌王家﹐毋負老夫至意。」徐大江接金鞭曰「敢不拜聆者千歲囑托之言﹗」英國公卽致仕回府。

武帝令徐大江掌管東營帥印兵權。徐大江領旨退下。

未知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十五回

忠良封職完婚娶聖主設醮禳➀瘟疫

卻說武宗天子諭文貴曰「朕念卿父子功大﹐封卿爲成國公﹐管事西廠團營。」丈貴謝恩﹐換了服式。又封李夢雄爲山東大同關提督﹐永鎭山東。

李通封爲河南居庸關提督﹐仇鸞爲頭等指揮使﹐萬人敵𨿽在綠林﹐仗義慷慨﹐禮待李桂金﹑毫無苟且﹐後破三界山內應﹐封爲山東登州鎭總兵官。章士成始終厚道﹐教女有方﹐賜空閒員外郎﹐李桂金曾同州救駕﹐後破三界山有功﹐身遭顚沛﹐得全名節﹐殊爲可嘉﹐封爲英毅郡王一品夫人﹐賜劉宇瑞結親。

再封劉繡花一品夫人﹐章繡錦爲二品節烈夫人﹐俱賜李夢雄完婚﹐其餘有功官軍﹐俱皆賞賜。陣亡者盡皆封贈﹐錄用後嗣。又錄王嶽之子王合爲倘衣監﹐薛同之子薛榮﹐本系庠生﹐賜二甲進士﹐進京任用。其被劉瑾黜逐者﹐俱起復原官任用﹐升掌印太監江流爲六官司禮監。自是朝政澄淸。

且說眾功臣各歸公館﹐李夢雄卽煩章士成爲媒﹐好不發彩。到了迎娶吉期﹐文武官員﹐預送賀禮﹐迎娶日眾官齊到劉府慶賀﹐先是迎娶李桂金。花轎入門﹐尙未拜堂﹐隨卽迎娶劉小姐並章氏。兩家各完親﹐李夢雄是夜﹐先會劉小姐﹐次與章氏成親。至三日後﹐俱各慶賀﹐過了滿月。李夢雄辭別劉文俊﹐帶了二妻並章士成﹐往山東上任。從此章士成衣著女婿﹐以終天年﹐眾將亦各各上任不表。

就此海晏河淸﹐國安民樂。過了數年﹐不覺到了正徳十一年。不意京城時疫盛行。自文武官員﹐以及軍民婦女﹐皆染瘟疫。宮中妃嬪及帝俱染時病。

六部官會奏﹕因太平日久﹐宜宣張天師上京﹐建下羅天水陸道場﹐保國安民。

帝準奏﹐卽差兵部侍郎孟承恩﹐帶禦詔信香﹐往召張天師星夜進京面君。盂侍郎上馬﹐帶了從人﹐飛赴江西廣信府龍虎山﹐宣召龍虎眞人張天師。這天師號一眞﹐接了詔書﹐卽收拾同欽差星夜進京面君。傳旨於金鸞殿建壇欽天臺﹐擇定吉曰﹐張天師結下道場﹐選了四十九員道眾﹐至期起建發表。那道牒文內須禦筆朱書「玉皇大帝」四字。內監取了表﹐帝扶病坐牀上。因精神仿惚﹐錯寫「玉皇大帝」﹐不料朱筆上墜下一點朱墨﹐正在「大」字右肩上。

因內監催促﹐時辰已到﹐帝遂將表文交內監取出。那天師怎知錯寫「玉皇犬帝」字樣﹖竟將牒文焚化。從此張天師日夜敬演經懺。那值日功曹並城隍土地﹐將牒文奏上靈霄寶殿。值玉皇大帝臨朝﹐俯伏奏曰「啟上至尊﹐今有下界南瞻部州大明正徳武宗皇帝仰仗龍虎眞人張一眞﹐在金騖殿上建下水陸道場﹐保佑國泰民安。現有牒文進奏。」仙女接表﹐呈上禦前。玉皇覽畢﹐龍顏大怒﹐曰「可惱正徳錯寫表文不敬甚矣。」徧示羣仙觀看。大白墾奏曰「正徳患病﹐心神昏債﹐情有可原。張一眞不敬﹐難免失察之罪。」玉帝曰「玉皇猶可﹐『犬帝』難饒。若不以之報應﹐世人不知誠敬。可將君擬問流﹐臣擬絞罪。仙官當卽施行。」這且不表。

且說張天帥演醮完備﹐京城瘟疫漸痊。眾皆感念君臣醮事誠心﹐救濟萬民。帝大悅。賜張天師金帛。一眞回至途中﹐身上纏頭飛蛇惡瘡﹐醫治不靈﹐卒於館驛。卽運棺回鄕。表到禦前﹐正徳深憫之﹐卻不知此乃「臣擬絞」之故。萬民多疑是驅逐瘟疫﹐得罪鬼神﹐故死非其所。時正徳龍體痊安。過了月餘﹐時當八月﹐秋中气候。按北京天气嚴寒﹐太平之世﹐年例九月間﹐卽令文武官員兔朝﹐以杜風霜之苦。這武宗乃逍遙天子﹐懶於政事。心思寒天➀設醮禳﹝jiàoráng﹐音叫瓤﹞——設壇祈禱以消除災殃。

將至﹐傳旨﹕候至明年三春和暖設朝。誰知獲罪於天﹐玉帝擬定君當問流﹐正徳日在宮中無事﹐心中忽念及﹕前夢中所遇美人﹐實中朕意。但至今並無下落。欲令一个采選﹐不知從何處選起。思要雲遊蘇杭等州﹐及各處名勝。

一日間﹐密對司禮監江流曰「朕昔年欲遊蘇州﹐不料劉瑾通賊﹐同州劫駕﹐因而雲遊不果﹐此心鬱鬱。今值國閒暇﹐朕欲微服往蘇州觀玩勝景﹐卿可瞞騙文武官員﹐切不可漏泄。」江流聞言﹐驚得冷汗直淋﹐連連叩頭﹕「奴婢怎敢縱陛下遠遊﹐隱瞞百官﹖倘事一露﹐剿滅九族﹐難消文武之恨。況陛下不思昔年官兵保護﹐尙有同州之險。今欲獨自遠遊﹐萬一疏虞﹐奴婢𨿽寸斬難償其辜。」帝曰「同州劫駕﹐乃劉瑾所謀。朕今密往﹐人不知鬼不覺﹐可保無慮。若恐百官難瞞﹐朕懸牌詐稱有病﹐再賜爾金爪錘一把﹐阻住禁門﹐不許文武官員入宮擾撓。敢有不尊﹐任從歐打。文武官必退回。此便可隱瞞的。」江流對曰「倘六宮嬪妃查問﹐怎得瞞過﹖」帝曰「爾好得癡呆﹗

此更容易。朕起程後﹐自稱推寡人養病。後來正宮若問﹐詐說朕宿偏宮﹔偏宮著問﹐只說朕宿禦苑。三十六宮推徧後﹐朕已回來。」江流對曰「奴婢實是不敢領旨。今無柰聽從﹐未知要令何人跟隨。」帝曰「尙衣小監王合﹐作事忠勤﹐可帶同往。」江流立宣王合前來。江流問王合曰「陛下欲素服遊幸蘇州﹐要爾保駕﹐往來無虞。爾敢保駕麼﹖」王合大驚﹐連連叩頭曰「奴婢有何多大才能﹐敢去保駕﹖萬一疏虞﹐豈不被百官處死﹗斷斷不敢領旨。」帝曰「此事容易。」隨寫了獨角赦詔﹐附於王合曰「你可執此爲證﹐便不怕百官柰何﹖」王合曰「𨿽有此旨﹐奴婢也難免無罪。」帝曰「此言差矣。朕卽開赦﹐誰人代得朕主意﹖速去多收拾黃金﹐以備路費。」

王合只得領旨﹐多備黃金﹐結束包裹。帝卽寫下一旨﹐懸掛在紫禁門曰﹕朕染怔忡之疾﹐不用太醫調治﹐性好養靜。特賜江流金爪錘一把﹐內宮妃嬪﹐及皇帝國戚﹐文武官員﹐槪不許進宮煩擾﹐如有不遵﹐卽以違旨論罪﹐任從江流打死勿論。各宜愼之毋違。特詔。

帝寫畢﹐附與江流曰「卿切不可泄漏風聲﹐恐有一二不法逆臣﹐蹤迹寡人謀害。」江流曰「奴婢知道。但陛下不可久停﹐連累奴婢﹐受百官處死。」帝稱「是」。卽換上一頂頭巾﹐穿上一領蘭綾綴袍﹑珠履緞襪。江流對囑王合曰「主上若到何方﹐爾當頻寄密書前來﹐免致我憂慮。若有差池﹐咱便先斬爾全族﹐以消我恨。」王合曰「但願主上一路平安﹐早去早回。

一有差池﹐你我罪過﹐相去也多不遠。」帝令王合﹐先牽禦馬出和化門伺候。

王合領旨﹐帶馬並包裹先出後門﹐好似僕夫一般而去。帝手執看一枝扇﹐身帶內號小玉印﹐江流送至後門﹐叮嚀了「須早早回來」的話﹐方別。帝將扇在面上半遮﹐掩步出了和化門﹐王合已在和化門外等待。帝卽上馬﹐王合步隨。帝囑王合曰「爾不可君臣相稱。爾可稱朕爲員外﹐或稱爲主人亦可。」

王合領旨暗想﹕好好皇帝不做﹐卻要做員外。

君臣行至日色斜西﹐見有客店﹐王合曰「日色已晚﹐可歇店了。」正徳應允﹐暗喜從古以來的天子﹐焉有歇店之理﹖眞好快暢。來到客店前﹐王合扯住轡頭﹐正徳下馬。早有店主人向前迎接﹐曰「客官要安歇呵。」王合曰「正是﹗可有潔淨房屋﹐兩張牀鋪﹐備一間與我們主僕安歇﹐坐騎可令小二小心上料。」店主人諾諾連聲。小二將馬牽去後槽﹐又引了主僕進了一間客房。王合取湯水與帝洗了手腳﹐自己亦洗過﹐方去擇了酒菜﹐排在房中案上。帝曰「此間又無別人﹐可來同飲。」王合就在旁邊坐下同飲。帝對王合曰「此等酒菜﹐不及光祿寺多矣。」王合曰「員外說得好笑﹐村醪客店﹐怎及光祿寺的酒席﹖」喫畢﹐王合收拾牀鋪﹐閉上房門﹐伏侍天子脫了衣服上牀。帝問曰「席下爲何鋪著亂艸﹖」王合曰「此乃禾稿稻艸﹐可以禦寒。」帝曰「若不遊﹐怎知稻稿可以禦寒﹖只是堅硬﹐終不及褥溫軟爲妙。」王合曰「此乃小戶﹐聊以禦寒﹐怎及裀褥➀﹖」

君臣過了一夜。次早起來﹐王合巴不得要趕緊上路。飽餐畢﹐算還店錢。

正徳上馬出門﹐沿途對王合曰「朕聞江南蘇州﹑浙江西湖﹐俱名勝之地。

諺云「天下遊徧﹐不及福建。福建遊完﹐未及漳泉。』我今遊蘇州﹑杭州後﹐及福建漳泉等府﹐不在出京一番。」王合聞言﹐大著驚曰「依陛下所言﹐來年尙未得回京。況閩地乃不毛之鄕﹐民心尙斗﹐豈可前往﹖」帝曰「一遊何妨﹖旣已出京﹐何愁江流懸望﹖他若害爾滿門﹐豈不怕文武知風﹖

他的全族﹐也難保的。」王合暗想﹕「朝廷如此主意﹐何時得歸﹖」從今只催促爲妙。

且說正徳雲遊一路﹐卻不由著大路。見有些山景﹐卽必迂行數日。這一日來到瑞蘭州瑞陽鎭宿歇。次日起身﹐甫及一里﹐忽見前面左邊山坳內﹐走出一少年﹐衣冠整楚﹐緩緩而行。右邊山坳內亦轉出一人。兩下相逢﹐那右邊人問曰「兄從何處來﹖」那左邊人答曰「近來無事﹐偶往三峯巖訪仙﹐眞是熱鬧不過。」說罷﹐分路而去。正徳又勒馬前行﹐忽駐馬顧王合曰「朕貴爲天子﹐從未見著神仙。今幸三蜂巖有仙﹐何不前去一訪﹖或者與仙女相遇﹐亦算有緣。」王合曰「神仙乃淸淨之客﹐怎肯與凡夫混雜﹖又不知三峯巖在那府那縣﹐何處尋訪﹖」

未知正徳肯從否﹖且看下回分解。

➀裀﹝yīn

﹐音因﹞褥——褥子﹐牀墊。

第三十六回

瑞陽鎭王合失主周元家天子安身

卻說王合諫阻天子﹐遊耍三峯巖﹐帝曰「朕想那人無有包裹雨傘﹐諒三峯巖必在附近。爾可回鎭上問路﹐朕在此等候。」王合領旨﹐轉回瑞陽鎭上﹐問一老人曰「借問此間有座三峯巖﹐在何處﹖巖內有神仙信否﹖」老人曰「三峯巖在此去正南﹐離此六七里餘。其處山水極佳﹐傳聞前代尙有神仙寄蹤。每至此時桂花盛開﹐男女遊耍甚眾。何嘗眞有神仙可見﹖」王合稱謝老人﹐恐正徳天子等久﹐亦卽起身回來。

無如正徳天子﹐果然等候許久。放下馬喫艸﹐忽艸中跳出一隻白兔﹐向馬前一跳﹐那馬卽發開四蹄﹐奔上山坡。正徳大驚﹐忙將金勒扯緊。誰知那馬亂跳﹐險把正徳跌下鞍來。正徳無柰﹐把扯馬放松﹐那馬越跑得緊。正徳只得將雙手扯馬鬃毛﹐叫聲﹕「馬呵﹐今日這等作怪﹐莫非要斷送寡人性命麼﹖任從爾去罷。」耳聽得呼呼聲響。暫且按住慢表。

單說王合來至原處﹐尋不著正徳天子﹐只道往這近處遊耍。及上髙處一望﹐四無蹤迹。驚得面如土色﹐叫聲﹕「苦呵﹗不知天子往哪里去了。我今失了天子﹐如何是好﹖進前不得﹐後也不得。思若回京﹐被眾官知道﹐豈不把我處死﹖」沈吟一番﹐忽轉念曰「我今何不向地方官取討﹑教他用心探訪天子。我再趕到蘇州﹐杭州去尋﹐必定相遇。又恐正徳身無分文﹐倘一時著惱﹐尋了短見﹐教我如何抵擋﹖眞是千愁萬慮﹐只先從近處跟尋。」嗣後雇了牲口﹐趕進瑞蘭州城知州衙前﹐打發牲口主人去了﹐卽進衙將鼓擊將起來。人役忙來攔住曰「爾爲甚事擊鼓﹖」王合曰「乃禦前尙衣太監王合﹐有急要事﹐要見爾本官。」人役忙走進後衙報知州官。

「這州官在京城曾與王合相識的﹐聞報疑惑﹐忙令開門接入後堂﹐見禮坐下。王合令左右人役退出。州官喝退。王合卽把天子遊幸到瑞陽鎭地方失散﹐「先生速知會百官密訪。倘天子有失﹐我一回京﹐合府官員﹐大爲不便。」

知府驚得汗流浹背﹐曰「公公少待﹐待卑州傳眾官齊到﹐自有道理。」立著人役分往﹐合城文武官員﹐一時齊到﹑知州將前言重復說過﹐眾官俱失色。

玉合遂把天子所穿戴服色言明﹐「列位須當密訪﹐恐被歹人知風謀害。聖駕無回﹐列位豈不大罪﹖今可備快馬一匹﹐待我趕赴蘇州等處找尋。」眾官稱「是」卽備一匹良馬。王合立時上馬﹐分別而去。眾官商議﹐一面密報各鄕紳一同密訪﹔再差心腹人役查訪﹐不許泄漏。

那王合起身在路上﹐心想﹕我若寄書與江流知道﹐滿門恐難免被他誅戮。

不如隱匿爲妥。遂趕到蘇州﹐又趕到杭州﹐密約地方官尋訪。自己又趕到福建﹑漳泉二府。尋無蹤迹。遂在沿途探訪﹐不敢回京。亦終不知會江流。此是後話不表。

且說正徳因坐馬跑發﹐縱跑了一會﹐來至曠野之處停住。正徳回顧無人﹐叫聲﹕「你這孽畜﹐把朕送到此間﹐是甚去處﹖」卽下馬﹐就在路旁歇息﹐並候王合前來。候至許久﹐看看日色將斜﹐心想﹕「須尋店安歇﹐再作商議。」

卽仍然上馬﹐來到一村。只見人家稀少﹐四處居住。路傍樹林下有一小戶人家﹐內有紡車聲。卽下馬﹐將馬牽縛在樹樁上﹐將索放寬﹐任其喫艸﹐上前敲門﹐只見開門處走出一老婦﹐年約五旬﹐精神淸爽﹐骨格不凡。那老婦人觀見正徳堯眉舜眼﹐龍行虎步。忙作禮曰「客官何處來的﹖底事降臨﹖﹖

帝曰「俺乃北京人氏﹐欲來訪友。因坐馬澑韁﹐僕人失散﹐天色已晚﹐借住一宵。來日小僕若到﹐自當厚謝。」老婦曰「客官不嫌艸榻蔬食﹐只管暫歇。請入內來坐。」帝卽跨入艸堂。

老婦才要移椅﹐帝本當中坐慣﹐卽把椅放在案前﹐當中坐下。問曰「媽媽姓甚名誰﹖家中尙有何人﹖」老婦曰「老身王氏﹐丈夫周俊﹐在日攻書不第而亡。老身孀守﹐一子名周元﹐年輕十七﹐砍柴爲生﹐頗盡孝道。請問客官﹐何姓尊名﹖」帝思把武宗正徳分折﹐卽答曰「俺姓武名徳。」老婦曰「老身昨夜夢見一輪紅日墜於艸堂。今武大官人降臨﹐且是帝邦人物﹐諒必有職官員。」帝聞言暗笑﹕「旣夢一紅日﹐豈止一官職而已﹖眞是村婦可笑。」答曰「俺亦曾當過差官。」老婦人曰「敢問老爺的前程是幾品﹖」

帝暗想﹕「天子約有幾品。」乃曰「卻無有品數。」老婦曰「旣無數﹐想是極大﹐諒有十餘品。」帝冷笑曰「正是。」原來正徳自早間至今﹐已是饑渴難當﹐四肢軟弱。但帝乃享用之人﹐還不知是饑餓所致﹐便對王氏曰「俺被那馬跑得慌﹐莫不壞了身子﹖爲何腹邊微痛﹐頭眩眼昏﹐四肢無力﹐口中發渴。媽媽可或茶或熱水﹐取些解渴。」王氏曰「老爺少待片時﹐備來。」卽入內﹐自思﹕「要烹茶又無茶器﹐暗想依他言語﹐況自早至這時﹐明是饑渴。前日娘家所送大麥尙餘些﹐何不煮請他﹖又可當渴又可充饑。」

卽忙取些大麥﹐放在鍋中﹐生起火來。好不作怪﹐往常大麥極是難熟﹐今番一則乃正徳洪福﹐二則周元母子的造化。水滚﹐早聞得麥香撲鼻。想一位差官﹐難道如此福大﹖麥熟得緊﹐及喫時﹐覺得稀爛。家中又無糖可和﹐只得取了一碗淸淡的麥粥﹐一雙筷子﹐送與帝曰「家貧﹐只有此微物解渴﹐幸勿推辭。」正徳從未見此物﹐取起筷子﹐喫了兩口﹐覺得滑膩﹐況值渴之際。

卽問曰「此最何物﹖如此可口﹗」王氏暗想﹐果是享用的人﹐連大麥粥亦不識。便答曰「此珍珠粥」。正徳心想﹕好似珍珠分開。故一面圓﹐一面扁。卽問王氏﹕「爾好得享用﹐喫得是珍珠粥﹐」王氏曰「此乃微物﹐何足介齒﹖喫罷。」早已一碗喫完。

王氏曰「老爺再喫些若何﹖」正徳曰「好是好的﹐只是有些淸淡。」

王氏思想﹕「淸淸淡淡﹐教他如何過口﹖呵唷﹐還有腌著的鹽■子﹐取些與他過口﹐免於淸淡。但他實享福的人﹐若不將殼剖開﹐他必連殼喫下。」卽剖開了一殼﹐放在一个小盤子﹐一並捧出﹐安頓案上﹐曰「再喫些亦可解渴。」正徳不曉此物﹐見肉有黃紅白各色﹐那殼各分靑黃﹐宛如玳瑁一般。

忙問曰「此是甚物﹖」王氏想﹕「他旣不識﹐待我裝个門面。」卽曰「此乃鳳眼鮭。」正徳著驚曰「鳳乃稀世之物﹐爾卻那里拿得許多鳳來﹐挖眼腌鮭﹖不意小戶人家﹐用著珍珠粥和鳳眼蛙。眞是享福得緊。」王氏暗想﹕「大麥粥和著■子著實狼狽﹐他還說享福﹐果是饑不擇食。」早已一碗喫完﹐曰「不要了。」又問王氏曰「這珍珠粥卻會做藥﹐喫下去腹中不痛﹐身體依然。」王氏曰「看來不是腹痛﹐乃是饑餓。」正徳曰「怎麼爲之饑餓﹖」王氏曰「不食便饑。所謂饑當食﹐渴當飲。」帝暗想﹕「朕若不雲遊﹐怎知饑餓艱苦﹖」

時王氏卻走到後門﹐等待兒子糴米回來請客。因周元晴時砍柴賣錢﹐只足母子費用﹐遇淋雨時﹐日食甚然艱難﹐當下家中無有粒米﹐自那早周元砍了一擔柴﹐挑去市上要賣。卻又作怪﹐往常周元的柴又大又幹﹐一到市上﹐便賣去。偏偏是日不湊巧﹐上市多時﹐全沒一人來問。等到天色將晚﹐已散市了﹐無柰挑回至路口停住。恰遇著伊母的族兄王員外﹐收租回來。周元忙問﹕「母舅那里去來﹖」王員外曰「周元爾們少年人﹐爲何一擔柴弄到這等時候才完﹐不去發賣﹐還在此地停步﹖好懶惰﹐豈不可惡﹖」周元曰「外甥此一擔柴早上市﹐因無人買﹐故此挑回。」王員外曰「此必爾勒索髙價﹐故無人要買。」周元曰「我一擔柴只賣一百文足錢﹐怎有勒索﹖」王員外曰「旣無人買﹐當挑回家﹐來日再上市發賣。」周元曰「欲挑回家﹐柰明早無有米糧。」王員外曰「旣如此困苦﹐我把一百文買了﹐免爾憂慮。」

周元曰「足感母舅盛情。」卽挑著隨王員外來到莊上。令莊丁將柴取入﹐卽進內取錢。須臾間出對周元曰「家中無有剩錢﹐將這錢取米與爾﹐若何﹖」

周元曰「如此更妙。」只好將米付我衣中包回。不必袋子﹐又要還袋﹐一番跋涉。」王員外稱「是」。登時取出一斗米。周元便把衣前襟盛著﹐把尖挑索仔擱在左肩上﹐左手扯著衣角﹐右手就在衣底提防縫裂﹐別了王員外。

行到村口﹐覺得米中有物礙著右手。心中疑惑﹐向米中一摸﹐摸出一錠銀子﹐約有五兩。心思﹕「這莫非是母舅要識我誠實與否﹖寧可送還他﹐免被他說我貪心。理當貧窮。」卽奔去問王員外。曰「母舅何故米中藏一錠銀﹐要試外甥心肝﹖」王員外聞言愕然曰「甚麼銀﹖」周元將銀呈上﹐陳明其故。王員外省悟﹐曰「早飯後﹐縣中錢糧差來討錢糧。我淸完後﹐尙餘這錠銀子﹐就便埋放在斗裏。方才誤盛米﹐出來付爾。不意爾卻如此誠實。

卽取五錢銀交付周元曰「爾拿去使用。倘有不周之處再來問我取用。」周元稱謝﹐一路暗喜曰「幸有這五錢銀子積蓄﹐卻是運到發財。」早望見家門樹上縛一匹馬﹐大驚曰「我果是薄福﹐發得五錢銀子﹐便有訟事到了門前。此馬莫非是府縣差人麼﹖」只見伊母在後門招手。周元入內﹐低聲問曰「門前何有匹馬﹖」一邊說﹐一邊將米及銀放下。王氏驚問曰「銀米從何而得﹖」周元具言前事。「母舅所賜五錢銀子。」王氏喜曰「家中有客﹐幸得有此銀子。來早爾可到市上﹐備些酒供客。」遂將差官武徳投宿說過。

周元曰「我畏命苦﹐才得這些橫財﹐家中便有客伺候。」王氏曰「兒好不曉事﹐武老爺乃是貴人。若禮待他歡喜﹐他自有重重賞賜。兒可快出去拜見。」

未知周元如何得妻﹐且看下回分解。

第三十六回

天子喫雞做良媒周元捧扇訂佳偶

卻說周元奉母命﹐出來到廳上﹐向正徳跪下曰「差官叩見了。」正徳見周元相貌堂堂﹐果是村漢。稱他公差官﹐卽曰「爾是周元麼﹖起來。」

周元不識禮﹐只拜兩拜﹐回至後面。王氏曰「前月母族送我兩瓶好酒尙猶存下﹐可提來奉客。只是無有好菜。呵唷﹗有了﹐那隻牝雞才要生蛋﹐且是肥膩﹐可宰來請他。」周元著驚曰「母親好無打算。那隻雞乃娶妻本﹐怎麼好殺﹖」王氏曰「兒好不曉事﹐我殺雞禮待他﹐他定有厚賞。」急忙忙宰雞白煮熟了﹐將酒溫熱﹐把雞全只放在盤中﹐周元曰「你我分喫一半可好﹖何必全只俱去請他﹗」王氏曰「兒眞是癡呆﹐我們全只捧出﹐他方知是特意宰雞相請。俟他喫畢﹐餘下我們再喫。若只把半只送出﹐他只道是別人贈我們的﹐卻埋沒我們的好意。方才武老爺饑褐﹐弄些大麥粥﹐因無有糖調和﹐取幾个鹽■子與他過口﹐瞞他是珍珠粥﹐鳳眼鮭﹐望他稱謝。爾休說實話﹐埋沒了情意。」周元曰「母親好想頭﹐說的好名色。」卽取杯筋酒肴捧出廳上﹐請正徳喫酒。

帝令周元將雞撕開﹐把骨抽出﹐好得下酒。周元立在棹➀邊﹐斟酒撕雞﹐帝喫兩塊雞肉贊曰「好得甘美可口﹗」周元不覺掉下淚來。帝喫驚問曰「周元爾見我喫雞﹐爲何落淚﹖」周元曰「老爺﹐爾喫的是我妻子﹐教我怎不悲傷﹖」帝曰「明明是雞﹐怎說是爾妻﹖」周元曰「老爺有所不知。

家母自知家貧﹐難得有銀取妻。故畜此雞﹐俟其生蛋﹐抱出小雞﹐養大賣錢﹐買雙小母羊生養。羊大轉買小母牛生養。牛大賣銀﹐方好娶妻。今殺雞相請﹐妻子己喪﹐豈不傷心﹖」帝聞心中惻然﹐想﹕「貧窮小戶﹐若不如此打算﹐怎得有銀娶妻﹖」曰「爾不必傷感﹐待我娶房妻子賠爾。」周元曰「老爺要娶那一家送我﹖」帝曰「小戶人家﹐我不相識。須要官家方好。未知爾可打探的﹐有甚美貌官家女子麼。」周元曰「有一位絕美小姐﹐只是他父親官大的緊。未知老爺可相識否﹖」帝曰「越大越相識。但不知是甚官員﹖爾怎知伊女絕美﹖」周元曰「離此間有三四里﹐有一鄕宦。前日我賣柴回﹐從他後門﹐見那位小姐隨幾个女婢撲蝶﹐生得腰是弱柳﹐面如朝霞。

穿著一件白羅衣﹐淡紅裙﹐我一時看得消魂﹐被他家人遇見﹐喝道﹕「周元﹐怎敢偸看我家小姐﹖拿去見我家老爺﹐打爾半死﹗』我卽走了。後來探的這老爺名吳大才﹐官兵部侍郎。因丁憂回家。那小姐名喚瑞云﹐年已十九歲。」

帝曰「可知那女兒許親否﹖」周元笑曰「小人自見吳小姐後﹐心中系念。

訪知吳侍郎善於擇親﹐姻緣尙猶未定。」帝見周元說得垂涎﹐便曰「如此﹐這吳瑞云配爾﹐可中意否﹖」周元曰「豈敢﹗求之不得﹐何止中意﹖」帝曰「待我來日﹐與爾主婚。」周元半信半疑。帝曰「俺已喫飽﹐可將余肴收去罷。」周元收了剩酒餘肴﹐入內見王氏曰「母親﹐方才武老爺說﹐要爲兒配親﹐信否﹖」王氏曰「他乃正人﹐諒無說謊。爾來早須上市買些好酒肉請他﹐他不過意﹐定與你配親。」周元稱「是」。母子飽餐畢﹐帝令周元卸了馬鞍收藏﹐將馬帶進後面﹐取些漧艸餵養。又在廳旁整頓牀被﹐請帝安寢。方入內安歇。

至次早黎明﹐王氏卽喚起周元﹐帶了筐籃﹐上鎭市買了美酒好菜回來。

王氏忙去下鍋整理。周元把馬帶出﹐背上鞍韉縛在舊處﹐及帝起牀﹐周元進➀棹﹝zhào﹐音照﹞——船槳。

上洗面水。帝梳洗畢﹐呈上酒肴﹐帝喫飽﹐令周元收入﹐母子喫完。

周元出來﹐帝對周元曰「蒙爾母子厚情﹐今要起身。前途若遇我得同行﹐卽著他送銀來謝爾﹐決不有負。」周元聞言﹐心想﹕原來是个光棍。昨晚喫我得雞便說要娶妻送我。今早竟不說起﹐便問曰「老爺昨夜許我的事﹐未知如何﹖」帝竟忘懷﹐答曰「許爾甚麼事﹖」周元曰「便是要爲小人娶妻﹖莫不忘記了﹖」帝曰「這卻容易﹐可取文房四寶前來。」周元曰「小人不曉得甚麼文房四寶。」帝曰「就是那紙筆墨硯。」周元笑曰「原來是寫字的器具。」卽入內取了筆墨硯﹐並一張艸紙前來。帝曰「艸紙怎好寫字﹖可換白紙前來。」周元曰「村間無有白紙﹐可暫用。」帝暗忖﹕「九重詔命﹐怎好寫在艸紙之上﹖呵﹐有了。就寫在這扇上。」按帝所執金紫檀扇一面﹐畫著江山萬里圖﹐一面空著。帝就禦書云﹕詔諭兵部侍郎吳大才﹕朕將爾女吳瑞云﹐許配周元爲妻。爾其欽哉﹐毋忽朕詔書。

傍書年月日﹐大明正徳武宗皇帝花押爲憑。寫完將扇付與周元曰「爾把此一扇付與吳大材﹐他自然擇吉﹐與爾完婚。」周元曰「這柄扇能值幾何﹖可當得聘金﹖」帝曰「不然。只珍重這幾个字裏。爾須聽俺言語。爾到吳大材衙前﹐須大模大樣﹐令家丁喚吳大材﹐冠戴迎接。爾當從中門而入﹐把扇展開﹐擎在頭上。他若跪下﹐爾不可同跪。俟他接了扇去﹐爾方拜他稱爲嶽父。」周元喫驚曰「我乃一个小民﹐怎好受他拜見﹖老爺休累我討打。」

帝曰「有這柄扇﹐他怎敢怠慢﹖」周元息思﹕問過母親方妥。忙進房問母親曰「那武老爺的話可信否﹖」王氏曰「我已聽知了。可把扇我看便知。」

周元將扇付母親觀看。

按王氏因丈夫在日攻書﹐王氏也識幾个字。一見卽便喫驚曰「原來此武老爺乃當今天子暗訪。旣有他的禦筆﹐吳侍郎自必遵旨結婚。此乃我們的造化。爾可隨我前去朝見﹐討个封贈。」周元大喜﹐曰「𨿽是天子﹐但他喫我一雞賞我一妻﹐也就夠了﹐還要封贈﹖休要惹天子厭惡。」王氏曰「爾不曉事﹐只管隨娘朝見﹐自有封官。」遂同周元來到廳上。王氏跪在前﹐周元跪在後。王氏奏曰「臣妾母子﹐肉眼不識聖駕下降蓬蒿。今欲墾恩封授一職﹐所見陛下慈仁。」帝大喜曰「原來王氏爾也識字﹗」王氏曰「臣妾略識幾字。」帝曰「難得爾母子淸貧有節﹐可取扇來﹐待朕恩封。」卽提筆在扇上寫著﹕「恩封王氏一品大夫人﹐周元爲頭等指揮使。」寫完﹐將扇還王氏看過。王氏大喜﹐曰「叩謝陛下聖恩﹗」周元不識禮法﹐只作兩个大喏﹐曰「好皇帝﹐感謝得緊。」帝曰「周元可將扇去速見吳大材﹐以定姻事。」周元卽入內﹐囑母曰「爾須畱住天子﹐倘吳侍郎不許姻﹐事便好請天子去理會。」王氏笑曰「好呆子﹗天子旣有詔書﹐何患吳侍郎不從﹗爾勿疑﹐可速往。」周元領命﹐帶扇出門。

且說帝見周元去了﹐尋思﹕吳大材若見扇﹐必率文武來朝見﹐迫請回京﹐焉能遊幸各處﹖不若回避爲是。便對王氏曰「周元此去﹐姻事必成。朕若回京﹐可令周元供職﹐朕當重用。就此朕要起程。」王氏曰「陛下少待﹐周元回來起程未遲。」帝曰「朕恐吳大材約著文武官員前來﹐不便。未知此地離三峯巖多少路途﹖朕欲往一遊。」王氏曰「三峯巖南去只四五里便是。陛下路上保重身體。」帝稱「是」。上馬﹐恐地方官追趕﹐不敢向南﹐竟勒馬加鞭﹐往別路飛奔而去。

那時周元來到吳大材府前﹐見那些把門的家人坐在門首﹐大模大樣。周元畏縮﹐不敢向前。早有認得家人喝曰「周元在此探頭探腦﹐做甚麼﹖」

周元曰「不敢胡言﹗今日的周元不比往日的周無。」家人笑曰「今日卻是怎麼﹖」周元曰「我家昨晚有一北京客商借宿﹐稱爾老爺的上司﹐寄一把扇﹐要付爾家老爺。吩咐爾家老爺﹐須開中門跪接。」家人曰「爾莫非瘋顚麼﹖甚麼客商﹐倒要我家老爺跪接扇子﹖」周元曰「這客人乃是當今天下第一人。爾若不通報﹐必誤爾老爺大多。」眾家人內有一个精細的﹐向眾曰「昨晚府縣官曾有密事﹐稱天子幸雲山東。今周元所言﹐恐必是天子﹐故這等大喇喇模樣。」眾人曰「說得是。」卽對周元曰「少待通報。」

便令那精細的入內﹐見吳大材曰「啟老爺﹐鄰鄕有一个周元﹐誠實少年人﹐手執一扇﹐稱是昨晚有一北京人寄宿他家﹐寄一扇與者爺。要老爺中門跪接。」

吳大材怒喝曰「該死的狗材﹐北京人豈是稀罕﹗怎要我跪接﹖」家丁曰「老爺請息怒气﹐小的恐是當今武宗皇帝宿在他家﹐周元故說是天下第一人。」吳大材猛省曰「爾言有理﹐可著周元待我迎接。」便忙端的卽忙冠帶起來﹐開了中門。

周元看見中門大開﹐心思侍天子現在家中﹐放開大步﹐兩手將扇髙擎在頭上﹐直進後堂。吳大材早已降階伺候。向前認得果是禦扇﹐且又禦筆﹐忙俯伏跪下。周元驚了一跳﹐急將柄扇擲下﹐一同跪下曰「折殺了小人。」

吳大材起來﹐拾了扇子﹐方扶起周元﹐來到廳上。周元問曰「朝廷要將老爺的小姐婚配與小人﹐未知老爺肯依允否﹖」吳大材曰「賢婿差矣﹗卽是天子﹐怎麼不允﹖」周元大喜﹐卽忙移一椅放在當中曰「請嶽父大人髙座﹐受小婿禮拜。」吳大材卽扶起周元﹐命周元坐在旁邊。吳大材問曰「賢婿怎能與天子相識﹖」周元卽將正徳借宿﹐伊母殺雞相請﹐天子代小婿娶妻之事陳明﹐吳大材想﹕「好个瀟灑的皇帝﹐他喫雞倒把我女兒償還雞債。」曰「賢婿有福﹐天子恩封爲指揮使。待我知會眾官員﹐請聖駕回朝。賢婿作速回家﹐畱任天子要緊。」周元領命﹐辭別出府而回。

未知回來如何﹐且看下回分解。

第三十八回

吳大材奉旨贅婿明正徳乏費賣騎

卻說吳大材﹐令周元速回﹐畱住天子。周元領命﹐出府而回。吳大材令家丁飛馬進城﹐知會眾文武﹐速來周元家中﹐朝見天子。自己整備等待。那周元趕回家來﹐一見門前無了馬匹。忙從後門進內﹐見王氏問曰「兒去見吳侍郎若何﹖」周元便把吳侍郎禮待言明。「如今吳侍郎知會文武官﹐欲來朝拜天子。」王氏曰「自爾出門﹐朝廷亦就起程去了。」周元驚曰「母親何不畱住﹖今文武若來尋﹐無天子﹐嶽父豈不悔親﹖」王氏笑曰「癡呆子﹗卽有禦招王婚﹐又行過翁婿禮﹐怎的賴親﹖」周元曰「未知天子今將何往﹖」王氏曰「天子說要往三峯巖。」周元曰「待兒拜將回來。」卽忙緊走三峯巖而去。

時瑞蘭州眾文武官﹐聞報天子在周元家中﹐俱出城到吳侍郎家相等。吳大材把禦扇與百官看過﹐各官忙備官帶﹐執事儀從﹐令一家人引路甫及周元的村口﹐各官下馬步行﹐令隨從人役﹐在村口伺候﹐不許喧嘩。眾官來至周元門庭首﹐見門閉著。文東武西分立兩旁﹐屏气息聲﹐連咳嗽亦不敢一聲﹐惟有王氏在房中﹐自思母子得受朝廷恩封﹐暗暗喜悅。忙聞得門外有步履之聲﹐細聽時又無動靜。心中疑惑﹐卽起身來開廳門。那門前百官聽得開門﹐疑是天子聖駕出來﹐文武官員一同跪下﹐齊稱「萬歲﹗萬萬歲﹗」這王氏那有此福﹐一見文武跪下﹐倒喫一驚。回身要走﹐不防失腳﹐跌倒在地﹐一命早已飄渺。

那眾官跪候許久﹐並無聲息﹐偸眼一看﹐只見室中有一婦人倒在地上不動。那文武齊齊立起身來﹐那吳府家人叫曰「不好了﹗此乃周元之母﹐無故被列位老爺拜得動也不動。周元回來﹐怎肯干休﹗」吳大材進內﹐見無正徳﹐連周元也不知那里去。又見王氏人事不省。忙令家人扶進房牀安頓﹐一面令人找尋周元。

不料那周元﹐因趕到三峯巖﹐尋無正徳。尋問旁人﹐俱說未有騎馬之人到此。周元只得趕回。吳府家人遠遠叫曰「周元快回﹐眾官等待。」周元應曰「我來也。」家人忽省悟﹕「他如今是姑爺﹐怎好叫他姓名﹖」忙攺口曰「姑爺快來﹐與眾官相見。」周元奔到門首﹐眾官向前相見。吳大材問曰「賢婿從那里來﹖天子今在何處﹖」周元便把伊母言往三峯巖﹐「迫趕聖駕不遇﹐如今不知聖駕何往﹖」吳大材曰「聖駕我們自去尋訪﹐賢婿快去伏侍令堂。」

周元應諾。進入房中﹐見母臥於牀上﹐呼之不座。揭開被一看﹐見王氏雙目睜白﹐奄奄欲絕。心中大驚﹐出問吳大材曰「家母何以如此﹖」吳大材便把前情言明。周元暗恨眾官﹐將伊母拜得如此顚到﹐再進房呼了幾聲﹐只見王氏雙目向周元一看﹐閉了。兩足一蹬﹐早已嗚呼哀哉。周元放聲大哭。

想著無有分文收殮﹐不覺哭了又哭。眾官苦勸。吳大材勸曰「令堂今受朝廷誥封一品﹐死得有光。且收拾喪事爲是。」周元曰「小婿分文斷絕﹐如今怎得措備﹖」吳大材曰「我已著家人拿銀前來料理。」府縣官員曰「收殮後﹐移到吳大人那旁去開喪。此間好起造行官。」周元問曰「造甚行宮﹖」

府縣官曰「將軍不知麼﹖凡聖駕所住之處﹐須造行宮。方表地方官敬。」

周元曰「列位差矣。這是我的住宅﹐又不曾賣於天子﹐怎麼要造行宮﹖」

吳大材曰「凡聖駕住過﹐便當蓋造行宮﹐此乃朝例﹐賢婿俟收殮完﹐移到我家開喪。」周元曰「依此而言誰敢與天子結交﹖連房屋亦占爲行宮了﹖」

眾官辭別回城﹐使人役四處暗訪正徳天子。吳大材給銀將王氏一品夫人厚禮裝殮入棺﹐將棺運到自己家中。文武官員﹐俱來弔奠。開喪後。吳大材卽請教師﹐傳授周元武藝兵法。至服闕方與女兒完親﹐遂進京供職。此是後話不表。

且說正徳天子﹐恐百官跟尋前來﹐加鞭奔至日色將晚﹐今番知是饑餓﹐見路旁有一村店﹐架上排列些食物﹐招牌上寫著「王家店安寓往來客商。」

店前坐著一个老頭兒﹐正徳下馬﹐將馬漳到店前。店主人忙向前迎接﹐曰「客官﹐天色已晚﹐就在小店安歇罷。」正徳曰「極好﹗」店主人把馬牽往後槽﹐又引正徳﹐進了一座房中﹐問曰「客官何處﹐髙姓大名﹖」正徳復以武徳答之。店家隨備過酒飯﹐帝飽餐畢﹐和衣睡下﹐自思在此俟王合前來同往。至次早起牀﹐就在店前懸望王合﹐從此一日三餐﹐盡是王小二供奉。

過了八九日﹐見王合並無影響﹐帝心焦。那一早王小二笑吟吟向前曰「小人有句話告稟老爺。」帝曰「何事﹖只管說來。」王小二曰「大宮人在此連飯錢房稅﹐及馬艸料﹐每日共銀一兩﹐客官到店九日﹐共九兩。可憐小人微本生意﹐敢求先給些銀兩﹐好備酒菜伏侍﹐若何﹖」正徳聞言﹐目瞪口呆曰「我有一个家人﹐因途中失散﹐我故連日在此等待。銀兩俱在他身邊﹐等他前來﹐一並給還爾。如今分毫斷絕。王小二著驚曰「盛價旣已失羣﹐知他幾時前來﹖再過二日﹐小二連店亦開不成﹐那有酒飯伏侍大官人﹖須想一想有甚救急的方法。」帝曰「爾太忒呆了﹐我這里又無熟識﹐實是無計可施。」

王小二想了一會曰「大官人人要用費﹐馬又要艸料﹐何不把馬賣了﹐省了艸料﹐又有銀兩使用。何等是好﹖」帝問曰「官兵要馬徵戰﹐民間要馬何用﹖那个承買﹖」小二曰「大官人不知。我們山東路上﹐最重牲口。

又有公子王孫富室之弟﹐走馬馳射。馬匹極是合用的。」帝曰「旣如此﹐煩爾看那一家要馬﹐叫他來買此馬。」小二曰「小人怎知何人要買馬﹖但我們此間前去四五里有一市鎭﹐五日一次墟日﹐各物齊備﹐亦有牛馬貨賣。

要用牛馬的﹐到市選買。來日湊巧就是趕墟日期﹐小人引客官帶馬到墟﹐自有人買去。」帝曰「極好﹐爾須把馬整頓﹐來日好去趕市。」王小二曰「小人知道。來日五更後﹐便要前往。」帝曰「不差。」

果然是夜﹐王小二先起來﹐收拾定當﹐方去請正徳起來洗梳﹑飽餐上馬。

王小二提一盞燈引路。鎖上店門﹐赴市來到鎭市上。此時天色尙早﹐做買做賣的還未齊到。正徳卽下馬來﹐心思自有天子﹐諒無赴市的。不一時間﹐肩挑背負﹐挨挨擠擠﹐十分熱鬧。又有許多馬上市。只見有一夥富戶子弟﹐前來買馬。原來正徳的衣服整楚﹐兼那鞍韉俱是八寶鑲就。金鞭金蹬光華奪目。

誰知道有賣馬的﹖都無一人敢來問他一聲。正徳等得許久﹐見無一人來問他﹐又見東邊一夥人圍看幾匹馬議價。正徳心想﹕須牽向到熱鬧處好賣。卽牽馬到東邊來。眾富戶見正徳的馬肥驃﹐恐被踢傷﹐遂散住西邊去了。正徳又牽到西邊來﹐西邊人也散去了。正徳撞來撞去﹐只是無人來問他的馬。心中著急﹐須臾間亦就散市。帝悶悶不樂﹐只得牽馬和王小二回來。

至路上﹐正徳埋怨曰「這都是你主人不好。爾見我安閒無事﹐故弄我到此喫些辛苦。」王小二曰「大官人休說笑話。豈不見市上賣了許多馬匹﹐偏偏爾的馬無人要。」正徳曰「爲何連問也無人來問一聲﹖又不見得我要勒索髙價﹗」王小二嘆气曰「總是小人晦气﹐故無人問。」正言間﹐忽見前面來了一人﹐頭戴緞中﹐身穿一領皂綾袍﹐布襪皂鞋﹐年約有三旬餘﹐騎著一匹小白馬﹐前來迎著王小二問曰「小二哥﹐爾今早店門爲何鎖著﹖卻往那里來﹖」王小二曰「原來是汪員外。」卽指著後面曰「爲同這武大官人﹐帶這馬到市上去賣。無人要買﹐到這時才來。」汪員外見了那匹馬﹐暗想﹕好一匹千里馬駒﹗徧身潔白﹐並無半根雜毛。忙下馬向正徳作揖曰「請問大官人﹐貴府何處﹐髙姓大名﹖」正徳答禮曰「俺乃北京城內人氏﹐姓武名徳。因欲往遊耍蘇州。未知員外姓甚名誰﹖」王小二曰「我這員外姓汪名如龍﹐極是一位慷慨的人。」汪如龍問正徳曰「爾這馬要賣多少銀兩﹖」正徳曰「只因小僕失散﹐欠些路費﹐故欲賣此應用。任憑員外酌量給銀﹐不必言價。」汪如龍說﹕「大官人須說个價出來﹐小可方好發給。」

正徳暗想﹕往常賣馬每匹介銀只得六七兩﹐諒俺的禦馬﹐值銀兩必多。但不可說得太多。他若不買﹐又無人要﹐反爲不美。卽答曰「就是五十兩銀子。」

汪如龍喫驚曰「怎要五十兩銀子。」正徳疑他是嫌多價﹐又曰「若嫌多﹐便減些也無妨。」汪如龍曰「非是嫌多價。小可是說﹐這匹好馬五十兩銀子怎買得來﹖王小二哥﹐可同大官人到舍下取銀兩﹐自有薄禮相謝。」王小二喜諾。

三人來到莊上。汪如龍對正徳曰「大官人這鞍韉可取回去。」正徳曰「我旣無馬﹐要這鞍韉何用﹖到是相送罷。」汪如龍暗喜﹐只此鞍韉價值數千金。卽請二人坐下﹐隨進內取銀兩付與正徳。曰「這是白金二百二十兩。」

另此十兩與王小二曰「折爲一茶之敬﹐勿嫌微薄。」王小二連連稱謝。正徳曰「銀原先要五十兩﹐何故許多﹖」汪如龍曰「此是薄意。大官人此銀不收﹐此馬小可也不敢受。」王小二曰「員外旣然如此好意﹐大官人收了爲是。」正徳方收了﹐謝了汪如龍﹐出門首分別。

未知汪如龍買得禦馬如何﹐且看下回分解。

第三十九回

六家店賭博呼子王莊內召神除妖

卻說汪如龍買得此馬﹐十分歡喜。一喜此馬是千里駒﹐一喜只鞍韉已價值千金。每日牽出﹐欲騎上馳騁﹐誰知這馬不是汪如龍騎的﹐不受牽絡﹐騎上去卽咆跳跌下來。心下疑惑﹐細看那韉上卻雕著「禦用寶馬」﹐始知是正徳天子雲遊到此。又恐天子日後怪其爲富不仁﹐賤買寶物﹐責罪非輕。自思﹕打探帝若回京﹐將此馬及鞍韉仍送還他﹐方保無虞。只是此時被地方官認得此馬﹐疑我是謀害天子。遂將此馬隱匿在家中不表。

單說正徳天子﹐別汪如龍﹐同王小二行來路上﹐對王小二曰「爾倒交結這等好人﹐明說五十兩﹐他卻送出二百二十兩。」二人回到客店﹐正徳又停了一日﹐盼望王合不到。心思王合旣不知去向﹐我怎好在此等候﹖不如趁有銀兩﹐趕到蘇州遊耍﹐亦好早回京﹔卽分付王小二﹕「明早早些造飯。」

遂安寢。

次早起來﹐梳洗餐飯畢﹐取了十餘兩銀子﹐付與王小二。王小二歡喜﹐遂代正徳天子取出包裹。正徳收拾銀兩﹐藏在身上﹐出門而去。是晚尋店安歇﹐一夜無話。至次早飯後﹐來到六家店﹐遙見一座屋宇﹐甚然髙大。旁開一小門﹐門首坐著一人。忽有三个人﹐衣冠楚楚﹐從那邊而來。其門前的人﹐立起身來﹐笑嘻嘻迎住曰「請進內一坐。」三人俱點頭﹐那門前的人叫一聲開門﹐小門便開﹐三人進入去﹐門隨手閉上。正徳看見﹐心中疑惑﹕「不知內裏作什麼勾當﹖」忽背後又來了三个人﹐正徳卽幫著同行。那門前的人又叫開門﹐正徳同三人入內﹐見門後坐著一人﹐將門又閉上。又見廳上坐著一人﹐站起身來請進﹐令家人進茶。茶畢﹐引進後廳﹐廳上排曹一大涼牀﹐眾人環坐涼牀面前﹐各排列金銀。正徳已知是賭博局場﹐心想﹕「我是一个天子﹐福气必大﹐且贏他些銀子﹐亦好應用。」便曰「諸位請賭一賭何如﹖」

那抽頭的當家對正徳曰「我們因本處官府要勒索規例銀﹐故此異鄕人槪不和賭﹐客官休怪。」正徳見桌上列著筆硯﹐順便拿一紙條。暗寫的聖旨字樣﹐又向身上取出內號小玉印﹐染上朱紅﹐印上紙條﹐令人粘貼在外面門檻上﹐文武官看見﹐自不敢來問。抽頭當家卽令人取出粘上。正徳曰「今可放心賭了。」

抽頭當家曰「我們乃是一顆骨骰﹐削就十二面﹐面上刻十二地支﹐乃子丑寅卯辰巳午未申西戊亥。每人各占一時﹐各約多少銀兩。我公平將骨骰攆下盤內﹐任他團團地轉轉罷﹐看骨骰面上是甚字﹐若子時向上﹐卽子時全勝﹐十一注俱輸。我只取些抽頭而已」」正徳曰「如此我就占著子字。」

抽頭當家卽登記上號。眾人也各占盡了十一時字。正徳曰「諸位每人要賭多少銀兩﹖」眾人曰「每人只賭的十兩銀子。」就是各人隨各取出十兩銀子﹐與抽頭當家。抽頭當家將各人銀﹐肴淸秤定。正徳亦卽取出一百兩﹐放在面前﹐對眾人曰「我若是輸著﹐令當家明稱便是。」眾人稱﹕「善」。

抽頭當家卽將骨骰子向盤中攆下去﹐那骨骰子團團轉了幾轉﹐各人各挾爭勝﹐各叫本占之字。正徳也呼﹕「子來﹗子來﹗」子子子響的一聲﹐那骨子上「子」字正向上面。正徳暗喜﹕「我一堂堂天子﹐自然福大。可笑這些小民穹我賭博﹐眞是不識生死。」便把各人出注銀子掃歸在自己面前。問曰「還敢再賭否﹖」眾人曰「怎麼就不敢﹖」正徳臼﹕「我再占得『子』字。」

眾人各占定著。抽頭當家替眾人再稱淸銀子﹐又把骰子攆下。到底天子洪福極大﹐又是子字向上。正徳又問﹕「再賭否﹖」眾人曰「爾的口靈﹐要再賭﹐須換別字。」正徳不肯﹐換著抽頭當家曰「不若﹐賭反的﹐若何﹖」

正徳曰「賭錢已是不該的﹐怎麼好反。」抽頭當家曰「十二時子亥對照。

比如亥時向上﹐子時向底﹐賭反卽是向盤底的贏﹐未知客官要再占甚時﹖」

正徳曰「我仍照子字罷。」眾人都占定了。抽頭當家將骰子攆下﹐正徳卽喝﹕「子子。」及骰子倒下﹐卻是「子」字﹐幸還搖動未定。正徳方悟「子」

字向上卽輸著﹐意欲「子」字死倒碗底。一時急了﹐將手一指喝曰「督死子。」暗中神將相助﹐一殺響﹐那骰子番將起來﹐恰是「亥」字向上。正徳又贏了。問眾人﹕「敢再賭否。」眾賭友曰「本要再賭﹐被爾督死子唬怕不賭。」正徳笑曰「不賭便罷了」。遂取了四五十兩銀抽一頭﹐當家大喜曰「贏了銀兩﹐收上身中。」出門﹐把那賭令出聖旨的字條拆下﹐向前途而行。

行至日晚﹐投宿歇了。次早起身﹐行至天色將晚﹐度無客店可投宿。忽望見遠遠有一盞燈光﹐趕將近來﹐來到山灣外。恰遇著一小童趕路﹐不提防頭顱正撞著正徳胸前。正徳大怒﹐揪住小童曰「我請問你﹐你如此急急忙忙﹐莫非要去報死麼﹖」小童賠个小心曰「不瞞客官說﹐我大公在此村莊中名王富有﹐生下一女子﹐名喚了媚春﹐年登十六﹐姻緣未定。只半年前忽犯著不知什麼妖魔﹐茶飯不思喫﹐笑哭不常時。幾次請得法師到家內祭禳➀驅除無效。近來妖怪更加厲害。法師一做起法術﹐妖怪便飛沙走石﹐打的法師及眾莊丁﹐徧身都是鮮血﹐奄奄待斃。法師也無法可施行了。方才有一朋友﹐薦一羣法師﹐說是江西廣信府龍虎山張天師派下﹐專會治妖。今晚宿在鎭上﹐太公令小的去看他﹐要請他來看妖怪。不料我一時著忙﹐誤撞著客官﹐望客官贖罪。」正徳思﹕「天已晚了﹐又無客店﹐不如騙他﹐到太公家裏去宿歇一宵。」卽向小童曰「是爾太公的造化﹐我及京城派下的法師﹐專會降妖﹐待我替爾太公治之可好。」小童曰「未知你們派比江西派若何﹖」

正徳曰「我們京城及天下首善之所﹐地靈人傑勝江西多矣。」小童大喜﹐引正徳回到莊前﹐先進內回報太公﹐把遇著京城派法師說明。

王富有曰「如此請他進來。」小童應聲﹐出請正徳入內﹐大公敬請上堂﹐分賓主坐下。各通姓名﹐具酒食相待。正徳飽餐過自思﹕「眞命天子﹐自有百神護衛﹐況太公如此厚徳相待﹐便替他治妖﹐也是美事。」卽問太公曰「這妖怪共有幾个﹖」太公吐舌曰「一个已是厲害﹐還說幾个﹖」正徳曰「爾可將令媛移往別房去住﹐待我到房中看看是什麼妖怪﹐卽可擒除之。」太公起身入內﹐打發女兒移在別房﹐卽出引正徳到女兒房中坐下﹐只見收拾卻甚整潔﹐柰陰風冷冷浸入筋骨﹐正徳曰「油火要齊備﹐若有古劍﹐可執一口來伴手更好。」大公令家人一一整備﹐另送上朱砂筆符紙。正徳曰「太公可帶家人在空房等候。若有呼喚﹐可前來幫助擒妖。」太公退出﹐自帶莊丁伺候﹐恐法師被妖謀害﹐速出救應。

時正徳坐在房中﹐覺得冷气浸入。將朱筆寫著﹕「值日將神功曹﹐代朕降妖。」粘貼在門檻上﹐閉上房門。恐妖怪進來報怨﹐仗劍坐著﹐燈火燃光。

不一時間﹐聽的門首有聲叫曰「小神在此﹐等候陛下﹐有何聖諭。」正徳心內疑是妖怪來騙他﹐卽仗著古劍﹐把門略開一隙。趁著月色微明﹐見一位天神﹐身髙一丈二尺﹐黑面胡須﹐烏盔烏甲﹐手執鋼鞭。正徳問曰「爾乃是何神道降臨﹖」天神答曰「小神乃趙元壇是也。」正徳曰「今有王富➀祭禳——祭祀﹐向鬼神祈禱以消除災殃。

有之女﹐被妖怪所述。敢煩天神驅除﹐以安此女。」天神曰「領法旨。」

卽騰空而去﹐正徳仍閉門靜坐。

須臾間﹐忽聽得狂風大作﹐殺聲振林木。又霎時間﹐月白風淸。半空中叫曰「妖怪首級在此﹐繳旨。小神去也。」正徳開門一望﹐遙見庭中一物﹐似白而紅。忙叫太公﹕「妖怪已擒斬了﹐請來觀看。」太公同莊丁忙帶著火把兵器來看﹐卻是一个玉面狐貍的首級﹐鮮血淋淋﹐崢嶸可怕。正徳命莊丁﹐取出火骨化灰﹐沈於澗水。太公拜謝救女之恩﹐正徳曰「夜已深了﹐可借一處安歇。」太公卽送進客房睡眠。

早飯方起﹐太公已備盛席款待。喫完正徳要辭別﹐太公彊畱﹐正徳不肯。

太公捧出一百兩銀子相謝﹐正徳分毫不受﹐立卽分別起身﹐在路上自思﹕「自古及今﹐從未聞有天子代人家治妖﹐朕今好似光棍一般。」遂趕向江南揚州進發。

未知此去如何﹐且看下回分解。

第四十回

揚州店看詩憶夢新莊銀出世朝君

卻說正徳天子﹐自王家莊治妖後﹐遂趕向江南揚州。一路上雇車稅馬﹐趲了路程。非止一口﹐到了揚州。心思﹕「這揚州乃天下第一佳麗之區﹐繁華之地﹐古人有品題其佳麗云﹕煙花三月下揚州。況經隋煬帝遊幸江都﹐把一座城池裝點的十分錦繡。不過眞所謂神仙到此﹐也當自迷也。朕今到此遊耍﹐不枉了出京辛苦一番。」隨進入城﹐去遊無數亭臺樓閣﹐觀不盡珠翠花紅。不覺日色已西斜﹐卽尋店歇宿﹐且按住慢表。

且先說這揚州城內﹐有兩个絕色美人﹐俱是良家處女。一个本姓王﹐其父曾爲縣卒﹐因生時家中有一株芍藥盛開﹐故表名紅芍藥﹔一个姓白名喚白牡丹﹐與紅芍藥是中表姐妹。初生時﹐也有瑞異。兩家同居一處﹐人號爲姐妹。稍長學習鍼黹﹐並琴棋書畫﹐二个不相上下﹐只是一好艷裝濃裹﹐如依醉春風。一好淡掃素質﹐如藐姑仙子。嘗有術士過其門首﹐見之﹐謂縣卒曰「此二女後日必享大福貴﹐可惜現前六親無情﹐兄弟終鮮。」以故父母愛惜之如掌上珍珠。不數年間﹐兩家父母相繼云亡﹐家業亦遂零落﹐只靠著花大娘淡度過日。按這花大娘及是紅芍藥之繼母﹐還是白壯丹之後妗母。其爲人性極貪吝刻薄﹐與二女不相和睦。那一日觀看這二女長大﹐常言男大當婚﹐女大當嫁。心思﹕「這二女奇貨可居。每每令伊親弟花無賴教導他吹唱彈弄﹐意欲落在靑樓翠館﹐圖些厚利。以故紅芍藥年登十六﹐白壯丹年登十五﹐俱未定婚。凡遇著來議親事者﹐花大娘索性要他許多聘儀﹐也是二女之福分也。

議來議去﹐不得定著﹐其一時名揚四處。至有讀書人﹐相爲品評云「欲把牡丹比芍藥﹐淡裝濃抹兩相宜。」也有輕薄子空與羨艷云「寧向壯丹花下死﹐風流作鬼也甘心。」其傾動也如此﹐早風聞了蘇州府。一位公子央托个客商﹐使用二千餘銀兩﹐向花大娘買定這二女回去﹐後來另有表白。

單說正徳住在客店﹐店主人備上筵席敬奉。正徳飲至半酣﹐舉首觀看右

壁間題著二絕詩云﹕

靑山隱隱水迢迢﹐秋盡江南艸木凋。

二十四橋明月夜﹐玉人何處叫吹簫。

落魄江湖載酒行﹐楚腰纖細掌中輕。

十年一覺揚州夢﹐贏得靑樓薄悻名。

回看左壁間﹐亦題二絕云﹕娉娉弱弱十三餘﹐豆蔻梢頭二月初。

春風十里揚州路﹐卷上珠簾總不如。

多情卻似總無情﹐惟覺尊前笑不成。

臘燭有心還惜別﹐替人垂淚到天明。

吟罷嘆曰「昔杜牧之在揚州﹐每夕爲狹斜之遊。朕身爲天子﹐不及杜牧多矣。」因喚店主問曰「此間可有絕色美女子可采否﹖」店主曰「客官來得遲緩了。」正徳曰「這是怎麼﹖」店主曰「此間南去胡同街頭﹐有一座大大的蓋屋﹐內有兩个絕色美女﹐一名喚白牡丹﹐一名喚紅芍藥。無論我這本地馳名﹐連外府州縣都傾動的。你道湊巧不湊巧﹐這幾日前聞有个大商客﹐使用了多多銀兩買去。現時此間卻未有聞得。客官早來三五日就好﹐豈不是來得遲緩呵﹖」正徳聞言﹐觸動心情。因思﹕「朕前在宮中﹐夢見二美女﹐就是此二女入夢。怎麼卽在此出頭﹐又不相值﹖語云「有緣千里終相遇﹐無緣見面不相逢。』難道朕與他無緣麼﹖朕今須沿途細訪其蹤迹罷。」

飽餐畢﹐入房安寢﹐忽思一路行來﹐銀子花費將盡身邊無物可以再賣﹐如何是好﹖一夜翻來復去﹐睡得不曾合眼。

至天色黎明﹐起來梳洗畢。店主端上酒飯﹐食罷算還房稅﹐並無餘銀。

立卽起身﹐趕出城來。行走到日午後﹐覺得一會疲倦﹐直至渡仙橋﹐橋石光滑﹐橋頭有大株楓樹﹐樹影正照橋上。正徳就停在楓樹影下睡去。按正徳帝乃遊龍﹐自然絕處逢生。適逢秋水泛漲﹐上橋至正徳身邊﹐逆流退下。此謂之洪水逆流﹐那樹影倒照﹐護住帝身。不一會﹐早有一富戶楊志仁討租回來﹐見洪水逆流﹐樹影倒照﹐知必大貴﹐與之結交有益。乃喚正徳醒來﹐叩其來歷﹐正徳仍將假名說出。因遊蘇州﹐家僕失散﹐盤纏用盡言明。楊志仁卽邀到家中﹐備酒相待極殷﹐欲與帝結交爲兄弟﹐正徳從之。備香案﹐當天結拜兄弟。楊志仁年長二歲爲兄﹐令僮僕們盡稱正徳爲二員外。送入客房安歇。

員外著僮婢小心禮侍﹐二員外有好酒肴﹐買來奉敬。只是其妻張氏﹐暗恨丈夫失算。楊志仁具言徵異之事﹕「爾當禮敬。」從此令裁縫匠重新爲正徳制起寒衣。

正徳偶云「兄異日進京到捨一遊。」員外曰「賢弟家中必定富足。」

正徳曰「我家華屋聯綿﹐富堪敵國﹐住在內金城東華門內﹐俱是好室家。」

原來楊志仁不曾進京﹐怎知東華門﹐便是皇宮﹖過了十餘日﹐正徳問志仁曰「連日兄長語言無緒﹐莫不有事﹐掛礙在心﹖弟要就此千別﹐兄可撥出銀兩﹐助弟遊耍蘇州﹐好得回京。」楊志仁曰「弟何忍驟居﹐且待明春﹐愚兄同往蘇州。愚意明早欲往南村收谷﹐須數日方得回來。賢弟可在我家候我若何﹖」正徳曰「弟且候兄收來﹐然後分谷別可好﹖」楊志仁大喜﹐次早囑妻張氏及奴僕﹐小心伏侍義弟﹐卽別正徳。向南村而去。

張氏密叫家人楊智議曰「爾主人眼內無珠﹐結交這二員外﹐破耗家產﹐若再延遲不去﹐家業豈不被他罄空﹖爾有何計策﹐可遣他快走。」楊智曰「新造的莊內﹐鬼魅甚多﹐無人敢往﹐不如誘二員外去安歇。夜間必被鬼魅唬壞性命。大員外若回時知道﹐難道爲他人報怨﹖」張氏喜曰「爾計極善﹐可速行事﹐有賞。」

楊智應諾﹐到廳上見正徳曰「二員外若無聊﹐何不到新莊內遊耍﹖」

正徳喜曰「新莊在何處﹖卽當一往。」楊智進內﹐向張氏取出鑰匙﹐引正徳到新莊。開門進內﹐廳上桌椅俱齊備﹐房內亦有臥牀。正徳曰「此間幽潔淸靜﹐今後可在此安歇。」楊智心中暗喜﹐備辦了油火茶炭等物﹐伺候至晚。正徳飽食畢。楊智回復張氏﹐張氏歡喜﹕「今夜必然被鬼所算。」

正徳坐至初更﹐觀看楊智不再回來﹐關上莊門﹐又將房門掩著安寢。至二更後﹐聞廳上有繡鞋聲。正在疑惑﹐「呀」的一聲﹐房門自開。正徳喫了一驚。只見四个小女各有幾分姿色﹐俱穿著麻衣素裙﹐入房而來﹐齊跪在牀前。正徳起坐在牀心內﹐並無俱怯﹐問曰「爾是什麼妖邪﹖或是怨魄冤魂﹖

快快說來。」四女齊聲奏曰「小女乃金銀之神﹐專候陛下﹐故屢次將住屋之人驚走。今幸聖駕臨此﹐可向此地中掘土三尺餘﹐卽見金銀﹐小神等以便出世。」正徳曰「金銀不爲稀罕﹐爾等要出世﹐須自出現﹐朕實是不耐煩發掘。」四女曰「出現的非難﹐只恐驚動聖駕不便。」正徳曰「寡人不怕﹐爾等只管出現罷。」四女齊聲領旨﹐化一陣風而去。牀子果然振動。正徳一看﹐乃是金銀﹐浮出如山﹐把臥牀直挺起到半壁﹐正徳方才醒悟曰「此處有鬼祟﹐故恩兄不言及。嫂嫂使我來住﹐此其心必懷不善﹖豈可久畱於此﹗

何不來早多帶些金條起身﹐把餘金銀謝他﹐再畱一書辭別罷。」隨卽安寢。

至此早﹐楊智早至莊前。叫開門不應﹐連叫數聲不應﹐疑是已死﹐忙回報張氏﹐稱二員外呼喚不應﹐張氏也疑其果死﹐卽令僮婢帶梯﹐越墻開了外門。張氏進內﹐正徳方醒來﹐喝問﹕「何人入來耶﹖」下牀穿履而出。張氏見禮﹐正徳問曰「嫂嫂﹐此間有鬼作祟否﹖」張氏曰「及造新莊﹐我們尙未曾到此﹐卻不知其詳細。」正徳卽將昨夜金銀浮出事情表白﹕「哥哥若是回來﹐說我把這金銀相謝﹐我就此要分別了。」張氏曰「叔叔若去﹐爾兄回時﹐只道是我怠慢。」正徳曰「多承嫂嫂好意﹐新莊使我前來鎭壓﹐怎說怠慢﹖」張氏心知是諷己﹐無言可答﹐正徳曰「嫂嫂可取文筆四寶﹐並我的包裹來。」張氏令家人取至。正徳就在桌上寫的一書﹐書中略吐出眞情。又寫云「兄若到京﹐弟家住在東華門﹐乃天下第一人。若見午門官﹐自當奏明。所得金銀﹐兄可取用。國政繁冗﹐急欲回京﹐不得面辭。」封好了書﹐交張氏曰「此書交哥哥收﹐銀兩可押回家去。至此間鬼祟已絕﹐也可移來居住。」隨取得金條﹐藏在包裏內﹐辭別張氏起身。張氏忙令僮僕把金銀運回家中。

過了數日﹐楊志仁口家來﹐知正徳已起身去了﹐心下疑惑﹐何故不俟見面而去﹖張氏引志仁看其許多箱籠的金銀﹐忙問曰「此從何而來﹖」張氏微笑曰「爾的眼力不差﹐叔叔眞是福澤的人。」便說起拾得金銀前情。原來此莊是金銀作祟的﹐楊志仁怒曰「原來爾誘他到鬼窟﹐他知爾是歹意相加﹐特地去了。」及再看書信﹐驚曰「依此看來﹐此及當今正徳天子﹐雲遊到此﹐爾旣觸犯他﹐此金銀需收存勿動。」遂查明共得金銀二十餘萬﹐藏下。後日聞正徳天子回京﹐運載到京面君。正徳天子大悅﹐此是後話。

未知當下雲遊如何﹐且看下回分解。

第四十一回

吹玉笛取笑漁姑拾金釵調戲鳳姐

卻說正徳取了金銀﹐雇了車馬﹐不一日趕到蘇州﹐隨到虎邱山遊覽一會。

看看惟有客館酒樓﹐簽歌盈耳﹐卻無甚好景致﹐方悟是當時劉瑾劫駕﹐故攛掇冒奏。遂回到蘇州城。聞得蘇州城﹐花燈極稱精奇﹐思量﹕燈節後回京﹐也不枉到蘇州遊耍一番。我今不如先到浙江杭州﹐徧覽西湖﹐及復回蘇州過年﹐俟看新春花燈。主意已定﹐宿了一夜﹐次早卽雇船到杭州。

不多時到西湖上﹐忽見湖內有數十隻畫舫漁船﹐泊在堤下柳影深處。原來這湖內當風日晴和時節﹐多有王孫公子﹑貴客豪家﹐乘興買棹挾妓攜酒﹐蕭鼓笙歌﹐十分鼎沸。因這幾日天气嚴寒﹐不曾出遊。故漁舟俱停泊暇。正徳向那漁船上老漁婆曰「婆婆﹐你且把船撐來渡我湖中﹐玩些景物出水﹐重重有賞。」那漁婆看見岸上有人喚船﹐答曰「我來也。」卽令小漁婆把船攏至岸邊﹐將艙板渡正徳上船﹐接入艙中。母子分頭搖櫓﹐放乎中流。正徳坐艙中觀望。時值隆冬﹐物色蕭條﹐山川寂寥﹐無甚佳麗﹐也無甚意思。

適見後艙蓬寮上﹐押著一枝鐵笛﹐就隨手弄來﹐向口裏一吹。從來正徳不會吹笛﹐當下吹有不能成聲﹐只得糊塗弄腔﹐那船尾少年漁婆﹐聽得北京人腔調﹐忍不住笑。正徳回頭一看﹐𨿽是漁家生成﹐卻也笑容可掬。趁著老漁姿面向艙外﹐搭手搭腳扒到後艙尾﹐陪个笑臉曰「小娘子﹐勞力了﹐略歇一歇﹐待我代小娘子搖一搖可好﹖」小娘子含羞帶笑曰「客官有煩了﹐你不曉吹笛﹐怎得會搖櫓﹖」正徳曰「不妨事。」已來到櫓邊﹐用力把櫓一推﹐那船一歪﹐顚了一顚。小漁婆緊扯住﹐發慌曰「方才不是扯住﹐怕不下水晶宮去見龍王哩。」那老漁婆回過首一望曰「客官這不是當耍的﹐日已將脯﹐女兒可把船攏到湖邊﹐待客官上去尋宿罷。」霎時間﹐船已抵岸﹐正徳還了船稅﹐上岸尋店安歇﹐一夜無話。

次日進杭州城﹐卻也商賈雲集。來到街上﹐日已午刻﹐見一座酒樓﹐店前掛个牌﹐上寫著﹕「李家店安寓仕宦。」正徳大度進店﹐見當中一席﹐沒有人坐﹐卽當中坐下。小二上前問曰「客官要什麼酒菜﹖」正徳曰「上等筵席﹐備一席來。」小二曰「我這李家店﹐比別的不同﹐上席銀十二兩﹐中席八兩﹐下席四兩。」帝曰「上席只要一十二兩﹐卻又甚便宜﹖」小二曰「我這店例先交銀後喫酒。」正徳曰「如此更妙。」遂取銀付訖。小二曰「客官若要安歇﹐小店也有客房。」正徳曰「可將席排在潔淨房屋﹐就此安歇。」小二領至最後客房﹐備席前來。正徳令小二多備茶炭油火﹐待我今夜暢飲一宵。小二備完退出。

正徳自斟自酌。至二更自想﹕「朕在宮中有後妃侍酒﹐今宿在孤店﹐好不蕭條寂寞。」正在動情﹐早來了一个美人。原來這店家名喚李郎﹐父母俱開酒樓﹐家資頗裕﹐雙親已亡﹐娶妻陳氏﹐尙有胞妹曰風姐﹐生得細柳爲腰﹐芙蓉爲面。幼時相士云其大貴﹐父母叮嚀﹐不可輕配。年已二八﹐尙未許親。

這鳳姐烹調最佳﹐近年因長﹐不便見人。每有富戶要喫鳳姐的烹調﹐李郎遂將內廳與鳳姐做客廳﹐令一婢年甫十三歲﹐送客出入。待客盡是新奇異味﹐價錢比李郎更貴﹐上席銀一十六兩﹐中席十二兩﹐下席八兩﹐所趁銀兩爲私房﹐積蓄以爲妝奩﹐近因錢塘縣知縣貪財﹐適遇隔街有一件命案﹐柰因隔街不便深究﹐李郎爲鄰佑﹐特請李郎進縣衙問其至死其由﹐何不救護﹖小二於上燈後關店。李鳳姐欲去探兄。問信﹐遙見客店開著﹐露出火光。緩步而來﹐恰遇正徳才欲火難禁﹐忽聞得繡鞋聲近﹐忙探頭出房門一看。月色朦朧﹐見一女子十分潔白。鳳姐見有人出來﹐忙轉身回房﹐不料頭上脫落了一枝金鳳釵﹐帝卽取火照著拾起鳳釵﹐進內細看。款式新奇﹐又用珠寶鑲就。正徳暗想﹕這般客店﹐多有蓄得美女﹐以至年少客商沈迷﹐血本無歸。今晚適逢動興﹐具待他來尋鳳釵﹐費些銀兩﹐與他親近也好。

且說李鳳姐走回內房﹐心想方才若不速回﹐定然弄出不好意思。停了一會﹐頭上覺得甚輕。用手一摸﹐叫聲﹕「不好了﹐此鳳釵價值百金﹐莫不被客商得了﹖」忙點火向原路照尋﹐並無影迹。想必被那客商拾了﹐將火吹滅﹐密從容房外窺探動靜﹐時正徳見外面火影﹐已知是失落金釵來尋﹐把金釵在燈下觀玩。鳳姐見了大喜﹐倒退數步﹐咳了一聲。來到房口立著。正徳卽將金釵藏在衣袖中﹐問曰「門外何人﹖夜深敢窺室家之火。」鳳姐曰「奴家方才失脫了一枝金鳳釵﹐未知客官可曾拾得否﹖」正徳含笑曰「俺在此飲酒﹐不曉得什麼金鳳釵。」鳳姐曰「客官休要說笑﹐適才藏在袖內。奴家原已窺見著﹐萬望見還﹐足感厚徳。」帝笑曰「娘子好眼力﹐俺非貪財之輩﹐自應送還。未知娘子何名﹐說與俺知道。」鳳姐不悅曰「客官乃盛徳君子﹐豈不知男女不相動問﹖怎好問我姓名﹖」正徳曰「爾言差矣。我還爾金釵﹐乃欲表白不貪之心。倘是別失落﹐俺又不知爾姓名﹐豈不又負我的好意﹖俺今問爾的姓名﹐方有著落。」鳳姐曰「客官說得是﹐奴家乃店主的胞妹。」正徳曰「令兄何人﹖娘子何名﹖」鳳姐曰「家兄喚李郎。」

正徳詐不聞。再問曰「令兄喚什麼名﹖」鳳姐曰「家兄名李郎。」正徳曰「令兄喚作李龍﹐娘子莫非叫做李鳳麼。」鳳姐忍不住笑曰「好笑客官亂猜﹐卻又著又不著。」正徳見鳳姐一笑百媚生﹐大喜曰「娘子就顚倒了﹐著便著怎麼又說不著﹖」鳳姐曰「家兄李郎爾錯叫李龍﹐奴家名李鳳姐﹐爾卻猜著﹐豈不是著和不著。」正徳笑曰「鳳姐若著了便好﹐令兄不著何妨﹖」卽取出金鳳釵﹐對鳳姐曰「鳳姐可來取去罷。」鳳姐曰「奴家乃女流﹐怎好去客房去﹖望客官送出。」正徳曰「鳳姐誤矣﹐豈有失主不來取﹐倒叫拾得的人送出之理﹖」鳳姐正色曰「客官不要閒話﹐百兩銀子不討便罷﹐只是有傷客官大名。」正徳笑曰「爾若不討﹐難道求爾不成。」

李鳳姐恨恨竟番身去了。

正徳停了一會﹐出房一看﹐見李鳳姐已遠遠而去。正徳方知是良家女﹐因此負气暗想﹕「卽是閨女﹐寡人今夜﹐卻有些難過。」卽把門關上﹐步到角門。原來李鳳姐一時仇恨﹐忘記失關角門。正徳進內﹐見竹簾垂下﹐鳳姐獨坐廳上﹐正徳嗽一聲﹐移步上廳﹐鳳姐正恨失了百金物件﹐又被嘲笑李龍﹐李鳳。忽聞得嗽聲﹐正徳已進廳了﹐鳳姐站起身來﹐變臉曰「客官好不失禮﹐黑夜爲何進入內室﹖」帝陪个小心曰「俺非不知禮﹐因見爾發忿不討﹐故特送金釵來還﹐原是好意。」鳳姐心思﹕旣被進來﹐便討鳳釵也好﹐卽轉出笑容曰「多承美意﹐到是奴家不是了。」正徳曰「鳳姐責人卽明處﹐已卽暗我好意送釵還你﹐怎連坐亦無一聲﹖爾卻也不甚知禮。」鳳姐曰「果是奴家不該。」卽移倚曰「客官請坐。」正徳答曰「有煩了。」卽坐下問曰「鳳姐爾是个伶俐的人﹐爲何兩邊櫥櫃﹐盡粘著五味名目﹐豈不鄙俗﹖」

鳳姐曰「內廚乃奴家私房生意。」便說出私房前情。正徳曰「俺怎知爾一宅分爲兩段﹖敢煩鳳姐備上一席來﹐試試滋味若何﹖」鳳姐曰「夜深了﹐不便﹐客官可於來日暢飲罷。」正徳曰「俺只要試个滋味﹐聊備四小盤﹐一壺酒足矣。」說罷取出四十餘兩﹐放在案上曰「銀子在此﹐快快備來。」

鳳姐曰「奴家比家兄更貴﹐上席十六兩﹐中席十二兩﹐下席八兩。」正徳笑曰「若論令兄十二兩﹐爾便該一百二十兩一千六百兩哩﹐一十六兩還算便宜。我這些銀子便折做十六兩﹐鳳姐可收去備菜來。」

鳳姐心中明知正徳是貪他姿色﹐且被正徳說得許多笑話﹐思量﹕待我作弄他一个人財兩空。卽把酒瓶放在熱湯內﹐湯好收了銀兩﹐取出四小盤便菜﹐並盞箸排在桌子上﹐斟了一杯酒﹐立在桌邊﹐叫聲﹕「客官請飲。」正徳心下好不快活。坐下朝著鳳姐丟眼細看﹐猶如芍藥含風﹐海棠帶露。鳳姐雙臉通紅﹐忙轉回繡房﹐將門關上。正徳叫曰「鳳姐鳳姐﹐你爲何不出來﹖」

鳳姐聞叫﹐在內應聲曰「酒菜俱有﹐客官只管暢飲。」正徳自思﹕鳳姐明知我貪看他的顏容﹐故意作弄我﹐這遭眞是欲火難禁。遂心生一計﹐假喚曰「我酒已醉﹐要退出了﹐鳳姐可出來收拾盤盞。」鳳姐曰「客官自便。」

正徳起身﹐假作酒醉聲﹐踉蹌下階﹐大踏步行幾步﹐仍躡足回廳﹐躲在房門邊幾桌下。你道好笑不好笑﹖大大正徳天子﹐好色如狗一般﹐蹲在桌下。停了一會﹐鳳姐探聽到廳上無有動靜﹐隨關房門﹐見廳上果無人在﹐怎知躲在他房門邊﹖卽出房移步到庭中﹐正徳遂放著膽﹐閃進繡房內。見牀幔垂下﹐卽躲在牀上。鳳姐在廳上自言曰「方才慌忙失關角門﹐被他進來﹐歪纏幾時﹐奴家想他喫了一席酒﹐那里還要再喫﹖明是貪著奴家姿色。奴家一時閉戶絕望﹐怕他怎不出去﹖如今弄得他人財兩空﹐亦算雪气了。」收拾酒菜明白﹐遂進房關上角門﹐坐在桌前椅上。

正徳在牀上看見﹐鳳姐艷色姣容﹐一時色膽包天﹐不管你三七是二十一﹐輕輕揭開牀幔下牀﹐閃至鳳姐背後﹐向耳邊低聲曰「鳳姐鳳姐﹐俺在此等候。」鳳姐大驚﹐立起身曰「爾不識禮法﹐敢偸進我臥房﹐是何解說﹖」

正徳曰「鳳姐請息怒﹐俺本要出去﹐恐爾說我癡呆﹐攺躲在此。不料爾果說我癡呆。」鳳姐大怒曰「三更半夜﹐無故入人家﹐非姦卽盜﹐快快出去便罷﹐若不出去﹐只怕不好看相。」正徳曰「任你說姦就姦﹐說盜就盜﹐怎麼好看相不好看相﹐只是俺因鳳姐你的乖巧﹐不便變起臉來﹐若他人﹐俺便喊叫﹐說爾約俺前來看爾好看相麼。」鳳姐曰「爾這等說何人爲證﹖」

正徳曰「無證麼﹖」卽指金鳳釵曰「此就是證﹐俺便說爾把金鳳釵與我爲表記﹐便黑白不分了。」鳳姐心內暗驚﹕如此說來﹐好不厲害。卽恨恨面向壁曰「奴家無暇與爾鬥嘴﹐看爾有甚臉面。」說罷﹐雙手抱著膝﹐面壁而坐。

正徳見其含怒﹐更加嬌媚﹐不覺動起欲火。又見其不瞅不睬﹐只得向前哀求曰「鳳姐看俺是如何人品﹖俺乃北京富戶。爾若肯從我﹐管叫金衣玉食﹐呼奴使婢。」鳳姐惱气曰「奴家不比貪財之輩﹐富足享用﹐枉費口舌。」

正徳只得陪笑向前曰「俺身非白丁。」鳳姐曰「莫不是髙官顯爵麼﹖」

正徳曰「俺乃一品顯職﹐因遊西湖到此﹐今夜相遇﹐正是有緣。爾若順從﹐異日便有二房夫人之貴。」鳳姐冷笑曰「眞是好笑﹐見我不以享用爲念﹐便說是一品顯職。奴家𨿽是女流﹐非富貴所能動搖我心。」正徳情急無柰﹐只得再向前說出實情﹐現出本來面目。

未知鳳姐從否﹐且看下回分解。

第四十二回

孿風姐恩封西宮定國公怒打權監

卻說鳳姐不肯順從﹐正徳情急﹐只得再向前說出實情曰「俺實非止富戶髙官。」又現出本來面目曰「你看俺龍行虎步﹐豈是庸流﹖」鳳姐曰「看來未非皇帝麼﹖」正徳曰「朕正是武宗天子。」鳳姐曰「我只道是个正人君子﹐原來卻是油嘴光棍。豈有天子如此讒臉﹗」正徳滿臉通紅﹐卽取出小玉印來曰「此是何物﹖」鳳姐曰「不過是个道士印﹐何足爲奇﹖」

正徳解開衣襟﹐露出龍披﹐揭開龍眼罩﹐兩顆夜明珠﹐光彩耀目。鳳姐看見﹐方信是武宗天子﹐忙跪下曰「臣妾不知是聖駕﹐望乞赦罪。」正徳卽坐下曰「爲何也富貴搖心了。」鳳姐抱住龍足﹐粉面偎在帝膝前曰「念臣妾無知之罪。」正徳雙手捧住鳳姐粉面曰「朕怎忍怪卿。」遂將金鳳釵代鳳姐插上曰「朕被卿難爲的夠了﹐今可伏侍寡人安寢。」鳳姐遂求恩封兄妹。

正徳令取過筆硯﹐寫了禦書﹐加封李鳳姐爲西京貴妃﹐兄李郎封爲國舅。鳳姐奏曰「何不用印﹖」正徳曰「可有朱墨印色麼﹖」鳳姐曰「朱油俱在外面﹐不便去取﹐將黑墨借用。」正徳曰「晦气﹐朕不丁憂﹐怎用黑墨﹖」

鳳姐曰「有胭脂可用否﹖」正徳曰「將就可用。」卽取出印來。鳳姐把胭脂和延沫調勻印上。

鳳姐代帝寬下衣服上牀﹐鳳姐方脫下衣裙。正徳問曰「什麼聲響﹖」

鳳姐曰「臣妾衣帶下系著兩文錢。」正徳便問﹕「何故系錢於裙帶上﹖」

鳳姐曰「因陛下有福﹐世間婦女多懸著祈福。」正徳曰「若說祈福﹐怎麼懸在小便處﹐怪不得劉蓬劫駕﹐多是被天下污穢。朕回朝必盡追正徳錢銷熔。」鳳姐上牀﹐是夜天气冷暖平分﹐正徳久庀之際﹐卽跨在鳳姐身上﹐鳳姐乃未經著風雨﹐正徳略施一展﹐鳳姐卽嬌聲欲啼﹐猩紅染席。正徳不勝愛護﹐亦艸艸完事﹐披衣起牀﹐令鳳姐備酒同飲﹐鳳姐勸曰「陛下當速回京﹐接妾入宮﹐同享富貴。」正徳恐其泄漏紿之曰「朕來日卽回京﹐差官來接。」

二人說說笑笑﹐不覺金雞三唱。正徳辭別﹐鳳姐囑曰「陛下毋誤臣妾終身。」

正徳稱是﹐回到客房﹐收拾包裹起身﹐算還小二房稅而去。

且說風姐回房﹐睡到日上三竿﹐尙未起來。伊嫂陳氏推門入房﹐見兩雙杯箸﹐俱染口污﹐叫醒鳳姐起來﹐云發蓬松。陳氏疑惑問曰「姑娘爲何夜飲﹐卻又兩付杯箸點污﹖若有甚私情﹐我與爾情勝姐妹﹐可對我實說。勸令兄將錯就錯﹐完了終身。」鳳姐羞愧﹐具把昨宵之事實告。陳氏曰「此必光棍。若是天子﹐那有如此餓眼。」鳳姐因出禦書示之。陳氏遂將禦書畱下﹐與李郎回來一看。

至次日﹐李郎回家﹐陳氏具言前事﹐李郎曰「我正在縣衙聞得正徳來到蘇杭雲遊﹐諒必天子。」卽將禦書展開一番﹐然後到錢塘縣﹐認得小印﹐慌忙拜見國舅﹐遂約會合府官員到店朝見西宮娘娘﹐好不榮耀。

是時正徳別了鳳姐﹐仍回蘇州。只一日到蘇州城﹐歇在中街範家客店。

過了數日﹐已是除夕。正徳在蘇州過年。來早已是正月初一﹐店主備一席酒﹐慶賀正徳元旦。正徳心念﹕江流未知可隱瞞得宮內后妃﹑朝中文武否﹖俟燈節後﹐卽當回京。

不說正徳思量﹐要觀燈後回京之事。卑說京城官內﹐自帝九月出門﹐文武屢欲奏事﹐江流只推帝病未愈。至十一月間﹐適值定國公徐大江患病﹐百官來見文閣夏父子。約十二月初一朔日﹐請帝臨殿。看守金鸞殿太監﹐報進宮來。江流料帝年終必回﹐卽傳旨曰「帝近日愈安﹐嫌今年此月朔日不利﹐俟明年正月初一日受賀。」文閣夏對百官曰「且俟元旦慶賀未遲。」惟欽天臺曰「帝星現在吳越地面﹐帝自九月間已離京﹐來年未必有帝受賀。」

眾官不信﹐獨自有江流在宮﹐日日盼望年終﹐寢食俱廢。至三十日﹐文閣夏會約眾官三更進朝﹐伺候元正拜賀。及三更後﹐百官齊到﹐惟徐大江告假未滿不到。百官候至明﹐又無動靜。文閣夏令看守金鸞殿小監請駕臨朝。江流思再緩及元宵﹐帝必回來。卽假傳聖旨曰「帝近日心神不安﹐俟十五受賀元宵。」文閣夏怒曰「明是江流阻絕君臣﹐待我到止禁門奏入宮請駕。」

說罷來至止禁門跪下﹐要入宮探病。

江流無柰﹐帶了金錘﹐略開禁門﹐探身請起文閣夏﹐俟十五日朝賀。文閣夏曰「待老夫進宮請安。」卽欲舉足跨進﹐江流攔住曰「國老若入宮﹐帝必責咎把守不嚴。」文閣夏曰「帝若責你﹐老夫抵擋。」卽又跨進官門。

江流一時著急﹐一手攔住文閣夏﹐一手拿起金錘曰「國老不聽﹐卽便得罪。」

文閣夏大怒曰「我不怕金錘。」竟舉足進門。江流怎敢打他﹖只得將手一推﹐不料文閣夏年老力衰﹐一顚坐在地﹐一頂烏紗﹐坐得粉碎。大叫﹕「劣奴大膽﹗毆打元老。」江流大驚﹐忙將禁門閉上。

文貴望見伊父跌倒﹐怒髮衝冠﹐率領眾文武上前﹐扶起老父。將腳向禁門亂蹬罵曰「劣奴辱打吾父﹐如不出來﹐踏破禁門。」將腳又是亂蹬。內有幾位諳練大臣勸曰「止禁門非較鬧之地﹐徐千歲病已痊安﹐可請來他﹐有先帝禦鞭﹐可壓他金錘。」文閣夏曰「眾官可同往。」遂領合朝三百餘官員上了轎馬﹐來到定國公府。轅門報進﹐徐大江迎接至銀鸞殿見禮﹐坐下曰「本藩因朝廷久不臨朝﹐國政少暇﹐且偸閒。今國老因甚紗帽粉碎﹖」

文閣夏曰「姦監江流﹐十二月間傳旨受賀元旦﹐今又詐言元宵方許朝見。

老夫欲進宮請安﹐江流阻截止禁門﹐倚仗金錘﹐毒打﹐幸眾官救脫﹐辱盡大臣體面。未知千歲有何髙見﹖」徐大江暴跳如雷曰「反了﹗反了﹗劣奴如此猖橫﹐列位且回朝堂﹐本藩卽前往﹐爲國老雪恨。」眾官齊聲稱善﹐一同回朝等候。

徐大江帶了禦鞭上馬﹐來到金鸞﹐將繡墩移到殿旁坐下﹐令執殿官擊動鐘鼓﹐請聖駕登殿。一時鐘鼓齊鳴。值殿太監走報江流曰「眾宮齊忿﹐請定國公現帶先帝金鞭﹐請帝臨軒。」江流令小監回復眾官﹐主上必俟元宵受賀。小監曰「定國公滿臉殺气﹐小的不敢往﹐公公自去回復。」江流曰「主上懶惰﹐定國公錯疑咱家作獘﹐咱若去反爲不美。爾乃下人﹐他必無怪。」

小監無柰﹐來到定國公面前跪稟曰「奉旨令眾官元宵受賀﹐請千歲回復。」

徐大江環睜雙目﹐喝曰「此言是朝廷對爾說麼﹖」小監失色叩頭曰「乃江公公吩咐的。」定國公曰「爾去喚江流來見本藩﹐自有話說。」小監稱是﹐入見江流﹐稱﹕「徐千歲要公公出去說話。」江流好不著急﹗躊躇未決。

只見小監慌忙報曰「徐千歲發惱﹐要進內來拿了。」江流嘆了一口气﹐只得來到徐國公面前。果見定國公怒目揚須﹐好不怕人﹐遂打一拱曰「千歲在上﹐咱家行禮。」定國公喝曰「江流怎敢隔絕君臣﹐辱打元老﹖」江流曰「實是朝廷偸安﹐不肯臨朝。國老不迫聖旨﹐彊要進官﹐咱家恐被拖累﹐將金錘嚇他。他自行跌倒﹐何曾打他﹖」定國公喝聲﹕「劣奴﹐國老大臣﹐爾敢嚇他﹐便該死的。豈至被打﹖劣奴沒大臣爾命亦難保了。」站起身來﹐左手揪往江流衣襟﹐右手舉金鞭就打。江流叫聲﹕「饒命。」

忽一羣小監從後官奔出曰「奉正宮娘娘懿旨﹐方才因鐘鼓鬧動﹐查明各宮自九月間﹐天子就無蹤迹。娘娘有旨﹐滿朝公卿何用﹖若聖駕有失﹐合朝文武盡行斬首。」定國公大驚﹐放下江流﹐罵曰「劣奴﹗爾把朝廷置於何地﹖快快說來。」江流跪下泣告曰「自九月間﹐聞聖駕出京雲遊蘇州﹐王合跟隨﹐誰知至今杳無音信。奴婢恐百官見怪詐言在宮。」定國公駭然曰「天子旣遠遊﹐爾當密報一二大臣﹐令人暗隨方好。今聖上倘有些差錯﹐豈不累及合朝文武﹖」江流曰「奴婢恐大臣知風﹐或有懷著異心﹐害及聖上﹐故不敢言。」定國公曰「劣奴﹐作事累及文武﹐今暫禁天牢﹐著牢官小心﹐休被尋死。俟天子回來﹐斬首夷族」。武士領命﹐把江流押下天牢去了。

文閣夏曰「前日欽天臺云帝不在宮﹐今日始信。當再問過欽天臺﹐必知端的。」那欽天臺監正張大向前言曰「觀看帝星﹐正照吳地﹐想主上必在蘇州。但星光昏晴﹐恐有橫禍﹐須往救爲要。」定國公對文閣夏曰「國老喬賢梓守國﹐一面差人密訪四處。本藩帶三千鐵騎﹐直奔蘇州尋訪﹐不可鬧動。」文閣夏同眾文武稱「是」。各各退出。定國公回府﹐隨點手下三千鐵騎﹐各帶漧糧上馬起身﹐一路府州縣不發馬牌文書﹐另一面寫著﹕「文武回避。」不分晝夜趕路而行。

且說正徳在蘇州客店﹐候至正月十二晚﹐花燈已點﹐因初夜不甚熱鬧﹐正徳遊玩了一徧﹐卽回店安歇。及十三晚﹐正徳𨿽見是熱﹐但不及京城多是珠玉結就﹐又見男女擁塞﹐有一種酒醉漢﹐雜在婦女隊中﹐搖手搭腳。又有一扒兒手﹐乘人多處﹐拔去婦女頭上首飾﹐引得婦女叫罵不休。眞是少年婦女不宜之事。正徳遊至二更後﹐欲回來到一條闊街﹐俱是髙堂﹐門前點著紙匾聯燈﹐匾上寫著「爭春畱春﹐樂情多情」等項﹐院名門首各坐一人﹐大模大樣。門首各立一旗﹐插在中央。正徳疑旗幡因何立在門中央﹖回店對小二曰「沒甚好景。」令備小菜﹐獨斟獨酌。忽然春興勃發﹐問小二曰「此間有可勾闌美女麼﹖」小二笑曰「向南去轉灣抹角﹐有一條勾欄街﹐俱是名婊。有座翠云軒﹐薛媽媽家中有十二个美女﹐俱年十七八。八个取艸名﹐四个取花名﹐號爲四時名花﹐八節靑艸。大官人何不去一遊﹖」正徳曰「不識何處﹐倘誤尋好人家﹐豈不惹禍。」小二曰「他門首有枝旗幡便是。」

正徳笑曰「有旗幡怎說是勾欄。」小二曰「大官人你不知﹐那隻旗幡就是勾欄牌匾﹐立在門首中央﹐旗上掛的是只貓﹐號爲娼妓貓。」正徳笑曰「俺知道了。」

未知去如何﹐且看下回分解。

第四十三回

揮金銀眾女感恩受封誥二姬應夢

卻說正徳聞得小二所言﹐笑曰「俺知道了。」卽進客房﹐取了金條﹐鎖上房門。小二笑曰「大官人放心﹐我們這里逢著燈節﹐乃通夜不閉的。」

正徳出門﹐來至勾欄街﹐翠云軒口﹐果見那門前的鴇兒﹐嘻笑迎接進內。正徳當中坐下﹐薛媽媽叩見問名﹐帝以假名相告﹐卽曰「聞媽媽有名妹﹐特來拜訪。」薛媽媽先令數女拜見。正徳看看﹐都不合意。嗣後方使十二美人各執著一婢﹐叩見拜畢﹐分立兩旁。正徳見其衣著華麗﹐皆非美色。卽令薛媽媽備席四桌﹐合爲一處﹐帝居中坐﹐羣美女兩旁坐下﹐女婢進酒﹐音樂疊奏﹐猶如肉屏風一般。飲至五更散席﹐正徳取出金條曰「十二女子﹐各賞銀一百兩﹐餘下賞媽媽。」眾美女稱羨武大官人慨慷﹐殷勤畱宿。正徳曰「俺寓在某處客館中﹐後會有期。」眾女送正徳出門。回店﹐小二問曰「大官人何不知趣﹐到此時候回家來﹖」正徳笑曰「俱無好顏色﹐寧獨宿爲妙。」

卽令人入房安歇。

這邊薛媽媽對眾女曰「武大官人這等豪富﹐不貪色欲。來日請他到此﹐將他灌醉﹐與他賭狀元籌﹐贏些銀兩也好。」眾女稱善。至次早﹐薛媽媽到客店﹐請正徳曰「眾女要請大官人前往答席。」正徳卽帶金同薛媽媽到院中。眾女迎接殷勤﹐敬酒飲至半醉﹐薛媽媽曰「天下最樂﹐莫如賭博。」

令女婢取狀元籌來﹐賭些銀兩取樂。正徳暗喜曰「若賭狀元籌﹐倒費了眼力﹐不如將六顆骨骰﹐每次要擲三十六點爲勝。若少點算輸。」眾女曰「就是大官人擲罷。」正徳曰「我就擲﹐你們每人出一百兩﹐方好淸算。」薛媽媽並十二美女大喜﹐各取出白銀一百兩﹐共一千三百兩﹐排在桌上。正徳把骰子擲下碗中﹐連呼滿數。暗中神明護庇﹐果然擲出三十六點起來﹐眾女失色。正徳將十三人作十三堆問曰「敢再賭否﹖」眾人曰「大官人這等髙手﹐我們輸的心願﹐怎麼不賭﹖」眾女銀已不足﹐有將九十兩當作一百兩的﹐也有把假銀抵當的。正徳也不管他﹐再擲下喝滿足數﹐又是六六三十六點來。眾女驚得目瞪口呆。正徳將各人的銀兩並自己的銀兩﹐合成一堆。眾女曰「我們有衣服首飾﹐折價再賭好麼﹖」正徳曰「極好﹐只是要搬出來面議。」眾美女著婢子將箱籠擡出。薛媽媽暗將三顆貫鉛骰脫換下去﹐自思任他勝手﹐一定三顆麼﹖這回不怕他不輸。正徳怎曉得鉛骰﹐乃曰「各人物件﹐估銀一百兩。」眾女應允。正徳乃將骰擲下﹐那三顆好的果現出六來﹐惟只三顆鉛骰在碗中旋轉搖動﹐俱露出麼來。正徳指著喝曰「何不滿數﹗」只聽得一聲響﹐鉛骰爆開爲兩半﹐三塊各六點﹐三塊麼點。正徳曰「我今六顆﹐轉擲出三十九點來。」眾女面面相覦曰「果然髙手﹐該勝一回。」正徳見眾女癡呆不語﹐笑曰「是爾們要賭﹐今旣不悅﹐將各銀還爾若何﹖」眾女只道是正徳嘲笑﹐焉肯四千餘兩見還之理﹖」曰「怎敢望還。」

正徳曰「我不開故衣鋪﹐要這些衣服何用﹖當眞把這些銀物還你們。」眾女大喜﹐各收回銀物拜謝。常言財動人心﹐薛媽媽暗對眾女曰「武大官人眞是揮金如土﹐若得黃公子所寄的二美人﹐心肯不怕不迷了。你們休泄漏。」

眾女曰「我們受大官人厚徳﹐誰敢泄漏﹖」

按本城外五里﹐有一位公子﹐名喚黃虎﹐年二旬餘。父黃志昌﹐在朝爲兵部侍郎。母辛氏在家﹐家資數十萬。黃虎依仗著富貴﹐在城欺淩小民﹐無惡不作﹐萬民怨恨。妻範氏乃顯宦之女﹐性極悍妒﹐黃虎怕她﹐近密央人在揚州采買的二美女﹐一名白牡丹﹐一名紅芍藥﹐乃良家處女。父母俱亡﹐妗母貪財﹐黃虎用銀千餘兩買來藏在外宅﹐欲擇日吉成親。被妻範氏知覺﹐擒住二女﹐交媒發賣。黃虎陰令人贖回﹐另暗買一小宅安置。這宅近在薛媽媽家旁門﹐與薛媽媽後樓相接。黃虎囑其不時照顧﹐重重有賞。範氏疑惑﹐遂把黃虎日夜畱住家中﹐不肯放他出門﹐故二女猶是全身處子。薛媽媽因怕黃虎勢力﹐也不敢萌異念。當下因見正徳疏財﹐觸動貪心。乃對正徳言明二女來歷﹕「今念大官人厚情﹐願下說詞﹐誘其與大官人相會若何﹖」正徳聞其說出來歷﹐觸動衷情﹐不覺大悅。卽取出黃金﹐折銀三百餘兩﹐付薛媽媽曰「權將此爲大禮。」薛媽媽曰「二女乃良家女子﹐恐未必肯枕席之歡。」

正徳曰「俺不貪色欲﹐惟期一會足矣。」薛媽媽收了金子曰「須來日方圖相會。」正徳喜諾﹐鬧至天晚方回店。

次日乃十五日。早﹐薛媽媽從後樓來到二女宅內。原來二女﹐黃虎令一小婢跟隨﹐日食衣飾﹐俱黃虎供給。白牡丹素妝﹐紅芍藥濃抹俱完﹐迎薛媽媽坐下。薛媽媽曰「逐日事冗﹐有誤候問。昨夜因見月明如銀﹐花燈熱鬧﹐回思二位娘子靑春寂寞﹐實是可傷。」紅芍藥嘆曰「此乃薄命所招﹐夫復何怨﹖」薛媽媽曰「公子俱內﹐不得做主。小夫人悍妒﹐倘知二位在此﹐勢必賣入靑樓妓館。二位且爲可慮。」白牡丹曰「我們豈不知恨﹖但妗母貪財﹐身不自主。只好聽天由命。」薛媽媽道﹕「人無遠慮﹐必有近憂。老身到有一計﹐只是不便啟口。」白牡丹曰「媽媽旣有良謀﹐不妨明言﹐斷不泄漏。」薛媽媽曰「近日有一北京富戶﹐武姓名徳﹐爲人甚是慷慨仗義。

老身每贊二位才貌﹐武官人卻甚仰羨。老身勸其向公子代二位贖身。黃公子當此兩難﹐必定聽從﹐娘子終身有托。武官人說幹金薄物﹐但未見一面耳。

誠得娘子諸來面求﹐武官人必厚價代爲贖身。未知二位尊意若何﹖」白牡丹羞愧曰「如此說來﹐機會𨿽好。但素不相識﹐怎好相見面﹖」薛媽媽曰「娘子此言差矣﹗譬如大娘將你賣在靑樓﹐那時鴇兒威迫勢挾﹐迎賓接客。

娘子難說永不相識。娘子當早作主張﹐不可錯過機會。」紅芍藥曰「薛媽媽良言﹐賢妹須聽從﹐休誤終身。」白牡丹曰「媽媽當便請大官人來一會﹐切勿使公子知道。」薛媽媽喜曰「事久多變。老身少停便請來更妙﹐管教一說便成事。」二女曰「多煩媽媽費心。」薛媽媽曰「老身卽去請來。」

忙出宅門﹐走下樓來了。眾女笑問曰「事體可成否﹖」薛媽媽亦笑曰「憑著三寸不爛之舌﹐卻已成事了。」眾女大喜。

薛媽媽遂到客店﹐見正徳曰「老身費盡口舌﹐二女欲請大官人相見﹐須慢慢勾她入局。」正徳大喜﹐卽同到院中﹐向後樓上進入宅門。一見二女﹐好生面善﹐如舊相識。二女一見正徳天平開闊﹐池角方圓﹐三綹長須過腹﹐諒非常人。忙向前迎接曰「念奴等爲著終身大事﹐不避嫌疑﹐幸大官人勿鄙。」正徳見二女一淡一濃﹐打扮合宜﹐心思﹕與前在官中夢見﹐眞是有一無二﹐此乃天作之合也。心花大開。二女請正徳當中坐下﹐二女旁坐。薛媽媽在下相陪。正徳曰「聞得薛媽媽言及﹐方知二位娘子﹐白璧污泥﹐終難沾染。至若贖身﹐𨿽十金何難﹖」薛媽媽對二女曰「煩娘子厚待大官人﹐老身回去備席。」卽出門從後門而去。

須臾間呈上酒席﹐正徳居中﹐二女兩旁﹐殷勤敬酒﹐十分親熱。酒至半酣﹐白牡丹吹動玉蕭﹐紅芍藥唱曲相和﹐猶如鶯啼婉轉。弄得正徳如在半空中﹐再開懷暢飲。至黃昏時﹐酩酊大醉﹐支持不住﹐扶入帳中﹐和衣睡倒。

白壯丹大驚曰「睡在此間﹐倘公子得知﹐豈不厲害﹖」紅芍藥曰「俟他酒醒再處。」取了一杯茶﹐等待至初更後﹐正徳翻身曰「朕口渴﹐內侍取茶來﹐與寡人解渴。」白牡丹曰「酒後吐眞言﹐大官人莫非正徳天子麼﹖」

紅芍藥曰「我聞正徳乃逍遙天子﹐雲遊到此﹐今日相遇﹐也算是我們造化到了﹐可討个誥封。」白牡丹曰「姐姐所言不差。」忙取一大杯茶﹐把正徳扶起坐下。正徳喫了茶﹐開眼方知是醉﹐忙問曰「俺醉了﹐不知可曾說甚話否﹖」二女卽跪奏曰「臣妾等不知駕臨﹐罪該萬死。」正徳驚曰「俺系庶民﹐何故君臣相稱﹖」二女曰「陛下醉後﹐已露出眞情。此乃臣妾之萬幸﹐望乞誥封﹐使臣妾等終身有賴。」正徳聞言﹐喜曰「朕就封紅芍藥瓊華夫人﹐白牡丹爲昭華夫人。速待寡人安寢。」二女謝恩畢﹐取過筆硯。

正徳寫完禦誥﹐取胭脂塗印印上﹐付於二女收了。

三人上牀﹐正徳先幸紅芍藥。白牡丹在旁動情﹐騷水流出。紅芍藥忍受不住。正徳停下﹐遂抱了白牡丹曰「難爲芳卿在旁觀動火﹐朕當爲卿殺火。」

白牡丹笑曰「臣妾局外閒人﹐不染紅塵。」正徳行事﹐幸喜白牡丹先有淫水﹐不甚艱辛。是夜﹐三人鬧至五更﹐方起穿衣就寢。

黎明﹐二女起牀﹐梳洗﹐心喜居夫人之貴。誰知樂極悲生。爾道如何﹖

那黃虎被妻範氏抑住﹐不得脫身與二女私會﹐至十五日晚﹐設宴慶賀元宵﹐三更方就寢。暗念二女﹐無意與範氏親熱。當不得範氏興動起來﹐反側不寐。

黃虎無柰﹐與範氏殺火。及事畢﹐又想二女當此燈月交輝﹐豈不寂寞怨恨。

至黎明﹐見範氏正在酣睡﹐黃虎對女婢曰「夫人若醒來﹐問你﹐只說我才出去﹐訪友便回。」隨上馬帶了幾名家人﹐進入城內﹐來到薛媽媽門首。

當下﹐薛媽媽知正徳在二女房內安睡﹐好不歡喜入局。忽見鴇兒慌慌張張進曰「禍事到了﹐想是有人通風﹐黃虎故這早馳馬前來。」薛媽媽驚得手足發抖曰「不好了﹐我且去外面安置公子。令女婢作速去報二美人﹐教他速打發武官人從那後門退避﹐快出迎接黃公子。」女婢領令而去。薛媽媽急奔出外廳﹐黃虎早從門首進入廳上。薛媽媽迎上曰「新春恭喜請坐﹐受老身一拜。」黃虎恐其緩久﹐被妻範氏見責。便曰「媽媽﹐不須厚禮﹐俺會二女要緊。」卽欲起身。薛媽媽攔住曰「貴人新春下降﹐須奉杯茶。」

黃虎只得坐下。薛媽媽陪卽坐在旁﹐女婢獻茶畢。黃虎又欲進內。

未知二女如何﹐且看下回分解。

第四十四回

正徳斗寶拘暗室黃虎陷主戮全家

卻說黃虎喫茶畢﹐卽欲進內見二女﹐薛媽媽曰「公子何必性急﹐待老身令女婢﹐去請二女前來迎接。」便向女婢丟个眼色曰「爾去快請二美人來見公子。」女婢應聲而去。過了一會﹐黃虎心恐遲延﹐曰「好怠慢﹐爲何去喚他不來﹗」薛媽媽笑曰「昨晚老身備一簿席﹐與他們慶賀元宵。諒必起遲﹐梳妝未完。公子爲何這等著急﹖」回顧女婢曰「快請二位娘子﹐說公子等待多時。作速前來。」女婢應諾。那先前的女婢飛報二女曰「公子前來﹐媽媽叫速打發武大官人出後門回避﹐快出迎接公子。」二女驚得面如土色﹐忙上前推喚正徳。柰正徳睡熟﹐只是不醒。二女因是天子﹐不敢認眞呼喚。到是白牡丹阻住曰「縱是禍臨﹐他是个天子﹐就使醒來﹐仗著性子﹐怎肯回避﹖定要問明仔細。黃虎進來必定謀害雪恨。我們不如且躲在鄰家﹐好打點救駕。」紅芍藥稱「是」。開了暗鑰小門出去﹐仍關好小門﹐奔在鄰家躲避。

黃虎再等一會﹐並無動靜﹐怒曰「二賤人到時還不出來﹖」遂喚家丁﹐同向後樓進入宅去。薛媽媽無計可施。心知二女不出來﹐必是武大官人未起。

這遭黃虎見了﹐怎肯干休﹖忙對眾妓女曰「爾們且暫回家去。」眾女稱「是」﹐各收拾逃去。原來蘇州乃大去處﹐多有勢家養美女﹐寄放靑樓賺錢。薛媽媽家中美女多是勢家所寄﹐兼勾欄院﹐乃罔法的事﹐每每鬧事﹐所有細軟物件﹐預行收拾﹐以備逃走。院中廣有門路。此時各各逃回本主家中。那黃虎同著家人進宅門﹐見不來接﹐心疑﹐只帶二家人進房門口﹐不見人影。帳幔垂下﹐牀前放著一雙朱履﹐家丁揭開帳子﹐見睡著一个醉漢。黃虎气得太陽火發﹐令家丁速尋二女。家丁尋了一會﹐回報曰「莫道二女沒在﹐連媽媽眾女俱走了。」黃虎聽了大怒﹐曰「可拿這廝回家﹐根究二女蹤迹。」家丁把正徳推起。帝睡夢中叫曰「你們勾欄院中好薄情﹐一夜三百餘兩﹐睡不得一个快樂。」家丁笑曰「這廝到敢使用﹐一夜三百餘兩﹐卻亦敢使。」黃虎大喝曰「你這廝敢奪我的愛妾。」令家丁帶他回家理論。正徳知是黃虎﹐想他旣來近體﹐待到多把銀兩贖來何妨﹖便不做聲﹐隨了眾人出門﹐來到黃府。

黃虎在堂中坐下﹐正徳向前曰「公子拿我何故﹖」黃虎曰「我不說爾亦不知罪由。」便將二女私囑薛媽媽照顧﹐一一陳明。正徳曰「只是公子差錯了。媽媽惟利是求﹐幸得二女。公子未曾成親。聞得公子用千餘兩銀子買來﹐俺情願加倍﹐就是二千餘兩償還﹐公子別買﹐況爾乃蘇州公子﹐俺系京師富戶﹐異日若到京城﹐亦可到俺家安歇﹐以爲遠處相知﹐豈不是好﹖」

那黃虎越發大怒曰「你挺富戶﹐討我的便宜﹐吾今與你賭富。爾若富勝於我便罷﹖倘是不及我的家資﹐卻又奪我的愛妾﹐爾便該死。」正徳笑曰「莫道公子家資不能及俺﹐便是普天下的富戶﹐亦難及得我了。」黃虎冷笑曰「當家的把家產賬薄取來﹐與這廝看看﹐方知我是眞富足。」家丁卽把家資賬薄送來。正徳畱從閱看畢﹐對黃虎曰「這些家產﹐卻是平常。」黃虎曰「其中共有許多銀子﹐爾知道麼﹖」正徳曰「知道了﹐現銀產業未及四十萬兩﹐欠賬玩器屋字﹐不上二十萬。」黃虎曰「只是六十萬兩﹐也就夠了。

爾有多少﹖」正徳曰「令尊在京﹐家資諒有十萬兩。令尊的官職若使銀捐納﹐亦要用銀三十萬﹐合共佐銀不過一百萬而已。」黃虎罵曰「這匹夫可恨﹐連吾父的官職﹐卻也估起價來。我且同爾有這些家產否﹖」正徳曰「百萬家產﹐算不得豪富﹐勸爾休說罷。」黃虎曰「你當眞有多少﹖敢如此說大話。」正徳曰「若論俺的家資﹐就是俺的奴僕私房﹐亦不下數百萬。大凡家資﹐須不可勝數﹐方爲豪富。若歷歷可數﹐算不得豪富。」黃虎曰「爾把我比於奴僕﹗但我的家業賬簿爲記﹐爾的家業﹐現在何處﹖」正徳曰「若論百萬﹐只俺身上所有﹐亦不下百萬。何必云及家業﹖但不便獻出﹐恐公子著驚。」黃虎曰「旣爾身上有寶﹐獻出我看﹐我便輸服﹐立送你起身。」

正徳曰「公子不要著驚。」隨將鑾帶脫下﹐解開衣襟﹐露出龍披﹐揭出龍眼罩﹐現出毫光。正徳曰「只這兩顆夜明珠﹐價值連城﹐何止百萬﹖」黃虎見了﹐知是天子﹐驚得目瞪口呆。暗想曰「怎得與天子爭風鬥寶﹖」正徳仍結束衣服曰「不知不罪﹐天子遊采美色﹐名頭不好。寡人後日回京﹐斷不說起。」黃虎沈吟不語。家丁黃二向前曰「公子不聞縛虎容易縱虎難麼﹖」黃虎省悟﹐曰「若非黃二指點﹐幾乎誤了大事。」卽指正徳罵曰「爾這廝敢冒稱天子。眾人與我押進暗房餓死。」正徳驚罵曰「黃虎逆賊﹗

謀害朕躬﹐難免滅族之報。」家人不由分訴﹐把正徳推進暗房﹐把門鎖上。

正徳在暗房內﹐見並無牀桌椅凳﹐四面俱是石壁。自思朕今日死得不值。」

只是喘息。

黃虎入內﹐對範氏把禁害正徳天子之事說過。範氏喜曰「夫君果然做的好事﹐但太便宜了二賤人。」不料內室動了一个救星。因黃虎三年前﹐奪了一个貧家女子﹐名喚薛瑞燕﹐藏在外書房﹐欲行彊奸﹐被妻知道﹐收爲隨身愛婢。薛瑞燕小心侍候﹐範氏愛之﹐凡珍重之物﹐俱付執掌。薛瑞燕每伺候範氏就寢方睡。這一夜聞知此事﹐候至更深﹐黃虎夫妻睡罷﹐暗代人參到暗房口﹐細叩房門﹐對正徳說明來意﹐將人參從門隙投進。正徳許其若脫離回京﹐立爲偏妃。

且說紅芍藥白牡丹躲在人家﹐探聽正徳天子被擒﹐料必被黃虎所害。乃思議將首飾變賣﹐令人雇得轎子﹐星夜馳赴江陵府省城﹐投首上司救駕。趕至第四日午時﹐至荒郊曠野﹐恰遇定國公領鐵騎兵前來。二女下轎﹐看甚官員。紅芍藥曰「何不就此出首﹖」及定國公馬到﹐二女在路旁﹐髙聲喊救。

定國公曰「少女喊救﹐必有沈冤。」卽下馬道旁坐下﹐喚二女到跟前。二女萬福曰「本該拜見﹐柰蒙朝廷恩封﹐不敢全禮。」定國公聞得﹐說著朝廷恩封﹐天子自有蹤迹。大喜問曰「有何爲憑﹖」二女呈上禦書。定國公見印的是胭脂汁﹐不覺好笑曰「眞是風流天子胭脂印。」急忙立起身問曰「原來是兩位夫人﹖在何處遇見天子﹖」二女道明﹕」黃虎凶惡﹐天子必遭陷害。故欲赴省出首﹐幸遇千歲﹐乞早救駕。」定國公大驚﹐便問明黃虎住址﹐忙取令箭﹐著兩个老實家將﹐送二位夫人進京。金亭驛安歇﹐不許說出天子情由。二家將領命﹐隨轎而去。

定國公暗惱﹐堂堂天子﹐卻爲女色爭風。幸二女有情出首﹐不枉天子癡心。隨令人往探黃虎住處﹐又令軍馬趕來。至次夜四更﹐已到黃府﹐悄悄圍住。下令曰﹕若進內去﹐逢人便捉。恐其乘急﹐謀死天子。軍土一齊喊吶﹐打入府中﹐衝房撞室﹐不管睡與不睡﹐男女盡行綁縛﹐猶如山崩地裂一般。

黃虎夫妻﹐睡夢中驚醒。軍士已掃入房來﹐押穿了衣服﹐綁好黃虎。不知何故﹐共擒住男女一百二十四口﹐單單夫去了天子。定國公在堂上坐下﹐軍士押黃虎夫妻﹐一並跪下。黃虎方知是定國公人馬﹐又暗喜帝尋不出﹐就可抵賴。卽曰「晚生乃公卿之子﹐毫無犯法﹐千歲黑夜裏攻門擄搶﹐擒捉男女。

王法無私﹐幹歲𨿽然極品﹐家父亦不肯干休。」定國公喝曰「匹夫快將朝廷獻出﹐饒爾性命。」薛氏叫曰「妾知天子去處。」軍士帶上前﹐黃虎睜目喝曰「爾怎敢閒話﹗」薛氏便曰「黃虎爾罪惡重大。」卽言明天子被禁﹐人參相救。黃虎恨養虎傷身。定國公大驚曰「今經六天﹐豈不斷送性命﹗」薛氏曰「諒有人參保護不妨。」

卽引至暗房口﹐軍士仔細打開門進內見帝餓倒在地﹐星眼半開。定國公抱住大哭曰「陛下呵﹐竟如此結果﹗」薛氏曰「不必悲傷﹐幸有鼻息﹐心頭尙熱﹐還可更生。」定國公卽扶到牀上﹐令速煮稀粥﹐和人參灌下。且喜尙能下喉。滿城文武官員﹐聞得此言﹐驚得精神俱無﹐出城伏罪﹐欲請進城。定國公令蘇州府將黃虎滿門押去﹐嚴禁牢獄﹐不許泄漏。只在黃府侍伏天子﹐一日數次﹐虛粥參湯調理。薛氏亦畱在府。過了兩日﹐帝方蘇醒﹐見定國公下淚曰「朕豈夢中相會麼﹖卿怎知朕被害﹐到此保救﹖」定國公說明元旦朝賀之事﹐欽天監占星後﹐逢二女出首﹐星夜趕來﹐擒捉黃虎等情。

正徳暗喜﹕「二女卻甚有情﹐不枉朕爲他受苦。」

再過三四日﹐精神已健﹐飲食如故﹐客店主送帝包裹來還﹐帝重賞令回。

定國公問及王合向那里去﹖正徳方言﹐自瑞蘭州瑞陽鎭失散﹐至今並不知下落。

次日帝重堂宣蘇州府﹐文武官責曰「黃虎陷害百姓﹐俱是府縣官縱放之罪﹐今後倘有不法者若再詢情﹐縱放走然將爾盡行處死。」文武官一齊叩頭。帝令蘇州府﹐提出黃虎全家上堂。黃虎夫妻母子跪在前面﹐婢女奴僕﹐跪在後面。正徳大罵曰「黃虎﹐爾平日陷害小民﹐已是罪不容赦。今卻又欲置朕於死地﹐爾有何言可答﹖」黃虎無言可答﹐只是叩頭伏罪﹐正徳令武土押男女出去﹐盡行處斬。定國公跪奏曰「家無全犯﹐乞赦家人僕婦。」

正徳曰「前日黃虎略有悔過之心﹐柰黃二唆主﹐故害寡人。朕今全斬﹐以爲後世惡僕唆主者戒。」眾僕婦俱哭罵黃二媚主﹐害死眾命。武士將黃虎一家﹐盡行斬乞繳旨﹐正徳令把黃虎首級﹐懸蘇州城門號令﹐余俱掩埋﹐萬民稱快。正徳安慰薛氏救命之功﹐俟回京必立爲妃。犒了鐵騎軍﹐將黃虎家產籍沒入官﹐傳旨回京﹐不許走漏風聲。「朕還要處死黃志昌﹐縱子爲惡。沿途不許驚動地方官﹐恐耽擱日子。」定國公保駕起程。

正徳心急欲回京﹐一路早行晚宿。非止一日﹐將到京城。文武官因先前紅芍藥﹑白牡丹至京﹐聞他言帝在蘇州﹐不久卽回京﹐並不言及委屈。心下俱懷疑﹐每日盼望。這一日聞報駕聖回來﹐百官齊到十里長亭跪接。正徳令內監送薛瑞燕入宮﹐自己上亭諭百官曰「朕雲遊日久﹐賴眾卿等守國﹐其功不小。」眾官謝眾曰「臣等有失保駕﹐罪戾非小。」

正徳卽令宣兵部侍郎黃志昌諭話﹐黃志昌心內大驚﹐想帝在蘇州回來﹐卽行宣召﹐必有不妙之事﹐上前俯伏候旨。帝和顏悅色﹐令平身。問曰「聞得卿家住蘇州﹐未知在於城內城外﹖」黃志昌奏曰「臣住在蘇州城外﹐離城數里。未知如何聖諭。」帝問曰「家中尙有何人﹖」黃志昌奏曰「臣家中只有老妻媳婦﹐及一子名黃虎。」帝問曰「爾子作何事﹖可守分否﹖」

未知黃志昌如何奏答﹐且看下回分解。

第四十五回

江流獲赦超苦海鳳姐自誤喪黃泉

卻說正徳問黃志昌曰「卿子可守分否﹖」黃志昌奏曰「臣只此一子﹐滿望接續書香﹐頻書責其放蕩﹐勸以勤誦詩書。諒未必守本分。」帝曰「爾卽寄書責勸﹐爾子可定然守分。」黃志昌曰「慈母每出敗兒。老妻只有一子﹐定是任他縱放﹐怎肯習善﹖定必非爲。」帝曰「卿可謂不私其子﹐爾子在家剝削小民﹐又敢陷害朕躬。率得定國公往救﹐朕得有命回來。」驚得黃志昌魂不附體﹐免冠叩頭曰「臣怎知逆子如此作惡﹗罪孽滔天。請將臣碎剮﹐以謝百官之恨。」帝曰「卿言語秉公﹐自是爾子作惡﹐與卿無干。

朕已將爾子滿門誅戮﹐卿宜歸原職。」黃志昌聞得滿門斬送﹐心如刀割。奏曰「臣𨿽蒙聖恩寬﹐但罪臣深﹐乞準辭官。」帝曰「卿且就職﹐另日辭官未遲。」龍駕上輦回京。羣臣方知天子遇害。黃志昌恐百官怨恨﹐過了月餘﹐辭官而去不表。

且說正徳回駕進宮﹐各后妃朝見請安﹐自有一番言語。次早登殿﹐百官應賀畢﹐左班下閃出一个金亭驛丞跪金階奏曰「今有紅芍藥﹑白牡丹﹐現在驛中﹐請旨定奪。」帝曰「二女系朕夢中所得﹐其出首救朕有功﹐速宣召入宮﹐同享富貴。」只見六部官向文閣夏暗丟眼色﹐文閣夏當先跪下﹐六部官一齊跪奏曰「二女曾入靑樓妓館﹐生不得入宮﹐玷辱宮闈﹐亦不得配享太廟﹐只宜賜府別居。陛下欲會﹐可從地道前往﹐免被外議天子宿娼之嫌﹐又杜刺客窺伺之意。」帝不悅曰「二女乃良家處女﹐白璧無暇﹐其居室系是黃虎私宅﹐豈有人靑樓妓館之理﹗羣臣不必多言。」卽傳進二女﹐著內監送入宮去。

帝又問曰「內監江流何在﹖」徐大江奏曰「前日皇后要就臣責究﹐臣已將江流拘禁天牢。」帝令當駕官宣召江流上朝。須臾間江流已到﹐當殿開了鐐鈕。只見江流蓬頭跣足﹐好似在死城失鎖﹐走出的惡鬼。跪下曰「陛下累奴婢好苦﹗百官俱道是奴婢唆使陛下雲遊。今幸回來﹐奴婢可表白一番。

乃是陛下自欲雲遊﹐非奴婢唆使。」帝傷感慰曰「是朕累卿﹐今赦卿罪﹐仍侍寡人。」眾官齊跪奏曰「陛下起程之後﹐江流自宜密封一二大臣﹐暗令人隨駕﹐自無蘇州之禍。如此險累羣臣誅戮﹐罪難輕赦。」帝曰「此乃朕自爲之。若欲斬江流﹐可斬寡人就是。」羣臣不敢多言﹐只得領旨。帝回宮對江流說起王合失散﹐蘇州被害﹐江流不勝驚駭。但帝本逍遙天子﹐懶於政事。今離京日久﹐積案累牌﹐頗費文理。因此忘了李鳳姐終身﹐但這且慢表著。

且說正徳一日間臨殿早朝﹐午門官奏曰「啟陛下﹐王合在午門外候旨。」

帝令宣進。王合進到金階跪不叩首曰「奴婢有失保駕﹐罪該萬死。」帝問曰「卿一向失散何處﹖今怎知朕因來﹗」王合奏曰「陛下累奴婢好苦。

一路往蘇﹑杭州﹐密通府縣文官尋訪聖駕。又到福建﹑漳泉等府﹐知會地方官暗訪﹐欲回京﹐又恐百官責罪。只得在福建打探。近聞聖駕回來﹐特趕回請罪。」江流當先跪下﹐眾官亦一齊跪奏曰「王合保駕失路﹐致陛下蘇州被害。乞陛下誅戮。」王合忙獻出獨角赦書曰「現在赦書在此」百官又奏曰「王合明知有罪﹐預行邀赦﹐理應斬首。」正徳不悅曰「朕降赦要王合保駕﹐瑞蘭州﹐朕自失路﹐與王合無干。卿等休要怪好人。」百官不敢多言﹐只得歸班站立。惟江流不願﹐奏曰「王合曾約陛下到處﹐密書報奴婢﹐好密通大臣﹐令人保駕。王合竟杳無回音﹐致陛下受害﹐奴婢受百官譴責﹐皆王合所累﹐理合處死。」王合笑曰「聖駕失路﹐我本要書信寄去知會﹐恐公公將我滿門殺害﹐故不寄信爲妙。」帝曰「江流休怪王合﹐總是寡人貽累。若論王合難赦﹐爾獨可赦否﹖」江流領旨退下﹐帝令王合仍然跟駕不表。

且說揚州楊志仁﹐探知正徳天子在蘇州被害﹐卽帶著禦筆書進京﹐厚賂午門官奏曰「今有楊州民人楊志仁﹐帶有禦書印記﹐伏乞聖鑑裁奪。」帝見而大喜曰「快請愚兄楊志仁進來見朕。」午門官本是聞宣召﹐今忽聞『請』字﹐加倍小心﹐奔出午門外來。因員外未有官職﹐不便稱呼﹐只得叫曰「朝廷傳請大千歲進朝。」楊員外聞得稱他大千歲﹐心內好不快活。卽入朝偸眼窺看﹔果是正徳天子。不覺大喜。揚塵舞蹈﹐俯伏跪下﹐口呼萬歲。帝下坐上前﹐雙手扶起曰「恩兄何必行此厚禮﹗」賜坐﹐楊志仁坐下繡墩﹐奏曰「臣前甫村回日﹐見書方知是拙妻不賢﹐有慢聖駕﹐今特來請罪﹐並將所拾金銀解京﹐或寄揚州庫藏﹐未敢擅便。」帝曰「王嫂女流之輩﹐何必言及。

所拾金銀﹐卿可收用﹐何必奏請﹖但卿今日到此﹐甚慰朕心。」傳旨備筵接風。帝又對文武官說明來歷曰「楊志仁與朕結義甚厚﹐情勝手足。今幸進京﹐眾卿可陪王兄暢飲。」眾官方知就裏。

君臣宴飲﹐酒至三巡﹐楊志仁離坐辭酒。帝曰「皇兄辭酒﹐恐眾官酒醉失儀。但今日難得皇兄相會﹐眾官失儀無妨﹐各宜盡醉方休。」帝令內監打掃偏殿﹐伺候皇兄安歇。楊志仁奏曰「內宮非駐足之所。」帝曰「朕昔在卿家﹐以手足相待﹐出妻相見。朕若使卿居外館﹐是九五至尊﹐不及一布衣耳。卿其無辭。」是晚君臣散席﹐帝攜楊志仁﹐同輦回宮。令小監小心伏侍員外﹐不許怠慢。

次早楊志仁起牀﹐小監跪送洗面水﹐伏侍梳洗畢﹐茶罷﹐獻上九龍筵席﹐珍羞百味﹐用銀器金皿﹐光華奪目。說不盡皇家富麗。不一會帝到同飲﹐攜楊志仁上輦﹐同遊內宮﹐各宮妃嬪俱來獻觴。至晚歸﹐楊志仁恐住惹厭﹐第三早卽要辭別。帝苦畱住十餘日。楊志仁奏辭﹐帝賜采緞寶器。沿驛回鄕﹐燈上掛著「天子盟兄。」一路上官軍迎送﹐好不威風。及到家中﹐府縣文武官朔望上門請安﹐好不榮耀﹗此乃楊志仁作善之報﹐按下不表。

且說山東汪如龍聞說正徳天子到京﹐恐帝見罪﹐帶馬上京﹐賄賂午門官奏曰「啟陛下﹐有山東人汪如龍﹐帶著禦馬﹐在午門外候旨。」帝聞心中曰「這匹夫可恨﹐朕前將馬賣他﹐要他銀子五十兩﹐他卻自送出二百二十兩。今必是嫌多價﹐將馬帶來退還。若使眾臣知道﹐豈不恥笑﹖」卽令午門官宣進﹐汪如龍進朝﹐認得果是賣馬之人﹐忙拜伏曰「山東子民汪如龍朝見﹐願聖主萬壽無疆。」帝髙聲問曰「汪如龍﹐爾來見朕何爲﹖」汪如龍奏曰「陛下前過山東﹐將馬寄在臣家。今者特帶來送還。」帝顏色轉喜曰「卿果忠誠﹐送馬來還﹐難爲卿一番辛苦。」著武士將馬牽至殿前。帝下禦榻﹐手拍馬背言曰「朕與爾久別﹐今爾回來﹐還認得朕麼﹖」那馬見了聖駕﹐亂跳咆哮﹐好似告訴離情一般。帝令帶回內廏餵養去了」。又令賜汪如龍銀五百兩﹐緞十尺。汪如龍謝恩回家﹐地方官只道與天子有甚交﹐个个好不奉承。

閒話丟開﹐再說李風姐聞得天子被黃虎陷害﹐薛氏相救﹐那紅芍藥﹑白牡丹出首﹐定國公保駕回京。自思薛氏﹑二女俱皆受封誥﹐送入宮去﹐料近日必來宣召。延及半載﹐不見旨到。恐是天子見他微賤捐棄。憂忿交攻﹐積成心痛病癥。請醫診脈調治﹐不曾痊愈。迨及三月餘﹐病勢益加沈重﹐不時暈厥。其兄李郎勸曰﹕」妹子須要保重身體﹐倘聖旨來召﹐方得進京。」鳳姐進淚泣曰「紅芍藥﹑白壯丹﹑薛瑞燕俱收進入宮。惟愚妹棄置此間﹐君必是負心。非愚妹當日不顧廉恥﹐有失名節。是昏君苦纏﹐無柰順從。不意反遭見棄。想妹命亦不久在人世矣。乞兄念著同胞之情﹐將禦書帶進京去﹐請問昏君何故棄妹子。妹子𨿽去在九泉﹐地下亦得瞑目。」李郎亦下淚曰「愚兄聽從入京﹐啟奏主上﹐爾須保重身體。」卽收拾銀子包裹﹐叮囑妻陳氏﹐細心照顧妹子。帶了禦書起程﹐一路雇車馬趕緊進京。

非止一日﹐來到京城﹐亦無心玩景﹐尋了客店安歇。次早帶禦書﹐來到午門﹐說明來歷﹐呈上禦書。午門官見是禦書。不敢耽擱﹐奏上金案殿曰「啟上我主﹐今有浙江杭州府民人李郎求見﹐現有禦書﹐伏乞我主定奪。」

將禦書呈上﹐內監接上龍案﹐帝看過驚曰「李郎前來﹐李鳳性命休矣﹗快宣李郎進朝。」午門官宣進李郎﹐俯伏金階﹐帝傳平身。宣上前諭曰「令妹著爾進京﹐有何怨詞﹖不妨直奏。」李郎奏曰「臣妹子李鳳因思京報﹐知陛下承認紅芍藥﹑白牡丹﹐惟有臣妹置於度外。遂染成心痛之疾﹐日夜喘息﹐轉成重病﹐逐日昏迷。故令臣進京﹐請問爲著何罪見棄。看來命在旦夕。」

帝垂淚曰「朕實系忘懷﹐怎忍捐棄之理﹗但爾妹卻亦顚倒﹐豈不知朕心意﹖

不自進京反憂鬱成病﹐實非朕之過。卿速回家﹐將爾妹扶病進京見朕﹐以慰朕昔日之情。」李郎方知帝不辜負伊妹﹐實妹無福。奏曰「臣前日進京﹐妹病已重﹐恐命難保。」帝曰「倘爾妹云亡﹐亦宜運棺入京﹐朕方得心願。」

李郎領旨欲遲。帝曰「爾妹若亡﹐仍賜沿驛回京。」

李郎退出﹐客館收拾回鄕。這里李鳳姐病勢日加沈重﹐陳氏因丈夫進京﹐眞是百般勸慰﹐無計可施。李鳳姐泣對陳氏曰「奴家大數已去﹐深負哥嫂大恩﹐但奴家性命﹐是被昏君所害。哥哥若回﹐煩再進奏﹐看昏君於心何忍﹖」

陳氏垂淚曰「姑娘且自忍耐﹐性命保重爲要。萬一不幸﹐爾哥自當入京﹐再奏。毋容掛念。」鳳姐再緩半日﹐痰湧而亡。陳氏哭得欲絕。女婢勸止﹐備棺槨衣裳﹐以貴妃禮收殮。停棺偏殿﹐設下靈幃。

那李郎一路之上早行夜宿﹐趕急回至家中。這一日李郎入的門來﹐方才到了偏殿之上﹐一見設著那靈幃﹐內供著李鳳姐的牌位﹐大驚﹐撫棺慟哭曰「賢妹呵﹐奄忽棄世﹐眞正辜負了正徳天子的聖心了﹗愚兄滿望賢妹入宮﹐提攜愚兄﹐誰知如今竟如此﹗豈不哀哉﹗」那陳氏聞得丈夫哭聲﹐忙出勸止。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第四十六回

鳳姐建廟受配享周元就職慶團圓

卻說陳氏勸李郎曰「姑娘卽死不能復生﹐且理正事爲是。未知爾進京見天子如何﹖」李郎對曰「朝廷實是忘記﹐並不辜負。」卽把天子垂淚﹐及令進召入京﹐一一陳明。「此乃妹子差錯﹐與天子無干。卽知天子回京﹐自應進京朝見﹐反自怨恨身死﹐豈不可傷﹐算來總是我們福薄﹐難得貴人提拔。」

陳氏令婢取水與李郎洗了手足﹐更換衣服。備祭禮哭奠畢﹐問陳氏曰「妹子何日何時棄世﹖有甚言語﹖」陳氏細述前言。「已亡十日矣。」到了次日﹐李郎通知府縣﹐準備人夫運棺進京。合府官員﹐俱來祭奠。

李郎擇了起行日子﹐前面具一尊開路神﹐逢州過府﹐執斧砍城而進﹐又備半付鸞駕。沿路地方官﹐各備人夫護送﹐好不威風。

閒話休題。且說一日來到京城﹐在西校場停棺。次日李郎卽來午門候旨。

午門官奏入金殿。帝傳宣李郎入朝。李郎朝見﹐帝傳平身﹐問曰「卿身編素﹐爾妹莫非是不測麼﹖」李郎奏曰「臣未回家﹐妹子已死十日了。臣奉旨運棺來京﹐現停在西校場﹐特來繳旨。」帝流涕曰「爾妹身死﹐朕之過也﹗未知臨終有何怨言。卿可實奏﹐不必隱匿。」李郎從實奏曰「妹子欲請問何罪﹐陛下見棄﹖」帝又泣曰「爾妹豈不知朕情重﹖乃不進京﹐竟忿恨亡身﹐是亦自誤。」卽傳旨光祿寺﹐備辦祭筵﹐朕親往西曹一祭。」李郎辭曰「亡妹早死﹐已負聖旨。若從行禦祭﹐九原難當矣。」帝曰「此乃朕略表微心﹐卿其毋辭。」李郎謝恩﹐退出校場。

帝上輦﹐羣臣擁駕而行﹐鬧動了萬民齊來觀看。帝至演武廳上坐下﹐內侍排了上祭筵﹐帝換了素袍﹐來到棺前﹐見了棺柩﹐一片傷心﹐掉下淚來。

內侍點了香﹐付帝祝曰「愛卿﹗朕前與卿相遇﹐滿望百年相守。誰知竟成隔世﹗朕非負心﹐實爲忘懷。今朕親自致祭﹐以慰幽魂。卿其有知﹐鑑此微忱﹐願卿早升天界。」贊禮官喝曰「君無拜臣之禮。降香宣祝。」帝卽傳旨﹐令禮部官代拜讀祝。化紙已畢﹐發起三聲大炮﹐收下祭筵。李郎上前﹐叩謝聖恩。帝上輦排駕回宮﹐文武各回府不表。

至次早帝登殿﹐著欽天臺定吉日﹐卜葬鳳姐於皇陵。只見掌朝閣老文閣夏﹑尙書夏言及眾官齊奏曰「李鳳姐曾開酒館﹐生不得入宮﹐死亦不得配合皇陵。亦不能配祀太廟。望陛下以國法爲重。」帝曰「別葬無妨。只是不配把太廟﹐鳳姐幽魂何歸﹖」夏言奏曰「若恐無風姐幽魂無依﹐陛下可另建廟祀之可也。」帝卽降旨﹐就城外擇地安葬李鳳姐﹐及建廟供祀﹐另賜近地良田三十畝﹐以爲春秋配享費用。又念鳳姐恩愛﹐欲加封李郎官職﹐又恐李郎不諳政務。卽封李郎爲光祿卿﹐掌管筵席。從此李郎好不榮耀。

帝一日在宮﹐想及﹕「前日李鳳姐懸掛正徳錢﹐朕卽欲收取天下正徳錢﹐免致婦女所污。及回朝卻又忘記。以致李鳳姐忿恨身亡。來日當盡追銷溶。」

次日帝登大殿傳旨﹕「著天下十三省地方官﹐盡追正徳錢銷溶﹐以鈔換之﹐敢有藏匿不獻者﹐重罪不赦。」該部宮領旨﹐通行傍文﹐頒告天下各省州府郡縣﹐著公公催督。所有正徳錢文﹐繳官換鈔行用﹐萬民旣無虧損。

聖旨下﹐天下紛紛繳換﹐地方官隨卽陸續奏銷。且說天子畱下十三文正徳錢﹐適逢歲考﹐十三省學政﹐將出京時﹐帝每人密傳一文。正徳囑曰「卿若到該省﹐卽將此一文用去。」各學政領旨﹐迨及考事完竣﹐回京面君之日﹐俱奏﹕「錢文用去。」帝方對羣臣曰「朕立願將這十三文正徳錢分發十三省。若有人得此原錢者﹐朕立願曰「誰人得朕錢﹐富裕保萬年』。」眾官等俱願子孫富足﹐各遣人到各省訪查原錢。風聲一鬧出﹐所有沈匿正徳錢﹐無論原錢不原錢﹐誰肯獻出﹖這十三位學政始悔﹐早知帝有此願﹐卽將一文畱下﹐爲鎭家之寶。

過了幾日﹐江流自思前日之事﹐甚是危險。卽奏帝辭監回鄕﹐帝許之。

這帝自雲遊回京後﹐政事比前也覺勤緊﹐遇稍暇時﹐每每與紅芍藥﹑白牡丹飲宴畱宿﹐恩賞甚厚﹐直是享用不過。楊志仁亦進京探帝幾次﹐俱皆厚賞。

一子楊廷珪﹐讀書中了兩榜進士。可謂富貴雙全。就已兩載有餘﹐那山東省瑞蘭州周元﹐自母親病亡﹐卽在嶽父吳大材府中開喪﹔合府官員﹐俱來弔喪。

埋葬費用﹐俱是由吳大材支持。後吳大材𨿽知天子回京﹐但因周元丁憂﹐不便進京﹐卽畱在府中﹐延請教師﹐教練兵書﹑武藝﹑弓馬。周元用心訓練﹐俱各精通。迨及是年連閏月二十七个月服闋﹐乃擇吉日﹐將女兒吳瑞云與周元完了婚事。合巹之夕﹐周元眞是如登天界﹐夢中亦不想及吳小姐得成匹偶。

是夕二人恩愛﹐自不必說。至三日後謝親﹐好不熱鬧。廟見王太夫人﹐及祖先神主。至滿月後﹐吳大材對周元曰「老夫心淡功名﹐惟願賢婿立身成名。

今幸賢婿母服旣闕﹐老夫欲與賢婿上京供職﹐以副聖望。」周元曰「此乃嶽父美意﹐小婿自當從命。」吳大材卽擇了起行日期﹐收拾行裝﹐拜別親友。

自有許多餞行酒席。

到了吉日﹐吳大材囑咐家人﹐料理家務。翁婿帶了幾名家人﹐上轎起程。

一路上免不得穿州過府﹐夜住曉行。非止一日﹐進了京城。果然乃大都會之處﹐四方賓客往來﹐商賈輻湊﹐六街三市﹐富麗無比。家丁尋了客寓安歇﹐吳大材免不得去拜同年﹐會僚友。忙亂了幾日﹐方得閒暇。專候天子臨朝面聖。

那一日周元問吳大材曰「小婿未見午門﹐未知可一遊否﹖」吳大材曰「這有何難﹖賢婿有興﹐來早老夫便引爾去遊耍一會。」周元聞言大喜。到次日早飯後﹐翁婿穿上公服﹐步行遊玩﹐逶迆向著午門而來。

時正徳天子﹐連日在宮中與白牡丹﹑紅芍藥飲酒作樂﹐偶然心緒不安﹐故不臨朝。爾道冤也不冤。亦是光祿寺該的遭殃。帝偶思起﹕「雲遊時﹐在周元家中喫得珍珠粥﹐甚是可口。卽令內監著光祿寺卿速煮些珍珠粥﹐與寡人攺口。」內監疑惑﹐問曰「珍珠乃堅剛極硬的物件﹐怎能弄成稀粥﹖」

帝曰「朕在山東時﹐曾喫過此物。傳與光祿寺﹐他自曉得。」

內監領旨﹐來到傳光祿寺前﹐叫曰「那一位是值日官﹐快來接旨。」

只見一位官員應聲出見。內監曰「是下官值日的﹐有何聖諭﹗」內監認得是光祿寺卿任忠﹐便曰「任先生咱萬歲爺聖諭﹐著先生速煮珍珠粥。因主上立等充饑。」任忠大驚曰「公公莫不是認錯否﹖珍珠乃堅硬之物﹐怎能煮得熟爛﹖」內監曰「咱亦曾奏過﹐主上云他前在山東周元家喫過此物﹐教先生立刻煮來。」任忠曰「這个眞是難題目。」忙令人取過小珍珠﹐令廚司人役﹐快快煮來。廚司曰「只是如何煮法﹖小的從未聞見過。」任忠曰「朝廷旣曾喫過﹐斷非謬言。可取珍珠和水先煮一頓後﹐方把白米和熟﹐豈不是珍珠粥麼﹖」廚司領命﹐就去把珍珠向滚水中滚了許久。內監來催取﹐廚司取珍珠與任忠嚼著﹐仍是堅硬。內監催迫甚急﹐只得將米放熟了﹐貯在碗中。內監曰「這等剛爛不一﹐怎麼喫得下去﹖只是先生當隨我繳旨。」

任忠曰「委是任煮不爛。下官便隨公公面君去。」

二人來至駕前﹐將粥呈上案上。帝看過曰「這不是珍珠粥。」任忠奏曰「此眞正是珍珠粥。」帝搖頭曰「寡人記得珍珠粥其湯渾濁﹐不得如此澄淸的。」任忠曰「因陛下催得緊急﹐特故取來。若得煮久﹐其湯自然渾濁。」帝曰「原來如此。」因想得喉急﹐取起筷子﹐喫了一口。才入口把牙齒一嚼﹐珍珠乃極堅硬的﹐把牙齒一挫﹐幾乎把牙齒挫折。痛得眼淚垂下﹐開著大口﹐合攏不來。停了半晌﹐驚得任忠﹐冷汗直淋。帝大怒罵曰「匹夫﹐欲折朕牙齒﹗」喝令武士﹐押出午門斬首立決﹐不待時刻。武士不由分說﹐綁出午門外。立刻獻上首級。帝將首級發出埋葬。

又令內監﹕「著光祿寺小心煮來﹐寡人重重有賞。」內監再傳聖旨。這光祿寺卿鄭奇﹐唬得魂不附體。入宮奏曰「小臣不知珍珠粥如何煮法﹖」

帝曰「朕昔在山東曾喫過﹐看來好似剖做兩片的。一面是圓的﹐一面是平的。卿可快快煮來。」鄭奇回光祿寺﹐用剪刀把珍珠剪爲兩半﹐放水煮了許久。不止不爛﹐反覺如刀割著口肉。內監又來趕催﹐只得把米和熟﹐送到禦前。帝曰「不是這樣。」鄭奇曰「正是用刀剖開。」帝用箸取些珍珠和粥﹐放入口中﹐輕輕嚼著。不但堅硬﹐險割傷內唇肉。越發怒曰「爾這夥匹夫﹐欺朕執意不煮﹐武士押午門處斬。」鄭奇叫屈﹐武土綁了﹐才出午門﹐湊巧周元翁婿來到。吳大材忙問曰「鄭年兄何事如此﹖」鄭奇遂把喫珍珠粥斬任忠﹐不知山東那个不思量好死的﹐煮這物件﹐害人性命。」周元暗笑﹐好罵母親。說這奇話累人。忙向前曰「大人放心﹐珍珠粥我能煮的。」吳大材大驚曰「賢婿不是享用的人﹐怎麼能煮珍珠粥。」周元曰「不妨﹐小婿斷不誤事。」鄭奇大喜曰「若能救我﹐誓當重謝。」卽煩監斬指揮官代奏。指揮官進宮奏曰「奉旨斬監鄭奇。有兵部侍郎吳大材﹐同婿周元前來。周元稱朕能煮珍珠粥﹐合應奏聞。」

帝大悅。令宣吳大材翁婿進宮。傳宣官出宮﹐宣進偏殿﹐朝見。帝傳旨平身﹐對周元曰「朕前受爾珍珠粥之敬﹐朕近因身子不快﹐著光祿寺煮來。

不意光祿寺欺君﹐倒說是朕作難﹐從無此物。幸卿來作證﹐方知朕非刁難。」

周元奏曰「光祿卿實不曉此物﹐並非欺君。乞陛下恩赦。待臣煮來供奉。」

帝著驚曰「如此倒是寡人屈殺任忠了﹖」卽傳旨任忠屈死﹐恩賜禦葬﹐錄用後嗣。鄭奇赦其無罪。帝又問周元曰「卿何緩了此時進京﹖」周元便把丁母憂及學習韜略武藝﹐服闋完婚﹐特來供職﹐帝傷感曰「爾母卻亦棄世﹖

準卿翁婿復職。」周元翁婿謝恩。

帝又令鄭奇學習珍珠粥。鄭奇請吳大材翁婿至光祿寺﹐謝其救命之恩﹐周元就令取大麥煮用﹐白糖調和。鄭奇方悟。不值幾文錢﹐斷送數大臣性命。

周元送至駕前。帝乃大悅曰「正是此物。」及至喫了幾口﹐便曰「爲何不比前日之粥味美﹐是何道理﹖」周元跪奏曰「珍珠之粥﹐原不甚美。

因日前正在饑餓之際﹐自然稱美。及至今日醉飽之時﹐有何好處﹖」帝曰「則不然。前日和鳳眼鮭﹐今乃和糖。鹽甜不一﹐可取鳳眼鮭來下箸﹐自然美妙。」周元奏曰「和糖陛下乃嫌味甚不好﹐那鳳眼鮭如何喫得呢﹖」帝又曰「各人的意思不同﹐爾等只管取來鳳眼鮭。」周元又奏曰「此鳳眼鮭須是大海之邊方有。待臣另日取來進上。」帝曰「旣然如此﹐且待另日取來。」周元領旨退出。鄭奇謝曰「若非將軍前來﹐便是珍珠粥斬我不著﹐鳳眼鮭也要斷送我的性命。」周元同吳大材回到了客寓﹐令人尋取鹽■子﹐一面就移入了衙署。

過了數日鹽■子取到。周元便再煮了大麥粥﹐和鹽■子進上。帝初見笑逐顏開﹐曰「極妙美物﹐今日方見。」及至喫了兩三口﹐那滿口魚鮏味以及鹽气﹐實系難嘗之至。嘆曰「朕始信饑不擇食之言誠是。」卽令撤去。

周元退出供職。

從此正徳皇帝﹐勤修國政﹐風調雨順﹐萬民謳歌。要知後事須看《大紅袍》➀便知。

➀《大紅袍》——卽本叢書中《海公大﹑小紅袍全傳》中的《海公大紅袍全傳》。

