

剖心記

吳趼人著

第一回

增感觸開卷述原因惓孝友立身定基礎

近年以來﹐自從新小說發起之後﹐一時小說之作﹐風起雲湧﹐數年之間﹐翻譯的﹑自撰的﹐眞是汗牛充棟﹔就是在下瞎胡說謅的﹐也不下五七種了。其中如歷史小說﹑寫情小說﹑社會小說﹑偵探小說﹐𨿽是東施效顰﹐卻幸得看官們還不以爲醜﹐所以近日又觸動了一件事﹐要撰這部法律小說了。卻是爲甚麼事觸動起來的﹖看官們且聽我道來。

近來朝野上下﹐不是天天說化除滿漢軫域麼﹖也有臣工建言的﹐也有百姓上書的。在下敢說一句話﹐是言之非艱﹐行這維難罷了。大凡一件事情出來﹐無論大小﹐總要說得出﹑辦得到才是个道理。我看得化除滿漢這件事﹐不過政府不做罷了。政府旣然不做﹐這些旁邊人﹐憑你建言的建言﹐上書的上書﹐有甚麼用處﹗各人所建的言﹐所上的書﹐在下也曾從報紙上得看見過來﹐內中不是陳陳相因的腐談﹐便是不能實行的辦法。我最佩服的是皖撫馮夢華中丞所上的折子﹐有兩句說﹕「伏乞皇太后﹑皇上以天下一家﹑中國一人爲心﹐不獨無歧視滿漢之見﹐亦並無化除滿漢之見。」又有兩句說是「臣尢願我皇太后﹑皇上立賢無方﹐實事求是﹐但論賢否﹐不論親疏」。這幾句說話﹐眞是化除滿漢的妙藥﹐整頓內政的金鍼﹐看了眞是令人五體投地﹗我因爲看了這幾句話﹐就觸動了心事﹐要撰這部法律小說。

因爲皖撫馮中丞﹐我卻又想起前任皖撫恩中丞來。這位恩中丞被徐錫麟刺死了﹐恩中丞手下的人﹐拿了已經抵罪的徐錫麟來剖心致祭。但是社會上的人﹐都說是「野蠻﹐野蠻」。依在下說起來﹐野蠻不野蠻﹐我是分辧他不出來。剖心致祭﹐𨿽然沒有這條法律﹐然而返躬自問﹐譬如此刻出了一个大有造於中國的英雄﹐眼看著彊國彊種﹐文明進化﹐一切種種都是他提倡的﹐他又能設法實行﹐一旦無端被刺客殺了﹐只怕社會諸公﹐也未嘗不想拿這刺客剖心致祭呢﹗若是權力辦得到﹐也未嘗不想實行剖心致祭呢。再說得近一層﹐譬如我的父﹐無端被人刺殺了﹐爲人子者拿住了這个仇人﹐豈有不想生啖其肉之理﹗只怕剖心致祭﹐還安放在第二著呢。恩中丞𨿽然不能比得大英雄﹐更比不得我父﹐然而人物𨿽然不同﹐其所親之感情﹐是無有不同的。我因爲這件事﹐又加上一層感觸﹐要撰這部法律小說《剖心記》。做書的緣由表明﹐且看我敍這捲信而有徵﹑毫不捏造的法律小說正傳。

卻說乾隆五十年乙巳﹐這一年山東萊州府府考。這位郡侯甘太尊﹐是一位愛材若渴的賢太守﹐在各考童卷中﹐看見一卷文字淸眞﹑書法嚴整﹐翻轉看看捲面﹐心中甚是歡喜﹐便取在前列招復。到了堂復那天﹐這位甘太守髙坐堂皇﹐細細畱心察看﹐看見一个考童﹐年在十四五上下﹐兩眸炯炯﹐舉止莊重﹐便畱心看著。只見他筆不停揮﹐不多一會兒﹐便謄正交卷。甘太守一面要他的捲﹐看了一看﹐一面招呼來至案下﹐問道﹕「你便是卽墨李毓昌麼﹖」應道﹕「是。」甘太守道﹕「十四歲的年紀是眞的麼﹖」應道﹕「是。童生十四歲﹐不敢虛報。」甘太守道﹕「你考過了試﹐還回卽墨麼﹖」應道﹕「是。」甘太守道﹕「我看你文字很好﹐舉動也端凝。這府城裏海山書院的山長張太史品學兼優﹐我看你與其回卽墨﹐不如就在海山書院讀書﹐專等宗師按臨﹐豈不省了往來跋涉。」李毓昌想了一想﹐未及回言。甘太守道﹕「你若肯往那里讀書﹐我這里拿片子送你進去。」李毓昌只得拜謝了。甘太守大喜﹐卽給了一張名片﹐道﹕「你回到下處﹐就連行李搬到書院裏去。我這里卽刻叫人到張先生那里去知照。」

李毓昌領了名片﹐謝了出來﹐心中一路躊躇不定﹐怏怏回到寓所﹐出了一回神。只見同寓的一个考童也回來了﹐問道﹕「榮軒﹐你筆下怎麼這等快﹖場場都是你先交卷。甘太尊和你說話﹐可是叫你到海山書院讀書﹖」李毓昌訝道﹕「蓮峯兄﹐你怎麼便知道了﹖」蓮峯道﹕「我如何得知﹗是我交卷時﹐太尊叫住問我﹕『旣是李毓昌同縣﹐可曾相識﹖』我回說﹕『一向相識﹐這回還是同寓。』太尊便叫我和你同去海山書院讀書﹐所以我才知道了。」李毓昌道﹕「你去不去﹖」蓮峯道﹕「這是太尊的另眼﹐如何不去﹗」李毓昌道﹕「我本自打算不去了﹐也是爲著太尊好意﹐不便過卻。」蓮峯道﹕「這有甚不去﹗難得遇了太尊靑眼﹐我們依著他﹐在這里用功﹐將來宗師按臨﹐得他吹噓吹噓﹐好歹與我們前程方便。」李毓昌正色道﹕「蓮峯兄﹐那里話來﹐我輩讀書﹐科名自有定分﹐若當此進身之始﹐便想仗著他人吹噓﹐便先成了个患得患失的鄙夫了。」蓮峯聽說﹐滿面羞慚﹐連忙謝過道﹕「榮軒兄﹐這是我得意之後偶爾失言﹐望勿見罪。你若是肯畱在這里﹐我也情願在這里相隨﹐早晚請教。若是你不願畱﹐我們且等發了案﹐一同回卽墨也罷。」李毓昌道﹕「太守旣有此好意﹐我們也不便過於矯情﹐只得暫畱在這里﹐將來見機而行罷了。」蓮峯聽說﹐也就無言。當下在寓過了一夜。次日淸晨﹐二人起來﹐帶了帖子﹐走到海山書院﹐拜見山長張太史。

張太史接著兩張貼子﹐一張是李毓昌﹐一張是林挺嶽﹐連忙接見。行禮已畢﹐張太史先說道﹕「昨日太尊來知照過﹐說二位英年館學﹐不勝欽仰﹐此後彼此同研﹐正好借重切磋。還未請教二位臺甫。」李毓昌便道﹕「學生賤字榮軒。」林挺嶽道﹕「小字蓮峯。」榮軒又道﹕「承太尊推薦﹐得先生收在門下﹐朝夕得侍絳帳﹐尙乞不吝教誨。」張太史謙遜了幾句﹐便叫搬到書院裏來住。李﹑林二人卽便回寓﹐取了行李﹐搬到書院﹐重新請了張太史出來﹐行了師生大禮﹐從此就在書院用功。

過了幾時﹐府案發了出來﹐李毓昌取了案首﹐林挺嶽也在前列。林挺嶽不勝歡喜﹐便是張太史也覺著髙興。只有李毓昌行所無事。張太史見了他這等凝重﹐不禁暗服甘太守拔識得人。

光陰荏苒﹐早已過了兩个月。一日﹐李毓昌走到張太史房裏﹐稟告道﹕「門生到此兩月有餘﹐多承先生耳提面命﹐本應常侍函丈﹐自求進益。爭柰門生家裏有事﹐意欲請假回去一次。望乞先生鑑諒。」張太史道﹕「正是。我一向不曾問得﹐你家中還有何人﹖你才得十四歲﹐除了用功讀書之外﹐還有甚事﹖」李毓昌見問﹐眼圈兒一紅道﹕「門生幼失怙恃﹐只有祖父在侍﹐年已八十餘歲﹐老人多病﹐常須伏侍。幼弟今年七歲﹐家貧不能從師﹐早晚皆由門生指授認字。只此便是門生的事。」張太史道﹕「如此不敢彊畱﹐但是你也當到甘太尊處告辭一聲。」李毓昌道﹕「讀書人不便無事入公門﹐甘太尊處求先生便中代稟一聲也罷。」張太史道﹕「那麼你幾時動身﹖」李毓昌道﹕「只求先生準了假﹐明後天都可以動身。」張太史道﹕「旣如此﹐我不便阻你﹐你索性後天走罷。等我明天去見太尊﹐先代你告辭﹐也是个禮節。」李毓昌聽說﹐連忙拜謝。未知李毓昌回去如何﹐且聽下回分解。

第二回

掇芹香知己遇恩師折荊枝孔懷傷幼弟

且說李毓昌當下辭了張太史﹐自加齋捨﹐便告知林挺嶽請假回去的話。林挺嶽驚道﹕「你旣然請假回去﹐爲甚不告訴我﹖」李毓昌道﹕「我自要回去﹐你不見得也要回去﹐何必告訴你呢﹖」林挺嶽呆了一呆﹐也不言語﹐起身去見張太史﹐也要請假回籍。張太史訝道﹕「榮軒要請假﹐說是因爲祖父年髙﹐幼弟待教﹐你卻又有何事﹖」林挺嶽道﹕「不瞞先生說﹐門生和榮軒﹐起初是文字之交﹐近來同研兩月﹐朝夕親炙﹐方知道榮軒是一个方正君子﹐門生心中已認定他是一个益友。因聽說他要請假回籍﹐所以門生也要跟著回去﹐打算同在鄕裏﹐可以時常親近的意思。」張太史道﹕「榮軒不但舉止端重﹐並且天性過人﹐你願與他爲友﹐也是你的長處。那麼你們一起走罷。」挺嶽拜謝了﹐回到齋捨﹐告知毓昌。毓昌道﹕「你在這里用功很好﹐如何也要回去﹖」挺嶽道﹕「我也思家念切﹐所以趁此搭伴同行﹐在路上彼此也不寂寞。」毓昌聽說﹐也就不再多言。

到了次日﹐張太史到府裏去了回來﹐便請李﹑林兩个到自己齋內﹐告訴說﹐已代回過府尊﹐府尊切囑轉致榮軒﹐回去上緊用功﹐不可荒廢﹔又每人送與程儀京錢十千﹐聊作膏夥之助。說罷撿出錢貼﹐交與二人。二人拜謝了﹐便各自收拾行李﹐準備動身。當夜毓昌與挺嶽商議道﹕「承蓮峯兄雅意﹐與我結伴同行﹐但是也有不方便的去處﹕我是寒素人家﹐不能不事事撙節﹐不能比你。我明日打算自己背了行李﹐步行回去﹐你只怕還不能與我同行呢。」挺嶽道﹕「豈有此事﹐難道你走得﹐我便走不得麼﹖我便陪著你走便是。」毓昌道﹕「這个不行﹐你是走不慣的﹐恐怕走傷了﹐豈不是我害你的麼﹖」挺嶽沈吟道﹕「你旣然念著祖老大人﹐急於回去﹐步行未免耽擱了。我們不如同雇一輛車子﹐趕路又快﹐在車上又可以談天﹐豈不是好﹖你如果嫌費﹐這車價都歸了我出如何﹖」毓昌道﹕「這个斷無此理。」說罷﹐又沈吟了一會道﹕「其實我近來心驚肉跳﹐這些𨿽然是思家所致﹐然而歸心似箭﹐總想早點見了祖父﹐方才安心。同雇一輛車子也好﹐不過車價斷沒有歸你一个人出之理﹐總要合出才是。」挺嶽也含糊答應了﹐一宿無話。次日二人起來﹐雇定了車﹐拜辭了張太史﹐並求代爲向甘太尊道謝﹐話別一番﹐登車而去。

一路曉行夜宿﹐到了卽墨。毓昌回到家中﹐見了祖父﹐問知向日安健﹐自是歡喜。又見過庶母韓氏。韓氏便叫幼子毓材過來拜見哥哥。自此一家團敍。毓昌因爲課弟之便﹐就在家中設个蒙塾﹐招幾个學生﹐坐起館來。這回他府考取了案首﹐又蒙本府另眼相待﹐大家都知道他是个有學問的﹐所以年紀𨿽輕﹐來從學的人卻也不少。毓昌收了幾處贄見束脩﹐又考了兩課書院﹐取在前列﹐得了獎賞﹐湊起來﹐拿到挺嶽家中﹐還他前次由府裏回來的車費。挺嶽道﹕「這些微小費﹐何必介懷﹐我決不收受。」毓昌道﹕「本來到了家時﹐就當奉繳﹐因爲前回府尊送的十弔京錢﹐與及自己身邊帶的一弔多錢﹐在路上失去了﹐所以耽擱到今日﹐方能奉還。」挺嶽訝道﹕「是在那里失去的﹖何以在路上並未聽見說起﹖」毓昌道﹕「是在宿站上失去的﹐已經失了﹐說他做甚麼。」挺嶽頓足道﹕「你也過於迂腐了﹐失了之後﹐便當說出來﹐叫地保去查﹐倘使查不出來﹐好歹要客店裏賠我。怎麼一言不發﹐就這麼過去了﹖」毓昌道﹕「蓮峯兄﹐你只知其一﹐不知其二。那偸我幾弔錢的人﹐自然比我還窮﹐方才出這个下策。倘使一經張揚起來﹐查明白了﹐豈不是令其無地自容。所以我索性不去聲張﹐正是畱他一點地步。君子與人爲善﹐何處不可行我的恕道。至於要客店賠償﹐那更是非理的舉動了。」挺嶽肅然起敬道﹕「榮軒兄眞是現在的古人﹐我深愧不如。至於這點點車﹐譬如我自己一个回來﹐也要用的﹐決不敢受﹐請拿回去﹐聊佐膏夥之費。」毓昌道﹕「這个斷無此理。豈不聞廉潔之士﹐一介不取﹐蓮峯難道不準我行其素志麼﹖」挺嶽沈吟半晌道﹕「榮軒兄﹐你是个廉潔之士﹐我不敢相彊。但是古人朋友相處﹐也有分金之義﹐這个錢﹐你只算我已經受了﹐轉送與祖老大人﹐作爲助你的甘旨之奉如何﹖」毓昌聽說﹐便道﹕「承蓮峯兄如此見愛﹐我𨿽不敢過卻﹐尙待回去稟過家祖﹐方才敢受。」說罷辭了回家﹐見過祖父﹐稟知上項事情。祖父道﹕「你自不小心﹐把錢失去﹐旣負了太尊盛情﹐又耽擱了蓮峯許久﹐旣然湊了出來﹐自然還了他爲是。但是他旣如此相諒﹐知你一定不肯收還﹐卻說送與我的﹐你若再推辭﹐又似過於矯情了﹐只得受了他。不過受人之惠﹐不可忘報罷了。」毓昌唯唯聽命﹐又再到蓮峯處拜謝了。

光陰荏苒﹐不到幾時﹐縣中接了公事﹐知道宗師將近按臨萊州了。一從考童聽了這个消息﹐莫不磨礪以須。毓昌也辭了祖父﹐約了蓮峯﹐同伴取道到郡城來﹐仍舊到海山書院住下﹐拜見了張太史﹐專等入場考試。

話休煩絮﹐專場已過﹐發出案來﹐挺嶽進了邑庠﹐毓昌卻進了郡庠案首。簪花謁聖之後﹐甘太守專請了毓昌去衙門裏﹐勉勵一番道﹕「這回是兄弟在宗師面前竭力保你﹐又求他拔了你入郡庠。我看你言動舉止十分端重﹐在海山書院兩个月﹐張太史也極贊你的人品好﹐此刻的時世﹐文章易得﹐品行難求﹐所以我也樂得收一个優行門生。望你從此益加勉勵﹐做一个完人。」毓昌感恩知己﹐拜謝不已。辭了出來﹐仍舊和挺嶽結伴﹐回到卽墨﹐見過祖父。親友都來賀喜﹐自不必言。

大凡人事﹐總不能十分圓滿。當著那科舉時代﹐李毓昌不過一个十四歲孩子﹐被本府另眼相待﹐進了郡庠案首﹐這是何等榮幸﹐何等快活的事﹗當時一眾鄕鄰親友﹐那个不說他前程遠大﹐後福難量﹔便是他那八十多歲的祖父﹐看見了自然也是歡喜無窮。那蒙塾之中﹐因爲他進了學﹐憑空也多添了十多个學生。那些有女兒的人家﹐也都托了媒人來說親。你說熱鬧不熱鬧﹗

誰知他進學回來不多幾日﹐他的幼弟毓材﹐便得了个外感的病。卽墨地方本來沒甚名醫﹐因爲毓昌進學回來﹐眾親友都送了賀禮﹐不免置酒請了一天客﹐那醫生拿了這个用神﹐以爲小孩子多喫了肥膩之品﹐停食在內﹐開出方子來﹐藥不對癥﹐那外感便傳了入裏﹐一天重似一天﹐任從毓昌十分用心調護﹐韓氏盡力提攜﹐只因自己不曾懂得醫理﹐便誤了事﹐到了十多天﹐再也捱不過去﹐便自死了。韓氏未免兒天兒地的大哭起來﹐毓昌也不免號啕大哭。毓昌的祖父是年老的人﹐一聽見小孫子不好了﹐喫了一驚﹐扶了拐杖﹐顫巍巍的忙著來看﹐不期心忙意亂﹐立腳本不甚穩﹐又且急步匆匆﹐被門閬絆了一交。毓昌正在哭叫小兄弟﹐聽說祖父跌了﹐嚇得魂不附體﹐忙忙跑來看視。不知有無性命之虞﹐且聽下回分解。

全書完

