劍俠奇中奇全傳﹝又名《爭春園》《奇中奇》《三俠記新編》《劍俠佩鳳緣全傳》﹞版本﹕

道光元﹝１８２１﹞年三元堂刻本﹐四十八回。作者﹕

不題撰人。卷首有序﹐尾署「時在己卯暮春修楔日寄生氏題於塔影樓之西偏」﹐「己卯」卽淸嘉慶廿四﹝１８１９﹞年。內容﹕

敍述漢平帝時代郝鵉﹑鮑剛﹑馬俊等除姦報國的故事﹐是淸代較早的俠義小說。

第一回

升平橋義俠贈劍

第二回

爭春園英雄救人

第三回

雪浮亭豪傑助陣

第四回

松林內仙長指路

第五回

假響馬勇劫小姐

第六回

眞英雄衝散彊人

第七回

破佛寺白璧遭險

第八回

紫霞軒赤繩聯姻

第九回

吳經略奉旨伐寇

第十回

常公子邀友遊湖

第十一回

昧理謀姦身受辱

第十二回

仗義醫瘡遇異人

第十三回

聚義贈劍說冤枉

第十四回

施計放火盜人頭

第十五回

爲友除病忌天理

第十六回

報醫入獄起沈痾

第十七回

張中治累鳴知府

第十八回

馬俊喜逢活眞師

第十九回

阮氏賣俏尋男子

第二十回

春香偸情引主奴

第二十一回

醉歌園鮑剛逢友

第二十二回

金雞巷太守伸冤

第二十三回

假傳聖旨害忠良

第二十四回

重攺口供順姦惡

第二十五回

救鳳公一人報徳

第二十六回

殺贓官百姓沾恩

第二十七回

鳳小姐誤入煙花

第二十八回

常云仙欣逢貞烈

第二十九回

篾厄邀飲空歡喜

第三十回

丫環泄漏脫災厄

第三十一回

居二姑冶容惹禍

第三十二回

武大漢妒姦行凶

第三十三回

狠上狠殺人滅口

第三十四回

誤中誤認假爲眞

第三十五回

三進開封索寶劍

第三十六回

兩案人命審眞情

第三十七回

因貪財橫死姦黨

第三十八回

爲施恩放走家丁

第三十九回

鐵球山喜燃花燭

第四十回

銀安殿笑接彩球

第四十一回

常讓怒怪假柳緒

第四十二回

馬俊義奏眞史通

第四十三回

三法司堅持異見

第四十四回

九重生恩封功臣

第四十五回

遇金翁情結父子

第四十六回

徵米寇天降神仙

第四十七回

眞駙馬恩承招贅

第四十八回

眾公侯奉旨團圓

第一回

升平橋義俠贈劍

話說漢朝有一世宦﹐洛陽縣人﹐姓郝名鸞﹐字跨鳳。他父親在日﹐曾做鎭殿將軍﹐母親誥命夫人。不料父母雙亡﹐又無兄妹。這郝鸞生來面如重棗﹐兩道濃眉﹐身長七尺有餘﹐腰寬背闊﹐勇力過人。又兼詩詞歌賦﹐件件皆精﹐生平性格超凡。

將父母所畱百萬家資﹐專結交天下豪傑﹐而且揮金如土﹐扶危濟困。不上幾年﹐家業蕩盡﹐房屋又遭天火而焚。家人奴僕各自散去﹐只有一个老家人相隨﹐思想再造房屋﹐無有銀錢﹐𨿽有些相好捐資﹐郝鸞不肯受人分文﹐只與家人住在祠堂之中﹐每日演習武藝而已。光陰迅速﹐不覺一年有餘﹐時至隆冬﹐大雪紛紛﹐適有朋友請至城中飲酒賞雪。至晚出城回祠堂﹐雪風更大﹐望見房舍如銀裝砌一般。這郝鸞冒雪而行﹐剛到升平橋邊﹐上橋行走﹐耳內聽到賣劍之聲﹐那時郝鸞聽了「賣劍」二字﹐他便住了腳﹐擡頭一看﹐只見一个道者﹐頭戴鐵冠﹐身穿元色道袍﹐手捧三口劍。這郝鸞走向道者面前﹐將手一拱言道﹕「道翁寶劍可請與我觀否﹖」那道者把郝鸞上下一看﹐便說﹕「壯士你要看貧道的寶劍麼﹖」郝鸞道﹕「正是。」道者說﹕「這等大雪紛紛﹐卻怎好看﹐不如到背雪之處去看。」郝鸞道﹔「此處離我所居不遠﹐請道翁一走何如﹖」道者道﹔「怎敢造府﹖」當下二人踏雪到祠堂﹐見禮坐下。郝鸞問﹕「道翁仙居何處﹖此劍何名﹖」道者笑言「貧道遊於四方﹐徧訪天下好漢﹐姓司馬﹐名傲﹐別號梟梟子。壯士可是郝跨鳳﹖」跨鳳聞言說﹕「弟子眼內無珠﹐多多得罪。」郝鸞與道者又重見禮坐下﹐司馬傲說﹕「公子請看寶劍。」遂雙手遞與郝跨鳳﹐跨鳳接過劍來﹐掣出劍鞘﹐只見那劍光華奪目﹐霞彩動人﹐遂摘一根頭髮﹐放在劍口上﹐便吹口气﹐那發卽兩段﹐眞乃吹毛利刃之寶。三口寶劍﹐郝鸞一一看過﹐愛之不荊言道﹕「弟子不識三口寶劍何名﹐請問仙長指教。」司馬傲道﹕「公子不必相問﹐只看劍靶上三个字﹐便知其名。」郝鸞復又掣劍出鞘﹐看三口劍上字﹐甚是明白﹐一名龍泉劍﹔一名攢鹿劍﹔一名誅虎劍。看畢便問﹕「仙長﹐每口價銀多少﹖」司馬傲道﹕「每口要赤金一千兩。」

郝鸞道﹕「弟子手內乏鈔﹐買不起。」司馬傲道﹕「公子此言差矣﹐大丈夫志在四方﹐怎說『買不起』三字﹐貧道看公子品貌超羣﹐日後必有大富大貴﹐古人云﹕寶劍贈與烈士﹐紅粉送與佳人﹐若公子有愛劍之心﹐貧道三口寶劍俱送公子何如﹖」郝鸞道﹕「仙長是取笑小生了。」司馬傲道﹕「怎敢取笑公子﹐但公子終身富貴在此劍上﹐只是公子只用一口﹐那兩口另有英雄用﹐貧道煩公子訪尋好漢﹐若有比公子彊些的﹐便可贈他﹐日後做成一番事業。」郝鸞道﹕「蒙仙師指教﹐又贈寶劍與弟子﹐但不知英雄出於何處﹖」司馬傲道﹕「此處無人﹐可去河南開封府尋訪﹐那時自然遇見奇異之人。貧道理當奉陪前去才是﹐柰貧道還有些正事。」言畢起身就走﹐那郝鸞謝之不盡﹐又畱他不住﹐那司馬傲臨別之時﹐說道﹕「公子千萬莫負貧道這三口劍。」郝鸞點頭相洫﹐言道﹕「弟子謹依師命。」拱手而別。

只見司馬傲是个髙人﹐卻也不敢違他吩咐。就與老家人商議﹐由此去河南﹐柰路程遙遠﹐盤川俱無﹐怎生去得﹖老家人道﹕「大爺慮得極是﹐且把今歲過了﹐到明春再作區處﹐待老奴慢慢作法。」郝鸞依言。光陰似箭﹐不覺又到歲暮﹐除夕已過﹐正是﹕詩曰爆竹一聲催臘去﹐梅花幾點送春來。

郝鸞過了元宵佳節﹐又對老家人說﹕「正月將終﹐我要行走﹐起身出門﹐你是怎樣替我作法﹖」老家人道﹕「爲今之計﹐只得與那些受過大爺恩惠的﹐與他們借些盤費﹑衣服行李才了。」郝鸞道﹕「怎與他們啟齒﹖」老家人道﹕「相公不必開言﹐等我與他們說便了。」郝鸞道﹕「你可就去請他們來。」那老家人去不多時﹐請到四十多位人來祠堂中﹐與郝鸞見禮已完﹐依次坐下。只見眾人齊道﹕「大爺呼喚有何吩咐﹖」郝鸞只不開口﹐老家人在旁說道﹕「我家大爺請列位到此﹐並無別事﹐只因要到河南開封府去﹐有一親眷﹐幾年未曾探望﹐前日有信到此﹐請大爺前去走走﹐柰路途遙遠﹐欠缺盤費﹑行李衣服。思來想去﹐並無別處設法﹐然後老奴思想到列位身上﹐大家量力幫助﹐日後加利奉還﹐所以請列位來一同商議。」那眾人道﹕「我等蒙大爺天髙地厚之恩﹐尙且無以可報。」內有一个說道﹕「我的父母承大爺多少恩情。」又有一人說道﹕「我們有了官司﹐要大爺救出來﹐大恩未報。」眾人又說道﹕「我們的家資情願與大爺分用。」郝鸞道﹕「列位若出此言﹐我就當受不起﹐連幫我盤費都不敢領了。」眾人見郝鸞如此﹐便道﹕「小弟說話﹐一時唐突﹐大爺休怪。」眾人們又說道﹕「我們等大爺動身﹐告辭﹐小弟們權且告退﹐明日卽當送上。」郝鸞道﹕「眞眞承情。」送眾人出門長揖而別。

且說眾人到一个僻靜所在﹐相同商議﹐說郝兄乃大丈夫﹐來日是他出門﹐況且向眾人說過借貸的話。今日我等大家開了名字﹐一一湊出程儀。有送二兩的﹐有送一兩五錢的﹐一時寫了六十多兩銀子﹐還有未曾開寫者﹐眾人各自散去。到次日總湊一堆﹐俱到郝家祠﹕「眾人蒙大爺吩咐﹐小弟們不敢違命﹐遂將名字同銀子﹐放在桌上。」郝鸞道﹕「我實不過意﹐蒙各位厚情。」眾人道﹕「大爺何出此言﹖少表寸心。」大家朝上一揖﹐躬身而散。郝鸞的家人把銀子單帖收了。次日﹐還有些朋友﹐聽得郝鸞要往開封府﹐齊齊捐資﹐郝鸞一一收了﹐共有二百多金。叫家人去備了行李衣服。又得幾个牲口﹐郝鸞又謝了眾人。

擇二月初二日起程﹐眾人備酒送行。前一日郝鸞買了三牲﹐拜辭宗祠﹐又到墳前拜辭父母﹐當晚用了夜飯﹐又取幾兩銀子﹐與老家人。又拜托各朋友﹐照看老家人。次日天明用過早飯﹐吩咐老家人﹕「我去之後﹐用心照管門戶﹐多則半年﹐少則兩三月就回。」老家人說﹕「不須大爺吩咐﹐自然曉得。只是大爺路上須要小心。」便把行李牲口﹐備得停當。郝鸞將銀子收在身上﹐腰中掛了龍泉劍﹐那兩口劍收在行李內﹐跨上牲口﹐主僕灑淚而別﹐投河南開封府。

一路曉行夜宿﹐那日到了河南開封府﹐進得城來﹐尋了下處﹐進了客房﹐便叫人搬行李進店。小二拿了一壺茶說﹔「相公恐未用飯﹖」郝鸞道﹕「取來。」小二取了酒飯﹐郝鸞用過﹐小二收去。一宵已過。到了次日﹐郝鸞來到街坊尋訪英雄。𨿽有幾人﹐入眼不上。又訪幾日﹐並無一人。一日站在店門口﹐便問小二道﹕「這里果有熱鬧所在﹐玩玩否﹖」小二道﹕「相公要玩玩﹐出了西門不上二里路﹐有一爭春園。百花開放﹐何不去飲酒散悶﹖」郝鸞聽了﹐便將房門鎖上﹐出了店門﹐奔爭春園而來。一路見玩的人﹐三三兩兩而去﹐郝鸞隨了眾人行走。

有一里路﹐遠遠望見園林﹐掛著一面白色的招牌﹐上寫「爭春園」三个字。園裏共三十多座亭臺﹐兩邊數不盡的樓間。亭中有一小亭﹐上寫「四賢亭三字。郝鸞便走上亭來﹐亭中放張八仙桌子﹐八張椅子。郝鸞就在椅上座下﹐只見一个小童掃地﹐過來放了幕﹐在鑪上泡了一蓋碗細茶﹐捧到郝生面前﹐叫聲﹕「爺喫茶。」郝生認是園內到來的茶﹐一飲而盡﹐將碗放桌上。

那書童又到面前﹕「爺還是喫酒﹐還是遊玩﹖」郝生道﹕「是來遊玩。」小童依舊掃地﹐不一時那書跪下說到﹕「家爺來了﹐請爺速行。」郝鸞因他照會過的﹐立起身要走﹐那位長者早已近來。頭帶金綫方巾﹐身穿大紅﹐足下綾襪珠履﹐滿口胡須﹐年在五十以上。後隨一位書生﹐頭帶片玉﹐身穿天藍﹐足下珠履綾襪。後跟二名管家﹐擔了食盒。那老翁見郝生頭帶紅巾﹐抹額﹐淡紅﹐箭衣﹐獵皮靴子﹐面如重棗﹐兩道濃眉﹐气象昂昂﹐威風凜凜﹐那老翁愛之不盡﹐想道﹕天下有這等英雄﹐笑嘻嘻拱手上前說﹕「老夫欲與兄敍。」一手挽住﹐郝身欠身說﹕「晚生驚駕﹐大人怒罪。」二人到亭子上﹐見禮坐下﹐小童獻茶。

那老翁道﹕「足下不是開封府人﹐貴處何方﹖」晚生乃洛陽人氏。」老翁道﹕「兄是洛陽人﹐老夫有一相知﹐兄可認得﹖」郝生道﹕「不知大人相知是何人﹖」老翁道﹕「老夫相知之人﹐聲名浩大﹐此人結交四方朋友﹐名叫跨鳳。他父在日﹐曾與我同盟又同僚﹐兄可知否﹖」郝生聞言道﹕「小侄有眼不識﹐望您恕罪。」老翁驚道﹕「原來跨鳳賢侄。」重見一禮。郝生道﹕「老伯貴姓大名﹖」老翁道﹕「姓鳳名竹字名山。曾做太常寺少卿﹐因有病辭職。」又指那書生道﹕「此是小婿﹐姓孫名佩字玉琢。他父親是做武昌府﹐亦與令尊同盟。」郝鸞道﹕「先父在日﹐曾向小全主過﹐不知老伯駕臨。小侄孤身路遠﹐少來與老伯孫世兄候安。」孫佩道﹕「眞乃幸遇﹐望兄恕罪。」郝生起身﹐辭道﹕「小侄失陪。」鳳公與孫佩道﹕今日幸會﹐連請也請不至﹐怎出此言﹖郝鸞道﹕怎好叨擾。」那鳳公道﹕「請坐」不上一會﹐擺下酒席﹐那鳳公請郝生首坐。郝生道﹕「老伯請上坐﹐小侄怎敢上坐。」孫佩道﹕「郝兄是客﹐家嶽是主﹐那有主人替坐之禮。」鳳公又道﹕「小婿言之有禮。」謙遜一會﹐郝生只得告坐﹐鳳公對坐﹐孫佩橫坐。家人送酒上來﹐喫了幾杯。只見兩乘大轎到來﹐跟隨僕婦們﹐直奔四賢亭而來。家人向鳳公道﹕「夫人小姐到了。」鳳公道﹕「請他們到浮山亭去﹐此處有孫姑爺在此不便。」家人領命﹐叫那轎夫擡到浮山亭﹐轉彎抹角去了。

郝鸞道﹕「小侄有屈老伯母世妹了﹐今日禮該拜見﹐恐其不恭﹐唐突不便﹐明日到府去見禮。」風公道﹕「到明日﹐自然奉請。」

又敬了幾杯﹐孫佩談些詩文﹐郝鸞談些武藝﹐正是投機﹐鳳公大悅。正談得髙興﹐下面又到了一起人。先一位頭帶方巾﹐身穿大紅﹐面麻胡須﹐足穿烏靴。左者一人﹐面麻有須﹐儒巾儒服打扮。右者一人﹐不上三尺﹐也是一樣﹐儒巾儒服﹐後跟有二十多名管家。鳳公﹑孫佩喫了一驚。不知這人是誰﹐且聽下回分解。

第二回

爭春園英雄救人

話說那位公子﹐同了兩个幫閒的﹐正到園中之時﹐朝四賢亭一看﹐低言向二人說道﹕「老鮑你看亭子上面﹐卻是老鳳同了孫佩在此﹐我正要尋他﹐今日在此撞住﹐待我抓他下來﹐打他一頓出气。」那矮子道﹕「這卻不可﹐我自有主意。」對公子低言道﹕「門下才聽得有人說﹐他家夫人小姐﹐也在園內玩耍。

大爺可將打手傳來﹐擡一乘小轎﹐伺候擡鳳小姐﹐況且那同他的漢子﹐卻是精壯之人﹐此時動手﹐恐紅臉發气﹐我們人少﹐等打手到此﹐人多勢眾﹐不怕那人。只把鳳小姐搶去與大爺完姻﹐就是老鳳與孫佩告狀﹐門下做个硬保﹐就是府縣不敢斷離。

不知大爺意下何如﹖」公子道﹕「老石的計正好。提起孫佩奪我婚姻﹐恨不得食他之肉﹐方泄我恨。」那鮑說﹕「大爺不必性急﹐少不得處治他。」公子點頭﹐叫家人回府﹐叫齊打手。公子同鮑石二人﹐往雪浮亭等去了。

且說鳳公孫佩見三人去了﹐鳳公對孫佩說﹕「早知遇此賊﹐不來到也罷。」郝鸞看見他郎丈二人低言細語﹐面上失色﹐便問道﹕「方才面麻之人是誰﹖」風公道﹕「不瞞賢侄說﹐老夫與他﹐不知那世的冤仇。此人姓米名玉字斌儀﹐他父乃當朝宰相﹐名叫米中立。那長漢姓鮑名成仁﹐那个矮子姓石名談﹐因他生得矮小﹐人已叫他石敢當。我無子侄﹐只生一女﹐名棲霞。今年十六歲﹐𨿽沒天姿﹐卻也端正。米斌儀訪知小女才貌﹐叫鮑石二人前來做媒。我想米中立是个姦臣﹐日後有禍。況他兒子米斌儀又無才貌﹐倚他父親之勢﹐任鮑石二人引誘﹐所爲皆不公不法之事﹐又彊占民間婦女﹐奪人田地﹐無所不爲。𨿽有地方官﹐不敢拿他。老夫不允。前月小女許配孫佩﹐米斌儀聞知﹐甚是心中不悅﹐屢尋我翁婿。況我年已六旬﹐小婿書儒﹐忍了多少气。今日到此地﹐仇人窄相逢﹐足喫他的苦了。」孫佩道﹕「米家打手甚凶﹐嶽母在此不便。」郝鸞聽了怒道﹕「開封府內怎容此人﹐若論別的﹐不敢請教﹐若說打字﹐小侄最喜。有小侄在此﹐老伯放心。」鳳公道﹕「𨿽然如此﹐賢侄能打得許多人﹖」郝生道﹕「非是小侄誇口﹐有名好漢見過若干﹐何況這些鼠賊。」鳳公和孫佩聽了此言﹐不好再說﹐只愁在心。三人又飲子幾杯且表米家打人湧進園內﹐圍了亭子﹐米斌儀叫家丁只咐店主人要借亭子一用﹐那店主人聽了﹐叫小二和那些飲酒人說﹐那些人聽了﹐誰敢管事﹐盡都散了。鳳公在亭上﹐見眾人一時四散﹐心內著急﹐又不好催客起身。那店小二忙忙收拾碗盞﹐恐怕打碎。走堂的收拾桌椅子﹐小二捧了往後走﹐方轉彎不防有人解手﹐站立身來﹐將碗撞在地下﹐油湯潑了一身。那人道﹕「凶人樣的﹐你家死了人﹐這等忙﹖油湯潑我一身。」小二看喫了一驚﹐見此人身長九尺﹐白布袖頭﹐靑布戰衣﹐足下著一雙皮靴。小二連忙陪小心說﹕「米府今日要搶風小姐﹐恐其相打﹐收拾家夥﹐忙了些﹐得罪﹐碗打碎是小人晦气。」說完拾起碎碗便走。那人擋住﹕「你把話說明再走﹐不要你賠衣服﹐不然打死你這狗頭。」小二道﹕「爺莫動气﹐我說﹐這開封府姓鳳的﹐曾做太常寺﹐生下一女﹐十分貌美。有姓米的﹐他父親是朝中首相﹐前去求婚﹐鳳公不允﹐將小姐許子孫佩﹐米家心中不悅。今日那鳳公同孫相公﹐又有一紅面人在四賢亭飲酒﹐他夫人小姐在後亭遊玩。米公子叫許多打手﹐搶鳳小姐。我家店主﹐恐怕打碎家夥﹐所以收拾。爺是外中人﹐不可在此﹐龍蛇混雜。」那人道﹕「天下有這等事﹐你去收拾家夥。」你道那人是誰﹐乃京都順天府人﹐姓鮑名剛字子英﹐別號披頭太歲。祖父曾畱萬貫家資﹐他盡結交天下英雄﹐無心在家﹐每日閒遊﹐慣打不平。

那日街上有个坐地虎﹐叫做王命父子。叔侄兄弟九人﹐專放利債﹐與人吵鬧。遇鮑性起﹐打死王家五人﹐逃到開封府﹐聞有爭春園﹐進園來遊玩飲酒。聽了小二之言﹐心中不忿﹐說﹕「淸平世界﹐搶良家女子﹐我且看那紅面漢子﹐可保他翁婿否﹖」

走到四賢亭一看﹐見郝在用酒﹐如一隻猛虎。暗想此人可保二人了﹐我不必在此﹐且往浮山亭去保那女眷﹐轉彎只見門後有一條門閂﹐拿了悄悄的躲在後亭﹐等米家人搶小姐之時好動手。

且言米公子生性姦狠﹐養一班亡命在家﹐以爲羽黨﹐十个最狠的都有別號﹕猛似虎的項羽﹐扒山虎的樊噲﹐摸著天的王剪﹐金頭太歲章郎﹐銀背金剛廉頗﹐五花蛇的李牧﹐黑天王伍明甫﹐鐵頭和尙卞莊﹐笑面虎的白起﹐有勇無謀袁遊。

還有八名好漢比做惡星﹕

大將軍金白禮﹐災害星的卞元﹐大凶神的方朋﹐歲殺星李元甫﹐官符星的周瑞﹐弔客星的毛進﹐歲冠星的詹常﹐白虎星鄒成子。

連夜一眾好漢領頭走﹐後跟三十多人﹐都到爭春園賭勝。

見米公子說道﹕「大爺呼喚小人們那處使用﹖」石敢當道﹕「列位並無別事﹐只因孫佩占了大爺的親事﹐那鳳竹先受得大爺財禮﹐有我同鮑兄爲媒﹐後又許孫佩。今日夫人﹑小姐﹑鳳竹﹑孫佩俱在此園﹐列位把小姐搶回府﹐辱倒孫佩﹑鳳竹二人。事成之後﹐重重有賞。」那些人道﹕「鳳竹如此欺人﹐古人云﹕一女不喫兩家飯﹐先許大爺﹐又許孫佩﹐其理不合﹐待我們與大爺出气。」一个个脫去衣服﹐紮束妥當。鮑成仁叫小二拿酒飯與眾人壯威﹐那石敢當云「那幾位到浮山亭去搶小姐﹐那幾位到四賢亭打孫佩﹑鳳竹二人﹖」金白禮道﹕「我領數人﹐擡轎往浮山亭去。」此時園門已閉了﹐米公子領班人來打孫鳳。

二人看見如木雕成﹐孫佩說道﹕「不好了﹐人已打來。」郝生見米家打來﹐想道﹕「我先誇過口的﹐如今已打來﹐料鳳孫二人必遭毒手﹐不免乘勢打他們一頓﹐保他二人﹐二者顯我武藝﹐向佩孫二人道﹕「老伯賢弟莫怕﹐有我在此。」把頭巾按了一按﹐衣角紮在帶內﹐四下一望﹐並無幫手之物﹐挺胸站在亭前道﹕「有我在此﹐誰敢上來﹖」石敢當道﹕「誰怕你紅臉漢子﹐米相爺公子在此﹐快快下來﹐免你死罪。」郝生道﹕「那个叫米斌儀﹖」米公聽叫他名字﹐使人向前說﹕「你這狗頭﹐竟敢叫我大爺名字。」郝生道﹕「你這个麻狗頭﹐敢在此縱橫。」米公子大怒﹐便轉衣袖上來。郝生道﹕「我不免先下手打他。」米公子才要打來﹐郝生兩條腿如風一般﹐用手打來﹐米公子閃不及﹐打在腮下滚將下來。鮑石二人上前扶起﹐說﹕「大爺站穩。」米斌儀連話也說不出﹐只是亂張口。石敢當看見﹐道﹕「快些﹐快些﹐大爺牙腮被狗才打下來了。」典韋上前用手捧住﹐半晌米公子道﹕「這賤狗頭好打呀﹐那个代我把狗頭抓下來﹐賞他銀兩。」有扒山虎樊噲手執兩根棍打上前來。郝鸞伸手捏住他七寸﹐方舉腿往肚子一踢﹐樊噲跌倒。郝生早取棍在手﹐項羽見樊噲跌倒﹐心中大怒﹐一齊上前﹐郝生打得一个个跌下﹐皮拋面腫。鮑成仁又叫人﹐再叫些打手來﹐將那黑狗頭打死。

且說十个凶神﹐去搶鳳小姐﹐恰恰遇著狠太歲﹐不知怎樣相打﹐且聽下回分解。

第三回

雪浮亭豪傑助陣

話說金白禮等統領多人个个爭先。歲殺星李元甫一腳將小門踢開﹐正遇夫人小姐在內飲酒說話﹐忽見一漢子把門踢開﹐口裏便罵﹕「此乃女眷之所﹐誰人膽敢進來探看﹖」李元甫喝道﹕「你這个賤人﹐如此大膽﹗」一巴掌將僕婦打在地下﹐此時三十多人俱往裏面﹐把夫人小姐嚇得魂不附體﹐無處可躲。李元甫把小姐一把抓住﹐往外就走。

且說鮑剛聽了小二之言﹐躲在浮山亭後﹐等了多時不見動靜﹐好不心焦﹐便睡著了。耳內聽有喧嘩之聲﹐方才驚醒﹐便爬起來﹐提著閂子急急走出。只見那些人﹐鮑剛怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐便大喝一聲道﹕「你這班狗頭﹐誰敢在太歲爺面前動手﹗」那打手正在髙興之際﹐忽跑出一人來﹐喫了一驚。

眾人道﹕「你這漢子﹐敢來管我們閒事﹗」鮑剛舉起棍子便打﹐那些打手先還可支持﹐後來無一个上前。卞元見勢頭不好﹐把小姐往轎內一推﹐轎夫擡起飛跑去了。鳳小姐如死的一般﹐不知人事。

且說眾人抵擋不住﹐只得退下去﹐逃到米斌儀面前叫道﹕「大爺快走﹐後面黑臉漢趕來了。」鮑剛追趕﹐耳邊聽了人說﹐小姐被卞元搶上轎去了﹐及到面前聽見米公子說﹕「鳳老兒怎請得這个狠人在此。」石敢當說﹕「大爺快走。」那米公子與眾人往後面跑去了。郝鸞亦追趕到來﹐見一个黑漢子﹐郝鸞對鳳公道﹕「老伯同孫世兄快走﹗」郝鸞亦同走。鮑剛叫道﹕「朋友﹐我和你打到這狗男女家內去。」郝鸞問道﹕「你可知小姐在那里﹖」鮑剛說﹕「小姐被米家人搶去了。」郝鸞見鮑剛出言吐語﹐便知他是个義气之人﹕「我與你將小姐追回來才好。」鮑剛道﹕「旣如此﹐你我速行。」郝鸞依言﹐一同出了園門﹐向前追趕。

鳳公著家人將夫人擡回府﹐又命幾个家人﹐跟隨鳳公一同回府料理。

且說郝鮑二人﹐一直趕到前面﹐望見一乘小轎﹐二人急忙追那轎子﹐米賊家人卞元﹑金白禮等十多人跟隨轎後﹐看見二人趕來﹐抵擋不住﹐又不敢將轎子丟下﹐況在荒野之中﹐無處躲避。只見前面有所廟宇﹐眾人將轎子擡進去﹐閉上山門。郝鮑二人趕來﹐不見轎子與眾人﹐鮑剛說道﹕「想必這賊躲在廟裏。」廟門關閉﹐使起腿來﹐往山門一踢﹐那廟年深日久﹐被鮑剛一腳踢下。眾人聽門響﹐見事不好﹐只得把轎子丟了﹐把後面矮土墻推倒﹐都回家去了。郝鮑二人進了廟門﹐一直入內﹐見眾人走了﹐鮑剛拿棍欲趕。郝鸞見轎子在此﹐將轎簾掀起﹐看見小姐在內﹐大叫﹕「好漢不必趕他﹐小姐在此。」鮑剛聽到方才轉身﹐口中罵道﹔「這班打不死的狗頭﹐今日饒你性命﹐攺日算賬。」拱拱手問道﹕「你與鳳家是親否﹖」郝生道﹕「並無親﹐不過是世情之交﹐見此不平之事﹐所以助力。」問道﹕「朋友你是何人﹖」鮑剛道﹕「我遊玩之人﹐見米家行凶搶鳳小姐﹐所以報个不平。」郝生想到﹕此人倒有幾分義气﹐莫非司馬傲指點於我的就是此人﹖此人如此英勇﹐正要通姓名﹐鳳孫二家人到﹐說﹕「不是你二位爺有武﹐焉能得小姐回家。」將小姐送回府﹐鳳公與夫人見了感恩不荊夫人叫丫頭送小姐上樓去﹐此刻心定﹐訴說一番。又思想今日他在孫家回﹐明日請他﹐不言鳳公酬二人。

再說孫佩住到家中﹐神魂不定﹐汗水長流﹐不知嶽家消息﹐正在焦躁﹐忽見隨去家人稟道﹕「小人奉相公之命﹐請了二位爺來﹐現在門外。」孫佩聞言﹐卽出大門相迎二位﹐到大廳見禮。坐下茶罷﹐孫佩道﹕嚴適間不是二位虎威﹐幾乎性命不保。」就問此位髙姓大名﹐貴處何方。鮑剛答道﹕「順天府人﹐姓鮑名剛字子英﹐世人見弟粗莽﹐綽號披毛太歲。前因本籍有一件不公的事﹐欺害人民﹐弟一時性起﹐打死王家父子五人﹐今逃在這里。不料今日遇了米家行凶﹐打報不平﹐幸遇此位相幫﹐方才救順鳳家小姐﹐蒙兄相召﹐造府不當。」說完指郝鸞道﹔「此位是个義气英雄﹐不知髙姓大名﹖」郝鸞想﹔這鮑剛是个直漢﹐不隱匿己事。回道﹕「在下家住洛陽﹐姓郝名鸞字跨鳳。」鮑剛問道﹕「兄莫非就是小孟嘗﹖」郝生道﹕「不過世人亂稱。」鮑剛道﹕「小弟聞兄虎名﹐如雷貫耳﹐今日得會﹐眞天幸也。」孫佩暗想﹕米家不能忍气﹐不若與他二人拜了生死弟兄﹐弄他二人在家﹐若米家再來﹐有他二人卻也不怕。待完姻之後﹐帶領嶽父嶽母同到洛陽居住﹐借郝兄之力﹐況這鮑剛他本犯法﹐逃在此地﹐亦可同他一齊避患。又想﹕大丈夫志在四方﹐功名得意﹐那時回籍﹐米家也無柰何於我。開言道﹕「小弟是个腐儒﹐欲求二位兄長﹐誼結金蘭﹐不知二位兄臺肯否﹖」郝生未及開言﹐鮑剛跳起身來﹐說﹕「小弟亦有此意﹐就拜過兄弟﹐朋友亦五倫之內。」郝鸞道﹕「小弟是个村夫﹐怎敢髙攀。」孫佩見他二人依允﹐叫家人捧上飯來﹐共喫完了﹐吩咐家人備辦三牲香燭紙帛﹐設聖帝位﹐各敍了年庚月日﹐郝生二十五歲﹐鮑剛二十歲﹐孫佩十九歲﹐各依長幼﹐言同生死﹐不一時擺上酒席﹐三人暢敍。不言。

再說米斌儀﹐領一班羽黨﹐回到府中﹐米斌儀罵道﹕「你們這班無用奴才﹐那个人都打不他過﹐要你們做甚﹗」忽見金白禮﹑卞元跑回府中﹐呼呼气喘﹐說﹕「好不湊巧﹐小人們搶到得鳳小姐﹐小轎擡到半路﹐誰料賊追來﹐奪回去了﹐小人們好不著急﹐無人幫助。」米公子聽了此言﹐越發動气﹐包成仁等卻不敢多言。那眾打手虧已喫了﹐有受傷的﹐有未受傷的﹐各無半句多言﹐那石敢當叫大爺休得如此﹐門下細想﹐叫个一不做﹐二不休﹐依門下主意再齊些打手與家了﹐到孫佩家去﹐把孫佩搶到府中﹐鎖住拷打他一頓﹐可出大爺口气了﹐不知可否﹖米公子說﹕「先日打輸了﹐如今復仇﹐恐不能勝。」石敢當道﹕「先在爭春園﹐有二位野漢相幫﹐所以不利。如今難道還有他二人相幫不成麼﹖」米斌儀說﹕「老石說得極是﹐須要个孫家人引路方好。」石敢當道﹕「門下認得孫家﹐我便引路。」

米公子道﹕「今日已晚﹐你們且息宿﹐明日前去。」次日天還未明﹐米公子傳齊家人打手﹐到孫家去。那些打手喫酒喫飯﹐好不髙興。獨有包成仁姦猾﹐全不做聲﹐看見石敢當面浪滯色﹐與昨日大不相同﹐自思自想﹕恐吉少凶多﹐況在城內﹐就奪搶鳳小姐﹐米大爺天理難容。今日又混合打孫佩﹐這些皆違條犯法﹐不得干休。不免假裝頭疼﹐可以避禍﹐睡在牀上﹐只叫頭疼﹐不能起來。米公子聞得心中大悶﹐昨日費了精神﹐今日頭疼﹐畱他在家睡罷。不一時﹐打手收拾停當﹐共有五十多人﹐石敢當在前引路﹐奔孫家來了。此二回去打﹐弄得孫家人離財散﹐叫做禍從天上來。不知後事如何﹐且看下回分解。

古云﹕量小非君子﹐無毒不丈夫。

讓人非我弱﹐守己任他彊。

第四回

松林內仙長指路

話說石敢當別了米斌儀﹐領了眾人一路打奔前來﹐到孫家門口﹐說到﹕「列位﹐此處是孫家了﹐你們進去捉住孫佩﹐自有重賞。」此時孫家大門打開﹐不曾提防。石敢當就進大門﹐吩咐道﹕「恐孫佩逃出去﹐把大門關了。」眾人依言。且說郝鮑孫佩三人﹐飲酒各自安歇﹐一宵到了天明﹐梳洗已畢。忽見家人忙忙跪到面前﹐叫聲﹕「大爺不好了﹐禍事到來﹐米府多人打來了。」郝鸞道﹕「那个米府﹖」家人回道﹕「就是昨日的」話猶未了﹐石敢當在階前大聲叫﹕「孫佩狗頭躲在那里﹖」孫佩嚇了一跳﹐那鮑剛因昨晚用酒多了未醒﹐聽得眾人說﹐米家打來﹐忙站起身﹐心頭火起也不開言﹐向前把石敢當抓住﹐大喝﹕「這狗頭可認得太歲爺﹖」石敢當不防他在孫家﹐一把將他提起﹐方知昨日在爭春園黑漢子﹐哀求道﹕「小的們多有得罪﹐以後再不敢來了。」鮑剛道﹔「你狗頭叫石敢當﹖」石敢當道﹕「這是他們叫我的。」鮑剛道﹕「巷口立石頭﹐刻太山石敢當﹐你叫石敢當﹐竟是个又堅又硬的了。」便把石敢當頭朝下﹐向墩石上一撞﹐那石敢當花紅流出﹐一命嗚乎。那時﹐打手見石敢當死在地下﹐叫道﹕「不好了﹐打死人了﹐一擁上前﹐要捉鮑剛。內中一个家人米興﹐有些笨力﹐認定鮑剛打來。鮑剛閃過一邊﹐照褲襠踢來﹐米興气又絕了。

眾人道﹕「又打死一个了﹐還不拿他到官。」分頭尋孫佩。郝鸞見鮑剛打死二人﹐正欲上前相助﹐又見眾人打來﹐便把孫佩遮在背後﹐雙拳擋住眾人。人多難擋﹐況這班人都會打的。內中有个家人眼快﹐便閃在一邊去捉孫佩﹐家人救時被米家人抓住﹐往後門去了。郝鸞諒孫佩不能脫身﹐想道後去救孫佩﹐先幫鮑剛打散那班家人﹐奮力打﹐打得七零八落﹐欲往外跑﹐門又關於﹐實打不過﹐眾人前後門跑出。鮑剛趕來﹐又踢死幾个﹐四下裏找尋不表。

卻說米家人將孫佩夾到府中﹐喊道﹕「不好了﹐打死了許多人了。」米公子見把孫佩搶來﹐便問道﹕「死那一个﹖」眾人道﹕「孫佩將昨日兩个凶徒畱在家內﹐石相公被黑漢提起腳撞死了﹐米興又被他踢死了﹐小人見事不好﹐將孫佩搶來。」話猶未了﹐這班被打之人﹐一一跑回。米公子一看﹐只見將眾人皆打壞了。驚道﹕「這般狠打。」此時鮑成仁聽石敢當已被打死﹐暗說﹕「老鮑我等相士﹐你自送死﹐非我不曾去。」起身出房來﹐米公子見成仁出﹐說﹕「石敢當被人打死。」包成仁見眾人少了一半﹐問﹕「石玉帶多人去﹖」米旺道﹕「五十八名。」包成仁點數﹐只二十二名﹐共打死三十六人。米公子道﹕「孫佩家藏凶人﹐且弔起打他一番出气。」眾人正欲動手﹐成仁說﹕「不可﹐孫佩不曾打傷人﹐就好打﹐如今他家匿凶人﹐打死三十六人﹐理應送官究治定罪﹐若私下打他﹐到官之時﹐他就有話說。」

米公子道﹕「有理。」卽寫了名帖﹐使家丁送與祥符縣去。不多時來了四名公差﹐把孫佩帶往祥符縣去了。米公子賞了差役﹐又有石敢當妻子﹐聽得丈夫被人打死﹐寫了狀子﹐亦到縣前﹐那三十五家主人﹐俱到縣前不表。

又說鮑剛郝鸞﹐在內尋了一會不見有孫家的人﹐有一人說道﹕「相公被米家人挾去了。」郝鸞聽了﹐說﹕「孫兄弟被他搶去了﹐我與你尋到兄弟﹐一同避難。」二者離了孫家﹐只聽街坊人說﹐孫相公家藏凶手兩人﹐打死了米府多少人﹐適才四个公差﹐把孫相公鎖在縣內。又有人說﹐孫相公是个忠厚人﹐受米家气不過﹐請兩个大漢防身﹐不料打死了人﹐定要抵命﹐我們去看。說的說﹐走的走。郝鸞二人聽了﹐心中甚苦﹐也隨眾人到縣前﹐鮑剛想做不怕王法之事﹐動手要搶孫佩﹐郝鸞見他動怒﹐身上拍他一下﹔「兄弟我們出去望望。」二人竟到寓所﹐收拾行李﹐我若騎了牲口﹐恐怕孫兄弟輕我。便與店家說﹕「這牲口權且寄在寶店﹐另日謝你﹐所餵艸料照數補你。」又兌了房錢飯錢﹐與店家辭了行﹐二人悄悄出城去了。不表。

再說鳳公次日淸晨﹐叫家人拿名帖﹐去請鮑郝同孫佩﹐正在打點﹐忽有孫家人報道﹔「今早﹐米家又使石敢當﹐領數十人打到我家來﹐大爺已被米家搶去﹐送官了。」鳳公聽了﹐大喫一驚﹐忙叫家人拿銀去縣裏招呼。不表。

再說郝鮑二人離子城市﹐約有三十餘里﹐見一松林﹐二人走進坐下。鮑剛道﹕「你我如今打死米家人﹐大哥與我𨿽然逃走﹐卻把孫兄弟抵命﹐心內何忍﹐要商量救他出來才好。」郝鸞道﹕「孫家兄弟原請你我二人防身﹐誰想反遭禍患﹐若說救他﹐心有餘而力不足﹐必須努力尋訪好漢﹐方可救得。我和去到別處去訪英雄﹐前來救他罷。」二人商議已定﹐一路前行﹐行十餘里﹐到一座黑松林﹐四處無人﹐一帶飛翔是松林﹐二人又歇下。忽了一位道人﹐上前說道﹕「公子還認得貧道否﹖」

郝生細細一看﹐認得是在家贈劍之人﹐忙與道人見禮﹐道人又鮑剛見禮。問壯士何名。鮑剛道﹕「姓鮑名剛﹐順天人氏。」道人問公子﹐到開封府可曾訪得英雄否。郝云「尙未有人﹐彼時離家到開封府遊玩﹐遇鳳公孫佩﹐米家搶鳳小姐﹐打報不平﹐遇鮑兄弟相助﹐今早鮑弟與我打了米家人﹐米家人搶去孫佩﹐送到縣裏﹐此時我二人想尋髙人﹐想望老師指示。」司馬傲道﹕「先前也曾說﹐此時正在危急。」指著鮑剛道﹕「此位乃當世英雄﹐可以贈他寶劍一口。又在內袖內取出柬貼二張﹐付與郝生道﹕「你二人可照此帖內行事﹐貧道暫且午﹐後會有期。」飄然而去。郝生打開柬帖看時﹐上寫四句道﹕詩曰﹕我今指你迷塗路﹐離了開封往浙行。

口天便是安身處﹐舟中巧口異奇人。

郝鸞看完柬帖說道﹕「司馬傲先生出口成文﹐他叫我離開封府往浙而行﹐口天便是安身之所﹐想我母舅姓吳名蘭﹐住在杭州﹐曾做總兵之職﹐我今欲投母舅處﹐不知賢弟投往何方﹖﹞」鮑剛道﹕「先那行政管理亦柬帖一張﹐贈我﹐待弟折開一看便知。」只一看便有分教﹐又做一番驚天動地之事﹐不知後事如何﹐且看下回分解。

第五回

假響馬勇劫小姐

話說司馬傲先生贈了二人柬帖﹐郝生先自看過﹐鮑剛也將他自己的柬帖展開﹐上寫﹕本月十六日可在湖廣道上﹐救鳳小姐之難﹐不可有誤。鮑剛看完﹐不知其意。郝鸞道﹕「這是髙人指點﹐必有應驗。」郝鸞見鮑剛莫有盤費﹐便打開行李﹐取出了白銀十兩﹐衣服兩套﹐寶劍一口﹐送與賢弟﹐在路上防身﹐事成這後﹐兄弟可到吳經略府中來找我。鮑剛道﹕「小弟初會大哥﹐又忝在教下﹐怎好收在哥的禮物。」郝生道﹕「賢弟說那里話﹐此是司馬傲先生指示愚兄。」鮑剛只得收了﹐把劍佩在腰間﹐將行李卷好﹐二人灑淚而別。

再說開封府祥符縣知縣﹐姓孫名炎﹐科甲出身﹐爲官不淸﹐人都叫他剝皮。今日見了這些人命狀子﹐並米斌儀拜帖﹐立刻傳齊人役仵作﹐來孫家相驗﹐那保甲四鄰﹐俱在孫家伺候。不一時知縣到了﹐下轎上廳﹐坐下問道﹕「皇城內何有許多人命﹖」

便叫忤作一一驗傷﹐忤作跪凜道﹕「石玉頭碎而死﹐三十五人畢是足尖踢傷喪命。」書吏塡了屍單﹐知縣便叫孫家人買三十五口棺木收殮﹐帖了封皮。知縣回衙見人命重案﹐不敢停畱﹐隨卽升堂﹐石玉妻子姓何﹐生得到有幾分姿色﹐時常與米公子有勾當。今日是的成仁升堂﹐差人押了孫佩﹑屍主﹑四鄰坊﹑保人等﹐跪了一堂。知縣先向石玉妻子問供﹐成了供﹐便哀哀哭道﹕「求大老爺作主﹐替小婦人丈夫伸冤。」孫知縣道﹕「你是石五的妻子﹐你丈夫平日做何事業﹐今日爲何被孫佩打死﹖」

何氏道﹕「小婦人的丈夫﹐平日陪米大爺耍﹐孫佩恨小婦人丈夫陪他﹐請了兩个大漢﹐將我丈夫挽至家中﹐米府眾大叔見孫家將丈夫挽去﹐隨後趕去護佑﹐被黑漢將丈夫撞死﹐紅面大漢又將米府大叔打死﹐求太爺申冤﹐速將凶手抵命。」說完又哭。

知縣又叫四鄰上來問道﹕「孫佩家藏凶手﹐早晚出入﹐諒你們知道。」眾人回道﹕「小的們做生理﹐早去晚回﹐並未看見。」

知縣就叫孫佩上來﹐孫佩見堂上跪的眾人﹐內無郝鮑二人﹐心中暗喜﹐縱三十五人死命﹐只我一人抵命﹐知縣喝道﹕「小小年紀﹐匿外野棍﹐打死米府家人﹐這兩个凶手躲在那里﹖從實招來﹐免受大刑。」孫佩哭道﹕「童生在家攻書﹐並不結交匪類﹐昨日隨了嶽父﹐在爭春園喫酒﹐不料米公子領了打手﹐來打我與嶽父﹐不想園內撞出兩个大漢﹐打報不平﹐打散眾人﹐救了翁婿二人。我感他之恩﹐請到家謝他。哪知石敢當又領眾打手﹐來打我家﹐那兩个大漢見眾人打來﹐彼此亂打一頓﹐不防打壞人的﹐他二人怕王法已逃去了。小的不曾問姓名﹐小人情願抵命﹐老爺作主。」知縣大怒﹐「豈有人在家過了一夜﹐不知姓名﹖」「小人實在不知﹐情願償命。」知縣暗想其中必有隱情﹐不打不招﹐便喝道﹕「左右與我夾起﹗」兩邊一聲答應﹐孫佩早巳嚇得魂不附體。兩邊不由分說﹐將孫佩鞋襪拉下﹐夾起來﹐孫佩昏死在地﹐半刻方醒﹐說道﹕「小的眞情不知那兩人姓名﹐小的情願抵償﹐求大爺開恩。」知縣說道﹕「任你不招﹐本縣三拷六問﹐左右與我敲。」孫佩任他敲打抵死不招﹐知縣見他不招﹐想他不能受刑﹐若再拷問﹐倘有疏虞﹐反爲不美。不若叫他招了供﹐申詳上司﹐看上司如何駁他。便問﹕「孫佩你果然不知凶手的姓名﹖」孫佩道﹕「小的實不知姓名。」知縣命將孫佩上了刑具﹐收監去了。詳文訪拿凶手。又向眾人道﹕「孫佩熬刑不肯招兩个凶手姓名﹐本縣另自差人緝凶手﹐爾等且自回去﹐各安生理﹐毋得妄動。」眾人叩頭道﹕「小人們怎敢妄爲。」知縣打鼓退堂﹐眾人各散。孫知縣同師爺商議申詳﹐又急見家人從米府來說道﹕「要捉凶身﹐封鎖孫家門。」孫知縣因見米斌儀的父親﹐堂堂宰相﹐卽命差人將封皮去蓋了孫家﹐家人各帶物件四散。

再說鳳公著人去禁行賄﹐獄卒並不囉唣。鳳公此時與夫人﹑小姐說了﹐鳳夫人聞知大哭﹐小姐苦在心中﹐鳳公與夫人商議說﹕「我已年近六旬﹐只生一女﹐想招个乘龍佳婿﹐選定子孫佩﹐不意有這等風波﹐若不救他﹐女兒終身無靠﹐若要救他﹐我年老勢孤﹐事在兩難﹐如何是好﹖」夫人道﹕「你我年紀共有一百多歲了﹐只望倚著女婿﹐那知有此大變。相公須進京叩聞﹐方可救得孫佩﹐一則他夫婦團圓﹐二則你我有靠。」鳳公道﹕「說得有理﹐怎柰路遠﹐非一日可以到京﹐況米斌儀屢次行凶﹐如我不在家中他必來囉唣﹐我那得放心﹐必須將你母女二人寄居在別處﹐方才可去。」夫人道﹕「想是想得不差﹐往那里去好﹖」鳳公想了一會﹕「有了﹐有了﹐你二叔前日著人看我﹐不免將你母女送到湖廣兄弟處居祝」原來鳳公有一个胞弟﹐是秀才。因鳳公在京做官﹐家內被米公子纏擾不過﹐搬往湖廣﹐投他嶽丈張子仲處安身﹐卻時常往來。所以﹐鳳公今日想道他兄弟身上。如在家中﹐亦必要救他女婿﹐哪怕路途遙遠。

夫人小姐聞言心中大喜﹐鳳公將歷本一看﹐擇本月十三日吉時起身﹐叫了幾个有力的家人﹐收拾行李﹐雇備牲口﹐又著家人到監中知會孫佩﹐送些銀子與禁子使用。那些家人忙忙收拾行李﹐早有人吹到米公子耳內﹐就與包成仁商議﹕「我爲風小姐費了許多心﹐才把孫佩問成死罪。今聞老鳳擇於十三日﹐帶家眷往湖廣﹐投他兄弟鳳林。我想﹐他往湖廣去﹐把一个花花小姐﹐竟脫了套。」包成仁聞言﹐上前道喜。米公子道﹕「喜從何來﹖」鮑成仁道﹕「非門下誇口﹐若老鳳在家居住﹐小姐難得與大爺完姻﹐如今帶了家眷遠出﹐小姐必在其內﹐此乃天助﹐大爺不費吹灰之力。」米公子見他說得有禮﹐問道﹕「你有何計﹐可以到手﹖」包成仁說﹕「計有在此﹐大爺打个響馬頭兒才得到手。」米公子道﹕「宰相之子﹐如何去做彊盜﹖」包成仁道﹕「大爺差了﹐不是叫相公做彊盜﹐若是眞彊盜﹐莫說大爺不做﹐我們亦不做。不過倚大盜之名﹐方能得鳳小姐。」米公子道﹕「怎樣裝法﹖」包成仁道﹕「大爺領了家丁﹐裝做響馬﹐出開封府去城百餘里﹐有一地名叫『上道』﹐上道就是蘭村﹐村中共有百十家人﹐鳳公必到那里歇宿﹐待他起身﹐截他去路﹐劫到小姐﹐與大爺完姻﹐有誰知道﹖」米公子開言拍手大笑﹕「好計﹐好計﹗老鳳已矣。等齊了家丁打手﹐三十三名﹐米公子同包成仁﹐帶了盤費兵器﹐到了十三日﹐預先起身﹐住在蘭村。著人打探鳳公消息﹐不表。

且說鳳公到了十三日﹐拜了祖先﹐家中托老成管家料理﹐此時夫人小姐上轎﹐三四房婦女﹐一齊上轎﹐悄悄的出了北門﹐上湖廣大路而行。一路行來﹐天色已晚﹐到了蘭村地方﹐那掌鞭的對鳳公道﹕「天色已暮﹐若過了此處﹐前面沒有宿店﹐盡是山林子。」鳳公道﹕「我恨不得一時就到了﹐今夜有月色在此稍息﹐今晚放个夜棧。」掌鞭道﹕「夜放不得﹐恐有歹人。」鳳公笑道﹕「我又不是任滿官府﹐不怕打劫。」掌鞭的不敢違命﹐只得趕過蘭村。用了酒飯﹐餵了牲口﹐還了飯錢﹐又上大路而行。米家家丁打聽明白報道﹕「方才老鳳在村用飯﹐要放夜走。」

包成仁道﹕「眞天賜姻緣。」米公子便叫家人會了房錢﹐離了蘭村。到無人之處﹐俱用顏色塗面﹐白巾纏頭﹐手執兵器。鳳公騎的驢子走得慢﹐米公子騎的馬走得快﹐離了蒲村四十多里﹐早已趕到。包成仁又問探信的﹐家人說道﹕「乘騾轎是鳳小姐﹐小人看見跟隨婦女﹐俱在店外下轎﹐只有兩頂錫頂轎﹐在店內方下。」包成仁道﹕「那錫頂轎定是夫人小姐了。」吩咐家丁打手﹐認定錫頂轎搶。當時包成仁一馬當先﹐從鳳公右手跑去﹐復轉馬時﹐對面照來﹐早被掌馬鞭的看破﹐大叫﹕「不好了﹐彊盜來了﹗」正是﹕將離虎尾黃幡客﹐又遇喪門弔客星。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

眞英雄衝散彊人

話說鳳公在蒲村打過了尖﹐放夜走四十多里﹐忽一匹馬衝過復來﹐掌鞭的﹕「不好了﹐響馬來了。」鳳公問道﹕「怎麼﹖」

掌鞭的說道﹕「方才一匹馬﹐右衝過去﹐左轉過來﹐這是響馬暗號。」話猶未了﹐左道又是一匹馬衝過去了﹐鳳公看見心中大驚﹐就叫家人把夫人小姐轎攢在當中﹐只聽放一板響﹐擁出許多響馬﹐鳳公見了響馬﹐心中暗想﹕不免上前哀求。主意已定﹐縱馬向前叫道﹕「列位大王在上﹐我鳳竹不是客商﹐也不是任滿贓官﹐只因避禍﹐沒有多資﹐求大王開恩﹐放我過去。」

鐵頭和尙姚期上前喝道﹕「你避患﹐我只要買路錢。」鳳公道﹕「不可﹐幾兩銀子﹐幾件衣服﹐大王欲要老漢奉上﹖」姚期道﹔「連你身上都要剝下﹐方才放你。」鳳公說﹕「大王差矣﹐自古打劫不傷其命﹐求大王開恩。」包成仁向米公子說道﹕「大王不必在此﹐可引幾个家丁搶小姐去。」米公子依言﹐引了四名打手﹐從右首來。此時約有二更﹐皓月當空﹐那鳳公家人埋怨老爺﹐不聽好言﹐一心放夜﹐果然遇盜。小姐聽了鳳公與彊盜說話﹐放心不下﹐挑起轎門看﹐被米公子在月光之下﹐見中間錫頂轎﹐現出一个白面佳人﹐米公子一看﹐便叫五个家人﹐將中間一頂轎子擡來﹐五个家人打馬一衝﹐鳳公家人盡行衝散。扒山虎樊噲跳下馬來﹐把風小姐一把拉出來﹐向米公子馬前一放﹐樊噲同米公子上馬﹐一齊加鞭去了。鳳公還與他們說話﹐忽聽有人喊﹕「寶貝已經到手﹐你等還不快走﹐等待何時﹖」包成仁聽了此言﹐亦跑去了﹐不一時眾人散了。鳳公暗喜道﹕「響馬被我片言﹐竟自去了。」忽然聽得婦女齊聲哭來﹐鳳公喫了一驚﹐心想響馬之計﹐必與我搭話﹐他將東西劫去﹐𨿽然幾兩銀子﹐也不在我心上﹐只求合家團圓。到夫人轎前﹐聽得夫人啼哭﹐鳳公道﹕「夫人不必啼哭﹐可是響馬將衣服銀子劫去﹖」

夫人道﹕「女兒被彊盜劫去了。」鳳公聽了此言﹐問道﹕「女兒怎樣﹖不劫去衣服﹖』』婦女哭稟道﹕「適才老爺與彊劫說話﹐有五匹馬衝道轎前﹐竟把小姐劫去。」鳳公聽了此言﹐癡了。

那些響馬去後﹐家人方敢出來說﹕「小人本事不佳﹐不能救護。」

鳳公因小姐不見﹐心如刀割﹐並不回言﹐一个个目蹬口呆。

只見松林內﹐跳出一个人﹐手持短棍﹐頭帶氈帽﹐身穿短靑衣﹐腳下皮靴﹐腰掛一口寶劍﹐從林內跳出。口內叫道﹕「好混賬﹐失其重托。」你道這人是誰﹖乃是的鮑剛。前日與郝鸞分別﹐又有司馬傲先生點路﹐今日在蒲村飲酒﹐喫完就在街上耍﹐更深入松林中﹐和衣倚樹睡了。此時方醒﹐跑出松林﹐只見大路上一堆人喧嘩﹐鮑剛提短棍大叫道﹕「我來也。」鳳公見有喊叫﹐又向家人道﹕「響馬去﹐短路又來。」鮑剛道﹕「你們果是鳳老爺家眷﹖」內中有膽大者答應「是」。「我是順天府的鮑剛﹐曾在爭春園同郝兄打散米家人﹐蒙孫兄弟盛情﹐拜爲兄弟﹐誰知米家人打來﹐石敢當被我撞了﹐頭碎而死﹐又打死數十人。與郝大哥逃出城來﹐遇髙人指點。今日鳳家在此經過﹐命我在此保護。」鳳公聞言﹐下了牲口﹐與鮑剛見禮﹐說道﹕「好漢來遲了。」便將方才小姐之事說了一回。鮑剛道﹕「眞眞誤事了﹐如今彊盜那里去了﹖」鳳公道﹕「彊盜將小女搶往西方去了。」鮑剛道﹕「諒他們去不遠﹐老爺在此少坐片時﹐待我趕上彊人﹐將小姐奪回。」說罷提起短棍而去。那鳳公正在大路上等鮑剛回信﹐只見樹林內走出五六人來﹐俱是隨常打扮﹐騎了牲口﹐喊道﹕「你們可是開封府鳳竹老爺﹖」家人答應是﹐那六人下了牲口﹐說他們奉司馬先生指點﹐特來迎接﹐有柬帖在此﹐請爺觀看。鳳公接過柬帖﹐家人掌燈﹐來與鳳公折開﹐看時上寫道﹕司馬梟梟子字奉岐山老先生臺下﹐啟者。貧道細論陰陽﹐數該如此。但令愛遭逢此難﹐鮑剛只可破賊﹐未必能救令愛﹐日後自有相逢之日。所有令袒﹐該有百日之難﹐自有文士救他。屈老先生同陳雷等﹐共去鐵球山安身﹐湖廣不日有患﹐老先生若不依從﹐後必有禍﹐悔之晚矣。請自思之﹐至囑至囑。

鳳公看後想﹕郝生言司馬傲贈他三口劍﹐往開封府尋好漢。

方才鮑剛又說司馬先生指點﹐今日在此救我家眷﹐此時又是司馬傲柬帖﹐叫我不可到湖廣去﹐恐有災難﹐我想司馬先生﹐定是个髙人。但不知鐵球山是什麼所在﹐不如依他柬帖而行﹐料不能誤我。又說鮑剛﹐只可破賊﹐不能救我女兒﹐那鮑剛是个直漢﹐救不回我女﹐定無面見我﹐不免由他去罷。主意已定﹐便叫家人擡轎與陳雷等往鐵球山了。只待後來往鐵球山﹐玉蚨蝶﹐三鬧開封府之時﹐才有相會。

再說米公子等劫了小姐﹐走了二十多里﹐鮑成仁猛生一計﹐對米公子說﹕「今晚有三更時分﹐帶到別處不便﹐離此不遠﹐有古廟名破佛寺﹐寺內並無僧人﹐大爺可將小姐帶入寺中﹐先成親事﹐那鳳小姐明日塞口難言。天明雇轎擡回府中。」米公子道﹕「那有在寺成親之理﹐豈不有犯神聖﹖」包成仁道﹕「若不成親﹐路上恐生他變﹐不若成親。」公子笑道﹐「老包我今夜成親﹐明日著人修廟。」到了寺前﹐下了牲口﹐家丁將氈條鋪在地下﹐將小姐放在氈條上﹐此時鳳小姐人事不知﹐渾身冰冷。

一者受了嚇﹐二者馬上馱走一會﹐猶如死的。公子想道﹕費了心機搶來﹐是死的不能成親﹐想是無緣﹐不若去了﹐往外便走。

只聽「哎喲」一聲﹐米公子回頭看時見小姐醒來﹐便立住了腳。

那時小姐醒來﹐睜眼看時﹐見不像在轎內﹐米公子上前深深一揖﹐叫聲﹕「小姐﹐我米斌儀在此等了多時。」小姐聞言﹐立起身來﹕「你是何人﹖焉敢劫我到這里﹐我的親父母在何處﹖好好送我回去﹐萬事干休﹐若不依﹐便鳴官究治。」米公子笑道說﹕「那里話來﹐旣來之﹐則安之﹐小生不是匪類﹐亦不是下流之人﹐家父當朝宰相。因上年小生屢求婚﹐令尊不允﹐後來將你許孫佩﹐小生實不心悅﹐孫佩隱匿凶人﹐打死石敢當與小生家人三十五人。如今孫佩問成死罪﹐只候詳文一到﹐便要處決。令尊將小姐帶往湖廣﹐小生同包成仁議論﹐裝扮響馬﹐不搶財物﹐只搶小姐。況今日乃黃道吉日﹐小生與小姐成就百年大事如何﹖」鳳小姐聞言﹐喫了一驚﹐大罵﹕「大膽彊盜﹐弄得我家七零八落﹐我父母被你算計不過﹐方才離開封府。豈知你又假裝大盜﹐將我劫來﹐做了無法無天之事。我鳳棲霞寧可今夜一死﹐怎肯失節與你彊盜。」米公子道﹕「小生爲了小姐﹐多少心思才得你到手﹐怎肯不成親就罷﹖」走向前來抱小姐﹐小姐便往後退﹐不想到壁邊﹐沒處回避﹐罵不絕口。米公子便近身說﹕「莫說小姐罵﹐就是打小生也不認眞。」相著臉去向風小姐說﹕「請小姐打小生一頓出气。」小姐此刻恨不得一口吞他下肚﹐見米公子送臉過來叫他打﹐便提起右手﹐恨了一聲﹐用力一下打著米響馬。

「你們往那里走﹖好好將鳳小姐畱下萬事干休﹐如若不然﹐叫你彊盜難逃性命。」包成仁同眾人﹐正在寺門口﹐聽得喊叫﹐只見大路上如飛的跑來一个大漢﹐手執短棍﹐叫道﹕「畱下小姐﹐萬事干休。」包成仁道﹕「事已如此﹐快請大爺上馬。」樊噲道﹔「大爺在裏面與小姐成親﹐怎好去﹖」包成仁說﹕「事已至此﹐顧不得了。」眾人一齊將門推開﹐又見小姐站立一旁﹐包成仁道﹕「大爺不好了。」只見大爺不開口﹐樊噲道﹕「病又發了。」成仁把米公子下腮托住﹐往上一湊﹐米公子方才開言﹐公子捧了下腮﹐哼聲不絕。

再表鮑剛﹐提短棍趕來﹐遠望髙山﹐一叢人馬﹐鮑剛大叫。

公子雙手捧著下腮﹐喊道﹕「不好了﹐下腮又打下來了。」你想鳳小姐是房中弱女﹐有何气力就打得米公子下腮﹖因手帶孫佩行定的一串八寶嵌珠的金鐲﹐手起之時﹐二物落在手腕之下﹐前日將米公子下腮打了﹐尙未全愈﹐又被鳳小姐打了﹐所以下腮易下。不知小姐脫得此難否﹖且聽下回分解。

第七回

破佛寺白璧遭險

話說米斌儀將鳳小姐搶至破佛寺﹐彊成親事﹐卻被鳳小姐一鐲將下腮打下了。「你們爲甚慌忙﹖」包成仁說﹕「請公子快快上馬﹐外面大路有一个大漢趕來了。」米公子聽得此言﹐便慌得手足無措﹐只得撇了風小姐﹐同成仁出了寺門﹐扶公子上了馬﹐跑下山岡。鮑剛已離不遠﹐口中罵道﹕「快快將小姐畱下。」放大步趕去﹐只隔一節﹐包成仁道﹕「我看此人好像在爭春園與紅面漢子打散眾人的黑漢子一般。」那家丁道﹕「快拿他送官。」又有家丁道﹕「動不得手﹐我們假裝響馬﹐也有不妙。」

包成仁說﹔「快走爲妙。」鮑剛聽得明白﹐彊人又多﹐不知小姐在那處﹖緊緊趕來。包成仁道﹐「你看那大漢追得甚急。」想了一會﹐此人喊叫要小姐﹐若與他說又不信﹐我若不言﹐他又趕來亂打﹐倘若天明﹐被人看見﹐反爲不美﹐如今用計﹐叫家人四散﹐鮑剛趕了半晌﹐見人四散﹐趕東不是﹐趕西不是﹐腿又軟了﹐米公子騎快馬已走不見了。鮑剛想﹕救不得小姐﹐不如轉身回大路﹐看時風爺夫人卻不見了﹐鮑剛想﹕他們等不得先去了﹐待我追趕﹐不言。

再說米公子等到天明陸續進城﹐將風小姐丟在破佛寺﹐不言。且說破佛寺東首有鄕村﹐名仙人鄕。只隔二里多路﹐叫莫家莊。內有一个破落戶﹐此人叫莫倫﹐自幼失母﹐只有一父。

當年家中稍可﹐年長二十六歲。爲人姦猾﹐作爲非禮﹐鄕人代他起个號﹐叫「莫上天」。前日賭輸了十多兩銀子﹐四處借些債﹐逼得無法﹐其父莫士王𨿽有幾兩銀子﹐卻不替他兒還。莫倫拿了索子﹐到破佛寺前尋短路。進得廟門﹐哭道﹕「我莫倫命苦﹐今日今時﹐是我盡頭日子。」此時天色將亮﹐尙未大明﹐莫倫正在落地扣索子﹐擡頭一看﹐望見大殿上有个女子﹐喫了一驚。想道﹕我才尋死﹐就有弔死鬼來了。便向前大膽道﹕「你是何人﹐在此勾當﹖」且說風小姐在氈條上坐了﹐見米公子出去﹐一心思想自縊。忽外面一人進來﹐頭帶破帽﹐身上破衣﹐手拿索子﹐號啕哭進廟來﹐又向小姐問道﹕「你是人是鬼﹖」

鳳小姐答道﹕「是人。」莫倫道﹔「旣是人﹐怎到此處﹖」小姐道﹕「我乃開封府鳳竹之女﹐被姦人謀害﹐父母帶投湖廣叔父處安身﹐不料遇響馬劫我到此﹐若君子送我回去﹐自有金帛相謝。」莫倫聞言暗喜道﹕「開封府離此三百多里﹐不上三日到了﹐那鳳老必有重賞﹐還了眾人﹐餘下些再賭一場﹐眞死中得生。」

將索收拾去了。「原來是小姐﹐失敬了。」又道﹔「小人家下不遠﹐小人姓莫﹐名孝先。今早遇得小姐﹐不才願送回開封府。」

小姐說道﹕「不回開封府﹐請你送我到湖廣去。」莫倫說﹕「小人情願。」於是請小姐到小人家內﹐雇个車轎﹐此時小姐在急難﹐欲要回見父母﹐有米公子欲到湖廣﹐又不知莫倫人心如何﹐正是﹕明知不是伴﹐事急且相隨。

話說小姐起身﹐「旣承君子相送﹐奴家只得造府。」莫倫道﹕「何出此言﹐凡事方便第一﹐但是怕怠慢小姐。」說罷將地上鋪一條紅氈﹐捲在手中。小姐出了廟門﹐上了髙岡。此時天色已明﹐莫倫偸眼將小姐一看﹐喫了一驚﹐想到天生得如花女子﹐不若帶她回去彊他成親﹐不枉人生一世。又想道﹔「不好﹐她若不從﹐喊叫起來﹐反爲不美。前日有个算命先生﹐說我今年有幹金財運﹐莫非應在此人身上﹖」不覺已到自家門首﹐將門推開﹐莫倫將手朝外一指。莫士王是个九流三教之人﹐已會意外面有人﹐便不做聲﹐莫倫道﹕「此乃是開封府鳳老爺的小姐﹐被彊人劫了﹐在破佛寺內﹐歹人不知去向﹐方才兒過寺前﹐見小姐一人﹐便請到家明日送小姐往湖廣。」莫士王道﹕「鳳老爺千金﹐小兒請到﹐寒舍輕慢﹐恕罪。」小姐答禮道﹔「我因被彊人劫了﹐煩令郎送我到湖廣﹐父母團圓﹐自有重賞。」莫士王說﹕「此去湖廣甚遠﹐小兒一路不便﹐老漢在家沒事﹐一同送小姐何如﹖」小姐道﹕「老翁若去﹐更妙。」莫倫就去收拾﹐一宿已過。

次日天明﹐莫倫父子備辦早飯﹐風小姐用過道﹕「老翁幾時起程送我到湖廣去﹖」莫士王說﹕「不瞞小姐﹐此處去湖廣三千多里﹐兩月方到﹐約要盤費五千餘金﹐老漢要想向朋友相商借兌。」小姐暗思﹕莫家父子如此貧寒﹐怎備得許多銀兩﹖

若我久處﹐恐生不測。想了一會﹐想別的東西當不起銀子﹐不如將孫郎聘我這副金鐲取下當了﹐早早起程。就在手上將鐲取下﹐不覺兩淚汪汪﹐傷心起來﹐暗想﹕當初孫郎定我﹐只望天長地久﹐永戴此鐲﹐不料禍起﹐如今孫郎身陷囹圄﹐又不知何日得脫此難﹖此時無柰﹐只得棄了此鐲﹐到了湖廣命人來取﹐將物放在桌上﹐說道﹕「老伯一時難借許多銀子﹐不如將此鐲去當幾十兩銀子﹐早早起程。」莫士王卽便叫兒子去當﹐小姐說﹕「君子﹐此物只可當﹐不可換。」莫倫允諾﹐拿到街上﹐三文不值二文﹐換了七十餘兩銀子﹐就開了賭債﹐買了幾件衣服﹐備了行李﹐又尋人寫了一張假票﹐回來交與小姐收了。此金鐲要孫佩開封府災滿﹐方歸小姐﹐後話不敍。莫士王一連收拾三四日﹐雇了車子起程。鳳小姐見莫家父子二人老實﹐放下了心。誰知他父子拐至揚州﹐將小姐賣入煙花﹐按下不表﹐且聽下回分解。

第八回

紫霞軒赤繩聯姻

不言莫家父子送小姐往湖廣。再表郝鸞自開封府與鮑剛分別﹐得了司馬傲柬帖﹐往浙江而來。想到司馬先生﹐叫我到杭訪得好漢﹐方可救孫兄弟。況杭州文風所在﹐那有好漢﹖一日到了杭州﹐天色已晚﹐想道我母舅是好興頭的﹐今晚去恐不恭﹐不若下了寓所﹐明日再去。只在前面掛著燈上寫公文寓所﹐郝生走進問裏面有人否﹖小二忙來答應﹕「爺可是下店的﹖」郝生道﹕「是。」便把行李交與小二﹐小二掌燈引郝生進門。只見櫃上坐著一人﹐面如靛染﹐唇似朱砂﹐頭紮花布手巾。此時二三月天气微熱﹐身穿靑布戰衣﹐大紅裙褲﹐旁立一个小使斟酒。

那漢子見了郝鸞並不起身﹐郝鸞思想道﹕這个狗頭無禮﹐忍了气﹐同小二上樓來。小二將行李放下﹐點了燈跑下樓﹐取盆熱水洗面﹐郝生洗了。小二又拿茶來﹐放了一个破碗﹐郝生又忍了气。小二拿了號簿筆墨上來﹐請問﹕「爺尊姓大名﹐那里人氏﹖」郝生道﹕「問怎的﹖」小二道﹕「奉上司行文﹐開飯店來往客商﹐俱要上號﹐每月初一十五﹐到縣內去對。恐有來歷不明﹐店家俱有干系﹐所以要開姓名。」郝生見他說到有禮﹐道﹕「我乃洛陽人﹐胡士信。」小二不知其意﹐寫丁送付那大漢去了。便送飯上來﹐郝生見是大米飯﹐一碗豆腐﹐罵道﹕「這个該死的﹐爺到此該煮白米飯﹐大魚大肉﹐好酒﹐難道爺不把錢與你﹖」小二笑道﹕「說差了﹐東有店﹐西有店﹐那些店才有魚肉好酒﹑白米飯。我店內只是這樣﹐明日算賬還要白銀一兩﹐才可放你出門。」郝鸞聽了就將這些丟將下去﹐把小二打了一頓。小二負痛下樓﹐喊叫﹕「我去把大爺請來。」郝生道﹕「就請金剛來也不怕。」小二跑至藍面大漢前﹐說﹕「小人被惡漢打傷﹐請爺出气。」那漢問道﹕「他因何事打你﹖」小二道﹕「他要白米飯﹑大魚大肉﹐小人回沒有﹐他就大怒﹐損了物件﹐打了小人﹐不說連你都罵了。」那漢聞言大怒道﹕「這个狗才大膽。」遂走至樓下﹐罵道﹕「那里來的野漢﹐在此胡行﹐敢下來打﹖」郝生已知是藍面大漢﹐把衣角紮好﹐挺立樓門﹐那漢道﹕「你敢下來﹗」郝生道﹕「我便下來。」將扶手用力一推﹐認定那漢打來﹐那漢側過﹐郝鸞乘空跑下﹐那漢搶一步照郝生面上一拳打來﹐郝鸞側過﹐舉右手照那漢頭上一下﹐那漢翻身跌倒﹐郝生正要趕上再打﹐那漢搖手道﹕「莫打﹐小弟得罪﹐兄果是洛陽人﹖」郝生住手﹐那漢陪笑說﹕「請到後面少敍。」郝生說道﹕「你想誘我進去﹐添些打手﹐我也不怕。」

那漢道﹕「豈有此禮。」就同那漢走到後面﹐卻是三間大房子收拾漧淨﹐擺了許多軍器﹑桌椅。那漢換了衣服﹐與郝生見禮﹐已畢﹐問道﹕「尊姓大名﹐弟望見教。」郝鸞道﹕「在下洛陽人氏﹐姓郝名鸞字跨鳳。」那漢說﹔「原來孟嘗君﹐小弟得罪。」郝鸞道﹕「足下姓甚名誰﹖請教。」那漢道﹕「小弟姓陳名雷﹐字霓霞﹐山東東昌府人﹐世人見小弟粗俗﹐起了一个名號「值年太歲」﹐不知兄到此何事﹖」郝鸞道﹕「父母雙亡家業凋零﹐前日母舅著人喚弟﹐今日到此。」陳雷道﹕「令舅大人﹐髙姓﹖」郝鸞道﹕「曾做經略大元帥﹐因老告假。」陳雷道﹕「莫非吳羅漢老爺。」郝鸞道﹕「正是。」陳雷道﹕「小弟久慕大名﹐未曾會過﹐」就喚小二取些酒肴﹐二人暢飲。郝生言道﹕「只因小弟接鳳老爺家眷上山之後﹐才到杭州開店﹐訪好漢是實。」以後各言心事﹐一宿已過。

次日﹐郝鸞起身別了陳雷﹐離子店門﹐往吳府而來。到了吳府門首﹐看了府門髙大﹐對面照壁八字墻門內﹐放二張大凳﹐坐了十多个家人﹐眞正威武。郝鸞上前問道﹕「這里可是吳老爺府中﹖」家丁答道﹕「正是。」問他怎的﹖郝生道﹕「煩你們通報一聲﹐說我是洛陽人﹐特來拜望老爺。」內中有一个老家人曉得﹐郝相公是老爺的外甥﹐卻不曾會過﹐便起身說道﹕「莫非是姑太太的公子麼﹖」郝生道﹕「正是。」眾家丁一齊站起來說道﹕「小人們不知大爺到﹐恕罪。」郝相公道﹕「恕你們無罪。」老家丁道﹕「請大爺到廳上少坐片時﹐老爺出來再請相見。」那家丁進內一會說﹕「老爺請公子後堂相見。」郝生便走至後堂﹐只見母舅﹑舅母俱在堂上﹐便搶步上前雙膝跪下﹐「二位大人在上﹐愚甥拜見。」吳公雙手扶起道﹕「一路風霜﹐只行常禮。」夫人道﹕「幾年不見﹐如今長大成人了。」郝生又與表見禮﹐坐下﹐說道﹕「愚甥自幼父母雙亡﹐家業凋零﹐少來問安﹐望乞恕罪。」夫人道﹕「自一母之後﹐叫我日日思想﹐今日你方到此﹐不要回去﹐在我這里。況且我與你母舅﹐年紀已老﹐將來無人倚靠﹐你是外甥﹐也同兒子一樣。」

郝生點頭說﹕「遵命。」叫了婦女捧茶來﹐又擺飯用過。郝生叫家丁到陳雷飯店限取行李。當晚飲酒談些些家務﹐吳公夫人書房收拾牀帳﹐請郝公子安歇。原來吳公夫婦所生一女﹐名若蘭﹐年方十六尙未字人。因他容貌端莊﹐詩詞歌賦﹐又件件過人。吳公夫愛如眞寶﹐要擇个乘龍方好。

吳公郝生正在書房談話﹐忽有家人報道﹕「常柳二位公子到來。」吳公道﹕「請他二人進來。」對郝生道﹕「二位在外遊學﹐今日方回﹐二生頗有才能﹐去歲入了學。」不一時二人進來﹐前面一人﹐頭帶方巾﹐身穿大藍﹐足下朱履﹐面如塗粉﹐年不過二十。後面一人﹐頭帶武巾﹐身穿大紅﹐足下朱履面貌彷佛﹐笑容而進。笑道﹕「老年伯在上﹐小侄特來候」吳公道﹕「二位賢侄常禮罷。」禮畢﹐問﹕此位是誰﹖」吳公答道﹕「一賢侄常禮罷。」禮畢﹐問﹕「此位是誰﹖」吳公答道﹕「捨甥﹐姓郝名鸞。」常柳二人又與郝鸞見禮﹐方才坐下。吳公指道﹕「此位姓常﹐名讓號支仍﹐乃吏部侍郎如春之子。這位姓柳﹐名緒號貴之﹐乃兵部左侍郎逢春之子。」各人談了一會。只見家丁稟道﹕「相公來了。」吳公道﹕「請他進來。」對郝甥道﹕「因他自幼在我家來往﹐如今不好阻他。」常讓道﹕「幼時同窗還尊重﹐目下隨門下客﹐習了滿口流言。」柳緒道﹕「我們談得正興厭物又來了。」正說不了﹐史通從外叫道﹕「老伯﹐小侄史通來了。」郝鸞把史通一看﹐只見頭帶逍遙巾﹐身穿元色﹐足下朱履﹐與柳緒相彷佛。後跟一个門客﹐頭帶鴨皤巾﹐身穿靑藍﹐卻也不俗。

史通見常柳二人笑道﹕「原來二兄在此﹐不知何時到的﹐就瞞我到伯府上。」柳緒道﹕「小弟二人才來﹐尙未拜府。」史通與吳公見禮﹐問道﹕「此位是何人﹖」常讓道﹕「乃是老伯的外甥。」

史通亦與郝生見禮。那門下客姓劉﹐名棟﹐亦各見禮已畢。史通老著臉坐下﹐說道﹕「小侄忝在老伯教下﹐非止一日﹐今日難得常柳二兄在此﹐況且郝兄又是初會﹐不論殘酒殘肴﹐願領一杯。」當時與劉棟坐下。酒至數巡﹐史通道﹕「二兄遊學﹐不如小弟訪得遊妓。」常讓道﹕「小弟尋師訪友﹐學習正道﹐這些小弟不知。」史通道﹕「你二人又推托子﹐想是老伯在此﹐你裝老實。」說道﹕「小弟已訪得有名之妓﹐生得千嬌百媚﹐兩眼令人魂銷﹐明日小弟作東﹐請郝兄與二位同樂一番﹐有何不可﹖」

郝生想母舅之言﹐果然不差。這史通眞不成人﹐與他交而無益。

吳公見史通出言不遜﹐又不好當面說他﹐便起身有些不樂﹐要去後堂安歇。「你們在此少坐片時。」史通大喜道﹕「旣然如此﹐老伯請便。」史通見吳公去後﹐便將他花柳中妙處﹐長長短短說个不了。常柳二人不耐煩了﹐說道﹕「小弟今日方回﹐恐後母在家懸望﹐不能奉陪。」史通見他二人告辭﹐便掃了興﹐又不好畱他﹐只得起身同去。郝生送他們出府﹐且聽下回分解。

第九回

吳經略奉旨伐寇

話說常讓離了吳府﹐對柳緒說﹕「我看郝兄倒十分義气﹐我等正談得髙興﹐卻被厭物吵了去。明日我家設个香案﹐同郝兄結金蘭﹐不知兄意下何如﹖」柳緒道﹕「弟也是此意﹐須悄悄的把郝兄請來﹐瞞了那厭物。」計議已定﹐叫家人如此如此請他﹐各回家了。

再說史通與劉棟﹐喫了幾杯酒﹐眞正有情﹐卻被常柳二人告辭。劉棟道﹕「大爺可知常柳二人意思﹖」史通道﹕「不知。」

劉棟道﹕「大爺說話﹐常柳二人愁眉不展﹐兩人丟了眼色﹐出門時又同家人說話。」史通道﹕「他人爲何厭起我來﹖」劉棟說﹔「門下思想﹐常柳明日必請郝兄飲酒﹐大爺與門下再去同他鬧一常」史通說道﹕「說得有禮﹐明日定去。」再說郝生見常柳有請﹐便來後堂稟吳公﹐說﹕「常柳二兄相請﹐愚甥明日要到他家飲酒﹐不知母舅意下如何﹖」吳公說﹕「若是常柳二人請﹐你可去﹐下次不必告我。但史通那畜生﹐不可同他往來。」郝生道﹕「遵命。」吳公設宴後堂﹐與夫人郝生同飲﹐談些家務。

又說道﹕「老生﹐只養得一女﹐爲你表妹擇一佳偶﹐費了許多心思。止有常柳二生中我之意﹐柳緒已有嶽家﹐常讓尙未聘定﹐我欲將你表妹許配於他﹐無人作伐﹐幸得你來﹐可以從中說合。」

郝生道﹕「常兄果有才學﹐明日愚甥與柳緒從中說合。」郝生辭了吳公﹑夫人﹐回書房安歇。次日天明﹐常柳二人悄悄著人來請郝生﹐便取了幾件新衣服﹐帶了家丁﹐往常府而來。到了常府﹐家丁報道﹐柳緒先到﹐二人出來迎接到了大廳﹐見禮已畢﹐常柳二人說﹕「昨承兄與老伯雅愛。」郝生道﹕「不恭﹐何勞稱謝。」常讓道﹕「史通那厭物所以得罪。」柳緒道﹕「小弟斗膽﹐欲與我兄結金蘭﹐不知尊意如何﹖」郝鸞道﹕「弟乃山野匹夫﹐旣蒙雅愛﹐敢不從命﹖」常柳二生見郝兄允了﹐心中大喜﹐叫家人擺上香案﹐敍了年庚﹐郝生長﹐常讓二﹐柳緒三﹐誓同生死﹐拜畢起來﹐郝生又到後堂見常夫人﹐常讓道﹕「今日本請郝兄飲酒大廳才是﹐恐厭物要來﹐不若請郝兄到紫霞軒敍談。」

郝生與常柳二生走進軒來﹐一看是个小小花園﹐栽有奇花異果。

當下三人坐定﹐家人擺上酒肴﹐飲了一會﹐郝鸞道﹕「今日幸會二位賢弟﹐實乃天幸﹐我意欲煩柳賢弟代捨表妹作伐﹐與常賢弟聯姻﹐不知尊意如何﹖」柳緒道﹕「極妙。」常讓道﹕「不敢髙攀。」柳緒道﹕「仁兄不必推辭﹐明日小弟同郝兄面會年伯﹐一言爲定。」三人正在說話﹐門公進來稟道﹕「史相公同劉相公來了。」常讓道﹕「你怎回他﹖」門公道﹕「史相公問老奴﹐你相公可在家﹐老奴回他在家。史相公又問﹐郝相公柳相公在那里﹐老奴回他在此。」常讓大怒﹕「老奴才﹐該回他不在家才是。」

話言未了﹐只見史通同劉棟外面走進﹐大叫道﹕「小弟有甚不是﹖三位兄就不攜帶﹖」常讓道﹕「非是小弟不來相請﹐只因郝兄偶然光降﹐小弟不過平常小飲﹐並無請客之禮﹐故未奉請得罪。」史通道﹕「如此說來﹐小弟闖席了。」又向郝生道﹔「另日舍下還要恭候。」說罷坐下﹐家人添了杯筷﹐史通也不等請﹐就喫个不歇﹐那郝鸞﹑柳緒心中十分厭他。史通一連飲了十多杯﹐方才說道﹕「郝兄從河南來﹐尙未遊个西湖﹐明日小弟作東﹐將杭州有名妓女﹐帶入舟中遊玩﹐有何不可﹖」郝鸞道﹕「我乃出外之人﹐不喜名妓﹐喜的英雄。」史兄道﹕「酒不醉人人自醉﹐色不迷人人自迷﹐恐見了妖嬈﹐就不是這樣說了。」

郝生將臉一變﹐常讓見郝兄不言﹐止住了吏通的口﹐柳緒便說道﹕「史兄莫怪小弟多言﹐今日蒙常兄雅愛﹐你我都是書香一脈﹐當講文事。況郝兄是个忠直人﹐何必說些忘八事。」史通大怒﹔「誰是忘八﹐我同你世交﹐因何罵我﹖同你上明倫堂說理。」常讓道﹔「恐弄出事來﹐」說道﹕「柳兄說忘八﹐你未聽淸﹐聖人云﹐一日宿娼﹐便忘了孝弟﹑忠信﹑禮義﹑謙恥爲忘八﹐不要錯怪人。」劉棟道﹕「大爺休怪柳相公。」史通道﹔「眞我唐突得罪﹐柳兄罰我三杯。」郝生道﹔「恐舅父在望﹐另日再會罷。」柳常道﹕「請再飲幾杯﹐怎好匆匆而行。」史通道﹕「想是厭我。」郝生道﹕「豈有此理。」當時五人出了大門﹐一哄而散。且說劉棟回到自己書房﹐說道﹕「今日他三人實在厭我﹐大爺何必與他們來往。」史通依允。

再說柳緒次日到吳府說親﹐吳公大喜﹐常讓擇日行聘。一日吳公與郝常柳三人在書房閒談﹐忽有報到﹕「啟老爺髙升﹐文武各官俱在北新關﹐等候老爺﹐開讀聖旨。」吳公聽了﹐不覺大驚﹐聖旨到來爲何﹖老夫久居林下﹐又無過犯。常柳慌作一堆﹐郝生道﹕「母舅不必驚慌﹐且到北新關接旨﹐再作道理。」

吳公進內與夫人﹑小姐說知﹐換了朝服帶了家丁﹐郝生同常柳三人亦隨行至北新關﹐文武欠身說﹕「候大人多時了。」吳公便上亭來﹐只見亭上擺列香案﹐欽差立在上面﹐吳公二十四拜﹐文武俱俯伏﹐詔曰﹕朕聞安邦定國﹐武臣之力﹐文臣之才﹐令有登榮華處﹐海寇犯界﹐民不能安﹐得將莫敵﹐朕思卿可當此任。欽封經略大元帥﹐兵部侍郎﹐提調松鎭人馬﹐統大軍徵伐有功﹐班師升賞﹐欽哉。

吳公山呼謝恩﹐欽賜舉兵府帥印﹐吳公接了﹐將聖旨供案上﹐就與欽差各官見禮。已畢﹐便先差家將吳龍領了令箭﹐飛奔松江調兵二十五萬﹐在西路候﹐又差家將吳豹領了令箭﹐到京口調兵二十五萬﹐令各江人馬西路等候﹐不言。再說文武請欽差到公館安歇﹐吳公告別回府﹐郝生接著大喜﹐夫人小姐道喜﹕「爹爹榮升﹐此去旗開得勝﹐馬到成功。」吳公道﹕「三日後起程。」當晚吳公與郝生﹑夫人﹑小姐後堂飲酒說﹕「我今徵寇﹐有賢甥在此﹐卻也放心﹐就是不放心史通﹐你卻不知﹐從前史徳原相好﹐因他拜在米相門下﹐我就不與他往來﹐大鬧一場﹐告病回家。史通假言父命﹐娶你表妹。如今見許常生恨不能消。如今遠出﹐賢甥依我三事﹕不可與史通往來﹐一件﹔早叫常生迎親﹐二件﹔你舅母年老無人侍奉﹐你可娶一房妻室﹐照管家園﹐勿生妄心。我卽百年之後﹐也瞑目了。」不覺掉下淚來﹐郝生道﹕「遵命﹐母舅成功。」吳公道﹕「你亦將門之子﹐應該出力皇家。」各自悲傷﹐不能飲酒了﹐收去席面。

次日﹐吳公備禮送了欽差﹐常柳二生備席送行﹐常生道﹐「恭喜嶽父榮徵﹐小婿與大人餞行。」吳公說﹕「多承賢婿。」

柳生上前恭喜道﹕「小侄禮當明日﹐恐伯父五鼓起馬﹐故同常兄特來餞行。」說罷各各奉杯。只說那外戚朋友﹐俱恭賀餞行﹐吳公一槪辭謝。飲到日暮﹐二生別去。吳公回到後堂﹐命隨徵家丁收拾軍器﹑馬匹等件﹐又備了香燭﹐拜別祖宗。然後吩咐夫人小姐一番。次日﹐五鼓三聲炮響﹐吳公起馬﹐帶了四十多名家將﹐乘馬出城。文武官送至十里長亭告別﹐郝生同常柳二人﹐送至五十多里告別﹐欽差回京去了。吳公西路會師兩路人馬﹐共徵寇去。不知此去何如﹖且聽下回分解。

第十回

常公子邀友遊湖

話說郝鸞與常柳二生﹐送了吳公回進城中﹐他三人朝夕不離。一日柳緒道﹕「老伯去半月有餘﹐府中事卻料理明白﹐欲與郝兄一飲。」常讓道﹕「郝兄到此二月餘﹐尙未遊過西湖﹐明日小弟作東﹐請郝兄到湖心亭﹐一者避那厭物﹐二者盡我們興﹐豈不美哉。」二人來約郝鸞﹐郝鸞道﹕「愚兄遵命﹐明日賢弟先在湖心亭等我﹐我隨後來。」正說之間﹐忽見家人來報﹐郝鸞心中一驚﹐常柳便往後走。家人說﹕「不是史相公﹐是那開及店姓陳的。」郝鸞道﹕「快請他進來。」對常柳道﹕「這姓陳的甚有義气﹐明日可約同遊西湖。」這陳雷見郝鸞豪气之人﹐吳公在府不敢引見﹐暗地往來幾次。今見吳公遠徵﹐故來相望。郝鸞請他進廳﹐常柳二人見他生得凶惡﹐喫了一驚。陳雷道﹕「少來問候﹐兄長恕罪。」陳雷又問﹕「此位是誰﹖」郝鸞一一說了。

陳雷道﹕「乃兩位公子﹐小弟失敬。」二人見禮已畢﹐郝鸞道﹕「明日常柳二賢弟請我遊湖﹐賢弟若閒同去。」陳雷道﹕「小弟山野之夫﹐怎陪二位公子﹖」常柳二人道﹕「陳兄乃當世英雄﹐小弟們乃聖儒﹐郝兄每稱陳兄義俠。正敍話間﹐今勞駕臨﹐天賜奇逢。」陳雷道﹕「公子不棄﹐小弟領教。」郝鸞吩咐辦席﹐四人暢飲﹐黃昏方散。次日﹐常讓叫了船隻﹐著人悄悄的去請陳雷﹐先登舟到湖心亭﹐叫店家備酒席﹐等候郝鸞。再說郝鸞在家﹐料理些家務﹐與夫人言明﹐叫家人出城來叫了一隻船﹐往湖心亭來。只見途中遊人不絕﹐杭州西湖天下第一勝景﹐正想間對面來一隻小船﹐中艙坐一人﹐面前擺列肴饌﹐一个大碗﹐一壺酒﹐獨自暢飲。郝鸞定睛一看﹐喫了一驚﹐你道那人怎生打扮﹖

相貌希奇﹐眉中長帶殺气。胸藏俠義﹐腹中單愛英雄。兔眼金睛﹐光尢閃爍﹐行黑暗如同白晝。鶴膝猿背﹐走路快如風輪。濟困扶危﹐所伏者雞鳴狗盜﹐除姦除惡。不讓那聶政吉諸。

獨坐艙中﹐如馬踞獰﹐眉目似凶神。只因姦黨迷眞主﹐降下臺垣地賊星。

郝鸞見那人生得奇形怪狀﹐滿面殺气﹐兩眼如棗。那人看見郝鸞﹐生得面如重棗﹐兩道濃眉。兩人對看﹐眼睛轉也不轉﹐不覺兩船擦過。郝鸞見那人生得異相﹐便叫梢公與我把船搖回﹐意欲趕上那人細看一番。那船亦搖轉來﹐那人立在船頭上﹐郝鸞亦出艙﹐站在外面﹐對面擦過﹐離了半里﹐郝鸞道﹕「還到湖心亭。」梢公道﹕「相公如何作戲﹖」郝鸞道﹕「我多與你幾分銀子。梢公將船搖往湖心亭﹐那船亦搖來﹐郝鸞想那船上漢子﹐生得如此異相﹐必是英雄之士。想了一會﹐司馬傲柬帖言﹐若要救孫佩﹐必得異奇人。叫我離開封府往浙﹐吳字莫不是口天﹖如今已應信。卻何舟中﹐巧遇異奇人﹐莫非應在此人。正想之間﹐聽那船上的梢公﹕「進祿﹕官往那里﹖」進祿見有人叫﹐他擡起頭來一看﹐是張大哥﹐我同大爺往湖心亭。郝鸞問進祿﹕「那个船家你認得﹖」進祿道﹕「他上年曾在府中。」郝鸞道﹕「站在船頭的﹐你可認得﹖」進祿道﹕「認不得。」郝鸞也就罷了﹐想起心事﹐鮑剛不知去向﹐孫佩又在寺中。不覺已到湖心亭﹐郝鸞只得上岸。那常讓三人起身來迎說﹕「小弟們等候許久。」郝鸞道﹕「有事來遲。」眾人上了亭子坐下﹐小二擺上酒席﹐四人暢飲不說。

再敍那舟中過遇之人﹐乃六合城人氏﹐姓馬名俊字與昌﹐綽號電光目。因他會飛墻走壁﹐世人多叫他玉蝴蝶。父母雙亡﹐遺下產業﹐怎當他結交天下好漢﹐不日竟一貧如洗。忽一日來了一位道人﹐對馬俊說﹕「貧道傳你法術﹐偸大戶不義之財﹐一來與壯士苟且度日﹐二來可以濟貧﹐不知壯士可否﹖」馬俊道﹕「蒙大師指示﹐敢不從命。」道人遂將法術傳馬俊﹐馬俊拜謝﹐道人去了。當夜馬俊試了﹐不費力得了銀兩﹐周濟貧人。

今日無事﹐催了船到湖心亭來﹐才見郝鸞﹐心內想了一番﹐那人必非杭州人﹐他兩眼看我﹐可惜未問他一言。遂問梢公說﹔「方才說話小使﹐是誰家的﹖」梢公道﹕「就是前月奉旨徵海寇吳老爺府中的。」馬俊道﹕「那紅臉人﹐是府中何人﹖」梢公道﹕「吳老爺外甥﹐此人有名望。他父曾做值殿將軍﹐父母雙亡﹐揮金如土﹐將家傾了。姓郝名鸞﹐字跨鳳﹐世人稱他孟嘗君﹐系洛陽人﹐文武全才。來到此處﹐本城的好漢盡去請教。」

馬俊想了想說﹕「常聞朋友說﹐洛陽郝鸞﹐是个好漢。今日相逢﹐果然。不免今晚三更前去會他﹐他方知我有手段。」把了船錢上岸去了。

再說史通﹐因劉棟許久不回﹐此刻還未來﹐史通悶了﹐一人走出﹐到柳洪門首問﹕「你家相公那里去了﹖」門公道﹕「常相公請去。」史通又跑到常家門首問﹕「柳相公來否﹖」門公道﹔「未來。」史通不信﹐四處尋了﹐想定到吳府了。又到吳府來﹐不問門公﹐竟自進花園﹐東張西望﹐無一个人影﹐坐在書房牀上﹐不覺困倦睡著了。且說小姐貼身丫頭叫秋香﹐至園中見一後生酣睡﹐想道﹕「常姑爺到西湖遊玩﹐爲何在此睡下﹖細一觀面貌不差。想姑娘過門﹐定把我陪送﹐姑爺生得風流﹐若侍奴爲側室﹐不負人生一世。今且無人﹐不免進去。」但不知如何﹐且看下回。

第十一回

昧理謀姦身受辱

話說秋香走進書房﹐把花放在桌上﹐就伸手在史通面上輕捏一下說﹕「讀書人不念書﹐在此打瞌睡。」史通正在朦朧﹐被秋香打醒﹐驚出汗來﹐說﹕「是誰打我﹖」秋香再定睛一看﹐卻不是常生﹐是史通。先前史通是伏在幾上﹐只有半邊臉在外﹐所以認錯了。此時史通立起身宋﹐方才認得明白。這秋香從小看見常生﹑史通往來﹐故此認得明白。秋香見不是常生﹐轉身往外就走﹐史通乃是个色中餓鬼﹐見秋香有幾分人才﹐上前扯住笑道﹕「因此無人﹐天緣湊巧。」秋香滿面通紅﹐說﹕「見相公睡在此﹐恐我家太爺回來﹐故請相公醒來﹐因何亂說﹖」史通笑道﹕「這是姐姐送來。」一把扯定秋香﹐秋香道﹕「快丟手﹐你不放手﹐我就喊叫起來﹐恐夫人知道﹐反爲不美。」史通說﹕「就是夫人知道﹐也不能責罪於我﹐是你來尋我的﹐不是我尋你的。」秋香見他不背放手﹐又掙不脫﹐便心生一計﹐說道﹕「我出來好一會了﹐恐小姐著人尋我。況今夜太爺與常柳二位相公﹐遊山玩景﹐明日才回。相公讓我進去﹐待晚間伏侍小姐之後﹐我先到書房等你﹐或是相公先到這里等我﹐那時無人知覺﹐免受驚慌﹐豈不爲美﹖」史通道﹕「這是你秋香哄我的話。」

秋香道﹕「我本有心於你。」當下史通如何肯聽﹐秋香心生一計﹐說﹕「小姐著人請我﹐今夜大爺不回﹐晚間伏侍小姐﹐暗地無人知覺﹐豈不爲美。」史通說﹕「你哄我。」秋香道﹕「怎肯戲言。」史通收手﹐秋香逃脫去了。史通出了花園﹐歡喜去了。

回到書房﹐用過晚飯﹐又跑到吳府來等到黃昏﹐不見秋香出來。有一更時分﹐還不見來﹐又無月色﹐黑洞洞書房﹐不覺身子倦了﹐伏在椅上睡了。不提。

且說郝鸞船到城邊﹐已有一更時分﹐郝鸞道﹕「三位不必回去﹐到舍下喫茶。」陳雷與常柳三人一同進府﹐書童執燈到書房﹐忽聽房中有呼聲。柳洪道﹕「何人在此睡﹖」書童將燈一照﹐常讓笑道﹕「這厭物好不討厭﹐得不著我們喫酒﹐就在此老實等。」郝鸞見是史通﹐便用手搖他肩頭﹐史通正在相思魂夢﹐猛驚醒來﹐把郝鸞一把抱住﹐靠子个嘴說﹕「姐姐眞信人也。」郝鸞舉起右手﹐照史通臉上打了个嘴巴﹐亂滚跌在一邊。睜眼一看﹐見常柳二人﹐還有一个大漢﹐不敢開口。郝鸞罵道﹕「小弟平日未曾與狗頭作戲。」史通道﹕「小弟唐突恕罪。」

常讓說﹕「那有平日親起人的嘴。」柳洪道﹕「他還說姐姐眞信人﹐必送官方可。」陳雷道﹕「不要送官﹐打他一頓﹐不怕。」

郝鸞道﹕「我有那工夫打這狗頭﹖叫家丁打他。」書童跑到外面﹐叫了家丁進來說﹕「大爺喚小人有何吩咐﹖」柳緒說﹕「史通黑夜入花園非姦卽盜﹐打這狗頭﹐叫他招出。」家丁奉命﹐个个敲打﹐打得徧身皆傷。史通說﹕「我招了。」常柳二人上前扯住家丁說﹕「史通是个世交﹐放他去罷。」郝鸞不允﹐史通招了﹕「三位在此﹐我日裏打瞌睡﹐遇見秋香﹐約我今晚﹐不期撞了三位﹐仁兄恕罪。」郝鸞﹔「秋香可來﹖」史通道﹕「未來。」郝鸞道﹕「舅父待你不薄﹐你反起邪念﹐其罪難免。」史通道﹕「小弟再不敢到此。」常柳二人討情﹐郝鸞說﹕「摜他糞﹗」常柳二人吩咐家丁﹐放他去了。史通跑回家﹐換衣洗臉﹐周身疼痛﹐想明日他們將此事傳出去﹐有何面目在杭州城﹐不如到父親任上﹐用計害他﹐以報此仇。正是﹔恨小非君子﹐無毒不丈夫。

吩咐家下收拾行李﹐明日五更起身。到了四更﹐辭母親往京都去了。劉棟次日聽說史通走了﹐自己將房子變了﹐帶妻亦同投京﹐跟史通去了。

且說郝鸞﹐正在花園門首﹐只見東首跳下一个大漢﹐到前雙膝跪地說﹐「郝大爺救命。」郝鸞喫了一驚﹐細把大漢看了說﹕「好漢請起﹐有何冤屈﹐叫我救命﹖」那漢子說﹕「請大爺到寓所一一奉申。」郝鸞便叫家丁對三位說﹕「我就來。」同家丁掌燈出了花園去了。且聽下回分解。

第十二回

仗義醫瘡遇異人

話說郝鸞同那人走了半里﹐到一寓所。只聽得有人大叫﹕「痛殺我也。」那漢子請郝鸞坐下便拜﹐郝鸞說﹕「請起﹐足下尊姓大名﹐有何冤屈﹖」那漢子起身道﹕「小人東昌府人﹐自幼父母雙亡﹐生我弟兄二人﹐姓周名龍﹐只因人見我黑﹐取名鐵判官。我兄名順﹐只因生得面紅﹐人取名大判官。前月離山東訪友﹐我兄腳下生了一个大瘡﹐有口耳眼鼻﹐醫生不治﹐此名人面瘡。忽一日來一个道人﹐我去求他﹐道人到有藥﹐應小人十分哀求﹐道人說﹕「此百日瘡﹐過了百日其人必死。我出家人方便一二﹐說城內吳府有紅面人﹐姓郝名鸞﹐卽求他龍泉劍爲引﹐卽刻全愈。」小人等了兩天﹐今日才遇﹐郝鸞道﹕「有劍做藥。」周龍說﹕「道人交藥與我﹐說照帖取用。」郝鸞便叫家丁取劍﹐又將柬帖看了﹐叫周龍取灰﹐又取陰陽水﹐將丸用水和得不幹不濕﹐又叫周龍扶令兄起來﹐郝鸞進房﹐遂將那藥敷在瘡上﹐畱口在外。郝鸞將劍掣出﹐金光眩目﹐將劍頭燒紅﹐細對瘡口插去﹐聽得哈喳一聲﹐臭气難當﹐聽得周順大叫「陜哉」﹐呼呼睡去。疤落下如﹐鬼臉一般﹐郝鸞吩咐埋了。周龍道﹕「明日才來叩謝。」郝鸞道﹕「暫別。」眾家丁帶了劍﹐掌燈回到家中。陳雷與常柳問到緣故﹐郝鸞一一說了。陳雷聽了周順兄﹐說道﹕「他弟兄自幼與我相交﹐本山東好漢﹐不料他來會我。」郝鸞道﹕「約他已今明兩日一會。」然後三人告別各自回家﹐不表。

郝鸞來至後堂﹐夫人已知打史通﹐請去醫病﹐說﹕「方才將秋香打了。」郝鸞亦將瘡事說了幾句。到書房去了﹐秉燭獨坐。前前後後﹐想得煩惱﹐便彈劍作歌曰﹕赫赫怒气沖霄漢﹐心事兒向誰談﹐恨不平且把匣巾寶劍彈﹐我也曾釣西江渭水寒﹐我怎肯學告人難。何一日見靑天﹐作一番吐气揚眉﹐那時間方顯男兒漢。

右調寄西江月詞

歌畢將劍入鞘﹐聽得門響一聲﹐郝鸞問是誰﹐沒人答應。

又聽了兩下﹐掣劍在手﹐開了房門﹐跳出來四下一望﹐方才分明是人﹐就不見了。沈吟之間﹐只見花架下一人﹐做賊的打扮﹐郝鸞趕去﹐那人就跳上屋去了。郝鸞喫驚﹐指道﹕「快快下來﹐免我取劍。」那人道﹔「你方才想我﹐我來又拿劍唬我。」郝鸞定睛一看﹐像是船上那人﹐便道﹕「可是今日遊西湖的﹖」那人道﹕「然也。」郝鸞道﹕「晚間到此﹐莫非梁上君子﹖」那人笑道﹕「非也﹐聞你大名﹐特來會你。」郝鸞想﹕這人必有手段﹐或救得孫佩。便道﹕「旣會我﹐請下來。」那人道﹕「試你膽量如何﹐可把寶劍收了﹖」那人從屋頂跳下﹐並無響聲﹐到書房見禮已畢。郝鸞奉茶說﹕「壯士大名﹐怎認得我﹖」那人道﹕「因日間在西湖偶見﹐訪知來渴。在下本城人氏﹐姓馬名浚父母雙亡﹐結交四方豪傑﹐家業已消﹐偶遇道人﹐傳了小弟輕身之法﹐做了不要本錢買賣。取惡人之財﹐以濟窮人。江湖上人﹐見我身輕﹐叫我玉蝴蝶﹐又見我目有光﹐叫電光目。」馬俊又將幹日殺人放火之事﹐說了一番。郝鸞聽了﹐也是驚唬﹐想馬俊所做之事﹐可以救得孫佩﹐司馬傲之言﹐莫就此人﹖開口道﹐「馬兄如此仗義﹐我有眼不識﹐望祈恕罪。」馬俊道﹕「小弟下等之人﹐承兄擡愛。」郝鸞道﹕「明日有九位山東朋友﹐屈兄來會。」馬俊道﹕「從命﹐柰何從屋上去﹐恐敝書童笑﹐明日走大門而進﹐方成道理。」郝鸞道﹕「此時門戶已關﹐如何是好﹖」馬俊道﹕「舊路來舊路去。」郝鸞說﹕「仁兄不可失信。」馬俊道﹕「不必叮嚀。」出去上房將身跳上房屋﹐一拱而別。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十三回

聚義贈劍說冤枉

話說郝鸞見馬俊上屋就不見了﹐呆了半晌﹐想我本事不及他﹐才進書房安宿了。次日﹐常柳二人同陳雷來書房﹐說﹔「史通學生胡說。」郝鸞道﹕「便宜了狗才。」忽見門公走進來稟﹕「周順弟兄來會大爺。」郝鸞道﹕「請。」話說未了﹐周順進來問道﹕「那位是郝兄﹖」郝鸞道﹕「在下。」周順說﹕「多感救死。」周龍亦上來致謝﹐各各見禮﹐問了姓名。郝鸞想﹕馬俊怎不來﹖只見門公拿一个紅全帖道﹕「外面有位馬相公拜訪。」

郝鸞接帖看上寫「通家弟馬俊拜」﹐郝鸞對眾人說﹕「這个姓馬的﹐義气如山﹐必須前去迎接。」眾人迎出大門﹐馬俊文不文武不武打扮﹐到了書房﹐見禮已畢﹐通了姓名。郝鸞說﹕「今日英雄聚會﹐重排香案。」寫了姓氏又依次序列﹕第一郝鸞﹐字跨鳳﹐系洛陽人氏。

第二周順﹐字偉然﹐系山東人氏。

第三馬俊﹐字子昌﹐系杭州人氏。

第四鮑剛﹐字子英﹐系北直人氏。

第五陳雷﹐字霓霞﹐系山東人氏。

第六常讓﹐字云仙﹐系杭州人氏。

第七周龍﹐字傑然﹐系山東人氏。

第八柳緒﹐字貴芝﹐系杭州人氏。

第九孫佩﹐字玉環﹐系開封人氏。

開寫明白﹐不一時眾人擺上香案﹐拜過神聖﹐已畢﹐序子次第坐下﹐擺了酒席﹐開懷暢飲。半晌郝鸞猛想起孫佩﹑鮑剛﹐便愁起來。眾人道﹔「有甚心事﹖」郝鸞道﹕「我想孫鮑二人苦處﹐我等歡樂。」言罷淚如雨下﹐馬俊道﹕「終有相會之期﹐何必憂慮。」郝鸞道﹕「鮑剛往湖廣三四月可以放心﹐不知孫佩死生如何﹖」馬俊說﹕「孫兄弟無非在家讀書。」「仁兄何出此言﹖」馬俊道﹕「兄請說明﹐今日拜過情同骨肉。」郝鸞道﹕「眾兄弟不知﹐孫佩身陷囹圄命在旦夕﹐要有偸天換日手段﹐方可救他。」眾人說﹕「恐小弟們做得來。」郝鸞就將爭春園打米公子說了前後﹐急得馬俊暴跳如雷﹕「世上那有這等人﹐小弟不才﹐願救孫佩﹐殺米斌儀。」郝鸞道﹕「不知幾時起身﹖」馬俊道﹕「要走就是今日﹐不知那位肯同我去﹖」周順說﹕「我與你去。」馬俊說﹕「二哥去越好了。」當下告別﹐陳雷見馬俊性急﹐說﹕「開封重地﹐孫兄弟又在監中﹐可等我去山寨﹐邀二十个弟兄幫手。」常柳聽了陳雷說﹐暗裏想﹕郝大哥怎結彊盜。又見馬俊笑道﹕「此時卻是自家兄弟﹐何必隱瞞﹐但黑夜夠當﹐我做熟了。」郝鸞當馬俊眞心﹐想道﹕勇气過人﹐不如扯他到後面﹐贈一口劍與他﹐便把馬俊扯在書房﹐低聲說道﹕「我看賢弟眞俠士﹐當日司馬傲先生贈我三口劍﹐前日贈鮑剛一口『橫鹿劍』﹐這『刺虎劍』贈與你防身。」馬俊接過掣出看時﹐光耀射人﹐便識神人出來﹐說﹕「小弟換了衣服﹐就來。」常讓對郝鸞說﹕「馬子昌怎樣救得孫佩﹖況劫獄犯禁﹐兄何縱他﹖」郝鸞說﹕「賢弟不知﹐馬子昌此去不妨。」

不一時﹐馬俊換了長行衣服﹐腰佩寶劍﹐作別道﹔「兄等髙坐杭城。」一揖別了﹐眾人送出大門﹐二人放開腳步去了。眾人回園中飲至日暮方散了去。

且說周順﹑馬俊出了城門說﹕「我與賢弟緩緩而行﹐忘了行李。」馬俊說道﹕「有。」二人說說行行﹐走了五十餘里﹐到了鄕鎭﹐馬俊取出銀子買了鋪蓋﹐打過了尖﹐依然起行。這一路盤費﹐都在富貴人家取來。曉行夜宿﹐到了開封趕進了城﹐尋下歇店。馬俊叫小二接了行李進房﹐小二取兩盆水﹐二人洗面。小二問﹕「爺還是自己起火﹐還是店飯﹖」馬俊說﹕「我二人一日三食﹐晚間酒肴﹐連房錢與你﹐一兩銀子一天﹐今晚不用你的﹐煩你買辦。」取一錠銀子﹐交與小二備宵夜﹐多了算明日房錢。小二拿了銀子﹐歡天喜地跑到前面﹐店主想﹕天下那有失算之人﹖就把銀子收下﹐叫小二買熟米﹐宰雞﹐叫妻子在廚房燒煮﹐自己到後面與馬俊見禮﹐說些閒話﹐出去了。小二捧上飯來﹐且看下回分解。

第十四回

施計放火盜人頭

話說店小二棒上夜飯﹐二人用畢﹐小二收拾去了﹐方才捧過酒來。周順坐在馬俊對面﹐小二斟酒﹐二人飲了數巡。馬俊問小二道﹕「你家有這房子﹐因何沒人下店﹖」小二道﹕「這房子是孫相公的﹐只因今春孫相公嶽父請他到爭春園飲酒﹐不知何事與米公子鬧起來﹐內有紅面大漢﹐把米家丁打散﹐又有个黑面漢子幫助﹐米家二次報仇﹐不防兩漢在孫家喫酒﹐石相公被黑漢打碎死了﹐又踢死三十五人﹐兩个漢子逃去了﹐孫相公苦打成招﹐在秋後出決﹐因那些冤鬼作怪﹐下店之家說我家離他家不遠﹐恐怕遇鬼。」馬俊聽了﹐方知孫佩處此地。又問﹕「如今孫家可有甚人﹖」小二說﹕「家人小子散了﹐只有兩个老管家住在房後﹐此房寫與我家開店﹐每日取勺米過活。前日﹐他家人去監內看孫相公回來說﹐監內牢瘟﹐人盡睡倒。如今罪人提到店監﹐只怕我公子不得生。」馬俊道﹕「監內難道無醫﹖」小二說﹕「請的不中用﹐要請羅大夫有手段。」馬俊問﹕「羅大夫在這好遠﹖」小二道﹕「不遠﹐一直向東就是﹐有个招牌﹐上寫羅輝庵大方脈。」小二又取兩壺酒放下﹐說﹕「爺若要酒﹐喊。」言畢去了。馬俊對周順說﹕「我與兄長興頭上﹐實實的來此﹐指望救孫佩﹐不意病在監內。縱然救他出來不能行走﹐也是枉然。」周順道﹕「不妨﹐就說害玻」馬俊道﹕「他們不信。」眉尖一促﹐計上心來﹐欲與周順說﹐然恐他害怕﹐待行事之時﹐打發回去。小二來收碗盞﹐拿兩壺酒來﹐叫小二把中門閉了。小二又取水來洗臉﹐馬俊問道﹕「府衙門那里﹖」小二道﹕「在前街。」說罷小二去了﹐二人又飲幾杯。

馬俊說﹔「仁兄坐坐﹐我走走就來。」周順道﹕「夜深了﹐那里去﹖若有事天明去。」馬俊道﹕「仁兄不要管﹐我去便來。」

便在行李內不知取了甚麼

東西﹐放在腰內﹐就換了衣﹐對周順道﹕「若小二取東西﹐不可開門。」到天井內將腰一彎﹐上屋去了。周順暗想﹕馬俊鬼頭鬼腦﹐黑夜出去﹐定會弄出事來。不說周順喫驚﹐馬俊在屋頂行一會﹐不知府衙門﹐正找尋﹐聞聽得更鼓梆子聲﹐過十數間房子﹐只見前面有些燈光﹐他就在屋上伏下﹐舉目一望﹐只見前面有个照壁﹐蓋得花綠﹐卻不明白﹐又有髙髙大府門﹐門前掛著紗燈﹐上寫「開封府正堂」五个大字﹐約有十幾个尋更的﹐手執軍器。馬俊暗想﹕正是知府衙門。輕輕縱過儀門﹐看見髙大墻垣﹐放有荊棘﹐想此處定有牢獄﹐馬俊乘空落下。並無一人﹐走到神堂﹐只見堆得二三十个艸堆。馬俊想﹐天從人願﹐就放起火來﹐呼呼的燒起來了﹐馬俊回寓去了。再說獄堂失火﹐打更忙向前救火﹐驚得獄卒忙開牢門﹐罪人往外亂跑﹐幸得東西兩邊門關好﹐不曾走了一犯。衙役跑到後堂﹐稟知府﹐知府喫了一驚﹐倘若燒死重犯﹐本府如何回復上司﹐這是獄卒不小心。此知府姓雷名霞﹐科甲出身﹐爲官淸正﹐人稱地雷靑天。見火甚大﹐心內大驚﹐後見火勢微了﹐方才放心進去。知府問道﹕「可曾燒民房﹖」差役道﹕「只燒神堂﹐犯人一名不少﹐點過名了。」就將值日卒責了三十杖革去。知府吩咐將案犯收縣監。各處官俱來問候﹐雷公謝過﹐不言。

再說馬俊見火起了方回﹐那周順見馬俊去了多時不回﹐心中疑惑不定﹐正要出門﹐馬俊從屋上跳下﹐周順問﹕「賢弟往那里去﹐因何此時方回﹖」馬俊在周順耳邊說放火之事﹐周順喫了一驚說﹕「卻爲何事﹖」馬俊道﹕「因孫佩患病﹐聞得羅先生能醫時癥﹐推三阻四﹐若在府監﹐不好醫治﹐今將府監燒了﹐必將罪犯移去縣監﹐便好醫治。少不得陪孫佩﹑羅先生在監會。

今晚不去﹐明日晚間行事。仁兄到後日﹐先回杭州﹐與郝大哥知道﹐幸孫佩病好﹐一同回來。」周順道﹕「同來一同去。」馬俊道﹕「兄在此處﹐反不放心。」二人正要安歇﹐只聽外面喧嘩﹐再聽時﹐方知失火﹐那店主看了﹐依舊睡去。馬俊故意問店小二﹕「那里失火﹖」小二道﹕「本府禁中失火﹐那些罪犯﹐總移縣禁中。」當夜二人睡了。次日對小二道﹕「昨日房錢是今日所費﹐我在此賣貨﹐不知三日五日﹐這錠銀子與你店主。」店主心中歡喜道﹕「小人服侍不周。」馬俊對小二道﹕「店中無事﹐同我們上街。」三人走到府前﹐見拋磚瓦﹐馬俊周順暗笑。小二引他二人到了熱鬧地方﹐三人喫些酒飯。馬俊問﹕「米相府在那里﹖」小二道﹕「在縣前。」又認了羅先生包成仁的門戶﹐至申牌時分﹐三人才回。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第十五回

爲友除病忌天理

話說馬俊周順與店小二上街遊玩﹐申牌方回。吩咐買許多肴饌回店﹐到晚更是丰盛﹐馬俊道﹕「我弟兄今日商議買貨﹐把酒肴設在房內﹐多取些酒。」自斟自飲﹐小二將物件俱送入房﹐小二關了門﹐同店主喫飯去了。

再說馬俊與周順飲了幾杯說﹕「仁兄寬心自飲﹐我去就來。」

說罷帶了寶劍﹐飛身上屋去了。周順有些害怕﹐只得自斟自飲。

有上更時分﹐馬俊從屋上下來背一个包袱﹐打開看時﹐卻是血淋淋一个人頭﹐兩眼大睜﹐周順大驚說﹕「賢弟﹐這人頭不知誰的﹖」馬俊道﹕「這是包成仁的狗頭﹐他與老婆憋气到書房﹐被我殺了。」將人頭包好﹐放在牀下﹐又飲了幾杯﹐喫些肴饌﹐說﹕「此時已有上更﹐響三下﹐小弟有正事。」依舊上屋去了﹐周順暗想﹕「馬俊如此手段﹐心內害怕。咱不免明日先回。」不表。

且說馬俊因日間看過出路﹐不費找尋﹐到了縣前﹐上了屋去到了私衙﹐伏下看時﹐正見知縣孫剝皮與妻子飲酒﹐不一時說夜深了﹐他妻子說﹕「今日要幹事﹐定與你拼命。」剝皮說﹕「今叫你求饒。」說罷攜手進房去了。婦女丫頭掩口而笑﹐忙收拾各睡了。馬俊從屋跳下﹐立在窗前﹐只聽淫聲浪語﹐卽把堂門輕輕移開﹐只見房門半開半掩﹐躍進了房﹐執劍在手﹐妻子還在那叫快活﹐馬俊走到牀前﹐將帳子掀起﹐知縣見了大漢子手執利劍﹐正欲叫喊﹐馬俊早已殺下﹐從牀上滚下來﹐那妻子正要叫喊﹐被馬俊砍成兩段﹐扯下一條臥單包子﹐滅燈而去。

周順正在憂愁﹐見馬俊提了包袱進來﹐說﹕「又取兩个來了。」

打開一看卻是一男一女人頭。馬俊將他二人雲雨事說了﹐將二人取笑說﹕「他只當快活死了。」飲了幾杯﹐說﹕「小弟又要走了。」說罷上屋去了﹐周順見了三个首級﹐作啞無聲﹐只自飲酒不言。且說馬俊到了米府﹐竟入後堂﹐不知米斌儀臥處﹐正尋之際﹐只聽有悲聲﹐馬俊走到窗前﹐往縫一張﹐只見明亮燈燭﹐一男子赤身摟一个女子﹐只聽女子告饒哀求﹕「奴家小﹐經不起。」那漢不聽﹐女子亦不肯受﹐馬俊看到此處﹐曉得是米斌儀淫人閨女﹐心中大怒﹐取了悶香悶住眾人﹐不到半時﹐婦女各去睡了﹐米斌儀也就在地下睡了。收了悶香﹐走進房來﹐見女子赤身哭泣睡了﹐牀上取被與他蓋了﹐看凳上﹐又見兩个赤身女子亦睡﹐馬俊舉起劍來剁了頭﹐又剝下幾塊皮方才住手﹐又開了木箱﹐取了衣服﹐又見箱內有銀﹐取了幾封﹐放在懷內。

將人頭堤起﹐上屋到羅先生家來。

四處一望﹐只見先生廳上﹐有一藥箱﹐馬俊將箱門揭起﹐把人頭放在箱內﹐回到店中﹐已是四更了。周順見馬俊回來﹐才放了心。馬俊將殺米斌儀說了一徧。周順說﹕「賢弟眞大能。」馬俊道﹕「仁兄可收拾行李﹐天明好行路。」又把銀子分一封與周順作路費﹐又吩咐周順一番﹐提了行李﹐往杭州去了。

小二見周順出門﹐問道﹕「那爺往何處﹖」馬俊道﹕「他明日就來。」馬俊問店主去那里﹐小二道﹕「下鄕收債﹐大官人在家。」馬俊道﹕「叫他進來﹐我有話說。」小二叫了。那店主只生一子﹐年二十三歲﹐名叫武志﹐進來見禮﹐馬俊也還禮﹐武志問﹕「爺尊姓大名﹖」馬俊說﹕「山東人氏姓馬名俊來在寶店﹐方才請你﹐非爲別事﹐將這行李寄在此處﹐還有一口寶劍﹐價值千金﹐好生收存﹐後來時重重相謝。若我去後﹐有人來問我在你店中﹐要推不知。」武志不解其意﹐只是點頭。

馬俊提包袱出了店門到府前來﹐只見開封府﹐雷公升了早堂放告﹐只見孫知縣管家跑得气呼呼﹐到大堂跪下道﹕「不好了﹐求大老爺做主。昨夜不知甚麼時分﹐老爺奶奶頭不見了。」

知府大喫一驚﹐本府親自相驗﹐又見包成仁妻子﹐手拿狀呈﹐當堂跪下﹐說﹕「小女姓顧﹐是包成仁之妻。丈夫每日陪米公子﹐昨夜獨宿書房﹐不知何人殺死﹐頭不見了。」隨看狀子問說﹕「你丈夫死在米府﹐死在家裏﹖」顧氏道﹕「在家。」雷公委二衙看﹐又見五六人跑到大堂跪下﹐說﹕「人命關天﹐我家相爺只有一子﹐昨夜宿在深閨﹐不知誰人殺死﹐屍分數塊﹐頭又不見。」雷公聽了此言﹐嚇得汗流。呆了半會﹐打道米相府中﹐相驗收殮。又到知縣府中﹐亦相驗收殮。叫庫更將庫封了﹐苦主帶齊﹐打道回衙。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第十六回

報醫入獄起沈痾

話說雷公坐了大堂﹐便將那三个女子帶上﹐跪在一邊問道﹕「你三人伴宿的﹖」一个女子說﹕「是。」雷公道﹕「你三人伴宿必知情由﹐從實招了﹐免受刑罰。」那女子道﹕「系本城東門袁秀才之女﹐父親早喪﹐原配本城張元吉﹐米公子叫了包成仁來說媒﹐母胥氏說已許人了不允﹐當夜領了三十多人﹐搶去破了身﹐昨夜不知被何人殺死。」雷公聽了袁氏之言﹐想米公子做出這事﹐所以如此。自古殺人者非良人﹐被殺者亦非良人。又向那兩个女子問道﹕「你從實說來。」女子回道﹕「我們是新來的﹐不知情由。」雷公大怒﹐正要動刑﹐忽一人拿紅布包被﹐大步進儀門﹐大聲叫道﹕「不要刑及無辜﹐殺人事我知道。」雷公在堂上聽得﹐便教帶那人上來﹐眾人來扯﹐馬俊說﹕「自去。」走到堂前﹐放了包袱﹐說﹕「小人叩頭。」雷公見那人生得異相﹐問道﹕「姓甚名誰﹖殺人情由你怎知道﹖」

馬俊說﹕「小人山東人﹐姓馬名俊﹐殺人凶手不知﹐卻有四个首級。」雷公道﹕「在何處﹖」馬俊將包袱打開﹐抖出一个首級﹐雷公見了﹐想世上那有這膽大之人﹐必是他殺的。眾衙役嚇得面如土色。雷公問﹕「這首級從何得米﹖」馬俊道﹕「久聞米斌儀倚父之勢﹐彊占良家女子﹐包成仁撮合﹐孫知縣貪酷﹐小人恨在心頭﹐所以殺了除害。見大老爺淸正﹐小人不敢加害。自古殺人償命。」雷公聽了已有凶手﹐叫各家領頭回去﹐米家人跪下道﹕「不見公子首級。」雷公道﹕「那里去了﹖」

馬俊道﹕「小人送了一个與朋友。」雷公想﹕又奇﹐那有人頭送人﹖問道﹕「你朋友姓甚名誰﹖」馬俊道﹕「頗有名望﹐小人從山東來他家住了三天﹐這人是大夫﹐名羅輝庵。因昨晚飲酒﹐閒談醫道﹐他便嘆气醫好此人﹐才發萬金。小人說﹐哥哥反作難﹐有萬金相謝何不用功﹖羅大夫說﹐藥引子要人腦﹐因此作難。小人應在身上﹐把米相公殺了頭﹐送羅大夫爲引子。太爺不信﹐把羅大夫叫來便知。」雷公大怒﹐標簽拿了﹐走到半路﹐遇羅大夫轎子﹐差役將票拿出﹐羅輝庵呆了﹐想﹕我不曾犯法。只得同公差到府堂跪下﹐雷公喝道﹕「你知罪﹖」羅輝庵說﹔「小的不曾犯法。」雷公道﹕「你認得那人﹖」羅先生看馬俊兩眼﹐說﹕「認不得。」馬俊道﹕「咱家情你已忘記了麼﹖」

羅先生大怒﹕「怎麼說那忘記﹖」馬俊道﹕「爲人要有良心﹐小弟到日﹐你說醫那官宦﹐才發萬金﹐我才將米公殺了頭﹐送你合丸﹐怎推不知﹖」雷公說﹕「免得本府動刑﹐從實招來。」

羅先生聽馬俊說人頭送他﹐甚不明白﹐說﹕「小的實不知。」

雷公將馬俊殺了四人之事說了﹐羅先

生喫驚不了﹐說﹕「大老爺做主﹐小人認不得他﹐書上沒得用人腦子爲引﹐況又無贓。」知府問馬俊道﹕「羅姓說無憑據。」

馬俊道﹕「現在他廳上﹐左手幾上藥箱內﹐太爺可差人去齲」知府差了快差去尋﹐果在箱內﹐拿到大堂。知府見了﹐叫米家人領去。對羅先生說﹕「頭在你家﹐還有何說﹖」羅先生不認﹐知府叫夾起身來﹐羅先生受刑不住﹐只得招供﹐上了刑具。馬俊亦責三十板﹐上了刑具。押去收縣監﹐女子發回娘家。知府做了詳文﹐米家進京報信不表。

且說羅先生與馬俊下監﹐只見東號沒幾人﹐犯人个个好了。

只孫佩不出汗﹐禁子尋不出號﹐只得收與孫佩同號。當時馬俊聽見哼聲﹐四下一看﹐只有左邊鋪上睡一个人﹐年紀約有二十。問獄卒說﹕「此人犯何事﹖」獄卒說﹕「此人姓孫名佩。」

馬俊聽了是孫佩。問他爲何哼聲不止﹐獄卒道﹕「有玻」馬俊說﹕「是你待他不好﹐有病之人﹐快與他茶湯。」不一時﹐羅家送了酒飯﹐羅先生喫不得﹐罵不絕口。馬俊知天色已晚﹐把刑具解了﹐獄卒大驚﹐正要上前﹐馬俊搖手﹐你們不多事﹐我不害你﹐你若拿我﹐我就走了﹐走到階下﹐忽然不見。獄卒驚倒在地。不知他一去還來不來﹐且看下回分解。

第十七回

張中治累鳴知府

話說那些禁子﹐見馬俊一縱不見了﹐喊道﹕「我們死了﹗」

只見馬俊立在屋上說﹕「你們依我﹐好好在此。」眾人齊說依。

馬俊跳下來﹐取兩錠銀子﹕「煩你去買酒飯﹐請請諸位。」不一時﹐買齊了進來﹐團團坐下。獄卒眾人已喫个醉飽﹐眾人散了﹐才與羅先生陪禮﹐說﹕「這是我相好的﹐請你醫治。」情由說了一番。「如若好了﹐救你出去﹐萬金相謝。」羅先生嘆气﹐說﹕「那有請醫像你的。」想想這人倒有義气﹐只得叫他扶起﹐馬俊說﹔「賢弟﹐可認得我﹖」孫佩昏迷之際說道﹕「那位叫我﹖」羅先生與他診脈道﹐「不妨﹐此人心內作燒。」馬俊道﹕「可得好﹖」先生說﹕「那里得炭火藥餌﹖」馬俊道﹕「只求開方。」馬俊出了號﹐遇韋升拿酒來﹐馬俊說﹔「我們與這病人一堆﹐方才羅先生不忍﹐與他看脈借筆硯開方﹐還要炭火藥物﹐將這銀子去用。」不一時﹐取了進來﹐叫馬爺自熬﹐馬俊道﹔「你去扇起火來﹐把藥放在罐內。」然後勸羅先生飲酒﹐羅先生只得喫了些。馬俊將藥煎好﹐與孫佩服﹐又餵了水﹐與他洗臉。孫佩沈沈睡去。有二更時分﹐只見孫佩只蓋蓋被﹐自己無行李﹐對先生說﹕「我去就來。」上屋去了﹐先生見馬俊如此﹐心中亂跳﹐巡更問﹕「馬俊那里去了﹖」先生說﹕「他無刑具﹐我不知。」獄卒呆了。「呼」的一聲﹐馬俊跳下﹐說﹕「我不連累你﹐何必大驚。」巡更去了。打開包袱﹐卻是兩條蓋被﹐幾件衣服﹐將來蓋在孫佩身上。到了天明﹐孫佩大叫﹕「疼死我了﹗」馬俊到身邊見他仰在地上﹐驚問先生說﹕「昨夜服藥﹐此時大叫一聲四肢冷了﹐胸前微气。」先生說﹐「病當如此﹐一時便還。」馬俊不信﹐二人就坐在孫佩鋪邊﹐不一時﹐面轉紅色﹐一身汗水﹐嘆口气說﹕「那位大哥把茶與我喫。」馬俊暗禱神天﹐取茶與孫佩喫。把他扶起﹐喫了依舊放下去睡。先生又爲孫佩診脈﹐對馬俊說﹕「恭喜﹐他出了汗﹐病全好了﹐再服補中益气湯。」馬俊大喜﹐先生又開了方﹐叫韋升取藥。孫佩因受風寒﹐能得出汗﹐就無事了。馬俊走到身邊﹐叫聲﹕「賢弟心中可好﹖」孫佩說﹕「小弟不曾與兄會過。」馬俊笑道﹕「爲賢弟不知費了多少心。」便將郝鸞結拜﹐到今日請羅先生﹐前後說了一番。孫佩感謝﹐以後保養不言。且說孫佩病好﹐雷知府想﹐必有越獄事。相公道﹕「依晚愚見﹐今日不自進監﹐代捕那廝﹐馬俊自然鎖了手腳﹐拿住剮去二目﹐必不能走了。」雷公大喜﹐別了相公﹐來到內樓﹐吩咐張仲﹐張仲回獄﹐與眾人說了﹐三三兩兩交頭接耳﹐馬俊看過都不在意﹐到了中午時候﹐兩眼齊跳﹐心如油煎﹐身似疏麻﹐想道﹕今日心驚肉跳﹐必有大禍。莫非他們要害我﹐我且畱神。正想之間﹐見一公差進來﹐喊禁子﹐且聽下回分解。

第十八回

馬俊喜逢活眞師

話說公差手執朱票﹐喊禁子吩咐道﹕「將人犯點齊﹐今晚太爺親來點。」遞於張仲。張仲念道﹕「本府正堂雷﹐爲查點人犯事﹐照得兩監人提一處。獄中刑具不周﹐因叫眾禁役﹐將人犯各歸號候﹐如違卽革不貸。」張仲念畢送了來差﹐向馬俊說﹕「小人念的票子﹐你可聽見﹖今夜太爺點名﹐看見爺松了刑具﹐小人定要打革。」眾禁子就道﹕「罷了﹐若太爺來時﹐爺肯帶刑具﹐就免得說。」馬俊依允﹐禁子說﹕「太爺來時﹐我通一信。」

馬俊依然伏侍孫佩﹐到了夜間﹐雷公帶了捕役﹐點些兵﹐雷公知馬俊厲害﹐張仲走到馬俊面前說﹕「爺請上刑。」將馬俊綁起﹐上了手肘又加腳鐐﹐半步莫能行道。雷公先吩咐的。且說雷公點了多時﹐點到孫佩﹐禁子道﹕「病不能行。」又點羅釋庵﹐點到馬俊﹐馬俊看見兵丁﹐手執兵刀﹐想到點名用兵﹐莫非知我黑夜之事﹐況禁子把我綁了﹐莫非不測﹖只聽上面叫﹐馬俊應聲有﹐卻不上前﹐雷公道﹕「知罪﹖」馬俊道﹕「殺人償命。」

雷公大怒﹐叫﹕「與本府拿下。」眾人跑來﹐馬俊知事不好﹐跑到小號﹐用力一縱﹐如飛去了﹐雷公喫了一驚。禁卒開了牢門﹐雷公引眾進去﹐守備當下望見馬俊雙手被綁﹐站在髙墻﹐忙叫錨鉤拿他﹐兵丁正要動手﹐馬俊又上房了。守備在地跑追到城邊﹐馬俊又上了城墻。想追兵甚急﹐手上肘索去了方好。

手無寸鐵﹐想得一計﹐將右足站穩﹐左腳提起﹐等守備趕上城墻﹐提著兵器叫「那里走」﹐不妨﹐馬俊當胸一腳﹐守備跌下城墻糞池去了。雷公聽喊一聲﹐只當馬俊跌下去﹐卻聽守備說﹕「是卑職﹗」雷公叫人救起。且說馬俊飛過城河去了﹐不言。

知府見走了馬俊﹐只得同守備回轉去。次日﹐又申詳文﹐不表。

且說馬俊逃出了城﹐走了三十餘里﹐到一个松林﹐聽一人大叫﹕「馬俊休走﹐貧道在此等了多時。」馬俊擡頭一看﹐方知是司馬傲﹐馬俊便拜﹐先生扶起說﹕「今晚受驚﹐但漢平帝有難﹐非你不可救﹐再教你遁土法。」馬俊一一記了﹐問道﹕「救駕何時﹖」先生說﹕「天機不可泄。」又問﹕「孫佩可救得出來﹖」先生說﹕「吉人天相﹐且回杭州﹐二進開封府可救。再者那虎尾劍﹐要三進開封府去齲」道人說完一揖而去。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第十九回

阮氏賣俏尋男子

話說道人走了﹐馬俊望空拜謝﹐依法抓土一灑﹐將身一縱﹐如駕雲一般﹐一路奔杭州去了。

再說鮑剛驚散了響馬﹐找尋鳳公不著﹐到天明回店中﹐取行李﹐奔湖廣來。逢人問信﹐那日年牌時分﹐到得襄城﹐見了五十多歲人問﹕「此可是金雞巷﹖」那人說﹕「問道爲甚﹖」鮑剛道﹕「找早年開珠寶店鳳二爺。」那人見問﹐就嘆口气﹕「好人不得長享富貴﹐因他平生無子﹐肯行方便﹐爲積陰功﹐竟將家蒙消了﹐此時莫可如何﹐就在第二个門。」鮑剛來至門首﹐用手敲了﹐裏面小孩子出來答應﹕「請進。」鮑剛問﹕「老伯莫非鳳林﹖」鳳林說﹕「然也。」見禮已畢﹐問了姓名﹐鮑剛問﹕「鳳老爺何不出來﹖」鳳林道﹕「家兄在開封府﹐不在這里。」

鮑剛想還未來﹐鳳林問道﹕「從那里來﹖」鮑剛將來路之事說了一徧﹐鳳林聽了傷心一番﹐然後收拾茶飯喫了﹐畱鮑剛住下。

過了幾日﹐都不見鳳公到﹐想必往他方去了﹐不如明日告辭老伯﹐去尋郝兄去。不一時﹐鳳林到書房﹐鮑剛告辭說﹕「小子叨擾﹐明日往杭。」鳳林想如今家已如此﹐久聞辦杭州貨物賺了﹐手內無本去做。今日鮑剛要往杭﹐不如將那串珠子作法﹐同去。說道﹕「賢侄去杭﹐我也要去辦貨﹐同一路行。」鮑剛應道﹕「好。」次日天明﹐用了早飯﹐鳳林拿了珠子﹐換四百兩銀﹐擺下酒飯﹐請鮑剛亦同喫了﹐進內與阮氏說知﹐多則三月﹐少則一半月回來﹐將銀子畱下幾兩﹐與阮氏用﹐一槪物件在王家店齲阮氏道﹕「路上小心。」到了次日﹐二人用了飯﹐鳳林吩咐一番﹐然後鮑剛背了行李﹐雇一隻船往杭去了。

此時夫婦恩還好﹐只恐回來心變淫。

且說阮氏是个後婚﹐嫁於鳳林。若是正人﹐不多貪色﹐阮氏乃好色之人﹐想起前夫中意﹐鳳林年老﹐長呼短喚﹐今見丈夫走了﹐便打扮打扮﹐意欲引蝶追蜂。就站在金雞巷口﹐過往之人稀少。凡事必須有緣。本城曹兵部之家人曹成﹐從此經過擡頭一看﹐看見阮氏﹐一身酥了﹐那阮氏亦看他不轉眼﹐曹成想這婦人﹐不正是鳳二爺家﹖大膽向前問道﹕「鳳二爺可在家﹖」阮氏把臉一紅笑道﹕「問他何事﹖」曹成道﹐「拜望他。」阮氏道﹕「原與我丈夫相知﹖」曹成道﹕「正是二娘﹐失敬了。」阮氏便說長說短﹐曹成進來﹐阮氏不做聲﹐曹成一把抓住道﹕「好嫩手。」阮氏假至誠一番。曹成摟在懷中﹐抱了進房﹐幹那事去了﹐卻不曾關門﹐得財從外回來叫娘﹐曹成阮氏喫了一驚﹐但不知得才如何﹖且聽下回分解。

第二十回

春香偸情引主奴

話說得才一路叫進來﹐阮氏叫曹成躲過﹐支吾一會﹐得才往外去了。曹成出來﹐阮氏問了姓名﹐曹成道﹕「自幼在曹兵部府中﹐年二十五﹐奉公子命收店銀﹐從此經過﹐大賜緣法。」

阮氏說﹕「鳳林不在家﹐夜夜可來。」叫得才﹐說舅爺來﹐上街買些物回來﹐得才去了。二人又談些風流話﹐方才分手。且說得才買物回來﹐問舅爺那里去了﹐阮氏說上街去了。阮氏將酒菜收拾﹐曹成來了﹐酒席擺上﹐二人亦同坐下喫完﹐到房內雲雨去了。自此以後﹐曹成不避忌鄰捨﹐總把錢哄了得才﹐得才當作舅爺不言。

且言曹兵部與米相一黨﹐生下兒子萬建﹐專好女色﹐有兩个家人﹐一个曹成﹐一个曹代﹐曹成妻子名春香﹐好淫﹐與曹代有私情﹐曹成不在﹐就來他家宿。到了天明﹐曹公子叫曹成﹐曹代說不在家﹐公子說﹕「叫來。」曹代上街問人﹐那人說在金雞巷﹐昨日遇見。曹代來到巷內﹐恰遇阮氏送他出來﹐曹成見了曹代﹐喫了一驚﹐曹代上前要去﹐曹成打他一下說﹕「休占我體面﹐我且容你。」曹代記在心內﹐陪了禮說﹕「公子叫你。」曹成去了﹐曹代想他老婆之事﹐正是﹕我不淫人婦﹐誰敢動我妻。

且說曹成﹑曹代﹐二人進了府門來到書房﹐公子罵道﹕「狗才那里去了﹖」曹代說在他表兄家。公子問佃銀﹐支吾了一會出去﹐曹代將他事告訴公子﹐說﹕「公子你曉得曹成結了天緣。」就將曹成的風情加倍說了。曹若建反不如奴才﹕「今晚我去。」曹代說﹕「依小人見﹐可封幾百銀子﹐打發他去下江買貨﹐小人領大爺去﹐不怕阮氏不從。」公子進內與太太要銀﹐曹代到曹成門首叫﹕「大哥﹐大爺叫你。」曹成正在睡中﹐聽得大爺叫他﹐便起身來﹐同曹代到書房﹐只見公子坐在那里﹐桌上幾封銀子﹐曹成說﹕「叫小人何用﹖」公子說﹕「六月中旬﹐太太生日﹐少於綢緞﹐我想別人去不得﹐故叫你﹐我開好單子﹐今日動身﹐這是銀子收好。」曹成道﹕「明日去罷。」公子大怒道﹕「胡說。」曹成不敢動身遲延﹐公子又叫押他下船﹐曹成回房收拾行李﹐吩咐春香多則兩月﹐少則一月﹐便對曹代說﹕「我去之後﹐送信與我心上人。」曹成只得開船去了。曹代趕回城中﹐先與春香說些風流話﹐然後與公子說知﹐二人笑得不止只等黃昏﹐公子到金雞巷與阮氏偸情﹐不知阮氏肯否﹖且看下回分解。

第二十一回

醉歌園鮑剛逢友

話說曹若建打發曹成遠去﹐曹代說﹕「今晚領大爺到阮家去﹐只說曹成告訴的。」且說阮氏﹐備了酒菜﹐又叫得才在門首等舅爺。公子同曹代到金雞巷﹐得才認是曹成﹐往後去了不提。曹代先進了門﹐說﹕「來遲。」阮氏說﹕「不遲。」擡頭一看﹐不是曹成。又見有一个白面書生﹐喫了一驚道﹕「黑夜來何事﹖」公子向前揖道﹕「小生官門公子﹐特來拜訪。」曹代說﹕「二娘不要怕﹐曹成已對公子說了﹐我今公子打發他下江去了﹐公子來陪你。」阮氏裝正經﹐公子怒道﹕「不識擡舉﹐我公子反不如奴才﹖明日曹成回來﹐一同送官。」阮氏暗恨曹成﹐如何對人說﹐若從了他﹐他有勢子﹐來往不避忌。若不從他﹐定要扳連我﹐只得說﹕「曹大公子擡舉﹐敢不從命。」只恨曹成。公子見阮氏肯了﹐說﹕「曹成回來﹐我與你出气。」曹代對阮氏說﹕「公子在此﹐我明日來接。」公子道﹕「明日早來。」曹代答應﹐自與春香幹事去了不言。再說阮氏關了門﹐同公子到後堂﹐酒宴擺齊﹐請公子上坐﹐自己對坐﹐談笑一會﹐公子扭阮氏進房一看﹐房內漧漧淨淨﹐彈了燭花﹐添了火炭﹐然後二人興髙采烈﹐各自解衣上牀﹐雲雨起來。玉簪刺牡丹﹐了卻三生之願﹔金蓮勾郎背﹐曲盡五夜之歡。彼此快樂﹐無暇細表。

且說鳳林﹑鮑剛﹐一路行來﹐那日到了杭州﹐投在潘家店﹐買些零用等物﹐當日已晚。次日﹐鮑剛出了店門﹐一路問吳府﹐因口硬﹐人人都亂指﹐他問了大半天﹐肚中又饑﹐口內又渴。

走到前面﹐見門上寫「醉歌園」三个大字﹐鮑剛走進園門﹐只見許多人在裏面觀望﹐鮑剛大步走進園來﹐只見正面五間大廳﹐兩旁十數亭臺樓閣﹐俱是掛燈結彩﹐內中有出色女戲子﹐在臺閣上演戲。正廳都坐滿﹐中間有一席空﹐鮑剛端然坐下﹐小二捧上茶來﹐鮑剛喫了。又擺上酒肴﹐他便狠食喫了醉飽。又見女子們打扮妖嬈﹐正看之間﹐只見一个藍面大漢﹐赤著上身﹐體下穿一條大紅綢褲﹐肩上搭了鈔馬。小二拿著夾剪等盤﹐先在那些席上算了兌銀。後來鮑剛桌上﹐那漢問這位該多少銀子﹐小二算了說該一兩六分﹐那漢對鮑剛說﹕「請爺稱了銀子。」鮑剛道﹕「咱是上街找朋友﹐不曾帶銀子﹐寫了賬明日一總還你。」

那漢道﹕「咱們開館的﹐從無欠賬。」鮑剛性急﹐大叫﹕「咱腰內無銀子﹐難道要命﹖」眾人說﹕「這朋友說得好笑。」那漢道﹕「捨你不成。」鮑剛滿目慚愧﹐心頭火起﹐將桌子掀了﹐碗盞打得粉碎﹐起身罵道﹕「爺不把錢﹐看你這个狗頭怎樣﹖」那漢道﹔「瞎眼死囚﹐膽敢如此。」把鈔馬丟與小二﹐進步打來。

鮑剛手快﹐把他手攔在一邊﹐用左手一下﹐那漢跌倒。鮑剛正要上前踢他﹐那漢翻起身﹐擺開架打﹐只是那漢難獨敵。忽然外面走兩个人進來﹐卻是郝鸞﹑周龍。二人在裏面聽得喊叫﹐便問小二﹐小二說﹕「有个漢黑大﹐喫酒不開消銀子﹐反同陳爺相打﹐陳爺打他不過。」郝鸞﹑周龍進來﹐此時鮑剛打陳雷挨至廳側﹐陳雷正在難支﹐見二人進來﹐叫﹕「大哥快動手打這狗頭﹗」鮑剛打發了性﹐大叫﹕「越多越好打。」郝鸞大怒道﹕「這賊說如此大話。」忙走向前﹐大驚道﹔「此人姓鮑名剛。」

便止住說﹕「郝鸞在此﹐不要打了﹐都是自家人。」鮑剛見了郝鸞說﹕「原來大哥在這里。」陳雷問此人姓誰﹐郝鸞道﹕「就是盟書上﹐姓鮑名剛字子英。」陳雷﹑周龍笑道﹕「原來自家兄弟﹐不是大哥還不知。」小二關了店門﹐來到吳府﹐行禮已畢。郝鸞問﹕「從那日與賢弟分別﹐半年有餘﹐不知風公小姐可在湖廣﹖」鮑剛嘆口气﹐把一向後事訴了﹕「如今鳳二老爺在此處﹐小弟因尋大哥不見﹐故在園中飲酒﹐與此位廝打﹐不見二位大名﹐大哥可曾了結。又不知孫佩好歹﹖自然知信可對小弟說。」

郝鸞便將在西湖遇馬俊﹐結拜弟兄﹐並各人姓名﹐如今馬俊到開封救孫佩說了一番﹐鮑剛聽了大喜。郝鸞教家丁在潘家請鳳二爺。不一時鳳林來到吳府﹐與眾人相見﹐見禮已畢。問過姓名﹐鳳林又拜謝﹐鳳林道﹕「家兄多蒙郝兄相救。」吩咐擺酒坐下﹐飲了數杯。郝鸞對鳳林道﹕「請在此耍幾日。」鳳兄說﹕「舍下無人﹐明日起程﹐怎柰路下險阻﹐還要煩鮑兄相伴。」

郝鸞說﹕「員外寬住幾天。」鳳林道﹕「心領了。」鮑剛道﹕「大哥不必相畱﹐小弟送員外回府﹐再來相敍。」鳳林辭了郝鸞﹐眾人送出府門。鮑剛同鳳林回到店中﹐將賬開了。

次日﹐二人上船竟往湖廣而來。非止一日﹐那日到了襄陽﹐將貨發在張星如行內。鳳林對鮑剛說﹕「兄暫住行內﹐我明日請兄到捨。」鮑剛道﹔「員外請便。」鳳林回道家中﹐阮氏喫了一驚﹐面上一紅一白﹐鳳林不意。阮氏恐曹公子來﹐到晚見他不來﹐放下了心﹐收拾飯與丈夫喫了。阮氏吩咐也去睡了。你道曹公子此夜不來﹖因曹代說﹕「鳳林回來了。」公子說﹕「事不成了。」曹代說須如此如此﹐做長久夫妻﹐公子道﹕「此妙計成後﹐把春香賞你﹐還有銀子。」曹代好不歡喜。且說曹成因丟不下阮氏﹐故此星夜趕回﹐一切交了﹐曹代陪他喫酒﹐說哥離嫂子兩月﹐就這等急。又飲一會﹐曹成說酒有了。曹代說多飲幾杯﹐兄弟送你去。曹成不知是計﹐飲得不省人事﹐曹代便走到自己房內﹐尋了一把大刀﹐曹成直起身﹐一同出了後門﹐往金雞巷來。不知性命如何﹖且聽下回分解。

第二十二回

金雞巷太守伸冤

話說曹代將曹成引到巷內﹐取出尖刀﹐祝過往神聖﹐小人奉主之命﹐因阮氏起見﹐不與小人相干。又叫曹大哥你不要怨我﹐執刀在手﹐摸著曹成頸子﹐一刀刺死﹐將刀放鳳家門首﹐忙忙跑回府。約有三更﹐見公子說了一徧﹐曹代道﹕「只說鳳林借了公子銀子五百兩﹐謀財害命﹐再與阮氏說明﹐一口咬定﹐小的做个見證。公子再與滕爺討个情面﹐將鳳林問成死罪﹐那時家財﹑貨物﹑阮氏公子受用。」曹公聽了大喜﹐二人坐到天明。曹代忙忙走到巷口等候。再說鳳林因貨物在行﹐鮑剛亦在行﹐放心不下﹐天明起身出房﹐叫得才燒水洗臉已畢﹐出來開門﹐猛聽響了一聲﹐拾起看時﹐卻是一把尖刀﹐上面還有血迹﹐又見門外橫个死人﹐血流滿地﹐嚇得目瞪口呆。曹代聽得門響﹐便往巷內一走﹐見鳳林呆在那里﹐打个寒禁﹐方才喊﹕「殺了人了﹐鳳林殺人了﹗」連喊幾聲﹐叫得街上已有人了﹐旁邊人家起來﹐聽得喊鳳林殺人﹐都開了門﹐看見一个人血淋淋的屍體倒在鳳家門口﹐不一時巷內人都擠滿了。曹代便跟住鳳林﹐怕他逃走。阮氏聽見外面喊叫「鳳林殺人」﹐急急出來﹐只見曹代與鳳林並肩站住﹐曹代丟个眼色﹐又說鳳林欺心﹐謀財害命﹐把曹府家丁殺了。阮氏是伶俐之人﹐聽了此言﹐喫了一驚﹐假意嘆口气﹐說﹕「這是前生冤家﹐我勸你你不聽﹐又做得不漧淨﹐如今可好﹐我不管你﹐自做自受。」這淫婦只念奸夫﹐忘了夫妻﹐出來說得這宗話﹐依然進去。鳳林聽了阮氏之言﹐說﹕「娘子怎麼說﹖」他已進去了﹐此時驚動本坊里長前來﹐不由分說﹐把鳳林拿了。那四鄰先有爲他之意﹐及聽阮氏之言﹐又是有曹府家丁﹐那个敢來多口﹐眾人挨到府前﹐里長寫了報呈﹐曹丁代寫狀子﹐照人命訴告。

縣裏知府﹐因知縣被上臺參了﹐本府料理乃知府出身﹐西京人姓滕名瑞﹐﹐字易堂。做過戶部右侍郎﹐因米相專權﹐這滕瑞是个鐵面無私之人﹐那里容得﹐便上米相一本﹐米相反奏他誣謗大臣。聖上念他先朝之臣﹐不忍加誅﹐降爲襄陽知府。

年已六旬開外﹐此時正坐早堂放告。那些人因滕公淸正﹐不敢亂告﹐告狀人少。里長把鳳林押在外面﹐同曹代跪下﹐呈上狀子﹐滕公看見是人命﹐帶子仵作﹐打道到金雞巷來﹐街上都來看滕太爺相驗。里長將鳳林帶在轎後﹐滕公來到屍房坐定﹐忤作驗了一番﹐上前稟道﹕「身上並無傷痕﹐只有頭上一刀致命﹐」滕公叫過四鄰問道﹕「曹成與鳳林合夥出入﹐你們可曾見過﹖」四鄰回﹕「從不曾見﹐鳳林出門之後﹐曹成才每日往來﹐不知今日怎殺﹖」滕公聽了此言﹐想了一想﹐又問道﹕「鳳林出門幾時﹖」四鄰說﹕「不在家兩月。」滕公問﹕「可有別的緣故﹖」回道﹕「先是曹成﹐後就是曹代同公子來﹐晚來早去﹐別的我們不知底細。」滕公看狀子才說曹成與鳳林到杭州﹐問四鄰﹕「曹成是出門之後往來﹐他來之後﹐又是公子與曹代晚來早去﹐其中必有原故。」把狀子一看﹐有鳳林妻阮氏﹐便叫把阮氏帶上﹐衙役答應帶上﹐阮氏跪下﹐滕公叫阮氏擡起頭來﹐阮氏擡起頭來﹐滕公看了眉眼﹐這賊人有幾分姿色﹐便笑道﹕「是了﹐本府知其中之事了。」叫原差將一起人帶到門外候審﹐收了屍﹐滕公回衙。

鮑剛聞知信﹐趕到金雞巷來﹐太爺已回衙。滕公升堂﹐一一點過﹐依次跪下。滕公叫曹代﹕「你是曹府家人﹖」曹代道﹕「兩月前曹公領公子五百銀子﹐同鳳林往杭州﹐昨日方回﹐鳳林誘到家中殺死﹐想獨吞。公子知他回來﹐又不見曹成的面﹐今早叫小的尋他﹐才走到鳳家門首﹐見鳳林把屍移出來﹐小人見了喊叫四鄰﹐求太爺公斷。」滕公說﹕「鳳林殺死曹成﹐你親眼見﹖」曹代說﹕「是。」滕公叫忤作問道﹕「曹成傷痕是今日殺的﹐還是昨日殺的﹖」忤作道﹕「小人不敢蒙混太爺﹐他地下血冰成餅﹐色變了﹐裏領下傷痕俱變淡﹐若是今早殺的﹐不被風吹﹐其色艷﹐看這傷痕是昨夜﹐況渾身冰冷。」叫帶鳳林上來﹐鳳林跪下﹕「小的是冤枉。」滕公問﹕「你是甚麼人﹐做甚生意﹖」鳳林道﹕「小的本籍是開封府人﹐胞兄鳳竹﹐曾做過太常寺正卿。平日開珠寶店﹐從不多事。」滕公道﹕「旣知禮法﹐爲何謀財害命﹖領曹家本銀﹐同曹成到杭州買貨﹐爲甚事殺他﹖從實招來。」鳳林道﹕「小的是自己本錢﹐兩月前由開封府來二个親戚﹐要往杭去﹐小的把前妻所遺一串珍珠﹐在武林生店換了四百銀子﹐同這親戚往杭州﹐不曾與曹家借﹐求太爺公斷﹐將伍林生叫來對﹐小的貨物在張心如行﹐求太爺問明。」滕公道﹕「且把阮氏帶上來﹐本府問个明白。」左右將阮氏帶到﹐滕公問﹕「你丈夫做犯法事﹐你也該勸他﹐你怎坐視不管﹖」阮氏不曾會過口供﹐方才滕公問曹代﹐他又未聽見﹐便回道﹕「今婦人再三勸他﹐他說婦人家曉得甚麼﹐昨夜三更﹐就把曹成殺了﹐卻與小婦無涉。」滕公道﹕「一件人命﹐三樣口供﹐本府且問你﹐這曹成是兩月之前﹐同你丈夫去的﹐怎樣去後﹐又有个曹成來﹖」阮氏見太爺頂眞﹐說﹕「並無這事。」滕公又問道﹕「曹成不來﹐曹公子與曹代卻是爲何每晚來家呢﹖」阮氏越發心驚﹐說﹕「那有此事。」滕公叫四鄰上來﹐郁四上堂跪下﹐滕公問道﹕「曹成與鳳家來往﹐你知道﹖」郁四道﹕「不瞞太爺﹐自七月十六日鳳林出門之後﹐他家有个小使﹐名得才﹐拿一塊銀子﹐煩小的替他買魚肉等物﹐小人問他﹐他說舅爺在家﹐又囑小人莫說﹐時常請小的買菜﹐小的畱神﹐卻方知曹成。不兩三日曹成不來了﹐又是曹公子同曹代到他家。大老爺不信﹐把得才叫來便知。」此時曹府家人聽了心驚﹐也是鳳林爲人好﹐才有此人代他回公道話。又見春香跪上堂﹐訴說小婦丈夫﹐被鳳林殺了。滕公叫﹕「陜下去﹐本府與你做主﹐」便占起三根朱簽﹐提張心如﹑伍林生﹑得才三人立審。又令鳳林﹑阮氏﹑曹代﹑春香﹑四鄰旁跪﹐滕公吩咐衙役﹐夾棍要緊﹐梭子要緊﹐衙役答應一聲﹐板子夾棍﹐丟了一堆﹐嚇得曹代﹑阮氏魂不附體。那些看的人越多。但不知滕公如何斷法﹐曹代﹑阮氏如何招出﹐且聽下回分解。

第二十三回

假傳聖旨害忠良

話說滕公叫衙役擺了刑具﹐又把鳳林叫上﹐問道﹔「阮氏可是你妻﹖」鳳林說﹕「阮氏小的繼室。」滕公想了一想﹐口供不一﹐曹代狀上﹐是借曹公子本銀五百兩﹐十八日出門﹐阮氏說四百兩。曹代說鳳林今早殺曹成﹐阮氏說昨夜三更殺﹐四鄰又說鳳林十六日起身﹐先是曹成﹐後是曹公子往來﹐是鳳林同曹成出門﹐豈有後又往來兩日之理﹐其中必有原故﹐且待那三人來便知。不一時﹐公差拘三人到堂﹐滕公先叫伍林生問道﹕「鳳林三月前﹐將甚麼與你兌換多少銀子﹖」伍林生道﹕「小的開行出入多了﹐記不得﹐逐日有賬老爺看。」呈上一本賬﹐滕公查到七月十五日﹐果有珍珠一串﹐「換銀四百兩﹐住金雞巷﹐鳳二員外親換。」滕公看畢﹐也不說出﹐又叫張星如上來問﹕「鳳林幾个人到你行中﹐有多少銀子貨﹖」張星如說﹕「昨日有一个姓鮑的親戚到小店﹐貨值四百餘金﹐現在杭州﹐潘錫如行發票。」滕公聽了問曹代﹕「鳳林借曹府本銀幾兩﹖」曹代說﹕「四百兩。」滕公道﹕「狗奴才﹐你狀子上五百兩﹐你才見說四百﹐你就變四百。」又對阮氏罵道﹕「自然夾你才肯招。」

又叫得才上來﹐那小廝未見過官﹐走上來呆呆立著﹐滕公叫左右不可驚他﹐笑問道﹕「你家舅爺日日來家歇﹐見得何人殺人﹖」便哭起來﹐跪下說﹕「舅爺不知何人殺死﹐前日與娘同坐同喫﹐夜來同房同牀。」滕公大怒﹐指著阮氏說﹕「賤人做的好事。」喝左右把賤人夾起來﹐左右正動手﹐忽報人稟聖旨到了﹐請旨﹐滕公聽得旨下﹐吩咐與鳳林收監﹐張星如等放去﹐鄰人押了﹐春香回曹府。堂上擺了香案﹐只見一个欽差﹐八名校尉﹐滕公俯伏在地聽讀聖旨。

詔曰﹕朕念爾滕瑞﹐乃先年舊臣﹐不忍加誅﹐降職爲湖廣知府﹐想爾攺前非﹐仍官還原職﹐今由督撫奏虐氏酷吏﹐本當正法﹐朕從先帝淸河﹐命錦衣來京嚴審﹐該部候旨﹐欽哉。

滕公謝恩已畢﹐那校尉上前剝去冠帶﹐上了刑具﹐將聖旨懸在堂上﹐那些看的人﹐聽見讀過聖旨﹐滕公上了刑具﹐个个發怒﹐喊叫出府門。不一時﹐街上鑼聲大振﹐士民人等手內各執兵器﹐有幾千人來到府門﹐喊道﹔「滕太爺爲官淸正﹐不貪民賄﹐不用屈刑﹐反要加罪﹐我等合力保畱﹐不然先殺欽差﹐如今姦臣當道﹐我等就保滕太爺爲王﹐有何不可﹖」內中有知事的說﹕「看欽差怎麼樣作商量。」鮑剛跟著大叫道﹕「列位﹐如今姦臣當道﹐屈害忠良﹐滕老爺淸正﹐反了有咱承當。」那些人說這位好漢倒有義气﹐又有膽量。就把他做頭腦。

且說滕公與錦衣衛在內堂說話﹐這錦衣衛姓龔名進﹐乃滕公鄕親﹐今奉聖旨﹐也不得已。正說話間﹐聽見外面役稟道﹕「反了﹗」滕公大驚﹐與欽差出大堂﹐眾人喊道﹕「大老爺有功於社稷﹐無罪於臣民﹐故此見欽差加害情願反。」滕公說﹕「此言差了﹐若如此本府有滅門之禍﹐非是愛我﹐是害我﹐若全我名﹐沒齒不忘。」眾人說﹕「只請欽差大人先回去﹐我等聯名保奏﹐不準再商議。」欽差問眾人說﹕「皇上聖旨寫得明白﹐解京審﹐有罪無罪﹐們寫表進京﹐自有還往之日。」眾人聽了﹐气漸少平﹐滕公作謝眾民﹐眾人出了府門﹐議出幾个計策﹐寫成表章﹐又湊三百餘金﹐又議幾个人跟公差進京。次日﹐眾百姓哭送﹐滕公安慰一番﹐開船往京而來。不知是米相假傳聖旨﹐到京之日﹐送下天牢。百姓表章﹐不能上達﹐跟去的人只得回家。

再言曹公子﹐聽得知府相驗之後﹐回衙審問家丁﹐審眞了各人﹐口供不同﹐大喫一驚﹐又聞聖旨﹐來詔滕公﹐心才放下。

本城有个王二府﹐費了許多銀子﹐在上司處買通知府﹐曹公子大喜。原來這二府姓王﹐乃曹尙義門生。那日王二府接知府印﹐曉得鳳林公案。第二日上街拜客﹐就到曹府門上通報公子接見﹐行禮已畢﹐公子說﹕「恭喜尊兄榮升﹐弟不曾拜。」王二府道﹕「這是上司之意﹐世弟怎敢卽爲。」公子道﹕「此乃世兄巧言﹐小弟有一事還肯周全。」便把鳳林之事說了一徧﹐王二府笑道﹕「全在世弟身上﹐只與你俏人到手。」公子笑道﹕「此須微敬。」

王二府道﹕「不敢當﹐只要世兄在老爺面前提攜足矣。」公子道﹕「這又在小弟身上。」王二府告別﹐公子送出大門﹐回到府內﹐示期某日將鳳林人犯帶齊﹐那些衙役忙个不了。公子帶了銀子﹐上下買了﹐把前供攺去﹐將郁四﹑得才弄在一邊﹐這也是鳳林該遭人害。鮑剛日日府前打聽﹐那日午牌時分﹐王二府升了大堂﹐提出鳳林跪下﹐王二府也不叫四鄰﹐說﹕「禁城之內﹐怎敢謀財害命﹖」鳳林照前訴與滕公一般訴了﹐王二府大怒﹐叫左右夾起﹐值日差受了銀子﹐一時將鳳林夾起﹐鳳林死去半晌﹐方轉還生﹐叫道﹕「受刑不起﹐願招了。」鮑剛聽了「願招」二字﹐回行收拾行李﹐又付十餘兩銀子與行內﹐待他照應鳳林﹐往杭而去。鳳林招了﹕「小的領五百銀子﹐同曹城買貨回來﹐就將曹成殺了。」二府問﹕「貨在那里﹖」鳳林說﹕「在張星如店。」將鳳林上了刑具下獄。阮氏﹑曹代放了﹐吩咐將曹成埋了。又封發皮來行﹐將貨封了﹐攺了口供﹐申詳上司﹐那阮氏回家﹐擡了小轎進曹府。不表。

再說鳳林下獄﹐那些禁子都是平日受過恩的﹐將藥與他搽了﹐有人報信說﹕「阮氏進曹府去。」鳳林气上加气﹐不知鮑剛那里去了。滿城百姓﹐个个皆知阮氏先與曹成有姦﹐後與曹公子有姦﹐命曹代殺了他﹐來害鳳林﹐怨聲震地。曹公子怕弄出事來﹐自到上司安頓﹐把鳳林辦了死罪﹐不待京文﹐只候督撫發命出決﹐不知鳳林性命如何﹖且看下回分解。

第二十四回

重攺口供順姦惡

話說王二府受了曹公子賄﹐將鳳林屈打成招﹐問成死罪。

人見怨聲散滿合城﹐又到上司處謀幹﹐不待京詳﹐候王命處決。不提。

且說鮑剛離了湖廣﹐到了杭州﹐直奔吳府而來。到了大廳﹐只見眾人圍一大漢﹐在那里說話﹐你道是誰﹖就是馬俊從開封府來﹐郝鸞見鮑剛也回來了﹐心中大喜。馬俊問了鮑剛姓名﹐鮑剛又問常柳姓名﹐見禮已畢。大家書房坐下﹐馬俊見鮑剛勇武﹐心甚歡喜﹐說﹕「久聞兄的大名。」鮑剛道﹕「小弟有勇無謀之人﹐怎比得兄。」大家謙了一會。家人捧上酒﹐依次坐了。

酒過數杯﹐常讓道﹕「前日周兄回來﹐說馬兄在開封﹐幹這些事﹐小弟聽了﹐不知仁兄怎得脫身﹖孫佩弟怎樣﹖」馬俊道﹕「險些不得相會。」將前後之事說明。郝鸞道﹕「幸馬賢弟有通天手段。」郝鸞又見眾人﹐俱是歡喜﹐惟鮑剛悶悶不言。郝鸞問﹔「賢弟與鳳二員外上襄陽﹐半月有餘﹐今日弟兄相會﹐如何不悅﹖」鮑剛就把鳳林被害之事﹐細說了。馬俊一聽大叫道﹕「天下那有這不平之事﹐待我救了孫佩回來到襄陽﹐殺那贓官﹐並奸夫淫婦﹐救出鳳二員外﹐方顯手段。」鮑剛道﹕「兄請放心﹐開封府去救孫佩﹐這鳳二員外在我身上。」馬俊道﹕「非我不能救﹐柰無本事﹐這一回要个膽大的﹐方可成事。」鮑剛說﹕「小弟去襄陽﹐也要幫手才好」周龍道﹕「小弟不才﹐願與馬兄到開封走走。」馬俊道﹕「若是賢弟去﹐救得出孫佩。」周順想﹕馬俊是个黑夜做事的人﹐不敢與同走。這鮑剛不像他做事﹐不如同他去﹐開口便道﹕「愚兄同鮑賢弟去。」鮑剛看了周順兩眼﹐暗想道﹔要得這樣漢子﹐才驚人﹐便說道﹕「好好。」郝鸞說﹕「非是愚兄惹事﹐怎柰舅爺與姦相有仇。今馬兄到開封府劫獄﹐是件犯法事。鮑兄弟到襄陽或劫獄﹐或搶法場﹐亦是犯法事﹐兩處得了手﹐總到揚州相會﹐倘被人知覺﹐惹出吳府姦相﹐再上一本﹐豈不害了母舅。據我想來﹐必須尋了下落﹐方才兩下歸一﹐與我母舅無干。」常讓道﹕「兄言正是。」陳雷笑道﹕「小弟倒有一个去處。」常讓說﹕「有个何處﹖」陳雷道﹕「等馬兄鮑兄四人來了﹐我同郝兄上鐵球山﹐與焦豹﹑王常﹑樊衝三人聚齊﹐招軍買馬﹐做他一番。」眾人聽了說﹕「妙。」擇个好日起身。常讓道﹕「小弟有一事奉告﹐聞柳年伯升了禮部尙書﹐柳兄弟奉母命進京﹐明日起身。小弟母舅﹐升揚州太守﹐亦奉母命恭賀他﹐亦是明日起身﹐不能相送。事別之後﹐小弟二人再到來會。」郝鸞道﹕「我奉嬸母慈命怎肯。」畱眾人飲到更深﹐灑淚而別。不言。

且說﹐郝鸞等過了一宵﹐次日﹐馬竣周龍﹑鮑剛﹑周順﹐各各收拾行李﹐多帶銀子﹐分路而去。郝鸞往後堂別舅母﹑表妹說﹕「愚甥在此許久﹐要回去走走﹐多則兩月便來。」老夫人說﹕「你要早來﹐勿忘母舅囑咐。」郝鸞道﹕「曉得。」出來吩咐家人﹐小心辦事﹐又叫將行李送往陳雷飯店。到了陳雷飯店﹐陳雷叫人收拾﹐同郝鸞背了行李﹐又吩咐小二好生看店﹐二人徑上鐵球山來了。到了山寨﹐陳雷引進見禮﹐走出鳳公﹐驚喜非常﹐二人各敍別情。又告知救孫佩。而鳳老聽了心內悲傷﹐那焦豹見郝鸞正气﹐願讓郝鸞爲大王﹐郝鸞再三推辭不過﹐只得允行。當日﹐殺牛宰羊﹐祭天告地﹐焦豹挽郝鸞坐了中間﹐張魁﹑樊衝率小頭目參見﹐犒賞嘍囉﹐在大廳飲酒。且不表。

說鮑剛﹑周順那日到了黃昏﹐進襄陽叩張星如門﹐打棍出來開門﹐認得鮑剛﹐又見有个大漢到了﹐廳房坐下。行主出來行禮﹐問了周順姓名﹐擺上酒來﹐三人飲了幾杯﹐鮑剛問道﹕「咱去後﹐不知王二府將鳳二爺怎个審法﹖」張星如嘆口气說﹕「好人莫有好報。」就將曹公子到上司謀幹﹐及阮氏入曹府﹐一一說出。將貨封了﹐只等王命處決。鮑剛怒道﹕「天下有這淫婦﹐反了﹗反了﹗咱怎肯與王二府干休﹐不殺這淫婦﹐不爲丈夫。」張星如勸了一會﹐各人安歇。次日﹐鮑剛穿了元色戰衣﹐裏面帶了銀寶劍﹐藏於腰內﹐外緊大帶。周順穿些花布大衣﹐腰束絲帶。鮑剛叫他暗帶雙口﹐別了張星如﹐走上街來。

見行人罵王二府﹐又見一人在街上叫道﹕「你們各家關門。」店鋪聽了紛紛關去。又見些窮百姓﹐手拿香燭紙錢﹐齊說道﹕「我你去法場﹐鳳員外來時﹐將紙錢燒了﹐謝他之恩。」鮑剛聽了﹐扯住一个問道﹕「斬甚人﹖」那人道﹕「是我恩人鳳二員外﹐被淫婦奸夫屈害﹐今日王命到了﹐在西市橋斬﹐我等表了心﹐故將紙燒化。」鮑剛聽了此言﹐回過頭來﹐對周順哈哈大笑﹐說﹕「咱們來得甚巧﹐幸喜帶了兵器﹐且跟他們去。」看眾人禮祭﹐一路不計其數。走到西市橋﹐此時還早一刻﹐未曾綁來﹐鮑剛看有座酒樓﹐離法場不遠﹐那店收拾關門﹐鮑剛上前說﹕「不料法場阻了去路﹐況且肚餓﹐借你樓上喫酒﹐自然與你銀子。」店小二見了﹐擺酒上樓說﹔「王老爺公座在酒樓底下﹐爺們不可髙聲。」鮑剛道﹕「曉得。」二人喫了一會﹐小二又送酒來﹐鮑剛說﹕「咱們不好多飲﹐好與這班狗頭廝殺。」周順道﹕「早知今日要斬鳳二員外﹐也叫陳雷來幫﹐今日眼睜睜救不成了。」鮑剛聽了此言﹐說﹕「這樣一个大漢子膽小﹐弟同兄來﹐原是救鳳二員外﹐恰恰是他典刑之日﹐大丈夫要做驚天動地之事﹐才爲好漢。只等鳳二爺綁來﹐跳下樓去。殺了監斬官﹐劫了鳳二爺﹐往鐵球山。未必見殺不救﹖」周順暗想道﹕前日同馬俊到開封府﹐他還是夜裏行事﹐今靑天白日要劫法場﹐不知鮑剛多大膽﹐勸道﹕「非我膽小﹐劫法場非是小事﹐他自然有守城營兵﹐況我二人不識路途﹐他將城關了﹐如何是好﹖二者他人多﹐你我只二人﹔三者再要得一人﹐方好﹐一人開路﹐一人斷後﹐一人背了鳳爺﹐方保無事﹐何必將性命送於小人之手﹖仁兄三思而行。」鮑剛道﹕「一人拼命﹐萬夫難當。待弟一人救他。」正說之間﹐樓梯響聲﹐上一个人來﹐二人喫了一驚﹐但不知何人﹐且看下回分解。

第二十五回

救鳳公一人報徳

話說鮑剛二人正說話時﹐只見樓下走了一个人上來﹐相貌凶惡﹐口中怒气說﹕「罷了﹐今日同這一般狗頭拼命。」鮑剛坐在上面心想﹕若得此人幫手﹐大事成矣。那人看鮑剛心內想﹕若得二人相助﹐不怕不成。又在腰間取出兩支鐧﹐約有四十多斤﹐放桌上﹐「撲」的一聲﹐大叫快取酒來。周順下來細看﹐卻認得那人﹐叫聲﹕「賢弟往何處來﹖多時不見你。」那人大笑﹕「好了﹐好了。幫手有了。原來周兄﹐小弟得罪。」鮑剛﹑周順認得那人﹐便說﹕「請過來同坐。」那人與鮑剛見禮﹐叫小二添杯水酒來﹐那人不曾喫飯﹐喫了一飽﹐又飲了幾杯﹐方才詢問鮑剛姓名﹐鮑剛道﹕「我乃順天人氏﹐姓鮑名剛號子英。」那人起身說﹕「久聞鮑兄大名﹐今日相見﹐三生之幸。」鮑剛說﹕「請教兄長尊名﹖」那人道﹕「小弟揚州府儀徵縣人氏﹐姓曹名雙字懷先﹐綽號病鐘馗。今日有件大事在此﹐喫三杯酒助興﹐不意在此相會二兄。」周順道﹕「前日有人說你在外貿易﹐今日卻在此。」此時曹雙怒气說﹕「小弟蒙眾友湊三百餘金﹐辦了杭貨來湖廣﹐雇一小船﹐得了風寒﹐行到半路﹐遇大盜劫了。小弟權在三宮殿住一百天﹐只得沿途求喫。那日在珠寶店門首﹐一位中年員外﹐見小弟猶如親友﹐又問了小弟姓名人氏﹐請我進去喫酒飯﹐又贈了衣服行李﹐又與我金百兩﹐而我問姓名﹐方知是金雞巷鳳二員外。那時小弟行在半途﹐遇見眞奇﹐又曾我百金。故爾這幾日在外聞得鳳二員外處斬﹐要劫法場﹐救他以報前恩。欲煩二兄相助。」鮑剛聽了此言﹐便跳起來叫道﹕「好爽快﹐我們也是爲此事。」三人說﹕「先殺王二府那个狗官﹐然後殺那淫婦奸夫。」周順又把杭州結交郝鸞說了一徧﹕「我們劫了法場﹐救出鳳二員外上鐵球山。」曹雙說﹕「好。」鮑剛道﹔「我背鳳二爺跑﹐曹兄在後﹐周兄上前﹐只等鳳二員外來動手。」

且說禁子聽了殺人信﹐備酒飯與鳳二爺喫。平日鳳林爲人好﹐一入牢中﹐禁子又不上刑﹐把酒飯與他喫﹐比先腮幫胖了好些。只見一班禁子辦了酒進來﹐說﹕「鳳二爺到此半年﹐小的未曾孝敬。」鳳林說﹕「我自下監﹐未曾敬你們。」擺上酒來﹐喫了數杯。鳳林說﹔「半年多了﹐不見上司批發﹐思早歸九泉﹐省得費用你們錢財酒飯。」禁子勸他一番﹕「須逢著佳肴喫幾樣﹐逢著好酒喫幾杯﹐鬼門關上無花彩﹐地獄門中酒市希」鳳林聽了此言﹐喫了一驚﹐說﹕「大哥此言﹐敢是京詳到了﹐是我出頭之日。」禁子跪下哭道﹕「小人不能替二爺伸屈﹐曹姓在上司請了王命﹐不等京詳﹐今早本官說督撫批下﹐今日午時三刻是二爺喜期﹐小人聞知不忍。」說罷又哭。鳳林聽禁子之言﹐哈哈大笑﹕「蒼天﹐蒼天﹐我只說不知幾時出頭上天﹐今日快活我了。」只見眾人進來恭喜﹐鳳林說﹕「各位奉上司之命﹐無半句怨言。」說罷將衣服自己脫下說﹕「請列位綁了我。」眾人見此光景﹐無不傷心下淚﹐莫柰何﹐只松松綁了﹐禁子掉淚﹐送出牢門。鳳林又對眾人說﹕「來生補報。」押到大門之外﹐二府用筆標了﹐打轎先到西市橋﹐四个守備點齊了兵押護而行﹐行不多遠﹐就有人祭﹐從曹府門經過﹐只見那些貧民焚錢化幣﹐哭哭啼啼﹐罵奸夫淫婦。曹府家正想來阻住﹐勢頭不好﹐只得忍了﹐鳳林來到法場﹐綁在樁上﹐劊子手領了花紅﹐那活祭之人不知其數﹐都在旁哭。王二府標了行刑。鮑剛三人看得明白﹐那祭奠之人挨不開﹐說道﹕「鳳二員外這等之人﹐事不宜遲﹐早些動手。」三人把衣服脫了﹐準備停當﹐各執兵器﹐鮑剛用手扯開。忽然大叫一聲﹐如雷一般﹕「狗娘養的﹐不要動手﹐披頭太歲來了﹗」撲冬一聲跳下樓去﹐曹雙﹑周順說﹕「病鐘馗大叛官來了﹗」眾兵丁聽得喊叫之聲﹐樓上跳下三个大漢子﹐手執兵器來劫法場﹐吶喊一聲﹐驚天動地。不知三人可救得鳳林性命否﹖且看下回分解。

第二十六回

殺贓官百姓沾恩

話說鮑剛三人從樓上跳下﹐大叫道﹕「看你這般狗頭﹐你要動手殺他﹐來劫法場了﹗」那些兵聽得有人劫法場﹐正要上前﹐被一叫喊仍回祝原來鮑剛寶劍出了鞘﹐一陣寒風衝人﹐跳下樓時正在王二府背後﹐那王二府正要提筆判刑﹐聽得大吼一聲﹐嚇得把筆丟了﹐鮑剛砍了四个兵丁﹐搶人進內。王二府見黑漢提劍砍來便立﹐鮑剛手快﹐趕上一劍砍爲兩段。鮑剛又砍了兩三个兵丁﹐到了樁前﹐方能割了索子﹐把鳳二爺背在身上﹐鮑剛喊叫﹕「我綠林中好漢﹐特來劫法場﹐救鳳二爺出城﹐讓我者生﹐阻我者死。」此時眾兵丁和祭的人﹐俱已退散。那四个守備﹐見劫了法場﹐撥馬當先﹐大叫﹕「無名野賊﹐焉敢大膽﹗」鮑剛聽他亂喊亂叫﹕「不知死的狗頭敢來擋去路﹗」仗劍砍來﹐四个守備敵抵不住﹐只得退後。鮑剛手起一劍砍了中間一个守備落馬﹐曹雙一鐧打死了一个守備﹐跌下馬來﹐那兩个守備只得往後路逃去。被傷兵丁﹐誰敢阻他﹐那些兵丁﹐見鮑剛三人凶惡﹐殺了兩个守備﹐內有數个人拿著弩弓﹐要射鳳林。一个說﹕「當初你父親死還是鳳二爺備棺木﹐你不報恩。」

又有个兵要用撓鉤勾他﹐有一兵說﹕「沒良心﹐你妻子誰給娶的。」那人不動手。鮑剛騎了守備馬﹐一路出城。街市中﹐聽見劫了法場﹐各家關門閉戶﹐也有關不及的﹐看見騎馬跑來指道﹐轉彎才是北門。走不多遠﹐又走錯了﹐有个人領他到城門口﹐守城門軍拱手說﹕「爺們不要動手﹐城已開了﹐請爺快走。」鮑剛三人保了鳳林而來﹐一直出城﹐奔大路而行。走了五六十里﹐方才放下鳳林歇歇。曹雙上山﹐劫大戶人家﹐得了幾件好衣來﹐與鳳林穿了。各訴前情﹐鳳林拜謝三人救命之恩﹐言畢四人上路﹐往鐵球山去了。

且說城內見盜賊去遠﹐方才領出兵丁趕出城來﹐不見了﹐只得收殮王二府﹐並二个守備﹐淸理街道。文武各官遇了盜賊搶劫法場﹐殺傷官員兵丁﹐出了詳文﹐申行上司﹐緝拿凶盜。

那曹公子聽得劫了法場﹐搶去鳳林﹐恐惹出是非﹐便與阮氏商議﹐帶銀子往表兄張澄如任上去安身。不題。

且說馬竣周龍到了開封府﹐二人在飯店喫些酒飯﹐走到樹林內﹐二人坐下﹐到一更時分﹐馬俊向周龍道﹕「愚兄要去了﹐將這行李放在松林之內﹐事完來齲」三人來到弔橋﹐馬俊說﹕「你在破城之下等我﹐我救了他放下來﹐千萬不可走動。」鳳信﹑周龍道﹕「曉得﹐仁兄放心。」馬俊便抓把土一灑﹐升空如飛﹐到了縣監﹐便收了法﹐落在屋下。只見獄卒巡更甚嚴﹐已有二鼓﹐想知府被我嚇了一次﹐如此防守﹐取出斷魂香﹐口內先銜解藥﹐那香從檐上丟下去﹐獄卒人役﹐打幾个嚏﹐都已倒了﹐梆子銅鑼﹐放在地下。馬俊從屋上穿進來﹐找到孫佩在此﹐只見點一盞燈﹐念了一回解鎖咒﹐把門推開﹐見孫佩睡在左邊艸內﹐羅先生睡在右邊艸內﹐二人海涵。忙走上前﹐起手一拱﹐低聲叫「羅先生﹐晚弟亦少來看你。」馬俊又叫﹕「孫賢弟可好。」孫佩喫了一驚叫道﹕「仁兄好大膽﹐上司批文拿你﹐你來做甚﹖」馬俊說﹕「奉郝大哥之命﹐救你出去。」孫佩道﹕「仁兄能飛﹐小弟如何去得﹖」馬俊道﹕「救你出去。」便將刑具去了﹐對羅先生說﹕「你我舊情﹐柰我救得一人﹐不能救二人﹐況孫佩沒家眷的﹐先生是有家眷的﹐我此時救你出去﹐連累家小不美。先生放心在此﹐我想法來救你。」

先生說﹕「壯士之言正是﹐你二人前程遠大﹐快去。」孫佩說﹕「晚生去了﹐恐連累先生。」先生說﹕「不妨﹐二人快去﹐我有主意。」孫佩有不忍之意﹐灑淚而別。馬俊取條繩子﹐底下是布﹐孫佩在內坐下﹐自己帶著繩跳上屋去﹐把孫佩扯上了屋﹐背在身上﹐沿屋跳到城邊﹐依舊向前兜住孫佩﹐扶到城墻根﹐連叫﹕「周賢弟﹗」周龍聽得城上是馬俊聲音﹐答道﹕「在此。」

馬俊說﹕「好生接著孫賢弟。」便將索子放下去﹐馬俊跳下城來﹐過了城河﹐到松林之內﹐取了行李﹐孫佩又問了周龍姓名﹐三人連夜奔去。次日﹐到一个浴堂內﹐孫佩洗了澡﹐換了衣服﹐奔山東大路往鐵球山來了。

再說羅先生見馬俊去後﹐才故意道﹔「不好了﹐馬俊把孫佩救去了﹐你們快來﹗」驚了隔號的人﹐那班巡更的人﹐聽得喊叫﹐各執兵器奔到獄神堂來﹐看見那獄卒巡役﹐俱睡在地下﹐便一腳踢醒﹐起來看羅先生監﹐果然不見了孫佩﹐驚得面如土色﹐獄官忙進府稟雷太爺。此時正交三更﹐審事方完﹐方才退步﹐家丁來稟馬俊劫去了孫佩﹐嚇得雷太爺魂不附體﹐忙坐了大堂﹐問了幾句話﹐著馬快捕役兵丁﹐趕出城來﹐四方五路追馬浚到天明﹐只得領了眾役回復知府﹐雷太爺提羅先生問道﹕「馬俊來劫孫佩﹐如何不叫﹖馬俊去後﹐你才假喊﹐你還說不是馬俊朋友﹐今看你必知他家事﹐說了放你﹐不招要用大刑。」

羅先生便訴道﹕「靑天老爺﹐馬俊出入從前都曉得的﹐昨夜三更從屋上跳下來﹐小的要喊﹐他手內有刀﹐小的不敢喊﹐說我當初弄你來醫孫佩﹐病好連我一同劫去﹐不料被太爺那審破﹐今日特來救你二人出去﹐小的不肯﹐說我在城因有家業﹐寧可我死﹐免得連累家眷。馬俊說﹕『你不去亦罷了﹐我上屋時莫喊叫。』他就豎起刀來說﹕『你若喊﹐我事不成不如殺了你罷。』孫佩講情﹐方才饒我性命。他在腰間取了藥抹在小的口內﹐一時舌頭麻了說不出﹐把孫佩背去了。藥性已過﹐小的方喊出來。」這雷太爺是个淸官﹐見他說了﹐知馬俊各事﹐仍將羅先生收下。只把禁子打了幾百﹐申文上司﹐所屬州縣捉拿馬俊﹐不知可拿得著否﹖且看下回分解。

第二十七回

鳳小姐誤入煙花

話說周龍﹑馬竣孫佩三人離了開封﹐往鐵球山來了。非止一日﹐到了山寨﹐見於郝鸞等人﹐又見了鳳公﹐他翁婿抱頭大哭﹐各訴離別之苦﹐又見過嶽母﹐正在敍話﹐又見嘍囉報道﹕「鮑爺劫了法場上山來了。」眾人請上廳來﹐鳳林與風竹骨肉相逢﹐各訴苦情。眾人問曹雙名姓﹐鮑剛﹑馬俊各說劫獄劫法場事﹐言談之間﹐說只有鳳小姐一件公事未完。從此以後﹐山中操兵不表。

且說鳳棲霞被莫上天拐在揚州﹐不料途中不服水土﹐身染重病﹐幸喜醫好了﹐遲十餘日方到揚州。莫上天父子商量﹐將小姐請个媽來﹐是樂春院宮媽。一見小姐容貌﹐問姑娘多少年紀﹐上天說有十八歲了﹐鳳小姐見婦人舉止不正﹐不與他敍話。

那婆子同莫上天回院內﹐正遇見本城一个叫張三﹐一个叫李四﹐一年在院作牽馬的。見了莫上天﹐是北方人口气﹐便問此位是誰﹖媽兒說﹕「不瞞相公﹐他是開封府來的﹐帶了一位姑娘﹐前來投我。二位相公來得巧﹐在此做个中人。」張三﹑李四說﹕「要幾个媒錢﹐好事﹐好事﹐恭喜媽兒發大財。」媽兒扯張三﹑李四到後說﹕「姑娘人品好﹐煩二位相公從中撮合﹐成事之後﹐老身謝白銀三十兩。」李四道﹕「姑娘叫甚名字﹖」媽兒道﹕「不曾問得﹐事成之後﹐重加你們﹐情願出銀子五百兩﹐若不夠添幾兩。」李四聽了﹐便與張三丟眼色說﹕「媽兒﹐你陪莫大爺坐﹐我二人商量﹐與莫姓說話。」張三﹑李四到無人之處說﹕「我們作了半世篾片﹐不曾尋過大錢﹐今日這事﹐千金可出。莫兄是要受的﹐我們只允他三百銀子﹐他不允四百銀子﹐看他口气何如﹖若多下銀子﹐我二人均分了。若是莫依我們﹐我叫他多要些﹐不怕媽兒不出。」二人來到廳上來問﹕「尊姓大名﹖」莫上天說﹕「小子姓莫﹐名上天。」二人道﹕「失敬了。」上天又問他二人姓名﹐「媽媽叫廚上辦酒﹐我們看看回來好講價。」媽兒道﹕「不消相公去看。」莫上天是油口光棍見人面目知人心事﹐說﹕「看看何妨﹐價錢好講。」三人起身來到茶房坐下﹐說﹕「小弟已知尊意﹐只要銀子六百兩﹐多了奉送二位。」張三﹑李四見莫上天說話在行道中﹐說﹕「莫兄明人﹐方才允了五百兩。」喫了一會﹐談完了事﹐回到院中﹐媽兒擺酒﹐四人坐下﹐喫了酒飯﹐媽兒問﹕「不知那位姑娘與莫相公什麼親﹐叫甚名字﹖」上天倚張三﹑李四的才﹐便不瞞說﹕「那个女子是有親人父母﹐太常寺正卿鳳竹之女﹐名棲霞。」又將遇難之事說了一次﹐李四說﹕「管你正卿不正卿﹐女子賣與我們﹐憑我做甚。」媽兒說﹕「將銀子買人﹐依我院內規矩﹐但不知莫上天要多少銀子﹖」莫上天說﹕「張﹑李姓二兄在此﹐不說虛價﹐要銀子千兩。」媽兒說﹕「中等女子﹐那要許多銀子﹖」上天說﹕「鳳小姐黃花女子﹐官宦人家小姐﹐琴棋書畫﹐吟詩作賦﹐件件皆精。才值得許多銀子﹐卻擔著利害﹐如何不值千金﹖」李四說﹕「莫兄請少些﹖」媽兒說﹕「少不是﹐至多與你五百兩。」上天道﹕「那有許多空價﹖」

張﹑李道﹕「姑娘我們看得明白﹐果然上等人才﹐須與他八百金﹐若肯就兌銀子。」媽兒道﹕「張李二相公不是當玩﹐添上一百罷。」上天搖手說﹕「八百都不肯。」李四說﹕「一个一千﹐一个六百。」張三又說﹐「八百﹐只少二百兩﹐可以得了。且將姑娘接到院中﹐住了幾天肯接客﹐就是八百兩﹐不會少﹐若還不從﹐還是六百兩。」媽兒道﹕「我不允八百兩。」張三說﹕「只要肯接客﹐我二人打聽大客﹐不愁只二百金。」媽兒只得依了。當晚莫上天三人各回去了。就將此事對父親說明。次日﹐莫老對鳳小姐說﹕「今下了船﹐請小姐先到船內﹐行李隨後﹐不上十天﹐父母團圓。」小姐道﹔「多承老丈同令郎﹐到那時重重相謝。」轎子已在門外﹐小姐上轎﹐上天跟到院來﹐轎夫吩咐過﹐一直擡至後樓放下﹐姐妹上前接見﹐「請小姐下轎﹐莫相公是我侄兒﹐老身請姑娘來﹐又恐小姐見怪﹐要住幾天﹐再送小姐上船。」小姐見媽兒有些犯疑﹐小姐又見那些女子打扮妖嬈﹐且口內不知說什麼﹐立住腳問道﹕「莫老丈父子那里去了﹖」媽兒道﹕「在前廳﹐請小姐到後面坐。」走到後面﹐卻是三間大屋﹐媽兒上前點子香﹐請小姐拜神﹐小姐說﹕「自幼在家﹐未曾敬神。」丫環說﹕「奶奶代姑娘拜罷﹐他是新來的﹐有些害羞。」但不知鳳小姐身落煙花﹐可接客否﹐且看下回分解。

第二十八回

常云仙欣逢貞烈

話說鳳小姐被莫上天拐到揚州﹐賣樂春院﹐小姐尙不知道﹐心中犯疑。媽兒又叫點香﹐小姐有幾分明白了說﹕「你們這些賤人﹐誘良家女子入娼﹐當得何罪﹖快送我回去。」媽兒笑道﹕「來得去不得﹐若依爲娘說﹐還疼你﹐任你使性子﹐莫說正卿的女兒﹐就是王侯公子﹐進我門也得隨我。」小姐聽得此言﹐罵道﹕「老娼婦﹐莫說打﹐就是殺﹐也不從。」罵不住口﹐媽兒聽了大怒﹐命丫環剝去衣服﹐只畱中衣﹐將身弔將起來了﹐送鞭子與媽兒﹐小姐還罵不止﹐媽兒將小姐一身打傷了﹐也怕打死﹐不好與莫姓講話﹐丟个眼色與眾妓女﹐勸道﹔「媽媽息怒了﹐今日饒他﹐明日我們勸他依從。」媽兒說﹕「看你們情面﹐饒了她。」便叫丫頭放他下來﹐阮三官替他穿了衣﹐又叫丫環扶上樓﹐將定心藥擦了。阮三官低言巧語﹐長長短短說了一回﹐小姐只有含淚而已。媽兒到前廳﹐對張﹑李二人說了一番﹐銀子八百隻等他肯接客便兌。張﹑李道﹕「自然女子水性﹐可說些淫言浪話﹐不怕他不依。」次日﹐三人來探信﹐說可依從﹖

媽兒說不但不依﹐反不喫飯﹐只要尋死。過了十餘日﹐依然一樣。張﹑李﹑莫三人說﹕「我們有一計﹐我們三人尋个書生﹐生得標致﹐又要有勢的人﹐恐佳人見了才子便肯﹐也未可知﹖」

媽兒道﹕「你們去察訪。」三人往四處找尋﹐見有書生﹐媽兒也﹕聽三人說﹐將好言勸他﹐不言。

且說常讓奉母命到揚州來望姚太守﹐那日到了碼頭﹐叫人挑行李﹐到揚州府衙門內﹐走到大堂﹐對差役說﹕「我相公從饒州來﹐是太爺外甥﹐煩你通報。」門役聽了﹐不一時﹐家人出來說﹕「有請公子。」書童接了行李﹐打發腳錢。常讓走進宅門﹐到內宅﹐只見姚公與夫人立在中堂﹐笑容可掬。「請母舅二大人上坐﹐待愚甥拜見。」姚公說﹕「賢甥一路受了風霜﹐行常禮罷。」常讓拜了兩拜﹐姚公扶起﹐夫人說﹕「七八年不見﹐已成人了。前日聞了你入公門之喜。姑太太在家安否﹖」常讓托庇﹕「二位大人身可康健﹖家慈時常思念﹐特命愚甥來問安。」夫人道﹕「前日得了京信﹐姑老爺升吏部大堂。如今你表兄﹐亦爲吏部主事﹐多謝令尊提拔之恩。」又敍了些閒話。到晚擺上酒來﹐三人同飲﹐飲完﹐回內堂安歇。次日﹐姚公升堂理事﹐不得閒談。常讓住了兩日﹐悶得無聊。一日用過早飯之後﹐進內見了姚公說﹕「愚甥在此數日﹐不曾出去﹐聞得揚州乃繁華之地﹐今日特稟母舅﹐街上閒玩﹐不知可否﹖」姚公說﹕「多帶家丁﹐早去早回。」常讓聽得母舅依允﹐二分歡喜﹐帶子書童出門﹐尋熱鬧街市﹐來在古董店。那人請常讓至店裏喫茶﹐只見過往的人甚多﹐轎馬往來不絕。

且說張三﹑李四﹑莫上天尋俊秀書生﹐尋了幾日﹐一時轉過古董店內﹐看見一个美少年﹐李四對張三﹑莫上天說﹕「那位相公﹐生得甚好﹐眞天從人願。」李四說﹕「旁邊立一廝﹐等我問他一聲﹐倘有機緣也未可知。」但不知李四怎麼問他﹐且看下回分解。

第二十九回

篾厄邀飲空歡喜

話說張﹑李﹑莫三人在街尋俊郎﹐回過古玩店﹐見一位少年坐在內﹐李四說﹔「你們站住﹐我去問那廝。」莫﹑張走開﹐李四來到書童面前﹐叫道﹕「小哥﹐你是同相公看古玩的﹖」

書童說﹕「正是。」李四說﹕「你們是工部徐老爺公子﹖」書童說﹕「我們饒州府常老爺吏部侍郎﹐如今升了吏部大堂的公子﹐到這里看太爺。這本府姚太爺是我家舅老爺。問他怎的﹖」李四又驚又喜﹐果然是位公子。與張﹑莫二人說﹐如此如此﹐著莫老送信﹖張﹑李二人假托熟的﹐走進店來﹐常兄叫了幾聲﹐因何沿門經過﹐就不來看小弟﹖常讓見有人叫他﹐卻不認得﹐立起身﹐拱手說﹕「不知二位何處相識﹖」李四道﹕「兄忘了不成﹐當初小弟們在轅門引領﹐令尊老爺大恩﹐感之不荊」張三又說道﹕「那時小弟們在京﹐常兄尙在書房。」常讓請二兄尊姓大名﹐李四說﹕「姓李﹐叫正周﹐此位姓張名世宏。」常讓道﹕「小生少敬。」張三說﹕「常兄可是往本府姚太爺來此﹖」李四說﹕「姚太爺是令母舅。」常讓道﹕「正是。」李四說﹕「聞老大人升了吏部大堂﹐小弟們不日進京賀喜﹐還勞老大人提拔。」

常讓見他二人說話不錯﹐便不疑他﹐又見他是斯文打扮說﹕「攺日再來拜訪。」張李說﹕「淡水酒﹐要奉一杯才是。」常讓說﹕「不敢。」遂作別店主出門。常讓叫書童跟隨﹐書童見李四與公子如親友一般﹐怕是拐子﹐不敢了身﹐只得跟隨。

過了幾條街﹐到了樂春院門首﹐那李四爲人尖利說﹕「小弟捨間還遠﹐張三兄府上陋居﹐不如借張兄令姐家坐坐。」常讓道﹕「怎好造張兄令姐府上。」張三說﹔「李兄說得是﹐請常兄進去。」只見半大黑漆門內﹐有兩條大凳﹐坐了幾个媽兒﹐見張﹑李引一位相公進來﹐起身說﹔「相公進去坐。」李四喝住說﹕「你舅爺和常相公在此﹐你家爺不在家。」說甚麼媽兒不知﹐就不做聲。二人立進廳上﹐見禮已畢。敍了閒話。媽兒先得莫上天信﹐吩咐丫頭不許出廳。不一時擺上酒有請。常讓入席飲酒閒談﹐媽兒到後樓﹐對鳳小姐說﹕「我如今不打你﹐爲你費了心機。方才尋一个俊秀男子﹐不是低三下四的﹐他父親現做吏部大堂﹐又是本城太爺的外甥﹐如今在前廳飲酒﹐他是吏部公子﹐配你正卿女兒﹐況是黃道吉日﹐可與他成了親﹐到明日你從他去﹐只叫他還我本錢﹐肯不肯一言爲定。」鳳小姐聽了此言﹐心內暗想﹕這老婆放我不過﹐壞我名節﹐如今答應她﹐等那姓常的上樓時﹐將酒醉他﹐先毒死了他﹐我便自盡﹐豈不全了名節﹖諒本處官府﹐見他外甥死了﹐必不放這賤人﹐那時亦銷了我的怨气﹐便裝假意笑說道﹕「媽媽費了心﹐得這貴公子﹐怎敢不從﹐只是那日打傷了。」媽兒咒道﹕「以後若打﹐指上生瘡﹐老身下樓叫人送酒來。」轉身對另一人說道﹕「阮三官﹐與瑞霞娘收拾。」媽兒歡喜去了。送上兩席﹐一席阮三官﹑鳳小姐喫﹐一席常公子喫的。阮三官勸鳳小姐喫酒﹐小姐想﹕今日是出頭日子﹐勉彊喫了。將至初更﹐媽兒說﹕「常公子大醉了﹐他上樓時須要小心。」又囑阮三官收拾了﹐也下樓來。鳳小姐含淚在心坐下。

且說張﹑李二人把常公子灌醉了﹐叫丫環擡上樓去﹐媽兒替他除了巾兒﹐扶在牀上把帳掀起﹐又吩咐幾句﹐方才下樓到廳上和三人喫酒。

且說﹐鳳小姐在樓﹐見有人擡了一个淸秀書生﹐年紀約二十歲。想姓常的﹐我鳳棲霞與你無仇﹐父爲吏部﹐不發憤攻書﹐來宿娼家﹐借你一命﹐出我苦楚﹐全我一生名節。走到東邊﹐將珠翠除下﹐挽了頭髮﹐將身上衣服脫去﹐只寄小襖腰裙。已交二更﹐看樓上燭影昏黃﹐聽天外雁聲淒慘﹐又想父母﹑孫佩﹐不覺淚如雨下﹐尋了七寸刀兒﹐卻是阮三官作鍼絲忘記了﹐拿在手中﹐欲上前又轉去。又想﹔姓常的﹐不知你那方人有弟兄否﹖若獨自一人﹐殺了絕常門之後﹐我鳳氏要你伸冤﹐顧不得了。此時常公子一時酒不能醒﹐小姐拿起刀﹐奔上搭板要下手﹐不知刺不刺﹐且看下回分解。

第三十回

丫環泄漏脫災厄

話說鳳小姐要刺常公子﹐公子乃文曲星下凡﹐原非本心宿娼。況他父爲官淸正﹐公子不遭此劫。鳳小姐起念時﹐驚了神聖﹐暗中保佑。鳳小姐提刀向前﹐恍惚如夢中有人﹐將她身子一推﹐翻下來﹐把小姐跌了一跤﹐刀已落地。公子睜眼看時﹐見一个女子跌在搭板﹐有剪刀一把﹐魂都斷了。只見那女子爬起﹐伸手拿刀﹐公子忙跪樓板磕頭說﹕「一人酒醉﹐不知怎入閨中﹐乞娘子饒我性命。」況小姐是个女流﹐不曾做過﹐嚇得魂不附體﹐況又未曾刺死他﹐戰戰兢兢的說﹕「我是含冤負屈之人﹐莫柰在此處﹐君子還要救我難中之人。」常公子定了神﹐想道﹕「我同張﹑李三人飲酒之時﹐是在張兄姐姐府上﹐又如何在此樓上﹖」又見衣服脫去﹐公子有些才學﹐便站起來說﹕「我問你在此﹐實是甚麼人﹖我同他好好飲酒﹐如何就把我灌醉了﹐怎麼到這樓上﹐因何拿刀刺我﹖須從直說了﹐若支吾﹐我定送官。」鳳小姐聽公子之言﹐不是自來的﹐忙起身說﹕「請君子坐下﹐待難女奉告。」公子先聽慌了﹐在燈光之後﹐不曾看得明白﹐轉在燈前﹐見小姐生得如花﹐品貌莊正﹐非娼家之人﹐只得坐下。鳳小姐說﹕「君子是何人拐進來的﹖」公子見問得有因﹐將白日古玩店遇張﹑李二人說了一徧﹐小姐知是媽兒﹑李四設的計﹐說﹕「此乃揚州有名的樂春園﹐院內牽頭﹐還有姓莫的叫莫上天﹐我是他拐來賣與院內的。」公子聽了此言﹐發了怒气﹕「可惡﹐可惡﹐這兩个狗頭﹐好生無禮﹐焉敢如此﹐與我兄長兄短﹐明日定要送官﹐院中女子爲何行刺﹖」

小姐哭道﹕「難女非院內之人﹐是被姦徒拐賣來的。聞常公子是本郡姚太爺外甥﹐只勞公子﹐對姚公一言方便﹐可救難中人﹐則使我父母沒世不忘恩。」公子說﹕「你父母姓甚名誰﹐今居何處﹐怎生被拐﹐可說明白﹐小生自然相救﹐拿這班狗頭報仇。」

小姐忍淚說﹕「難女系河南開封府人﹐父親姓鳳名竹﹐曾做過太常寺正卿。因避謀財之害﹐欲奔湖州投叔父鳳林﹐半途衝散。

莫上天拐我賣此﹐媽兒逼難女接客﹐寧死不從。今日媽兒說是吏部大堂公子﹐難女故要相刺﹐然後自縊﹐那時令母舅自然拿這些人正法﹐借報此仇﹐不料被公子識破﹐望其海涵。若肯相救﹐感恩不荊」公子聽了正合爭春園之事﹐前日又會過鳳林﹐便起身說道﹕「如此說來﹐小姐莫非系孫佩賢弟之婦鳳棲霞麼﹖」小姐見問喫驚說﹕「公子怎認得孫佩﹐又知難女小字﹖」公子驚喜﹕「四路找尋弟婦﹐杳無音信﹐豈知身陷於此﹐今日會面﹐眞天緣也。」就將杭州結拜﹐馬俊大鬧開封府之事﹐細細說了一徧。「如今﹐郝大哥命鮑剛﹑周順去救令叔去了。馬竣周龍往開封府去救孫佩去了﹐總在鐵球山相會。明日待小生稟過母舅﹐拿這般賊泄恨。」小姐在難中遇著﹐好不歡喜﹐又把他受苦的情由告訴一徧。公子穿了大衣﹐小姐穿上衫兒﹐二人坐到天明﹐公子道﹕「小生臨行之時﹐須要放肆﹐小姐亦要假作畱情的模樣﹐若是行禮﹐恐被他們識破﹐走了信息﹐反爲受災。」小姐說﹕「難女知道。」忙梳頭洗面﹐換了衣衫﹐媽兒領幾个丫環來叩門﹐公子起身開門﹐媽兒見鳳小姐面有喜色﹐又梳了頭﹐穿好了衣﹐心中甚喜﹐便笑道﹕「今夜不多睡﹐何起得這般早﹖」公子道﹕「因昨日不曾與母舅言明﹐出來一天一夜﹐恐他望我﹐我須要早點回去﹐說明了午後再來﹐少不得重重帶禮相送。」丫環捧上水來﹐二人洗了面﹐與媽兒同下樓來﹐到廳上﹐張﹑李﹑莫三人坐下齊說﹕「恭喜﹐非是小弟們放肆﹐騙兄到此﹐只爲霞娘生得天姿國色﹐卻尋不出一位風流俊秀之人。昨日見兄品貌超羣﹐故請進院﹐多有得罪。」又對鳳小姐說﹕「我三人爲霞娘費盡心機﹐去請常兄來此。」公子與小姐二人恨不得喫他肉方得遂心﹐只應道﹕「小生自有重謝。」

丫環擺上早膳﹐公子同媽兒坐了一桌﹐張李莫三人另坐一桌﹐用完早膳﹐公子對媽兒說﹕「小生卽此謝了﹐又承霞娘畱意﹐因昨日無心至此﹐未曾帶禮﹐小生回去稟過母舅﹐在此多玩幾天﹐何惜千金之費。」媽兒說﹕「只得得罪公子﹐老身還求公子﹐在太爺處出張告示貼在門前﹐禁止光棍。」公子說﹕「容易。」

起身對小姐說﹕「小生少陪﹐一刻就來。」小姐只得起身﹐老著面皮說﹕「有慢相公﹐求速些來。」公子點頭又與張三等作別說﹕「小生暫別﹐午後卽來。」便帶書童走出﹐小姐相送出來﹐不好叮嚀﹐心如刀割﹐不覺淚下﹐公子看見知是小姐不敢囑咐﹐故亦流淚﹐便對小姐說﹕「你今不必如此﹐小生決不失言﹐卽刻就來。」小姐點頭﹐送到二門口﹐張﹑李﹑莫三人同媽兒送出大門說﹕「有慢。」公子拱手說﹕「暫別。」媽兒說﹕「霞娘接了客﹐又會畱情﹐叫我兒一夜碌碌﹐且去樓上安歇。」小姐答應上樓去了﹐張﹑李二人坐在椅上歡喜道﹕「罷了﹐這幾天把鞋子跑壞了﹐快拿酒我們喫。」莫上天說﹕「喫酒小事﹐叫媽兒把銀子兌了。」張三說﹕「多日都過了﹐何在喫酒時候。」媽兒道﹕「張相公說得是﹐當初老身說的話﹐難道少兌一釐半毫。」

李四道﹕「媽兒說得大方﹐不用你催。」叫丫頭到廚房備了酒席﹐不一時擺在廳上﹐四人坐下飲酒。媽兒說﹕「昨日蒙三位相公﹐替老身做了這件事﹐今日霞娘送常相公出去﹐那般畱情﹐公子必要來的。非是我不兌銀子﹐因目下還欠百金。公子來必有二百金﹐那時一齊交兌。」張三道﹕「目今你莫把常相公當成好事﹐且他是公子﹐又是本府太爺外甥﹐他在客邊﹐那有多少銀子﹖

便想當初﹐只要他破霞娘身子﹐另行接客。」李四道﹕「他就是官府公子們﹐他到此﹐不怕他不出銀。」他四人說得正髙興。

旁邊丫頭叫喜兒﹐只有十三四歲﹐插嘴說道﹕「大家莫歡喜﹐只怕下午就有禍。」張三喝道﹔「這个該死的﹐有何禍事﹖」喜兒說﹕「張相公﹐莫罵我﹐只怕還問罪呢。」李四見他說得蹊蹺﹐便叫﹕「喜兒﹐張相公喫了酒﹐不要理他﹐有話對我說﹐把錢與你買花。」喜兒說﹕「我昨夜在霞娘樓上歇」就把公子與小姐之言說了一徧﹐嚇得四人呆了。媽兒道﹕「罷了﹐怎好﹖」

李四道﹕「事已如此﹐卻是難處。」又想道﹕「我有一計﹐好歹和他撞个金鐘兒。」便向媽兒耳邊說道﹕「你去如此如此﹐倘若哄得他動身﹐還有一樣作爲﹐又脫了這難。」媽兒道﹕「倘若不依怎樣好﹖」李四道﹕「他不依允﹐另尋別處。」媽兒吩咐收拾行李﹐又叫站頭們到房內收拾﹐他便起身往後樓去﹐不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十一回

居二姑冶容惹禍

話說媽兒聽了李四計﹐便裝了一个苦樣子﹐悲悲切切聲音走上樓來。鳳小姐起身說﹕「媽媽請坐。」媽兒站立一邊﹐把眼抹了一抹說﹕「老身不敢坐了﹐要知上下。但此事非是老身打你﹐實莫上天負心﹐拐姑娘到此不曾得知。是小姐昨日請常相公來﹐是小姐大伯常相公﹐稟了本府姚太爺﹐差了公差將張﹑李﹑莫連院內的人拿去﹐每人打了四十大板。承常相公講情﹐把我饒了。姚太爺批得明白﹐雇船伏侍小姐回去﹐將功折罪。」

小姐聽得此言道﹔「怎麼常相公不見來﹖」媽兒說﹕「他在碼頭等﹐可快收拾上轎子。」鳳小姐𨿽然伶俐﹐一時難辧眞假。李四的鬼計﹐是哄小姐離此﹐小姐當成眞的。媽兒到廳上說﹕「事成了。」便取些銀子交張﹑李二人先去雇船﹐莫上天去約他父親﹐媽兒同小姐上轎。那莫上天另坐一船﹐復回開封府去了。

也是小姐災難﹐那院內各自逃生。

再說本府姚太爺﹐早晨同文武去接上司﹐姚夫人見公子不回﹐著家丁四處訪尋公子﹐書童走到府前﹐家丁轅門望見說﹕「相公那里去了﹖夫人好不心焦。」公子說﹕「有事﹐老爺何不坐早堂﹖」家人說﹔「老爺接上司去了。」公子心中著忙﹐急急走進內宅﹐夫人問﹔「一夜那里去了﹖」公於便把遇光棍之事說了一徧﹐「外甥回來與母舅說明﹐著人去拿這些光棍﹐又不在家﹐如何是好﹖不如著人去稟明。」家丁說﹕「不可。依小人愚見﹐帶了家丁﹐守了前後門﹐相公拿些銀子去哄他﹐等老爺回來好動手。」夫人道﹕「說得不差。」不一時﹐喫了午飯﹐叫書童拿了銀子到院來﹐到院門﹐只見冷冷淸淸﹐並無一人﹐公子心中明白﹐想是逃走了。便叫家丁問四鄰﹐四鄰說﹕「他們午前﹐不知那里去了。」公子急得沒法﹐命家丁各處追趕﹐公子與書童回衙﹐至晚家丁回信說﹔「四路追尋不見。」公子悶坐書房。次日﹐姚太爺方回﹐公子向舅爺說了一番﹐姚太爺卽差捕役拘拿﹐公子一面告辭母舅回家﹐姚太爺送行。家人送公子回去﹐請姑太太安﹐公子拜別起身出城。登舟一路查問消息﹐到了杭城﹐叫人挑了行李﹐拜見母親﹐姚府家丁叩見。夫人問﹕「你家老爺﹑夫人安﹖」家丁說﹕「托姑太太福庇。」住了幾日﹐姚府家人發他回去﹐不表。

再說常夫人﹐叫公子束裝進京探看父親。公子辭了母親進京。一路帶訪鳳小姐下落。

且說開封府城內﹐有个客店﹐東家姓武名志﹐他文爭武就﹐把馬俊寓在他店裏了。米公子父下鄕收幾天租﹐卽帶了風寒﹐回家病了﹐五天已死。其妻毛氏每日哭泣﹐其子武志﹐找了墳山﹐看了日期﹐埋葬已畢。這武志年二十八歲﹐平日不務正理﹐嫖賭無所不爲。其母亦管他不祝那一日合當有事﹐毛氏見兒子不在家了﹐站門前望街上景﹐旁有一家姓居﹐名奉玉﹐年紀六旬。養有兩个女兒﹐長大姑﹐次二姑﹐大姑已嫁城外金家巷金輝爲妻。二姑尙未出嫁。那奉玉在縣當个刑房﹐白日在衙辦事﹐只有二姑在家。因飯後無事﹐開了後門出來﹐見毛氏問道﹕「武媽媽你老人家好﹗」毛氏見了二姑叫她﹐也叫﹕「二姑娘﹐每日在家做鍼黹﹐料理家務﹖」二姑道﹕「這幾天身子不快。

嬸嬸無事﹐何不到我家玩玩。」正說之間只見後面十數个騎馬的﹐衝衝跑來﹐頭一匹紅馬坐著一个人﹐頭帶錦巾﹐身穿松花戰袍﹐足下粉底緞靴﹐面如冠玉﹐猛見二姑﹐生得一貌如花﹐便把坐下花馬一勒﹐卻不好交言﹐二姑不覺反身一笑。那人讓那些過完了﹐方加鞭去了。毛氏說﹕「女道之家﹐看見生人﹐切不可輕笑﹐如今好人少﹐歹人多。方才那騎馬的人﹐是南門外李員外兒子﹐名花馬三官﹐又是舉人﹐又是不好的人﹐還惹禍。」說得二姑不好意思﹐關了門進去了。毛氏也關了門進去。

時值黃昏﹐武志喫得半醉﹐身背著兩串錢進門﹐叫﹕「娘在那里﹖」把錢一丟坐下﹐毛氏叫﹕「兒呀﹐你一天往那里去﹐這晚才回﹖」武志道﹕「孩兒被幾个好友扯去賭錢。」又在包內取出一包銀子﹐打開來﹐約有七八兩﹐說﹕「老娘﹐這銀子今日贏來﹐替我收好。」毛氏見兒子有幾兩銀子﹐便說﹕「兒呀﹐如今三十歲了﹐要積幾兩銀子娶房媳婦。早晚服侍我﹐不負我養你﹗」武志道﹕「兒在外面打聽。」毛氏快嘴說﹕「上日你還想要娶居二姑﹐娘看他有不正气。」便把對那个騎馬之官一笑﹐說了一番。武志聽了大怒﹐叫了幾位朋友去說親事﹐他反不允﹐今日這賤人﹐看上了李家小畜生可恨。當晚飯也不喫﹐說﹕「我要睡了﹐明日起早。」毛氏收拾完了﹐自己歸房去安宿。武志進房坐在牀上﹐心想﹕世上有這不值錢不知羞賤人﹐我想他家是恨我醜陋﹐他倒看上李家﹐我如今怎肯甘心。當初我在他家玩耍﹐也曾開口叫他﹐他也不理。如今想个方法﹐算計他才好。

又想一會說﹕「有了﹐我如今裝李家﹐冒名跳墻過去﹐看他怎樣﹖」不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十二回

武大漢妒姦行凶

話說武志起了邪心﹐想越墻彊奸居二姑﹐忽又想道﹕不妙﹐他若依從便好﹐倘若不依﹐喊叫起來怎麼處﹖忽然想道﹕有了﹐去年玉蝴蝶馬俊殺了人﹐那口寶劍﹐寄在我家﹐如今現在那里﹐不免帶了此劍爬過墻去﹐闖進他房﹐倘若喊叫把劍嚇他﹐不怕他不從。主意定了﹐便取馬俊劍帶在腰間﹐走到墻邊﹐搭在水缸架子﹐上了墻一看﹐見月色朦朦﹐四方寂然﹐往下一看﹐只見那邊有張短梯﹐武志從梯上爬下。原來居家是三進房子﹐第一進是廳﹐第二進是居老兒住的﹐三進西首廚房﹐東首居二姑臥房﹐後一院是媽兒婦女睡處。這武志平日熟識﹐那時站在天井內﹐已一更了﹐擊劍在手﹐輕輕的弄開窗兒爬進去﹐摸到牀前﹐低低叫聲﹕「二姑娘﹐我是南門外李員外之子﹐花馬李二官﹐只今情蒙一笑﹐小生不敢忘意﹐今夜來此一敍。」此時﹐居二姑尙未睡沈﹐猛聽見有人說話﹐是日間李郎﹐喫驚不小﹐忙睜眼坐起。忽見窗外月影光中﹐有一个人﹐正欲扯衣﹐出外喊叫﹐卻被武志撤起帳門﹐舉寶劍一耀﹐劍光射目﹐嚇得二姑不敢做聲。「日間你對我笑﹐非是我來尋你﹐你叫便爲兩段﹐你今好好依從了﹐明日央媒說合﹐擇了吉期﹐娶你過門﹐做个簾下夫人﹐掌百萬家私。倘我髙中﹐你是一个誥命夫人了。」

二姑是个弱女﹐見他手內有劍便嚇軟了。又聽得說有百萬家私﹐便含羞說﹕「日間不過戲笑﹐且你是正人君子﹐豈有夤夜到此之理﹐必請媒說才是正理。」武志聽了此言﹐有些意思﹐便把劍放在一邊﹐脫衣說道﹕「小生爲姐姐費了心機﹐方才到此﹐豈可空回﹖望姐姐允從﹐日後不敢負心。」口內說伸手舉起﹐伏上身去﹐那管好歹。二姑無可柰何﹐忍著疼痛﹐被武志破了身子。二姑見他馬上風流﹐卽有俯就之意﹐只得隨他怎樣花色。

武志也不說話﹐半推半就﹐盡力弄了一番。武志恐怕天明看出﹐卽定起身穿衣說﹕「小生恐怕天明﹐有人知覺不便。」卽提寶劍﹐依然從窗內跳出﹐依然尋原路回家去了。次早﹐居二姑不敢告父母。等了一天﹐不見李家有人來說親﹐心內猜疑﹐莫非是他父母不肯﹖到晚睡了﹐胡思亂想﹐想到了初更﹐武志依舊又跳過墻來﹐仍從窗內到牀前﹐揭起帳子﹐二姑已知是那人來了﹐便將面向裏﹐說﹕「你昨說今日著人來說親﹐怎麼不來﹖」武志道﹕「小生父親出門去了﹐我在家時﹐恐你憂心﹐故來回復。」

此夜競放大膽了﹐直到更底。武志又過道尋舊路回家去了。自此以後﹐兩日來一次﹐三日一次。二姑只把他當成花馬李二官。

將及半月有餘﹐那武志借了親戚幾兩銀子﹐去貿易去了。

隔有二十餘日﹐那一日居老兒壽誕之期﹐親鄰同街衙門人等﹐齊來賀壽。長女大姑夫婿金輝也來賀壽演劇﹐一日至晚﹐劇畢﹐眾官散去。只有長女夫婦﹐路途遙遠﹐未曾歸家。不覺初更已響﹐大姑夫已在二姑房內和衣而臥﹐呼聲如雷。那居老客散﹐身體困倦﹐各自安寢。二姑收拾廚房動用對像﹐進己房﹐忽聽鼾聲﹐掌燈一觀﹐見是姐夫一人在牀睡著﹐已知醉了。尋人去叫他﹐老婦人道﹕「何妨。」大姑笑道﹕「老爺沒相公﹐今日這般鬧熱﹐收拾完了﹐同老婦人廂房內去安宿。」那大姑娘生性好淫﹐夜裏不曾離夫。今晚帶酒騷興頓發﹐走到牀前﹐將男人推了一推說﹕「你少喫一杯也好﹐怎麼就在妹妹牀上睡﹐倘若老爹知道﹐成何事體。」金輝被大姑搖醒﹐見大姑赤條條站在牀邊﹐卽與夫上牀行事﹐不表。

再說﹐武志出門回家﹐這一日毛氏在家心疼﹐武志自己收拾茶飯喫了﹐想起鄰居二姑﹐好幾日未曾去看他﹐又想我只冒李公子﹐終無了局﹐不如把劍帶去﹐告以眞言﹐今日到手﹐何怕他不依﹖算計已定﹐帶劍越墻而來﹐到二姑房門見燈未息﹐忽聽房中有人說話﹐側耳一聽﹐一男一女﹐交合一會﹐方才安寢。武志在窗外聽了這事﹐分明是二姑亂搭別人﹐一時性起﹐想他二人如此親密﹐那有我在心﹐不如把小賤人殺了﹖起了凶念﹐大步進房﹐只見二人一頭睡著﹐武志掣劍在手﹐割下兩个頭來﹐提起來看﹐不甚明白﹐說﹕「才泄我胸中之气。」不如走了﹐想前日七麻子兄弟二人﹐爲賭錢打我一頓﹐不如將這頭送與他﹐叫他喫無頭命官司。主意已定﹐將兩个人頭結在一起﹐用衣服包了﹐摸出墻門﹐爬梯上墻﹐那寶劍皮條斷了﹐「撲通」一聲﹐丟在地下﹐卻驚睡醒了老媽﹐咳嗽起來。武志說﹕「不要寶劍罷﹐且去幹正事。」下了墻開門出去。幸喜到七麻子家不遠﹐到了門首﹐卻無放處﹐想不如放在他飯鍋內﹐放了悄悄回家關門睡了。想這奸夫﹐不知是誰﹐只是可惜一口劍﹐不曾撿起來。倘馬俊來向我要﹐如何回他﹐他若不肯﹐買口劍還他。

若要原物﹐我便出首﹐他殺官劫獄的大罪﹐不怕他反上天。未知第二日居家起來如何﹐且看下回分解。

第三十三回

狠上狠殺人滅口

話說開封府北門外有一人﹐姓趙名永正﹐生了一子﹐名趙大﹐娶媳賈氏﹐時常口角。趙永正乃忠厚之人﹐怕事分居﹐子趙大時常送炭米供養。趙大因進城挑灰糞﹐挑了籮到城門口﹐等開城門﹐進了城。那趙大挑起了餅鍋﹐那一日竟扒不動﹐驚了卽卽﹐罵將起來﹕「你打破了鍋﹐還賠不起。」趙大說﹕「往日這灰好打﹐今日有甚麼塞了。」那卽卽聽見﹐便起來開門打他﹐趙大扒子用力一下﹐不知甚麼東西往外一滚﹐趙大一看嚇得亂叫﹕「不好了﹗殺了兩个人頭﹗」卽卽來看也嚇一跳﹐再低頭看頭髮結了一處﹐灰迷了看不出男女。趙大是鄕里人﹐嚇得呆了﹐卽卽是个光棍﹐便心生一計﹐將人頭放在鍋堂內﹐卽將趙大扯進店來﹐說﹕「趙大哥﹐我兄弟與你相交不薄﹐況這兩个人頭﹐不知何人拿來移害我的﹐如今只要趙大哥包涵﹐我自重重謝你。」趙大此時嚇得無主﹐說﹕「屢承厚情﹐但人命關天﹐叫我如何處治﹖」卽卽說道﹕「趙大哥﹐你如今不過要我們多謝幾兩銀子如何﹖你與我把這个人頭帶去埋了。」趙大聽說歡喜﹕「你每日再請我喫幾个餅罷。」卽卽依了。趙大說﹕「只是兩个人頭﹐怎得出城去﹖」卽卽道﹕「這个不難﹐將頭解開﹐一頭放在籮內﹐一頭用灰蓋好﹐你挑出城挖坑埋了﹐回來還請你喫酒。」趙大說﹕「此計甚妙﹐但我一人還好﹐須同我去借把鋤頭好挖坑。」卽卽道﹕「好。」取出二兩銀子付與趙大﹐趙大馱了擔在身上。趙大擔了二人頭一同出城﹐到了義冢地下﹐說﹕「埋在那里好﹖」只見旁邊有一个現坑﹐趙大省得挖就埋在這里。卽卽道﹕「淺了不要被人看見﹐還要挖兩下。」於是﹐卽卽挖了兩下﹐趙大扒土﹐那卽卽猛然想道﹕我卽卽兄弟兩个﹐在開封府從無人敢欺﹐這如今現有个刀把在趙大手裏﹐每日要喫我十个餅﹐倘有半言半語﹐終爲後患﹐我如今不免除他。主意已定﹐看趙大低頭扒土﹐便提鋤來照頭一下﹐倒在坑中﹐兩腳下一叉﹐死於非命。卽卽此時跳下坑﹐把他身上二兩銀子摸出﹐將家夥一齊放在坑內﹐兩个人頭一个屍首﹐都用土蓋好了﹐獨自一人回進城來不提。

且說居老兒淸早起來開了門﹐又到後邊天井來﹐見地下有幾點血﹐便驚叫﹐想是昨夜不曾照得門﹐只躲進賊來﹐又見梯子下一把劍﹐居老忙叫二姑起來﹐見房內不答﹐連叫幾聲﹐只聽得廚房答應出來﹐居老著急﹕「你何不在房裏睡﹐卻在廚下﹖」

二姑說我姐夫在內﹐走到房前叫了大姑﹐不見做聲﹐居老兒撿起劍來拔出一看﹐血淋淋的。推門進房來到牀前﹐嚇了半晌﹐才喊道﹕「不好了﹐殺了人了﹗」驚得二姑與老婦人忙來房前﹐好不駭怕﹐大家哭个不止﹐二姑想道﹕怎的好好他二人﹐睡在我房中就被人殺了﹐連頭也不見﹐好不蹊蹺。又想道﹕昨日李客來看姐姐姐夫睡在一處﹐他想我與別人睡了﹐所以殺了﹐不料此人這般凶惡。起初時來嚇我﹐就是這劍﹐這必是他無疑。

只怕要連累我。想到此間﹐越發傷心。

且表那居老慌忙寫了賊殺人命狀子﹐又知會了保甲與四鄰﹐又著人到金家送信﹐那詳符揚新官未到﹐還是雷太爺代理。

正坐早堂﹐見有盜殺人命﹐喫了一驚。前日馬俊殺了米斌儀﹐尙未結案﹐今日又是黑夜殺人﹐首級又不見﹐眞無頭事情﹐又見金家告居家謀殺子媳人命狀子﹐太爺只得偕忤﹐打道來至居家。將作驗明﹐二人睡在一處﹐身上並無傷痕﹐實系殺傷無頭。

居老將那劍呈上﹐稟恩主太老爺﹕「不知何人殺死小的女婿女兒﹐將頭偸去﹐卻把這凶器丟下﹐求太爺作主。」那金老兒跪下稟道﹕「太老爺﹐不可聽他一面之詞﹐這居奉玉久已嫌小的兒子醜陋﹐故此殺絕了我的後代﹐求太老爺取究抵命。」太爺道﹕「不必多言。」便起身來看驗﹐又內外細看了一會﹐前後門又不曾開﹐這个城內殺死兩个人頭又不見﹐這是難明之事﹐只得叫衙役﹐帶居金二人﹐與四鄰保甲人等﹐回衙聽審﹐將屍首買板木葬了。這位太爺是个淸正官府﹐喫了早膳﹐卽便升堂﹐書役兩旁伺候﹐人犯跪在儀門﹐太爺點名﹐先叫金進章來問道﹕「你家兒子﹐討這居氏﹐還是他親生的女兒﹐還是螟蛉的﹖幾歲上娶到你家來的﹖」金進道﹕「小的年六十五歲﹐這个媳婦﹐是居家生的﹐周歲結親﹐十六歲娶來的﹐已經有五年了。」太爺道﹕「可曾生下男女﹖」金老兒說﹕「生了幾胎﹐都是不存﹐昨日因是居奉玉生送了禮帖﹐打發去居家拜壽﹐不知因何把兒子殺了﹐絕我後代﹐求太爺作主﹐追出頭來正法。」太爺道﹕「你且下去﹐叫居奉玉上來。」問到﹕「你旣作刑房掌案﹐豈不知人命事情﹐可從實說來。」居老兒道﹕「小的知道﹐這金輝自幼結親﹐多年相好﹐以及嫁娶過門﹐夫妻恩愛。昨日因小的生日﹐他來拜壽﹐與親友們喫醉了﹐不能回家﹐所以兩口兒睡了。

今日早上看時﹐不知被那个彊盜﹐連我女兒一齊殺死﹐頭都不見﹐求太爺伸理小人的冤枉。」太爺聽了﹐問道﹕「你已出嫁之女﹐因何畱他二人一處全宿﹖」居老稟道﹕「太爺﹐小人年已六十﹐只生二女﹐並無子侄。大女出嫁金家﹐二女未許人家﹐將女婿當作親子。」雷太爺想他兩下的說話﹐全無更變。又問道﹕「二女多大了﹖」居老說﹕「十八歲了。」雷太爺說﹕「你前後門不開﹐單單到你二女房中殺了人﹐其中必有緣故。且將你自己次女拘來﹐本府便知。」命差去拿二姑當堂回話。差役飛奔到居家﹐將二姑拿到府前﹐未知雷太爺如何審問﹐且聽下回分解。

第三十四回

誤中誤認假爲眞

話說雷太爺差皂快去拿居二姑﹐去不多時﹐已拿到堂﹐跪下稟道﹕「居奉玉次女到。」太爺叫他上來﹐只聽一聲「吆喝」﹐居二姑嚇得魂不附體。太爺問﹕「你可是居奉玉親生女﹖」二姑道﹕「正是。」太爺道﹕「擡起頭來。」二姑滿面通紅﹐太爺一看﹕「你且起來走幾步與本府看。」二姑無柰﹐只得起來低頭走了幾步﹐又來跪下。雷太爺把二姑面容行動一看﹐笑道﹕「你的小名叫居二姑麼﹖」二姑道﹕「正是。」雷公低低說道﹕「喚你非爲別事﹐只爲殺人凶手﹐你可從實招來。」驚堂一拍﹐喝道﹕「免受刑法。」二姑嚇得魂飛魄散說﹕「小女子身居閨中﹐怎知殺人凶手﹖求靑天太老爺開恩﹗」雷太爺說﹕「非是本府冤枉你﹐近日與誰有姦﹖從實招來。」叫左右廣告牌子伺候﹐二姑一聽啞口無言﹐哭道﹕「爺爺冤枉﹐難招。」太爺說﹕「我看你小小年紀﹐兩邊與我夾起來。」左右答應一聲﹐就將二姑夾起﹐二姑死去復生﹐那居老心甚疚痛﹐求太爺饒他。太爺怒道﹕「與我打下去。」又問二姑招不招﹐那時二姑痛得十指連心﹐叫道﹕「小女子願招。」說﹕「自從前月﹐小女子在門口閒看﹐見一騎馬少年郎君在馬上一絆﹐小女見了失聲一笑﹐不想那日三更時分﹐騎馬人從窗外跳進﹐手提利劍道﹕『小女子日間一笑是約我來。』小女子叫喊﹐那人把劍在平要殺﹐我小女子敵不過他﹐被他姦了。」太爺說﹕「叫甚名字﹖」二姑道﹕「他說是南門外李員外之子﹐名花馬李舉。」太爺說﹕「他來過幾次﹖」二姑道﹕「五次了。」雷太爺一想﹐心中頓然明白﹐必定李舉昨日又來姦他﹐見他大女夫妻少年﹐飲酒睡在一處﹐故當他另有奸夫﹐行凶殺了﹐將頭割去移害別人。且將李舉拿來自有分曉。原差火速去到南門外。太爺又問道﹕「李舉甚時候來﹖」二姑道﹕「俱是夜間來的。」又問﹕「甚麼時去﹖」二姑說﹕「五更便去。」

太爺又叫居奉玉問道﹕「你旣爲凶吏﹐竟不知女大隨人。」居奉玉說﹐「小的自家疏於防範。」

且說皂隸來到李家門首說道﹕「你們在外﹐我自進去。」到了大廳問﹕「李員外可在家麼﹖」家人說﹕「在﹐請少坐。」不一時員外出來﹐差人說明緣故﹐太爺在堂等。員外送了幾兩銀子﹐差人說﹕「就是千兩黃金不敢收。」遂扯了李舉走出門外。

差人到了衙門上前去稟說﹐「李舉到。」雷公坐在上面望下一看﹐那李舉眉淸目秀﹐不像殺人凶手﹐另有別情﹐問道﹕「可知罪麼﹖」李舉說﹕「奉公守法﹐不知所犯何罪﹖」太爺道﹕「你每晚仗劍彊奸幼女﹐昨日又妒殺他大女﹑女婿﹐現有凶器還不知罪﹖」李舉一聽此言﹐如半空中一个雷響﹐叫到﹕「冤枉﹐小人身隨父母閉戶攻書﹐何曾有彊奸婦人之事﹐行凶之禮﹖此言從何說起﹖」雷太爺道﹕「你也不須彊辯﹐我與你一个對證。」

太爺道﹕「李舉也曾拿到﹐你去認明﹐不許冤害良人。」二姑走到李舉跟前﹐叫聲﹕「李舉害我好苦。」李舉擡頭大喝到﹕「你這失恥女子﹐好沒來由﹐我何曾認得你﹐有甚麼冤枉﹖平空扳害。」那二姑把李舉細細一看﹐嚇得往後一退﹐暗想道﹕好奇怪﹐那李舉卻有須﹐身體胖大﹐聲音大不相同﹐何曾有這眉淸目秀﹐便是死也甘心。我此時受刑不過﹐若是不是他﹐也要受刑了﹐追究我也顧不得喪心﹐非是我害你﹐我實無法了。

便跪下道﹕「太老爺正是他。」一口咬定不放﹐那雷太爺坐在上面﹐看見二姑將他一看﹐就煞眉頭沈吟半晌﹐方才說是他﹐其中必有隱情。問道﹕「是他不是他﹖不可冒認。」那居二姑此時不能攺口﹐便道﹕「你不要賴了。」李舉說﹕「我今世實在認不得你姓名。」太爺道﹕「他住北門後街﹐就是李舉﹐佯裝不知之過。」李舉說﹕「他住北門﹐小人住南門﹐怎能黑夜來往﹖」太爺又問道﹕「二姑果然是他﹖」二姑道﹕「是他。」二姑此時明知不是他﹐一口咬定。雷太爺見李舉說來毫無干涉﹐二姑不肯攺口﹐吩咐下監﹐明日再訊﹐金﹑居二家傷心不表。

再表鐵球山郝鸞等眾英雄﹐終日操兵演武﹐忽有嘍囉來報﹐有樁大買賣﹐正要稟大王﹐胡頭目不肯﹐小人們特報。大王焦灼﹐先把贓物取來﹐將胡頭目砍了。不一時打開贓物﹐忽見衣服內抖出對像﹐掉在地下﹐當的一響﹐不知甚麼東西﹐且聽下回分解。

第三十五回

三進開封索寶劍

話說那衣物之內掉一物﹐包剛取起看﹐是一副金鉤。孫佩說﹕「與我看來。」包剛遞與孫佩﹐孫佩看時﹐不覺淚下。眾人間賢弟因何下淚﹖孫佩回道﹕「此是鳳姐姐之物﹐見了豈不傷心。」鳳公夫人啼哭不止。眾人勸了一番﹐一日探子報到﹐不日有官兵來。郝鸞道﹕「縱有官兵也不怕他。」見山樹交加﹐原有空地不過十畝﹐吩咐眾嘍兵伐樹﹐平出空地﹐好操演。眾兵砍了半日﹐才伐一根﹐心中焦躁﹐取出劍來認樹砍去﹐連砍幾根﹐盡皆倒地﹐眾人無不稱「寶劍」。周龍道﹕「借與我看。」

郝鸞便與周龍﹐周龍看了﹐又借包剛的劍一看﹐也還他。眾人說不識此劍何名﹖郝鸞將司馬傲之言﹐說了一徧﹐我這劍名「龍泉」﹐包兄劍名「攢鹿」﹐回頭向馬俊說﹕「賢弟那劍名『誅虎』﹐如何不佩在腰間﹖」馬俊向他說﹕「只因在開封殺了宋公子﹑孫知縣﹑鮑成仁﹐自己投首不便佩劍﹐寄在武志飯店﹐尙未取來。」郝鸞聽了此言把臉一沈說﹕「好不小心。」馬俊心頭火起﹐不敢回言﹐便上山取了行李﹐不辭眾人﹐悄悄下山去了。郝鸞至天晚方回﹐孫佩道﹕「仁兄說話太重了。」命人請他出來﹐嘍囉說﹕「馬爺下山去了多時。」郝鸞大驚﹕「馬賢弟好生性急﹐我一時衝撞他﹐他竟到開封府去走走。」眾人道﹕「仁兄有禮﹐小弟願往﹐只畱焦陳守寨。」

馬俊日行夜宿﹐那一天到一个市。此時有一更天气﹐只見一个院落﹐今晚就在此歇。便走進來﹐屋內還有燈光﹐馬俊放下行李。問﹕「有人麼﹖」只見裏面走出一个人來﹐馬俊說﹕「過客宿店﹐暫借一宵﹐明日重謝。」老者看了馬俊幾眼道﹕「非我薄情﹐怎柰官府告示﹐知曉各家﹐凡有面生之人﹐不許容畱﹐倘有不測﹐罪罰不耍請爺可往別處宿罷。」馬俊道﹕「好沒分曉﹐俺又不是賊盜﹐說面生可疑﹐俺偏要在你家宿。」

老者見他人發怒﹐連忙說道﹕「爺也不是那樣人﹐只是舍下無牀鋪款待﹐恐其得罪。」馬俊道﹕「說那里話來﹐隨便晚飯足矣。」

老者沒柰何﹐只得到後邊對一个少年媳婦說了﹐捧出一缽大米飯來﹐兩樣小菜﹐放在桌上。馬俊喫了飯﹐後面又送出些小菜﹐拿了一壺酒擺在桌上﹐對馬俊道﹕「荒村地面﹐無物可敬﹐望其寬耍」馬俊道﹐「我心甚不過意﹐又費老翁之心。」老者道﹕「眞非待客之禮。」當時二人坐下飲酒﹐老者道﹕「請問客長尊姓大名﹐作何貴幹﹖往那方去的﹖」馬俊道﹕「俺姓馬﹐要到開封取一件東西﹐不知老翁尊姓﹖」那老者道﹕「老漢姓莫﹐祖居此間。」馬俊道﹕「原來是莫老丈﹐此地離開封還有多少路﹖」老者道﹕「有五十里。」馬俊道﹕「俺明日要趕路﹐酒不喫了﹐但明日取了東西回來﹐還要拜謝。」莫老收拾了對像﹐往前面去了。馬俊就在長桌放開行李﹐又將雙刀枕在頭下﹐竟自睡了。想道﹔明日怎生向武家取刀之法﹐作何話說﹐又想在山下被郝鸞大哥說那樣言語﹐思來想去﹐仔細聽﹐方有三更時分。忽聽得外邊有人輕輕敲門﹐原來莫老兒未曾睡著﹐聽得外邊敲門﹐後面走出來開了門﹐又喞喞的說道﹕「裏面有人借宿。」

門外人道﹕「曉得今日有事﹐也不該畱他宿。」悄悄的拿了東西往後面去了。馬俊喫了一驚﹐道﹕「原來這老者認得我﹐莫不是叫人來拿我。」便起身將行李卷好﹐把雙刀拿在手內﹐他若來我自有對敵之法。不一時﹐那人依然去了。馬俊又想道﹕「此人不是害我﹐必是偸盜來的﹐寄在此處便知好歹。」一夜未曾合眼﹐直到五更天明起身﹐整整衣服﹐拿了行李﹐帶了雙刀﹐叫道﹕「莫老丈俺去了﹐明日再來謝你。」說畢竟自去了。莫老出來相送﹐關了門﹐又去睡了。

再言馬俊走出荒村鎭﹐路上弄些饅頭喫了﹐換了衣服才行道﹐五時方才進城。自己悄悄走到孫佩門首﹐巷內有鬼作笑。

人走得稀少。馬俊要到武家去取劍﹐恐有口角不便就去﹐故此先去孫佩家坐坐。想著﹐將身一縱進來﹐只見廳上擺著十數具棺材﹐院內艸長多深﹐他往前面走了一回﹐嘆道﹕「這樣一个人家﹐被姦人害壞了﹐不知孫兄弟幾時方能復興家業。」放了行李﹐就在這睡了。日已沈西﹐起身來將行李卷好﹐就待取了劍再來睡罷。縱了出來﹐尋了一个飯店﹐喫了一飽﹐就向武志家走來。此時﹐約有一更時﹐縱上屋到裏落下﹐裏面來找到他向日歇宿的所在﹐只見武志坐在門坎邊﹐在那里拍手打掌的笑什麼東西﹐馬俊用手扒在武志的後領摜在地下﹐又舉起來叫道﹕「武志你可認得我麼﹖」武志見有人抓著他﹐喫了一驚﹐睜眼一看﹐見是馬俊﹐越發嚇慌了﹐道﹕「小人認得馬浚」馬俊道﹕「俺吩咐過你的﹐叫你莫動這間房﹐怎麼就忘了。俺的寶劍在那里﹖快快取來。」武志道﹕「寶劍在呢。」馬俊見他說在﹐就放武志起來﹐到房坐下﹐馬俊道﹕「俺當初做了事﹐煩累你家﹐叫你這間房子鎖著就是一年﹐俺來取劍自然認你的房錢﹐因什麼竟自開了﹖」武志道﹕「不瞞馬爺說﹐自你去後﹐我父親染病身亡﹐又因此巷內作怪﹐人都不來下宿﹐家計貧了﹐所以開了房門﹐借了爺行李典當了。」馬俊道﹕「衣服是小事﹐俺的寶劍快快拿來﹐重重賞你。」武志道﹕「寶劍在。」馬俊道﹕「旣在﹐快快拿來。」武志道﹕「劍在呢在呢。」連說了兩三聲﹐又說了七八个「在呢」﹐馬俊要劍如火﹐怒道﹕「你這狗頭胡言亂語﹐旣在快些拿來就是﹐敢是你失落了麼﹖」就把武志摜在地下﹐舉起刀來﹐問道﹕「劍在與不在﹐快快說出﹐免你一死﹐若還不說出﹐我砍你爲肉泥。」武志一時要命﹐況也是天理難容﹐該當事發﹐只得直說道﹕「不瞞馬爺說﹐劍在開封府庫內。」馬俊道﹕「因何劍在開封府庫內﹖」武志就把前後事情﹐細說了一徧。「被居老兒稟官﹐將劍作了凶器呈出﹐太爺驗明貯庫﹐這都是眞話﹐饒了小人罷。」馬俊道﹕「你這狗頭做的好事﹐你如今殺了他﹐害別人﹐把寶劍又貯在庫內﹐如何拿得出來。」

心內想一想道﹕俺馬俊乃是英雄漢子之人﹐必須把「性命」二字丟開﹐若不大起膽進府見太爺﹐把武志這件事情訴說一番﹐要救出李舉﹐也免得太爺審這無頭的官司﹐只教他把劍還我便了。主意已定收了刀道﹕「旣然你失了寶劍﹐何不早說﹐我也不與你要了。」話說未了﹐縱上屋去了。武志見馬俊去後﹐呆子半會方才開口說﹕「嚇死我也﹐幾乎死在刀下﹐我眞是凶星過度﹐不免回頭喫齋罷﹐免了這種驚嚇。」

且說﹐馬俊穿房過屋﹐來到府衙內四處聽聽﹐找尋太爺的房屋﹐尋到東邊﹐看見有燈﹐有一个在內嘆气﹐說道﹕「這件事﹐叫本府怎樣斷法﹖」馬俊聽見大喜﹐原來太爺就在此處﹐我若不見太爺﹐就不是个大丈夫。不知馬俊怎樣見法﹐且聽下回分解。

第三十六回

兩案人命審眞情

話說馬俊大著膽走到門口﹐用手把門一推﹐說道﹕「居家殺人事﹐必須問俺玉蝴蝶馬俊便知。」太爺聽得「馬勘二字﹐嚇得魂不附體﹐回頭一看果然是馬俊﹐他進房拿張椅子﹐攔門坐下﹐太爺指著道﹕「馬俊﹐你可是行刺本府麼﹖」馬俊搖手道﹕「非也。」帶笑說道﹕「請坐﹐俺馬俊有機密事稟。」太爺問道﹕「你有甚事情來稟本府呢﹖」馬俊便把武志冒名李舉﹐帶劍彊奸居二姑﹐又將二人祝壽﹐金家夫妻二人之事﹐說了一徧﹐太爺對馬俊道﹕「俠士如何得知﹖」馬俊道﹕「那武志殺人的那口劍原是俺的﹐因上年殺了米公子﹐等俺自來投案﹐不好帶在身邊﹐所以寄在他家﹐今日到此與武志討劍﹐他無劍還我﹐我就要殺他。因他害怕才將此事說明﹐求我饒他。俺想彼時殺了他﹐又恐太爺這里無對證﹐案件難明﹐特來奉稟太爺﹐速拿武志正法﹐開釋李舉﹐把這口寶劍還我﹐馬俊決不知耍」太爺道﹕「俊士善意﹐本當此刻交還﹐怎柰夜深開庫不便﹐間日奉還俠士﹐俠士還在明日此刻此處來取﹐本府備酒相謝﹐若是本府有害俠士之心﹐本府不得回鄕死於非命。」馬俊笑道﹕「太爺擒我馬俊﹐我倒也不怕﹐領太爺的命﹐就到明日來取便了。」

言罷出房一縱去了。太爺想道﹕好有膽气的賊子麼﹐他來意與本府討劍﹐此人眞是个俠士﹐眞好膽量﹐我若不做个人情﹐將劍還他﹐枉我一片丹心。再言馬俊順路偸些饅頭喫了﹐依然到孫府了。

太爺到次日天明﹐坐上早堂﹐衙役參見已畢﹐跟差皂快人等拈了一根簽子﹐撿寫「卽拿武志﹐立等回話﹐火速火速」﹐仍差皂快人等去了。太爺又叫提居奉玉在案人命聽審﹐又聽得外面一个老兒﹐挽了兩个小孩兒拉著少年婦人﹐大叫道﹕「靑天太爺﹐人命關天。」太爺道﹕「帶他上來。」老兒哭道﹕「小的住居在城外﹐姓趙名正﹐止生一子名趙大。自從娶了這不賢的媳婦﹐把老漢趕出來﹐不肯養老漢。這也罷了﹐這个淫婦結上奸夫﹐把我的兒子殺了﹐屍首都不知去向﹐求太老爺作主。」

太爺道﹕「把狀子接上來。」衙役們接了老兒的狀子進上﹐太爺展開了一看上面寫道﹕具稟人趙正年六十三歲﹐住北門外﹐呈爲毒婦奸夫殺死親夫事。竊身止生一子名喚趙大﹐挑灰營生。因五年前娶何氏爲媳﹐兒身在外﹐何氏不良﹐百般惡毒﹐將趙大於本月二十三日被何氏結上奸夫殺死﹐趙大屍首無存﹐做此無法無天之事﹐伏乞。太老爺賞追屍抵命﹐正法以正人倫﹐焚頂上呈。

雷太爺看畢大怒道﹕「你這老奴才﹐告這樣謊狀﹐總是代書不知道理﹐必以奸夫是誰﹖屍首現在何處﹖幹證某人﹖這寫得不明不白的狀子﹐不是念你年老﹐打你幾个板子。衙役趕下去。」那趙正跪下稟道﹕「何氏的奸夫都是狠毒的﹐求太爺拶起她來﹐便知奸夫名姓。」太爺道﹕「你這老奴才越發胡說﹐本府且問你﹐你同龜子曾拿个奸夫麼﹖」趙正道﹕「實在不曾拿過。」

太爺叫左右掌嘴﹐正欲動手﹐只見皂役稟道﹕「武志帶到。」太爺道﹕「帶上來。」又叫趙正﹕「你且站過一邊﹐等審過這案﹐再來責罰你這老奴才。」太爺道﹕「把居二姑帶上來。」居二姑跪下﹐太爺笑問道﹕「那李舉果然彊奸你的﹖」二姑想道﹕今日問得蹊蹺﹐難道曉得李舉是假的不成﹐回道﹕「眞正是的。」

太爺笑道﹕「你且下去﹐本府還你个眞的。」二姑只得下去﹐太爺道﹕「帶上武志來。」眾衙役喝堂﹐武志心驚膽戰走到丹墀跪下﹐太爺看了幾眼﹐與李舉不同﹐卻是鬼頭鬼腦﹐一臉凶气﹐必是此人﹐馬俊是言不謬。便問道﹕「武志你可知罪麼﹖」武志道﹕「小的開張下處﹐從不犯法﹐小的不知罪。」太爺道﹕「本府只問你﹐怎麼樣充李舉的名字﹐彊奸居二姑﹐又殺了金輝夫婦﹐你從實供來﹐免受刑法。」武志聽於此言﹐猶如天倒的一般﹐便呆了半晌﹐回道﹕「不曾﹐不曾。」太爺道﹕「不夾那里肯招﹐左右取夾棍﹐夾起武志來。」兩邊執刑衙役﹐把武志摜在地下﹐脫去白襪套﹐上夾棍收了一繩﹐武志喊了一聲﹐死過去﹐半刻蘇醒亂喊﹐說道﹕「是﹐是﹐居姑娘看上李舉笑的﹐小人當晚帶劍彊奸﹐也是有的。」太爺道﹕「你爲何殺那金家夫婦﹖」武志道﹕「小人那日又過去﹐聽見房內有人行姦﹐小人認是他又結上新奸夫﹐小人故此殺了。」太爺道﹕「在那里﹖」

武志說﹕「因卽卽與小人同黨同謀﹐頭在他家。」太爺又差皂役急拿卽卽當堂回話﹐差人去了。吩咐松了刑具﹐書了口供﹐又叫居二姑上來﹐李舉也上來﹐太爺對李舉道﹕「果然與你無干。」

又對居二姑道﹕「你這小小年紀﹐爲甚彊口﹐你且看看那个李舉。」居二姑看了武志一眼﹐想到此人是眞的﹐果然冤枉了李舉。「只因他冒名彊奸﹐小女子該死叮」太爺道﹕「且等卽卽拿來﹐有个人頭﹐本府自有話說。」只見差人把个卽卽拿到﹐丹墀跪下﹐太爺問道﹕「你叫卽卽﹖」道﹕「小的叫卽卽﹐並無罪過﹐太爺喚小的有何吩咐﹖」太爺道﹕「那武志殺了金輝夫婦﹐移害你的﹐你如今將兩个人頭埋在那里﹖本府差人挖來﹐與你無關﹐並無連累你。」卽卽道﹕「實在小的無干﹐那日早上起來開門見鍋堂內兩个人頭﹐是小的埋了﹐待小的一人挖來獻上太老爺。」太爺道﹕「你一人去不得﹐恐有人訛詐。」卽著皂頭協令捕快四名﹐同卽卽去挖人頭。那卽卽想趙大之事﹐不肯同人前去﹐只捕快人等﹐那得能推他一人獨自去挖﹐暫且不題。

雷公見審出眞情﹐心中暢快。叫把何氏與趙正帶上來﹐先問何氏﹕「你公公告你殺了親夫﹐可是眞的﹖」何氏哭道﹕「小婦人從不與男人交言﹐小婦人之夫自二十二日不回家﹐小婦人帶著孩兒在家粟米全無﹐今早來問公公﹐說丈夫兩日不曾回家﹐可在公公這里﹐公公就把小婦人擡到太爺這里來﹐說小婦人結交奸夫謀死丈夫﹐只求太老爺作主。」太爺道﹕「你丈夫平日可到別處去過宿麼﹖」何氏道﹕「不曾。」太爺道﹕「你家遠近可有親眷麼﹖」何氏回答﹕「沒有。」太爺正在不決之時﹐叫衙役且押下去﹐又見皂隸鎖了卽卽﹐跪在丹墀﹐差人稟道﹕「小的同卽卽挖取人頭﹐只見坑內有一人屍﹐天艮骨都打破﹐不知如何﹖小的不敢隱瞞﹐稟明太爺作主。」那捕皂將金家夫婦首級看驗﹐太爺叫金若兒認明領回入棺﹐太爺道﹕「叫卽卽上來。」

問道﹕「這坑中尸首從何而來﹖」卽卽回道﹕「小的不知。」太爺又問差人道﹕「那屍首可有什麼同埋﹖」差人道﹕「並無寸板﹐只有个鋤頭﹐上面無迹﹐還有扁擔糞箕共兩種。」太爺聽得明白﹐便問﹕「卽卽你把眞情說出﹐免得本府動刑。」卽卽道﹕「小的實在不知。」太爺道﹕「挖是你挖的﹐埋是你埋的﹐豈有不知之理﹖」叫左右把卽卽夾起來﹐下面卽將卽卽夾起﹐卽卽受刑不住﹐只得說道﹕「扒灰的趙大與我挑人頭﹐要我的銀子﹐小的一時意見﹐一鋤打死了是實。」太爺道﹕「趙大乃是趙正之子。」

且叫武志李舉立在一旁﹐又叫趙正與媳同到郊外﹐隨太爺去檢驗死屍﹐以便認識。太爺上轎一直來到郊外冢地﹐先是何氏認丈夫面目﹐趙正認了兒子﹐二人一見大哭﹐太爺叫卽卽買棺木﹐又用封條封了﹐太爺回衙。趙正換了人命狀子﹐領媳婦回去。

卽卽書供﹐同武志下監﹐居奉玉﹑李員外同親友寫了領字﹐當堂保領兒子女兒回去。太爺又道﹕「有了凶手﹐是武志冒名彊奸此女﹐是本府開恩﹐但這女子人人知道﹐誰肯娶他。本府知道你的兒子已聘朱門之女﹐未娶﹐本府作媒﹐將二姑與他作妾﹐也是托名之故﹐不知你意下如何﹖」李員外道﹕「太爺作主﹐小的怎敢違了。」太爺又問李舉﹑居奉玉同二姑﹐都點頭依允﹐太爺道﹕「你們回去擇日過門﹐不可遲緩。」太爺退了堂﹐深畏馬俊之徳﹐若不是他說明﹐這兩案人命眞是無頭之案。本府今已審明此案﹐豈有不還他劍之理。便叫眾丁去取了一口劍﹐暗暗的開了庫門﹐換出馬俊的寶劍﹐晚間好交還馬浚一面做審文詳文通詳上司。太爺是日晚上﹐在書房等候馬俊﹐交還原劍﹐不知怎樣見法﹐且聽下回分解。

第三十七回

因貪財橫死姦黨

話說雷太爺審明兩案人命﹐叫人開庫換出寶劍﹐仍回書房。

初更時分﹐馬俊前來﹐太爺連說道﹕「壯士﹐果是信人。」馬俊道﹕「小弟怎敢失信。」兩下分賓而坐﹐馬俊道﹕「太爺可曾拿著武志﹖」太爺道﹕「深感俠士指教﹐方能審出眞情﹐已把武志問成死罪。」馬俊道﹕「寶劍可曾換出﹖」太爺道﹕「俠士仗義之人﹐豈有失還之理。」便在靑架上將劍雙手遞與馬俊﹐馬俊接來制出一看﹐毫無差錯﹐就拉在腰間。有了此劍﹐就要告別而回﹐另日再謝。太爺道﹕「俠士少坐﹐還有小酌相酬。」馬俊恐有擒拿之意﹐便起道﹕「已承賜劍﹐感之不盡﹐豈有貪杯之理。只還有一件﹐小人討个情面﹐那牢內羅輝庵實是無辜﹐求太爺釋放了﹐俺馬俊日後自當重報。」言畢上屋去了。太爺想了半會﹐他要放了羅輝庵﹐我這且自有道理。再說莫上天父子﹐因在揚州同張三﹑李四﹑媽兒接鳳小姐來至半路﹐便將鳳姐姐賣與个卿宦人家去了。張﹑李﹑莫三人同商議道﹕「我們𨿽是將風小姐拐賣﹐價銀不多﹐有媽兒一份﹐越發少了﹐不若將媽兒丟下河去﹐傷了性命﹐不但銀子少分一份﹐還得他銀錢衣服。」所以半途將媽兒淹死。媽兒帶來的衣服對像﹐賣小姐的銀子﹐被莫上天用了些﹐那張三﹑李四都要到他家來住﹐住下分了銀﹑衣服。莫上天同張三在房內﹐李四在天井裏閒走想主意﹐張三開口說道﹕「今日事已完全﹐前日曾許下的願該還﹐今日我們買牲醴還願﹐再講喫酒分贓。」各人回去。李四道﹕「這个甚是。」莫上天就扯張三到僻靜處呼哧哧說道﹕「我與你爲這件事情﹐費了多少的心機﹐方能到得手﹐那李四作過大官﹐今日要份﹐我想這些銀子若分三份﹐你我就少了﹐你買牲醴回來﹐叫李四先拜神聖﹐待我取塊石頭把他打死﹐豈不是你我兩个人均分了﹐也做得著本錢﹖」張三道﹕「好計策。」李四又想道﹕這兩个狗頭﹐不知是講什麼話。我身在異鄕﹐又無人知道。待張三上街我暗自買砒霜放在鍋內﹐連那莫老兒一齊毒死﹐我只推腹內疼不喫﹐等他毒死﹐我得了銀子﹑衣服連夜走去﹐豈不是妙﹖主意已定﹐張三叫莫上天拿出銀子來﹐叫李四一同上街﹐到了熱鬧處﹐正走之間﹐李四忽然叫「哎喲﹐肚子好疼﹐你二人先去買罷﹐我要去出恭。」張三道﹕「你可就回來。」李四滚了下來﹐莫上天同張三買了牲醴回。

且說李四一人腰內取出三四錢的一塊銀子來﹐走到藥店門首﹐趁臺上沒有大人﹐只有十三四歲小孩子﹐李四就把銀子遞與孩子道﹕「我家裏有些老鼠兒惡得狠﹐把我衣服都咬碎了﹐今到寶店買些砒霜去毒老鼠。」孩子見了一塊銀子﹐管他什麼好歹﹐到後面包了一包砒霜﹐遞與李四。李四拿到家中﹐張三埋怨道﹕「你去出恭﹐就不來了﹐此時三牲都好了﹐你才來家。」

李四道﹕「肚疼得緊﹐所以來遲。」莫上天在堂屋內收拾﹐李四假意走到廚房﹐只見鍋內骨碌碌的燒著﹐莫上天的新婦在竈下燒火﹐李四就將鍋蓋開來看看﹕「敬神之物不可過爛。」那新婦怕羞只是低頭不語﹐李四就開鍋來﹐將砒霜倒下去﹐將鍋依然蓋好﹐說﹕「婆婆不用奔火。」言罷到前面去料理打點﹐不一時捧上三牲﹐張三假意道﹕「莫兄先拜。」莫老道﹕「年兄先拜。」

張三道﹕「如此說﹐李四兄先拜。」李四果然先拜﹐跪下暗暗說告﹕「前因拐了鳳小姐﹐害宮媽﹐今日還願﹐今又許下新願﹐和藥在內﹐但願毒死他們﹐另日備三牲還願。」言畢﹐低頭便拜。張三向莫老頭兒把嘴一歪﹐莫上天便捧起大石頭﹐認定李四腦門盡力一下﹐打得李四徧地花紅﹐眞个不得活了。張三道﹕「做得好﹐眞眞爽快受用。」二人也跪下磕頭燒紙﹐便將屍首收拾﹐叫老婆把牲醴搬到廚下﹐放在鍋內一滚。張三﹑莫上天父子三人﹐把李四屍首擡到後面﹐挖下一个坑﹐莫上天想道﹕李四已死﹐還有張三要分這个銀子﹐想他也是異鄕人﹐若不狠心腸﹐把張三打死埋在一處﹐我領父親一塊回去﹐豈不妙哉﹐這些銀子總是我的了。想定主意﹐張三正在低下頭挖坑﹐那莫上天認準張三頭狠打一下﹐張三倒在坑內幾滚﹐嗚呼哀哉。那老兒在旁﹐也來瞭望﹐便往屋裏跑﹐那莫上天也不叫他回來﹐就把李四屍首拋下坑去﹐拿鋤頭慢慢的將土掩上。

且說莫老兒跑到廚房﹐把莫上天的話告訴媳婦﹐這些銀子俱是我們的了。婦人道﹕「好膽气﹐小財俱是我們的了。」那莫老兒開得鍋內的肉﹐急忙去到前面拿了一把掃帚﹐把地下血迹洗洗漧淨﹐復奔廚下道﹕「娘子我年紀大了﹐做一小會﹐心中有些餓了﹐且倒碗飯我喫。」那婦人拿了一个碗盛了一碗飯﹐送上老兒﹐這莫老兒聞見肉暈﹐自己掀開鍋蓋﹐拿了一个木瓢盛了一瓢湯泡飯﹐拿塊肉來動手撕撕﹐放些味精﹐好似餓鬼得食喫了一大碗﹐口中覺麻﹐麻到舌便糊。「娘子你把胡椒放多了些。」婦人道﹕「不曾放胡椒。」老兒道﹕「薑汁多子﹐怎正麻口。」說道﹕「方才喫完覺得肚內有些疼。」媳婦道﹕「想是飯冷湯熱﹐喫下去有些不受用。」那莫老放下碗來﹐摸著肚子走到自己房內﹐響了聲跌倒在地﹐滚了一滚﹐就七孔流血﹐魂靈已同張李二人去了。那媳婦見公公才喫了一點葷腥﹐沒福受用﹐喫了下去肚裏就疼﹐眞乃窮鬼得命﹐才喫得碗湯﹐就到房中出恭去了﹐可笑﹐可笑。就自己掀開蓋拈起些好的﹐足足一塊肉又放了些湯水﹐又盛了一碗酒﹐捧出自己房裏飲酒喫肉﹐好不受用。一時自己舌頭也有些硬﹐也有些麻木了﹐勉彊又喫了些﹐就上馬桶﹐坐在馬桶蓋上﹐扯下小衣坐在上面﹐心中也便疼痛起來﹐後倒在地下一同去見公公了。那莫上天足足弄到日西﹐方才完了。走到廚房一人不見﹐尋父親妻子﹐又不料李四張三魂靈攔住﹐不肯放他進去﹐單將肉味之香澆他鼻內。莫上天正是肚裏空了﹐力又用盡﹐聞得肉香咽口水﹐想到他二人喫了酒飯去睡了麼﹖不成﹐待我也喫些快活快活﹐便坐在鍋邊﹐拿出酒﹐拿肉鴨子﹐就在鍋邊狼吞虎食喫了一頓﹐自己喫的快活。

婦鬼道﹕「好麻嘴。」罵道﹕「死人千里﹐弄的胡椒放多了﹐只是麻嘴。」又喫了些肉。原來這砒霜在鍋內滚了十幾滚﹐藥性慢了﹐故此喫下去不能暴死了。媳婦﹑公公喫得早些﹐莫上天喫得多﹐便大叫道﹕「肚內好疼。」把肉碗擲在地下﹐半空亂跳跌於地下﹐滚了幾滚﹐便爬起來說﹕「罷了﹐罷了。」站起身來開大門跳出﹐只是朝下一跳﹐伏於地下﹐兩手分開﹐也是七孔流血。這五个鬼同到陰司判斷不提。

且說馬俊得了寶劍飛奔臨軒鎭來﹐方才午牌時候﹐在酒市內喫了一頓酒飯。又到林內睡去﹐只到更深方出﹐來到莫家問信﹐敲門敲了數十下﹐無人答應﹐他便從屋上進去﹐望見神前一對燭亮得緊﹐猛然見前面房內正中倒了一个人﹐七孔流血。

馬俊喫一驚﹐便回身抽出丁寶劍﹐叫了兩聲﹐又無人答應﹐走進來又見莫老兒亦死於地下﹐到房內又見一婦人坐在馬桶上﹐也是服毒而死﹐走到廚房見牲醴在鍋內﹐許多魚肉﹐便把寶劍放在鍋內﹐那寶劍見毒﹐頓時火起騰騰。馬俊想道﹕「他們三口如何俱服毒而死﹖又有牲醴必是敬神﹐其中定有蹊蹺﹐待我自回林內﹐明日再來看是何故。今日馬俊回林﹐不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十八回

爲施恩放走家丁

話說馬俊等到天明看个明白不提。且說鎭上有一光棍﹐叫做工老虎﹐父子六人行凶措撥﹐在鎭上的人無不怕他。只到日色正明﹐這王老虎只因昨日不見了一隻狗﹐所以今日起早到四處尋狗。走到莫家門首見洞內伏著一隻黃犬﹐工老虎認得是自家的狗﹐便喚了幾聲不應﹐他伸手在內拖出卻是死的了。王老虎見狗死了。便罵道﹕「我把你莫家奶奶操死了﹐因何把爺爺的狗毒死了﹖」卽便用手打門﹐又不開﹐遂轉身回家﹐叫兒子出來說道﹕「莫上天這野老﹐把我家黃狗毒死了。我去尋這狗。」

因這五个兒子整天樹棍﹐各執兵器﹐一路罵到莫家門首。那些人勸的勸﹐攔的攔﹐這五个兒子如凶神一般﹐往裏亂跑﹐見莫上天死於地下﹐便往外要走﹐被人攔住道﹕「那里走﹐你們打死莫上天還想往那里走﹖」王老虎是个停當光棍﹐便上前扯住了眾人﹐說道﹕「你們且到隔壁土地祠去﹐我有話說。你們講我只是不賴便了。」眾人說道﹕「料想裏面還有死屍。」內中有人說道﹕「地下還打碎許多家夥﹐到得廚房中見莫老兒身帶眾傷﹐跌倒在地﹐那邊裏面有一婦人亦帶傷而死。」地方人說道﹕「我們且將邊門帶上﹐我們到廟內有話說。」一眾人等俱擁著王家父子齊到廟內﹐王老虎對眾人說到﹕「𨿽是我父子快嘴﹐痿痿惱人﹐非我王老虎與人不和﹐只因我信直情精﹐好恨个不平﹐所以惱人﹐但今日之事﹐這莫家眞不是我父子打的﹐其中恐有別故﹐望眾位想想看。」那地方說道﹕「今是你父子六人罵了幾次﹐勸你不肯罷﹐跑回家各人帶了兵器﹐打進莫家門去亂打他們。」父子抵當眾人道﹕「這个如何使得﹖」王老虎道﹕「包管與他們作主。」眾人依了王老虎之言「我們這些人怎把莫家人打死﹖」正說之間﹐後面又來了多少鄕民人等﹐七嘴八舌﹐那里招架得來。轎子內中有一个家丁說道﹕「列位不要認錯了人﹐我等是都察院麻府家丁﹐並不曾打傷人。」王老虎道﹕「你們打死人﹐就拿都察院壓勢我們不成。」那些家丁正在喧鬧﹐只見大路上來了一个身長九尺﹐頭打花手巾﹐身穿元色箭衣﹐足下蹬皮鞋﹐腰帶寶劍﹐乃是馬浚囚在林內睡著﹐只因辛苦方才睡醒。只聽得這鬧之聲﹐不知何事﹐便走到跟前﹐叫道﹕「何事吵鬧﹖」人見馬俊異相凶暴﹐便說道﹕「我這里有个姓莫的﹐被這般人不知爲何事﹐把他一家三个人都打死了。」馬俊道﹕「只恐不是打死了的﹐只怕是服毒藥死了的。」便走到轎邊問道﹕「你們是那里來的﹖」王老虎道﹕「才進他的門﹐就看見他死在地下。」眾人道﹕「無論先死後死﹐你卻是打到他家﹐就是你打死的了。把你父子先鎖來再作道理。」眾人要鎖王老虎的父子不提。

且說那个鳳小姐﹐已被一个都察院的麻太爺買了去做妾。

因見了老大人﹐細細的說道﹕「小女子是太常寺鳳竹之女﹐因被姦人所害﹐又遇拐子莫上天將我拐賣﹐我是有婆家的。」老夫人聽了此言﹐忙叫家丁﹕「快將此女送到莫家﹐身價銀子也不要還了﹐叫他送此女回家﹐與他父母團圓。」家丁領命﹐催轎子送到莫家去了。有一个家丁先到鎭市上﹐找問莫家住處。

這些眾人與王老虎理論﹐見來了十二个家丁﹐又來了一乘轎子﹐王老虎低說道﹕「列位看這轎子﹐跟著了許多家丁來問莫家﹐其中必有緣故。求列位放我父子罷﹐把他們拿住﹐還有个財發﹐倘若不能﹐還是我打死莫家的。」眾家丁道﹕「我們是督察院麻太爺家丁﹐只因老爺買妾。有張三﹑李四拐了一个女子﹐賣與我老爺爲妾。前日擡到府中見了夫人﹐就問他姓甚名誰﹐他說是太常寺正卿鳳竹之女。夫人聽了此言﹐叫我們雇轎擡來送還莫家。今日莫家一人俱無﹖」有个姓王的同地保人等攔阻﹐說道﹕「是我們大家打死了的。」馬俊聽這轎中乃是擡的風小姐﹐忙說道﹕「謝天謝地﹐今日才見了弟婦。」忙到轎邊問道﹕「轎內可是鳳棲霞弟婦麼﹖」小姐聽得有人叫他名字﹐便道﹕「小女子正是﹐不知外面是誰﹖」馬俊道﹕「孫佩賢弟與郝大哥﹐俺都拜過的。」又低低說道﹕「我是馬俊﹐曾殺米公子﹐今日來取寶劍﹐幸喜遇著弟婦。」鳳小姐道﹕「求伯伯救我。」馬俊道﹕「等我打散眾人﹐領你回山。」馬俊與眾人說道﹕「莫家現有許多銀子﹐莫家是自己喫了毒藥死的﹐與他們無干﹐你等可拿他銀子買幾副棺材罷。余的銀子你們分用。」那个王老虎道﹕「你是那里來的﹖無名無姓的野人﹐好大臉面。」馬俊道﹕「問俺姓名﹐你且站穩腳步聽俺說來﹐俺是杭州錢塘縣人氏﹐姓馬名俊號子昌﹐另號玉蝴蝶﹐又叫做个電光目是也。曾在開封府燒監牢﹐殺了米公子﹑包成仁﹑孫知縣﹐攜了人頭反監劫獄﹐救了孫佩。今日又到開封府來﹐這段情由你可知道﹖」王老虎與眾人聽了馬俊之言﹐都嚇得往後退了幾步﹐連麻府家丁聽得此言也打寒噤。馬俊道﹕「擡轎的仍擡了走﹐與你五兩銀子。」又對家丁說道﹕「列位請回﹐鳳小姐是俺的弟婦﹐俺要請他上山﹐與他夫妻父母相會﹐日後自當重謝。」家丁道﹕「這鳳小姐倒也罷了﹐但那幫人不得放我們。」馬俊在腰間抽出寶劍﹕「誰敢上來阻攔著﹐我一劍分爲兩段。」那幾个家丁上前去了﹐無人敢上來阻擋。眾人中有的說﹕「如今到處捕獲馬俊﹐我們何不擒馬俊到官去領賞銀子。」有人說道﹕「玉蝴蝶乃念『五道三除』之法﹐又會殺人﹐又會放火﹐拿得住他便行﹐拿不住他﹐他到夜裏來放火燒我們如何是好﹖」眾人七嘴八舌主意不定。

且說﹐鳳小姐在轎內﹐把被拐到揚州﹐遇到麻讓話了一徧﹐馬俊在後伏劍相隨﹐轎子同走不提。

再言王老虎與眾人說道﹕「有事總在我們身上﹐大家齊上前追拿馬浚」鎭上人總向前行﹐一時遠遠又來了十數个捕人﹐亦是追拿馬俊的。馬俊見後面有些人趕來﹐他也不放在心上﹐就猶如艸芥一般﹐只擁轎子向前走。且說鎭上有人進城傳說﹐卻被米府中知道﹐叫了十數名能幹家丁﹐騎了快馬﹐各執兵器追趕。來了這些鄕民﹐見大路上來了十幾个大漢﹐說道﹕「快拿馬浚」你道个人是誰﹖

米府家丁十名﹕

第一名叫活土地劉交﹐二名叫生鐵頭王僧﹐三名叫蜈蚣須方盛﹐四名叫銅脊背周武﹐五名叫擒虎手伍泰﹐六名叫捉虎將孟先﹐七名叫不怕死吳能﹐八名叫扒山虎施威﹐九名叫入地蛟花龍﹐十名叫雙頭狼孔白。

這十个人打馬如飛﹐直奔那一叢人趕將來。那王老虎喊道﹕「前頭跟轎的是馬俊﹐列位將軍可快上前擒拿。」十人問道﹕「轎內是誰﹖」王老虎道﹕「什麼鳳小姐﹐名叫鳳棲霞。」這十个大漢內中有个人說道﹕「這總是鳳棲霞身上起的禍﹐我們還不快快拿他。」這些飛馬往前一擁圍住馬俊﹐那劉交說道﹕「我們今奉鈞旨﹐各處緝獲﹐誰知此處相逢。」十人各執兵器﹐要拿馬俊﹐不知後來何如﹐且聽下回分解。

第三十九回

鐵球山喜燃花燭

卻說馬俊路逢鳳棲霞好不歡喜﹐只見四面來了許多人﹐馬俊想道﹕必是來擒我之人。便叫弟婦不要慌亂﹐又叫二名轎夫不要害怕﹐有俺在此﹐你且將轎擡到靠山窟之處。又看見先來的一名馬快﹐生得面短須長﹐肩臂皆闊﹐手提雙刀站在東首﹐那幾人身胖力單﹐人人手內務執器械。馬俊先見一般鄕民不足爲意。後見這幾个人﹐略略有些驚慌﹐暗道﹕這幾人一定是來擒俺的了﹐怎柰弟婦在此﹐又怕失錯﹐罷罷﹐拼得這條性命﹐有何他慮。便把手帕紮了頭﹐腰間緊帶緊了一緊﹐手執寶劍﹐指東畫西﹐眼睜睜望著眾人﹐一心只防著身子遮架。不說馬俊在此受困。

且說郝鸞等自馬俊下山之後﹐便領了眾英雄奔趕開封府而來。卻好今日來到此地﹐郝鸞﹑鮑剛等人正走在那髙崗之上﹐遠遠望見一叢人在那里﹐不知做何事喧嚷﹐便叫能幹嘍囉前去打探。不多時﹐急急忙忙跑來稟道﹕「不好了﹐不好了﹗那一眾人不爲別事﹐卻是圍著馬爺﹐又靠著一乘轎子﹐小弟走去問那些鄕民﹐說那轎內坐的是鳳小姐。又說米府家將要拿馬爺呢﹗」郝鸞聽得此言喫了一驚﹐說道﹕「列位賢弟﹐事不宜遲﹐恐馬賢弟遭其毒手」鮑剛﹑陳雷生平性急﹐拍馬前去﹐郝鸞道﹕「不要亂﹐爲恐惹人取笑﹐我們不知兵法。」周龍道﹕「急急往救﹐不可遲緩。」郝鸞道﹕「眾位兄弟﹐打馬走著﹐聽我號令。」先叫鮑剛領五名嘍囉向正南方急奔﹐這等動手可敵賊子。

又叫陳雷領五名嘍囉向正東方按定﹐周龍正西方按定﹐曹雙正北方按定﹐又叫周順﹑王龍﹑張發﹑樊衝四人﹐往來四面圍定﹐各人聽令﹐打馬四散各方圍祝那十个大漢見郝鸞一馬當先而來﹐馬俊正在驚慌之際﹐猛然又見一夥人馬﹐誰想那是郝鸞﹑鮑剛人等﹐手執兵器殺奔而來。馬俊大喜﹐叫道﹕「好了﹐有了幫手了。」不覺英風陡發﹐气髙千丈﹐便大叫道﹕「列位賢弟﹐俺馬俊路見不平﹐要救受難之人﹐不覺競被姦黨光棍攔阻俺的去路﹐請列位公言一二。」正南方鮑剛便來說道﹕「扶孤救難是好事﹐那个敢阻攔去路﹐若是多一嘴﹐一劍砍下他的這頭來。」

陳雷亦說道﹕「若是阻攔將刀殺這狗球養的。」郝鸞奔到面前說道﹕「朋友﹐要走就走﹐休來阻擋。你那邊叫周龍等賢弟們且護送轎子要緊﹐那个敢阻擋你﹖」那邊劉交叫道﹕「眾位此時還不下手拿馬俊﹐等待何時﹖恐怕畱了無處找他。」只見劉交提了雙刀大叫道﹕「馬俊不要走﹐有俺活土地來拿你﹗」便舉雙刀來劈馬浚馬俊提劍相迎﹐劉交自幼學的這跳法﹐馬俊因有此法﹐方才敵住﹐不分勝敗。那方盛王僧一齊來奔馬俊﹐鮑剛看見罵道﹕「你這狗頭要打攢盤。」便叫道﹕「大家上來打攢盤。」陳雷﹑曹雙一齊向前大殺一常那郝鸞手提一劍﹐把王僧揮爲兩段。馬俊將劍執定﹐半空跳縱﹐劉交也縱跳起來﹐馬俊猛然一劍﹐劉交招架不住﹐眾人四方逃奔。郝鸞也跳起上前﹐方盛對敵不住﹐也就逃了。眾捕役見米府家將﹐都被殺傷﹐焉敢再敵﹐亦四散逃去了。郝鸞道﹕「賢弟等不必追趕﹐且保弟婦回山。」眾人道﹕「今日聿遇馬仁兄﹐救得孫佩賢弟並弟婦凶難﹐眞天幸也。」馬俊道﹕「若不是列位仁兄相助﹐必遭毒手。」郝鸞道﹕「那時愚兄衝撞賢弟﹐賢弟不辭而去﹐我深恐賢弟有失﹐故同眾位兄弟前來接應﹐不想果有今日之事。米府家丁也被俺們殺得魂飛魄散﹐今又遇見孫家弟婦﹐眞眞萬幸。」

叫嘍囉擡著轎子﹐馬俊取出兩錠銀子﹐賞那轎夫去了。眾人方起身前去﹐竟奔鐵球山去了﹐不提。

且說劉交眾人等今日遇敵﹐各人帶傷受疼﹐又殺了王僧﹐俱气忿不平﹐奔進城來說﹕「雷太爺放掉凶手﹐詐了雷太爺千金﹐方才罷休。」這也是雷太爺的盛徳處不表。再表雷太爺親到臨軒鎭去檢驗莫上天家命案﹐又被搜出多少銀子﹐叫坊保買了棺木來盛殮﹐餘下的銀子﹐派散帶傷之人﹐太爺回衙﹐做詳文通詳上司咨部。且說劉交﹑方盛詐了雷太爺千金銀子﹐竟作路費起身進京﹐奔到米相公府上去了。那米相爺在京新請了一个軍師﹐名爲百勝袒師﹐能呼風喚雨﹐又會定身罷符法﹐這米相爺好生歡喜。忽有劉交﹑方盛跪稟﹐將路上遇著馬竣郝鸞等交戰之事說了一徧。米相爺聽得此言心下躊躇﹐就著劉交﹑方盛四處訪尋好漢﹐不論僧道﹑響馬只要有本領﹐全都招來。

且說﹐鮑剛來到鳳府﹐由小童開了門﹐鮑剛走進來一看﹐見是小小三間廳房﹐十二張金漆羅漢的椅子﹐四盞料絲方燈﹐正中擺一張小小沈香木幾﹐幾上擺著一个羊脂玉的牛﹐牛上伏著一个牧童﹐旁邊放著《春秋左傳》﹐一隻古銅磬鐘﹐上掛一幅十二層合錦。鮑剛道﹕「晚生是開封府來的。」鳳林見鮑剛生得異相不是下等之人﹐便請到裏面分賓主坐下。茶畢問道﹕「不知貴駕到此﹐有失遠迎﹐望乞恕罪。」鮑剛是个眞漢子﹐不會咬文嚼字﹐便答道﹕「晚生非爲別事而來﹐只因那日在爭春園內﹐令兄與夫人﹑小姐在園內遊玩﹐偶遇米相爺公子米斌儀﹐亦往園內﹐看見小姐容貌。許多家丁打手搶劫小姐﹐遇了郝鸞﹐同俺打散米家眾人﹐俺二人保住了﹐令兄﹑令侄﹑令婿和小姐﹑夫人亦同回去了﹐那米家的打手﹐各自逃回去了。」鳳二爺問道﹕「兄是那里人氏﹖因何與郝鸞在爭春園打散米家眾人﹖」

鮑剛道﹕「俺乃京都順天府人氏﹐姓鮑名剛﹐字子英﹐有个別號叫披頭太歲﹐小弟生來情性粗魯。那日街上有入地虎﹐叫做王命﹐父子叔侄兄弟九人﹐被俺打死五人﹐俺就逃到開封府﹐聞有个爭春園﹐弟偶然進去閒遊﹐聞店小二說﹐米家帶了一幫打手去園中搶人﹐俺報不平出手相助﹐另日孫佩令侄婿﹐請俺二人飲酒酬謝﹐又與俺同郝鸞結拜。不意米斌儀著石敢當﹐帶領多人打到孫家﹐被俺二人打死米家多人﹐米府報官﹐將孫佩拿去苦打成招﹐收入牢內﹐鳳竹太爺害怕﹐避凶﹐帶領宋香走﹐不期又被彊盜搶去小姐。爲此俺特來尋訪。」

且說郝鸞等護著轎子﹐保了鳳小姐上山而來﹐焦豹﹑鳳公﹐一眾人等﹐聽得各位回來﹐忙下山迎見。郝鸞等保著鳳小姐的轎子﹐一齊上山﹐都到聚義堂上﹐迎鳳小姐出轎拜謝那郝鸞﹑馬俊諸人等﹐然後到後面拜了父母等人﹐大家痛哭一場﹐哭罷之後﹐大家各訴離情之苦。是日大排筵宴﹐一來謝馬俊接鳳小姐﹐二來恭喜孫佩﹐眾人又問馬俊取劍之事﹐說了一徧。後由借宿莫家﹐如此如此﹐又把那麻督察院的夫人好意說了。又說﹕「若非夫人得眾小家丁﹐押著鳳小姐送與回家﹐我怎得就遇見了弟婦﹐此乃麻夫人浩大之恩。」也酒至數杯。郝鸞奉了馬俊等酒之後﹐便出席對鳳公打了一恭﹐說道﹕「小人有一言奉稟。」

鳳公站起身來道﹕「賢弟請坐﹐有話請說。」郝鸞道﹕「小侄昔在爭春園一會之後﹐至今無限苦楚﹐孫佩賢弟多虧了馬俊救出﹐今日棲霞妹子﹐又幸遇馬賢弟救了﹐都上山來﹐父母相會﹐夫妻完聚﹐眞大幸也﹐欲請老伯早早選擇良辰﹐以成洞房花燭之喜。」眾人一齊答道﹕「此言極妙。」鳳公道﹕「我一家深感馬兄再造之恩﹐一言難盡﹐尙且未曾報答萬一。」馬俊道﹕「何勞報答晚生﹐理當湊救。」眾人又向鳳公問道﹕「可允此事﹖」鳳公道﹕「我已有此念久矣。」眾人聽得允了﹐遂取曆書來看﹐選定七月初八日良辰﹐眾人無不歡喜。飲到更深方散。鳳公走到後面﹐將女兒成婚之事﹐說與夫人知道﹐夫人亦皆歡喜。次日﹐喚了成衣匠﹐下山料理裁做新衣。初一日到了初七日﹐張燈結彩﹐鼓樂齊鳴﹐殺豬宰羊﹐犒賞嘍兵﹐初八日﹐眾人道﹕「請新人上堂﹐參拜天地父母﹐再拜眾位仁兄。」看那鳳小姐身穿吉服﹐如神女臨凡﹐仍將八寶赤金鐲戴著。

且說這金鐲當初鳳小姐遇劫躲在廟內﹐遇見莫上天領他家去﹐小姐說明身世﹐莫上天就起不良之心﹐拐他去賣﹐只說送他回家沒有盤纏﹐鳳小姐將此鐲讓他去當。不料他當的人家有一个雇工小廝不成人﹐尋機將衣服首飾及金鐲﹐拐而逃之。走這鐵球山下過﹐遇見山上頭目嘍囉截住打死﹐將衣服鐲子拿上山來﹐報了大王鳳公。孫佩認得存在鳳公處﹐所以今日鳳小姐與孫佩成婚又將這鐲戴在手上。這日聚義廳大開東閣﹐飲至更深﹐送孫佩與鳳小姐合巹交杯﹐一眾人等歡歡喜喜出房去了。

這孫佩與鳳小姐已完了周公之禮。到了次日﹐孫佩拜了嶽父嶽母﹐與眾位仁兄。過了數日﹐郝鸞對眾人說道﹕「愚兄昨夜得了一夢﹐不知吉凶如何﹖」孫佩道﹕「仁兄夜得何夢﹖」郝鸞道﹕「正交三更時候﹐見柳緒身披大紅﹐如同狀元一般﹐望著我笑之不止。然正笑時﹐又見常讓身穿破衣﹐後面蓬頭赤足﹐站在愚兄面前哭而求救﹐正要問他爲著何事﹐只見來了一隻大虎﹐竟把常讓一口吞去﹐我正欲救他之時﹐正南上來了一隻金獅大豹﹐捕那大虫﹐一扒救下常讓﹐那大豹一聲吼叫﹐就把愚兄驚驚了來﹐是一場大夢﹐不知此夢凶吉如何﹖」孫佩想了一想﹐回道﹕「據小弟詳來﹐柳緒披著花對著仁兄大笑﹐是个捆象﹐所以反作花紅。那常讓蓬頭垢面﹐望著哭而求救﹐依反理說是歡喜了。且東方甲乙木﹐木來克火﹐心哭之相。那隻大虫是惟那害柳緒之人﹐幸得那隻大豹打來﹐大豹不姓花就姓馬﹐依小弟說來﹐那柳緒定然受害﹐常讓定然得其大志。」郝鸞道﹕「賢弟詳的不差﹐我想著當初在杭州結義之時﹐原因生死有命﹐富貴在天。今日我們共樂此山﹐只少常柳二人﹐這是愚兄一件心事﹐卽不作夢﹐我也久有此心了。怎能有个奇人﹐連夜進京探个消息﹐我方能放心。」鮑剛道﹕「小弟願去。」郝鸞道﹕「小弟去不得。」鮑剛道﹕「仁兄何以就言小弟去不得。」郝鸞道﹕「賢弟昔日性情莽撞﹐做不得細事。」鮑剛有些不悅﹐只聽得有一个人叫道﹕「除了玉蝴蝶誰人敢去﹖」郝鸞搖手道﹕「更去不得。」「你去進京﹖」費進問﹕「你有大罪在身﹐如何去得﹖」馬俊道﹕「仁兄若是別的﹐小弟還可﹐你若論米賊﹐小弟偏要去﹐說孫賢弟詳夢要一个姓馬的﹐小弟又姓馬有何慮哉﹖我一定明日起身。」卻說郝鸞等苦勸不住﹐只得備酒餞行。

次日﹐眾人送馬俊下山﹐獨自一人進京﹐探聽常柳二人信息﹐不知凶吉如何﹐且看下回分解。

第四十回

銀安殿笑接彩球

卻說那馬俊在路趕路不提。且表常柳二人在路﹐前後二起﹐到了長安﹐不意常公子升了吏部﹐被米禦爺奏了一本﹐保舉常洪柳滂均才公徵寇去了。二生只得住書院﹐在內等候堪師回朝。

常柳二生時常在外遊玩。一日在街坊﹐只聽得三三兩兩人傳言道﹕「這場大富貴不知那个有福之人來受用。」遂常柳二生向一老者道﹕「這些人亂哄哄的往那里去﹖」老者道﹕「皇上有个公主﹐年方十八﹐大信擇定今日拋打采球﹐得者便是駙馬。二位何不去走走﹖倘有天緣亦未可知。」常讓對柳緒道﹕「賢弟前妻已故﹐你何不去走走﹐得了彩球豈不是好事﹖」柳緒道﹕「不可妄想﹐我二人只去看看罷。」二人帶書童﹐到彩樓前﹐果然是光燦燦鮮明十分齊正﹐只見守樓八个太監﹐花紅錦衣﹐各執黃旗﹐還有幾十人﹐是巡欄的太監。場外是禦林軍﹐那公侯﹑伯子﹑蔭襲﹑公子﹑士民人等﹐不計其數。誰敢喧嘩﹖只等午時公主方才出宮﹐拋打采球。忽見一內監手執黃旗﹐說﹕「皇上有旨﹐在場文武官員後裔士民人等﹐凡有家眷者﹐不許進場﹐如違候誅。」言完去了。那些有妻室無貌者皆紛紛出場﹐常讓道﹕「愚兄別你了﹐明日到駙馬府來賀喜。」柳緒道﹕「豈有此理﹐兄何必戲弄小弟。」常讓道﹕「兄不妨去碰碰機會。」柳緒道﹕「𨿽是這樣﹐我一人怎好在此﹖」常讓道﹕「我是不敢違旨。」柳緒道﹕「小弟量也無福﹐不妨一同回去罷。」常讓道﹕「豈有料得不中的﹐恐有居位亦未可知﹐賢弟在此﹐我出去了。」柳緒遂帶了書童﹐遠遠站著﹐午時﹐彩樓上走出八名妃子﹐擇了香案﹐捲起珠簾﹐只聽一派音樂﹐皇上駕臨﹐又見太后與娘娘宮娥俱上彩樓﹐皇太后命公主拈香﹐禮拜天地。禮畢﹐旁邊妃女捧上一个金絲盤兒﹐內放著五色彩球﹐玲瓏好看﹐有八條繡帶﹐那帶上有金鈴四个。呈太后將彩球遞與公主﹐公主接在手內﹐公主移步﹐香飄風聲步動﹐來至前邊﹐貌出唇面﹐猶如天仙一般。那下面看的人﹐暗道﹕好个公主﹐不知是誰的福。眾人思議紛紛。只見那公主把球向空中一拋﹐眾宮女卽扶公主﹐同太后及正宮娘娘下樓升輦﹐仙樂攸揚回宮去了。那球在半空中﹐如神人捧著﹐飄飄揚揚﹐或東或西﹐引得那呆公子﹑蠢士民﹐个个仰頭伸手﹐東奔西跑想接彩球﹐惟有柳生站住不動﹐看著他們搶那彩球。忽然見那彩球猛然往西一飄停當﹐剛剛打著柳緒的頭﹐那三十二个金鈴﹐叮叮當當響了一陣才住﹐遂落在柳生身上﹐要解也難解下來了。只見有幾十个人﹐飛奔來要搶彩球﹐幸有巡場的太監﹐那里容得這般人胡鬧。遂手執黃棍亂打﹐說道﹕「搶球的是誰﹐與我拿著。」那知是米府家丁﹐被打不過﹐只得退下去了。米相的兒子死了﹐把史通承繼爲子。

米相心想篡位﹐故叫眾家將扮做公子﹐那个得了彩球﹐都是讓史通的﹐史通做了駙馬就好借公主之勢相行的了﹐有了史通在內﹐自己便好舉事的了。誰知天理不容﹐又被太監護著﹐這得彩球的人﹐史通看原來就是柳緒﹐心中越發气悶。劉交在史通耳邊說到﹕「太爺不要緊﹐都在門下身上﹐包管駙馬還是太爺做。」史通只得領了家丁回去。那些太監早把柳緒擡了飛奔午門﹐這書童不知好歹﹐嚇得澑了去了不提。

且說﹐太監到了午門﹐放下柳緒﹐老太監進宮起奏天子﹐皇上隨卽登殿﹐傳宣文武公卿侍立兩旁﹐米相立在一旁﹐認定彩球是史通得了。及至一看﹐不勝大驚﹐只見駙馬要到金鑾殿上叫萬歲﹐天子見柳緒面如脂粉﹐唇似塗朱﹐侈稚風流﹐天子大悅。柳緒口稱﹕「臣系浙江杭州府人氏﹐臣父柳滂官居禮部﹐隨徵去了。臣叫柳緒。」天子道﹕「原來是柳滂之子。」心中大悅﹐想道﹕「外貌𨿽好﹐不知內才如何﹖」天子便問﹕「卿年十幾歲﹖平日作何事業﹖」柳緒奏道﹕「臣少年時﹐父命攻書已入洪門。年十八歲。」天子聽得柳緒十八歲﹐公主少兩歲﹐心中更喜。又問道﹕「寡人有一題﹐卿若能作﹐卽作文章一篇﹐呈朕看閱。」柳緒奏道﹕「萬歲旨意﹐焉敢有違﹐求萬歲賜題。」

天子賜柳緒平身﹐太監擺子書案在於殿前﹐柳緒立於案前﹐天子賜題是「得天下英才而教育之」一句﹐柳緒領題一看﹐舉筆書箋﹐並不思想﹐一刻工夫﹐已完篇﹐俯伏呈於皇上﹐皇上命太監將卷子捧到龍案上。天子看了一徧﹐眞是字字珠玉﹐出言錦秀﹐忽見太監走來奏道﹕「皇太后有旨﹐卽宣駙馬爺進內宮。」

太監遂領柳緒進宮朝見。太后見柳緒眉淸目秀﹐唇紅面白﹐心中甚喜﹐問道﹕「卿能詠詩否﹖」柳緒奏道﹕「少知一二。」命太監取過文房四寶﹐賜柳卿坐下﹐那柳緒謝恩﹐又賜香茶一盞﹐飲畢。太后道﹕「今當中秋佳節之時﹐以秋景爲題﹐賦七言律一首。」柳緒領旨﹐拂紙濡筆﹐一揮而就﹐並不思想﹐賜宮女呈太后﹐與正宮娘娘一看。

詩曰﹕蕊瑞花開別樣秋﹐疏桐依舊凰來投﹐一輪冰鑑臨金闕﹐萬樹天香護玉樓。

西女停車仙樂奏﹐飛球慢舞彩雲悠﹐

肖郎今以淸都景﹐不戲蓬瀛不復遊。

此八句詩做好﹐用箋騰抄齊畢﹐走上金階﹐呼聲「太后娘娘」﹐將箋遞上﹕臣柳緒恭呈禦覽太后與娘娘看畢﹐稱贊不已。太后命太監領駙馬到宮樓聽旨。去不多時﹐內宮傳旨道﹕「皇上有旨﹐先召駙馬進府﹐候十五日完婚。」太監領旨﹐送柳緒去了﹐那同柳緒相好之人﹐無不歡喜。但米中立心中气悶﹐同眾門生在相府坐看埋怨史通無用﹐有劉棟在旁道﹕「相爺休怪公子﹐實因那內監攔的凶。

如今有一計﹐難得公子後日與柳緒無二樣﹐門下看來﹐要謀駙馬在掌之中。」米相道﹕「那柳滂又與老夫作對頭﹐得皇上恩準﹐如今他兒子做了駙馬﹐柳滂回來﹐他父在殿上一本呈在宮內﹐老夫焉得不受他累﹐不知你有何計策﹐可得大事﹖」劉棟在米相耳邊言明﹕「爲今之計﹐要相爺親去﹐帶銀百兩擇馬一匹﹐著人在外面僻靜處﹐放下一張梯子﹐將他騙出來﹐叫他奔南門避去﹐再著家丁趕上﹐前去殺了他﹐卽將公子撮進府去﹐守門太監那里知道﹐請相爺上裁。」米相爺聽了大喜﹐妙計妙計。

一面假做起邊報凶信﹐一面命家丁牽馬取梯子在僻處伺候﹐米相爺帶子銀子﹐故作慌張之狀﹐來到駙馬府前﹐守門太監﹐見是米相爺就不攔阻。米相入了後堂﹐與柳緒見禮坐下﹐內監獻茶等。柳緒道﹕「晚生有何徳能﹐敢勞老太師深夜降臨﹖」米相爺把眉一皺﹐說道﹕「老夫尙未來賀駙馬﹐因有邊報到了﹐故此來遲。且有一件機密大事來報駙馬﹐駙馬可令內監到前面去﹐老夫好說的。」柳緒便吩咐內監暫退﹐米相爺離坐﹐把門掩避﹐在袖中取出假邊報遞與柳緒道﹕「駙馬看此便知。」柳緒展開一看﹐卻是報聞常洪柳滂順了海寇﹐嚇得柳緒魂飛魄散﹐雙膝跪下說道﹕「求米相開一綫之恩﹐救晚生一命。」米相扶起說道﹕「你父與老夫不薄﹐我恐明日聖上震怒﹐不便解救﹐故此黑夜前來。爲今之計﹐救你逃難之人﹐只是但可惜米府之名。」柳緒道﹕「如今父爲反逆﹐還說什麼彩球﹐不知何計可逃﹖」米相爺道﹕「那前後門是走不得的﹐恐太監們阻攔﹐必須要鉆墻而逃﹐外面已安排了梯子﹐並快馬一匹﹐等候你﹐你可出南門並無阻擋逃走。白銀一百兩與你帶爲路費。」柳緒接過銀子﹐感謝不盡﹐米相爺同到後墻下面﹐並無接腳之物﹐來到假山上面﹐見楊柳覆墻頭﹐柳緒一看﹐果然一張梯子﹐竟爬下去﹐那家丁低聲說道﹕「相公來了﹐駙馬在此。」柳緒忙跨上馬﹐家丁又指他向南門去路﹐急急而逃。家丁見他去了﹐才把史通從梯上送進府去﹐自搬梯子回去了。米相爺見史通來﹐方開了中門﹐假作賓主之狀﹐假駙馬送出相爺去了。太監們一時那里辧得出眞假來﹐劉棟又忙催家丁﹐趕出城去殺那柳緒。未知後來吉凶如何﹖且看下回卽知分解。

第四十一回

常讓怒怪假柳緒

且說柳緒的書童﹐當時嚇得飛奔回來﹐進書院見了常讓叫道﹕「常相公﹐我家相公惹下禍來了。」常讓聽說﹐喫了一驚﹐問道﹕「有何大禍﹐你快說來。」書童道﹕「我家相公同小人站在場內看﹐那公主拋彩球﹐只見那彩球東蕩西飄猛然落下﹐打著我家相公纏在身上﹐又有些人奔來搶球﹐被太監們拿黃棍打散了﹐便將我家相公擡起來﹐不知往那里去了。故此小人急急跑回來報知相公﹐望相公相救我家相公。」常讓聽得此言﹐便朝天作了三个揖﹐說道﹕「謝天謝地﹐今日柳賢弟登仙了。」又對書童道﹕「你家相公如今是椒房貴戚﹐乃皇上的交湄﹐你不必著驚。」又叫家人再到午門訪信﹐家人去訪將晚回說道﹕「果然柳相公得了彩球﹐進朝見駕﹐細考奇才﹐又到後宮見太后與娘娘﹐才送進駙馬府去了。」常讓聽了十分歡喜﹐望晚暢飲一回。料理次日恭喜。

再說柳緒騎了快馬﹐跑出南門行有二十餘里﹐此時約有二更天气﹐忽見樹林內跑出一个人來﹐手執鋼刀直奔將來大叫道﹕「畱下買路錢來。」柳緒乃書生﹐不會騎得慣馬﹐聽得彊盜趕來﹐他心慌手軟﹐跌於馬下。那人走到身邊將他腰內銀子搜去﹐又把他衣服馬匹劫去﹐幸喜不曾傷他之命﹐騎了馬飛奔大路去了。半晌柳緒爬出四處一看﹐惟有滿目煙月﹐拍面秋風﹐只覺得淒淒慘慘﹐信步往小路逃災。且說米相家了追來﹐分路找尋﹐有二十多里﹐忽見那大路上一人飛馬而去。劉棟他叫家丁打馬趕上團團圍住那人﹐那人嚇得心慌腳軟﹐被米府家丁提過馬來一刀砍了。卻是腰間帶刀﹐使人心疑﹐仔細一看不是柳緒﹐劉棟上前看了一看﹐向眾人說道﹕「柳緒必是被這人劫短殺了﹐故此馬匹衣服銀子被這人所得。我們如今將馬匹衣服帶了回去請功﹐只說柳緒被我們殺了。」眾人道﹕「妙極﹐妙極﹐我們今夜就在城外過一宿﹐明日進城回復相爺。」大家沿路尋店安息﹐不提。

且說﹐常讓次日起來﹐梳洗完畢﹐換了一身衣服﹐又帶了家人到了駙馬府﹐見那府門彩棚齊整﹐守門太監十數个在門首伺候。常讓道﹕「人生在世﹐富貴難料。前日柳賢弟同我住在書院﹐今日做了駙馬﹐便如此光華。」叫家丁對管門說道﹕「煩爺進去稟駙馬爺一聲﹐常讓相公特來賀喜。」守門人問道﹕「可有帖子﹖」家丁道﹕「親身而會﹐不曾帶帖。」守門的不敢怠慢便去稟知駙馬﹕「有一位常讓相公來恭喜。」那史通知是常讓喫了一驚﹐想道﹕這狗頭從那里來的﹖若是會他豈不被他識破﹖

便道﹕「你對那姓常的說﹐駙馬爺有事不得工夫﹐你不過是內下走狗﹐不便相見﹐另日自有賞賜。」太監出來照著所言說與常讓﹐常讓聽了此言﹐就气呆了﹐罵他一頓﹐又不在禮﹐只得忍著气在腑內。回到寓中﹐气衝衝的叫道﹕「柳家家人快去往駙馬爺府中﹐對你相公說﹐我罵他負義小人﹐無情畜生。」家人答應卽奔往駙馬府中去了。

且說史通生怕人來看出識破﹐卽著家人對管門的太監說﹐駙馬親戚人等﹐槪不許入內。那柳家家人來到府前道﹕「小人要見主人。」守門的回道﹕「今奉旨一切人等不許入府﹐待十五日完婚之後﹐方得進見。」家人沒法﹐只得回家去了。這時馬俊剛剛來到書院﹐對門上人說道﹕「你去報知常爺﹐說我馬俊來看。」門上人進去稟知常讓﹐常讓正在恨柳緒之時﹐又見來了个盤兒便就灰心懶怠了。馬俊走進叫道﹕「賢弟﹐俺來了。」

常讓流著眼淚慢慢答應道﹕「原來是馬兄﹐小弟失迎了。」馬俊見常讓流淚﹐愁眉不展的模樣﹐便問道﹕「賢弟有甚過不去的事情﹖這般模樣。」常讓道﹕「一言難荊」才起身來見禮﹐坐下復拭淚說道﹕「小弟並無過不去之事﹐只因負義忘恩的柳緒﹐便是他做了駙馬﹐不道兄弟﹐倒說是他門下走狗﹐叫我另日去領賞。你道气也不气﹖可恨不可恨﹖」馬俊道﹕「賢弟且勿怪他﹐這也是小事﹐恐是他門上人﹐傳錯了姓名。」常讓道﹕「豈有傳錯之理﹐這是柳緒一時富貴﹐變了心腸﹐眞乃小人之輩。」

馬俊道﹕「如今不要煩惱﹐待我馬俊前去見他﹐若他相會﹐俺替賢弟道及此情﹐叫他賠罪。」常讓道﹕「兄到他處倘若不會﹐反受其辱﹐非是小弟放肆﹐小弟身幼與他相交﹐時刻不離﹐尙然如此。仁兄𨿽然與他結盟﹐不過相會幾次﹐一別許久﹐只怕竟忘了仁兄。依小弟之意﹐不若不去﹐依我做大丈夫的﹐何必趨奉他。」馬俊會意﹐說道﹕「賢弟是个吏部公子﹐俺乃平民百姓之人﹐俺卻不依偏要去走走。」言畢起身﹐除下寶劍便走﹐常讓相畱不住﹐方才去了。那柳家家人﹐就回來說道﹕「小人往我相公府中﹐卻不得進去﹐府門前有太監阻祝」常讓道﹕「我叫馬兄莫去的好﹐如今看來眞是無益。」

且說馬俊走到駙馬府前﹐叫道﹕「門上的人﹐煩你進去通報駙馬﹐講俺馬俊求見。」那門上人看了馬俊一眼﹐不像个有官銜的人﹐說道﹕「要見我駙馬作何事呢﹖」馬俊道﹕「俺與你駙馬同鄕﹐又是結盟過的﹐特來到此奉賀。」守門的道﹕「早間有个常相公說他是同鄕的人﹐我們已經報過﹐被駙馬爺大呼叱了一頓﹐吩咐我們﹐以後但有往日門下走狗來見﹐俱回他另日來領賞。」馬俊聽了大怒道﹕「你且進去稟聲他定要會。」門上人見馬俊凶惡﹐只得進去稟了一聲﹐便出來回道﹕「駙馬爺方才有旨意下來﹐曰一切親交毋許擅入﹐俟完婚之後﹐謝過了恩﹐方才會客。」說完都坐在門凳上說話﹐不理不睬。馬俊方知常讓之話﹐不禁凶心頓起﹐怪眼圓睜﹐說道﹕「俺看你駙馬做得長久﹐做不長久。」那守門人大怒道﹕「你是那里來的野棍﹐敢在此無禮﹐快些走了便罷﹐若走遲了拿棍子打你狗腿。」馬俊見門上罵他越發動怒﹐卻不便行凶﹐只得忍在心中﹐气忿回到常讓的寓處。常讓見他嘆聲怒气﹐便說道﹕「仁兄如何不聽小弟之言﹐故有此气。」馬俊道﹕「罷了罷了﹐今生不得與柳緒開交。」常讓道﹕「待完姻之後﹐再作道理。」便叫家丁擺上酒席﹐過來飲了幾杯﹐常讓說道﹕「山上諸位兄長安否﹖」馬俊將三進開封府﹐取劍並與鳳小姐上山之事﹐說了一徧。常讓道﹕「小弟被張三﹑李四二人騙進船內﹐遇鳳小姐﹐我醒來問其來意﹐方知是孫佩弟婦﹐回去稟了田父﹐捉拿拐子﹐不知又被拐子同院內馬兒一同逃走﹐不知去向。今得相見﹐又做一番好事﹐完了他二人大事﹐眞感仁兄恩徳莫大。」馬俊無心閒談﹐心中只恨柳緒﹐便問道﹕「今乃中秋佳節﹐不知公主是甚麼時候出宮﹖」常讓道﹕「聞說打一更。」馬俊道﹕「這種無義之人﹐讓他招得成駙馬﹐俺也算不得手段。」常讓道﹕「仁兄凡事要忍耐再三﹐愼動。」忽然一陣神風﹐寒霧滿天﹐紛紛大雨﹐天睡方住﹐靳靳明星系月﹐常讓拿杯對月悶坐﹐馬俊起身換了一套短衣﹐帶了寶劍﹐對常讓道﹕「俺要去殺柳緒呢。」那常讓一聽此言﹐嚇得戰戰兢兢﹐卽說道﹕「三思而行﹐不可後悔﹐還要忍些气。」扯住馬俊衣角不放他走﹐馬俊那里肯聽﹐說道﹕「气惱。」卽把常讓推了一跤﹐縱身上屋﹐要殺柳緒。不知殺得成與不成﹐且看下回分解。

第四十二回

馬俊義奏眞史通

卻說常讓被馬俊推倒在地﹐半晌起來﹐嘆口气道﹕「柳緒怎的今日得了富貴﹐就忘了朋友之情﹐卻是你自討其禍。或惜絕了柳門之後。」左思右想﹐無計可使﹐先𨿽惱他﹐今見馬俊去殺他﹐其心又不忍﹐足足想到三更方才睡著﹐不提。

再說馬俊離了書院﹐借土遁落在附馬府屋上﹐睜著一雙怪眼﹐在屋上望見那中堂內﹐柳緒獨自一人穿著駙馬的華服﹐气昂昂的坐在桌案之上﹐紅燭雙輝﹐又是滿堂紅燈髙照。原來史通假冒柳緒﹐所以不要家丁伺候﹐獨自一人坐著。馬俊一見猶如仇寇﹐罵道﹕「我把你个狗賊﹐快活幾時。」他坐在屋上又細看了一會﹐便喫一驚道﹕「只不是柳緒的模樣﹐他如何坐在此處﹖」便定眼睜細看﹐越看越疑﹐原來馬俊眼力最髙﹐故爾爲電光目﹐𨿽離了許久﹐他卻認得眞切﹐因同幾次酒席談﹐會過幾回﹐故此認得眞實。馬俊又想道﹕「若是認不得我馬俊﹐恐離久了﹐故爾忘記﹐亦未可知﹐今常讓與他同寓一處﹐寸尺不離﹐難道他也忘記了不成﹖如今看來眞正不柳緒。」正在狐疑之間﹐只見有人進來說話﹐馬俊在那屋上﹐聽得幾番言語﹐眞眞十二分是假的﹐又見行事不是柳緒平日文雅﹐越看越不是。

馬俊心中道﹕「幾乎錯怪了柳緒。」猛然想起﹕旣是假的﹐眞的往那里去了﹖又想道﹕莫不是被他所害了性命不成﹖正思想之間﹐只聽得打鑼之聲﹐已是一更天气﹐略遲了一刻﹐公主就要出宮了﹐一者比其人倫﹐二者不知柳緒在於何方﹐我如今若殺了這賊子﹐不知柳緒生死何在﹐欲待拿他再問餘黨﹐人多反爲不美。但公主出了宮﹐完了姻親﹐那皇上也不能任假。左思右想﹐無法可施﹐著急想了一會﹐道﹕罷﹑罷﹑罷﹐我想做漢子的要爲朋友﹐就除這條性命放在肚皮外﹐我先到了皇宮﹐先奏天子﹐拿這假駙馬﹐若是眞駙馬﹐我情願受斬剮之刑。若是審出這个賊子是假的﹐不但我無罪﹐而且反有功﹐做漢子的要撞个金鐘﹐捨著這條性命。主意已定﹐就離了此處﹐借土遁如風響一聲﹐且到了皇宮﹐想道腰間寶劍藏在那里﹖有了﹐我把寶劍放在皇宮旁屋上天溝之內﹐方才立於地下﹐看那殿宇房屋甚多﹐卻不知聖駕在於何處﹖又不知賊在何處﹖到此也是枉然﹐不若回去先殺了那賊﹐替柳緒報仇。正欲回去﹐只見有人叫道﹐「張文正那里去了﹖」見宮內走出二人﹐手提宮燈叫道﹕「周公公做甚麼﹖」周太監道﹕「皇王爺有旨﹐說時辰將近﹐公主快出後宮﹐你們把鑾駕俱要齊備﹐咱家去繳旨去了。」那周太監吩咐完時﹐往前而去。馬俊聽見「接駕」二字﹐不是皇上﹐定是娘娘﹐我不如隨他引了前去。那太監進了宮內﹐來至永和殿繳旨。那馬俊也跟進宮內﹐閃在黑處﹐往殿內一看﹐只見天子端坐中間﹐背後兩旁約有三十多名內臣保駕﹐燈燭輝煌。馬俊卻有些膽寒﹐想道﹕「怕也怕不了這許多。」又想道﹕驚了駕﹐是个斬罪﹐私入皇宮﹐也是斬罪﹐不過是一死而已。但我被殺﹐皇上也要問問駙馬的眞假﹐罷罷罷﹐就被他殺了也是瞑目的。

便望上走了幾步﹐往上一縱﹐俯伏在地說道﹕「民人見駕﹐報機密大事﹐有關國體。」那保駕內臣﹐拿著金爪等物忙將馬俊壓住﹐不容轉身﹐皇上喫了一驚﹐說道﹕「你是何方姦細﹖敢黑夜來行刺寡人麼﹖」馬俊道﹕「民人有機密事﹐有關國體﹐並非行刺。」天子道﹕「你報什麼機密大事﹖」馬俊道﹕「萬歲爺放起民人細奏。」天子道﹕「叫內臣先在他身上搜撿搜撿。」

那些內臣在馬俊身上搜撿﹐並無寸鐵﹐天子道﹕「放他起來。」

那內臣才把金爪擡起﹐放他起來﹐馬俊轉身跪下﹐說道﹕「民人非奏別事﹐今有駙馬柳緒﹐被姦人害了﹐不見形影﹐今在府內的駙馬﹐不是柳緒﹐是假駙馬﹐萬歲爺龍恩速將假駙馬拿下﹐追問眞駙馬柳緒蹤迹﹐生死何存﹐民人寧可碎剮不可亂倫亂國。」天子聞奏大怒道﹕「你怎見得眞假的駙馬﹖」馬俊道﹕「柳駙馬民人自幼與他同鄕﹐所以認得。」天子道﹕「你叫什麼名字﹖」馬俊又道﹕「求聖上赦了民人不問之罪﹐民人方敢說出名姓。」天子道﹕「朕赦你無罪。」馬俊謝恩奏道﹕「民人叫做馬浚」天子道﹕「你可是大鬧開封府﹐夜殺米斌儀同孫知縣在鐵球山聚眾的玉蝴蝶麼﹖」馬俊道﹕「民人正是。」天子大驚道﹕「你就是做惡的﹐來犯此都﹐所做何事﹐如何又得知駙馬眞假﹖」馬俊道﹕「民人因同柳駙馬同鄕相好﹐今日都中﹐聽得他招了駙馬﹐民人前去賀他﹐反被他大辱一場﹐民人气恨不過﹐要去殺他﹐方才在屋上看實面貌﹐彷佛只是耳朵小些﹐又見外面走進一个人來﹐假駙馬叫道﹕『他老劉的』﹐那姓劉的﹐取出一張幣來說道﹕『若是行禮﹐必須照此帖行事。』還說了許多不成文的話。又說出一句話﹐叫聲大爺你今晚如此榮耀快活﹐不知那人怎樣呢﹖假駙馬說﹕『你的妙計不差﹐我一總見情罷了。』所以民人見了這些破綻﹐方知是假的。萬歲若不信﹐先叫內臣把我綁赴﹐後傳旨意﹐卽拿假駙馬﹐求萬歲爺察其眞假﹐將功贖罪﹐赦見民人的罪。」天子聞奏方才全信﹐卽著周太監傳出一道旨意﹐據民人出首﹐在府內的是个假駙馬﹐將柳緒駙馬所害﹐情由朕疑不決﹐傳督察院領旨﹐速將駙馬拿問﹐明早早朝見朕回奏﹐再辧眞假定奪。」周太監領旨意前去。又叫內臣將馬俊綁起不提。再說督察院麻太爺﹐正在駙馬府內﹐猛見此旨意下來﹐卽著家丁進了駙馬府內﹐說道﹕「聖旨已下。」此時史通跪接聖旨﹐麻太爺上前讀完﹐禦林軍向前除了駙馬服色﹐帶上了刑具。此時米相聞知這个凶信﹐嚇得目定口呆﹐便起來接著麻太爺說﹕「此是眞駙馬﹐何故拿下﹖」麻太爺道﹕「老相臺差矣﹐聖上旨意下來﹐叫拿駙馬﹐我怎敢逆聖上旨意﹐且等明日見駕﹐自有分別。」周太監回宮繳旨。麻太爺押了駙馬不提。

且說天子又問馬俊﹕「外州外縣風俗如何﹖」馬俊把那米丞相怎樣作惡﹐怎樣害他多少不良之處﹐萬民痛恨﹐一一奏上萬歲。方知米相壞處﹐急叫內臣將馬俊押到分宮樓上﹐鎖在柱上﹐又叫幾十个太監看守。天子回宮安寢不提。只見皇城大小官員徧備賀喜﹐見拿於駙馬是假的﹐無不喫驚。且說書院內有幾名卿袖官員﹐聽得此言﹐卻一人傳十人﹐十人傳百人﹐人人皆知有。常讓睡也睡不著﹐正在心焦之時﹐聽得傳下聖旨﹐拿住假駙馬﹐又有个姓馬的﹐在皇宮內出首。此時方知柳緒被害﹐駙馬被人冒名﹐心內曉得錯怪了柳緒。知是馬俊入宮奏了皇上﹐又驚又喜。驚的是不知柳緒生死﹐喜的是假駙馬奉聖旨拿下。

便與家人說道﹕「明早到午門探情。」不知假駙馬明日見駕如何﹐且看下回分解。

第四十三回

三法司堅持異見

話說次日早朝﹐百官齊候駕臨。卻不一時金鐘一響﹐齊上朝賀。文進東華﹐武進西華﹐靜聽金鐘三下響﹐層層文武叩金階﹐天子登殿。馬俊跪在一邊﹐百官朝拜已畢﹐督察院麻靑出班繳旨﹐奏道﹕「昨日晚上﹐臣領旨將駙馬拿下﹐已在午門﹐請旨定奪。」天子道﹕「卿且歸班。」麻靑謝恩歸班。聖上傳旨召進﹐皇門官將駙馬解進午門﹐至殿前朝拜﹐俯伏道﹕「臣柳緒見駕。」天子道﹕「你且擡起頭來。」史通道﹕「臣不敢仰視君面。「天子道﹕「赦你無罪。」史通才敢擡頭﹐天子龍目一看﹐暗道﹕面貌不差﹐馬俊怎說是假的﹖事有蹊蹺。便向文武官員道﹕「恐朕眼花﹐卿可看是眞是假﹖」班部中走出米中立﹑史徳明奏道﹕「臣等看柳駙馬是眞的﹐皇上何必見疑﹐反被罪犯所惑﹖」米中立又哭奏道﹕「臣的兒子米斌儀﹐夜被馬俊殺死。

又大鬧開封府殺官﹐訓吏種種不法﹐罪大惡極﹐昨晚馬俊是受姦人賄賂﹐前來行刺﹐幸喜聖上洪福齊天﹐擒拿了罪犯﹐他無言回答﹐捏稱駙馬是假的﹐方好脫身﹐請聖上速斬馬俊﹐一則誅此凶惡之徒﹐以除後患。二則速正國法﹐卽便完婚﹐休錯了良辰。請旨速速施行。」天子聽了米中立之奏﹐有八九分準意。

馬俊見天子不言﹐恐其準了米中立之本﹐便奏道﹕「這不是眞駙馬﹐一定是假的﹐𨿽然面貌彷佛﹐眞駙馬的耳朵大﹐這假的耳朵又小﹐求萬歲爺龍目觀看。」天子細看史通的耳朵是小﹐前日柳緒果然耳大。天子看畢問道﹕「你是何方棍徒﹐怎敢到此冒名駙馬﹖」史通道﹕「臣果是柳緒。馬俊昔日與臣有仇﹐故此假言害臣。」馬俊道﹕「柳駙馬自幼與民人相好﹐豈有不識面貌之理。」天子正在猜疑不決之間﹐只見吏部大堂傅老爺﹐又是國舅﹐奏道﹕「據馬俊說﹐駙馬是假的﹐據他自己說﹐是眞的。聖上可著他前日所做詩文﹐今日細寫一篇﹐一字不差筆迹無二﹐就是眞駙馬。將馬俊斬首示眾。若字迹不對﹐詩句差訛﹐筆書兩樣﹐這定是假的無疑。聖上可卽發刑部審問﹐究出眞情﹐問其眞駙馬生死何存﹖然後再究羽黨﹐伏乞聖上施行。」

天子準奏﹐龍心大悅﹐說道﹕「卿奏之言有理。」便叫內臣拿了龍鳳金箋﹐文房四寶﹐擺在史通面前階檐之上﹐題目仍是前題﹐只嚇得史通目瞪口呆﹐半晌無言﹐又不敢再奏。不說馬俊在屋上起疑﹐再言那劉棟奉米相之命﹐恐怕史通不臘回禮﹐寫了一張校注﹐寫了半日﹐寫了三个宇﹐以後再也寫不出來了﹐約有三五个時辰﹐內臣又催促甚急﹐天子問道﹕「文章可曾寫完﹖」內臣奏道﹕「才寫了三个字。」天子大怒道﹕「前日柳緒見朕時節﹐看了題目不上半个時辰﹐已完成了﹐今日爲何連默寫也寫不出來﹖」史通奏道﹕「臣今日著了驚﹐一時間忘記了﹐聖上限臣三日﹐臣心定方好寫。」天子道﹕「把他寫的字拿來與朕看。」內臣捧上放在桌案之上﹐天子見他寫得七歪八倒﹐大怒道﹕「好大膽的賊子﹐焉敢欺君﹖當得何罪﹖」又將柳緒文字﹐同今日的三个字﹐命諸臣比看﹐那些文武官員﹐大家同看一會﹐奏道﹕「前日柳駙馬寫的字﹐是銀鉤鐵畫﹐今日寫的並無一筆看得﹐其中著實可疑﹐請聖上龍目觀看察之。」

天子道﹕「看不是。」天子大怒﹐責人將馬俊同假駙馬一同拿下﹐追究眞駙馬下落﹐督察院麻靑﹑刑部大堂史徳明﹑大理寺胡淸澄三公同領旨﹐出了午門﹐百官朝散。天子進宮﹐與太后娘娘言明﹐方知是个假駙馬。太后等無不動气﹐娘娘又奏道﹕「請聖上究他羽黨﹐並查明眞駙馬下落要緊。」卻說米中立﹐向三法司說道﹕「這馬俊是老夫的兒子仇人﹐這駙馬是眞的﹐他反捏言生事﹐說是假的﹐可惡之至﹐年兄須要加刑審問馬俊才是。」只有史徳明答應﹐胡麻二公不答。

且說麻老爺家人﹐前月受過馬俊恩情﹐見馬俊今日犯了欽案﹐俱來報他前恩﹐齊齊上前勸阻不許。那刑部衙役﹐好好送他進獄﹐又吩咐獄官好生照看﹐無不答應。且說史通亦送下監去了﹐那史徳明卽到米相爺處商量﹐米相搖手道﹕「此事連老夫都在內了﹐爲今之計﹐著人在監照應史通﹐叫他且受過今日﹐再報仇。」米相卽著人進監﹐於史通說明去了。

那徳明回到家中﹐只見麻太爺著家人來請﹐說明老爺與小的主人﹐已到衙門等候多時﹐來請老爺同審駙馬之事﹐史徳明就同來人回到衙中。麻太爺發牌下監﹐提那馬俊﹐三人坐堂審問口供﹐上面供著聖旨牌﹐叫衙役帶進馬俊﹐馬俊當堂跪下﹐史徳明叫馬俊上來﹐審問道﹕「你旣是罪犯大惡﹐殺官劫獄﹐聚眾謀反﹐你有滅族之罪。」麻公接口道﹕「這些罪俱是前罪﹐大人不必問他﹐只問他假駙馬情由。」史徳明道﹕「這罪惡本部院此刻且不究你﹐但柳駙馬乃皇上欽賜禦題﹐金殿上看見﹐你怎麼說是假的﹖」馬俊回道﹕「小的自幼與柳緒相交﹐豈不認得眞假﹐眞的乃方面大耳﹐乃花州第一才子。這假駙馬面貌𨿽同﹐只是耳朵又小﹐才學不好﹐一定是假的。而且聖上親自見過的。」史徳明大怒道﹕「你這要死的狗頭﹐你將這些胡亂之言﹐前來蒙混。」史公喝令左右將馬俊夾起﹐衙役正欲動手﹐被麻公止住罵道﹕「不可夾他。馬俊是聖上有功之人﹐是夾不得的。

先不問被告之人﹐倒先問出首之人。」就把馬俊帶下去﹐把假駙馬帶上來﹐跪在聖旨案前。麻公問道﹕「本部院問你﹐柳駙馬與你有何仇隙﹐怎麼你就害他﹖旣然設此計﹐必有同謀羽黨之人﹐你可招出。你的名姓是誰﹖羽黨何人﹖如今柳緒在於何處﹖一一招來﹐本部院自然開活你的重罪﹐若是含糊抵賴﹐那時受了刑法﹐招了口供﹐莫想活命。」史通道﹕「小人是眞柳緒駙馬﹐馬俊向日與我有仇﹐故而捏言害我﹐求大人上裁。」麻公道﹕「你旣是眞駙馬﹐怎麼前日做的文章都忘記了呢﹖況且筆迹兩樣大不相同﹐若寫出一篇﹐忘記了一半﹐也可恕你﹐全然一句也寫不出來﹐還說是眞駙馬﹐若不嚴刑夾起﹐你焉肯招來。」叫左右快快將這賊子夾起﹐方肯招出。眾衙役往上一擁﹐把个史通推倒在地下﹐那刑部史徳明對麻公說道﹕「此是內宮國戚﹐皇上的貴客﹐大人須要三思而行才是。」麻公道﹕「他就是內宮國戚﹐此刻要他的口供﹐也顧不得他了﹐這是本部院所爲與大人無干。」史徳明討了一个沒趣﹐也不便再多說﹐只得忍著心頭之苦。那些衙役﹐把个史通兩腿分開﹐不由分說﹐竟是个繩收足﹐史通昏死半个時辰方醒﹐咬定牙關一字不認。麻公又叫拿扛子來打﹐一連打了十數下﹐那史通本是嬌皮嫩肉﹐那里受得這樣刑罰﹐便大喊道﹕「不必大人費心﹐如今小人招了。」史徳明聽見一个「招」字﹐便道﹕「你是眞駙馬﹐不可胡言亂招。」史通卽知轉口道﹕「冤枉冤枉﹗」麻公見假駙馬正待便招出眞情﹐又被史明徳止住﹐便大怒道﹕「史大人莫非你認識這人麼﹖若是這樣看﹐就是你與他同謀。」史徳明道﹕「大人之言差矣﹐卑職焉有同謀之理﹖」麻公道﹕「他才要招﹐你爲何止他不可﹐豈不是你與他同謀﹖」史徳明道﹕「馬俊是大人相知﹐你因何爲他。」麻公自想﹕我生平性格最髙﹐那里受得史徳明這般姦諸巧言﹐就指著史徳明道﹕「你這姦賊可惡﹐皇上欽差此案要審問明白﹐以便回奏﹐你怎麼便止住他不可亂招呢﹖其中看來大有情獘。明日早朝奏明聖上﹐看你這刑部大堂﹐可能長久做麼﹖」言畢气得滿面通紅﹐忽然就吐出兩口血來﹐便倒在地下﹐不能再審。眾家人扶將起來﹐只得用轎擡回去了。

此話不言。

再說那太理寺胡公﹑刑部史徳明﹐乃將史通﹑馬俊二人收監﹐打轎各回衙門。且說史徳明就奔米相府商議﹐對米相爺說如此如此﹐受了麻靑天辱﹐史通挨不住大刑﹐求恩相早做良謀要緊。米相爺道﹕「事關重大﹐方才邊報傳來﹐吳蘭得勝﹐不日班師﹐就要回朝。若柳滂回京﹐倘若認出眞假﹐你我性命休矣。」那劉棟在旁笑道﹕「小人倒有一計﹐可保無事﹐相爺還要早登大寶﹐不知相爺可能依允﹖」米相爺道﹕「你足智多謀有何妙計﹖」劉棟不慌不忙﹐不知說出什麼計來﹐且看下回分解。

第四十四回

九重生恩封功臣

話說米相爺問劉棟有何妙計可保無事﹐劉棟道﹕「爲今之計﹐有一計爲上策﹐相爺久有奪位之心﹐外面要招募天下英雄﹐就不日起手﹐如今公子又在危急之時﹐卻挨三拷六問﹐倘若招出必遭擾拿。況吳蘭不日回朝﹐又添這支人馬﹐又礙著柳緒﹐小人愚見莫若乘此機會﹐著一能幹家人進宮﹐殺了皇上﹐相爺登了大寶﹐此爲上策﹐不知相爺尊意以爲如何﹖」米相道﹕「此計甚妙﹐只是內院深宮﹐平人焉能進去﹖」劉棟道﹕「這件不難﹐那周公公與相爺相好﹐不若請他出來﹐相爺當面與他計議﹐此事都在周公公身上﹐自然得成。」米相爺聽了此話﹐心中甚喜。卽著心腹之人到後宮門去請周公公﹐今晚到米相府議事。

米相又畱住一班門下相陪﹐周公公直至黃昏時候﹐方才來到相府﹐相府一眾人等迎接入廳見禮。分賓坐下﹐茶罷之後﹐周公公道﹕「咱家無情奉進﹐今日懷承老先生見愛﹐何以克當﹖」

米相道﹕「不過薄的﹐有屈公公駕臨光攏」周太監道﹕「說那里話來。」談笑了一會﹐擺上珍稀百味﹐酒過數杯﹐湯上兩道。

米相道﹕「公公可知今晚請公公之意否﹖」周太監道﹕「咱家不知。」米相道﹕「在席的都是學生的門人﹐總是心腹﹐學生殺柳緒將史通冒名招爲駙馬﹐今日事已敗露﹐當日曾與公公言明﹐厚許平分天下。如今要行刺皇上﹐必須公公設一妙計﹐帶一人進宮方好成事。」太監聽了此言﹐想了半會﹐方才說道﹕「這事怎麼使得﹖」米相道﹕「這是公公當日許過學生的﹐今日又何必作難﹐公公允與不允﹐總在公公身上﹐有福共享﹐有禍同當。」太監見推托不得﹐又想了一想﹐道﹕「計有一策﹐在此卻要一个膽量大的人﹐方才去得。」米相道﹕「這卻不難﹐要吩咐學生﹐家內有膽大者甚多﹐不知公公有何計策﹖」太監道﹕「今晚乃十六日﹐二十一日我先皇的忌辰﹐前後不理朝政﹐明日晚上皇上沐浴﹐要到三更時分﹐皇上到慈駕樓上拜先皇聖像﹐只有咱家相隨﹐其餘並無一人﹐老相臺可著一能士﹐相隨咱家打扮﹐作內臣樣兒﹐暗藏利刀﹐隨咱家一同進宮。先藏匿在樓上﹐垂訓亭旁邊﹐聽咱家咳嗽爲號﹐那時跳出亭子殺了聖上。老相臺在後宰門﹐打聽咱家的消息﹐先著家將進宮﹐得了玉璽﹐然後登位﹐那班文武官兒不順的就殺掉。」米相爺聞言﹐喜暢之極說道﹕「若是學生得了帝位﹐情願平分天下﹐決不失言。」太監道﹕「這位之說﹐倘若不能殺君﹐是咱家出宮送信﹐必須要想个安身去處﹐免誅九族之患。」米相道﹕「若是事不成﹐學生倒有个安身去處﹐決不負公公之意。」太監道﹕「若是如此﹐咱家要進宮去了。」眾人勸酒又飲了幾杯﹐太監回宮不提。

再說米相與眾人說道﹕「爾等俱要小心。」就把各家家眷﹐只說山上燒香﹐暗暗的都搬出城去﹐安放靜處﹐只聽消息。米相叫出解鳳來﹐吩咐了一會﹐解鳳領命臨時幹來。次日﹐天子登殿﹐麻公病在牀上﹐他有長子見駕﹐奏道﹕「臣父有病在牀﹐不能見駕﹐望我主準奏。」那史徳明奏道﹕「臣昨日奉旨審假駙馬一案﹐因麻宏義有病﹐未曾審明﹐臣等不敢自爲﹐候麻宏義病全﹐復審再奏。」天子準奏退出不提。再說常讓聽了假駙馬事﹐心中甚悅。直至二十日晚上﹐周太監出宮﹐到米相府﹐把解鳳扮作內臣模樣﹐身佩利刀隨太監隱進皇宮﹐叫解鳳躲在垂訓亭。當日天子沐浴更了素服﹐坐在偏殿﹐等至三更方才前去。

再說馬俊押在監內以來﹐全虧麻府家丁﹐免姦人所害。又保他不上刑具﹐又輪流送酒飯他喫。今日馬俊見家丁睡了﹐到得二更時分﹐馬俊站在偏廳門首﹐想﹕柳緒不知生死何往﹐見那至空中忽然飛下一張大紅紙帖﹐馬俊上前一步﹐拾起來細細的看上﹕司馬字示馬俊﹕昔日說過聖主有難﹐今夜三更時分﹐在垂訓亭邊﹐被人所害﹐有刺客﹐你可速速帶寶劍進宮救駕﹐不可有違﹐速去速去了。

馬俊看著思想道﹕有這等事﹐如何不去﹐況且不能再遲﹐誤了大事。卽忙取劍﹐除下刑具﹐找了一會﹐到得天井縱起土遁﹐僅一下﹐便到了宮內。先尋到髙殿屋上天溝內取了寶劍﹐帶在身上﹐到垂訓亭。原來宮殿樓間甚多﹐亭子只有兩座﹐所以好找。到得亭前把眼一睜﹐放開神目但見亭子上面﹐一个匾上寫的「垂訓亭」三个大字﹐他就躲在亭中。不一時見周太監手提龍鳳紗燈﹐後隨著兩个內臣提著燈緩緩而行﹐往慈徳樓來。

走到亭旁﹐周太監咳嗽一聲﹐又把燈一提﹐照著聖上的面目﹐解鳳聽見咳嗽﹐便伏劍在後跑來。不知那馬俊在亭中先見聖駕。

馬俊見背後超出一个刺客飛奔﹐馬俊就制寶劍一縱﹐早到聖駕前邊站定﹐解鳳並不提防﹐只認定天子劈面一劍﹐不期馬俊手快﹐不防早被馬堪颼」的一劍砍斷左手﹐連劍落在地下﹐再復一劍﹐解鳳早已嗚呼。此時周太監駭了个昏﹐那里想道有人救駕。見事不偕﹐也不問聖駕﹐就飛奔逃出後宰門﹐到米相府內說﹕「知其事不成﹐快些出城要緊。」眾人聽了上馬加鞭﹐來到城門口﹐守門官員乃馬通﹑鄭通﹑曹一﹐見了米賊開了城門﹐大家逃去。

且說天子倒在地下﹐那小內臣嚇得飛跑﹐來見太后﹐那馬俊扶起聖駕﹐嘆口气道﹕「殺朕了﹐是何卿救駕﹖」馬俊道﹕「民人馬俊救駕﹐有驚龍體之罪。」天子驚訝﹐立起身來﹕「你在大獄之中﹐如何知道﹖」馬俊卽將司馬先生來帖﹐呈上天子龍目看畢﹐說道﹕「這是馬三傲﹐眞神人也。」馬俊奏道﹕「刺客已被民人砍死﹐屍首現在此地下。」且說太后與娘娘聽了大驚﹐卽隨內臣傳禦林軍提督前來救駕﹐天子道﹕「不必驚慌﹐幸未傷體﹐提鑪來看刺客屍首。」太后道﹕「周明可在﹖」內監奏道﹕「周明出宮去了。」太后道﹕「這刺客必是周明隱匿來的。」

天子就命馬俊保駕回宮﹐卽傳下旨意﹐命九門巡城禦史﹐不許擅開城門。此刻各官皆知﹐來至午門﹐天子登殿﹐百官朝拜。

只見巡城禦史奏道﹕「未領聖旨﹐米中立同史徳明太監﹑曹奎人等﹐私開城門逃出去了。」天子聞奏便道﹕「眾卿聽朕之言﹐就有得刺﹐幸遇馬俊救駕。」各官伏奏道﹕「臣等不知聖駕受驚﹐恕臣等之罪。」又奏道﹕「聖上洪福齊天﹐故有神人保佑。」天子道﹕「朕封馬俊爲禦前侍衛。」馬俊謝恩。將右相葛宗顯封升左相。又傳旨命禦林軍王世元﹐領兵拿獲各家家眷﹐王世元領旨出朝。天子又命內臣把刺客屍首拖出後宮口﹐曉諭眾人知之。

又命兵部米云堅守城池。眾臣奏道﹕「此假駙馬定是米相同謀羽黨﹐俟柳緒回朝認實眞假治罪。」那王世元回旨道﹕「米相等家眷全無﹐只有空房。」天子聞奏大怒﹐傳旨頒行天下﹕「著各省文武﹐捕獲米中立﹑周明﹑史明徳等解京﹐如有隱匿﹐九誅同斬。米相門生俱拿下天牢﹐俟拿著米中立一起治罪。」天子退朝回宮。太后與娘娘無不贊馬俊救駕之功。

且說馬俊出了朝門﹐來到書院門﹐與常讓相會。常讓見馬俊爲侍衛之職﹐好不歡喜﹐出來迎接。馬俊到內廳坐下﹐說道﹕「前日不講﹐愚兄去殺駙馬﹐焉有今日麼﹖」二人嘆了一會﹐馬俊又道﹕「在獄內天井﹐見飛下司馬先生來帖﹐上寫著叫俺救駕﹐砍殺刺客﹐天子大喜﹐封我禦前侍衛之職。」前後說了一徧﹐常讓道﹕「吾兄眞乃大丈夫﹐全仁全義﹐又全其忠。」馬俊道﹕「前日煩賢弟修書一封﹐送到鐵球山﹐與郝大哥同眾位兄弟知之﹐叫他們在山上不可亂爲﹐著人各處尋訪柳賢弟。」

至晚常讓慶賀馬浚

且說柳緒赤手空拳﹐無處投奔﹐每日求乞而逃。那日柳緒住於破廟﹐天降大雨﹐又饑又餓好不苦惱。柳緒左思右想﹐欲投鐵球山﹐卻遠在杭州。聽說郝大哥﹐叫眾位兄弟﹐若是救了鳳林到鐵球山來﹐眾位在此齊集﹐不可有誤。不知郝大哥與眾人如今可在鐵球山﹖恐其不在﹐如何是好﹖正在思想﹐不覺苦楚起來了﹐心意欲尋个自盡﹐不知他生死何如﹐且看下回分解。

第四十五回

遇金翁情結父子

且說柳緒受了許多磨難﹐饑餓難忍﹐欲尋自盡﹐正在廟內淒慘之間﹐只見廟門外來了一位老者﹐拿著香燭到神前燒香叩拜。聽得嘆气之聲﹐那老者喫了一驚。便問道﹕「是誰﹖」柳緒道﹕「我是落難之人﹐只因饑餓難忍﹐欲尋个自荊」那老者是个喫齋行善的人﹐聽得此言﹐便道﹕「不可行此短見﹐俺看你相貌堂堂﹐後來必有好處。」便在腰內取出一錠銀子﹐與柳緒說道﹕「你自己將這銀子用幾天﹐速速投奔親友去罷。」柳緒接了銀子﹐致謝不盡﹐又問公公姓名﹐老者道﹕「你問我姓名﹐我姓趙。」又說道﹕「你速速投親友去罷。」柳緒告別老者﹐那老者帶上了廟門﹐竟自奔去了﹐不提。

再說吳蘭徵剿海寇已經得勝兩次﹐不能滅絕。吳蘭命吳興背本進京﹐求請虎將肋戰。吳興領命行至中途﹐直奔鐵球山分路﹐只見山頭添了一支人馬﹐意欲向前對敵﹐又不知那里人馬﹐是由何處而來。只得勒轉馬頭回避走過一旁﹐不期那支人馬看見趕上前來﹐便使撓鉤下了馬來﹐捆綁去會見郝鸞。郝鸞正在山上閒坐﹐叫嘍囉下山打擾。此時吳興解在營前﹐看見中間一位將軍﹐吳興卻認得郝鸞﹐便道﹕「大爺﹐小的吳興奉老爺之命進京的。」郝鸞見押的原來是吳興﹐便叫嘍囉解了綁﹐放了吳興﹐吳興叩見郝鸞﹐郝鸞道﹕「我正要著人探聽你家老爺的消息﹐徵寇的事﹐如今怎樣了﹖一一詳細說來﹐再言你太太在家安否﹖可有人來往﹖」吳興卽將徵寇的事﹐怎樣交兵大戰幾回﹐得勝了幾回﹐卻不能全勝﹐所以奉老爺之命﹐如今送本進京見駕奏聞聖上﹐求發大將數員﹐徵剿海寇﹐方能全勝。不意此地遇見太爺的兵將﹐把小人綁來﹐不知太爺不在家中﹐因何到此﹐領的何處兵馬﹖要往那里去戰﹖」郝鸞將前事細細告訴他一徧﹐如今不得回鄕了﹐吳興聽得此言﹐叫道﹕「太爺的話﹐正合我家老爺之機﹐如今老爺領了十萬大兵﹐千員戰將﹐徵剿海寇﹐尙未成功﹐幸喜我家老爺與柳老爺得勝了幾回。據小人看來﹐這里這些爺們﹐有如天神天將﹐若依小人看來﹐棄了此山﹐小人也不進京﹐竟同太爺與列位爺們領兵一同助戰﹐幫我家老爺收服海寇﹐一戰成功。那時班師回朝見駕照功封官﹐豈不爲美﹖」郝鸞等聞言無不歡喜﹐眾人都到郝鸞面前﹐說道﹕「此言甚是有理。」郝鸞道﹕「愚兄亦有此意久矣。」傳令回山﹐領了兵將﹐並吳興到了山上﹐與鳳文商議。忽見廳前有一嘍囉跑下來稟道﹕「京中來了一人﹐說是馬爺差來的﹐不敢擅入。」

郝鸞聽見是馬俊有信﹐便道﹕「喚他進來。」嘍囉將來人引至聚義廳前跪下﹐呈上兩封信﹐郝鸞拆開一看﹐又驚又喜﹐卽與大家同看﹐方知米中立﹑史徳明﹑曹奎等逃走外邦去了。大家看完﹐無不歡喜﹐鳳公聽得明白﹐感謝神明不已。郝鸞叫能幹人﹐到各處尋訪柳緒不提。

且說鳳公與眾人一面攺了旗號﹐嘍囉攺爲官兵。鳳公領了各家眷屬﹐因得了馬俊之信﹐方才放心﹐回到開封府去。郝鸞等收拾盔甲馬匹艸料完備﹐領了陳雷﹑鮑剛﹑周龍﹑周順﹑王雙﹑王常﹑鳳武﹑孫佩等人﹐又準了焦豹之奏﹐吳興與眾人齊奔而來﹐一路並不攪擾百姓。那一日到了登州地界﹐郝鸞領大小三軍﹐安營紮寨﹐先叫吳興去稟知吳公﹐吳公告知吳柳二公﹐便著將官迎接列位將軍。到了大廳﹐大家上前倒身下拜﹐報上姓名冊傳﹐吳公照冊點名﹐看見眾人俱是身長魁梧﹐好似神將一般﹐喜不自勝。當時郝鸞等在席上﹐將柳緒得了彩球﹐被史通陷害﹐並馬俊救駕﹐米中立﹑史徳明等逃走外邦之事﹐說了一徧。柳滂大大著惱。吳公解勸了一徧﹐又講等候收伏賊兵之後﹐將功奏聞聖上﹐免赦前罪見功封官。當晚席散各歸營寨﹐準備次日交戰。

話說柳緒得了這錠銀子﹐過了幾日﹐一路行來﹐直奔鐵球山而來。這一日到了山下﹐朝上一望﹐望見一人﹐只得走上山來﹐不見屋宇﹐只有亂磚亂瓦﹐心內好不憂慮。只見山凹走出四个人來﹐叫聲霜手拿鐵﹐扣走上山來。原來郝鸞燒了此山﹐有些零星在內﹐每日淘沙的人﹐上山來淘沙﹐柳緒拱手問道﹕「列位兄長﹐借問一聲。」淘沙人說道﹕「你問什麼﹖」柳緒道﹕「我是落難之人﹐聞得此山有位郝大哥在於此山﹐我來投奔他﹐特來避難的﹐所以動問他們到那里去了﹖」淘沙的四个人﹐有一少年人﹐一把抓住柳緒說﹕「不得了﹐此人在此山﹐打家劫舍﹐放火殺人﹐無所不爲﹐今奉上司行文各處緝拿﹐你來問他一定是與他同黨﹐把你拿去見官。」柳緒嚇得跪下哀求道﹕「我是落難之人﹐並非歹人﹐望爺爺饒了小人罷。」幸喜內中有个年老的人﹐便勸道﹕「龔大哥﹐諒這人也不是个歹人﹐況此刻你我還有正經事做﹐與他作什麼對頭﹖看我面上饒他去罷。」

那人說道﹕「若不是老大﹐你今天死定了。」便挑籮下山去了。

那柳緒只得移步下山﹐便想道﹕我自幼在家﹐何曾受此饑寒﹐今又不知那里去向﹐叫我如何是好﹖怎樣度日﹖又走了幾步﹐腹中饑餓口內又渴﹐巴巴又望不見一个人家﹐又行走不動﹐眞實難挨。因想道﹕干休萬休﹐不如死休。前面有座樹林﹐且到那里去歇歇。走到樹林﹐內見一座墳塋﹐上前看時﹐有了石牌坊﹐刻著「金氏墳塋」四字﹐上前拜了一拜﹐就地坐下。前思後想﹐流落得緊﹐終不免溝渠一鬼﹐倒不如早早尋个自盡罷﹐免得見醜有辱祖宗。就在腰間解下半新的絲條﹐作个扣兒﹐一頭掛在樹上﹐又哭了幾聲﹐爬上墳堆﹐將頭往扣內一伸﹐雙足離地。

且說這時﹐來了一个半百年紀的人﹐也不知往那里去的﹐至林內將驢子扣在樹上﹐說道﹕「許久不曾來看看。」進得林來﹐聽「哈」一聲喊﹐喫了一驚﹐仔細一看﹐見樹上弔了一个人﹐只嚇得那老兒急急忙忙爬上墳堆來﹐抱住那人往上一撮﹐用手替他解下了帶子﹐放在地下歇了半會﹐方才有些微气﹐不多時方才醒過來。嘆了口气﹐睜開眼睛﹐看見一人摟住他﹐便道﹕「好苦呀。」老者道﹕「你這後生﹐有什麼過不去的事情﹐走到俺家墳上來上弔﹐幸喜遇著俺進來﹐若不來看見你﹐豈不弔死在此﹐又要連累我跪官跪府。我看你不是低三下四之人﹐面貌莊嚴﹐骨格淸秀﹐日後自有好處。你是那里人氏﹐姓甚名誰﹖」

柳緒只是嘆气不做聲﹐那老兒又說道﹕「你爲何不說與俺知道。」

柳緒不說眞名﹐便隨口道﹕「晚生是江南人氏﹐姓金名緒。因家寒苦﹐便來投往親友﹐不意又被彊人劫去衣服﹐只得每日沿門求乞﹐只因受不得饑餓﹐所以在此短見﹐實在不知是尊府貴塋﹐今蒙老者大恩救下﹐晚生終究不過多活幾天﹐我到別處去便了。」站起身來作了一个揖﹕「謝謝老者。」伸手拿了條帶﹐哭著便走。那老者一把扯住了﹐說道﹕「慢走﹐慢走﹐俺有話說。」柳緒只得站住﹐老兒道﹕「你且坐下﹐老漢也是姓金名帷徳﹐離此山五十里﹐是我小莊。我夫婦二人一百多歲﹐止生一女﹐已出嫁了。我看你年紀不過二十餘歲﹐流落外方﹐不是个長法﹐不若隨我回家做了買賣﹐以後倒有好處﹐且免今日之死﹐你意下何如﹖」柳緒想道﹕「我如今無投奔﹐不若就拜他爲父﹐隱迹在此處﹐也好訪問父親與郝大哥的消息﹐借此安身。」便道﹕「晚生旣蒙特愛﹐又有救命大恩﹐豈有不從之理﹐晚生願拜膝下。」金老兒見他依允﹐又做了他的兒子﹐滿心歡喜﹐說道﹕「先在墳上拜了祖先。」柳緒就拜了四拜﹐金老兒見他拜了墳塋﹐就牽了驢子﹐說道﹕「我兒腹中饑餓騎驢罷。」柳緒上了牲口﹐一路行來。柳緒道﹕「父親今日那里去的﹖」老兒道﹕「我今在女兒家去的﹐今早起身﹐所以到墳上看看﹐不想遇見了你﹐這也是有緣的。」說著閒話﹐不覺已到自家門首﹐此莊上甚是熱鬧﹐與鎭市一般。二人進了圈門﹐第五家就是金老金家了﹐便挽住了牲口﹐說道﹕「這就是我家門口。」金老兒敲門叫道﹕「媽兒開門﹗」金老領了柳緒進得門來。那媽兒問道﹕「這是何人﹖」金老兒道﹕「是我的孩子。」柳緒朝上拜了四拜﹐金老兒便將在墳上救他情由告訴一徧﹐又叫媽兒炒飯與孩兒喫﹐肚中餓了。金媽媽聽說好不歡喜﹐便往廚下收拾了飯﹐大家喫了。金媽媽晚間搬出一副行李﹐與他歇宿。此時柳緒就住在金家。且按下不提。

再說登州吳公與常柳二人及郝鸞等在營商議道﹕「這些賊寇﹐狂妄之至﹐必須要設計擒他。」郝鸞上前稟說道﹕「愚甥卻有一計。」明日且看這一陣﹐誰人勝敗﹐怎樣交戰﹐且看下回分解。

第四十六回

徵米寇天降神仙

話說次日﹐吳公領兵出營﹐與賊寇大戰﹐叫殺連天。那賊首海天王﹐領三賊兵海寇﹐擁出營盤交戰﹐郝鸞挺槍越馬當先﹐賊人見了拍馬來迎﹐二人交不了十合﹐郝鸞戰敗往本陣而走﹐賊首海天王見兵丁得勝﹐催動了一班賊將﹐便入陣來。吳公與常柳二公﹐正在中軍將臺上看得明白﹐賊將總到陣內﹐卽將紅旗一招﹐四面伏兵盡起﹐只見這邊二將紛紛驟馬﹐那邊賊將急急進兵﹐好一場大戰﹐不多時﹐只見郝鸞槍挑著一將﹐鮑剛刀劈二人﹐投降的倒盔卸甲﹐拒敵的血流滿地﹐海天王眾賊將都被擒﹐餘者追殺奔逃﹐殺了一夜﹐方鳴鑼收兵回營。眾將報功注冊﹐將擒住海天王並賊將打入囚車﹐班師回朝。進了潼關﹐犒賞三軍。行不數日﹐到了馬頭城外安紮了營寨﹐吳﹑常﹑柳三位﹐領了郝鸞等將官來至午門候宣﹐吳﹑常﹑柳三公見駕﹐三呼畢﹐天子賜三位卿家平身﹐呈上奏章﹐皇上龍目一覽﹐方知眾將之功﹐天子展開龍目﹐說道﹕「旣是郝鸞等有此大功﹐朕自當赦免前罪﹐候封官職。」又將柳緒之事﹐說與柳滂知之﹐如今示明眞假﹐專等卿回來看其眞假。傳旨今役在牢內提出那假駙馬﹐審他問柳緒的下落﹐柳公上前一看﹐俯伏奏道﹕「不是柳緒﹐是史徳明之子史通。」天子大怒﹕「好大膽的賊子﹐行此大逆之事﹐陷害公主﹐罪誅九族。」史通伏在地下﹐叩頭奏道﹕「臣被米相所害﹐非臣本心。」天子怒道﹕「米賊朕也不負你﹐爲何至此﹖」柳滂又哭道﹕「臣只一子﹐伏乞聖恩就臣兒子生死何存尋訪下落。」史通奏道﹕「米相備了快馬﹐讓柳緒騎出南門而逃。後來著家丁追去殺他﹐家丁去了﹐回來只將空馬帶回請賞﹐並無首級﹐不知生死之事。」天子聞奏﹐亦含悲下淚不說。班師文武官員奏道﹕「依史通所奏﹐米相家丁空馬而回﹐想駙馬吉人自有天相﹐必無不測之事﹐定是奔往他方﹐埋名沒姓﹐伏乞聖恩下詔﹐頒行天下﹐命各省大小官員﹐各處尋訪﹐如送出駙馬還朝﹐加封升賞。」天子準奏﹐預行各省各州府縣﹐四門懸掛榜文﹐尋訪駙馬﹐又命刑部左堂伍福領旨﹐出了朝門﹐傳齊兵將巡訪法場﹐將史通碎剮斬乞示眾。

忽有兵部左侍郎劉銳將山海關告急表章呈上﹐天子看罷大驚道﹕「來賊叛亂邊界﹐若不早出﹐必有後患。那位卿家與寡人去擒米賊﹖」吳蘭出班奏道﹕「臣个个願往領將士除米賊。」

天子道﹕「愛卿受了兩載辛苦﹐徵戰的艱難﹐方始還朝今又遠徵﹐朕心不安。」吳蘭奏道﹕「臣食君之祿﹐願當報君之恩﹐伏乞聖上加封諸將。」天子準奏﹐封吳蘭爲大都督元帥﹐常洪﹑柳滂爲左右都督大將軍﹐郝鸞爲前步將軍﹐鳳林﹑孫佩爲參謀大將軍﹐鮑剛﹑樊衝等爲護軍﹐眾人謝恩。馬俊將艸賊滕端被害之事﹐一一奏上﹐天子又命滕端隨軍出徵﹐滕端謝恩。封滕端爲行軍司馬﹐封馬俊爲都督元帥﹐二人謝恩。又命光祿寺備辦賜宴﹐眾臣辭朝﹐天子回宮﹐將降召尋找附馬之事﹐說與娘娘太后知道。娘娘太后大喜﹐眾官一齊領命﹐謝恩歸府﹐各各收拾。次日眾將都隨吳蘭下教場﹐演練三軍﹐檢點人馬﹐吳蘭吩咐眾軍士﹕「今本師奉旨徵討米賊﹐人等諸將俱要仰體聖心﹐竭力報國﹐毋聽怠慢﹐如敢抗違﹐卽照軍法斬首示眾。」眾將諾諾連聲﹐吳公任郝鸞爲先鋒﹐鳳林爲謀士﹐領三千禦林軍﹐逢山開路﹐遇水搭橋﹐又命馬竣周龍﹑滕端爲前後翼﹐鮑剛﹑陳雷﹑王常﹑曹又爲左右翼﹐柳滂﹑常洪爲中軍﹐又命周順﹑孫佩爲保護軍﹐領馬步軍兵共十萬﹐又命樊衝﹑張奎﹑解丹進運糧艸。次日五鼓辭朝﹐百官送至十里長亭內﹐餞別之後﹐吳公催促大軍前進﹐百官各自回衙。常讓回到書院﹐只慮父親年老﹐經常日馳﹐此去不知好歹﹐亦無可柰何﹐且自專心攻書﹐候來春應試不題。

且表米賊同周太監﹑史徳明﹑曹斌﹑張愷等人在山海關一帶自稱爲王﹐又有軍師叫百勝祖師發兵侵古城池﹐擄掠人民﹐搶奪婦女﹐百般殘害﹐百姓悲傷。聞知吳公奉旨徵剿米賊﹐百姓準備應接。吳爺大軍隨路而行﹐秋毫無犯﹐百姓歡呼拜接。

那日正行前來﹐前報已到境界。且說吳公一到﹐那府州縣官員迎見﹐一一參見已完﹐吳公命各位回城﹐保守城池﹐那前部郝鸞與鳳升﹐正欲開行﹐忽有小軍報道﹕「有一位道人求見。」郝鸞說﹕「請進來。」小軍將道人請進﹐郝鸞正欲出營﹐又見馬俊來相約郝鸞﹐去見吳公。道人就是司馬先生﹐一見歡喜非常﹐請入帳中敍禮坐下。司馬傲笑道﹕「今日英雄得去方遂我心。」

馬俊道﹕「皆爲先生所賜﹐今幸先生降臨﹐諸事還求指教。」司馬傲笑道﹕「貧道特爲此事而來﹐以引此火﹐與都督共議軍務。」

郝鸞﹑馬俊引師各回大營﹐先著中軍官﹐稟上吳爺﹐吳爺命擺酒﹐出外邊迎接﹐三人入帳。司馬傲與吳爺等稱首﹐吳爺三人還禮敍坐﹐吳爺看司馬傲﹐仙鳳道骨﹐淸秀古怪﹐便道﹕「老夫吳蘭﹐奉旨徵剿米賊﹐令蒙鶴駕先臨﹐願求指示。」司馬傲道﹕「貧道乃山野之人﹐一無所能﹐數年來閒遊四方﹐因此地殺气沖天﹐知道應在今日﹐故此預防眾位英雄到來﹐特助大人成功立業。」吳爺道﹕「多承指示﹐但不知用何計策﹐望老師賜教。」司馬傲道﹕「貧道乃世外之人﹐才疏學淺﹐不諳軍機。只因米賊營中﹐有一軍師﹐叫做毛頭祖﹐那是个妖人﹐會些邪術﹐貧道此來特爲降滅此怪﹐則米叛無能爲矣﹐他𨿽有諸將兵丁﹐不足爲慮。」吳爺聽得大家歡喜﹐說說全仗老師法力﹐遂擺素席相敍﹐共論明日交兵之事﹐不知勝敗如何﹐且看下回分解。

第四十七回

眞駙馬恩承招贅

吳爺點兵出營﹐擺成陣勢﹐與吳柳二公並司馬先生立於旗門之下﹐只聽得米賊陣中炮響﹐旗開衝出一將﹐乃酒土地劉交﹐舞刀越馬當行﹐喊殺衝天。馬俊知道劉交的跳法非常﹐便上馬提劍殺來﹐二人刀劍交加盤旋左右﹐兩陣之人暗暗的來戰﹐有三四十个回合﹐馬俊賣个破綻﹐讓過劉交一刀斲來﹐便使那个小轉身﹐看得淸楚﹐開腰一劍﹐劉交跳躲不及﹐早已斬爲兩段。

米賊大驚﹐旁邊惱了不怕死的吳能﹐舞刀拍馬直衝馬浚鮑剛大喝一聲﹐驟馬提槍迎來﹐不及三合﹐一槍挑吳能於馬下﹐那半截蜈蚣施戚﹑雙頭的尾孔白﹑小霸王復光﹑黃解生﹑周順﹑雙秀膠黃文﹑黑天王任戚﹐一班賊將﹐見了气衝衝走馬﹐惡狠狠撥槍﹐个个敵住郝鸞。焦豹﹑王曹壽眾英雄大叫道﹕「恨來驟馬迎敵。」只殺得天昏地暗﹐霧气云愁﹐擺破了五花戰鼓﹐叫喊連天。交戰多時﹐不分勝負﹐郝鸞大叫一聲槍挑了孔白。

眾英雄稱勢殺來﹐刀劈了黃文銅﹐打了下元﹐斧破了項尙﹐箭傷了曹成﹐劍削了陳王﹐那大將軍金白﹑李雷等見勢頭不好﹐勒馬便回﹐米陣大亂﹐毛頭祖師在譙樓上望見﹐鳴金收軍。郝鸞等也至城邊﹐向上炮聲如雨點﹐只得回了本陣。吳爺亦收兵入營﹐與各位將官記功﹐擺宴作賀。

且說米營見頭陣損兵折將﹐米賊作急與軍師計議﹐毛頭祖師道﹕「主公勿憂﹐漢營中不過是勇夫耳﹐如今不與他鬥力﹐只與他鬥智﹐今晚預備他明日之事﹐待臣略施小術﹐排一陣勢﹐引他殺入陣來﹐那時自教他个个遭擒。」米賊等齊說道﹕「全仗軍師法力。」當時毛頭祖師升帳﹐點值年太歲﹑小金剛﹑樊左﹑表升﹐領兵五百﹐俱赤髮披頭﹐朱紅塗面﹐身穿紅甲﹐手執紅旗。又點靑夜叉王貴﹑攢小豹伍盛﹐領兵五百﹐俱要靑甲﹐手執靑旗靑面。又點百步星鄒成﹑入地蛇花有﹐俱要粉面銀甲白旗。又點黑天王吳成﹑鐵頭和尙姚奇﹐領兵五百﹐要黑面黑甲皂旗。又點五鬼星李元﹑旬日鬼薛求﹑喪門星張虛﹑弔客星毛進﹑花頭馮布﹑金貓眼徐明﹑狠如虎徐亮﹑鬥殺鳩潘錫﹐八員將官領兵三千﹐俱要金盔金甲黃面黃旗﹐備辦齊整﹐明日五更時聽調。眾人得令﹐各各準備。只聽五更炮響﹐毛頭祖師﹑典吏﹑曹鳳三人領兵出斗﹐命靑﹑黃﹑赤﹑白﹑皂五支鬼兵﹐各執方位﹐列成一陣圖﹐當中設一將臺﹐遠怪相兆﹐持大劍作法已畢﹐命花拳賈太下戰書﹐刮棍打出去﹐傳令放炮﹐命諸將出營擺開陣勢。

吳﹑柳﹑司馬先生上將臺觀看﹐只見一派黑气罩定﹐悲聲慘慘﹐冷霧漫漫﹐忽現無數神頭鬼臉﹐伏劍執幡﹐司馬傲問道﹕「大人識此陣否﹖」吳爺道﹕「老夫幼習陣圖﹐從未見此怪陣﹐望先生指示。」司馬傲道﹕「此陣名爲五鬼迷魂陣﹐乃妖人邪術。」

吳爺道﹕「老夫累經徵戰﹐從未見此妖邪怪陣﹐這便如何是好﹖」

司馬傲道﹕「不難﹐自古道邪不勝正﹐待貧道去破他。」卽便得令﹐鮑剛﹑王常帶領三幹人馬﹐悄悄抄過賊營之後﹐把他關塞﹐阻住賊人去處無存﹐走漏消息者處斬。又令周羌﹑周順﹑曹雙﹑降黑小豹共領五千人馬排列﹐左靑龍﹐右白虎﹐前朱雀﹐後玄武﹐中間戊己勾陣﹐亦按五行生克他﹐聽號炮一聲﹐一齊各列方陣殺人﹐違命者卽斬。自己同郝鸞﹑馬俊帶領五百名兵上前去破陣。吳大人出營﹐但見我將陣一破﹐可連放號炮﹐不可有誤。吳公道說依法令﹐吩咐起鼓﹐司馬傲左手執旗右手伏劍﹐只聽三咚鼓響﹐共出陣前。只見來了一个道人﹐面如黑鐵﹐尖嘴獠牙﹐頭帶玄冠﹐身披鶴裘﹐手中伏劍﹐殺气沖天﹐坐花斑豹﹐飛奔而來。司馬傲一見便說道﹕「道友請了﹐你我俱是方外之人﹐何必來在這戰場中﹐自討煩惱。勸道友速回山中﹐修眞養性﹐成其正果。」那道人一聽﹐怪眼一睜﹐出口道﹕「你是那方小道﹐敢來說道﹐敢來說吾﹐喫吾一劍。」司馬先生把劍架住﹐笑道﹕「非與貧道多口﹐只可惜你千年修煉﹐若不聽吾言﹐只怕送性命。」那妖道聽了﹐不覺動起气來﹐也不回言﹐連斬數劍﹐司馬傲道﹕「孽畜好生無禮﹐我將利害相勸﹐你不知回避﹐貧道只得用殺戒了。」執劍相還﹐戰不數合﹐勒著坐騎道﹕「你有何本事﹐敢進吾陣來﹖」司馬傲道﹕「今旣到此﹐自然破陣方回。」卽飛步追趕﹐那妖道上了將臺﹐令牌一拍﹐四下雲煙密布﹐飛沙走石﹐如神嚎鬼哭。內中有火焰飛騰﹐豺狼虎豹﹑蟒蛇怪馬奔來捉人﹐此時天昏地暗﹐月色無光﹐司馬傲把口一張﹐吐出一朵金道﹐卻有三穴光華﹐照定裏面﹐軍士遂喝道﹕「怪物休走。」迎頭一聲霹靂。後來陣消火滅﹐霧散云收。吳爺見黑气一散﹐放炮連響三聲﹐陣中司馬傲把手中劍一招﹐那五路兵一齊進陣﹐眞是猶如削菜切瓜﹐果是逢刀的﹐頭如瓜滚﹐著劍的﹐血似江潮﹔槍挑的﹐兩腳朝天﹐鞭打的﹐餓狗卸食﹔火燒的﹐焦頭額爛﹐馬踢的﹐似竈如泥。這叫做魑魅魍魎﹐怎見得天神大將。原來那些賊將﹐在鳥谷之中﹐一無紀律﹐各處逃生﹐回至關前﹐只見關上換了旗號﹐只得走投無路﹐四散奔逃﹐又聽得一聲炮響﹐左有鮑剛﹑右有王常﹐安排三千兵馬﹐兩頭圍住﹐一个也走不去﹐縱被擒拿。只有那毛頭祖師﹐見破了陣﹐心中著慌﹐卽便逃走。那知司馬傲念起咒來﹐毛頭祖師才要土遁逃回去﹐卻被司馬傲把手一撒﹐一个掌心雷響如天崩地裂﹐嚇得千軍萬馬﹐魄散魂消﹐只見火光萬道﹐火中有个東西﹐像个黑豹子在地下亂跳﹐跳到司馬傲面前就如哀求一般的﹐司馬傲道﹕「這个畜生﹐一念之疾﹐害了百萬生靈﹐饒你不得。」就用劍砍成兩段﹐大家一看﹐卻是个九尾黑狐貍﹐吩咐軍士拖了。吳爺郝鸞等會兵入城﹐圍住賊家眷﹐老幼盡皆拿住﹐吳爺就在王府坐下﹐家將獻上妖兵首級﹐報功記名﹐又將生擒的賊眷﹐查明注冊。王常又押到三犯﹐曹若建阮氏曹代他三人﹐自從劫了法場﹐便投表兄張澄如﹐接著米賊﹐及至山海關結連賊寇﹐原想百年快樂﹐誰知今日之難。時有鳳林在旁邊稟道﹕「這二犯望大人賜與卑職發落罷。」吳爺依允﹐鳳老爺將三人帶出審明﹐是他姦計﹐曹若建等羞慚無地﹐命刀斧手﹐綁出剮其屍。此淫婦奸夫之報﹐吳爺查犯﹐吩咐收禁﹐打造囚車起解。司馬傲吩咐將妖人架火燒了﹐命軍士將被殺之人埋葬﹐淸查府軍﹐出示安民﹐犒賞三軍﹐畱一將官守此關﹐料理數日﹐傳令班師回朝。

詩曰﹕鞭敲金鐙響﹐齊唱凱歌聲。

且說柳緒在金家爲子﹐倒是丰衣足食的。這叫做無巧不成書。一日在莊前閒步﹐忽聽得三三兩兩的人說道﹕「新文年年都有﹐不料今年大爺昨日進城﹐看見府前一張榜文﹐卻是皇帝的公主﹐拋打采球招个駙馬﹐忽然不見了。後來有一个冒名的假駙馬姓史﹐已令三法司審明。皇上傳了旨意﹐尋訪眞駙馬還朝。」又有一个人說﹕「米丞相弄了个刺客進宮﹐行刺皇上﹐虧得有个大鬧東京的彊盜﹐叫做什麼玉蝴蝶馬俊飛進宮中救了聖駕﹐把刺客殺了。如今那彊盜封了大大的官兒﹐那米丞相已叛出邊關﹐若殺到這邊﹐連我們還要包呢。」柳緒聽了想道﹕原來是米賊害我的﹐據此說來﹐是眞事了﹐便回家過於一宿。次日﹐稟過金老夫婦﹐換了衣巾﹐騎了驢子﹐進了城來到府前﹐果有多多少少的人﹐在那里念的念﹐看的看。柳緒擠入人叢中﹐卽將榜文前後細細看明﹐心中大喜﹐急急回到家﹐就對金老夫婦說道﹕「我受你老父母大恩﹐終身感激不盡﹐我有一句話﹐實實對你說﹐我是當今皇上的駙馬﹐禮部尙書的公子﹐姓柳名緒﹐因遇難流落在此﹐蒙二位父母收畱恩重如山。今日進城﹐看見皇上榜文﹐言知是賊已反﹐尋我還朝﹐只是不忍舍下二位大恩人﹐不若收拾同我進京﹐共享富貴榮華罷。」金老夫婦聽得連忙跪下﹐柳緒卽忙扶起﹐三人歡喜之至。卽收拾些細軟物件﹐諸事已畢﹐去報知里長﹐同到府前稟知大爺。知府迎接柳緒上堂﹐太爺待柳緒換了衣服﹐一面預備車馬﹐又差官員兵卒﹐護送柳緒與金老夫婦進京。一日到了都中﹐天子知道﹐著禮部排執事迎接入朝。面聖已畢﹐天子大喜道﹕「因朕不明﹐致卿受苦。」著眾卿家送駙馬回府﹐各各謝恩出朝。天子退朝回宮﹐說與娘娘太后知道。太后娘娘大喜﹐卽傳工部禮部二位官員﹐速速準備應用對像﹐不得缺少絲毫﹐並擇日完婚。那些官員誰不到駙馬府來賀喜﹐常讓在書院聞見此信﹐卽忙前來相見﹐二人攜手﹐悲喜交集﹐相坐茶罷各訴離情。二人深感不已﹐當晚備酒對飲﹐直至更深﹐抵足而寢。次日常生辭回。到了吉期﹐太后命內臣將金玉奩妝﹐賜送駙馬府﹐排列得花圍錦簇﹐玉映珠輝。又有老太監﹑小內官宮娥來﹐也不計其數﹐說不盡千般富貴﹐萬種繁華。至晚公主打扮得金妝玉佩﹐太后娘娘親自送到分宮樓前方回。只見又是滿朝鑾駕﹐內監宮娥﹐文官禮部﹐武衛錦衣﹐喧天鼓樂﹐笙簫振地﹐送入駙馬府成親。不知怎樣熱鬧﹐且看下回分解。

第四十八回

眾公侯奉旨團圓

說說柳駙馬迎接聖駕畢﹐只見那寶輦金輿﹐到門迎接﹐入廳行君臣禮﹐二十四對宮伐﹐一制紅燭﹐送入洞房﹐方行夫婦之禮﹐合巹交杯﹐共入銷金帳內。這一夜歡娛﹐眞是占盡天下風流﹐人宜極樂不能荊次日禮部眾大臣﹐引柳緒入朝謝恩。

天子大悅﹐命柳緒入宮﹐朝見太后﹐與娘娘見禮﹐賜宴﹐辭別出宮。又謁見諸王太子﹐並皇親國戚﹑四相﹑九卿﹑六部﹐眾朝臣已畢﹐个个俱來拜賀﹐不必細說。

再說吳爺班師回朝﹐將到都城﹐傳令放炮﹐大小三軍安營下寨﹐天子出城迎接﹐吳﹑常﹑柳三位將軍﹐離鞍下馬﹐俯伏道旁﹐恭請聖安。君臣入城﹐細奏叛賊情由﹐托賴聖上洪福﹐天下太平。天子傳旨賜宴﹐記功朝散。知說常讓﹑柳緒都見父親﹐回過諸將已畢﹐各訴離情﹐大家歡喜不提。再表吳爺﹐次日把諸將功勞注冊﹐叛賊花名冊﹐請旨定奪。聖上觀畢﹐卽封官加職﹐聖旨下了﹐當駕官開讀詔曰「吳蘭封爲著國公﹐榮封三伐﹐妻封晉國夫人﹐食祿萬石。常洪封爲大司馬﹐妻封一品夫人。柳滂封爲大司空﹐妻封一品夫人。司馬傲封爲變國軍師﹐馬俊封爲安寧侯﹐郝鸞封爲宜鄕侯﹐鮑剛封爲徐亭侯﹐姚佩封爲新亭侯﹐鳳林封爲光祿寺正卿﹐曹雙封爲威武將軍﹐陳雷封爲鎭遠將軍﹐王常封爲破虜將軍﹐焦豹封爲伏虜將軍﹐盾龍封爲平虜將軍﹐周順封爲定虜將軍﹐滕端封爲戶部右侍郎﹐其餘諸將俱封賞﹐不必細說。吳爺等俱已謝恩﹐司馬傲不受官職﹐乞歸巡鶴觀中居祝聖上傳旨「賜香火田三千畝」。又命光祿排宴﹐盡歡方散。至次日諸臣謝恩﹐各奏叛賊﹐已被生擒﹐實賴皇天佑我﹐皇祖厚福禮宜祝告天地祖宗。奉旨依次著衣冠﹐各犯綁捆﹐推至太廟三獻已畢﹐著刑部拷赴市曹。首犯米中立﹐寸絞烹酰。周明﹑曹斌﹑史徳明﹑張虛﹑列棟等﹐俱皆淩遲處死﹐餘者斬首示眾﹐入朝繳旨。馬俊跪奏道﹕「原保舉一人開封府知府﹐雷照丹才髙卓異﹐氵公簡氵公靑﹐乞聖上擢用此人。」

天子準奏﹐著吏部行選引見﹐有行人司頒命卽刻起程。馬俊又吩咐行人﹕「自幾可封雷知府﹐至意至意﹐不知可曾開活否﹖

我今有黃金二千兩﹐相煩帶去﹐叫雷知府交羅先生收納。」行人司領喏﹐上馬如飛去了。吳爺差家將回杭州請夫人﹑小姐進京﹐同享榮華。柳老爺也去接夫人來到﹐夫妻母子相會﹐歡喜非常。迎進駙馬府﹐朝見公主﹐公主拜見公婆﹐後開筵慶賀﹐合家歡樂。次早廢思入宮﹐朝見太后與娘娘﹐內宮賜宴﹐宴罷謝恩歸府﹐眞乃是享盡人間富貴。一日駙馬夢一鳳凰飛來﹐公主懷孕﹐生下公子眉淸目秀﹐長成十二歲﹐連登科第﹐後來世代蔭襲不提。再說常洪﹐也差家人迎接夫人來到﹐夫妻公子相會。孫佩也差家丁﹐回到開封府﹐並請鳳老爺﹑夫人﹑小姐進京。郝鸞差人回洛陽﹐帶些民子與老蒼頭﹐修理祠堂﹐請回住宅。這司馬傲一日見駕辭回﹐歸山修道﹐天子畱他不住﹐司馬傲謝恩﹐駕白鶴騰雲去了。眾臣見了無不嗟嘆。聖上傳旨﹐著工部在白鶴觀塑仙像﹐聖上封他爲「靈機妙道﹐普濟眞仙」。

又著鮑剛﹑馬竣郝鸞三人致祭。三人奉旨致祭﹐聽得空中司馬仙師身騎白鶴說道﹕「三位賢契聽吾吩咐﹐自古道富貴無窮﹐光陰有限。所以貧道逍遙物外﹐淨觀雲水。」

詩曰﹕朝遊碧海暮緗江﹐袖裏乾坤日月長。

丹成九鼎蟠桃熟﹐云進蓬萊是故鄕。

眾位聽了道﹕「原來是上界神仙。」各各拜謝。仙師又道﹕「你三位英公功成名就﹐畱此寶劍無用﹐且此物个个凡人難見﹐速還貧道。」三人皆取了寶劍﹐雙手捧獻仙師﹐把手一招﹐三劍齊聲「叱喇」一聲﹐化成三條金龍飛繞而去了。仙師收劍已畢﹐拱手說道﹕「三位賢弟安享榮華﹐各宜保重﹐後會有期。」

言訖飄然而去。眾人散訖。

再說雷照丹﹐奉旨前來見駕﹐聖上見他爲官淸正﹐封爲「諫議大夫」。謝恩出朝回署。次早﹐馬俊來拜雷爺﹐雷爺說道﹕「自別尊顏不覺數載﹐且喜大人位登極品﹐尙未恭賀。那日吩咐羅輝庵已領教放了﹐賜他千金﹐便甚感謝。」馬俊道﹕「向蒙大人相待﹐故在聖前保舉﹐特報知遇之恩。」雷爺方知馬俊保舉﹐當卽叩謝﹐一時飲酒﹐盡歡而散。次日回拜不提。

當今正是大比之年﹐天子點子主考﹐去選奇才﹐三場考試已完﹐會元卻是常三气﹐考試中了狀元。天子見他靑年美貌﹐又是忠臣之子﹐龍心大悅﹐特賜錦袍玉帶金花﹐鄕宴遊街三日。

此時各家府眷﹐俱已接到京中。吳公的小姐已許配常讓﹐常讓又是吳公的外甥﹐又是女婿﹐新中狀元﹐兩家好不歡喜。常公擇吉完婚﹐吳公備辦妝奩﹐已到吉期﹐寶馬香車﹐花燈鼓樂﹐天子欽賜鳴鑾﹐又差四相九卿﹐又有三百進士﹐俱是大紅吉服﹐前來賀喜﹐大排宴宴﹐慶賀花燭﹐送入洞房。又有交好郝鸞﹑包剛﹑馬﹑雷﹑柳﹑曹﹑王﹑孫﹑周﹑陳各位代勞款客﹐歡樂通宵﹐客散不提。次早新人梳妝﹐拜見公婆﹐合家見禮。吳常二公﹐代妝元謝恩﹐卽告還鄕祭祖﹐天子準奏﹐欽賜常讓爲翰林學士。奉旨還鄕祭祖﹐欽限三个月回朝﹐謝恩退出。擇日起馬出京﹐一路威風不必細說。將到時﹐地方官員迎接﹐在家擇吉祭祖﹐又重整門庭已畢﹐進京復命﹐後來常狀元做到吏部尙書﹐壽元八十六歲﹐連生四子﹐皆登科第。那郝鸞﹑鮑剛﹑馬俊﹐壽至九十餘歲。一日三人同敍閒話﹐只見司馬仙師﹐手執拂塵﹐望他三人一招﹐飛下白鶴三隻﹐三人騎了白鶴﹐白日飛升﹐騰空而去矣。自此之後﹐四海安寧﹐天下太平。

詩曰﹕

紛紛離亂治平初﹐一日雲開殺气磨﹐

樹木百年新雨露﹐詩書萬卷舊山河。

飛鸞舞鳳與平世﹐燕語鶯聲錦繡多﹐

四海淸靈無事日﹐普天齊唱太平歌。

