劫余灰我佛山人著

《劫余灰》十六回﹐最先發表在1907年—1908年《月月小說》第十號至二十四號。內容爲寫情兼海外華工的悲苦遭際﹐情詞淒苦﹐故標「苦情小說」。

小說的作者是「我佛山人」吳沃堯﹐《月月小說》是他自己辦的提倡新小說的刊物。吳沃堯﹐生於1866年﹐卒於1910年﹐字趼人﹐因居住在廣東佛山﹐所以別署「我佛山人」﹐其實他是廣東南海人。吳沃堯二十餘歲到上海﹐感受新潮流﹐賣文爲生﹐開始撰作所謂的新小說﹐他的作品極多﹐《痛史》《二十年目睹之怪現狀》《九命奇冤》《瞎騙奇聞》《電術奇談》《恨海》《新石頭記》《兩晉演義》和本篇﹐都是他的作品。其中有不少發表在梁啟超主辦的《新小說》雜誌上﹐而《劫余灰》《兩晉演義》則登在自辦的《月月小說》上。小說采用章回體﹐以反美華工禁約運動爲背景﹐描寫了一對靑年情侶的慘痛遭遇﹐是對罪惡社會的血淚控訴。𨿽然吳沃堯說是敷衍一个「情」字﹐但主旨卻是表彰女主人公朱婉貞的「貞和孝」。不過由於小說中多設磨難﹐讓讀者從中可以看到當時﹝淸末﹞多方面的社會生活面貌﹐了解當時的社會黑暗狀況﹐認識當時人一些觀念。從這些地方說﹐此小說是有一定認識價值的。作品情節曲折﹐故事生動﹐在口語運用和風俗人情描繪上生動逼眞。但寫法上仍然較爲陳舊﹐書中敍述多而描寫少﹐筆法上與舊小說差別不大。書中對話過多﹐過於繁雜瑣碎﹐也是一个小小的毛病。不過﹐吳沃堯的小說敍述淸楚﹐注意前後照應﹐有頭有尾﹐結構上較爲完整。

目

錄

第一

回譜新詞開卷說癡情借導言老人商了願

第二

回訂新親文章欣有價驚噩耗快婿忽無蹤

第三

回南海縣演出無頭案朱婉貞初遇喪心人

第四

回心曠神怡貪觀花埭景手忙腳亂徧覓掌中珠

第五

回禍起蕭墻惡人施毒手羈身暗室淑女悄投繯

第六

回返芳魂再遭磨折籌妙策彊作周旋

第七

回機警芳心百般運計淋漓箴血一紙呈詞

第八

回李明府推敲知底蘊朱婉貞倉猝又沈淪

第九

回遇救援一命重生完節操三番就死…

第十

回情擾成魔魂遊幻境死而復活夜走尼庵

第十

一回

老尼姑粲說淫欲情朱婉貞歷徧災晦病

第十

二回

三折肱名醫愈烈女一帆風俠士送嬌娃

第十

三回

朱婉貞歸家訴別緒陳六皆勸酒試姦徒

第十

四回

信胡言訪求到西粵尋劣弟蹤迹走湖南

第十

五回

姦詐人到底藏姦節烈女奔喪守節

第十

六回

苦志廿年旁枝承嗣續歸人萬里意外慶團圓

第一

回譜新詞開卷說癡情借導言老人商了願

離合悲歡﹐消磨盡﹐靑春年少。回首處﹐前塵如夢﹐中心孔悼。萬里追隨形共影﹐寸衷保守貞和孝。鬢蕭蕭﹑畱得女兒身﹐芳暉耀。徧涯角﹐充覆幬。憑到處﹐情絲繞。憑海枯石爛﹐獨標淸操。記事幸存裨史在﹐寫眞筆看文人掉。到而今﹐剩得劫余灰﹐供憑弔。———右調《滿江紅》

情﹐情﹐寫情﹐寫情。這一个情字﹐豈是容易寫得出﹐寫得完的麼。還記得我從小讀書時﹐曾經讀過中庸。那第十二章

上有兩句道﹕「夫婦之愚﹐可以與知焉﹐及其至也﹐𨿽聖人亦有所不知焉。夫婦之不肖﹐可以能行焉﹐及其至也﹐𨿽聖人亦有所不能焉。」又有兩句道﹕「語大﹐天下莫能載焉﹔語小﹐天下莫能破焉。」這一章書﹐本來是子思解說君子之道的說話﹐然而這兩句﹐我卻要借重他解說一个情字。

大約這个情字﹐是沒有一處可少的﹐也沒有一時可離的。上自碧落之下﹐下自黃泉之上﹐無非一个大傀儡場。這牽動傀儡的總綫索﹐便是一个情字。大而至於古聖人民胞物與己饑己溺之心﹐小至於一事一物之嗜好﹐無非在一个情字範圍之內。非獨人有情﹐物亦有情。如犬馬報主之類﹐自不能不說是情。甚至鳥鳴春﹐虫鳴秋﹐亦莫不是情感而然。非獨動物有情﹐就是植物也有情﹐但看當春時候﹐艸木發生﹐欣欣向榮﹐自有一種歡忻之色﹔到了深秋﹐艸木黃落﹐也自顯出一種可憐之色。如此說來﹐是有生機之物﹐莫不有情。然則﹐我借重中庸的幾句話解說情字﹐是不錯的了。但是情字也有各種不同之處﹐卽如近來小說家所言﹐艷情﹑愛情﹑哀情﹑俠情之類﹐也不一而足﹐據我看去﹐卻是癡情最多。說到這里﹐我且先和看官們說一件可笑的故事。

先父在日﹐曾經用過一个家人﹐名叫何動。這何動最歡喜動物。他𨿽是傭工作僕﹐卻還以動物相隨﹐在我們天井裏﹐養了四五條金魚﹐又養了一个猴子﹑一个鶯哥。這猴子教的十分馴伏﹐懂得代人遞茶取火﹔那鶯哥也能說話。古人有句話﹐說是「鸚鵡能言﹐而不能言其所欲言。」他這鶯哥﹐竟是能言其所欲言的﹐所以更難得了。

這何動﹐每日除了代主人做事之外﹐無非撫摩玩弄這幾樣東西。但是這猴子𨿽然馴伏﹐那喜動不喜靜的性子﹐是不肯攺的﹐更兼喜歡學人做事﹐如看見人種花﹐他便學扒泥﹔看見人洗衣服﹐他便去弄水之類﹐不一而足。一日﹐僕婦輩在廚下殺卿魚﹐被那猴頭看見了﹐便跑到金魚缸邊﹐把那金魚一个个的撈起來﹐用指爪破開了魚肚﹐挖去了魚腸﹐卻還放在水裏﹐手舞足蹈的以爲得意。恰好何動取了釘錘﹐要到書房裏敲釘掛畫﹐從天井裏走過。鶯哥見了﹐便叫道﹕「猴子殺了金魚了﹗猴子殺了金魚了﹗」何動走到缸邊一看﹐果然四五條金魚﹐都是肚破腸流的﹐浮在水面了。這幾條金魚﹐都有四五寸長﹐他也不知養了多少年的了﹐一旦被那猴子弄的一个不畱﹐如何不惱。所以一見了﹐便由不得怒從心上起﹐惡向膽邊生。舉起釘錘﹐對準猴頭﹐狠命的一下。不偏不倚﹐恰好打在天靈蓋上。打得那猴子腦漿迸裂﹐倒在地下﹐只吱吱的叫了兩聲﹐掙紮了兩下﹐便跟了他的老祖宗齊天大聖到森羅殿上查生死簿去了。

這何動打了一下﹐並未回頭﹐便去掛畫。掛好之後﹐將釘錘送還原處﹐便去看那死金魚。度他的意思﹐還要臨缸憑弔呢。不想走到缸邊﹐看見那猴子橫躺在地下﹐頭腦子上血液模糊﹐已是死了。想起他平日的馴伏﹐不覺自怨下手太重。忽又念及﹐這件事﹐都是鶯哥搬弄是非惹出來的﹐不覺轉恨鶯哥。恰好那鶯哥又叫道﹕「猴子死得好﹐死得好﹗」何動聽了﹐心中大怒﹐取下鶯哥架﹐向地下用力一摜﹐把鶯哥也摜死了。這何動一時之間﹐三樣心愛的東西﹐同歸於盡。呆了半晌﹐忽然放聲號啕大哭起來。因此﹐大家取了他一个渾名﹐叫他做何呆子。

看官﹐像這種人的舉動﹐便可叫做癡情。如此說來﹐非獨人對於人有情﹐卽人對於物﹐物對於人﹐亦是有情的。你說這情字所包﹐廣不廣呢。自從世風不古以來﹐一般佻亻達少年﹐只知道男女相悅謂之情﹐非獨把情字的範圍弄得狹隘了﹐並且把情字也污蔑了﹐也算得是情字的劫運到了﹐此時那情字也變成了劫余灰了。我此時提起筆來﹐要抱定一个情字﹐寫一部小說﹐就先題了个書名﹐叫做《劫余灰》。閒話說完﹐言歸正傳。

且說廣東地方的居民﹐往往喜歡聚族而居。常有一村地方只有一姓﹐若要聯婚起來﹐最近也要到鄰村去問名納采。他自己本姓的一村﹐最多有上萬人口的﹐少的也在一二千人之數。亦有一村之中﹐居住兩三姓的。這兩三姓﹐便屢世聯婚﹐視爲故常﹐久而久之﹐連那親戚輩分﹐都鬧的顚倒錯亂起來。譬如張家兩个女孩子﹐名分是一个姑娘﹐一个侄女﹐同嫁在李家。卻到了李家﹐就變成妯娌之類﹐也不一而足。此等人家﹐遇了婚喪等事﹐都互相往還。姑表母姨﹐混在一團﹐彼此男女﹐多不回避﹐這倒是風俗渾厚的好處。但不過鄕村人家如此﹐若說到省城市鎭上﹐又當別論了。

且說廣東南海縣屬的一个地方﹐名叫「崗邊」﹐是个半村半鎭的所在。那里有兩姓之人﹐聚族而居。一族姓朱﹐一族姓陳﹐都是著名的大族﹐屢代聯婚的。內中單表陳氏族內有一个人﹐名希平﹐表字公孺。到了五十歲上﹐始生了一个晚子﹐卻是庶出。此子出世之後﹐那姨娘便得了个產後血暈之癥﹐一病身亡。竭賴夫人李氏﹐愛同己出。雇了奶娘﹐鞠育撫養﹐盡心盡力﹐方得長大成人。生得身軀雄偉﹐性質聰明﹐攺名叫做陳疇﹐表字耕伯。好个陳公孺﹐教子有方。因爲崗邊地處鄕僻﹐沒个好先生。耕伯啟蒙讀了幾年書之後﹐到了十三歲上﹐便叫他到省城大書館裏去從先生讀書。看官須知﹐爲父母的﹐能夠懂得教子成名﹐便不愧教子有方了。那時候正在科舉時代﹐所以陳公孺能把十三歲的晚子﹐送到省城大書館讀書﹐做書的人﹐便要許他教子有方。若要拿著現在的風气程度去責備他﹐說是何不送到日本學堂裏呢﹐那就沒得好說了。閒話少題。

且說陳耕伯奉了父親之命﹐到省城讀書。喜得他有一个本族叔父陳六皆﹐在省城大新街開了一家「聚珍」玉器店﹐就近可以照應他﹐老夫妻也就十分放心﹐耕伯也樂得朝夕用功﹐以求上進。每年之中﹐只有淸明祭掃﹐年下解館﹐回崗邊兩次。光陰荏苒﹐不覺三年﹐耕伯已是長成十六歲了。他的學問﹐也與年俱進。這年﹐他的先生便叫他出考﹐𨿽然未敢僥幸﹐也要出去觀場。耕伯奉了先生之命﹐同著幾个窗友﹐便去點名報考。誰知他縣考﹑府考﹐幾場卻都髙髙的考在一圈前十名。便歡歡喜喜﹐寫信回家﹐報知父母。陳公孺接了兒子的信﹐𨿽是十分歡喜﹐卻還沒有甚麼。只有他母親李氏﹐歡喜得笑啼並作﹐嘴裏是嘻嘻的笑﹐眼裏的淚珠兒﹐卻撲簌簌落个不止﹐又連聲念佛﹐又叫人到姨娘神主前燒一鑪香﹐告訴他﹐兒子快要進學了﹐可憐他沒福﹐看不見了。公孺見了這種神情﹐便笑道﹕「夫人﹐你忙甚麼。這府縣考是不能作準的﹐等他果然進了學﹐再忙不遲。」李氏拭淚道﹕「我自從嫁入你門﹐每每看見你去考﹐多是考在十幾圈裏﹐偶然一回跳上了一圈﹐便自家歡喜的了不得﹐拿了自己場裏作的文章﹐讀了又讀﹐何等得意。此刻兒子比你彊﹐你爲甚不許我歡喜。」一席話﹐說得公孺啞口無言。李氏又道﹕「此時歡喜不歡喜﹐且擱過一邊。我想疇兒已經長大了﹐我兩老都是六十以外的人﹐望後的日子越短了﹐也應該早點料理﹐替他定一頭親﹐徼天之幸﹐得他進了一名學﹐簇新的秀才﹐娶一位簇新的秀才娘子回來﹐豈不是雙喜臨門。縱不然﹐今年也代他完娶了﹐我們也望見个孫子﹐就是死也瞑目。」公孺笑道﹕「好好的說喜事﹐怎麼忽然說到死上來。但不知夫人要娶一个甚麼樣兒的媳婦﹐平日可曾畱心來。」李氏道﹕「我一向早有心在朱家婉貞。這女孩子生性伶俐﹐相貌又端正。與疇兒同歲﹐從小兒慶弔往來﹐與我們疇兒又很和悅。近來聞得他跟著老子讀書﹐十分精通。拿他配了我們疇兒﹐不是一對好夫妻麼。只是嫌他是一雙大腳。」公孺想了半晌道﹕「哦﹗原來你說的是朱小翁的女兒。這个人脾气古怪﹐養的女兒﹐未必好。大腳一層﹐還是小事。他卻又從小沒了母親的﹐先就缺了姆教一層。」李氏道﹕「他老子脾气古怪﹐未必女兒也跟著古怪。況且他老子因爲沒有兒子﹐這女兒又從小沒有了母親﹐方才不和他纏腳﹐當兒子養著﹐又認眞教他讀書﹐那里有不好的讀書人呢。」公孺笑道﹕「難道朱小翁不是讀書的﹐何以他那生性的古怪﹐居然出了名﹐人家都叫他朱呆子。倘使他女兒也和他一般﹐豈不受累。」李氏道﹕「這个可不必慮。我們兩家喜慶往來﹐我常看見那女孩子﹐甚是和婉可愛的。」公孺道﹕「夫人旣然中了意﹐就央媒去說罷。我也不過這麼揣度﹐並不是一定說那女孩子是古怪的。」李氏道﹕「央媒一節﹐還要老爺去辦。他家沒有母親﹐還要央个男人﹐向他父親說去呢。」

正在說話間﹐童子報說﹕「省城六皆老爺回來了﹐在外求見。」公孺笑道﹕「恰好這是天差來的媒人。」忙叫請進來相見。六皆入內﹐與兄嫂常禮已畢﹐送上代耕伯帶回來的家書。陳公孺拆開看時﹐無非是在外平安的話﹐一面與六皆寒暄。便問何事回鄕﹐六皆道﹕「連年生意淸淡﹐存貨又多﹐出路太少。因此回來籌措些盤纏﹐且去支持些時日。」公孺道﹕「如此說﹐老弟在家有幾天耽擱的了。」六皆道﹕「十天半月﹐都說不定。」公孺道﹕「如此﹐我有一事相煩。剛才我老夫妻在這里商量疇兒的親事﹐正要央媒向一家去說親﹐恰好老弟回來﹐就煩執柯。」六皆道﹕「當得效勞。但不知提的是那一家﹖」公孺道﹕「是朱小翁的小姐。」六皆皺眉道﹕「這小姐從小沒了母親﹐朱呆子把他當男孩子養著﹐將來婦道上頭﹐恐怕平常。」公孺道﹕「我也慮這个。」李氏道﹕「叔叔﹐你是出門的人﹐不知道。婉貞這孩子﹐我常看見的﹐那一種溫柔婉順﹐只怕有母親管教的﹐也不及他呢。這是我願意的﹐將來媳婦的好歹﹐與媒人無干。叔叔放心去說罷。」六皆笑道﹕「我也不過這麼一句話。旣然嫂嫂的法眼看中﹐想是不差的了﹐兄弟便去說。只是朱小翁這个人生性古怪﹐說上去成不成﹐可不干我的事。」李氏道﹕「這个自然﹐只要叔叔用心去說。」六皆笑著答應了。三人又談些別事﹐方才分別。過得一日﹐六皆便到朱家去訪朱小翁說親。正是﹕

要仗紅絲聯匹耦﹐安排銀漢渡雙仙。

未知六皆此去說親﹐得成與否﹐且聽下回分解。

第二

回訂新親文章欣有價驚噩耗快婿忽無蹤

且說陳六皆受了族兄公孺之托﹐來到朱小翁家求親。這朱小翁單名一个學字﹐小翁是他的表字。平日爲人﹐專講理學﹐眞是一个非禮勿言﹐非禮勿動的古板君子。家道寒素﹐單靠著幾畝薄田度日。這一天六皆到來﹐講到求親一事。朱小翁道﹕「丈夫生而願爲之有室﹐女子生而願爲之有家。父母之心﹐人皆有之﹐吾何爲獨不然。不過有一層﹐我家小女﹐從小跟我讀書﹐諸子百家﹐俱能獵涉﹐不是我誇口﹐眞可算得是不櫛進士。陳家小郎才學如何﹐可配得上小女配不上﹐必要先考一考。至於世俗那憑生辰八字﹐排算配合的﹐我可不信﹐倒可不必多此一事。」六皆道﹕「不知閣下要怎樣考法。」小翁道﹕「這也難說。幾時等他來家﹐我和他談談﹐駁問駁問﹐見見他的學問就是了。」六皆道﹕「我是不慣做媒的﹐不會說謊話。捨侄今年才出考﹐縣府考都坐定在十名前。省城的同學和他的先生﹐都決定他一定要進學的了﹐不知這樣學問﹐可還配得過令嬡。」小翁沈吟道﹕「也罷。我潦倒半生﹐單有此女﹐總想招一个讀書種子做女婿﹐所以一向人家來說親﹐我都沒有答應。陳家旣是老親﹐我和公孺﹐照最近的親戚算起來﹐恰好是平輩﹐小兒女年紀又相當﹐莫有甚麼好推辭的了。這樣辦法罷。我考也不考了﹐費心回去對公孺說﹐若是這一場他兒子進了學﹐叫他便準備行聘﹐我也樂得招一个秀才女婿。若是不得進﹐請他再到別處求親罷。」六皆聽了﹐倒沒有話好再說﹐只得回報公孺。公孺笑道﹕「只此便可見得這个人的古怪。你允不允﹐說一句話便了﹐何必借此推托。」李氏道﹕「老爺﹐你快點寫封信給疇兒﹐叫他用心考﹐這回是一著兩著的。他得了你信﹐自然格外畱心﹐怕他不進一名學回來。」公孺道﹕「這又何必。寫了信去﹐告訴了他這件事﹐倒分了他的心。難道除了朱家女兒﹐便沒有媳婦了麼﹖」李氏聽說﹐便頓住了口。等六皆去後﹐便不住的唉聲嘆聲﹐有時喃喃自語。弄得公孺惱也不是﹐笑也不是﹐只得由他。

過了幾天﹐接到耕伯來信﹐言院考已過﹐已經招覆。李氏便問招覆是甚麼﹐公孺笑道﹕「你這回定媳婦有了望了﹐得了招覆﹐這一名秀才便有幾分望頭的了。」李氏聽說﹐一時又髙興起來﹐忙著料理釵環首飾﹐預備行聘﹐一面又著人去請六皆來。公孺笑道﹕「你又忙甚麼﹐不過幾分望頭罷了。等果然進了學﹐再忙不遲啊。」李氏道﹕「我這里也不過打點幾分﹐若是十分時﹐便把聘禮送過去了。」公孺無可如何﹐只得聽他忙去。不一會﹐六皆來了﹐李氏便道﹕「叔叔﹐我家疇兒已經得了招覆了。據老頭子說﹐這秀才有幾分好望了。請你再去和朱小翁說﹐如果疇兒進了學﹐他須不能賴這頭親。我一得了喜報﹐便要行聘的。」六皆笑道﹕「兄弟便去說。不怕朱呆子賴了﹐有我呢。」說罷﹐果然去了。到了晚下﹐方來回覆。說是朱小翁滿口應承﹐說是得了喜報卽管送聘過去。省城店裏有事﹐我明日一早便要動身去了﹐固此連夜來回覆一聲。李氏道﹕「噯呀﹗你𨿽是媒人﹐卻還是自家叔叔﹐爲甚要拿腔起來。我這里行聘﹐正要用著你﹐你卻預先躲了。」六皆道﹕「並不是拿腔﹐實在是有事。我已經打算定了。到了果然行聘時﹐我兄弟九

如可

以代

我的。」李氏笑道﹕「你請了替工便好﹐不然﹐我是不依的。」說罷﹐老弟兄又談了些話別的話﹐公孺又再三拜托照應耕伯﹐方才別去。

從此﹐李氏更加熱鍋上螞蟻一般﹐終日行坐不安。或叫人去廟裏求簽﹐或叫人到攤頭問卜﹐有時自己燒一鑪家堂香﹐有時又許了个魁星願。看他的舉動﹐比望榜的秀才還要心切。公孺起先還勸他不必如此﹐爭柰越勸他越不是﹐只得由他去了。

一天﹐老夫妻正在閒談。公孺道﹕「這兩天﹐論理要出案了﹐還不聽見有甚信息﹐想是白望的了。」李氏道﹕「沒有的話。我昨天晚上﹐還夢見疇兒簪著金花﹐披了彩紅回來呢。」公孺笑道﹕「這是做夢﹐如何當眞。」正在說笑時﹐忽聽見門外一片聲嚷。所用的一个童子﹐飛奔進來﹐說道﹕「老爺﹐不好了﹐有許多人打來了。」一言未畢﹐又聽得門外一陣鑼響。李氏大驚道﹕「噯呀﹗敢是白日靑天﹐鳴鑼打劫了。」只見兩个戴大帽的﹐當先搶了進來﹐打了个扡道﹕「恭喜老爺﹑太太﹐少爺髙中了縣學案首﹐報單隨後便到﹐小的們搶个頭報。」公孺大喜道﹕「難爲你們﹐外面憩憩喫茶罷。」便叫童子招呼出去﹐一面預備賞錢。李氏怔怔的說道﹕「可是疇兒中了﹐爲甚許多人這般大驚小怪。」公孺笑道﹕「這兩个是學裏門斗﹐那許多人是跟著看熱鬧的。」李氏方才歡喜不疊﹐開發了賞錢﹐兩个門斗去了。一會兒﹐二報的也到了。呈上報單﹐說道﹕「小的們在省城﹐徧找少爺的寓所不著﹐方才到此﹐所以來遲了。」公孺也發了賞錢。不一時﹐合族人等﹐都知道了﹐紛紛前來賀喜。老夫妻兩个﹐應接不暇﹐央了兩个親支族人﹐代爲招呼﹐足足忙過了一日。

次日絕早﹐李氏卽使人請了九如來。囑其到朱小翁處﹐訂定行聘日期。九如應命自去。不一會﹐回來說道﹕「朱小翁也十分歡喜﹐聽憑這邊擇日送聘﹐他都遵命。」李氏便拿了時憲書﹐立逼著公孺揀日子。公孺笑道﹕「已經說定了﹐何必這樣忙。」李氏道﹕「人家髙興的事﹐你總歡喜扯淡。」公孺翻開了時憲書﹐看了一看﹐問道﹕「你要快的﹐還是要慢的﹖」李氏道﹕「自然越快越好。如果今日是黃道吉日﹐便是今日更好。」公孺笑道﹕「你便一廂情願﹐也要想到人家要打點回盤來得及啊。後天便是黃道吉日﹐但不知他家來得及來不及。」李氏便對九如道﹕「如此﹐再煩叔叔去走一次﹐問是如何。他應允了﹐我們便是後天行事。」九如領命去了。

這里李氏便忙著叫人買酒﹐預備後天行聘﹐順便舀酒﹐索性熱鬧在一起。原來廣東風气﹐凡遇了進學中舉等事﹐得報之後﹐在大門外安置一口缸﹐開幾壇酒﹐舀在缸裏﹐任憑鄕鄰及過往人取喫﹐謂之舀酒。那富貴人家﹐或舀至百餘壇﹐就是寒﹗﹝酸﹞士子﹐徼幸了﹐也要舀一兩壇的。所以李氏興頭裏﹐先要張羅這个。又叫預備一口新缸﹐不要拿了醬缸去盛酒﹐把酒弄咸了﹐那時候﹐我家小相公不是酸秀才﹐倒變成咸秀才了。說的眾人一笑。

不一會﹐九如又來了。說朱小翁事事應允﹐就是後日過聘。公孺道﹕「這件事卻也奇怪﹐怎麼他的執拗性子﹐今番一些不用了﹖」李氏道﹕「這是我孩兒紅鸞星照命﹐才得如此。旣然他答應了﹐我這里便預備一切﹐後天要煩九如叔叔來領盤。」九如連忙答應。這李氏忙作一團。又要打點行聘﹐又要打點舀酒﹐還要親自到文昌宮﹑魁星閣去還願﹐還要到觀音廟燒香。公孺笑道﹕「文昌﹑魁星﹐倒也罷了。這件事﹐與觀音何干﹐卻要燒他的香。」李氏道﹕「這是我們女人的道理﹐你不要管。」公孺也就一笑置之。

眞是忙中日子易過﹐不覺已到了行聘之期。不免循著俗例﹐先下帖子﹐請了媒人﹐朱小翁也請了女媒。兩家媒妁﹐先到男宅聚會﹐公孺衣冠相陪。桌上陳列聘禮﹐請媒人過目。李氏也出來相見。彼此行禮已畢﹐門外放起鞭炮﹐繼以一片人聲喧嚷。原來家人們在門外舀酒﹐那些鄕鄰親族及過往之人﹐都來爭取。也有當堂喫了的﹐也有取回去給讀書小孩子喫﹐說是吉利的﹐跋來報往﹐好不熱鬧。亂過一陣﹐三四十壇酒﹐都舀完了﹐人也散了。這里送媒人上轎﹐跟著用擡箱擡了聘禮﹐同到朱家去。一路上的人﹐多是嘖嘖稱羨。有个說﹐陳家小郎好聰明﹐只十六歲便進了學﹐你看這等定親﹐比平常的加幾倍體面。有个說﹐朱家小姐好福气﹐未曾過門﹐先就把定了做个秀才娘子。也有幾个老寒﹗﹝酸﹞﹐見了因羨生妒﹐說是這个有甚麼稀奇﹐從前袁子才點了翰林﹐才請假娶親﹐潘世恩還中了狀元﹐才請假娶親呢。閒話少提。

且說兩位媒妁﹐領了禮物﹐一程來到朱宅。朱小翁迎入相待。因爲沒有內眷﹐便請自己已經分居的弟婦來家﹐在內幫忙﹐接收禮物﹐打點回盤。小翁自在外面款待媒人。忙過半日﹐打發回盤去後﹐小翁方才入內。他那弟婦﹐把各種禮物﹐一一點交小翁﹐方才回去。原來他這一位弟婦﹐是个姨娘扶正的。他弟兄二人﹐兄弟名叫朱仲晦。同胞兄弟兩个﹐卻娶了省城楊氏的同胞姊妹兩个爲室。可巧又一般的短命﹐先後身亡。小翁便不續娶﹐仲晦先已娶了一个趙氏姨娘﹐妻子死後﹐便把這姨娘扶正了。可有一層極奇怪的事﹐小翁生性古板﹐是一个迂夫子﹐仲晦卻喜與市井無賴爲伍﹐嫖賭喫著﹐無所不爲。任憑小翁連勸帶罵的﹐說穿了口﹐總不肯聽﹐因此兄弟們才析爨分居。這一天﹐因爲內眷無人﹐只得請來料理。本支諸女子﹐知道婉貞喜事﹐也都到來道喜看熱鬧。眾姊妹便圍了婉貞﹐在房裏說說笑笑。也有向他道喜的﹐也有向他取笑的。喜得婉貞生得落落大方﹐𨿽不便公然出來料理各事﹐卻也沒有那一種小家女子佯羞做澀的樣子。等到人散已後﹐小翁進入內室﹐便將所有禮物交與女兒收管。說道﹕「這个𨿽不是你的事﹐然而你沒有娘了﹐除你自己之外﹐更無人收管﹐我是不慣這等瑣事的。你從小讀書明理﹐這婚嫁大事﹐總要辦的﹐諒來也不學那種羞澀之態﹐好好收存著罷。」婉貞默默無言。等父親出去之後﹐便將各物一一檢收。共是﹕一雙鳳頭金釵﹐一支縷花金壓發簪﹐一對嵌翠戒指﹐一雙嵌珠耳環﹐共是四樣首飾。猛想起這一對戒指是看見過的。往常有甚喜事﹐陳家表伯母來﹐便帶在手上﹐此刻卻拿來做聘禮﹐表伯母卻做了我婆婆了。因爲這个﹐又想起自己母親。記得五六歲上﹐凡遇有來往應酬﹐我母親最歡喜的是他。每每見了﹐便把他和我兩个一對兒抱在膝上﹐說是得了這个女婿便好﹐那時自己年幼﹐不解羞慚﹐也跟著嘻嘻的笑。此時已遂了母親所願﹐只可憐我那苦命的娘﹐沒有眼睛看見了。想到這里﹐不禁落下淚來。將各物收藏過後﹐慢騰騰的走到母親神主前﹐點了一炷香﹐心中默默的告訴一徧﹐然後歸房﹐暗自喜慰。

且說朱小翁這一天上午辦了喜事﹐下午便到外面去探訪朋友。婉貞直等到晚飯時﹐小翁方才回來﹐气衝衝的在交椅上一坐﹐漲紅了臉﹐一言不發。婉貞不知何故﹐不敢動問。過了一會﹐開出飯來﹐小翁也不喫﹐只是坐著發气。婉貞見如此光景﹐便叫僕婦收拾過﹐低低的問道﹕「父親爲甚事情生气﹖」小翁看了婉貞一眼﹐嘆一口气﹐又不言語。婉貞更是摸不著頭﹐只得又低低說道﹕「父親不要气壞了自家身體﹐有甚麼

事﹐何妨

說說﹐或者

做女

兒的﹐可以

分憂

一二。」小翁猛然說道﹕「分憂﹐分憂﹗我這里才是代你分憂呢。」婉貞訝道﹕「甚麼﹖又是女兒的事。倘女兒有甚不是﹐請父親教訓了﹐只求不要動气。」小翁嘆口气道﹕「我大半世的人了﹐做事未曾鹵莽過﹐偏是你這回的親事﹐辦的鹵莽了﹐便出了意外之事。」婉貞驚道﹕「甚﹑甚麼﹖」說到這里﹐便頓住了口。小翁又嘆一口气道﹕「陳家那小孩﹐平白地不見了。」只這一句話﹐便嚇得婉貞魂飛魄越。正是﹕

正喜姻緣償夙願﹐何來噩耗警芳心。

不知陳耕伯如何不見了﹐究竟有無著落﹐且聽下回分解。

第三

回南海縣演出無頭案朱婉貞初遇喪心人

且說婉貞聽得父親突然說是陳家那小孩子不見了﹐不覺喫了一驚﹐不由的衝口而出﹐說道﹕「噯呀﹗怎麼不見了﹖」小翁道﹕「若是早兩个時辰得信﹐這个勞什子聘﹐便可以慢一著了。偏是行聘過後﹐這里回盤過去﹐他那里接到六皆來信﹐說是不見了。從終覆出場之後﹐便沒了這个人。」婉貞聽了﹐心頭小鹿亂撞。悲又不是﹐愁又不是﹐一口气湧到喉嚨上﹐半晌說不出話來。歇了一會﹐方才說道﹕「旣是終覆出場便不見了﹐何以昨天才得信﹖」小翁道﹕「我也不知備細﹐只聽得人說﹐我便連忙去找陳九如。誰知九如已和公孺兩个﹐趕往省城去了。」婉貞聽了﹐默默無言。小翁又道﹕「倘使他有甚不測﹐倒並不是難題。不過﹐這頭親定得鹵莽些﹐害你守望門寡﹐諒來我教你讀書一番﹐應該略知大義﹐不致辱沒了我的家門。但怕那畜生做了些見不得人的事情﹐躲著不敢見面﹐過幾時卻又靦然面目的跑了出來﹐我有了這樣的女婿﹐豈不活活的把我气死。再或者﹐他在外濫嫖的昏了﹐忘了回家﹐這等人﹐也就一輩子了。我算來算去﹐只有這兩層﹐不然斷沒有平白地不見了一个人之理。」婉貞聽了﹐暗想﹐父親說的兩層﹐第一層是不見得的。他有甚麼見不得人的事﹖又何必幹那見不得人的事﹖倒是第二層﹐有點意思。年輕的男子﹐往往把持不定﹐失足花叢﹐是常有的。然而﹐任他怎麼昏迷﹐自己髙髙的中了案首﹐也該回來了。這裏面或者另有事故﹐也未可知。只是自己是个女孩兒家﹐不便多說﹐惟有默自耽驚。辭了父親﹐自歸房內。可憐從此以後﹐銀缸問花﹐金釵卜鳳﹐更無已時。

且按下不題。卻說當日陳公孺喜孜孜的打發兩位媒人﹐領了聘禮﹐到朱家去。方才送出大門﹐卻接到六皆自省城寄來一封燒角的要信﹐不覺喫了一驚。連忙拆開一看﹐只見上面寫著﹕

公孺大哥如見。前日案發﹐疇侄大喜掄元﹐弟急至其肄業館中道賀﹐詎到館晤其業師何先生﹐言疇侄自終覆以後﹐未曾回館﹐因疑其在弟店中﹐故未尋訪云云。而近日疇侄實未來過﹐經弟直告何先生﹐彼此驚疑不定﹐不知失落何所。旋經何先生飭人至各學生家問訊﹐非但毫無消息﹐並探知尙有學生二人﹐同時失去。見信務乞速到省城﹐商量尋覓之策﹐不可有誤。專此飛報﹐卽請臺安。專盼大旆。弟六皆頓首。

公孺看畢﹐不覺驚得面如土色﹐默默無言﹐自打主意。李氏連問是甚麼事﹐公孺只管搖頭不答。後來李氏問得急了﹐公孺含糊答道﹕「沒有甚麼事。等一會九如來了﹐我們一同商量。」李氏摸不著頭﹐取過那封信來看時﹐又苦於不識字﹐只有兒子名字那个「疇」字﹐是認得的。明知是關著孩兒的事﹐這封信又是燒了角的﹐明明凶多吉少﹐爭柰公孺不肯說﹐只急得他雙足亂跺﹐一定要追問。正在爭執時﹐兩位媒人已領了回盤回來。公孺按住了一天驚恐﹐屏住了滿腹憂愁﹐一般的笑逐顏開﹐款待兩位媒人。李氏見此情形﹐也便將心放下。等待過了媒人﹐女媒辭去﹐公孺畱下九如。又叫李氏收過了回盤禮物﹐彼此將衣冠寬去﹐方才取出六皆的信﹐給九如看。九如看罷﹐失驚道﹕「怎麼便不見了﹖」李氏連忙搶著問道﹕「甚麼不見了﹖」九如道﹕「原來哥哥還沒有告訴嫂嫂。這封信是幾時到的﹖」公孺道﹕「剛才到的。我若告訴了他﹐他要大哭小喊的﹐把今天的喜事﹐鬧了个沒有了局﹐所以暫時按住。」又回頭對李氏道﹕「此刻告訴了你罷。是疇兒不見了。」李氏怔了一怔﹐道﹕「怎麼講﹖」公孺道﹕「疇兒自從終覆出了場﹐就不見了。」李氏聽了這句話﹐猶如天雷擊頂一般。但覺得轟的一聲﹐耳也聾了﹐眼也花了﹐眼前看見黑「」的一大塊黑影﹐黑影當中火星亂迸﹐一霎時間﹐天旋地轉﹐頭重腳輕﹐不因不由﹐把雙腳一蹬﹐便撲通一聲﹐連坐的交椅一並仰翻在地。嚇得公孺連忙過來扶起﹐僕婦等輩與及族中來道喜的女眷們﹐都來幫著扶救。叫了一會﹐李氏哇的一聲哭了出來﹐接著便哭叫一聲﹕「我的苦命的兒呀﹗」公孺頓足道﹕「他不過暫時不見了﹐終須要尋出來的。你等果然尋不出﹐再哭不遲呀。」李氏頓住了哭﹐呆著臉怔了半晌﹐說道﹕「你又說甚麼﹖」九如接口道﹕「疇侄𨿽然暫時走失了﹐他有這麼大一个人﹐終須要尋著的﹐嫂嫂不必性急。」李氏道﹕「照你說﹐是走失了。嚇煞我也。」回頭對公孺道﹕「你說話也說淸楚些﹐我剛才明明聽見你說疇兒自從終覆出場就沒了。」公孺道﹕「你自己耳朵聽差了﹐反要怪我說不淸楚。」九如道﹕「此刻也不必爭執這些閒話了。哥哥﹐趕緊親到省城走一次要緊。」公孺道﹕「我便去﹐還要求老弟陪我走一次﹐好歹多个人商量。」九如道﹕「當得奉陪。」李氏便忙著要收拾行李﹐九如道﹕「行李不必帶罷。我們到了省城﹐總是住在聚珍﹐還怕少了我們的被褥。」公孺道﹕「如此﹐老弟快回去知照一聲﹐我們就行。」九如笑道﹕「哥哥也急昏了﹐弟婦現在這里﹐我又何必回去知照呢。」原來這一天﹐九如的妻小張氏﹐也過來道喜﹐此時尙未去﹐正在前廳招呼李氏﹐勸他不要愁。公孺聽了﹐也破顏一笑。匆匆叮囑了李氏幾句不要愁急的話﹐便和九如同到碼頭上﹐雇了一艘快艇﹐兼程趕往省城而去。此時崗邊一帶﹐早已沸沸揚揚﹐將此事傳出去﹐是以先被朱小翁知道了。這且按下不題。

且說公孺﹑九如﹐趕到省城﹐已是黃昏時候。捨舟登陸﹐到了大新街聚珍珠寶店﹐與六皆相見。問起如何不見的情形﹐六皆也不能深悉。此時天色已晚﹐行事不便。挨過一宵﹐公孺便到西湖街﹐拜望那位何先生。原來這位何先生﹐是一位通儒﹐單名一个「哉」字﹐表字謂信。當下何謂信接著陳公孺﹐彼此寒暄已畢。公孺道﹕「小兒一向得蒙先生耳提面命﹐感徳不淺。此次第一回

出考﹐卽徼幸了﹐此皆先生訓迪之功。特來拜謝。只是小兒場後走失了。聽說先生門下﹐還有兩位髙足﹐同時失去﹐不知可是眞的﹖到底如何走失﹐近日可有點消息﹐還求指示。」何謂信道﹕「如何走失﹐兄弟也不得而知。此番門下連令郎卻有三个學生出考﹐令郎及一个姓柴的﹐名叫柴也愚﹐都同時招覆。一个姓游的﹐叫遊於藝﹐卻早被擯了。終覆那天﹐遊於藝前去接場﹐就沒有回來。他們各人都有家的﹐柴也愚住在寶華坊﹐遊於藝住在泮塘﹐便是令郎也常到聚珍去。所以他們沒回來﹐兄弟卻並不在意。直到前日﹐令弟六皆來到﹐兄弟方才知道。此時柴遊兩家﹐都忙著尋訪﹐閣下不妨到兩家去探問﹐或者可以商量一个方法。」公孺聞言﹐謝了何謂信﹐辭了出來。忙叫了一乘轎子﹐先到寶華坊﹐後到泮塘。兩地相距又遠﹐足足一天的工夫﹐方才到過兩家。問起來﹐也是毫無頭緒﹐不過家人們幹著急罷了。柴也愚還是三代單傳﹐從小沒了父親﹐還有一个八十多歲的祖父﹐已是哭的不省人事了。公孺初意﹐本來也只當兒子不肖﹐在外閒蕩﹐一訪尋便可以尋回來的。及見了這般光景﹐不由的也慌張起來。回到聚珍﹐又將近入黑﹐與六皆﹑九如﹐相對愁嘆。

還是六皆出主意﹐寫了尋人賞格﹐到處張貼。此時廣東還沒有報館﹐省城各公館﹑字號﹐看的都是香港報紙。便寫了賞格底稿﹐寄到香港《循環報》《維新報》《華字日報》等處﹐去上告白。這一哄傳出去﹐不到一日之間﹐廣州城裏早傳作新聞﹐說南海縣學失了案首。過得幾天﹐已定了簪花謁聖的日期﹐卻還是杳無消息﹐廣東人便造了一句笑話﹐說南海縣這一案是个無頭案﹐日子越久﹐消息越是杳然。公孺急得終日耳鳴眼跳﹐眼巴巴望了一个來月﹐仍是沒有絲毫蹤迹。起先各人把這件事哄傳開去﹐還望有人知道的﹐前來報信﹐久而久之﹐外邊傳說的也冷淡了﹐沒有人說起了﹐更是沒有指望。

公孺無柰﹐只得托下六皆﹐自和九如兩个﹐先行回鄕。李氏此時﹐已是思子成病。公孺只得彊詞安慰﹐一面延醫調治。又叫九如去通知朱小翁。此時爲日已久﹐仍無蹤迹。小翁料得﹐從前疑他幹下不能見人之事﹐暫時避面﹐與及在外濫嫖﹐忘了回家兩層﹐已是錯疑了。據此月餘之久﹐還沒有一些影響﹐想來總是凶多吉少﹐因此聽了九如所說﹐也不免愁嘆﹐並沒有甚麼怪人的話﹐倒反托九如向公孺夫妻勸慰。

送過九如之後﹐便到內室對婉貞說知。可憐這一月以來﹐這位婉貞小姐﹐已是斷盡柔魂﹐碎盡芳心的了。今聽得尋訪不著之言﹐無非是和他加些碎心材料。看官須知﹐這訂定婚姻﹐本是兒女終身大事﹐一經說合下定﹐便是畢生憂樂所關﹐若然有了中變﹐如婉貞所遇此等事﹐其心中之苦﹐便不言可知。然而所說合的婿家﹐若是向來不相識﹑不相知的﹐遇了此事﹐不過是一个苦字﹐便包涵盡了。至於婉貞與耕伯﹐卻是從小兒常常相見﹐在一起頑笑﹐耳鬢廝磨的。𨿽然自從耕伯到省城讀書之後﹐隔別了幾年﹐後來六皆來做媒說親﹐朱小翁未免向女兒提及。他口中𨿽未便說出﹐心中卻把從前我兩个曾在何處相見﹐何時何日在何處同頑耍﹐在何處同談笑﹐覺得這耕伯如何親熱﹐如何可愛﹐一一都潮上心來﹐倒覺得父親一定要等他進了學﹐方才許親﹐未免多事。暗暗地禱祝他早點進了學﹐以便成就這件好事。及至聞得他髙髙的中了案首﹐陳家備了聘書﹑聘禮﹐前來下定﹐心中之喜﹐不言可知。誰料歡喜未完﹐忽然得了這个消息﹐他這苦字當中﹐未免藏著一个情字﹐所以較諸平常遭遇意外的﹐更爲難過。當下聽父親說知仍無消息的話﹐不免嘆一口气﹐慢慢的說道﹕「只怕是凶多吉少的了。」小翁皺眉道﹕「然而沒有確實消息﹐又不能說他一定怎麼。」婉貞道﹕「少年秉性﹐總是以科第爲榮﹐他髙髙的中了案首﹐倘使平安無恙﹐豈有躲著不出之理。據此看去﹐豈不是……」說到這里﹐便噎住了。小翁低頭﹐默默無言。忽然小丫頭報﹐說二老爺來了﹐小翁道﹕「這个厭物﹐許久不見了﹐卻又來找我做甚麼。」一面說

著﹐起身

出去。只見

他兄

弟仲

晦﹐迎著

道﹕「哥哥﹐兄弟一向在外﹐前回侄女行聘大喜﹐不曾來道个喜﹐幫个忙。今天回家來﹐聽說侄婿走失了﹐卻來與哥哥道惱。」小翁道﹕「你總不肯安分在家耕讀﹐一年到晚﹐總在外頭流離浪蕩﹐幹些甚麼﹖」仲晦道﹕「哥哥﹐我不比你﹐淸茶淡飯﹐可以熬得日子。好歹總要在外頭碰碰機會﹐有的撈兩个回來﹐沒的也沾光一頓酒肉。我們說正經事。我才從省城回來﹐下个月初一﹐是外母七十歲正壽﹐我們兄弟兩个﹐同是女婿﹐𨿽然他女兒沒了﹐親情總是在的。我想和哥哥一同到省城祝壽去。並且外母也曾說來﹐說是許久未看見婉貞侄女了﹐囑咐我叫哥哥帶侄女去住兩天。不知哥哥可去﹖」小翁道﹕「這个自然當去的。但不知你幾時動身﹖」仲晦道﹕「我想早點走﹐後天便動身。因爲鄕下買不出東西﹐要到省城備點禮物去。若是侄女去﹐我便帶了弟婦去﹐給他做伴。」小翁道﹕「弟婦果然去﹐我也樂得叫女兒去給外婆拜壽。」當下商議定了﹐仲晦辭去。小翁便入內告知婉貞﹐準備動身。婉貞𨿽然沒有心緒﹐然而父親髙興﹐外婆生日﹐也不便違拗。略略收拾收拾﹐到了後日﹐仲晦雇定了船﹐帶了趙氏動身。小翁也帶了婉貞﹐和一个小丫頭上船。只這一去﹐有分教﹕

樂昌宮鏡破更破﹐烈女貞心寒復寒。

不知此去如何﹐且聽下回分解。

第四

回心曠神怡貪觀花埭景手忙腳亂徧覓掌中珠

卻說朱小翁當日帶了女兒婉貞﹐和一个小丫頭名喚杏兒的﹐一同下船。仲晦與趙氏早在船上。大家相見已畢﹐趙氏和婉貞自往內艙﹐小翁和仲晦坐了頭艙。船戶問過行李客人都齊了﹐當卽拔跳開船。行到午間﹐早到了「花埭」地方﹐仲晦對小翁道﹕「我們何妨停一停船﹐到岸上去走走﹐看花園裏有甚麼盆景松伯之類﹐買兩盆配配壽禮。價錢又不多﹐東西又淸雅﹐豈不是好。」小翁訝道﹕「你一向是个酒肉徵逐的人﹐何以忽然能解起淸雅來。好﹗好﹗就叫他泊船﹐我和你上去走走。」說話未完﹐船戶也進來說道﹕「已經到了花埭了﹐老爺們可要上去遊玩﹖」仲晦便叫泊船。不一時﹐船泊定了﹐搭了跳板﹐兄弟兩个﹐相將上岸。仲晦走至船頭﹐又叫趙氏照應好了侄女。趙氏笑道﹕「你也忒小心了﹐這麼大的侄女﹐還要人照應﹐還怕我照應不過來麼﹖」說著﹐他兄弟兩个﹐早到了岸上﹐一家一家的花園去逛。原來這花埭地方﹐開了好些花園。𨿽是賣花的﹐園中卻也有點亭臺樓閣﹐回廊曲榭﹐任人遊賞。不似上海賣花的花園﹐只有兩間花房﹐一片空地﹐便叫做花園了。那稍爲有點亭臺池沼的﹐不是專門賣茶賣酒﹐便是要收取遊資。閒話少題。

卻說小翁和仲晦走了兩間花園﹐看定了兩盆羅漢松﹐講定兩元洋銀。小翁在身邊一摸﹐只有一元﹐因叫花匠道﹕「你挑著送到船上收銀罷。」仲晦道﹕「怎麼﹖」小翁道﹕「我只有一元在身邊。」仲晦道﹕「我們旣上來了﹐何不多逛逛。哥哥把這一元給了他﹐再寫个條子給侄女﹐叫他照收了松樹﹐再給他一元﹐不就妥了麼。」小翁道﹕「也說得是。」於是到花園的帳房裏﹐付了一元﹐又借紙筆寫个條子﹐交給花匠帶去﹐自和仲晦到別家花園遊玩去了。走到一家園裏﹐看見短墻之外﹐露出一座危樓﹐一帶朱紅欄幹﹐隱約被園中的一叢垂絲檉柳遮住﹐樓角上飄出一面酒簾﹐那挑簾的竹竿﹐恰被一株槐樹遮住。仲晦道﹕「好个處所。哥哥﹐我和你到那酒樓上喫兩杯酒來。這對酒賞花﹐也是騷人韻事。」小翁道﹕「奇極。你今天爲甚只管風雅起來。」仲晦道﹕「想是被哥哥薰陶的。」小翁大喜。暗想他一向在外徵逐﹐我只當他濫賭胡嫖﹐不可教誨的了﹐看他今天的舉動﹐也還未嘗不可教誨﹐何妨就借喫酒爲題﹐彼此坐定了﹐等我勸他一番﹐省得在船上﹐對著弟婦﹐他不好意思。於是答應了。相將出了花園﹐到隔壁酒樓上﹐揀了一个靠欄幹的座位﹐相對坐下。酒保送上一壺酒﹐幾碟菜。

此時正是四月下旬。望去園中﹐𨿽是春花多謝﹐卻是萬綠叢生﹐淸和天气﹐不減明媚春光。欄幹兩旁﹐又擺著兩盆灑金杜鵑﹐喫酒的桌上﹐還供著一盆細葉石橊﹐開了兩朵火紅的花。小翁對此﹐不覺怡然。兩人對酌了數杯﹐小翁正欲開言﹐仲晦忽說道﹕「不好﹗哥哥﹐你身邊還有零錢麼﹖」小翁道﹕「我身邊只有一元﹐已經給了松樹價了。」仲晦道﹕「我身邊也沒有錢﹐這酒帳如何開發﹖哥哥﹐你請坐一坐﹐我到船上取了錢就來。」小翁未及回答﹐他已匆匆下樓去了。小翁便一人自斟自酌﹐流連風景﹐心胸豁然﹐不覺一壺已罄。酒保又送上一壺來﹐小翁迄自獨酌。等了許久﹐只不見仲晦來﹐不覺第二壺也罄了。酒保又問﹐可要添酒。小翁已是陶然﹐搖頭示意。酒保退了下去。

小翁獨自倚欄閒眺﹐俄延良久﹐不覺紅日西沈﹐便不免心焦起來。身邊又沒有錢鈔﹐不能走得﹐左右盤算﹐無法可施。身邊摸出表來一看﹐已經將近五點鐘了。忽然觸動了機關﹐暗想﹕「我何不將這表押在這里﹐到船上取錢來贖呢。」想罷﹐便到櫃臺上去﹐對掌櫃的賠个笑道﹕「先生﹐我有一句話商量﹐不知可容我說得。」掌櫃的看見小翁是个斯文人﹐連忙站起來﹐也賠著笑道﹕「先生﹐有甚話﹐只管吩咐。」小翁道﹕「我兄弟兩个﹐本是路過此地的﹐偶然泊了船﹐上來遊玩﹐便和我兄弟到這里喫酒。不料我兩人身邊都未帶得錢鈔﹐是我兄弟到船上取錢去了﹐卻到此刻還不見來﹐我實在等他不及了。請你算一算﹐共是多少錢。」說時﹐將表遞上﹐又說道﹕「我將這表抵押在這里﹐待我到船上取了錢來贖﹐不知可使得﹖」掌櫃的聽說﹐一面遞過一根水煙筒﹐讓喫煙﹐一面叫酒保去看帳。一會兒﹐那酒保髙聲報道﹕「二錢四分。」掌櫃的滿臉賠著笑道﹕「這點點不要緊﹐何必要抵押。這个表請先生拿還了﹐待我叫个小孩子﹐跟先生到船上去取了來便是。」小翁連忙遞還煙筒﹐拱手稱謝。掌櫃的便叫過一个學徒來﹐說道﹕「你跟這位先生到船上去﹐帶二錢四分銀子回來。」學徒答應了。小翁再三道歉﹐辭了掌櫃﹐帶了學徒﹐下樓而去。

一路上暗想﹐早知有這等辦法﹐我何必等這大半天呢。一面想著﹐早到了碼頭上。擡頭看時﹐所有停泊在這里的﹐全是些小沙艇﹐卻不見了自己的坐船。心中十分狐疑﹐四面張望了一回﹐那里有个影子。旁邊有个船娘﹐只當他是叫船的﹐便上前問道﹕「客人可是要到省城麼﹖」小翁道﹕「我是來尋一隻船的。請問你今日午間﹐有泊在這里的一隻紫洞艇﹐到那里去了﹖」船娘道﹕「早兩三个時辰﹐便開了﹐此時只怕將近到佛山了。」小翁道﹕「我們是從崗邊那邊來的﹐要到省城去﹐怎麼你說到佛山﹖」船娘道﹕「不然我也不知道。他們開船時﹐船上一个船戶﹐嘴裏說道﹐好在順水﹐不然今天還不能到佛山呢﹗這句話無意中被我聽見了﹐所以知道。」小翁道﹕「那是另外一隻船﹐不是我的坐船。」船娘道﹕「不瞞客官說﹐我就在這个碼頭上做生意。若是二三月裏﹐這里遊客船多﹐鬧不淸楚﹔再過幾天﹐看劃龍船的船也多了﹐也鬧不淸楚。今天只有這一隻紫洞艇來停泊﹐我又不曾有生意到別處去﹐豈有弄錯之理。」小翁聞言﹐心下大疑﹐眼看著煙水茫茫﹐無蹤無形﹐又是疑惑﹐又是焦急。沒柰何﹐帶了學徒﹐仍回到街上﹐問那學徒道﹕「不知此處可有當鋪﹖」學徒用手指道﹕「

那邊髙墻的﹐不就是个當鋪麼﹖」小翁帶了學徒﹐走到當鋪面前﹐恰恰趕上﹐遲一步就要關門了。連忙進去﹐拿那表到櫃上去當﹐只當得一兩銀子。小翁也不計較﹐央那櫃上的人﹐代秤了二錢四分﹐給那學徒去了﹐餘下的揣在懷裏﹐再到碼頭上觀看尋找﹐卻只毫無蹤影。暗想﹐莫非到省城去了﹖不得已﹐叫了一隻小沙艇﹐渡過省城。

此時已是暮色蒼茫﹐萬家燈火了。不一會﹐到了省城﹐小翁付過船錢﹐捨舟登陸﹐徑奔丈人家來。他丈人早已亡故了﹐只有丈母在堂﹐還有兩位舅爺﹐卻都在外面做生意﹐不常在家。小翁到了﹐只有些女眷接待。小翁便問仲晦到了不曾。他丈母楊老太太道﹕「二姑爺前幾天來過﹐我要畱他在這里﹐等過了我生日才去﹐他一定不肯﹐說還有事﹐等到了生日那天﹐再來拜壽﹐便去了﹐至今未曾來過。」小翁道﹕「便是他前兩天來對小婿說﹐初一是丈母生日﹐約了小婿同來拜壽。還說丈母思念婉貞外孫﹐叫帶了同來。今天早起﹐一同下船﹐午上到了花埭﹐我同他到岸上逛了一逛﹐他先回船去﹐及至小

婿要

回船

時﹐那船

已不

見了﹐所以

跟尋

到此。」楊老太太大驚道﹕「這還了得﹐敢是被船戶拐走了﹖今天天色又好﹐沒有風﹐斷不至有甚意外的。」小翁心中十分焦急﹐兩位舅太太也代爲憂慮﹐叫廚下先開出夜飯﹐請大姑爺喫了飯再商量。小翁那有心腸喫飯﹐只略略應酬了一口﹐便放下了。這一夜﹐權在嶽家下榻。一夜何嘗安寢﹐翻來覆去﹐直至雞鳴。挨到晨熹破曉時﹐卽便起身﹐也不驚動丈母﹐叫僕婦輩舀了熱水來﹐艸艸盥洗了﹐卽出門徑到碼頭上﹐叫了一隻快艇﹐四槳齊開﹐飛也似的趕回崗邊﹐徑回家中﹐問小姐可曾回來。

原來他去時﹐只畱下一名僕婦看門﹐這僕婦回說沒有呢。小翁心中暗想﹐莫非眞是被船戶拐走了﹖只是仲晦何以也不見了呢﹖莫非他到船上取銀時﹐已經不見那船﹐他到處訪尋去了﹖心中捉摸不定﹐便出門到仲晦家中去查看。走到他門口時﹐只見門內橫七豎八的放著許多水匠木匠的家夥﹐不解何意﹐順腳踱了進去。又見遠房的一个族侄﹐名叫朱錦廷的﹐站在那里指手畫腳﹐指揮眾工人。小翁叫一聲﹕「老侄﹐在此有甚麼事﹖仲晦可回來了麼﹖」錦廷回頭一望﹐笑道﹕「原來是大叔。二叔昨天才動身﹐那得便回來。」小翁道﹕「老侄在此做甚﹖」錦廷道﹕「大叔原來不知二叔已把這所房子賣給我了﹖此刻來收拾呢。」小翁大驚道﹕「他怎麼便賣了﹖他自己住甚麼地方呢﹖」錦廷道﹕「二叔也不好﹐怎麼不告訴大叔一聲呢﹖他與人家合了公司﹐在香港開了一家煙店﹐因爲股份銀不夠﹐把這房子讓與我﹐他帶了二嬸同到香港去了。」小翁聽了﹐心中暗暗叫苦﹐想是這劣弟有心把女兒拐走的了。香港是个煙花之地﹐萬一把他賣到煙花門裏﹐可不辱沒煞朱氏祖宗也。口中又不便說出﹐呆呆的﹟了半晌﹐又問道﹕「老侄﹐可知道他的煙店是甚麼招牌﹖」錦廷道﹕「這个倒不得而知﹐沒有談到。」小翁怏怏的辭了回家﹐心中又气﹑又惱﹑又恨。一時又不敢張揚出來﹐眞是啞子喫黃連﹐心苦自家知。

過了一會﹐湊了些盤費﹐仍然叫了快艇﹐趕到省城。也不到丈人家去﹐只在沙基一帶﹐等到夜輪船開時﹐附了輪船﹐徑到香港。找个客棧住下﹐便到街上去﹐打聽那里有新開的煙店。打聽了半天﹐那里打聽得出來。沒柰何﹐回到棧裏﹐一人獨坐﹐長吁短嘆。猛然想起﹐他旣是開煙店﹐問他的同業中﹐自然會知道的。隨又出來﹐走到街上﹐畱心察看。走了一箭之地﹐看見一面招牌﹐是「生熟名煙」﹐注目看時﹐是一家小小煙店。因走上去拱手問道﹕「先生﹐請問這里香港地方﹐可有一家新開的煙店﹖」店裏的人擡頭看了他一眼﹐掉頭不顧。小翁無柰﹐柔聲下气﹐再問一番﹐那人瞪起了雙眼﹐道﹕「不曉得。」小翁退了出來﹐走了半里路光景﹐又看見兩扇招牌﹐是「蘭州水煙」﹑「福建條絲」。他又走上去﹐賠小心問了一徧﹐這店裏的人﹐卻回了一句極妙的話﹐說道﹕「我又不是地保」。小翁怏怏而出﹐一連問了幾家﹐都是如此。怒又怒不得﹐恨又恨不得﹐正想回去﹐猛擡頭﹐又看見一家極大煙店﹐招牌卻是「朱廣蘭」。小翁此時已無心再問了﹐因已走到面前﹐姑且去探一探。因踱了進去﹐只見店中坐著一个老者﹐小翁如前賠了小心﹐方才啟問。那老者道﹕「新開煙店﹐叫做甚麼招牌可知道﹖」小翁道﹕「因爲不知道招牌﹐所以難打聽。」老者道﹕「是開的大店﹐還是小店﹖」小翁道﹕「聽說合了公司開的﹐諒也不過小。」老者道﹕「你打聽他做甚麼﹖」小翁道﹕「不做甚麼﹐不過去看个朋友。」老者站起來道﹕「先生﹐你不要上當了。我這小店是專做批發生意的﹐無論開大店小店﹐我這里一定先知道的。今年又輪到小店做煙業董事﹐信息更是靈通﹐近來何曾有甚麼新開煙店。莫是被人騙了你來香港﹐要拐你去賣豬仔﹐倒是要小心點。這香港﹐不是个好地方。你是那里來的﹖你貴姓啊﹖」小翁方才碰了那些人的釘子﹐今聽了這老者之言﹐這般親熱﹐便十分感激﹐道﹕「小弟姓朱﹐從崗邊來的。」老者道﹕「如此說﹐我們是一家。宗兄﹐你趕早回去罷﹐這香港向來有拐賣豬仔之風﹐近來幾个月更是利害。我看你是一个斯文讀書人﹐不要上人家的當。」小翁道﹕「小弟年將半百了﹐誰還要我這个老豬仔﹖並且我這麼大的人﹐也不至於受人拐騙。」老者道﹕「你莫說。拐賣的人﹐那管你年老年少﹐你𨿽是騙不動﹐他會用硬功。晚上走到僻靜的地方﹐他們便硬來捉你﹐把你推到豬仔館裏﹐你柰他何呢﹖」小翁聽說﹐毛髮聳然﹐拱手謝過老者﹐回到客棧。捱過一日﹐到了下午﹐依然附了夜輪船回省城。走到船上﹐上了扶梯﹐揀一把藤椅坐下﹐忽見對面一人﹐欠身招呼。小翁看時﹐不是別人﹐正是老親對新親的陳公孺。他兩个﹐一个是失子的﹐一个是失女的﹐一个是失媳的﹐一个是失婿的﹐正是﹕

流淚眼看流淚眼﹐斷腸人對斷腸人。

未知二人相遇後如何﹐且聽下回分解。

第五

回禍起蕭墻惡人施毒手羈身暗室淑女悄投繯

且說公孺﹑小翁二人相見之後﹐各各融動心事。小翁便問公孺爲甚事到香港﹐公孺道﹕「前天聽見說﹐有人曾在香港遇見不肖

子﹐因此

趕來

打聽。誰知

茫無

頭緒﹐只得

回去。」小翁到此時﹐也忍不住反過手﹐把藤椅移近一步﹐悄悄的把婉貞失去之事﹐詳細說了一徧。又說道﹕「我這劣弟﹐幹下這等事﹐本無顏再對老親翁。今日在此﹐無意相逢﹐小弟不能不從實說出。只好等我尋著劣弟時﹐親身扭送府上﹐聽憑老親翁送官懲治罷了。」公孺道﹕「這个或者不關令弟之事﹐是船戶拐走了﹐也未可知。」小翁道﹕「他預先把房子也賣了﹐如何不是他幹的呢﹖」兩人相對愁嘆。此時輪船早已開行﹐到夜深時﹐各人都就坐在椅上打盹。及至天亮﹐已到了省城﹐二人就同雇一隻快艇回去﹐再爲設法尋訪。不提。

且說仲晦﹐那天撇下了小翁﹐匆匆走到碼頭上。忽見有

一大堆人在那里打架﹐一片喧嚷之聲﹐只叫打﹗打﹗打﹗不知爲了何事。便借此機會﹐跳上船來﹐叫道﹕「岸上白晝打劫﹐快點開船。」船戶卽刻拔篙抽跳﹐一篙點開了船。仲晦方才走到艙內﹐問道﹕「羅漢松送來了麼﹖」趙氏道﹕「送來了﹐放在後梢呢。」婉貞道﹕「叔叔﹐我父親呢﹖」仲晦道﹕「他忽然想起了﹐忘了拿甚麼東西﹐叫了一隻快艇趕回去了﹐交代我先開船﹐他隨後仍叫快艇趕來。」婉貞心疑﹐問道﹕「忘了甚麼東西﹐這般要緊﹖」仲晦道﹕「你父親生性古怪﹐誰敢多問他。」婉貞心中不勝疑慮﹐坐在艙中﹐悶悶不樂。看看走至傍晚時候﹐還不到省城﹐欲待問仲晦時﹐他卻在前艙睡熟了﹐鼾聲不息。再過一會﹐那船便停住了﹐在一个碼頭上泊定。婉貞以爲到了﹐便欲叫醒仲晦﹐趙氏連忙止住道﹕「侄女﹐不要叫他。他方才是喫了酒的﹐他的酒脾气很壞﹐若叫醒了他﹐要亂罵人。你聽這碼頭上人聲嘈雜﹐他自然睡不安穩﹐不久就要醒了。」婉貞無柰﹐只得依他﹐倚在船窗上閒眺。忽然一个船戶在船舷上走過﹐婉貞因問道﹕「可是到了﹖」船戶笑道﹕「小姐說的好自在話﹐若是這半天工夫可以到了﹐我們就該發財了。」婉貞聞說﹐心下大疑﹐也不顧趙氏﹐走到前艙﹐連叫幾聲叔叔。仲晦醒來﹐問是什麼事﹐婉貞道﹕「我們這船﹐足足走了一天﹐爲甚還不到省城﹖此刻又停住了。」仲晦揉著雙眼道﹕「

你到省城作甚麼﹖」婉貞大驚道﹕「叔叔不說到省城外婆家去拜壽麼﹖」仲晦笑道﹕「你原來不知外婆早搬到肇慶去了﹐我們此刻到肇慶去呢。」婉貞又大驚道﹕「怎麼一向沒有說起﹖今天早起下船的時候﹐我父親還說是到省城呢。」仲晦道﹕「你父親向來只知道講理學﹐外面的事他何曾畱心。」婉貞聽了﹐默默無言。這一夜在船上翻來覆去﹐何嘗睡得著。

到了次日﹐又走了一天。婉貞問道﹕「到底幾時可到﹖我父親說趕來﹐他不要趕到省城去呢。」仲晦道﹕「臨分手時﹐我告訴過他。你只管放心﹐他用快艇來﹐或者路上彼此看不見﹐他還比我們先到呢。」婉貞道﹕「到肇慶要走幾天呢﹖」仲晦道﹕「不然兩天就可以到了﹐此時西江水發﹐沿路都是逆水﹐走起來看罷咧。」婉貞聽說﹐十分心焦﹐然而看著是自己胞叔﹐諒來沒甚歹意﹐暫且寧心等待。如此曉行夜泊﹐足足走了六天﹐走到一个所在﹐十分熱鬧﹐河面帆檣林立。說是到了﹐那船靠岸泊定。仲晦走到岸上﹐去了許久﹐同了一个老婆子來﹐說是外婆打發來接的。那老婆子著實看了婉貞一會﹐卻又沒有言語﹐又不行禮。婉貞一面梳頭理鬢﹐沒做理會。仲晦又去了一會兒﹐那老婆子說是去叫轎子來﹐也起身去了。又過了一大會﹐看看太陽將近要下山了﹐仲晦又和那老婆子同來﹐說是轎子叫不著﹐只好用小船搖到城裏去的了。婉貞不知所以﹐便要和趙氏同行。仲晦道﹕「你嬸嬸還要看顧行李﹐外婆聽說你到了﹐喜歡的了不得﹐叫你先去一步﹐他要緊等著見你呢。現放著我家的老媽媽來接你﹐你就先去罷。」婉貞此時﹐心下大疑﹐卻又身不由主﹐只得帶了杏兒﹐跟著那老婆子走出船頭。

早有一隻小船在旁邊等候﹐老婆子攙著﹐跨了過去。坐定﹐那小船便搖了開去。婉貞問道﹕「老太太一向可好﹖」那老婆子不答。婉貞心下愈疑。只見那小船搖不多時﹐便在一隻大船旁邊泊定﹐說是到了。那老婆子便叫婉貞過去﹐婉貞道﹕「這是甚麼所在﹖我不去。」那老婆子道﹕「你好自在。到了這里還由得你做主嗎﹖」說著伸手來扯﹐不由分說﹐拉到了大船上。只見艙裏面迎出來四五个油頭粉面的婦人﹐同聲說道﹕「來了﹐來了。」那老婆子也不理會﹐走到中艙﹐當中坐下﹐便叫拿皮鞭來﹐先打三十下入門鞭。婉貞此時﹐胸無主宰﹐也摸不著是甚麼路數。只見一个粉頭﹐遞過一根皮鞭。老婆子提在手裏﹐喝叫婉貞跪下。婉貞道﹕「這里是甚麼地方﹖你是甚麼人﹖我叔叔爲甚麼送我到這里﹖你爲甚麼要打我﹖你且說个明白。」那老婆子提起皮鞭﹐沒頭沒臉的打了一下﹐罵道﹕「這賤丫頭﹐好沒規矩。放著媽媽不知道稱呼﹐滿嘴你啊我啊的。老娘化了雪白的銀子買了你來﹐難道消受不得你一聲媽媽﹖」說著﹐又是一鞭。婉貞大怒道﹕「是誰賣了我來﹖你帶我到叔叔那里講去。」老婆子也怒道﹕「說好自在的話﹐到了這里﹐還由得你回去。你這賤人﹐若不給點手段你看看﹐你不知老娘利害。」說著舉起皮鞭打來。婉貞大怒﹐奪過皮鞭﹐也沒頭沒臉的打去﹐嚇得一眾粉頭齊聲發喊。後梢走出兩个男子﹐將皮鞭奪過。老婆子十分大怒﹐喝叫綁了﹐兩个男子上前把婉貞掀翻在地﹐反綁了手。老婆子狠狠的打了四五十鞭﹐婉貞閉著雙眼﹐由他打去﹐卻並沒有半句求饒。老婆子打罷了﹐叫拉去後梢﹐不許給他茶飯﹐看他倔彊到幾時。

婉貞此時﹐心如槁木死灰﹐只求速死。所以𨿽是打得皮開肉綻﹐卻並不覺痛苦﹐也不哭泣。眾人把他推到後梢﹐他只閉著雙眼﹐默念叔父無良﹐將我拐到此地﹐此時父親不知如何著急。又念到當日初定婚姻﹐卽走失了夫婿﹐此時自己也落於歹人之手﹐眞是夫妻同命。但不知他走失﹐可是遇人拐騙﹐可受我這種苦。一時之間﹐萬念交集﹐倒不覺嗚嗚咽咽的哭起來。直至日落西山﹐滿江燈火時﹐前艙外面﹐管弦嘈雜﹐笙歌聒耳﹐婉貞還是嗚咽不休。

忽見那老婆子手執皮鞭惡狠狠的走進來﹐也不說話﹐沒頭沒腦的又是二三十皮鞭。打完了﹐才發狠罵道﹕「外艙有客喫酒﹐你這賤人敢在這里啼哭﹐擾亂客人淸興。」婉貞聞言﹐索性放聲大哭。那老婆子恨的無法可施﹐舉起皮鞭又打。婉貞一面哭﹐一面髙叫救命﹐急的老婆子沒法﹐叫過兩个男子﹐扯些破布之類﹐把他嘴堵住。可憐婉貞一个荏弱女子﹐何嘗受過這等折磨。這一夜﹐淒淒楚楚的捱一刻似一年光景。及至夜靜更深﹐外艙轟飲已畢﹐便人聲寂然﹐只聽得窗外水聲淙淙。默念不如赴水求死﹐爭柰被他縛住﹐不得動彈。如此捱了一夜。

到天色微明時﹐那老婆子便進後艙來﹐指揮兩个男子將婉貞拉至岸上﹐推入一乘小轎﹐裏面用繩縛住﹐擡起來便走。婉貞此時身不由主﹐口不能言﹐況且路上又沒有行人﹐只得由他擡著去。一路上﹐自己畱心﹐察看這地方上是甚麼情形。只見沿岸一帶多是木行﹐轉彎抹角走了三四里路﹐便進了一座城門﹐又走不多路﹐便到了一家門首。轎子歇下﹐那老婆子忽然從轎子後面轉到門前﹐叩了兩下﹐裏面便有人開了門。那老婆子便拉了婉貞出轎﹐推到門裏去﹐後又把門關上﹐掄起一根木棒﹐沒頭沒腦的一頓打。打罷﹐喝叫關起來。隨有一个年約三十餘歲的婦人出來﹐連拉帶勸的﹐把婉貞送到一間暗室裏去﹐反手把門扣上。歇了一會﹐那婦人又復推門進來﹐問長問短的﹐要和婉貞說話。可憐婉貞﹐此時已是死去活來﹐躺在地上﹐只剩了一絲之气。那婦人代他把繩松了﹐扶到一鋪板牀上睡下﹐已是一句話也說不出來了。那婦人取些開水來﹐灌了兩匙﹐仍復出去。過了一會﹐婉貞慢慢痛定﹐蘇醒過來。只覺得眼前漆黑﹐正不知是何所在﹐心中無限淒楚。因自己立定一个念頭﹐要尋个自盡﹐了此殘生。定了主意﹐倒不去思前想後﹐反覺得心下澄淸。

到了晌午時﹐忽見那婦人捧了一碗薄粥進來﹐叫道﹕「姑娘辛苦了﹐隨意喝一口兒粥湯罷。」婉貞要待不理他﹐因轉念自己因何到此﹐此處又是甚麼地方﹐就是死了﹐做鬼也還糊塗﹐不如趁此問他个明白。因搭訕著道﹕「我此刻也不饑不渴﹐你請便罷。」那婦人道﹕「聽說你昨夜並沒有喫飯﹐我婆婆交代說要餓你三日。是我不忍﹐將些粥湯來給你﹐你如何倒不要喫些。」婉貞道﹕「就餓三十日也不妨﹐惟是我因何到此﹐此地又是甚麼地方﹐請你明白告訴了我﹐我便死也瞑目。」那婦人道﹕「難道你自己倒不知道麼﹖」婉貞道﹕「委實我一些也不知道。」那婦人搖頭道﹕「你父親賣你﹐難道不先和你說過的麼﹖」婉貞詫道﹕「我父親何嘗賣你﹐難道不先和你說過的麼﹖」婉貞詫道﹕「我父親何嘗賣我來﹖」那婦人道﹕「我也不知道。是我婆婆今天早上﹐送你到家來說起。說你是廣東人﹐你父親因爲連年與人家打官司﹐把家產都打窮了﹐沒柰何要賣了你作訟費。」婉貞聞言﹐明知這是自己叔父的詭謀謊話。因又問道﹕「然則爲甚麼賣到你家來﹖此處究竟是甚麼地方﹖」那婦人道﹕「你父親因爲賣在廣東﹐恐怕辱了體面﹐才帶你到

這里

梧州

來賣。」婉貞喫驚道﹕「

這里已是梧州了麼﹖可是廣西地界了。」那婦人道﹕「正是。這里城外沙街一帶﹐多是木行與及大字號。我家在三岔河﹐置了三號花船。我婆婆是著名的阿三姐﹐手下買了十三个女兒﹐學會了吹彈歌唱﹐往來的都是富商大賈。今日買了你﹐是第十四个了。今早我婆婆來說﹐你比那十三个都好。叫我勸得你順從了他﹐自然另眼看待。依我說來﹐順從了也好﹐從前買來那些姑娘﹐初來的時候﹐也都和你一般﹐不肯依從﹐後來落得受了千磨百折﹐無可柰何﹐依舊是從了他。你想這不是白白喫苦麼。說起來﹐我們門戶人家﹐像是很下賤的。要知道﹐做姑娘的一天從了良﹐每每比三書六聘的﹐還要遂心。須知在家嫁人﹐不過憑著媒人一面之詞﹐姑娘們從良﹐盡著自家揀擇﹐憑要甚麼家當富厚的﹐年紀輕的﹐相貌好的﹐都由你選到滿心滿意。嫁了過去﹐生兒育女﹐兒子長大了﹐做了官﹐一般的是誥命夫人。只怕在家做千金小姐﹐許配的人家也不過如此呢。」婉貞聽了﹐默默不言。暗想好狠心的叔父﹐憑空將我陷到這个所在﹐好叫我此時生死不能自主。父親此時﹐更不知爲了我著急到甚麼樣子。叔父賣了我﹐不知可還回家去﹐他見了我父親﹐不知拿甚麼話來搪塞。老弟兄兩个﹐更不知如何吵鬧。想到公公婆婆﹐已經失了兒子﹐又失了媳婦﹐更不知怎樣愁苦。一時心中猶如亂絲一般﹐旣不是酸﹐亦不是苦﹐只呆著臉出神。忽聽那婦人又道﹕「千拗萬拗﹐到底還是要順從的﹐白白捱幾天餓﹐捱幾頓皮鞭木棍﹐何苦呢。我勸姑娘還是早點回轉心意﹐依從了他。只要客人們看得中﹐生意好﹐你要喫的﹐要穿的﹐怕他敢少了半點兒。姑娘﹐你還是自己打主意﹐不要白討苦喫。」

看官﹐若是別的小說﹐敍到婉貞這等知書識禮的人﹐聽了那婦人這些不入耳之談﹐少不得要說他甚麼柳眉倒豎﹐杏眼睜圓﹐寫得他那種三貞九烈﹐凜乎其不可近的了。在下這部小說﹐卻是句句實話﹐件件實事﹐並不鋪張揚厲的。所以﹐還是照著實事說實話。

那婉貞小姐聽了這一番言語﹐猶如沒有聽見一般﹐到後來﹐聽到他「自己打主意」一句﹐卻暗暗點頭。想道﹐我此時已是落在歹人之手﹐插翅難飛﹐若不是自己打主意﹐還倚仗誰給我主意呢。想罷了﹐默默無言。那婦人仍舊在旁邊咕噥了一大會﹐放下粥湯自去﹐只剩得婉貞一人﹐獨自悲苦﹐把他那自己打主意的一句話﹐翻來覆去的想﹐卻想不出一个好主意來。不覺捱過了一日。那婦人也進來過兩三次﹐用些不相干的言語去勸慰﹐婉貞勉彊支持著疼痛﹐兀自坐著﹐待理不理的﹐由著他去搭訕﹐只不開口。

到得晚上更深時﹐那婦人反鎖了門﹐自去睡了﹐連一盞油燈也沒有畱下。漆黑的一所空房裏面﹐只畱下一个苦命的婉貞。千思萬想﹐除了尋死的一條路﹐再沒有別的主意好打。只是我糊裏糊塗﹐死在這里﹐沒有別人知道﹐豈不是冤沈海底。況且我父親也未知我的下落﹐還要疑我隨波逐浪到那里去了呢。然而事到其間﹐也顧不得許多了。待至夜靜時﹐恰好半鉤殘月﹐破窗而入。婉貞思量﹐沒有死法。早間他們原是用繩子捆我進來﹐本來大可上弔﹐無柰此時﹐繩子已被他們收去了。滿屋漆黑﹐𨿽有些月影﹐也看不出有甚麼東西來。呆想了半晌﹐遠遠聽得樵樓上已交五鼓。心中一急﹐急出一个主意來。此時身上穿的只有兩層夏衣﹐因將裏衣脫下﹐用力撕成條兒﹐就把這條兒﹐把褲子緊緊束住﹐替出褲帶。左右審視﹐只有門頭上可以弔得﹐便先將門閂上﹐取過一張椅子﹐站了上去﹐把褲帶扣在門頭上﹐打成了圈套。不覺一陣傷心﹐暗暗叫道﹕父親﹐女兒從此不能侍奉膝下了﹐又暗暗叫道﹕陳郎﹐我因誤入歹人之手﹐墮落煙花﹐義不屈從﹐今夜就命﹐所以報一聘之禮。陳郎啊﹐陳郎﹗他日榮歸續娶﹐薄命人只怕已經肉盡骨枯的了。想到這里﹐不覺一陣心酸﹐撲簌簌落下淚來﹐幾乎放聲慟哭。聽到樵樓已交五更三點﹐不敢耽擱﹐將頭套入圈內﹐雙腳輕輕把椅子踢開。繩圈一緊﹐霎時間覺得眼前火光迸射﹐耳中鑼鼓亂鳴﹐咽喉中結住一口气﹐不得上﹐不得下﹐迸得周身血脈暴漲。可憐他﹕

一縷貞魂歸淨土﹐萬分冤苦墮深淵。

不知婉貞性命如何﹐且聽下回分解。

第六

回返芳魂再遭磨折籌妙策彊作周旋

且說婉貞悄地投繯自盡﹐倘使婉貞從此死了﹐豈不漧淨。然而婉貞果然從此死了﹐是歷劫已盡﹐更無餘灰了。幸得他命不該絕﹐方才畱下劫余灰這部小說來﹐以供後人談助。閒話少提。

且說婉貞上弔﹐輕輕用腳踢開椅子時﹐未免訇然有聲﹐早驚動了隔房那婦人。原來那婦人﹐便是鴇婦阿三姐的媳婦。阿三姐的兒子﹐每日在花船上﹐照料各龜奴伺候客人﹐每至夜深﹐方才回家。因他得了一个耳聾之病﹐𨿽在他旁邊放炮﹐他亦不聞﹐因此人家起他一个混名﹐叫做阿聾。娶了這房媳婦之後﹐人家又因他阿聾的聾字﹐與龍字同音﹐便將他的媳婦叫做阿鳳﹐取龍鳳相配的意思。起初不過叫著取笑﹐久而久之﹐便以假作眞﹐那婦人就以阿鳳爲名了。且說阿鳳當夜聞得訇然一聲﹐便喫了一驚﹐拿了燈過來﹐隔門聽了一回﹐不聞聲息﹐叫了兩聲﹐也沒人答應。連忙回房﹐將阿聾推醒﹐取了鑰匙過來開門。及至將鎖取下﹐推了一推﹐那門屹然不動。便做手勢﹐叫阿聾去撞門。阿聾此時﹐還是睡眼￥﹪的﹐說道﹕「他關門睡覺﹐不由他睡去﹐這半夜三更﹐又打他做甚麼呢。」阿鳳恨起來﹐取過一條板凳﹐用力去撞了兩下﹐卻撞不動。便將板凳交與阿聾﹐做手勢叫他撞。阿聾莫名其妙﹐只得用死勁撞了二三十下﹐才把門閂撞斷了。二人推門﹐闖將進去。舉火一照﹐卻不見有甚麼﹐便連新買來的姑娘﹐也不見了。兩人不覺喫了一驚。阿鳳先拿火向牀底下一照﹐阿聾便去察驗窗戶﹑墻壁﹐卻不見一毫動靜。兩人且驚且疑﹐道﹕「總不能遁土去了。」阿鳳猛擡頭﹐看見門背後露出一幅衣襟﹐便失聲道﹕「在這里了。」走近前去﹐把門掩上﹐只見婉貞髙髙掛著﹐兩眼圓睜﹐舌頭已吐了一段在外﹐頭髮披散﹐好不難看。便嚇的噯呀一聲﹐縮退了兩步。原來婉貞在門背後上弔﹐他們毀門而進﹐恰好把婉貞掩在門後﹐所以到了此時﹐方才看見。

此時倒是阿聾有主意﹐連忙端過椅子﹐站將起來﹐一手抱住婉貞﹐一手先把掛在門頭的帶子卸下﹐抱將下來﹐送到牀上﹐叫阿鳳幫著解救﹐自己卻忙到廚下弄開水姜湯﹐一頓胡亂灌救。也是婉貞壽命未盡﹐慢慢的回過一口气來﹐嘆了一聲「噯」﹐便撲簌簌淚如雨下。阿鳳便指著臉﹐一頓大罵﹐道﹕「好沒良心的賤人﹐我勸了你多少﹐你不聽我勸倒也罷了﹐爲甚又來和我拼命﹐要想害我。你這賤人﹐命犯桃花﹐落在這里。須知天下容你死﹐要你好好的把花債還淸﹐那時方許你討飯捱命呢。」阿聾也咬牙切齒的罵道﹕「賤人﹐要尋死﹐明日告訴了娘﹐活活的打死你﹐卻不能容得你這般死的舒服。」亂烘烘的吵鬧了一會﹐天色早已大明。阿聾便到外頭去了﹐阿鳳還在旁邊咕噥。婉貞此時﹐滿心悲苦﹐無地可訴﹐只剩得嚶嚶啜泣。

正在十分淒楚煩厭時﹐忽見阿三姐排闥而入﹐气衝衝的對準婉貞﹐劈面兩个巴掌﹐打得耳鳴眼熱﹐打了之後﹐便一把拖翻在地﹐自己坐在牀上﹐指手罵道﹕「賤人﹐活得不耐煩﹐要尋死﹐爲甚不早點在家尋死﹐卻到我這里來上弔。我偏不要你死﹐要磨折你一生一世﹐看你又柰我何。哼﹗你想要拿死來訛詐我﹐嚇唬我﹐你不到外面去打聽打聽﹐這里蒼梧裏的門上大爺﹐是我的干親家。衙門裏幾位師爺﹐都常在我船上走動。莫說死了你一个賤人﹐就是多死幾个﹐也沒柰我何。」又回頭罵阿鳳道﹕「不識羞的婆娘﹐只知道摟著漢子睡﹐也不知道看守看守。萬一這賤人當眞死了﹐我要在你身上賠還這一个來。」婉貞被打了兩下﹐坐到地下﹐心中大怒。本要和他大鬧起來﹐拼一个你死我活﹐因恐怕雙拳難敵四手﹐再喫了眼前虧﹐只得暫時忍耐。聽到阿三姐罵出甚麼門上大爺是干親家的話﹐不覺心中一動﹐想出一个主意來﹐卽刻按住了怒气﹐忍住了悲苦﹐呆呆想這个主意的辦法。所以以後他們說些甚麼﹐罵些甚麼﹐也聽不見了。

阿三姐罵夠多時﹐方才气忿忿的去了﹐阿鳳也跟了出去。兩人又在外面喞喞噥噥了一會﹐阿鳳復走了進來﹐見婉貞仍舊坐在地下﹐便罵道﹕「賤人﹐還不起來﹐要撒你娘的嬌呢。」婉貞此時已定了幾分主意﹐聽見他罵﹐並不倔彊﹐便勉彊撐持起來﹐一步一捱的捱到牀上坐下。阿鳳還嘮嘮叨叨的道﹕「有了錢﹐那里買不出人來﹐卻買這麼一个賤貨﹐還要交給我看管。老虎也有磕睡的時候﹐叫我那里看守得來。」婉貞道﹕「你不要埋怨了﹐我也不想尋死了﹐你也不必看管了。」阿鳳冷笑道﹕「你便說自在話﹐我一時看管不到﹐你又弔死了﹐我向你的死屍講理來。」婉貞道﹕「你不必多疑。昨夜是我一時短見﹐有累了你。天旣然不容我死﹐方才得你救活﹐我就再尋死路﹐也未必死得去的。所以我立定主意﹐一定不死的了。」阿鳳道﹕「你不死﹐又怎麼﹖」婉貞道﹕「我此時想起來﹐你昨日的話﹐句句都是好話﹐我縱千拗萬拗﹐總是拗不過的。所以想到﹐不如順從了。一則免了眼前受苦﹐二則也望後來有个出頭之日。想到這里﹐自然是不願再尋死路了。」阿鳳道﹕「你的話﹐可是眞的麼﹖」婉貞道﹕「這是我一心情願的﹐爲甚麼不眞。」阿鳳喜道﹕「旣然如此﹐你好好的躺下﹐先把傷痕養好﹐待我教你些規矩﹐包管我婆婆歡喜。」婉貞道﹕「如此多承指教了。」阿鳳道﹕「你旣然到了此地﹐便是我婆婆的人﹐你對我婆婆當得叫一聲媽媽﹐就是對我﹐也得叫一聲嫂嫂﹐還有你哥哥﹐更不消說了。可惜他是聾的﹐就是叫他一萬聲﹐他也聽不見。不過叫我婆婆聽著歡喜罷了。你躺下罷﹐我去弄點傷藥﹐來給你擦上﹐包你不到幾天就好。」說著自出房去了﹐一會兒﹐拿了一小瓶油來﹐要和婉貞擦那皮鞭傷痕。婉貞連忙說道﹕「油擦在身上﹐怪膩怪髒的﹐我不要擦。嫂嫂不要費心﹐拿了去罷。」阿鳳說道﹕「髒不要緊﹐好了可以洗的。這東西還可以止痛呢。」婉貞道﹕「我此刻也不覺痛了﹐多謝嫂嫂﹐不要擦罷﹐我生平第一怕這髒東西。」

看官﹐你道婉貞是當眞嫌髒﹐不怕痛﹐不肯擦麼﹖原來他心中此時已定了一个主意﹐姑且假意順從﹐暫作緩兵之計﹐慢慢再作設施﹐緩得一時是一時。所以﹐生怕擦了藥油﹐傷痕好的快﹐等傷痕好了﹐那鴇婦少不免要逼著出去應客。因此﹐只推說怕髒不怕痛罷了。

阿鳳聽說﹐果然也不來勉彊﹐再三勸他躺下﹐又在牀前伴著﹐說了一番閒話﹐方才出去。一會兒﹐又捧進一碗粥來﹐勸婉貞喫。婉貞此時胸中早有了主意﹐便樂得借來充饑。到了午飯過後﹐便有許多隔壁鄰居的三姑六婆﹐走過和阿鳳大說大笑﹐又都走到房裏和婉貞搭訕。好个婉貞﹐識得時勢﹐也便拿些不相干閒話﹐和那一班婆娘去混。過了一會﹐他們又在外間調開桌椅抹牌﹐阿鳳便來拉婉貞去觀局。婉貞也樂得見見天光﹐舒舒悶气﹐於是勉彊支持著﹐到外面來坐了一會。

忽然阿三姐走了回來﹐一眼瞥見婉貞﹐便嚷道﹕「怎麼就放了這賤人出來﹖」阿鳳笑著道﹕「他已經千依百順了﹐婆婆難道還關著他麼﹖」婉貞便站起來﹐說道﹕「昨天前天的事﹐都是我的不是﹐媽媽休要怪我。」說此話時﹐心中想道﹐我是何等樣人﹐要和這鴇婦說這服低的話﹐還要叫他媽媽﹐未免委屈﹐只是出於無柰﹐無可如何的﹐不覺流下淚來。那鴇婦阿三姐也眞會變化﹐聽了婉貞此言﹐登時放出笑

臉來﹐執著婉貞的手﹐道﹕「姑娘﹐辛苦你了。你跟我來。」說著﹐拉了婉貞走到一个房裏﹐自己坐在牀上﹐叫婉貞在牀前椅子上坐下。先說道﹕「我昨日手重了﹐姑娘你可還痛﹖」說著﹐拉起婉貞手腕來看﹐只見縱橫錯亂的紅紫靑黑皮鞭痕﹐便道﹕「噯呀﹗阿鳳﹐你爲甚麼不和姑娘擦點傷藥﹖」婉貞未及開言﹐阿鳳早搶了進來﹐道﹕「我原拿出來要擦的﹐是姑娘自己說﹐怕髒不肯擦。」阿三姐道﹕「姑娘們總是喜歡漧淨﹐你去拿來﹐我親自給他擦。」婉貞連忙止住道﹕「媽媽﹐千萬不要﹐我委實怕他髒﹐不要擦。況且﹐昨日媽媽疼我﹐打得輕﹐並不怎麼痛﹐過一兩日﹐就好了。」阿鳳笑道﹕「還嫌輕呢﹐婆婆再打他幾下。」阿三姐道﹕「他依從了我﹐莫說是打﹐別人碰他一碰﹐我還不答應呢。」婉貞道﹕「本來媽媽是打得輕﹐若是打得重時﹐便有十个我﹐也打死了。」說

得阿

三姐﹑阿鳳

一齊

笑了。阿三

姐又

道﹕「你旣害怕髒﹐我另外給一个定痛丸你喫。我這定痛丸﹐是一个跌打名醫的家傳祕方制成的﹐無論那

裏痛﹐喫了

便好。」說著﹐親自取了鑰匙﹐開了一个小皮箱﹐取出一个紙匣來﹐翻了又翻﹐道﹕「是幾時把各種丸藥都混在一處了﹖阿鳳﹐你去找那一个識字的﹐來認一認。」婉貞道﹕「認甚麼﹐只怕我還看得出。」阿三姐道﹕「認這蠟殼上的字。我們那里認得。」婉貞道﹕「我識字﹐如何認不得﹖」說時已站起來﹐走到阿三姐身邊﹐順手取起一个一看﹐道﹕「這是追風蘇合丸。」阿三姐道﹕「好﹐好﹐你旣然認得﹐索性給我分開了罷。」

婉貞就接過紙匣﹐拿那些「跌打丸」﹐「活絡丸」﹐一種種都分開來。找出了兩顆定痛丸﹐說道﹕「定痛丸只剩了兩顆了。」又看那匣裏時﹐卻還有兩顆「絕孕丹」﹐不覺心中暗暗喫驚﹐原來這些地方﹐就有這種東西﹐此等人眞是無惡不作的了。忽又轉念一想﹐我是个處女﹐如何管到這些閒事。想到這里﹐臉上不覺一紅。阿三姐早已覺得﹐因接過手來道﹕「這是預備那些倔彊丫頭們用的﹐若是我心愛的女兒﹐我自然要望他多子多孫啊。」說時﹐用紙一種一種的包開。婉貞再看那匣裏時﹐還有拳頭大的一个玻璃瓶﹐瓶上貼著紅紙﹐寫著「打胎散」三个字﹐心中又是喫驚﹐卻不便說出﹐只有暗罵龜鴇喪心罷了。阿三姐包好之後﹐仍舊放在皮箱裏面﹐鎖好﹐單畱下一顆定痛丸﹐交與阿鳳道﹕「你去拿點酒來開了﹐給姑娘喫。」婉貞接在手裏道﹕「不煩嫂嫂﹐我自己開了喫罷。」阿鳳便到外面取酒去了。

婉貞再看那蠟殼時﹐果然是定痛丸。撚破蠟殼﹐拿那顆丸藥一聞﹐多是「乳香」﹑「沒藥」的气味﹐方才放心。阿三姐又說了好些做姑娘的如何快活﹐遇了个好客人如何開心的話﹐婉貞只是賠著笑﹐唯唯諾諾﹐並不答嘴。一會兒﹐阿鳳取了半杯熱酒進來﹐婉貞把丸藥慢慢調開了﹐一口咽下。阿三姐道﹕「你好好的將息罷﹐明天我再來看你。」說著去了。阿鳳仍舊引著到外面看抹牌。

光陰易過﹐又是一天。喫過晚飯﹐一眾三姑六婆方才散去。阿鳳卻拿了一疊書來﹐說道﹕「姑娘﹐你是識字的﹐可肯教教我。可憐我拿了這些書﹐識一个不識一个的﹐無從唱起。」婉貞接來一看﹐卻是些不相干的小曲唱本﹐心中猛然一想道﹕「這老鴇﹐今天罵了我幾句﹐卻觸動我打主意的機關﹐此刻因爲知道我識字﹐是我第二个機會到了﹐只怕可以借此逃出樊籠﹐也未可定。」因笑著說道﹕「嫂嫂旣然備了這些書﹐自然是識字的了﹐怎麼又和我客气起來。」阿鳳道﹕「我委實是識一个不識一个的﹐才求姑娘教我啊。」婉貞道﹕「旣如此﹐嫂嫂先自己念起來﹐有不認得的﹐我來告訴你。」阿鳳果然移近燈下﹐斷斷續續的曼聲唱起來﹐每句之中又唱了大半別字﹐還要想過一會才說得出來。婉貞聽了﹐又是可笑﹐又是可惱。便隨意把他唱錯的字﹐說了幾个。阿鳳越發歡喜﹐唱至更深方才住口﹐便和婉貞同榻睡下。這還是防備他尋死的意思。婉貞明知其意﹐也不做理會﹐故意在枕上和他談些讀書識字的話。阿鳳問道﹕「姑娘讀過幾年書﹐就識了這許多字﹖」婉貞道﹕「我何嘗讀過書﹐不過跟著人家學寫了兩个月字罷了。」阿鳳道﹕「原來姑娘還會寫字﹐不知可肯教我﹖」婉貞道﹕「這有甚不肯﹐嫂嫂如果肯學﹐我包你不到幾天﹐便會了。」阿鳳大喜。

到了明天﹐果然到隔壁人家去借了一方硯臺﹐一枝破筆來。婉貞看那筆時﹐已是禿的不成樣子的了﹐因笑道﹕「硯臺還可以將就﹐這枝筆如何用得﹐須要去買一枝好的來。還有寫字的竹紙﹐也要買幾張來﹐才好寫啊。」阿鳳果然去買了幾張紙﹐兩枝筆來﹐道﹕「這兩枝筆﹐一枝姑娘寫給我看﹐一枝我自己寫﹐可好﹖」婉貞聽了﹐正中下懷﹐因隨意寫了一張﹐叫他蒙上仿紙﹐自己去寫﹐他寫不成時﹐婉貞還去把他的手。幸得服定痛丸之後﹐過了一夜﹐果然諸痛大減﹐便樂得借此消遣﹐一面自己默運綺思﹐打自己的主意。阿三姐每日來家一轉﹐看見如此﹐以爲婉貞果然順從了﹐自是歡喜。不知婉貞是﹕

要離虎穴龍潭險﹐費盡三毛七孔心。

不知婉貞打甚主意﹐有甚妙法﹐可以出得樊籠﹐且聽下回分解。

第七

回機警芳心百般運計淋漓箴血一紙呈詞

且說婉貞自此日之後﹐天天教阿鳳寫字。阿鳳仍是天天晚上伴著同睡﹐婉貞明知他是防範自己﹐也故作不知。阿三姐每日回來﹐婉貞總是笑語承迎﹐故意自家怨恨傷痕不愈﹐不能早到船上應客﹐騙得阿三姐信以爲眞﹐十分歡喜﹐交代阿鳳﹐小心調護﹐他要喫甚麼﹐家裏沒有的﹐你便告訴我。婉貞聽說﹐便殷勤致謝道﹕「媽媽這等疼我﹐我過幾天傷痕好了﹐應起客來﹐每天至少要弄他十个大元寶﹐孝敬媽媽呢。」說得阿三姐眉開眼笑﹐說道﹕「看不出這个小丫頭﹐倔彊起來天也不怕﹐地也不怕﹐討好起來﹐卻比那些賤人髙出千倍萬倍。等你做過三五年生意﹐我親自替你揀一个好老公嫁你。」好婉貞﹐居然能斂住羞慚﹐笑語拜謝。這些鴇婦﹐本來喜怒無常﹐有時婉貞誤觸其怒﹐一般的賤人長﹑賤人短的亂罵。婉貞也只默默低頭承受﹐有時還賠笑認罪。所以阿三姐越是放心他﹐只當他是多年的買女﹐並不當他是个新來的了。

一日復一日﹐光陰易過。婉貞看看身上傷痕﹐將近全愈﹐有幾處已經結了厚疤﹐只等疤蓋脫了﹐便好了﹐心中暗暗著急﹐想道﹕「不趁這幾天行事﹐等果然傷痕痊愈了﹐他要我到船上去﹐卻拿甚麼推托。」正在想著﹐恰好阿三姐回來﹐面帶喜色﹐問婉貞道﹕「姑娘﹐你的傷都好了沒有﹖」婉貞道﹕「差不多了。」阿三姐道﹕「阿彌陀佛﹐好了也罷了。我告訴你﹐昨天晚上府裏的文案王老爺﹐到我們船上來說﹐廣東的甚麼臺﹐升到此地桂林做撫臺﹐這里桂林的撫臺﹐又升到福建去做制臺﹐大約下月十五左右﹐新撫臺要到桂林去﹐經過這里﹐總有幾天耽擱。下个月底﹐舊撫臺要到福建﹐也走這里。過這兩幫大過客﹐都是些大人﹑大老爺。阿彌陀佛﹐你快點好了﹐到船上去﹐好歹趁這个鋒頭﹐發一个大利市。或者那一位撫臺大人﹐看中了你﹐阿彌陀佛﹐那賞錢下來﹐不定一千兩﹑八百兩呢。」婉貞笑道﹕「只怕我沒有這種福气。正是﹐我有一句要緊話﹐要告訴媽媽﹐一向放在心上﹐不曾說得。此刻我的傷也要快好了﹐將近要做生意了﹐所以也不能不說了。」阿三姐笑道﹕「你了了了﹐說了許多﹐到底要說甚麼。」婉貞道﹕「我今年正月﹐在家的時候﹐曾經叫一个算命的﹐算算今年的流年。他算我今年五月裏一定要死的﹐那時我嚇怕了﹐問他可有甚麼解救。他說﹐若要有救﹐除非到城隍廟裏﹐許下个願﹐便可以逢災變福﹐遇難成祥。我便依他﹐去許了願。如果遇死不死﹐便香花﹑燈燭酬神。媽媽﹐這个是幾月了﹐今日是幾時了﹖」阿三姐道﹕「今日五月二十六了。」婉貞拍手道﹕「媽媽﹐我前回不合自尋短見﹐是幾時﹐數到今天﹐還不滿二十天呢。遇了哥哥﹑嫂嫂﹐救活了我﹐你說這算命的靈不靈。」阿三姐道﹕「阿彌陀佛。不但算命的靈﹐菩薩也眞靈。」阿鳳在旁插嘴道﹕「可惜那算命的不到這里﹐若是到了這里﹐我也要算一算。」婉貞道﹕「我就爲了這事﹐要告訴媽媽一聲。此刻事情都靈了﹐我打算要到城隍廟裏去酬神。」阿三姐道﹕「這个容易﹐我明天代你去燒一鑪好香。」婉貞道﹕「媽媽﹐這个不行。這也是那算命先生說的﹐許願要親自去許﹐酬神也要親自去酬﹐不然菩薩惱了﹐要加倍罰呢。況且我做了媽媽的女兒﹐也應該代媽媽燒一鑪香﹐保佑你長生不老﹐怎好要你去呢。」阿三姐道﹕「你自己去也使得﹐只是要揀个日子。」婉貞道﹕「不必揀甚麼日子﹐初一十五﹐菩薩總來鑑香火的。我稟告過媽媽﹐不是初一去﹐便是十五去便了。」阿三姐道﹕「旣然如此﹐你就等六月初一去罷﹐十五怕你全好了﹐要去做生意了。」婉貞道﹕「那麼就是初一去。」阿三姐道﹕「到了那天﹐叫兩頂轎子﹐叫阿鳳也陪你去。」婉貞道﹕「我們都是一雙大腳﹐怕走不動麼﹖我身邊又沒有錢﹐就是香燭錢﹐也要和媽媽借﹐不知幾時才有得還﹐還坐轎子呢。」阿三姐道﹕「你要走路去﹐也使得﹐好在這里到城隍廟也不甚遠。」說罷又說了些家常﹐及那不三不四的話﹐便自去了。

從此日之後﹐婉貞便不喫葷菜說是齋戒燒香。阿鳳見他如此﹐也跟著要齋戒起來。婉貞笑道﹕「我爲的是還願﹐才齋戒﹐你好端端的齋戒甚麼﹖」阿鳳道﹕「你還願﹐我要許願呢。」婉貞道﹕「你又許甚麼願﹖」阿鳳道﹕「我旣然陪你去燒香﹐總沒有空到廟裏走一次的道理﹐自然也要燒香拜神﹐樂得順便許一个願。至於要許甚麼願﹐我此刻還打不定主意呢。」婉貞聽說﹐不覺暗暗好笑。阿鳳又道﹕「姑娘﹐我們明天再喫齋也罷。」婉貞道﹕「這又爲甚麼﹖」阿鳳道﹕「今天才二十六﹐明日喫齋起﹐一直到初一﹐有五天不得葷腥到口呢。我們今天晚上殺一个雞﹐買些魚肉來喫了封齋﹐到初二那天﹐做﹠開齋﹐豈不好麼﹖」婉貞喫素一層﹐不過是堅阿三姐等之信﹐何嘗是要齋戒。聽得阿鳳說﹐便順口答應了。阿鳳便去叫所用的老媽子﹐去買起魚肉來。自己家裏有現成養著的雞﹐便親自動手殺起來。

到了晚飯時﹐又燉了一壺酒來讓婉貞﹐婉貞生性不飲酒的﹐他沒法相彊﹐便自獨酌﹐不覺醉了。一个人大笑大說的﹐亂到二更天﹐方才睡下。等得靠著了枕頭﹐卻就鼾聲大作﹐睡了一个更次。酒醒過了﹐翻了个身﹐不見婉貞在牀﹐喫了一驚。翻身坐起﹐卻見婉貞伏在桌上寫字﹐因說道﹕「姑娘﹐甚時候了﹐你還寫字呢。」婉貞道﹕「早呢﹐不過二更罷了。」正

說話

時﹐聽見

更樓

上冬﹑冬﹑冬﹑當﹑當﹑當﹐報了三更三點。阿鳳道﹕「姑娘當面撒謊呢。」婉貞笑道﹕「是我寫字寫』了。你睡罷﹐我也不寫了﹐也要睡了。」阿鳳果然覺得酒醉困倦﹐便又睡下。

直至天明起來﹐見婉貞正在睡得甜濃﹐便不去驚動。直到辰牌時分﹐婉貞方才起來梳洗。對鏡理鬢時﹐阿鳳在旁邊失驚道﹕「噯呀﹗姑娘﹐你的手上爲甚傷了一塊﹖」婉貞自己看時﹐左手膀上綻了一條縫﹐有一寸多長﹐還有些血水淌出來。因說道﹕「你還問呢﹐昨天晚上﹐你喫醉了酒﹐拿了一把果刀﹐亂跳亂舞﹐我怕你傷了自己﹐忙過去搶﹐卻被你割了一刀。」阿鳳喫了一驚﹐頓然呆了半晌﹐道﹕「我記得沒有動手﹐不過多說點話罷了。」婉貞道﹕「你自己喫了酒﹐亂了性子﹐傷了人﹐還抵賴呢。難道我自己割了一刀﹐賴你不成﹖我回來告訴媽媽﹐說你喫醉酒要殺我。」阿鳳慌忙道﹕「好姑娘﹐你饒了我罷﹐告訴不得的。」婉貞道﹕「這爲甚麼﹖」阿鳳道﹕「你自己不知道﹐你此刻是他心上的肉了。經我眼看著買來的人﹐有七八个了﹐他待得總沒有你好﹐背後頭總說你是梧州闔埠的第一个人材﹐他將來發財養老﹐卻靠在你身上的了。你若告訴了說我殺你﹐他怕不先殺了我呢。」婉貞撲嗤的笑了﹐道﹕「那麼﹐你還賴不﹖你再賴了﹐我一定告訴。」阿鳳道﹕「阿彌陀佛﹗好姑娘﹐我不敢賴了﹐是我醉後失手﹐得罪了你。你饒了我罷。」正說話時﹐阿三姐走了回來﹐一面進門﹐一面問道﹕「姑娘﹐今天好點麼﹖」婉貞忙垂手掩過傷痕﹐道﹕「多謝媽媽﹗好點了。再過六七天﹐包管可以跟你到船上去了。」阿鳳看見如此﹐方才放心。阿三姐又說了些閒話﹐指點了些家事。

正欲出門﹐忽然又止住﹐對婉貞道﹕「六七天之後﹐你便可以出去了。我想叫个先生到家裏來﹐先教會你一兩支曲子﹐可以暫時應酬。」婉貞聽了﹐頓然一呆。連忙正色道﹕「唱曲麼﹐我不幹那个。」阿鳳道﹕「這是做姑娘一定要的。」婉貞道﹕「你懂甚麼﹗不信﹐你問媽媽。古時候的出色姑娘﹐那个是靠著唱曲子的﹖那一个不是琴棋書畫﹐詩詞歌賦﹐樣樣都來的﹖你看我出場給你看﹐若是不懂琴棋書畫的村老客人﹐我還不理他呢。越是上等客人﹐越是歡喜這些琴棋書畫。包你來的都是好客﹐我學曲子做甚麼﹗」阿三姐道﹕「你眞是都懂的麼﹖」婉貞道﹕「我長了十六歲﹐讀了十七年書﹐怎的不懂﹖」阿鳳大笑道﹕「你撒謊也不會。十六歲的人﹐怎麼會讀了十七年書呢﹖」婉貞道﹕「我在娘胎裏﹐先讀了一年﹐才出世的﹐怎麼不是十七年﹖」說的阿三姐﹑阿鳳﹐一齊笑了。阿鳳道﹕「莫說琴棋書畫了﹐姑娘就是這一張嘴﹐也就夠應酬了。叫我們學一輩子﹐也學不會這種說話。」當下說笑一陣﹐阿三姐去了。閒話少提。

光陰易過﹐轉瞬到了初一這天。天未明﹐婉貞便起來梳洗。阿鳳驚醒了道﹕「早啊﹐起這麼早做甚麼﹖」婉貞道﹕「燒香要燒頭鑪香﹐怎麼不要早點。」阿鳳聽說﹐一骨碌爬了起來﹐忙去梳洗。一面到對房﹐連拖帶拽的﹐大聲叫起阿聾。婉貞道﹕「叫他做甚麼﹖」阿鳳道﹕「婆婆交代過﹐叫他陪我們去呢。」婉貞暗想﹕「這是防到我逃走呢。你看得我同三歲小孩子一般﹐這里人生路不熟﹐叫我逃到那里去﹖」一面梳洗完了﹐天色方才平明。阿鳳叫起老媽子關門﹐三个人一行向城隍廟去。

到了廟內﹐婉貞先燒了香﹐隨後阿鳳也燒香磕頭。拜過了正殿﹐婉貞又要拜後殿﹐拜了後殿﹐又要拜這樣﹐拜那樣。末後﹐連兩廊下畫的十王殿﹐也要一一拜過﹐俄延了兩个多時辰。婉貞正在心焦﹐忽聽得廟外一聲叱喝﹐鏜鏜鏜幾聲鑼響﹐外面

擡進

一位

官來。婉貞

擡頭

看時﹐那銜

牌是「特授蒼梧縣正堂」﹐因拉阿鳳道﹕「我們走近點看看﹐我向來還沒有看過官是怎樣的呢。」阿鳳道﹕「我害怕﹐不去。」婉貞道﹕「你害怕﹐我自己去看。」說罷便走﹐阿鳳也趔趄著跟在後面。此時那縣官已經在神前行禮﹐婉貞閃閃縮縮﹐愈走愈近﹐看著那官行完了禮出來﹐在丹墀上轎。轎夫正要擡起﹐婉貞忽然大喊一聲﹕「冤枉啊﹗」聲才出口﹐便用力擺脫了阿鳳﹐飛奔到轎前﹐攀住轎杠跪下﹐懷中取出一紙呈詞呈上。旁邊伺候的人連聲叱喝﹐有个便要舉馬鞭來打。那縣官在轎裏﹐看見那呈詞只是一張白紙﹐卻寫的是紅字。畱心一看﹐卻又不類銀朱﹐心知有異。接過手來﹐原來是血淋淋的血書。便喝住差役﹐把呈詞先看个大略。只見寫的是﹕

具呈詞難女朱婉貞﹐年十六歲﹐廣東南海籍。稟爲途遇拐匪﹐陷身火坑﹐不甘自污﹐乞恩超豁事。竊難女於某月日﹐由南海崗邊鄕原籍﹐隨同生父朱小翁﹐雇舟至廣州省城探親。半途被舟子將生父騙至岸上﹐遽爾解維﹐直駛至治下。將難女價賣與鴇婦阿三姐﹐逼令爲娼。

那知縣官只看了這幾句﹐便叫婉貞道﹕「你退下去﹐再補一个合式的呈子來罷。」轎夫聽見說完﹐婉貞尙未回答﹐便要擡起來﹐那喝導的早哦呵的一叫。婉貞連忙拉住轎杠﹐道﹕「稟大老爺﹐難女被難在此﹐退下去無家可歸﹐一經離了官府﹐又被惡鴇等擄去了。」那知縣官沈吟了一會﹐叫過一名差役道﹕「你好好帶這女子到官媒那里去。」說罷起轎去了。

阿鳳被婉貞掙脫時﹐見他跑到官轎前﹐也還不知就裏﹐只嚇得軟癱做一團。那阿聾本來有幾分呆气﹐又蠢又戇﹐看見婉貞到轎前跪下﹐遠遠的也對著官轎磕頭。及至官去了﹐只有一个差人同婉貞在那里﹐夫妻兩个不知好歹﹐便走近前去﹐問道﹕「姑娘﹐怎樣了﹖」婉貞冷笑道﹕「怎樣了﹖少陪了。」阿鳳道﹕「回去罷。」被那差役一聲喝斷﹐把婉貞帶到官媒處﹐暫時安頓。

卻說那蒼梧縣知縣姓李﹐名琛﹐表字瑉卿﹐年紀約有五十多歲﹐是一位名進士出身。當下收了婉貞的呈詞﹐打發開去﹐就在轎內看他那呈詞的下文。是﹕

竊難女幼承姆訓﹐粗解女儀。門第𨿽未媲夫簪纓﹐家世本相傳以淸白。驟罹污辱﹐情豈能甘。若受羈縻﹐計無所出。況復鞭鸞笞鳳﹐淫施假母之威﹔叱燕嗔鶯﹐恣發狂且之吠。言難入耳﹐體乏完膚﹐逼迫之勢難堪﹐堅貞之志不泯。伏念守身如玉﹐箴言垂女誡之篇﹔斷臂投梭﹐奇節仲古人之範。用拼一死﹐悄投午夜之繯﹔視此餘生﹐已若朝晨之露。詎料折磨未了﹐冥府不容﹔一尺之階﹐解救得蘇﹔微軀復入﹐千層之网。夫救人者﹐豈淫龜惡鴇之仁哉﹔蓋利我者﹐在惹蝶招蜂之計耳。是故返魂香﹗﹐繼以鞭「﹐切齒恨深﹐益加荼毒﹐求死不得﹐虛生何爲。況乎貞白之志操𨿽堅﹐彊暴之橫施可慮﹐用是權宜劃策﹐笑語爲歡。設詞緩其淫威﹐具狀訴玆苦楚。托禮神以離虎穴﹐伏孔道以俟鳧旌。瀝血陳情﹐沾仁瀆稟。伏乞恩施雨露﹐拯我餘生﹐威震雷霆﹐懲玆巨惡。謹稟。

李瑉卿看完了﹐暗想﹕「這女子可煞作怪﹐他情急到刺血作稟﹐還有心情去弄駢體呢。且等回到衙門問他一堂﹐便知端的。」正是﹕

已憑權術全貞節﹐猶復推敲運匠心。

未知李知縣問過一堂之後﹐如何發落﹐且聽下回分解。

第八

回李明府推敲知底蘊朱婉貞倉猝又沈淪

且說李知縣回到衙門﹐先不入內署﹐就在二堂升座﹐叫傳朱婉貞上來。婉貞跟著差役﹐到得官媒處﹐尙未坐下﹐卽聽說來傳問話﹐官媒便和差役帶了上堂。婉貞跪下。李知縣道﹕「朱婉貞﹐你且把如何隨你父親出門探親﹐如何被拐﹐再面說一徧。」婉貞就不慌不忙﹐把自己經歷過的情形﹐說了一徧。中間只瞞起叔父朱仲晦一層﹐都推在船家身上。婉貞說完﹐李知縣又把呈詞看了一徧﹐看了朱小翁的名字﹐十分相熟﹐卻又一時想不起來。因問道﹕「這呈上朱小翁是你父親的名字﹑是號﹖」婉貞道﹕「是號。」李知縣道﹕「名字是甚麼﹖」婉貞道﹕「

單名一个學字。」李知縣恍然大悟﹐道﹕「是他。」一面出簽﹐叫值日差去提鴇婦阿三姐﹐立等問話﹔一面叫官媒仍帶婉貞下去﹐不必走開﹐卽刻還要傳問。自己便退堂入內﹐換了便衣﹐出到花廳﹐便叫再帶朱婉貞問話。

婉貞一時之間﹐被他叫來叫去﹐心中好不自在﹐不過在他這里告狀﹐不得不依著他。走到花廳時﹐待要跪下﹐李知縣忙道﹕「不必跪﹐我還有話和你說。你父親這幾年進了學不曾﹖」婉貞想道﹕「我好好來告狀﹐他放著我的事不問﹐卻問起這个做甚麼﹖」又見他吩咐不必跪﹐「莫非我父親和他相好﹐然而我父親向來不結交官府的。」正不知是甚麼意思﹐只得答道﹕「一向不曾進學。」李知縣道﹕「爲人過於古板﹐自然就不合時宜。你尊翁和我並無半面交情﹐十多年前﹐我在南海縣裏﹐幫著南海縣徐大老爺看縣考文章﹐見了你尊翁的卷子。徐大老爺很賞識他﹐因想先收了他做个門生﹐所以托人致意他﹐叫他先拜了門生﹐包他一名秀才。誰知你尊翁非但不來﹐並且不知怎樣對來人挺﹝頂﹞撞了幾句﹐徐大老爺一時性起﹐便把他的卷子捺下了。後來徐大老爺也很後悔﹐說一个不肯交結官場的人﹐一定是个方正的。從此逢人便揄揚﹐所以當日尊翁𨿽未進得學﹐那有才有品﹐是官場都知道的。你這番遇了歹人﹐我自然當得設法送你回去。至於懲辦惡鴇﹐那更是我分內事。只爲你此時無家可歸﹐把你放在官媒那邊﹐我甚不放心。你又是我案下原告﹐不便住在我衙門裏﹐所以我首先要商量一个安置你的地方。以後我單問那惡鴇﹐盡法懲辦﹐也不必你出來對審了。」婉貞聞言﹐連忙拜謝。李知縣便叫家人去請典史管太爺來﹐家人去了。那李知縣一面只管對婉貞問他被拐來的時候﹐沿路是甚麼情形﹐到了鴇婦家﹐怎樣受磨折。婉貞一一對答﹐只有被拐在路上的情形﹐用權詞混了過去。

不多時﹐典史管仲裘到了。李知縣便指著婉貞道﹕「這是廣東一个士族之女﹐被人拐到此地﹐此刻來兄弟案下告發。但是他孤身弱女﹐苦於無家可歸﹐若交與官媒﹐未免有辱斯文﹐所以請老兄來商量。」管典史連忙答應道﹕「不必堂翁費心﹐卑職那邊﹐盡可以往得。」李知縣道﹕「兄弟正是這个主意。老兄可先叫人來接了去﹐我們還可以談談。」管典史忙叫自己家人﹐去叫一个僕婦來﹐備了一乘小轎﹐把婉貞接到典史衙門裏去。這邊李知縣和管典史尋些閒話談天。談了一會﹐管典史方才起身辭去。李知縣送到花廳門口﹐執著管典史的手道﹕「我們男人﹐和那女子說話不便。老兄可轉托老嫂﹐試探探他的口气﹐看他可曾定親。這个人貞烈可嘉﹐才智皆備﹐若是未有人家﹐兄弟要給他做个媒呢。」管典史唯唯應命而去。李知縣退入內衙。

到得下午晚堂問案﹐先問原差提到了鴇婦阿三姐不曾。原差回說尙未。李知縣大怒﹐立刻撒了一批簽﹐打了五百板﹐另換一个差人去提﹐立等著要問話。差人去後﹐這李知縣又問了幾件案﹐那差人早來回稟﹐鴇婦阿三姐提到。李知縣叫提上來。李知縣先問﹕「你是鴇婦阿三麼﹖」阿三姐答應是。李知縣道﹕「你買良家子女爲娼﹐你知罪麼﹖」阿三姐道﹕「小婦人憑中向他父親買來﹐是他父親情願﹐立有筆據。小婦人那管他涼家熱家。」李知縣把驚堂一拍道﹕「好利嘴﹗我且問你﹐他父親立的筆據在那里﹖」阿三姐在懷中取出﹐差人接過﹐送至案上。李知縣一看﹐卻是明明寫著將親生女兒一口﹐名喚婉貞﹐並使女一口﹐名喚杏兒﹐一並賣與阿三姐﹐任從攺名使喚云云。具名卻是張阿五。李知縣看罷﹐暗想道﹕「原來還有一名使女。何以朱婉貞的呈詞﹐卻未敍上﹐大約這張阿五從他處拐來﹐並在一起販賣的﹐也未可知。」因問道﹕「這張阿五是甚麼人﹖你向來可認得﹖」阿三姐道﹕「小婦人向來不認得。他自己說是婉貞的父親。」李知縣又把驚堂一拍道﹕「胡說﹗此刻那女子來我案下告發﹐他叫朱婉貞﹐怎麼他父親姓張﹖這明明是你這惡鴇串拐串賣。我問你﹐那一个使女杏兒﹐現在那里﹖」阿三姐道﹕「現在船上。」李知縣叫先帶下去﹐又叫差人速去把杏兒提來。吩咐已畢﹐又問過兩件案﹐方才退堂。

到了晚上﹐管典史走來﹐說是已經卑職內人向朱婉貞問過﹐據說已經許了人家﹐所以這回是爲父母保聲名﹐爲丈夫保貞節﹐格外情急。李知縣道﹕「哦﹗怪不得。我說他是个處女﹐那呈詞上爲甚引了斷臂投梭的典故﹐以節

婦自

諭呢。」管典史道﹕「呈詞上還引用典故麼﹖」李知縣道﹕「還是刺血寫的呢。」管典史道﹕「這點小事﹐何用血書。未免過於張皇了。」李知縣正色道﹕「這是那里的話。在我們看見﹐自然不過一个尋常拐買案件﹐在他是一个處女﹐遭了人家禁閉著﹐勤逼污辱﹐就是他自己的話﹐爲父母保聲名﹐爲丈夫保貞節﹐是何等情急的事呢。」管典史唯唯稱是。李知縣是性急之人﹐凡遇了案件﹐都是隨到隨審﹐隨審隨結的﹐此刻提到了這件事﹐他又想起來了。便叫家人去問原差﹐杏兒提到了沒有﹐提到了就帶到這里來先問話。管典史看見他又要審事﹐便辭去了。

一會兒﹐原差把杏兒交與家人﹐帶到簽押房來。李知縣一看﹐只有七八歲大的孩子。便堆著笑臉問道﹕「你是叫杏兒麼﹖」杏兒道﹕「是。」又問道﹕「你爲甚麼事到這里來的﹖」杏兒道﹕「今天一个人﹐到船上去叫我來的。」李知縣笑道﹕「我不是問這个。我問你一向在那里﹖爲甚麼到了那个船上﹖」杏兒道﹕「我向來在鄕下﹐跟著小姐。那天老爺帶了小姐和我到船上去﹐說是到外老太太家去做生日。」說到這里﹐便不說了。李知縣再問時﹐他只管拿眼睛看著﹐更不回話﹐看那光景﹐是要哭了。李知縣又叫家人去拿些點心來給他喫﹐又再問他道﹕「到了船上便怎樣﹖」杏兒道﹕「到了船上﹐還有二老爺﹑二太太在那里。」李知縣納悶了一會﹐又問道﹕「二老爺﹑二太太﹐是你老爺甚麼人﹖」杏兒道﹕「我不知道。」李知縣沒法﹐逗著他頑笑了一會。又問道﹕「此刻你老爺那里去了﹖」杏兒道﹕「不見了。」李知縣笑道﹕「怎的不見了﹖」杏兒道﹕「那天二老爺和老爺上岸看打架﹐後來只有二老爺回船﹐老爺便不見了。」李知縣道﹕「後來便怎樣﹖」杏兒道﹕「後來二老爺睡了。」李知縣道﹕「我不問你這个。後來二老爺帶你到那里去﹖」杏兒道﹕「帶我到媽媽那里去。」李知縣道﹕「那媽媽在那里﹖」杏兒道﹕「在船上。」李知縣道﹕「你小姐呢﹖」杏兒道﹕「不見了。」問道﹕「怎的不見了﹖」答道﹕「那天媽媽打他﹐打過就不見了。」李知縣沈吟了半晌﹐又問道﹕「你小姐叫二老爺做甚麼﹖」杏兒道﹕「叫叔叔。」問道﹕「此刻你二老爺呢﹖」答道﹕「不知道。也不見了。」李知縣問得半明半昧﹐只得叫先把杏兒帶出去﹐自己回到上房﹐對夫人尹氏說知。

原來李知縣有四个兒子。兩个大的﹐一个在京裏當部曹﹐第二的也在江南候補﹐第三的只有十八歲﹐在桂林省城公館裏讀書﹐他自己只帶了夫人尹氏﹐及一个姨太太﹐與六歲大的一个庶出晚子到任。當下李知縣對尹氏說知此事﹐尹氏道﹕「這有何難﹐明日傳齊了原被﹐一問便明白了。」李知縣道﹕「夫人有所不知﹐這朱婉貞的父親﹐是廣東一个品學兼優的宿儒﹐十多年前﹐我在徐明府南海任上當幕的時候﹐已經知道他的。這朱婉貞又是一个徳才貌兼備的女子﹐所以我不願在堂上問他。也是愛他﹑敬他﹐要成全他的意思。」尹氏道﹕「這有何難﹐明日把他叫到裏面﹐問他便是。並且老爺說得他如此一个完全的人﹐讓我們也瞻仰瞻仰。」李知縣一笑道﹕「正是夫人提醒了我。準定明日就在上房先問他罷。」一宿無話。

次日起來﹐李知縣叫一个僕婦﹐到管典史內衙裏去要人。管典史見堂翁如此器重朱婉貞﹐不敢怠慢﹐備了一頂小轎﹐一直擡到縣署宅門前﹐方才放下。朱婉貞進去﹐見李知縣便衣和夫人﹑姨太太等坐在一處﹐莫名其妙﹐只得上前拜見。李知縣道﹕「這是宅內﹐不是公堂﹐你不必拘定官禮。且坐下﹐我再問你底細。」婉貞也不客气﹐就告了坐。李知縣先問道﹕「據你說是船戶拐你來的﹐他可是單拐你一人還是另有別人﹖」婉貞見問得蹺蹊﹐遂含糊答應道﹕「難女就是一人﹐至於他前艙後艙﹐再有人沒有﹐難女不得而知。」李知縣道﹕「你不是還有一个小丫頭麼﹖」婉貞大喫一驚﹐只得應道﹕「是。」李知縣道﹕「怎麼你呈詞裏沒有敍及﹐問話時又不說起呢﹖」婉貞彊辯道﹕「因爲心緒不寧﹐急於自己脫身﹐是以忘記了。」說話時﹐一个家人早把杏兒帶了進來。婉貞見了﹐又喫一驚。杏兒見了婉貞﹐嘩的一聲大哭起來﹐飛奔撲到懷裏﹐哭个不住。婉貞見如此光景﹐也不免流下淚來。李知縣道﹕「昨天晚上﹐我細細問了這丫頭一徧。他說拐你們的﹐是一个甚麼二老爺﹐你是叫那二老爺做叔叔的﹐到底是你甚麼人﹖」婉貞聽說﹐嚇得面如土色﹐站起來撇開杏兒﹐走到李知縣面前﹐雙膝跪下﹐叩頭有聲﹐哭道﹕「這是難女該死。」李知縣出其不意﹐倒覺得愕然﹐問道﹕「這又爲甚麼﹖你有甚麼話﹐快起來說。」那邊尹氏便叫僕婦過去﹐把婉貞扶起﹐婉貞迄自哭个不止。李知縣道﹕「你有甚麼隱情﹐快說了再哭不遲。」婉貞拭淚道﹕「此刻不敢瞞大老爺說。難女實是被叔父拐來的﹐因爲這拐賣人口﹐不是个好事﹐想到家醜不可外傳﹐所以瞞過了不提﹐只推在船戶身上。叔父𨿽然如此﹐究竟同祖父一脈﹐倘使在大老爺案下供出﹐大老爺要追究起拐匪來﹐一來失了祖父體面﹐二來傷了父親手足之心﹐三來叔父從此也難見人﹐四來難女以自己一身之故﹐陷叔父於罪﹐非但不忍﹐亦且不敢。所以把這句話瞞過了﹐呈詞裏面不敢提及。這丫頭﹐也是怕他無知﹐直供出來﹐不料難逃大老爺明鑑。只得求大老爺成全﹐難女情願連那惡鴇都不辦﹐只求得一身出了火坑。以前的事﹐求大老爺一槪抹過。」說罷﹐又跪下來﹐叩了三个響頭﹐道﹕「難女在這里﹐代叔父求恩。」李知縣聽婉貞說一句﹐便點一點頭﹐心中暗暗嘆服那一副天性已經難及﹐再是自己落在患難之中﹐還想得如此周全。正在想著﹐見婉貞又叩下頭去﹐便忙叫僕婦快扶起來。彼此歇了半晌﹐沒有話說。尹氏不住的贊婉貞聰明孝順﹐李知縣又問道﹕「你爲了自己叔父﹐便忍心由得這小丫頭流落在這里麼﹖」婉貞道﹕「這个﹐難女斷乎不忍。原打算自己脫身之後﹐回到廣東﹐由父親出面﹐在本籍地方官處﹐遞个呈子﹐只說他被人拐去﹐已探得賣在某處求追﹐那時由本籍出一角文書﹐關提回去﹐再爲具領。」李知縣笑道﹕「你的好主意﹐此刻也不必這樣周折了。你就過去﹐補一張供狀來﹐等我好懲辦那鴇婦。再補一張領狀來﹐把杏兒領了去罷。」婉貞連忙拜謝﹐杏兒哭著﹐仍要跟了小姐去。尹氏便道﹕「由他們就在這邊﹐不是一樣的麼﹖」李知縣道﹕「叫他過去的好。等我結了案﹐夫人歡喜﹐再叫他到這里住兩天﹐我也要設法送他回籍。這丫頭倒可以先帶了去。」婉貞便帶著杏兒﹐辭了出來。李知縣對尹氏道﹕「夫人﹐你看這等人可敬可愛麼﹖我見了他﹐便有意要他做个媳婦﹐誰知他已經許了人家的了。」尹氏道﹕「老爺怎麼連這个也去問他﹖」李知縣道﹕「我不是當面問﹐是托管典史的內眷問的。」又歇了一會﹐管典史著人送了婉貞的供狀領狀過來。

李知縣卽刻升堂﹐提了阿三姐來﹐辦他个逼良爲娼的罪﹐鞭了一千下背﹐把一面大號枷枷起來﹐提朱筆標了枷號三个月﹐發三岔河碼頭示眾。那一紙賣契﹐當堂銷毀。辦完了﹐便出門拜客。先到沙街廣東會館﹐拜董事黃徳卿﹐告訴他有一个同鄕女子在這里﹐如此這般﹐請他設法送回去。黃徳卿道﹕「這个容易。恰好這幾天﹐敝同鄕協順木行的東家廖春亭﹐要送家眷回去﹐就可以附了他的船同行。等兄弟去問了他幾時動身﹐再來知會。」李知縣大喜﹐辭了回去﹐便告知尹氏。又著人去叫了婉貞來﹐細細告知。婉貞感激涕零﹐再三拜謝。

過得一日﹐黃徳卿來﹐說廖宅已定於明日起程﹐請卽送朱婉貞過去。李知縣卽告訴了婉貞﹐叫家人備了轎子﹐送到廖家去﹐又著一名家人﹑一名僕婦送去。婉貞感激不盡﹐辭了出來﹐上轎出城。到了廖家﹐見過廖春亭及他的妻子人等。一窩兒的人太多﹐做書的也無暇一一去煩敍了。

且說到了次日動身﹐廖春亭叫的是一號大船﹐解維開行。此時婉貞心中之喜﹐不言可知﹐巴不得一下就到了家﹐方才遂意。誰知此時西江水發﹐那號大船﹐順流而下﹐走到肇慶峽時﹐水流過急﹐舵工把持不定﹐那峽口又起了一陣旋風﹐登時湧起大浪﹐那船便登時翻了轉來。一時哭聲﹑喊聲﹑風聲﹑水聲﹐嘈雜相和起來。旁邊的小船﹐看見大船覆沒了﹐便飛劃來救人。幸得那邊各船戶﹐都是深知水性的﹐一時都紛紛落水﹐救人撈物。鬧了半天﹐把一切人口﹐都救起了。廖春亭水淋淋的便來查點人口﹐自己家人﹐一个不少﹐便連杏兒也救起了﹐單單少了一个朱婉貞。正是﹕

百折千磨完節操﹐珠沈玉碎泯貞魂。

未知婉貞性命如何﹐且聽下回分解。

第九

回遇救援一命重生完節操三番就死

且說廖春亭當下因不見了婉貞﹐便叫人再下去打撈。自己率領家人﹐在岸上曬晾行李﹐檢點物件﹐直亂到日落西山﹐仍是渺無影響。只得犒賞了救援之人﹐另外雇了大船﹐安頓家眷。一連打撈了三天﹐所失之物﹐盡行撈起﹐只有婉貞屍身無著。只得開船下駛﹐不日到了佛山。春亭叫把船泊定﹐自己另外叫了一隻小船﹐帶了杏兒﹐搖向崗邊去。尋訪著朱小翁﹐先告訴了在梧州﹐李知縣委托帶婉貞回來一節﹔又敍述了在肇慶峽翻船﹐他人盡行救起﹐獨不見了婉貞一節﹐然後把杏兒交代了。朱小翁見了杏兒﹐也不免一陣傷心。謝了廖春亭﹐春亭辭別而去。小翁又把杏兒細細盤問﹐爭柰年紀太小﹐問來問去﹐總弄不明白﹐不過得了个約略罷了。幸得朱小翁爲人曠達﹐知道女兒能在患難之中自全貞節﹐設法脫身﹐便不辱沒了我朱氏門楣。此時已經落水而死﹐傷心也是無益﹐倒是杏兒要設法安插。原來朱小翁年來只有父女兩个度日﹐那時還用了个老媽子﹐後來婉貞失了﹐他便連老媽子也打發了﹐只用了一个十六七歲的童子﹐代他打掃炊爨等事。此時杏兒回來﹐沒有人招呼他﹐畱在家裏不便﹐因想起陳公孺來。他們的兒女新親﹐𨿽未過門﹐卻喜得是有老親在前﹐彼此時常來往的。因此打算不如把杏兒送往他家﹐一則他家有女眷﹐容易招呼小孩子﹐二來免得放在家裏﹐看見他便想著女兒。

打定了主意﹐便到公孺家來﹐說明來意。公孺聞得婉貞如此守貞全節﹐不覺十分嘆惜﹐道﹕「只是寒門不幸﹐犬子沒福﹐不能消受這一位賢徳媳婦。此刻旣然落水﹐屍身未曾撈獲﹐生死尙在未知。老親翁不可不急往打聽﹐或者經人救起﹐也未可知。至於小丫頭一層﹐盡管送來舍下。」小翁道﹕「肇慶峽是著名水流緊急的地方﹐廖春亭一家眷屬﹐都已救起﹐單單遺下了他﹐可見得是忙亂之際﹐措手不及﹐順流而去的了﹐那里

還有

生理。打聽

一層﹐是可

以不

必的了。」說罷便起身辭去。公孺便打發老媽子去接杏兒來﹐一面入內告知李氏。李氏自從失了耕伯之後﹐思子成病﹐十分沈重﹐百般調治﹐近日方才起牀。聽見公孺說﹐便道﹕「這孩子不知生成一條甚麼命﹐是我當日一時之錯﹐只歡喜他模樣兒長得好﹐性情也還好﹐不曾要他的八字來算一算﹐胡亂便定了親。誰知一邊才下文定﹐他一邊就把我的疇兒克的不見了﹐克了丈夫還不算﹐自己還要受盡多少磨難﹐方才落水而死。他若是早點死了﹐我的兒子只怕不見得走失了呢。」公孺道﹕「這不過偶然碰著的事﹐與他的命甚麼相干﹐八字這層﹐是最沒有憑據的。」李氏道﹕「我也是一向聽得你說﹐甚麼風水﹑看相﹑算命﹐都是假的﹐這回便誤了事。你若說是偶然碰著的﹐何以別人不走失了﹐別人不淹死了呢﹖」公孺道﹕「和疇兒一起走失的﹐還有兩个人﹐難道他們也是定了媳婦﹐叫媳婦的八字克跑了的麼﹖」李氏道﹕「那是別人的事﹐我不管帳。總而言之﹐我的兒子﹐一定是被他克跑了的。」公孺笑道﹕「向來也只有克死丈夫的八字﹐卻沒有克跑丈夫的八字。」李氏道﹕「我的兒子命不該死﹐他的命卻是應該守寡的﹐才鬧出這个把戲來。」公孺又笑道﹕「依你說﹐他此刻落

水死

了﹐疇兒

爲甚

還不

回來

呢﹖」李

氏道﹕「正是他此刻死了﹐只怕我兒就回來了呢。」公孺知道他不可以理解的﹐就不和他理論。一會﹐老媽子把杏兒領了來﹐公孺便細細問他婉貞情形。小孩子家﹐那里知得甚麼﹐問了半天﹐仍是毫無頭緒。恰好六皆前來辭行﹐自家兄弟﹐便入內室相見。

原來六皆近來因爲聚珍店裏生意淸淡﹐省城地方﹐開消又大﹐有一年多入不敷出﹐意欲招人盤受﹐又一時沒有主顧﹐只得把店關了﹐結算了往來帳目﹐把存下來的貨﹐都搬回家裏。此時因爲存貨只管放在家裏﹐不是个事﹐便帶了幾件﹐要出碼頭去做販客﹐因此到公孺處辭行。公孺問道﹕「老弟這番出門﹐可有个一定的去處﹖」六皆道﹕「𨿽是沒有一定﹐卻打算先到梧州﹐或者再到桂林﹐如果桂林再銷不完各貨﹐便打算從那里走一次湖南。此時沿江沿海﹐輪船已通的地方﹐那些富豪﹐歡喜的都是洋貨﹐了不得的﹐是用鉆石。我們中國本有的玩好﹐都已視同糞土了﹐還是內地的人﹐還有講究這个的。所以我不走通商碼頭﹐情願辛苦點往內地裏走。」公孺道﹕「這巧極了。你這回到梧州﹐我托你打聽一件要緊事。」說著便把婉貞的事﹐說了一徧。六皆不勝嘆息﹐道﹕「當日大家只說朱呆子古怪﹐他的女兒未必便好﹐誰知卻是這等一个女子。」公孺道﹕「他在梧州的情形﹐我們未能知道底細﹐老弟到了那邊﹐務必仔細打聽。據小丫頭杏兒說﹐那邊的知縣官﹐把他接到內衙﹐那官太太也在一處說話﹐可見得那官兒﹐也是敬重他的。並且又是由那个官﹐托了會館董事﹐轉托廖春亭帶他回來。到那邊向同鄕一問﹐就可以知道的。這一層還可以從緩。最要緊是在肇慶下游一帶﹐打聽有人撈著他的屍身沒有﹐運了他回來。我還有一條私心希冀的﹐最好是有人救起他。千萬托你當一件正事打聽著。可笑朱小翁﹐他是曠達到不可及的﹐自己一个女兒﹐落水死了﹐他竟行所無事。我勸他去打聽打聽﹐他竟然看得漠不相干﹐你說奇不奇呢﹖」六皆答應了盡力打聽。又談了一會別去。不題。

且說婉貞那天翻船落水﹐自念絕無生理﹐只索閉目斂手﹐聽其自然。此時水流正急﹐便順著流頭﹐飄下去二十多里。恰好遇了一隻官船﹐用小火輪拖著上駛。官船艙裏一位老太太﹐正在倚窗閒望﹐忽見水面上飄著一个女子﹐便忙叫﹕「救人﹐救人﹗」那些家人聽說﹐便忙著叫船戶﹕「救人﹐救人﹗」船戶聽說﹐先趕到船頭上﹐大叫小火輪停輪﹐小火輪停了輪﹐看著那水裏的人﹐已流到下遊去了。便連忙轉舵追去﹐將官船拖近那女子旁邊。船戶水手﹐忙把竹篙搭住﹐拯上船來﹐放在船頭。那小火輪仍舊轉舵上駛﹐這邊船戶人等﹐救起了婉貞。只見他已是喫了一肚子水﹐灌得十分膨脹﹐幸得心口還有點微微跳動。便設法先把他覆身放在一把椅子上﹐等他把肚裏的水﹐吐了出來﹐方才用姜湯灌下﹐良久方才蘇醒。家人便到艙裏告訴老太太﹐說那女子已救醒了。老太太便叫﹕「帶他進來﹐我問問他﹐是在那里落水的﹐好設法送他回去。」家人出來叫婉貞。婉貞此時﹐心神惝恍﹐猶如做夢一般。入到艙裏﹐只見老的少的﹐坐了三四个女人﹐還有那站著的﹐想是丫頭僕婦之類﹐卻一般的都是旗人打扮。那老太太先開口說道﹕「你看他這水淋淋的﹐行動不便﹐丫頭們﹐快帶他到裏艙去﹐隨便先給他衣服鞋襪換了﹐再出來見我。」婉貞此時﹐也不及言謝﹐就跟了一个大丫頭到裏艙去。自己先把頭髮擰漧了﹐丫頭取出衣服換過。低頭一看﹐自己也變了个旗人了。便出來向那老太太拜謝﹐苦於不知道稱呼﹐只說得一句叩謝救命之恩。看見兩旁坐著的﹐料來自是上人﹐也一一拜謝了。那老太太便問他落水原故﹐婉貞只約略把附船回廣東﹐遇了風翻船的話﹐說了一徧﹐自己以前的遭遇﹐卻沒有提起。那老太太便道﹕「此刻救起你﹐只得暫時在船上﹐等我們到了肇慶﹐再設法送你回去罷。」婉貞又拜謝過。老太太道﹕「只怕一會兒就可以到了﹐我們是做官人家﹐你就在肇慶暫住兩天﹐也無妨。你且到後面梳頭去罷。」婉貞就依言﹐再到後艙。一个大丫頭跟了進來﹐和他梳通頭髮﹐暫時打了一條大辮子。婉貞向那个丫頭細細打聽﹐才知道這老太太的兒子﹐是京旗人﹐名叫式鍾。因爲老太太生他時﹐夢見睡在桂花樹下﹐遂取了个號﹐叫做臥桂。是一个廣東候補知府﹐年紀只有三十歲上下。這回得了肇慶鹽局總辦的差事﹐先一个月自己帶了一个姨太太來肇慶接差﹐此時打發人回廣州﹐接取全眷。老太太及太太之外﹐還有四个姨太太﹐十多个大丫頭﹐共是坐了兩隻大號官船﹐到肇慶去。

正說話時﹐船已到了碼頭。船上家人﹐先去報信。那式鍾早已租定了大公館﹐便打發轎子來接﹐一行人轎馬﹐紛紛到公館裏來﹐自然婉貞也在其內。到了公館﹐先是式鍾拜見老太太﹐又與太太廝見﹐然後姨太太等叩見﹐再後便是丫頭僕婦等叩見。婉貞心中想道﹐我到了此地﹐自然要見他﹐然而又犯不著雜在丫頭之內﹐只得閃在老太太旁邊。等眾人都見過了﹐老太太看見婉貞在旁﹐便道﹕「你也見見老爺。消停一兩天﹐打發你回去。」婉貞便過來見了。旗人的行禮﹐不論男女﹐都是請安。婉貞不會這个﹐只福了一福。穿了一身旗人衣服﹐卻行的是漢人的禮﹐甚是礙眼的。這些丫頭們見禮﹐式鍾本都不在心上﹐一面對他們點頭﹐一面仍是和別人說話。只因婉貞這一福﹐他倒畱心看了一看﹐便問老太太道﹕「娘﹐這女子是那里來的﹖」老太太道﹕「這是在路上打水裏救起的。他是廣州人﹐因爲翻了船落水﹐我叫人救了他﹐還要你設法送他回廣州去呢。」式鍾道﹕「救人一命﹐勝造七級浮屠﹐娘又做了好事了。回廣州一層﹐也不必急﹐姑且叫他跟著娘住幾天﹐左右公館裏不多一个人喫飯。」說罷﹐他們又敍了些家常﹐方才散開。各人都去督率家人﹐安置行李等事。

從此婉貞住在這式公館裏﹐弄得上不上﹐下不下﹐十分不安。心中又是掛念父親﹐爲了自己失去﹐不知如何著急。想到廖春亭與我同時落水﹐不知他可曾遇救﹐若是經人救起﹐此時想已回到廣州。他受了李知縣所托﹐帶我回去﹐我落水死了﹐他回去自然總要告訴我父親。我父親不知我被人救起﹐又不知如何悲切。做兒女的﹐不能承歡色笑﹐倒爲了自己的事﹐再三令老人家擔憂﹐眞是令人難過。又想到陳耕伯﹐不知有無信息﹐我是一个女子﹐遇了這些磨難﹐尙且有人援救﹐他是个男子﹐想來總應該有法自存﹐但不知此時回來了不曾。若是回來了﹐知道我被人拐去﹐心中又不知怎生難過。在梧州時﹐被鴇母百般淩虐﹐自己求死不得﹐遂無暇想到這些﹐及至後來﹐天天自己設法脫身﹐一切言語舉動﹐都要畱心﹐更沒有工夫想到這个了。及遇了李知縣後﹐一心一意﹐以爲卽日可以回家﹐心中一喜﹐又不必去想了。到了此時﹐進退不得﹐猶如受了軟禁一般﹐所以把一切事﹐都潮到心上來﹐沒有人在旁邊時﹐便獨自一个垂淚。那一班丫頭僕婦﹐都是受過主人淘融的﹐莫不帶著幾分驕蹇之气﹐誰去理會他。自姨太太以上諸人﹐一發不必說了。便是那位老太太﹐𨿽是一時發了善心﹐救起了他﹐及至回到家來﹐也不過由他先住著再說罷了。因此婉貞更是度日如年﹐屢次向著老太太懇求方便﹐設法送回去。那老太太總說等老爺打聽了﹐有便船就可以去得。如此的一天一天﹐大約過了六七天。

這一天﹐婉貞正自獨坐出神﹐忽然一个大丫頭﹐名喚玫瑰的﹐笑嘻嘻走來﹐問婉貞道﹕「恭喜啊﹗」婉貞愕然道﹕「甚麼事﹖可是有便船﹐我可以回去了﹖」玫瑰道﹕「吉人天相﹐這句話可是不錯的。所以你掉了下水﹐遇見咱們老太太救你起來。」婉貞道﹕「到底是甚麼事﹖你說的是甚麼話﹖我不懂啊﹗」玫瑰道﹕「太太交代過﹐叫我不要對你先說起的。我先告訴了你﹐你不要忘了我。」婉貞道﹕「到底甚麼事﹖」玫瑰道﹕「老爺要收你做姨太太。這兩天和老太太﹑太太都說好了﹐此刻太太叫你過去梳頭﹐喜期就是今天。」婉貞聽了﹐嚇得魂不附體﹐登時身子冷了半段﹐說不出話來。玫瑰道﹕「快走罷。回來妝扮好了﹐給老太太們磕了頭﹐我們就要攺口叫姨太太﹐討賞錢了。」婉貞坐著不動﹐那心中一時之間﹐大亂起來﹐正不知如何應付方好。想了半晌﹐沒有主意。玫瑰在旁﹐又再三促迫﹐婉貞忽然決斷道﹕「去來﹗去來﹗到那邊去﹐求得免﹐便罷﹐求不免﹐左右不過一死。」說著站起來就走。

走到前面﹐只見那式鍾和太太都坐在那里。婉貞搶步上去﹐對太太跪下﹐磕了一个響頭道﹕「求太太做主。小女子𨿽是處女﹐卻是已經定有夫家的﹐今日這件事﹐萬不能依從。」那太太被他突然而來﹐倒喫了一嚇﹐回答不出﹐只拿兩隻眼睛看著式鍾。式鍾道﹕「那里有這个話﹗玫瑰﹐快攙他起來﹐梳頭去。」婉貞道﹕「小女子委實不敢從命﹐求老爺原諒。」式鍾道﹕「沒有甚麼原諒不原諒﹐難道老太太白救你起來的麼﹖」婉貞道﹕「老太太救命之恩﹐沒齒不忘。只求老爺全了小女子的名節。」式鍾怒道﹕「我不懂甚麼名節不名節。玫瑰﹐快同他去梳起頭來。」婉貞被兩三个丫頭﹐拉到房裏﹐只見脂粉﹑檢妝﹑衣服﹐都已預備在那里。一个老媽子便過來和他梳頭。婉貞拿起檢妝﹐向地下一扔﹐砰訇一聲﹐摔了个粉碎﹐順手把桌上脂粉等物一掃。丫頭們大驚失色。式鍾聽見了﹐走近來一看﹐怒道﹕「反了﹐反了﹗給我綁起來。」婉貞罵道﹕「好一个做官的人﹐彊逼民女爲妾﹐玷辱官箴﹐壞人名節。你當我是那沒志气的女子﹐話也不許申說一句﹐便要行彊。」式鍾大怒道﹕「好﹐好﹗他居然教訓我起來了。快與我打。」說聲未絕﹐丫頭﹑老媽子﹐早拿了皮鞭﹑板子﹐四五个人﹐沒頭沒臉的亂打一陣。婉貞此時﹐除求死之外﹐更無他法﹐所以打得愈重﹐他便罵得愈狠。式鍾恨極﹐走來奪過皮鞭﹐親自動手﹐又連連踢了幾腳。婉貞終是个血肉之體﹐在這六月炎天裏﹐如何受得起這般毒刑﹐慢慢的便住口不罵了﹐也不掙紮了。丫頭們還是不住手的打。式鍾喝叫﹕「住了﹗」只見他直挺挺的躺著﹐已是死了。便叫家人﹐化幾百文去買一口薄板棺材來﹐叫人把他擡到城外義地上去埋了。一面又自己懊悔不疊﹐只說可惜了一个天仙般的美貌女子。正是﹕

一死可憐完操節﹐者番眞个是埋香。

未知婉貞死後如何﹐且聽下回分解。

第十

回情擾成魔魂遊幻境死而復活夜走尼庵

且說婉貞被式鍾打死﹐叫人用一副薄棺﹐擡到城外義地上去掩埋。當下兩个土工擡著﹐向城外而去。時已黃昏時分﹐出得城時﹐忽然天上起了一片黑雲﹐愈布愈大﹐霎時間狂風四起﹐飛砂走石﹐好不怕人。兩个土工﹐埋怨不疊﹐看看離那義冢地﹐還有一里多路﹐只得發腳飛跑。誰知走不到十餘步﹐便雷電交作﹐潑頭落下傾盆大雨來。嚇得兩个土工﹐把棺材丟在路旁﹐抱頭而走。到此已是空曠之地﹐四面不見人家﹐只得走回原路﹐覓到人家檐下﹐暫避一時。誰知那雨愈落愈大﹐更不肯歇﹐加以風撼樹木之聲﹐如千軍萬馬一般。二人捱到雨點略小的時候﹐便冒雨回城﹐置那棺材於不顧了。

且說婉貞一時義烈性起﹐置死生於度外﹐任憑式鍾毒打﹐不肯屈服。到後來被式鍾一腳踢在脇下﹐不覺一時痛極气厥。頓然覺得身輕如葉﹐殊無痛苦。暗想﹐我此刻大有飄飄欲仙之意﹐如果能飛逃出去﹐豈不免得在此受難。想罷﹐起身便行﹐果然覺得足不履地﹐如順風使篷一般。一會兒﹐便出了式公館。只見街上行人如織﹐不知向那方行去的好。一時心無主宰﹐信步行去﹐恍惚之間﹐覺得歷過萬水千山﹐也不知是何所在。徘徊觀望﹐忽見前面一座廟宇﹐恍惚是崗邊村外的觀音廟一般﹐走近看時﹐果然不差。不覺大喜﹐道﹕「原來我已經到了家也。」連忙走到村中﹐尋到自家門首﹐推門直入﹐走到父親書房裏。只見父親朱小翁﹐正在那里對著一盞明燈﹐提了一枝朱筆﹐在那里批點一部甚麼書。不覺含悲帶苦﹐上前叫一聲﹕「父親﹐不孝女兒回來了。」叫了一聲﹐父親並不答應。他只得又走近一步﹐貼在身邊﹐又叫一聲﹕「父親﹐不孝女兒回來了。」那小翁卻只低頭看書﹐一面加圈加批﹐並不理會﹐猶如沒有聽見一般。婉貞此時已站在書案前﹐順眼看那部書時﹐卻是王陽明語錄﹐因又忍住了悲苦﹐柔聲下气﹐再叫一聲。小翁仍舊不理﹐婉貞想道﹕「莫非我父親疑我在外失節﹐因此惱了我麼﹖此時旣不理我﹐教我也無從分辧﹐只得暫時忍耐著﹐等父親气平了﹐卻再說話。」想罷﹐便回到自己房裏。只見蛛网塵封﹐牀上帳褥都沒了﹐妝梳臺上積塵寸厚﹐不覺心中無限感慨。拿手巾略略拂去牀上灰土﹐挨身坐下﹐猛擡頭﹐看見房門是在外面反鎖著的﹐不覺大疑﹐道﹕「我莫非一向都是做夢﹐此刻還在惡鴇阿三家鎖閉住麼﹖」連忙走到門前一看﹐果然是在外鎖著的。幸得門縫甚寬﹐可以挨身出去。再到父親房中﹐只見父親坐在一張藤交椅上﹐拿著一枝旱煙筒吸煙。婉貞便走到身邊跪下﹐哭道﹕「父親﹗女兒受了千辛萬苦﹐才脫離虎口回來﹐父親怎的不理我﹖」小翁仍是吸著煙﹐猶如不聞不見一般﹐婉貞不禁嗚嗚咽咽哭起來。哭夠多時﹐只見他父親仍舊看書去了。暗想﹕「父親旣不原諒我﹐我何不到翁姑跟前哭訴去呢﹖」想罷﹐出了家門﹐徑到陳家來。

入得門時﹐徑入內室。只見公公陳公孺﹐坐在燈下弄一副牙牌﹐婆婆李氏睡在牀上﹐哼聲不止﹐似是有病的模樣。婉貞此時忐忑不定﹐上前去見的﹐不好﹔不上前去見的﹐也不好﹐一時沒了主意。呆了一會﹐遂自決道﹕「醜媳婦也要見翁姑的﹐不上前便怎麼。」想罷﹐便移步近前﹐叫一聲﹕「公公﹐媳婦叩見。」說著跪下去磕了頭﹐站起來又福了一福。誰知公公也和父親一般﹐猶如不聞不見﹐不做理會。婉貞見此情形﹐不覺心中一陣悲苦﹐又不便哭出來﹐只得走近牀前﹐彎下腰去﹐對李氏叫一聲﹕「婆婆﹐媳婦來了。婆婆在牀上﹐乞恕媳婦不便行禮。可憐媳婦受了無限苦楚﹐畱得此身回來﹐侍奉翁姑﹐望婆婆……」說到這里﹐便嗚咽起來。哭了一會﹐看李氏時﹐也是不做理會﹐猶如沒事一般。婉貞不覺一陣心中大苦﹐搶步出了房門﹐坐在堂屋裏﹐放聲大哭﹐哭到傷心之處﹐不覺以頭搶地。哭夠多時﹐猛擡頭一看﹐覺得自己所坐之處﹐並非陳家堂屋﹐卻是一个荒郊所在。不覺心下大疑﹐道﹕「我今日何以迷惘至此﹐莫非在這里做夢麼﹖然而回想前事﹐歷歷在目﹐又不像是夢。」又念到﹕「身世飄零﹐父親不以我爲女﹐翁姑不以我爲媳﹐深恨前此投繯不死﹐落水不死﹐不知畱此殘生﹐還要受多許磨折﹖」想到這里﹐又獨自悲痛起來。

正在淒惶時候﹐忽見前面一行人馬﹐向這邊來。定睛看時﹐好像是官府執事。自顧所坐的地方﹐正是一條小路﹐左邊是一條小河﹐右邊卻是水田﹐那執事便向這條小路來。婉貞覺得無處回避﹐只得掙紮起來﹐站在路邊。那一行執事﹐漸行漸近﹐旗鑼傘扇走過之後﹐一个少年郎君﹐騎著一匹白馬﹐按轡緩行而來﹐打從婉貞身邊掠過﹐對著婉貞定睛一看﹐道﹕「咦﹗朱家表妹﹐爲何一人在此﹖」婉貞也定睛一看時﹐不是別人﹐正是自己朝夕記念﹐名分已定的未婚丈夫陳耕伯﹐不覺心中又驚又喜﹐又羞恥又惶恐﹐一句話也答不出來。耕伯早已翻身落馬﹐又鞠躬問道﹕「端的表妹﹐爲甚一人在此﹖」婉貞此時﹐心中棼如亂絲﹐覺得有許多話要說﹐卻又沒有一句說得出的﹐好容易把一句話提到嘴唇邊來﹐卻不知怎樣又縮了下去﹐便不由自主的撲簌簌滚下淚來﹐猶如斷綫珍珠般﹐要收也收不住。耕伯道﹕「表妹﹐想是受了委屈了。我這里左右有空轎子﹐就請表妹登轎﹐先到我家再說。」說時﹐便有僕人招呼﹐把一乘空轎子擡過來。婉貞此時身不由主﹐恍恍惚惚便坐在轎中﹐轎夫擡起便行。只見耕伯依然騎馬在前先導﹐回視兩旁﹐卻又不是荒野之地﹐六街三市異常熱鬧。婉貞坐在轎中﹐也自莫名其妙。暗想﹕「我今番回來﹐父親脾气向來是古執的﹐一時動气不理我﹐也不足怪。只是公公﹑婆婆﹐何以也不理我起來﹖公公且不必說他﹐至於我婆婆﹐從前名分未定﹐以老親稱呼時﹐便十分疼我﹐一見了﹐便侄女長﹑侄女短﹐何等親熱﹐方才見了我﹐就猶如沒有看見一般﹐可見得從前親熱﹐都是假的。只有耕伯見了我﹐便那等小心憐愛﹐足見到底是夫妻情重﹐與別人又自不同﹐也不枉我一向出生入死的﹐代他苦守。等一會到了﹐少不得要把我一身所經的﹐細訴與他﹐還不知他怎生憐惜我呢。」一頭上胡思亂想﹐耳邊廂忽聽得一陣鼓樂喧闐﹐自顧身上穿的是鳳冠霞帔﹐擡頭看見轎前的耕伯﹐也是穿了一身吉服﹐在那里下馬。心意中想﹕「莫非今日是親迎吉朝麼﹖」正那麼想著﹐轎子已經停下﹐便有兩个喜娘過來﹐揭去轎簾﹐攙扶出轎﹐入到一所大宅內﹐拜堂行禮﹐一般的拜見公婆。婉貞偸眼看時﹐那公婆卻是喜孜孜﹑笑溶溶的﹐不似從先那一副冰冷面目。儐相送入洞房﹐便出去了﹐房中只剩了新夫妻。一時耕伯走近身邊﹐軟語溫存﹐百般慰貼﹐婉貞此時倒羞答答說不出話來。側耳聽一聽﹐外面人聲寂寂﹐遠遠的好像已打三更﹐耕伯還坐在身邊﹐喁喁細語﹐說道﹕「我們從小兒﹐便大家相愛﹐不料今日天從人願﹐成了百年好事﹐想表妹的心﹐也和我一般的﹐爲甚麼對此良宵﹐倒默默無言﹐學起息夫人來了。」婉貞低低答道﹕「妾得侍郎君﹐三生有幸。只是文定那天﹐忽然傳說郎君走失無蹤﹐不知一向在何處﹐卻使妾多受一番磨折。」婉貞說話時﹐卻仍是低著頭的﹐說了這兩句話﹐卻不聞耕伯答應﹐不覺擡頭一看。誰知伴著自己坐的﹐那里是个陳耕伯﹐竟是一隻斕斑白虎﹐像人一般坐在那里。一隻前腳撫在自己背上﹐一隻按在自己胸前。這一嚇﹐眞是三魂走了兩魂﹐七魄丟了六魄。登時覺得耳鳴眼黑﹐芳心亂跳﹐欲叫又叫不出來。自覺得身子倒在地下﹐登時渾身痛楚起來。驚定一回﹐張眼觀望﹐只見四面漆黑﹐自己睡的地方﹐十分逼仄﹐伸手捫﹝﹐覺得自己像睡在一个木箱之中﹐箱內積水盈寸﹐竟是睡在水裏﹐气急的喘不過來。

猛然想起﹐自家被式鍾那廝一頓惡打﹐打完之後﹐難道他竟把我活葬了﹖自己想來﹐眞是命苦﹐他索性打死我﹐倒也罷了﹐爲甚活葬了我﹐叫我受這等罪。不覺又悲悲切切﹐哭將起來。身上傷痕又痛悶的﹐又喘不出气﹐又睡在水裏﹐浸的那傷痕更是痛的不堪言狀﹐不覺轉悲爲怒﹐騰起一腳踢去。誰知那棺蓋劃然頓開。看官須知﹐他那薄棺並不到半寸厚﹐艸艸用幾个釘﹐釘起來的。婉貞又是一雙天足﹐被他恨極一踢﹐如何不開。婉貞看見棺蓋開了﹐便伸手推過一邊﹐咬著牙﹐忍著痛﹐掙紮坐起來。擡頭一望﹐只見滿天星斗﹐四面並無房舍﹐風吹得樹上嗚嗚作響﹐加以虫聲喞喞﹐方才自悟﹐果然身在曠野之中。原來夏秋之間﹐疾風暴雨﹐易起易散﹐此時已將近五鼓﹐久已雲收雨散了。婉貞坐在棺內﹐細想方才之事﹐似夢非夢。

若說他是活葬了我呢﹐他納我入棺時﹐總不能一無所覺﹐一定是打死了我﹐艸艸納入棺內﹐擡至此處的﹔若說我已經死了半夜﹐此時復蘇﹐那方才所見的﹐便不是夢境﹐或者我的魂魄已經回家一轉﹐也未可知﹐只苦於現在不知是甚麼時候。自顧渾身濕透﹐更向何處投奔。唉﹗蒼天啊﹐你爲甚不放我死了﹐卻還要我活在世上做甚麼呢﹖一个人坐在那里﹐怨一回﹐恨一回﹐悲昔一回。好可憐啊﹗你想﹐一个十六歲的閨女﹐向來是嬌生貴養的﹐憑空叫他受了多少苦楚。想看官們早已巴望他快點團圓的了。誰知臨了時﹐卻叫他身帶重傷﹐孤苦零丁的一个人﹐坐在荒郊之外﹐泥水之中﹐造物弄人﹐未免大不仁了。閒話少提。

且說婉貞淒惶過一會﹐獨自寧神﹐要想一个投奔去處。終不成到了天明﹐眞个去討飯叫化麼﹖然而當此之時﹐莫說是个女子﹐便是个男子﹐有了通天手段﹐也是沒處施展的。也是天不絕人﹐無意中被他看見遠遠有一星燈火。婉貞暗想﹕「且莫管他﹐旣有燈火﹐總有人家﹐我且到了那人家的去處再說。」想罷﹐便掙紮起來﹐一步一捱的﹐向著那露出燈火之處﹐摸索行去。可憐他身上旣是受傷痛苦﹐又被雨水透入棺中﹐衣服盡濕﹐全都沾裹在身上﹐越加痛楚﹐越加難行。況且大雨之後﹐野外之地﹐泥濘不堪﹐僅有些微星光﹐如何看得見﹐所以又是一步一滑﹐幸得一雙天足﹐還不至十分蹉跌。捱了一里多路﹐看看那燈光之處漸近﹐隱隱聽得木魚之聲﹐此時更顧不得甚麼﹐只管向前行去。看看走近﹐擡頭看時﹐卻是一座小小茅庵﹐門額上一塊橫匾﹐卻看不出是甚麼字﹐那木魚之聲﹐就從那庵中而出。便輕輕叩了兩下門﹐裏面木魚之聲﹐頓時停住了。婉貞又叩了兩下﹐裏面問﹕「是甚麼人﹖」婉貞道﹕「我是一个落難女子﹐來求寶剎片地﹐略歇一宵。」裏面寂然無聲﹐半晌﹐又聽得一人說道﹕「這是个女子聲音﹐你便開門與他方便罷。」說罷﹐便有人掌了一枝蠟燭出來。開了門﹐婉貞看時﹐卻是一个老婆子。正要

舉步

進去﹐那老

婆子

把婉

貞看

了一

眼﹐嚇得「呀﹗」的一聲﹐把蠟燭摔在地下﹐連爬帶跌的﹐往裏便跑。婉貞見嚇了人﹐便站住了﹐不敢孟浪。只見佛堂裏面﹐踱出一个老尼來﹐南無著左手﹐右手拿了一串念珠﹐口中不住的念「阿彌陀佛」。又問﹕「甚麼事﹖」那老婆子爬在地下﹐用手向外亂指﹐道﹕「鬼﹐鬼﹗」那老尼道﹕「阿彌陀佛﹗老衲今年八十歲了﹐平生沒做壞事﹐那有鬼上我門﹖」婉貞在外聽得﹐便道﹕「師傅啊﹗奴是个落難女子﹐被人害得這般狼狽﹐並不是鬼﹐休得害怕。」老尼道﹕「旣是一位女菩薩﹐請進﹑請進。」婉貞方才舉步進去﹐回手和他關上了門﹐方才走上佛堂。那老尼把婉貞一看﹐也自喫了一驚﹐道﹕「阿彌陀佛﹗善哉﹐善哉。女菩薩﹐可是遇了歹人﹐弄得這般模樣﹖」婉貞道﹕「一言難盡。」老尼道﹕「女菩薩﹐此非說話之時﹐待我取兩件衣服出來﹐你去洗个澡﹐換了衣服﹐再說罷。」回頭叫那老婆子道﹕「翠姑﹐你快去燒起水來﹐給女菩薩洗澡。足見你禪心不定﹐須知悟﹑徹﹑空﹑明﹐何處有鬼﹗」老婆子答應著﹐轉到後面去了。老尼道﹕「老衲的是出家衣服﹐女菩薩用不得﹐回來水燒好了﹐我叫翠姑檢兩件出來﹐將就穿穿罷﹐只是褻瀆不當。」婉貞道﹕「此時得免裸體﹐已感

大徳﹐何敢

有嫌。敢問

師傅

法號﹖」老

尼道﹕「老衲妙悟﹐皈依佛法已六十五年了。方才那翠姑﹐本是我在家時的丫頭﹐小我四歲﹐今年也七十六歲了。他本名翠鬟﹐從他丈夫死了之後﹐也要跟我出家﹐我怕他禪心不定﹐不肯和他剃度﹐他便在此做个香火道婆。因爲大家都老了﹐所以我叫他一聲翠姑。」正說話時﹐翠姑來說水燒好了﹐妙悟便叫翠姑取一套衣服出來﹐送婉貞到浴堂裏去。正是﹕

借浴菩提般落水﹐本來漧淨女兒身。

未知婉貞浴罷之後如何﹐且聽下回分解。

第十

一回

老尼姑粲說淫欲情朱婉貞歷徧災晦病

且說婉貞走到浴房﹐脫下濕衣﹐低頭一看﹐只見渾身靑腫﹐且有幾處皮破血流的地方﹐不免自己暗暗傷心。洗拭時﹐更是痛切骨髓。自念﹕「身體發膚﹐受之父母﹐不敢毀傷。今日自己以保全名節之故﹐受此塗毒﹐陷於不孝﹐眞是無可柰何。」洗罷﹐便穿衣出來﹐向妙悟拜謝。又央翠姑取了一盆水﹐將頭髮解開﹐櫛沐了一徧﹐天色已經大明。妙悟叫翠姑備了兩盤素點心﹐請婉貞喫。此時妙悟早課已完﹐也來相陪。便說道﹕「不敢動問﹐女菩薩因何被難至此﹖我看女菩薩舉動手足﹐都像不甚靈活﹐臉上也有兩處靑紫浮腫﹐敢是遇了彊暴。因何能夤夜至此﹖」婉貞垂淚道﹕「生命不長﹐致多顚沛。師傅垂問﹐非一言所能盡﹐且待我一一述來。」於是把如何往省城﹐如何被拐﹐如何被賣落娼寮﹐如何受磨折﹐如何投繯不死﹐如何用權術騙出﹐攔輿告狀﹐蒼梧縣如何超豁﹐囑令同鄕廖春亭帶回家鄕﹐如何覆船被救﹐式鍾如何彊迫爲妾﹐如何打死﹐一一訴說。內中只把叔父仲晦行爲瞞起﹐只說是船家拐騙。妙悟聽說一句﹐便念一聲「阿彌陀佛﹗罪過罪過。」婉貞一面說時﹐也不住的淚如雨下。妙悟聽畢﹐說道﹕「女菩薩守身如玉﹐令人可敬。只是佛家最忌說誑。女菩薩身陷虎穴﹐尙能設法逃出陷阱﹐機警可知﹐何以由省城直到梧州﹐竟任從舟人上駛﹐豈有不犯疑心之理﹖」婉貞聽說﹐默然半晌﹐道﹕「那時本有一位親戚同在舟上﹐所以未曾疑及。」妙悟驚道﹕「如此說﹐令親也一同被拐了﹖」婉貞囁嚅道﹕「這卻未曾。」妙悟道﹕「阿彌陀佛﹐罪過罪過。孽障迷眞﹐變生骨肉﹐阿鼻地獄正爲此人而設。女菩薩

捐除

冤債﹐代爲

隱諱﹐正爲

此人

添重

罪過也。」婉貞暗想﹕「此人之名﹐不愧稱爲妙悟。」

已經被他喝破﹐也就不再設詞﹐因問道﹕「方才老師傅說出家已經六十五年﹐想已深通佛法﹐像弟子這等愚昧﹐不知可求剃度否﹖」妙悟道﹕「善哉﹐善哉。女菩薩是福澤中人﹐何得生此妄念﹖」婉貞道﹕「弟子並非妄念。實因經過諸般苦惱﹐諸般磨折﹐不如皈依佛法﹐自求懺悔。再淺而言之﹐弟子自念愚昧﹐斷不易能參佛乘﹐不過要借一片蒲團﹐作个避世所在罷了。」妙悟道﹕「要參悟佛典﹐並不在乎出家﹐至於避世之說﹐更非女菩薩所宜言。不要看了老衲的樣﹐須知老衲當年出家﹐是出於萬不得已的。老衲在俗時﹐也是名門之女﹐十五歲上便許了親事﹐先夫比我長了四歲。先父因看見他肯用功上進﹐所以訂定了。不料過得一年﹐先夫以用功過度﹐病瘵身故。那時老衲便要奔喪守節﹐先父因爲夫族那邊弟兄眾多﹐恐怕我被人欺負﹐一時未允。是我截髮爲誓﹐先父不得已﹐將我應有妝奩之資﹐蓋了這座茅庵﹐題了庵名爲「貞徳庵」﹐老衲便出家在此。又請命於翁姑﹐將先夫移葬在貞徳庵旁。老衲朝夕念佛﹐代他懺悔﹐至今已到了六十五个年頭。若女菩薩方在靑年﹐前程不可限量﹐豈可生此妄念。」婉貞聽了妙悟一席話﹐不覺嗚咽起來。他想起昨夜死在棺內時﹐明明覺得自己一魂不泯﹐回到家園﹐見老父﹐見翁姑﹐𨿽然父親翁姑都不理我﹐想來魂靈是無形之物﹐生人不能見我﹐所以我𨿽見他﹑叫他﹐他卻並不知道﹐並不是不理我。至於後來﹐忽然看見耕伯﹐那般溫存﹑體貼﹐明明與我交談﹐這豈不是兩魂相遇。他的魂能與我的魂相遇﹐想來已是凶多吉少的了。𨿽然我不難學妙悟這般苦守﹐但是妙悟能把丈夫骸骨移在庵旁﹐相守至六十五年之久﹐將來示寂﹐還有同穴之望﹐我的陳郎倘在外遭了不測﹐卻叫我怎生爲情也。」想到這里﹐所以不覺嗚咽起來。妙悟此時﹐卻盤膝瞑目﹐合十入定。良久﹐婉貞嗚咽定了﹐妙悟此時﹐卻盤膝瞑目﹐合十入定。良久﹐婉貞嗚咽定了﹐妙悟道﹕「女菩薩情種哉﹐一定有難言之隱。然而老衲是出家之人﹐並且癡長了數十年﹐何妨略示一二。」婉貞心中暗想﹕「這妙悟處處能窺見我的隱衷﹐一定是个智慧之人﹐我何妨捐除了兒女情態﹐把陳郎走失之事告訴了他﹐或者他能料出吉凶來﹐也未可知。」想罷﹐便把這件事﹐告訴了一徧。妙悟道﹕「少年人﹐心性不定﹐誤聽人言﹐畱戀他鄕﹐終有歸來之日﹐女菩薩何必憂慮。」婉貞道﹕「這是老師傅慰我之言罷了。」妙悟道﹕「不瞞女菩薩說﹐老衲初出家時﹐本名妙靜﹐近十年來參透禪機﹐學我佛以慧眼觀眾生之法﹐料事百不失一﹐所以攺名妙悟。我且說四句偈言。女菩薩聽來﹐包管日後有驗﹕

萬里風濤萬里人﹐交柯連理種情根。

他年悟徹情中趣﹐再把他情說與君。」

婉貞聽了﹐莫名其妙。因說道﹕「弟子愚昧﹐不解偈中玄理﹐老師傅何妨明示一切﹖」妙悟道﹕「便是老衲﹐也莫名其妙。此中有無玄理﹐也不可知。女菩薩但牢牢記著﹐或者他日有驗也。」婉貞道﹕「弟子此時之心﹐已如止水﹐何以尙有他情﹖」妙悟道﹕「女菩薩解錯了﹐他者非我之稱﹐旣然非我則我之外第二人是他﹐卽第三人﹑第四人﹐無非是他。女菩薩未能無我﹐所以不能無他﹐他亦未能無我﹐所以更不能無他。女菩薩自去參悟罷了。」婉貞道﹕「老師傅四句偈中﹐卻有三个情字﹐不知這情字作何解說﹖」妙悟道﹕「先天一點不泯之靈﹐謂之情﹐此乃飛潛動植一切眾生所共有之物﹐有之則生﹐無之則死﹐有何難解。」婉貞道﹕「老師傅淸修數十年﹐自應參透淸淨妙諦﹐不知還能忘情否﹖」妙悟呵呵大笑﹐道﹕「女菩薩聰明智慧﹐但是未能免俗。這情字旣然有之則生﹐無之則死﹐老衲又何敢無﹐何能無﹖何況我佛最是鐘情之輩。」婉貞訝道﹕「我佛淸淨無爲﹐虛無寂滅﹐何以尙不能忘情﹖」妙悟道﹕「佛以慈悲爲本﹐請教大慈大悲﹐發宏大誓願﹐拯救眾生﹐這个情還有比他大的麼﹖須知無人無情﹐無處無情。這情字正施於君臣之間﹐便謂之賢君忠臣﹐反施之於君臣之間便是暴君叛臣﹔正施於父子之間﹐便是慈父孝子﹐反施於父子之間﹐便是頑父逆子。夫婦之間﹐施之於常﹐謂之恩愛﹐施之於變﹐謂之節義。世人力量單薄﹐情亦單薄。所以能見情之處﹐只在倫常之中。我佛法力無邊﹐情亦無邊﹐所以能普施之於眾生。可笑世人論情﹐拋棄一切廣大世界﹐獨於男女愛悅之間用一个情字。卻誰知論情不當﹐卻變了論淫。還有一種能捨卻淫字而論情的﹐卻還不能脫離一个欲字。不知淫固然是情的惡孽﹐欲便也是情的野狐禪。可笑有一種人﹐欲求皈依佛法﹐動說勘破情關﹐不知破了情關﹐便是我佛的罪人﹐如何可以皈依﹖究其所以之故﹐不過是誤拿欲字作情字解。其實他是勘破欲關﹐情關如何破得呢﹖便是老衲﹐苦修數十年﹐無非是勘不破一个情字。」婉貞道﹕「敢問老師傅﹐是甚麼情勘不破﹖」妙悟道﹕「便是夫婦之情。我自問從出家以來﹐愈到心如槁木死灰處﹐愈是我情最深處。所以我說﹐世人動輒以淫欲二字作爲情字解﹐還要拿他的見解發爲議論﹐著書立說﹐這種人是要落拔舌地獄的。」婉貞道﹕「善哉﹐善哉。老師傅一席話﹐眞是世人的當頭棒喝﹐弟子受教多多矣。只是弟子有來處﹐無去處﹐欲求剃度﹐師傅又不允﹐不知能設法使我回廣東麼﹖」妙悟笑道﹕「此處肇慶府﹐便是廣東地界﹐女菩薩要回崗邊是眞。」婉貞道﹕「正是。」妙悟道﹕「此處𨿽有到佛山的渡船﹐然而我看女菩薩災晦未退﹐又是孤身女子﹐不宜遠行。不如設法通个信到府上﹐打發人來接的妥當。」婉貞道﹕「只是打擾師傅不當。」妙悟道﹕「不妨﹐不妨。出家人慈悲爲本﹐方便爲門﹐但不知女菩薩自己能寫信否﹖」婉貞道﹕「寫信容易。但是這荒僻所在﹐如何寄去。」妙悟道﹕「那就好了。今日飯後﹐翠姑本要進城﹐就請寫了﹐交他帶進城去寄罷。」婉貞連忙稱謝﹐妙悟引到禪室裏﹐文房四寶皆備﹐遂提起筆來﹐寫了一封信﹐給他父親。及至封了起來﹐一想﹐寄往那里好呢﹖崗邊地方﹐是个鄕僻所在﹐各處渡船都不通的﹐必要有个轉交之處才好。想了一想﹐只想起陳六皆表叔﹐在省城大新街開了一家聚珍珠寶店﹐不如托他轉交罷。於是提起筆來﹐寫好了﹐交與妙悟。不期站起來時﹐忽然覺得頭暈﹐便又坐下﹐定了一定神﹐只見天旋地轉的﹐暈的了不得。妙悟已經覺著﹐便叫翠姑設了一張榻﹐請婉貞且歇息歇息﹐自己便到佛堂外去誦經。

婉貞睡到榻上﹐覺得一陣一陣的昏迷﹐便自矇矓睡去。合著眼﹐便見鴇婦阿三姐來威逼接客﹐略不肯從時﹐他便拿皮鞭來打。正待哭喊時﹐那阿三姐不見了﹐拿皮鞭的卻是式鍾﹐提起鞭﹐狠命的打來﹐不覺叫一聲「噯呀﹗」一驚而醒。卻是身上打傷之處﹐在那里切痛。又覺得耳鳴眼花﹐十分沈重﹐自己撫摩身上﹐覺燒得和火炭一般。念到身世淒涼﹐不覺淒然淚下。才閉了眼睛﹐又是夢魂顚倒﹐不是嚇醒﹐便是哭醒。如此醒了又睡﹐睡了又醒﹐也不知醒了幾次﹐睡了幾次。翠姑從外面進來道﹕「小姐﹐請起來用膳罷。我們老師傅是喫長素的﹐沒有甚麼菜﹐待慢得很呢。」婉貞道﹕「那里話﹐驚擾得很。我此刻覺得十分頭痛﹐喫不下去﹐請你老師傅自便罷。」翠姑伸手向婉貞頭上摸了一下﹐道﹕「噯呀﹗怎麼燙得這般利害。」說著三步兩步跑了出去。一會兒﹐妙悟進來﹐看了道﹕「阿彌陀佛﹗這是昨夜受了感冒了。翠姑﹐你趕快拿我的午時茶煎一碗來。」翠姑答應去了。妙悟到自己禪榻上﹐取了一牀夾被﹐代婉貞蓋了﹐掖好了四面。婉貞道﹕「老師傅﹐可憐我落難在此累你﹐我也說不出多謝的話了。」妙悟道﹕「女菩薩﹐安心睡罷。等一會喫了午時茶便好的。」說罷﹐又盤桓了一會﹐方才出去。一會兒﹐翠姑端了午時茶來﹐給婉貞喫了﹐便到城裏去﹐代婉貞寄信。婉貞自喫了藥茶之後﹐依舊迷迷蒙蒙﹐不覺睡到掌燈時候﹐方才覺得燒熱略退﹐只是依然頭重﹐不能起牀。翠姑端了一碗薄粥來請用﹐便告訴﹕「信已交信局寄去了﹐小姐只管安心﹐我們老師傅是个慈悲老佛﹐你不必煩心攪擾不安這一層﹐快快將息好了﹐等府上接了信﹐打發人來接你時﹐只怕我們還捨不得你去呢。」正說話時﹐妙悟也來了﹐一般的用好言撫慰﹐倒鬧得婉貞十分不安﹐滿望早點好了﹐𨿽在這里暫住﹐卻還不至於以病體累人。

誰知他的病﹐偏不肯就好。在貞徳庵一病﹐就是半个月。病旣不愈﹐那寄去的信﹐也竟絕無回音。看官們想還記得﹐那聚珍店﹐久已關閉了﹐陳六皆已經將貨底運到別處販賣去了﹐這封信如何還送得到。可憐婉貞那里得知﹐心中又是思念父親﹐又是記掛耕伯﹐看著妙悟﹑翠姑﹐天天都爲自己的病忙的不得了﹐心中又是不安﹐加以寄信去後﹐父親非但自己不來﹐也並不打發一个人來﹐更且回信也沒有一封﹐不知家中出了甚麼事故﹐他那一寸芳心之內﹐時時刻刻拿這幾件事來轆轤般轉。大凡病人最忌的是心事﹐他的心事更不止一端﹐如何能夠驟愈呢﹖所以鬧的一天輕﹐一天重起來。翠姑著實耽點心事﹐只有妙悟﹐行所無事﹐道﹕「這是他災難未滿之故﹐災難滿了﹐自會痊愈的。你看他的相貌淸而不臒﹐秀而有骨﹐是个有福之人﹐斷不至於死在這里的。」翠姑道﹕「話𨿽如此﹐也要早點醫好了他﹐彼此放心省事。」妙悟道﹕「他此刻心事煩得很﹐萬難痊愈的﹐只要解了他的心事﹐他就可以十愈八九了。」翠姑道﹕「這就難了﹐他的心事﹐他自己才知道﹐誰能解得。」正說話時﹐外面有人叩門。翠姑出去開了﹐外面踱進一个男子。妙悟一看﹐道﹕「好了﹐女菩薩的救星到了。」

原來此人是肇慶城裏的一个名醫﹐姓黃﹐字學農﹐年紀約有五十多歲。與妙悟夫族本是世交﹐妙悟出家那年﹐學農的父親還撰了一篇碑記﹐至今尙嵌在庵中墻上。這黃學農𨿽是學成醫道﹐十分精明﹐卻並不懸壺問世﹐所以輕易請他不動﹐他也輕易不肯代人看病的。平日極敬重妙悟的節義﹐所以時常到貞徳庵來望望。

當下妙悟見了學農﹐便合十道﹕「居士﹐違教久了。」學農道﹕「正是﹐許久未來瞻仰老佛。昨日被鶴山的一个捨親﹐硬拉去看病﹐直到今日方才回來﹐路過這里﹐特來問訊。」妙悟道﹕「非但令親要硬請看病﹐便是老佛也要重煩居士。」學農道﹕「老佛有甚不適﹖」妙悟道﹕「非老衲病﹐是老衲病﹐老衲不病﹐老衲病病。」學農道﹕「老佛又要談禪了。」妙悟一笑﹐方說出婉貞病來。正是﹕

天際送來靈扁鵲﹐禪牀頓起病雛鶯。

未知婉貞之病﹐能醫得愈否﹐且聽下回分解。

第十

二回

三折肱名醫愈烈女一帆風俠士送嬌娃

且說妙悟﹐當下把婉貞夤夜投奔﹐感冒得病半月不愈的話﹐說了一徧。學農道﹕「老佛忒煞膽大﹐倘使他是个人家逃出來的婢妾﹐你也收畱下來﹐不怕累了自己麼﹖」妙悟道﹕「四大皆空﹐何處是累﹖」學農道﹕「慈悲心動﹐怕不能空。」妙悟道﹕「此女𨿽無來處﹐卻有去處﹐也不必累我。」遂把婉貞所述之遭際﹐及寄信回家﹐囑人來接的話﹐一一述知。學農道﹕「原來是一位奇節女子﹐可敬﹐可敬﹗我便醫他。」妙悟便叫翠姑﹐先到禪室裏去﹐知照了婉貞﹐然後親引學農到裏面去。婉貞已是勉彊坐起﹐用夾被圍住了下身。翠姑端過一張矮腳幾﹐放在榻上。學農診過了脈﹐定了方子﹐便和妙悟同出佛堂外面﹐好讓婉貞方便睡下。學農道﹕「他這个癥﹐有伏暑在裏面。起先只管喫些午時茶﹐所受風寒都祛去了﹐只是不能淸那點暑熱。我這方子﹐喫兩劑下去便好的。」妙悟道﹕「居士名手﹐自然能祛除百病。只是他的心病難除。」學農道﹕「說到心病﹐便是神仙也難醫治﹐莫說是我。」妙悟道﹕「我料他此時心病只有兩條﹐若能先治好了一條﹐他的病也就易好了。居士住在城裏﹐相識人多﹐或者可以同他設法。」學農道﹕「奇了。這女子的心病﹐怎麼叫我到城裏去醫起來。」妙悟道﹕「他此刻兩條心病﹐一是思夫﹐一是思父。思夫這條﹐我們是難設法的﹐至於他思父一條﹐似還可以盡點力。」學農道﹕「怎麼盡力呢﹖」妙悟道﹕「他曾經寫了一封信回去﹐已經半个多月﹐沒有回信。他自寫了這封信之後﹐便病倒了﹐不能執筆。老衲是僅識得經卷幾个字﹐寫是寫不來的。居士若能代他寫一封信﹐寫得上緊點﹐叫他家裏趕快打發人來接他﹐等他家人到了﹐我包管他的病就好了八九。」學農道﹕「這个容易。老佛去問了他家的住址﹐我便代他寫封信。」妙悟道﹕「他寫信時﹐那收信地方﹐我看見過的。一時忘了﹐待我再問他來。」說罷走到裏面﹐問明白了﹐出來對學農道﹕「寫省城﹑大新街﹑聚珍珠寶店﹑陳六皆﹑轉交朱小翁便是。」學農聽了大驚﹐頓然省悟﹐道﹕「他莫非是陳耕伯的聘寶麼﹖」妙悟道﹕「居士何由得知﹖」學農道﹕「這个陳六皆﹐是我的老朋友﹐他所開的聚珍珠寶店﹐早已閉歇了﹐此刻帶了貨底到梧州去賣。前一向路過這里﹐還在我家耽擱了幾天﹐動身還不多時。他告訴我﹐一个侄兒﹐別字耕伯﹐才定了親﹐便不知去向﹐後來那所定的侄媳﹐也被人拐去了﹐聽說賣在梧州﹐是這个女子自己告了官司﹐虧蒼梧縣李大老爺﹐交代同鄕人帶他回去﹐到了肇慶峽﹐沈了船﹐撈救不著﹐生死未知﹐還托我打聽呢。」妙悟道﹕「善哉﹐善哉。這是佛法因緣﹐得遇居士。他𨿽未曾對我說出陳耕伯名字﹐然而所有情節﹐一一符合﹐準定是他﹐居士便行个方便如何﹖」學農道﹕「請老佛去問明白了他﹐倘然是這个人﹐我便親自走一遭﹐送他回去。」妙悟合掌道﹕「善哉﹐善哉。待老衲問去。」

說罷走到禪室﹐看見婉貞躺著﹐因問道﹕「請問女菩薩﹐那聚珍店的陳六皆﹐是女菩薩甚麼人﹖」婉貞道﹕「是表叔。」妙悟道﹕「是老親﹐不是新親﹖」婉貞道﹕「是老親。」妙悟道﹕「那陳六皆有一位令侄陳耕伯﹐女菩薩可與他認得。」婉貞聽說﹐不覺一骨碌爬起來坐著﹐一面說道﹕「敢是來了。」旣而回心一想﹐不禁漲的兩頰緋紅﹐慢騰騰的說道﹕「老師傅問他怎的﹖」妙悟見此情形心中已了然明白﹐因說道﹕「方才來看病的黃居士﹐是陳六皆的朋友﹐老衲和他說起女菩薩前次寄信的事﹐他說聚珍已經閉歇了﹐六皆前一向路過此地﹐還在黃居士家住了幾天﹐此時往梧州去了﹐須知這半个多月﹐沒有回信的原故﹐是那封信無處可投了。」婉貞道﹕「不知我六皆表叔﹐到梧州有甚麼事﹖」妙悟道﹕「聽說是販賣底貨。此刻黃居士叫我傳言與女菩薩﹐安心調理﹐病好了﹐他親自送你回去呢。」婉貞大喜道﹕「這眞是我的重生父母﹐令人感激不盡的了。」妙悟便出來對學農說知﹐又述了婉貞感激的話。學農道﹕「這等奇節女子﹐我便把他作菩薩供養﹐朝夕禮拜﹐還不能表我欽佩之意﹐何必他說感激呢。老佛勸他安心調養罷。得他好了﹐他要幾時走﹐我就幾時送他去。這个藥方﹐我帶了進城﹐撮了藥﹐叫人送來罷。𨿽說不甚遠﹐也有四五里路﹐省得老翠姑又拄了拐杖﹐走一次了。」妙悟道﹕「如此一發成全了他了。」

學農便起身辭去﹐妙悟仍到禪室裏看婉貞。婉貞還坐在榻上﹐問道﹕「方才那位黃先生﹐可是此間施主﹖老師傅可是向來相識的﹖」妙悟道﹕「非但是施主﹐非但向來相識﹐還是老衲的世交。我這庵中一篇貞徳庵記﹐還是他尊大人作的。女菩薩這一問﹐老衲又知道了。可是因爲他答應送你回去得太易了﹐你是个驚弓之鳥﹐又妨出了意外﹖這个老衲敢保的。」婉貞道﹕「不爲這个。我倒爲的是萍水相逢﹐便荷此大徳﹐怕無以爲報罷了。」妙悟道﹕「這个何必說報。黃居士才說﹐像女菩薩這等奇節﹐他還要焚香頂禮﹐以表他的欽佩呢﹗」婉貞道﹕「這是黃先生的過獎﹐守身保節﹐是我等女子分內之事﹐算得甚麼。加以奇節二字﹐不要慚愧死人麼。」妙悟道﹕「這是佛家之所謂魔障﹐被這魔障障住了﹐便自不知世界中一切惡人做盡罪過﹐有人勸他﹐一並不知自己所做卽是罪過﹐亦猶之世界中一切善男子﹑善女人﹐做盡功徳﹐他卻自己不知是功徳﹐內中無非是魔障爲之。然而必要有了這一層魔障﹐方是眞惡人﹑眞善人。若做了罪過﹐自己知是惡事﹐這个還不算惡人﹔做了功徳﹐自己信是善事﹐這个也不算眞善人。若女菩薩做下這等節烈的事﹐還自以爲是分內之事﹐這便眞節烈。」婉貞道﹕「老師傅﹐這等說我越發慚愧了。」妙悟道﹕「阿彌陀佛﹐這魔障更深了。女菩薩且歇息

歇息

罷﹐等一

會煎

好了

藥﹐再叫

你。」婉

貞道﹕「我此刻淸爽了許多﹐想那黃先生是个神醫﹐診了脈﹐還沒有喫藥﹐就好

了許

多了。不敢

勞動

老師

傅﹐和我

談談

倒好。」妙悟道﹕「阿彌陀佛﹐女菩薩從此消除災晦了。」婉貞道﹕「恐怕未必。近日以來﹐總是魂夢顚倒。」妙悟道﹕「夢由心生﹐夢由心滅﹐心中有夢﹐處處是夢﹐心中無夢﹐處處非夢﹐夢魂顚倒﹐與災晦是不涉的。」婉貞道﹕「弟子受了老師傅大恩﹐猶如見自己人一般﹐弟子也不敢自外。有个懷疑之處﹐要求老師傅參解﹐釋我疑惑。」妙悟道﹕「甚麼懷疑﹖老衲見得到的﹐無有不說。」婉貞便把在棺材裏面﹐似夢非夢那一段事﹐告訴了妙悟。妙悟道﹕「魂離軀殼﹐往遊他境﹐也是理所或有之事﹐卽作爲惡夢觀﹐可也。」婉貞道﹕「弟子所疑者﹐在後半路﹐恐防有甚凶惡之事。」妙悟道﹕「夢境𨿽幻﹐有時不幻﹐魂魄𨿽眞﹐有時不眞。而況陰陽合而和﹐則軀殼生﹔陰陽散而叛﹐則軀殼死。女菩薩當日被人毒打﹐痛極而厥﹐陰陽於此之時必失調和﹐及至將蘇﹐陰陽由不和而復歸於和﹐當其陰陽二气復遇合時﹐相擊相摩﹐易生種種怪像。凡人入夢境時﹐陰陽亦必少有不和﹐及其醒時﹐復由不和而歸於和。爾時亦生怪像﹐如驚醒﹑嚇醒﹑跌撲醒等類﹐乃自然之理﹐何關休咎。總而言之﹐我心無有休咎﹐則非但夢境非我之休咎﹐卽當前所見亦非我之休咎。女菩薩聰明人﹐何以見不及此。」婉貞恍然道﹕「老師傅舌粲蓮花﹐弟子頓開愚昧矣。」

說話時﹐學農已打發人送了藥來。翠姑便忙去生火﹐煎了﹐給婉貞喫。這一劑藥下去﹐婉貞居然好了大半﹐是夜酣然睡著﹐連夢也不曾做一个。直到五鼓時﹐妙悟早課誦經﹐敲得木魚響﹐方才驚醒。坐起來﹐覺得神淸气爽﹐自己覺得自從在花埭與父親失散之後﹐不曾有一日如此安泰﹐便就在榻上默坐養神。翠姑到禪室裏取東西﹐看見了﹐道﹕「噯呀﹗天還沒亮呢。小姐好早啊﹗可好點了﹖」婉貞道﹕「多謝翠姑﹐我好了。」翠姑取了東西自去。一會兒﹐又進來問道﹕「小姐可再睡一會兒罷﹐天還早得很呢。」婉貞道﹕「這半个多月﹐我也睡的怕了﹐巴不能夠起來﹐如何還要睡﹖」翠姑道﹕「如此我去取洗臉水來。」說罷去了。一會兒﹐送進洗臉水。婉貞下牀﹐盥洗已畢﹐翠姑又送上粥來。婉貞道﹕「你老人家不要爲我忙﹐等和老師傅一起喫罷。」翠姑道﹕「老師傅昨夜先行交代過﹐知道小姐今日要好的﹐叫我預備著伺候。你先用罷﹐不必等了﹐早課還有一會呢。」婉貞此時果然覺得有點餓了﹐也就不再推辭﹐喫了一碗粥。翠姑又把自己用的梳篦等送進來﹐婉貞艸艸梳了頭。妙悟早課已完﹐進來說道﹕「阿彌陀佛。女菩薩大安了。」婉貞道﹕「多謝老師傅﹐好得多了。」於是對坐閒談。

慢慢的天色大亮﹐太陽出來了。黃學農早已親身來到﹐並帶了書僮﹐捧了一个攢盒來。妙悟到佛堂裏相見﹐寒暄已畢﹐學農道﹕「我素知老佛廚下﹐鍋竈都不許動葷腥的。朱小姐久病初痊﹐胃口不好﹐必要有點精致肉食﹐方可喫得粥飯﹐所以特備了一个攢盒送來﹐順便看看他的病﹐攺个藥方。」妙悟道﹕「一發都煩居士費心了。」說著便叫翠姑端了進去﹐告訴婉貞。婉貞看時﹐是一个海南紅木攢盒。揭開一看﹐裏面七个精致瓷碟﹐盛著一樣是臘鴨肫﹐切成薄片﹔一樣是去了皮撕細的臘鴨腿﹔一樣是火腿﹔一樣是肉松﹔還有那蝦米﹑魷魚絲﹑鹵肫肝等﹐共是七樣。說道﹕「怎麼好﹐多謝黃先生的。」說時妙悟已引了學農進來。婉貞道﹕「蒙先生賜藥﹐頓起沈屙﹐已感謝不盡﹐怎麼又蒙賜饌﹐實不敢當。」學農道﹕「小姐久病初痊﹐必要有點可口之物﹐方能下飯﹐偶備幾式粗肴﹐何足言謝。」妙悟接著道﹕「難得居士想得到。知道老衲廚下不進葷腥﹐所以特備了這个攢盒來﹐給女菩薩下飯。」婉貞道﹕「這个我一發不敢受了。老師傅寶剎﹐向來戒斷葷品﹐怎好爲我破了這例。」妙悟道﹕「不妨﹐不妨。這攢盒是黃居士送來之物﹐女菩薩又是客﹐與我小庵無礙的。」學農道﹕「還是先診小姐的脈罷。早好一天﹐好早走一天﹐省得在這里思親念切。但不知服藥之後﹐覺得怎樣﹖」婉貞道﹕「多謝賜方賜藥﹐服後頓愈八九。先生眞是神醫。」說話時﹐翠姑已擺好了兩本書﹐作爲手枕。婉貞移步到桌邊﹐伸手診脈。學農診過之後﹐又定了个方﹐仍舊帶在身邊﹐說進城去撮了送來。婉貞道﹕「承先生如此厚賜﹐愧無以爲報。」學農未及回答﹐妙悟道﹕「這是居士與人方便﹐何必言謝。」學農道﹕「老佛說的是佛法﹐我行的是儒素。聖人秉筆作春秋﹐是教後人以彰善罰惡。我敬佩朱小姐的奇節﹐不過借此聊表敬意

罷了。」婉

貞道﹕「先生這等說﹐越要令人慚愧了。這是時運不濟﹐偶遭磨難﹐何足算節。」學農道﹕「小姐不必過謙﹐好好的將息幾天﹐我再送小姐回去罷。」說罷起身辭去。

從此婉貞一天好似一天﹐學農也天天到庵中來看了一次﹐七八天後﹐精神一切﹐都已復舊。學農自從醫治婉貞之後﹐回家不免說起﹐等到婉貞病愈﹐學農的夫人便帶了媳婦女兒等輩﹐到貞徳庵禮佛﹐順便看看婉貞﹐一个个都嘖嘖稱贊他賢徳。黃夫人知道他能寫字﹐早預備了一張扇面﹐來時便請婉貞寫。婉貞受了學農大恩﹐無可推辭﹐只得寫了。黃夫人回去﹐未免誇示於親戚朋友﹐便有許多女眷﹐聞得此事﹐都來瞻仰這奇節佳人﹐一時鬧得貞徳庵前﹐車馬盈門。妙悟𨿽是淸靜慣了的人﹐向來厭見生客﹐這回卻十分髙興。他以爲婉貞受了三番死難﹐苦守貞節﹐也應該令人瞻仰瞻仰他的丰采﹐以爲一眾女子的矜式。所以凡有人來﹐他都殷勤招接﹐鬧得翠姑燒茶送水﹐有時還要辦兩樣齋﹐更是十分忙碌。然而凡所來之人﹐必定燒香﹐捐助香錢之外﹐總賞他幾文﹐他也樂得積攢起來﹐以爲將來棺材老本﹐所以也十分髙興﹐生怕婉貞走了﹐沒了生意。那所來之人﹐一个个都要求婉貞寫字﹐又都送與潤筆。婉貞𨿽然不受﹐妙悟卻在旁都代他收了。如此一耽擱﹐又是半个月。婉貞急了﹐屢次央求黃學農送他回去﹐學農答應了。

是日﹐叫備了船隻﹐帶了一名女僕王媽﹐來到貞徳庵中﹐叫了一乘轎子﹐接婉貞下船。妙悟送到門口﹐方才遞過一包銀子﹐道﹕「這是女菩薩半月以來潤筆所入的﹐敬以奉還。」婉貞那里肯收﹐只說拜煩老師傅﹐代我買香來敬了佛罷。妙悟也不肯收﹐將來交與學農﹐學農收了。婉貞方才拜別妙悟。大家都有點依依不捨之意﹐依戀了一回﹐方才上轎﹐來到碼頭下船。學農叫王媽在裏艙伺候婉貞﹐自己住了外艙。這回卻是一帆順風﹐直到崗邊﹐方才停泊。但覺得﹕

兩岸兒童閒笑語﹐居然入耳是鄕音。

未知婉貞歸家之後如何﹐且聽下回分解。

第十

三回

朱婉貞歸家訴別緒陳六皆勸酒試姦徒

且說當下泊定了船﹐黃學農先自上岸﹐帶了一个船戶﹐去訪問朱小翁住家﹐叩門求見。朱小翁延入﹐相見已畢﹐小翁讓坐獻茶。學農道﹕「閣下且休客套﹐先打發人去接千金要緊。」小翁訝道﹕「閣下說什麼﹖」學農道﹕「是閣下千金回來了﹐請打發家人到船上去接來。」小翁道﹕「弟生平只有一个小女﹐已在肇慶落水身故﹐閣下此話何來﹖」學農道﹕「弟便從肇慶﹐送千金回來。他已遇救﹐並未身死。」小翁此時﹐如醉如夢﹐將信將疑﹐目定口呆﹐對著學農發傻。學農站起來道﹕「此去碼頭不遠﹐閣下不信﹐且同去看來。」說著拉了就去。小翁此時﹐身不由主的﹐跟著便走。船戶在前領路﹐一徑來到碼頭﹐走上船來。婉貞望見父親來了﹐搶步迎去前艙﹐叫得一聲父親﹐便撲到懷裏﹐雙膝跪下﹐放聲大哭。小翁直挺挺的站著﹐一言不發﹐呆了半晌﹐方才落下淚來﹐說道﹕「女兒﹐你眞个回來了也。」婉貞不曾聽見﹐還是跪在地下﹐抱著小翁雙膝﹐哭个不休。學農便叫王媽出來勸止。婉貞勉彊忍住了哭﹐滿心委屈﹐要訴說一番﹐卻只說不出一句話來。小翁嘆气道﹕「此時事已過了﹐哭他甚麼。我兒且先跟我回去罷。」學農道﹕「正是。今日父女重逢﹐是大喜啊﹗」婉貞只得整了整鬢髮﹐拭漧了淚痕。學農再和小翁登岸﹐王媽和婉貞在後相隨。碼頭離家並不多路﹐不用轎子﹐一行走了回去。小翁重新和學農見禮﹐再三致謝﹐婉貞也向學農叩謝了。學農先打發王媽回船﹐略略和小翁了幾句在貞徳庵遇見婉貞醫病的話﹐便起身告辭。小翁再三相畱﹐學農道﹕「弟並不便回肇慶﹐不過到船上看看﹐可以再來的。」小翁方才送至門首而別。

婉貞等父親送客回來﹐重新上前見禮﹐父女兩个﹐對訴別後事情﹐提到了仲晦﹐小翁不覺咬牙切齒。婉貞訴到在蒼梧縣攔輿﹐詞中並未提到仲晦﹐小翁道﹕「這也罷了。」婉貞又訴到在肇慶翻船一節﹐小翁道﹕「這里以前之事﹐我都略略知道﹐不過一向若明若昧﹐不甚淸楚罷了。」婉貞訝道﹕「父親何由得知﹖」小翁道﹕「當日翻了船時﹐廖春亭全家及杏兒都被救起﹐單少了你一个。春亭把杏兒送了回來﹐我細細問過他﹐所以有點知道﹐只苦於小孩子說不明白。」婉貞道﹕「這也難怪。本來到了梧州﹐他便不和女兒在一處了。此刻杏兒呢﹖」小翁道﹕「我因爲沒了你﹐家中便不用女僕﹐小孩子沒有人照應﹐我把他送到親家那邊去了。」婉貞又把遇了武老太太救起之事﹐從頭至尾﹐述了一徧﹐只聽得朱小翁涕淚交流。婉貞訴完之後﹐小翁卻又呵呵大笑起來﹐道﹕「好﹗好﹗你能如此立志﹐眞不枉我教你讀書一番。」

婉貞正要答話時﹐忽然所用的童子﹐拿了一包東西進來道﹕「老爺﹐方才那客人丟下了一包銀子呢。」小翁接過手來﹐見是一个手帕包著的﹐沈甸甸約有三四十兩重﹐便道﹕「在那里拾來的﹖」童子道﹕「就在那客人坐的椅子上。」小翁道﹕「如此﹐待我送去還了他。」說罷﹐拿了銀子﹐徑到碼頭上看時﹐誰知那船已經不見了﹐問問碼頭上的小船﹐卻說開去多時了。小翁心中十分疑訝﹐道﹕「這黃學農是甚麼人﹖他救了我女兒﹐還要送銀子給我﹐天下斷無是理。」一路疑惑著回家﹐對婉貞說知。婉貞猛然省悟道﹕「是了。這是女兒在貞徳庵時﹐代人寫字﹐人家送的潤筆。當時女兒不受﹐卻是老尼姑妙悟﹐在旁一一代收了。依著女兒的意思﹐是姑且由他收了下來﹐等臨行時﹐只說送他香金﹐以報他救護之意。誰知臨行時送他﹐他卻不受﹐定要還了女兒﹐女兒又不肯接收﹐是黃先生收下來的。想是此物。」小翁打開手帕一看﹐裏面是用皮紙封裹嚴密的﹐紙裹之外﹐有一張字條兒﹐寫著「令千金潤筆所入﹐承妙師法囑﹐謹以帶呈。賢父女睽隔日久﹐正當細談別況﹐僕不便久擾﹐仍卽解維上駛矣。黃學農畱白。」小翁看罷﹐不覺嘆道﹕「不圖今日﹐尙有此古人也。」然而追之不及﹐只索收了。婉貞便到自己從前的臥室裏﹐收拾一切。

此時崗邊村裏的人﹐早已一傳十﹐十傳百﹐知道朱婉貞被救回來。陳公孺知了這个信息﹐便告知李氏﹐要打發女僕前去問訊﹐又把丫頭杏兒送回去。李氏道﹕「送了回去也罷。我看他主僕兩个﹐多是不祥之人。一邊定了親﹐便把疇兒克跑了﹐直到此時﹐死生未卜。這丫頭自從到這里﹐我總是天天有病﹐沒有一天不躺下兩三回的。送了

他回

去也罷。」公孺明知他思子情急﹐气的發昏了﹐所以說出這等蠻話﹐也不和他計較。便打發一名女僕﹐帶了杏兒去了。這邊李氏﹐還是咕噥个不住。

婉貞自從在貞徳庵聽了妙悟一番妙諦﹐回到家來﹐除了侍奉父親之外﹐便一味習靜懺悔﹐不經不覺﹐過了半年日子。已交到次年三月了﹐忽然聽得杏兒說﹐陳六皆來了。

原來陳六皆自從販了各樣貨物﹐取道西江﹐到肇慶見過老友黃學農之後﹐便附船到了梧州﹐在同鄕處打聽得婉貞當日攔輿情形﹐仍舊未知其生死下落。耽擱了幾个月﹐見貨物沒甚銷路﹐等過了年﹐便取道到了湖南。入了長沙﹐只見地平如砥﹐六街三市﹐十分熱鬧。那繁華景象﹐𨿽不及廣東省城﹐然而那種漧淨齊整﹐卻有過之無不及。當下擇定了寓所﹐便到各珠寶店兜攬生意﹐倒也銷脫不少。住了二十多天﹐忽然一日﹐在路上遇見了一个人﹐十分面善﹐定睛看時﹐不是別人﹐卻是朱仲晦。六皆便上前招呼道﹕「老表臺﹐違教了。」仲晦出其不意﹐喫了一驚﹐道﹕「閣下莫非是六皆兄﹖有何貴事到此﹖」六皆道﹕「出門惘惘﹐行無定蹤﹐遂過此地﹐不期得遇表臺。未知在此何事﹖」仲晦囁嚅道﹕「也只在此閒住。」六皆道﹕「彼此至親﹐旣經久別﹐何不請至小寓一談﹖」仲晦道﹕「尊寓在那里﹖攺日弟來請安罷。」六皆一把拉住道﹕「久別初逢﹐怎麼說這種見外的話﹖務請同去一談。」仲晦無柰﹐只得相偕行去。

到了寓所﹐六皆知道﹐仲晦是个酒肉朋友﹐先暗中叫寓中小廝﹐去購備了酒菜﹐然後和仲晦開談。問道﹕「自從老表臺﹐和令兄小翁同到省城﹐舟次在花埭散失之後﹐只有令兄一人回家﹐尊駕與令侄女都不知去向﹐今幸相遇。不知令侄女無恙否﹖可還在一處﹖」仲晦道﹕「當日𨿽與家兄同雇一船﹐帶了侄女到省城去﹐到了花埭﹐因爲與家兄吵鬧了兩句﹐我帶了內人﹐另外雇船去了﹐他父女二人如何下落﹐我那里得知。」六皆向來也知道﹐仲晦素性無賴﹐故任他胡說﹐並不致辧。因順口說道﹕「如此說﹐令兄也太無理了﹐他總說閣下和他令嬡都不見了。聽他的口風﹐好像還說是閣下帶走了的呢﹗」仲晦切齒恨道﹕「他向來以道學自命﹐那知做出事來﹐全無人理。」說話時﹐小廝已擺上酒菜。仲晦是見了酒﹐便忘了性命之人﹐因眉花眼笑﹐說道﹕「今日才是他鄕遇故知呢﹐一見就打攪了。」六皆是个有心人﹐也不和他多說話﹐只一杯一杯的勸他喝﹐看他喝的有了酒意了﹐方才慢慢的說道﹕「方才老表臺說令兄做事沒有道理﹐不知是甚麼事﹖」仲晦道﹕「也沒甚麼事﹐不過他過於把持罷了。我兄弟兩个分家時﹐除了每人應得的田產外﹐尙剩了十畝祭田﹐作爲烝嘗。自分家以後﹐我的命運不濟﹐一分薄產都喪失了。我想﹐祭祀是子孫之責﹐若必要做祖宗的自己畱下烝嘗產業﹐作爲祭祀之需﹐又何必要子孫呢。所以向他商量﹐要把那十畝祭田分了﹐每人可得五畝﹐好歹讓我去變兩个錢使用。誰知他執定不允﹐我和他說得多了﹐他索性把這十畝田去報了官﹐存了案﹐永遠不準變賣。鬧得我無法可想﹐豈不是送我上了絕路。因此我和他𨿽是同胞兄弟﹐心裏卻是很不和的。」六皆有心要試探他的說話﹐索性又讓他多喝了幾杯﹐仲晦已是酒興勃勃。六皆又故意逗他道﹕「兄弟們終是兄弟﹐若結了冤家﹐也不是了局。」仲晦道﹕「我此刻到了湖南﹐是不回去的了。若要我回廣東﹐除非是戴了紅頂子﹐方才回去。他送了我上絕路﹐我也送他上了絕路﹐因此便要一輩子不和了。」六皆道﹕「怎麼送他上絕路呢﹖」仲晦此時自悔失言﹐便把話遮飾道﹕「這不過說說罷了。」六皆道﹕「令兄每每對人說﹐他的女兒﹐是閣下帶走了的呢。」仲晦切齒道﹕「是我帶走也罷﹐不是我帶走也罷﹐他的女兒﹐左右這一輩子回不得家鄕的了。」六皆道﹕「如此說﹐老表臺知道他下落的了﹖」仲晦被了點酒﹐揚揚的說道﹕「知道也使得﹐不知道也使得。」六皆道﹕「這句話未免太奇了。」仲晦不答﹐舉起杯中殘酒﹐一飲而盡。六皆又代他篩上一杯﹐說道﹕「令兄的脾气﹐本來是人所共知的﹐你想人家爲甚叫他做朱呆子呢﹖」仲晦又喝了一杯﹐說道﹕「我叫他下半輩子﹐苦給我看。」六皆道﹕「到底他女兒落在何所呢﹖」仲晦道﹕「掉下水去了。」六皆暗想﹕「莫非肇慶翻船的事﹐他也知道了﹖他因爲與其兄不睦﹐此人無賴﹐不定遂下毒手。我今日遇見了﹐倒不可不試探他一个淸楚。」因又滿滿的勸了幾杯﹐說道﹕「怎生掉下水的呢﹖」仲晦道﹕「𨿽不是眞正掉下水﹐也和掉下水一般的﹐縱然撈得起來﹐也不得漧淨的了。我想他𨿽然失了女婿﹐卻還可以再嫁一个﹐此刻他總沒得望了。」六皆心中暗暗喫一大驚﹐忖道﹕「依他這樣說﹐莫非耕伯走失﹐也是他弄的鬼麼﹖」因又問道﹕「他女婿不知到那里去了﹖老表臺可知道﹖想你交遊素廣﹐必定有消息的。」仲晦也斜著眼﹐笑道﹕「交遊廣呢。」六皆見他醉了﹐再問道﹕「你到底知道不知啊﹖」仲晦道﹕「有甚不知。」六皆急道﹕「

在那里呢﹖」仲晦道﹕「

在麼﹑在﹑在﹑在南……」說到這里﹐便頓住了。六皆道﹕「南甚麼﹖」仲晦大笑道﹕「六皆﹐你看朱小翁後半輩子享福也。酒也多了﹐明日會罷。」說罷﹐起身告辭。

六皆挽畱不住﹐便送他出門。看看他一蹩一蹩的去了﹐忽然想著﹕「我何不乘他喫醉之時﹐暗暗跟著他﹐看他住在那里﹐好再尋他。」想罷﹐便叫小廝﹕「只管收拾過碗盞﹐我送了這个朋友去就來。」說罷﹐趕上前去﹐遠遠跟著。只見仲晦﹐走前三步﹐退兩步的﹐轉彎抹角﹐走到學宮前一條巷子裏面﹐在一家門首叩門。半晌﹐有人出來開門﹐仲晦便進去了。六皆遠遠望著﹐看他進去之後﹐走到那門前一看﹐只見門前一扇牌子﹐寫著「嶺南朱公館」。六皆不覺暗暗稱奇道﹕「他何以打起公館來﹖莫非做了官麼﹖」回心一想﹐或者他寄住在同姓人家裏﹐也未可知。然而這件事怎麼能打聽一个實在呢﹖一路尋思﹐走了回去。

小廝早把碗盞收拾好了。六皆忽然想了一條妙計道﹕「他喝醉了﹐一定睡覺﹐且等我賺他一賺。想罷﹐取過一个信封﹐裝了一張白紙進去﹐用漿糊封了口﹐提起筆來﹐寫了个「朱大老爺臺升」﹐下面寫著「名內具」。叫過小廝來﹐交代道﹕「學宮前一條巷子裏﹐有一家嶺南朱公館﹐你把這封信送進去﹐不要說是這里送去的﹐只說是甚麼公館送去的﹐隨便你撒一个謊﹐卻要他一張回片來。」小廝道﹕「說甚麼公館﹐你老

人家

教了

我罷﹐我不

會撒

謊。」六

皆道﹕「也罷﹐你便說陳公館送來的罷。」小廝答應著﹐拿了信走到學宮前小巷子裏﹐尋到了朱公館﹐敲開門﹐把信遞了進去﹐說道﹕「這封信是陳公館送來的﹐要一張回片。」那家人接了信﹐拿進去﹐不一會﹐拿了一張名片出來﹐交給小廝。小廝喜孜孜的拿了回去﹐交與六皆。六皆接來一看﹐是「朱景熹」三个字﹐後面蓋了「仲晦謁片」四个小字。六皆暗想﹕「他居然做了官了﹐眞是奇事﹐我如何去打聽他一个虛實﹖並且他說疇侄在南甚麼﹐又不曾說得明白﹐總要問淸楚了方好。然而我明日到他公館裏去見他﹐他倘使想起今日酒後失言﹐托辭不見我﹐又將柰何﹖」思來想去﹐沒有个善法。又念到他所說的一个南字﹐不知是南甚麼﹐莫非是南雄﹖又莫非是南澳﹖總想不出个所以然來。

是夜﹐便連夜飯也不曾喫﹐睡也睡不著﹐忽然又想了一條妙計道﹕「他不曾告訴我做官﹐我也不曾告訴他販貨﹐且等我明天再賺他一賺。」於是﹐等到明日一早起來﹐揀了幾樣玉器﹐打了包裹﹐一徑走到仲晦公館裏來。敲開了門﹐六皆賠笑對那家人道﹕「大爺﹐我是販了珠玉貨物到這里販賣的﹐意思想請你進去問一聲﹐貴上可要買點﹐班指﹑翎管﹐都有。就是太太們的珠花﹑簪子﹐都備。費心代我回一句﹐倘使有了交易﹐情願給尊駕一个九五回用。」那家人笑道﹕「我們公館裏﹐怕還不買這个呢。」六皆道﹕「我的東西﹐十分便宜﹐說不定是要買的。有了交易﹐少不免大家弄點好處。」那家人聽說﹐便叫六皆到門房裏坐下﹐先要他兩樣煙壺﹑班指等﹐玩弄了一番﹐然後說道﹕「我只管去問問看﹐要不要是論不定的。」六皆道﹕「這个自然﹐縱使不買﹐拿進去看看﹐也不

要緊。或者

貴上

有朋

友要﹐薦薦

生意

也好。」那家人便進去了。一會兒出來﹐招呼進去﹐道﹕「你說的回用﹐不可忘了。」六皆道﹕「這个自然。」遂跟了那家人進去。走過一所客堂﹐越過一方天井﹐到了一所書房裏面﹐見了仲晦。仲晦不覺大喫一驚﹐目定口呆﹐一言不發。正是﹕

昨日初逢叨醉飽﹐今朝再遇露機關。

未知二人相見之後如何﹐且聽下回分解。

第十

四回

信胡言訪求到西粵尋劣弟蹤迹走湖南

且說仲晦見了六皆﹐不覺喫了一驚﹐暗想﹕「這个人﹐莫非是个地理鬼﹐何以就尋到我家裏來了﹖」到了此時﹐卻也無可回避﹐只得招呼讓座﹐一面罵底下人說﹕「你們都是瞎了眼睛的﹐表老爺來了﹐怎麼不好好通報﹐卻搗甚麼鬼﹐說甚麼珠玉客人。還不快舀茶來。」六皆道﹕「這是我之過﹐不幹他們的事。便是我﹐也不知這里就是老表臺公館。不過看見公館牌上﹐分明寫著嶺南﹐以爲旣是同鄕﹐總可望照應點生意﹐所以上門碰个機會。不期又遇了老表臺﹐眞是意外之喜。」仲晦道﹕「昨日無意相遇﹐得叨醉飽﹐今日弟當少盡地主之誼。就請在這里暢談﹐喫了便飯再去。」六皆聽說﹐正中下懷﹐便道﹕「弟今日本來就要拜訪﹐只因未悉尊居﹐心中正在納悶。不期無意之中﹐得入公館﹐眞是夢想不到。弟止要與老表臺抵掌長談。旣蒙畱飯﹐怎敢自外。不知老表臺在這里當甚麼差使﹐幾時得的保舉﹖想必

十分

得意。」仲晦道﹕「弟七拼八湊﹐直到去年六月﹐方才報捐了一个典史﹐捐免驗看﹐到了省﹐滿望可以得个優差﹐誰知直到此時﹐還沒有差使﹐有何得意呢。」六皆道﹕「不知老表臺何以忽然發起官興來﹖」仲晦道﹕「我在省城佛山﹐每每看見那些小委員﹐當了个把保甲差﹐無論是縣丞﹑典史﹑千總﹑把總﹐都可以隨意提賭拿賊﹐極有威風﹐所以等到做官一層。」六皆道﹕「不知尊眷可在這里﹖」仲晦道﹕「同在一起。」六皆道﹕「不知何日回廣東去﹖」仲晦道﹕「那就論不定了。在我的意思﹐總要做到督撫﹐方才回去呢。」六皆笑道﹕「只要官運亨通起來﹐這也不難。只是老表臺和家鄕沒有冤仇﹐何必如此。」仲晦道﹕「不過是這麼說。不過在家鄕混不好﹐不如在外面罷了。」六皆默念﹕「此等酒肉之輩﹐向來貪小﹐我何不送他一兩件東西﹐籠絡了他﹐慢慢試探他呢。因爲昨日他有知道耕伯信息之說﹐所以格外要畱心盤問﹐然而這等人﹐若是直問他﹐他一定不肯說的﹐不如騙得他歡喜了﹐慢慢探他出來的好。」打定了主意﹐便打開了包裹﹐取出一个白玉班指﹐一枝翡翠簪子﹐遞與仲晦道﹕「這回走各處﹐繞道而來﹐不曾帶得家鄕土儀。這个班指﹐送與老表臺﹐聊表敬意﹔這枝簪子﹐請代呈表嫂罷。」仲晦道﹕「怎生好受﹐未免太破費了。」六皆道﹕「區區微物﹐不成敬意。」仲晦收下了。兩人又閒談了好一會。

到了喫飯時候﹐就在書房擺飯。仲晦讓座道﹕「我們至親﹐不過隨意

喫个

便飯﹐我也

不請

人陪

你了。」六

皆道﹕「是極﹐是極。彼此至戚﹐把盞論心﹐最是樂事。」一面說﹐一面謙讓入座。家人上來﹐篩了一巡酒。六皆道﹕「我們傳壺把盞的爽快﹐何必要他們在這里呢。」仲晦道﹕「也是﹐有了他們﹐倒好像拘束了。」便回頭叫家人退出去。六皆便一連和仲晦對照了三杯﹐說道﹕「老表臺眞是豪爽人﹐若對了令兄﹐便有點難耐。」仲晦道﹕「不要提他﹐我們喝酒。」六皆道﹕「令兄𨿽然如此﹐令侄女人卻甚好﹐只可惜落水死了。」仲晦道﹕「那里有這句話﹐我昨天不過酒後戲言﹐包他還活著﹐只怕在那里現世呢。」六皆道﹕「老表臺酒後的話﹐隔日尙能記得﹐本事眞好。弟每每喝醉了﹐到了明天﹐醉後之事﹐一槪忘个漧淨了。」仲晦道﹕「我何嘗不是﹐不過提起了﹐有點影子罷了。」六皆道﹕「昨日酒後﹐老表臺和我說了捨侄耕伯的住處﹐我到今天﹐全行忘了。敢求老表臺趁此我未大醉之時﹐再告訴我一徧如何﹖」仲晦愕然道﹕「我昨天何嘗說起令侄來﹖」六皆道﹕「怎的沒有﹖我還仿佛記得是南甚麼。」仲晦又愕然道﹕「

南甚麼呢﹖」六皆道﹕「老表臺﹐我們至親﹐何苦爲隱諱。你昨天明明說捨侄在南﹐及至我問你南甚麼﹐你又不肯說﹐那時我因爲怕老表臺醉了﹐未便追問﹐怎麼今天還不肯告訴我呢﹖家兄只靠這个獨子﹐老表臺倘使知其下落﹐告訴了我﹐尋了回來﹐家兄一定重重相謝。」仲晦聞言﹐暗自沈吟道﹕「縱使依直告訴了他﹐他也斷乎尋不回來﹐不如哄他一哄。」想罷便道﹕「令侄下落﹐我𨿽然略知一二﹐但是現今尙在那里不在﹐我可不敢保了。」六皆道﹕「只要老表臺說了出來﹐便好依著這條路上去追尋了。」仲晦道﹕「我去年在南寧﹐曾看見他一回﹐此刻不知還在那里不在。」六皆道﹕「可知道在南寧甚麼地方﹖那時可曾與老表臺招呼說話﹖」仲晦道﹕「他在一家米店裏﹐我曾和他說話。」六皆道﹕「在甚麼米店裏呢﹖他在米店裏做甚麼呢﹖」仲晦道﹕「那米店的招牌﹐我可忘了﹐他在那里管帳。」六皆道﹕「奇了﹐他放著簇新的秀才不做﹐去當米店的帳房﹐卻是爲何﹖米店的招牌﹐老表臺𨿽然忘了﹐不知可還記得在那一條街上﹖」仲晦道﹕「記得﹐記得﹐就在縣前街﹐離縣衙門不多幾步路﹐是朝東開的門面。我當時也問他﹐爲甚麼跑到這里來﹐他說因爲他老子代他定了朱呆子的女兒做老婆﹐呆老子生的﹐自然是个呆女兒﹐他不願意娶个呆老婆﹐所以走避開了。」六皆聽說﹐半疑半信﹐喫過了飯﹐便辭了出來。

爲了自己侄兒之事﹐也顧不得生意﹐次日便動身長行﹐取道洞庭湖﹐到了湖北﹐由漢口附了輪船到上海﹐再附了輪船回廣東省城﹐又叫了快船﹐趕回崗邊。見了公孺﹐方才知道婉貞已經回來﹐並且知道他經歷的苦處﹐不勝感嘆。便把在湖南遇見仲晦的話﹐一一告訴了公孺。公孺未及回答﹐李氏便搶著道﹕「如此﹐就拜煩叔叔﹐代我走一次南寧﹐把疇兒帶了回來﹐這是我誤他的。他不要呆老婆﹐我這里先代他寫休書休了。」公孺道﹕「忙甚麼﹐那朱仲晦的話﹐可是靠得住的麼﹖我那疇兒﹐何等馴謹﹐豈有因爲定親定得不如意﹐便撇下我兩个一去不回﹐連信也沒有一封之理。仲晦的話﹐我決定

不信。老弟﹐你再

去告

訴小

翁﹐看他

意下

如何。」

六皆領命﹐便到小翁這邊來。小翁延接坐下﹐道了契闊﹐六皆又稱贊了婉貞一番﹐要請他出來相見。小翁便叫杏兒去請。婉貞自從經過幾番磨折之後﹐那兒女子之態﹐已經一律捐除﹐便出來叩見六皆。六皆當面又稱獎一番﹐然後把在湖南遇見仲晦的話﹐細細訴述了一徧。便連呆老子﹑呆女兒﹑呆老婆的話﹐也直言無隱。又說道﹕「弟方才回來﹐已對家兄說過﹐據家兄之意﹐以爲令弟的話﹐未必靠得住﹐叫弟到府上來﹐請教尊意如何。」朱小翁聽得﹐怒火如焚﹐只罵﹕「劣弟﹐豈有此理﹗他說話說得如此閃爍﹐必定知道令侄的所在﹐不定還是他擺布出來的。我便自己到湖南﹐去問他一个明白。」婉貞道﹕「父親且請息怒。叔父說話﹐每每是指東說西的﹐令人捉摸不定。南寧之說﹐固然未必可靠﹐然而父親要到湖南﹐只怕也不能問得明白。這件事﹐只好稍緩一兩天﹐大家從長商議﹐方爲有濟。」六皆道﹕「此說也是。且待我回去﹐再和家兄商量﹐看有甚長策。」說罷﹐又略略敍了些別後的話﹐方才告辭回去。

過了一日﹐李氏便使人請了六皆來﹐一定要他到南寧去。公孺略略阻擋﹐他便百般不依﹐說是﹕「你們不去﹐我便自己去﹐須知你們一个不要兒子﹐一个不要侄兒﹐我的兒子是要的。」六皆見解勸不來﹐理說不明﹐只得答應了到南寧去訪問。料理了兩天家事﹐便動身附船前往﹐到得南寧﹐訪到縣前﹐再三訪問﹐誰知非但沒有這件事﹐並且縣前一帶﹐數十年來﹐從沒有開過米店的。只得怏怏而回﹐告知公孺﹐又去告知小翁。

小翁聽了﹐只是咬牙切齒﹐要親到湖南﹐見了仲晦﹐問个明白。六皆道﹕「他起先說得甚爲含糊﹐然而一个南字﹐是極淸楚的﹐但不知是南甚麼﹐我再三盤問﹐他才說是南寧。此刻南寧已經訪過了﹐據我的愚見﹐凡有个南字打頭的地方﹐都去訪一訪﹐或者訪得出來。如南雄﹑南澳之類。」婉貞道﹕「那里訪得許多。南雄﹑南澳﹐只是就近的地方﹐遠處如江南的南京﹐江西的南昌﹐還有直隸的南宮縣﹐江蘇的南通州﹐這不過隨口舉幾个﹐正不知有多少南字打頭的地名呢﹐如何訪得徧。」小翁道﹕「不必說了。除了我到湖南之外﹐別無他法。六皆老弟﹐這件事只能再勞你駕﹐陪我走一遭的了。但是我生平未曾出過遠門﹐若要去時﹐非老弟做伴陪不可。」六皆道﹕「老表臺要去﹐小弟當得奉陪。然而據小弟之見﹐縱使見了令弟﹐也未見得探得出眞話來。」小翁道﹕「去了探不出眞話﹐坐在家裏﹐就探得出眞話了麼﹖我決意去走一遭。老弟﹐求你一定陪我。」六皆道﹕「這个容易﹐但不知何日動身﹖」小翁道﹕「我此刻恨不得飛到了湖南才好﹐只要老弟得暇﹐我馬上就可以動身。」婉貞道﹕「這是出遠門的事﹐非同省城佛山可比﹐如何好這般匆促。就是父親要動身﹐也要收拾幾天。」六皆道﹕「侄女之言有理。你們一面料理著﹐幾時動身﹐請知照我﹐我是隨時可行的。」說罷辭去。

婉貞對小翁道﹕「這件事﹐叔父到底不知是否知情。父親老遠的去了﹐倘使問不出來﹐豈非徒勞往返﹖依女兒愚見﹐不如先寫封信去問問叔父﹐無論知道不知道﹐自然回信來。」小翁不等說完﹐便道﹕「這个頑劣東西﹐做事絕無人理。若是寫信去問得明白﹐他也不幹這無法無天的事了。我親自去﹐還不知問得他出不呢。」婉貞道﹕「父親爲了女兒的事﹐跋涉

長途﹐做女

兒的

心中﹐怎麼

得安。」小

翁道﹕「我並不爲你﹐聽六皆述來口气﹐陳家小郎﹐不定是這頑劣東西擺布的﹐縱使沒有這門新親﹐就是老親上面﹐我的兄弟拐騙了他家兒子﹐叫我何以對公孺。我這是爲我自己起見﹐並不爲你。你趕緊和我收拾行李罷。」婉貞只得自去收拾。此時﹐那一寸芳心﹐又是耽心父親長途起居寒曖﹐又是希冀可得耕伯消息﹐一時之間﹐酸甜苦辣﹐莫不齊備。收拾了兩天﹐小翁便去約六皆同行。

這日﹐六皆叫人先挑了行李到小翁家。公孺也來送行﹐與小翁殷殷話別。因知道婉貞要叩送父親的﹐恐怕自家在這里不便﹐珍重了幾句﹐便先去了。婉貞出來﹐叩送過父親之後﹐對六皆道﹕「表叔﹐這回陪家父出門﹐路上一切照應﹐卻要勞表叔費心﹐侄女已經感謝不盡。還有一事﹐拜托表叔。是到了湖南之後﹐家叔爲人﹐侄女所深知的﹐偶或說話粗莽﹐是不免之事﹐家父素性又嚴厲﹐不要爲了侄女之事﹐使老兄弟失了和气﹐教侄女平添罪戾﹐一切都求表叔從旁解勸。侄女不能親身侍奉﹐一切有勞表叔﹐侄女先此叩謝。」說罷﹐淚下如雨﹐叩下頭去。六皆連忙還禮道﹕「這个不消囑咐﹐我總一切畱心便是。」婉貞拜罷起來﹐又對小翁說道﹕「女兒還有一句話﹐求父親依允。」小翁道﹕「是甚麼話﹖可以依的﹐自然依你。」婉貞道﹕「父親到了湖南﹐見了叔父﹐不必提起女兒的事﹐只當女兒仍舊沒有回來﹐也不知下落﹐免使叔父聽了難以爲情。這个一來是保全叔父體面﹐二來不提起女兒來﹐叔父或者還有眞話說出來﹐若一提起女兒﹐叔父聽了便生惶愧﹐問他別話﹐更要支吾了。」六皆道﹕「侄女所見極是﹐自然可以依得。」小翁道﹕「此時也慮不得許多﹐我們到了湖南﹐見機而行罷了。」大家珍重一番﹐打發行李下船﹐小翁﹑六皆遂出門而去。婉貞只帶了一名女僕及家兒﹐看守門戶。不提。

且說小翁﹑六皆到得船上時﹐公孺早在那里等候送別﹐一徑送到省城﹐方才另行叫船回家。小翁﹑六皆打聽了上海輪船開行日期﹐便附了船到上海﹐沿路也無心畱戀風景﹐也不耽擱﹐隨卽換了長江船﹐到了漢口﹐又換了民船﹐到湖南﹐入了長沙省城。覓到了寓處﹐小翁不及歇息﹐便央六皆引路﹐尋到了學宮前。只見那嶺南朱公館的牌子﹐早不見了﹐那房子門首﹐貼上一張「吉房召賃」的條子。六皆不禁愕然道﹕「怎麼就搬了﹖難道曉得我們來﹐特爲避開了麼﹖」呆看了半晌﹐只得向隔壁人家去打聽。那隔壁的人道﹕「這朱公館的老爺﹐不知爲了甚麼事﹐喫了官司﹐關在監裏﹐那朱太

太便

搬去

了。只是

搬到

那里﹐卻是

不得

而知。」小翁﹑六皆聽了﹐心下十分疑惑。正是﹕

風雲變幻殊難測﹐門第今番異昔時。

未知朱仲晦到底爲了甚麼事﹐喫了甚麼官司﹐且聽下回分解。

第十

五回

姦詐人到底藏姦節烈女奔喪守節

且說小翁﹑六皆﹐得了仲晦遇了訟事消息﹐只得回寓﹐再作商議。幸得六皆前次到過長沙﹐有幾个熟人﹐便去設法打聽。打聽了兩天﹐才知道仲晦得了一个保甲差使﹐不到幾天﹐該管地方出了一个命案。仲晦串通了地保﹐受了凶手的賄賂﹐勒令苦主私和﹐斷令凶手出了一百弔錢作爲棺殮之費。仲晦從中卻硬喫了五十弔﹐地保又不知乾沒了若干。苦主不甘﹐便告發了﹐指名說仲晦受了凶手賄賂。長沙縣不敢隱瞞﹐馬上回明了臬臺﹐便把他撤差﹐聽候查辦。誰知那凶手得了風聲﹐先已逃避了。那苦主催呈﹐又咬定是仲晦放走的。此是已經審過兩堂﹐那仲晦受賂一節﹐過付人已經畫了供﹐無可抵賴。因此臬臺便把他詳參了﹐押著他﹐要他交出凶手。這是犯案的緣由。至於他家眷搬到那里﹐卻沒有人知道。六皆得了這个消息﹐便告知朱小翁﹐商量辦法。道﹕「此刻倒要先商量營救令弟出來要緊了。」小翁道﹕「這是他自作自受﹐罪有應得的。論理至親莫如兄弟﹐自然該救他﹐然而誰叫他犯了王法來。並且這種人﹐救了他出來﹐我卻沒有第二个女兒給他拐了。何況我帶來盤纏有限﹐怎能代他設法。這等人﹐樂得叫他受幾天罪﹐好在總沒有拿他論抵之理﹐只索由他罷了。不過要設法去見他一面﹐問他令侄的實在地方要緊。」六皆道﹕「這个﹐只怕還可以辦得到。前回我到這里來﹐長沙縣主﹐買了我一掛朝珠﹐兩件佩件﹐他那家人﹐得過我幾兩銀子回用﹐此刻去尋他﹐只怕還可以設法。」說罷﹐便走到縣署﹐尋著那个家人﹐告知來意。用了點小錢﹐向差役處打點妥當﹐方才回來。同了小翁到班房裏去探問﹐只見仲晦囚首垢面﹐十分狼狽﹐小翁不覺也動了動心﹐嘆了一口气﹐卻沒有話說。仲晦見了小翁﹐也帶了點羞愧之色﹐半晌無言。六皆先說道﹕「老表臺﹐是幾時遇了這事的﹖我們今天特來看你。」仲晦道﹕「難得你們信息得的這般快﹐我這案發了還不到二十天呢。難得哥哥老遠的來看我﹐不知可能代我設个法兒﹖」小翁道﹕「誰叫你自己做事糊塗﹗此刻如何定案﹐不知有了消息不曾﹖」仲晦道﹕「凶手還沒有捉住﹐如何定案﹖」小翁道﹕「我特地到這里來﹐問你耕伯表侄的消息﹐誰知你出了這件事。」仲晦冷笑道﹕「我只道好哥哥老遠跑了來看兄弟﹐誰知卻是親丈人老遠跑來尋女婿。」小翁聽了﹐已是怒不可遏﹐勉彊抹住﹐說道﹕「前回你對六皆老弟說﹐耕伯在南寧﹐累他跑了一个空﹐卻找不著。大家商量﹐你必定知道他的所在﹐方才說得出來﹐所以特來問你。我又不曾知道你出了這件事。」仲晦不等說完﹐便搶著道﹕「他的腿又不長在我的身上﹐如何他的去處﹐卻問起我來。」這一句話﹐卻气得小翁目定口呆﹐幾乎一口气回不轉去。六皆道﹕「只因前回老表臺對我露了知道的口風﹐所以才來奉詢的。」仲晦道﹕「我便知道﹐我偏不說﹐看又柰我何﹗」小翁聽了﹐一言不發﹐回身便走﹐六皆只得跟了出來。

回到寓所﹐小翁直挺挺的坐著﹐一言不發。六皆也悶悶無聊﹐設不出一个法來。默默尋思了半晌﹐忽然說道﹕「有了﹗我們問他不說﹐我設法叫管班房的差役﹐試探他出來﹐這个法子準定使得。」小翁道﹕「我是已經被他气昏的了﹐一切都托老弟去辦罷。」六皆便出來﹐到班房裏去尋那差役說話。拉了他出來﹐到一家酒店裏坐下﹐燙了酒來﹐二人對喝﹐便托他這件事。先拿出二兩銀子來﹐教他辦點菜﹐請仲晦喫酒﹐等他醉了﹐方才肯說話的。又教了他如何說法﹐許他探出實話之後﹐酬謝他若干﹐那差役一一都答應了。六皆惠過了酒鈔﹐一同起身﹐忽又說道﹕「你老兄多早晚和我辦這件事呢﹖」差役道﹕「我們白天都有公事﹐恐怕忽然傳起來﹐打斷了不便﹐到了晚上﹐方好行事。」六皆道﹕「怎能夠我去聽他說話更好。」差役沈吟道﹕「這也使得﹐我自己那間房﹐本來有个套房﹐今天晚上﹐就奉屈在套房裏坐一會﹐我在外間請他﹐所有說話﹐自然都聽見了。只是那套房是我一个夥計住的﹐肯不肯﹐先要和他商量。」六皆聽說﹐知道他無非是多要幾文錢的意思﹐便都和他說妥。回來告訴了小翁﹐小翁道﹕「如此委屈﹐老弟未免太費心了。」六皆道﹕「大家都是爲了自己的事﹐這又何妨。」

於是等到晚飯之後﹐便走到班房裏﹐尋著了那差役。那差役早預備好了﹐便先把六皆藏在套房裏﹐方才去見仲晦。說道﹕「朱太爺﹐大喜。」仲晦愕然道﹕「有何喜事﹖」差役道﹕「這里說話不便﹐請借一步說話。」便約了仲晦﹐到自己房裏來。伺候的小廝﹐送上茶煙﹐然後去調開桌椅﹐擺了七八个小碟﹐燙上一壺酒。差役道﹕「今夜特備一杯水酒﹐給朱太爺

賀喜。」仲

晦莫

名其

妙﹐一面

就坐﹐一面

說道﹕「到底有何喜事﹖卻要老兄這等破費。」差役篩上一杯酒﹐道﹕「一向多有簡慢。明天太爺開復了官﹐補了缺﹐我們來伺候﹐要望太爺包涵呢。」仲晦道﹕「怎麼我一旦就會開復了呢﹖」差役道﹕「今日報到﹐本案的凶手﹐已在醴陵捉住。恰好令兄大太爺來了﹐他們已經在外面設法。同來的那位陳先生﹐出的主意﹐要向那凶手處打點﹐叫他把送賄的事﹐一槪賴過。今日已經見著了那過付的人﹐叫他下堂翻供。這樣一來﹐太爺不就沒事了麼。」仲晦道﹕「果能如此﹐便沒事了﹐只是望開復也難。」差役道﹕「太爺是官場中人﹐難道不知這个規矩﹖當日臬臺的詳﹐是詳情暫行革職﹐歸案訊問﹐旣是暫

行的﹐沒了

事﹐自然

開復

了。」仲

晦大

喜道﹕「果然如此﹐我斷不白受你今夜這一杯﹐一定重重謝你。」說罷﹐便連連痛飲。差役道﹕「今日來看太爺的那位大太爺﹐想是同胞弟兄﹖」仲晦道﹕「𨿽是同胞﹐然而我們卻是向來不大和睦的。」差役道﹕「總是親弟兄的好﹐𨿽是不睦﹐遇了事﹐他便肯出來設法。若是別人﹐那里管你許多呢。」仲晦聽了﹐正在動了一動心﹐差役又道﹕「今天他兩位來看太爺﹐不是要

問一

个甚

麼人﹐在甚

麼地

方麼﹖」仲

晦道﹕「正是。」差役道﹕「想來這个人的所在﹐太爺是知道的了﹖」這句話﹐觸動了仲晦一件事來。

原來﹐六皆初次去尋那差役時﹐被仲晦在柵欄裏面望出來﹐看見了﹐心中正在懷疑。此時聽了差役的這一問﹐猛然想了起來。暗想﹕「原來是你們擺布的計策﹐我說那里有這等仁義的朱小翁呢﹗原來是你們問我不出﹐卻用這个計策﹐叫旁人試探我。幸而我不是小孩子﹐不上你們這个當。也罷﹐且待我送他一个絕念罷。」想定了主意﹐便道﹕「他們問的是一个親戚﹐我𨿽然知道他的所在﹐卻不便對他們說的。」差役道﹕「這卻爲何﹖」仲晦道﹕「你有所不知。這个親戚﹐便是我家兄的女婿﹐是那同來的陳先生的侄兒。」差役道﹕「都是至親﹐爲甚不便說呢﹖」仲晦道﹕「他已經死了﹐我說出來﹐豈不叫他們傷心。」差役道﹕「

怎麼死的呢﹖」仲晦道﹕「小孩子不知聽了誰的話﹐偸跑到香港去玩﹐卻遇了香港鬧瘟疫﹐他才到香港﹐便染了時疫死了。又沒有个親人在身邊﹐誰去理他﹖便由得地方上弄了一副施棺﹐擡到義地上埋了﹐也沒有个碑碣。此刻縱使告訴了他們﹐也是白白傷心一場罷了﹐所以我不告訴他。」那差役見應問的話都問過了﹐沒得再問了﹐便有的說說﹐沒的說說﹐二人相對﹐痛飲一頓﹐喝得仲晦大醉﹐然後送回班房。

六皆在套間裏聽了仲晦的話﹐不勝悲痛。等差役送了他出去後﹐便別過差役﹐咽住一口气﹐含了兩眼淚﹐匆匆的趕回寓所﹐對小翁述了一徧﹐不覺聲淚俱下。小翁聽了﹐卻是半疑半信﹐然而也不免耽了心事。兩个人終夜不曾合眼。次日起來﹐六皆又獨自一个走到班房﹐見了仲晦﹐也把代他打點凶手及過付人的話﹐述了一徧﹐仲晦只是冷笑不信。六皆又柔聲下气﹐央問他耕伯的所在﹐仲晦卻又遊移其詞﹐指東說西。六皆道﹕「近來廣東有人傳說他不好了﹐卻不知是不是﹖老表臺若是知道實信﹐請念一點親情﹐老實告訴了我﹐等我們也息了尋他的心事。」仲晦道﹕「我因爲念這一點親情﹐才這樣說呢。」六皆聽了﹐更信他昨夜之言是眞的了。別了仲晦回寓﹐便與小翁兩个相對愁嘆。一連幾天去問仲晦﹐都是些閃爍不定之詞。六皆勸小翁代他打點打點﹐小翁道﹕「此刻盤費要用完了﹐那里還能顧他。並且這等頑劣之人﹐我巴不得監禁他一輩子﹐免得他在外生事。我們此刻﹐只能把他這句話作爲眞實消息的了。早點回去罷﹐不要等錢銀都用完了﹐那時更不是事了。」兩人商量妥當﹐只得撇下仲晦﹐動身回廣東去。一路無話。

及到了家時﹐小翁徑回己宅﹐六皆也先回去﹐卸下行李﹐卻才去見公孺。只得把仲晦的話﹐從實說了。李氏一聽此言﹐便兒天兒地的大哭起來。公孺回想當日走失了之後﹐曾聽得人說﹐在香港看見過他﹐及至我親到香港訪問﹐卻又絕無蹤迹。依此說來﹐仲晦的話﹐竟是眞的了。也不免一陣傷心﹐落下眼淚。李氏卻哭得在地下打滚﹐六皆再三勸住了。李氏便要叫和尙道士打醮招魂﹐公孺道﹕「且慢一慢﹐差不多兩年都過了﹐此刻何在乎一時。且待我再到香港一遭﹐打聽明白

了﹐設法

把他

骸骨

運了

回來﹐再爲

舉行

不遲。」李氏便又催著動身﹐六皆道﹕「哥哥年紀大了﹐行走不便﹐還是兄弟代勞了罷。」公孺道﹕「已經累老弟走了一遭湖南﹐回來一天也不曾歇息﹐又爲我去跑﹐未免令我心不安。」六皆道﹕「這是那里的話﹐照哥哥這等說來﹐要自己弟兄做甚麼﹖兄弟今日歇一天﹐明天就去。」李氏道﹕「如此拜煩叔叔﹐是必代我去尋了回來。」六皆答應了﹐又安慰了一會﹐方才告別。

走到朱小翁家﹐只見小翁和婉貞兩个﹐正在相對愁嘆。婉貞見六皆進來﹐先拜謝了沿路照應父親之徳。小翁問道﹕「老弟想已見過令兄了﹖」六皆把上項事說了一徧。小翁道﹕「小女正在這里商量﹐要奔喪守節。此事當日是老弟的原媒﹐就求老弟過去和公孺兄說一聲﹐看是怎樣辦法。」六皆道﹕「難得侄女這般賢徳﹐我就去說。但是等我到過香港回來﹐再辦不遲。」小翁自是依從。當下六皆談了幾句﹐就告辭而去。

明日就動身到香港打聽。你想﹐這麼一件沒有來歷的事﹐如何打聽得出來。無非是白走一遭﹐白忙幾日﹐依舊空身回來。公孺惟有嘆气﹐李氏早又哭的病了﹐一面還催著延僧道招魂。六皆便把婉貞要奔喪的話﹐告訴了一徧。李氏道﹕「我寒家沒福﹐消受不了這種賢徳媳婦﹐叫他另嫁髙門罷。」公孺搶著道﹕「豈有此理﹗此女爲了我兒﹐受了多少磨折﹐保全淸白。他今日要來奔喪守節﹐我們正是愛憐之不暇﹐豈可說出這等話來﹖」李氏道﹕「那是他自己願意要如此﹐何嘗一定是爲我兒。」公孺道﹕「夫人﹐你念子情切﹐過於傷心﹐也是不能怪你的。然而這等說話﹐卻犯不著說﹐叫人家聽見﹐我們書香人家的人﹐怎麼說出這等話來﹐豈不是令人笑煞。並且當日這門親事﹐我並不曾十分主張﹐是夫人一力要做的。到了此時﹐你動輒說媳婦的命不好﹐把你兒子克跑了﹐克死了。你須知﹐疇兒走失在前﹐文定在後﹐莫說算命八字等事是靠不住的﹐便是靠得住﹐也與媳婦的命無涉。倘當日朱小翁答應得慢點﹐遲得一天半天文定﹐那便先要得疇兒走失的信了。你不想這个﹐一味的只怪媳婦命不好﹐他此刻奔喪守節﹐是萬不能拒的。倘使他入門以後﹐你還是如此﹐豈不難爲了他麼﹖」一席話﹐說得李氏閉口無言。六皆便往來於兩邊﹐擇了吉日﹐婉貞身穿素服﹐拜別了父親﹐由原媒六皆領導﹐坐了靑衣小轎﹐過陳家來。先拜謁了祖宗﹐叩見了公婆。是日﹐李氏早雇了道士﹐到碼頭上招魂。婉貞也坐了素轎﹐到碼頭上行禮哭奠。這一場痛哭﹐是他積了兩年日子的暗淚﹐到此一齊傾放出來﹐眞是哀動路人。幾名道士在旁邊﹐鐃鈸喧闐﹐胡鬧了一陣﹐說招著魂了。婉貞便抱了神主﹐坐轎回家。李氏也哭得淚人兒一般﹐在堂屋裏以頭搶地的哭叫我兒。婉貞睹此情形﹐又觸動了傷心﹐索性伏地大哭﹐哭到傷心﹐不覺哇的一聲﹐吐了一口鮮血﹐便昏暈倒地。正是﹕

可憐無限傷心事﹐盡在猩紅一點中。

未知婉貞性命如何﹐且聽下回分解。

第十

六回

苦志廿年旁枝承嗣續歸人萬里意外慶團圓

且說婉貞吐血暈倒﹐嚇得家人僕婦等﹐忙來灌救﹐良久方蘇。從此婉貞在陳家守節。坊鄰親友﹐沒有一个不敬重他﹐只有李氏念子情切﹐動輒遷怒婉貞。三日五日﹐便無理取鬧的哭一頓﹐罵一頓。婉貞只是承顏順志﹐絕無半句怨言﹐因此賢孝之名﹐著於鄕裏。公孺明知媳婦委屈﹐然而翁媳之間﹐爲禮節所拘﹐不便多所勸慰﹐只有心中默鑑其可憐而已。

不經不覺﹐過了三年﹐李氏已七十歲﹐血气久衰。一日偶因受了感冒﹐借勢成病﹐日重一日﹐延綿牀褥﹐甚至便溺須人。婉貞目不交睫﹐衣不解帶的伏侍了一个多月。看看不起﹐婉貞更是寸步不敢離﹐只在牀前守著。李氏自己也知道不中用的了﹐張開眼睛﹐看見婉貞坐在牀沿﹐便叫一聲﹕「賢媳﹗可憐苦了你這一輩子也。近年以來﹐我又任性﹐你更是委屈。我此刻悔也無及了。」婉貞哭道﹕「婆婆﹐將息點罷。這是做兒媳的伏侍的不周到﹐那里有甚麼委屈。」李氏擡頭﹐看見公孺也在房中﹐便道﹕「老爺﹐我老夫妻兩个命苦﹐一个庶出的兒子﹐都守不住﹐卻累了我的賢媳。我自己知道是不中用的了。六皆叔叔新近添了第二个孫﹐我意思要央及過繼了疇兒﹐好等我死之後﹐𨿽沒有兒子﹐卻還有个孫子﹐訃帖上也好看點﹔二則有个小孩子在前﹐也免得媳婦過於寂寞﹐我們繼後也有个人。你道如何﹖」公孺淒然道﹕「夫人﹐你將息點﹐一切都依你便是。」李氏伸出手來亂抓﹐婉貞連忙伸手去按住﹐道﹕「婆婆﹐做甚麼﹖」李氏接著了婉貞的手﹐便握住不放﹐臉上微微含笑。婉貞連叫婆婆﹐不見答應﹐已是咽了气了﹐登時大哭起來。公孺是數十年的夫妻之情﹐至此也不覺亂揮老淚。哭過一陣﹐便安設靈牀﹐擇日成殮﹐不必細表。

公孺依了李氏之言﹐與六皆商量﹐要過繼他的小孩。六皆自無不允﹐卽日叫奶娘抱了過來。公孺題了一个「農」字做名字﹐以便刻訃﹐又索性題了个表字叫做恆農。定了受弔日期﹐親友都來唁弔。婉貞哀毀盡禮﹐自不必說。辦過喪事之後﹐婉貞便一意侍奉衰翁﹐撫育嗣子﹐時時歸寧﹐省視老父。眞是光陰似箭﹐日月如梭﹐不經不覺又過了十五年。恆農已長成十六歲﹐公孺已壽登九秩﹐朱小翁比公孺年紀小了二十一年﹐也六十九歲了﹐婉貞也到了三十六歲。恆農一向讀書﹐甚是聰明﹐公孺鑑於耕伯走失之事﹐便不敢放孫子出去從師。喜得他這位母親﹐是个不櫛進士﹐自從守節以來﹐心如枯井﹐惟以課子爲事。朱小翁又是个飽學儒者﹐也時時教導外孫﹐所以恆農也就學問大進。

這一天是公孺的整壽﹐婉貞率領嗣子﹐爲之稱觴。鄕居的人﹐𨿽不尙浮奢﹐然而家庭之樂﹐也是不免的﹐況且壽躋耄耋﹐親族人等﹐卻不免前來慶祝。因此這一天𨿽無外客﹐本族及親戚人等﹐也擠滿了一屋子。六皆﹑九如﹑小翁﹐不必說都在座的了。其餘那與本書無涉的﹐卻無暇細表了。外面一眾男客﹐開筵暢飲﹔裏面婉貞接待眾女眷﹐裏外一般熱鬧。公孺舉杯向眾人讓酒道﹕「老朽托列位的洪福﹐遂有今日。嗣孫已經長成﹐不難還可望抱个重孫。望各位今日痛飲盡醉﹐以助我之老興。」眾人都道﹕「老壽星精神矍鑠﹐我等今日祝壽之後﹐還要等建百歲坊時﹐再來奉擾呢。」道言未了﹐忽然外面轟然跑了二三十人進來﹐嘴裏亂嚷道﹕「老壽星﹑老太爺﹐喜也﹐喜也﹗你們相公回來了呢﹗」公孺倒喫了一驚﹐並不聽見眾人說的是甚麼﹐站起來再問時﹐眾人一片聲嚷的震耳欲聾﹐更聽不出一句說話。正在亂時﹐門外又擁進了一大堆人﹐把一方絕大的院子都擠滿了。人叢中鉆出一个人來﹐直到廳上﹐對眾人望了一望﹐看見公孺﹐便搶步上前﹐雙膝跪下﹐道﹕「父親﹗不孝孩兒回來了。」一言未畢﹐早已哭將起來。公孺此時神魂無主﹐左顧右盼﹐嘴裏只管說道﹕「這是甚麼事﹗這是甚麼事﹗」眾親友亦都面面相覷﹐不勝錯愕。公孺仔細再看﹐此人卻明明是耕伯模樣﹐不過面目蒼老了些﹐又帶了點黧黑之色﹐還跪在地下﹐不覺伸手攙了他起來﹐一回頭﹐看見朱小翁站在自己身邊﹐便道﹕「親家﹐我們是做夢麼﹖」小翁道﹕「我也疑心呢。」耕伯道﹕「父親﹐不是做夢﹐是不孝孩兒阿疇回來了﹗」公孺遲疑道﹕「你莫非是鬼﹖」六皆走近一步道﹕「哥哥﹐今天眞是大喜。疇侄已慶生還﹐你何必多疑呢﹗」公孺嘴裏呵呵大笑﹐眼裏卻撲簌簌的落淚不止。六皆道﹕「大眾不要亂﹐今天賢侄回來﹐我們二十年的疑團﹐一朝打破了。但是當年怎生走失﹐今日怎生回來﹐這件事大家都急欲知道的。大家且都歸席請坐﹐跟進來的各位坊鄰﹐都請靜一靜﹐等賢侄當眾大聲把一切說出來﹐大家聽聽﹐此中必有新聞的。」於是大眾都依言歸座﹐階下的人﹐也一時聲音頓靜。公孺執著耕伯的手道﹕「你是我疇兒﹐回來了。」耕伯道﹕「是。不知今日何事﹖眾親友都在此。」公孺道﹕「

今日是幾時﹐你且想想。」耕伯想了一想﹕「哦﹗今天是父親壽日﹐孩兒流落多年﹐一時竟忘了。」六皆道﹕「你父子敍別﹐是一兩个月也敍不完的了﹐快把你所經歷的說來﹐大眾聽聽。你不看院子裏眾人﹐都是要聽新聞來的麼。說了﹐等他們散了去﹐我們卻再細談。」

耕伯聽了﹐遂站在當中﹐說道﹕「那一年院考終覆出場時候﹐卻是仲晦表叔在外接場﹐一位同學姓游的﹐也在那里等著。我和一位同學柴也愚﹐從裏面出來﹐便遇了他兩位。因爲辛苦了一天﹐便到就近的一家茶館裏略爲歇息。四眾聚坐喫茶﹐仲晦表叔說起﹐這幾天裏香港賽會十分熱鬧﹐約我們同去看會。我同遊於藝兩个﹐本來不肯去﹐那柴也愚十分髙興﹐一定要去。我們卻他不過﹐便同坐了夜輪船﹐到了香港﹐住在一家客棧裏。仲晦表叔說是看會是要領一張照會的﹐這領照會的地方﹐就在客棧對門﹐叫我們三人之中﹐著一个去。柴也愚﹑遊於藝﹐兩个願去。仲晦表叔又教了他入門如何說法﹐如何討取照會。他二人去了﹐我們在樓上欄桿邊﹐看著他二人﹐入了對門房子裏去了。卻許久不見出來。仲晦表叔叫我去催他們﹐我依命而去。誰知入得門時﹐卻是一所黑暗房子﹐裏面有个人出來招呼﹐帶了我到後面一間去。見有許多囚首垢面的人﹐柴遊兩个﹐也在那里。我便約他們出去﹐他兩个哭道﹕『我們出去不得的了﹐這里是豬仔館﹐進來了﹐便要販到外洋去賣的。』我聽了﹐喫了一驚﹐連忙要出去時﹐那門早反鎖了。在這黑房裏﹐住了兩天﹐喫的都是冷飯﹐又沒有茶水。到第三天﹐一个人拿了一疊紙來﹐叫我們簽字在上面。說是簽了字﹐就放出去的。大家不知所以﹐便簽了給他。忽然又有人送了一大壺茶進來﹐大家渴了兩天了﹐便盡情痛飲。誰知喝了那茶之後﹐舌頭都麻了﹐說不出話來﹐人也迷惘了。便有兩个人來﹐說是放出去了。我們一眾人都跟了他走﹐不知怎的﹐卻身不由主﹐跟他走到碼頭上。便有舢舨來﹐把我們渡到輪船上﹐趕到艙裏。我們迷迷惘惘﹐直到半夜時候﹐方才蘇醒。那時艙口也封了﹐船也走動了。在船上受的苦﹐比在黑房時還勝十倍﹐也不必細說了。昏昏沈沈﹐也不知走了多少天﹐到了一處﹐把一眾人驅趕上岸。到了一處房屋﹐把我們一个个用麻布袋裝起來﹐便有人來講論價錢﹐逐个磅過﹐又在袋外用腳亂踢。一會兒﹐便又把我放了出來﹐還有幾十个同放的﹐卻不見了柴遊兩个﹐從此之後﹐我便同他兩个分散﹐直到今天﹐也還不知他們下落生死﹐也無從打聽。此時﹐便有兩个外國人﹐把我們當豬羊般驅趕出去﹐又到了一个輪船上﹐行駛了三天﹐才到了一个地方。重復驅趕上岸﹐到了一所煙園裏﹐叫我們給他種煙。列位﹐這个便叫做賣豬仔。仲晦表叔他和我﹐今生無怨﹐前生無仇﹐不知爲了何故﹐要把我來這等陷害。據說賣到這煙園裏﹐還是好的﹐若是賣到別處地方﹐還要受罪。然而這一个園子裏﹐總共五百人做工﹐每日受他那拳腳交下﹐鞭撻橫施﹐捱饑受渴的苦﹐一个月裏面﹐少說點﹐也要磨折死二三十个人。因此﹐他時常要添買豬仔。我起初到時﹐那園主人看見我身子瘦弱﹐便埋怨那買手﹐說他不帶眼睛﹐買了這个飯桶來。後來知道我識字﹐便叫我做他的文案。我也是在他檐下過﹐不敢不低頭。在那里擔驚受怕﹐柔聲下气的﹐做了他三年奴才﹐學會了巫東由話﹐朝夕無非是想脫身之計。這日得了个空﹐我便將辮子剪了﹐換了一套外國衣服﹐又用一種『銀粉水』把臉及兩手塗黑了﹐扮做巫東由人﹐偸了他一張出行照會﹐偸跑了出來﹐附趁了輪船﹐到了大埠。可憐我直到此時﹐方才知道﹐那大埠就是新架﹝加﹞坡。此時身邊錢也沒了﹐所塗的銀粉水只有七天的功用﹐過了七天﹐面目依然要白的﹐恐怕被人看穿﹐眞是走投無路。後來投到一家廣東鋪裏去﹐做打雜。總想積起幾个工錢回來﹐無柰新架﹝加﹞坡那邊﹐百物騰貴﹐莫想積聚得起來。只得寫信來家﹐商量設法。念到鄕下地方﹐外洋書信是遞不到的﹐只得寄到六皆叔父聚珍店裏。誰知一連發了二三十封信﹐都只沒有回音。我在那里﹐換了三个東家﹐又捱了六七年。後來遇了一位老東姓蔡的﹐名叫蔡柏臣﹐知道我是个讀書人﹐便邀了幾个讀書朋友來考我﹐誰知反被我考住了他。那蔡伯臣十分歡喜﹐邀我回家教他兩个兒子讀書﹐又在他的朋友地方﹐推薦附了幾个學生進來﹐於是束脩所入﹐一年約得千金。教了一年﹐我便要辭他回家﹐他又苦苦再畱一年。這年裏面﹐他便把他大女兒招了我做女婿。這一來﹐可是上了當了﹐被他苦苦軟禁著﹐教他兒子。直到今年﹐已足二十年了﹐才肯放我帶了妻子回家。此刻﹐眷屬還在船上﹐我先回來見我父母。這是我在外二十年之大槪。至於細情﹐便是談一年也談不完的了。」

公孺此時﹐猶如天上掉下一件奇寶來一般﹐快活得不知怎樣才好。又疑是做夢﹐又疑是發昏。起先聽耕伯說的上半段﹐不住的撲簌簌淚下﹔聽到下半段﹐他早已快活的昏不知人了。倒是六皆聽了耽心﹐因先向階下眾鄰人說道﹕「列位到此﹐無非是要聽新聞。此刻新聞聽完了﹐列位且退一退。我們家裏出了這件喜事﹐過一天少不免請各位喝喜酒。」眾人聽說﹐一時都散了。只剩下廳上眾人﹐六皆便拉恆農過來﹐指著耕伯﹐叫恆農拜見父親。耕伯詫道﹕「侄兒何來這个兒子﹖」六皆道﹕「你且坐下﹐今天你回來了﹐是一件大喜事﹐卻還有一件大難事呢。」說罷﹐便把當年定親﹐及婉貞苦守貞節﹐誤聽謠言﹐承繼嗣子一事﹐一一說知。耕伯聽了﹐心中倒沒了主意﹐道﹕「這便怎生是好﹖」六皆道﹕「我也代你算到﹐怎生是好呢﹖」公孺聽了﹐也﹟了半晌﹐道﹕「依我的意見﹐朱氏賢媳品性和平﹐是極易商量的﹐但不知蔡氏爲人如何。何不接了上來﹐趁親族人等都在這里﹐便可以議定此事。」朱小翁道﹕「這个用不著怎麼議﹐當日這邊定親時﹐耕伯本來得知。所以又娶了一位﹐只索算做平妻罷了。」六皆道﹕「這个我也知道﹐只是大小之間﹐恐怕不容易處斷呢。」公孺道﹕「朱氏歷了多少磨折﹐保全貞節﹐撫育嗣子﹐又是父母之命﹐聘定在先﹐自然居長。」六皆道﹕「論情論理﹐自是這般。但不知蔡氏性情如何﹖」耕伯道﹕「此刻且等我去把他們接了上來再處。」公孺道﹕「船上還有甚麼人﹖」耕伯道﹕「孩兒已生了兩子一女。長子九歲﹐次子七歲﹐女也三歲了。」公孺大喜道﹕「如此好極了﹐快帶來見我。」耕伯領命便去。六皆道﹕「

且等我和你去走一遭。」於是兩人一同出了門。六皆道﹕「賢侄﹐到船上去﹐先要和侄婦說妥了﹐再行登岸。不然﹐今日一場大喜﹐弄了个吵鬧下場﹐如何是好。」耕伯領命。

到了船上﹐先招呼蔡氏出來﹐與六皆見禮。又指點三个孩子﹐叩見叔公。然後請六皆雇了工人﹐發行李上岸﹐自己走到內艙﹐和蔡氏說出家中已有聘妻一事﹐又略略把婉貞遇拐守貞的事﹐說了一徧。蔡氏道﹕「旣是父母所定的元配﹐自當居長。況又爲郎君如此苦守﹐說來也令人可敬。妾便自居妾媵﹐亦所甘心。且等見過公婆﹐聽憑公婆位置便了。」耕伯這才想起﹐方才回家忙亂﹐並未見及母親。便走出前艙﹐去問六皆﹐方知母親已經亡故多年﹐又不免一陣傷心。

發放行李已畢﹐便帶了妻子回家﹐叩見父親。公孺見了三个小孩﹐快活得笑不出來﹐倒哭起來了。蔡氏見過公公之後﹐又是六皆出的主意﹐此時人多﹐若一一見禮﹐未免耽擱時候。只在當中鋪下拜墊﹐一總拜見了。蔡氏拜過之後﹐又是六皆指點﹐叫耕伯領了進去﹐拜見各位內親。六皆自己先行﹐耕伯﹑蔡氏隨後。婉貞此時早已得信﹐心中一喜﹐便把童時與耕伯互相親愛的情景﹐登時兜上心來。眾內眷都紛紛賀喜﹐又紛紛議論﹐內中多有說是婉貞賢徳所感召的。有兩个便去把供奉耕伯的木主﹐拿來毀了﹐用火焚化。正在互相評論時﹐六皆領了耕伯﹑蔡氏進來。此時婉貞倒反沒了主意﹐回避的不是﹐不回避的又不是﹐不覺站起來呆了。倒是耕伯先走近前來﹐深深作了一揖﹐說道﹕「表妹﹐我此時一言難盡。」婉貞登時漲的滿臉緋紅﹐還福了一福﹐回答不出話來。蔡氏知道是婉貞﹐便走近前去﹐說道﹕「少奶奶請上﹐待妾叩見。」婉貞伸手把蔡氏兩手緊緊握住﹐沒有話說﹐撲簌簌滚下淚來﹐如斷綫珍珠般﹐收也收不住。良久﹐才哽咽著﹐說道﹕「我們姊妹﹐怎麼說這等話﹖」蔡氏早拜下去﹐婉貞也連忙回拜。六皆見此情形﹐方才代公孺﹑耕伯兩个﹐放下心來。便叫耕伯仍照外面見禮之法﹐一總見了个總禮﹐方才出去。婉貞又叫人出去﹐叫恆農進來見母親﹐蔡氏謙遜不敢當。耕伯又帶了三个子女進來﹐婉貞也非常喜愛。這一天的喜﹐只喜得人人盡歡﹐方才散去。

公孺畱下六皆﹑九如﹑小翁﹐要商量耕伯﹑婉貞拜堂成親的典禮。此時人盡散去﹐便索性同到內堂聚議。婉貞此時﹐卻又不羞怯了﹐上前對公孺稟道﹕「蔡氏少奶奶﹐苦苦要以嫡禮見媳婦﹐媳婦如何敢當。」公孺道﹕「難得﹐難得﹗眞是和气萃於我陳氏一門了。你們本來沒嫡庶﹐一般的以姊妹相稱罷了。」婉貞道﹕「方才敍過齒﹐是蔡氏少奶奶長媳婦一歲。」六皆搔首道﹕「這倒難呢。」公孺道﹕「並不難。這个不必敍齒﹐自然是以父母所命的居長。好在兩位媳婦﹐一般賢徳﹐彼此都是有謙讓﹐沒有爭論的。依我之見﹐你們誰做姊姊﹐我都不管﹐總而言之﹐一律平行罷了。」九如笑道﹕「老哥哥﹐這个斷得好。趕緊擇吉拜堂罷。」婉貞道﹕「婆婆身故之後﹐丈夫還沒有穿孝。媳婦愚見﹐等補穿孝服之後﹐再商量這个不遲。」小翁拍手道﹕「好啊﹗我正要說這句話。」公孺笑道﹕「你們眞是有其父必有其女了。論理固當如此﹐然而我要奉求老親翁﹐聽我從權點罷。便是我的兒子媳婦﹐也要體諒我﹐念我老年人﹐歡喜見喜事﹐算我這回是老髦的亂命﹐勉彊順從了。先拜過堂﹐等滿月之後﹐再補守孝罷。不然﹐我已是九十歲的人了﹐再等二十七个月﹐怕又要守我的孝了呢。好歹讓我老人看看你們團圓之喜﹐多開幾天笑口﹐也是好的。」婉貞聽了﹐不敢再拗﹐便由得公孺擇日拜堂。到了這天﹐眞是賀客盈門﹐且有許多平素絕不相識的人﹐也具了賀禮來﹐親到道喜﹐要看看這位守貞新娘﹐說不盡的熱鬧。至於成親之後﹐兩人之恩愛﹐自不待言。這一段奇聞奇事﹐當時傳了開去﹐大家都說﹐千古以來﹐有一無二的。在下當時也聽得詳詳細細﹐因把他這段故事﹐編成了這一部《劫余灰》。

【完】

