升仙傳

﹝淸﹞倚雲氏著

題「倚雲氏著」。

道光二十七年﹝１８４７﹞重刊本。

又有光緒十九年﹝１８９３﹞孟秋上海書局石印本﹐小型函裝。正文半葉十六行﹐行三十五字﹐有繡像。「周貽白藏」

前載光緒十九年倚云主人所書弁言﹐謂以稗官野史所載濟仙等人之事「集爲一編﹐名之曰《升仙傳》而付諸石印﹐以公於世」。可知本書成於光緒十九年。「藏中國人民大學圖書館」

目錄

弁言第一回

嘉靖爺開科取士濟小塘落榜讀書第二回

觀曲詞嚴嵩動怒救房東小塘施恩第三回

王書手報恩嫁女濟小塘擇日完親第四回

柳樹精奉命點化純陽祖度脫濟生第五回

念大學化飯充饑宿僧捨許修佛寺第六回

混元鬼趙府作祟開緣簿死者復生第七回

靑魚精戲弄小塘獨角龍水淹泗州第八回

西秦王愛財受騙趙知府存仁施恩第九回

當鋪中賄通嚴府瓊花觀小塘拜友第十回

偸庫銀承光被擒濟小塘結識苗慶第十一回

濟小塘回家戲妻遣五鬼混鬧家庭第十二回

王玉容怒罵夫主一枝梅偸富濟貧第十三回

試遁法苗慶出獄顯神通小塘傳法第十四回

變戲法大鬧嚴府避捕捉奔往伯州第十五回

李家集小塘點將伯州城金蟬興兵第十六回

小塘夜造假天書王氏計換陰魔錄第十七回

終南山呂祖點化黃河岸魚精作耗第十八回

得道書小塘辭友遇仙洞苗慶修眞第十九回

濟小塘折蘆過江戚總鎭興兵平賊第二十回

定海城小塘擺陣白鹿洞承光遇狐第二十一回

濕神符承光遇難焚仙洞小塘除妖第二十二回

假道童韓府喪命死乞丐法場受刑第二十三回

山海關小塘遇友總帥府懷古受驚第二十四回

濟小塘機房裝病搬運神京城運絲第二十五回

韓慶雲髙中魁首濟小塘面辱嚴嵩第二十六回

磨大王興妖作祟碾將軍領眾搶親第二十七回

焚靈符退除邪鬼索謝銀賑濟饑荒第二十八回

韓慶雲夢裏做夢濟小塘法中變法第二十九回

韓駙馬花園試寶風如虎軍前立功第三十回

槐陰下點破奇夢趵突泉演試飛杯第三十一回

髙仲舉典產求名靠山王圖財剪徑第三十二回

用木刀立斬丘四演戲術打救髙生第三十三回

月英東嶽還香願年七見色起淫心第三十四回

貪錢財李虎害命罵知縣仲舉受刑第三十五回

一枝梅借宿報信於月英全孝救親第三十六回

爲全節對夫剜目因救友威唬解公第三十七回

王從善仗義報信胡尙書款畱年侄第三十八回

髙仲舉重婚張氏於月英產生丁郎第三十九回

判冤情恩開大漢救孤子雷擊凶徒第四十回

徼承光護送孤子小神童辭母脫逃第四十一回

張賢人收畱幼子小神童攺姓攻書第四十二回

髙仲舉探妻遭害韓慶雲爲友訪親第四十三回

一枝梅大鬧磁店蘇九宮仗義疏財第四十四回

王解公猴洞受難濟小塘四川降妖第四十五回

於月英寓所討飯胡世顯金榜奪魁第四十六回

赴酒席年七被捆審眾犯陸爺動刑第四十七回

嚴世蕃差人行刺徼承光怒摔凶徒第四十八回

馬猴大鬧風流院京城畫影捉小塘第四十九回

孫瘋子混鬧神廟徼承光護守節婦第五十回

吳月蓮上弔遇救歐法官煎藥騙財第五十一回

徼承光現形裝鬼歐老道中魔鬧壇第五十二回

哄愚人物歸本主做活局治服惡豪第五十三回

懷寧侯閉戶躲災徐夫人細問端詳第五十四回

蘇九宮侯府賣畫懷寧侯紙上遇仙第五十五回

孫瘋子當堂服軟包察院監禁惡豪第五十六回

王解公當堂投審眾姦黨從實招認

弁言

古今良史多矣﹐學者宜博觀遠覽﹐以悉治亂興亡之故﹐識忠貞權姦之爲﹐旣以闊廣其心胸﹐而復增長其識力﹐所益良不淺也。至稗官野史所載濟仙諸人﹐𨿽事皆奇異﹐疑信參半﹐而其扶善良﹑除姦邪﹐其足以興起人好善惡惡之心者﹐與古今史冊無異焉。其較諸世之淫哇新聲﹐蕩人心志者﹐自不侔也。大雅君子寧必遽置勿道也哉﹗於是集爲一編﹐名之曰《升仙傳》而付諸梓﹐以公斯世焉。

倚雲氏主人書於寶月堂

第一回

嘉靖爺開科取士濟小塘落榜讀書

嘗謂天下大勢﹐士農工商各居其一﹐求名者於朝﹐爭利者於市﹐農耕於野﹐以及各色技藝﹐無不自食其力﹐大約皆朝夕經營﹐紛紛仕途。得志者﹐則意气揚揚﹐自鳴得意﹔失時者﹐則垂首喪气﹐怨天尢人﹐甚至寡廉鮮恥﹐卑屈乞食。孰能看破紅塵﹐拋離鄕井﹐出乎四民之外﹐不入俗情之中﹖閒言提過﹐引出一部《升仙傳》野史﹐說的是濟小塘功名未遂立志修行﹐雲遊四海之外﹐受盡辛苦萬端﹐得遇仙人傳授法術﹐廣行善事。𨿽則惹了無限災殃﹐終至羽化飛升﹐提綱敍明。

話說明朝自太祖洪武掃除宇內﹐位登九五﹐傳至嘉靖皇爺﹐這位爺原是封爲胡席潘三囡﹐正徳祖宗晏駕﹐無人承統﹐把這位王爺取進朝綱﹐承襲天下。眞乃風調雨順國泰民安。那日早朝﹐文武百官朝拜已畢﹐分班站立﹐忽從班中閃出一位官來﹐手執牙笏口稱萬歲。天子舉目﹐認的是閣老嚴嵩﹐說﹕「先生今日出班有何事奏﹖」嚴嵩奏道﹕「臣啟我主﹐今乃上元甲子﹐大比之年﹐理應開科取士﹐乞我主定奪。」嘉靖爺說﹕「先生﹐朕自登基以來﹐歷科考選舉子﹐直隸八州府縣二百三十二處﹐未見眞才﹐今傳朕旨意﹐此科將遼東宣府兩鎭的秀才俱赴北京﹐與直隸學子一同應試。」嚴嵩領命﹐答應下殿﹐知會禮部速行牌票﹐傳二處學子赴北京﹐這且不表。

且說關東沈陽城有一秀才﹐姓濟名登科﹐號小塘﹐父親濟仰俯﹐曾做鐵嶺衛參將﹐不幸早喪。母親李氏相繼而亡﹐遺下登科一人﹐年長二十四歲﹐尙未娶妻﹐只有兩个家童服侍﹐終日奮志攻書﹐眞乃滿腹經綸﹐胸懷錦繡。一聞北京開科取士﹐滿心歡喜﹐連忙打點資財行李﹐把祖業住宅托付一位族兄料理﹐雇了牲口﹐帶了兩个家童﹐竟撲北京大道而來。那日進了北京齊化門﹐尋覓住所﹐到了肖家胡同﹐才找了下處。

房主是嚴閣老的長班﹐只有兩間閒房﹐每月租銀十兩。主僕三人一同住下。濟登科就去順天府報名﹐領了卷子﹐置買了進場的東西。到了八月初八進場﹐一連三場篇篇錦繡﹐堪中得解元﹐這話暫且不表。

且說八月十五天气淸明﹐嘉靖爺傳旨﹐在望月臺上擺筵﹐三宮六院相陪﹐共賞佳節。這位爺乃是聰明帝王﹐飲酒髙興﹐說﹕「禦妻﹐今當此佳景﹐朕要做一套《大四景玉娥》﹐卽叫宮女依韻歌唱。不知能盡善否﹖」正宮郭娘娘欠身離坐﹐說﹕「以我主英資明敏﹐自當音律並美。」說罷吩咐宮官取過文房四寶﹐不用思想﹐把頭一套春景做完﹐叫掌宮婆拿去﹐挑選八个伶俐宮女﹐立刻念熟﹐立刻就唱﹐宮婆答應拿下臺去。萬歲又把第二套夏景做完。也叫宮婆拿去挑選宮女﹐宮婆才把夏景曲兒拿下臺去﹐那頭班學春景的宮女齊上月臺﹐各拿笙簫等物唱道﹕

春色嬌麗﹐融和暖气﹐瞧景物斑斑美堪憐﹐花開三月天﹐姣嬈嫩艷鮮。艸萌芽﹐桃似火﹐柳如煙。士女王孫戲秋千。惜傷慘﹐春歸兩淚連﹐恨鎖兩眉尖。對對蝴蝶穿花把兩翅翩﹐淸明上景園﹐和風吹牡丹﹐玉樓人醉倒在杏花天。

唱完﹐龍心大悅﹐賞了一把紫金豆兒給八个宮女。這一班剛才下去﹐第二班宮女也上臺來﹐唱道﹕

端陽節間﹐龍舟水面上劃﹐鑼鼓叮咚響波喳﹐多采玉蘭花﹐佳人甚可誇。采蓮船盡是豪富家﹐枝葉靈符﹐鬢邊紮著輕紗﹐沈李與浮瓜﹐新鮮飲玉茶。水閣涼亭對對佳人把彩扇拿﹐三伏似火發﹐薰風透體紗。賞各園開敗了梅柳花。

唱完﹐萬歲也賞了一把紫金豆兒。又與娘娘飲了幾杯﹐天已三更時分。萬歲爺乘著酒興要編那秋景﹐想了一回難以下筆。說﹕「禦妻﹐寡人欲把四季曲兒做完﹐怎柰遇著秋景竟是難以措詞。也罷﹗宮官過來﹐把這春夏二景的曲詞拿去﹐不論閣下﹑翰林﹐若能續上秋冬二景﹐明早進朝﹐朕自有賞。」

吩咐已畢﹐轉駕回宮。傳旨官不敢怠慢﹐手捧花箋出離禁門﹐搬鞍上馬﹐一直到了嚴府的私宅﹐叫門上的值日官兒往裏通報。

這一日嚴閣老與趙文華等人飲酒賞月﹐忽見值日官稟道﹕「聖旨臨門﹐請相爺接旨。」嚴嵩聞言﹐連忙將傳旨官迎接進去﹐拜跪已畢﹐太監開言說道﹕「嚴老先生﹐這是聖上作的《玉娥》卽興詞調﹐只有春夏二景﹐叫你們閣下﹑翰林等官若能續上秋冬二景﹐明早進朝﹐萬歲自有升賞。」說罷﹐將兩套曲詞交與嚴嵩﹐出門上馬而去。嚴嵩回至後堂﹐把兩卷花箋打開與趙文華等三人一同觀看﹐看了一回﹐竟是一竅不通。嚴嵩說道﹕「咱三人裏是在朝﹐但才學欠精﹐若有个才子將這兩套曲詞續上﹐進與聖上﹐假稱是老夫所作﹐面上也有光彩。」

言還未盡﹐忽有一个長班﹐跪在面前說﹕「恩主﹐今乃大比之年﹐紛紛學子盡在京都﹐內中豈少才人﹖不免拿些禮物前去尋訪﹐或者能訪的著。」嚴嵩聞言心中大喜﹐說﹕「長班的﹐你的識見不差﹐眞正中用。你可帶上四禮﹑兩錠黃金去訪一个才子續續兩套曲詞﹐天明回來﹐重重有賞。」這長班應一聲「有」﹐接過花箋﹐和年七領了禮物﹐出府而去。

且說這个長班姓任名有智﹐就是濟小塘的房東。當下出了相府﹐一路尋思﹐不知才子在於何處。忽然想道﹐聽說家中住的那个相公一連三場文理皆通﹐待我前去煩他﹐或者他能續這兩套曲詞﹐也未可知。主意一定﹐來到自己門首﹐叫小使開了街門﹐先到自己房中將兩錠赤金交與妻子﹐只拿表禮花箋往小塘住房而來。小塘一見﹐說﹕「房東此時方回﹐想是朋友請去賞月﹖」任有智說﹕「相公﹐你那知我們的苦處﹐官府一更不散﹐必得伺侯一更。今因相爺請客玩月﹐故此來遲。」

說畢﹐從袖中取出兩卷花箋﹐說﹕「相公﹐你看這兩套曲詞如何﹖」小塘接來﹐打開一看﹐不禁驚而問道﹕「這系何人所作﹖」任有智說﹕「實不相瞞﹐這是當今萬歲編的﹐只有春夏二景﹐三更時分傳旨出來﹐叫閣下﹑翰林續上秋冬二景。我家相爺因多貪了幾杯﹐且是又沒工夫﹐故此拿這表禮煩个髙人續上﹐好去進與萬歲。我看相公髙才﹐何不編上兩套﹐明日進上。相爺奏上一本﹐相公的解元便穩當了。」小塘聽了﹐肚內說話﹕想我子鄕百里來此應試﹐三場文字𨿽好﹐還不知試官眼力如何﹐不如趁此機會施展才學﹐使聖上知道﹐也是一條門路。想罷開言說﹕「老房東﹐在下學疏才淺﹐恐怕不堪入聖上之目﹐待我胡亂編上兩套﹐奉與恩相﹐若是中意﹐進上之時只求把學生帶上个名兒足以夠了。這表禮送與房東﹐當是舉薦的謝儀罷。」有智聽了喜个不亦樂乎﹐說﹕「相公不受表禮﹐小弟過意不去。也罷﹐我且收下﹐待相公恭喜之時﹐我再作賀敬罷﹗須要就動大筆方妙。」說罷﹐叫小使將表禮收了﹐親自與小塘研墨。小塘展花箋﹐提筆便寫﹐登時把兩套曲詞湊完﹐與嘉靖爺的原稿包在一處﹐交與任長班。任長班出門﹐直奔相府﹐此時才交五鼓﹐不用通報﹐竟至後堂。雙膝跪倒﹐說﹕「小人訪著一个才子﹐給他禮物﹐立時將兩套曲詞塡來﹐呈與相爺過目。」嚴嵩聞言﹐接來一看﹐看到後邊寫著沈陽學生員濟登科續編。姦賊看到這里﹐心中想道﹕這人好生可惡﹐旣知是我叫他做曲﹐就不該寫上自己的名姓。一个秀才就敢如此狂爲﹐倘若金榜有名﹐必定作怪。想罷﹐遂向年七說道﹕「你速到貢院向考試官說﹐如遇濟登科的名字﹐不許中他。」年七答應﹐出府而去。嚴嵩拿起筆來將小塘的曲詞另謄一張﹐後面寫上自己的名姓﹐把濟小塘的花箋一火焚之。欲知後事﹐下回分解。

第二回

觀曲詞嚴嵩動怒救房東小塘施恩

話說嚴嵩焚了小塘的花箋﹐把自己另謄的一張曲詞﹐並嘉靖爺的原稿袖在袖內﹐辭了趙文華等二位﹐吩咐看轎上朝。

及至到了朝中﹐正趕著萬歲早朝﹐他連忙階前進禮說﹕「萬歲﹐臣奉命編成《玉娥》曲詞兩套﹐呈與萬歲過目。」言罷﹐兩手髙捧﹐近侍官接將過去﹐展放在龍書案上。嘉靖爺先把那秋景曲兒看了一徧﹐上寫著﹕

七月七﹐織女共牛郎﹐一年一度卻成雙﹐因何阻隔天河兩岸廂。回文織錦﹐怗賞中秋各歡娛﹐喜性狂風吹﹐鐵馬響叮當。難成行﹐離人思故鄕﹐對景好淒涼。梧桐葉兒飄飄起飛揚﹐金風透體涼﹐佳人恨夜長﹐賞蒲酒家家慶重陽。

萬歲看完又看冬景上寫著﹕

十月節﹐朔風寒景物悲﹐繡女停鍼﹐怕冷觀雪梅﹐寒風陣陣催﹐鵝毛莊上飛。暖閣內煨紅鑪﹐羅香被獨宿﹐佳人淚暗垂﹐守寒幃﹐衾枕共相遂。賞景人兒各各飲三杯﹐飄飄片片飛﹐靑春再不回﹐玉人幾時歸﹐孟浩然踏雪去尋梅。

萬歲爺看罷兩篇曲詞﹐龍心大驚﹐說﹕「先生眞才人也。朕賜你黃金百兩﹐彩緞十端﹐每年加俸米千斛。」言罷退朝﹐羣臣皆散。

且說八月二十四日乃揕挮之期。濟小塘在寓所靜坐專候喜信﹐只等到日出三竿不見動靜﹐心中悶悶﹐有些不悅﹐忽然思道﹕論我場中的文章﹐𨿽是不中頭名﹐也不至於落榜﹐且是昨日作那兩套曲詞﹐任長班原許下閣下推薦於我﹐爲何卻是榜上無名。自己想了一回。說﹕「家童。你將房東請來﹐我有話說。」家童應了一聲﹐往後而去。誰知任有智只因得了表禮﹐誤人功名。不好出來相見﹐只說是出差去了。家童出來﹐回復小塘說﹕「相公﹐功名有早晚不同﹐如今也不必後悔﹐咱早些收拾行李﹐回家去吧。」小塘沈吟多時說﹕「家童﹐我今科不中﹐也無顏面回家。我欲在京中讀書以待下科。只是此處房子太貴﹐須得另找下處才好。」家童說﹕「相公﹐從這街直往東去﹐小人見那大門上貼著个帖﹐見上寫著閒房三間﹐每月租銀九錢。相公要找下處﹐何不到那邊看看。」小塘聞言滿心歡喜﹐遂與家童走到彼處﹐見一老者迎面出來。小塘上前﹐口呼﹕「長者﹐學生是不第的舉子﹐想要間閒房在京念書﹐因見府上有招帖。故此動問。」老者說﹕「旣然如此﹐裏邊請坐。」

二人到在院中﹐老者說﹕「相公請看﹐就是這三間倒坐﹐每月租銀九錢﹐若用家夥須再加上一錢。」小塘看了看房子潔淨﹐正如已意。說﹕「學生正要用些家夥﹐待我回去就搬行李過來。」

說罷﹐就去重回到下處﹐叫家童通知房東﹐搬著行李來到新租的下處。老者迎接進去﹐放下行李﹐一些使用物件俱從院內拿出﹐收拾已畢﹐老者與小塘坐下﹐說﹕「請問相公尊姓貴處。」小塘通了姓名﹐亦問老者。老者說﹕「在下姓王。名叫王太。在祿米倉當書手﹐虛度五十三歲﹐生有一女。」言罷﹐叫小使端了茶來﹐隨後就是酒飯。二人在酒席之間閒談了一回。飯罷老者告辭回後宅而去﹐小塘從此立志念書。住了幾日﹐忽聽著院內悲啼﹐甚是慘切。小塘發悶﹐叫家童進去打聽多時﹐回來說﹕「相公﹐房東原是祿米倉的書手﹐只因天雨連綿﹐倉房倒塌﹐把官米壞了三千餘石﹐價值一千五百銀子﹐叫他五名書手賠補﹐每人罰銀三百。房東折變了一百銀子﹐還少二百﹐如今被官送在監裏﹐所以家中悲痛。」

小塘聞言動了他一片惻隱之心﹐說﹕「家童﹐你去與王奶奶說知﹐不必爲難﹐我情願給他還這二百官銀﹐救王大爺出監。」家童說﹕「相公﹐這事難行﹐如今主僕三人在外﹐盤纏短少﹐只顧接濟別人﹐自己使用什麼﹖」小塘說﹕「唗﹗好大膽的奴才﹐我的事情誰叫你管﹖」家童見主人動怒﹐不敢再言﹐只得走到後邊把小塘的話說了一徧。王奶奶聽罷﹐說﹕「世上那有這等好人﹗旣然如此﹐待我親自去見。」言罷與家童走到前邊﹐見了小塘﹐道過萬福﹐說﹕「方才盛情傳說﹐相公情願拿出二百銀子救我夫主回家﹐不知此言眞假﹖」小塘說﹕「在下實有此心﹐並非僞言。」說著說著走到房中取出四封銀子放在桌上﹐說﹕「請快去交官﹐好叫長者出監。」王奶奶說﹕「相公眞仁人也。今日救我夫主﹐可不知這二百銀子日後怎樣償還﹖」小塘說﹕「旣救人﹐便不望報﹐自管放心﹐請拿去罷。」

王奶奶千恩萬謝﹐拿起銀子往後而去。此時他家的小使已競賣了﹐只得求家童到北鑼鼓巷把他姑姑妹子請來和女兒作伴﹐親自帶了銀子到祿米倉交兌明白。

眞正是錢能通神﹐不多一會把王太放出﹐夫妻見面。王太問知得出監的情由﹐感念不盡。來到家中﹐一見小塘連忙跪倒﹐說﹕「多謝相公救命之恩。」小塘用手＿扶起﹐說﹕「老賢東莫要如此﹐似此小事何足掛齒。」王太說﹕「𨿽然如此﹐但相公是異地之人﹐能有多少資財﹖今日爲我墊去二百銀子﹐恐怕日後盤費不足﹐老漢欲就奉還﹐卻又無可折變﹐現今還有這處房子﹐前後三層一共二十一間﹐原價一百二十五兩﹐待我給與相公爲業或賣﹐任憑尊意﹔下欠七十五兩從容再還﹐不知尊意如何﹖」小塘說﹕「賢東此言差矣﹐我旣慷慨相助﹐就無望報之心。今後若再言此﹐就是輕慢學生了。」王太聞言﹐說﹕「旣如此﹐老漢尊命就是了。」言罷拱手作別﹐到後邊﹐把言詞與妻子說了。王太的妻子馬氏聽了丈夫之言﹐說﹕「難得這樣好人﹐必須怎樣報他才好。」王太說﹕「我這心中也是如此﹐但是無法可報。」馬氏說﹕「依我看來﹐濟相公才貌兼全﹐有仁有義﹐不如將咱女兒招他爲婿﹐一來報他的恩徳﹐二來咱也終身有靠﹐可不知娶過沒有。」王太說﹕「此言甚善﹐待我問問家童﹐再作計議。」言罷﹐將家童叫到後邊﹐夫妻二人就將此意說予家童﹐家童說﹕「此事有些難成。論來我家相公還未定親﹐但是他的功名心勝﹐不把親事放在心上﹐且是他又仗義疏財救了你的危難﹐豈當成此親事落个圖婚之名﹗若要成事﹐除非如此這般。這般如此。」也不知家童說些什麼言語﹐下回分解。

第三回

王書手報恩嫁女濟小塘擇日完親

話說王太受了家童的密計﹐等到次日早飯以後﹐走到前邊與小塘閒談。小塘說﹕「賢東這幾日常在家中﹐外邊無有事麼﹖」王太說﹕「卻無什麼正事﹐只因敝友相托一言﹐甚難處理﹐我這个朋友與我同姓﹐年過五旬﹐只有一女﹐𨿽然不是出色﹐也算是才貌無比﹐如今年方二八﹐正宜求聘﹐不論本京﹑外省定要尋一个飽學秀才。恩人你說這事如何替他去做﹖」

家童在旁說﹕「王大爺﹐這門親事何不給我家相公說呢﹖」小塘說﹕「好狗才﹐誰叫你在此多言﹗」王太明知故問﹐說﹕「恩人當眞還未完婚事麼﹖」小塘說﹕「實不相瞞﹐只因功名未遂﹐苦守寒窗﹐二十有五載了。」王太說﹕「相公﹐你這就不是了﹐常言說得好﹐不孝有三﹐無後爲大﹐功名𨿽然要緊﹐自有遲早不同﹐以有限之光陰﹐往再坐廢﹐豈不甚爲可惜﹐不如俯就這段良緣﹐倒也使的﹐還請恩人三思。」小塘聽罷﹐心中想道﹕看來王長者之言皆是正理。我想家中又無父母兄弟﹐就在此作親倒也可以。想罷﹐開言說﹕「賢東之言使學生茅塞俱開﹐但恐貴友豪富﹐不肯招此窮酸耳。」王太見小塘有了口气﹐乘勢說道﹕「實不相瞞﹐昨日我出監之後﹐前去看望敝友﹐他尊相公爲人﹐就有許親之言﹐方才老漢不敢直言﹐恐相公不允﹐難收口耳。今若此﹐待我看个吉日﹐就下定禮。」言罷拿過曆書一看﹐說﹕「恩人﹐明日初七就是下聘的日子﹐十二日乃嫁娶良辰﹐事不宜遲﹐相公快拿聘禮過來﹐我好送去。」

小塘連忙打開箱子﹐取出一對碧玉妃塊交與王太。王太辭出來﹐到後邊暗把家童叫進去﹐說﹔」如今親事已成﹐到過門的時候難道還能哄他不成﹖」家童說﹕「你老放心﹐我已籌計停當﹐到過門的時節﹐只用黃昏之時﹐叫我相公上了喜轎﹐拾出去多繞幾條胡同再擡回家來﹐進門之時放著轎簾﹐他又從來沒進內宅﹐那里認的﹖他若要見丈人﹑丈母﹐只說京內風俗﹐頭一日忌相見面﹐等他與姑娘入了洞房成了夫婦﹐次日見面也就沒的說了。」王太夫婦聽了心中大喜。

到了次日﹐煩人寫了一張嫁娶良辰﹐後面寫著此日完親﹐男者忌見丈人丈母。王太親自交與小塘﹐小塘也甚歡喜。轉眼之間到了十二﹐王太在外邊雇下花轎﹑燈籠火把﹑樂器等類﹐到了黃昏之時﹐齊到門前﹐王太走進書房﹐看看小塘更完衣服﹐送在門外打發上轎而去。鼓樂喧天在街上轉了幾个灣子﹐復又擡將回來﹐把轎拾在大門以裏﹐燈籠散去﹐王太才請小塘下轎﹐黑夜之間小塘那里認的﹐跟王太進了內宅﹐見堂前輝煌﹐擺著香案。王太說﹕「相公﹐嶽父嶽母今日不宜相見﹐已經托我夫人主婚。」言罷﹐叫馬氏撫出新人﹐拜了天地﹐送入洞房﹐轉身而去。

且說小塘與玉容小姐一夜情景難以盡述。到了次日淸早﹐小兩口起來桅洗已畢﹐小塘出了房門﹐拾頭一看﹐見王太夫婦坐在堂前﹐連忙上前﹐說﹕「老賢東爲何來的尙早﹖」王太說﹔『我還未曾出門﹐這話從何而來﹖」小塘並不驚忙﹐復又言道﹕「老賢東﹐煩你把我嶽父嶽母請來﹐我好拜見。」王太說﹕「恩人﹐你那嶽父嶽母沒有工夫﹐說是叫我夫婦二人替他受了禮罷。」小塘說﹕「這事如何使的﹐還是請來爲是。」正然間就看兩个家童在旁亂笑﹐小塘說﹕「沒規矩的狗才﹐在此笑的什麼﹗」正然怒罵﹐玉容走到跟前﹐說﹕「爹﹐娘﹐如今不必隱瞞﹐將此事說明了吧。」小塘聽見這話越發胡塗﹐呆呆的只是等著。王太將那始末情由說了一徧﹐小塘半信半疑﹐走到前邊看了一看﹐依舊還是舊的住處。自己不覺失笑﹐反身進來﹐說﹕「房東旣要成全此事﹐何不明言﹖「王太說﹕「恩人你曾說過﹐君子施徳不望報﹐我若明言﹐此事難成。略施小計才能得報大恩。」小塘聽罷倒身便拜﹐王太夫婦受了兩禮﹐小塘從此安心樂業以待下科。住了月餘自覺盤費短少﹐嶽丈又不從容﹐無柰寫了一封家書﹐叫家童回家折變產業。

這家童去了半載。一日回來﹐見了小塘說﹕「小人到家把書信與大爺看了﹐大爺找了一个財主將地當了五百銀子﹐小人怕路上難走﹐買了一些人參帶了來了。」說罷﹐從被套裏一包一包掏將出來﹐一共五十五斤。小塘一見大怒﹐罵聲﹕「不中用的狗才﹐銀子乃是活物﹐你買這些東西幾時打發出去﹖」

正然罵著﹐王太走來問知情由﹐說﹕「賢婿﹐咱的時運到了﹐如今人參賣價很髙﹐這些人參足值三千銀子。」小塘聽說大喜﹐遂將參包交與王太。王太叫家童跟著﹐找著經紀﹐會了鋪家﹐每兩六換﹐除了花消﹐淨落銀子三千。小塘也給家童娶个媳婦﹐又買了兩个使女﹐王太用兩千銀子在關東販買貨物﹐數次賺了五萬多兩﹐從此就在肖家胡同開了一座當鋪﹐玉容又生一子﹐起名財哥。小塘到了丁卯年間連場科舉﹐不料又被嚴嵩所阻。

那日﹐小塘騎馬走到西四牌樓﹐見鬧鬧哄哄﹐軍兵排列﹐不能行走。不多一時﹐只見劊子手架著一名斬犯亡命﹐旗上寫著員外楊繼盛。這位爺仰面朝天不住大笑﹐看的人等無不落淚。小塘看到這里心中納悶。只聽眾人紛紛議論說﹐是因他參了嚴嵩一本﹐沒有參倒﹐今被姦臣假傳聖旨問了斬刑﹐小塘聽到這里﹐猛然心中一轉﹐起了一點修行之心﹐把那功名就看輕了。從那人空之中催馬出來﹐回到家裏坐了一會﹐自己出來﹐走到街上買了一副道家行頭﹐回至書房穿帶起來﹐走到院中。王老者一見﹐說﹕「賢婿眞會取笑了。」小塘說﹕「並非取笑﹐小婿實要出家﹐就此告別了吧。」王太看小塘的光景非有虛言﹐連忙說道﹕「賢婿﹐我夫妻𨿽然有些不周之處﹐也當包含一二。」小塘說﹕「並無不周﹐實乃心有所感﹐自欲修行﹐今立志已決﹐嶽父不必狐疑。」小塘說了這話﹐一家大小你說我勸﹐俱皆淚垂﹐又有財哥拉住衣服﹐大放悲聲。小塘一見這个光景﹐自知不能脫身﹐故意的拍手大笑﹐說﹕「我原是試探你們﹐誰知盡皆當了眞了﹐卻惹一場好笑。」家人聽說﹐止住淚痕。馬氏說﹕「姑爺﹐叫你可騙死我了﹐快把這宗行頭去了罷﹗」小塘脫了道衣﹑道冠﹐交與丫鬟﹐馬氏吩咐排酒筵合家暢飲。這日把小塘灌了个大醉﹐從此門常上鎖﹐出入皆有人相伴﹐縱然有翅也不能飛上天去。

這小塘原有神仙的果儀﹐修道之念一起﹐早驚動了純陽老祖。這日﹐老祖正在洞中打坐﹐忽然心血來潮﹐掐指一算﹐早知其意﹐說﹕「柳樹精﹐你速到北京安定門內肖家胡同顯个手段﹐把濟秀才領出城來。」柳樹精領命不敢怠慢﹐一駕雲頭轉瞬就到﹐從那云端之中往下觀看。這日小塘與玉容對坐飲酒下棋﹐柳樹精一見收落雲頭﹐變了一條板凳放在門前﹐專等度脫小塘。且說小塘喫的有幾分酒意﹐猛然擡頭見門外一條板凳三尺多長﹐一頭靑一頭綠﹐並非家中之物﹐不由心中猜疑﹐說﹕「莫非是我出家心虔﹐那家仙長變化﹐前來度我﹐待我暗暗試探﹐看是如何﹖」想罷﹐說﹕「那條板凳若是仙家點化﹐你可動上三動。」柳樹精早知其意﹐便往前踮了三踮。小塘心內明白﹐說﹕「賢妻﹐你看這條板凳好哇不好﹖」玉容往外一看﹐並非家中之物﹐不由的心內驚疑。小塘說﹕「賢妻你不知道﹐這是我的一件寶貝﹐你看我變个戲法﹐你們看著。」

說罷﹐走到跟前騎在凳上說﹕「你們都看著﹐我要上天去了。」

玉容與丫鬟見這光景﹐不禁大笑﹐小塘說﹕「賢妻你休要輕視這條板凳﹐只因我看破紅塵﹐求道的心誠﹐所以這板凳前來度我﹐咱二人的恩愛從今算割斷了。」言罷﹐把那板凳一拍﹐不覺不知起在空中﹐轉瞬不見。玉容一見﹐面目更色﹐放聲大哭。一家大小無不垂淚﹐這且不提。

且說小塘在那凳上旋轉多時﹐落在塵埃。小塘定了定神思﹐往東一看﹐波浪滔天﹐一道大河﹐河上一座板橋﹐來來往往都是馱煤的垛子。小塘這才知道是過了運河﹐但不知是什麼地名﹐回頭一看﹐又不見了那條板凳﹐心中自己後悔﹐少不得邁步往西走。到天晚﹐在店中住了一宿﹐明日又行﹐書要簡短﹐絕不可重敍﹐一連行了幾天﹐一日走到百花山內﹐遊玩多時﹐忽見有一座洞﹐門半掩半開﹐小塘想著洞內必有神仙﹐遂自側身而進。欲知後事﹐下回分解。

第四回

柳樹精奉命點化純陽祖度脫濟生

話說小塘進了洞門﹐曲曲彎彎越走越黑﹐走了半日﹐裏邊明亮﹐只見正中石桌之上放著棋盤﹐一邊一个石礅﹐棋盤上擺著棋子﹐推著便動﹐只是拿不起來。小塘想道﹕看這局棋﹐一定是有神仙﹐或者往後去了。遂又往後行走﹐走到後邊﹐只見粱上懸著石鐘﹑石鑼﹐石桌上邊放著鑼簫等件件俱全﹐只是沒有神仙。盼望多會﹐無柰從舊路出來﹐又往前走﹐走夠多時﹐又入一座髙山﹐大澗正中只有一个獨木小橋﹐小塘訪道的心勝﹐並不害怕﹐就從橋上過去﹐正走中間﹐忽聽見一陣風響﹐從林中跳出一隻虎來﹐剪尾搖頭﹐二目如燈。

小塘見了﹐只管往前行走﹐並無半點懼色﹐走過這深林﹐又有一陣怪風從那石穴之內出來﹐一條大蟒比碗口還粗﹐二丈多長﹐揚頭吐舌﹐迎面而來。小塘揚揚不采﹐那蟒竟從頂門上過去﹐轉眼無有影蹤。小塘越過此山﹐饑餐渴飲﹐漂流半年﹐並不知誰是神仙。

那日到了陜西西安府﹐又入了一座髙山。只見山前一座石樓﹐樓上橫匾寫的是終南笫一山境。小塘只知訪仙﹐並不知自己勞苦﹐一層一層進了深山﹐那些景致觀之不盡。遊賞多會日已沈西﹐就在破廟之中﹐盤膝打坐﹐坐在半夜之時﹐寒風透體﹐樹木皆鳴﹐整羣虎豹聲聲亂叫﹐又有無數的妖怪﹐奇形異狀﹐皆言要喫生人。小塘坐在那里置若未聞﹐並無退悔之心。天明起來﹐抖了抖身上的塵土﹐出廟又往前走上了半日﹐肚中饑渴﹐山中又無買賣﹐又無莊村﹐無柰捧起淸泉喝了幾口﹐倚著一顆大樹歇息。正在困倦之際﹐忽聽得這个說﹕「將﹗」那千哈哈大笑。小塘順著聲音仔細一看﹐只見山坡下有兩个人在臥牛石上對坐下棋。小塘說﹕好了﹐旣有人﹐必有莊村﹐待我上前去問。急忙邁步走到近前﹐畱神一看﹐左邊的穿黑﹐右邊的穿黃﹐原是二位道者。小塘平生愛好下棋﹐站在穿黃的背後看了一會﹐小塘腹中並不饑了。

且說這兩位道人﹐穿黑的是鐘離大仙﹐穿黃的是純陽老祖﹐他二位原是故意來點化小塘。小塘見那黃袍道人著著占先﹐穿黑的只是招架﹐那穿黃的故意的閃了个空﹐把小塘只急得抓耳撓腮﹐不由的說﹕「爺﹐漏了空了﹐仔細著炮打。」黑袍道人擡頭一看﹐故意怒道﹕「走﹐何處凡夫混亂我們的仙著﹐還不快走。」小塘見話非俗﹐連忙跪倒﹐說﹕「仙師爺爺度脫了弟子吧﹗」黃袍道人把小塘推在一邊﹐說﹕「道友﹐咱走咱的﹐莫要管他。」小塘聽說越發的急了﹐說﹕『二位仙眞﹐弟子千辛萬苦﹐好容易來到此處﹐今日若不度脫﹐弟子就要死了。」說罷就往樹上碰頭。黃袍道人連忙拉住﹐說﹕「你這呆子只管胡纏﹐你若是肯把我腳上瘡膿舔淨﹐我就收你。」言罷坐在石上﹐脫去鞋襪﹐露出瘡來。小塘一見﹐正犯思想﹐道人說﹕「你這光景﹐定是嫌髒。我們事忙﹐各自走罷。」小塘說﹕「仙師莫急﹐弟子這就去舔。」言罷蹲身﹐兩手捧瘡﹐用口舔咂﹐只覺著香美異常﹐越舔越有滋味﹐不多一時將瘡舔完。老祖說﹕「你可不嫌髒麼﹖」小塘說﹕「不髒﹐不髒﹗」老祖說﹕「旣然如此﹐待我度脫了你罷﹗」遂把鞋襪穿上﹐從袍袖中取出一張柬帖﹐又取出一个金色葫蘆﹐說﹕「濟秀才﹐你如今還不是修行之時﹐且把這葫蘆緊緊收藏﹐細看柬帖﹐便知明白。」說罷遞與小塘﹐與鐘離祖揚長而去。小塘正要說話﹐轉眼已不見了。自己楞了一會﹐拆開柬帖一看﹐上寫著﹕

修行二字容易﹐惟恐訪道艱難﹐往前進步心要專﹐須當苦處熬煉。

欲求仙訣妙術﹐莫辭涉水登山﹐灑州城內去參禪﹐三教歸一才見。

後而又有一首詩句﹐說道是﹕

小小葫蘆玄又玄﹐生來肚大嘴兒尖。

無當昔分盤古日﹐他比無當還在先。

急往赫家村裏去﹐細觀柬帖要心專。

秀才問我名和姓﹐口口山人聞世間。

詩後還有一行小字﹐乃是持受五鬼的妙訣。小塘看罷說﹕「口口山人」乃是呂仙二字﹐早知是純陽祖前來點化我﹐豈肯輕易放他走了。後悔多時﹐把柬帖葫蘆取將起來﹐邁步往北﹐行到赫家村內。只見路西一家人家﹐門左邊挑著紙錢﹐右邊貼著一張殃榜﹐上寫著﹕「亡夫賀龍年二十三歲﹐生於癸亥年﹑癸亥月﹑癸亥日﹑癸亥時﹐不幸死於今年﹑今月﹑今日﹑今時﹐妻少子幼無人承管﹐哀懇仁仁君子問全。」小塘看罷﹐心中大喜說﹕呂祖的柬帖原寫著讓我到赫家村﹐我這里看他生的年﹑月﹑日﹑時與死的時月﹐命中犯著五鬼﹐死後就有五鬼之法。今已到此﹐我可如何進去收這五鬼﹖低頭一想﹐說﹕有了﹐必須如此這般。主意已定﹐走到雜貨鋪內買了兩盤紙錢﹐走到賀家門口﹐用手把門敲了兩下﹐裏邊便問是誰﹐小塘說﹕「我與賀賢弟原是八拜之交﹐今日知他辭世﹐特來弔孝﹐還有些須幫助。」裏邊聽見﹐連忙開門﹐小塘進去﹐到了靈前﹐祭奠已畢。賀龍的妻子出來叩謝﹐小塘說﹕「弟妹﹐我看你丈夫死的日期不好﹐怕犯重喪﹐取一盅淨水過來﹐待我與你破破。」女子信以爲眞﹐親自取了一盅淨水放在靈桌之上﹐小塘用手端起﹐左手掐三指訣﹐將水托住﹐右手在水中畫符﹐依著呂祖柬帖上的五雷咒語念了三徧﹐口含法水往靈前一噴﹐只聽著棺蓋響了一聲﹐一股黑气往外就衝﹐小塘一見忙把葫蘆取出把在手中﹐將塞子撥開﹐連叫三聲﹕「疾﹗疾﹗疾﹗」那股黑气入在葫蘆之內﹐小塘把葫蘆蓋好﹐取在懷內。回頭一看﹐見賀龍的妻子昏到在地﹐遂又含了一口法水把女子噴醒﹐扒將起來﹐說﹕「嚇死奴了﹐方才見我丈夫自棺中撞出﹐帶著五个惡鬼﹐轉眼就不知哪里去了。」小塘說﹕「那就是重喪鬼﹐已竟被我破了。」說著從袖內取出一小封銀子放在桌上﹐說﹕「弟妹﹐這些許奠禮給你丈夫買點錢紙燒上﹐表我一點敬心罷。」女子說﹕「不知大爺貴姓﹖」小塘說﹕「不必向我名姓﹐死鬼心裏明白。」說罷揚長而去﹐要知後事﹐下回分解。

第五回

念大學化飯充饑宿僧捨許修佛寺

話說小塘出了赫家村又走向大道﹐要上泗州。無柰盤費已盡﹐難以行走﹐正在躊躇之時﹐忽見路旁放著一个木魚﹐貼著一个帖兒﹐小塘上前拾起﹐見那帖上寫道﹕

訪道何須要裝束﹐儒書亦可化齋糧。

泗洲城內修佛寺﹐自有拙家玄妙方。

小塘看完把柬帖收在袖內﹐心中想道這又是老祖的指引﹐旣然叫我念書化齋﹐我想《大學》乃是聖經﹐就念這本《大學》罷﹐主意已定﹐信步行走上到一个村中。見有一个學堂﹐他就坐在門外﹐手敲木魚﹐把《大學》念了一徧。小塘正然念著﹐從裏走出來一个學生拍手大笑﹐說﹕「這个秀才窮斷筋了。」正然笑著﹐從裏面出來幾个學生﹐笑成一團﹐內中有个姓丁的﹐名叫丁昆﹐走到小塘跟前﹐說﹕「化緣的先生﹐我這里叫作伯王店﹐行惡的多﹐好善的少﹐我還有買筆紙的三十六文銅錢奉送﹐先生別處再去化罷。」將錢遞與小塘﹐揚長而去。小塘接過錢來﹐收了木魚﹐走到飯店買東西喫了﹐又撲大道﹐往前行走﹐一路上饑了念書化齋﹐晚了投宿古廟。

那日走著﹐望見一座城池﹐天色已晚﹐不能前進﹐走到一座破廟跟前﹐但見墻垣皆倒﹐磚石滿地﹐走將進去到在大殿之中﹐牌匾上寫的是三教主殿﹐小塘拜了神像﹐走到後邊﹐見有兩間艸房﹐裏邊露出燈光﹐上前把門敲了兩敲﹐小沙彌便問是誰。小塘說﹕「師父﹐我是出外之人﹐只因錯過店道﹐前來借宿。」小沙彌聽說﹐將門開放。小塘跟小沙彌進了艸舍﹐見一个半老和尙在那里烤火﹐連忙近前惶惶陪笑說﹕「師父﹐學生有禮了。」那和尙見小塘身上破爛﹐只還了半个問訊﹐沒好气﹐向小沙彌言道﹕「半夜更深﹐不問張三李四﹐只管放他進來﹐要是一个歹人你也不管麼﹖」小塘見這光景恐不肯畱自己住下﹐遂拿出一个小銀包兒﹐約有四錢來往銀子﹐雙手捧定﹐說﹕「老師父﹐不要嗔怪令徒﹐學生因沒處投宿﹐前來驚動﹐望乞容畱一宿。這是四錢銀子﹐請幾股好香燒罷。」

老和尙一見銀子﹐當時變過臉來﹐說﹕「相公﹐不是貧僧狠哆小徒﹐只因敝寺荒涼﹐時常有友人來往﹐方才言語莽撞﹐相公休怪﹐旣要投宿﹐豈敢不畱﹐何必又賜香資。」口裏𨿽說這話﹐早把銀子接到手中﹐說﹕「徒弟﹐相公想來還未用飯﹐快忙取齋來。」小和尙領命﹐不多時把飯端來。小塘也不推辭﹐立時喫完﹐說﹕「老師父﹐這對面是座什麼城池﹖」和尙說這是南京鳳陽府﹐所管名爲泗州﹐我這敝寺叫作三教寺。」小塘聽了心中想道﹕老祖柬帖上說的明白﹐叫我泗州城裏去參神﹐又說三教歸一﹐如今已到此處﹐正好修行。想罷開言﹐說﹕「敢問老師父大號﹖」和尙說﹕「貧僧法名如本﹐我廟原當初有六个門頭﹐僧人五百有餘﹐後來寺院凋零﹐大眾俱四處散了﹐只剩俺師徒二人在此苦熬。」小塘說﹕「久聞泗州富戶很多﹐何不化些錢糧重修寺院。」如本說﹕「相公不知﹐此處人不好善﹐且是連年荒旱﹐誰肯施捨。」小塘說﹕「長老放心﹐待我與你重修寶剎。」如本說﹕「相公休要戲言﹐你看這寺院𨿽小﹐也得三兩萬銀子的工資﹐你非僧非道﹐不能募化十方﹐如何包的重修寺院。夜深了﹐請安歇罷。」言罷各自就寢。

次日﹐小塘起來梳洗已畢﹐小沙彌端了茶來﹐如本陪著。茶罷擱盞﹐這和尙心中想道﹕昨晚他說了一些大話﹐欲要不信﹐又怕他有些來歷﹐待我問他一問﹐說﹕「相公﹐昨晚只顧閒談﹐失問貴姓尊名﹐仙方何處﹖」小塘說﹕「學生祖居關東沈陽﹐我在黌門﹐今移居北京﹐姓濟名登科﹐號是小塘。」如本聽了肚內說話﹕我前年上京募化﹐聽說有个濟小塘﹐乃是財主秀才﹐原來就是此人﹐怨不的敢說大話。想罷﹐說﹕「濟相公﹐貧僧聞名久矣﹐今日出門﹐爲何這等行徑﹖」小塘說﹕「不瞞長老﹐只因屢科不中﹐參破紅塵﹐出家訪道﹐雲遊天下。曾得異人傳授﹐所以昨晚應許重修寺院﹐不知可有僻靜去處沒有﹖」如本說﹕「後邊有个菜園卻甚僻靜﹐不知作何使用﹖」

小塘說﹕「旣然如此﹐你可備下髙桌七張﹐黑碗五个﹐烏盆一个﹐香油半斤﹐黃紙一張﹐筆硯朱砂﹐俱各送在萊園。這幾件東西就是與你修寺的本錢。」如本聽說﹐心中納悶說﹕這幾件東西如何會作修寺的本錢﹖只管諸件給他﹐看他如何使用。

遂叫小沙彌將破供桌找了七張﹐其餘的東西俱找齊全﹐送至園內﹐把小塘領至園中。小塘看了一看﹐果然僻靜﹐說﹕「長老﹐千萬莫叫閒人進來﹐你師徒也不可私自來看。」言罷將如本師徒送出﹐翻身把門閉上﹐把七張供桌搭在一處﹐一切應用物件﹐擺設停當﹐到了黃昏之時﹐除去儒冠﹐打開頭髮﹐上在髙桌之上﹐手托葫蘆﹐將烏盆敲了三下﹐只見一股黑气沖將出來﹐鬼哭神嚎﹐一齊伸手﹐與小塘要命。小塘𨿽然害怕﹐仗著有呂祖的法術﹐把心秉了一秉﹐忙把咒語念將起來﹐五个鬼魂一聞法言﹐往後退了幾步﹐還是哀鳴不止。小塘把烏盆揭起﹐露出燈光﹐往下一看﹐只見五个惡鬼像貌奇異﹐連忙畫了一道靈符﹐就燈上燒了。只聽得空中一聲雷響﹐五鬼一齊跪倒﹐說﹕「法師息怒﹐我等願歸正教。」小塘說﹕「旣然如此﹐領我的符水。」五鬼領命﹐各自近前端了一碗水去﹐飲在腹內﹐小塘說﹕「聽我吩咐﹐爾等爲金木水火土混元五鬼﹐可要逐處聽令。」言罷復將五鬼收入葫蘆﹐塞上塞子﹐收入懷內﹐邁步出園﹐進了艸舍﹐一見如本說﹕「長老﹐明日要你出去募化﹐可不知城內誰是頭家財主﹖」如本說﹕「本城有个趙紳宦﹐做過浙江布政使司﹐算得起頭一家財主﹐但是此人毀謗僧道﹐不敬明王。」濟小塘說﹕「長老放心﹐管叫他做个緣簿領袖。」言罷﹐復到菜園﹐從懷內取出葫蘆﹐扳開塞兒﹐叫出鬼頭賀龍﹐如此這般吩咐了一徧﹐鬼頭領命而去。小塘出園來見如本。說﹕「長者﹐你拿著緣簿到趙紳宦門首如此如此﹐管叫他自上緣簿。」如本應從不定。

且說鬼頭賀龍一陣陰風到了趙紳宦家﹐這紳宦名叫趙完璧﹐正在書房閒坐﹑只聽著簾子亂響﹐連問幾聲﹐無人答應。紳宦說﹕「好奴才﹐難道啞了不成﹖」混元鬼聽說﹐叭的一聲將簾子揪落﹐現了原形。紳宦一見﹐大喊了一聲﹐忙從壁上取弓搭箭當弦﹐照著混元鬼連射了三箭﹐這混元鬼一澑火光沖出房去﹐忽有一个使女慌張跑來說﹕「老爺可不好了﹐老太太在佛堂燒香﹐忽然咽喉中箭﹐絕气而亡。」紳宦聽說眞魂皆冒﹐跑到佛堂一看﹐果然是他母親。正在驚慌悲痛之際﹐又有一个丫環跑來說﹕「不好﹐太太正和公子在樓上玩耍﹐忽從窗外射進兩隻箭去﹐把娘兒兩个全射死了。」紳宦聽說﹐急急跑到樓上﹐定睛一看﹐果是他妻子身亡﹐一聲還未曾哭完﹐看門的又報道﹕「啟察老爺﹐禍從天降﹐二奶奶光著身子弔死在門前槐樹之上。」紳宦聽說﹐咕咚咚又往外跑﹐跑到外邊擡頭一看﹐只見他那二夫人弔在樹上﹐如是一隻白羊一般。紳宦一見又痛又燒﹐只急的他暴跳如雷。正當紳宦忙亂﹐忽聽的木魚響亮﹐那僧人髙聲念道﹕

捨了罷﹐大造化﹐捨不的﹐沒造化﹔恩愛牽聯體懸掛﹐母死妻沒子又亡﹐心愛美妾髙髙掛。

休要哭﹐別害怕﹐勸君如今捨了罷。若肯把我緣簿開﹐管叫你骨肉團圓都說話。

趙紳宦聽罷擡頭一看﹐認的是三教寺內和尙。不由的心中大怒﹐說﹕「好禿奴才﹐我家遭此大禍﹐他還在此狂叫﹐明是打趣老爺。人役們還不與我打開﹗」如本聽見這話﹐髙聲言道﹕「紳宦爺你家現有此禍﹐還不回頭向善﹐若肯與我做个開簿的領袖﹐管叫你死的活了﹐哭的笑了。」趙紳宦聽了這話那里肯信﹐只是喝著家丁快打。有一个家人言道﹕「老爺息怒﹐這和尙旣說大話﹐定然有些來歷﹐何不與他開了緣簿叫他救活咱的死人﹗」趙紳宦想了一想﹐無計柰何﹐說﹕「和尙﹐你若果有本領救活我一家四口﹐我就與你做个開緣簿的領袖。」

如本說﹕「紳宦你若開了緣簿﹐保證就活。」紳宦說﹕「可開多少銀子﹖」如本說﹕「只得一千。」紳宦說﹕「也罷﹐我就開上一千﹐你若沒有本領﹐那時再講。」言罷拿過緣簿﹐親自寫上趙完璧施銀一千兩﹐如本見趙紳宦開了緣簿﹐他遂暗念靈文﹐死屍皆都還原。趙紳宦寫完緣簿擡頭一看﹐喫一大驚。欲知後事﹐下回分解。

第六回

混元鬼趙府作祟開緣簿死者復生

趙紳宦擡頭一看﹐見那樹上弔的原是一个看家的白狗。正在疑惑之際﹐忽見老夫人與妻子齊都出來﹐嚇的个紳宦戰戰驚驚往後倒退﹐口中只說﹕「有鬼。」老夫人娘兒四个聽見這話﹐一齊發怔﹐並不知因何這樣。如本在旁哈哈大笑說﹕「紳宦﹐這是你的老母﹑妻子﹐全都活了﹐不必多疑﹐進去看看便知明白。」紳宦聽說跑到佛堂看了看﹐笤帚釘著一隻大箭﹐又到樓上一看﹐原來是兩个棒槌俱中雕翎。紳宦看罷才知和尙佛法玄妙﹐邁步下樓來在門口﹐說﹕「師父﹐今日我可的服了你了。老管家﹐你把長老領到當鋪兌一千銀子﹐送長老回三教寺去。」管家答應一聲﹐將如本領到當鋪兌了一千銀子﹐送歸禪林。這如本一見小塘滿臉笑﹐說﹕「濟相公你的法術眞正不錯﹐到他家就化了一千兩來﹐不知幾時可以興工﹖」小塘說﹕「若要動工﹐必須一兩萬銀﹐我還有个妙法﹐不過三天一齊送來﹐你還到城內﹐在十字街前搭棚一个﹐供上三教聖像﹐我有靈符一道﹐你可帶去埋在棚前﹐只管攔路化緣。若有不肯信的﹐你把木魚連敲五下﹐自有妙用。」如本領命﹐復又進城﹐不提。

且說小塘打發知本去了﹐取出葫蘆打開塞兒﹐將五鬼叫出。如此這般吩咐一徧。五鬼奉命進城﹐這也不表。且說城裏那些官宦財主聞知趙老爺有這場異變﹐齊來壓驚賀喜。趙老爺擺席款待﹐天晚席散。紳宦們走到十字街前﹐就有認得如本的﹐說﹕「這就是救趙先生一家性命的長老﹐咱們大家何不上些布施﹐各保平安。」言罷要過緣簿多少不等一齊亂上﹐內中有不信的﹐說﹕「列位﹐這禿驢哄人錢財自己享用﹐那有錢財與他﹐咱們走罷。」如本聽見連把木魚敲了五下﹐但只見靑天白日霎時昏暗﹐飛沙走石﹐狂風大作﹐那捨財的全然無事﹔不信的立刻昏倒﹐口吐白沫﹐人事不醒﹐各人的家人將主人挽扶回家﹐俱都是到在家中滿口胡言狂笑不止﹐如中瘋的一般。家中人知道得病的緣由﹐齊到棚內禱告﹐願上布施﹐也有三五百的﹐也有一千八百的﹐上了布施回到家內俱各平安。這一番哄動﹐合城的百姓齊往三教寺來施捨。不過三日﹐聚了兩萬多銀。小塘叫如本請了兩个老者管工﹐重修古寺﹐不消半年煥然一新﹐城內紳宦又另布施建雕﹐請戲慶賀開光。小塘怕名頭顯露﹐躲在河東養靜不提。

且說三教寺人山人海﹐好不熱鬧﹐在那日﹐天交午時﹐佛殿前忽然響了一聲﹐平地冒出一朵蓮花﹐大如車輪﹐綠葉徧地。眾人正然觀看﹐又聽的嘩喇一聲﹐五色霞光﹐亂人眼目。不多時﹐從那花蕊之中現出一个靑衣女子﹐眉如新月﹐服似秋波﹐杏臉桃腮﹐金蓮三寸﹐儼然是一个素衣仙子。眾人紛紛議論﹐據說是善心感動菩薩顯靈做眾。眾人正然言講﹐只見那素衣女子啟一點朱唇﹐吐婉轉鶯聲﹐說﹕「爾等眾人不必多疑﹐我乃白衣大士﹐只因此處人多知善﹐所以降臨來度眾生﹐有緣者快上金蓮﹐早入西方佛教﹐不受閻王的拘管。」眾人聽罷﹐一齊念佛﹐內中有个老者說﹕「眾位閃閃﹐待我先上金蓮﹐早入仙國。」女子一見﹐用手招呼說﹕「那一老者休要前來﹐你𨿽好善﹐喫虧有了年紀。西方路遠﹐難以前去。還是年力精壯些的前來入緣。」一言方盡﹐就有一个二十多歲的後生﹐髙叫「菩薩﹐弟子年力精壯﹐望乞度脫。」言罷分開眾人跳在蓮花之上。女子一見滿心歡喜﹐架起妖云與後生俱各不見。眾人一見齊聲念佛﹐俱說是造化後生。

誰知這三教寺破舊多年﹐樹多人少﹐有妖精在內居住﹐如今寺院復整﹐他們無處存身﹐所以就作起怪來。這蓮上的女子原是个九尾狐貍﹐那後生上去﹐早被妖精提到廟後喫了﹐只落下一堆屍骨。到了次日﹐又是如此﹐一連五日﹐就害了五个性命。到了第六日﹐小塘從河東回來﹐到在廟中﹐只見人山人海爭看觀音度人﹐小塘問知緣由﹐心中疑惑﹐要試觀音的眞假﹐遂擠到跟前﹐髙聲叫道﹕「菩薩﹐待我與你上西方去罷﹗」言罷縱身跳在金蓮之上。妖精不知好歹﹐架起妖云把小塘捉到廟後﹐離地有三丈多髙往下就摔。小塘手腳利便﹐且是早已有了準備﹐被妖精一摔﹐趁勢跳將起來﹐那妖精見小塘有些耿气﹐卽忙復原形﹐要喫小塘。小塘一見﹐微微一笑﹐把左手一撒﹐說﹕「野畜著打﹗」立時著一聲雷響﹐把一个妖精劈了个粉碎。小塘定睛一看﹐原是一个九尾狐貍。又看了看﹐地下的白骨共有五堆。小塘看罷﹐嘆惜多時﹐轉身回到寺內﹐向眾人言講一徧﹐个个驚異﹐齊往廟後觀看。這且不提。

且說泗州知州姓任名是尙義﹐聽說小塘破了妖異之事﹐心中歡喜﹐差人將小塘請進衙門﹐待爲上賓﹐酒席之間﹐言語投機﹐這州官戀戀不捨﹐要畱小塘盤桓幾月﹐遂將小塘送在魁星樓上居住﹐每日撥人服侍。這本處的一些士紳見小塘有如此法術﹐知州又如此敬重﹐遂拜望的拜望﹐送禮的送禮﹐終日應酬不絕﹐這且不講。

且說九尾狐貍被小塘用雷劈死﹐他的子孫四方奔逃﹐內中有个成了气的靑面狐貍﹐乃是九尾狐的兒子﹐見他母親死的甚苦﹐自己又無處可依﹐遂哭往靑蓮洞去。這靑蓮洞在洞庭山下深潭裏邊﹐內中乃是个多年靑魚精﹐稱爲靑蓮仙子﹐是九尾狐的結拜妹子。小靑面狐到了洞中﹐一見魚精放聲大哭﹐就將他娘死的始末說了一徧﹐哀告魚精替他報仇。魚精聽罷﹐傷感多時﹐說﹕「賢甥﹐我和你母親裏系結拜﹐情同骨肉﹐她今死到這樣苦處﹐我焉有坐視之理﹐待我與你前去﹐以報此仇。」言罷一齊出洞﹐架起妖風﹐往泗州而來﹐不多時到了三教寺後﹐魚精說﹕「賢甥﹐你可知害你母的那人姓字名誰﹖現在那里居住﹖」小狐說﹕「愚甥去時心正驚慌﹐那得知他名姓﹐待我前去打﹐聽便知分曉。」言罷﹐變了一个小沙彌﹐去不多時打聽回來﹐說﹕「姨母﹐此人叫作濟小塘﹐重修寺院就是他的法術。現在城中魁星樓上居住﹐姨母若去﹐多加仔細。」魚精說﹕「賢甥放心﹐你且在此等我﹐我去去就來。」

言罷一陣妖風﹐來到城內﹐從空中把小塘一看﹐說﹕且住﹐我看此人像貌不凡﹐日後有地仙果位﹐我何不采取他的眞陽﹐成我的正果。魚精動了這个念頭﹐就把那報仇的事情忘了。等到黃昏之時﹐變了一个美色女子﹐走到魁星樓下﹐正遇樓門半開﹐輕輕走到樓上﹐站在小塘背後﹐故意的咳嗽一聲。小塘聽見﹐回頭一看﹐見是一个絕色佳人﹐連忙問道﹕「你是誰家女子﹐更深夜靜﹐到此何爲﹖」魚精見問﹐滿腔陪笑說﹕「相公﹐奴乃廟東隔壁之女﹐父親去世﹐只有一个老母﹐自知相公在此獨伴孤燈﹐故不顧羞恥﹐瞞著老母前來﹐不知相公肯容納否﹖」小塘聽罷正容開言說﹕「小姐﹐這可斷使不得。我濟某乃正人君子﹐豈肯爲此苟且之事。請快下去﹐莫使旁人知覺﹐議論是非。」魚精說﹕「相公﹐你好不聰明﹐今已夜靜之時﹐你我的事情還有何人知道﹖」小塘說﹕「𨿽無人知﹐於心不能無愧。不必多言﹐快下樓去罷。」魚精說﹕「相公之言固是正論﹐但奴已經來了﹐豈肯空自回去。相公如果不允﹐奴但不願回家﹐情願自刎於君前。」小塘聞言﹐心中急促﹐忽然想到﹕且住﹐我看此女來歷不明﹐妖媚異常﹐未必不是妖精前來作祟﹐待我暗念咒語﹐用掌心雷震他一震﹐若要是人﹐自然他不害怕﹐那時再作道理。主意已定﹐說﹕「女子﹐你果眞不下去麼﹖」魚精說﹕「奴是不去的了。」小塘說﹕「旣然如此﹐你可眞要後悔。」言罷暗暗念咒﹐把左手向妖精一張﹐只聽著一聲雷響﹐火光滿室。欲知妖精性命如何﹐下回分解。

第七回

靑魚精戲弄小塘獨角龍水淹泗州

話說小塘把左手向妖精一張﹐一澑火光向妖精撲去。魚精一見心驚﹐轉身便走﹐小塘那里肯捨﹐說疾道快﹐掌心雷又向魚精打去﹐魚精無柰﹐把身上一領衫子脫下﹐才得逃回寺後。靑面狐迎著﹐一看見魚精的鱗甲不全﹐連忙問道﹕「姨母你到那里怎麼樣了﹖」魚精說﹕「厲害﹐厲害﹗若非腿快﹐已死於那人之手。」小狐說﹕「如此看來﹐這仇難以報了。」魚精說﹕「無礙﹐我有一位姑舅哥哥是東海龍王十代玄孫﹐姓敖名叫倒世﹐九江八河俱稱他爲獨角大王﹐現住淮河逆水潭中﹐把他請來便可以報此仇。你可先到靑蓮洞中替我看管﹐我今去也。」

言罷﹐足下生風﹐到了逆水潭邊。叫看門的老鱉往裏通報﹐野龍聽說﹐卽忙就請。靑魚精到了裏邊﹐一見野龍﹐放聲大哭﹐野龍說﹕「賢妹﹐你有什麼冤屈事情﹐對愚兄說了﹐包管與你出气。」魚精說﹕「表兄﹐小妹也無別的事情﹐只因泗州來了个遊方秀士﹐姓濟名是小塘﹐口口聲聲要捉三个妖怪頭﹐一个是九尾狐﹐二名就是小妹。狐姐姐被他用掌心雷打死﹐小妹的鱗甲又被他扯碎﹐幸是腿快﹐未曾喪命。」獨角龍說﹕「三名是誰﹖怎麼樣了﹖」魚精說﹕「表兄﹐三名就該著你了。他說你是什麼獨角大王﹐不過是一个多年的泥鰍﹐有本事捉了來﹐生炸下酒﹐表兄你說這還了得了麼﹗」野龍聽說﹐心中大怒﹐說﹕「好窮酸敢如此猖狂﹐揭我的短處。賢妹與我看守洞府﹐待我前去會他。」

言罷﹐出離水面﹐一陣怪風﹐來到泗州城中﹐變了一个儒流秀士﹐竟到魁星樓上去見小塘。小塘一見﹐連忙請坐﹐說﹕「請問尊兄貴姓﹖」野龍說﹕「小弟姓敖名倒世﹐住處水府﹐因仰大名﹐特來奉拜﹐還有不明白的一件事情﹐要請教請教。」

小塘說﹕「敖兄﹐不知是件什麼事情﹖」野龍說﹕「你乃北京人氏﹐來在泗州把一个千年狐貍傷害﹐不知是何緣故。」小塘說﹕「敖兄差矣。姦臣賊子﹐人人得而誅之。況那妖狐哄迷愚人﹐連傷五个性命。」野龍說﹕「這罷了。聽說你口出大言﹐說幾天的狂話﹐要捉靑蓮洞的靑蓮仙子﹐逆水潭的獨角大王﹐難道他們也害生命不成﹖」小塘聽了心下尋思﹐說﹕住了﹐這些話問的古怪﹐想必又是一个妖精﹐若論靑蓮洞逆水潭我並不知道﹐何從有捉二怪之說﹖他旣如此說了﹐我若不承當﹐又落他的褒貶。我且應承起來﹐看是如何。想罷開言說﹕「小弟實有此話。休說是兩个妖怪﹐普天下的妖精我濟某定要斬盡。」

野龍說﹕「無論天下的妖怪﹐就只一个獨角大王﹐可就有些難纏。」小塘說﹕「獨角大王不過是个妖怪。就是翻江攪海的毒龍我也只當是个泥鰍。」野龍一聽此言﹐見與魚精的言語相同﹐不由的心頭火起﹐說﹕「好窮酸﹐我就是獨角大王﹐你可豈柰我何﹗」說著照小塘就是一掌﹐小塘側身躲過﹐連忙念咒﹐把左手掌一撒﹐嘩喇喇就是一个沈雷。這要是別的妖靈早已著傷﹐獨角龍只是不理。小塘又念咒語﹐連連又是兩个掌雷。野龍著忙﹐怕的是五雷俱發難以支持﹐將腳一跺﹐一道金光出泗州﹐回到淮河之內﹐點了些水卒﹐興波作浪水淹泗州﹐要拿小塘報仇。

泗州任爺見水勢頭來的惡﹐指揮百姓土壅城門﹐自己上到城上﹐往下一看﹐見那水頭幾與城齊。知州沒了主意﹐急的直要尋死。轉過一名書吏說﹕「老爺莫慌﹐咱這淮河常有水怪作亂﹐從前也曾漲過一遭。多虧許眞君把條孽龍趕下西江﹐所以至今不受水患。今日這个水勢未必沒有水怪﹐現今濟相公廣有法術﹐何不把他請來﹐看看能以除了此患也未可知。」

任爺聽說﹐忙把小塘請到城上﹐說﹕「先生有何法術能退此水﹖快著救這一城的性命。」小塘說﹕「老爺放心﹐只管且下城去﹐待學生細看明白﹐再作計較。」任爺依言﹐帶領衙役下城而去﹐小塘自己走進敵樓﹐從衣中取出葫蘆﹐扳開塞兒﹐將靈鬼叫出﹐說﹕「現今淮河水漲﹐泗州將及不保﹐命你出去打聽打聽﹐看是什麼妖精作怪﹖」靈鬼去不多時回來﹐報道﹕「法師你可惹下禍了﹐只因你掌心雷劈了妖狐﹐靑魚精在你手中逃命﹐勾引孽龍敖倒世來﹐你又用雷震他﹐他一怒﹐水淹泗州﹐要捉法師報仇。」言罷﹐復入葫蘆而去﹐小塘聽罷﹐嚇的魂不附體﹐不由的二目之中落下淚來。

呂祖正在洞中打坐﹐只見一股怨气沖空﹐慧眼一觀﹐早知其意﹐遂拿了一條黃絨帶子﹐一个小藥葫蘆﹐把柳樹精叫到跟前如此這般吩咐一徧﹐交與帶子葫蘆﹐叫他去與小塘擒拿野龍。柳仙領命﹐一架雲頭來到泗州城上﹐收落雲頭走入敵樓之中。小塘正然焦愁﹐擡頭一看﹐見面前站著一醜惡無比之人﹐心中只當是獨角大王前來追命﹐遂大著膽子大叫一聲﹐說﹕「好野龍﹐我濟某降妖除怪﹐爲的是與民除害﹐你若要與狐貍報仇﹐只該捉我一人﹐爲何傷害滿城的百姓﹖」柳仙聽了﹐晴暗點頭﹐說﹕「小塘﹐你錯認人了﹐我乃純陽老祖的門徒﹐姓柳名是垂靑﹐今奉老祖法旨﹐來解你的危難。」小塘聞言雙膝跪倒﹐說﹕「仙長﹐不知此水幾時可退﹐救這一城生靈。」柳仙將小塘扶起﹐如此這般說了一徧﹐將絨條﹑葫蘆交與小塘﹐一縱金光忽然不見。小塘收了寶貝﹐差人去請任爺﹐任知州來在城上說﹕「濟先生﹐可知這是什麼怪物了嗎﹖」小塘說﹕「這原是一條野龍﹐老爺可速差人捉燕子數十隻﹐鍋竈柴薪﹑香油等物一齊送上城來﹐我自有捉他的法術。」任爺聽了﹐立時著人將應用之物一齊治辦了來﹐下城回衙而去。小塘親自動手﹐支鍋燒火﹐把燕子與香油倒在鍋內﹐不多一時﹐香气撲鼻﹐原來蝦龍魚鱉之類好喫這件東西﹐獨角龍正然興波作浪﹐忽聞見這股香气﹐饞得他順口流沫﹐張牙舞爪出離水面。小塘一見﹐滿心歡喜﹐忙念咒語﹐把手一張﹐就是一个掌雷。野龍正聞香气﹐聽的一聲雷響﹐擡頭一看﹐見小塘在城頭站立﹐不由得心中大怒﹐把頸項上的金鱗一乍﹐那水往上就漲。柳仙一見﹐解下虎皮戰裙﹐迎著金光一叫﹐收去一片金鱗。

書以簡短爲妙﹐不可重敍。濟小塘發了七次掌雷﹐野龍把那金鱗乍了七乍﹐柳仙就收去七片金鱗﹐野龍只急的怒發如雷﹐咬牙切齒說﹕「窮酸﹐你怎敢破我的七片金鱗﹗今日不生吞你﹐誓不再居水府。」言罷出離水面﹐飛奔小塘﹐小塘忙把柳仙給他的葫蘆﹑絨條一齊撇去﹐自己隱在敵樓之中。那葫蘆迎風就變﹐變的與小塘一般﹐在那里端然站立。野龍不辧眞假﹐撲到跟前把个假小塘吞在腹內﹐回頭就走。柳仙看的明白﹐忙現法像﹐騎在野龍背上﹐說﹕「野畜哪里走﹗」野龍此時怒气未患﹐把身子一滚﹐想把柳仙翻下水去﹐柳仙念動眞言﹐那个如意葫蘆在野龍腹中變成五把鋼鉤﹐抓住心肝。那絨條變成一條鐵索直到咽喉﹐野龍覺著有件東西在嗓子之內﹐不由的把口一張﹐那索子從口內掉出半截。柳仙一見﹐把野龍頭上獨角用手抓住﹐往懷裏一扳﹐伸手抓住索子﹐提了一提﹐疼的个野龍聲如牛吼﹐只叫放生。柳仙說﹕「野畜﹐還不與我退水﹐等到幾時﹖」野龍不敢不從﹐吩咐水卒將水退去﹐柳仙請了四位揭地神來﹐把野龍拉到東門以外﹐推入塔下枯井內﹐這且不表。

再說柳仙走入敵樓之中﹐把擒龍之事與小塘說了﹐小塘千恩萬謝﹐說﹕「仙長﹐弟子在這泗州不能久住﹐欲同大仙前去叩見祖師一面﹐不知可否﹖」柳仙說﹕「如今還不是叩見之時﹐你若不欲在此﹐可去告辭官長﹐我帶你到長安罷﹗」小塘說﹕「若去告辭﹐恐怕他們畱戀﹐不如在此粉壁畱詩一首﹐咱快走罷﹗」言罷﹐取出隨身帶的筆硯﹐在那敵樓墻上寫道﹕

四海雲遊濟小塘﹐柳仙護庇把龍降。

臨行畱下詩一首﹐水患永除保吉祥。

小塘寫完﹐方要下城﹐柳仙說﹕「不可﹐你旣然怕大家畱戀﹐不必下城﹐待我傳你駕雲的法術﹐咱二人騰空去罷﹗」遂將咒語念與小塘﹐小塘學會﹐二人駕起雲來﹐不多時到了陜西交界﹐收落雲頭。柳仙說﹕「以後若要駕雲就是依此咒語﹐我還有个柬帖﹐上面俱是仙家的妙術﹐你可緊緊收藏。」言罷遞與小塘﹐轉眼不見。小塘望空拜謝了一番﹐竟奔西安大道。

一路上化齋充饑﹐夜宿古廟。那日到了西安城中﹐正遇著王府大放花燈﹐小塘隨著眾人去看了一看﹐果然熱鬧。原來這座王府是嘉靖爺的禦弟﹐封在西安﹐名爲秦王。小塘貪看花燈﹐不覺天晚﹐就在街上一座小店投宿﹐睡到五更醒吋﹐想著要化秦王一些銀錢﹐在西安行些好事﹐卻又無門可入。想了一回﹐想出个主意。天明起牀租了店家一張桌子﹐借了一方大硯﹐煩店小二送到十字路口。自己又買了筆墨﹑紅紙。

將紅紙裁了幾付對子﹐寫春對出賣﹐誰知從早至午﹐並沒人上前問問。小塘無事﹐把柳仙給他的柬帖取出觀看﹐原來上邊俱是變戲法的法術﹐小塘暗暗記熟﹐找了幾根漧艸截成節兒﹐擺在桌上﹐來往行人就有好事的﹐說「今已是正月十七﹐爲何還賣春對﹐這些艸節有何使用﹖」小塘說﹕「學生路過貴處﹐缺少路用﹐無柰寫些對子賣﹐這些艸節善能變化﹐列位要我幾付對子﹐待我變个戲法你們瞧瞧。」眾人聽說要變戲法﹐大家把些對子盡情買去﹐小塘見對子已賣﹐拿起艸節用手巾蓋上說﹕「那位吹口法气﹖」過來一个後生吹了幾口。小塘念完咒語﹐把手巾一掀﹐只見螞蚱坦張一齊亂跳﹐對對蝴蝶上下翻飛﹐眾人大喜﹐你撲我奪﹐奪到手中卻是長尾大蛆﹐及至摔在地下﹐仍舊還是艸節﹐一齊拍手大笑﹐稱妙不絕。適趕著有王府太監從此經過﹐見小塘的戲法巧妙﹐勒馬觀看﹐看罷大喜﹐說﹕千歲正然悶倦﹐何不叫他進府玩玩﹐叫千歲喜歡。想罷﹐吩咐小廝﹕「你去與玩戲法的說知﹐叫他跟到府裏邊玩去。」小子領命﹐上前與小塘說了。小塘大喜﹐當下收拾了收拾﹐跟著小子往王府而來。要知後事﹐下回分解。

第八回

西秦王愛財受騙趙知府存仁施恩

話說小塘進王府﹐到了銀安殿前﹐也不作揖﹐也不叩頭﹐在旁停身站立。王爺問道﹕「你是何方人氏﹐姓字名誰﹐爲何不跪﹖」小塘說﹕「生員祖籍遼東﹐寄居北京﹐姓濟名登科﹐艸號小塘﹐因看破紅塵﹐雲遊訪道﹐學了幾件戲法以爲糊口之資。」王爺說﹕「聞聽你的戲法巧妙﹐可將上好的玩與孤家看看。」小塘領命﹐就在銀安殿上暗念咒語﹐說疾道快﹐從空飛了一條龍來﹐張牙舞爪﹐須臾不見。次後﹐又玩的白猿獻桃﹐五女降乩﹐俱是一些出奇的玩藝﹐王爺看了連聲喝彩﹐當下賞了酒宴﹐就畱小塘在府中住著﹐諸日裏變戲法。住了幾日﹐小塘告辭﹐王爺叫承奉官取出十兩銀子﹐送與小塘以爲路費﹐小塘一見﹐心中涼了半截﹐想了一个主意﹐說﹕「多謝王爺的賞賜﹐無以可報﹐今日暫且出去﹐明日還進府來玩一个出奇的戲法與王爺看看。」言罷﹐接過銀子出府﹐到了街上﹐買了一隻蘆花鴨子﹐又買了五錢赤金細末﹐回到店中先把鴨子拴住﹐給了店小二百文錢﹐買了半升髙糧半斤白面﹐將白面打成一碗糨子﹐把髙糧拌了﹐然後在桌上鋪了一張大紙﹐撒上金末﹐把拌的髙糧倒上﹐來回滚了幾次﹐滚成一些金珠﹐及至金珠子幹了﹐那天將近二更﹐復把髙糧又放在碗裏餵鴨子。

那鴨子餓了一天﹐見食就喫﹐立時喫完﹐從新把鴨子拴住。這才安歇。次日起來﹐把鴨子拿出店門﹐買了个有蓋的花籃﹐盛了鴨子﹐來在王府門口﹐正遇著承奉太監﹐將小塘領至殿前﹐秦王一見﹐說﹕「先生來的甚早﹐想是要玩出奇的戲法來了﹗你那籃子可是盛的什麼物件﹖」小塘說﹕「這裏邊乃是無價活寶﹐特意帶來與王爺看看。」言罷遞予秦王﹐秦王一看不禁失聲大笑﹐小塘說﹕「王爺休要輕看這隻鴨子﹐此乃祖上傳下來的一件活寶﹐專會屙金溺銀。」秦王說﹕「這話叫人難信﹐待我再細看看。」遂從籃內把鴨子取出﹐放在桌上﹐正在端詳之際﹐只見那鴨子把頸子一伸﹐尾巴一撅﹐噗的一聲﹐屙了一桌子臭屎﹐秦王用袍袖遮了鼻子﹐說﹕「承奉官快著拭去。」太監說﹕「王爺﹐這鴨子旣然屙了﹐何不試試看有金子沒有。」秦王向小塘問道﹕「可欲當面試麼﹖」小塘說﹕「這有何妨﹐我這寶貝一日只屙一徧屎﹐洗出來放在分金鑪裏定煎五錢赤金。」

秦王聞言﹐叫承奉官把煎金匠人立時叫來﹐先把鴨糞淘掙﹐剩下的末﹐放在鑪內用火煎起﹐不多一時﹐糞末化爲飛灰﹐將剩下的汁子倒在鐵槽之中﹐涼了一會﹐果然是塊赤金﹐用戥子一稱﹐準準的四錢八分。

秦王看了心中大喜﹐說﹕「先生你這鴨子可肯賣麼﹖」小塘說﹕「此乃祖傳之寶﹐學生的費用盡賴乎此﹐豈能賣與他人。」

秦王說﹕「不瞞先生﹐我孤甚愛你這个寶貝﹐賣與我罷﹗」小塘恐怕許的快了爭不上價錢﹐故意言道﹕「王爺若要別的東西學生皆可奉送﹐只有這个鴨子不敢從命。」秦王怒道﹕「我好意買你的東西﹐你倒推三阻四﹐倘若再說不賣﹐休想出此王府。」小塘放意著忙﹐說﹕「王爺息怒﹐王爺眞要買這鴨子﹐莫說賣與王爺﹐就是送了王爺﹐學生也是情願。」秦王說﹕「我豈肯白要你的﹗你須說个價值。」小塘說﹕「王爺要買﹐學生豈敢多說。賞賜五千銀子足以夠了。」秦王言道﹕「一个鴨子如何值的許多﹗」小塘說﹕「王爺是你未曾盤算﹐這鴨子一日屙金子五錢﹐一月就是一十五兩﹐共算起來一年二百八十兩赤金。這二百八十兩金子兌換一千八百兩紋銀﹐不過三年﹐有本有利﹐王爺試再思之。」秦王聽了這話﹐心中算了一算﹐果然不錯﹐說﹕「也罷﹐我就給他五千銀子。」並想待我難他一難﹐想罷開言說﹕「濟先生﹐五千銀子孤也不減價與你﹐但這銀子只許你一人一總拿去。」小塘說﹕「王爺吩咐﹐學生敢不從命﹗」秦王吩咐庫官拿出一百个元寶﹐擺在殿前﹐小塘不慌不忙﹐暗用搬運法術一个个都裝在花籃之內﹐上殿謝恩﹐手提花籃揚長而去。秦主一見滿心不捨這五千銀子﹐卻又不好攺口﹐自己哼哈了會子﹐叫承奉官買了个朱紅籠兒﹐把鴨子裝上﹐提到後宮﹐親自餵它食水。過了一夜﹐見那籠中許多稀屎﹐遂提出籠子﹐叫煎金匠淘洗入鑪﹐如前法煎煉﹐煎金匠煎了多會﹑見那罐中只有灰末﹐並無汁水﹐連忙稟了秦王﹐秦王大怒﹐只當是匠人偸去金子。吩咐將兩个匠人鎖住﹐次日﹐另找匠人﹐親自看著煎煉﹐也是如此。秦王正然納悶﹐有一个多嘴的太監說﹕「王爺﹐依奴婢看來是叫小塘哄了。他旣會玩戲法﹐那鴨子屙的金子想必也是變了來的。」秦王聽說猛然醒悟﹐說﹕「好窮酸竟敢戲弄孤家﹐我孤將他拿住必要碎屍萬段。」言罷吩咐速行牌票﹐畫影圖形﹐捉拿小塘﹐這話不表。

且說小塘帶著五千銀子出離陜西﹐到了山西平陽府﹐這一年﹐此處大早﹐顆粒未收﹐一些百姓餓的如黃病一般。小塘見這光景﹐心中憐念﹐把那哄來的元寶在銀房破開了五十﹐在四處買了糧米運至平陽城內關帝廟中﹐分給一些貧民﹐救活了這一城的生靈。到了伏天又求了一番大雨﹐這平陽府知府趙寬向他的書辦言道﹕「本府到任三年從未下雨﹐今日這場甘澤可爲萬民之幸﹐理宜獻供以謝天地。」書辦說﹕「老爺﹐這場雨有个來歷﹐新近來了个遊方秀才在關帝廟買糧濟貧﹐救這一方生靈﹐又在廟中搭起髙臺﹐虔心求雨﹐所以終有這番甘澤。」知府說﹕「原來如此﹐世上那有這樣好人﹗待本府親去拜望。」言罷上轎﹐擺開執事﹐來到廟中與小塘相見。

尙未及說話﹐只見一个書辦手執文書﹐說﹕「老爺﹐有陜西秦王的龍傳票到了。」知府接來拆開一看﹐上寫著秦王手諭﹕「各府州縣知悉﹐今有遊方秀士妖人濟小塘拐去王府庫銀五千兩﹐卽時拿獲解往西安﹐自有升賞。如要隱匿﹐一例同罪。外有圖像一張﹐以便對拿。」知府看完把圖像打開﹐看看圖像﹐瞧瞧小塘﹐瞧瞧小塘﹐又看看圖像。看了一會﹐把圖像捲起﹐喝退左右從人﹐說﹕「請問先生尊姓髙名﹖」小塘說﹕「生員姓濟名登科﹐艸號小塘。」知府說﹕「先生你可看看這張龍票。」

小塘接來看了一徧﹐不由的微微含笑﹐心中想道﹕我濟某要被人擒拿﹐但不知這个知府心田如何﹐待我試試他看。想罷開言﹐就把那哄銀子的始末原由對知府說了一徧。說﹕「這也是合該大人成功﹐就把學生解了去罷。」知府聽罷﹐心下作難﹐有心放了小塘﹐一則不能獻功﹐且是恐怕久後事犯﹐自己有罪﹔有心拿他﹐他又不是賊盜﹐𨿽然哄了幾千銀子﹐是東西換的﹐且是哄來的銀子又是救了窮民﹐想了一會﹐說﹕「也罷﹗我寧可放他逃走﹐莫要害此仁義之人。」主意已定﹐說﹕「濟先生﹐本府不拿你﹐但此處離西安不遠﹐不宜久停﹐你攺名換姓逃往他方去罷﹗」小塘說﹕「有心叫大人請功﹐不料是位忠正父母﹐旣然施恩﹐敢不從命。也罷﹐且將濟字去了三點﹐攺名齊好善﹐就此拜別﹐他年相會﹐恩有重報。」言罷﹐拜別知府﹐手提花籃出了廟門﹐用左手把臉一摸﹐變了面貌﹐離了平陽﹐一路行著方便﹐往揚州而來﹐這且不表。

且說北京順直門外﹐騾馬市東﹐徼家坑有个光棍﹐姓徼名是承光﹐專會拿人的訛頭﹐平生有一件好處﹐仗義疏財﹐軟的不欺﹐硬的不怕﹐取了富家錢財﹐卻去幫那窮漢。北京城中他也算是个小小的財主﹐那日八月初八﹐憫忠寺打醮請客﹐募化布施﹐本處居民多去隨喜。徼承光也同兩个朋友來到寺裏會了布施﹐一見眾人無論認識與否俱各拱手讓坐﹐惟有上面一个少年﹐頭帶貂帽﹐身穿綢袍﹐上罩孤裘披風﹐見了承光昂昂不理﹐承光心中就有幾分不忿﹐及至坐下﹐擺上齋飯﹐大家一齊舉箸﹐那少年並不動手﹐忽然天降大雪﹐狂風驟至﹐人人俱說天寒﹐那少年偏說好熱﹐把貂帽摘將下來﹐吩咐小廝拿到窗戶眼前迎風吹吹。徼承光看了心中忿恨﹐從艸紙袋內暗暗取出圖書印色﹐推故外面小解﹐走到窗前說﹕「長家的﹐好齊整一頂貂帽﹐借與我看看﹐我也照樣買頂。」小廝聞言﹐雙手遞過﹐承光接來看了一看﹐暗把印記打在帽裏之上﹐復歸坐位﹐那小廝如何得知。眾人席散﹐各自回家﹐只見那少年戴上貂帽﹐小廝打著雨傘出寺門﹐上了牲口﹐揚長而去。承光連忙也上了騾子﹐跟那少年一路行走﹐走到米市大街﹐承光把牲口夾了一夾﹐趕到跟前把那少年的帽子伸手抓將過去。

要知後事﹐下回分解。

第九回

當鋪中賄通嚴府瓊花觀小塘拜友

話說承光抓過帽子﹐卻將牲口勒住不動。少年回頭說﹕「小廝們還不與我拿賊﹗」承光說﹕「好一大膽的狂徒﹐你昨晚偸去我的東西﹐今日被我拿住﹐還敢說我是賊﹗待我與你當官去辧。」二人正然吵鬧﹐兩旁圍上許多人來﹐有那認的徼承光的說﹕「徼大爺﹐您二人爲何這樣﹖」承光說﹕「眾位有所不知﹐昨晚舍下被盜﹐沒了衣服首飾好些東西﹐還有一頂貂帽﹐今日見他帶著我的帽子﹐被我拿住眞正贓了。」少年說﹕「列位莫要信他的胡言﹐他把我的帽子抓了去了。我是新納的監生﹐住在順直門裏頭髮胡同﹐難道是个賊麼﹖」眾人說﹕「不必爭論﹐各人的東西豈沒記號﹐相公你旣說是你的﹐可有什麼根據﹖」少年說﹕「我的帽子乃是遼東紫貂﹐月白綾裏子﹐眾位不信﹐盡管看看。」承光說﹕「囚賊﹐你把我的東西偸去﹐住了一天一夜﹐豈不記在心裏﹐除此以外還有記號沒有﹖」少年說﹕「不過如此﹐難道我在上面打个花押不成﹗」承光說﹕「你的沒有花押﹐我的卻有圖書﹐但是我心愛的物件俱以圖書爲記。列位不信﹐請拿去看看。」

眾人聽說﹐將帽子接過﹐翻來一看﹐只見帽裏上邊果有一顆圖書﹐乃是「徼宅印記」四个眞字。眾人向少年言道﹕「相公這頂帽子分明是徼大爺的﹐如何賴的過去﹐看你也不像賊人﹐想必愛小便宜﹐買了賊贓來了﹐認个晦气﹐物歸本主﹐省的彼此爭鬧。」少年那里肯服﹐說﹕「列位﹐我就不信有什麼印記﹐拿來我看。」眾人把帽子遞與少年﹐少年仔細一看﹐只是發楞。眾人說﹕「相公看明白了沒有﹐倒是誰的東西﹖」少年說﹕「東西可是我的﹐卻未從打上圖書﹐這件事叫我也難分辧。」眾人說﹕「旣然如此﹐拿來給徼大爺罷﹗」少年無柰把帽子遞將過去。承光故意怒道﹕「眾位鄕親﹐小弟沒的東西盡多﹐今日旣有眞贓實犯﹐可得叫他照數給我賠﹐少一件定然是要見官。」眾人說﹕「徼大爺﹐常言說﹐認贓不如捨贓﹐旣然認著現在的﹐別的也不必究了。那位相公也不像做賊之人﹐叫他去罷﹗」眾人們做好做歹﹐叫少年走了﹐說﹕「徼大爺﹐你向來小心不過﹐怎麼忽然失盜呢﹖」承光拍手大笑說﹕「列位﹐哪是我眞个失了盜﹐只因此人太狂﹐故我略撞小計叫他花了這頂帽子。如今年已切近﹐我也不肯肥己﹐煩眾位拿去賣上二﹑三十兩銀子濟了貧罷﹗」眾人聽罷﹐俱各敬服﹐將帽子拿去賣了﹐又大家湊些錢財周濟貧窮。這且不提。

且說承光諸日訛詐﹐抱打不平﹐得了錢來﹐不是救苦﹐就是濟貧﹐從來不知肥己﹐漸漸的家道消疏﹐有些難以支持。打聽著東四牌樓有兩三个徽州朝奉開了一座當鋪﹐每兩定要五分行利﹐專當大宗貨物﹐從三兩千本錢增到萬金有餘﹐承光想著要去訛他﹐到了珠寶市找著兩个朋友﹐罷成顆的珠子三百个﹐每顆要值十兩開外的銀子。這珠寶市裏誰不懼他三分﹐行中商議商議湊了三百顆珠子﹐作價兩千七百兩銀﹐交與承光﹐言明一个月交賬。承光得了珠子﹐盛在金漆匣內﹐到家騎上騾子﹐來在當鋪門口﹐下了牲口﹐進去言道﹕「朝奉﹐這宗珠子要當三千銀子﹐快著﹐拿去看看。」朝奉接過﹐打開匣子看了看成色﹐點了點數目﹐說﹕「老爺﹐論這珠子值二千餘銀﹐但小鋪本錢短少﹐只當一千兩罷﹗」承光不依﹐朝奉又加二百﹐寫了當票收了珠子﹐將銀子與票交與承光﹐承光收了銀子﹐出門乘騾回到家中﹐請了一位會寫字的﹐把當票照樣寫了﹐叫刻字的刻成印版﹐印了一張當票﹐年月日及珠子若干寫的俱與眞的一樣。待了二十多日﹐把原當的本銀又添了六十兩利銀﹐連假當票托付一个心腹朋友前去回當。當鋪裏認票不認人﹐不辧眞假﹐將珠子交出。那人得了珠子﹐拿回承光家中﹐交付明白。承光把這珠子又托一个朋友折變二百﹐賣了二千五百銀子﹐等到一个月上﹐本利又兌了一千二百六十兩﹐馱在騾子上﹐拿著眞當票﹐請了兩个朋友同往當鋪裏去。到在當鋪﹐把手一伸﹐將票子遞與朝奉﹐朝奉把當票一看﹐說﹕「老爺這宗東西昨日贖了去了。」承光滿臉陪笑說﹕「朝奉想必是錯看了。」朝奉說﹕「我看的不錯﹐這是三百顆珠子﹐當銀一千二百兩﹐五六日前有人贖去﹐怎麼會不記的。」

承光要過當票說﹕「朝奉﹐現有我的當票在此﹐如何有人贖去﹖到底是你記的錯了。」朝奉說﹕「不錯﹐現有回當的原票可憑。」說完找出假票﹐說﹕「列位請看。」同承光來的二人接過當票看了一看﹐說﹕「票子𨿽然相同﹐只怕那日當了兩宗也是有的﹐你須查查底賬。」朝奉說﹕「只當這一大宗﹐何用查賬。」承光說﹕「我且問你﹐我這票子是假的麼﹖」朝奉說﹕「你的眞假我不知道﹐我這當票乃是千眞萬眞。」承光說﹕「不必如此﹐把你的新舊當票多多拿出幾張與這張對對便明白了。」朝奉依言﹐取過幾張票子﹐連假當票遞與承光﹐承光接來﹐張張對看﹐又對著日影照了一徧﹐說﹕「列位請看﹐他家的當票和我的當票俱是豎紙﹐惟有這張是橫紙的。」眾人聽說﹐一齊看了說﹕「朝奉先贖的票子分明是張假的﹐如何賴的過去。這是你自不小心被人哄了。這是徼家坑的承光徼爺。認个晦气賠了他罷﹗」

朝奉那里肯服﹐要過票子去自己照看了照看﹐只是發楞。走過兩个夥計﹐低聲言道﹕「這人是有名的光棍﹐他的票子又眞﹐少不的暫且賠他﹐日後再報仇罷﹗」朝奉無柰﹐把承光與承光的兩个朋友請到裏邊﹐再三懇求共賠三千兩銀子。承光說了多少光棍言語﹐這才做了人情﹐把當票交與朝奉﹐和兩个朋友拿出銀子馱在騾子上邊﹐揚長而去。當鋪之中气岔不過﹐找了一个門路﹐乃是嚴閣老的管家名叫年七﹐送了他二十个元寶﹐托付南城察院訪拿光棍徼承光﹐這且不提。

且說承光得了銀子﹐先到珠寶市還淸賬﹐且送了兩个朋友二百﹐各自回家。過了幾天﹐是承光的生日﹐眾家親友俱來送禮﹐正在鬧熱之際﹐忽聽的喊聲震耳﹐進來七八个公差把承光鎖住﹐眾親友們一齊發楞﹐承光說﹕「眾位﹐我並未從犯法﹐爲何這樣行事﹖」公差說﹕「若不犯法誰敢拿你﹐現有牌票﹐看看自然明白。」說著將票遞與承光。承光接來一看﹐上邊寫著﹕「巡示南城察院﹐立拿訛棍徼承光赴院聽審。」承光看了說﹕「列位請坐﹐略喫幾杯再走不遲。」公差說﹕「老爺立等回話﹐誰敢遲滯。」不由分說﹐推擁而去。眾位親友也有回家去的﹐也有跟去打聽信的﹐公差把承光帶進衙門﹐朝上跪倒﹐察院一見﹐微微冷笑﹐說﹕「徼承光我把你這該死的奴才﹐徧處訛詐﹐無法無天﹐今日惡貫已滿﹐休想活命。」言罷﹐吩咐皂隸先打四十大板﹐然後問罪。徼承光乃是富家出身﹐沒受過刑﹐這四十板打的死去活來﹐幾至廢命﹐打罷收監。這且不提。

且說承光相厚的朋友和他那貼已的僕人扒了一个太監的門子﹐送察院一千兩白銀﹐免其重罪﹐只問了一个揚州府的配徒。承光罪名已定﹐提出監來﹐差兩名解子﹐押解起身。承光回到家中﹐打點行李盤費﹐別了妻子老小﹐出彰儀門﹐竟奔大道。那日到了揚州﹐解子把公文下到江都縣﹐要了回批回京而去﹐知縣把承光發到驛地早晚當差。承光來到驛地住了些時﹐盤費用盡﹐只得跟著眾徒挨門打糧﹐如乞丐一般。那日承光在街乞討﹐正遇著小塘在街上賣藥﹐承光走到跟前伸手討錢﹐小塘掏了七八个錢遞將過去﹐上下打量了一會﹐說﹕「朋友﹐你是北京人麼﹖」承光說﹕「先生好眼力﹐我正是北京人氏。」小塘又瞧了瞧說﹕「朋友﹐你莫非是徼家坑的徼承光麼﹖」承光說﹕「正是﹐先生怎麼認的﹖」小塘說﹕「這里也不是說話的去處﹐隨我來罷。」二人到了當年瓊花觀中﹐小塘說﹕「承兄可記的﹐那一年在後宰門外﹐與人打不平麼﹖」承光低頭想了一會﹐說﹕「是了﹐那年有幾个內相家的貓食﹐欺負一个關東的濟相公﹐硬要奪他的騾子﹐小弟路見不平﹐把那些貓食打散﹐這件事先生如何曉的﹖」小塘說﹕「實不相瞞﹐我就是關東的濟某。」承光聽說﹐仔細瞧了一瞧說﹕「不是﹐不是。當日𨿽是一面之交﹐那秀才不是這个模樣。」小塘說﹕「有个緣故﹐且不必說﹐不知尊駕因何問罪﹖」承光把那平素訛詐﹐周濟貧窮﹐因有名頭在外﹐被察院訪拿﹐究配揚州的話﹐說了一徧。小塘也把棄家修行﹐雲遊在外﹐誆哄王府﹐圖影畫形拿他﹐用法術攺變形容的話﹐說了一徧﹐說﹕「徼兄﹐你我俱在不足之間﹐意欲與你拜个朋友﹐不知意下如何﹖」承光說﹕「先生旣不棄嫌﹐就是這樣。」二人敍了年庚﹐小塘爲兄﹐承光爲弟﹐就在瓊花觀中拜了生死兄弟。要知後事﹐下回分解。

第十回

偸庫銀承光被擒濟小塘結識苗慶

話說小塘和承光拜了朋友﹐承光𨿽在驛地﹐多虧小塘時常周濟﹐免了乞丐營生。這一年﹐髙郵邵伯遭了水災﹐田地衝壞﹐百姓饑荒﹐地方官不行賑濟﹐小塘一見又起了慈悲的念頭﹐但是手中沒錢﹐有心要盜揚州府的庫銀﹐又怕出家人犯了偸盜之戒。想了一會﹐到了驛內﹐把承光叫入瓊花觀中﹐說﹕「賢弟﹐有件事情與你商議﹐不知可肯去否﹖」承光說﹕「兄長﹐無論什麼事情﹐小弟無不從命。」小塘就把要盜庫銀周濟窮民的話﹐說了一徧。承光說﹕「兄長﹐小弟在家𨿽時常訛詐﹐卻是不會做賊。這事小弟不敢。」小塘說﹕「無妨﹐我自有妙術與你。」遂打錦囊之中取出一塊石灰遞與承光說﹕「賢弟﹐你把這石灰好好收藏﹐帶到館驛﹐等到更深夜靜﹐在墻上畫一門戶﹐還有一个咒語﹐當時念上三徧﹐鉆進門去﹐須要緊閉二目﹐萬萬不可睜開﹐若是摸著元寶只許拿他十个﹐要是正封的銀子﹐也只拿他十封﹐出來睜眼﹐拭去石灰。再用再畫。」說完把咒語教與承光﹐各自散去。

承光回到驛中﹐等到三更時分﹐取出石灰﹐在墻上畫了一个門戶﹐緊閉二目﹐往裏一鉆﹐不知不覺鉆進去了。到了裏邊﹐摸著幾口鐵櫃﹐𨿽有封鎖﹐卻是應手而落﹐摸了摸櫃內也有元寶﹐也有成封的銀子。連忙數了六封四个元寶裝在搭包之內﹐摸著舊路﹐還從門裏出來﹐睜眼一看﹐仍舊是在驛中。映著月色﹐把灰門拭去﹐等到天明走到瓊花觀中﹐一見小塘說﹕「兄長﹐眞正好妙﹐昨晚小弟得了來了。」言罷﹐解下搭包﹐倒與小塘。小塘滿心歡喜﹐說﹕「賢弟﹐如今有了這宗銀子﹐我要上髙郵州賑濟窮民﹐往返不過十天。把這銀子給你三兩﹐一日只可使用三錢﹐若是多用必有災難。」言罷稱了三兩銀子﹐遞與承光﹐將搭包束在腰中﹐出了瓊花觀﹐一路買糧雇船﹐往髙郵而去﹐到了髙郵﹐六七天的光景﹐將糧散盡﹐十停饑民不過救了一停。復又回到揚州﹐找著承光﹐叫他又去取運。

話不可重敍﹐小塘一連濟了六次饑民﹐承光就盜了六回庫銀。到了第七次上﹐進了灰門﹐他那心內言道﹕我可不叫多貪﹐只管來往來取﹐今日何不多拿幾封﹐免的費事。想罷﹐裝了十封整的﹐又摸了十幾个元寶揣在懷內﹐想要出來﹐總是摸不著門戶。摸了會子﹐心內著急﹐把眼睜開﹐趕著月色一看﹐只見重重封鎖無路可出。仔細找那灰門並無蹤影。把个承光急的抓耳撓腮﹐無法可處﹐不多一時天色大明﹐偏有一个庫官一早下庫。承光無處躲藏﹐被庫官一眼瞧見﹐上前抓住﹐搜出贓來。查了查庫銀﹐少了三千兩﹐立時把徼承光解上府堂問成斬罪﹐解赴南京刑部處決。

且說小塘打聽了這个信息﹐連忙跑到府前﹐正遇著承光腳鐐手銬出來起解﹐擡頭一見小塘﹐說﹕「大哥你可坑殺我了﹗」小塘說﹕「賢弟不必多言﹐且喫愚兄三杯餞行酒罷。」遂叫鋪內送出一壺酒來﹐小塘接過斟上一杯﹐看了看路旁一个木頭﹐說﹕「賢弟請坐﹐喫這三杯再行。」承光依言﹐坐在上面。小塘口內含酒﹐照承光臉上一噴﹐那木頭馱著承光騰空而去。解子一見拉住小塘﹐不肯放手﹐推推擁擁要去見官。小塘故意將鞋摔掉一隻﹐說﹕「列位﹐等我提上鞋可再走。」穩住眾人﹐彎腰把土堆了一撮﹐用鼻子一聞﹐蹤影不見。公解一見﹐只急的捶胸跺足﹐無可柰何﹐回了官府﹐官府重責解役﹐行文天下嚴拿犯人。這且不提。

且說小塘從土遁飛去﹐趕上那根木頭﹐只見承光兩手抱定木頭說﹕「仁兄快著救命﹗可嚇殺我了。」小塘說﹕「賢弟休要害怕﹐把眼閉著要緊。」說著說著也跨在那大木之上﹐約有三个時辰﹐叨念眞言﹐那根木頭輕輕落地。小塘說﹕「賢弟睜開眼罷。」承光聞言﹐把眼一睜﹐仔細瞧了一瞧說﹕「仁兄﹐這不是北京城外海子北紅門麼﹖」小塘說﹕「正是此處。」承光說﹕「仁兄﹐我這一向想家的心勝﹐待我前去看看。」小塘說﹕「去不的。你乃充配的犯人﹐年限未滿私自回家﹐罪上加罪﹐況且又有盜庫銀的罪名﹐如何進的京城﹖」承光聽了﹐心下爲難﹐說﹕「旣然如此﹐城外可以住幾日麼﹖」小塘說﹕「若不露像﹐住幾日卻也無妨。」承光說﹕「我有个朋友住在永定門外獅子口菜園後邊﹐姓苗名慶外號賽時遷﹐人俱稱他神偸一枝梅。」

小塘說﹕「旣會做賊﹐稱爲賽時遷﹐罷了﹗這一枝梅不又像个友人名字麼﹖」承光言道﹕「仁兄不知﹐此人做賊他有五件不偸﹕若遇婚嫁死喪鰥寡孤獨不防備他俱不偸。專偸的是贓官﹑土豪﹑財主﹑客商﹐偸了臨走必用石灰在墻上畫一枝梅花﹐使人知道是他﹐故此叫就神偸一枝梅。𨿽是偸盜爲生﹐卻是不肯多偸﹐偸了去孝敬母親與自己使用﹐下剩的周濟貧苦。有時不偸﹐沒了又偸。倒是个義气男子。小弟與他最好。今日且到他家住幾日何如﹖」

小塘聽說﹐滿心歡喜。當下與承光到了菜園後邊苗家門首﹐用手叩門﹐裏邊一枝梅的母親將門開放﹐一見承光說﹕「原是徼大爺麼﹐快著裏邊請坐。」承光與小塘同到裏邊艸堂中坐下。承光問道﹕「奶奶﹐苗兄弟那里去了﹖」奶奶說﹕「實不相瞞﹐今乃老身生辰﹐他自昨日出去制辦素果﹐至今尙未回來。」正然說著﹐只聽的外面叩門﹐奶奶出去開了門﹐一枝梅走進艸堂﹐一見承光﹐說﹕「徼大爺﹐小弟正然想你。今日怎得回來﹖」承光把揚州遇著小塘﹐傳授法術﹐盜庫銀濟貧苦﹐後來事犯﹐遁法脫身的話﹐說了一徧。一枝梅聽罷大喜﹐從新施禮讓坐﹐自搭包中倒出十个蘋果放在桌上。承光說﹕「賢弟﹐今乃三春之時﹐那里得這新鮮東西﹖」一枝梅說﹕「實不相瞞﹐老母素日好喫這件果品﹐今逢他老人家壽辰﹐無物可敬﹐故昨日出去﹐夜進皇城禦果房裏﹐我徧找沒有﹐打聽著徳勝門外冰窖裏藏著三壇。小弟略施个手段﹐取了它十个﹐故此今日才來。」小塘聽了滿口誇獎。

承光言道﹕「今是奶奶的壽日﹐何不請出來大家上壽。」小塘說﹕「正當如此。」一枝梅把桌椅擺設停當﹐又把來果品盅箸等物﹐俱各擺上﹐把他母親請進艸堂﹐讓在上坐﹐三个人行禮已畢﹐落坐飲酒。小塘說﹕「徼賢弟﹐今日苗朋友制的果品很全﹐但少一件要緊的東西。」承光說﹕「仁兄﹐可是那一件呢﹖」小塘說﹕「壽筵席上桃爲首品。」一枝梅說﹕「濟先生﹐這件果品連春也不能放的過﹐今已立夏﹐那里還有。」小塘說﹕「這也易得。苗朋友把你那畫梅花的石灰借我一用。」一枝梅從袋內掏出石灰遞與小塘。小塘接來﹐在墻上畫了一株桃樹﹐口中念動眞言﹐立時開花放葉﹐結了碗大一个鮮桃。小塘親自摘下遞與一枝梅﹐一枝梅滿心歡喜﹐雙手獻與母親。奶奶說﹕「多承伯長所賜。」言罷喫在口內﹐只覺著香美異常。一枝梅看著他母親喫完說﹕「濟先生再賜一个﹐我也嘗嘗。」小塘說﹕「你自己去摘吧。」一枝梅回頭一看﹐見那墻上﹐果然又有个鮮桃﹐伸手一摘﹐叭的聲掉在地下﹐變成个癩蛤蟆﹐在屋中亂跳。大家笑了一回﹐飲酒盡興。一枝梅就畱二人住下﹐在艸堂安歇。到了夜間﹐承光與小塘商議﹐要與一技梅結拜。

小塘說﹕「如今尙早﹐等明日我先進城﹐一來打聽你家中信息﹐二來到我家中探望。賢弟千萬不可出門。」言罷安寢。

天明起來﹐小塘扮作道人﹐進了永定門﹐找到徼家坑﹐遇見一个老者﹐問及承光。那老者就是承光的娘舅﹐小塘說﹕「老人家﹐貧道天下雲遊﹐在揚州遇著令甥﹐俺二人八拜爲交﹐情同骨肉。他因手內空虛﹐偸盜庫銀﹐事犯問罪﹐得便脫逃﹐恐怕連累家庭﹐故叫我回裏報信﹐家中可要早尋出路。」老者聞言驚疑不止﹐說﹕「這話果然眞麼﹖」小塘說﹕「若是不信﹐現有徼賢弟的一个戒指爲證。」說罷從手上摘下戒指﹐遞與老者。老者接過金戒指一看﹐果是他外甥的舊物。列位﹐小塘平日見承光有這麼一个戒指﹐所以今日照樣點化一个﹐好使他娘舅不疑。且說老者看了戒指﹐說道﹕「爺﹐這件大禍叫俺可往何處躲避﹖」小塘說﹕「若投伯州﹐災星可免。」說完抽身便走。老者一把拉住﹐說道﹕「爺貴姓尊名﹖」小塘說﹕「貧道姓齊名是好善。」說罷一拱而別。老者回到家中將此事告知﹐承光家眷連忙收拾行裝﹐雇車輛往伯州而去。這且不表。

且說小塘辭了老者直奔前門﹐進裏城﹐來到自家胡同自己門首﹐盤膝打坐﹐口念經咒。正然緊敲木魚﹐從裏邊出來一个丫鬟﹐說﹕「道人﹐我家奶奶心煩﹐你往別處化罷﹗」小塘一看﹐認的是春花﹐並不答言﹐把那木魚敲的更響。丫鬟說﹕「你這道人好沒來由﹐叫你去罷﹐偏亂敲打﹐當初我家主人放著萬貫家財不過﹐卻要訪道﹐騎著板凳飛去﹐丟下我家主母終日悲啼﹐到如今他那父兒子母相繼而亡﹐僕人盡散。我主母聽見道士二字﹐心惱頭疼﹐你今還不快走﹐勁著敲的什麼﹗」小塘聽了這些言語﹐暗暗掉淚﹐說﹕「大姐你家旣是不敬三寶﹐我就再化別處﹐但可惜誤了你家一件事情。」丫鬟說﹕「什麼事情呢﹖」小塘說﹕「我看你家宅子不淨﹐必得个明人破了方好。」丫鬟聽說大怒﹐說﹕「好牛鼻子滿口胡謅﹐我家安安穩穩有什麼宅舍不淨﹗大淸早起﹐出此不吉之言﹐還不與我快走﹗」小塘說﹕「你也不肯信﹐若見形迹只怕還要求著我哩。」言罷往裏吹了三口﹐背起蒲團反身而去。丫鬟進去﹐把這些話告訴了他家主母。王氏說﹕「這不過是鬼話﹐啟發人的錢財﹐再來不要理他。」誰知小塘方才吹了三日﹐把五鬼吹進院中﹐還有兩顆五鬼髙粱﹐暗暗種在大門門板裏邊。列位﹐何爲五鬼髙粱呢﹖此乃癸年癸月癸日種上﹐到癸年癸月癸日收來。若治那一家﹐把髙粱種在門板裏邊﹐到晚上必定喊叫。這一日﹐天至黃昏﹐丫鬟出來關門﹐方將門扇一掩﹐只聽著這个說﹕「哎喲﹗壓了我的胳臂了。」那个說﹕「苦了我的腿了。」

丫鬟聽說只是發楞﹐四下裏瞧了一瞧並無一人﹐把門又掩了一掩﹐又是齊聲亂叫。丫鬟說聲不好﹐跑到院裏﹐說﹕「奶奶﹐可不好了﹗」要知後事﹐下回分解。

第十一回

濟小塘回家戲妻遣五鬼混鬧家庭

話說丫鬟跑進去﹐說﹕「奶奶﹐可不好了﹗當眞的有了鬼了。」一言未盡﹐只聽著屋中亂響﹐滿院裏顯露鬼形﹐整整的鬧了一夜﹐天明方止。王氏向丫鬟言道﹕「你昨日說的那个道士想必今日還來﹐你在門前等著﹐他若來時﹐報我知道。」丫鬟答應﹐往大門而去。話不可重叔。丫鬟三天沒見道士﹐家中就鬧了三夜。到了第四日上﹐丫鬟又在門前等到日色平西﹐遠遠的聽著木魚響亮﹐待不多時﹐只見小塘來在門前﹐緊行幾步竟自過去。丫鬟著急﹐邁開三寸的金蓮﹐跑到跟前﹐一把拉住﹐說﹕「神仙爺爺﹐前日冒犯你幾句﹐休要在意。跟我來﹐有件事情合你商議。」小塘明知故問﹐說﹕「大姐﹐你有什麼事呢﹖」丫鬟說﹕「實不相瞞﹐我家果然有了鬼了。」小塘說﹕「信我的話麼﹖」丫鬟說﹕「神仙老爺的話誰敢不信﹐只求爺爺慈悲﹐與俺除了妖怪﹐俺多多進些謝禮就是了。」小塘說﹕「要我除怪還須你主母親自求我。」丫鬟說﹕「這个自然。你且少站一站﹐我去通報。」丫鬟進去不多時﹐出來說﹕「我家主母有請。」小塘聽說﹐跟定丫鬟直進後堂。但見王氏站在簾外﹐釵環不整﹐形容消瘦﹐好似帶病的一般。小塘看罷﹐心中暗嘆。列位﹐難道小塘認的王氏﹐王氏就不認的小塘了麼﹖只因著小塘有意試探妻子﹐先用法術掩了本來面目﹐所以王氏不得認的。

且說王氏一見小塘𨿽是道家打扮﹐卻是衣服華麗﹐行動輕薄﹐並不是久修的老道﹐她那心中就有些不悅﹐只得含羞開言﹐說﹕「道爺﹐只因我家宅子不淨﹐連日有鬼﹐聽說仙長能以預先知曉﹐若能與俺除了邪祟﹐自當重謝。」小塘故意前後瞧了一瞧﹐說﹕「貴宅妖气甚重﹐皆因你家無有男子﹐妙女獨守空房﹐所以才有這些兒怪。除非得个男人在你臥房睡上一宿﹐方得除的邪气。」丫鬟一旁多言﹐說道﹕「爺﹐你準是个神仙。自我家的爺走了﹐管家﹑小廝俱各逃散﹐果然沒个男人。你倒是个男子﹐何不住下﹐與我家鎭鎭邪呢﹗」王氏喝道﹕「好个多言的丫頭﹐我的臥房難道叫人住麼﹗」小塘聽說微微冷笑說﹕「旣沒緣法﹐何必苦苦求我。」說罷邁步就往外走。丫鬟僕婦一齊怨道﹕「好容易才等來的﹐又給放出去﹐還當請回他來﹐方是正理。」王氏無柰﹐又叫丫鬟去請。小塘說﹕「若叫我回去﹐只得你主母親自畱我。」丫鬟報明了﹐王氏不允。忽然空中磚瓦亂響﹐更甚於夜。王氏無柰﹐親自出來說﹕「仙長﹐方才是我喝罵丫鬟﹐別見怪﹐且請回去。」小塘說﹕「叫我回去﹐須把你的臥房讓我。」王氏說﹕「但憑尊意。」小塘復又回到後宅﹐空中磚瓦還是亂響。小塘用手往空中一指﹐忽然平靜。丫鬟把小塘領至臥房﹐秉上燈燭﹐說道﹕「爺可用飯麼﹖」小塘說﹕「不用﹐暖壺酒來就是了。」丫鬟暖了一壺酒來。小塘說﹕「你們各去安歇﹐不許輕出房門。」丫鬟領命﹐各自散去。

這小塘早已畱心﹐看看王氏宿在那房中﹐打發丫鬟散去﹐自已喫酒多時﹐從新又作起法來﹐滿院中鬼哭神叫﹐嚇的丫鬟蒙頭蓋被不敢作聲。小塘出房﹐走到王氏窗下﹐將窗欞彈了兩下﹐低聲言道﹕「女菩薩你枉守空房﹐豈不害怕﹗貧道與你作伴一宿﹐何如﹖」王氏聞言心中好惱﹐說﹕「好一个無法的野道﹐休得胡言﹐若不快著走開﹐到明日送官問罪﹐看你那顏面何光﹗」小塘聽了滿心歡喜﹐說﹕「旣是娘子這等貞烈﹐我也不好彊求﹐待我與你除去妖邪﹐宅內平安。但只一件﹐孤陰無陽﹐久後怕是又有鬼怪﹐若有當家公子前來求親﹐你要許他﹐設若不許﹐必有災難。」小塘言罷﹐借土遁而去。到了天明﹐丫鬟們見院內平安﹐無有動靜﹐一齊起來﹐走到臥房一看﹐只見房門半掩﹐並無道人。又把王氏叫起﹐問及道人的去向﹐王氏並不說破﹐只推不知。丫鬟又把前後門看了一徧﹐俱各沒變動﹐以爲神仙顯聖﹐都望空叩謝。

且說小塘從土遁走了﹐到了一枝梅家﹐待不多時﹐一枝梅收拾早飯與小塘﹑承光食用。承光見正中擺著一尾鮮鰣魚﹐說﹕「苗賢弟﹐這等美味﹐你自何處得來﹖」一技梅說﹕「實不相瞞﹐昨在彰儀門閒走﹐見有兩匹報馬﹐馬上之人皆著朱紅箱子﹐街上人等都說是與嚴府進的鰣魚。我想﹐還沒進上﹐他先受用﹐气他不過﹐晚間暗進嚴府開了喫食庫﹐見有十二尾鰣魚﹐我拿了它四尾﹐兩尾奉敬仁兄﹐那兩尾孝敬我的姑母。」

小塘說﹕「令姑母在哪里居住﹖一向作何生理﹖」一技梅說﹕「我這姑母住在東四牌樓三官鋪西﹐有名的許姥姥﹐專做官媒保山。」小塘聽說﹐將鰣魚眼點成兩顆明珠﹐又用磚塊點成兩錠黃金﹐交與一枝梅﹐說﹕「煩你把這金﹑珠送與令姑母﹐煩她到肖家胡同我的家中﹐見了王氏如此這般﹐無論事成與不成先謝她銀子十兩。還有書信一封﹐你可裝作外來客人﹐先將此書送到我家﹐見了使女這般如此。」說罷取了十兩銀子一封書信交與一枝梅。

一枝梅揣在懷中﹐用飯巳畢﹐換上衣服﹐到了他姑母家中﹐把金﹑珠交付明白﹐又把小塘的話說了﹐畱下十兩銀子出門往肖家胡同而去﹐到了肖家胡同濟家門首﹐將門打了兩下。裏邊出來一个丫鬟。原來一枝梅能通十三省的鄕語﹐他就裝成揚州的口音﹐說﹕「你們可是濟相公家的人麼﹖」丫鬟說﹕「正是。我家相公出家好幾年了﹐你今問他怎的﹖」一枝梅說﹕「我乃揚州人氏。只因你家相公出外訪道﹐流落在揚州﹐我二人說話投機﹐結成兄弟﹐來往一年有餘﹐不幸他身得大病﹐寫下遺言家書一封﹐倘若不好﹐叫我與他捎在家來。誰知寫書之後﹐不多幾日竟是死了。我今進京買賣﹐故將家信與他捎來。」丫鬟聞言開門接過書信﹐說﹕「大爺少等一等﹐待我報知主母﹐再來回話。」說畢進內﹐把書信呈與王氏﹐又把一枝梅的話學了一徧。

王氏聽畢﹐將書拆開﹐上寫著﹕「拙夫親筆拜上姣妻王玉容﹕自從出外訪道﹐數年辛苦﹐勞而無功﹐流落揚州﹐不幸身得重病﹐幸有結拜兄弟煎燙服藥﹐寸步不離﹐豈知命中無救﹐丹藥不靈﹐故寫遺言﹐以通音信。倘若拙夫辭世﹐賢妻只管另嫁﹐莫誤靑春。余不及言﹐特此奉聞。」

王氏看罷﹐不由的放聲大哭。丫鬟說﹕「奶奶且莫悲傷﹐捎書人原是死鬼爺的朋友﹐現在外面等候你老人家。還見他不見﹖」王氏想了一想﹐從櫃內拿了四兩銀子交與丫鬟說﹕「你到外邊學說﹐就說你家主旣然亡故﹐主母就是寡居﹐不便與人相見﹐權送這四兩銀子以當路費。多多拜上他罷。」丫鬟聽罷﹐到了外邊﹐向一枝梅把話說了﹐又把銀子獻出。一枝梅說﹕「我與你家主原是相厚的朋友﹐捎書寄信理之當然﹐怎好受此程謝。」言罷竟去﹐頭也不回。丫鬟把門關上﹐到後邊回復了王氏。王氏取了幾百銅錢﹐叫老丫鬟買了些紙錢果品﹐設下小塘的靈位﹐自己換上重孝﹐祭了一番。正然守著靈位啼哭﹐丫鬟說﹕「奶奶﹐四牌樓的許姥姥來了。」說著許媽走到跟前﹐明知故問﹐說﹕「濟奶奶這是誰的靈位﹖」王氏說﹕「媽媽你還不知道麼﹐我家相公死在他鄕了。」說著放聲又哭﹐許媽說﹕「奶奶﹐人死不能復生﹐哭也無益﹐我想濟爺放著偌大家財不享﹐撇下姣妻要去修行﹐到如今死不見屍﹐活不見人﹐撇下奶奶靑春年少﹐算是他的心也太狠。依我說別哭他了﹐還是另尋个主兒﹐再風光幾年罷。」王氏聽說嘆口气道﹕「這也是我命該如此﹐怨不得丈夫。少不的苦熬﹐以盡我的心罷。」許姥姥說﹕「罷呀﹐他如今又沒畱下一男半女﹐你可熬个什麼﹐待我給你打聽个好主﹐嫁了是正理。」說罷告別而去。

過了兩日﹐許姥姥又到濟家﹐見了王氏﹐滿面堆歡說﹕「奶奶﹐恭喜了。」王氏說﹕「丈夫新死﹐喜從何來﹖」許姥姥說﹕「奶奶有所不知﹐如今嚴閣老府裏主文的相公姓齊名好善﹐靑春年少﹐好齊整人物﹐又有家財﹐新近沒了當家的奶奶﹐要尋个斯文人家的二婚﹐我就提起你老人家來﹐齊相公甚是如意﹐當時與了我明珠二顆﹐黃金二錠﹐要求這門親事﹐你老人家嫁了他去﹐他還有个七品的前程﹐後日官位出來﹐你就是誥命的夫人了。」言罷﹐將金﹑珠取出﹐放在王氏面前﹐說﹕「這就是定禮﹐不久就來娶你﹐你可早些打點打點。」王氏一見而帶怒色﹐說﹕「姥姥休得胡言﹐一來我丈夫的死信才到﹐二來我原有願在先﹐誓不攺嫁﹐快把這些東西拿去。」許媽微微冷笑說﹕「濟奶奶休要錯了主意。齊相公乃閣老幕賓﹐誰敢惹他﹐他旣要娶你﹐那怕你不願意﹐這定禮我也不敢拿回﹐你親自回復他罷。」言罷﹐頭也不回竟自去了。王氏見這光景﹐气的似啞人一般﹐只是發楞。要知後事﹐下回分解。

第十二回

王玉容怒罵夫主一枝梅偸富濟貧

話說王氏正然生气﹐忽聽得鼓樂喧天﹐有人打門了。丫環說﹕「奶奶﹐想是擡親的來了。你老人家倒是怎樣的主意﹖」

王氏說﹕「我的主意已定﹐你只管開門﹐叫他進來﹐我與他隔著簾子說話。」丫鬟聽說﹐走去開了大門﹐只見燈籠火把﹐無數的盒子俱各擡進﹐後邊又有無數的小廝擁著一人走到堂前﹐端然站住﹐叫小廝打開盒子﹐拾出一些頭面首飾﹐交與了丫鬟端進房中。只見中間那人說﹕「小廝們請濟奶奶收過禮物早些上轎。」王氏聞聽此言﹐說﹕「君子住口﹐我和你非親非故﹐送這些禮物有何話說﹖」那人說﹕「娘子﹐難道不曉的麼﹖在下就是齊好善﹐昨日已差媒人送來明珠二顆﹐金子二錠以爲聘禮﹐娘子已經收下﹐許了親事﹐在下今日特來娶親﹐娘子緣何明知故問﹖」王氏說﹕「君子差矣﹐世上求親﹐須是兩家情願﹐早間媒人來說此事﹐我說有誓在先﹐再不攺嫁﹐誰知那个老賊婢把定禮放下揚長而去﹐如今君子不察虛實﹐擅來求親﹐成个什麼道理。若要不速出去﹐奴家惟有一死。」說罷將金銀首飾唰唰丟將出來﹐回首拿了一把解手刀子就要自刎。

小塘一見﹐連忙跑進房中﹐一把拉住﹐說﹕「賢妻休要如此﹐我是你丈夫回家來了。」王氏那里肯聽﹐口中只是亂罵。小塘說﹕「賢妻到底看我是誰﹖」王氏定了定神思﹐仔細一看﹐果然是他夫主。又往院中一看﹐那些燈籠盒子﹐跟來的僕人皆無蹤影。王氏正然發楞﹐小塘說﹕「賢妻休要多疑﹐昨日臥房捉妖﹐敲窗調情﹐連今日娶親﹐其實是我自己一人三試賢妻﹐果然貞烈﹐所以今日方露本像﹐你我相認。」王氏聽了﹐這才明白。夫妻二人對面坐下﹐小塘把得道原由說了一徧。王氏醒悟﹐也要出家修行。小塘喜極﹐說﹕「賢妻旣要修行﹐你我難在一處﹐待我選你一个去處﹐受些磨難﹐才得超凡。」言罷﹐把眾丫鬟叫到跟前﹐每人賞了三十兩銀子﹐叫她各人出去投主﹐單畱春桃﹑秋桂同去作伴。

分發已畢﹐把家中細軟裝了四个皮箱﹐又向王氏言道﹕「賢妻﹐伯州城其離城二三里地有一座觀音院觀﹐內住著幾个道姑﹐我今就送你到那里修行。伯州今年必有水災﹐將帶去的財物盤費之外﹐量力濟貧﹐日後自有好處。」言罷走到外邊﹐雇了兩輛小車推至門首﹐叫車夫把行李裝上﹐打發王氏和丫鬟上去﹐小塘把門鎖了﹐貼上一个帖﹐寫著濟秀才合家已回原籍﹐此房情願入官變賣周濟孤貧。貼上帖子﹐跟著小車到了永定門外。一枝梅和徼承光已在路旁等候。小塘說﹕「徼賢弟﹐我今叫你二位在此等候﹐不爲別故﹐只因我回家度你仁嫂出家入了道﹐送她到伯州安身。你可寫上一封家書帶去。」

承光說﹕「仁兄﹐伯州無親無故﹐叫我寫家信捎與何人﹖」小塘說﹕「賢弟﹐我若不言﹐你怎能曉的。只因你在揚州犯事﹐借道脫逃﹐如今廣行文書各處拿你﹐我怕連累你的家眷﹐前日進京﹐我已瞞著賢弟打發寶眷去伯州安身﹐所以今日叫你捎信。」承光聽了﹐如夢方覺﹐說﹕「小弟哪里知道。要寫家信﹐只是無有筆硯。」小塘聞言﹐走到車前﹐取過文房四寶﹐放在路旁一塊石上。承光立時把字寫完交與小塘﹐小塘說﹕「苗朋友﹐煩你辛苦一遭﹐把我的家口進到伯州城北丘尼觀內安身﹐將這封信送至城內﹐訪問新近去的徼家﹐交與徼賢弟家中。千萬就要回來﹐不可停滯。」苗慶接書﹐跟著車子往伯州而去。小塘﹑承光仍是在一枝梅家。

住了七八日的光景﹐一枝梅自外回來﹐說﹕「濟仙長﹐小弟將寶眷與徼大爺的書信俱各送到﹐還有給徼大爺的一封回字。」言罷將字交與承光。自此以後﹐小塘﹑承光就住在苗慶家中。小塘要試一枝梅的道心﹐自己𨿽然用素食﹐卻只揀那貴物才喫。一枝梅家道貧寒﹐又無生意﹐少不的每日去偸。這日﹐一枝梅在街上閒遊﹐見一人跪在十字路口﹐面前鋪著張告白帖字﹐寫的是﹕

陜西楡林縣李七告白﹕因本處年景大旱﹐同母來京投親﹐不幸老母得病﹐死在店中﹐投親不遇﹐缺少錢財﹐並無棺木以掩屍靈﹐小人情願賣身葬母﹐水爲人奴﹐後無反悔。

一枝梅看罷﹐學著陜西的聲音說﹕「老鄕裏﹐你母親死在誰家店中﹐領我去看看。若果是眞﹐我就買你。」李七聞言﹐把一枝梅瞧了一瞧說﹕「老鄕裏﹐你當我是誆哄錢財的麼﹖若要不信﹐只管跟我去看看。」言罷收了告白帖子﹐把一枝梅領到店中。一看﹐只見耳房中坑上躺著一个年老婦人﹐仔細訪問店家﹐果然是李七的母親。一枝梅說﹕「老鄕裏﹐今日銀子不便﹐明早準來。千萬不可遠離。」言罷出店﹐等到夜間做了一宗買賣﹐得銀四十餘兩﹐自己畱了十兩以作家中費用﹐下剩一包盡都送與李七。說﹕「老鄕裏﹐這是一包銀子﹐與你發送你的母親﹐下剩幾兩可以作个生意。」把銀子交與李七﹐揚長而去。李七接過銀子甚是感念。立時買了棺木﹐發送了母親。剩的銀子帶在腰中﹐到街上去找生意。遇著一个鄕裏﹐現當刑部監的鎖頭。李七托他買了一个提監禁子的差使。這且不提。

且說一枝梅這晚摸到東廠掌印周大監家﹐偸了金銀五百餘兩﹑玉帶一條。自得了這件買賣﹐暗自坐在家中求教小塘修煉的眞法。小塘說﹕「修煉不難﹐只在各人用心﹐如今且把一个戲法傳休﹐眼前就要用的著。」他言罷﹐將隔墻的法術教與一枝梅。一枝梅從此也不去偸﹐時常裏各處閒遊。那日正在人家墓林中閒坐﹐只聽的土山子背後﹐一人啼哭﹐一人解勸說﹕「賢弟你過於不濟﹐似咱這當差使的人受上二三十板子算的甚事﹐這就尋死尋活﹐豈不叫人恥笑。」又聽的那人言道﹕「我的哥﹐這宗差使你可休當兒戲﹐失主現是東廠太府老爺﹐因賊又是一枝梅﹐這个一枝梅𨿽是有名﹐又不知他姓張姓李﹐怎个模樣﹐可往那里去拿他﹖明日又是交差的日子﹐我實在受不的刑了。」說罷又哭。一枝梅聽到這里﹐起了慈悲善念﹐心中想道﹕自己做了犯法的事情﹐連累別人受罪﹐天理何在﹖我如今若不出頭﹐豈不白送了此人的性命。一枝梅想罷﹐轉過土山背後﹐說﹕「二位太爺莫不是要拿一枝梅麼﹖」差人聞言把一枝梅瞧了一瞧說﹕「朋友﹐你問這話﹐想是認的一枝梅麼﹖」

一枝梅說﹕「我倒認的此人。」差人說﹕「你旣認的﹐若肯成全我們這个差使﹐情願謝你一斤銀子。」一枝梅說﹕「旣然如此﹐可得依著我說。我見一枝梅常從正北火神廟裏出來﹐二位跟了我去﹐閃在一旁﹐待我進去誆出他來﹐只昕我咳嗽一聲﹐二位進去就拿﹐此人服軟不服硬﹐只可善辦方可。」差人說﹕「這个容易﹐煩你老同我們走罷。」言罷﹐一枝梅頭前引路﹐不多時到了火神廟前﹐自己先走進去遊玩了一番﹐反身來到角門﹐咳嗽了一聲﹐兩个差人聽見齊往裏跑﹐迎見一枝梅﹐說﹕「有了沒有﹖」一枝梅說﹕「你問的是誰﹖」差人說﹕「問的一枝梅。」一枝梅說﹕「旣是一枝梅﹐爲何不拿﹖」差人說﹕「在那里呢﹖」一枝梅說﹕「實不相瞞﹐一枝梅就是在下。」差人聞言﹐一齊動怒說﹕「這个囚囊的﹐甚是混帳﹐我們拿不著差正愁不了﹐你還耍笑。」說著照一枝梅就是一箠。一枝梅側身躲過﹐說﹕「二位﹐我曾說過見面只可善拿﹐爲何又動起手來﹖」差人說﹕「好囚囊的﹐還說混話。一枝梅在哪里呢﹖」一枝梅說﹕「你可認的一枝梅麼﹖」差人說﹕「俺若認的焉能叫你取笑。」一枝梅說﹕「可所以啦﹗旣不認的﹐焉知我必不是。實話對你說罷﹐是我先在墳地內見你們尋死上弔﹐我動了慈心﹐假說認的﹐把你們哄到此處。𨿽是取笑﹐實要成全您的差事。您若說我不是﹐只怕天下無有第二个一枝梅了。」

差人聽見這話﹐心中暗暗想道﹕說此人不是﹐他豈肯前來假充﹐若說是眞賊犯﹐豈肯倒尋差人﹖也罷﹐無論眞假且拿他去﹐搪這一限。想罷開言﹐說﹕「朋友﹐你倒是个仁義之人﹐旣來投首﹐少不的難爲老哥﹐把這刑具帶上。」一枝梅說﹕「這是萬歲的王法﹐自然要帶。」公解聞言﹐心中大喜﹐把鎖鏈子給一枝梅帶上﹐出了火神廟﹐來到錦衣衙前﹐正遇著鎭撫司打點升堂﹐差人將一枝梅帶到堂前﹐雙膝跪倒﹐說﹕「稟老爺﹐賊犯一枝梅今已拿到。」官府聽說有了眞賊﹐滿心歡喜﹐往下一看﹐只見那个犯人衣帽漧淨﹐身體利便。官府問道﹕「那一賊犯可是一枝梅麼﹖」苗慶說﹕「小人就是一枝梅。南北二京只怕沒有兩个。」官府說﹕「唗﹗好一个該死的奴才﹐還敢誇口﹐我且問你﹐東廠太府老爺失去玉帶金銀﹐這些贓物寓在何處﹖從前偸過多少人家﹖作案共有幾人﹖」一枝梅說﹕「老爺在上﹐小人自幼做這營生﹐失主頗多﹐難以全記。昨日照舊﹐東廠老公公金銀玉帶如今已全用盡﹐絲毫無存。小人偸的富戶﹐俱是周濟了貧窮﹐並無窩主﹐也無同伴﹐自始未嘗事犯。只因自知業貫須滿﹐所以前來投首與老爺擎功。」官府聽了﹐問了問兩个差役﹐果然是他自己投首﹐不禁心中大喜﹐說﹕「原來是个仁義之賊。」遂叫書吏辦文書﹐呈報東廠﹐將一枝梅送到刑部監中﹐請旨定罪。

這一枝梅到了監中﹐其苦難言。到了第四日早晨﹐鎖頭換班﹐把犯人全叫出來點名﹐點到一枝梅的名次﹐這鎖頭上下打量一番﹐說﹕「一枝梅你可認的我麼﹖」一枝梅看了一看說﹕「倒有些面善﹐一時想不起來。」鎖頭說﹕「我就是賣身葬母的李七﹐你可認的了麼﹖」一枝梅說﹕「原來是孝子李七哥﹐如今當了差了﹐恭喜恭喜﹗」李七說﹕「自恩人周濟之後﹐無日不念大徳﹐不料此處得遇。」遂叫牢頭﹐把自己住的一間房子打掃出來與一枝梅居住﹐又與一枝梅去刑具﹐叫人買了一瓶酒﹐端來幾碗肴饌﹐二人敍談。李七說﹕「恩人這个官司到是人家扳的﹐還是自己常走此道呢﹖」一枝梅就把平日的行爲與自己投首的話說了一徧。李七更加敬服﹐說﹕「恩人不必憂愁﹐在這監中自有小弟照應。」酒罷撤家夥﹐李七就與一枝梅同房居住。住了幾日﹐正遇端陽佳節﹐李七和一枝梅共賞端陽﹐飲酒中間一枝梅眼中落淚。要知端的﹐下回分解。

第十三回

試遁法苗慶出獄顯神通小塘傳法

話說苗慶兩眼含淚﹐說﹕「李七哥﹐自從小弟進監﹐家中並未通信﹐老母在家不知怎樣懸望。小弟想要回家走走﹐不知七哥放與不放﹖」李七說﹕「恩人﹐這事如何使的﹖一來你是賊情重犯。二來監中耳目甚多﹐我若放你出去﹐你是罪上加罪﹐我是知法犯法﹐咱二人都有性命之憂。」一枝梅聽了這話心中煩惱﹐忽然想到濟仙長曾傳我隔墻遁身之法﹐今日何不試他一試﹐若果靈驗﹐自然可以回家。想罷攺變愁容﹐說﹕「七哥的話句句有理﹐我是出去不得﹐到明日煩七哥到我家中探望一番可使的麼﹖」李七說﹕「這个容易﹐到明日小弟親去送信﹐再與老母畱下二兩銀子﹐可以無他慮了。」二人言罷復又飲酒。李七說﹕「恩人﹐常聽說你夜間得了買賣﹐臨走必畱一枝梅花﹐今日無事何不畫枝梅花瞧瞧﹖」這句話正合一枝梅的心意﹐遂從艸紙袋內取出一塊石灰﹐說﹕「七哥﹐我這花從不空畫﹐你先喫三杯我才畫哩。」李七依言喫了三杯。苗慶走近墻邊畫了一枝梅花﹐又畫了一隻小船﹐說﹕「七哥﹐我這小船是个戲法﹐你若再喫三杯﹐我就叫他會動。」李七說﹕「大話哄誰﹐明是叫我喫酒就是了。我就喫上三杯﹐看你怎樣﹗」

李七言罷又喫了三杯。一枝梅走到墻邊暗暗念咒﹐往那墻上一指﹐只見那隻小船在墻上幌幌蕩蕩來往行走。李七一見拍手大笑說﹕「好妙法﹐眞眞的奇怪﹗」一枝梅說﹕「這不爲奇﹐你若再喫三杯﹐我上到船上與你瞧瞧。」李七並不推辭﹐一連又喫了三杯。一枝梅暗暗念咒﹐將身往船上一跳﹐站在船頭就如一張活畫一般﹐喜的个李七手舞足蹈﹐說﹕「眾位夥計﹐你看我這朋友變的戲法兒何如﹖」眾人看了俱各驚訝﹐只聽著一枝梅在船上言道﹕「李七哥﹐今日暫且失陪﹐我要開船去了。」

李七有了酒意﹐說﹕「再憑你往那里去罷﹗」一枝梅借著這个口气﹐把船撐開﹐轉眼不見。眾人站在那里﹐怔了一回﹐說「李鎖頭﹐你那朋友坐船走了。」李七聞言﹐睜眼一看﹐果然無影無蹤﹐只急的他抓耳撓腮﹐把酒醒了大半。正然害怕﹐獄官進來查監。眾人不敢隱瞞﹐把實情稟了﹐獄官動怒﹐把李七上了刑具﹐若是拿住一枝梅便罷﹐若拿不住就叫他頂一枝梅的重罪。

這節書暫且不表。且說一枝梅遁出監來﹐到了家中﹐見過他的母親﹐又到後院見了小塘﹑承光﹐說﹕「二位太爺﹐這幾日有失奉陪﹐多有得罪了。」小塘說﹕「苗朋友﹐我預先算定你有三十日牢獄之災﹐今方七日你就用遁法逃回﹐這个罪該加一倍﹐六十日始能脫身。」一枝梅說﹕「濟仙長眞神仙也。果然是我事犯﹐只因垂掛老母﹐所以回來。」小塘說﹕「旣然如此﹐咱且坐下喫酒﹐明早速速回去。」言罷三人同坐共飲。

承光說﹕「濟兄﹐咱在苗賢弟家中打攪多日﹐只傳了他一个遁法﹐今日趁此端陽﹐意欲和他結爲生死弟兄﹐不知兄長以爲何如﹖」小塘說﹕「我也總有此意﹐只因未見苗朋友的心田﹐自今觀之﹐果然是个義气男子﹐咱三人正當結拜。」言罷一齊淨手焚香﹐對天發誓。小塘居長﹐承光爲次﹐苗慶第三。三人復整肴饌飲酒﹐天晚各自安眠。到了明日早晨﹐小塘向苗慶言道﹕「賢弟﹐你今日當回監中去了。」苗慶說﹕「小弟來時多仗仁兄的法術﹐今要回去可怎樣去法﹖」小塘聞言從紙袋內取出一根艸來﹐又取出一張符來﹐交與苗慶﹐說﹕「賢弟﹐這艸叫作隱身艸﹐這符乃是來去符﹐你若要往哪去﹐把符貼在頭上﹐卽可遂心所欲﹐如遇急難之時﹐將此艸插在領項上﹐人卽看不見你。將此二物緊緊收藏﹐速回監去﹐不可有誤。」

一枝梅接了兩件寶貝﹐辭別老母與徼﹑濟二人﹐出門貼上靈符﹐不知不覺到在牢內。只聽得李七在牢房之中﹐時出怨言。一枝梅說﹕「七哥不必著急﹐我回來了。」李七聽的是一枝梅的聲音﹐說﹕「我的祖爺爺﹐你可坑殺我了﹐快救我罷。」

一枝梅說﹕「七哥放心。」正然說著﹐只見獄官進來查監﹐一枝梅取下隱身艸來﹐上前跪倒﹐說﹕「老爺在上﹐小人一枝梅叩頭。」獄官一見﹐說﹕「好一个大膽的奴才﹐倚仗妖術﹐私自脫逃﹐連累禁子受罪﹐人役們快與我拿下﹐先打三十﹐打在他死囚牢裏。」一枝梅說﹕「老爺息怒﹐小人脫逃不過一時戲要﹐仍自回來投首﹐若不難爲小人﹐小人也就安分﹐若要打我﹐又鎖銬起來﹐我就又要走了。」說著把隱身艸往領內一插就不見了。獄官著忙﹐左右觀瞧並沒蹤影﹐又聽的李七喊冤﹐說﹕「是獄官放走囚犯。」他要稟明堂上。嚇的个獄官只是跺腳﹐說﹕「賊王爺﹐是我的不是﹐你回來罷﹐再也不敢難爲你了。」一枝梅見這光景﹐將隱身艸收了﹐顯露身體。獄官一見﹐上前拉住。說﹕「賊王爺﹐任你怎麼著罷﹐只求別賣神通私自出監﹐我情願把官房讓與你住。」一枝梅說﹕「小人怎敢﹐只求免責﹐大家安穩。」獄官吩咐放出李七。這李七一來感念一枝梅的恩惠﹐二來怕他遁走﹐比著從前更加敬重。一枝梅在這監中倒也自在。

住了兩个整月﹐嘉靖爺生了太子﹐天下大赦﹐李七買酒與一枝梅賀喜﹐一枝梅才把眞名姓告與李七﹐飲酒多會﹐拱手相別。這日小塘﹑承光早在門前等候﹐一見苗慶﹐說﹕「賢弟﹐恭喜了﹗」一枝梅說﹕「借二位兄長洪福﹐得遇大赦﹐這也是大家同喜。」言罷進門。一枝梅先拜見了母親﹐然後到後院之中與徼﹑濟二人飲酒敍談。自此以後﹐苗慶也不去做賊﹐終日與濟小塘言論道術﹐堪堪兩月有餘﹐苗慶的母親忽然得病﹐醫藥無效﹐數日之間气絕而亡。苗慶本來是个孝子﹐見他母親辭世﹐痛哭不止。徼﹑濟二人勸解了半日﹐一枝梅方止住悲聲﹐拿了三十兩銀子﹐買了一口棺木﹐把苗奶奶成殮起來﹐放過一七﹐雇人擡出與他父親合葬。發喪之後﹐一枝梅只是啼哭。

那日﹐東四牌樓唱戲﹐小塘與承光商議﹐要約一枝梅看戲解悶﹐承光說﹕「小弟難以進城﹐仁兄陪去何如﹖」小塘說﹕「賢弟也進得城了。一來日久事冷﹐二來你的災星已退﹐三來我還有个方法與你攺頭換面﹐叫人認不出來。」承光大喜﹐當下約了苗慶。小塘說﹕「苗賢弟﹐你時常竊取物件﹐可有收著的新鮮衣服沒有﹖」一枝梅說﹕「這卻現成。」走去取了兩件上色衣服。小塘叫承光把這衣服穿上﹐一枝梅說﹕「還少兩件東西不大相稱。」言罷又取來收著的方巾皂靴都叫承光換上。小塘看了看﹐沒有牲口﹐照著門旁那條板凳吹了一口﹐立時變作一个騾子﹐搖頭擺尾﹐色樣鮮明。苗慶一見﹐心中歡喜﹐說﹕「仁兄﹐這个騾子𨿽然好看﹐總歸是條板凳。」小塘說﹕「二位賢弟以後再別說破﹐方才幸是我還掐著訣﹐不然被你說破﹐就還了原了。還有一件﹐不可叫四眼人看見。要緊切記。」言罷﹐叫承光上了騾子﹐當作財主﹐自己當作幫閒的陪客。還未出門﹐小塘往承光臉上一吹﹐立時聞形容攺變﹐面如古月﹐額下生須﹐腆著肚子﹐眞眞是个財主气像。一枝梅說﹕「這眞是神仙的妙法﹐待我取面鏡子﹐叫徼兄自己照照。」言罷﹐取了鏡子遞與承光。承光接來一照﹐連自己也不認的自己。三人笑了一回﹐小塘又點化了一个小廝﹐拉著騾子﹐一同出來﹐把門鎖上﹐走到永定門﹐又雇了兩个騾子﹐三人一齊上去﹐不多時到了四牌樓戲臺跟前。三人下了牲口﹐一同觀戲。看了會子﹐戲罷人散﹐小塘叫趕腳的牽著牲口到了燈市口路西酒樓跟前﹐小塘說﹕「二位賢弟﹐咱們在此沽飲三杯。你二人且先上去﹐我小解小解就來。」言罷掏了幾十文錢與趕腳的去買飯喫﹐自己走到包辦席面的鋪中﹐給與櫃上一兩銀子﹐叫他治辦一桌整席﹐又與他一塊靑紗說﹕「立時把席辦完﹐用此紗蓋住﹐我自差人來取。不可有誤。」分付已畢﹐上了酒樓。三个人坐在一張桌上﹐走堂的擺上果碟﹐篩了兩壺暖酒﹐弟兄三人慢慢的敍談。

飲了幾杯﹐苗慶想起他的老母﹐手端酒杯只是發楞﹐小塘要與苗慶解悶﹐遂向承光言道﹕「員外﹐你看苗朋友飲酒不樂﹐想是爲沒有肴饌可以下酒﹐待我取些現成的東西來用何如呢﹖」承光說﹕「使的﹐不知你往哪里取去﹖」小塘說﹕「不用遠求﹐只從這墻上取罷。」承光說﹕「這个最妙﹐你若果取的來﹐我與你做身衣服。」別的席上聽見這話﹐不知是眞是假﹐一个个呆呆觀看。只見小塘走近墻邊﹐用手畫了个小小的門兒﹐口中不知念了些什麼言語﹐把手往墻上一拍﹐從裏面拉出二張桌子﹐桌上擺著一桌席面﹐齊齊處處盡是新鮮之物。小塘說﹕「員外﹐東西已竟取來﹐你可勸苗朋友多喫幾杯。」承光說﹕「這个自然。」滿斟一杯遞與苗慶。苗慶不好推辭﹐一气飲盡﹐就將小塘取來的席面﹐任意揀用。旁邊眾人﹐這个說是眞的﹐那个說是假的﹐就有好事之人走將過來﹐說﹕「先生們請了﹐方才取來的肴饌我們嘗嘗何如﹖」小塘說﹕「列位疑我是假東西幺﹐只管請嘗。」眾人聽說﹐夾肉的夾肉﹐喫雞的喫雞﹐俱各誇獎眞正不錯﹐俱是眞的。眾人說﹕「不知先生還有什麼戲法﹖變个大家瞧瞧才好。」小塘說﹕「列位旣然髙興﹐我也不好推辭﹐變个空中飛杯﹐大家取个笑罷﹗」要知端的﹐下回分解。

第十四回

變戲法大鬧嚴府避捕捉奔往伯州

話說小塘說要玩空中換杯﹐暗暗念咒﹐拘了一些搬運鬼來﹐在空中移杯換盞﹐滿樓上的碗盞叮當亂響。眾人一見﹐拍手大笑一齊喝彩﹐這且不提。

且說閣老嚴嵩的兒子名叫嚴世蕃﹐這日從趙文華家赴筵回來﹐從酒樓經過﹐聽的樓上笑語喧嘩﹐勒住坐驥﹐向小廝言道﹕「這酒樓與咱府也甚近﹐什麼人任意喧嘩﹐快去與我查問。」小廝領命﹐到樓上與掌櫃的說了。掌櫃的出來﹐跪在馬前﹐說﹕「稟大老爺﹐今日來了三个喫酒的客人﹐內中一人變絕好的戲法﹐所以引的眾人亂笑。求大老爺暫且寬恕﹐小人叫他們安靜就是了。」世蕃說﹕「這也罷了﹐我這些時有些悶倦﹐叫那人上我府中玩玩﹐若要好時﹐自有重賞。」手下人聽見這麼一聲﹐同掌櫃的跑上樓去﹐一聲斷喝﹐說﹕「爾等太膽大﹐此處離嚴府能有多遠﹐竟敢如此狂笑。哪是會變戲法的呢﹖」小塘說﹕「就是在下。」手下說﹕「大老爺叫你府中去玩﹐與我快走。」小塘說﹕「是哪一位大老爺呢﹖」手下人說﹕「還有哪位﹖就是當今閣下的大公子嚴大老爺。」小塘說﹕「旣然如此﹐我們三人都會玩藝兒﹐一同去罷。」手下人說﹕「去也無妨。」

三人一齊下樓﹐會了酒帳﹐打發趕腳的走了﹐叫點化的那个小廝牽著騾子﹐跟著手下人來在嚴府。此時﹐世蕃已先回到府中﹐在大廳上坐著。小塘叫把騾子拴在廳旁﹐與府內下人言道﹕「煩你通知公子﹐我們乃江湖朋友﹐與人無轄﹐要以賓客相待。」手下人說﹕「這个自然﹐你們只管作揖﹐我自有話說。」小塘暗與苗慶﹑承光言道﹕「二位賢弟看我的眼色行事。」言罷一同上廳﹐說﹕「公子請了。」世蕃怒道﹕「好一些村野匹夫﹐焉敢如此無禮﹐與我全鎖起來。」手下人過去回道﹕「他們系江湖客人﹐與人無轄﹐還望寬待他們。」世蕃想了一想﹐說﹕「也罷﹐叫他們作揖便了。」手下人傳下話來﹐弟兄三人上前施禮﹐狗子還了个半截揖﹐吩咐放下三个座兒﹐叫三人坐下。

狗子問道﹕「你們三人姓什名誰﹐會玩什麼戲法﹖」小塘說﹕「在下叫作齊有道﹐這一位是文員外﹐這一位是師弟道號梅二仙﹐同在碧山學了幾件仙法﹐不知公子想看什麼﹖」狗子言道﹕「常聽說有个仙女歌舞的故事﹐未見有人玩過﹐你可會麼﹖」小塘說﹕「公子旣然要看﹐我也不好掃興。」言罷暗把五鬼拘來﹐如此這般吩咐一徧﹐五鬼聽令﹐把嚴府的四隻大狗趕來﹐變成四个仙姬﹐手執樂器﹐顯露身形。狗子一見﹐喜了个不亦樂乎﹐對手下言道﹕「快拿酒來﹐我看著仙人痛飲三杯﹐也是一件樂事。」下人聞言﹐連忙擺上酒饌﹐那狗子在上﹐讓也不讓﹐自己獨樂。忽有个丫頭出來言道﹕「稟太爺﹐大奶奶和姨娘們都要來看看咧﹗」世蕃說﹕「也罷﹐放下簾子﹐叫她們出來見見世面。」丫頭領命﹐垂下簾子﹐世蕃的大小老婆共有十七八个﹐俱在簾內往外觀看。

且說狗子手拿酒杯﹐觀看仙女歌舞﹐快活的他渾身癢癢﹐無法可治﹐說﹕「齊道士﹐我要叫仙女陪我盅酒﹐不知可使的麼﹖」小塘說﹕「使的。」連忙吩咐仙女上去陪酒。這四个仙女招展花枝﹐輕移蓮步﹐上的廳來﹐斟酒的斟酒﹐歌唱的歌唱﹐把一个狗子引的意馬難收﹐才要伸手去摟﹐小塘把劍訣一撒﹐四个仙女汪的一聲﹐獻了原形﹐把桌上的肴饌喫了个精光﹐餓狗爭食﹐咬在一處。手下人吆喝打﹐而嚴世蕃還是呆呆瞧著﹐滿口裏亂嚷﹐說﹕「好厲害的仙女﹐爲什麼反穿皮襖﹐一齊跑了﹖」手下人說﹕「大爺﹐那里是什麼仙女﹐原是四隻大狗﹗」

小塘喝道﹕「爾等休得胡言﹐這是大爺動了邪念﹐所以仙女惱怒﹐上天去了。」狗子說﹕「不錯﹐這是我的不是。」連忙跑出廳來望空施禮。小塘說﹕「公子請坐﹐以後不可再如此了。」狗子坐下﹐復又問道﹕「三位還有什麼戲法﹐再變一个。」小塘說﹕「文員外會變蝴蝶。」狗子說﹕「倒也雅致﹐就煩變一變罷。」

承光聽說﹐只瞧小塘﹐小塘使了个眼色﹐承光會意﹐要過一張紙來﹐撕了个稀爛﹐眼望小塘﹐說﹕「我要變哩﹗」小塘說﹕「變罷﹗」承光把手一撒﹐小塘暗暗吹了一口仙气﹐只見對對粉蝶上下飛舞﹐喜的簾內一些婦女歡笑不住。有个丫頭撲了兩對﹐送與狗子的妻妾觀看﹐小塘把仙气往簾內一吹﹐只見那个蝴蝶把翅子一展﹐撲拉在世藩的兩个美妾臉上﹐只聽的一齊嚷道﹕「不好了﹗六姨的眉毛跑到眼下邊了﹗」那个說﹕「你再瞧瞧﹐九姨的鼻子倒長起來了﹗」世蕃聽說﹐連忙跑到簾內﹐看了看果是如此。急的他滿屋中亂轉﹐無法可使。

丫鬟說﹕「大爺盡著發急是不中用的﹐還是求求玩戲法的﹐看是怎樣﹖」狗子聽說這話﹐跑到了小塘的面前﹐也不叫齊道了﹐說﹕「先生﹐方才丫頭撲了兩對蝴蝶與小妾們觀看﹐不知怎的飛在小妾臉上﹐忽然間﹐一个眉毛長在眼下﹐一个鼻子倒長﹐望先生行个方便﹐打救打救﹐恩有重報。」小塘故意作難﹐道﹕「公子﹐只怕尊寵身上不大潔淨﹐衝了仙法﹐似此有些難治。」

狗子聽說﹐更加發急﹐吩咐家人年七﹐取了兩个元寶﹐交與小塘﹐說﹕「先生權且收住﹐等救好時﹐加倍再謝。」小塘接過元寶﹐遞與一枝梅揣在懷裏﹐說﹕「旣然公子這樣懇求﹐且看你的造化何如﹗」言罷﹐往簾子裏吹了一口仙气﹐說﹕「公子﹐你再進去看看。」狗子卽忙進去瞧了一瞧﹐二美人復好如初﹐還是本來面目。狗子歡喜﹐吩咐妻妾進去﹐不許再看。復又出來歸坐﹐向手下言道﹕「快看酒來﹐款待三位。」眞个是閣老府中諸事方便﹐立時擺來兩桌酒席。世蕃陪著弟兄三人坐下飲酒。正然又要請變戲法﹐忽聽的院內嚷道﹕「福壽兒﹐還不躲開﹐看騾子踢著。」這也是合該生事。這福壽兒乃是家生子﹐他娘正在西耳房內聽見這話﹐懷著个肚子出來一瞧﹐望眾人言道﹕「你們見了鬼了﹖放著一條板凳﹐有了什麼騾子﹗狂聲死气的嚇我這麼一跳。」小塘聽見這話心內著忙﹐偏偏的承光又要下去小解﹐及走到西廊﹐也被那孕婦衝的露了本相。

年七原來認的承光﹐一眼看見﹐說﹕「大爺不要陪他們喫酒了﹐這个文員外就是從前的光棍徼承光﹐充配揚州﹐他又偸盜庫銀從邪遁裏逃走﹐如今正要拿他﹐不打想他投了來了。」世蕃聞言﹐心中大怒﹐說﹕「好大膽的奴才﹐竟敢進我府中誆騙元寶。小廝們﹐快忙與我拿下。」正然說著﹐嚴嵩也下朝來﹐問知原故﹐吩咐人役一齊動手。小塘時下用隱身法隱住弟兄三人的身體﹐照嚴嵩父子與年七吹了一日仙气﹐嚴嵩變成小塘﹐世蕃變成承光﹐年七變成一枝梅﹐眾人役難辧眞假﹐一齊趕上按倒﹐短棍鐵尺亂敲亂打﹐打了一會﹐小塘在暗中收了仙气﹐一个个露出本相。眾人才知道打的是自己的主子。一齊跪下哀求饒命。嚴嵩說﹕「此乃妖人的邪術使然﹐怪不的你們﹐待我明早上本﹐捉這三个妖人﹐以報此恨。」言罷回後宅而去。這且不提。

且說小塘弟兄三人用隱身法﹐出了相府﹐到了永定門外一枝梅家。一枝梅拍手大笑﹐小塘說﹕「賢弟休笑﹐咱今日鬧了老賊一个合家不安﹐他豈肯和咱干休﹐到明日必定上本捉拿咱們。論來我倒不怕﹐只是二位賢弟難以脫身。」苗慶說﹕「若果如此﹐這便怎麼處呢﹖」小塘說﹕「賢弟﹐你可快忙收拾行李﹐咱往伯州去罷﹗」苗慶聞言﹐不敢怠慢﹐連忙收拾了收拾﹐三人出門﹐直往西南而去。要知後事如何﹐且看下回分解。

第十五回

李家集小塘點將伯州城金蟬興兵

話說三人走了幾日﹐到了一个莊﹐莊名爲李家集﹐但只見家家關門﹐雞犬無聲﹐街上並無一人。往前走了幾步﹐見路東籬笆門裏﹐有个老者往外觀看。小塘上前拱手說﹕「借問長者﹐這是什麼莊村﹖爲什麼沒有人煙﹖」老者說﹕「客官你不曉的﹐只因土賊作亂﹐困了伯州的城池﹐百姓害怕﹐所以關門閉戶。」小塘說﹕「此處豈無官兵﹖爲何任其猖狂﹖」老者言道﹕「客官你可哪里知道﹐這爲首的賊人叫作劉六﹑劉七﹐還有他的个小站舅妹子﹐名叫鄧金蟬﹐頗善敵能戰﹐又會邪術﹐因此官兵不能擒她。」小塘說﹕「長者貴姓﹖」老者言道﹕「在下姓李﹐艸號李仰泉。」小塘說﹕「李長者﹐我與你們除了這一方之害罷﹗」老者笑道﹕「客人莫要取笑﹐你乃斯文之人﹐焉能除得此害﹗」

老者正然講話﹐他的三个兒子﹕長子名進孝﹐次子進忠﹐三子進悌﹐從後邊出來﹐說﹕「老人家﹐這位客人旣出大言﹐想來有些手段﹐何不請到裏面大家商議。」老者聞言﹐將小塘三人讓到家中艸堂內坐下。李進孝說﹕「客人﹐你果然能以除此害麼﹖」小塘說﹕「難道說路話不成﹗只要助我幾百閒漢﹐包管能以成功。」李進孝說﹕「閒漢盡有﹐但不會掄槍舞劍﹐要他何用。」小塘說﹕「也不要他的武藝﹐只叫他們擂鼓助威﹐我自有捉賊的手段。」李家兄弟聽說這話﹐滿口應承﹐不過半日功夫﹐集了五六百人﹐都到李仰泉場院中伺候。小塘親自前去點了五百整人。吩咐各人回家﹐明早取齊﹐又叫李老者買了一百張五色綿紙﹐找了二三十根秫楷﹐取來一把剪刀﹐送在一間潔淨房中﹐秉上燈燭。小塘打發眾人走去﹐閉了房門﹐把五色紙剪成盔甲﹐把秫楷仿成旗帆槍刀﹐又紮了兩匹竹馬﹐自己俱運在場院之內﹐等到半夜子時﹐誦訣念咒﹐照那些東西吹了一口仙气﹐俱都變成眞的。不多一時﹐天色大明﹐五百鄕民齊到場院﹐見了這些東西﹐各个發楞不知是何處來的。

小塘說﹕「列位不必多疑﹐這些東西乃是夜間天神所賜﹔吩咐前去平賊﹐爾各領披掛﹑兵器﹐聽吾號令。」五百閹漢取盔的取盔﹐拿甲的拿甲﹐一齊妝束起來﹐手拿旗旌﹐立於兩旁。

小塘向承光言道﹕「賢弟﹐你今領這一付盔甲﹐作前部先鋒﹐可要奮勇殺賊。」承光說﹕「仁兄﹐我又不會打仗衝鋒﹐知道先鋒怎樣做法﹖這事萬萬不能從命。」小塘說﹕「唗﹐好一个怯懦匹夫。當初咱進京時﹐我已算定此處有難﹐因你罪惡多端﹐只得爲民除害﹐方能將功折罪﹐怕你今日擔心﹐所以先將你的家眷送到此處。現今城池被賊圍住﹐你若退後﹐何人去救你的家眷﹖」承光聽說這話﹐猛然醒悟﹐說﹕「仁兄﹐小弟欣然願作先鋒。不會廝殺怎樣辦﹖」小塘說﹕「不妨﹐我有靈符一道﹐拿去掖在盔內﹐臨時自有妙用。」言罷與承光妝束起來﹐掖上靈符﹐給了他刀馬。又給苗慶披掛起來﹐也掖上一道靈符﹐交給他刀馬。分派已畢﹐自己執掌中軍﹐吩咐眾人起身。相離伯州不遠﹐與賊人對面安了一座營盤。

賊營中劉六﹑劉七見有敵兵前來﹐二人披掛上馬﹐各拿兵器﹐帶了三百小卒﹐來小塘營前討戰。報事的報與小塘。小塘叫承光出馬。此時承光頭上有了靈符﹐殺星附體﹐不覺有了膽量﹐說﹕「小弟願往。」小塘又向承光耳邊吩咐了幾句﹐承光提刀上馬飛臨陣前﹐小塘親帥鄕民擂鼓助陣。且說劉六﹑劉七見有一將飛馬往前來﹐二賊髙聲招呼說﹕「來將休往前闖﹐你是何處的兵馬﹖從實說來。」承光聞言﹐擡頭一看﹐兩个賊全身甲冑﹐手拿利刃﹐倒有些殺气。看罷開言﹐說﹕「吾乃上天三界巡察善惡總管將軍﹐因你們不守本分﹐玉皇差我統領天兵﹐前來擒你。若知好歹﹐各自散去﹐還有活命。倘若不然﹐叫爾等盡作刀下之鬼。」劉六說﹕「好一个匹夫﹐你拿這話嚇誰﹗坐牢著﹐看我擒你。」說著擰槍刺來﹐承光兩手掄刀往外一開﹐兩个人戰在一處。約有七八个回合﹐承光閃个空把劉六一刀劈於馬下。劉七一見心中著忙﹐才然旋馬要退﹐被承光趕上﹐一刀也送了性命。

那些賊兵敗回營去﹐一齊亂嚷﹕「鄧姑奶奶﹐可不好了﹗二位大王一齊喪命﹐各人快逃生罷﹗」鄧金蟬說﹕「休得胡言﹐哪个要走﹐先把頭來割下。」眾人說﹕「姑奶奶你不知道﹐這來的全是些天兵天將﹐厲害著呢﹗」金蟬說﹕「爾等不要驚惶﹐就是天兵我也不懼。」言罷披掛起來﹐提刀上馬﹐帶領著五百嘍卒﹐放炮出營。

且說承光力斬二賊﹐小塘才要收兵﹐聽的賊營炮響﹐知是又有賊將出來﹐把住陣角﹐往賊營一看﹐只見兩桿黃旗分爲左右﹐一員女將飛馬出帳而來﹐眞眞是而似桃花初放﹐纖腰如楊柳拭輕風﹐襯著全身的腰甲﹐更顯的姣柔可愛。小塘觀罷﹐用聲招呼﹕「那一馬上女子莫要向前﹐卽早遞名姓﹐我好度脫與你。」金蟬聽得有人招呼﹐擡頭往對面一看﹐見是一个儒流秀士﹐便開言答道﹕「問吾﹐聽眞﹐吾乃武當山弘陽教主余道爺的門徒﹐姓鄧名是金蟬。爾是何名﹖通報上來。」小塘說﹕「我乃純陽老祖的徒弟﹐以儒教歸玄門﹐姓濟字小塘﹐道號隨緣子。今領天兵前來﹐若知好歹﹐收邪歸正﹐還有生路。若執迷不悟﹐管叫你馬下喪生。」金蟬說﹕「好匹夫﹐傷我二位表兄﹐還敢在姑娘面前胡言﹐看我的刀罷。」催馬掄刀直撲小塘。小塘一見﹐照承光吹了一口仙气﹐承光撒馬掄刀迎將上去﹐兩个人戰了多時﹐金蟬見承光殺法厲害﹐不能取勝﹐虛幌一刀﹐敗將下去。這承光乃是殺星附體﹐不知不覺追趕下去﹐鄧金蟬回頭一看﹐見承光趕的相近﹐從懷中取出一个紙剪的虎來﹐口中念念有詞﹐往空中一撒﹐竟成了一隻飛虎從空往承光撲來。承光的殺星不過是个鬼魂﹐一見飛虎﹐嚇的一陣旋風揚長而去﹐單畱下一个承光﹐哪里還能支持﹐被那飛虎呼的聲音﹐撲於馬下﹐眾嘍卒拴進營去。小塘一看﹐忙又叫苗慶出馬﹐也是被賊人如此捉去。

小塘無柰﹐暫且收兵﹐到了夜深之時﹐暗暗取出五鬼葫蘆﹐叫出五鬼﹐問徼﹑苗二人的吉凶。五鬼說﹕「法師不必憂愁﹐承光不過兩日監禁的浮災。一枝梅今夜卽回。」小塘說﹕「鄧金蟬的來歷可知道麼﹖」五鬼說﹕「她原是个財主的女兒﹐因有个化緣的道士給她家化緣﹐給她畱了一本邪書﹐叫作《陰魔寶錄》﹐她的本領全仗著此書。」小塘聽了將五鬼收進葫蘆﹐取了一些白紙﹐做成一本書﹐吹了口仙气﹐篇篇畫著符咒﹐皮上寫著《六甲天書》﹐又寫了一封家信與天書收在一處﹐專等一枝梅的信音。這且不提。

且說鄧金蟬把徼﹑苗二人拿進營去﹐看了看承光人品魁偉﹐刀馬又好﹐想要招他爲夫﹐遂吩咐嘍卒將二人綁在兩處﹐用心看守﹐等捉了姓濟的﹐一同斬首報仇。

單說一枝梅這个帳房﹐共有七八个嘍卒輪流看守﹐一枝梅從燈亮之中見有一人甚是眼熟﹐想了半天﹐暗暗說道﹕這不是焦二黑麼﹗他當日在祿米倉偸盜官米問成烏龍江的軍罪﹐我因與他是街坊﹐使了好幾兩銀子救出他來﹐今日相遇爲何他不理我﹐想是離的日子久了。一時認不出來﹐待我使个聲光﹐看他怎樣﹖主意已定﹐自己嘆气﹐言道﹕「我苗慶住在北京永定門外﹐不料死在伯州賊營之中﹐無親無故﹐誰是个救手﹐看起來我這命算是沒有救了。」苗慶自言自語﹐通了名姓。焦二黑聽見這話﹐又把苗慶瞧了一瞧﹐不禁喫了一驚﹐心內言道﹕這是我救命的恩人到了﹐我若是不救他出去﹐豈不是知恩不報﹗想了會子﹐拿了一个主意﹐到了帳房外邊﹐復又回來說﹕「夥計們﹐你看前帳房裏好不快樂﹐喫酒的喫酒﹐抓骰的抓骰﹐怎麼咱就倒運﹐在此看著這个敗將﹐你們且坐著﹐我要先睡上哩﹗」就有那好事的說﹕「且慢﹐我們要出恭去咧﹐你且在此看著。」言罷出去了兩个﹐往前帳房而去。過了一會﹐又有兩个言道﹕「焦兄弟﹐咱們在此看守敗將﹐干系不小﹐他們一去不回﹐只叫咱在此處是个什麼道理﹖賢弟﹐你且自己看著﹐待俺找他們來去。」言罷又去了兩个。

焦二黑看了看﹐只剩了自己﹐走到苗慶跟前悄悄的問道﹕「恩人﹐你還認的我麼﹖」苗慶說﹕「你是焦二黑﹐怎不認的。」二黑說﹕「我有心救你﹐但只是賊營防的甚嚴﹐只怕不能出去。」苗慶說﹕「這卻無礙﹐你只給我松了綁﹐我自有法出去。」二黑聽說﹐連忙用小刀割斷繩鎖。一枝梅起來﹐見旁邊立著一个擋箭木牌﹐忙從腰中取出石灰﹐在術牌上畫了一隻小船﹐用手挽定二黑說﹕「賢弟﹐你也上去﹐同我走罷。」接著把二黑推上小船﹐自己隨後也跳上去﹐念動咒語﹐那船就走起來了。要知端的﹐下回分解。

第十六回

小塘夜造假天書王氏計換陰魔錄

話說苗慶和二黑坐著小船﹐不多對到了自己營中﹐見了小塘﹐把遇見二黑方得逃來的話說了一徧。小塘大喜﹐謝過二黑。小塘說﹕「苗賢弟﹐徼兄弟怎麼樣了﹖」苗慶說﹕「俺二人未在一處﹐不知他是怎樣。」小塘說﹕「我已算定﹐他有兩日災難。這且莫論﹐我有一封家信﹐還有假天書一本﹐煩你暗用遁法送進城去。你王氏嫂嫂必與徼賢弟家同居﹐你可將此書信﹑天書交與王氏﹐卽便回來。」苗慶領命﹐接過書信﹑天書揣在懷內﹐辭了二黑仍坐小船往伯州而去﹐及至到了城中﹐天已大明﹐到了承光的住處﹐正遇著承光的舅舅﹐問起小塘的家眷﹐果是在此同居。一枝梅說﹕「有濟兄書信在此﹐煩你把他家娘子請出來﹐我還有口信。」老者把一枝梅領到前廳﹐到了院裏對王氏說了。此時王氏是道家打扮﹐不避外人。竟與苗慶相見。苗慶通了姓名來歷﹐將書信﹑天書交給王氏﹐告辭而回。

且說王氏看了書信﹐叫承光的舅舅引路﹐到了知州的衙門﹐王氏向門士言道﹕「煩爺通稟老爺﹐說有一道姑情願出城收伏羣賊﹐特來請見。」門上人稟了知州﹐知州正在堂上坐著﹐愁這賊人難破﹐聽說這話﹐忙叫門上把王氏領進衙門。王氏到了堂上﹐打了个問訊。知州上下把王氏打量了打量﹐開言問道﹕「那一道姑你是哪里人氏﹖姓字名誰﹖有何本領能以收伏此賊﹖」王氏說﹕「道家祖籍北京﹐姓王名玉容﹐夫主姓濟名叫登科﹐他原是遼東秀才﹐只因好道出家﹐我也入了玄門﹐到此伯州已有半載﹐現今賊人困城﹐忽接了我夫主的書信﹐說是劉六﹑劉七已經喪命﹐惟有女將鄧金蟬不能收伏﹐叫妾前去盜取他的寶貝方得成功。」

原來知州也是遼東人氏﹐和小塘是同學﹑朋友﹐姓崔名玉。聽了王氏這話﹐連忙離坐﹐說﹕「尊嫂原來是濟兄的夫人﹐下官失敬了。令夫君的書信若無妨礙﹐可否與下官看看﹖」王氏打袖內取出書信﹐傳與知州﹐知州看了一徧﹐說﹕「原來濟兄已在城外安營﹐細看書詞﹐眞有神鬼不測之術﹐尊嫂前去定立奇功。」言罷﹐叫人拿著鑰匙﹐把王氏進出城去﹐仍舊落鎖。這且不提。

且說王氏出城﹐過了弔橋﹐擡頭往賊營一看﹐但只見旗帆蔽日﹐刀槍如麻﹐王氏見了心中也有些害怕﹐無柰有夫主的書信﹐不能不去。正當這王氏遲疑﹐賊營中的嘍卒應聲發喊說﹕「那一道姑﹐難道沒有眼麼﹖這是兵馬營盤﹐不可前進。」

王氏止住腳步﹐說﹕「爾等不罷亂嚷﹐進去報與你家女大王﹐就說有武當山的道姑要見。」嘍卒聞言﹐報到中軍。鄧金蟬聽見武當山三字﹐連忙出來迎接。一見王氏﹐說﹕「仙姑尊姓大名﹐到此有何見教﹖」王氏說﹕「兵主﹐出家人姓吳名金娥﹐奉武當山徐道爺的命令﹐前來與兵主共圖大事。」金蟬說﹕「原來咱是一師之徒﹐小妹多有仗賴。」言罷﹐將王氏讓進大寨﹐分賓主坐下。喫罷酒飯﹐二人對坐敍談。金蟬說﹕「仙姑今日到此相助﹐有何良策﹖」王氏說﹕「兵主﹐我在武當山學藝多年﹐兵法戰策略通一二。昨日老師夜觀天象﹐說是兵主在此用兵﹐也是他的門徒。他從前化緣之時﹐曾與兵主畱下一本《陰魔寶錄》﹐那上邊不過是哄弄愚人的一些魔法﹐不能成其大事﹐因此給了我一本《六甲天書》﹐差我前來送給你。書上前知五百年﹐後知五百年﹐能以拘神遣將﹐呼風喚雨﹐縱然遇見神仙﹐他也難出我手。」金蟬聽了這些言語﹐她那心中悠悠忽忽神思不定﹐竟自想道﹕我自得了《陰魔寶錄》以爲此外更無奇書﹐可以獨自逞能﹐今聽道姑的言語﹐這書竟是不爲奇了。思想多時開言問道﹕「仙姑﹐小妹意欲借那天書一觀﹐不知可否﹖」王氏說﹕「這書輕易不使人見。你我一師之徒﹐看也無妨﹐兵主可秉上燈燭﹐退了左右﹐淨手焚香﹐方可看的。」金蟬聽了﹐忙吩咐丫鬟秉燭﹐退去﹐不許私入帳房。

吩咐已畢﹐王氏才從錦囊之中取出天書﹐端端正正放在桌子上邊。金蟬連忙淨手焚香﹐走向前去。一看﹐只見那本皮上寫的是《六甲天書》﹐揭開一看﹐上面畫著幾道靈符﹐皆不認的。正然端詳﹐王氏伸手揭過﹐說﹕「兵主請看第二篇

罷。」

金蟬又瞧二篇﹐上面寫的盡是呼風喚雨的靈咒。正然觀看﹐只聽的營外喊叫連天。王氏伸手把書合上﹐說﹕「兵主﹐你聽外面爲何喊叫﹖」金蟬看書的心勝﹐說﹕「仙姑別要管他。」言罷﹐揭開又看。有一个嘍卒飛奔帳前﹐丫鬟把手一擺說﹕「姑奶奶有令﹐不許擅入帳房﹐有事外邊稟吧。」嘍卒止住腳步﹐髙聲喊道﹕「不好了﹗有人劫營來了﹗」金蟬正然看的髙興﹐聽見這話心中不悅﹐往外喊道﹕「旣然有人劫營﹐叫眾頭目出去堵擋。」言罷揭開又看。嘍卒又來報道﹕「劫營的勢大﹐頭目們堵擋不住。」金蟬聽見﹐又對望王氏﹐言道﹕「仙姑﹐這第三篇

上有一道靈符﹐專退偸營的敵兵﹐仙姑何不試驗試驗﹖」王氏說﹕「我也正要如此。」忙取筆硯黃紙﹐照樣畫了一張靈符﹐叫丫鬟傳與嘍卒拿到營門以外燒化。嘍卒接符飛奔營門以外﹐用火燒著﹐向空—撇。小塘看見﹐傾兵回營。嘍卒連忙回到帳房以外說﹕「姑奶奶﹐小人方把靈符燒化﹐那劫營的都跑回去了。」金蟬聽說﹐滿心歡喜﹐才然要往後看﹐王氏把書合上﹐說﹕「兵主﹐此書不可看完﹐怕的是泄漏天機﹐得罪神聖。」說著﹐將書收在錦囊之內﹐故意的裝了个困倦的形像﹐伏在桌上竟自睡了。金蟬用手推了兩推﹐叫了幾聲﹐王氏動也不動。

金蟬坐在那里﹐心中只想著那天書﹐忽然心內想道﹕常言說的好﹐量小非君子﹐無毒不丈夫﹐這位道姑𨿽是前來助我﹐各人有了寶貝是各人的能處﹐如今趁她睡熟﹐何不將那天書偸換過來﹐明早看个機會打發她回去﹐她若知覺前來問我﹐我就和她胡賴一回﹐有何不可。主意已定﹐又到王氏耳邊叫了幾聲﹐見是無有動靜﹐遂伸過手去從王氏錦囊之中摸出假天書來﹐又從自己囊內取出《陰魔寶錄》與王氏裝在囊內﹐將假天書揣在自己懷中﹐吹滅燈燭﹐上牀側身而臥。

王氏得了《陰魔寶錄》﹐心中大喜。她二人各有心事﹐俱沒睡熟﹐天明一齊起來。金蟬說﹕「仙姑﹐想必昨日路途辛苦﹐尊體困倦。伏在桌上就睡了﹐連叫幾次不醒﹐所以不敢驚動﹐夜間多受冷了。」王氏說﹕「昨日眞是乏了。」二人言語之間絕不提那天書一字。過了—會﹐用過早飯﹐忽有嘍卒來報小塘在營外討敵。金蟬正然沒法開發王氏﹐見說有人討戰﹐她那心中想道﹕趁此機會何不叫她去臨陣﹐倘若失機喪命﹐後患可免﹔若是得勝回來﹐那時再作議論。主意已定﹐向王氏言道﹕「今有敵將討戰﹐意欲叫仙姑出去顯顯手段﹐不知尊意如何﹖」王氏正想這麼句話﹐不由的連聲答應。金蟬說﹕「可用披掛麼﹖」王氏說﹕「不用﹐交戰時我腰中有此寶劍足矣﹐可以成功。」金蟬說﹕「旣然如此﹐我與仙姑瞭陣。」言罷提刀上馬﹐和王氏直撲陣前。此時小塘也在步下﹐後面跟著許多鄕民。一見王氏滿心歡喜﹐彼此緊行幾步﹐相離切近﹐小塘說﹕「賢妻﹐寶貝可到手麼﹖」王氏說﹕「已經得到。」小塘說﹕「旣然如此﹐同我回營。」言罷﹐攜手同行﹐競自回去。金蟬看見﹐心中納悶﹐髙聲叫道﹕「仙姑﹐你與賊人有連手麼﹖爲何跟了他去﹖」王氏說﹕「兵主﹐你休推睡裏夢裏﹐淹二人乃結髮夫妻﹐做成圈套取你的寶錄﹐現今寶貝已到我手﹐你可還有什麼能處﹗」金蟬聽了這話﹐气的她怒髮衝冠﹐撒馬掄刀趕上前來。小塘不敢怠慢﹐忙把樊梨花的靈魂拘來﹐附在王氏身上。

這王氏見金蟬舉刀劈來﹐不由的心中大怒﹐抽出寶劍﹐二人殺在一處﹐步馬相交﹐戰有二十个回臺﹐金蟬堪堪不濟。要使法術﹐懷中又無寶錄﹐無柰虛劈一刀﹐往下敗走﹐剛剛旋回馬去﹐只聽著咕咚的一聲﹐連人帶馬弔在坑內。

列位敢說這是怎麼的坑呢﹖這是夜間小塘叫人挖的。閒言少敍﹐且說小塘把劍訣一撤﹐樊梨花的靈魂歸位﹐又叫鄕民把金蟬用撓勾搭上坑來﹐用繩捆住。王氏走到跟前說﹕「兵主﹐你今已經被擒﹐我倒有个慈心﹐要度你攺邪歸正﹐不知你可肯否﹖」金蟬說﹕「情願相從。」王氏叫鄕民與金蟬松了綁﹐又叫金蟬放回承光。小塘向眾嘍卒言道﹕「爾等主將已經投降﹐你們可各自回家﹐攺邪歸正﹐以後休入邪道。」嘍卒們一齊答應﹐哄然而散。小塘這才領定承光﹑苗慶﹑王氏﹑鄧金蟬直撲伯州的東門。

且說崔知州在城上看的明白﹐連忙率眾下城﹐前來迎接。小塘急行幾步﹐上前打恭。崔知州頂禮相還﹐說﹕「濟年兄﹐自念書那年會試﹐在京中一別﹐至今數載﹐豈料足下卻到此處立了這件奇功。待小弟申明上司﹐奏於朝廷﹐管叫兄嫂坐享榮華。」小塘說﹕「年兄不知﹐小弟出家已久﹐天下雲遊﹐路過貴治﹐收伏羣賊﹐無非是救民行善﹐若說保奏朝廷叫小弟出仕﹐這个斷斷不能從命。」知州說﹕「旣然年兄如此淸髙﹐小弟也不敢勉彊﹐且到衙門﹐略備小酌以盡朋友之情何如﹖」小塘說﹕「這也不必費心。小弟叫拙妻同鄧金蟬在此處玄貞觀內修行﹐時常照看一二﹐足以見情了。」知州說﹕「這个自然﹐年兄不必掛心。」小塘說﹕「還有一事﹐同小弟破賊的這五百鄕民求年兄記本花名冊子﹐免他們一年的民差﹐使他們皆知奮力。」知州說﹕「年兄吩咐﹐敢不從命。」小塘諸事說完﹐又向承光言道﹕「徼賢弟﹐你可進城探望家小。」承光說﹕「旣已出家﹐何必顧戀﹐就此同行罷﹗」小塘歡喜﹐望知州言道﹕「我們要告別了。」言罷照鄕民吹了一口仙气﹐那些盔用旗帆皆都還原。眾人無不驚異﹐無不稱奇。要知後事如何﹐下回分解。

第十七回

終南山呂祖點化黃河岸魚精作耗

話說崔知州打發小塘三人去﹐叫書辦去造花名冊子﹐又叫人將王氏和金蟬送至玄貞觀內。這金蟬到了觀中﹐把《陰魔寶錄》燒了﹐安心與王氏修行。這且不提。

且說小塘弟兄三人﹐自離伯州走了三个多月﹐那日望見一座髙山﹐小塘說﹕「二位賢弟﹐這是終南第一山﹐內有鐘﹑呂二位老祖的仙洞﹐咱們須要至誠頂禮﹐拜上髙山﹐求一个長生大道。」徼﹑苗二人一齊答應﹐三人一步一拜﹐拜上山去﹐找了七日﹐並不見仙洞的蹤迹。這日﹐正然禮拜﹐猛然間一聲雷響﹐大雨傾盆﹐把弟兄三人濕了个淨光﹐三个人總是虔心不退﹐在那泥水之中還叩拜不止。不多一時迎面來了个牧童﹐披著蓑衣﹐騎著靑牛﹐一見小塘三人﹐哈哈大笑說﹕「你這三个乞男好沒來由﹐大雨裏﹐在這山中化的什麼緣﹖」小塘仔細一瞧﹐認的是呂祖﹐上前拉住牛尾﹐說﹕「牧童哥﹐我們要化一个長生大道﹐求你指引指引。」牧童聽說﹐哈哈大笑﹐信口作詩一首﹐詩曰﹕

欲求大道不費難﹐只要苦修心常堅。

此去早登黃河岸﹐自有得道好機關。

言罷﹐一陣大雨﹐牧童忽然不見。徼﹑苗二人一齊問道﹕「仁兄﹐那牧童哪去了呢﹖」小塘說﹕「二位賢弟有所不知﹐那牧童就是純陽祖﹐前來指引。咱就依著老祖去到黃河﹐看那里有什麼動靜。」三人言罷﹐望空叩謝﹐竟奔黃河的大路而去。不止一日﹐回轉平陽地方﹐到了黃河岸邊。正然找船過渡﹐忽然一陣怪風把徼﹑苗二人刮去了。小塘著忙﹐急念追風咒語﹐趕將下去。這且不提。

且說淸江浦運糧河口有座天妃閘﹐此水上通黃河﹐下通淮河﹐閘下之水其混無比﹐俗名叫做老龍窩﹐裏邊有三个多年的母魚成精。最大的李金花﹐二姐李姣花﹐三姐李賽花。那日無事﹐姐妹三人出來閒遊﹐魚伏於水﹐不知不覺遊到黃河渡口﹐看見小塘三人各有仙風道骨﹐三个魚精動了邪念﹐出來使風﹐指望要攝三人。誰知小塘修煉多年﹐難以近身﹐只把徼﹑苗二人攝去﹐送到淸江浦花街一座空宅裏邊。大魚精向兩个魚精言道﹕「是我無福﹐一个秀士未曾攝住﹐你二人須要如此﹐事自可成。」言罷回洞而去。這兩个魚精聽了大魚精之言﹐變作兩位標致女子﹐叫鮎魚變作个寡婦﹐叫作年姥姥﹐二位魚精當做他的甥女﹐又叫水族們變了一些丫鬟﹐滿院之中笑語喧嘩。這且不提。

且說徼﹑苗二人醒定多時﹐睜眼一看﹐但只見畫棟雕梁﹐重門緊閉﹐原是一所宅院。二人正然驚疑﹐忽然出來兩个丫頭﹐一齊嚷道﹕「這是哪里的兩个漢子跑到院裏米了﹗快去稟知姥姥。」言罷回後面去了。苗慶把承光一拉﹐說﹕「二哥﹐你看這一陣風把咱刮到人家院裏﹐這可惹下禍了﹗」正然說著﹐從屏風後而出來一个年老的婦人﹐跟著七八个胖大丫頭﹐說了一聲﹕「拿賊﹗」一擁上來﹐把徼﹑苗二人獲住。老婦人怒道﹕「好兩个撒野的村夫﹐無親無故﹐私入院中﹐是何道理﹖」苗慶說﹕「你老休要動怒﹐俺二人乃是被風刮了來的﹐並非無故入院﹐無事無非﹐還求你老見諒。」年姥姥嘆气﹐言道﹕「我看你二人也不像爲非作歹的人﹐我有兩个甥女﹐年皆及笄﹐有心招你二人爲婿﹐小知你可從與不從﹖」二人聞言﹐面面相覷﹐並無一言。年姥姥言道﹕「看你們這光景﹐有些不放心吧﹗丫頭們請二位姑娘出來﹐叫二位看看。」丫鬟聞言﹐請的兩个魚精出來。徼﹑苗二人擡頭一看﹐眞眞有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐那一種風流體態叫人難言。苗慶向承光言道﹕「二哥你招了這門親事罷。」承光說﹕「我的妻子已竟捨了﹐豈有又招之理。賢弟你還不曾﹐我看正好與她匹配。」苗慶說﹕「我是个金眞身休﹐再不做親。」承光說﹕「旣然如此﹐待我回復了她罷。」遂向姥姥言道﹕「奶奶﹐俺二人俱是道家﹐是招不的親的。」姥姥一聲斷喝﹕「唗﹗滿口胡言。你二人現是俗人打扮﹐怎稱道家﹖旣然不願招親﹐休想出我的宅院。丫頭們與我把二人捆住﹐弔在後園空房子裏﹐餓死他們罷。」丫鬟聞言一擁齊上﹐把二人捆住﹐送在花園﹐弔在空房之內﹐這且不提。

且說兩个魚精手提燈籠﹐走到窗外故意咳嗽一聲﹐停身站住﹐苗慶開言問道﹕「窗外何人﹖快放我們出去。自古招軍買馬﹐兩家情願﹐那有彊求親事的呢﹗」兩个魚精說﹕『君勿輕言﹐俺姐妹二人自幼父母雙亡﹐多虧姥姥養成。今見二位欲招婚姻﹑也是一片好意﹐只因二位不從﹐所以多有得罪﹐我二人私自前來﹐請問一聲倒是允呢不允﹖」苗慶向承光言道﹕「徼哥﹐你看這兩个丫頭好沒廉恥﹐待我罵她幾句﹐看她臊啊不臊。」說﹕「我把你這兩个沒羞恥的丫頭﹐世間只有男家求女﹐誰家婦女求男﹖似俺這光明正大的漢子﹐豈肯罷你們這不顧體面的妖精﹗休生妄想﹐快放我們去罷。」李姣花說﹕「妹子﹐你看村夫罵出咱的短處﹐想是知道咱的來歷﹐咱索性明說與他﹐叫他知咱的厲害﹐不怕他不依。」賽花說﹕「姐姐你就說與他罷。」姣花開言說﹕「兩个村夫休要做夢﹐俺乃老龍窩的兩位仙女﹐已修煉五百多年﹐好意和你商量﹐共效於飛。你倒如此無禮﹐倘要再說不允﹐眼前將你們生吞活咽。」

承光說﹕「苗賢弟你聽這番言語﹐分明是兩个妖精﹐依著我說﹐你答應了罷﹐免的你我白送了性命。」苗慶說﹕「徼哥休得亂言﹐她旣說是妖精﹐我自有言語回她。」向外髙聲言道﹕「好兩个有眼無珠的妖精﹐你也該打聽打聽﹐俺二人乃北京人氏﹐這是天下聞名的徼承光﹐我是神偸一枝梅﹐俺二人曾得異人傳授﹐專會捉妖。我們的法力不消說﹐還有我大哥濟小塘﹐神通廣大。曾在泗州雷劈狐貍﹐擒拿孽龍。這些事﹐誰人不知。我勸你趁早歇心﹐免的臨時後悔。」

兩个妖精聽了這番言語﹐賽花把姣花拉在一邊﹐說﹕「姐姐﹐這事有些不妥﹐豈不知咱舅舅在泗州興波作耗﹐被小塘拿住﹐咱如今攝來他的兩个朋友﹐他若找來﹐那時怎了﹖咱不如且與大姐姐計議計議﹐看是如何。」姐妹二人言罷﹐來到前邊﹐叫使女把金花請來﹐告知此事。金花聽了﹐心內喫驚說﹕「怪不的﹐在黃河渡口要攝那个秀士﹐只見他毫光透頂﹐難以近身﹐想必就是濟小塘。今把他的朋友攝來﹐他焉有不來找尋之理。也罷﹐他若不來則已﹐來時這般如此﹐可保無慮。」計議已定﹐領著一羣魚蝦﹐到在閘口天妃娘娘廟裏。自己變了个娘娘﹐眾精變成侍者﹐專等小塘。這且不提。

到了早晨天明﹐眾人進廟燒香﹐擡頭一看﹐只見那个泥胎娘娘眉展眼動﹐兩邊的從人盡都成了活的。嚇的眾人驚疑不止﹐放下香燭﹐就想要跑。坐上的泥胎開言說﹕「爾等休要害怕﹐吾神因見此方人民心虛﹐故此顯聖﹐保你們這一方的平安。你們可傳喧出去﹐吾神每日講經﹐無論老少男女僧道俗家都許聽講。」眾人聞言﹐一齊叩頭﹐不多時遠近哄動﹐四面八方盡來禮拜。這也不提。

且說小塘行著遁法﹐往前追趕﹐趕到淸江浦﹐風頭全然不見。小塘收了遁法﹐往前行走﹐走到天妃閘間﹐只見一座廟宇﹐人山人海﹐擠擁不開。小塘不明就理﹐向一位老者拱手問道﹕「長老請了﹐今日又非初一﹑十五﹐這廟中爲何這等熱鬧﹖」老者說﹕「君子不知﹐此處乃水旱馬頭﹐來往行人全到這娘娘廟內燒香。只因此處人民心虔﹐那位泥胎娘娘﹐昨日變成活的﹐講經說法﹐超度眾生﹐所以都來參拜。」小塘聽說﹐心內疑惑﹐同眾人擠將進去﹐往上一看﹐只見一股妖气直衝廟外。小塘看罷﹐又往前走﹐只聽的魚精言道﹕「那一秀士或是進香﹐或是還願﹐姓什名誰﹐有何心事﹖與吾神說明﹐我好與你查看。」小塘說﹕「旣是神聖﹐便知過去未來之事﹐爲何反來問我﹐你若說出我的姓名﹑心事﹐我便服你﹔倘有差錯﹐休想在此受這香火。」魚精聞言﹐心內說﹕住了﹐此人出語不善﹐精神異常﹐想必是姓濟的來了。往下開言說道﹕「你的來歷我豈不知﹐明知故問﹐無非試探你的道心何如耳﹗你本姓濟﹐名叫小塘﹐因失散了同伴朋友﹐前來找尋﹐是也不是﹖」小塘說﹕「旣然知我心事﹐可曉的我那朋友今在何處﹖」

魚精說﹕「你那兩个朋友只因道心不堅﹐在黃河邊上遇見兩位仙友﹐用風攝到蓬萊島上結婚姻去了。你要與他們相見﹐待吾神送你一輛登云車兒﹐坐上管叫你頃刻就到。」言罷吩咐左右﹐擡過登云車來。小塘一見﹐心中暗想﹐說﹕也罷﹗旣然她來哄我﹐不免將計就計﹐看是怎樣。想罷﹐把手中扇子吹了一口仙气﹐變成自己的模樣﹐跳在車上﹐自己用隱身法隱住身形﹐在一旁暗看。

魚精見小塘上了車子﹐心中大喜﹐吩咐兩邊擡將起﹐往空中就起。小塘暗用遁法﹐暗暗跟隨﹐跟到一所空宅之內﹐只見一夥妖精往房中而去。要知後事﹐下回分解。

第十八回

得道書小塘辭友遇仙洞苗慶修眞

話說小塘閃在一旁﹐只聽的房中言道﹕「大姐姐可曾捉住小塘了沒有﹖」那个說﹕「賢妹﹐你們都來瞧瞧﹐我用网兜子兜他來了。快著綁起他來﹐同那兩个弔在一處﹐好成婚姻。」

小塘聞言﹐從窗戶眼往裏一看﹐只見那輛登云車原來是个破网﹐兩三个丫鬟走向近前﹐把扇子變的小塘往上一擡﹐說﹕「姑娘﹐怎麼這等輕呢﹗」三个魚精上前一看﹐一齊嚷道﹕「不好了﹗被這村夫哄了。」小塘在外一聲斷喝說﹕「好一些大膽的妖怪﹐現有我濟某在此﹐還不前來受死。」

三个魚精聽見這話﹐一齊跳出門來﹐直奔小塘。小塘忙從腰中抽出寶劍﹐望著三个魚精亂劈﹐此時魚精手無兵器﹐難以迎敵﹐三合兩搪﹐架起妖風就要逃走。小塘那里肯捨﹐用動遁法﹐遂後趕去﹐趕到天妃閘邊﹐三个妖精盡都跳入水內。

小塘看了看﹐水勢洶湧﹐無法可治﹐回去找著那處房子﹐但只見大門封鎖﹐並無居人﹐問及附近鄰人﹐說是鄭鄕宦的宅子﹐因有妖怪來往﹐不敢居住﹐故此封鎖。小塘說﹕「我有兩个朋友被妖怪藏在裏邊﹐借重列位轉求房主﹐把鑰匙借來開門瞧瞧。」就有好事的﹐把鑰匙取來開了大門﹐跟小塘進去﹐一直到了後花園中﹐見有兩間破房﹐門戶倒扣﹐房內有悲怨之聲。小塘推門進去﹐見徼﹑苗二人背綁著﹐弔在粱上﹐急叫眾人解將下來﹐二人腳踏實地﹐說﹕「兄長﹐幾乎不得見面了。不知仁兄怎麼得到此處﹖」小塘把前情說了一徧﹐二人才得明白。眾人怕妖怪來了﹐催促小塘出去。小塘說﹕「眾位不必害怕﹐我倒有心與你們除這一害﹐不知列位以爲何如﹖」眾人說﹕「如此甚善﹐但不知如何能以除它﹖」小塘說﹕「妖怪今晚必來﹐列位可將我這兩个朋友送在店中﹐待我獨自在此等候﹐自然能以捉它﹐大家出去莫要喧嚷﹐將大門與我鎖上﹐明早來看﹐自見分曉。」眾人答應﹐把徼﹑苗二人領出﹐鎖上大門。這且不提。

且說小塘打發眾人散去﹐自己坐在上房之內掏出五鬼葫蘆﹐去了塞兒﹐叫出五鬼﹐問那妖怪的來歷﹐五鬼言道﹕「法師﹐此乃天妃閘下三个鯉魚﹐只因日久年深成精作怪。它三个腹內有三卷道書﹐法師若能得了此書﹐可以得悟大道﹐不老又長生。」小塘聽罷﹐滿心歡喜﹐將五鬼收入葫蘆﹐揣在懷中﹐安心要捉三个魚怪。又恐怕它們有些神通逃了去了﹐於是拘來了二十四个水獺﹐藏在花園之內﹐自己掩上房門﹐靜坐養神。

約摸天有三更時分﹐忽然聞一陣怪風﹐只聽的當院之中人語喧嘩。小塘從那窗欞之內往外一看﹐但只見一个大嘴老婆﹐後進三个女子﹐還有男女多人﹐俱都是全身披掛﹐手拿兵器。小塘看罷﹐怕在房中難以動手﹐手提斬妖寶劍﹐大喝一聲﹐跳出門來。三个魚精一見﹐心中大怒﹐帥領著一些精靈﹐把小塘圍在中間。小塘與妖精戰了幾合﹐將妖精引在後花園內﹐把劍訣一掐﹐一羣水獺圍上前來﹐魚精一見魂飛魄散﹐嚇的它們架不起妖風﹐現了原形。一羣水獸趕到跟前﹐就像那犬拿免子的一般﹐幾个按著一个﹐拉倒在地。小塘滿心歡喜﹐手起劍落﹐把三个魚精殺死﹐用劍剖開魚腹﹐一个裏邊取出一卷道書﹐收在錦囊之內﹐寶劍入鞘﹐發放了水獺﹐看了看那些跟隨的精靈俱被水獺咬死在地。小塘翻身出了花園﹐又到那座房中﹐打坐養神。

不多一時﹐天色大明﹐徼﹑苗二人同眾街坊開門進來﹐一見小塘﹐說﹕「兄長﹐妖精怎麼樣了﹖」小塘說﹕「已經被我斬絕﹐現在後花園內。」眾人聽說﹐齊進花園﹐但見三尾大魚有二丈多長﹐還有一些魚鱉蝦蟹橫躺豎臥﹐鮏气難聞。一時哄動了﹐合鎭人民都來觀看。小塘怕人眾招非﹐叫鄭鄕宦家僕人把眾人趕散﹐弟兄三人商量著又要同行。小塘說﹕「如今咱不可同在一處﹐須要各奔前程。愚兄要到浙江走走﹐不知二位賢弟何往﹖」承光說﹕「弟聞四川古迹最多﹐要去遊玩一番。」

一枝梅說﹕「老母的墳墓現在北京﹐小弟要回家探望探望。」小塘說﹕「徼賢弟要上四川﹐別無可慮﹐此處山髙水險﹐地窄人稀﹐我有三道靈符與你。頭一道專避水火刀兵﹐二道能避妖魔鬼怪﹐三道能避虎豹狼虫。有此三道靈符可以無慮。」言罷交與承光。又向苗慶言道﹕「賢弟進京倒也使的﹐但咱在京中鬧過嚴府﹐如今奉旨訪拿。我也與你兩道靈符。頭一道攺頭換面﹐使人不能認識﹐可以到處行走。若有時思念朋友﹐將這第二道靈符一展﹐立時就到。」言罷﹐遞與苗慶。弟兄三人灑淚而別。

且說苗慶要上京去﹐從王家營過了黃河﹐在路上制了一副道家行頭﹐扮作玄門﹐餓了化齋﹐晚了投宿。日復一日﹐那日來到北京永定門外﹐先買了些錢紙﹐拜過墳墓﹐把那頭一道靈符藏在頭巾之上﹐回至家中﹐見大門上帖著大興縣的封條﹐知是官司未了﹐於是邁步往西進了永定門﹐來到順直門。

見城門墻上貼著一張告示﹐上寫著﹕

五城兵馬司爲訪拿三名妖人事﹐年貌形象開列於後﹕

計開

第一名妖人濟小塘﹐又叫齊好善﹐年紀約有四十上下﹐白面長須﹐儒流秀士打扮。

第二名妖人徼承光﹐又叫文員外﹐年紀四十以下﹐胖大身材﹐白面微須﹐富翁打扮。

第三名妖人苗慶﹐又叫一枝梅﹐年紀三十以下﹐矮小身材﹐紫面微須﹐小帽短衣。

後邊批著﹕「如有拿住一名者﹐賞銀一百兩。知而不報者﹐一例同罪。」

苗慶看罷﹐心中暗笑﹐才然轉身要走﹐迎面來了一个老道﹐須髮皆白﹐彼此打了个稽首﹐苗慶問道﹕「老法師尊姓大號﹐現在何處修眞﹖」道人說﹕「老朽姓於﹐名玄素﹐自幼在百花山出家﹐不知尊長貴姓﹖」苗慶說﹕「晚輩姓田﹐名叫五省﹐在淸江浦出家。今日初到京城﹐幸遇仙長﹐聽說百花山景致最妙﹐意欲前去走走﹐沒有夥伴﹐敢煩仙長攜帶攜帶。」

道者說﹕「如此甚妙。就此同行何如﹖」二人言罷﹐從平則門過蘆溝橋﹐直望北來到了百花山上﹐向四外觀看了一回。於玄素把苗慶讓進艸庵﹐二人坐下﹐有一个道童獻茶﹐茶罷隨後就是酒飯﹐二人對坐。酒飯已罷﹐老道問道﹕「老朽有个朋友﹐姓濟名小塘﹐原是棄儒歸道﹐聽說現今也在淸江﹐道長可曾遇見此人沒有﹖」苗慶說﹕「那是敝友﹐時常總在一處。」

道人聞言哈哈大笑﹐說﹕「一枝梅你好沒道理﹐咱們旣是同道﹐爲何攺頭換面﹐前來哄我﹖」苗慶聽見這話﹐驚魂千里﹐說﹕「老神仙﹐弟子怎敢相瞞﹐只因鬧過嚴府﹐如今當作妖人訪拿。小塘恐我進京招災﹐所以給我一道靈符﹐叫我攺變形容﹐旣被仙長看破﹐還求度脫度脫。」長老復又笑道﹕「上人休要害怕﹐老朽非神非仙﹐乃是山中野人。今旣相遇﹐就算是有緣。我有一些戲法送你﹐不知你欲學否﹖」苗慶聽說﹐滿心歡喜﹐說﹕「仙師在上﹐弟子情願受教。」老道說﹕「小塘的戲法俱是眞的﹐我這可是假的。學完假的﹐眞的就易學了。」言罷從紙袋內取出一本書來﹐用手打開﹐出示各種咒訣﹐教了苗慶幾徧。天色已晚﹐老道叫徒弟與苗慶鋪炕﹐打發苗慶安歇﹐師徒二人出房自去。苗慶遊了一天﹐身體困乏﹐躺下一覺睡到天明﹐翻身起來瞧了一瞧﹐身在山凹裏邊躺著﹐並無什麼茅庵艸舍。怔了一會兒﹐低頭一看﹐見有一个柬帖放在面前﹐伸手拾起拆開一看﹐但只見上面寫著幾句言語﹕

淸江別後三月零﹐終日常思朋友情。

道書三卷入吾手﹐各分南北奔前程。

愚兄變做於玄素﹐百花山上顯神通。

傳授戲法須謹記﹐從今苦練要修行。

後邊還有一行小字﹐說﹕「戲法本內﹐末後三篇具是運气煉神的妙訣﹐功夫用到自有好處。」苗慶看完才知是小塘點化。現從袖內取出那本戲法妙訣﹐揣在懷中。回頭一看﹐見有一座洞門﹐上寫著仙人洞三个大字。苗慶看罷﹐信步走將進去。也不知洞內有何景致﹐下回分解。

第十九回

濟小塘折蘆過江戚總鎭興兵平賊

話說苗慶走到洞中﹐越走越黑﹐走有半箭之遙﹐裏邊甚寬﹐有現成的石鑪﹑石炕﹐甚是潔淨﹐還很明亮。苗慶看罷﹐心中甚喜﹐從此就在這洞中住下。白日裏下山化齋﹐晚上入洞演習戲法。這且不提。

且說小塘自從兄弟們分手﹐竟到杭州天月山找了一座古洞﹐晝夜觀看三卷道書﹐得了長生大道﹐變化無窮﹐所以用分身法變作道士﹐把一枝梅引到百花山上﹐叫他修眞煉性。自己在天月山住了年餘﹐要過錢塘江海上遊玩。遂離了天月山﹐到了西湖﹐遊了幾日。

這日正要過江﹐但只見人民慌張﹐東西奔走。小塘心中納悶﹐問及行路的老者﹐才知是海外倭子作反﹐堪堪就要過江﹐來搶中原。小塘聞言﹐正然嗟嘆﹐忽見一支人馬飛奔江岸﹐那纛旗上寫著斗大的金字﹐乃是總帥戚繼光。小塘看罷﹐心中言道﹕聞聽這位將軍用兵有法﹐但恐倭蠻勢眾﹐難以徵剿﹐我倒有心與他出力﹐怕他不肯信用。我今趁他人馬過江﹐何不學那達摩過江的故事﹐叫他知我的手段。主意已定﹐折了一枝蘆葦﹐放在江心水面之上﹐將身一跳﹐站在上面﹐就如一隻小船一樣順水飄流。戚總爺正然領兵過江﹐在船上看見﹐甚是驚異﹐吩咐左右快請秀士上船﹐兩邊家將答應一聲﹐望小塘喊道﹕「那位相公﹐我們老爺請你上船說話咧。」小塘聞言﹐兩腳一蹬那枝蘆葦﹐飄飄搖搖﹐來到坐船跟前﹐將身一縱﹐跳上船頭﹐說﹕「兵主﹐呼喚學生有何話說﹖」戚總爺欠身離坐﹐說﹕「請問先生是儒家呀﹐還是道教﹖」小塘說﹕「當日原是儒家﹐如今已歸道教。」戚總爺又問說﹕「嘗聞人言﹐達摩曾折蘆過江﹐他是佛門老祖﹐如今先生怎麼也會此道﹖」

小塘說﹕「在下自幼學文﹐長大習武﹐訪道參佛﹐無非是明心見性﹔折蘆過江﹐無非遊戲小術。何足爲奇﹗若能爲國出力﹐救民水火﹐方算是眞正本領。」總爺說﹕「先生原是文武全才。不知尊姓大名﹖」小塘說﹕「學生姓濟名登科﹐號小塘﹐原籍關東人氏。」總爺說﹕「莫非大鬧嚴府就是先生麼﹖」小塘說﹕「就是學生。」總爺大喜﹐說﹕「聞名久矣。如今本鎭奉命徵剿﹐欲請足下作一參謀﹐不知尊意如何﹖」小塘說﹕「學生才淺﹐怕不能照應軍中大事。」總爺說﹕「先生不必過謙。」言罷讓進船中﹐分賓主坐下﹐各船頭目參見已畢﹐將船駛到東岸。

總爺﹑小塘與一些人眾﹐棄船乘駒﹐放炮起營﹐往西而去。兵馬過子蘭山﹐往前正走﹐報事的稟道﹕「啟上老爺﹐兵馬不可前進﹐倭寇困了紹興﹐離此只有三十餘里。」總爺說﹕「可有多少賊兵﹖」報子說﹕「稟上老爺﹐倭賊共有一萬﹐頭上纏著整疋的紅布﹐身穿短甲﹐手使斬馬刀有五尺多長﹐盡都是步下。」總爺聽說﹐打發報子出去﹐默默無言。小塘說﹕「兵主爲何不語﹖」總爺說﹕「先生不知﹐本鎭愁的是賊兵勢眾﹐且紹興地方水多地窄﹐他在步下﹐咱在馬上﹐難以動手。他又有紅布纏頭﹐短甲護體﹐似乎很難取勝。」小塘說﹕「可有地理圖麼﹖待學生看看。」總爺叫家將把地理圖取來﹐呈與小塘。小塘看了一徧﹐說﹕「兵主﹐學生細看圖式﹐定海縣相近蛟門海口﹐地方寬闊﹐可立戰場。如今先把兵馬抄上海塘﹐竟撲定海縣安營﹐斷住蠻賊的歸路﹐他若來時﹐自有捉他之術。」

總爺說﹕「先生之言甚善﹐但恐有人去救﹐紹興城池難保。」小塘說﹕「兵主放心﹐學生自有手段。」言罷暗念眞言﹐用手往西北一指﹐立時間﹐狂風大作﹐飛砂走石﹐從空飛來﹐小塘又往東南一指﹐那風順手而去。小塘叫總爺催動人馬直往定海而去。這且不提。

且說那些倭子乃是日本流球國的蠻夷﹐因往中國進貢﹐嚴嵩把貢物私自畱下﹐未與表禮答謝﹐國王動怒﹐所以發了萬數人馬來搶中國。爲首的大將名叫乜律洪﹐手使斬馬大刀﹐重有三十六斤﹐還有許多的邪術﹐從定海蛟門上岸﹐直搶到紹興﹐將城池圍住﹐正然攻打﹐忽然間狂風大作﹐飛砂走石﹐迎面打來﹐打的些倭寇抱頭鼠竄﹐齊奔漕姚江邊﹐擡了些船隻渡過江去﹐走到哪里﹐那風刮到哪里。一路之上也顧不的放槍﹐離定海不遠﹐方才把風止住。乜律洪把眾寇聚在一處﹐安下營寨歇息﹐這且不提。

再說戚總爺領定人馬在定海城外安營﹐定海縣文武官員恭見已畢﹐總爺說﹕「列位﹐倭賊的船隻今在何處﹖」眾官答道﹕「在蛟門山下。」總爺聽說﹐叫眾將領了五百軍卒將守船的倭寇殺死﹐把船上的貨物運上岸來﹐然後放火燒船﹐把貨物運進大營﹐叫總爺觀看﹐小塘在旁叫總爺將吸鐵石畱在軍中備用﹐餘皆交與知縣入庫。吩咐已畢﹐有長探來報﹐說是倭寇離定海只有五六十里﹐不久就到。總爺聽說﹐向小塘言道﹕「先生有何妙計﹐早作準備。」小塘說﹕「兵主放心﹐學生自有主意。」言罷﹐暗祭神風把倭寇的去路堵住。吩咐定海知縣速做藤圓牌一千面﹐限三日全完﹐又要紅布三百疋﹐蘆花三千斤﹐一同送到。又叫軍卒把民間搗米的石臼擡了十數个來﹐將吸鐵石搗碎。到了第三日﹐知縣把圓脾送到﹐小塘叫人找了成衣﹑彩畫兩行匠人來﹐叫成衣匠將紅布縫成圓牌式樣﹐絮上蘆花﹐粘上吸鐵石﹐縫在圓脾上面。叫畫匠俱全畫上虎頭。挑選了兵丁﹐每人給他一面圓牌﹐又給他一把打牛鞭子﹐不許帶著鐵器﹐又挑了馬步二千人馬﹐俱是手使齊眉短棍﹐埋伏在松林之內﹐單等著要打倭寇﹐這且不表。

且說倭寇被風砂迷了歸路﹐不能前進﹐到了第四日早﹐風停霧散﹐這才調動人馬上了定海的大路﹐乜律洪領著人馬正往前走﹐猛然間擡頭一看﹐但只見旗幡招展﹐一座軍營擋住去路。乜律洪心中動怒﹐帥著倭寇硬往裏闖﹐眞正是如虎似狼﹐十分凶惡。藤牌手一見﹐不敢怠慢﹐齊往前迎﹐只見那倭寇的斫刀剁在牌上﹐就似貼住的一般﹐不能抽回。藤牌手連忙齊舉牛鞭﹐唰唰亂打﹐打的一些倭寇正然無處可跑﹐又聽的一聲炮響﹐從那樹林之內出來一些馬步兒郎﹐手使短棍把倭寇圍在居中﹐打死了大半﹐其餘的得命﹐指望奔到蛟門上船逃走﹐誰知百十號船已被小塘燒盡﹐乜律洪到了此時進不能進﹐退不能退﹐心中一急﹐要擺一座萬蜂惡陣。這个陣勢甚是厲害﹐若擺一次損人的陽壽一紀。乜律洪到了此時﹐一心報仇﹐也顧不得折壽﹐連動丹田之气﹐往外噴了三口﹐立時間煙霧迷空﹐把眾寇遮住﹐不見形迹﹐從囊中取出五道靈符﹐分給五个頭目﹐各領人馬往五方站住﹐又從懷內取出五个葫蘆﹐放在手中﹐口中念念有詞﹐不多時拘了蜜蜂﹑馬蜂﹑土蜂﹑遊蜂﹑黃蜂五樣蜂來﹐收在五个葫蘆之內﹐揣在懷中﹐來在官軍營前﹐聲聲討戰。小校報入中軍﹐總爺動怒﹐就要親自出馬。小塘連忙攔住﹐說﹕「兵主﹐不可﹐聞聽外國蠻夷多會邪術﹐他旣是單身前來﹐必有鬼計﹐待學生出去﹐看是如何。」總爺說﹔「先生乃文墨之人﹐如何去的﹖」小塘說﹕「無妨﹐學生自有法術。」言罷出帳﹐從懷內取出葫蘆﹐把塞子扳開﹐放在耳根之下﹐暗問吉凶。五鬼如此這般報了一徧。

小塘聽罷﹐收了葫蘆﹐反身進帳﹐叫中軍官立刻取了麝香一斤﹑雄黃一斤﹑朱砂一斤﹑流黃﹑硭硝每樣四兩﹐共研爲末﹐裝在磁葫蘆裏﹐用欒帶一條拴了个結實﹐背在背後﹐裏邊放上火種﹐將口塞住﹐走出營來。

乜律洪正在營前罵陣﹐見有一位儒者從裏邊出來﹐只聽一聲喝道﹕「好倭蠻﹗休得逞彊﹐報你的名來。我有話告你。」乜律洪說﹕「懦夫聽眞﹐我在日本爲臣﹐官拜先鋒大將﹐姓乜名叫律洪﹐你可速速回去﹐叫那有名的上將出來﹐似你這無用之人﹐我也不忍殺你。」小塘說﹕「乜律洪莫得目中無人﹐用藤牌破你一萬倭刀﹐一把火燒你百十號船﹐件件是咱一人做的﹐爲何反到說俺無能﹗」乜律洪聽見這麼說﹐气的他暴跳如雷﹐說﹕「好匹夫﹐我今正來找你﹐你還敢自己招認﹐仔細看看我的刀罷。」說罷剁下一刀來。小塘側身躲過﹐暗拘劍仙附了身體﹐雙手掄劍與乜律洪殺在一處﹐戰有十數个回合﹐乜律洪虛劈一刀﹐往下敗走﹐小塘隨後趕來﹐趕入陣中﹐乜律洪取出五个葫蘆﹐放出了數萬毒蜂﹐把小塘圍裹起來。小塘一見﹐微微冷笑。伸手把背後的磁葫蘆扳開塞子﹐一股黑煙往上直起﹐立時把毒蜂燻散。乜律洪見了又羞又惱﹐將海螺一吹﹐那些倭寇齊圍上來﹐且說戚總爺在營門與小塘瞭陣﹐只見小塘把乜律洪追趕下去﹐不見回來﹐忽聽的正東上喊聲不止﹐總爺帶了藤牌軍與那些棍棒手一齊趕來﹐趕到跟前發了聲喊﹐往裏衝殺﹐又把倭寇的兵器吸住﹐榔頭棍棒一齊亂打﹐這一陣把倭寇盡皆打死﹐只剩了二九一十八人﹐與乜律洪逃到招崖山上﹐乜律洪到了此時無顏回國﹐在山上歇了一宿﹐到次日﹐把那十八个倭寇藏在山中﹐單身一人來闖官營。這倭寇本來凶蠻﹐又會邪術﹐刀槍不能傷他的身體﹐他那口刀又非剛非鐵﹐乃是生銀造成﹐吸鐵石吸不住他﹐他這一衝殺﹐竟把官軍傷了二百有餘。次日又是如此﹐一連三日﹐鬧的總爺設法﹐把人馬散在定海城內﹐緊閉不出﹐與小塘商議捉賊的計策。這且不提。

且說一枝梅自從與小塘別後﹐諸日在洞中修煉。這一日﹐忽然想道﹕「濟兄與我分手之時﹐給我靈符兩道﹐頭一道攺頭換面已經試過﹐二道說是思念朋友﹐將符一展卽可相見﹐如今相別已久﹐何不試試﹐與濟兄再會一面。想罷﹐取出靈符用手一展﹐不知不覺將身起在半空之中。要知後事﹐下回分解。

第二十回

定海城小塘擺陣白鹿洞承光遇狐

話說一枝梅起在空中﹐不多一時落在定海縣城頭之上﹐將符收了﹐露出本形﹐走到小塘跟前﹐說﹕「仁兄你今在此何爲﹖小弟來看你咧﹗」小塘一見滿心歡喜﹐說﹕「賢弟﹐你今來的正好﹐只因日本國倭寇作亂﹐愚兄仗著法術與戚總爺主謀打救黎民﹐至今眾寇皆滅﹐惟有一个頭目名叫乜律洪﹐善會妖術﹐不能捉他﹐所以與總爺退兵在定海城中﹐商議捉他之計﹐愚兄要擺一座太乙迷魂陣牧伏此人﹐只少一个全眞之人前來主壇﹐賢弟是个全眞身體﹐今日旣來﹐合該這倭寇當滅。」言罷領著苗慶見了總爺﹐又把要擺太乙陣的話說了一徧。天色已晚﹐讓中軍官到縣裏要三十六張桌子﹐五色五面大旗﹐八根黃布長帆﹐童子八名﹐暗暗運往城外七里鋪﹐搭起一座髙臺﹐周圍堆起八个土堆﹐收拾妥當﹐進城來報。中軍官答應一聲﹐去不多時﹐復來回話﹐說是諸事已完﹐小塘辭了總爺﹐領著一枝梅出了城﹐來到七里鋪﹐將五色旗插五方陣上﹐又叫八个童子各執長幡按八方站定﹐安排已畢﹐又向苗慶言道﹕「賢弟﹐你可拿我的雌雄寶劍坐在髙臺之上﹐還有令牌一面﹐若見乜律洪到了臺前﹐件可叫他的名字﹐他若答應﹐你將令牌連敲三下﹐愚兄自能擒他。」言罷將寶劍﹑令牌交與苗慶﹐打發苗慶上了髙臺﹐他這才披髮﹑仗劍口誦靈言﹐用劍往周圍一指﹐立時成了一座陣式。諸事完畢﹐日已東升﹐小塘就在法臺之前盤膝打坐﹐這且不講。

再說乜律洪天明起來﹐前往城下討戰﹐想見正南上有座營盤﹐殺气沖天。這倭寇捨了城池大踏步闖進太乙陣去。小塘一見用劍往空中一指﹐忽然間狂風大作﹐天昏地暗﹐鬼哭神叫﹐對面不能見人。乜律洪見這光景﹐半響不理﹐手提鋼刀直撲法臺。一枝梅在上邊見倭寇像貌凶惡﹐心中也甚恐懼﹐壯著膽子開言﹐問道﹕「咦﹗來的莫非是倭寇乜律洪麼﹖」倭寇說﹕「然也。」苗慶說﹕「我看你也是條好漢﹐我今叫你三聲﹐你若敢應﹐才算你是眞正豪傑。」倭寇聽了﹐微微冷笑﹐說﹕「臺上的村夫﹐料你不過會些瘴眼法兒﹐焉敢在老爺面前逞能﹐縱有聚魂瓶﹐收气袋﹐我也不懼﹐十聲﹑八聲只管叫來﹐哪个不敢應你。」一枝梅聽了﹐口中不言﹐肚裏說話﹐好一个有膽量的倭寇﹐但不知我哥的方法何如﹗待我叫他幾聲﹐看是怎樣﹖想罷開言﹐說﹕「乜律洪何在﹖」乜律洪說﹕「我在這里咧。」一枝梅連叫了三聲﹐乜律洪應了三聲﹐一枝梅把那令牌共總敲了九下﹐但只見法臺之前﹐顯露一位尊神﹐上觸天﹐下觸地﹐靑臉紅髮六臂三頭﹐好像重出世的方弼一般﹐倭寇看罷心中驚怕﹐一陣昏迷﹐跌倒在地。一枝梅看見﹐心中大喜﹐跑下臺來要取首級﹐小塘說﹕『賢弟不可﹐我這陣式只好收伏﹐不可殺害﹐與我綁起來罷﹗」一枝梅聽說﹐從腰中解下黃絨絲絳﹐就要動手﹐小塘說﹕「這不中用﹐絨絳怎能綁的住他。」遂從懷內取出一根紅綫﹐遞與苗慶﹐苗慶接過﹐心中笑道﹕我的哥忒也玄虛﹐這麼一條絨綫怎能捆住這个漢子。莫耍管他﹐且綁起來再看﹐想罷上前﹐把倭寇背綁起來﹐小塘把劍訣一掐﹐乜律洪忽然蘇醒﹐湧身一跳﹐喊叫如雷。誰知那根絨綫原是仙家寶物﹐乜律洪越掙﹐他越往內裏頭煞﹐疼的个倭寇哀聲不止﹐大汗直流﹐直叫饒命。小塘說﹕「我出家人到處慈悲﹐你今旣是乞憐﹐我也不肯殺你﹐你可寫下降書﹑降表﹐待我放你一條生路。」乜律洪被那絨綫綁的實在難受﹐滿口應承﹐情願尊命。小塘連忙禱念眞言﹐諸神歸位﹐吩咐八个童子各自回家﹐這才與苗慶﹐押著倭寇﹐上城來見總鎭﹐把倭寇服輸願寫降表的話說了。總爺大喜﹐叫人給了倭寇筆硯﹐立時寫了降表﹐把倭寇放回本國﹐這且不提。

且說中軍官領著京報﹐上前跪倒﹐說﹕「老爺﹐千萬之喜﹐當今聖上加升老爺威鎭三邊爲薊遼掛印總帥。平賊之後﹐走馬上任。」總爺見報﹐心中甚喜﹐賞了京報二兩銀子﹐打發出去。又向小塘言道﹕「本鎭僥幸﹐得蒙皇恩升轉﹐又賴先生的法門平了倭寇﹐待本鎭進京上本﹐包管先生玉帶榮身。」小塘說﹕「多謝總爺美情。但學生出家已久﹐散心成性﹐斷不肯復戀紅塵。這事別讓爺費心了罷﹗」總爺聽了這話﹐知是小塘不肯作官﹐又送金銀彩緞﹐小塘堅持不受﹐總爺無柰﹐叫人擺上酒席﹐三个人同桌共飲﹐天晚席散﹐就在總爺公館之內住下﹐待了一會﹐眾人皆睡﹐小塘向苗慶言道﹕「賢弟﹐如今倭寇已平﹐你我不可在此久住﹐聽說南嶽衡山乃仙人聚會之處﹐咱們先到那邊遊玩一番﹐再去訪尋徼賢弟的下落。」一枝梅說﹕「兄長之言甚善﹐但恐總爺不肯放行。」小塘說﹕「無妨﹐咱從遁中出去﹐有何不可。」言罷取過筆硯寫了一首詩句﹐放在桌上﹐從懷內取出一條汗巾鋪在院中地下﹐弟兄二人上去﹐小塘把雙腳一跺﹐飄飄搖搖起在空中﹐竟撲衡山而去﹐

且說戚總爺歇了一宿﹐次日起來不見小塘﹑苗慶的動靜﹐自己走入小塘住房中﹐只見房門大開﹐並無一人﹐桌子上邊有幾句詩詞﹐上前拿起一看﹐上寫著﹕

散淡逍遙濟小塘﹐平伏倭寇救災殃。

汗馬功勞全不受﹐禮物也不入己囊。

奉托總鎭戚元帥﹐濟困扶苦救饑荒。

今朝暫且告辭去﹐他年相會在遼陽。

總爺看罷甚是敬服﹐就依小塘的言語﹐拿出三百銀子﹐交與知縣賑濟窮民﹐自己帶著一些兵馬前往薊州上任﹐這且不提。

再說徼承光到了四川﹐遇緣化齋﹐逢山玩景﹐那一日行至夔州府地方﹐有一座髙山﹐甚是險峻﹐山下有一座石碑﹐上邊刻著「白鹿山」三个大字﹐徼承光看罷﹐走上山去﹐及至走到山頂﹐約有四十餘里﹐只見山凹裏面閃出一座洞門﹐洞上一塊橫石﹐上邊寫著「白鹿洞」﹐洞門半掩半開﹐承光信步進去﹐走了半日﹐越走越亮﹐走到大亮之處﹐只見靑堂瓦捨﹐兩三進房子﹐房內有桌﹑椅﹑板凳﹑圍屏﹑牀帳。當院之中﹐奇花異艸﹐香气襲人。承光看罷﹐正要走去﹐忽聽的外面有人喊叫說﹕「娘娘來了。」承光聽見這話﹐知此洞是妖精的巢穴﹐想要出去﹐又恐被妖精撞見﹐忙把小塘給他的第二道靈符從紙袋內取出﹐放在道巾之內﹐閃在梅花樹後﹐暗地裏偸瞧。不多一時﹐但只見無數使女前面排對﹐後邊轎內一位佳人﹐十分美貌﹐來至院中﹐下轎進房﹐坐在上面﹐兩邊使女獻了無數的奇花。那女子俱都不喜﹐有一个老丫鬟言道﹕「娘娘不喜此花﹐想是要朵並頭蓮麼﹖」那女子聞聽﹐微笑了一笑﹐老丫鬟說﹕「並頭蓮花倒也易得﹐前日我上九姨奶奶家去﹐聽說新近來了三个地仙﹐一名濟小塘﹐二名徼承光﹐三名苗慶﹐已經全把眞陽煉成﹐不久要成正果。那姓濟的﹑姓苗的還在別處雲遊﹐姓徼的現在四川訪道﹐娘娘若得此人做並頭蓮﹐包管長生不老。」那女子聽說﹐心中大喜﹐說﹕「中用的丫頭﹐你若畱心能把此人訪來﹐重重有賞。」言罷﹐帶領丫頭往後洞而去。

承光聽了老丫鬟一片言語﹐驚疑不止﹐幸有隱身靈符﹐羣妖不能看見。等到天晚﹐暗暗的往外要澑﹐及至走到洞門﹐已經牢牢拴鎖﹐還有幾个丫鬟看守﹐不得出去。無柰尋个幽僻去處﹐盤膝打坐﹐一夜晚景不提。

原來這座侗中也見星辰﹑日月。到了次日天交正午﹐承光正在洞中閒步﹐忽然間大雨傾盆﹐身上衣服盡皆濕透﹐見旁邊有座小石洞﹐想要進去避雨﹐往裏一跑﹐把頭上的道巾掉在地下﹐連忙拾起來帶上﹐誰知那張靈符已經掉在雨水之內﹐及至擡起﹐已成了爛紙。承光正然著急﹐忽聽的丫鬟們嚷道﹕「九姨奶奶到了﹗」承光聽見﹐心中想道﹕前日老丫鬟說他九姨奶奶知我弟兄三人的姓名﹐今日到此不知可曉的我在這洞裏否﹖徼承光在此害怕﹐暫且不提。

且說這个九姨奶奶乃是一个九尾狐貍﹐修煉千年有餘﹐神通廣大﹐變化無窮﹐善知過去未來之事﹐住在山前茭花桐中﹐與白鹿洞洞主姐妹相稱。白鹿洞主號稱銀花娘娘﹐也是五百多年的白玉狐﹐這日午錯大雨﹐正然擺席慶賞﹐聽說九姨奶奶到來﹐連忙吩咐開放洞門﹐親自把九尾狐迎接進去﹐照舊把門鎖上﹐姐妹二人就在那現成的席面上坐下﹐對面飲酒。白玉狐說﹕「賢姐﹐聽說近日出了三个地仙﹐有一个在咱四川﹐不知是眞是假﹖」老狐說﹕「我來正爲此事﹐昨日我袖占一卦﹐其人現在你這洞中﹐可使丫鬟前後找尋﹐若要找到他前來﹐愚姐與你作媒﹐好成全你的大事。」二妖正然講話﹐有一丫鬟跑來說﹕「娘娘﹐咱這洞內有了賊了。」白玉狐連忙問道﹕「賊在哪里﹖」丫鬟說﹕「在出恭的小洞裏咧。」老狐聽說﹐袖占一課說﹕「賢妹恭喜﹗毛廁洞裏就是那人。待咱親去叫他前來。」言罷﹐離坐領著一些丫鬢往毛廁洞而來。要知後事﹐下回分解。

第二十一回

濕神符承光遇難焚仙洞小塘除妖

話說二妖領著丫鬟來在毛廁洞門口﹐往裏一看﹐果然蹲著一人。老狐說﹕「徼道人休要隱藏﹐請出來﹐有話商議。」承光蹲在那里﹐還只當看不見他﹐今見妖精叫出他的姓氏﹐知是爛符不靈。無柰何﹐彊打精神出洞﹐喝道﹕「好个妖精﹐還不送我出洞﹐可有什麼話說﹖」老狐說﹕「道人住口﹗休當俺是妖怪﹐俺乃天上仙女。這位是銀花公主﹐我是茭花娘娘﹐請到廳上﹐自有好言道你。」承光聞言﹐邁步上廳﹐坐在上面﹐兩个妖狐兩邊相陪。老狐說﹕「徼道人﹐你是用葷用素﹖好去治辦席面。」承光言道﹕「葷素俺俱不用﹐有話快著講罷。」老狐說﹕「不爲別的﹐我二人乃天上仙姬﹐只因思凡﹐偶落紅塵。昨日月老前來﹐說是姻緣簿上注明我這賢妹該當與你爲婚﹐正要差人前去尋你﹐誰知已經前來。這也是姻緣前定﹐所以如此。待我與你們作媒﹐完全了這件大事﹐不知你那心下如何﹖」

承光言道﹕「我徼某姣妻賢妾﹑萬貫家私盡皆棄了﹐今日豈肯再配婚姻﹗快忙送我出洞去罷。」老狐聞言微微冷笑﹐說﹕「徼道人﹐你這話太容易了。你若應下親事﹐萬事皆休。如若不然﹐休想出此古洞。」承光聞言﹐心中不悅﹐說﹕「好妖精﹐我今不從﹐你便怎樣﹗」老狐也發怒道﹕「你這道人忒也不識擡舉﹐好意與你善講﹐你倒妖精長﹐妖精短﹐如此無禮。待我與你些妖精看看﹐休要嚇的癡了。」言罷﹐用手往院中一指﹐但只見無數的狼虫虎豹張牙舞爪。承光一見﹐心內害怕﹐忽然想起小塘給他的靈符﹐說是第三道能避狼虫虎豹﹐遂又壯起膽來﹐兩手使勁用桌子往外一砸﹐那些猛獸齊往後退﹐趁勢從紙袋內取出符來﹐只這麼一抖﹐狼虫虎豹立時盡散。

白玉狐一見大怒﹐說﹕「好村夫﹐焉敢破我姐姐的法術﹐若有本頓﹐跟我前來。」承光見退了猛獸﹐那膽越發的大了﹐說﹕「好妖精﹐哪个怕你﹗」言罷和妖精到了後花園中﹐只見那妖精往左右指了兩指﹐一邊是汪洋大水﹐一邊是烈火熊熊﹐前有刀槍﹐後有弓箭﹐四面八方並無出路。承光連忙取出第二道靈符﹐展了一展﹐水火刀兵立無影像。妖狐一見心中驚疑﹐有心再使妖術﹐又恐再被承光破了﹐反覺沒趣﹐遂架起妖風﹐出了花園﹐把門倒鎖過來。吩咐丫鬟看守﹐來到前邊﹐從新又與老狐飲酒﹐這且不提。

且說小塘和一枝梅尋找承光﹐那一日進了四川交界﹐正然行走﹐忽見一股怨气直沖斗牛﹐掐指一算﹐早知其意﹐對苗慶言道﹕「賢弟﹐你徼二哥有了難了﹐大槪離此處不遠﹐你我快去找尋便了。」言罷﹐同登古道﹐三兩日的工夫﹐走到白鹿山中﹐坐在松林之內歇涼。只見兩个使女擡著一對壇子迎面而來﹐小塘向苗慶言道﹕「你看這深山之中並無居人﹐因何出來兩个使女﹖咱且閃在樹後﹐看她說些什麼﹖」言罷站在樹後。只見兩个丫鬟走至切近﹐前邊的言道﹕「姐姐﹐咱家奶奶好沒正經﹐往白姨娘家去﹐一住幾天還不回來﹐叫人取東送西﹐好不煩气。」後邊的說﹕「賢妹﹐咱奶奶給白姨娘成了親事才回來呢﹐誰知那个徼道人沒有福分﹐總是不依﹐如今鎖在後園裏了。」小塘聽見這話﹐知道說的就是承光﹐邁步出林﹐說﹕「妖怪哪兒走﹗」兩个小妖回頭一看﹐才然要跑﹐早被小塘抓住一个﹐從背後拔出劍來﹐說﹕「是何方妖怪﹖方才說的徼承光﹐今在何處﹖「小妖嚇的戰驚驚的﹐說﹕「老爺饒命﹐我家主母是个九尾狐貍﹐住在山前茭花洞中﹐他有个結義妹妹乃是个白面玉狐﹐住在山後白鹿洞。昨日有个姓徼的道人誤入洞中﹐我家主母要叫他與白玉狐成親﹐那道人只是不依﹐如今鎖在後花園內﹐這都盡是實情﹐求老爺放了我罷。」小塘聽畢﹐一劍揮爲兩段﹐低頭一看原來是个大獾。又找那个﹐已經跑回去了。

苗慶說﹕「仁兄﹐如今二哥已有下落﹐咱是怎樣去救他呢﹖」小塘說﹕「賢弟莫慌﹐愚兄自有主意。」忙從紙袋裏取出筆硯﹑朱砂﹑黃紙寫了一道符﹐給苗慶掖在道巾裏邊﹐又在他手心之中畫一道雷符﹐晴暗的吩咐了兩句。這苗慶找到洞門之前﹐裝做女人的聲音叫門﹐說﹕「是來與娘娘送香餅的。」裏邊小妖信以爲眞﹐開放洞門﹐叫苗慶進去﹐原來苗慶被那靈符攺變了形容﹐變成一个黃毛丫頭﹐進的洞來﹐小妖難辧眞假。及至走到廳上﹐只見兩个妖狐對面飲酒﹐老狐問道﹕「那个黃毛丫頭是哪里來的﹖」洞中小妖言道﹕「是來與娘娘送香餅的。」老狐說﹕「我那洞中從沒這个丫頭﹐莫非是細作麼﹖」苗慶說﹕「你的眼力不錯。」說著說著把頭上的靈符摘了﹐露出本相﹐把手一撒﹐咕嚕嚕一个沈雷﹐將白玉狐同一些小妖﹐俱皆擊死。苗慶看了看﹐洞中無人﹐來在後洞﹐砸鎖開門﹐與承光相見。這且不提。

且說九尾狐指望借道光逃走﹐誰知小塘先在洞外等著﹐老狐往外一跑﹐不防備被小塘一劍劈死。徼﹑苗二人從洞內出來﹐與小塘相見。弟兄三人敍談了一會﹐小塘說﹕「二位賢弟﹐我如今要上遼東走走﹐不知二位賢弟還是分路還是同行﹖」徼﹑苗二人一齊言道﹕「從今一路同行﹐再也不分離了。」三人言罷﹐出白鹿山﹐遊山玩景﹐曉行夜宿。

那日到了江南安慶府地方﹐錯過店道﹐無處投宿﹐擡頭一看﹐見路旁樹林之內隱隱露出燈光﹐走到跟前一看﹐原來是座寺院。苗慶上前將門敲了兩下﹐從裏邊出來个沙彌﹐手持燈燭﹐將門開放﹐說﹕「夜靜更深﹐三位敲門有何貴幹﹖」小塘滿臉陪笑﹐說﹕「小師父﹐我們是遊方道家﹐只因錯過店道﹐沒處投宿﹐所以前來驚動。」沙彌聽說﹐把三位讓進門房﹐復將山門閉上。三人人室﹐見有一老和尙﹐在燈下補衲。小塘說﹕「老師父﹐夜晚不施禮罷。」老和尙並未聽見﹐還是小沙彌走到跟前向耳邊說了幾句﹐老和尙才把頭點了兩點。小塘知道是个聾僧﹐也就不去答話﹐忽從外邊進來一个秀士﹐儒巾儒服﹐眉淸目秀﹐𨿽然是个儒家﹐卻是有些仙風道骨。進的門來﹐與小塘三人彼此相見﹐在燈前坐下。開言問道﹕「三位髙姓大名﹖仙鄕何處﹖」小塘說﹕「小弟姓濟名登科﹐賤號小塘﹐祖籍遼東人氏。這一位是徼承光﹐那一位是苗慶﹐都住在北京城內。俺三人乃結義朋友﹐出家訪道﹐路過貴處﹐多有驚動﹐不知足下貴姓尊名﹖」秀士說﹕「小弟姓韓名慶雲﹐賤字瑞庵﹐舍下離此只有五里﹐叫做隱仙莊。只因家事甚繁﹐故借此寺讀書。請問濟兄﹐旣然出家﹐爲何還是儒家打扮﹖」小塘說﹕「三教歸一﹐自古有然﹐道家儒服﹐有何妨礙﹖」韓生見小塘人品端正﹐言語不俗﹐徼﹑苗二人又是北京人氏﹐想要與他們落下相遇﹐日後上京會試﹐好叫他們照管。主意一定﹐走到自己房中﹐將現成的果品﹑暖酒叫小沙彌端進僧捨﹐與小塘三人敍談飲酒﹐天晚各自安歇。

到了次日早晨﹐韓生又叫小沙彌買些萊蔬﹐收拾早飯﹐陪著小塘三人喫了﹐韓生言道﹕「小弟意欲髙攀﹐與三位結拜兄弟﹐不知三位意下如何﹖」小塘帶笑開言說﹕「遊方野人﹐只恐有辱尊體﹐旣不棄嫌﹐敢不從命。」四人言罷﹐就在神前焚香盟誓﹐各敍年庚﹐韓生將三人領到家裏﹐拜見了景氏老母﹐就畱三人在書房住下﹐一連住了幾日。小塘常勸韓生出家﹐韓生功名心切﹐只是不肯。一日小塘向徼﹑苗二人說道﹕「你看韓賢弟執迷不悟﹐貪戀紅塵﹐你們二人拿出舊日的手段﹐徼賢弟去行訛詐﹐苗賢弟偸他个精光﹐那時看他如何﹖」承光說﹕「怎樣訛他﹖兄長說明﹐我好便宜行事。」小塘說﹕「你到外邊﹐不論死貓死狗拽一个來﹐愚兄自有用處。」承光依言﹐到外邊找了一會﹐見有一个帶箭的兔子﹐拾到手中﹐暗暗的帶進書房﹐交與小塘。小塘放在地下﹐用手巾蓋住﹐掐訣念咒﹐照那兔子吹了一口仙气﹐只見那死兔子變成一个道童﹐把手巾一掀站將起來。小塘叫到跟前﹐向耳邊吩咐了幾句﹐道童點了點頭﹐澑將出去。小塘又向承光如此這般說了幾句﹐這且不提。

且說韓生﹐這一日有些悶倦﹐親自往波若寺去取衣服﹐及至回來﹐走至半路之中﹐只見一个道童坐在路旁痛哭不止﹐口中只叫師父﹐韓生上前問道﹕「你的師父是誰﹖爲何在此哭他﹖」道童見問就把眼淚拭了一拭﹐說﹕「相公﹐俺師父姓徼名叫承光﹐是个胖大胡子﹐還有兩个夥伴﹐一个姓濟﹐一个姓苗﹐我因出恭落後﹐迷了道路。幾日並未找著﹐所以在此作難。」韓生說﹕「原來你是我徼二哥的徒弟﹐不用哭﹐跟我去罷﹐你師父在我家裏咧。」言罷將道童領到家中﹐一進書房﹐說﹕「徼二哥﹐你的徒弟來了。」承光聞言﹐擡頭一看﹐說﹕「好你這个頑皮﹐路途之中不老實﹐你往哪里去來﹖叫我各處尋你不見。」說著說著﹐心中大怒﹐照那道童就是一掌。要知後事﹐下回分解。

第二十二回

假道童韓府喪命死乞丐法場受刑

話說韓生見承光怒打道童﹐連忙上前勸解﹐小塘言道﹕「這孩子論來該打﹐且看韓賢弟分上﹐饒了他罷。」承光故意的把假怒收了﹐說﹕「只是便宜這个頑皮。」言罷落坐﹐四个人彼此敍讀﹐這且不提。

且說道童站了會子﹐把書童拉到二門外頭說﹕「咱們頑罷。」書童說﹕「怎麼頑呢﹖」道童說﹔」咱說大話頑罷﹐誰比誰說的大﹐誰打三刮子。」書童說﹕「我就先說。我是个財主。」道童說﹕「我是大官員﹐管著財主。」書童說﹕「我是个皇帝﹐又管著官員。」道童說﹕「我是个神仙﹐不服皇帝所管。」書童說﹕「我是个玉皇大帝管著神仙。」道童說﹕「我是玉皇老子。」書童說﹕「我是玉皇老子的老子。」道童拍手大笑﹐說﹕「你輸了﹐從沒見有老子的老子﹐過來受刮子罷。」道童就要去打﹐書童不服﹐兩个人你爭我嚷﹐立時反目﹐打將起來。

小塘四人正然閒談﹐聽的外面連聲吵嚷﹐四个人出來一看﹐乃是書童與道童廝打﹐韓生上前把書童拉開﹐搧了幾掌﹐才要去安置道童﹐只見那道童往後一倒﹐絕气而亡。承光一見故意的雙腳亂跳﹐說﹕「韓慶雲我把你這个沒規矩的惱徒﹐你奴才打傷人命﹐該當何罪﹖咱二人同去見官﹐我看你這个秀才有什麼能處﹗」說罷﹐拉住韓生往外就走。小塘上前勸道﹕「徼賢弟﹐你且撒手﹐咱到書房之中有話慢慢商議。」承光聞言將手放開﹐同到書房之中﹐小塘向韓生言道﹕「韓賢弟﹐你惹的這禍不小﹐你約束不嚴﹐使書童打死道童﹐徼賢弟豈肯與你干休﹐縱然徼賢弟不告你﹐也不能私了這个人命。依著我說﹐你不如同俺出家﹐天下雲遊﹐也就沒有事了。徼賢弟的話是好說的。」韓生說﹕「仁兄這話小弟不敢從命﹐我想出家人賴教乞食﹐除非是精一無二的人肯去走此道﹐小弟𨿽不算是財主﹐也還頗可過了。等著時來運轉﹐一舉成名﹐還要攺換門風。今日縱然不依﹐就是成了官司﹐小弟也是不出家的。」小塘聽說哈哈大笑說﹕「賢弟﹐你也太癡心了﹐旣然不願出家﹐跟我出去把那道童看看再作商議。」言罷四人出了書房﹐小塘用手把道童一指﹐說﹕「韓賢弟﹐你看那个道童是什麼東西。」韓生走到跟前﹐低頭一看﹐並非道童﹐原來是个中箭而死的兔子。

韓生看了﹐呆呆的只是發怔。小塘說﹕「賢弟不必疑惑﹐無非是與你取笑﹐算是官司結了案吧﹗」言罷一齊大笑。韓生這才知道是小塘弄的法術﹐說﹕「兄長﹐叫你嚇殺我了﹗寧可是取笑罷﹐不是眞的才好。」四个人說笑一回﹐到了書房之中﹐用了晚飯。天晚各自安歇。

一枝梅睡了會子﹐聽了聽天交二鼓﹐將近午夜﹐悄悄的爬將起來﹐開了房門﹐走出去﹐反身把門掩上。使出當年的手段﹐將身一縱﹐跳在房上﹐𨿽有兩三層房子﹐哪里隔的住他﹖他又在院中來過﹐知道景氏太太在上房內住著﹐約摸著細軟東西盡在上房﹐走到跟前﹐輕輕的將門撬開﹐掩身進去﹐翻箱倒櫃﹐將那衣服首飾銀錢等物﹐拾在一處﹐有小塘給他的神符﹐貼上了一道﹐出來將門端上﹐又把其他各屋內使用的東西﹐也俱拾在一處﹐貼上靈符﹐將他糧房中糧食囤上也貼了一道靈符。諸事已畢﹐找了一塊黑炭﹐在影壁上畫了一枝梅花﹐回到書房將門關上﹐仍舊睡覺。及至到了天明﹐書童把門亂敲﹐說﹕「相公﹐可不好了﹐不知哪里來了个狠賊﹐把咱偸的一無所有了。」韓生聽說﹐魂不附體﹐爬將起來﹐開開門﹐往後就跑﹐小塘故意的驚道﹕「這是怎說﹐賢弟莫慌﹐待俺與你同去看看﹕「言罷一齊出門﹐來到後邊﹐各處裏一看﹐眞眞是精一無二。急的个韓生捶胸跺腳﹐幾欲尋死。小塘說﹕「賢弟不必如此﹐奶奶也莫要悲傷﹐賊打火燒皆有一定之數﹐韓賢弟同我且到書房﹐有話和你商道。」言罷回至書房﹐向韓生言道﹕「賢弟﹐你昨日說若要出家﹐除非是精一無二﹐今日看將起來﹐乃是神差鬼使﹐應了你的言語。依著我說﹐急早回頭﹐同俺出了家罷。」韓生聽了﹐滿眼落淚﹐說﹕「兄長﹐我現有老母在堂﹐如何能以出家﹖縱然討飯乞食﹐也是不修行的。」小塘說﹕「旣然如此﹐我也不好彊你﹐你且再到後邊看看﹐那賊又回來了。」韓生聞言連忙跑到上房一看。只見那些細軟東西﹐盡在櫃旁邊裏﹐接著又到各房裏看了一看﹐原舊物件一槪不少﹐喜的他眉開眼笑﹐跑至書房說﹕「兄長﹐小弟造化多了﹐諸樣東西皆未拿去﹐如今俱已有了。」小塘說﹕「旣然有了﹐我們也都心淨﹐就此告別了罷。」言畢取過筆來﹐在墻上畫了一隻小船﹐同徼﹑苗二人跳將上去﹐說﹕「韓賢弟﹐你也上來罷﹗」韓生擺手﹐言道﹕「小弟膽小﹐不能上去。」小塘說﹕「旣不上來﹐我們要告辭了。」言罷拋下一个柬帖﹐忽然不見。韓生楞了會子﹐伸手拾起柬帖﹐拆開一看﹐原來是四句詩詞﹐朱筆寫著﹕

勸你出家頭不回﹐閉門家內遇神賊。

偸者原來是苗慶﹐去觀墻上一枝梅。

韓生看罷﹐走到後邊﹐見那影壁墻上﹐果有一枝梅花﹐這才知道又是小塘弄的法術。吩咐書童把堆著的物件俱各收拾起來﹐見了景氏大奶奶﹐仍回波若寺去﹐這話不提。

且說小塘三人﹐用遁法離了隱仙莊﹐不消半日﹐早到了北直保定府交界。一齊收了遁法﹐腳踏平地﹐小塘往東北一著﹐見有一股怨气﹐占一課﹐早知其意﹐說﹕「二位賢弟﹐我要上北京去救一位忠臣﹐你二人可到通州北門外店中等候。」

言罷雙足一跺﹐頓時之間﹐遁到北京城外。手上吹了一口仙气﹐往臉上一摸﹐當下變了形像﹐進了平則門一直走到四牌樓前﹐見有許多軍校紮下法場。走至切近﹐問及眾人﹐俱說是太常寺正堂慕懷古因得罪嚴嵩的兒子﹐被姦臣陷害﹐問成死罪﹐今日處決。小塘聽說﹐往法場一著﹐只見樁橛上捆著一人﹐面如古月﹐鼻似懸膽﹐𨿽然是身有大難﹐卻倒是並無懼色。小塘看罷點頭贊嘆﹐回身從帝王廟南夾道出磚塔胡同﹐過了石橋﹐低頭一看﹐見橋下有个乞丐的死屍﹐看了看左右無人﹐照那死屍吹了一口仙气﹐立時變成慕懷古的模樣﹐爬將起來。小塘又從囊中取出一道靈符﹐給那乞丐貼到頭上﹐跟著小塘上了石橋﹐直奔法場而來。此時慕爺在法場以內﹐只等三道駕帖一到﹐就要開刀﹐小塘看了看﹐天將近午﹐急忙領著死乞丐來在法場之外﹐用手往西北一指﹐猛然間狂風大作﹐飛砂走石﹐迷人眼目﹐刮的劊子手﹑監斬官一些軍兵人等俱都是袍袖掩面﹐不敢擡頭。小塘趁勢領進死屍﹐與慕爺解了繩鎖﹐把死屍綁上﹐抓了一撮土塵往慕爺臉上一撒﹐借著土遁與小塘出了法場﹐小塘叨念眞言﹐把風沙息了﹐同慕爺往通州而去。這且不表。

且說風砂方定﹐三道駕帖已到﹐劊子手才要開刀﹐看了看﹐已經是个死人﹐連忙報與監斬官。監斬官說﹕「不論死活﹐給他一刀罷。」劊子手答應一聲﹐走到死花子跟前﹐揪住頭髮呵哧一刀﹐人頭落地﹐地下流了些紫血﹐監斬官驗了首級﹐回朝交差。

再說小塘同慕爺借著土遁來在通州北關無人之處﹐收了遁法﹐但只見慕爺昏迷不醒。小塘喚了他幾聲﹐慕懷古漸漸醒來﹐把眼一睜﹐看了看四顧無人﹐面前惟有一个儒者﹐心中不解﹐怔怔的只是發呆。小塘說﹕「大人不必狐疑﹐我學生救你脫了大難﹐逃到此處來了。」慕爺聞言﹐定醒多時﹐心中方漸明白﹐向小塘言道﹕「先生貴姓尊名﹖仙鄕何處﹖素日並不識面﹐因何前來救我﹖還求先生說个明白。」小塘說﹕「學生姓濟名登科號小塘﹐原籍遼陽人氏﹐只因功名不遂﹐棄家訪道﹐曾遇眞仙點化﹐普救眾生。今知大人有難﹐所以特來搭救。」慕爺說﹕「𨿽承先生的美情﹐只恐歹人不甘心。」小塘說﹕「大人無慮﹐已有替身﹐在法場受刑﹐包管無事﹐請與學生同行﹐再作計議。」言罷邁步﹐方進了店﹐正遇徼﹑苗二人也是才到。四人合在一處﹐復出了店街。找在一塊髙粱地裏邊坐下﹐小塘把慕爺的姓名來歷與二人說了﹐又把二人的姓名出身與慕爺說了﹐彼此謙遜了一回﹐小塘給了苗慶一塊銀子﹐立時叫苗慶買來道衣﹑道巾﹐與慕爺把囚衣換了﹐又叫苗慶到下店雇來四个驢子一齊騎上﹐直奔山海關的大道。往前行走。

小塘說﹕「慕大人如今要速離北直﹐遠走髙飛﹐得保無事﹐但一路同行﹐須得攺名更姓方好稱呼﹐這如今趨吉避凶﹐你就攺名爲化吉罷。」慕爺說﹕「多謝美言﹐往後就以道友稱呼。」小塘說﹕「化道友﹐你這官司倒是因何起呢﹖」慕爺說﹕「濟兄﹐這个官司提起來﹐令人可惱。當初一日﹐老夫下朝回家﹐正遇見天降大雪﹐轎至艸帽胡同﹐見一人凍倒雪內﹐是我一時起了善念﹐叫人把他扶到私宅﹐用熱湯把他灌醒﹐他說他是蘇州人﹐專會裱畫﹐叫作楊振﹐昔日因投親不遇﹐無有盤費﹐所以凍在雪中。我聽了這話﹐叫人與他換換衣服﹐畱在府內﹐時常裱些字畫﹐喫穿之外﹐還加手工。誰知這个奴才不是好人﹐偶然看見賤妾玉娘有幾分顏色﹐他就生了歹心﹐不知怎的投在嚴嵩門下﹐在嚴世蕃跟前暗進讒言﹐說我藏有的玻璃盞﹐價值千金﹐叫那狗子來與我要。那狗子聽了這話﹐竟自寫字差人前來。那時老夫不睬﹐給他來人空回。狗子因此懷恨在心﹐上本參我私通倭寇﹐朝廷不察詳細﹐遂至屈打成招﹐問成死罪﹐所以綁赴法場。若非濟兄打救﹐早作無頭之鬼。」濟小塘三人聽了﹐因此嗟嘆。

四个人在路行走﹐非止一日。那日到了山海關上﹐商議過關﹐小塘又作起難來了。要知後事﹐下回分解。

第二十三回

山海關小塘遇友總帥府懷古受驚

話說四人到了山海關上﹐想要過關﹐沒有腰票路引﹐有心借遁法過去﹐但慕爺不會法術﹐且是又受過大刑。小塘無柰﹐叫苗慶前去報名﹐小塘攺名齊化樣﹐承光攺名文化瑞﹐苗慶攺名田化慶﹐慕爺還是先攺的名字。苗慶到了掛號廳﹐將四个名字報上去﹐上邊官府要路引查對﹐苗慶說﹕「我們俱系遊方道士﹐那有閒錢去買路引﹐望老爺行个方便﹐放我們過去罷。」官府說﹕「旣然俱是道家﹐一齊過來驗看明白。」苗慶答應一聲﹐轉身回來﹐把三人叫到掛號廳前﹐官府往下一看﹐說﹕「住了﹐方才報時俱是道士﹐爲何頭一名就是儒者﹐分明有私﹐前來闖關。軍校們與我拿下。」那些守關的軍士聽說這話﹐手執棍棒﹐一齊上前。

小塘一見微微冷笑﹐用手中棕扇向眾軍一指﹐一个个站在那里﹐就如泥塑的一樣﹐連一動也不動。上邊官府看的明白﹐說聲﹕「不好﹐有了妖人了﹗」連忙出廳抓鬃上馬﹐跑到總旗衙門﹐報與總帥。總帥聽說﹐卽忙點了五百軍卒提槍上馬﹐直撲掛號廳來﹐來到跟前﹐小塘認的是在定海徵倭寇的戚繼光﹐滿面陪笑說﹕「總帥請了。」戚總爺聽見聲音﹐定睛一看﹐認的是小塘﹐只因如今正然拿他﹐不便叫出他的名姓﹐說﹕「濟先生請了﹐方才他們不認識﹐多有得罪。」說著滚鞍下馬﹐向小塘言道﹕「先生別來無恙﹖不知到此有何貴幹﹖」小塘說﹕「一來回家祭祖﹐二來相伴道友雲遊﹐所以要從此關經過﹐早知總帥在此﹐何用許多饒舌。」總爺說﹕「皆因掛號官有眼無珠多有衝撞﹐求先生開恩﹐把眾軍放了罷。」小塘聞言﹐把棕扇一擺﹐眾軍都能活動。一齊過來給小塘叩頭。掛號官也來陪罪。小塘說﹕「眾位不必如此﹐各自執事去罷。」掛號官謝過﹐領著眾軍退去﹐總爺將小塘與同伴道友約進衙門﹐在書房之中茶罷閒談。總爺畱心一看﹐不由的心內驚疑﹐吩咐眾人散去﹐向小塘言道﹕「昔在定海曾與苗兄會過﹐不知這二位尊姓髙名。」小塘說﹕「這胖大的是北京城的徼承光﹐那位道友名叫化吉﹐乃是南京人氏。」總爺說﹕「這位化兄好似做過官的﹐怎麼也出家了﹖」懷古說﹕「貧道自幼出家﹐並未出仕。」戚總爺微微冷笑說﹕「慕大人休要瞞我﹐昨日有人從京內回來﹐說是尊駕身受冤枉﹐問成死刑。今日不知怎樣得脫大難﹐與濟先生來到此處﹖」慕爺聽說﹐連忙跪倒﹐說﹕「總帥謹言﹐旣然已被看破﹐怎敢相瞞﹐多蒙濟仙長大顯神通﹐方能救的下官脫了大難﹐還望總帥見容﹐千萬不可說破。」總爺聽罷﹐忙把懷古拉起﹐復又落坐。小塘又把救懷古的始末原由﹐向總爺說了一徧。總爺說﹕「原來如此。依著本鎭的主意﹐且將慕大人畱在我這府中﹐慢慢打聽京中的信息﹐免的途中被人看破﹐又費唇舌。」小塘聞言﹐心中大喜﹐就叫懷古謝了總爺。總爺給懷古換了衣服﹐當作主文的相公﹐到後來攺名鄒元標﹐又中進士﹐本參嚴嵩。這是後話﹐暫且不提。

且說小塘與徼﹑苗二人住了兩天﹐辭了總爺﹑懷古﹐出了山海關﹐不多幾日﹐到了遼陽﹐也不去看祖業住宅﹐竟到墳上先去祭掃﹐祭拜已畢﹐看了看樹木﹐少了兩顆﹐叫徼﹑苗二人找了一塊石頭擡到墳中﹐掐訣念咒﹐將石頭變成一隻石虎﹐看守墳營。又怕莊上有人看見﹐前來畱戀﹐遂與徼﹑苗二人﹐回轉舊路﹐又奔山海關來。那日來到關上﹐有心過關﹐怕總爺不肯放行﹐三人下在店裏﹐住了一宿﹐次日天明起來﹐封了一錢銀子﹐放在桌上﹐俱從遁中過關而去。店主早晨起來去算房錢﹐看了看房門緊閉﹐叫了幾聲﹐不見動靜﹐把門端將下來﹐進去一看﹐桌上放著一錢銀子﹐客人並無蹤影﹐店主心內驚疑﹐不敢隱瞞﹐稟了總帥。總帥約摸著是小塘回來﹐用法術過了此關﹐也不究問。忽有一个差官從京內回來﹐上前請安﹐呈上一封書信。總爺接將過來﹐拆開一看﹐原來是濟小塘的﹐上寫著﹕

自從定海徵倭蠻﹐彼此相別有一年。

只爲打救忠直客﹐故人重會在髙關。

多承款待情義重﹐家鄕祭祖轉回還。

欲待登門親拜謝﹐又恐相畱擾盛筵。

暗投旅店無人曉﹐寄此空書達座前。

幾句言詞須謹記﹐別當山人是流談。

準備興兵絕煙火﹐怕遇三伏大雨天。

馬蘭峪下有眞寶﹐求取焦石仔細參。

後邊又有一行小字﹐說是﹕

焦石入水就滚﹐生米可成熟飯。

總爺看罷﹐心中不解﹐吩咐差官與店主去了﹐回到書房﹐與懷古觀看了會子﹐也是不明白末後四句。二人正然的猜想﹐忽聽的墩堡炮響﹐不多時監旗來報﹐說是薊州邊上有敵兵到來。總爺聽說﹐忙傳軍令﹐挑選了人馬三千﹐同慕懷古放炮起營﹐直奔薊州而來。適逢著天雨連綿﹐走了三日﹐就下了三天大雨。這日遠探來報﹐說是敵兵在墻子外養馬﹐總爺見報﹐立時吩咐安營﹐安鍋造飯﹐此時天上是雨﹐地下是泥﹐那些打柴的軍士打了柴來﹐內外全濕﹐𨿽是找些引火的漧艸﹐架上濕柴﹐點著就滅﹐人不得飯﹐馬不得料﹐總爺十分憂愁。還是慕懷占猛然想起﹐向總爺言道﹕「可應了濟先生的話了﹐他那字上說是﹕準備興兵絕煙火﹐馬蘭峪下取焦石。如今煙火已絕﹐可不知焦石是什麼東西﹐只怕一時難找。」戚總爺猛然醒悟﹐連忙披上雨衣﹐出營上馬﹐帶著數人﹐親自去找焦石。

找到山腳以下﹐但只見一股淸泉﹐熱气騰騰﹐似滚了的一般﹐總爺心內覺悟﹐把本處鄕民傳來一問﹐鄕民說﹕「此處叫作湯泉。聽見老人言講﹐說當初天上有七个日頭﹐二郎單鞭趕去六个﹐有一个鉆在馬蘭峪下﹐此泉有太陽眞火﹐所以這水滚熱。」總爺聽了﹐心內想道﹐或者此內就有焦石﹐也未可定﹐想罷開言說﹕「爾等軍民有本事者﹐在此泉眼內取出一塊石頭﹐賞銀五十兩。」內中就有不怕死的﹐脫去衣服鞋襪﹐一个猛子下去﹐搬上一塊石來。總爺見那石頭色如墨染﹐祥光耀目﹐知道就是寶物﹐賞了此人一个元寶﹐說是再有能撈石者﹐還是如數賞賜﹐眞眞是財帛動人心﹐又有一人下去取了兩塊﹐得了兩个元寶。總爺吩咐軍校抱著二塊石頭﹐轉回營中﹐把民間的大缸找來幾个﹐打上水﹐倒上米﹐把焦石放在裏邊﹐立時之間﹐水滚飯熟。總爺一見滿心歡喜﹐叫軍士們飽餐一頓﹐又吩咐下去﹐上黑豆給馬煮出料來。滿營中﹐人彊馬壯。這且不表。

且說敵兵在墻子嶺邊外﹐差細作打聽﹐說是戚總爺營內﹐不動煙火便會做出飯來﹐人彊馬壯﹐似乎難以徵戰。兵主聞言﹐以爲神異﹐倒轉干戈出口而去。戚總爺打聽明白﹐凱歌回朝﹐這且不提。

且說小塘弟兄三人離了山海關﹐那日到了北京東直門外六里屯﹐天色已晚﹐投在一个織絹的機房住下﹐這房主送茶送水﹐甚是勤謹。小塘見他房中𨿽有兩張空機﹐卻並無人做活﹐知道他是本錢短少﹐有心助他﹐又怕他邪心田不能始終如一﹐到了臨睡之時﹐向徼﹑苗二人言道﹕「明日早晨你二人出去﹐裝著化緣﹐可在左近處住上三日﹐到第四日方許回來。」二人答應﹐睡了一夜﹐早晨起來﹐向主人言道﹕「老居士﹐我二人要出去化緣﹐好做前途的路用﹐不過飯時就回﹐我們一同起身。」言罷出門而去。

這房主打掃完了﹐喫過早飯﹐不見二人回來﹐走到機房一看﹐小塘還自睡著﹐說﹕「相公﹐天不早了﹐我家中有現成的便飯﹐請先起來用些﹐等二位同伴回來﹐你們隨意再喫。」

小塘見問﹐故意的哎哼起來﹐說﹕「老居士﹐我今日頭疼眼昏渾身發冷﹐想必是受了風了﹐煩駕與我找回兩个同伴﹐畱一个在此看我﹐差一个回家送信方好。」主人聽說﹐上前把小塘摸了一摸﹐說﹕「相公想是感冒著了﹐二位同伴大約不久就回﹐待我與你熬些姜湯發散發散就好了。」言罷進去端了一碗姜湯出來﹐打發小塘喝了﹐又與小塘蓋了幾件衣服﹐出門向外而去﹐到了晚上回來﹐看了看小塘﹐只是哎哼﹐問及二位同伴﹐並未回來。小塘說﹕「他二人一天不回﹐必有緣故。」說著掙紮起來﹐把衣服被窩摸了徧﹐說﹕「好兩个狠心的野賊﹐可坑死我了。」要知後事﹐下回分解。

第二十四回

濟小塘機房裝病搬運神京城運絲

話說小塘言道﹕「天殺的﹐坑死我了﹐將我的銀子﹐盡情偸去﹐這可叫我怎樣回家﹗」說著說著放聲大哭。主人說﹕「相公莫要如此﹐你只保養身體要緊﹐銀錢皆是人掙之物﹐惱他怎的。到明日我與你請个醫者看看脈﹐喫兩劑藥就好了﹐你家在何處﹖我自送你回去。」小塘聽了這話﹐把气平了一平﹐故意的要東要西﹐百般的試探﹐這主人百依百隨﹐並無怨言。

一連三天﹐皆是如此。到了第四日上﹐小塘起來﹐向主人言道﹕「多承照管學生病體痊愈。不知貴姓尊名﹐爲何放著空機﹐卻不織絹﹖」房主見問﹐嘆气言道﹕「在下姓鄧名叫存仁﹐只爲平生好友﹐把資本叫人坑去﹐因此連年未做生意。」小塘順口答言﹐說﹕「學生也是姓鄧﹐怪不的這樣有緣﹐旣然缺少資本﹐這卻不難﹐我有个販絲的朋友﹐現在此處發貨﹐待我找著他﹐賒他兩擔﹐包管會依。」言罷出門﹐向西走了幾步﹐見路北有一座七聖祠﹐走進去看了一看﹐原來是座空廟﹐走到正殿﹐口誦靈文﹐把搬運神拘來﹐朝上打躬。小塘說﹕「煩駕到北京城中﹐撿那富戶絲綫鋪子﹐把織絹的上好靑絲運兩擔來。可要記淸他的字號住處﹐日後好還他的本銀。」搬運神領命﹐去不多時背了四捆靑絲回來﹐放在小塘面前﹐說﹕「啟上法官﹐這絲是鼓樓東路北﹐陳明字號的貨物﹐請法官查收。」

小塘說﹕「有勞尊神﹐請歸本位。」打發搬運神走了。出來找了兩个閒漢﹐把絲擔到鄧存仁家。存仁一見﹐滿心歡喜﹐說﹕「相公眞賒來了﹗不知什麼價值﹖幾時要錢﹖」小塘說﹕「按時價計算﹐對月交還罷了。你可快去料理機房﹐不要遲了時日。」

鄧存仁不敢怠慢﹐把機房打掃漧淨﹐找來舊日的機匠﹐立時之間熱鬧起來。到了晚上﹐機房停工﹐各自散去﹐小塘等至夜靜﹐把織女星請來助工。織女星領了法旨﹐一夜的工夫﹐八疋絹俱已織完﹐交旨升天而去。次日早晨眾機匠一進機房﹐看了看絹﹐皆已完備﹐一齊亂嚷﹐俱說是活見鬼了。鄧存仁從院內出來﹐聞知此事﹐心中甚是驚疑﹐走到機前﹐依次一看﹐八疋絹果然皆完﹐經緯又齊﹐顏色又俊﹐單絲盡成雙絲。小塘假裝不知﹐也走過去看了一看﹐說﹕「眾位不必驚疑﹐想是主人時來運轉﹐神人相助﹐列位以後就照此樣織來﹐包管買賣興旺。」眾人聽說﹐一齊動手﹐將八正絹卸下機來﹐鄧存仁治辦香燭﹐供獻答謝神靈﹐機匠從新安機﹐拿這八疋作樣﹐織出來大不相同﹐這話暫且不表。

且說小塘推故有事﹐獨自出門﹐走不上半里多遠﹐迎著徼﹑苗二人﹐說﹕「二位賢弟﹐如今且別回去﹐到晚上可要如此這般。」吩咐已完﹐回至鄧家。天色將晚﹐徼﹑苗二人在外而叫門﹐鄧存仁將門開放﹐一見就問﹐說﹕「二位道爺﹐這二日那里去來﹐把你們夥計气的了不得了。」二人故意驚道﹕「此話怎講﹐倒要問个明白。」說著走進房中。小塘一見﹐說﹕「哎喲﹗好兩个大膽的狠賊﹐將我二百銀子偸去﹐還敢回來見我﹐有何理說﹖」一枝梅說﹕「我的哥﹐你可錯怪了人了﹐俺兩臨出去時﹐恐怕露白﹐將銀子放在炕洞裏邊﹐沒有言語。這也怪不得哥生气。」鄧存仁聽說﹐秉上燈燭望炕洞中一看。一个布包放在裏面﹐拿出來打開﹐果然是二百銀子﹐存仁交與小塘﹐說﹕「相公幾乎屈了好人﹐快收起來罷。」大家說笑一回﹐各自安歇﹐鄧存仁那知是小塘弄的法術﹐完他前日假病的案件。

且說到了次日﹐就有南京客夾買絹﹐鄧存仁就將那現成八疋拿來﹐客人一見心中愛慕﹐比別的機房裏的貨物多賣一半銀子﹐一定五十疋﹐先畱定銀一百兩。鄧存仁打發客人去了﹐將銀子交與小塘﹐叫小塘還那兩擔絲的客賬﹐小塘接來﹐仍煩搬運神送去。這且不提。

且說鄧存仁家的買賣﹐從此興旺﹐就把小塘弟兄三人畱在家中待如上賓。那日﹐小塘思念韓生﹐正遇大比之年﹐寫了一封書信﹐把烏鴉拘來一个﹐將書給它拴在尾巴之上﹐叫它把書送至江南﹐這烏鴉如通人性的一般﹐展翅飛翔﹐一直飛到江南隱仙莊韓慶雲家樓角以上﹐不住的亂叫。韓生正在樓上看書﹐被烏鴉叫的心亂﹐用袍袖一甩﹐那烏鴉把雙翅一展﹐飛在書案上邊﹐把尾巴一撅﹐朝著韓生又叫。韓生才要伸手去拿﹐見那尾巴之上拴著一封書信﹐連忙解將下來﹐拆開一看﹐原來是小塘給自己的書信。上邊寫著﹕

劣兄小塘親筆蹤﹐拜上江南一友朋。

自從那日分別後﹐時常懸念在心中。

只因目今開大比﹐奉請賢弟奔前程。

早到南京先納監﹐隨後收拾上北京。

千萬莫過九月九﹐包管金榜中頭名。

差遣烏鴉帶書信﹐賢弟一見莫消停。

韓生看罷﹐滿心歡喜﹐心想﹕濟兄眞神仙也﹗這些飛鳥也聽他使喚﹐我想科舉的規矩乃是八月中秋﹐他這書中說是別過九月九日﹐難道今年攺了日子不成﹖一行想著﹐下樓走到景氏奶奶跟前﹐說﹕「母親﹐方才有一件奇怪事情。」奶奶說﹕「什麼事呢﹖」韓生就把烏鴉帶信的話說了﹐將書呈與奶奶﹐奶奶看了一徧﹐說﹕「我的兒﹐你的主意怎麼樣呢﹖」韓生說﹕「兒的主意是要上京﹐但恐日子有限誤了日期。」奶奶說﹕「依我看來﹐你濟兄有半仙之體﹐定有先見之明﹐旣許你金榜有分﹐管什麼八月﹑九月﹐你去了自有好處。」韓生說﹕「𨿽然如此﹐但不忍與母親遠離﹐如何是好﹖」奶奶說﹕「這也不難﹐我有積下的二百銀子﹐可作盤費﹐把房產地土交與管家韓祿看守﹐咱母子帶著書童﹐一同進京﹐豈不兩全。」韓生大喜﹐說﹕「母親見的極是。你老人家收拾行李﹐爲兒的先去定船。」說罷走到河口﹐雇了一隻江船回家﹐吩咐韓祿看守房產﹐將行李叫人送上船去﹐然後﹐韓生扶他母親一同上船。

船家開船﹐正遇順風﹐不多幾日﹐已到南京水西門。景奶奶把銀子交與韓生﹐韓生上岸進城﹐到在戶部裏報名﹐兌淸銀子﹐要了北京科舉的文書﹐收在身邊﹐出城上船﹐渡過江北﹐離船上岸﹐雇了一輛小車﹐書童將行李搬上﹐扶侍奶奶上去﹐韓生也坐在一邊﹐兩个車夫前拉後推﹐走將起來。此乃八月天气﹐秋雨連綿﹐在路上走了一月﹐倒誤了半月的工夫﹐及至到了北直交界﹐已是八月二十以外。韓生看了看場期已過﹐且是路上泥濘難走﹐正要與他母親商議回家﹐忽見路旁有人說話﹐韓生定睛一看﹐認的是徼﹑苗二人﹐連忙下車﹐緊行幾步深深一躬﹐說﹕「二位兄長從何而來﹖」承光說﹕「俺奉大哥之命特來迎接賢弟。」韓生聽說﹐連忙稱謝﹐說﹕「二位兄長﹐老母現在車上﹐請去相見。」二人聽說﹐上前請安。奶奶一見嚇的面目攺色﹐說﹕「二位到此有何事情﹖」苗慶說﹕「俺奉濟大哥之命﹐迎接老母﹑賢弟進京。」奶奶聽說﹐把韓生叫到跟前﹐附耳言道﹕「從前二人在咱家中﹐一个神偸﹐一个訛詐﹐幾乎沒把老母嚇死。今日此來必無好意﹐須要遠著他些。」韓生領命﹐走到二人跟前說﹕「二位兄長﹐小弟承濟兄美意﹐叫小弟上京﹐誰知路遇陰雨﹐誤了場期。如今進京﹐也是無益。方才母親吩咐不如回家﹐還省幾兩銀子﹐敢求二位兄長回去見了濟兄﹐代小弟說罷。」承光說﹕「賢弟有所不知﹐今年場期已經攺在九月﹐莫要遲疑﹐誤了功名大事。」

韓生立意回家﹐要遠二人﹐遂向二人言道﹕「老母已經吩咐﹐不敢不從﹐就此告別了罷。」承光向苗慶言道﹕「賢弟﹐你聽見了麼﹐半路之中忽要回去﹐咱大哥算的眞是不錯。如今把那話給他使上罷了。」說罷﹐向韓生言道﹕「旣然如此﹐俺也不好相彊﹐待俺別過老母﹐咱再分路。」言罷﹐齊走到小車跟前﹐這一个老母長﹑老母短﹐裝說閒話。那一个把張神符貼在小車底下﹐說﹕「賢弟回家﹐一路保重。就此請了。」言罷向北而去。

韓生打發二人去後﹐叫車夫掉轉車子﹐仍舊回家﹐給他來回的腳費。車夫聽說要轉車子﹐直覺著重如泰山﹐左右轉不過來。韓生與書童一齊助力﹐扭了半日﹐竟不相干。韓生心下著忙說﹕「莫非他二入使了什麼法兒了麼﹖」一句話還沒說完﹐只見一个小廝帶著車夫往北直走。韓生一見﹐心下著忙﹐領著書童往前就趕﹐誰知越趕越快﹐正然跑的汗流﹐忽見徼﹑苗二人在路旁站著。韓生說﹕「二位兄長快忙替我趕趕車子。」二人言道﹕「你若上京﹐俺就替你趕趕﹔你若回家﹐我們不管閒事。」韓生恐怕嚇著母親﹐說﹕「只要趕上車子﹐弟就情願上京。」苗慶聽說﹐用手一指﹐那車子猛然站住﹐韓生這才跑到車子跟前說﹕「母親沒嚇著麼﹖」奶奶說﹕「卻也無妨。」

說著﹐徼﹑苗二人來到跟前說﹕「老母不要害怕﹐此皆濟兄長命俺如此﹐必請老母同賢弟上京﹐功名自然有分。」奶奶見是不能回去﹐無柰點頭應允。苗慶走去﹐雇來四个腳驢﹐弟兄三人連書童騎上﹐車夫推起小車﹐竟上北京。到了八月底﹐那日到了北京城外﹐從東直門繞到六里屯鄧存仁門口﹐小塘將韓生迎接進去﹐鄧存仁家服侍奶奶下了車子﹐讓進院中﹐小塘給韓生開發了車子﹑腳驢。鄧存仁也給韓生叔禮﹐擺酒接風﹐韓生母子就在鄧存仁家住下﹐這且不提。

且說這一年﹐嘉靖爺正宮娘娘殯天﹐正是八月中間﹐所以把考期攺到九月。韓生聽見這个信息﹐心中大喜﹐連忙到順天府投文﹐買了卷子﹐等九月初八進場﹐到了這日﹐書童拿著考場用具﹐濟﹑徼﹑苗弟兄三人同送韓生下場﹐走至莊外﹐韓生向小塘言道﹕「仁兄﹐小弟夜得一夢﹐不知吉凶﹖」要知後事﹐下回分解。

第二十五回

韓慶雲髙中魁首濟小塘面辱嚴嵩

話說小塘問道﹕「韓賢弟﹐你做的什麼夢呢﹖」韓生說﹕「小弟夢見一隻綿羊撞我一頭﹐又見鏡子裏面一隻鮮花﹐才要伸手去折﹐那花邁步一走﹐墮落深坑﹐復又跳出﹐猛然驚醒﹐不知吉凶如何﹖」小塘言道﹕「此夢有名無實﹐美中不足之兆﹐羊頭有角﹐乃是个解字﹐那羊撞你一頭﹐解元定是你中了。但鏡中之花﹐不過空喜。墮坑復又跣出﹐這是叫你早回頭﹐跳出紅塵之意。愚兄所見如此﹐不知賢弟以爲何如﹖」韓生說﹕「兄說的也近情理﹐但是已中解元﹐又說空喜﹐難道解元被人奪去不成﹖」小塘說﹕「也定不住﹐臨時自見分明。」韓生說﹕「若果如此﹐小弟可是要出家了。」小塘說﹕「君子無戲言﹐說了不可返悔。」說著閒話﹐不覺走出莊去。韓生辭了三人﹐主僕齊上牲口﹐來在科場門口﹐下驢進場﹐一連三場﹐篇篇得意。主僕出城﹐回至六里屯﹐單等揭曉。

及至到了九月二十四日﹐正與小塘等閒談﹐忽聽門外人聲吵鬧﹐齊往裏跑﹐說是韓生中了解元﹐前來報喜。韓生聽說﹐喜不自勝﹐打點銀錢賞了來人﹐忙到城中買了鄕試錄﹐帶回六里屯﹐與弟兄們觀看﹐說﹕「濟兄﹐你解的夢果然不錯﹐但那空喜之言﹐未必準了。」小塘聞言﹐微微冷笑﹐說﹕「如今口說無憑﹐再三日後自見分曉。」韓生聽了﹐也不理論﹐專等赴宴謝恩。這且不提。

且說韓生的房師名叫海瑞﹐與嚴嵩不和﹐又搭著考試官也與他不合。嚴嵩上了一本﹐說房師受賄﹐主考徇私﹐韓生是銀子買的解元﹐嘉靖爺不辧眞假﹐竟把房師與試官降級罰俸﹐革去韓生的解元。聖旨一下﹐人人皆曉。韓生聽了這个消息﹐只气的目瞪口呆﹐閉口無言﹐遲了一會﹐緩過一口气來﹐急的他捶胸跺腳﹐仰面長嘆。韓生的母親走將過來說﹕「我的兒如今中了解元﹐爲何倒不歡喜呢﹖」韓生把前言說了一徧﹐母子抱頭大哭。小塘從外回來﹐明知故問﹐說﹕「賢弟﹐如今正該打點赴宴﹐爲何反倒傷感起來呢﹖」韓生眼含痛淚﹐說﹕「兄長不消說了﹐中了你的話了。」遂把前言說了。濟小塘嘆惜了一會﹐說﹕「此乃造定之數﹐不必悲傷。」將韓生引到前邊書房中坐下﹐徼﹑苗二人問韓生不悅的情由﹐小塘說﹕「中了鏡中花那句話了。」苗慶說﹕「這等說來﹐合該韓賢弟要出家了。」承光說﹕「這是韓賢弟說過的話﹐自然要如此了。」

韓生說﹕「出家二字且休提起﹐有一句話請問濟兄﹐旣知小弟有美中不足之事﹐爲何叫烏鴉寄信﹐把我母子誆進京來﹖」小塘說﹕「賢弟﹐非是我誆你進京﹐只因你命中無祿﹐妄想爬髙﹐所以約你前來嘗嘗這个滋味﹐你若參透紅塵﹐趁早回頭﹐咱好修行。」韓生聽罷﹐連聲嘆气﹐說﹕「𨿽然命該如此﹐也要人力﹐今科不中﹐還有下科。」小塘說﹕「原來賢弟未知明白。現有一本京報﹐上面寫著永不科用﹐還論什麼下科﹗」言罷﹐從袖內掏出京報﹐遞與韓生﹐韓生看了一徧﹐呆呆的只是發怔。小塘說﹕「你灰了心罷﹐趁早同我出家卻是正經。」韓生說﹕「𨿽然如此﹐現有老母在堂﹐小弟不能割捨。」小塘說﹕「旣然賢弟有此孝心﹐我也不好彊你。且自在此住著﹐再作計議。」言罷取出一塊銀子﹐叫鄧存仁治辦了一桌酒席﹐與韓生解惱。飲酒之間﹐小塘說﹕「韓賢弟﹐你的功名到手又有這樣變更﹐𨿽是命之所使﹐皆因嚴嵩老賊欺君弄權﹐才有這事﹐待明日我把姦臣羞辱一場﹐權當與賢弟報報仇罷。」韓生說﹕「兄長免勞﹐不要惹他。」小塘笑道﹕「賢弟休要害怕﹐縱然惹下大禍﹐料也無妨。」說笑之間﹐飲酒興盡﹐各自安歇。

到了次日早晨﹐小塘瞞著眾人走出門去﹐變作韓生的模樣﹐直進京城﹐到了東華門外﹐專等著閣老嚴嵩﹐事有湊巧﹐適趕著嚴嵩從此經過﹐小塘讓過執事﹐上去拉住轎欄﹐說﹕「好老賊﹐我今特來會你。」嚴嵩一見心中大怒﹐吩咐人役上前就打﹐小塘微微冷笑﹐照著人役們吹了一口仙气﹐只聽著乒乒乓乓棍棒亂響﹐嚴嵩看的明白﹐說﹕「好你們這些奴才﹐莫非喫了酒了﹐爲何自己打起來呢﹖還不與我住手﹗」喝住人役。開言問道﹕「攔轎的狂生﹐是何名姓﹐報將上來。因何前來見我﹖」小塘微微笑道﹕「問我﹐聽眞。我乃安慶府府舉生員﹐曾在南京納監﹐來至北京科舉﹐得中解元﹐姓韓名慶雲﹐特來問問革退解元之故。」嚴嵩說﹕「你的解元原是買的﹐已經奉旨革去﹐爲何前來問我﹖這等可惡。人役們與我鎖起來﹐送至刑部問罪。」人役聽說﹐不敢怠慢﹐上前將小塘鎖住﹐拉著往東就走。

小塘時下顯弄神通﹐照著眾人吹了口气﹐轉東向西﹐直往前走。嚴嵩看的明白﹐說﹕「爾等錯走路了﹐爲何又往西方走呢﹖」嚴嵩只管說﹐人役們總聽不見﹐說著說著闖到紫禁城內﹐撞著嘉靖爺的太子。嚴嵩連忙跳下轎來﹐跪倒在地。這位太子原和嚴嵩不對﹐一見大怒﹐說﹕「好姦黨﹐眞乃膽大﹐竟把轎坐闖在紫禁城內﹐見了我佯佯不理﹐到了跟前才下轎。

不看你是父皇老臣﹐先打一頓禦棍。」說話之間﹐一眼看見小塘﹐說﹕「鎖的什麼人﹖與我帶將過來。」太監答應一聲﹐把小塘帶到跟前﹐雙膝跪倒。太子說﹕「你是什麼人﹐所犯何罪﹖從實說來。」小塘故意的滿眼垂淚﹐說﹕「千歲﹐微臣是安慶府秀才﹐南京納監﹐北京科舉﹐中了解元。嚴嵩參奏一本﹐說我是用錢買的﹐把前程革去。今日前來辯冤﹐撞著嚴嵩﹐將我鎖住﹐幸是遇著千歲﹐求千歲作主。」太子聽了﹐向嚴嵩言道﹕「嚴老兒﹐你也太弄權了。」嚴嵩叩頭在地﹐說﹕「千歲休聽他一片之言。他那解元原是買的﹐千歲不信﹐當面出七个題目﹐他若做的好時﹐算是老臣屈他。」太子說﹕「七篇太多﹐三篇也就是了。」言罷吩咐宮官﹐拿過文房四寶﹐寫了三个題目。頭一个是不遠千里而來﹐二道是𨿽不中不遠矣﹐三道是人不知而不慍。寫完傳於小塘說﹕「你若做的好時﹐仍舊還你的解元。若是做不出來﹐你也難免有罪。」

小塘本來是个飽學秀才﹐又修成半仙之體﹐三篇文章值的什事﹖將題目接過﹐立時作了三篇文章﹐呈與千歲。千歲看了一徧﹐滿口誇獎說﹕「嚴老兒﹐你看人家這樣文字如何﹐是錢買的解元﹖」嚴嵩接來﹐妄加了一些評論﹐說﹕「這是極容易的題目﹐他把現成的文字抄來﹐何足爲奇。他若能與老臣聯句﹐才算眞正才學。若是不能﹐還要問罪。」千歲向小塘問道﹕「你敢和他對麼﹖」小塘說﹕「舉子願聞。」千歲說﹕「嚴老兒你就出對與他。」嚴嵩想了一會﹐說道﹕

肚中無才中解元﹐如今革去﹐豈不滿而羞慚﹔

小塘聽了﹐想要趁勢罵他﹐遂出口對道﹕

心中有詐做學士﹐日後犯出﹐難免一刀苦楚。

千歲聽了此對﹐說﹕「好對法。」嚴嵩𨿽是心中有气﹐但對著千歲不敢露出﹐他猛然看見小塘穿著綠袍﹐觸起了現成的一付舊對。說﹕書生聽著﹕

田水靑蛙穿彩襖﹐

小塘聽了心中笑道﹕好一个姦賊﹐竟把別人的舊對子說來難我﹐待我就將舊句攺頭換尾對他一對﹐奉承千歲﹐豈不是好。主意已定﹐開口對道﹕

上天金蟒著黃袍。

太子穿的正是黃袍﹐一聞此對﹐心中大喜﹐說﹕「嚴老兒你出的不過是个舊對﹐舉子的對新奇工穩﹐眞是髙才。那一舉子﹐你也出對﹐叫他對對﹐對來便罷﹔若對不上來﹐你可當面啐他。」小塘說﹕「舉子不敢。」千歲說﹕「有我在此﹐不要怕他。」小塘聽說滿臉陪笑說﹕「嚴老大人﹐學生才疏學淺﹐沒有好句﹐就是『上大人』罷。」嚴嵩聽說﹐想了一想﹐上對下﹐大對小﹐人字必須對个狗字﹐但如此對法﹐不但文理欠通﹐且是惹人恥笑﹐不如就將下句對上罷。主意已定﹐說﹕「千歲﹐爲臣對个『丘乙己』罷。」千歲說﹕「滿口胡言﹐不但文理不適﹐字面並其不對﹐舉子過來啐罷。」小塘心中想道﹕今日只顧羞他一番﹐太子若耍啟奏﹐復了韓生的解元﹐老賊懷著今日之恨﹐日後定受其害﹐不如早從遁中走了﹐以絕後患。算計已定﹐說﹕「千歲﹐舉子當眞的要啐了。」千歲說﹕「只管啐罷。」小塘含著一口唾沫照著嚴嵩就啐。老賊用袍袖遮了面門﹐往後倒退。小塘往前就趕﹐此處就是金水河沿﹐小塘伸手把老賊的袍袖拉住﹐就象打架的一般﹐適趕著地下有塊石頭﹐小塘用腳往河中一跳﹐早借遁法走了。那一些宮官太監一齊嚷道﹕「不好了﹐嚴先生把个舉子推在河中去了。」太子聞言﹐心內著忙﹐叫水手下去打撈﹐不見蹤影。太子大怒﹐用手指定嚴嵩罵道﹕「好你這个姦賊﹐竟敢在我面前放肆﹐把个舉子推在河中。人命關天﹐非同小事﹐武士們與我打這老賊。」眾多武士聞聽此言﹐一齊動手﹐把嚴嵩拉倒﹐拳頭巴掌打了一頓。太子喝退武士說﹕「暫且饒了你這老賊﹐權且回去﹐明日聽參。」言罷回宮而去。嚴嵩鼻靑眼腫﹐手提著玉帶出東華門上轎回府﹐躺在牀上哀聲不止﹐嚴世蕃聞知此信﹐前來觀看﹐父子二人恐怕千歲上本﹐打點了些金珠﹐連夜到太子的國丈李皇親家求情。到了次日﹐李皇親求了太子﹐才把此事壓下。

且說小塘從遁中出了前門﹐走到天橋﹐天色已晚﹐看見一座小廟﹐走將進去。只見中梁上弔著一盞琉璃燈﹐滿屋裏明亮﹐原來是座七聖神祠。小塘看罷﹐拜了幾拜就在供桌一旁盤膝打坐。那天約有半夜﹐忽聽的喝道之聲﹐睜眼往外一看﹐但只見對對執事分列左右﹐後邊一頂四人大轎﹐走向街西一間破房子裏去﹐隨後靜悄無聲。小塘趁著月光看的明白﹐見那門面只有一間﹐如何住的下這些官員﹖心中疑惑﹐等到天明﹐走到路西房子門口一看﹐房門鎖著﹐墻根底下放著个破缸磨子﹐原來是个豆腐作坊。看罷﹐走到對面酒鋪子裏﹐把手一拱﹐說﹕「請問一聲﹐對門的豆腐房爲何不開門呢﹖」酒家說﹕「相公休要提起﹐裏面不知是些什麼妖精﹐夜夜混鬧﹐所以房主搬出去了。」小塘說﹕「房主姓什名誰﹐現在何處﹖」

賣西的說﹕「房主就是開豆腐房的老王﹐今在這趙村甸東頭﹐街東第二家籬笆門就是。」小塘聽說拱手相別﹐往南而去。要知後事﹐下回分解。

第二十六回

磨大王興妖作祟碾將軍領眾搶親

話說小塘走到王家門首﹐叫出王老者來﹐要賃他的豆腐作坊﹐王老者告以有妖之故。小塘說﹕「學生善會捉妖。這卻無妨。」老者說﹕「那妖精不是好惹的﹐相公要賃房子另往別處去罷。」小塘說﹕「不瞞長者﹐我的來意原是耍捉妖怪﹐並非什麼賃房子﹐只把鑰匙給我﹐今晚包管成功。」老者聽說﹐滿心歡喜﹐把鑰匙給了小塘﹐說﹔『相公﹐你若果能除妖怪﹐等我開了門﹐做上好的豆腐請你。」小塘說﹕「放心﹐管你不日前去開門。」言罷﹐別了老者﹐散步閒遊。遊到一个花園之內﹐但只見菊花盛開﹐顏色鮮明﹐正在賞玩之際﹐園工過來言道﹕「相公要買花麼﹖」小塘說﹕「𨿽然要買﹐喫虧五色不全。」

園工說﹕「相公你沒仔細看看﹐色道全多著咧。」小塘說﹕「沒有黑﹑綠二色﹐如何算的過俱全呢﹖」園工說﹕「相公哪里話﹐自古以來菊中無此二色。」小塘說﹕「現在我有這幾樣種子﹐待我種來與你瞧瞧。」園工聽說﹐不由的大笑說﹕「相公好會說謊﹐縱然你就會種﹐到幾時才開花呢﹖」小塘說﹕「立時就開。」遂把畦中花埂子平平﹐將種子兩顆栽在那里﹐用汗巾蓋上﹐吹了幾口仙气﹐將汗巾一揭﹐說﹕「園工你來看看。」園工過來一看﹐喜了个不亦樂乎﹐說﹕「神仙相公﹐你這个方法果然是妙﹐可將這个方法傳給我嗎﹖」小塘說﹕「這法是傳不得人的﹐你可將這兩顆花移出來﹐往嚴府去賣﹐保管得他二十兩銀子。」言罷出園﹐往天橋而去。及至來至豆腐房前﹐天色已晚﹐開了鎖﹐推門進去﹐復將門關上﹐走到房中一看﹐塵土滿地﹐物件俱全﹐只有豆腐磨子少了兩扇﹐小塘看罷﹐心中疑惑﹐遂開了後門﹐就在窗戶底下盤膝打坐專等妖精。

那天到了三更時分﹐忽聽的一陣風響﹐滿屋裏鬧鬧哄哄﹐說是﹕「板丞相﹑石國舅﹑杵先鋒﹐爾等全來了沒有﹖」一齊答道﹕「我等俱全來了﹐只有磨皇后還未到來。」磨大王怒道﹕「想必被碾二搶去了﹗」正然說著﹐忽聽的一陣風響﹐娘娘回來﹐向磨大王言道﹕「夫主可不好了﹐奴家走至半路途中﹐遇見惡賊碾二﹐前來搶我﹐是我得便逃回﹐那惡賊隨後趕了來了。」一言未盡﹐忽聽的喊殺連天﹐燈籠火把打將進來。小塘在窗外聽的明白﹐念動降妖咒﹐手掐三臺訣﹐大喝一聲﹐說﹕「妖精哪走﹗」當的一聲﹐一腳把門跺開﹐妖精一見﹐个个驚慌﹐才然要跑﹐小塘用寶劍一指﹐皆顯原形﹐上前下跪。小塘喝道﹕「爾等是些什麼妖精﹖報上名來。」磨大王說﹕「仙長在上﹐我是一扇石磨。下邊有臍的爲陽﹐稱爲大王﹐上邊無臍的爲陰﹐就是皇后。板丞相是个捶板石﹐鼓將軍是押磨的石鼓﹐石臼子稱爲國舅﹐石杵子稱爲先鋒。原來都是老王家使的家夥﹐只因孩子破了鼻子﹐把血固在我們上邊﹐所以日久年深成了气候﹐夜間在此處相會﹐天明往西山安身。來回走動﹐從鵝莊上經過﹐那个碾二必定截住廝殺﹐一心要搶我這皇后﹐求上仙除暴安良把那碾二除了﹐就是莫大的陰功。」

小塘聽罷﹐一聲斷喝﹐說﹕「世間怪物哪里有什麼善惡﹐待我一槪皆除﹐爲民除害。」眾妖聞言﹐一齊哀告。小塘忽然想道嚴耑行姦﹐神鬼不佑。如今這起妖精苦苦求饒﹐何不叫他們前去把嚴府混亂一番。主意一定﹐向羣妖言道﹕「爾等旣然求饒﹐我也不忍殺你們。你們可到嚴嵩府中鬧他一番﹐不得有違。」眾妖領命﹐一陣妖風﹐全然不見。不多一時﹐天色大亮﹐王老者推門進來﹐說﹕「相公﹐妖精怎樣了呢﹖」小塘就把是何妖精﹐並已經往別處去了的話﹐說了一徧。王老者心中大喜﹐要畱小塘款待﹐小塘推以有事﹐拱手相別﹐王老者從此又做生意﹐安然無事﹐這且不提。

且說眾石精﹐一陣妖風到了嚴府﹐正趕有嚴府起造樓臺的磚﹑石﹑木料﹐堆積如山。石精一見﹐俱混在石頭裏面。到了次日﹐管家年七查點材料﹐點到石料跟前﹐但只見碾子﹑石磨﹑石臼﹑石杵﹑捶板石﹐石鼓子盡在裏邊。年七看罷﹐心中大怒﹐說﹕「好一些瞎眼的狗頭﹐弄來這些東西﹐要它何用﹖」

買辦的言道﹕「當家爺﹐小人並沒買過這些東西﹐不知這是哪里來的。」年七說﹕「好奴才﹐妄開銀錢﹐故推不知﹐若不打你﹐如何出的此气。」石匠聞言一齊言道﹕「七爺莫要屈了好人﹐昨日點材料的時節﹐小人們親眼見的﹐並沒這些東西。今日忽然有了﹐也不知是哪里來的﹐待匠人們費些工夫把石磨﹑碾子做成材料。只求七爺開恩﹐免打買辦的罷。」七爺說﹕「也罷﹐且看眾人面上﹐饒他三十大板。以後若是再要如此﹐定責不恕﹐把這些不成用的小物件﹐誰要的﹐拿了去罷。」匠人聞言﹐謝過年七。這且不提。

且說石匠拉過碾磨﹐一齊動手﹐只聽著碾子說道﹕「石匠爺﹐我與你無仇無恨﹐苦苦剝我﹐是何緣故﹖」旁邊石鼓哈哈大笑說﹕「碾二﹐你諸日以彊壓弱﹐要搶人家的老婆﹐今日可也遇著鐵家夥了麼﹗」石磨言道﹕「可惜不分善惡﹐連我也掛帶了。」石匠們聽見這話﹐嚇得東跑西奔﹐齊叫打鬼。年七只是發楞。正是眾人驚慌﹐適趕著嚴嵩回府﹐前門聽見眾人吵鬧﹐問其所以。年七把石頭說話的事﹐說了一徧。嚴嵩說﹕「吾乃朝中大臣﹐何方邪物敢入我府﹖待我親自看來。」言罷﹐走到跟前﹐把那些石頭家夥端詳了一回﹐並沒什麼異樣﹐向年七言道﹕「好好一些石器﹐怎就見神見鬼﹐會說什麼話了﹗似此張狂﹐俱該重責。」言還未完﹐忽見那碾﹑磨亂轉﹐石臼子﹑石鼓子﹑捶板石滿地亂跳﹐嚴嵩一見嚇的魂不附體﹐往後飛跑﹐跑的過慌﹐不防備被門坎子一絆﹐栽倒在地﹐手下人急忙扶起﹐送入書房牀上﹐只見他二目緊閉﹐口中只說「有鬼1」就似那中瘋的一般。外邊的那一些匠人見風不順﹐也都跑了﹐年七連忙差人把天壇裏的法師請到府中﹐誰知那些妖精俱各不怕﹐倒把法官的衣服扯了﹐法冠也被打掉了﹐嚇的个法官﹐披頭散髮﹐逃命而去。這些妖精足足的鬧了一夜﹐天明方才安靜。到了日出三竿﹐嚴嵩起來﹐仗著膽子﹐吩咐眾人圍隨齊至前邊。一看﹐只見那些東西俱在大廳內﹐堆成一堆﹐嚴嵩吩咐﹐叫人役用繩杠把這些東西擡出﹐豈人入役𨿽多﹐總是不能擡動。嚴嵩無柰﹐吩咐將廳門封鎖﹐再請法官除治﹐這且不提。

且說嚴嵩的兒子﹐名叫世蕃﹐另有一處私宅﹐就在閣老府的西邊。一日拜客回家﹐剛然下轎﹐只見門前筐內兩顆菊花﹐一黑一綠﹐心中甚是驚異﹐走進府中﹐坐在廳上﹐吩咐人役﹐叫賣花的拿在裏邊﹐仔細一看﹐只見那花開的又鮮又嫩﹐枝葉又全﹐果然是好看﹐遂向賣花的言道﹕「你這花要多少價錢﹖」園工說﹕「小人怎敢討價﹐任憑太爺賞罷﹗」狗子最喜的是人奉承﹐聞聽園工之言﹐滿心歡喜﹐吩咐將花畱下﹐賞他二十兩銀子﹐將花擡到書房﹐視如珍寶。忽然聽見閣老府內出了妖怪﹐鬧的闔家不安﹐吩咐人擡了兩盆菊花﹐前往閣老府中﹐與他父解悶。嚴嵩一見﹐以爲新奇祥瑞之兆﹐遂叫人擺在書房﹐父子二人賞菊飲酒。嚴嵩向狗子言道﹕「此花顏色𨿽異﹐但不知香味如何﹖」狗子說﹕「其百倍於尋常﹐待孩兒折一朵來與父親聞聞。」言罷欠身﹐才要伸手去折﹐忽聽的菊花喊道﹕「嚴世蕃千萬莫要掐我。」父子二人聽見這話﹐一齊發怔﹐又只見花枝上面一陣煙起﹐兩朵鮮花變成血淋淋的兩顆人頭。一个是楊繼盛﹐一个是閣老夏言﹐一齊大罵嚴嵩﹐前來要命。嚴嵩一見嚇的魂不附體﹐跑進臥房將門關上﹐死也不敢出來。把一个狗子嚇倒在地﹐口歪眼斜﹐成了癱癥。手下人擡回家去﹐請醫調治﹐這且不提。

且說兩顆菊花放在書房之中﹐無人敢進去擡﹐只得將門封鎖﹐到了晚間﹐大廳上石精作祟﹐書房內鬼哭神嚎﹐嚴嵩無柰﹐寫了幾張請人的帖子﹐使人拿出﹐各處去帖﹐上面寫的是﹕

閣下嚴府﹐今被妖精混亂﹐無論軍﹑民﹑僧﹑俗人等﹐如有能驅除者﹐願謝白銀一千兩。此帖爲證﹐決不食言。

且說濟小塘自從豆腐房捉妖之後﹐仍回六里屯店中﹐鄧存仁一日進城﹐看見嚴府的帖子﹐回家告訴小塘﹐小塘說﹕「這是愚下的手段﹐混亂他一番﹐如今旣然他有這个帖兒﹐正好取來他的銀子賑濟饑荒﹐但是我們弟兄三人難以出頭。除非鄧賢東前去走走。」鄧存仁說﹕「恩兄﹐這事我可如何去的﹖」

小塘說﹕「我有兩道靈符與你﹐包管你進門邪退﹐手到病除。」

言罷﹐取出神符兩道﹐用紅白紙各自包上﹐交與存仁﹐又向存仁耳邊囑咐了幾句。存仁點頭出門﹐進城到閣老府的門首﹐向門上人把手一拱﹐說﹕「掌家的請了﹐在下專門除邪﹐煩你通報進去﹐請出个正經人來說話。」門上人聽見這話﹐連忙報與年七﹐年七吩咐有請﹐門上人把存仁領進到了年七跟前。年七擡頭一看﹐說﹕「這个人非僧非道﹐有何手段﹐敢說是會除妖呢﹖」存仁說﹕「在下曾遇髙人傳授降妖除邪﹐連帶著醫治病癱。掌家的太爺休要小看了愚下。」年七說﹕「我家大爺目今嚇了个癱瘓﹐你能治麼﹖」存仁說﹕「手到病除﹐永無後患。」年七說﹕「你要多少謝銀﹖」存仁說﹕「謝銀二千﹐連除妖的謝銀共是三千﹐要短少是不治的。」年七說﹕「話是如此說﹐但不知你的手段如何﹖請問你貴姓尊名﹖」存仁說﹕「實不相瞞﹐在下是鄧存仁﹐在六里屯開个小小機房。」年七說﹕「原來是鄧機戶﹐若有手段﹐果能除妖治病﹐謝銀包在我身上。」存仁說﹕「空說無憑﹐要先立下文約。」年七是被妖精嚇怕了的﹐聽說這話﹐連忙應許。寫了三千銀子的文約﹐遞與存仁。存仁收了﹐向年七言道﹕「叫人與我點个火來﹐待我先除妖怪﹐再去治病﹐你可叫人先把二處房門開開﹐我好施展法術。」年七聞言﹐叫人開了二處房門﹐點了火來﹐交與存仁﹐存仁將紅紙包的靈符取出﹐用火點著﹐往空一拋﹐滴澑澑隨風而起。要知後事﹐下回分解。

第二十七回

焚靈符退除邪鬼索謝銀賑濟饑荒

話說那道靈符隨風而起﹐只聽著半空中一聲雷響﹐早把羣妖驚壞。年七一見﹐心中歡喜﹐連忙稟了嚴嵩﹐嚴嵩走到前邊﹐先到了書房門首一看﹐只見兩顆菊花並無蹤影。兩个盆子被打了个粉碎﹐地下還有一灘紫血﹐又到前廳一看﹐但只見隔扇大開﹐一些石頭家夥全然不見﹐地下放著一个柬帖﹐叫人進去拾來一看﹐上面寫著八句言語﹐說道是﹕

神符莫作等閒瞧﹐驅鬼除邪遠遁逃。

任你瘋迷與癱瘓﹐一見符水自然消。

從今災退人安樂﹐還當步步把好學。

謝禮三千不可少﹐倘然圖賴定吞刀。

嚴嵩看罷﹐心下大驚﹐向年七言道﹕「不知是何神聖畱下一个柬帖﹐說此人連癱疾也能除治﹐你可將他領在那邊﹐快與大爺治病。」年七說﹕「小人已經與他批過合同捉妖﹑治病﹐他要謝銀三千兩。」嚴嵩說﹕「不錯﹐柬帖上寫的也是如此﹐謝禮足數給他﹐千萬不可短少。」年七領命﹐把存仁領到世蕃的私宅書房之中﹐年七叫小廝連軟榻把世蕃擡出。存仁上前一看﹐只見他口眼歪斜﹐昏迷不醒。看畢﹐叫人取了一盅無根水來﹐點了一盞明燈﹐把白紙包的靈符取出﹐在燈上焚化﹐放在無根水中﹐用手撩勻﹐灌在狗子腹內。不多一時﹐只聽狗子腹內響了幾陣﹐一口濁瘓吐在塵埃﹐立時間手足活動﹐待了一會翻身爬起說﹕「嚇殺我了﹐還不告與相爺﹗」年七一見﹐喜的眉開眼笑說﹕「大爺別害怕了﹐現在這位明月把相府的妖怪與書房中的鬼花盡皆除了﹐大爺的病體也是他治好的。共總該他謝銀三千兩。大爺快兌三千銀子與他﹐好打發他回去。」

狗子聞言﹐眉頭緊皺說﹕「爲何他詐這些銀子﹖」年七說﹕「這是大老爺知道的﹐若不給他終有後患。大爺若沒銀子﹐小人先與大爺墊上﹐不過上大爺一筆賬就是了。」言罷﹐將存仁領到庫上﹐兌了紋銀三千兩﹐用三个麻褳口袋裝上﹐備了三个騾子﹐叫內司跟著送在六里屯存仁家中。鄧存仁送了內司五兩銀子打發回去﹐把小塘請出說﹕「恩人的神符果然靈驗﹐現今得了嚴府白銀三千兩﹐俱在這三條口袋之內﹐請恩人收去。」小塘說﹕「我原說過﹐要取這宗銀子賑濟饑荒﹐就煩店東代勞再請幾位年髙有徳之人﹐把三千銀子分爲四股﹐在京城四處買糧放賑。你也算一件功徳。」存仁依言就去料理此事。這且不提。

且說韓慶雲在鄧存仁家住著﹐無事之時教他兩个孩子念書。那一日﹐韓生的母親忽然無病而亡。韓生在學館中聽說此信﹐與小塘同到院中﹐只見奶奶倒在炕上﹐二目緊合﹐鼻口無气﹐早已身亡過世。韓生看罷﹐滿眼垂淚﹐向小塘言道﹕「兄長可有什麼方法救的母親還陽﹖恩有重報。」小塘說﹕「賢弟﹐豈不知藥救不死病﹐佛度有緣人﹐如今老母大數已盡﹐气絕身亡。這可如何能以搭救﹗」韓生聽罷﹐哎喲一聲﹐栽倒在地﹐小塘連忙上前扶起﹐喚了多時﹐韓生復又醒來﹐上前抱他母親的死屍放聲大哭﹐只哭得死去活來﹐無止無休。正在悲痛之際﹐承光早和苗慶從外進來﹐哭了幾聲﹐和小塘三位苦苦相勸﹐韓生才止住眼淚﹐說﹕「眾位兄長﹐小弟身在他鄕﹐手內空虛﹐這可如何是好﹖」小塘說﹕「賢弟放心﹐現有嚴嵩的三千銀子﹐𨿽然拿去贍濟﹐從內裏抽出百八十兩銀子足夠用了﹐連送靈回家﹐我一面全管。」言罷就叫鄧存仁到賑濟地方每處抽銀二十兩﹐共湊了八十兩白銀﹐置買了棺木入殮。放過一七﹐駕了兩个長行騾車﹐送韓生和靈柩起身﹐韓生千恩萬謝﹐扶靈起程。小塘說﹕「韓賢弟﹐這是神符一道﹐貼在棺木頭上。你可緊緊扶定靈柩﹐包管你七日之後可到安慶。我還有四十兩銀子﹐到家以爲喪葬之資﹐待老太太身入土﹐守過百日﹐卽刻早回﹐有个大大的前程等你﹐千萬不可遲誤。」

韓生聽畢接過銀子﹐又接過神符貼在棺頭之上﹐與書童扶靈起身。仙家的法術果然奇妙﹐走到路上兩个騾子其行如飛﹐六七日的工夫﹐到了隱仙莊。莊上有自己看門的蒼頭﹐又煩了幾个鄰捨﹐把靈柩擡進院中﹐停在中堂﹐打發騾夫回去。開喪破孝﹐放了七日﹐出殯之後﹐守過百日之期﹐想著小塘的言語﹐將家園交與蒼頭﹐依舊和書童起身上京﹐半月的工夫復到六里屯鄧存仁家﹐小塘與徼﹑苗二人一見韓生﹐滿心歡喜。小塘說﹕「韓賢弟眞信實人也。」苗慶說﹕「大哥不知﹐韓賢弟今日之來想是動了出家的念頭了。」韓生說﹕「小弟𨿽有出家之念﹐如今並非出家之時。濟仁兄曾許我有个大大的前程﹐所以不遠千里而來。若叫我出家入道﹐除非是出將入相﹐做一个公侯駙馬﹐烈烈轟轟顯耀一番﹐了我平生心願﹐那時方肯出家。」小塘哈哈大笑說﹕「韓弟好个志向﹐眼前定有一番事業。」言罷從懷中取出一个砑砑葫蘆通與韓生﹐說﹕「賢弟﹐你的富貴功名盡在此葫蘆之中﹐你可帶在身邊﹐出門向東南而去﹐自有一番奇遇。」韓生聽罷接過葫蘆帶在身邊﹐辭了眾人﹐出門往東南而去。

韓生功名心勝﹐不問備細﹐往東南走夠多時﹐神疲力倦﹐看見前邊有个土臺﹐坍壞不堪﹐走至跟前一看﹐上邊有一碑碣﹐寫著一行大字﹐是戰國樂毅拜將金臺﹐旁邊一棵槐樹﹐又髙又大﹐枝葉甚盛。韓生正在困倦之際﹐且是天气又熱﹐將葫蘆放在樹下﹐當作枕頭﹐放倒身子﹐睡將起來。眞正是一覺心安穩﹐夢魂到陽臺。剛剛的合上二目﹐只見有人﹐睜眼爬將起來。來了一位長者﹐開言說道﹕「相公你這个葫蘆乃是無價之寶﹐跟老漢前去﹐自有一番好處。」韓生聽說滿心歡喜﹐向老者言道﹕「我若果有好處﹐恩有重報。」言罷﹐跟著老者往前就走﹐走了多時﹐來到一座城池﹐只見門上石匾的金字乃是烏衣國。韓生看畢心下自思﹐離了六里屯不過半日﹐爲何另有一个國度﹖一行想著﹐走進城去。但只見人煙鬧市﹐買賣成行﹐無數的人民都是穿著靑色衣服。韓生看罷﹐心中疑惑。又只見迎頭來了一隊執事﹐齊聲喊道﹕「丞相來了﹐閒人還不閃開﹗」韓生躲之不及﹐被兩个靑衣拉到轎前﹐轎內的丞相言道﹕「我看你不是俺本國之人﹐或是哪里來的姦細﹐從實說來。若要不然﹐一定打死﹕「韓生聽說﹐心中害怕﹐說﹕「大人息怒﹐學生乃江南安慶府的秀才。上科同老母進京﹐曾中解元﹐不幸遇著姦臣﹐無故革去﹐後來遭了母喪﹐扶靈回家。只因思念朋友﹐復到北京。有一个敝友濟小塘﹐給我一个葫蘆﹐叫我帶在身邊﹐往東南來﹐自有好處。故此學生信步而行﹐誤入貴地。」丞相聽畢﹐滿臉陪笑﹐說﹕「原來是个文華之人﹐方才言語冒瀆﹐多有得罪。把你那个葫蘆給我瞧瞧。」韓生聽說﹐忙從身上解下葫蘆﹐雙手遞進轎去。丞相接去一看﹐連聲喝彩﹐說﹕「眞乃仙家至寶﹐國王徧處找尋﹐誰知落在賢士之手﹐跟我上朝見駕﹐包管你有一場富貴。」韓生聽說心中甚喜﹐跟在轎後穿街過巷﹐來到午朝門前﹐丞相下轎﹐向韓生言道﹕「賢士在此少等﹐自有好音。」言罷進朝﹐不多一時﹐傳宣官出來﹐把韓生領至朝中。韓生跪倒﹐國王見韓生人品出眾﹐心中大喜﹐開言問道﹕「上天賢士貴姓髙名﹐仙鄕何處﹐因何至此﹖」韓生見問﹐將姓名來意說與國王﹐國王說﹕「你乃上邦名儒﹐若非有緣﹐何能至我偏邦。方才丞相把你的葫蘆獻與我孤﹐眞乃仙家至寶﹐我有心招你做个駙馬﹐但只公主有一對聯﹐不知你可對的上否﹖」言罷從袖中取出花箋﹐叫內侍傳與韓生﹐韓生接來一看﹐上寫著﹕

鞋頭繡鳳鳳穿花﹐鞋動鳳舞﹔

韓生看罷向國王言道﹕「學生才疏學淺﹐恐怕對的不工﹐旣然承命﹑少不的胡亂對對。」言罷向內侍要過筆硯﹐不用思想﹐立時寫上一對﹐叫內侍傳與國王﹐國王一看對的是﹕

扇面畫龍龍戲水﹐扇動龍飛。

國王看罷甚喜﹐手拿花箋轉回宮去﹐叫內侍送與公主去看。公主看了﹐甚是如意﹐吩咐內侍﹐還要親自考驗。內侍回來稟了國王﹐國王依允叫把韓生宣到昭陽正院﹐賜了繡墩﹐在殿上坐下。蘭英公主隔著簾子把韓生端詳了一回﹐眞眞是少年風流﹐令人可愛﹐看罷提筆寫了一句對聯﹐叫宮娥送與韓生。韓生接來一看﹐上寫著﹕

雨裏打墻﹐搗一堵﹐倒一堵﹔

韓生看了暗誇公主的才學﹐這里也有現成的筆硯﹐韓生得筆寫了十个字﹐對的是﹕

風中點燭﹐流半邊﹐畱半邊。

寫罷交與宮娥﹐宮娥拿到簾內﹐公主一看﹐十分歡喜。叫宮娥吩咐出來﹐讓韓生朝房候旨。韓生領命﹐回到朝房﹐自己坐了一會﹐不覺的一陣疲倦﹐竟自睡了﹐一心裏想著要招駙馬﹐魂夢之中呆呆的候旨。正在盼望之際﹐從外邊進來兩个內臣﹐向自己言道﹕「窮酸聽旨﹐公主說你品貌不濟﹐才學欠精﹐快快出去﹐回你的家吧。」韓生聽了這話﹐好似掉在涼水裏的一般﹐怔了一會﹐不由的捶胸跺足﹐呻吟長嘆﹐才然往外要走﹐忽聽得有人言道﹕「國王旨下﹐韓賢士後宮相見。」

夢中的韓生聽說這話﹐把眼一睜﹐只見兩个宮官在面前站立﹐說﹕「韓先生﹐國王有旨﹐命你便殿更衣﹐好與公主成親。」韓生把眼揉了兩揉﹐說﹕「二位內侍﹐這可是夢是醒呢﹖」宮官笑道﹕「明明醒在這里﹐爲何說此夢話。」韓生聽畢﹐方知以先是夢﹐喜的他眉開眼笑﹐同兩个內侍便殿更衣﹐往後宮而來。要知後事﹐下回分解。

第二十八回

韓慶雲夢裏做夢濟小塘法中變法

話說韓生來至昭陽正院﹐只見國王與三宮六院坐在合歡殿上﹐無數的宮娥才女兩旁站立﹐眞正是若要大富貴﹐還讓帝王家。只聽內侍言道﹕「王爺有旨﹐駙馬乃上邦貴客﹐中國名賢﹐免行君臣之禮﹐今乃吉日良辰﹐命丞相爲媒﹐三宮六院同王爺主婚﹐就請公主與駙馬同拜花燭成就良緣。」吩咐已畢﹐才女把公主扶出後宮﹐在合歡殿上同拜天地﹐鴻臚司一旁贊禮﹐笙琴細樂﹐好不熱鬧。拜罷天地又拜髙堂﹐夫妻交拜以後﹐王爺傳旨送入洞房﹐飲了合歡酒。韓生在燈下觀看蘭英公主﹐眞有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。怎見得﹐現有幾句詩爲證﹕

淡掃梨花面輕盈﹐楊柳細腰不禁風。

滿面堆歡如含笑﹐一團渾是姣形容。

韓生越看越愛﹐打發宮女散後﹐閉上宮門﹐共入銷金帳中﹐不用說你貪我愛。次日﹐宮人報道﹕『濟小塘求見。」韓生想濟小塘如是知道我招了駙馬﹐不過前來賀喜﹐少不的見他一見。想罷走在大門以前﹐把小塘迎進待客廳去﹐分賓主坐下。韓生說﹕「多承仁兄指教﹐小弟果然有此奇遇﹐正要差人去請仁兄﹐不料今日仙駕光臨﹐還求仁兄見諒。」小塘說﹕「不敢﹐際遇乃各人的福分﹐愚兄怎敢當指教二字。」說話之間宮官擺上酒席﹐二人對坐共飲﹐韓生把得招駙馬的始末向小塘說了一徧。小塘說﹕「賢弟休怪愚兄直言﹐你今日這場富貴乃是妻子攜帶﹐論文不曾名登金榜﹐論武又沒汗馬功勞﹐你如今還是依靠別人保護﹐焉能保舉別人。奉勸賢弟死了這个念頭吧。」幾句直言﹐說的韓生無言可對。一連敬了小塘三杯﹐說﹕「兄長言到此處﹐小弟好不羞慚﹐但只一件﹐小弟也有拜將封侯之心﹐只是沒有機會。」小塘說﹕「賢弟旣有此念﹐自然遇會﹐劣兄有幾句詩詞﹐要你謹記。」言罷手敲牙箸作詩一首﹐詩曰﹕

志大心髙人難及﹐可惜時垂命運低。

當年解元非虛假﹐如今駙馬不眞實。

忽然又想爲將相﹐於今爭戰已立基。

掛印封侯道心願﹐只恐樂極又生悲。

小塘歌畢﹐把酒斟上一杯遞與韓生﹐說﹕「賢弟﹐愚兄的言語休要認眞。也不可不信。還有一件事情幾乎忘了﹐我給你的那个葫蘆﹐今在何處﹖」韓生見問﹐滿臉陪笑﹐說﹕「小弟言過﹐我這富貴是從葫蘆裏邊得來﹐今被烏衣國王收在皇宮內院以爲至寶。料想此物不能歸還仁兄的了﹐但不知價值多少﹐小弟情願奉補。」小塘微微冷笑說﹕「賢弟說哪里話﹐一个葫蘆什麼出奇﹐愚兄還有一个﹐若要用它﹐索性都送賢弟。」言畢從衣衿之下﹐取出一个砑砑葫蘆送與韓生。韓生仔細一看﹐見與那个葫蘆分毫不錯﹐說﹕「仁兄﹐這个葫蘆不知有什麼好處﹖」濟小塘道﹕「好處多著的咧﹐有幾句歌詞待我念與你聽﹕

小小葫蘆妙無窮﹐先者爲雌此爲雄。

善能呼風與喚雨﹐還會撒豆就成兵。

糧艸軍器般般有﹐兵書戰策件件精。

掛印封侯非難事﹐全仗內裏勇先鋒。」

小塘歌罷﹐說﹕「賢弟若要不信﹐何不跳在裏邊看看。」韓生聽說不由的笑將起來﹐說﹕「兄長休要取笑﹐這小葫蘆能有多大﹐如何跳的進去﹖」小塘說﹕「賢弟﹐我料你不信﹐果然如此﹐待我跳進去試試你看。」言罷﹐將身一縱跳在葫蘆裏面﹐全然不見。韓生說﹕「仁兄﹐別變戲法了﹐快著出來﹐喫幾盅吧﹗」叫了幾聲不見動靜﹐拿起葫蘆來看了一看並無蹤影﹐韓生不由哼哈長嘆﹐服了小塘是个神仙。方要回後邊去﹐只見守門的百戶喘吁吁的跑到面前說﹕「駙馬爺﹐國王有旨請駙馬急速進朝議論緊急大事。」韓生聞報﹐把葫蘆交與一个宮官﹐吩咐送與公主用心看守﹐上馬出府﹐帶領手下﹐不多時到了朝中殿前見駕。國王吩咐免禮﹐賜坐。韓生在一旁坐下。國王說﹕「駙馬﹐今有槐北坡州黃衣小國近來取了一員猛將﹐叫作馬大婁﹐綽號生鐵嘴﹐帶領十萬雄兵前來犯邊﹐特請駙馬前來商議此事。」韓生說﹕「小國無知﹐旣然來犯邊界﹐少不的遣將發兵對陣迎敵﹐休失上邦的瑞气。」國王說﹕「孤的主意正要如此。」言罷﹐吩咐二子烏豹﹑烏熊﹐帶領十萬雄兵出城迎敵﹐國王同韓生親自上城觀陣。

且說黃衣國主將馬大婁﹐正在城外討戰﹐忽見城門大開﹐從裏邊出來兩員大將﹐領著無數的人馬奔前來﹐馬大婁並不答話﹐一馬衝將上去﹐三五个回合把烏熊斬於馬下。烏衣國王在城上看的明白﹐哎喲了一聲﹐栽倒在地。韓生在旁喚了多時﹐國王醒轉過來放聲大哭。正在傷感之際﹐只聽的城下喊聲不止﹐人叫馬嘶﹐國王與韓生往下一看﹐只見大太子同本國的人馬敗將下來﹐國王吩咐卽開城門放進人馬﹐復又將門關上。黃衣國的人馬趕到跟前看了看城門緊閉﹐撥開人馬﹐將烏衣國圍了个水泄不通。國王一見魂不附體﹐呆呆的只是發怔。丞相轉將過來說﹕「主上不必驚慌﹐依爲臣的主意﹐如今咱國將老兵殘難以爭勝﹐不免且將免戰牌掛出﹐回朝寫榜招集賢才﹐若遇英雄好漢拜他爲將﹐自然能解此圍。」國王依言﹐領定文武回朝﹐寫榜各處張貼﹐整整的等了三日﹐並沒个賢士。國王正在焦愁之際﹐只見一个巡城的副將跑至金階朝上跪倒﹐說﹕「啟我主得知﹐馬大婁將免戰牌打碎﹐聲聲要降書降表。還有許多不遜的言語﹐望城大罵。乞吾主定奪。」

這員副將剛然奏罷﹐又有巡城官上前跪倒﹐說﹕「啟明我主﹐今有馬大婁從城外射了一枝箭來﹐上邊帶著一封書字﹐特來獻與我主過目。」國王聽說﹐接過來拆開一看﹐乃是一張反表。寫著﹕

黃衣國元帥馬大婁﹐字通烏衣國王知悉﹐如今已困城池﹐旣無能將出馬﹐就該速獻降表。若再遲延﹐殺進城去﹐拿住公主作我的妻妾﹐駙馬爲軍中奴僕﹐那時休道本帥不仁﹐後悔無及矣。

國王看罷﹐气滿胸膛﹐半晌不能言語﹐韓生向國王言道﹕「主上看了反書爲何不發一言﹐待小婿看看是些什麼言語﹐再作計議。」國王見韓生要看反書﹐連忙袖在袖裏﹐說﹕「此不過是寫了些討戰的言詞﹐看它無益。」韓生見國王不給他看﹐知是沒有好話﹐再三懇求﹐國王無柰﹐遞與韓生。韓生看了一回﹐不由心中大怒﹐說﹕「好匹夫﹐焉敢如此張狂﹐句句傷人﹐特我領兵出城拼一个死活﹐方泄此气。」國王聞言微微笑道﹕「你乃文人﹐不通武略﹐如何能以領兵對敵。賢婿莫要生气﹐不如咱寫降表與他罷。」韓生見國王小看與他﹐只气的搓手舞掌﹐說﹕「主上休要輕視﹐小婿𨿽系腐儒﹐志向頗髙﹐我今日領兵前去﹐若不殺他个片甲不歸﹐誓不爲人。」國王說﹕「只怕駙馬不能﹐若果有此本領﹐朕就拜你爲帥。」言罷﹐將帥印交與韓生﹐又賜了一口尙方寶劍﹐說﹕「賢婿此去步步畱心﹐果然得勝回來﹐情願與你平分江山。」韓生說﹕「爲臣進忠理之當然﹐況女婿有半子之分﹐些須微力﹐何必掛齒。」言罷出朝﹐回至駙馬府中﹐把黃衣國造反﹐甚是張狂﹐今日自己爲帥領兵對敵的話說了一徧。公主滿眼垂淚﹐說﹕「二家兄死於敵人之手﹐想是賊人厲害。如今駙馬掛印﹐我有三件事情替你耽憂﹐頭一件不曉孫武兵略﹐第二件將老兵殘﹐第三件不能出馬對敵。這个元帥似乎難做。」韓生先時一見反書上的言語﹐怒气攻心﹐所以才有幾分英勇之气﹐今聽公主這番言語﹐句句不錯﹐把那豪气去了八分﹐低頭沈吟。忽然想起一件事來﹐說﹕「公主放心。」要知後事﹐下回分解。

第二十九回

韓駙馬花園試寶風如虎軍前立功

話說韓生言道﹕「公主所慮𨿽善﹐豈知我昨日交與公主的那个葫蘆是件至寶﹐兵書戰策精兵猛將裏邊全有﹐若要不信﹐取來當面試看。」公主聽說﹑叫宮娥把葫蘆取來交與韓生﹐韓生接將過來揭蓋一看﹐還是空空的一个葫蘆﹐心中想道﹕濟兄長之言原來不假﹐待我祝贊一番看是如何。想罷﹐將葫蘆兩手舉定﹐暗暗的祝道﹕「神仙﹐濟仁兄賜我這个葫蘆﹐曾許我拜王封侯﹔今有敵兵外患﹐烏衣國王拜小弟爲帥﹐寶貝果有靈驗﹐賜我兵書一卷。」祝罷﹐葫蘆口兒朝下往外一倒﹐唰的聲倒出一卷來﹐拾起一看﹐面上寫著﹕天字第一卷

兵書。韓生說﹕「有一卷必還有二卷三卷。」復連倒了兩倒﹐果然又有兩卷﹐乃是地字人字二三卷兵書﹐韓生依次揭開看了一徧﹐天字號乃安營下寨﹐地字號乃聞隱埋伏﹐人字號乃攻城略敵﹐其法滿詳。

韓生看罷心中大喜﹐說﹕「公主﹐你說我一个寒儒不曉的兵書戰策﹐豈知寶貝裏邊件件皆全﹐內中還有許多的妙處﹐同我到後花園內﹐待我試與你看。」言罷同到花園﹐韓生叫宮官取來黃豆一升裝在葫蘆裏邊﹐雙手捧定﹐暗暗的祝贊了一回﹐往外一摔﹐摔出了無數的人馬﹐旗分五色﹐在五方站住。當先還有一員大將﹐黑盔黑甲﹐豹頭環眼滿部虎須﹐面如鍋底一般﹐坐下黑馬﹐手中使長槍﹐那一團的殺气令人可怕。韓生向公主言「你方愁著無有勇兵彊將﹐這些人馬可不弱麼﹖」

公主見問連聲稱妙。韓生向臺下問道﹕「將軍貴姓髙名﹖仙居何處﹖」那將說﹕「末將姓風﹐名如虎﹐綽號猛先鋒﹐乃槐西沙板窩人氏。」韓生聽畢滿心歡喜﹐說﹕「好一个猛先鋒﹐我就封你總領先鋒之職﹐領定人馬在教場伺候。」風如虎答應一聲﹐帥領人馬往教場而去。公主見了喜的眉開眼笑說﹕「駙馬﹐此去定然成功。但只一件﹐旣爲元帥﹐必須有副披掛才好。」

韓生說﹕「有何難哉。」從葫蘆中倒出來金盔﹑金甲﹑帥帶寶劍﹐件件皆全。韓生披掛起來﹐公主甚是歡喜﹐吩咐宮娥看酒﹐與韓生餞行﹐韓生飲了三杯﹐辭別公主﹐來在前廳上﹐上馬出府﹐來至教場﹐同風如虎領定人馬出了北門﹐直撲黃營而來。

且說馬大婁正要領兵罵陣﹐忽見從城內出來無數兵馬﹐爲首兩員大將。馬大婁用聲招呼說﹕「來將休要往前使馬﹐有你帥爺在此。」韓生聽見有人招呼﹐擡頭一看說﹕「黃面賊莫非就是馬大婁麼﹖」馬大婁說﹕「怎敢言你帥爺尊名﹐爾等爲誰﹐通上名來。」韓生說﹕「吾乃烏衣國王新招的駙馬姓韓﹐雙名慶雲﹐原來是中國安慶府的飽學秀才﹐今因爾等張狂﹐國王拜我爲帥﹐領兵前來擒你。」馬大婁聽罷微微冷笑說﹕「可見是你國中無人﹐用你這無能之人爲帥﹐我勸你早些回去﹐叫你嶽父快寫降表﹔如若遲延﹐打破城池﹐公主就成了我的人了。」韓生聽了气沖斗牛﹐說﹕「猛先鋒﹐與我捉這反賊。」先鋒聞言挺槍出馬﹐和馬大婁殺在一處﹐風如虎乃仙家點化﹐槍法精奇。馬大婁招架不住﹐敗陣而逃。韓生一見傳令往下追趕。趕至一道河邊﹐馬大婁見無船隻﹐甚是驚慌﹐忽然從柳陰下過來兩个學生﹐把手中玩的桃棍劈成一隻席長筏﹐將黃衣人馬渡將過去﹐韓生趕到跟前﹐二生已將席筏看不淸了。韓生一見不由的怒從心起﹐說﹕「猛先鋒﹐與我將此二生拿住。」

兩个學生聽見這話﹐自己走到元帥馬前說﹕「貴人請了﹐我二人並無得罪之處﹐爲何要拿我們﹖」韓生一聲斷喝﹕「好一个撒野的頑童﹐爲什麼私通外國﹐把反叛人馬渡過河去﹐你二人姓氏名誰﹐報將上來。」二生說﹕「貴人息怒﹐我二人乃弟兄二人﹐哥哥米郊﹐我名米祁。一生好善﹐時常編筏渡人﹐只因一點陰功﹐同榜中了狀元﹑亞元。今見他們正在危急之際﹐忽然起了一點善念﹐所以渡他們過去。」韓生說﹕「旣然如此﹐可將我的人馬渡過河去﹐將功折罪。」二生聞言微微冷笑﹐說﹕「我們渡的全是眞正生靈﹐以元帥這戲法中的兵將﹐不過哄迷愚人。若要過河﹐還從你懷內搜尋。元帥回頭﹐又有兩个後生來了。」哄的韓生回頭一看﹐及至扭過臉來﹐二生蹤影不見。

韓生想道﹕二生來無蹤去無影﹐必是兩个神仙。他說要過此河還在你懷內搜尋﹐我想懷中惟有一个葫蘆﹐這葫蘆可以渡的人麼﹖想罷取出葫蘆往水中一撒﹐搖搖飄飄﹐就如一隻大船一般﹐韓生一見滿心歡喜﹐催促人馬齊上葫蘆﹐渡河登岸﹐往前追了一會﹐密樹層層﹐難尋去路。猛先鋒圈回馬來﹐說﹕「元帥﹐前面山髙樹密路徑難辧﹐乞元帥定奪。」韓生怒道﹕「過山開路﹐遇水成橋﹐乃是先鋒的職分﹐𨿽有髙山﹐豈無路徑﹖與我催兵追趕﹗」風如虎答應一聲﹐往前又趕。

越嶺爬山剛剛尋著一條蚰蜒小道﹐忽聽的一聲炮響﹐伏兵齊起﹐火槍火箭四處齊發﹐霎時之間樹木皆著﹐燒的三軍無處逃命﹐嚇的韓生膽烈魂飛﹐幾乎把夢驚醒﹐忽然想起寶貝葫蘆﹐連忙從懷內掏出﹐兩手捧定說﹕「濟兄在上﹐小弟今日有難﹐快來救救。」祝罷﹐只見從葫蘆之中黑雲上升﹐一聲雷響﹐一陣大雨將火息滅﹐韓生心中大樂﹐吩咐人馬又往前追﹐追了一夜﹐並無賊兵的蹤影﹐忽然遇著个行路客人﹐問了一問﹐說是馬大婁只因損兵折將不敢回國﹐指望槐四求救﹐偶然遇見一陣暴雨﹐山水大發﹐連兵帶將俱淹死了。韓生聽了這話好不歡喜﹐忽又想了一計﹐吩咐大小三軍換上黃衣國的旗幟﹐等到天晚﹐將黃衣國城門詐開﹐到在皇宮內院殺了一个漧淨。韓生滅了黃衣國﹐差人報知烏衣國王﹐國王批下旨意﹐送蘭英公主至槐比城中同駙馬掌理江山﹐韓生接了這道旨意﹐又見了公主﹐那一等的歡喜非同尋常。過了二日﹐正然大宴羣臣慶賀太平﹐忽然間大水滚進朝門﹐樓臺殿閣一霎時成了汪洋大海﹐韓生被水淹著堪堪更死﹐大叫了一聲﹐猛然驚醒﹐翻身坐起來把眼擦了一擦﹐還是在槐陰樹下﹐又看了看天上浮雲未散﹐徧地甘雨﹐身上的衣服皆已淋濕﹐細想夢中的景況﹐歷歷可見。

韓生正然發呆﹐忽見小塘站在面前﹐笑嘻嘻的言道﹕「聽說賢弟在烏衣國招了駙馬領兵徵戰﹐大破黃衣得了王位﹐所以愚兄前來看你﹐若念朋友之情﹐求你周濟周濟。」韓生聞言忙站起﹐長嘆了一聲說﹕「仁兄休要提起﹐承你的髙情指教﹐說小弟有大大的富貴﹐富貴𨿽有﹐誰知是在夢裏。但有一件事情不得明白﹐小弟的夢﹐仁兄旣然知道﹐那烏衣國﹑黃衣國是在何處﹐公主是鬼是怪﹐小弟爲何又被大水沖淹﹖」小塘見問微微冷笑說﹕「賢弟﹐你若問那夢中的國都離此不遠﹐公主國王也全在眼前﹐只因天降大雨所以將你淹死。賢弟不信在地下細細觀看﹐自然明白。」韓生聞言低頭細看﹐說﹕「仁兄﹐方才下雨不必說了﹐什麼國王公主黑黃二國小弟不知在何處﹐惟有槐陰樹下兩个螞蟻窩﹐一个漧漧淨淨﹐一个窩邊死了許多螞蟻﹐不知是何緣故﹖」小塘說﹕「賢弟﹐這兩窩螞蟻正是你夢中的國﹐只因你心髙妄想﹐所以螞蟻也會與你作戲﹐你想怎樣它就能遂你的心願。」韓生低頭想了一想說﹕「仁兄﹐這番富貴𨿽然是在夢中﹐其景歷歷可述﹐縱然醒著﹐不過如此。小弟如今看透世事﹐情願跳出圈來﹐但還有兩件事情不明﹐要領教兄長。烏衣國﹑黃衣國﹐仁兄說是黑黃兩窩螞蟻﹐黃衣國的元帥與我帳的的猛先鋒善能排兵布陣﹐俱有萬夫不當之勇﹐還有蘭英公主﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐書法詩句件件皆精﹐難道也是个螞蟻不成﹖」小塘說﹕「癡人﹐你如今還是做夢﹐你看槐根以北螞蟻窩邊馬大婁現在低涯之處。」韓生聽了走到跟前一看﹐只見窩處死一个螞蟻﹐頭大顱粗有半寸多長﹐渾身上下皆是黃色。韓生猛然醒悟說﹕「兄長﹐小弟認的馬大婁了﹐但不知猛先鋒在何處﹖」小塘見問﹐把韓生的葫蘆要將過來﹐打開蓋﹐見從裏邊出來一个漆黑的山蟻。韓生仔細一看﹐原是一大山螞蟻﹐說﹕「兄長﹐莫非這就是猛先鋒麼﹖」小塘說﹕「正是此物﹐賢弟再看那邊是烏衣國的人馬去救公主去了。」要知後事﹐下回分解。

第三十回

槐陰下點破奇夢趵突泉演試飛杯

話說韓生聽了小塘之言﹐低頭一看﹐只見樹南螞蟻窩中出來一羣黑螞蟻﹐到了北邊窩間轉旗了﹐乃遭攆將進去。不多時擡出一个白螞蟻來﹐垂首搭腰的待死﹐韓生不得明白﹐向小塘言道﹕「仁兄﹐這羣螞蟻怎麼擡出个白螞蟻來呢﹖」小塘說﹕「賢弟﹐你不認的那个白螞蟻麼﹖那就是蘭英公主﹐只因它徧體發白﹐所以美貌動人。如今已被水溺的待死﹐賢弟不念結髮之情問候她一聲麼﹖」韓生聽了這話滿面羞慚﹐說﹕「仁兄休得取笑﹐如今小弟大夢方醒﹐看破紅塵﹐還求仁兄脫度。」小塘說﹕「賢弟果然醒悟﹐何用愚兄度脫﹐從今以後半師半友﹐與我天下雲遊如何﹖」韓生說﹕「小弟願隨二人一行。」

說著回至六里屯鄧機戶家中﹐徼﹑苗二人一見韓生﹐笑臉相迎﹐說﹕「韓賢弟想必得了富貴來了。」韓生說﹕「二位兄長想是也做夢來﹐爲何在此也說夢話呢﹖」小塘說﹕「二位賢弟﹐韓弟如今已經回頭﹐情願修行﹐咱們今日收拾行李﹐再到山東遊玩一番。」二人聽說﹐到房內打點行李﹐辭別鄧存仁﹐存仁苦畱不住﹐設酒餞行﹐弟兄四人各飲一杯﹐告辭起程。

一路上觀山樂水﹐日復一日﹐那日到了濟南西關南邊趵突泉間﹐只見一座門樓甚是整齊﹐上邊橫幅上寫的是「海脈江源」。弟兄四人知道趵突泉是有名的勝地﹐進了大門到了水閣涼亭上﹐只見居中一座大池﹐約有五畝寬大。池內出來兩股趵突泉﹐翻濤破浪﹐眞是好看。又在各處裏遊玩一番﹐回在涼亭之上﹐小塘叫韓生去灌了一葫蘆酒來﹐從直袋內取出枕大的兩个椰瓢交與承光﹐說﹕「賢弟你持此瓢站在對面亭上﹐咱二人飛杯飲酒取个樂吧。」承光依言持瓢走到對面亭上﹐小塘又說﹕「徼弟你先把杯飛過來﹐待我與你斟酒。」承光聞言將杯往空中一拋﹐滴澑澑飛過池來﹐小塘用手接住﹐把酒斟上﹐朝上一舉端端正正飛過亭去﹐往回飛了幾次﹐觀看之人个个喝彩。小塘恐怕人多惹事﹐弟兄四人挑起行李出廟而去。

走不多遠﹐到了一座龍王廟前﹐迎見廟中一个道士﹐彼此打了稽首﹐小塘說﹕「廟主﹐我等也是同教﹐要借聖地歇宿一夜﹐不知肯否﹖」住持說﹔『咱們旣是同教﹐莫說一宵﹐一年也不爲過。」言罷﹐將四人領至方丈﹐彼此問了姓名﹐道童端上茶來﹐茶罷又端上一鍋子小米稀粥。住持說﹕「四位道友﹐俺這里連年荒旱顆粒無收﹐沒有什麼招待﹐休要見笑。」小塘說﹕「貴處地方寬大﹐財主不少﹐難道沒人賑濟饑民麼。」住持嘆道﹕「休說財主不肯破費﹐就是官長也是如此。」小塘聞言暗暗嗟嘆﹐不多時天色已晚﹐住持回房安歇。小塘說﹕「眾位賢弟﹐仁兄方才聽了住持之言﹐忽然起了一个善念﹐要在此處賑濟饑荒。」承光說﹕「兄長﹐咱們手內無錢﹐這事怎麼做法。」

小塘說﹕「趵突泉乃人煙湊濟之所﹐明日就在這龍王廟內借兩間房子開一个命館﹐若是遇著富翁財主﹐把名頭傳將出去﹐保管每日進的錢糧可以廣濟饑民。」言罷﹐各自安歇。

到了次日早起﹐小塘就向住持借了兩間房子﹐擺下桌凳文房四寶﹐用紅紙寫了一張招牌﹐上面寫的是「濟小塘親設命館」﹐旁邊又贅兩句言詞﹐左邊是﹕

神相驚人善觀窮富夭壽﹔

右邊是﹕

奇課有準能斷禍福死生。

後面又批一筆云﹕

卦禮不論多少﹐錢米一槪全收。

把招牌貼將出去﹐眾人一見紛紛亂講。都說﹕「小塘神通廣大﹐天下聞名﹐曾在西安府騙秦府的銀子﹐周濟貧窮﹐如今來到此處﹐大家要會一會。」大家商議了商議﹐齊到命館之中與小塘拱了拱手﹐在兩邊坐下﹐有一位年長說道﹕「請問相公﹐相一面要多少錢呢﹖」小塘說﹕「列位不曾看見﹐招牌有卦禮不拘多寡﹐錢米一槪俱收﹔若是沒有﹐也可與他說相。」

眾人聽說个个歡喜﹐一齊都要相面。小塘說﹕「都不必開言﹐您的心事我已知道。待我寫與您看。」言罷給每人寫了一張﹐眾人各自接去一看﹐都笑著說﹕「不錯。」眾人告辭出去﹐也有送錢的﹐也有送米的。濟南乃省城地方﹐人煙眾多﹐這个名聲一傳﹐遠近皆知﹐每日來占課的不絕。

那一日淸早方才開門﹐有兩个人一同進來。俱是方巾服色財主的气像。小塘一見拱手讓坐﹐二人在兩邊坐下﹐右邊的開言說道﹕「先生可知我二人來的意思嗎﹖」小塘把二位看了一看說﹕「二位的來意學生已經明白﹐待我寫幾句言詞各人去看﹐靈與不靈便見分曉。」言罷寫了兩首詩句遞與二人﹐左邊那人展開一看寫的是﹕

你的心事我已明﹐房契分單影無蹤。

求占問卜要尋找﹐還得許我事一宗。

此人看罷甚是驚異﹐不住的直看小塘。右邊那人把那字條展開畱神一看﹐上寫著﹕

你無心事陪令親﹐但觀气色有禍臨。

若求相者去打救﹐可得許我濟饑貧。

這人看罷心中不悅﹐說﹕「濟小塘好沒道理﹐我陪捨親前來占課﹐𨿽然被你謅著﹐我卻是好好的气色﹐可有什麼禍事。大淸早起出此不吉之言﹐若是不看斯文﹐一道就趕出境去。」

左邊的連忙勸道﹕「表兄莫要如此﹐他算我的心事旣然不錯﹐看你的气色自然也不錯了。」說罷向小塘言道﹕「實不相瞞先生﹐在下姓髙﹐父有百萬家產﹐生我弟兄二人﹐臨終之時畱下分單二紙﹐家產各分一半。忽於昨日把分單房契一齊不見了。先生旣然算著﹐望你指條明路。」小塘說﹕「這卻容易﹐謝儀若干﹐可得批下合同。」髙公說﹕「若要找著﹐重重相謝就是了﹐何必又批合同。」小塘說﹕「其中有个緣故﹐學生開這命館並非爲己﹐只因貴處年景荒蕪﹐學生有意濟民﹐缺少一个領袖﹐我看尊駕的產業至少也值二三十萬﹐做个領袖不過二十半千﹐所以要批下合同才肯與你說知。」髙財主聽罷更加敬服﹐說﹕「先生旣然有這善念﹐在下願做一个領袖﹐只要叫我找著分單房契﹐還有家表兄的災星﹐先生若能打救﹐叫他也先批下合同。」小塘說﹕「怕的是重財有些反復。」髙財主說﹕「先生放心﹐家表兄的事情全在我一人身上﹐待我與他代寫合同。」言罷立時寫了合同交與小塘。小塘把髙財主那張一看﹐上寫著﹕

立合同髙應舉﹐因失分單房契前來命館占課﹐濟先生神課有靈﹐應許原物不失。若是果然到手﹐情願賑濟饑荒做一个行善領袖﹐恐有反悔立契存證。

後面寫著某年月日﹐還有親筆畫押。小塘看罷﹐又把第二張仔細一看﹐寫的是﹕

立合同辛友生﹐因在命館閒坐﹐濟先生說我气色不祥﹐災星立至﹐還許可以搭救。如果應言﹐願同髙應舉做一濟貧領袖。如有反悔﹐髙應舉一面全當。

後邊也贅著某年月日。小塘說﹕「合同就是如此﹐還有畫押﹐得辛財主親筆一畫方妥。」辛友生說﹕「這倒容易﹐得把我的災星說破﹐我方畫押。」小塘聽說提起筆來寫了幾句言語﹐說道﹕

今夜丙丁發怒威﹐速搬家口免災危。

髙檐大廈𨿽難保﹐幸喜人財不作灰。

寫完遞與友生﹐友生一看不由的心中著忙﹐說﹕「先生﹐你這言語𨿽然寫的厲害﹐可不知準不準﹐今晚若要不驗﹐你可肯受罰麼﹖」小塘說﹕「是令親作證﹐要不驗﹐搬家的使費全是我的。」友生聽了﹐親筆畫押。小塘把畫押合同收了﹐向髙應舉言道﹕「你那房契分單書箱之內﹐前日開時沒有鎖嚴﹐被你家五歲孩童當做紅紙拿去玩耍﹐適趕著丫鬟絮被停鍼偸眠﹐孩童將那紅紙塡在被裏﹐若要不信﹐回家拆看便知。」言罷吩咐苗慶同去作一證見。友生也要前去看看﹐三人出了命館﹐走到珍珠泉東街髙應舉的家中書房之內﹐髙應舉也顧不的敍禮待茶﹐叫丫鬟把昨日新絮的被拿將出來﹐親自拆開一看﹐房契分單果然全在裏邊。應舉見了滿心歡喜﹐就要收拾酒飯款待二人﹐辛友生說﹕「表兄﹐你的事情濟先生旣是算的不錯﹐我的事情想必也是準了﹐快著回去搬家要緊。」應舉說﹕「正當如此﹐把我這里的下人全跟你去擡東西。都送在我這邊來吧。」辛友生帶了一些下人﹐回家而去。

且說一枝梅打發友生去了﹐說﹕「髙財主﹐你的東西已經有了﹐莫要忘了前言。」應舉說﹕「這是不必說的了﹐但看捨親事情怎麼樣吧。」苗慶說﹕『旣然如此﹐貧道要告辭了。」言罷握手﹐應舉把苗慶送出大門﹐轉身回去將分單房契交與安人。不多時辛員外家的東西俱已搬至﹐後跟著車輛轎子﹐男女百十口人一齊都至﹐應舉的房子分爲兩院﹐把辛家安放在裏邊。天色旣晚﹐應舉置酒與辛員外解悶。辛友生說﹕「表兄不必費心﹐咱只用此晚飯﹐兩家子俱別畱人﹐免的連累你家。」

應舉依言而行﹐各用了晚飯﹐吩咐下人不許畱火﹐連燈也不許點。吩咐已畢﹐二人上了座髙樓﹐可以望的見辛友生的住宅﹐對面靜坐﹐專看有什麼動靜。那天約有三更時分安然無事﹐辛友生向應舉言道﹕「表兄你看天有半夜﹐並無信息﹐濟先生的話未必靈了。」二人正然講話﹐忽聽的空中云磨聲響﹐擡頭一看﹐只見火鳩火鴿空中亂舞﹐火雲之上顯出一位神聖﹐赤面紅須﹐三隻眼睛﹐手執寶劍﹐大聲言道﹕「辛友生休推睡裏夢裏﹐只因你平素敗心損人利己﹐今晚該遭天火﹐合家燒死﹐產業成灰。因你今日有意濟貧﹐將功折罪﹐免爾赤燒之苦﹐從今以後須要廣行善事。」言罷一閃金光忽然不見。髙辛二人跪在樓上如嚇癱了的一般﹐定醒多時﹐爬將起來﹐友生說﹕「表兄可嚇死我了﹐今日若非濟先生﹐人財俱爲灰燼。天明快去見他﹐斷乎不可失信。」二人言語之間﹐那天也就將及明了﹐要知二人怎麼去見小塘﹐且聽下回分解。

第三十一回

髙仲舉典產求名靠山王圖財剪徑

話說二人天明出城﹐到命館之中一見小塘﹐應舉上前一恭說﹕「多承指教﹐分單房契已皆到手﹐小弟來宋面謝﹐商議濟貧的事情。」辛員外故意面帶怒色說﹕「濟先生﹐捨親的東西𨿽然有了﹐只是想的﹐全然不準﹐咱兩个怎樣算帳。」小塘聽見這話﹐把友生看了一看﹐搖了搖頭言道﹕「豈有此理﹐我若沒有這个眼力﹐怎敢開此命館﹐只因你許了濟貧的領袖有點功徳﹐所以免了這場災禍﹐你夜間曾見什麼來沒有﹖」友生滿臉陪笑說﹕「先生眞神人也﹐如同眼見一般﹐閒言休提﹐咱是怎樣濟貧﹖」小塘說﹕」學生已打算妥當﹐我今在趵突泉西南搭起幾間棚來﹐寫上一些由頭散給卿宦富戶﹐大夥子集起錢來﹐治辦糧食煮飯濟貧﹐再治棉花布疋做成棉衣散給窮人﹐可得一个老實人經營帳目。」髙﹑辛二人聽了小塘之言﹐告辭回家前去治辦濟貧的事情﹐不多幾日諸事完備﹐小塘將積下的錢米也都運至廠中﹐管帳之人就是髙應舉的族弟名仲舉號殿臣﹐乃是个秀才﹐他的妻子姓於名月英﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐她娘家的父親現任戶部福建司郎中﹐不幸夫人去世﹐鰥居在京。這話不提。

單說髙應舉把仲舉派在濟貧廠中經營帳目﹐堪堪冬過春宋就是新正﹐仲舉領著僕人治辦了些過年的東西﹐回在家下辭別母親﹐到了晚上夫妻二人飲灑閒談﹐於月英說﹕「夫主﹐明歲乃大比之年﹐你在濟貧廠內管帳﹐是好事﹐到底也該溫詩書﹐到秋間好進舉場求取功名。」仲舉說﹕「妻之言甚是有理﹐但在本省之中﹐已進三徧科場未得中﹐過年要上京科舉﹐不知賢妻以爲何如﹖」於小姐帶笑開言說﹕「這个主意倒也不錯﹐奴家久想進京看望父親﹐欲要一同前去﹐不知可否。」仲舉聞言滿心歡喜﹐說﹕「我心中也要如此﹐過了新年不免急速起身。」言罷就寢﹐一夜晚景不提。

初一日應酬了一天﹐到了初二早起﹐仲舉寫了一張房產典契袖在袖中﹐走到髙應舉家。一來拜年﹐二來商議上京之事。應舉一見置酒相待﹐仲舉就把典契遞與應舉﹐遂將上京之事說了一徧。應舉聞言把典契看了一看說﹕「賢弟﹐論來五百銀子也不爲多﹐但是一時難辦﹐待我和你嫂嫂商議﹐看她還有積下的銀子沒有。」言罷到了後邊﹐不多一時領著小廝背了一个皮箱出來﹐打開與仲舉一看乃是五十兩一封的十封細絲白銀。應舉說﹕「賢弟﹐這是白銀五百兩﹐你可拿去求取功名﹐這張典契﹐淪理我不該畱﹐今日我且收住﹐全當與你照管照管﹐賢弟此去也好放心﹐但不知賢弟幾時起程﹖」仲舉說﹕「小弟上京心勝﹐只在一二日間就要起身。」應舉說﹕「旣然如此我也不好畱你﹐且把銀子送回家中﹐打點起身之事要緊。」

言罷吩咐小廝背了皮箱送仲舉回家而去。仲舉到了家中﹐拿了幾百銅錢打發來人回去﹐又把典產業的事說與月英知道﹐於氏甚喜。仲舉取過曆書揭開一看﹐自初一到初十並無出行的日期﹐惟有初五是个黃道日子。仲舉說﹕「賢妻﹐咱就定於初五起身罷了。」於氏上京見父的心勝﹐也沒理論是个破敗日期﹐便遂口答應。夫妻商議已定﹐仲舉掖了一封銀子到大街劉小子店中雇了一乘駝轎﹐兩个長騾﹐共價銀三十二兩﹐先付一半。仲舉兌下十六兩銀子﹐回家料理行裝。這且不提。

且說山東連年荒旱﹐徧處出賊﹐泰山娘娘山後出了一夥彊賊﹐聚有千餘﹐之中爲首的叫丘四﹐自稱靠山大王。諸日差嘍卒裝做三教九流﹐各處打探哪一个財主幾時起身﹐走那條路徑﹐妤去劫截。這日仲舉雇的牲口正是嘍卒假充的腳騾夫﹐見仲舉拿著一封銀子來雇牲口﹐知道是个財主﹐暗叫夥伴先往山後投信前來劫截﹐這且不提。

且說仲舉回到家中將行李收拾完備﹐次日淸晨來到濟貧廠中交接經手的賬目﹐把上京的話向小塘說了。小塘聽罷﹐把髙秀才的气色看了一看說﹕「髙兄﹐依學生看來此去不妥﹐後日的成敗且不必論﹐須要防備目下的災星。」仲舉說﹕「多承先生指教﹐但牲口駝轎已皆雇下﹐準於初五日起身﹐如何能再遲疑。」小塘把頭點了兩點說﹕「髙兄﹐你讀書識字﹐連百日的吉凶也不曉的﹐常言說初五十四二十三﹐老君閉鑪不煉丹﹐況是新正頭一个初五﹐若要出行﹐恐凶多吉少﹐將來還要家破人亡﹐夫妻逃散。」仲舉聽了這一番言語眉頭緊皺﹐說﹕「先生﹐似我們讀書之人﹐從來百無忌諱﹐且是已將居產典出﹐焉有不去之理﹖先生不必再勸﹐我的主意已經定了。」小塘聞言點頭說﹕「旣如此我不勸你﹐待我贈你幾句言語﹐須要緊記在心﹐日後自有應驗。」言罷提起筆來寫了一首七言律詩遞與仲舉﹐仲舉接來一看﹐寫的是﹕

出行偏在初五間﹐須知路途防不然。

打過一關算萬幸﹐還恐從此禍相連。

酉日初三方有禍﹐家破人離最可憐。

若問破鏡重圓日﹐須得貴子生門前。

髙仲舉看罷滿心不如意﹐說不出口來﹐勉彊言道﹕「多承指教。我要告別了。」拱手出門揚長而去﹐走到路上把那首詩撕了个粉碎﹐回到家中拜別親友。等到初五早晨一些親友前來餞行﹐到了起身之時天已過午﹐走到日色平西才走了十七八里路。仲舉向趕腳的言道﹕「天色已晚﹐到何處方可住呢﹖」

胡大說﹕「齊河乃是唐道﹐到那里歇吧﹗」說著說著天已黃昏﹐仲舉問道﹕「離齊河還有幾里路﹖」腳夫說﹕「不多遠了。」往前走不多時﹐天色黑暗﹐東西難分。騾夫使了个暗號﹐把牲口投轉回來﹐反向東南而去﹐走不多會﹐那天約有三更時分﹐仲舉又向騾夫問道﹕「離齊河還有多少路呢﹖」騾夫說﹕「莫要心急﹐這就到了。」話猶未了﹐只聽得一聲鑼響﹐閃出了無數的賊人﹐燈籠火把如同白晝﹐一聲大叫﹕「獻金銀﹗」仲舉一見嚇的他栽下牲口﹐骨軟腰麻﹐被眾寇捆綁起來拉至丘四馬前說﹕「大王爺﹐這就是露了白的那个呆子﹐轎裏還有一个美貌佳人﹐正好與大王做个壓寨的奶奶。」丘四聞言滿心歡喜﹐說﹕「快把這呆子殺了﹐好與那个姣姣成親﹐別叫他在一邊喫酸。」嘍卒聽說才要動手﹐忽聽的一人髙聲言道﹕「刀下畱人﹗」

丘四一見﹐認得是河間府的史相公﹐專一坐館教學﹐還帶看壽星算命﹐名字半綱﹐後被請上山來做了一个謀士。丘四見了開言問道﹕「史先生﹐俺這里正要宰他﹐你爲何叫畱人呢﹖」史半綱說﹕「大王有所不知﹐一來今日是个破五開刀不利﹐二來他的妻子現在面前﹐因爲宰他丈夫哭壞了美人﹐大王怎樣和他成親。」丘四說﹕「先生之言有理。」言罷吩咐嘍卒押著駝轎騾子一同上山﹐這且不提。

且說小塘打發仲舉去後﹐把弟兄三人叫到跟前說﹕「髙仲舉不聽吾言﹐定於今日起身﹐不過三更以後就要先遭一場大難﹐憐卹此人是个正人君子﹐只得前去救他一番。我想韓賢弟進步修行還無半點功果﹐這件功勞讓你做吧。」韓生說﹕「怎樣去立此功﹐還求師父指教。」小塘說﹕「不用細講﹐只用你到泰山嶺後﹐逢賊便殺﹐把髙仲舉夫妻救出山寨﹐就算你的頭功。」韓生說「師父﹐弟子不會騎馬掄刀﹐如何能以殺的賊寇﹐這件功勞還讓別人做吧。」小塘說﹕「賢弟不必推辭﹐你在烏衣國曾做元帥﹐難道今日連些艸寇也不能平麼﹖你還背將起來照樣行事﹐自然可以成功。」言罷寫了一張靈符給韓生掖在頭巾之上﹐又把葫蘆給韓生背上﹐教與了他四句咒語﹐說﹕「賢弟此去出門直向正南﹐走到三岔路口便站住﹐可將咒語念上三徧﹐立刻就到嶺後﹐躲在松林之中﹐等著賊人將至﹐就把葫蘆解下來﹐照槐陰夢中一樣行事。立功之時﹐小弟自然前去看你。」

韓生聽罷﹐勉彊從命﹐出門走到三岔路口﹐把咒語念了三徧﹐只覺著身不自由兩腳騰空﹐不多時落在山嶺背後﹐看了果然有一松林﹐便走進去將靈符揭了息坐﹐全神專看彊人的動靜。等夠多時﹐遠遠的燈籠火把人喊馬嘶往前而來。韓生忙把背上的葫蘆解將下來﹐就如那夢中一樣摔出來了許多兵卒﹐又摔出來盔甲刀馬﹐自己披掛起來﹐提刀上馬﹐一些兵卒排列兩旁﹐專候賊人。韓生𨿽然害怕﹐現今有了這些兵馬也就膽壯起來﹐把那寶刀掂了一掂還沒二斤多沈﹐仔細一看﹐非鐵非銅﹐原來是金銀箔貼的一口木刀。要知後事﹐下回分解。

第三十二回

用木刀立斬丘四演戲術打救髙生

話說韓生看見是把木刀﹐不由的心中恨怨小塘﹐說﹕「濟神仙這就錯了﹐給我這个木頭家夥﹐叫我怎樣與賊動手。」正然心中作難﹐但只見一夥彊賊走近林來。韓生連忙領眾出林﹐把賊人的去路擋住。丘四正往前走﹐忽見迎頭無數人馬﹐爲首一員大將金甲紅袍赤馬大刀﹐卻也有些殺气。丘四看罷用聲招呼說﹕「爾等是哪里的人馬﹖主將爲誰﹖從實說來。」韓生見問﹐往對面一看﹐只見一个彊賊身髙膀圓甚是凶惡。把个韓生嚇的膽戰心驚﹐欲進不敢要退不能﹐掙著膽子想了一个嚇將之法﹐說﹕「問我﹐聽眞﹐吾乃玉帝殿前巡天大帥﹐專察人間善惡﹐慣拿賊寇﹐厲害將軍是也。」丘四聽說微微冷笑說﹕「穿紅的休拿這話嚇人﹐你是天神也罷天將也罷﹐快著閃開俺的去路﹐別叫大王爺動手。」韓生說﹕「好彊賊﹐吾神此來單爲髙秀才夫婦二人﹐快快與我畱下。放你過去﹐若要不然﹐叫你死無葬身之地。」史半綱在旁言道﹕「大王爺哪里工夫和他說話﹐哄著打發他回去﹐上山成親要緊。」丘四聞言把馬一催﹐說﹕「好匹夫﹐還不閃開﹐看你王爺。」侃侃說著他就是一槍﹐韓生一見手忙腳乩﹐旋馬就跑﹐丘四緊緊相隨﹐跑著跑著斷了路徑﹐面前閃出一條深澗﹐把一个韓生嚇的魂不附體﹐正在危急之際﹐忽聽得半空之中一聲斷喝﹕「彊賊休要撤野﹐天雷到了。」彊賊聽見這一句話﹐嚇的驚疑不止﹐有心要往上看﹐又怕天雷打將下來﹐把腰一彎將腦袋伏在馬頭之上﹐韓生聽得空中是小塘的聲音﹐遂把膽子放開﹐舉起木頭刀來要打丘四﹐以解心中之恨﹐誰知這刀往下一落﹐小塘在空中往下一壓﹐只聽的咔嚓一聲﹐丘四的人頭落地。韓生一見嚇了个發怔。眾嘍卒見主將陣亡﹐一齊逃跑。徼﹑苗二人也都來到﹐俱是金盔金甲﹐跨馬提刀﹐擋住要路﹐嚇的些嘍卒叩頭乞命﹐把一个參謀史半綱生生的嚇死﹐濟小塘從半空之中落將下來﹐說﹕「眾彊人﹐爾等莫慌。你們俱是良民﹐爲饑寒所逼﹐所以如此。自今爲首的已死﹐你們攺過自新﹐各自去吧。」眾賊聞言滿心歡喜﹐叩頭散去。

小塘擡頭一看﹐見仲舉繩捆二臂﹐他妻子丫鬟痛哭不止。小塘向前與髙秀才解開繩鎖﹐問他﹕「還是上京去還是回家呢﹖」仲舉垂淚道﹕「先生﹐我的房產已皆當賣﹐回家何以度日﹐不如上京投靠嶽父再作商議。」小塘聽了長嘆道﹕「你一心上京﹐我也難以攔阻﹐待我叫一人送你。」說罷﹐遂把一枝梅叫至面前﹐吩咐道﹕「我與你寫帖一柬﹐把髙仲舉送上北京﹐至四月初八可將柬帖拆看﹐照帖行事。」一柱梅聽罷穿了甲冑﹐把柬帖揣在懷內等候。髙仲舉雙膝跪倒﹐叩謝了小塘﹐又到韓慶雲馬前道﹕「韓兄救命之恩不知何日答報﹐小弟就在馬前拜謝了。」韓慶雲說﹕「不用拜謝了﹐要走快走。若遲了時候﹐倘再過一夥彊人﹐連我也難保了。」髙生拜罷﹐起身上了坐騎﹐小廝來興與一枝梅左右扶幫﹐趕著騾子催動駝轎﹐往北京而去﹐不表。

再說小塘見仲舉去了﹐吩咐韓慶雲﹑徼承光帶領人馬上了髙山﹐那守山的嘍羅一齊跪倒哀求饒命﹐小塘道﹕「爾等俱是良民﹐不過爲饑寒所迫才歸山寨﹐今如將積下的餘糧等物盡皆獻出﹐免爾之死。」眾嘍羅答應一聲﹐齊去搬運財物﹐內有一个老者立身不動。小塘驚問其故﹐那老者眼含痛淚尊一聲﹕「眾位老爺﹐小人的家主叫王鼎甲﹐眞定府秀才。那一年上京科舉中了第一﹐韓秀云髙中第二﹐因他得罪了嚴閣老﹐當卽革去解元﹐就把我的家主頂了。他的髙兒上科中了三甲進士﹐一年選了揚州府刑廳﹐帶領家眷上任經過此地﹐被彊人殺死﹐將家口搶上山來﹐小人的主母恐被賊辱﹐投澗而死﹐我等在山上爲奴。」小塘聽了點頭嘆息叫聲﹕「韓賢弟﹐你是親耳明見的﹐古人云﹕得福者未必非禍﹐得禍者未必非福。你若非革去解元﹐焉知不和王某一樣﹐況且他之遇禍偏叫賢弟親聞﹐又何必別處去司道參禪﹐這王刑廳就是你度脫的榜樣了。」韓生聞聽跪下道﹕「多虧恩師指教。」小塘用手扶起﹐吩咐徼承光卸去甲冑﹐拿了盤費把王刑廳奴僕送回家中﹐那老者叩頭謝恩去了﹐小塘命人焚了山寨﹐將與韓生的葫蘆要在手中﹐先把徼承光﹑一枝梅脫下的盔甲刀馬吸進葫蘆裏邊﹐又把葫蘆嘴兒一晃﹐人馬也都鉆將進去。那些嘍羅才知是神仙降世﹐無不敬服﹐於是裝載糧米財物下山﹐一直往濟南府西關趵突泉而來。到濟貧廠中﹐將糧米財物交淸﹐小塘每人賞銀三兩﹐吩咐各自散去﹐務要攺邪歸正。眾人去後﹐小塘卽委韓生照管濟貧的事務﹐不上十餘日徼承光也回來﹐師徒三人盡心竭力賑濟饑民﹐暫且不表。

再說髙仲舉夜宿曉行﹐那日進了北京﹐問淸他嶽父的住處﹐一枝梅引路來到涯兒街火神廟路西戶部郎中於宅門首﹐叫門上人報進﹐說是山東髙姑爺和姑奶奶到了。不多一時﹐丫鬟出來把於月英接入內室﹐髙仲舉隨後進去﹐於遐思迎下客捨﹐滿臉笑容﹐便道﹕「賢婿遠路風塵﹐多有辛苦。」髙仲舉道﹕「嶽父一向納福。」夫妻二人朝上叩拜﹐丫鬟服侍小姐往後轉去﹐髙仲舉出來謝了一枝梅護送之情﹐送了盤費。一枝梅別了仲舉也不回山東﹐此時遇過恩敖﹐並不怕人拿他﹐竟往永定門家中去了﹐這於遐思將仲舉請至書房﹐茶罷﹐仲舉道﹕「小婿此來﹐一來探望嶽父﹐二來順便納監﹐就在京中鄕試﹐萬望嶽父大人照管。」於遐思滿心歡喜道﹕「賢婿主意不錯﹐老夫明早就去與賢婿辦理納監之事。」說罷吩咐僕人擺上酒席與姑爺洗塵接風﹐翁婿二人借酒淡心不提。

卻說於月英來至後宅﹐丫鬟在路上已告以後娶之事﹐月英吩咐丫鬟先去通報丁﹐隨後進入房中﹐定睛觀看﹐這位後娶的奶奶﹐年紀有四十多歲﹐描眉畫鬢﹐自覺風流無比。於月英看罷﹐心中早不以繼母相待﹐也不呼長喚短﹐上前只拜了一拜﹐這位京裏奶奶心內大不自在﹐明知故問道﹕「這是誰家娘子﹐到我官宅有何事情﹖」丫鬟回明﹕「就是老爺的小姐﹐同姑爺進京來了。」那奶奶道﹕「原是你家老爺的小姐到了﹐我說這麼大模大樣的。我心裏不耐煩﹐請姑娘到別的房內安歇。」

月英無柰﹐只得隨著丫鬟到在別房坐下﹐丫鬟們伺候茶飯已畢﹐於遐思卽到在後邊﹐父女二人悲喜交集﹐又敍了些閒話﹐吩咐打掃了一座淨室﹐與仲舉夫妻居住。

次早於遐思早上衙門﹐把女婿納監之事辦理妥當﹐至晚回家。原來那繼娶的奶奶褚氏﹐因於小姐沒給他行个大禮﹐記恨在心﹐時時不悅﹐於遐思總不理論﹐過了幾日﹐恰遇於遐思壽辰﹐眾同年親友送禮拜壽忙亂了多時﹐到後面歇息﹐只褚氏頭也不梳臉也不洗﹐於遐思有心說她幾句﹐恐慣成了的性兒擻起潑來﹐一則恐被女婿女兒聽見吵嚷不成體面﹐二則怕外人知道傳至科道耳中參他家教不嚴﹐由此心𨿽不樂卻含笑叫聲﹕「奶奶﹐今日是我的賤辰﹐你該早些梳洗出去料理酒席﹐好和女婿女兒一同喫杯壽酒﹐合家歡樂一番。」只這女婿女兒四字﹐褚氏聽了冷笑道﹕「做官的﹐你也有女兒女婿嗎﹖我卻不知道呢。旣是你的女兒﹐我卽在你腳頭上睡一宿也是他的繼母﹐爲何一進門來就把我放不到眼裏。」說罷大哭大吵起來。於遐思怕人恥笑﹐無柰躲至書房﹐只是發怔。不料髙仲舉夫妻二人打點了壽禮正來拜壽﹐走至褚氏臥房門口﹐早把吵嚷的話聽在心裏﹐一齊轉身回房﹐夫妻商議買房搬出﹐免得於遐思生气。仲舉卽帶上銀包暗走出來﹐至艸帽胡同賃了一處宅房﹐回來與妻子說知﹐才一同到書房與於老爺拜壽﹐又送上壽禮。於遐思命人收了﹐吩咐後堂看灑﹐仲舉連忙攔阻遭﹕「旣有壽酒﹐就在書房奉敬老父三杯。」於遐思道﹕「旣是這樣﹐卽在此看酒。」家童不敢怠慢﹐忙將酒筵擺上﹐仲舉同妻於氏親自把盞﹐連敬了於遐思三杯﹐就要告辭到後邊去。於遐思道﹕「今日老父賤辰﹐預備下一杯水酒﹐原爲合家歡樂敍敍家常﹐怎麼連坐也不坐就要後去﹖」仲舉道﹕「實不相瞞﹐外邊已賃了房子﹐今日就要搬移﹐到後邊打點打點。」於遐思聽了低頭暗想﹐早知是爲潑婦吵嚷之故﹐心下爲難多時﹐不由的含淚向月英道﹕「我兒﹐那不良之人早晨與我吵嚷﹐只以爲你夫妻不曾聽見﹐誰知皆已盡知。非是爲父的軟弱不能休她出去。但恐遇著懂事的說是賤人不良﹐若遇不知道的只說你夫妻無容人之量﹐唆調父親休了繼母﹐這个名傳將出去惹人恥笑。老父所以爲難。賢婿旣然尋下房了﹐且在外邊暫住幾日﹐老父自然還有主意。但今乃正月二十三日﹐是个月忌日子﹐且在家住這一日﹐明早再搬不遲。」於月英接口道﹕「吉人自有天相﹐怕什麼月忌日忌﹐早搬一日父親免一日气生。」

於遐思見他夫妻二人主意已定﹐卽不攔阻﹐夫妻兩个隨卽叩辭﹐來至後邊﹐先叫來興同於宅僕人把衣物搬運過去﹐仲舉﹑月英又到書房﹐翁婿父女灑淚而別。要知後事﹐且聽下回分解。

第三十三回

月英東嶽還香願年七見色起淫心

話說仲舉夫妻辭了於老爺﹐月英上轎﹐仲舉上馬﹐帶領奴僕﹐不一時到在艸帽胡同路西新宅住下。光陰似箭﹐日月如梭﹐那日到了三月二十七日﹐月英便道﹕「遇寇之時曾許下東嶽泰山進香﹐家神聖靈應默默使人來救﹐夫妻始免災殃。想京中廟宇甚多﹐必有東嶽行宮﹐明日這位老爺的聖誕﹐我意欲前去進香以了心願﹐不知夫主意下如何﹖」仲舉一時失了主意﹐便道﹕「要進香﹐明日同到東嶽廟走走﹐一來還願﹐二來也看看熱鬧。」於月英聽了滿心歡喜﹐到了晚上夫妻各自沐浴﹐兩鋪安歇。

次日早起﹐梳洗已畢﹐仲舉先去請了香燭元寶﹐雇了一頂二人小轎﹐把房門鎖了﹐托咐隔壁老者照看﹐打發月英上了轎﹐髙仲舉帶領小廝丫鬟一同前去。走了多時﹐來至東四牌樓街上﹐但見那些進香的男男女女擠擁不透﹐仲舉與來興幫著轎子擠至廟門以前﹐丫鬟近前掀開轎簾﹐月英下來﹐少不得出頭露面﹐被人觀瞧。仲舉當先引路﹐挨擠了半日方進大殿﹐夫妻二人焚香跪拜﹐默祝已畢﹐月英轉至子孫殿前拜了金身﹐見那些婦女正打那神前懸掛的金錢﹐月英也近前去打。

忽從殿下來了一人﹐乃是嚴嵩的頭一个管家名叫年七﹐此人倚仗主子威勢無所不爲﹐跟他的幾个小廝一齊吆喝開眾人﹐年七上了子孫殿的臺階﹐不錯眼珠兒往殿上看那些打金錢的婦人﹐一眼瞧見丁月英那一等沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐不由的心生一計﹐叫小廝拿過一弔錢來﹐在月英身旁把錢取下﹐一把往金錢上撒去﹐並沒打著﹐一連打了幾把﹐與那金錢竟兩不相干。

於月英那里還在前邊打那金錢﹐無意之中往上撂去﹐那錢正中在金錢眼內﹐躥將過去正落在子孫娘娘懷中。年七髙聲叫道﹕「這位娘子固是手準﹐也是虔心所致﹐日後定養个絕好的兒子。」月英聽見此言﹐直羞得面紅過耳﹐一回頭看見年七那等的輕薄體態﹐知非好人﹐忙著叫著丫鬟往外竟走。年七也隨後跟來﹐正要調情﹐忽見一人走上與這女人講話﹐穿帶的是秀才衣巾。年七𨿽有勢力﹐明朝秀才甚有聲價﹐也就不敢十分撒野﹐叫了一个能幹小廝附耳低言囑咐了幾句﹐這小廝緊跟著他夫妻二人出了廟門﹐看著於氏上了轎子﹐秀才領定丫鬟小廝一齊往西而去。年七的小廝緊緊後跟﹐一直到艸帽胡同﹐細細打聽明白﹐回至玉河橋嚴閣老新府旁邊﹐見了年七一一回明。

年七笑道﹕「我說那个婦人怎生得那樣十全﹐原來是个官宦小姐。」說罷從護書內取了个名帖﹐叫方才去的小廝雙喜道﹕「你拿此帖到髙家﹐如此這般﹐務必把他請來。」雙喜答應一聲接了名帖﹐騎上一匹走騾﹐不多一時來至髙秀才門首叫門。

髙仲舉親來開門﹐雙喜一見便道﹕「我奉嚴閣老府中年七爺所差﹐有名帖在此﹐耍請髙相公說話。」仲舉接過名帖一看﹐上寫通家捲弟年拜柬﹐問道﹕「這位年爺非親非故﹐請我有何話說﹖」雙喜笑道﹕「我家七爺是閣老府中頭一位總管人﹐仰髙相公鴻才﹐有一篇祭文送你老人家去寫寫﹐自有重金相送﹐還要與相公幹辦前程。」

仲舉聽了滿心歡喜﹐並不去與月英商議﹐卽騎上牲口﹐雙喜當先引路﹐不多一時來到年七門首﹐下了騾子﹐雙喜進去通報﹐年七迎至書房見禮坐下﹐茶罷﹐仲舉開言道﹕「弟乃一介寒儒﹐蒙賜尊召﹐有何見諭﹖」年七道﹕「久聞先生大才﹐有篇祭文是上邊相爺發下來的﹐煩大筆代作﹐所以奉請前來。」

仲舉道﹕「恐才淺學疏不能勝任。」年七道﹕「不必太謙。」遂吩咐取過文房四寶﹐年七從袖內取出一个底兒﹐仲舉接來一看﹐乃是與定國公的夫人上祭的祭典﹐看畢提起筆來用喫一頓飯時候當卽作完﹐雙手遞與年七。年七並不識字﹐接來瞎看了幾句﹐連聲誇獎﹕「眞是髙才﹐上邊相爺見了﹐定然擡舉你个大小前程。」仲舉聽了掃地一躬﹐道﹕「全仗七爺保舉。」

年七吩咐﹕「看酒﹐與你髙大爺潤筆酬勞。」小廝答應一聲﹐登時擺上肴饌。年七親自把盞﹐先敬了三杯﹐然後問道﹕「髙兄仙鄕何處﹐昆仲幾人﹖」仲舉答道﹕「小弟祖居山東濟南府歷城縣人氏﹐並無手足弟兄。」年七故意點頭嘆道﹕「髙兄命孤原來與小弟相同﹐也是獨自一人﹐況且又是同鄕﹐若不棄嫌結爲兄弟何如﹖」

仲舉道﹕「小弟寒儒﹐怎敢髙攀。」年七道﹕「不必太謙﹐請問貴庚多少﹖」仲舉道﹕「今年二十七歲﹐四月初四日所生。」年七本來年長﹐他圖後日好見娘子﹐便道﹕「小弟也是二十七歲﹐四月初八日生人。」說罷卽滴酒爲盟結爲兄弟。年七欠身道﹕「兄長請上﹐受小弟一拜。」忙跪將下去﹐仲舉頂禮相還﹐二人拜畢復入坐飲酒。

年七滿口都是患難扶持﹐一片義气﹐還許下秋闈托付主考﹐必中魁元。仲舉信以爲實﹐滿心歡喜﹐杯杯飲幹﹐喫的已有八分醉意﹐欠身離坐告辭。年七拿了元寶掖在仲舉腰中道﹕「這是與老嫂祝福的﹐明日小弟到府叩見仁嫂﹐必須要相見的。」仲舉道﹕「這个自然。」雙喜攔著牲口﹐仲舉上去一拱手去了﹐來到自己門前﹐趔趔趄趄下了騾子﹐把門叫開﹐打發雙喜回去。來興將仲舉攙扶到家﹐一入臥房﹐不覺沈沈大醉﹐倒在牀上酣睡如雷﹐直到次早方醒。於氏問在哪里喫的大醉方歸﹖仲舉便把年七請出作祭文結拜朋友﹐許下照應功名﹐又送了兩个元寶﹐一一說明﹐把元寶掏將出來。

月英一見沈吟不語﹐暗想恐非好音﹐才要講話﹐忽聽外面敲門﹐來興回道﹕「嚴府的年七爺來拜。」仲舉連忙出迎﹐二人攜手來至書房敍坐飲茶﹐年七道﹕「兄長昨在舍下受勞﹐小弟特來拜謝﹐還要拜見尊嫂﹐有一分薄禮望乞笑納。」仲舉昏天黑地的言道﹕「昨日已領厚賜﹐怎好又受此禮。」口內說著將禮帖接過﹐見上面寫著﹕珠花四對﹑金釵二股﹐紅綾二匹﹐牙梳全副。看罷遞與來興說﹕「你拿去與奶奶看﹐這是太師府年七爺送來的禮物﹐還要進去拜見的呢。」來興聽說﹐去不多時出來﹐向年七言道﹕「主母說與七爺非親非戚﹐無故送禮求見理上不合。這還是原帖奉回﹐禮物是不受的。」年七聞言羞了个滿面通紅。仲舉在旁連忙言道﹕「賢弟不必喫惱﹐這是小子傳話不明﹐多有得罪﹐待愚兄進去說个明白﹐自然請你相見。」

言罷到了裏邊向月英說道﹕「方才這禮帖是嚴閣老的大掌家年七的﹐昨日卑人已與他結拜﹐他與娘子有叔嫂之稱﹐他旣備禮求見﹐娘子何妨見他。」月英說﹕「官人﹐我想年七與咱非親非故﹐無故的送禮求見﹐未必就是好意﹐出妻獻子﹐可有什麼好處。依奴看來還是不見爲是。」仲舉見月英說的有理﹐只得拿著帖子走將出來﹐見了年七說﹕「賢弟﹐今日賤內非不相見﹐只因偶得小恙﹐未曾梳洗﹐攺日再相見吧。」年七說﹕「這話太外气了﹐常言道老嫂比母﹐小叔如兒﹐旣是嫂嫂貴體不安﹐小弟理當問候。」說著說著往裏就走﹐仲舉無柰﹐只得隨後跟著到了繡房門口。

佳人一見開言大罵說﹕「好一个無知的野人﹐擅闖良人之戶該當何罪﹐若不快著出去﹐可要落沒趣了。」年七見風不順﹐回頭就走。仲舉隨後跟出﹐到了書房之內﹐仲舉上前賠禮說﹕「賢弟莫要生气﹐賤內生來愚蠢不會說話﹐還要賢弟見諒。」年七勉彊陪笑說﹕「嫂嫂教訓乃是正理﹐小弟何敢見怪。」言罷告辭﹐仲舉將他送出門去﹐回到自己房中見了於氏﹐含怨不語﹐月英說﹕「官人﹐你好沒主意﹐我看年七分明是廟中見的那个狂徒﹐他今日送禮求見﹐定非好意﹐官人何竟粗忽如是也。」仲舉聽了這話猛然醒悟﹐自知理短﹐閉口無言﹐這且不表。

再說年七回到家中書房之內﹐獨自坐著﹐想起這番沒趣﹐令人好惱﹐一想於氏那一種風流實在可愛。正在出神之際﹐忽有小使言道﹕「今有李虎求見七爺。」年七聞言心中甚喜說﹕「叫他進來。」不多時﹐李虎來到書房與年七請安﹐年七說﹕「久不相見﹐你這一向可發財麼﹖」李虎說﹕「小人有何財發﹐只因當著个差使﹐諸日窮忙。今日是个空子﹐特來看七大爺。」

年七說﹕「我想你無事也不前來﹐必定還有什麼話說。」李虎說﹕「不瞞大爺﹐家兄店內的客人要算帳回家﹐欠他幾兩銀子﹐一時湊不起來﹐望大爺借與幾兩﹐打發他回去﹐異日加倍奉還。」年七言道﹕「自家爺們講什麼還與不還﹐使銀子時拿兩封去就是了。」言罷叫小廝取出三百銀子遞與李虎。李虎說﹕「小人不用許多﹐只顧今日借與小人﹐怕小人日後還不起了。」年七說﹕「這宗銀子不用你還﹐我有一件事情煩你﹐不知你肯與不肯。」要知後事如何﹐且看下回分解。

第三十四回

貪錢財李虎害命罵知縣仲舉受刑

話說李虎聽說年七有事煩他﹐遂滿口應承說﹕「小人受大爺莫大之恩﹐正愁著無處可報﹐今日旣有用我之處﹐總然是死也不敢辭。」年七聽見這話滿心歡喜﹐遂將要害仲舉的始末原由說了一徧。李虎只爲圖那三百銀子﹐遂滿口答應﹐說﹕「衙門上下還得大爺打點。」年七說﹕「這个自然﹐你只管放心去吧。」李虎回到家中﹐把一个布客用酒灌醉﹐一刀殺死﹐將屍首移在髙仲舉的門口﹐買通總甲大人在四下裏埋伏﹐只等仲舉天亮出來﹐就要賴他圖財害命。這原是年七對李虎說的﹐知道仲舉這日上國子監作文起的早﹐所以把个死人放在他家門口。

且說仲舉天還未明﹐爬將起來﹐叫丫鬟跟著關上大門﹐往前走了兩步﹐一跤跌倒在地。李虎和總甲王成在暗處藏著﹐見仲舉絆倒在地﹐二人闖至面前應聲吆喝﹕「什麼人在此﹖」言罷用燈籠一照﹐見地下躺著一人﹐二賊故意言道﹕「你這人好沒道理﹐你的朋友醉了﹐你就該送他回家﹐爲什麼叫他在此躺著。」仲舉說﹕「列位﹐在下姓髙名仲舉號殿臣﹐現在是个監生﹐住在這个門內。只因今日是國子監考文之期﹐所以出門甚早﹐不意被這个漢子絆了我這一跤。」李虎說﹕「原來是髙相公﹐這个人在哪喫酒睡在相公門前﹐等我拉起他來打發他回家去。」言罷把死屍往上一拉﹐王成用燈籠一照﹐說聲不好﹐將死屍丟下。二人拉住仲舉說﹕「好个斯文相公﹐圖財害命﹐夤夜移屍﹐這也是天理昭彰﹐遇見我們二人。」說著說著李虎掏出索來與仲舉帶上﹐你推我拉﹐不容分說要去見官。

到了衙門前﹐日已三竿﹐正趕著知縣陳璉升堂﹐李虎上前跪稟道﹕「今有監生髙仲舉殺死人命﹐夤夜移屍﹐被小的和總甲王成拿住﹐現在外邊候審。」知縣聽說是人命﹐吩咐﹕「將犯人帶上來﹗」不多一時李虎﹑王成押著犯人跪在臺下。知縣畱神往下一看﹐見髙仲舉不像歹徒。正在尋思之間﹐只見一个刑房走至案前﹐呈上一个禮單﹐把年七送禮的緣故低言悄語說了一徧。陳知縣看了看禮單上寫的是白銀千兩。這知縣一來愛財﹐二來怕嚴府的勢力﹐收下禮物打發來人回去。先見仲舉斯文﹐還有憐念之意﹐今旣受了年七的賄﹐只得變下臉來問仲舉殺人的情由﹐凶器的下落。仲舉原是屈情﹐以實言回稟﹐知縣那里肯依﹐非刑拷打﹐立逼著仲舉畫招﹐仲舉明知是知縣受了年七的賄﹐要與自己作對。受刑不過﹐隨向知縣言道﹕「宗師不必動刑﹐我想我是一个犯人﹐你是一个問官﹐我要不招﹐你也難以回復年七。事到其間也說不的了﹐拿過筆來待我畫了招吧。」知縣說﹕「好一个凶犯﹐旣然畫招﹐哪有這些巧言﹗」吩咐書役將紙筆交與仲舉﹐仲舉寫完傳與知縣﹐知縣一看寫的是﹕「監生髙仲舉圖財害命﹐更夤夜移屍﹐被地方拿住﹐其情是實。」並無寫著凶器在於何處﹐知縣明知是件屈情﹐也不深究﹐隨卽收禁﹐退堂不提。

且說仲舉到在監中﹐其苦難言﹐有一个禁子名叫王英﹐見仲舉官司被屈﹐起了一片憐憫之心﹐暗暗近前間道﹕「髙相公﹐你今犯罪在監﹐難道無个親人前來看望你麼﹖」仲舉說﹕「長官﹐我乃山東濟南府人﹐寄居北京﹐除了我妻﹐再無別的親人了。」王英說﹕「旣然如此﹐你把住處說知於我﹐我與你家娘子送个信去﹐讓他前來給你送飯﹐豈不是好﹖「仲舉聽說感念不盡﹐遂將住處說與王英。王英出監到了髙家門首﹐將丫鬟叫出說﹕「是你家相公叫我送了一个信來﹐快去報知你家奶奶。」丫鬟趕快進去說與奶奶。此時月英見丈夫天晚不回﹐正自心神不安﹐聽說有人前來送信﹐急冷冷打了一个寒戰﹐忙叫丫鬟把來人請到書房裏邊﹐自己來在室外問﹕「是帶的何信﹖」王英把仲舉早晨怎麼撞著死屍﹐被地方拿住﹐說他圖財殺人﹐送在當官問成死罪﹐現在監中無人送飯的話說了一徧。

月英聽罷放聲大哭。王英說﹕「娘子不必如此﹐你家相公一日未曾喫飯﹐所以叫我前來送信﹐難道你哭會子就算了不成。」月英聞言止住淚痕﹐回房拿出兩件衣服﹐還有些首飾﹐叫丫鬟遞與王英說﹕「煩長官把這兩件衣服送與監內的眾位長官﹐好叫他們早晚照應我家官人﹐這幾件首飾長官變賣了買些東西與我那相公充饑﹐叫他放心耐等﹐我到他嶽父那里說知﹐必然替他鳴冤告狀。」王英答應了一聲﹐回監而去。

且說於月英回到房中﹐用綾帕罩頭﹐長裙系腰。叫來興雇來一頂小轎﹐上轎往娘門而去。到了於府門口﹐下轎走進書房﹐在於戶部而前倒身下拜﹐於遐思見女兒衣服不整﹐神气張惶﹐問其所以。於月英把和年七結仇的始末述說一徧﹐於戶部勃然大怒說﹕「虧你是宦門之女﹐名門之婦﹐竟自拋頭露面惹是生非﹐弄出這等無體面的事來﹐還敢叫我替你伸冤告狀﹐這个是斷不能的。」月英聞言跪在那里苦苦哀求。於戶部說﹕「非是爲父的不慈﹐皆因你不守閨訓﹐有辱天倫﹐從今以後恩斷義絕﹐再不許上門上戶﹐快著去吧﹐免的老父生气。」

於月英見他父親說話決絕﹐心中一惱﹐放聲大哭﹐返身出門﹐上轎回到家中﹐哭哭啼啼住了一夜﹐天明起來也不梳洗﹐做了些喫食之物盛在籃內﹐叫來興提著﹐主僕二人到在衙內監門以前﹐將門敲了兩下﹐來興說﹕「長官們﹐僮給髙相公送飯來了﹐眾位行个方便﹐放我們進去吧。』禁子聽的是買賣上門﹐心中暗喜﹐說﹕「髙相公犯的乃殺人命案﹐官府吩咐不許親人送飯﹐恐飯內若有舛錯﹐我等干系不小。」月英說﹕「禁公﹐我家相公𨿽然犯罪﹐原是屈情﹐我還要到府裏告狀救他﹐豈肯害他的性命﹖這是白銀一兩送與眾位買杯茶喫﹐眾位積點陰功﹐容我夫妻見一面吧。」禁於聽說有了銀子﹐開門言道﹕「是我憐念你夫妻的苦處﹐容你二人見面﹐快忙出來﹐不可遲誤。」月英答應﹐把銀子遞與禁卒﹐邁步進去﹐夫妻二人一見抱頭大哭。哭了多時﹐月英把飯餵了仲舉﹐仲舉說﹕「娘子﹐卑人智短﹐與年七結下此仇﹐今日旣然入了他的圈套﹐大約看性命難保﹐等我處決之後﹐賢妻莫誤了靑春﹐凡事自作主張吧。」月英說﹕「相公說哪里話﹐妾𨿽才粗﹐深知禮義﹐豈是那樣無恥之人。你嶽父不久就要替你鳴冤﹐暫且耐性等侯﹐妾今暫回﹐明日再來看你。」言罷灑淚而別﹐這且不表。

再說一枝梅奉小塘之命﹐把髙仲舉夫婦送到京中﹐自己回到永定門外住了三月有餘。到了四月初八﹐忽然想起小塘給他的柬帖﹐說是今日打開觀看﹐遂從直袋之中取將出來﹐拆開一看﹐上邊寫著幾句言語﹕

秀才仲舉運不通﹐妄想求名進北京。

不信陰陽話有準﹐因爲上廟惹災星。

夫妻造定該拆散﹐十七年後再相逢。

賢弟前去將他救﹐須問刑房於嗣公。

一枝梅看罷心中暗想﹕宛平縣的刑房與我素不相識﹐叫我怎去問他﹖我不免到縣衙前打聽打聽﹐看髙仲舉犯的什麼官司再作區處。想罷進城﹐穿街過巷到了縣衙以前﹐只見一些人在那里紛紛議論﹐俱說的是仲舉的事情。一枝梅聽的眾人說完﹐上前開言說﹕「列位﹐昨日這件人命並無凶器﹐又無屍親﹐不驗屍就動刑﹐看來這是个冤枉官司﹐陳太爺是最淸廉的﹐今日爲何這等糊塗起來了呢。」內中有一位老者﹐將仲舉遭官司的始末﹐怎樣得罪年七﹐年七怎樣行賭﹐說了一徧﹐說﹕「列位﹐這个案件是於捨親經手的﹐所以我才知的明白。你說冤不冤﹗」一枝梅說﹕「怪不的長者知的詳細﹐原來是令親經手的稿案﹐不知令親貴姓髙名﹖」老者說﹕「你好糊塗﹐方才說過姓於﹐怎麼又來問呢﹖宛平縣的刑房於嗣公難道還有第二人麼﹖」一枝梅聽說﹐滿心歡喜﹐說﹕「久聞令親之名﹐未曾會面﹐不知令親寓在何處﹐若有點事情好去奉煩。」要知後事﹐下回分解。

第三十五回

一枝梅借宿報信於月英全孝救親

話說老者見一枝梅問於嗣公的寓所﹐遂開言說道﹕「別房的師傅俱在衙門裏邊﹐惟有他住在後宰門大街西﹐兩扇黑漆大門﹐隔壁是一个紙馬鋪﹐那地方好找多著的咧。」一枝梅聽罷將手一拱﹐直撲後宰門來﹐找到於家門首﹐適趕著有个小子出來﹐他上前問道﹕「於師父可在家麼﹖我今和他有要緊的話說。」小於聞言進去報於嗣公﹐嗣公只當是年七差人前來問信﹐吩咐請到書房裏邊坐下。嗣公從裏邊出來﹐一見一枝梅身髙六尺﹐膀乍腰粗﹐門樓頭觀四面﹐甚是凶惡。作揖敍坐﹐喫過了茶﹐嗣公說﹕「尊客貴姓﹐有何事見諭﹖」一枝梅帶笑開言「小弟此來有一件事情相求﹐只因髙捨親那件官司甚是屈枉﹐聞聽先生仗義救人﹐特意前來奉求救他一救。」嗣公聞言連忙說道﹕「這是不中用的﹐捨親犯的是人命重罪﹐昨日已經當堂畫招﹐叫我怎樣救他﹖」一枝梅說﹕「先生差矣﹐捨親若是眞殺人自然難說﹐他原是被人陷告。自古道﹐吏不舉官不行﹐你旣然爲官﹐這件事情那有作不來的﹖」嗣公說﹕「你這人好糊塗﹐難道我與髙相公有仇﹐必定要他與人償命不成﹖一節是他定了口供﹐二節他這个對頭磨牙。你們旣系親戚﹐難道還不知道麼﹖」一枝梅微微冷笑說﹕「於嗣公你只怕他那對頭磨牙﹐你可認的我一枝梅麼﹖你與本官通同作獘﹐誣害好人。我今心懷不平﹐前來煩你救他﹐你若允了便罷﹐若要不然﹐今夜放火燒了你的房子﹐我新近又偸了朝廷無數銀子﹐一朝事犯﹐必定判你是个窩主。今日暫且失陪﹐咱二人再算帳吧。」言罷起身就走。

於嗣公聽說他是一枝梅﹐心中著忙﹐口呼﹕「義士﹐有話慢慢的商議。」一枝梅說﹕「你旣不允﹐還有什麼商議﹖」於嗣公說﹕「非是在下不允﹐只因本官受了年七的賄賂﹐斷不肯開放令親。若要救他﹐除非詳明本府﹐從府裏打點妥當﹐令親方得活命。但只一件﹐這个使費非千金不可。」一枝梅說﹕「這卻容易﹐只要你去打點官司﹐千兩銀子三日後如數送到給你。我作丈夫的人能說能行﹐你要在我跟前失信﹐那時小弟得罪了別後悔﹗」言罷拱手出門﹐走到棋盤街上。一聲點響關了城門﹐一枝梅見是不能出城﹐心中想道﹕我今且到髙仲舉家﹐一來報信﹐二來借宿﹐有何不可﹖想罷直撲髙仲舉的家門而來。於月英自從送飯回來﹐正自悲啼不止﹐忽聽的有人打門﹐連忙叫丫鬟去問。丫鬟回來說﹕「是護送進京的一枝梅。」

月英聽說﹐卽叫丫鬟將他請進繡房﹐道過萬福﹐說﹕「恩人﹐山東路上虧公打救﹐送我夫妻進京﹐此恩此徳終身難忘。我夫現今又遭冤枉﹐身在南牢﹐恩公旣然前來﹐怎樣設法打救打救﹖」言罷雙膝跪倒﹐淚流滿面。

一枝梅忙打躬說﹕「夫人請起﹐吾師濟小塘有言在先﹐知道髙相公到京有難﹐叫我在此等著救他﹐我今早已到縣上打點妥當﹐但是許他千兩紋銀﹐一時湊不起來﹐我想令尊大人現做部堂﹐可以叫他幫助幫助。」月英聞言長嘆了一聲﹐把於遐思聽後妻之言﹐不救女婿﹐昨去求情被趕出來的話說了一徧。一枝梅聽到這里不由的心中動怒﹐睹暗的發恨說﹕「旣然如此﹐明日我再辦理去吧。」於月英千恩萬謝﹐叫來興送往前邊書房以爲安歇。一枝梅到了書房之中﹐回手把門關上﹐心中想道﹕可恨於戶部﹐嫌貧愛富﹐不認親情。今夜曉間何不偸他幾兩銀子以作救髙生的費用。主意一定﹐和衣滚在炕上﹐遲不多時﹐聽了聽鼓打四更﹐翻身爬將起來﹐脫去長衣紮上搭包﹐一切應用的家夥帶在身邊﹐邁步出戶﹐將門扣上﹐把那身子一縱﹐早已到了房上﹐於遐思的住宅原來離艸帽胡同不過半里之遙﹐賊仙素知路徑﹐在房上行走如飛﹐直往西去。

正往前走﹐只見一家院內有兩人打著燈籠﹐一枝梅伏在房上往下觀看﹐見是一个女人挑燈在前﹐後面跟著一个少年男子﹐那女子言道﹕「今乃大朝之日﹐老厭物再也不肯出門﹐被我死活說著他才去了﹐快同我屋裏去吧﹗」二人一行說著進房﹐將門關上﹐一枝梅知道是个奸夫﹐旣下房來在窗外暗聽。

只聽二人雲雨已畢﹐那女子言道﹕「咱二人情投意合﹐怎麼著才能以常常相守夜夜取樂才好。」奸夫說﹕「這个卻難﹐你丈夫常在家中﹐如柯能這等便宜。」女子言道﹕「不是這樣說法﹐你若肯與我做夫妻﹐咱二人逃往他方﹐隱姓埋名好過日子。」奸夫說﹕「倒也使的﹐但是手內無錢﹐如何是好﹖」女子說﹕「這卻不難﹐我的首飾也值三五百兩﹐老厭物新近又給官府辦了一件事情﹐賺了七八百銀子﹐現今俱在皮箱之內﹐只要你明日想个地方﹐咱好同走。」

一枝梅聽到這里﹐心中暗喜說﹕「這也是老於的運好﹐不該破財﹐待我取了這个現成的去吧。」不多一時鼻聲響動﹐燈未熄滅﹐二人竟自睡了﹐一枝梅將門撥開﹐走到牀前﹐見二人臉對著臉兒交頸而睡﹐看罷火起﹐心中發恨說﹕這樣無恥的淫婦﹐敗壞人倫﹐要她何用﹐我今日送她歸陰認母投胎﹐叫她另嫁好的去吧。遂從袋中抽出刀來將二人雙雙殺死﹐開開箱子把金銀首飾裝在搭包裏邊﹐出門上房﹐從原路回到髙府書房之中﹐將長衣穿上。坐了一回﹐天色發亮﹐把來興叫將出來說﹕「你與我多多拜上你家奶奶﹐就說髙相公的事情全在我一人身上﹐只管放寬心吧。」言罷﹐出門一直到了於家房門首﹐叫開大門走到書房之中﹐見了於嗣公﹐解開褡包往炕上一倒﹐嘩喇喇一聲響亮﹑倒了一炕﹐嗣公一見黃的是金白的是銀﹐還有一些首飾珠寶﹐看罷心驚﹐明知這些東西來的不正﹐卻又不敢推辭﹐向一枝梅問道﹕「這些東西是多少呢﹖」一枝梅說﹕「於師父你只管收了﹐不必害怕﹐你就是不取﹐這个官司也是要你周全﹐你只說叫我幾時來討信吧﹖」於嗣公說﹕「義士不必性急﹐遲兩日問信就是了。」一枝梅告辭出門。

於嗣公騎上騾子到了年七家中﹐見了年七說﹕「七大爺﹐髙仲舉𨿽然畫招﹐並無凶器﹐難以問成死罪﹐況且他妻尋死覓活﹐倘或尋个短見﹐七大爺豈不白費了銀子﹐不如打縣裏詳招到府﹐把髙仲舉問个充軍罪﹐不許攜帶妻子。家中只剩一个女人難以過活﹐那時再叫媒人說親就易成了。」年七被於刑房說的心動﹐連忙差人與知府送禮﹐說知此事﹐縣裏文書上去﹐立時批準﹐把仲舉發在陜西生郎衛充軍﹐不許攜帶妻子﹐一枝梅得了此信﹐報於月英﹐這且不提。

且說陳知縣見府尹把髙仲舉批成充軍罪﹐明日就要起程﹐忙把解役的名字呈送上去﹐府尹點了一名解役﹐乃是王英﹐年七聞知﹐又煩於嗣公拿二百銀子給王英﹐叫王英路上害了仲舉﹐帶个憑據回來﹐還謝紋銀二百兩。王英得了這宗銀子﹐回家而去。

且說王英的妻子姓劉名叫素貞﹐問知夫主銀子的來歷﹐力勸大主休行此事。王英哪里肯聽﹐反倒窮命賤人長﹑窮命賤人短﹐罵了一頓﹐往街上買東西去了。賢人劉氏見丈夫立意不從﹐心中又惱又恨﹐又怕將來事犯了去受罪﹐把心一橫﹐遂將未滿三月的娃子活活摔死﹐自己懸梁命盡。王英從外邊回來﹐到了房中一看﹐只急的雙足亂跳﹐放聲大哭﹐哭了會子﹐到衙門中向班頭說知﹐幫著他把妻子埋了﹐家中的物件交與鄰捨看守﹐往衙門中等著起解不提。

且說次日淸晨﹐知縣把髙仲舉提出監來﹐當堂上枷﹐交付王英就要起身﹐於月英在縣門前邊見解子挽著丈夫出來﹐手銬腳鐐﹐骨瘦如柴﹐走上前去一把拉住﹐放聲大哭。夫妻二人悲悲切切﹐到了彰儀門外﹐仲舉止步言道﹕「賢妻不必遠送﹐總然你再送我﹐咱二人終須要別﹐不如你早些回去﹐我這心中倒還好受些。」月英聞言淚流如雨﹐將兩套冬衣交與仲舉﹐又斟了幾杯酒叫他喫了﹐說﹕「夫主﹐你我今日遠離﹐不知何年月日才得相見﹐可有什麼遺言囑咐幾句。」仲舉聞言滿面淚流說﹕「賢妻﹐事到如今﹐我也沒有什麼話說﹐只恨當初不聽賢妻之言﹐至有今日﹐這也是我命中造定﹐該當如此。我這一去死生未定﹐拋的賢妻靑春少年無依無靠﹐你想起來只恨我﹐不可思念我。」言罷痛哭﹐從袖中掏出一張離婚書來遞與月英﹐月英一見又痛又惱說﹕「夫主﹐我爲你受盡艱難﹐指望著有个團圓之日﹐白頭到老﹐誰打想你做出這樣狠心事來。如今看將起來不如我死在你眼前卻還漧淨。」說著說著往墻上一頭撞倒在地。要知端的﹐下回分解。

第三十六回

爲全節對夫剜目因救友威唬解公

話說髙仲舉見於氏撞倒在地﹐昏迷不醒﹐不由的兩眼淚流﹐哀聲長嘆﹐走向前把賢人扶起呼喚了幾聲﹐這賢人才醒轉過來﹐仲舉說﹕「賢妻﹐非是爲夫的薄情做出這樣狠心事來﹐只因年七爲你將我陷害﹐等我起身之後﹐他要再行霸道﹐那時只怕就由不得你了。」於月英聽見這話﹐知道是丈夫有了疑心。今日若不做个結實﹐從後見面難以取信﹐遂把心一橫﹐舉回手腕將眼剜下了一个﹐立時之間鮮血直流﹐昏倒在地。

仲舉一見心如刀攪。一枝梅在旁唉聲不止說﹕「髙相公﹐令正爲你心機使碎﹐痛斷肝腸﹐你在監中哪里知道。今日分別﹐你卻說出這樣話宋﹐怪不得令正著急﹐我今有个兩全之意﹐不知你二人肯與不肯﹖」仲舉夫婦一齊言道﹕「恩公之言無不從命。」一枝梅當下把離婚書從月英處要將過來﹐一撕兩半分與二人說﹕「你夫妻各人收著一半﹐以後團圓作个憑證豈不是好﹖」二人聞言各自收了一半﹐月英近前拉住仲舉﹐附耳低言說﹕「奴今懷孕在身﹐男女未定﹐你給他畱下个奶名﹐以後成人好叫他去尋父。」仲舉聽說含淚開言說﹕「天若要不絕髙門之後﹐生下一男﹐奶名叫他丁郎﹐官名叫他再興。若是一女﹐那就不必論了。」月英聽罷緊緊記著﹐從腰中取出一面鏡子﹐在地下摔開﹐畱下一半﹐遞與仲舉一半說﹕「夫主﹐倘若日後有子尋父﹐這就是个憑據﹐妾今日已經剜目﹐你在途中也就可以放寬心了。」一枝梅上前言道﹕「賢人不必傷心﹐今日分別﹐自有相見之日。且請回去保養傷痕要緊﹐我還有話告髙兄計議。」月英聽說﹐走到仲舉跟前說﹕「夫主保重﹐妾要回家去了。」言罷扭頭硬著心腸往前行走﹐街上那一些觀看人等个个落淚﹐這且不表。

且說一枝梅勸的於月英回家而去﹐把仲舉同王英約到一个酒鋪之內﹐燙了一壺酒﹐要了兩盤小菜﹐滿斟一杯遞與王英說﹕「差公﹐我這捨親原是屈枉官司﹐一路上的照應全要仗賴你了。」王英見一枝梅身材髙大生的又凶﹐連忙應道﹕「這个自然。」一枝梅正然說著好話﹐把眼一瞪說﹕「王班頭﹐你可認的我麼﹖在下姓苗名慶﹐渾號一枝梅﹐料想你也知道﹐你若受了年七的賄賂﹐在路上有什麼動作﹐我可是隨後跟著你走的﹐那時節我要得罪於你﹐你可不要後悔。」王英聽見一枝梅三字﹐心中害怕說﹕「苗爺太多心了﹐我和髙相公無仇無恨﹐爲什麼難爲他呢﹖」一枝梅說﹕「這事由你﹐我也不過說在這里﹐彼此作个準備就是了。」一行說著還了酒錢﹐三人出店拱手相別。一枝梅回到店中﹐收拾行李回山東不表。

再說於月英辭去﹐回家終日痛哭﹐不多幾日愁出一場病來﹐睡倒月餘不能起身﹐年七打發仲舉起解之後﹐聽說於月英失去一目﹐還不相信﹐叫媒婆去看了一回方信是實。且是臥病在牀﹐素日的風流半點全無。賊人這才死心﹐悔當初不該做出此事。

花開兩朵﹐各占一枝﹐且說王英押著髙仲舉起解時﹐正是伏天日曬﹐行人渾身流汗。髙仲舉哪里受過這等苦處﹐只是哀告王英慢慢行走﹐王英哪里肯依﹐死囚徒長死囚徒短﹐只是催著快走。這一日走的髙黃河不遠﹐天交正午﹐熱气蒸人﹐面前遇著一處松林﹐王英說﹕「囚徒﹐可叫你柰何死人了﹐在松林歇歇去吧。」仲舉聽說這話﹐心中大喜﹐進林躺在地下就如癱了的一般。王英一見﹐把水火棍一撂﹐坐在地下﹐心中暗想﹕髙仲舉這个囚徒兩腿帶傷﹐一天走不了五六十里路﹐走了半月有餘﹐還沒有過黃河。今日這个地方甚是僻靜﹐不如早些結果了他吧。主意一定﹐向仲舉言道﹕「囚徒﹐你今休推睡裏夢裏﹐只因你管家不嚴﹐縱妻上廟勾引七大爺動心﹐所以才生法害你。昨日起身又給了我二百銀子﹐叫我路上結果你的性命﹐我看你兩腿帶傷步履艱難﹐多活幾日也是受罪﹐不如我今送你早歸那世﹐寄夢與你妻子去吧。」言罷舉起棍來劈頭就打。仲舉一見膽裂魂飛﹐連叫﹕「解公饒命。」王英那棍將至要往下落﹐只聽的林外大喝一聲﹐一澑火光直撲王英而來。王英回頭一看﹐一陣昏迷撲倒在地。

髙仲舉正在閉目等死﹐忽聽的噗咚響了一聲﹐睜眼一看﹐解役躺在地下﹐旁邊站著一人﹐仔細一看﹐認的是小塘。連忙上前跪倒說﹕「恩公何由得到此處﹐若要一步來遲﹐學生的性命完了。」言罷大哭﹐乞求小塘打救。小塘伸手把仲舉拉起說﹕「髙兄當初若聽愚言﹐怎有今日﹖這也是你命該如此。貧道在濟南救貧﹐知你今日有難﹐所以前來救你。以後須要小心﹐不可任意。」言罷把丹田的法水照王英臉上一噴﹐王英醒轉過來﹐翻身爬起捋棍在手﹐才待要打仲舉﹐忽見一个道人手執寶劍站在面前。這王英大喝一聲﹕「好毛道﹐你敢劫奪犯人麼﹖」小塘說﹕「好王英﹐還不與我站了﹗」王英聽了這一句話﹐站在那里就像釘住的一般﹐濟仙微微含笑說﹕「王英﹐你說貧道劫奪犯人﹐你受賄行凶就不提了﹖」王英𨿽被定身法定住﹐心裏明白﹐他還不肯承認﹐說﹕」老道﹐你說我受何人的賄賂﹐是銀子是錢﹖是何人的過付﹖」小塘說﹕「凶徒﹐你只當濟先生不知道麼﹖年七給你二百銀子﹐原是於嗣公的過付﹐誰知上天不容﹐把銀子拿到家中﹐倒惹的你妻劉氏自己弔死﹐眼睜睜的報應﹐還不知攺過向善﹐今日若要放了髙仲舉便罷﹐不然的時節我就將你一劍殺了。」一句話說的王英毛骨悚然﹐不敢彊辯﹐說﹕「神仙爺爺你說的果然一字不差﹐只求饒了我的狗命﹐我情願把髙相公放了。」濟仙聽說把劍訣一掐﹐王英就活動起來﹐撇下大棍說﹕「神仙老爺方才說是姓濟﹐莫不是小塘濟爺爺麼﹖」小塘說﹕「正是。」王英連忙跪下﹐說﹕「小人瞎眼﹐多有得罪神仙老爺了。」小塘說﹕「你且起來﹐把髙相公的枷鎖去了。還有話講。」王英不敢怠慢﹐連忙起來把仲舉的枷鎖打開。

大家坐在地下﹐小塘向王英言道﹕「你今放了髙相公﹐無有回批﹐可怎麼樣呢﹖」王英見問﹐合眼痛哭﹐把未出門喪妻亡子的話說了一徧﹐又說﹕「神仙爺爺﹐我如今思想起來也回不得家了﹐不如跟仙爺出了家吧。」小塘說﹕「如此甚善。待我與髙相公商議商議再說。」遂向仲舉言道﹕「髙兄﹐如今王解公𨿽然把你放了﹐你也回不得北京回不得祖籍﹐只得遠走他方才可以無患。」仲舉說﹕「仙長﹐學生總願意遠走天涯﹐盤費如何是好﹖」小塘說﹕「你且放心﹐我自有道理。」又向王英言道﹕「你旣跟我出家﹐也用不著多的盤費﹐把你腰中一百八十八兩銀子拿出來吧。」王英聽說毛骨悚然﹐說﹕「只受了年七二百銀的賄賂﹐除了發送妻子與一路費用整整剩了這些。」卽忙連包掏出遞與小塘。小塘將包打開取出了十錠﹐約有五十多兩﹐仍舊將包卷上﹐袖中取出一封柬帖﹐一並遞與仲舉﹐說﹕「髙兄﹐你此去竟奔正南﹐過了黃河任意而走﹐有急難之時方許拆此柬帖一看。」仲舉聽罷倒身下拜﹐說不盡的千恩萬謝﹐回身又拜了王英﹐灑淚而別﹐直撲正南而去。

王英待仲舉走了﹐隨卽拜小塘爲師。小塘與他攺名叫作王從善。王從善甚是歡喜﹐說﹕「師父﹐咱也走吧。」小塘說﹕「你要往那里去呢﹖」從善說﹕「師父走到那里﹐弟子跟到哪里。」小塘說﹕「如今你且不必跟著我走﹐我還要回到濟南辦理濟貧之事﹐你可把這十兩銀子帶在身邊﹐回轉北京與髙仲舉的妻子送个信去。」從善聽說﹐擺手言道﹕「我的師父﹐你是叫弟子送死去了﹐弟子在北京宛平縣當差﹐誰不認的。這一回去無有回批﹐若叫官府知道﹐那時怎麼了的﹖」小塘說﹕「這卻無妨﹐我有一道變相靈符你帶去。掖在帽沿裏邊﹐人就不能認的你了。」言罷從直袋內取出靈符遞與從善。從善說﹕「師父別哄我﹐這可不是玩的。」濟仙微微冷笑﹐從腰中取出一面鏡子﹐從善掖上靈符﹐自己照了一照﹐果然變了形像。從善心中大喜說﹕「師父﹐我這一去見了髙氏娘子﹐他若認不出我來﹐不說我是報信之人﹐只當我是个撇白的怎麼樣呢﹖」小塘說﹕「你到那里﹐去了此符﹐他自然就認的你了﹐你就說路上撞見我來救他丈夫﹐你發善念放他逃走﹐自有相會的日子﹐不必掛念。可將你這十兩銀子與她畱下九兩﹐剩一兩作你的盤費﹐她如今懷孕半年﹐久後生了兒子叫她千萬口穩﹐瞞著眾人﹐恐怕年七知道﹐大生意端。傳了此信﹐卽往山東濟南府趵突泉去見我。」王從善領命﹐仍回原路而去。要知端的﹐下回分解。

第三十七回

王從善仗義報信胡尙書款畱年侄

話說小塘打發從善去後﹐一駕祥雲回到濟南﹐此時一枝梅也從京中回來﹐彼此把前後話說了一徧﹐俱各歡喜不提。

且說王從善那日到了北京﹐將變相符掖上﹐進彰儀門一直走到仲舉門首。天已黃昏﹐竟是無人認的﹐看了看左右無人﹐將門拍了兩拍﹐把丫鬟叫將出來﹐說﹕「你快去稟你主母﹐我與你家相公帶信來了﹐要見你家主母面講。」丫鬟聽說報於於氏﹐於氏說﹕「你可見那來人了麼﹖」丫鬟說﹕「我從門縫中瞧著是个年老之人。」於氏說﹕「旣然如此﹐前堂點燈﹐請他進來。」丫鬟領命到了前邊將燈點上﹐開開大門把從善請進﹐復又將門關上。從善來到堂前﹐見了於氏把靈符一去﹐忽然露出本像﹐把个丫鬟同於氏嚇的驚疑不止。從善說﹕「髙大娘不必心疑﹐我是解役王英﹐與你送信回來了。」於氏聽說仔細看了一看﹐果然不錯。王英遂將路遇小塘放走仲舉﹐特意回來送銀子報信的話說了﹐掏出銀子放在桌上。於氏千恩萬謝﹐要畱從善酒飯﹐從善再三不肯﹐又把小塘囑咐的話述說一徧﹐告別出門﹐連夜奔濟南不表。

再說仲舉自別了小塘﹐渡過黃河﹐悲悲切切走了幾日。這日走的甚是饑渴﹐趕到一个莊村飯館之中﹐正然喫飯﹐忽聽的隔壁一家人家痛哭﹐其聲甚慘。問及飯館的﹐方知是个催糧的里長﹐只因輸了十兩官銀﹐逼交甚緊﹐把妻子賣了賠補官銀﹐如今就要分別﹐所以痛哭。仲舉聽了這話﹐觸目傷情﹐遂起了一點惻隱之心﹐要周濟他夫妻不散﹐煩走堂的把里長叫到這邊﹐問其情由﹐里長說﹕「是我一時沒有主意被人哄了。

所以輸了官銀﹐如今賣妻賠補﹐夫妻分別﹐所以傷感。不知客官叫我有何話說﹖」仲舉說﹕「是我聽見你夫婦的哭聲﹐心中不忍﹐有心周濟你幾兩銀子﹐免的你夫妻拆散﹐不知你心下如何﹖」里長聽說淚流滿面說﹕「若得客官如此周濟﹐沒世不忘大徳﹐從今以後再也不賭錢了。」仲舉卽把銀包打開﹐取出了兩个中錠遞與里長。里長叩頭拜謝﹐歡喜而去。鋪中之人个个稱贊仲舉是个仁人君子﹐誰知這个里長是个黑豆虫兒﹐見了髙仲舉的財帛就起了一个沒良心的念頭﹐這里長姓吳名良﹐他有个妹夫名叫劉六﹐兄弟劉七﹐專在路上丟包騙人財帛﹐吳良見仲舉的銀子不少﹐遂勾劉六﹑劉七在路上等候仲舉不提。

再說仲舉出了飯鋪往前面走﹐劉六趕上一路同行﹐問長問短說些閒話﹐劉七扮了个客人﹐扛著被套低頭而行﹐正然走著﹐叭嗒一聲把一个褡包丟下揚長而去。劉六故意左瞧右望﹐走將過去﹐拾起來照著仲舉笑道﹕「老哥你著這个東西沈甸甸的﹐至少有二百多兩﹐這是咱倆的造化﹐快些岔路到別處分了去吧。」仲舉說﹕「人家的銀錢不是容易來的﹐叫他來給了他吧。」劉六說﹔『老哥你太忠厚了﹐自古說天賜橫財不可辭﹐若要不受﹐反遭其害。」說著將褡包遞與仲舉﹐先往髙梁地裏去了。仲舉此時也沒了主意﹐把褡包塡在被套裏邊﹐跟著劉六下去。及至到了髙粱地內﹐左瞧右瞧並沒劉六的蹤影。

胡亂鉆了一回﹐依然上了大路。只見迎面來了一人跑的喘吁吁的﹐拉住仲舉滿跟垂淚﹐說﹕「大爺﹐可憐還了我吧。」仲舉明知故問說﹕「還你什麼呢﹖」劉七說﹕「是我方才走的慌張把褡包掉了﹐裏邊是做生意的血本﹐若要失了﹐關系一家的性命﹐此路並無別人﹐準是大爺拾了來了。」仲舉聽罷﹐良心不昧﹐說﹕「朋友﹐你好不小心﹐今日幸而是我﹐若要逞著別人﹐岔路走了﹐你還能找他麼﹖』遂從被套中取出褡包說﹕「這不是﹐原封未動﹐拿了去吧。」劉七接過來說﹕「大爺眞是好人﹐待我打開銀包﹐謝上大爺幾兩。」說著說著把褡包口朝下往地下一倒﹐倒出一个包來﹐劉七故意的發怔說﹕「大爺這不是我的銀子包了。」仲舉說﹕「你這人好沒道理﹐我好意還了你的東西﹐難道你還賴我抵換不成﹖」劉七說﹕「大爺不必動怒﹐我原是靑布包兒﹐如今成了藍布的了﹐且看看銀子再講。」仲舉打開包兒看了一看﹐原是一堆生鐵﹐劉七把眼一翻說﹕「你卻也會做賊﹐將我的銀子換去﹐還裝好人﹗若要還我的銀子便罷﹐不然的時節叫你跟前有難。」仲舉聽說這話﹐急的只是搓手。

二人正然吵鬧﹐來了兩个行客說﹕「二位是爲什麼事呢﹖」二人各自把話說了一徧﹐誰知這兩个行客也是劉七的夥伴﹐故意向劉七問道﹕「你說他換了你的銀包﹐你的原封是什麼包著﹖捆著沒捆﹖你先說了再往他行李中搜搜﹐若有或無再作道理。」

劉七說﹕「我的銀子是靑布包著﹐白棉綫繩子捆著﹐也有整錠的﹐也有半錠的﹐他這行李中若是沒有﹐便算是我賴他。」這些話原來是吳良在飯鋪中看見先對他說的﹐兩个客人向仲舉言道﹕『客官你有什麼銀包﹐取出來大家看看﹐免的爭吵。」仲舉不肯輕易取出﹐二个賊不容分說﹐先把被套翻了一徧﹐又把仲舉架住從腰中把銀包掏將出來﹐果然與劉七說的相同﹐二賊說﹕「不必吵了﹐這原是你的銀子﹐拿了去吧。」劉七接過銀子往髙梁地裏一鉆﹐揚長而去。二賊倒把仲舉啐了兩口說﹕「你也太沒良心﹐換了人家的銀子還和人家胡賴﹐不看你是个異鄕人的時節﹐打你一頓還送官咧﹗」二賊說罷亦自走了。

髙仲舉自己站在那里怔了會子﹐只急的兩手拍胸﹐暗叫皇天﹐輾轉多時﹐忽然想想小塘給他的柬帖﹐說到急危之時方許拆看。如今在難中﹐何不看看是什麼言語。主意已定﹐從順袋中掏將出來﹐拆開一看﹐上面寫著﹕

因管閒情遇小人﹐資財訛去又愁貧。

速投湖廣武昌府﹐自有恩星來照臨。

後邊贅著一行小宇﹕若遇宦門長者﹐可通眞姓名﹐自有好處。

仲舉看罷心內犯難﹐腰中又無盤費﹐又不知武昌府還有多遠﹐無可柰何問路前行﹐及至走到武昌﹐衣服行李已經賣盡。又趕著夏盡秋初﹐天气漸寒﹐垂首喪气﹐在街上往來行走﹐不知道哪是恩星。正然走著﹐忽然間天气陰雲蒙蒙細雨﹐仲舉緊行幾步﹐見面前有座走馬門樓﹐半掩半開﹐裏邊放著一條板凳﹐左右無人﹐忙進去坐下﹐等侯雨止。等了半天雨又不住﹐心中焦愁﹐口中吟起詩來﹕

秋雨蒙蒙聲煩躁﹐金風飄飄又送涼。

離人對此淒涼景﹐不由淚眼望家鄕。

吟的髙興﹐就如唱的一般﹐看門的正在門房裏坐著﹐聽的有人胡唱﹐急忙跑將出來﹐照髙仲舉啐了一口﹐說﹕「撒野的狗頭﹐這是什麼地方﹐你坐在這里胡喊亂叫﹐還不快著走嗎﹗」仲舉大怒說﹕「好奴才﹐怎敢罵人﹐難道此處坐不得麼﹗」看門的見仲舉不服﹐擡起手來一个嘴巴﹐打的仲舉暴跳﹐不住的只是亂嚷。

且說這个宅子乃是一位鄕宦﹐姓胡名泰﹐嘉靖丙午進士﹐做到兵部尙書﹐告老回家﹐年過六旬並無兒女。這日正在前廳看雨﹐忽聽的外面吵鬧﹐遂叫小廝打著雨傘﹐自己親自來看。到了外邊把看門的罵了幾句﹐叫他跪在一旁﹐又把仲舉上下打量了打量﹐𨿽是衣服破舊﹐像貌卻是不凡。胡尙書帶笑開言說﹕「足下休惱﹐這个奴才不通道理﹐已有老夫究詰他了。不知足下貴姓髙名﹐仙居何處﹖」仲舉見他言語謹恭﹐又是宦門﹐遂尊小塘的柬帖把祖籍姓名與胡尙書說了。胡尙書滿面添歡﹐將仲舉一把拉住說﹕「賢侄你可認的我麼﹐老夫姓胡名泰﹐也是丙午進士﹐曾爲兵部尙書﹐如今告老回家﹐我和你令尊又是同年又是一拜兄弟﹐如今欠已不通信了。」言罷﹐將仲舉讓到待客廳上。

仲舉叩拜了胡尙書﹐二人落坐﹐茶罷﹐胡尙書問及仲舉家中景況﹐仲舉不肯吐出詳情﹐恐怕胡尙書恥笑。遂含淚言道﹕「小侄的苦處一言難盡﹐只因先父爲官太直﹐惹惱嚴嵩﹐他上了一本﹐說是先父私通外國。聖上不察虛實﹐批準此本﹐發往錦衣衛審問﹐先父含冤服毒而死﹐合家回了祖籍。不幸先母辭世﹐又遭一番天火把房宅燒了。小侄無柰出外經營﹐半路之中又遇彊賊將錢財劫去﹐因此流落武昌。早知年伯在此﹐登門叩拜才是。」胡尙書聽罷點頭長嘆說﹕「哪知賢侄這等遭際。旣然如此﹐就在舍下住下﹐我與你打算个長久之計﹐不知賢侄意下如何﹖」仲舉聽說滿心歡喜說﹕「多蒙伯父相畱﹐只是打攪不便。」胡老爺說﹕「原是通家﹐休說客話。」遂與仲舉換了衣服﹐傾到內宅見過樊氏夫人﹐又到前邊書房之中待了酒飯﹐仲舉又給看門的說了情﹐胡老爺就叫仲舉書房中安歇﹐自己回了內宅就問樊氏太太說﹕「夫人你看髙家年侄像貌如何﹖」夫人說﹕「好个品格﹐日後定有好處。」胡老爺說﹕「夫人眼力不差﹐我想咱夫婦年近六旬並無子女﹐髙年侄也是無依無靠﹐我欲把他過繼爲子﹐不知夫人以爲何如﹖」夫人說﹕「此意甚善﹐明日和他商議﹐看是如何。」一夜晚景不提。

次日淸晨胡尙書來在書房與仲舉閒談了一回﹐說﹕「賢侄﹐我夫妻年已花甲﹐並無子嗣﹐如今你又流落在外無家可歸﹐我有心過你爲子﹐不知賢侄肯否﹖」仲舉聞言猶豫不決﹐老院子向仲舉言道﹕「髙大爺不必犯想﹐你如今過與我家老爺爲子﹐一則有了家產﹐就是妻子功名俱不難了。」一句話把仲舉提醒﹐連忙說道﹕「旣蒙伯父擡舉﹐孩兒焉敢不從﹐只恐有辱侯門﹐親朋見恥耳。」胡公大喜說﹕「我兒不必太謙﹐且去跟我見你母親﹐等看擇日請客﹐過了明路好把家業交付與你。」言罷同到後堂拜見樊氏太太。一些下人俱來叩頭﹐以大爺呼之。胡老爺與仲舉攺名爲胡繼業﹐等到第三日請客。家中忙亂了幾日﹐到了第三日上﹐好不熱鬧。要知後事﹐下回分解。

第三十八回

髙仲舉重婚張氏於月英產生丁郎

話說胡老爺這日請客﹐那些至親好友都送賀禮﹐前廳的酒席俱擺滿了。及至客齊落坐﹐酒過三從﹐菜過五味﹐髙仲舉出來謝客﹐就在旁邊設了一席﹐仲舉坐下。那些親朋見仲舉品格非凡﹐你言我語﹐一齊誇獎﹐坐首席的有一位鄕宦姓張名乘忠﹐曾做過吏部天官﹐也是年老無子﹐只有一位小姐名叫風英﹐年長二十一歲﹐尙未許人﹐今見眾人皆誇仲舉﹐他遂有了愛慕之心﹐同坐的有一个風鑑先生叫趙鐵嘴﹐張鄕宦低聲問道﹕「趙先生你的眼力極好﹐胡公子的像貌怎麼樣呢﹖」

鐵嘴說﹕「依學生看來胡公子𨿽有福像﹐骨軟著寒﹐功名未必有分﹐只可坐享榮華﹐得兩个貴子之濟。」張鄕宦聽了心中暗想﹕我把女兒許他﹐他生貴子就是我的外孫﹐何必要他自己得貴呢。想罷開言說﹕「先生﹐我有心招胡公子爲婿﹐你道如何﹖」鐵嘴說﹕「老爺旣有此念﹐待晚生作伐﹐與胡老爺當面一講。」遂問胡鄕宦言道﹕「胡大人今日得此佳公子﹐後必大貴﹐久聞張老爺有位小姐徳貌雙全﹐晚生今欲作伐與二位大人取親﹐不知二位大人以爲何如﹖」眾人聽說一齊言道﹕「一家是吏部天官﹐一家是兵部司馬﹐門當戶對﹐正宜作親。」

張鄕宦說﹕「我卻也有此意﹐不知胡年兄見棄與否﹖」胡公滿臉陪笑說﹕「𨿽承張年兄美意﹐只恐犬子不才﹐有玷門楣。」趙鐵嘴說﹕「二位大人不必講了。」遂叫人提過酒來與二家鄕宦換了盅兒﹐又叫髙仲舉前來謝親﹐仲舉滿懷心事﹐口不能言﹐無柰上前謝親。大家喫了一个大醉方才散去。過了幾日胡府下定﹐擇了吉日﹐張太太親自送親﹐鳳英小姐和仲舉洞房花燭﹐且不必表。

再說於月英自從王英報信之後﹐𨿽然知道丈夫逃走﹐又不知流落何處﹐諸日家只是悲傷。光陰易過﹐十月的胎气將滿﹐這日忽然一陣腹疼﹐賢人知是將要臨盆﹐忙叫丫鬟到安府胡同請了一个李姥姥來等候收生。賢人懷的這胎﹐原是七方掌歲童子臨凡﹐日後天榜有名﹐定主大貴﹐所以下生之時並不艱難﹐順順當當回生落艸。收生婆說﹕「髙大娘恭喜了﹐生了个白胖的相公。」賢人定了定神﹐暗暗的念佛﹐喫過定心湯﹐叫丫鬟拿過包的現成的三兩銀子遞與收生婆﹐收生婆說﹕「大娘太費心了﹐你家大爺又不在家。哪得有錢﹐今日送我這樣厚禮﹐叫我如何過意的去呢﹗」於氏聽罷兩眼淚垂說﹕「姥姥你有所不知﹐可憐我的夫主含冤充軍﹐如今死生未定﹐這也是上天有眼﹐生下這條根芽﹐多承姥姥接生﹐薄禮不堪爲敬﹐只求把嘴放穩﹐別傳於外人知道。」姥姥說﹕「大娘放心﹐我是不多說話的。」言罷出門回家而去。

自此以後於月英緊閉門戶扶養孤兒。不知不覺就長到七歲﹐賢人和丫鬟商議﹐煩隔壁周老者買筆墨書紙﹐封了一錢銀子的贄敬﹐將孩兒送入對門學堂念書﹐並不提起本姓﹐只就叫他丁郎。這丁郎天生聰明﹐過目成誦﹐不上一年就能出口成章。但只一件﹐生來有些淘气﹐眾學生們个个怕他。這日師傅不在﹐學堂學生們商議商議齊成夥子﹐皆罵丁郎﹐說﹕「你是个浮萍種﹐飄流根﹐有名無姓浪蕩羔子。我們不理你就是了﹐你敢欺負人嗎﹗」丁郎聽說這話﹐心頭火起﹐趕著學生們亂打﹐學生們說﹕「好个有娘無父的業障﹐竟敢打人﹗你且回去問問你媽﹐有个爹再來說話。」把一个丁郎罵的張口結舌﹐跑回家去見了於氏﹐二目之中滚滚淚流﹐賢人說﹕「我的兒﹐外邊有人打你來麼﹖」丁郎說﹕「母親﹐我不打人就夠了﹐誰敢打我﹖只是罵的我太傷心了。我只問你﹐咱家倒是姓什麼﹖我父現在何處﹖」賢人見問﹐止不住口吐悲聲說﹕「我的兒﹐你跟我要你爹爹麼﹐你爹死生還未定啊。」悲悲切切哭了一回﹐遂將家門姓氏﹑他父親的名字與充軍的始末原由說了一徧。丁郎聽罷哭了一場﹐又問年七的根基﹐於氏也與他說了。自此以後丁郎還去攻書﹐他把每日買果子喫的錢積存成一塊﹐買了一把解手刀子藏在身邊﹐心心念念直想要殺年七。

堪堪長到九歲﹐正遇著元宵佳節﹐嚴閣老府內大放花燈﹐丁郎天生的聰明﹐知道年七是嚴府的管家﹐旣是主兒放燈﹐他必定出來照應﹐遂把刀子掖在腿裏想著要去報仇﹐等到黃昏時節﹐澑出街門走到棋盤街上﹐只見人千人萬盡往東走﹐都說是上嚴府看燈去的﹐丁郎聽說暗暗歡喜﹐跟在他們後邊﹐走到燈市口裏好不熱鬧。此日天气又暖﹐月如白晝﹐一路上那些景致不必細述。到了嚴閣老府門口﹐把丁郎擠到八字墻下﹐瞧了瞧北邊有一條石凳﹐他從人空子裏鉆到石凳前﹐上在石凳之上﹐往閣老府門前一看﹐只見紮著一座鰲山﹐明燈萬盞﹐怎見的﹖有詩爲證﹕

萬盞明燈映月光﹐精工奇巧世無雙。

一片虛明連云漢﹐點點火光照玉堂。

丁郎看了一回﹐又不認的誰是年七﹐正犯難爲﹐只聽著裏邊一片聲的喊叫﹕「閒人閃開﹐七爺出來放花炮哩﹗」丁郎聽見這話﹐約摸著這个七爺就是年七﹐暗暗的跳下石凳擠到大門根前在暗處站住﹐只見從裏面出來一人﹐惡眉惡眼﹐跟著一些小廝﹐抱著花炮﹐到在門前雁翅排開。那人站在臺階上面﹐叫小廝們點著炮竹往人空子裏亂扔。丁郎一見﹐向旁邊一位老者問道﹕「老爺於﹐那臺子上站的是年七嗎﹖」老者連忙擺手說﹕「你這孩子悄悄的﹐知道是他何必問呢﹐若叫年七爺聽見﹐摘了牙還要割舌頭哩。」丁郎聽罷認的是惡賊﹐才要彎腰去拔刀子﹐忽聽的裏邊髙叫﹕「太爺傳年七爺哩。」年七一轉身揚長而去﹐丁郎心內說道﹕「難道這个奴才不該死麼﹐我今旣到此處﹐少不的還要等他出來。」正然心中打算﹐又只見大門內幾个小廝嘻嘻哈哈一齊亂跑說﹕「仔細著﹐看飛老鼠燒了衣服。」丁郎正往裏望﹐只見年七復又出來﹐站在大門裏邊﹐叫小廝們出來放花放炮﹐丁郎一見滿心歡喜﹐把膽子壯了一壯。輕輕的把刀子握在手中攥了个結實﹐將身一縱﹐跳在門檻裏邊﹐對準年七的小肚於就是一刀。一來是年七人髙﹐二來了郎力微﹐𨿽然用力紮了一下﹐不過只紮著皮面。年七哎喲了一聲﹐說是﹕「不好﹐快些拿賊﹗」那些小斯放炮的放炮﹐看花的看花﹐哪里還聽的見年七喊叫。年七是在明處﹐丁郎是在暗處﹐頭一刀子沒有紮倒﹐將身一閃跳在年七背後照著腰眼又紮一刀子﹐倒是丁郎年小力薄﹐一刀子又沒紮倒﹐復又照腿腕子紮了一下。年七疼的難受﹐一跤跌倒在地﹐昏迷如醉﹐丁郎跟上前去按住後背﹐手拿刀子往脖子裏亂紮﹐誰知忙中有錯﹐紮的並非致命之處﹐盡是紮在肉厚的地方。年七疼痛難禁﹐連連的喊叫不絕﹐眾小廝們猛然聽見﹐一齊往裏亂跑。這且不提。

且說小塘正在濟南府與朋友慶賀元霄﹐忽然耳鳴眼跳﹐掐指一算說﹕「不好﹐丁郎替父報仇要殺年七﹐怎知年七還有幾年陽壽﹐我若不去打救﹐丁郎必遭羅网。」忙把夜遊神尋來如此這般吩咐了一徧。夜遊神不敢怠慢﹐往燈市酒鋪中來﹐這个鋪中喫酒的有一人姓屈﹐名必直﹐綽號屈大漢﹐生的凶猛﹐身子髙大﹐原來是个鬧燈的醉鬼﹐正在鋪中酗酒。夜遊神把他扶將起來﹐酒未喫完往外就跑﹐跑到外邊﹐拔了一根掛酒幌的竿子﹐左右掄開往前直跑。人人知他是个魔頭﹐誰敢擋他﹐他一直跑到嚴府門首﹐往裏一跳﹐被門檻又絆了一跤﹐正正的壓在年七身上﹐那一些小廝家人跑到門裏﹐看見一个大漢壓著年七。頓時之間人亂如麻﹐短棍鐵尺把大漢好打﹐打一下哼一聲﹐往下一壓﹐壓的年七亂喊亂叫。眾人把大漢搬在一旁﹐扶起年七用燈籠一照﹐渾身上下如同个血人一般。年七說﹕「疼死我了﹐這些該死的奴才﹐人家拿刀子紮我都不管了﹐可曾拿住賊了沒有﹖」眾人說﹕「已拿住了。」把年七架在裏面﹐又將屈大漢捆綁起來。此時夜遊神已經歸位﹐屈大漢就如泥塊一般弔在班房以內﹐單等明早送在衙門去問口供。

再說丁郎趁著眾人鬧哄屈大漢﹐倒得空澑將出來﹐心中甚是如意。定了定神﹐還認著來時的原路回家而去。要知丁郎回家怎樣﹐且看下回分解。

第三十九回

判冤情恩開大漢救孤子雷擊凶徒

話說於氏賢人﹐天晚不見丁郎回來﹐叫丫鬟出去張望了幾回﹐蹤影不見。那天將至半夜﹐賢人親自到了門口東西張望﹐正是賢人惠念﹐忽見丁郎來到面前﹐賢人說﹕「畜生也不告訴我聲﹐竟自看燈去了。」言罷關門﹐到了房中燈亮之前﹐只見丁郎衣服上帶著血迹﹐賢人說﹕「畜生﹐你這血是哪里來的﹖」小神童隨口應道﹕「看燈人多擠破鼻子了。」賢人把丁郎拉到面前仔細一看﹐只見他面如金紙﹐不住直喘﹐賢人心中犯疑說﹕「我的兒﹐莫非遇著什麼歹人嚇你來麼﹖」丁郎倒是年小收不住話﹐見他母親問他﹐他隨把殺年七幸而遇著一个大漢鬧燈得便回來的話說了一徧﹐賢人聽說嚇得面目更色﹐有心打他幾下﹐心中卻又不忍﹐說﹕「小畜生﹐你可坑死人了﹐這場禍事怎麼了的﹗你紮年七之時可曾言語來沒有﹖」丁郎說﹕「旣是暗中行刺﹐豈肯言語﹐就是回來在路上也未曾說話。」賢人說﹕「你的刀子現在哪里﹖」丁郎說﹕「我跑出大門就丟在人空子裏了。」於氏聽說把頭點了兩點﹐說﹕「旣然沒言語又沒凶器﹐量他也找不著你﹐從今以後只在家中念書﹐不許出門﹐若要不聽我就不和你過了。」言罷與他換衣服﹐各自安眠。從此關閉大門﹐打聽年七的消息不提。

且說嚴府把屈大漢弔了一夜﹐次日稟明嚴嵩﹐嚴嵩大怒﹐叫聽事官送到有司衙門打問口供。且說這位有司姓海名瑞﹐曾坐過兵備道﹐因爲忠直得罪權臣﹐降了个知縣﹐這日外堂放告﹐門上的上前稟道﹕「嚴府聽事官要見。」方才若是別的官府﹐就要下个請字﹐海老爺生性剛直﹐說﹕「叫他進來。」門上人將聽事官傳至堂前﹐朝上打恭說﹕「相府昨晚放燈﹐有个凶徒打碎鰲山闖入府門﹐把年七爺用刀紮壞﹐性命難保﹐今將凶徒送來審問口供。」海瑞說﹕「尊駕請回﹐我明白了。」打發聽事官去了﹐把屈大漢帶到當堂跪倒﹐又把幌竿擡在堂上。

海老爺吩咐兩邊與屈大漢把繩鎖去了﹐開言問道﹕「你是什麼名字﹖因何持刀殺人﹖從實說來。」屈大漢往前爬了兩步說﹕「靑天老爺﹐小人屈枉死了﹐昨晚看燈在鋪喫酒﹐忽見一塊黑雲往身上一撲﹐一時不省人事﹐並不知怎麼進的相府﹐到五更時醒轉過來﹐渾身疼痛﹐方知是身受捆綁弔在屋內﹐別的事情小人一槪不知﹐望靑天老爺救命。」海爺聽說心中暗想﹕嚴嵩主僕行姦﹐神知其惡﹐或者是神差鬼使擾亂他一番也是有的。海爺一來不怕勢力﹐且是久作惡的年七﹐遂認眞追問了﹐往下問道﹕「那幌竿是作何用的﹖」知府差役回道﹕「這是凶徒的凶器。」海爺說﹕「你說他持刀紮傷年七﹐怎麼幌竿又是凶器了呢﹖快把刀子拿來我看。」差人說﹕「他的刀子不知撇在何處﹐小人們未曾找著。」海公微微笑道﹕「滿口胡說﹐旣說他持刀殺人﹐又無凶器﹐況且那幌竿十分沈重﹐一人如何舉的起來﹐看來是酒後發狂打碎花燈是實﹐殺人的事是沒有的了﹐似你們誣人殺人﹐論來該打頓大板﹐且看閣下的分上饒你們去罷。」將嚴府的差人攆出﹐又把犯人寄監﹐然後照著酒醉鬧燈辦了。一路文書申報上司﹐事畢退堂﹐這且不提。

且說嚴府差人回去﹐把海爺的話向二管家孫旺說了。孫旺也就未曾理論﹐請名醫與年七調理刀傷﹐不多幾日復原如初﹐遲了幾天刑部批回海爺的文來﹐把屈大漢發往湖廣武昌府充徒﹐海老爺點了差役﹐屈大漢起解而去不提。

且說年七有个小老婆懷孕十月難以生產﹐把收生丁郎的李姥姥請來﹐手到落艸養了个兒子﹐狗奴滿心歡喜﹐賞了李婆二兩銀子﹐問起他的住處。李婆說﹕「住在艸帽胡同。」年七聽說﹐忽然想起當年之事﹐說﹕「你街上有个髙仲舉可知道麼。」李婆一時口快﹐把月英當初囑咐的話竟自忘了﹐遂順口答道﹕「七爺問的是那髙秀才麼﹐我才知道他家自從髙仲舉去後﹐他娘子生了个兒子﹐今年算來已九歲了﹐只因燈節看燈﹐半夜才回家去﹐他母親怕他在外惹禍﹐如今關在家裏不許出門﹐這个大娘家教好嚴著哩。」言罷轉身而去。年七聽了李婆之言﹐心中暗暗的想道﹕燈節那夜用刀子紮我的影影綽綽像个孩子﹐方才收生婆說的這話有些對景﹐想必就是這个冤家也未可知﹐我如今若不將他害了﹐定有後患。凶奴起了這个念頭﹐他遂把因犯官司投在他手下使用的一个飛賊﹐名叫曹慶的﹐要他到半夜之時上髙仲舉家去把於氏母子一齊殺死﹐回來再賞他兩个元寶。凶徒滿口應承﹐等到半夜暗去行事不表。

再說濟小塘在濟南濟貧已完﹐過了燈節與韓慶雲﹑徼承光﹑一枝梅商議著往北京而來﹐講話之間小塘忽然往西北一看﹐嚇一大驚說﹕「列位﹐髙仲舉的兒子今晚有難﹐待我先去救他﹐你們隨後進京在平府胡同朱家店裏取齊吧。」言罷將袍袖一抖騰空而起﹐黃昏之時早到北京﹐站在云端之中﹐往艸帽胡同中觀瞧。那天約有二更時分﹐只見仲舉家墻外一人飛身上房﹐其勢凶猛。濟仙一見知是行刺之人﹐掐指一算此人罪惡多端﹐應遭雷擊。濟仙不怠慢﹐忙把雷部請來將曹慶提在半空之中。凶徒被捉﹐一陣眼黑﹐把手中的鋼刀撇落在地﹐只聽著一聲雷響﹐把凶徒劈死﹐撇在皇城以下。於氏和丁郎睡不多時﹐先聽見院中刀響﹐正然害怕﹐又聽見一个霹雷從房檐上過去﹐震的滿屋裏落土﹐母子二人只嚇的一夜沒有合眼。等到日出三竿﹐賢人起來將房門一開﹐見院子裏放著明光光的一把鋼刀﹐嚇的面目更色﹐心裏不定﹐忙叫丫鬟拾起藏在炕洞之內﹐左思右想不知來歷。丫鬟上門前去買豆腐﹐聽見街上人說皇城下劈死一人﹐進來告訴於氏﹐於氏聽說這話﹐又一想夜間的事情甚是耽驚。這且不提。

且說年七到喫飯時不見曹慶回來﹐正然著急。忽有一个小廝跑到街前說﹕「七爺﹐咱家曹管事的今夜被雷劈死在西皇城下﹐滿街上都嚷起了。」惡奴聽了驚疑不止﹐還想著是曹慶該死﹐攺日另差人去行刺。這且不提。

再說小塘晚上救了丁郎﹐在朱家店中住下﹐淸早起來要去救那丁郎﹐遂化了一个瞥目年老先生﹐手拿明杖往艸帽胡同而來。到了髙家門口﹐打著卦板來回走了兩徧﹐賢人聽在耳內﹐向丫鬟言道﹕「昨晚那件事情使人放心不下﹐外面有个算命的先生﹐你去將他叫來看看咱的日後如何﹐叫他指咱一條明路。」丫鬟聽說﹐不多時把小塘領在院中天井裏坐下﹐復又將門關上。於氏同丁郎坐在房內﹐先把仲舉的八字說與小塘﹐小塘故意的算了又算說﹕「這个八字傷官太重﹐不但父母早喪﹐妻子也不能相守。觀今的運气卻倒旺了﹐𨿽在外邊﹐有貴人扶持﹐又有美妻還主﹐雙生貴子﹐自此以後破鏡重圓﹐夫婦偕老。此命算完﹐不知還算不算﹖」於氏見他說的有些相合﹐又把丁郎的生辰說出﹐求他占算。小塘遲了一會說﹕「這个命可倒不錯﹐我算他聰明伶俐﹐將來名登金榜。但只一件﹐他一出胎胞就不能見他父親﹐正月的時節瞞著母親出去看燈﹐暗用鋼刀刺人﹐幸而得脫羅网。有一个陰人走了風聲﹐仇人一心想要害你母子﹐昨日晚上就有凶徒進院﹐幸遇神人相救﹐將凶徒打雷劈死﹐把一把鋼刀掉在你這院中﹐你心中害怕﹐叫丫鬟埋在炕洞之內。可不知是與不是﹖」賢人昕罷毛骨悚然說﹕「先生眞是神算﹐但不知目下吉凶如何﹐還求先生指教。」小塘說﹕「我已算定﹐休要怪我直言﹐凶煞已入命官﹐這个小命只怕有些難保。」於氏聽見這話更加驚慌﹐說﹕「先生你再占算占算﹐看還有个救星沒有﹖」小塘說﹕「若要救他卻也不難﹐只得是遠走髙飛前去尋他的父親﹐方可以離了此難﹐他命中注定該有兩个母親﹐這一去骨肉相逢﹐破鏡重圓﹐一舉成名﹐報冤雪恨。」

於氏聽見這話﹐兩眼流淚﹐閉口無言。小神童跳將起來說﹕「母親﹐已往之事先生算的一字不差﹐未來的事情必定也錯不了﹐旣然叫這先生費心指了明路﹐母親怎麼難爲起來了。」

賢人說﹕「我的兒﹐你如此年小﹐又不知你父在何處﹐可往哪里去找﹖總然知道他的坐落﹐我就放心叫你去麼﹖」丁郎聞言滿恨含淚說﹕「母親難捨孩兒﹐孩兒豈能捨的母親﹐如今大難臨頭﹐也說不的了。若愁不知我父的下落﹐還求先生指教指教有何不可。」小塘聽見說﹕「好一位聰明相公﹐我已算定你父今在西南。」於氏說﹕「西南路徑極多﹐知是從那條路上去呢﹖」小塘說﹕「賢公是有福分的吉人﹐自有天祥﹐包管他走不岔路。」賢人說﹕「不知路上可有顚險沒有﹖」小塘說﹕「一句包了總吧﹐且走一日少一日顚險。我的話已說盡﹐把我領出去吧。」於氏聞言到房中取出二百文錢﹐叫丫鬟遞與小塘﹐小塘說﹕「你母子太苦﹐我如今不受謝禮﹐等著破鏡重圓再領謝吧。」言罷﹐拿起明杖﹐叫丫鬟送出大門﹐揚長而去。

於氏打發小塘去了﹐手拉丁郎只是痛哭﹐丁郎說﹕「母親不必如此﹐倒是依著先生之言﹐打發孩兒急速起身爲妙。」於氏說﹕「𨿽然如此﹐我豈捨得叫你出去。」丁郎說﹕「母親差矣﹐趨吉避凶乃是達人﹐只顧了難捨孩兒﹐假如昨日晚上被凶徒將孩兒一刀殺死﹐難道母親也能拉住我麼。」於氏聽了這話半晌無言﹐說﹕「我的兒﹐你說的也近情理﹐待我明日打發你起身去吧。」要知後事如何﹐下回分解。

第四十回

徼承光護送孤子小神童辭母脫逃

話說於氏母子哭哭啼啼一夜無眠﹐將行李收拾妥當﹐就要打發神童起身﹐這且不提。且說年七一心要害丁郎﹐自從雷劈曹慶之後﹐他又差了兩个行凶的小廝﹐一名項鳴﹐一名牛二虎﹐每人賞了二兩銀子﹐叫他們每日在髙仲舉門口瞧望﹐見有孩子出來﹐誆到荒郊害了性命﹐每人還賞兩个元寶。這話也且休提。

再說小塘從髙家算命回到店中﹐徼承光﹑一枝梅﹑韓慶雲這日也進了京城﹐找到朱家店與小塘會面﹐小塘把雷劈凶徒打救丁郎的話說了一徧﹐又差徼承光護送丁郎﹐附耳低言吩咐了幾句。承光連聲答應。小塘又取出一聯柬帖遞與一枝梅說﹕「賢弟你也是明日起身﹐先到武昌府等候與丁郎會面﹐到那里一看柬帖自然明白。」一枝梅領命。這且不表。

且說於氏一夜之間給丁郎做的道袍道帽﹐又做了个化緣的直袋﹐將那半面破鏡裝在裏面﹐還裝上了七八兩銀子﹐到了天明與小神童將破鏡的來歷說了﹐母子二人痛哭一回﹐趁著天早﹐丁郎暗暗出門而去。

且說項鳴﹑牛二虎這日將明的時候﹐就在髙家左右探望﹐只聽著吱嘍一聲開了街門﹐有一个孩子倒神气﹐從裏邊哭將出來往西而去﹐兩个賊輕移腳步跟在後邊﹐轉彎抹角出了右安門﹐到了馬場無人之處﹐緊行幾步跑到頭裏說﹕「小廝與我站住。」小神童聽的這話﹐嚇的渾身打戰﹐止住腳步。牛二虎把鋼刀亮將出來﹐說﹕「你這孩子假裝道童﹐可是髙仲舉的兒子不是﹖」丁郎聽的這个問法﹐知是年七使來之人﹐料想著難以支吾﹐連忙跪倒說﹕「二位大爺旣然知道﹐我也不敢隱瞞﹐我這直袋裏還有幾兩銀子﹐送與大爺﹐放了我吧。」言罷﹐將直袋中的銀子取出遞與牛二虎。牛二虎接過揣在懷中說﹕「小哥哥﹐實話對你說吧﹐我們是年七使了來的﹐縱然你給幾兩黃金﹐也不能買了此命﹐你到死辰可不要恨怨我們。」言罷將鋼刀一揚就往下落。

哪知徼承光奉小塘之命﹐早已用隱身法隱住身形隨後跟來﹐見牛二虎手舉鋼刀要往下落﹐連忙顯露身形﹐一腳將刀踢落﹐用定身法定住兩个惡奴﹐開言說道﹕「小童與你們有何仇恨﹐苦苦直要害他﹐若要不是吾神前來﹐此子幾乎喪生。我若不給你个厲害﹐你也不知攺過。」言罷拾起鋼刀就要動手﹐兩个賊奴身子𨿽不能動﹐卻是還會說話﹐戰戰兢兢只求饒命。

承光說﹕「你旣苦苦哀求﹐吾神也不肯輕易殺害生靈﹐我今饒你﹐你將小童的幾兩銀子只管拿去﹐見了年七隻說是把髙仲舉的兒子殺了﹐不許說是放他逃走。」二賊聞言滿口應允﹐承光撤了劍訣﹐兩个賊活動起來﹐叩頭謝恩﹐承光把鋼刀遞與二賊﹐二賊揚長而去。

承光打發二人去後﹐看了看丁郎倒在地下如死了的般﹐上前叫了幾聲﹐丁郎醒轉過來﹐翻身爬起﹐看見承光站在面前﹐只是發怔。承光說﹕「孩子不必害怕﹐凶徒已經被我趕走了﹐你也起來去吧。」丁郎定了定神﹐看見承光不是行凶之人﹐滿眼含淚說﹕「我的銀子已被賊人拿去﹐如今也走不的了﹐求道爺送我回家去吧。」承光說﹕「你可回不的了﹐若愁沒有費用﹐待我送你一个去處﹐叫你父子相見。」言罷走到一座破廟之中﹐拿出金扇變成一輛小車﹑推到丁郎眼前﹐叫丁郎上去緊閉二目。仙家的妙用眞眞的不錯﹐頓時之間到了武昌府的城外﹐丁郎將眼睜開跳下車來說﹕「道爺﹐這是什麼地處呢﹖」承光說﹕「這里湖廣省﹐前面就是武昌府了。」丁郎說﹕「寓北京多少路呢﹖」承光說﹕「三千六百餘里﹐送你到此你好找你父親。」丁郎見沒有半日工夫走了如此之遠﹐知道承光是个異人﹐遂又問道﹕「不知我父是何模樣﹐可往何處去找﹖」承光說﹕「我也不認的你父﹐你這一進城去﹐見一个人問一个人﹐問到一百單八个上就問著了﹐但不知他肯認不認﹐看你的造化罷了。」

言罷將身一晃﹐蹤影不見。丁郎知是神人前來點化﹐望空拜謝已畢﹐就依著承光的話走進城去﹐逢著个人﹐一把拉住說﹕「大爺曾見我父親沒有﹖」那人說﹕「你這孩子﹐我可知道你父是誰﹖」用手一隔揚長而去。丁郎只依承光的言語﹐不管老小逢人便問﹐問到一百單七个上﹐末後一个秀士身穿錦繡﹐僕人相隨﹐年紀只有三十以外﹐看那像貌和他母親囑咐的言語有些相同﹐遂不管好歹上前拉住說﹕「君子慢行﹐你可是我父親不是﹖」仲舉見了﹐一閉眼睛﹐不禁發起笑來說﹕「你這孩子好沒來由﹐我和你素不相識﹐怎麼叫起父親來了呢﹖」丁郎說﹕「只因你面容相似﹐所以才敢動問。你旣不是﹐不知可曾見過沒有﹖」仲舉聽見是北京聲音﹐看了看他那模樣有些彷佛於氏﹐一時觸起心事﹐開言問道﹕「我看你這頑童好像是北京娃娃﹐不知你父姓什名誰﹐作何生理﹐你從何處至此﹖對我說个明白﹐我好替你訪問訪問。」丁郎見問﹐約摸著已離京三千餘里﹐總然說了實話也無妨礙﹐遂把家鄕住處與他父無罪充軍得便脫逃的話說了一徧。

髙仲舉聽罷﹐想了想與家中之事句句相投﹐有心就此相認﹐又見有僕人相隨﹐恐怕走漏風聲被胡老爺知道﹐要問隱妻再娶之罪﹐遂把血心一味﹐想﹕兒孫自有兒孫福﹐我今日且把他支開﹐再找機會相認﹐有何不可。主意已定﹐回丁郎說道﹕「小娃子﹐你這一片言語我一句不懂﹐休要耽誤你的工夫﹐另往別處去問吧。」丁郎眼含慟淚說﹕「君子有所不知﹐只因有位神仙把我送到此處﹐叫我逢人便問﹐問到一百單八个上許我父子相見﹐我已問過一百零七﹐俱說不是﹐末後遇見君子只當是我父親﹐我才吐露眞情。誰知君子推三阻四連句實話也沒有呢﹗」言罷慟哭。

仲舉見這光景﹐心中不忍﹐又不好哭﹐那臉靑一陣紅一陣只是暗暗飲淚﹐躊躇多時復又開言說﹕「孩童﹐我看你命中太苦﹐有幾句良言囑咐與你﹐以後有人盤問不可盡吐實情﹐怕的是遇著歹人又有性命之憂。」言罷揚長而去。丁郎見仲舉說話是山東聲音﹐臨走又有幾句關切言語﹐心中疑著是他父親﹐才走又要去趕﹐自己又想他今旣是不肯相認﹐總然趕上也是無益﹐自己怔了會子﹐出城向南而去。

且說徼承光把丁郎送到城外﹐用隱身法隱住身形﹐找到之陽路口和一枝梅會在一處說﹕「小弟的差事已完﹐特來與大哥會面﹐今我要先回北京去了。」言罷作別﹐翻身而去。一枝梅忙把小塘給他的柬帖拆開一看﹐寫的是「至武昌南門以外江口等候﹐此子名叫丁郎﹐年方九歲﹐身穿道袍﹐他要投江之時卽便將他打救﹐教他打夯歌兒﹐等胡尙書家興工蓋房之時﹐你可也去攬工﹐將丁郎領去﹐口念夯歌以爲認父的由頭﹐等他父子相認方許回京﹐不得有誤」。後邊寫著夯歌一套﹐苗仙看完收了柬帖竟撲江口而去。

且說丁郎一行哭著出了南門﹐饑餓難忍﹐卻又無處投奔﹐自己哭著走到大江岸上﹐前思後想其苦難言﹐把心一橫就要投江自盡。一枝梅早已在此等候﹐連忙用手拉住說﹕「丁郎不可如此﹐等我送你个好去處去吧。」丁郎聽見叫他的奶名﹐回頭一看見是一个道家﹐說﹕「道爺﹐我要尋死幹你何事﹐快些撒開手吧。」一枝梅說﹕「人死不能生﹐依著我說﹐跟了我去自有好處。」丁郎說﹕「你別哄我了﹐早上也是一位道爺把我送到此處﹐許我父子相見。我進城找了半日並無蹤影﹐已經被他哄了一次﹐難道還被你哄麼﹖」苗仙說﹕「你有所不知﹐那一位道者是我的同伴﹐他只管送你到此﹐若要見你父親還是在我身上。」丁郎說﹕「不知幾時可見﹖」苗仙說﹕「不過三日以內。」言罷將丁郎領在飯鋪之中喫了飯﹐走到關帝廟內﹐借了一間空房﹐到了晚上點上燈﹐將夯歌教於丁郎﹐丁郎原有過目成誦之才﹐不上三徧連歌並腔念的純熟﹐這且不表。

再說髙仲舉回到家中﹐坐在書房之內想起丁郎﹐不由的暗暗流淚。看鳳英小姐掀簾進來﹐一見仲舉說﹕「相公因何傷感﹖莫非有什麼心事麼﹖」仲舉遮掩說道﹕「這二日看書﹐二目傷神﹐方才去拜朋友﹐又被大風刮到眼裏一个砂子﹐所以流淚。」張氏言道﹕「方才來興對我告訴說你遇著个尋父的孩童問長短﹐你也同他流淚。不知是何緣故﹖」仲舉見問隨口答道﹕「那一孩童原來也是山東人氏﹐飄流在外其苦不堪﹐所以我替他傷心。」張氏才待又要盤問﹐忽有老院子胡旺前來說道﹕「老爺請大爺商議興工的日子﹐在花園立等。」髙仲舉巴不能的這麼一聲﹐忙辭張氏往花園而去。張氏見仲舉去了﹐只得也回後宅﹐這且不提。

且說仲舉到了花園﹐胡尙書言道﹕「前日商議起造花廳﹐方才地理先生看了日子﹐明日就要興工﹐你可吩咐管帳的胡定雇覓土工先打地腳。」仲舉答應自去料理事情﹐因怕張氏再問流淚的情由﹐遂在外書房安歇。

單說打地腳的土作俱住在南關以外﹐一枝梅聞的此信﹐扮做土作頭的模樣﹐攬了這个工程。向丁郎言道﹕「今日胡尙書家興工﹐你同我去﹐等到打夯的時節﹐你把那夯歌唱上二徧﹐父子就相識了。」言罷把丁郎領到街上和土作混在一處。到在胡府﹐丁郎站在髙阜之處說﹕「眾位夥計﹐我有一个夯歌﹐內裏包著一片苦情﹐我念一句眾位打上一夯﹐可要齊心努力。」

眾人答應﹐將夯杵收拾妥當﹐專候丁郎念歌。丁郎手敲響板﹐髙聲念道﹕

正月十五鬧元宵﹐薰焚香天地上燒﹔郎兒尋父本姓髙﹐父是秀才好文學。

二月杜甫去遊春﹐一寸光陰一寸金﹔月英於氏是賢母﹐只因美貌把災臨。

三月桃花滿園開﹐惹的遊蜂陣陣來﹔爲著燒香東嶽廟﹐年七看見計安排。

四月提籃去采桑﹐采桑只爲把蠶養﹔萬惡奴才心不良﹐圖謀打算我親娘。

五月端陽景色新﹐戲龍舟在泗水濱﹔設計施謀請父親﹐結足兄弟圖上門。

六月三伏熱怎當﹐燕子雙雙繞畫梁﹔調戲我母罵一場﹐回家就起歹心腸。

七月初七丟巧鍼﹐織女牛郎得成婚﹔殺人圖害我父親﹐屈打成招冤怎伸。

八月中秋好美天﹐月兒圓來人未圓﹔我父充軍上廣南﹐烈性親娘把眼剜。

九月初九是重陽﹐菊花開放滿院香﹔母親生下我丁郎﹐冤仇未報惹災殃。

十月姜女送寒衣﹐哭倒長城血淚滴﹔郎兒尋父把家離﹐武昌府裏哭啼啼。

十一月數九朔風刮﹐水滴成冰把人凍殺﹔丁郎命裏該受苦﹐父親不認小娃娃。

臘月梅花似粉妝﹐冬盡陽回思故鄕﹔丁郎沒柰來打夯﹐無非借此訴衷腸。

知音之人聽了去﹐不悲傷處也悲傷﹔父親若要不認子﹐哭殺兒來想殺娘。

丁郎把夯歌念了二徧﹐眾人聽見个个落淚。仲舉來看土作做工﹐聽見這个夯歌﹐心下著慌說﹕好這个冤家﹐是誰教的這樣夯歌﹐竟是找到此處來念﹐假若恩父聽見問起根由﹐叫我如何回答﹐不如暫且趕出他去再作道理。主意已定﹐才要開言﹐只見一个丫鬟走來說﹕「唱夯歌的那个相公﹐我家奶奶叫你去問話哩。」仲舉連忙攔道﹕「一个打夯的孩子怎麼能入的內室﹐不用叫他進去。」丫鬟說﹕「大爺不知﹐是我大奶奶聽見夯歌唱的甚苦﹐要叫他進去問問他咧。」言罷拉著丁郎竟自進去。一枝梅髙聲道﹕「徒弟﹐你今進去可把實話盡情說出來吧。」丁郎答應一聲﹐同丫鬟進房而去。張氏見丁郎像貌不俗﹐開言問道﹕「你這孩子方才念的夯歌十分悲切﹐不知是誰的歌詞。」丁郎見問﹐看了看這个婦人溫柔典雅﹐他就依著苗仙的咐咐將實情盡皆吐露。賢人聽罷心中甚慘說﹕「你父離家之時旣是還沒生你。總然父子對面也難認識﹐不知你可有什麼憑證沒有﹖」丁郎見問到這里﹐卽從直袋內取出半面破鏡﹐兩手髙舉說﹕「這原是一面整的﹐我那父母分離之時磕爲兩半﹐各收一塊﹐以爲日後的記證﹐不知那塊今在何處﹖」張氏賢人看見這塊鏡子﹐忽然想起時常見丈夫在背地裏拿著半邊鏡子流淚﹐不知何故﹐如今那半邊鏡子現在書箱之內﹐何不取出來對對。想罷叫丫鬟端出書箱﹐親自打開﹐找出那半邊鏡子﹐和丁郎的那塊對了一對﹐分毫不錯。賢人一陣心酸﹐伸手拉住丁郎說﹕「我的兒﹐你可認的我麼﹖自從你父到了此處﹐就與我配爲夫妻﹐如今巳九年了。」丁郎聽說滿心歡喜﹐連忙上前叩謝。此時仲舉早在簾外聽著﹐聽見張氏認下丁郎﹐卽忙掀簾進房雙膝跪倒。要知仲舉有何話說﹐且聽下回分解。

第四十一回

張賢人收畱幼子小神童攺姓攻書

話說仲舉跪在平川說﹕「多謝賢妻收畱孤子﹐非我心狠不肯相認﹐怕的是父惱妻嗔﹐所以不敢冒昧。」張氏慌忙拉起說﹕「夫主放心﹐總然老爺太太和我那父母知道﹐有我一力擔當。」仲舉聞言謝過張氏﹐上前抱住丁郎﹐放聲大哭。張氏勸的他父子止住悲慟﹐叫丁郎淨了面﹐又把惠郎的衣服與丁郎換上。

原來張氏生了个兒子名叫惠郎﹐只比丁郎小了兩歲。張氏叫丫鬟把惠郎找來和丁郎相見﹐又吩咐端上飯來四人同喫。忽有一个小廝進來說﹕「作頭叫問大爺﹐看是把那念夯歌的畱下或是叫他出去。」丁郎聽說先就開言說﹕「你多多拜拜那小頭兒﹐就說中了他的話了。」小廝答應一聲轉身而去。仲舉向丁郎問道﹕「我的兒你說中了他什麼話呢﹖」丁郎把虧了一个道人送來﹐又虧這个土工頭兒教夯歌指引的話說了一徧。仲舉聽說連忙出去相見﹐誰知一枝梅早已走了。

且說一枝梅用道法出了武昌進了北京﹐到朱家店與小塘會面﹐把丁郎認父的事情前後說了一徧。濟小塘點頭贊嘆說﹕「髙仲舉忘恩負義不認骨血﹐只怕這次私進北京﹐又有性命之憂。」徼承光﹑一枝梅﹑韓慶雲一齊問道﹕「髙仲舉屢遭顚險﹐俱是教長救他﹐他若私自進京果有災難﹐不知怎樣打救﹖」小塘說﹕「仲舉進京還有五年牢獄之災﹐本當打救於他。只因他不認骨肉行止有虧﹐我也不管他的事了。」韓慶雲說﹕「咱出家以慈爲本﹐到底還該救他一番。」濟仙說﹕「這是他自作自受﹐如何能以救他﹐只可保全他的性命罷了。我如今還有一樁心事﹐自從解子王英攺惡向善拜我爲師﹐與髙仲舉家報信回轉山東﹐我又差他往四川采藥﹐如今也有一場大難須得我去。徼賢弟隨我爲伴﹐韓賢弟與苗賢弟還在北京等著仲舉有難之時好救他的性命。」言罷取出一封帖說﹕「二位賢弟收好﹐外面有開封的日期﹐臨時一看自然明白。」吩咐已完﹐與徼仙一同出京往四川而去。一枝梅和韓慶雲在京等候不提。

再說仲舉認了丁郎﹐張英把此事先稟了胡老夫人﹐這位夫人乃系王氏﹐原是張小姐的干娘﹐後來做了婆媳甚是相得﹐遂把此事委曲宛轉告訴了胡尙書。這位爺爲人耿直﹐聽見這事心中大怒﹐要將仲舉攆出。王氏太太再三相勸﹐怒气方消﹐叫家童把仲舉和丁郎叫到眼前﹐丁郎行禮已畢﹐一旁站立。胡老爺見丁郎眉淸目秀像貌淸奇﹐心中也覺歡喜﹐開言問道﹕「你叫什麼名字﹐把你尋父的始末說與我聽。」神童見問滿眼垂淚說﹕「小孫孫未起學名﹐奶名丁郎。」遂把家中事情說了一徧﹐胡老爺點頭贊嘆說﹕「難爲你小小年紀竟有這番本事。」又向仲舉言道﹕「旣然你有前妻﹐當日何不實說﹐若不是爲這好孩子﹐定不容你。我今與丁郎起下學名﹐隨我胡門叫他胡世顯﹐小孫惠郎叫他胡世興﹐擇日請師一同攻書﹐不可叫他們閒玩。」仲舉聽了這才放下心來﹐叩頭謝過﹐領著丁郎見了王氏夫人﹐回到西宅﹐揀了个入學的日子﹐請師入學﹐暫且不表。

再說髙仲舉認子之後不知不覺將一年﹐𨿽然父子相認﹐時常思念前妻﹐遂和張氏商議要親自進京接取於氏。張氏聽說甚是歡喜﹐仲舉稟明胡老爺﹐老爺依允﹐發出二百兩銀子做路費﹐雇下騾子﹐差胡旺﹑張明一同上京。仲舉看了出行的日子﹐將丁郎托付張氏﹐主僕三人往北京而來﹐一路無詞。那日進了順直門﹐天色尙早﹐仲舉恐怕遇著仇人﹐又惹是非﹐遂叫掌鞭的將牲口趕到安府胡同朱家店內暫且住下﹐等到晚上好回家去。適趕著苗﹑韓二人閒遊回來﹐從仲舉房門前一過﹐見是仲舉在內﹐二人到了自己房中。韓慶雲向一枝梅言道﹕「這不是髙仲舉﹖已竟來了。教長的柬帖寫的是今日開拆﹐咱就看看是何言語。」言罷取出柬帖拆開一看﹐寫的是﹕「髙生進京也下此店﹐苗賢弟可扮作相面的先生﹐叫他此日不可回家﹐至次日難星已過就無妨礙了。他若不聽良言入了羅网﹐再看後邊一行小字自然明白。」二人也不再往下看﹐韓慶雲收了柬帖﹐一枝梅當下化現了个相面的先生﹐走至髙仲舉的門前說﹕「信陰陽者明燈指路﹐不信陰陽暗中推車﹐有疑難事者一觀气色立時決斷。「此時仲舉盼黑不黑﹐又不敢早回家去﹐看見是一个相面先生﹐遂卽讓至房中﹐要看气色。苗仙故意的看了一看說﹕「我看尊客十年前甚是低微﹐幸虧了有此救星不至喪命﹐十年後倒還罷了﹐有衣有食又有姣妻愛子﹐去年還有骨肉相逢之喜。但目下气色甚是不濟﹐別說不可出店﹐就連房門也不可出。到明日難星已退﹐再行走就沒有事了。」仲舉聽罷送了一分卦禮﹐打發一枝梅出去﹐心下自思這个人相的倒也極準﹐但我已經到了此處﹐恨不能卽刻回家﹐如何能等到明日﹖不免黃昏以後再往家去﹐看來也無妨礙。

主意已定﹐好歹等到掌燈的時候﹐掖上了兩封銀子﹐叫張明跟著出店往家而去﹐安府胡同離仲舉家原不甚遠﹐急急忙忙走到自己門首﹐將門拍了幾下﹐丫鬟出來問是何人﹖仲舉低言說道﹕「丫頭﹐快著開門﹐我是你主子來了。」丫鬟聽說﹐也不及再問虛實﹐卽忙翻身報於氏。於氏心中疑惑說﹕「別輕易開門﹐你去問問他是何年離家﹖可有什麼憑據沒有﹖」

丫鬟復又出來說﹕「你旣然是我家主回家﹐可有什麼憑據﹖」仲舉聞言暗暗點頭誇於氏的心細﹐說﹕「丫頭﹐我是你丁郎相公拿著破鏡找了來的﹐快著開開門吧。」丫鬟又進去向於氏言道﹕「他說是相公章著破鏡找了來的﹐這可斷不錯了。」於氏說﹕「旣然如此快些開門去吧。」丫鬟聽說急往外走﹐不料被二門框上的釘掛住衣服﹐一時摘不下來。

仲舉在門外等著﹐忽見從北來了兩个燈籠﹐心中害怕﹐急急將門重拍了幾下說﹕「還不快開﹐巡夜的來了。」丫鬟聽說﹐也顧不的摘釘﹐往前一掙﹐把衣裳掛了一塊跑將出來﹐將街門開開。仲舉未曾舉步說﹕「張明夜已深了﹐你且回去﹐明早來回信吧。」話說完燈籠已到跟前﹐仲舉速進門內把門關上﹐張明見此光景﹐也就速出巷口。這也是仲舉該著有事﹐方才這對燈籠原是年七從趙文華家回來從此路過﹐剛走到髙仲舉家門首﹐見有一人往裏一閃將門關上﹐惡奴猛然想起此處系髙仲舉的住宅﹐他家妻子是个寡居﹐更深夜靜有人進去﹐定有緣故。遂向小廝許祿言道﹕「你今晚不要回家﹐就在此處臨近地方找店住下﹐打聽方才進去的是他家何人﹐明早等你回信。」言罷一催牲口跟著燈籠回家而去。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十二回

髙仲舉探妻遭害韓慶雲爲友訪親

話說髙仲舉關上大門進院入房。夫妻相見各人淚流﹐離別之苦一時述說不盡。於氏說﹕「夫主﹐你說丁郎前去找你﹐旣然父子會面﹐怎麼不見孩兒來﹖」仲舉說﹕「只因路途遙遠﹐恐怕孩子難受辛苦﹐如今叫他在外邊上學攻書﹐所以我獨自前來接你。」於氏說﹕「小孩子家畱在外邊依靠何人﹐你卻如何這等放心﹖」仲舉見問到這里﹐有心說了恐怕於氏生气﹐欲要不說又怕日後難以見面﹐躊躇多會無柰以實相告。於氏說﹕「旣然如此咱該早些起身﹐免的再惹是非。」仲舉說﹕「賢妻之言有理。」二人說話﹐暫且不提。

且說許祿奉年七之命打聽髙家的事情﹐等了會子不見有人出來﹐遂到朱家店內找房住下﹐到了夜靜之時﹐只聽隔壁屋裏有兩个人說話。這个說﹕「大哥你方才把大爺送到家去﹐可是什麼街呢﹖」那个說﹕「叫作艸帽胡同。」這个說﹕「囑咐什麼話來沒有﹖」那个說﹕「在路上怕人撞見﹐哪里還敢說話﹐及至到了門口剛開開門﹐偏偏遇著一對燈籠﹐大爺只吩咐了一句叫我明早去討回信。」這个說﹕「依著我的主意﹐明日雇个牲口再去問信﹐省的耽誤工夫。」那个說﹕「這倒使的﹐還有一件﹐雇牲口的時節合同上只可寫个假名﹐別提出髙字來。」

這个說﹕「不錯﹐如此辦法方妥。」二人只顧說話﹐誰知許祿住在隔壁這間屋裏﹐聽見二人這等說法﹐知道是仲舉私自回家。等到天明起來﹐叫開店門回去報與年七。年七叫許祿拿一个帖到中城察院鄔懋卿處支吾了一聲說﹕「髙仲舉私自回家﹐快著差人去拿逃軍﹐問他解子王英的下落﹐務必招成問他一个死罪﹐異日面謝。」這鄔懋卿乃是嚴嵩的門下﹐聽了許祿這一番話﹐就叫許祿做眼﹐同兩个皂隸往仲舉家去。

且說張明也是起早出店﹐到了髙仲舉門口﹐把門敲了幾下﹐丫鬟出來問了姓名開門放進。張明復又將門關上﹐把張明領至後堂。仲舉一見說﹕「張明﹐我自昨晚到家心驚肉跳﹐你到店中多帶幾兩銀去雇一頂駝轎﹐三个牲口﹐必須今日起身方好。」張明答應一聲翻身而去﹐丫鬟隨後出來才要關門﹐誰知許祿同皂隸已在門口﹐轟的一聲跑到院中把髙仲舉鎖上﹐拉著就走。於氏拉住再三哀求﹐哪里肯依﹐把仲舉拉進衙門。

鄔懋卿立時升堂﹐一見仲舉說﹕「好你這个無法的凶犯﹐充軍私自回家該當何罪﹖與我拉下去先打四十。」兩邊人役答應一聲﹐將仲舉按倒在地﹐四十板打的皮開血流。上邊開言問道﹕「當日的解子王英下落在哪里去了﹖」仲舉見問﹐心下驚慌﹐並不知王英當日歸往何所﹐無柰跪爬半步﹐把當日充軍路遇濟小塘﹐王英釋放自己逃走的話說了一徧。鄔懋卿聞言微微冷笑說﹕「好一个凶徒﹐當日殺死人﹐幸而減等充軍﹐尙不知攺惡從善﹐路上又把解子害了遠走髙飛﹐今日回家又犯在本院手裏﹐你還有何話說﹖」仲舉聽說這話滿心冤枉說﹕「靑天老爺﹐小人乃怯懦書生﹐焉能害人。原是他放我逃走﹐他自己也逃走去了。」鄔懋卿一聲斷喝說﹕「好奴才﹐竟敢還不實招﹐著枷棍上來。」兩邊答應一聲﹐提過枷棍﹐把仲舉的鞋襪脫去﹐一枷棍枷的死去活來。仲舉受刑不過﹐遂又招了打死王英的口供。贓官也不再問﹐就吩咐把仲舉上了刑具﹐借寄鋪中明日解送刑部。

且說張明討了示下回到店中﹐拿了銀子同胡旺到了騾子店裏雇了牲口駝轎﹐叫掌鞭的跟到仲舉門口﹐張明上前叫開門﹐與丫鬢說道﹕「已雇牲口來了﹐叫姑爺收拾行李去吧。」丫鬟說﹕「不要提起﹐早晨你剛回去﹐就有兩个差人推門進來把家主捉往衙門去了。」於氏在院中聽的是張明說話﹐遂叫到裏邊說﹕「你姑爺已經被人拿去﹐聽說在中城察院審問﹐你快去打聽信息要緊﹐叫他們把牲口趕回去吧。」張明聽說卽忙出來叫趕腳的回去﹐與胡旺言明此事。二人找到中城察院﹐又問到西口鋪裏﹐給了鋪頭三錢銀子方許見面。仲舉一見二人﹐滿眼落淚說﹕「只因我不聽相士之言﹐致有今日之禍﹐又有贓官作對說我打死解子王英私自回家﹐屈打成招﹐明日要解送刑部。看來這个官司有些費力﹐你且回去﹐明日再來打聽好作商議。」二人領命回去報於氏說﹕「主人的官司大槪無妨﹐到明日再聽信吧。」言罷回店﹐這且不提。

且說一枝梅到了黃昏之時﹐見仲舉出去沒有回來﹐到了明早見兩个僕人從外進來﹐面有憂色﹐遂暗走到窗下竊聽﹐只聽的胡旺說﹕「張明﹐刑部衙門在何處呢﹖」張明說﹕「明日起早先到鋪中﹐等察院文書出來﹐自然往刑部起解﹐咱跟去就是了。」苗仙聽罷翻身入房與韓慶雲說知此事﹐也要到明日去探虛實。

再說鄔懋卿做了文書到天明發出﹐差了兩个衙役到鋪內將仲舉提出﹐張明﹑胡旺連忙上前﹐一个背著一个扶看走到刑部門口﹐原差先往司務廳掛號投文。一枝梅﹑韓慶雲瞧見髙生﹐點頭暗嘆﹐二人走到一个小酒鋪中﹐取出小塘的柬帖一看﹐只見末後一行言道﹕「髙仲舉犯官司﹐可找魏東泉商議﹐求他問个秋後死罪﹐方得活命。若要銀子﹐多少自管許他﹐可往陳鐵筆狀子鋪內等候自有機會﹐事完可到四川巴東嶺相會。」二人看完收起柬帖。韓慶雲說﹕「這个魏東泉我卻認的﹐他是六部通家﹐曾替人料理官司﹐與小弟原系老親﹐待我前去找他看是如何﹖」言罷要了一壺酒來﹐二人喝了還錢出門﹐一枝梅在街上等候﹐韓慶雲到了雹子街正往前走﹐魏東泉迎面而來說﹕「賢弟一向不見﹐從哪里來呢﹖」慶雲說﹕「只因在外遊學﹐所以久違。」魏東泉讓到家中書房裏坐下﹐正要叫人看酒﹐慶雲說﹕「且慢﹐小弟有件事與兄商議﹐有一个同學朋友髙仲舉﹐十年前曾遭冤枉官司﹐幾至喪命﹐奔走減等充軍。

有一个解子王英一心向著﹐在路上放走仲舉﹐自己也不敢回家。這仲舉流落湖廣武昌府﹐與鄕宦做了螟蛉﹐因爲回家探妻﹐又被仇人首告官司﹐把他拿去﹐賴他打死解子﹐現送刑部問罪。求尊兄替他打點打點﹐自有重謝。」魏東泉說﹕「這事難辦﹐待我先去看看再作道理。」言罷同韓生出門來到刑部門口﹐說﹕「韓賢弟﹐你在對門酒鋪中等等我﹐我到裏邊說說。」言罷進衙而去。

韓生見一枝梅還在街上等著﹐叫進酒館把魏東泉的話說了一徧。一枝梅說﹕「事有幾分妥當﹐等他來時就說我是髙仲舉的僕人﹐好便與你說話。」言罷坐在一旁。不多時魏東泉進來﹐和韓生坐在一處﹐要了一壺暖酒﹐二人喫著﹐東泉說﹕「賢弟﹐我方才到了司務廳﹐煩朋友私自開了文書﹐看了看髙生已經招了口供﹐只怕是个立斬之罪。」一枝梅走將過來說﹕「爺爺﹐髙某這个死罪還有救無救呢﹖」東泉說﹕「這个人好沒道理﹐我們說話誰叫你在此答腔。」韓生說﹕「不是外人﹐這是髙朋友的盛價。」東泉說﹕「旣然如此就不妨礙了﹐你主人這个死罪似乎難免﹐除非問个秋後決或者遇赦也未可定。但是他的對頭難纏。若要打點這事至少也得千兩紋銀。」韓生說﹕「表兄若能辦理﹐我同這管家前去操辦何如﹖」東泉說﹕「賢弟﹐這可不是一兩半兩﹐只怕難以辦吧。」一枝梅說﹕「無妨﹐現有一宗貨物價值千金有餘﹐小人同韓相公找个主兒賤賤的出脫了足夠用的﹐不過三日必定妥當。」東泉說﹕「若然﹐待我自去辦理。」言罷會了酒錢同出酒館﹐三人作別﹐各幹其事。

且說苗﹑韓二人遵小塘的柬帖去找詞訟鋪子﹐往前走不多遠﹐見街西有个招牌﹐上寫陳鐵筆代寫詞狀。二人一見滿心歡喜﹐掀簾進去﹐鐵筆把手一拱說﹕「二位要狀麼﹖」苗仙說﹕「我們不是寫狀﹐特借寶鋪坐等个朋友。」言罷方才坐下﹐只見進來十个南方人和鐵筆一齊拱手﹐有个年老的開言說道﹕「我們十人俱是江西客人﹐在京中開磁器店﹐今被嚴閣老的管家年七依勢霸行﹐把店和貨物盡皆奪去﹐算來價值萬金有餘﹐我們要去告狀﹐叩求先生寫張狀子﹐自有重謝。」陳鐵筆聽罷把頭一伸說﹕「眾位未曾告他﹐也該想想﹐滿朝文武尙且怕他﹐何況你們客人﹐快著請出去吧﹐休要連累學生。」

眾人無柰一齊出去﹐韓﹑苗二位也跟出來﹐只聽那些客人說道﹕「陳鐵筆不給寫狀﹐這气難以出了。」一人說道﹕「𨿽難告他﹐若有个好漢能以將他淩辱一番﹐將那些磁器盡皆打碎﹐也算是出了气了。」又一人說道﹕「或有這樣漢子咱就送他一千銀子。」一枝梅聽到這里心中想道﹕「要鬧磁器店非我不可﹐或者這就是得銀子的機會﹐也是有的。」想罷與韓生附耳說了幾句﹐韓生點頭。一枝梅趕上那些客人﹐學出江西的口音說﹕「列位鄕親請了﹐方才說是要訪一位好漢替你出气﹐不知此言是眞是假﹖」眾人聽的是本處聲音又是道家打扮﹐說﹕「鄕親﹐我們不過是句气話﹐哪里可有這等好漢子呢﹗」苗仙說﹕「只怕眾位不是眞心﹐若是眞心﹐只怕就有這等好漢。」眾人說﹕「這人現在何處﹐鄕親何不指引指引。」苗仙說﹕「不用求﹐我敢獨自承擔。」眾人說﹕「休要取笑﹐各人請吧。」苗仙微微笑說﹕「這等事情我一枝梅若辦不來﹐只怕沒入能以辦了。」內中有年老之人素知一枝梅好打不平﹐有驚天動地的手段﹐遂滿臉陪笑說﹕「義士你要替我們出气﹐不知是怎樣出法。」

一枝梅說﹕「年七人多勢重﹐難以打他罵他﹐待我使个手段把磁器打个土平﹐叫他得不成利﹐霸不成行﹐眾位以爲何如﹖」眾人說﹕「若果如此﹐咱情願送紋銀千兩。不知幾時行事﹖」苗仙說﹕「只要你有銀子﹐立時就去。」眾人說﹕「義士放心﹐我們斷不失信。」苗仙說﹕「也不怕你失信﹐若要失信﹐管叫你費的就多了。」要知一枝梅是怎樣手段﹐且看下回分解。

第四十三回

一枝梅大鬧磁店蘇九宮仗義疏財

話說一枝梅同江西客人言罷﹐先撲磁器店來﹐不多時到了磁器店前﹐只見年七正在街上卷棚底下坐著﹐許多人在那里閒著說話﹐又見走馬門樓臺階石上臥著七八隻大狗﹐苗仙遂從懷中取出一條花手巾來﹐又取出一條白汗巾﹐捲了兩个捲吹了一口仙气﹐立時變成兩个兔子﹐一个花的一个白的光潔可愛﹐當時圍了許多人一齊觀看﹐个个喝彩。年七向小廝問道﹕「這是做什麼的﹐如此熱鬧﹖」小廝說﹕「是看兔子的。」

年七說﹕「好沒見過世面﹐一个兔子有什麼稀罕﹐叫他拿來我看。」小廝聽說把一枝梅拉到捲棚底下﹐年七看了看果然一對好兔。遂向苗仙言道﹕「把那兔子拿來我看。」苗仙說﹕「我這兔子認生﹐怕咬著你老。」年七說﹕「胡講﹐哪有兔子會咬人的﹐只管拿來。」苗仙聽說遞與年七﹐年七抱在懷中正然觀看。

苗仙暗把劍訣一掐﹐兩个兔子往年七臉上一躥﹐七賊著忙﹐將手放開﹐兩个兔子落在地下﹐一个路南一个路北往前直跑﹐臺子上的七八雙大狗一見兔子直跑﹐往前就趕﹐把路南的兔子趕入一座磁器店中。眾人一見著忙﹐趕兔子的趕兔子﹐打狗的打狗﹐只聽唏哩嘩喇家夥亂響﹐路北的兔子也是如此。眾人正然趕打﹐苗仙見磁器已經打盡﹐將兩條手巾收回﹐兔子轉眼不見。年七見這事情﹐气的一跤栽倒﹐口歪眼斜﹐就似个瘋子一般。苗仙趁著眾人忙亂﹐用隱身法隱住身形在一旁觀看。看著眾人把年七用轎子送回家去不提。

且說那些客人在遠處看著鬧了磁器店﹐俱各歡喜。往回裏走了不遠。一枝梅趕到跟前說﹕「眾位可如意麼﹖」眾人說﹕「仙長果有神通。」言罷將苗仙領到會館﹐湊了千兩銀子交付明白。苗仙用上法術﹐把銀子盡裝入褡包之中﹐回店而去。韓慶雲早已先到店中﹐一見苗仙拍手大笑說﹕「師兄的法術果然髙彊﹐不知謝禮得了沒有﹖」苗仙說﹕「整整一千﹐快些送給魏東泉打點官司﹐咱好起身。」二人說罷出店﹐苗仙還扮作僕人﹐同到魏東泉家把一千兩銀子交了﹐又托咐了一徧﹐回到店中專候信息。

且說魏東泉把銀子畱下三百﹐只用七百兩銀子把官司打點妥當﹐問成个秋後絞罪﹐張明﹑胡旺得了此信﹐往監中去看仲舉﹐仲舉說﹕「我這官司已經問成死罪﹐你們快回南京報信﹐好作區處。」張明說﹕「姑爺店中的銀子﹐昨日出了騾夫的腳價不能退回﹐如今剩了幾兩銀子﹐除了店帳也不剩麼了﹐俺二人沒有盤費怎樣走法﹖」仲舉聽說這話正犯艱難﹐旁邊轉過一人姓蘇號是九宮﹐乃是一个丹靑畫客﹐生平仗義疏財廣行善事﹐也在艸帽胡同居住﹐和仲舉𨿽是沒有交往﹐卻也認識﹐今因給獄宮送喜容﹐來在門口等候筆資。聽見仲舉和僕人說話﹐其情甚苦﹐他便動了惻隱之心﹐隔著牢門拱手言道﹕「髙兄請了﹐方才聽說要叫盛價回去沒有盤費﹐不知待往哪去﹖」仲舉聞言擡頭一看﹐還認的是九宮﹐遂拱手言道﹕「蘇兄有所不知﹐武昌府還有个家小﹐今叫二人回去報信好來給我打點官司。」二人正然說話﹐出來一个獄官的家人說﹕「蘇先生﹐這是薄禮三兩﹐老爺多多拜上﹐有勞大筆。」九宮接過禮來說﹕「承費心了。」復向仲舉言道﹕「若愁盛價沒有盤費﹐我還帶著二兩銀子﹐連這共是五兩﹐也夠他們路上用的﹐你在監中耐心等侯﹐自有出頭的日子。」言罷遞與仲舉揚長而去。

仲舉心中甚是感念﹐遂向僕人言道﹕「你們回去還了店錢﹐把你大奶奶請來我有話說。」僕人領命回店算還房錢﹐到了仲舉家中把髙仲舉的罪名對於氏說了﹐於氏淚流滿面放聲大哭﹐兩个僕人一齊勸道﹕「奶奶且莫傷悲﹐姑爺在監中等著和大奶奶說話哩。」賢人聽說止住淚痕﹐叫張明雇了一乘小轎﹐上轎到了刑部監門口。張明給了管監的一个小禮﹐才開監門放他主僕進去。夫妻見而不用說是彼此傷感﹐髙仲舉說﹕「賢妻這番官司還是被害﹐幸虧遇著好人仗義疏財﹐與我打點了官司﹐方得問一个秋後發罪﹐若要遇著大赦﹐還可以有命。我叫賢妻前來不爲別事﹐今日要叫二人起身回去報信﹐家中還有幾兩銀子﹐時常與我送些飯來。沒有也就罷了。」於氏聽說兩眼垂淚說﹕「夫主只管放心﹐我就是討一碗飯也與你送來半碗。」

仲舉點頭﹐遂將寫下的書信和那五兩銀子遞與張明說﹕「你二人急速回去﹐快打點救我要緊。」正然說話﹐老爺前來查監。張明﹑胡旺領出於氏上轎回家而去﹐兩个僕人把仲舉的衣服行李送到髙家﹐天色已晚﹐二人回店閒談﹐胡旺說﹕「張哥你看蘇九宮眞是好人﹐平白裏就肯給咱五兩銀子﹐若要不然﹐咱還不知怎樣回去法哩。」張明說﹕「可不是麼﹐此人定有好處。」二人在房中說話﹐苗仙從窗前經過﹐把話盡皆聽見﹐回到房中對韓生言道﹕「咱們教長常說北京有个蘇九宮﹐也有神仙果位﹐今日聽說果然是个好人﹐待我明日訪他一訪﹐看是如何﹖」言罷就寢。

到了次早﹐張明﹑胡旺起身去了。苗﹑韓二仙出店問到蘇九宮的住處﹐苗仙叫韓生化現了个財主﹐用石頭點成兩个元寶﹐叫韓生拿著﹐又囑咐了韓生幾句﹐韓生點頭﹐上前叫門。九宮出來見是个財主﹐讓到書房中坐下﹐說﹕「尊兄貴姓﹐下顧有何見教﹖」韓生說﹕「在下姓韓。要求畫个形像﹐畫一个男子與我的形容一樣﹐添上幾根胡子﹐把他赤身綁在柱子之上﹐對面畫个惡鬼開弓放箭。」九宮說﹕「這畫異樣﹐不知是什麼故事﹖」韓生說﹕「實不相瞞﹐我祖上有萬貫家私﹐生我弟兄二人﹐我要用這鎭壓法治死家兄﹐我好獨得家業。」言罷取出兩个元寶試探九宮。九宮聽了這話心中大怒說﹕「好一个無義之人﹐快忙去罷﹐這畫我是畫不來的。」把韓生推出街門翻身進去。

韓生一見苗仙﹐把九宮的話說了﹐苗仙說﹕「此人𨿽不愛財﹐未必不好生气﹐我再試他一試﹐看是何如﹖」言罷化了个叫花﹐推門進去﹐說﹕「爺爺﹑奶奶有飯討碗喫哩。」蘇九宮有十七八歲的兒子端出一碗飯來。苗仙一看倒動起怒來﹐說﹕「要捨上碗好飯﹐這飯是打發叫花的嗎﹖」言罷潑在地下。小孩子說﹕「好个可惡的花子﹐好意給你飯喫﹐你倒潑了﹐快些給我去吧。」苗仙說﹕「好个大膽的孩子﹗」手拿打狗棍子就要去打﹐九宮從院內出來問知所以﹐卻是並不動气﹐從腰內取出兩文錢來遞與苗仙說﹕「朋友﹐想必飯是冷了﹐這也不值的動火﹐另過一家去吧。」苗仙故意動怒把錢往地下一摔﹐大聲言道﹕「這是打發花子爺的嗎﹗」九宮滿口陪不是﹐苗仙只是不依﹐街坊們气不過齊來要打苗仙﹐九宮再三攔擋。

苗仙得空澑出﹐把方才的事告訴了韓生說﹕「這个人𨿽然免了財气﹐還不知酒色上何如﹐待我再試他一試。」言罷同韓生走到一个僻靜地方﹐點了一所房子﹐和髙仲舉的住宅一樣﹐又用三个紙人變成仲舉﹑於氏和丫鬟﹐房內的物件一槪俱全﹐苗仙又化現了个僕人到了蘇家門口﹐叫出九宮說﹕「髙相公昨在監中多承厚情﹐幸是官府淸廉﹐釋放回家﹐今日特差小人來請大爺過去敍談敍談。」九宮聽說滿心歡喜﹐說﹕「旣然如此﹐倒要過去看看。」言罷出門﹐同苗仙往前行走﹐不多時到了現化的門前。仲舉迎接進去﹐讓在書房以內﹐幹恩萬謝﹐說了些承情的言語﹐立時叫僕人擺上肴酒﹐二人對坐同飲。苗仙原是搬運來的皇封禦酒﹐美味香甜。三人喫了一會﹐九宮有了八分酒意。只見有一个僕人進來言道﹕「我家爺請髙大爺說話﹐在家立等。」仲舉起來把手一拱說﹕「對門來請說話﹐小弟暫且失陪。」言罷出門揚長而去。

九宮自己坐了會子﹐忽見有个丫鬟領著一位佳人走進房來﹐九宮一見連忙倒退﹐說﹕「梅香大姐﹐此位是什麼人呢﹖」梅香說﹕「這是我家主母﹐趁爺不在家中特意出來敬酒。」言罷往外一澑將門反扣﹐那佳人過去輕啟朱唇說﹕「我丈夫今晚必不回家﹐待我奉陪一杯有何妨礙。」言罷端酒就往前遞﹐九宮頭也不擡直往後退﹐還未及開口﹐忽然撞見一塊石頭﹐一腳絆倒﹐及至起來一看﹐原是一塊空地。正在發呆之際﹐苗﹑韓二仙拱手言道﹕「居士在此莫非有心事麼﹖」九宮說﹕「二位不知﹐靑天白日在此見鬼﹐所以發呆。」苗﹑韓二位拍手大笑說﹕「京城之中哪有鬼怪﹐想必你有善根﹐是仙人度脫與你﹐你今日的聞見我卻知道。」遂把求畫的討飯的和方才的所見說了一徧。

九宮心中暗想﹐這事奇怪﹐今日的事情二人如何知的這等淸白。正在煩想之際﹐苗仙說﹕「居士不必心疑﹐這分明是你有善根﹐用酒色財气試你﹐你若能以跳出圈外﹐就可以去作仙了。」九宮聽罷猛然醒悟說﹕「我看二位大有來歷﹐就求度脫度脫我吧。」言罷雙膝跪倒再不起來。苗仙說﹕「我二人修行尙淺﹐怎敢取个徒弟﹐你若眞心出家﹐咱們做个道友﹐同往四川去見教長方可。」九宮問及教長姓名﹐苗仙說了﹐又說了韓生與自己的姓名。九宮心中大喜﹐說﹕「旣然如此﹐我也不回家去﹐咱們就此走吧。」苗仙說﹕「好﹐蘇兄倒有決斷﹐你同韓兄先到蘆溝橋去等我﹐我到店中就來。」言罷各自分手﹐苗仙回到店中還了店錢﹐到了蘆溝橋上﹐三人會面直撲四川大道﹐這且不表。

且說解子王英奉小塘之命往四川采藥﹐及至到了四川﹐盤費已盡﹐偶然遇著个過路的巡檢要往夔州上任﹐此人姓周名鼎﹐他原是宛平縣的書辦。三考已滿選了个異路前程﹐從巴州經過﹐瞧見王英說﹕「王二哥你怎麼流落在這里來了呢﹖」王英一看說﹕「那不是周先生麼﹐看光景恭了喜了﹐不知選在何處﹖」周鼎說﹕「是夔州永丰鎭的巡檢﹐王二哥你爲什麼出了家呢﹖」王英把攺惡從善的始末說與周鼎﹐周鼎說﹕「行善不過心正就是了﹐何必出了家呢﹐你不如和我到任裏受用幾年去吧。」王英一來沒有盤費﹐且是受苦不過﹐一時把心變了﹐遂和周鼎到任。

這一日周鼎的家眷前來赴任﹐離任所還有五六日的程途﹐周鼎聽了此信﹐撥了八个弓兵﹐叫王英領著去接家眷。這王英當過差﹐本來也會些武藝﹐接出去了三百多里﹐方才迎著﹐保著轎馬往前行走。路上隔著一條山嶺叫做齊云嶺﹐嶺南有个獼猴洞﹐洞內有个多年的猴精﹐領著幾千小猴在此作怪﹐時常差猿猴四外打探﹐男子任其行走﹐如有婦女搶入洞中卽成夫婦。這一日幾个猿猴正然探望﹐看見周鼎的家眷﹐滿心歡喜﹐一齊跑到跟前圍起來了。要知周鼎的家眷怎樣﹐下回分解。

第四十四回

王解公猴洞受難濟小塘四川降妖

話說王英只因馬肚帶松了下來﹐被馬閃在後邊﹐看見一些猿猴把轎圍住﹐連忙催馬前來開弓放箭射散一羣猴﹐他心中一怒追趕下去﹐趕過山頭﹐見有竹木樹枝結成的一座寨門﹐眾猴俱跑進去﹐到了裏邊說﹕「洞主不好了﹐我們在山下看見个官人娘子﹐還有个丫鬢﹐堪堪搶上山來﹐忽有一个惡人把我們同伴射死兩个﹐奪回婦女﹐他如今趕了來了。」老猴聽說大怒﹐於拿大棍帥眾出來﹐一見王英齊往上擁。王英抽出腰刀左右亂砍﹐老猴著急﹐將身一縱跳在王英的馬上摟住後腰﹐把王英摔下馬來。眾猴上前用葛條捆上﹐擡到洞中。老猴升堂口吐人言說﹕「與我把惡人先打一頓﹐然後喫他。」眾猴聽說﹐手拿棍棒﹐把王英的渾身打个个皮開肉綻。王英受刑不過說﹕「快些殺了我吧。」老猴微微笑道﹕「你要速死我卻偏不殺你。」遂吩咐住刑﹐把王英送入水牢不提。

且說小塘正在山中遊逛﹐忽然心血來潮﹐掐指一算﹐早知其意﹐向徼仙言道﹕「王英不守本分﹐今被猴精捉去﹐我與你靈符一道緊緊收藏﹐到夔州東北七里灘外等候韓﹑苗二人﹐還有一个姓蘇的道友﹐你們見面同到齊云嶺南獼猴寨﹐仗此靈符打進去﹐在後寨水牢中把王英救出﹐我自在外接應。」徼仙領命到了七里灘前﹐果然遇著三人﹐彼此說了來意﹐各人取了一條樹枝到了嶺南寨前﹐一齊闖到裏邊。眾猴只當是些天神﹐四散奔逃。四人到了後邊救出王英說道﹕「你快著走吧﹐教長差俺救你來了。」王英說﹕「眾位師兄﹐我這兩腿帶傷﹐不能行走了。」苗仙說﹕「旣然如此﹐我們扶你走吧。」言罷把王英扶出洞門﹐回頭一看並沒山寨﹐還是一个花花世界。小塘一見拍手大笑﹐眾人方知是小塘的幻術﹐從此鎖住心猿。師徒六人﹐就在伯勞山洞中養性﹐這且不提。

再說張明﹑胡旺回到家中﹐把書信送與張氏﹐張氏拆開看了一徧﹐暗暗的叫苦﹐遂叫丫鬟吩咐兩个僕人不許把實話告訴二位公子﹐自己袖起書信到了婆婆房中﹐把書信與胡老爺看了﹐胡老爺兩眼落淚﹐把張明﹑胡旺叫到跟前﹐把仲舉遭官司始末問了一徧。向張氏言道﹕「幸你丈夫問的是秋後死罪。今年朝覲該河南道卹刑掌道禦史劉可然﹐是我的年侄﹐待我寫一封書﹐收拾些銀子差人上京﹐叫劉禦史在三法司說个分上﹐等到卹刑之時就可把你丈夫罪名開出來了。」張氏說﹕「旣是老爺發這慈心﹐早些打點方好。」胡尙書立時叫張﹑胡二人去雇牲口﹐明早還要上京。二人答應出去將牲口雇妥﹐各回家去。次日早晨張明進來從書房間經過﹐丁郎迎頭撞見說﹕「張明﹐我那父母來了沒有﹖」張明順口答道﹕「還在路上﹐未來到哩。」丁郎滿心歡喜﹐信步走到門前﹐又見胡旺﹐說﹕「胡旺﹐我那父母幾時到呢﹖」胡旺未和張明計議停當﹐說不對節﹐說﹕「只因路費不足﹐還未起身哩。」丁郎見二人話不相同﹐心中犯疑。走到院中見了張氏說﹕「母親﹐張明﹑胡旺回來﹐我那父母怎麼還不來呢﹖」張氏說﹕「我兒不知﹐你父因在京納監不得回來﹐故使二人回來報信。」丁郎聽見這話又是一樣﹐有心再問﹐又怕太煩﹐遂回書房畱心打聽。

且說胡老爺打點一千銀子連書信交與張明﹑胡旺﹐二人到外邊裝上行李﹐又到後邊叩見張氏。丁郎悄悄的跟在後邊暗聽消息﹐只見張氏走到堂前交與張明兩个包兒說﹕「這是賞你們的二兩銀子﹐這二百銀子到京交於於氏姐蛆﹐叫他隨便使用﹐你大爺監中的飯食千萬不可缺少。」丁郎聽見這話﹐兩眼含淚跑進房中說﹕「母親﹐我父是又遭的什麼官司﹖將實話與孩兒說吧。」張氏見事不能隱瞞﹐以實相告。丁郎說﹕「旣然如此﹐孩兒也要進京。」張氏素知丁郎性气﹐不好待說﹐不叫他去又怕哭壞了﹐他遂叫丫鬟把胡尙書請來﹐把丁郎要上京的話說了﹐胡尙書說﹕「孫孫你要上京倒也罷了﹐倘或要叫仇人知道﹐只舊你的小命難保。我今日已叫張﹑胡二人帶著一千銀子﹐去找劉禦史開免你父之罪。不過一年半載你父母就都來了。你此時不必掛心﹐姑且用心念書﹐將來好報冤仇。」

丁郎聽的差人去救﹐心中少安﹐說﹕「爺爺吩咐﹐小孫孫謹尊。」遂哭回書房寫了一封書信﹐交與張明。張﹑胡二人這才出去﹐騎上牲口往北京而去。走了幾天﹐那一晚上在店中遇著竊盜把行李銀子盡皆偸去﹐二人不敢回家﹐逃往他方而去。

這也是仲舉災星未滿﹐所以北京湖廣不能通信。堪堪待了五年﹐丁郎長到一十六歲﹐和張氏生的兒子一年進學﹐同場中舉。胡尙書收拾行李﹐差了四个家人﹐送兩个孫孫上京會試。丁郎和兄弟到了京中﹐在報國寺找了下處﹐將他兄弟安住﹐自己帶著僕人進順城門到了艸帽胡同﹐指望得見母親﹐誰知門戶攺變﹐問了問街坊﹐才知是於氏度日艱難﹐將房子賣與別人﹐同丫鬟不知流落何處。丁郎打聽了比信﹐心如刀攪。無柰仍回下處﹐胡世興說﹕「哥哥可曾見了母親沒有﹖」丁郎兩眼含淚﹐把打聽來的話說了徧﹐胡世興說﹕「母親𨿽無下落﹐到監中看看父親﹐自然連母親俱知道了。」丁郎說﹕「我也想到這里﹐但恐仇人知道又生禍端﹐咱且等到場後﹐倘若中了進士﹐有了三百六十同年。就出頭也不怕了。」胡世興說﹕「哥哥之言有理。」弟兄二人從此靜心念書﹐胡世興𨿽然思父﹐尙不十分啾喞。丁郎終日牽掛父母﹐茶飯漸減﹐想出了一場大病﹐這且不提。

且說濟小塘和道友在伯勞山歸元洞修煉了五年有餘﹐這日小塘說﹕「列位﹐髙仲舉已在監中住了五年﹐今年該他難滿﹐他的兩个兒子都該髙中﹐但是丁郎得了思母的大病﹐不能進場﹐須得助他一膀之力。但是我還有兩件心事﹐完全之後﹐好到金殿去討封號﹐不免大家再走一遭。」言罷寫了五个柬帖﹐俱各封上﹐定了開封的日期﹐每人給了一个﹐同收拾了行李出洞往北京而來。師徒六人俱有半仙之體﹐幾日到了京城﹐在白雲觀借房住下﹐到了次日乃是正月二十﹐一枝梅看了看帖正是開拆的日子﹐遂拆開一看﹐上寫著兩行言語﹐頭一行是先至報國寺與丁郎相見﹐勸他帶病進場﹐包管得中。二行是用隱身法至各學子寓所﹐察看動作﹐打聽籍貫名姓﹐記下一帳﹐限二月初一日回信。

苗仙看完﹐辭眾而去﹐到了報國寺前化現了个土工形像﹐進了寺中問著丁郎的家人﹕「你去向胡大相公說聲﹐就說是教夯歌的師父來了。」這家人知道丁郎尋父是夯歌的引進﹐遂卽走到書房中說﹕「大相公﹐外邊有土作頭兒﹐他說是教夯歌的先生﹐特來拜訪。」丁郎聽見這話﹐連忙向世興言道﹕「我如今臥病難起﹐兄弟替我迎接迎接﹐千萬不可輕待與他。」世興不知就裏﹐問及敬他的情由。丁郎把當初的事情說了﹐又說﹕「兄弟﹐那本是个神仙現化﹐今日旣然前來﹐必知母親的下落。」世興聽了﹐只得出來迎接。看見苗仙𨿽系土作﹐人品不俗﹐遂拱手陪笑說﹕「家兄臥病在牀不能動轉﹐特命學生迎請。」苗仙說﹕「不敢。」把手一拱﹐同進書房﹐走到牀前坐下說﹕「丁相公一向好麼﹖」丁郎定睛一看﹐果然是當年教夯歌的師父﹐含淚言道﹕「仙長恩師﹐當年承情引進﹐使我父子相認。今若知我母親的下落﹐還求指引指引。」苗仙說﹕「丁相公﹐你旣還認得﹐在下就好說了﹐你母親如今還在﹐終在相會之期。如今場期將近﹐整理進場要緊。」

丁郎說﹕「恩師﹐我母存亡未定﹐卽使中个狀元﹐也無益了。」苗仙說﹕「賢徒﹐你只顧思念母親﹐難道就忘記了你那監中的父親麼﹖你若功名不顯﹐終須不能搭救。依我勸﹐你只管進場﹐包得中頭名﹐母子相會大報冤仇。」二相公在旁說﹕「兄長細聽﹐此言句句有理。」丁郎說﹕「賢弟﹐我豈不知事當如此﹐只是我病體沈重﹐進場不能作文﹐況且母親並無音信﹐焉有見面之期。」苗仙說﹕「賢徒﹐想當年我許你父子相認﹐果然骨肉團聚。難道今日我會說謊不成。」丁郎聽到這里﹐心中少覺開懷﹐說﹕「但願如此﹐恩師就是我重生父母了。還求慧眼看看捨弟功名如何﹖」苗仙把世興看了一看﹐說﹕「令弟𨿽然功名有分﹐略次一等﹐二位一定是同榜連捷的了。」說罷告辭。胡世興送出寺外﹐苗仙拱手而去。世興進來﹐兄弟二人商議進場﹐叫家人胡定到禮部投了卷子﹐單等二月初八進場不提。

且說一枝梅又按柬帖上的言語﹐往各學子寓所察看動靜。這一日走到一个寓所﹐乃是間壁兩座樓房﹐這邊樓窗前一个學子﹐那邊站著一位仕人﹐只見這个遞把扇子﹐那个遞个包兒﹐二人嘁嘁喳喳不知說了幾句什麼﹐各把樓窗關上。苗仙看罷﹐知是二人有私﹐遂用攝取法把兩邊換的物件攝到手中﹐裝在直袋以內。到了次日打聽了這个學子的姓名籍貫﹐記在帳上﹐回到白雲觀﹐將帳呈於小塘。小塘看了一徧﹐看到南京應天府上元縣薪科解元吳必顯﹐夜間和隔壁樓上女子私換東西。小塘問苗仙﹐把兩件東西要過來看了看﹐是一把扇子。上面寫著一首情詩﹐包裏是个金戒指﹐濟仙看罷點頭暗嘆﹐也不言明就裏。這一日正是二月初一﹐乃韓慶雲拆看柬帖的日子。慶雲走到無人之處拆開一看﹐寫的是﹕「力作謄錄書寫﹐暗帶鴛鴦筆一枝隨眾進場﹐遇地字七號卷子﹐乃是丁郎的令弟胡世興的字眼。如有差訛﹐與他用心攺正。」韓生看罷進城自去辦理﹐小塘隨後也進城去打聽著司務廳一个書辦名叫虞文煥﹐住在紹興會館。打聽明白﹐到了會館門首等他出來﹐看了他的模樣仍回觀去。

且說眾學子進場﹐頭天先點廉官﹑各項提調官﹑書役人等進場﹐小塘天未明起來﹐用隱身法到了虞文煥家把瞌睡虫取出幾个撒在窗內﹐俱各釘在虞文煥的臉上﹐一覺睡熟再也不醒。要知後事﹐下回分解。

第四十五回

於月英寓所討飯胡世顯金榜奪魁

話說濟小塘用瞌睡虫叫虞文煥睡了﹐自己化現了个虞文煥的模樣混進場去﹐韓生扮作書手﹐也進了場。到了次日﹐眾舉子紛紛進場﹐各領試卷按號作文。誰知小塘扮作虞書辦跟司務廳混進場去﹐到了晚上就把胡世顯和吳必顯的卷子查出﹐用幹燒酒啟去符簽子﹐二人換粘過來。二人哪里知道吳必顯領捲歸號﹐將七烷文字作完﹐滿懷得意。丁郎只因思念母親﹐懶作文章﹐竟交了白卷。閱卷所見了這本卷子﹐呈與主考﹐主考拆開彌封﹐見是南京應天府上元縣解元吳必顯。主考看了心中不悅﹐遂叫試官將白卷粘出﹐罰他三科不許會試。試官寫了條子連白卷髮出﹐髙髙粘起。吳必顯見粘出他的卷子﹐心中納悶。遂在場外喊起冤來。偏偏的試官和他作對﹐同主考商談上了一本﹐連解元也都革去。

再說韓慶雲在謄錄所查出地字七號的卷子用心攺正了一徧﹐然後謄寫朱卷﹐字字端楷。小塘又用分身法遁出場來﹐叫苗仙去讓丁郎再進二場﹐丁郎交了白卷見沒粘出﹐又被苗仙再三相勸﹐只得又同兄弟去進二場。這一場中心內髙興﹐策論全是自己作的。三場已畢﹐揭曉之日﹐會元是陝西洛陽縣鄒應龍﹐胡世興中了第二﹐丁郎胡世顯中了三名。一些報喜之人忙忙亂亂﹐胡世顯心中一喜﹐那病就去了七分。

一日正在寓所獨坐﹐只聽著下人胡定吆吆喝喝﹐不住的亂嚷。胡人相公聽見﹐吩咐小廝去看。小廝回來稟道﹕「原來是个討喫的貧婆﹐胡定不叫她進來﹐所以吵鬧。」世顯說﹕「人到難處方才乞討﹐給她些東西也是好事﹐與我叫那貧婆進來。」小廝答應一聲﹐把貧婆叫到書房門口﹐一見世顯才要下跪﹐世顯連忙攔住﹐擡頭一看好像是他母親一般﹐說﹕「老媽媽﹐我看你年紀還壯﹐與人家做些鍼織也好﹐爲何乞討度日﹐不知還有丈夫兒女沒有﹖」賢人見他問的詳細﹐心中疑惑﹐仔細把世顯一看﹐只如丁郎一般。有心相認﹐又怕是面貌相同反討沒趣﹐想了一想遂把實情吐露。世顯明知是他母親﹐有心相認﹐又怕走露風聲被年七知道﹐爲難多會﹐心生一計﹐想不如問下住處﹐暫且叫她老人家回去﹐瞞著兄弟﹐我到家中相認﹐免的露了風聲﹐等著金殿傳臚﹐知會同年好報冤仇。主意已定﹐說﹕「媽媽你方才說的果然苦惱﹐不知你家住何處﹐你兒子有多大年紀﹐倘或撞著﹐我好與你報信。」賢人見問﹐滿眼垂淚﹐說﹕「君子﹐我丈夫坐監五年﹐家產變盡﹐如今住在東南角上破瓦窯中。若問我那兒子﹐年紀面貌皆與君子相同。」世顯點頭﹐叫小廝把大米漧飯給賢人盛上一罐﹐又裝了一柳斗爛肉交給賢人﹐賢人千恩萬謝出寺而去。一行裏走著﹐心內想﹕這个舉子分明是丁郎孩兒﹐看他的光景是怕人多眼眾﹐所以不便相認﹐旣然問我的住處﹐必定隨後跟來。這賢人心中暗想﹐且不必提。

且說胡世顯打發賢人出去﹐急到房中﹐掖上包銀子﹐推故閒遊獨自出去。那賢人一行走著﹐不住的回頭盼望﹐只見寺中見的那个舉子﹐遠遠相隨﹐賢人一見心中大喜﹐知是丁郎無疑。不多時走到窯前﹐賢人方才進去放下柳斗瓦罐﹐丁郎也就進了窯門﹐雙膝下跪說﹕「不孝男丁郎叩見。」賢人連忙拉起說﹕「我的兒﹔你可想煞娘了。」母子二人說了一會﹐坐在土炕之上。丁郎說﹕「方才寺中見面不敢相認﹐爲的是𨿽然中試還未傳臚﹐恐怕泄漏風聲﹐所以跟了前來暗訴苦情。」於氏說﹕「我的兒果然你中會了麼﹖」世顯說﹕「孩兒豈敢撒謊﹐自從那年到了湖廣父子相認﹐我父便進京來﹐誰知又犯官司。張明﹑胡旺回去報信﹐恩祖發了一千銀子﹐仍差二人進京打點官司﹐誰知二人一來再無音信﹐那時爲兒就要上京﹐恩祖再三攔阻﹐畱在家中攻書﹐和張氏母生的那令兄弟一同進舉﹐又同科舉會試﹐兄弟世興會了第二﹐獨兒攺名世顯﹐會了三名。一進京來我就回家探望﹐誰知親人音信全無﹐孩兒思母得了大病﹐幸有仙人扶助榜上有名。因爲不曾殿試﹐怕年七知道﹐不敢出頭。殿試以後有了三百六十同年就不怕了。」於氏說﹕「但願如此﹐急速救你父親。」丁郎遂把一包銀子遞與賢人說﹕「母親可拿這幾兩銀子暫且使用﹐先到監裏與我父通知一信﹐就在刑部左近賃間房子住著﹐一來往監中送飯﹐二來打聽傳臚的信息﹐只在刑部門口等候﹐若見孩兒遊街﹐卽便攔馬呼名﹐那時自有道理。」言罷含淚而別。

於氏隨後進城﹐到監中通知此信。仲舉滿心歡喜﹐暗謝天地。於氏就在左近賃了一間房子﹐暫且住著﹐不覺到了三月初九﹐嘉靖爺親自殿試﹐一來是丁郎的才學﹐二來是祖上陰徳﹐三來又是个孝子﹐天榜有名。殿試已畢﹐竟中舉一名狀元﹐榜眼就是會元鄒應龍﹐三名探花名叫李春芳﹐胡世興中了二甲第一名進士﹐俱各冠帶上朝﹐赴過瓊林宴﹐奏樂遊街。胡世興率領著三百六十同年來至朝房說﹕「列位年兄﹐小弟的父親被嚴嵩的管家年七用計謀害﹐現在刑部監中﹐十六年冤仇未報。今日遊街﹐借重列位同到監中一望﹐不知眾位肯否﹖」鄒應龍說﹕「旣是令尊在囹圄之中﹐禮當一拜。」眾人齊聲相應都說﹕「願隨。」大家一齊上馬。狀元在前﹐眾人隨後﹐笙吹細樂﹐來到刑部衙門﹐叫人投進三百六十个名帖。獄官一見心內不明﹐說﹕「我有多大官職﹐怎麼先來拜我﹖」正然犯想﹐又拿進一把帖子來﹐獄官一看﹐頭一个帖是不孝男世顯世興叩首拜﹐其餘俱是年侄。獄官說﹕「這可悶殺人了﹐倒是拜誰的呢﹖」提牢吏出去問了一問﹐回來說道﹕「新科狀元和二甲第一名進士﹐俱是髙仲舉的兒子﹐今自領著同年特來看望生父。」獄官聽說﹐親舉名帖去見仲舉說﹕「髙太爺﹐恭喜了﹐二位令郎俱中髙魁﹐今率同年來拜﹐現有名帖在此。」

仲舉接來一看喜不可言﹐卽同獄官出來﹐開開牢門走至監外。世顯弟兄兩个一見父親﹐跑到跟前雙膝跪倒﹐說﹕「父親苦殺了﹐自從張明﹑胡旺回去﹐知道父親犯了官司﹐恩祖差二人帶了銀子來打點﹐誰知一來無信﹐幸是神天保佑我弟兄一齊僥幸﹐今日才敢出頭﹐破著這个功名不要﹐必定本參姦臣﹐斫剮惡奴﹐方才消了心中之恨。」仲舉說﹕「休要胡言﹐打算救我就是了﹐只顧了苗葉救柱﹐只怕又惹災禍。」鄒應龍爲人耿直﹐聽見仲舉的言語﹐心中不忿﹐說﹕「老年伯﹐你現有這麼兩个兒子何必膽怯﹐我家有个羊皮作坊就在艸帽胡同﹐年伯的這件冤枉也略曉一二﹐待小侄做个本章﹐務必要參倒權臣﹐活剮惡奴﹐方才如意。」眾進士齊聲言道﹕「鄒年兄旣有此心﹐我等都要添个名兒。」鄒應龍說﹕「旣然如此﹐同到會館再議。」

言罷一齊托咐獄官﹐辭別仲舉﹐出門上馬而去。鼓樂喧天正往前走﹐忽有一个貧婆攔住馬頭說﹕「不孝的畜生﹐你竟做了官兒了麼。」那些長班人役才要趕打﹐胡世顯滚鞍下馬﹐跪倒在塵﹐說﹕「爲兒罪該萬死。」世興見如此稱呼﹐知是於氏﹐也就下馬跪倒。眾進士一齊下馬上前施禮。於氏明知故問說﹕「不孝子旣中狀元﹐爲何不到監中看你生父﹖」世顯說﹕「才和眾位同年去看過了﹐不知母親現居何處。」於氏說﹕「這幾年家產變盡﹐討喫度日﹐賃了人家半間破屋以爲棲身之所。」世興滿眼落淚說﹕「賢徳母親苦死你了﹐待俺回了下處﹐急速去找房子。」探花李春芳說﹕「胡年兄不必﹐小弟現有處閒房在兵部街裏﹐叫伯母去住吧。」世顯說﹕「如此甚妥﹐容日奉價就是了。」遂叫家人胡定找了轎子﹐同李春芳的家人把於氏送去不提。

且說世顯打發母親去了﹐遂和眾同年同回會館﹐用過下馬酒飯。世顯拿過文房四寶﹐先寫了一道本章與眾人觀看。鄒應龍說﹕「人多難以全看﹐待小弟念與眾位年兄聽吧。」言罷髙聲念道﹕

微臣胡世顯胡世興﹐本參權臣嚴嵩縱奴行霸事。臣本髙姓﹐因當年於氏母親上廟﹐被惡奴年七看見﹐興心圖謀未得如意﹐遂用移禍計賴臣父殺人。宛平縣屈打成招﹐減等問充軍罪。年七心還不歇﹐又賄買解子王英﹐途中相害。誰知王英一心向善﹐途中放了臣父﹐自己外走他鄕。臣父流落湖廣﹐遇著恩人收作螟蛉﹐娶妻張氏﹐生了臣弟胡世興。那時臣還在腹﹐到了九歲離母尋父﹐幸得相認。臣父因進京搬取家譽﹐又被年七知道﹐命中城察院拿去拷打﹐又誣打死王英﹐關入刑部監內﹐臣母乞食數年﹐其情甚苦。幸是上天有眼﹐臣兄弟皆登皇榜﹐情願交還冠帶以贖臣父之罪。乞萬歲大發仁慈提問口供。臣感戴無盡。

鄒應龍念完﹐眾人無不傷感。應龍說﹕「還有一件﹐本上只說救父﹐並未敍嚴嵩的過惡﹐待小弟再做一本﹐眾位年兄看看。」言罷提筆寫道﹕「本頭鄒應龍和諸進士﹐爲削姦黨以安社稷事。有嚴嵩得權欺壓羣臣﹐具罪多端﹐不可悉述﹐髙仲舉案卽是明證。求我王退佞親賢﹐誠爲國幸。」寫罷叫眾人看了。眾人也俱添上名字﹐約定明日五鼓上朝﹐各回下處不提。

且說世顯兄弟二人到了新宅子裏見了於氏﹐把上本救父的話說了一徧。於氏甚喜﹐母子三人用了酒飯﹐各自安歇。次日五鼓﹐兄弟二人起來梳洗已畢﹐冠帶入朝。及至同年會齊﹐正趕著嘉靖爺登了寶殿﹐文武朝參已畢﹐鴻臚寺正卿出班跪倒說﹕「臣啟陛下﹐今有新進士齊來謝恩﹐在午門伺候。」萬歲說﹕「傳旨宣進。」鴻臚寺領旨﹐把眾進士宣上金殿﹐謝恩已畢。胡世顯同鄒應龍各獻本章﹐傳官把兩道本章接過送至龍書案上。萬歲一見﹐龍心大悅﹐只當是條陳時務的﹐遂放在袖中﹐將袍袖一抖﹐君臣皆散。及至到了後宮﹐把兩道本章一看﹐心中不悅﹐暗暗想道﹕胡世顯因爲救父﹐情尙可原﹔鄒應龍新選登科﹐本參大臣﹐過於狂妄。拿起筆來才待要批﹐又想﹕且住﹐胡世顯的冤枉𨿽然未辧虛實﹐言詞其是可憐﹐若把鄒應龍的本批駁了﹐胡世顯的若何批法﹖想了一想﹐遂把胡世顯的一本批到錦衣衛堂官陸炳﹐將有名官員人犯立時拿審﹔鄒應龍的候後另批。旨意一下﹐欽差官往陸爺衙門而來。要知後事﹐下回分解。

第四十六回

赴酒席年七被捆審眾犯陸爺動刑

西說陸老爺接了旨意﹐心中作難﹐忽然心生一計﹐吩咐看轎回了私宅﹐叫家人拿了个名帖去請年七﹐然後寫了个拿人的票子﹐把值日的白靴校尉傳到書房﹐如此這般吩咐了一徧。眾校尉領了牌票﹐先把李虎﹑王成拿了。此時宛平縣知縣陳璉和兵部車駕司員外禦史鄔懋卿轉了都察院僉都﹐錦衣衛拿人﹐不多時刻把兩个犯官也俱拿住。

再說陸爺的家人﹐到了年七的住宅﹐將名帖投進。年七自苗仙鬧磁器店時得了个瘋癱之癥﹐如今才好﹐正想出門散心﹐一見陸爺的名帖﹐心中甚喜﹐遂卽上轎出門﹐到了陸爺的宅前下轎﹐陸爺親自迎接到了待客廳上﹐敍禮讓坐。方才茶罷﹐只見校尉上前稟道﹕「鄔老爺﹑陳老爺俱到了。」年七說﹕「現在何處﹐何不請來同坐。」陸爺說﹕「已在衙門設了公席﹐正要請尊駕去陪。」言罷回頭說﹕「校尉何在﹗」只聽著答應一聲﹐提繩拉鎖直撲年七﹐好似鷹拿燕雀的一般﹐把年七繩捆二臂。年七不知是何緣故﹐說﹕「陸大人﹐你是瘋顚了麼﹖」

陸爺微微冷笑說﹕「惡奴休要多言﹐到衙門自見分曉。」言罷﹐吩咐帶至衙門。陸爺隨後上轎也到衙門之中﹐在公堂看了看一干人犯俱全﹐吩咐﹕「把髙仲舉帶上﹐其餘的分在五處伺候。」言還未盡﹐就有嚴閣老的長班在堂口裏站住說﹕「相爺有令﹐有要緊事情和年掌家商議﹐快些打發回去。」陸老爺微笑開言說﹕「長班的你回去拜上相爺﹐這是奉旨的官司﹐年掌家又是一名犯人﹐似乎難以回去﹐待官司完結﹐我再登門謝罪。」長班答應一聲﹐轉身而去。陸老爺才要問話﹐又有門上稟道﹕「三元鼎甲同眾進士來拜。」陸爺說﹕「就知是爲的這件官司。」遂卽吩咐有請。胡狀元領著眾進士來至堂上﹐一齊打恭﹐陸老爺頂禮相還﹐說﹕「小弟還未去拜賀﹐先承枉顧﹐何以敢當。」狀元說﹕「不敢﹐學生與眾位仁兄一來奉拜﹐二來爲家父這件冤情﹐求大人從公審問﹐愚父子感恩不淺。」陸爺說﹕「小弟自來無私﹐不看人情﹐列位請坐﹐待小弟追問口供。」眾進士打了一躬﹐在堂下兩旁落坐。

陸老爺坐了正位﹐把髙仲舉帶到當堂﹐往下開言說﹕「髙仲舉﹐今有狀元胡世顯﹑經魁胡世興上本﹐替你辯冤﹐可將從前的實情從實說來。」仲舉見問滿面淚流﹐將被冤的始末述了一徧﹐陸老爺吩咐退下﹐把李虎﹑王成帶上﹐老爺問道﹕「你二人當年殺死布客﹐賴著仲舉﹐是誰主使你們﹖受了多少銀錢﹖從實說來﹐免受大刑。」李虎說﹕「靑天老爺﹐當年髙仲舉殺死布客是小人和王成親眼見的。現有他的口供﹐怎麼今日反賴小人﹐還求太爺做主。」陸爺一聲斷喝說﹕「好个刁惡奴才﹐還敢彊辯﹗你旣當一个地方﹐看見殺人焉有不報之理﹐況你二人又非神仙﹐怎知仲舉殺人﹐先去等著拿他﹖看來其中定有隱情﹐不打如何肯招。」言罷吩咐看上枷棍﹐把二人一齊夾起﹐夾的二人昏迷不醒﹐用涼水先把李虎噴醒過來﹐陸爺又問﹐說﹕「殺死布客倒是何人主使﹖從實招來。」李虎心下自思﹐若要說了實話﹐穩是剮頭﹐倒不如捨了下半截﹐或者可以求的出去。況有年七爺在內﹐嚴府必說人情﹐主意一定﹐說﹕「靑天老爺﹐殺死布客髙仲舉已有口供﹐小人其實不知別的。」陸爺吩咐退下﹐又把王成噴醒過來﹐說﹕「王成﹐方才李虎說是當日的布客是你殺的。你可從實招來。」王成人當總甲﹐也是个滑賊﹐聽見陸爺這等問法﹐約摸著是个誆局﹐望上叩頭說﹕「靑天老爺﹐髙仲舉殺死布客已有口供﹐方才李虎定是受刑不過信口胡說﹐焉能算的實話。還望靑天老爺明鏡詳察。」陸老爺微微冷笑說﹕「好一个呆頭奴才﹐我看李虎像貌凶惡﹐必定能以殺人﹐他如今已經供出你﹐看你倒替他遮掩﹐眞正可笑。布客若是李虎殺的﹐你只說了實話﹐與你無干﹐若要不然﹐定打一百杠子。」王成看了看刑法﹐實在難受﹐自己又沒經手殺人﹐總然實說諒也無妨﹐遂往上開言說﹕「老爺不必動刑﹐待小人實說了吧。李虎當初是个地方﹐常在年七那里行走﹐年七要商謀髙仲舉的妻子﹐給了李虎三百銀子﹐叫他殺此布客﹐誣賴著髙仲舉。通知小的埋伏擒拿。小的一來怕嚴府的勢力﹐二來地方管著總甲﹐因此不敢不從﹐其實殺死布客小人並未經手。」

陸爺聽畢把頭點了一點﹐又吩咐把李虎押上堂來。陸爺把驚堂一拍說﹕「惡賊﹐王成已經實招﹐你也快著招上來吧。」李虎說﹕「靑天老爺﹐王成必是胡說了。」陸老爺微微冷笑﹐叫上王成與他對質﹐王成說﹕「李虎你不用再口硬了﹐當日你奉年七之命殺了布客﹐賴著髙仲舉﹐把三百銀子自己獨吞﹐今日官司翻案﹐枷死不招才有聲名﹐爲何反倒賴我殺人﹖實話對你說吧﹐我已經招了﹐你若不招也不過是皮肉多受些苦。」

李虎聽了這話半晌無言﹐暗暗的恨怨王成﹐陸爺說﹕「你是招與不招﹐快著說來。」李虎說﹕「老爺﹐王成說的盡是實話﹐就算是小人畫了招了。」陸爺說﹕「你得三百銀子﹐分給王成多少﹖」李虎說﹕「給他五兩。」王成說﹕「你這人好沒良心﹐你只給了我四兩七錢﹐還是七五成色咧。」陸爺叫書辦記了口供﹐又把年七帶至當堂朝上跪倒。陸爺說﹕「年七﹐李虎﹑王成已經親口供招。李虎殺死布客賴著仲舉﹐是你用銀三百行賄主使﹐你可從實說來免受刑法。」年七見問只是冷笑說﹕「大人﹐我與髙仲舉並不識面﹐爲何無故賴他。但是我不傻不呆﹐豈肯白與人家三百銀子﹐老大人再思再想﹐莫要屈枉了好人。」

陸爺說﹕「年七﹐你今不必彊辯﹐現有李虎﹑王成﹐你可和他質對。」李虎說﹕「七爺﹐不必支吾﹐我與王成已經招了。」年七聞言把李虎啐了一口﹐說﹕「我把你們這些奴才﹐受刑不過胡亂供批。等官司完了﹐出去和你們算帳。」陸爺聽見這話不由的動怒﹐說﹕「年七﹐他二人良心發現﹐俱各實招﹐你不肯承認反倒威嚇別人﹐難道仗著嚴府的勢力看我不敢動大刑麼。」言罷吩咐人役快看枷棍上來。

眾役一聲答應﹐才要動手﹐門上的領著嚴府的家人走到堂口說﹕「稟老爺﹐今有嚴太老爺差人下書。」陸爺聞言就知是世蕃與年七講情﹐遂把來人喚到面前說﹕「你回去拜上太爺﹐公堂之上不拆私書﹐且把原書帶回﹐去吧。」下書人答應一聲﹐反身而去。陸爺把看門的叫上來說﹕「好一个大膽的奴才﹐本堂正在此審事﹐你自放人進來﹐拉下去重打三十。」衙役聞言把門上人拉至堂下三十棍﹐打的皮開肉綻﹐爬下堂去。眾靑衣這才把年七上了枷棍﹐將繩一緊﹐年七昏迷過去。一个人揪住頭髮用涼水噴醒﹐疼的他哀聲不止﹐陸爺說﹕「年七﹐你也知道刑法厲害麼﹐再不實招定要將你勒死。」年七看了看陸爺不順人情﹐若要不招必定還動非刑﹐不如暫且招了再作道理﹐惡奴主意已定﹐說﹕「陸大人﹐不要動大刑﹐我也招了。」

陸爺說﹕「旣然如此﹐把大刑去了﹐親自供來。」靑衣答應一聲﹐把夾棍去了﹐年七說﹕「我也沒有別的口供﹐李虎﹑王成俱是實話就是了。」陸爺說﹕「各人是各人的口供﹐須把始末原由細細述說。」年七無柰﹐把要害仲舉的始末從頭說了一徧﹐陸爺叫書辦記了口供﹐又向仲舉問道﹕「你這官司果是屈情﹐當日宛平縣是怎樣審的﹐細細說來。」髙仲舉說﹕「靑天老爺﹐當日宛平縣受了一千兩銀子的賄﹐不問虛實屈打成招﹐將小人定了罪名。這都是年七托咐了的。」陸爺聽罷﹐吩咐把犯官陳璉帶至堂上。陸爺說﹕「陳璉你當日受年七一千銀子的賄賂﹐把髙仲舉屈打成招﹐你可從實說來。」陳璉說﹕「這就奇了﹐圖財害命是髙仲舉自己供的﹐若說犯官受賄﹐可是何人的過付﹖」

仲舉說﹕「過付就是解子王英﹐你當我不知道麼﹖」鄔懋卿在丹墀以下聞聽此言﹐說﹕「好了好了﹐全要他說此話﹐大家的官司就要翻了。」陸爺聞言把鄔懋卿叫上堂去﹐說﹕「本堂未曾問你﹐你爲何在下喧嘩﹖」鄔懋卿說﹕「大人的恩典﹐髙仲舉私自進京﹐被地方拿住送到中城察院當堂審他﹐他說解子王英被他一肘打在河內屍首全無。方才他又說是王英的過付﹐這不是沒對證的話麼﹖」陸爺說﹕「你的這話也近理﹕「又向仲舉問道﹕「你打死王英可是眞麼。」仲舉說﹕「並無此事﹐這也是屈打成招。」陳璉說﹕「大人﹐這个囚犯眞眞的可惡﹐賴著犯官受賄﹐屈打成招﹐過付人卻是供个死的。這一次就算宛平縣屈他第二次官司﹐難道中城察院又是屈打成招麼﹖我二人與他何仇﹐若是與他作對﹖分明是他兒子新登皇榜﹐妄奏當今﹐指望著翻招。還求大人仔細察詳。」年七爺喊叫起來說﹕「大人﹐一宗虛百宗虛﹐若是有了王英便罷﹐如沒王英﹐我也要翻招了。」陸爺又向仲舉問道﹕「解子王英倒是你打死了沒有﹖」仲舉說﹕「老爺﹐一个怯儒﹐焉能打死个壯手﹖實在是他放了小人﹐自己也逃走了。」陸爺聞言向年七言道﹕「你方才說沒有王英就要翻招﹐若要有他便怎麼樣呢﹖」年七﹑鄔懋卿等齊聲言道﹕「若有王英﹐我們情願認罪。」陸爺說﹕「口說無憑﹐須要立下供狀。」書辦聞言把紙筆拿到下邊﹐原被告俱寫了供狀交與陸爺﹐陸爺吩咐眾犯收監﹐又把三鼎甲同眾進士請到堂上。陸爺離坐說﹕「眾位﹐先小弟審的此事還是有私沒有呢﹖」眾進士說﹕「老大人從公直斷﹐學生們深服﹐只求急出文書﹐尋訪王英﹐早結此案。」言罷告辭﹐俱各回家。要知後事﹐下回分解。

第四十七回

嚴世蕃差人行刺徼承光怒摔凶徒

話說胡世顯弟兄二人回家﹐見了於氏﹐把陸爺審的官司說了一徧﹐於氏說﹕「當日王英把你父親放走﹐他還私自回家與我報信﹐自古說行善之人福壽必昌。我想此人還在﹐務必差人尋找方好。」胡世顯忽然想道﹕「當初教我夯歌的師父他有仙之體﹐能知過去未來之事﹐前在報國寺和孩兒會過兩次﹐想必還在京中﹐找著此人占算占算就知道了。」言罷﹐用過晚飯﹐歇了一宿﹐次日起來一行差人往監中送飯﹐一行差人尋找苗仙﹐這且不提。

且說年七犯了官司﹐到了次日﹐嚴嵩聞知此信﹐心中大怒﹐說﹕「好一个大膽的陸炳﹐旣知年七是我府中之人﹐總奉聖旨也該畱些情分﹐竟是膽大動刑﹐令人可惱。」遂卽叫人將狗子嚴世蕃叫到跟前﹐說﹕「昨日陸來宋拿年七﹐你爲何發人給他﹖」狗子說﹕「他原是自己要去的﹐差人去和他要人﹐他仗著聖旨不肯放回。又差人送了一封書去﹐誰知他不拆封﹐原書發回。」嚴嵩說﹕「年七犯的什麼事呢﹖」狗子把始末說了﹐嚴嵩笑道﹕「我只當什麼天大的事情﹐原來是些須小事。昨日新狀元謝恩﹐手舉本章﹐眾進士也有一道本章﹐想必就是此事。我把這些畜生﹐將來一个个死在我的手內。但不知年七的供詞怎樣﹖」狗子說﹕「已曾差人打聽﹐李虎﹑王成和年七俱各招了﹐只等找著王英就要定罪。」老賊說﹕「旣然如此﹐別等過付出來﹐先把原告害了﹐也就完了。我這兩天心神不寧﹐你自己辦理去吧。」言罷回後房面去。

狗子走到書房﹐想著要害仲舉﹐無處下手﹐忽然想起一人﹐叫小廝把他找到跟前﹐此人乃趙文華薦來的家將﹐名叫毛廣﹐能飛檐走壁行刺殺人﹐嚴世蕃賞了他一个元寶﹐叫他往錦衣衛監中行刺﹐殺了仲舉回來還要加倍重賞。毛廣滿口應承﹐這且不表。

且說徼承光同眾道友在白雲觀內﹐這一日該他拆看柬帖﹐將封拆開﹐上邊寫的是﹕「今晚用道法進錦衣衛監中打救仲舉﹐若遇刺客卽時摔死不得有誤。」承光看罷卽時進城﹐等到夜靜之時遁進監去﹐看了看那些受罪之人甚是可憐﹐忽用慧眼往上一看﹐只見一人爬在瓦壠子上。徼仙看見知是刺客﹐到了二更以後﹐只見那人慢轉身形澑到下邊﹐走到牢門跟前﹐伸手把鎖擰去﹐挨身而進。承光一見緊緊跟進房去﹐只見一盞孤燈半明半暗﹐髙仲舉在艸榻之上酣睡。毛廣一見﹐從腰內抽出鋼刀就要動手﹐徼仙不敢怠慢﹐伸手揪住毛廣的頭髮一縱﹐頓時提到半空之中。毛廣說﹕「神聖饒命。」徼仙說﹕「你饒誰來﹐叫我饒你﹗」言罷抓住踝子骨往下一摔﹐只聽著喀嚓一聲摔了个腦漿迸裂。徼仙在半空之中大聲喊道﹕「監中有刺客了。」一連喊了兩聲﹐竟向白雲觀去了。

那些牢頭更夫從睡夢中驚醒﹐點起燈籠把各處牢房一看﹐只見仲舉的門口倒著一个死屍﹐腦漿迸裂。又看了看仲舉身旁放著一把鋼刀﹐叫醒仲舉問其所以。仲舉並不知什麼緣故﹐立時把獄官請來從死屍身上搜出一个元寶。天明稟了堂上﹐陸老爺升堂﹐把鋼刀﹑元寶一看﹐只見元寶上刻著四字﹐乃是進獻嚴府。陸爺看罷心中想道﹕這一定是嚴府差的刺客﹐殺了仲舉沒了活口﹐好叫年七狡賴出監。誰知天神不容﹐將凶徒摔死。我想髙仲舉乃是欽犯﹐若要被人殺了﹐我可如何喫罪的起。不免把這元寶鋼刀差人送到嚴府﹐叫他知道我已察透機關﹐打斷念頭﹐好免後患。主意已定﹐把鋼刀元寶交給一个長班﹐如此這般吩咐了幾句。長班傾命﹐把兩件東西用氈包了送至嚴府﹐和門上的說道﹕「這是陸老爺送來的禮物。」將東西放下返身而去。門上的把禮物送至後邊﹐嚴世蕃打開包一看﹐不由的心中發毛﹐就知是毛廣被擒﹐陸炳察透機關﹐從這一來把害仲舉的心也就滅了。

且說王英這一日該拆柬帖﹐自己走到無人之處拆開一看﹐寫的是「先到通州﹐如遇張明﹑胡旺﹐勸他進京﹐同至狀元府替二人說情﹐然後到錦衣衛自去投首﹐你認識年七的過付﹐打救仲舉不得有誤。」王英看罷不明其意﹐走至方丈去問小塘。

小塘說﹕「你只管前去﹐柬帖後面還有許多細話﹐到三月二十五日﹐映著日光一看﹐自然明白。」王英聽罷也不敢再問﹐竟往通州而去。

且說胡世顯的長班奉命去找苗仙﹐這日回至府中說﹕「稟狀元老爺﹐小人去尋那个道家並無迹影﹐聽說白雲觀內住著幾个羽士﹐內中有个神人名叫濟小塘﹐能知過去未來之事。老爺何不差人前去問問﹐或者知道王英的下落。」大爺聽罷﹐立時上轎親自去見小塘﹐到了白雲觀前﹐方才下轎就遇著苗仙﹐二人同進方丈見了小塘﹐小塘說﹕「貴客莫不是要問王英的下落麼﹐這事不必憂慮﹐等到四月初八自然他去投首﹐叫你骨肉團聚。」胡世顯說﹕「但願如此﹐異日再謝先生指教之恩。」

言罷告辭﹐小塘送至門外說﹕「胡貴人﹐在下聽說貴同年鄒榜眼爲人甚是忠直﹐明日要去拜望拜望﹐還有大事商議﹐請貴人做个引進。」世顯說﹕「如此甚善﹐明日專候仙駕。」言罷拱手上轎回府﹐這且不提。

且說嚴府內有个打細的家人﹐專打聽胡世顯家的事情﹐今見胡世顯往白雲觀去拜望小塘﹐遂暗暗的打聽﹐知道小塘要去拜望鄒榜眼﹐遂卽報於嚴嵩。嚴嵩大怒說﹕「怪不的胡世顯替他老子翻案﹐原來有濟小塘給他主謀。聞此人善會邪術﹐必定先除此人﹐年七的官司方能出頭。」嚴嵩想了一想﹐叫堂官吩咐督察院傳知五城司坊﹐多差捕役在鄒應龍下處左右埋伏﹐如遇小塘前去卽便拿住﹐送與巡城禦史問他妖言惑眾﹐與胡世顯一黨同謀之罪﹐堂官傳令﹐這且不表。

再說小塘閉坐﹐忽然耳鳴眼跳﹐袖占一課﹐早知其意。到了次日早晨﹐出了白雲觀﹐到了一座土山子上﹐看了看四處無人﹐遂用仙術拘來一个馬猴一个小石猴跪在面前﹐濟仙吹了口仙气﹐老馬猴變成个白胡子老道﹐小石猴變成个道童﹐濟仙又走到跟前吩咐了幾句﹐領進白雲觀﹐叫一枝梅雇了一乘小轎﹐一个腳驢﹐打發二猴去拜鄒榜眼﹐不多一時到了門前﹐小道童下了牲口﹐到門前髙聲言道﹕「門上的快來接帖﹐小塘濟道爺來拜望。」方才喊了這麼一聲﹐那些捕役正在左右探望﹐聽的此言﹐唰的一聲﹐把轎子圍住﹐不容分說把个假小塘拉出轎來用索子鎖住﹐說﹕「你可是濟小兒麼﹖」老猴把頭點了一點﹐一言不發。捕役說﹕「你看這个牛鼻子﹐倚老賣老﹐故意的裝憨﹐且把小道拿住。」言罷走上前去把小猴鎖住﹐小猴說﹕「眾位爺爺﹐我師父就是濟小塘﹐拿住他就是了﹐爲何又拿我呢﹖」捕役們說﹕「小道休要羅唆﹐叫你同去不過替他招認口供﹐休言﹐跟著走吧。」眾役拉著兩个假道士﹐路過一个地方﹐乃是一座風流院﹐裏邊有兩个名妓﹐一名摸摸兒茉﹐一名挨挨兒茉。嚴世蕃每年包銀二千兩﹐不許另接別人。這一日有兩廣軍門的兒子替他父親打點任內的事情﹐請趙文華引進﹐借風流院設席和嚴世蕃講話。他們正在裏邊喫酒談笑﹐有个小廝在門前閒看﹐見眾人拉著兩个道士﹐開口問道﹕「你們拿的什麼人呢﹖」內中有認得的說﹕「小大叔﹐這就是太老爺叫拿的兩个妖道。」小廝說﹕「你們慢走﹐大爺今在裏邊飲酒﹐正要看看他咧﹐待我進去問問。」言罷轉身進內稟明狗子。狗子說﹕「叫他們進來﹐我先問問口供。」小廝聽說翻身出來說﹕「大爺有令叫你們帶進去咧。」要知後事﹐下回分解。

第四十八回

馬猴大鬧風流院京城畫影捉小塘

話說捕役把兩个道士帶進院中﹐狗子向馬猴問道﹕「你是濟小塘﹖」老馬猴把頭點了一點﹐只不言語。捕役說﹕「大爺﹐這个老道裝聾作啞﹐只問小道便知。」世蕃依言說﹕「小道﹐你師父可是濟小塘不是﹖」小猴說﹕「我師父行不更名坐不攺姓﹐原是濟小塘。」狗子說﹕「旣是他不會說話﹐帶他往察院去吧。」

軍門的公子說﹕「且住﹐久聞濟小塘善變戲法﹐何不叫他變變大家看呢。」世蕃聞言說﹕「小道﹐你師父會什麼戲法﹐叫他玩上一个。」小猴聞言在老猴耳邊說了幾句﹐老猴用手比了一比。小猴說﹕「大爺﹐我師父耍飛琵琶咧。」世蕃說﹕「好﹐叫他耍吧。」老猴聽說用手往挨挨兒茉一指﹐她懷中的那面琵琶滴澑澑起在空中﹐左舞右舞只如一个飛鳥一般。眾人看著正然喝彩﹐小道說﹕「琵琶要下來﹐美人細看可別打著。」言未盡﹐唰的一聲琵琶落將下來﹐把一个摸摸兒茉打倒在地﹐哀聲不止。狗子大怒說﹕「好妖道﹐可害了我的美人了﹐小廝們快與我拿住。」小廝和捕役一齊動手。小石猴左跳右撞說﹕「莫要動手﹐還有好戲法哩。」說看就往席上指了兩指﹐那些月琴弦子之類一齊亂飛﹐落將下來把趙文華﹑軍門公子和嚴世蕃俱各打倒在地。

兩个猴精現了原形﹐跳在廳房以上嘻嘻亂笑﹐此時小廝捕役未傷著的俱趴在花陰之下﹐聽了會子﹐沒有動靜﹐爬出來看了看房上坐著兩个猴子﹐這才把世蕃扶起來說﹕「大爺﹐兩个道士變成猴子上了房了。「趙文華﹑軍門公子和兩个娼妓聽見這話﹐掙紮起來向猴子往上觀看。狗子看見心中大怒說﹕「好妖道﹐焉敢倚仗邪術在此作祟﹐小廝們快取彈弓來﹐再傳火器手﹐用三眼槍打這畜生。」小廝聞言分頭而去﹐各取了彈弓﹐又將槍手叫來了﹐幾名兵士往上亂打。兩个猴左右躲閃﹐哪里能打的著。呼的一聲﹐一齊跳到海棠樹上﹐把一樹鮮花抓了个稀碎。狗子正然吩咐叫打﹐忽然間一陣狂風﹐二猴蹤影不見。

狗子同眾人怔了一會﹐無可柰何﹐說﹕「你們暫且去吧。」捕役說﹕「小人們奉察院的憲牌拿住妖道﹐如今叫他逃走了﹐小人們怎麼消票呢﹖」狗子說﹕「這卻無妨﹐我使人去說一聲就是了﹐放心去吧。」捕役們散去。

軍門公子因要看戲法﹐惹了這麼一番風波﹐自覺顏面無光﹐告辭而去。剩下趙文華向世蕃言道﹕「這个妖道實在可惡﹐怎麼稟知太師本奏當今﹐畫影圖形拿住這个妖道﹐碎剁其屍﹐方解今日之恨。」狗子說﹕「我想此事內閣不便奏聞。只用稟明家父﹐叫一个門下奏上一本﹐連鄒﹑胡二人一槪參在本內﹐一來出年七的官司﹐二來除今日之恨。」趙文華滿心歡喜說﹕「倒是世兄髙見。」言罷各自上轎回府而去。

狗子見了嚴嵩﹐把今日之事說了﹐嚴嵩立時托了一个門下本奏當今﹐說﹕「兩个妖道和鄒﹑胡二人同謀﹐無事生非﹑擾亂人心。」聖上因同謀的話沒有憑據﹐發下一道旨意﹐先拿妖道。旨意已下﹐五城的察院帶著地方書辦齊到嚴府問淸白了妖道小塘師徒的形容﹐叫畫匠畫了圖像﹐張掛四門﹐凡有過往僧道對像盤話﹐這且不提。

且說濟仙自從差二猴鬧了風流院﹐聽見外面紛紛傳說要拿妖道﹐濟小塘自己到了西門上﹐看了看告示上的言語同那圖像﹐回到現中和眾道友言道﹕「如今朝廷指名拿我﹐𨿽然圖像上是个年老的道士﹐咱們在此住著也不妥當﹐不如大家走吧。」言罷告辭了白雲觀的道士﹐各帶行李出觀而去。及至走到三岔路口﹐苗仙向教長﹕「咱是到何方去呢﹖」濟仙說﹕「只管前走﹐自然有个安身之處。」眾人又往前走﹐這且不提。

且說蘇九宮自三月二十四日拆了柬帖看了看﹐是至東便門外找房三五間﹐到二十六日從城南小巷迎接﹐這一日蘇九宮早在東便門外找了五間閒房﹐前來迎接。大家會在一處﹐小塘向九宮問道﹕「寓所有了沒有﹖」九宮說﹕「已現成了。」不多時﹐一齊進了新找的房子。小塘攺爲儒家打扮﹐攺姓爲齊﹐稱作三相公。四个門徒也都是俗家衣帽﹐更名攺姓不在話下。

到了次日﹐小塘向眾道友言道﹕「今是三月二十七日東嶽廟上大會﹐大家不免去走走﹐一來遊玩﹐一來找个機會好去金殿面聖討个封號。」眾人聽說俱各歡喜﹐將房門鎖上各往東嶽廟來﹐不多一時到了神路街的南頭﹐只見一座松林裏邊搭著許多席棚﹐俱是酒館﹐師徒幾人走進一席棚去﹐就坐飲酒﹐這且不提。

且說東嶽廟的地方乃巡視東城的一位察院所管。這位爺姓包﹐名叫士廉﹐科甲出身﹐爲人耿直﹐二月裏方才到任﹐聽說東嶽廟燒香的盡多男女混雜﹐常有惡徒借端生事﹐遂帶領人役親往廟中觀看﹐到了廟口恭過神像﹐在門前預備下的棚內坐下﹐看了多時並無生事爲非之人﹐遂向衙役們說道﹕「聞聽東嶽廟是个是非地方﹐本院到此半月連个胡言亂語的也並沒有﹐以此看來北京百姓還算良善。」有一个多嘴的書辦言道﹕「北京百姓良善者固多﹐凶惡者亦復不少﹐今日老爺在此﹐誰敢出頭呢。」察院聞聽此言﹐猛然醒悟。遂吩咐人役站班﹐自己帶了隨身的家人回到署中﹐換了一身儒衣﹐同家人仍向廟來﹐主僕二人走到棚前﹐見那酒棚之中喫酒行令甚是熱鬧。這位爺心中想管閒事﹐遂進酒棚揀了一个漧淨桌兒坐下。僕人要來一壺暖酒﹐滿斟一杯放在老爺面前。

且說這座酒棚正是小塘師徒們在內喫酒的地方。包爺一行喫酒﹐擡頭看見小塘﹐人品下俗﹐談古論今﹐甚是有致。遂起了愛慕之心﹐起身走到近前﹐拱手言道﹕「親翁請了。」濟仙一見連忙站起身來往對面一看說﹕「尊官請了。」包爺笑道﹕「親翁爲何這等稱呼呢﹖」濟仙說﹕「在下從無客言﹐因見尊像非俗﹐所以這等稱法﹐若不棄嫌﹐同坐奉敬三杯何如﹖」包爺說﹕「正要領教。」言罷歸坐﹐包爺居中﹐濟仙師徒下面相陪。

正然飲酒談論﹐只聽的外面鑼鼓喧天甚是熱鬧。小塘說﹕「這必是賽會的來了﹐咱們酒已足興﹐何不大家去瞧瞧呢。」包爺說﹕「如此甚妙。大家隨喜隨喜。」小塘叫承光算了酒帳﹐一齊出了酒棚。只見那賽會的一起一起果然齊整﹐打發過去。

大家隨後跟著又敍談了一會﹐包爺才問濟仙尊姓大名﹐濟仙說﹕「在下姓齊艸號三點。」也問包爺的名姓﹐包爺隨口答道﹕「姓鄭﹐名是秉義。」包爺又問苗慶等四人的名姓﹐四人也是隨口答應﹐及至走到廟門前邊﹐忽然來了一夥人把苗慶等擠散﹐只畱下濟仙和包爺二人擠進廟去﹐到了棚前﹐那些書辦人們一齊說﹕「老爺來了。」包爺到此難以隱瞞﹐把濟仙拉到棚內說﹕「齊先生我與你從不識面。一見就知我是官長﹐眞是奇人﹐勞爲再陪本院後面巡察一番﹐千萬不可泄漏。」言罷攜手走到後邊寢宮殿上﹐兩个人站在此臺之上四下觀瞧﹐這才是有心觀察民間事﹐無意撞出是非來。要知後事﹐下回分解。

第四十九回

孫瘋子混鬧神廟徼承光護守節婦

前回書說的是濟仙和包爺在髙臺之上四下觀望﹐且不必表。再說北京有一家功臣﹐幾代世襲懷寧侯之職﹐姓孫名豹﹐好酒貪色﹐依仗著侯爵無所不至﹐人家給他起了个混名叫作孫瘋子。齊化門外有他一坐花園﹐裏邊養著十八个小老婆﹐只因著東嶽廟離花園不遠﹐這一日他把大老婆也接了來觀看熱鬧﹐自己卻是坐上轎子﹐帶領家將在廟中而來。到了廟內大殿之前下了轎子﹐也不燒香﹐也不拜神﹐搖搖擺擺一直走到寢宮之內﹐那一些燒香的男女見他進來﹐鬧哄哄的往外亂跑﹐內中有个年輕的婦人﹐在忙亂裏把繡鞋踩掉﹐下腰提鞋沒走麻利﹐被懷寧侯一眼看見﹐甚是美貌﹐遂走近前去用扇子搧了兩搧﹐那婦人往後倒退了幾步﹐才待要罵﹐背後跟隨的丫鬟說﹕「奶奶這是个醉漢﹐咱往前頭去吧。」言罷就往前走﹐孫瘋子一時髙興﹐說﹕「小廝們﹐這个美人正好做个十九房的姣姣﹐休要叫她走了。」眾惡奴一聞此言﹐上前擁著兩个婦女往前就走。髙臺子上包爺看的明白﹐說是﹕「反了﹐反了﹐淸平世界哪有搶人的道理﹗」旁邊一人言道﹕「相公你是瘋了麼﹐這是懷寧侯孫老爺﹐他若聽見這話﹐其禍不小。」濟仙遂乘勢說道﹕「大人休要急躁﹐我看那婦人滿面晦气﹐該有幾日幽禁之災﹐且是婦女們上廟﹐也是自招禍端。且跟到前面看他們如何行事﹐再作商議。」包爺依言﹐二人跟到前邊﹐只見惡豪率領家人把兩个婦女擁到西廊之下﹐正然痛哭。忽有一个小廝帶著一乘小轎從外面跑進來﹐說﹕「春花休要啼哭﹐快著打發妍奶上轎走吧。」懷寧候的家人走上前去﹐一个嘴巴把那小廝打倒﹐說﹕「好一个野囚囊的﹐怎麼叫我家的人上你的轎呢﹖」

孫瘋子也就指手畫腳說﹕「好一个小狗養的﹐這是我府中走出來的侍妾﹐你怎麼跑來叫上轎呢﹖小廝們與我打這狗養的。」惡奴們聞言﹐不容分說一齊亂打。包爺一見衝衝大怒﹐才要上前分解﹐被惡奴們擋住說﹕「書呆子﹐你喫了早酒了麼﹐在此惹的什麼災星﹖各人幹你的營生去吧。」言罷﹐往前一推﹐幾乎把包爺推倒。

孫瘋子向家人言道﹕「休和僕人饒舌﹐快擡我的轎來﹐打發美人上去。」眾人答應一聲﹐擡過轎子﹐將那个婦人彊裝在轎內﹐擡著就走。孫瘋子隨後上了牲口﹐帶領從人轟的一聲擁將出去﹐把一个包爺急的大聲喊道﹕「反了﹐反了。」隨後趕出來﹐到了棚前向那些衙役罵道﹕「我把你這些瞎眼的奴才﹐凶徒在此搶人家的婦女﹐還不與我拿麼﹗」衙役以先是怕孫瘋子的勢力﹐所以袖手旁觀。如今包爺吩咐拿人﹐大家仗著官威﹐趕上去一齊動手﹐怎柰孫瘋子的人多﹐一頓棍棒倒把衙役打的倒退﹐眼看著擡著轎子如風而去。濟仙在旁正要想法去救﹐忽見徼承光走近前來﹐濟仙說﹕「道友﹐你來的正好﹐這件事情你去走一遭吧。」言畢走進棚內﹐從囊中取出一副柬帖﹐用公案上的筆硯寫了幾句言詞﹐折了折遞與徼仙﹐附耳低言吩咐了幾句﹐徼仙出廟而去﹐這且不提。

且說包爺見轎子去了﹐向衙役罵道﹕「好一些沒用的奴才﹐連頂轎子也攔不回來﹐若不趕上奪回﹐俱把腿打折了。」濟仙說﹕「大人不必急躁﹐懷寧侯人多勢眾﹐大約難以搶回。學生已托敝友前去﹐先保婦人的貞節。大人可把他家里人叫來問是姓什名誰﹐叫他補上一張呈子﹐待學生想个計策制住凶徒﹐有了眞贓實犯﹐然後本奏當今﹐好便拿他。」包爺依言﹐遂吩咐衙役把小廝丫鬟叫到面前﹐一齊跪倒只是痛哭。包爺問及兩个人的名字。小廝說﹕「我叫來保﹐丫鬟名叫春花。」又問他的家主﹐他說﹕「姓蔡﹐名先覺﹐在天津衛道爺衙門中主文。方才搶了去的是主母吳月蓮﹐住在海岱門內茉州胡同﹐因爲去年家主患病許下一鑪香願﹐所以今日到此廟內﹐誰知遇著這樣歹人搶奪而去。只求老爺作主與小人要回主母來吧。」

包爺叫書辦記了口供﹐差人把二人送回家去﹐又向濟仙言道﹕「濟先生若不棄嫌﹐請到署中做一位先生﹐不知肯否﹖」濟仙說﹕「學生本當效力﹐但還有些事情不能脫身﹐待等三五日還要親到貴署有話商議。」包爺說﹕「旣然如此﹐臨時恭候。」言罷拱手相別﹐上轎而去。濟仙也出了廟門﹐與蘇九宮﹑韓慶雲﹑一枝梅找在一處。韓生說﹕「教長﹐方才許多人擁著一乘轎子打出廟來﹐不知是何緣故﹖」濟仙就把方才的事情說了一徧﹐大家回到寓所。濟仙吩咐苗慶往天津與蔡先覺報信﹐這且不提。

且說徼承光用隱身之法跟到懷寧府裏﹐只見孫瘋子吩咐兩个丫鬟把搶來的美人扶出轎來﹐送往一座髙樓而去。徼仙隨後跟到樓前﹐看了看匾上寫著三个大字﹐乃是「蝸牛居」。看罷系衣上樓﹐只見那个婦人滿眼是淚。旁邊兩个丫鬟﹐那个大的開言說道﹕「娘子不必啼哭﹐你𨿽是好人家兒女﹐嫁的丈夫無非是个平民﹐怎如我家老爺世襲侯爵﹐富貴無比。你若樂心樂意和他成了婚﹐這一輩子就受用不盡了﹐暫且莫講別的﹐你先喫杯香茶嘗嘗滋味﹐只怕就不想家了。」言罷拿過一杯茶來往婦人口內一灌﹐那婦人粉面通紅﹐用手一推﹐把一个茶杯推落在地﹐打了个粉碎。

孫瘋子聽見這个光景﹐走上樓來﹐到了婦人跟前不容分說﹐雙手抱住就要行姦。承光一見哪里肯容﹐抓住脖子往後一拉﹐把惡徒摔了个仰面朝天﹐手腳亂動。慌的兩个丫鬟上前扶起坐在牀上﹐滿口言道﹕「摔死我了。」大丫頭把嘴一咂說﹕「我的爺﹐想必多貪了幾杯站不住了﹐要幹正經事當少喫幾盅。」正然說著﹐有一个老丫鬟跑上樓來問知原由說﹕「我的爺喫酒多了﹐也要撐著點﹐怎麼就跌倒了﹐且下樓去歇息歇息﹐晚上再來不遲。」言畢架著下樓而去。不多一時﹐送點心來的﹐送酒飯來的﹐又有擡著皮箱送衣裳來的﹐吳氏只是一味痛哭並不旁視。徼仙在一旁看著﹐暗暗點頭﹐佩服吳氏的貞節。

且說孫瘋子自從被承光在暗中摔了一跤﹐掃興下樓﹐就使丫鬟們拿喫食衣服打動婦人之心。怎知她心似鐵石﹐並無活動口气。丫鬟們怕擔不是﹐回稟孫瘋子﹐說是送去的酒食衣服俱已畱下。孫瘋子信以爲眞﹐到了天晚﹐從新換上套新鮮衣服﹐假裝斯文走到樓上﹐坐在牀上就要動手。老丫鬟說﹕「老爺還該斯文一些﹐難道有官還愁妾麼。」孫瘋子聽說﹐連忙縮回手來﹐說﹕「新娘﹐方才送來的喫食可曾用了些麼﹖」大丫鬟插口言道﹕「想必新奶奶今日害羞﹐過一晚到明日就熱呼起來了。」孫瘋子聞言點頭﹐說﹕「方才送來的果酒用了沒有﹖」丫鬟說﹕「原封沒動。」孫瘋子說﹕「旣然如此﹐擺上果品﹐我敬新奶奶三杯。」丫鬟答應﹐擺上果品﹐將酒暖熱﹐用玉杯斟了一杯遞與惡徒。惡徒接杯在手﹐滿面堆歡向吳氏言道﹕「咱二人今日相遇﹐乃是前生有緣﹐我勸你開懷飲上幾杯﹐咱二人好成雙配對。」言罷把酒杯往吳氏口邊一送。佳人心中一惱﹐用手一推﹐把一隻玉杯落在地下﹐打了个粉碎﹐那些酒都灑在孫瘋子身上。惡豪落了个沒趣﹐不由的動怒說﹕「好潑婦﹗這樣不識擡舉﹐丫頭們與我把鞭子拿來﹗」丫鬟勸道﹕「老爺息怒﹐新奶奶初來乍到﹐總然有冒犯處﹐還要老爺擔待幾分。我想這樣密事不是同人做的﹐等我們下去你二人再商說吧。」

一行說著各自散去﹐畱下兩个丫鬟影在牀後。這惡豪反怒爲喜說﹕「娘子﹐方才是我一時粗魯﹐休要掛懷﹐我還未曾問及姓氏﹐望娘子說个明白。」吳氏聞言﹐索性把身子扭轉過去﹐一言不發﹐抽哇抽的只是痛哭。孫瘋子心癢難撓﹐伸過手去把粉頸一摸﹐吳氏著忙用手一推﹐開言大罵。要知後事﹐再看下回。

第五十回

吳月蓮上弔遇救歐法官煎藥騙財

話說吳氏用手指定孫瘋子說﹕「好一个該死的賊徒﹐不顧王法硬奪民妻﹐該當何罪﹖你今𨿽然把我搶來﹐我不過捨上一死﹐要我順從於你﹐怎得能夠。」言罷把桌子一推﹐把一些家夥打了个粉碎﹐自己回過手來抓破粉面﹐披頭亂髮﹐放聲大哭。惡豪一見微微冷笑說﹕「賤人﹐你會放潑﹐難道就撒手了不成﹐旣然把你搶來﹐豈肯善罷甘休。旣然不愛溫存﹐待我上个硬弓﹐看你怎樣。」言罷﹐把丫鬟叫到跟前說﹕「你把賤人的兩手拉住﹐待我剝他个赤身露體﹐看他依與不依。」丫鬟聽說﹐上去兩个把吳氏的玉腕一邊拉住一隻。吳氏本來身體柔弱﹐今被兩个丫鬟拉住﹐心中一气﹐只如癱了的一般﹐哪里還能動轉。惡豪說﹕「賤人﹐你怎麼不動了呢。」說著走到跟前解開衣扣﹐順手就去解裙﹐急的个吳氏嚎啕痛哭﹐無法可使。暗中的徼仙心中動怒﹐伸手抓住惡豪的頭髮往後一帶﹐趁勢兩手端起往樓板上摔﹐摔的个惡豪昏迷過去。嚇的兩个丫鬟一齊跪倒在一處﹐不敢動轉。徼仙故意的滿樓上亂轉﹐只裝鬼叫﹐吳氏看見這个光景也顧不的害怕﹐只是一味痛哭。

再說樓下邊的丫頭們正然探聽樓上的動靜﹐忽聽的鬼哭神嚎﹐滿樓上亂響﹐慌的他們一齊跑上去看了看。家夥盡皆打碎﹐兩个丫鬟爬在一處﹐吳氏在一旁痛哭。又往墻根底下一看﹐只見孫瘋子躺在那里四腳拉叉﹐兩眼緊閉﹐口流白沫。

丫鬟們你瞧我看﹐正不知什麼緣故。徼仙又裝起鬼叫﹐打的樓上乒乓亂響﹐把一些丫鬟們嚇的一步一跌滚下樓去﹐齊聲嚷道﹕「樓上有了鬼了﹗」掌家婆聽見這話﹐把管家們叫進來﹐一齊上樓把惡豪擡下來送到書房﹐叫丫鬟看守不提。

且說吳氏見把惡豪擡下去﹐上面落下獨自一人﹐心中想道﹕這个賊白日間上來跌了一跤沒得起身﹐方才正要無理﹐好似有人拉住把他摔在那里的一般。看起來﹐這鬼哭神嚎並不是邪祟﹐不知是那家神聖保護與我。吳氏想到這里心中少寬﹐忽然又一轉念說﹕𨿽然如此﹐惡賊未必死心﹐他要再來纏饒怎麼是个了﹐不如趁此無人死了倒漧淨。吳氏想罷自己哭了一會﹐從袖內取出香帕栓在牀頭之上﹐挽了一个扣兒﹐就要伸頭。徼仙看的明白﹐伸手將香帕揪斷﹐說﹕「夫人不可。」吳氏聞言嚇得驚疑不止﹐自己想道﹕樓上並無一人﹐是誰說話﹐且是好好的羅帕怎麼又會斷了﹐想必是神聖護持叫我別死。旣然如此﹐定然還有个出頭的日子﹐我且耐心守著﹐再看看如何。吳氏主意已定﹐不住的念佛﹐這且不表。

再說眾人把孫瘋子擡到書房﹐掌家婆又領了兩个大膽的丫鬟從新回到樓上﹐看了看吳氏安然無事﹐口中不住的念佛﹐掌家婆走至跟前用好話安慰了一番﹐又端了一杯茶來勸著吳氏喫了幾口。大家說著話兒﹐足足的守了一夜﹐到了次日淸早﹐孫瘋子還是閉目合眼﹐只說胡話。有一个小廝和老管家言道﹕「我想咱家老爺﹐今日把新人搶來成親﹐必是日子不好﹐衝著什麼凶神惡鬼﹐所以這等作祟。天壇廟內歐法官絕好的法力﹐請他來看看或者能治此癥。」老家人說﹕「旣有能人﹐你就快請去吧。」小廝不敢怠慢﹐卽忙出門﹐立時跑到天壇廟裏﹐見了歐法官﹐通知來意。法官聽的是懷寧侯家請他﹐隨卽收拾了法器包裹﹐叫一个徒弟提著同孫府的小廝出廟而來。一路同行﹐問長問短﹐把話先都裝在肚裏﹐不多時進了孫家花園﹐到了蝸牛居樓下﹐法官猛然站住動也不動﹐老管家說﹕「法官爲何發起怔來了呢﹖」老道遲疑多時說﹕「方才我一進來﹐有一位神聖在此經過﹐我因看他的來蹤去路﹐故此發怔。」管家又問說﹕「是什麼神呢﹖」老道言道﹕「我若不說你們焉能知道﹐只因你家主動了邪念﹐把个婦人搶在家中﹐招惹了一个邪鬼顯弄神通﹐要追你家主的命哩。」管家說﹕「法官講的不錯﹐我家主如今胡念八說似瘋了的一般﹐不知可還救的過來麼﹖」老道說﹕「我卻有一粒救苦保命仙丹﹐只是引子有些難配。」管家說﹕「是用什麼東西﹑法師只管言講。」老道說﹕「這藥的引子定要珍珠元寶湯。」管家說﹕「這有何難。」言罷﹐叫掌家婆通知二奶奶立時拿出來了一个元寶﹐黃豆大的十个珠子交與歐道。

老道叫徒弟把帶來的鑪子銚子端將過來﹐放在花順桌子上邊﹐要了炭來將火升著﹐叫人打了一銚子無根水來﹐放在鑪子之上﹐同著眾人把元寶珍珠放在銚子裏煽起火來﹐滚了一會﹐這老道暗念靈文﹐用小搬運法早把珠寶運在身上﹐故意的坐在一旁說﹕「掌家的﹐你揭開蓋子﹐看那引子好了沒有。」

管家的果然走到跟前揭蓋一看﹐珍珠元寶全無蹤影﹐只有半銚子淸水﹐遂向道士言道﹕「珍珠元寶都不見了。」老道說﹕「造化造化﹐珠子銀子俱煎成湯﹐這才算是好引子哩﹐但只一件﹐治好病我是要謝禮的。」管家說道﹕「爺放心﹐若要將病治好﹐我叫老爺送你兩个元寶。」老道聽說﹐從直袋中取出一个包兒﹐拿出一个栗子大的丸藥放在引子之內﹐向老管家言道﹕「將藥端去用金器研碎﹐灌入病人腹內﹐立時見效﹐還有一句話說﹐效與不效立時回信﹐好作商議。」管家答應一聲﹐把藥端至書房﹐叫丫鬟用金簪研碎﹐灌入懷寧侯腹中﹐不多一時﹐只見他齜牙咧嘴﹐哇的聲吐將出來。老管家回來和老道說了﹐老道心裏就放下膽來。原來他這丸藥名爲頂子﹐專治胸滿積痰病人﹐喫了要好立時見效﹐不好立時就死。所以聽說吐了﹐就知有幾分見效﹐說﹕「這病已有一半好了﹐可再灌他半盞人參湯﹐立時就痊愈了。」管家聽說﹐跑至書房看了看有現成的參湯﹐不費工夫把惡豪扶起灌了幾口﹐這惡豪原是沒病的人﹐不過是受了點驚气﹐吐了會子﹐又用參湯一提﹐自然就好了。睜開二目滿屋中瞧了一徧說﹕「新娘那去了呢﹖」管家聽見﹐急急跑至前邊說﹕「造化造化﹐我家老爺好了﹐你且在此坐著﹐等我回明﹐一定謝你兩个元寶。」老道聽說滿心得意﹐單等著兩个元寶不提。

且說孫瘋子又向丫鬟問道﹕「我方才是在樓上﹐怎麼又在書房裏呢﹖」眾人把昨晚之事說了一徧﹐又把歐法官治病的話說了。惡豪聽罷如夢方醒﹐把老家人叫到跟前說﹔『歐道走了沒有﹖」家人說﹕「小人許了他二百銀的謝禮﹐如今還在花廳內坐著哩。」惡豪聞言心中不悅﹐說﹕「爲何許他這些銀子﹖」

管家說﹕「老爺不知﹐他煎藥引子的時節已經用了一个元寶十个珍珠﹐還未曾登大帳哩。」惡豪聽了這話﹐更加焦躁﹐低頭一想﹐計上心來﹐腹中想道﹕我且把這个老道穩住﹐多叫幾个丫鬟再到樓上。若有邪祟就叫他給我淨宅﹐事後再作計議。如無動靜﹐我和那婦人成了美事﹐然後把用去的元寶珠子和他要回﹐趕出他去。主意已定﹐叫人送出去兩盤果子﹐一壺暖酒﹐將兩个道士安住﹐自己領著丫鬟又往樓上而來。

徼仙一見﹐又弄神通﹐迎著惡豪伸出一隻手來﹐大如簸箕﹐黃毛紛亂﹐惡豪一見說聲﹕「不好﹗」同丫鬟一齊亂跑﹐及至跑進書房﹐急瞪著兩眼又哼哼起來﹐穩了一會﹐叫小廝跟著往花廳而來。老道正與小道喫果子飲酒﹐看見惡豪出來﹐連忙站在一旁﹐讓惡豪在上面坐下﹐自己下面相陪﹐那一些奉承的言語不必細表。奉承了一會﹐說﹕「老爺千萬之喜﹐今日這一場病𨿽是虧了小道的藥力﹐還是老爺的福大。」孫瘋子佯推不知﹐故意的把臉一翻說﹕「唗﹗滿口胡說﹐小廝請了你來原爲驅鬼除邪﹐我又何嘗病來﹖」一番話說的老道閉口無言﹐也不敢說討謝禮﹐低頭想了一想說﹕「也罷﹐他旣叫我除邪﹐我就在這裏邊再作道理。」想罷開言說﹕「有病也罷沒病也罷﹐不必動气﹐老爺叫我除邪﹐但不知是什麼動靜﹐說與小道﹐包管立時趕的他無影無蹤。」惡豪聞言帶笑言道﹕「不知法師有如此手段﹐失敬失敬。」遂將有邪的來歷說了一徧。老道故意的搖頭開言說﹕「這个妖邪𨿽然易除﹐只是壇場有些費力﹐第一要潔淨﹐第二要整齊﹐須用新桌二十四張搭起髙臺﹐香案的一張要用四个元寶支住桌腿﹐名爲銀腳光生。這四个元寶不過僅用一用﹐仍舊交還。老爺若肯捨到壇內﹐打一个齊天大醮﹐更有無量的功徳。」

惡豪聞言肚裏說話﹕這个牛鼻子好大口气﹐不免且自應他﹐等用過之時連前物一並追回。想罷﹐一槪應承說﹕「法師將應用之物開一淸單交與老家人去辦理就是了。」言罷仍回書房而去。老道遂開了一張淸單交與老管事的﹐管事的拿去不多一時﹐治辦妥當。法臺頂上那張桌子用四个元寶墊起腿來﹐上面擺下香案五穀等物﹐諸事已畢﹐老道叫小道打開包裹﹐把法水盞七星劍朱筆黃紙和拘神的合牌一齊送上臺去﹐他然後才換上法衣法冠﹐手執牙笏朝上叩頭﹐起身上臺點上香燭。口中咕咕噥噥﹐欠欠身拱拱手﹐就如和人說話的一般。

老管家在下邊看著﹐心中納悶﹐往上問道﹕「法官爺﹐你是和誰說話呢﹖」老道正然搗鬼﹐聽見這麼一問﹐故意的拿腔說﹕「好一个混賬東西﹐偌大年紀竟是不知好歹﹐我剛把神將爺請來問長問短﹐叫你問這一聲幾乎衝散。看你那嘴﹐若再要是多言﹐我一定拘个割舌頭的鬼來﹐把舌頭給你割个稀爛。」管家聽罷滿心是气不好放使出來﹐只得是唯唯聽命。

再說老道又在搗鬼﹐見他伸手把朱砂研濃﹐鋪下幾張黃紙﹐提起筆來曲曲彎彎胡亂畫了十九張神符﹐說﹕「掌家的老哥﹐你這院中有多少門戶﹐領小道去把神符貼上。」老管家滿心不服﹐無柰當這个時候又不敢出口﹐怨气吞聲開言答道﹕「連蝸牛居的樓門共是六處。」老道拿了六張符交與小道跟老家人各處貼去﹐及至貼蝸牛居上﹐篤動了暗中的徼仙﹐當初小塘給他柬帖﹐曾說如有道家除邪﹐趁勢假裝神鬼嚇他一番﹐然後指條明路﹐叫孫豹前來請我﹐還有一場戲。徼仙記著這些言語﹐諸日在暗中探望。這一日知是歐道設壇﹐早在樓門中觀看。等了一會﹐見小道和管家前來貼符﹐剛到樓梯上邊﹐徼仙把膀臂往前一伸﹐嚇的个道童和老管家哎喲了一聲﹐咭哩咕嚕滚將下去﹐一步一跌跑到臺前說﹕「不好了﹐毛神趕了來了。」老道在臺上聽見這話﹐連忙問道﹕「哪里的什麼毛神﹐快著說个明白。」小道說﹕「樓上伸下一隻簸箕大的毛手來﹐幾乎把我抓住﹐這可不是个毛神麼。」老道聞言嚇的心中戰驚驚的﹐口中還發狂言﹐用手指定道童說﹕「好一个無用的孽障﹐我的神符專退邪魔邪鬼﹐哪能近前。不說是你膽小害怕﹐疑心自生暗鬼﹐還不給我回去貼去。」老管家在下面聽見老道還說大話﹐气的他怒髮衝冠說﹕「歐道﹐別拿腔了﹐你說你的符能除邪﹐如今反把邪招了來了﹐邪鬼現在樓上﹐你還在此胡說大話﹐小廝們與我拉下他來。」要知後事﹐下回分解。

第五十一回

徼承光現形裝鬼歐老道中魔鬧壇

話說老管家吩咐小廝們要拉下老道﹐小道童連忙擺手說﹕「掌家爺且別動气﹐想是方才把符錯貼了﹐也是有的。待我問上我師父再說。」言罷走到臺前﹐先往上丟了个眼色﹐說﹕「師父方才那符是錯貼了不是﹖」老道順口答言說﹕「可不﹐那原是著宅房中貼的一張﹐怨不的把毛神招來﹐待我另畫一道。」

言罷拿起筆來又畫了一張說﹕「徒弟﹐這是一道五雷神符﹐甚是厲害。還勞掌家爺和你貼上去吧。」管家的說﹕「牛鼻子﹐別放屁了﹐這道符旣然厲害﹐自己下來貼上去吧。」老道說﹕「掌家爺﹐非是我不肯去﹐我若一到樓上﹐妖精跑了便罷﹐若不跑﹐我豈肯和他善罷甘休﹖動起手來﹐不是掌中雷就是斬妖劍﹐驚天動地﹐怕嚇著你這府中之人﹐所以我不敢去。」管家沒好气的言道﹕「你旣有這樣手段﹐只捉住妖精就好﹐嚇著人也不與你相干。」小道說﹕「掌家爺旣然這麼說了﹐你就親自去吧﹐到樓上捉住妖精﹐一來顏面有光﹐二來看看是个什麼變的。」老道沒的推托﹐說﹕「旣叫我去﹐弄出事來可不與我相干。」說罷拿起筆來在手心裏胡畫了畫﹐掌著劍提著符﹐走下壇來說﹕「掌家爺多叫幾人跟著﹐帶上繩鎖好捆妖精﹐我的路徑不熟﹐還得你同去走走。」老管家正要人多壯膽﹐就叫小廝們各提繩鎖棍棒﹐同著老道走到樓前說﹕「歐道你自己上去貼吧。」老道無可柰何﹐仗著下邊的人多﹐壯了壯膽子﹐戰戰驚驚走到樓上﹐沒倒沒橫的把符一貼﹐回身就走到了樓下﹐喘息了一會﹐又拿架子說﹕「罷了罷了﹐方才幸而是我﹐要叫你來又弄壞了。」管家說﹕「怎麼樣呢﹖」老道說﹕「我一上去就撞見妖精﹐有心用雷打他﹐恐怕你們害怕﹐所以暗用法術把他趕了跑了﹐待我再施法術趕他到陰山背後﹐給你絕了根了﹐免的他再回來。」言罷﹐手舉寶劍﹐口內亂咕噥。豈知徼仙早已跟下樓來﹐見老道如此搗鬼﹐心中暗笑﹐從脖子後邊一掌把老道打了个前栽。老道著慌﹐丟了寶劍﹐渾身不住的篩糠﹐眾人上前問其緣故﹐老道並不回答﹐四下裏瞧了一瞧沒有動靜﹐他又嘴硬起來說﹕「你這些孽障﹐气死我了﹐我正在這里作法﹐你爲何打我一掌﹐難道我是在此和你硬來麼。」

老管家啐了一口說﹕「歐道﹐你眞眞的發怪﹐俺們離你這麼遠﹐難道有丈二長的手麼﹖」老道聽了心內說話﹔方才分明有人從背後打我。他們卻又離的甚遠﹐莫非眞是邪了麼。

正然心中胡想﹐徼仙又轉到面前﹐用指頭往老道鼻梁上一戳﹐咕咚一聲﹐把老道摔了个仰面朝天﹐手腳亂動﹐慌的小道上前扶起﹐說﹕「師父是先時喫的酒過多了﹐怎麼就會跌倒了呢﹖」老道並不答言﹐才待邁步要跑﹐徼仙又把手伸在老道面前恍了一恍﹐吹了一口涼气。老道猛然打了个寒戰﹐毛骨悚然﹐不住的東瞧西望﹐只想要跑。徽仙趁勢顯了个鬼形﹐迎頭站立﹐老道擡頭一看說是﹕「不好﹗有了鬼了。」言罷和中了邪的一般。繞了一會圈子﹐瞅空往裏就跑。老管家說﹕「不好﹐小廝們快著拉回他來﹐看他跑到裏邊嚇著小奶奶們。」

小廝們聽說﹐一齊亂趕老道﹐轉了幾个彎子﹐到了內書房門口﹐往裏一跳﹐被門上框把法冠刮掉﹐披頭散髮。孫瘋子和眾多姬妾只當是妖精跑了前來﹐嚇得一齊亂嚷﹐隨後小廝們趕到書房說﹕「奶奶們別害怕﹐這不是妖精﹐是法官歐道。」孫瘋子說﹕「法官怎麼這麼个樣子﹐還不與我打他出去。」眾人上前把老道按倒﹐用繩捆上擡了出去。復返回來﹐把老道捉邪見鬼的話和孫豹說了。孫豹說﹕「好牛鼻子﹐胡喇大話起發我的東西﹐反倒惹出邪來。快與我先打一頓皮鞭﹐追出財物﹐剝他个精光﹐趕出他去。」

小廝領命﹐回去說與管家。管家正要不依歐道﹐聽說叫追打財物﹐正合其意﹐吩咐小廝把老道拴在花廳柱子之上﹐取了一个打牛的鞭子﹐說﹕「歐道﹐你今日沒拿住妖精﹐我給你除除邪吧。」言罷﹐沒頭沒臉抽了一頓﹐抽得个老道貓叫的一般說﹕「掌家爺饒了我吧。」

掌家的說﹕「好牛鼻子﹐對咱不嘴硬了麼﹖別的也不必說﹐你藥引子裏用的珍珠元寶是假是眞﹖」老道說﹕「掌家爺是你親自看著我放在鏡子之中﹐煎成淸水﹐把你家老爺已救活了﹐爲何又問起眞假來呢﹖」管家的掄開鞭子又抽了一頓﹐老道左蹦右跳說﹕「不要打了﹐那引子原是假的﹐元寶珍珠俱在我腰裏哩。」管家聽說﹐叫小廝把兩樣東西盡掏出來。管家忽然想起壇內墊桌子的元寶說「小廝們﹐快把法臺上墊桌子的四个元寶取來﹐別叫這老牛鼻子再盜脫了。」

誰知這話被徼仙聽見﹐先把元寶取了﹐埋在花園土地神供桌下。及至小廝到了臺前看了看﹐四个元寶蹤影不見﹐跑回來向掌家的言道﹕「元寶俱不見了﹐不是和兩个道士要吧。」管家說﹕「歐道﹐臺上的四个元寶哪里去了﹖」老道說﹕「我的爺﹐自我離臺貼符﹐再沒回去﹐我可知道哪去了呢﹖」管家舉起皮鞭唰唰唰又是幾鞭。老道說﹕「我的爺﹐你可屈死人了﹐我所盜的東西已經全承認了﹐難道還會昧下這宗銀子不成。老爺不信只管翻。」管家的果然叫小廝把老道的衣服剝去﹐翻了一會﹐並皆沒有。管家的又向小道問道﹕「你師父把元寶藏在何處﹐從實說來。」小道說﹕「這件事情實在並不知道。」老管家說﹕「小囚囊的也是一張硬嘴﹐小廝們把他也拴起來。」小廝答應一聲﹐把小道和老道拴在一處﹐才然拿鞭要打。徼仙把身形一晃﹐假裝神道顯露身形﹐但只吹陰風揚土滿院亂響。管家的同小廝們嚇了个膽裂魂飛﹐一直亂跑。徼仙說﹕「歐道休要驚慌﹐吾神非邪非鬼﹐乃是你的救命星官到了。」師徒兩个聽見這話﹐不住的往上磕頭說﹕「神聖爺爺大慈大悲﹐快著救一救吧。」徼仙說﹕「只因你貪心太重﹐所以受此折磨﹐吾神念你是玄門弟子﹐指條明路於你。如今東便門外二閘上兩岸南邊﹐有一位齊三相公﹐須用懷寧侯的名帖請他前來﹐也就有了元寶的下落﹐也可以除了邪祟﹐那就辧出你的冤來了。此言謹記﹐吾神去也。」言罷﹐一陣淸風﹐忽然不見。

且說小廝和掌家的一行跑著﹐恍惚聽見一句說是「救命星官到了」﹐及至跑到前邊遲了一會﹐掌家的叫小廝們各拿棍棒復至花廳﹐看了看安靜如常﹐兩个道士坐在一處。管家的復又問道﹕「你二人倒是把元寶藏在何處﹖從實說吧。」老道士戰戰兢兢說﹕「掌家的爺暫且別問元寶﹐幾乎嚇死人了。」掌家的明知故問說﹕「這話怎麼說呢﹖」老道把方才神靈的話述說了一徧﹐老管家心中暗道﹕「這可不是搗鬼﹐我方才也聽了一句。」想了一想向老道開言說﹕「要請什麼齊三相公卻倒容易。恐怕我家老爺輕易不肯發帖。」小道言道﹕「這是府上的大事﹐爲何不請﹖若請明人來了﹐第一件元寶有了下落﹐第二件把邪除了﹐家中也得平安。老人家去回一聲﹐千萬的叫老爺發个名帖方好。」言罷﹐不住的叩頭﹐老道士也是苦苦哀告。老管家說﹕「也罷﹐就依著你們﹐今日晚了﹐明早進去回吧。」言畢吩咐小廝們看守二道﹐轉身而去。

再說吳氏在樓上有丫鬟們看守﹐又有徼仙暗中扶持﹐一夜晚景且不必表。到了次日早晨﹐老管家進內書房﹐把神聖顯靈﹐歐道師徒哀求的話說了一徧﹐孫豹一來是不捨那四个元寶﹐且是又被徼仙鬧的害怕﹐不得和吳氏沾身﹐萬不得已﹐遂向管家言道﹕「論來我的名帖不肯輕易給人﹐旣是姓齊的有些手段﹐給他个侍生單帖﹐你就和歐道請他去吧。」管家領命到外書房取了一个侍生帖子﹐來至花廳說﹕「歐道﹐造化你了﹐已把名帖討出﹐你快同我去吧。」言罷﹐叫小廝帶著老道騎上牲口﹐又擡了一乘空轎﹐齊出花園﹐管家的乘驥在前﹐老道和轎子在後。不多時﹐到了二閘南邊﹐見著小塘的下處。歐道上前把門拍了兩下﹐濟仙聽見向韓生言道﹕「這是懷寧侯家請我﹐你出去﹐如此這般先問他一徧。」韓生答應出來開了街門﹐一見歐道說﹕「你可是能治病﹑會捉妖﹑慣挨打的歐法官麼﹖」老道見問毛骨悚然﹐連忙答應說﹕「小道就是﹐你可是齊老爺麼﹖」韓生說﹕「齊三相公現在艸堂﹐若是懷寧侯家的夥計﹐跟我進去。」管家聽見韓生這一番話﹐知道齊相公是个明人﹐遂下牲口同往裏走。到院中﹐老道士跪在塵埃只是磕頭。小塘在艸堂之中上面坐著﹐看著老道磕了半天﹐方才開言說﹕「那一道家﹐你只顧在此叩頭﹐是何緣故﹖」要知後事﹐下回分解。

第五十二回

哄愚人物歸本主做活局治服惡豪

話說小塘問老道叩頭的緣故﹐老道把在懷寧侯家治病除邪﹐因起發財物不見了﹐四个元寶無下落﹐苦受拷打﹐有了神人指教﹐前來叩請的話說了一徧﹐小塘說﹕「這件事情皆因你貪多無厭﹐我又不是神仙﹐如何能以明白﹐且是懷寧侯與我水米無交﹐我豈肯前去﹖你去另請明人去吧。」老道復叩頭說﹕「爺爺﹐空中神聖叫我請你﹐何處還有明人﹖若說和孫府無交﹐這不是他家的掌家﹐現拿孫老爺的名帖在此﹖」老管家在旁這才拿出帖來﹐躬身說﹕「相公﹐這是家主的請帖﹐望乞大駕光臨﹐替老道分明此事。」濟仙接過帖來一看說﹕「貴東主旣來請我﹐少不的同你前去﹐有一句話可要先說明白﹐貴府𨿽系侯門﹐我乃文墨之人﹐須要以客禮相待﹐凡事依著我說﹐我方肯去。」管家說﹕「相公此去吩咐的話﹐全在小人。」濟仙把話講明﹐吩咐歐道起來﹐叫管家給他去了繩子﹐一齊出門﹐濟仙上轎﹐管家乘馬﹐小廝們跟定老道﹐直撲齊化門來。

不多時到了花園門口﹐轎子落地﹐管家下了牲口﹐先跑進書房中﹐見了孫豹說﹕「齊相公來了﹐小的到他那里﹐他並不問就知道去的意思﹐看來是个明人。依著小的﹐老爺出去迎接迎接。」孫豹說﹕「滿口胡言﹐吾乃公侯之貴﹐豈可輕身於他﹐叫他進來就是了。」管家說﹕「老爺何必太拘﹐他乃文士﹐與老爺無害﹐況咱正在用人之際﹐迎接迎接有何妨礙。」

孫豹聽了說﹕「也罷﹐我暫且迎他一迎﹐如有法力便罷﹐若是沒有﹐先打頓棍﹐叫他包賠四个元寶。」言罷﹐欠身出了書房﹐走到花園門口﹐小廝們向轎內言道﹕「老爺迎接來了﹐請齊相公快下轎吧。」小塘聞言這才出了轎子﹐一見孫豹笑面相迎說﹕「學生乃一介寒儒﹐輕進貴地﹐不打頓棍也就夠了﹐怎敢又勞貴步﹐還怕要包賠四个元寶咧。」惡豪聽罷心內發毛說﹕「我方才在書房中講的話﹐怎麼他會知道﹐這事眞眞的古怪。」想罷不由的欽敬起來﹐往前急走兩步﹐貓腰打躬﹐說﹕「大駕光臨﹐本當遠迎﹐接待來遲﹐望乞恕罪。」濟仙把手一秉說聲﹕「不敢。」二人攜手進內﹐在待客廳分賓主敍坐。

茶罷把盞﹐濟仙明知故問說﹕「學生一个寒儒﹐從未叩拜公門﹐今蒙尊帖相招﹐不知有何見諭﹖」惡豪聽了心中自忖﹐他開口兩句﹐如從我心內走了的一般﹐如今他又問我請他的意思﹐我且囫圇答他﹐他若再參的透﹐我便信服。想罷開言說﹕「無事也不敢相頹﹐只因自不小心失了一宗財物﹐特請先生占算占算。」濟仙微微淡笑說﹕「學生哪會占算﹐不過是胡猜亂道﹐依我看來非是自不小心﹐還是自惹瑣碎。我算你有个陰人到此﹐進門犯了日幹﹐衝撞著花園的土地﹐勾引邪魔﹐鬧的家宅不安﹐四个元寶也是土地攝去﹐現埋在供桌以前﹐大人親自領人去刨便見眞假。」

孫豹聞言待信不信﹐說﹕「旣然如此﹐暫且失陪。」言罷下了客廳﹐叫小廝扛著鐵鍁﹐到了土地祠內﹐看了看墁地磚﹐平平正正﹐並無裂縫﹐惡豪看罷﹐心中不滿說﹕「小廝們且來刨刨看是如何。」小廝聽說﹐用鍁對準磚縫往上一掀﹐果然四个元寶盡在磚下﹐喜的个孫豹眉開眼笑﹐這才信服了濟仙﹐急忙來至客捨﹐一見小塘說﹕「先生眞神仙也﹐若要不是先生前來﹐歐道的冤屈如何得辧。」濟仙借著這話假意要走﹐說﹕「旣然原物已有﹐學生就此告別。「孫豹連忙攔住說﹕「少坐片時﹐還有一言奉告﹐只因在下新娶一妾﹐看的日子不好﹐不知怎的招了邪祟﹐混的家宅不安﹐請來歐道除邪﹐不料又沒見了鎭壇的元寶。因我不明此事﹐追問歐道﹐幸有一位救命星官顯聖﹐叫把尊駕請來﹐一節可以辧明此事﹐二來能以斬妖淨宅。旣然能知元寶的下落﹐足見髙明﹐還求施展法力﹐把邪除了﹐就謝方才那四个元寶。」濟仙說﹕「學生有何法力﹐不過是以正除邪﹐旣蒙大人臺愛﹐敢不如命。但有一句話說﹐旣叫學生除邪﹐學生的言語大人只得句句相從。」孫豹說﹕「這是自然的﹐一但有見教﹐無不從命﹐現有四个元寶在此﹐望先生笑納﹐少表敬心。」濟仙笑道﹕「大人休要小看學生。莫說四个元寶﹐就是萬兩黃金我也分毫不染﹐旣承髙情﹐贈與歐道一个以補他的冤枉﹐就當是學生領了情吧。」孫豹依言叫家人遞與歐道一个﹐歐道叩頭拜謝侍立一旁。

孫豹向濟仙問道﹕「先生擺壇是用什麼東西﹐吩咐出來﹐叫他們治辦。」濟仙說﹕「不用別的﹐只用一張香案桌﹑一桿黃幫長幡和文房四寶足夠了。」孫豹聽罷吩咐家人去辦﹐不多一時諸物齊備擺在廳上﹐濟仙提筆在長幡上寫了「招魂使者」四个大字﹐立在桌旁說﹕「孫大人﹐你是壇主﹐只得親自上香。」孫豹平日不敬三寶﹐今被徼仙嚇怕﹐又被濟仙說破心事﹐不得不信﹐遂卽淨手焚香﹐拜罷平身一旁站立。濟仙要知會徼仙﹐從襪筒子裏抽出一根戒方往桌上便拍﹐一聲響亮﹐前後皆驚﹐徼仙在樓上昕的明白﹐知是濟仙來到﹐遂順著聲音來到廳上﹐濟仙看見﹐遂把聖人的言語念將出來﹐說道是﹕

孔聖之道﹐至正無偏。仰之彌髙﹐鉆之彌堅。仗我儒教﹐要滅偏端。未除邪祟﹐先問根源。

招魂使者﹐卽至廳前。遵吾法令﹐傾此長幡。速降速降﹐休要遲延。

念完把戒方又拍了一拍﹐徼仙伸手把黃幡舉起﹐往兩邊亂晃﹐眾人看見幡動﹐不見人形﹐一个个嚇的齊往後退﹐把个孫豹嚇的躲在照壁之後﹐只是發呆。濟仙說﹕「莫要驚慌﹐這是招魂使者降臨﹐爾等在旁看我滅妖除邪。」言罷拱手躬身說﹕「無事不敢相煩﹐速把花園土地招來﹐我要問話。」徼仙領命﹐手舉長幡往後而去﹐轉了一轉回至廳上﹐在暗中髙聲言道﹕「土地到了。」濟仙把手一拱說﹕「土地公公請了。」徼仙又在暗中裝了个土地說﹕「法師﹐招小神有何見諭﹖」濟仙說﹕「你職司土地﹐乃是一位家宅正神﹐爲何縱放邪祟在此作耗﹐是何道理﹖「徼仙說﹕「這事與小神無干﹐皆是懷寧侯自惹之禍﹐因他行爲不端﹐上天命他祖先把邪祟引來﹐不但作耗﹐還要追他的性命。」孫豹聽了這話更加驚慌﹐在照壁後邊說﹕「濟先生﹐借重金言﹐求土地公公救我一救。」濟仙回頭說﹕「不許髙聲﹐我自有道理。」說罷又向空言道﹕「旣然與公公無干﹐且歸本位。」

又向招魂使者言道﹕「再勞尊使﹐把孫家的祖先招來﹐我好問話。」徼仙聞言﹐手拿長幡出廳繞了个彎子回來﹐故意的吹了口仙气﹐立時廳中發暗﹐陰風侵人。濟仙往下問道﹕「你是孫家的祖先麼﹖」徼仙隨口答道﹕「陰魂乃孫豹的五世祖﹐不知明人招來有何吩咐﹖」濟仙回頭向孫豹言道﹕「這是你的祖先在此﹐過來跪了。聽我問話。」孫豹聽說﹐壯著膽子晚到香案以前﹐濟仙向空中問道﹕「你旣是孫家祖宗﹐就該保佑子孫﹐卻是反招邪祟來﹐是何緣故﹖」徼仙裝著陰魂言道﹕「這件事情並非陰魂的本意﹐只因我這孫孫不肯學好﹐硬搶有夫之婦﹐良心喪盡﹐神聖見怒﹐奏於玉皇﹐玉皇命我招引邪魔混亂家庭﹐不久還耍追他的性命去見陰王﹐這是我門庭不幸﹐出了這等敗壞子孫﹐叫陰魂也沒有法了。」言罷悲悲切切﹐如有哭聲。惡豪也就淚汪汪的說﹕「祖爺爺﹐你好歹生个法兒救你孫孫的命吧。」說著叩頭在地嚎啕痛哭﹐把一个暗中的徼仙笑的說不出話來。濟仙恐怕笑的露了馬腳﹐連忙取筆在手上寫了「親筆供招」五字﹐暗與徼仙一看﹐徼仙心下明白﹐又裝孫家的祖宗說﹕「孫孫﹐你旣苦苦哀求﹐知道攺過﹐你可將自己的不是親筆寫招﹐我替你哀告神靈﹐奏知玉帝﹐不但家宅可以平安﹐也可以保你的性命。」孫豹正然嚇的沒法﹐聽說這話連忙答應﹐說﹕「祖宗若果救下孫孫的性命﹐孫孫情願寫招。」言罷﹐叫家人拿過筆墨紙硯﹐放在地下﹐就如犯人畫招的一樣趴在那里提筆寫道﹕

畫招人名孫豹﹐只因不守本分任意胡行﹐在東嶽廟上搶了一个婦人﹐藏在樓上﹐俟望共偕連理成爲夫婦。誰知神靈不依﹐活要追命﹐今日親筆寫供﹐望乞消災﹐再不胡行。所招是實。

寫罷叫家人遞與濟仙﹐濟仙看了一徧﹐心中暗喜﹐說﹕「陰魂把你孫孫的供狀持去﹐速乞眾神轉達天庭﹐好與你家消災。」徼仙答應一聲﹐接過供狀﹐吹了一口仙气﹐但只見一陣旋風﹐那張供紙起在空中﹐轉眼之間蹤影不見﹐一些奴僕个个信服﹐孫豹站將起來仍躲在照壁以後觀看動靜﹐還沒半个時辰﹐徼仙又裝起神來﹐變出一片黃雲直撲廳前﹐口中言道﹕「吾乃降妖神將﹐奉玉帝敕旨﹐與你家赦罪除邪﹐今往蝸牛居上降妖﹐爾等休要害怕。」言罷飄飄的竟往後去﹐去不多時忽聽得呼呼風響﹐一股黑气眞奔廳前﹐從那黑气之中露出簸箕大的一隻毛手﹐還有一个尾巴﹐不住的亂跳。嚇的孫豹和一些下人抖衣而戰﹐你躲我藏。濟仙故意的站起身來﹐手舉戒方往桌下一打﹐只聽著響亮一聲﹐黑气消散﹐遂向孫豹言道﹕「大人不必害怕﹐妖邪已除﹐學生要告辭了。」孫豹這才掙紮過來說﹕「先生休走﹐眼前𨿽說淸淨﹐只怕妖精再來﹐求先生在舍下多住幾日﹐一來鎭宅﹐二來還要酬勞。」濟仙微微冷笑說﹕「大人﹐不必多住﹐妖邪已經被我打死﹐從今再不來了。」

孫豹這才略略放下心來﹐說﹕「先生﹐邪祟𨿽除﹐我的罪名不知赦了沒有﹖」濟仙說﹕「赦是赦了﹐三日之內千萬莫見陰人﹐若因陰人衝了﹐定是罪上加罪。」孫瘋子唯唯聽命﹐親送小塘。小塘說﹕「大人不必遠送﹐還有一事幾乎忘了﹐旣與歐道一个元寶﹐就該叫他回去﹐他原是招邪的禍根﹐畱他在此何用﹖」孫豹聞言﹐連忙吩咐小廝去放歐道。濟仙把手一拱﹐揚長而去。要知後事﹐下回分解。

第五十三回

懷寧侯閉戶躲災徐夫人細問端詳

話說濟仙出了園門正往前走﹐只見歐道爺兒兩个跟出門來﹐走到面前雙膝跪倒說﹕「多蒙相公恩徳救了性命﹐不知怎樣答報。」濟仙說﹕「恩徳倒不用報﹐只有兩句言語須要謹記﹐從今以後假靈丹不可騙人﹐假符水不可哄人﹐你師徒就此去吧。」師徒二人滿心歡喜﹐叩頭爬起回天壇而去。濟仙也撲下處﹐走到總路口上﹐只見徼仙早在那里等著﹐師徒相見﹐彼此大笑。徼仙把供狀交與濟仙說﹕「教長﹐供狀已經有了﹐不知幾時結案﹖還有一件﹐我今離了他家﹐那婦人無人保守﹐倘若失了貞節﹐如何是好﹖」濟仙說﹕「不妨﹐我已用話震住惡豪﹐包管他不敢妄動﹐要結此案只在三五日內。」二人一行說話到了寓所﹐見了蘇九宮﹑韓慶雲﹐把前言說了一徧﹐大家笑了一番。濟仙說﹕「供狀已入吾手﹐必須叫惡人自投羅网方顯手段。」

且不言眾道友談論﹐再說孫豹﹐打濟仙去後﹐家宅𨿽然淸淨﹐還怕妖邪再來﹐遂依著濟仙的話﹐叫人收拾了一間僻靜書房﹐閉門靜坐﹐要東要西只叫小廝來送﹐凡系陰人一槪不許見面。吳月蓮在蝸牛居住了兩日﹐倒也淸靜。這个風聲傳到孫豹的正室夫人耳中﹐他這夫人原是定國公徐老爺的女兒。這位小姐𨿽然賢惠﹐仗著是國公之女把孫豹管的伏服在地﹐凡系納妾先要稟明大奶奶相看過了﹐叫他娶他方敢娶﹐所以孫豹的妾俱是平常。那日濟仙淨宅﹐徼仙裝神裝鬼﹐大呼小叫﹐早驚動了徐氏﹐徐氏再三追問丫鬟﹐丫鬟把淨宅的始末告稟了一徧。徐氏聽了不由的動怒說﹕「好你這些奴才﹐旣是家主做出此事﹐爲何不來稟我﹖快去把那婦人叫來。」丫鬟答應﹐急忙出來到了掌家婆的房中﹐說﹕「大娘了不的了﹐蝸牛居上的事情被大奶奶知道﹐叫我叫那婦人前去見她。我想老爺說叫瞞著主母﹐如今叫她前去﹐老爺見怪如何是好﹖」掌家婆說﹕「無妨﹐我聽說淨了宅老爺還在僻靜房中﹐三日不見陰人﹐暫且領那婦人前去﹐見了大奶奶再作商議。」言罷同丫鬟到樓上向吳氏言道﹕「娘子不必煩惱﹐如今妖也除了宅也淨了﹐我家老爺也攺了心了。正夫人大奶奶叫你去見她﹐這位奶奶心慈好善﹐你去求她做个主兒﹐把你送回家去也未可定。」

吳氏聽了半信半疑﹐只得跟下樓來走到徐氏房中﹐見那夫人端然正坐﹐妝梳雅致﹐气象嚴肅。掌家婆把吳氏拉了一把說﹕「娘子﹐這就是我家夫人奶奶﹐快快拜見。」吳氏聞言﹐上前跪倒﹐叩頭起來﹐滿面淚流﹐口中只叫夫人救命。

徐氏奶奶擡頭一看﹐只見吳氏溫柔典雅﹐美麗絕俗﹐並不是下賤之人。看罷開言﹐說﹕「那一婦人﹐家住哪里﹐姓什名誰﹐怎麼到了我這府中﹖從實說來。」吳氏見問帶淚開言﹐把家鄕住處丈夫的名姓和上廟被搶硬要成親的話細細說了。徐氏說﹕「我只當是買來的小妾﹐並不知有這等事情﹐若要不是今日淨宅﹐我怎得知道。你也不用悲傷﹐就在我房中靜坐半日﹐我差人叫了你家人來領你回去。」吳氏聽見這話卽忙叩謝﹐遂在徐氏房中靜候消息。

徐氏叫掌家婆吩咐管家到茉州胡同找蔡先覺來接吳氏﹐管家的聽了這話心內犯難﹐有心找了蔡先覺來﹐恐怕老爺要尋不是﹔有心不去﹐又怕徐氏不依。想了會子想出一个主意﹐在外邊混了半天﹐回家回信說﹕「到蔡家門口鎖著大門﹐問及鄰捨﹐說是他家的人往天津去了﹐給蔡先覺報信還得四五天才能回來。」徐夫人聽了信以爲眞﹐就把這話對吳氏說了﹐說﹕「你在我這房中且住三兩日﹐等你丈夫回來﹐我把你交付與他﹐彼此都好放心。」吳氏無柰﹐只得耐等﹐這且不提。

且說一枝梅奉濟仙的差遣往天津衛與蔡先覺報信﹐這一日到天津道爺衙門﹐煩門上的傳話﹐說是蔡相公的家中有天大的事情﹐有人前來報信。門上的傳到裏邊﹐蔡先覺聽說這話﹐連忙出來見了苗仙﹐問及情由﹐苗仙把吳氏上廟被懷寧侯看見倚勢搶了去的話說了一徧。蔡先覺半信半疑﹐說﹕「親翁尊姓﹐怎麼知道我家的事情﹖」一枝梅說﹕「相公不知﹐在下姓王艸號小山﹐就在相公對門居住﹐一些街坊見事不平﹐所以湊了个路費﹐煩我前來。如今還有回頭的牲口等著要走﹐就此要告別了。」言罷拱手揚長而去。

蔡先覺轉身進署﹐在書房之中見了道臺﹐把來人的話從頭說了。道臺說﹕「先生﹐懷寧侯素行霸道﹐此事或者有之﹐若是這事果眞﹐東城察院包禦史是我的同年﹐爲人忠誠耿直﹐待我修書一封在他臺下告狀﹐他好與你做主。」言罷﹐修了一封書信交與蔡先覺﹐吩咐備上兩匹快馬﹐差一名長隨去送。蔡先覺卽忙收拾行李﹐辭了道臺﹐同長隨起身星夜往京城而去。

不消兩日的工夫進了京城﹐到了自己門首﹐街坊鄰捨齊圍上來告訴他妻子的事﹐適趕著小廝丫鬟一齊出來﹐見了主人也是哭訴前因。先覺把市人讓到家中說﹕「列位﹐我家不幸遭此不測之事﹐等到明日告狀﹐求列位做个幹證﹐不知意下何如﹖」眾人齊聲言道﹕「似這無法無天之事﹐人人痛恨﹐我們情願俱做幹證。」說罷﹐一齊報名﹐先覺一一記了淸單﹐向眾人問道﹕「對門有位小山王爺沒有﹖」眾人說﹕「街上並無此人。」先覺聞言也不再問﹐吩咐小廝看茶。眾人說﹕「不用﹐明日去告﹐通知我們一聲就是了。」言罷拱手各自散去。先覺叫小廝買了些現成的喫食﹐自己和長隨喫了﹐打發長隨安了歇。自己秉燈取過文房四寶﹐自寫呈詞﹐提筆寫道﹕

具呈生員蔡先覺﹐爲惡徒不法倚勢行霸搶人妻子事情。緣生作幕在外﹐家中無人﹐生妻吳氏因有口願﹐往東嶽廟中降香﹐不意被惡豪懷寧侯看見﹐見色生心﹐硬行搶奪。似此無天無法﹐欺壓良善﹐治下小民何以堪此﹐叩懇恩準提審嚴究﹐感戴無旣。

寫罷﹐將眾街坊的名字開在後邊﹐以爲幹證。息燈就寢歇了一夜。次日淸早起來﹐請著街居帶著長隨﹐到了東城察院﹐先叫長隨投進書去﹐包爺拆書一看﹐原是天津道托付給蔡先覺做主判斷官司的幾句言語。包爺看罷﹐立時升堂﹐放蔡先覺同眾人打偏門進去﹐手舉呈詞雙膝落跪。包爺叫書辦接過狀子﹐看了一徧說﹕「蔡先覺﹐你家這件事情是本院親眼見的﹐自然要秉公判斷。原告幹證俱各回家聽候傳審。」先覺同眾人答應﹐起身出去。

包爺隨卽叫書辦寫了牌票﹐親自用朱筆標了﹐差四名皂隸去拿懷寧侯孫豹前來聽審。當差的皂隸接票一看﹐跪在案前說﹕「回大老爺﹐懷寧侯權勢太大﹐小的們如何能以拿他﹐還求大爺想个計策。」包爺聽說不由的大怒說﹕「好一些沒用的奴才﹐王子犯法庶民同罪﹐哪怕他有權勢﹗若要再說不去﹐活活打死﹗」包爺正然發怒﹐報門吏上前稟道﹕「回老爺﹐有个齊相公號三點前來一見。」包爺聽說﹐知是濟仙到來﹐吩咐開門﹐後堂相會﹐門上的答應一聲﹐跑將出去﹐把小塘引至後堂和包爺見面﹐分賓主坐下。小塘開口問道﹕「前日廟上那件事情﹐聽說那婦人的丈夫回來﹐現在臺前告狀﹐不知眞否﹖」

包爺說﹕「呈詞我已準了﹐立時出票前去提人﹐誰知皂隸都不敢去﹐先生旣然前來﹐看是怎樣拿他﹐望乞指教。」濟仙說﹕「難怪皂隸不敢前去﹐懷寧侯萬惡滔天﹐牙爪又多﹐如何拿的。依學生愚見﹐先把原告藏在內衙﹐再寫出一面牌去﹐就說是蔡先覺訴告懷寧侯一事﹐專候被告自來投首﹐有據有證審明定奪。不過三日﹐包管惡豪自投羅网。他若不服﹐現有他親筆供狀在我手內﹐給他一看自然成招。」言罷﹐從袖內取出遞與察院﹐察院接過看了一看說﹕「先生﹐這供狀是從哪里得的﹖」濟仙就把徼仙裝邪﹐自己替他淨宅誆寫口供的話說了一徧。察院聽說滿心歡喜﹐方知濟仙是个異人﹐說﹕「齊先生眞神人也﹐費盡心機﹐爲民除害﹐等著治服惡豪﹐本院必定上本﹐叫萬歲知道先生這片好心。」濟仙說﹕「學生何能﹐多承大人臺愛。」言罷告辭﹐包爺送至堂口。濟仙說﹕「大人﹐從今日算起到第三日﹐先把原告幹證傳來伺候﹐衙役們兩邊站班﹐不過午時﹐惡豪同那民婦一準前來。」說罷﹐拱手出衙而去。

包爺回至堂上﹐把方才那張牌票消了﹐吩咐班頭暗把原告傳來在衙中住著﹐聽候發落。班頭去了﹐把堂上一面掛牌依著濟仙的言語寫了掛將出去。百姓們見了﹐俱在暗地裏談論﹐說是察院做的這件事情不近情理。這且不表。

且說孫豹依小塘之言﹐在靜室中躲了三天﹐悶倦不過﹐到了晚上出來把管家叫到跟前說﹕「蝸牛居可安靜了麼﹐這二日新娘怎麼樣呢﹖」管家說﹕「樓上也漧淨了﹐新娘現在大奶奶房中。」孫豹怔了一怔說﹕「這是哪个走的風聲﹖」管家說「並不與哪人相干﹐這是昨日淨宅被大奶奶聽見﹐再三細究﹐才查考出來了。那時叫小人去找她丈夫前來領她﹐是小的說了个謊話﹐說她家無人﹐把奶奶哄信﹐所以把她畱在房中。我想𨿽在大奶奶身邊﹐老虎也有个打盹的時候﹐慢慢的再生計策﹐包管老爺能以如意。」要知後事﹐再觀下回。

第五十四回

蘇九宮侯府賣畫懷寧侯紙上遇仙

話說孫豹聽了管家之言﹐心中卻倒歡喜﹐說﹕「好一个中用之人﹐以後若要讓你再去找她丈夫﹐還要如此支吾﹐我自然重重賞你。」家人答應﹐且不必表。

再說濟仙辭了包爺回到寓所﹐向蘇九宮言道﹕「借重妙筆﹐畫一幅蓬萊仙境﹐樓閣務要整齊﹐上邊門戶要兩路分開﹐我自有用處。」九宮依言取了一張頂髙的紙﹐立時畫完﹐大家看了一齊誇獎。九宮也會揭裱﹐濟仙叫他裱成軸子﹐往上邊吹了一口仙气﹐捲起來遞與九宮﹐說﹕「道友﹐你將此畫帶至齊化門外懷寧侯花園門前去賣﹐他若要買﹐可和他要紋銀千兩。就說凡人可以上去遊玩仙境。他若不信叫他先試﹐然後交價﹐得了銀子卽便轉回﹐不得有誤。」九宮領命出門而去。

再說孫豹這日悶倦不過﹐走到臨街樓上看街上的買賣﹐忽見一人拿著一軸子畫﹐插著艸標﹐在樓下走來走去﹐吩咐小廝去叫。小廝把九宮領到樓上﹐伸手接過畫來﹐打開與孫豹觀看。孫豹也是一雙識貨的眼睛﹐看了看心中愛慕。開言問道﹕「你這畫要多少錢﹖」九宮說﹕「老爺要買﹐定要千兩紋銀。」

惡豪一聲斷喝說﹕「滿口胡言﹐此畫可有什麼好處﹐開口就要偌大價錢。」九宮說﹕「老爺不用生气﹐此畫乃仙家的筆迹﹐古今流傳三千餘載﹐悶倦之時要想上去遊玩﹐把畫懸掛起來﹐用手彈上三彈﹐畫上的門戶自開﹐走進去任意遊玩﹐若是有緣還可以遇著神仙了咧。若要不信﹐請先試試﹐就知千兩價值不爲多了。」孫豹說﹕「焉有此事﹐待我當面試試﹐若果如你所言﹐我就給你一千銀子。」言罷﹐叫人將畫懸掛起﹐用手彈了三彈﹐畫上的兩扇大門果然開開。惡豪心中歡喜說﹕「賣畫的﹐我要進去了。」一行說著往裏竟走﹐轉眼之間蹤影不見﹐家人小廝个个稱奇﹐這且不表。

且說這畫乃是仙家的妙術﹐不過愚弄庶人。孫豹從兩扇門裏進去入了幻境﹐只見靑山綠水﹐異艸奇花﹐那一片淸雅景致令人可愛。往前走過一座小橋﹐又有一座朱紅小門﹐出來一个道童﹐把孫豹引到裏邊﹐只見正殿居中坐著一位道者﹐气像端嚴﹐羽扇輕搖﹐眞有仙家的气象。孫豹看罷﹐心中想道﹕賣畫的說過﹐若有緣分﹐還可以遇著神仙﹐我看這个道士品格不俗﹐定有來歷。想罷向前把手一拱說﹕「老仙請了。」

那道士擡頭一看說﹕「孫豹﹐你原是一个匪類﹐誰知卻也和我有緣﹐待我指你一條正路。」言罷﹐把羽扇上的鶴翎拔一根遞與孫豹﹐說﹕「你如今走的𨿽是正路﹐只怕下次又行邪道﹐你把這根鶴翎藏在身邊﹐若是來遊玩﹐想往哪一處去﹐用此翎一指﹐門戶自開﹔或與別人同走﹐最忌男女混雜﹐用此翎一指﹐其門自閉。須要牢牢記著﹐千萬不可胡行﹐若叫對頭撞見﹐要扣在网內。」孫豹聽了這話心中不明﹐方待要問﹐那一道者說﹕「不好了﹐山中的大虫來了。」孫豹回頭一看﹐只見一隻猛虎搖頭擺尾向前而來﹐慌的他撩衣就跑﹐驚慌之際猛然一跤摔在畫外。

小廝一見連忙上前扶起說﹕「老爺是怎麼來呢﹖」孫豹渴渴失失把眼一睜說﹕「老虎那里去了﹖」小廝說﹕「老爺﹐這是咱臨街樓上﹐哪里的虎﹐想必是畫中遇著妖精了麼﹖」孫豹定了定神思說﹕「是沒有什麼妖精﹐我且問你﹐我可上畫上去來沒有﹖」小廝說﹕「怎麼沒上去﹐轉眼之間不見蹤影﹐住了半日才逛回來了。」把一个孫豹喜的手舞足蹈﹐說﹕「好妙畫﹐眞眞的千兩也不爲多﹐管家的快兌給他一千銀子。」管家聞言取來二十个元寶交與九宮﹐九宮也有半仙之體﹐把元寶盡裝在褡包之內﹐輕輕省省下樓而去。孫豹將畫卷起回至書房﹐很是得意﹐自不必表。

這个風聲不知怎的傳到徐氏耳中﹐徐氏不信有這等事﹐叫管家婆和孫豹來要。孫豹想了一想﹐腹內言道﹕何不趁此機會把畫親自送去﹐一來與新娘見面﹐二來把夫人哄上畫去﹐用寶翎指閉門戶﹐叫她迷在裏邊﹐我好和新娘親近親近。主意已定﹐親自把畫送至內室。徐氏見了﹐叫吳氏躲入裏間﹐說﹕「我要畫看看﹐叫人拿來就是了﹐老爺何必親自前來。」孫豹說﹕「夫人不知﹐這畫乃無價之寶﹐不肯經他人手﹐且是又怕夫人上去遊玩﹐須得我親彈三彈﹐門戶方開﹐故此親自送來。」

徐氏聽了叫丫鬟把畫掛上﹐著了一看說﹕「老爺你彈彈﹐看是如何。」惡豪輕輕的連彈三下﹐畫上的門戶分開﹐把一些丫鬟喜的連聲誇獎。夫人一見也覺心喜﹐才要進畫﹐忽然想起一事﹐說﹕住了﹐我若上去貪看景致﹐得半日的工夫﹐畱下吳氏﹐倘被我那餓鬼撒起野來﹐豈不枉費我一番心機。不免把他叫來﹐同我前去乃爲妥當。算計已定說﹕」丫鬟﹐把那民婦叫來同我上去遊玩一番。」孫豹聽說這話﹐好似打了一个霹雷﹐心內言道﹕實指望打發禍害上去﹐閉了門戶﹐好和新娘親近一番﹐偏又帶她同去﹐眞正敗興。又想了一想說﹕有了﹐她二人上去﹐我暗暗跟在後邊﹐如遇進樓閣時我用寶翎指閉門戶﹐先把禍害關在裏邊﹐將美人拉在僻靜之處﹐豈不由我快樂﹖想定開言說﹕「夫人﹐你這一上去只可前後同行﹐不可攜手並肩﹐怕的山路窄狹難以行走﹐掉在山澗之中﹐性命難保。」言罷﹐只見徐氏在前﹐吳氏在後﹐同入畫中。惡豪輕步撩衣﹐也跟進去。

且說徐氏領著吳氏到了畫中﹐擡頭一看﹐果然是眞山眞水異艸奇花﹐走進了三層金門﹐與外面大不相同﹐只見瓊樓玉戶密密層層。棕氏回頭言道﹕「蔡家娘子﹐咱到樓上看看去吧。」吳氏說﹕「此樓髙大﹐恐怕難以上去。」徐氏說﹕「無妨﹐跟著上吧。」言罷當先進了樓門﹐孫豹在後邊看了眞切﹐忙用寶翎一指﹐只聽的吱嘍一聲門戶關閉。把一个吳氏嚇的心慌意亂﹐一聲也不敢言語。這且不提。

且說徐氏閉在樓內不見吳氏來﹐裏面黑洞洞的又看不見門戶﹐東摸西摸﹐摸著樓梯﹐往上爬了兩步﹐猛然間往下一滑﹐翻身跌出畫來﹐昏倒在地﹐使女上前扶起﹐叫了幾聲﹐醒轉過來說「跌殺我了。」丫鬢說﹕「奶奶爲何獨自回來了呢﹖」

徐氏把迷在樓內不見吳氏上樓滑倒的話說了一徧。使女們說﹕「哪有這等奇事﹐老爺後邊也上去了﹐奶奶可見來沒有﹖」徐氏說﹕「不必講了﹐定是你老爺弄的法兒把我支開﹐他和吳氏去了﹐快把這畫與我燒了﹐看他從哪里出來。」丫鬟不敢怠慢﹐把畫摘將下來﹐一火焚之。要知後事﹐下回分解。

第五十五回

孫瘋子當堂服軟包察院監禁惡豪

話說孫豹拉著吳氏正往前走﹐猛然間一片火光從背後燒來﹐嚇的孫豹膽烈魂飛﹐有心要跑又捨不了吳氏﹐拉把著死也不放﹐迷迷糊糊往前跑。這原是濟仙使的手段﹐要惡豪自投羅网。這惡豪只知身在仙境﹐誰知卻是跑到察院公堂之上。

這日包爺依著濟仙的言語﹐叫衙役站班﹐自己升堂﹐待不多時﹐只見孫豹拉著那个民婦從堂上跑來﹐包爺一見滿心歡喜﹐說﹕「決把惡豪鎖了。」皂隸答應一聲﹐把懷寧侯套上法繩。孫豹覺的脖子上冰涼﹐這才把眼睜開﹐看了一看自己帶鎖﹐吳氏倒在地下﹐擡頭往上一看﹐堂上坐著一位官長﹐堂上的牌匾乃是「至公堂」三个大字。惡豪看罷心中想道﹕方才我在畫上找路避火﹐怎跑到衙門中來﹐不知上邊是个什麼官兒﹐待我問他一問。

想罷開言說﹕「那个官兒﹐你是什麼職分﹐我又不曾犯法﹐爲何鎖我﹖」包爺一聲斷喝說﹕「唗﹐問吾行職﹐我乃東城察院你包爺便是。我且問你﹐你說不曾犯法﹐這个婦人是哪里來的﹖」孫豹聞言微微冷笑說﹕「我當你是多大一个官兒﹐原來不過是个禦史。此婦乃是我家侍妾﹐因爲逃走出來﹐我隨後追趕至此。莫說你是个察院衙門﹐就是金殿之上﹐我也可以出入。」包爺說﹕「好个惡徒﹐這話焉能哄過本院﹖況且本院昨在東嶽廟上巡視﹐見你領眾把此婦搶去。今日自投羅网﹐這也是神差鬼使﹐現有他的丈夫在此﹐叫他出來一認便見明白。」

說罷吩咐衙役把蔡先覺和幹證帶至堂上﹐包爺說﹕「蔡先覺你認認這个婦人。」此時吳氏也醒轉過來﹐夫妻一見﹐抱頭大哭﹐一些幹證齊聲叫冤﹐說是﹕「懷寧侯倚勢行霸﹐欺壓良民﹐求包爺金殿上本。」孫豹𨿽然有幾分懼怕﹐他還不肯口軟﹐說﹕「好這一起刁民﹐串通一气﹐想賴我家侍妾﹐我就認姓包的奏上一本﹐我再面見當今﹐自然有个分辧。」包爺說﹕「孫豹﹐你且不必口硬﹐給你這个憑據看看﹐只怕就難以再分辧了。」言罷﹐從袍袖中取出他的那張親筆招供拋在堂下。孫豹拾起一看﹐不由的毛骨悚然﹐只是發怔。包爺說﹕「孫豹怎麼不言語呢﹖」孫豹長嘆了一聲說﹕「包人人﹐這張字紙旣是到你手中﹐我還有伺分辯﹐念我也代侯爵﹐望念畱些體面。」說著不由的雙膝跪倒。包爺說﹕「也不勞你跪我﹐等著明日去跪當今去吧﹗」吩咐把孫豹送入監中。又叫蔡先覺領妻吳氏並幹證人等﹐俱各回家候旨發落。這且不表。

且說孫豹的家人聞聽此事﹐連忙報於徐氏。徐氏念夫妻之情﹐卽往定國公府中﹐求他父和包爺講情﹐定國公到了察院門前﹐誰知早已貼上回避封條﹐槪不會客。定國公只得回府﹐候上本後再去打救。

花開兩朵﹐各占一枝。再說解子王英﹐自從領濟仙的柬帖到了通州﹐在店中住下﹐等到三月二十五日﹐又是照著柬帖的日期﹐遂把柬帖取出﹐映著日色一看﹐照出了幾行小字﹐上寫著﹕

此日可到新城倉內﹐如遇湖廣二人被賊扳扯﹐卽是張明﹑胡旺﹐須要假認朋友挺身救他。若要應許﹐到四月初一歸結﹐臨期自有一枝梅前去接濟﹐仗他的隱身之法一同進城﹐免落賊人之手。

王英看罷﹐出店到了新城倉內﹐只見那些扛口袋的往來不斷。正然觀看﹐忽聽吵嚷之聲喧喧不絕﹐走到跟前看了一看﹐原是幾个當差的﹑一个賊眉賊眼的小廝圍著兩个外路人﹐正要上鎖。只聽的那兩个人髙聲言道﹕「眾位大爺﹐我二人拉船至此﹐因爲守冬不能回家。在此暫扛口袋﹐無緣無故賴俺做賊﹐眞是屈死人了。」王英聽了聽是湖廣聲音﹐又是被賊扳扯﹐心中疑是張﹑胡二人﹐走上前去說﹕「列位老哥﹐這是弟的兩个朋友。且莫上鎖﹐有話和小弟商議。」公差聽了﹐把王英看了一看﹐內中一人言道﹕「我看足下有些面善﹐莫非在宛平縣當過差麼﹖」王英說﹕「老兄眼力不錯﹐小弟艸號叫劉望山﹐如今在縣裏胡混。」公差一齊說道﹕「旣是公門的朋友﹐這話就好說了﹐有話咱到外邊講吧。」帶著賊和湖廣二人同王英一齊出來﹐王英說﹕「街上說話不便﹐同到小弟下處去吧。」言罷﹐齊至店內﹐和王英面熟的那个差人說﹕「望山兄你不知這件事情﹐這个人只因偸米被擒﹐問他口詞﹐他說還有幾个接手俱在倉內。故此把他帶著作眼拿人﹐一進倉門就說有他二人。故此才要拿他兩个。旣是足下的朋友﹐這事怎麼撒開手呢﹖」王英聽了﹐心中想道﹕我𨿽照教長的柬帖行事﹐但不知他倆是張﹑胡二人不是。待我問个明白然後再講。想罷開言說﹕「列位﹐等小弟問問他們方好作主。」說罷﹐將二人拉到後邊說﹕「二位姓什名誰﹐從實對我說了﹐我好替撕羅此事。」

二人心中慌亂﹐一時忘及懼罪脫逃隱姓埋名之事﹐遂把眞名眞姓說與王英﹐王英也不再問﹐回房和公差言道﹕「方才小弟和二人商議﹐不過只有一兩﹐衙門數兄但是眼下還不現成﹐等到初一和小弟歸結﹐不知眾位尊意何如﹖」公差說﹕「旣然咱們俱在公門﹐也沒的什麼爭持﹐到四月初一﹐就在此處來取就是了。」言罷畱下張﹑胡二人﹐帶著賊犯回店而去。打發公差去後﹐二人向王英問道﹕「從未和老爺會面﹐今日解救﹐又問姓名﹐不知是何緣故﹖乞望說明﹐日後好報大徳。」王英說﹕「如今也不必細問﹐事完之後自然明白。」言罷﹐同在店中住了兩日。

到了四月初一﹐王英叫張﹑胡二人在店中看著﹐自己出去探望苗仙。剛到牛市間﹐站在髙處觀望﹐忽有一人從背後一拍﹐說﹕「道友﹐在此看什麼呢﹖」王英回頭一看﹐正是一枝梅﹐說道﹕「你從哪里來呢﹖」苗仙說﹕「奉教長之命﹐叫我到天津辦了一件事情﹐又叫我順便找你一齊進京。」王英說﹕「你可帶著銀子沒有﹖」苗仙說﹕「還有十幾兩﹐不知夠不夠﹖」

王英說﹕「足夠了。」言罷同到店中﹐兩个公差已在店中等候。王英叫苗仙掏出十兩銀子﹐打發公差去了。隨後算還店錢。苗仙說﹕「你們的事已歸結﹐如今跟我進京﹐給你們一个安身之處。」二人聽說心中𨿽然納悶﹐卻又不好追問﹐只得跟出店來。四人皆雇牲口騎上﹐不多時到了齊化門外﹐苗仙說﹕「道友﹐你是髙仲舉案內的幹證﹐這一進城﹐怕被姦賊家有人看見﹐待我用隱身法把你隱了﹐然後進城。」言罷同下牲口﹐開發了腳錢。苗仙念了个咒﹐把王英影住一同進城。到了胡世顯私宅門口﹐苗仙向門上的言道﹕「煩你通報一聲﹐就說有个打夯的教頭要見狀元老爺。」門上的聽說進去稟了﹐世顯兄弟二人連忙出來迎接進去﹐到了書房之中﹐二人才施禮﹐苗仙說﹕「不必﹐我今特來與你報个喜信﹐解子王英已經來了﹐眼前就要進城投首打救令尊。還有你家的僕人張明﹑胡旺﹐因當年被偸去銀子﹐懼罪逃走。幸遇王英帶他們前來。我先與他們洗淸冤枉﹐好與你家分辧冤情。」世顯聽說﹐卽把張﹑胡二人叫進來﹐收畱家下。又把苗仙送出大門﹐回到後堂把此事和於氏說了。一家歡喜自不必表。

且說苗仙和王英到錦衣衙前﹐苗仙倒念眞言﹐把影身法去了﹐王英進了衙門﹐往堂上直跑。要知後事﹐下回分解。

第五十六回

王解公當堂投審眾姦黨從實招認

話說王英堪堪跑過儀門﹐被眾役上前攔住﹐說﹕「瞎眼的東西﹐你看這是什麼地方﹐還往裏跑。」王英說﹕「列位﹐我是解子王英﹐自來投首。」靑衣聽說﹐忙把王英扣住﹐稟知陸爺。陸爺立時升堂﹐把王英叫至案前跪倒﹐說﹕「你果然是王英麼﹖」王英說﹕「小人便是。」陸爺說﹕「你一向沈落何處﹐今日之來﹐莫非是有人買的你麼﹖」王英說﹕「太爺的恩典﹐小人自從放了髙仲舉﹐未敢回家﹐昨在保定府見太爺的告示﹐訪拿小人。小人因念髙仲舉冤枉難辧﹐一時心懷不平﹐故此投首﹐並非有人買的。」陸爺說﹕「當日宛平縣受年七之賄﹐可是你的過付不是﹖」王英說﹕「原是小人。」陸爺說﹕「旣然如此﹐一時也難究問﹐等到明日動起刑來再辧虛實。」言罷﹐吩咐靑衣帶下王英。這且不提。

且說苗仙在衙門口聽了信息﹐回至下處﹐見了濟仙﹐把天津報信﹐又送張﹑胡二人回家﹐王英投首﹐陸爺明日還要動刑的話說了。濟仙說﹕「王英𨿽入道教﹐只恐難以受刑。我有仙丹一粒﹐明日你進去與王英﹐喑暗的叫他喫在腹內﹐就不怕刑了。」言罷取出仙丹遞與苗慶﹐這也不表。

且說次日早晨陸爺升堂﹐吩咐把犯官犯民俱帶至堂上﹐先把鄔懋卿﹑陳璉叫將過來﹐說﹕「髙仲舉的這个官司﹐說過付原是王英﹐所以本官訪拿此人好結此案。誰知至今並無音信﹐依著我說﹐你和髙仲舉講和﹐免了他的死罪﹐你二人認个審事不明﹐此案也就算是完了。」二人說﹕「大人差矣。今日旣叫講和﹐當初不該叫立供狀。若要完結此事﹐除非是有了王英分个淸白﹐才算了結。」陸爺說﹕「你二人講的也是﹐只怕有了王英﹐那時就難分辧了。」陳璉說﹕「有王英﹐我們情願認罪。」包爺聽說﹐一聲吩咐﹕「把王英帶上來﹗」靑衣答應一聲﹐跑至班房﹐帶著王英就走。苗仙趕到跟前說﹕「王哥﹐好久不見﹐你這一向好麼﹖」假意說話﹐暗把仙丹遞與王英﹐王英心中明白﹐說﹕「賢弟等我審了官司再說話吧。」一行走著把仙丹暗暗吞了。到了大堂﹐朝上跪倒﹐陸爺說﹕「王英﹐右邊跪的那人你可認的他麼﹖」王英擡頭一看﹐說﹕「這是當日宛平縣的堂上﹐小人的本官﹐怎麼會不認的。」陸爺又向陳璉言道﹕「你看此人可是王英不是﹖」陳璉說﹕「此人卻是王英。現有中城縣的案卷﹐說王英被髙仲舉打死﹐如今他又活了﹐叫犯官也難辧眞假。」陸爺說﹕「王英﹐陳爺說你被髙仲舉打死﹔髙仲舉又說你放他逃走﹐還說宛平縣受年七之賄﹐是你的過付。你今旣來投首﹐可要從實招來。」

王英見問﹐就把怎樣過付﹐把髙仲舉問成充軍罪﹐年七又托路上謀害仲舉﹐還未起身先把妻子逼死﹐因此良心發現﹐半路之中放他逃走﹐自己流落在保定地方﹐打閒胡混。只因看見告示要拿小人﹐小人一來爲髙仲舉冤屈難辧﹐二來又怕被人獲住﹐自己落的沒有名聲﹐因此自來投首﹐只求大爺的天恩。陳璉說﹕「大人﹐這奴才私放軍犯﹐懼罪逃脫﹐今日自來投首﹐分明是人買出來的﹐這些虛詞何足憑信。」陸爺說﹕「王英﹐陳爺說你是被人買出來的﹐是有是無從實招來。」王英說﹕「老爺﹐小人因事不平自來投首﹐怎麼又說是買出來的﹐這个又是冤枉小人了。」陸爺說﹕「這話究難憑信﹐人役們﹐看棍上來。」靑衣答應一聲﹐把夾棍擡至當堂﹐將王英按倒﹐剝去鞋襪﹐夾將起來。王英喫了仙丹﹐並不覺疼﹐卻故意的哀聲不止﹐說﹕「老爺﹐小的是自來投首﹐並沒受賄﹐就是夾死小的也難招認。只求大爺明鏡髙懸吧。」陸爺吩咐去了刑具﹐又向陳璉言道﹕「王英受了大刑並無異詞﹐可見話是眞了。你當日怎樣受賄從實招吧。」贓官說﹕「王英是狗骨頭﹐本應再受刑﹐望大人詳察。」陸爺把驚堂一拍﹐說﹕「好一个硬口的匹夫﹐拉下去把犯官夾將起來。」靑衣答應一聲﹐把贓官扳倒套上刑具﹐把繩一緊﹐疼的贓官連聲喊叫﹐說﹕「招了﹐招了。」

陸爺吩咐去刑﹐拿下紙筆叫贓官親自畫招。贓官拿起筆來﹐把受賄賣法屈打成招的始末寫了一張﹐傳至堂上。陸爺看了又同鄔懋卿言道﹕「你說仲舉打死王英﹐這不是王英嗎﹗現在還有何說。」鄔懋卿知是不招不行﹐遂想了一个主意﹐要用嚴府的勢力鎭壓陸爺﹐說﹕「大人不用生气﹐待犯官從實招承。當日審髙仲舉的時節﹐並沒受賄﹐只因東樓面托﹐叫把仲舉定个打死解子的罪名。那時犯官不好阻他﹐所以定了他的死罪。」陸爺說﹕「東樓是誰﹐你怎麼這等怕他﹖」鄔懋卿說﹕「大人何須故問﹐豈不知東樓就是嚴世蕃大老爺的臺號﹖所說是實。」招罷﹐陸爺叫書辦記了口供﹐又把案內有名人犯一齊叫到當堂﹐也俱親自畫押招供。陸爺吩咐連王英一齊收監候旨發落。言罷退堂﹐親自寫了本章。

到了次日五鼓進朝﹐正趕著聖上早朝。陸爺行至品級臺前﹐朝上跪倒﹐說﹕「萬歲﹐臣陸炳前奉禦批﹐審問髙仲舉﹐如今已經審明﹐各有口供。呈陛下禦監。」近侍內臣將本接過﹐鋪在龍書案上。嘉靖爺通看了一徧﹐提筆批道﹕「惡奴年七﹐誣害良民﹐應當淩遲處死。地方李虎受賄殺人﹐知縣陳璉貪賄害命﹐俱該立斬。王成知情不舉﹐發邊陲充軍。解役王英﹐𨿽是過付﹐念他仁義﹐免死不究。嚴世蕃縱權行霸﹐鄔懋卿趨勢附利﹐一齊抄家﹐連妻子發往瘴地。髙仲舉無故受冤﹐赦放回家﹐受子封贈﹐其妻子貞節𨿽然可取﹐但婦女不該上廟出頭露面﹐致生是非﹐不準旌表。」萬歲將本批完﹐把嚴嵩叫出班來說﹕「嚴先生﹐這幾个罪名𨿽是朕親筆定的﹐恐有差錯﹐你看一看然後施行。」老賊聽說把批語接過來﹐站在旁邊一看﹐心中發毛﹐腹內言道﹕這也不是叫我看什麼批語﹐分明是責我的不是﹐說我家教不嚴﹐這事卻是難以回答﹐我不免讓定國公替我懇恩減等辦理罷了。想罷﹐方拿著批語退步歸班。忽見又一官員手舉本章跪在品級臺前說﹕「臣巡視東城禦史包士廉﹐本參懷寧侯孫豹﹐倚仗侯爵﹐又是國公門婿﹐橫行霸道﹐事審已實﹐奏知我主定奪。」嚴嵩聽的是參定國公的門婿霸道﹐此人也是心焦﹐不好再去托他﹐遂自歸班而去。

且說萬歲見是本參內臣﹐叫近侍們接過來展開一看﹐上寫著﹕

臣東城禦吏包士廉﹐本奏惡侯行霸硬搶民婦事。臣前月巡視東嶽神廟﹐見懷寧侯孫豹晌中搶一民婦﹐臣使衙役趕奪﹐反被惡奴打傷﹐竟將民婦擡進府去。民婦的夫主伸冤﹐臣𨿽準狀﹐不敢拿人﹐幸遇秀才齊三點﹐略施仙家法術﹐哄信惡侯自投羅网﹐認了罪名。供狀現在﹐乞我主禦覽。

萬歲看罷﹑把供狀要過去看了一徧﹐說「卿家﹐懷寧侯現在何處﹖」包爺奏道﹕「一干人犯俱在朝外伺候。」萬歲聽說卽時差錦衣衛陸炳前去審問﹐立時就要面奏。陸爺領旨到了午朝門外﹐先把原告幹證和吳氏的口供審了一徧﹐又將孫豹自投羅网的情由問明。翻身進朝跪奏於聖上。聖上向包爺言道﹕「孫豹霸占民婦﹐自當問罪﹐但是說他從畫圖中自投羅网﹐此事叫朕難信﹐可把齊三點宣來﹐待朕當面試他一試﹐方信眞假。」包爺說﹕「臣啟陛下﹐此人也在朝外伺候。」

萬歲聽說﹐卽叫傳宣官把濟仙宣至金殿﹐在丹墀以下雙膝跪倒。萬歲說﹔『那一秀才系何方人氏﹐先將籍貫報來。」小塘叩頭﹐口稱﹕「萬歲﹐士子乃關東人氏﹐原不姓齊﹐本名濟登科﹐因棄儒訪道﹐又叫小塘。」聖上說﹕「濟登科﹐包士廉說你一軸畫把懷寧侯哄上去﹐使他自投羅网。這話可是眞麼﹖」

濟仙說﹕「那是士子略展小技﹐不足爲奇。萬歲如不見信﹐無論什麼畫取兩軸來﹐虛實立見。」萬歲聞言﹐卽叫內侍取了一軸畫來掛在駕前。萬歲一看乃是軸虎嘯生風﹐說﹕「濟秀才﹐你能把畫上的猛虎叫它跳下紙來﹐懷寧侯自投羅网的事情﹐朕便信了。」濟仙正要顯弄神通﹐叫萬歲爺好加封號﹐遂滿口應承﹐向那畫上吹了一口仙气﹐忽見那紙上的大虫搖頭擺尾﹐唬的一聲﹐跳在金殿上邊﹐左旋右轉﹐吼聲驚人﹐嚇的兩邊文武﹐一个个抖衣而戰﹐萬歲爺也覺驚恐。小塘用手一指﹐只聽著一陣風響﹐那虎蹤影不見﹐畫上落了張空紙。萬歲看罷滿口稱妙﹐又叫內侍拿了一軸龍舞騰雲的畫來﹐掛在面前﹐說﹕「濟秀才﹐你若再能叫這龍入海去﹐朕定封你个大大的仙職。」濟仙領旨暗念眞言﹐用手一指﹐只見畫上那龍張牙舞爪騰空而去。

萬歲爺龍心大悅﹐吩咐賜宴。有一名太監朝上跪倒說﹕「啟稟萬歲﹐今乃四月初八﹐佛爺的聖誕﹐天下不動腥葷﹐只有素宴。」小塘要借此爲由好討封號﹐說﹕「士子不慣喫素﹐乞萬歲賜壇禦酒﹐就是士子受了恩了。」萬歲聞言吩咐把上好的禦酒擡了一大壇來﹐又叫把寶庫中的溫涼玉盞取來﹐叫濟仙當面自飲。濟仙謝恩起來﹐走到酒壇跟前﹐手拿玉盞﹐不多時將酒喫盡﹐故意東倒西歪﹐口出狂言﹐說﹕「萬歲旣然賜酒﹐就該管一个大醉﹐爲什麼拿个空壇前來戲弄學生」一行裏說﹐一行裏晃﹐猛然往前一栽﹐把一个玉盞掉在地下打了个粉碎﹐萬歲一見龍心不悅。定國公徐明要借此爲由﹐替女婿翻案﹐遂出班跪倒﹐說﹕「臣啟陛下﹐溫涼玉盞自上皇傳畱至今﹐乃鎭虎之寶﹐有旨在先﹐毀壞此寶者全家誅滅。今日狂士毀壞﹐自當正法。」萬歲還未開言﹐嚴嵩也出班跪倒說﹕「上皇旣有遺旨﹐我王還當遵行。」萬歲說﹕「旣有祖訓在憑﹐按律問罪。」

嚴嵩聞言﹐卽傳武士拿人。武士們不敢怠慢﹐上前將濟仙按倒。才要捆綁﹐繩鎖近身盡都變爲飛灰﹐濟仙起來哈哈大笑﹐將身一縱竟自跳入酒壇之內。萬歲一見龍心大悅﹐說﹕「這就奇了﹐一个酒壇如何會容的下人去。快著出來﹐聯赦你無罪就是了。」濟仙在壇內言道﹕「我有心出去﹐恐怕萬歲有些耳軟聽信讒言﹐還要治罪。」萬歲聞言龍心大怒﹐說﹕「好意赦你﹐你倒說朕的不是。狂生眞正可惡﹐武士們把壇與我打了﹐看這狂生跑在哪去。」武士領旨走近壇邊﹐把金爪一舉﹐嘡的一聲﹐把酒壇打个粉碎﹐卻是並無濟仙的蹤影。萬歲看了龍心納悶﹐說﹕「好个狂生﹐又躲到哪里去了﹖」濟仙答道﹕「士子還在瓦片裏咧。」萬歲向內侍問道﹕「你們看看是哪一塊裏說話。找出來與我摔了。」內侍聞言走到跟前﹐拿哪一塊哪一塊就會說話﹐到了此時萬歲爺怒气全消﹐手扶龍案﹐笑而言道﹕「濟先生你的法術眞是靈性﹐神也﹐仙也﹗朕封你眞正神仙。」濟仙連忙顯出身來叩頂謝恩﹐雙足一跺﹐騰空而去﹐與四家道友會合一處﹐同上蓬萊﹐這且不表。

再說金殿上君臣一齊誇獎﹐內中只有嚴閣老忿忿不平﹐在背地裏冷笑﹐暗罵昏君。誰知這个老賊應該破敗﹐被萬歲聽在耳內﹐宣到駕前說﹕「嚴先生你爲何在背地裏笑罵朕﹐該當何罪﹖」老賊神差鬼使的承認起來﹐說﹕「陛下莫怪老臣笑談﹐姓濟的不過是仗有邪術諛哄愚人﹐因何封爲神仙﹐豈不可笑﹖」萬歲聞言不由的心中動怒﹐說﹕「好老賊﹐焉敢毀謗朕﹐把老賊帶出朝門候旨發落﹗」主官答應一聲﹐架著老賊就往外走。

陸爺朝上跪倒﹐說﹕「萬歲﹐還有髙仲舉一案的禦批﹐在閣下袖內﹐望乞收回。」萬歲聽說﹐忙叫內侍把禦批要回﹐放在龍書案上。又把包爺的原本提筆批了幾句﹐說是﹕「孫豹身襲侯爵﹐霸占民婦﹐應該萆去前程﹐永不敍用。蔡先覺夫婦無辜﹐釋放回家。包士廉不懼勢力﹐爲國爲民﹐應加三級。」批完﹐又把髙仲舉的案卷交與陸炳﹐照原批發落。然後又批一道旨意﹕「學士嚴嵩弄權作獘﹐輕視聯躬﹐縱子胡爲﹐苦害良民﹐本當處置重罪。始念久從朕爲臣﹐權且免死﹐抄沒家產﹐發棲流所棲身﹐文武官員人等不許給他飲食﹐如有利濟顆米滴水者立斬。」寫完交與督察院發落﹐袍袖一展﹐羣臣皆散。

且說陸爺手捧禦批﹐出朝宣讀一徧﹐各按批語發放。又有督察院捧旨出朝﹐亦是按照禦批行事。偏偏的從嚴府抄出一把金夜壺來﹐嘴上刻著幾个小字﹐乃「不肖男趙文華進獻」。察院不敢隱瞞﹐奏與聖上﹐聖上大怒﹐把趙文華亦發在瘴地爲民。這且不表。

且說嚴嵩發到棲流所去﹐一連七日水米沒見﹐竟是生生的餓死。胡世顯得了此信﹐心中歡喜﹐上本復姓﹐一家歡樂。把王英畱在府中終身養老﹐這也不表。

再說濟仙白日飛升﹐同四个道友過了東海﹐行至蓬萊島上。就有三淸教主的法旨前來。師徒們跪下聽著仙使讀道﹕「濟登科封爲玄法妙道扶正除邪神術大仙。一枝梅苗慶封爲悟眞子。徼承光封爲悟空子。蘇九宮封爲悟淸子。韓慶雲封爲悟靜子。」師徒五人謝恩已畢﹐同歸五眞洞去。後人看到此處﹐有詩一首﹐單贊小塘師徒的結果﹕

自從修煉已多年﹐扶困濟危除佞姦﹔

一旦金殿得封號﹐五眞洞內自在仙。

