

南朝金粉錄淸牢騷子

近時小說﹐大抵言情風月﹐娛人耳目﹐中人以下莫不手執一編﹐以爲賞心樂事﹐稍不自愼﹐貽害深焉。吾友牢騷子所著《南朝金粉錄》一書﹐其中非無佳人才子名士英雄﹐然皆指晚近人情﹐言之鑿鑿﹐而其設心之苦﹐用意之深﹐措辭之雅﹐立論之確﹐𨿽不過十萬言﹐其言簡意賅﹐實足爲軟紅塵之中當頭棒喝﹐至於筆墨之妙﹐尢其末焉者也。直以爲勸世之文也可﹐卽以爲諷世之文亦無不可。有心世道者﹐當亦有感於斯文。光緒己亥小易月﹐綠楊城郭山人書於海上

第一回

雪泥鴻爪重證前緣美酒良宵縱談世故人生離合﹐冥漠中自有一定之數。天地之大﹐五倫之內凡屬至情相感的人﹐誰不願朝夕聚處﹐有合無離﹖然而造化弄人﹐不能自主。古今來多少忠孝節義﹐名垂靑史﹐事著千秋﹐而其先之離離合合﹐不可勝記。或本來共立一朝﹐同處一室﹐相聚一方﹐忽然飛燕伯勞﹐東西各散﹐天涯地角﹐蓬梗隨飄﹐𨿽知遇如君臣﹐慈孝如父子﹐恩愛如夫婦﹐親篤如兄弟﹐誼气如朋友﹐亦未能勉彊一二。又有散處已久﹐蹤迹杳然﹐或數十年十數年﹐未接一言未睹一面﹐始尙尋消問息﹐終且置之不問﹐乃忽於萬不可料之中﹐競一旦遇之於他鄕﹐會之於旅館﹐出諸意外﹐疑夢疑眞﹐一夕傾談﹐忽忽又別。更有一種萍水相逢﹐邂逅相遇﹐英雄末路﹐兒女多情﹐兩間知交﹐心心相印﹐一合之後﹐恨不能終身聚處﹐片刻不離。無如人願𨿽深﹐天心難測﹐偏又生出許多奇奇怪怪的事來﹐使你不能如願﹐定要你合而復離。這一離之後﹐又不知到何時才可復合﹐推究其故﹐總是前緣預定﹐多一分不能﹐少一分不得。

看官﹐你道小子爲何說出這一番離合的話來﹖其中有緣故﹐聽我慢慢講來。因小於有个至好的朋友﹐姓游名學海﹐表字慕湖﹐北直天津府本縣人氏﹐幼年同窗肆業﹐彼此性情極相契合﹐他卻生性好動﹐自幼便不喜株守家鄕﹐最喜的是遊山玩水。家中也有薄薄的田產﹐𨿽不大富也還小康﹐到了二十歲以後﹐就棄了書本﹐經營些商賈的事情。不數年他父母過世﹐只有一妻一子﹐覺得久困鄕閭﹐甚是無味﹐聞得南方是个名勝榮華之地﹐一心想到各處遊歷遊歷﹐借可長些見識﹐添些閱歷。因此將妻子托他的一个妻弟照應﹐自己遂帶了些銀錢﹐約了幾个慣在南方買賣的朋友﹐一同到了蘇杭南京一帶遊玩﹐自此一別﹐卻值小子這年鄕試中了个北闈的舉人﹐由此在京供職﹐刻不能離﹐二十年來總未與這遊幕湖會過一面。這日因奉差南下﹐路過芝罘﹐不期他適從南方回來﹐竟於旅捨中忽然相遇。彼此見面敍了許多闊別之情﹐廿載相離﹐一朝偶合﹐眞个傾肝吐膽﹐共話生平。

當時又各備了酒肴﹐作个良夜飲﹐那知他到酒酣之際﹐便情不自禁﹐或是感慨欷歔﹐或是擊節嘆賞﹐具作一腔血憤﹐欲要痛說一番。小子見他那種情形﹐實是可笑﹐便問道﹕「慕兄遊覽二十餘年﹐各處風俗人情﹐自必了如指掌﹐今當良會﹐何妨爲我歷言。且歡聚無多﹐驪駒又唱﹐從玆一別﹐叉不知君歸何日﹐我返何時﹐南北睽違﹐雲山阻隔﹐仍就是雪泥鴻爪﹐難證前緣了。」

只見他舉杯在手﹐嘆了一口气道﹕「從來勢利之心﹐半出於婦人女子﹐爲什麼呢﹖皆因他深處閨中﹐全無見識﹐只知道積產千金﹐那知道讀書萬卷。因爲有了錢﹐就有了富貴﹔有了富貴﹐就有了勢利﹐所以把那些寒貧的﹐都看不上眼。𨿽然如此﹐亦豈無巾幗丈夫﹐獨具隻眼﹐識英雄於末路﹐振豪傑於窮途。特無如世態日增﹐人情日薄﹐竟有一種名登仕版﹐身列官場﹐也是一味的富貴驕人﹐不明大義﹐顯達的奉之如父母﹐貧賤的視之如馬牛﹐驕傲性成﹐睥睨一切。其本爲世家子弟﹐從他髙曾祖考便是如此﹐生出後人習慣自然﹐少成若性。這也罷了﹐最恨的是出身微賤﹐本極貧窮﹐或仗著他人提攜﹐或依著親戚幫襯﹐這个時候﹐因有所藉重﹐滿嘴裏都是感恩戴徳﹐結艸銜環的話頭。及至他發了迹﹐便忘卻他當年的情事﹐更變出許多面目出來﹐然猶不敢在幫襯他提攜他的人面前放肆。等到數十年後﹐這些人都死了﹐後代子孫或因遭家不造﹐流落下來﹐因念先人曾提拔過人的﹐因此想著那受過惠的人﹐遂不辭跋涉千里而來﹐尋著借貸借貸﹐以爲那受過惠的必知恩報恩﹐萬無一失。那料他變了心術﹐但知今日富貴﹐不想從前根由。白眼相加﹐幫襯少許﹐這還算是有良心的。甚至一筆勾消﹐直截不睬﹐卽有旁觀的殷勤相勸﹐他還說是絕無瓜葛﹐不肯解囊﹐昧己欺心﹐天良不顧﹐反不如奴僕中有知道些情節的﹐便自背地裏嘆息﹐設法安全。那一點義膽忠肝反髙出若輩之上。人心叵測﹐你道可嘆不可嘆麼﹗」

說罷斟起酒來﹐又飲了一回。小子又問道﹕「據兄髙見﹐所說這些世態炎涼﹐則吾旣得聞命矣﹐但古來北地煙花都不如南朝金粉﹐兄今身遊虎阜﹐目極湖山﹐佳麗名姝當亦領略得不少。」

只見他答道﹕「蘇杭風月﹐固自可人﹐然而富室嬌娃﹐小家碧玉﹐徳性兼備﹐才貌兩全者﹐半多匿迹紅樓﹐藏身蓬蓽﹐偶然一遇﹐不再相逢。倒是那滬上一隅﹐爲天下繁華之藪。華洋雜處﹐商賈云騰﹐市面日新﹐淫靡日甚﹐勾欄林立﹐歌管喧闐。其中如蕙質蘭心﹐丰姿出俗﹐色藝雙絕﹐艷幟髙張﹐幾如十色五光﹐目不暇接。只可惜優伶佻達﹐演出些淫詞艷曲﹐登場一出﹐無不摹寫入神。以故名妓風流魂消﹐眞个不屬意於騷人墨客﹐反傾心於若輩中人。然倡優本屬同心﹐這也不必深怪。獨可恨者﹐有那些豪華子弟﹐每當月夕花晨﹐盛筵開處﹐必欲招這屬意優伶之妓﹐來此侑觴﹐相習成風﹐一唱百和﹐以爲不若是不足與有榮施。惡習澆風﹐莫此爲甚。𨿽多美麗﹐竟變成个瑜不掩瑕。卻好金陵這个地方﹐六朝名勝﹐蹤迹猶存﹐楚館秦樓﹐聲歌在耳。其間名妓𨿽不如滬上之多﹐而窈窕可人者﹐亦較勝於燕趙百倍。所謂『湖上煙波名士態﹐溪邊風月美人魂』﹐此兩句詩足以包括一切﹐然猶不足指其名勝。非是那出色驚人之事﹐可以流傳。所最奇的有一个靑樓中人﹐𨿽爲卑賤之身﹐具有肝膽之气﹐悲關山之遊子﹐慨贈黃金﹐遇末路之英雄﹐獨加靑眼。孤芳鄙俗﹐卓識知人﹐就是那身入官場﹐名登仕版的﹐亦未必能如是。」

小子聽說﹐又道﹕「據你說來﹐須眉中尙不多得﹐而況巾幗﹐而況巾幗而勾欄。但細細想來﹐恐又是此中的絕技﹐裝模做樣﹐藉以蠱惑人心﹐其在措大寒酸﹐或因此而得福﹐若遇富商大賈﹐恐不免於傾囊﹐射影含沙﹐拋磚引玉﹐別開生面﹐以廣招徠。且花柳場中﹐大都暮楚朝秦﹐迎新送舊。自古以往﹐不必說關盼盼能殉杜甫﹐梁夫人獨識韓王﹐千古流傳﹐世所罕有。下便如眞娘蘇小﹐求諸近世﹐亦罕有其人。老兄閱歷𨿽深﹐於此似未勘破。」

話猶未了﹐只見他怒道﹕「好沒來由﹐找亦不騙你銀錢﹐誰要在你面前撒謊﹐我不過因三代直道﹐自在人心﹐是是非非﹐皆有公論﹐而且耳聞恐難偏信﹐如我聽說的皆系二十年中親目所睹﹐君如不信﹐有《隨筆錄》一卷﹐可以作爲左證。」說著便站起來﹐取出鎖匙﹐開了皮匣﹐將《隨筆錄》拿出。小子翻閱一過﹐見上面條分縷析﹐各處人情風俗﹐怪事奇聞﹐姓名籍貫﹐無不畢具。掩卷深思﹐實有可泣可歌的事迹。方信前言不謬﹐反悔見識未深。於是遊慕湖便令小子﹐仿照說部﹐曲曲傳出﹐俾天下有心人得以同聲一哭。正是﹕拼將感慨悲歌事﹐喚醒昏庸俗惡人。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

永善村耆老救鄕鄰武昌府考生驚奇禍卻說湖北襄陽府西門外永善﹐有个小小富戶﹐姓吉名徳字樂余。𨿽非仕宦人家﹐上代亦有入過學的人。到了吉徳這代﹐適當粵匪猖獗﹐各省停考﹐因此不曾讀書﹐守著些先人的餘業﹐安分守己﹐也還不惡。卻喜他生性好善樂施﹐親戚鄰里中有貧窮無靠的﹐他便百計周全﹔有人向他借貸﹐無不應允。妻子安氏﹐生平亦極慈善﹐待家中的奴僕如待自己兒女一般﹐常說﹕做奴婢的人﹐也是父母所生﹐一樣嬌生慣養﹐不過少幾个錢﹐賣到別人家去﹐聽人使用﹐已是可憐已極﹐若再朝打暮罵﹐放作自家的兒女﹐送與人家使用﹐你道捨得捨不得的﹖存心如此﹐𨿽近來鄕宦人家也未必有這樣好婦人。只可惜他夫婦兩个﹐年過半百尙未得子。安氏曾生過一女﹐長到八歲後又死了﹐這安氏因自己的年紀已老﹐斷難生育﹐因勸吉徳納妾﹐指望生个兒子﹐以爲香煙之續。吉徳見安氏累累相勸﹐他便納妾柳氏。到六十歲這年﹐竟生一子。

老夫婦兩人好不歡喜﹐就代他取个名字﹐因爲是六十歲上生的﹐名喚慶和﹐號壽人﹐平時就喚他慶兒。他老夫婦兩个沒事的時節﹐常言道積善之家必有餘慶﹐我老兩口年已花甲﹐自分子息艱難﹐不期上天憐佑﹐還賜一子﹐這皆是祖宗功徳與那平時修積來的。

從此他二人更加好善﹐凡那修橋補路﹑賑濟貧窮的事無不向前。更喜這吉慶和天資穎悟﹐敏達過人﹐到了五歲﹐就請了个先生在家教讀。眞是經目成誦﹐聰敏絕倫﹐先生常在吉徳前誇獎﹐老夫婦更加喜悅。忽然這年襄陽出蛟﹐山水直搗下來。四鄕八鎭﹐田禾房屋盡被淹沒。饑寒載道﹐滿目淒涼﹐甚是可慘。幸喜永善地勢還髙﹐不過被水淹沒了田禾﹐房屋一切均未衝坍。村中有一窮戶人家姓韓﹐老夫婦兩口﹐人都喚他韓老兒﹐家中毫無產業﹐平時靠著村中有事的人家﹐喊他來撮撮忙﹐掙幾个錢度日。吉徳家裏他夫婦也是常來的﹐吉徳不時也周濟些柴米。他卻有个兒子﹐那年十六歲﹐也讀過兩句書﹐因無力不能上學﹐就送他到城裏學个小小的手藝。卻當這年水荒起來﹐村中做事的人家也沒有了﹐韓老兒夫婦也無處撮忙﹐正是在那里無法﹐又見他兒子在城裏﹐店家因柴米騰貴裁減閒人﹐走了回來。由是一家三口﹐終日裏有一頓沒一頓的﹐忍饑受餓。合當他的造化來了﹐這日有个鄰居偶與吉徳閒談些遭水情形﹐不知不覺的就說起韓老兒一家三口﹐怎樣的忍饑受餓﹐有一頓沒一頓的情形﹐實在可憐得很。你老人家平時是最好善最仁慈的﹐怎麼設法救他一救才好﹐也是莫大的功徳﹐天老爺都要保全你老人家子孫昌盛的。

吉徳聽說便動了个惻隱之心﹐就叫這鄰居帶信﹐叫他三口兒來。次日﹐韓老兒聽見這話﹐眞是喜出望外﹐就帶著妻子到了吉家﹐見了吉徳的夫婦自是千恩萬謝﹐感戴不盡。吉徳看見韓老兒子生得頗爲俊俏﹐就問他道﹕「你叫什麼名字﹐多大歲數了﹖」他便答道﹕「名喚韓宏﹐今年十六歲。」吉徳又問道﹕「你識字麼﹖」他又答道﹕「也曾上過兩年學﹐頗識得幾个字﹐只恨家寒無力讀書﹐以致攺學了个小小手藝﹐心中卻是不願。」吉徳見他對答如流﹐極其伶俐﹐甚是可愛﹐遂又說道﹕「你旣不願做這手藝﹐就在我家伴我的兒子﹐再上兩年學﹐多識些字﹐隨後就攺了這个營業﹐另做別事也好。但是在書房內﹐卻要用心聽先生教訓﹐不許同我兒子兩下胡鬧﹐你可願意麼﹖」韓宏聽說﹐便磕了个頭道﹕「難得你老人家這樣提拔﹐眞是重生的父母﹐𨿽粉身碎骨亦不能補報﹐那還有不願的道理呢﹗」韓老兒夫婦亦是叩頭不已。

從此韓老兒夫婦就在吉家﹐韓宏就同吉徳的兒子一齊上學。偏喜這韓宏讀書聰敏﹐先生亦甚喜歡。過了兩年﹐吉徳就將些田產事務叫他兼管兼管﹐韓宏倒也淸楚﹐並未錯過一件。吉徳又見他誠實可靠﹐就把所有的事全交付與他。光陰似箭﹐韓宏已是二十二歲了﹐吉徳又代他討了个老婆﹐讓他一家兒團聚﹐韓老兒夫婦更是感恩不盡﹐就此另找了一所房子﹐仍回到自己家中居住起來﹐也算是丰衣足食﹐無慮無憂。

卻值那年洋商收買茶葉﹐茶價大貴﹐韓宏又向吉徳借了些資本﹐往九江販賣茶葉﹐果然時來運來﹐大得其利。又聽得下江一帶缺少杉木﹐他又運了些木頭﹐親赴南京鎭江各處去賣。眞是貨到一處﹐就爭買一空。由此做了幾趟﹐賺了若干銀錢﹐又交接上了幾个官場中人﹐甚是親密﹐他便惑於勢利﹐又見那做官的呼奴使僕﹐好不排場﹐自己也想捐个官﹐炫耀炫耀。合當遇巧﹐卻值河南鄭州決口﹐泛濫了十幾州縣﹐河工緊急奉旨開捐﹐他就援照鄭工章程﹐捐了个同知﹐指分江南候補。進京引見的時候﹐又鉆了兩條路﹐認識了幾位大老﹐復又花了些錢﹐拜了門生。出京時又要了兩封請托督撫及藩臬兩司的信。更兼他學得一身夤緣奔走的本領﹐專在那當道面前趨奉。故到省不上一年﹐就委个釐金的差使。韓宏心滿意足﹐又差人到家鄕把家眷接來﹐在南京石霸街租了一所房屋﹐安住他父母妻子。看官你道世間上事﹐從那里說起。這韓宏十年前是个精窮的窮鬼﹐就因吉徳提拔了他﹐不到十年的光景﹐居然是一位官長﹐名利兩全的了。

話休煩絮﹐再說吉徳的兒子吉慶和到十七歲這年﹐適逢歲試﹐他便去應考﹐就入了个襄陽學的生員。此時吉徳夫婦已是七十七歲了﹐見兒子進了學﹐又是拔府﹐心中好不歡喜﹐終是年老的人﹐不能過於煩神﹐因兒子進學﹐不無有些親戚故舊前來賀喜﹐他便忙忙碌碌應酬了好些日子﹐不覺身子就不爽起來。先前還可支持得住﹐漸漸的就臥牀不起﹐不到三个月﹐老夫妻兩个先後都死了。

吉慶和把喪事辦過﹐又擇地安葬﹐養生送死﹐次第辦畢。自己就隨著他的生母﹐料理些家務﹐無事的時節﹐仍然捧著書本子﹐在那里誦讀﹐以圖上進。

眞是光陰迅速﹐不覺三年服闋﹐又值大比之年﹐吉慶和就料理著預備鄕試﹐等到桂花香裏﹐槐子黃時﹐他就檢點些書籍﹐帶了考資﹐行李書箱一一收拾停當﹐看定吉日﹐辭別他生母﹐然後帶了一名家僮前去赴考。不一日進了湖北省城﹐就近尋定寓所﹐安好行李﹐先寫一封平安家信寄回襄陽﹐這才赴學報名﹐去買試卷。諸事已畢﹐專等進場。到了初八日入闈與考﹐自不必說。三場考畢﹐覺得自己文字亦頗得意﹐安歇數日﹐就預備回家﹐不料天外飛來一樁奇禍。

這日正在那里獨自坐著揣摩場內的文字﹐只聽得門口有人問道﹕「此處可是襄陽府永善村吉相公的考寓麼﹖我是他家裏的人來送信的。」吉慶和聽得淸楚﹐忙著走出來看是何人﹐原來是他家佃戶李大﹐因問道﹕「你來做什麼的﹖」那李大見是自家主人﹐忙走進裏面說道﹕「相公禍事不小﹐自從相公動身以後﹐不到十日﹐左鄰王義家失火﹐這日西南風大緊﹐相公家內無人﹐趕救不及﹐前後的房屋都延燒得漧漧淨淨﹐所有銀錢物件﹐任什麼都不曾搶出。主母還是小人聞信飛奔前去救出來的﹐險些兒喪了性命。現在暫且住在小人家內﹐因此命小人來請相公速速回去安置。」吉慶和聞說這話﹐猶如半天裏霹靂打將下來﹐嚇得魂飛魄散﹐卽刻忙令家僮挑了行李﹐算淸房錢﹐回奔襄陽。怎柰他心急如焚﹐出門來恨不得插翅飛去才好。

眞是禍不單行﹐一波未平一波又起﹐好端端的又惹出一場大禍出來。因他心忙意亂﹐一心痛著家內被火焚燒﹐又不知他母親現在李大家如何悲痛﹐一面想一面腳下不點地的直望前跑﹐正跑之間﹐有个七八十歲的老頭兒迎面走來﹐吉慶和未曾畱意﹐兩下一碰﹐忽將那老頭兒撞跌下來﹐不多一刻气絕死去﹐登時街上的人就亂烘烘的把吉慶和抓住。有認得老頭兒的﹐就趕去他家送信﹐一會子屍親又來了﹐拉拉扯扯一齊都到縣裏喊冤。知縣官因人命重案﹐就把凶手先行交差看管﹐聽候相驗﹐再行核奪。欲知此案如何﹐且看下回分解。

第三回

困囹圄毀家紓難悲世態負義忘恩話說吉慶和因撞死了老頭兒﹐被屍親控告江夏縣。因案關人命﹐當日就準了詞﹐交差看管﹐候相驗了再行核奪。話休煩絮﹐次日江夏縣傳齊書差衙役仵作人等﹐原差又帶了吉慶和並家僮來安﹐親往相驗。到了屍場﹐只見屍親地甲都在那里伺候。江夏縣下轎升座﹐原被告都跪在下面。江夏縣問了口供﹐卽命仵作去驗﹐少時仵作唱報﹐實系因撞傾跌身死﹐並無故殺情事。江夏縣據報﹐復又離座親視一周﹐然後將屍親開導了許多言語﹐又命吉慶和從丰棺殮﹐再給紋銀百兩﹐以爲安葬之資。吉慶和心中暗想﹔當這个失時倒運的時候﹐撞死人不過花些錢就可以沒事﹐仍是不幸中之幸。若遇著个糊塗官﹐何不淸楚﹐𨿽非致於抵命﹐這一拖累也夠了﹐故此亦唯唯遵斷。江夏縣又令屍親取具切結﹐吉慶和仍交原差從速辦理﹐這才回衙。吉慶和同著原差回到官寓﹐登時卽命李大星夜趕回襄陽去取銀錢﹐並安慰他的生母。來安仍畱寓中伏侍不表。

再說武昌府城內那一班包攬詞訟的壞鬼﹐聽說出了這件事﹐又打聽得吉家頗有產業﹐就百般唆使來於中取利﹐那知屍親偏聽了這一班壞鬼的話﹐就捏詞寫了一个狀詞﹐到武昌府上控﹐卻好這日心逢告期﹐值日差就將狀詞遞上﹐武昌從頭至尾看了一徧﹐見上面寫著﹕具稟民人某某爲恃考行凶﹐毆傷人命﹐迫叩伸冤事。竊身父吳良年七十六歲﹐本月十九日午後出門閒遊﹐路過南門大街﹐見有襄陽府鄕試考生吉慶和﹐在糕餅店內買取食物﹐因硬用小錢與店主口角﹐身父上前勸解﹐詎吉慶和不服﹐倚仗考生﹐一言不合﹐始則相罵﹐繼則相打﹐又喝家了來安幫同交手﹐以致身父立時斃命。當經見證地甲人等﹐將吉慶和主僕當場拘獲﹐一面奔往身家報信﹐身趕赴該處見身父已經气絕﹐顯系擊傷致命﹐以致身亡﹐國法何存﹐天良何在﹖當卽趕赴縣喊控﹐蒙縣主大老爺臨場相驗﹐據報因撞傾跌誤傷身死﹐勒令當場棺殮﹐心實不甘。伏念身父猝遭毒打﹐慘死無辜﹐若不澈底根究﹐何以雪父冤而伸國法﹐爲此追求大人俯念無辜﹐恩準昭雪﹐以禁彊暴而慰冤魂﹐實爲徳便﹐上稟。

武昌府覽詞已畢﹐命候補提被告﹐再行復訊不表。再說吉慶和這日在官寓內盼望李大﹐正在那里記念﹐忽見縣裏差人走進來說道﹕「吉先生﹐你那案子吳家在府裏上控了﹐現在府大人已經準詞﹐親提的公事今已發縣。早晚就要過堂﹐這件事可是鬧大了﹐比不得在我們縣裏將就些可以了事。我昨日代你打聽得淸楚﹐因爲死者有个內侄﹐是破落戶﹐最是難纏的﹐他在那里不服气﹐埋怨他的表弟沒志气﹐老子被人打死﹐不思報仇雪恨﹐只顧得人家一二百兩銀子﹐就忍气吞聲的罷了﹐照這欄便宜事﹐我也去打死人﹐花些錢就沒事的。因此又做了呈子﹐說你恃考行凶﹐毆傷人命﹐叫他表弟去告﹐你道這事可不是鬧大了嗎﹗倘若府裏認眞起來﹐不必說別的﹐只向你問个誤傷人命的罪﹐也要發往充軍。我們公門中是最好修行的﹐你這樣斯文人怎能受得那種罪﹐在我看還是早點做些手腳﹐把事消化了的好。自古道殺人不過錢償命﹐有了錢什麼事都好辦了。你若肯拚得﹐不是我誇口的話﹐包管你一點事沒有﹐任他告到那里去﹐都不怕他。就便是過堂復訊﹐也只須問个三言兩句也就罷了。」

吉慶和終是一个懦弱書生﹐被差人這一席話說得無計可想﹐沒柰何只得答應用錢以圖了事。差人見把他說肯了﹐好不歡喜﹐分明是得了一宗大財。又過一日﹐果然親提的公事到了縣裏﹐江夏縣因奉府親提的案子﹐不敢忽略﹐就將吉慶和並家僮來安一並攺爲收禁。又辦了詳文﹐申詳到府聽候提訊。又過了兩日這才過府﹐因吉慶和預先答應了原差﹐做了手腳﹐故此過堂的時候﹐不曾喫苦。仍然發縣收禁﹐由此吉慶和在監內坐了半年﹐直至把田產變盡﹐才得出監。可憐一个小小的富翁﹐不上兩年變了个一貧如洗。

再說李大回到襄陽見了吉慶和的生母﹐把前後的話細細說了一徧﹐柳氏一場大哭﹐只得變賣些產業去了官司﹐正欲打發李大復到武昌﹐又見來安回來﹐訴稟翻控的話﹐幸而在衙門裏做了手腳﹐方可無礙﹐但是非錢不可﹐必得多多的帶了銀錢才能沒事。柳氏聽了這話﹐只哭得死去活來﹐拚著那些產業前去買命。到了半年以後﹐見兒子回來﹐才把心放下﹐母子見面﹐免不得抱頭痛哭﹐訴說苦衷﹐只落得个財去人安樂。日來月往又過了幾个月﹐漸漸的度日維艱﹐吉慶和就想起他父親曾提拔過一人﹐姓韓名宏﹐聞得現在南京做了官了﹐不免前去尋著他借些銀兩﹐或托他謀个館以爲生計。主意想定﹐仍將他生母並家僮來安寄住李大家﹐好容易借了些盤程﹐搭了个船﹐直望南京而來。

不一日到了南京﹐尋定客寓﹐又各處打聽了韓宏的住處﹐帶了个鄕愚弟的帖子﹐走到石霸街尋著他的公館﹐就將帖子遞進去﹐管門的人問明來歷﹐吉慶和又把失火遭官司的話細述一徧。那管門的這才進去回稟。停了一會﹐見那管門的拿著帖子出來。說道﹕「我家老爺說﹐從來不認得這个同鄕的﹐敢是你問錯了﹐請你再到別處去問罷。」吉慶和聞說大爲疑惑﹐便又問道﹕「你家老爺可是姓韓名宏﹐湖北襄陽府永善村的人麼﹖」那人道﹕「正是。」吉慶和道﹕「旣然不錯﹐我與他是世交﹐他十幾歲就在我家上學﹐與我同窗﹐那時我只七八歲。事隔十幾年﹐恐他忘了﹐記不起來﹐我先父的諱是个徳字﹐號樂余﹐煩你再去回明白了﹐你家老爺自然知道。」那人沒法﹐只得又進去回稟去。未多時見那人气哺哺的走出來﹐發話道﹕「你這人好不明白﹐那有打抽丰這樣打的﹐我家老爺說認不得你﹐偏要在此胡纏﹐我家老爺反說我說得不淸楚﹐倒被他罵了一頓﹐可不是好端端的帶累我們受气。請你快些走罷﹗少時我家老爺就要出門拜客﹐若見你還在這里﹐又要罵我們了。少年人什麼事不可做﹐偏要學這不長進的事﹐向人家亂打抽丰﹐我看你也還體體面面的个人。」還要望下說﹐只气得吉慶和怒髮衝冠﹐舉起手來就把那人劈面一掌﹐便大罵道﹕「好大膽的狗才﹗你敢仗著你主人勢﹐出口傷人﹐你不知道你主人是个負義忘恩的賊子﹐你想他的富貴是從那里來的﹐靠著何人才有今日﹖若不虧著我家太老爺救他﹐連他那一對老畜生都餓死了﹐今日老爺落難下來到此找他﹐他應該知恩報恩﹐才是道理﹐他到反說認不得我﹐眞个是衣冠禽獸﹐畜類不如。再加你們只一班狗才﹐狐假虎威﹐倚官仗勢﹐眞正豈有此理﹗」

正罵之際﹐只見裏面走出一个五十來歲的家人。趕忙上前望吉慶和說道﹕「先生且請息怒﹐有話慢慢商量。」吉慶和聽他也是襄陽口音﹐便道﹕「鄕親你不知道﹐此中的情節多著呢﹗」那老者道﹕「此事我是知道的﹐先生不必怒﹐且請到外面茶坊裏﹐我與先生泡碗茶﹐敍一會子罷。」於是吉慶和便同那老者出來﹐走到文徳橋下一个茶坊裏﹐那老者又讓他上首坐了。堂館泡了茶來﹐那老者又敬了一碗放在他面前﹐然後那老者才說道﹕「這件事的情節我是盡知的﹐今日卻怪不得先生發怒﹐我老頭子也是襄陽北門外人﹐離永善村有五十多里。在中年一邊﹐嘗聞人說﹐永善村吉太公家專行好事﹐這年襄陽大水﹐村中有个窮鬼韓老兒﹐父子夫妻一家三口﹐看看要餓死了﹐後來吉家看見人說﹐就叫他三口兒去。吉太公見韓老兒的兒子生的頗俊﹐又代他攻書上學﹐末後還代他討了老婆﹐成就他一家團聚。後來隔了幾年﹐又聞得人說韓老兒的兒子做了官了﹐我也不過相信。及至我進了他的門﹐見他姓名籍貫與傳說的一樣﹐心中就有些疑惑﹐又想天下同名姓的人多著呢﹐何以見得就是他呢﹐也就算了。不想令日才明白﹐確確的就是他。」

說著﹐又嘆了口气﹐說道﹕「先生不必傷感﹐目下的人那能比得先生的太公﹐待人那種仁慈寬厚。都是只知有己不知有人。在貧苦的時候﹐只要有人救他﹐任你叫他怎樣都是沒得說的﹔一到了得意的時候﹐就過橋拆橋了﹐還說什麼知恩報恩的話呢﹗𨿽然如此﹐手掌看不見手背﹐現放著繁華富貴﹐一朝時運遇了也就敗壞下來﹐就便保得自己﹐子孫必不會昌盛的。你看世間上負義忘恩損人利己的人有幾个好子孫的﹖不是嫖賭﹐就是喫鴉片煙不長進﹐把上人刻薄下來的銀錢花消盡了﹐依舊是仰面求人。實在弄到沒法想﹐𨿽叫他把妻子兒女與人家也是肯的﹐進就是天理昭彰報應不爽了。非是我老頭子喫主人的飯﹐還要說主人的短處﹐實在是看不下去﹐就是他聽見了不過拼著趕我出去﹐也算不了什麼要緊。先生這麼樣个好人﹐忽然遭了大難﹐旁人見了也要幫襯幫襯﹐何況他是受過先生大恩的﹐如此負心眞是不如牛馬。」

這一席話說得吉慶和气已平了﹐這才問他的姓名﹐才知那老者姓顧名全。顧全又道﹕「先生且請今日回寓﹐明日老朽定到尊寓商量个安頓的法子。」吉慶和沒法﹐只得答應顧全。又細細問明住處後﹐吉慶和才出門而去。欲知顧全如何安頓﹐如何商量﹐且聽下回分解。

第四回

老奴仗義激烈陳詞方外多情殷勤下榻話說老奴顧全勸了吉慶和回寓﹐自己仍到公館﹐便在房內牀上﹐睡在那里獨自感嘆。只見个小丫頭走進來說道﹕「顧老爹﹐老爺叫你呢﹗」顧全聽說心中暗想﹕「此時喊我沒事﹐必然問那吉先生的事了﹐我何不如此如此﹐說他一番﹐若把他說轉過來﹐叫他贈些盤費也是好的。」一面想﹐一面跟著小丫頭走到廳上。只見韓宏問道﹕「剛才那个什麼姓吉的走了嗎﹖他對你說甚言語﹐你可說與我知道。」

顧全道﹕「那吉先生起先著實的羅皂﹐說是十年前老太爺老太太同老爺皆是他老子救活的﹐太太還是他老子出錢討的﹐他現在家裏遭了橫事﹐流落下來﹐來找老爺﹐老爺就不認他了﹐天下那有這等忘恩負義的人。老奴聽他那些話﹐因想老爺平時極其慷慨﹐最恨的世態炎涼﹐凡那有面子不少錢的人﹐偶爾錢不就手﹐來此通挪﹐老爺無不應允。那種人尙且如此﹐而況是个同鄕受過他惠的﹐今日落難下來﹐老爺定然周濟他﹐豈有推不認得道理呢﹖那時老奴見他一派胡言﹐實在可惡﹐就想打他一頓﹐後又想到老爺的事多﹐那里記得從前許多事呢﹐恐怕一時忘卻﹐老奴若果眞打了他﹐後來老爺想起來﹐是眞受過他惠的﹐豈不反怪老奴荒唐﹐倚著主人勢利﹐欺壓窮人﹐那時老奴就眞个該死了。因此將他勸回客寓。他臨出門的時候﹐還說明日再來﹐定要老爺會他﹐若再說不認得﹐就要將老爺的底子掀出來﹐叫街上人聽聽。老奴聽他那種話﹐看他那樣的情形﹐甚是不識不盡。只可恨老奴不是從小兒在這里的﹐此中虛實不甚淸楚。若是果有此事﹐也還罷了﹔著實無此事﹐在老奴的拙見﹐等他明日來時﹐竟拿封帖子將他送到縣裏﹐就說他冒認同鄕﹐捏言訛詐﹐著實的辦他一頓﹐免得他在街上喊喊叫叫﹐說是老爺負義忘恩﹐叫走路的聽見也不知誰是誰不是﹐且可滅了他的口﹐叫他喫點苦惱。就便老爺眞受過他惠的﹐他再也不敢上門了。非是老奴撮弄老爺辦他﹐爲的是一來遮掩耳目﹐二來警戒他下次。」

韓宏聽了這番話﹐直气得暗暗切齒﹐因罵道﹕「好个老姦巨滑的奴才﹐分明是借著他人當面罵我。我若此時擺布他﹐又惹得那些奴僕們說我心虛﹐把个忘恩負義的事更做實了﹔若是罷了﹐實在難消這口气。也罷﹐暫且忍耐﹐等那姓吉的走了﹐再借个味兒將他收拾收拾。」心中想罷﹐便正色說道﹕「你頗看得透切﹐天下豈有無交情無瓜葛﹐一面不認識就來借錢的﹖況且他遭了難﹐只好怨著自己運气壞。我也不曾帶累他﹐與我什麼相干。他明日若再來羅皂﹐可莫怪我不念從前﹗」正要望下說﹐便停住了口﹐覺得自己話說澑了﹐大意露出實話來。因趕緊攺口道﹕「莫怪我不念異鄕孤客﹐定把他送到縣裏究辦﹐以警將來。」說著便轉身進去。顧全也自退出﹐暗暗的切齒罵道﹕「好个狼心賊子﹐我剛才那一番話﹐句句刺心﹐他應該轉過意來﹐商量一个法兒安頓那姓吉的﹐或是送些盤費﹐使他回鄕﹐仍不失忠厚之道。乃競一毛不拔﹐還是忍心害理﹐說不認得他﹐眞是天良盡喪了。」說著已到自己房內﹐仍舊坐在那里納悶﹐一夕無話。次早起來﹐一心念著吉慶和在客寓內不知他一夜怎麼樣子傷感。因就開了賬箱﹐將平時積聚下來的銀子﹐還有二兩多些﹐取出來放在腰內﹐便急急的去看吉慶和。到了客寓﹐問明房間﹐只見那兩扇房門仍是緊緊的閉著﹐就在外面喊了兩聲﹐吉慶和從夢裏驚醒﹐這才起來。

你道吉慶和如何起得這樣遲呢﹖只因他昨日回寓之後﹐前思後想百感交集﹐一夜未睡﹐眼睜睜的望到天明才矇朧睡去﹐故此起得遲了。吉慶和開了房門﹐顧全走進來﹐先道了聲「早」﹐然後望下說道﹕「先生昨日去後﹐我便回去在房裏納悶﹐適值主人來喚我﹐打量他必有話問我﹐就進去看他什麼情形。果然他見面就問﹐我便趁著他問我的時候﹐就含譏帶諷著實訴說一番﹐指望他回過意來﹐送些盤程﹐先生也好作个計議。爭柰他老羞變怒﹐不但不能幫助﹐反說先生若果鬧狠了﹐他便要用點勢力。我聽他這个話﹐以後便不能說了﹐因想這種人是不問心術的﹐說得到﹐做得到。若眞激惱了他﹐弄出岔枝兒來﹐不是幫先生忙﹐反是累先生受害了。況且先生的時運太壞﹐還是忍耐些的好﹐因此難以報命﹐現在可另想了个主意﹐這城中漢西門有座淸涼山﹐山下有个叢林名妙相寺﹐寺內住持名喚法眞﹐是河南長沙府首縣人。

那和尙與我甚是相得﹐前日去他寺內閒逛﹐他對我講起﹐說有位施主是杭州人﹐要寫一百部楞嚴經﹐去做功徳﹐叫他找人抄寫。只要字好﹐寫得快﹐𨿽多送些筆資亦不妨事。連日法眞和尙正各處找人抄寫經卷﹐想先生是文墨人﹐字法一定是好的﹐想薦先生去抄寫抄寫﹐旣可得他幾个錢﹐又可免了房飯﹐暫且住兩个月再圖機會。但不知先生意下如何﹖若是願意俯就的﹐我便去會他﹐光景不致於推卻。「

吉慶和道﹕「難得老丈關切﹐顧念同鄕﹐就是暫且棲身﹐也非容易﹐那還有什幺不願意﹐致拂髙情呢﹖但恐字迹惡劣﹐不堪中式﹐這便如何﹖」顧全道﹕「先生太謙了。」說著便從腰內將那帶來的二兩多銀子拿出來﹐放在桌上﹐說道﹕「這二兩多銀子權作房飯之資﹐卽請收下﹐不必介意。」吉慶和道﹕「萍水相逢﹐諸承關切﹐已是多情可感﹐若再蒙厚賜﹐何以克當﹖這是斷乎不能消受的。」

顧全又道﹕「老朽是个爽快人﹐況是同鄕﹐不必過謙﹐且自收了﹐等先生發了財﹐再加倍還我有什麼要緊呢﹗」說罷站起來便告辭而別。吉慶和隨著他送出客寓﹐心中著實的感激﹐不料奴僕中有這等好人﹐卻從那里說起。一日無話。

次日午後﹐顧全又來匆匆的說道﹕「妙相寺昨已去過﹐法眞和尙極口應承﹐現已招呼人打掃淨室﹐請先生今日就去。」吉慶和聽說又感激又歡喜﹐卽便收拾淸楚﹐算淸房錢﹐叫人挑了行李﹐同著顧全一齊望妙相寺而去。走了一會﹐已到了淸涼古道﹐時值暑盡秋來的天气﹐遠遠見淸涼山上古木參天﹐眞有明淨如妝景象。

又走了半里多路﹐只見一帶紅墻斜映著西山夕照﹐朝南三座圓門當中﹐門額上寫著「勅賜妙相禪寺」六个金字。對面一垛磚墻﹐照壁中嵌著磨硃漆的「皆大歡喜」。進了山門﹐穿過甬道﹐便是伽藍殿﹐兩旁列著四大金剛神像。伽藍殿後是一个極寬大的院落﹐中間有座白磐石砌就蓮花說法臺﹐上面一順五開間朱漆窗欞﹐屋頂上現出大雄寶殿﹐兩廊一帶房屋﹐左邊是文昌殿﹐下首便是客堂﹐右邊是關帝殿。下首廊柱上掛著一面粉紅漆牌﹐上寫著「僧寮」二字。打從大殿左側鵝卵石鋪成回紋卍字路過去。又是一道重門﹐裏面三間廳房﹐是寺內僧眾打禪之所﹐兩邊亦有回廊﹐廊柱上貼著黃紙寫的「禪堂止靜﹐緩步低聲」八个字。從西首廊下轉入進去﹐是六扇云藍粉漆灑金屏門﹐左邊開著一扇﹐上豎著一塊方丈的扁額。由此而進﹐靜悄悄並無人迹﹐中間一條曲徑﹐兩邊皆是翠竹蒼梧﹐古僻幽深﹐果然是一點紅塵飛不到。吉慶和見了頗覺羨慕﹐穿過曲徑﹐便是白磬石三層臺階﹐上裝著紫竹欄桿﹐上面一所明三暗五古舊的房屋﹐檐前掛著一排蝦須竹簾。吉慶和同顧全步上臺階。

有道人通報進去﹐法眞和尙便迎出來﹐見了吉慶和﹐彼此見禮﹐復又通了名姓﹐然後依序坐下。小童獻上茶﹐大家先喝了一口。法眞又叫人將吉慶和行李搬進來﹐就在他住房後面桂花亭旁邊那所屋內安頓。這才望吉慶和道﹕「老僧久仰大名﹐自恨識荊無自。昨得顧老先生薦引﹐極慰渴懷。今睹淸顏實深萬幸。以後便可時常叨教了。但是小庵𨿽居城市﹐僻近山林﹐暮鼓晨鐘﹐頗嫌寂寞﹐加以黃薺淡飯﹐粥板齋魚﹐悅口旣難﹐安居亦陋﹐尙望包涵一二﹐莫怪老僧相待之疏。」吉慶和便忙接口答道﹕「住持說那里話來﹐小生遊子他多﹐羈人異地﹐已作窮途之哭﹐誰憐失路之悲。幸得顧老丈之一言﹐尢蒙大和尙之見許﹐三生有幸﹐一榻可安﹐得來此地勾畱﹐便是眼前極樂﹐誠非所料﹐尙復何言﹖第恐攪擾禪機﹐殊爲耿耿耳。」法眞見他語言不俗﹐便極口謙遜﹐復又談了些書法﹐顧全這才作別﹐又向法眞道了謝。然後法眞與吉慶和送出方丈﹐見顧全去了﹐二人才回客廳﹐只見先前搬行李的那个道人走來說道﹕「吉先生的房已安頓好了。」法眞聽說﹐便領著吉慶和打從東首自己臥房窗腳下過去﹐繞了三四个灣子﹐便是桂花亭﹐越過亭子轉入腰門﹐卻是一所小小三開間的屋子﹐𨿽不寬大也還潔淨。法眞便指著那屋內西首一間說道﹕「這便是先生下榻之所了。」二人同到裏間﹐吉慶和見自己的行李等件已安排得齊齊整整﹐心中甚是感激。因又向法眞說道﹕「謝謝。」二人復到方丈。不一時擺出晚飯﹐彼此用畢﹐又閒談了一會﹐才各歸臥房而去。

吉慶和到了臥室﹐就在燈下寫了一封平安家信﹐預備寄回襄陽。忽然觸起離愁﹐便嘆道﹕「不料我吉慶和若大家財﹐因遭了兩樁橫事﹐弄得漧漧淨淨﹐不能在家侍奉老母﹐共守田園﹐反致流落異鄕﹐與老僧爲伍﹐命途多舛﹐何竟一至於斯耶﹗」著實的感嘆了一番。不覺已是二鼓時分﹐便放開被褥上牀安寢﹐一夕無話。到了五更將盡﹐聽得佛殿上晨鐘聲響﹐便自起來開了房門﹐就有个小童送淨面水﹐梳洗已畢﹐帶了家信走到方丈裏面﹐見法眞已在那里打禪﹐便不敢驚動﹐回轉身來就向各處遊玩﹐又尋知昨日那个道人﹐將家信交付與他﹐請他得便寄去。正欲復回方丈﹐只聽背後有人說道﹕「吉先生起得好早﹗」吉慶和掉過頭來一看﹐正是法眞﹐因答道﹕「住持早。」一面說﹐一面走﹐不一會又到了方丈﹐只見桌上擺著四碟小菜﹐兩碗稀飯﹐於是二人喫了稀飯﹐在那里閒談﹐彼此極相愛慕。由是吉慶和便在此安身﹐徐圖機會。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五回

法外法僧捨棲身遇中遇旅人得所話說吉慶和在妙相寺內﹐終日抄寫楞嚴經﹐偶有閒暇﹐便到方丈與法眞談談。法眞也時常到吉慶和房裏閒逛﹐彼此見著面﹐或議論些禪機佛理﹐或感嘆些世態人情﹐卻好法眞立品甚髙﹐脫卻勢利惡習﹐故此吉慶和竟與他結了个方外交﹐倒也頗不寂寞。

流光彈指﹐又屆暮秋﹐這日正是重陽﹐法眞坐在方丈裏無事﹐忽想起龍山落帽故事﹐便來邀吉慶和到淸涼山登髙﹐剛至桂花亭畔﹐遠遠聽見吟哦之聲﹐卽便順著聲音走去﹐原來吉慶和在屋內﹐髙誦王摩詰《九月九日憶山東兄弟》那首『獨在異鄕爲異客』詩。聽了一刻又感嘆了兩句﹐卽走進屋來﹐說道﹕「吉先生今日天气甚好﹐又值重陽﹐在此苦吟﹐殊爲無味。聞得淸涼菊花已放﹐何不同往一遊﹐一效孟參軍之故事呢﹖」

吉慶和道﹕「小生久慕淸涼﹐恨無閒暇﹐今承惠約﹐當卽奉陪。」說著便攜手同行﹐一路閒談﹐不覺已剄淸涼山下﹐二人卽順著山坡回環曲折的走去﹐果然是層巒疊翠﹐怪石眠云﹐爽籟風生﹐不愧淸涼世界。吉慶和見了便贊羨不已。二人又走了一會﹐轉上山頂﹐登髙一望﹐沁人心脾﹐法眞拉著吉慶和的手遠遠指道﹕「你看那滚滚長江﹐扁舟一葉﹐中流自在﹐任爾浮沈﹐若以倪黃之筆寫之﹐便是一幅天然圖畫。」吉慶和看著正自稱贊﹐忽見陰雲四布﹐日色微明﹐飛鳥盤旋﹐波瀾特起。法眞便說道﹕「先生風來了﹐我們下山罷。」說著就走。未到半山﹐果然木葉齊鳴﹐松濤怒吼﹐只見那些遊客皆急急的跑下山來﹐嘈雜之聲不絕於耳。吉慶和亦趕著前走﹐因向法眞嘆道﹕「天有不測風雲﹐人有旦夕禍福﹐想我們上山的時候﹐天气何等晴明。不期一霎時光﹐竟變做這般景象﹐惱人遊興﹐柰何﹐柰何﹗」法眞亦嘆道﹕「天道微茫﹐固難逆料﹐人心姦險﹐亦復如斯。你道現在世間的人情﹐那里不是這樣麼﹗」吉慶和聽了這句話﹐登時觸起愁懷﹐悲感交集。法眞見此光景﹐知他是觸起心事來了﹐便說﹕「是﹐先生快走罷﹗怕要落雨了﹐此地又無處借傘﹐等雨落下來怎麼走呢。」

說著就一口气走回寺內﹐方才坐下﹐只見一陣風聲過處﹐果然的疏疏密密﹐落下雨來。法眞道﹕「今日乘興而遊﹐𨿽未盡興而返﹐但撫玆佳景﹐也算不負滿城風雨近重陽了。」吉慶和𨿽聽他說﹐卻是一言不發﹐只呆呆的坐在椅子上納悶。法眞亦不好相勸﹐卻好擺上晚飯﹐二人便入座用飯。吉慶和勉彊喫了半碗就先走了﹐回到自己房內﹐倒在牀鋪上亂想。只聽窗子外面的雨緊一陣慢一陣﹐打在那梧桐樹上淅淅瀝瀝﹐落个不住。檐前鐵馬又被風吹得叮叮當當的亂響﹐百種淒涼湊在一起﹐悲悲切切﹐不覺流下幾點淚來﹐因又悶坐了一會﹐覺得雨聲稍止﹐便走出房外﹐望院落中看了一看﹐只見斜月朦朧﹐虫聲喞喞﹐已是三鼓時分﹐方才進房睡下。次早起來﹐𨿽然日透紗窗﹐頗覺新寒砭骨﹐便拿了一件薄棉短襖穿起來﹐又在那里抄寫經卷。

到了十三這日﹐午後無事﹐正與法眞在方丈內圍棋﹐一局未終﹐忽見道人來報﹕「趙老爺來了。」法眞聽說便擱下棋枰﹐迎了出去。少時走進一人﹐約有五十多歲﹐厚重簡默﹐舉止大方﹐進了方丈便向吉慶和對作了个揖﹐然後坐下。有人獻上濃茶﹐他便先喝了一口﹐問法眞道﹕「這位先生尊姓大名﹖」法眞便一一代答﹐又向吉慶和道﹕「這位趙施主是本城一位紳士﹐壬辰科翰林﹐丁酉科雲南正主考﹐單名一个弼字﹐臺甫良臣﹐復命之後﹐便自在籍納福。」

吉慶和聽說﹐又望著趙弼道﹕「久仰斗山﹐未親丰采﹐今瞻顏色﹐足慰平生。但不知老先生髙壽幾何﹖尙乞賜教。」趙弼答道﹕「老夫今年五十六歲﹐過蒙厚獎﹐實不敢當﹐老拙無能﹐慚愧﹐慚愧﹗」彼此謙遜了一會﹐便向法眞問道﹕「聞說寶剎有位施主﹐要抄百部嚴經去做功徳﹐外間紛紛傳說﹐不知果有此事麼﹖」法眞答道﹕「此事實是有的﹐現在抄成二十多部。因這位施主講究書法﹐選擇甚難﹐一槪抄胥﹐皆不堪用﹐故此日期𨿽久﹐寫好的尙無幾何。」趙弼道﹕「可能賜我一觀﹐以擴眼界呢﹖」法眞見說﹐便命道人捧出一部呈送上來。趙弼展開一看﹐只見銀鉤鐵畫﹐不亞鐘王﹐正是一卷黃庭﹐卻到好處。由首至尾看了一徧﹐贊嘆不已。叉道﹕「書法極佳﹐而且是玉堂風格﹐只可惜寫此經卷﹐未免辜負苦心﹐但不知究系何人甘作抄胥之手呢﹖」法眞道﹕「老施主法眼甚髙﹐待小僧言來恐亦爲之酸鼻。」於是就將吉慶和如何被難﹐韓宏如何忘恩﹐顧全如何仗義﹐小僧如何收畱﹐細細說了一徧。

趙弼聽罷便肅然起敬﹐向吉慶和道﹕「老夫有眼不識明珠﹐先生大才﹐實深欽佩。現𨿽落魄﹐終必飛騰。古今來多少英雄﹐半出於險阻艱難之後。那些雞鳴狗盜﹐𨿽屬一時顯赫﹐亦不過電光石火﹐轉瞬皆非。先生明達多才﹐萬不可以此鬱鬱。」吉慶和道﹕「後學無知﹐辱蒙賞識﹐諄諄告誡﹐敢不銘心。」趙弼見吉慶和舉止端莊﹐語言倜儻﹐心中著實贊嘆。因想道﹕「他在此抄經﹐終非長策﹐何不把他請到我家裏﹐做个記室﹐他旣可以得所﹐我兩个兒子也可就此觀摩﹐一舉兩得﹐有何不可。」主意已定﹐又向吉慶和道﹕「先生在此終有了時﹐經卷抄完卻更作何計議﹖」吉慶和道﹕「蓬飄無定﹐後路茫茫。阮籍窮途﹐那堪設想。燃眉之急﹐只好暫救一時了」。趙弼道﹕「先生書法精妙絕倫﹐老夫鄙意﹐卻有个冒昧之請﹐只因寒舍書記無人﹐擬屈髙賢佐理一二。但未審先生之意﹐肯小就否﹖」吉慶和道﹕「一介寒儒﹐荷邀靑眼﹐實爲萬幸﹐夫復何求﹗更蒙位置之殷﹐範我馳驅之力﹐遭逢分外﹐焉敢固辭。但字類塗鴉﹐尙求指教耳。」趙弼道﹕「先生謙謙君子﹐儒雅風流﹐令我气下十倍﹐旣蒙不棄﹐明日當折柬相邀﹐所有未完經卷﹐不妨帶往寒舍隨時代抄。」

說著﹐轉向法眞道﹕「老夫此舉﹐在住持意下如何呢﹖」法眞道﹕「老施主古道熱腸﹐近所罕有﹐只此一舉﹐吉先生旣可得所﹐老施主又可得人。洵屬一舉兩得﹐是好極了。」趙弼聽說﹐又向法眞哈哈笑道﹕「𨿽然如此﹐究竟有些割愛呀。」說罷大家又笑了一回﹐趙弼方告別而去。

次早吉慶和梳洗才畢﹐見有个道人領著昨日跟趙弼的那个家人﹐走到房門口﹐取出趙弼的名帖﹐向吉慶和面前站定。說道﹕「家主人請師爺安﹐特地招呼家人過來請師爺駕﹐卽刻就過去﹐夫馬已預備好了。」吉慶和道﹕「管家你請稍待﹐容某稍爲拂理﹐卽便起行。」於是檢點了一會﹐喊腳夫挑了行李﹐又到方丈內與法眞作別﹐彼此均戀戀不捨。法眞道﹕「先生此去﹐何日復來呢﹖」吉慶和回答道﹕「旦暮得閒﹐便來領教﹐諸承垂照﹐容報盛情。」

說著﹐已出了方丈﹐二人一揖而別。吉慶和走到寺門外﹐見馬已備好﹐有馬夫立在旁邊﹐伺候上馬﹐吉慶和就此跨上﹐那个家人押著行李一路而去。不一會己到趙宅門首﹐那家人搶幾步先去通報。吉慶和也下了馬﹐正欲進去﹐趙弼己迎出來﹐二人見著先拱了拱手﹐然後同到廳上﹐重行過禮﹐分賓主坐下﹐有人獻上茶﹐趙弼道﹕「昨日識荊﹐足慰饑渴﹐今蒙惠顧﹐更愜生平。老夫已命將浣薇軒打掃潔淨﹐爲先生下榻矣。」吉慶和謝道﹕「極承優待﹐何以克當﹐只好銘諸心版了。」趙弼又叫兩个兒子出來相見。原來趙弼有兩位公子﹐一位小姐﹐皆是夫人鄭氏所生。大公子名喚鼎銳﹐已中庚子科舉人。二公子名喚鼎鉻﹐天姿頗鈍﹐𨿽請著先生教他﹐終是呆頭呆腦﹐故到今二十多歲﹐連學都不曾進過。倒是那位小姐﹐才交十八歲﹐甚是端莊賢淑﹐詩詞歌賦無一不精﹐且有肝膽之气﹐故趙弼與夫人極其鐘愛﹐這且不表。

且說兩位公子到了廳上﹐與吉慶和見禮已畢﹐就在趙弼側首坐下﹐吉慶和先問了趙鼎銳兩个名號﹐然後趙鼎銳才向吉慶和道﹕「昨日家父道及楷法﹐小弟實深羨慕。今睹丰采﹐一定是字如其人。」吉慶和道﹕「小弟愚魯不才﹐謬邀尊大人賞鑑﹐己是慚愧之至﹐今得叨教﹐有所步趨矣。」口裏說著﹐眼睛裏就瞧那鼎銘﹐只見他不發一言﹐只是坐在底下椅子上呆呆的低著頭望地。大家又坐了一會﹐用過午飯﹐趙弼便令鼎銳送吉慶和到浣薇軒去。

原來這浣薇軒﹐是一所明三暗四的屋子﹐上首格了房間專爲記室﹐外面三間是通的﹐四面皆裝著玻璃窗﹐屋內的陳設亦頗精致﹐一帶圍墻腳下﹐皆種著薔薇花。春天花開的時節﹐每常在此宴客。吉慶和進了房間﹐見行李等物均安頓停當﹐趙鼎銳又坐了一刻這才出去。由此吉慶和與趙弼父子賓主極其相得﹐到了十月初旬﹐吉慶和記念法眞和尙﹐並那嚴經又抄成了兩部﹐便去妙相寺走了一遭﹐代送經卷﹐卻值顧全也在那里。彼此談了許久﹐顧全亦代他歡喜﹐直至夕陽西下才緩緩歸來。晚飯以後﹐順手在書架上拿了本書﹐就燈下來看﹐翻了兩頁﹐卻是一本嵇叔夜廣陵散的琴譜﹐正逐字逐句的看去﹐忽然一陣琴音隨風送至。吉慶和訝道﹕「此是何人所彈﹐如此悠揚婉轉﹐可惜我不諳此調﹐空負焦桐。」復又想道「指法𨿽未諳習﹐此音卻不可不聆﹐我何不步出東齋﹐到院落中靜聽一曲呢﹗」說著便走出來﹐只見明月當空﹐人影在地。風聲過處﹐又聽得一陣悠揚婉轉﹐恍從墻外飛來﹐就順著琴音側耳聽去﹐果然是宮商合拍﹐聲調鏗鏘﹐聽到妙處便朗吟道「此曲只應天上有﹐人問能得幾回聞。」直至琴聲寂然﹐便又嘆道﹕「溯昔日湘靈鼓瑟﹐有『曲終人不見﹐江上數峯靑』之句﹐今夜此情此景﹐仿佛似之。」於是又徘徊了一會﹐這才歸寢。

你道這琴聲是何處來的呢﹖就是趙弼女兒靜娟小姐平日酷嗜絲桐﹐因那晚間﹐月朗風淸﹐故命了丫環焚了一鑪香﹐設下琴牀﹐他便撫了一曲﹐借以消遣﹐這且不表。到了次日﹐趙鼎銳至吉慶和房內說道﹕「昨有友人約遊半山寺賞看淸溪九曲﹐弟已應允﹐特來約兄一遊﹐不識兄可髙興否﹖」吉慶和道﹕「承兄惠約﹐弟當附驥。」只因此一去﹐有分曉﹐竟成了个名士多情﹐美人薄命。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六回

山水娛情名流驚艷桑麻閒話村老談心話說趙鼎銳與吉慶和正在那里換衣服﹐預備去遊半山寺﹐只見書童小蕓來報﹕「杜相公來了﹗」趙鼎銳聽說﹐一面叫請進來﹐一面向吉慶和道﹕「這位姓杜的是與小弟同年﹐也是江寧縣籍﹐名宏字海秋﹐家住貢院西街﹐爲人極豪爽﹐極詼諧﹐書法亦極精妙﹐家君亦極賞識﹐與小弟又最爲莫逆﹐昨日約遊半山寺的卽是此人。」說著小蕓已將杜海秋領進來﹐趙鼎銳便道﹕「小弟正擬去訪﹐不期兄已惠臨﹐失迓得很。」杜海秋道﹕「小弟在捨候之良久﹐未見駕到﹐故此前來奉約﹐請快點罷﹐日已近午了。」

一轉身看見吉慶和﹐便道﹕「這位可是吉兄麼﹖」趙鼎銳道﹕「正是。」杜海秋忙著與吉慶和作了个揖道﹕「荒唐之至﹐久仰之至﹐小弟只顧與伯英談心﹐竟不曾檢點到此﹐望勿見罪。」吉慶和道﹕「豈敢﹐豈敢﹐小弟常聞伯兄道及大名﹐久思造訪﹐皆未如願﹐今幸遠臨﹐有失迎迓﹐亦復荒唐之至。」趙鼎銳笑道﹕「大家荒唐﹐大家久仰﹐爽性大家勿罪罷。但是日已近午﹐我們還是喫過飯去﹐還是不喫飯呢﹖」吉慶和未及回答﹐杜海秋自大聲道﹕「伯英你也太女子气﹐要喫飯就喫飯﹐也不是做文章﹐還要咬文嚼字的揣摹﹐可不笑話。」趙鼎銳聽說﹐忙催著開了飯﹐大家喫過﹐卽便同去。

一路上談談說說﹐頗不寂寞﹐不上一會已到山下﹐望上去卻不過髙﹐卽由著石臺坡慢慢走上﹐只見黃葉半凋﹐丹楓欲老﹐迎面一座土墩﹐墩上豎著一方石碑﹐上寫「晉太傅謝公之墓。」吉慶和見了﹐因羨道﹕「原來此地就是謝東山的故事﹐遙想當日圍棋賭墅﹐絲竹延賓的時節﹐何等豪邁﹐何等風流﹗今𨿽黃土一抔﹐猶覺嘖嘖人口﹐藉非有此韻事﹐不待千百年後﹐久已湮沒無聞﹐那里還有人來此遊覽暱﹗這就不愧地以人傳了」。杜海秋道﹕「此處無甚趣味﹐我們再上去瞧瞧。」說著三人又走了二三十層土坡子﹐才上山頂﹐登髙一望﹐面臨石郭﹐背倚臺城﹐九曲淸溪﹐環繞其下﹐眞是水淸見底﹐曲折縈回﹐自北至東﹐徐流不斷。大家又贊羨了一回﹐這才轉身到半山寺。進了山門﹐有道人出來伺候﹐寺門內房屋並不過多﹐道人便先領著去各處遊玩一回﹐然後進至一局亭上坐下﹐道人去泡了茶﹐一旁垂手侍立。杜海秋問道﹕「這寺內共有幾个僧人﹐怎麼不見一个﹐卻往那里去了﹖」道人道﹕「此地遊人稀少﹐香火無多﹐和尙安插不住﹐故無僧人住持﹐只有廟祝看守。」杜海秋問道﹕「這廟祝姓什麼呢﹖」

道人道﹕「名喚王大﹐就是小人。」吉慶和道﹕「你多大歲數了﹐家中還有何人﹖」王大道﹕「小人今年六十三歲﹐妻子死了七八年﹐並無兒子﹐只畱下一个女兒﹐今年十六歲﹐就是父女兩个在這寺裏照應香火。」吉慶和又道﹕「你剛才說這里旣無香火﹐又少遊人﹐你父女平日卻將什麼使用呢﹖」

王大道﹕「不瞞三位老爺說﹐平日間或碰著兩位老爺來此遊玩﹐丟幾文茶錢。香儀是從來沒有的﹐老爺們的明見﹐單靠只幾个錢父女兩个一日三餐那里得夠呢﹐卻多虧我的女兒整日裏做些鍼黹﹐剩些錢貼補著度日﹐今日我女兒又去拿生活﹐還未回來呢。」趙鼎銳道﹕「你女兒的鍼黹想必是好的了﹐但是那些粗生活不值什麼錢﹐必須拿些細的才好。」王大道﹕「老爺的明見﹐可不是這樣呢﹗粗生活討回來﹐自早至晚剩不了三四十个錢﹐倒是那細的𨿽要用點心做﹐錢卻多幾倍呢﹗曾記去年冬月裏﹐小人因有件事﹐看看又要過年﹐須要三五兩銀子用﹐正是沒處想法。該應天不絕人﹐卻當女兒那日到京貨鋪子裏去討生活。那鋪子裏有位掌櫃的先生﹐就對女兒講起城南有个富戶人家﹐要做一付平金綫的扇套子﹐要照北京城裏那樣做法。因爲那些女工會做的少﹐就問我女兒可會不會﹐如果做得好﹐是二兩五錢銀子一付。我女兒聽說﹐巴不得有這種細生活﹐那里還推出去不做呢﹐當時就攬了回來﹐不上十日就做成工送去﹐果然就帶了二兩五錢白花花的銀子回來。過了三五日忽然那京貨鋪子里人來找女兒﹐說是前日的扇套子做得好﹐那家還要做一个眼鏡套子﹐也是平金綫的﹐五天後就要﹐卻是二兩銀子。我女兒又攬下來﹐做了五天又得了二兩﹐不到半月工夫﹐就剩下這許多銀子﹐比那粗生活眞髙著幾倍了﹐可惜只做過一次﹐以後再沒有了。」

正絮絮叨叨說得髙興﹐忽聽叫了一聲﹕「爹呀﹐我回來各處去我你﹐只是不見﹐你在這里同誰絮聒l」吉慶和聽得眞切﹐掉轉頭來一看﹐卻是个女子﹐生得十分俊俏﹐但見身穿一件半新不舊粗綠布棉襖﹐腰系一條靑布圍裙﹐頭上挽了一个盤螺髻﹐鬢邊斜插著兩朵敗殘的菊花﹐耳掛一對銀環﹐柳眉杏眼﹐毫無一點脂粉气﹐裙下尖尖的一雙小腳﹐約在四寸左右﹐手扶欄桿﹐站在亭子對面檐下﹐眞个是端莊流利﹐嫵媚動人。吉慶和暗暗驚道﹕「不料這个老頭兒有這樣齊整的一个女兒﹐眞眞看他不出。」

正自在那里出神﹐只聽王大喊道﹕「不是別人﹐是三位遊客老爺在此閒談﹐我告訴老爺們﹐說你去做那平金綫的生活﹐剩了許多銀子的話。」女兒道﹕「好不羞人答答的﹐做了半个月﹐只剩得這幾个錢﹐還要告訴人家﹐是什麼有體面的事﹖旣是遊客老爺們在這里﹐茶涼了也該去換一換才好﹐只顧講白話。可不怠慢了老爺們。」說著轉身就走﹐吉慶和見他說得伶牙利齒﹐著實的嘆羨﹐恨不得走到他面前﹐同他說兩句話才暢快﹐只是礙著趙杜兩个人﹐不能過形於色﹐惟有暗暗稱羨而已。

且說王大見女兒說茶涼了要換一換﹐卽忙走向前來﹐笑嘻嘻的說道﹕「若不是我女兒提醒了我﹐眞个是顧講白話﹐茶都忘卻換了。」說著來拿茶杯﹐要去換熱的來。杜海秋忙止住道﹕「不必換了﹐再略坐一會﹐我們就去的。」

於是大家又談了片刻﹐趙鼎銳便在腰內掏出兩張五百文的鈔票﹐遞給王大道﹕「這是五百文一張的票子﹐兩張共一千文﹐是坊口大街鼎丰家的﹐你明日就去拿回來使用罷。」王大接過來說道﹕「三位老爺們到來只喫得一杯茶﹐倒賞小人許多錢﹐小人又不敢推辭﹐只得領老爺們賞了。沒事的時候﹐再請過來逛逛。」說罷占立一旁﹐杜海秋道﹕「不早了。」三人站起身來便走﹐吉慶和一心念著王大的女兒﹐出了寺門﹐又回頭看了一看﹐卻是不見﹐只得悵悵而去。

三人下得山來﹐已是夕陽欲下﹐走了一半路﹐大家都有些困乏起來﹐正欲尋个所在略歇一會再走﹐卻好剛到皇城﹐在路旁左首有所艸屋﹐是三間門面﹐擺著兩張柳木桌子﹐幾條柳木板凳﹐東首一間裝著土塊子砌的櫃臺﹐外而用靑石灰塗就那半靑半白的顏色。櫃臺裏而貨架上堆了些神香紙馬。有半寸厚的灰塵﹐靠著櫃臺擺了个酒架子﹐有兩三个酒罐子﹐坐著一个二三十歲婦人﹐漆黑的一付面孔﹐亂蓬蓬一把黃髮﹐也挽了一个鬏兒﹐卻豎在頭頂上﹐赤著一雙大腳﹐褲子拉在小腿﹐敞著懷﹐在那里餵小孩子奶。西首一間﹐用蘆笆格了半間做臥房﹐半間裝著鍋竈﹐三人看了看就走進去。那婦人抱著小孩子便站起來迎著﹕「客人請坐。」忙著把小孩子放下來﹐泡了一壺茶﹐拿了三个狗頭茶碗放在桌上。

三人才坐下來﹐其見門外又進來兩个老者﹐這一个是花白頭髮約有五十來歲﹐那一个六十以外頭髮全白了﹐都穿著藍布棉襖﹐手裏捏著三五塊豆腐幹子﹐就在他三人旁邊鄢一張桌子上坐下﹐便喊了聲﹕「張嫂子代我們打半斤﹐燙一燙熱﹗」那婦人又忙著拿了把洋鐵酒壺打了酒﹐到竈上去燙﹐順便帶了个粗碗﹐走來擺在桌上﹐那兩个老者就把酒斟在碗裏﹐每人端起來﹐先後喝了一口﹐又劈了一塊豆腐幹子嚼嚼。只見那白髮的一面喫一面說道﹕「李老二家今年毛豆賺了大錢了﹐七月裏有半个月沒下雨﹐大家田裏都生虫﹐又枯了一半﹐他家幸虧人手多﹐老遠的去挑水來灌。後來又接著一篷雨﹐所以全沒有壞﹐到八月節的時候﹐別人家𨿽有些都生了虫眼﹐挑上街賣﹐全不值錢﹐只得他家的最好﹐淸早一擔上街﹐一會子就賣完了。價錢又賣得大﹐都要二十幾文一斤﹐你代他算算看﹐五六畝田﹐這是多少﹐可不是賺了大錢嗎﹗」那花白頭髮的答道﹕「李老二的兩个媳婦眞喫得苦﹐眞會做人家﹐向來沒聽見過他們吵窩子﹐有時他兩个兒子吵起嘴來﹐都是他妯娌兩个在中間排解﹐你道難得不難得。」那白髮的又道﹕「張老五這兩年運气壞極了﹐前年把个老伴兒死了﹐用了些錢﹐去年他大媳婦得了兩三天病又死了。」那花白頭髮的不等他說完﹐卽插嘴道﹕「我聽見說他還喫了場官事﹐到的是怎樣了的﹖」

那白髮的道﹕「你不曉得嗎﹖我來告訴你。他養了百十个雞子﹐因他媳婦死後有些虧空﹐聽說鎭江雞子大貴﹐他就叫只船裝了五六籠雞去賣﹐走到大河口﹐釐捐上要報捐﹐他不肯報﹐那些扡子手不答應﹐兩下裏就吵鬧起來﹐偏偏裏頭那个倒運的老爺又知道了﹐說他偸漏關捐﹐把他雞子扣畱下去。他急得沒法﹐要在那里拚命。誰知那倒運的老爺又說他鬧很了﹐就把他帶進城去﹐送到江寧縣裏辦他。幸虧他大兒子各處打聽﹐說這个老爺姓韓﹐叫个韓宏﹐住在石壩街。他大兒子就跑到韓宏的公館裏去求他﹐多虧他家門口有个顧老爹﹐私地下偸了張片子拿到縣裏去討情﹐才算沒事﹐你說這个運气好不好那﹗」

花白頭髮的又問道﹕「後來那些雞子又怎樣呢﹖不能被他扣畱下去就終於不退出來﹐皇帝家裏只有一款罪﹐不能又打又罰呀﹗」邪白髮的又道﹕「噯﹐老二你不曉得﹐現在那些辦釐捐的老爺才混帳呢﹗我常聽人說釐捐上的老爺﹐還有什麼師大爺二太爺﹐都是通的﹐不問派捐不派捐的東西﹐總要索詐幾个三七分﹐就是張老五那些雞子﹐還怕不是老爺拿七分﹐師大爺們在三分之中提个七分﹐其餘的是二太爺們的呢﹗」

趙鼎銳杜海秋二人聽了這些話﹐又好笑又可嘆﹐惟有吉慶和暗暗的切齒罵韓宏。看看天色將晚﹐杜海秋掏了二三十文把茶錢﹐大家出門而去。不一會已到大中橋﹐杜海秋卽由此揖別﹐趙鼎銳吉慶和仍由原路而回。二人剛進得門﹐只見小蕓走到趙鼎銳面前呈上一封書信。欲知這信何人送來﹐且聽下回分解。

第七回

開勝筵招飲一枝園訪彼美重遊半山寺卻說趙鼎銳接了書信﹐走入書房將封口拆開﹐看了一徧﹐原來是李亦仙因一枝園早梅已開﹐約他十五日申刻小飲﹐並仰幕吉慶和﹐請他代約同往的話。看畢擺在一旁﹐便進內室內換便服。且說吉慶和回到房內﹐也換了一件衣服﹐有人掌上燈來﹐他就坐在燈下暗暗想到﹕不料王大那種樣的人會有那樣女兒﹐可惜是生長蓬門﹐終日受苦﹐將來就嫁个女婿﹐也不過村夫俗子﹐了此終身。幸而遇著个性情和軟的﹐還算不幸中之大幸﹐若遇著个蠻牛﹐一言不合﹐非打卽罵﹐他那種嬌憨身體如何能受﹖再不然嫁个農戶人家﹐春耕夏耘﹐灌園種菜﹐他𨿽不曾幹過這些事﹐到那時節拖也就要拖死了﹐只才是佳人命薄呢。一个人只管胡思亂想﹐不期趙鼎銳走了進來﹐看他正自出神﹐嘴裏還喞噥著﹐不知說些什麼話﹐便悄悄的立在他背後聽了一會﹐只是聽不淸切﹐但聽得半句「可恨我吉壽人」﹐底下聽不出了。

此時趙鼎銳已料著他心事﹐多分是記念王大的女兒﹐便笑著說道﹕「先生敢是著魔﹐所恨何事﹐莫非恨那意中人麼﹖」吉慶和見背後有人說話﹐嚇了一跳﹐便立起身﹐見是鼎銳﹐也便笑道﹕「今日遊興甚濃﹐可謂乘興而遊﹐興盡而返了。」趙鼎銳道﹕「在小弟看來﹐遊興𨿽濃﹐未免撩人情緒耳。」吉慶和笑而不答。趙鼎銳又道﹕「十五日申刻﹐有一敝友奉約老兄一枝園小酌﹐幸勿見卻。」吉慶和又狐疑了一會﹐然後趙鼎銳才笑說道﹕「老兄不必疑猜﹐待小弟直說了罷﹐這位敝友也是小弟同年﹐姓李字亦仙﹐榜名兆庚﹐因仰慕老兄大才﹐現值一枝園早梅已開﹐故囑小弟奉約一敍﹐並有簡札在此。」說著把李亦仙的信拿出來遞與吉慶和﹐吉慶和看罷﹐便道﹕「旣承李兄錯愛﹐本不敢辭﹐柰旣未識荊﹐又未造訪﹐怎好便擾盛筵﹖還請善爲我辭﹐攺日再當領教。」趙鼎銳道﹕「若以未曾相見﹐小弟明日當陪老兄同往一訪﹐何必因此固辭﹐有拂來意﹗」吉慶和道﹕「若得如此﹐小弟再不敢辭了。」

被此又說些閒話﹐用過晚膳﹐一宿無詞。次日卻是十四﹐趙鼎銳就同吉慶和去拜李亦仙﹐彼此見面﹐無非說些仰慕的話﹐這也不必細述。到了十五午後﹐他兩人就換了兩件衣服﹐帶著小蕓﹐往一枝園去。走到桃葉渡口﹐小蕓就雇了一隻小板船﹐二人乘船而去。

原來這一枝園在秦淮河對過﹐若由利涉橋去﹐就要繞些路了﹐故此在河這邊人要往一枝園﹐皆是雇船就近。一刻工夫船已靠岸。本來這个園子有所河廳﹐臨河砌著石頭碼頭﹐以便遊人上下。對面一帶河房皆是教坊。夏秋之間凡那公子王孫﹐多半假此宴客﹐因爲這園內房廊寬敞﹐陳設精工﹐卽招妓侑酒﹐亦頗順便。吉慶和走出船頭﹐望上一看﹐只見一排玻璃窗隔內﹐拉著水墨梅花白綾窗擋﹐外面一帶朱紅漆亞字欄幹上﹐橫著一塊小小沈香木深刻的橫匾﹐塡著云藍色「停艇聽笛」四字﹐吉慶和看罷便道﹕「好一所河廳﹗」說著下船來﹐同趙鼎銳上得碼頭走了十幾層坡臺﹐復向東轉了个灣﹐便是這園子後門。進了後門﹐是窄窄的一條曲徑﹐兩旁皆種著修竹﹐穿過曲徑﹐又是一道圍墻﹐從圍墻西首夾道繞至前面﹐中間開了个月亮門﹐上寫著「梅花深處」。剛到門首﹐有个園丁走上前來說道﹕「李老爺在鏡水軒呢﹗」說著便在前領道。進了月亮門﹐吉慶和四面一望﹐只見奇峯疊岫﹐皆是玲瓏石堆就的假山﹐山上種著百十株老梅﹐疏疏落落開了幾枝花。轉入假山﹐迎面一座六角亭﹐亭之周圍皆裝著碧油闌干。打從左側過去﹐是小小的一个魚池﹐池上一道卍字小橋。靠著右首圍墻﹐又是一座玲瓏石峯﹐山峯頂上也栽了七八株梅樹﹐半腰裏嵌著一塊磨磚扁額﹐寫著「小香巖」三字﹐由卍字橋過去﹐臨池三間楠木客廳﹐便是鏡水軒。那園丁走進廊檐﹐掀起大紅夾氈軟簾﹐說了聲﹕「客到。」大家都站起來迎接。

吉慶和趙鼎銳便走進去﹐見廳上客已到齊。大家作了个總揖﹐然後又望著主人道了謝﹐剛欲坐下﹐只見花枝招展般的一个麗人走在趙鼎銳背後﹐用手在他肩膊上拍了一下﹐說道﹕「趙老爺好久不見了﹐你家姑娘天天記掛你﹐逢人便問﹐就像得了相思病一樣﹐你也太狠心﹐爲什麼有半个多月都不去看看他﹐害得人家想你連飯都不要喫了。」說得眾人齊聲笑道﹕「原來趙兄還有這樣一个多情的相知呢﹗我們怎麼不知道﹐是在那一家﹐幾時接交的﹐叫什麼名字﹖」那麗人道﹕「這个人的名字等我想想看。」說著便低低的向趙鼎銳耳邊笑道﹕「我代你說了。」

趙鼎銳道﹕「說便說﹐那里還瞞人嗎﹖」那麗人道﹕「這个人叫陸月舫﹐現在四喜堂﹐是前月二十四接交的。」眾人聽了人齊聲道﹕「今日定叫他來﹐以酬渴想。」

杜海秋道﹕「我們卻都有了﹐伯英不必說﹐自有他的意中人﹔我是朱素琴﹐一會子就要來的﹔亦仙是王韻秋﹐現在這里﹔夢梅是金佩蘭﹐已去叫了﹔惟有吉兄要薦一个與他﹐不能使他向隅才好﹗」李亦仙便道﹕「楚芷香甚好﹐風流倜儻﹐體態輕盈﹐雅善歌喉﹐《關王廟》尢其絕技。何不卽薦與吉兄呢﹗」於是卽著人去接﹐吉慶和這才與周夢梅通名道姓﹐大家又談了一會。

只聽得一片環佩之聲﹐走進三个人來﹐皆是云髻髙盤﹐鳳鬟低亞﹐婷婷裊裊﹐濃淡得宜﹐立定了腳望著眾人都請叫了一聲﹐便四散坐下。只見王韻秋走來指著陸月舫道﹕「小陸﹐你今日應該謝謝我了﹐不虧我畫了一道符﹐遣那六丁六甲神將﹐把小趙捉了來﹐你有得蹬在家裏害相思病呢﹐還不快給我磕頭﹗」說著﹐就動手來拉陸月舫站起身來﹐向著他耳朵搗了个鬼﹐兩人攜著手如旋風般走到炕牀那里﹐出其不意把王韻秋翻倒炕上﹐順手伸在他腰裏格肢起來﹐王韻秋壓在底下﹐只是咯咯的笑个不住。陸月舫道﹕「我把你這壞丫頭格肢死了﹐叫你把腰子笑掉下來﹐才稱我心﹐以後你才不瞎說呢。」說著﹐又格肢了一陣。王韻秋實在受不住了﹐便討饒道﹕「好姐姐你放手罷﹐下次再不敢了。」陸月舫這才松手。王韻秋扒起來﹐坐在炕上气喘了一會﹐又道﹕「小陸你這樣作惡﹐我明日定然再畫道符﹐念徧咒﹐叫你時刻想的那个人﹐終年不上門﹐讓你終年害相思病。」陸月舫聽說﹐正跑過來尋著他打﹐猛聽得背後一聲「好﹗」轉過身來一看﹐見是楚芷香悄悄的立在窗子口﹐望著眾人一言不發﹐陸月舫便喊道﹕「芷香站在那里做什麼﹖」楚芷香才慢慢的說道﹕「那位是吉老爺﹖」李亦仙便指著吉慶和道﹕「這位便是。」

楚芷香又慢慢走來﹐杜海秋笑道﹕「吉老爺實在急﹐楚姑娘偏是慢﹐眞要把吉老爺急煞了。」楚芷香道﹕「急由他急﹐慢由我慢﹐急便是慢﹐慢便是急。不然何以孔夫子要說那句欲速則不達呢。」趙鼎銳便大聲贊道﹕「好个欲速則不達﹐引用成語﹐可人可人﹗」杜海秋又道﹕「吉兄以此名姝﹐比那邂逅相逢的妍媸幾許呢﹖」吉慶和道﹕「得此佳麗﹐尙復何求﹐只恐小弟不能消受耳。」

趙鼎銳道﹕「此話恐未必的確。」李亦仙道﹕「伯兄何以見得﹖」趙鼎銳道﹕「前日海秋約遊半山寺﹐壽翁先生也去同遊﹐那寺內廟祝有个女兒﹐𨿽是小家碧玉﹐卻還嫵媚動人。壽翁一見便自傾心﹐及至薄暮回來﹐適奉老哥的大札﹐小弟先去換了衣服﹐卽便到吉兄處約他﹐走進他的房門﹐只見吉兄坐在那里出神﹐噍裏還咕噥著不知說些什麼﹐悄悄的立在背後聽了一會﹐但聽他說得一句『可惜我吉壽人』﹐以後便聽不淸白﹐非念若人而何﹖」

杜海秋道﹕「偶爾相逢﹐便能如此﹐是眞可謂情癡矣﹐難得難得。」說罷﹐大家通笑个不住。此時鏡水軒已點得燈燭輝煌﹐酒席擺得齊整﹐李亦仙因與吉慶和初次宴會﹐再三讓他坐了首座﹐周夢梅二座﹐以下便是杜海秋﹑趙鼎銳﹑李亦仙主位相陪﹐楚芷香等五人亦各挨次坐定。三巡酒過﹐上了頭菜﹐有教師敲著鼓板﹐王韻秋就先唱一枝《醉太平》﹐接著朱素琴唱《赴宴》﹐陸月舫金佩蘭合唱一出《黃鶴樓》。个个是聲調悠揚﹐宮商合拍﹐大家又唱了一回酒。

周夢梅便望著楚芷香道﹕「只聞《關王廟》是其絕調﹐務要一聆妙音﹐我先浮三大白﹐以助歌興。」芷香道﹕「今日這《關王廟》是斷斷不能唱的﹐𨿽蒙吉老爺賞鑑﹐卻是初次﹐吉老爺尙不曾到我家裏去過﹐若唱這个曲兒﹐不但名實不符﹐還要惹我們老爺動气﹐說我荒唐呢。我便唱个《驚艷》罷﹗」杜海秋連聲贊﹕「好﹗」王韻秋便插嘴道﹕「芷香你不要太這妖精似的﹐你與吉老爺才初次會面﹐便喫起醋來﹐若同你接了交﹐只怕我們連話都不能同他說了﹐在我看來不必唱《驚艷》罷﹐不如就唱个《喬醋》才名實相符呢﹗」話才說了﹐只聽淅瀝嗦落一片響聲﹐大家仔細一看﹐原來楚芷香抓了一把瓜子﹐向王韻秋打來﹐灑得滿桌子上亂響。於是大家又笑个不住。吉慶和說道﹕「王姐姐與楚姐姐俱不必爭論﹐據我的愚見﹐《驚艷》也不唱﹐《喬醋》也不唱﹐今當人月雙圓﹐莫若唱个《佳期》爲妙。」楚芷香就拿過琵琶來﹐彈唱了一曲。此時已有二鼓時分﹐大家的酒都已喫得半醉﹐遂乘著酒興﹐同到各家走了一回﹐然後各散而去。

過了十數日﹐這日吉慶和正坐著無事﹐忽聽墻外書館裏﹐髙誦唐詩上那一首秦韜玉的《貧女吟》﹐於是觸起半山寺那个人來﹐遂暗暗想道﹕「日前見他一面﹐未便接談。今日無事﹐何不獨自去一訪﹐或者與他略親面話﹐也可聊慰渴懷。」想罷﹐卽換了衣服﹐出門照著舊路﹐眞望半山寺而去。一會子到了山上﹐但見術葉盡凋﹐山瘦見骨﹐已非復從前景象。四面看了一看﹐便走進寺內。王大見是熟客﹐亦走上前來請叫了一聲﹐說道﹕「那兩位老爺呢﹖」吉慶和道﹕「我是到城北尋个朋友﹐因沒會見﹐順道攏你這里歇一歇腳﹐故此他那兩位老爺沒同來。」說著信步仍走到一局亭上﹐靠著欄桿椅子上坐了。王老兒泡了荼來﹐吉慶和先談了兩句不關緊要的話﹐然後問道﹕「你家女兒這一向曾做點細生活沒有﹖」王大答道﹕「這細生活那里會常有呢﹖去年做的那兩件是千載難逢的﹐不必說細生活沒有﹐這半个月京貨鋪裏連粗的皆沒有了﹐我女兒倒也淸閒﹐今日實在悶極了﹐到他幹姨娘家去走走﹐有兩天才回來呢。」吉慶和聽說﹐便發了个怔﹐又道﹕「你女兒這幹姨娘家住在那里呢﹖」王大道﹕「他這幹姨娘家住的遠呢﹐下了山向北走三叉路口就向東走﹐不多遠再向西﹐旁邊有口大塘﹐順著塘邊向北曲曲彎彎一條小路﹐走過小路﹐然後再向東就到了。」吉慶和都裏記得淸白什麼向東向西﹐只是悶悶的坐了一刻﹐便下山來﹐一路上自思自嘆﹐好不寂寞。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

投猛藥公子解癡魔進良言佳人施慧舌卻說吉慶和因到半山寺空跑了一趟﹐不曾遇著那意中人﹐回來之後﹐坐在都裏納悶﹐忽見趙鼎銳走來﹐說道﹕「吉兄﹐天地間競有不可思議之事。在善談因果者皆謂『積善之家必有餘慶』﹐在小弟看來未必盡然。卽以寒舍而論﹐自先祖父母以及家父家母﹐𨿽不敢謂樂善不倦﹐而見義亦必勇爲﹐從未刻薄待人﹐應該子弟皆聰明俊傑的才好。如小弟之愚﹐已自慚愧無地﹐豈料捨弟之苦竟有出人意外。捨弟從前本有个半癡的病﹐家父各處延醫爲其診治﹐均未見效。有時尙覺淸楚﹐家父始疑其有外務﹐遂趕緊爲之授室﹐或者可以收心﹐及至娶親之後﹐依然如故。家父又百般試探﹐恐怕花柳場中另有一二知己﹐只要他的病可以解脫﹐不妨用些錢代他討回來。試探日久﹐亦無此事﹐繼更加以痛楚﹐又復不行。百計千方竟無轉機之日﹐然不過呆呆的坐在那里不言不語﹐低著頭﹐不知他想什麼。有人問他言語﹐他亦不答﹔卽不與以飲食﹐他亦不要。家父亦無如何﹐惟有聽之而已。不意近來更加利害﹐終日狂叫﹐鬧得不成事體﹐甚至向空中羅拜﹐跳躍飛騰﹐而且力大無窮﹐無人可以制服。家父急得沒法﹐意欲置之於死地﹐卻又不忍下此毒手﹐現已將他鎖起﹐待其自死﹐免得吵鬧不安﹐吉兄你道可嘆不可嘆﹗」

吉慶和道﹕「在小弟愚見﹐未必絕無法想﹐天下豈無呆而復明之人﹗若竟待之以死﹐似非善處之道。但不知令弟之病系因何事而得﹖」趙鼎銳道﹕「捨弟自幼資質本鈍﹐到了上學的時節﹐家父督責又嚴﹐這年請了个嚴先生教讀。豈知嚴先生卻與家父同窗﹐到館以後﹐功課自不必說﹐又重於家父之托﹐就格外嚴謹了。那時捨弟才十四歲﹐甫經開筆﹐這日適逢窗課題目又難了些﹐捨弟由早至晚﹐竟不能成文。先生教訓了一番﹐家父又督責了一晚﹐彼時捨弟覺得慚愧﹐甚爲憤急﹐到了次日就覺身體不爽﹐心口亂跳﹐當時卻不介意﹐漸漸的就有些似呆非呆的樣子了。然猶朝夕課讀﹐那知愈過愈壞﹐竟有終日坐在館裏﹐不發一言﹐不念一句﹐到了課期﹐實做成个一張大白紙﹐兩眼望靑天﹐如此已有半年的光景。家父見此爲作﹐頗覺忿恨﹐爽性不要他讀書﹐看他如何舉動﹐察看許久﹐仍然如是。於是家父就延醫調治﹐竟是服藥罔效。過了年餘﹐小弟卻有个表兄從杭州來此﹐看見捨弟只个模樣﹐就同小弟說起他代他到勾欄中開開眼界﹐或者因此可以破愚。一連去了幾次﹐不但不能破愚﹐反比從前更甚﹐家父因此又疑他有外務了。」

吉慶和道﹕「令弟的伉儷想是甚篤了﹐而今有幾位世兄呢﹖」趙鼎銳道﹕「如果伉儷甚篤﹐倒也罷了。只恐人道尙且不知﹐所幸捨弟媳極其賢惠﹐三年以來毫無半句怨語﹐而且百般解說﹐求神拜佛﹐曲盡其誠。爭柰捨弟毫不知覺﹐如何如何。」吉慶和又道﹕「令弟的體質寒熱如何﹐前服之藥是何品味呢﹖」趙鼎銳道﹕「若論體气﹐自幼常鬧肝熱﹐所食之物最喜水果﹐光景是个熱體。至所服之藥﹐無非麝香石蒲﹐開竅化痰之類﹐卻喫得不少。」

吉慶和道﹕「以此藥而治此病﹐似乎大相背謬。麝香石蒲𨿽曰化痰開竅﹐但系極熱之品。令弟本來肝熱的體質﹐因一時憤急﹐遂致觸動熱痰。熱痰一動﹐不以淸涼化之﹐勢必任其盤踞。盤踞旣久必致蒙入心包﹐焉得不日益加重﹐近日時醫往往如是﹐一見此等病癥﹐輒曰開竅化痰。竅固要開﹐痰亦要化﹐而不追問其始末﹐細察其寒熱﹐一味浮躁气習﹐裝模做樣﹐轎來轎去﹐自髙身價。每到一家略一接脈﹐卽胡亂開一方﹐忽忽而去。病勢稍重﹐卽便推手﹐另請髙明。究其果有本領與否﹖仍不過如我輩以耳代目﹐讀得幾句湯頭歌﹑藥性賦﹐便自懸壺於市﹐自誇國手。庸醫誤人﹐殊可發指。小弟𨿽不知醫﹐但據吾兄所言﹐以令弟平日之體質﹐卻系熱痰所致﹐欲治此病﹐務要驅除熱痰﹐以淸其心﹐然後加以調理方可有效。」趙鼎銳道﹕「聞兄之言﹐使小弟頓開茅塞﹐捨弟之病﹐爲醫家所誤﹐是一定不疑了。當稟知家父﹐尙求爲捨弟一治。」吉慶和道﹕「小弟偶爾妄言﹐卻不可據以爲實﹐還得斟酌盡善才好。」

說著﹐趙鼎銳自匆匆的去了。一會子喫了飯﹐趙弼就著小蕓來請吉慶和過去。到了廳上﹐趙弼讓了坐﹐卽說道﹕「頃聞大小兒所言﹐先生之論極是。二小兒素有肝熱﹐現在之病﹐光景全是熱痰﹐先生素精岐黃﹐敢請爲之一治﹐若能全愈﹐這就是他的造化了。」吉慶和道﹕「晚生向不知醫理﹐不過稍閱各家書籍﹐適以大哥所言﹐妄參末議﹐臨癥一切﹐尙難自信。旣承老先生垂囑﹐晚生萬不敢辭﹐且待看了脈再行參酌。」趙弼道﹕「得蒙垂佑﹐是感激無地了。」說著﹐就命家人掌了燈﹐一齊同到內室。走過院落﹐只聽裏而大聲狂叫﹐在那里說彌勒佛﹑現世音﹑孫猴子﹐又是什麼王母娘娘請他赴蟠桃會﹐一會子又說十殿閻羅王叫他上任﹐捨不得爹媽﹐哭一陣笑一陣的﹐鬧个不住。吉慶和走到房內﹐只見趙鼎銘鎖在那里﹐看見有人進來﹐便伏在地下磕了無數的頭﹐嘴裏又說﹕「像是天宮裏下來的神將﹐奉玉皇大帝來請我﹐我是不去﹐你趕緊去罷。若再不走﹐我就打你了﹗」說著﹐把張椅子抓來﹐望著吉慶和摔去﹐吉慶和讓過一旁。趙老只是呼喝﹐他哪里曉得﹐口裏還是喃喃的亂說。

吉慶和仔細看看他的气色﹐只見二目通紅﹐兩頤飛赤﹐已知道他全是痰火。又騙他將舌頭伸出﹐細看一看﹐見舌中飛紅﹐舌尖飛赤﹐滓液稀少﹐漧燥異常﹐薄薄的有點浮苔﹐亦是赤色。又騙他將兩手脈細細按過﹐然後仍到廳上坐下。趙弼道﹕「先生才看二小兒究竟如何﹐有無治法﹖」吉慶和道﹕「二哥之病實是痰火﹐看他面目通紅﹐舌燥而千﹐六脈洪大不寧﹐顯系熱痰盤踞。從前所服之藥不但無益﹐反而有損﹐現在若再用麝香石蒲等藥﹐則更邪入心包。爲今之計﹐當以淸涼之品進之﹐或可有效。」趙弼道﹕「先生明見萬里﹐請卽賜一方﹐以便煎服。」

吉慶和就拿了一張紙﹐細細斟酌了脈案﹐然後寫出幾味藥來。乃是﹕犀牛黃三分礞石三錢朱茯神三錢連翹二錢犀角尖三分竹茹三錢川貝母二錢五涓石三錢海浮石三錢蓮心一兩趙弼看了藥方﹐便道﹕「髙明極了﹗」吉慶和又讓道﹕「此系妄擬﹐尙望斟酌。」趙弼道﹕「小兒病已如此﹐卽便誤投藥餌﹐也是他命該的。而況此方極其髙明﹐且從未服過此等淸涼之劑﹐先生不必過慮。」當時就著人去藥鋪子內配回來﹐隨時煎好與趙鼎銘服下﹐果然那夜就安靜了好些﹐大家也覺有效。一連服了好幾劑﹐慢慢的大好起來。後來又請吉慶和增減了兩位﹐遂合一料丸藥﹐日常帶喫﹐不到半年﹐居然病魔全退﹐一復如初。合家好不歡喜。惟有趙弼更加欽佩吉慶和的見識﹐又送了許多禮物﹐以作酬謝之意﹐這且不表。

再說趙鼎銘的妻子徐氏﹐本系官家小姐﹐自從嫁過來終年與呆子作伴﹐口𨿽不言﹐心裏不免有些含恨。且那呆子全不知道恩愛兩字﹐猶如不曾嫁作丈夫一般。現在看見丈夫的病好了﹐眞是喜出望外﹐加之呆子見有這樣如花似玉的一个老婆﹐又賢慧又美貌﹐而今的呆病又好了﹐伉儷之篤比那本來不呆的人尢甚百倍。趙老兒夫婦見兒媳皆能和好﹐心中也自歡喜。又過了半年﹐各處舉逢鄕試﹐徐小姐聽見這个話﹐這日晚飯以後﹐趙鼎銘進得房來將欲安寢﹐徐小姐就坐在燈下嘆了一口气﹐不覺兩眼珠淚雙流﹐滚滚的落个不止。趙鼎銘見了這樣﹐不知他爲著什麼哭得如淚人兒一樣﹐自己便茫無主意﹐趕著上前低低的叫了一聲道﹕「娘子﹐你何以這等傷心﹐爲著何事竟流下淚來﹖不妨告訴我﹐若是受了別人的气﹐我是不怕人的﹐盡可罵他們一頓﹐代你出气﹐免得你在此傷心。」徐小姐聽見這个話﹐卻暗暗的好笑﹐道他不知我心事﹐反說人家把气我作﹐終不免還是有點呆﹐不若等他急透了﹐我再如此如此。一面想﹐一面只是不理他﹐拿著手巾擦眼淚。

趙鼎銘更是沒法﹐又望他深深的作了一揖﹐說道﹕「好娘子﹐你可要把人慪死了﹐問你話你不肯說﹐只是哭得眼睛都腫起來﹐卻是何苦呢﹗我也不是你肚裏的蛔虫﹐怎麼知道你的心事﹐快快說罷﹐我都依你就是了﹐你卻不要再哭﹐我心裏已經怪疼的了。」徐小姐又嘆了口气﹐才恨恨的說道﹕「不知幾百世作了孽﹐變了个婦人家﹐遵守三從四徳﹐稍有點差錯﹐就要被人家談論﹐守著姆教只是女子應分之事﹐所以在家就要從父﹐出了門嫁个丈夫﹐他與我平行﹐不是長輩﹐爲什麼又是從夫呢﹖只也罷了﹐古訓昭然﹐牢不可破。旣已從夫﹐自然各事皆從夫意﹐若遇著丈夫不習好﹐或是不向上﹐又說是做妻子的不善勸說﹐一味的順著他﹐不是該死了﹖就如我在家做女兒的時候﹐跟著父親長到十八歲﹐也無甚差錯。到丁你家來﹐實指望你功名上進﹐我的臉上也有些風光﹐不想你得了呆病﹐這也不能怪你﹐只得終日的提心弔膽來服恃你﹐又指望你病好了﹐曉得我的甘苦﹐代我爭爭臉﹐也不枉辛苦了三載。那里曉得你的病托菩薩是全好了﹐承你的情﹐是終日同我不能離﹐就像離了我就要死的一樣。自己的書本子這半年多不曾摸過一次﹐看看的又要科考﹐滿耳裏聽得某家相公取了案首﹐某家少爺取了前十名﹐等到學臺按臨﹐又聽紛紛的進了學。別人家好不體面﹐我家總是冷淸淸的﹐叫我可不慚愧。若是叫我勸你罷﹐又怕你不信我的話﹐再把呆病犯了﹐豈不又是晦气﹗想來想去終是女人做不得﹐不如還是死的好﹗」

趙鼎銘聽了這些話﹐已是心中不忍﹐又聽他說不如死的好﹐趕忙上前把他嘴掩住道﹕「好娘子﹐你不要恨﹐你的苦楚我都曉得﹐都是我這不長進的累你的﹐你千萬不要難過。我從明日起包管你用勸﹐等到縣考的時候﹐包去考了首案﹐來代你爭光就是了。」徐小姐聽說﹐又緩緩的說道﹕「不是我羅嗦﹐你就把我丟開﹐你自己想想﹐一來要對得起你父母兄嫂。旁話不說﹐單是爲你煩了多少神﹐著了多少急。二來自己掙出个功名﹐也好走在人前﹐站在人前﹐而且哥哥是个舉人﹐不能兄弟連秀才都沒得﹐自己也覺得慚愧。」趙鼎銘連連的答應﹕「我都依你用功﹐你萬萬不可再哭再恨。我如果有虛言騙你﹐你從此不睬我就是了。」於是二人才安歇。欲知趙鼎銘如何用功﹐且看下回分解。

第九回

嘉賓賢主隔省同年雪虐風饕窮途奇遇話說趙鼎銘被娘子徐氏激勸了一番﹐果然言聽計從﹐專心誦讀。趙弼夫婦見兒子呆病已好﹐又能勵志詩書﹐甚是歡喜。徐氏小姐見丈夫朝夕不輟﹐甚至黎明卽起﹐夜半方眠﹐又生了一番憐惜之心﹐恐怕他過於勤勞﹐損壞身體﹐因又代他每日定了時刻﹐由此日來月往不上半載﹐居然文章華麗﹐子史精通﹐不似從前那樣鈍拙。卻好十月十五舉行縣試﹐趙鼎銘就預先去學裏報了名﹐又將那些讀過的時文﹐終日裏揣摩簡練﹐專等場期一到卽便進場。看看場期已臨﹐各家親戚都曉得呆子病好﹐要去應試﹐又爭送禮物﹐代他發兆﹐到了十四這日﹐徐小姐又揀他平時喜喫的物件﹐買了幾色﹐親手檢點給他裝在考食袋內﹐另外又擺了些水果﹐又招呼廚子備了兩件投口淸空﹑又吉利又爽快的飯菜﹐又買了一盤粽﹐一盤糕。將到日落﹐忙催著廚子先開了飯﹐趙鼎銘喫了便去安睡。

徐小姐聽他睡熟﹐就到堂前焚了一鑪香﹐向著家神宗祖磕了一回頭﹐又暗暗的默禱了一徧﹐就靜悄悄的坐在房內﹐煨蓮米代聽著蓮漏﹐及到漏聲三下﹐知道時刻已到了﹐便低低的將他喚醒。趙鼎銘聽有人喊他﹐知道時刻已是不早﹐卽便起來﹐望著徐小姐問道﹕「現在幾下鐘了﹖」徐小姐道﹕「才打過十二點鐘﹐你這會子睡著麼﹖」

趙鼎銘道﹕「起先上牀的時候﹐只是翻來覆去睡不著﹐過了一會也就睡著了。」徐小姐趕著叫人打了面水讓他淨面漱口﹐又先倒了杯茶﹐然後叫人把糕粽端進來﹐擺在桌上﹐又去將煨熟的蓮子倒在碗裏﹐親手端與趙鼎銘﹐便笑道﹕「恭喜你髙中聯元。」趙鼎銘接過來﹐也笑謝道﹕「有累你親手調羹﹐細心熨貼﹐若能如願﹐這就圖報有期。」徐小姐又道﹕「你喫罷﹐不熱了。」說著﹐便伏在桌角上著他喫了點糕粽﹐又喫了些蓮米﹐便叫人拿了出去。

趙鼎銘走到廳上﹐見已開了夜飯﹐就飽餐一頓﹐又喝了杯茶﹐穿了衣帽﹐家人打著燈火﹐提了書箱﹐趙鼎銳便親去送考。一會子到了考棚門首﹐趙鼎銳又叫人借條板凳﹐讓兄弟坐下定定神﹐又囑咐道﹕「臨場萬不可心慌﹐題目下來不妨細細的斟酌﹐小考比不得鄕試﹐文章須應有盡有﹐篇幅亦不可長﹐法不外輕淸靈三字﹐切記切記。能在頭牌出場更好﹐趕不及不必一定頭牌﹐就二三牌上亦不妨礙。」

正說之間﹐只聽三聲炮響﹐鼓樂齊鳴﹐縣令已升堂開點﹐各童生皆應名而進。趙鼎銳見兄弟已經進去﹐這才緩緩歸來。到了次日﹐又率領著家人親去接考。卻喜趙鼎銘文思敏捷﹐交了捲就跟頭牌出來﹐大家接著一同回去。到得家中﹐合家也都歡喜﹐當時換了衣服﹐喫過出場飯﹐就將場內的文稿謄出來﹐送與父兄看過。趙弼與趙鼎銳均點點頭﹐又叫他把文稿送與吉慶和看﹐吉慶和看了又從浣薇軒走過來﹐向趙弼稱贊不已。趙弼一面謙遜﹐一面說道﹕「這畜生得有今日﹐皆先生髙明所賜。」吉慶和又謙遜了一回﹐大家也就散去。

趙鼎銘走入裏面先到他母親處請了安坐了一回﹐他母親因他乏就叫他去睡。這才退出到了自己房裏﹐只見徐小姐站起來笑嘻嘻的問道﹕「你得意呀﹐辛苦了﹐早點睡去歇歇罷。」趙鼎銘道﹕「我到不覺得十分辛苦﹐但是你這兩日也累夠了﹐昨日夜裏你多早晚才睡的呢﹖」徐小姐道﹕「等到大伯回來﹐說你已進了場﹐我就去睡了。」趙鼎銘道﹕「那時可不是已天亮了嗎﹖」徐小姐又道﹕「公公同大伯看你的文章是怎麼說呢﹖」趙鼎鉻道﹕「爹爹同哥哥看了並未開口﹐只是點頭﹐到是吉壽人稱贊不已。」徐小姐聽說﹐滿心歡喜﹐又催著他去睡了﹐這才無話。

三日以後發了正場的榜﹐卽有門斗送了天開文運的報條來﹐大家搶著去看﹐見上面寫著﹕「奉本縣正堂文科試錄﹐取招覆童生第五名趙鼎銘。」大家看畢﹐个个歡喜自不必說﹐又開發了送報的出去﹐大家又談了一會。話休煩絮﹐三場已畢﹐發出正案﹐果然髙髙的取了第三名﹐接著冬月二十又是府考﹐竟居然取了案首﹐把个徐小姐樂得心花都開了﹐且不必說。

卻說外間那些與他同考的見他取了案首﹐都有些不憤﹐皆道﹕「他是个呆子﹐那里會有學問﹗」有的說﹕「是他老子同府裏最有交情﹐仗著情面送的。」有的說﹕「是有人代他槍替的。」各種謠言紛紛傳說﹐甚至匿名揭帖﹐徧帖徧衙。偏偏這位府尊耳目又靈﹐不上數日全得知道﹐當時就想了个主意﹐札飭江寧縣學傅集前二十名童生﹐於十二月二十到府面試。學裏卽轉飭門斗﹐往各家知會。到了二十這日﹐那前列二十名的考童﹐都齊集府署﹐府尊卽出了題目面試﹐一詩一文﹐限四點鐘眞艸俱全﹐一律繳卷。趙鼎銘看了題目﹐毫不思索﹐便提起筆來一气寫就﹐嚴如春蠶食葉﹐不過兩點鐘之久﹐眞艸齊完﹐便將卷子繳上聽候發落。府尊見他文思神速﹐已是大喜﹐及至翻開來一看﹐又見寫作俱佳﹐更覺自己的眼力不錯。停了一會那前二十名的些卷子皆紛紛繳來﹐府尊便一本一本的細細閱看﹐𨿽覺都有可取﹐卻總不如趙鼎銘的寫作俱佳。一面看畢﹐一面望著各考童說道﹕「本府風聞因取了趙鼎銘的案首﹐有人說他本系癡疾﹐不應首列﹐百般謠諑﹐傳說紛紛﹐本府卻一秉至公﹐憑文取士﹐固自深信得去。然外間旣有謠諑﹐又恐幕賓書役顚倒是非﹐本府冀拔眞才﹐故特再行面試。今日細閱各卷﹐均屬淸華朗潤﹐濃淡得宜﹐深堪嘉尙﹐然究不如趙鼎銘一卷﹐英气勃發﹐器宇軒昂﹐而一種名貴之气跳躍紙上﹐以之首列實系名實相符。如此佳文﹐豈可不公諸同好呢﹖」說著﹐便令各童生就案前同看﹐大家閱讀一過﹐無不贊美﹐這才佩服。府尊又規勸了幾句﹐然後退出各散。趙鼎銘回到家中又將府尊的話前後說了一徧﹐合家皆感激府尊的厚意。過了兩日﹐趙鼎銘又去府裏拜謁老師。

迅速光陰﹐又是處處桃符﹐家家爆竹。那吉慶和撫時感事﹐又不免觸起離懷﹐所幸趙弼父子日與周旋﹐藉此稍紓傷感﹐這也不在話下。看看的元宵三日﹐又當各理生涯﹐趙鼎銘仍舊伏案用功﹐不敢稍有所恃﹐等到學憲按臨﹐考試又以第一名髙入泮宮。接著錄取遺才﹐足足辛苦了一个多月﹐入闈赴試。直至三場考畢﹐才覺淸閒。

話分兩頭﹐吉慶和這年也要鄕試﹐因無盤費﹐趙弼便送了他一百兩銀子﹐他得了此款﹐就於六月初間還回襄陽。且說南京有了榜信﹐各家都延頸以望﹐等到發榜之日﹐个个爭先恐後齊看榜花。這日卻是九月十三﹐趙氏一家正在那里盼望消息﹐忽聽鑼聲響處﹐捷報傳來﹐趙鼎銘卻中在三十二名﹐領了鄕薦﹐合家歡喜自不必說。惟徐氏娘子樂得个不亦樂乎﹐當時就開發報房以及學書門斗等費。一會子親戚朋友皆來道喜﹐眞是紛紛車馬﹐爛其盈門。由此款待了好幾日﹐又要預備赴鹿鳴宴﹐拜主考﹑見房師﹐忙碌了一二十日﹐待至送了主考﹐才算沒事。這日正是家宴﹐忽見門上送進一封信來﹐趙弼接過一看﹐見是吉慶和由襄陽寄來的﹐隨卽拆開細細看了一徧﹐便大笑道﹕「吉先生也中了﹐可喜可喜﹗」大家聽說﹐也自隨聲附和贊羨一番﹐於是開懷暢飲﹐直喫得都有醉意方才散席﹐此話慢表。

且說金陵釣魚巷一帶﹐爲煙花叢藪﹐秦樓楚館不下數十家之多﹐而歌妓雛鬟更難悉數﹐其間如色藝俱絕艷幟髙張的﹐𨿽不在少處﹐然皆屬朝秦暮楚棄舊迎新﹐今日有錢卽稱佳客﹐明日落魄便爲陌路﹐實成爲婊子故態而已。不意十步之內必有芳艸﹐說出這段奇事也覺令人傾心﹐這釣魚巷內王喜鳳家﹐有一名妓白蒓秋﹐本系浙江湖州人﹐自幼爲拐匪拐至蘇州﹐賣與娼寮爲妓﹐到了十四歲﹐由鴇母轉售在上海仍然爲娼﹐姿色固是絕佳﹐而一種豪俠之气實在耐人嘆服﹐由是枇杷巷裏名噪一時。到了十六歲就有个富商代他脫了籍﹐他就另外覓了房屋﹐自成一家﹐平時往來大半皆系熟客﹐生涯也還不寂寞。又住了兩年﹐這年剛值鄕試﹐他羨慕秦淮風景﹐因此就攺寄香巢。自古人情多半喜新厭故﹐又況本地風光﹐司空見慣﹐忽然聽說新到了一个﹐又是上海來的﹐那些王孫公子个个存著訪艷的心思﹐及到一見芳容﹐便自十分賞識。王喜風家本住著十幾房歌妓﹐加以白蒓秋寄居在此﹐故門前車馬終日喧闐﹐鴇母龜兒無不利市三倍。

看看又值隆冬天气﹐各妓的生意皆冷淡起來﹐獨有白蒓秋仍是應給不暇﹐這日又被一家喚去侑酒﹐不期酒後回來﹐風雪交作﹐大街小巷寂闃無人﹐而且冷不可言﹐𨿽擁重裘猶覺戰栗不已﹐白蒓秋坐在轎內﹐遠遠見風號雪虐之中人﹐有个人迎面而來。漸漸走近﹐仔細一看﹐但見身穿一件敗絮布袍﹐頭戴一頂破爛氈帽﹐腳著一雙敝履﹐抖抖的彳亍行來﹐那種瑟縮情形﹐實在令人可慘。又見他𨿽然寒冷﹐舉止卻不類常人﹐毫無一點下流的气習﹐白蒓秋心中暗想﹕「這定然是个落魄名士﹐斷非卑田中人﹐但不知爲何如此﹐我何不喊住他﹐問問看呢﹖」想定主意﹐卽招呼轎夫道﹕「你給我把前面那个走路的喊住﹐我問他話呢﹗」那轎夫道﹕「姑娘這樣的大風大雪﹐到要冷死人了﹐我們擡著你是沒法的﹐恨不得一步把你送到家﹐回去睡覺﹐暖和暖和﹐你偏尋事做﹐又要同叫化子談起來﹐這不是拿我們開心。姑娘你坐在轎子裏﹐又穿著幾層皮衣﹐是不覺得﹐地下雪已落了幾寸厚了﹐我們快些回去罷。」一面說一面擡著轎子直望前跑。

白蒓秋聽說實在可惡﹐便怒道﹕「你們這起混帳東西﹐但曉得自己冷﹐看不見人家那種樣子就不冷麼﹐我偏要喊住他問話。」後面那个轎夫聽見他說話有點怒了﹐便連連答應﹐喊著前頭的轎夫道﹕「老胡你就喊住他﹐想是我們姑娘要發慈悲心了。」正說之間﹐那人已走到轎子面前﹐這前頭的轎夫便道﹕「呔﹐你站著﹐我們姑娘問你的話呢。」

那人聽見便立住腳﹐站在轎子面前﹐白蒓秋便掀開轎簾﹐借著月光先將他仔細一看﹐𨿽然形容憔悴﹐但生得鼻正口方﹐虎頭燕頷﹐堂堂一表﹐實在是个落魄的英雄。因問道﹕「你是那里人﹐爲何這等模樣﹖風天雪地﹐爲何不往家中睡覺﹐還在街上亂跑呢﹖」那人道﹕「咱是山西絳州人﹐因家中父母雙亡﹐到此投親不遇﹐咱的盤川用盡﹐衣服賣完﹐無處棲身﹐故此流落下來。」白蒓秋道﹕「你旣如此﹐富商大賈此地亦復甚多﹐何不投到那些人家先去傭工﹐籍作棲身之計。」那人道﹕「咱洪一鶚也是宦家子弟﹐長到二十歲﹐只知讀書試劍﹐不知道甚麼傭工﹐就便凍餒死了﹐也是自己的命薄﹐終不能有失先人體面。」

白蒓秋道﹕「你當此夜靜更深﹐卻往何處借宿﹖」洪一鶚道﹕「現在承恩寺廊下棲身。」白蒓秋道﹕「今𨿽如此﹐明日當復如何呢﹖」洪一鶚道﹕「只好火燒眉毛﹐且顧眼下﹐好在囊中尙有少許﹐這兩日尙不致就塡溝壑﹐等到一文莫名的時候﹐再說便了。」又道﹕「咱旣辱承下問﹐足見多情。但不知你是那家小姐﹐爲何更深夜靜尙自不嫌風雪侵人﹐不要損壞了貴體﹐勸你早些回去罷。咱之淪落﹐這也無可如何。」白蒓秋聽說﹐便嘆口气﹐又簌簌的滴下淚來﹐哽咽著說道﹕「你也不必問我﹐英雄名妓﹐同是天涯﹐君今且歸﹐明日當去釣魚巷王喜風家﹐問白蒓秋另有計議﹐奴當屏客以待﹐萬勿作寡信人﹐使奴秋水望穿也﹐奴且暫別﹐明日再談。」說罷喝令轎夫匆匆回去。

洪一鶚見他去了﹐也就掉轉頭來一口气奔到承恩寺﹐仍舊在廊下打開艸鋪﹐蒙頭而臥﹐只是翻來復去不能合眼﹐因想那白蒓秋旣是个妓者﹐如何又獨具靑眼﹐善能知人﹖聽他臨別數言﹐叫我明日定去﹐但是我衣衫爛褸﹐卽使硬著頭皮前去﹐訪問那些龜奴鴇母﹐斷難放我入門。若便不去﹐我旣未免失信﹐且埋沒他一片殷勤。細細想來眞使我進退維谷。「由是胡思亂想﹐把那冷之一字全拋在九霄雲外﹐直到五更將盡﹐才朦朧睡去。欲知洪一鶚尋著白蒓秋﹐究竟如何﹐且聽下回分解。

第十回

名妓知人解衣推食英豪重義誓海盟山卻說洪一鶚直睡至日髙三丈才起來﹐坐在稻艸上發怔﹐想著昨夜之事﹐恍恍惚惚猶如做夢一般。正在那里出神﹐猛見廊下走進一个半老婦人﹐目不轉睛瞧著自己﹐洪一鶚便帶怒喝道﹕「你這婆子可不奇怪﹐咱坐在這里有甚稀奇﹐再不快去﹐莫怪咱要得罪你了。」只見那婦人不但不去﹐反更走到面前﹐彎著腰帶笑說道「請少息怒﹐尊姓可是洪麼﹖」洪一鶚道﹕「咱便姓洪﹐問咱這甚﹖」那婦人道﹕「旣是姓洪﹐這便不錯了﹐我家姑娘叫我來請你卽刻就去。他因昨日夜裏不知同你講了些什麼話﹐怕今日不去﹐故又叫我來尋的﹐你到底可是姓洪不是麼﹖」洪一鶚聽說便站起來﹐將身上的稻艸抖了一抖﹐又望著那婦人說道﹕「你是白蒓秋叫你來的嗎﹖」那婦人道﹕「正是他叫我來的﹐他還說叫我同你一陣去呢﹗」洪一鶚道﹕「你先走﹐咱隨後就來了。」那婦人又低聲說道﹕「我家姑娘叫我悄悄的告訴你﹐說你衣裳太壞﹐未必肯去﹐他今日大早﹐已暗暗的叫人買了一套簇新的皮衣﹐還有鞋襪帽子等類﹐全交付與我了﹐現在擺在我家呢。你可先到我家﹐把衣服換起來﹐再同你一陣前去﹐不是都有光輝嗎﹖」

洪一鶚聽了﹐心中著實的感激﹐不料這靑樓中人﹐居然有此見識﹐有此多情﹐咱洪一鶚倘有發達之期﹐定要重重相報的。一面想﹐一面同著那婦人走了出來﹐穿過幾條街巷﹐不一會已到那婦人屋裏﹐那婦人便將衣服拿出﹐卻是玉色素棉綢短襖﹐二藍摹本二毛洋皮袍﹐天靑寧綢二毛羊皮大衿馬褂﹐醬色寧綢艸狐背心﹐品藍素緞棉套跨﹐元色湖縐束腰﹐元色素緞扣花棉鞋﹐另外一頂時式平頂棉小帽﹐以及小衣襪子均皆齊全﹐洪一鶚就從頭到腳周身換了个簇新。那婦人見他換了衣服﹐就哈哈大笑道﹕「我說我家姑娘眼力不錯﹐這樣一位體面公子﹐南京城裏只怕還尋不出第二个來呢。可憐運气不好﹐少了兩件衣裳﹐就弄得那種樣子了。相公你放心罷﹐我家姑娘是最愛標臉最多情的﹐你昨日那个樣子他還看得中呢﹐你今日這个樣子﹐只怕他見了你就不肯放你出來了﹐我們快快去罷﹐他在那里等得心焦呢﹗」

說著﹐就同洪一鶚出了大門﹐轉不上三四个彎子﹐已到王喜風家門口﹐那婦人便先走進去﹐望著兩邊的男班子說道﹕「這位洪大少爺是我們姑娘在上海的熟客﹐昨日在孫大人家喫酒﹐姑娘碰見他﹐才知道洪大少爺來了好幾日﹐住在評事街棧房裏﹐我們姑娘今日一早就叫我去找﹐我到評事街找了兩三家客棧才找到的。」那些男班子聽見這个話﹐就跟著兩个進來﹐到了白蒓秋的房門口﹐那婦人先去通報﹐洪一鶉也跟著進了房間。白蒓秋一見他進來﹐便笑著說道﹕「你好﹐到了此地好久都不想到我這里來走走﹐若不是我昨日在席上碰見你﹐今日叫人去找你﹐你還不來呢﹗」洪一鶚聽說也順口答應﹕「這可錯怪了咱來﹐你到南京咱連个影子全不知道﹐你爲什麼不捎个信給咱﹖咱不怪你﹐你到反怪咱﹐咱可不明白這个道理了。」正說之間﹐又見男班子泡了茶來﹐遞上兩把滚熱的手巾﹐洪一鶚接過手巾﹐擦了擦臉﹐又喝了兩口荼﹐便道﹕「咱才起來你就叫人去找﹐咱連點心都沒喫﹐這會兒肚裏可餓了﹐你可招呼他們買些點心來喫罷。」白蒓秋便叫人去買點心﹐一會子端進兩碗火腿面來﹐兩人對喫了面﹐又擦了手巾﹐男女班子都退了出去。

洪一鶚才望白蒓秋道﹕「小生惠蒙靑眼﹐推解多情﹐此義此恩如何圖報﹖」白蒓秋道﹕「名流淪落﹐紅粉飄零﹐千古傷心﹐莫過於此。奴𨿽下賤﹐亦出於無可如何﹐若再不審賢愚﹐徒求歡笑﹐春風秋月﹐付與等閒﹐亦不過如老妓潯陽﹐嫁作商人之婦。且當今之世未必有江州司馬淚濕靑衫﹐奴閱歷風塵﹐徧觀狎客﹐不少王孫公子﹐豈無富賈巨商﹐聞人多多﹐半皆俗惡可厭﹐欲求一英气勃發﹐倜儻非常者﹐竟不可得。昨觀君饑寒交迫﹐風雪夜行﹐在彼時不過存女子之心﹐頓生憐惜﹔及到接談之後﹐以言相試﹐而君言言壯﹐君志志雄﹐淪落如斯﹐猶且窮不失義﹐他年騰達可想而知﹐而且神采威嚴﹐英姿颯爽﹐斷非潦倒終身者。奴不敢埋沒英雄﹐謬效梁姬之舉﹐些須之贈﹐何足掛懷﹐但願君努力加餐﹐以待朝廷之用。奴此中況味艱苦備嘗﹐年復一年﹐終非善策﹐當亦畱心物色﹐別作良圖。」洪一鶚道﹕「頃聽良言﹐欽佩無已﹐舉世混濁﹐誰復知人﹐卿獨能別具慧心﹐獨具隻眼﹐𨿽名公巨卿中尙不可得﹐其餘卑卑者更無足道矣﹐巾幗英雄﹐惟卿獨稱﹐第恐小生才薄﹐有負厚情。」

白蒓秋道﹕「君毋過謙﹐奴審之已久。但君家世族﹐以及君平日所操何業﹐昨以途遇匆匆﹐未及細問﹐請更詳細一言。」洪一鄂道﹕「咱之宗祖﹐皆以名宦終身﹐至先父才就武棄文﹐官居河南總鎭﹐後因遭人陷害﹐籍沒其家﹐兩袖淸風﹐退歸原籍﹐不意又連年荒旱﹐四壁蕭然﹐以致先父母皆鬱鬱於懷﹐不上半年﹐盡皆棄世﹐咱只得艸艸完殮﹐投奔他鄕﹐幸遇卿卿﹐不致身塡溝壑。至若咱當先父在日﹐也曾隨任讀書﹐以八股不足爲濟世才﹐故閒暇之時並以學劍爲樂﹐良以英雄名將皆從馬上得來﹐且當此伏莽未安﹐西夷逼處﹐一旦海疆不靖﹐𨿽文章錦繡﹐又安足恃爲。」白蒓秋一面聽說﹐一面點頭贊羨﹐暗暗想道﹕「此人抱負不凡﹐他年必爲名將﹐我當善以待之也﹐算終身有托了。」因說道﹕「聞君之語﹐志慮非常﹐但一勇之夫似尙不足以爲恃﹐仍望經心書史﹐尙論古人﹐然後經濟飽於中﹐施爲著於外﹐智勇足備﹐謀略兼優﹐將相之才庶幾不愧。」

洪一鶚聽罷﹐便站起來深深一揖﹐極口謝道﹕「惠咱箴言﹐頓開茅塞﹐從此當畱心經史﹐熟習韜鈐﹐以副賢卿之期望便了。」二人正談得髙興﹐忽見男班子進來說道﹕「鄔大人家有人來﹐說今日碰和﹐叫姑娘三點鐘就去﹐不可遲誤。」白蒓秋聽說便道﹕「你代我回他﹐就說我昨夜回來遲了﹐感冒風寒﹐身體不爽快﹐頭痛的很﹐不能去﹐得罪他罷。」男班子答應著走了。白蒓秋就向洪一鶚道﹕「你猜這个大人是何人呢﹖」洪一鶚道﹕「遙想是現在的候補道。」白蒓秋笑道﹕「眞正被你猜著了﹐說起這个人來才好笑呢﹐聽得人家說﹐他從前本是隨宦出身﹐姓於﹐因跟了一位現任廣東督撫﹐剩了七八萬銀﹐就洗了手不做只个行業﹐又復了本姓﹐仍是單名﹐是个廉字﹐就遵例捐了个候補縣丞。該應他運气好﹐到省之後﹐又鉆謀了一趟京餉﹐一趟海運的差使﹐就得了个補缺﹐後以知縣用的保舉﹐他由此又花了些錢捐實知縣﹐指分江蘇﹐不到三四年﹐剛剛溧水知縣出缺﹐他又在部裏托了人﹐做了手腳﹐不多時就選了出來。後因他品行卑污﹐難爲民望﹐又被督撫奏參了。他過了二三年﹐他那舊主人放了江蘇撫臺﹐他就到他舊主人面前哀哀的跪求﹐他舊主人憐他是个舊僕﹐旣是有志向上﹐亦不怨記及從前﹐遂答應他開復原官﹐他又報效了兩三萬銀子﹐居然奉旨準予開復。及至開復以後﹐他卻不敢再做知縣﹐恐怕被參﹐就羨慕這候補道是最闊的﹐稱呼的是大人﹐除了督撫﹐連藩臬兩司都是平行的﹐他就捐升了候補道﹐以爲做了道員就可得兩趟優差﹐把從前的本錢得回來。那里曉得等到今日都不曾委過一次﹐空拿著一分掛名的薪水。官場中有曉得他根底的﹐皆不同他往來﹐他卻掩耳盜鈴﹐還有時鬧皮气﹐擺架子﹐在那里嚇鬼﹐你道好笑不好笑呢﹗」洪一鶚笑道﹕「這實做成个大而無當﹐覥不知羞了。」

白蒓秋又道﹕「當今之世﹐那大面無當覥不知羞的﹐又豈獨他一个﹐如平日所謂大人長老爺短﹐出則輿馬僕從﹐入則呼奴使婢﹐千百之中有幾个鐵錚錚的﹐不損人﹐不利己﹐爲國爲民呢﹗但學得會鉆狗洞﹐就是他大本領﹐這不是比我輩還要無恥十倍嗎﹖」洪一鶚道﹕「憤時疾俗﹐人皆有之﹐但是你也太現身說法了。」白蒓秋道﹕「不是我的嘴壞﹐實在睜不開眼來。」你一句我一句﹐正談得暢快﹐又見那龜奴鴇母齊雙雙的進來說道﹕「姑娘﹐鄔大人家又來叫了﹐說是今日定要去的﹐如果再要推病﹐就要送我們了。好姑娘﹐請你成全我們一次﹐去應酬一刻罷﹐好在洪大少爺是姑娘的熟客﹐我們再求求洪大少爺﹐請他老人家在這里坐一會﹐我們再叫兩个蛄娘來陪他老人家﹐斷不讓他老人家走﹐都等姑娘回來就是了。」白蒓秋聽說便怒道﹕「擺甚麼臭架子﹐去了多少趟﹐只是應差﹐連局包還不曾拿過他一个﹐還要送人家官呢﹐幸虧是个大人﹐若是个小人﹐再帖他兩个局包才好。我是定不去﹐他要送官叫他送官就是了。」那鴇母又苦苦的哀求了一會﹐這才轉口﹐又望洪一鶚道﹕「你可不許走﹐務必等我回來。」又向那鴇母道﹕「媽媽﹐請你就把四妹妹找來陪他﹐在這里喫晚飯﹐再代我添兩樣好些的菜。」說罷連修飾都沒有﹐就是隨身衣服﹐站起身來就走。那鴇母見他去後﹐果然把林小四子叫了來﹐陪著洪一鶚﹐一會子又擺上晚飯﹐小四子陪他喫了晚飯。

卻好白蒓秋已經回來﹐走進房間嘴裏咕噥著﹕「受他娘的鳥气﹐這碗飯斷不能喫了。」說著便坐下來﹐望著小四子道﹕「四妹妹今日有累你了。」小四子答道﹕「姐姐不曉得﹐說到那里去了。難得姐夫到這里來﹐論理呢﹐小姨子原不合陪姐夫﹐旣是姐姐不在家﹐終不能叫姐夫冷冷淸淸的獨自坐著﹐也只好從權些罷了。俗語說得好﹐行得正坐得正﹐不怕同和尙坐一板凳﹐和尙且不怕﹐況是姐夫呢﹐不要說客气話﹐我走了﹐好讓你陪姐夫多談談心腸話。」白蒓秋聽說又笑罵道﹕「壞丫頭﹐你說好了﹐我明日才叫你認得我呢﹗」白蒓秋見小四子走後﹐便望洪一鶚道﹕「今晚你也無處投宿﹐就在這里住下。但我有一言﹐尙望容納﹕觀君之貌將來必成大器﹐今與君一宿﹐誓不再接他人。奴意如斯﹐但不知君爲何如﹖倘不以飄茵混絮﹐願訂白頭﹐奴固得人﹐君亦有托﹐兩有裨益﹐卽請一決。」洪一鶚道﹕「小生愚魯不才﹐萍飄無定﹐辱承髙義﹐方且報徳良難﹐若再委以終身﹐更覺難於圖報﹐況家無立錐之地﹐小生𨿽願﹐特無養畜何如﹖一再思維﹐實不敢冒昧從事﹐卿當原諒並望三思。」

白蒓秋道﹕「自古英雄半多貧賤﹐昔韓蘄王之潦倒﹐梁姬獨識其人﹐及到托以終身﹐蘄王卽慷慨應允﹐迨黃天湯一戰﹐千古傳爲美談。奴𨿽蒲柳之姿﹐頗願效梁姬之事。君誠淪落﹐當亦上效韓王。若以養畜爲虞﹐奴尙可稍助棉薄﹐惟願君一心所向﹐百折不回﹐奴便終身有幸了。」洪一鶚道﹕「旣承諄屬﹐敢再固辭﹖爾我一言﹐堅同金石﹐倘存二志﹐天必厭之。」白蒓秋道﹕「承君不棄﹐俯訂白頭﹐奴若稍有悔心﹐定再墜煙花之苦。」於是二人山盟海誓﹐矢志不移。果然不到十年﹐洪一鶚剿滅土匪﹐卒成大器﹐白蒓秋亦封爲夫人﹐此是後話不表。

再說白蒓秋見洪一鶚允了他終身﹐心中大喜﹐因此就跳出火坑﹐又斟酌了个盡善盡美法子﹐在南京僻靜地方﹐賃了所房屋﹐與洪一鶚二人居住﹐所有日用一切以及洪一鶚的衣履等事﹐皆系獨任。洪一鶚亦頗重大義﹐日則誦讀經史﹐夜則習諳韜鈐﹐此愛彼恩﹐居然是賢夫賢婦。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十一回

觀燈景豪傑護嬌娃設盛筵良朋修祖餞話說吉慶和領了鄕薦﹐在家忙碌了个把月﹐諸事辦畢﹐因念著趙鼎銘不知曾中與否﹐這日偶然進城﹐買了本江南題名錄﹐翻開一看﹐只見三十二名舉人是江寧府江寧縣學附生趙鼎銘﹐心中好不歡喜﹐回到家中告訴了母親。那柳氏也是歡喜無限﹐因道﹕「天理昭彰﹐一定是不錯的﹐我兒你不虧趙家﹐焉能有此日﹐所以世界上的事都是這樣﹐帶人好就是帶自己好﹐你以後就是發達上去﹐不可學韓宏那豬狗忘恩負義﹐都要學趙家父子這个樣子﹐不可把他的恩徳忘卻了﹐要重重的報答人家。」吉慶和聽說了一徧﹐便道﹕「母親﹐孩兒𨿽然中了舉﹐還要進京會試﹐這宗盤費那里有呢﹖現在卻好想法了﹐趙老二旣已髙中﹐孩兒就與他同年﹐他必定是要進京的﹐孩兒也可向他商量﹐與他同去。但是年內就要往南京的﹐母親仍然住在此地﹐等過了一年半載﹐孩兒再中上了﹐就好另想別法﹐卽使不中也要想个法子安頓你老人家。」柳氏道﹕「我兒功名事大﹐難得有此機會﹐自然年內就去﹐我在此間亦不甚苦﹐李大亦很照應的﹐來安亦知勤愼﹐不要你掛念著﹐你去趕你的功名就是了。」

母子商議定了﹐吉慶和就預備動身﹐卻好這日接到趙鼎銳的信﹐信中是先言賀喜並述及他兄弟也中了的話﹐秋後就約他卽日到寧﹐一俟新正卽便同行北上。吉慶和把來意又告訴他母親﹐柳氏更加歡喜。吉慶和過了兩日﹐就雇了船隻動身。在路行有十日的光景﹐至十一月半後已到南京﹐當下就把行李等件挑到趙家﹐趙弼父子見了面﹐彼此先道了喜﹐又敍了些闊別的話﹐不必細說。吉慶和過了一日﹐又往妙相寺去了一趟﹐法眞是因趙弼說起已知他是中的﹐故見著面不過道喜暢談而已﹐顧全自暗暗的罵了韓宏﹐以後過了兩三年已是去了﹐也不知他現在那里﹐故吉慶和不去尋他﹐杜海秋﹑李亦仙是至好的朋友﹐不得不去往拜一趟﹐他二人也來回拜﹐又給吉慶和備酒接風﹐一連鬧了十多日。看看又要過年﹐到了新年﹐大家沒得事﹐無非酒食徵逐﹐尋些歡樂之事而已。

這日正是元宵佳節﹐六街三市齊放花燈﹐釣魚巷十數家勾攔﹐也各家湊了些錢﹐紮了許多燈彩﹐徧請狎客前去觀燈﹐故此杜海秋﹑李亦仙就約了周夢梅並趙氏弟兄吉慶和等人﹐一起到那里喫酒。大家到了韓小六子家﹐見他廳上果然紮得好燈﹐光怪陸離﹐維妙維肖。

正看之間﹐那楚芷香﹑陸月舫﹑王韻秋﹑金佩蘭﹑朱素琴一班歌妓也到了廳上﹐各人就認著各人客﹐拉到自己房內。趙鼎銘也去到王喜風家﹐將林小四子叫了來﹐坐在那里談笑了一會﹐便有男班子來請赴席﹐大家又回到廳上開懷暢飲﹐只喫到二鼓將盡方才席散。出得門來﹐只見皓月當空﹐燈光匝地﹐眞是銀花火樹﹐照耀通衢﹐大家便信步閒遊﹐賞看燈月。剛走到夫子廟﹐只見廟前牌樓上紮就一座龜山﹐髙聳天半﹐上堆著人物花木﹑走獸飛禽﹐各種燈彩玲瓏精致﹐巧奪天工﹐那些來看的亦復人山人海﹐擁擠異常。杜海秋等人正是觀望徘徊﹐忽聽一片喧闐﹐人聲鼎沸﹐大家掉轉頭來一看﹐見是東牌樓面前擁著一堆人﹐在那里吵鬧。吉慶和便道﹕「我們何不前去看看﹐卻是何事﹖」大家卽走到那里﹐但見有个二十歲左右的人﹐生得一表堂堂﹐也是書生打扮﹐卻不是本地口音﹐是山陜一帶的人物﹐抓著本地的流屍﹐按在地上亂打﹐又聽他嘴裏說道﹕「這聖廟的地界﹐怎容得你這雜種調戲人家婦女﹐不是沒有王法了嗎﹖咱老子把你這雜種打死了﹐也算給地方上除了一害﹗」說著﹐舉起拳頭又望下打﹐只打得那流屍哀哀求告﹐仍不撒手。

吉慶和便上前解勸道﹕「壯士且請息怒﹐暫釋貴手﹐這所打的究系何人﹐所爲何事﹐敢請一言﹐待小弟叫他服罪便了。」那人正打得髙興﹐聽有人同他說話﹐便停著不打﹐仍然抓著那个流屍﹐立起身來將吉慶和一看﹐見是个公子模樣﹐丰姿瀟灑﹐品格淸奇﹐卻非那些濁世的惡少可比﹐便緩緩答道﹕「辱承下問﹐待小弟慢慢言來。小弟偶爾經此﹐忽遇這一起流屍﹐圍繞著一个十七八歲的女子﹐任意調笑﹐那女子被纏不過﹐便出口狂罵﹐那知只起流屍不但毫不知恥﹐而且更肆妄爲﹐欺那女子是个單身﹐甚至上前動手。小弟實在看不過去﹐卽呼喝了兩句﹐他們就蜂擁而至﹐向小弟來打﹐以爲小弟是外鄕人﹐最好欺的﹐不能柰何他們怎樣﹐那里曉得小弟𨿽是異鄕﹐卻慣抱不平﹐彼時實顧不得了﹐遂把這一起的雜種打倒了幾个﹐正要將那女子送回去﹐不抖這廝又抱奮勇來尋小弟﹐因此小弟卻不便饒他了。」吉慶和聽說便道﹕「老兄仗義﹐救困扶危﹐實深欽佩﹐但這些下流子弟﹐必得老兄懲治方可稍斂形骸﹐今旣懲警一番﹐小弟意欲冒昧轉求﹐饒他一个初次﹐以後叫他格外警戒﹐不再胡爲﹐不識老兄尙可推情一二否﹖」那人道﹕「旣蒙愚教﹐敢不遵命﹐只是便宜這廝了。」說著放了手﹐那个流屍便扒起來抱頭鼠竄而去。

吉慶和又道﹕「深蒙雅愛﹐不棄鄙言﹐但未識髙姓大名﹐尊居何處﹖殊屬荒唐之至。」那人道﹕「小弟姓洪﹐名一鶚﹐字翼云﹐原籍山西﹐現在寄寓中正街後。」說罷便轉問吉慶和的姓名居址﹐吉慶和一一回答﹐又將趙鼎銳等人代通了名姓﹐大家又立談了一會﹐始各散去。洪一鶚便將那女子先帶回家﹐次日著人到那女子家內送了信﹐由他父母領了回去不表。

再說洪一鶚回去之後﹐就念著吉慶和並趙氏兄弟諸人﹐个个溫溫爾雅﹐因暗想道﹕「咱在此孤陋寡聞﹐何不同他們往來往來﹐也可爲他山之助﹐咱當明日前去且往拜了他﹐看是如何﹐再作商量。」又將這話與白蒓秋說了一徧﹐白蒓秋道﹕「若果爲名教中人﹐正當前往拜謁﹐旁的不說﹐就多認得兩个人也是好的﹐但不過浮華子弟有損無益﹐不可交遊就是了。」一夜無話。次日一早洪一鶚起來梳洗已畢﹐喫了點心﹐就寫了愚弟帖子﹐直望趙家而來。到了通濟門大街﹐見右首門墻上貼著太史第趙宅的報帖﹐洪一鶚想道﹕「原來他家有人點過翰林的。」於是直走進去﹐將帖子拿出﹐說明來昕﹐請管門的人進去通報﹐一會子見那管門的出來相請﹐洪一鶚便跟著走到廳上。

但見趙鼎銳弟兄及吉慶和皆在那里迎接﹐彼此見著又作了个揖﹐然後分賓主坐下﹐有人泡了荼﹐趙鼎銳便道﹕「小弟正擬與吉兄前去趨候﹐乃蒙吾兄先臨﹐有失迎迓﹐歉疚的很。」洪一鶚道﹕「豈敢﹐豈敢﹐昨晚識荊。欣慕之至﹐理應趨前奉教﹐何敢有勞。尙未請教﹐貴榜是那一科恭喜的﹖」趙鼎銳道﹕「小弟是庚子科徼幸﹐與昨晚相見的杜海秋﹑李亦仙兩兄同年。吉兄是今年髙中的﹐與捨弟同年。」洪一鶚便轉口道﹕「晚生冒犯之至﹐以諸位老先生之前﹐便爾妄自尊大﹐死罪死罪。」趙鼎銳﹑吉慶和齊聲說道﹕「洪兄切勿如此﹐吾輩處友﹐原以道義相交﹐何論尊卑貴賤﹐若以名分而論﹐只是世俗之態。無謂極了﹐洪兄如存此意﹐是直視小弟等爲世俗矣﹐旣蒙不棄﹐仍請以兄弟相稱﹐尙可以互相砥礪。」洪一鶚道﹕「承誨諄諄﹐便當從命。」吉慶和道﹕「洪兄想定是恭喜過了﹖」洪一鶚道﹕「先父在日也曾隨任讀書﹐不幸先父於前歲見背﹐故此尙未徼幸﹐慚愧慚愧。」趙鼎銳道﹕「尊大人在日作官何方﹐想亦是科甲出身了﹖」於是洪一鶚便將先代事迹﹐以及他父親曾作總鎭被人陷害﹐他又如何淪落如何遇著白蒓秋的話﹐原原本本說了一徧。趙鼎銳等人聽說﹐又感嘆又羨慕﹐皆道﹕「尊大人𨿽被陷害﹐有吾兄英才挺拔﹐足以大振家聲﹐到是難得令正以靑樓賤污之身﹐獨能別具隻眼﹐𨿽須眉中尙不可多得﹐其他可想而知﹐可羨可敬。」吉慶和又道﹕「洪兄遭遇之奇﹐自不必說﹐但掃眉之下更作何事消遣呢﹖」洪一鶚道﹕「暇則觀書﹐亦常學劍。」於是大家痛談了些經史﹐洪一鶚又講了些劍法﹐談了些時務﹐彼此極相佩服。

正談得髙興﹐只見小蕓從內室裏走來﹐望著趙鼎銳說道﹕「老爺叫大少爺畱洪少爺在這里便飯。」說著﹐便退下去。洪一鶚聽說﹐便驚愧道﹕「小弟荒唐絕倫﹐尊大人尙不曾請見﹐敢請先爲代稟﹐務要叩拜慈顏的。」趙鼎銳道﹕「小弟當於家父前敬道尊意﹐攺日再請相見罷。」洪一鶚又諄諄至再﹐趙鼎銳才進去稟報﹐一會子趙弼出來﹐洪一鶚便過來見了禮﹐趙弼仍讓他原位坐下﹐就開口說道﹕「老夫竊聽先生的議論﹐語語切中﹐字字驚人﹐實系當今之要務。少年通達﹐抱負非常﹐他日必爲棟梁之選﹐可敬﹐可敬﹗」洪一鶚便斂容答道﹕「晚生無知﹐妄談世故﹐不自檢束﹐尙求教訓。」趙弼道﹕「英才勃發﹐其實是欽佩的。」於是又痛談了一會﹐洪一鶚便在此喫了飯﹐然後才告辭回去﹐趙弼背後又贊嘆了幾句。洪一鶚回到家中﹐便將趙弼父子吉慶和等相待的情形細細的說了一徧﹐白蒓秋滿心歡喜﹐更覺得自己眼力不差。次日洪一鶚又去拜了杜海秋﹑李亦仙﹐李杜二人便約同吉慶和並趙氏兄弟復來回拜﹐白蒓秋又暗暗的將他五人賞鑑了一回﹐亦是極口稱贊﹐由是往來極相親密。洪一鶚不時又特平日所作的詩文﹐送與趙老父子曁吉慶和李杜等人批閱﹐無不異常賞識。

這日洪一鶚打聽得他五人不日公車北上﹐遂與白蒓秋商議要給他們餞行﹐白蒓秋道﹕「家中房屋甚窄﹐如何能容多人﹐莫若去雇一隻大船﹐請他們在船上餞行﹐比家內稍覺疏暢﹐就是他們亦可適意些。」洪一鶚道﹕「如此辦法甚好﹐甚好。」隨卽擇了二月初六﹐又寫了五封兩飯候光的請帖﹐著人往各家去送﹐又招呼酒館內備了一桌盛筵﹐一桌精細飯菜﹐兩桌下席﹐又去雇了一隻頭號大船。諸事預備停當﹐到了初六﹐洪一鶚又令將船放在桃葉渡碼頭﹐他便預先在船拱候。日將停午﹐紛紛的都已上船﹐大家同聲道謝﹐道﹕「今日如此破費﹐使小弟等何以克當﹖」洪一鶚道﹕「水酒一杯﹐聊壯行色﹐諸君髙中﹐當以十倍償之可也。」說著﹐喝令開船。水手答應了一聲﹐便慢慢開去﹐開到韓小六子家河廳口﹐船便靠下來﹐大家上去坐了一會﹐下船喫飯。飯後又開到王喜鳳家河廳口﹐洪一鶚道﹕「此處便是小弟奇遇之地了﹐當得領道。」說著﹐先走上去。

卻好林小四子正伏在欄桿上望魚戲水﹐擡頭一看﹐見是洪一鶚﹐極口喊道﹕「姐夫你爲什麼兩个月都不來﹐姐姐在家好吁﹖」洪一鶚道﹕「你姐姐狠記掛你﹐說你這兩个月內不知搭了多少小姨夫了。」林小四子聽說﹐便望他啐了一聲﹐掉轉頭來就走﹐大家跟著進去﹐就在小四子房內坐下。

吉慶和道﹕「洪兄﹐你不知道這林姑娘是我們趙二哥的貴相知﹐洪兄說話可要畱神點才好。」洪一鶚道﹕「不妨事﹐咱有這樣的連襟﹐二哥有這樣美人﹐小姨子有這樣的小姨夫﹐還有什麼話說呢﹐咱今日回去便告訴他姐姐﹐免得他姐姐常代他愁﹐說他不知好歹﹐一个月到要搭十七八个小姨夫。」說得大家哈哈大笑。林小四子又罵了聲﹕「嚼蛆﹐舌頭要緊。」又道﹕「我過一天﹐定去告訴姐姐﹐叫他把你跪在搭板上﹐還要等我去討情﹐才放你起來。」大家聽說又笑了一陣﹐這才下船。一會子那各人的意中人﹐如王韻秋﹑朱素琴﹑陸月舫﹑楚芷香﹑林小四子都上了船﹐洪一鶚又另帶了一个花靜芬。此時已是夕陽西墜﹐各歌妓就先唱起曲子來。停了一刻﹐船上皆點了燈﹐果然是光耀通明﹐照得水面上如同白晝﹐中艙裏酒席已擺得齊齊整整﹐有家人上來請他們入席﹐洪一鶚便要送酒﹐大家又執意攔住﹐於是就序了科分年齒﹐接次坐下。只見珍肴畢集﹐水陸並陳﹐各人又道了謝。洪一鶚就先點了一出《餞別》﹐眞是金樽檀板﹐說不盡那勝槪豪情﹐大家痛飲了一回﹐然後各歌妓又互相勸了酒﹐猜了一會子拳﹐又合唱了一枝《賜宴》﹐末後洪一鶚又叫花靜芬唱了一枝《榮歸》﹐這才各散。欲知後事何如﹐且聽下回分解。

第十二回

公子多情驚逢舊遇美人薄命哭訴離衷話說趙鼎銳等自洪一鶚祖餞之後﹐接著趙鼎銘的丈人徐士勛餞行。這徐士勛也是个在籍的紳士﹐年已望六﹐稍有田產﹐坐了一任松江南匯縣學訓導。生平有兩位小姐﹐一位公子﹐大小姐嫁與現任內閣中書王立經的兒子王世達﹐這二小姐就是趙鼎銘的妻子。公子尙在𦇤褓﹐因他是晚年得子﹐五十四歲上討妾沈氏生的﹐現在家中納福﹐到也自在安閒。因女婿是頭一次進京﹐故也要備桌酒席給他送行﹐這也不必細講。單說趙鼎銳擇定了二月十二束裝就道﹐就約定杜海秋李亦仙二人在他家會齊﹐一陣出城﹐坐船前往。又往各親戚家告辭謝酒﹐吉慶和便去妙相寺﹐告訴了法眞進京的日子﹐代著辭行﹐諸事料理淸楚。

十二日天明﹐洪一鶚就來恭送一會子﹐杜海秋李亦仙均帶著家人腳夫挑了行李衣箱考具﹐齊集一起﹐趙氏兄弟及吉慶和的物件是早預備好的﹐當下也喊腳夫挑了各件﹐就命小蕓押著先出城去﹐又雇丁三頂轎子。趙氏兄弟便進去在父母面前告了辭﹐老夫婦也叮囑了兩句﹐又同妹子說丁幾句話﹐然後又往自己房內與妻子話別。徐小姐見丈夫卽刻就要動身﹐未免依依不捨﹐好像有許多話要說﹐一時不知從那里說起﹐外面又催著要走﹐只說得兩句道﹕「你在外身體要格外保重些﹐晚上早些睡﹐一到京裏就寫平安信回來﹐我在家專等你的喜信。」趙鼎銘聽說﹐連答應了幾聲「曉得。」復又說道﹕「你在家也不要煩﹐我在外自會保重﹐到了上海﹐我就有信回來﹐不必等到京的時候。」說要﹐轉身走了兩步﹐又回頭來說道﹕「你晚上千萬也要早點睡﹐被窩可要蓋暖了﹐我不在家沒人照應你。」還要望下說﹐只見趙喜又進來催道﹕「大少爺同諸位少爺們都等著呢﹐請二少爺快點罷﹐如果遲了﹐今日就趕不上下水輪船了。」趙鼎銘聽說﹐只得望著他妻子說了聲「我走了。」徐小姐的眼框子便紅了一紅﹐也說了聲﹕「一路順風﹐連科及第。」底下的話便哽咽著不能說了。

趙鼎銘就趕著走到廳上﹐大家一見齊聲笑道﹕「這位二姑娘實在難出繡房呢。」趙鼎銘臉上又發了一陣紅﹐於是出門上轎而去。到了下關﹐見行李等件已經先到﹐家人們全在那里侗候﹐大家下了轎﹐先在茶店裏坐下來﹐趙喜便開發了夫價﹐也泡了壺荼﹐同著小蕓並李家杜家的家人在旁邊坐著。杜海秋等坐了一會﹐就往江邊上閒逛了﹐見上流頭約有十里多路﹐濃煙一縷直上雲霄﹐知道輪船是到了。又聽得一片聲喧﹐齊呼買票﹐杜海秋等趕著把票買好﹐倏忽之間船已下碇﹐大家忙著把東西搬上船﹐又檢點了一回﹐卻一件不少。趙鼎銳又同船上買辦要了兩个房艙﹐各人安排停當﹐一會子聽得浪聲大作﹐船已開行﹐果然掣電追風﹐瞬息千里。次日﹐約有亭午時候﹐已抵上海﹐吉慶和與趙鼎銘兩人四面一看﹐好似別有天地﹐非人間的光景。又停了一刻﹐船已靠岸﹐便有客寓內的夥計上船接客﹐趙鼎銳就定了同發棧房﹐那接客的便在此照應一切。又喊了挑夫﹐把東西挑上肩﹐就同著家人押下船去。到了碼頭上﹐又代他們雇了兩輛馬車﹐趙鼎銳等便坐上馬車﹐如旋風般一路而去。

轉眼間已到了棧房﹐所有車錢夫價﹐皆先由櫃上開發﹐隨後一總再算。當時便有茶房將趙鼎銳等人領上樓去﹐一順開了三个房間﹐又將各人的物件搬到樓上﹐安頓已畢﹐便開上飯來﹐大家喫過午飯﹐又各自查點了一回。趙鼎銳走下樓來﹐在帳房裏打聽開往天津海輪的日期﹐那帳房內有人答道﹕「頭幫船昨日已開﹐這二幫船是下禮拜一﹐十九上午十二點鐘開。」趙鼎銳聽說﹐心中暗道﹕「這乃來的不巧﹐又要在這里耽擱幾天了。」想著又上樓﹐就將此話告訴了杜海秋等人﹐趙鼎銘聽了這話﹐便歡喜道﹕「哥哥﹐難得海船這兩天不開﹐我們可以暢遊數日了﹐哥哥與李大哥﹑杜大哥是都到過此地﹐單是我與吉大哥不曾到過﹐體們可以帶著我兩个人去各處頑耍一回﹐讓我們見見世面。」又道﹕「吉大哥你不知道此地的戲才好看呢﹐還有倌人﹐比南京的好上幾十倍。」吉慶和道﹕「什麼叫做倌人﹖」趙鼎銘道﹕「我聽人說上海的婊子都叫倌人的﹐我還聽說不像南京釣魚巷的姑娘﹐同客人接了綫頭﹐然後才能去住﹐還要六塊錢一夜﹔此地的倌人只要客人是个標臉﹐頭一次進門的時候﹐只須擺擡酒他就畱著住宿了﹐到了明日早上起來﹐不過要把四塊錢做什麼下腳﹐以後便一个錢不要﹐由他常來了。最討便宜的是戲班子裏小花旦小武生﹐那些倌人一見了這等人﹐便不要命的拉了來﹐認他朝歡暮樂﹐還要貼錢把他用﹐做衣服把他穿﹐這不曉得是什麼緣故﹖」

趙鼎銳道﹕「這有什麼緣故呢﹐終不過是下賤罷了。」杜海秋道﹕「你到不要說他下賤﹐越是闊嫖客大老官﹐並他些什麼大人﹐偏檢這些姘戲子的倌人嫖﹐才算有體面﹐只怕你我要去嫖他﹐還巴結不上呢﹗」趙鼎銳道﹕「算了罷﹐我不願有這體面事﹐暗地裏給人家刷鍋。」於是大家笑了一陣。李亦仙道﹕「吉兄與趙二弟初到此地﹐也當得請他們一頓﹐我們晚上先去喫番菜﹐然後去看戲何如﹖今晚你請﹐明日是我的主人。」「罷罷﹐我們趙二弟羨慕此地倌人好﹐我明晚就請他去喫酒﹐或者有愛上他標臉的也未可知。」趙鼎銳說﹕「海秋你不要作孽了。」李亦仙道﹕「趙二弟的臉𨿽標﹐卻不如吉兄的臉生得俊俏﹐恐怕吉兄是有人要愛上的。」吉慶和道﹕「小弟是曾經滄海難爲水﹐除卻巫山不是云﹐不必說絕無人愛﹐就果眞有了也是不願的。」杜海秋哈哈哈大笑﹐望著趙鼎銳道「意中人遠天涯近﹐吉壽人可謂情癡矣。」

此時已是上燈時分﹐李亦仙便邀他們出去喫蕃菜看戲﹐直至夜半方回﹐一宿無話。到了次日﹐因上海早間無甚趣味﹐大家就在客寓內閒談﹐喫過午飯﹐杜海秋就著人雇了兩輛馬車﹐先往各處一遊。將近五點鐘光景﹐杜海秋便帶著各人到了个舊遊之地﹐進得門來又詢問明白﹐卻好林韻仙剛才回來﹐聽見有人詢問﹐卽著娘姨下樓招呼﹐於是大家就跟著娘姨同到了樓上。林韻仙已站在那里迎接﹐一見杜海秋﹐便殷勤說道﹕「杜老爺三年弗見哉﹐請裏廂坐沒哉。」說著便讓了進去。大家坐下﹐娘姨泡了五碗茶﹐林韻仙讓了茶﹐又問了各人姓名﹐然後向杜海秋道﹕「現在阿是要進京去會試格﹐幾位老爺阿是一道子來个住拉啼場夥唔別子奶﹐三年日日拉裏牽記奶﹐一封書信弗曾把拉唔格﹐沒叫別人家眞个要牽記煞。」李亦仙便學著蘇白﹐笑道﹕「先生弗要牽記哉﹐今朝是來个哉﹐阿有嗜閒話說。」說得大家笑个不住。

杜海秋便招呼預備擺酒﹐林韻仙聽說﹐趕著叫娘姨下去預備﹐杜海秋又叫林韻仙薦四个人來﹐林韻仙就斟酌了一會﹐拿出幾張局標並筆墨之類﹐放在杜海秋面前。林韻仙一面說﹐杜海秋一面寫﹐李亦仙是蘇蕙芳﹐吉慶和是王娟娟﹐趙氏兄弟是金大寶金小寶﹐卻是姊妹兩个。

林韻仙便把局票拿了出去﹐著人去叫。一會子擺了酒席﹐大家都入了坐﹐去叫的局先後也到了三个﹐只有吉慶和的還不曾到。三巡酒過﹐王娟娟才跟著个娘姨走上樓來﹐剛進了房﹐李亦仙便喊道﹕「吉兄的人來了。」吉慶和掉轉頭來一看﹐忽大驚道﹕「你怎麼到這里來的﹖」趙鼎銳﹑杜海秋聽說也看了一看﹐便道﹕「你不是半山寺廟祝王大的女兒麼﹖」王娟娟便發了一回怔﹐這才說道﹕「好像是在那里見過的﹐急切卻記不得了。」趙鼎銳道﹕「你曾記三年前十月初間﹐我們三个入到半山寺閒逛﹐在一局亭上﹐同你老子閒話﹐你老子在那里講﹐你給人家做平金的扇套上剩了許多錢。正講得髙興﹐從京貨鋪子拿了生活回來﹐尋著你老子﹐還說他同誰絮聒的﹐可記得不記得麼﹖」王娟娟猛然想道﹕「是了﹐但不知三位老爺尊姓什麼﹖」

杜海秋道﹕「我姓杜﹐這位老爺姓趙﹐那位就是吉老爺。這吉老爺自從在一局亭上看見你一面以後﹐便便慕你極了﹐隔了个把月﹐只怕還瞞著我們去訪了你一趟﹐不知可遇見你沒有﹖」王娟娟道﹕「只是幾時的話呢﹖」吉慶和道﹕「總在冬月初的事﹐我昕見你老子說﹐你因京貨鋪子裏沒有生活﹐你悶得很﹐到什麼幹姨娘家去了﹐可是有的麼﹖」王娟娟聽說﹐便籟籟的流下淚來﹐咬著牙齒恨道﹕「諸位老爺們且請喫杯酒﹐小賤婢的情節一言難盡﹐難得在此遇見老爺們﹐又蒙格外垂問﹐小賤婢的冤就可以伸了。待老爺們喫過酒﹐當細細的稟上。」說罷就靠著吉慶和坐定﹐大家胡亂飲了一回﹐趕著喫了飯。吉慶和便問道﹕「你怎麼會到此地﹐你老子知道不知道呢﹖」王娟娟道﹕「自從老爺們去過之後﹐第二年夏天﹐我老子就得了急病﹐不到兩日就死了﹐死下來一無所有﹐又無本家親戚可以設法﹐只有我這幹姨娘平時同我最好﹐我就跑到他家去﹐請他代我打个主意﹐當時並承他的情﹐就一力擔承﹐叫我不要作急。果然第二天不知他是怎麼弄的﹐就將衣衾棺木弄了來﹐共計約有二十元的光景﹐當下就把我老子收了殮﹐我那幹姨娘就陪我在廟裏﹐等我老子過了三七﹐請人安葬了他﹐就說我人大了﹐獨自住在廟裏不便當﹐莫若同他同去住﹐在他家各事順便些。我聽了這話到也不錯﹐後又想著他家也不是有餘的人家﹐怎麼養得起閒人呢﹐因把這話就對他說了﹐他又說道﹕」姑娘這算什麼﹐幹姨娘𨿽窮﹐你喫的一碗飯﹐還不至於沒有﹐好在姑娘還有一手的好生活﹐平時再拿些生活做做﹐剩幾个錢貼補你幹姨娘就是了。我於是就在他家住下﹐才住了五个月的光景﹐這日他又向我說﹕姑娘﹐現在米糧甚貴﹐外面的生活又不好﹐你幹姨娘的事你是曉得的﹐你縱然貼我幾个錢﹐那里得夠。我現在另外想个主意﹐我有个表妹妹姓朱﹐在上海湖絲廠裏做女工頭﹐一个月都要剩十幾塊洋錢﹐就是那些女工﹐每天至少也要剩二三百文﹐不如我同你到上海去他那里﹐請他把你弄到湖絲廠裏做女工﹐我也去廠裏隨便找件事﹐剩幾个錢一天零用零用﹐夥食就貼在我表妹妹家喫。「

話猶未了﹐忽聽得喊了一聲﹕「不好了。」大家嚇了跳﹐再一看時﹐原來趙鼎銘聽見這話在那里著急。杜海秋道﹕「那時你曾答應他呢﹖」王娟娟道﹕「彼時我原不曾答應﹐後又被他千說萬說﹐我又想他的光景是不能養著閒人的﹐不若就同他去走一趟再說罷﹐因此就答應他了。」

趙鼎銳道﹕「到了上海曾找到他的表妹妹呢﹖」王娟娟道﹕「及至來到此地﹐就在小東門外一个小客寓裏住了下來﹐他第二天將我丟在客寓裏﹐他一个人就找他表妹妹去了﹐等到晚上他才回來﹐說是已找著了﹐明日他表妹妹還自己來接我們﹐同到他家裏去。到了明日果然有一个半老婦人來尋他﹐見著面時﹐姐姐長妹妹短殷勤的了不得﹐又誇贊了我一回﹐又說包我十天就到湖絲廠裏做工﹐每日可得二百幾十文﹐坐了一會就一起到他家裏去了。過到七八天上﹐我那殺了剝老豬狗的幹姨娘﹐不說不道﹐瞞著我就走了﹐那時他的什麼表妹妹才對我說道﹕我不是你幹姨娘的表妹妹﹐我姓胡﹐你的幹姨娘說你老子死了﹐衣衾棺木全是他買的﹐他用了一百餘元﹐你沒有這宗錢還他﹐因此將你押在我家﹐押了二百元﹐言明五年之後來贖﹐我聽了這話﹐就哭了一場﹐拼著一死﹐那里曉得他日夜看守﹐拼死不得﹐欲待逃走﹐不能出門﹐由此又過了个把月﹐他就逼我爲娼。我𨿽不肯﹐經不起他那樣毒打﹐他又不放你死﹐終日終夜就同看犯人一樣﹐被他逼不過﹐沒法想﹐只好向他商議道﹕爲娼可是從你了﹐但是一件﹐不論富貴子弟以及富商大賈﹐要我中意我才接他﹐不能逼我失身﹔如果相逼﹐我拼著你打死我都不行。至於你押了二百元﹐只要你答應我這句話﹐包管你兩个月把這二百元剩回來﹐以後剩的錢還是歸你。這个老殺剝才答應了﹐聽我擇人不得相逼。因此年半以來﹐但出局不接客﹐已經代他剩了有一千餘元了。諸位老爺們的明見﹐看我可苦不苦麼﹖」說罷﹐便嚎啕痛哭。吉慶和也流下淚來﹐大家亦代爲嘆惜不已。當晚無法可想﹐只得各散。欲知想出什麼法來﹐救得王娟娟回去﹐且聽下回分解。

第十三回

懲惡鴇賢令尹施威避貪狼俏佳人脫籍話說王娟娟巧遇吉慶和等訴了一番苦情﹐又大哭一場﹐吉慶和等人當晚亦無從想法﹐只問了住處﹐然後各散。吉慶和等回到同發棧﹐杜海秋道﹕「不意昨日戲謔之言竟成語讖﹐居然吉兄遇著意中人了。」趙鼎銳道﹕「這王老大的女兒遭人騙賣﹐逼良爲娼﹐實是可憐已極﹐但必得想个什麼法子﹐將他弄出來才好。」李亦仙道﹕「沒有什麼別的法兒﹐只好我們捐資代他脫籍﹐除去吉兄每人出五十元﹐湊足二百元之數﹐贖他出來再作計議。」杜海秋道﹕「亦仙之言固屬盡善盡美﹐特恐那惡鴇因五年期限未滿﹐還不肯放贖﹐卽不然任意要索﹐飽其欲壑而後已﹐那時將如之何呢﹖」吉慶和道﹕「據小弟看來﹐那鴇母𨿽然極惡﹐豈無一點良心﹐王大女兒押在那里不過二百元身價﹐年半以來已代他剩了六倍其數﹐今再備價去贖﹐還有什麼不放的道理呢﹗」趙鼎銘道﹕「吉兄之言頗近情理﹐我們四人當代償其價就是了。」趙鼎銳道﹕「我們將二百元預備齊全﹐明日同到那里﹐將那鴇母喊來﹐吉兄便如此如此問他﹐看他如何說項﹐如果肯了好極﹐否則再作計議。此時已夜深了﹐我們且各睡覺﹐明日再說。」大家安息無話。

次日午後﹐一起到了王娟娟處﹐略坐了片刻﹐吉慶和就將鴇母喊來問道﹕「你姓什麼﹖」鴇母道﹕「老媽媽子姓胡﹐我娘家姓陸。」吉慶和道﹕「王娟娟是你親生的﹐還是帶來的呢﹖」胡陸氏道﹕「娟娟不是親生的﹐是別人家押在這里的。」杜海秋道﹕「押了幾年了﹐是多大歲數來的﹐你出了多少身價呢﹖」胡陸氏聽了這說﹐心裏就狐疑道﹕「奇怪﹐這幾个客一次沒有來過﹐就是昨日晚上林韻仙家有个姓吉的叫了个局﹐怎麼今日一到就問起這些話來﹐難道裏頭有什麼委曲嗎﹖我且不管他﹐如果他們要代他贖身﹐我就說期限未滿﹐不能就去。萬一勉彊﹐再說他生母未來﹐諸多不便﹐必得去信喊他生母才好行事﹐若再執意要贖﹐必須到了價錢我才放手。」一面想定主意﹐一面說道﹕「娟娟是前年冬天才來的﹐由他生母押在這里﹐言明五年﹐身價並不大﹐卻是五百塊洋錢﹐老爺們問他﹐想是要代他贖身麼﹖」大家聽了暗暗的好笑﹐吉慶和趙鼎銘亦暗暗的想道﹕「竟有這等事﹐倒被海秋猜著了。」

只聽杜海秋道﹕「只因這位吉老爺昨晚在林韻仙家喫酒﹐帶了娟娟﹐看他生得還好﹐要想討他回去。據你說五百塊洋錢﹐如果討他只須備了原價就可討了﹖」胡陸氏道﹕「承老爺們賞臉﹐看上娟娟﹐只是他的造化到了。但有个苦衷﹐礙著他年限未滿﹐不便就去的﹐老爺們同吉老爺可不要怪。」趙鼎銳道﹕「據你說年限未滿﹐不能就去﹐勢必要過了五年了。」胡陸氏道﹕「這是老爺們明見。」

吉慶和道﹕「我知道你定要五年的道理了﹐譬如五百元被人贖去﹐是但有本錢回來﹐利錢尙無著落﹐等到五年以後本利都有了﹐那時有人來贖﹐再備了現在的原價﹐你不是一个錢就變了十倍。」胡陸氏帶笑說道﹕「照老爺們這樣說﹐老婆子竟要發死了﹐那里敢有這个妄想呢﹗」李亦仙道﹕「我是知你的意思的﹐𨿽說要等五年﹐不過是這麼句話﹐要是贖他的時候﹐能比原價再加一倍也就可以撒手的﹐可是不是呢﹖」

胡陸氏又笑道﹕「這位老爺眞會說﹐居然猜著老婆子的意思了。」李亦仙又道﹕「你旣被我猜著﹐這就好商量了﹐我勸你勘破些﹐原價料你定是不肯﹐若再加一倍﹐亦未免叫吉老爺太喫虧。不如我給你作个主﹐勸吉老爺添二百元﹐把這件事就成就起來。你要願意肯呢﹐明日午後就人價兩交﹐你把主意拿定了﹐不必三心二意的亂想﹐況且娟娟歲數也不小了﹐等到五年後﹐未必有人肯出這樣的身價。」胡陸氏聽了這番話﹐又見吉慶和那樣﹐樣子又急得狠﹐光景是个肥羊﹐不如任意敲他一下﹐遂又說道﹕「承老爺們賞臉﹐出了這樣的大身價﹐老婆子還不知好歹嗎﹖不過這裏頭還有个難處﹐他的生母不在這里﹐必得要把生母喊來才可做事呢﹐如老婆子現在作了主﹐萬一五年後他生母來贖﹐見沒有人了﹐那時向老婆子要起人來﹐老婆子從那里還他呢﹖他生母著鬧狠了﹐競去縣裏告起來﹐不是老婆子還要喫官司嗎﹖老爺們明見﹐此事老婆子是不敢做主的。」

吉慶和道﹕「萬一他生母五年後競不來贖或者已經死了﹐終不然你把他畱在這里﹐當一世的婊子麼﹖」胡陸氏便放下臉來道﹕「吉老爺怎麼說起這樣話來呢﹐就是做買賣﹐從沒有彊買彊賣的道理﹐況且是討人﹐都要兩相情願。一相情感﹐任他錢再多些﹐終是不成功的。」趙鼎銘聽了這个話﹐便勃然罵道﹕「放屁﹐老爺們擡舉你這忘八旦﹐老豬狗還敢在老爺們面前辯嘴﹐你旣說老爺們彊買﹐老爺們就彊買﹐人是要定的﹐你敢再說半字不肯麼﹖」杜海秋﹑李亦仙﹑趙鼎銳忙攔道﹕「二弟不要爲著人家的事動肝火﹐也不是你討的﹐何苦來呢。」趙鼎銘道﹕「那有這種混帳東西﹐占著良家女子﹐彊逼爲娼﹐還要勒贖﹐天下那里有王法麼﹖」吉慶和趕著作了个揖說道﹕「二哥不必動气﹐總是小弟多事﹐現在𨿽五百元我都不討了﹐何必慪气﹐我們走罷。」說著便要出來﹐趙鼎銳忙退後一步﹐悄悄的與王娟娟說道﹕「你不要急﹐早晚包管你出這个門。」娟娟亦點頭會意。於是大家出了門﹐回到同發棧。

趙鼎銳道﹕「此事須宜早辦﹐遲則必變﹐老鴇之心最不可測﹐今日我們𨿽將些話謊騙他一會﹐他𨿽一時未能參透﹐久必生疑﹐卽使毫無他變﹐但被二弟罵了他一頓﹐是一定會遷怒娟娟的﹐再叫娟娟受他蹂躪﹐這就更慘了。但不知上海縣現系何人﹐我擬往縣裏去辦他。」杜海秋道﹕「要打聽縣裏是何人﹐這卻容易﹐何不去樓下賬房裏一問便知明白了。」趙鼎銳道﹕「正是。」說著就往帳房裏問。

原來這上海縣是兩榜出身﹐姓卜名世成﹐號熙之﹐雲南大理府人﹐丁酉科的舉人﹐戊戌科的進士﹐由主事攺用知縣﹐卻是趙弼放雲南主考的時候中的﹐第二年就聯捷上去﹐過了好幾年才部放出來。趙鼎銳打聽淸楚﹐滿心歡喜﹐次日一早就往縣裏去拜。卜知縣知是老師的世兄﹐自必殷勤款待﹐趙鼎銳便把胡陸氏逼良爲娼﹐漲價勒贖的情節及王娟娟遭諞﹐現在情願從良的話﹐前後說了一徧﹐就托卜知縣懲辦。卜知縣滿口應允﹐立刻傳齊通班差役﹐並移知英公堂協同捕探往提﹐限本日解縣﹐這且慢表。

再說鴇母胡陸氏被趙鼎銘罵了一頓﹐心中好不气惱﹐見他們走後﹐當晚因娟娟尙要出局﹐並未發作。等到次日一早起來﹐便把娟娟叫去罵道﹕「你這爛貨﹐人家才帶了一个局﹐你就騙得人家那種樣子﹐不是你這爛貨作妖作怪的﹐何以人家就要代你贖身﹖我把个信﹐不要以爲懷已剩了千把塊洋錢﹐比身價多出幾倍﹐就想遠走髙飛。少我一天﹐我讓你出我的門﹐就不算老娘的手段。」王娟娟聽說也罵道﹕「你這沒良心的老豬狗﹐不過押了二百塊錢﹐已代你剩了幾倍﹐你還不知足﹐還要百般勒索﹐我看你這樣狠毒﹐眼見得死在頭上了﹐勸你不要這樣罷。」

胡陸氏聽著更加大怒﹐便走上前來﹐將娟娟頭髮一把揪翻在地﹐舉起手來就滿身亂打。娟娟睡在地上﹐仍是哭了罵罵了哭﹐嘴裏還說道﹕「你就把我打死﹐我陽世沒法辦你﹐陰間裏去也告你一狀。」

兩人正打得難開難解﹐忽聽一片人聲說道﹕「只就是胡陸氏家。弟兄們出點力﹐不要放走了一个﹐爲最胡陸氏是个要犯﹐我們先把他帶著。」說著已到裏面喊道﹕「那个是胡陸氏﹐叫他快快出來﹐我們是奉縣裏同新衙門裏大老爺的命特來拿他的。還有个王娟娟﹐是案裏的要證﹐一起帶了走。」胡陸氏見了一班差人來拿﹐已嚇得魂不附體。惟有王娟娟心下明白﹐就蓬頭垢面的哭著說道﹕「諸位公差來得正好﹐我小女子已被這胡陸氏要打死了﹐求諸位公差在縣大老爺面前方便一句﹗」那些差人一面聽﹐一面拿出鐵索﹐將胡陸氏鎖起來﹐又押著娟娟並娘姨大姐等眾一起進城。到了縣城﹐先將胡陸氏等押在班房裏面﹐然後進去稟到。

卜知縣見人犯已經提到﹐卽便升堂提訊﹐只見人證齊跪在案下﹐卜知縣便問道﹕「胡陸氏﹐這王娟娟是由何人帶來﹐押了多少身價﹐從實招上。」胡陸氏見問﹐便磕了个頭﹐供道﹕「王娟娟是由前年冬月裏﹐由他身母王許氏帶來﹐押在小婦人身上﹐言明五年期滿﹐身價英洋五百元是實。」卜知縣又問王娟娟道﹕「你是那里人﹖胡陸氏所說你可聽見麼﹖」王娟娟也磕了个頭道﹕「大老爺明見﹐小女子是南京江寧縣人﹐生母已死了十五六年﹐前年因父親身死﹐便由小女子的幹姨娘曹許氏騙來上海﹐瞞著小女子押在胡陸氏家﹐言明五年期滿﹐身價英洋二百元。當時小女子並不知道﹐後因曹許氏不辭而去﹐胡陸氏才親口告訴小女子的。那時小女子已知受騙﹐便要尋找曹許氏﹐一同仍回南京﹐那知胡陸氏堅不肯放。過了一个多月﹐就逼小女子爲娼﹐小女子不從﹐他又百般淩虐﹐打得死去活來﹐小女子受打不過﹐只得從了。年半以來除他出了二百元不算外﹐已代他剩了一千餘元。前日有位吉老爺同趙老爺帶小女子的局﹐因這兩位老爺從前在南京見過小女子的﹐就問了小女子的情節﹐承這兩位老爺念小女子可憐﹐喫這皮肉的飯﹐吉老爺就要代小女子贖身﹐已經出到七百元﹐胡陸氏還不肯放贖。後來因胡陸氏言語頂撞了趙老爺﹐被趙老爺罵了一頓。當時胡陸氏𨿽不敢柰何趙老爺﹐等趙老爺們走了﹐便發作小女子﹐說是小女子將他們勾引來贖身的﹐還說五年期限少一天皆不放手﹐叫小女子試試他的手段。小女子實在受气不過﹐便搶白了他幾旬﹐他就將小女子按倒亂打起來﹐大老爺的恩差去的時節﹐他還在那里打小女子呢。大老爺如果不信﹐請問大老爺的恩差就是了。」說著磕了个頭﹐又道﹕「小女子實在不願爲娼﹐求大老爺恩斷。」

卜知縣聽了這番話﹐便問差人道﹕「你們去胡陸氏家﹐到底胡陸氏在那里做什麼﹐不許隱瞞﹐從直兒講。」只見有个差人在公案前單膝跪著﹐說道﹕「小的們奉大老爺命﹐去到胡陸氏家﹐實系胡陸氏正打王娟娟﹐還是小的們上前喝住的。」說罷﹐仍立在一旁。卜知縣聽說﹐便把驚堂木一拍道﹕「本縣久聞你素不安分﹐逼良爲娼﹐種種罔法﹐指不勝數﹐今在本縣堂上還敢捏詞彊辯﹐尢屬刁頑已極﹗」

喝將拖下去﹐從重鞭責一千下。只聽差役答應一聲﹐卽刻拉了下來﹐剝去衣服﹐一五一十整整鞭了一千背脊﹐打得皮開肉綻﹐鮮血直淋。卜知縣又喝令﹕「拖轉來。」胡陸氏又跪在下面﹐卜知縣道﹕「本縣本應重辦﹐姑念王娟娟非爾拐騙﹐尙覺情有可原﹐王娟娟卽令發堂擇配﹐所有身價二百元﹐旣據王娟娟已經代剩一千餘元﹐應毋庸議﹐胡陸氏著卽取具切結﹐交保擇放﹐曹許氏候移知江寧縣再行提究。」胡陸氏只得唯唯遵斷﹐具上切結﹐仍由原差帶去﹐王娟娟當卽飭送棲流女所﹐卜知縣這才退堂。

次日卜知縣便往同發棧回拜趙鼎銳﹐順將斷結的情節告訴了一徧﹐趙鼎銳又請吉慶和等出來相見﹐吉慶和又道了謝。卜知縣又道﹕「王娟娟現已飭送堂內﹐世兄與壽翁先生如何辦理之處﹐請自斟酌便了。」趙鼎銳道﹕「承老世兄推愛﹐除莠安良﹐感同身受﹐但小弟等人地生疏﹐王娟娟旣經脫籍﹐仍求老世兄代爲招呼。昔東坡云﹕」寄語風流賢令尹﹐護花恩比種花多『﹐不啻於老世兄詠之矣。「卜知縣笑道﹕」老世兄旣如此諄屬﹐弟當轉知堂董﹐妥爲照料﹐俟諸位髙捷榮歸之後﹐再築金屋藏嬌便了。「吉慶和又道謝了一回﹐卜知縣這才告別。次日又代趙鼎銳等祖餞﹐吉慶和又往棲流女所見了王娟娟﹐囑令安心耐守﹐俟南回之日同往金陵。王娟娟亦將願托終身﹐不再另嫁的話與吉慶和說明﹐吉慶和滿口應允﹐自不必說﹐又交了些散碎銀子與他零用著。到了十九﹐大家卽航海進京。欲知何人髙捷南宮﹐且聽下回分解。

第十四回

髙捷南宮鄙夫喪膽榮歸故里寒士揚眉話說王娟娟多仗趙鼎銳托了上海縣﹐將胡陸氏懲辦以後﹐斷令發堂擇配﹐趙鼎銳又托縣令妥爲照料﹐吉慶和又交了些銀子與娟娟使用﹐諸事辦畢。十九日上午十二點﹐趙鼎銳將房飯算淸﹐卽來海輪直往北京進發。開出吳淞口外﹐走到茶山海面﹐忽然風浪大作﹐把一條偌大的海船﹐竟簸得或上或下。趙鼎銳及李杜三人尙可掙紮得住﹐惟有趙老二吉慶和及小蕓不能掙紮﹐始則哼聲並作﹐繼則大吐不休﹐吉慶和就不過兩手抱定牀柱子﹐聽他顚簸哼一會吐一會﹐而趙老二便大喊大叫道﹕「哥哥﹐我不進京會試﹐不要那勞什子的進士了﹐你可做好事﹐同管船的商量﹐叫他回上海罷﹐我是再不能吐了﹐肚腸子要翻出來了。」又喊道﹕「我的爹呀﹐我受不住了。」說著﹐哇的一聲又吐了出來。

大家正在那里暗暗的笑他﹐忽聽噗咚一聲﹐趙老二由鋪上滚下﹐剛剛滚在吐的上頭﹐把个趙老二糊了个沒鼻沒臉的粘痰﹐他也不管齷齪﹐仍是大哼大喊。小蕓本來睡在底下﹐也是吐得个沒法﹐看看過了黑水洋﹐風浪稍靜﹐大家才舒服了少許﹐過了一日才到大沽口外﹐因水淺海輪不能進口﹐又用駁船裝了行李物件﹐才往天津紫竹林。到了紫竹林﹐客棧內的夥計上船接客﹐仍同上海一樣不必煩絮。大家住定﹐歇息一夜﹐次日卽雇民船開往北通州﹐又由通州雇坐騾車﹐這才到京。大家就借寓江寧會館。安頓已畢﹐趙鼎銳就去拜了兩位同鄕京官並那有年誼的世伯世叔﹐又料理他兄弟與吉慶和去拜老師及太老師。過了兩日﹐又是本科同年團拜﹐一連忙了好兩日﹐又復過試﹐大家才定了定神﹐以待入闈。

到了三月初八﹐各省士子皆進場會試﹐不必細說。三場完畢﹐大家把文章取出來互相賞看﹐彼此皆稱贊了一回﹐以後便在那里等榜﹐終日無事﹐有的去喫館子﹐有的去逛窯子﹐還有的去聽戲﹐種種不一。光陰迅速﹐這日傳出榜信﹐大家卽有點心思起來﹐待到放榜這日﹐个个引領以望﹐自不必說。趙鼎銳同寓五人﹐心裏也似小鹿跳的一般﹐在那里盼望。一會子報子來報﹐趙鼎銳﹑吉慶和皆髙髙的中了進士﹐其餘三人卻名落孫山。於是杜海秋﹑李亦仙便鬱鬱的不樂起來﹐趙老二到還曠達﹐見杜李二人那種樣子﹐便道﹕「杜大哥﹑李大哥不必悶﹐功名是一定的﹐彊求不來﹐難道中的都是好文章﹐不中的都是放屁﹖我們不必理會他們中的人﹐但預備預備仍回上海﹐看那些姘花旦姘武生的倌人﹐再看那些什麼大人闊老﹐嫖那些姘花旦姘武生的人﹐比在這里中了還彊得多呢。就便中了﹐請問有什麼大好處﹐不過誇耀鄕間﹐說起來某人中過的﹐是个鄕紳﹐如此爾爾。固然﹐皇上家無甚事干﹐空有个虛名﹔卽便有了大事﹐這中的許多進士﹐能有幾个如我們吉大哥胸羅經濟﹐我大哥品學兼優﹐將來可爲皇上家建一番事業﹖仍不過借作个進士的名﹐求兩封老師的信﹐去各處去打些秋風﹐再不然住在本籍﹐倚仗鄕紳聲勢﹐上好挾制官長﹐欺侮愚民﹐穿插衙門﹐包攬詞訟﹐藉飽欲壑而後已。我們不中到也落得漧淨﹐免得人家談論﹐說我們是个劣紳。就是小弟中了舉﹐那里是我的本意﹖只因上承親志﹐下礙著老婆情面﹐女流之輩他曉得丈夫有个功名﹐他便有了體面﹐不然不是哭就是鬧﹐閨房之樂固難靜好﹐而且我那呆子名終不得脫﹐所以小弟因爲這兩層﹐便去鬼混了一次。被我混了來﹐上則聊慰父母﹐下便可以驕妻子﹐如果要建功立業﹐何必一定舉人進士呢﹖而且現在洋務大興﹐會說鬼話會寫鬼字的人﹐皇上家比舉人進士還要看得中﹐以爲他是懂洋務的﹐不像書呆子只曉得拘文牽義﹐之乎者也已焉哉﹐所以就中了舉人進士也是無用﹐不如還是不中的好。」趙老二說了一番呆話﹐把大家說得喜怒交集﹐趙鼎銳也覺聽不下去﹐只得喝道﹕「二弟你只管不輕不重的亂講﹐難道呆病當眞又發了麼﹖」趙老二見哥哥有了怒意﹐這才不說﹐於是杜海秋三人眞个料理起來﹐先行回去﹐趙鼎銳﹑吉慶和仍在京裏等候殿試﹐暫且慢表。

再說韓宏連年官運頗佳﹐仗作鉆謀﹐得了好兩次釐金差使﹐銀錢卻剩得不少﹐又在釣魚巷討了个婊子做姨太太﹐到也顧盼自雄。𨿽然有了些臭錢﹐那患得患失之心﹐終不能掃除盡淨﹐知道吉慶和中了舉﹐他心下便有些不安﹐然還不致終日愁悶﹐以爲一个舉人尙無甚聲勢﹐他便找到我﹐也可想法待他。這日偶看會試題名錄﹐見吉慶和又聯捷上去﹐心下卻十分著急﹐暗暗想道﹕「他此時中了進士﹐那聲勢比舉人大得多了﹐不必說別的﹐單是他的老師就是王公大臣﹐以及翰詹科道﹐還有那些同年世誼﹐多半是京裏的闊老。萬一記起前仇﹐在我這官上尋兩件錯處﹐或說我貪婪無厭﹐或說我卑鄙不堪﹐在京裏托个禦史奏參一本﹐將我的功名革去﹐這是極容易的事。卽不然遇著欽差查辦別事﹐他順便托一句﹐再將我從前的作爲和盤托出﹐我仍是个不了。他當初來找我的時候﹐我原不該因他是窮秀才﹐看不起他﹐以爲他是必無發達﹐又怕他因我認了他﹐就借作從前我受過他家惠的﹐常來找我﹐所以忍心害理的說不認得。如果當日是知恩報恩﹐把他畱在我這里﹐他今日發了上去﹐我還可以得他好處﹐他也可以格外照應。在從前我卻自以爲得計﹐到了今日反是我無見識了。𨿽說如此﹐還須想个什麼法兒﹐等他回來的時候﹐去彌縫了才好。不然終久是个芥蒂。」獨自坐在那里亂想。

不料他那釣魚巷討回來的姨太太站在背後﹐看他拿著一本書﹐嘴裏咕噥著﹐聽了一會﹐有時聽得兩句卻不淸楚﹐便問道﹕「老爺一个人在這里看什麼書﹐嘴裏說什麼知恩報恩﹐窮秀才大闊老﹐難道只書上有這些話麼﹖」韓宏聽背後有人說話﹐回頭一看﹐見是自己的妾﹐便道﹕「你不曉得這本書上有个人﹐當年是个窮秀才﹐而今中了進士了﹐我在這里羨慕他。」說著﹐就站起來到了內室。

他妻子見他而有愁容﹐便道﹕「老爺今日爲何愁容滿面﹐還有什麼難辦的公事﹖」還未說完﹐只見他的妾道﹕「我剛才在廳上看見老爺拿著一本書﹐呆呆的看著上而﹐又說什麼窮秀才大闊老知恩報恩的話。我問老爺﹐聽老爺說書上有个人﹐當年是窮秀才﹐現在中了進士﹐頗羨慕他。我正要問老爺﹐旣是羨慕的人﹐應該面有喜色﹐爲何帶著愁容的話﹐老爺卻就進來了﹐究竟是什麼情節﹐太太一定知道。」他妻子聽說﹐便望著韓宏道﹕「可是小吉中了嗎﹖」韓宏道﹕「怎麼不是呢﹐天下事竟難料﹐我以爲他決難發達﹐今日這事頗難處﹐怕他找我們。」他那妾便插口道﹕「他已中了進士﹐老爺同他又無牽搭﹐他爲什幺要找老爺呢﹖」韓宏道﹕「你不知道﹐他𨿽中了進士﹐京城裏外難道不要用錢﹖他本來又無錢的﹐因同我有點交情﹐他回南的時候﹐必定要來找我﹐我所以怕他來。」他的妾又道﹕「老爺這到不要慮﹐卽使他來﹐能應酬卽應酬﹐不能應酬就回復他﹐老爺同他不過有點交情﹐也不是承過他的情﹐不能得罪他﹐恐怕他反臉﹐在我看來可不必慮。如果眞怕他﹐我還有个法兒﹐等他一回來﹐不等他來﹐老爺就去拜他﹐先酌量送他點賀儀﹐把他的嘴堵住﹐叫他不好開口﹐我還做了人情。老爺想想看能用不能用呢﹖」只因這句話把韓宏提醒﹐暗道﹕「我要彌縫前事﹐何不等他來到南京﹐我便如此如此﹐也就可以消釋了。」一面想﹐一面說道﹕「你的話到也不錯﹐到虧你想呢﹐且到那時再說便了。」

且說趙鼎銘及李杜二人公車報罷﹐仍由海道南回﹐道經上海並未耽擱﹐只趙鼎銘拜了卜知縣一趟﹐又去王娟娟那里走了一回﹐告訴他吉慶和已中進士﹐並叫他耐守一兩个月﹐等吉慶和殿試回來﹐就可掣回南京成其眷屬的話﹐娟娟好不歡喜。以後三人便回金陵。

洪一鶚自從得了榜信﹐不對到趙家探問﹐後知趙鼎銳同吉慶和中了﹐也是代爲歡喜。這日打聽趙老二及李杜二人皆已回來﹐便去訪候並慰藉了些話。又過了个把月﹐趙家又得了殿試的信﹐知趙鼎銳是个三甲﹐用了主事﹐吉慶和卻是二甲點了庶吉士。七月將盡﹐二人便請假回籍﹐又帶著王娟娟同行﹐到八月中旬已抵金陵﹐將娟娟權寄趙宅。吉慶和又將娟娟的原委告訴了趙弼﹐趙弼到也欣羨道﹕「一个白蒓秋能救英雄於末路﹐一个吉壽人出貧女於火坑﹐公子佳人遙相映﹐眞可羨極了。」

次日洪一鶚知道他們已經榮歸﹐便來道喜﹐接著趙家的親戚故舊﹐也个个皆來恭賀﹐還有不認得吉慶和的﹐聽見趙家人說﹐順便亦來趨奉﹐於是你家接風﹐他家洗塵﹐鬧个不了。洪一鶚又備了一桌酒﹐請趙氏兄弟吉慶和並李杜等五人聚飲。這席間就談起王娟娟的話﹐洪一鶚極口艷羨﹐吉慶和就趁便說道﹕「小弟有一事﹐擬同翼兄奉商﹐因娟娟一事﹐現在寄居趙府﹐𨿽承年伯與年伯母不棄﹐卻實在攪擾不安﹐鄙意擬相商於翼兄﹐可否轉達老嫂或暫同居﹐或合尋一所房屋﹐爲常過之計。小弟此次回籍﹐擬將家母遷移來此﹐以便就近迎養﹐不識翼兄以爲何如﹖」杜海秋道﹕「此事極妙﹐兩美同居﹐後先繼美﹐眞是遙遙相印﹐我想翼兄的老嫂絕不推辭﹐不必待稟命而行﹐此時竟答應了﹐就可擇日遷徙。」洪一鶚道﹕「旣承吉兄不棄﹐小弟當飭令家人﹐刻日打掃﹐先騰兩間淨室﹐聊作靑廬﹐隨後俟老伯母來寧﹐當再合尋一所﹐爲同居之計﹐那時拙荊卻好常聆慈訓﹐小弟亦可朝夕晤教了。」吉慶和大喜﹐各人便開懷暢飲﹐直至席終而散。

洪一鶚當晚卽將同居的話告訴白蒓秋﹐白蒓秋也極其情願。過了一日﹐吉慶和與趙鼎銳又去拜了制臺及藩司各當道﹐制臺又差具回拜﹐其餘皆親自到門賀喜謝步﹐吉趙兩位足足忙了半月才覺淸楚。吉慶和又擇了个吉日﹐就同娟娟搬過杜家﹐卻好白蒓秋與娟娟極相契合﹐又拜了異姓姊妹﹐由此吉慶和更十分喜悅﹐到了九月半後﹐便回襄陽去接老母。欲知吉慶和的母親何日來寧﹐是否與白蒓秋同住﹐且聽下回分解。

第十五回

順承親志僦屋移家冀蓋前愆求榮反辱話說吉慶和的母親柳氏安人﹐自接著他的喜信﹐已經喜不自勝。這日見了兒子衣錦榮歸﹐更加悲喜交集﹐喜的是兒子點了翰林﹐一時榮耀起來﹐悲的是想起從前那樣光景﹐好不可慘﹐於是母子兩个痛談了兩日。吉慶和又將討了王娟娟的話細細告訴了一徧﹐老安人道﹕「你也這大歲數﹐如果從前不是遭了橫事﹐早已給你娶了親﹐現在你的兒子到要好大的了。今日旣討了人﹐只要他能孝順﹐能持家﹐管他什麼貧賤富貴﹐若是娶了富貴不賢惠的﹐動輒倚著娘家的勢利忤逆公婆﹐欺侮丈夫﹐這又有什麼好處﹐但是這王娟娟是什麼个樣兒﹐人品性格究竟如何﹖」慶和道﹕「孩兒看來﹐𨿽曾入過靑樓﹐卻還端莊賢淑﹐毫無下賤的气習﹐卻不知母親見了如何﹖」老安人道﹕「我兒你此話到呆了﹐我不過爲你想著﹐賢惠的是你終身的內助﹐不賢惠的也是你終身喫虧﹐我還有幾年活在世上﹐還怕媳婦不伏伺我﹖只要你看得中了就罷了。」

吉慶和道﹕「母親只管放心﹐孩兒同媳婦自然孝順你老人家﹐好好的給你老人家過兩年舒服日子﹐才償得起前十年的苦。但是孩兒有句話同母親商量﹐不知母親可願意不原意﹐孩兒不敢自主﹐要請了母親的示﹐然後方敢行。」

老安人道﹕「我兒有何話說﹐能行則行﹐只要理上無礙﹐有什麼不能說。」吉慶和道﹕「孩兒的意思﹐因家中的產業全行變盡﹐急切難於重置﹐家鄕又無親戚可靠﹐如搬往南京﹐權且住个十年八年﹐待孩兒气候圓了﹐復了產業﹐再行搬回原籍。況且孩兒𨿽點了翰林﹐還要進京供職﹐不能常在家中﹐若把母親拋在家中﹐實在難於兼顧。南京趙家的人是極長厚的﹐平時也可請他家照應﹐孩兒在京裏也可放心﹐就是書信來往也比這家鄕便當幾倍﹐所以孩兒想把母親接到那里去。」老安人道﹕「我兒﹐爲娘的久有此意﹐因爲你外間的光景不知是什麼樣兒﹐故我不曾向你說﹐我兒旣有此意﹐這是好極了﹐家鄕有什麼戀頭﹐我也這麼大年紀了﹐自從到了你家﹐終日在八鄕底裏過日子﹐什麼頑意總未見過﹐落得兒子接了出去﹐各處遊玩遊玩﹐也不枉過一世﹐這有什麼不願意呢﹖」吉慶和道﹕「母親旣能體貼孩兒同去﹐好在此間也無甚料理﹐略一收拾﹐就可動身﹐孩兒還想趕到南京過年﹐明年二三月孩兒就要進京供職的了。」老安人道﹕「去南京過年﹐這又有何不可﹐我就料理著﹐你擇了日子就可動身的。」

老安人又道﹕「我兒﹐還有一件要緊的事﹐爲娘幾乎忘卻﹐前兩个月有个姓顧的來問你可中沒有﹐他說離此不遠﹐住在什麼顧家莊﹐是同你在南京會過的﹐我兒你可認得這个人麼﹖」吉慶和道﹕「怎麼不認得﹐孩兒從前不是同母親說的嗎﹐就是那畜生韓宏家的老管家﹐孩兒若不虧此人﹐安有今日呢。明日就要去尋著他﹐著實的要謝謝他去﹐我還用過他二兩多銀子﹐孩兒的意思要加十倍去還他。」老安人道﹕「這个理當﹐你明日就去。」吉慶和次日就帶了五十兩銀子﹐跑到顧家莊﹐尋著顧全家內﹐不期顧全已於前月到了安徽﹐吉慶和只得說明來歷﹐把銀子丟了下去﹐顧家的人卻不敢收。吉慶和又說﹕「是從前向他借的﹐今日來還他的。」顧家人才敢收下去。吉慶和又將南京的住處說明﹐恐怕顧全隨後找他﹐便有處詢問﹐顧家的人一一記淸楚了。然後吉慶和才轉身回來﹐一連收拾了幾日﹐又備了許多祭品﹐祭祀祖宗﹐並他父母墳上祭掃了一回。諸事已畢﹐擇定冬月十五動身。

到了十三就雇了一隻三官艙大船﹐十五一早吉慶和同著老安人﹐並帶了來安僕婦等眾﹐一齊下船。李大送到船上﹐吉慶和又賞了他幾十兩銀子﹐李大又說了好些不忍離別的話﹐然後才灑淚而別。船家就祭了神福﹐鳴鑼開船﹐直望南京而來。在路行了半个多月才到南京﹐吉慶和招呼將船開到通濟門﹐進城較爲靈便﹐抵了碼頭等船泊定﹐吉慶和便命家人先進城去通報﹐並雇兩乘小轎子來接。洪一鶚得了信﹐卽刻飭傳家人打掃房間﹐又叫白蒓秋幫同王娟娟預備香燭糕饅及茶點之類﹐爲老太太進宅之用。吩咐已畢﹐卽帶著家人雇了轎子出城迎接。到了城外﹐先由家人上船通報﹐吉慶和見洪一鶚親自出來﹐趕著走上船頭﹐先道了謝﹐便請洪一鶚上去坐﹐洪一鶚見了吉慶和也道了喜﹐然後上船﹐進了艙便望吉慶和道﹕「先請老哥在伯母前請安﹐俟進了宅﹐當再行禮。」吉慶和一面謙遜﹐一面到裏面去請老太太﹐一會子老安人出來﹐先同洪一鶚招呼了一聲﹐便有僕婦挽扶上轎﹐吉慶和便與洪一鶚同行。

不上一刻已到中正街自家門首﹐老安人下了轎﹐只見兩个花枝招展般娘子站在那里迎接﹐又聽問了一聲﹕「婆婆好﹗」「伯母好﹗」老安人便將媳婦上下一看﹐心中頗覺歡喜﹐也就回道﹕「你們好﹗」說著﹐便拉了娟娟的手﹐笑嘻嘻的走了進去。走到堂屋內﹐又見髙燒著一對紅燭﹐焚了一鑪香﹐桌上擺著發糕﹐老安人更覺歡喜。卻好吉慶和同洪一鶚已經進來﹐老安人便命吉慶和先磕了頭﹐然後自己又在家神前磕頭。王娟娟見丈夫婆婆都去磕頭﹐他也跟著去磕頭﹐隨又給老安人見了个全禮﹐老安人便笑著說道﹕「我兒你代我多養幾个孫子﹐讓我歡喜歡喜。」王娟娟臉上紅了一陣﹐就退下去泡茶裝點心。接著洪一鶚﹑白蒓秋都上來見禮﹐老安人一一道謝畢﹐娟娟便走來說道﹕「婆婆勞碌了一會了﹐請坐下歇歇﹐喫口茶﹐用些點心罷。」說著﹐又望白蒓秋道﹕「姐姐請你陪我婆婆喫點﹐我還要到房裏料理下子去。」老安人聽說﹐又道﹕「你也坐下陪我喫點﹐再去收拾不遲。」娟娟只得坐下。

老安人又望白蒓秋道﹕「我媳婦多承洪嫂嫂照應﹐甚是感激﹐我聽見我兒子說﹐洪嫂嫂是个女中豪傑﹐實在可敬﹐將來我媳婦還耍望姐姐指教﹐有什麼不到的事﹐也要帶量他點才好。」白蒓秋道﹕「伯母你老可不必慮﹐妹妹又會持家﹐又會理事﹐將來還會生多少大頭大臉的兒子﹐比你侄媳婦要彊著十倍呢。」娟娟聽說﹐便道﹕「姐姐你可不要這樣恭維﹐說得人家怪難受的﹐連心裏都癢起來了。」老安人道﹕「洪嫂嫂你也不必過謙﹐明年就要喫你的喜蛋了。」娟娟道﹕「婆婆你老人家才到這里﹐不曉得姐姐已經懷孕﹐明年三月就足月了。」老安人道﹕「竟被我猜著了﹐生了小相公﹐蛋是要盡我喫的喲﹗」白蒓秋尙未回答﹐只見挑夫挑了許多行李進來﹐家人僕婦幫著搬行李到房內﹐然後開發了腳力﹐又將房間收拾淸楚﹐鋪設牀帳已畢﹐老安人又走進房去看了一看。原來洪一鶚住的房屋是三開間﹐前後兩進四廂﹐王娟娟住在後進﹐與白蒓秋對房門﹐前進爲會客之所﹐現在柳氏安人一起搬來﹐就將前進上首房間騰出﹐讓老安人住下﹐首房間攺作會客﹐只都是洪一鶚預爲布置的。安排已定﹐如趙鼎銳等人﹐又送了許多禮物。

隔了兩日﹐吉慶和又備了一席聊作東道﹐由此一家團聚﹐更兼娟娟極其孝敬﹐白蒓秋亦極親密﹐老安人又認了白蒓秋爲義女﹐吉慶和與洪一鶚也結了異姓兄弟﹐於是母子婆媳兄弟姑嫂竟合爲一家﹐老安人亦頗安閒。

話休煩絮。這日大家正坐著閒話﹐忽見來安手上拿著一封簡帖﹐走到吉慶和面前說道﹕「有个韓老爺說是與老爺同鄕﹐又是世交﹐特來拜會的。」吉慶和便看那帖子上寫著﹕「鄕世愚弟韓宏頓首拜。」便對著他母親說道﹕「這畜生韓宏現來拜會﹐在母親看﹐還是見不見呢﹖據孩兒的意見﹐從前那樣忘恩負義﹐現在又來奉承﹐終是个無恥的小人﹐爽性不理他﹐讓他自己慚愧。」洪一鶚便插嘴說道﹕「大哥是怎麼一回事﹐可告訴了小弟﹐讓小弟一決。」吉慶和見問﹐便將從前的情節﹐大略說了一徧。洪一鶚道﹕「大哥爲什麼不見他﹐等見了面時﹐他必有一番粉飾﹐那時可如此如此﹐也好奚落他一回。」吉慶和聽了也覺好笑﹐便叫﹕「請他進來﹗」

韓宏在門外等了許久﹐不見動靜﹐正在轎子裏納悶﹐忽聽一个「請」字﹐就如奉了聖旨一樣﹐趕著下轎跟了進來﹐走到客座子裏面﹐剛欲坐下﹐只見吉慶和從外面走進﹐韓宏又趕著行了禮﹐這才分賓主坐下。有人獻了茶。韓宏便開口喊了一聲「來」﹐只見有个家人走進﹐站在旁邊﹐韓宏道﹕「你進去代我給老太太請安。」家人答應著走了出去。一會子來安又走了進來﹐拿著世愚侄帖子﹐站在韓宏面前說道﹕「老太太請老爺先同主人談談﹐一會子就出來﹐因多年不見﹐還有話問老爺呢﹗」說罷﹐也走了出去。韓宏心下便有點難受起來﹐卻不能現於形色﹐只得勉彊向吉慶和道﹕「與老世兄闊別有二十年了﹐曾記當日承老伯母老伯的栽培﹐與老世兄同學讀書﹐那時老世兄不過才八九歲﹐一轉眼間如今是髙入詞林的了。」吉慶和道﹕「連年飄泊﹐顚沛流離﹐以窮秀才仰面求人﹐尙難苟延殘喘﹐不料皇恩浩大﹐選入詞林﹐未免慚愧已極。閣下政聲卓著﹐治績昭彰﹐上游疊委優差﹐皆謂老兄辦事認眞﹐不避嫌怨﹐較目今貪婪之輩竟不可多得﹐小弟不才﹐此中祕術尙可指教一二否﹖」韓宏聽說﹐覺得句句刺心﹐頗爲難受﹐便又說道﹕「小弟自從老世兄出京的時節﹐就要趨前奉候﹐一則道喜﹐二來敍敍闊別之情﹐不期感冒秋邪﹐幾乎一病不起﹐還算托老世兄宏福﹐未曾永別。等到弟的病才好﹐各處探聽貴寓﹐方知已回襄陽﹐昨日在友人處聽說﹐方知老伯母已移寓來陵﹐故趕著到此請安﹐還望老世兄恕罪。」

吉慶和道﹕「本可不勞﹐何罪之有。」正說之間﹐又見來安走了進來﹐說道﹕「老太太來了。」韓宏聽說﹐趕忙站起身來﹐又將衣帽整了一整﹐在那里伺候。只見老安人慢慢的走到裏面﹐開口說道﹕「這就是韓相公麼﹖」韓宏又趕著磕幾个頭站起來﹐但見老安人坐在那里﹐直受無辭﹐只說一句﹕「老身受了。」韓宏才告坐﹐老安人道﹕「你那韓老兒夫婦現在多大歲數了﹐曾死沒有﹖你的老婆養了幾个畜生了。」韓宏才聽了這兩句話﹐已經气過不能開口﹐只得忍耐著答道﹕「小侄的父母是已經過世﹐你老人家侄媳婦已生過好兩个了。」老安人又道﹕「你從前做了官﹐發了財﹐是認不得我的兒子。今日到我這里來﹐難道你是被參了官﹐又窮了下來﹐找我的兒子給你說个情兒﹐或周濟你些麼﹖如果是眞被參了官﹐窮得連飯都沒喫處﹐不妨還學你那死鬼老子與你老鬼老奶奶把你帶到我家來的那个樣子﹐你也把你這—起小畜生領了來﹐我還可以叫我的兒子再養你們一家﹐卻不算什麼大事。」吉慶和便擱著他母親說道﹕「你老人家可省一句罷﹐我們韓大哥因爲孩兒點了翰林﹐特地來要好的﹐你老人家反說他參了官又窮下來﹐這是什麼話﹐不要叫人家道怪。當日你孩兒流落的時候去找他﹐他不認前情﹐是怪他無見識﹔今日你孩兒發達了﹐他來恭維﹐又怪他不好﹐這不是裏外難做了嗎﹖況且韓大哥當此之時﹐正是烈烈烘烘一位同知太老爺﹐誰人不曉得他有本領﹐不必說督撫是器重他的﹐就是他那年辦了大河口的釐金﹐連那些販雞子的至今還頌聲載道﹐說他實在精明﹐眞能替皇上辦事。如這樣的好官都要被參﹐那些貪贓枉法剝削小民的﹐豈不是要殺頭絕後代麼﹖」韓宏聽了他母子這一番話﹐又聽得那些家人都是喞喞噥噥的私相議論﹐直羞得面如紙色﹐連半句話都答不出來﹐只呆呆的坐在椅子上﹐如死人一樣。正在難解難分之際﹐卻好來安進來﹐說道﹕「趙大人過來了。」老安人聽說﹐便走了出來。吉慶和就叫來安去請趙鼎銳到了裏面﹐先同韓宏作了揖坐下﹐又問了姓名﹐彼此謙遜一番﹐趙鼎銳道﹕「原來是韓老父臺﹐久仰久仰﹐吉年兄時常道及﹐累欲往拜﹐爭柰俗事太多﹐未能如願﹐今日得見足慰平生了。」韓宏亦彊顏說道﹕「小弟尙未過去道喜﹐抱歉之至。」彼此又略談了一刻﹐韓宏便起身告辭。吉慶和送他上了轎﹐就轉身回來﹐才到客房門首﹐忽聽趙鼎銳說﹕「壽人我告訴你件事。」欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十六回

綸綍承恩詞臣應詔絲羅踐約淑女於歸話說趙鼎銳望著吉慶和﹐說有件事要告訴他。看官你道是什麼事呢﹖只因現在朝廷勵精圖治﹐見那些在朝諸臣大半泄泄沓沓﹐年老的暮气太重﹐新進的又礙於資格﹐𨿽皇上累下明詔﹐加意求賢﹐曉諭中外﹐臣工一體﹐訪察其有經濟素裕﹐膽識夙優之士﹐無論官紳士庶﹐俱著破格錄用﹐上副朝廷儲才之意﹐下慰艸茅堀起之心。示諭煌煌﹐何等愼重。其如疆臣大吏﹐視爲具文﹐每當聖諭頒來﹐始則以一紙文書飛行所屬﹐繼則置之膜外﹐不問不聞。卽間有保舉參劾之事﹐仍不過循其舊例﹐以掩耳目而已。所謂保舉者未必眞有經濟﹐眞有膽識﹐或因情面而得﹐鉆謀而來﹐甚至有目不識丁﹐卑汗苟且的﹐也可列名薦牘。所謂參劾者亦未必無眞才實學﹐皆系貪贓枉法之徒﹐或因不合時宜觸犯當道﹐致遭屏黜﹐有屈難伸。至於大小朝臣﹐但憑一紙空言﹐據情上達﹐亦未悉心遴選﹐冀拔眞才。推原其心﹐皆存了个多一事不如少一事的意見﹐而且各分門戶﹐賄賂公行﹐不但版築魚鹽﹐埋沒了多少英雄豪傑﹐卽有些敢言直諫﹐公忠體國之士﹐亦孤立無援﹐相與告老的告老﹐退歸的退歸。皇上天武神威﹐洞悉此中的獘竇﹐因此復下明詔﹐將所有告老告歸的臣子一律起用﹐限三个月到京﹐聽候召見。其實有因病致廢﹐或已經病故的﹐著由地方官據實呈報﹐並取具本籍紳士﹐連環保結﹐不準稍事隱瞞﹐致幹未便。倘有縱徇情事﹐一經察出﹐定卽從嚴議處。其起用諸臣﹐如有名流勇士﹐實系爲該臣素所深知的﹐不論出身貴賤﹐準其一體保薦﹐卽由該臣率領來京﹐聽候試用。此旨一下﹐那些告退的个个存著振作之心﹐以冀進賢退不肖﹐爲朝廷復隆古治。

這趙鼎銳的父親趙弼﹐本系翰林出身﹐放過一任主考﹐亦因敢言直諫﹐不合時宜﹐爲在朝權貴所厭﹐他卻見機得早﹐復命之後就告病退歸﹐作个明哲保身之計。現在有旨起用﹐他又雄心復起﹐思爲國家立一番事業﹐庶不負朝廷雨露之恩﹐更兼他賞識兩个人﹐一个吉慶和一个洪一鶚﹐常說這兩个大有作用﹐將來定爲棟梁之才﹐因此要保舉他兩人﹐以顯顯自己的見識。所以趙鼎銳聽見他父親有這个話﹐便來告訴吉慶和與洪一鶚﹐叫他們預備預備﹐恐怕開春就要同行。因說道﹕「吉年兄你可知道﹐現在皇上又起用舊臣了﹐昨日才奉到上諭﹐凡那從前告退的﹐皆一律起用﹐限三个月內到京﹐聽候召見﹐不準藉端不仕。卽有實系因病殘廢或已經病故的﹐仍責成地方官取具在籍紳士連環保結﹐以憑察核﹐並著令起用諸臣﹐隨時保薦人才﹐聽候試用。」吉慶和道﹕「據兄所言﹐年伯是一定要出山了。」

正說著﹐洪一鶚走了進來﹐看見趙鼎銳便道﹕「趙兄何時來的﹐小弟怎麼不知道﹖」趙鼎銳道﹕「來了好一會了﹐我來的時候﹐那个韓宏還在這里﹐我還同他作了兩句無謂的周旋呢﹗」洪一鶚道﹕「韓宏這廝﹐今日本是來求榮的﹐那里曉得反受了辱去﹐送上門來討罪受﹐也是報應不爽﹐大快人心。但我們𨿽覺出了口气﹐代他設想﹐不知他回去之後﹐是怎麼樣子難受﹐而且他那些家人都聽得明明白白﹐難免不互相竊議﹐這个聲名傳了出﹐怎樣有臉見人呢﹗」趙鼎銳道﹕「這到不然﹐昔齊人乞食墻間﹐尙且驕其妻妾﹔他𨿽被罵了一頓﹐依舊是个同知﹐有什麼無臉見人呢﹖」洪一鶚道﹕「吉兄你剛才說那个又要出山﹖」吉慶和道﹕「是因現在奉了上諭﹐起用從前告退的諸臣﹐我說趙年伯一定是又要出山的。」洪一鶚道﹕「趙老伯如果出山﹐則朝廷又得一柱石﹐非是小弟睥睨一世﹐試問當今之際﹐外而疆臣內而宰輔﹐有幾个胸羅經濟﹐膽識過人﹐能代朝廷建一番功業﹖皆是盈廷惟諾﹐泄沓相仍﹐實成爲具臣而已。」

趙鼎銳道﹕「洪兄不必牢騷﹐以兄抱負非常﹐久知爲棟梁之器﹐現當撥舉眞才之際﹐吾兄正可有爲﹐況家父所最重的兄與吉年兄兩人﹐吉年兄已經髙發﹐明年進京供職﹐便可大展猷爲﹐兄𨿽尙未乘時﹐此番家父到京﹐必欲爲之保薦﹐一則以副朝廷求賢之意﹐一則以展吾兄抱負之才。」洪一鶚道﹕「𨿽承老兄眷愛﹐復蒙老伯栽培﹐但臣本布衣﹐恐亦無從著手。」趙鼎銳道﹕「這到不必慮得﹐現今聖天子英明睿知﹐因本朝限於資格﹐致使英雄豪傑多半沈埋﹐故上諭有謂只取眞才﹐不論出身貴賤﹐況吾兄亦復將門之子﹐只須薦牘上敍明履歷﹐就可以邀聖眷了。」吉慶和道﹕「天生我材必有用﹐說甚麼布衣不布衣﹐況且自古及今﹐以布衣而爲將相者﹐何代蔑有﹖其韓侯諸葛﹐固昭然在人耳目間﹐就如弟媳所最羨慕那韓蘄王﹐又何嘗不是布衣而爲名將呢﹖」趙鼎銳道﹕「原來洪兄的尊夫人羨慕蘄王﹐小弟尙不知這段佳話﹐旣然如此﹐則自己必自命爲梁夫人。」吉慶和道﹕「不但自命爲梁姬﹐且直以蘄王許我們這位老弟﹐可不是裙釵靑眼﹐巾幗英雄麼﹖」趙鼎銳道﹕「卻當現在承平無事﹐若遇著有徵戰之日﹐我們這位洪嫂﹐也可效粱夫人親執桴鼓了。」洪一鶚道﹕「盜賊驕橫﹐於斯已極﹐老兄還怕沒有徵戰之事麼﹖小弟如有這个造化﹐到奉命督師的時節﹐一定將賤內帶了去﹐以助一臂之力。」吉慶和道﹕「趙年兄你不曉得我們這位弟媳﹐夜間由洪賢弟騎馬試射﹐早間便跟著他擊劍﹐居然學得一手的好劍法﹐竟不亞那公孫大娘。」趙鼎銳道﹕「這卻怪不得洪兄誇口﹐說要帶他從軍呢﹐原來他尊夫人尙有這樣的技藝﹐可羨可羨。但是這劍術﹐他賢夫婦固是不相上下﹐卻不知那射法是洪兄勝洪嫂勝呢﹖」

吉慶和道﹕「據小弟以意度之﹐光景是賢弟勝於弟媳。」趙鼎銳道﹕「年兄何以見得﹖」吉慶和道﹕「偶有所聞﹐明年三月我們弟媳就要慶弄璋之喜了﹐以此推求﹐故知弟媳的射法﹐終要讓賢弟一步。」說罷三人哈哈大笑﹐彼此又談了一會﹐趙鼎銳這才回去。

話分兩頭﹐再說趙弼的女兒靜娟小姐﹐現年已交二十﹐是自幼許字趙弼的連襟鄭垣之子鄭洪鈞﹐這鄭垣字樞廷﹐也是江寧人氏﹐由兩榜出身﹐歷任浙江臺州府﹐湖北荊州府知府﹐政聲亦頗卓著﹐因那年在荊州府任上辦理教案﹐未免偏護百姓﹐夷人不允﹐也便呈請告休﹐現年已有五十多歲﹐生平只有一子﹐極其鐘愛。這鄭洪鈞𨿽不曾中過﹐也補了本學的廩生﹐卻喜生性純孝﹐立志甚堅﹐他因兩个舅子一是舉人﹐一是進士﹐他便矢志不移﹐定要等中舉之後才肯娶親﹐故長到二十二歲尙未迎娶﹐鄭垣亦只得俯從其意。現在因皇上起用告退諸臣﹐就要進京聽候簡用﹐又見兒子的年紀已是不小﹐那中舉是有一定﹐不可彊勉的﹐故乘著未進京時﹐帶兒子成就了百年之好﹐自己也了卻一件心事﹐因此就向趙老說項。趙弼也頗願意﹐鄭垣就擇了二月十二迎娶的日子﹐趕著年內通知過來。趙弼得了信﹐也就趕著制備妝奩。匆匆的過了新年﹐又是正月半後﹐不到一月就是嫁娶的吉期﹐趙鄭兩家好不忙碌。看看的吉期已到﹐兩家又備了請帖﹐預先請杜海秋﹑李亦仙兩人做个現成媒。趙弼又請了周夢梅辦帳房﹐並吉慶和洪一鶚幫同料理﹐那邊鄭家也請了許多親戚幫忙﹐不必細述。

到了初十﹐鄭家就請了兩位大賓﹐率領著喜娘僕從﹐牽羊擔酒﹐先把冠帶送了到來。次日趙家也請了兩位大媒﹐並派了些家人﹐將妝奩備送過去﹐送來送去把兩个媒人坐在轎子裏﹐就同遊街一般﹐所喜兩家皆是盛席款待﹐不敢稍形怠慢。到了十二一早﹐杜海秋李亦仙就穿了衣帽﹐先往鄭家道喜﹐坐了一會﹐喫了早點﹐又過來趙家。吉慶和洪一鶚趕著迎了出去﹐原來吉慶和洪一鶚﹐趙弼特爲請他兩个款待大賓兼陪新婿的﹐只見他四个人談笑著走了進來﹐杜海秋﹑李亦仙便帶趙弼道了喜﹐又同趙鼎銳兄弟作了揖﹐趙弼便先道謝道﹕「連日褻尊偏勞﹐實是過意不去。」李杜二人齊聲答道﹕「豈敢﹐豈敢﹐承年伯栽培﹐只恐儀節未諳﹐尙求原諒。」吉慶和又說道﹕「年伯﹐這樣的美差小侄討還討不來呢﹐還要請他們﹐喫的連路都走不動﹐還要轎來轎去﹐還有什麼褻尊偏勞﹐只是年伯太客气了。」趙弼笑道﹕「今日藉重全福﹐卻是應該這樣的。」說著叫人擺上茶點﹐大家就入座用茶。才坐下來﹐只見有个家人拿著三封帖子匆匆的走到廳後﹐髙聲說道﹕「上房裏預備接轎﹐吉老太太與吉太太洪太太都過來了。」說罷﹐拿著帖子又匆匆的走了出去。

一會子一片環佩的聲音﹐先從裏面走出兩三个丫鬟僕婦﹐簇擁著趙弼的夫人與趙弼的兩个媳婦迎接出來﹐卻好吉慶和的母親與王氏娘子﹐洪一鶚的妻子白氏﹐都在廳上下了轎﹐趙老夫人和兩个媳婦接著﹐彼此先請叫了一句﹐趙老夫人然後陪著吉老太太﹐他兩个媳婦陪著兩位娘子﹐輕移蓮步﹐環佩叮當﹐緩緩的走入後堂。於是吉老太太率領著媳婦並白氏﹐給趙老夫人及他家兩位娘子行禮道喜﹐因彼此初會﹐吉老太太又道謝了他兒子一向承情的話﹐趙老夫人也謝了他兒子虧吉慶和治好呆病的情節﹐又將各人的媳婦互相誇贊了一回﹐這才分賓主坐下。當時就有人獻了茶﹐擺了點心。茶點之間趙老夫人又望著自蒓秋說道﹕「久聞大娘子是个女中豪傑﹐今日果然名不虛傳﹐眞是可羨可敬。」白氏便謙遜道﹕「這是承老夫人的錯愛﹐其實是毫無見識的。」吉老太太又幫著趙老夫人誇贊了幾句﹐一會子家人又進來報道﹕「徐老太太與姨奶奶來了。」趙老夫人與兩个媳婦迎了出去﹐原來這徐老太太就是趙老二的丈母。趙鼎銳的丈人﹐姓畢名煥文﹐號星北﹐是現任山東沂州知府﹐全眷都在任上﹐故此未來。

此時廳上的客都坐滿了﹐日將停午﹐只聽得鼓樂聲喧﹐大家知是新貴人來親迎了。正說之兩﹐轎子已到了門首﹐鄭家的家人先投進門婿的帖子﹐這邊的家人趕著把大門關起來﹐俗例叫做悶性子。趙弼又體帖女婿﹐悶了一刻就招呼開了﹐又放了一掛旺鞭。吉慶和洪一鶚又趕著迎了出去﹐但見那鄭洪鈞穿著一身簇新的衣服﹐也是堂堂一表﹐文質彬彬的低著頭﹐慢慢的走進﹐若有不勝羞澀之態。此時趙老夫婦並兒媳等人﹐都齊集廳上﹐只見紅氈貼地﹐儐請新貴人登了氈﹐然後從旁贊禮﹐先拜了泰山泰水﹐以次舅兄舅嫂親戚朋友﹐足足的磕了有二三百个頭﹐把个鄭洪鈞爬起來跪下去﹐鬧得个气喘吁吁﹐汗流滿面。各人行禮已畢﹐這才歸坐﹐獻了三道茶﹐又喫了些點心﹐接著酒席擺好﹐卻是一順三席﹐吉慶和同洪一鶚就陪了新貴人在中間一席﹐上首一席是兩位大賓﹐就攺請了周夢梅並趙老兒自己陪著﹐下首一席全是至好的朋友親戚﹐趙鼎銳就在中間席上送了酒﹐兩位大賓的酒卻是趙弼親自送的﹐其餘便是趙老二代勞。大家入座以後﹐各人又同主人道了謝﹐然後歡呼暢飲﹐惟有鄭洪鈞坐在首席上旣不談笑﹐又不飲酒﹐臉上直是紅一陣白一陣的。

杜海秋在對面席上看見﹐便開口說道﹕「鄭兄何必如此羞澀﹐大家都是熟人﹐我們年伯𨿽是新令嶽﹐卻是舊姨丈。鄭兄是自幼見慣年伯的﹐年伯也是自幼見鄭兄長大的﹐還有什麼拘束﹖卽使泰山嚴嚴﹐今日亦不必懼怯﹐等尊夫人過門之後﹐那時卻不能放膽了。」吉慶和道﹕「海秋你這話我卻不懂﹐爲什麼今日到不必拘束﹐等夫人過了門﹐反而不能放誕﹐這可眞有些費解。」李亦仙道﹕「吉兄﹐我卻知道海秋的意思了。今日可不拘束者﹐爲其夫人尙未過門﹐無從知其情節。年伯又不能因偶爾放誕﹐便責罰嬌客。等到過門之後﹐卻有夫人管束﹐一舉一動若稍形放誕﹐便自不行。只怕泰山嚴嚴﹐還不如河東獅吼呢﹗」洪一鶚道﹕「李兄此說𨿽近情理﹐據小弟想來﹐卻未必盡然﹐以鄭兄一表堂堂﹐豈有懼河東獅吼之理﹖卽偶有觸犯泰山之處﹐吾知其夫人必代善爲調停。萬一此老倔彊難言﹐則泰水之前猶可代爲伸訴﹐任他難說話﹐終得委屈彌縫﹐斷不忍使恩愛金龜﹐甘受老夫之責的。」說罷大家笑个不住﹐再看鄭洪鈞面上漲得通紅﹐就如大紅緞子一般﹐只是低著頭一言不說。周夢梅便指著眾人說道﹕「你們也太作虐﹐鄭兄今日做新郎﹐到了此地已經有些羞澀﹐再叫眾人拿他開味﹐怎麼不叫鄭兄怪難受的﹐臉上紅起來呢﹖」叉道﹕「鄭兄我勸你臉放老些﹐由他們胡說﹐你的臉便不會紅了。」鄭洪鈞聽說﹐覺得臉上更加難受。大家鬧了一會﹐已是席散﹐儐相又過來請鄭洪鈞去行親迎禮﹐依舊磕了許多頭﹐這才告辭而去。大家相送自不必說。

看看日色將落﹐只聽鑼聲響亮﹐鼓樂喧天﹐喜轎已到。登堂之後﹐喜娘便各處磕頭請安道喜﹐又領著男家那些投帖扶輿一眾的家人們上來磕了頭﹐然後就往賬房裏請賞。領賞之後﹐又到兩位大賓而前請帖子催妝。大賓客應了一聲﹐就便卽刻喊了吹鼓手奏起樂來。三道妝一齊催畢﹐又請了兩位全福太太進房﹐替新人香湯沐浴﹐梳妝上頭﹐加冠束帶。諸事已畢﹐又招呼在外面家神前點了香燭﹐又去請兩位大賓先往男家。及到大賓走了﹐他又招呼人夫轎馬掌齊燈火聽候發轎﹐這才進去。一會子又跑了出來﹐喊擡喜轎的人。喜班上聽喊﹐趕著跟了進去﹐將喜轎擡在房門口。喜娘遂請了趙弼進房﹐以備抱轎﹐又請了全福太太重新將喜轎照過﹐趙弼這才抱女兒坐進轎內﹐又叮囑了幾句﹐往之汝家﹐必敬必戒的話。喜娘便放了轎簾﹐忙著又跑了出去﹐招呼人升炮鳴鑼奏樂等事﹐諸事全畢。只聽得吹吹打打﹐喜轎擡出大門。趙老夫婦見一頂喜轎就把女兒擡到人家去了﹐也不免心中傷感﹐落下幾點淚來。欲知趙小姐此去鄭家﹐當晚新房如何鬧法﹐且聽下回分解。

第十七回

情切切軟語勸新郎意勤勤交章薦豪傑話說趙弼夫婦見喜轎出了門﹐不免心中傷感了一會﹐接著諸六眷大家也告辭而去。等到客散淸楚﹐趙弼夫婦及兒媳等皆有些倦意﹐卽飭家人眾僕等﹐前後看了看燈火﹐就去歇息不提。

再說鄭家這日也是賓客迎門﹐極其熱鬧。鄭老夫婦內外照應﹐忙得甚是髙興。將到初更時﹐大家正盼望喜轎﹐忽聽鑼聲敲處﹐鼓樂迎來﹐知是喜轎已到﹐鄭老夫婦卽招呼僕從照應各事﹐一會子喜轎已到門首。從俗例又關了一刻門﹐卽便開門﹐升炮鳴羅奏樂﹑喜轎擡進中堂﹐有兩位攙親全福太太並伴娘攙扶新人出轎﹐隨卽將喜轎擡了出去。儐相便請新郎出堂﹐拜過天地﹐又行了交拜禮﹐然後牽巾進入洞房。攙新娘的太太給新人挑去紅巾﹐坐牀撤帳﹐喫過交杯酒﹐復又出堂見禮﹐儐相伴娘分立左右﹐兩新人並立氍毹﹐先拜謝了兩位媒人﹐攙親的全福太太﹐然後才拜父母以及親友﹐又請了兩位全福的收了拜見禮已畢﹐伴娘攙扶新娘進了房﹐新郎就在外面陪待賓客﹐那些執事人役以及趙家押轎來的家人﹐自有管家接待﹐不必細說。

此時廳上﹐酒席已擺得齊齊整整﹐鄭垣一一都送了酒。賓客都已入座﹐一會子上了頭萊﹐儐相又請新郎到各席上謝頭菜。只見眾賓朋歡呼暢飲。看看席散﹐鄭垣又邀請賓客賞看新娘﹐大家無非贊羨不已﹐又鬧了一回新房﹐都告辭起身﹐鄭垣又相送賓客上轎而去。接著裏而的女客也大半告辭﹐鄭夫人也親自送轎。請親友已散﹐然後才將公子送入洞房﹐成其百年好事。這一夜你恩我愛﹐似蜜如糖﹐難以盡述。正是﹕交頭鴛鴦眠正糖﹐莫教雞唱五更籌。鄭老夫婦見兒媳俱入洞房﹐卽令家人僕婦照應了燈火﹐也去歇息。到了次日趙家就送了盒酒點心過來﹐卻好新夫婦梳洗已畢﹐當時就開發錢。又去鄭老夫婦那里﹐給父母公婆請了早安。鄭老夫婦見一對佳兒佳媳﹐心中歡喜自不必說。

接著請親上門﹐趙家又來接女兒歸寧﹐並請女婿喫飯。過了一日﹐鄭洪鈞又各處謝過客﹐才算糖楚。夫婦之意﹐自必伉儷情深﹐但鄭洪鈞卻另有一个念頭﹐以爲自辦喜事以來﹐碌碌的已鬧了三个多月﹐那些時文八股許久拋荒﹐現在親已娶過﹐事已辦畢﹐父母也安慰了﹐自己正好用功﹐以圖上進。眼見一年以後又是科場﹐若再不中﹐不但對不起父母﹐且要貽老婆笑話。於是把讀過的那些熟文章檢了出來﹐朝夕誦讀。早間天明就爬起來﹐晚間到半夜方睡。趙小姐見丈夫如此用功﹐是固可敬卻又可憐﹐他功名心太重﹐就同著了魔的一般。

這日晚間正是鄭洪鉤讀得髙興﹐在那里搖頭擺尾﹐拍桌子畫圈兒﹐各種呆形煞是可笑。趙小姐在他背後立了一會﹐見他所讀的皆是腐爛墨套﹐已經幾十年不行的﹐因想這樣文章𨿽再讀十年﹐還是不會中舉﹐實在忍耐不住﹐便低低說道﹕「郎君且停尊口﹐妹有一言敢祈容納。」鄭洪鈞回轉頭來﹐見是自己老婆﹐也道﹕「表妹如何不去睡﹐在這里站著何爲﹖」趙小姐道﹕「請問兄所讀之文﹐是那些名稿﹖可歷歷爲妹一言。」鄭洪鈞道﹕「賢妹那里也知此中的妙處麼﹖愚兄所讀的𨿽非名稿﹐卻是歷科中式的佳文﹐雜選而來以爲揣摩簡練﹐賢妹有何見教﹐卽請明言。」趙小姐道﹕「妹𨿽不知个裏精微﹐竊嘗家父家兄論及八股一事﹐皆以行气爲勝﹐詞華次之﹐鄕會闈墨𨿽不少詞華之作﹐然其中以气勝者爲多。若竟以爛調蕪詞﹐爲此中的祕術﹐仍不過講求聲調﹐徒爲圓熟而已﹐所謂名貴者何在﹖精湛者何在﹖且近科以來﹐風气大變﹐皆尙議論﹐貴淸眞之作﹐或各大家名稿﹐如項水心丁守存諸先哲一派﹐𨿽寅谷犢山諸先生的大作皆不過行矣。兄所讀者還系十年前如求是齋登瀛社之類﹐以之科歲考尙嫌不合時宜﹐而況鄕試會試﹗兄誠矢志於此﹐卽望攺弦更張﹐將從前爛熟於中的那些墨套全行拋去﹐於各大家名稿中﹐選其淸眞名貴以及包孕宏通﹑議論博雅的﹐簡煉而揣摩之﹐其亦可以獲售矣。兄平日自作之稿﹐想亦盈筐滿篋﹐請展其所得意的賜一二篇﹐爲小妹一閱﹐以觀兄平時筆仗如何﹖」

鄭洪鈞聽說﹐始以其不過竊聽﹐及聞言之斫斫﹐心下已有些佩服﹐現又見他要自己的文章看﹐便肅然起敬道﹕「兄本愚魯無知識﹐但是平時劣作﹐賢妹見了特恐貽笑大方。」趙小姐道﹕「妝第之私尙且不顧貽笑﹐而況堂皇正大之事﹐又何笑爲﹖且兄恐貽笑於小妹﹐獨不怕貽笑於名流﹖是又妹所不可解。」鄭洪鈞見說﹐趕著說﹕「兄當獻醜。」便去檢了兩三篇來﹐給趙小姐看。趙小姐細細的揣摩一過﹐便道﹕「觀兄之作﹐功夫是純熟﹐但是拘謹有餘﹐曠達不足。且中於墨套惡習﹐不免嫌其腐爛。以妹愚見﹐是皆兄拘守過甚﹐心地不開之故﹐致將一味迂腐畢露紙上。從今以後勸兄勿過拘執﹐一面選讀名稿﹐一面將心地拓開。無事之時不妨各處遊覽﹐藉開心志﹐而廣見聞﹐然後於作文時再將墨套拋去﹐自不期然而筆勢開展矣﹐兄以爲何如﹖」鄭洪鈞聽了這一席話﹐倒頭佩服道﹕「賢妹之論碓切愚兄之病﹐從玆以往兄當驅除成法﹐另辟新機便了。」於是鄭洪鈞果然照趙小姐所言﹐如法泡制﹐下一科也就中了。此是後話不表。

再說趙弼與鄭垣兩親家﹐因起用的限期巳屆﹐彼此就商議進京﹐趙弼又知會了吉慶和﹐結伴同往。洪一鶚知道他們行期已定﹐就借趙家地方﹐辦了一桌盛席﹐給趙弼父子與吉慶和並帶著鄭垣四个人祖餞。這日鄭垣見了洪一鶚﹐也是贊美他英傑﹐將來必成大器﹐趙弼就於席上望鄭垣說道﹕「小弟此番進京﹐擬卽爲洪賢侄保舉﹐但小弟一人之力尙恐單薄。親家旣然賞識﹐尙可一邀鼎薦否﹖」鄭垣道﹕「洪兄气宇軒昂﹐英才勃發﹐小弟當列名爲牘﹐以達宸聰。」趙弼大喜道﹕「得老親交章共薦﹐洪賢侄是一定渥邀聖眷的了。」洪一鶚又謝道﹕「小侄愚魯不才﹐謬荷兩位老伯大人提拔﹐稍有寸進﹐感徳難忘。」

趙鄭兩位又謙遜道﹕「此爲朝廷儲材﹐老夫等又何徳可感。」趙弼又望一鶚道﹕「這薦舉人才的折子﹐老夫陛見時就要呈遞﹐恐到京匆促不及卒辦﹐不如預先做好﹐帶了進去﹐隨時可用﹐此件可煩老賢侄大筆一揮﹐以免老夫拉雜。」

洪一鶚道﹕「老伯之命本不敢辭﹐但不敢自爲毛遂﹐還求老伯主稿﹐小侄謹敬照繕。」鄭垣道﹕「洪兄不必固辭﹐老夫急要請教大作﹐還有兩件宮門請安的折子﹐爽性煩洪兄一起寫作了罷。」洪一鶚仍要推辭﹐吉慶和道﹕「洪賢弟不必拘執﹐旣承年伯與鄭老伯諄囑﹐你就做个毛遂自薦罷﹐好在此等件折又不難作﹐只要得體就好。況且老弟正可自抒抱負﹐以顯奇才﹐何必推呢﹗」洪一鶚見推辭不過﹐只得答應。席終之後﹐趙老等人在那里閒談﹐他便往趙鼎銳書房內艸稿起來﹐一會子呈與趙鄭兩位同看。趙弼與鄭垣看了一徧﹐卻是先敍奉旨保薦人才﹐後敍尊旨選舉﹐以下便將所保的人才幹如何﹐學問如何﹐並三代腳色歷歷敍出﹐眞是剪裁得體。又將宮門請安的折子看畢﹐齊聲贊道﹕「以這个表章而論﹐剪裁得體﹐𨿽不甚難﹐卻難在自己說這人才的身分非過於矜誇﹐卽易於不醒﹐看他這款款說來﹐妙在不矜才不使气﹐而一種英銳之气﹐自負之心﹐卻於字裏行間現出﹐可敬可佩。」洪一鶚又遜謝了兩句﹐卽便謄寫出來﹐送與趙鄭兩位﹐他二人見寫得銀鉤鐵畫﹐又誇贊了一回﹐然後各自散去。

過了兩日﹐趙弼就帶了他大公子鼎銳﹐並約同鄭垣吉慶和四人﹐一同航海北上。親友送別﹐不必細述。這日到京﹐就覓了寓所﹐安頓已畢﹐又將宮門請安的折呈遞進去﹐當卽傳出旨來召見。趙弼鄭垣次日五鼓卽換了朝服進去﹐在朝房內候旨。一會子皇上升殿﹐但見龍香縹緲﹐鳳燭輝煌﹐侍衛各官肅立左右。皇上升了禦案﹐先有王大臣三呼已畢﹐皇上便傳旨著前任雲南主考﹑翰林院編修趙弼﹐前任湖北荊州知府鄭垣。當有值殿官傳宣出來﹐趙弼鄭垣卽趨蹌走上﹐俯伏金階三呼萬歲。皇上便垂詢了些土俗民情。一一具奏已畢﹐趙鄭二人這才將洪一鶚的表章恭呈禦覽。皇上就在禦案上看了一徧﹐便問道﹕「據二卿保奏的這洪一鶉﹐想是卿等素所深知﹐現在曾否來京﹐卽便奏朕知道。」趙弼奏道﹕「臣等自奉諭旨﹐著令隨時選舉人才﹐仰見聖天子殷殷求賢之意。臣所保之洪一鶚﹐才識素具﹐經濟夙優﹐洵屬步年英俊﹐更兼武藝出眾﹐熟諳韜鈐﹐將來足備將相之選﹐惟該臣之父𨿽曾任河南總兵﹐而該臣轉徙流離﹐仍屬布衣﹐臣不敢冒昧帶領見引﹐伏乞聖鑑祗遵。」皇上聞奏﹐便道﹕「據卿所奏﹐洪一鶚旣系已故總兵洪豹之子﹐因轉徙流離﹐未邀賞賚﹐深堪憫惻。著卽賞賜世襲云騎尉﹐卽日來京聽候召見﹐並著吏部知道。」趙弼鄭垣卽代謝了恩。

皇上又道﹕「朕起用諸臣﹐二卿獨能踴躍應召﹐又首先保舉人才﹐尢屬實心爲國﹐深堪嘉尙。趙弼著加恩朴授翰林院侍讀學士兼禮部侍郎銜﹐兼都察院左副都禦史。鄭垣著以道員盡先簡放﹐現在仍畱京試用。」趙弼鄭垣又謝了恩﹐皇上這才退朝﹐各官亦紛紛退出。

趙郝兩位回到寓所﹐吉慶和與趙鼎銳接著就問起保舉洪一鶚的事如何﹐趙弼將恩賞世襲云騎尉﹐卽日來京召見的話以及自己補授侍讀學士﹑鄭垣以道員盡先簡放的話﹐細細說了一徧﹐大家俱歡喜無限。吉慶和當卽寫信寄南京﹐催促洪一鶚卽日北上。趙弼鄭垣又往各處拜了些同年故舊﹐然後才往本衙門視事。趙鼎銳吉慶和又呈報了到京日期﹐就在京聽候分部散館。不多時趙鼎銳分了吏部﹐吉慶和又用了編修﹐二人謝恩已畢﹐俱各往本衙門供職。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十八回

褚飛熊山徑斬淫僧洪一鶚酒樓逢故友話說山西絳州府城內﹐有一豪傑之士﹐姓褚名飛熊﹐號仰周﹐身長七尺﹐相貌生的豹頭環眼﹐大鼻梁﹐闊口﹐兩肩有千斤之力﹐十八般武藝件件皆精﹐生性剛直異常﹐專打不平之事。他在十八歲上﹐本籍鄕試就中了武舉﹐後因他父親早已去世﹐老母猶存﹐因此只進京會了一趟事﹐以後便在家侍奉母親。他妻子姚氏翠娥﹐也是一身的好武藝﹐更喜他事姑至孝﹐鄕裏咸稱。褚飛熊到了二十二歲﹐他母就得病而死﹐夫妻倆殯葬已畢﹐又守了三年孝。

這日褚飛熊就對老婆姚氏說道﹕「大丈夫立身天地﹐當做出一番世業﹐𨿽不能流芳千古﹐也要有些聲名﹐方不負爲人之道。今母親已經去世﹐服又滿了﹐坐在家中甚是無味。咱想出去遊歷遊歷﹐若碰著些機遇﹐卽無大富大貴﹐將我這平生的武藝𨿽一顯也好的。」姚氏道﹕「郎所言正合妾意﹐但往何方去的好呢﹖」褚飛熊道﹕「京師是个首善之區﹐天下豪傑英雄全聚於此﹐又況是咱舊遊之所﹐咱現在擬往那里去走一遭。」姚氏道﹕「旣如此說﹐妾當代整行裝﹐便君榮行。家事一切妾自料現﹐君無須掛念﹐如有機遇﹐請卽函知以慰妾望便了。」

褚飛熊立意已定﹐過了兩日﹐卽打了包裹﹐藏了些盤費﹐又將防身的佩劍帶好﹐辭別姚氏娘子﹐便由旱道進京。夜宿曉行﹐沿途非止一日。這日剛到天津地界﹐又見前面有座髙山﹐望前進髮須要盤山過去﹐因自己走得有些乏了﹐就在山下揀一潔淨之地﹐坐下來歇歇再走。才坐下來﹐忽聽得有人喊叫「救命。」再細細聽去﹐是个婦人聲音﹐褚飛熊暗暗想道﹕「這髙山峻嶺之處﹐如何有婦人喊叫﹐莫非是不良之輩在此幹甚勾當麼﹖」便起身順著聲音向北尋去﹐不上四五十步﹐只見山凹邊樹林之中﹐有兩个胖大和尙﹐將一个年輕婦人脫得赤條條﹐背綁在一株大槐樹上﹐在那里淫媾。那婦人哭哭啼啼﹐不住的喊叫。褚飛熊見了﹐不覺怒從心上起﹐兩眼圓睜﹐抽出佩劍﹐大踏步向前喝道﹕「賊禿驢怎地在此幹這彌天大罪﹗不要走﹐看劍﹗」說著﹐就照光頭上劈下。不提防這一个和尙在旁﹐用鐵尺隔開寶劍﹐卽便向褚飛熊腰內打來﹐褚飛熊趕著掉轉身軀﹐與那兩个和尙廝殺起來。終是褚飛熊武藝超羣﹐一會子兩个和尙全行砍倒。褚飛熊見兩个和尙不能掙紮﹐便去尋了衣服﹐繞在那婦人背後﹐先將繩索解下來。叫那婦人穿了衣服﹐又將那繩索縛了兩个和尙﹐丟在樹根邊。

次後便問那婦人﹕「你家住何處﹐爲何被這兩个賊禿在這里幹這勾當﹖」那婦人一面哭一面訴道﹕「小媳婦住在前村朱家塢。妾身程氏﹐丈夫朱徳。十日前來了這兩个和尙﹐拜求丈夫要借門首打坐﹐妾身本不肯容﹐倒是丈夫說他是佛家子弟﹐化緣度日﹐就與他門外坐坐不妨。坐了兩日﹐早晚誦經念佛﹐也覺至誠﹐妾身也時常送些飯菜與他喫。一連坐了十數日﹐只是不去。今日五更妾因有孕腹痛﹐丈夫起早到鎭上配藥。出去之後﹐一會子就聽推得門響。我只道是丈夫回來﹐便去開門﹐忽見這兩个和尙闖進來﹐一个就將妾綁住﹐妾欲叫喚﹐他便拿出鐵尺喝道﹕」若叫一聲將你打死。『一个收拾財帛﹐驅妾出門來到這里﹐綁在樹上淫污。妾無柰只得喊叫﹐天幸英雄到救了性命。「說罷納頭便拜。褚飛熊聽說大怒﹐就揮劍去砍兩个和尙。正欲砍下﹐復又一想說道﹕」咱要一劍一个﹐卻死得便宜了﹐將你這兩个落地獄的禿賊﹐咱叫你慢慢受用些疼痛才好。「便叫程氏站遠些。那和尙見勢頭不好﹐哀求饒命。褚飛熊道﹕」你不要叫﹐老爺親自伏侍你。「

說著將繩索又緊了一緊﹐便將兩个的褲子剝了下來﹐又將他四隻腳指用劍削去﹐以防他掙脫。然後扳轉身來﹐仰面朝天﹐又去尋了些漧艸及枯枝兒﹐又將和尙的褥割碎﹐取出棉絮﹐夾艸帶枝縛在和尙陽物上﹐又笑道﹕「你這兩个小和尙怕冷﹐咱且給个棉絮帽子你戴。」又在身邊取了一塊火石﹐敲出火種﹐燃著那榦艸枯枝棉絮等物﹐一步步燒到陽物上來。兩个和尙燒得十分疼痛﹐喊叫連天﹐欲要掙紮﹐被繩索縛得緊緊的﹐又兼腳指被劍削去﹐動彈不得。原來人的皮肉是有油的﹐見火愈著﹐況有那些引火之物﹐直燒得皮焦肉爛﹐臭气逼人。兩禿驢熬疼不過﹐連聲哀告﹐只求早死。褚飛熊拍手大笑道﹕「聞你這小和尙坐化﹐特地給你下火。」又燒了一會﹐看看气絕﹐褚飛熊一劍一个都砍死了。這屍身隨後去飽虎狼之腹。可憐凶惡遊僧﹐因色化爲野鬼。

褚飛熊便叫程氏拿了包裹﹐同走過嶺來﹐約有五六里路﹐遠遠見一村落﹐程氏指道﹕「前面就是我家了。」褚飛熊聽說﹐便叫程氏﹕「慢走一步﹐咱先給你送个信去。」

說罷大踏步跑到村口﹐只見鬧叢叢圍著幾十个人﹐在那里大驚小怪的叫嚷﹐又見一个後生跌腳哭道﹕「天呀不知怎地被那禿驢騙去了﹐只都是怪我不好﹐不應讓那和尙在門首打坐。」有的道﹕「和尙是色中餓鬼﹐見你渾家有些姿色﹐畢竟拐騙去了。」有的道﹕「你常不在家﹐想是你老婆看上了和尙同他走了。」有的說﹕「朱大嫂子是極其老實的﹐決無此事﹐還得作速四下找尋。」議論紛紛﹐鬧的不定。褚飛熊分開眾人說道﹕「那位是喚朱徳的。」只見那哭的後生走上前來問道﹕「客官喚在下這甚﹖」飛熊道﹕「你的婦人可是程氏麼﹖」朱徳道﹕「在下的妻子正是程氏。」褚飛熊聽說﹐便轉過身來用手指道﹕「那里的可是你妻子麼﹖」朱徳和眾人回頭一看﹐見程氏慢慢走來﹐朱徳正是喜從天降﹐趕著跑向前扶了渾家到門首﹐問道﹕「你怎麼被禿賊驢騙了去的﹐又如何遇著這位客官的﹖」程氏便將捉去奸淫﹐幸逢這位客官救了性命﹐又將和尙燒死情由說一徧。朱徳聽罷﹐忙向褚飛熊倒身下拜﹐這才問了褚飛熊的名姓﹐又款畱酒飯住了一宿。次日褚飛熊才向天津進發﹐這且慢表。

再說洪一鶚這日接到吉慶和的信﹐知道趙鄭兩人保薦﹐當蒙皇上恩賞﹐世襲云騎尉﹐並著卽日到京昕候召見﹐又知趙鄭兩位俱已升官﹐好不歡喜。白蒓秋更是喜得樂不可言。隔了半月﹐又接著吉慶和的信﹐知道他又用了編修﹐更是歡喜﹐卽將吉慶和的信告訴他生母並王娟娟。他婆媳兩个這一快樂不可言諭。卻好白蒓秋懷孕已經足月﹐又生了一个兒子﹐眞是喜事重重﹐難以形狀。

洪一鶚等白蒓秋滿了月﹐卽束裝航海北上。臨別的時候﹐白蒓秋又諄囑道﹕「願君此去一路榮華﹐但到了得意的時候﹐切不可空存富貴之心﹐總要爲皇家作一番事業﹐才不愧爲一代名臣。若隨波逐流﹐仍不過爲一鄙夫而已。」洪一鶚道﹕「金石之言自當切記﹐到京以後是否另有恩遇﹐自當函知。卿在家中﹐這吉老太太與吉大嫂嫂亦須善爲照應﹐自己的身子固宜隨時珍重﹐小孩子也須小心撫養。」白蒓秋道﹕「君請放心﹐無庸掛念。」洪一鶚又向吉老太太﹑王娟娟托了照應的話﹐然後告辭而去。

在路行程非止一日﹐這日已到了北京﹐便尋了趙弼的寓所﹐將行李物件搬了進去﹐此時趙弼父子及吉慶和均在本衙門﹐尙未回來﹐只鄭垣在寓。洪一鶚就先給鄭垣道了喜﹐又謝了保薦的話﹐鄭垣也替他道了喜﹐又問了問家鄕近來如何。彼此正在閒談﹐卻好趙弼等人已退衙回寓。趙弼一見洪一鶚﹐便道﹕「恭喜恭喜﹐賢侄就從此雲程發軔了。」洪一鶚也就道了喜﹐又與趙鼎銳吉慶和作了揖﹐然後謝道﹕「小侄𨿽承皇上的天恩﹐卻皆系老伯所賜﹐第恐少年新進﹐諸事未諳﹐有負老伯保薦之徳。」

大家談了一會﹐趙弼便向趙鼎銳道﹕「明日到衙門﹐就將洪賢侄報到日期的單子開呈進去﹐聽候傳旨。」又對洪一鶚道﹕「賢侄的冠帶﹐光景不曾制辦。午後可同小兒往琉璃場一帶衣鋪裏買。」說罷先自進去歇息。午飯之後﹐趙鼎銳就約同吉慶和﹐坐了一輛車子﹐往各處遊玩了一會﹐並買了兩套衣服﹐及靴帽等件。洪一鶚便要回寓﹐趙鼎銳道﹕「不必回寓﹐且再遊一會﹐我們到慶升樓喫麵飯去﹐給大哥洗塵。」

吉慶和道﹕「這慶升樓的水餑餑甚好﹐洪賢弟今日可去試一試。」於是又各處逛了一會﹐就到慶升樓來﹐由店小二招呼進去﹐揀了座剛欲坐下﹐只見有个大漢在房間外面﹐向著洪一鶚目不轉睛的盡望﹐洪一鶚也向那大漢望了一會﹐彼此皆似相識的模樣﹐忽聽那大漢問道﹕「尊駕可是洪翼云兄麼﹖」洪一鶚道﹕「小弟正是。」復急口問道﹕「老兄不是褚仰周嗎﹖」褚飛熊見問大喜﹐卽便走了進來﹐說道﹕「咱們六七年不見﹐老哥竟有不認識了。一向在那里得意﹖」洪一鶚道﹕「飄蓬斷梗﹐歷盡艱難﹐一言難盡。」當下褚飛熊又與趙鼎銳吉慶和作了揖﹐彼此問了姓名居址﹐然後坐下。洪一鶚便望趙鼎銳二人說道﹕「這褚兄是與小弟總角之義﹐爲人極其豪傑﹐且具著一身絕妙武藝﹐十八歲就領了武闈鄕薦。小弟先父母去世之時﹐還承他幫助。自到南京以後﹐便隔了六七年了﹐剛才若非褚兄招呼小弟﹐竟不敢冒昧相認。」趙鼎銳吉慶和齊道﹕「原來是一位英雄﹐失敬失敬。」說罷洪一鶚復向褚飛熊道﹕「老哥府上想均安好﹐老伯母當亦康健﹐現在進京有何貴幹的﹖尊寓何處﹖」

褚飛熊道﹕「先母已於大前年棄世﹐寒舍亦無甚善狀。小弟因在家無事﹐因此進京遊歷遊歷﹐想碰件把機會﹐現暫寓在餃耳胡同﹐一个姓馮的朋友家內﹐卻不想在這里碰見老哥﹐眞是奇遇。但是老哥自尊大人見背之後﹐往南邊一帶六七年來如何得意呢﹖」洪一鶚見問﹐便將如何投親不遇﹐流落下來﹐幾成餓殍﹐如何風雪中巧遇白蒓秋成爲夫婦﹐如何因抱不平毒打流屍﹐遇著吉慶和趙鼎銳﹐便結爲朋友﹐又如何承趙弼愛如子侄﹐一力保薦﹐蒙皇上恩賞世襲云騎尉﹐現在來京聽候召見的話前後說了一徧。

褚飛熊聽罷大喜﹐先向趙鼎銳謝道﹕「敝同鄕極承老大人提拔﹐這樣的恩徳咱亦感激不盡。」越鼎銳亦遜道﹕「實爲朝廷儲材﹐家父亦不過作一薦引耳﹐將來洪兄定然是要大發的。」褚飛熊聽罷又向洪一鶚道﹕「原來老哥還有這一番奇遇﹐若非尊嫂先有卓識﹐趙老大人後能憐才﹐那得有今日之樂﹐實是可欽可羨。」此時店小二已將酒肴擺上﹐褚飛熊也就在一起坐下﹐開懷暢飲。趙鼎銳吉慶和見他豪爽﹐亦頗欽佩。一會子店小二又將餑餑端上﹐大家喫畢﹐褚飛熊假稱小解﹐走到外面櫃上會了鈔﹐後又進來談了一會。趙鼎銳便喝叫店家開賬﹐店小二進來望著褚飛熊說道﹕「這位老爺已經會過了。」趙鼎銳也不過謙﹐只說道﹕「從那里說起﹐反叫褚兄破費﹐一半天再聚罷。」於是大家走出店門﹐褚飛熊又問明洪一鶚的寓處﹐知與趙鼎銳同寓﹐又說一聲明日過去奉拜。趙鼎銳等三人亦道謝了叨擾﹐然後一揖而散。

趙鼎銳三人上了車﹐回到寓所﹐卻好趙弼鄭垣尙未安寢﹐趙鼎銳又將洪一鶚巧遇褚飛熊﹑並褚飛熊如何豪爽的話談了一徧﹐大家這才安寢。欲知洪一鶚何時召見﹐聖意如何﹐且聽下回分解。

第十九回

試金殿世職作中書毀公堂土豪連巨盜話說洪一鶚在慶升樓巧遇褚飛熊﹐痛談之後仍同趙鼎銳吉慶和回寓安息﹐一宿無話。次日趙鼎銳進了衙門﹐就將洪一鶚到京謝恩的單子﹐開呈進去﹐以便禦覽。卻好皇上當日卽看見洪一鶚已經來京﹐隨卽傳出旨來﹐著於次日五鼓預備召見。此旨一下﹐趙鼎銳趕著先送了信回來。趙弼吉慶和在本衙門內已經知道﹐公事辦畢也回寓所。趙弼便向洪一鶚道﹕「明日皇上召見﹐非帶領引見可比﹐須要隨著禮部議制官﹐從容朝拜。倘有所問﹐奏對尢須詳明。老侄𨿽器宇宏深﹐諒無差錯。但是天威咫尺﹐初次朝見﹐未免有些耽心。總宜處處畱神﹐不致天顏不悅就是了。」洪一鶚唯唯答應﹐鄭垣吉慶和趙鼎銳又教了許多儀制﹐洪一鶚一一謹記。

一日無話。次日四鼓﹐洪一鶚卽起來盥洗﹐整了衣冠。趙弼父子吉慶和也起來﹐穿了衣服﹐同洪一鶚走到午門外﹐領著他進了朝房﹐又引他至謝恩班內﹐演禮伺候﹐一會子皇上升殿﹐文武各官朝參已畢﹐當有吏部將本日謝恩及奉旨召見文官各官職名淸單﹐跪呈禦覽。皇上看到世襲云騎尉洪一鶚﹐卽傳下旨來﹐各官均著在午門謝恩﹐洪一鶚卽著內閣帶領謹身殿引見﹐其餘各官朝散﹐皇上還宮。當時諸閣臣便將洪一鶚傳入內閣﹐洪一鶚一一從容參見首輔。徐公因問道﹕「靑春幾何﹖」洪一鶚欠身答道﹕「二十六歲。」徐公道﹕「有諸內必形諸外﹐想趙老先生保薦﹐一定是才學淵博的﹐但皇上顧問時必須從容奏對﹐不可急促。倘一時不能應旨之處﹐不妨直奏﹐容退後再行進呈。」洪一鶚道﹕「謹遵臺命。」一會子內監傳出來﹐宣內閣帶領世襲云騎尉洪一鶚引見。當下洪一鶚隨著內閣到內廷來﹐但見重重宮闕﹐巍峨處處﹐天香繚繞。閣臣先進殿覆旨﹐隨卽內監傳旨宣洪一鶚上殿﹐洪一鶚便俯伏金階奏陳履歷﹐又恭謝天恩﹐三呼朝拜已畢。

皇上在禦座上見洪一鶚气度從容﹐英姿颯爽﹐聖心先自喜悅﹐因顧閣臣道﹕「看他外貌沖和﹐胸中諒有學問﹐今黃河連年爲患﹐朕欲試他一道治河策論﹐問他能否﹖」閣臣傳旨下來﹐洪一鶚便奏道﹕「乞賜紙筆﹐願艸呈聖覽。」

皇上見他並不推辭﹐天顏甚喜﹐卽令內監取短桌一張﹐放在階前﹐賜他膝地而坐。當下內監取筆硯箋紙﹐洪一鶚不慌不忙﹐一而磨墨﹐一而構思﹑拈筆在手﹐約有一个時辰﹐已艸成一道治河要策﹐奏請錄正呈覽。皇上見他揮毫敏捷﹐已暗暗稱贊﹐便著毋庸謄正﹐卽命內監將艸稿呈上觀看。𨿽是行書﹐卻筆法豪邁﹐而且策上立意皆系淸河溯源﹐不亞酈道元水經詳注。皇上覽畢﹐又遞給閣臣道﹕「難得如此敏捷﹐且確切不疑﹐著畱中以備觀覽。」

各臣傳看已畢﹐一齊俯伏奏道﹕「恭賀陛下得此英才﹐眞是朝廷之福。」皇上又道﹕「洪一鶚英明練達﹐經濟頗優﹐深堪嘉尙﹐著加恩賞給中書﹐卽赴內閣認眞辦事。仍著閣臣隨時教習﹐勿負朕意。翰林院侍讀學士趙弼﹑道員用鄭垣保舉得人﹐名宴相副﹐俱著加恩議敍﹐該部知道。」

洪一鶚又謝了恩﹐緩緩下來。諸閣臣都與洪一鶚道喜道﹕「聖心甚喜﹐我等也得藉助勷了。」洪一鶚道﹕「諸位老師教誨。」當下一同出了午門。趙弼父子吉慶和接著﹐便問了一番﹐都是大喜﹐仍隨趙弼回寓。次日趙弼就同鄭垣謝了議敍的恩。又叫洪一鶚往內閣衙門大小各官拜謁寓所﹐又去謝了首輔徐公。

由此洪一鶚在內閣辦事。過了一日﹐吏部將趙弼鄭垣議敍單開呈禦覽﹐皇上卽圈出趙弼著補授禮部右侍郎﹐鄭垣著補授湖北道監察禦史。趙鄭兩位隨謝了恩﹐隨卽視事不表。

再說湖北襄陽府棗陽縣鄕下興隆集有个土豪﹐姓繆名瑞麟﹐綽號尙義大王﹐家中廣有田產。他有兩个兒子﹐一个女兒﹕長子繆云﹐綽號賽天霸﹔次子繆電﹐綽號賽金剛﹔女兒雙珠﹐綽號賽飛燕。父子兄妹俱習得一身好武藝﹐更兼繆雙珠曾得異人傳授﹐慣使九口飛刀﹐百步之外取人首級﹐百發百中﹐眞是雄霸一方﹐無惡不作﹐專收畱綠林豪客﹐無賴流民。官紳累欲擒拿﹐爭柰他黨羽甚多﹐不敢動手﹐恐致激變。這地方欲調齊兵役前去搜剿﹐乃事機不密﹐反有人送信息﹐傳至繆瑞麟處。繆瑞麟就偕同三子﹐糾集黨羽數十人與官爲難。棗陽縣知其情節﹐當卽率領兵隊親往擒拿﹐當場獲住數人﹐帶回衙署訊辦。

繆瑞麟見黨羽被獲﹐復趕回興隆集﹐喝聚著名靑皮地棍並畱養家中那些賊寇﹐連同前次黨羽﹐共有二百多人﹐各持器械紛湧至本縣大堂﹐不問皂白卽將衙署拆毀。知縣猝不及備﹐只得任其糟踏﹐及至城守營兵勇等來救﹐繆瑞麟喝令黨羽將大堂毀去﹐復又斬監劫獄﹐放出幾十名死囚﹐聚在一起。當經城守互相格鬥﹐爭柰繆瑞麟人眾﹐城守兵卒寡不敵眾﹐棗陽縣致被擊斃﹐又傷殺營兵十數名﹐蜂擁出城而去。隨州知州以逼處鄰境﹐一面飛報徳安府﹐轉報督撫庸兵助剿。官兵尙未到來﹐繆瑞麟知事不了﹐遂卽揭竿起勢﹐又勾結了河南新野縣界胎簪山的彊盜。這胎簪山有三个大王﹐數百名嘍羅﹐大大王名黑面虎楊壽﹐二大王水底蛟牛經﹐三大王穿山甲鮑直﹐皆有萬夫不當之勇﹐專在水陸兩路攔截商民。𨿽經捕役緝拿﹐終屬奉行故事。現被繆瑞麟勾結在一起﹐那黑面虎楊壽卽派了水底蛟牛經穿山甲鮑直﹐帶領三四百嘍羅下山﹐往義勇村而來。繆瑞麟當卽與他訂約共圖大事﹐又有許多會匪聞風來投﹐因此聚積千餘人。先據了棗陽﹐搜括倉庫錢糧﹐虜掠民間財物。當地的百姓紛紛逃避出境。

再說督撫接到徳安府飛請助剿的公文﹐一面飛檄襄陽府參將王嘉林﹐率同弁哨營勇﹐就近星夜馳往剿滅。襄陽營𨿽奉到檄文﹐自然不敢懈怠﹐爭柰這位參將年紀巳大﹐精力已衰﹐平時暮气十足﹐只圖安飽﹐不顧操練﹐加之兵額短少﹐克扣餉糧。譬如一營額設五百名的﹐除去長夫夥夫應仍有四百名足額。他連工作的人統算起來﹐照額設數目一營不過三百足數﹐其餘糧餉皆系自飽私囊。平時又訓練不勤﹐一旦奉調往剿﹐多有些畏尾畏首﹐然亦不能不去﹐只得勉彊拔隊長行﹐幸而馬到功成固是大妙﹐否則再作計議便了。及至到了棗陽縣界﹐又打聽得賊首繆瑞麟勾結了一夥彊人﹐賊勢甚爲浩大﹐更是凜凜危懼。旣已到此﹐顧不得自己害怕兵力太單的話﹐只得趲趕前進。繆瑞麟打聽有官軍到來﹐早已作了準備。

這日官兵已到﹐王參將卽令都司吳成﹑守備魏泰率兵進剿。剛到城下﹐只見繆瑞麟領著四五名賊將﹐立馬橫刀站在弔橋之上﹐厲聲喝道﹕「爾等何處鳥軍﹐敢來送死﹖知道進退的﹐早早退去﹐不然教爾等立刻成爲齏粉﹗」

吳成亦喝道﹕「大膽的狂徒﹐膽敢擅殺命官﹐占據城池﹐殘害百姓﹗官軍旣已到此﹐不思納命﹐還敢抗拒天兵﹗快快解散歸降﹐或者代奏朝廷﹐只問爲首之罪﹐其餘一槪豁免。若執迷不悟﹐爾等賊眾定遭粉骨碎屍﹗」話猶未了﹐只見賽天霸繆云大吼一聲﹕「來者勿得多言﹐看爺爺取你狗命﹗」說著挺槍就刺﹐吳成持大斧急架相迎。兩下交戰﹐鬥不數合﹐吳成抵敵不住﹐撥馬便走。魏泰見勢不好﹐也就退下。繆瑞麟在馬上見官軍已敗﹐把鞭梢一指﹐眾賊將蜂擁殺來。自吉寡不敵眾﹐又況王參將部下的這些兵卒多半老弱﹐只能嚇詐那些鄕愚﹐如何能抵這一起亡命﹖因此拋戈棄甲﹐只顧逃命狂奔﹐被賊人殺死的亦不計其數。王參將只得收些敗殘兵卒﹐退回數十里暫立營寨﹐一面飛請督撫派精銳前來助剿。

繆瑞麟勝了一陣﹐又得了許多器械旗幟﹐好不得意入城以後便殺牛宰馬﹐大排筵宴﹐暢飲歡呼。飲到酒酣之際﹐只見繆瑞麟舉杯在手﹐向眾人說道﹕「官軍今𨿽大敗﹐隨後必有精銳前來﹐若不早爲預備﹐必難抵敵。況我處兵馬錢糧不敷所用﹐僅恃區區彈丸之地﹐何能持久﹖莫若分兵一半﹐急攻鄰縣﹐廣取錢糧﹐一面豎立義旗﹐招聚天下英雄豪傑﹐然後進可以戰﹐退可以守﹐不知諸位意下如何﹖」只聽大家答道﹕「大王所慮正合眾意﹐我等皆願效死力分頭進攻。」繆瑞麟大喜。於是豎立大旗﹐招積亡命。不下半月﹐就聚有二三千人。那胎簪山大王黑面虎楊壽也將嘍羅悉數帶領下山﹐聚積一處。一面分頭扮作客商﹐暗藏兵器﹐襲取鄰縣﹐所到之處大半黑夜動手﹐使人猝不及防﹐由此失陷城池的﹐已有數處﹐各府州縣紛紛告急。督撫也恐賊勢蔓延﹐難於剿滅﹐趕著飛檄調取大兵﹐星夜剿捕﹐並具折馳奏進京。

話分兩頭﹐再說洪一鶚自奉旨坐了中書﹐日在內閣辦事﹐那些閣臣見他气度從容﹐才華敏捷﹐無不稱贊。這日接到湖北督撫馳奏﹐所屬宜昌府土匪繆瑞麟勾結胎簪山大盜楊壽﹐攻陷城池﹐肆行劫掠﹐官軍失利﹐請旨議處的折子。洪一鶚當將原折交給閣臣﹐恭呈禦覽。皇上覽畢隨奉朱批﹕「據湖廣總督秦士宏湖北巡撫髙承志奏稱﹐所屬襄陽府棗陽縣土匪繆瑞麟等攻陷城池﹐肆行劫掠﹐官軍失利﹐請旨議處一折。襄陽營參將王壽林著先行革職﹐仍畱軍營效力﹐以觀後效。一面著該督撫就近挑選精銳﹐派員督師﹐星夜馳行﹐奮力剿捕﹐務在殲除殆盡﹐毋任延蔓致畱大患﹐所有往剿情形﹐仍著隨時具奏。至所請處分﹐著降一級畱任﹐以示薄懲。欽此。」有內監傳遞出來﹐仍由內閣發回原省。畢竟剿捕賊匪如何﹐且聽下回分解。

第二十回

證禪關菩提三指覺施武勇僧俗兩傾心卻說洪一鶚日在內閣辦事﹐這日正在退班之期﹐卻好吉慶和近因感冒假期未滿﹐洪一鶚就約同吉慶和上街閒逛﹐兼著去看褚飛熊。二人在街上閒遊了一會﹐便去褚飛熊寓所﹐卻值褚飛熊從外面回來﹐彼此見著皆道相巧之至。坐談一刻﹐褚飛熊問道﹕「近日外間謠傳﹐湖北有土匪鬧事﹐勢甚猖獗﹐已攻陷好幾州縣。二兄日在內閣﹐信當比外間靈通﹐該省督撫曾有警報進京麼﹖」洪一鶚道﹕「怎麼沒有﹖昨日還奉上諭﹐著該督撫妥速就近挑選精銳﹐前往剿捕﹐毋任賊勢蔓延呢﹗」褚飛熊道﹕「二位老哥看這土匪光景﹐有無蔓延之勢麼﹖」

吉慶和道﹕「如可剿捕得力﹐彼不過烏合之眾﹐不難殲除。否則亦說不定。」洪一鶚道﹕「在小弟看來﹐蔓延定了。天下承平巳久﹐民不知兵﹐守城各營兵丁半多老弱充補﹐就如各處防營兵力﹐亦甚單薄。加以統帶員弁𨿽系從前宿將﹐無如時勢不同﹐在前各統帶營官皆系年富力彊﹐且無室家之累﹐奮力攻打﹐收效不難。現在功成名就﹐妻妾子女各有所戀﹐平日又頤養慣的﹐再教他徵討去﹐如何耐得這个辛苦﹗至於那些營勇﹐坐領一分餉銀﹐終日的又不勤訓練﹐國家𨿽有閱兵之典﹐等到臨時略一操演﹐只要外面好看﹐糊得過去也就算了。所有閱兵大臣﹐外省的皆是督撫﹐大半不諳韜略﹐到看操的時候﹐也只要軍容荼火﹐得其外觀﹐就可以復命無事。所以到那有事之際﹐一聞警報便如迅雷之不及掩耳﹐舉止失措﹐倉卒從軍﹐以致匪焰鴟張﹐剿滅不易了。」褚飛熊道﹕「老哥所言卻中時獘﹐但望這一起賊匪指日殲除﹐生靈早免塗毒﹐不然這遺害是無窮的了。」吉慶和道﹕「老哥愛惜蒼生﹐已見言表﹐只是坐而言不能起而行耳﹐可嘆﹐可嘆﹗」洪一鶚道﹕「事難預料﹐若果賊勢猖獗﹐進致蔓延﹐弟當與老哥同保褚兄﹐俾顯生平之志。」褚飛熊道﹕「老哥𨿽有此願﹐其如小弟無此福命﹐柰何﹖」

吉慶和道﹕「小弟屢聞人言﹐此間朝陽門外﹐有一水雲庵﹐庵內有位禪師﹐法號警覺﹐道髙徳重﹐年過九旬﹐能知過去未來之事。弟久思往謁﹐靜叩終身。今日正值淸閒﹐何不同去那里一訪﹖」洪一鶚道﹕「旣有如此髙僧﹐小弟也要去問一問﹐褚兄不可固卻。」說著拉了就走。三人出了朝陽門﹐先問明路徑﹐約走了五六里路﹐但見一帶髙岡﹐卻是從遠山拖下來的﹐滿岡上都是合抱不交的大樹﹐岡下一帶淸流環繞。下得岡來過了一道小橋﹐便見翠森森的一座茂林之內就是水雲庵了。不過一會走到水雲庵門首﹐卻是一座小小山門。進得山門﹐便是彌勒佛像﹐轉過背面卻是韋馱尊者。穿出來一座小橋﹐橋下水聲漱玉﹐是從前溪流轉來的。過得小橋一條莓苔石徑﹐兩下松柏交加﹐早有一个小僧笑迎出來﹐說道﹕「吾師早知三位貴人降臨﹐特令小僧在此恭迓﹐就請貴人去方丈。」

那警覺禪師已拄著一根龍頭藤枝在門首佇立。但見他骨格生得淸臒﹐形容蒼古﹐霜眉覆目﹐雪發盈頭﹐不須問偈談禪﹐已識道髙徳重。三人上前合掌施禮已畢﹐敍次而坐。侍者送過茶﹐警覺師微笑道﹕「今日何幸三位貴人到來。」吉慶和道﹕「弟子等因慕老禪師道﹐特來參謁﹐要求指示迷途。」那禪師道﹕「洪施主與吉施主艱難險阻早已備嘗﹐現在是一位詞林﹐一位內閣﹐不數年卽當位極人臣。褚施主以後功名亦非等閒可比﹐但須依洪施主共建功業﹐不能獨創獨行﹐皆系遠大前程﹐可喜可喜。」

褚飛熊又問道﹕「近聞土匪猖狂﹐不知何日才能平定﹖」那禪師道﹕「老僧世外閒人﹐不問紅塵之事。旣承下問﹐老僧有一偈語﹐聽我道來﹕」楚尾吳頭﹐羣獸角逐﹐健翮摩天﹐一獸降服。『諸位皆明達之才﹐自可領會。「

三人聽了只是不解﹐洪一鶚道﹕「弟子等愚魯不才﹐實難解悟﹐還乞老師明白指教﹐得領眞言。」那禪師道﹕「此系天機﹐不可泄漏﹐以後自應便了。」三人又問﹕「弟子們壽緣結果如何﹖尙求指示。」禪師道﹕「如日之升﹐不必計此﹐但存一好生之心﹐何愁不享大壽。數年之後洪褚二位與我尙有一會之緣﹐彼時自然明白。」當下卽招呼侍者﹐將知客師請來﹐陪三位貴客午面。三人固卻﹐禪師道﹕「還有話說﹐不必推辭。」說罷﹐垂眉閉目﹐寂然不言﹐三人亦不敢再問。少刻知客師進來﹐各問了尊姓。

一會子喫過素面﹐那知客師便向洪一鶚褚飛熊道﹕「小僧觀二位英气逼人﹐武藝諒俱精妙。」二人齊道﹕「弟子𨿽曾從師學習﹐只恐未精。」知客師道﹕「但不知二位精於何術。」褚飛熊道﹕「俱曾學過﹐覺得短兵相接莫妙於劍﹐臨陣交鋒莫過於槍﹐其餘兵器總不過乎此。」

知客師喜道﹕「若非慣家﹐不能知此中奧妙﹐必定精專於此了。小僧亟欲一觀妙技﹐不知尙肯賜教否﹖」褚飛熊道﹕「正要求老師指點﹐只是未曾帶得佩劍﹐且於老師前不敢放肆。」知客師道﹕「這是英雄分內之事﹐一試何妨﹗若云無劍﹐小僧現有一口﹐但恐不合貴手。」說著﹐便教侍者將劍取來。少刻侍者把劍取到﹐知客師雙手遞上﹐褚飛熊接過來﹐將劍抽出看時﹐見刀長二尺四寸﹐按二十四气盤列八卦﹐背嵌七點金星﹐上有「古定」二字﹐光華奪目﹐冷气侵人。褚飛熊贊道﹕「眞好劍﹐的系干將莫邪一流。」知客道﹕「請一試試。」褚飛熊再三謙讓﹐先請老師賜教。知客師不肯占先﹐一定要看褚飛熊劍法﹐洪一鶚道﹕「老師吩咐﹐就是吾兄先試罷。」

褚飛熊說了一聲告罪﹐便將衣服撩起﹐右手捧劍﹐放開腳步﹐先演幾个解數﹐慢慢使開身法﹐把平生劍術施展出來﹐但見一片寒光罩體﹐無半點滲漏。那知客師看到妙處﹐不禁撫掌大笑道﹕「眞得劍家祕術。」褚飛熊舞罷又道﹕「還求老師指教。」知客師道﹕「小僧也曾見過幾人劍法﹐不過婺休一派﹐總不及施主髙妙的。」說罷又請洪一鶚演試。洪一鶚不推辭﹐向褚飛熊手裏取過劍來﹐撩衣起舞﹐極盡平生所學﹐舞到妙處﹐恍如一道白虹環繞身體﹐與褚飛熊不相上下。洪一鶚舞罷放下劍來說道﹕「眞是雷門布鼓﹐慚愧之至。」那知客師道﹕「有文事者必有武備﹐洪施主可謂文武全才矣。」洪一鶚道﹕「弟子等不敢違命﹐均已獻醜﹐老師尙肯踢教否﹖」那知客師接劍在手道﹕「只恐多時不試﹐未免荒疏﹐幸勿見笑。」說著將劍望空一擲﹐使个身法用手接著﹐展開上三下四左五右六的數﹐使得如飛星掣電﹐兩道寒光射得人眼花撩亂。

洪一鶚褚飛熊看得出神﹐極口稱贊不疊。那知客師舞罷笑道﹕「二位施主勿笑。」洪一鶚褚飛熊齊道﹕「老師神技﹐弟子萬不及一。」那知客師一面謙遜﹐一面笑道﹕「劍法是髙妙極矣﹐但不知二位槍法是那一派傳授的﹖」褚飛熊道﹕「𨿽是少林一派﹐竊恐未得眞傳﹐老師諒必盡其神妙。」

那知客道﹕「這未必見得﹐但所習卻是一派﹐今再同施主演幾路何如﹖」褚飛熊道﹕「實欲求教﹐恐不足與老師交手。」那知客師道﹕「操演武藝﹐這卻何妨。」因命侍者取兩根竹竿﹐各執一桿﹐褚飛熊又道﹕「凡有疏漏之處﹐求老師不吝教誨﹐使弟子得領眞傳。」那知客師道﹕「彼此較正才是。」當下二人走離有百步遠近﹐使開解數﹐正如兩條靑龍﹐翻江攪海一般﹐直舞得滿空亂落梨花﹐徧體紛飛瑞雪。兩下交手有一二十合﹐那知客師止住道﹕「已盡知施主武藝﹐不必再試了。」吉慶和在旁看見﹐𨿽不知其妙﹐想臨陣交鋒﹐亦不過於此也﹐大贊不止。洪一鶚道﹕「褚兄槍法精純﹐令小弟傾倒百拜。」

那知客師道﹕「褚施主旣已領教﹐洪施主尙肯不吝一較﹖」洪一鶚道﹕「有褚在前﹐弟子已不敢相望﹐況老師神妙莫測﹐何敢班門弄斧麼﹖」吉慶和插口說道﹕「洪賢弟旣承老師諄問﹐何妨一獻其技﹐卽有破綻﹐尙可請老師指教。」洪一鶚只得取過竹竿﹐與那知客師對舞了一回﹐自知不是對手﹐趕著收了槍法﹐慚愧說道﹕「技藝生疏﹐務求指示。」那客師道﹕「豈敢﹐豈敢﹐小僧直言﹐洪施主槍法卻不如褚施主之精﹐而劍法則不相上下。」說著就執著褚飛熊手道﹕「褚施主技勇如此﹐取功名如拾芥矣。」

又道﹕「武當一派稱爲內家﹐然終不如少林外家之妙﹐褚施主已得眞傳﹐可敬可敬﹗洪施主𨿽盡美﹐而鉤攔格架亦甚靈捷﹐略加操演便純熟。」洪一鶚道﹕「老師之言敢不遵命﹐惟求俯賜教誨﹐俾弟子有所遵循。」那知客師大喜道﹕「足見好學﹐小僧就遵命放肆了。」說著就取竹竿盤旋上下舞了一會﹐眞是神化莫測﹐吉慶和見了只是伸咂嘴舌﹐贊美不已﹔洪一鶚卻自始至終﹐細細領會此中的奧妙。

那知客師舞罷﹐洪一鶚取了竹竿﹐照著剛才的妙法﹐學演了一會﹐那知客師贊道﹕「洪施主眞明達人也﹐只小僧演了一徧﹐便試得一點不差﹐從此可稱褚洪雙絕了。」

洪一鶚便謝了知客師的教法。只見警覺禪師復開眼說道﹕「洪貴人指日位極人臣﹐這口古定寶劍可卽相贈﹐以助他一臂之力。」那知客師唯唯應諾。隨時將古定七星劍雙手遞上道﹕「此劍藏之已久﹐家師原說待貴人相贈﹐今遇施主﹐他日建立功業﹐仗此寶劍居多﹐幸卽珍藏﹐勿稍輕褻。」說罷便遞過來。洪一鶚接在手中﹐先望警覺禪師恭恭敬敬的道了謝﹐又望那知客師道謝已畢。又聽警覺禪師說道﹕「吉貴人此去一路榮華﹐但不可過存奢望﹐急流勇退便是知機﹐褚洪二位三年之後尙有難﹐然不過百日之災﹐彼時自有解救﹐所望好生之心不可拋卻﹐自然福壽綿長﹐前程遠大﹐老僧有厚望焉。」三人齊道﹕「承老禪師諄諄告誡﹐弟子等當刻刻謹遵。」說罷才合掌告退﹐知客師送出方丈門首﹐便道﹕「恕不遠送了。」三人又合掌告辭而去。沿路之上說﹕「這禪師竟是一尊羅漢﹐可惜無暇﹐不能常來求他指教。」吉慶和道﹕「他剛才所贈之劍﹐我是門外漢不懂﹐照這老禪師說﹐光景是不壞﹐你們二位是个識者﹐究竟好不好呢﹖」褚飛熊道﹕「怎麼不好﹐的系寶劍所罕有之物﹐洪兄得此可謂意外之遇矣。」

三人一路談來﹐不知不覺已進了朝陽門﹐於是分頭各回寓所。畢竟後事如何﹐且聽下回分解。

第二十一回

繆瑞麟大破徳安城湯獻忠進剿白沙鋪卻說繆瑞麟逆賊﹐自占據棗陽縣抗阻官軍﹐參將王壽林被賊殺敗。繆賊又議取鄰縣﹐搜括錢糧以充軍實﹐由是攻陷城池已有數處﹐各州縣紛紛告急﹐均經督撫星夜飛檄調兵進剿。無如賊勢浩大﹐猛勇異常﹐官兵累次失利。這日逆賊因所至之處皆勢如破竹﹐又議攻徳安進取安徽之計﹐於是率領賊眾直望徳安進發。再說徳安府張達才﹐這日正坐早堂﹐有探事的飛報來說﹕「棗陽縣賊首繆瑞麟﹐率同胎簪山大盜殺敗官軍﹐攻陷城池﹐已有數處﹐劫掠沿途﹐聚積賊眾﹐共有四五千人﹐勢甚猖獗﹐現又議攻徳安了。」張達才聞報﹐喫驚不小﹐又接到督撫公文﹐飛飭所屬各府州縣﹐嚴加防守﹐待大兵一到﹐卽便會同防營﹐合力進剿﹐毋得疏忽等語。

張達才看罷﹐便與幕賓計議道﹕「賊勢如此猖獗﹐徳安𨿽有防營﹐弟恐寡不敵眾﹐如之柰何﹖」幕賓道﹕「旣奉督撫札飭﹐先行防守﹐只得早撥健壯兵卒﹐會同防勇並力嚴防﹐且城中糧艸足支半年﹐卽使賊眾猝臨﹐萬不可首先進敵﹐只宜堅守爲是。待其銳气已退﹐那時大兵亦可到臨﹐裏外夾攻﹐賊眾便可撲滅。若先禦敵﹐吾恐疲憊之眾不足以當其鋒也。」張達才聽罷道﹕「先生之言甚是有理﹐某當卽撥健卒﹐會同防兵﹐並力守城﹐以待大兵到來便了。」正議點兵堅守﹐只聽遠遠有喊殺之聲。

忽見探子飛報進來﹕「棗陽賊眾漸逼城下﹐請令定奪。」張達才便急急閉了城門﹐一面飛請守城員弁﹐急接防勇謹守﹐一面親上城頭觀看。但見賊軍搖旗吶喊﹐蜂擁而來﹐張達才道﹕「原來賊勢如此浩大﹐只能嚴加防守﹐不宜對敵。」當下有守城參將奚益﹐原系軍功出身﹐自己頗有武藝﹐卽抗言道﹕「府尊何仗賊之勢﹐滅自己的威風﹐某看賊軍𨿽多﹐皆系烏合之眾﹐伺足介意。某只須軍士數百﹐便當立斬賊首﹐以解此圍。」張達才道﹕「將軍之言𨿽忠勇可羨﹐但賊鋒甚銳﹐彼時若有疏失﹐卻無可救藥﹐莫如仍以堅守爲上﹐等待大兵到日﹐便可裏外夾攻﹐某等旣可保全此城﹐賊眾亦可剿滅﹐將軍且請柰守爲幸。」奚益聽罷﹐默不一言﹐忿忿而去。

於是日夜堅守。繆瑞麟等見攻打數日不下﹐便令賊軍向城上辱罵﹐奚益聽罵不過﹐只气得三尸出火﹐七孔生煙﹐向張達才道﹕「府尊之膽﹐未免太小﹐與其某等被辱﹐不若決一死戰﹐況城內兵卒尙有千餘名之多﹐未必不能勝敵﹐某當與賊誓不兩立﹐若不斬賊逆之首﹐誓不回城。」張達才苦勸不聽﹐當卽披掛上馬﹐撥帶軍士五百名﹐喝令開了城門﹐兩邊布成陣勢﹐奚益手提方天畫戟﹐躍馬向前大喝道﹕「覓死賊奴﹐殺害命官﹐攻陷城池﹐正就興兵擒拿﹐碎屍萬段﹐今反不知退避﹐自來投死﹐快快下馬受縛。」繆瑞麟道﹕「當今朝廷多事﹐皆是你這幹貪官污吏荼毒生靈﹐使小民被屈難伸﹐怨聲載道﹐爺爺特興義兵﹐代天討罪﹐你若知天命﹐早早下馬歸降﹐可免一死。」奚益大怒﹐持戟殺來。繆瑞麟正欲迎敵﹐黑面虎楊壽一匹馬早已飛到﹐兩騎相交﹐刀戟並舉﹐二人大戰十餘合﹐賽金剛繆電見楊壽戰奚益不下﹐催開坐馬從斜刺裏殺來﹐掄刀就砍。奚益趕著迎敵﹐力戰二賊。又鬥了七八个回臺﹐奚益殺得火起﹐大喊一聲﹐舉戟刺中楊壽大腿﹐敗回本陣﹐張達才在城頭上看見奚益刺中賊將﹐恐怕賊眾圍困上來﹐寡不敵眾﹐趕著鳴金收軍。繆電亦退回本寨。

張達才將奚益接上城頭﹐殷勤賀道﹕「將軍勇略過人﹐某實欽佩﹐今日勝他一陣﹐已足挫動銳气。」奚益道﹕「某正待擒捉逆賊﹐何以府尊卽令收軍﹖未免失機﹐可惜。」張達才道﹕「實因賊勢甚大﹐已經刺中一賊﹐恐眾賊激怒圍困上來﹐致使將軍有失﹐反爲不美﹐故請回城歇息﹐明日再戰。」奚益亦甚歡喜。

賊首繆瑞麟見楊壽被傷甚重﹐怒對眾人說道﹕「明日交鋒﹐若不殺此贓官﹐誓不回寨。」大家說道﹕「大王自起兵已來﹐所到之處戰無不勝﹐今日偶敗一陣﹐亦系軍家常事﹐明日我等當合力進攻﹐以慰大王之望。」只見賽天霸纓雲走來﹐說道﹕「以孩兒愚見﹐今日官軍勝了一陣﹐守城兵卒定然懈怠﹐不必明日再與決戰﹐今夜便可猛力攻城﹐乘其不防﹐一鼓可得矣。」繆瑞麟大喜道﹕「我兒之言甚合我意。」遂令眾賊初更造飯﹐二更飽餐﹐三更時分帶火器並力進攻﹐先入城者卽授上賞。

等到半夜﹐遙望徳安城上燈火微明﹐金聲不響﹐繆瑞麟大喜道﹕「此天賜我成功也﹐若得此城﹐糧艸便能足備。」說罷令賊眾齊集城下﹐一聲梆子響﹐火箭火鏡齊發﹐賽金剛繆電﹑穿山甲鮑直首先躍上城﹐手執雙刀亂砍士卒﹐只殺得喊聲大震。比及奚益從夢中知覺﹐趕緊披掛上馬來救﹐賊眾已砍開城門﹐只得截住廝殺﹐被賽天霸繆云一刀砍來﹐將奚益斬於馬下﹐復刺死十餘人﹐軍皆四散。此時繆電鮑直亦從城內殺出﹐合兵一處直入城來。城中人聲鼎沸﹐各不相顧﹐狼奔鼠竄﹐嚎哭振天﹐軍士降者勿計其數﹐知府張達才被亂軍踏死﹐縣令帶家小星夜而逃。

繆瑞麟卽至府縣衙署﹐搜括錢糧﹐盤查倉庫﹐又令人打開監獄﹐放出死囚。聽縱賊眾擄劫百姓﹐奸淫婦女﹐眞是漫無紀律﹐依然彊盜行爲。次日大排宴席﹐犒賞賊眾﹐又自封爲威武尙義大王﹐封繆云爲尙義東王﹐纓電爲尙義西王﹐楊壽爲剛勇大王﹐牛經爲直勇大王﹐鮑直爲猛勇大王﹐其餘眾頭目俱有封號。這日繆瑞麟正與賊眾飲酒作樂﹐忽見頭目送上一信。繆瑞麟拆開看時﹐見是紫金山太歲約他進攻黃安﹐先於白沙鋪合兵﹐然後進發的話。繆瑞麟看罷大喜﹐當下賞了來人去訖。便對賊眾說道﹕「這紫金山系河南信陽州屬﹐離白沙鋪不遠﹐飛叉太歲聚積有千餘嘍羅﹐占據此山﹐更兼有个軍師姓赫名達﹐法術精通﹐機謀足備﹐人皆稱他賽諸葛。若得此人合兵一處﹐如虎生翼﹐橫行天下﹐吾無慮矣。」眾賊聞說稱賀不已﹐繆瑞麟又道﹕「眾弟兄休息十日﹐卽當進兵東下。」暫且不表。

再說督撫因疊次經報宜昌所屬州縣大半失守﹐各路防營又皆失利﹐卽札傷督標中軍湯獻忠所部忠字八營﹐星夜馳往剿滅。一路尙不敢慢怠﹐趲趕前進。這日將抵白沙鋪地界﹐有探子飛報進來說道﹕「今有紫金山彊盜飛叉太歲朱保﹐僞軍師赫達率領賊兵三千﹐已於白沙建立營寨﹐請令定奪。」湯獻忠聞報﹐當卽傳令就地安營。一霎時立下十座大寨﹐滿營裏旌旗密布﹐號令整齊﹐如火如荼﹐不愧軍容之盛。安營已定﹐湯獻忠卽騎了匹馬﹐帶領數員裨將﹐向髙阜處探看賊勢﹐但見賊營也立下三座大寨﹐蔓延約四五里路﹐果然布置得法﹐調度有方。看畢回營對眾說道﹕「本鎭看那賊營立得頗爲齊整﹐不像彊盜所爲﹐其中必有熟諳韜略之輩﹐明日對敵不可輕視。今夜尢宜嚴加防守﹐恐防賊眾以官軍新到﹐安營未定﹐他便乘勢劫營﹐爾等各營宜多設弓弩並火器等件﹐卻須如此如此以防不虞。」眾將唯唯而退。

再說朱保探知大兵已到﹐卽與僞軍師赫達商議道﹕「某聞此次官兵聲勢頗大﹐統帶官又系老成宿將﹐謀略精通﹐這便如何處置﹖」赫達道﹕「官軍新來﹐利在速戰。今夜可趁其安營未定﹐便去劫寨﹐𨿽不能使官兵全軍覆沒﹐必獲大勝而回﹐如此銳气一挫﹐官軍𨿽眾﹐自然膽落心驚。再等襄陽大兵到來﹐一到則東取安徽如在掌握之中。」

朱保聽說大喜道﹕「軍師妙技﹐正合我意。」卽令各營準備三更劫寨。看看半夜﹐賊營中自朱保以下个个飽餐戰飯﹐果然人銜枚馬疾走﹐遮天捲地﹐直望大營殺來﹐卻畱僞軍師赫達自領一營以爲接應。卻說朱保領著眾賊將到得營前﹐見營中旌旗不整﹐燈火微明﹐以爲中計。一聲梆子響﹐殺入營來﹐誰知卻是个空寨﹐朱保情知中計﹐便傳令速速退軍。

話猶未了﹐忽聽中軍一个火炮飛起﹐燈球火把頃刻齊明﹐火光燭天﹐喊聲振地﹐馬步官軍四下殺來﹐鳥槍弩箭﹐如繁星急雨﹐紛紛打下﹐大刀闊斧﹐如同切菜一般﹐直殺得賊眾叫苦連天﹐四下奔竄。朱保領著數名賊將突出火林﹐落荒而走。官軍隨後趕殺﹐幸得僞軍師聞報急急提兵來救﹐賊眾且戰且走。到得天色漸明﹐賊眾正在困竭﹐忽聽前而喊聲大起﹐朱保道﹕「若是官兵截住去路﹐我等休矣。」正說之間﹐遙望大旗上而寫著﹕「猛勇大王鮑」五个大字﹐朱保知是繆瑞麟所部。原來繆瑞麟自接朱保信札以後﹐便率馬步賊軍分爲四隊﹐以鮑直爲前部﹐楊壽牛經爲左右羽翼﹐自己卻與二子統領中軍﹐直望白沙進發﹐卻令鮑直先行。比及前部到得白沙﹐知朱保被困﹐趕著率兵千餘名殺到﹐放過朱保﹐當先抵敵﹐賊兵又乘勢殺回。官兵因追殺了一夜﹐人馬困乏﹐又見賊眾已有救應﹐就按兵不追。湯獻忠又命弓箭手射住陣腳。賊眾不敢逼進﹐只得退回。官軍見賊兵已退﹐也自收兵回營。只此一陣﹐殺死賊兵二千餘人﹐大獲全勝。一面申文報捷﹐一面仍傷防營﹐嚴加防守。

卻說朱保回到本寨﹐查點敗殘兵卒只剩五六百人﹐僞軍師赫達頗有慚色﹐便彊顏說道﹕「今日之敗﹐皆某之罪也﹐不料官軍已預有準備﹐可恨可恨﹗某旦夕當另以奇兵勝之﹐不叫他全軍覆沒﹐誓不生於人世﹗」鮑直道﹕「軍師不必懷恨﹐勝負乃軍家之常事﹐且等大軍到來再作良圖退敵。」朱保𨿽怪赫達料事不準﹐卻不好現於形色﹐只得暗恨而已。過了一日﹐繆瑞麟大兵已到﹐仍然立下三个大寨﹐問明了勝敗情形﹐當聚眾商議道﹕「官軍𨿽勇﹐卻是誤中詭計﹐致敗一陣。明日對敵當以猛力擊攻﹐且看如何﹐再作計議。」官營內有探子報去﹐湯獻忠知賊兵大隊已到﹐也聚集眾將說道﹕「賊首繆瑞麟親統大隊前來﹐與朱保合兵一處﹐本鎭𨿽勝了他一陣﹐賊眾心必不甘﹐必然猛力攻擊﹐以一當十﹐我軍彊宜多設火器﹐堅守營寨。待其來攻﹐便急發火器﹐使其不能逼進。等到賊兵銳气已挫﹐我軍卽出其不意﹐奮力撲滅﹐則賊眾可一鼓而擒矣。卻萬萬不可輕敵﹐如違令者斬。」眾將得令而去。

再說繆瑞麟到了次日。親統馬步全軍五千﹐直望官軍營寨進發﹐離官營約有二三里路﹐一聲梆子響﹐那些賊兵个个爭先恐後﹐喊殺連天﹐直逼大營殺去。到得逼近﹐只見營門緊閉﹐金鼓不鳴。繆瑞麟在馬上說道﹕「官軍堅守寨柵﹐必有奇謀﹐各宜小心﹐不要再中詭計。」正說間﹐忽聽一聲炮響﹐火箭火炮如雨點般打來﹐賊兵奮勇爭先者﹐皆被火器打著﹐喊聲動地﹐不敢向前。虛張聲勢鬧了半日﹐只得退去。一連攻打數日﹐皆是如此。繆瑞麟大怒﹐便令賊兵將大營遠遠的圍住﹐困得个水泄不通。畢竟官軍勝負如何﹐且聽下回分解。

第二十二回

邪術驚人官軍敗績英雄比武眾將逞能話說繆瑞麟攻打官軍不能取勝﹐遂令賊眾將大營團團圍住﹐困得个水泄不通﹐仍然日夜攻打。看看賊兵有些疲乏下來﹐官軍依舊不動聲色。這日賊兵都覺有些困乏﹐大半拋戈棄甲就空地上坐臥休息。湯獻忠在了髙樓上看得眞切﹐急急傳出令來﹐令各營奮勇殺賊。那些士卒銳气已養得十足﹐个个磨拳攘掌﹐準備廝殺。只聽中營一聲炮響﹐各營金鼓齊鳴﹐營門開處﹐喊聲大振﹐猶山崩地裂一般。官兵奮勇爭先﹐一起殺出。賊兵正在那里坐臥歇息﹐一見官兵殺到﹐眞是人不及甲﹐馬不及鞍﹐死命抵住﹐且戰且走。官軍只追至七里之外﹐才收兵回營。那些賊兵一連敗了兩陣﹐無不魂飛膽落。繆瑞麟見官軍甚是利害﹐卽令退二十里下寨﹐旣點賊眾﹐除殺死的不算﹐連那些受傷的尙餘三千餘人。繆瑞麟便對僞軍師說道﹕「某等自起兵以來﹐所至之處無不大獲全勝﹐不意今日在這个地方敗得如此模樣﹐這便如何是好﹖軍師有何妙技﹐可以退得官兵﹖」赫達道﹕「大王請且放心﹐非是某等誇口﹐三日內聊施小技便叫他片甲不畱。」繆瑞麟道﹕「軍師旣有妙術﹐可卽請道其詳。」赫達道﹕「明日半夜﹐只須如此如此﹐包管大獲全勝。」繆瑞麟朱保等聽到大喜。

正在議論﹐忽見頭目報道﹕「稟大王爺﹐大事不好﹐官軍直抵營寨了。」繆瑞麟等聞報﹐急急披掛上馬﹐率領賊兵出了賊寨﹐兩邊排成陣勢。繆瑞麟一馬當先說道﹕「爾等貪官聽者﹐咱大王爺爺兩次誤中了詭計﹐正欲興兵雪恨﹐以報前仇﹐不期爾等自來送死。今日爺爺不將你這些害民豬狗殺得盡絕﹐誓不回營。」話猶未了﹐官軍隊裏惱了一人﹐但見身長七尺﹐虎背雄腰﹐豹頭環眼﹐坐下匹靑棕馬﹐手提大砍刀﹐大喝一聲﹕「不知王法的狗彊盜﹐連敗兩陣﹐尙不知老爺利害﹐還敢賣弄唇舌﹐口出大言。」說著舉刀砍過陣來。你道這人是誰﹐原來是湯獻忠部下一員副將﹐姓陸名舉﹐其人有萬夫不當之勇。繆云聽說﹐怒气塡胸﹐更不打話﹐舉刀敵住陸舉。一來一往戰有二十个回合﹐陸舉殺得怒起﹐便賣个破綻﹐讓繆云一刀砍來﹐他將身往開一閃﹐乘勢翻起一刀﹐只聽咳嚓一聲﹐將繆云連人帶馬砍爲肉醬。繆電見哥哥被陸舉砍死﹐一馬飛出挺槍望陸舉刺來﹐陸舉急架相迎﹐兩个人戰在一團﹐只殺得鼓角齊鳴﹐喊聲震地。

正在難解難分之際﹐忽見狂風大作﹐走石飛沙。半空中有數怪獸張牙舞爪﹐直望官軍隊裏奔來。只嚇得那些官兵四散奔走﹐叫苦不疊。湯獻忠禁止不住。陸舉被繆電一槍刺中右臂﹐幾乎落馬﹐只得急急跑回本營。賊兵乘勢追殺﹐直追至十里之外﹐才止兵不追。官軍自相踐踏以及被殺死的﹐勿計其數。湯獻忠退回本寨﹐一面將受傷士車放到後營養傷﹐一面飛報督撫失利情形﹐並請添兵助剿﹐又令各營多備弓箭火器﹐嚴加堅守﹐且等大兵到來﹐再行進剿。賊兵𨿽經赫達暗用邪術驅使怪獸勝了一陣﹐繆瑞麟卻因長子已被陸舉砍死﹐心中甚是悲慟﹐且因兵力不足﹐要往紫金山棗陽兩處調兵前來﹐故此按兵不動。

再說洪一鶚在內閣辦事﹐閣臣頗爲倚重﹐聖恩亦復極隆。因棗陽流賊猖獗﹐官軍失利﹐督撫屢次告急﹐洪一鶚便奏陳平寇十策﹐密保褚飛熊熟韜鈐﹐足堪禦敵。皇上覽策﹐聖心甚悅﹐因此畱中未發。隔又半月﹐督撫又飛章申奏徳安失守﹐賊眾屯兵白沙情形﹐並請發兵助剿。

皇上覽奏大怒﹐卽傳旨著閣臣並中書洪一鶚﹐卽刻同詣便殿問話。四閣臣洪中書遵旨﹐隨卽面聖。三呼已畢﹐皇上說道﹕「頃接湖北督撫申奏﹐流賊猖獗﹐官軍屢次失利﹐近日白沙又復大敗﹐此皆調度失宜﹐大小將弁懦怯不振﹐以致跳梁小醜不能殲滅﹐軍儲虛費﹐荼毒生靈﹐朕心甚怒。洪卿所上平寇十策﹐切中機宜﹐了如指掌﹐足見體國公忠﹐深堪嘉尙。但所舉山西絳州褚武舉﹐熟暗韜鈐﹐精通武藝。卽著卿等傳旨﹐朕明日在禦教場親試錄用。在京各營大小將弁﹐一體知悉﹐明晨統領三軍齊赴教場聽候操演﹐卿等且退。」此旨傳出﹐在京各營以及兵部﹐皆預備皇上大閱。

洪一鶚退朝以後﹐並未回寓﹐逕到褚飛熊寓所告知一切。原來褚飛熊尙未知洪一鶚保舉的事。現在聽說心中甚是歡喜﹐便道﹕「𨿽承老哥美意﹐只恐皇上親試不比尋常﹐若有負累﹐反致老哥有保舉不實之議。」洪一鶚道﹕「老哥本領弟深知灼見﹐何必過謙。如今急須準備服色﹐以便朝見。」說罷洪一鶚才回本寓。趙弼鄭垣吉慶和趙鼎銳均已知道明日皇上親臨校閱﹐大家談了一會﹐也就無話。

到了次日平明﹐皇上親臨教場。那些在京各營大小將弁﹐卽五軍都督﹑禦營都指揮﹐俱是全裝戎服﹐率領軍士兵分八隊﹐旗列五方﹐擺城陣勢﹐環繞四面。各官朝參已畢﹐兵部傳旨引褚飛熊卽至演武廳下﹐俯伏三呼﹐跪奏姓名﹑年歲籍貫畢。皇上龍目展看﹐果然相貌超羣﹐堂堂一表。聖心暗喜﹐當卽傳旨賞給戎裝﹐挑選禦營馴練馬匹﹐先試騎射﹐所用弓力輕重﹐在監箭指揮處領取﹐褚飛熊遵旨﹐自去裝束﹐那箭道上早列著三座彩牌坊﹐上懸碗口大小彩球一个。每牌坊口﹐都有官員監看﹐當下軍中奏過三通鼓樂﹐演武廳兩旁站著五軍左右都督﹐手執令旗﹐跪上將臺﹐將靑旗招動。一聲令下﹐只見褚飛熊飛馬而出﹐一連三箭齊中彩球。上面鼓聲連絡不絕﹐皇上大喜﹐道了一聲﹕「好﹗」各官暗暗喝采。騎射才畢﹐又傳旨令試步箭。監箭官早在五十步外列了箭靶﹐中間銅索子懸著一个七層皮鼓子﹐上下左右四个綠圈﹐中間一點緋紅﹐只有杯口大小。只見褚飛熊走到演武廳下跪奏道﹕「臣所用系八石鐵胎弓﹐發箭較遠﹐伏乞天恩飭將箭靶移至百步之外。」當下傳旨準移。那些隨駕各官个个暗道﹕「這後生中了三條馬箭﹐便賣弄精神﹐縱然弓力得到百步﹐也難必中﹔若射不著﹐豈不自討沒趣﹗」有的說道﹕「他必定有這个本領﹐才敢誇口﹐不然在皇上面前豈能兒戲。」各人議論不一﹐就連皇上意中也恐不能必中﹐但能拉此硬弓﹐射得到時便也難得。

卻說褚飛熊拈弓搭箭﹐使出三尖六靠四平八穩的架子﹐弓開滿月﹐箭發流星﹐弦響處﹐這枝箭正中在紅心眼裏﹐滿營將士無不吐舌。褚飛熊不慌不忙﹐搭上第二枝﹐泄滿弓弦﹐覷得親切﹐颼的一聲﹐連第一枝箭一齊透出紅心而去。這第三枝箭褚飛熊賣个手段﹐將銅索射斷﹐掉下鼓子。皇上在禦案上哈哈大笑道﹕「不意養由基居然再世矣﹐可喜可喜。」各官聽說﹐一齊跪賀。當時皇上又傳下旨來﹐令各營將士有敢與褚飛熊比較武藝者﹐在軍政司報名﹐出陣比較優劣﹐不得傷殘﹐但一聞鳴金﹐卽便住手。此旨一下﹐各營將士凡有本領者都想在皇上面前施展武藝﹐只聽中軍炮聲一響﹐鼓樂三通﹐褚飛熊全身披掛﹐早從門旗下提槍縱馬而出﹐髙叫﹕「遵旨比較有武藝者﹐請出一較雌雄。」

說聲未絕﹐早見左軍隊裏一將提刀拍馬髙聲而應﹐卻是禦營左哨團練使張全才。當下兩个通了姓名﹐隨卽槍刀並舉﹐戰到二十合﹐張全才看看抵敵不住﹐早聽鳴金﹐各住手回陣。又見前軍都督左營守備熊如豹﹐手持兩條鋼鞭飛舞出來﹐褚飛熊接著就戰﹐一桿槍兩條鞭﹐就如翻波滚浪一般﹐鬥到三十餘合﹐亦聞金聲回陣。鸞鈴響處﹐又見右軍隊裏一騎飛來﹐原是守備錢應龍﹐一槍刺來﹐望褚飛熊劈面就刺。褚飛熊急忙相迎﹐戰到十餘合上﹐褚飛熊賣个破綻﹐讓錢應龍一槍刺來﹐褚飛熊把身子一扛﹐這槍從肋下過去﹐兩馬廝並﹐錢應龍直撞入懷來﹐褚飛熊一把抓住他勒甲絳﹐正待要提過馬來﹐只聽鳴金﹐便放手回陣。只見中軍隊裏又飛出一將﹐手持雙戟﹐更不打話﹐縱五花馬飛躍來戰﹐鬥了四五十个回合﹐褚飛熊戰得性起﹐便在馬上髙聲大喊道﹕「這樣戰法鬥到明日也斗不了﹐你們有武藝的一齊上來﹐讓咱褚飛熊分了勝負好去覆旨。」

話猶未了﹐早惱了北陣裏一員猛將﹐騎黑馬挺渾鐵槍﹐如一片烏雲捲地而起。你道這將是誰﹐原來後軍都督掠陣使袁立﹐這人生得鐵面虯髯﹐綽號賽桓侯﹐專精蛇矛﹐向稱營中獨步。只見袁立在馬上髙聲喊道﹕「姓褚的勿得輕視﹐待咱袁立與你戰三百个回合。」褚飛熊聽說﹐撇了那員將士﹐說道﹕「袁將軍﹐新進與你前來比較﹐幸恕無禮。」袁立兩眼圓睜﹐大聲喝道﹕「你有本領只管使來﹐勿得多言。」說畢分心就刺。褚飛熊說﹕「得罪。」把手中槍架住。原來這袁立使出梨花槍法﹐眞如瑞雪紛飄﹐梨花亂落﹐褚毛熊識得這樣槍法﹐暗道﹕「此人欺人太甚﹐若不叫他知我這利害﹐還說不如他的本領﹐只不好叫他帶傷。」因只隨他賣弄﹐但是遮欄架隔。只待他使到分際﹐這一槍名爲透心寒﹐褚飛熊才把手中的槍挈回﹐用力一擺﹐蕩起一个車輪大小的花頭﹐早把袁立的槍撥離手有六七丈遠﹐嚇得袁立幾乎落馬﹐便伏鞍而回。褚飛熊笑道﹕「有罪了。」

此時各營將士無不縮頸吐舌。皇上看得分明﹐心中大喜﹐卽將褚飛熊宣上﹐欽賜錦袍一領﹐特授禦營副指揮使職銜﹐俟日後有功﹐再行升賞。才出了教場﹐洪一鶚吉慶和趙鼎銳三人早已知道﹐接著十分歡喜﹐都道﹕「不日定有恩旨﹐必然有剿寇之行。」褚飛熊又將考試情形說了一徧﹐才分頭回寓。不覺又過了一日﹐皇上早朝登殿﹐百官朝見已畢﹐卽宣洪一鶚上殿﹐面諭道﹕「卿靑年曆練﹐才識兼優﹐又能保舉得人﹐大慰朕望。觀卿所上十策﹐足可殲除醜類﹐今特授卿爲兵部侍郎﹐巡按都禦史﹐提督江南兩湖全省營務。賞賜上方寶劍﹐以便便宜行事﹐自總兵以下悉聽調度。並付卿精兵一萬。褚飛熊卽著隨營差遣。其餘應待將士﹐均任卿挑選﹐務期克日肅淸﹐以副朕望。遞遺中書事務﹐限五日內交卸﹐卽便馳往。」洪一鶚奉旨﹐又俯伏奏道﹕「臣一介庸愚﹐自慚鄙陋﹐乃蒙聖恩不次之擢﹐委以重任﹐敢不殫心竭力﹐仰報聖恩。指揮褚飛熊系臣保薦﹐又屬瓜葛﹐若交臣差遣﹐未免涉嫌。仰叩聖心﹐另賜委用﹐臣不勝感激惶悚之至。」皇上聽奏又道﹕「以卿公忠﹐但期流寇早日肅淸﹐上慰宵旰憂勞﹐下憫生靈荼毒。褚飛熊𨿽與卿同籍﹐不必回避﹐朕意已定﹐毋再續奏。」洪一鶚謝恩已畢﹐皇上回宮﹐各官朝散。畢竟洪一鶚剿除流寇如何﹐且聽下回分解。

第二十三回

洪一鶚督師剿逆寇褚飛熊擒賊建奇功卻說洪一鶚欽奉諭旨﹐放了江南兩湖五省提督﹐當卽謝恩出朝。自內閣以及六部各衙門﹐誰不與他道喜﹗只因限期急促﹐回寓後卽料理行裝﹐以便南下。因又向趙弼叩請方略﹐趙弼道﹕「賢侄才幹老夫盡知﹐但軍務之中必須恩威並濟﹐我看賢侄諸凡寬大﹐固是盛徳﹐但在英年恐人輕視。唐時李郭一寬一嚴﹐願賢侄兼而有之爲幸。賊寇猖獗﹐深勞聖慮﹐本省督撫𨿽屢次檄調進剿﹐毫無實濟。此番賢侄領此重任﹐必當克日肅淸以報聖徳﹐所有各事𨿽則大權在握﹐仍宜謙謹爲上﹐遇有疑難事件﹐亦須會商督撫﹐向機而行。其饒有把握的﹐卽不妨便宜從事。進剿一節﹐不可徒事猛勇﹐總要智勇足各﹐謀慮兼全﹐方爲上策。老夫當拭目以待。閣中之事當稟商首輔﹐另委幹員代理﹐賢侄不必掛心。」原來趙弼已由禮部侍郎升補尙書﹐吉慶和也由編修轉補江南道監察禦史﹐鄭垣亦升至都察院右都禦史﹐趙鼎銳亦放了外任﹐乘此交代淸楚。

洪一鶚聽了趙弼這一番話﹐當卽謝道﹕「老伯之言小侄當銘諸肺腑。」到了五天﹐就率領褚飛熊陛辭請訓﹐各官紛紛餞送﹐一槪辭謝。皇上特賜禦酒三杯﹐護衛十員﹐又著內官郊送十里。當卽謝恩起馬﹐文武官員相送者夾道不表。再說戶兵兩部﹐自奉到諭旨之後﹐便將所有糧餉器械之類備齊﹐以便撥用。次日洪一鶚親赴教場﹐此時兵部已奉旨﹐將兵符印綬令旗令箭並上方寶劍以及各營花名淸冊恭送前來。洪一鶚先拜了印﹐望闕謝恩﹐然後升入公座。諸將參禮已畢﹐洪一鶚就查點三軍﹐並發出令箭﹐命褚飛熊帶領精兵二千爲前部先鋒﹔記名提督總兵官左龍領兵二千爲後軍運糧使﹔記名提督總兵官李邦幹領兵二千爲中軍左翼﹔記名提督總兵銜副將後軍都督掠陣使袁立﹐領兵二千爲中軍右翼﹔自領精兵二千爲中軍。其餘副將銜遊擊吳克威﹐參將銜禦營左哨團練使守備張全勇﹑前軍左營守備熊如豹﹑右軍前營守備錢應龍﹑後軍右營守備黃士實爲中軍護衛﹐參將銜都司王邦才﹑參將銜都司用守備董全才﹑都司王立仁﹑章昭武﹑馬超羣﹑守備孫達﹑周鴻武﹑尙勛﹑殷智爲行軍校衛。並傳諭三軍擇於九月初一日拔隊起程。合營大小將弁﹐以及軍士人等﹐如有臨陣脫逃﹐謊報軍情﹐聞鼓不進﹐鳴金不退﹐以及隊伍不齊﹐酗酒鬧事者﹐定按軍法從事。

傳令已畢﹐洪提督仍回寓所﹐諸將亦卽散去。次日洪提督又率領褚飛熊陛辭請訓﹐各官紛紛餞送﹐一槪辭謝。至九月初一日甫交黎明﹐那些隨徵諸將﹐以及大小三軍﹐齊赴教場﹐各按隊伍排列伺候。眞是刀槍閃爍﹐旗幟鮮明﹐肅靜無嘩﹐說不盡那軍容整肅。不一時洪提督前呼後擁﹐乘馬而至﹐直至演武廳下馬﹐升入公座﹐諸將參見﹐鵠立兩旁。炮響三聲﹐祭旗已畢。洪提督便率領諸將一齊上馬﹐又放了三聲大炮﹐卽命三軍分開五隊﹐撥隊起行。皇上又賜禦酒三杯﹐著內官郊送十里﹐文武各官相送者夾道。吉慶和直送至三十里外始揖別而回。洪提督又命三軍由河南進發。一路上耀武揚威﹐眞不愧貔貅十萬﹐暫且不表。

再說湯獻忠屯兵白沙﹐與賊相距有半个多月﹐𨿽又戰了兩陣﹐均互相勝敗。這日繆瑞麟又將紫金山及棗陽賊眾調來﹐更兼他女兒繆雙珠自募一營名曰繡旗隊﹐更覺十分彊悍﹐他自己又仗著曾得異人傳授﹐隨身有九口飛刀﹐百步之外取人首級﹐百發百中﹐因此齊到白沙欲與哥哥繆云報仇﹐幫著老子退敵。這日湯獻忠探知賊眾又添兵到來﹐好不憂慮﹐便與諸將議道﹕「大兵未到﹐賊眾又添了許多﹐似此孤營如何支持得住﹖若賊兵猛勇驟至﹐便不可救藥了。」

正議論間﹐忽見探子來報﹕「賊營有女將一名﹐率領繡旗兵二千﹐現在營外討戰﹐請令定奪。」湯獻忠聞報﹐趕著提刀上馬﹐諸將跟隨在後﹐開了營門﹐兩軍立成陣勢。但見那名女子生得姿容絕世﹐艷色驚人﹐身穿元縐繡花短戰祆﹐腰系白綾百摺戰裙﹐手持雙刀﹐騎在馬上耀武揚威﹐嬌聲說道﹕「何處貪官殺我兄長﹐今姑娘領兵到此﹐不斬貪官報仇雪恨﹐誓不回營。」湯獻忠大怒﹐正欲出馬迎敵﹐旁邊惱了陸舉﹐大吼一聲道﹕「賊丫頭休得猖狂﹗待老爺取爾的首級。」說著一馬飛出﹐舉刀劈面砍來﹐繆雙珠急架相迎﹐果然陸舉本領髙彊﹐膂力壓眾﹐好容易才將陸舉的刀架過﹐兩下鬥有七八个回合﹐繆雙珠抵敵不住﹐便虛砍一刀﹐撥馬就走。陸舉不捨﹐隨後趕來﹐繆雙珠見他趕得切近﹐忙將飛刀放出。陸舉不知底細﹐正是趕得火起﹐忽見半空中有刀飛下迎面砍來﹐趕著躲閃﹐肩膊上已中了一刀﹐負痛不敢再趕﹐只得撥馬回陣。繆雙珠見陸舉已中了飛刀破回陣去﹐爽性將那八口一齊放出﹐復又揮動全軍掩殺過來。官軍那里抵敵得住﹐著傷殺死者不計其數﹐湯獻忠趕令弓箭手射住陣腳﹐又喝令將鳥銃火槍開放出去﹐才將賊兵打退﹐各自收兵。

繆雙珠回到本寨﹐繆瑞麟見女兒勝了一陣﹐大喜。卽命大排筵宴﹐犒賞三軍。繆雙珠便對繆瑞麟說道﹕「官軍隊裏那个姓陸的果然利害非常﹐英勇莫敵﹐若非女兒那九口飛刀﹐險些兒傷在敵人之手。𨿽然勝了一陣﹐只是未傷他性命﹐不能爲兄長報仇﹐甚是可恨。」朱保赫達等齊道﹕「卽此勝了一陣﹐已足令官軍膽寒﹐且自稍養銳气﹐某等另設奇計破之。」大家又談了一番﹐繆瑞麟卽命女兒到後帳歇息。再說湯獻忠見陸舉被飛刀傷了肩膊﹐頗爲憂悶﹐幸喜受傷不重﹐一面趕緊醫治﹐一面飭令合營堅守﹐以待大兵到來﹐再行會剿不表。

卻說繆瑞麟見官軍堅守不出﹐率領賊眾日夜攻打﹐皆被火器弩箭打回﹐終難取勝﹐賊眾急得沒法。繆瑞麟與朱保赫達等計議道﹕「官軍堅守﹐攻打甚難﹐似此相拒何日才能進取安徽﹖且此時官軍不過孤立﹐尙且難破﹐如若再有大兵到來﹐更覺難於退敵﹐這便如何是好﹖」赫達道﹕「以某愚見﹐莫若分兵一半﹐抄出官軍大寨之後﹐約定放火爲號﹐猛力擊之﹐一面大王統率全軍再去攻打。如大王先破敵寨﹐便從後追趕﹐卻畱前軍截斷歸路﹐兩面夾擊﹐使彼有腹背受敵之勢。官軍𨿽勇﹐斷不能插翅飛去﹐萬一所分之兵尙未抄出﹐大王已先破了敵寨﹐亦必奮力窮追﹐約定於黃安合兵﹐節節進攻﹐只要得了黃安麻城﹐過去多雲鎭便到河南商城縣界﹐由商城過了朱家集﹐就是安徽霍山了。但是麻城過去有座靑苔關﹐要出此關才能到得多雲鎭。這靑苔關卻是險固非常﹐甚不易取﹐得了此關卽可長驅直入矣﹗大王以爲何如﹖」繆瑞麟道﹕「軍師妙算甚合我意。」當卽分兵三千﹐令楊壽鮑直牛經由萬安鋪繞出髙橋抄在官軍背後﹐三日後二鼓時分舉火爲號﹐便一齊奮力夾攻。「若大軍先破敵寨﹐爾等卽便截殺﹔若尙未抄出﹐髙橋大軍已先過去﹐便到黃安合兵﹐以便節節攻取。」楊壽等當日卽分兵前去﹐又令巴陵蘇起帶兵二千攻打官軍左營﹐孫如虎林全智帶兵二千﹐攻打官軍右營﹐自與朱保赫達親統大兵三千﹐攻打官軍中營﹐繆雙珠自領繡旗兵一千﹐往來接應。

分兵已定﹐卽日進攻。湯獻忠抵死相拒﹐實在支持不住﹐遂與諸將商議道﹕「大兵至今來臨﹐賊眾攻打甚急﹐與其爲賊攻破﹐莫若決一死戰﹐𨿽未必勝﹐尙在兩可之間﹐諸君以爲然否﹖」此時陸舉刀傷已愈﹐卽大聲道﹕「末將等願效死力。」湯獻忠大喜﹐立刻傳令開了營門﹐合營大小將士無不奮勇爭先﹐一齊殺出。兩下更不打話﹐只見刀槍並舉﹐斧戟齊揮﹐混戰一場﹐只殺得血流成渠﹐屍橫徧野。官軍寡不敵眾﹐漸漸敗將下來﹔賊眾更倍長精神﹐奮力擊殺。官軍萬難抵敵﹐只得且成且守。賊眾在後追趕﹐直至六十里外﹐賊軍力乏不追。湯獻忠計點將士﹐陣亡都司兩員﹑守備一員﹑千把四員﹐其餘兵卒勿計其數﹐只得將敗殘兵卒一千餘名﹐暫且立下營寨。

安營甫定﹐忽聽一聲炮響﹐從斜刺裏殺出一枝兵來﹐原來就是楊壽等所分之兵才到﹐見官軍已敗下去﹐他便追趕下來。湯獻忠嚇得魂不附體﹐便與陸舉棄營而逃。楊壽等猛力窮追﹐官兵復又回殺一陣﹐卻好鮑直趕得切近﹐被陸舉翻身一刀砍死馬下。楊壽牛經見鮑直死於非命﹐更自竭力追殺﹐正趕得髙興﹐後面繆瑞麟的大兵又來﹐於是合兵一處﹐且殺且追。湯獻忠陸舉單騎落荒而走﹐官軍降者甚眾。黃安守備不及﹐賊眾乘勢取了黃安。

再說褚飛熊帶領前部精兵二千﹐由河南進發﹐這日行抵羅山縣界。忽見探子在馬前報道﹕「探得賊眾已由白沙殺敗官軍﹐乘勢取了黃安了。」褚飛熊便問道﹕「此去黃安由那道而去﹖」那探子因道﹕「前去不遠﹐便是虎頭關﹐進了此關﹐是麻城縣界﹐麻城以北便是黃安了。」褚飛熊卽令三軍趲趕前進﹐克日進關﹐以便兜剿。走了兩日進得虎頭關﹐就於麻城放炮安營。休息一日﹐明日出戰。

繆瑞麟自取了黃安﹐便議進攻麻城﹐正在那里聚議﹐猛聽炮聲響亮﹐知有官軍到來。忽見探子報進來道﹕「今有欽放提督洪一鶚﹐統領大兵一萬﹐由河南羅山縣取道虎頭關﹐現在前部已於麻城立下營寨﹐特報大王知道。」繆瑞麟聞報﹐便向赫達道﹕「前有官兵阻住去路﹐麻城又急切不能取了。」赫達道﹕「明日對陣﹐且看來將如何﹐若仍像從前那些老弱之眾﹐卻毫無棘手﹐不過稍延時日﹐去取麻城如在掌握之中﹔否則另作計議便了。」

到了次日﹐褚飛熊卽帶領精兵來至城下討戰﹐繆瑞麟亦率領賊眾開了城門。兩邊排成陣勢﹐褚飛熊立在門旗之下﹐大罵道﹕「何處狂賊﹐膽敢攻取城郭﹐殺敗官兵﹐荼毒生靈﹐殘害百姓。罪大惡極﹐莫此爲甚。今天兵到此﹐不思獻首投降﹐還敢率眾拒敵﹐閔不畏死﹐咱老爺手下又添了許多怨鬼了。」繆瑞麟在馬上哈哈大笑道﹕「大王爺自出兵以來﹐所遇爾這些貪官﹐皆非馬前三臺之輩。前者官軍到此﹐被咱殺得个片甲不畱。爾等尙敢大言﹐實在不知慚愧呀。」褚飛熊見說﹐只气得三尸冒火﹐七孔生煙﹐二目圓睜﹐雙眉倒豎﹐大吼一聲﹕「狗彊盜勿得狂言﹐待老爺取爾的首級。」繆瑞麟道﹕「爾且通名來﹐咱大王爺不斬無名之卒。」褚飛熊大喝道﹕「狗彊盜聽者﹐咱乃欽命提督五省軍務洪元帥麾下先鋒褚飛熊是也﹐爾亦報上名來。」繆瑞麟道﹕「咱乃威武無敵尙義大王繆瑞麟便是。」褚飛熊見是賊首﹐便一馬飛去﹐舞動丈八長槍﹐望繆瑞麟劈胸刺來。當下孫如虎掄刀接住﹐兩下鬥有五六个回合﹐褚飛熊等賊眾來得切近﹐便把槍用力一擺﹐蕩起有車輪大的花頭﹐孫如虎不知招架﹐眼光一亂﹐卽被褚飛熊當胸一槍挑死馬下﹐有小軍割了首級。

朱保見孫如虎被槍挑死﹐手持兩柄開山大斧﹐直取褚飛熊﹐當頭砍來。褚飛熊見來勢凶猛﹐趕著閃開﹐朱保的馬便衝出百步之外。等到撥轉馬頭再來接戰﹐卻好褚飛熊馬已飛到﹐乘勢一槍刺中朱保的左腿﹐朱保負痛趕著回陣﹐又被褚飛熊翻身一槍﹐在他背脊上挑來﹐不知怎的卻挑在他勒甲絳上﹐褚飛熊就用力向懷裏一帶﹐竟把朱保拉翻在地﹐小軍趕上前去捆縛﹐已被賊眾搶救去了。繆瑞麟見連傷兩人﹐趕令鳴金收軍﹐不敢戀戰。褚飛熊又揮動二千精銳﹐意欲乘勢奪取黃安﹐比至城下﹐賊眾已將弔橋拉起﹐不能前進﹐當卽傳令將黃安團團圍住。

畢竟黃安如何克復﹐且聽下回分解

第二十四回

勇先鋒誘敵克黃安僞軍師退兵屯白廟卻說褚飛熊驅兵將黃安團團圍住﹐日夜攻打﹐甚是難下﹐一面飛報大營﹐一面奮力進攻。此時洪提督的大兵已到﹐在三里岡住紮﹐共立下三座大營。正與諸將商議破敵﹐忽見小軍上前稟道﹕「小的奉褚老爺之命﹐特來稟報﹐前日對陣刺死賊將孫如虎﹐挑傷賊首朱保﹐勝了一陣﹐現在圍攻黃安﹐甚是難下﹐請令定奪。」洪提督大喜﹐當卽面諭來軍﹐轉令禇飛熊悉心攻打﹐不可懈怠﹐本提督自有接應。小軍聽令而去﹐洪提督卽命﹕都司王邦才﹑守備張全勇各帶步兵五百名﹐在黃安城外左右僻近處埋伏﹐只聽今夜三更時分喊聲大起﹐便搶入城﹐如違者斬。又令都司王立仁﹑章昭武﹐各帶校刀手五百名﹐在黃安以北三里城﹑東煙兩處埋伏﹐明日天明賊軍經過此地﹐便可截殺一陣﹐不得有誤﹐違者斬。又令心腹將士授以密計﹐馳往前營告知褚飛熊﹐只須如此如此。各將聽令而去。

且說褚飛熊正督率精兵四面攻打﹐忽見一騎馬如風馳電掣而來﹐跑到自己跟前﹐那馬上將士忙忙跳下馬來﹐附著耳朵如此如此說了一徧﹐掉轉身復上馬去了。褚飛熊聽了那將士一番話﹐卽刻暗傳號令﹐一會子二千兵卒个个知道﹐只聽合營裏口出怨言﹐齊聲說道﹕「日夜攻打此城﹐連一刻都不曾合眼﹐城攻破了﹐功勞是主將得的﹐我們這些人徒自喫苦﹐每月糧餉三兩銀子﹐營官還要扣色﹐我們拋妻撇子到此出徵﹐有一點不是就要軍法從事﹐什麼事不能﹐做要來當兵﹗」有的說道﹕「功勞是官得了﹐難道罪不是官受嗎﹖我們這些人就便任意懈怠﹐不能克復此城﹐將來的罪過也是主將獨任﹐與我們毫不相干﹐自古以來只有主將問罪﹐沒有問到當兵身上的。卻不能逃走﹐但是虛張聲勢毫無妨礙。」那十又道﹕「我只兩日連腿筋都站斷了﹐眞是力盡筋疲﹐動彈不得﹐實在要坐著歇歇了。」說著就席地坐了下來。那里曉得一个坐﹐个个坐﹐大家都坐在地下歇息﹐甚至有睡著躺著﹐拋戈棄甲﹐紀律毫無﹐疲備之形不堪言狀。此時褚飛熊亦不在此督率﹐任那些兵卒躺臥在地。

再說繆瑞麟因傷死兩名賊將﹐又見官軍攻打甚急﹐心中頗爲憂悶﹐便與赫達及次子繆電上城觀看﹐只見城外那些兵卒个个拋戈棄甲﹐在地上坐臥。繆瑞麟看罷﹐便向赫達道﹕「似此官兵已有疲憊之狀﹐若乘此出其不意﹐殺出城去﹐定叫他片甲不回。」赫達道﹕「以某所料﹐定非眞是疲憊﹐恐有詭計﹐不可不防備。」正說之間﹐只見有个賊目忙忙的跑下城來說道﹕「官兵口出怨言﹐皆說主將克扣糧餉﹐平時又極暴虐﹐𨿽小過皆是軍法從事﹐因此軍心不固﹐大家都不願奮勇爭先﹐還有說﹕主將只管在營中安歇﹐偏叫我們在這里攻打﹐將來城攻破了﹐我們拚著死力﹐他卻在那里得功。」繆瑞麟道﹕「你怎麼知道的﹖」

那賊目道﹕「是小的昨日偸出水關﹐混在官軍隊裏﹐親耳聽見的。」繆瑞麟道﹕「那个姓褚的先鋒可是在營內安歇麼﹖」那賊目道﹕「委實在營內安歇﹐並不身同甘苦。」繆瑞麟聽罷﹐又向赫達道﹕「如此說來﹐足見官軍皆是虛張聲勢﹐今夜三更時分乘其無備﹐四面殺出﹐敵將可以一鼓而擒矣。」赫達猶豫未決。

繆瑞麟道﹕「軍師何用猜疑﹐某已料之必矣。」於是同下城來﹐卽令楊壽牛經領兵一千從南門殺出﹐朱保領兵一千從西門殺出﹐蘇起林全智領兵一千從北門殺出﹐抄到東門合兵一處﹐自己卻與次子繆電領兵一千從東門殺出﹐繆雙珠仍督領繡旗兵四面接應﹐赫達統領大兵斷後。

分派已定﹐一聲炮響﹐燈火齊明﹐喊殺之聲震動天地﹐那些坐臥的官兵一見賊兵一齊殺出﹐大家都爬起來﹐趕著拿刀的拿刀﹐拿槍的拿槍﹐也不接戰﹐只顧望前逃走。賊兵在後驅趕﹐將離麻城不遠﹐忽聽連珠炮響﹐迎面衝出一枝兵來﹐爲首一將手持長槍﹐髙聲喝道﹕「狗彊盜望那里走﹐認得褚老爺麼﹖」繆瑞麟一見﹐情知中計﹐趕著喝令以後軍作前軍﹐自己與繆電斷後。褚飛熊抖擻神威﹐一桿槍如蛟龍飛舞﹐亂挑亂刺過來﹐那些逃走的兵卒﹐也一个个大刀闊斧死命追殺﹐賊眾且戰且走﹐仍欲退回黃安﹐及至到了城下﹐只見兩員猛將一个手提雙斧﹐一个手執雙鞭﹐立馬於弔橋口上﹐髙聲喊道﹕「逆賊往那里走﹐已中了我提督的妙計﹐黃安克復多時了﹐誰敢與老爺決一死戰﹖」

赫達不敢戀戰﹐只得領著賊眾越城而逃﹐褚飛熊緊趕緊追﹐直至黃安﹐始收兵入城歇息。賊眾越過北門﹐卻好繆雙珠的那枝繡旗兵才到﹐於是合兵一處﹐計查人數已殺傷大半﹐繆瑞麟懊恨不已﹐悔不聽赫達之言﹐致有此敗。赫達亦勸慰道﹕「事已如此﹐大王勿過悔恨﹐好在兵將未盡殺滅﹐還可另作良謀﹐莫如仍回徳安﹐再籌計議便了。」繆瑞麟亦無他法﹐只得允從。此時天色將已黎明﹐卽令賊眾仍至徳安退守。走未十里多路﹐到了東煙地面﹐忽昕一聲炮響﹐從右首山凹裏殺出一枝兵來﹐攔住去路﹐當首一員大將﹐手執金背大砍刀﹐騎在馬上大聲喝道﹕「狂賊休走﹐咱老爺奉提督之命﹐在此等候多時了﹗」說著掄起刀來迎面就砍﹐繆電趕著接住。奮力廝殺﹐戰有十數合﹐繆電因走得困乏﹐漸漸抵敵不住﹐繆雙珠看見﹐恐怕哥哥有失﹐便舞動雙刀殺上前來。章昭武見來了一名女賊﹐更自抖撒精神﹐力戰兩个﹐毫不畏怯﹐繆雙珠見仍戰不下﹐忙把飛刀放出﹐向章昭武砍來﹐章昭武躲避不及﹐左背上著了一刀﹐負痛不敢再戰﹐撥馬仍回山凹去了。賊眾被截殺一陣﹐又傷了許多。

繆瑞麟更自悔恨不已﹑赫達道﹕「東煙旣有埋伏﹐是官軍料定我等必回徳安﹐前面必仍有伏兵﹐萬萬不可從此前進。據某愚見﹐宜從三里城繞道而行﹐或可避其埋伏。」繆瑞麟卽令賊眾繞三里城過去﹐走不多時已至三里城﹐但見前面一帶土山之上﹐多種著松樹﹐黑叢叢林木交雜﹐松林裏面𨿽藏千萬人馬﹐外面亦看不出來﹐繆瑞麟大喜道﹕「若果貪官在這里伏一枝兵﹐我等便無歸路矣。」話猶未了﹐猛聽一聲炮響﹐從松林裏殺出一枝兵來﹐五百校刀手攔住去路﹐當首一員大將手端大刀喝道﹕「逆賊往那里走﹐看刀﹗」說著一刀砍了過來﹐朱保趕著來迎﹐繆瑞麟亦提刀助戰﹐三匹馬三把刀戰在一處﹐那五百校刀手只顧趕那些賊目亂殺﹐賊眾亦死命抵敵。繆瑞麟終是膽怯﹐不敢戀戰﹐王立仁抖撤神威﹐力戰二賊﹐又鬥了好幾十回合﹐猛見狂風大作﹐走石飛沙﹐王立仁情知有異﹐卽撒了繆瑞麟朱保﹐率領兵卒退回松林﹐賊眾才得逃走。及至到了白廟﹐已至午牌時分﹐那些敗殘的賊兵个个腹中饑餓﹐且走得困乏已極﹐不能前進﹐赫達卽命就此屯兵﹐立下營寨﹐大家埋鍋造飯。

繆瑞麟便望赫達道﹕「三里城那枝伏兵幸虧不多﹐不然如何是好。但不知那陣狂風從何處來的﹐那樣巧法﹖」赫達道﹕「某見大王力戰那員將士﹐不能取勝﹐恐怕時刻久了﹐又有官軍接應到來﹐更爲不美﹐某故聊煎小術﹐稍藉風威﹐嚇退官軍﹐以便我軍前進。」繆瑞麟道﹕「若非軍師妙術﹐我等兵卒又須折損多矣。」赫達道﹕「今日𨿽大敗一陣﹐失了黃安﹐幸喜將士折傷未多﹐尙可復養銳气﹐以備復戰。但所可慮者﹐徳安兵力甚薄﹐萬一官軍分兵前往﹐此城必不可保。徳安一失﹐不獨應山隨州連類而下﹐卽大王根本之地亦岌岌可危﹐急宜設法保護徳安﹐方爲上策。」繆瑞麟道﹕「此間大兵亦不過五六千人﹐若再分兵去保徳安﹐旦暮官軍來攻﹐如何抵敵﹖軍師有何妙計﹐卽請明白示知。」赫達道﹕「依某之意﹐紫金山離此不遠﹐一面請朱大王趲趕回山﹐盡半月以內再招五千人馬﹐馳回白廟﹐以固兵力﹐一面就此挑撥二千精銳﹐星夜馳往﹐以保徳安。此間兵力𨿽不甚厚﹐若官兵到此﹐某尙可以術助之。」繆瑞麟大喜﹐當下卽請朱保仍回紫金山招集人馬﹐一面挑撥精銳令次子繆電前往徳安。原來紫金山卽在河南信陽州界﹐由黃安分水嶺過去﹐不過兩日的路程就到山上﹐此話慢表。

再說褚飛熊克復了黃安﹐洪提督卽將大兵紮在城外﹐親自入城安撫百姓已畢﹐章昭武﹑王立仁亦回城繳令﹐洪提督當卽論功授賞﹐勞軍三日﹐又拜了報捷的表章﹐合營將士無不歡呼暢飲。這日探子又報來說道﹕「賊首繆瑞麟與僞軍師赫達﹐現在屯兵白廟﹐因折損賊眾甚夥﹐復遣朱保往河南招兵﹐又恐徳安官兵進剿﹐更送精銳前往保護。」說罷仍出營再探去了。洪提督聽罷﹐便與諸將議道﹕「現在賊眾退守白廟﹐大隊全屯在此﹐其徳安應山隨州三處兵力﹐必不堅厚﹐據報賊首繆瑞麟分兵保護﹐因徳安爲應州隨州兩縣的要隘﹐若徳安一失﹐應山隨州必順流而下﹐且棗陽爲賊之巢穴﹐精華悉在彼處。爲今之計﹐莫若分兵進剿徳安應山隨州﹐俟其克復以後﹐卽合兵直搗巢穴﹐使賊眾無家可歸﹐一面統率大兵攻取白廟﹐賊兵𨿽眾﹐必不能首尾相顧﹐如此則剿滅較速﹐賊首易擒矣。不然逐此則竄彼﹐剿除固非易易﹐甚且復入巢穴﹐堅守不出﹐作以逸待勞之計﹐必致我等曠日持久﹐空糜餉項﹐攻之不克﹐罷之不能。再不然賊眾聚精蓄銳﹐待我疲憊﹐一旦猝出﹐作背城一戰﹐那時以疲備之眾當精銳之兵﹐我軍𨿽多﹐亦難保其必獲全勝。其臨事掣肘﹐不若先發制人。兵書有云﹕」知己知彼﹐百戰百勝。『又曰「出其不意﹐攻其無備。』掃除逆賊卽在此時﹐但不知本提督之言諸君以爲然否﹖」諸將聽說齊聲答道﹕「軍門之論﹐末將等深自佩服﹐應如何差遣之處﹐𨿽赴湯投火亦所不辭﹐惟期逆賊早除﹐上慰朝廷﹐下免荼毒。」洪提督聞言大喜道﹕「諸君公忠體國﹐深自可嘉﹐一俟逆賊肅淸﹐本提督當論功請賞﹐斷不負諸君徵戰之勞。但此舉利在速行﹐不宜遲緩﹐諸君且自回營﹐集蓄銳气﹐明早齊集大帳﹐聽候發令便了。」諸將唯唯而退。欲知後事﹐且聽下回分解。

第二十五回

黃安城四路進兵楊家崗二熊大戰話說洪提督議攻徳安應山隨州﹐諸將皆願效死力﹐以冀早除逆賊﹐免致糜爛其民。洪提督大喜﹐卽命次日聽候發令。到了次日天明﹐洪提督卽令大帳傳起聚將鼓﹐一个个皆戎裝鵠立﹐但見洪提督坐在上面先點了名﹐然後在令架上抽出令箭﹐便令李邦乾道﹕「命爾令箭一枝﹐撥領本部步軍五百馬軍一千﹐以張全勇爲先鋒﹐錢應龍合後﹐火速馳往徳安﹐限十日內克復﹐如逾限者斬。」李邦幹得令而去。又令左龍﹕「命爾令箭一枝﹐撥領本部步軍一千﹐馬軍五百﹐以王邦才爲前軍﹐章昭武合後﹐火速由老君店暗暗抄出應山之後﹐出其不意猛力擊攻﹐限五日內克復﹐卽往徳安接應﹐如違者斬。」左龍得令而去。又令袁立﹕「命爾令箭一枝﹐撥領本部馬步軍一千﹐以孫達爲前軍﹐王立仁合後﹐火速飛馳隨州﹐卽日克復﹐只看應山徳安人馬﹐人馬一到卽合兵進攻棗陽﹐直搗巢穴﹐不得有誤﹐如違者斬。」袁立得令而擊。又令褚飛熊﹕「命爾令箭一枝﹐以熊如豹武尙勛爲前軍﹐馬超羣吳克威合後﹐撥領本部弓箭手五百﹐鳥槍手五百﹐馬步軍一千﹐直攻白廟賊寨﹐另錦囊一个﹐安營拆閱﹐依計而行﹐不得違誤﹐諸將如有不服者﹐卽接軍法從事。」褚飛熊收了錦囊﹐卽日帶兵前往。

這日行抵三里城紮下營寨﹐將錦囊拆開﹐原來如此如此﹐仔細看了一徧﹐當卽暗傳號令﹐命熊如豹道﹕「將軍可督率軍士﹐連夜將洿泥做成元寶﹐外粘錫箔﹐用荊簍裝好﹐上插軍餉紅旗﹐挑選精銳五百名﹐暗藏兵器火種﹐分做數十扛﹐令軍士扛擡﹐由三里城間道繞出分水嶺﹐復由分水嶺扛由賊寨經過﹐故使賊眾來劫﹐只看逆賊前來﹐我軍卽回散奔走﹐聽其劫奪﹐卻暗暗伏在他後寨﹐逼近屯糧之所﹐便聽號炮一響﹐卽催督軍士取出火種﹐去燒他的糧艸﹐再從他後寨拼力殺出﹐那時自有接應。」又令武尙勛馬超羣道﹕「武將軍與馬將軍可各引短刀手二百五十名﹐鳥槍手二百五十名﹐於髙橋河小溪河蘆葦深處埋伏﹐遙望賊寨火光起處卽一齊殺出﹐萬勿有誤。」又令吳克威道﹕「吳將軍可領馬軍五百名﹐於就近髙阜處眺望﹐但見賊兵去劫餉銀﹐卽放起號炮﹐衝殺過去﹐隨後自有接應。」分派已畢﹐各軍陸續前去。

且說熊如豹押著五百名精銳扛擡餉銀﹐暗暗繞出分水嶺﹐卻好次日申牌時分已過賊寨﹐果然賊眾探知有餉銀經過﹐一聲梆子響﹐賊兵蜂擁而至﹐官軍一見響聲喊﹐當卽棄了餉銀四散逃走﹐賊眾一齊上前﹐爭相搶奪。正吵嚷間﹐忽聽一个號炮從半空中飛起﹐鼓聲震動如雷﹐吳克威率領五百馬軍從髙阜處直衝下來﹐大刀長槍亂砍亂刺﹐賊眾出其不意﹐驚惶亂竄。繆瑞麟聞報﹐趕著披掛上馬﹐帶領賊眾殺出寨來﹐正遇吳克威﹐兩下接著大戰﹐只殺得喊聲大振﹐鼓角齊鳴。正在酣戰之際﹐忽見後寨火起﹐烈焰燭天﹐繆瑞麟驚惶無措﹐當卽撇了吳克威﹐趕回本寨﹐剛到寨柵門首﹐只見許彪趙猛騎在馬上急急喊道﹕「大王爺不好了﹐後寨糧艸全被燒毀﹐有無數官軍從寨內殺出來了。」繆瑞麟見說﹐撥轉馬頭復殺出去﹐卻好武尙勛馬超羣望見賊寨火起﹐卽領著一千名短刀鳥槍手一齊殺到﹐將繆瑞麟許彪趙猛團團圍住﹐那五百桿鳥槍放出﹐彈子如雨點般紛紛打來﹐賊眾躲避不及﹐被彈子打死者勿計其數。

繆瑞麟許彪趙猛正在危急﹐不能突圍﹐忽見繆雙珠領著繡旗軍前來接應﹐正遇吳克威舞動雙刀﹐出其不意﹐一刀砍中肩膊﹐吳克威負痛奔走﹐繆雙珠捨命將繆瑞麟救出重圍﹐許彪被武尙勛槍挑而亡﹐趙猛被鳥槍打死。此時賊寨已破﹐繆瑞麟等正欲落荒而逃﹐忽見一騎馬如旋風般趕來﹐看時卻是赫達﹐跑到面前卽與繆瑞麟道﹕「官軍齊出﹐敵寨必然空虛﹐大王何不將計就計去劫敵寨﹐某當斷後。」繆瑞麟忽然大悟﹐當與繆雙珠巴陵蘇起爲前隊﹐楊壽牛經林全智赫達斷後﹐直望官軍寨內殺來﹐及至殺入敵營﹐果然是个空寨﹐繆瑞麟等以爲大喜﹐官軍中計﹐卽與繆雙珠分頭衝突。猛聽一聲炮響﹐繆瑞麟恐怕有變﹐卽令退軍﹐只見合營中箭如飛蝗﹐一齊射至﹐當首一員大將大聲喝道﹕「逆賊休走﹐今番又中吾計了﹗」說著當胸一槍挑來﹐繆瑞麟急舉刀來迎﹐兩下好一場廝殺﹐一个是神槍奧妙鋒到處不離心坎咽喉﹐一个是刀法精通光閃處只在頭顱肩頸﹐兩人戰到三十合﹐褚飛熊見繆瑞麟難以取勝﹐卽虛幌一槍撥回馬頭就走﹐繆瑞麟不捨﹐拍馬趕來﹐褚飛熊聽得馬蹄將近﹐猛翻身回馬一槍﹐劈心窩刺來﹐繆瑞麟急躲閃時﹐已將護肩甲挑去一片﹐嚇得落荒而走。

褚飛熊大喝道﹕「賊逆往那里走﹗」飛馬趕來﹐不妨繆雙珠從寨內殺出﹐見褚飛熊正趕他老子甚緊﹐忙放出飛刀來取他性命﹐褚飛熊猛擡頭看見一把刀從空飛下﹐直望頂上砍來﹐趕著躲閃﹐正中馬頭﹐那馬豁刺一聲將褚飛熊掀翻在地﹐卻好熊如豹武尙勛馬超羣吳克威四人帶著軍士殺到﹐卽將褚飛熊救起。褚飛熊又換了馬匹﹐復又趕殺過去﹐正遇赫達馳救前來﹐被褚飛熊一槍刺中左腿﹐正思復一槍結果他性命﹐巴陵忽從斜刺裏一槍刺來﹐褚飛熊趕著招架﹐赫達已逃走去了﹐巴陵與褚飛熊戰無十合﹐被褚飛熊一槍刺死﹐當卽取了首級。官軍因殺得困倦﹐不能前進﹐遂命鳴金收軍。諸將回到大營﹐查點軍士不曾損折一个﹐只不見了馬超羣回營。大家正在那里疑惑﹐停了一會﹐只見馬超羣提著一顆血淋淋的人頭走進營來﹐大家一見便問道﹕「將軍何以到此時才見回營﹐這个首級是那里來的﹖」馬超羣道﹕「褚將軍掀翻在地時候﹐末將正擬去救﹐忽見那蘇起逆賊從旁邊殺來﹐末將見褚將軍已有人持起﹐我卽去迎蘇起﹐戰了數合﹐先刺了一戟﹐他便盡力逃走﹐我卽奮再追去﹐不期他那匹馬忽然失了前蹄﹐將他掀翻在地﹐末將趕上一戟﹐結果了性命﹐當下取了首級帶回營來報功。」夫家聽說大喜﹐褚飛熊道﹕「將軍不避艱險﹐得此奇功﹐明日當申報主將請賞便了。」卽此一戰﹐計殺死賊將四員﹐賊兵不計其數﹐於是大家歇息不表。

再說繆瑞麟等大敗逃去﹐賊眾直進至二十里外﹐見官軍不追﹐大家才坐下來稍爲歇息﹐計查點敗殘兵卒﹐只繆雙珠繡旗兵一千未曾傷折﹐其餘損傷者勿計其惇。繆瑞麟望赫達道﹕「軍士折傷過半﹐大將死者不少﹐此仇不報何以消胸中之气。但目下糧艸殆盡﹐紫金山所招之兵尙不知何時可來﹐徳安近月又不知如何光景﹐軍師有何妙策﹐卽請爲某一謀。」赫達道﹕「大王不必過慮﹐徳安近無警報﹐光景尙不妨事﹐紫金山之兵不日當亦可來。」

正談論間﹐忽見塵頭大起﹐繆瑞麟驚道﹕「軍師你看那塵頭起處﹐若官軍抄在我軍之前攔住截殺﹐如何抵敵﹖」赫達道﹕「大王且請放心﹐如果官軍殺來﹐某定與他誓不兩立﹐只須如此如此﹐便可叫他膽寒了。」說罷卽命軍士排開陣勢﹐準備官軍到來奮力抵敵﹐停了一會來得切近﹐只見散軍充著官軍裝束﹐不是別人正是朱保﹐新招了五千人馬﹐並得了三員猛將﹐一个姓劉名天熊﹐使一桿方天畫戟﹐有萬夫不當之勇﹔一个姓曾名汝泰﹐一个姓歐陽名占魁﹐皆使大刀﹐也有萬夫不當之勇。此三人皆是著名的響馬﹐專在北道攔截客商財物﹐因與朱保本來有舊﹐此次亦來入夥。當下繆瑞麟等接著﹐朱保卽問道﹕「大王如何屯兵於此﹖」繆瑞麟便將以上情形說了一徧﹐朱保切齒怒道﹕「某不將那姓褚的捉住﹐碎屍萬段﹐誓不爲人。」

說罷便去領著劉天熊曹汝泰歐陽占魁三人與繆瑞麟等一一相見已畢﹐纓瑞麟道﹕「某屢遭官軍大敗﹐此仇不共戴天﹐今幸諸君到此﹐務望同心協力﹐共圖大事。」只見劉天熊道﹕「大王且請寬心﹐非是某敢誇大口﹐任他官軍百萬﹐只憑某那枝畫戟﹐就殺他个片甲不回。」曹汝泰歐陽占魁也道﹕「某等願效死力。」繆瑞麟等大喜﹐當下就在楊家崗上立下三座大寨﹐中間繆瑞麟赫達繆雙珠等駐守﹐朱保曹汝泰在左﹐劉天熊歐陽占魁在右。安營甫定﹐忽見探子報道﹕「官軍大隊已在白廟立下大營了。」繆瑞麟等聞報﹐卽商議道﹕「今新兵初到﹐且休息一日﹐明日便去攻營。」到了次日﹐劉天熊曹汝泰歐陽占魁三人便奮勇爭先﹐朱保合後﹐帶領二千人馬直望白廟進發﹐卻好到了半路迎著官軍﹐賊眾就排開陣勢﹐劉天熊當中﹐曹汝泰居左﹐歐陽占魁居右﹐朱保掠陣。官軍見賊眾已立成陣勢﹐當卽傳令將軍士一字兒排開﹐褚飛熊一馬當先飛出本陣。劉天熊見官軍陣裏一員猛將殺了過來﹐趕著飛馬出陣﹐彼此通過名姓﹐劉天熊就舉起畫戟當胸刺來﹐褚飛熊端槍急架﹐覺得來勢甚猛﹐不敢輕視﹐當卽撥開畫戟﹐就勢一槍望劉天熊肋下刺去﹐劉天熊不敢怠慢﹐趕卽架過旁﹐暗暗說道﹕「好膂力。」此時兩匹馬已跑出圈外﹐兩人復兜轉馬頭﹐一來一往戰有五十餘合不分勝負﹐只殺得鼓角之聲震動天地。

劉天熊見不能取勝﹐便賣个破綻﹐虛刺一戟撥馬就走﹐褚飛熊緊緊追趕﹐劉天熊聽得馬蹄逼近﹐猛翻身回身一戟劈心窩刺來﹐褚飛熊說聲「不好」﹐趕著將身子一偏﹐那枝畫戟便從左肩窩下插過﹐褚飛熊就順勢將畫戟夾住﹐右手持槍復望劉天熊右肋刺來﹐卻好劉天熊眼快﹐看得準切﹐順手一把也將褚飛熊的那枝槍從半腰裏抓住﹐兩下在馬上奮力拉拽﹐拉了半會﹐被此都不肯撒手﹐兩邊那些兵卒个个看得呆了﹐褚飛熊被劉天熊拉得火起﹐猛然一聲大喊﹐就如半空中一个霹靂﹐劉天熊猛不提防﹐嚇得一跳﹐略一松手﹐那枝槍已被褚飛熊撤回﹐劉天熊趕著說道﹕「有本事的將咱的戟放了﹐咱再與你戰一百合。」

褚飛熊聽說亦喝道﹕「狗彊盜休得誇嘴﹐咱老爺便把戟還你﹐放馬過來﹐看老爺取爾的首級。」說著兩人又大戰起來﹐眞是棋逢敵手﹐將遇良材﹐又戰了五十餘合﹐褚飛熊忽然把馬一夾﹐那馬嘶了一聲飛入賊陣﹐劉天熊亦拍馬趕來﹐只見褚飛熊那匹馬四蹄掀開﹐如追風掣電一般﹐將那些賊兵踏死了無數﹐正在亂衝亂踏之際﹐褚飛熊忽從馬上翻了下來﹐只一隻腳掛在蹬上﹐卻好劉天熊趕得切近﹐搶上前用力一戟﹐直望褚飛熊咽喉刺來。不知褚飛熊性命如何﹐且聽下回分解。

第二十六回

洪提督設計服彊梁劉天熊進言規契友卻說劉天熊見褚飛熊從馬上翻倒在地﹐搶上前用力一戟﹐正望咽喉刺來﹐不提防褚飛熊翻起一槍﹐正中劉天熊的馬腹﹐那馬登時一跳把劉天熊亦掀翻下來﹐此時褚飛熊已跳上馬﹐正欲提槍來刺﹐賊將曹汝泰已迎了上來﹐兩人又戰了二三十合﹐各自鳴金收軍。褚飛熊回到大營﹐洪提督接了進去﹐便開口說道﹕「將軍今日之戰﹐不亞當年許褚大戰馬超﹐佩服佩服﹐但是那个賊將本領亦不在將軍之下﹐歷戰數次﹐從未見有此人﹐明日當另設計擒之﹐先去一患方好著手。」褚飛熊道﹕「末將以計誘敵﹐那賊已被末將一槍刺中馬腹﹐將他掀翻下來﹐正欲復一槍結果他性命﹐不期又有一賊殺到﹐故此便宜他多活一夜﹐明日不斬那賊之首級獻於麾下﹐誓不回營。」諸將在旁亦齊聲佩服﹐當下各自休息﹐飽餐飲食不表。

再說劉天熊回去賊寨﹐繆瑞麟等接著﹐朱保就將陣上戰鬥情形﹐細細說了一徧﹐繆瑞麟等聽說﹐嚇得只是伸舌﹐便道﹕「劉天熊眞天神也﹐今日將軍同心協力﹐大事成矣。」劉天熊道﹕「大王且慢誇獎﹐但官軍內那个姓褚的本領不在某之下﹐某廝殺半生﹐尙未遇此等的猛將﹐此人只可智取﹐不能力勝。」說罷也回本寨歇息去了。次日一早﹐劉天熊復至敵營﹐單要褚飛熊出戰﹐有小軍報到帳內﹐洪提督便披掛上馬﹐率領諸將出了營門﹐兩軍排成陣勢﹐洪提督一馬當先﹐髙聲喝道﹕「賊將聽者﹐爾可是劉天熊麼﹖本提督前來﹐還不快快下馬受縛﹗」劉天熊見洪提督坐在馬上﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐一表人材﹐眞不愧朝廷大帥﹐遂亦髙聲喝道﹕「咱爺爺不知道什麼提督不提督﹐只叫你家那个姓褚的出來﹐與爺爺廝殺便了。」

洪提督道﹕「楮先鋒另有差遣﹐等本提督取爾的首級何如﹖」劉天熊大吼一聲﹐舉戟便刺﹐洪提督急架相迎﹐兩下戰有二三十个回合﹐洪提督暗暗想道﹕「此人果然利害﹐本領不在我之下﹐我何不將他擒住﹐勸他歸降﹐也可爲朝廷得一員大將。」想罷﹐故使槍法錯亂﹐漸漸有抵敵不住之勢﹐便虛幌一槍﹐說道﹕「本提督戰爾不下﹐還叫我那褚先鋒來取你的狗命。」說著拍馬向東北落荒而走﹐劉天熊哈哈大笑道﹕「這樣本領也要來做提督帶兵﹐咱爺爺馬前小卒還要比你髙十倍呢﹗」說著亦拍馬趕來﹐看看趕得切近﹐洪提督撥回馬頭戰五六合又走﹐一連數次﹐劉天熊戰得火起﹐便大聲喝道﹕「咱爺爺不將你這狗官殺死﹐誓不回營。」說著﹐兩腿把馬一夾﹐只見那馬如旋風般趕來﹐洪提督在前狂奔﹐劉天熊在後緊趕﹐直趕至分水嶺F﹐洪提督繞過樹林﹐忽然不見﹐劉天熊仍繞樹林趕去﹐不防馬失前蹄﹐咕咚一聲連人帶馬跌下陷坑內去﹐只聽一聲梆子響﹐伏兵齊出﹐各執撓鉤將劉天熊擒住﹐褚飛熊笑道﹕「爾已中我家提督之計﹐此時尙有何言﹖」喝令小軍綁縛押往大寨。

原來洪提督在昨日褚飛熊回營之後﹐卽密言令褚飛熊帶領軍士﹐連夜掘下陷坑﹐今日陣上故用誘敵之計﹐將劉天熊誘到此處﹐以便擒捉。洪提督知劉天熊已被擒捉﹐復飛馬回至本陣﹐令軍士齊聲喝道﹕「賊眾聽了﹐爾家賊首劉天熊今已被擒﹐爾等這些狗彊盜快快納降﹐尙可免其一死。」只見那些賊兵一聞此言﹐个个奔回賊寨去報﹐繆瑞麟等聞言大怒﹐立刻就要率領全隊衝入官軍﹐赫達忙忙勸道﹕「諸位大王請少息怒﹐某有一言尙望容納。兵書云﹕知已知彼﹐百戰百勝﹐今官軍其勢甚大﹐若一勇進發﹐惟恐不利﹐莫若從長計議﹐或可退得官軍﹐不知諸位大王尙以爲然否﹖」賊眾聽罷﹐猶自怒气不息。正議論間﹐忽見有个賊目忙忙的跑丁進來﹐望著繆瑞麟道﹕「稟大王爺﹐大事不好﹐徳安城已被官軍打破﹐張將軍等俱皆陣亡﹐小大王不知下落﹐現在官軍又進攻應山了。」

繆瑞麟聽罷﹐大叫一聲跌倒在地﹐眾賊上前來看﹐已是不省人事﹐趕著扶起﹐又令人取了姜湯灌下﹐才蘇醒過來﹐望著眾人切齒說道﹕「徳安一破﹐大事去矣﹐更兼我兩子死在官軍之手﹐咱拼著這條命﹐卽刻去衝大營﹐務望諸君助一臂之力。」赫達復又勸道﹕「徳安𨿽破﹐尙可緩圖﹔世子𨿽據報不知下落﹐未必卽死於非命﹐大王仍請少待﹐明日當出隊與官軍決一死戰。」眾賊又苦苦勸了一番﹐繆瑞麟這才應允﹐暫且不提。

再說洪提督回到大帳﹐升了公座﹐便有人將劉天熊押上帳來。劉天熊立於帳下﹐怒目圓睜﹐雙眉倒豎﹐大聲喝道﹕「咱爺爺誤中爾等詭計﹐被爾擒住﹐也算自不小心。爾等不必多言﹐要殺便殺﹐咱爺爺是不怕死的﹗」褚飛熊亦上前喝道﹕「大帳之前豈容爾這狗彊盜放肆﹐今已被捉還敢胡言﹗」只見洪提督慌忙將褚飛熊攔住﹐離了公座走上前來﹐親解其縛﹐請他上帳而坐。劉天熊趕卽頓首謝道﹕「某一介蠢夫﹐今又設捉﹐得免誅戮﹐已是萬幸﹐怎敢當元帥重禮。」

洪提督道﹕「觀君之勇﹐實是良材﹐只惜有誤於前﹐以致流入爲寇﹐本提督不忍埋沒英俊﹐故設計誘君至此﹐共保朝廷﹐君如俯聽良言﹐本提督俟班師覆命之時﹐定當面奏聖皇﹐不患封官受祿。願君三思﹐勿貽後悔。」劉天熊聽罷這一番話﹐感激涕零﹐請降謝罪﹐拜於階下。洪提督扶起遜坐﹐當日設宴慶賀﹐犒賞三軍。酒過數巡﹐正議剿滅賊寨之策﹐忽見小軍來報﹐李將軍已克復徳安﹐今有書在此。洪提督令將書呈上﹐看了一徧﹐知李邦幹於初十夜三更時分﹐奮力將徳安攻破﹐追殺賊將兩名﹐奪獲器械糧艸甚眾﹐卽畱錢應龍暫守﹐其餘往應山會剿。洪提督大喜道﹕「徳安克復﹐賊之大勢去矣﹐明日諸君務要全力去攻敵寨﹐捉住賊首﹐便可肅淸了。」諸將齊道﹕「末將等願效死力﹐以冀早日班師。」只見劉天熊坐在側席﹐低頭不言﹐若有所思之狀﹐洪提督便道﹕「劉將軍旣蒙不棄﹐若有妙策﹐卽當請教﹐何爲默不一言﹖」劉天熊道﹕「被擒之將𨿽蒙元帥不殺﹐思欲報效惟恐生疑﹐故不敢言耳。」洪提督道﹕「大丈夫肝膽照人﹐忠義自矢﹐將軍歸誠旣切﹐卽爲朝廷之臣﹐但有所言﹐便可請教﹐復何疑哉﹖」劉天熊道﹕「繆瑞麟一勇之夫﹐不足介意﹐惟其女雙珠恃有飛刀﹐頗爲利害﹐赫達亦有邪術不可不防。其餘朱保等人﹐皆系鼠輩﹐亦不足患﹐惟有歐曹二將系萬人敵﹐甚不易擒﹐所幸與某尙稱相得﹐今有一計﹐元帥今夜放某回寨﹐某當說歐曹二將﹐只須如此如此﹐賊寨可破﹐賊首可擒矣。」

洪提督道﹕「將軍之言𨿽善﹐但歐曹二人是否聽說﹐本提督何由知其消息﹖」劉天熊道﹕「明日某當於陣上告之﹐歐曹願降卽如前議﹐否則某卽力斬其首﹐獻於麾下﹐以報元帥知遇之恩。」洪提督道﹕「將軍忠勇﹐實是可嘉﹐卽照前言﹐切莫有誤。」劉天熊道﹕「大丈夫一言旣出﹐馳馬難追﹐某𨿽至愚﹐亦知大義﹐如有更變﹐請折箭爲誓。」洪提督大喜﹐當下席散退出。褚飛熊道﹕「劉天熊初降﹐未知其心﹐今縱彼回營﹐倘有變詐﹐反爲不美。」洪提督道﹕「將軍放心﹐某觀劉天熊秉性堅貞﹐此行斷不有負於心﹐只恐歐曹二人不肯遽降耳﹐明日陣上﹐且看劉天熊如何復回﹐再作道理便了。」褚飛熊唯唯而退﹐不表。

且說劉天熊等到二更時分﹐取了畫戟﹐一个人一匹馬便望楊家崗賊營而去﹐有管營門的賊目到中軍報道﹕「營外劉爺爺單騎叫門﹐黑夜不敢擅開﹐乞大王令下。」繆瑞麟聽說﹐使跟著賊目至營前來看﹐果是劉天熊叫營﹐當令軍士開了寨門﹐放劉天熊進來﹐忙問道﹕「將軍被官軍誘去﹐某驚得手足無措﹐今何以得脫而回。」劉天熊道﹕「某被官軍誘至分水嶺誤落陷坑﹐致被擒獲﹐某無柰只得詐降﹐幸喜貪官聽信某言﹐毫不疑惑﹐更以心腹相待﹐某卻於黃昏時分﹐偸開營門逃走出來。」繆瑞麟大喜道﹕「將軍今幸回營﹐某如虎生翼﹐明日臨陣務要小心防備﹐不可再中貪官詭計了﹐且請回營寨安歇罷。」劉天熊當卽回到右寨﹐歐陽占魁迎接進去﹐先談了一徧﹐如何誤落陷坑﹐如何被擒的話﹐後便悄悄的談到洪提督如何寬厚﹐如何勸降並如何待以重禮﹐「小弟因見他那種仁愛﹐便轉計想道﹕大丈夫立身天地﹐𨿽不能流芳百世﹐不可遺臭萬年﹐我輩爲寇半生﹐搶掠劫奪之事不計其數﹐惹得人人彊盜長彊盜短﹐切齒相罵﹐已是終非了局﹐今又入夥背叛﹐更屬大逆無道﹐不幸爲官軍擒獲﹐自分必盡法受誅﹐乃蒙元帥不加典刑﹐反以禮待﹐若再不攺邪歸正﹐便道牛馬不如﹐因此情願歸降﹐圖一个進身之地。後來小弟又想﹐朋友相處要以義合﹐但願自己有了好處﹐便把朋友忘了﹐也不算頂天立地的男子﹐因思老哥與小弟最是相得﹐又見那洪元帥頗爲相信﹐小弟故在元帥前竭力薦舉﹐思與老哥爲一殿之臣﹐一者棄暗投明﹐免得將來遺臭﹐二者庶全朋友之道﹐因此連夜回營﹐敬告心腹﹐不知老哥尙能俯聽良言否﹖」

歐陽占魁聽罷便道﹕「老哥投明棄暗﹐固是知機﹐將來受祿封官﹐必前程遠大﹐但愚兄另有个想法﹐我輩山居野處﹐不受拘束﹐關起門來做大王﹐是何等閒散﹐一受了皇家的官職﹐皇帝是不用說的﹐自然要敬重的﹐還有那些官職比我大些的﹐叫做什麼上司﹐也要去趨奉他﹐不是反要受起拘束來﹐老弟咱是不去投降﹐受他們那些鳥气﹐只看著老弟將來封妻蔭子百世流芳罷了。」劉天熊道﹕「據老哥說﹐官是沒有做頭﹐這做反叛做彊盜是好的了。關起門來做大王﹐任我所爲﹐固是無拘無束﹐若一朝運气倒了﹐到那惡貫滿盈的時候﹐身首異處﹐明正典刑﹐以堂堂六尺之軀﹐生爲大逆之人﹐死作無頭之鬼﹐試問老哥﹐到那時節還是有趣無趣呢﹖在小弟道來﹐識時務者爲俊傑﹐古來艸莽英雄﹐出而爲朝廷棟梁的﹐何可勝數。其先亦未嘗無此想法﹐迨一轉念﹐與其明珠暗投﹐不若攺邪歸正﹐及至後來名傳當代﹐功著人間﹐方信昨非今是。繆瑞麟一勇之夫﹐𨿽有赫達繆雙珠等助紂爲虐﹐不過仗著些邪術﹐何能成得大事﹖況屢遭大敗﹐損兵折將﹐現在已至殘場﹐足見正能壓邪﹐𨿽有幻術亦不足爲患﹐眼見智窮力竭﹐惡貫滿盈﹐死無葬身之地了。老哥明達素稱﹐何必以昂昂七尺之軀﹐甘爲逆賊所用﹐況洪提督英勇無匹﹐仁厚過人﹐捨正路而不由﹐竊爲老哥所不取。」

這一席話說得歐陽占魁心悅誠服﹐趕著謝道﹕「愚兄不才﹐非老弟剴切曉諭﹐幾至一誤到底﹐當謹遵所教便了。」劉天熊大喜﹐於是將設計劫寨﹐作爲內應的話全告訴了歐陽﹐歐陽亦唯唯應諾。劉天熊又道﹕「老哥不棄﹐已蒙俯從﹐但曹兄處也須勸其歸降﹐方不負朋友之道﹐爭柰他與朱保同居一寨﹐礙於耳目﹐未便明言﹐這便如何是好﹖」歐陽道﹕「我觀曹兄久已不樂爲此﹐柰無門可進﹐故勉彊行之耳﹐此時去說﹐實爲不便﹐且恐泄漏﹐明日臨陣﹐等老弟殺敵會話時﹐我當遣其接應﹐名爲救護﹐那時老弟於無人處﹐此言告之﹐曹兄斷無不從之理。」劉天熊道﹕「此計甚妙﹐老哥所算﹐非小弟弟所可知也。」此時已將四鼓﹐兩人略一安歇﹐便自起來飽餐飲食﹐卻好中寨左寨已預備出陣討戰﹐於是兩人便披掛上馬﹐一齊下了山岡﹐直望官軍營內討戰去了。畢竟曹汝泰是否歸降﹐且聽下回分解。

第二十七回

士飽馬騰雄師奮勇智窮力竭賊首遭擒話說劉天熊說降了歐陽占魁﹐因曹汝泰與朱保同寨﹐礙於耳目﹐當夜不便去說﹐恐怕泄漏﹐遂聽歐陽之言﹐明日上陣追殺敵將時﹐再行會話。到了次日﹐自賊首繆瑞麟等﹐又去官軍營內討戰﹐洪提督便率領諸將披掛上馬﹐兩邊排成陣勢﹐劉天熊在馬上先會了意﹐然後大罵道﹕「大不知羞恥的貪官﹐咱爺爺昨日誤中詭計﹐被爾誘去﹐今認得劉爺爺麼﹖」洪提督亦罵道﹕「該死的狗彊盜﹐本提督誤信詐降﹐爲爾脫去﹐今還討戰﹐眞个是湣不畏死﹐誰與我將這狗彊盜捉來﹖」話猶未了﹐只見褚飛熊一馬飛出﹐更不打話﹐提槍就刺﹐劉天熊急架相迎﹐兩人戰有七八个回合﹐劉天熊當胸一戟﹐褚飛熊趕著閃開﹐正等還槍刺回﹐劉天熊復又一戟刺到﹐褚飛熊身子一讓﹐不期檔下一滑﹐由馬上栽翻下來﹐賊兵趕上縛住。

洪提督大怒﹐飛馬提槍就刺﹐劉天熊挺戟相迎﹐戰未數合﹐洪提督又敗了下來﹐撥轉馬頭仍然落荒而走﹐劉天熊拍馬緊緊追趕﹐直至十里以外﹐四面一望﹐人影全無﹐劉天熊卽在馬上先欠身﹐望洪提督謝了罪﹐然後就將勸歐陽歸降的話﹐前後說了一徧﹐現在歐陽已決意順從。又將曹汝泰因與朱保同寨﹐不便去說﹐約他在此會話﹐也告訴了洪提督﹐洪提督大喜。兩人正在那里說話﹐忽聽鸞鈴響處﹐回頭一看﹐見一騎馬如旋風般飛來﹐仔細看時卻是曹汝泰﹐劉天熊趕著迎去﹐招呼說道﹕「曹大哥來得好極﹐弟有心腹奉告﹐務望見納。」曹汝泰見劉天熊與洪提督打話﹐已知明白﹐又見劉天熊招呼﹐要告訴他心腹﹐更是無疑﹐當下也卽答道﹕「劉兄有何話說﹐卽請道來。」劉天熊道﹕「小弟所謂以心腹奉告者無他﹐欲勸兄投明棄暗﹐勉爲朝廷之粱棟﹐毋作逆賊之元凶﹐歐陽兄已俯聽弟言﹐心悅誠服﹐不知吾兄尙有同心否﹖」曹汝泰道﹕「某有志久矣﹐惜未有機﹐不便冒昧﹐今幸吾兄指教﹐某當願聽良言﹐但不識洪元帥可否相容﹐乞先代達鄙意。」

劉天熊道﹕「此勿庸慮﹐洪元帥仁愛過人﹐闊達大度﹐小弟昨日已在元帥前先代稟過﹐已蒙俯允﹐只恐吾兄不肯歸順﹐未免有負元帥之恩。今兄旣願順從﹐元帥斷無不容之事。」

曹汝泰聽罷大喜﹐便要下馬去見元帥﹐劉天熊便止道﹕「吾兄不必下馬﹐小弟先去稟了元帥﹐且看有何話說﹐便來回覆。」劉天熊卽撥馬逕去稟告﹐洪提督亦大喜﹐隨同劉天熊過來﹐曹汝泰一見又要下馬行禮﹐洪提督忙止住道﹕「將軍今幸歸順﹐誠深敬佩﹐些須末節﹐不必過拘﹐今夜三更﹐務望不可有誤﹐破敵之後﹐再爲敍談便了。」

曹汝泰亦欠身謝道﹕「蒙元帥不罪﹐感激涕零﹐今夜三更謹遵臺命﹐願效犬馬以報鴻恩。」說罷三人復戰了回去﹐到得陣上已先有兩个人在那里對殺﹐於是五个人便混殺起來﹐此又大戰了一陣﹐各自鳴金收軍。繆瑞麟回營之後﹐卽叫將褚飛熊推來﹐有賊目把褚先鋒押上﹐繆瑞麟道﹕「任你英勇﹐今日已被咱捉來﹐旣已到此﹐爾爲何不跪﹖」褚飛熊潑口大罵﹐當下繆瑞麟喝將推出斬了﹐剜了心肝祭奠那些陣亡好漢﹐眾賊目答應一聲正要上前動手﹐只見劉天熊道﹕「大王何必著急﹐旣已將他捉住﹐何怕他逃了不曾﹖爽性等捉住那个鳥元帥﹐一齊剜心瀝血﹐祭奠亡靈﹐豈不更覺暢快。」繆瑞麟喜道﹕「將軍之言甚是有理。」卽命人打入囚車﹐送入後寨﹐著人看守。劉天熊等亦各回本寨不提。

再說洪提督回到大營﹐當卽傳令吳克威﹕「命爾令箭一枝﹐率領精兵五百名﹐暗暗抄出楊家崗中寨後面﹐在僻近處埋伏﹐只看三更時分左右兩寨火起﹐卽殺入中寨放起火來﹐彼時自有接應﹐不得有誤﹐如違者斬。熊如豹﹐命爾令箭一枝﹐率領長槍手五百名﹐暗暗抄出楊家崗後﹐在信陽交界之處埋伏﹐賊兵敗後必走信陽﹐務要攔住截殺﹐不可放走一个﹐如違者立斬。馬超羣武尙勛﹐命爾令箭一枝﹐各帶精兵三百名﹐在小河溪萬安鋪兩處埋伏﹐以防賊人經過﹐若五更以後不到﹐卽合兵往揚家崗接應。黃士實董全才﹐命爾令箭一枝﹐率領短刀手五百名﹐並烏雞黑犬血﹐若遇風沙飛刀等件﹐便一齊放出﹐以破邪術﹐萬勿有誤﹐如違者斬。周鴻殷智﹐命爾令箭一枝﹐率領鳥槍手五百名﹐多帶藥彈﹐短刀手五百名﹐二更飽餐﹐三更馳抵賊寨﹐首先砍開寨柵﹐施放火槍﹐一湧殺入﹐本提督自有接應﹐退者立斬。」諸將得令而去。

再說劉天熊到了初更時分﹐帶領四名心腹﹐各藏暗器悄悄走入中營後帳﹐假說換班﹐將從前看守褚飛熊人喝退﹐卽令隨帶的心腹在那里看守﹐自己仍悄悄回本寨來坐了一會。只聽寨內已是二更五點﹐劉天熊卽與歐陽占魁收拾停當﹐準備廝殺﹐忽聽崗下喊聲大起﹐已知官軍已到﹐當卽從寨內放起火來﹐兩人便披掛上馬﹐趕奔中營去﹐卻好右寨也起了火﹐曹汝泰出其不意﹐已將朱保先殺了﹐取了首級掛在馬上﹐當下合在一處﹐直望崗下殺出﹐走到寨柵門口﹐但見官軍已砍開寨門。火槍藥彈如雨點般打進﹐劉天熊等三人先打了話﹐卽領著官軍殺回中寨﹐繆瑞麟等正是睡著﹐忽聞四面喊聲大震﹐趕著起來披掛上馬﹐只見後帳火起﹐原來褚飛熊在囚車內聽見前面喊殺﹐那看守的四人卽打開囚車﹐當先放出褚飛熊﹐搶了一枝槍﹐直奔大帳殺去﹐後面吳克威亦帶兵殺來﹐正遇張龍驤﹐只一合﹐褚飛熊刺張龍驤於馬下﹐取了首級﹐卽騎了張龍驤的馬﹐殺入大帳﹐遇著賊兵就刺。

正在亂衝亂刺﹐猛聽四面齊聲喊道﹕「不要放走了賊首繆瑞麟呀﹗」褚飛熊聽得眞切﹐仔細一看﹐見火光中圍住一人﹐正是繆瑞麟在那里廝殺﹐褚飛熊便一馬突入重圍﹐舉槍就刺﹐繆瑞麟單人獨騎﹐怎抵得住六七員萬夫不當的猛將﹐正在危急﹐不能出圍﹐合當命不該死﹐赫達領兵殺到﹐卽作起法來﹐忽然火滅煙消﹐大雨如注﹐半空中有無數蛟龍怪獸﹐張牙舞爪﹐直望官軍亂撲過來﹐繆瑞麟卽乘此逃脫﹐黃士實董全才知是邪術﹐喝令軍士將烏雞黑犬血一齊噴出﹐倏忽間大雨止住﹐星月復明﹐那些怪獸蛟龍寂然不見﹐官軍往來馳突﹐四面搜尋﹐只不見繆瑞麟等逃往何處﹐此時天已大亮﹐賊眾降者死者勿計其數﹐官軍又窮搜一會仍是不見﹐只得將那些器械糧艸馬匹之類收拾回營。下得崗來走未多遠﹐又遇著馬超羣武尙勛二人前來接應﹐彼此說明情節﹐合兵一處回營去了。到得營門洪提督已在門首迎接﹐諸將一同進帳﹐各人獻了功﹐洪提督又慰勞了兩句﹐劉天熊便率領曹汝泰歐陽占魁參見已畢﹐洪提督又勸勉一番﹐諸將又將圍困繆瑞麟已將就擒﹐後來赫達作法﹐忽然大雨如注﹐半空中有無數蛟龍怪獸隨風撲下﹐比及破了他的法術﹐繆瑞麟已經逃脫﹐𨿽四處窮搜了一會﹐只是不見﹐只得回營﹐共斬賊將五名﹐賊兵死者勿計其數﹐願降者亦有千餘人之多﹐所獲器械馬匹糧艸甚多。當下洪提督卽帶諸將分別記功﹐命各人且去休歇﹐不表。

再說熊如豹領著五百名精銳﹐在信陽交界處埋伏﹐等到第三日午牌時分﹐果然兩男一女帶著幾十名敗殘小卒﹐歪盔斜甲而來。你道這些人是誰﹖原來是繆瑞麟與繆雙珠赫達三个人﹐因洪提督降服了劉天熊等人﹐約定裏應外合大破楊家崗﹐殺死羣賊﹐董黃二將用烏雞黑犬血破了赫達的邪術﹐三人逃脫出來﹐正擬回棗陽巢穴﹐以圖報仇﹐不期走至龍泉店﹐遇著棗陽敗殘的賊目﹐才知應山棗陽已破官軍克復﹐無家可歸﹐因此商議奔往河南摩天嶺﹐投赫達的師父哈迷哆﹐故由信陽進發。熊如豹一見﹐喝令軍士將陣勢一字兒排開﹐當先立馬橫刀攔住去路﹐大聲喝道﹕「逆賊休走﹐咱老爺奉元帥之令﹐在此等候多時了﹐還不快快下馬受縛。」繆瑞麟見有官軍攔阻﹐嚇得膽戰心驚﹐連手腳都軟了﹐尙未答話﹐熊如豹一馬已到面前﹐舉起刀來斬於馬下﹐趕上割了首級。繆雙珠見老子被敵將殺死﹐卽手舉雙刀﹐咬牙切齒﹐直望熊如豹砍來﹐熊如豹急急招架﹐一男一女戰有十數个回合﹐繆雙珠抵敵不住﹐忙將九口飛刀一齊放出﹐赫達又作起法來﹐只見走石飛沙﹐把那些軍士迷得無路可走﹐熊如豹幸虧躲得快﹐肩膊上著了一刀﹐其餘軍士被飛刀砍死者不少﹐繆雙珠見敵將業已逃去﹐只得收了飛刀﹐赫達亦收了法﹐兩人抱著繆瑞麟的無頭屍身﹐大哭一場﹐用土埋好﹐趕望摩天嶺而去。

熊如豹亦收軍回營﹐進了大帳﹐望洪提督參見已畢﹐就將繆瑞麟的首級獻上﹐洪提督問道﹕「此是誰人﹖」熊如豹道﹕「末將奉命在信陽交界地方埋伏﹐專等逆賊攔殺﹐昨日等了一日未見逆賊經過﹐其時末將就想回軍﹐又恐末將先走﹐逆賊接踵而至﹐豈不有誤大事﹐故末將又等了半日﹐直至午牌時分﹐果見賊首繆瑞麟與賊女雙珠﹑僞軍師赫達三人帶著數名敗殘賊眾﹐踉蹌而至﹐末將一見卽喝令軍士攔住去路﹐首先刀斬繆瑞麟的首級。正欲去擒賊女雙珠與赫達的首級﹐繆雙珠舞刀來戰﹐末將只得招架﹐戰有七八合﹐雙珠已是抵敵不住﹐眼見卽要就擒﹐誰知雙珠暗放飛刀﹐著中末將肩膊﹐其時來將就帶創力戰﹐爭柰赫達又用邪術﹐霎時天昏地暗﹐走石飛沙﹐對面不見蹤迹﹐軍士𨿽逃竄不疊﹐猶被打傷頭顱﹐及中刀而死者竟有百餘名之多﹐比及天地復明﹐風沙頓滅﹐僞軍師赫達賊女雙珠均不知去向﹐末將復搜尋了一會﹐杳無形迹。末將該死﹐只得將賊首繆瑞麟的首級帶了﹐收軍回營繳令﹐聽候發落。」

洪提督道﹕「本提督命爾攔截﹐不準放走一人﹐軍令森嚴﹐爾豈不知利害﹖本應軍法從事﹐罪不容誅﹐姑念爾力斬賊首有功﹐𨿽放走繆雙珠與赫達二人﹐實系因彼暗用邪術﹐不能力戰﹐非退避故放者可比﹐本提督準情酌理﹐著卽將功抵罪便了。」熊如豹又謝了不斬之恩﹐然後退下。當時洪提督卽一面行文飛咨河南等處督撫﹐並開明纓雙珠赫達二人年貌﹐轉札各州縣防營軍民人等﹐一體緝獲。一面將撲滅大股逆賊﹐賊首就戮﹐一俟應山棗陽二縣克復﹐卽可肅淸的話﹐修了本章﹐先行飛報入奏﹐於是傳令合營休息半月﹐俟應山棗陽克復﹐再行班師。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十八回

巨寇肅淸紅旗報捷聖恩浩大靑史標名卻說楊家崗大股逆賊﹐經官軍撲滅﹐賊首繆瑞麟就獲受誅﹐只待棗陽賊巢克復﹐卽行具奏肅淸。洪提督屯兵白廟﹐約等了十日光景﹐應山棗陽兩處均經平定﹐官軍亦回白廟大寨﹐徳安等處地方官自由本省督撫先行委員署理﹐不必細說。洪提督就修了肅淸表章﹐馳奏皇上。

且說這表章用八百里加緊委交折弁﹐由驛馳遞﹐不到五日﹐卽報入內閣﹐此時趙弼已升至內閣學士戶部尙書﹐吉慶和亦升至都察院左都禦史﹐鄭垣也放了浙江布政使﹐這日趙弼接到洪一鶚肅淸巨寇的表章﹐心中好不歡喜﹐次早皇上升殿﹐百官朝畢﹐趙弼出班跪奏道﹕「江南湖北等處提督洪一鶚﹐今有肅淸巨寇的表章恭呈禦覽。」

皇上聞奏龍顏大悅﹐當卽呈上禦案﹐皇上展開觀看﹐見上面寫著﹕兵部侍郎兼都察院巡按禦史提督江南湖北等處軍務臣洪一鶚跪奏﹐爲恭報剿滅巨寇一律肅淸恭折具陳仰祈聖鑑事。竊臣於上年九月初一日﹐欽奉諭旨﹐據湖廣總督湖北巡撫奏稱﹐所屬襄陽府棗陽縣境興隆集土匪繆瑞麟﹐因鬧教起見﹐戕斃棗陽縣知縣方正﹐結連胎簪山臣盜楊壽等﹐揭竿起事﹐占奪城池﹐戕害百姓﹐疊陷棗陽隨州應山徳安黃安各府州縣﹐賊勢猖獗﹐官軍屢次失利一折。當蒙欽命﹕所有湖北襄陽府棗陽縣土匪繆瑞麟﹐疊陷城池﹐戕害百姓﹐勢甚猖獗﹐殊堪發指﹐若不妥速殲滅﹐何以安百姓而靖地方﹖這湖北剿辦事宜﹐卽著洪一鶚督師﹐星夜馳往刻日剿滅﹐毋任蔓延﹐並賞賜上方寶劍﹐俾予便宜行事﹐欽此欽遵。臣恭請聖訓後﹐遵旨於九月初十日﹐督同隨營各將弁起程﹐星夜馳往﹐二十一目行抵河南羅山縣界﹐探得賊人已由白沙擊退總兵官湯獻忠所部健勇﹐乘勢襲取黃安﹐當經臣檄飭副指揮使先鋒官褚飛熊﹐率領所部精銳三千﹐星夜由虎頭關繞越麻城﹐直抵黃安兜剿撲滅。詎該賊彊悍無匹﹐經先鋒官褚飛熊力戰三日﹐該賊死戰不退﹐其時臣所部大隊在三里崗駐紮﹐復經臣委派都司王立仁章昭武王邦才﹑守備張全勇授以密計﹐會同褚飛熊猛力進剿﹐該賊勢不能敵﹐褚飛熊身先士卒﹐奮勇登城﹐立斬悍賊孫如虎﹐奪開城門﹐大隊撲入﹐斬獲賊眾五百餘名﹐馬二十四匹﹐器械旗幟甚眾。三十日黃安克復﹐臣當卽督隊追殺﹐並預先札飭王立仁章昭武在徳安府要隘處所東煙﹑三里城兩處埋伏﹐以防賊眾竄守徳安。十月初二日﹐潰敗各賊果由東煙﹑三里城經過﹐卽經王立仁章昭武截殺一陣﹐斬獲賊眾百餘名﹐逆賊死力戰鬥﹐伏兵寡不敵眾﹐致被潰散﹐臣所部卽於三里城暫行駐紮。初三日正擬督隊前進﹐探知逆賊已退據白廟﹐其時徳安應山隨州及棗陽巢穴﹐均未進剿﹐臣復妥加籌劃﹐查徳安爲應山隨州兩州縣要隘﹐徳安一破﹐應山隨州卽順流而下﹐然後合兵直搗棗陽巢穴﹐克復較易。臣一面分兵札飭﹕記名提督總兵官李邦幹﹑參將銜守備張全勇﹑守備錢應龍進剿徳安﹐記名提督總兵銜副將袁立﹑都司王立仁﹑守備孫達進剿隨州﹐記名提督總兵官左龍都司王邦才章昭武進剿應山﹐刻日克復﹐卽由克復處所合兵進剿棗陽巢穴﹔一面由臣督率大隊剿滅白廟。逆賊死守寨柵﹐堅不出戰﹐日夜攻打﹐堅守甚固﹐直至十一月初七日﹐經臣於合營士卒諄諄激勵﹐復用誘敵之計﹐賊眾四散﹐卽經褚飛熊首先擊殺﹐其餘各將弁無不奮力﹐四面兜剿﹐轉戰兩晝夜之久﹐計斬獲賊首楊壽牛經許彪趙猛巴陵五名﹐賊眾二千餘名﹐擊傷賊將五名﹐馬匹器械旗幟一千餘件﹐在戰將士陣亡兵卒八百餘名﹐受傷者四百餘名﹐先鋒褚飛熊﹑遊擊吳克威﹐均身受重創數處。賊眾四散逃竄﹐臣仍催督將弁﹐分頭撲滅﹐窮追二十餘里﹐賊眾繆瑞麟﹑僞軍師赫達曁賊眾等正在智窮力竭﹐將次就擒﹐突遇賊首繆瑞麟之女繆雙珠﹐率繡旗兵一千﹐賊首朱保率領賊兵五千﹐由分水嶺經過﹐當與繆瑞麟會合一處﹐復回兵掩殺﹐臣卽親督將士﹐再接再戰﹐竭力剿鎭。無如臣所部自將弁以下轉戰兩晝夜﹐無不精疲力盡﹐困乏異常﹐以疲備之師當彊悍之眾﹐以致不能剿除殆盡﹐餘孽無貽。此臣督率將弁克復黃安﹐進剿白廟之實在情形也。賊首纓瑞麟旣與賊首朱保合兵一處﹐所有賊兵千名﹐卽屯據應山縣之楊家崗﹐分立左右中三寨﹐復暗招集著名巨盜劉天熊歐陽占魁曹汝泰三名﹐賊兵四千餘名﹐連同賊女繆雙珠繡旗隊一千名﹐共有一萬餘名﹐臣之所部除分剿徳安應山隨州三處各二千名﹐本部只餘四千名﹐與賊相較已成寡不敵眾之勢。復經臣再三激勵﹐曉以公忠體國之道﹐各將士無不深明大義﹐奮勇奪先。賊眾死據楊家崗﹐崗上四面多設擂木滚石﹐𨿽屢進剿﹐悉爲木石所擊﹐以髙壓下﹐不能飛越﹐相持兩月之久。今年正月十四﹐經先鋒褚飛熊捨命上崗﹐痛罵逆賊﹐當時賊將劉天熊激出﹐彼此酣戰半日未分勝負﹐次日又戰﹐亦未擒獲﹐緣賊將劉天熊猛勇無匹﹐驃悍異常﹐臣展轉思維﹐當卽密令褚飛熊於分水嶺下林木深處掘就陷坑數處﹐經臣親與劉天熊擊殺﹐仍用誘敵之計﹐一面詐敗﹐一面使賊追趕﹐再戰再敗﹐誘至分水嶺下﹐劉天熊墮落陷坑﹐由褚飛熊拿獲﹐押往臣寨。正擬明正典刑﹐以彰國法﹐忽該賊痛哭流涕﹐矢志求降﹐臣見其英勇絕倫﹐具有忠義之气﹐思爲朝廷儲一猛將﹐當卽準予投降﹐戴罪立功﹐以圖報效。嗣經劉天熊復回賊寨﹐說降歐陽占魁曹汝泰二名﹐暗約裏應外合﹐奮力剿滅。臣卽於正月二十日夜﹐督率大隊﹐各帶火器﹐裏外夾攻﹐賊寨立成灰燼﹐各將弁四面撲滅﹐力戰一夜﹐所有賊眾誅戮殆盡﹐降者六千餘人。比及天明﹐計查賊首繆瑞麟﹑賊女繆雙珠﹑僞軍師赫達在逃﹐未經就獲﹐其餘賊首悉數殲除。臣以繆瑞麟等三人爲賊之渠魁﹐何能聽其遽逃法网﹐復飭各將弁沿途搜索﹐二十二日經守備熊如豹於河南信陽交界隘口﹐擒獲賊首繆瑞麟﹐當卽由臣就地正法。其賊女繆雙珠﹑僞軍師赫達﹐窮搜不知去向﹐已由臣開明年貌飛咨各省督撫﹐轉飭各地方官曁防營將弁﹐以及軍民人等﹐一體緝獲﹐毋任遠颺﹐此臣督率將弁剿滅楊崗大股賊匪﹐擒獲賊首繆瑞麟就地正法之實在情形也。彼時徳安應山隨州均經分兵進剿﹐尙未克復。臣正擬加兵﹐飭令褚飛熊馳往迅速剿滅﹐旋據分剿徳安賊匪記名提督總兵官李邦幹馳報﹐於正月十六日夜克復。先是該總兵馳抵徳安﹐當卽出仗﹐僅與賊首林全智接戰一次﹐以後該賊卽恃城郭堅固﹐糧艸丰足﹐堅守不出﹐該總兵日夜進攻﹐殊難爲力。迨經拿獲賊目﹐詳加嚴訊﹐始知賊首林全智惟恐寡不敵眾﹐密遣心腹馳往逆首繆瑞麟大股﹐令其分兵抄出官軍背後夾擊等情﹐當將賊目斬首﹐卽以其號衣另擇妥卒穿換﹐屬令暗往徳安報知賊首林全智﹐詐稱逆首繆瑞麟現已分兵前來﹐約定十六日夜﹐但見官軍背後火光突起﹐卽便出城夾擊﹔一面飭令隊長督帶兵卒五十名﹐在大寨背後五里預先堆積柴艸﹐待至二鼓放火爲號﹐復飭守備張全勇錢應龍各帶精銳於城門僻近處所埋伏﹐俟其賊兵出城﹐卽便襲取。比及夜半﹐該賊見有火起﹐果然督卒賊眾出城夾擊﹐守備張全勇錢應龍當先襲取徳安﹐該總兵奮力接仗﹐斬獲賊首林全智蕭得祿二名﹐賊眾六百餘名﹐降者八百餘名﹐馬匹器械甚眾。正擬次日馳往應山合兵剿滅。又據哨探報稱﹐逆首繆瑞麟遣其次子繆電﹐分兵一千馳往徳安保護﹐該總兵一面擇員畱守﹐一面督兵迎擊﹐行抵徳安之新店地方﹐正遇賊子繆電﹐率領賊眾前來﹐該總兵當卽撲滅﹐首先斬獲賊子繆電﹐其餘降者死者約半﹐此總兵官李邦幹克復徳安﹐迎擊賊首次子繆電﹐當經斬獲之實在情形也。該總兵旣克徳安﹐隨率所部並新降兵卒﹐馳往應山會剿﹐二十三四兩日﹐臣疊接總兵官左龍袁立報稱﹐應山隨州兩處於正月十八日同日克復﹐賊首馬志奎甘羈邢洪周彭年戚繼盛等五名均經先後斬獲﹐賊眾大半戰死﹐餘皆歸降。棗陽爲賊之巢穴﹐李邦干等旣克復徳安應山隨州等處﹐卽合三路之兵同赴棗陽﹐二月十五日該總兵等馳回大寨﹐據稱棗陽𨿽系賊巢﹐其精悍之眾悉隨逆首繆瑞麟大股在外﹐僅有賊首洪標帶領老弱一千餘名畱守巢穴﹐當卽於二月初八日克復興隆集﹐亦經該總兵等明搜暗訪﹐並無逆瑞麟眷口﹐其所有房屋均交地方官變價賑卹﹐並畱辦善後事宜﹐此總兵官李邦幹克復棗陽之實在情形也。現在各路賊匪已一律肅淸﹐臣所部大兵並新降兵卒﹐均在徳安應山交界地方駐紮﹐敬候命下卽行班師。再﹐臣前蒙賞賜上方寶劍﹐俟臣回京復命之日再行敬謹呈繳﹐以昭愼重﹐合並聲明。所有臣督同將弁剿滅各路賊匪一律肅淸緣由﹐理合恭折具陳﹐上慰宸衷﹐伏乞聖鑑訓示。謹奏。

皇上覽畢龍顏大悅﹐當奉硃批﹕「據奏朕覽巳悉﹐洪一鶚提督軍務﹐忠勇足備﹐督剿各路賊匪﹐未及一載﹐一律肅淸﹐卓著勤勞﹐深堪嘉尙。洪一鶚著賞加頭品頂戴﹐太子少保兵部尙書﹐巡按都禦史﹐仍提督江南湖北等省水陸軍務﹐毋庸來京復命。所部軍士卽著分駐要隘。前賜上方寶劍仍賞給該提督敬謹收用﹐俾予便宜行事﹐亦毋庸呈繳。所有在事尢爲出力之將弁﹐副指揮使褚飛熊著賞給記名提督﹐以總兵遇缺盡先卽補。記名提督總兵李邦幹左龍均著賞加頭品頂戴﹐卽以提督盡先補用。記名提督總兵銜副將袁立﹐著免補副將﹐以總兵補用。前軍左營守備熊如豹擒獲逆首﹐尢屬異常出力﹐著加恩賞給總兵銜免補都司﹐以遊擊盡先補用。餘者照現在官階﹐均加一級。其賊將劉天熊歐陽占魁曹汝泰三名﹐本應從重治罪﹐用昭國典﹐姑念歸降誠切﹐設策有功﹐免予治罪﹐並加恩賞給都司銜守備﹐以示鼓勵﹐仍畱行營效力﹐嗣有勞績再行升賞。至陣亡將士曁各路被災處所﹐卽著該提督會同本省督撫妥速查明﹐分別議卹議賑﹐毋任忠魂無托﹐民欲流離﹐用示朝廷體卹之至意﹐欽此。」當卽發交趙弼﹐仍付折弁遞回。趙弼亦因保薦人才得力﹐加封太子少保﹐協辦大學士﹐趙弼又叩頭謝恩﹐皇上退朝﹐諸臣各散不表。

卻說吉慶和自升授都察院左都禦史之後﹐辦事勤勞﹐直言不諱﹐這日江蘇兩湖等省吏治太壞﹐卑污苟且﹐叢雜其中﹐只知趨奉鉆營﹐不顧民生國計﹐貪婪巧詐﹐欲壑難塡﹐非亟宜整頓﹐不足以淸吏治而肅官方﹐故此具了一道表章﹐奏請皇上欽派大臣前往查辦。欲知所派何人﹐且聽下回分解。

第二十九回

開府兩江整官察吏提巡五省戢暴安良卻說吉慶和因蘇江兩湖等省吏治太壞﹐亟宜大加整頓﹐遂上了本章﹐請旨欽派大臣查辦。這表章洋洋灑灑﹐有千餘言﹐皆說那些候補人員﹐上自道府以及佐貳雜職﹐皆有營私巧詐﹐苟且貪婪者﹐宜一律嚴加參辦。現在督撫司道往往重於人情﹐偏於請托﹐以致卑污輩出﹐或差或缺﹐百計鉆謀﹐甚至賄賂私人﹐營求僕役﹐甘言媚語﹐務使大吏巧受其欺﹐及至委辦一差﹐則又任意搜括﹐以飽欲壑﹐上下朦混﹐不可勝言。最重者莫如各項釐金﹐爲若輩藏金之窟。蓋釐金本爲助餉而設﹐百貨經過不過抽其釐末﹐以期積少成多﹐國家定章本極寬厚﹐一自若輩經辦﹐遂卽任情剝削﹐敲詐妄爲﹐司事局差﹐上下其手﹐除應繳國課而外﹐餘皆中飽私囊﹐以致一次釐差﹐無不囊橐充實。究其此等巨款從何而得﹐又皆朘削民之脂膏﹐小民何辜﹐受其重累﹐其地方州縣各缺﹐或補或署﹐獘竇尢不可問﹐諸如挪移雜稅﹐侵蝕錢糧﹐報熟爲災﹐私自賄賂﹐甚至假賑蠲之舉﹐勒索商捐﹔藉積谷之名﹐漫加淸價﹐獘端百出﹐無非爲吞沒之階﹐負國負民﹐莫此爲甚。其有被人參劾﹐自知罪不可逃﹐則又百計彌縫﹐就輕避重。卽使萬無法想﹐不過僅一革職﹐以了其事﹐而若輩已挾貲甚富﹐任爾優遊。所以那些不顧聲名的﹐都存了這个心﹐以致吏治日壞。

皇上看了這道表章﹐覺得切中時獘﹐遂放了吉慶和爲查辦大臣﹐著令悉心考察﹐其有貪贓不法之輩﹐著卽隨時從重參處﹐以淸吏治而肅官方。吉慶和奉了這个諭旨﹐卻暗想道﹕「整頓吏治責任綦嚴﹐若不做出一番出色驚人事﹐不特言不顧行﹐且無以上報天恩。」於是就謝了恩﹐過了兩日將都察院左都禦史所有事務交卸後任已畢﹐卽陛辭請訓。又向趙弼商請了許多整頓的言語﹐然後輕車減眾﹐只帶了一位幕友兩名家人﹐仍由航海南下﹐不日已到金陵﹐先在私第悄悄住下﹐又囑家丁幕友﹐不可泄漏風聲﹐爲的是要私訪數日﹐家中的老母妻子敍談闊別﹐自是樂不可言﹐抽著空便作了書﹐寄往襄陽顧家莊囑顧全前來任所﹐一連訪了好幾天﹐胸中已有成竹。又去妙相寺訪了法眞﹐此時法眞已經圓寂﹐也就不必細說。

諸事已畢﹐才遣家丁到省預備行轅人夫驕馬﹐往官碼頭迎接﹐候了兩日都接不到﹐那里曉得吉慶和卻從私第暗暗扮作辦差委員的模樣﹐帶了幕友家丁﹐混入行轅﹐當卽飭傳府縣諭話﹐外面派來伺候的差役﹐一聞傳諭﹐皆嚇得面如土色﹐个个咂嘴伸舌﹐不知欽差何時進來的﹐當下不敢怠慢﹐飛報去了。

一會子一府兩縣飛轎而來﹐到了轅門﹐在官廳內坐下﹐遞進手版﹐在那里伺候﹐少停有人傳進府縣﹐趕著趨入﹐參見已畢一旁坐下﹐吉慶和便面諭了接印日期﹐又諄囑了好些話﹐府縣才唯唯而退。隔了一日﹐具折申奏視事的日期﹐差弁馳遞前去。閒話休表。

且說吉飲差抵省以後﹐果然剛方自矢﹐守正不阿﹐無論往來大小公事﹐悉皆親自批閱﹐從不假手於人﹐而接見僚屬﹐又必悉心考察﹐凡於民情風俗政事﹐無不細細諮訪﹐賢良者則面加獎勵﹐貪劣者亦暗記存查﹐其一種和藹融通﹐令人可親可愛﹐眞个是溫而不厲﹐威而不猛﹐那些實缺候補人員﹐其素來淸正自持﹐賢能夙著的﹐自有把握。其爲身污苟且﹐巧詐鉆營的﹐無不百計圖謀﹐藉邀獎賞。有的營求信禮﹐請托裁培﹐有的賄賂私人﹐暗道綫索。吉慶和卻立了个一定主意﹐凡有前項情事﹐一槪收畱﹐毫不拒絕。那些屬吏見此光景﹐以爲是重人情﹐受賄屬的了﹐於是苞苴日甚﹐紛至沓來。內中卻有个候補同知﹐姓韓名宏﹐本與吉公同鄕﹐他的底細這書中已說得不少﹐只因他從前與吉公稍有芥蒂﹐當吉公才點翰林時﹐他已驚心弔膽﹐惴惴不安﹔現在吉公查辦事件﹐他更嚇得魂消膽裂﹐連衙門都不敢上﹐恐怕觸起他的念頭就要參處。及至聽說苞苴不拒﹐賄賂公行﹐他又用著那鉆營的本領﹐先是托人說項﹐探聽得口碑尙好﹐便放了一半心﹐後又親自到轅稟安﹐吉公居然傳見﹐接談之下﹐頗覺親密異常﹐不是從前那樣光景﹐他便歡喜無限。

這日吉公又傳他進去﹐先談了許多閒話﹐後就同到釐金的積獘起來﹐他想在吉公前討好邀公﹐也就和盤托出﹐吉公便問道﹕「如此說來﹐這釐金到是个優差了﹐如老兄自到省已來﹐聞者所委釐差已不下七八次﹐這老兄所得自必充實有餘。兄弟𨿽蒙皇上天恩﹐卻是一貧如洗﹐遠不及老兄挾有厚資﹐實是可羨之至。」韓宏聽了這番話﹐便疑惑吉公想他的賄賂﹐趕著斂容答道﹕「大人如肯賞納﹐卑職當聊表微忱。」吉公道﹕「老兄多金卻從辛苦而得﹐若云分潤﹐某何敢當﹖」韓宏道﹕「區區微忱﹐當得孝敬。」

又談了一會﹐才稟辭而去。到了次日午後﹐便赴行轅稟見﹐吉公知其來意﹐卽令傳進﹐韓宏行了常紮﹐四面看了看﹐見無旁人在此﹐趕著在靴桶內取出一个封套﹐上寫著「菲敬」二字﹐恭呈上去。吉公接過﹐將封套拆開﹐抽出內囊﹐卻是一張五千兩的銀票﹐吉公先行藏好﹐然後說道﹕「未免破費﹐只好徐圖良報了。」韓宏更加歡喜﹐少頃便欣然而去﹐不表。

且說吉公用意極深﹐凡有請托賄賂的﹐外面𨿽不拒絕﹐暗中卻立了一本賬簿﹐如某人系某人請托﹐某人托某人賄屬﹐某人賄銀若干﹐某人禮物多少﹐細細注明簿上﹐所有銀兩物件以及信禮等類﹐皆封固寄庫﹐又具了一道密折馳奏皇上。不必說外人不知底細﹐卽署中幕友亦不能稍知情形。過了半个多月﹐奉到上諭﹐那些被參的人員有的革職﹐有的降級﹐皆憑奏折上的考語﹐分別究懲﹐連那个候補道鄔廉也在其內﹐惟有韓宏那廝最爲利害﹐不獨革職﹐還要查抄﹐所有送吉公的那五千銀子﹐亦奉諭旨存庫﹐遇有災禍﹐撥爲賑濟。吉公旣奉了諭旨﹐當卽札飭兩縣﹐並另委妥員﹐監抄韓宏家產。可憐二十年的辛苦﹐千百人的脂膏﹐好容易鉆謀朘削而來﹐忽然一敗塗地﹐只落得一家數口仍作窮民﹐可勝浩嘆﹐這且不表。那官場中無論實缺候補﹐及現有差人員﹐見吉公這樣利害﹐無不奉公守法﹐淸節自操﹐吉制府又將州縣釐金各種積獘﹐大加搜剔﹐澈底澄淸的整頓了一番﹐不到半年﹐眞是吏治肅然﹐風淸獘絕。

惟有行伍中的獘竇亦復不少﹐陸營如克扣糧餉﹐兵額不足﹔水師如修造船隻﹐添置帆纜﹐皆系生財之道﹐然莫如海軍兵輪船之獘竇尢甚。蓋兵輪不用人力﹐專仗火工﹐運動機器﹐故全船以煤﹑紗﹑油三項爲大宗﹐開船之時機器運動﹐慮其互相摩擦﹐機件一熱便有剝蝕之患﹐非油以滑澤之不可﹐而又慮油之有渣滓﹐則必用棉紗刻刻揩擦﹐使機器毫無滯鈍﹐然此項用度皆在管帶官公費內﹐所賺不甚過巨。惟煤斤一項則歸開支﹐因此浮報之獘﹐不可指屈。卽以大槪而論﹕如行船一點鐘﹐需用煤一噸者﹐則倍其數以報之﹐諸如巡閱海口﹐習練風濤﹐極而至於移錨位畱火門﹐無不以少報多﹐爲浮冒之地。此外全船應用之物又復極夥﹐若鋼鐵銅錫番布象皮之類難以悉數﹐自公家領來從暗地賣出﹐更有吞吸水勇﹐設額克扣糧餉﹐種種不一。大府不諳此中情節﹐惟有聽其浮冒﹐受其欺瞞而已。故管帶兵輪之員﹐往往以數千金謀之﹐緣此中之出息可以五倍其數﹐謀此者不患以多金賄買﹐特患不能遂其所謀。及至謀得到手﹐則又朋從往來﹐酒食徵逐﹐花天酒地﹐賭博冶遊。揮霍旣多﹐則應得薪資自不敷所用﹐而且各當道親近之輩﹐猶須點綴點綴﹐如乾修節敬之類。試同月得薪水能有多少﹖不設法以彌補之﹐則所得尙不償所失﹐遑計中飽私囊﹗此獘竇之所以開也。

這日吉公訪悉兵輪有如此的獘竇﹐亦國家一大漏卮﹐於是力籌整頓﹐以冀公歸實用。卻好洪提督從湖北辦理善後已畢﹐乘舟東下察看水師各營情形﹐便道金陵接取家眷﹐前赴松江本衙門駐紮﹐所帶本部兵馬﹐以一半分紮上游一帶各路要隘﹐以一半分紮江寧江蘇。這日到了金陵﹐先往公館﹐白夫人及公子俱歡喜無限﹐夫妻暢敍一晚﹐次日卽往督署拜謁吉制府﹐當卽請見﹐洪提督先與制府作了揖﹐卽進去內室﹐給吉老夫人曁夫人請安已畢﹐然後同制府退出書房﹐彼此談了半日﹐吉制府就畱洪提督午飯。酒席之上談起陸營水師曁兵輪上各種的獘竇﹐兩人熟商了一會﹐急欲除剔﹐覺得未盡妥善。洪提督午飯已畢﹐就告辭往兩司道府各處拜謁﹐至晚方回﹐一夕無話。次日洪提督又去督署﹐與制府商議整頓除獘的良策﹐整整熟商了一日﹐才覺妥善。

吉公又將參劾貪劣不職各員的話說了一徧﹐洪提督聽到那候補道鄔廉亦被革職﹐便觸起前事﹐拍案稱快。吉公道﹕「今日才算爲尊夫人消了從前的惡气﹐老弟其何以謝我。」洪提督道﹕「若非仁兄記意淸切﹐小弟竟把這件公案忘卻了。」吉公道﹕「愚兄卻非困老弟而設﹐實是爲弟夫人從前受他的鳥气﹐且因他實系貪劣﹐若不盡法參處﹐何以淸吏治而肅官方﹐此所謂公私皆當﹐一舉兩得。」

洪提督又道﹕「鄔廉𨿽屬可惡﹐究不若韓宏之荒唐﹐今被仁兄如此﹐實系痛快人心之事。」彼此痛談了一日﹐至晚飯後洪提督方回。吉制府又與洪提督會銜﹐具了一道表章﹐將這陸營水師海軍各獘竇宜如何破除整頓﹐各營統帶兵輪管帶等擇其尢爲貪劣者﹐分別請旨懲處。以後奉到諭旨﹐均著照所請﹐於是水陸各營及海軍內﹐又參革了幾个統領營官﹐及管駕兵輪之管帶。由是風行雷厲﹐無不肅然懼畏起來﹐而行伍中又爲之一振作。

且說洪提督在金陵住了幾日﹐又將杜海秋李亦仙二人聘入提署幕府﹐並將所部的兵馬﹐度地分紮已畢﹐卽掣眷前往松江。原來江南水陸提督衙門﹐卻是兩處﹐陸路提督駐紮松江﹐水師駐紮安慶﹐洪提督以其夫人本系南方生長﹐恐在安慶白夫人不慣居住﹐故將官眷住在松江﹐洪提督卻常往來於松江安慶﹐以便巡察。過了兩个月﹐卻好狼山鎭總兵出缺﹐洪提督以狼山系緊要重地﹐非老成諳練智勇足備之將﹐不足以資鎭守﹐遂與吉公會銜出奏﹐卽以褚飛熊補授斯缺。其時長江一帶伏莽甚眾﹐洪提督又會同吉公﹐嚴飭所屬及地方官﹐認眞拿辦﹐由是安靜異常﹐小民無不頌禱。

後來洪提督的白夫人生了兩男一女﹐吉制府王氏夫人也生了兩男兩女。彼此又結了兒女親戚。趙弼後至大拜﹐趙鼎銳兩兄弟﹐一至侍郎一至道府﹐鄭垣也升至藩臬﹐其子鄭洪鈞亦點入詞林﹐放了一任浙江主考。這幾家子孫均綿綿不絕。褚飛熊補了狼山鎭﹐也將姚夫人接到任所﹐後亦生了兩个兒子﹐皆是後話﹐不必細表。

且說此時四海升平﹐萬民樂業﹐眞是時和世泰﹐國富民康﹐那些走南到北的客商﹐亦復車馬云騰﹐梯航畢集。小子受了我那朋友遊慕湖兄之托﹐照著他那本隨筆錄胡亂謅扯﹐雜湊成書﹐卻於書中有幾處要緊的關鍵﹐尙未曲曲傳出﹐未免掃人興致﹐且不免令看官說小子筆墨不緊﹐脫節甚多﹐卻不知遊慕湖那本隨筆錄﹐實只於此﹐做書的不便代他添造﹐放此有脫節的﹐不能錯怪小子眼光射不到底。看官﹐你道書中有那幾處脫節呢﹖待小子慢慢道來。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十回

兩處空談且畱餘意一編佳話待續前緣卻說這部書有兩處脫節﹐聽小子細細道出。看官便知。第一處在十六回中﹐因朝廷起用舊臣﹐並召天下豪傑﹐趙弼欲保薦洪一鶚﹐洪一鶚因系布衣﹐恐難邀聖眷﹐吉慶和就以韓侯諸葛相比﹐又說白蒓秋最羨韓蘄王﹐那蘄王又何嘗不是布衣而爲名將﹐趙鼎銳便說白蒓秋旣以蘄王爲可羨﹐自己必自命爲梁姬﹐吉慶和又道﹕白蒓秋不但自命梁姬﹐且以蘄王許一鶚﹐可謂裙釵靑眼﹐巾幗英雄。趙鼎銳又說卻當現在承平日久﹐天下無事﹐若遇徵戰便可效梁夫人親執桴鼓﹐力助蘄王的故事。洪一鶚聽了這話﹐也就自命說是若有這个造化﹐奉命督師﹐定將白蒓秋帶往軍營以爲臂助。後來洪一鶚徵剿土匪﹐並未將白蒓秋帶去﹐此便是第一處脫節。

那第二處在二十回中﹐吉慶和洪一鶚褚飛熊三人同往水雲庵拜見警覺禪師﹐問後來的功名福澤﹐警覺禪師便令那知客師與洪一鶚褚飛熊比武﹐又贈洪一鶚的七星寶劍﹐說他將來皆仗此劍建立功名﹐及至三人告別之時﹐警覺師又諄囑洪一鶚褚飛熊二人﹐有百日災難﹐彼時自有解救﹐還說數年以後與洪一鶚褚飛熊尙有一會。等到洪一鶚徵剿土匪的時節﹐那七星寶劍並未用過一次﹑斬過一人﹐褚洪兩人也未有甚災難﹐警覺師亦未與他二人相會。姑作警覺師說數年以後尙有一會﹐洪一鄂徵剿土匪不到一年﹐或者隨後有晤之日﹐卻未可知。但是百日災難與那七星劍皆屬空言無補﹐豈非又是个脫節﹖有此兩處﹐不必說看書的人掃興﹐就是我編書的人也有點子不耐煩。

爲什麼呢﹖在那看書的人看到洪一鶚要帶白蒓秋從徵﹐心裏便代他設想﹐若洪一鶚無督師之日則作罷論﹐若有這日﹐一定有一番佳話﹐於是眼巴巴的望著後頭﹐都想洪一鶚帶兵﹐白蒓秋便可同去﹐以一靑樓中人再建立些丰功偉業﹐豈不有光巾幗﹐愧死須眉﹖我編書的也是這樣想法﹐及至洪一鶚已經督師﹐白蒓秋自必同去﹐不待看書的以爲必然之事﹐卽我編書的亦以爲然。那里曉得洪一鶚自出徵以來﹐一直到肅淸以後﹐不必說白蒓秋不曾隨營效力﹐就連一封信彼此總不曾寄過﹐這樣一段佳話忽然拋去﹐豈不令人掃興﹗至於警覺師殷勤贈劍﹐臨別贈言﹐在看書的看到此處﹐也想這口七星劍被洪一鶚得了﹐必定有一番大用﹐如三國時趙子龍當陽道救主﹐那口靑釭寶劍在百萬軍中殺人如艸不聞聲的那種鋒利﹐不然何以警覺禪師當贈劍的時節﹐諄諄囑咐他日立功建業﹐仗此寶劍居多﹐幸卽珍藏﹐勿可輕褻呢﹗乃竟剿滅土匪﹐一次總不曾用過。

這也罷了﹐大凡僧道之言﹐多半好事不應壞事應﹐以爲洪褚兩人到了剿滅土匪的時節﹐遇著繆雙珠善使飛刀﹐赫達慣用邪術﹐這百日災難定然逃不過去﹐於是看書的見他們打一回仗﹐代他兩人擔一回憂﹐𨿽然褚飛熊遇著一次飛刀﹐卻被他躲了過去﹐中在他騎的馬腹上﹐洪一鶚連飛刀總不曾遇過﹐他兩人至土匪剿平﹐仍竟安然無恙﹐究竟不知是和尙說謊﹐還是我編書的眞个眼光射不到。卻恨遊慕湖自將隨筆錄交與小子﹐他又往南方經營買賣﹐許久皆未曾過此﹐又無處問他的顚末﹐只好將此一件疑案存在那里﹐由著人說小子不慣編書罷了。五六年一个疑團總未打破。不意小子在京當差﹐補了內閣中書員缺﹐惟恨平時不慣夤緣﹐那些京中的大老便說小子不通時事﹐就奏明聖上勒令休致﹐小子𨿽被參革﹐到也覺得漧淨﹐免得與那朝秦暮楚﹑趨紅避黑一流人物在一起周旋﹐於是檢點行裝﹐便作歸計﹐𨿽然一時憤懣﹐但歸家以後何以爲生﹐想來想去總無良策﹐別的事又非習慣﹐只得復作舊日生涯﹐學胡安定西湖教授﹐便招了幾个學生﹐終日裏咿唔咕嗶之乎也者矣焉哉﹐博得些束脩﹐爲一家老小糊口之計。

正在那里窮愁交集﹐忽然遊慕湖從南方買賣回家﹐到小子處來訪﹐在此住下﹐先談了幾句闊別的話﹐他就問小子爲何在家教讀﹐小子便將以上的情形告訴了一徧﹐他又代小子感嘆了一回﹐說道﹕「當今之際﹐做官的人外面𨿽然榮耀﹐你不知道他背後那種情景﹐煞是可憐。官階大些的呢﹐還覺稍好﹐惟有那同通州縣以及佐貳雜職﹐見了上司的時節﹐比待自己祖宗還不同﹐滿口裏大人栽培﹐卑職感徳﹐磕頭作揖﹐無所不爲﹐𨿽齊人乞食墦間﹐終不若如此之甚﹐這還算是有本領﹐會巴結﹐運气好﹐不倒眉。還有一種𨿽要這樣去做﹐且不能夠﹐你道可憐不可憐呢﹗此系指外省候補而言﹐若京裏我卻不知底細。以此看來﹐反不如我輩做買賣教窮館﹐覺得還比他們舒服些。」小子昕他絮絮叨叨﹐說个不了﹐趕著止道﹕「這些舊話不用說了﹐惹得人家怪气悶的﹐撿些時新的話說說罷﹗」

慕湖忽然想起從前事來﹐因說道﹕「我那本隨筆錄﹐這五六年來想該編成一部書了﹖」小子見問﹐也道﹕「書是編成好久了﹐但是內中有兩件事到如今還是个疑案﹕你那隨筆錄中說﹐洪一鶚要帶他妻子白蒓秋去出徵﹐到了洪一鶚奉命督師的時節﹐白蒓秋並未帶去﹐此是一件﹔此外就是警覺禪師贈洪一鶚的七星寶劍﹐說他將來建功立業仗此寶劍居多﹐及至徵剿土匪﹐並未用過一次﹐又道洪一鶚褚飛熊兩人有百日災難﹐還說數年後與洪褚兩人尙有一會﹐那知皆是空言﹐這可不是兩件疑案麼﹖」遊慕湖便望小子說道﹕「毋須著急﹐且將編成的書取來﹐我看這兩件事自有交代。」小子就取出來遞給與他﹐他便大略看了一徧﹐又道﹕「你且收著﹐明日再來與你細說一切。」

說著他便去了。到了次日他果然又來﹐見著面時﹐他便趕及及的在袖子裏又取出一本書來﹐望著小子說道﹕「你看了這本就曉得以後的情事。」小子就接過來一看﹐見書面上寫著「隨筆續錄」四个行書艸字﹐於是就翻開書來﹐從頭至尾看了一徧。

原來甲申這年兩廣海寇入叛朝廷﹐命洪一鶚與褚飛熊爲正副統領﹐督帶海軍兵輪徵剿逆寇﹐賊首余天龍抗敵﹐又連結妖匪黑鴉風。其時繆雙珠已嫁了摩天嶺上一个大盜蓋世雄﹐他一心要與他老子兄弟報仇﹐也就投到余天龍那里入夥﹐賊勢頗大﹐占據了多少海口。洪一鶚褚飛熊因被妖術迷惑﹐幾致斃命﹐白蒓秋得了信息﹐又約同褚飛熊的夫人姚翠娥齊赴兩廣﹐要與海寇誓不兩立。

後來警覺禪師救活了洪褚二人﹐洪一鶚仗劍討賊﹐白蒓秋巧得風火扇﹐大破煙雲陣﹐還有吉慶和在兩江總督任上﹐斷了多少奇奇怪怪的公案。小子看畢﹐才把從前的疑團打破﹐於是遊慕湖又道﹕「吾兄看了小弟這隨筆續錄﹐前後情節都己明白﹐何妨再請大筆續一部出來﹐俾天下閒暇君子得觀全璧﹐藉以消遣睡魔呢﹗」小子道﹕「旣承尊囑﹐敢不惟命是從﹐但當此無限窮愁﹐實在不堪著筆﹐且教此窮館教授生徒﹐若專爲老兄作此無關緊要的閒書﹐拋卻諸生日課﹐被東家知道了﹐說這位先生功課不好﹐我們家這子弟不能從他了﹐不如另請別人教讀罷﹐那時小弟的館是散了﹐束脩又得不到了﹐叫我何以爲計呢﹗且待解了年館﹐將自己年下的窮事料理淸楚﹐到正月裏沒事的時候﹐再代老兄續出。」遊慕湖唯唯而退﹐此小子不得已之苦衷﹐幸諸君子垂鑑。

