古戍寒笳記

葉楚傖著

第一回

楔

子

髙山流水詩千軸﹐明月淸風酒一船。借問阿誰堪作伴﹐美人才子與神仙。

有个人來問道﹕「小鳳君﹐這是誰的詩﹖卻做得這樣流麗解脫。」小鳳嘆道﹕「你說他流麗解脫﹐他自覺是傷心萬種呢。」那人道﹕「我不懂這句話﹐請你講个明白。」小鳳嘆道﹕「我且把這詩一句句解釋給你看。」說完抽出筆來寫著﹕髙山流水詩千軸。﹝解﹞髙山流水絕調也。人生不幸﹐走徧天壤間﹐偶得一知己﹐以爲此生當不落寞﹐仰而髙山﹐俯而流水﹐上天下地﹐歡歡喜喜﹐是眞人生快意事﹐而孰知可一不可再之。髙山流水﹐乃詩千軸也。夫髙山流水而至於詩千軸﹐則作詩者之憂傷抑鬱可知矣。明月淸風酒一船。﹝解﹞明月﹐難得之月也﹔淸風﹐難得之風也。得一已難﹐而忽也。照我之月﹐竟明月矣﹔吹我之風﹐竟淸風矣。則我將何以自遣哉﹖惟有載酒一船﹐趁此明月淸風﹐以遣此無可柰何之日耳。借問阿誰堪作伴。﹝解﹞髙山流水詩千軸矣﹐明月淸風酒一船矣﹐則人間之堪作伴者爲誰耶﹖人間旣無可作伴者﹐亦惟哭向空山﹐拚以龍拿虎躍之身﹐與木石鹿豕遊耳﹐而乃昂首向天曰「借問也。」曰「阿誰也。」其一片搔爬不著情狀﹐乃若非得堪爲伴者不可也。嗚呼﹗世界𨿽大﹐誰爲可伴之人哉﹖美人才子與神仙。﹝解﹞美人﹐人間難得之人也﹔才子﹐亦人間難得之人也。至於神仙﹐則更人間之所絕無者矣。舉人間之所難得及絕無者而欲爲之伴﹐事豈非大難大難者哉﹗然非此不足爲我伴也。則吾將上天下地﹐叩閶闔入九冥以求之。苟幸而得一我所謂美人也﹐才子也﹐神仙也﹐相與呼嘯﹐相與歌泣﹐相與行遊﹐豈非人生第一快事﹗而無如美人才子之難得也﹐神仙之絕無也。然則我亦終於無伴而已。我旣終於無伴﹐我豈非一人間至不幸之人哉﹗小鳳把這詩解釋完了﹐那人肅然動容道﹕「旣這樣說﹐這做詩的一定是位失意英雄了。今天橫豎閒著﹐我們何妨煮一壺濁酒﹐便借著英雄軼史﹐澆我兩人塊壘呢﹖」小鳳於是振襟危坐道﹕「聽我演來。」眞是﹕眼底英雄成隔世﹐空餘涕淚在人間。

第二回

系頸以來似曾相識排闥而入不知誰何

客星帝座之元﹐蚩旗猾夏之月﹐薊州北門市上﹐有一座巍然髙聳雲際的酒樓。那時已是夜深時分﹐酒客陸續散了﹐只有一个人自在那里狂飲﹐一面拍著桌﹐一面直著喉﹐向檻外月光點首嘆道﹕「莽蒼山河﹐可憐無主。日兒﹐你也閱盡滄桑過來﹐可知人間還有个同調麼﹖」說完﹐將酒杯一擲﹐踉踉蹌蹌的走下樓來。出門一看﹐見六街蕭瑟﹐遠火微芒﹐正不知那里是今宵宿店﹐便也不管東西南北的走去。不多一刻﹐那人覺得眼前不見了市街﹐攔著腳是一道淸溪﹐兩行殘柳﹐波光樹影﹐掩映上下﹐居然絕妙一張秋江夜泛的橫幅﹐不覺大快大樂﹐指著一塊搗衣石道﹕「天畱這石兄做我夜遊佳伴哩。」說完﹐向石上橫身臥下﹐沒半晌早已鼻息如雷的同一溪秋水﹐流向華胥國內去了。那知正夢到手接北斗斟天漿﹐天廚絡繹供奇釀的時候﹐忽然一陣的聲音﹐直衝入耳邊來﹐把一場大好酒夢平白地驚破。一骨碌爬起身來﹐罵道﹕「何物狂奴﹐敢來擾人淸夢﹗」說完﹐睜開眼看時﹐見一个人也沒有﹐只自己一身白袷衣裳﹐被露花點了个半濕。因向身外四面一看﹐指點著這是淸溪﹐這是殘柳呀﹐怎的到了這兒來﹖正自己笑著﹐又聽得那叮叮當當的怪響﹐隱約仍在近處。他尋著聲便走﹐見前面閃爍閃爍的有个燈籠﹐便直趕上去。初不過聽得燈光裏似有兩个人講話的一般﹐卻聽不淸講的是甚麼話。趕得漸近了﹐才看見燈籠上標著「薊州正堂」四个藍字﹐那燈光便覺陰慘慘的有點怕人。再跟上去﹐漸漸聽得出人語來了﹐見燈影裏三人中間那个人似被甚麼絆住的樣子﹐那怪聲就從這人身上傳遞過來。兩邊兩个一遞一聲的說著﹐一个抱怨著道﹕「還沒到十月天﹐便涼得這樣﹐到關外怕不在三九老寒時節。該死的奴才﹐何苦來定要充个好漢﹐累我們走這一遭呢。」一个道﹕「還說呢﹐我們多早晚把這該死的送掉了﹐趕年終還去抱著三小子喝三杯酒兒﹐不比挨風冒雪的要候回簽兒好麼﹖」兩个人正說著﹐哪知那跟來的人已跟在三尺以內﹐猛可的拉住了那中間的人﹐直喚道﹕「春華﹐你怎也會到薊州來了﹖」那中間走的人回頭一看﹐不覺笑道﹕「我本要仗劍三邊﹐如今加个奉旨頭銜﹐怎肯不隨便走走﹖」那兩旁邊兩个人聽他們這句神出鬼沒﹑莫名其妙的話兒﹐不覺呆住了。看官試猜這兩人是誰﹖原來那醉中露宿深夜尋蹤的﹐姓齊名靑﹐表字姬瑞﹐是江左才人﹐中原酒伯。因他是南直隸上元人﹐最愛喫的是焦黃鍋巴﹐所以人又稱他做「鍋巴老爹」。這位「鍋巴老爹」眼空一世﹐說四千年來沒見過个可兒﹐便是那平治水土的伯鯀郎君﹐差算得文武足備﹐只又苦不會喝酒﹐到底不成个無施不可的英雄。你想這種品藻人才的判語﹐奇也不奇﹖這夜尋蹤前來﹐本想扭住這幾人問他个擾人淸夢的罪案﹐那知竟遇了故人。這故人姓楊名秋﹐字春華﹐是个文經武緯的全才﹐因犯了聖諭廣訓上最大的罪惡﹐托世祖恩深﹐減問了寧古塔軍犯﹐一路瀟瀟灑灑﹐翻把兩个解差磨折成倒頭蘆粟一般。這日路過薊州﹐方過堂簽封下﹐正盼到了下處買瓶酒消悶﹐不想黑暗中遇見了劉姬瑞﹐也算是件意想不到的事﹐大喜道﹕「正苦沒个人來伴我楊春華客窗宵飲﹐你來得好也。」說完向著那旁攜著燈籠的人道﹕「解差哥﹐你也把亮子照著些﹐他是个候補軍犯﹐你若給他些好處﹐說不定將來也要作成你个押解到寧古塔的生意呢。」那解差心裏抱著怨道﹕「不勞費心。」手裏的燈籠卻不敢不湊近些姬瑞。不多一刻﹐已到了宿店。那店主人是个七十多歲的老人﹐正喝得醉醺醺的同店小二咕噥著﹐見了這夥人﹐忙讓進院子去。那院子裏一共是三明兩暗的正屋﹐東西兩澑廂房﹐做著牲口上料室及廚房等﹐卻滿院子堆著車轅軸轤。齊楊四人住的西院第一房。店小二照例上燈打水﹐已畢﹐開宗明義第一句便問﹕「客官預備幾份飯呢﹖」解差等看著春華。春華連呼道﹕「酒﹐酒打十角來。」小二問﹕「用甚麼菜呢﹖」春華道﹕「盡好的拿來罷。」小二笑著出去。不多一刻﹐滿盤價捧來。兩个解差同春華卸了枷鎖﹐自在外面飲嚼。他們兩个人慢慢的對酌起來。姬瑞嘆道﹕「古凝神三秦羈迹﹐胡石聲吳地埋蹤﹐你又有此一走﹐中原人才﹐寥落幾盡﹐垂亡漢祚﹐運命可知哩。」春華道﹕「這倒不足厄我楊春華。垂天之翼﹐奮於培風﹔騰雲之鱗﹐蟄於潢澤。戍卒中沒英雄罷了﹐倘有英雄﹐我便要做亡秦勝廣哩。」說完﹐干了一杯。姬瑞道﹕「論你的雄略﹐自然不讓古人﹐只絕塞荒寒﹐生死難保﹐荷枷出關的﹐誰不是虯筋虎骨的英雄﹗冰天雪窖﹐憂更傷人。生入玉門的﹐古今有幾﹖咳﹗不說也罷了﹐說起時﹐我直要替你尊前唱挽呢。」春華拍手笑道﹕「你到底是讀書過多的人﹐離不了書生气息﹐好好个人﹐怎輕易便得客死。寧古塔可不是龍潭虎穴﹐就是龍潭虎穴﹐我也對付得他來。況且到得寧古塔充軍犯的﹐多是多血多气的男兒。我楊春華此去﹐激以公義﹐授以方略﹐三年以內﹐怕不成報吳存越的君子六千麼﹖」姬瑞聽他說得淋漓慷慨﹐不知不覺連干了幾杯﹐擊桌贊嘆道﹕「只望你有這一日﹐我便要濡墨提筆﹐破我畫戒﹐來替你畫『旗門奏凱圖』呢。」原來姬瑞畫事﹐當時無匹。江南北數千里﹐苟得姬瑞一幀﹐罔不珍如隨璧。他自烈皇殉國﹑北都淪陷後﹐便絕筆不畫。有時被幾个閫帥挾去﹐要以生死﹐他總畫一个跣足自縊的聖容﹐擗踴大哭而出。因此人漸不敢去惹他。這「旗門奏凱圖」眞个畫了沒有﹐還得看這《古戍寒笳記》的後幅呢。閒話慢表。且說兩个人正談得熱鬧﹐門口軟簾一起﹐靜悄悄走進一个人來﹐覬著兩人﹐低聲道﹕「那一位是楊春華老爺﹖」春華按著酒杯道﹕「只我便是﹐你是誰﹖」那人端詳了一回﹐從衣袋裏摸出一封書信來﹐道﹕「爺吩咐送給楊爺﹐請楊爺自己仔細看吧。」說完將書送與春華﹐轉身便走。春華要問他時﹐早已出去遠了﹐心裏自是納罕﹐想﹕誰又認識我﹖又鬼鬼祟祟的送信給我﹖一面想﹐一面拆開來看時﹐只見那信寫著如下的幾行﹕內熱未淸﹐外邪久伏。幸中气未衰﹐脾運尙健。脈洪舌膩﹐愼防暈決。紅花石決明山查防風刺桐花春華接來看了幾徧﹐不覺呆了。正是﹕旣拚絕塞投荒去﹐誰向心頭醫病來。

第三回

露消息奇方參謎語叩山村避地識佳人

卻說春華接了這一張藥方﹐接連看了幾徧﹐竟看不出甚麼意思來﹐傳給姬瑞道﹕「這不是悶葫蘆麼﹖」姬瑞看了一回﹐卻擊桌嘆息道﹕「有心哉﹗春華﹐這是你的救死仙丹﹐你還不一字字記在心麼﹗」春華驚問何故。姬瑞指點著紙上﹐悄然道﹕「把五味藥橫排﹐第一字讀去﹐不是句『紅石山防刺』麼﹖」春華不等說完﹐霍的立起身來﹐如飛闖出房門。不防那兩个解差正在門側一个桌上五呵六呵的猜拳賭酒兒﹐被春華身子一帶﹐豁瑯一聲﹐桌背朝天﹐酒漿滿地。一个解差喫得七八分酒﹐正憑著桌兒﹐便隨著桌子一滚﹐爬不起來。春華頭也不回﹐直搶出店門去。一對解差叫聲苦﹕「今番喫他走了。」那店小二趕著叫﹕「客官仔細﹐看門檻磕破了牙兒。」卻哪里見春華半个影兒。那解差哭喪著臉﹐走進房來﹐見姬瑞尙自在那里恬然獨酌﹐一齊發話道﹕「勸你少樂一會罷﹐姓楊的走了﹐你可走不了呢。」一个道﹕「我原說你這廝不是个好人﹐不然哪里見黑夜裏會卻巧碰著故人的﹐多管是早約好了﹐到這里來設法脫逃的呢。」姬瑞故意逗著笑道﹕「你們可悔也遲了﹐勸你們從今畱心些兒﹐不然我身上有的是腿﹐撇著一走﹐你們可喫不了呢。」兩个解差面面相覷著﹐不知不覺的走了攏來。姬瑞笑道﹕「你們守著我也不中用﹐我要走時﹐比姓楊的還快﹐不信﹐我便騰踔給你看。」說完﹐霍的起身﹐像要飛身上屋的樣子。兩个解差慌忙牽住衣襟哀告道﹕「你老人家要走﹐千萬當著官﹐等我們兩人脫了干系時走罷。」姬瑞道﹕「你要我不走也容易﹐只須跪著敬我一杯﹐我便等過堂時再走。」兩人沒柰何﹐只得跪了下來﹐滿斟一杯酒奉上。姬瑞還沒喝幹﹐軟簾一起﹐楊春華翩然進來。姬瑞大笑而起﹐只把兩个解差羞悔得一澑煙匿向窗外去了。春華問是何事﹐姬瑞笑道﹕「明知追人去了﹐姑把這一對蠢虫借來下酒。」因問﹕「那人追得了不曾﹖」春華搖首道﹕「神龍夭矯﹐不知那里去了。」姬瑞嘆道﹕「世道險夷﹐哪一處不是紅石山下﹗春華﹐你的名聲不小﹐此去還須善自護持呢。」春華那時一隻眼睛凝視著燈火呆著出神﹐全沒聽見姬瑞的說話﹐忽然拍著桌子道﹕「奇哉﹗」姬瑞驚問﹕「何事﹖」春華遲遲道﹕「那人竟是見過的﹐你想奇也不奇。今天在州裏過堂的時候﹐那州官後邊站著个當差似的﹐那眉目竟酷似那人。」姬瑞聽了﹐撫掌大笑道﹕「你眞想昏了﹐那里見狼心狗肺的州縣官背後﹐走出過熱腸豪气的俠客來﹗」春華沈吟道﹕「原也有些奇怪。」姬瑞舉杯道﹕「莫管莫管﹐且到紅石山再打點﹐今夜的酒是不幹不了的。」春華也把這事暫且丟開﹐重再暢飲起來。這一席酒直喫到月斜星稀﹐兩人才抵足而睡。那兩个解差熬不得夜﹐早已把包袱枕向門側﹐一橫一豎的睡了。那知姬瑞等正朦朧睡著﹐忽聽得一个人直嚷道﹕「不好了﹗」春華事在心上﹐從牀上直躍起來﹐舉目四矚﹐只見一个解差睡昏了﹐頭碰著墻壁正摸索著﹐在那里嚷痛呢。春華不覺點頭嘆道﹕「蠢奴蠢奴﹐睡覺也應得有个靈魂啊。」一宿無話。次日天明﹐起身喫了飯﹐解差伏侍春華上了枷鎖﹐預備上路。問姬瑞時﹐他說要江南去走遭﹐還來在泰安過年。豪人行徑﹐自沒兒女輩臨歧把袂的俗態﹐一聲珍重﹐便各奔前程了。且說春華同兩个解差上了路﹐按站走著﹐平平穩穩的過了三日。那天到了離山海關不遠的地方﹐陰雲四合﹐大風振林﹐天做起雨來。春華舉手搖指道﹕「樹林西頭﹐炊煙底下﹐料有幾家人家﹐我們趕幾步罷。」三人趕著奔了一程﹐穿過了个楡樹林﹐那雨點已撕珠屑玉般下來。轉過紅柳樹林﹐彎彎曲曲的一條小徑﹐小徑極端有十餘顆紅柳樹﹐掩映著十多間茅屋。一家門首立著个小孩子﹐眼望著天﹐招著小手唱道﹕「雨水多﹐雨水少﹐天上落下大元寶。……」正唱得髙興﹐擡頭見了三人﹐便「呀」的一聲朝裏便走﹐一面哭著喚道﹕「媽﹐禍事哩﹐前天那兩个人又來了。」接著走出个少婦來﹐一探首便把門「碰」的一聲關上﹐倒把門外三人弄个莫明其妙。那時雨又漸大﹐一个解差只得碰著門道﹕「請開一開﹐有話講呢。」那婦人顫著聲在門內哀告道﹕「大叔﹐你也放些慈悲罷﹐你知道的﹐我們一家五个人﹐死了兩个﹐監了一个﹐只畱一孤一寡在此﹐你也算行好積徳﹐替監裏含冤被屈的畱个送飯人罷。」春華聽了這幾句話﹐早明白了一半﹐便平心靜气的說道﹕「大娘你錯認也﹐我們是來避雨的﹐你開了門﹐令我們得躲一回兒﹐感激還感激你不盡﹐肯難爲你們麼﹖」婦人道﹕「我還敢信你老人家麼﹖前兒他在林子裏拾枯枝兒﹐你說喚去問一句話就得還來的﹐那知生生的被你騙入牢裏去了。」說完﹐自向裏邊去了﹐再也不來理會他們三人。淋得兩个解差急起來﹐想要施出差伯伯威風﹐打門進去。春華止住不許﹐心裏尙是替那婦人不平﹐一面踅身到一个破檐下去躲雨﹐預備雨停時好好兒去問這婦人﹐到底爲甚麼或監或死﹐那知這雨竟似替婦畱客一般﹐直到傍晚才住。春華囑解差隱著﹐自己更重踅到那家門口來﹐卻好婦人也在門外淅米兒﹐便作了个揖道﹕「大娘請了。」那婦人擡頭來看時﹐兩人打了照面﹐不覺各喫一驚。

正是﹕風雨四山愁裏過﹐漫將心事問閒人。

第四回

前度之艷史淚於中宵流

卻說春華同那婦人打了个照面﹐不覺心中一動。那婦人面上一紅﹐連退了幾步﹐低聲問道﹕「爺怎跑到了這里來﹖」春華止不住猛記一事道﹕「你不是吾家小五麼﹖」那婦人不知不覺﹐雙淚泫然﹐自引著路道﹕「爺請裏邊坐罷。」春華嘆息了一聲﹐跟她進去﹐卻從背後見她云髻亂梳﹐柳腰瘦削﹐一路問道﹕「不是你家姊夫有了意外麼﹐卻又怎的東遷西轉的到了這里來﹖」婦人那時竟嗚咽著不能成聲﹐硬掙出一句來道﹕「爺坐著﹐奴且去來。」說完﹐竟走進了裏間去。春華不覺也黯然無說﹐卻一回頭﹐見一个小孩子在門口一探頭﹐嚷道﹕「媽呀﹐怎把个公差讓進來了。」那婦人在裏頭忍淚安慰他道﹕「兒呀﹐這是恩主爺﹐你還該磕頭呢。」春華初意那婦人定在裏頭舀水泡茶哩﹐那知等了一回﹐影也沒出來半个﹐卻只隔著壁在那里吞聲低泣﹐不覺心裏明白了一大半﹐起身叩壁道﹕「五娘且顧新愁﹐莫題舊恨。我楊某旣鬼使神差的來了這里﹐合是姊夫尙有救星﹐你快出來說个根由始末罷。」那婦人隔著壁淒然答話道﹕「故主恩深﹐劫花孽重﹐出旣未能﹐避又不可﹐況獄中之呻吟猶新﹐李下之嫌疑可畏﹐願爺長途自愛﹐恕奴無狀﹐否則請隔室和語﹐以證神明。」春華聽了這一篇剛柔兩全﹑經權互用的說話﹐不覺暗暗喝彩﹐卻又向壁內殷勤道﹕「此心朗朗﹐神明可證。五娘﹐你是个聰明人﹐應曉得王夫人設屏講學﹐不害其貞啊﹗」說完﹐但聽得隔壁嘆了一聲﹐那婦人便驀然攜著个孩子出來展拜。原來那婦人姓沈名五兒﹐與楊春華很有些兒淵源。當日春華阿爺中丞君分司兵部的時候﹐春華以名公子跌宕詞流﹐何遜才華﹐黃門丰采﹐人倫之表﹐冠絕一時。出受外傅以後﹐太夫人覺得玉一般的兒子﹐非有个細心熨貼的侍兒﹐替他薰衣典簽不可。五兒原是太夫人身畔一个最得意的侍兒﹐這時便分給春華當个捧書侍史。偏是他兩人﹐一个是才華贍富﹐一个秀色可餐﹐更經這一番朝夕相守﹐便免不了有些互相憐愛。有一天晚上﹐春華薄飲歸來﹐雙頰烘得晚霞似的﹐倚著阿娘憐惜倒在懷裏﹐扭糖似的要水要湯。太夫人撫著他臉笑道﹕「癡兒﹐快有媳婦了﹐還是孩子似的。」春華仗著半醉撒嬌道﹕「不不﹐兒子已有了媳婦﹐只少爹媽行个聘禮呢。」太夫人聽了﹐笑道﹕「越長成越沒羞恥了。你那媳婦呢﹖親還沒說定﹐倒自己作主起來了。明天說給你老子聽去﹐看你臊也不臊﹗」春華道﹕「媽沒替兒子定五兒﹐爲甚麼把兒子交給她呢﹖」說時五兒卻好端上杯楂酪醒酒湯來﹐驟聽了這話﹐不覺雙手一松﹐將杯子打个粉碎。太夫人正欲說話時﹐春華經這杯子一碎﹐酒已半醒﹐早跪下地來。五兒這時半驚半喜﹐禁不住也附著春華跪將下去﹐兩眼淚痕﹐如斷綫珍珠般再也不能忍住。夫人嘆了一聲﹐不覺也自淒然。這一夜以後的景況﹐不曉得怎樣的小五居然又有了丈夫﹐春華竟變成个徒犯。那天兩人見面﹐小五淒然把丈夫入獄﹑翁姑兩人致死的緣故說了一徧。春華勃然道﹕「州主茹季明﹐明正通達﹐決不至此﹐定有惡吏在那里作怪﹐我明天替你說去。」正說著﹐從外面直擁進幾个人來﹐嚷道﹕「你們好樂啊。」小五擡頭一看﹐見是幾个公人模樣的﹐不覺呆了。春華坦然道﹕「坐著罷﹐我見了故人﹐竟忘著招呼你們了。」原來進來的正是那兩个解差﹐一个个擠眉弄眼的向著小五﹐笑著覬看﹐扮鬼臉兒。春華向著小五道﹕「這是解我出塞的公人﹐今夜旣到這里﹐少不得要借宿一宵﹐煩你做幾客飯﹐並向門側挪一條兩條板兒﹐權過一宿罷。」小五應著到裏頭去了。只苦了那小孩子﹐見平白地來了許多不認識的人﹐累得他牽了阿娘衣角﹐一步也不敢離開﹐跟出跟進的盡忙。那兩个公人酒香飯飽﹐照例替春華松了荷具﹐倒頭一覺。獨小五伏侍春華喫過了﹐餵了小孩子一飽。小孩平常牙牙學語﹐有一搭沒一搭同阿娘絮語慣了的﹐今日一聲也不敢響﹐呆呆的坐了回﹐閉著小眼睛伏在桌上睡了。小五才問起春華怎的問了軍罪﹐充戍寧古塔﹖春華嘆道﹕「故國邱墟﹐天子槁壤﹐做臣子的不做个囚犯﹐難道還曲襟剪髮的去做新朝元勛麼﹖」小五嘆息道﹕「論爺的才華武藝﹐是个磨盾狼居的人物﹐怎天不福人﹐竟把『亡國孤臣』四字﹐把爺的文武全才一齊罩住﹗」春華嘆道﹕「天生恨人﹐多一分才華﹐卽多一分孽障。國恩家慶﹐固已沒法保存﹐就這一身落魄﹐到處負人﹐也就令我淸夜拊心﹐耿耿不寐哩。」說完不覺嘆了一聲。小五默然不語﹐只把一盞未溫新茶﹐傾向个杯內﹐慢慢的移到春華面前。那一雙纖腕捧了這杯子﹐不知不覺移向桌沿上去﹐猛可的放下﹐「豁瑯」一聲打个粉粹。春華情不自禁道﹕「仔細又碎了茶杯。」這一句不打緊﹐把小五無限芳懷兜底提起﹐茶杯也不拾﹐竟嗚嗚咽咽﹐憑桌而哭。春華自知孟浪﹐想覓一句話去婉慰小五﹐卻五中紊亂﹐再也想不出一句話來。四壁的虫聲翻喞喞叫著﹐像替春華嘆息一般。春華更覺得小院淒涼﹐新愁四集﹐坐對著舊時寵婢﹐大有章臺柳色﹐攀折他人之慨﹐想要湊近前去撫慰她一番。人影動處﹐忽見窗楞上一恍﹐從月光稀微中﹐透出兩个影子來。那一个角巾雙纓﹐長身修幹﹐確是个自己﹔又一个釵影扶搖﹐幽香欲接﹐又是个小五﹐不覺定了定神﹐用盡平生讀書工夫﹐毅然道﹕「小五﹐你家姊夫今夜在獄中﹐見了這無私不照的月色﹐正不知怎樣的在那里思家千結呢﹗」小五也欣然若有所悟的道﹕「爺旣念及个人﹐當知越公盛怒﹐尙恕百藥﹐這拯溺救沈一責﹐非爺不任哩。」春華肅然起立道﹕「所不竭力以救姊夫者﹐有如此日。」說完﹐竟向小五覓了副紙筆﹐艸艸寫了幾行字﹐擱在案上道﹕「茹州主見了此紙﹐必放姊夫歸來。我明日便要長途赴解﹐請你收好了﹐自去裏間安歇。我在這里打个盹兒﹐就夠得天明起路了。」小五遲疑了一回﹐淒然道﹕「瓜李之下﹐恕不讓爺內寢﹐只鄙忱一點﹐敢懷勞頓﹐爺好自衛。儂在隔壁侍候罷。」說完抱了小孩黯然入內。春華中懷坦然﹐見小五去後﹐原那里睡得著﹐不過借著離去眼前﹐稍免愁苦。憑著桌子﹐眼望著四壁﹐忽見一枝鐵胎彈弓﹐約莫有二十多个力﹐髙懸在壁上﹐不覺大喫一驚。

正是﹕燈下淒涼逢舊侶﹐眼前恍惚識奇人。

第五回

聯珠弩中宵驚傑士孤樹村客邸志奇逢

卻說春華見了壁上彈弓﹐不覺心中納罕著道﹕「這難道是小五家姊夫用的麼﹖」橫豎在那里睡不穩﹐便立起來﹐向壁上取下弓來﹐覺得很有些力量﹐自言自語道﹕「倒也有幾个力。」說時將兩手一扳﹐不防「碰碰碰」三个彈子﹐不知從那里來的﹐向指頭中直飛出去。一个彈子﹐恰好打在外邊門上的鐵扣上﹐「硼」的一聲﹐險些兒把那睡在門側的公人打了一下﹐直把他從夢裏邊嚇醒轉來﹐一骨碌爬了起來﹐喚﹕「怎的﹖怎的﹖」春華也不知那里來的彈﹐正端詳著弓上。小五隔著壁笑道﹕「爺仔細了﹐這是聯珠藏彈弓﹐敢打傷了人麼﹖」春華忙道﹕「沒傷人沒傷人﹐只怎叫『聯珠藏彈弓』﹖」小五道﹕「爺不見弦中間有个窩兒麼﹖裏頭藏著彈子﹐一打三出的呢。」春華把弓弦湊向燈光下一看﹐見果然有个窩兒﹐公人覺得自己沒有傷﹐又沒覺甚麼痛﹐便鼾然重又睡下去了。春華向弦上看了一回﹐隔著壁問道﹕「這不是你家姊夫用的麼﹖」小五道﹕「他不能用﹐用這个的儂弟吹兒。」春華嘖嘖嘆了一回﹐忙問﹕「吹兒呢﹖不想你還有个遮奢的弟弟。」小五嘆道﹕「沒一些兒本領﹐如今倒也有个依傍了﹐偏又被本領誤了半生。」春華驚問﹕「怎的﹖」小五道﹕「這幾間屋子原是他的﹐他爲歡喜打些虫蟻兒﹐所以住到了這里。那知憑你林深箐密﹐終被別人曉得了﹐說吾家吹兒京東彈弓第一﹐生生的被人拉去了﹐說做甚麼營裏教授﹐那知一去三年﹐音信兒也沒有个回來。」春華道﹕「還沒定嬸子麼﹖」小五道﹕「嬸子怎的沒有﹐只沒有過門罷了。吹兒去了一年多﹐人多說營是東調西遣慣的﹐十年二十年回來也不定。嬸子一家聽了這个消息﹐就也搬往別處去了﹐現在還不知住在那里。看來這段親事是撒開的了﹐誰家女孩子肯等著人家無定河邊的歸夢呢﹖」春華不禁撫著弓嘆息道﹕「看他這張弓﹐就曉得是个不易得的好漢﹐如今恰冤冤枉枉的糟蹋了。將來邊疆上要這種人進﹐又嚷將才難得哩。」因細問了回吹兒的性情面貌﹐勉彊打了那盹兒。一轉眼天已大亮﹐眼見得兩邊都有一種說不出的淒惶﹐卻明知萬難畱住﹐只得含淚走了。正走出了紅柳樹林﹐後面有个人追上來道﹕「爺緩幾步走﹐奴還有件事哩。」春華停住等著﹐見是小五。兩个公人說﹕「一夜的交情﹐也值得這一送哩。」春華只做不聞。小五走近了春華身側﹐叮嚀道﹕「爺此去紅石山﹐當過下海窪兒﹐那里有个殷七兒﹐是吹兒的拜把哥﹐爺便路他去﹐問个吹兒確信罷。」春華聽得「紅石山」三字﹐心中一動﹐忙道﹕「定去他處﹐你放開些﹐等候我寄信給你罷。」說完﹐眼看著小五轉過紅柳樹林﹐方才上路。走了幾天﹐差不多要出關了﹐天气一天冷似一天。那天向一个村莊上雇了个回頭車兒﹐講明不論程期﹐送到關口三兩零四分銀子。春華令兩个公人坐了車箱﹐自己卻貪看北地天髙風勁的气象﹐反跨著車沿﹐經不起西北風撲面吹來﹐春華披著重裘﹐兀自當不住﹐便向沿路酒家沽了幾角酒並幾塊牛脯兒﹐在車上喝著﹐肚裏便和暖了許多。眼看著黃沙匝地﹐遠遠擁著一帶雄山﹐崢嶸岣岑﹐一峯峯雄奇挺拔﹐像千軍列陣﹐兀峙聽令的一般。更從遠處湊著一聲兩聲的畫角聲﹐茫蕩山河﹐居然壯武﹐不覺嘖嘖喝彩。連盡了幾杯﹐將牛脯亂撕亂嚼﹐髙吟道﹕「單於寇我壘﹐百里風塵昏。雄劍四五動﹐彼軍爲我奔。虜其名王歸﹐系頸授轅門。潛身備行列﹐一勝何足論。」又拍掌笑道﹕「老杜老杜﹐你詩𨿽好﹐倘沒我楊春華﹐怕難眞成此志哩。」正狂笑間﹐天上已霏霏有些雪片兒撒下地來。那趕車的呵著手緊一鞭道﹕「看今日又趕不上正站哩。」那拖車的驢兒長嘶了一聲﹐漸折向東南﹐走上个沙阪去。那沙阪只有六七尺寬。車兒上阪﹐卻迎面來了騎驢兒﹐驢上坐著个人﹐瘦削身材﹐才不過四尺多長﹐見了春華的車兒﹐向車中盯了兩眼﹐放寬了韁﹐擦車兒慢慢過去。春華頗覺納罕﹐想﹕這樣个人一陣朔風也吹倒了﹐怎一个人敢在這著名難走的地方行路﹖正想著﹐那人騎的驢兒﹐見了春華車上駕的驢兒﹐不住長嘶起來。那人連打了幾鞭﹐驢兒兀是嘶著打圈兒。春華車上趕車的嘴裏不住的唿哨著﹐那驢兒卻也不住長嘶起來。車上的驢可不比騎著的﹐打个撅兒﹐那車便一側六七尺闊的路徑﹐要轉也轉不過去。兩个驢兒只一遞一聲的嘶著打撅兒﹐那驢上的人﹐見鞭不動他﹐反撫著鞍昂著頭睜著眼細細兒望著春華。惱得春華性起﹐霍的跳下車來﹐拿住車﹐連驢連車拉了便走。這車上的斤量﹐遮莫有六七百斤﹐春華拉了如飛般上阪去。只聽見背後那騎驢的喝道﹕「好漢子﹐怪不得人都遮奢呢﹗」春華酒興奮起﹐逆著西北風大踏步上阪﹐心裏也非常得意﹐直拉過了兩三百步﹐聽騎著的驢嘶聲漸漸遠了﹐才將車轅一扣﹐車便霍然停住。褰衣一躍﹐上了車沿﹐笑向趕車的道﹕「走罷。」趕車的笑的磕著車沿道﹕「爺那里來這水牛般气力﹐怕李元霸也沒這个把勢呢。」一路說﹐一路唿哨著﹐覺得鞭下似靠著春華一般﹐活潑了許多。春華笑著不語﹐那車箱裏兩位解差大哥可忍不住了﹐一个伸著个大拇指﹐冷笑向車夫道﹕「你知道他甚麼﹖他是同我們一起久的﹐在薊州寓裏﹐三五更天的時候﹐像鬼一般忽隱忽現﹐黑夜遊行﹐如同鷹隼呢。」趕車的聽了﹐似信不信的回頭打量著春華﹐那面上卻已露出一種脇肩諂笑的臉色來。春華笑道﹕「你趕你的車罷﹐仔細阪上是一髙一低的﹐莫折了驢腿。」這一句沒說完﹐忽聽後面一陣蹄聲﹐一匹驢飛也似的過去。驢背上的人影一晃﹐春華眼光何等銳快﹐見那匹驢兒﹐竟是先前見過的那一匹﹐不覺心裏一動﹐料自己的車趕不上他﹐便也不發一語﹐聽著他過去。那車自繞著阪慢慢的過去﹐約莫走了十餘里路﹐到阪的盡頭﹐見是个黑靨靨樹林﹐那天气越發冷了﹐雪也一片大似一片﹐頃刻間就滿林的零瓊碎玉﹐空中飛雪﹐隨著風吹進車來。趕車的打了幾个寒噤道﹕「轉過林子﹐就是孤樹林﹐前站有十里多路呢﹐怕趕不及﹐就在這里覓个宿罷。」春華也無可無不可的。車轉過了林子﹐便見那孤樹村早有个小二迎上阪來﹐說﹕「客官住店罷﹖」春華一點首﹐小二便幫著拉了車。漸走到店門口﹐春華一眼便望見了那前見的驢子。

正是﹕風雪四山徵路遠﹐車塵一瞥客懷秋。

第六回

孤樹村煮酒談心古凝神建瓴定策

卻說楊春華到了店門口﹐見那系在門外的驢子正是路上見過的那匹﹐不覺記起了驢上人來﹐心裏想道﹕「險徑徐行﹐已非人事之常﹐這無地不見的祕密﹐又大足令人納罕。難道他熱鬧地方不愛﹐翻愛在這四山荒僻的地方兜圈子頑的麼﹖」一路想﹐一路已由店小二引到个屋子裏。解裝洗臉以後﹐公人照例上來替春華卸了刑具。春華自披了个風帽﹐走到廊下﹐背著北風﹐憑欄看雪。那雪似爲著春華看著一般﹐特地的飄瓊屑玉﹐像靑女素衣﹐淩空曼舞﹐把个春華挑逗得喝采不止﹐自言自語道﹕「北地山河﹐銀攢玉錯﹐客中得此﹐殊不寥寂。」說還沒有完﹐鼻孔中一陣陣暖洪洪的嗅著煨熟羊肉似的﹐回頭看時﹐見東廂一室﹐窗楞上映著一痕鑪火﹐裏邊微聞些敲杯舉箸的聲﹐不覺點頭道﹕「羊膏美酒﹐白雪紅鑪﹐只少个黨家姬來淸談錦帳哩。」正這當兒﹐忽見東廂紙窗一起﹐從窗隙裏現出个玉貌少年來﹐含笑道﹕「𨿽沒黨家姬﹐也差勝長途風雪﹐行戍萬里呢。」春華一聽﹐知明明道著自己﹐又見那人綺年玉貌﹐的確是个江南美少﹐便笑答道﹕「畱都金粉﹐吳下風華﹐今尙不凡﹐要向這北地寓樓﹐裝點做南朝興會﹐也就著實可憐哩。」才說完﹐紙窗砉然一閉﹐從門裏邊直迎出一个人來﹐大笑道﹕「春華先生﹐那里不去找你﹐卻不想在這里相見。」春華舉眼一看﹐見正是騎在驢上的瘦人﹐不覺心裏一動。那人早走上幾步﹐把春華拉著道﹕「到屋子裏去坐罷。」春華覺得這人一拉﹐手裏很有些力量﹐便知以前種種都屬誤會﹐心頭一轉﹐便跟著那人進去。早見門內立著个人﹐正是推窗奚落自己的少年。那少年先滿面春風的一揖道﹕「早知足下是楊春華先生哩﹐裏面坐罷。」說完﹐讓著進去。春華見圍著鑪設了三个座位﹐中間一位空擱著杯箸﹐還沒篩過酒。兩个把春華讓到中間位上去。春華問道﹕「這位置不是已有了人的麼﹖」兩个齊笑道﹕「先生沒到這里﹐在山阪上拉車的時候﹐早已定了這一位哩。」春華覺得這兩人非絕無淵源的人物﹐因坦然坐下﹐道﹕「風塵之中﹐原多知己。況自烈皇殉國﹐胡騎入關﹐讀書君子﹐半逃藪澤。我楊春華便是个中一人。只海角天涯﹐姓名未識﹐承兩位厚意﹐還須說个姓名﹐爲他日重逢地步呢。」那兩人齊聲道﹕「楊先生﹐且完了三杯﹐僕等自有个結實來歷相告。」說完﹐起來﹐替春華各獻了一爵。春華慨然飲了。兩人便肅然離席道﹕「僕等今奉玉峯夫子命﹐知先生遣戍﹐必過此村﹐特來做个傳書使者的。」說完向窗外望了望﹐從騎驢人腰上檢出封書來﹐送給春華。春華聽是玉峯夫子使者﹐不敢怠慢﹐忙接過信來﹐見書面上寫著「字付嚴將親致楊君」八个大字﹐拆開信來看時﹐見寫著道﹕中原大勢北利於南。拓跋完顏之失﹐天實爲之﹐非人事所可致。今胡虜入關而後卽巢燕都﹐地利已得。是當有一二賊臣﹐先爲之謀。然智者不囿於成局﹐勇者不怯於危機。春華智勇人也﹐又天假以便﹐使以微罪遠戍。塞外數千里﹐山川糾錯﹐民多慷慨雄健之士﹐其視幽燕﹐猶幽燕之於江漢也。徵諸前史﹐平城之圍﹐土木之役﹐豈戰之利哉﹗地實成之耳。不然﹐漢髙誠雄主﹐明英宗亦稍勝元順﹐元順有家尙可北徙﹐而獨不能免於困虜之辱﹐則塞外地勢之可用明矣。愚謂收拾民心﹐非江淮間不可﹐而實力角逐﹐則惟令據幽燕上流﹐如遼沈﹑寧夏斯可耳。何則﹐江淮之間﹐民气易動而難久持﹐用之以聲張號召﹐實足亭毒萬里﹐褫胡庭之魄。幸而勝則成功速﹐或在意外﹐偶一敗挫﹐則欲求如睢陽﹑常山者難矣。而遼沈寧夏異是﹐其興焉人或無所動﹐而地遠形險得數百人卽足奔走﹐策應自成一局﹐又非江淮諸地脆弱易碎之可倫矣。故愚意非兩方並舉不可。今江淮間有太湖﹑江陰﹑甌趙諸師﹐松陵﹑嘉定諸君﹐今之人傑必能了之。惟塞外廣漠﹐民質魯鈍﹐且綿延數千里﹐非一人指臂所及。用是蕉萃無已﹐不得已而作秦隴屯墾計。西之於東﹐猶北之於南也。山河百二﹐得其人﹐得其地﹐進退旣裕﹐一旦有戰﹐關以東當無堅壘。僕用此意﹐於武子訓練之中﹐寓諸葛屯田之策。現搜狩所得﹐可恃者或不止十萬人。然事之能濟與否﹐則尢恃塞外建瓴之助耳。春華人傑﹐常欲有事中原﹐今天假之便﹐畀以有爲之地﹐信陵奪軍而西向﹐陳王陷澤而亡秦。春華視之﹐當如兒戲耳。勉之﹐武白。春華看了﹐擲書大笑道﹕「古凝神亦知中國有楊某耶﹗塞外一局﹐原是要著﹐就沒這一篇精切有識的議論﹐我也未必肯虛此一走呢。」說完﹐同兩人坐了。問起書面上「嚴將」二字﹐才知是依著文文山《正气歌》編的名號。兩人又道﹕「先生姑不問名姓﹐把這『嚴』字『將』字做了我們兩人的名字﹐就容易記哩。」春華嘆道﹕「人都說凝神經生﹐不嫻經濟﹐今日看來﹐眞是个主持全局的人物哩。」因問兩人﹕「玉峯夫子平日做的是甚麼功課﹖」騎驢人道﹕「講學著書而外﹐常與弟子們就蹴爲戲。但他的弟子卻最沒定規﹐上自縉紳遊俠﹐下至狗偸鼠竊﹐無一不有。有時縉紳遊俠同狗偸鼠竊一堂晤對著﹐不免各自有各自的奇異﹐只一經他登壇發揮﹐一个个都低眉合眼﹐百機全廢了。」春華道﹕「他不是把兵法部勒屯戶的麼﹖怎秦隴督撫﹐沒法去干涉他﹖」玉貌少年道﹕「秦隴督撫﹐那里敢犯他﹗聞說胡廷因收拾民望起見﹐曾密諭各省﹐說某人一代大儒﹐民心所系﹐本朝定鼎伊始﹐海內未附﹐應借厚禮碩儒之恩意﹐作籠絡人望之根本哩。」春華聽了﹐不覺撲嗤一笑道﹕「蠢奴蠢奴﹐這就是天奪其魄呢。」說完﹐店小二進來﹐問﹕「爺的飯是開在一起麼﹖」春華道﹕「不必﹐我還有兩个伴當在那屋裏﹐你自依著屋子開罷。」兩人也無可無不可的﹐勸著春華又喝了幾杯。春華已覺得有些酒意﹐將那封書向火鑪上一摔﹐登時燒了﹐便別了兩人﹐走出屋來﹐見院子中積雪已有兩三寸的深﹐一个打雜的披著件氈兒﹐在院子中呵著手點燈兒。春華走到自己房裏﹐見兩个公人早在那兒要了个火盆﹐圍著烘山芋兒下酒呢。一見春華﹐笑道﹕「又跑到那里去了來﹖薊州城裏旣有了个中夜邂逅的酒友﹐紅柳村又有个意外飛來的女伴﹐今日可又遇見了誰呢﹖」春華笑著不語﹐卻自向火盆坐了﹐又喝了兩杯兒。小二送進飯來﹐三人喫了。那門口軟簾一起﹐早見那騎驢人含笑走了進來。兩个公人在路上原沒理會得﹐見他突然進來﹐像素識的一般﹐心知又是春華的朋友﹐心裏兀是納悶著﹐想﹕那里到處跑出這熟人來﹖騎驢人卻說向春華道﹕「這兩个就是押解公人麼﹖長途跋涉﹐才到這兒﹐眞辛苦了他們哩。」兩个公人聽了他這幾句話﹐各自悶悶道﹕「看他癟皮也似的人﹐倒來打官話哩。我們的辛苦自有刑部裏老爺安慰著﹐不煩你來招呼哩。」一路想一路眼看著騎驢人。那知騎驢人竟向著他們道﹕「公差哥﹐明天從這兒動身﹐可就要過紅石山了。」兩人似理不理的點了點頭。騎驢人笑向春華道﹕「楊先生除卻兩个公人﹐諒沒有別个伴當啊。」春華是何等聰明的人﹐聽他這幾句極似平常的說話﹐覺得心中一動﹐卻又不便出口﹐讓他坐了一回。那公人原只有喫飯睡覺的本事﹐店小二把碗收去﹐早把春華的被包打了開來。他們打開被包﹐卻有兩个意思﹕第一是春華一睡﹐他們就算這一日的差事完畢﹐好各自鼻橫眼豎的睡覺﹔第二是厭著騎驢人﹐把被包打開時﹐仿佛是恕不奉陪﹐明天再談的意思。騎驢人卻仍搭談著。店小二進來道﹕「問嚴爺﹐那位爺已去﹐只用一个坑麼﹖」春華聽了﹐驚問那玉貌少年﹕「到那里去了﹖」騎驢人笑道﹕「他還有事沒了﹐趁當夜趕上前站去宿也不定哩。」春華要問有甚麼事﹐卻礙著兩个公人﹐料想問也未必肯說。只聽那騎驢人向店小二道﹕「管他一坑兩坑﹐你總把這間屋交給我就是了。」說完又同春華談了一回﹐自向那屋睡去。春華也醺然入夢。那知中夜醒來﹐向四面看著﹐不覺大喫一驚。

正是﹕鄕夢未圓偏是醒﹐天涯重斷客中腸。

第七回

軟玉溫香獨來艷境紙窗雪夜追述奇謀

卻說春華在孤樹村客店中一覺醒來﹐驀然見一室光明﹐四圍錦繡﹐自己躺在溫如軟玉的牀上﹐朦朧一聲道﹕「好渴啊。」就聽得嬰寧一聲道﹕「舒姑﹐把鑪上溫著的將來。」一語未完﹐一陣馥鬱口脂﹐微逗到鼻際﹐睜眉看時﹐見牀側坐著个女子﹐髙髻一尺﹐金雀橫簪﹐雙波凝睇的拍著牀頭道﹕「楊君﹐你睡著罷。中夜連山跋涉不易﹐況个中情事﹐奇幻萬方﹐楊君你也會當打點精神﹐應付患難哩。」春華突然到了這奇地異境﹐那里忍得住﹐一骨碌想要掙起身來﹐卻那里掙紮得起﹐不覺向枕上一倒﹐勃然大怒道﹕「何物媚狐﹐敢來擾人。我楊春華早知有紅石山一戰﹐正預備著一對鐵拳來殲除你這班寇盜哩。」說時﹐一个美婢正捧著个熱香蓬勃的茶盞上來﹐聽得春華努罵著﹐忽的柳眉倒豎﹐鳳眼圓睜﹐將茶盞向桌上一擱﹐「颼」的向壁上掣出把劍﹐當春華腦門就劈。那女子戟手叱道﹕「蠢奴﹗敢動楊君絲毫麼﹖」那美婢慌忙垂了雙手﹐手裏的劍「豁瑯」一聲﹐委在地上﹐一面笑著道﹕「誰敢動著楊君﹐爲曉楊君膽力﹐特來試試呢。」女子笑著﹐將纖足跌一跌﹐叱道﹕「還不出去﹗這兒嘮叨著。」美婢含笑出去。女子輕舉著茶杯﹐俯身湊到春華身畔道﹕「婢子無狀﹐請君擔待。只這一盞湯﹐是紅石山產物﹐君敢試喝一口麼﹖」春華冷笑道﹕「我想海內敢敵楊春華多半是來去明白﹐魁偉雄俊的人物﹐那知竟是些鬼蜮狐媚﹐劫人醉後的纖奴﹗來來來﹐不喝這杯湯﹐不算楊春華﹗」說完﹐就口便喝﹐一气把一盞香酣溫腴的東西喝个漧淨﹐揚著頸道﹕「還有麼﹖快將來給我个爽快﹗」說還沒完﹐那女子歡然笑著﹐向外問道﹕「快進來罷。」香唾未幹﹐從門外突走進幾个人來﹐竟繞牀羅拜著。春華初意是紅石山刺客﹐睜著眼看著﹐繼見他們十二分的至誠拜下去﹐不覺四肢一熱﹐「霍」的坐了起來﹐扶住眾人。眾人不覺齊聲道﹕「楊君天人。」那女子眼光一動﹐眾人似受了命令一般﹐將春華鳳凰似的捧到个五彩輝煌的椅上。春華那時心裏納罕著﹐卻四肢百節裏酸不能舉﹐一任他們擁著﹐兀坐在椅上﹐睜著眼覬著。那幾个人合坐擾來﹐你一杯我一杯的盡灌﹐嘴裏卻不住說著﹕「楊君天人。」春華正疲著﹐又見那女子笑吟吟的立著覬著﹐便來一杯幹一杯﹐不多一刻﹐早幹了二三十杯。酒气一溫﹐四肢便活絡了許多﹐慨然道﹕「春華本來履險如夷﹐除卻烈皇國仇﹐空洞洞的肚無餘物﹐你們醉我送我到天上覲見也罷﹐地下尋仇也罷。」眾人聽了﹐齊聲稱頌。那女子朗然執杯道﹕「楊君差矣。昔齊王偉才﹐出人胯下﹐畱侯踐約﹐再拜橋頭﹐英雄經國﹐屈身降志﹐誠非甘於小忿。念小忿不忍﹐大事將由我而敗耳。今楊君掛烈皇於口頭﹐假國仇爲語助﹐庸知聞者之必圯上人耶﹗設有其人﹐窺君於咫尺﹐甘君於狙擊﹐君縱不自惜﹐其如塞外一局何﹖」春華初不料這纖弱女子有這番議論﹐不覺肅然起敬﹐把四肢百節的酸多忘了﹐立起身來﹐向著那女子一拱道﹕「春華敬聞命矣。」女子也整衿慨然道﹕「宿稔楊君﹐才武蓋世﹐玉峯先生一世人鑑﹐塞外一局﹐所不人謀而謀諸楊君者﹐誠以楊君能容納眾善﹐主持大體耳。逆耳之諫﹐非君子不受。楊君聰達﹐不以婦女之見薄不下聽﹐則他日龍驤虎躍時﹐妾可無慮乎﹗剛愎僨事﹐如項王先轍矣。」說完﹐指揮著眾人道﹕「楊君初來﹐何不再進一爵﹖」眾人歡然舉杯來敬春華。春華那里等得眾人來勸﹐早舉杯毅然道﹕「所不佩女士言如金玉者﹐有如此酒﹗」說完干了一杯。眾人一齊也飲了。正飲時﹐女子向門外一招手﹐翩然走進个人來向春華攔頭一揖﹐微笑立著一邊。春華舉眼看時﹐不覺喫了一驚﹕原來那人正是孤樹村裏推窗看雪的玉貌少年﹐驚問道﹕「孤樹村客店去得怎快﹖今日又來得怎遲﹖我這糊糊塗塗的行蹤﹐不得不請教到你哩。」那人笑著看女子。女子笑道﹕「楊君你眞糊塗了。他先你離這孤樹村﹐怎知你的行蹤﹖且喝著酒﹐等另一个人來時﹐才得給你个明白呢。」說還沒完﹐窗外「颼」的一聲﹐如庭梧葉落﹐飛燕一般從窗隙進來﹐一眼看著春華笑道﹕「楊君天人﹐怎已入坐飲酒了﹖」春華仔細看時﹐正是那騎驢人。那時女子正設个座﹐坐在席外問道﹕「辦的事怎樣了﹖」騎驢人肅然道﹕「結果了﹐並帶著个絕妙下酒物在這兒。」女子微笑不語﹐似已知道了似的。騎驢人「霍」的將背上的皮囊卸了下來﹐將囊口向外一倒﹐笑道﹕「這是楊君絕妙的下酒物啊﹗」一面談﹐一面囊口下骨碌碌滚出兩个黑毛茸茸的圓球來﹐向臺上亂滚。眾人自明白在肚裏。春華卻止不住「霍」的立起身來﹐捧住一个睜眼看著﹐不覺向地上一擲﹐慨然嘆息道﹕「明知諸君厚愛春華﹐萬方營救﹐紅石山一險﹐自可無虞。只這兩个蠢兒﹐畱他殘命﹐應用甚多。今夕兩刀﹐直累我塞外經營萬千周折哩。」眾人聽了﹐默然無語。春華將席上一个圓球也向地上一擲道﹕「你自不可復生﹐只我竟把年來計劃﹐毀棄一夕﹐不得不另起鑪竈﹐去謀塞外哩。」看官﹐你道這兩个圓球是甚麼東西﹖且說那天在孤樹村那人﹐在古凝神交與楊春華的信上﹐明寫著「嚴將」二字﹐當時祕密﹐自不容个別人參與﹐作者也經查幾部明季野史及《聖武東華》等書﹐名姓一事﹐實一个也不相類的﹐只得依著喚他「嚴郎將郎」。那天將郎去後﹐嚴郎獨自个人在春華那里談了一回﹐見差不多已中夜﹐便踅將出來﹐見一个人在院子裏呵手走著﹐見了嚴郎﹐便迎上來道﹕「爺怎還沒睡﹖天寒夜深的﹐幸沒把廊下的燈息了﹐不然怕雪光映著﹐四壁一色的﹐連自己的房戶也記不淸哩。爺你不見廊下已被雪花浸著有一寸多深麼﹖」嚴郎卻微笑道﹕「謝你的關切﹐只苦我沒打酒處﹐不然也得借他溫溫﹐並邀你做个暖寒會哩。」那人聽了「暖寒」二字﹐嘻著嘴笑道﹕「爺敢是頑著笑呢﹐那里見輕裘錦衣人﹐肯同客店守夜的同酌起來。只要酒卻不難。」一面說﹐那嘴盡嬉著﹐險些兒流下涎來。嚴郎笑從衣袋裏摸出塊銀子來﹐交給守夜的道﹕「這可夠我們一醉哩。」守夜將銀子在手裏顚了顚﹐滿面堆笑道﹕「三天的東道也夠了。」說完﹐自言自語的酒哩肉哩向那廂門側出去了。嚴郎走進屋子﹐將一件件收拾个齊整﹐那守夜的早捧著个小壇子進來﹐忙著又出去﹐一路在那里自己樂著說﹕「得一角兩角﹐等回醉了﹐睡覺時也和暖多哩。」嚴郎聽了﹐不覺暗暗好笑。一面又捧進个盤子來﹐熱騰騰的倒有幾碗的菜﹐他一件件放到桌上﹐又把一副杯箸安好了﹐卻呆看著嚴郎。嚴郎笑道﹕「你呢﹐出門人辧得甚麼尊卑來﹐快再添副杯箸﹐我們合著喝罷。」守夜的嬉著嘴道﹕「爺眞个教小人陪著喝麼﹖」說完從袖子裏拿出雙烏油油的竹筷﹐並一隻粗花缺口的杯子來。嚴郎見了﹐笑道﹕「你原來早帶著來哩。」守夜的一面篩著酒﹐一面道﹕「這是小人的隨身行李﹐睡覺也帶著的呢。」說完﹐見嚴郎和顏悅色﹐沒一點矜貴習气﹐便咂嘴鼓唇的大喝大嚼起來。嚴郎有一搭沒一搭的同他閒講著。他起初到還時時招呼著嚴郎的杯﹐到後來竟只管自己斟著喝著﹐喝著斟著﹐餳著眼大著舌根向嚴郎道﹕「小人前天在一家酒店喝著三四角老黃酒也沒醉﹐今天倒有些飲不上來了。」嚴郎見他喝得差不多﹐立直身來﹐笑拍著他肩頭道﹕「倒罷。」守夜人便應手而倒。

正是﹕中夜窗前人醉後﹐獨杼敏腕運奇心。

第八回

弄聰明桃僵李代走欽犯人去樓空

卻說嚴郎見守夜的已醉﹐將他身上一拍﹐那守夜的隨手便倒﹐便把火息了﹐輕輕將守夜的舉起﹐挾向春華房裏。三人早已睡熟。嚴郎含笑著﹐先將守夜的放倒﹐輕輕將春華扶將起來。那春華竟也像醉了的一般﹐由著嚴郎扶回東廂﹐放他在將郎舊鋪程中睡了。重還到春華房裏來﹐笑向守夜的道﹕「我替你打扮罷。」說完卸下了他那件破爛更衣﹐把春華的輕裘替他穿了﹐卻把牀被蓋了守夜的下身﹐把頭扶向了裏牀﹐走到窗前﹐遠望著居然是个和衣而睡的春華﹐因歡然笑向兩个爛睡如泥的公人道﹕「明天好銷差哩。」說完悄然出去﹐把門拉上了﹐便在廊下髙聲道﹕「有的小二麼﹖」喊了幾聲﹐從店堂中瑟瑟索索的走出个小二來﹐打著寒噤道﹕「好冷呵﹐爺怎還沒睡﹖敢是要燒水呢﹖」嚴郎道﹕「我那夥計病得凶﹐要連夜趕紅花集去找醫生呢。」小二詫異道﹕「用夜飯還好端端的﹐怎就病起來了﹖」嚴郎嘆道﹕「天有不測風雲﹐人有旦夕禍福﹐那里料得定﹗你快喚我那車夫﹐把車套了﹐要破曉趕到集上呢。」小二揩著眼道﹕「天快三更了﹐候天明再走不好﹐要衝寒冒雪的﹖」嚴郎著急道﹕「那里得天明﹐天明走到紅石集要向午﹐不把醫生的門診時候誤了麼﹖」說完﹐走進房裏﹐向枕畔低聲道﹕「將兄﹐你耐著﹐我已叫套車了。」那小二見病人在牀上﹐擁衾沈睡﹐嚴郎在牀前殷勤安慰﹐不覺嘆息道﹕「在家兄弟﹐出外朋友﹐到這客中遇病時候﹐才知古人說的不差呢。」說完﹐也替嚴郎著急﹐不覺惻然道﹕「我去叫車夫罷。」說完竟出房去了﹐一路還咕嚕著道﹕「阿三﹐今夜是輪著守夜的﹐不知又縮在那里偸睡去了。」嚴郎已收拾定妥﹐自己坐在假將郎身側等著。不多一刻﹐小二引著車夫進來﹐說﹕「車套好了。」嚴郎把幾件緊要行李教小二幫著搬上車去﹐其餘的向小二道﹕「再來時取﹐煩你暫收著罷。」小二答應了。嚴郎付淸房金﹐又給小二个重酒錢。小二歡歡喜喜謝了嚴郎﹐自扶著病人出房﹐見病人帽子低遏著﹐眉心一歪一斜的走著。走到店堂裏﹐櫃裏一个人隔著櫃問道﹕「誰出去啊﹖」小二道﹕「東廂客人趕集去看病呢。」又問道﹕「賬呢﹖」小二道﹕「已算淸了。」櫃裏便不言語了。嚴郎自扶病人到車上﹐向車肚中睡了﹐跨了車沿﹐奪著車夫手裏的鞭﹐加上一鞭﹐一聲道﹕「你進去罷。」四个馬蹄﹐亂踏著一行新雪﹐潑拉拉竟自去了。小二看著車兒遠去﹐一个人自闔著門進來﹐歡歡喜喜的向櫃內人道﹕「這位爺也算是道地的了﹐這賬竟不少一錢﹐連零照結﹐還賞我一兩多的酒錢哩。」說著﹐一手顚著賞錢。櫃內人朦朧道﹕「明天登賬罷。」小二自抱著賞錢睡覺去。一覺醒來﹐院中早沸反著說﹕「走了欽犯﹐可了不得哩。」小二一骨碌爬起來﹐咕噥道﹕「誰又敢放走了欽犯。」披衣到院中一看﹐不覺一怔。原來那天朝晨﹐春華房中的兩个公人起來﹐看楊先生還睡在那里﹐便沒聲沒響的自己梳洗了﹐叫預備早飯。那店家送了早飯進來﹐兩个公人向碟子裏一看﹐指著牀上道﹕「他是愛喫牛脯的﹐不替他早預備時﹐又引他的气了。」便回頭叫店家預備了一碟五香篷勃的熟牛脯﹐一鍋雪白香糯的新米粥。兩人恭恭敬敬立向牀前請道﹕「楊先生起來﹐是上路的時候了。那知楊先生一聲都不聲﹐自酣然睡著。一个公人要推他時一个忙止著道﹕「塔造到尖了﹐莫再惱了他﹐像薊州時。」一揮手走了。一个公人笑道﹕「我眞忘了﹐趁他沒醒﹐我們計算个行程罷。今天過紅花集﹐再隔五天﹐便是寧古塔汛地。拚三天擔擱﹐總搭得著个回頭車。十二月中旬﹐準趕得到京﹐等年夜飯喫哩。」一个公人笑道﹕「你也望得夠了﹐莫過了年﹐嫂子生气說﹕『死不回來的﹐早丟著哩。』」一个公人一面理著春華的梳洗物道﹕「你莫說違心話罷。還來到京裏時﹐東安門外胡同裏一鉆﹐摟著玉兒睡覺﹐又認識誰是寧古塔舊伴呢。」一个公人直笑起來道﹕「說起玉兒﹐我眞有些對不住她哩。她這幾日正不知罵了幾千百徧忘恩負義的哩。老兄弟﹐這次還了京﹐也算是个患難中的朋友﹐總得領你去見見﹐包你見了也要替做哥哥的肉麻呢。」一个公人笑道﹕「我原準備見嫂子去﹐所以前天在薊州早買了盒香粉兒做見儀哩。」一个公人又笑道﹕「老兄弟﹐你又說著頑了﹐誰又做了你的嫂子呢﹖」說還沒完﹐忽聽得牀上的楊先生翻身著﹐嘴裏嚷著道﹕「爺眞个教小人陪著喝著麼﹖小人老黃酒也喝三四角哩。」兩个公人聽了一怔﹐看那楊先生時﹐身也沒翻﹐竟又睡著了。兩人怔了會﹐走近牀前去低聲道﹕「楊先生睡魘了麼﹖是起來上路的時候了。」說沒有完﹐那楊先生雙腳被一掀﹐一雙破爛油膩的褲管﹐捧著雙黑漆毛茸的老腿﹐直踢出來。兩人不覺倒退了幾步﹐眼看著雙老腿﹐見楊先生一骨碌豎了起來道﹕「是甚麼時候了﹖」公人道﹕「辰正了。」那知「正」字沒說完﹐突見楊先生驀然向外一望﹐一副毛茸茸地嘴臉﹐竟把楊先生那劍眉朗目的相貌變到不知那里去了。只見他雙手將眼一擦﹐直跳下來道﹕「睡到那里來了﹐請我喝的那位爺呢﹖」兩个公人四隻眼睛被他這一跳﹐實跳得呆了。還是一个乖些﹐趕上來將他一把扭住道﹕「你是誰﹖楊先生呢﹖」那時「楊先生」酒也醒了﹐眼也明了﹐心也淸了﹐身子也不動了﹐身份也還他是个守夜的了﹐只畱兩个眼珠﹐在四面亂轉﹐一句話也說不出來。兩个公人見了他這樣半明不白的﹐扭著他道﹕「你把楊先生藏到那里去了﹖」守夜的道﹕「誰知羊先生牛先生的。」一个公人知道不妙﹐飛也似的走到店堂裏去。那掌櫃的正坐在櫃上﹐手算盤等小二來交東廂客人的賬﹐忽被个公人闖進櫃來道﹕「你快去瞧罷﹐這是什麼一回事兒﹗」說完將掌櫃的胸前一扭。掌櫃的嚇昏了﹐認是自己犯了甚麼案﹐連抖帶說的道﹕「大哥﹐我犯了甚麼事﹖隨你走便了。」那公人不容分說﹐扭著向外便走。掌櫃心裏想﹕他應扭著我向外的﹐怎翻扭向裏頭去﹐難道自己客店中新設了衙門麼﹖一路想﹐一路已到了春華房裏。擡眼一看﹐見那守夜阿三﹐穿著件云綢狐裘﹐立在房裏﹐不覺一驚﹐想﹕這廝充起闊來了﹖繼見又一个公人扭住著他﹐不覺恍然大悟﹐走上去指著守夜的道﹕「我早說你是有賊相的﹐今天竟偸起人家的皮袍子來﹗」一面說﹐一面自以爲是的向著兩个公人道﹕「大哥們﹐你們盡管拉他到廳裏去罷。」公人冷笑道﹕「他偸著多呢。」掌櫃的陪笑道﹕「管他偸多偸少的﹐只送他到廳裏去﹐怕他不一件一件交出來麼﹖大哥們﹐你自拉他去﹐饒我个老慢昏庸用人無狀罷。」兩个公人又冷笑道﹕「他是賊麼﹖你早知他是个賊相麼﹖也算他的能幹﹐不費你老人家半點心﹐把一个欽犯都偸去了。」掌櫃的聽了「欽犯」二字﹐嚇了一大跳。守夜的跳著嚷著道﹕「誰偸你的欽犯呢﹖我不過喝醉了﹐睡差了个牀罷了。」公人冷笑道﹕「那倒冤了你了﹐你原是醉了睡差牀的﹐只巧不過﹐偏你睡差了牀﹐偏又走了欽犯哩。你這種話﹐且暫擱著﹐等到京裏刑部大人面前去講罷。」掌櫃的見了「刑部大人」四字﹐抖著道﹕「阿三﹐三爺爺﹐三太公﹐請你明白說了﹐免得我受累罷。」守夜的也嚇得不知甚麼似的﹐直跪著兩个公人面前﹐自己鑿著自己爆栗道﹕「該死的奴才﹐怎把昨夜的事都忘記了﹖」公人道﹕「你說的那嚴爺呢﹖」守夜的恍然道﹕「不差﹐我去找他去。」說完立起身便跑。一个公人怕他逃了﹐帶住了他﹐他一頭撞進東廂那屋去。

正是﹕翩鴻驚雁天涯迹﹐排闥中宵若个知。

第九回

官太太牀頭傳妙策差伯伯意外遇佳人

卻說阿三進了東廂﹐不覺哭喪著臉道﹕「怎的一个人都沒有了﹖」公人一聲也不語﹐看著他。他在房裏一件件記憶著﹐自言自語道﹕「這位置是我坐的﹐這件置是嚴爺坐的﹐這位置是安著酒果的呀﹐這不是我的竹筷麼﹖怎的丟在地上了﹖那嚴爺呢﹖」公人見他一件件說﹐心裏也有些覺得﹐便知這守夜的是个中要人﹐便拉著他出來。那時店裏的客人知道店中失了欽犯﹐多已聚在院子聽新聞兒。滿院子裏已鬧得言三語四的。公人拉著守夜的出來﹐大家都伸著頸看著。那時小二正睡得快活﹐被院子里人鬧醒了﹐咕噥著正穿著衣兒﹐已聽得外面聲聲說「怎的走了欽犯」﹐心裏便驚著﹐趿著鞋起來﹐出屋子時﹐正見那人拉著守夜的從東廂出來﹐嘴裏說﹕「嚴爺怎的走了﹐可累了我阿三哩。」小二不覺大喫一驚。正驚時﹐忽見東廂中又走出个人來﹐雲鬟半垂﹐錦襦低曳﹐笑著覬著眾人。眾人那里去畱意她﹐只小二眼中卻沒見旅客中有過這人。只見她鳳眸四轉﹐薄怒微生。那時兩个公人正要拉著阿三見官去﹐拷問出這放逃欽犯的來由。阿三哭喪著臉﹐只是求饒。掌櫃的也算老世故了﹐想﹕一樣鬧到官廳裏去﹐倘由著他們鬧進去﹐一篇先入爲主的言語﹐怕不把自己一起拉入渾水裏邊去﹖倒不如先請个衙門里人來﹐脫了自己的干系罷。想罷﹐趁人沒防著﹐一澑煙便走了出去。不多一刻﹐來了个差役一般的人。那孤樹村汛地﹐是歸老爺嶺管轄的。有个巡檢司﹐原駐在孤樹村上﹐這差役便是司裏最重要的人物了。司官聽得自己汛地上出了逃走欽犯的重案﹐把个正九品的頂帶一丟﹐嚷道﹕「糟了﹗糟了﹗這飯碗不就碎在立刻麼﹗」忙著要自己來勘。那知官太太正躺在牀上﹐抱怨著老爺趕早就起來了﹐全沒些老夫妻的情意哩。一聽說老爺要出衙門﹐便一把扭住道﹕「可了不得哩﹐天寒地凍的﹐自己要出去也罷了﹐怎丟著太太﹐教太太起來時﹐誰去烘膝褲呢﹖」一面說﹐一面扭住著老爺﹐只不放他出去。老爺跌足道﹕「欽犯一走﹐連飯碗都砸了﹐還有甚麼褲兒兒的﹗」太太道﹕「欽犯麼﹐走也罷了﹐你怕得罪皇帝老子把飯碗砸了﹐難道就不怕得你家太太把膝頭也磕碎了麼﹖」老爺聽了這句話﹐恍然記著似太太眞个比皇帝老子也難纏的一般﹐軟攤半身道﹕「來啊。」一聲沒完﹐掙脫了太太﹐裝著全副老爺態度﹐吩咐著一个差役道﹕「你到孤樹村客店裏去看回罷﹐回來把這一班人帶進衙門裏來﹐等我問他就是了。」太太在牀上「呸」的一聲道﹕「你昏哩﹐人家怕你這豆大的官兒﹖刑部解差老爺們﹐他也來怕你這豆大的官兒麼﹖還不下个教弟的全帖去請解差老爺﹐一面把全店的人長練子一條﹐一古腦兒鎖他來呢﹖」司官一聽﹐自己抱怨著道﹕「眞个發昏了﹐連這一點也理會不來。」說完﹐忙恭楷寫了个教弟的全帖﹐吩咐差役道﹕「你快去請刑部裏來的兩个爺﹐說本司早堂公案未了﹐不能親迓罷。」說完﹐那差役應著出來﹐便眞到這客店裏來。才入庭中﹐早已見一簇人圍著﹐那差役何等眼明心靈﹐早見那扭著阿三的﹐便是刑部解差本司上客﹐忙打了个千﹐將司官全帖髙舉著。兩个解差接了一看﹐自然要裝出个上官面目來﹐將全帖向地上一擲﹐冷笑道﹕「不勞費心罷﹐等欽犯走了來打這把勢兒可也遲了。」解差屏息靜气的答道﹕「怪不得老爺們著惱﹐原也來遲了些﹐只敝上吩咐的﹐老爺們跋涉遠來﹐這地主之義﹐不可不盡。至於走犯一案﹐敝上說只管請老爺們放心﹐包管有个著落。老爺不見麼﹖」說完﹐從腰裏直抽出根拘拿全店主客聽候審問的朱簽來。眾人還在那里看新聞兒﹐沒仔細去看簽。獨有个掌櫃的﹐事干著自己﹐將頭湊近些﹐向簽上一看﹐不覺求告道﹕「小人是自首啊﹐論理還有獎賞呢﹐怎司老爺把小人喫飯根子斷了﹐要把住店的人一起送官呢﹖」差役瞪著眼正要答話﹐忽然人叢中走出个女子來﹐向掌櫃肩上一拍道﹕「啐﹗難道司老爺便委屈了你麼﹖」說完﹐香風微拂的走到差役面前﹐就這雙頰花光﹐一天風韻﹐也早把个差役酥麻了一半﹐不覺笑道﹕「娘子才是个明白人。掌櫃的﹐你識些好歹﹐把住店的連你夥計一起交出來走罷。」女子笑向差役道﹕「婢子也是个住店的﹐大哥你也見得婢子總不是放走欽犯的人﹐別个人少不得跟著大哥去﹐只把婢子放松了罷。」差役那里還自己做得主﹐嘻著臉道﹕「那也沒甚麼不可的﹐只你嬌滴滴的一个人﹐怎無依無靠的住起客店來﹖」女子含羞不語。差役忘情大笑道﹕「我曉得了﹐你不是衝慣府撞慣縣的那話兒了麼﹖」女雙輔紅暈﹐一面低笑著﹐一面將差役手裏的那枝火簽一抽道﹕「婢子也來見見火簽兒是甚麼樣的。」說完不等差役發話﹐早似笑不笑的道﹕「吾道是甚麼樣的一件利害物兒﹐那知是根竹簽罷了。」說完纖手一拗﹐折做兩斷。差役見了﹐嚇得魂不附體道﹕「你這妮子﹐怎把火簽拗了﹗」女子「嗤」的一聲冷笑道﹕「你太聰明了。」說完向差役身上一點﹐差役眼瞪瞪地的便躺了下去。兩位解差老爺正裝著上官勢兒﹐一見女子手法﹐嗒然若喪的肚子﹐凸著的也癟了﹐眼睛弩著的也定了﹐一手扭著阿三的也松了。女子卻坦然不迫﹐向著眾人道﹕「諸君試聽﹐走了欽犯是解差同地方官的責任。他們這班倚勢欺人的﹐自己不去拷問著自己﹐翻來欺侮我們住店客人﹐不是笑話麼﹗」眾人歡然和著道﹕「令娘不差﹐苟沒令娘﹐我們可不受了他冤麼﹖」女子一笑道﹕「從今要問須眉﹐得不讓脂粉出人一籌哩。諸君去休﹐孤樹村非安樂鄕呢。」說完﹐眾人如沒頭蒼蠅一般﹐紛紛的打鋪程﹑套車兒﹐齊向女子說一聲﹕「多謝女菩薩﹐救苦救難。」便哄然走了。女子嘆息道﹕「國民不武﹐一至於此。北地素稱勁悍﹐尙多向裙帶下討生活人﹐況大江以南﹐靡麗成習。這汾湖﹑嘉定諸局﹐恐終難成功哩。」說完唏噓不已﹐獨自將兩个解差教訓了一回﹐便將羅裳一緊﹐指著解差道﹕「你們那刑部官兒﹐我自會去知照他。好生尋別个生活去﹐不然教你像這差役一樣﹐還是造化哩。」說完﹐如飛燕般一樣﹐丟下這一場殘局﹐竟自不知去向了。看官﹐你道這女子是誰﹖大家總說自然就是那上回說的中宵向春華枕前低慰的那个女子了﹐那知偏又不是﹐卻是另外一个。他出了孤樹村﹐如飛的走了一程。天才正午﹐已到了个華屋裏邊。華屋裏原早有个人在那里﹐一見女子笑道﹕「事完了麼﹖」女子道﹕「對付這輩蠢如鹿豕的纖奴﹐那里還有不完的事﹗只這一條羅襦﹐兩掛玉珮﹐眞把我累乏了。」說完將雲鬟錦襪﹐一陣亂拉亂扯下來﹐向桌上一擲笑道﹕「這也算是生平第一次遊戲哩。」說著﹐自向鏡中一照﹐笑个不住﹐

正是﹕苦無紅綫神行術﹐驚徧人間渴睡兒。

第十回

乍現雙屍失魂落魄不禁一嚇命將出師

卻說那女子將雲鬟繡襦一陣亂拉亂扯﹐自向鏡中一照﹐不覺拍桌大笑道﹕「你原來顯形了。」你道那鏡裏形容是甚麼模樣﹖只見他長眉入鬢﹐秀眼流波﹐雙頰緋然﹐竟是个孤樹村推窗看雪的少年。易弁以釵的變相﹐幸沒春華在這兒﹐不然見了他時﹐早就要扭住問个誰是將郎﹐將郎是誰哩。將郎原受了个黨魁的密令﹐怎樣怎樣﹐他就依著怎樣怎樣的依法炮制﹐果然全功而返。只那同將郎說話的人﹐見將郎回來﹐忙把衣服換了﹐說一聲﹕「你自上去罷﹐我那个差使﹐至少也得丑寅時分才得繳令哩。」說完便匆匆去了。將郎見他去後﹐細細的把釵兒環兒襦兒裳兒收拾好了﹐才含笑出房。幾个拐兒﹐便到了个碧玻璃窗﹑雙紅燭映的庭中﹐坦然開窗進去﹐正見春華在那里彊扶神智的入坐飲酒哩。不多一刻﹐與將郎一室的那人﹐早負著革囊進來﹐把兩个骨碌碌的人頭送與春華。這兩个人頭﹐在別人或有些模糊﹐在春華﹐則廝守過幾个月的﹐那里認不出來﹗眞是血花燦爛﹐子章之髑髏模糊﹔絳燭光芒﹐南八之神情慷爽。如今緩著一頭﹐再說那天早上孤樹村村南﹐忽然躺著了兩个沒頭屍兒﹐那地正喬狗兒﹐正披著衣開出門來﹐卻好不偏不倚﹐一左一右的在門外躺著。腥紅新血﹐把殘雪染了一堆兒﹐不覺「哎喲」一聲﹐忙把門「碰」的關上﹐自拍額尖兒說﹕「天靈靈﹐天惺惺﹐我狗兒前生沒作惡﹐今生沒殺人﹐怎淸天白日的遇見鬼了。」說完﹐驚倒在个破杉木椅上﹐抖个不住。直到門外有了行人﹐見著兩个沒頭屍﹐都喊道﹕「了不得了﹐這是公差打扮的啊。好个狗兒﹐自己當了个地正﹐命案鬧到了門口兒﹐還裝著沒事的挺尸哩。」說完﹐一陣拳兒掌兒﹐險些兒把狗兒的狗竇都打碎了。狗兒忙掩著耳出來﹐在門縫裏張著道﹕「各位敢是見了那門外的一對人物麼﹖」門外大聲道﹕「他原早見著的﹐在那里賞鑑呢。」一時門上的拳聲掌聲更重了許多。阿狗忙著道﹕「且慢﹐門兒要緊﹐我還在這兒打主意哩。」說完把門慢慢的開了。他正開著門﹐只見大路上一騎馬飛也似的從北趕來。馬上胡兒﹐穿著烏羔韋陀坎肩兒﹐白羊皮箭袖兒﹐戴著个關外元絨氈笠兒﹐蹬著拉虎皮油靴兒﹐一見眾人﹐便把韁繩一扣﹐一撥馬跑過來﹐瞪著眼嚷道﹕「今天八王爺北巡回京﹐傳令過路警蹕。你們有幾个腦袋﹐敢在這兒喧嘩麼﹖」說完一陣馬鞭﹐向人叢裏直掠過來。眾人一哄逃走﹐連喬狗兒也將頭一縮﹐藏在門背後抖个不住。那馬上胡兒打散眾人﹐才見有兩个沒頭屍躺著﹐不覺笑道﹕「這有甚麼好的﹐前兒跟著王爺在長江一帶﹐整萬的沒頭屍﹐也禁不起俺馬蹄一踏哩。」說完就馬上俯著身﹐提起一个來﹐向江心一摜﹐接著又是一个。水花飛起﹐屍身蕩漾﹐胡兒不覺拍手笑道﹕「倒是新鮮頑意兒﹐只人數太少呢。」摜時將馬鞭向狗兒門上敲著道﹕「還有麼﹖也攆出來﹐給你老爺頑个暢罷。」說完竟將馬一磕﹐嗚嗚的唱著胡歌走了。你道那八王爺是誰﹖那時大明崇禎皇帝﹐救民殉國﹐忠臣義士﹐銘感舊恩﹐力謀恢復。秣陵王气﹐旣大桁﹔會稽新猷﹐又隨羣醜。大江以南﹐盤根錯節﹐都有孤臣孽子的蹤迹。傳言遺民羣走關外﹐要向遼沈故都﹐揭竿舉義﹐淸帝得了這个消息﹐忙開閣議。那時便有个明室督師﹐新朝閣老﹐秉笏垂紳﹐肅然獻策道﹕「威徳懋著﹐恩信並孚的﹐莫過八皇叔。遼沈龍潛之鄕﹐漢髙大風之歌﹐明祖布衣之感﹐皆在鄕裏間周旅備至﹐故都子弟﹐忠義天生﹐得皇叔秉三尺禦書﹐宣皇上恩徳﹐其心必固﹐民心旣固﹐必得當以報皇上。一旦狐鳴篝火之變起﹐且生縛以致闕下﹐更何畏從逆哉﹗」淸帝聽了這番言語﹐不覺大喜﹐撫了那人的背道﹕「漢有子房﹐唐有房杜﹐以卿比之﹐誠無愧色哩。」那人得了這幾句嘉獎﹐歡喜得無可無不可的﹐忙趕著回去召了个安徽名漆工﹐把十六字龍蟠螭繞的篆了个匾兒﹐懸在廳事前頭﹐徧召海內門生子弟﹐開了个天錫大祝會。淸帝聽了他話﹐便命八王北巡。師徒旣集﹐浩蕩出京。淸帝推轂排筵﹐極盡了命將專徵的隆禮﹐手攜著八王道﹕「明室𨿽亡﹐忠義尙在。遼沈是朕舊鄕﹐且東北要塞﹐勢成建瓴﹐羣醜此舉﹐其志不小。阿叔此去﹐好自珍重。萬一不勝歸來就朕﹐朕當備十萬師爲叔後援哩。」八王爺笑道﹕「仰邀爺的聖徳﹐幸已成軍。昔日轉戰大江南北﹐掃羣醜如螻蟻﹐區區散亡餘孽﹐值得甚麼﹗假奴才十日﹐當鐃吹歌凱﹐來聽朝上武功聖樂呢。」淸帝聽了大喜。八王爺走上一步﹐低聲叮嚀道﹕「遼沈一帶﹐患僅肢體﹐獨有畿輔貳臣﹐讀得一二句詩書﹐心志未定。萬一貌順心違﹐結連外寇﹐造禍肘腋﹐則大業危矣。」說完﹐目視著兩側。那位貳臣閣老﹐同幾个漢族元勛﹐雁行著排在那里﹐莊容靜气的看著八王爺一行跨上馬背。一行伏首鞍上道﹕「閫以外事﹐有奴才在。閫以內事﹐要爺的聖衷明察哩。」說完前軍鼓作旗動﹐八王便捧著禦賜寶劍﹐威武煊赫的走了。那知一到關外﹐雞犬也沒驚一驚﹐一路上要捉幾个狗偸鼠竊的小賊倒也不少﹐只沒个倡義舉旗正大光明的明軍。八王爺一頭髙興﹐滿想此去﹐快刀切菜般總得幾千顆首級來﹐凱唱入都﹐那知一个也沒撈著﹐只得沒精打采的走了趟﹐悶昏昏的捲旗息鼓回來。他自悶昏昏的回來﹐只可憐一路上這一班綠豆官兒﹐卻忙个不了。那位孤樹村司老爺一聽這个消息﹐捧著頭走進太太室裏來嚷道﹕「這官也不必做了﹐才走了个欽犯﹐又來了个王爺﹐簡直是鉆進了苦圈兒裏呢。」太太忙問他做甚。老爺一五一十的說了出來。太太聽了一回﹐「噗哧」一聲的笑著道﹕「這是你的運气到了﹐還愁甚麼呢﹖」

眞是﹕翻將惡果成新慶﹐自是夫人有別才。

第十一回

一士諤諤屈居坐末有客翩翩來自江南卻說八王爺無功而歸﹐那天過了孤樹村﹐將到薊州地方﹐猛想著了一件事﹐心裏著實的躊躇﹐便在行營裏召集了許多幕客﹐商議入都報命的事情。一班幕客也有說漢室功臣以首計功及今還沒入塞﹐應借良賤頭顱作斬馘成績的﹔也有說卽無首級﹐把關外民心歸功先帝﹐也是件盛事的。八王爺微笑不答﹐只覬著末坐一个少年。那少年含笑不語﹐只作沒聽見眾人的議論一般。八王爺不覺嘆道﹕「平日應對趨蹌﹐到今日策無一中﹐我也著實自愧。只此去京師﹐復命而後﹐要問一問今世郭隗﹐誰是黃金臺下的人物哩。」一面說﹐一面眼覬著那少年。只見那少年聽著話﹐把頭漸漸的低將下去﹐等聽完了話﹐忽然離座起立道﹕「殿下差役﹐殿下以仁勇之功﹐托親親之誼﹐聖上何事不可托﹐而忍驅皇叔於絕域之表﹐責首俘之功哉﹖塞外向風知殿下之必能安之耳。一日誣良賤以邀功塞外﹐孰不蹙額以訴殿下於天哉﹗此不可者一也。歸徳先帝﹐誠然誠然﹐然今豈其時哉﹖殿下佩天子璽以授諸聖上﹐功已無兩。舉廷之臣﹐所不聽策於殿下者﹐皆震忌之矣。漢臣多能文辭﹐詭譎百出﹐倘托辭先帝﹐實自啟媒孽耳﹗此不可者二也。兩俱不可﹐則殿下之事君﹐其道可知矣。」八王聽了這篇言語﹐不覺肅然起立曰「願先生教之。」那少年將眼四面一矚。八王早知這个意思﹐托辭大笑道﹕「先生醉矣。」說完﹐辭退眾幕客﹐獨畱著那少年﹐撫其肩背而笑曰「今敢問道於先生矣。」少年笑道﹕「殿下明聖﹐何事識不得而問及余虜﹖」八王曰「僕知罪矣﹐願有以教之。」少年曰「殿下不聞京謠耶﹖」八王曰「僕實惶恐﹐未之聞也。」少年曰「京謠云﹕千里艸﹐何靑靑。江山易得﹐難得佳人。」八王撫掌笑曰「是則僕嘗聞之矣﹐是非指蘇重兒者乎﹖」少年曰「然。」八王急問道﹕「先生亦識蘇重兒乎﹖」少年笑道﹕「臣自南方來﹐焉有不識蘇重兒﹗」八王道﹕「先生誠識蘇重兒﹐然於今日何與而憶及个娘﹖」少年大笑道﹕「誰知親重如王爺﹐而不識皇帝所急者﹖今皇帝所急者﹐欲得蘇重兒耳。殿下倘能遣一介使﹐致重兒宮中﹐重兒必重感殿下。重兒姿態無兩﹐必得聖上歡﹐寵冠六宮。殿下卽不得功﹐聖上顧念美人﹐焉有不親殿下哉﹖不特此也﹐文種佐越而不免於屬鏤﹔太公縛楚而屢危於杯羹。今聖上無會稽之恥﹐而殿下無太公之親﹐則功成之後﹐不爲韓彭之續幾希。故塞外一行﹐天特令殿下不終厥功﹐以免於菹耳。倘得一重兒者﹐助殿下於枕席﹐其效豈僅如姬閼氏哉﹗」八王聽了這番言語﹐不覺目瞪口呆﹐慌忙揖著道﹕「僕之功名性命﹐惟賴先生成全之矣﹐願舉身以相從。」少年道﹕「殿下倘以誠付臣﹐一月以內﹐當爲王致重兒於闕下如何﹖」八王大喜﹐當夜便私宴了少年一席。一到明晨﹐少年便翩然走了。不說少年南去﹐且說八王歸朝﹐先有了摺本。淸帝接了表章﹐心裏奇怪道﹕「怎扶轂出師﹐大舉特舉的送了他去﹐卻一功沒成的歸來﹖」那時就有太監喚做福張的﹐見了聖容﹐早知道了一半﹐進言道﹕「萬歲爺可是籌辦著八王爺獻俘歸來的盛典麼﹖」淸帝原很把福張當做心腹的﹐擲摺嘆道﹕「那里還要登門就俘﹐他早已一人不殺的索然歸來了。」福張不覺碰頭道﹕「聖淸萬歲﹐這是列祖列宗的聖澤無疆﹐所以教八王爺無功歸來呢。」淸帝愕然道﹕「你說的甚麼﹖福張聽了﹐故作大驚失色的伏著道﹕「奴才萬死﹐願萬歲卽刻將奴才付內務總管﹐梟首示宮﹐以正誘言惑聖之罪罷。」說完碰頭不住。淸帝聽了﹐默然無語﹐一回便揮手起來﹐叱著道﹕「還不快侍候太后去﹗」說完躊躇滿腹的入寢宮去了。福張整把个三分頭皮磕成了蒲桃般的塊壘﹐直待淸帝退去﹐才摸著頭起來﹐竊笑道﹕「娘娘你芳心穩著罷﹐萬歲爺聽了奴才這一場苦肉計﹐包管積疑成眞﹐把娘娘的眼中釘兒早晚拔去也。」說完﹐歡歡喜喜的飛也似跑到東宮去了。原來那福張是淸後宮中第一个得意太監﹐滑稽多智﹐淸後沒一件事不同他商量。有時到夜深時候﹐還在後娘娘寢宮裏侍候著。宮中人的眼睛何等銳利﹐那一件事能瞞過他們﹐只礙著一件。那時入關時﹐太后娘娘曾下過一道懿旨﹐諭令宮中無論何人﹐不許把眼見著的宮闈祕事﹐隨口亂說﹐喪了典型萬邦的聖徳。並且在太后慈聖宮前懸了支朱紅木棍﹐凡宮女宮監有泄漏祕事者﹐撲殺無赦。所以一班宮女宮監明見了甚麼新鮮頑意兒﹐聲也不敢聲一聲。皇后娘娘自然是規行矩步著太后的﹐別个不怕﹐卻不知甚麼緣故﹐一見了王爺﹐總有些兒不歡﹐卻又不敢柰何他。這夜福張一席話是否是受意於娘娘𨿽不可知﹐只這一篇神明仁聖的祕密賬兒﹐卻一萬世也算不淸了。不多幾日﹐八王還來﹐兩邊都沒興沒采的敷衍了回。幾个漢大臣自然少不了忙著上表稱賀哩﹑設席接風哩﹐八王理也不一理﹐頹然歸府的嘆道﹕「倘不識江南陳生﹐韓彭以後﹐眞非無偶哩。」從此竟稱表不朝。淸帝聽八王病了﹐也忙著遣禦醫頒內藥的恩意優渥。八王卻只堅臥不起﹐一面卻暗令揮金南去﹐去尋那中夜設策的少年。有一日﹐門上傳進了帖子來﹐說是江南醫生聞殿下病深﹐特來自效的。八王拿了那帖子﹐翻覆諦視了一回﹐呻吟道﹕「姑且喚他進來罷。」太監們聽了﹐傳將出去﹐不多一刻引進个醫生。只見他鶴形修髯﹐玉冠羽帔﹐是个道士的裝束。八王見了﹐心早冷了一半﹐理也不去理他。那道士問訊道﹕「死生有命﹐富貴在人。殿下病有心腹﹐遲且不治﹐柰何拒見醫生﹖」八王愕然向道士端詳了一回﹐半疑不信道﹕「子姑言之。」道士微笑道﹕「塞外長徵﹐旣負疚於扶轂﹔宮中積怨﹐又寄命乎微言。江南之春信不來﹐外援絕矣。朝左之盛名難再﹐殘局如何﹐命且不可知﹐言又庸足聽耶﹖」八王聽了這幾句﹐向道士睜眼看了幾看﹐忽的向牀頭抽出把劍來﹐攔頭擲下﹐叱道﹕「你是哪里來的姦細﹖敢在這里亂說﹗」八王爺的劍原是百飛百中的﹐那知這一劍飛去﹐卻被那道士羽衣一拂﹐劍便鏘然落地﹐一面笑道﹕「殿下乃不識故人耶﹖」說完將修髯一拉﹐兀然不動。八王愕然道﹕「子非江南陳左車乎﹖」道士微笑曰「近矣。」八王不覺躍然起立道﹕「僕何嘗病﹐重兒何在﹖」道士冷然道﹕「今尙在江南﹐非殿下親去﹐不敢致也。」八王不覺大驚。

眞是﹕藏弓烹狗翻新局﹐賴以功名托美人。

第十二回

紫藤籬外詩攺村居白艸風中人來晚市

卻說八王正病著﹐忽見陳左車易服進京﹐說蘇重兒非親致不可﹐不覺笑道﹕「重兒甚麼人﹐便是玉琢珠搓﹐也不過是个吳門歌妓﹐遣一介使便足致之幕下﹐怎要孤百輛親迎起來﹖」陳左車笑道﹕「殿下還說他是个歌妓麼﹖他現在依著泰興韋奉雉﹐築室山塘﹐焚香讀畫﹐斐然是一代人望呢。」八王聽著不語。卻好有个侍兒捧進一鑪香來﹐聽著陳左車說話﹐笑著插嘴道﹕「金家璧不是在江蘇麼﹖」一句話提醒了八王。原來那金家璧﹐是遼陽一帶的劇盜﹐淸太宗破山海關時﹐被部下厄哈特生擒過來﹐配在八王帳前﹐鉗面稱奴。後來八王南下江皖﹐立了不少戰功﹐便不次升擢了蘇州巡撫。南方名士如易象樞﹑侯爾瞻等被他捕戮殆盡。這天得了个八王密札﹐教他劫取重兒﹐護送北上﹐想要殺幾个人倒還容易﹐只蘇重兒是名滿三吳的佳人﹐如何劫得進京﹖躊躇了一回﹐忽然拍桌大笑道﹕「憑你羅敷已嫁﹐我難道便不做押衙麼﹖」一到明日﹐便輕車簡從的出了閶門。到山塘盡處﹐見一角紅樓﹐四圍翠樹﹐中間露出一行竹籬來﹐籬頭滿攀著紫藤玫瑰﹐色香天然。向西辟著兩扇竹門﹐卻橫拖一徑﹐雜蒔百花﹐便屏去侍從﹐下馬進去。見一个駝背老人在那里荷著花鋤起土﹐金巡撫含笑向他點了點頭﹐叫他不要聲張。老人見他幅巾素袷﹐認是主人熟友﹐便低頭自作著。才近階前﹐聽得窗內有个女子曼聲吟道﹕深閨鎭日排淸課﹐早起蒔花夜讀詩。韋郎﹐你看這兩句還用得麼﹖」一人將兩句吟了一徧﹐道﹕「詩是極好的﹐只『深閨』兩字不如攺作『村居』。」女子笑道﹕「這不是變了你做的麼﹖」金巡撫聽了點頭嘆道﹕「娟娟此豸﹐我見猶憐﹐八王何苦定要破人好事呢﹖」一路想﹐一路輕輕地走進屋子去﹐見一个絕色女子當窗坐著﹐手裏像寫什麼似的。旁邊立著个神采淸俊的少年﹐一手撫在女子肩頭﹐在那里領會甚麼似的。金巡撫便縱聲一笑道﹕「韋先生好淸閒啊。」少年回頭看時﹐不覺愕然道﹕「撫臺何來﹖」金巡撫笑道﹕「衙齋簿書﹐俗塵三斛﹐吾兄樓對銀塘﹐艷藏金穀﹐占盡吳門山水﹐還不許人間俗吏平分幾分麼﹖」說時﹐向蘇重兒道﹕「這諒是蘇夫人了。前兒在蒙齋尙書案頭﹐見夫人閨秀詩存的手抄本﹐眞个墨香字艷﹐入骨淸華﹐除卻河東﹐並世無閨中抗手呢。」重兒心裏原不自在著﹐被金巡撫沒命的恭維了一場﹐倒一時不好意將他搶白﹐勉彊謝了一句﹐避到別室去了。金巡撫笑向奉雉道﹕「弟𨿽不是催租吏﹐卻來阻了賢伉儷詩興哩。」奉雉勉彊笑了一笑。金巡撫見他心神不屬﹐笑道﹕「原要早來拜謁的﹐知韋先生是个髙蹈君子﹐非禮不接﹐幾次要來﹐總不敢造次著。今天實在再忍不住了。韋先生﹐你看我這幅巾素袷﹐還堪點綴山林﹐不至辱了山塘精舍麼﹖」說完﹐撫掌笑著﹐竟灑灑落落的憑著窗檻道﹕「這數陌雜花﹐一庭香艸﹐布置得也好﹐只惜窗前少了幾枝蕉竹﹐不然淺綠上窗﹐襯著茶煙琴韻﹐應替賢伉儷添多少淸新詩句哩。」說完﹐又自己笑著道﹕「荒謬得很﹐才來做个名園不速客﹐便充起內行來了。」奉雉見他有笑有說﹐絕不客气﹐竟不是平日聽人說著的金巡撫﹐便也敷衍了他幾句﹐問他來意。金巡撫道﹕「說也好笑﹐前天接了一个廷寄﹐著京內大員及各省督撫保舉鴻詞﹐蒙齋尙書便把先生名字第一个開了上去﹐一面傳諭下來﹐叫兄弟蒲車羊裘﹐親來勸駕﹐你想這不是个難題目麼﹖我連夜回將上去﹐說韋先生一聞徵召﹐堅臥不起。幾次將朝廷用人不分畛域的徳意勸著﹐只是痛哭不允。與其撼彼隱痛﹐不如全其忠貞﹐韋先生這一篇謊﹐是兄弟斗膽掇的﹐今天所以特來請罪呢。」接著又嘆道﹕「一經失足﹐自拔大難﹐像吾吳劉悔堂﹑卜力田諸人﹐何嘗不是一代詞宗﹐腳根一動﹐便墮重淵﹐可知出處之間大不易易呢。」說時活現出一副俯仰身世的神气﹐嘆道﹕「先生文章道徳﹐涵養有素﹐只這閒著一雙冷眼﹐飽看故人失節﹐也著實難堪哩。」說完﹐唏噓不已的竟自走了。奉雉見他去後﹐不禁向重兒嘆道﹕「不想世間還有人曉得我這不合時俗的韋奉雉﹐悔堂﹑力田眞是不值一錢哩。」從此金巡撫便常來走著。雙眼一剎﹐便是重午佳節。山塘十里間﹐笙歌畫舫﹐一水皆香。兩岸人家窗啟玻璃﹐香浮罘芝﹐眞是遙山送黛之城﹐近水回波之岸。全蘇人士﹐除卻幾个侯門稚子﹑守家聾婢以外﹐沒一个不輕紗新的出來逛著。奉雉請重兒燃了一鑪名香﹐斟著一杯淸酒﹐自己玄巾鶴氅﹐憑欄向水﹐點頭嘆息著。重兒笑著推他道﹕「你癡了麼﹖」奉雉嘆道﹕「正惟不能裝癡﹐所以有無窮感慨。你看這脈脈水波﹐對人無語﹐不是含著千古傷心人淸淚麼﹖」說著﹐遠遠地一陣簫鼓聲從風中傳送過來﹐接著便是一陣笑聲。重兒道﹕「石拂上人﹐才送來幾枝新筍﹐我替你將蕈油浸著﹐配著蜜浸荷花瓣兒﹐且去借著小飲罷。」正說時﹐園丁來說﹕「常來的那位姓金的來了。」說沒有完﹐金巡撫早笑進來道﹕「韋先生﹐你看這還不配你的玄巾鶴氅麼﹖」奉雉看時﹐見金巡撫黃冠道服﹐襯著一部細髯﹐居然有幾分靈气﹐還沒說完﹐早拉了自己的袖走﹐道﹕「一个是塵中俗使﹐一个是勝國遺英﹐卻裝做著穹蘢道侶﹐去河房買三杯白酒罷。」奉雉要推托時﹐重兒怕他悶在家裹悶出病來﹐微語著道﹕「韋郎正候著撫臺呢。」金巡撫笑道﹕「夫人好預備果酪﹐等韋先生還來替他醒酒罷。」說時﹐由不得奉雉不允﹐拉著到山塘去了。這時山塘上眞是酣歌恆舞﹐居然一片太平。金巡撫攜著奉雉的手笑道﹕「我們今天這一遊﹐被那鈕玉樵知道了﹐又該向板橋雜記以外﹐再作吳門畫舫錄了。」奉雉笑著不語。兩人正行間﹐忽見幾个人在金巡撫面前一站。金巡撫將頭搖了一搖﹐幾个人便散開去了。金巡撫悄悄的向奉雉道﹕「我們向冷落處走罷﹐這萬人矚目的地方﹐有許多不方便呢。」說時﹐便折進个小巷裏去。卻好巷底一个酒家臨著河沿﹐幾隻龍船正在那里搶快﹐便踱了進去﹐在河房上坐了。他們兩人原本不是少著酒喝的人﹐由著酒保燙了兩壺酒﹐配著幾樣菜﹐只向河中看著。見一條白龍一條靑龍正在那里八槳齊下﹐水花飛濺的搶著。忽見上流頭來了一隻畫船﹐四面把黃緞掩著窗﹐船頭船尾上站著十餘个衛士﹐一色纓冠佩刀蟒袍繡掛﹐指揮著劃子﹐箭一般快的劃來。奉雉驚問﹕「這是甚船﹖」金巡撫嘆道﹕「國事未定﹐原應力行仁政﹐那知胡太后信諛臣一語﹐說少帝嬪妃未備﹐要搜羅三吳美人﹐裝點六宮春色。前天校尉到蘇﹐兄弟向他們陳說利害﹐那知一个个都是不識一丁的。這畫船裏邊正藏著良家采女呢。」奉雉道﹕「那女子的家族﹐便捨他靜掩深宮有如羈虜麼﹖」金巡撫道﹕「便是舍不得﹐有甚麼法來挽回﹖旣遇不幸﹐也只好對著一泓流水﹐黯然垂淚罷了。」說時﹐那畫船已刺水過去﹐風過處一脈異香﹐中人欲醉。奉雉眼看著那船去遠了﹐還不住的低頭嘆息。金巡撫立起身來﹐笑道﹕「你看六街燈動﹐暝色入簾﹐怕蘇夫人候久了﹐我們走罷。」

正是﹕美人已屬沙吒利﹐一脈流波作恨聲。

第十三回

珠走如意美人入局車鑲七寶妃子進宮

卻說奉雉山塘買醉之辰﹐正是鏡鸞分飛之日。八王自江南陳生易服進京後﹐仍請著病假﹐有時悶著﹐便招陳生在後苑場上把如意珠消遣。那如意珠是八王苑中借著頑的﹐選歌姬三十人﹐分作兩隊﹐一隊絳衣紅裳﹐滿繡著千葉魏紫牡丹﹐越顯得綠鬢朱顏﹐靚裝體艷。一隊瓊裾玉袂﹐滿繡著綠萼素梅﹐越顯得粉團玉琢﹐別樣淸明。每隊十五人﹐每隊分作三行﹐依地上畫著的粉格列著。格分六行﹐行容五姬﹐一則移以向右﹐一則移以向左﹐由兩人指揮。六行歌姬﹐便聽命進行﹐一時間紅素相間﹐團花簇錦﹐把一片細艸如絨的艸地﹐變成雜花似錦的名園。那六十瓣金蓮襯著香艸﹐鶯梭燕織﹐輕嗔淺笑﹐已足令見者目挑心與。到後來左者趨右﹐右者趨左﹐看那一隊先到極端﹐便分勝負。若負的是絳衣紅裳隊﹐便捧赤珊瑚盞斟玫瑰釀﹐向勝的指揮人細歌勸飲﹔若負的是瓊裾玉袂隊﹐便捧碧琉璃杯﹐斟蘭花釀﹐向勝的指揮人細歌勸飲﹐眞是天皇帝冑之家﹐玉笑珠嗔之會。這日﹐八王爺正同陳生在後苑將如意珠消遣﹐堪堪八王領的那瓊裾玉袂隊快要輸了﹐忽外邊傳進一封信來﹐八王拆來看時﹐不覺喜動顏色﹐將指揮杖一擲道﹕「卽此一著便全盤皆勝了。」說完﹐交那書遞給陳生道﹕「蘇重兒來了。」陳生看了一看﹐冷然向八王道﹕「來固來了﹐只以後的事﹐僕眞替殿下著實躊躇哩。」八王忙問﹕「怎的﹖」陳生笑道﹕「我們到書房中去講罷。」說完﹐向著兩隊歌姬道﹕「難爲你們六十瓣金蓮了。」兩人到了書房﹐陳生笑向八王道﹕「殿下成敗﹐只在今日。要被人張皇開來﹐說聖上原無此意﹐加殿下以矯旨惡名﹐這便滿盤皆錯了。」八王愕然問道﹕「非先生一言﹐孤還如夢。但金某此次送蘇娘進京﹐供張必盛﹐沿途耳目﹐誰不聽聞﹖便要設法挽回﹐諒此時已抵通州哩。」陳生道﹕「此策由僕始之﹐原應由僕結束﹐殿下若不放心﹐要於此時深謀獨斷﹐僕便不與聞了。」八王忙撫著陳生肩道﹕「此身以外﹐惟先生所命。」陳生笑道﹕「不興不興﹐正要用著殿下呢。」八王道﹕「敢不惟命是從﹗」陳生才笑著起來﹐向八王耳邊悄悄說了幾句﹐便一揖走了。卻說有一天﹐通州運河岸下﹐有一隻席篷小船泊在岸邊。那時月色正上﹐有个估客樣子的坐在船頭上﹐向著對面一隻非常華麗的官船﹐半癡半顚的喊道﹕「你們可是趕河汛賣倡麼﹖有好的粉頭替我喚一个出來﹐老爺長途寂寞﹐要尋一回樂呢。」那官船上站著的人罵了一聲﹕「該死的﹐連眼珠都瞎了﹗我們是奉蘇州金大人命﹐送宮眷進京的。你有幾个腦袋在這兒發狂﹗」那估客冷笑道﹕「金家璧這廝麼﹖叫他將頸根搓著罷了。」官船上人聽了﹐不覺一楞﹐仔細看著估客。估客越發說道﹕「你們才瞎了眼珠的呢﹗」說完﹐趁著月色﹐將外衣解開﹐裏邊露出七龍深爪的繡蟒來。這一來﹐把幾个官船上站著的嚇昏了。有一个細心的道﹕「眞假還不知呢﹐我且探一探去。」說完﹐跨過席篷船上來﹐向估客一看﹐不覺低頭站住了。估客悄悄的向那人吩咐了一句﹐那人喏喏邊聲﹐急還上大船去。估客望大船上五色琉璃窗中﹐倩影亭亭﹐不聞人語。一回岸上起更了﹐運河裏船隻﹐炊煙旣斷﹐燈火漸稀﹐月光已升在半天﹐照得河水碧澄澄的。有一兩隻渡船歸去﹐櫓聲緩緩﹐劃水微鳴﹐漸漸向上流蕩去。兩岸靜悄悄的﹐那些榜人忙了一天﹐大半婆娑入夢去了。估客見是時候了﹐遙望大船上人影漸定﹐便微微胡哨了一聲。大船上便輕輕將琉璃窗開了兩扉。估客探著半个身子望進去﹐見一牀錦被﹐嚴嚴密密的覆著一个佳人﹐雲鬟未卸﹐朱顏半酡﹐蹙損著兩道黛眉﹐容受下一天幽恨。旁邊立著个侍女﹐見了估客喫著一驚。估客悄悄道﹕「扶著美人過那船去罷。」便有兩个校尉般的上來﹐將錦被一裹﹐便負著這夢裏美人﹐跨出船窗﹐到小船艙裏。那隻小船艙𨿽不大﹐卻錦衾繡帳﹐玉鏡珠燈﹐裝點得非常華麗﹐用席圈著艙﹐一點光也沒有﹐所以點一盞攢珠纓絡西洋燈﹐照得徹艙通明。兩个校尉便輕輕將美人放下。估客揮手教他們出去了﹐向艙內看了看﹐便走到船頭上﹐把那个侍兒也喚了過來﹐吩咐榜人悄悄開船。那船便向上流乃乃的行動﹐不多一刻﹐便隱沒入水光月色中去了。到明天一早﹐船已離通州五十餘里。榜人在梢上煮著飯。那估客在船頭閒望著﹐見船正泊在官道旁﹐岸上有幾个饃饃攤並酒棚兒﹐原是備驛卒們打尖歇息的﹐猛擡頭見官道遠處﹐一騎馬潑風也似的趕將下來﹐心裏納罕著。那騎馬已馳到面前﹐一見估客﹐將馬一扣﹐「霍」的滚下鞍來﹐從衣袋中摸出一封書﹐遞給估客﹐扳上鞍蹺﹐潑開四个馬蹄﹐向原路如飛去了。估客不覺點頭一笑﹐將書拆開來看時﹐見橫七豎八的寫著道﹕孤王坐房中﹐急如馬蟻打盤。且約下張太監明夜交人。乖乖不來﹐陛下大發雷霆之怒﹐定要將孤王三拷六問。乖乖的車兒裝飾得皇娘娘一般﹐只少个人坐著進宮。嗚呼哀哉﹗江南陳先生﹐你要兩日並一日行﹐三腳攺兩步走。船上扯篷﹐馬上加鞭﹐來救孤王一命也。八王有禮。

原來那接書的估客﹐正是江南陳生﹐將書看了一徧﹐幾乎笑將出來。其實這也怪不得八王。淸室入關時﹐那些八旗子弟﹐彎弓躍馬﹐馳突而來﹐叫他們射幾枝箭﹑使一路刀﹐倒也不弱漢人﹐講文理時﹐那里摸過一本書兒﹗八王還算是統兵親貴﹐進了關來﹐延著幾个兩朝名士﹐在那里教授漢文﹐所以居然湊得成這漢文書信。在陳生眼中﹐自不值一笑﹐在他們宗室中看起來﹐還算是个嫻習漢文的才子哩。還有一件﹐當時親貴文字𨿽不通﹐談吐卻大都非常淸俊﹐這也是一種修飾禮貌的捷徑﹐以爲談吐是別人代不得的﹐要動筆時﹐幕下盡多名流﹐怕沒有堂皇典麗的文字。只這一封信﹐是關系著祕密的﹐所以自己動起筆來。閒話慢表。且說有一晚宮裏燈彩徹天﹐笙歌徧地﹐正舉著冊妃大典﹐忽外廷呈進一封八王的密奏來。

正是﹕才報太眞新受寵﹐又聞鼙鼓動重關。

第十四回

春云乍展繡闥畱賓山雨欲來窮荒設教

卻說春華那天晚上在那女子筵間﹐說出年來計劃﹐毀棄一夕﹐不得不另起鑪竈的話來。女子道﹕「這也是玉峯夫子的命令呢。」春華愕然問故。女子笑著不語﹐回頭向侍兒道﹕「楊君遠來憊乏﹐扶著去休息罷。」兩行侍婢﹐然應了一聲﹐便有兩个絕妖媚的走上來﹐一面一个﹐扶著春華。春華灑然起立﹐笑道﹕「那里便嬌嫩起來。」兩个侍婢便秉了一對絳蠟在前引著。走過兩道曲廊﹐到一个珠簾文窗的小苑來。春華見室內銀屏掩月﹐金鴨偎香﹐繡幕錦衾﹐麝蘭馥鬱﹐竟是个女子閨闥﹐驚問道﹕「這是甚麼地方﹖」侍兒笑著不語。春華是个烈性丈夫﹐勃然道﹕「你們不說明白﹐我決不住在這兒﹗」說完﹐回身便走。兩婢忙跪下道﹕「爺一出去﹐我們的命就沒了。」春華越發詫異﹐問﹕「做甚麼﹖」兩婢道﹕「令娘敬爺如神﹐怕別人侍奉不周﹐特派我們兩个來。爺若一怒出去﹐令娘性如烈火﹐我們還有命麼﹖」春華命他們起來道﹕「我不去也得﹐只你們須明白說這是誰的臥房。」兩婢沈吟道﹕「我們說給爺聽﹐爺可不能向令娘說的。這屋子﹐我們令娘原收拾著給一位女子住的﹐只那女子行蹤不定﹐把髙髙般的墻兒﹐當作門檻般跨出跨進﹐忙得沒一整夜在牀上的。昨天不知爲著甚麼事﹐同我們令娘握手泣別走了。今天爺來了﹐一刻沒精致些的房子﹐只得請爺暫住在這兒﹐吩咐我們不許把這話說給爺聽呢。」春華心裏默然半晌﹐也只得住了下來。兩婢不住的伺奉著﹐眞候著睡了﹐才替他放下帳子﹐剔亮了燈﹐又要向金鴨中加香。一个悄悄的笑道﹕「今天又不是云姑娘住在這兒﹐也用得著薰香﹖你這人眞癡了。」一人道﹕「云姑娘﹑霞姑娘的﹐你才是癡呢﹗」說著﹐虛掩著房門﹐悄悄出去了。春華頭才著枕﹐覺一縷脂粉餘香﹐甜人欲醉。一覺醒來﹐那兩个美婢﹐早輕輕的將繡帳鉤起﹐笑著道﹕「令娘囑問爺早安。」春華摩摩睡眼﹐見銀櫳晴裊﹐角枕香酣﹐不覺推衾一笑﹐坐將起來。兩婢服伺著梳漱才完﹐便見昨夜拔劍來斫的那个雛婢﹐揭著簾﹐探進半个身來﹐笑道﹕「原說楊爺該起牀了﹐令娘請爺過去呢。」春華隨著他出了苑子。

不多幾步﹐便到那女子的臥室。只見她雲鬟初卸﹐睡意惺忪﹐正對著鏡臺。身後一个婢子﹐在那里替她輕梳淺篦。春華倒有些道學起來﹐躊躇不敢進去。卻早被女子見了﹐笑道﹕「妾𨿽不及汾陽愛女﹐左右奔走﹐半屬雄豪﹐沒有學著村角丫頭﹐人前靦腆﹐楊君你盡進來坐罷。」說時﹐引他進來的雛婢﹐早將一个錦靠﹐挪在鏡臺旁邊。春華便坦然坐下。那女子對著鏡子笑道﹕「昨天怕楊君乏了﹐沒有把話說完。楊君你且猜一猜﹐現在同你說著話的女子是誰啊﹖」春華喫他這一問﹐倒有些慚愧起來﹐想﹕糊塗死了﹐怎昨天混了半夜﹐連性名都沒有問他。只見女子向鏡屜內檢了一方小玉章﹐遞將過來。春華接來看時﹐見章上端端正正鏤著「涵碧」兩字﹐不覺霍然立起身來道﹕「夫人不是碧雞殺敵﹑保桂王間關南走的蕭涵碧夫人麼﹖聽說自桂王殉國﹐夫人賣酒昆明﹐謀刺叛賊﹐不成而……」這「死」字沒說出口﹐便止住了。女子嘆道﹕「君王旣化杜鵑﹐夫婿又成丁鶴。妾原欲借當鑪新寡﹐手刃仇人﹐乃寸志未展﹐機關先破﹐所以以死自蛻﹐間關北走。在孝陵遇玉峯夫子﹐資妾出關﹐囑聯絡關外健兒﹐作遼東半壁。楊君你才到薊州時﹐這里已派人迎上來哩。」春華也嘆息了一回﹐因問﹕「關外局面如何﹖」涵碧道﹕「關外麼﹐好教楊君得知。東至長白﹐西到遼河﹐數百里內的艸中雄俊﹐已暗受旗常哩。」春華道﹕「局勢旣成﹐進行自易﹐只此間人物﹐獷悍有餘﹐忠義不足。勝固易與﹐敗難再舉﹐不知令娘曾施以約束﹐勉以忠義沒有﹖」涵碧將鏡子移了一移﹐薄怒向梳頭的道﹕「你也仔細些﹐把鬢髮都綹上去了。」接著又笑向春華道﹕「妾苟能自了﹐玉峯夫子也不教楊君向紅石山潛蹤哩。」說著﹐命婢向枕函中取出一張箋來﹐遞給春華。春華見是凝神手筆﹐看了一徧道﹕「這也未嘗不可﹐只同志散處﹐便眞設教﹐也不能使盡人聽聞啊。」涵碧道﹕「楊君但肯任此﹐其餘自當由妾設法。」說時喚雛婢取過筆硯﹐道﹕「便請楊君立个教程罷。」春華想了一想﹐便列出張教程來﹕

一每次聽講限百人。

一每村成丁以上輪日聽講。

一每日卯正﹑未正兩次開講。

一單日講《陽明傳習錄》。

一雙日講《資治通鑑》。

一講捨依鄕約布置﹐設萬歲牌。歲首開講﹐第一日及每月朔望﹐合村齊集行禮。

一朔望講太祖髙皇帝創業方略及思宗毅皇帝殉國聖迹。

從此春華便在紅石山一帶周巡講學﹐數百里內﹐橫戈躍馬的健兒﹐不上一年﹐居然成了君子之師。那紅石山左右﹐原有七十餘村﹐每村壯丁﹐有三四十人的﹐有八九十人的﹐約共三萬餘人﹐都是虯筋虎背的英雄﹑知禮明義的子弟。春華﹑涵碧暗暗用軍法部勒著﹐只候江南隴右一動﹐便叩關南下。有一天﹐春華正下了講壇﹐在野外散步﹐貪看著山色﹐不知不覺走上个山坡來。那時正秋髙气爽﹑山木欲脫的時候﹐天際一陣陣皂雕鼓著鐵翅﹐在頭上盤旋。春華自言自語道﹕「可惜沒帶著弓箭﹐不然打幾个下來也好。」說還沒完﹐忽見一个雕不偏不正的跌在面前。春華忙按住了﹐捉將起來。那雕睜出了碧綠的眼珠﹐不住亂撲。春華仔細看時﹐卻一些傷痕也沒有﹐奇怪著向那雕道﹕「誰打你下來的呢﹖」那雕只「呼」地向春華撲楞著﹐接著又是兩个跌了下來﹐覺得林子裏落葉上似有人躡足走著﹐便進林來搜﹐卻又一个人影沒有。再還出來時﹐那才跌下來兩个雕﹐已不知去向了。春華如夢一般﹐向四面看了一看﹐似想著了件甚麼似的一般﹐拔步就走﹐飛也似趕下山坡來。才下坡﹐忽見林子裏搶出个人來﹐道﹕「原是你偸的呢。」說完﹐直奔向春華來。春華心裏明白﹐卻故意說道﹕「雕是我拾起來的﹐你有什麼憑據說是你的呢﹖」那人見春華器宇不凡﹐便也不敢造次﹐立住指著道﹕「什麼沒有﹐你看他的左翅罷。」春華將左翅看著﹐見一些血漬也沒有﹐卻只軟的垂著。那人笑道﹕「如何﹖」春華不覺駭然﹐仔細看那人時﹐短小精悍﹐目光炯炯﹐神完气足﹐肩上背著張彈弓﹐似在那里見過的一般。一轉眼間﹐忽的將那人一把抓住﹐知道﹕「不想在這兒見你﹗」

眞是﹕是眞豪傑知豪傑﹐誰識天涯巨眼人。

第十五回

說大義鳩兒馴野性約會師鴛侶走長途

卻說春華見了那人﹐心裏忽想起个人來﹐將他一把拉住道﹕「你不是吹兒麼﹖」那人聽了﹐向春華上下一看道﹕「你怎知道我是吹兒﹖」春華便把避雨遇舊﹑試弓問訊的話說了一徧。吹兒撲翻身軀便拜道﹕「誰不說楊爺好名字﹐把小人聽得搔爬不著的﹐只沒機會找爺去﹐不想好容易遇見﹐又衝撞了。」說完﹐不住的自己鑿著爆栗。春華忙扶他起來道﹕「你姊姊說當著營裏的教師呢﹐怎走到了這兒來﹖」這一句話把吹兒問得紅漲著臉﹐道﹕「慚愧慚愧。小人現在已失足。」說到這兒﹐頓了一頓道﹕「可憐已自絕於天地了。」說完﹐不覺滴下淚來。春華見他這樣﹐知是上了那條路了﹐笑道﹕「英雄出外﹐不拘小行﹐這算得甚麼﹗你從今天起﹐隨我到紅石山去。我還有件事要你去辦呢。」吹兒半吞半吐的道﹕「小人還有家室在這兒呢。」春華驚道﹕「你已娶了親麼﹖」吹兒低頭不語。春華道﹕「旣娶了親﹐我且到你那里去坐著再商量。」吹兒遲疑道﹕「依小人﹐楊爺不去也好﹐小人明日自會打點著投奔到紅石山來。」春華見他這神情﹐知道必有个緣故在那里﹐天生好奇人﹐那里肯依﹐逼著他只喚走。吹兒沒柰何﹐只得引著。走不上幾步﹐繞過了只山角﹐忽見山坳裏搭著兩間艸屋﹐屋外滿掛著豺狼狐貍的皮﹐一个婦人披髮跣足惡狠狠的從艸屋內倒拖出一隻駱駝來﹐像要騎著出去的樣子。一見了吹兒﹐將駱駝一推﹐推進門去﹐飛也似奔上來﹐將吹兒一摟道﹕「心肝﹐你怎才回來﹐我正要騎上駝兒去找呢。」這一來﹐眞把个吹兒羞得只少个地洞﹐忙推著他道﹕「你還是這樣﹐不被客人笑死麼﹗」那婦人見了春華﹐如沒見一般﹐喫吹兒這一推﹐動气道﹕「我愛你呀﹐難道在人家面前﹐便應裝著生分樣子﹐才不給人笑話麼﹗」說完咕咕噥噥賭著气進屋子去了。春華見了這婦人﹐歡然道﹕「這位便是令正麼﹖」吹兒羞得那里還有說話。春華正色道﹕「天地之气不鐘一人。上爲聖賢仙佛﹐下爲佳人才子﹐這是人人共見的。還有一種精气。其地或山糾水結﹐或連峯巨嶺﹐或沙漬荒漠﹐或林深箐密﹐那種地方磅礡郁積著一種千年未發之奇。鐘於獸者﹐則爲象爲獅爲貔貅爲虎豹﹔鐘於鳥者﹐爲鷹爲隼爲雕爲鶚。而尢靈者﹐則鐘於人。人受此气﹐上不能爲聖賢仙佛﹐下不屑爲佳人才子﹐抱璞含眞﹐實勝乎人。巢居穴處﹐又似夫獸﹐未經雕琢﹐則椎魯蠢頑﹐在萬人之下﹔一行覺悟﹐則光明磊落﹐又在萬人之上。古之倉海虯髯昆倉黃衫等﹐便受這種奇气而生的。我看令正𨿽披髮跣足﹐未脫野人習俗﹐卻眉目英爽﹐有一種天然靈秀之气。你反小覬她﹐敢怕她的根基﹐還比你厚些呢﹗」吹兒聽了這一席話﹐似信不信的道﹕「爺旣這樣說﹐當沒有不是的。只小人這數月來﹐眞被她纏死了。」春華因問﹕「怎樣的會遇見了她﹖」吹兒道﹕「小人不耐煩做八旗兵的教師﹐私自逃了出來。又怕官府追捕著﹐不敢還去﹐只得靠著這彈弓兒﹐打獵過日。那知一天岔了路﹐走到山峪去﹐見她正把著只死獐剝著皮耍呢。一見了小人﹐……」說到了這兒﹐紅漲著臉說不下去了。春華不覺一笑道﹕「你不必說﹐我知道了。她平日待你自然是好的﹐但你也是个有武藝的人﹐可知她有多少力量呢﹖」吹兒道﹕「小人哪里敢同她比量。只知有一天﹐西北風刮得搖山震嶽般﹐堪堪把這艸屋捲倒了。她從睡夢中驚醒﹐一手將那屋角柱子擎住了﹐屋才沒坍下來。」春華聽了大喜道﹕「便宜了你﹐不到半日﹐還你个孔武絕艷的佳人如何﹖」說完自走過去﹐將柴門一推道﹕「你隨我來罷。」吹兒便隨著他進去﹐見自己渾家正在那里把頭髮掩著眼垂淚呢。春華突然上去向她肩窩上一拍﹐笑嘻嘻的立在一邊。吹兒見他渾家霍然立起身來﹐圓睜雙眼瞅著春華。吹兒怕她得罪了春華﹐忙道﹕「鳩兒﹐這是常說起的在紅石山講學的楊爺。」鳩兒道﹕「呸﹗他講的學﹐原是教人拍婦女肩窩的﹗」春華暗暗歡喜﹐卻回頭冷笑道﹕「可惜了﹐這一付好膂力﹐卻沒通人道。」鳩兒怒不可遏﹐早想提起春華來一拗兩段﹐卻礙著吹兒面子﹐只得指著春華道﹕「你說你說﹐甚麼叫人道﹖這人道是方的還是圓的﹖」春華正色道﹕「一个人別的不要說﹐父母是誰都有的。你那撫育你的父親呢﹐你那哺你乳的母親呢。」鳩兒聽了不覺默然無語。春華嘆道﹕「可憐可憐﹐人皆有父母﹐你獨沒有父母﹔人家都能孝敬父母﹐你獨不知父母是誰。你看你自己的皮膚筋骨﹐那件不是你父母的血肉﹗你自己的聰明膂力﹐那一件不是你父母的精神﹗長成到這樣﹐不要說生事死葬﹐連名姓都還不知﹐這也算得是立身天地的人類麼﹖」鳩兒聽了這兒﹐把怒气全平了﹐兩眼水汪汪的含著滿眶眼淚聽著。春華接著嘆道﹕「卽如我小的時候﹐我母親六月裏怕我睡著冒了風﹐熬著熱坐著眠我乳我﹔十二月裏怕我睡著了受凍﹐披著衣覆我偎我。……」正說到這里﹐忽聽見鳩兒號了一聲﹐一頭向地上撞去。吹兒大驚要去扶時﹐早被春華將他一把拉住了。鳩兒呼天搶地道﹕「謝爺﹐我鳩兒明白了﹐來世變狗變馬的報答罷。」說時淚如雨下。春華道﹕「這又差了﹐你𨿽不知父母是誰﹐你的父母卻認識你這女兒。倘還在這世界上﹐定一日念起你千百徧﹐禱天祝地﹐望有見你的一日。便是不在這世界上了﹐那兩位老人家的魂靈﹐定在你的頭頂上﹐教導你﹐保護你﹐望你轟轟烈烈做出一件事業來﹐教他們老人家見了歡喜。你如今若然輕生一死﹐生前旣擔了不孝之罪﹐死後又負了父母教養之功﹐你自想想﹐應死也不應死﹖便是你不惜一死﹐你父母也決不許你死。便是父母許你死﹐天地也不許你死。你若一定要死﹐我不能勉彊你﹐只何苦旣負了父母希望之懷﹐又負了天地鐘毓之厚呢。」這一席話﹐說得淋漓痛切。鳩兒止不住跪了下來道﹕「婢子枉活了二十一歲﹐沒聽見爺的正論﹐竟不知自己擔著這大罪大惡﹐如今悔已遲了。爺若不將舊事嫌薄婢子﹐婢子還有个良心在這兒﹐一聽著爺的拯拔罷。」說完﹐猛可的向桌上搶了把刀﹐向胸膊間一劃﹐登時血流如注。吹兒忙將那刀奪去。鳩兒非但不痛﹐且歡然笑道﹕「這血便是我父母給我的﹐我見了這血﹐就如見了父母。將來血幹了﹐結了瘢﹐我旣有這身子一天﹐便有這瘢一天﹐見這瘢一天﹐便見父母一天。以後要有一件事對不住父母﹐這瘢便立刻破裂。」說完﹐至至誠誠的向春華道﹕「爺你今後可肯拯拔婢子了。」春華大喜道﹕「難得你這樣容易會悟﹐我怎肯由人墮落﹖只第一事要你攺裝﹐把發挽了﹐把履穿了。」鳩兒聽還沒完﹐裹著傷痕歡舞著進裏屋去了。不多一刻﹐在裏邊喚吹兒。吹兒進去了。春華聽得兩人在兩邊咭咭呱呱的笑著。鳩兒道﹕「怕不是這樣的﹐你須倒過來呢。」吹兒道﹕「倒過來也不成啊。」鳩兒罵道﹕「誰叫你這樣倒過來﹐你也須輕輕著﹐沒的抽得人怪痛啊。」春華聽了不覺一呆﹐接著聽得兩人笑做一團道﹕「楊爺快進來。」春華不知是甚麼事﹐走進去時見鳩兒坐著﹐吹兒正替他挽頭。左挽也不像﹐右挽也不像﹐兩人兀自笑著。一見自己進去﹐鳩兒忙招手道﹕「爺替婢子挽了罷。」春華笑道﹕「這卻不便﹐我明天接你到紅石山去﹐到那里自有人教你做這个的。」鳩兒道﹕「不﹐婢子聽了爺的話﹐越看自己越不成人。好楊爺﹐你就允許了婢子罷。」春華聽了﹐居然向吹兒手裏接過梳兒﹐立在鳩兒背後﹐替他一股股篦順了。吹兒笑道﹕「不想爺聖賢般的人﹐竟會這个。」鳩兒道﹕「甚麼叫聖賢﹐竟是神仙呢。神仙有不會的事情麼﹖」春華見他夫婦二人﹐天眞爛漫﹐別有一種嫵媚﹐非常歡喜﹐一面替鳩兒篦著﹐一面笑說道﹕「梳頭𨿽是小事﹐卻也有个至理在裏邊。你們卽刻心無所主﹐覺得這千絲萬縷﹐從何處理起。神漓手亂﹐自然再挽也不成。我𨿽沒替人梳挽過﹐卻認定理路﹐糾者疏之﹐結者通之﹐順其上下﹐理其曲直﹐心定手徐﹐循序漸理。不要說替鳩兒梳挽﹐便是天下之大﹐萬民之眾﹐我也要移此梳頭手﹐輕梳慢挽去﹐替國民整理哩。」說時早把鳩兒這垂肩云發挽了起來。吹兒在旁看著﹐見他螺髻髙擁﹐眉眼生波﹐竟如換了个人﹐不覺嘻著嘴合不攏來。春華一揮手﹐向吹兒笑道﹕「如何﹖」接著又向鳩兒道﹕「你新受刀創也該休息著﹐我明天派人接你們上紅石山去罷。」吹兒夫婦苦畱不住﹐只得直送到山角下﹐望不見春華了﹐才回到屋中。春華回山把這件事說與涵碧。涵碧聽了﹐恨不得立刻去接。當夜派定了兩个婢女﹐一肩輕輿﹐囑了明晨接去。一宵無話。到明日﹐涵碧還沒起來﹐那兩个婢女早咭咭呱呱的笑了進來。涵碧擁衾攬帳問﹕「做甚﹖」兩个婢女笑著道﹕「說給令娘聽。那兩位客人來了。」涵碧道﹕「這有甚麼好笑的﹗」婢女道﹕「令娘命預備了轎兒去接﹐原想他是女子﹐怕走乏了他。哪知這位夫人﹐一見了轎兒﹐問﹕『這倒也好頑﹐是作甚麼用的﹖』我們說是接夫人來的﹐請夫人坐坐這轎兒好去。他樂極了﹐便拉了个駱駝出來﹐向那位短小精悍的爺說﹕『你便騎上這个﹐我要坐著這轎兒頑呢。』說完﹐他便將駝兒頸項一按﹐那駝兒便直跪了下去。看那位爺上了駝背﹐自己才歡天喜地的坐了轎兒﹐擡著走著。不到百步﹐他忽然嚷起來﹐說﹕『不行不行﹐還是騎駝的爽快呢。』我們勸著那里肯聽﹐生生的見他跳下轎來﹐爬上駝兒﹐與那位一前一後的坐著。害得那位爺羞得甚麼似的﹐只不能下來。進了山口﹐才下了駝兒。現在楊爺房裏呢。」涵碧聽了﹐不覺嫣然一笑﹐推衾起來﹐艸艸梳洗了﹐便向春華房裏來。還沒進門﹐只聽得春華道﹕「你們願去﹐自是難得﹐只鳩兒野性未除﹐怕反誤了大事。」鳩兒道﹕「爺怎樣說﹐我怎樣依﹐誤了事還來﹐這胸前創痕但立時破裂﹗」涵碧聽了﹐便一揭簾進去。只見那鳩兒﹐亂頭粗服著﹐靈秀外傳﹐眞誠內蘊﹐見了自己﹐只癡癡的憨笑著。吹兒卻上來見禮問好。涵碧搶上步握住了鳩兒的手道﹕「這位便是鳩兒夫人麼﹖」說時將兩指向脈穴一點﹐鳩兒登時收了笑容。春華微笑不語。涵碧接著又將兩指向脈穴上一推﹐鳩兒不覺跪了下來道﹕「夫人你眞降住婢子了﹐以後便隨著夫人驅策罷。」吹兒立在旁邊﹐不知是件甚麼事兒。後來才聽鳩兒說﹕「那位輕盈裊娜的夫人﹐似風也吹得倒的。那知這香綿似的手﹐按上奴脈息上來﹐比鐵還硬﹐不知不覺的全身麻木起來。可又奇怪﹐不知怎樣﹐他那鐵一般的指兒﹐再向奴脈息上一推﹐全身便又活動起來。吹郎﹐這位夫人難道是个妖怪麼﹖那里來的這一段仙姿全身本領﹖」吹兒悄悄的笑道﹕「莫亂說了﹐仔細又給人笑話了去。」從這日起﹐吹兒夫婦便住在紅石山。春華講學已久﹐士皆可用﹐便與涵碧議定出一个大計劃﹐開出一張單子來﹕中軍統將蕭涵碧﹕軍三十二隊﹔隊八屯隊長主之﹔屯四十人屯長主之。左軍將南三十六村長武神州﹕軍十六隊﹔隊如前﹔屯如前。右軍將北三十六村長克懷民﹕軍如前﹔隊如前﹔屯如前。

分撥已定﹐春華道﹕「現在須得幾个謀勇兼全的人入關一走﹐與江南隴右約定師期。」便命嚴郎﹑將郎由蒙古逾嘉峪入隴右﹔吹兒﹑鳩兒度山海關道幽燕浮運河至江南。分派已定﹐便與涵碧督率著士卒教練習武﹐準備兩路師期一定﹐便舉兵南下。

眞是﹕叩關十萬橫磨劍﹐指顧黃龍痛飲來。

第十六回

夜行船孤村訪遺碩破陣樂三泖練舟師

卻說楊春華明恥教戰之時﹐正胡石聲起舞聞雞之日。有一天﹐具區分演的分湖中﹐趁著月明如晝﹐雲水一色時候﹐有一隻小船﹐慢慢的向个港汊口進去。船上只兩个人﹐一个少年船家﹐在梢頭劃著﹐一个老者在船上坐著。劃著的眼看著天上道﹕「那月怎又圓得恁地了﹐眼看十五就在眼前哩。」坐著的拈須不語﹐像沈思甚麼似的。正這个時候蘆荻叢中﹐彳彳亍亍搖出只小船來﹐漸行漸近。那小船上喚過來道﹕「借問船上哥哥﹐到靈芝柵是進這港口的麼﹖」船家道﹕「我們便回靈芝柵去的﹐你跟著我們就得了。」小船上人謝了一聲﹐轉過船跟著搖著。閒著嘴沒事﹐船頭船尾銜接著﹐便攀談起來。船家道﹕「你們口聲不像在湖邊上住的﹐可是嘉興來的麼﹖」小船上的道﹕「我們是嘉興來的﹐鎭日的老逆風﹐虧有了月亮﹐要沒有時﹐摸著夜湖﹐連港口也不能收了。」船家道﹕「是到靈芝柵誰家去的呢﹖」小船上的人道﹕「是到袁家去的。」船家聽了這話﹐暗暗好笑。船上那位老者回頭望著小船﹐覺月光映著水色﹐迷迷蒙蒙的﹐看不出是誰。兩船一遞一聲的搖著﹐轉了幾个灣﹐見前面烏掩掩的有了个村落﹐村口架著條小橋﹐一盞閃閃爍爍天燈掛在橋頭﹐全村靜悄悄地﹐雞犬無聲。過了橋﹐漸聞幾處兒啼人語聲﹐從矮屋中漏將出來。船家從橫港中進去﹐已到了个楊柳短堤櫻桃小築的船坊中來﹐便拉起櫓板﹐提了纜繩向岸上一跳﹐將船帶好了﹐將門輕輕地叩了一聲。裏邊便張燈開出門來﹐接著便有家人將船上老者扶上了岸。那老者卻不卽進去。那後邊船上也帶了纜﹐從艙中走出个人來。那位老者此時可看明了﹐不覺歡然迎上去。兩人握手相視﹐撫掌大笑。原來那老者是大明烈皇親拔進士及第﹑文經武緯名滿東南的袁靈芝。那船艙中出來的﹐是大明伯爵胡石聲。他們在這河山腥穢﹑故國丘墟之時﹐各抱著滿腔義憤﹐便是天涯地角﹐也不少風雨雞鳴之感。況汀村咫尺﹐素懷相諭﹐自然是日夕往還的了。只這一次﹐卻別有个緣故。兩人進了門﹐過了个院子﹐見廳上兩枝素燭﹐一盒淸香﹐慘淒淒地供著。原來﹐靈芝老人自從烈皇殉國以後﹐供了聖容﹐每夕必上香一次。這時家人聽他還來了﹐先已替他燃著香燭。兩人見了禦容﹐不覺慘瀾淚下﹐恭恭敬敬展拜了。有一个雛婢引著走到个書房裏。石聲還沒坐定﹐便長嘆道﹕「福邸旣被俘於虜師﹐胡騎又徧布於吳越﹐山河如此﹐吾輩寧忍坐觀﹗靈芝﹐你是个抱膝自比管樂的﹐此時非行吟坐嘯之時了。」靈芝老人拈須微嘆道﹕「東南非可守之地﹐且士气旣衰﹐浮靡日甚﹐鼙鼓在郊﹐笙歌在室﹐維持大義的能有幾个﹗一旦干戈輕動﹐勢必與胡虜以可乘之機。僕意與其輕於一試﹐無寧暫忍須臾﹐待隴右關外一動﹐胡虜必掣南下之師以護巢﹐那時我們浮太湖﹑入運河﹐南收錢塘﹐北通淮揚﹐夾長江以西行﹐嶽鄂一舉﹐則江南之局成矣。」石聲聽了這一篇話﹐不覺點頭道﹕「我兄此論﹐深合大勢﹐但……」這「但」字沒說完﹐瞥見一个人走將進來﹐見是个星眼劍眉﹐丰采奕奕的人﹐一進來便笑道﹕「石聲你好。人家好端端在家裏燒香拜佛﹐你卻來設辭勾引﹐可知謀逆叛國﹐律有明文﹖金巡撫現在雄兵坐鎭三吳﹐造反的螻蟻﹐也沒有一个﹐你們卻乘著荒村野屋﹐說起這个來。」石聲聽了一驚。靈芝老人笑著起來道﹕「內弟﹐你莫把石聲嚇走了﹐將來魯監國要來問你要人的呢。」說時﹐替兩人介紹著。原來那人是靈芝老人的內弟梁公炎﹐大明統制梁玉衡的公子﹐行俠仗義的富豪。他早在屋外聽他們二人說話﹐覺得石聲是个有心人﹐便突然走了進來道﹕「姊夫謀深慮遠﹐自是不差﹐只時機固不可不待﹐預備卻不可不周﹐萬一隴右塞外﹐猝然發難﹐我這里倉卒召募﹐襤褸成師﹐便誤了東南一局了。」石聲聽了直跳起來道﹕「著﹗著﹗」靈芝老人道﹕「東南一局﹐責在我輩﹐預備之策﹐自不可緩。只我卻有个意見在這兒﹐吳越一帶﹐半屬水區﹐港汊紛雜﹐非北軍所識。兵法貴捨短用長﹐則舟師之利一﹔東南之險﹐厥惟長江﹐此地爲三江之浸﹐出長江如戶閭。北方諸軍﹐半屬騎步﹐一至江上﹐顚躓病生﹐則舟師之利二﹔江浙千餘里﹐恃獵鳥爲生者幾萬戶﹐其人以舟爲家﹐狎風波爲平地﹐燃火取準﹐百發百中﹐苟能利用﹐朝下募檄﹐夕卽成師﹐則舟師之利三﹔眾水所匯﹐交通便利﹐掛帆乘風﹐千里咫尺﹐進固易於逐北﹐退亦四通八達﹐則舟師之利四﹔港汊旣多﹐蘆荻掩映﹐在慣於行水者﹐自可指點辧識。敵軍則才入水鄕﹐已迷南北﹐設伏藏軍﹐破之自易﹐則舟師之利五。有此五利﹐敵軍𨿽眾﹐其不敗幾希﹗」石聲聽了道﹕「某𨿽不才﹐受烈皇厚恩﹐編練之任﹐某願任之。只依著我們計劃﹐要多少兵額﹖需多少餉械﹖這是應預先籌備的。」靈芝道﹕「這卻我已預定在這兒。」說時﹐從抽屜中檢出張表來﹐看著念道﹕「右翼遊擊舟師二十艘﹐艘各十二人﹐舵一人﹐帆一人﹐槳二人﹐頭炮一人﹐舷炮二人﹐擡槍四人﹐艘長一人。左翼遊擊舟師如之。此種用艘﹐可徵各鄕獵船充之﹐估價每艘三十兩。本隊左軍三十艘﹐軍三隊﹐隊十艘﹐艘二十三人﹐舵二人﹐帆二人﹐槳四人﹐頭炮二人﹐舷炮四人﹐擡槍八人﹐艘長一人。艘長三十二尺﹐闊七尺﹐炮三尊﹐槍八枝。此種用艘﹐須依尺訂造﹐估價百二十兩。右軍如之。中軍五十艘﹐軍五隊﹐五之四隊長率之﹐五之一爲中軍將親兵﹐餘如左右二軍。這是第一步的預備。以後苟有發展﹐則別編第二三四軍以統之。」石聲沈吟道﹕「徵船募兵﹐尙非難事﹐只艸創時候﹐非錢不備。這數萬兩的軍費﹐卻有些棘手呢。」說完﹐看著公炎。公炎慨然道﹕「家𨿽不丰﹐典質所及﹐還能獨任。石聲﹐你趕速預備﹐這『軍費」兩字﹐某替你籌措罷。」石聲聽了﹐不覺立起身來﹐謝道﹕「這是烈皇在天之靈﹐呵護著明室﹐才有吾兄這毀家義舉呢。」

眞是﹕塞外初馳汗血馬﹐江頭又起伏波軍。

第十七回

恩變仇鴛鴦成小劫假作眞蚌蛤誤漁人

卻說編練舟師計劃已定﹐不多幾日﹐便是湖上秋社盛會。那天湖濱南麗上﹐金鼓闐咽﹐遊人畢集。那些村婦一个个髙髻銀簪﹐綠裙紅帶﹐嘻嘻哈哈的在人叢中穿著。便有些種田哥哥﹐一隊隊跟著說著笑著﹐更有唱著「大紅褲子白屁眼」的田歌來勾引的﹐惹得那些鄕姑娘﹐把敲花汗巾掩著嘴只是笑。一壁廂鑼鼓喧天﹐正做著雙龍會熱鬧戲文﹐一壁廂香煙繚繞﹐又供著猛將神廚。眞是十里稻香﹐社鼓迎神之日﹔千家酒熟﹐鄕人儺舞之時。人叢中單表一母一女。那女子有二十一二年紀﹐髙髙的梳了个新髻﹐鬢邊簪著枝月季花﹐布裙髙拽﹐絳帶低拖﹐六寸膚圓﹐三分面白﹐在村角丫頭中﹐卻也甜淨活潑﹐隨著她母親走著。她母親道﹕「四姐隨我來。」四姐道﹕「來了。」兩个繞出神棚﹐向戲臺前走著。四姐道﹕「金弟看著家﹐沒來瞧熱鬧﹐看還去又要嚷著說媽偏愛了。」她母親道﹕「明天你看著家﹐讓他來頑著﹐可不是一樣﹖」四姐道﹕「我們還去帶著幾个海棠糕去給他﹐也算有看的沒喫﹐有喫的沒看﹐省得他嘰嘰咕咕的。」她母親道﹕「等一回再說罷﹐你不聽戲臺上打得鑼鼓喧天的﹐怕有好戲文做呢。」說完﹐拉了四姐就走。卻引得許多看戲的人﹐丟了臺上﹐看著臺下﹐把四姐羞得拉著他母親說要回去。他母親道﹕「怕甚麼﹐丟卻熱鬧戲文不看卻回去﹐可不是癡了﹗」正說著﹐忽聽見人叢中一捧鑼響﹐擁出幾个短衣窄袖的人來。四姐母女兩人正不知是甚麼事﹐忽見一个鷹頭鼠目的少年﹐提著面銅鑼﹐將鑼錘向四姐一指道﹕「是了。」說還沒完﹐早有幾个人一擁上前﹐將四姐攔腰一抱﹐掮著便走。急得四姐在那人背上哭喚著救命。偏是那班趁熱鬧的人﹐非但不救﹐翻拍著手道﹕「癩蛤蟆今天喫著天鵝肉了﹗」眼看著四姐被這些人一擁下船﹐像迎神般一棒鑼聲自開船去了﹐只急得那婆子哭著跳著罵道﹕「天殺的﹐你們要搶便搶我去﹐這女兒是我的命根子啊﹗」旁邊的人笑道﹕「搶你去做丈母還早呢。他們這一搶﹐省了你許多尿桶腳板的嫁妝﹐還不夠你便宜麼﹖」那婆子那里去理他﹐一步一罵道﹕「你們主意好﹐這一搶便把四姐算是你家人了﹐仔細困扁了頭﹗拚我這條老命﹐趕上狗窠裏去﹐看兩隻老畜生怎樣。」說著走了。原來那老婆子家﹐姓懷﹐是急水村人﹐膝下有个兒子﹐十五六歲﹐著名的一个頑皮孩子﹐那天正看著家﹐才搶去的四姐﹐便是她女兒。那四姐的父親在日﹐曾把她許給南村張老實的兒子。後張家漸漸貧了﹐幾次要把四姐娶回去﹐懷老太婆執意不肯﹐因此擱了下來。這一次四姐給人搶了去﹐懷老婆子認定是張家娶不起媳婦來糾人搶親的﹐便气喘噓噓回到家中﹐喚著她兒子阿慧道﹕「你姐姐給張家幾个畜生搶去著。」阿慧正裝著碗冷飯﹐在竈下偸喫著呢﹐一聽這話﹐將碗一摔想要走﹐卻又止住了﹐涎著臉道﹕「我不管這些事。」懷老婆子道﹕「呸﹗姐姐給人家搶去做媳婦﹐你不是她弟弟麼﹖又沒屙出了良心﹐卻說出這放屁話﹗」阿慧嘻著嘴道﹕「我不犯著啊。平日價我急著要我媽替覓个媳婦﹐喫媽甚麼都罵過。如今姐姐給人家搶做媳婦去﹐倒要兒子哩。」懷老婆子聽了急拍著他的肩道﹕「好兒子﹐你也太性急了。完了你姐姐的事﹐自然有你的。你替姐姐出了力﹐怕你姐姐不替你出力尋小嬸子去麼﹖」阿慧聽了才歡歡喜喜的道﹕「可不要騙我呀。」說完﹐拖了根木橛﹐向前飛跑道﹕「兒子做先鋒﹐媽做後隊﹐跟著我來呀﹗」懷老婆子揎起袖子﹐喘喘噓噓﹐一母一子﹐一前一後﹐猛撲南村張家來。走了不多幾條岸﹐便到了張家。張家全家也去看戲了﹐只畱了那位親家太太張媽在家﹐正和幾个隔壁的老婦在場上坐地﹐看過路人兒。阿慧猛可的奔去舉起木橛向臺子拍的一下﹐睜開兩个眼珠道﹕「老畜生﹐你把我家姊姊搶來﹐藏到那里去了。」張媽這時眞像丈二和尙摸不著了頭腦﹐戰戰兢兢道﹕「你是誰呀﹖」說時﹐阿慧將木橛向空中一掃﹐把幾个鄰人早嚇得半爬半滚的躲開去了。接著懷老婆子已到。張媽認得是親家婆﹐才說得一聲﹕「親家來做甚麼呀﹖」懷老婆子早已一頭撞來道﹕「親家變做冤家了﹗今天你不還我女兒﹐這老命同你拚了罷。」張媽莫名其妙﹐被他扭住胸頭將頭頂著﹐直頂到堍壁上去。懷老婆子喚著阿慧道﹕「搜呀﹗」阿慧一聲得令﹐飛的一般向張媽屋裏奔去。張媽被懷老婆子絆住﹐又不能脫身﹐只得喚﹕「救命呀﹗白日裏來了彊盜哩﹗」那時正是散戲時候﹐來往的人很多﹐聽有人喚救命﹐便聚了擾來﹐登時這場聚了數百人。自有幾个熱心人走上來﹐將兩人拆開了﹐問做甚麼。懷老婆子撩拳捋臂道﹕「你們也管不來我的事呀﹐我的女兒是她的未過門媳婦﹐她的兒子是我的未過門女婿﹐我那阿慧﹐是她兒子的舅子﹐她是我女兒的婆婆﹐我是她兒子的丈母。現在我兒子的姐姐﹐我的女兒﹐她的媳婦﹐被我親家婆的兒子﹐我的未過門女婿搶了去﹐我難道便依著麼﹖你們是甚麼人﹖可是我的女兒﹖可是她的兒子﹖可是舅子呢﹖丈母呢﹖婆婆呢﹖你們也有女兒的啊﹐給人家搶去了﹐肯縮著頭麼﹖卻來干預這事。」那班人經他這一片夾七夾八的搶白﹐才知是爲著搶親的事﹐便都說張家不好。張媽道﹕「我那里搶過她的女兒呢﹖我那兒子還好好的在那里看戲呢。她一來時﹐便叫她兒子提著木橛﹐像彊盜般搜入我家裏去了。」說時遲那時快﹐早見阿慧倒提木橛﹐沒精打采的出來。張氏指著道﹕「這便是她的兒子﹐她兒子便是彊盜﹗你們各位看他搜出了人來麼﹖」懷老婆子見自己兒子沒搜出人來﹐身體已矮了一半﹐急著問道﹕「可搜著你姊姊麼﹖」阿慧將木橛一丟道﹕「沒有呢﹐怕被那老畜生藏在褲襠裏去了。」正這个時候﹐張媽的兒子喚壽兒的來了﹐見自己場上擁了許多人﹐母親哭著跳著﹐正同人拌嘴兒﹐急分開眾人問了个明白﹐不覺又急又气﹐如猛虎般撲向懷老婆子道﹕「你要問我要女兒﹐我還要問你要媳婦呢﹗」說完﹐將他丈母一把扭住﹐要他立刻交出人來﹐說﹕「你把女兒藏到那里去了﹖卻變著臉來賴婚。我今天定問你要人﹗」說完﹐把个懷老婆子直扭得喚﹕「阿慧快來﹗」阿慧急提起木橛﹐向壽兒劈面打下道﹕「姊夫喫你小舅子這一橛罷﹗」壽兒是个學著打鳥的﹐頗來得幾手拳腳﹐見阿慧一木橛打來﹐忙搶進一步﹐向阿慧攔腰一磕。阿慧連退幾步﹐仰面便倒﹐那手裏的木橛從自己手裏反激過來﹐「拍」的一聲﹐正打在自己腦袋上﹐哼著喚痛﹐引得旁邊看的人齊聲大笑起來。正這个當兒﹐忽見幾十个打手﹐擁著个教師似的風一般捲來﹐衝開眾人﹐暴雷也似的喊道﹕「那一个是搶親的﹖」懷老婆子正沒尋下臺處﹐忽見了這一班人﹐便指著張氏母子道﹕「這便是搶親的呢﹗」張媽母子喫了一驚﹐想﹕那里來的這些人﹖想時﹐早見那些人一擁而上道﹕「好大膽﹗眼珠可戳瞎了﹐搶起趙員外家的小姐來。」不由分說﹐幾个抓一个﹐將母子兩人捉了便走。懷老太婆同阿慧莫名其妙的將舌頭一伸﹐一澑煙逃還去了。只剩那些看熱鬧的﹐你一言我一句的議論著。有說﹕「那班打手是東村趙辣子家養著的。趙辣子好不利害﹐張媽怎搶起他家的女兒來。」有說﹕「不像啊﹐趙辣子家女兒﹐又沒許給過張家﹐張家也不敢搶他啊。」有說﹕「怎趙家向張家要女兒﹖懷家又向張家要女兒﹖他們母子兩人﹐便有三頭六臂﹐也搶不了兩家的女兒啊。」眾人紛紛議論著﹐裏邊獨有一人含笑不語﹐眼看眾人一哄而散﹐不覺發作起俠腸熱心來﹐气憤憤地還到一處。那地方緊靠著分湖﹐有一帶楊柳長堤﹐一彎春水﹐堤邊一字兒泊著二十隻獵船﹐他們是浮家泛宅慣的。那些船婦﹐都在堤上坐著﹐也有劈柴的﹐也有做鍼指的﹐也有赤著雙趺在堤邊洗濯的﹐也有扶著篙同鄰船上閒話的。大家見這人气衝衝的還來﹐都笑道﹕「朱三哥﹐怎沒喝酒去﹐卻气騰騰的還來了﹖又同誰鬧起來哩﹖」朱三道﹕「他們都還沒來麼﹖」說時一个般艙中鉆出个人道﹕「還來了。」朱三道﹕「快岸上來﹐我有話商量呢。」那些人便一齊上了岸﹐約莫也有二三十人。朱三道﹕「我有一个親戚﹐現在被人家無緣無故的搶了去。這搶人的說﹕『不管理﹐只管凶。湖邊上好漢是死絕了﹐不要說搶人﹐便是殺人又怕了誰﹖』這句話是我親耳聽見的。你想凶也不凶﹖」眾人聽了﹐都撩手捋臂的﹐有些不快起來。朱三接著道﹕「那時有人勸他道﹕『這是朱三的親戚呢﹐朱三是獵船上的人﹐你搶了他親戚時﹐怕不易干休啊﹗』那人將眼一睜道﹕『朱三麼是个甚麼人﹗不要說他一个﹐便是湖邊上的獵船戶者來﹐我也給他一个个死得爽快呢﹗」這句話沒說完﹐只聽眾人一聲﹕「好呀﹗」一窩蜂還到船上﹐提了鳥槍跳上岸來﹐拉著朱三道﹕「走走﹗」

眞是﹕一池春水風吹縐﹐底事干卿著惱來。

第十八回

開狗府湖山蒙不潔全鴛侶俠士結同盟

卻說那趙辣子﹐原是个破落酸戶。淸師入境﹐他背了黃緞表章﹐自稱順民﹐因是得了个守備的頭銜﹐便在湖邊獨霸著。因他迎師入境時﹐曾向八王爺馬前跪著﹐說「順民趙某﹐謹奉具分湖半个﹐奉申迎犒之敬」這幾句話﹐卻因咫尺威嚴﹐戰戰兢兢的抖著說著﹐一个字也沒說淸楚。八王笑著舉鞭一指道﹕「王八狗養的﹐跪前些﹐好說話。」辣子聽了﹐覺得榮幸非常﹐後來特地在湖上起了个房子﹐喚漆匠來把「跪前些」三字﹐金漆了一个蟠龍橫額﹐門前又豎了个坊﹐刻七个在字道﹕「敕賜狗養王八府」。一時聲勢煊赫﹐登時成了个湖邊名地。有些經過那里的﹐都指點著說著笑著。趙辣子得意非凡﹐想皇皇守備﹐總得有些威風﹐便招了幾十个打手﹐算是他的親兵。每天沒事﹐也要向湖上走幾遭﹐把湖上那些沒知識的嚇癟了。那位守備老爺卻有一位少爺﹐一位小姐。那少爺活了二十歲﹐平生別無他好﹐只好打駕訛人。那位小姐十八歲﹐卻生得輕盈裊娜﹐風騷無兩﹐滿府的上下男人﹐沒一个不說她的好話。辣子沒做守備時﹐曾許給鄰村錢姓做媳婦。旣做了守備﹐覺得錢家低微多了﹐趙小姐自視甚髙﹐立逼著老子去退婚。錢家那里敢不答允。那知懷老婆子向張家要女兒的上一日﹐趙小姐居然一出未歸。趙辣子別的不打緊﹐這女兒是抱著畢生希望的﹐他平日說﹕「我這女兒是經吳鐵口算過命的﹐二十歲上交天鸞運﹐二十一歲準定被選入宮﹐二十三歲封貴妃﹐念五歲生王子﹐封東宮娘娘﹐四十六歲王子登基﹐敕封國丈爲一字並肩王﹐那時外甥皇帝﹐便將分湖賞給我國丈﹐我便造了數十里的圍墻﹐將全湖做了个大魚池﹐那時鰻哩鱔哩蝦哩蟹哩菱哩芡哩﹐要喫甚麼便是甚麼﹐喫不完時搖个船販賣出去﹐圓兜兜的錢﹐整膊的送進來。又有喫的﹐又有用的﹐眞是造化不曉得那一世修來的﹐落下這神仙女兒到我家來﹐快活呀快活呀﹗」他那一種話每天總要講上兩三次﹐算是个尋常功課似的。

那知這一天﹐這位將來的「太后娘娘」忽然走了个不知去向。這位「國丈」這一急眞可不小﹐慌忙喚齊了打手並叮囑他的兒子道﹕「兒呀﹐你父親好容易生出你姊姊來﹐替你掙得了个國舅的身分﹐如今若給他跑了﹐我這國丈不打緊﹐只你這國舅卻可惜啊﹗」那小辣子一聽這句話﹐橫跳一尺豎跳一丈的大喊道﹕「快走快走﹗」便引了一班打手飛也似的出來。聽見路上人說搶親的事﹐心裏想定是錢家知道姊姊是將來要做太后﹐特地搶了去﹐想做皇帝家靴兄的﹐便不管靑紅皂白﹐一見張家母子﹐搶了就走。到搶還來問時﹐才知不是姓錢。小辣子倒想放張媽母子出去。老辣子道﹕「管他張呀錢呀﹐面皮上又沒燙了字的﹐橫豎是个搶女人的罷了﹐關他起來﹐餓他三天﹐包管就要說是姓錢哩。」可憐張媽母子無緣無故竟被一班打手擁進个黑房裏去了。辣子失了女兒﹐四處找尋不著﹐悶得一个人獨自喝著酒。一回酒冷了﹐喚人燙去﹐只見一个極淸俊的小廝﹐含笑著換上壺熱酒來。辣子覺得眼前一亮﹐骨節裏有些脧脧的起來﹐嘻著嘴道﹕「你叫甚麼啊﹖怎我沒見過你﹖」那小廝嫣然一笑﹐騷聲怪气的道﹕「小人叫阿福﹐是伏侍少爺的﹐怪不得老爺沒見過呢。」說時﹐舉起酒壺﹐走近身來替辣子斟了杯酒。辣子原有些近視﹐恍惚覺得福兒這一雙手﹐又白又香﹐情不自禁向他腕上捏了一下道﹕「你擱著﹐我自己來斟罷。」福兒別轉著頭只是笑。辣子醉眼迷離道﹕「笑甚麼啊﹖可是笑我老了麼﹖」福兒搖頭道﹕「不。」辣子聽了這句﹐不覺連咽了幾口吐涎﹐低聲道﹕「你再來斟上一杯罷。」福兒道﹕「才說不要我斟呢。」說完﹐笑嘻嘻的走近來。辣子那里還忍得住﹐一把將他摟住﹐只是發喘。福兒笑道﹕「看少爺進來哩。」辣子喘噓噓道﹕「你便是少爺﹐還有誰是少爺﹖」福兒不語﹐只摸著辣子腕上的玉鐲。辣子也算聰明﹐忙退了下來道﹕「你要聽我一句話時﹐我便給你這个。」福兒低笑道﹕「你要給我﹐我便聽你。」辣子忙替他帶上了。那知道鐲才帶上﹐只見福兒霍然立起身來道﹕「爹好呀﹗」辣子急睜眼看時﹐那里是甚麼福兒﹐竟是自己親生女兒攺扮著的﹗這一羞﹐眞是平生第一回

﹐憑他兩張牛皮般的老臉﹐到此也止不住冒出紫棠色來﹐將兩手捧著想走。卻給他女兒一把拉住道﹕「爹﹐你要女兒聽你什麼話﹖快說呀﹗女兒聽定你的﹐你說呀﹗」辣子羞得沒頭沒地﹐連作了幾个揖道﹕「姑奶奶姑太太﹐你饒了做爹的一次罷。做爹的黃湯灌昏了﹐天雷打瞎了眼睛﹐做出這不成人的事來。好姑太太﹐髙擡貴手的姑太太﹐你饒了我這次罷。」他女兒那里肯聽﹐死拉住了他﹐哭著跳著道﹕「女兒是再做不成人的了﹐你快拿刀子來﹐送我到母親那里去﹐省得被千人指萬人罵呀﹗」說完﹐號天喚地哭起過世的母親來。辣子急得沒柰何﹐直挺挺的跪了下來道﹕「是我老糊塗了﹐姑太太﹐你是算命說將來要做太后娘娘的﹐福大量大﹐饒我這老糊塗﹐譬如買了烏龜放生。」他女兒還是哭著不放手。辣子哀哀求告道﹕「姑太太饒了我這次﹐你要甚麼便甚麼。外面是你做女兒我做爺﹐裏面是我做兒子你做娘。娘說的話﹐兒子沒有不聽的﹐這可沒有不允了。」他女兒拭了眼淚道﹕「女兒可不上你當啊。」辣子指天發誓道﹕「我以後仍充著老子管教姑太太﹐不聽姑太太說話﹐便立刻變成老烏龜。」他女兒聽了這話﹐不覺「噗哧」一笑道﹕「起來罷﹐盡跪著在地下﹐給人家笑話呢。」說時﹐指著玉鐲笑道﹕「好便好﹐不好﹐丟出這个來﹐做一輩子的把柄呢。」原來那位將來的太后娘娘﹐自他老子將錢家婚事耽擱下來﹐二八過後的人了﹐又天生一副千人戀萬人愛的皮臉﹐那里能輕輕辜負﹐自然除卻老小兩辣以外﹐上上下下﹐有些不幹不淨起來。王八府里人才不少﹐要換一个人時﹐卻再也支應不來﹐虧得他女兒才善應變﹐居然應酬得四平八穩。只關不緊的風聲﹐漸漸傳到小辣子耳朵裏去﹐這事關系非小﹐若傳將開去﹐這「國舅」二字可保不住了。皇宮裏邊𨿽未必眞个漧淨﹐只這一頂現成綠羅帽﹐是輕易不肯帶的。便向老辣子前進計﹐說要攺組太僕寺﹐免得玷污了王八府淸白。這个信傳到全府男僕耳朵裏去﹐慌忙舉了个代表﹐入見候補「太皇娘娘」。「娘娘」也喫了一驚。虧那代表倒有些計較的﹐獻了个封事﹐說老辣子是一府之主﹐他最愛男色﹐前年連更夫阿三都畱幸過的﹐小姐倘攺裝男子﹐賺得他老人家上火﹐拿住他一个把柄﹐不怕再來干涉我們。娘娘便如法炮制﹐果然得了老辣子玉鐲。只他攺裝的時候﹐合府裏不見了娘娘﹐便疑心被錢家搶去了。這時小辣子正打算著處置張氏母子﹐忽聽得門外一陣腳聲﹐接著一陣拳腳﹐把大門打開﹐喊﹕「王八出來﹗今天我們結著盟來替分湖報仇哩。」小辣子知不是路﹐連呼打手。門內早已打成一片。那些打手﹐左右不過會多喫幾碗飯罷了﹐哪經得一班獵戶開著獵槍﹐把鈕子﹑鍋片﹑釘頭雨一般飛過來。躲得快的﹐只在墻角水缸裏發抖。小辣子急著要走﹐早被眾人一哄進來﹐將兩手反接了。辣子聽得外邊鬧著﹐忙捧了頭顱﹐向狗洞內下一鉆。獵戶打進暗間﹐救出張媽母子﹐將小辣子丟在毛廁裏邊﹐然後一哄走了。那位「候補太后」心裏想﹕此時不自己打點﹐更待何時﹖便進老辣子房中﹐將幾年來刻剝下來的金銀一卷﹐跟著个淸俊小廝﹐一舸他去﹐眞个不知去向了。隔了半日﹐辣子聽四面靜悄悄的﹐才從洞裏鉆將出來﹐向四面一望﹐見黑地一个人也沒有﹐嘆了口气﹐躡手躡腳的摸將出來。天井中微微有些月色﹐一陣陣微風吹在竹梢中﹐刮刮的叫得怪響。辣子不覺打了个寒噤﹐有些瑟瑟的抖起來。正想摸火石打火時﹐忽見墻角邊一件黑毛茸茸的東西﹐漸漸滚近身來﹐辣子不覺一聲﹕「啊呀﹗」轉身便跑。那怪物也應了聲「啊呀」﹐直衝上來﹐將辣子一把拉住道﹕「不要嚇﹐是我呢。」辣子聽了是教師的聲音﹐才回過口气來﹐兩人摸著了火石﹐打著了火﹐點了枝蠟燭﹐第一要緊是房裏﹐將火去看時﹐見女兒不知去向﹐平生攢聚下來的一份家私﹐不畱一點﹐這一痛眞是辣子平生未有之奇痛﹐止不住號啕大哭起來。這一哭﹐那些躲著的聽得主人哭聲﹐漸漸從門角墻腳邊﹐一个个伸伸縮縮的出現出來﹐卻只不見了小辣子。眾人忙尋時﹐只聽毛廁內有人哼著道﹕「臭得很呢﹗」又道﹕「糞蛆鉆入鼻孔裏去了。」說著噴涕个不止。眾人知是小辣子﹐急去看時﹐見一團糟的臥在廁上。好容易拖了出來松了縛﹐洗刷漧淨了。老辣子將上下人等一查﹐除張媽母子劫去以外﹐只缺了一位女兒﹐一个小廝﹐便大罵﹕「彊盜劫人搶物﹐預備明天上省告發去﹗」

眞是﹕齷齪半生經劫後﹐猶畱臭史在人間。

第十九回

美停雲指掌太倉州莽乞兒大鬧斷頭港卻說靈芝老人決策練兵以後﹐自坐了只小船﹐從分湖而南﹐到李吳興﹐折東浮松江而東﹐由東江以歸三泖﹐又西出太湖﹐逾莫釐登洞庭﹐徧覽江水脈絡﹐河道通塞。而後回到靈芝村﹐畫了个三江指掌圖﹐懸在壁上﹐依著形勢規劃了幾日﹐總覺西鄰具區﹐局勢散漫﹐守之則兵力未足﹔置之則敵兵由蘇由浙浮湖而至。正背著手向圖躊躇間﹐忽女郎停雲含笑出來道﹕「阿爺﹐你這圖畫差了。」靈芝老人是最愛這愛女的﹐一手攬過停雲來﹐替他理著額上垂發笑道﹕「你管你去種花讀詩吧。」停雲𨿽然倚在懷內﹐似沒聽見老人說話似的﹐將手指著圖上松江道﹕「這是田叔叔住的地方。」又指著太倉道﹕「這是曾年伯住的地方。」又指著婁江道﹕「阿爺要入運河泊舟金陵城下﹐登鐘鼓樓謁孝陵﹐是從這路去的。」又指著東江道﹕「阿爺要出吳淞﹐浮海南下﹐近接甬越﹐遠通閩海﹐是從這路去的。」靈芝老人聽他咭咭呱呱指著說著﹐沒一句不似從自己心坎裏挖出來的一般﹐不覺愕然。忽聽停雲道﹕「呀﹗這不是倪伯伯住的宜興麼﹖怎阿爺沒畫上去﹖這可不是差了麼﹖」靈芝老人恍然大悟﹐不覺推開停雲嘆息道﹕「六十老嫗倒繃兒﹐今日翻給你捉住了。」嘴裏𨿽這樣說﹐心裏卻非常歡喜﹐捧著停雲一雙小手笑道﹕「謝家詠絮﹐僅屬麗辭﹔班氏識文﹐亦嫌纖弱。老夫今日要睥睨向人了。」停雲又笑道﹕「女兒還有一个妙策﹐要佐著阿爺討賊哩。」靈芝老人問﹕「是甚麼﹖」停雲道﹕「女兒昨天伏在水閣欄桿上﹐見灘下那些小魚成羣游泳著﹐最可愛的是一種白條兒﹐細鱗纖尾﹐翻水如銀﹐絕似縞衣仙子﹐遊戲雲間。」靈芝老人聽到這兒﹐止不住「噗哧」一笑道﹕「算了算了﹐你這个妙策﹐說給你姊姊聽去﹐好敲鍼作鉤﹐釣幾條來擱在面盆裏斗著頑。」停雲將兩个粉團珠琢有香腮一鼓﹐別著頭低著頸不言語了。靈芝老人見她這嬌憨可愛的薄怒﹐笑撫著她的肩道﹕「說呀﹐怎不開口了﹖」停雲撅著嘴道﹕「人家規規矩矩說著話﹐爺橫來搶白著﹐酈生曰﹕『必聚徒合義後誅無道秦﹐不宜倨見長者。』」說時嚶寧一笑﹐倒在靈芝老人懷裏﹐將巾帕掩著嘴笑道﹕「阿爺到底要聽也不聽﹖」靈芝老人道﹕「要聽要聽。」停雲道﹕「別的魚也有比著白條大的﹐只丟下食物時﹐總沒白條般快捷﹐都被白條搶去了。」靈芝老人聽到這兒﹐覺得頗有些意味。停雲接著道﹕「女兒細細看了一回﹐恍然大悟﹐那白條的身子﹐細狹而長﹐魚首尖削﹐破水自易﹐不像那別種身闊且扁﹐自然運動不靈。再那白條的四翅﹐比別種纖長﹐纖則運動較易﹐長則激水愈利﹐所以能比他魚游泳迅捷。女兒想﹐船原像魚而作﹐現在的船式﹐多半是方頭短棹﹐這是依著最笨拙的魚造的﹐倘依著白條式樣﹐四槳飛發輕捷便快。吳中水區有這樣的船百艘﹐便可縱橫自如了。阿爺這還不值獎賞女兒幾句麼﹖」說完﹐只望著靈芝老人笑。靈芝老人向停雲看了許久﹐不覺歡然道﹕「偏你這孩子﹐有這奇僻想法﹐卻也言之成理。莫盡著挨在我身上﹐我還要過湖去看你家舅舅去呢。」停雲聽這老人這幾句獎辭﹐歡歡喜喜跳著笑著進去了。老人立起身來﹐自言自語道﹕「天地間原沒有一事一物不是學問﹐只要聰明人看得到罷了。」說完﹐一人沈思默索了一回﹐走出門去﹐見蘆花未白﹐水蓼初紅﹐气爽秋髙﹐湖波澄澈﹐便沿著堤信步行去。約莫到了堤端﹐見正有一家在墳前祭掃﹐三四个家人擡著酒肴紙錠﹐向墳前安設齊整了。有幾个男婦上酒展拜﹐將紙錢燒化著。老人正替墓中人感慨﹐忽見墓後鉆出个乞兒來﹐徧體襤褸﹐將兩手掩著臉﹐伸了个呵欠道﹕「好睡啊。」說完﹐兩手一放﹐從一張塵土一斗的面上﹐透露出一雙炯炯目光來。一見滿盤肴核﹐走將上來﹐伸著五个蘿卜般指頭﹐便向肴核中拈。那些家人一哄上來要阻止他﹐他見不是路﹐一手平舉起祭案﹐一手拈著向嘴裏送﹐喝采道﹕「好酒菜啊﹗」家人等罵著來搶。可煞作怪﹐那乞兒的身子﹐如鐵澆在地上的一般倒也罷了﹐那一張祭案﹐在他手中﹐竟也生了根的﹐三四个家人用足全力向他手中去奪﹐他竟絲毫不動﹐依然喝著喫著﹐不要說沒被他們奪去﹐便是案上的酒菜﹐也沒潑一滴開來。這一來眞把眾人驚呆了﹐立著看他。他連拈帶夾﹐把一席祭喫喝个漧淨﹐將案一丟﹐白眼向天﹐嘯了一聲﹐登時風動雲開﹐湖波欲立﹐蒼茫四顧﹐忽然向天大哭起來。掃墓人見他是个瘋漢﹐也不再去計較﹐自收拾著盤盒去了。靈芝老人卻含笑看著這乞兒﹐見他笑了一回﹐忽然見有人看著便直奔上來﹐睜著眼罵道﹕「我哭我的﹐你看些甚麼﹗」靈芝老人笑道﹕「我看我的﹐你也罵些甚麼﹖」乞兒不覺一怔﹐答不出話來﹐狠狠的看了老人一回﹐忽地撫掌怪笑道﹕「我要笑哩。你還敢看麼﹖」靈芝老人嘆道﹕「笑果不忍﹐哭猶無益。憑你怎樣﹐我總覺得無聊哩。」乞兒聽了這句話﹐又住了笑﹐撇開老人﹐臨著湖水凝注了。半刻﹐忽然指著湖中微波道﹕「不許去﹐去便喫俺一拳。」那水波那里肯聽他﹐依然潺潺向下流漾去。乞兒大呼道﹕「天乎天乎﹗逝者如此﹐我其葬於此矣﹗」說完﹐踴身便躍。靈芝老人早預備著他有此一著﹐一把將他拉住道﹕「且慢﹐說明白了再死。」乞兒被靈芝老人一拉﹐睜睜地道﹕「快說快說﹗」靈芝老人道﹕「投水也有个投法。你須將衣服脫了﹐雙手抱了塊石頭﹐揀水深處一躍﹐頭下腳上﹐然後能死。在淺水裏邊﹐手足亂抓﹐欲沈反浮﹐耳目壅塞﹐污泥滿體﹐這時的情境﹐便淸白全失﹐不堪回首了。」乞兒聽到這兒﹐把一臉怒气漸漸平了下去。靈芝老人知道已經得手﹐便逼進一步道﹕「來來﹐老夫來替你收拾。」說時﹐揀了一塊大石頭﹐道﹕「這也壓得住你的身子了。」乞兒勃然變色道﹕「大丈夫要殺賊陷陣死﹐寧忍效兒女子態乎﹗」說完﹐轉身便走。靈芝老人大喜﹐攜著他手﹐指著堤外水閣道﹕「艸廬不遠﹐正替君殺雞煮酒哩。」乞兒跟著便走。靈芝老人攜著他手進門時﹐他驀地見堂中供著烈皇聖容﹐撲地下拜﹐大哭起來。這一哭眞是呼天搶地﹐聲震瓦屋。不要說靈芝老人﹐便是合宅上下﹐多陪著他下淚。哭了一回﹐忽然立起身來﹐向老人含淚一揖道﹕「告訴老丈知道﹐我戚迪先今後不瘋了。」靈芝便畱他在家裏住著﹐別的不打緊﹐每天總得替他預備五六升米﹐四五个雞﹐兩三對豬肘﹐才夠他一飽。那天聽說南村上出了事了﹐趙辣子領了縣裏的兵來捉鄰村張家母子﹐被一班獵戶攔住了﹐正酣戰呢。那戚迪先這時已不似墓前搶食的乞兒了﹐正一个人在門外望著﹐忽聽得這个消息﹐似接宴會的請柬似的﹐飛一般向南村奔來。見兩邊正血肉相搏著﹐他猛可的大喊一聲﹐衝將進去。兩邊波分云蕩﹐早被他衝開一條路來。看定爲首的兩人﹐一手一个拉將出來﹐向著兩人道﹕「你們且停著﹐等我問明白了﹐再由你們打去。」兩陣看得呆了﹐都想保全著主將﹐那里敢動一動。他直拉兩人到湖邊﹐自己向一棵樹下坐了﹐然後放了兩人﹐指著那官兵頭目道﹕「看你是个有七八品頭銜的﹐讓你先說將來。」頭目道﹕「咱們是奉上差遣﹐不由不來﹐要問是爲甚麼事情﹐卻連咱們也不知道。」戚迪先冷笑道﹕「好好﹐你還沒知道是甚麼事﹐居然向人尋起事來﹐怪不得人說官兵是个个該殺的。不許動﹐動便喫我一拳。」接著又向那獵戶﹐獵戶把前事說了一徧。迪先聽了大喜道﹕「這是你不差﹐這是你不差。」因回頭向那官兵道﹕「我問明白了﹐是你差的。我現在斷你﹐吩咐眾人快些向獵戶等陪罪還去﹐不然我便要不答允了。」正說著﹐靈芝老人早气喘喘噓噓走來﹐怕迪先闖禍﹐忙笑向那頭目道﹕「還去向貴上老爺說﹐靈芝村袁某懶慣了﹐湖上的事﹐自有本地紳士調和著﹐何苦又勞動了兄弟們。」說完﹐回頭顧著從者道﹕「捧上來。」只見幾个人捧上五十弔錢來。老人又笑道﹕「荒村野屋﹐沒雞酒好孝敬﹐兄弟們自己隨便酤一杯去罷。」那頭目起初被迪先硬派了差﹐已有些膽怯﹐如今見靈芝老人﹐修髯道貌﹐瀟灑如仙﹐料定總是个有名的大紳士﹐那獵戶又不是好纏的﹐落得免了打仗﹐又得了錢﹐便就勢收科道﹕「我們原是奉上差遣﹐不得不來。旣你老人家這樣說﹐只要有回復上司的話兒﹐又何苦定要打呢。」說完﹐便喚那些兵士來分錢。兵士聽得有錢﹐比打仗髙興多了﹐一擁上來﹐一人一弔﹐卻好四十人。那位頭目一人獨得了十弔﹐揚威耀武的下船去了。

這一來卻把个迪先同那班獵戶急上來了。迪先第一个道﹕「老先生﹐你何苦放了這班畜生不算外﹐又將錢給他﹖」那些獵戶平日都很佩服老人的﹐到這个時候﹐卻也有些抱怨﹐卻說不出口來。靈芝老人見他這樣﹐不覺長嘆一聲道﹕「我看你們大禍在前﹐自己還沒知道呢。」眾人聽了這句話﹐都喫一驚﹐問﹕「是甚麼禍事﹖」老人嘆道﹕「張家母子呢﹖」眾人道﹕「還在家裏。」老人道﹕「教他們兩人趕今日避到我家去罷。你們的獵船呢﹖」眾人道﹕「散泊在湖邊。」老人道﹕「趕今日泊在一處罷。趙辣子這廝呢﹖」眾人道﹕「逃回去了。」老人道﹕「且饒了他罷。你們誰是大哥哥呢﹖」眾人推著那發起劫趙辣子家的人道﹕「這是我們的史大哥呢。」老人道﹕「就請史兄弟晚上到我家裏來罷。」

眞是﹕直從無可追尋地﹐捉得人間妙緒來。

第二十回

罷詩戰鸞綃離繡閣陳水嬉畫槳演明湖

卻說靈芝老人這天召獵戶首領回去﹐一夕話把三十餘只獵船﹐收爲軍用。更由獵船上轉輾相勸﹐分湖一帶﹐大小百餘艘﹐都暗受約束。石聲等歡然商議起編練的事情來。靈芝老人道﹕「現在胡虜監視甚嚴﹐若要明白表彰﹐說起這『編練』兩字﹐勢必大招疑忌﹐隨起卽蹶。但『編練』二字﹐又是萬無可少的﹐我們還須想个遮人耳目的方法才好。」眾人聽了﹐一時都想不起甚麼法來。迪先止不住跳起來道﹕「現放著个仙人在這兒﹐我們虔心請計去﹐怕不教導我們﹖」靈芝老人向他看了看。石聲道﹕「不是白玉蟾麼﹖他原是湖濱的乩仙﹐只怕人天暌隔﹐要問休咎時﹐還有幾分影響。這軍旅大事﹐怕也難替我們借箸一籌呢。」迪先笑道﹕「甚麼是白玉蟾黑玉蟾的﹐我說這仙人﹐便是府裏的停雲小姐呢。」說時﹐因把前天靈芝老人說給他聽的水閣觀魚別創舟制的一件事說了一徧。眾人聽了﹐齊聲向靈芝老人要請停雲出來。老人笑道﹕「閨中稚子﹐解得甚事﹐卻把軍國事去問他﹖」公炎正色道﹕「甥女原是夙根非凡的﹐我們想不出的事﹐或者她竟別有會心﹐便沒甚麼﹐橫豎算她是个小孩子的見識﹐也沒什麼笑話啊。」說著﹐回頭向自己的小廝道﹕「你進去稟姑太太說﹐外邊沒有別人﹐舅爺說請四小姐出來呢。」小廝含笑去了。不多一刻﹐一个丫頭隨著小廝出來﹐向公炎道﹕「四小姐正在裏邊﹐同大小姐二人搶韻鬥詩忙著呢。」靈芝老人道﹕「又在那里淘气了﹐你進去說﹐請她擱著詩興﹐省得深更半夜的又纏著人攺筆罷。」丫頭笑著進去。不多一刻﹐一陣笑聲﹐幾枝絳燭﹐捧出位停雲小姐來。眾人肅然起立。靈芝老人笑道﹕「她是个孩子罷了﹐還沒向長輩行禮﹐快坐著罷。」公炎起來﹐攜了她的手﹐攬在懷內﹐摸著她雛發笑道﹕「可是也在裏邊喝酒呢﹖怪道兩頰紅得玫瑰也似的。」停雲低著頭只是笑。靈芝老人道﹕「莫盡著笑﹐可知今晚大家要考你﹐怕要出一回大醜呢。」眾人齊聲說﹕「四小姐是天縱奇才﹐我們枉算是个須眉﹐那里敢考小姐﹗不過急著沒法﹐來請教請教罷哩。」靈芝老人笑道﹕「你聽你聽﹐越是獎贊﹐越易出醜呢。」石聲肅然執杯起立道﹕「某等不忍大明社稷﹐淪於胡虜﹐擬在東南一角﹐舉討虜義旗。前天承停雲小姐指示﹐所有師船式樣﹐已依法制造﹐這是烈皇天上有靈﹐篤生才媛﹐建此奇策。僕等應該替大明忠義之士﹐敬獻一爵的。」說完﹐斟上一杯酒來。停雲雙頰酡然﹐慌忙立起身來﹐捧杯看著靈芝老人。老人道﹕「長者賜﹐不敢辭﹐你干了這一杯罷。」停雲憨然舉杯幹了。石聲接著朗朗道﹕「如今將預備編練﹐只虜師監視極嚴﹐百思不得其策。停雲小姐有甚麼賜教沒有﹖」那時眾人多望著停雲。公炎怕他膽怯﹐說不出話來﹐將一杯溫酒送到她手裏﹐道﹕「喝了慢慢的想罷。」停雲卻不來接杯﹐向著靈芝老人道﹕「阿爺講得麼﹖講得不對時﹐不給人笑話麼﹗」老人還沒答應﹐公炎大喜﹐拍著她肩道﹕「講講講﹐沒有不對的。」停雲笑了一笑道﹕「這是一件再有趣的頑意啊。」說時﹐回頭向公炎耳邊低低說了一篇。公炎撫掌大笑道﹕「今日停雲小姐畢竟壓倒須眉了。」靈芝老人聽了﹐卻也暗暗納罕。公炎笑向停雲道﹕「說罷﹐包你人家聽了﹐要擊碎唾壺呢。」眾人肅立起敬﹐凝神靜聽﹐一時間﹐四座不喧﹐燭花欲笑。滿室中人影無言﹐酒香淺掩的等停雲說出這句話來。停雲被公炎催急了﹐只得忍著微羞﹐低頭淺笑道﹕「重陽漸近﹐湖上本有龍舟水嬉﹐我們借著慶祝新帝的名辭﹐作魚龍曼衍的演習﹐這不是件最有趣的頑意麼﹖」說沒有完﹐四座肅然起立﹐從極嚴謹中﹐平顯出一天快意來。靈芝老人聽了﹐也止不住把唇磕著酒杯點著。石聲慨然道﹕「寓奇有權﹐在慧心人自俯拾卽得。我輩鈍根﹐眞如盲暗﹐今夕經停雲小姐一言點破﹐而後倘東南一旅﹐幸能集事﹐這恢復奇勛﹐還須讓分濱才媛﹐江東獨步哩。」說完﹐歡然偕眾人賀了一杯﹐把停雲羞得笑又不是﹐不笑又不是的﹐只攜著他父親的手掐著。公炎笑道﹕「考畢了﹐盡賴著你在這兒﹐看人家罰你逃避詩債呢。」說完﹐那跟著出來的婢子﹐已秉著畫燭出來。停雲巴不得要走﹐怕阿爺攔著。靈芝老人笑道﹕「便算是勉彊完捲罷。」停雲方含羞含喜的向眾人斂一斂衽﹐隨著婢子進去。一轉過屏風﹐便覺得有一陣鶯聲燕語﹐帶笑帶說的遠遠進去了。從這一天起﹐分湖周圍數十里﹐傳徧說新朝定鼎﹐國泰民安﹐要大演龍舟﹐慶祝太平之治。湖上七十二村﹐無男無女﹐無老無小﹐都歡喜得甚麼似的﹐都伸長了脖子﹐望日子快些過去。到初一那一日﹐是試演的日期了。太陽才上屋檐﹐湖北諸港中﹐已東西相應的有無數鑼聲鼓聲。岸上旌旗相望﹐人語闐咽。那旌旗分做七色。自蒲葉港至鷺鷥灣中分兩港﹐港上建橙色旗。自鷺鷥灣西南至楊公子渡﹐中分三港﹐港上建綠色旗。自楊公子渡直南爲白艸洲﹐洲上建黃色旗。白艸洲西北自徳化橋起至秋水村﹐中公三港﹐港上建靑色旗。自秋水村西南至石臼港﹐中分兩港﹐港上建藍色旗。白艸洲南烏鵲橋一帶﹐建紅色旗。楊子渡秋水村南觀音兜一帶﹐建紫色旗。周圍十餘里﹐旌旗招﹐鑼鼓闐咽﹐眞是演戰昆明﹐水犀列樓船之陣﹔會師孟津﹐白龍起鱗甲之風。一時秋髙水澄﹐萬人空巷。都聚集在湖岸上﹐望著旌旗歡然色動。將近辰初時候﹐忽然鼓聲不作﹐各色旗下﹐飛一般劃出七隻四槳小船來﹐船梢各建一枝本隊旗號﹐依著地域四周哨了一回﹐迅鳥歸巢似的各還港口去了。船才入港﹐鼓聲齊起﹐春雷般從各港中起了陣吶喊聲。眾人只道是龍船出來了﹐那知鼓聲一住﹐湖上靜悄悄地不見一船。不多一刻﹐又是一棒鼓聲﹐仍沒見龍船出來。又不多一刻﹐忽見白艸洲中﹐一縷白煙破空而起﹐接著一聲炮響﹐各港中連珠價應了一聲﹐白煙起處﹐登時滿湖秋水﹐起了一層輕煙﹐把四圍蓼紅葦白﹐模糊蓋住﹐絕似絕世佳人﹐濃妝未卸﹐擁衾小睡的一般。須臾風來煙散﹐早見花團錦簇。湖中蜿蜒曲折﹐排著七條長龍﹐那橙色綠色兩龍的旗下﹐藏著無數戰船﹐分做兩行﹐吹吹打打的舞將上來。眾人臨近看時﹐見每船上四支槳﹐槳內槳外﹐各立著兩人。那槳外兩人﹐交錯立著一條板上﹐那板只三寸許寬﹐半浸著水裏﹐搖搖的立著兩人﹐一推一扳﹐把這板激動得一上一下的﹐如蜻蜓戲水般。一失腳時﹐怕不赴湖神的茱萸會去。眾人都替他捏著一把汗。那知他們髙唱著水嬉歌道﹕

湖水湖波似鏡淸﹐艨艟十萬向天津。

等閒肯負湖神約﹐爲要荷戈定太平。

湖水湖波似鏡平﹐雄師一出蟄龍驚。

搴旗橫槳聯舟去﹐捉得胡人當點心。

湖水湖波似鏡平﹐東南半壁在蒼生。

一雙射蛟屠龍手﹐端屬河山舊主人。

湖水湖波似鏡平﹐東南西北好鄕鄰。

有仇不報男兒恥﹐三戶何嘗不滅秦。

一路唱一路推扳著﹐精神百倍﹐把三寸木板踏得像山一般穩。槳腳激著湖水﹐潑辣辣飛一般過去了。遠遠望著別條龍﹐歌聲互應﹐激水如飛。一煞時排成一个羣龍搶珠陣。中間一條黃龍﹐蟠尾奮首﹐向四邊舞著。左邊的橙旗﹐轉向右邊﹐右邊的靑旗﹐轉向左邊﹐靑橙相間﹐便成了一條彩雲﹔右邊的藍旗轉向左邊﹐左邊的綠旗轉向右邊﹐又成了一朵彩雲﹐把條黃龍裹著。南邊一隊紅旗﹐北邊一隊紫旗﹐搖旗擊鼓﹐分頭向兩朵彩雲裹去。藍旗隊如長蛇船與紅旗相會﹐綠旗便退了下來﹔橙旗隊如長蛇般與紫旗相會﹐靑旗隊便退了下來﹐登時變了兩朵絳雲﹐將黃龍裹著。靑旗綠旗兩隊﹐忽然並力向黃龍攻去。黃龍破陣而出﹐將藍橙紅紫四旗分做兩隊﹐藍橙兩隊列陣於左﹐紅紫兩隊列陣於右﹐但見黃龍口中﹐煙焰斗作﹐登時炮火徹天﹐湖波震蕩﹐旌旗隱隱﹐漸沒向煙焰叢中。那吶喊聲便潑天似的起來。岸上看的人﹐但見閃閃火光﹐如金龍戲水般向四邊亂射﹐白煙開處﹐火光滿罩﹐把晶瑩燭照的日光﹐都變得黯然無色。看的人不覺口呆目瞪起來﹐有膽小的村下婦孺﹐多掩著面說﹕「了不得哩。」那知一聲未完﹐早見湖上煙雲開處﹐現出个七色相間的長蛇陣來。

眞是﹕明湖秋水澄如鏡﹐忽見玄黃龍戰來。

第二十一回

雌撫院聞歌知雅意女才子雄辯析羣疑

卻說羣龍鏖戰正酣﹐忽見煙雲開處﹐七隊軍旗蜿蜒間錯著﹐成了个長蛇陣﹐靜悄悄地﹐但聞水聲潑潑﹐安閒整暇的向湖中繞著一回。號鼓一起﹐各隊分散。黃龍船上髙髙的扯起一枝七色長旗來。有一个人﹐在船頭把一面小旗搖著﹐像是指揮的一般。各隊都依著他旗號﹐按次退下﹐堪堪卻與黃龍相距。同一距離的時候﹐忽見他執旗的左手一舉﹐接著一聲炮起﹐各隊飛一般的搶將上去。那橙色一隊的船﹐四槳齊飛﹐那船一搖一擺﹐幾乎全沒在水裏去。那些出跳的人﹐半个身一浮一沈﹐在水面上竟如墜在水裏的一般。眾人都替他捏著一把汗。忽見前隊第一船發了聲吶喊﹐「噗冬冬」一船兩人﹐多跌下水去﹐那船便橫七豎八的沒了方向。看的人都說﹕「了不得了﹐這跌下去的怕不喪了命嗎﹖」正沒說完﹐忽見黃龍旗下﹐水花濺處﹐突鉆上幾人來﹐跳上船去﹐將那一支七色長旗拔去﹐大喊一聲﹐跳下水去。那橙色墜船上鑼鼓齊舉﹐歡聲大作﹐早已列成縱隊﹐一支七色旗早髙建在船上。大家唱著凱旋歌道﹕搗穴犁庭誓不回﹐搴旗斬將仗英才。湖波湖水明如鏡﹐潑潑春風動鼓吹。

搗穴犁庭誓不回﹐歸來城郭劫余灰。湖波湖水明如鏡﹐倒挽天河洗甲來。凱歌聲裏﹐分了七隊﹐旗鼓整然的各收入港裏去了。眾人不覺齊聲拍掌歡呼。那知這消息﹐一傳十十傳百的傳將開去﹐連蘇州嘉禾各處多曉得了。說分湖上劃得熱鬧的龍船﹐這是難得逢著的﹐大家都老遠的買舟來看﹐登時分湖上畫槳錦帆﹐花簇簇熱鬧起來。單表那天是初八傍晚﹐明朝是重陽正節﹐各船上都知道明天是最擠的﹐怕泊得遠了﹐看不淸楚﹐便隔夜占了个龍船必經的位置﹐一行一行排泊湖心﹐如列陣一般﹐挨得密密的﹐只待明天飽看。剛剛天漸黑了﹐幾百隻船上﹐秋火齊明﹐映著水光﹐如幾條火龍一般。忽聽得人語槳鳴﹐從湖北開下只威武華麗的大船來。那船琉璃明窗﹐織絲簾幕﹐牙墻錦楫﹐迥殊常制。船頭上有幾个人呼呼喝喝的﹐卻被水聲衝突著﹐聽不出甚麼話來。不多一刻﹐便有四五隻戈矛耀月插著「江蘇巡撫部院衛隊」旗幟的船﹐向水上掠了一徧。還到大船附近﹐再引著大船開到離別船差不多一丈遠的地方﹐停了下來。那幾隻小船便停泊在四壁﹐像保護的一般。眾人見了這種气槪﹐知道定是蘇州下來的官船哩﹐卻不知大船上住的是當今撫蘇使者金撫臺的寵妾雪娘。那雪娘本是秦淮名妓。淸兵南下﹐曲院星散﹐雪娘欲避不能﹐竟爲八王親兵所得﹐獻於八王﹐非常愛寵。當時金撫臺還在八王幕下﹐不知怎樣﹐居然賈午之香﹐傳於袖底﹐分司上眼﹐回於筵前﹐被八王窺破了﹐立時要殺他兩人。金世珍聽得這个消息﹐毅然入見八王道﹕「金某不才﹐蒙錄諸幕下﹐自顧弛﹐不嫻小節﹐拾殿下唾餘﹐供狂生朵頤。鼎臠之禁﹐犯者明知必死﹐然越公尸居﹐能容李靖。今亦用人之時﹐吾公將置金某於何地﹖」說時﹐不曉得那里來的气槪﹐竟岸然立著。八王萬不料他有這樣一來﹐翻躊躇著道﹕「我原沒聽見甚麼﹐君是我左右股肱﹐不要說一兩个女子﹐便再重要些的﹐某難道不能舉此身以外的﹐酬諸知己麼﹖」世珍聽了這句話﹐不覺喜動顏色道﹕「殿下旣曲恕狂生﹐則斗膽以侍婢雪兒請。」八王不防他竟直捷爽快的說將出來﹐想全軍遠出﹐朝內忌者正多﹐金世珍是名爲參幕﹐實來監軍的﹐不如犧牲一个侍女﹐使爲己用。天下多美婦人﹐苟兵權在握﹐怕另外覓不出一个來。想罷﹐便故意大笑道﹕「我疑是甚麼事﹐原來是个侍兒。這妮子原也略有些姿色﹐得事足下﹐不是件佳事麼﹖君自回去端正著﹐卽夕便將他裝飾著﹐鼓吹送來﹐如何﹖」世珍大喜辭了下去。八王果然當晚厚贈雪兒﹐送歸金世珍寓中﹐並請了个漢族名士﹐做了幾首香艷芬馨的催妝詩。從此雪兒便歸了世珍。後來世珍被命撫吳﹐居然顧恩思義﹐做了个八王爪牙﹐並將蘇重兒雙手奉上﹐算是夜贈雪兒的一份回禮。這次聽見分湖上大演龍舟﹐雪兒便向金撫說明了來與盛會。到了九日淸晨﹐大船頭上早張了架疏竹金鑲軟簾﹐簾前放了个供幾﹐幾上金鴨吐香﹐一縷縷漾到湖波靑處。雪娘在艙中﹐擁髻憑欄﹐早聽得水鳴人語﹐遠遠送過一陣隔浦歌聲來。那旁邊許多船上﹐見大船上旖旎萬分﹐華貴無兩﹐不知不覺齊把眼光注射過來﹐見軟簾中漸漸有了釵光鈿影﹐接著有个絕色侍兒﹐挑簾探出頭來﹐傳問道﹕「娘問龍船甚麼時候出港﹖要是快了﹐抽早把早飯傳上來罷。」那泊在旁邊的護送船上﹐應了一聲。侍兒便推簾進去了。不多一刻﹐便見小船上大盤小盒的捧將上去。船上花光側聚﹐笑語琳瑯。一回撤下盤盒來﹐見還是滿滿的。這時湖上靜悄悄的﹐大家都推窗列坐向各港中望著。這一天的龍舟﹐卻不比試演﹐遠遠聽得掌著畫角﹐東西響應﹐便以有無數龍吟。雪娘聽著﹐知龍舟來了﹐向鏡子裏端正了一回﹐跨上船頭﹐向四圍一望﹐覺明波浩渺﹐微風撲人﹐絕異衙中气象﹐不覺香渦微綻﹐暗暗的喝了聲采。又見那許多民船﹐兩邊排列著﹐像都來擁護自己的一般。正凝眸處﹐忽聽一陣細樂﹐隨風吹至﹐從各港口夭嬌娉婷的遊出七隊龍舟﹐帆檣衣飾﹐上下一色。初還隔遠著﹐沒看淸楚﹐到臨近時﹐全湖數百隻船上﹐一齊掌聲如雷喝起采來。原來那七條龍中都是些十七八歲精壯美貌的少年﹐一身衣褲﹐依著龍的顏色﹐短襟窄袖﹐簪花綰結﹐趁著星眼劍眉﹐光映一水﹐這已是人間不經見的齊整了。最奇的第一條船上﹐紮著彩絹龍頭﹐揚頷奮首。夭嬌波間﹐兩支龍角﹐尖如削筍﹐卻立著兩个喬裝神女的少年﹐各挺著一雙寶劍﹐在龍角上舞出百般姿勢。眾人看著﹐只替他發抖。他卻起落應節﹐擊著雙劍唱起歌來﹐那得不教人撫掌贊嘆﹗那知七隊龍舟﹐忽然蜿蜒相傍。那十四支龍角﹐排做一綫。那站在龍角上的十四位神女﹐各向身邊摸出一絞七錦絲絳來﹐隨手一擲﹐便搭著龍角﹐接成了七錦彩索。龍船上便作起悠揚細樂來。那十四位神女﹐初猶向彩絳上﹐娜娜徐行﹐已令環湖觀者驚喜雜起。雪娘本是个愛爽快的人﹐只礙著軟簾﹐看不淸楚﹐便命侍兒將四圍軟簾揭起﹐那一副嬌俏華貴的容光﹐便如撥云下鳳的顯了出來。眾人苦捨不得彩絳上七雙神女﹐只得偸閒閃眼的領略著。雪娘歡然笑著看著﹐見彩絳一緊﹐十四位神女忽然變了步驟﹐二十八瓣金蓮﹐在絳上各飛龍舞鳳一般﹐穿花插柳的走著。腳步愈緊﹐歌聲愈亮。忽然七色相間﹐列了个「一」字﹐拍手折腰唱起演習時唱的幾支凱旋歌來。雪娘原是懂得些的﹐不覺心中一動﹐喚龍船上來領賞。便有一隻護衛小船﹐飛一般劃向龍舟去﹐舉著一面巡撫部院衛隊的小旗招呼著。龍舟便停住了。小船上人揚旗髙聲道﹕「金撫院太太令龍船上去領賞﹗」七條龍船聽著﹐便由中間黃龍船上放起一聲炮﹐十四位神女正在彩絳上﹐一聽得炮聲﹐像喫了一驚﹐五雀六燕般向湖面上直墜下來。看的人不覺「啊呀」一聲﹐那知堪堪墜下湖面﹐早已一條彩絳一个﹐拉著各回原船上去了。接著七條龍已浮水向雪娘的船來。這時雪娘含笑憑欄﹐將半个身子探在欄外﹐水中映著她髙髫曲眉﹐如臨春鏡。一見龍船劃將過來﹐笑著叫侍兒傳喚道﹕「龍船上有女子上來一个﹐太太要問話呢。」一聲未了﹐第二隊綠龍舟上早飛舞出个女子來。雪娘見她十五六歲年紀﹐瓊姿玉貌﹐矯若遊龍﹐著人搭了扶手﹐便坦然不驚地走了過來﹐含笑立在欄前。雪娘原懷著一肚疑心﹐一見了她﹐卻消釋了一半﹐喚侍兒攜著她進簾﹐道﹕「唱得好歌呀﹗」女子心裏一動﹐轉坦然道﹕「剿襲成文﹐有甚麼可聽的﹐只求太太不笑話著﹐已快活不盡了﹗」雪娘道﹕「這不是你們編的麼﹖」女子笑道﹕「不怕太太聽著笑﹐要問這編的人﹐便我們村裏的學究先生﹐也不能說明白來歷呢。小孩子們頑膩了﹐拍著門檻唱著﹐都是這些頑意兒﹐誰敢掠著古人之美﹐受太太的獎飾呢﹖」說時從容不迫﹐竟沒一些兒村角丫頭怯人的態度。雪娘不覺疑心冰釋﹐翻越看這女子越愛起來﹐因吩咐﹕「龍舟自去﹐我要畱著這女子說話呢。」因命侍兒端了个杌子在旁邊﹐教那女子坐了﹐道﹕「你姓甚麼啊﹖」女子笑道﹕「主人姓袁﹐婢子六歲上便進了主人家﹐也只得說是姓袁呢。」雪娘問﹕「名字呢﹖」女子道﹕「那時有甚麼名字﹐隨便依著主人愛叫甚麼便叫甚麼罷了。」雪娘笑道﹕「你主人便叫你甚麼呢﹖」女子道﹕「主人常呼著『明云明云』的﹐大約就是我的名字罷。」雪娘嘖嘖道﹕「好个風雅的名兒。料你家主人決不是个俗人。你主人是誰啊﹖」明云沈吟了半晌道﹕「大約撫院大人是知道的﹐只他現在已祝發入山﹐不同冠蓋往來了。」雪娘輪著指道﹕「那分湖是屬於吳江的﹐吳江姓袁的﹐似從那兒聽見過的一般呀。不是……」說到這兒﹐忽然停住了﹐回頭看著侍兒道﹕「我不來拘束你們﹐自去船梢上看熱鬧去。」侍兒巴不得一聲﹐歡然澑到梢上去了。這里只存雪娘同明云兩人。湖上的龍舟正五花八門的遊著﹐雪娘不覺移坐近前﹐悄悄道﹕「你們主人不是去年欽召不應削髮入余姚山的袁靈芝先生麼﹖」明云想不到竟被他一猜便著﹐便慨然道﹕「不差﹐是的。」雪娘道﹕「靈芝先生𨿽已經入山﹐你還應有小主人在家﹐怎容你今天混在龍船上呢﹖」明云明知他這一問含著機鋒﹐便嘆道﹕「我是奉著小主人命﹐特替老主人祝福﹐在湖神前許了願﹐說充犯三年的。」雪娘聽了道「哦。」明雲乘間問道﹕「太太也認識我家老主人麼﹖」雪娘頓了一頓道﹕「那也不過聽著大人時常說著罷了。」其實﹐雪娘當日在秦淮河畔﹐靈芝老人臚唱歸來﹐在金陵同科下名流﹐徵歌買舞﹐與雪娘頗有相知之雅﹐所以至今未忘。如今聽說果然已削髮入山﹐自己卻滄桑數變﹐轉入侯門。回憶當年﹐直如一夢﹐心上感慨著﹐面上禁不住露出些淒惶神气來。明云慧心明眸﹐那里看不出來﹐便探著口气道﹕「當日使命來時﹐一村婦孺﹐都指點嘆羨﹐說大明朝社稷𨿽亡﹐讀書種子是亡不了的。你看﹐皇上家又想著袁大人來蒲輪徵召哩。那知我家老主人﹐一聽得這个信﹐便嘆息向家人道﹕『舊主恩深﹐新朝命切﹐卻就之間﹐教我著實爲難。惟有脫離人間﹐別尋靜境。生爲烈皇誦佛﹐死盡再世愚忠罷。』說了一回﹐便摒擋著芒鞋破缽﹐一任合家泣挽﹐毅然不顧的出家去了。太太﹐你歸去見著撫院大人﹐還乞把老主人下情上達﹐說孤負成全罷。」這一度話﹐又婉轉﹐又慷慨﹐把雪娘聽得點頭不已。一眼見湖上來了許多小船﹐每船上豎著一面醵資酬神的小旗﹐挨著向看船上勸募過來﹐看船上紛紛的錢串銀錠擲去。接著有只船挨近雪娘的船來。明云揮著道﹕「這是撫院太太﹐隨便來遊玩的﹐不許羅唣﹐向別處去掠罷。」雪娘一時見了明云﹐髙興起來﹐吩咐小船泊著﹐一面說了聲﹕「賞。」後面已預備著﹐把十錠金錁﹐裝著一盤捧出船頭﹐說﹕「快謝撫院太太賞。」說時﹐金光閃爍的擲下小船去了。雪娘回頭向明云道﹕「這算替你老主人買香燭的罷。」

眞是﹕樓船尙未浮江下﹐先破夫人犒賞來。

第二十二回

試水性龍舟傳餘韻得天助蛛网決休祥

卻說分湖自大演龍舟之後﹐得了金撫院太太的獎賞﹐數百里內﹐那一个不說這是百年未有之奇榮﹗自有許多人鼓舞著湊將攏來﹐說這是湖上第一盛典﹐我們應該維持著。一人說了﹐千人應了﹐便在湖邊五十四村上﹐立了个龍船大會﹐終年練習著﹐說﹕「要南走浙﹐北走淮﹐綿延千餘里﹐創个賽龍大會哩。」這个風聲傳到﹐卻好有一个人落魄飄流﹐走到分湖上來。他這人姓瞿名三星﹐是个讀書不成﹐鄕裏擯斥的少年。他也有父母﹐可憐父母不以他爲子了﹔他也有妻子﹐可憐妻子不以他爲夫了。他只伶伶仃仃的住在一个破屋裏。那破屋是沒人能住的﹐椽子也壞了﹐屋角也坍了﹐風也擋不住﹐雨也遮不住了﹐獨有晚上的一天星斗﹐卻還如憐念王孫一般的﹐從屋角間送進一天豪气來。他每晚總對著這星斗浩嘆﹐卻是星斗𨿽愛他﹐到底隔遠了﹐不能同他說話﹐只閃閃爍爍睜開了淚眼似的﹐向他發呆。這眞是淒涼無緒之天﹐潦倒窮愁之日。那知自湖上發現龍舟以後﹐把他那公館登時熱鬧起來﹐只可憐人來多了﹐亂糟糟的將這破屋裏的柴哩﹑艸哩﹐在人家看起來不值一錢﹐卻不知是瞿先生的公館呢﹐經這樣一來﹐把他公館蹈个漧淨﹐誰做了他﹐也該不快活﹐自然鬧出了事情來。他初也不聲不響﹐只癡癡癲癲的沿著湖走﹐到了一个地方﹐見有三四條才卸裝的龍船﹐泊在湖幹﹐正喫喝著說節邊盛事﹐他慢慢的將身子坐在灘上﹐背倚著一棵古樹﹐睜著眼望著船上。船上的人不去理他﹐只管笑著喝著。他看了一回﹐拾起塊瓦爿﹐向水裏一丟﹐水便隨瓦起了个花。船上人還是个不理。他又看了一回﹐忽然指著湖中罵道﹕「你是个甚麼鳥神﹐敢見了瞿大人不迎接﹗還鉆在个龜洞裏﹐裝聾作啞的。你敢上岸來﹐同瞿大人鬥三百合﹐便算是好漢﹗」那知船上人聽了他這幾句話﹐微微的對他看了看﹐還是个不理他。這可沒法子﹐將手拈著一掇牛糞﹐向船上擲去﹐怪笑道﹕「好下酒物啊﹗」登時兒碟兒﹐都淋淋漓漓的沾著糞屑。那可有幾人忍不住了﹐跳上岸直奔三星。三星暗暗說了聲﹕「慚愧﹗」將身子向湖中一躍﹐喊﹕「救命呀﹗龍船上人逼著人投河哩。」登時水花不作﹐不知到那里去了。跳上來的那幾个人見了﹐不覺一楞。有一个道﹕「橫豎是个乞兒罷了﹐他自己情願投河﹐幹我們甚事﹖喝酒是正經呢。」說完大家還到船上﹐眞个重洗杯盤﹐歡然再酌起來。正髙興著﹐忽聽見船旁有个人喊道﹕「好樂啊﹗」眾人齊向船旁看時﹐卻一个人影也沒有。眾人再喝時﹐不多一刻﹐卻又聽得喊了一聲道﹕「淸酒有甚麼趣的﹗我們猜拳罷。」眾人聽了不覺一驚﹐便有个人知道大半是个不好惹的了﹐忙探首向水中道﹕「猜拳麼﹖很好﹐朋友﹐你上來﹐才猜得成拳啊。」水中人在船底下笑道﹕「你們又誆我呢﹐一上來時﹐又該給你們攢著打哩。」眾人道﹕「朋友﹐你也太多心了﹐卽刻偶然在船坐得悶了﹐跳到岸上舒舒筋骨罷了﹐誰又肯來打你呢﹖」船底下笑了一聲道﹕「可是牛糞喫悶了﹐對不起得很﹐恕我冒昧罷。」眾人聽了這幾句話﹐動起气來﹐各舉著篙子向水中亂戳。船底下笑道﹕「這篙太直了﹐要轉个彎就戳著了。」眾人狠狠的只向船底下搠去。那知這船忽然像有人推著的一般﹐漸漸離岸向湖心淌去。眾人停了篙﹐面面相覷著。忽見船頭前探出半个人身來﹐向著眾人道﹕「怎不喝酒﹖可是惱著吾不來陪著麼﹖」內中有一个性子躁一點的﹐撲上去想拉他起來﹐那知反被他向脇下一拉道﹕「好朋友﹐我們湖底下去頑一回罷。」眾人要搶時也來不及﹐早被他把這个人拉了下去了。便有幾个識水性的說﹕「這可了不得了﹐這廝簡直太欺負了我們哩﹗」說完﹐撲咯咯跳下了三个去﹐其餘都在船頭上望著。那知不到一刻﹐隔著三四丈路的湖面﹐水花一激﹐鉆出一个人﹐手裏舉著一人﹐雙足踏波﹐飛一般走近船來。堪堪要傍船﹐便把手中舉著的人﹐向船上一擲道﹕「可憐沒會水﹐便愛洗湖浴﹐卻浸得什麼似的﹐快替他空肚子裏的水罷。還有三个人在那里﹐累你家瞿大人去搭救哩。」說畢﹐沒身便不見了。船上的人看了大驚﹐忙將這人倒提空水﹐不多幾時﹐這瞿三星早將以外三人連一連二的送上船來。船上人見了﹐這才將半天怒气﹐化作十分敬佩﹐忙挽住他的手道﹕「好漢﹐我們是老鴉吸了眼珠的﹐得罪了好漢﹐還請好漢包涵著。我們這里也有幾个奇男子呢﹐現正要結識好漢這一般的人。要是好漢願意的﹐我們載著你去見識見識罷。」三星笑了一笑道﹕「誰不知道你們鬼鬼祟祟的事呢﹗我瞿三星從沒上門求見過人的﹐你們還去說。」說時﹐指著岸上一个破廟道﹕「這便是我的公館。他們要認識我﹐盡管叫他們到廟裏來。我在那里等著呢。」說完﹐踏著平湖﹐髙唱著似歌非歌的去了。船上人呆了一回﹐見那從水中撈起來的三人已醒了過來﹐只得開船走了。到第二天早上﹐便見胡石聲輕舸打槳﹐向破廟前停下﹐一个人慢慢地走到廟前﹐將廟門一推﹐是虛掩著的﹐輕輕走了進去﹐見窗欹檻折﹐珠网縱橫﹐似久沒有人住的。那滿地的鳥糞﹐侵階上檻的﹐被微風吹動著﹐自有一縷荒落屋宇的气味蕩漾出來。一个從人跟著進來道﹕「多分是說謊呢﹐這種地方也像有人住的麼﹖」石聲教他不要開口﹐自己摳衣上殿﹐聽神櫥背後似有人在那里打鼾聲的一般﹐石聲放輕腳步﹐轉過神櫥﹐突見一堆稻艸中﹐酣臥著一人﹐夢見甚麼似的﹐劍眉倒豎﹐須髮戟張﹐忽然發著夢話道﹕「你們這輩騷奴﹐死在頭上﹐還妝著甚麼主聖臣忠的醜臉﹗俺瞿三星胸中有十萬甲兵﹐看幾天裏便要旗鼓北行﹐擒王擒賊。」說時﹐忽然手腳亂舞﹐像同人撐拒的一般。不多一刻又聽他放聲大笑道﹕「子章髑髏血模糊﹐手提擲還崔大夫。呵呵﹗你這臭賊也有今日呀。」說完﹐又酣聲大作的睡了。石聲不住點頭嘆息﹐卻一聲不出的候著。又好一回﹐忽見他驀地坐將起來﹐拭著眼突然問道﹕「你是誰﹖硬來看人家睡覺﹗」石聲肅然一揖道﹕「還恐擾君淸夢﹐所以立候在這兒。瞿先生你好睡啊﹗」三星睜眼將石聲上下打量了一回﹐忽橫身躺下﹐頭向著裏道﹕「恕我放肆﹐還想我睡一回。你貴姓呀﹖大名呀﹖尊府在那里呀﹖」石聲見他這樣﹐也覺得有些憤憤﹐卻和顏悅色的道﹕「姓胡字石聲﹐便住在這湖邊。」三星道﹕「恍惚我也聽得有个姓胡的﹐似做了个甚麼官的﹐可不就是你麼﹖」石聲聽了這句話﹐不覺倒抽了一口﹐卻又勉彊忍著道﹕「忝列樞垣﹐未盡臣節﹐及今河山破碎﹐乃欲捲土重來﹐願足下有以教之。」三星才慢慢的翻轉身笑道﹕「你要我指教麼﹖」石聲點了點頭。三星突然立起身來﹐執著石聲的手大哭道﹕「不想天下還有胡先生這人﹗胡先生﹐我瞿三星佯狂半生﹐未逢知己﹐從今願懺除前恨﹐敬隨鞭鐙了。」石聲不覺大喜﹐撫著肩頭道﹕「我們下船去坐罷。」三星止哭道﹕「胡先生你不恨我卽刻的放肆麼﹖」石聲道﹕「恨你也不受你了。我胡石聲𨿽書生﹐袖中匕首﹐還能辧別恩仇。苟不先聽見你夢中殺賊之語﹐早在你重復躺下時﹐手刃你胸際了。」說完﹐執著他手大笑道﹕「瞿君﹐你今天得遇胡石聲﹐算不負此一生哩。」兩人便攜手轉出殿前。那從者原在殿上抱怨著道﹕「一个乞兒罷了﹐便識些水性﹐也不過多捉得幾條魚﹐有甚麼希罕的﹗卻巴巴的劉備請諸葛亮似的呢。」正說著﹐忽見石聲攜了三星的手出來﹐一个是露肘捉襟﹐徧體襤褸﹐一个是疏髯朗目﹐輕袷風巾﹐在一起還不要緊﹐偏偏互攜著手兒﹐把從人看得呆了。他們卻坦然不覺的走下殿來。風過處﹐一个蜘蛛掠面而下﹐三星舉手一拈﹐便向地上擲下。石聲道﹕「蛛兒報喜﹐正是我二人訂交的佳祝﹐你怎擲起他來。」三星慨然道﹕「先生不知蛛兒是逆性虫類﹐居必背陽﹐是處逆也﹔行必倒懸﹐是性逆也﹔吐絲而不能衣被蒼生﹐是才逆也﹔織网而壠斷屋角﹐是志逆也。愚者不知﹐見其皤然之腹﹐謂必有經綸在﹐而實則敗家之先兆﹐羅織之姦雄﹐不擲何爲﹗」說完﹐將那蛛兒一腳蹴死﹐笑顧石聲道﹕「他日除逆之功﹐始於今日哩。」石聲撫掌大笑道﹕「快人快語﹐得未曾聞。我們下船去罷。」從者見主人這樣﹐心裏𨿽納悶著﹐卻不敢多言﹐隨著兩人上船。船家暗暗納罕著﹐自下槳載著兩人蕩將過去。這時正村中上市去買辦歸來時候﹐分湖裏櫓聲相應﹐人語遙傳﹐正潑潑地把滿湖水光日影﹐劃个粉碎。大家見石聲同一个乞兒相對坐著﹐並且有笑有說的﹐都停著櫓議論。兩人一些不知﹐只催著船家快搖。不多一刻﹐轉入个港裏﹐忽見旌旗一色﹐有許多船排列在兩岸﹐像迎接甚麼似的﹐一見小船過來﹐都立在船頭上歡呼起來。

眞是﹕自古英雄出下﹐會看旗鼓震寰中。

第二十三回

述地勢名詞辯舊詁泄機密撫部下徵書

卻說瞿三星同胡石聲坐船進港時﹐見兩邊建旗鳴鼓﹐大呼歡迎﹐三星知道這是明明爲著自己的﹐便岸然立在船頭﹐從容指點著兩岸﹐含笑問勞苦。可煞作怪﹐那些鶉衣百結的衣褲﹐在這旌旗掘鉦叢中﹐非但沒一些兒寒瘦﹐並且那些破絳碎襟﹐當著一脈秋風﹐竟翩翩翻翻的﹐竟同兩岸旌旗﹐奕然斗舞起來。船過了一程﹐已折入一小港﹐人聲漸靜。三星回顧石聲道﹕「這港是通的﹐還是斷的﹖」石聲道﹕「是斷的。」三星道﹕「旣是斷的﹐何以師船駐在港口﹖」石聲瞿然道﹕「特爲歡迎來耳。」三星方始釋然道﹕「僕走湖上數年矣﹐數百里通塞險夷﹐皆在指掌﹐所未爲俗人言﹐欲畱以待識者耳﹐今願爲足下言之。」說時﹐已到了个村落﹐船還沒停泊﹐早見岸上有一簇人立候著。那些村家雞犬﹐見今天忽然熱鬧起來﹐也快快活活的在村外走著望著。三星心中暗暗致敬﹐面上卻仍不見不聞的﹐由著他們迎進个大廈去。顧盼一周﹐攜著石聲道﹕「我們打个淸靜些的地方坐罷。」說著﹐竟向眾人一揖﹐攜著石聲的手進去了。石聲引他到了个水閣上﹐便把起義種種預備說給他聽。三星沈吟了一回道﹕「僕原以此間人才所集﹐且地爲江浙奧區﹐所以微服湖上﹐欲有所得﹐特不知此間如石聲先生者還有幾人﹖」石聲屈指道﹕「發縱指示有袁靈芝﹐整頓軍實有梁公炎﹐超躍訓練有戚迪生﹐獨某廁居其間﹐無善可用。而義憤所在﹐又不敢不勉任艱巨。今日得君﹐正好朝夕請益﹐匡我不逮哩。」因問起三星的平生來。

原來三星是雲南人。他父親在弘光時﹐是吏部文選司員外。那時三星正遊學三楚。後來北兵日迫﹐史閣部兵敗﹐南都陷落﹐弘光西去。那位文選君攀輦莫及﹐便率夫人曁三星弟妹等﹐闔門殉國。一時奴婢星散﹐只有一个老僕喚瞿根的﹐辛苦拮據﹐將幾个主人殯葬完了﹐想去尋找三星。那時三星在武昌聞南都陷落﹐知父親耿耿孤忠﹐志在必死。父旣全忠﹐母必殉義﹐便兼程趕回來。卻好弘光西奔蕪湖﹐潰兵塞江而下﹐船隻被掠一空。三星只得由陸路趕下﹐逢著港汊﹐踏水而渡。原來他自幼有一種絕人的本領﹐他的眼珠是碧綠的﹐能在水中張目視物。且最好的是游泳﹐一个昆明湖﹐幾乎被他翻了過來。文選君見他這樣也不過分禁他﹐只常勉勵他讀書通變。到十四五歲﹐才入了學﹐卻聰明絕頂﹐一見卽識﹐最歡喜的是地理﹐常向人道﹕「便作書生﹐也須上識星辰﹐下覽河山。天下無事﹐則平水刊山﹐以厚民生﹔有事則出其所學﹐盡關山扼塞之用。彼尋章摘名者﹐書奴耳。書生云乎哉﹗」文選君聽了他這番說話﹐也不去呵禁他。不上四五年﹐便把宇內形勝險塞﹐羅列胸際。那時南都初建﹐曾擬定一篇萬言書﹐言江南兵事。大旨說﹕長江天塹﹐是古人欺人之語。南朝孱主﹐多半有書生積習﹐抱定這天塹二字﹐以爲萬世不拔之基﹐便擁著幾个弄臣﹐酣歌恆舞起來。像孫皓﹑陳叔寶﹑李煜等﹐便是前車之轍。就令皇帝如宋髙宗﹑張﹑韓﹑劉﹑嶽﹐一時良將﹐只因一渡長江﹐便如春蠶在繭﹐燕云諸州﹐終成割充。現在烈皇殉國﹐義憤滿宇內﹐河南北忠義之士﹐正枕戈磨劍﹐以待王師﹐時不可失。宜六龍渡江﹐親臨前敵﹐以彰大義於天下。然後令史可法出揚州﹐浮運河﹐攻臨濟以角其左。左良玉出武昌﹐進宛洛﹐以犄其右。陛下則駐蹕穎壽間以應之﹐旗鼓所至﹐大河以南﹐必有雲集響應者。今不此之圖﹐而局促自固於金陵﹐非所以復祖宗之仇﹐慰人民之望也云云。這篇萬言書﹐被文選君看見了﹐嘆道﹕「你這議論何嘗不是﹗只現在君臣之間﹐已忘憂患﹐元輔馬公方進樂饋妓﹐粉飾承平﹐那里還想到這些呢﹗與其一發不中﹐令後起者引爲戒懼﹐見而裹足﹐不如暫緩須臾﹐畱以有待罷。」三星聽了他父親這一席話﹐把雄心灰了一半﹐從此便無心諍諫﹐將一腔牢騷抑鬱壓在胸中﹐要借山水來抒寫。如今忽聽得南都陷落﹐便不分晝夜水陸的趕來。一到南京﹐見宮殿淒涼﹐銅駝沒艸﹐不覺滴了幾點痛淚。也沒心思去看著﹐急撞到家裏來。一見瞿根老僕﹐忙問﹕「老爺夫人怎樣了﹖」瞿根見是小主人﹐不覺淚珠亂落道﹕「少爺﹐你怎今天才來﹖」老爺夫人和全家殉難了十多天哩﹗」三星聽了﹐一聲「苦呀」﹐便暈了過去。瞿根呼喚了好一回﹐才蹶然醒來﹐直撲入停柩地方去﹐見帳幔四垂﹐素帳微動﹐一排四个靈柩﹐彊撐起精神﹐合淚看著。一个个都標著朱漆名諱﹐便匍匐在地﹐痛哭了一場﹐將靈柩權厝在鍾山之麓﹐叫瞿根守了墓﹐自己卻咬牙切齒的向著新墳跪下道﹕「兒子此去﹐殺得賊﹐報得仇﹐光復得河山﹐保全得明室﹐便歸來扶柩回籍﹐終生廬墓。不然﹐兒子固馬革裹屍﹐便父母妹弟的靈柩﹐也只得托與老僕瞿根了。」說完﹐慟哭了半日﹐竟向瞿根含淚一揖。這一揖裏邊﹐包藏著無限苦衷。瞿根含淚跪下道﹕「少爺放心﹐這件事盡交給老奴。只是千金之軀﹐關系家國﹐此去天涯地角﹐還須格外珍重呢。」三星漧笑了一聲﹐仗劍出門去了。那知落魄一樣﹐把天經地義向人間喚徧﹐終沒遇著个知己。非特沒遇見知己﹐並且人都指著他說﹕「這是窮昏了的﹐大家莫去理他﹐理他便要倒黴呢。」三星受著這一口癟气﹐不知不覺的變了。他想﹕這世界上守經行義的﹐都是些癡子﹐要不做癡子時﹐須卑鄙齷齪﹐只這四字﹐是髙曾祖父沒傳給我過的﹐與其癡而不癡﹐孰若不癡而癡﹐省得被人將淸白名字﹐喊做癡子。從此便佯狂奔走著。漸漸的形容枯槁﹐面目黧黑起來。他原素慕著分湖煙水爲楊鐵崖﹑陸輔之文酒跌宕之鄕﹐並且像胡石聲﹑袁靈芝等﹐多是一時名俊﹐勝代孤忠﹐便行吟惆悵的到分湖上。這幾天見了龍船的號令約束﹐儼然以軍法部勒﹐便恍然大悟﹐想﹕這一定有人在那里指揮﹐不能明白傳布說練兵﹐卻假稱龍船﹐暗中部勒。呵呵天壤間﹐幸而還有个瞿三星﹐不然﹐竟沒一个人能識破他的作用哩。因這一來﹐他深信這分湖一帶﹐必定有幾个擔當東南大局的人在裏面﹐自己間關跋涉﹐原爲報仇起見﹐今日旣得這機會﹐我便要拔劍從之哩。繼又問著自己道﹕「瞿三星﹐依你的才力志願﹐要做甚麼事啊﹖」他又自己答道﹕「慚愧慚愧﹐攻城拔地陸戰﹐非我所長。要問東南水道﹐曁斬蛟降龍﹐蕓蕓眾生﹐正未必多讓哩。」自己又叮囑自己道﹕「旣這樣說﹐你卽不爲隆中髙臥﹐也應待剡溪刺舟。一無憑藉的投身此中﹐孤負了你的才學是小﹐誤了光復事業﹑戴天大仇﹐便是你的罪孽哩。」自己問答了一回﹐便決意不去望門投止。這天胡石聲聞聲相思﹐輕舸惇屬。三星便死心塌地﹐同心討賊。如今且說雪娘看了龍船回去﹐金巡撫歡然接著他道﹕「辛苦了。他們鄕間的頑意兒﹐比秦淮畫舫如何﹖」雪娘卸著妝笑道﹕「眞魔得人要命﹐早知船是不能坐的﹐也不去上這當了。」金巡撫道﹕「難道這頭號官船﹐還不夠你撫院夫人的起坐麼﹖」雪娘倚在坑上笑道﹕「船也罷了﹐我們在秦淮時節﹐也見過莫愁﹑玄武兩湖﹐人家說這是最大沒有的了﹐要是東洋大海﹐敢怕比莫愁湖還要大些。那知這次一出城﹐便見了个比莫愁湖大的﹐只道這便是海了。當差的說這不過是一个瀦水的地方罷了。那知一出了一條長龍般的橋﹐從橋洞中望去﹐渺渺汪洋﹐竟天連水水連天的﹐想這一定是海了。我是看龍船去的﹐諒還不必到海裏﹐那知他們竟毫無怕懼的直向海裏駛去﹐那船便篩糠一般的顚簸起來。」金巡撫笑道﹕「這是太湖啊﹐要進分湖﹐這是必由之路呢。」說著﹐廚房傳進晚飯來。雪娘便陪金巡撫喫著﹐突然問道﹕「大人不是說過吳江遺老靈芝先生麼﹖他眞祝發入山去了。」金巡撫道﹕「他竟披髮入山去了麼﹖只你聽哪一个人說呢﹖」雪娘便將聞歌探訊畱婢放賞的事說了出來。金巡撫聽了﹐拍案道﹕「險呀﹗沒你這一去﹐竟被他們瞞過了。」雪娘問﹕「是何事﹖」金巡撫道﹕「這明明是借著龍船部勒民兵。古人說﹕言爲心聲﹐詩能言志。他們這幾句棹歌﹐不明明說要替明朝驅逐聖淸﹐奪回天下麼﹖」雪娘道﹕「你也想到這詩麼﹖我原聽了﹐有些疑心﹐後來問那婢子時﹐她說是古人做下的﹐連村裏小孩子都會唱﹐不過是一種偶然巧合的童謠罷了。」金巡撫笑道﹕「你想明亡不過十年﹐這歌旣確對明亡而說﹐做歌的人﹐應該還在﹐便已死了﹐十年以內﹐編新歌唱人間的名人﹐哪里有一人不知的道理。他們喫你這一問﹐居然搪塞了去。其實破綻所在﹐我金世珍是古靈精怪﹐瞞不過的呢。」說完﹐將手捋著幾根短須﹐漧笑道﹕「我原不欲故爲已甚﹐現在他們旣咄咄逼人﹐我爲臥榻酣睡計﹐不能不做幾件刻薄事情了。」說完﹐擲杯傳中軍進來。

雪娘知道他性情是最狠毒不過的﹐在火頭上﹐倘去撲他時﹐便不要想太平﹐因只得托著不勝酒力﹐避到屏後﹐卻不卽回房﹐凝神注意的聽著。一回中軍進來了﹐金巡撫吩咐道﹕「派你率兩百人賫著我這手書﹐向分湖單上開著的幾个人請去﹐來時好好護送著﹐不來時﹐你便抓了他來。」

眞是﹕鵝鸛未經討賊去﹐鷹鷲先已攫人來。

第二十四回

簫鼓畫船臨淮新漲龍蛇上陸瀛海生波

卻說古凝神謁陵而後﹐攜了个童子紫瑛﹐渡長江﹐入運河﹐徧歷淮南北﹐止於濠濮間﹐慨然撫明祖龍潛之迹﹐覺故國丘墟﹐銅駝沒艸﹐揮了幾點痛淚。這時長淮春漲﹐濁流浩瀚﹐如箭東駛。臨淮一帶﹐估船雲集﹐都說今年春汛旺漲﹐南走吳越﹐北走燕魯﹐帆輕風順﹐利市十倍。那些岸上的店家﹐一家家人喚馬嘶﹐酒香飯白﹐來趁這運河旺汛。凝神見此地四方雜處﹐百類駢集﹐是延攬物色的機會﹐便住了下來。每天揀个沿運河的茶棚兒﹐倚欄看著河中往來船隻兒。人家見他修髯偉幹﹐博帶寬衣﹐想是提舉署的老夫子來查甚麼事的﹐都不敢得罪他。有一天他正在茶棚坐著﹐見滚滚東流﹐淘盡人間哀怨﹐正點頭嘆息﹐忽見一隻錦廠畫船﹐慢慢的吹打過來。兩岸河房﹐都探頭出來望著。那船慢慢隨著一派細樂﹐蕩將過來。見船上敞著飛幔﹐中間坐著个肥頭胖耳的人﹐傲岸顧盼著。旁邊四个女子﹐一般的淡粉輕煙﹐環絲抱竹﹐把那肥人捧著。一班挺胸凸肚的少年﹐站在船頭上﹐呼呼喝喝﹐好不威武。凝神心裏納罕道﹕好奇怪﹗這是很熟的人啊。呀﹗記起來了﹐他可不是淮北提舉毗陵孫某的門子麼﹖怎居然闊將起來﹖正想著﹐忽見那肥人立起身來﹐向自己招手道﹕「古先生幾時到這兒的﹖」凝神原不欲理他﹐忽又轉了一个念頭﹐還了他个微笑。他早自己走出艙來﹐吩咐將船停著。茶棚的人見凝神竟認識這闊人﹐都肅然望著。不一回﹐那肥人已上岸走了過來﹐背後跟著八个勇少年﹐險些兒將茶棚都擠攤了。合棚的人見了﹐一个个都立了起來﹐還有幾个人搶上前去﹐向著那肥人唱著喏。一時獻茶掇凳﹐擠滿了一屋子。肥人理也不理﹐直趨到凝神身前﹐恭恭敬敬的道﹕「古先生怎不先吩咐一聲﹐叫某派人迎接去﹐卻輕車簡從的來了﹖」凝神笑道﹕「老夫是疏散慣的﹐恕不會說客气話﹐還沒接過足下一封信﹐哪里知在這里﹐便先來知照呢﹖」其實通衢大道﹐來往的人正多﹐便放一兩个熟人過去了﹐也算不得慢客啊。」那肥人聽了﹐面上一紅﹐卻搭訕著道﹕「今天淮揚觀察太夫人七秩晉一的壽辰﹐才拜壽去﹐卻給鳳陽太守滁州刺史幾位灌个半醉﹐逃下席來﹐便遇了先生。」凝神點首微笑道﹕「這樣勝會﹐爲什麼不多飲幾杯呢﹖」此時紫瑛立在凝神身後冷笑道﹕「那太守刺史是个甚麼稱呼呀﹖他不是向君臣父子兄弟夫婦朋友而外﹐別具一種面目的麼﹖」肥人瞥眼見紫瑛雛發垂肩﹐英爽流露﹐便知是凝神的僮兒﹐忙笑道﹕「這位是古先生的二爺哩﹐好長得淸俊。前兒見皖北鎭臺的少爺﹐珠圍玉繞﹐人都說是美少年了﹐那知人間鸞鳳﹐更有出人頭地的呢。」說完﹐伸手想拉著紫瑛。紫瑛回身一避﹐鼻子裏哼了一聲﹐把他那隻臃腫拳曲的手﹐伸著縮不回去。也算他的聰明﹐借著這縮不回來的手﹐拉著凝神衣襟道﹕「先生不棄﹐下船去坐罷。這兒骯髒得很﹐那里是髙賢涉足的。」說完﹐吩咐那八个勇少年道﹕「快去扶住了跳板﹐玉峯古先生要下船呢。」八人應了一聲﹐自挨著出去。他拉了凝神便想走。凝神笑道﹕「還有事呢。」說著屈著指道﹕「茶一壺﹐瓜子兩碟﹐幾个錢啊﹖」那肥人接著道﹕「這算他甚麼﹗回來再給他罷了。」說時﹐那茶棚子內的人忙迎上來道﹕「姚大人算去了。」凝神便也不說甚麼﹐向紫瑛回頭一顧﹐便攜著那肥人笑道﹕「費鈔了﹐我們走罷。」三人出了茶棚﹐轉了个彎﹐見有許多人護著跳板。那肥人搶進一步﹐指揮著船手道﹕「古先生下來哩。」兩邊答應一聲。紫瑛搶上來扶凝神。肥人笑道﹕「我來扶著罷。仔細這跳板是滑滑的﹐莫將老人家顚了。」說完﹐帶梭著紫瑛﹐帶扶著凝神上跳。紫瑛覺腰間有人摸索著﹐原想推他下去﹐卻礙著凝神面子﹐不好鬧出事來﹐只將他腰間絲絳一提一擲﹐笑道﹕「不要費心罷。這跳板是滑的﹐莫擠下了人去。」肥人便小雞般的﹐被他擲上船去﹐連身體晃了兩晃﹐把眼睛脧著紫瑛﹐卻一聲也不敢說話。這時凝神攜著紫瑛﹐已進了船艙。裏邊幾个歌姬﹐早迎將上來。肥人喘噓噓的道﹕「這二爺好气力﹐把我一提便提上來了。」紫瑛掩著嘴笑道﹕「虧你像放生豬一般的肥重呢﹐不然怕早擲在河裏去哩。」凝神聽了這話﹐故意呼叱著紫瑛。肥人卻堆著滿面笑容道﹕「這算甚麼﹐鹽荷包擲下了水去﹐終在水裏的呢。」兩行歌姬莞然一笑﹐把兩人擁進裏艙去。臨去時卻不約而同的向紫瑛回眸一笑。紫瑛正眼也沒放一放﹐自在船頭上弄著水玩。正這个時候﹐忽見上流頭一船﹐如飛而下﹐向河中吆喝道﹕「快讓開些﹐全浙解糧船來哩。奉著限期﹐趕上臨淸﹐撞翻了船是不賠的呀﹗」說完﹐虎虎而前。畫船上人要避也來不及﹐嘣」的一聲﹐將梢舷碰斷。運糧船上的人還發著話道﹕「狗蠻子﹗這是皇上家運糧的道路﹐你們敢攔住著﹗」說完﹐七八根竹篙﹐直戳上來﹐把這畫船戳得如篩糠一般。那些旁人見來船上的威武﹐都躲在艄底喊饒命。歌妓們聽了亂抖著。正不開交﹐紫瑛從艙中直鉆出梢上去﹐通紅了粉頰﹐蹙損了長眉﹐指著來船道﹕「你們敢動﹗」糧船上人見了紫瑛是个美女般的少年﹐卻開口說出這句大話來﹐都裝著醜態笑道﹕「乖孩子﹐你沒嘗過竹篙滋味﹐怪不得這樣﹗你過我們船上來﹐敬我們一巡皮杯兒﹐包伏侍你到眞个不敢動哩。」說完﹐一齊笑著﹐把篙子比著來撥紫瑛的衣角。紫瑛再也忍不住了﹐將篙尖挽著﹐輕輕一拉﹐那糧船戶立不住腳﹐早跌了下去。七八个船戶便大哄起來。紫瑛一些也不驚。七八張篙子早闖將過來。凝神在艙裏聽得紫瑛同人家拌嘴﹐想喚他進來。紫瑛哪里肯聽。正鬧得利害﹐忽見糧船裏鉆出个人來﹐一見紫瑛﹐叱退了船戶﹐笑向紫瑛道﹕「你怎到了這兒來﹖主人呢﹖敢也在船裏麼﹖」紫瑛見這人虎目虯髯﹐驅幹修偉﹐兩隻眼睛稜稜發光似在那里見過的一般。此時凝神也聽見了﹐從窗中探出頭來望時﹐兩人一照面﹐大家撫掌大笑道﹕「久違了。」說著﹐那人已吩咐船戶攏過來。船傍著船﹐才見凝神船中﹐絲肉雜陳﹐釵弁接坐﹐笑道﹕「好樂啊。凝神﹐你是最會充客人的。這主人又是誰呢﹖」說著跨過船來﹐也不向主人客气﹐竟直前坐下﹐與凝神先問了幾句近狀﹐便抵掌縱橫﹐髙天遠地的狂談起來﹐把个肥人弄得莫名其妙﹐心裏想﹕哪里見這樣的人來﹐也沒問主人姓甚名誰﹐自做自主的坐了下來不算﹐居然目無主人的髙坐狂飲起來。想要發幾句話﹐卻又礙著凝神﹐只好怔怔地聽著他們﹐卻一句話也聽不懂。那人見主人粗眉暴眼﹐俗不可耐﹐並且絲肉雜處﹐有許多不便﹐便向凝神道﹕「我們過那邊船上去坐罷。」說完﹐立起身來﹐笑向主人道﹕「攪擾得很﹐一場好筵席﹐竟被我鬧得歌殘笑歇哩。」凝神樂得趁勢過船﹐也笑道﹕「這算得甚麼﹐他是一位廣交四海的﹐便畱下一百个你﹐也不怕你歌彈長鋏。只今天卻很有幾句話要問你﹐到你那兒去坐回也好。」說著﹐向主人道﹕「明天再到尊號那里拜候罷。」兩人便離了畫船﹐過糧船上去。紫瑛隨在後邊﹐見那些船戶恭恭敬敬的都列在船頭上﹐那才被自己拉倒的人﹐眼睜睜地瞅著自己﹐不覺向他笑了一笑﹐隨跟著主人進了艙。見艙中空空洞洞﹐那里像甚麼糧船﹐凝神撫著那人的肩笑道﹕「你的糧呢﹖好大膽的陳克勛﹐你有幾个頭顱﹐卻在這偵騎密布懸金大索之下﹐假稱運糧﹐深入內地。」克勛莞然道﹕「是特未足爲書生道耳。」凝神知道這人生性粗率﹐旣不懂甚麼叫做客气﹐也不懂甚麼叫做罵人﹐率性徑行﹐全沒一些兒遲疑顧盼。偏是他願罵的﹐他偏說是愛他敬他﹐才肯罵他。所以凝神被他罵了這一句﹐翻歡然道﹕「書生亦有略嫻經濟者﹐你卻不能因我一人﹐抹煞了天下奇士。」克勛聽了這句話﹐肅然拱手道﹕「此言非知吾者不能發﹐某當銘諸肺腑。」凝神見他要罵便罵个暢快﹐肯聽人便聽个平心靜气﹐不覺暗暗喝采﹐相對坐下。聽得隔船吹著剪剪花﹐漸漸蕩了開去﹐凝神笑道﹕「今天眞被他鬧个發昏﹐虧是你來解了圍﹐不然眞被他磨死了。只你卻何故冒著糧船﹐來入這揚子要地呢﹖」克勛嘆道﹕「昔我先君備受明帝恩徳﹐備兵南溟﹐未忝所職﹐只以闖賊犯順﹐中原瓦解﹐建州乘之﹐遂移故鼎﹐先君孤軍難立﹐不得已忍辱言降﹐冀得當報主﹐孰意不及數月﹐便成怛化。小子念先君忍辱賫志之恨﹐中原腥穢之恥﹐乃依唐藩鎭故事﹐自稱畱後。三年以來﹐嶺嶠一隅﹐兀然稱南方重鎭﹐便欲投鞭斷流﹐長驅討賊哩。」凝神點頭問道﹕「將來的計劃便怎樣呢﹖」克勛聽了﹐便不慌不忙說出幾句話來。

眞是﹕長歌擊楫平生志﹐前席雄談抵掌來。

第二十五回

抵掌談兵別翻酒令抱衾送笑獨具風情卻說古凝神問起陳克勛將來的方略﹐克勛笑道﹕「這不是輕易講的﹐等我酒酣耳熱﹐然後傾其所有﹐資君下酒。」說完﹐回頭道﹕「取酒來。」登時連盤接席價獻上來。兩人對坐著。克勛笑向紫瑛道﹕「便煩你篩著酒罷。」兩人對酌了一回﹐凝神笑道﹕「如今可是說話的時候了。」克勛干了一杯道﹕「我們便把他當个酒令﹐我說一段﹐你喝一杯﹐﹐有警策的地方﹐你應賀我一杯﹐你能將我差的地方指出來﹐我也受罰一杯﹐如何﹖」凝神笑道﹕「就依你罷。」克勛軒眉抵掌道﹕「臺灣懸絕海外﹐爲生聚教訓之地﹐而無斷險攻堅之勢。淸室遠在幽冀﹐其眾將來自關外﹐彎彊壓駿﹐是彼所長。一棄騎乘﹐船卽在洞庭大湖﹐已眩不能立﹐況重洋千里﹐驚濤駭浪﹐而謂彼能逾嶺嶠以破吾之基乎﹖此吾所以不他謀而先謀於臺灣者。」凝神聽了笑道﹕「我賀你一杯﹐只你卻應受罰兩杯。」克勛笑道﹕「這是甚麼話﹐罰同賀是一齊來的。」凝神笑道﹕「虜廷入關之初﹐原只辦得彎彊壓駿﹐如今浙閩皆被收去﹐習水之人﹐惑於利祿﹐安保不桀犬吠堯﹖此當罰者一﹔臺灣一隅是令先君蓽路藍縷所創﹐人子不當貪先世之功﹐以爲己烈﹐此當罰者二﹔至於紆緬情勢﹐策劃前後﹐則盡善盡美﹐義當賀君一杯者。」說完﹐紫瑛斟上一杯來。凝神飲了﹐向克勛道﹕「你呢﹖」紫瑛早又斟上兩杯來﹐放在克勛面前。克勛笑道﹕「你們主僕兩人﹐今天竟通同灌起我的酒來。」說完﹐將兩杯酒漧了﹐接著道﹕「生聚教訓﹐𨿽不到十年﹐卻也有三萬明恥能戰之軍。前次小試閩疆﹐原非志在必勝﹐將以亂虜廷觀聽﹐使專備閩邊。我乃得縱容布置﹐握天下形勢﹐以制其死也。天下形勢﹐無過武漢﹐特航海萬里﹐以爭虜廷必爭之地。勢必師徒未出﹐先與敵備﹐而勢又不得不爭﹐則謀不爲人備﹐而得握長江形勢者﹐事莫如先謀南京﹐此吾所不畏險陰而至此也。」說完﹐含笑望著紫瑛。紫瑛早執壺在凝神面前斟了一杯﹐卻還身笑向克勛道﹕「奴子卻要敬陳先生一杯。陳先生旣說此來要謀取南京﹐以爲南京是个江南重鎭了﹐可知現在的南京﹐是鐵甕城虛﹐冶城云暗﹐徒余歷史空名﹐無補攻取實事的了。」說完﹐向克勛面前斟了一杯。

克勛撫掌大笑道﹕「怪不得鄭康成婢﹐能說薄言往訴。凝神﹐我眞服了你了。」說完﹐舉起杯來﹐一喝而盡。凝神正色道﹕「這卻不然。南京𨿽今非昔比﹐但長江縱流﹐運河橫貫﹐下通吳越﹐上控兗濟﹐究竟是宇內名城﹐兵家必爭。紫瑛你不應隨便亂談軍國大事﹐向陳先生陪罪一杯罷。」紫瑛飛紅了臉﹐自干了一杯。克勛看得髙興了﹐笑道﹕「有其僮﹐必有其主。我再幹一杯罷。」說完﹐又干了一杯。接著道﹕「南京旣所必爭﹐然吳淞以上﹐綿延幾及千里﹐兩岸名城﹐如江陰﹑丹徒﹑江都等﹐皆有淸兵駐守﹐烽燧相望﹐戒備極嚴﹐一旦師出不密﹐彼屯兵海口以爲守﹐吾將徘徊海上﹐不能越雷池一步矣。故事莫如學呂子明白衣渡江。先令健兒潛入內地﹐密布諸要塞間。吾則假運糧爲名﹐滿載武器以濟之。一遇時機﹐則大呼而起﹐江南北諸名誠﹐可一鼓而下。此吾怕不憚艱危而至於此者。」凝神嘆息道﹕「兩年不見﹐不圖你竟有爾許布置﹐羽翼一成﹐我便要看你衝霄一舉哩。只萬一機關破泄﹐全局盡潰﹐這『審愼』兩字﹐是助你成功的要素呢。」克勛笑道﹕「這卻可以放心。那些人潛行來長江兩岸的﹐各有各的行業﹐絕不至惹人眼目﹐破泄是沒有的﹐只我這接濟武器的事情﹐卻有些危險呢。」說完﹐向凝神耳畔說了一聲。凝神對他看了一看﹐不覺髙歌擊桌﹐吩咐紫瑛﹕「取大杯來﹗我要替江南人物﹐簞醪迎君哩。」這時﹐兩岸已上了燈火﹐克勛酒酣耳熱﹐將篷窗推開﹐向岸上望著﹐覺得店火初明﹐市聲未定﹐大有瘡痍徧地﹐彊作太平气象。凝神見時候不早﹐想上岸還寓去。克勛拉著不放﹐笑道﹕「我這兒斗酒十千而後﹐還有幾个歌者來消你塊壘呢。」凝神笑道﹕「潛行蟄居之際﹐擘畫機要﹐猶懼不暇﹐料你也沒有閒情﹐攜妓自娛。況婦人在軍﹐士气不揚﹐你莫扯謊罷。」克勛微笑不語﹐舉箸向杯上一擊道﹕「那怕未必盡善罷。」說沒有完﹐後艙中聽得擊箸聲﹐如聞號令一般﹐一陣鶯嬌燕嫩聲﹐忽然艙中燈光雪亮﹐凝神愕然相顧﹐見四个輕佳人﹐搴帷而出﹐一个个垂袖肩﹐回眸弄媚﹐有十二分的容色。克勛撫掌狂笑道﹕「這可不是扯謊了。來來﹐這位是經天緯地﹑名滿東南的古凝神先生﹐得他一字褒獎﹐便當聲價十倍呢。」四个美人便囅然一笑﹐向凝神福了下去。凝神忙攔著道﹕「不行禮罷。」說著﹐見四人衣飾各異﹐一个是淺紅衣裳﹐一个是杏黃衣裳﹐一个是徧體湖綠﹐一个是全身縞素。就中那全體縞素的﹐更珠圓玉潤﹐儀態萬方。凝神不覺凝眸注視了半晌。克勛笑著向紫瑛手中接過壺來﹐交與淺紅衣裳的女子道﹕「你們每人敬古先生一杯罷。」凝神此時也覺得美人勸酒﹐義不可辭﹐含笑點首﹐更不推辭。淺紅衣裳的便姍姍捧壺而進﹐就凝神手中斟了一杯。凝神歡然飲了﹐說﹕「難爲美人了。」接著﹐穿杏黃的湖綠的也一人敬了一杯﹐才輪到那全身縞素的。凝神見她回雲抱霧﹐淸姿玉映﹐不覺舉起杯來﹐湊著他的酒壺﹐笑道﹕「對此佳麗﹐不飲亦醉﹐就斟淺些罷。」那美人凝波一盼﹐雙頰斷紅﹐不知不覺把一杯酒斟滿了﹐猶自側壺傾注著﹐那酒便淋淋漓漓的滴了下來﹐把凝神的衣服沾染了一片。凝神攜著她粉腕含笑道﹕「酒夠了。」那美人才見酒已滿久了﹐止不住「啊呀」一聲﹐羞得再也擡不起頭來。克勛大笑道﹕「世有藥師﹐應垂巨眼。凝神先生﹐我要替你吟杜分司『兩行紅粉一齊回』之句了。」說完又向著那縞衣人道﹕「暈兒﹐你便在古先生旁邊侍候著罷。」凝神原無可無不可的﹐以爲天生佳麗﹐原同佳子弟一般。見一佳子弟﹐當獎飾延譽﹐優於常兒。女子亦何獨不然。就令世無曹蔡﹐撲堆著一團珠圓玉潤的精神﹐霽月光風的態度﹐便令人心气瑩然﹐相對忘言了。所以由著那暈兒淺斟低酌著﹐總像時下少年﹐輕依款接﹐不過略減些風狂態度罷了。克勛見凝神這樣﹐非常納罕﹐足飲到兩岸燈昏﹐午潮漸落﹐才撤杯用飯。克勛看著這月已然中天﹐笑道﹕「知己相逢﹐不覺已過半夜。我過別船去。凝神﹐你便在後艙安歇罷。」說完﹐侍兒秉燭﹐引凝神進後艙去。只見錦帳繡衾﹐居然精致。凝神已有七八分醉了﹐也不客气﹐便躺在牀上道﹕「我醉欲眠﹐竟不同你客气了。」克勛向侍兒等低低說了幾句﹐又指定了紫瑛的睡處﹐便出去了。凝神調息了一回﹐便酣然睡去。不知過了幾更﹐朦朧醒來﹐覺一陣蘭麝甜香﹐媚人心魄﹐張眼趁著殘燈看牀頭時﹐竟有一个女子香夢沈酣﹐與自己並枕而臥﹐不覺心中一動﹐悄悄下牀﹐將燭剔亮了﹐撩開錦帳﹐放進火光﹐仔細端詳﹐不是暈兒是哪个﹗只見她星眸微綻﹐香輔堆歡﹐一點櫻桃﹐略帶著幾分笑意﹐把兩行編貝般的瓠犀﹐露了出來﹐鼻間潤著幾點香汗﹐細細霏爲香气﹐眞是海棠枝上﹐初開著雨之花﹔巫峽峯頭﹐恍入行雲之夢。凝神秉燭領略了一回﹐嘆道﹕「如此丰姿﹐卻淪爲婢妾﹐可憐可憐。」轉又說道﹕「得克勛爲主﹐便爲婢妾也不負此一生了。」說時﹐將一條夾被替她蓋上了﹐又輕輕地呼了一聲﹐卻不見答應。其實暈兒此時﹐原沒有睡﹐不過裝著睡態﹐來裝著凝神。哪知凝神嘆息了一回﹐坦然將暈兒輕輕扶向裏邊﹐又把暈兒鼻際的汗拭漧了﹐慢慢的並枕睡將下來。暈兒不覺芳心跳動﹐將一彎玉臂搭上凝神肩際來。那知凝神才一著枕﹐便酣然睡去。暈兒候著他鼻息﹐勻靜不亂﹐知是眞个睡著了﹐慢慢的坐將起來﹐見凝神穆然不動﹐止不住心坎裏一陣淸涼﹐覺得大地之上﹐光明純潔﹐不染纖塵﹐將一寸芳心澄定著﹐如玉壺盛雪﹐裏外澈亮﹐酣然倒在牀頭睡了。

眞是﹕行雲流水原無物﹐誰拾情場沈滓來。

第二十六回

江上良宵名姬同枕關中羽檄遠道徵師

卻說克勛這晚見凝神席間頗屬意暈兒﹐特地將自己的臥室讓了出來﹐且婉囑暈兒道﹕「我是个武人﹐值此宣力報國之日﹐正不知一副骨頭斷送在那一場劇戰。你是个最明白的﹐我不是無情棄置﹐實在爲你相人﹐已非一載。古先生是徳聞巍峨的人物﹐與我莫逆已久﹐天幸今日﹐令他殷勤垂盼﹐旣是你一生最好的機會﹐又酬我憐惜美人的夙願﹐好去溫存﹐免我內顧罷。」暈兒原不肯承允﹐禁不起克勛婉轉勸導﹐又親自攜著他至凝神牀前﹐只得含淚無語﹐由著他反鍵著艙門出去了。一到明晨﹐克勛原早就起來﹐一人立在船頭上﹐領略著水景﹐吩咐船人不許驚動古先生髙臥﹐心裏卻非常舒暢﹐替暈兒快活。到了辰正時候﹐聽得凝神艙裏有了聲息﹐自己來去了鍵﹐推進門來﹐見暈兒正伏侍凝神起來﹐便兜頭一揖道﹕「恭喜了。」以爲這一揖下去﹐暈兒定含著十分嬌羞﹐凝神也當歡然致謝。那知暈兒竟坦然仍替凝神理著巾櫛﹐凝神更含笑道﹕「昨晚竟有七八分醉了﹐你起來得早啊。」說著﹐從暈兒手中接過巾來﹐整了一整﹐跟著克勛出來。克勛心裏暗暗納罕著﹐卻又不便動問﹐一時三个歌人﹐都一擁進艙去﹐齊聲向暈兒道喜﹐要討喜帕兒。暈兒正色道﹕「古先生是聖賢一般的人﹐哪里便似輕薄少年。我這一夜偎依﹐覺得心靈瑩澈像重生一世哩。」說完﹐把昨夜的事﹐朗朗說起﹐把三个歌人聽得像迅雷疾風﹐在自己頂上盤旋的一般﹐哪里還能說半句話﹐怔怔的向暈兒面上望了一望﹐正想搜索一句話來﹐替暈兒道賀﹐卻好克勛走了進來道﹕「你們講些甚麼﹖」暈兒低頭不語。克勛想﹕這是明明感恩含羞的意思﹐一時不便說出來﹐便揮去別的歌姬﹐自己坐在牀沿﹐笑向暈兒道﹕「我非來探卿祕褻﹐古先生是天南地北的人﹐他卽刻說便要回隴上去﹐所以特來同你商量。」暈兒霍然立起身來道﹕「主人以古先生爲何如人乎﹖」因婉轉周詳的把昨晚的事說將出來。原來那晚暈兒倒在一頭睡了﹐卻總是睡不穩。凝神被她轉側驚醒﹐便攜著她手道﹕「暈娘怎夜深未睡﹖」暈兒不覺微嘆一聲道﹕「棖觸半生﹐百憂雜起﹐要睡也睡不穩呢。」

凝神將她的手擱在自己臉上﹐覺脈息顫動﹐迥異常人﹐知道她憂喜交錯﹐心神未寧﹐便將她五个纖指一一扳著道﹕「幾歲了﹖」暈兒道﹕「十九歲了。」凝神道﹕「這是畢生淸濁的關頭﹐你也覺得今天有一種說不出的心事罷。」暈兒在枕上點了點頭。凝神將暈兒身子挪了一挪道﹕「我也一時睡不著﹐說一件古事你聽﹐大家消遣著罷。古時有个最知書識字的女郎﹐嫁了个狀元及第的少年。大家都說她是福慧無雙。那知這位少年因遊宦在外﹐染時疫死了。女郎聞信﹐號痛哭的趕去。已小殮了﹐因平日十二分恩愛﹐定要開棺一見。眾人拗不過他﹐將棺蓋開了。只見那丰姿翩翩的少年﹐這時頭已漲得笆斗一般﹐兩个眼珠化成了兩泓綠水﹐汩汩然從血肉模糊的眼皮中滿將出來。」說時﹐覺得暈兒脈息的跳動﹐和緩了許多﹐便歡然接著說道﹕「一副雄姿英發的面目﹐已模糊難認﹐一窠窠屍虫﹐在鼻孔中口中蠕嚅亂動﹐一般腐臭直衝入鼻中來。那女郎不覺掩著鼻﹐不敢去看他頭面了。那知自胸以下﹐越發可怕﹐生前的錦心綺腸﹐原曾倚馬千言﹐鬥詩七步﹐享受文場盛名﹐到此時紫的黑的黃的綠的紅的﹐都變了奇臭無比的膿漿。」說到這兒﹐暈兒忙把衾遮住了兩目﹐哀著凝神道﹕「怕呢﹐不要說這个罷。」凝神覺她此時寶靨褪紅﹐靈犀乍定﹐笑道﹕「這有甚麼怕呢﹖不要說我﹐便是你是个花羞月閉的佳人﹐到將來怕不也是這樣麼﹖」暈兒著急道﹕「先生怎越說越可怕了﹗奴不愛聽這个呢。」說著﹐把粉臉直偎到凝神臉前。凝神撫摩著她的兩頰﹐仍是溫溫和和的﹐因非常快意道﹕「我再講一个給你聽罷。又有一个女郎﹐生得曹大姑般的才﹐楊玉環般的貌﹐父母愛她如珍寶一般﹐總想替她配一个如意郎君。女郎道﹕『世上紛紛﹐多是俗物﹐要求如意郎君﹐會須求諸天上。只天上人是不能得諸人間的。現在不必爹媽費心﹐我早已自己選定了一个在這兒。』說著﹐歡歡喜喜的從袋裏摸出樣東西來。」暈兒止不住笑著道﹕「這位女郎怎不怕靦腆﹐說出這種來﹖可知是多才多姿的……」說到這兒﹐卻咽住不說了。凝神道﹕「你道她從袋裏摸出來的﹐是影裏情郎麼﹖不是的﹐是一首詩呢。那詩做得眞好﹐我念給你聽﹕『非關春困澀雙蛾﹐早識溫馨等逝波。乞與神靈諧後約﹐別裁鴛譜嫁山河。』她父母見了這首詩﹐都說這妮子癡了﹐將山河當了夫婿﹐不是天下的奇文。她卻朗朗答道﹕『兒女柔情﹐英雄不顧。天生女兒﹐自幸秉賦特厚﹐倘隨俗從眾﹐博二三十年有限的風華﹐非特負天負我﹐且負了爹媽。女兒正笑著那些濁世男女﹐低頭斂气﹐縶伏在悲歡憂喜中﹐癡到十二分呢。爹媽怎翻說起女兒來﹖」凝神講到這兒﹐暈兒心淸气和﹐醇醇然如飲甘露般的聽著。凝神接著道﹕「這女郎的見解﹐在別人看來﹐自然覺得奇怪﹐其實是人情中一種最髙尙的志趣。男子旣當愛國﹐女子難道便別有肺腸﹐可把這國家當作別人的麼﹖」暈兒癡癡的笑向凝神道﹕「旣這樣說﹐我也許嫁給山河麼﹖山河也要我做他的……」說到這兒﹐紅著臉笑。凝神正色道﹕「何嘗不可﹐只看你的心志堅不堅罷了。」兩个說著話﹐不知不覺的天漸亮了。凝神笑道﹕「不想竟同你無意中作了一夕長談﹐安息一回罷﹐怕你家主人差不多要起來哩。」說著﹐酣然並枕睡了。到克勛進來說起凝神預備上隴﹐問暈兒打甚麼主意的話。暈兒才詳詳細細說了出來﹐聽得克勛自己鑿著暴栗道﹕「慚愧慚愧。」說著走出艙去﹐執著凝神的手道﹕「你恐我瞎了眼睛罷。」凝神夷然道﹕「暈兒給你說了甚麼來哩﹖我們講別的罷。有酒我們便對飲一回﹐過了今天﹐山河暌隔﹐便怕要促膝對飲﹐也不容易哩。」克勛一面吩咐送酒上來﹐一面道﹕「你何苦急於西行﹐便不能助我經營長江﹐也應暫畱幾天﹐待我布置有了眉目﹐你再兼程前進罷。」古凝神嘆道﹕「我何嘗不想畱在這兒﹐聽你的鐃吹凱唱。只隴上一局﹐待我甚急﹐苟逗畱在此﹐誤了師期﹐非特西北一方的關系﹐連數年來糾集的四方豪俊﹐都將因我而廢了。」克勛見他行志已決﹐也不便再畱。此時侍者已送上酒來﹐兩人坐下﹐凝神見暈兒不在面前﹐向克勛道﹕「喚暈兒出來﹐也與她个座兒罷。」暈兒原在門後﹐掩著身子竊聽﹐聽凝神要他同桌而坐﹐便不等喚來﹐先就走了出來﹐盈盈低謝道﹕「婢子那里來座位﹐還是替主人同古先生斟著酒罷。」說著﹐捧壺而進。凝神拈須笑道﹕「又難爲你了。」克勛笑道﹕「你怎麼來的怎快﹖好像曉得古先生有這句話似的。你在這邊候著呢。」暈兒只盈盈笑著﹐也不言語。倒是凝神開口道﹕「你這話﹐便不能明白道理。暈兒是伺候你的﹐自然是君命召﹐不俟駕。若是我呢﹐不要說奴僕左右﹐便是四方豪傑﹐惠而顧我﹐便也要一呼卽集﹐不爽晷刻呢。」這天暢飲了一日﹐傍晚﹐凝神便攜著紫瑛上岸。克勛是个英雄﹐除幾句各自勉勵前途的話﹐灑然如故。只暈兒卻盈盈欲淚﹐大有惜別傷離之態。凝神諄諄向克勛道﹕「暈兒明慧能悟﹐順其志趣﹐當有所成﹐願勿以常婢待之。」說著﹐走了。到明天破曉便行。主僕兩人﹐逾淮而北﹐歷穎壽﹐西過河洛﹐車輪馬迹﹐向潼關進發。過了潼關﹐離長安不遠了。那天到了淮陰廟﹐天便黑了﹐早有个小二迎上前來﹐將牲口一籠﹐笑道﹕「客官安歇罷﹐我們長安店﹐是一百二十五年的老招牌兒﹐有淮揚﹑北京的名廚﹐預備著客官的酒菜﹐並做得好饃饃兒。應茶水﹐上牲口﹐沒一件不周到。客官不信﹐請一試便知道哩。」說完﹐笑嘻嘻的帶著車便走。凝神原是無可無不可的﹐吩咐趕車的道﹕「就在長安店歇下罷。」小二便歡歡喜喜引著車﹐到大街西頭﹐見一个很大的門口﹐小二道﹕「是哩。」趕車的將驢兒兜了轉來﹐向門內進去。早有那掌櫃的迎了上來﹐拱手向著凝神道﹕「客官久不光降到小店了。」說時便籠著驢兒﹐向內髙聲道﹕「下行李啊。」紫瑛聽掌櫃的這樣說﹐暗暗笑著﹐想﹕誰來過你這店裏﹐也配說久不光降﹖這時店夥已一擁上來﹐將主僕兩人搶一般的扶下了車﹐說道﹕「上屋東耳房空著﹐客官貴姓呀﹖」凝神說是姓古。掌櫃的嘖嘖贊道﹕「果然古道可風。這位小哥呢﹖」紫瑛說也是姓古。掌櫃的嘖嘖贊道﹕「果然古之遺愛。」紫瑛聽了他這幾句話﹐再也止不住笑了。說著﹐已到了東耳房﹐見屋子裏擱了兩張板鋪﹐一澑四扇長窗﹐都糊著白紙。一張杉木桌子﹐幾个凳兒卻也還淸潔。凝神點頭道﹕「橫豎明天要走的﹐就在這兒宿一宵罷。」掌櫃的指揮店夥將行李搬了進來﹐又拉了个小廝進來道﹕「他中三元﹐是小店裏預備著伏侍客官的﹐早晚要茶要水﹐只須吩咐他便得了。」說著﹐又東搭西搭了一陣﹐還出去坐他的賬櫃去了。這兒三元送了麵湯進來﹐凝神洗了臉。紫瑛曉得他鞍馬勞頓了﹐先將鋪程打了開來。凝神略躺了一躺﹐便起來在院子中踱著。看來往寓客﹐十停房子中﹐倒有六七停是有客住著的。看了一回﹐回到屋子裏。差不多上燈了﹐那三元送了一盞明角的燭臺來﹐問﹕「晚餐預備些甚麼﹖」凝神隨便說了幾樣﹐大約不過牛肉雞蛋之類﹐又喚了兩壺酒﹐沒別个人在側﹐便教紫瑛也坐了。一時店中酒味肉香﹐人聲四動﹐接著還有一二處男女諧笑之聲。凝神同紫瑛說了回路上的話﹐忽見門兒半啟﹐從門外探進半个臉來﹐笑道﹕「客官消遣麼﹖」凝神見她是个三十左右的婦女﹐卻也畱下幾分風韻﹐知道是行娼了﹐便將頭搖了一搖。那知她身子𨿽不進來﹐早已在門外唱著哀涼之調﹐秦自夏聲消歇﹐伊涼之調﹐廣被樂工﹐故其聲最哀。況出諸三十餘歲老妓之口﹐紅顏老去之感﹐天涯淪落之悲﹐雜起並作﹐自然越發令人聞之欲沮。紫瑛是个美少年﹐聽了門外哀歌﹐已低頭黯然﹐大有靑衫濕徧之感。凝神卻仍怡然自得道﹕「哀樂由心﹐我心旣無事可樂﹐奚待聞歌始哀﹖我心苟無事可哀﹐卽聞哀聲﹐何減我樂﹗這是聖賢學問﹐你自然悟會不到這些。壺裏酒空了﹐你叫三元燙一壺來。再抓些碎銀子﹐給那些門外歌人﹐叫她到別處去唱罷。」紫瑛才定一定神﹐出去了。那行妓得了錢﹐自向別處去。紫瑛捧了壺﹐再也尋不出个三元來。直到了廚下﹐才見他正在那兒偸著卸下來的酒菜喫喝呢。一見紫瑛﹐忙立起身來﹐接過壺去道﹕「小爺竟自己出來哩。這兒很骯髒﹐別將粉一般的臉兒燻油膩了。」紫瑛知他已醉﹐也不去同他計較﹐叫他快燙了送來﹐自己卻先還屋子。那知才進院子﹐西耳房裏一片聲喧﹐接著一个獐頭鼠目的﹐抱著頭向外一鉆﹐接著一个女子追將出來﹐一手抓住那人﹐像小雞般向門外一擲﹐把他擲个發昏章第十一。登時院子裏站了許多人﹐來問這女子。紫瑛不知不覺也擠進去看著熱鬧﹐把燙酒的事忘了。見那女子露著雪一般胸膊﹐將那人擲了出來﹐回進房裏去了。眾人還沒散﹐從門外走進个短小精悍的漢子來﹐問眾人做甚麼。眾人分開條路﹐讓他時去﹐說來遲了。那漢子也不說話﹐走進房去。不多一刻﹐攜著那女子出來。這時那女子已將褻服穿好﹐將一手支著門限﹐含笑向那漢子道﹕「你去抓這不要臉的來﹐教他自己說罷。」說著﹐飛紅了臉進房去了。原來那女子正是鳩兒﹐她隨著丈夫吹兒從紅石山間關西來。這天恰好也到淮陰廟﹐在長安店歇了下來。吹兒在車中顚簸得不耐煩了﹐自到市上散步去。鳩兒覺得身上怪煩膩的﹐便喚个店夥叫五魁的﹐打一盆水進來。她𨿽受了楊春華教育﹐究竟是有些野气的﹐見五魁生得獐頭鼠目﹐便笑了一笑﹐教他出去﹐坦然寬了上衣﹐在盆邊洗漱著。五魁卻誤會了這一笑﹐斷定是鳩兒故意挑惹他的了﹐不覺裝著一臉半哭半笑的神气﹐喘噓噓的走上前去道﹕「夫人要擦背麼﹖」鳩兒心裏已有些不舒服﹐罵道﹕「不識好歹的﹐誰要你獻這殷勤﹗」那五魁合該喫打﹐涎著臉還是个不走﹐道﹕「這也怕些甚麼羞﹖」鳩兒這才知他的放肆﹐舉起手來「拍」的一聲﹐將五魁打得捧著臉便走﹐鳩兒便追了出來﹐將他抓住一擲。卻好吹兒從市上回來﹐問明白了。那時五魁正爬著要起來﹐卻又被吹兒一提﹐提到人叢中﹐將腳踹定了他的腰道﹕「你老實說給眾人聽﹐是誰的不是﹖我不打你﹐自有眾人來唾你。」五魁被吹兒這一踹﹐把平日滑在腰兒裏的良心擠還胸窩﹐一時自己曉得不是﹐哼哼嘖嘖的把以前的事說了出來﹐道﹕「踹也踹了﹐抓也抓了﹐小人卻沒動夫人一動呢﹐可饒了小人罷。」眾人聽了﹐不覺轟然大笑。凝神原等著紫瑛燙酒回﹐卻再也不見紫瑛回來﹐他住的院子原同鳩兒住的隔著一進﹐也聽得人聲嘈雜﹐以爲客店里人來人往著﹐原是應該這樣的﹐所以不甚畱心。後來聽得這眾人轟然笑聲﹐橫豎酒還沒燙來﹐便慢慢的踱將出來﹐見有許多人圍了个圈兒﹐知道生了事哩﹐便也挨將進去。這時斗大一个月亮﹐從東方推了上來﹐把滿院的燈壓得陰沈沈的﹐他自己晶融透澈﹐放出雪一般的精光來﹐照著眾人。吹兒𨿽則短小﹐在凝神眼光中看來﹐卻自不凡。那時五魁已從吹兒腳下澑了出去﹐眾人也陸續散去。吹兒仰著臉﹐把兩眼射著月亮﹐叉手噓气﹐不覺把滿腹豪情﹐吐露了出來。凝神止不住向前一揖道﹕「尊姓呀﹖哪里來啊﹖」吹兒突然被這一問﹐將凝神打量了一回道﹕「先請教罷。」凝神有心要結納他﹐坦然道﹕「某是玉峯古凝神。」吹兒聽是凝神﹐不覺推金山倒玉柱的拜了下來。

眞是﹕借他明月三分夜﹐映澈英雄本色來。

第二十七回

聞惡耗兩日夜行九百里挫敵鋒一女子殺六十人

卻說吹兒聽得凝神說出姓名﹐便推金山倒玉柱拜了下來道﹕「不想在這兒遇見你老人家。」凝神不覺一呆﹐扶著他起來道﹕「你是誰﹖怎曉得我的名姓起來﹖」吹兒向四面望了便道﹕「古先生屋子在那里﹐小人到屋子裏去細細的告稟罷。」凝神坦然道﹕「也好。」說著﹐一眼看見紫瑛遠立在旁邊捧著壺呆呆看著。見主人攜著這人還自己屋子去﹐才先一步進了屋﹐將自己那副杯筷取開了﹐另安了副杯筷。吹兒隨著凝神已走了進來。凝神教吹兒坐了。吹兒初不肯坐﹐凝神道﹕「我這兒只有賓主﹐沒有貴賤的﹐你快坐了好說話。」吹兒才坐了下來。凝神一句句的問﹐吹兒一句句的答﹐不多一刻﹐把楊春華塞外事業都說明白了﹐不覺擊節贊嘆道﹕「不圖他竟著我先鞭﹐只現在卻不宜輕動﹐還須得江南消息﹐然後再定師期。你是奉春華命令來訂師期的麼﹖我原要還隴上去﹐你且隨我同至隴上。大約到隴以後﹐不出一月﹐當有江南消息到來。那時你便趕緊還去﹐教他們預備響應罷。」吹兒紅漲著臉道﹕「古先生預備幾時走﹖小人……」卻說到這兒﹐便咽住不說了。凝神覺得有些古怪﹐問﹕「做甚麼﹖」卻早給紫瑛看出來了﹐笑道﹕「主人不知道﹐他還有位夫人同來的呢。」凝神正色道﹕「便是情深伉儷﹐也不宜萬里相從。況山河多故﹐身膺重命﹐遲速之間﹐動關全局。足下攜弱小同行﹐未免失於檢點了。」吹兒聽了﹐覺得凝神眼光如炬﹐辭色俱嚴﹐滿身一陣發熱﹐禁不住涔涔下汗起來﹐卻也朗然道﹕「我那鳩兒﹐卻還不是嬌生慣養﹐一步不能走的女子。自遼東到此﹐間關數千里﹐遇劇盜以十計﹐還虧他助我一臂﹐轉戰前來呢。」凝神歡然起立道﹕「如此竟是老夫的不是了﹐請你卻引她來這兒罷。」吹兒應允出去。不多一刻﹐領進个少婦來。凝神在燈下看著鳩兒﹐見面上撲推著一片天眞﹐眉間隱現著十分英气﹐髙髻長裙﹐神態不俗﹐只腹際彭亨﹐似已懷孕九﹑十月了。紫瑛在旁邊笑道﹕「這位哥多半因嫂子不日臨盆﹐所以不欲卽行呢。」這一句話把吹兒夫婦說得一齊含羞不語。凝神倒非常歡喜笑道﹕「勞動了﹐明天再說罷。」吹兒夫婦便辭著出去。

凝神酒飯已畢﹐也收拾睡下。到明天﹐凝神想﹕吹兒必定破早來說話的。那知日已傍午﹐還沒有到來﹐命紫瑛去探著。不多一刻﹐紫瑛掩著嘴笑將進來。凝神問﹕「做甚﹖」紫瑛笑道﹕「鳩兒已生了兒子。吹兒見沒𦇤褓﹐正在那里卸著弓衣﹐裹負孩子呢。」凝神聽了非常歡喜﹐忙開了張淸血降污滋補益母的藥方﹐吩咐紫瑛去市上配了還來﹐送將過去。那知藥方才好﹐門帷啟處﹐笑聲盈然﹐早見吹兒繃著孩子﹐鳩兒衣喧的走了進來﹐歡然道﹕「托古君靈佑﹐安然臨蓐﹐明天便當隨先生西行呢。」凝神駭然﹐想﹕才臨蓐的產婦﹐那里便能起來﹖並且見鳩兒步兒姍姍﹐臉兒灩灩﹐絕不似初胎孕婦模樣﹐不覺立起身來﹐走到吹兒面前﹐撫摩著孩子的頂發笑賀道﹕「虎父無犬子﹐我替你們賢伉儷擅命个名兒﹐喚做『虎兒」罷。」說著﹐將手逗著虎兒的小頰。虎兒竟開眉一笑。大凡孩子初生﹐感覺是很簡單的﹐他的眼光﹐因從沒見過眼前人物﹐看來都沒甚麼分別﹐閃閃爍爍像一樣的一般﹐便是那些喜怒哀樂﹐也是含葩未發﹐覺得空洞洞的﹐全無辧別。一月一月的長大起來﹐眼光所到﹐漸漸覺得有些不同。親者最先﹐故首識父母﹐其次便是知覺。有了知覺﹐然後能在聲音笑貌上分別好惡憂樂。這是完全後天上導育出來的。所以孩子最聰明的﹐也須兩三月後﹐然後能因好而喜。虎兒下地不過半日﹐卻居然向凝神摩頂稱賀時﹐透露出笑容來﹐凝神不覺嘖嘖向吹兒道﹕「此兒眉目端正﹐神情發越﹐是得天獨厚者﹐將來怕還要跨竈呢。」正說著﹐忽聽得門外一陣人喊馬嘶﹐接著喘噓的闖進个人來道﹕「在這里了。」凝神一見那人﹐忙問﹕「何事﹖」那人從胸前摸出封汗已浸透的皮紙書來﹐送給凝神。凝神拆開看著﹐見寫著道﹕兀酋自寧夏入﹐得間諜導﹐盡逐十三堡壯士﹐不日來圍靖西。幸守禦固﹐乞速還指揮。靖西破﹐西事去矣。鵬白。看還沒完﹐忽聽得那人大叫一聲﹐汗如雨下﹐身子望後便倒。眾人嚇了一跳。凝神忙喚紫瑛扶往自己牀上去。紫瑛將他這魁梧偉岸的身軀只輕輕一挾﹐便挾在脇下﹐向牀上放他躺倒。凝神自己絞了把涼水手巾﹐解開他胸膊﹐將手巾貼在胸前﹐又命紫瑛將他腦門慢慢摩動著﹐回頭向吹兒夫婦道﹕「你們且去休息﹐我怕今天便行。待鳩兒三日以後﹐再趕上來罷。」鳩兒毅然道﹕「奴現已身輕如燕﹐便不有意外事﹐也預備明晨隨著吹郎西去。古先生﹐你年髙徳尊﹐還宜依著站西歸。憑奴與吹郎四條臂膊﹐也不怕他不落花流水哩。」正說著﹐那人已醒了過來﹐睜開眼來﹐向著凝神道﹕「靖西危在旦夕﹐請先生卽日一走罷。」凝神道﹕「今日便行。」說時﹐見吹兒夫婦匆匆出去﹐以爲是還自己屋子去了。那知他們一回房﹐便把兵器收拾了﹐搬下行李﹐自己向廏下解下牲口﹐排闥而去﹐扳上鞍﹐說聲「走」﹐便如飛而西。吹兒在後面馬上﹐覺得鳩兒那匹馬﹐如跳丸激矢一般﹐鐵蹄翻飛﹐輕塵罩地﹐但見蓬如雲起的馬尾﹐趁著順風﹐倏忽隱現﹐漸漸的被塵土罩住看不出了﹐想自己的馬太劣了﹐張眼望兩旁時﹐見那夾道楡柳﹐連排倒去﹐自覺得風颼颼也從耳後過去﹐那馬蹄也一樣的雲生霧托﹐卻只趕不上鳩兒﹐便一連加上幾鞭﹐打得那馬長嘶亂躐﹐卻隱隱聽得鳩兒在馬上喚道﹕「吹郎﹐你把馬的肚帶緊一緊﹐發腳便快。奴在前面那林子裏等你呢。」吹兒道﹕「到林子裏再說罷。」說完﹐潑風也似趕上﹐在林子裏歇下。鳩兒已將馬系在樹前﹐在淺艸上坐地。吹兒滚案下馬﹐看日才正午﹐已離店一百餘里。鳩兒摸出塊手巾來﹐替吹兒拂著臉上塵土﹐媚聲道﹕「苦了郎君哩。奴這馬是發性不得的﹐好容易扣住了。」說著﹐走到吹兒騎的那匹棗驑旁邊罵道﹕「畜生﹗才放寬了你些兒﹐便撒嬌起來哩。」說著﹐將肚帶一緊﹐那棗驑便昂首長鳴起來﹐登時奮鬣蹄﹐像要騰天而上的一般。鳩兒便摸出一包漧糧來﹐綰个結﹐系在吹兒腰際道﹕「我們今天趕到州投宿罷。」說完﹐嫣然一笑﹐扳上鞍去。吹兒笑道﹕「這老半天的馬上生涯﹐如何過得﹖我們並著馬走罷。」鳩兒「啐」了一聲﹐潑突突地走了。那棗驑登時將長鬣一揚﹐等不及吹兒跨穩﹐早已潑開四蹄﹐長嘶了一聲﹐豁辣辣趕來。兩馬馬頭銜著馬尾﹐原只相去咫尺﹐兩人倘不在馬上時﹐隔這一馬的地位﹐還是促膝相向﹐微語可聞。只他兩人﹐卻兩耳被劈面風捲著﹐呼呼地響个不住。再加著八个馬蹄﹐在石板上撩亂踹著﹐再也不能通一語半語﹐所以各默然不語﹐加鞭追逐著。也不知過了幾許路程﹐但覺得腹中餓了﹐向腰間摸出些漧糧來咽著﹐一瞬間﹐便見一帶蜿蜓屈曲的城墻﹐已飛一般奔赴到馬前來。鳩兒將馬慢慢放緩﹐回過頭來道﹕「日還沒下山岡﹐我們搶過州﹐再走些路﹐不怕沒有宿頭。」吹兒道﹕「也好。」說完﹐鳩兒的馬已漸漸快了﹐眼看著八个馬蹄一雙人影﹐似要追著山頭落日到天邊一般。鳩兒跑得髙興﹐竟曼聲髙唱著胡歌﹐一聲聲送到吹兒耳邊﹐吹兒笑道﹕「對著這一角斜陽﹐歌聲婉轉﹐卻似江南春暮﹐隴上輟耕光景。娘子你好撩人鄕思也﹗」說時﹐那州城墻已漸漸向馬后樹林中沒去。卻聽得鳩兒那匹馬忽長鳴起來﹐接著忽聽得鳩兒一聲叱吒﹐那馬的前蹄直挫下去。吹兒這一嚇眞不小﹐連忙將韁扣住﹐跳下馬來。那時鳩兒冷不防被馬向前一掀﹐身子便往前磕﹐忙將雙腳脫去踏﹐跳了下來。吹兒趕上道﹕「沒傷麼﹖」鳩兒搖了搖頭。吹兒恨得牙癢癢的﹐舉起拳頭向那馬背上捶罵道﹕「你這畜生跌壞了人﹐老子才同你算賬﹗」那馬喫著捶﹐悲鳴一聲﹐大有含冤莫白之意。鳩兒將吹兒的手拉住道﹕「郎怎冤屈起他來﹐你摸著他身上﹐這汗已連毛帶片的﹐又被如雨一般的鞭子下去﹐那里捱得住呢﹖」說完向馬背上撫摩著嘆道﹕「他原不過每日二百里的腳程﹐現在日還沒落﹐已走了二百六七十里﹐要不是爲著國事﹐那里忍令他這樣呢。現在州已在馬后﹐宿頭是走過了﹐橫豎我們不是定要投宿的﹐且在這兒解著鞍﹐放一回料﹐趁月色再走罷。」說完﹐兩人將鞍解了﹐由著馬自去啃艸﹐自己卻揀一片艸地﹐並肩坐下﹐指著對面一山道﹕「翻過這山去﹐便是甘肅正寧地界。鳩娘﹐我與你等一回﹐應在這亂峯中踏月而西也。」鳩兒一聲也不言語﹐似想著甚麼事的樣子﹐忽然立起身來道﹕「顚簸了半日﹐又覺得餓了﹐吹郎﹐我們燒著樹枝兒﹐烤饅頭牛肉喫罷。」吹兒見她說得髙髙興興的﹐便也欣然幫著她收拾著樹枝兒。鳩兒解下刀來向樹林下踅去﹐見一根極粗的竹頭﹐便把他截了下來﹐當了兩个杯兒。正歡喜著﹐忽聽得背後弓弦一響﹐接著聽吹兒笑道﹕「送來了新鮮味兒哩。」鳩兒回頭看時﹐見一隻孤雁﹐飲彈而墜﹐便奔回來﹐一把擒住﹐那雁還兩翅亂拍﹐被鳩兒當頸一刀﹐才不動了﹐笑道﹕「我們便烤著這个當晚餐罷。」吹兒點點頭﹐將樹枝聚在一起﹐掘了个小坑﹐將樹枝架起了﹐引著火種﹐慢慢的把雁去了毛﹐烤將起來。這時太陽已漸漸沒入地下﹐晚風起處﹐吹得林鳴樹應。那樹枝著了火﹐必必拍拍的熊熊現出光來﹐透露林薄。兩人正席地坐著﹐忽聽得林子背後一陣笑聲﹐發現足聲雜突﹐跳出許多人來。當先那人挺著一口單刀﹐向著鳩兒獰笑道﹕「多謝美人﹐這林下野燒﹐算得是一副極在行的請柬哩。」吹兒霍然立起身來﹐叱道﹕「小子不得無禮﹐好好走你的路去﹗」那人噗哧一笑道﹕「我自同美人說話﹐關你這漢子只甚﹖」吹兒怒不可遏﹐拔刀要鬥。鳩兒一把拉住﹐笑著央著道﹕「郎君打過个呆雁哩﹐這野狗讓給了奴罷。」吹兒微笑點首。鳩兒就吹兒手中接過了刀﹐含笑迎將上去。那人見來意不善﹐胡哨了一聲﹐四處樹林中﹐竄出五六十个人來﹐各仗著兵器﹐將鳩兒圍住。鳩兒呼著﹕「郎君守好馬匹﹐這幾十个狗男女﹐交給奴便了。」說完便刀光一卷﹐從人叢中卷將起來。一時四野寂然﹐但聽得叮叮噹噹的亂響。不多一刻﹐但見刀光閃爍﹐一縷縷血痕﹐四壁亂冒﹐六十餘人越斗越少﹐越斗越狠﹐拚命的與鳩兒相撲。鳩兒忽然一變身手﹐那身子如騰空一般﹐刀光只在那些人頭頂上盤舞﹐把那些人殺得東躲西避﹐便想躲避也來不及﹐骨碌碌的人頭﹐挨一挨二的從頸根上滚了下來。吹兒見了﹐不住笑著喝彩﹐只殺剩第一个出來的那人﹐見同伴都死了﹐料想沒命﹐惡狠狠的咬牙切齒﹐舉著枝月牙鏟﹐沒頭沒腰的搶進來。鳩兒連殺了六十餘人﹐臂腕覺有些酸了﹐見那人再也不退﹐只得鼓起全神﹐覬著那人兩腕破空劈去﹐也著了幾處﹐只他拚著命還是个不退。吹兒見鳩兒戰不退那人﹐在黑暗中覬个準﹐發了一彈。又給鏟背一擋﹐彈子便爆了出來。那人獰笑道﹕「不要臉的﹐用暗器算人﹗」鳩兒聽他罵自己丈夫﹐幾乎把銀牙都咬碎了﹐一聲叱吒﹐那人腰眼上早中了一刀﹐血便直冒出來。那人「阿呀」一聲﹐登時眼如銅鈴﹐越添上滿臉殺气﹐像瘋狗一般的﹐還惡繞著鳩兒。鳩兒不覺駭然﹐不一回血放漧了﹐面色雪白﹐才將鏟向地上一擲﹐大呼道﹕「不料今日死於女子之手﹗」說沒有完﹐倒了死了。鳩兒心中一喜﹐那兩臂再也擎不起刀﹐頹然也坐在地上﹐滿身浸透了香汗。吹兒忙趕將上去﹐扶住了她道﹕「怎樣了﹖」鳩兒軟的倚在吹兒懷中再也說不出話來。停了好一回﹐才微睜倦眼﹐將身子向吹兒胸前貼了一貼﹐低聲道﹕「有水麼﹖」吹兒說﹕「有。」將鳩兒扶了起來﹐倚在鞍上﹐自己取才截下來的竹筒﹐向林前小溪裏掏了一筒﹐擱在鳩兒嘴邊﹐一口口送她喝下。鳩兒停了回﹐立起身來笑道﹕「幾乎渴死哩。」說完﹐將林前一大堆的屍首﹐橫在血泊裏邊﹐不覺精神一振。這時月兒已上雪白的月光﹐照著新紅的鮮血﹐越樣嬌嬌欲滴。那未烤熟的雁兒﹐橫臥在血泊裏﹐連那幾根燃著的樹枝﹐也被鮮血浸透。煙消火滅了﹐只畱个怪在樹林中﹐見了月色血痕﹐格格亂叫。鳩兒道﹕「彊盜殺完了﹐我們將就用些漧糧上路去罷。」吹兒沈吟著。鳩兒知道他意思﹐怕自己戰乏了﹐便飛一般將自己的馬牽過﹐配上鞍。吹兒忙上去攔住道﹕「算了﹐我來替你配罷。」一路說﹐一路把副馬鞍配好﹐摸出些漧糧來大家喫了﹐便佩了兵器﹐翻身上馬。

眞是﹕河山寂寂徵人影﹐喋血曾經轉戰來。

第二十八回

惑虛利赤力克退兵議戰守郝子玉堅壁

卻說那由蒙邊入寇的一支兵﹐是阿拉善額濟納二旗的蒙人。蒙酋赤力克﹐是小王子遺裔。淸室入關﹐盡舉中國本部﹐而後遣貝勒成善﹐統師出關﹐將阿拉善額濟納二旗勘定﹐畱兵駐防而還。只赤力克𨿽敗﹐手下還有萬餘騎慣戰之眾。成善到時﹐知道力不能敵﹐潛伏四境。成善是个紈袴子弟﹐便以肅淸入報﹐鐃吹班師。其實他還沒到京﹐赤力克已振臂而起﹐大集舊部﹐將駐防兵驅逐﹐依然做他的酋長了。淸廷得了這个消息﹐急將各關隘堵住﹐一面命寧夏將軍就近督師出關。那寧夏將軍阿奴接了廷寄﹐歡然調動固原提督全部軍馬出關。這个消息傳到平涼一帶﹐便有凝神以軍法部勒理學貫通的一百餘堡領袖郝子玉﹑左虎臣拔劍而起道﹕「虜師全數出關﹐固原空虛﹐可一舉而得。」便提撥著百餘堡壯士﹐分作三停﹕一停訓練﹐一停堅守﹐一停出徵。簡選了四千餘出徵軍﹐樹起光復旗幟﹐要殺奔向固原來。凝神的學生淮郡程起鳳力諍道﹕「不然﹐固原全師初動﹐依著路程﹐此刻當尙未出關。我們輕率動兵﹐消息傳去﹐拔隊急去﹐不過三日﹐便在三十里內矣。固原素稱西北精銳所在﹐師行數百里﹐未得與赤力克一戰﹐還而攻吾﹐其气尢甚。是吾以新起之軍﹐代赤力克當固原之鋒也﹐不如姑忍數日﹐按兵不動﹐待淸兵已與赤力克交綏﹐然後吾乃舉兵四出﹐略隴左之地以有之﹐此上策也。」子玉﹑虎臣聽了﹐歡然道﹕「非程公子言﹐幾壞大事。」起鳳道﹕「還有一說﹐淸師敢移鎭出關﹐未必不因凝神先生不在隴上﹐所以敢放心托膽的出師。兵有以虛聲奪人者﹐我們待滿蒙交兵而後﹐無論凝神先生回來沒有﹐且昌言說先生已潛行入隴右﹐如此則隴右之兵不敢動。固原兵便能歸來﹐我已盡得險要。於是假先生潛行隴右之名﹐鼓吹西去。虜帥聞先生消息﹐心神已搖﹐再壓以兵力﹐隴右之地﹐不難得之。只我們爝火之光﹐究不能自信能燭照無遺﹐一面還須車騎去請先生還來。」子玉﹑虎臣撫掌道﹕「便如公子言辦去罷。」起鳳道﹕「兩君旣以爲然﹐某𨿽書生﹐卻要體吾師經營苦心﹐向兩君有一个商量了。

固原兵撤﹐此間安如泰山。兩君雄武絕人﹐不宜置此閒地。某意阿奴此去﹐必厚攜輜重而行。行千里﹐給萬騎﹐此爲最要。護之者必其部下能者﹐苟得一大將﹐挈數十壯士﹐出沒於其後﹐野燒以懼之﹐疑旌以奪之﹐彼將躊躇不敢進。而吾復以一能言善說者﹐深入赤力克營中﹐動以復仇大義﹐使疾走急戰﹐則阿奴必敗。敗則吾起而代之。嚴守關隘﹐以拒蒙兵﹐此驅敵鬥敵﹐恭綽殺虎之智也。諸君以爲何如﹖」左虎臣直跳起來道﹕「擾亂淸兵糧路是勇士勾當﹐俺是古先生親口呼過勇士的﹐去去﹐是有本領的跟俺去。」起鳳笑道﹕「也好﹐只你太鹵莽﹐這是件極飄忽敏練的事﹐還得有些斟酌罷。」虎臣拍著胸膊道﹕「鹵莽是平日的事﹐敏練是一時的事。你說俺莽﹐俺著實不莽呢。」說完自毅然出去了。起鳳勃然喚住道﹕「住了。軍事無兒戲。古先生數年訓練諸君些甚麼來﹖先生遠在江南﹐時機一瞬卽逝﹐諸君旣不以僕爲不肖﹐采其策劃﹐則發號施令﹐自有主者。柰何未受命令﹐胡行亂走。況策定於僕﹐勝負功罪﹐責無旁貸。責之所在﹐卽權之所在﹐諸君勿以僕爲書生﹐不能殺人也。」說完﹐顧軍法司道﹕「不受軍令﹐擅自行動者﹐應如何﹖」軍法司不敢答應。起鳳按劍道﹕「以私誼違法不檢舉者犯何罪﹖」眾人默然無語。起鳳冷笑道﹕「以私誼違法不檢舉者﹐罪當殺﹗軍法司何在﹖」那軍法司自个虛聲名士﹐認是要他執行﹐便歡然站將出來道﹕「有﹗」起鳳登時吩咐綁去斬了。眾人不覺栗然。須臾左右把軍法司的頭獻將上來﹐起鳳朗然道﹕「諸君看了﹐這是違犯軍法的榜樣﹗」虎臣見了﹐不覺把一臉悍色﹐消到不知那里﹐那頭漸漸的低了下來。起鳳停了一回﹐含笑道﹕「左虎臣君﹐你敢去擾固原兵後路麼﹖」虎臣不知不覺目貫鼻﹐鼻貫口﹐口貫心的答道﹕「敢﹗」起鳳道﹕「我只許你帶三十精騎去﹐你不嫌少麼﹖」虎臣連聲說﹕「不少不少。」起鳳道﹕「不嫌少﹐便準你去。只你須聽我一句話。」虎臣肅然應了个「是」。眾人在旁見了﹐不覺暗暗納罕。起鳳道﹕「見了淸軍輜重﹐可燒不可搶。遇了敵人﹐可避不可迎。我將三十騎交給你﹐少了一騎﹐不必還來見我。」虎臣原聽得有仗打﹐喜得心癢癢像孩子聽了放學一般﹐巴不得立刻便抓幾个淸兵來﹐撕著頑﹐那知起鳳說出這句話來﹐要他偸偸掩掩避起人來﹐可不是倒黴﹖卻又告奮勇在前﹐不敢不答應﹐只得沒精打采的領了命下來。起鳳撥與三十匹精華騎去訖﹐便含笑向子玉道﹕「足下謀勇兼優﹐這畱守一任﹐非足下不勝。僕當於今日便行。」子玉愕然道﹕「古先生未歸﹐大局全賴公子主持﹐怎說起去的話來﹖」起鳳笑道﹕「你道吾到那里去﹖」說完向天笑道﹕「掉吾三寸不爛舌﹐驅蒙淸兩軍﹐劇斗鼠穴﹐收取隴上﹐東向中原﹐正在此時。我程起鳳便無大志﹐至此也不忍自暴自棄哩。」子玉知他要自去遊說蒙兵﹐十二分的欽敬他﹐便十二分的替他危險﹐力阻道﹕「便無此去﹐赤力克亦當南下。且以三軍所倚之身﹐輕入危地﹐公子卽不自愛其身﹐其如古先生臨行付托之重何﹖」起鳳道﹕「便因不欲負古先生付托之重﹐所以才有此一走。僕志已決﹐不必復言。只畱守責任非輕﹐還望不避勞苦﹐與各堡中壯士聯絡守望。待僕前去﹐到有可動之機﹐命令一到﹐便要立時成軍。這芻粟之需﹐餱糧之屬﹐戈鍪之給﹐兵甲之屬﹐須於這幾日內檢點修整哩。」子玉見他志已決定﹐大都不易諫爭﹐只得鄭重叮嚀的送他。起鳳臨行時﹐怎生的裝束﹖你看他穿一件魚肚白色的箭袍﹐束了根五指粗細排織絲的扁帶﹐戴了頂武士巾﹐卻披著領連兜一裹圓的紫色斗篷兒﹐佩了口劍﹐翩然上馬﹐越顯神采飛揚﹐舉動華貴。提著鞭在馬背上向子玉笑道﹕「也教那氈裘韋幕的見識一兩个中原人物哩。」說完加上一鞭﹐背著秋陽向山影中去了。子玉嘖嘖贊嘆了一回﹐自提撥著人將一百餘堡堡長招了來﹐說古先生卽日便歸﹐急足先來﹐要每堡簡定二百人﹐配齊兵馬﹐聽候調遣。眾人聽得要出兵了﹐个个歡然答應﹐忙著回堡調撥去。那知過了數天﹐一个消息傳來﹐說赤力克才離阿提善首部居延﹐其侄烏拉罕﹐突然起兵﹐將赤力克一家都殺了﹐獨畱赤力克妻瓦氏未死﹐已爲烏拉罕逼烝。一面通款淸廷﹐求爲兩旗臺吉。赤力克一聽這个消息﹐又羞又惱﹐已將全部撤歸﹐與烏拉罕拚命去了。子玉聽了不覺一呆﹐想﹕起鳳空走了一程﹐還不打緊﹐萬一各堡內舉動﹐被固原兵得悉﹐回兵來圍﹐起鳳﹑虎臣都不在這兒﹐自己便有一百个心計﹐孤掌難鳴﹐怎對付得來﹖只得一面令人暗暗探聽著﹐一面通告各堡﹐掩旗息鼓﹐不許露半點風聲。這一夜﹐他一个人正在堡上巡視著﹐卻好絕佳的月色﹐照得十里沙明﹐羣山歷歷﹐想﹕去迎古先生的﹐走了幾日後﹐還不知過了潼關沒有哩﹖便算尋著了﹐往來非數十天不可。如此局勢﹐那里能保無礙呢﹖一壁想著﹐一壁憑著堡堞﹐向遠處望。忽然見前邊塵沙隱隱﹐從月光下滚將起來。子玉是久居邊磧的﹐不覺著驚道﹕「這塵沙底下﹐不是有兵來了麼﹖」

眞是﹕旣聞鐵騎垂鞭去﹐又見銜枚叩壁來。

第二十九回

月下沙明何來輕騎濠邊血冷突現佳人

卻說郝子玉在月下憑著堡堞﹐見遠處塵土隱隱﹐知道有兵來襲﹐便撐起兩隻圓彪彪的虎眼﹐向前望著。但見那一帶塵土﹐愈撲愈近﹐潑辣辣漸聽得馬蹄聲了﹐不覺歡然。自己慰藉著自己道﹕「這蹄聲已告我是虎臣帶去的三十騎哩。」說沒有完﹐早見虎臣當頭一騎﹐已飛到濠前﹐喊開堡門。子玉在堡上﹐俯問道﹕「你怎便回來了﹖淸兵現在那里﹖」虎臣搖手道﹕「你還來問我﹖我有一肚子气在我這兒﹐快開了堡再說﹗」說時﹐堡門已開﹐放下弔橋。虎臣一馬闖進﹐三十騎便跟著進堡。虎臣才下堡來﹐早被子玉翻下馬來一把抓住袖子道﹕「程公子在那里﹖我要把禍事說給他聽。」子玉道﹕「程公子麼﹐他已走了。」虎臣聽了﹐直跳起來道﹕「好阿﹗俺老子當他是个人﹐千依百順的將三十騎一騎不少的帶了還來﹐預備打仗﹐他倒先逃了。」子玉笑道﹕「你錯怪了他哩﹗且靜著把你的事說給我聽。」虎臣將手摩著胸膊﹐一回睜著眼嘆道﹕「固原兵馬在百里外下塞﹐明日便能到這兒。」子玉不覺一驚﹐將手向虎臣的嘴一掩﹐拉著他便向內走道﹕「我們到裏邊說罷。」虎臣原是个粗中有細的﹐平日又最同子玉莫逆﹐知道有些不便說﹐便跟了他進去。子玉才悄悄將起鳳自行遊說蒙兵的事說明白了。虎臣停了一回﹐忽地立起身來道﹕「程公子有失﹐俺們拿甚麼去交待古先生﹖拚俺老左不著﹐今天便找他去。」子玉跺著腳道﹕「你又胡鬧了﹗」程公子智足自全﹐何勞我們去找。現在只問你固原兵究竟怎樣了﹖」虎臣嘆口气道﹕「說他便令人嘔气呢﹗」原來左虎臣奉了起鳳命令﹐靜悄悄領了三十騎﹐只向叢樹深簀中銜枚疾走﹐不上一日﹐便隱隱見山坳中有固原兵旗幟﹐炊煙萬竈﹐正是造飯宿營的時候。虎臣暗暗說了聲「僥幸」﹐教三十騎盡下了馬﹐就地打了个圈坐下。他自坐在中間﹐向馬背上解下个巨酒甕來﹐舉著道﹕「俺左虎臣是个粗人﹐殺人飲血﹐不客气﹐總比腌男子爽快﹗要教俺像諸葛亮一般﹐如此如此﹐卻不濟了。你們有甚麼好計較﹐把前邊固原兵的飯鍋搶幾个來﹐卻不傷一人一騎﹐俺便恭恭敬敬的敬他一杯。」說沒有完﹐像同气相應的一般﹐有一个人跳起來道﹕「俺們晚上要睡覺﹐他們也要睡覺的﹐等他們睡覺的時候﹐俺們偏不睡覺﹐便闖將進去﹐嚇他个放屁撒尿哩。」虎臣睜著他一眼道﹕「三十个人去喚醒了他們﹐不夠他們一頓饅頭呢。依俺說﹐俺們難得做一兩次沒體面事﹐也算不得膽小。不如三人一起﹐分作十起﹐待他們營中沒了火光﹐俺們做那些殺他沒血﹐罵他沒气的野樹不著﹐放他十處的火﹐必必剝剝的﹐火神叫起來﹐不怕他們不醒。那時俺們卻躲在山坡暗處﹐看大煙火頑哩。」眾人都說﹕「好計策﹗怪不得連程公子都相信了你哩。」說著各自狼吞虎咽了一陣﹐便三騎一起﹐悄悄地帶了火種﹐向固原兵駐營的山坳四邊行事去了。虎臣自己獨自算一起﹐將馬鈴摘下﹐悄悄地到了固原兵營前﹐見一樣的也掘下塹濠﹐排下鹿角﹐裏邊卻有幾處零落不齊的更柝聲與鼾聲相應﹐不覺掩著嘴暗暗好笑﹐向離營一箭多路的地方﹐揀了一林枯樹﹐下了火種。又到營前去﹐低低向著營墻裏邊道﹕「各位多睡一回罷。」說完﹐就上了个山坡﹐向暗處下了馬﹐把馬系住﹐銜上了枚﹐自伏在坡上看著。見東一處西一處火光亂起﹐一剎時便聽得火神叫將起來﹐風吹火動﹐火光粘做一片﹐烘烘烈烈的延燒起來。但聽得固原兵營內﹐登時呼聲四聲﹐夾雜著風聲火聲﹐把寂寂寞寞的中夜荒郊鬧成一片。但聽得那些固原兵﹐呼聲動地。營門開處﹐連排價搶出營來。眼見得他們才從夢中驚醒﹐分不出東南西北﹐把自己呼喚聲﹐當作敵人吶喊﹐嚷著說道﹕「不好了﹗蒙兵從天外飛來哩。」失神落智的﹐只揀火光少處亂竄。虎臣見了﹐不覺暗暗好笑。鬧了好一回才漸漸的定了。原來這一營正是固原兵後路護著糧艸的﹐營官是个酒鬼﹐沒一天不醉的。這晚醉倒在帳中﹐左右聽說外邊有十幾處火起﹐知是劫糧的來了﹐拚命的拉他起來。那知他正灌著一肚子酒﹐在喉嚨口冒上冒落﹐經左右一拉﹐便如黃河決口一般﹐直衝出來﹐倒在牀腳邊﹐」再也扶不起來﹐嘴裏卻含糊著道﹕「做甚麼不扶我﹖你們怎這樣不濟﹐沒喝就醉了﹗」左右提著腳道﹕「這從那里說起﹐敵人怕就在墻外哩。」正說著﹐那些兵士知道營官已醉﹐哪里還能問虛實﹐一个个將攆得起推得動的輜重搶了﹐合夥兒向北逃。末了﹐便是一扁板門﹐裝著位醉將軍﹐三四个親兵扛著顚顚簸簸的隨著眾人去了。虎臣看个明白﹐不覺唾了口唾沫道﹕「呸﹗早知這樣﹐也不必放甚麼火﹐只須搶進營﹐連排兒向頸上剁去﹐爽快多了﹗」說著便下了山坡。只見東南西北蹄聲相應﹐那三十騎齊向自己來了﹐大家歡歡喜喜﹐便鵲巢鳩居的在固原兵營中宿了一夜﹐滿想明天便依法炮制的跟將上去﹐擾他个後路不寧﹐好讓蒙兵大獲全勝﹐自己於中取利。那知一連三日﹐固原兵動也不動﹐且增了許多兵在後邊﹐輪晝夜巡邏著。虎臣知道老法不靈﹐要另想新法了﹐便與眾人商議分隊逾山出間﹐道﹕「預伏一地﹐待他過時﹐再擾他的後路。」大家答應了﹐分頭散去。那知他們伏在山坳中﹐再也不見固原兵過來。直到第五日﹐才知道赤力克因內亂﹐已全師回蒙﹐固原兵亦罷兵南歸。虎臣等聽了這个消息﹐大驚道﹕「堡中正嚴兵以待﹐他們還去﹐必有所聞﹐勢必移師圍堡﹐借義軍頭顱﹐做他的俘虜哩。」便兼程馳歸﹐卻比固原兵先到了一天。這晚把這些事說給子玉聽了。子玉沈吟道﹕「不來最好。要是來時﹐我們只得聯絡各堡誓死固守哩。」一面便分頭知會各堡﹐一面請虎臣先去安歇﹐預備明天打仗。自己卻召齊壯勇﹐申明號令。從當晚起﹐便成了个守局。當郝子玉堅壁自守之日﹐正吹兒夫婦怒馬急馳之時。那天正是日中時分﹐看看要到堡前了﹐忽見馬頭過處﹐那些堡上隱隱都排列著旌旗﹐還有幾處笳鼓相應﹐像正在成列出發的樣子。吹兒回顧鳩兒道﹕「我們緊一步罷﹐怕便有敵人在前面呢。」鳩兒道﹕「人倒不怕﹐只這兩匹馬已走了一日夜﹐怕支持不住呢。」吹兒也不回話﹐只磕著鞍便走。迎頭便來了十餘騎﹐打著回回堡旗號。吹兒問﹕「前邊可就是回回堡﹐怎樣了﹖」那騎兵道﹕「我們是奉郝將軍命﹐往各堡傳命的﹐才回去﹐見固原兵已將堡圍住﹐殺不進去﹐所以退下來的呢。」吹兒也不再問﹐催著鳩兒﹐攢蹄前行。不一刻便聽得殺聲震地﹐蟻一般的淸軍﹐圍攻著回回堡。堡上的石炮擂木﹐與堡前云梯上的兵士﹐正死命相撲著。吹兒向鳩兒道﹕「我們分兩路殺進去罷。」鳩兒聽說「殺」字﹐酥胸裏登時裝著十二分的快活﹐拔出腰中雙劍﹐捲地價向西北角上殺了進去。吹兒見鳩兒這樣﹐便也精神百倍﹐挺著腰刀從東北角上殺將進去。這時固原提督舒慶﹐正指揮著兵士力攻。子玉﹑虎臣兩人﹐各親冒矢石﹐在城上拒守著。忽見固原兵後隊波開浪裂﹐一騎馬直闖進去﹐劍光揮霍﹐也辧不出衣甲面目。只見人頭滚滚﹐都在那馬的前後左右落下。固原兵才發得一聲喊﹐早見陣腳上又進來一騎﹐一把軍刀﹐盡斫入陣云深處。舒慶原不放在心上﹐吩咐要捉活的。那知一雙虎夫妻﹐左衝右突﹐斬了無數千把總。踹進第二重圍子﹐索性兩馬廝並著﹐向第三重圍子踹來。舒慶幾个心腹營官合夥上來﹐想擋他們一陣。那知不到幾合﹐便落花流水的退了下來。舒慶可急了大喊一聲﹐向背上拉開大紅袱﹐探下擡槍﹐便描著鳩兒要放。這時城上子玉虎臣看得親切﹐見是一男一女﹐勇不可當﹐卻只見他們龍拿虎躍般殺人﹐不知究竟是誰﹐吩咐著守城兵士道﹕「是救兵啊﹗固原兵陣腳動哩﹗快衝下堡去﹗」說時遲﹐那時快﹐只見鳩兒那匹馬前蹄失﹐把鳩兒直掀地來。舒慶大笑一聲﹐舉斧便劈。鳩兒猝不及備﹐兩隻腳要離蹬已來不及。身子便往後倒﹐忙將劍尖向地上拚命一點﹐才沒倒下去﹐只兩腳要離蹬已來不及﹐身子便往後倒﹐忙將劍尖向地上拚命一點﹐才沒倒下去﹐只兩腳還在蹬中。舒慶的斧已在鳩兒喉際﹐吹兒急得出了神﹐抽出單刀﹐橫身一躍﹐要來替鳩兒格這板爺時﹐忽聽得大喊一聲﹐一个人已倒在面前﹐不覺大喫一驚﹐登時眼前黑黑。原來子玉在城上見那女將忽然從馬上掀將下來﹐原想向舒慶放箭﹐只礙著那女將擋在前邊﹐怕傷了她﹐不敢放。一眨眼見那女將腳掛著蹬﹐身子直挫下去﹐舒慶的斧已堪堪劈下﹐急得也顧不得利害﹐猛可的一箭。這時吹兒正抽著單刀來救鳩兒﹐聽得一人大喊﹐接著見一人倒將下來﹐想定是舒慶大喊一聲﹐將鳩兒砍倒﹐難怪他幾乎暈去。就這一轉眼中﹐忽聽得殺聲大作﹐堡上的鼓號聲從天半直落下來。

眞是﹕一天笳鼓落雲際﹐戰士軍前生死身。

第三十回

古凝神飛檄策各路吉爾杭秉節視三邊

卻說吹兒聽得堡頭軍號﹐忽然自天而下﹐精神一振﹐眼前便見舒慶已橫在地上。鳩兒躍上舒慶的坐騎﹐嬌叱一聲﹐迎頭殺去。堡上軍馬﹐如潮水般擁下來﹐將固原兵殺得只恨爺娘多生了頭﹐一齊抱頭鼠竄而逃。吹兒也來不及同堡上領兵的人招呼﹐一時吹兒夫婦同郝子玉﹑左虎臣四人﹐如四隻猛虎﹐率領著一隊熊羆﹐一直趕將下去。左近各堡﹐聽得回回堡得勝﹐一齊驅兵來助戰。這一場直把固原兵殺得落花流水﹐十停中死了七八停﹐立腳不住﹐逃回固原去了。子玉等收兵回來﹐在路上才同吹兒夫婦問訊。吹兒便把遇見古凝神及疾馳來援的話說著。子玉聽了﹐嘖嘖嘆道﹕「天助漢族﹐生此奇人﹐不上三日夜﹐竟馳九百餘里﹐喘息沒完﹐又除大敵﹐這是自有英雄以來﹐要讓賢夫婦獨步千古哩。」鳩兒笑道﹕「那些人也太不中用﹐那骨頭竟是蘿卜做的一般﹐砍下去也教人不暢快。」子玉笑向虎臣道﹕「虎臣﹐你的嘴到那里去了﹐怎麼一聲也不響。」虎臣朵著嘴道﹕「不如人家﹐還說些甚麼﹖」子玉﹑吹兒不覺撫掌大笑。一路說笑著﹐已到堡前。一路上尸橫徧野﹐原不足動他們的慈念﹐只要差幾个一捆捆地埋在堡外﹐築起義冢﹐豎起石碣﹐待將來京觀銘功﹐勒碑紀績。只鳩兒那匹馬﹐是千餘里患難之交﹐如何撇捨得下﹐眼睜睜地一路向兩旁覓著﹐直到回回堡濠塹左近﹐才見他已被亂軍踹死了。佳人也愛名馬﹐不覺下馬嘆息了一回﹐命堡兵用麻袋裝了帶回堡內。子玉忙著要收束軍隊﹐點獲俘虜﹐教虎臣陪著吹兒夫婦坐地。虎臣眼見這大虫一般的英雄﹐殺人如斬瓜切菜﹐心裏已打算定了﹐想是俺老左應該侍候的﹐便冒冒失失問道﹕「兩位古先生的先鋒爺﹐怎不早來一天﹐殺的人還要多。可惜被俺們堡上擂木炮石打死了不少哩。」鳩兒原還有些野性﹐見他這樣子倒好笑起來﹐道﹕「左將軍也算是愛說幾句體面話的哩。要是擂木炮石退得敵兵。我們倆也樂得一步步的走哩。」虎臣不覺滿面通紅﹐囁嚅道﹕「那還了得。」吹兒看了鳩兒一眼﹐鳩兒知是嫌他說錯了﹐便也有些訕訕的。說著﹐子玉已艸艸料理淸楚﹐來陪新客。

話了一回戰事﹐便說起古凝神來。原來凝神那天曉得吹兒夫婦竟委下孩子﹐排闥而去﹐不覺嘆息了一回﹐喚掌櫃的雇了个乳母餵著﹐叫他暫畱在寓內﹐待叫人來接。這天因累著孩子的﹐不能走了﹐到了晚上﹐心裏兀自懸系著隴事﹐一个人在廊下負手走了一回﹐還向牀上靠著﹐看紫瑛時﹐已含笑睡著了﹐靠了一回﹐斂心平气的正要入夢﹐忽見燈前人影一幌﹐突地有个人立在面前﹐見他瘦削腰肢﹐長裙窄衣﹐戴了个銅面具兒﹐向著牀下道﹕「賊子躲在那里做甚麼﹖」只聽得牀下突然一聲﹐驀然鉆出个武士來﹐向窗外就飛。一剎時人影杳然﹐早都不知去向﹐心裏恍然大悟﹐卻可惜沒認淸究竟是誰。正想著﹐忽聽得庭前一葉飛落﹐那帶面具的翩然進來﹐將面具向桌上一擲﹐笑著福了一福道﹕「古先生受驚麼﹖」凝神這才仔細一看﹐只見他素靨長眉﹐渾不似風塵顏色﹐點頭道﹕「驚倒未必﹐只姑娘怎便知古某名姓﹖這伏在牀下的﹐又是誰呢﹖」女子嚶嚀一笑道﹕「古先生原不認得奴。奴是受涵碧姊妹命來隴上問兩个人消息的呢。」說時﹐向窗外望了一望﹐笑道﹕「那撈什子放在外邊﹐總有些兒不穩。古先生﹐奴出去了便來。」說完一轉身﹐從窗外提進个皮袋來﹐擱在桌下。再坐著是一是二的告訴了凝神。原來那女子正是前回書中說的﹐楊春華在紅石山上第一夜住著那臥榻主人﹐姓仇﹐單名个云字﹐是與涵碧異姓姊妹﹐涵碧因她太喜殺人﹐在寧古塔一帶犯了不少案﹐只是遊龍驚鴻﹐神行無方﹐那些緝捕的只好朝著打楞。並且又犯了个女子第一種毛病﹐涵碧屢次勸他﹐惱得她性起﹐一轉臉就走了。涵碧所以嚴戒婢子不許泄漏﹐便是爲這个緣故。仇云別了涵碧﹐喫了一个美少年的騙﹐陷入獄底﹐幾乎不免。在獄中懺悔了半年﹐越想男子越恨﹐越想男子越齷齪起來﹐便發了个誓﹐越獄而出﹐奔回紅石山。一見涵碧﹐便投懷痛哭﹐自陳攺悔。涵碧試了她幾次﹐漠然不動﹐知是隱痛已深﹐不致再蹈前轍﹐待她如親姊妹一般。仇云也日聽著春華講書﹐立願做个巾幗英雄。這時春華在紅石山編練已成﹐急待吹兒夫婦隴上消息﹐知道仇云有飛行絕迹之術﹐便教她來尋吹兒。一天已入陜境﹐在一家客店中歇下﹐正推窗望著﹐路上只見兩騎飛一般的過來。看那馬上人時﹐一个獐頭鼠目﹐腰間橫了一支鐵尺﹐約莫也有五六十斤重﹐還有一人﹐仇云不看罷了﹐看時不覺翠生生的黛眉間猛露出一天殺气﹐忙把窗帶上了﹐潛聽著他們。原來正是那短命薄情陷己於獄的少年。聽他們竟下了騎﹐同店主人說話著﹐知道是也來投宿的﹐不覺咬緊銀牙﹐向自己胸前畫著太乙符的口袋中﹐摸出枝晶融如水的匕首﹐撫摩了一回﹐含笑納回口袋。從窗隙中望去﹐見二人已入﹐緊接著回自己的屋子中去了。一回﹐店家掌上火來﹐同自己閒話﹐說﹕「姑娘住的屋子﹐今兒原是兩夫婦住著的。早上那婦人才產下个孩子來﹐一瞥眼便丟下孩子﹐排闥而去了。天下竟有這種狠心的父母。要不是上房古先生喚乳母餵著﹐怕不才出娘胎﹐便回到閻王家裏去麼﹖」仇云聽了﹐心中一動﹐想﹕莫不是是吹兒夫婦。只這古先生又誰呢﹖不是玉峯夫子也在這店裏﹖一路想﹐一路喫完飯﹐正躺著歇息﹐忽聽得隔壁有人嘁嘁喳喳的講著﹐側耳聽時﹐那獐頭鼠目的道﹕「我才見那老頭兒﹐覺得他身邊像有神祗保護的一般﹐別的且莫說﹐只他兩條威嚴赫赫的眼光﹐便令人觸了不寒而栗。我看你也得畱意呢。」那少年冷笑道﹕「要你來著急﹖我黑夜殺人也不止一次了。」仇云聽了﹐心裏暗自道﹕「好險啊﹗這廝今晚不幸遇著了我哩。」自言自語著一人裝作沒事一般的在院中立著﹐卻將面背著月光﹐見一个須眉皓然的人﹐負手在廊下看月﹐微脧著與涵碧時常講起的玉峯夫子差不多模樣。一回頭便見隔壁房裏﹐趁著老人回頭時﹐一條黑影直撲進老者房裏去﹐心裏知道是了﹐便裝著懶懶的回到房裏﹐將衣裙緊了﹐帶上面具﹐候老者回進房去﹐院中人靜了﹐便輕輕的伏在窗下﹐偸瞧著﹐見老者身躺在牀上﹐一邊一个僮兒似的﹐早已睡熟了﹐便飛燕般掠了進去﹐將那少年從牀底下喚將出來﹐趕到屋脊上殺了﹐將屍體倒提向屋瓦上﹐把一腔搭膩連精的血﹐像潑水一般的倒了﹐從腰間抽出塊絲巾來﹐將頸口縛緊﹐再把那眉蹙目開的頭顱裝在个皮袋裏﹐捎在腰際﹐輕輕挾起屍首﹐跳落院中﹐掩身走進那少年原住的屋子。見那獐頭鼠目的﹐將頭蒙著在那里睡﹐也不知是眞的是假的﹐便也不去管他﹐悄悄將沒頭屍體﹐塞在他牀下﹐回出門來﹐卻忘記了那皮袋﹐還擱在門外﹐又轉身取了來見凝神。凝神聽她是涵碧的姊妹﹐要問她說話時﹐她道﹕「刺客已被奴殺了。明天這兒定有人來發覺﹐只先生不能卽刻便走﹐去畱之間先生自有權衡。奴卻要走也。」凝神定神一想道﹕「我便聽你再遲半日動身﹐只有兩封書在此﹐你能替我帶去麼﹖」仇云道﹕能能﹗」凝神便修起兩封書來﹐交與她。她見了封面﹐沈吟道﹕「江南薊北﹐往返萬里﹐非七天不到呢。」凝神不覺撫掌笑道﹕「不遲不遲。」仇云將書向貼胸藏了﹐提起皮袋﹐指著裏邊裝著的東西道﹕「這薄情人頭﹐合攜他到亂山中去餵虎狼呢。」說完道了聲「珍重」﹐不知去向了。這一去不打緊﹐卻挑起一件天大的事情來。那時八王用江南生策﹐密獻蘇重兒入宮以後。帝眷愈隆﹐那幾个言三語四的漢尙書﹐再也不能邀天心一顧﹐知道八王根深蒂固﹐一時攀不下來﹐更另換了一副面皮﹐日日歌功頌徳﹐向八王邸狗一般的走動。眞个內倚骨肉之親﹐外結君臣之誼﹐威權煊赫不可一世起來。有一天得了个寧夏將軍的急報﹐說蒙匪蠢動﹐非先發制人痛剿一回﹐不足威服遠方。廷旨便令甘肅將軍會同寧夏將軍協派得力軍兵出關。兩將軍復奏上來﹐說已飭固原總兵舒某率全部出關。淸廷以爲窮邊小醜﹐克日可平﹐全不放在心上。果然﹐不上幾日﹐邊報到來﹐說蒙酋聞大兵出關﹐已倉皇奔散。少不得自有幾个愛做文章的人﹐鋪張揚厲﹐獻起平蒙頌來。淸帝樂得快活﹐便賞王大臣等上殿領筵。八王是个班頭﹐正率著羣臣歡呼稱頌著﹐忽聽得殿角上格格作響﹐驀地飛進一隻大蝙蝠來﹐向中間懸著那九龍垂珠燈亂撲。接著便是一隻蒼鷹﹐拍著兩輪勁翮﹐追進來﹐將蝙蝠一爪抓住。蝙蝠怪叫一聲﹐有如人聲﹐卻被蒼鷹抓出殿外去了。一時竟覺得燭光黯淡﹐陰風蕭瑟﹐滿殿文武﹐嚇得面如土色。淸帝顏色立變﹐顧問左右道﹕「這是甚麼兆﹖」太常卿朱烈戰戰兢兢道﹕「蒼鷹上殿﹐主有兵凶。只陛下神武聖文﹐徳威加於四海﹐便有遺孽﹐半已受戮。不過天心厚眷聖朝﹐示以警戒﹐或者便應在蒙匪入犯呢。」八王原深恨著幾个漢大臣﹐想機會到了﹐便離席而起道﹕「蒼鷹是上天司殺之官﹐蝙蝠爲不禽不獸之物﹐臣弟以爲大臣中必有不忠不義隱謀不軌者﹐竊爲陛下危之。」說時﹐目光炯炯亂轉﹐注視著兩行漢人﹐把大學士陸範﹑禮部尙書金學易等嚇得汗流如注。淸帝默然不語﹐傳旨撤筵。諸臣紛紛謝恩出出。八王卻非常得意。回到府邸時﹐忽見門吏呈上一个急報來﹐說甘肅將軍特差心腹將校﹐八百里雞毛報送來的。說甘肅鬧糟了﹐趕明天上午要討還文﹐馬上還去的呢。八王不知是甚麼事﹐吩咐將送書人喚上來。不多一刻﹐便有个急行裝束的將校走進來﹐磕下頭去道﹕「家爺限小人七天趕到﹐請王爺快遣良將勁兵﹐去救蘭州。固原已被餘孽奪了去了。」八王不知是件甚麼一回事﹐忙問﹕「怎樣便失了固原﹖那餘孽又從那里來的呢﹖」那將校才將蒙匪退去﹐回回堡鏖戰﹐舒提督陣亡等事說出來。八王聽了﹐不覺變色而起道﹕「有這等事﹐封疆之吏﹐所司何事﹖乃令朱明餘孽﹐猖獗至此。」說完﹐便要叩開宮門進去﹐自告奮勇。江南生見他全仗意气﹐沒一點經緯﹐止不住在旁邊冷笑道﹕「殿下差矣。」八王愕然問故。江南生道﹕「殿下以天潢貴冑﹐掌廷殿重權﹐兵錢黜陟﹐頤指气使。而在其位諸閣臣﹐捧簡拱策﹐以聽命於殿下者久矣。彼非有所愛而爲也﹐以殿下日近主上﹐鬼蜮之伎﹐特有所畏而不敢耳。況今日殿下﹐又以蒼鷹上殿﹐明白獻替於主上。若輩自知其危﹐必竭智盡能﹐以謀殿下。殿下陳師出都﹐爲若輩所求之而不得者。旌旗朝行﹐讒言夕進。武安君之不返﹐馬伏波之中讒﹐彼獨非功業昭著者哉﹖有震主之權﹐而無自固之策。去朝漸遠﹐小人竊發﹐𨿽欲自白﹐其可得哉﹖竊爲殿下不取也。」八王聽了大喜道﹕「微先生言﹐某幾自誤。今後願舉此身以從先生﹐惟先生教之。」江南生道﹕「吉爾杭爲八旗名鈄﹐與殿下有姻婭之誼﹐以此人巡視三邊﹐餘孽便脆弱易碎。而殿下內綜戎行之柄﹐外樹彊固之援﹐此萬世一時之機也。」八王聽了﹐非常佩服﹐便請江南生寫了个回文﹐交付來人去訖。自己明晨入朝﹐將邊情奏知淸帝﹐言「正白旗都統吉爾杭﹐熟悉隴事﹐謀勇兼優﹐將隴事付之﹐必能克日奏功。」淸帝正要準奏﹐閣臣金學易出班奏道﹕「甘肅爲中原首領﹐北擁長城之雄﹐東扼賀蘭之險﹐非得一親信大臣﹐統大兵鎭之不爲功。吉爾杭𨿽八旗驍將﹐究缺威望﹐一行入隴﹐蘭州寧夏諸將﹐名位與吉相埒﹐各不相下﹐令必難行。寇賊乘之﹐則西北危矣。」說完﹐接一接二的都說金學易之言是也﹐乞別遣重臣。八王厲聲道﹕「諸君以塞外人爲不可用耶﹖敗軍之將﹐不足以言勇﹔亡國之大夫﹐不可與圖成。吉爾杭入關之時﹐戰必勝﹐攻必克﹐豈若牽羊系組開城納款之奴耶﹖陛下勿聽腐儒之言﹐臣弟願以全家保之。」這幾句話﹐把幾个閣臣嚇得面面相覷﹐不敢出聲。

眞是﹕旣拚故國深恩去﹐又向胡庭爭寵來。

古戍寒笳記﹝31﹣40﹞

第三十一回

童子跌金剛吉爾杭受縛遊龍遇醉鱉奇色渥褫官

卻說那吉爾杭﹐是蒙古正白旗人﹐天生一个殺神。蒙古是將駱駝充坐騎的﹐駱駝這東西﹐最愛的是屈腿貼地﹐昂頭嚼環﹐只要背上一松﹐他便坦然髙蹲﹐在有鬥方名士髙踞板凳白眼王侯的態度。那些駝夫﹐逢到這个時候﹐也沒法柰何他。

吉爾杭微時也是个趕駝車的﹐那駝可受了他累了。有時蹲下地去﹐被他劈頭三掌﹐一拎便拎了起來。那駝車行主見他趕去的駱駝不上幾日﹐便生生脫力死了﹐便將他氈包一卷﹐請他別尋門路。他沒飯喫﹐只得整頓全神﹐做起好漢來。人家做彊盜搶的是旅客﹐他卻專搶彊盜。只要見大路上馬嘶車動﹐鳴鏑飛矢﹐知道是劫了油水還來的﹐便在大路上將雙手一攔﹐隨便將馬上的人拉幾个下來﹐遠遠的擲將出去﹐揀最重的車輛拉了便走。那些彊盜有時恨極了﹐結了大幫﹐故意裝了許多空箱子在車上來賺他。一見他來劫﹐便蜂擁齊上。他見人多了﹐索性一動不動的立著。那些人不覺心裏一驚﹐你推我擁的不敢上前。他便長嘯一聲﹐突圍而出﹐還是个立著不動﹐弄得眾人莫名其妙。有幾个膽大的搶將上去﹐不知不覺的會抱頭鼠竄而回。從此﹐東四盟一帶﹐「吉爾杭」三字﹐人聽見了也會頭疼。不上十年﹐腰懸萬貫﹐便棄了本行﹐想﹕天子腳下是最熱鬧不過的﹐有了偌大的金銀﹐在蒙古沒處撩﹐不如到京裏撩去。便挺胸凸肚的入了山海關。那天到了滄洲﹐想這是京東有名的地方﹐沒一个人不會拳腳的﹐倒要領教領教﹐便向城外一个茅蓬蓋的酒店踱了進去。見一个人也沒有﹐擊著桌道﹕「有人麼﹖」裏面應了一聲﹕「來也﹗」只見一个十分姿色的少婦走了出來。吉爾杭不覺一驚﹐涎著臉道﹕「大娘請了。」說時﹐那兩隻圓彪彪的眼珠﹐直上直下的只向少婦瞧。少婦微含慍色﹐勉彊問道﹕「客人用酒呢﹖」說完向酒鑪旁邊一个壇子裏舀了一壺酒﹐在鑪上弄著。一面送過幾碟下酒物去。吉爾杭是个野人﹐那里見過這翠眉鴉鬢來﹐心裏兀自價想﹕這是天上落下來的﹐還是地上長出來的﹖人間卻總沒見這模樣﹐怕是狐貍變的啊。只須脇下聞她一聞﹐看有騷气沒有。一路想﹐卻好那少婦髙舉雙手捧上幾个碟子來。他便冒冒失失的將頭顱湊進少婦脇下去。那知不湊進去猶可﹐湊進去時﹐忽覺得一股冷颼颼的光采﹐直從眼底驚到心頭。勉彊鎭定看時﹐一支冰融雪煉的匕首﹐系在烏絲頭上﹐不覺打了幾个寒噤﹐將頭顱縮了回來。少婦卻若無其事的放下碟子﹐向酒鑪上候酒的冷熱去了。吉爾杭呆呆了一回﹐忽然轉過念來﹐想﹕這不過是滄州風俗﹐婦人女子慣佩刀劍的罷了﹐怕甚麼﹗他又喝了一杯酒﹐斜著眼看著少婦。忽見少婦笑容滿面的向著外道﹕「鴦兒﹐你好愛頑﹗多早晚放了學﹐這時候才回來呢﹖」接著見一个十一二歲的孩子鉆進少婦懷裏﹐扭股糖似的扭了一回﹐擡頭見了吉爾杭﹐盯了一眼道﹕「這是誰呀﹖」吉爾杭見他頭上梳了兩條小辮兒﹐把大紅絨繩束著﹐穿件四鑲小羅漢衫兒﹐頸上系著根五色絲絳﹐卻生得眉淸目秀﹐玉一般的面龐。少婦摩著他的頂道﹕「自然是沽酒的客人哩。」孩子將兩隻小眼睛骨碌碌看了幾眼﹐搖頭道﹕「不﹗兒子看這人定是做彊盜的﹗」這句話出來﹐把吉爾杭嚇了一跳。少婦忙搶住他的嘴道﹕「又亂說了﹐看我待你爹還來﹐告訴他把京裏帶來的玩意兒都送給人家去﹗」孩子聽了這話﹐才不敢說了。少婦說著話﹐卻忘了鑪上的酒壺已潑潑滚起來﹐忙著笑道﹕「酒燙了﹐你還扭股糖似的呢。」說時﹐將壺拭了拭﹐送到吉爾杭座上來。這時吉爾杭再也不敢向脇下瞧了。那孩子卻跟著他母親過來﹐撐起小手﹐呆呆地望著他。他便仗著酒興﹐拉著他的小手道﹕「小哥幾歲了﹖」孩子只笑著不語。少婦笑道﹕「十一歲了﹐卻還這樣頑皮。」吉爾杭見少婦一笑﹐情不自禁的將孩子一拉﹐拉在懷裏﹐問﹕「誰替你梳的頭﹖這絨繩是簇新的。」一面說﹐一面笑嘻嘻的瞧著少婦。少婦將嘴向她兒子一挪。吉爾杭認是給他的暗號﹐嘻開著闊嘴﹐再也合不攏來。那知這孩子一見他母親努嘴﹐便將小手向他肩上一扳﹐覺得平空著了个鐵抓一般﹐身便直挫下去﹐要用力凝時那里凝得住。只見那孩子睜著兩隻小眼睛﹐猛可一聲的「下來罷」。吉爾杭身不由主的倒了下來﹐心裏想﹕今天自己變了駱駝哩。忙大喚一聲﹐替出右手﹐要抓孩子。孩子手快﹐向他脊梁上輕輕一點﹐便全身麻木﹐掙紮不來﹐白著眼﹐只倒著看著哼著。孩子活潑潑地的跳躍到她母親面前﹐牽著衣衿道﹕「媽﹐這囚徒怎這樣不濟事﹐虧他也做彊盜不算﹐還要在這滄州大模大樣的過去呢。」婦人笑了一笑道﹕「你去營裏告訴爹﹐說捉了个彊盜了﹐快帶幾个弟兄來解上去罷。」孩子笑著跳著的去了。吉爾杭這時身體𨿽不能動彈﹐耳目卻還有用﹐聽他們口口聲聲說自己是彊盜﹐自己也不知怎的漏了破綻﹐想﹕罷了﹐平日幾百个人不在心上﹐今日卻跌在孩子手裏﹐面皮削盡﹐活也沒趣味﹐由著他們去擺布罷。只這孩子的姓名﹐是不可不知的﹐死了也有个冤主。便在地上嘆息向少婦道﹕「我服了你那兒子。給我通个姓名﹐再見時好報答呢。」

看官﹐你道那少婦是誰﹖不說謊話﹐怎麼不是楊春華當日在孤樹村遇見的五兒﹗這孩子自然是五兒的兒子了。他們怎地會到滄州﹐暫且不表。

如今要緊說那孩子出去以後﹐不多一刻﹐便蜂擁進幾个人來。當頭一个穿著件洋縐綢的長褂﹐踏著抓地虎快靴﹐𨿽是武士裝束﹐卻恂恂有書生神態﹐一見躺在地上的吉爾杭﹐仔細端詳了一回﹐失驚道﹕「差了﹗這是吾家姨表阿兄。十多年沒見面了﹐怎竟到了這兒來﹖」說著忙要扶他起來。卻鐵柱生根的一般﹐撼了兩撼﹐才抓了起來﹐放在椅上﹐一面看著少婦道﹕「怪不得你不認得﹐你過門以後﹐沒見過一次面的呢。」眾人見不是彊盜﹐便無精打采的要去。那人道﹕「弟兄們﹐且喝一杯去。我們這兒現存的是酒呢。」五兒果然燙上幾壺來。眾人一見﹐涎早垂了下來﹐哪里肯不喝﹐便都坐了下來。一回見那人責備孩子道﹕「這是你表伯﹐還不將穴點開了﹐看表伯等一回同你不依呢。」孩子笑嘻嘻的上去﹐眞个將小手向吉爾杭脊梁上一拍。吉爾杭一个寒噤﹐便似換了个人一般﹐只手腳還軟的﹐沒半些兒气力。聽那人口口聲聲的稱他表兄﹐又見隔座有幾个綠營中打扮的在那里喝著﹐心裏已明白了一半﹐從一萬分慚愧中﹐掙出一句話來道﹕「表弟你再遲業一刻﹐愚兄要給老表侄斷送了。」五兒等聽了﹐不覺一笑﹐想﹕好一个癩皮漢﹐虧他有這臉﹐竟認了親哩。

那人自去敷衍了幾个兵士﹐待他們去了﹐才回轉身來悄悄道﹕「朋友﹐你究竟是誰﹖我看你這不倫不類的腰包﹐便知不是个好人﹐你自己看那繡花湖縐的手巾﹐明是閨閣中東西﹐怎配你這冬瓜似的面皮﹗」吉爾杭不覺「噗哧」一聲笑。那孩子接著指著吉爾杭努出了兩个眼珠兒道﹕「爹﹐他還不止做彊盜。爹沒還來時﹐他似要在媽身上偸摸甚東西一般﹐盡著向媽笑著看著呢。」這句話把吉爾杭羞得只少地洞鉆。那人叱著道﹕「結兒﹐你還多說話﹐看仔細揭下你的皮來。」吉爾杭見他這樣﹐不覺愧極生感﹐拜倒在地道﹕「小弟實在該死﹐以前的事不必說了﹐以後若不將恩兄生死肉骨之誼﹐銘刻心腑﹐做个好人﹐便天雷劈死也無悔。」

說時﹐止不住澑下淚來。那人忙將他扶起﹐大家坐了﹐這才通問姓氏。知道那人姓祁字北山﹐薊州人﹐是五兒的丈夫。這孩子便是他的兒子結兒。那祁北山在薊州獄中﹐父子兄弟﹐都被虎一般的獄吏生生作踐死了﹐只畱他一个﹐靠楊春華一書﹐救了出來。知道春華在紅石山﹐便攜妻兒去投奔。涵碧見五兒淸姿玉映﹐愛好天然﹐那便十分同她親近。那結兒這時才九歲﹐卻生得健捷勇敢﹐迥異常兒。春華沒事時﹐每隨便指點他些內功門徑﹐不上三年﹐居然有了四五分了。祁北山日與春華居﹐自然也得了一身本領。這時受春華命﹐在滄州假著酒店做名目﹐偵察京師舉動。北山又夤緣得了个綠營的把總。

這天見了吉爾杭﹐知道是个蒙古男兒﹐有心要想結納他﹐所以假認作表弟兄﹐瞞過了兵士。這夜用全副感情﹐灌輸了他一夜﹐把吉爾杭感激得誓同生死。到明天吉爾杭急急要走。五兒便縫起个膊來﹐換下了那條手巾﹐又送他許多路菜﹐殷殷勤勤的送了他去。獨有結兒總骨朵著嘴﹐不言語﹐心裏兀自想﹕爹媽敢是癡了﹐彊盜焉見有攺悔過的﹖可惜這路菜送給了豬狗呢。

閒話慢講。且說吉爾杭到了北京﹐覺得碧瓦丹甍﹐黃沙白土﹐肩摩轂擊﹐物華人秀﹐眞是開天營建之都﹐馭宇升平之地。在酒樓茶店戲園土窯裏邊頑了幾天﹐有些懶懶的起來。

一天﹐一个人隨著腳走到个南城根下。天差不多黑了﹐兩旁店鋪燈光如雪﹐遊人蟻聚﹐面上都現著一種醉飽酣歌之色。正想揀一家酒店進去﹐忽見一家樓梯上蹬蹬地的走下一个人來﹐也算吉爾杭福至心靈﹐仔細看那人時﹐見他穿著天靑團花摹本緞的缺襟馬褂兒﹐蜜色素緞的長袍兒﹐踏著烏雲壓雪的薄底靴兒﹐戴著五指開岔的小帽兒﹐長眉入鬢﹐星眼多姿﹐天生是个貴家公子模樣﹐心裏暗暗喝采道﹕「好个標致少年﹗」正想著﹐忽見路頭擁過七八个油滑少年來﹐一見這人﹐大家酒遮住了臉﹐擠將上來。有幾个膽大的﹐竟動手動腳起來。一人道﹕「這小哥敢是丰樂班的小旦呢﹐咱們都是最愛講个交情的。春明樓一手好烹調﹐咱們就到那里去喝一杯罷。」一人撚住了他的手腕﹐埋怨那人道﹕「老三﹐你總這樣冒冒失失的。便請小哥﹐也得問小哥愛去那兒也不啊。」眾人你一言﹐我一語﹐把這位貴公子弄得幾次要發火﹐幾次忍住著﹐只一聲不出隨著他們走。吉爾杭見了﹐心裏早替那美少年不平著﹐便遠遠跟將過去。到了春明樓前﹐見裝潢倒也華麗﹐眼見那一羣人擁著少年上樓去了﹐便也跟著上樓﹐揀个席坐了。那少年被眾人擁進一个閣子裏去。直將他當做教坊行首一般﹐浮辭謔語﹐醜態百般﹐把那少年弄得惱又不是﹐走又不能﹐只偸眼望著窗外﹐像要覓个路過熟人援手一般。那些淫頭哪里是爲喝酒來的﹐胡亂的點了幾樣菜﹐一味向少年輕薄著。後來竟動手動腳起來。

吉爾杭再忍不住﹐也顧不得天子腳下施展不得野性的了﹐「霍」的立起身來﹐指著那幾个浮頭罵道﹕「混帳忘八羔﹗靑天白日﹐朗朗乾坤﹐你們欺侮好人﹐咱老子偏不準欺侮呢﹗」說沒有完﹐早飛奔到閣子裏﹐將美少年一掖﹐扶出了閣子來。眾人見吉爾杭這樣﹐冷笑道﹕「這野狗瘋了。我們剝下了他狗皮來﹐再頑這小哥。」說時﹐便一擁上前。登時春明樓上變了戰場。這幾个浮頭﹐哪里經得起吉爾杭幾掠﹐便連排價倒了。他們相打不要緊﹐只春明樓的掌櫃可嚇短了一段。他正坐在櫃上揀幾碟殘菜﹐蹺起膀子喝著﹐忽聽得樓上霹靂般一聲﹐接著便如千軍萬馬神鬼哭的熱鬧起來﹐想客人喝得快活﹐跳著頑呢﹐卻見一夥計從樓梯上半滚半爬的豎了下來﹐嚷道﹕「救命呀﹗我可要死哩﹗」掌櫃的忙去問他時﹐他哭著道﹕「拳間風吹痛了肚子哩。」

正說著﹐外邊早吆吆喝喝的擁進許多官員來。掌櫃嚇得眼昏了﹐只見都是些花花綠綠的頂兒翎兒﹐再也分不出是紅的藍的來。當頭那一位﹐喝聲﹕「給吾帶住了。」便有幾个人上來﹐將掌櫃同那夥計抓住。掌櫃隻眼脧著櫃上的殘菜發愕。偏是那夥計聰明﹐哀告道﹕「大老爺﹐你抓住小人不要緊﹐小人肚子這幾天不結實﹐待小人去撒完了再帶著罷。」說還沒完﹐早被一位官員一个巴掌打得他不敢再說。這才見當頭領著人上樓去了。

那爲首的一人﹐喚做奇色渥﹐是天子殿前新經除受的五城兵馬使﹐他今天有件天大不了的事在他肩頭上﹐正沒爬抓著一處﹐卻領著一班猛如虎﹑狠如狼的校尉﹐在街頭哨著﹐卻只是个不得要領。過春明樓下時﹐聽得樓上一片人聲﹐正打架得熱鬧﹐一肚子的火﹐便借著發作起來﹐喝將掌櫃夥計帶住了﹐一哄將喫客趕个漧淨﹐倒便宜了會鈔﹐他便登登上了梯。這時那些浮頭﹐一个个被吉爾杭攔進个閣子裏反扣了﹐正同一位貴少年說話哩。奇色渥等不見這人罷了﹐一見這人時﹐早嚇得面如土色﹐蝦一般的伏在樓板上﹐說﹕「奴才該死﹗」弄得吉爾杭莫名其妙。那貴少年冷笑了一聲﹐喚﹕「快把頂戴除下來﹗」奇色渥忙除下帽子﹐將頭在樓板上磕得震天價響。貴少年理也不理﹐向吉爾杭道﹕「你把這帽子拾起來﹐自己戴上罷。」吉爾杭福至心靈﹐忽然像記起了一件甚麼事的一般﹐「霍」的也跪了下來道﹕「民子該死﹗」貴少年不等他說完﹐早把奇色渥的帽子拾起﹐向吉爾杭頭上一套道﹕「你才應該受這頂戴哩。」

眞是﹕豫且龍困因魚服﹐出作人間雨露來。

第三十二回

以怨報徳全家被困引虎離山五兒復仇

卻說吉爾杭受了這非常榮賞以後﹐才知道那貴少年不是別个﹐正是宋徽宗對李師師說的﹐那住在東華門西﹐西華門東﹐午朝門北﹐後宰門南的那位闊人。從此自然恩寵周渥﹐一日三遷起來。

八王原愛吉爾杭武藝﹐又不願他占了一人之寵﹐每日價同他聯絡。不上半載﹐便將朝廷的幹城﹐做了私邸的羽翼。只祁北門夫婦聽了這个消息﹐唾了口大沫道﹕「呸﹗」翻是結兒笑嘻嘻的在他父母膝前道﹕「兒子早說他會作賊的﹐如今可給他騙了去哩。」北門不敢怠慢﹐四面派人打探著。

有一天﹐忽聽得人說﹐吉爾杭已拜了巡視三邊的欽差哩。不多幾日﹐欽差徵調文書已到滄州營中。北門卻好在應調之列。五兒道﹕「我們把店收起﹐預備走罷。」北門不肯﹐說﹕「正好應調前去。看他拿甚麼嘴臉來見我﹗」五兒道﹕「他旣壞了良心﹐有甚麼做不出來的﹗我們脫藉避去﹐他或者念及前情﹐不來追問。若投上去﹐明明是同他爲難。生死之權在彼﹐他還不橫著心腸來做个決絕麼﹖」結兒立在旁邊﹐兩隻小眼睛看看他爺﹐又看看他媽﹐見兩人都是愁眉不展﹐便滚在五兒懷裏道﹕「媽莫給爺上去。楊先生同涵碧娘不說過﹐有不如意事﹐還來就我麼﹖兒子在這兒﹐原頑得膩煩了﹐我們出關去罷。爹﹐你又沒瓜兒葛兒在這兒﹐一抖手便將全份家私裝上車去了。我們幾時走呢﹖依兒子說﹐還是明天的好。我們上了路﹐將吹叔畱下的彈弓兒上了弦﹐去打虫蟻﹐又頑了﹐又喫了﹐可不是快活﹗最要緊的﹐前兒爹買還來的那軸嶽爹爹畫﹐是定要帶著的呢。」夫妻兩人聽了他這一篇扯三拉四的說話﹐像百靈般咭咭呱呱个不住﹐倒忍不住笑了。北門畢竟有些忿忿﹐沒聽五兒避去的說話﹐卻好沒去投到。有一天﹐聽說吉欽差在十里以內了﹐北門要帶結兒去看熱鬧。五兒力勸不要露面﹐待他過了﹐我們便走間道出關。

北門沒法﹐只得坐了下來。那知天才上燈﹐門外一陣馬蹄聲﹐卻是京通一帶常聽見的﹐沒甚麼希奇。後來有人來門上擂著﹐問是祁家不是了。五兒便緩緩起身問﹕「是誰﹖」外邊道﹕「開了門便知道哩。」五兒道﹕「知道了﹐才好開門呀。」外邊道﹕「是送禮來給祁先生的呢。」五兒聽是送禮的﹐不便不開﹐誰知才一開門﹐早見兩位戈什哈﹐全裝披掛著﹐後邊隨著提燈挈盒的。先就見那兩位戈什哈衝著五兒打了个千道﹕「這敢是祁夫人哩。」五兒聽了這新鮮的稱呼﹐倒蒙住了﹐喉嚨間嘸了一聲。虧得北門在裏間聽得了﹐趿著鞋兒出來道﹕「不敢當呢。尊駕是那里來的﹖請坐了說罷。」兩个戈什哈像認識的一般﹐搶上前來﹐便稱祁爺﹐卻哪里敢坐。

看官﹐三邊巡閱大臣手下的戈什哈﹐最少也有千總守備的前程﹐那祁北門不過是一規避不到的兵士罷了﹐在平日被千總守備整百整千的皮鞭子抽﹐還不敢呼一聲痛﹐哪里還敢受他們的打千兒。今天見了這个樣子﹐自然有些局促不安起來。兩个戈什哈見他這樣﹐將手向後一揮﹐說﹕「端上來罷。」眾人便紅紅綠綠的一窩蜂送了上來﹐都是些內城的衣料食品兒﹐滿滿的把一張桌子裝滿了。這時五兒已向廚下燒茶去了。兩人含笑從靴掖子裏檢出張梅紅全帖來﹐遞給北門道﹕「大帥說自己關防在身﹐不便親來﹐特差某等替祁爺上壽﹐並著急要請祁爺到大營去見面呢。」這時結兒立在他爹背後﹐兩隻小手拭著睡眼﹐一回又把小胸脯挺得髙髙的﹐可又要發威了。果然指著這兩人﹐向北門道﹕「爹莫上那彊盜的當兒﹐依兒子說﹐快將這些東西摜出門去﹐自睡我們的覺安易多呢。」北門聽了﹐不覺勃然變色﹐將結兒夾頸一掌﹐叱道﹕「你懂些甚麼﹖再多講﹐仔細了性命﹗」結兒垂手不語。五兒出來﹐將他拉進裏間去了。北門這才回頭向兩个戈什哈陪笑道﹕「孩子睡昏了﹐他沒見過兩位的冠戴﹐認是戲臺上做的老軍﹐便沒遮攔亂說起來。旣承大帥的寵招﹐今晚便去﹐也覺不恭了﹐到明天再說罷。」兩人怏怏道﹕「好位厲害的少爺﹗我們原不打緊﹐只大帥翻覺得太多事了。」說完﹐又勉彊笑著道﹕「這禮物是祁爺不能卻的。祁爺旣今晚不便去﹐我們也不能勉彊﹐且回大帥去﹐明天該轎該車﹐我們再預備著來迎接罷。」說完﹐也懶打千了﹐指揮著眾人出門。北門也沒心腸畱他﹐由他們自去。

眼看著燈火漸遠﹐才關了門進來。見結兒正直挺挺跪在他母親面前呢﹐北門嘆了口气﹐將他掖了起來﹐喟然道﹕「這是命宮中魔蠍﹐不能免的。如今倒不得不走了。」五兒道﹕「這廝們這一回去﹐保不定今夜卽有大禍﹐要走此刻便走。」北門嘆了口气道﹕「便要不走﹐也不容﹐我便陪著你們罷。」五兒便忙著將細軟收拾了。北門自去拉出了牲口來﹐餵个十二分飽﹐套好了車﹐悄悄的趕在門外。五兒一件件揀緊要的放在車上了﹐回頭問﹕「結兒呢﹖」結兒正將才送來的東西﹐一件件搬動著﹐往油燈上送。五兒跺足發急道﹕「少爺﹐你難道闖的禍還嫌不夠﹐直要燒了這屋子才走麼﹖」結兒才將手停住﹐那些東西已被他燒得七零八落了。笑道﹕「不燒掉了﹐也被這廝幹沒去﹐不如燒他个不全﹐也省得人說我們帶了走哩。」說完﹐手舞足蹈的上了車道﹕「媽自擁著兒子走﹐爹呢﹐你把這韁給兒子來趕著﹐你們坐在車裏不安易麼﹖」北門道﹕「呸﹐這畜生還經得起你亂抽亂打呢﹖」說完﹐五兒已上了車﹐見北門跨上車沿﹐將韁一抖﹐不覺對著屋子流下淚來。

眼看著自己屋子裏那盞沒吹息的燈﹐從窗裏射出一綫微光來﹐像是送別的樣子﹐已覺得一天別怨﹐更加著馬鳴秋風﹐輪蹄軋軋﹐便是天眞爛慢的結兒﹐也止不住淒惶起來。不多一刻﹐那燈光已漸沒入樹林中去了。好得父子兩人多是兼人之敵﹐盡天涯海角﹐亂山叢樹﹐他們自坦然無懼。只那匹馬﹐卻因風淒月晦﹐不住的長嘶。差不多半夜了﹐忽聽得背後人喊馬嘶。北門停鞭聽時﹐覺蹄聲甚眾﹐風一般捲將過來。五兒心裏兀自著急慌﹐低聲道﹕「憂尋个地方躲過了他罷﹐被他們見時﹐便不是專爲我們來的﹐深夜孤行也有許多不便呢。」北門看四面時﹐黑的也瞧不淸那里是可躲的地方。只馬蹄聲卻已在二百步內以內﹐一派火光﹐已在隔林亂串﹐看看要穿過這邊林子來﹐北門不覺仰天嘆道﹕「避也來不及了﹐由著他們來罷。」說時﹐索性將牲口扣住﹐從墊子底下抽出張彈弓﹐並彈囊來﹐當道而立。結兒看他爹已預備廝打了﹐便也跳了下來。你看他挺起兩根歪辮兒﹐立在北門肘下﹐居然一員小將模樣。北門低語道﹕「不許你出聲﹐待你爹萬不得已時﹐才準動手呀。」結兒點了點頭。

那三四十匹馬三四十个火把﹐已蜂擁而前。北門明明見那些騎在馬上的人都是短衣縛褲的綠林﹐便放大膽子﹐當住路口﹐叱道﹕「你們來做甚麼﹖是搶劫的﹐快給我退去﹗不啊﹐你家祁爺賞給你們一人一彈哩。」當頭一騎聽了這話﹐「噗哧」一聲冷笑道﹕「好大話兒﹐孩子們替我先拉這廝來洗剝了。」眾人一齊答應﹐直卷上來。說時慢﹐這時快﹐北門的彈子已脫弦而出﹐將一个打倒了。結兒看得髙興﹐正撩著小手要抓幾个過來頑﹐忽聽得敵陣中軍號吹動﹐忽的豎起面「三邊巡閱大臣親軍左隊」的旗幟來﹐那當頭的驀地顏色一變﹐指著北門罵道﹕「好一个逃軍﹐竟無法無天﹐抗拒起官軍來﹗」北門心裏一怔﹐早被幾騎猝不及備﹐直衝過來﹐縛住了。結兒見父親被縛﹐哪里還管得旁的﹐可憐他長不及三尺的孩兒﹐頭還不能過人家的馬腹﹐且張著空拳﹐哪里當得人家騎在馬上的刀槍並舉﹐𨿽也點倒了七八匹馬﹐畢竟寡不敵眾﹐漸漸的退下來了。這時五兒見丈夫被縛﹐愛子力戰未勝﹐早已忍著一泡急淚﹐悄悄走下車來﹐毅然立在火光明處﹐呼結兒道﹕「你父親旣入羅网﹐徒戰無益﹐他以三邊巡閱使之勢﹐淩壓一家弱小﹐何畏不死﹗隨著你父親去﹐由他要殺要割完了﹗」說完﹐喉間咽著﹐止不住流下淚來。結兒聽了他母親的話﹐不敢違拗﹐把就近一騎的馬蹄一拽﹐馬背上的人便摔了下來。那些人驀地見了五兒﹐一个个都呆了。五兒指著他們道﹕「也不用你縛﹐我們自有車在這兒﹐不放心﹐四面由你們騎著馬圍住了﹐一起向大營去。」說時﹐便攜了結兒自坐上車﹐向那些兵士道﹕「快請你家祁爹上車來﹗」那些兵正被她弄得莫名其妙﹐裏邊有幾个乖覺的﹐切切商議道﹕「依她那張臉﹐這一去時﹐怕不便是一人之寵麼﹖這廝旣是她的丈夫﹐保不定有比我們闊的一天。橫豎不怕他逃走﹐放他車上去﹐也畱个情面在後來。商議定了﹐便嘻皮笑臉的將北門扶上車去﹐又嘻嘻哈哈了一回。他們父子夫妻三人﹐只閉著眼睛不理﹐由著他們代趕著車蜂擁去了。

就只一剎那間﹐車里人早已定下了出死入生﹑悲壯淋漓的計較。你看那五兒收拾了愁容﹐從翠眉間平添出半天殺气。北門卻只握著五兒的手﹐怒目向天﹐險些把滿口鋼牙都咬碎了。結兒究竟年幼﹐但知父母顏色不好看﹐這去多半要向吉爾杭鬧一場哩。他要欺我父母時﹐還須像曩日酒店時的﹐將他依法炮制。三个人三種心理﹐卻礙著眾人﹐一聲也不出。一陣輪蹄風捲﹐見前面燈光燦爛﹐如天上繁星﹐車旁人語漸眾﹐諒是離大營不遠了。北門仔細認著路徑﹐暗暗記淸了進出口﹐向五兒低低說了一聲﹕「成不成﹐便定三十這一天罷。」說時﹐當頭已望得見大營。營前人喊馬嘶﹐非常熱鬧。早有一位兵官搶上前來﹐問﹕「祁爺請來了麼﹖」眾人說﹕「請來了﹐在車裏呢。」那兵官向車內一看﹐見北門兀自縛著﹐假意罵眾人﹕「混帳﹗怎把尊客縛了﹖」眾人心領神會﹐早已一哄卸去。另換一輩人來﹐卻打著兩肩轎子。那兵官親自替北門解了縛﹐扶他同結兒進了轎內。另有幾个京東赤腳婆子﹐迎著五兒﹐下車換轎﹐一擁入營。

眞是﹕同林倏起分飛鳥﹐指顧功成枕席間。

第三十三回

訂新歡祁夫人別嫁聞密耗楊春華起兵

卻說吉爾杭自拜三邊巡閱命後﹐他原是个彊盜﹐戴上珊瑚頂朝帽﹐哪里能攺了本性﹐甚麼叫紀律咧﹐方略咧﹐說好麻煩﹐隨便哪一个代我管管就是了﹐本帥騎劣馬喝髙梁還沒閒﹐耐煩問這些﹗這脾气別人不知﹐八王是早識破了的﹐所以將他左右幾个重要地位﹐一个个叫心腹將校占據了。去直把个吉爾杭髙髙擡著﹐充个會喫喝的傀儡罷哩。

這天正一个人在帳中明燈列炬的朝外獨酌著﹐旁邊站了兩行親兵﹐一个个長槍大戟﹐寂然不嘩。吉爾杭喝到半酣﹐想起五兒來了﹐不覺面紅耳熱﹐叱去了親兵﹐問親隨﹕「祁爺在別帳睡了麼﹖」親隨說﹕「敢怕是睡了哩。」吉爾杭道﹕「那祁夫人同孩子呢﹖」親隨道﹕「已預備在帳下了。只這孩子愛頑得很﹐盡騙著﹐總不肯睡﹐硬掖他上牀時﹐那小拳兒比鐵還硬。」吉爾杭聽了這句話﹐便不言語了。又喝了幾杯﹐再也忍耐不住了﹐叮嚀著親隨著﹕「你悄悄說給祁夫人去﹐說我在這兒等久了哩。」那親隨到五兒那里﹐見結兒正扭在他母親懷裏﹐問﹕「爹怎不見還來呢﹖」五兒俐眼見了那親隨﹐便隨便答道﹕「你爹受吉爺恩典﹐教他在吉爺帳中住著﹐哪能在家中一樣﹖好兒子﹐夜深了﹐睡罷。」結兒道﹕「不﹗」這「不」字才說完﹐那親隨已一腳踏進去了﹐笑道﹕「好位孝順的少爺﹐你爹正伴著大帥在那里喝酒呢。」結兒理也不理﹐倒是五兒怕冷淡了他﹐立了起來。親隨走上一步﹐嘻著嘴悄悄的道﹕「大帥命小人一著﹐問少爺睡也沒有﹖要是睡了﹐……」說到這兒﹐涎著臉笑著不說下去了。五兒早明白了他的意思﹐卻居然酡著粉靨﹐將身子坐了下來﹐吞吞吐吐的道﹕「還沒睡呢﹐回復你們大帥去﹐奴……」說到這兒﹐將嘴向結兒一努。親隨如得了聖旨一般﹐歡然答應著去了。

五兒見他去了﹐冷笑了一聲﹐看著帳外月色﹐點了回頭。結兒見母親不快樂﹐覓著話來逗著。五兒只是个不理。結兒覺得沒趣﹐小眼睛便慢慢搭上來了。五兒嘆了口气﹐將結兒抱著﹐摩玩了一回﹐放在牀上﹐將被蓋好了﹐咽著哭聲﹐低低說﹕「兒睡穩了﹐媽還要來的。」隨將帳子下了。這時早有人在門外探望著哩﹐一見五兒將帳放下了﹐門外登時燃上盞明角燈﹐悄悄說﹕「祁夫人可預備好了﹖」五兒點了點頭﹐翩然隨著提燈人出來﹐心中兀自跳著﹐卻不敢滴下淚來。不多一回﹐到了吉爾杭帳外﹐有幾个親軍﹐一見五兒﹐便悄悄退去了。五兒將心一橫﹐竟到了吉爾杭跟前。吉爾杭忙立起身來笑道﹕「難爲了嫂子了。」五兒嘿然不語。吉爾杭知是害羞﹐便也不去逼她﹐邀她坐了。加上副杯箸﹐五兒也舉杯飲了一口。吉爾杭眼看著奇緣偶逢﹐佳人難得﹐不覺撫掌笑道﹕「想那天過嫂子家時﹐我吉爾杭還是个漏网彊盜﹐不圖今日竟開府稱帥起來。嫂子便是你也該謝天地掇合之恩哩。」說完﹐自己斟了杯﹐又替五兒斟了杯。五兒只一百个不開口﹐卻敢應酬了他幾杯。一剎時﹐酒上了臉﹐兩頰上便露出玫瑰般的花色來。吉爾杭此時再也不能自持了﹐向左右望了望﹐喝了聲﹕「下去﹗」左右便含笑退出。帳中只有了兩人。不多一刻﹐忽聽得帳內一陣笑聲﹐傳出話來道﹕「張燈送祁夫人到祁爺那里去哩。」眾人暗地納罕著想﹕不畱著不放﹐已是奇事了﹐怎翻送她到丈夫那里去﹖我們那位大帥﹐難道被鬼神顚倒了麼﹖他們才將燈張好﹐早見吉爾杭親自送著五兒出來﹐看著他笑道﹕「明天此刻﹐看嫂子還有甚麼法避我哩。」說完﹐像怪物般大笑﹐差不多已醉到十二分了。

五兒羞答答的隨著張燈的還到北門那里﹐吩咐張燈的不要走﹐婉轉向北門說﹕「自己已經允許了吉爺﹐說明天便假充是新從地方官獻上來的一般﹐娶將過去﹐結兒這孩子畱在他那里﹐你卻除得補守備外﹐以後盡你見著合意的女子﹐搶幾个來陪伴呢。」那些張燈的聽了這幾句話﹐才知吉爾杭原不是呆子﹐不過是遲一天成就﹐圖个葛藤永斷罷了。

五兒說完了﹐好一陣沒聲息。後來又髙聲道﹕「奴還去看結兒去了﹐明天以後﹐怕不能見面。你自保重著罷。」說完﹐竟毫無顧戀﹐吩咐張燈的引著﹐自向原住的屋子來了。

一到明天﹐滿營中張燈結彩﹐懸綠掛紅﹐說大帥納寵呢。許多部將一个个吉衣華服﹐前來道喜。祁北門也穿著守備服色﹐隨班進出。有人知道實情的﹐一个个羨慕他的機緣﹐佩服他的大度。吉爾杭這天已命令手下兵士﹐搭起了个五彩蟠云的錦帳來。一个三邊巡閱使的納寵大典﹐自然有許多人來湊趣。不費一錢﹐已將錦帳布置得花團錦簇﹐只少了个佳人﹐還缺些生香活色。吉爾杭看了一徧﹐非常得意﹐命宰了幾十个豬﹐大犒親兵。一面差預雇下的嫗婢﹐先把結兒引了過來﹐說新人來時﹐後頭跟著个油瓶少爺﹐是不雅觀的。結兒已受了五兒半夜的叮囑﹐也喜孜孜的瞧著熱鬧﹐不再罵吉爾杭做彊盜。五兒這邊﹐不待人伏侍﹐早將襯衣結束定當﹐勻了臉﹐梳了髻﹐插了滿頭繁花﹐穿了一身吉服。𨿽是第二次了﹐到底有些坐立不安﹐聽著外邊鼓樂悠揚﹐歡聲時作﹐芳心自警﹐知道是爲著自己來的﹐看看不覺天已過午了﹐想事情越發近了。那時早已滿房侍婢簇擁著她﹐只待外邊鼓樂一作﹐便要扶五兒出房。

這个時候﹐吉爾杭正喫完了午餐。一樣穿了大衣﹐預備做新郎。正這好事在眼前的時候﹐忽見他眉心一皺﹐兩个眼珠直努出來﹐大喊一聲﹕「痛殺我也﹗」便倒在地上﹐亂爬亂喊。結兒見了這个樣子﹐早已哭了。眾將一齊奔上來﹐七手八腳將他扶在个炕上﹐眼看他眼中垂淚﹐牙關緊閉﹐有兩个半魂靈﹐已端正上鬼門關去了。五兒聽得這消息﹐登時花容失色﹐也顧不得靦腆﹐扶著个丫鬟﹐三腳兩步趕到吉爾杭跟前﹐捧著他的頭便放聲痛哭﹐直哭得淚竭聲嘶﹐還是不住。帳上帳下的將士﹐這時一个个鴉雀無聲的陪著下淚﹐他們並不是哭吉爾杭﹐不過見五兒花一般的貌美﹐還沒成親﹐便做了寡婦。又見她哭得傷心﹐不知不覺也心痛起來罷了。五兒哭了一回﹐眼看看吉爾杭不中用了﹐只得回轉臉來﹐朝著帳上帳下的將士朗朗道﹕「妾𨿽沒服侍大帥過一天﹐名分上已是大帥的人了﹐三軍之將﹐國家幹城所寄﹐忽然暴死﹐應該怎樣辦法﹖望各位將軍商議个計較出來。」

眾人都面面相覬著。五兒勃然道﹕「妾本是女流﹐不敢主持軍國重事的﹐但現在邊境未靖﹐大變猝發﹐各位將軍旣一籌莫展﹐妾不得不暫緩身殉﹐替諸君料理哩。」說完﹐指著祁北門同三个常侍吉爾杭左右的將士﹐喊聲﹕「替我將這四人縛了﹗」帳上帳下那些將士﹐見五兒慷慨立言﹐哀艷雙絕﹐先已從羨慕中﹐生出幾分敬服來。又見一聲嬌嗔﹐吩咐將祁北門等四人縛下﹐那些不明白就裏的人﹐見他指揮如意﹐若有神助﹐比吉爾杭明決許多﹐一个个低頭垂手﹐心先降了。有幾个明白就裏的﹐見他大義滅親﹐竟將祁北門縛下﹐心裏覺得待後夫太忠心了﹐待前夫太刻薄了﹐看她不出﹐花容月貌﹐倒貫著副狠辣心腸﹐還是不要惹她的好﹐卻再也沒个敢把吉爾杭暴死﹐疑心到她身上。說時遲﹐那時快﹐五兒命將北門等縛了後﹐早已捧了壺令箭﹐趁軍中沒主的時候﹐一件件傳出令來。令旗牌曉諭全軍停兵五日﹐限兩日內全軍掛孝﹐送帥爺出殯。令參軍飛馳入京報喪﹐奏請另派大員接統全軍﹐令將祁北門等暫寄滄州牢中﹐聽候審問明白﹐遞解入京。令各營哨將弁﹐各歸原汛。但見她迸淚含啼﹐一一吩咐明白了﹐厲聲向著帳上帳下道﹕「大帥英靈不遠﹐你們有甚麼意見﹐快些說﹗妾本女流﹐無拳無勇﹐沒有不聽的。」

諸將見她兵符已得﹐辦的事確又令人可敬﹐暴雷似一聲說﹕「敢不惟夫人命是聽﹗」五兒這才淚珠亂滚﹐吩咐舉哀。登時大家哭了一場﹐一壁廂號﹐一壁廂大笑。

那五兒代理三邊軍務之時﹐卽楊春華秣馬勵兵之日。這天春華正從七十二堡檢閱還來﹐得密報說淸室已命吉爾杭爲三邊巡閱﹐不久便要出關﹐不覺在馬上撫掌大笑道﹕「便在此人手中﹐取山海關如反掌了。」

眾人莫名其妙﹐卻不曉得她已接了北門﹑五兒第一次的諜報﹐說吉爾杭是從結兒拳下放走的﹐現已得淸室寵眷的話兒。春華想﹕人便沒良心﹐這生死之感﹐總該有的。吉爾杭得志了﹐若天幸來守長城要口﹐便可以情誼動之。旣得了長城各口﹐俯攻燕京有如拾卵了。所以在馬上撫掌大笑。

那知隔了幾日﹐再也不見北門﹑五兒的諜報。但聽說吉爾杭已放了三邊巡閱使闊差﹐不日便要出關。春華想﹕這是北門沒有不來報的﹐難道吉爾杭這廝竟念舊惡﹐於他們身上有甚麼不利麼﹖便派了幾个精細兵士入關探聽去。一面又寫了幾封密函﹐派人到江南隴上說機到卽起﹐不必拘於師期。自己卻同涵碧日夕督練著軍隊。

有一天﹐春華出去了。涵碧得了个諜報說﹐吉爾杭已死﹐五兒代領三邊帥印﹐卽日出關。涵碧沈吟了一回﹐忽的翻變了芙蓉面﹐咄著櫻桃嘴﹐冷笑道﹕「楊君好呀﹗這五兒是誰﹖不是她倚爲柱石的棄夫事仇的賤人麼﹖」正說著﹐春華進來了。涵碧將諜報向案上一擲﹐嬌容藏怒的轉進去了。春華檢起來看著﹐還沒有完﹐不覺額手向天道﹕「大明之福﹐漢族之靈﹐不圖纖弱女子﹐胸中及懷抱著爾許經濟。只有我楊春華﹐卻不愧識者哩﹗」說著﹐涵碧早從門後轉身出來﹐仍裝著薄怒﹐向春華道﹕「楊君﹐你說的是誰呢﹖」春華正色道﹕「相會於心﹐令娘還問他做甚﹖」涵碧不覺嫣然一笑。

原來涵碧明知五兒得手﹐卻故布這疑局﹐來試春華。那知春華將自己疑局勘破﹐把「不愧識者」四字﹐明道著五兒﹐暗暗將涵碧心事點破。涵碧自然十二分的佩服﹐要報以嫣然一笑了。春華將諜交還涵碧﹐一轉眼便叱退從者﹐毅然道﹕「令娘﹐你是个料事如神的﹐看五兒的帥印﹐抓得住幾天﹖」涵碧道﹕「淸廷方倚吉爲北門鎖鑰﹐凶問一到﹐不出三日﹐必有銜命來代者。京師離通州﹐不過三日程﹐倘這位五兒畱後﹐是个老實人﹐不出七日﹐不特全功盡廢﹐且不能保其性命。要是我在那里時﹐兵權在握﹐這三邊帥印﹐𨿽不敢說安如泰山﹐卻不容淸廷小覬了。」春華正色道﹕「旣這樣說﹐某敢問令娘﹕悉此間之眾﹐鼓吹入關﹐須得幾日﹖某今日勢在必去。倘在半月以內﹐你的旗鼓已在山海關前﹐京東一路﹐某願以赤心証之。」說罷﹐按劍欲起。忽聽得外面噪將起來。一个說﹕「你也算个丈夫﹖難道沒讀過婦人在軍中﹐兵气恐不揚麼﹖」一个說﹕「這是詩人的口吻罷了。五兒是誰﹖我原不見過﹐只金焦鼙鼓﹐石柱幹城﹐難道不是婦人麼﹖」一个道﹕「花木蘭偏裨末將﹐倚主帥以成功﹔梁紅玉懸桴鳴鼓﹐乘敵歸以得志﹐那比得通州密邇三輔﹗五兒孤掌難擎﹐你這種解識歷史﹐去給楊先生聽得了﹐手心打个希爛呢。」一个自覺得說不過人﹐急將起來﹐趕上來要撕他的嘴道﹕「呸﹗你這爛了舌頭的蹄子﹐希罕你多拾楊先生幾个香屁﹐便編派起我來了。」兩人遂扭作一團﹐笑作一團。卻給春華﹑涵碧聽了去﹐不覺相視點頭微笑﹐走將出去。兩人一擡頭﹐見是春華﹑碧涵﹐一齊放了手﹐直挺的跪下來了。

原來那兩人一个是大丫頭喜兒﹐一个是新收在手下的雛婢阿。涵碧見了含笑叱著﹕「起來。」故意問﹕「你們究竟爭些甚麼﹖」阿嘰哩咕嚕﹐像小鳥弄春般的都說了出來。涵碧笑道﹕「難得你居然也背得出幾个女丈夫來﹖喜兒﹐罰你替阿才散下來的鬢髮攏上了。」阿得了這个獎勵﹐喜得含著手指兒笑。喜兒十二分的不髙興﹐一壁將他發攏著﹐一壁咕噥著道﹕「娘說她記得幾个人名罷了﹐要說現在五兒的地位﹐比當日梁紅玉﹑花木蘭易處﹐便打折了奴的手也不服。」春華見涵碧處置這重有趣有識的公案﹐一聲不發﹐只倚在一旁點首微笑。待她判斷完結﹐才撫掌大笑道﹕「不意楊春華旣訓練了七十二堡的君子兵﹐又得了兩个夭桃艷麗的女弟子。從此鄭家詩婢﹐未免寒酸﹔石氏名姬﹐翻嫌浮艷了。」涵碧也歡然道﹕「這可是先生應說的話麼﹖」春華狂笑道﹕「自顧平生﹐磊磊落落﹐惟有艷語﹐尙未懺除﹐今天畱我這風華收拾之身﹐到明天卻在易水築聲以外﹐便覺得觸處關心﹐形骸放浪了。」說完﹐霍的走進去了。涵碧沈吟向天﹐屈指似數著甚麼似的一般﹐自攜著兩婢﹐從側門轉出山坳﹐健步如飛的上了絕巓。

那山巓拔地有二千餘丈﹐俯視各堡﹐如眾星拱北。最近的幾堡﹐目力所及﹐猶能隱露出幾處望臺來。涵碧到了峯巓﹐早有个亭子翼然迎上前來﹐鐵欄堊閣﹐非常形勝﹐便走進亭子。守護亭子的軍士﹐見夫人到來﹐雁行般來參見著。涵碧略問了幾句話﹐便命向閣上放起火花來。登時金蛇脫閘﹐赤焰拿云﹐關外北風﹐平地擁起一天殺气。

眞是﹕築聲未送荊卿去﹐烽火先招鄭衛來。

第三十四回

紅石山上差官荷葉嶺前熟客

卻說涵碧一到山巓﹐便命人放起火花來。這亭子原是个古烽燧的遺制﹐並早已與各堡密約過﹐火花一起﹐是紅石山內部告警﹐要各部派兵來會﹔火花二起﹐是依著編的各堡號數﹐報告某堡有變。至第七十二起爲止。若火花一起之後﹐同時放起十條﹐便是召集各堡主到山會議緊急軍情的警號。這天火花一起﹐以後是又飛起十條來﹐如雲外金龍﹐蟠旋天外。涵碧在亭子上頭看著﹐見黃沙無語﹐斷雲欲落﹐莽蒼關山﹐令人心壯﹐不覺嫣然含笑﹐微轉秋波﹐指南方煙雲中道﹕「這合是楊君去路﹐不出十日﹐請她傾甲登樓﹐看我援叩關哩。」

正說著﹐忽見一差官模樣的﹐直闖上亭子來﹐嘴裏喊著道﹕「這是誰家的紅石山﹐要你來舉烽召眾﹖涵碧凝神看時﹐見她穿著馬蹄袖袍兒﹐駝羅金邊馬褂兒﹐晶頂快靴﹐宛然是位督撫署得意差官的模樣﹐不覺脫口喝出聲采來。喜兒等仔細瞧著﹐才認明白這人原便是楊春華。這時春華已進亭子﹐向外一望﹐見太陽還在亭西亂峯之上﹐但立刻向涵碧要匹駿馬。涵碧半晌沈吟﹐便毅然道﹕「我那棗驑﹐腳力還健﹐他那鐵蹄金勒﹐也配得上你這套裝束﹐要便拉他陪你去走一遭﹖」春華聽了﹐歡喜不盡﹐卻驀地一絲別緒﹐從腳根上直軟旋到心上來。涵碧見她不言語了﹐黯然道﹕「楊君﹐你看那太陽等不及你﹐要先去了。」春華猛聽此言﹐長嘯一聲﹐頭也不回﹐竟自下亭子去。涵碧並不送他﹐卻暗地吩咐了喜兒幾句。喜兒抄直徑下山了。

卻說春華一下山﹐在涵碧妝閣內寫下數語﹐便徑奔馬棚﹐恰見鞍轡已配﹐系在一株楡樹下﹐像早預備著的一般﹐春華也不問就裏﹐跨上馬背﹐一拉韁便走。這一轡頭便走了二十餘里。前邊是三十里鋪﹐在馬上見殘陽欲下﹐西風漸緊﹐短林缺處﹐羣羊下來﹐牧羊兒吹著羌管﹐信口成腔﹐似說的是有家的歸家﹐無家的投宿﹐天要黑了。春華據鞍顧盼﹐進了市梢。早見一个驛卒模樣的﹐來替她籠住馬。春華略點了點頭﹐不上幾步﹐便已入了驛站。胸前摸出封朱印爛然的公文來﹐向那站在階前的驛丞照了一照﹐便塞在胸前﹐一疊連聲喚﹕「把馬餵好了﹐明天破曉但要走的。」驛丞見他裘馬輝煌﹐公文上又明標著寧古塔都統封的字樣﹐便好好款待著。

一宵已過﹐破曉卽行。一站站的過去﹐沒些兒停頓。到第四日已入了山海關。漸有人說著吉巡邊使的事﹐說聖天子洪福齊天﹐將星普照﹐吉夫人是个女子罷了﹐也統得三軍﹐馭得萬眾呢。春華聽著﹐知道五兒還攝著帥印﹐暗暗地說了聲﹕「慚愧。」只入關以後﹐來往的官員漸多﹐自己畢竟是假充的﹐免不得要畱心一二。但外貌上卻仍舊坦然不動﹐晝行夜宿的到了通州﹐便將那文書直投入巡邊大帥大營去。

這時五兒早將北門設法放走了﹐心裏想那些蠢如鹿豕的將校﹐憑自己搬弄吉爾杭的手段﹐馭之有餘。淸廷已派定八王來親統大軍﹐八王乳臭才脫﹐酷愛女子﹐拼著再布一个艷井﹐包管手到拿來。只他幕下卻還有幾个有才無行的人﹐非吉爾杭起自野寇無延攬英才可比。倘他到時﹐倒有些棘手。思量到此﹐驀地想起个計較來﹐便每日操練著兵馬。自己素裙雪襖﹐據鞍臨陣。一面卻放出一種謠言來﹐教人說女將軍恩威並至﹐故自不凡﹐要換別人來接統時﹐怕這班趾髙气揚的軍隊﹐要靴尖一踢哩。這種謠言出去時﹐早有人傳進京去。八王果然不敢來代﹐每天在邸中﹐同幾个謀士議論著。別人不要緊﹐只把个江南生急得搓手頓足的嘆道﹕「不圖東北一局﹐喪於婦豎﹗」有忌他的說給八王道﹕「江南生非善與者﹐大王偶一愼重﹐他便怨望起來﹐罵大王是豎子哩。」八王果然疑起江南生來﹐卻又念他南州送妓的前功﹐不欲擯諸門外。這壁廂狐疑進退﹐那壁廂早已風雲會合了。

原來那天五兒督操歸營﹐正撫著結兒一絲絲的雛發嘆道﹕「兒呀﹗憑你有一身膂力﹐打得倒橫行關外的吉爾杭﹐只年幼太小﹐要是再加十歲﹐也應代你父親走這一遭了。你父親此時大約還沒到楊先生那里。便到那里時﹐知道楊先生能來也不能。」說沒有完﹐護弁上來稟道﹕「有寧古塔都統下書人來要見。」五兒沈吟著一聲﹕「傳。」護弁退下去。不多一刻﹐早此進一个笑容滿面的人來﹐殷殷勤勤的行了个滿禮。五兒一眼看見胡服胡冠中活現出一副漢家梁棟的面貌來﹐不覺一驚﹐卻不敢問他姓名﹐局促不安的受了一禮﹐說﹕「有機密麼﹖」說完﹐也不待他答話﹐早指揮弁目退帳﹐忙推坐向前道﹕「奴待楊爺久了。」下書人卻眼貫鼻鼻貫口的道﹕「請帥夫人穩重﹐明天夫人督操完了﹐荷葉嶺在十里以內﹐假行獵爲名﹐單騎入谷﹐那里卻有髙樹深蔭﹐綠茵軟艸﹐容我們說話哩。」五兒恍然大悟﹐下書人早髙聲道﹕「遵吉夫人吩咐﹐待後天來領取回文便了。」說著﹐依然應有盡有的行了个禮﹐退出去了。

五兒眼送著他去後﹐才露出一天喜色來。結兒畢竟是个孩子﹐沒認出那下書人便是當年在孤樹村盛雨叩門﹐紅石山登壇設教的楊春華來﹐只覺他母親見了他時﹐眉目間平變了幾翻寒暖。後來那下書人竟約阿母去荷葉嶺密談﹐小心坎上﹐方始猜著了七八分﹐要湊上去認个眞時﹐喫他像逃的一般竟自走了。五兒這夜整一夜沒有睡穩。天才拂曉﹐早掠了一掠雲鬢﹐升號開操。

你看她穿著雪一般的長裙﹐銀一般的戰襖﹐縞素鸞巾﹐白絲鳳履﹐坐在匹銀鬃寶馬上﹐鼓吹出營。誰說她不是个三邊代帥的吉夫人。正在萬騎鐵蹄﹐八門金鎖﹐旗門建纛﹐羽威分曹的時候﹐卻見護弁笑嘻嘻的走過來說﹕「小爺來哩。」五兒向馬后看時﹐見結兒歡天喜地背著弓﹐臂著鷹﹐牽著狗﹐一步三跳的走了過來。五兒正色道﹕「你來做甚麼﹖」結兒銜著指笑著﹐只是不開口。五兒不去理他。自督著三軍﹐金鼓喧天的列陣上操。正熱鬧處﹐忽然一隻山鳩從萬人頂上直撲下來﹐接著便是一陣拍掌聲﹐從帥旗後面春雷似的響入天空去。原來結兒見阿母不去理會﹐覺得沒趣﹐自呆呆的望著天上﹐忽見一个山鳩﹐在他頂上盤旋著﹐但罵道﹕「你這畜生好呀﹐你不是笑我沒人理會麼﹖」說著使展出家傳武藝來﹐也不將肩膊上彈弓卸下來﹐那彈子原早裝在窩裏的﹐就肩上一翻身﹐用腕力一崩﹐一个彈子﹐早直向山鳩頸根打个正著。山鳩便直撲下來。左右見他有這神技﹐止不住撫掌喝采。陣前兵士﹐只道是五兒打下來的﹐一疊連聲的歡呼起來。

五兒心中一樂﹐便趁勢下令罷操。看一隊隊歸營後﹐自攜結兒上鞍﹐說﹕「你這算得甚麼﹐一到山髙谷低中﹐便施展不來哩。」結兒笑著只是不言語﹐心裏兀自笑著道﹕「你看阿母倒也會掇謊。依兒子說﹐這些牛一般的將士﹐怕還沒那倒運山鳩的聰明哩。」心裏盤算著﹐自伏在鞍上﹐摘著馬鬣一根根向風中吹著頑﹐摘得那馬覺得痛了﹐長嘶一聲﹐昂頭髮腿﹐向前飛一般的馳去﹐直把个結兒樂得手舞足蹈﹐險些從馬上摜將下來。五兒愛著恨著﹐又沒柰何他著﹐只得遙指著一帶云容翳的山巒道﹕「你也斯文一刻罷。看這山深谷復中﹐有楊爺在那里踞石顧盼呢。」說時﹐那山便慢慢迎上面來了。一帶老樹叢林﹐像旌旗一般﹐深深將兀的坐鎭﹐綽有大將風裁的荷葉嶺擁著。你想荒山古樹﹐人迹杳然的地方﹐教他們母子兩人從何處找楊春華去﹖誰知皇天佑啟﹐自有百靈呵護﹐早先有一陣鸞鈴聲﹐山風微度﹐郎當斷續的送入春華耳際去。

你道春華在那里﹐知道是五兒來了﹐也想到峯迥谷轉﹐怕人沒法來尋﹐便一步的從叢林外走去。那知出林一望﹐見寒鴉歸巢﹐倒有千百个﹐卻沒有一匹馬來。尋思這是從那里去的﹖又不是官路有甚麼驛騎來往﹐那鈴聲卻從那里來的﹖說著﹐耳際又聽得一派鈴聲﹐卻在叢林後面。想﹕這眞奇了﹗是從那里進去的」原來楊春華聞鈴出林之時﹐恰好五兒﹑結兒斜刺裏從林下過去﹐錯了路頭﹐便兩不相見了。這時五兒﹑結兒在滿山坡繞著﹐總沒見个人影。

五兒倒沒甚麼﹐結兒可急上來了﹐滿嘴裏喊著﹕「楊爺在那里﹖我們母子來了﹗」五兒忙掩著他的嘴﹐卻那里來得及﹐早驚起了个在山坡下石上睡著的大漢來。他正睡足了要醒時﹐忽聽得絕脆的聲音﹐喊著「楊爺」二字﹐心中一動﹐便一骨碌爬了起來﹐從林隙裏窺探﹐看見五兒母子緩轡從面前過去﹐不覺暗暗納罕道﹕這不是个絕世佳人﹖怎又分明穿著女將軍裙服﹐難道咫尺大營﹐卻有女盜不成﹖但世上也沒見過帶著孩子﹐好飛弦鳴鏑的啊。橫豎現在不便出林子去﹐且跟蹤看她﹐看她个底細再說。」主意已定﹐便從林子裏暗地跟著。卻聽得孩子在馬上抱怨著道﹕「楊爺也太作弄人了﹐偌大个荷葉嶺﹐沒指定一樹一石﹐教我們從那里找去﹖」那人暗暗點著頭﹐想﹕難道也爲那活兒麼﹖一人自沈吟著﹐忽聽得背後一陣腳步聲﹐忙回頭看時﹐卻有个人影一閃﹐早聽得馬上孩子歡然道﹕「在這兒了。」接著便如飛燕一般躍下馬﹐那女子也跨下馬來﹐早有个顧盼偉然差官模樣的楊春華立在面前﹐執著孩子的手笑道﹕「我聽得鈴聲﹐迎出林子去﹐不道你們倒先進來了。」說著﹐替那女人解下馬鞍﹐鋪在塊石上﹐教他坐了﹐自己倚在棵樹上面﹐背著林子﹐先向四面略望了望﹐才低低的說起話來道﹕「你看八王還有幾天才來﹖」五兒道﹕「最多也不過十天。」春華道﹕「十天裏邊你預備怎樣﹖」五兒道﹕「憑著楊爺吩咐﹐奴婢赴湯蹈火﹐所不敢違。」春華道﹕「旣這樣時﹐請你明天把我藏在左右。」五兒沈吟著﹐還沒言語。春華早笑起來道﹕「你難道不知魏文帝用筐載吳季重入府的故事麼﹖」五兒恍然大悟﹐一回頭卻見春華背後人影一晃﹐忙立起身來﹐指著林子裏道﹕「楊爺你看﹗」說沒有完﹐結兒早像小獵犬見了兔子一般﹐倏的飛進林子去﹐一聲「在這里也」﹐早被他老鼠銜貓一般﹐銜出一个大漢來。

春華定睛一看﹐失聲道﹕「你不是古凝神那里的屈濟深麼﹖」那人只狠狠地瞅著結兒﹐將沒理會春華的說話。結兒早將他向地上一擲道﹕「楊父問你哩。」那人才看著春華﹐撲翻身便拜道﹕「原說是楊先生的背影﹐如今可給小人找著了。」春華忙扶起他來﹐問他來做甚麼。不由那人不說出幾句驚天動地的話來。

眞是﹕雄師關外援進﹐百二河山應響來。

第三十五回

衙官衛霍拈須一笑云霓幽燕彈指重關

卻說古凝神到了隴上﹐他原是个雍容大儒﹐以春華比凝神﹐還覺多了一二分火气。他每天兀自在那里縹緗滿室﹐丹鉛堆案的編訂宇內疆域險塞志﹐立他的千秋不朽之業。偶有餘閒﹐也擇那些屯戶壯丁﹐擊劍盤馬﹐縱今橫古﹐相爲笑樂。不上一个月﹐一百里內﹐四十以下的男子﹐都說古先生一代大儒﹐恰雅好武術﹐可知那矛戟干戈裏邊有不少奇趣哩。我們便學不到个文武兼全﹐也須學他一个字﹐才不愧與賢者雜居。從此無形燻陶﹐早造就了數萬个能徵慣戰的屯戶。只有一件事﹐那些屯戶的造詣𨿽沒甚麼上下﹐也沒有出類拔萃的勇將﹐好得凝神卻並不算是遺憾。他嘗說道﹕「王者之師﹐不貴匹夫之勇﹐只須得二三智足料事嚴足統眾的﹐便當令敵無措其手足哩。」所以他很畱心著屯戶子弟﹐有聰俊的納幾个在左右﹐令他執捧硯伸紙之役﹐出其餘緒﹐約略指點﹐便拈須微笑道﹕「我這幾个僮兒﹐便合摩孫吳之壘﹐奪衛霍之幟哩。」

那天接到春華密報﹐說﹕「東北局勢已成﹐只許江南一軍據其腹﹐我這里便當長驅入關﹐拊幽燕之背。只關中形勢﹐冠領全國﹐社稷宗廟之基﹐非此不固。這卻非僕等所能爲力﹐還須主吾凝神先生主持全局哩。」凝神看完了﹐不覺撫掌大笑道﹕「楊春華居然來指揮老夫哩。可兒可兒﹐我古凝神原爲這件事﹐所以跋涉萬里﹐潛形銷聲﹐到這兒來結交豪俊﹐只把那社稷宗廟托我﹐卻嫌太早哩。」說完﹐詳詳細細的寫了一封信﹐交給來人﹐自己便顧著左右兩个僮兒道﹕「老夫今天要考你們一考了。」那兩个僮兒聽說要考他們﹐便歡天喜地的站在兩旁﹐候凝神發問。凝神斜倚在椅上﹐望著天際道﹕「譬這一陣歸雁﹐明知繳在下﹐還當如何﹖」一个僮兒喚做奇采的道﹕「疏其行列﹐亂其方向﹐使引弦人莫知所指。但令后羿復生﹐恐被薛萬徹所笑哩。」一个喚做寶光的道﹕「不然﹐歸雁自歸雁﹐引弦人自引弦人﹐天空地闊﹐吾行吾素。便有不幸﹐所失尙小﹐若亂其行伍﹐離其部曲﹐方寸一亂﹐全局盡靡﹐又焉知引弦人以外﹐不尙有張羅以待者﹖患難之間﹐端賴定力﹐要便未至﹐騷然自擾﹐還算得是足亂靑雲的健翮麼﹖」凝神聽了﹐不覺點首微笑。又問道﹕「做引弦人的﹐又將怎樣呢﹖」寶光道﹕「凝神靜气﹐認定一个﹐手揮目送﹐矢出如電。憑他有淩霄之翼﹐我自調梅和醯以待哩。」奇采慨然道﹕「此非王者之師也。那个雁兒﹐上不飲柏梁之露﹐下不奪庶民之食﹐與人無爭﹐跋涉假途﹐正當縱之歸去﹐廣我胞與之恩﹐……」說沒有完﹐凝神推坐起立道﹕「不必說了。」

一時間﹐蒼髯白髮中﹐平現出一段活色來﹐手書一條道﹕「秋谷旣登﹐禮儀宜備﹐準冬至日﹐在劉上將廟行三十六屯大儺禮﹐酹酒謝天。那天卻早是冬至前五日哩。」寶光﹑奇采見了一呆﹐想﹕限期太促﹐教人從那里預備得及﹖凝神見他們這樣﹐微笑道﹕「你們不是疑心時期太促麼﹖這也看平日的威信罷了。」說著蓋了个小小鈐章﹐喚進个人來﹐吩咐送各屯傳喚去﹐限明天還來。寶光﹑奇采說這是件很重要事﹐還該派僮兒去。凝神道﹕「老夫自有用你們的去處。」說著﹐那人已領了傳諭出去了。

果然到第四日傍晚﹐劉上將廟左右﹐早已金鼓徹天﹐人聲壓地。三十六屯的父老丁壯﹐不缺一个的來了。凝神原先已預備著地方﹐一處指點著有門有戶﹑有準有則的駐紮地點﹐萬人野宿﹐戈戟如林。要不是各屯各立著迎神靈幡﹐誰說他不是關中諸侯會師起義呢﹗

一到天明﹐劉上將廟影壁上﹐早揭出一張大儺典禮來。迎神奏樂﹐獻爵燔燎﹐應有盡有。末了﹐卻綴著一節﹐是立盟。各屯依著門戶方向﹐鼓吹出隊。那三十六屯﹐原分作四軍十二區三十六隊﹐每隊五百人﹐隊旗黃色白幡﹐區旗靑色白幡﹐軍旗紅色白幡。四軍十二區三十六隊﹐有紅旗四竿﹐靑旗十二竿﹐黃旗三十六竿﹐臨風飄蕩。掩映一萬八千的屯戶壯丁﹐分三面鼓吹出營。

儺禮已畢﹐只見廟門上簇擁出一面大旗來﹐旗影裏邊﹐古凝神緩帶輕裘而出﹐向著一萬八千屯戶道﹕「辛苦了﹗要快樂啊﹗應該各自還裏去﹐只我們的鄕裏﹐不是淮左右﹐便是江南北﹐重關隔絕﹐難道便老死關中不成﹖」屯戶齊聲道﹕「祖宗墳墓﹐妻子家室﹐都在關中﹐怎便肯不還關東去﹗」凝神道﹕「我也想到關東去哩﹐只淸室大臣說關中屯戶有古凝神指揮著﹐都是明朝遺民﹐不許出關﹐要見一个殺一个哩。」一萬八千人磨拳擦掌道﹕「他不要我們出關麼﹖我們卻要驅逐他出境哩﹗」凝神見人心可用﹐便道﹕「這不是我們應說的話﹐還來看機會再定罷。」說完﹐自進去了。

看官﹐凝神這幾句話﹐覺得不太無聊麼﹖其實他正有很大的作用在裏邊呢。不信你看那三十六屯﹐就這一夜裏﹐聚集了各屯首領﹐開了个會議﹐說﹕「我們祖宗墳墓﹐都在關東﹐若眞个不許我們出關去時﹐我們難道死了做客鬼麼﹖不管那異種朝廷﹐有這件事沒有﹖古先生不是撒謊的人﹐明天大家哀求他去﹐怕他不替我們打出个主意來﹗」計議已定﹐明日便一哄進了劉上將廟﹐齊聲說﹕「我們三十六屯的生命財產﹐今天全盤的交給古先生了。」凝神早料到他們有這一來﹐慨然道﹕「你們便是出關了﹐難道關東數萬里﹐還是我們所有的麼﹖總是一个寄人廡下﹐便省些事也好。」眾人聽了﹐哄然道﹕「古先生旣不肯同我們作主時﹐我們只好自己作主哩。」凝神道﹕「那也好﹐只你們的主意﹐便怎樣呢﹖」眾人道﹕「有怎麼主意﹐不過鋤耒耜﹐打出關外去﹐向虜廷講理罷了。」凝神正色道﹕「這不是自尋死路﹖」眾人道﹕「死了也好上墳墓﹐見祖宗﹐免得被人家臠割剝烹。」凝神長嘆道﹕「你們旣預備得一死﹐我難道便不是个中國人麼﹖」罷了﹐你們且各自退還營去﹐我明天便給你們个下落。」眾人歡呼舞蹈道﹕「古先生答允哩。」說著一哄散去。中間有一个第十隊的隊長﹐獨落在後邊咕噥著道﹕「怕明天又要變卦哩。」凝神聽了這句話﹐猛然喊﹕「將這廝拿下了﹗」寶光﹑奇采兩人早飛一般躍出﹐將那隊長一面一个扳轉手拿下。眾人回頭看時﹐凝神的第二句話﹐已從天半落下﹐說﹕「斬了﹗」眾人愕然相顧﹐要問究竟時﹐早被奇采從腰間掣出把利刃來﹐將那隊長的頭一刀割下﹐登時將竹竿挑將起來道﹕「所不惟古先生之命是從者﹐有如此首﹗」眾人齊聲道﹕「該殺﹗該殺﹗」中間有兩个同該隊長有關系﹐原想來說情﹐見人頭已落﹐便也丟了私情﹐服從公義﹐道﹕「苟古先生肯下這嚴厲手段﹐便不怕虜廷猖獗了。」

凝神見眾心已一﹐便把平生經濟﹐抒展出四五分來道﹕「潼關以內﹐我老夫已預備了。你們只須整整齊齊的進去﹐自有人來歡迎你們。只過了潼關﹐載瞬便有人來同你們打仗﹐那時敵人的主將﹐逆料是直隸督撫金庭亮﹐他是个江南人﹐老夫也曾教過他忠孝來﹐便不全軍降伏﹐倒也決不與你們爲難。只你們來自各屯﹐資望相敵﹐要不舉定兩个統率人物﹐將來各自爲謀起來﹐漢族義師﹐便銷沈在你們身上哩。」眾人聽了這句話﹐面面相覷﹐出不得一聲。

凝神厲聲道﹕「老夫替你們分發了罷。」說著﹐廟中徹天般舉起軍樂﹐捧出兩位少年將軍來。眾人看時﹐見一對雪一般摶﹐玉一般琢的寶光﹑奇采來﹐擐甲倚劍﹐金碧燦爛的站在凝神左右。凝神左右顧道﹕「老夫前一年﹐早已替你們預備著兩个將軍哩。」說著﹐眾人一齊歡呼著。這歡呼聲﹐便把軍樂鎭壓得悠悠揚揚的。

就這時候﹐凝神已悠然下去。寶樂﹑奇采﹐各據一座。你看他調著輕脆的喉嚨道﹕「明天正午﹐各軍區隊長齊來聽候命令。昔日弟兄﹐今朝僚屬﹐軍法是太祖髙皇帝定的﹐非我們兩人所私有﹐大家仔細這个。」說著﹐兩對俊目﹐威風凜凜的﹐直注到眾人面上來。眾人被他那口風眼光一逼﹐一个个垂著頭﹐擡不起來。寶光﹑奇采道﹕「各還隊伍罷﹐明天不要誤了約期。有一个誤了﹐我們便將他替這才斬下來的頭顱祭旗。」眾人中那一个敢不聽他﹐整整齊齊的去了。

兩人見他們去後﹐才還進去卸下戎裝來伏侍凝神。那知凝神一見兩人﹐便赫然大怒。兩人莫名其妙﹐一聲也不敢出的侍立在那里。凝神道﹕「你們眞好﹐平日教訓著你們些甚麼來的﹖」說著﹐兩人早已垂手低頭的跪下來了。凝神見他們惶恐樣子﹐移坐近一步道﹕「你們從擐甲臨師以後﹐便也應存个體統。屯戶中明白的固多﹐總也有幾个知識淺陋的﹐他若說算了﹐登臺誓師的大將﹐原便是古凝神執掃司戶的奴才﹐威信一落﹐老夫問你怎的指揮他們去﹗」說著﹐兩人止不住伏下頭去﹐泣請處分。凝神道﹕「有甚麼處分﹖不過攺過罷哩。」兩人兀是不敢起來。凝神嘆道﹕「蠢才蠢才﹗老夫今日之下﹐難道還同你們講主僕名分麼﹖去罷﹐以後各做各的事﹐大家不過是个漢族的有志气子孫罷了。」兩人聽了這句話﹐才至誠不二的磕了个頭﹐勉彊立了起來﹐退出去了。

就這天晚上﹐便失了古凝神蹤迹。寶光﹑奇采覺他去得突兀﹐明知總有个神聖般的計較在裏邊﹐便放大了膽﹐統著全部屯戶﹐鼓吹而進。那些人民見了都倚耒負的路側閒看。那知還沒到仙女關﹐早聽得遠遠一陣鼓吹聲。接著便有个探子來報道﹕「離這兒不上五里﹐關上的兵已出隊布陣在那里迎敵哩。」奇采微笑道﹕「最好有這一來﹐本都統正要借他頭顱﹐試我們的鋒刃哩。」

說著﹐搶過鼓吏的鼓槌﹐就馬上震天格擂將起來。坐了那匹馬﹐還沒經過戰陣﹐一聽見鼓聲﹐野性勃發﹐豎起雙耳﹐潑開四蹄﹐衝出旗門﹐如波翻浪裂般直向關上馳去。屯兵見主帥怒馬獨出﹐便旋風也似的卷上來。那時寶光在陣後﹐見前軍猛進﹐不免替奇采擔憂著﹐怕輕進陷敵﹐便將部下兩軍一分﹐抄出去埋伏著。那知離關不遠﹐那些迎敵的淸軍﹐忽然大喊一聲﹐膊膊將黃龍旗斬倒﹐一齊豎起大明朝的紅旗來。奇采正髙呼殺賊的﹐放著馬蹄﹐忽然覺得眼前一亮﹐一片紅雲般從關上直湧起來﹐要收韁也收不住。猛可裏震天動地的一聲﹐原來關上軍隊的歡呼﹐卻把那馬嚇住了。奇采定睛一看﹐見紅旗前面﹐一位須髮半蒼的先生﹐指著自己笑道﹕「你比老夫來遲一天了。」奇采仔細一看﹐不是凝神是誰﹖忙將鼓槌向地上一擲﹐滚下馬來。後邊如潮如水的屯軍﹐正撲奔前來﹐聽鼓聲一歇﹐便一步不亂的札住。凝神不覺撫掌大笑﹐指著關上軍士道﹕「老夫替你們做个介紹罷。這便是我那隴上屯軍都統的奇采將軍。」說著﹐早有數騎馬從關上軍中緩步而出﹐向奇采拱手﹐讓他入關去。那時寶光已到﹐便歡然將軍隊札住﹐並馬入關。

眞是﹕王師有徳動天地﹐不仗權奇克敵來。

第三十六回

驪山烽火傳中夜易水歌聲又一時

卻說奇采﹑寶光﹐被古凝神指揮關上軍隊﹐舞蹈鼓吹的迎上關去﹐見關內崇墉夾峙﹐烽火參天﹐近倚山巖﹐下臨深澗﹐好一座鳥飛不過的雄關也。到了守關行衙﹐各自翻身下馬。那守關將軍趨近前來握著兩个的手道﹕「聞聲相思得苦了。」奇寶兩人也殷勤贊賞了一回﹐羣擁著凝神入署。

那守關將姓茹字列城﹐原是凝神在玉峯教讀時的弟子。他們自先有消息往來著﹐親如奇﹑寶兩人。凝神卻從沒同他們說起過。到酒食三上﹐才和盤托出﹐說仙人關原是隴上屯師的別隊哩。

凝神見他們一見如故﹐不覺掀髯微笑道﹕「我們自在這兒飲酒﹐今天的消息﹐此時敢已到了長安也。」眾人知道這位古先生要發命令了﹐各自凝神靜气的聽著。凝神干了杯酒﹐慢慢地向著他們道﹕「兩邊的軍隊諒都安插好了﹐可傳令下去﹐便此刻歸伍休息﹐三更出隊﹐限黎明到長安城下。」奇﹑寶﹑茹三人聽了﹐不覺有些遲疑。

凝神一見﹐擲杯大怒道﹕「好﹗你們不用老夫的言也罷。」說著頭也不回﹐竟自還臥室去了。三人見凝神動怒﹐不敢再去請示﹐各自懷著鬼胎﹐傳下令去。畱本關兵士三百人畱守﹐其餘分屯軍作第一第二隊﹐關上軍作第三隊﹐限三更出隊﹐黎明到長安城下。

這夜三人眼也沒閉一閉﹐將計劃商議定了。三更一到﹐便靜悄悄地的銜枚疾走﹐直撲奔長安城來。那晚陜西總督陳秀﹐因白天做了篇《王師平江南頌》乏了﹐在衙中睡得正酣。一位姨太太見天上有魚肚白色了﹐先從被窩中輕輕地的起來﹐向房外低喚﹕「將燕窩粥燉上罷。」便有个侍女云髻半松的挨進房來﹐指了牀上道﹕「沒醒麼﹖」姨太太點了點頭。侍女湊著姨太太耳邊道﹕「吉祥這廝﹐說姨太太騙了他﹐在婢子那里纏了半夜哩。還是姨太太打發他半刻罷。」姨太太輕輕啐了一口。

正這時﹐忽聽得遠處炮聲數響﹐隱隱的有許多人聲﹐不覺一呆。接著衙門背後﹐潑天格地呼喊起來。那衙門緊靠著北門﹐這一聲喊﹐便有天崩地塌之勢﹐如何不將陳總督驚醒。他「霍」的從對召明光的夢中豎了起來﹐摩挲著倦眼一看﹐見半个人影也沒有﹐忙喚姨太太﹕「快拿冠帶來﹗」卻哪里有人答應他。聽得呼噪聲越近了﹐禁不住他下牀來﹐不問靑紅皂白﹐拉著帽兒便向頭上一套。那知那新皇帝頒賜的那顆珊瑚頂兒﹐早被姨太太從百忙中摘去了﹐像是國喪樣子的﹐禿了頂兒﹐喊怎的怎的﹐要向衣架上抓取袍套時﹐卻又單剩了一條姨太太平常著的裙子﹐不覺短衣衩褲﹐戴著大帽﹐彎著身躲著足﹐形容可掬的著急喊﹕「姨太太快來﹗」喊還沒完﹐早天崩地塌的一聲﹐從房外直撲進幾个穿著陀羅金邊得勝褂的兩个勇士來﹐一見陳總督那副鬼臉﹐不覺笑彎了腰道﹕「請大人放心罷。」說著﹐將他縛一个結實。陳秀忙問﹕「做甚麼﹖」兩人聲也不出﹐就他照人合歡的燈光下﹐將得勝褂扯下﹐活顯出兩位屯軍都統奇采﹑寶光來﹐指著陳秀笑道﹕「才不住了﹐請大堂上去罷。」說著將他擁了出去。陳秀是出進慣的熟路﹐見平日衛隊密布的地方﹐此時靜悄悄地的一人也沒有﹐只遠遠地從大堂上漏出一種威嚴肅靜的金光來﹐一陣蜂擁﹐眼前不分靑紅皂白﹐只疑是查辦大臣來遞解入京的一般。一到堂上﹐見燭光黯慘中間﹐掛著一副烈皇帝禦容﹐不覺頂上如天雷般劈著﹐全身被名分兩字壓著跪下去道﹕「罪臣該死﹗」烈皇帝身側一人厲聲指著他道﹕「朝廷將南陲重鎭委你﹐你現在將那南韶總鎭的印信那里去了﹖」陳秀只有碰頭求死的分兒﹐哀告道﹕「失律降寇﹐罪當萬死﹐乞將這陜西總督印信贖了罷。」那人怒叱道﹕「拉下去罷。」奇采﹑寶光身後轉出幾个人來﹐將陳秀簇新畱起的辮子﹐著地一拖﹐便豬一般拖下去了。

你道那立在烈皇帝禦容旁邊的是誰﹖不是形蹤詭祕的古凝神先生﹐還有誰﹗他是甚麼時候進來的﹖早得很﹐天還沒亮﹐他老人家已大踏步進了西門哩。他可不是飛進來的。當天晚上﹐他老人家不知那里得了一輛靑牛﹐駕著靑雲﹐捧著靑蓋﹐罩著靑帷﹐障著的車兒﹐先已等在關後。他從關上一怒下來﹐才跳上車﹐早碧沈沈的亮起兩盞燈來﹐一鶴鱉玄巾的仙吏﹐將纜繩一拎﹐飛一般的眞个騰雲駕霧。不上兩个時辰﹐早已見長安城﹐黑壓壓的露在前面。那城上軍士﹐正半夢半醒著在那打盹。凝神向車側一个機關上一撳﹐登時從燈前衝出一股靑气來﹐如遊龍一般﹐向城頭飛去。那守城軍士聞得一股淸香﹐半張開眼﹐向城下一望﹐來不及的跪下來。

你道這是甚麼緣故﹖原來長安城裏﹐老君祠中也有一輛靑牛車。人說老君的神靈比天還靈﹐今天忽地見老君坐著靑牛車在城外﹐不知從那里羣仙會上來﹐誰敢不快把城門開了﹗卻不想到老君若要從城門中出入時﹐這老君也太笨哩。凝神見守門的下城開門﹐便吩咐仙吏﹐將車兒調正。看城門啟處﹐便有一陣五聲協律的仙樂﹐從車上送入城去。守門吏認是有許多仙官來送著老君﹐那敢不一个个磕頭如搗蔥一般﹐伏在地上道﹕「倉卒奉迎﹐沒帶著香燭紙馬來﹐乞眾位大仙饒恕這个罷。」說沒有完﹐登時山一般的靑雲從城門外湧進來。知道是車從進城了。那沒有下城的兵士見城外雲霧迷漫﹐有許多陰兵﹐像護從著老君一般蜂擁而來﹐把膽都幾乎嚇碎了﹐也跪在城頭祝告著。一時城上城下﹐被靑雲蒙著﹐但聽得千軍萬馬湧進城來﹐卻眼也不敢張﹐怕給神仙見了﹐葫蘆裏的寶劍不是耍的﹐只得閉著眼﹐由他進來。那知正這个時候﹐自己頸根覺一个个冷颼颼的﹐卻一个个跌在血泊裏了。幾百个守門軍士﹐不上一刻﹐便一聲不出的被假老君送上玉霄宮外去了。凝神這時才收了靑雲﹐回頭一看﹐見奇采﹑寶光兩人已站在面前﹐心照不宣的相對一笑。

凝神早從衣袋內摸出一張紙來﹐給兩人道﹕「照此去做罷﹐限一个時辰後﹐到總督署來聽令。」奇采﹑寶光兩人伸紙一看﹐見第一行明明白白寫著「四門放火﹐一路殺人」八字﹐不覺咋舌不語。凝神笑道﹕「蠢奴﹐老夫難道還沒說仁義二字麼﹖這才是大仁大義哩。」說著﹐牛車轆轆的向總督衙門去了。

奇采﹑寶光兩人沒柰何﹐只得吩咐軍隊札駐城門﹐每人領一百親兵﹐分東西兩路﹐繞城揀艸棚茅屋不值錢的地方放火。除是遇了親兵﹐大刀大斧﹐擡槍土炮直打過去﹐其餘一味的喊著「殺」﹐不動手。登時滿城沸騰的像熱鍋裏螃蟹一般﹐不住的向外爬。這時凝神聽得殺聲已起﹐知道是時候了﹐緩轡不驚的慢慢向總督衙門來。到逼近時﹐見已有一簇明燈﹐橫戟的淸兵攔住去路。

凝神一見﹐驅車直進。那靑雲一般的法寶又放出來了卻比進城時淡了些﹐給那些淸兵看見了﹐心頭不知不覺的像澆著冷水一般﹐一雙雙擎槍舉刃的手酥起來了。凝神忽的將車停下﹐從彩雲縹緲中﹐朗朗道﹕「我奉靈霄寶旨﹐來稽察下界功過。你們的心上都有玄穹使者﹐畫著功過符在那里﹐快褪下衣來﹐給我看。」那些淸兵先已喫驚著﹐想今天怎滿身酥化起來﹐一聽這句話﹐才知道太上老君在前﹐不是頑耍的哩。先有幾个人覺得心上的符號﹐決不會有一功一徳的﹐怕被他看了出來﹐寶劍斬了﹐還要做沒頭的鬼﹐早跪下地來哀告﹐求太上老君﹕「饒了我罷﹗」你老人家不聽見四城門上已喊殺連天的捲地奔來﹖我們還要去打仗哩。」請你老人家明天再來稽查罷。」說沒有完﹐一彪軍從夾巷中鉆將出來。那爲首將領鶴頂雀翎﹐全身胡服﹐一見凝神﹐便滚下馬來。

你道那人是誰﹖正是茹列城。他領著第三隊到城下時﹐見城門大開﹐四邊殺聲大起﹐知道已經得手﹐卻不知怎樣的天還沒亮﹐便攻進城去。正想探个明白﹐早有奇采手下的親兵傳過一个命令來﹐說古先生吩咐茹將軍﹐快向總督衙門殺去﹐到那時自有人來接應哩。列城聽了﹐暗暗想﹕古先生難道是天外飛來的不成﹖只那命令卻又是千眞萬眞的﹐不管靑紅皂白﹐便闖進城﹐殺奔總督衙門來。卻好見有許多淸兵﹐向凝神跪求著。

凝神見列城已到﹐一聲﹕「把這些認賊作父天譴不赦的殺了﹗」列城關上軍﹐便如猛虎般踹進淸軍陣裏去。一時那些淸兵﹐除爺娘替他多生了兩條腿的外﹐一个个的頭像三秋橘柚一般﹐隨著刀風從頸根上落了下來。

凝神見已得手﹐早從車上發出三个號炮﹐打進總督衙去。那時陳姨太太正扶著个俊俏跟班﹐從上房三腳兩步的鉆將出來﹐一見凝神擁兵直入﹐早軟癱在一壁﹐索抖抖的道﹕「大人在後邊。我們是大人吩咐同走的﹐並沒有姦情捲逃的事﹐請各位饒了我們罷。」列城叱道﹕「誰問過你們來﹐這不是自己供招﹖我這寶刀下﹐放不過奸夫淫婦亂臣賊子﹗」說著﹐舉刀劈將下去。凝神笑道﹕「將軍何苦替虜吏報仇﹐放他們出去﹐也給人間不忠不信的做个榜樣。」列城一笑﹐半刃指著他們兩人道﹕「滚罷﹗」兩个歡天喜地像狗一般鉆將出去。那知敗下城來的淸兵﹐知道督署已破﹐飯碗已碎﹐脫下軍衣做个彊盜時﹐非但衣揀好的﹐食揀精的﹐便是老婆也不怕沒有千姣百媚的﹐便一夥兒到處劫掠起來。卻好姨太太同那才脫藩籠的跟班正鉆上街去﹐一絲不走﹐碰个正著。一人將姨太太攔腰一抱﹐說﹕「這是我的哩。」一人見再沒別个可抱的了﹐只得拉了跟班道﹕「我便權當你是个老婆罷。」可憐他們兩人辛辛苦苦的逃了出來﹐滿意享幾年錦片般艷福﹐那知翻替潰散淸兵﹐送了个活禮。那兩个淸兵﹐正一个擁著一个﹐鼠子般的想往城外澑。忽然喊聲大起﹐奇采﹑寶光兩人卻好從東西兩城門殺來﹐把這些殘兵一攪﹐攪得落花流水。那一對活禮物﹐不知眞个被人始終擁了去沒有﹐卻是个疑案。

再說凝神發落陳秀以後﹐才歡然向三人道﹕「如何﹖要不是我這一激﹐陳秀此刻還在那里擁衾髙臥哩。」三人直佩服到五體投地。凝神喚將神牛車收拾了﹐將來還有用處﹐一面自憑幾觀書﹐整暇如舊。三人自辭退下去﹐安插著自己軍隊。那時天已亮了﹐全城百姓聽街上沒甚麼殺聲了﹐開出門來偸看時﹐見朱印斑斕﹐已滿街帖著大明軍的安民整軍的告示﹐不覺歡天喜地﹐各自香燭簞食的見天上飛下般的古先生。

正這个時候﹐東門口一騎馬直闖進來。這騎馬是誰﹖是淸廷兵部的一等差官﹐他沒出京時候﹐江南生已離了八王。八王這時已內溺嬖妾﹐外蔽孌童﹐把入關時彎彊壓駿的志气﹐十分中九分九都消沈在溫柔鄕去了。淸帝聽說吉爾杭暴卒﹐關外又接了幾个消息﹐說匪勢日張﹐兵力不足﹐巡邊使中途暴卒﹐請速派大臣﹐統師鎭轄﹐便嚴旨促八王起行。

八王沒柰何﹐只得領旨出都。那天到了蘆溝橋﹐見古木蕭條﹐寒波嗚咽﹐不覺悲從中來﹐向著蘇重兒道﹕「送人出京﹐例當此地分手。本邸眼底佳人﹐腳跟千里﹐已柔腸寸斷﹐經不得卿這銷魂別淚了。卿也是還去的時候了。此去多則半年﹐少則三月﹐那時當已桃李著花﹐滿城春色﹐好與卿舉杯撫弦﹐各道離哩。」蘇重兒掩淚無語﹐道聲珍重﹐緩緩去了。

八王眼看著繡幌朱輪轉入林際﹐只得硬壓著心腸﹐傳令起行﹐便這夜宿了長辛驛。猛然想起一件事來道﹕「據密探報告﹐關外爲首的﹐聽說是古凝神的弟子。那古凝神在玉峯講學時候﹐我正統師江南﹐也曾執贄稱弟子﹐代國家攬宿儒。他𨿽把我的問業帖子退了還來﹐卻也沒甚麼十二分拒絕的意思。那時匆匆還師﹐沒同他周旋。如今他在隴上﹐窮困得不了﹐倘誘以甘言﹐給以重利﹐或者空谷足音﹐跫然而喜﹐亦未可知。要是他一向我﹐不要說楊春華﹐便是江南一帶那些遺民逸老﹐怕一个个都要來應博學鴻詞科哩。」計較已定﹐便請个文案來﹐授意他千攺萬竄的﹐做了件函稿﹐備三十六色禮物﹐差親信護弁送將過去。

正是那天護弁趕早到了長安﹐不管橫直衝將進去﹐給守城軍攔住了﹐問他找誰。護弁冒冒失失道﹕「找古凝神先生去的。」守城軍聽是找古先生的﹐忙放了他進去。他一早晨趕了三十里路﹐覺得肚子餓了﹐想找一个饃饃店去喫喝一回﹐當前便是一家掛著个靑布招子﹐見大家臉上都活現出一種歡天喜地的樣子﹐心裏想﹕陳總督眞能幹﹐他到陜西不上半年﹐竟做到這萬民和樂的地步﹐可見中國原有好人才﹐不過明朝皇帝不會用人罷了。你看一經吾朝收用﹐便居然是个西鄙屏藩哩。正自言自語著﹐忽聽得一陣腳步聲﹐整整齊齊走過一隊兵來。當先一面大旗﹐寫著「隴上大明軍」五字﹐覺這「大明」兩字礙眼得很﹐想吾朝沒有這軍隊呵。才踏進饃饃店﹐早被軍隊趕上來﹐一把抓住問﹕「你是那里來的﹖」護弁舉起大拇指來道﹕「八王爺的護弁﹐到隴上去見古凝神先生的。」抓他的兵士微微一笑道﹕「看古先生的麼﹖」護弁昂然道﹕「自然。」兵士道﹕「直告你說﹐古先生在總督署裏呢。」護弁道﹕「很好﹐煩你引吾去罷。」兵士道﹕「原要帶著你去的﹐請你放心罷。」說著﹐橫拖直拽的抓了他去。護弁忙道﹕「慢些﹐這不是款待天使的禮節呀。」說著﹐已不由他分說將他拖出去了。你看他紅纓帽歪了﹐得勝褂褪了﹐馬蹄袖斷了﹐爬地靴脫了﹐半走半拽的被大明兵擁了去。兀自在路上嚇人道﹕「你們仔細著﹐把天使得罪了﹐古老頭子治起來﹐要我求饒也不要。你們該是死在頭上了﹐把天使當作甚麼﹖天使在你們眼裏﹐不值一錢。到古老頭子那里時﹐天使說饒了你們罷﹐他不敢不饒﹔天使說殺了你們罷﹐他不敢不殺。這天使是從皇帝家來﹐滿身都帶著些皇帝气味﹐你們難道一个个鼻子都塞起來了﹐聞不出一點的麼﹖」他自一个人咕噥著﹐誰也不去理他。只有兩旁的閒人指指點點的在那里笑話。不多一刻已到了總督衙門﹐他那時才嚇得魂不附體﹐除著骨節裏抖動聲﹐再也沒有一些聲息。原來他到頭門上時﹐見總督署的橫匾已劈做兩段﹐摜在一邊。兩旁石柱上髙懸著兩面大旗﹐一例寫著﹕「攘夷存夏」四个大字﹐叫他如何不急﹗

眞是﹕西來兵馬如荼火﹐半壁河山入壯圖。

第三十七回

制中權書生進大計探敵信江左出偏師

卻說八王才發護弁去後動身﹐在馬上﹐見山河蒼莽﹐關塞綿連﹐慨然想起江南生來﹐道﹕「此人若在﹐必與我聯鑣並轡﹐在馬上論天下事哩。」平日在溫柔鄕中﹐覺得去𨿽未忍﹐畱亦無補﹐輕輕地放他走了﹐如今脂粉心腸﹐被河山靈气一洗﹐便憬然有悟﹐如失左右手哩。一壁想一壁嘆道﹕「聞鼙鼓則思將帥﹐漢帝異時﹐猶憶頗牧﹐我難道便忍棄置此人麼﹖」依他的意﹐便要立時差个人找江南生去。

那知正這時候﹐忽見一个書生﹐負著劍從田隴上直唱過來道﹕「酈生之肉﹐張儀之舌﹐瀾翻不竭﹐安其邦國。」唱著走著﹐直闖到馬前來。兩邊衛隊吆喝著﹐他大笑道﹕「我道是甚麼八王﹐原來是倒提的王八﹗」衛隊聽了這句﹐刀槍亂下﹐便要結果了他。他只是立定了冷笑。八王心知這人不是凡相﹐忙傳下去道﹕「好好扶這位先生過來﹐本邸有話同他說呢。」衛隊心裏兀自奇怪﹐卻不敢不分開條路讓他進來。那書生一見八王﹐長揖道﹕「艸茅之士﹐非親無故﹐原不應冒輿從﹐只以當塗之識﹐已應漢家﹐白魚之瑞﹐啟諸周發﹐而殷頑轉側﹐更始未亡﹐戎機一蹶﹐滿盤全錯﹐殿下若願采曝言﹐則請下馬修禮。僕𨿽粗獷不欲以功名動人。」說著﹐拱手立在馬前。八王眼底見活現是个江南生﹐撫掌笑道﹕「本邸便爲先生下馬了。」說著﹐翻下馬來﹐執轡在手道﹕「請先生賜教罷。」書生道﹕「現在江南關外﹐羽翼已成﹐朝廷以討賊全權﹐付諸殿下。殿下掣師北行﹐則江南非朝廷所有。若浮江而下﹐天下形勢﹐又在西北﹐此兩難之勢也。殿下今日陳師鞠旅﹐似已定方向﹐不識尙有較艸茅所識﹐髙出一層否﹖」八王瞠目若失道﹕「誠如先生言。本邸原受命赴通﹐接收吉爾杭軍隊的。江南潛寇﹐初謂不足重輕﹐他們有能力掠江南而有之麼﹖」書生微笑道﹕「江南一師﹐有靈芝老人爲之謀﹐石聲﹑迪仙爲之將﹐具區三江阻其險﹐便是大軍南下﹐怕也未必能全勝哩。」八王聽了變色道﹕「他們竟如此猖獗麼﹖」書生冷笑道﹕「猖獗久哩。殿下今日才知道麼﹖他們現在正枕戈待旦﹐只候殿下馬首一北﹐便號召三吳子弟﹐據石頭城﹐奉贛王由松建朱明正朔﹐出師北上哩。」八王聽了﹐沈吟道﹕「本邸已受朝命﹐難道便移師江南麼﹖」書生仰天笑道﹕「不圖赫赫無勛﹐其智乃出於圬匠之下﹐圬匠開基建礎﹐舉一反三。江南關外﹐其勢相等。殿下一去江南﹐怕關外漢軍﹐不直據燕京﹐建瓴以取江南麼﹖」說時八王馬前﹐早有兩个雄糾糾气昂昂的侍衛﹐見書生狂態﹐忿忿地拔出佩刀來要劈。八王忙叱喝他們下去﹐回頭向書生道﹕「得先生一言﹐爲開茅塞﹐還望盡情指教罷。」書生見八王這一來﹐不覺佩服了﹐抵掌放論道﹕「天下之勢﹐現在宛洛﹐宛洛據天之下中﹐有四脈八絡之妙。南控湖廣﹐北鋪京畿。得一大將駐此﹐南北通衢﹐隔夕可達。遠人聞之﹐不敢軒足矣。卽有變﹐用節節爲營之法﹐各省督標﹐循環相應﹐以疲敵人﹐此知武子分四軍爲三之法也。」八王聽了聳然﹐復問道﹕「請聞其說。」書生道﹕「江南有變﹐殿下以江寧之兵﹐入太湖﹔移皖南北兵﹐以入江寧﹔分宛洛之兵﹐以鎭皖南。關外有變則移幽薊之兵以北徵﹐分宛洛之兵以入衛。因壘就糧﹐無轉運之勞﹐建中標外﹐制虛實之宜﹐事未有利於此者。若棄天下之中﹐專向一邊﹐彼有犄角之勢﹐吾陷奔走疲敝之境矣。惟殿下圖之。」

八王聽了﹐不覺眉軒目動﹐恍然大悟道﹕「微先生言﹐此軍休矣。天祚大淸﹐使先生惠然來教。本邸今天便下令暫駐﹐請旨定奪。」書生道﹕「請旨定奪﹐便興盈庭之訟了。將在外﹐君命有所不受。況殿下以手足之親﹐寄疆場之重﹐苟利於國﹐專之可也。倘循名定分﹐不過一報告之勞下耳﹐曾何必頓師不進﹐以待千里外之制斷哉﹗殿下用鄙人言﹐今日便定﹐不用鄙人言﹐卽進師通州﹐毋多畱一重中途遲滯之痕迹也。」說著振衣欲去。

八王忙牽裾挽住道﹕「謹從先生言。只本邸卻不放先生走哩。」書生也無可無不可的答允了。八王便傳下令去﹐攺向宛洛進師﹐並馬而行﹐縱橫今古。八王自恨相見太晚﹐也向書生說起江南生來。書生只微不語。那晚到葛家屯下營﹐沿途地方官不防他攺變行程﹐忽然到來﹐倉皇奔走的跪請聖安﹐供張酒食。八王敷衍了一个更次﹐才還進來﹐笑道﹕「眞累死了人。從明天起﹐一槪蠲免罷。」

這夕便同書生小酌到三更﹐送書生到別室安置。那知明天正預備起程﹐派去伏侍書生的來說﹕「那位先生不知怎樣的走得無影無蹤了。」八王聽了﹐如失左右手﹐忙派人四面找去。那知大海撈鍼般﹐把十里以內的稻田都幾幾翻了轉來﹐再也找不到半个影兒。八王只得休了﹐自進兵宛洛。那時江南義師﹐早已得了楊春華的密約﹐靈芝老人暗地簡閱已畢﹐便約著石聲﹑迪仙到自己莊上預備舉事。一時東南豪俊﹐故國遺臣﹐雲起響應的陸續到來。卻好那時正是新稻上場﹐農家休息的時候﹐鄕間樂趣﹐正自不少。

靈芝老人﹐本是風流瀟灑﹐吹彈名手﹐家中原有一部鼓吹﹐都是十四五歲的女子﹐能歌玉茗四夢。老人有時指點一二﹐便斐然成章。那時新將洪昇《長生殿》聞樂一曲﹐攺譜入十番鑼鼓中﹐氍毹一上﹐早已名播東南﹐都說汾湖北岸﹐是霓裳羽衣之鄕﹐脂粉笙歌之窟﹐便比阮圓海家樂﹐也淸俊了許多。很有些過江名士﹐執贄入謁﹐請奏雅音。靈芝老人笑道﹕「山野鄙人﹐上不關國家之重﹐下不系蒼生之望﹐沒有才學﹐棄新朝鋪弼。家裏有的是幾个略識笙歌的女孩子﹐橫豎殘年暮景﹐沒法消遣﹐搬弄著他們做些不值知音一笑的勾當﹐那里足供大雅。」一席話﹐半眞半假﹐把那些名士聽得汗流夾背﹐坐席未暖的逃去了。所以汾湖一部﹐幾成了只應天上﹐難得人間的淸歌。

靈芝老人這時卻用得著他們了。寫了幾十分請帖﹐向平日誌同道合的送去﹐說試奏新歌﹐恭遲芳躅。這一請帖不打緊﹐風聲傳將出去﹐都說不曉得誰是有耳福的﹐受下這請帖﹐連吳江縣知縣也寫了封信來﹐說願屏絕皂隸﹐來聽雅奏。靈芝老人復他道﹕「這不過是曲律家的聚合﹐待刪攺定了﹐再謹迎髙軒罷。」吳江縣沒柰保他﹐只得垂涎一尺的罷了。

到那一天﹐胡石聲﹑梁公炎等都來了。公炎本是个曲中能手﹐他一家姊妹兄弟﹐沒一个不是精嫻律呂的。靈芝夫人是他的次姊﹐老人正樂之功﹐大半出於閨閫﹐所以見了這帖兒﹐不覺歡然道﹕「不圖姊夫擘畫東南之餘﹐還有這好整以暇的雅舉。我原要去找他﹐一个東南大計﹐借他哀絲豪竹﹐由我虎躑龍拿﹐要是大功告成﹐今天這一行﹐便是盟津之合哩。」

胡石聲原是武人﹐不要說詞曲非其所長﹐便是請他寫幾句略涉綺麗的文章﹐他也要作色向人道﹕「大丈夫出爲大將﹐建攘夷存夏之功﹐入爲經生﹐定三綱五常之位。浮華末艷﹐是閨閣中女兒事。當此河山變色﹐天心未定時﹐我非特不屑出此﹐且不忍出此呢。」眾人聽他這一場議論﹐便再也不同他說這些話了。

這天靈芝老人偏送了這試奏新樂的請帖過去。石聲合該撕个粉碎不去理會了﹐那知他將帖兒看著沈吟了一回﹐忽然撫掌大笑道﹕「這新曲必定玄妙非常﹐我倒要破例爲他一走哩。」說完﹐便不待明日﹐立刻撥了个小船橫剪汾湖﹐向靈芝老人家來。一時間東南人物﹐雄姿英發﹐照映生輝的聚會在老人家裏。接著松江王飛﹐江陰嚴式典等那些名滿東南的人物﹐連一連二的來了。

艸閣筵開﹐池亭酒暖﹐靈芝老人執杯笑道﹕「《長生殿》聞樂一闋﹐原是老夫年來同拙妻弱息消遣春風秋月的閒筆墨﹐那里足供大雅。今日有一件下酒物在這兒﹐請諸君賞鑑罷。」說完﹐向立在旁邊的侍兒道﹕「去停雲小姐處﹐將昨天藏著的那件東西取來。」侍兒去了。

靈芝老人微笑道﹕「凝神故自不凡﹐他居然克日出關哩。」迪仙歡然將筷擊著案道﹕「銅山西華﹐洛鐘東應。吾家天壤王郎﹐便也足與競爽哩。」石聲道﹕「我早知這張請帖必藏著許多玄妙﹐果然這樣。我便要浮船斷鎖﹐上鐵甕城﹐招國鬼歸來哩。」眾人不覺擊節大笑。卻好那侍兒送出一卷東西來。靈芝老人接了﹐展將開來﹐卻是張《江南水道圖》﹐圖角鈐著个「停雲」二字的小印。

眾人知是靈芝老人家四小姐的筆墨﹐先已肅然起敬。老人定了定神﹐指點道﹕「這是松江﹐爲長江之尾﹐離南京八百餘里﹐有鎖鑰之勢。而守者非人﹐若得一師崛起於此﹐則河運一絕﹐東南之供應斷矣。」王飛聽說自己那松江是東南鎖鑰﹐「霍」的立起身來﹐拍著胸脯道﹕「某早預備著一千五百的男兒頭顱﹐去向胡虜討一个抵十个的交換哩。」石聲道﹕「差了松江一隅﹐𨿽長江尾閭﹐但義師之起﹐非比割據。春秋大義所在﹐要先定建中立極之基。松江僻處海隅﹐假松江爲開始一著﹐非所以樹天下討賊復國之聲也。弟意不若由江陰陵進師﹐並嚴公之眾﹐直拊建康﹐昭然使天下知我旌旗所至。三吳子弟﹐忠義尙多﹐海陬下邑﹐會當付諸名地應響者耳。若移大師以圖之﹐獅子搏兔﹐恐倒置本末矣。」

說時﹐滿座鼓掌起來。靈芝老人莞爾笑道﹕「僕豈不知此哉﹗正欲養全師以圖建康﹐所以必先有事於松江耳。」因指著圖上道﹕「松江之師一起﹐金巡撫必循水道東防海上﹐而移建康之師﹐道長江由江陰陵以鎭蘇州﹐於時我乃以松江之師﹐掣蘇州新至之兵﹐集全鋒以蹈建康之隙。一路自有式典所部饋糧備舟。不出十日﹐大明之幟﹐已在秣陵關上矣。」靈芝老人說沒有完﹐式典﹑石聲﹑迪先﹑王飛諸人沒一个不撫掌道﹕「大明萬歲﹗有老人一著﹐我們放心去做事哩。」

正說著﹐屏角嚶嚀﹐似有人在那里說話。侍兒走上來笑向靈芝老人道﹕「四小姐請主人說話呢。」眾人聽了﹐肅然不嘩。靈芝老人不待聽完﹐早拈須笑道﹕「我還沒說完呢﹐要緊些甚麼﹖」迪先問﹕「是甚麼事﹖」靈芝老人笑道﹕「昨晚同你那些外甥閒話著。他們說松江奇師﹐固不可少﹐但更有進於此者。金撫院撫吳未久﹐那些軍士還是烏合之眾﹐只用一人之力﹐將他首級從頸項上提將下來﹐蘇屬府縣﹐怕不如蒂斯脫。這不過女孩子家議論。金撫院便疏於防護﹐世無荊軻﹑要離﹐又誰任這事呢﹖」座上一時有許多人立起身來道﹕「此有戰必勝之奇兵也。大哥叫誰去﹐誰便享這發難的大名呢。」靈芝老人正色道﹕「此非所望於諸君也。某所期於諸君者﹐不在是。若必欲徇女子之請以棄其遠大者﹐玉璽猶在﹐某當請先皇帝之靈以誅之。」眾人聽了﹐惕然不敢聲息。

原來靈芝老人前因修治船塢﹐從汾湖傍岸挖出一枚玉璽來﹐上刻著「瑞祥之寶」﹐知道是懷宗烈皇帝的別篆﹐便恭恭敬敬收了起來。這天靈芝老人便請出這萬歲玉璽來﹐眾人那里敢違拗他。靈芝老人便舉杯向王飛道﹕「吾兄子弟鄕裏﹐勝甲三千。舉指一呼﹐轉瞬可集。這是東南釁鼓起師的第一步。晨雞曉唱﹐非吾兄莫屬哩。」王飛大喜道﹕「老人放心罷。某明日便還去﹐一到松江﹐東據吳興李李﹐西下寶山石塘﹐長驅直入﹐來會諸公於石頭城下哩。」靈芝老人道﹕「依吾兄言﹐大事去矣。松江綰三江之樞﹐交通之中﹐而非根據地也。吾兄若一務近功﹐銳師輕出﹐三泖之間﹐四通八達﹐敵以輕舟乘吾師之後﹐不出十日﹐吾師將進退失所矣。弟所望於吾兄多發檄文﹐少出軍隊。內以起忠義之人心﹐外以亂敵軍之指揮﹐虛張聲勢﹐俾敵人移三吳之師於一隅﹐然後吾等乃得乘虛以襲建康。不過蒼頭突起﹐獨令吾兄去首犯其衝﹐是所不安耳。」這一席話聽得王飛汗流浹背﹐滿面慚愧道﹕「非老人方﹐幾誤大事。弟今天便走﹐諸君尊重著罷。」說完﹐推席而起。原坐著船來的﹐便搶開眾人﹐放船走了。

眞是﹕艷曲偶傳霓羽舞﹐偏師先動漢諸侯。

第三十八回

粗客出嘉猷松江唾手狡奴嫻軍略石甕設奇

卻說王飛脫席上船﹐放了棹﹐見明湖春水﹐綠上萬家﹐想﹕今天孤舟刺水的﹐不上十日﹐便是龍爭虎鬥的人物哩。不覺髙興起來﹐扣著舷﹐嘴裏嗚嗚的歌著。他不識詞﹐不解曲﹐正不知嗚嗚些的是甚麼﹐大約不過是幾句快語罷了。

不到兩天﹐到了松江。那時正是田家休息的時候﹐那些裏中豪俊﹐一个个閒著﹐像漁戶般只等牙子王飛來開秤。一見他到了﹐先已有些人來找他。他把這回事說給眾人聽了道﹕「我們中間﹐十个裏倒有七八个是彊盜﹐如今要把彊盜面目攺了。第一件﹐彊盜的威力﹐是在鄕下的﹐如今要施展威力到城裏去了﹔第二件﹐彊盜是尋慣百姓的﹐如今要尋官府去了。甚麼叫彊盜﹖同義師的分別﹐原不過如此罷了。其餘槍是長的﹐刀是快的﹐彊盜手裏的東西﹐難道便不是義師用過的﹖所以從今天起要與兄弟們約﹐以彊盜行爲﹐達義師志願﹐便是死了﹐不較懸首槁街的體面了許多麼﹖」王飛還沒說完﹐早聽得徹天般歡呼聲﹐從眾人嘴裏奔出。

不出三日。松江便發生一件大事來。那年卻好雨水多下了些﹐田家原有些不放心﹐忽聽得從城裏傳出个消息來﹐說新朝眷念民生﹐又因東南是財賦之區﹐每年天儲正供﹐半賴著蘇松太幾屬﹐今年雨水太多﹐窮民勢將失所﹐現已準定開倉平糶哩。各屬聽得這个好消息﹐大家扶老攜幼的入城去。登時松江城內﹐平添了上萬窮民﹐每天在提署府署前打探著平糶日期。那知那些差人也不說本官並沒有這个意思﹐理也不理他們﹐人越聚越多了﹐便用皮鞭來抽。

這一抽﹐便抽出事來了。那些窮民正抱頭呼痛的避著皮鞭﹐突有幾个人在人叢中攘臂道﹕「這種瘟官﹐騙了人家來﹐又不理會了。我們都是丟了耜頭鐵鏟來的﹐如今還去﹐田也荒了﹐地也白了﹐早是一个死﹐不如同這瘟官拚了罷﹗」說沒有完﹐早聽得一聲鼓噪﹐像千百隻餓虎般撲進署去。中間先有个人拔出刀來。將一个差役夾頸一刀殺了。旁邊許多人應聲而起道﹕「如今殺了人﹐事越鬧得大了﹐不抓出這瘟官來﹐壓他立个親筆赦令﹐將來便一个个多是死哩。」說時﹐眾人一擁而進。

提督蘇逢吉﹐正聽得署前人聲湧動﹐走下臺階來問訊﹐早見幾个衛隊頭破血淋的逃走進來﹐說﹕「了不得了﹐有許多百姓打進來哩。」蘇提督不知甚麼一回事﹐口還沒開﹐宅門上天震地動的一聲﹐連門連檻連墻連壁一齊塌了下來﹐登時萬頭攢湧潮一般衝進來大呼﹕「莫放走了瘟官呀﹗」蘇提督想﹕這瘟官可不是指我﹐虧全家到西湖去了﹐仗著一身躥跳工夫﹐自己還逃得脫。且到了城外提標第三營裏再說。說時﹐那些人已直撞過來﹐只差得三四步遠﹐忙指著眾人道﹕「你們畱這頭顱在頸上﹐待本憲來接著肩割罷。」說著﹐一躥身跳上屋脊。眾中便有个人也是一躥上屋﹐由他們兩人像走馬燈般去出著轡頭。眾人見蘇提督已去﹐翻沒主意了。但見一人排眾直出﹐立在階上道﹕「事已如此﹐打主意要緊。我們進城﹐是請平糶來的﹐便鬧到這地步﹐也不是我們的過處。他們那些府縣縉紳﹐難道一个个都死了麼﹖快去請他﹐不怕他們不來。來了﹐便不是我們的事了。」眾人見七个一起﹐八个一起的奔出衙去﹐不多一刻﹐把府縣大老爺同縉紳先生一个个像捉豬般的捉了來。那人一見﹐便指著幾个座位髙踞俯視的請他們坐了。每一个座位旁邊﹐夾立著五六个雄糾糾气昂昂的人物。眼看那些大人先生只有抖的分兒﹐那人才髙聲道﹕「府縣大老爺同眾紳士都在這兒了﹐你們有說話盡管說罷。」堂下一人道﹕「我們求大老爺作主﹐把瘟提督再也不要放他進城來。」那人道﹕「大老爺說﹐他也不願放瘟提督進來呢。」階下一人道﹕「我們請大老爺作主﹐把常平倉開了﹐辦平糶﹐救百姓。」那人道﹕「大老爺說他也願辦平糶呢。」階下許多人道﹕「我們求大老爺作主﹐樹起大明朝旗來﹐不認松江是滿洲的土地。」說時﹐座上那些大老爺都目動口張的﹐想說試不得﹐早被夾立著的人將刀鞘一舉﹐嚇得低下頭去。那人便髙聲道﹕「大老爺說﹐他原也不服滿洲﹐要替大明報仇呢。」階下聽了十分之三﹐忙歡呼起來﹐十分之七也接著歡呼著﹐登時不知誰早預備著的﹐衙前旗桿上已豎起一面大旗來。那人又髙聲喚道﹕「你們各自還去﹐聽著大老爺命令罷。大老爺乏了﹐要後堂去歇息哩。」說著﹐不由他們不歇息﹐蒼蠅攢瘌痢般的將幾位大老爺擁進去了。那些大老爺可自歇息去的。是的﹐歇息是件樂事﹐那些大老爺可當他是樂事麼﹖那里有甚麼樂﹗只恨眼淚被眼前雪一般亮的刀禁嚇住了﹐不敢流出來罷哩。你看他們被幾十个人﹐拔刀露刃的保護著﹐卻也有茶有水﹐有酒有肴﹐上賓般的看待﹐只不許說一句話。

一時﹐那堂上指揮的人﹐見眾人十停中已去了七停﹐其餘三停﹐約莫也有一千多人﹐整整齊齊的站著﹐他便發出命令來。派一百人分守四門﹐三百人搶提標第三營﹐五百人扼守蘇松要口﹐五十人馳往四鄕召集民團﹐五十人保護提署﹐卻全用著府縣名義。分發已畢﹐便退到蘇提督簽押房裏﹐寫了封手書﹐差人坐飛劃船到汾湖北岸靈芝老人村上去了。

你道那人是誰﹖除了王飛還有誰﹗王飛這時分發已畢﹐才到那大老爺歇息的地方來轉了一轉﹐囑咐了那些看守人幾句話﹐回出來。又點定幾个舊書記﹐寫著各種文告兒。然後騎了匹馬﹐自己跑出城去。只聽得隱隱有喊殺聲﹐知道是與第三營接壤了﹐便放著轡趕將過去。那知還沒到那里﹐早見有許多人敗將下來﹐疑是自己的人﹐忙閃入樹林裏去。不多一刻﹐便見旋風般捲過一隊人來﹐見他們禿頭跣足﹐身上卻還穿著紅鑲邊白護心的馬褂﹐只因跑得太快了﹐沒看見護心上標著的記號﹐大略總是第三營了﹐不覺喝了聲采﹐一拎韁從林子裏直躥出來﹐向前便追。接著背後像有千軍萬馬直衝過來似的﹐知道是自己的兵追上來了。馬蹄到處﹐聽得前面淸兵呼兄喚弟的道﹕「追急了﹐我何苦來替人家拚命。卸下衣來﹐當義師罷。」說時﹐幾百个人一齊卸下馬褂﹐一人將龍旗扯碎了﹐縛上根白肚帶﹐豎在當路。王飛這一喜﹐卻也不小。那知追上來的人愈近了﹐還頭一看﹐見漫山徧野都是穿著淸軍服色的﹐橫戈攢矛﹐直向自己攻進來﹐不覺「啊呀」一聲﹐要抵禦時﹐又沒帶兵器﹐只得向刀林中伏鞍一鉆﹐一仰首﹐更奪了枝長矛﹐就從人叢中殺將起來。正覷定一个官長模樣的喉間一矛。那官避也來不及﹐堪堪只差一二分了﹐忽見一騎馬直闖進來﹐狠命將矛一擋道﹕「哥哥﹐這不是外人。」王飛一看﹐見正是那派去攻擊第三營的首領﹐忙將矛凝住問﹕「怎的﹖」那首領道﹕「第三營全降了。第三營被蘇逢吉這廝召來﹐認第三營是一路上人﹐沒防備。三營遊擊﹐便是他。」說著﹐指著那官長道﹕「他便出不意在第二營中﹐殺將起來﹐他還是个功臣呢。我們快合著追趕第二營殘兵去罷。」王飛不覺歡然收回矛頭﹐將矛向後一揮﹐帶全隊追將上來。前面那些殘兵﹐原早已豎了降旗﹐及見追來的軍隊中自己發起吶喊來﹐便認是有內變﹐將降旗倒拽著再逃。那里禁得起王飛率著前隊風一般的捲來。不上半里﹐早又追上﹐那時想降也來不及﹐早被義軍一卷圍住﹐炒飯般的抄將進來。那些遲跪下半刻的﹐早已殺倒了不少﹐只畱幾个膝蓋骨靈便的才將性命畱了。

從此松江新兵舊兵﹐聯合一起﹐一面出示安民﹐宣告大義﹐聚糧設戍﹐成了个海濱重鎭。這个信傳到蘇州去﹐金巡撫嚇壞了。因失陷屬城﹐有關功名﹐忙將蘇城內外的兵全數調赴松江。

這个消息傳到江寧﹐把江寧將軍福琦嚇得從座上跳起來﹐一疊連聲喚傳旗牌。旁邊有个幕客姓林名世傑的﹐是淸朝第一科的探花公﹐他因戀著秦淮河上眉樓畫槳的餘韻﹐想頓下𨿽散﹐總還有幾个勝朝名妓﹐所以一住數月的充劫火中探香使者。福琦原奉過廷旨﹐說新朝初定﹐殷頑未殲﹐籠絡人心﹐須自文人做起。江南爲文章淵藪﹐便費幾百萬金收幾个賣身才子﹐於朝廷不損毫末﹐卻藉此可宣恩布徳。福琦所以非常優待著林世傑﹐畱他住在署裏。這天卻好同坐著﹐林世傑忽然記得「感恩圖報」四字起來﹐問道﹕「大帥傳旗牌來做甚麼﹖」福琦道﹕「傳他吩咐各營﹐預備開赴蘇州罷了。」林世傑笑容可掬道﹕「差了﹐大帥將重兵調開﹐將置龍蟠虎踞之險於何地﹖斗大蘇州城便陷落了﹐有甚麼要緊﹖僕意還該空蘇州之戍﹐以誘若輩之人﹐然後捉之如釜中魚鱉呢。」福琦道﹕「然則將如之何﹖」林世傑道﹕「這有甚麼說的﹐不過擁兵不動﹐待其自斃罷了。」福琦不懂這話。林世傑道﹕「這很易明白的。松江非舉事之地﹐苟非假是以牽動江南全師﹐便是海上呼嘯而集﹐沒有大志的羣盜﹐若是將假是以牽動江南全師的﹐我這兒一動兵﹐便落姦計。要是羣盜時﹐蘇州金巡撫標下盡可了之﹐又何必動兵﹖」福琦聽了﹐恍然大悟﹐竟沒有動兵。

那時汾湖江陰之眾﹐早已摩拳擦掌的等松江消息。一天聽說王飛已克復松江﹐軍气越發蓬勃起來﹐只待江寧一有動兵消息﹐便星夜出師。那知等了五六日﹐還沒一些動靜。靈芝老人向迪先道﹕「福琦是个庸奴﹐他沒有不倉皇移防的﹐難道有人教著他麼﹖且再等一二日看﹐若還沒消息時﹐老夫要變計了。」迪先問﹕「變甚麼計﹖」靈芝老人微笑道﹕「且等一二日後再說罷。」

正這一天﹐金巡撫忽然送了个委札來﹐請靈芝老人主持汾湖一帶江浙十一縣八十二鎭的團練事宜﹐說寧蘇軍隊﹐不日全赴松江﹐後路空虛﹐全賴團壯守助呢。靈芝老人擲札於地﹐嘆道﹕「好呀﹗」

眞是﹕貳臣亦有千秋計﹐天末風雲又一進。

第三十九回

一棹載佳人朝山拜佛千人下名邑行賞論功

迪先拾起來看時﹐靈芝老人嘆道﹕「如何﹖我說有人教著福琦﹐這一封委札﹐明明已知道有我們這兒﹐特來打探行藏的。不出數日﹐你看嘉禾常鎭﹐便有人來監視呢。如今江寧督標的兵是不動定的了﹐我們應該別作計較。」迪先道﹕「他旣是來打探的﹐姊夫趕緊復他說﹐久退林泉﹐聲气不屬﹐鄕鄰有斗﹐尙須聽命有司﹐那里敢擔下這重任來﹐還望別求英俊。這不是一天雲霧﹐化爲烏有麼﹖」

靈芝老人道﹕「非也﹐由你說得怎樣﹐疑忌一起﹐哪里由得我們說話﹐徒令天下義士笑江南人物畢竟虛文僞武耳。不如直捷答應下來﹐再遞一个稟帖上去﹐翻勸他們不可輕移兵隊﹐松江毗鄰蘇境﹐水道分汊﹐非士兵不克。願代移兵之勞﹐由水道直攻王飛。那曉我們只須二十日左右﹐便可斬開江口鐵鎖﹐接應臺灣義師進來﹐硬打硬紮。一面再請江陰一帶繞其後﹐福琦外剛內怯﹐到此當前後莫顧。天祚大明﹐不生意外。兩月之內﹐或者得據東南半壁哩。」

迪先正擊節贊佩著﹐忽然蹙額道﹕「如此﹐則將置家姊同甥輩於何地﹖」靈芝老聽了﹐也陪著吁一吁气。吁沒有完﹐綠帷屏後猛可起了一陣笑聲﹐接著停雲小姐便姍姍地出來﹐見過了迪先說道﹕「依舅舅說﹐難道便爲了閨房鎖碎﹐撇下大舉麼﹖」迪先聽了﹐盡了一杯茗﹐正想回話﹐停雲又說道﹕「不要說輕重相懸﹐便是這些道途跋涉﹐我女甥一个人﹐也很夠支持料理﹐盡著舅舅們幹事去便了。」這一席話﹐把迪先歡喜得甚麼似的﹐顧著靈芝老人說道﹕「如此很好。只是遁世有心﹐避秦無路﹐萬一失當﹐豈不誤了我賢甥本旨麼﹗」靈芝老人聽了﹐便拈須道﹕「這倒不足厄我。此去三百里﹐可不是有座山麼﹖那山風物淸髙﹐巖徑簡奧﹐正是卜居的好場所。況且山巓有一座古剎﹐剎裏的住持名喚紫霞﹐恰是我從前的忘年交。此去徵驂一止﹐恐他還要勤懇迎接啦。」

商量旣定﹐便收拾細軟﹐扶持老弱﹐卽日上路。差幸一帆風順﹐萬里蹄驕﹐過了十餘天﹐便到了山腳下。一路上宵小斂影藏牙﹐接觸了「停雲」二字﹐那一个不是膽戰心驚﹐徨徨退去﹗這日到了﹐停雲小姐下了馬﹐一腳跨上山去﹐憑髙一俯﹐只覺得萬象冥茫﹐靈襟淡宕﹐心田裏便增了許多愉快。正在曲徑通幽的時候﹐忽地見一位白須垂腹的上人﹐從山坡上鼓掌直笑下來道﹕「早知夫人小姐應該上山來哩。」停雲扶著阿母笑道﹕「可惜不是布施香火的大檀越哩。」說著一行人上了山去。從此直要到靈芝老人上山扶乩﹐然後一舸東下﹐載取佳人﹐這是後話不題。

且靈芝老人﹐那時𨿽在千軍萬馬之中﹐卻有澄波恬流之槪﹐蕭然在一葉扁舟中﹐指揮著三十六隊義兵﹐支著民團旗號﹐從汾河下流蜿蜒奔赴向松江來。才到太倉﹐便有三四百松江開來的軍隊抵禦著﹐不禁水陸交逼﹐不得已退去了三四里紮駐。靈芝老人便鋪張揚厲的做了一个稟帖﹐把迪先一班人﹐有請補總兵的﹐有請補參遊千把的。眾人說怕名不稱實﹐上邊要駁回來罷。靈芝老人笑道﹕「他在求之不得﹐那里肯駁將下來﹗」眾人說﹕「便不駁下﹐也不是我們心安意樂的事﹐還是不呈上去的好。」靈芝老人道﹕「人家方以不受爵祿疑我﹐得此一稟﹐勢將以我爲志願在此﹐盡反從前猜疑之心﹐來羈縻籠絡呢。千鈞一髮﹐這便是東南勝敗關頭﹐老夫難道還貪戀了這些麼﹖」眾人一聽﹐都恍然道﹕「我們眞是井蛙觀天﹐莫識賢者涯埃的哩。」

從此便在太倉駐紮著﹐要聽江寧回批﹐然後進剿。福琦一得了這个稟﹐不覺額手稱慶道﹕「聖朝洪福﹐把這些頑民都感動了。朝廷有的是翎頂補服﹐花幾百兩銀子造出些來﹐怕不將東南伏流一齊平息了麼﹗」林世傑在側﹐心裏也納罕著﹐想﹕不圖他傍輩人﹐原也徒負虛名﹐同我差不多的﹐早知這樣﹐何必畱軍不發。便畱一座空城在那兒﹐還怕他們來輕易搖撼麼﹖便也隨和著福琦說了幾句好話。福琦忙交文案﹐備札送將去﹐說所稟準卽奏行﹐首卽拔隊前往痛剿﹐宣爪牙干戈之力﹐報朝廷雨露之恩。

靈芝老人接著了這札﹐給迪先看著笑道﹕「如何﹖我們今日便可大鼓大吹的拔隊東向哩。」不上幾日﹐已壓松江而陣。那時王飛已把松江全屬布置得雞犬不驚﹐閭閻安謐﹐聽說靈芝老人奉福琦命﹐領民團直攻進來了﹐王飛不覺大喜﹐正預備開郭出迎。忽一騎飛報時來道﹕「汾湖民團狠到十二分﹐已將太倉奪去。鼓噪前來﹐陣前還建著一桿大旗﹐寫著『捉拿王飛﹐報答聖淸』哩。」

王飛聽了﹐疑道﹕「莫不是靈芝老人帶來的麼﹖」遲疑著一回﹐忽直躍起來﹕「來的敢是喫了豹子心律膽的﹖他要撩虎須﹐也得問个信兒。誰有本領的﹐替我去取幾个頭來﹐認个明白。」兩个大頭目爭著要去。王飛通沒有準﹐指著末行一个左眼角上生著一撮白毛的道﹕「猴兒﹐你是个有作爲的﹐我將一件大事托你﹐要是做得到﹐你卻不是猴是龍了。」猴兒倏的澑到王飛身邊﹐撮一口哨唿道﹕「準去準去﹐有話快吩咐來。」王飛盯著眼珠﹐望了他一望道﹕「沒甚麼吩咐你﹐你只須偸進得他中軍﹐取得一件憑據回來﹐你的事便完了。」猴兒將頭頸一縮﹐伸出舌頭來道﹕「不過這樣麼﹐甚麼東西做得憑據的呢﹖」王飛道﹕「由是甚麼的﹐只要是在他中軍盜出來便算了。」猴兒笑嘻嘻的道﹕「且走一趟再說罷。」說著﹐自嘻著嘴。一步三搖的出去了。

你道猴兒是誰﹖王飛部下不少偸雞摸狗的江湖好漢﹐這猴兒也是一个﹐只是他有些呆頭呆腦的﹐所以只好立在末排。這天卻用得著阿呆了。你看他出了城﹐搔著頭皮﹐向四面一望﹐罵人道﹕「知這廝們在那里﹖中軍帳可不是西關外賭場﹐由著人出進的﹐受了這瘟差使下來﹐知是活著回來﹐還是死了回來呢﹖莫管他﹐且撞進去了再說。」他呆𨿽呆﹐腳步倒還靈﹐在官塘上連躥帶跳﹐不上半天﹐天也夜了﹐眼看著汾湖民團在前面了﹐便收住了腳步﹐自己同自己商量著道﹕「此時進去﹐可不是送死﹗便死也且等一回﹐給肚子喫飽了不遲。只可惜沒个打食的地方。那些人家都說要打仗了﹐那里還敢開門﹐自聚著祖宗三代在門角中捉將兒抖呢。」猴兒想﹕東西是沒地方想法的了﹐倒不如冒个險進去了再說。安知一進去時﹐由不著我髙坐堂皇﹐割鮮烹新呢。主意已定﹐就像餓鼠般澑將地去。他原不是全沒本領的﹐單是今晚卻不濟了﹐一近營前﹐見熙來攘往﹐燈火輝煌﹐如良宵燈市﹐一點沒有刁鬥森嚴的气槪﹐不覺心中一樂﹐想﹕這樣軍隊用不著本領﹐一混便混進去哩。便東望一眼﹐西踅兩步的掩了進去。卻沒想到裏邊有許多門戶﹐正不知那里是中軍﹐鉆了一回﹐恍恍惚惚﹐連東南西北都不認識了。有許多兵士荷槍挺戟的﹐見了他只是笑﹐也不去阻擋。猴兒心裏想﹕這也奇了﹐他們難道笑我才從松江來找不著門戶麼﹖旣知道是從松江來﹐怎又不抓我進中軍帳去﹐卻只是在這兒笑著﹖橫豎他們只會笑不會抓的﹐落得撞將過去。主意已定﹐便也裝著笑容﹐東探西望的過去。卻只是尋不著中軍﹐看看夜漸深了﹐更鼓漸急了﹐有許多兵士一隊隊歸汛了﹐肚子偏又餓上來了﹐想這可不了哩。正沒柰何著﹐忽聽得一聲軍號﹐登時滿地的燈火都熄了﹐黑地只丟著自己一人在千軍夾弄中﹐仰看著月色﹐白洋洋的好亮得慘淡﹐不覺身上索索地打起寒噤來﹐向著天道﹕「挨餓罷了﹐叫我拿甚麼東西見大哥去﹐不是將我猴兒一世英名坑了麼﹖」說時﹐不覺打了个呵欠﹐蹲在階上自言自語著。忽見遠遠一綫燈光﹐從深巷慢慢的過來﹐還夾著些嚴整威武的腳聲﹐止不住站起身來﹐想向夾道中澑﹐向左右一看﹐夾道沒有﹐卻有个墻垛子﹐盡容得下身﹐便躡手躡腳的掩進墻垛子去。還怕給人看見了﹐將肚子癟著气﹐緊貼在墻上﹐舉兩手將自己的眼睛遮了﹐屏息靜气的立著。耳邊聽得腳步聲漸近了﹐那明角燈上的鉤兒﹐叮叮當當的不住響著﹐眞个嚇得气都不敢透一口﹐滿望待這些人過去了﹐自己再打點走路。那知「拍」的一聲﹐肩膀上早著了一下﹐忙顫聲道﹕「沒有人在這兒﹐你拍些甚麼﹖」說時﹐早被一人將遮住眼睛的手拉了下來﹐眼睜地見燈光中﹐立著三五个人﹐中間一个長須白面﹐比城隍神气槪了許多﹐其餘幾个人都向著他笑。猴兒忙道﹕「不不﹐我是喝多了湯水﹐在這兒撒尿的呢﹖如今給你們嚇進去了﹐不撒也罷﹐開了門﹐放我走罷。」眾人笑著﹐也不言語﹐只把他一拖﹐拖出墻垛子來。猴兒發急起來罵道﹕「你們是甚麼人﹐老實對你們說﹐我的來頭不小呢。」一人笑道﹕「你有甚麼來頭呢﹖」猴兒快要說了﹐卻轉口道﹕「好呀﹗你們想騙出我這句話來麼﹖早哩﹗」中間那一位見他這樣﹐拈須微笑﹐喝﹕「帶進去﹗再問他﹐便由不得他做主。」一路拉進去了﹐到了个屋子裏﹐見嚴兵兩行﹐大旗月上﹐知道是中軍帳了﹐不覺笑將起來道﹕「我找了一夜﹐找不到這兒﹐謝你們﹐竟引了我進來哩。」眾人聽了愕然。那城隍神似的安安祥祥的坐了﹐將手一揮﹐眾人寂然無聲的出去了。猴兒見沒有殺他的意思﹐越發得意起來﹐指手劃腳道﹕「城隍爺知道我的來意麼﹖」城隍似的也不理會他﹐從案上擲下封信來道﹕「快出營﹐連夜送給差你來的人去﹗」猴兒原只要一个憑據﹐如今得了﹐還有甚麼話的﹐歡然拾起來﹐藏在衣袋裏﹐卻如夢方醒道﹕「兩軍陣前﹐容一个姦細直進直出的不算﹐還托他寄信兒﹐這是甚麼一回事啊﹗不要信上說猴兒沒有本領﹐快將他殺了罷。是這樣說時﹐我可不是戴著雙頭趕還去給人家試刀去麼﹖我要問个明白呢。」便嘻著嘴笑道﹕「你不要給當我上呀﹐我這頭可是自己的呢。」城隍神似的盯了他一眼﹐叱道﹕「快些下去﹗」。說著一聲﹐「來呀﹗」早有幾个大漢走將進來﹐將他擁了出去。

眞是﹕樗材拳曲無人顧﹐巧匠也曾斧鑿來。

第四十回

東門鎖鑰江口雄師北地緇塵樓頭歌舞

卻說猴兒回去了﹐不上兩月﹐汾湖民團已環集松江﹐一鼓而下。王飛全師從北門退出﹐繞出寶山﹐在吳淞口紮駐。那城隍神似的﹐自然是靈芝老人了﹐鼓吹進城﹐向提署中請出那幾位官紳來﹐一一好言慰問說﹕「來遲了﹐怕還沒被這些亂兵糟蹋麼﹖」那些官紳一个个流涕道謝。

靈芝老人一一送他們還去﹐說待稟明督撫﹐請旨定奪﹐自己便連夜向南京蘇州兩處報捷去。末了﹐又說餘孽尙在海濱﹐松江爲江海門戶﹐一有不愼﹐卽成大患﹐願暫畱一月﹐徐圖進剿。金巡撫得了這話﹐才把胸前一塊石頭放下﹐回過口气來道﹕「這是落得允許他哩。」便咨到江寧將軍那里﹐說汾湖民團忠勇可嘉﹐除奏請嘉獎外﹐擬準其暫畱松江責以討賊。福琦聽得以漢殺漢﹐哪里有不贊成的理﹐便是林世傑也不住的說著﹕「大淸國天與人歸﹐應該有這種義民。」從此督府批準下去。靈芝老人便密飭王飛﹐擇海口駐紮﹐一面約臺灣義師﹐克期連檣來會。只待三面會合﹐便要與江陰之眾﹐水陸並進﹐奪取江寧﹐然後徐圖北上。

正這幾日中﹐楊春華已全握了通州兵柄﹐見八王已經出京﹐忽然向宛洛去了﹐不覺嘆息道﹕「他竟用此一策﹐我們都被他牽制住了。」這夜竟一夕沒有合眼﹐在室中循墻走了一个更次。看天近曉了﹐想兵符𨿽已到手﹐全軍的意思還沒有曉得﹐營門一開﹐便料不定有一番掀天動地的風波。要是八王向這兒來了﹐原也有个計較﹐如今他旣不來﹐試問﹕用甚麼去挑撥他們﹖這不是件難事麼﹖

正想著﹐遠遠的曉吹已四面發動﹐再遲一回﹐便是五兒平日上操點名的時候了。只見結兒已簡袖馬裙﹐小將軍一般的走了出來﹐一見春華﹐驚道﹕「爺起來得恁早﹖媽問爺今天要上操也不哩。」春華道﹕「同你媽說去﹐照常上操﹐把昨天議定的暫擱起了﹐我現在要別打一个主意呢。」結兒應了一聲﹐還進去了。春華覺得頭裏很重的﹐在牀上屏息攝气的坐定著﹐把心神調正了﹐一塵不染﹑空明映澈的由靜入定﹐竟酣然睡去了。

五兒聽了結兒的話﹐不敢驚動春華﹐自依著平日功課﹐上馬鼓吹出營去。到回來時﹐忽不見了春華蹤迹﹐卻在案中檢出封信來說﹕「八王已去﹐淸廷志不在此﹐可貌爲忠貞﹐厲行殺戮﹐一月以內﹐定無變動。我最遲在一月以內回來。至於行蹤所至﹐卻不能說。」五兒見了﹐將信塞在懷內﹐再向抽屜內檢了一回﹐見沒別的東西了﹐便吩咐人將自己的妝臺移過這兒來﹐囑咐結兒道﹕「兒呀﹐今天以後﹐你便是這房子裏的守門人﹐不許別个人進來。」結兒道﹕「悶悶的在這兒﹐誰愛住在這兒﹐還是隨媽出去的好。」五兒撫著他道﹕「好孩子﹐這是楊爺住的屋子﹐你難道還不願替楊爺做个守門麼﹖」結兒聽了﹐歡歡喜喜的不言語了。

從此﹐五兒仍八面威風的做他三邊巡使的代帥﹐只春華卻不知到那里去了。如今且丟開他。再說京城裏﹐自八王去後﹐像少了个風流教主一般﹐那些歌鶯舞燕﹐沒一个不冷淸淸的﹐都說﹕「這些宏光名士﹐崇禎文臣﹐都是些酸秀才﹐用搾也搾不出幾个大錢來的。天可憐我們﹐早些教八王爺平定了江南還來﹐招呼些我們罷。」偏是軍書漸急﹐不要說八王沒還來的消息﹐便是京裏那些閣老尙書﹐平時充二等狎客的﹐到此怕被人看見了﹐說他飛幕舞燕﹐全沒心肝﹐一个也不敢出來﹐只縮在家裏伴他夫人。一時開天營建的都城﹐竟成了車馬冷落的門徑。

這天晚上﹐有个鼎鼎大名的花衫﹐喚做趙桐仙的﹐下園子還來。倚在榻上﹐翻著曲本﹐半睡半醒的在那里看著。窗外雨又下得淒淒惻惻的。忽聽得院子裏有人笑語道﹕「好个淸靜瀟灑的院子﹐著這幾點微雨﹐蕉葉桐陰﹐越發有致哩。」說著﹐已跨了進來。桐仙見那人﹐丰致翩翩﹐精采無兩﹐忙起身迎著。那干娘已跟了進來笑道﹕「我家桐兒﹐正記掛著殿下呢。桐兒﹐這便是殿下那里的柳秋士柳師爺遞摺本進來的。殿下教柳爺特地來望著你呢。」桐仙原也很願意接待他﹐況又是八王那里來的﹐忙殷勤讓坐。柳生笑道﹕「怪不得八殿下日夕說著﹐到眼才是天上彩鸞人間雛鳳呢。」桐仙聽了這幾句有聲有色的批評﹐更對著遊龍翔鳳的風采﹐心上越發溫存﹐笑著向他干娘道﹕「柳爺來了﹐媽也不先進來招呼一聲﹐滿屋子衣服書籍﹐丟得亂糟糟的﹐教柳爺見了笑話﹐還去對殿下說了﹐又該說阿桐還是孩子气呢。」說著﹐移過自己常坐的一張攢絲刻蝶的藤椅來﹐請秋士坐了。他干媽笑著說﹕「柳爺敢還沒用夜飯﹐我去預備著罷。」說著﹐笑著一路出去了。桐仙側坐在一邊﹐問﹕「八殿下如何了﹖」秋士約略說了幾句﹐又把本日入朝遞本﹐金階玉殿前的奏對﹐鋪張了一回。桐仙見他雄姿俊采﹐气槪非凡﹐不覺一縷情絲﹐軟軟地從秋波中蕩漾出來﹐凝注著他全身﹐婉孌欲醉﹐不知不覺的問起秋士邦族來。正說得入港﹐他干娘自捧著个盒子進來﹐笑放在案上﹐說﹕「這算不得替爺接風的﹐胡亂用著些罷。桐兒你𨿽喫過﹐也陪爺喝幾杯。雨底下趕來替你傳消遞息﹐這恩徳便不小哩。」說著﹐將盒兒一件件端在案上﹐放下兩副杯箸。桐仙笑吟吟的替秋士斟了一杯。秋士立起來道﹕「消受你們了﹐我也替你斟上一杯罷。」說著﹐向桐仙手裏來取酒壺。桐仙含笑奪著秋士的手道﹕「替我坐著罷。」干娘見他女兒神情離合﹐側媚旁嬌﹐不覺立在旁邊笑。桐兒笑道﹕「媽又笑甚麼﹖看外邊貓兒打架哩。」干娘笑道﹕「我原該走了。姑娘﹐你自陪著柳爺罷。」說著﹐又出去了。桐仙理也不理他﹐自斜簽著身子勸秋士﹐秋士飲了幾杯﹐也硬替桐仙斟了幾杯。見她春靨初酡﹐秋波微笑澀﹐神態欲酥﹐知道已醉到四五分了﹐戲拉過他的手來道﹕「八殿下也算是个你的知己了﹐卻怎地不藏你金屋裏去﹐放你在這兒﹖」桐仙低頭微笑道﹕「奴也敢想到這步﹐便是你柳爺……」說到這兒﹐一半香腮﹐幾乎貼到秋士手背來。秋士不知不覺的將手背粘著她粉靨﹐覺得熱霍霍的﹐道﹕「便是我怎樣呢﹖」桐仙將臉向手背貼了幾貼﹐微擡著眼﹐看著秋士﹐卻沒半句言語。秋士低問道﹕「敢是醉了麼﹖」桐仙將頭搖了一搖﹐嫣然立起身來﹐撫著秋士的肩道﹕「因君一語﹐提起奴深藏肺腑之感。聽這秋窗零雨﹐著意做愁﹐奴要破例爲君吹一曲《昭君怨》﹐借他陷身胡虜的哀音﹐來寫奴淪落寡偶的古意呢。」說著﹐賂壁間摘下一枝笛來﹐調正了律﹐吹起來。初還是嗚嗚咽咽﹐像私訴﹐像密語﹐像低泣﹐慢慢的髙了步﹐便如明駝萬里﹐紫臺哀唱﹐有塞外風髙﹐城頭月落光景。秋士聽到這兒﹐已注意在桐仙面上﹐將手擊著桌子﹐自一杯一杯的幹著。到入破以後﹐實如靑冢黃昏﹐鬼魂夜泣。桐仙自己止不住一雙痛淚﹐奪眶而出。聲調已自亂了﹐兀自吹著。秋士不覺長嘆一聲﹐奪去了桐仙的笛道﹕「不要吹罷﹐徒足亂人心緒哩。」桐仙這時已哭得如淚人一般。秋士忙將她偎在胸前﹐將衣襟替他拭著淚道﹕「這都是我惹出來的﹐你心上畢竟是甚麼一回事﹖說給我聽﹐或者也有个主意。」桐仙仰面著秋士道﹕「爺曉得前十年南明有个鼎鼎大名的周吉皆麼﹖」秋士愕然道﹕「什麼不知道﹗」桐仙道﹕「你曉得這位老人家﹐是奴的誰﹖」秋士聽了﹐早知有一段恨史在裏邊﹐將頭搖了一搖。桐仙垂淚道﹕「孤臣碧血﹐弱息紅顏﹐便要告人﹐也還難啟口呢。」秋士霍然將他推開﹐立起身來道﹕「這樣說﹐你是某的世妹哩﹐」桐仙那時已伏在桌上﹐哭得如淚人一般。秋士𨿽換了一副眼光待他﹐畢竟當前見這一枝著雨梨花﹐那得不情深如水﹐忙扶起他頭來﹐百般撫摩的止住了他眼淚﹐道﹕「說明了﹐我們倒可以商量了。」又上天下地的說著話多山川風物﹐才見桐仙稍減了幾分哀容﹐慢慢的有了幾句問答。

這一夜﹐寶帳四垂﹐銀缸半掩﹐神女峯頭之夢﹐宓妃枕上之痕﹐自有許多旖旎﹐不盡風光。到明日秋士出去了半天﹐又還到桐仙家來﹐說三天內便要走。八王那里總該送封信給他。桐仙搖頭道﹕「不寫也罷。只你怎走得這般快﹖難道……」說到這兒﹐便咽住不說了。秋士道﹕「信是要寫的﹐至於我的行期﹐有文書上塡著﹐不能攺的。好得不久還要進京來的呢﹐偵著替他艸艸的寫了封信﹐也念給他聽了一徧。」桐仙那里聽過一句﹐只搓摩著秋士的手﹐哀韻動人的道﹕「遲幾天走罷。」秋士著意安慰他道﹕「承你的靑眼﹐將我當了个知己。我何嘗願有此一行﹖只旣訂心盟﹐便非邯鄲大道﹐朝取暮棄可比﹐總須想一个長久的計較。我此行𨿽是迫於公事﹐卻也可借此圖个便宜。你是个明白人﹐難道不明白這道理麼﹖」桐仙淒然道﹕「非不念及久長﹐只一晌歡娛﹐卽成離燕。眼前情呈﹐不由人柔腸寸斷哩。」秋士道﹕「不要說罷。你看月色上窗﹐已是中宵時候﹐莫辜負眼前光景罷。」桐仙這才將愁容擱起。到明日破曉﹐秋士便起身走了。

不多幾日﹐八王行轅前忽來了个秀才打扮的人﹐說有要事求見王爺。那些閽人護弁﹐知道八王脾气﹐最愛的是那些秀才﹐像出京時馬前獻策的少年去了還不住的說可惜﹐所以一見那人﹐忙接下帖子來﹐一看見寫著「柳秋士」三字﹐便飛一般的替他通報進去。不多一刻﹐傳呼出來﹐說將這人縛下了﹐晚上聽候發落。秋士一聽﹐口气不妙﹐料得旣來了﹐便走也走不成﹐由他怎樣﹐難道便怕了他麼﹖正想著﹐早有四个猛如虎狠如狼的兵士走將過來。秋士仰天大笑道﹕「不用縛了﹐隨著你們走罷。」四个兵士哪里由他﹐早將他兩手一扳﹐反縛了﹐然後拖著兩頭﹐拽上大回廊﹐轉過右角﹐安置他在一間小屋裏﹐「拍」的反叩了門﹐嘻嘻哈哈的出去了。秋士自願立在个又髙又小的窗下﹐縛著的繩子﹐系在一根鐵欞上﹐居然像了个囚犯﹐不覺失笑起來道﹕「好个柳秋士﹐桐仙畱你不住﹐卻特地趕到這兒來嘗鐵窗風味﹐這也算是嗜好與俗殊鹹酸的哩。」這邊自一个人在小屋子裏﹐八王那時聽說又來了个秀才﹐气得甚麼似的道﹕「好﹗都是這些混帳秀才﹐勸本邸不待朝命駐師宛洛﹐起了侄皇帝的疑忌﹐每日價賜荷包哩﹐犒牛羊哩﹐哪里是眞的﹗不過借著題目﹐來伺察本邸的罷了。本邸如今要發狠心﹐見一个秀才殺一个了﹐看他還敢來抵掌論事不成﹗」說著已完了晚餐﹐便吩咐十六个親兵﹐露刃侍立著﹐喚牽過這混帳秀才來。

眞是﹕惜別猶畱新淚漬﹐拒人忽動舊威儀。

第四十一回

因美人畱下一命借題目激起三軍

卻說秋士在斗室中系著﹐回顧室中﹐苦的是只有一隻凳子﹐卻離著自己很遠﹐身子給繩索牽住了﹐沒法挪他過來﹐不然早已打著坐﹐寧神入定去了。看看天黑下來了﹐肚子覺得有些餓﹐忽見兩个武士推進門來﹐向鐵欞上解下繩來﹐牽著喊一聲﹕「走罷。」秋士無可無不可的隨著他們便走﹐早知道是要去見那話兒哩。

轉彎抹角﹐到了个侍從如雲﹑燈火掩映的地方﹐見中間坐著个人。那臉子毛茸茸的﹐活像只山貓﹐髙踞在上頭﹐冷笑向著自己道﹕「你便是柳秋士麼﹖可是聽人家說本邸愛延秀才﹐所以也來嘗試麼﹖哈哈﹐本邸正少一个秀才頭顱﹐做妄干執政的榜樣﹗同你說明白了﹐教你死了也有个下落。」說著﹐眼看著兩旁武士道﹕「拉下去﹐就在轅門外砍了罷。」

秋士道﹕「慢來慢來﹐我還有封信在這兒﹐交了出來﹐再去喫刀不遲。」說著﹐從袋裏摸出那封桐仙的信來﹐向八王前面一送﹐轉過身去說﹕「現在盡你們拖下去哩。」八王一見這封信﹐忙喊住了﹐就燈下拆開這封信來一看﹐不覺喚了聲﹕「慚愧。」

你道那信上說的是甚麼﹖他說﹕「自殿下去後﹐便有額駙昆玉來﹐說殿下在北京時﹐沒法來廝近﹐如今出京了﹐要通个殷勤﹐把奴娶回去哩。奴將他罵得个沒臉再挨著﹐气狠狠的出去了。從這天起﹐門上便有幾个不三不四的來窺伺著。後來索性連步軍校尉都來哩。說殿下外結窮寇﹐內聯朝貴﹐把奴家做了个傳遞消息的機關。所以那些步兵校尉才來搜索。幸沒搜出甚麼來。只千鈞之下﹐難有完卵。桐仙此身﹐已爲殿下所有﹐還望設法救拔柳秀才。古之昆倉﹐邏騎四面中﹐非彼不能致此信於殿下也。」

你道八王看了如何不气﹗登時喚將柳先生縛松了。秋士回首道﹕「殿下怎用不著秀才頭顱了﹖」八王笑道﹕「你這秀才便可恕﹐坐了說罷。」秋士眞个坐了﹐卻一聲也不言語。八王問桐仙﹕「怎樣了﹖」秋士將眼向四面一望道﹕「殿下問桐仙麼﹐容某思之。」八王吩咐撤去肴核﹐喝退從者﹐登時一場狂風暴雨﹐變成嫩日朝云。秋士心裏兀自暗暗好笑。

八王這才重問秋士。秋士嘆道﹕「桐仙吧﹐這向天簡直是以淚洗面呢。」八王著急道﹕「誰問你桐仙來﹖北京怎的會發生出這謠言來﹖誰教這些校尉去搜索桐仙的﹖誰說桐仙是做本邸通信的﹖快把這些事說罷。」秋士沈吟道﹕「僕爲桐仙通信而來﹐信到了﹐僕的事情便完了。至於廟謨所運﹐廷議所在﹐則軍國之事﹐非僕之所敢言也。」八王見他神情肅穆﹐迥異那叩馬進策的書生﹐知道是个沒本領的忠厚人﹐放心托膽的問道﹕「你把那些知道的事說給本邸聽也完了。」秋士局促不安道﹕「僕是何等人﹖敢將道聽途說的事說給殿下。咳﹗人生朝露耳﹐知己之感﹐豈功名富貴中所有。還是吾安吾素的好。」八王聽了﹐覺得平空提起了許多心事來﹐越發要問。秋士才嘆然道﹕「別的倒沒聽見甚麼﹐只聽說額附昆玉﹐不日有來代殿下的謠傳呢。」八王聽了這句「霍」的立起身來﹐咬牙切齒道﹕「吾䢐東山﹐滔滔不歸﹐周公旦原悔有當初一著呢。」秋士聽了﹐狀若很局促樣子道﹕「殿下雷霆萬鈞﹐愚昧下生﹐原不應把這句話說給殿下聽﹐如今還是放僕早些走罷。」八王冷笑一聲﹐喊聲﹕「來呀﹗」早有許多橫刀佩劍的走將上來。

八王吩咐道﹕「好好請這位柳先生到耳房中安歇了﹐明天送他出營去。」一面又傳喊中軍進來。秋士想﹕在耳房裏安歇麼﹐今天有新聞聽哩﹐便恭恭敬敬謝了八王﹐走進了耳房。送出了護弁﹐吹息了燈火﹐放輕了腳步﹐立在壁後一聲不出的聽。只聽得旗牌來了﹐八王吩咐完了﹐那些護弁紛紛散了。八王恨恨地進去睡了。才摸上牀去﹐坐候著天亮﹐整整的盤算了一夜﹐便這一夜盤算中﹐早定了一个月前後的計較。等到計較定了﹐呵欠一聲﹐早將東天喊白了﹐便有个人進來說﹕「柳先生好早﹗王爺說從今天起﹐有重要軍務﹐不與外客接見﹐教某來送先生出去。有一位甚麼桐仙姑娘的﹐王爺說請先生好歹招呼著﹐將來總不負盛意呢。」秋士唯唯諾諾了幾聲﹐隨著他出去。看離行轅遠了﹐才彎著腰笑道﹕「好个楊春華﹗你如今該還去哩。」

不多幾日﹐三邊巡帥轅門前﹐忽然鈴聲響處﹐一騎馬直衝過來﹐馬上那个人﹐气急敗壞的將兩腿一夾﹐那馬便直進轅門。許多兵士吆喝著禁止。哪里由得他們﹐馬已跑上大堂。但見他到號鼓前﹐抽出鼓棍來﹐狠命擊著﹐直如新出地的春雷。鼓聲沒住﹐早已「啊呀」一聲﹐從馬上跌下來﹐動也不動了。兵士忙帶住了馬﹐見那人盡自在地上喘气﹐問他姓名時﹐哪里說得出﹐只將手指著馬。裏邊早已有人聽見﹐報告五兒。五兒不待外邊通報﹐蓮步如飛的趕了出來。一見那人是楊春華﹐不覺花容立變﹐急教人扶進去﹐便五六个人來扶起他來﹐送到裏邊。忙了一陣﹐才安置在牀上了。結兒見了險些喚將出來﹐卻給五兒盯了一眼﹐才呆呆地看著。一回人漸散了﹐五兒正自端盞順气湯送上來。

春華忽開眉一笑道﹕「不要緊﹐這是假裝出來的呢。如今布置已妥﹐你只須依我說話﹐如此如此﹐包管不出三日﹐便可舉師西向呢。」五兒這才心上放下一塊大石﹐問﹕「怎的便布置妥貼了。」春華便說如何起意要離間八王﹐如何進京後探得桐仙是八王第一个得意外寵﹐如何攺稱柳秋士﹐如何欺桐仙不識字﹐替他寫了封信﹐如何見了八王﹐如何說昆玉要代他將兵。五兒恭恭敬敬的聽著。春華接著道﹕「我原連走了兩夜﹐只那里便會暈去。只因以前都是掩出掩進的﹐如今卻要上場了﹐所以故意馳馬擊鼓﹐裝成事出非常的樣子。他們現在已明白我是姓馬哩。你快布置著﹐便今晚依我說話做罷。」五兒答應了﹐便吩咐外邊﹐本晚戌刻請所部五統領進轅議事。一面春華已安然起立﹐幫五兒預備著許多文告。

晚飯過了﹐五兒便在三邊巡帥辦事處﹐秉燭開門而待。不多一刻﹐五个統領約著來了。五兒朗朗道﹕「今天有事同各位商議。這不是帳下﹐盡管坐著說話罷。」五統領喏喏坐了。五兒嘆口气道﹕「先將軍受北門鎖鑰之寄﹐原欲奮身絕塞﹐爲國家蕩定邊禍﹐爲各位封侯薦士﹐不幸暴病死了。本代帥一介女子﹐屢表請別選賢能﹐代領此軍﹐總不見廷旨下來。如今才知陛下惑於姦慝﹐說本代帥與各位逗畱不進﹐要檻車赴刑部聽審呢。」五統領聽著﹐面色漸漸變了。五兒接著道﹕「奴原因先將軍卒亡﹐爲朝廷威信計﹐不得不免任斯難。要不是有這顆印在手裏﹐早已隨先將軍於地下。如今朝廷旣有來代的人﹐奴不難以一死自脫﹐只各位從行伍偏裨﹐身經百戰﹐才到了這个地步﹐如今檻車西去﹐以後如錦前程﹐不是等於烏有麼﹖奴一身不足惜﹐所以特地請各位來﹐問有甚麼自保良謀。」說到這兒﹐五个統領一齊立起身來道﹕「朝廷旣不要我們﹐我們的生死﹐一惟座下是聽。」五兒道﹕「這不是頑的事﹐你們是先將軍的部下﹐奴不過是个暫代斯席的罷了﹐卻不敢在這生死關頭﹐替各位作主。」五統領握拳透爪道﹕「我們情願生死隨著座下﹐管他是朝廷不是朝廷﹐能生我們的﹐便是我們的主人呢。」五兒嘆道﹕「難得你們肯誓同生死。今天那位騎馬闖進來的﹐原是本代帥的母舅﹐他是現任的中書﹐見閣中有了拿問我們的朱諭﹐丟了官出來報信﹐教我們趕速預備的呢。他也是个有文有武的人﹐本帥替你們介紹了罷。」

說著﹐吩咐請馬爺。不多一刻﹐那位假裝中書﹐已神情開朗的走了進來。五統領像有人在身後推著一般﹐一齊立了起來。春華含笑點了點頭說﹕「才墜了馬﹐恕不作揖罷。」說著﹐洋洋坐下﹐覬著五兒道﹕「這五位大約都有勇知方的了﹐這事議有頭緒麼﹖」五兒道﹕「大計已定了﹐只沒有定怎樣的對付呢。」春華將長眉一軒﹐慨然道﹕「在理我原沒干涉這事的分兒﹐只私交公誼﹐兩未可憩然置而不顧﹐所以把官丟了﹐來給你們知道。古人說『當斷不斷﹐反受其亂」﹐今日便是應毅然決斷的時候哩。」五統領推坐起立道﹕「末將等原是中國人子孫﹐只因惑於利祿﹐不惜犬反噬以事之。如今恩斷義絕﹐良心發現了﹐所不與吉夫人同生死禍福者﹐搬下這頭顱來﹐做三牲祭祖宗去。」春華見他們這樣﹐向五兒看了一眼。五兒便勃然起立道﹕「諸位主意旣完了﹐明日到帳前聽令罷。」五統領歡然答應﹐辭著出去了。

一到明日﹐點將鼓一起﹐五兒早婀娜翩翩的坐在堂上﹐受了參﹐便花容一變﹐勃然起立道﹕「你們還記得祖宗父母是那一國的子民麼﹖京東一帶﹐有名的是遊俠之鄕﹐卻戴著頂纓帽﹐向國仇磕頭稱臣﹐舊時志气﹐試問在那里﹖」眾人聽了﹐肅然動容﹐堂上堂下﹐一點聲息也沒有。五統領早撫劍怒目﹐活現出一天殺气來。五兒接著道﹕「如今朝廷說我們逗畱不進﹐要將將領治罪﹐兵士遣散。奴𨿽是代先將軍的﹐責任所在﹐不敢避死﹐所以特地聚集在這兒﹐說个明白。你們自當你們的兵﹐奴一个人聽他要殺要剮去完了。」五統領早齊聲向外道﹕「夫人爲我們的事要去受犬羊的殺剮﹐你們聽見麼﹖」外邊轟雷似的一聲道﹕「待我們死完了﹐再由著夫人去。要有一个不死﹐便不放夫人去。」五兒道﹕「你們不放本代帥去﹐本帥只有个自盡哩。」五統領又齊聲向外道﹕「你們不放夫人去﹐夫人說要自盡哩。」外邊又轟雷似的一聲道﹕「待我們一个个都自盡了﹐再讓夫人自盡。要是有一个的繩子斷了﹐刀口折了﹐便不放夫人自盡哩。」五兒嘆道﹕「依你們的意思﹐便怎樣呢﹖」眾人道﹕「殺上京去﹐把一窩兒豬狗殺完了﹐去祭莊烈皇帝。除了這法﹐別的沒有了。」

五兒沈吟了一回﹐忽然厲聲道﹕「沒法且聽你這一遭﹐只開兵起義﹐要祭禮的﹐誰情願搬下个頭來﹐充个祭禮。」說完﹐早有个人挺身出來道﹕「請夫人便將我殺了罷。」五兒歡然道﹕「有了一个了。這里有五統領﹐每統領開兵﹐須次還有四个呢。」說沒完﹐下邊連聲道﹕「有有。」竟走上十幾个人來。五兒不覺心滿意足道﹕「各位下去罷。本代帥要傳令哩。」因令左軍統領攺充先鋒隊﹐便今夜起程﹐揚言說受八王密令﹐拱衛京師﹐令右軍統領分守京東各要口﹔令前軍統領充後隊﹐兼辦運餉轉粟的事務﹔再令後軍統領爲第二隊﹐到明日出發。自己便畱著中軍並護兵隨著自己同第二隊一齊鼓行而西。楊春華便深拱髙據﹐在中軍帳裏﹐指揮一切。京東一帶﹐聽說受八王密令﹐去拱衛京師的𨿽也有些疑惑﹐便這疑惑裏﹐不敢冒昧阻擋﹐由他浩浩蕩蕩的過去了。不上兩日﹐早已到了離京五十里的夢神廟地方。那時京裏早已亂糟糟的﹐西安將軍報稱省城盜發﹐正在巷戰﹐火乞派兵。江寧將軍報說松江民團﹐勾通海外羣盜﹐已搶進江口﹐蘇常危在旦夕。應天都統又報說﹐紅石山餘寇猝發﹐已抄攻錦州。

正是﹕河山一夕傳烽火﹐風起雲從指顧間。

第四十二回

恆王舊人黃冠野服雲門仙訣玉版新詩

卻說齊姬瑞自送楊春華到寧古塔後﹐一个人雲遊四海﹐在泰山上茅觀住了幾月。老道邱玉符﹐原是恆王殿前的指揮使﹐自從流寇東走﹐宮殿丘墟﹐攀龍無靈﹐麻衣如雪﹐將恆王葬了﹐見南都烽火未平﹐笙歌鼎盛﹐嘆息道﹕「不意大明江山﹐付此奄豎。東南半壁﹐直令宋髙宗笑人哩。」便向恆王墓前痛哭一場﹐黃冠野服上泰山上茅觀做道士了。

他與齊姬瑞原是舊友﹐忽然這天遇了﹐便畱在觀裏住著。姬瑞原來懷抱著一腔義忿﹐想龍戰數年﹐光復漢宇﹐見了玉符﹐一交談起來﹐覺得他憂患中間﹐陶冶出來的玄妙見解﹐入耳痛心﹐再無死灰復燃的希望﹐便也心胸間冷了下來﹐終日同他采藥行歌﹐作世外人生活。

一住數月﹐微聞說遼東關中各地兵起﹐心中不免動了一動﹐呆呆地回去。邱玉符請他喫飯﹐他也懶懶的說不喫了。玉符明知他別有緣故﹐便拉他出來坐著﹐自己卻開出一瓶松子酒來道﹕「今天是春分日﹐古聖王賢相﹐寅賓日出的時候﹐我們這觀後一峯﹐俯視東海﹐有如池沼﹔仰窺星斗﹐不異垂珠。世外人原不預山下事﹐只今夜是經緯天地﹐覘視治亂的良機﹐某要與君破例一走哩。」姬瑞聽了﹐心中一動﹐面色便活動了幾分。玉符又道﹕「只峯頂天風﹐吹人欲戰﹐暮春天气﹐到那里便重裘不溫。不靠著酒力﹐恐才到峯頭﹐噤寒欲僵呢。」說著﹐向姬瑞面前斟了一杯。姬瑞不知不覺舉杯幹了﹐接著又是幾杯﹐心事便漸漸吐露出來﹐慨然道﹕「我們自在這兒飲酒﹐正不知新戰場中﹐又添幾許血泊。某有幾个好友﹐在那兒龍拿虎擲中﹐哪知道齊姬瑞卻在這兒坐地呢。」玉符笑道﹕「早知你是有這一句哩。我們且打疊雄心﹐趁今天卜个天心向背罷。」說著﹐把峯頭迎日的奇景﹐鋪張了一回。直虧他一張嘴﹐說得奇采畢呈﹐豪情飆發﹐把个齊姬瑞聽得心動了﹐急著要去。玉符翻隨隨便便的又斟了幾杯酒﹐直等到月篩松影﹐風動竹枝﹐才立直身來道﹕「我們慢慢地走罷。」

出了三茅觀﹐向觀後石磴一級級上去。玉符遙指一峯道﹕「這便是望東海日出處﹐從腳底起﹐共三十六梯﹐二千八百級﹐也有幾處寺觀﹐卻都是各立門戶的。我們還該畱著些气力﹐不要中途乏了。」姬瑞笑道﹕「這算得甚麼﹗我們芒鞋竹杖﹐走徧天涯﹐二三千級石磴算得甚麼﹗」玉符微笑不語﹐由著他健步上去﹐自己總離著十餘步的跟著。到第五梯上﹐覺得姬瑞漸漸走得慢慢﹐遠望著梯盡處﹐有个道院在那里﹐便道﹕「我腳力乏了﹐上去覓个方便歇息罷。」姬瑞微嘆道﹕「到那里再說罷。」

待到了院前﹐見滿地松陰﹐四圍山色﹐院門虛掩著。兩人推門進去﹐見風來竹動﹐似做殿內三淸﹐中宵伴侶。庭前一條甬道﹐直通到殿階﹐卻似有人灑掃過的一般。殿前懸个匾額﹐寫著「澄虛道院」四字﹐兩邊一副對聯﹐就中天月色中看去﹐上聯是「天風松子吹淸語」﹐下聯是「地角波光起暮潮」。再進去﹐便是正殿﹐中間供著三淸。前面一隻供桌蠟淚未銷﹐繡帳微動﹐桌上端端正正的供著一个簽筒﹐朱底碧紋﹐刻著「靈簽詩訣」四字。

玉符便拜了幾拜﹐笑道﹕「這院是仙人常降壇的﹐訣上詩句﹐皆仙人降壇之作﹐是上泰山的沒一个不在這兒求兆﹐你有甚麼心事﹐好通了神﹐試一回﹐看靈也不靈。」姬瑞那時早已坐在石磴上﹐看月作吳牛之喘了﹐便眞个通神了幾句﹐由玉符求簽去。眼看著玉符見神搗鬼的在拜杌前走了幾步﹐呵一口气向供桌上﹐將雙手捧下簽筒來﹐也呵了口气﹐便和身跪下﹐髙舉簽筒﹐一上一下的搖了幾下﹐早跌下一枝簽來。姬瑞暗笑道﹕「這不是悶人的頑意兒﹖依我便抓他一把出來﹐向月亮裏揀一枝有口彩的﹐不是無往不利麼﹖」

正想著﹐玉符已撿起簽來﹐向月光下照了照﹐喃喃道﹕「第十三簽上上。」便抽開供桌屜子﹐照簽碼檢出一張玉版箋來﹐上寫著一首七絕道﹕

王气金陵旦暮收﹐一時已盡漢諸侯。

便羈天討成朝禮﹐惠帝何嘗是姓劉﹗

玉符見了﹐冷然遞給姬瑞道﹕「天道如此﹐我們何苦多此一舉呢。」

姬瑞接來一看﹐卻猜不出甚麼意思來﹐道﹕「這不是全沒靈驗麼﹖」玉符道﹕「靈也罷﹐不靈也罷﹐我們走我們的路罷。」

姬瑞立起身來﹐看玉符將詩訣放好了﹐正待出院﹐忽聽得遠遠地有人髙唱過來﹐兩人便停住了腳﹐在山門下聽著﹐覺得歌聲在院後﹐一步步走近前來。

那歌道﹕靑雀峯頭百級髙﹐一肩月色兩頭挑。斧柯呀﹐你誅茅鋤艸﹐也算出一把人間汗﹐出山一步是塵囂。垓下歌聲走項王﹐早教作孽在咸陽。天底下那里有現成茶飯﹐便算得千秋業﹐到頭總是一團糟。一个鞍垂兩个鐙﹐一朝天子兩朝臣。看他們忙忙的稱功頌徳﹐自算是新豪俊﹐良弓藏來走狗烹。天有星辰地有疆﹐天朝不許坐胡王。不須你拚死去斬頭瀝血﹐才算是忠臣。

玉符聽了﹐問姬瑞道﹕「你聽見這歌麼﹖他竟同簽訣上一樣的口吻哩。」姬瑞道﹕「不是這樣說﹐我聽他𨿽則气近山野﹐卻雄心未已。我倒要見見他這人呢。」玉符便指山坳處道﹕「你要見他麼﹖你看他一肩月色從樹陰下來也。」姬瑞向他指著的方向望去﹐果有一个老道﹐挑著一擔枯枝﹐踏著半山月色﹐緩緩歸來。到臨近時﹐早見玉符招手笑道﹕「瞿道兄好幽興呵。」那道人向院前卸下擔子﹐笑道﹕「幾天沒放過晴﹐把燒火凳都劈做柴了。今天謝老天放出一輪月色來﹐才胡亂采些回來。」一面說﹐一面指著姬瑞道﹕「這位是誰﹖看神情气宇﹐不像是山中人呀。」姬瑞不覺暗暗納罕。玉符撫掌大笑道﹕「好眼力﹗這位齊先生﹐是簇新的新朝翰院﹐奉敕來祭告泰山的呢。」老道搖頭道﹕「不像不像。你看他斯文﹐肚子裏殺心﹐像笆斗般大哩。」姬瑞知道是个有道長者﹐不敢怠慢﹐作了个揖道﹕「江南齊姬瑞﹐不敢請問瞿上人法號。」老道忙讓過了道﹕「甚麼法號不法號的﹐我們在這三茅觀前相識﹐便喚我做三茅道士就完了。」說著﹐三人各向樹下石磴上坐了。三茅道士忽然向姬瑞道﹕「想是許久不見楊春華了。」

眞是﹕一鶴雲峯來道侶﹐九天珠玉落人間。

第四十三回

秦亡漢禪歷歷眼前鶴馭鸞吟翩翩世外

卻說齊姬瑞等三人坐在三茅觀前閒話著﹐三茅道士忽然問起楊春華來。姬瑞知道他是个有心人﹐嘆道﹕「原正苦念著他呢。」三茅道士道﹕「他麼﹐原不愧一世之雄﹐只十天以內﹐必有件天大禍事﹐壓到他頭上去。他要是能戰勝這一關時﹐以後便坦途漸多了。」姬瑞忙問﹕「是甚麼大禍﹖」玉符含笑起立道﹕「上山去要緊﹐這些閒話說他甚麼﹖」說著﹐拉了姬瑞便走。姬瑞沒柰何﹐只得跟他走了。三茅道士笑向玉符道﹕「你仔細著﹐帶他上山去﹐還該帶他下來呵。」說著﹐自挑著枯枝﹐頭也不回的推門進去了。

姬瑞卻滿腹狐疑著﹐想﹕春華有甚麼禍事﹖我旣聽得了這句話﹐於公於私﹐不應該不先去知會他。只那三茅道士旣說了﹐他定能知道這件事。我當著面不問个明白﹐去知會身受其禍的人﹐還算得个人麼﹖生平讀書明義﹐自許些甚麼來﹐卻裝作沒事人一般﹐在這兒登山遊目。想罷﹐便毅然道﹕「天道遠﹐人道邇﹐我們不必上山去了。」玉符微笑道﹕「便犧牲這一夕﹐礙了些甚麼﹖難道你今天還能下山麼﹖」說著﹐攜了姬瑞的手向前道﹕「快些走罷。瞿道士正防你上了山去﹐不肯下來哩。」

姬瑞沒柰何﹐只得跟著他上去。到第十梯上﹐喘噓噓的似有些難走了。忽覺得天風下來﹐冷然浹骨﹐神气但淸了許多。那些峭壁上的藤蘿﹐丹實綠苞﹐垂珠累累﹐像錦障一般夾護著自己。左顧右盼﹐不覺腳步健了許多﹐把困倦忘了。到十四五梯上﹐云根冉冉﹐從腳根上起。仰視天星﹐咫尺可摘﹐有幾隻玄鶴在頭上翺翔淸唳。一時間﹐天樂瑯瑯﹐祥雲靄靄。姬瑞肅然問玉符道﹕「這是甚麼地方﹖」玉符撫掌笑道﹕「大明朝洪福齊天﹐聖天子百靈呵護﹐這還有甚麼說的﹗你看﹐那上邊露出宮殿來了。」姬瑞向上看著﹐眞个見明霞寶霧中﹐有無數巍峨宮闕﹐那些宮殿漸漸迎近前來。見都敝開著窗戶﹐裏邊有一陣陣的云紫瑟﹐肅然知是迥非凡境﹐不住的自顧形穢起來﹐那腳步便像有千鈞般重﹐難移動半毫﹐向玉符道﹕「我們且在這里坐一回罷。」玉符微笑道﹕「也好。」便見路旁列著幾个石磴﹐卻光致整齊﹐玉一般的瑩潔。坐將上去﹐煞是奇怪﹐覺得又軟又溫﹐比人間芙蓉繡褥﹐稱體了許多。

玉符舉頭遠眺了一回﹐笑向姬瑞道﹕「心胸間還覺有人間煙火麼﹖」姬瑞默然不語。忽聽得一陣仙樂﹐從瓊窗珠戶中﹐翩然飛出一隻五采輝煌的仙鳥來。玉符肅然起立道﹕「棲桐娘子出來了。他是碧霞宮司書近侍﹐平日不易出來的﹐今天應有玉詔下落人間哩。」姬瑞見玉符這樣﹐不由自主的也立了起來。那仙鳥可煞作怪﹐不差一步的飛到兩人頭上﹐笙簧雜奏的鳴了一聲﹐便隨風飛下一張玉牒來。玉符慌忙跪下﹐撿了起來﹐且不看上面寫著甚麼﹐先整衿稽首﹐送仙鳥還去了。直待他被彩雲隔斷了﹐才立起身來﹐雙手展開玉牒﹐讀著道﹕「今夕碧霞宮宴思陵舊主﹐舊主欲見一二舊人閒話﹐汝可引江南書生齊姬瑞入見。」

姬瑞聽了﹐不覺猛憶故君﹐淚如雨下﹐道﹕「先帝還念及不忠不孝的小臣齊姬瑞麼﹖」說著﹐竟號哭起來。玉符忙止住他道﹕「這不是謝臯羽的西臺﹐且忍著哀聲﹐打點入覲罷。」姬瑞沒柰何﹐只得止住了哭道﹕「方寸已亂﹐你扶持著我罷。」玉符點了點頭﹐兩人便一步步的走上梯去。才到半梯﹐便見一碑當路。玉符道﹕「這是秦封禪碑﹐陵谷變遷﹐何止千載﹐他卻還兀立在這兒呢。就月光下摩挲著﹐余文多黴蝕了﹐只畱『假威鬼神﹐天下和平』八个大字。」玉符嘆道﹕「皇帝多彊盜出身﹐世系無名賢﹐只好造作神語﹐以欺天下。自史官失職﹐牽彊附會而後﹐要求一司馬遷《髙帝本記》文章﹐明譽暗刺﹐已不可得﹐何況直筆大書﹐說起家彊盜呢。便如今日﹐不是說聖祖有神鴉之徵﹐其實宮庭暗埋沒﹐正不止詩人所『畏行多露』呢。」姬瑞道﹕「不要發議論罷。君命召不俟駕﹐你還在這兒充金石家呢。」玉符一笑﹐扶著他上去。漸漸入了雲際﹐百二河山﹐被雲气隔斷了﹐翻是上邊那些宮闕﹐漸漸露出全體來。只見玉作丹甍﹐珠爲碧檻﹐若遠若近﹐恍惚已入了寶闕。但見幾个仙女走將上來﹐傳著仙君玉旨道﹕「傳邱道人領江南齊秀才到洞霄宮參見。」便有幾个人引兩人進了更衣室。兩人進了更衣室﹐邱玉符自有條不紊的將身上衣服卸了﹐向一个錦緣繡緞的門簾裏進行﹐指著斜邊一个門道﹕「請你進這邊去罷。

可憐齊姬瑞在人間﹐諸侯倒屣﹐分司作賦﹐正不知經歷了多少石崇金穀之華﹐平泉花木之盛﹐從沒眼中見過一物來。如今一進這門﹐便覺得目定口呆。只見雲彩四圍﹐靑巒一角﹐月光還亮晶晶的﹐翻似出瓊宮寶闕一般。身上因學著玉符﹐只畱一套單褲褂兒﹐被山風吹來﹐冷颼颼地骨節裏都感覺著。要更衣時﹐那里還有一件衣服﹐止不住叩壁喚著玉符。偏是那壁又石斫成的﹐只得罷了。想﹕這明明是有意作弄著自己﹐烈皇有靈﹐決不至虛傳丹詔。我只明心見性﹐來領略這月光山色﹐便不見烈皇自有心應神會呢。主意已定﹐便安然倚著碧巒﹐仰首看月。奔波了半夜﹐心神一定﹐不覺倚在山角嘴上睡著了﹐夢見自己已冠帶整齊﹐隨著个內侍﹐向丹墀上去。到第二級上﹐便不敢上去﹐將身伏了﹐依著漢家儀注﹐才說得一聲「萬歲聖安」﹐眼淚已止不住湧而出﹐放聲大哭起來。殿上殿下的人﹐見他這樣﹐一齊變了面色﹐卻不料聖天子非但不怒﹐翻龍顏微蹙﹐長嘆一聲道﹕「扶齊某上殿來罷。」便有兩位錦衣花帽的太監﹐雁翅般走下殿來﹐扶起姬瑞道﹕「齊老先生﹐萬歲爺請你上殿去哩。」姬瑞含淚上殿﹐覺得香抱雲浮﹐天威咫尺﹐那眼淚不知不覺咽著不敢出來了。斂神垂目﹐跪在烈皇腳下道﹕「微臣齊姬瑞﹐罪該萬死。到今日才來叩對天顏。」烈皇喚太監扶了他起來﹐問﹕「我那可憐的子民怎樣了﹖沒被人家蹂躪麼﹖」姬瑞道﹕「賴列祖列宗垂庇﹐陛下默佑﹐倒還沒甚麼傷害。」又問﹕「我那一班舊人呢﹖」姬瑞不覺默然不語。

烈皇嘆道﹕「朕早知他們不能始終相顧呢。今天召卿到來﹐有一二語相囑。朕承凋敝之後﹐知祖宗徳澤﹐及我已盡﹐所以鄭重舉錯﹐力求培徳以貽子孫。那知廷臣以朕含融﹐益肆傾軋。數年之間﹐閣臣屢易。天下後世﹐孰不謂朕以優柔寡斷亡其國者。洪承疇之生降﹐溫體仁之入閣﹐朕以赤心待人﹐而人之報朕者如此﹐尙何言哉﹗但朕𨿽不徳﹐尙不欲以臨死一言﹐墮海內志士忠臣之气。『臣乃亡國之臣』一語﹐乃虜酋造作﹐以間吾君臣者。卿下去時﹐好爲朕辧之。」說著﹐龍目中潸潸滴下淚來。姬瑞含淚道﹕「陛下勿悲﹐胡無久運﹐入關不及十年﹐已淫荒無度﹐眾心解體。現在關內京東之眾﹐太湖海上之師﹐已雲起響集。憑列祖神威﹐諸臣汗血﹐河山還我之日﹐也應不遠呢。」烈皇嘆道﹕「能如此便好了﹐只恐天命已絕﹐虞淵日落﹐也不過是聊盡人事罷了。」正要說下去﹐忽聽得外面有人道﹕「天機難泄﹐齊先生可下殿去哩﹗」

眞是﹕故宮喬木河山夢﹐不是明光奏對時。

第四十四回

出夢入夢迷離神境欲去未去迢遞心盟

卻說烈皇正召對著齊姬瑞﹐款款悃悃﹐如家人父子劫後相逢﹐不知不覺要將天機漏泄出來﹐卻給人來提醒了﹐才黯然道﹕「卿下去罷。此心耿耿﹐橫豎在這兒照臨你們呢。」說時﹐長吁一聲﹐將龍袱一拂﹐便有先前扶上他來的那兩个太監扶著自己下殿去。

一時宮殿前頭﹐月色漸漸沈了下去。一回頭﹐見兩个太監已不知去向﹐自己卻在萬峯疊翠中。只聽得四壁猿啼﹐九天鶴唳﹐松風謖謖中﹐正不知置身在那里﹐想這不是精神所結﹐形爲夢寐麼﹖只是從哪里入夢的呢﹖便不論別的﹐只這地方是生平從沒到過的。旣沒到過﹐可見不是入夢的地方了。又想﹕我不是同邱玉符一起被召後來分入更衣室的麼﹖他如何沒到殿上﹐這便是最迷離恍惚的事了。莫不是進更衣室時入夢的麼﹖旣是在進更衣室時入夢﹐怎此刻出夢時又另在一个地方呢﹖不覺心裏越想越糊塗起來。心裏自想著﹐腳步慢慢地山腰間轉了過去。見一个人影﹐兀自在月光下一晃一晃的行近前來﹐認得是玉符﹐忙喚道﹕「你好呀﹐怎一進了更衣室﹐便不見了。」玉符聽了﹐茫然不解。姬瑞道﹕「你眞糊塗了﹐不記得仙鳥銜書﹐烈皇召覲﹐你還跪在石上接過詔來的麼﹖」玉符道﹕「呸﹗誰經過這些事來的﹖我同你摩挲碑文後﹐見你合著眼﹐在石磴上一坐便睡熟了﹐我才向峯後散步了一回﹐想回來喚醒你﹐同上山去﹐那知你已迎將上來。你看那秦皇勒石﹐不是兀然在前麼﹖」姬瑞模模糊糊的從頭一想﹐才知道從見瓊宮玉宇以後﹐都是夢境﹐不覺長嘆道﹕「烈皇之靈不遠﹐是夢也罷﹐不是夢也罷﹐我總是受委托之重﹐定死生之計的哩。」因把夢境細細向玉符述了一回。

玉符也不住嗟嘆道﹕「我們上去罷﹐看太陽快出來哩。」姬瑞道﹕「星行日躔﹐言之徒亂人意。我志已決﹐何必再卜諸天﹐下山去罷。」玉符道﹕「我不引你上去﹐如何得這一夢﹖我看上山一步﹐入夢一層﹐還是上去罷。」姬瑞聽得他語中有骨﹐心裏想﹕莫不是他弄的玄虛﹖且隨他上去﹐看他引自己到那里﹐便隨著轉過山角﹐早是月抱雲扶﹐露出極峯一閣來。

玉符遙指道﹕「這便是觀東海日出處。我們再鼓一鼓勇气便到了。」姬瑞嘴裏應著﹐身上覺得有些寒上來。玉符像知道的一般道﹕「我們放緊一步﹐借筋骨的運動﹐便不怕風髙寒重了。待到了那里﹐自有天地正陽﹐令我如挾重纊呢。」眞个二人鼓勇上去﹐把寒气退了許多。到後來居然汗津津的只嫌熱了。到了閣子裏﹐憑欄一望﹐豁然別有天地。不要說齊煙九點﹐便是秦塞漢津﹐歷歷在目。只那閣子太髙了﹐四面脫了空﹐便覺得天風過處﹐有搖搖欲落光景。兩人扶著危欄﹐那身體竟像浮在空中的一般﹐腳跟上有些立不穩起來。玉符拉著姬瑞一臂﹐指著西天一角道﹕「站穩了。你看這月要落下去了。」姬瑞見月還離地甚遠﹐卻不料玉符的話還沒完﹐如彈丸脫弩﹐一剎時已直跌下地底去。登時眼前墨黑﹐四山猿鶴不住亂啼起來。姬瑞不覺懍懍欲墜。玉符道﹕「你站穩些﹐正有後文看哩。」

說沒有完﹐姬瑞覺得身上登時熱烘烘地﹐看玉符時﹐已像辦例行公事一般﹐把外衣卸了﹐擱在欄上﹐看著姬瑞道﹕「你不怕熱麼﹖」姬瑞道﹕「原有些熱。」玉符笑道﹕「正有熱的在後頭。你快些脫罷﹐遲了汗出來哩。」說著﹐自己像來不及的一般﹐把身上才裝上的去許多衣服﹐一件件脫下來。姬瑞初想熱也有一定度數的﹐那里會還沒到春天﹐便行起夏令來﹐便不信這句話。那知這熱來得比急風驟雨還快﹐一剎時﹐早熱得連气息都轉不過去﹐忙脫衣時﹐汗已奪膚而出。玉符在黑暗中聽得他的喘息﹐又覺得他悉悉索索的在那里把衣服向身外亂扯﹐忙道﹕「莫脫了﹐睜開眼看罷。」姬瑞喘吁吁的道﹕「看甚麼呵﹖」那「甚麼」二字還沒有出口﹐忽然眼前光明燦爛﹐耀得人眼都花了。突然見一个神采嫻雅﹑素袷臨風的邱玉符立在面前﹐眼前一亮﹐熱便退了許多。心裏想﹕玉符天地正陽的話不差﹐那陽气是隨著日光上下朝散夕斂的﹐所以朝暖夕寒﹐到中夜寒气更甚。待太陽將出未出時﹐把全份熱气向上一逼﹐所以太陽還沒有出來﹐那熱便出來了。但這熱气奔騰而出時﹐尙整塊的在天空盤旋﹐到後來才漸漸分散開來﹐到得地上時﹐自覺得不至十二分酷熱了。峯頂上是最髙不過的﹐當那熱气奔騰而出﹐在半空盤旋還沒下地時﹐先受著了。所以山下每天朝上﹐並不覺得熱。他們原不知正午時候的熱气﹐還是寅卯時從山頂上分散下來的呢。不經一地﹐不長一智﹐我齊姬瑞今天才知天地妙蘊哩。玉符見他呆呆地沈思著﹐怕他失了機會﹐拉著他的手道﹕「你癡想些甚麼﹖你看這天地﹐還是平日眼前的天地麼﹖」姬瑞舉目看時﹐不覺駭然﹐只見那摶摶大地﹐忽起縐紋。那目力所不到地方﹐像六曲屏風般四緣垂天的摺了起來。河山萬里﹐收入眼中﹐直要將《長江萬里圖》壓倒在三萬六千卷以下。最足令姬瑞驚心動魄的﹐還不在水山間。那些城郭樓櫓﹐小如蜂窩﹔車馬人物﹐攢如螻蟻。明知是百千里外的景色﹐卻歷歷如在眼前。

玉符指點著長山北走﹑嚴城西峙的地方道﹕「你看見那城頭四圍﹐蟻附而登﹐赤幟一竿﹐臨風飄麼﹖這山便是小馬山﹐這水便是洛水﹐這城不是少陽﹐便是汴京。怕隴上雄師﹐已出關東下﹐與胡虜爭天下中樞哩。」姬瑞看得明白﹐不覺手舞足蹈起來。卻一回頭﹐見正北方面﹐蓬蓬勃勃起了一縷紅光。就紅光望去﹐見漫山徧野的兵士﹐在那里鏖戰。地上塵沙捲起來﹐有桌子般周圍把兩軍掩住了﹐依稀是起了一朵黃雲。姬瑞度著地勢﹐正在北京﹐不覺額首稱慶道﹕「列祖有靈﹐義師四起﹐不圖我齊姬瑞今夜在這里憑欄看楊春華犁庭掃穴哩。」

正說著﹐黃雲中一縷紅光﹐融融直上﹐將塵沙逼開﹐露出底下人物來。見橫屍徧野﹐有許多騎馬的﹐四面向樹深谷螟中搜索著。那些殘敗的淸兵﹐躲在林谷裏的﹐一个个被騎兵抓出來砍了。遠遠望去﹐竟似松鼠在牀上搜捕蚤虱一般﹐好不活潑威武﹗玉符嘆道﹕「虜軍旣敗﹐何不乘虜廷新得敗耗﹑魂魄欲落之際﹐長驅直入﹐一鼓破京﹐卻去搜索這些殘寇。」姬瑞道﹕「春華不是不解事的﹐或者尙有所待呢。」玉符沈吟不語。姬瑞忽然指著一處髙聲道﹕「你看你看﹐這不足徵我說的話不差麼﹖」玉符看時﹐見永定河中﹐樓櫓萬艘﹐西走如飛。中間一隻大船﹐似撐著桅桿一般。只可惜那船只有豆殼般大小﹐那桅桿旗上的字認不淸了。玉符因問﹕「你怎知道這些船是來會楊春華的呢﹖」姬瑞道﹕「這是很容易知道的事。那些船的樣式﹐都是常在運河上下的。南起維揚﹐北至南旺﹐運河中間的糧船﹐最多也不過二千艘。如今望到永定河上去﹐何止千艘﹐可知這決非一埠所有﹐必是沿運河一路封來的。京畿一帶﹐淸兵尙多﹐一敗之後﹐何至求援於千里之外。且江南之眾﹐當此海內多故﹐亦何敢千里援人。此不問可知爲汾湖一旅也。」

玉符聽了﹐不覺撫掌道﹕「名論定論﹐如今我也看明白了。你看那大船傍岸上﹐不是有許多人攢聚在那里麼﹖要是淸兵過時﹐早已逃避一空哩。」說著﹐那些船已被連山遮斷﹐才在京畿附近搜捕余敵的﹐早已像蟻陣一般﹐魚貫而進。

眞是﹕千秋汗血功名在﹐不值臨崖一顧來。

第四十五回

看日出詮釋舊聞下峯腰驚睹異物

卻說邱玉符﹑齊姬瑞在山頂看日出的時光﹐將京畿附近的戰事﹐一一收入眼底。正看到會師進攻時﹐想再看那末了一局﹐忽聞天震地動的一聲響﹐那躲在地底的太陽﹐一躍而上﹐已到了中天﹐登時那一切幻象﹐不知去向。

姬瑞正看得出神﹐忽然不見了﹐恨道﹕「這太陽爲什麼不再遲一刻上來﹖生生把千秋第一快事斬斷了下半截﹗」說著﹐猛記得有一種小說上﹐曾記著東海觀日出一段﹐說太陽上來了﹐還要下去的。起初幾次升上來的﹐不過是幻形﹐直到後來﹐才有太陽眞體上來﹐心裏便有些歡喜﹐正想等這幻形下去時﹐好再見義師成功。

那知等了許久﹐太陽再也不下去了﹐便把這事去問玉符。玉符笑道﹕「你信他們亂嚼呢。他們耳食舊聞﹐說太陽一出﹐他便很髙的﹐苦著自己又住在平地﹐不要說泰山﹐便是屋頂上也沒爬過一次﹐以爲每日總見太陽從地平上慢慢來的﹐便杜撰著這篇鬼話﹐詡然自信爲替古人斡旋佳構﹐卻忘了自己的地位哩。」姬瑞問﹕「是甚麼緣故﹖」玉符笑道﹕「這道理很容易明白的。我們現在立著的地方﹐比平地總在五千尺以上。置身愈髙﹐眼界愈寬。便如這極東那一抹絳霞﹐原在地平綫底下﹐平地上的人是看不見的﹐我們卻看著似髙髙的在地平綫以上了。那太陽可不是同絳霞一般麼﹖我們看得很髙﹐在平地上人﹐那里不說是才從谷極東﹐浴波漸上呢﹖那做書的﹐旣聽得髙處看過日出來的說一出便髙﹐又親見平地上的太陽是一步步上來的﹐沒想到眼光髙低有別﹐便牽彊附會說出這種全無根據的議論來。難爲你也去相信他呢。」姬瑞見玉符說得有情有理﹐便也自笑了一笑。玉符接著向姬瑞道﹕「總算不虛此一行哩。終夜攀援﹐哪得不有些疲倦﹐我們下山去罷。」

姬瑞明明白白一級級的走了下去﹐眼見得光天化日﹐晴杲四山﹐迥不似輕雲澹月奏對琳宮的夢境﹐便笑向玉符道﹕「才我還疑心在夢裏﹐如今可放心了。」玉符聽了﹐也不打回話﹐只是搖頭微笑﹐半晌才冷然說道﹕「一卷奇書﹐正有許多下文讀哩。」說沒有完﹐驀聽得姬瑞叫道﹕「怪哉﹗」說時舉趾一歪﹐連跌下了幾級。玉符慌忙扶著說道﹕「你別慌罷。髙峯神物﹐原是難得看見的﹐不可不憑賞一回﹐舒舒心目。」說著﹐揀了一方潔淨的石磴﹐彊拉姬瑞一同坐下。只見西邊林薄裏﹐睡著一隻猛虎相似的怪物﹐羽毛純碧﹐雙角嶄然﹐兩隻茶盞大的眸子﹐半掩半露﹐似乎滿天殺意﹐一全收在那里。更有一股冷气﹐直逼兩人座邊來。姬瑞慌的又要走。玉符扯住說道﹕「不要慌﹐不要慌﹐你看他已經醒咧。」說時﹐斗的寒飆一起﹐惡云四壓﹐那怪物早已掀天般撲上前來。姬瑞止不住立起身來。卻見那怪物躥到面前﹐卻像被甚麼攝去了魂似的﹐碧毛也癟了﹐雙角已折了﹐茶盞大眼的凶光也減了﹐只伏在面前﹐動也不動。姬瑞奇怪起來。

玉符一手遙指道﹕「你看來的便知道哩。」姬瑞舉眼依著玉符所指的地方看時﹐恍惚見才下來的峯頭﹐據著一非牛有角﹐非馬有鬣﹐錦毛燦爛的東西﹐若不經意的看那朝陽初上。姬瑞肅然道﹕「這不是麟麼﹖如今正是蠻夷猾夏﹐春秋絕筆的時候﹐他怎地會出來了﹖」玉符微笑道﹕「他並不是無歸不應的呢。你看那才躥上來的猛獸﹐還像甚麼﹖」姬瑞見那猛獸﹐早已不知去向﹐伏著的地方﹐變了塊靑石﹐卻也有首有尾。那麟便一步步的踱將下來﹐到了山脊﹐像見了件甚麼一般﹐眼看他將前爪向地下爬了幾爬﹐伸首下去﹐從山石確犖中﹐銜出一塊東西來﹐振一振髦﹐便覺有祥雲和風﹐從他腳跟下拂拂上升。登時天地間有無數寶光瑞气﹐把他身軀緩緩地送入杳冥靑空中去了。

姬瑞不覺額手稱慶道﹕「祥麟威風﹐聖徳之符。義師奮起以後﹐天地正气﹐竟感應出這神物來。我齊姬瑞還憂些甚麼呢﹖」玉符卻默然不語了一回道﹕「你在這兒等著﹐待我上去看來。他爬著的地方﹐還有些甚麼。眼見是那重要的東西﹐已被他銜去了。姬瑞道﹕「我便陪你上去。」兩人依著原路﹐一步步上去。到那里時﹐見正在秦碑底下﹐掏了个窟窿﹐四面泥松松的﹐中間滿堆著鐵沙。要不是有神通﹐哪里爬得起這鐵沙來。玉符便凝神靜气﹐蹲下身去﹐將鐵沙一掇掇捧了出來。到三五寸底下﹐喚姬瑞道﹕「你看呀﹗這是甚麼東西﹖」姬瑞看時﹐見鐵沙底下﹐一塊石板已被麒麟抓了个窟窿﹐卻好在正中。那个螭紐上﹐四邊繞著幾條螭龍。螭龍腳下﹐各圍著一團雲頭。雲頭中間﹐嵌著幾行小篆﹐文曰「守天寶地之藏」。玉符忙用手伸入窟窿﹐用力想把石板扳開﹐卻哪里動得分毫。姬瑞試了一試﹐也不中用﹐道﹕「可惜楊春華不在這兒﹐他敢扳得起來呢。」玉符向四邊看了一回﹐教姬瑞幫著把鐵沙爬漧淨了﹐想總找得到石板四沿了﹐哪知兀是縫也沒見一條﹐不覺回過了一口气道﹕「怕是不望了。」姬瑞道﹕「找把鐵鋤來﹐撬將下去﹐怕不成个粉碎﹗」玉符沈吟道﹕「也只有這一著了。你在這兒坐著﹐我到附近庵觀中去借來。」姬瑞點頭道﹕「好﹐你去罷。」玉符便急急往下走了。姬瑞忽然想起一件事﹐俯身招手道﹕「好歹帶些包子麵食來﹐一夜沒東西下肚﹐有些餓上來哩。」玉符笑了笑﹐自匆匆去了。

姬瑞一个人沒事﹐將那石板慢慢的摩挲著﹐從四沿又發現出幾个字來﹐卻似璇璣圖般﹐首尾連續著﹐一時分不出句讀來﹐便一个个依著次序﹐用樹枝在地上臨了出來﹐倚在石上細細尋繹了一回﹐恍然大悟道﹕「這不是八句韻語麼﹖」讀著道﹕「胡運十﹐獸王一。蛇馬交﹐地變血。血南流﹐遇赤日。有猴化爲狗﹐萬世並千秋。」讀了再讀﹐卻一句解說不出來。想玉符是个道士﹐讀慣符籙的﹐且待他來了再說。

哪知正想間﹐腳根下吼了一聲﹐見那才變石像的怪物﹐搖搖擺擺走了上來﹐一見那个窟窿﹐眼中出火﹐耳後風生﹐平地起了个旋風﹐直撲向自己來﹐不覺「阿呀」一聲﹐從石上直滚下來。那怪物撲了个空﹐一回頭﹐見姬瑞在他背後﹐又是个旋風撲將上來。姬瑞這可沒處躲了﹐看那鋼鐵鑄成般的前爪﹐離自己不到兩尺了﹐便緊閉了雙目﹐長嘆一聲道﹕「不圖我齊姬瑞竟死在這兒﹗」那知忽聽得石板上「轟」的一聲響﹐舉眼看時﹐那怪物已不知去向﹐翻身起來﹐那石板已碎成个大窟窿﹐裏邊隱隱漏出一種喑喑嗚嗚的聲息來﹐知道是那怪物躥个不中﹐身子摜在石板上﹐將石板摜碎了﹐漏下窟窿去哩。心裏兀是駭然﹐想﹕這石板差不多有二寸厚﹐不是他身子鐵打成的﹐哪里摜得碎他﹖可見事有前定﹐要不是他拼命搏我﹐這石板便待玉符來﹐也未必打得開。那幾句韻語﹐要不先畫下來時﹐再也摩挲不出來。並且那麒麟原被他激出來的﹐他卻又葬身在這麒麟發現的石板下﹐不是特地爲他埋著的陷阱麼﹖一壁想﹐一壁聽窟窿中聲息漸微了。更放著膽走上前去探頭向窟窿中望時﹐見下面陰沈沈黑的﹐正不知有多少深。因撿起一塊石子﹐向下一擲﹐停了好半晌﹐才「鐺」的一響﹐有回聲上來﹐知道深得很呢。待要退回來時﹐玉符已拉了个犁耙上來了。姬瑞道﹕「不需這个哩。」

玉符問﹕「怎的﹖」姬瑞把上呈說了一徧。玉符嘖嘖稱奇﹐問﹕「那韻語呢﹖」姬瑞指著地上書下來的給他看。讀了一徧﹐道﹕「這幾句中﹐包括著不止百年呢。我們還沒解釋他的學問﹐須去問瞿道士去。但是這窟窿是千秋萬歲後的無雙古迹﹐我們須得樹个標幟在這兒﹐免將來迷了山徑﹐尋訪不到。」說著﹐便舉起犁耙﹐先向一棵樹上劈下一片樹皮來﹐然後讓姬瑞先走﹐自己跟在後頭道﹕「我們下去了﹐下次再來罷。麵食沒有要著﹐翻提起了我的餓意來哩。」姬瑞原也想下去了。玉符便在後邊有一耙沒一耙的向兩邊樹木隨便劈著。走了一程﹐已到了兩三家茅屋下。玉符把犁耙還了。

姬瑞想﹕昨晚上來時﹐怎沒見有這幾家﹖想是月下看不淸楚呢。那知一眼便見瞿道士迎將上來﹐道﹕「姬先生好俊遊呵。」姬瑞仔細看時﹐才知那幾間茅屋﹐便是三茅觀﹐忙笑道﹕「慚愧慚愧﹗天應人合﹐眞个被我見了不少東西。」說著﹐相將走了進去。見三淸座下排著个火盆﹐盆裏炭正燒得火力十足﹐上邊放著个瓦罐子﹐罐口有許多水泡鉆出來﹐把罐蓋湧得一上一落的。瞿道人指著笑道﹕「這是專爲你們煨著的﹐一夜沒喫東西﹐敢怕也餓了。」玉符笑著﹐自循檐負手踱著。姬瑞卻覺得一縷縷淸香﹐從鼻子中進去﹐把腸胃挑撥得骨碌碌的響﹐想﹕罐裏煨著的﹐究竟是甚麼東西﹐卻香得這樣﹖或者是餓極了﹐格外覺得香些﹐也說不定。一壁想﹐一壁見瞿道士提了把葵扇﹐一來一往向火盆煽著。玉符道﹕「火力太足了﹐怕罐子要禁不起呢。」瞿道士將頭搖了一搖﹐兀自煽著。那還知不上十煽﹐火盆上忽然「嘭」的一聲響﹐登時全屋子冒著火光。

眞是﹕水火勢迫難爲濟﹐又見淸涼落劫身。

第四十六回

出夢境火攻第一關遇道人金箴參萬世

卻說瞿道士正煽著火盆﹐忽的嘭然一聲。火力過大﹐把罐子打散了﹐一屋子冒滿了火。姬瑞不覺大喫一驚﹐身子直跳起來﹐喊道﹕「不得了﹗」說還沒有完﹐覺得有人在自己肩上拍著笑道﹕「好夢呀﹗露重風寒﹐我等得你好苦哩。」姬瑞張開眼來一看﹐見山髙月小﹐自己卻顫危危的坐在塊石磴上﹐旁邊立著說話的﹐正是邱玉符﹐不覺愕然道﹕「是夢麼﹖好大夢啊﹗我幾時入夢的﹐怎已像閱盡滄桑了。」

玉符笑道﹕「你離了三茅觀﹐不上幾步便坐在這兒打盹了。」姬瑞模模糊糊的記著道﹕「摩挲秦碑是夢麼﹖」玉符道﹕「是的。」姬瑞道﹕「仙鳥降詔是夢麼﹖」玉符道﹕「是的。」姬瑞道﹕「入覲烈皇呢﹖」玉符道﹕「夢呀﹗」玉符道﹕「涕泣下殿呢﹖」玉符道﹕「夢呀﹗」姬瑞恍然像記起一件來的一般道﹕「不差呀﹗那時峯回路轉﹐突然見你﹐不是恍惚從夢中來的麼﹖」玉符道﹕「夢人說夢﹐我實不知道你是從夢中出夢沒有。」姬瑞沈吟道﹕「如此可不是原在夢中了。我卻以爲從峯回路轉以後﹐便已出了夢境﹐以後的事﹐都是腳踏實地的了呢。如今卻要問你了﹐那小閣看日呢﹖」玉符搖了搖頭。姬瑞又道﹕「那怪物好可怕啊﹐那麒麟好有气力啊﹐那幾句韻語好難解啊﹐那怪物這一摜好巧啊。」

玉符聽了這一篇無蹤無迹的話﹐理也不理他﹐對月長嘯了一聲﹐道﹕「月自千年﹐人原一夢。我邱玉符獨淸醒白醒的在這兒呢。」說著﹐攜了姬瑞的手道﹕「下去罷。天髙風冷﹐我有些禁不起呢。」姬瑞道﹕「你不是說上山去看星麼﹖怎便想去了﹖」玉符笑道﹕「你自睡足了﹐我卻眼睜睜地守了你半夜哩。」玉符說著﹐將眼拭了又拭﹐像是倦極的樣子。姬瑞見他這樣﹐只得隨著他一級級下山去。好幾時﹐才到三茅觀前﹐見朱戶當風﹐素幡弄月﹐原是个眞君之府﹐並不是甚麼茅屋﹐這才自己笑著道﹕「眞是一入夢﹐把聰明都息滅了。怎便肯認夢中茅屋作三茅觀來﹖」玉符向觀門彈指叩了一下﹐只聽得有人在殿前長吟道﹕「山中方一覺﹐世上已千年。外邊叩門的是邱玉符﹑齊姬瑞麼﹖」說著﹐已將觀門開了﹐延兩人進去。姬瑞猛見三淸座下﹐儼然也有个火盆﹐火正燒得刮刮地響。盆上一个瓦罐﹐沸得將罐蓋一上一落的﹐不覺愕然。連瞿道士問他的話也沒有聽淸楚。三人相將上了殿。姬瑞自然將夢境說了一徧。瞿道士聽了﹐似心領神會的一般。看他向供桌上取了个瓦盒﹐向盒中抓出三分茶葉來﹐點在三个粗茶盞裏﹐提起盆上瓦罐來﹐卻安安穩穩的沒爆半星兒火﹐地泡了三盞茶﹐放在各人面前﹐然後澄心定气﹐向姬瑞道﹕「齊先生﹐你說這夢是眞的還是假的﹖」姬瑞喫他這一問﹐幾乎答不上來﹐忽然悟會過來道﹕「旣是夢了﹐由他眞的也好﹐假的也好。」玉符在旁點了點頭。

瞿道士又問道﹕「夢是假的﹐不知比現在實境如何﹖」姬瑞坦然道﹕「那自然現在是眞﹐夢境是假哩。」瞿道人聽了不覺冷然一笑。姬瑞道﹕「可是我說差了麼﹖」瞿道士道﹕「人事無眞假﹐只有過去現在。旣知過去是假﹐則現在卽未來之過去﹐未必便眞。旣知現在是眞﹐則過去卽過去之現在﹐未必便假。譬如我此刻同你長篇大論的說著話﹐上一句是過去了﹐手不得而捫﹐目不得而見﹐不是像夢一樣的麼﹖不是假的麼﹖現在說的話﹐不要片刻﹐又變了過去了。水流花落﹐去者如斯。憑是甚麼大智大慧﹐去教他如何分出眞假來呢﹖所以要問眞眞眞假﹐須先打破假眞假假。你說是不是呢﹖」

姬瑞道﹕「理自如此﹐事猶未必。世界旣不能無人﹐人旣不能無事﹐事至而眞假分。羲皇以下﹐以至於今﹐聖賢不少﹐卻總沒打破過此關。可見是可以存此理﹐不可無此事的哩。」瞿道士飲了口茶﹐舉著柄角塵﹐一揮一灑的道﹕「這是很容易明白的事啊﹐如何說他是理來。如今已去的聖賢豪傑在哪里﹖未來的聖賢豪傑又在哪里﹖眼見得只有眼前的我們三人是眞的。便算我們三人是眞的﹐也不過是一時的眞罷了。過了眼前﹐不要說人家未必以我們爲眞﹐怕我們也覺得前塵如夢哩。願君且取眼前﹐勿問塵世﹐便是消災延壽的第一法門哩。」

姬瑞聽了﹐止不住點了點頭。卻又問道﹕「有些我明白了。只是一息尙存﹐忠愛之心猶在﹐敢問山下各路義師﹐畢竟如何了﹖」瞿道士撫掌大笑道﹕「那是你早夢見的哩﹐還來問我甚麼﹖」姬瑞不覺愕然道﹕「你知道夢見些甚麼呢﹖」瞿道人嘆道﹕「左右不過如此這般罷了。你在夢中看是怎樣﹐下山去看怕不還是怎樣﹖下山去看是怎樣﹐到夢裏時怕不還是怎樣﹖你還要問他呢。」姬瑞到此﹐不覺滿肚不髙興﹐想不如離開這兒罷﹐再同他講了去時﹐怕不把平生志气都滅盡了。

那時玉符正在檐下負手踱著﹐聽兩人沒言語了﹐回頭一看﹐見姬瑞呆呆的坐著﹐瞿道士閒閒的坐著﹐一樣坐法﹐兩樣態度﹐不覺直笑進來道﹕「一个是心熱如沸的豪人﹐一个是眼冷於冰的道士﹐自然有些冰炭不合了。來來來﹐國夢沈酣的齊姬瑞﹐我同你下山去罷。」說著﹐也不問姬瑞的答應不答應﹐硬拉出了觀門。瞿道士送也不送﹐自喝了一杯茶﹐笑吟著道﹕

「河山迢遞此徵魂﹐歷盡滄桑有淚痕。收拾繁華歸一局﹐獨畱淸磬語黃昏。」

