

合錦回文傳原本﹕笠翁先生重輯﹕鐵華山人十六卷﹐不分回目﹐有淸代刊本。書署「笠翁先生原本」﹑「鐵華山人重輯」。近代有人考證﹐笠翁先生卽淸代著名文學家李漁﹐至於鐵華山人的眞實姓名與生平事迹皆無可考。李漁﹝1611—1680﹞﹐原名仙侶﹐號笠翁﹐別署覺世稗官﹑湖上笠翁等﹐浙江蘭溪人﹐生在江蘇如臯﹐中年流寓各地﹐晚年終老杭州。他一生著述甚丰﹐尢以戲曲﹑小說創作著稱﹐有《無聲戲》《十二樓》等作品傳世。本書𨿽是一部才子佳人小說﹐但褒揚忠良和正義﹐斥責姦佞和邪惡的主題貫穿其中﹐使作品在愛情故事之外﹐又包含了一定的社會政治內容。同時﹐書中的故事情節變幻奇異﹐小說結媾精巧細密﹐文字亦通俗流暢﹐在藝術上別具特色。

璇璣圖敍

第01卷璇璣圖遺文傳半寶風流種遲配俟佳人

第02卷梁家母誤植隔墻花賴氏子權冒連枝秀

第03卷竊館榖豪家延捐友撞金鐘門客造姦謀

第04卷蠢鰥夫欲續嬌娃硬媒人彊求半錦

第05卷梁秀才攺妝窺淑女桑小姐乘夜走扁舟

第06卷認義女柳太守寄書被姦謀梁秀才失錦

第07卷才郎脫難逢故友姦黨冒名賺美姝

第08卷矢冰心桑氏羞郎見蒼頭梁生解惑

第09卷續春闈再行秋殿試奏武略敕勸文狀元

第10卷運妙算書生奏大功泄詐局姦徒告內變

第11卷眞彊盜幻殺負心女假姊妹訂配有情郎

第12卷喬妝鬼巧試義夫托還魂賺諧新偶

第13卷負心賊夢遊地府髙義翁神賜麟兒

第14卷欒云棟活追賴本初賽空兒嫁禍時伯喜

第15卷老判官顯聖報往徳小白馬救主贖前辜

第16卷一封柬送半璇圖三人詩合雙文錦

璇璣圖敍

前秦符堅時﹐秦州刺史扶風竇滔妻蘇氏﹐陳畱令武功蘇道質第三女也﹐名蕙﹐字若蘭。智識精明﹐儀容秀麗﹐謙然自守﹐不求顯揚。年十六歸於竇氏﹐滔甚敬之。然蘇氏性近於急﹐頗傷嫉妒。滔字連波﹐右將軍於眞之孫﹐朗之第二子也﹐神風偉秀該通經史﹐允文允武﹐時論髙之。符堅委以心膂之任﹐備歷顯職﹐皆有政聞。遷秦州刺史﹐以忤者謫戍惇煌。會堅克晉襄陽﹐慮有危逼﹐籍滔才略﹐詔拜安南將軍﹐畱鎭襄陽。初﹐滔有寵姬趙陽臺﹐歌舞之妙﹐無出其右。滔置之別所﹐蘇氏知之﹐求而獲焉﹐苦加箠辱。滔深以爲憾。陽臺又專伺蘇氏之短﹐讒毀交至﹐滔益忿蘇氏。蘇氏時年二十一。及滔將鎭襄陽﹐邀蘇氏同往﹐蘇氏忿之﹐不與偕行。乃攜陽臺之任﹐絕蘇氏音問。蘇氏悔恨自傷﹐因織錦爲回文﹐五彩相宜﹐瑩心輝目﹐縱廣八寸﹐題詩二百餘首﹐計八百餘言。縱橫反覆﹐皆爲文章。其文點畫無閥﹐才情之妙﹐超今邁古。名日璇璣圖。然讀者不能悉通﹐蘇氏笑曰「徘徊宛轉﹐自爲語言﹐非我家人莫之能解。」遂發蒼頭賫至襄陽。滔覽之﹐感其妙絕﹐因送陽臺之關中。而具車從盛禮﹐邀迎蘇氏﹐歸於漢南﹐恩好愈重。蘇氏所著文詞﹐五千餘言﹐屬隋李喪亂﹐文字散落﹐追求弗獲。而獨錦字回文﹐盛傳於世。朕聽政之暇﹐畱心墳典﹐散帙之次﹐偶見斯圖﹐因述若蘭之多才﹐復美連波之悔過﹐遂制此記﹐聊以示將來也。如意元年五月一日﹐大周天冊金輪皇帝制。

第一卷

璇璣圖遺文傳半寶風流種遲配俟佳人

詩曰﹕

傳聞織女奏天章﹐誰道人間見七襄。

畱得當年遺錦在﹐直教想煞有情郎。

話說自古及今﹐奇男子與奇女子皆大地英靈之气鐘於色﹐而奇於才。古來有个絕世的奇女子﹐旣具十分姿色﹐又具異樣文心﹐異樣慧手﹐造出一件巧奪天工的稀奇寶貝。這寶貝眞是神物﹐在當時能使琴瑟乖而復明﹐夫婦離而復合。流傳至幾百年後﹐又做了一對佳人才子的撮合山﹐成就千古風流佳話。你道那奇女子是何人﹖便是竇滔之妻蘇若蘭。你道那寶貝是何物﹖便是蘇若蘭所織的回文錦。他成就的佳人才子是那一朝﹖卻是唐朝梁生﹑桑氏的故事。在下如今且未表桑氏﹐先表梁生。將表梁生﹐須先把回文錦的緣由說與看官聽。

昔秦苻堅時﹐武功人陳畱縣令蘇道質生有三女。那三女之中只有第三个女兒蕙娘小字若蘭﹐生得丰神絕世﹐眞个似玉如花﹐更兼才情敏妙﹐精通詩賦﹐又復善於繡錦﹐工於機抒﹐十指中疑有仙气。父親蘇道質極其鐘愛﹐爲之擇一快婿﹐乃扶風人﹐姓竇﹐名滔﹐字連波﹐系右將軍竇眞之孫﹐竇朗之子。其人儀容秀偉﹐才識超羣﹐官拜秦州刺史。這兩个眞是一對夫妻。你道竇滔得了這等一个妻子﹐也十分夠了。誰想人心不足﹐得隴望蜀﹐又私寵了一个善歌舞的美姬﹐叫做趙陽臺﹐蓄於別宅。若蘭知道了﹐心懷不平﹐立刻把陽臺取回家來。因嗔怪丈夫瞞了他﹐故意將陽臺淩虐。陽臺受了些气﹐哭訴於竇滔。竇滔只道妻子嫉妒﹐便於夫妻情分上漸漸疏淡。後來升了安南將軍﹐鎭守襄陽﹐要攜若蘭赴任。若蘭气忿不肯同去。竇滔徑自同著趙陽臺去了。一去經年﹐與若蘭音問不通。若蘭深自追悔﹐思量無以感動其夫﹐因想陽臺不過以色伎見寵﹐我當以才情勝之。於是﹐獨運巧思﹐織下一幅回文錦﹐名曰璇璣圖。其圖橫豎八寸長﹐上織八百餘字﹐卻縱橫反覆﹐皆成章句﹐字體點畫無不五色相宜﹐瑩心耀目﹐便是天孫機上也織不出這一幅異錦。當時﹐見者無不嘆爲奇絕﹐然不能盡通其章句。若蘭笑道﹕「非我良人莫之能解。」遂遣蒼頭資至襄陽﹐送與竇滔。竇滔細細看了﹐旣服其才情之妙﹐又見其詩中皆自敍寂寞悲涼﹐想念君子之意﹐因大悔悟。便把陽臺遣歸﹐發車徒盛禮邀迎若蘭至任所同處﹐恩好比前愈篤。這便是琴瑟乖而復調﹐夫婦離而復合﹐全虧這幅璇璣圖了。

後來這璇璣圖流傳世間﹐又有人把來依樣刊刻了印板﹐傳流後世。於是﹐多有文人墨士尋釋其中章句也﹐有五言的﹐也有七言的﹐也有三言﹑四言﹑六言的﹐準於百首。總只尋繹不盡﹐正不知有多少詩在內﹐眞是一件奇寶。若非絕世奇女子﹐如何造得出﹖只看古今來女子中極奇的﹐如唐朝武則天皇后﹐以女子而爲天下主﹐攺唐爲周﹐自稱金輪皇帝。他誇恃己之才﹐以爲古來奇女子無過於我。獨見我蘇若蘭璇璣圖的刻本﹐十分嘆服﹐特禦制序文一篇頒刻行世﹐至今傳誦。正是﹕

則天作序褒蘇蕙﹐只爲璇璣迥出羣。

才調漫誇如意曲﹐離奇怎及錦回文。

則天皇后愛那璇璣圖文字﹐用千金購求原圖﹐收貯宮中﹐時常把玩。後因天寶之亂﹐此圖失去﹐朝廷多方求覓﹐未獲。至僖宗乾符年間﹐楚中襄州地方﹐有个孝廉﹐姓梁﹐名哲﹐號孟升。因赴公車下第而回。行至半路﹐偶到一酒館中沽飲﹐忽見一个軍人拿著半幅舊錦﹐問店主人換酒喫。店主人不肯換與他﹐互相爭嚷。梁孝廉走將過去﹐取那舊錦來看時﹐卻原來就是蘇若蘭織的回文錦字璇璣圖﹐但只有前半幅﹐已失去了後半幅。梁孝廉見了便問那軍人道﹕「這錦還有半幅﹐可也在你處麼﹖」軍人道﹕「只這半幅﹐我也在一處拾得的﹐卻不知那半幅的去處。」梁孝廉道﹕「旣如此﹐你只將這半幅賣與我罷﹗」當下將些銀兩付與軍人﹐買了這斷錦﹐攜至家中﹐把與夫人竇氏觀看。竇氏笑道﹕「此原是我竇家故物﹐合當付我珍藏。」梁孝廉道﹕「此錦向在宮中﹐因亂失去。朝廷屢次購求﹐無從尋覓。今幸爲我得﹐但可惜只半幅﹐不知那半幅又流落在何處。待慢慢也畱心訪求﹐或者異錦仍當完合﹐那半幅也被我家獲著﹐亦未可知。今且不可輕示外人﹐恐生事端。」自此﹐梁孝廉夫婦珍藏這半錦﹐等閒不肯把與人看﹐便是至親至友欲求一見﹐亦不可得。正是﹕

至文畱與知音賞﹐石鼓還須待茂先。

梁孝廉𨿽珍重這回文錦﹐然但能欽其寶﹐未能譯其句﹐卽幸得之﹐亦有何用﹖誰想他旣得了一件非常之物﹐便生下一个非常之人。原來﹐梁孝廉有一子﹐名棟材﹐字用之﹐年方七歲﹐聰慧絕人﹐讀書過目成誦﹐屬文不假思索。一日﹐偶見了刻本的璇璣圖﹐愛玩不已﹐便把前人尋繹不到的章句﹐另自繹出三十首。梁孝廉見之﹐大是驚異﹐因卽將這半幅斷錦付與他。梁生大喜﹐朝夕把玩﹐不忍釋手。梁孝廉將兒子所繹的三十首回文詩誇示於人﹐一時你稱我羨﹐都道﹕「梁孝廉家出了一个神童。」

這名兒揚開去﹐早驚動了本州的太守。那太守姓柳﹐名玭﹐乃長安華州人柳公綽之後﹐曾爲殿中侍禦史。因那時宦官楊復恭擅權﹐柳公爲人鯁直﹐與復恭不合﹐求補外任﹐過左遷了襄州太守。當下﹐聞梁孝廉之子有神童之名﹐便著人去請他來相見﹐要面試他一試。梁孝廉與夫人竇氏恐怕兒子年幼﹐不敢便教他去謁見官長。到是梁生道﹕「太守旣以禮來請﹐如何不去見他﹖」遂告過父母﹐同著來人﹐徑至府堂﹐見了柳公。晉接之間﹐禮貌無失﹐應對如流。柳公道﹕「聞足下繹得璇璣圖詩句﹐果有之乎﹖」梁生道﹕「偶逞臆見﹐繹得數首﹐恐無當於髙明。」柳公便教取過紙筆﹐命梁生一一錄出﹐一面取璇璣圖的刻本來細細對看。果然﹐聯合得天然巧妙﹐皆前賢納繹所不及。柳公極其嘉嘆﹐然猶心疑是他父親所爲﹐欲卽面試其虛實﹐乃笑道﹕「我今欲將璇璣圖爲題﹐作古風一篇﹐足下能卽走筆否﹖」梁生欣然領諾﹐便磨墨展紙﹐略不思索﹐一揮而就。其詩曰﹕

天孫昔日離瑤臺﹐織成云錦流塵埃。縱橫顚到皆堪句﹐鴻文五色眞奇哉。自號璇璣誠不愧﹐大珠小珠相連綴。卽今憑弔動人懷﹐何況當年舊夫婿。嗟哉陽臺寵忽移﹐巧歌妙舞將奚爲。縱令聲技絕天下﹐難方尺幅琳瑯詞。獨怪天章費紬繹﹐竇子安能盡識得。若能盡識个中文﹐恨不連波自詮釋。兩人相視應相笑﹐知音不與外人道。嘆息人亡圖僅存﹐後賢披拂空銷魂。

寫畢﹐呈與柳公觀看。柳公看了﹐大加稱賞道﹕「細觀此詩﹐筆致合然﹐聳秀入古﹐𨿽使沈宋構思﹐燕許握筆﹐不是過矣。不意髫齔之年﹐有此異才。」遂攺容敬禮﹐請入後堂﹐置酒相待。

飲酒間﹐柳公道﹕「足下詩才髙妙﹐異日固當獨步一時。但老夫尙欲試策問兩條﹐以卜他年經濟。」梁生起身道﹕「蒙童無識﹐何足以辱﹖明問旣承﹐詢及芻蕘﹐敢不自陳葑菲﹐乞卽命題﹐尙求教正。」柳公出下兩个策論﹕一問用人﹐一問兵事。梁生不慌不忙﹐就席間對策二道﹐於用人策中﹐極言宦豎之害﹔於兵事策中﹐極言藩鎭之害。語語切中時獘。柳公看了愈加贊嘆﹐因問道﹕「宦官藩鎭之害﹐畢竟當如何治之﹖」梁生道﹕「宦官乃城狐社鼠﹐若輕易動搖﹐恐遺憂君父﹐須善圖之﹐方保萬全。至於藩鎭肆橫﹐必用王師徵討﹐但兵難遙度﹐須臨時權變﹐非一定之法所可拘也。」柳公點頭道﹕「足下所言可謂深通國勢﹐熟諳軍機﹐將來定是文武全才﹐爲國家棟梁之用﹐老夫便當表薦於朝。」梁生遜謝道﹕「黃口孺子﹐何敢有污薦犢﹖況小子之意﹐願從科第進身﹐不欲以他途媒進。」柳公道﹕「足下大志如此﹐老夫益深欽羨。今且以膠庠爲儲才之地可也。」梁生逡巡稱謝。席散之後﹐梁生告辭。柳公親自送出府門而別。次日﹐便把梁棟材名字補了博士弟子員﹐送學肄業。梁孝廉歡喜﹐隨卽率領了兒子到府謁謝。柳公接見畱坐﹐問起令郎曾有姻事否。梁孝廉答道﹕「尙未曾婚聘。」柳公笑道﹕「可惜老夫無女﹐沒福招此一位快婿。」梁孝廉謝道﹕「豚子過蒙寵愛﹐無以克當。」柳公又極口稱贊了一番。梁孝廉作謝而別。自此﹐梁生的神童之名大著﹐哄動了一个襄州。城中凡大家富戶﹐有女兒的都想要招他爲婿﹐議親者紛紛的到梁家來說。正是﹕

憑你才髙海內﹐必附貴者而名。

眾人以耳爲目﹐只爲太守云云。

當時議親者𨿽多﹐誰想梁生年紀便小卻偏作怪﹐他因心愛了那璇璣圖﹐遂發个誓願﹐必要女郎的文才也像蘇若蘭一般的﹐方才娶他。你道人家女子﹐就是聰明的﹐也不過描鸞刺繡﹑識字通文而已。若要比這織回文錦的才思﹐卻那里又有第二个蘇若蘭﹖所以﹐議親者𨿽多﹐都不中梁生之意。父母一來道他年紀尙幼﹐婚姻一事還可稍緩﹐二來見他志願甚髙﹐非比尋常﹐擇配須要替他覓个佳偶﹐不可造次。因此遲遲至十三歲依然未訂絲蘿。

梁孝廉有个嫡姊﹐嫁與本州秀才房元化﹐生一女兒﹐小字瑩波﹐年方十二﹐略有姿容﹐稍知文墨。房元化時常與妻子梁氏私議﹐要把女兒中表聯姻﹐就招內侄梁生爲婿。只因見梁生志大言大﹐未敢啟齒。不想梁氏偶染一病﹐因服差了藥﹐竟嗚呼哀哉了。房元化爲痛傷妻子之故﹐亦染成一病﹐醫禱無效﹐也看看不起。臨危之時﹐特請舅子梁孝廉到臥榻之前﹐將孤女瑩波托付與他﹐說道﹕「小弟無子﹐止此一女﹐今令姐旣已告俎﹐弟又將登鬼錄﹐此女無所依歸﹐乞老舅念骨肉之情﹐領他到家去撫養。若令郎不棄寒賤﹐便可遣侍箕帚。如其不然﹐竟養作養女﹐另爲擇配﹐但使不至失所﹐弟於九泉之下﹐亦瞑目矣。言訖而逝。」

梁孝廉旣受了房元化臨終之托﹐又見他家境廉薄﹐後事無辦﹐心中惻然﹐凡一應殯殮喪葬之費﹐俱代爲支值。喪事畢後﹐便領甥女瑩波到家。夫人竇氏正沒个親生女兒﹐今得甥女奉侍﹐甚是喜歡。瑩波趨承膝下﹐禮貌亦無缺﹐竇氏愈加憐惜﹐直是親生的一般。又見其舉止儀容亦頗不俗﹐因想兒子棟材至今未有姻事﹐何不中表爲婚﹐竟將甥女做了媳婦﹖遂把此意與梁孝廉相商。梁孝廉道﹕「前日姊丈臨終之時﹐亦曾言及此﹐但恐孩兒所望太髙﹐未必便看得甥女中意﹐你可試探他一探﹐看他如何說。」竇氏應諾﹐便喚梁生來﹐對他說道﹕「古人云﹕『丈夫生而願爲之有室。』你如今婚姻未就﹐是我父母身上一件未了之事。今你表妹瑩波﹐頗有幾分才貌﹐我意欲教你做个溫太眞﹐你道好麼﹖」梁生笑道﹕「孩兒有願在先﹐今表妹若果像得蘇若蘭﹐則玉鏡之聘﹐固所不惜﹔若只如此平平才貌﹐恐非金屋中物。」竇氏道﹕「你休癡心妄想﹐蘇若蘭這般女子﹐曠代而生﹐不容有二﹐你若必要像得他的方與爲婚﹐只怕一世不能有配﹐卻不把百年大事錯過了﹖」梁生道﹕「天旣生才子﹐必生才婦配之﹐難道當今便沒有蘇若蘭﹖只是未能便相遇乎。若不過其人﹐孩兒情願終身不娶。」說罷﹐便去桌上取過筆硯來﹐題詩四句於壁間道﹕

天生彩鳳難爲配﹐必產文鸞便與諧。

斷錦已亡猶可獲﹐佳人那得不重來。

竇氏見梁生所言如此﹐又看了所題詩句﹐知其志不可彊﹐只索罷了。誰想那瑩波當初在家時﹐常聽得父母說要與梁家表兄聯姻﹐又聞父親臨終遺言也曾道及。後來過繼到梁家﹐見梁生丰姿出眾﹐心竊慕之﹐聽說舅姆要把他與梁生配合﹐私心甚喜。及聞梁生嫌比他﹐不肯要他爲妻﹐心中十分不樂道﹕「難道我便是个棄物﹖我看你明日娶的妻子是怎樣一个天仙織女﹗」又怨悵梁孝廉夫婦兩个﹐不徑自作主﹐卻甚憑孩兒嫌長道短。因想﹕「我親生的爹媽死了﹐如今以舅爲父﹐以舅姆爲母﹐畢竟不著疼熱﹐正不知明日把我配與什麼人﹐」於是將承歡侍養的念頭都放冷了。有一篇口號﹐單道那過繼異姓人家女兒的沒用處﹐且是說得好﹐道是﹕

惜如金﹐非生麗水﹐愛似玉﹐豈出昆岡。親之待女﹐只是一般心意﹔女之視親﹐偏有兩樣肚腸。一个解衣衣之﹐推食食之﹐十分保護﹔一个謂他人父﹐爲他人母﹐滿腹淒涼。一个勉爾趨承﹐終嫌生彊﹔一个見他侍奉﹐認做家常。必使受托蘋蕠﹐方是眞媳婦奉侍眞舅姑﹔若但虛陪定省﹐不過假兄妹趨侍假爹娘。憑你作親兒女在膝前﹐看他只有自父母在心兒上。

話說的𨿽則如此說﹐難道人家過繼的兒女盡是沒用的﹖天下盡有親生兒女﹐爹娘竟受用他不著﹐反虧了過繼的收成結果。所謂有意種花花不活﹐無心插柳柳成蔭。人家父母也只爲這个話頭﹐所以過繼兒女在身邊﹐𨿽不知那个兒女的心裏是怎地﹐若論父母之心﹐再沒有个不盡的。卽如竇氏把甥女瑩波愛若親生﹐旣認做女兒﹐又欲配爲媳婦﹐只因兒子不願﹐遂不相彊﹐非是他不能徑自作主配合。他也道﹕「兒女婚姻乃百年大事﹐必須男女你貪我愛﹐異日方才夫妻和好。若兩个裏邊有一个不願﹐便使父母硬做主張配合了﹐到底不能十分和順。在男子還可別選佳麗﹐更置側室﹐那女子卻不誤了他終身﹖」所以﹐梁生旣不願以瑩波爲妻﹐竇氏便不彊他﹐這不特任從兒子﹐亦是愛惜瑩波的一片好意。當日﹐竇氏與梁孝廉商議道﹕「孩兒立志難彊中表爲婚﹐非其所願﹐但急切那里有个十分才貌的女子來配他﹖姻緣在天﹐須索慢慢替他訪求。如今且先與瑩波定下了一頭好親事﹐庶不負他父親臨終之托。」梁孝廉點頭道﹕「說得是。」便著人喚幾个媒婆進來﹐把這話對他說了﹐教他在外邊尋覓个好頭腦。看官﹐你道瑩波的姻事不像梁生這般揀擇﹐定然是容易成的了﹐那知人情最是勢利﹐打聽瑩波不是梁孝廉的親生女兒﹐有髙似梁家的﹐便不肯與他聯姻﹔若低似梁家的﹐梁孝廉夫婦卻又不肯爲此。髙來不成﹐低來不就﹐瑩波的姻事也只顧蹉跎了。只因他姻事蹉跎﹐便又引出个中表議婚的頭腦來。有分教﹕雀屏開處﹐招一个無行郎君﹔萱艸堂前﹐添一个掛名兒子。畢竟此人是誰﹐且聽下卷分解。

第二卷

梁家母誤植隔墻花賴氏子權冒連枝秀

詩曰﹕

移花接木總來癡﹐到底螟蛉不是兒。

三寸熱腸徒費盡﹐作成他姓得便宜。

卻說瑩波姻事髙不成﹐低不就。也是他命裏合該中表爲婚﹐梁家的表兄旣不願以之爲妻﹐恰好又遇著一个中表弟兄來與他作配。你道那中表兄弟是誰﹖原來﹐梁夫人竇氏還有一姊一妹﹐姐姐嫁與河東武官薛振威﹐生一子﹐名喚尙文﹐長梁生四歲。妹子嫁與本州富戶賴君遠﹐亦生一子﹐名喚本初﹐長梁生五歲。這兩个都是梁生的兩姨兄弟。那薛家乃薛仁貴之後﹐世襲武爵。薛振威現爲興安守將﹐家眷都在任所。那賴家卻就住在本州﹐不比薛家隔遠﹐因此與梁家往來稍密。不想賴君遠初時殷富﹐後來家事漸漸凋零。不幾年間﹐田房賣盡﹐夫婦又相繼而亡﹐遺下孤子賴本初沒處安身﹐只得去投奔一个族叔賴二老。那賴二老是个做手藝的窮漢﹐家中那里添得起人口﹖況賴君遠當初興頭時﹐未必照顧著這窮族弟﹐今日怎肯白白的養那侄兒﹖意欲教他也學手藝。賴本初又道自己舊曾讀書﹐不肯把手藝來學。賴二老想道﹕「他旣不肯學手藝﹐我又養他不起﹐須打發他去別處安身才好。因想起梁孝廉的夫人是他母姨﹐何不竟送他到梁家去﹐要他母姨收養﹖」籌計已定﹐次日﹐便先到梁家來﹐央喚管門的老蒼頭梁忠將此意傳達。夫人竇氏念姊妹之情﹐卽把這話與丈夫商量。梁孝廉道﹕「我孩兒正少个伴讀﹐他旣有志讀書﹐收他爲子﹐與孩兒作伴也好。況扶植孤窮也是好事。」竇氏聽了大喜﹐便擇了吉日﹐著人往賴二老處接取賴本初到家。先令沐浴更衣﹐然後引入中堂拜見﹐認爲義子。賴本初甚喜﹐卽稱姨夫爲父﹐母姨爲母﹐表弟爲弟。竇氏並喚瑩波出來﹐一發都相見過了。隨命賴本初和梁生作伴讀書。此時﹐賴本初的遭際恰與瑩波一般。正是﹕

並似失林飛鳥﹐同爲涸轍窮魚。

一從父命倚托﹐一向母黨依棲。

過了幾時﹐梁孝廉見賴本初外貌恂恂﹐像个讀書人﹐又執禮甚恭﹐小心謹愼﹐因到有幾分憐愛他。竇氏探知其意﹐便與梁孝廉商議道﹕「賴家外甥﹐我收他爲假子﹐不如贅他爲養婿。現今瑩波姻事未就﹐何不便把來配與他﹖」梁孝廉沈吟道﹕「此言亦是﹐但我還要看他文才何如﹐若果可以上進﹐庶不誤了瑩波終身﹐房家姊丈方可瞑目於地下。」兩口兒正商議間﹐只見管門的老蒼頭梁忠拿著个帖兒來稟道﹕「河東薛爺的公子從興安遊學到此﹐特來拜謁。」梁孝廉接過帖來看時﹐上寫著愚甥薛尙文名字。便笑對竇氏道﹕「又是一个外甥來了。」隨卽出廳迎接。那薛尙文登堂敍禮罷﹐卽請母姨拜見。竇氏出來相見了﹐一同坐下﹐各各動問起居畢。竇氏道﹕「賢甥多年不見﹐且喜長成得這一表人材。」梁孝廉道﹕「老夫與賢喬梓﹐只因天各一方﹐遂致音問遼闊﹐今承賢甥枉顧﹐深慰渴懷。」薛尙文道﹕「家君蔭襲世爵﹐遠鎭興安﹐山川迢隔﹐親故之間多失候問﹐今愚甥不才﹐不敢貪承世蔭﹐竊欲棄武就文。久聞表弟用之的才名﹐如雷貫耳﹐因奉父母之命﹐遊學至此。若得親講席﹐與用之表弟朝夕切磋﹐卽是愚甥萬千之幸了。」梁孝廉道﹕「至親之間﹐同學相資﹐是彼此有益的事﹐且前日賴家外甥因父母俱故﹐亦相依在捨﹐今吾甥遠來﹐吾兒不至獨居寡保矣。」便叫家童書房中請兩位相公出來﹐說﹕「河東薛相公到了。」二人聞之﹐急急整衣而出。彼此各道契闊。竇氏分付廚房中備酒接風。至親五人歡敍至更深而歇。

自此﹐薛尙文與賴本初在東廂房下榻﹐與用之同堂學藝。正是同聲相應﹐同气相求﹐有客戾止一薰一蕕。梁孝廉原是个宿儒﹐待那兩甥一視同仁﹐毫無分別。那知薛﹑賴兩人讀書則同﹐性情卻異。這薛尙文是个坦白無私﹑剛腸疾惡的人。這賴本初𨿽外貌溫雅﹐此中卻甚是曖昧。一日﹐梁生讀書之暇﹐取出自己平日著作及前所譯璇璣圖詩句﹐與兩个表兄看﹐兩个各贊誦了一番。梁生又說起所藏半錦﹐兩个求來一看。梁生隨卽取出﹐又各賞鑑了一番。賴本初便道﹕「璇璣圖向爲宮中珍祕﹐後散失在外﹐尋求未獲﹐今賢弟所藏﹐𨿽只半幅﹐然片錦隻字﹐無非至寶。近聞內相楊復恭懸重賞購求此圖﹐吾想楊公權勢赫奕﹐正在一人之下﹐賢弟何不把這半錦獻與楊公﹐到可取得一套富貴。」梁生未及回言﹐只見薛尙文正色厲聲道﹕「賴表兄何出此語﹖楊復恭欺君罔上﹐罪不容誅﹐我恨不卽斬此賊。讀書人要明邪正﹐爾今在未進身之時﹐便勸人阿附權關﹐他日作事可知矣。」賴本初被他搶白了這幾句﹐羞得滿面通紅﹐無言可對﹐但支吾道﹕「我是說一聲兒耍﹐如何便認眞。」梁生笑道﹕「弟固知兄戲言耳﹗吾輩豈貪慕富貴﹐趨炎附勢者乎﹖」賴本初羞慚無地。正是﹕

一正一邪﹐閒日便見。

後日所爲﹐於斯伏綫。

自此﹐賴本初深怪薛尙文﹐薛尙文又深鄙賴本初﹐兩下都面和心不和。梁生明知二人志行優劣不同﹐然只是一般相待。兩个把文字來請教他﹐他只一樣從直批閱。文中有不妙處﹐卽直筆塗抹。賴本初卻偏有心私﹐把文中塗抹處暗地求梁生攺好﹐另自謄出﹐送與梁孝廉看。薛尙文卻只將原筆呈覽。梁孝廉看了﹐只道賴家外甥所作勝過薛家外甥。一日﹐梁生批閱薛尙文的文字﹐也替他隨筆增刪攺竄停當。薛尙文大喜﹐隨卽錄出。才錄完﹐恰好梁孝廉遣人到來﹐討文字看。薛尙文便把錄出的送去。梁孝廉也便贊賞說道﹕「此文大勝於前。」賴本初聞知﹐十分妒忌﹐心生一計﹐要暗算他。原來﹐賴本初姦猾﹐凡求梁生攺過的文字﹐另自謄出之後﹐卽將原頁焚燒滅迹。薛尙文卻是無心人﹐竟把梁生所攺的原頁撇在案上﹐不曾收拾﹐卻被賴本初偸藏過了。等梁孝廉到書館來時﹐故意把來安放手頭﹐使梁孝廉看見。梁孝廉見了﹐默然不語﹐密喚梁生去埋怨道﹕「你如何替薛家表兄私攺文字來騙我。」梁生見父親埋怨﹐他更不敢說出賴表兄文字也常替他攺過的話。梁孝廉一發信定﹐薛尙文的文字不及賴本初。正是﹕

直道終爲枉道算﹐無心卻被有心欺。

一日﹐竇氏又對丈夫提起瑩波的姻事﹐梁孝廉道﹕「我向欲於兩甥之內﹐擇一以配之。今看起來﹐畢竟賴家外甥的文才勝﹐可與瑩波作配。」竇氏笑道﹕「莫說賴家外甥的文才勝﹐縱使兩甥的文才一般﹐畢竟是賴家外甥相宜。」梁孝廉道﹕「這卻爲何﹖」竇氏道﹕「薛甥是貴家子弟﹐少甚門當戶對的姻事﹖賴家外甥是無父無母依棲在人家的﹐急切沒人肯把女兒嫁他。我和你雪中送炭。可不彊似錦上添花﹖」梁孝廉點頭道﹕「說的是。」兩个主意定了﹐便教身邊一个養娘張嫗把這話傳與賴本初知道。賴本初喜出望外﹐從此攺稱假父爲嶽父﹐假母爲嶽母。正是﹕

不須媒妁﹐不須行聘。

百年大事﹐一言爲定。

賴本初旣做了養婿﹐便分外親熱﹐不像薛尙文客气﹐相形之下漸覺薛尙文疏遠了。薛尙文想道﹕「小賴的文才未必彊似我﹐卻被他用詐謀賺了這頭親事。」心中甚是不平。一日﹐出外散步而歸﹐只見小廝愛童在廊下煎茶﹐口中喃喃吶吶的怨說賴官人不好。薛尙文喚問其故。愛童道﹕「賴官人常哄我到後書房去﹐弄我的臀﹐弄得我好不自在。」薛尙文大笑道﹕「原來﹐他外面假老實﹐卻這般沒正經。」愛童道﹕「他不但弄我的臀﹐連裏面張養娘的臀也被他弄過。」薛尙文聽說﹐一發疑怪﹐因細問其事。愛童道﹕「前夜我起來出恭﹐不知書房門怎地開著﹐因走到門邊看時﹐月光下﹐只見張養娘像馬一般的爬在地上﹐裙褲都褪在一邊﹐露出臀兒。賴官人立著在那里弄﹐被我看見了。他兩个喫了一驚﹐再三叮囑我﹐教我不要說﹐賴官人還許把錢與我。如今﹐錢不見他的﹐卻又要哄我到後書房去做甚勾當﹐好不識羞。」薛尙文聽了﹐拍手笑道﹕「那張養娘不就是常出來的這老嫗麼﹐我看他年紀也有四十多歲了﹐怎還恁般風流。」愛童道﹕「他人老﹐性不老哩﹗」薛尙文呵呵大笑﹐便做下四句七言俚詩道﹕

老娘偸約小冤家﹐潛向書齋作馬爬。

童子不知背水陣﹐對人錯說後庭花。

又做四句五言俚詩單嘲賴本初道﹕

老賴眞無賴﹐色膽天來大。

男女一齊來﹐老少都相愛。

薛尙文將這俚詩寫在一幅紙上﹐正在那里笑。不期梁生走來﹐見了問知其事﹐失驚道﹕「不想賴兄做出這等沒正經的勾當。然此醜事不可外揚﹐吾兄還須隱人之短﹐切勿宣露。」薛尙文應諾。過了一日﹐梁生另尋別事﹐教母親把這張養娘打發了去﹐連愛童也尋別事打發去了。另撥一个家人管了門﹐換老蒼頭梁忠來書房伏侍。處置停當﹐把這些醜話都隱過﹐並不向父母面前說破﹐就在賴本初面前也略不起。正是﹕

少年老成﹐十分涵養。

處置得宜﹐汪洋度量。

薛尙文見梁生恁般處置﹐又忠厚﹐又老成﹐十分敬服。梁生又想﹕「表妹瑩波旣已長成﹐何不早與賴兄婢娘﹐省得這頑皮又做出甚事來。」正要將此意對母親說﹐不想梁孝廉忽然害了痰癥﹐中風跌到﹐扶到牀上﹐動彈不得。慌得竇氏連忙請醫調治。梁生衣不解帶﹐侍奉湯藥。過了數日﹐病勢方稍緩﹐梁生乘間進言道﹕「瑩波表妹旣許了賴表兄﹐何不便與他成親﹖父親病勢得此喜事一衝﹐或者就好了。」竇氏便對丈夫說道﹕「孩兒所言甚爲有理。常言道﹕『一喜免三災。』今沒有孩兒的親事來衝喜﹐且把他兩个來衝一衝﹐有何不可﹖」梁孝廉點頭依允。竇氏便擇个吉日﹐爲賴本初畢姻。且喜瑩波與賴本初夫婦甚是相得。薛尙文見賴本初成了親﹐又做下一首《黃鶯兒曲》嘲他道﹕

舅子是恩人﹐把新娘早作成。被中摟抱花枝嫩﹐養娘老陰﹐小廝後庭﹐從前殺火權支應。到如今﹐飽須擇食﹐切莫亂偸情。

賴本初曉得薛尙文嘲他﹐十分惱怒﹐然笑罵由他笑罵﹐老婆自我得之。

光陰迅速﹐畢姻之後﹐不覺又過月餘。時當試士之年﹐太守柳公出示考校儒童﹐賴本初報名應考。他一向已攺姓梁﹐今卻又使个見識﹐攺名梓材﹐與梁棟材名字一例排行。薛尙文見賴本初赴考﹐便也要去考。賴本初道﹕「兄不是本州人﹐恐有人攻冒籍﹐深爲不便。」薛尙文笑道﹕「小弟不該冒籍﹐兄也不該冒姓了﹐我在此遊學﹐就在此附試﹐若有攻冒籍的﹐卽煩梁家表弟去對柳公說了﹐也不妨事。」梁生道﹕「共稟車書﹐何云冒籍﹖兄竟放心去考﹐倘有人說長道短﹐都在小弟身上。」薛尙文大喜﹐隨卽也去報了名﹐候期考試。看官﹐聽說從來冒籍之禁最嚴﹐然昔人曾有一篇文字﹐極辧冒籍之不必禁﹐卻也說得甚是有理。其文曰﹕

旣同車書﹐寧分畛域﹐夫何考試﹐獨禁冒籍﹖如以籍限﹐謂冒宜斥﹐則宣尼魯產﹐易爲之荊齊而適宋陳﹔孟子鄒人﹐曷爲遊大梁而入卽墨﹖楚材易以爲晉用﹐李斯易以諫逐客﹖蘇秦易以取六國之印﹐馬援易以邀二帝之側﹖百里生於虞﹐曷以相秦穆之邦﹔樂毅舉於趙﹐曷以盡燕昭之策﹖若雲南人歸南﹐北人歸北﹐宜從秦檜之言﹔將毋莫非王土﹐莫非王臣﹐難解咸丘之惑。願得恩綸之下頒﹐特舉此禁而開釋。

薛賴二人等到試期﹐一同進考。柳公坐在堂上﹐親自點名給捲。點至梁梓材名字﹐把賴本初仔細看了一看﹐便問道﹕「本州學士梁棟材可是你弟兄麼﹖」賴本初忙跪應道﹕「正是梓材之弟。」柳公道﹕「我一向不聞他有兄﹐你可是他嫡兄麼﹖」賴本初便扯謊道﹕「梓材正是他嫡兄﹐向因遊學在外﹐故未及與弟子同叩臺端。」柳公聽說﹐遂將朱筆在他捲面上點了一點﹐記著了。正是﹕

說人冒籍﹐自卻冒姓。旣將姓冒﹐又將名混。只求龍目垂靑﹐權把雁行廝認。

賴本初考畢回來﹐對梁生道﹕「今早柳公點名時﹐問及賢弟﹐我已說是嫡弟了﹐乞賢弟權認我做嫡兄﹐寫个揭帖去薦一薦﹐方使我言不虛。」梁生欣然道﹕「我將薛﹑賴二兄都薦去便了。」賴本初見說二人同薦便不言語﹐次日﹐梁生取過揭帖來開寫道﹕

治下本州沐恩門生梁棟材稟爲懇恩作養事﹐

計開儒童二兄﹕

薛尙文﹐系表兄。

梁梓材﹐系嫡兄。

薛尙文見了拱手稱謝。賴本初心裏卻好生不然﹐想道﹕「怎到把小薛開在前面﹖」沈吟了半晌﹐便問道﹕「這揭帖還是賢弟面致柳公﹐還是遣人去投﹖」梁生道﹕「父親病勢𨿽稍緩﹐尙未能起牀﹐小弟不敢暫離左右﹐只遣梁忠去投了罷。」隨卽喚梁忠來﹐把揭帖封好付與﹐教速去投遞。分付畢﹐自進裏面侍奉湯藥去了。梁忠看著賴本初道﹕「衙門投揭有常例﹐使用約費兩﹐方卻怎麼處﹖」薛尙文便道﹕「此小費我當任之。」卽取銀一兩付與梁忠收了。梁忠恰待出門﹐賴本初道﹕「衙門裏有个書吏﹐是我舊相識﹐我今同你到州前去尋他。若尋著了﹐央他把揭帖投遞﹐一發熟便。」梁忠道﹕「如此甚好。」便隨著賴本初同到州衙前來。賴本初假意尋了一會﹐說道﹕「怎不見他﹐想必有公務在衙裏承值﹐少不得就出來﹐須索等他一等。」因對梁忠道﹕「你不必在此久等了﹐老相公臥病在牀﹐恐有使令﹐你可先歸。這揭帖我自尋著那相識的書吏﹐央他投了罷。」梁忠見說﹐便把書與銀都交付賴本初﹐先自回家去了。賴本初哄得梁忠﹐轉身徑到州前一个紙鋪裏﹐另換个揭帖﹐把薛尙文名字除去﹐單開一个梁梓材名字﹐去向衙門投下。正是﹕

如鬼如蜮﹐姦謀叵測。

任賢之人﹐到被空出。

看官﹐聽說唐時制度沒有學臣﹐凡秀才科舉都是郡守舉報﹐儒童入泮亦是郡守考選。柳公久任襄州﹐已曾將梁生舉報兩次科舉﹐只因梁孝廉以其年幼﹐不肯教他去。梁生又道父親年老﹐不忍遠離﹐爲此﹐兩次都不曾進京應試。柳公見他不以功名易其孝思﹐愈加敬重。如今他開薦的儒童﹐那有不聽之理﹖況前日點名給捲時﹐已曾畱心梁梓材名字﹐今又見了揭帖﹐便把他髙髙的取了。報喜的報到梁家﹐賴本初十分歡喜。薛尙文竟落孫山之外﹐甚是掃興。梁孝廉只道兩甥同列薦犢﹐卻一取一不取﹐還信是畢竟賴家外甥的文字好。次日﹐梁生免不得率領賴本初去回謝柳公。只見州衙前已懸掛白牌一面﹐上寫道﹕

正堂柳﹑示諭營門員役﹕凡一應謝考新生﹐止收名揭﹐俱免參謁。

梁生見了﹐遂將梁梓材名揭與自己的謝揭都遞與門官。門官見了梁生﹐便道﹕「今早老爺分付﹐若梁相公來﹐要面見的。」梁生聽說﹐便教賴本初先回門官﹐一面入內通報。柳公傳命﹐請入後堂相見。梁生見了柳公﹐先謝了他﹐然後從容言及表兄薛尙文曾求提拔﹐未蒙收錄。柳公驚訝道﹕「前日賢契揭上止開得令兄﹐那姓薛的從未見教。」梁生心中疑惑﹐唯唯而別。出了州衙門﹐便喚梁忠問道﹕「前日薦揭可是你親來投遞的﹖」梁忠道﹕「前日賴官人同老奴來要尋什麼相知的書吏﹐托他去投﹐因一時尋不見﹐打發老奴先回﹐他自己去投遞的。」梁生聞言﹐已猜是賴本初偸換了原揭﹐便教梁忠﹕「你去問那衙裏柬房書吏﹐說我前日薦揭上開寫的儒童是一名﹐是兩名﹐問明白了﹐快來回報。」梁忠領命去了。梁生回到家中﹐把柳公所言詢問賴本初。賴本初支吾道﹕「貴人善忘﹐想必柳公失記了。」薛尙文便道﹕「吾聞柳公極是精明﹐如何會失記﹖」賴本初又轉口道﹕「秀才人情聽了一名﹐已爲破格﹐如何聽得兩名﹖柳公不好直言回覆﹐故作此權變之詞耳。」薛尙文只是搖頭道﹕「這事有些蹺蹊。」梁生道﹕「不須疑慮﹐我已遣梁忠到柬房去查問了﹐少不得有个明白。」

言未畢﹐梁忠已回。薛尙文忙問道﹕「你到柬房去﹐可曾查明麼﹖」梁忠道﹕「柬房吏人說﹕『柳爺發案時﹐先把眞才取足了﹐然後將要聽的薦書逐一查對姓名﹐塡寫在案。你家梁相公薦揭上止開得嫡兄梁某﹐並無別个。』老奴因想﹕此揭是賴官人當日親自投的﹐豈有差池﹖還只怕柬房所言未實。那吏房見老奴遲疑不信﹐便道﹕『原揭現在﹐你若不信﹐我把與你看。』老奴看那揭上時﹐果然只有一名﹐並沒有薛官人名字在上﹐這不知是甚緣故。」薛尙文聽了勃然大怒﹐指著賴本初罵道﹕「你這姦險小人﹐弄得好手腳。」賴本初漲紅了臉﹐彊辧道﹕「我當日原托一个熟識的書吏去投遞﹐或者是他弄的手腳﹐你如何便惡口罵我﹖」薛尙文嚷道﹕「還要胡說﹗不是你弄的手腳﹐是誰﹖你道我惡口罵你﹐我若不看姨夫﹑母姨與表弟的面﹐今日便打你一个臭死。」梁生勸道﹕「薛表兄息怒﹐小弟人微言輕﹐就開兩名進去﹐柳公也未必盡聽﹐況吾兄大才﹐今𨿽暫屈﹐異日自當一鳴驚人﹐何必爭此區區﹖」薛尙文道﹕「功名事小﹐只可恨抹殺了表弟一段美情。」又指著賴本初罵道﹕「你這短行小人﹐我到包容了你許多醜事﹐你卻反暗算我。我薛尙文就不做得這襄州學生﹐也不辱沒了我一世。」賴本初也嚷道﹕「拼得你去襲了職﹐做了武官﹐也管我不著﹐也不怕你擺布了我。」薛尙文拍掌道﹕「你試試著看﹐明日你擺布得我﹐我擺布得你。」梁生勸道﹕「親者無失其爲親﹐故者無失其爲故﹐二兄不必如此爭競。」說罷﹐一手拖了賴本初進去。薛尙文還气忿忿地﹐梁生又用好言再三勸解。次日﹐薛尙文喚原隨的老僕收拾行李﹐謝了姨夫﹑母姨﹑表弟﹐要仍回父親任所。梁生苦畱不住﹐只得厚贈贐儀﹐親自送出城外﹐灑淚而別。正是﹕

棄武來就文﹐就文又不可。

文字多迍邅﹐不如仍用武。

此時﹐梁孝廉病體未痊﹐梁生恐他病中動气﹐把上項事都瞞過了﹐不對他說。梁孝廉只道薛尙文因考試不取﹐沒興而去﹐那知這許多就裏。賴本初自薛尙文去後﹐到喜得冤家離眼睛﹐從此時常背了梁生﹐私自到柳公處送禮鉆刺。借了梁生的弟兄名色﹐不是去求批手本﹐便是求準狀詞。看官﹐聽說凡錢囊的四皮不備﹐不能鉆賴。那四皮﹖

第一是苦皮﹐花言巧語﹐轉變得快﹔第二是腳皮﹐朝弛暮逐﹐奔走得勤﹔第三是面皮﹐宮府怠慢﹐偏忍得羞﹔第四是肚皮﹐衙役詬詈﹐偏受得气。

這回皮賴本初卻也兼而有之﹐因此﹐柳公被他纏不過﹐只得略聽他幾件。一日﹐賴本初思量要尋个富家巨室的華館來坐坐﹐因又想要去求柳公薦引。只因這一番有分教﹕姦猾之徒﹐忽地挨身富室﹔膏粱之子﹐不幸受害匪人。畢竟後事如何﹐且聽下回分解。

第三卷

竊館榖豪家延捐友撞金鐘門客造姦謀

詩曰﹕

自古薰蕕不同器﹐物以羣分方以類。

君子必與君子交﹐小人還與小人聚。

卻說太守柳公是个淸正的人﹐賴本初只管把俗事去纏他﹐始初減不過情面﹐勉彊聽了幾件﹐後來纏得不耐煩了﹐被他怠慢了兩次﹐連本初自己也覺厭了。因想﹕「薦館乃斯文一道﹐不算俗事﹐若求他薦得个好館﹐賺些館毅﹐也彊似出入公門。」籌劃已定﹐遂於送節禮之時﹐把這話懇求柳公。誰想柳公聽了﹐又甚不喜。你道柳公爲甚不喜﹖原來﹐秀才求官府薦館已成惡套﹐往往先自訪得个殷實富戶﹐指名求薦。官府便發个名帖去致意﹐那富戶人家見是官府薦來的﹐恐怕不好相處﹐不敢聘請﹐卻又難違官府之命﹐只得白白把幾十金送與這秀才﹐以當館榖﹐宛轉辭謝。此風旣慣﹐官府初尙發帖婉致﹐後竟出牌硬著。富戶中有倔彊的﹐或回稱家中並無子侄﹐不要延師﹔或回稱子侄年幼﹐不能就學﹔或回稱已有先生在家﹔或回稱不願子侄讀書﹔或回稱這秀才與我有隙﹐借此索詐。如此這般回稟﹐遂把薦館又弄做一件最可厭的事了。當日﹐柳公深知此獘﹐因卽對賴本初道﹕「刺史非薦館之人﹐薦館非官長之事﹐此言再也休提。」本初抱慚而退。柳公旣淡白了本初去﹐心中到念著梁生﹐想道﹕「他兄弟二人﹐一个竟是非公不至的澹臺滅明﹔一个卻如魚中陽嬌迎綸吸餌﹐何人品之不同如此﹖只因看了這日日來纏的﹐越覺那不來的有品了。」一日﹐又有一个秀才來送禮謁見﹐那人姓奕﹐名云﹐字生棟﹐是本州一个富家子弟﹐也是用薦書入泮的。柳公與他敍話間﹐曉得他家西席尙虛﹐因便把梁生薦與他道﹕「你學識未充﹐不可無明師良友之助。本州學生梁棟材是个佳士﹐何不去請教他﹖」奕云鞠躬領命。正是﹕

求薦不薦﹐不求友薦。旣說不薦﹐忽然又薦。邑中另有髙才﹐堂上自具別眼。

奕云領了柳公言語﹐回到家中﹐便與一个慣幫閒的門客時伯喜商議道﹕「我久聞梁棟材的名字﹐今又蒙太守相薦﹐便請他來做个相資朋友也好。但他是个孝廉公子﹐又在盛名之下﹐不知可肯出來處館。」時伯喜道﹕「這不難﹐大官人可寫个名帖付我﹐待我先到他家致意探他﹐若肯相就﹐然後致聘便了。」奕云大喜﹐便寫帖付與﹐教他速去拜望了回報。伯喜領命而去。原來﹐這時伯喜乃來家最用事的幫閒門客﹐性極姦貪。欒云卻信任他﹐每事必和他商議。向有一篇二十回頭的口號﹐單笑那幫閒的道是﹕

幫閒的要走通腳頭﹐先要尋个薦頭。初時伺候門頭﹐後來出入齋頭。設事要來騙飯喫﹐討个出頭。抓著兩个肩頭﹐看著人的眉頭﹐說話到忌諱處縮了舌頭。酒席上慣坐橫頭﹐喫下飯只略動些和頭。大老官忘了酒令﹐他便提頭﹐大老官有罰酒﹐他便做个寄酒戶頭。與大老官猜枚﹐詐輸幾个拳頭﹐席散要去討个蠟燭頭。若要住夜﹐趁別人的被頭。陪大老官閒走﹐他隨在後頭﹔與大老官下棋﹐讓幾著棋頭。大老官賭錢﹐捉个飛來頭﹔大老官成交易﹐做个中人頭。托他買東西﹐落些釐戥頭﹔托他兌銀子﹐落些天平頭。托他與家人算賬﹐大家侵匿些賬頭。總之﹐只幫得个興頭。若是大老官窮了﹐他便在門前走過﹐也不回頭。

話說的幫閒之輩﹐大人家原少他不得。難道都是這般賤相﹖其中原有好歹不同﹐若論歹的﹐逞其姦貪伎倆﹐設局哄騙大老官﹐莫說這二十四頭﹐就比彊盜也還更進一頭。若是好的﹐他每事在大老官面前說幾句好話﹐這些大老宮往往有親友忠告善道說他不聽的事﹐卻被幫閒的於有意無意之間﹐三言兩語﹐他到伏伏的聽了。這等看來﹐幫閒的也盡會幫人幹得幾件好事。莫笑他這二十四頭﹐卻到也頭頭是道。

閒話休提。且說時伯喜當日拿了欒云的致意帖﹐自己也寫了个眷晚生的名帖﹐徑到梁家來拜望﹐卻值梁生不在家中。原來﹐梁生因父病未痊﹐那日要出外問卜﹐喚梁忠隨著去了。只有賴本初在家﹐當下便出來與時伯喜相見﹐叩其來意。伯喜將柳公稱薦梁生﹑欒云托他致意的話備細說了。本初想道﹕「我本求柳公薦我﹐不想到薦了他。」因便心生一計﹐對伯喜道﹕「捨弟蒙欒兄錯愛﹐又承老丈賜顧﹐足感盛情。今偶他出﹐有失到展。歸時﹐當商酌奉覆。」伯喜道﹕「在下只道先生就是用之先生﹐原來卻是用之先生的令兄﹐不敢動問名號。」本初道﹕「賤名梓材﹐賤字作之。」伯喜道﹕「適間不曾另具得一个賤刺來奉拜﹐深爲有罪。令弟回府千乞鼎言﹐在下明日來專拜先生﹐便討回音也。」本初便道﹕「不勞尊駕再來﹐明日學生當造宅拜覆﹐請問尊居在何處﹖」伯喜道﹕「舍下只在郡治之西一條小巷內﹐但怎敢勞動臺駕﹖還是在下來候教便了。」說罷起身﹐告辭而去。

少頃﹐梁生回家﹐本初把這話與他說知。梁生沈吟道﹕「父親有病﹐小弟正要侍奉湯藥﹐如何出去處得館﹖」本初便道﹕「我看起來這館原不是賢弟處的﹐那欒兄旣慕賢弟之名﹐又奉柳公之命﹐便該親來拜謁﹐如何只遣門客代來﹖這就是不敬了。此等膏粱子弟難作緣﹐不如決意回了他罷。」梁生道﹕「說得有理﹐明日待我去答拜那姓時的﹐就便回他。」本初道﹕「欒生棟旣不自來﹐賢弟亦何必親去﹖今日那姓時的原只見得我﹐明日也待我替你去走一遭罷了。」梁生道﹕「如此最好。」便寫个致意回帖﹐並答拜的帖﹐付與本初。

次日淸晨﹐本初取了二帖﹐又暗寫自己一个名帖藏在身邊﹐也不喚人跟隨﹐徑自往郡西小巷內尋問時家。恰好在巷口遇見了時伯喜﹐揖讓到家中﹐敍禮畢。伯喜看了拜帖說道﹕「在下今日正要造宅﹐候領回音﹐如何反勞大先生先旆﹖昨所云﹐未知令弟尊意若何﹖」本初道﹕「捨弟因家君有恙﹐奉侍湯藥﹐不便出門﹐特托學生來奉覆﹐別有計較。」伯喜道﹕「家事從長﹐旣有大先生在宅﹐尊大人處可以侍奉﹐令弟便出門也不妨。」本初道﹕「𨿽云捨弟﹐實是內弟。學生本姓賴﹐因入贅梁家﹐故姓了梁﹐其實內父止有內弟一子﹐所以不要他輕離左右。內弟若來就館﹐恐違父命﹐若不就﹐是又恐負了欒兄盛情﹐並虛了郡尊雅意。今有一个兩全之策在此。」伯喜道﹕「請問有甚兩全之策﹖」本初道﹕「內弟之意欲轉薦學生相代﹐學生算來到有幾件相宜處﹐一來內弟自幼嬌養﹐從未出外處館﹐不若學生老成﹐處館得慣﹐就是如今在內父家中與內弟相資﹐也算處館﹔二來內弟如今縱使勉彊應承﹐卻因內父有病常要歸家看視﹐不若學生無內顧之憂﹐可以久坐﹔三來來兄見愛內弟﹐不過要請教他文字﹐今他的文字都有在學生處﹐況學生若就館之後﹐內弟亦可時常到館中來﹐是欒兄請了一个先生﹐卻就不請了兩个先生回來﹖欒兄若請了別人﹐恐拂了柳公之命﹐今曉得就請了梁某的弟兄﹐柳公也自然歡喜。」伯喜道﹕「這都見教得極是﹐少刻便當把這話面致欒大官人。」本初攜手稱謝﹐起身告辭。臨別﹐又執著伯喜的手﹐低低囑咐道﹕「此事全賴老丈大力﹐學生是貧士﹐不比內弟無藉於館﹐若得玉成﹐不敢忘報﹐聘儀之外﹐另當奉酬。」伯喜聽說﹐滿臉堆笑道﹕「說那里話﹖旣承見教﹐自當效力﹐明日造府答拜便來奉覆。」本初道﹕「不勞尊駕答拜﹐學生在梁家也只算客邊﹐且待就館後﹐尊駕竟過館中一談可也。明日學生再當到宅來候回音。」伯喜領諾。

本初回到家中﹐在梁生面前並不說起﹐至明日﹐又私往時家去了。本初才出門﹐在門首遇見了﹐迎著笑道﹕「已有回音﹐正要來奉覆。」本初忙問﹕「如何﹖」伯喜請本初���定﹐說道﹕「昨日別後﹐就往欒大官人處細述先生所言﹐欒大官人初時還有些疑惑﹐是在下再三攛掇﹐方才依允﹐約定明日來送聘也。」本初大喜﹐極口稱謝而別。回來對梁生說道﹕「今日我在路上遇見了那時伯喜﹐他說欒生棟因你不就他的館﹐又要求聘我﹐你道可該應他麼﹖」梁生道﹕「兄與弟不同﹐盡可去得。」本初假意躊躇道﹕「嶽父有病﹐我亦當盡半子之職﹐侍奉左右﹐豈可忽然便去﹖況向與賢弟朝夕追隨﹐也不忍一日疏闊。」梁生道﹕「這不妨﹐館地只在本地﹐又不遠出﹐且晚歸家﹐原可常常相聚。」本初道﹕「旣是賢弟如此說時﹐明日他來送聘﹐我只得受了。」

次日﹐欒云果然使人送聘來帖﹐開聘儀三兩。又有兩副請啟﹕一請本初赴館﹔一請梁生赴宴。本初便問梁生道﹕「他請賢弟喫酒﹐可去麼﹖」梁生道﹕「我旣不就他的館﹐怎好去喫他的酒﹖辭了罷。」本初卽替梁生寫了个辭帖﹐並自己回帖﹐打發來人去了﹐便袖了這三兩聘儀﹐潛地到時家﹐送與伯喜說道﹕「這个權表薄意﹐待節中束儀到手﹐再當重酬。」伯喜道﹕「將來正要相處﹐盡可互相周旋﹐被此照顧﹐何必拘此俗套﹐這个決不敢領。」本初再三推與他﹐伯喜假意辭了一回﹐便從直受了。看官﹐聽說先生處館﹐原是雅事﹐賴本初卻用這等陰謀詭計﹐好似軍情機密一般﹐又極卑污苟賤。有一篇笑薦館的文字﹐說得好。其文曰﹕

師道之尊無對﹐儒行之貴居多。𨿽不必貧賤驕人﹐使東家畏其已甚﹐亦必待童蒙求我﹐庶西席不至卑污。慨自先生之賤﹐由於不肖之夫。失館比於喪家﹐不惜屈身而就﹔謀館猶之奪地﹐務要極力而圖。探得主人勢利﹐便討个大字帖來薦薦﹔若問先生著作﹐隨寫篇小題文去脧脧。甚至鉆及內戚﹐問及家奴﹐央及門客﹐托及媒婆。愧盡先生體面﹐成甚師長規模﹐不思陋巷簟瓢﹐在家盡堪自適。閒雲野鶴﹐何天不可婆娑。況乎號曰人宗品望﹐奚似稱爲夫子身分。若何如但哀其窮收之己爾﹐豈日重其道事之﹐云乎必也。若有莘應商王之聘﹐南陽邀先主之過﹐三徽乃至﹐再速始孚。然後絳帳懸而觀瞻震悚﹐靑氈坐而道範巍峨。拜宣尼於泗水﹐尊子夏於西河。問文中子之函丈﹐收季常氏之生徒。琴瑟在前﹐館人弗敢漫問乎﹖業屢墻木﹐勿壞沈猶﹐不得輕累以負芻。嘆息此風之已邈﹐徒傷挽近之流波。

賴本初自到館之後﹐一味逢迎欒云之意﹐賓主甚是相得。凡有慶弔詩文﹐欒云意欲求梁生做的﹐托本初去轉求﹐本初便暗自胡謅幾句﹐只說是梁生所作。欒云於文墨裏邊原不甚通曉﹐那知是假是眞﹖或送些潤筆之資﹐都是本初袖了。奕云常要具帖往拜梁生﹐本初恐梁生與欒云相知了﹐出了他的醜﹐便私對時伯喜道﹕「內弟爲人頗性傲﹐就是前日承老丈光顧了﹐他也不肯自來答拜。今欒兄若去拜他﹐他或者竟置之不答﹐到在學生面上不好看。」伯喜聽說便止住了欒云﹐不要他到梁家去。梁生一來因父病不敢暫離﹐二來見欒云不去拜他﹐便也不肯先來。自此﹐不但欒云不曾與梁生見面﹐連時伯喜也從不曾認得梁生。正是﹕

闞不帶俏﹐恐分其好。

釘住鬼門﹐小人訣竅。

賴本初在欒家不過筆札效勞﹐原沒甚館課。大約文事少﹐俗事多。本初卻偏喜與聞他家的俗事。當初﹐欒云只信得一个時伯喜﹐如今又添了一个賴本初﹐凡是他兩个的言語﹐無有不聽。本初便與伯喜串通﹐一應田房交易﹐大家分些中物後手。或遇詞訟﹐本初又去包攬說合﹐打發公差﹐於中取利。不勾幾時﹐囊中有物了。你道他前日投奔族叔賴二老的時節﹐若非梁家提拔﹐那有今日﹖他卻不知感恩﹐反怕人知其底裏。一日﹐正在館中坐地﹐只見一个靑衣小後生走來唱喏道﹕「賴官人還認得我麼﹖」本初看時﹐原來卻是梁家的舊僕愛童。因驚問道﹕「你如何在此﹖」愛童道﹕「小人自梁家出來之後﹐便央喚時伯喜官人引到這里欒大相公處投靠的。」本初道﹕「原來如此﹐我一向怎不見你﹖」愛童道﹕「向奉主命在鄕間討賬﹐故不曾來拜見官人﹐今喜得官人在此坐館﹐乞在主人面前添些好活﹐照顧則个。」本初道﹕「這个自然。」因又問﹕「你今叫甚名字﹖」愛童道﹕「小人本姓鐘﹐如今官名叫做鐘愛。」說罷自去了。本初想道﹕「我的底蘊都在此人肚裏﹐他若住此﹐於我不便﹐須設法弄他去。」正是﹕

曾做梁家子﹐曾受梁家恩。

怕提梁家事﹐厭見梁家人。

過了一日﹐便私對欒云道﹕「尊使鐘愛原系內父家舊僕﹐因偸盜了東西﹐逐出去的。前日﹐伯喜兄不知其故﹐所以引他到府上投靠﹐若據愚意﹐此人不可收用。」欒云聽了這話﹐隨卽寫下一隻革條﹐貼出門上道﹕

本宅逐出家奴鐘愛﹐不許復入。

鐘愛只道本初思念舊情﹐在新家主面前照顧他一分﹐誰想到被攛唆逐出。他恨了這口气﹐也不再去投靠人家﹐竟往別處投軍去了。不在話下。

且說賴本初在奕家鬼混了幾時﹐已積得許多銀子﹐家中又不要他盤費﹐妻子瑩波又得了竇氏若干嫁資﹐又自做些鍼指﹐頗有私蓄。常言道﹕「手頭肥﹐腳頭活。」本初暗想﹕「我旣有資本﹐盡可自去成家立業﹐何必更依附他人﹖」於是﹐便有脫離梁家之意。此時﹐梁孝廉臥病不痊﹐日事醫禱﹐家業漸替﹐僮僕亦漸散﹐止畱得梁忠老夫婦兩个。本初見這光景﹐一發要緊遷移開去﹐私與妻子商議。看官﹐你道瑩波若是个有良心的﹐便該念及母舅與舅姆﹐就是你夫妻兩个的義父﹑義母。當初﹐撫養婚配﹐恩誼不薄﹐今日豈有忽然便去之理﹖況義父現病在牀﹐義母亦已年老﹐卽使要去﹐也須奉侍二老者天年之後﹐喪終服闋﹐然後從容而去﹐亦未爲遲。如何一旦便要分離﹐難道梁家如今蕭索了﹐就過了你窮气不成﹖瑩波若把這幾句情理的話說出來﹐也不怕丈夫不聽﹐誰想他卻與丈夫是一樣忍心害理的。當下﹐見丈夫商量要去﹐便道﹕「你所見極是﹐今若不去﹐他家日用不支﹐必要累及我們貼助。俗語說得好﹕帖他不發迹﹐落得自家窮。不若急急遷移開去爲妙。」本初聽說﹐大喜道﹕「我一向要去﹐只怕你心裏有些畱戀﹐不料你與我這般志同道合﹐但今且莫說破﹐等我停當了去處﹐那時竟去便了。」計議已定﹐便去尋間房屋。恰好欒家有幾間空下來的租房﹐本初遂對欒云說﹐要借來暫住。欒云許允。本初便暗地置買家夥什物﹐件件完備。忽一日﹐同著妻子辭別了梁孝廉﹑竇氏與梁生﹐便要起身。竇氏見瑩波忽地要去﹐潸然淚下﹐依依不捨。梁生也因與本初相處已久﹐今日畱他不住﹐甚覺慘然。偏是本初與瑩波略無依戀之情﹐收拾了房中細軟﹐一棒鑼聲﹐竟去了。正是﹕

昔年異姓稱兄弟﹐今日無端束裝去。

谷風習習可勝嗟﹐恐懼惟寧安樂棄。

梁孝廉病中見本初夫婦去得不情﹐未免心中悲憤﹐病勢因愈沈重﹐看看不起。臨危時對竇氏說道﹕「瑩波甥女﹑本初外甥﹐我已恩養婚配﹐今他𨿽捨我而去﹐然我心已盡﹐不負房家姊丈臨終之托﹐亦可慰賴家襟丈地下之心﹐我今便死﹐更無牽掛。但我止生一子﹐不曾在我眼裏聘娶得一房媳婦﹐甚是放心不下。我死之後﹐莫待孩兒服滿﹐如有差不多的姻事﹐不妨乘喪納聘。」又囑梁生道﹕「汝當以宗祀爲重﹐切勿再像從前遲疑擇配﹐致誤百年大事。」言訖﹐瞑目而逝。竇氏與梁生放聲大哭了一場。勉彊支持喪事﹐一面訃報親友。賴本初與瑩波直至入殮之時﹐方來一送。才殮過了﹐瑩波便先要回去。竇氏欲畱他作伴幾日﹐瑩波只推家中沒人﹐乘鬧裏竟自上轎去了。竇氏著惱﹐因在本初面前發話說﹕「他不但是女兒﹐若論你是義子﹐他也算是媳婦﹐難道在此守喪也守不得一日﹖好生沒禮﹗」本初聽了﹐竟不替妻子陪話﹐反拂然不樂。梁生與他商議喪事﹐問他喪牌上如何寫﹐本初恐怕把他梁梓材的名字一樣寫在上﹐要他分任喪中之費﹐便說道﹕「這自然該老舅獨自出名﹐若把我名字續貂於後﹐反覺不必。」梁生會其意﹐凡喪牌﹑喪帖﹐只將自己出名。治喪之日﹐本初只在幕外答拜﹐喪中所費一毫不管。至七七將終﹐方寫个緦麻贅婿的帖兒﹐送奠金三兩。梁生欲待不受﹐恐他疑是嫌少﹐乃受了奠金﹐璧還原帖﹐說道﹕「至親無文﹐用不著這客套。」正是﹕

本初原是舊本初﹐昔日何親今日疏﹖

堪嘆負心滿天地﹐教人詳味絕交書。

七終之後﹐竇氏依丈夫臨終之命﹐急欲爲梁生議婚。誰想﹐人情勢利﹐當初問了梁神童之命﹐只道他取靑紫如拾芥﹐後來見他兩次科舉都不去應試﹐便覺失望。況當初還重他是孝廉公子﹐又是太守敬愛的。今孝廉已沒﹐太守柳公此時亦已解任而去﹐一發看得無味了。正是﹕此一時﹐彼一時。昔年議婚﹐憑你揀來揀去﹐千不中﹐萬不中﹐卻偏有說親的塡門而至。到如今﹐莫說你不肯將就﹐便是你肯胡亂通融﹐人卻到來嫌你。那些做媒的﹐影也不上門來了。竇氏見這般世態﹐心中憂惱﹐染成一病。醫禱無效﹐臥牀不起。時當埋怨孩兒﹐一向艱於擇配﹐錯過了多少好親事。又想﹕「當年若竟把養女瑩波做了媳婦﹐他今未必待我這般冷落。」梁生伏在牀前﹐再三寬慰﹐爭柰老人家病中往往把舊事關心﹐每提起賴家夫婦負義忘恩﹐便扶牀而嘆﹐追悔昔日收養假子﹑假女﹐總沒相干。又復自疑自解道﹕「若論別人的肉﹐果然貼不上自身的﹐但我原不曾收養陌生人﹐一个是丈夫面上來的瓜葛﹐一个是我面上來的姻親。一个總不算女兒﹐也是甥女兼爲甥婦﹔一个縱不算兒子﹐也是甥婿兼爲外甥﹐不當便把我等疏遠。」自此﹐常常歉歔悵恨。到得病已臨危﹐卻又想念瑩波﹐要接他來見一面。不料瑩波向因竇氏發作了他﹐心懷嫌怨﹐不來問病。今去接他﹐只推身子有恙﹐不能出門﹐竟不肯來。竇氏長嘆一聲﹐滿眼流淚而逝。正是﹕

臨死淒涼徒自受﹐半生心力爲人勞。

梁生哀痛之極﹐哭得發昏﹐虧梁忠夫婦救醒。入殮治喪﹐瑩波都托病不來。賴本初也直至入殮以後﹐方才來送。治喪之日﹐連幕外答拜也都免了﹐只穿了白衣陪賓效勞而已。前番送奠金三兩﹐此番又減去一兩﹐止送二兩﹐封簡上竟寫甥婿賴梓材具﹐並不寫緦麻贅婿了。梁生又悲又恨﹐將封兒扯得粉碎﹐擲還他奠金﹐說道﹕「人之負心﹐一至於此。」本初見梁生發話﹐便忿然而去。自此﹐再也不到梁家門上來了。看官﹐聽說人道假兒﹑假女﹐只有自己父母在心上。今賴本初與房氏瑩波原沒姓賴﹑姓房的眷屬和他來往﹐卻緣何忘了梁家﹖況梁家這段姻緣﹐本是他父母面上來的﹐他若想念父母﹐斷不忍忘了父母面上的親戚。只爲他先忘了父母﹐故把父母面上的親戚也都抹殺。正是﹕

旣忘竇與梁﹐並無賴與房。

疑彼賢夫婦﹐皆出於空桑。

本初旣與梁家斷絕往來﹐便只在欒家館中尋趁些頭腦﹐爲肥家之計。此時﹐又值賓興之歲﹐郡中舉報科舉﹐太守柳公旣去任署﹐用的是本州司戶﹐欒云夤緣了一名科舉。本初便攛唆他賄買科場關節。原來﹐唐朝進士及第﹐其權都在禮部﹐買關節的都要去禮部打點。一日﹐欒云步到書館中﹐只見時伯喜在那里與本初附耳低言。欒云問他說甚麼﹐本初便一手挽著欒云﹐一手招伯喜﹐同到一个密室裏﹐對欒云道﹕「方才老時訪得个極確的科場關節在此﹐兄可要做﹖」欒云問﹕「是何關節﹖」伯喜道﹕「禮部桑侍郎密遣他舅子聶二爺在此尋覓主雇﹐若要買及第﹐這是个極確的門路。」欒云便問本初道﹕「這頭腦果確否﹖」本初道﹕「那桑侍郎諱求﹐號遠揚﹐蜀中綿谷人﹐前科曾與試過的﹐若果是他那里來的關節﹐自然極確。」欒云聽說大喜﹐便問了聶二爺的寓所﹐同著本初﹑伯喜徑去拜他。只見那聶二爺衣冠華美﹐體態闊綽﹐一口長安鄕談。欒云敍過寒溫﹐便教本初﹑伯喜與他密商此事﹐問價多少。聶二爺開口討五千兩。本初﹑伯喜於中再三說合﹐方講定三千金﹐約他明日到欒家立議。次日﹐聶二爺帶著幾个僕從到欒家來﹐欒云盛席款待﹐立了合同議單﹐本初﹑伯喜都書了花押。欒云將出現銀三千兩﹐同往一个熟識的典鋪裏﹐兌明封貯﹑各執半票﹐俟發榜靈驗時﹐合票來取。議得停當﹐聶二爺方把關節暗號密授欒云﹐又說道﹕「我今差人星夜到京支會家姊丈桑侍郎也。」言罷﹐自回寓所去了。欒云議定了這件事﹐只道一个及第進士穩穩在那里了﹐心中歡喜﹐回家與本初﹑伯喜歡呼暢飲﹐一連飲了兩日。到第二日﹐飲至二更以後﹐忽見管門的家人拿著一封束帖來稟道﹕「方才有人在門外呼喚﹐說有甚書札送到。小人連忙去開門﹐那人已從門縫裏塞了一封柬帖進來﹐竟自去了﹐正不知是誰家的。」欒云道﹕「半夜三更﹐如何有人來遞書﹖」一頭說﹐一頭接那柬帖來看﹐卻封得牢牢的﹐封面上寫道﹕「欒大相公親啟。」伯喜笑道﹕「那下書人好粗魯﹐這時候來遞的書﹐自然有甚緊要事立候回書的了﹐如何門也不等開﹐便匆匆而去﹖待他明日來討回書時﹐偏要教他多等一等。」家人道﹕「小人方才問他卽要討回書的。他說﹐不消了。」本初道﹕「卻又作怪﹐旣不消討回書﹐定是沒要緊的書札﹐爲何半夜三更來投遞﹖」欒云道﹕「待我拆看便知端的。」隨卽扯開封兒。看時﹐那里是甚書札﹐原來是个不出名的沒頭帖﹐上寫著二十个字道﹕

關節買得好﹐被人知道了。

拿住三耳人﹐這場禍不小。

欒云看了﹐大驚失色﹐忙遞與本初﹑伯喜看﹐二人都失驚道﹕「這那里說起﹖」欒云問家人道﹕「你曾見那下書的是怎麼樣一个人﹖」家人道﹕「小人在門縫裏接了他的書﹐忙開門去看﹐黑暗裏已不知他往那里去了﹐卻不曾認得是誰。」欒云叱退家人﹐與本初﹑伯喜商議道﹕「此事怎處﹖」伯喜道﹕「此必大官人有甚冤家打聽著了這消息﹐在那里作祟。」本初便問欒云道﹕「兄可猜想得出這冤家是何人﹖」欒云道﹕「我平日爲田房交易上常與人鬥气﹐有口面的人也多﹐知道是那一个﹖」伯喜道﹕「我們前日作事原不密﹐家中喫酒﹐立議﹐又到典鋪中去兌銀﹐這般做作﹐怎不被人知覺了﹖」本初道﹕「事已如此﹐不必追究﹐只是如今旣被人知覺﹐倘或便出首起來﹐卻怎生是好﹖」伯喜道﹕「幸喜他還只在門縫裏塞這柬帖進來﹐若竟把來貼在通衢﹐一發了不得。」欒云被他兩个你一句我一句說得十分害怕﹐心頭突突的跳﹐走來走去沒做道理處。本初沈吟了半晌﹐說道﹕「所議之事做不成了﹐不如速速解了議罷。」伯喜道﹕「只可惜一个及第進士已得而復失。」本初道﹕「你不曉得旣有冤家作祟﹐便中了出來﹐也少不得要弄出是非的。」欒云點頭道﹕「還是解議爲上策。」當晚一夜無寐。

次日淸晨﹐欒云袖了原議單﹐並這沒頭帖﹐同著本初﹑伯喜急到聶二爺寓所﹐把上項事備細說知﹐取出沒頭帖與他看了﹐告以欲解議之意。聶二爺聽說﹐勃然變色道﹕「公等作事竟如兒戲﹗前旣議定﹐我已差人星夜支會家姊丈去了﹐如何解得﹖」本初道﹕「解議之說﹐原非得已﹐柰事旣泄漏﹐恐彼此不便﹐還望俯從爲妙。」聶二爺道﹕「他自被冤家察訪了消息去﹐須不干我事﹐難道我三耳人眞个怕人拿住麼﹖」伯喜道﹕「二爺自然不怕別人﹐但欒相公是極小心的﹐他旣見了這沒頭帖﹐怎肯捨著身家去做事﹖」聶二爺大怒道﹕「我那知你們這沒頭帖是假是眞﹖你們前日哄我立了議﹐把關節暗號都傳授了去﹐今日卻捏造飛語﹐要來解議﹐這不是明明捉弄我﹖只怕我便被你們捉弄了﹐明日家姊丈知道﹐決不和你們干休哩﹗」本初見聶二爺發怒﹐便拉欒云過一邊﹐密語道﹕「看這光景﹐不是肯白白解議的了﹐須要認還他幾兩銀子。」伯喜也走過來說道﹕「沒酒沒漿難做道場﹐須再請他喫杯酒﹐方好勸他。」本初道﹕「若請他到家去﹐又恐張揚被人知覺﹐不如邀他到酒館中坐坐罷。」欒云此時沒柰何﹐只得聽憑二人主張。本初便對聶二爺說道﹕「臺翁不必著惱﹐我們要解議﹐自然還你个解議的法兒﹐此間不是說話處﹐可同到酒館中去喫三杯﹐了說前日的合同原議﹐乞卽帶去﹐少停﹐議妥了﹐就要銷繳的。」聶二爺還不肯去﹐本初﹑伯喜再三拉著他走﹐聶二爺方取了議單﹐隨著三人到一个酒館中﹐揀个僻靜閣兒裏坐定﹐喚酒保打兩个酒﹐擺些現成肴饌﹐鋪下鐘筋﹐一頭喫酒﹐一頭講貫。聶二爺開口要照依原議三千金都認還。本初伯喜說上說下的說了一回﹐方議定認還一半﹐送銀一千五百兩。

第四卷

蠢鰥夫欲續嬌娃硬媒人彊求半錦

詩曰﹕

淑女還須君子逑﹐等閒豈許狡童謀。

秦樓跨鳳人如玉﹐不是蕭郎莫與儔。

卻說禮部侍郎桑求﹐號遠揚﹐蜀中綿谷人。他爲人淸廉正直﹐並無人在外通關節﹐況他夫人是劉氏已經亡過﹐也並沒甚舅子聶二爺﹐此皆賴本初﹑時伯喜借他名色設局哄騙欒云。那桑公只因前科典試秉公取士﹐宦官楊復恭多有請托﹐他一槪不聽。爲此﹐復恭懷恨尋事﹐把他貶做襄州太守。當下﹐欒云展閱邸報﹐見桑公降任本州﹐便問賴本初道﹕「前日只道桑侍郎還要典試﹐不想如今到貶做這里太守﹐這等看來﹐前番聶二爺的議頭﹐縱使沒人撞破﹐也是沒相干的了。」本初道﹕「怎說沒相干﹖他是禮部侍郎﹐就降調了﹐原與禮部聲息相通﹐況恰好降任本州﹐若是前日議頭不解﹐包你有用﹐可惜被人撞破了。」欒云道﹕「若這般說起來﹐他今到這里做官﹐我們正該去鉆刺他。」本初道﹕「若要鉆刺他﹐須趁他未到任之先﹐早往前途迎候﹐到他舟中送禮參謁﹐方見殷勤。但相見時切勿提起聶二爺之說﹐這是大家心照的事﹐不可說破。」欒云依言﹐便買舟備禮﹐同了本初﹐出城百里之外迎著官船﹐投遞揭帖。不料﹐桑公於路冒了風寒﹐臥病舟中﹐不得相見﹐止將名揭收了﹐其禮謁上所開金杯﹑錦緞之類一些不受﹐連原揭璧還。欒云沒興而回。正是﹕

乘興何堪敗興返﹐夤緣未遇有緣人。

桑公舟至襄州境上﹐卻因病體沈重﹐上任不得﹐只在舟中延醫調治﹐打發一應接官員役先回﹐仍委舊署印官﹐權署府印﹐候新官病痊﹐方才交代。誰想過了數日﹐醫藥無效﹐可惜一个淸廉正直的桑侍郎﹐竟嗚呼哀哉﹐死在襄州舟次了。入殮旣畢﹐家眷本待扶柩還鄕﹐柰家在蜀川綿谷﹐與興元不遠。此時﹐正直興元節度使楊守亮造反﹐路途艱阻﹐須待平靜後﹐方好回去。因此﹐權借寺院中停了柩﹐家眷且另覓民房作寓。賴本初聞知這消息﹐便對欒云道﹕「兄有別宅一所在城外﹐何不把來借與桑公家眷暫住﹖」欒云道﹕「桑公旣已身故﹐且聞他又無兒子﹐我奉承他做甚﹖」本初道﹕「桑公𨿽亡﹐他有多少門生故吏﹖兄若加厚在他家眷面上﹐少不得有正本處。」欒云聽了﹐便依其所言﹐將城外別宅借與桑公家眷住下﹐指望過幾時﹐等得他什麼門生故吏來﹐就有些意味了。怎知官情如紙薄﹐那些門生故吏見桑公已死﹐況又是楊復恭所怪之人﹐便都不肯來照顧他身後之事。地方官府與本地鄕紳也都沒一个肯用情的。正是﹕

官情之薄﹐甚於世情。

升降且異﹐何況死生。

欒云見了這光景﹐心生懊悔﹐因想﹕「他舅子聶二爺前日白白取了我許多銀子去﹐我只望如今鉆刺著了桑公﹐也有用處。不意桑公已死﹐官情又這般冷落﹐眼見得我沒處討正本了。但今他內眷住此﹐那聶二爺倘或也在此﹐亦未可知。若尋得著他﹐或者還有商量﹐何不遣个女使去通候桑公內眷﹐就探聽聶二爺消息。」算計已定﹐便與一个養娘﹐一个僕婦分付了些說話﹐教他到彼通候。養娘﹑僕婦領命去了。少頃﹐回報說﹕「桑老爺的夫人是姓劉﹐並不姓聶﹐向已亡過﹐今住在寓所的只有一位小姐和一个乳娘﹐並幾个家人婦女。那小姐年方二八﹐生得美貌非常。他乳娘說﹕『桑老爺只生得這位小姐﹐至今尙未有姻事。』」欒云聽了﹐便把此言述與賴本初知道﹐因問﹕「桑公夫人旣不姓聶﹐那聶舅爺是那里來的﹖」本初道﹕「或是他表舅﹐或是他小夫人的舅子﹐不然﹐竟是桑公的心腹人﹐因托他出來通關節﹐恐人不信他﹐教他認做內戚﹐亦或有之。」欒云道﹕「我前日這項銀子旣已費去﹐料無處取償﹐也不必提起了﹐今卻有一事與兄商議。」本初問﹕「是何事﹖」欒云道﹕「弟今斷弦未續﹐家中𨿽有幾个侍妾﹐算不得數。適聞桑家小姐十分美貌﹐尙未聯姻﹐弟意欲遣媒議婚﹐娶他爲繼室﹐兄以爲可否﹖」本初道﹕「這个有何不可﹖他旣無父母﹐便可自作主張﹐以兄之豪貴﹐彼必欣慕﹐況他今現住兄的屋﹐這頭親事也不怕他不成。」欒云聽說大喜﹐隨卽分付媒婆速往說親。正是﹕

癩蝦蟆伏陰溝裏﹐妄想天鵝落下來。

說話的﹐欒秀才要聘娶桑小姐﹐也是理之所有﹐況旣借房屋居住﹐便遣媒議親亦無不可﹐如何就笑他癩蝦蟆不當想天鵝肉﹖看官有所不知﹐這桑小姐不比別个﹐若要與他聯姻﹐卻是一件極難的事。你道爲甚極難﹖原來﹐桑公與夫人劉氏只生得這女兒﹐那劉夫人於懷孕之時﹐曾夢見一个仙女從空降於其庭﹐一手持蘭花一枝﹐一手持五色錦半幅﹐對劉氏道﹕「有配得這半幅錦的﹐便是你女婿。」說罷﹐把這半幅錦丟向庭中﹐忽見一道五色毫光﹐直沖空際﹐毫光散處﹐那仙女也不見了。劉夫人驚覺﹐便將夢中之事說與桑公知道。桑公曉得腹中之孕定是个女兒﹐但不解半錦之故。後來生下這位小姐﹐卽取名錦娘﹐又名夢蘭。到得周歲之夜﹐庭中忽有一道五色毫光從地而起﹐正合劉夫人夢中所見。桑公驚異﹐隨令人按光起處掘將下去﹐得玉匣一个﹐內藏五色錦半幅。桑公取來看時﹐卻是蘇若蘭的織錦回文璇璣圖﹐但只有後半幅﹐沒了前半幅。正是

梁家取之於人﹐桑氏獲之於地。

得來各自不同﹐合去方成一塊。

桑公看了這半幅錦﹐因想﹕夫人所夢持蘭仙女定是蘇若蘭。此錦卽若蘭所賜﹐將來女兒的姻事﹐只在這半幅錦上。又想﹕此錦向爲宮中珍祕﹐這玉匣亦必是宮中之物﹐不知因何全錦忽分爲兩半﹐那半幅又不知遺失在何處。意欲將這後半幅去訪求前半幅來配合﹐又恐爲權貴所知﹐反要連這半幅都取了去。爲此﹐隱而不宣﹐料得夢中仙女所言﹐那前半幅一定已有下落﹐少不得機緣湊合﹐後來自然相遇﹐今已只珍藏在家﹐勿示外人。正是﹕

懷珠藏玉無人見﹐斷錦遺文只自知。

那夢蘭小姐到六七歲時便聰慧異常﹐桑公因把這半幅回文錦與他做个弄物﹐他便耽玩半錦﹐問了璇璣圖的出處﹐十分欣慕蘇若蘭之才。至八九歲﹐在那刻本的回文詩上看了全文﹐又見有前賢所繹許多章句﹐他便也從前賢繹不到處﹐另自繹得二三十首。桑公見了﹐益奇其才﹐愈加珍愛。不幸到十歲後﹐母親劉氏病故﹐只有一个乳娘錢老嫗與他作伴。那錢嫗把夫人昔日夢中之事對他說了﹐他因思念那前半幅璇璣圖不知何時配合﹐遂作詞一首﹐調名《長相思》。其詞曰﹕

文未全﹐錦未全﹐嘆息人仙物亦仙。原圖不盡傳。得半邊﹐失半邊﹐何日天章合有緣。璇璣能再圓。

桑公向因信著夫人所夢仙女之言﹐難於擇婿。到得夢蘭小姐隨任襄州時﹐已是十六歲了﹐卻又不幸遭了父喪﹐伶仃孤苦﹐寄迹他鄕﹐時常與乳娘錢嫗說及終身之事﹐撫幾長嘆。錢嫗道﹕「小姐若必要配得那半錦的人方與作合﹐急切那里得有﹖卽使有人求得半錦相配﹐他文才或者又不能如你的意﹐卻怎生是好﹖」夢蘭道﹕「仙女所言配得此錦者﹐方是姻緣。這不但以錦配錦﹐必其人可以配得璇璣圖﹐其文亦可以配得璇璣圖﹐方才叫做配得此錦的。況我家得此半錦﹐非由人力﹐實乃天授﹐想天亦甚愛此錦﹐必像我稍能識得璇璣文字的﹐天才把這半錦賜我。我料那前半錦﹐天亦決不肯賜與不識璇璣文字的人﹐但使此錦能合﹐何患人之不圓﹖」錢嫗聽說點頭稱是。看官﹐你道夢蘭小姐之意不止求這半錦相湊﹐還要其人如錦﹐其文如錦﹐豈不是个極難的事﹖欒云不知就裏﹐妄想議婚﹐分付兩个媒婆﹐一个叫做矮腳陳娘娘﹐一个叫做鐵嘴鄒媽媽﹐教他到桑小姐處說親﹐說成了時﹐各有重謝。兩个媒婆領了欒云之命﹐來到城外別宅﹐見了夢蘭﹐備述欒云仰慕之意﹐又極口誇他豪富﹐家中廣有資財。夢蘭默然不語﹐乳娘錢嫗從旁代答道﹕「我小姐不重資財之財﹐只重文才之才。當初﹐我家老夫人曾有仙女托夢﹐賜下半幅回文錦﹐說要配著此錦的﹐方許配我小姐。這回文錦上有說不盡的詩句﹐不是極聰明的人看不出﹐我小姐卻看得出幾十首。今若來說親的﹐也要問他看得出回文錦上詩句多少﹐如看不出詩句﹐又沒那半幅錦來相配﹐休想來說親。」兩个媒婆聽了這話﹐面面廝覷﹐只得辭了小姐﹐把這話回覆欒云去了。正是﹕

未遇鸞凰匹﹐一從蜂蝶喧。

端詳錦上旬﹐珍重夢中言。

欒云聽了媒婆的回報﹐心中悶悶想道﹕「若只要什麼錦﹐便買他百十匹錦緞﹐送去也容易﹐今卻要什麼回文錦的半幅相配﹐教我那里去尋﹖況又說有甚詩句要看﹐一發是難題目了。」正憂悶間﹐只見賴本初步進書房來﹐問道﹕「桑家姻事如何﹖」欒云遂將媒婆回報的話﹐說與知道。本初聽罷﹐拍手笑道﹕「這回文錦若問別人﹐便是徧天下也沒尋處﹐只我便曉得那半幅的下落。兄恰好問著我﹐豈非好事當成﹖」欒云大喜﹐因問道﹕「這回文錦是何人所織﹖那半幅今在何處﹖」本初道﹕「此錦乃東晉時一个女郎蘇若蘭所織﹐上有回文詩句﹐尋繹不盡﹐眞乃人間奇寶。昔年﹐則天皇后以千金購得﹐藏之宮中。後經祿山之亂﹐此錦失去﹐朝廷屢次購求未獲。今不意此錦已分爲兩半﹐前半幅我曾見過。如今桑小姐所藏﹐定是後半幅。」欒云忙問道﹕「那前半幅﹐兄在何處見來﹖」本初笑道﹕「遠不遠﹐千里近。只在目前。有這前半幅錦的﹐就是我內弟梁用之。」欒云道﹕「旣如此﹐煩兄去問他買了﹐就求吾兄繹出幾首詩句﹐那時去求婚﹐卻不便成了﹖」本初道﹕「若買得他的錦﹐連詩也不消繹得。內弟幼時曾繹得幾十首﹐待我一發抄了他的來就是。但只怕他不肯把這錦來賣。」欒云道﹕「捨得多出些價錢﹐便買了他的了。」本初道﹕「這錦若要買他的﹐少也得銀五六百兩。」欒云道﹕「爲何要這許多﹖」本初道﹕「五六百兩還是兄便宜哩﹐兄若買了這半錦﹐不惟婚姻可成﹐抑且功名有望。」欒云道﹕「這卻爲何﹖」本初道﹕「今內相楊復恭愛慕此錦﹐懸重賞購求﹐兄若買得半錦﹐聘了桑小姐。明日桑小姐嫁來之後﹐他這半錦也歸了兄。兄那時把兩半幅合成全錦﹐獻與楊公﹐楊公必然大喜﹐兄便可做个美官﹐豈非婚姻與功名一齊都就﹖」欒云聽說﹐喜得搔耳搡腮﹐便央懇本初卽日去見梁生﹐求買半錦。本初應諾﹐隨卽到梁家來。

且說梁生一向在家守制﹐閉戶不出。本初已久不上他的門了﹐今日忽然造訪。正是﹕

花徑不曾緣客掃﹐蓬門今始爲君開。

梁生見了本初﹐笑問道﹕「吾兄今日甚風吹得到此﹖」本初道﹕「向因館政羈身﹐苦無片刻之暇﹐故失於奉候。今日稍閒﹐特來一敍闊懷。」梁生道﹕「小弟貧閒自守﹐久爲親戚所棄﹐今忽蒙枉玉眞﹐令蓬蓽生輝。」本初道﹕「休得取笑。我今日一來爲久闊之後欲圖一晤﹐二來也爲東家欒兄聞老舅藏得半幅回文錦在家﹐特喚我來相借一看。」梁生聽說﹐拂然道﹕「此錦先君存日﹐不肯輕以示人﹐兄如何說與外人知道﹖」本初道﹕「但求一看﹐卽當奉還。」梁生搖首道﹕「這卻使不得。」本初見他不肯借﹐方說道﹕「欒兄原說若不肯借﹐願卽備價奉買。我替老舅算計﹐你藏此半幅殘錦在家﹐喫不得﹐穿不得﹐有何用處﹖今欒兄愛此錦﹐願以善價交易﹐不若就把來賣與他。不是我冒讀說﹐你正在窘鄕﹐得他些銀兩﹐盡可當救貧之助。」梁生勃然道﹕「弟𨿽貧﹐必不賣先人所寶之物﹐兄何薄待小弟至此﹖弟久不蒙兄在顧﹐今日忽至﹐只道兄良心未混﹐猶有念舊之思﹐原來特爲他人來遊說。如此竟然足音非空谷所願聞也。」言訖﹐拂袖而起。正是﹕

善價憑伊出幾許﹐奇珍不售待如何﹖

酒逢知己千鐘少﹐話不投機半句多。

本初被梁生搶白了幾句﹐气忿忿地離了梁家﹐自回覆欒云去了。且說梁生自本初去後﹐想道﹕「他來替來家求買此錦﹐是何意思﹖我記得當初他曾勸我將此錦獻與楊復恭以圖富貴﹐深爲薛家表兄所鄙﹐今必又以勸我者勸欒云﹐教他趨奉權貴﹐故欲假此物爲進身之由﹐不然﹐欒云要這半錦何用﹖」左猜右想﹐卻並不料有桑小姐這段緣故。看官﹐聽說梁家藏著半錦﹐旣沒人把這話吹到桑小姐耳朵裏去﹐桑家藏著半錦﹐又沒人把這話吹到梁用之那里來。一向山川杳隔﹐故音問不通﹐誠無足怪﹐如今﹐恰好兩人聚在一處﹐卻又咫尺各天﹐無人通信。若論應該通信與梁生的第一个﹐便當是賴本初了﹐他卻偏瞞著梁生﹐反要替別人說合。正是﹕

相需之殷﹐相遇之疏。

鵲橋未駕﹐隔斷銀河。

說話的﹐難道賴本初不來通信與梁生﹐便再沒一个人來通信了﹖天生佳人才子﹐到底隔他不斷﹐自然又撞出一个通信的來。你道那通信的是誰﹖卻就是先前打發出去的張養娘。原來這張養娘未到梁家做養娘之前﹐本是个賣花的婦人﹐旣被梁家打發出來之後﹐仍舊賣花過活。他當初與賴本初私通一事﹐瑩波知道了﹐並不嗔怪他。及他被逐時﹐反用好言撫慰道﹕「我一向多虧你照顧﹐斷不相忘﹐你終身之事都在我處。」張養娘記著這幾句言語﹐到得瑩波遷出另居後﹐他便買了兩盒禮﹐特地去探望瑩波﹐只道瑩波不食前言。不想瑩波竟把他來十分淡白﹐大不是先前光景。張養娘提起舊話﹐瑩波道﹕「我家事不濟﹐養不起閒人﹐你還到別處去罷。」張養娘大失所望。正是﹕

一向依人今自立﹐惡見舊人提舊日。

當初不過假殷勤﹐翻過臉來不認得。

張養娘恨著這口气﹐自此再不到賴家門上去﹐只在街坊賣花度日。有時﹐走到梁家來﹐梁生念是舊人﹐不薄待他﹐教他賣花閒時常來走走﹐張養娘甚是感激。從來花婆與媒婆原是一串的﹐一日張養娘在街上賣花﹐正遇著矮腳陳娘娘與鐵嘴鄒媽媽。張養娘問道﹕「你兩个近日做媒生意如何﹖」鄒媽媽道﹕「不要說起﹐一个財主要娶一頭親事﹐許我們兩个各送謝儀二十兩﹐不想女家對頭不肯﹐我們沒福气賺這些銀子。」張養娘道﹕「是那一家﹖」陳娘娘道﹕「便是桑太爺的小姐﹐現今住著欒大相公的屋﹐偏是欒大相公去求親﹐他卻千推萬阻。」張養娘道﹕「莫非聘禮要多麼﹖」鄒媽媽道﹕「聘禮到也不論﹐卻要一件稀奇的東西﹐叫做什麼回文錦。這回文錦又不是囫圇的﹐桑小姐先有半幅在那里﹐定要配得那半幅的便算聘禮。」陳娘娘道﹕「這還不打緊﹐那錦上又有什麼詩句﹐極是難看﹐這小姐卻看得出許多。如今要求親的也看得出多少﹐方才嫁他﹐你道可不是个難題目﹖」張養娘聽了﹐便道﹕「我當初在梁家時﹐見梁官人有半幅五色錦﹐也叫做什麼回文錦﹐一定與這小姐的錦配合得來。」鄒媽媽道﹕「我正忘了對你說﹐欒家的賴先生也道梁家有半幅錦在那里﹐前日去買他的﹐那梁官人又不肯賣。你是梁家舊人﹐梁官人或者肯聽你說話﹐若勸得他賣這錦與欒家﹐我教欒家重謝你。」張養娘道﹕「你何不就把桑家這頭姻事去對梁官人說﹐卻是一拍一上不費力的。」陳娘娘道﹕「你又來﹗若做成了欒家親事﹐便有些油水﹐那梁秀才是窮酸﹐桑小姐又不是个富的﹐窮對窮有甚滋味在裏面﹐我們直得去說﹖還是煩你去攛掇他賣得此錦﹐便好言罷。」兩个媒婆各自去了。有一篇罵媒婆的口號說得好﹐道是﹕

媒婆只愛錢和鈔﹐那顧郎才與女貌。賺得幾封月老﹐死的說出活來﹔少了幾兩花紅﹐美的當做醜笑。言語半毫不實﹐慣會兩面三刀。夥伴分銀不均﹐罵出千羅百唣。有時搭腳﹐賣伴新娘﹐又伴新郎﹔常弄花手﹐心做寶山﹐又做厭到。走馬頭﹐替客紳買妾﹐便與豪奴門客串通﹔賣水販﹐騙良婦爲娼﹐遂與龜子鴇兒合跳。某家官官﹐某家姐姐﹐再不向冷處尋﹔滿口太太﹐滿口娘娘﹐只去向熱處叫。忽然須彌山﹐忽然芥菜子﹐憑他舌上翻騰﹔或時比地獄﹐或時說天堂﹐一任嘴中亂道。把俊漢說與村夫﹐將佳人配與惡少。從來婚姻差誤豈由天﹐大半壞在這班女彊盜。

當下張養娘聽了媒婆的話﹐想道﹕「媒婆不肯去梁家說親﹐也不要怪他﹐只好笑賴家官人﹐爲何不把這話報與梁官人知道﹐卻反替欒家做姦細﹐要騙梁官人的錦﹐好沒良心。他必然也曾把這事與渾家商議﹐就是賴官人不好﹐瑩波小姐也該勸他﹐去對哥哥說﹐如何都是這般忘恩負義﹐不肯作成好事﹖如今待我把這話報與梁官人去。」一頭想﹐一頭便走到梁家來。梁生見了問道﹕「我好幾時不見你了﹐你今從那里來﹖」張養娘道﹕「特來報大官人一个喜信。」梁生問﹕「甚喜信﹖」張養娘便把上項話細細述了。梁生跌足道﹕「原來我姻緣卻在這里﹐可恨賴本初瞞著我﹐又要來騙我﹐多虧你來報信。我今就煩你到桑小姐處說親﹐若說成了﹐重重謝你。」張養娘道﹕「自家的人﹐說什麼謝我﹐向感老相公﹑老安人與大官人許多恩義﹐這件事自當效力。」梁生大喜﹐便將前日所繹的回文詩句寫在一幅紙上﹐並取出這半幅回文錦用繡囊包裹﹐付與張養娘﹐教他拿去與桑小姐的半幅相配。又叮囑他好生藏著﹐切莫與外人看見。張養娘領命而去。只因這一去﹐有分教﹐天上碧桃﹐幸遇蜂媒蝶使﹔日邊紅杏﹐又遭雨妒風欺。畢竟後事如何﹐且看下回分解。

第五卷

梁秀才攺妝窺淑女桑小姐乘夜走扁舟

詩曰﹕

從來好事每中離﹐彩鳳文鸞路兩歧。

若使當年便相合﹐風流佳話不爲奇。

卻說張養娘領了梁生言語﹐懷著半錦並所寫詩句﹐徑到城外欒家別宅﹐求見桑夢蘭小姐。先是乳娘錢嫗出來接著﹐見他是个賣花婦人﹐便道﹕「我家小姐爲沒了老爺﹐孝服未滿﹐況兼兩日身子有些不快﹐你來賣花﹐卻用你的花不著哩。」張養娘笑道﹕「我不是來賣花﹐是來賣錦。」錢嫗道﹕「賣什麼錦﹖」張養娘道﹕「有一位官人﹐藏得半幅回文錦在家﹐今聞你家小姐也藏著回文錦半幅﹐故特遣我來要將這錦兒配對。」錢嫗道﹕「那官人是誰﹖」張養娘道﹕「那官人是本州一个孝廉公的公子﹐姓梁﹐名棟材﹐字用之。年方一十八歲﹐才貌雙全﹐早年入泮﹐人都叫他是神童。前任太守柳老爺極敬愛他﹐常說道﹕『可惜我沒有女兒﹐若有時﹐定當招他爲婿。』他家老相公從京師回來﹐於路偶得半幅回文錦﹐他便把錦上詩句看出幾十首﹐都是別人看不出的。人愛他聰明﹐要來與他聯姻的甚多﹐他卻定要像那做回文錦的女子﹐方才配他。爲此﹐姻事未就﹐直拖到此時。今聞你家小姐也有半幅錦﹐也看得出許多詩句﹐他道﹕『這才是天緣相湊。』故特使我來作伐。」錢嫗聽說﹐便歡歡喜喜引著張養娘進去與夢蘭相見﹐把這話細述與夢蘭聽了。夢蘭問道﹕「如今這半幅錦在那里﹖」張養娘道﹕「錦已帶在此。」遂於懷中取出繡囊﹐探出半錦。夢蘭接來看了﹐便也取出自己所藏半幅﹐一同鋪放桌上﹐配將起來﹐分毫不爽﹐竟是一幅囫圇全錦了。錢嫗﹑張養娘齊聲喝彩。張養娘又將梁生所寫詩句呈上﹐夢蘭先從頭看了一徧﹐見其中有兩三首與他所繹的相同﹐其餘的卻又是他意想所不到﹐心中暗暗稱奇。又細細對著錦上再讀了一徧﹐其聯合之巧﹐眞出人意表﹐不覺喜動顏色。有一曲《啄木兒》單道桑夢蘭小姐此時欣羨梁生之意﹕

回文美錦字奇﹐世乏竇滔﹐誰識此怪﹖今朝何物才郎﹐卻偏能重譜新詞﹗若教幻作裙釵女也﹐應織得相思句﹐羨殺他彩筆堪當機與杼。

錢嫗在旁﹐見夢蘭看了詩與錦﹐眉頭頓展﹐笑逐顏開﹐反覆把玩﹐不忍釋手﹐曉得他心裏已十分中意。因說道﹕「難道這位官人有恁般文才﹐又恰好合得這半錦﹖眞是天賜姻緣﹐小姐不可錯過。」張養娘道﹕「梁官人也要求小姐的詩句去一看﹐並求這半幅錦去一對﹐未知可否﹖」夢蘭沈吟了一回﹐乃將半錦並自己所繹詩句都付與錢嫗﹐說道﹕「你可去那里走一遭。」錢嫗道﹕「我也正要去看那梁官人的人物如何﹐可配得我家小姐。」張養娘笑道﹕「還你一个粉妝成玉琢﹐就和小姐一般樣美貌的便了。」說罷﹐便要取了原帶來的詩與錦起身告辭。夢蘭道﹕「錦便取回去﹐詩且畱在此﹐我還要細看。」錢嫗笑道﹕「小姐未見其人﹐先愛其文﹐一定是其文可以配得璇璣圖的了﹐待我如今去看他﹐包管其人也可以配得璇璣圖哩。」夢蘭聽說﹐微微含笑。張養娘只取了半錦﹐辭了夢蘭﹐同著錢嫗﹐恰待要行﹐夢蘭又喚轉錢嫗﹐復入內室﹐附耳低言道﹕「適間所見詩句﹐不知可眞是此生繹的﹐我今有一首詞在此﹐是我向時所作﹐你可一發帶去﹐要他面和一首來我看﹐若和得出﹐又和得好﹐我方信他。」錢嫗道﹕「小姐所見極是。」夢蘭遂取舊日所題那首《長相思》的詞付與錢嫗﹐又叮嚀道﹕「此吾終身之事所系﹐你此去切勿艸艸。」錢嫗領命﹐同了張養娘一徑到梁家來。梁生見了﹐只道那錢嫗也是个媒婆﹐且不和他答話﹐先問張養娘道﹕「你曾見過桑家小姐麼﹖」張養娘道﹕「曾見來﹐那小姐的才貌果然名不虛傳。兩半幅錦又恰好配合﹐這段姻緣眞乃天賜。」因指著錢嫗道﹕「此位便是小姐的乳娘錢媽媽。小姐特地教他拿那半錦並所寫的詩句在此送與官人看。」梁生見說﹐連忙起身對著錢嫗﹐深深的作下一个揖﹐慌得錢嫗還禮不疊。仔細看那梁生時﹐眞个一表人物﹐有一曲《臨江仙》爲證﹕

目秀眉淸神气爽﹐還誇舉止昂藏。天生丰骨不尋常。何卽非傅粉﹐荀令豈燻香。聽說彩毫花欲放﹐果然滿面文章。深閨只道美無雙。今朝逢宋玉﹐應許赴髙唐。

錢嫗見梁生丰姿俊爽﹐十分欣喜﹐隨卽取出小姐所付的詩與錦遞上。張養娘也取出原帶去的半錦奉還﹐說道﹕「原錦在此﹐詩箋小姐還要畱著細玩。」梁生接過二錦來﹐湊著一看﹐大喜道﹕「我只道這後半幅錦已不可得見﹐不想今朝卻得聚在一處。」因問起這半錦的來由﹐錢嫗便把劉夫人夢遇仙女﹐一手持蘭﹐一手執錦﹐分付許多言語後﹐見庭中寶光掘地﹐得玉匣﹐因而獲此半錦的話﹐備細述了一徧。梁生聽了﹐驚喜道﹕「這是天緣前定﹐今日此錦旣合﹐婚姻料無不諧之理。」言罷﹐卽取夢蘭所繹詩句來看﹐才展花箋﹐見字句柔妍可愛﹐已不覺神情飄蕩。詩句前面卻先有一篇小引﹐其文曰﹕

古名媛之撰述多矣﹐敏誇道蘊﹐智羨班姬﹐風流所傳﹐著作恆有。至於瑟鼓湘靈﹐笳悲邊月。寫愁腸於百轉﹐托別恨於三秋。長門買賦﹐不及樓東之自題﹔白頭寄吟﹐又聞如意之度曲。才以思深﹐文因情至﹐斯皆然己。然未有慧奪天工﹐想窮人力﹐尺素而圭璧千章﹐寸幅而雲霞萬狀﹐如蘇氏璇璣圖之邁等軼倫者也。奴幸家藏半圖﹐幼輒取爲玩弄﹐更從書窺全錦﹐長復久於誦耽。旣喜采藻之奇﹐尢驚組織之巧。疑是衛夫人之妙筆﹐化作機杼﹔竊謂薛夜來之神鍼﹐遜其文字。愛抒蠡測﹐用譯爲篇﹐載於黃絹之中﹐重分幼婦之句。就兒家意量之偶及﹐補諸賢尋味之未全。謹得若干首爲列﹐其章次如左。

梁生讀畢﹐先極口稱贊道﹕「何須更看詩句﹐只這一篇小引﹐詞調鏗鏘﹐筆情幽秀﹐眞六朝文選中名作﹐遠過則天皇后序文多矣。」道罷﹐再取那繹出的二三十首詩句﹐逐一對讀。讀一首﹐贊嘆一首。又見其中有幾首與自己所譯相同的﹐愈加歡喜道﹕「我兩人所見略同﹐不謀而合﹐一發奇妙。至於其他章句﹐更多出吾意外﹐尢見心思之曲。有才如此﹐敢不敬服﹗」便把這幅花箋孜孜的看个不了。有一曲《玉芙蓉》﹐單道梁生此時欣羨桑夢蘭小姐之意﹕

蘇家挺秀姿才﹐媛難其繼﹔笑金輪有序﹐未繹新詩。今何意﹐佳人能解夫人字﹐幼女偏通幼婦詞。眞奇異﹐疑便是﹐若蘭再世﹐想因他自家文字﹐自家知。

梁生贊賞了一回﹐因問錢嫗道﹕「方才你家小姐見了我寫去的詩句﹐卻如何說﹖」錢嫗道﹕「官人詩句自然絕妙﹐小姐口𨿽不言﹐我看他心裏已十分得意。」張養娘笑道﹕「若不得意﹐不畱在那里細看了。」錢嫗道﹕「小姐還有一首詞在此﹐是他向日所作﹐今欲求官人面和一首。」梁生笑道﹕「此乃小姐欲面試小生之意﹐媽媽便是欽差來監試的了。」錢嫗笑道﹕「官人好聰明﹐一句便猜著。」張養娘也笑道﹕「怪道方才臨行時﹐小姐又喚你轉去說些甚麼﹐原來要你來做考試官。我家梁官人是不怕你考試的﹐有什麼難題目﹐快取出來。」錢嫗便於袖中取出詞箋。梁生接來看時﹐見是一首《長相思》詞﹐就爲這半幅回文錦而作的。吟詠了一徧﹐一頭贊說﹕「好﹗」一頭便取過紙筆﹐依韻和成一首詞曰﹕

文已全﹐錦已全﹐繹得新詩婉有仙。何言不盡傳。將半邊﹐合半邊﹐今日天章會有緣﹐物圓人亦圓。

梁棟材步韻求攺

梁生寫完﹐將詞箋折成个方勝﹐遞與錢嫗道﹕「煩致意小姐﹐率筆奉和﹐尙求教正。」錢嫗初時見梁生提筆便寫﹐還只道在那里抄錄小姐的題詞﹐不想已和成一首﹐眞个不假思索﹐一揮而就。喜得他連聲稱贊道﹕「官人酬和得恁般快捷﹐果然是个才子。」張養娘道﹕「媽媽﹐你還不曉得我家官人八九歲時﹐前任柳太爺便聞他才名﹐請去相見﹐當堂要做起什麼文章來﹐他也不消一刻﹐就做完了﹐那一个不稱羨哩﹗」錢嫗道﹕「官人具此髙才﹐正當與我家小姐作配﹐如今待我把這和韻的詞兒﹐送與小姐看了﹐那時便可擇吉行聘。」梁生道﹕「但小生家寒﹐沒有厚聘﹐爲之柰何﹖」錢嫗道﹕「我小姐但求眞才﹐不求厚聘﹐官人不須別樣聘物﹐只這半幅錦與這些詩詞便可當厚聘了。」梁生又深深作揖道﹕「全仗媽媽玉成。」錢嫗道﹕「今日且將小姐這原錦仍舊付我拿去﹐待擇了吉日﹐官人把前半幅錦做个納聘之禮﹐我小姐便把後半幅錦答與官人﹐做回聘之敬。」梁生大喜道﹕「如此最好﹐定親之日﹐權將二錦交換。成親之後﹐二錦正可合爲一錦矣。」正是﹕

天使文鸞配彩鳳﹐佳人今日果重來。

梁生把後半錦仍付還錢嫗﹐其小姐寫來的詩詞也都畱著﹐說道﹕「還要細細玩味。」錢嫗只取了半錦﹐歡天喜地謝別了。梁生自去回覆夢蘭小姐不題。

且說梁生等錢嫗去後﹐細問張養娘道﹕「那小姐的才情且不必言﹐但他容貌果是若何﹖你可實對我說。」張養娘道﹕「小姐近日身子略有些不快﹐只是懶懶的梳妝﹐淡淡的便服﹐然我看起來﹐𨿽帶三分病容﹐卻到有十分風韻。若是不病的時節﹐還不知怎樣標致哩。」梁生道﹕「從來才色最難兩全﹐有奇才的﹐那里又有絕色﹖只恐未必如你所言。」張養娘笑道﹕「官人若不信﹐明日花燭之夜﹐自去端詳便知我不是說謊了。」梁生道﹕「直待花燭之夜﹐方去端詳﹐卻不遲了﹖我本重才不重貌﹐若其才不眞﹐𨿽有美貌﹐亦不足貴﹔若是眞正有才的女子﹐其貌𨿽非絕色﹐而其眉目顧盼之際﹐行坐動止之間﹐自有一種天然風致﹐此非俗眼所能識﹐必須待我親自見他一面﹐方才放心。」張養娘道﹕「官人又來﹐那小姐怎肯輕易見人﹐你如何去見得他﹖」梁生道﹕「他見了我的詩句不肯便信﹐又教乳娘來面試我﹐我今見了他的詩詞﹐亦未敢便信﹐卻不好也出題去面試他。但只要偸覷他一面﹐看其外貌﹐卽可知其內才﹐你怎地設个法兒教我去看一看。」張養娘搖頭道﹕「這个卻難。小姐身在深閨之中﹐官人如何得見他的面﹖」沈吟了半晌﹐說道﹕「除非等他出來的時節﹐或者可以略略偸看。」梁生道﹕「他幾時出來﹖」張養娘道﹕「他等閒也不肯輕出﹐只今桑老爺停柩在城外寺裏﹐他有時要到寺裏去拜祭﹐官人或者乘此機會去偸看一看﹐何如﹖」梁生道﹕「這卻甚妙﹗」張養娘道﹕「待我探聽他幾時到寺裏去﹐卻來相報。」說罷﹐告辭去了。過了兩日﹐只見張養娘又同著一个婆子背著一个藥箱兒到梁家來﹐對梁生說道﹕「今日是月朔﹐桑小姐本欲親到寺裏拜祭亡親﹐卻因微恙未痊﹐正要眼藥調理﹐不便出門﹐已遣錢乳娘代去了。前日所云﹐不能如顧﹐今更有个法兒在此﹐但不知官人可做得﹖」梁生道﹕「是甚法兒﹖」張養娘指著同來的那婆子道﹕「這是女醫趙婆婆﹐是我的結義姊妹﹐與我極相厚的﹐今日恰好來﹐小姐要請他去看病﹐這也是个機會。我替官人算計﹐不若假扮做他的伴當﹐隨著他去﹐自然看見小姐。因此﹐我先和他說通了﹐同來與官人商議。」梁生道﹕「扮做伴當去也好﹐但錢乳娘是認得我的﹐𨿽然他今日奉小姐之命到寺裏去了﹐不在家裏﹐萬一回來撞見被他識破﹐不當穩便。」張養娘道﹕「這也慮得是﹐如此﹐卻怎生計較﹖」那趙藥婆笑道﹕「我到有个算計﹐只怕官人不肯依我。」梁生道﹕「計將安出﹖」藥婆道﹕「我平日到人家看病﹐原有个女伴當跟隨的﹐今日那女伴當偶然他出﹐不曾跟得出來。我看官人丰姿標致﹐若扮做了女人﹐卻是沒人認得出。依我說﹐不如竟假扮了我的女伴當﹐隨著我去﹐到可直入內室﹐窺覷得小姐﹐就使錢乳娘看見﹐急切那里識得破﹖這算計好麼﹖」張養娘拍手笑道﹕「好算計﹗」梁生也笑道﹕「這到也使得﹐只是恁般妝扮了﹐怎好羞人答答的在街坊上行走。」張養娘道﹕「這不難﹐喚一隻小船兒載去便了。」藥婆道﹕「如此更妙。」張養娘便替梁生梳起頭來﹐用皂帕妝裹停當﹐取出幾件舊女衣來穿了﹐宛然是个標致婦人。張養娘與藥婆不住口的喝彩﹐梁生自把鏡兒照了﹐也不覺大笑。你道梁生此時怎生模樣﹐有一首《西江月》詞爲證﹕

皂帕輕遮鬢髮﹐靑衣不掩朱顏。神如秋水自生妍﹐粗服亂頭皆艷。只少略刪春黛﹐微嫌未裹金蓮。若教束歲頂男冠﹐紅拂風流重見。

梁生妝扮完了﹐藥婆便去喚下一隻小舡﹐攜著藥箱﹐同了梁生﹐一齊登舟﹐至桑家寓所門首﹐上了岸﹐同步進門。且喜此時﹐錢乳娘還未回來﹐梁生大著膽﹐直隨進內宅。藥婆教梁生且只在外房坐地﹐自己先入臥室與夢蘭相見了。茶罷﹐卽便診脈。梁生在外房偸從壁縫裏張看﹐只見那小姐淡妝便服﹐風韻天然﹐𨿽帶病容﹐自覺美貌。有兩曲《寄生艸》單說那病中美人的風致﹕

撲蝶慵麾扇﹐看花懶下階。幾回搔耳無聊賴﹐幾回手弄湘裙帶﹐幾回閒眺窗兒外。待拋書﹐無物遣愁懷﹔待開緘﹐又恐添感慨。

病體嬌難掩﹐愁容艷未消。皺眉不減春山俏﹐瘦腰穩稱羅衫小﹐無言靜鎖櫻桃悄。只因他﹐花容宜喜又宜嗔﹔可知道﹐當年西子顰難效。

梁生偸觀多時﹐喜得神魂飄蕩﹐幾不自持。想道﹕「張養娘之言﹐一些不差﹐看他恁般姿態﹐自然是个絕世聰明的女子了。」方驚喜間﹐只聽得藥婆叫﹕「女伴當﹐快拿藥箱進來﹗」梁生便提著藥箱步進房去。藥婆接了箱兒﹐自去開箱取藥﹐梁生卻側身立在一邊偸眼再把小姐細看。正看得好﹐不期錢乳娘回來了。那錢乳娘一見了梁生﹐便對藥婆說道﹕「你這女伴當到好个俊臉兒﹐我仔細看起來﹐到有些像梁秀才的面龐。」因指著梁生笑向夢蘭道﹕「小姐﹐你若要看梁秀才面貌﹐只看這女伴當便了。」夢蘭聽說﹐微微把眼斜脧了梁生一脧﹐便覺兩頰生紅。梁生十分﹝足局﹞﹝足脊﹞﹐恐怕露出馬腳﹐急急低著頭走出外房。藥婆也連忙取了藥﹐收拾藥箱﹐辭別了夢蘭出來﹐同著梁生﹐仍下船而去。正是﹕

只爲欲窺玉女面﹐幾乎露出本形來。

梁生回到家中﹐張養娘正在那里等候﹐見梁生回來﹐忙取巾服替他換了。梁生道﹕「方才若不是這般打扮了去﹐險些兒被他們看出破綻。」張養娘道﹕「官人曾窺見小姐麼﹖」梁生便把上項事述了一徧﹐說道﹕「小姐天姿國色﹐誠如你所言﹐我今更無他疑﹐卽當擇吉行聘便了。」張養娘道﹕「可知道我不掉謊。官人如今快擇定吉期﹐待我說去。」當下梁生取些銀兩﹐謝了藥婆﹑張養娘﹐同著去了。次日﹐張養娘又來﹐梁生已選定了行聘吉日﹐教張養娘先去說知。張養娘領命而去。

且說桑夢蘭旣見了梁生的詩與錦﹐復聞錢嫗誇獎他儀容俊美﹐又見這一首和詞來得敏妙﹐是錢嫗親見他信筆揮就的﹐便深信梁生果然才貌無雙﹐嫁得這等一个夫婿﹐足遂平生之願﹐心上已別無疑慮。只因藥婆看病之日﹐錢嫗說那女伴當與梁生面龐相像﹐夢蘭是个聰明人﹐卻便猜得有些蹺蹊﹐想道﹕「這女伴當果是女人男相﹐看他丰神秀異﹐靑衣中那有此人﹖況他一見乳娘說了這話﹐便有﹝足局﹞﹝足脊﹞不安之狀﹐莫非就是梁生假扮來的﹖若眞个是梁生假扮了來窺看我﹐他旣說重我文才﹐卻又來私窺我容貌﹐這便是不重才而重色﹐不是个志誠君子了。從來有才有貌的男子最難得有信行﹐風流太過﹐往往負心薄幸。我且不要造次﹐還須再試他一試。思忖已定﹐恰好張養娘來約聘期。夢蘭便取過筆硯﹐展開一幅花箋﹐題下一首七言絕句﹐付與錢嫗道﹕「我還有一詩在此﹐你可把與這養娘持去﹐再教梁生和來﹐若和得合我之意﹐方許行聘。」錢嫗道﹕「今姻事已垂成﹐還要做什麼詩﹖」夢蘭道﹕「你不曉得﹐我這詩有个意思在裏邊﹐只顧教他將去便了。」錢嫗不敢相違﹐只得持付張養娘傳達小姐之意。張養娘道﹕「小姐前日已教媽媽面試過梁官人了﹐如何今日又要做起詩來﹖難道前日做來的還不中小姐意麼﹖」錢嫗笑道﹕「前日做來的﹐小姐見了﹐已極其贊歡﹐不知今日怎生又要做什麼詩﹖他說﹐這詩中藏著甚意思﹐如今你只把去與梁官人看﹐便知分曉。大約正考旣已取中﹐覆試自然停當的﹐不須疑慮。」張養娘聽說﹐只得拿了詩箋﹐回見梁生﹐細述其事﹐把詩呈上。梁生展開看時﹐其詩曰﹕

千詩織就回文錦﹐如此陽臺暮雨何﹖

亦有英靈蘇蕙子﹐曾無悔過竇連波。

桑夢蘭索和

梁生看了笑道﹕「我知小姐之意矣﹐他自比能織錦的蘇蕙﹐卻怕我不是能悔過的竇滔﹐只疑文人無行﹐故把這詩來試我。待我卽依韻和他一首﹐以釋其疑。說罷﹐便也取花箋一幅﹐題詩一絕道﹕

佳人絕世豈容多﹐更覓陽臺意若何﹖

伉儷得逢蘇蕙子﹐敢需後悔似連波﹖

梁棟材敬和

題畢﹐把來付張養娘﹐教卽刻便送去。張養娘領命再到桑家寓所﹐將詩箋奉與小姐﹐笑說道﹕「梁官人的覆試文章在此。」夢蘭接來﹐展看了一徧﹐微微含笑﹐想道﹕「他詩中之意﹐明明說有了蘇蕙﹐不敢更覓陽臺﹐若得蘇蕙爲配﹐必不像竇滔有過而後悔。只這一首詩﹐分明設下一个大誓了。」便對乳娘說﹕「允了他的聘期。」張養娘欣然回報梁生知道。梁生大喜﹐到得吉期﹐梁生把前半錦作聘禮送與桑小姐﹐夢蘭亦將後半錦作回聘﹐送與梁秀才。其兩人所繹詩句﹐與題和詩詞向已互相換看﹐今便大家畱著﹐待成親之後﹐人錦皆圓﹐彼此詩詞﹐方可合爲一集。此時﹐梁生禪服已終﹐夢蘭卻還在父喪三年之內。梁生一候小姐服滿﹐便要迎娶成親。看官﹐聽說這一場好事﹐全虧張養娘之力﹐他是被逐去的人﹐難得他不忘舊主﹐特來報信。梁生也傾心相托﹐竟把半錦交付與他﹐他又並無差誤﹐往來說合﹐玉成了佳人才子的百年姻眷。梁生深感其義﹐把些銀兩賞了他。自此﹐仍舊收他住在家裏﹐與梁忠夫婦一同看管家事。正是﹕

只爲昔年投靠﹐不忘犬馬之報。

當年做馬風流﹐今日做犬正道。

話分兩頭﹐不說梁生定了姻事﹐十分歡喜﹐且說欒云與桑家說親不就﹐要買梁生的錦又買不成﹐心中正自气悶。卻聞桑小姐到受了梁生的聘﹐一發惱怒﹐想道﹕「我便借屋與你居住﹐你卻不肯與我聯姻﹐到把姻事作成別人﹐這口气如何消得﹗」便請賴本初來商議。本初自那日被梁生搶白出門之後﹐又羞又惱﹐正沒出气處﹐今見來云與他商議此事﹐便攛唆道﹕「桑小姐白住了兄的屋﹐卻偏與兄相拗﹐極其無禮。兄如今竟催逼他出屋便了。」欒云依言﹐隨卽差家人去說﹕「這屋你家借住已久﹐今本宅自己要用﹐可作速遷開會罷。」夢蘭聞知此言﹐使錢乳娘宛轉回覆道﹕「向蒙你家相公厚意﹐借屋居住﹐感激不盡。今我小姐卽日便要出嫁﹐一等嫁後﹐此屋便可交還﹐不煩催促。」欒家從人把這話稟復欒云。賴本初在旁聽了笑道﹕「若如此﹐不是催他出屋﹐到是催他成親了﹐卻不便宜了他﹖」欒云道﹕「便是他旣不允我姻事﹐卻偏要在我屋裏出嫁﹐這不是明明奚落我﹖」本初道﹕「專怪他沒禮﹐可連夜逐他起身。」欒云沈吟道﹕「逐他去固好﹐但他原是个地方官的宅眷﹐怎好便把沒體面待他﹖日後倘有與桑家相知的來替他修怨﹐卻是不便。」本初道﹕「我一向也只道桑公𨿽死﹐不無門生故吏﹐身後之事決不寂寞。不想他是得罪楊內相之人﹐沒人敢照顧他﹐眼見得這煢煢孤女是沒倚靠的了。現今他原隨來的許多家人僕婦都已散去﹐只有一个乳娘伴著小姐。不是我取笑說﹐就使黑夜裏劫了他來﹐也急切沒人來尋緝。吾兄如今只顧差人去趕逐他﹐他迅雷不及掩耳﹐必將倉皇奔竄﹐那時迹其所行﹐便可別有妙計。」欒云聽說大喜﹐卽分付家人絡繹不絕的去催趕桑小姐出屋。催了一日﹐到得晚間﹐探門的探門﹐發瓦的發瓦﹐十分囉唣。夢蘭當不起這般光景﹐家中又沒有童僕護衛﹐只錢乳娘一个﹐那里禁得住這班家奴﹖一時無柰﹐只得收拾隨身行李﹐連夜雇小缸一隻﹐同著錢乳娘踉蹌下船。欒家眾僕見桑小姐已出了屋﹐便封閉了宅門﹐一哄的進城回覆家主去了。

夢蘭與錢乳娘坐在船裏商量道﹕「如今往那里去的是﹖欲待歸鄕﹐聞路途兵阻﹐不能前進﹔欲待徑投梁家﹐又無此禮。卻怎生是好﹖」商量了一回﹐夢蘭道﹕「我有母舅劉虛齋﹐現今僑居華州﹐我和你不如且到那里安身罷。」錢嫗道﹕「旣如此﹐待我明日進城去﹐說與梁官人知道了﹐方可行動。」夢蘭道﹕「不必去說﹐我們只今夜便好行動﹐且待到了華州﹐然後使人來報知梁生未遲。」錢嫗道﹕「何必如此匆匆﹖」夢蘭道﹕「我料欒云那廝因求婚不遂﹐心中懷恨﹐不止趕逐我起身﹐定然還有狡謀。今眾奴回報﹐彼必將偵探我行蹤﹐於中途作祟﹐故爲今之計﹐不若乘此時城門已閉﹐彼無從來偵探﹐且不料我卽刻起程﹐我卻只就今夜便行﹐聲言欲歸蜀川﹐暗自向華州進發﹐則彼𨿽有狡謀﹐無所施矣。」錢嫗道﹕「小姐所言極是。」於是分付舟子連夜趕行。有幾个寓所鄰近的人來問他將欲何往﹐錢嫗只以歸蜀爲詞﹐卻暗教舟子望華州一路而走。行過水路﹐捨舟登陸﹐雇下兩乘車子﹐夢蘭村妝打扮﹐與錢嫗各乘一車﹐直至華州城外。且停頓在一个井亭之內﹐卽令車夫入城尋問劉虛齋家。誰想﹐虛齋已於兩年前死了﹐房屋已賣與別姓﹐其家眷都不知遷往何處。車夫打聽的實﹐回報與夢蘭知道。夢蘭大驚﹐大哭。車夫不管好歹﹐逼了雇車錢自去了。夢蘭與錢嫗弄得走投無路﹐進退維谷。正是﹕

烏鵲更無枝可踏﹐窮魚安得水來依。

此下﹐夢蘭與錢嫗相抱而哭。夢蘭哭道﹕「我本深閨弱質﹐不幸父母俱喪﹐飄泊異鄕﹐爲彊暴所逐﹐流到此處﹐卻又投奔親戚不著﹐如此命蹇﹐量無道理﹐不如早早死休。」說罷﹐便望著井亭中那口大井要投將下去。慌得錢嫗和身抱住﹐兩个哭做一團。正苦沒人解救﹐只見遠遠地一个方面闊服的長須老者走將來。只因遇著這老者﹐有分教﹕義女拜新翁﹐免至花殘月缺﹔師瑩惇舊誼﹐更堪玉澗冰淸。未知後事如何﹐且聽下回分解。

第六卷

認義女柳太守寄書被姦謀梁秀才失錦

詩曰﹕

會合佳人未有期﹐兩相飄泊兩相疑。

束書空寄無由達﹐只爲才郎中路迷。

話說夢蘭小姐要投井﹐錢嫗哭救不住﹐正在危難之際﹐忽見一个老者走來。你道那老者是誰﹖便是前任襄州太守柳玭。他原是華州人﹐自從解任之後﹐告老家居﹐時常方中便服﹐攜杖出門﹐或逍遙山水﹐或散步郊原﹐瀟灑自適。這日﹐正喚一个小童隨著在野外閒行﹐遙見一个少年女子和一老婦人在井邊痛哭﹐心中疑異﹐便走近前來問道﹕「小娘子﹐誰家宅眷﹖有甚冤苦﹐和這老媽媽在此啼哭。」夢蘭羞澀哽咽﹐不能開言。錢嫗見柳公气象髙古﹐料是个有來歷的人﹐因卽指著夢蘭答道﹕「這位小姐乃已故襄州太守桑老爺的女兒﹐老身便是他的乳娘。不幸遭彊暴欺淩﹐逃避到此投奔一个親戚﹐卻又投奔不著。一時進退兩難﹐所以在此啼哭。」柳公聞言﹐惻然攺容道﹕「不意遠揚公的令愛飄流至此﹗我非別人﹐卽襄州前任的柳太守﹐你家先老爺與我有僚友之情﹐其淸風勁節﹐我所素仰。旣是他的小姐﹐何不徑來投我﹖」夢蘭聽說﹐方拭了淚﹐向前深深道个萬福﹐說道﹕「若蒙恩相見憐﹐難中垂救﹐便是重生父母了。」柳公見他儀容秀麗﹐舉止端詳﹐是个大人家兒女﹐十分憐惜﹐卽喚童子雇一乘小轎﹐教乳娘伏侍小姐上轎﹐先送到家裏﹐自己攜杖隨後慢慢而歸。正是﹕

梁生思有室﹐桑氏已無家。

幸逢劉孝老﹐能惜女西華。

原來柳公的夫人亦已物故﹐且無子無女﹐家中止有幾个侍妾丫鬟。當下﹐接著夢蘭遜到內堂。相見畢﹐柳公隨後回來﹐夢蘭重復拜見了。柳公細叩來因﹐夢蘭把早年喪母﹐後來隨父赴任﹐父死任所﹐欒云初時借屋﹐後因求婚不遂﹐懷恨趕逐﹐逃奔到此的緣故﹐一一說了。柳公道﹕「這欒云原是膏粱子弟﹐我在任之時﹐只因鄕紳薦書﹐面上勉彊取他入泮的﹐如何敢妄求婚姻﹐肆行無禮﹗今小姐幸遇老夫﹐且安心住在此。待老夫替你覓一佳偶便了。」錢嫗在旁接口道﹕「我家小姐已許過人家了。」柳公問道﹕「誰家﹖」錢嫗道﹕「便是襄州梁孝廉的公子叫做梁棟材。」柳公聽罷﹐大喜道﹕「這是我最得意的門生﹐這頭姻事卻聯得好﹐他幼年便有神童之名﹐我在襄州時﹐曾舉報他兩次科舉﹐他因親老﹐不肯赴試。如今他父母還在麼﹖」錢嫗道﹕「他老相公﹑老安人都亡過﹐今服制都滿了。」柳公道﹕「我看他文才﹐將來必大魁天下。聞他向年有多少人家與他議親﹐他卻難於擇配。小姐是何人作伐﹐定得這个好夫婿﹖」錢嫗便將兩半幅回文錦配合得來﹐梁生以前半錦爲聘﹐小姐以後半錦回贈的事細說與柳公知道。柳公道﹕「梁生曾把回文錦中章句繹得幾十首﹐我也曾見過﹐卻不曉得他家藏著原錦半幅。此錦本宮中珍祕﹐後來散失民間﹐購求未獲﹐不知他從何處得來﹖」錢嫗道﹕「聞說他家老相公從京師回來﹐在路上收買的。」柳公道﹕「你家這半幅卻又從那里覓見得﹖」錢嫗又將劉夫人夢中之事﹐並地下掘得玉匣﹐匣中藏著半錦的緣故﹐細說了一徧。柳公點頭嗟嘆道﹕「這是天緣前定﹐大非偶然。旣是梁家半錦在小姐處﹐不知今可曾帶得在此﹐幸借我一觀。」夢蘭聽說﹐便向懷中取出一个繡囊付與錢嫗轉遞柳公。原來﹐夢蘭把梁生的半錦與他所繹回文章句﹐並和韻的一詩一詞做一包兒﹐裹著藏在身邊。今因柳公索覽﹐便探懷而出。

柳公接來看了﹐見這半錦五色紛披﹐燦然悅目﹐嗟賞了一回。及見梁生所繹章句並所題詩詞﹐說道﹕「這繹出的章句﹐我已曾見過﹐那一詩一詞卻不曾見﹐想是他的新作了。後面寫著和韻﹐不知是和誰人的韻﹖」錢嫗道﹕「就和小姐的韻。」柳公道﹕「原來小姐長於翰墨﹐老夫失敬了﹐這原唱的詩詞一發要求一看。」夢蘭道﹕「不肖女也繹得回文章句幾十首﹐當一並錄出呈教。」柳公大喜﹐卽令丫鬟取過文房四主送上。夢蘭把章句詩詞一一寫出﹐柳公取來細細看了﹐極口稱贊道﹕「我前見梁生所繹章句﹐已是敏妙絕倫﹐不想小姐又另出手眼﹐更覺不同。其中只有一二相合的﹐餘皆各自撥新領異。至於小引一篇﹐尢爲佳絕。我初見梁生時﹐曾以璇璣圖爲題﹐面試他一篇古風﹐今這小引與他古風可稱雙璧。兩詩兩詞又一樣淸新秀麗﹐眞是天生一對夫妻。至如兩半錦作合之奇﹐又不足言矣。」因問小姐到這里來時﹐梁生可曾知道否﹖錢嫗答道﹕「當被欒家迫逐﹐倉卒起身﹐不及報與梁官人知道﹐小姐指望到這里尋著母舅家住了﹐然後寄信到梁家去﹐不想又投奔不著。」柳公道﹕「小姐母舅是何人﹖」夢蘭道﹕「家母舅是劉虛齋。」柳公道﹕「原來是劉虛齋﹐我也曾認得﹐今已亡過幾年了。他本劉蕡之孫﹐因乃祖直言被害﹐故絕意仕進。僑居於此﹐以務農爲業。不料前年病故﹐所遺田畝﹐半百荒瘠﹐邇來連值凶歲﹐朝廷𨿽有蠲卹之典﹐卻被吏胥上下其手﹐移熟作荒﹐移荒作熟。劉家荒田偏不在蠲卹之內﹐他令郎劉繼虛苦幹賦役﹐竟把田產棄下﹐挈了一妻一妹﹐不知逃往何處。官府又欲著他親戚領田完糧﹐因此﹐連他親戚也都逃避﹐沒一个住在本州城裏。你要去投奔他﹐卻不投奔差了﹖」夢蘭聞言﹐潸然淚下道﹕「煢煢孤女﹐無所依歸﹐指望暫托母家﹐不想又如此零落﹐如何是好﹖」柳公沈吟了半晌﹐說道﹕「我向愛梁生之才﹐曾對他說﹕『我若有女兒﹐卽當招他爲婿。』今我膝下無人﹐你又怙恃俱失﹐我意欲認你爲義女﹐便入贅梁生到家﹐未知你意下如何﹖」夢蘭道﹕「大人旣與先君有僚友之誼﹐不肖女便是通家兒女了。況今又無家可奔﹐若得大人頤養膝下﹐實爲萬幸。」柳公大喜。夢蘭便令乳娘扶著深深的拜了柳公四拜。柳公立在上面答个半禮。當晚﹐排設家宴﹐做个慶喜筵席。次日﹐柳公卽修書一封﹐差一的當家人﹐星夜賫赴襄州梁家投遞﹐約梁生到華州柳衙來成親。正是﹕

舊日門生今女婿﹐今朝泰嶽舊恩師。

玉成花燭洞房夜﹐全賴他鄕遇故知。

夢蘭旣拜柳公爲義父﹐便與錢乳娘兩个去住在柳家﹐專等梁生到來。誰想好事多磨﹐柳家的家人去了幾時﹐回來稟覆柳公道﹕「小人領命往襄州尋問到梁家﹐梁相公已不在家裏了。他家有个老媽媽說道﹕『梁相公自聞桑小姐去後﹐便喚老蒼頭隨著買舟渡江﹐望綿谷一路尋訪去了﹐至今未歸。』小人又住在那里等了幾日﹐並不見回來﹐只得把書信付與他家老媽媽收著﹐先自回來稟覆。」柳公聽罷﹐對夢蘭道﹕「他不知你在此﹐到往綿谷去尋﹐如何尋得著﹖旣尋不著你﹐知他幾時才回﹐我的書何由得見﹖今當再寫一書﹐差人趕上去﹐追他轉來。」計算已定﹐卽另差一人賫書﹐望綿谷一路進發。那人去了幾日﹐卻探知前途水路都是兵船充塞﹐沒有民船來往。旱路又都是遊兵騷擾﹐沒有客商行動﹐不能前去。只得復身回來﹐並原書帶歸。看官﹐聽說原來此時﹐興元節度楊守亮造反﹐朝廷差大將李茂貞引兵徵討﹐相持日久﹐未能便下。那楊守亮與宦官楊復恭認爲叔侄﹐暗通綫索。復恭惟恐李茂貞成功﹐故意遲發兵糧。茂貞又約束不嚴﹐任其部卒隨處劫掠﹐爲此﹐這一路甚難行。彼時有幾句口號﹐單說唐未長徵之眾與唐初府兵之制大異﹐道是﹕

昔之府兵﹐惟寇是剿。今之長徵﹐惟民是擾。

兵而擾民﹐非兵伊盜。

設兵至此﹐可勝嘆悼。子曰去兵﹐旨哉聖教。

當下﹐柳公因尋訪梁生不著﹐甚是憂悶。夢蘭心裏也十分煩惱。一日﹐正與錢乳娘兩个相對愁嘆﹐忽聽得堂前熱鬧﹐錢嫗出去看了一遭﹐來回報說﹕「朝廷有特旨﹐升了柳老爺的官﹐今報喜的人來報喜﹐故此熱鬧。」原來﹐柳公向與楊復恭不協﹐求補外任﹐又辭官而歸。近日﹐復恭驕橫太甚﹐天子也有些厭惡﹐他因思念柳公是个直臣﹐特旨詔還京師﹐仍拜殿中侍禦史之職。柳公當日奉了朝命﹐便打點起身。因對夢蘭說道﹕「自楚入蜀﹐一路甚是難行﹐料梁生決不到那邊去尋你。他知你向曾隨父在京﹐或者如今竟到京中尋訪﹐亦未可知。況今當大比之年﹐他服制已滿﹐也必赴京應試。你不若隨我進京訪他來相會。」夢蘭依言﹐卽與錢乳娘收拾行裝﹐隨著柳公一同起行。臨行時﹐柳公又恐梁生未必便到京師﹐倘還在襄州附近地方尋訪﹐卻如何得與夢蘭相遇﹖因心生一計﹐把這半幅回文錦依樣刻成印板﹐後刻一行雲﹕

蘇氏璇璣半幅圖﹐如有合得此圖者﹐可至京師柳府來相會。

柳公將這刻板回文圖做个暗號﹐分付家人印下幾百張。凡自襄州入京一路馬頭市鎭上﹐都要粘貼﹐使梁生見了﹐好到京中來尋我。家人領命﹐分頭往各處粘貼去了。柳公一面自攜家眷﹐起身赴京﹐不在話下。

且說梁生自從那晚夢蘭被逐之後﹐錢乳娘又不及去報他﹐他在家裏並不曉得。直至次日﹐張養娘偶然出外﹐聞了這个消息﹐回來報知。梁生喫了一驚﹐忙趕到城外去各處尋訪了一日﹐不見蹤影。又到桑公停柩的那个寺裏探問﹐卻又說並不見小姐到來。梁生心疑﹐再到他寓所左側﹐細問鄰人﹕「可曉得桑小姐往那里去了﹖」有人傳說﹕「他同乳娘下了一隻小船﹐說要取路回鄕去哩。」梁生此時寸心如割﹐想道﹕「他家在綿谷﹐近聞此路正有兵險﹐女子家不知髙低﹐只顧往前去﹐如何使得﹖我須趕將去追他轉來。」便教張養娘同梁忠妻子看守家中﹐自己帶了些盤纏﹕並懷著夢蘭下聘的半錦及其所題詩詞﹐喚梁忠雇下小舟一隻﹐主僕二人連夜下船渡江追去。於路訪問往來行人﹐說﹕「可見有一小娘子同一老嫗駕一隻小船前去麼﹖」那些人也有說曾見的﹐也有說不曾見的﹐其言不一。梁生心中疑慮﹐只顧催船前進。行了幾日﹐將近均州界日﹐只見來船紛紛傳說﹕「前面有徵西都督李爺發回的兵丁下來﹐見人拿人﹐見船拿船﹐十分利害。」梁生船上的艄公聽了這話﹐便把船泊住不肯行了。正是﹕

並非欲濟無舟楫﹐卻是有舟不可越。

失去佳人何處尋﹐才郎此際愁欲絕。

梁生見艄公不肯行船﹐便道﹕「我情願多出些船錢﹐你須與我再行向前去。」舡公道﹕「不是小人不肯去﹐其實去不得了。」正說間﹐只見一隻快舡駕著雙櫓﹐飛也似搖將過去。梁生指著﹐對艄公道﹕「你說去不得﹐如何這隻船卻去得﹖」艄公擡頭把那船看了一看﹐說道﹕「這不是民船﹐這是衙役打差的快船﹐他奉著官差﹐須不怕兵丁拿了。相公若必要到前面去﹐便趁著這隻船去到好﹐只不知他可肯搭人﹖」梁生聽說忙道﹕「旣如此﹐你快招呼他一聲。」艄公果然髙聲叫道﹕「前面快船﹐可肯乘兩个客人麼﹖」那快船上人聽得招呼﹐便停了櫓﹐問道﹕「什麼人要乘船﹖」艄公道﹕「是一位相公同著个老管家要相求帶一帶。」船上人未及回言﹐船艙裏坐艙的那人聽說是一位相公﹐便道﹕「旣然是个相公﹐快請過船來。」艄公忙把船搖將擺去。梁生走過快船﹐看艙裏那人時﹐果然是公差打扮﹐見了梁生拱拱手﹐便請梁生就艙中坐下。梁忠自把船錢打發了艄公去﹐也過船來靠艙門口坐著。艙裏那人問梁生道﹕「相公髙姓﹖」梁生道﹕「學生姓梁。」那人道﹕「相公不就是與前任柳太爺相知的梁秀才麼﹖」梁生道﹕「學生正是。老丈如何曉得﹖」那人道﹕「在下就是本州公差﹐如何不曉得﹖」梁生道﹕「老丈尊姓﹖」那人頓了一頓口道﹕「在下姓景。請問相公﹐前面都是兵丁充斥的所在﹐你讀書人有何急事﹐要到那邊去﹖」梁生道﹕「學生正爲聞得前面兵險難行﹐要去追尋一个人來。」那人道﹕「原來如此﹐相公遠來想是餓了﹐我船裏有現成酒肴在此﹐若不棄嫌﹐請胡亂喫些。」說罷﹐便喚舟子取出酒肴來﹐請梁生同飲。梁生再三謙讓。那人道﹕「相公不必太謙﹐在下𨿽是公差﹐卻極重斯文﹐況相公又是前任太爺的相知﹐怎敢怠慢﹗」一頭說﹐一頭斟酒勸飲。梁生飲過兩盞﹐那人道﹕「這酒不熱﹐須換熱酒爲喫。」便自向艄頭取出一壺熱酒來﹐滿斟一大盞﹐奉到梁生面前。梁生見他殷勤﹐接過來一飲而盡。那人又忙斟一大盞遞與梁忠道﹕「老管家﹐你路上辛苦也﹐請喫盞熱酒兒。」梁忠謝了一聲﹐起身接來﹐也一口呷幹了。只見那人指著他主僕兩个﹐笑道﹕「到也﹐到也。」說聲未絕﹐梁生早頭重腳輕﹐不覺一交跌到在船艙裏。梁忠見了﹐忙要來扶﹐卻連自己也手軟腳麻﹐撲地望後到了。那人喚舟子急急把船搖到一个僻靜港口歇下﹐將梁生的行李打開撿看﹐卻只有幾兩散碎銀子與衣服﹑被臥之類﹐並無他物。那人看了沈吟道﹕「難道這件要緊東西不曾帶來﹖」便又把梁生身上滿身搜摸﹐摸到胸前﹐摸出一个錦囊來﹐打開看時﹐見是半幅五色錦同兩幅紙兒一起包著。那人歡喜道﹕「好了﹐這寶貝在這里了。」隨卽將錦囊藏著﹐把行李包兒賞與眾人分了。等到夜晚﹐先喚兩个舟子﹐將梁忠擡到沙灘上撇下﹐又把船行過里許路﹐然後將梁生擡往岸上一个牛棚之下放著。那人笑道﹕「他要夫妻完聚﹐今先教他主僕分離﹐卻是耍得他好。」當下﹐安置了當﹐連夜開船去了。正是﹕

早識酒盞爲陷阱﹐非逢知己不當飲。

已嗟見錦不見人﹐誰料失人又失錦。

看官﹐原來那快船上的人不是姓景﹐到是姓時﹐就是欒家的門客時伯喜。他奉欒云之命﹐特來賺取梁生的半錦﹐故隨口說是姓景。這些舟子們都是欒家從人假扮的。欒云自那日趕逐夢蘭起身後﹐便與賴本初商議﹐使人探他往何處﹐要在中途扮了彊盜劫取他回家。又恐他竟投奔梁生﹐一面使人到梁家左近打聽。及聞夢蘭那晚連夜起身﹐不知何往﹐傳說要回鄕﹐未知果否。又聞梁生已買舟渡江追去了。本初對欒云道﹕「桑小姐向因前途兵阻﹐不敢扶柩回鄕﹐寄寓於此﹐今途路未通﹐父棺尙在﹐恐未必便回鄕去﹐或暫投別處亦未可知。但梁生此番趕去﹐他想要追著小姐﹐完其婚事﹐身邊必然帶著那半錦﹐不若使个計策﹐遣人去賺了他的來﹐專怪他一个決不肯賣﹐一个定要配對。今先教他兩錦不合﹐卻不羞了他。」欒云道﹕「此說甚妙﹐但教那个去賺他好﹖」本初道﹕「時伯喜是我們一路人﹐他𨿽曾到過梁家﹐卻從未與梁生主僕識面﹐今就教他去罷了。」欒云大喜﹐隨卽分付時伯喜﹐教他依著本初之計而行。當下﹐伯喜果然依計行事﹐賺得梁生半錦並詩詞﹐回報欒云﹐具言如此如此。欒云把這半錦與本初觀看﹐本初道﹕「這是後半幅﹐正與我前日在梁家所見的前半幅恰好配著﹐兄𨿽不曾娶得佳人﹐卻得了這半幅美錦﹐亦是非常快事。」欒云道﹕「失人得錦﹐非吾本意﹐況又是半幅不全的﹐我當初只道那回文錦是怎樣一件奇寶﹐原來只是這等一幅錦兒﹐我如今就得了他﹐恐也沒甚用處。」本初道﹕「我前日曾對兄說過﹐兄如何就忘了﹖內相揚復恭不吝重賞﹐賺求此錦﹐今𨿽半錦﹐亦是奇寶。兄若把來獻與楊公﹐他必然大喜﹐功名富貴便可立致﹐彊似去買科場關節﹐倘或楊公要求全錦時﹐那半錦在桑小姐處﹐已有下落﹐只須懸重賞賺求﹐不愁桑小姐的那半錦沒人首告。那時全錦歸於楊公﹐美人不怕不原歸吾兄﹐卻不是功名﹑婚姻一齊都成就了﹖」欒云聽罷﹐喜得手舞足蹈﹐說道﹕「旣如此﹐我們就到京師投拜楊公去。」

本初道﹕「若要去投拜他﹐須要拜做干兒方才親密。他內官家最喜人認他做干爺的。」欒云笑道﹕「拜這沒雞巴的老子﹐可不被人笑話﹖」本初道﹕「如今興元叛帥楊守亮也認他爲叔﹐何況我輩﹖」欒云道﹕「他是同姓﹐可以通譜﹐我是異姓﹐如何通得﹖我今有个計較在此。」本初道﹕「有甚計較﹖」欒云道﹕「我母舅也姓楊﹐我今先姓了外祖之姓﹐然後去投拜他﹐卻不是好﹖」本初道﹕「如此最妙。」時伯喜在旁聽了﹐便道﹕「大官人去時﹐須挈帶在下﹐也去走走。若討得些好處﹐就是大官人的恩典了。」欒云道﹕「你是有功之人﹐原該與你同去。」本初笑道﹕「小弟是運籌帷幄之人﹐難道到不挈帶同去﹖」欒云道﹕「兄若肯同行﹐一發妙了。」本初道﹕「據小弟愚見﹐兄攺姓了『楊』﹐小弟也攺姓了『楊』﹐兄把尊號去了一字叫做『楊棟』﹐小弟也把賤諱去了一字叫做『楊梓』﹐兩个認作弟兄。你做了楊公的義兒﹐我便做了他的義侄﹐如此方彼此有商量。」欒云與時伯喜聽說﹐齊聲道﹕「這个大妙。」三人計議已定﹐便擇日起身赴京。昔人有篇笑通譜的文字﹐說得好﹕

從來宗有攸辧﹐姓有攸分﹐通譜一道﹐古所未聞。苟遙攀乎華冑﹐每見笑於達人。譚子奔莒﹐固當有後﹔林逋無嗣﹐曷爲有孫﹖狄武襄不祖梁公﹐自可別垂家乘﹔唐髙祖彊宗李耳﹐終爲妄托仙根。以彼仰時髙賢﹐猶云不必﹔況復依棲權勢﹐寧非喪心﹗或日吳而子之﹐魯昭不妨通姬於宋﹔婁者劉也﹐漢髙亦嘗賜姓於臣。不知元吳終非趙裔﹐朱那難繼唐君。黃楚別於荊楚﹐呂秦判於贏秦。故小吏牛金貽羞司馬﹔夏侯乞養人刺曹騰。君不見衛霍同母﹐究分兩家之姓﹔關張結義﹐未有合譜之文。姚祁若因顓項而聯宗﹐堯不當嫁女於舜﹔湯文如以黃帝而認族﹐周亦宜仍號日殷。漢家京兆說三王﹐初不以同宗而重﹔南北黨人分二李﹐豈其爲異族而爭﹖但使聲應气求﹐𨿽兩姓其必合﹔倘其離心叛志﹐卽一室而操兵。豈不聞向戌避桓魋之惡﹐羊舌施叔魚之刑。齊桓殺子糾於笙竇﹐周公囚蔡叔於郭鄰。矧非族而冒族﹐又何誼而何恩﹖尢可駭者﹐旣已親其所疏﹐必至疏其所親。假宗假支反居主位﹐至姻至戚推爲外賓。遠者之歡好未洽﹐近者之嫌吝適生。試想接席呼兄﹐嫂子從未識面﹔登堂拜叔﹐嬸母不知何人。言之可發一笑﹐問焉大難爲情。如謂四海之內皆兄弟﹐宗弟帖何不排開送去﹔若云五百年前總一家﹐百家姓竟可燒去無存。此風頗盛於邇日﹐狂言聊質乎髙明。

話分兩頭﹐且不說奕云等赴京投拜楊復恭﹐且說梁生那夜被時伯喜用蒙汗藥麻翻了﹐扔在一个村口牛棚之下﹐直至黎明方才蘇醒。爬將起來﹐不但梁忠並行李不見了﹐連身邊所藏的回文錦與詩箋也不見了﹐目瞪口呆﹐叫苦不疊。又不知這里是甚所在﹐只得信步走入林中﹐要尋个人來問路。不想連走過幾个村落﹐卻並不見个人影﹐但見一處處茅檐艸舍﹐止余破壁頹垣﹔靜悄悄古樹寒云﹐惟聽冷猿秋雉。眞个十室九空﹐野無煙火。你道爲甚緣故﹐原來﹐彼時百姓不但避兵﹐又要避役。唐初租庸調之法最是使民﹐後來變亂祖制﹐多設名目﹐額外徵求﹐百姓被逼不過﹐每至逃亡。唐詩有云「已訴徵求貧到骨。」這便說彼時徵求煩擾。又云「邑有流亡愧俸錢。」這便說彼時百姓流亡。當日又有無名子因唐末農田之苦﹐把田字編成幾句歌謠﹐卻也說得十分巧妙﹐則錄注於此﹕

論田之精﹐厥產曰恆﹐揆其字義﹐美誠莫馨。民以田爲食﹐故田如四口之相倚﹔人以食爲天﹐故田如兩日之並行。君王非田則無祿﹐故田以二王爲象﹔戶口非田則難息﹐故田以十口爲文。山川非田則不貴﹐故田如四山之環抱﹔又如兩川之縱橫。然而地辟於醜﹐田在地本爲不滿之數﹔人生於寅﹐田在人一似人官之形。

昔認田字爲富字足﹐無田不成生業﹔今信田爲累字首﹐有田易犯罪名。熟可拋荒﹐所患丁男寡力﹔荒難使熟﹐最苦承佃乏人。東作之艱﹐艱在木生而土死﹔夏畦之病﹐病在田葛而土盈。施恩則以田結人心﹐故蒙蠲卹之典﹔論理則以田爲王土﹐怎免粟米之徵。人有一日之田﹐遂類會計﹔土無千年之禾﹐也待種成。田按裏而冊籍可稽﹐𨿽尺土莫逃乎稅斂﹔田有疆而髙低不一﹐卽步弓難定其紛紜。仁政必先經界﹐辧田界者﹐還須一介不苟﹔良苗漫說懷新﹐植田苗者﹐每至寸艸不生。黃壤爲上上之丘﹐嘗共丘而判肥瘠﹔黑墳爲下下之地﹐恆赤地而嘆災侵。畏搖畏賦畏無休﹐只因頂上的田難脫卸﹔當投當差當不了﹐止緣腳下的田是禍根。

田少則一邊出稍﹐嘆由來之有限﹔田多則兩頭應役﹐將申訴以何門﹖苟其善計﹐無人安得田完國課﹖若還作獘﹐有吏又見田多變更。完官的﹐一番出兌幾番愁﹐常恐折耗了米﹔欠糧的旣思稱貸又思脫﹐枉自費盡了心。田絆鄕紳之身﹐直與細民同類而等視﹔田飽衛軍之腹﹐徒使運戶奔走而奉承。

畎從犬﹐畒從人﹐充賤役者﹐果然半是人兮半是犬﹔鍤從千鎛從寸﹐墾榖土者﹐豈眞一寸田爲千寸金。

舊田重重﹐未必取十千而稅十一﹔新田疊疊﹐還恐但宜古而不宜今。入甲卽如生了腳﹐不能移換﹔做鬼還須頂在頭﹐遺害子孫。先疇可壽﹐那知壽爲天所奪﹔祖田是福﹐誰料福爲禍所乘。授田與兒曹﹐反使童子無立錐之土﹔因田賣房屋﹐遂至棟字無二木之存。田納禾而成囷﹐田若無禾﹐復有何囷可指﹔人入田而爲困人﹐求免困﹐惟有棄田而奔。哄者必有井焉﹐可憐避田之人﹐甘作背井之客﹔民之爲言吐也﹐只爲懼田之故﹐遂有逃亡之民。

閒話休提﹐且說梁生當日見村中冷靜﹐沒人可問﹐想道﹕這里村落無人﹐必走到官塘大路上去﹐方可尋人問路。且腹中已饑餒﹐也要覓个茶坊酒館﹐弄些飲食充饑﹐才好行動。一頭走﹐一頭肚裏尋思。只聽得遠遠地一陣嘶喝之聲﹐甚是熱鬧。梁生道﹕「好了﹐那邊是有人煙的所在了。」便依著這人聲熱鬧處走將去。只因這一去﹐有分教﹕顚連才子忽遇著舊日知交﹐姦險狂徒又弄出偸天手段。畢竟後事如何﹐且聽下回分解。

第七卷

才郎脫難逢故友姦黨冒名賺美姝

詩曰﹕

武士當年曾學文﹐相逢知己樂同羣。

宵人何事謀偏險﹐欲竊襄王夢裏云。

話說梁生要尋官塘大路﹐依著人聲熱鬧處走將去。走勾多時﹐漸覺那嘶喝之聲近了。信步走出村口﹐果見一條沿河的大官塘﹐河裏有無數兵缸從上流而來﹐塘岸上都是些民夫在那里掌號﹑扯纖﹐又有許多帶刀的兵丁﹐拿著鞭子趕打那走得慢的﹐因此喧鬧。梁生正待上前問路﹐只見一个兵丁看著梁生叫道﹕「好了﹐又有一个扯纖的人在此了。」說罷﹐搶將過來﹐把梁生劈胸揪住。原來﹐這些兵丁乃是徵西都督李茂貞發回去的客兵。初時﹐茂貞奉詔徵討楊守亮﹐朝廷恐他本部兵少﹐聽許調用別鎭客兵﹐他因在荊南鎭上調兵五千去助戰。誰想軍餉不給﹐糧少兵多﹐茂貞只得仍將這五千兵發回荊南﹐一路著落所過州縣﹐給與缸只﹑人夫應用。州縣官奉了都督將令﹐便捉拿民舡與他﹐又派每圖各出民夫幾名﹐替他撐舡扯纖﹐百姓們也有自去當差的﹐也有雇人去當差的﹐直要送過本地界口﹐才有別州縣的民夫來交換。這些兵丁又去搜奪民夫身邊所帶的盤纏。民夫於路要錢買飯喫﹐又饑又渴﹐走得慢了﹐又要打﹐熬苦不過﹐多致身死。有乖覺的﹐捉空逃走了。兵丁見缺少了民夫﹐船行不快﹐又亂拿行路人來頂代﹐十分肆橫。彼時﹐有古風幾句﹐單道那唐末以兵役民之苦。其詩曰﹕

自昔兵民未始分﹐吁嗟此日分兵民。

分兵兵旣奪民食﹐分民民又爲兵役。

以民養兵民已勞﹐以兵役民兵太驕。

民役於官猶可說﹐民役於兵不可活。

民爲役死役之常﹐役爲兵死尢堪傷。

當下﹐梁生不知髙低﹐只顧走上前去﹐被這廝們拿住﹐要他扯纖。梁生嚷道﹕「我是个秀才﹐如何替你扯纖﹖」那兵丁笑道﹕「不妨事﹐便算你是秀才相公﹐今且權替我們扯了纖去﹐回來原是个相公。」梁生待要掙脫時﹐那里掙得脫﹐早被他把纖索拴在腰裏﹐不由分說﹐扯著要走﹐不走時﹐便要打。梁生沒柰何﹐只得隨著眾民夫一齊走動。有幾句口號笑扯纖的秀才道﹕

白面書生知一舟﹐常橫一笏在心頭。

迢迢去路前程遠﹐還看收繩向後投。

可恨這夥客兵﹐不但虐使民夫﹐又淩辱士子。梁生此時勉彊走了幾步﹐早走不動了。正沒法處﹐只見遠遠地一个軍官模樣的人﹐手執令旗﹐一面騎著馬﹐引著百十个軍漢﹐飛也似跑將來。這些兵丁相顧驚訝道﹕「想是防禦老爺有令旗來了﹐我們不要去惹他。」說罷﹐都四散去開走了。那軍官跑馬近前﹐一眼看見梁生頭戴著內﹐混在眾民夫中扯纖﹐便指著喝道﹕「這戴巾的﹐像一位相公﹐如何也在此扯纖。」梁生聽說忙嚷道﹕「我是襄州學裏秀才﹐在此經過﹐被他們拿住的。」那軍官聽得說是襄州秀才﹐卽喝教隨來的軍漢﹐把梁生解放了﹐請過來相見。梁生放了纖索﹐整一整衣冠﹐走到他馬前稱謝。那軍官在馬上仔細看了梁生一看﹐慌忙滚鞍下馬﹐納頭便拜。梁生愕然﹐待要答禮﹐那軍官抱住梁生說道﹕「官人不認得小人了麼﹖」梁生也仔細看了那軍官一看﹐說道﹕「足下其實是誰﹐我卻一時認不出。」那軍官道﹕「小人就是愛童﹐官人如何不認得了﹖」梁生聽罷﹐驚訝道﹕「原來是你﹗你如今長成得這般模樣﹐教我那里認得﹖我問你﹐幾時在這里做了武官﹖」愛童道﹕「小人自蒙官人打發出來後﹐便投靠本州欒家﹐恰好賴官人在欒家處館﹐小人指望求他在欒家主人面前說些好話﹐誰想賴官人到不知去說了什麼攛掇﹐他把小人逐出。小人沒處投奔﹐只得瞞著調糧船上人﹐在船上做了水手。路經鄖陽鎭上﹐適值本鎭防禦使老爺新到任﹐出榜召募丁壯。小人便去投充營兵﹐官名叫做鐘愛。蒙防禦爺擡舉﹐參做帳前提轄。今防禦爺又新奉敕兼鎭勛襄兩郡﹐駐節均州界上。近聞這些過往兵丁騷擾地方﹐因差小人傳令來禁約﹐不想官人被這廝們所辱。不知官人爲甚獨自一个來到這里﹖」梁生道﹕「我的事一言難盡。我且問你這防禦使是誰﹐方才那些兵了見他有令旗來﹐好不畏避。」鐘愛道﹕「官人還不曉得﹐這防禦爺就是當年在官人家裏讀書的薛相公。他原有世襲武爵﹐今他太老爺死了﹐他便襲了職﹐移鎭此處。」梁生道﹕「原來就是薛表兄﹐怪道他便肯擡舉你。」正是﹕

昔被賴子侮後庭﹐今事薛郎爲前部。

人生何處不相逢﹐忽合萍蹤在中路。

當下﹐鐘愛對梁生道﹕「薛爺時常思念官人﹐近日移駐均州﹐與襄州不遠﹐正想要來奉候。今喜得官人到此﹐可卽往一見。」梁生道﹕「我也正要見他﹐訴說心中之事。」鐘愛便把自己所乘之馬請梁生騎坐。喚過一个隨來的軍士﹐將手中令旗付與他﹐分付道﹕「你去傳諭這些過往兵丁說﹐防禦老爺有令﹕不許虐使民夫﹐不許搶奪東西﹐不許捉拿行人。如有不遵約束者﹐綁赴轅門﹐軍法從事。」那軍士領命﹐引著眾軍士向前去了。梁生恰待與鐘愛行動﹐只見又有一簇軍漢﹐擡著許多飯食飛奔前來。鐘愛又喚來分付道﹕「這是防禦老爺的好意﹐恐民夫路上饑餒﹐故把這飯食給與充饑﹐你等須要好生給散﹐休被兵丁奪喫了。」眾人亦各領命而去。鐘愛分付畢﹐轉身替梁生牽著馬﹐望均州鎭上行來。行路之時﹐鐘愛又叩問梁生﹕「爲甚至此﹖」梁生把上項事細述了一徧。鐘愛聽說老主人﹑老主母都死了﹐欷歔流涕。又聞賴本初這般負心﹐十分忿恨。

說話間﹐早望見兩面大旗在空中招展。鐘愛指道﹕「這便是防禦衙門了。待小人先去通報﹐好教薛爺出來迎接。」說罷﹐正要向前奔去﹐只聽得鼓角齊鳴﹐遠遠地一簇旗幡﹐許多儀從擁著一个少年將軍﹐頭戴紅纓﹐金兜鍪身﹐穿繡花錦徵袍﹐揚鞭躍馬而來。鐘愛道﹕「原來老爺恰好出來了。」便跑向馬前跪稟了幾句話﹐那將軍滿面笑容﹐勒馬向前﹐望著梁生﹐拱手道﹕「賢弟別來無恙。」梁生看時﹐正是薛尙文﹐慌忙也在馬上欠身道﹕「恭喜表兄榮任在此﹐小弟今日幸得相會。」兩个並馬至府門下馬﹐揖讓而入。梁生看那軍中气象﹐十分雄壯。但見﹕

兵威整肅﹐軍令森嚴。轅門左右﹐明晃晃列幾對纓槍﹔大寨東西﹐雄赳赳排兩行畫戟。建牙吹角﹐依稀光弼旌旗﹐喝號提鈴﹐仿佛亞夫壁壘。守衛的﹐一个个弓上弦﹐刀出鞘﹐非此河上翺翔﹔防護的﹐一个个人裹甲﹐馬加鞍﹐豈似軍中作好﹑滿營如荼﹐總奉元戎驅遣。班聲動而北風起﹐誠堪令川嶽崩頹﹔劍气沖而南斗平﹐洵足使雲霞變色。眞个寧爲百夫長﹐果然勝作一書生。

二人遜入後堂﹐講禮敍坐。尙文道﹕「不才自與表弟相別之後﹐卽至先君任所﹐依舊棄文就武。先君爲我聯下一頭姻事﹐乃同僚巫總兵之女。迎取過門不上半年﹐巫氏病故。先君﹑先母亦相繼棄世。不才終制之後﹐便攺名叫做薛尙武﹐襲了世爵﹐仍爲興安守將。適直彼處土賊竊發﹐不才設法剿平。朝廷錄此微功﹐升爲防禦使之職﹐移鎭鄖陽。近又奉敕兼鎭襄郡﹐故駐紮於此。襄州去此不遠﹐正擬躬候﹐只因到任未幾﹐恰值徵西都督李茂貞發回荊南的兵丁在此經過﹐茂貞約束不嚴﹐軍無紀律﹐不才保護地方﹐不敢輕離孤守﹐又恐這廝們騷擾不便﹐特遣鐘愛傳令禁約。方才更欲親往督促他們起身﹐不想卻得與賢弟相見。請問賢弟爲何來到這里﹐姨夫﹑母姨一向好麼﹖」梁生垂淚道﹕「先父﹑先母相繼棄世﹐已將三年矣。」薛尙武道﹕「原來姨夫﹑母姨俱已仙逝﹐不才因路途迢隔﹐失於弔奠﹐深爲有罪。」梁生道﹕「小弟亦不知尊大人與尊夫人之變﹐甚是失禮﹐彼此疏闊。今日幸遇鐘愛﹐遂得望見顏色。」尙武道﹕「賢弟爲甚身冒兵險來至此處﹖」梁生道﹕「只爲自己婚姻之事﹐故冒險而來。」尙武道﹕「賢弟已聯過姻了麼﹖」梁生嘆道﹕「甫能聯得轉一頭姻事﹐不想又有許多周折。」尙武叩問其故。梁生先把賴本初忘恩負義﹐遷移去後不相往來﹐忽地爲欒云來求買半錦﹐並不提起桑家姻事﹐直待張養娘報知﹐方得聯姻的話說了一徧。尙武道﹕「賢弟一向難於擇配﹐今幸遇文才相匹的佳偶﹐又且兩錦配合﹐天然湊巧﹐最是難得。可恨賴本初那廝受了賢弟大恩﹐偏不肯玉成好事﹐反替他人使姦細﹐天下有這等喪心的禽獸﹐我恨不當時一拳打死了他。」說罷﹐气得咬牙切齒﹐怒髮衝冠。梁生道﹕「這還不足爲奇﹐更有極可駭的事。」因又把夢蘭小姐被逐﹐自己與梁忠買舟追來﹐於路遇了反人﹐失卻半錦﹐主僕分散的情由細細說了。尙武道﹕「此必賴本初因欒云謀姻不成﹐指唆他趕逐桑小姐。那中途騙錦的人﹐也定是本初所使。但可疑者﹐不是那人到你船裏來騙你﹐到是你去乘他的船﹐因而被騙﹐這便或者不幹本初之事。如今也不難處﹐我旣移鎭此處﹐襄州也是我統轄之地﹐待我行文到彼﹐著落該州官吏查捉姓景的公差來拷問﹐便知端的。」

梁生道﹕「多承美意﹐但今騙去小姐所贈之錦還不打緊﹐只不知小姐被逐到那里去了﹐小弟一路尋來﹐並無蹤影。」尙武道﹕「賢弟若尋到這里﹐卻是走差了路了。這里一路兵丁充斥﹐男人尙且難行﹐女子如何去得﹖」梁生道﹕「小弟正恐他女子家不知利害﹐貿貿而來﹐故特地要追他轉去。不想竟無下落。」尙武道﹕「這不難﹐待我替你尋訪一个的實便了。」遂喚提轄鐘愛付與令箭一枝道﹕「你去查點那些過往兵船﹐可有女婦夾帶。如有夾帶都著畱下﹐以便給還原主。並催促他們作速趕行﹐不得遲延停泊。」又喚兩个牙將﹐各賫令箭分頭前去查問沿塘附近的民居﹐可有別處女子流寓在此。若有時﹐都報名來。又把令箭一技付與一个軍官﹐教他往襄州查捉本州姓景的公差﹐解赴軍前聽審。一面探問梁相公家老蒼頭梁忠可曾回來﹐一面私訪欒云﹑賴本初近日作何勾當。鐘愛與牙將軍官各各領命去了。尙武置酒內堂﹐請梁生飲宴。梁生想著夢蘭﹐那里飲酒得下。因尙武殷勤相勸﹐只得勉飲幾杯﹐不覺沈醉。尙武命左右打掃一間臥房﹐請梁生安歇。梁生有事在心﹐如何睡得著。因見案上有文房四寶﹐遂題詞一首﹐調《二郎神慢》﹕

心驚悸﹐問王女飄流何地﹖恨臨去﹐曾無一語寄。前途遠風波足懼。只愁你﹐遇彊暴﹐弱質怎生回避。肝腸碎﹐天涯一望﹐徒積滿襟珠淚。

題畢﹐伏枕而臥﹐翻來覆去﹐一夜不曾合眼。等到天明起來﹐梳洗罷﹐尙武請到內堂相陪早膳。只見鐘愛進來稟道﹕「昨奉老爺將令﹐查點過往兵船﹐並無婦女夾帶。」梁生聽說﹐心上略放寬了些﹐想道﹕「且喜小姐不曾遇著兵丁﹐或者在半途避入民家去了。只等那兩个牙將回報﹐便知分曉。」過了幾日﹐先有一个牙將聞來稟復道﹕「奉令查訪民居﹐並無女子流寓。近因兵丁過往本處﹐婦女兀自躲開了﹐那有別處女子流寓在此。」梁生聞言方分愁悶。次日﹐那一个牙將回來報說﹕「小將奉令分頭查訪流寓女子﹐直查至二十里外一个荒僻所在﹐有一華州人桑繼虛﹐同一中年婦人﹐與一女子流寓在彼。婦人姓趙氏﹐女子名夢蕙。」梁生聽說喜道﹕「此必夢蘭也﹐他攺名避難﹐故易蘭爲意﹐托言是華州人﹐那趙氏想就是錢乳娘﹐這桑繼虛或卽桑家戚屬﹐護送小姐至此。吾當親往訪之﹐」尙武便教備馬與梁生騎去。

梁生出了衙署﹐跨上馬﹐叫牙將領著﹐徑望那所在。才行了半日﹐牙將遙指道﹕「前面樹林中隱隱露出這幾間茅屋﹐便是那桑家的寓所了。」梁生加鞭策馬而進。到得林中﹐下了馬﹐至茅屋前探望﹐只見繞屋松陰柴扉半掩﹐連叩數下並沒人應。梁生喚牙將看著馬﹐自己款款啟扉而入﹐到艸堂上揚聲問道﹕「這里是桑家麼﹖小生梁棟材特來探候。」叫了幾聲﹐只是沒人應。梁生心疑﹐再走進一步張看時﹐只見裏面門戶洞開﹐寂然無人。梁生一頭叫﹐一頭直步進內裏﹐卻原來是一所空屋﹐並無一个人影。梁生驚訝﹐轉身出外﹐問牙將道﹕「莫非不是此間﹐你領差路了﹖」牙將道﹕「小將昨日親來過的﹐如何會差﹖」梁生道﹕「旣如此﹐怎麼並沒一人在內﹖」牙將道﹕「昨日明明在此的﹐怎麼今日就不見起來﹖莫非到因小將來查訪了﹐他恐有什麼擾累﹐故躲開去麼﹖」梁生跌足道﹕「是了﹐是了﹐你昨日不要驚動他便好。」牙將道﹕「小將不曾驚動他﹐原對他說明的。」梁生道﹕「說什麼﹖」牙將道﹕「說是老爺的內親梁相公要尋一流寓的女子﹐故來查訪﹐並無擾累。不知他怎生又躲了去。」梁生沈吟道﹕「若是夢蘭﹐他曉得我來尋﹐他決不到躲去。今旣躲去﹐定不是夢蘭了。想又另是个桑夢蕙﹐眞个從華州來的。」徘徊了半響﹐沒處根尋﹐荒僻所在﹐又無鄰里可問﹐只得悵然而返。

看官聽說﹐那桑夢蕙不是別人﹐就是夢蘭母舅劉虛齋之女劉夢蕙。這桑繼虛卽乃兄劉繼虛也。繼虛在華州爲賦役所苦﹐遂棄卻田產﹐與妻子趙氏﹑妹子夢蕙一同逃避。這夢蕙生得聰明美麗﹐才貌也竟與表姊桑夢蘭仿佛。年方十五﹐尙未予人。因父母早亡﹐隨著兄嫂度日。當下繼虛夫婦挈了他逃離華州﹐意欲至襄州桑公任所暫住﹐一則脫避役累﹐二來就要桑公替夢蕙尋頭好親事。計算定了﹐竟望襄州進發。又恐華州有人來追趕﹐他乃迂道而行﹐不想行至均州﹐問知桑公已沒於任所﹐一時進退無路﹐只得就在均州賃屋居住。後因兵丁過往﹐又徒避荒僻之所。那一日忽見有防禦使標下牙將賫著令箭來查訪流寓女子﹐說要開報姓名去聽憑什麼梁相公識認。繼虛恐有擾累﹐不敢說出眞姓﹐因本意原爲欲投桑公而來﹐故卽假說姓桑。一等牙將報名去後﹐便連夜領了妻子﹑妹子另投別村暫寓﹐以避纏擾。梁生不知其中就裏﹐聽得牙將回報﹐只道夢蕙眞个姓桑﹐桑夢蕙卽是桑夢蘭﹐遂空自奔訪這一遭。不惟眞桑夢蘭不曾尋見﹐連那假桑夢蕙也無影無蹤﹐但聞其名﹐未見其面。正是﹕

夢蘭夢蕙名相似﹐未知是一還是二。

縱然尋著也差訛﹐何況根尋無覓處。

梁生當日尋訪桑家寓所﹐卻尋了一个空。躊躇瞻望了一回﹐只得仍舊上馬﹐同著牙將緩轡而歸。眞个乘興而來﹐敗興而返。一路上﹐不住聲的長吁短嘆。到了衙署中﹐尙武接著問道﹕「有好音否﹖」梁生把上項事述了一徧﹐咨嗟不已。尙武道﹕「賢弟不必愁煩﹐我料桑小姐決不到這里來。他向以歸途難阻﹐故久居襄中﹐豈有今日忽欲冒險而歸之理。吾聞桑老先生一向僑寓長安﹐今小姐一定仍往長安去了。賢弟若要尋他﹐須往長安去尋。況今當大比之年﹐賢弟正該上京應舉﹐不但訪問鳳鸞消息﹐並可遂你鵬程鶚薦之志。」梁生道﹕「若尋不出鸞消風息﹐便連鵬程鶚薦之志也厭冷了。」尙武道﹕「賢弟髙才﹐取靑紫如拾芥﹐怎說這灰心的話。」

正談論間﹐只見那差往襄州去的軍官回來了稟說﹕「襄州的公差並沒有姓景的﹐無可查解。梁家老蒼頭梁忠並不曾回來。欒云﹑賴本初都不在家裏。近日郡中正在鄕裏舉報科舉﹐他兩个卻不候科舉﹐到出外遊學去了。」尙武聽罷﹐對梁生道﹕「失錦事小﹐只尋著小姐要緊。今郡中正報科舉﹐賢弟決該入京應試﹐乘便尋訪小姐。待我移文襄州﹐教他速備科舉文書﹐起送賢弟赴京便了。」梁生見尙武美意惓惓﹐又想此處尋不著夢蘭﹐只得要往長安走一遭。便依了尙武言語﹐打點赴京。尙武隨又遣人責文往襄州﹐要他舉報梁生科舉。不則一日﹐襄州的科舉文書到了。梁生正待起身﹐不想忽然患起病來﹐起身不得。原來﹐梁生自那日被蒙汗藥麻翻露宿了一夜﹐受了些寒﹐次日﹐又走了一早晨﹐受了些饑渴勞苦﹐到得官塘上﹐又受了兵丁的气﹐及到尙武府中﹐又因訪不出夢蘭消息﹐心裏十分憂悶﹐爲此染成一病﹐甚是沈重。慌得尙武忙請良醫調治﹐自己又常到榻前用好言寬慰﹐過了月餘﹐方才痊可﹐正是﹕

只爲三生謀半笑幾將一命赴重泉。

梁生病體稍痊﹐便要辭別起身。尙武道﹕「尊恙初愈﹐禁不得路途勞頓。況今場期已逼﹐你就起身去﹐也趕不及考試了。不如且寬心住在此﹐等身子彊健﹐那時徑去尋訪小姐未遲。」梁生沒柰何﹐只得且住在尙武府中。尙武公務之暇﹐便與梁生閒談小飲﹐替他消遣悶懷。一日﹐正當月圓之夜﹐梁生酒罷歸寢﹐見臥室庭中月光如畫﹐因步出階前﹐仰視明月﹐心中想起夢蘭﹐淒然流淚。徘徊了半晌﹐覺道身子困倦﹐回步入室﹐恁幾而臥。才朦朧睡去﹐耳邊如聞環珮之聲﹐擡頭一看﹐只見一个美人﹐手持一枝蘭花﹐半云半露﹐立於庭中﹐指著梁生說道﹕

欲知桑氏消與息﹐好問長安舊相識。

梁生聽說﹐忙起身走上前去﹐要問个明白﹐卻被門檻絆了一跤﹐猛然驚醒﹐乃是南柯一夢。看庭中月光依舊明朗﹐聽軍中金鼓已打二更﹐想道﹕「方才夢中分明是一位仙女來指示迷途﹐但他言語不甚明白﹐只說桑氏消與息﹐知是好消息﹐惡消息﹖」又想道﹕「我從未到長安﹐有甚舊相識在那里﹐卻教我去問他﹖」忽又想道﹕「前聞錢乳娘說桑小姐初生時﹐他母親夢一持蘭仙女以半錦與他﹐說他女兒的婚姻在半錦上﹐今若就是這位仙女來教我﹐定有好處。」卻又轉一念道﹕「夢中美人我看得不仔細﹐莫非不是什麼仙女﹐竟是桑小姐已死﹐他的魂魄來與我相會麼﹖」左猜右想﹐驚疑不定﹐準準的又是一夜不曾合眼。次日起來﹐把夢中之語說與尙武知道。尙武道﹕「我原教賢弟到長安去﹐這夢兆正與我意相合。」梁生道﹕「只是小弟從未到長安﹐那有舊相識在彼﹖」尙武道﹕「好教賢弟得知﹐今早接得邸報﹐前任襄州太守柳玭欽召還朝﹐仍授殿中侍禦史﹐這難道不是賢弟的舊相識﹖」梁生道﹕「若柳公在長安﹐小弟正好去會他﹐但他自從華州入京﹐與桑小姐無涉﹐如何小姐的消息要向他問。」尙武道﹕「夢兆甚奇﹐必然靈驗﹐賢弟到彼自有分曉。」梁生道﹕「表兄說得是。」便收拾行李﹐卽日要行。尙武見他身子已彊健﹐遂不復挽畱﹐多將盤費相贈﹐治酒餞別。飲酒間﹐尙武道﹕「本該令鐘愛伏侍舊主到京﹐但我卽日將興屯政﹐發兵開墾閒田﹐要他往來監督﹐不便遠差。待我另遣一人送你去罷。」梁生謝道﹕「小弟只有一个老僕梁忠﹐不幸中途分散﹐今得表兄遣人相送﹐最感厚意。」尙武便喚過一个小校﹐給與盤纏﹐分付好生送梁相公到京﹐直待梁相公有了寓所﹐另尋了使喚的﹐然後討取回書來復我。小校領諾。尙武又教選一匹好馬﹐送與梁生騎坐。梁生拜謝上馬。尙武也上馬相送。鐘愛也隨在後邊﹐送至十里長亭。梁薛二人灑淚叮嚀珍重而別。尙武自引著從人回去了。鐘愛又獨自送了一程。梁生道﹕「你來得遠了﹐回去罷。」鐘愛涕泣拜辭﹐懷中取出白銀二十兩奉與梁生說道﹕「須些薄意﹐聊表小人孝敬之心。」梁生道﹕「薛爺贈我路費已夠途中用了﹐何勞你又送我銀子。」鐘愛道﹕「小人本該伏侍官人去﹐只因做了官身﹐不得跟隨﹐這點薄敬﹐不過聊表寸心﹐官人請勿推辭。」梁生見他意思誠懇﹐只得受了。鐘愛道﹕「官人路途保重﹐到京之後﹐千萬卽寄書回覆薛爺﹐教小人也放心得下。」又分付那隨行的小校道﹕「你路上須要小心伏侍﹐切莫怠慢﹐回來時﹐我自賞你。」說罷要行﹐卻又三回四顧﹐有依依不捨之狀。梁生見他如此光景﹐也覺慘然。正是﹕

逐去之童﹐能戀故主。

負心之人﹐不如奴子。

鐘愛掩著淚去了。梁生在馬上﹐一路行﹐一路想道﹕「我出門時﹐有老僕梁忠相隨﹐誰想中途拆散﹐不知他死活存亡﹐今日到虧逐去的愛童在急難中救了我。」又想道﹕「當初薛表兄在我家﹐我父母待他不如賴本初親熱﹐誰想今日﹐他到十分情重﹐偏是本初負義忘恩。」一路欷歔嗟嘆。夜宿曉行﹐走夠多日﹐漸近長安。一日﹐正行間﹐只見路旁貼著一張紙兒﹐梁生一眼看去﹐卻是刻的回文錦前半幅圖樣﹐乃驚訝道﹕「這半錦是我聘桑小姐的﹐誰人把來刊刻了圖樣﹐貼在這里﹖」及看了後面一行大字﹐一發疑惑﹐想道﹕「如何說配得半錦的﹐到柳府相會﹖難道桑小姐的半錦也像我著了人騙﹖被什麼柳家所得﹖若桑小姐不曾失此半錦﹐難道那柳府又別有半幅錦不成﹖若說就是桑小姐的錦﹐怎生桑忽變爲柳﹖這柳府又不知是那一家﹖難道就是柳老師﹖若就是柳老師﹐他又何從得這半錦﹖旣是半錦在那里﹐不知人可在那里﹖人與錦不知在一處﹐在兩處﹖」左猜右想﹐驚疑不定﹐有一曲《江兒水》單寫梁生此時的心事﹕

陌上桑﹐何處章臺柳﹖可疑想著我半圖失卻難尋取。莫非他﹐璇璣也被人竊去﹖因此上﹐代僵忽變桃爲李。若說仍然是你﹐難道接木移花﹐恰與房氏瑩波相類﹖

梁生心裏猜疑﹐又見貼這張紙的不止一處﹐偶然行過一个茶坊﹐那隨行的小校說道﹕「相公走渴了﹐在此喫杯茶了去。」梁生下馬走進茶坊﹐揀副座頭坐了﹐店家忙點茶來喫。梁生擡頭﹐見茶坊壁上也貼著這張紙兒﹐便問點茶的道﹕「這張紙是誰人貼在此的﹖」點茶的道﹕「前日柳侍禦老爺上京路過此處﹐他家大叔把這紙來貼在此的。」梁生驚道﹕「原來那柳府就是柳老師。」又問道﹕「你可知柳府從何處得這半錦﹖」點茶的道﹕「柳府大叔前日也在這里喫茶﹐曾說起這半錦是他家小姐的﹐今爲著婚姻事﹐要尋問那後半幅來配合。」梁生聽了﹐愈加疑怪道﹕「一向不聞柳公有女﹐如何今日忽有什麼小姐﹖若說爲婚姻事﹐一定就是桑夢蘭了﹐但夢蘭自從襄州入京﹐柳公自從華州入京﹐兩不相涉﹐如何夢蘭卻在柳公處﹖」因想起前日牙將所云﹐華州女子桑夢蕙或者原是夢蘭托名的。忽又想起前日夢中仙女之言﹐笑道﹕「仙女夢中所教﹐今日應了﹐我只急急趕到京中拜見柳公﹐便知端的。」當下﹐還了茶錢﹐疾忙上馬﹐攜著小校向前趟行。正是﹕

柳府何由有掌珠﹐幾回猜度幾回疑。

追思夢兆當非謬﹐且向京中問老師。

且不說梁生見了半錦圖急欲趕到京師﹐且說欒云﹑賴本初要投拜楊復恭﹐都冒姓了「楊」﹐欒云攺名「楊棟」﹐賴本初攺名「楊梓」。兩个先認做兄弟﹐楊梓爲兄﹐楊棟爲弟﹐帶了門客時伯喜﹐一齊進京。楊棟多備金珠禮物﹐與這後半幅回文錦﹐投獻楊復恭門下。復恭大喜﹐就收楊棟做了義兒﹐帶摯楊梓也做了義侄﹐各與官爵﹐楊棟爲千牛衛參軍﹐楊梓爲禦馬苑馬監﹐時伯喜也充了楊府虞候﹐好不興頭。當時有幾句口號嘲笑欒﹑賴二人道﹕

欒子無兄忽有兄﹐復恭無嗣忽有嗣。

本初甘作三姓奴﹐守亮遙添兩宗弟。

不比柳公收義女﹐不比梁公招贅婿。

並非接木與移花﹐只是趨炎並附勢。

一日﹐楊復恭家宴﹐楊棟﹑楊梓都在旁陪侍。復恭問及這半錦從何處得來﹐又道﹕「可惜沒有前半幅﹐不知如今可有處覓訪了﹖」楊梓便道﹕「那前半幅錦﹐侄兒已見過﹐是襄州一个秀才梁棟材藏在家中。侄兒曾勸他獻與伯父﹐他偏不肯。後聞蜀中女子桑夢蘭藏著後半幅﹐梁棟材便與他結爲婚姻﹐一个把前半錦作聘禮﹐一个把後半錦作回禮。今兒輩所獻乃桑氏回贈梁生之物﹐是侄兒多方設計取來的﹐那前半錦尙在桑氏處。」復恭道﹕「如今桑氏在那里﹖」楊棟接口道﹕「這桑氏卽原任禮部侍郎謫貶襄州太守桑求之女。此女曾借住孩兒的房屋﹐孩兒因斷弦未續﹐欲求他爲室﹐他堅拒不允﹐被孩兒趕逐出屋﹐不知奔往那里去了。」楊梓道﹕「今不消尋問桑氏﹐伯父若要完全此錦﹐只消出一諭單在外﹐如有人報知前半錦下落者﹐賞銀若干﹐重賞之下﹐自然有人探知來報。那時半錦有了著落﹐桑氏也有著落﹐不但伯父所收之錦不致殘缺﹐棟弟仗伯父神力﹐亦可重遂婚姻之願矣。」復恭道﹕「我向欲求此錦﹐卻不曉得桑侍郎藏著半幅﹐他爲人倔彊﹐所藏之錦不肯與我﹐無怪其然﹐何物梁生﹐亦敢藏匿不獻﹐好生沒禮。今若收得前半錦時﹐我作主把桑氏配與棟兒便了。」楊棟起身拜謝道﹕「如此多謝爹爹。」當晚席散。次日﹐復恭發出諭單一張﹐上寫道﹕

內相楊府向來購求回文古錦﹐今已收得後半幅﹐如有人將前半幅來獻者﹐賞銀一千兩。如探知前半錦下落來報者﹐賞銀一百兩。特諭通知。

楊棟接著諭單﹐便教貼在內相府前﹐又遣人依樣抄白幾百張﹐去城內城外各處粘貼。過了幾時﹐並沒蹤迹。忽一日﹐楊棟的家人在京城外揭得一張紙來報楊棟道﹕「前半錦已有著落了。」楊棟看那紙上卻刊刻著前半錦的圖樣﹐正與那後半幅恰好配合。後面明明寫道﹕「配得後幅者﹐至京師柳府相會。」下又細注一行道﹕

柳侍禦今已到京﹐欲配錦者﹐速來無誤。

楊棟看了說道﹕「這柳侍禦就是襄州前任的柳太守﹐新奉旨起用到京的﹐如何那前半錦卻在他處﹖」便請楊梓來與他商議。楊梓遂同著楊棟入見復恭﹐具述其事。復恭聽說﹐皺著眉道﹕「柳侍禦這老兒又是一个倔彊的﹐那半錦若在他處﹐他怎肯與我﹖」楊梓道﹕「這不難﹐侄兒有一計在此。」復恭道﹕「計將安出﹖」楊梓道﹕「柳侍禦在襄州作郡時﹐梁棟材是他極得意的門生。當時﹐侄兒也曾權姓了梁﹐認做棟材之兄﹐與他相知一番。今半錦旣在柳府﹐桑氏亦必在柳府﹐彼欲求合得半錦者去相會﹐或者是尋梁棟材去成親﹐也未可知。待侄兒如今去見他﹐只說楊棟就是梁棟材﹐賺他把桑氏嫁到這里來﹐不怕半錦不歸伯父。」復恭與楊棟都道﹕「此計大妙﹐今可卽去。」楊梓道﹕「未可造次﹐伯父可發一个率兒楊棟的致意帖兒﹐先遣人去探問他半錦的來因。若桑氏果然在彼﹐方可行此計。」復恭依言﹐卽遣一心腹人持帖往見柳公。楊棟又分付了他言語﹐那人領命﹐竟投柳府。正是﹕

小人姦計﹐愈出愈奇。

假冒君子﹐羊質虎皮。

卻說柳公自帶了桑夢蘭入京赴任後﹐日望梁生到來。不想場期已過﹐不見梁生來到﹐心中疑慮﹐恐他還在別處尋訪。桑小姐因又於回文圖後添注一行﹐徧貼京城之外﹐要他速來相會。那日﹐適有人抄錄楊復恭的諭單來看。柳公見了正在驚疑﹐只見門役稟說﹕「內相楊府差人求見。」柳公便教喚進。那人叩了頭﹐呈上名帖﹐稟道﹕「家內相爺致意老爺﹐聞老爺家藏半幅古錦﹐不知從那里得的﹐特遣小人來叩問。」柳公道﹕「我正要問你家這半幅錦從那里得的﹖」那人道﹕「這是家大爺獻與家內相爺的。」柳公道﹕「那个大爺﹖」那人道﹕「這名帖上諱棟的便是。」柳公道﹕「可又作怪﹐那半錦是我家小姐與梁秀才回聘之物﹐如何卻在你楊家的大爺處﹖」那人道﹕「家大爺原不姓楊。」柳公道﹕「不姓楊﹐姓什麼﹖」那人道﹕「不曉得姓什麼﹐但曉得是襄州秀才來投拜家內相爺做義子的。」柳公沈吟道﹕「若說襄州來的﹐難道你家大爺就是梁秀才不成﹖我今且不發回帖﹐可請你大爺親來一見﹐我有話要面說。」那人領命而去。柳公入內﹐把這話述與夢蘭知道﹐夢蘭聽罷﹐呆了半晌﹐不覺滿面通紅﹐潸然淚下道﹕「不意文人無行﹐一至於此。」柳公道﹕「且慢著﹐我昔在襄州時﹐曾舉報梁生兩次科舉﹐他爲親老﹐不以功名易其孝思﹐竟不赴試。從來求忠臣必於孝子之門﹐今若投拜欺君蠢國的楊復恭﹐便是不忠了﹐我料梁生決不爲此。等那楊棟來見我﹐便有个明白。」夢蘭聽說﹐暗猜道﹕「若說楊棟就是梁生﹐恐梁生未必如此無行﹔若說不是梁生﹐如何恰好諱棟﹐又是襄州人﹐又恰好那半錦在他處﹖」口中不語﹐心下狐疑。有一曲《紅衲襖》單道桑夢蘭此時的心事﹕

只指望﹐闔回文﹐諧鳳鸞﹔又誰知﹐物𨿽存﹐人已換。不信他﹐棄前盟﹐輕將半錦捐﹔不信他﹐賣璇璣﹐讓與他人倩。據著他﹐棟名兒﹐依然不攺變﹔難道他﹐做螟蛉﹐也如我柳夢蘭﹖縱使他﹐賦奏淩雲﹐恰好與楊意相逢﹐也怎便﹐拜貂璫﹐把污賤甘。

次日﹐柳公正朝罷而歸﹐門役稟稱﹕「有一位楊爺來見。」柳公只道是楊棟﹐取帖看時卻寫著門生楊梓名字。柳公道﹕「我那里有這一个門生﹖且請他進來﹐看是那个。」門役領命傳請。柳公步出前堂﹐只見那楊梓頂冠束帶﹐恭恭敬敬趨至堂前﹐納頭便拜。柳公扶起看時﹐認得是梁梓材﹐揖他坐了﹐問道﹕「足下不就是梁梓材麼﹖」楊梓道﹕「門生正是。」柳公道﹕「爲何姓了楊﹖又幾時得做了官﹖現居何職﹖」楊梓道﹕「不瞞老師說﹐門生近日投拜內相楊公門下做了義侄﹐故姓了楊。現爲禦馬苑馬監。」柳公聽了﹐勃然變色道﹕「足下旣投拜閹豎﹐老夫不好認你做門生了﹗且問你令弟梁棟材今在何處﹖」楊梓道﹕「捨弟也投拜楊公做了義子﹐現爲千牛衛參軍。昨曾有名刺奉候﹐只那楊棟便是他。」柳公搖頭道﹕「不信有這等事。令弟品行﹐老夫素所愛重﹐他初見老夫時﹐老夫卽欲薦之於朝﹐他推辭不肯﹐願由科目而進。今日何故屈就這等異路功名﹖」楊梓道﹕「捨弟只爲早歲錯過功名﹐如今年已長成﹐急於求進﹐故爾小就。」柳公道﹕「縱欲小就﹐何至阿附權璫﹖若他果如此敗名喪志﹐老夫請從此絕﹐切勿再認學生。」楊梓連忙打躬道﹕「大人息怒﹐捨弟今日特托不肖來拜見﹐專爲要問桑小姐消息。捨弟向以回文半錦聘定桑小姐﹐今聞此半錦在大人府中﹐想桑小姐也在大人府中﹐大人𨿽怒絕捨弟﹐不認師生﹐還望完全了他的夫婦。」柳公道﹕「桑夢蘭爲欒云所逐﹐無可依歸﹐實是老夫收養在此。但今旣爲老夫之女﹐決不招此無行之婿。」楊梓又忙打躬道﹕「捨弟當時旣已聘定﹐恐未便返悔﹐乞大人念婚姻大事﹐委曲周旋。」柳公道﹕「夢蘭止許嫁梁孝廉之子梁棟材﹐卻不曾許嫁楊太監義子楊棟。他旣爲婚姻大事﹐何不自來見我﹖」楊梓道﹕「他本欲親叩臺墀﹐一來爲有微恙﹐不能出門﹔二來也爲無顏拜見師臺﹐故特托不肖來代叩。」柳公沈吟道﹕「我料梁生未必失身至此﹐他今若不自來﹐我只不信。」楊梓道﹕「大人若不信時﹐現有桑小姐贈他的回文章句與詩詞在此。」說罷﹐便從袖中取出呈上。柳公接來看了﹐道﹕「這些詩詞果是夢蘭贈與梁生的﹐但梁生旣有回文章句﹐也有和韻詩詞﹐若今楊棟果系梁生﹐教他錄來我看。」楊梓應道﹕「待不肖回去﹐便教他錄來。」說罷起身﹐打躬告別。柳公也不舉手﹐也不送他出門﹐楊梓含羞﹝足局﹞﹝足脊﹞而退。柳公气忿忿地在堂上呆坐了一回﹐想道﹕「倘然楊棟眞个就是梁棟材﹐我𨿽拒絕了他﹐未知夢蘭心裏如何﹐或者兒女之情﹐未必與我一樣念頭。待我去試他一試。」正是﹕

試將己意律人意﹐未必他心是我心。

只因柳公要試夢蘭心事﹐有分教﹕妖嬈艷質﹐失一片冰雪心腸﹔錦繡回文﹐辧半幅風雲變態。畢竟後事如何﹐且看下回分解。

第八卷

矢冰心桑氏羞郎見蒼頭梁生解惑

詩曰﹕

仙池止許鳳翺翔﹐桃在那堪李代僵。

一自裴航相見後﹐阿誰尙敢竊玄霜。

話說柳公當日要試夢蘭的志气﹐便教乳娘錢嫗請小姐出來﹐把方才楊棟之言細細說與他聽了。夢蘭低頭無語﹐惟有吞聲飲泣。柳公佯勸道﹕「從來有才之人往往喪節﹐若要才節兩全﹐原極不易。今事已如此﹐我只索嫁你到楊家去﹐你可看梁生文才面上﹐不要苛求罷。」夢蘭泣告道﹕「爹爹說那里話﹖丈夫立身行己最是要緊。他旣不成丈夫﹐孩兒決不嫁此賤士。」柳公道﹕「你若眞个不肯嫁梁生﹐我替你別尋佳偶﹐另締絲蘿何如﹖」夢蘭拭淚正色答道﹕「爹爹勿作此想﹐孩兒旣受了梁家的聘﹐豈可轉適他人﹖自今以後﹐惟願終身不字﹐以明吾志。」柳公道﹕「梁生旣已失身﹐你替誰人守節﹖」夢蘭道﹕「孩兒當時許嫁的原是未失身的梁生﹐今梁生變爲楊棟﹐只算梁生已死﹐孩兒竟替梁生守孝便了。」柳公道﹕「你休恁般執性﹐凡事須要熟商。」因分付錢乳娘﹕「好生勸慰小姐回心轉意﹐莫要誤卻靑春。」說罷﹐步出外廂去了。夢蘭含淚歸房﹐險些兒要把這半錦與詩詞來焚燒﹐虧得錢乳娘再三勸住。夢蘭啼哭不止。錢嫗勸道﹕「小姐須聽老爺勸諭﹐不必如此堅執。」夢蘭便不回言﹐取過一幅花箋來﹐仿著《離騷》體賦短章以明志。其詞曰﹕

哀我生之不辰兮﹐悼遇人之不淑。初懷謹而掘瑜兮﹐倏敗名而失足﹐蕕不可染而成薰兮﹐蘭乃化而爲荃。邪不可彊而使正兮﹐賢乃化而爲姦。幼旣好此奇服兮﹐何未老而忽攺也。專惟始而無他兮﹐何忽變乎囊之態也。重日已矣﹐何嗟及矣﹐士也罔極﹐二三其徳。女也有志﹐之死麼忒。如可捲兮﹐我心匪席﹐如可轉兮﹐我心匪石。期作淸人之婦兮﹐誓不入膻士之室。願從今獨守乎空閨兮﹐皎皎然遠混濁而孤存其潔白。

寫畢﹐又在花箋後面題絕句一首道﹕

桑能依柳自成桑﹐梁若依楊愧殺梁。

與我周旋寧作我﹐爲郎憔悻卻羞郎。

夢蘭把這花箋付與錢嫗﹐分付道﹕「今後老爺若問你時﹐卽以此箋回覆便了。」錢嫗依命﹐等得柳公入內﹐便將這箋兒呈與觀看。柳公看了﹐大加嘆賞﹐隨卽請夢蘭出來撫慰道﹕「我本試你一試﹐不想你心如鐵石﹐操比松筠﹐眞不愧爲桑遠揚之女﹐亦不愧爲我柳玭之女矣。巾幗女子遠勝須眉丈夫﹐可敬可羨。但我料楊棟決不是梁棟材﹐今楊棟不來見我﹐其中恐有假冒。」夢蘭道﹕「他阿兄來說的如何是假﹖」柳公道﹕「你不曉得﹐他兄弟兩人薰蕕不同﹐我昔在襄州作郡時﹐這梁梓材便奔走公門﹐日來謁見﹐不憚煩勞。梁棟材便蹤迹落落﹐非公不至。我所以敬服其品﹐豈有今日阿附權閹之理﹖我適對楊梓說﹕『若楊棟果系梁生﹐教他錄寫梁生向日這些章句詩詞來看。』今只看他錄來不錄來便知眞僞。」

正說間﹐門役早傳進一封柬帖說﹐是內相楊府送來的。柳公拆開看時﹐正是抄錄梁生的回文章句﹐卻沒有那和韻詩詞。柳公仔細看了一看﹐笑道﹕「這不是梁生筆迹﹐可知是假的了。」夢蘭接過來觀看﹐果然與梁生所贈原箋上的筆迹大不相同。柳公笑道﹕「你可曉得麼﹖梁生的回文章句﹐一向傳諸於外﹐人多見過﹐故抄錄得來﹐那和韻詩詞並無外人看見﹐所以﹐便抄錄不出。這豈不是假的﹖」夢蘭道﹕「莫說詩詞抄錄不出﹐卽使連那詩詞也抄錄了來﹐亦或是他兄弟之間曾經見過要抄錄也不難﹐眞僞之辧﹐只這筆迹上可見。今筆迹旣不同﹐其爲假冒無疑。但此旣是假﹐則眞者又在何處﹖」柳公道﹕「你且寬心﹐待我細訪梁生的眞實消息﹐少不得是假難眞﹐是眞難假﹐自然有个明白。」從此﹐夢蘭略放寬了心﹐專候眞梁生的下落。有一首《西江月》詞單說那賴本初脫騙可疑處﹐

若系門墻舊誼﹐也須親謁師臺。藏頭掩面好難猜﹐知是張冠李戴。章句差訛筆迹﹐詩詞不見謄來。料應就裏事多乖﹐且聽下回分解。

不說柳公差人在外徧訪梁生﹐且說梁生自從那日在茶坊中探知柳府消息﹐巴不得頃刻飛進京城謁見柳公﹐曉夜趟行﹐趕到長安城外。正要入城﹐只見一乘轎子從城中出來﹐轎前撐起一頂三檐靑傘﹐轎邊擺列著幾个丫鬟女使﹐轎後僕從如雲﹐簇擁到河口一隻大船邊﹐住了轎。轎中走出一个濃妝艷服的婦人來下船。船上人慌忙打起扶手﹐說道﹕「奶奶來了。」梁生看那婦人時﹐不是別人﹐卻是表妹房瑩波。原來﹐瑩波因丈夫賴本初做了楊梓﹐受了官職﹐帶挈他也叫聲奶奶﹐接至京師﹐同享富貴。那日﹐爲欲往城外佛寺燒香﹐故乘轎出來下船﹐十分興頭。說話的﹐常言道﹕「貴易交﹐富易妻。」賴本初旣忘了貧賤之交﹐爲何不棄了糟糠之妻﹖看官有所不知﹐若是瑩波有良心﹐不忘舊要﹐與梁家往來﹐也早被賴本初拋棄了﹐只因他卻與丈夫一樣忘恩負義﹐爲此志同道合﹐琴瑟甚篤。閒話休提﹐且說梁生當下見了瑩波﹐驚道﹕「聞本初出外遊學﹐卻幾時就做了官了﹖」忽又想起夢中仙女之言﹐教我來尋長安舊相識﹐莫非應在他身上﹖便策馬近船邊叫道﹕「瑩波賢妹﹐愚兄在此。」瑩波回頭看了梁生一看﹐卻只做不知﹐全然不睬﹐竟自走入艙中去了。正是﹕

當年不肯做夫妻﹐今日如何認兄妹。

貴人厭見舊時交﹐不記舊恩記舊罪。

當下梁生見瑩波不睬﹐只道他認不仔細﹐又策馬直至船邊﹐望著艙中髙聲叫道﹕「船裏可是賴家宅眷麼﹖」話聲未絕﹐早有幾个狼僕搶上前﹐將梁生一把拖下馬來﹐喝道﹕「那里來的狂賊﹐敢在這里張頭探腦﹐大呼小叫﹐我們是楊老爺的奶奶﹐什麼賴家宅眷﹖」梁生聽說﹐看那船上水牌果然寫著「禦馬苑楊」﹐懊悔道﹕「我認差了﹐想是面龐廝像的﹖」忙向眾僕陪話道﹕「是我一時錯認﹐多有唐突﹐望乞恕罪。」眾僕那里肯住﹐一頭罵﹐一頭便揮拳毆打。那隨來的小校見梁生被打﹐急趕上前叫道﹕「這是襄州梁相公﹐打不得的。」眾僕喝道﹕「什麼糧相公﹑米相公﹐且打了再處。」小校勸解不開﹐發起性來﹐提起拳頭﹐一拳一个﹐把幾个狼僕都打翻了﹐救脫梁生。恰待要走﹐怎當他那里人多﹐又喚起船上水手﹐一齊趕來﹐把小校拿住﹐一發奪了梁生的馬﹐又要把索子來縛那小校﹐說道﹕「縛這廝們去見我老爺。」那小校奪住索子﹐那里肯由他縛﹐兩邊攪做一團﹐嚷做一塊。行路的人都立住腳﹐團團圍住了看。梁生向眾人分說道﹕「我一時錯認了船裏坐的女眷是我家親戚﹐因在船邊誤叫了一聲﹐他們便把我毆辱﹐又奪我的馬﹐又要拿我的從人﹐有這等事麼﹖」那些看的人聽說楊府裏拿人﹐誰敢來勸﹖梁生正沒柰何﹐只見人叢裏閃出一个穿靑的人來對楊家眾僕說道﹕「念他兩个是異鄕人﹐放他去罷。」又指著梁生道﹕「況他是一位相公﹐也該全他斯文體面。」楊家眾僕喝道﹕「放你娘的屁﹗我自拿他﹐於你甚事﹐敢來多口﹗有來勸的﹐一發縛他去見我家老爺。」那靑衣人大怒道﹕「你敢縛我麼﹖我先縛你這班賊奴去見我家老爺。別的老爺便怕你楊府﹐我家老爺卻偏不怕你楊府。」楊家眾僕道﹕「你家是什麼老爺﹐敢拿我楊府里人﹗」靑衣人道﹕「我家老爺不是別个﹐就是柳侍禦老爺﹐你道拿得你拿不得你﹖」楊家眾僕聽說﹐都便啞了口﹐不敢做聲。原來柳公在京甚有風力﹐楊復恭常分付手下人道﹕「若遇柳侍禦出來﹐你們須要小心。」爲此﹐當日聽了「柳侍禦」三字﹐便都軟了。那小校聞說是柳侍禦家大叔﹐便道﹕「我家相公正特地到京來拜見柳老爺的。」靑衣人便問梁生道﹕「相公髙姓﹖何處人氏﹖」梁生道﹕「我姓梁﹐是襄州人。」靑衣人道﹕「莫不是諱棟材的梁相公麼﹖」梁生道﹕「我正是梁棟材。」靑衣人道﹕「家老爺正要尋訪梁相公﹐今便請到府中一會。」楊家眾僕聽說梁生就是柳侍禦的相知﹐愈加喫嚇﹐便一哄的奔回船上去了。靑衣人還指著罵道﹕「造化你這班賊奴。」小校請梁生上了馬﹐靑衣人引著﹐徑入城投柳府來。正是﹕

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

梁生到柳府門前下了馬﹐命小校於行囊中取出預備下的名揭﹐付與靑衣人﹐央他傳稟。靑衣人入見柳公﹐將上項事稟知。柳公聞梁生已到﹐隨卽出來相見。講禮敍坐﹐梁生未及聞言﹐柳公先問道﹕「有人說足下投拜楊內相﹐已做了官﹐爲何今日到被楊家人毆辱﹖」梁生愕然道﹕「此言從何而來﹖拜什麼楊內相﹖做什麼官﹖」柳公道﹕「旣不曾就異路功名﹐何故今科不來應試﹖」梁生道﹕「本欲應試﹐不幸爲病所阻﹐現今襄州起送科舉的文書還帶在此。諒門生豈是附勢求榮之人﹖不知老師何從聞此謗言﹖」柳公道﹕「是足下令兄來說的。」梁生道﹕「門生從沒有家兄。」柳公道﹕「令兄梁梓材﹐昔年足下曾薦與老夫取他入泮的﹐如何說沒有﹖」梁生道﹕「此乃表兄﹐不是嫡兄。昔年與他權認兄弟﹐其中有故﹖」柳公問﹕「是何故﹖」梁生把父親養他爲子﹐又招他爲婿的緣由說了一徧。柳公點頭道﹕「原來如此。」梁生道﹕「他曾到京見過老師麼﹖」柳公道﹕「他今投拜楊復恭﹐做了假侄﹐攺名楊梓﹐現爲禦馬苑馬監。」梁生驚訝道﹕「這等說起來﹐門生方才所見的﹐原不曾認錯了。」柳公道﹕「足下適見甚來﹖」梁生便把表妹房瑩波的來因說與柳公知道﹐並將方才遇見不肯相認﹐反被歐辱的事細細述了。柳公道﹕「令表妹旣不肯與足下認親﹐爲何令表兄又來替足下議婚﹐要求老夫小女與足下完秦晉之好﹖」梁生道﹕「這又奇了﹐莫說表兄代爲議婚出於無因﹐且向亦不聞老師有令愛。」柳公道﹕「老夫本無小女﹐近日養一侄女爲女﹐意欲招足下爲婿﹐未識肯俯就否﹖」梁生道﹕「極承老師厚愛﹐但門生已聘定桑氏夢蘭爲室。今夢蘭爲彊暴來云所逐﹐不知去向﹐門生此來﹐正爲尋訪夢蘭而來。若別締絲蘿﹐卽爲不義﹐決難從命。」柳公道﹕「足下尋訪夢蘭曾有下落否﹖」梁生嘆道﹕「不要說起﹐只爲尋訪夢蘭﹐不但夢蘭尋不見﹐連夢蘭所贈的回文半錦也都失去。」因把初時半錦交贈後﹐又被騙了去半錦之事﹐細述與柳公聽了。

柳公笑道﹕「足下失了半錦﹐老夫恰好獲得半錦。」梁生道﹕「門生正要請問老師這半錦的來歷。前在途中﹐曾見有前半錦圖樣貼著﹐後有柳府字樣﹐此半錦正是門生聘桑夢蘭的﹐不知何故在老師處﹖」柳公笑道﹕「豈特半錦在老夫處﹐卽夢蘭亦在老夫處。」梁生驚問道﹕「如何夢蘭亦在老師處﹖」柳公把收養夢蘭爲女的情由說了。梁生以手加額道﹕「原來夢蘭已蒙老師收養於膝下。此恩此徳﹐天髙地厚﹐不但夢蘭仰荷帡幪﹐門生亦感同覆載矣﹗」柳公道﹕「你且莫歡喜﹐老夫只因誤信了令表兄之言﹐竟把夢蘭錯嫁了楊棟﹐如之柰何﹖」梁生大驚道﹕「那个楊棟﹖老師怎生誤嫁夢蘭與他﹖」柳公把楊棟致帖楊梓求親的話說了一徧。說道﹕「老夫當時只據了半錦在彼﹐誤認楊棟就是足下﹐又以令兄之言爲信﹐那曉得梁梓材不是令兄﹐又那曉得楊棟不是足下﹖」梁生聽罷﹐失聲大哭道﹕「老師也該詳審一詳審﹐旣不曾見楊棟之面﹐如何便認做門生﹖諒門生豈有投拜閹宦﹐攺名易姓之理﹖可惜把一个佳人來斷送了。」說罷捶胸頓足﹐十分悲痛﹐又咬牙切齒﹐恨罵賴本初。柳公勸道﹕「事已如此﹐悔之無及。適所言﹐捨侄女與夢蘭才色不相上下﹐可以續此一段姻緣﹐只算老夫誤信的不是﹐賠你一个女兒何如﹖」梁生含淚答道﹕「門生一向難於擇配﹐除卻夢蘭﹐更無其匹。今生不能得夢蘭爲室﹐情願終身不娶了。」柳公道﹕「足下旣如此情重﹐可收了淚﹐待老夫對你實說了罷﹕夢蘭原不曾嫁去。」梁生道﹕「門生猜著老師要把令侄女當做夢蘭來賺門生了﹐不瞞老師說﹐門生其實曾見過夢蘭的面龐﹐須賺門生不得。」柳公道﹕「我不賺你﹐料老夫豈肯招無行之婿﹐夢蘭豈肯嫁失節之夫﹖」遂把夢蘭矢志不嫁的話說與梁生聽。

梁生猶豫未信。柳公道﹕「足下若不信﹐我教你看一件東西。」便傳喚乳娘錢嫗﹐教取小姐前日所題的詩箋來。原來﹐此時夢蘭已到﹐錢嫗在屏後私聽梁生之語。錢嫗聽得明白﹐正待去回復﹐卻聞柳公傳喚﹐隨卽取了詩箋﹐遞將出來。梁生見了錢嫗﹐想道﹕「乳娘也在此﹐或者小姐眞个不曾嫁去﹐亦未可知﹖」及接過詩箋﹐先看了那一篇仿《離騷》的哀詞﹐又看了後面這一首絕句﹐認得是夢蘭的筆迹﹐乃回悲作喜﹐向柳公稱贊道﹕「如此﹐方不愧爲夢蘭小姐﹐眞如空谷幽蘭﹐國香芬馥。門生願拜下風﹐當以師友之禮待之﹐何敢但言伉儷。」柳公道﹕「佳人不難於有才﹐難於有志。文士旣難於有品﹐又難於有情。今夢蘭以丈夫失節﹐便願終身不字﹐足下以佳人誤嫁﹐亦願終身不娶。一个志凜冰霜﹐一个情堅金石﹐眞是一對佳偶。老夫今日替你成就好事罷。」言訖﹐起身入內﹐把上項話與夢蘭說知。夢蘭道﹕「只可惜人圓錦未圓。」柳公道﹕「人爲重﹐錦爲輕。人旣團圓﹐錦𨿽未合﹐亦復何害﹖」夢蘭道﹕「也旣失去孩兒所贈之錦﹐今再教他賦新詩一篇﹐以當錦字何如﹖」柳公笑道﹕「這个使得。」隨卽出來對梁生說了。梁生欣然命筆﹐題詞一首﹕

文一處﹐人一處﹐拆散人文分兩地。當年懷錦覓佳人﹐今日相逢錦已去。人誰是﹐文誰是﹐仔細端詳眞與僞。人眞何必更求文﹐聊賦新詞當錦字。

柳公看了題詞﹐嘆賞道﹕「有此新詞一篇﹐當得璇璣半幅矣。」便付乳娘﹐傳送小姐看了﹐教他也和一首來。少頃﹐乳娘送出詞箋。果然小姐已依調和成一首。詞曰﹕

圖將合﹐人難合﹐何事才郎錦被竊。子都不見見狂日﹐前此睽違愁欲絕。圖𨿽缺﹐人無缺﹐今日相逢慰離別。新詞一幅當良媒﹐抵得璇璣錦半葉。柳公看畢﹐贊道﹕「兩詞淸新﹐可謂匹敵。」梁生接來看了﹐說道﹕「詞中良媒之句﹐小姐已不以失錦爲罪矣﹐未識可以早進合巹否﹖」柳公道﹕「明日是黃道吉日﹐我就與你兩个了此一段姻緣便了。」次日﹐柳公張樂設宴﹐招贅梁生爲婿﹐與夢蘭成就洞房花燭。正是﹕

女如徳耀﹐男比梁鴻。假弟兄難亂眞夫婦﹐新翁婿允稱舊師生。當年贅賴於梁﹐豈若柳氏東牀冰淸玉潤﹔今日栽桑爲柳﹐不比房家養女金寒塊離。夢兆非虛﹐好消息不是惡消息﹔場期𨿽過﹐小登科絕勝大登科。以才憐﹐非以色憐﹐不獨傾國傾城漢武帝﹔以情合﹐又以道合﹐寧但爲雲爲雨楚襄王。誠哉蘇蕙復生﹐久矣竇滔再世。誰道天生彩鳳難爲匹﹐果然天產文鸞使與偕。

梁生於枕席之間﹐戲對夢蘭說起前日攺妝窺看之事。夢蘭笑道﹕「那日﹐乳娘說了藥婆的女伴當與你面龐相類﹐我便有些猜疑﹐原來果然是你。好笑你須眉丈夫﹐爲何甘扮靑衣女子﹗」梁生道﹕「我只爲慕卿花容﹐偶爾遊戲﹐無妨幹事。如彼楊棟﹑楊梓爲貂璫子侄﹐有忝須眉﹐乃是眞正靑衣下賤﹐眞正中幗女子耳。」正是﹕

昔日曾將女使妝﹐文人遊戲亦何妨。

那知世上多巾幗﹐婢膝奴顏信可傷。

梁生旣成了親﹐把些銀兩打發隨來的小校﹐修書一封﹐回復薛尙武﹐並寄信慰勞鐘愛。小校拜謝了﹐自回均州不題。梁生自此住在柳府中﹐日與夢蘭詩詞酬和﹐情好甚篤。只是梁生心裏還有幾件不足意的事。你道那幾件﹖第一件是場期已過﹐未得掇取科名﹔第二件﹐兩先人並嶽父桑公的靈柩不曾安葬﹐今日夫婦兩个又在異鄕成親﹐未及到靈前展拜﹔第三件﹐回文半錦尙然殘缺﹔第四件﹐老僕梁忠不知下落。算來這幾件裏邊﹐功名一事﹐放著髙才絕學﹐將來掄魁可決﹐今𨿽錯了場期﹐未足爲患。兩家尊人𨿽未安葬﹐少不得窀穸有期﹐亦未足爲憂。就是老僕梁忠失散﹐所系猶小。只有這半錦未全﹐那半幅又爲楊復恭所獲﹐急切難得重圓﹐豈不最爲可惜﹖自此﹐夫妻二人時常提起那失錦之事﹐大家猜想道﹕「這騙錦的不知何人所使﹐若論欒云求婚不遂﹐疑是欒云使人騙去的﹐卻如何又在什麼楊棟處﹖那楊棟又不知何人﹐莫非楊棟亦屬子虛烏有﹖全是賴本初要騙這半錦﹐捏出楊棟名字﹐也未可知。正是﹕

本謂欒云設詭計﹐突然楊棟來何處。

恁他到處莫不是﹐卻猜不出這樁事。

一日﹐柳公於公事之暇﹐與梁生夫婦閒話﹐也提起這半錦﹐說道﹕「不知楊棟這半錦是從何處得來﹐今必拿得那騙錦之人﹐方知端的。」梁生道﹕「前日表兄薛尙武曾差人到襄州查捉﹐卻查不出﹐連老僕梁忠也不見回來﹐不知失散在何處﹖今若尋得著梁忠﹐他或者曉得些蹤迹。」正說間﹐只見門役傳稟說﹕「有梁相公家老蒼頭梁忠爲要尋見梁相公﹐直訪問到這里﹐今現在門首伺候。」說話的一向並不見敍梁忠下落﹐如何今日突然來到﹖殊不知梁忠自與梁生失散之後﹐話分兩頭﹐怎好那邊說一句﹐這邊說一句﹖自然先把梁生一邊說得停當﹐然後好再敍梁忠一邊。如今﹐梁忠旣已來到了﹐待在下把他失散主人以後之事﹐細細補敍與看官聽。卻說梁忠自從那日被時伯喜用蒙汗藥麻翻﹐撇在沙灘上﹐直至四更﹐方才蘇醒﹐爬將起來﹐只叫得連枝箭的苦。星光之下﹐摸來摸去﹐不見主人﹐叫喚時﹐也不見有人答應。等得天明﹐在沙灘邊東尋西覓﹐並無蹤影。想道﹕「莫非我官人被他拋在水裏去了﹖」一頭哭﹐一頭叫﹐那里有一些聲息。沿岸尋了一早晨﹐指望等个過往船來問他﹐那河裏卻靜悄悄沒一个船兒來往。又想道﹕「我官人平日並沒甚冤家﹐或者未必害他性命﹐我還尋向前去。」便走離了沙灘﹐一步步望前而行。行了半晌﹐遠遠望見前面有个茅庵﹐梁忠奔至庵前看時﹐見一老僧打坐在內。梁忠問道﹕「老師父可見有个秀才模樣的少年到這里麼﹖」老僧道﹕「這里幽僻所在﹐那有人到此﹖」梁忠道﹕「這里要到大路上去﹐從那里走﹖」老僧用手指道﹕「望這條路去﹐就是官塘大路﹐只是近日有兵丁往來﹐見了行路人﹐便要拿去推船扯纖﹐你須去不得﹐不如望那邊小路走出去﹐前有个市鎭﹐那里卻沒兵丁往來﹐可以安歇。」梁忠依言﹐便望著小路而走。

走出路口﹐果見有个小小的市鎭在那里﹐梁忠又在市鎭上尋問家主消息﹐卻都問不出。腹中饑餒﹐只得投一个飯店歇下﹐教店主人做飯來喫。店主人道﹕「客人要喫飯﹐請寬坐一坐﹐小店因內眷不在家﹐只有一个小廝同我在此支值﹐接待不周﹐休得見怪。」梁忠道﹕「寶眷爲甚不在家﹐」店主人道﹕「近有兵丁過往﹐這里𨿽是僻路﹐恐怕他也來騷擾﹐所以人家都把家眷暫移別處去了。」梁忠聽說﹐想道﹕「看這般光景﹐桑小姐決來不得﹐我官人到這里來尋他﹐卻不走差了路﹖如今官人或者知道這消息﹐竟回鄕去了。他是个秀才﹐就遇了兵丁﹐不會囉唣﹐我卻不可冒險而行﹐只得且在店中﹐權住幾日﹐等平靜了﹐也尋路回家去。但行囊被劫﹐身邊並無財物﹐如何住得在此﹖」想了一回﹐想出个權宜之策﹐把實情細訴與店主人聽了﹐因與商量道﹕「我急切回去不得﹐又沒處安身﹐你左右內眷不在家﹐店裏沒人相幫﹐我就幫你在店裏做些生活﹐準折房錢﹑飯錢。等平靜了就去。不識可否﹖」店主人想道﹕「近日官塘大路上﹐沒人行走﹐客貨到這里來的到多﹐我和小廝兩个手忙腳亂﹐又值不來﹐得這老兒幫一幫也好。」便欣然應承了。梁忠自此住在店中﹐替他打火做飯﹐凡遇來往客人﹐就訪問梁生消息﹐卻只沒些影響。住過一月有餘﹐聽得往來客人說道﹕「如今好了﹐這些兵丁虧得防禦使薛老爺差官押送他起身﹐今都去盡了。」店主人便對梁忠道﹕「兵丁已去﹐我要閉了店去接家眷了﹐你須到別處去罷。」梁忠謝了店主人﹐出離店門﹐待要取路回鄕﹐爭柰身邊沒一些盤纏﹐只得行乞度日。

一日﹐行乞到一米店門首﹐那米店主人見他不像个乞兒﹐因對他說道﹕「看你老人家不像个行乞的﹐目今防禦使薛老爺招集流民開墾荒地﹐少壯的荷鋤負來﹐老弱的擔秧送飯﹐你何不到那里尋碗飯喫﹐卻不彊似行乞﹖前面現有薛老爺的告示掛著﹐你不曾見麼﹖」梁忠聽說﹐便走向前去觀看﹐果見有許多人在那里看告示﹐那告示上寫道﹕

鎭撫鄖襄防禦使薛示爲屯田事照得均州等處一帶地方﹐邇來屢遭凶歲﹐且有兵役之擾﹐百姓流亡﹐田畝荒蕪﹐以致兵餉不給。今本鎭已奏請﹐暫免本年田租﹐少轉民困。至於兵食所需﹐本鎭自擇隙地可耕之處﹐發兵開墾﹐以充軍餉。本處居民逃往他境者﹐可速歸就業﹐其荒田無主者﹐招集流民給與牛種﹐使之耕治﹐另立民屯﹐以佐軍屯。爲此﹐特差標下提轄官一員﹐揆度便宜﹐往來監督﹐如有屯軍欺淩百姓及過往客兵撓亂屯政者﹐拿送轅門﹐按軍法重處﹐決不姑貸。特示。

那張大告示後面﹐又有一張小告示﹐上寫道﹕

防鎭標下提轄廳鐘示爲遵憲督屯事照得。興舉屯政﹐乃憲臺軫念兵民至意﹐凡爾屯軍﹐各宜仰遵憲諭。其隙地可耕之處﹐須相視髙下﹐丈量廣狹﹐先將近水之地開墾﹐並穿渠鑿溝﹐以便灌漑﹐其一應耕器﹐已經官給銀兩措辦﹐不得擅取民物。所在屯捨亦已官給木石蓋造﹐不得擅住民房。至於民屯與軍屯相佐﹐其荒田無主者﹐如原主旣歸﹐仍卽給還﹐不許彊占。如有他處流民逃入本境﹐該地方報名立冊﹐以便給田派耕。老弱不堪者﹐使充炊黍饋餉之役﹐其軍民雜屯處﹐疆畝旣判﹐屯軍不許侵漁民田分數。已上條約﹐各宜遵守奉行﹐本廳不時巡視﹐如違﹐定行解憲﹐究治不恕。特示。

梁忠看畢﹐躊躇道﹕「我若在此幫助屯田﹐幾時得回去﹖不如一路行乞﹐以作歸計。」正思忖間﹐忽見有三五个人騎馬奔來﹐那些看告示的都讓在一邊。梁忠看那前面馬上一个戴鈸帽﹑穿綠衣的人﹐認得就是前日在舟中賺他主僕的歹人﹐便趕上前﹐一把扯住﹐喊道﹕「劫人的彊盜在這里了﹐你好好還我主人來﹗」眾人都喫一驚﹐馬上那人大喝道﹕「我是內相楊府差出來采辦的虞候﹐你那里來的乞丐﹐敢認我做彊盜﹗」說罷﹐提起鞭子亂打。梁忠由他打﹐只是扯著不放﹐口裏嚷道﹕「你前日說是襄州的公差﹐姓景﹐如何今日又說是楊府虞候﹖」那幾个騎馬的從人齊聲喝道﹕「好胡說﹗這是楊府的時虞候﹐什麼襄州公差﹖什麼姓景﹖」便一齊揮鞭亂打。正在爭鬧﹐只聽得幾聲鑼響﹐一簇人馬喝道而來﹐前面打著一對旗﹐上書「督屯」二字。那些看的人都道﹕「鐘提轄來了。」便四散閃開。

梁忠見了便叫道﹕「督屯老爺救命﹐有劫人的彊盜在此。」馬上那人道﹕「誰敢誣我楊府虞候爲盜﹖正要送你去督屯廳裏打你。」道聲未了﹐那鐘提轄已到﹐聽得喧嚷﹐住了馬﹐喝問﹕「何人﹖」梁忠稟道﹕「小人是襄州梁秀才的家人﹐前日跟隨家主出外﹐被這賊劫去行李﹐連家主不知坑陷在何處﹐今日在這里遇見﹐卻到恃彊毆打小人﹐伏乞老爺做主。」鐘提轄聽了﹐指著馬上那人正待發作﹐卻把他仔細看了一看﹐驚問道﹕「你不是時伯喜麼﹖」那人也看了鐘提轄一看﹐笑道﹕「原來是愛哥。」鐘愛道﹕「你爲甚至此﹖」伯喜道﹕「我今做了內相楊府的虞候﹐今奉楊爺之命出來采買東西﹐現有牌票在此。」便向身邊取出牌票遞與鐘愛看。鐘愛見了﹐知是眞的﹐便道﹕「你們都到我公署裏來。」言罷﹐同著時伯喜並梁忠一齊至督屯公署。原來﹐此時鐘愛便認得是梁忠﹐梁忠卻認不出鐘愛﹐心裏到懷著鬼胎道﹕「不想那督屯官兒恰好是這廝的相識﹐今番我反要受累了。」到得公署中﹐又跪下稟道﹕「督屯老爺救命。」鐘愛連忙也跪下扶起道﹕「梁伯伯﹐你如何便認不得我愛童了﹖」梁忠喫了一驚﹐仔細把鐘愛看了一看﹐跳起身來道﹕「好了﹐旣是你在這里做官﹐須拿住這劫人賊﹐究問主人下落。」鐘愛扯他過一邊﹐附耳低言道﹕「他是楊府虞候﹐不便拿他﹐主人已有下落﹐我已見過﹐如今往長安去了。」梁忠聽說﹐才住了口。鐘愛對伯喜笑道﹕「難得今日兩位舊相知敍在一處﹐大家不必爭競﹐且在我這里喫三杯﹐我和你兩个笑開了罷。」便請伯喜上首坐定﹐自與梁忠下席相陪﹐命左右擺上酒肴﹐三人共飲。

伯喜問起鐘愛做官之由﹐鐘愛把遭際薛防禦的話述了一徧﹐伯喜連聲稱賀。梁忠坐在一邊﹐只把伯喜怒目而視﹐並不接談。伯喜笑道﹕「老人家﹐你休怪我﹐我實對你說罷﹐前日之事就是你家主人的親戚賴官人替欒大官人定下的計策﹐教我來賺他這半幅回文錦。你要理論時﹐須去尋你們賴官人來對他說。」鐘愛道﹕「如今賴官人在那里﹖」伯喜道﹕「賴官人與欒大官人都投拜了內相楊爺﹐一个攺名楊棟﹐一个攺名楊梓﹐一个認做義兒﹐一个認做假侄﹐一个做了千牛衛參軍﹐一个做了禦馬苑馬監﹐好不興頭。這半幅錦已獻與內相楊爺﹐你主人有本事時﹐自去問楊爺討便了。」鐘愛道﹕「旣是主謀自有主謀﹐的得物自有得物的﹐不幹這里時虞侯事。梁伯伯只把這話回復主人便是。」當晚酒散﹐伯喜別了鐘愛﹐自與從人去了。鐘愛方把梁生前日見了薛尙武﹐如今去謁柳侍禦的話﹐細述與梁忠知道。梁忠聞得主人無恙﹐十分歡喜。鐘愛畱梁忠在署中住了一日。次日﹐把些銀兩贈與他﹐教他不必回鄕﹐徑到長安柳侍禦府中去訪問主人。梁忠依言﹐謝了鐘愛﹐取路望長安來。途中見有柳府貼的前半錦圖﹐他不曉得是柳公要尋梁生的﹐反認做梁生在柳府中要尋桑小姐的。因又想道﹕「我官人的半錦已被人騙去獻與楊太監了﹐如何在柳府中﹖難道楊太監把來轉送與柳侍禦了麼﹖不然﹐只是刻个空圖樣兒尋訪小姐﹐那錦自不在了﹖」左猜右想﹐卻不曾想到前半錦已在桑小姐處﹐那騙去的到是桑家的後半錦。正是﹕

不知桑是柳﹐翻疑柳是桑。

大家差誤處﹐眞堪笑一場。

不則一日﹐到了長安﹐一徑至柳府門前訪問梁生。門役道﹕「梁相公已贅在我老爺家裏做了女婿﹐你是何人﹖問他作什麼﹖」梁忠疑惑道﹕「我官人不要尋桑小姐﹐如何今又娶了柳小姐﹖」因對門役道﹕「我是他家老蒼頭梁忠﹐特地來要見主人的。」門役見說是梁家人﹐隨卽通報。梁生正對柳公說要尋訪梁忠﹐探問騙錦人的蹤迹﹐恰好聞梁忠來到﹐不覺大喜﹐便教喚進梁忠入見。梁生夫婦與柳公聽說途中遇見時伯喜的話﹐梁生方才省得楊棟就是欒云。梁忠道﹕「如今官人旣娶了柳老爺的小姐﹐可還要尋問桑小姐了麼﹖」梁生笑道﹕「桑小姐已尋著在此了。」便也把柳小姐卽是桑小姐的話對他說了。梁忠方才省得柳卽是桑﹐途中所見半錦圖﹐不是梁生訪小姐﹐到是小姐訪梁生的。

主旣懷疑﹐僕又添惑。

今朝相見﹐一齊俱釋。

當下﹐柳公曉得了欒云冒名﹐本初設計的備細﹐不覺勃然大怒道﹕「賴子如此負心﹐欒云也敢來賺我﹐我當奏聞朝廷﹐誅此二賊﹗」梁生勸道﹕「此二人不足計較﹐嶽父不必捨豺狼而問狐貍。目今楊復恭植黨營私﹐欺君蠹國﹐爲眾惡之渠魁﹐當先除此賊﹐其餘自滅。」柳公道﹕「此言甚爲有理。」便打點上疏參劾楊復恭。只因這一番﹐有分教﹕懷才文士﹐忽進一篇謀國至言﹔含沙小人再下一著中傷姦計。求知後事如何﹐且聽下回分解。

第九卷

續春闈再行秋殿試奏武略敕勸文狀元

詩曰﹕

天朝吁佼网羅開﹐文武全才應詔來。

一歲兩開稱盛事﹐佇看儒將凱歌回。

話說柳公正想要艸疏參劾楊復恭﹐適值朝廷因李茂貞徵討楊守亮不下﹐欲以楊復恭爲觀軍容使﹐前往督戰﹐命眾大臣廷議其事。柳公卽出班面奏天子道﹕「陛下欲以楊復恭爲觀軍容使﹐臣竊議其有三不可﹖」天子問﹕「那三不可。」柳公奏道﹕「大將威行閫外﹐乃忽以一閹豎節制之﹐則軍中之旗鼓不揚﹐士卒之銳气亦沮。昔肅宗時﹐以魚朝恩爲觀軍容使﹐遂致九節度皆無功。前事可鑑﹐一不可也﹔晉時﹐王惇作亂﹐其兄王導在朝﹐泥首闕下﹐肉袒待罪﹐今楊守亮系楊復恭之侄﹐守亮叛於外﹐而復恭傲然居內﹐出入自如﹐朝廷不以是罪之﹐而反加寵命﹐二不可也﹔李茂貞所討者守亮﹐今反以守亮之叔節制其軍﹐茂貞懷疑﹐必生他變﹐三不可也。況復恭欺君蠧國﹐罪不容誅。以臣愚見﹐莫若斬復恭以謝天下。倘陛下念系老奴﹐不忍加刑﹐亦當謫逐遠州﹐勿令在帝左右﹐則守亮之膽寒﹐茂貞之志奮﹐而興元可以蕩平﹐武功可以立奏矣。」天子聞言﹐沈吟半晌﹐乃降旨﹐停罷觀軍容使之命﹐卻未便謫逐復恭﹐仍容他出入宮禁。你道爲甚緣故﹖原來﹐唐朝自穆宗以下幾个皇帝﹐皆是宦官所立﹐這朝天子廟號昭宗﹐乃僖宗之弟﹐初封壽王﹐後登寶位﹐卻是楊復恭迎立的。所以﹐天子念其定策功勞﹐不忍便謫逐他。當下﹐柳公見天子不能盡聽其言﹐心中怏怏﹐退回私第﹐想道﹕「我一人之語﹐未足感動大聽﹐必得多官交章合奏﹐方可除此閹豎。」

正想間﹐恰好天象示變﹐有日食星隕之異﹐天子免不得撤樂減膳﹐詔求直言。柳公喜道﹕「好了﹐這番定有參劾楊復恭的了。」誰想﹐唐末那些朝臣都是畏首畏尾﹐不敢輕觸權閹﹐𨿽然應詔上書﹐不過尋些沒甚關系的事情﹐沒甚要緊的話頭﹐胡亂塞責而已。有詩爲證﹕

紛紛章疏總虛文﹐何異寒蟬聲不聞。

日伏靑蒲無切直﹐問誰折檻似朱云。

天子徧覽眾官奏章﹐這一本也是應詔直言事﹐那一本也是遵旨直言事﹐卻都是些浮談套語﹐沒一个有肯明目張膽說幾句緊要關切的話。最後﹐看到欽天監一本奏稱﹕「文星昏暗﹐主有下第舉子屈抑怨望者。」天子卽傳旨特召柳公入對﹐把這話問他。柳公奏道﹕「臣𨿽未知星象﹐但以日食論之﹐日爲君象﹐若天子當陽明四目﹐達四聰﹐如日光徧照﹐則日當食不食。今左右近習﹐蒙蔽天子﹐使天子聰明奎塞﹐故上天乖象示警﹐欲陛下覺察蒙蔽耳。朝中旣乏直言之臣﹐艸野豈無深計之士﹐柰自劉蕡下第以來﹐試官問卷﹐稍有切直犯諱者﹐卽棄而不錄﹐以致才俊阻於上達﹐安得不屈抑怨望﹖臣願自今以後﹐舉子對策﹐陛下必親自檢閱一番﹐務去諛而取直﹐庶幾士气光昌﹐文星不晦﹐而日食之變﹐亦可弭也。」天子聽罷﹐點頭嘆息。卽日降詔﹐追贈劉蕡爲翰林學士﹐錄其後人。柳公隨又奏道﹕「劉蕡曾孫劉繼虛向住臣鄕華州﹐以務農爲業。近爲賦役所苦﹐棄田而逃﹐不知去向。」天子卽又降詔訪求劉繼虛﹐使世襲五品爵﹐奉祀劉蕡香火﹐以其田爲祭田﹐免其賦稅。正是﹕

旣贈其死﹐又錄其孫。

追崇往昔﹐用諷來今。

原來劉繼虛自與家眷寓居均州﹐因前日薛尙武查訪流寓女子﹐怕有擾累﹐假姓了桑﹐又徙避僻村。過了幾年﹐不見動靜。適值尙武出榜招集流民屯田﹐他便再變姓名﹐姓了內家的姓﹐叫做趙若虛﹐編入流民籍中﹐受田耕種。今忽聞恩詔訪求他﹐乃具呈防禦衙門說出眞姓名。尙武未知眞假﹐不敢便具疏上聞。因想﹕「朝廷原因柳侍禦之言故有此恩詔﹐柳侍禦是華州人﹐與繼虛同鄕﹐自能識認。」遂備文申詳柳公﹐一面起送繼虛赴京﹐聽柳公查確奏報。繼虛安頓了家眷﹐星夜望長安進發。到得長安﹐卽至柳府投揭候見。柳公出來接見了﹐認得正是劉繼虛﹐講禮敍坐﹐殷勤慰勞﹐繼虛先謝了柳公舉奏之力﹐然後備述當時挈家遠遁﹐本欲至襄州﹐因聞桑公物故﹐遂流寓均州之事。柳公笑道﹕「足下欲至襄州投奔桑公﹐不知桑公之女反至華州﹐欲投在令先尊﹐卻不大家都投奔差了﹖」繼虛驚問其故﹐柳公把收畱夢蘭與招贅梁生的情由備細說知。繼虛稱謝道﹕「先姑娘止此一女﹐不意流離在此﹐若不遇老先生﹐幾不免於狼狽。今幸獲收養膝下﹐且又招得快婿﹐帡幪之恩﹐死生均感。」說罷﹐便欲請夢蘭夫婦相見。柳公傳命後堂。少頃﹐梁生先出﹐講禮畢。梁生詢知繼虛從均州來﹐便問薛防禦近況若何﹖並問提轄官鐘愛無恙否﹖敍話間夢蘭早攜著錢乳娘和許多侍女冉冉而來。繼虛慌忙起身﹐以中表之禮相見﹐共道寒暄。說及兩家先人變故﹐各自欷歔流涕。茶罷﹐夢蘭辭入﹐柳公置酒後堂﹐與梁生陪著繼虛飲宴。飲酒間﹐柳公極道梁生﹑夢蘭之才﹐其所繹回文章句皆敏妙絕倫。繼虛道﹕「晚生有一舍妹﹐粗曉詩詞﹐亦最喜看那回文錦上的詩﹐也會胡亂繹得數首﹐嘗恨不得見先姑娘家所藏的半錦﹐今表妹與妹丈所繹佳章﹐乞付我攜歸﹐與之一讀。」梁生謙遜道﹕「率意妄繹﹐豈可貽笑大方。」柳公道﹕「奇文當共賞﹐況系中表﹐又是知音﹐正該出以請政。老夫居鄕時﹐卽聞劉家閨秀才能詠絮﹐今其所繹璇璣章句﹐必極佳妙﹐異日亦求見示。」繼虛唯唯遜謝﹐當晚無話。次日﹐柳公疏奏朝廷﹐言劉繼虛已到﹐奉旨卽日拜受爵命。繼虛謝過恩﹐便辭別柳公並梁生夫婦﹐索了回文章句﹐復至均州﹐領了家眷仍回華州﹐復其故業。那夢意見了夢蘭與梁生的回文章句﹐歡喜嘆服自不必說。正是﹕

才子已無才子匹﹐麗人偏有麗人同。

從玆半幅回文錦﹐引出三分鼎峙風。

話分兩頭﹐且說天子旣錄劉蕡之後﹐一日﹐駕禦便殿﹐柳公侍班。天子召問道﹕「朕昨將今歲春闈取過的試卷覆閱一徧﹐其中並無切直之言﹐想切直者﹐已爲主司所棄﹐今將如卿前日所奏﹐親策多士﹐以求眞才。但若必待三年試期﹐不特士气不堪久攀﹐卽朕求賢若渴之心﹐亦豈容久待﹖意欲卽於今秋再行科舉﹐卿以爲可否﹖」柳公奏道﹕「此系陛下憐才盛心﹐特舉創典﹐非但士子之幸﹐實國家之福也。」天子大喜﹐卽傳諭禮部﹐著速移文各州郡﹐舉報士子赴京﹐聽候天子臨軒親試。彼時有幾句口號道﹕

一歲兩開科﹐春科雙報捷。

錢糧不預徵﹐進士卻預撮。

當日﹐柳公朝罷回第﹐把聖諭述與梁生聽了﹐教他打點應試。夢蘭聞知這消息﹐喜對梁生道﹕「郎君前因錯過場期﹐不曾入試﹐甚是愁悶。今聖恩再行科舉﹐且又臨軒親策﹐正才人吐气之秋﹐當努力文戰﹐以圖奪幟。」梁生亦欣然自喜。他前日到京時﹐原有襄州起送科舉文書帶在那里﹐今日便把來投與禮部報名入冊。到得八月場期﹐隨眾赴考。各州郡起送來的士子約有千餘人﹐是日黎明﹐都集於午門外﹐聽候天子命題親試。正是﹕

濟濟衣冠集萬國﹐重重閭闔啟千門。

從來未睹皇居壯﹐今日方知天子尊。

日色初升﹐淨鞭三響﹐眾樂齊奏﹐天子升殿﹐鹵簿全設﹐絆儀官先率眾士子排班朝拜畢﹐然後禮部官唱名給捲。天子禦筆親書策題一道﹐宣付柳侍禦﹐卽命柳侍禦巡場。又傳旨賜眾士子列坐於殿陛之下﹐以便作文。柳公把禦書策問﹐教禮部承應。各官立刻謄黃﹐每人各給一紙。梁生接來看時﹐乃是問安內寧外之策。其題曰﹕

問古唐虞之世﹐舞干羽而有苗格﹐豈內治修而外亂不足慮與﹖乃考諸《周書》所載﹐於四徵弗庭之後﹐董正治官﹐又似乎寧外而後可以安內﹐其故何居﹖追乎春秋晉國大夫﹐以爲外寧必有內憂﹐至欲釋楚以爲姦懼﹐則又奚說﹖自是以來﹐議者紛紛﹕或云以內治內﹐以外治外﹔或云以外治內﹐以內治外。究竟二者之勢分耶﹖合耶﹖治之將孰先而孰後耶﹖後先分合之際﹐朕思之而未得其中。今欲內外交寧﹐策將安出﹖爾多士畱心世務﹐當必有忠言至計可佐國謨者﹐其各直抒所見﹐朕將親覽焉。

梁生看畢﹐便運動腕下﹐珠璣吐出胸中﹐錦繡磨得墨濃﹐蘸得筆飽﹐展開試卷﹐一揮而就。其策曰﹕

竊觀今日天下大勢﹐在內之患莫大乎宦官﹐在外之患莫大乎藩鎭﹐二者其患相等﹐是不可不謀。所以治之﹖願以宦官治宦官﹐而宦官不治﹐何者﹖以宦官治宦官﹐則去一宦官﹐復得一宦官﹐不可也。以藩鎭治藩鎭﹐而藩鎭亦不治﹐何者﹖以藩鎭治藩鎭﹐則去一藩鎭﹐復得一藩鎭﹐不可也。然則以宦官治藩鎭﹐以藩鎭治宦官﹐可乎﹖曰﹕又不可。以藩鎭治宦官而勝﹐其患甚於治宦官而不勝。夫藩鎭不能治宦官﹐猶得借宦官以分藩鎭之勢。及宦官爲藩鎭所勝﹐而朝權悉歸於藩鎭﹐是制內之藩鎭愈烈於制外之藩鎭﹐而國危矣。以宦官治藩鎭﹐而勝其患﹐甚於治藩鎭而不勝。夫宦官不能勝藩鎭﹐猶得借藩鎭以分宦官之勢﹐及藩鎭爲宦官所勝﹐而兵柄悉歸於宦官﹐是制外之宦官愈烈於制內之宦官﹐而國益危矣。不治之以宦官﹐不治之以藩鎭﹐則治之將柰何﹖曰﹕在治之以天子。治之以天子者﹐宜徐審其分合之勢﹐而善爲之所。蓋二者分而患尙小﹐二者合而患始大。當其分﹐則宦官欲動而牽制於藩鎭﹐藩鎭欲動而牽制於宦官﹐國𨿽未寧﹐而禍未至於大烈。造乎二者旣合﹐則宦官倚藩鎭爲外援﹐𨿽未掌兵柄而無異於掌兵柄﹔藩鎭恃宦官爲內應﹐𨿽未秉朝權而無異於秉朝權。夫至內有遙秉掌兵柄之宦官﹐外有遙秉朝權之藩鎭﹐國事尙忍言哉﹖此而不善爲之所﹐則國將傾﹐而禍將不可救。乃所謂善爲之所者﹐又不必天子親治之﹐而在委其任於一大臣。以大臣治宦官﹐則如《周禮》以閹人領之太宰﹐穆王以伯冏正於僕臣。而在內之朝權一。以大臣治藩鎭﹐則如周公以碩膚正四國﹐吉甫以文武憲萬邦﹐而在外之兵柄淸。朝權旣一兵柄旣淸﹐於是﹐戮一宦官﹐而眾宦官皆懼﹔誅一藩鎭﹐而眾藩鎭咸賓。戮一藩鎭所恃之宦官﹐而藩鎭寒心﹔誅一宦官所倚之藩鎭﹐而宦官戢志將見。寧內卽爲安外之功﹐外寧愈見內安之效﹐而周官匡正之風可追﹐唐虞干羽之化可復矣。今天子誠能求良弼簡賢輔﹐寄之以股肱心膂之任﹐而猶有二者之患貽憂君父﹐臣請卽伏妄言之罪。艸野疏賤﹐不識忌諱。

區區管見﹐敢以爲當。寧獻謹對。

梁生寫完﹐自己默誦了一徧﹐大是得意﹐納了卷子出了朝門﹐回至柳府﹐把文字錄出﹐等柳公回來呈與觀看。柳公極口稱贊﹐以爲必掇髙魁。夢蘭看了﹐也料道必捷。但恐其中有命文齊未必福齊﹐乃私喚錢乳娘到門首去聽一个讖兒。錢嫗領命﹐走至門首﹐只見兩个人在門首走過﹐後面那人對前面那人道﹕「你要問時﹐只看那大橋堍下月餅店招牌便是。」原來前面那人要問賣月餅的張家住在何處﹐故後面那人答他這句話。錢嫗出來﹐恰好聽著了這二句。正在驚疑﹐卻值老蒼頭梁忠走來﹐錢嫗便把聽讖之意說與知道﹐教他去橋堍下看月餅店招牌。梁忠聽說﹐便望大橋邊走去﹐果見橋堍下有个月餅店。此時天色已暮﹐店前所掛招牌已取放櫃上豎著﹐那招牌上本來有十个字﹐乃是﹕

張家加料中秋狀元月餅。

看官﹐你道中秋賣月餅竟是中秋月餅便了﹐爲何添這「狀元」二字﹖只因京師舊例﹐凡遇科舉之年﹐有趕趁科場生意的﹐不論什麼物件﹐都以狀元爲名。賣紙的叫做狀元紙﹐賣墨的叫做狀元墨﹐賣筆硯的叫做狀元筆﹑狀元硯﹐甚至馬也是狀元馬﹐驢也是狀元驢。爲此﹐賣糕的也是狀元糕﹐賣餅的也是狀元餅。閒話休提﹐且說梁忠去看張家的招牌﹐那招牌已豎在櫃上﹐招牌邊有一隻籃兒掛著﹐把招牌上「張家加料」四字遮了。櫃上又堆著一堆月餅﹐把招牌上「月餅」二字也遮了﹐單單只露出「中秋狀元」四个大字。梁忠見了滿心歡喜﹐忙回報錢乳娘。錢嫗回報小姐夢蘭﹐咄咄稱奇﹐說道﹕「如此看來﹐梁郎穩中狀元的了﹐這『中秋狀元』四字﹐該把『中』字念作去聲﹐將『秋狀元』三字連看﹐正應梁郎不曾中得『春狀元』今當中个『秋狀元』之兆。此識甚爲奇妙。」錢嫗聽了﹐十分欣喜。過了幾日﹐天子閱卷已畢﹐親定甲乙﹐頒下黃榜﹐梁棟材名字果然髙標第一狀元及第。正是﹕

後時獲雋﹐破格成名占春魁﹐卻在桂月報秋元。不是鹿鳴﹐至尊握鑑﹐禦筆司衡榜。復恭有門生天子﹐梁棟材爲天子門生。

梁生旣得掄元﹐卽入朝謝恩。天子見他人物俊偉﹐龍顏大悅﹐敕賜禦酒﹑宮花一樣﹐瓊林赴宴﹐遊街三日。這一番增出來的秋殿試﹐卻是天子親自衡文取中的﹐比往常的狀元加一倍榮耀。春風得意馬蹄疾﹐他把秋風權當春風。此時﹐愈覺得意﹐一色杏花紅十里。他把桂花權當杏花﹐偏比杏花時愈覺光彩。柳公與夢蘭歡喜自不必說﹐只是愧殺了房瑩波﹐羞殺了賴本初﹐急殺了欒生棟﹐惱殺了楊復恭。瑩波自從那日在城外遇見梁生﹐不肯相認﹐反縱家人囉唣﹐卻被柳府中把梁生接去。瑩波回家與本初說知﹐本初曉得柳公已識破機關﹐好生惶愧。後聞梁生與夢蘭成親﹐今又見他中了狀元﹐如何不羞﹖欒云自從時伯喜采辦回來﹐曉得他在途中遇著梁忠﹐已說明賺錦之事。今見梁生髙中了﹐怕他要報仇﹐如何不急﹖楊復恭見梁狀元策中之語﹐句句罵他﹐又明明說楊守亮與他結連的隱情﹐如何不惱﹖惱的惱﹐羞的羞﹐急的急﹐三人共議﹐不如先下手爲彊﹐要尋个法兒處置梁生。正商議間﹐天子卻又依了梁狀元策中所言﹐欲選一大臣委以安內寧外之任。徧視滿朝臣宰品望﹐無有過於柳侍禦者﹐便拜柳公爲左丞相兼大司馬﹐並理太僕卿事﹐盡奪楊復恭之權。復恭倍加忿恨﹐遂和楊棟﹑楊梓算出一个大逆無道的計策來。他因與楊守亮認爲叔侄﹐一向聲息相通﹐書札來往﹐今議欲修書密致守亮﹐教他誘降李茂貞﹐合兵犯闕。那時﹐裏應外合﹐以圖大事。又恐茂貞未必肯反﹐乃諷朝臣彈劾之﹐以激其變。

朝臣中有與復恭一黨的﹐便上疏參「茂貞按兵不進﹐虛靡糧餉。乞差重臣一員﹐前往督戰﹐限日奏功﹐遲則治罪。」天子覽疏﹐便召柳公問道﹕「先朝憲宗之時﹐吳元濟作亂﹐全賴相臣裴度督師﹐方能討平。今守亮叛於興元﹐無異元濟叛於淮蔡﹐朕意欲命卿以裴度之事﹐卿能爲朕一行否﹖」柳公奏道﹕「臣蒙聖眷﹐忝備樞機﹐敢不竭忠盡力﹐以報陛下。」天子大悅﹐卽命柳公以使相統京兵一萬﹐往興元督戰。又賜尙方劍一口﹐面諭道﹕「卿到彼可以便宜行事﹐如茂貞不奉約束﹐先斬後奏。」柳公謝恩﹐出朝打點﹐領兵起身。楊復恭又諷幾个心腹朝臣﹐交章奏道﹕「昔年淮蔡功成﹐𨿽系朝臣裴度之謀﹐實賴李愬贊襄之力。今茂貞不能用命﹐元老贊助無人﹐新科狀元梁棟材才兼文武﹐可參帷幄﹐宜使爲元老輔行。」天子準奏。卽日﹐降詔賜梁狀元金印一顆﹐以翰林學士兼行軍祭酒﹐協同柳丞相督師討賊。正是﹕

策中所獻﹐請自試之。

建言之難﹐從古如斯。

命下之日﹐柳公對梁生道﹕「老夫久荷國恩﹐今日之役﹐義不容辭﹐賢婿以新進書生﹐何堪選當軍旅之任﹖老夫當薦舉一武臣﹐以代賢婿。」梁生道﹕「不遇盤根錯節﹐無以別利器﹐旣蒙詔旨﹐卽當勇往﹐未知嶽父欲薦何人相代﹖」柳公道﹕「鄖襄防禦使薛尙武治軍有法﹐甚著威名﹐我意欲薦他赴軍前效用。此人可以代賢婿。」梁生道﹕「小婿到不必求代﹐但今心腹之患不在外﹐而在內。楊復恭𨿽謝朝權﹐尙侍君側﹐若不提防﹐恐變生時腋。以小婿愚見﹐當令薛尙武入衛京師﹐保護天子﹐提防復恭﹐庶吾等出師之後﹐可無內顧之憂。」柳公聞言﹐點頭稱善。隨卽﹐奏請聖旨﹐遣使持節﹐至均州拜薛尙武爲總制京營大將軍﹐卽日赴京。正是﹕

若欲寧外﹐先求內安。

狀元韜略﹐早見一斑。

柳公旣舉薦了薛尙武﹐內顧無憂﹐便與梁生商議點兵起程。梁生道﹕「須待薛尙武到來﹐把京營的兵符軍冊交付與他﹐方可起程。」柳公道﹕「此言極是﹐但軍馬須先點定操演。」梁生道﹕「朝命統兵一萬前去﹐愚意以爲不必許多﹐只須挑選精兵一千足矣。兵貴精而不貴多﹐用多不如用少。若多兵必須多餉﹐餉多則餉必不支﹐餉旣不支﹐則兵不奉令﹐此茂貞之所以無成功也。從來兵多而不煩轉餉者﹐惟有屯田一法﹐然兵之居者可使屯﹐兵之行者不可使屯。此但可施之於守禦之日﹐不可用之於督戰之時﹐與薛尙武在均州之勢不同﹐故愚意以爲用多不如用少耳。」柳公道﹕「賢婿所言最爲髙見。」便將此意具疏上聞。天子命柳公與梁狀元親赴教場﹐召集在京各衛軍士﹐聽憑挑選精壯千人﹐並著於禦馬苑中選良馬千匹﹐給賜眾軍。柳公領旨﹐卽日與梁生至教場演武廳點選軍馬。那千牛衛參軍楊棟﹑禦馬苑馬監楊梓理合都來聽候指揮﹐只得大家寫了腳色手本﹐驚驚惶惶的到演武廳叩謁。柳公見了手本﹐回顧梁生微微冷笑了一聲﹐便喝叫二人站過一邊伺候。少頃﹐軍政司呈出各衛軍士花名冊﹐柳公與梁生按冊點名。點到千牛衛管轄的軍士﹐卻缺了大半。原來平日參軍作獘﹐侵蝕軍糧﹐有缺不補﹐每到散糧之日﹐雇人點名支領。因此冊上𨿽列虛名﹐行伍卻無實數。及查點禦馬苑馬匹﹐也缺了若干匹。亦爲馬監平日虛支馬料錢糧之故。柳公大怒﹐喝令刀斧手將楊棟﹑楊梓綁了﹐要按軍法斬首示眾。梁生勸道﹕「二人本當按法梟示﹐但今出兵之始先斬二人﹐恐於軍不利。況此二人又適有幾番脫騙之事﹐得罪嶽父與小婿﹐今日若殺了他﹐不知者只道借公事報私仇了。還求免其一死。」柳公聽罷﹐叫刀斧手押轉二人﹐喝罵道﹕「我聽梁狀元之言﹐權寄下你這兩顆驢頭。但死罪饒了﹐活罪饒不得﹐發去軍政司﹐各打四十﹐追奪了參軍﹑馬監的印﹐逐出轅門。」正是﹕

穰苴誅莊賈﹐孫武斬宮嬪。

令出如山嶽﹐威行駭鬼神。

當日﹐柳公與梁生點選軍馬已畢﹐只等薛尙武到京﹐交付與京營兵符軍冊﹐便好起程。此時﹐薛尙武在均州﹐已聞梁生中了狀元﹐十分歡喜。及奉詔命著他入衛京師﹐又知梁生做了行軍祭酒﹐卽日將與柳公同行。恐不及相會﹐忙將防禦使的印務交付鄖襄兩郡太守﹐又另委標官一員﹐監督屯政﹐替回提轄鐘愛﹐叫他帶著親隨軍校﹐一同星夜進京﹐與梁生相見。梁生謝了尙武前日資送到京之徳﹐並慰勞了鐘愛一番﹐又喚過前日跟隨入京的那个小校來﹐把些金帛賞賜了他。尙武謁見柳丞相﹐柳公把提防楊復恭的話﹐密密囑付了﹐尙武一一領諾。梁生便與柳公辭朝出師﹐兵𨿽不多﹐卻是人彊馬壯。臨行之日﹐天子車駕親自送出都門﹐文武各官盡出城候送﹐軍容甚整。正是﹕

當年扯纖一書生﹐今日承恩統眾兵。

電閃旌旗雲際展﹐風吹鼓角馬前鳴。

民人街巷爭瞻仰﹐天子都門自送行。

佇俟捷音傳報後﹐王朝勒石紀勛名。

原來﹐梁生於未行之前﹐先打發家眷回鄕﹐命梁忠與錢乳娘並柳家奴僕﹐一同伏侍夢蘭小姐取路回襄州。臨別時﹐夢蘭勉勵梁生道﹕「郎君王命在身﹐當以君事爲重﹐切勿以家眷系懷。妾回襄州﹐專望捷音。」梁生灑淚分手。錢乳娘和梁忠等眾人卽日護送夢蘭﹐望襄州進發﹐夢蘭𨿽以大義勉勵丈夫﹐不要他作離別可憐之色﹐然終是口中勉彊支持﹐心中暗地悲切。一來念梁生以書生冒險﹐吉凶未保﹔二來新婚燕爾﹐驟然離別﹐那得不悲。因此離京未遠﹐遂不覺染成一病﹐行路不得﹐只得安歇在近京一个館驛中調養﹐等待病愈﹐然後動身。有一首《西江月》詞﹐單道夢蘭此時愁念梁生的心事﹕

虎節應分將領﹐龍泉怎問儒家﹖宮袍才賞曲江花﹐忽把戎衣來掛。鴛侶近拋絲鬢﹐馬蹄遠走黃沙。閨中少婦每常嗟﹐淚落朝朝盈把。

話分兩頭﹐且說楊棟﹑楊梓缺了該管的軍馬﹐本當按法處斬﹐到是梁生勸止了柳公﹐免了死罪﹐止於捆打﹑奪官﹐他還不知感激﹐反十分怨恨。探聽得梁生打發家眷起身﹐楊梓便與楊棟商議﹕「要遣个刺客﹐到半路去刺殺夢蘭小姐﹐不但可以報己之怨﹐又可以取他的半錦。且梁生聞知家眷被害﹐必無戰心﹐柳丞相沒人幫助﹐斷不能成功。豈非一舉三得之計。」二人商議定了﹐把這話告知楊復恭。此時﹐復恭只因朝廷信任了柳丞相與梁狀元﹐指望弄了這二人出去﹐可以惟我所欲爲。不想又被柳公弄一个薛尙武來做了京營總制﹐京兵都屬他管轄﹐曉夜提防﹐一毫施展不得。假子﹑假侄又早被柳公奪職捆打﹐壞盡體面。正想要出這口气﹐聽了楊梓行刺之計﹐便大喜道﹕「此計甚妙﹐但不可在近京館驛中刺他﹐須道近襄州的所在﹐去等他來行刺。」楊棟道﹕「爹爹此是何意﹖」復恭道﹕「若就在近京館驛中刺殺了他﹐梁狀元知道﹐定猜著是我所使﹐不如到襄州地面去行刺。梁狀元只認做興元使來的刺客﹐決不疑是我了。」楊棟﹑楊梓齊聲道﹕「大人所見極髙。」復恭卽喚平日養在門下的一个刺客﹐叫做賽空兒﹐著令到襄州路上等夢蘭小姐來行刺﹐分付要取他行囊中半幅回文錦來回話。事成之後﹐重重有賞。賽空兒領命﹐星夜望襄州跑去了。正是﹕

初時騙物騙人﹐後來愈狠愈惡。

不能竊鳳偸蕭﹐便想燒琴煮鶴。

看官﹐聽說那賽空兒若眞个有賽過空空兒的本事﹐何不就叫他去刺了梁狀元﹐刺了柳丞相﹐卽使刺薛將軍亦無不可﹐如何只令他去刺一个夢蘭小姐﹖原來﹐這賽空兒原不是什麼劍客﹐不過楊內相府中平日蓄養的一个健兒。他比別个健兒手腳快些﹐故起他這「賽空兒」的混名。論他的本事﹐原只好使他去刺一个女郎﹐若柳相府中﹐侯門似海﹐將軍營裏﹐守衛森嚴﹐他如何去得﹖然𨿽如此﹐若令他去刺梁狀元﹑刺柳丞相﹑刺薛將軍便去不得﹐今止令他去刺一个女郎﹐有何難處﹖便是一百个也刺殺了。只爲楊復恭不教他到近京館驛中去刺﹐偏教他到襄州路上去等﹐這便是天相吉人﹐其中有數。說話的說到此處﹐惟恐夢蘭小姐的病好得快﹐到願他懨懨常病﹐不要動身便好。那知夢蘭的病終有好日﹐刺客賽空兒卻又不曾空回白轉。只因這一番﹐有分教﹕張冠換李戴﹐終建騰蛟舞鳳之奇﹔東事出西頭﹐再看覆雨翻雲之事。畢竟後事﹐且看下卷分解。

第十卷

運妙算書生奏大功泄詐局姦徒告內變

詩曰﹕

輕裘緩帶自翩翩﹐帷幄謀臣一著仙。

從此妖魔難遁迹﹐捷書遂共反書傳。

話說賽空兒自往襄州路上去﹐等候梁家宅眷來行刺﹐夢蘭小姐自在近京館驛裏養病。看官牢記話頭﹐今且按下這兩邊﹐單表梁狀元那一邊。梁生自從與柳公辭朝出京﹐領軍前進﹐一路禁約兵丁﹐所過地方﹐秋毫無犯﹐百姓無不歡喜﹐俱備香案迎接。不則一日﹐行近武都時﹐李茂貞正屯兵武都界上。柳公乃離武都百里遠近下住營寨。梁生對柳公道﹕「嶽父以使相之尊﹐奉旨督師﹐李茂貞合當遠接。今旌旆已至此﹐茂貞猶不來﹐其意可知。」柳公道﹕「賢婿料茂貞之意若何﹖」梁生道﹕「茂貞久出無功﹐今聞朝廷一旦遣重臣督責之﹐彼必心懷疑懼﹐懼則生變﹐勢將與楊守亮相合矣。且朝臣糾劾茂貞逗畱之罪﹐此必系楊復恭所使﹐正欲激變茂貞﹐使降守亮﹐合兵以拒我耳。」柳公道﹕「似此﹐將何法以處之﹖」梁生正低頭思計﹐忽有伏路軍士擒獲姦細一名﹐並私書一封解進寨來。柳公拆開那書看時﹐卻是楊復恭親筆寫與楊守亮的反書。其書曰﹕

愚叔復恭拜白﹕前屢書奉寄﹐其中機密想俱鑑悉。承天門乃吾隋家故業﹐誠宜早圖恢復。吾向從荊棒中策立壽王﹐今旣得尊位﹐輒欲廢定策國老﹐有如此負心門生天子﹗賢侄其速厲兵秣馬﹐並誘降李茂貞﹐合軍詣闕﹐吾爲內應﹐大事可成也。

柳公看了﹐拍案大怒道﹕「逆閹狂悖至此﹐吾當將此書奏聞朝廷﹐立誅此賊。」梁生便道﹕「嶽父且勿奏聞﹐此正可將計就計。」柳公問﹕「計將安出﹖」梁生附耳低言道﹕「嶽父可遣使行一角公文至茂貞營中﹐公文上多用恐嚇切責之語﹐小婿卻扮作書生先往茂貞處﹐與他說明就裏﹐教他見了公文假意發怒﹐竟將公文扯毀﹐綁縛來使﹐然後往興元詐降守亮﹐那時﹐小婿拿著復恭這封反書﹐再如此如此。嶽父這里須恁般恁般﹐便可使積寇立除﹐大功立奏。」柳公聽罷﹐大喜道﹕「賢婿此計﹐𨿽孫吳復興﹐良平再出﹐不是過矣。」遂依計而行。其所擒姦細密行斬訖。一面又傳檄附近關津城堡﹐加意盤詰姦細。看官聽說梁生所言之計﹐說話的只說得一半﹐還藏著一半﹐何不就於此處一齊說明﹖不知兵機用陰﹐到得茂貞去詐降之後﹐還有許多怪怪奇奇的事。此處不能一齊說明﹐且到後文﹐自然明白。正是﹕

兵機祕密無人覺﹐妙算神奇止自知。

直待臨期觀變態﹐始明定計在先時。

梁生商議已定﹐辭了柳公﹐扮作書生﹐乘著快馬﹐悄地離了大寨﹐竟望茂貞軍中來。卻說茂貞與守亮相持日久﹐未有功績。一來爲軍餉不敷﹐軍士不肯向前﹔二來見守亮之叔楊復恭現居君側﹐卽使滅了守亮﹐適遭復恭之忌。爲此﹐把徵進的念頭都放懶了。今忽聞柳丞相奉了詔命﹐受了尙方劍﹐同著梁狀元前來督戰﹐限日奏功﹐他心裏著驚﹐尋思無策。欲待投降守亮﹐其實不甘﹔欲不投降時﹐又急切勝他不得。正躊躇未決﹐忽守營軍士入報道﹕「有一書生自言有機密事﹐要見都督。」茂貞聽說﹐想道﹕「此必楊守亮遣來的說客﹐要說我去投降的了。」因問軍士﹕「可知那書生從何處來的﹖」軍士道﹕「他說從長安來。」茂貞又想道﹕「若從長安來﹐必是楊復恭遣來說我投降楊守亮的了﹐且看他將何辭說我。」便教請那書生進來相見。只見那書生昂然而入﹐器宇非凡。茂貞不敢怠慢﹐以禮相待﹐請他坐了﹐問道﹕「不肖奉命出徵﹐未有勝算﹐勞而無功。近蒙嚴旨特遣重臣督戰﹐不妄正在進退兩難之際﹐先生遠來﹐必有髙見﹐開我茅塞。」那書生道﹕「愚生有一密計﹐願獻之都督﹐請屏左右﹐當以相告。」茂貞卽喝退左右﹐請問密計。

那書生笑道﹕「且教都督看一件東西。」說罷﹐於袖中取出金印一顆﹐付與茂貞觀看。茂貞接來看時﹐卻是行軍祭酒之印﹐大驚道﹕「原來是欽差參謀梁殿元﹐末將失敬了。」梁生搖手道﹕「都督禁聲﹐且勿泄漏。下官此來特奉柳公之命﹐教都督詐降守亮﹐以成大功。」茂貞道﹕「要末將行詐降之計卻也不難﹐只恐他未必肯信。」梁生道﹕「柳公正恐守亮不信﹐有个計較在此﹐特命下官先來對都督說知。」茂貞道﹕「有何計較﹖」梁生將毀書縛使之計對他說了。茂貞道﹕「若如此做作﹐便不由守亮不信。」梁生道﹕「然𨿽如此﹐還恐他未肯深信﹐今更有一妙計。」茂貞道﹕「更有何計﹖」梁生便取出楊復恭的反書來。茂貞看了驚道﹕「此書從何而來﹖」梁生道﹕「此系伏路軍士所緝獲﹐我今拿著此書﹐將計就計﹐如此如此﹐那時﹐都督到彼詐降﹐一發不由他不信了。」茂貞大喜道﹕「此計甚妙﹐末將只因叛師陰結逆璫﹐故舉動掣肘﹐久出無功。今有了這封反書﹐不特叛帥可以計擒﹐卽逆璫亦授首有日矣。便當依命而行。候柳公引兵至興元城下搦戰時﹐末將卽爲內應便了。」梁生笑道﹕「若如此﹐又覺費力。今不消柳公到興元城下搦戰﹐竟要賺守亮到柳公營中就擒。」茂貞道﹕「怎生賺他﹖」梁生附耳道﹕「須恁般恁般。」茂貞欣喜道﹕「如此﹐眞不費力。」兩个審謀已定。當晚﹐梁生就在茂貞營裏歇了。過了一日﹐忽有一差官飛馬至營前﹐對守營軍士道﹕「我乃柳老爺的差官﹐賫捧公文在此﹐快請你主將出來迎接。」軍士快報入營中。茂貞怒道﹕「柳丞相的差官不是天使﹐柳丞相的公文不是詔書﹐如何要我出營迎接﹖好生無禮。」分付軍士阻住差官在營外﹐不許放進﹐只將他公文取進來看。軍士領命﹐取進公文呈上。茂貞拆開看時﹐上寫道﹕

敕命總督徵西軍馬賜尙方劍左丞相兼太僕卿兵部尙書柳﹐繳諭徵西都督李茂貞知悉﹕照得興元積寇未平﹐皆因該都督逗畱不進之故。今本閣部奉旨前來視師督戰﹐乃猶置若罔聞﹐其平日怠玩可知。爲此﹐差官傳檄﹐仰該都督速赴軍前自行回話。如敢遲延﹐定按軍法治罪﹐決不姑且。

茂貞看罷﹐勃然大怒﹐將公文扯破﹐喝令軍士拿那差官進來。眾軍士得令﹐便把差官橫拖到拽拿至面前。差官嚷道﹕「我是柳老爺的差官﹐如何敢拿我﹖」茂貞大喝道﹕「柳老爺便怎麼﹖量他不過是个文官﹐怎敢如此小覷我﹖我今先把你這廝砍了﹐看他怎地。」便喝刀斧手將他綁出轅門﹐斬訖報來。差官著了急﹐大叫道﹕「這是柳老爺之命﹐須不幹我差官之事。」茂貞道﹕「旣如此﹐且把你這廝監禁在此﹐待我明日先砍了那柳老爺﹐然後砍你未遲。」於是﹐將差官軟禁後營﹐隨卽密修降書一封﹐差一的當軍官﹐星夜賫往興元城中楊守亮軍前納款。原來守亮常與楊復恭密書往來已久﹐欲誘降茂貞﹐時時使細作刺探。忽一日報說茂貞營中有个長安來的書生獻甚計策﹐守亮便猜是復恭所使﹐乃接得茂貞降書﹐書中備言不甘受柳公侮慢﹐因願投降﹐並述毀書縛使之事。守亮半疑半信。正在躊躇﹐忽守城軍士來報﹐城外有一書生模樣的人騎著匹馬來叫門﹐口稱是參軍楊棟﹐有機密事特來求見。守亮𨿽不曾與楊棟識面﹐然已聞楊棟是復恭新收的義兒﹐現爲參軍﹐原系秀才出身。今聽說有書生自稱參軍楊棟﹐便認做復恭遣他攺妝來面議軍情的﹐遂親自騎馬上城來看。只見那書生人物軒昂﹐儀表非俗﹐又且匹馬而來﹐別無從騎﹐一發不疑。便開城放進﹐同至府中以弟兄之禮相見﹐揖讓而坐。守亮道﹕「久聞大名﹐今日幸會。不識內相老叔近履若何﹖有書見寄否﹖」那書生道﹕「前屢書奉寄﹐想俱入覽﹐今更有密書一封﹐不敢托外人傳達﹐特遣小弟親賫至此。」說罷﹐便取出這封反書來。守亮接來細細看了﹐認得是復恭親筆﹐如何不信﹖那曉得書便是眞﹐人卻是假。這書生並非楊棟﹐卻就是梁生冒名來賺他的。正是﹕

賢名每爲姦冒﹐姦名何妨賢竊。楊棟曾冒梁生﹐只用復恭一帖﹔梁生今冒楊棟﹐也用復恭一札。彼此互相脫騙﹐可謂禮無不等。𨿽然連我機謀﹐只算抄他文法。

當下﹐守亮誤認梁生是楊棟﹐置酒相待﹐極其歡怡﹐說道﹕「老叔書中之意﹐教我作速誘降李茂貞﹐近聞茂貞營中﹐有長安書生來獻計﹐不知是何書生﹖所獻何計﹖今茂貞忽地使人來獻降書﹖因未卜其中眞僞﹐不敢便信。」梁生笑道﹕「獻計書生不是別人﹐卽小弟也。小弟奉內相大人之命﹐勸說李茂貞﹐使納款麾下耳。」守亮撫手道﹕「我猜想這獻計的必系內相老叔所使﹐果不出吾所料﹐但不想那書生就是賢弟﹐如此說時﹐茂貞請降是眞情了。」梁生佯問道﹕「他降書上如何說﹖」守亮便將降書取出與梁生看。梁生道﹕「小弟前日說他﹐他已首肯。今又被柳丞相侮慢﹐一時忿怒﹐毀書縛使﹐事已成騎虎之勢﹐不得不歸命於我﹐其請降的系眞情。若兄長未敢輕信只須與他相約﹐勿帶部卒﹐但單騎來投便了。」守亮聞言﹐點頭稱善。卽喚過那獻書的軍官﹐依著梁生言語﹐遣發去訖。

次日﹐李茂貞果然一人一騎﹐身邊不帶寸鐵﹐手中執著降旗﹐直來興元城下﹐大叫開門。軍士報入府中﹐守亮同著梁生登城審看明白﹐然後開門放入。茂貞見了守亮﹐下馬拜伏於地﹐說道﹕「末將進退維谷﹐願投麾下﹐荷蒙不棄﹐銘感無任。」守亮慌忙扶起。茂貞見了梁生﹐假意道﹕「原來楊參軍又早在此了。」當下三人並馬入府。守亮請茂貞坐了。茂貞細訴柳公侮慢之故﹐取出那角扯毀的公文來與守亮觀看。守亮看了﹐對茂貞道﹕「你和我都是武臣﹐也只爲受不得文官的气﹐故興動干戈。昨家叔內相﹐特命捨弟參軍﹐賫密書至此﹐教我結連都督﹐合兵詣闕﹐他便爲內應。今旣得都督相助﹐卽日合兵前去﹐先斬了柳玭﹑梁棟材﹐然後大驅士馬﹐直指長安﹐何患大事不成﹖」茂貞佯唯唯聽命﹐梁生卻假意沈吟不語。守亮問道﹕「賢弟爲何沈吟﹖」梁生道﹕「柳﹑梁二人𨿽系文臣﹐頗知韜略﹐不可力敵﹐只可智取。愚有一計﹐不費分毫之力﹐可使二人之頭旦晚懸於帳下。」守亮忙問﹕「有何妙計﹖」梁生道﹕「昨李都督毀書縛使﹐柳﹑梁二人尙在未知﹐兄長可卽統領城中精銳﹐打了李都督旗號﹐徑到他營前﹐只說李都督親來迎接﹐彼必不疑。那時兄長突入其營﹐取二人首級﹐豈不易如反掌﹖」守亮大喜道﹕「妙計﹗妙計﹗」梁生又背著茂貞﹐私對守亮道﹕「茂貞新降﹐其心未定﹐若兄長假扮了他﹐去賺了柳﹑梁二人﹐也不得不死心塌地投順﹐更無反覆矣。」守亮聽說﹐愈加歡喜﹐只道楊參軍是一家人﹐故作此肝膈之言﹐一發傾心相信﹐便將城中兵符印信都付與梁生﹐教他代守城池。一面到教李茂貞星夜回營﹐把所部兵將盡收入興元城中﹐幫梁生守城﹐自己卻假扮做李茂貞﹐領精兵三千﹐打著徵西都督的旗號。

是夜初更時分﹐潛地開城而出﹐連夜趲行。至次日午牌以後﹐早望見柳公大寨。到得寨前﹐見寨門大開﹐守亮先令人通報﹐說都督李茂貞特來迎候。少頃﹐聞寨內傳呼道﹕「著李茂貞入營參見。」守亮便率眾一齊鼓噪而入﹐卻見帳前並沒一人﹐只有柳丞相紗帽﹑紅袍端坐帳上﹐巍然不動。守亮趕上前﹐挺槍直刺﹐應手而到。看時﹐卻是一个艸人﹐喫了一驚﹐叫道﹕「不好了﹐中了計了。」忙回身出寨﹐只聽得寨後一聲炮響﹐寨門左右一齊吶喊﹐弓弩亂髮﹐箭如飛蝗。守亮躲避不疊﹐身上早中了兩箭﹐幾乎墜馬﹐捨命奪路而走。隨行軍士大半中箭著傷。行不上十餘里﹐只見前面左右﹐兩路塵頭亂起﹐喊殺連天﹐鼓角齊鳴﹐旌旗雜舉﹐正不知有多少伏兵殺來。後面﹐柳公又親自統軍追趕。守亮驚慌無措﹐落荒而奔﹐軍士自相踐踏﹐死者甚眾。正慌急間﹐忽探馬飛報道﹕「興元城已失陷了。」守亮大驚問﹕「怎生失陷﹖」探子道﹕「那楊參軍原來不是楊棟﹐卻就是梁狀元假扮的。如今占了城池﹐城上都插了大唐旗號﹐使李茂貞領大兵殺出城來也。」守亮聞報﹐尋思四面受敵﹐進退無路﹐仰天長嘆道﹕「吾命休矣﹗」遂拔劍自刎而亡。柳公隨後追至﹐見守亮已死﹐卽下令招安餘眾。那些敗軍蛇無頭而不行﹐盡都降順。

看官﹐聽說這都是梁生與柳公預先定下的計策﹐梁生先扮了楊棟去賺守亮﹐卻教守亮扮了茂貞來賺柳丞相。柳公卻束艸爲人﹐假坐帳上﹐自己先伏寨後將二百兵分作兩隊﹐各帶弓弩伏於寨門兩旁。只聽炮響﹐一齊放箭。又將五百兵亦分作兩隊﹐多帶金鼓旗幡﹐離寨十里之外左右埋伏﹐只等守亮奔回時﹐一齊搖旗擂鼓﹐追殺敗兵。隨後﹐又親統精兵三百﹐吶喊追趕﹐合來止一千軍馬﹐卻像有數萬甲兵之勢﹐所謂用多不如用少也。從來將在謀而不在勇﹐兵貴精而不貴多。柳公此番用少取勝﹐全賴梁生用謀之巧。正是﹕

本是我賺他﹐反教他賺我。教他來賺我﹐便是我賺他。到得他賺我﹐我又去賺他。始終我賺他﹐他何嘗賺我。

當下﹐柳公梟了楊守亮首級﹐部領眾軍望興元而來﹐早有李茂貞領兵前來接應。原來﹐梁生在興元城中﹐自守亮去後﹐等李茂貞領兵入城﹐便傳下號令﹐教茂貞軍士分守各門﹐將守亮帳下頭目殺了一半﹐降了一半。圍住守亮私第﹐把他全家老幼盡俱誅殺。一面出榜安民﹐一面使茂貞領大兵前來接應柳公。柳公見了茂貞﹐用好言撫慰﹐及到興元﹐百姓俱執香迎拜馬前﹐梁生亦出城迎謁。柳公拱手稱謝道﹕「若非賢婿良謀﹐安能成功如此之速﹖」梁生逡巡遜讓。當日﹐官府中大排慶功筵席﹐軍中齊唱凱歌。彼時﹐軍中有幾句口號道﹕

一紙眞公文﹐一个假書生。一封眞反書﹐一个假參軍。一面眞旗號﹐一个假茂貞。一座眞營寨﹐一个假大臣。柳家兵殺人如艸﹐楊家將認艸爲人。柳丞相忽然有假﹐李都督到底無眞。不但寨前迎帥的茂貞﹐固是假扮﹐卽城下叫門的茂貞﹐豈是眞情﹖若非狀元郎一番用計﹐安得興元郡一路太平﹖

說話的﹐梁生這場功績﹐純用詐謀騙局而成。這樣詐謀騙局﹐惟賴本初最用得慣﹐看他騙成親﹑騙入泮﹑騙館﹑騙銀﹑騙錦﹐無所不用其騙﹐亦無所不用其詐。梁生是正人君子﹐如何也去學他﹖不知兵不厭詐﹐從來兵行詭道﹐孫吳兵法﹐良平妙算﹐往往用此。只要把這詐謀騙局﹐正用之人用之﹐便可上爲國家去害﹐下爲百姓除凶。那賴本初卻把這術數去欺親戚﹑謗師友﹐靑天白日之下﹐更無一句實話﹐可惜孫吳兵法﹐良平妙算﹐被他邪用了﹐小用了。所以﹐君子之智誤用﹐卽爲小人﹔小人之謀善用﹐卽爲君子。

話休絮煩﹐且說柳公入城之後﹐盡發府庫錢糧﹐犒賞軍士﹐賑濟小民﹐又籍沒守亮所藏資財﹐及一應違禁之物﹐檢得楊復恭與他往來的書柬不止一封﹐都是同謀造反的。柳公便與梁生計議﹐要將這些書柬並前日這封反書與告捷表文﹐一同奏聞天子。梁生道﹕「嶽父未可造次﹐賊在君側﹐除之甚難﹐倘彼自知謀泄﹐忽生他變﹐便將憂及至尊。以小婿愚見﹐可修密札一封﹐將捷表與逆書都寄與薛尙武﹐托他善覷方便﹐先設法拿下楊復恭﹐然後把捷表逆書奏聞﹐方是萬全之策。」柳公點頭道﹕「賢婿此言眞老謀深計。」便密密修書遣使寄往長安。正是﹕

灼蠧恐株焚﹐燻鼠懼社壞。

外寇甫能平﹐又須防內害。

不說柳公一面寄書與薛尙武﹐且說楊復恭自遣賽空兒去行刺之後﹐卽與楊棟﹑楊梓商議了﹐親筆寫下反書﹐差人寄往興元。因久不見回報﹐放心不下﹐又遣一心腹家丁到彼探訪﹐並打聽柳﹑梁二人軍中消息。那家丁去不多時便回來稟覆道﹕「近日柳丞相傳下檄文﹐一路關津城堡都要加意盤詰姦細﹐凡興元人到長安來的﹐或長安人往興元去的﹐更難行動。小人恐有差失﹐不敢前往﹐只得走回﹐於路到打聽得一件奇事﹐正要報知老爺。」復恭道﹕「有甚奇事﹖」家丁道﹕「小人前日偶從鳳翔府經過﹐見府門前一簇轎馬甚是熱鬧﹐小人問時﹐都說道﹕『本府的太守今日備酒﹐請兩个過往的京官﹐一个是參軍楊爺﹐一个是馬監楊爺﹐因奉內相楊老爺之命出京采辦﹐路過此處﹐特來拜望太守說情﹐故此請他。』小人聽了暗想﹕『我出京時﹐不聞兩位大爺有奉命采辦之事。』心中疑惑﹐走入府裏探看﹐見後堂排著三桌酒筵﹐太守坐了主席﹐上面客位坐著兩个峨冠博帶的人﹐卻是面生人﹐並不是兩位大爺。小人情知是光棍假冒﹐等太守起身更衣﹐便把這話密密稟知。那太守點頭道﹕『我近聞你家兩位大爺緣事免官﹐今他兩个公然冠帶來見我。我原有些疑惑﹐及詰問他﹐他說﹕正爲免官之後﹐在京無聊﹐故奉內相之命出來采辦。我因看內相面上優禮待他﹐不想竟是兩个光棍。』便喝令衙役登時捉下拷問起來﹐招出眞名姓。一个叫做空心頭髮賈二﹐一个叫做三隻手魏七﹐其餘隨從的都招出姓名。這兩个光棍已不知在外假名冒姓做過了多少偸天換日的事。現今﹐太守把他監禁在本府獄裏。」復恭聽說﹐大怒道﹕「什麼光棍﹐直恁大膽。」當時楊棟在旁聽了﹐也怒道﹕「這廝們冒著孩兒輩名色在外招搖﹐不特壞了孩兒輩的體面﹐並損了爹爹的身名﹐十分可惡﹐可令那太守把這幹人犯解到這里來嚴審。」復恭依言﹐便行文到鳳翔府﹐提這一干人犯。

太守遂把眾犯解到長安內相府中。復恭卽委楊棟勘問。楊棟領命坐了前廳﹐左右將賈二﹑魏七押到階前。楊棟不看猶可﹐看時喫了一驚。原來那兩个不是別人﹐這賈二就是當年賣科場關節的聶二爺﹐這魏七就是當日來捉科場情獘的緝事軍官。楊棟認得分明﹐猛然醒悟﹐大罵道﹕「你這班光棍﹐今日扮假官的是你們﹐前日扮聶二爺與緝事軍官的也是你們﹐你騙了我三千二百兩銀子去﹐今須追還來。」原來﹐賈二﹑魏七一向只曉得楊棟﹑楊梓是楊復恭的認義子﹑侄﹐那知卽欒云﹑賴本初攺名攺姓的﹖今日﹐跪伏階下﹐聽得提起前因﹐方才擡頭﹐把楊棟仔細一看﹐認得就是欒云﹐兩个面面廝覷﹐做聲不得。楊棟喝令左右將二人拖翻﹐先打一頓毒棒﹐打得皮開肉綻﹐鮮血迸流。二人哀告道﹕「當初哄騙大爺﹐不幹我二人之事﹐實是大爺家裏的門客時伯喜並館賓賴本初﹐約我們來的﹐所騙三千二百金原分作三分均分﹐小人們止得一分﹐伯喜﹑本初到得了兩分去。」楊棟聽說﹐大怒道﹕「不信有這等事。」便教拿時伯喜來對質。原來﹐伯喜此時正爲前番出外采辦之日﹐幹沒了復恭的銀子﹐近被復恭查出﹐打了一頓﹐鎖在府裏。當下就在府裏牽將過來﹐一見了賈二﹑魏七﹐嚇得面如土色。賈﹑魏二人齊指著伯喜叫道﹕「時伯喜﹐當初哄騙大爺﹐可是你與賴本初造謀的﹖你兩个分了大半銀子去﹐今日獨累我們受苦。」伯喜𨿽勉彊抵賴﹐到底口中支吾不來﹐被楊棟翻轉面皮﹐用嚴刑拷訊﹐只得招出實情﹐把賴本初當日同謀分贓的情由﹐盡都說了。楊棟不勝忿恨﹐分付將三人監候﹐隨卽入見復恭﹐備訴前事﹐要求復恭處置賴本初。復恭向來原只受得楊棟的金珠賄賂﹐這假侄楊梓不過從楊棟面上推愛的﹐今旣知他不姓楊﹐又曾哄騙楊棟許多銀子﹐便對楊棟道﹕「他旣是个別姓光棍﹐你如何與他認弟兄﹖據他如此造謀設局﹐十分姦險﹐我也難認他爲侄﹐悉憑你拿他來追贓報怨便了。」楊棟得了這話﹐便立刻差人擒捉賴本初。正是﹕

當年計策甚精﹐今日機關漏泄。

旣與君子凶終﹐又與小人隙末。

好時認作兄弟﹐惡時便成吳越。

通譜至於如斯﹐豈不令人笑殺。

當下楊棟差健卒數人﹐趕至賴本初私宅擒捉。少頃﹐回報說﹕「賴家私宅已寂然無人﹐不但本初不知去向﹐連他家眷也不知避往何處。」楊棟愈加忿怒﹐遣人四處緝拿﹐卻並沒蹤影。看官﹐你道賴本初那里去了﹖原來他前日一聞假官光棍是賈二﹑魏七﹐便料得舊事必露。欲待勸楊棟不要提這二人來親審﹐卻又勸他不住﹐尋思無計﹐想道﹕「不如先下手爲彊﹐前楊復恭寫與楊守亮的反書艸稿有在我處﹐我今拿去官司出首﹐免得明日到受楊棟之辱。」又想道﹕「各衙門都有楊家心腹人布置在內﹐惟將軍薛尙武處楊家人不敢去惹他﹐我須到他那里去首告。他當初𨿽與我有些口面﹐今爲著首告機密而往﹐料不難爲我。」卻又想道﹕「尙武見了我首呈﹐必要奏聞天子﹐方好奉旨拿人﹐少也要等幾日﹐我便躲過了﹐倘楊棟來拿我家屬﹐如何是好﹖須先打發家眷出京﹐方保無事。」算計已定﹐便把這話細說與妻子瑩波知道﹐教他收拾了些細軟﹐雇下車兒﹐帶了從人﹑僕婦﹐連夜起身。又恐楊府差人追緝﹐分付他出京之後﹐不可說是賴家宅眷﹐亦不可說是楊家宅眷﹐只說是梁家宅眷﹐竟取路望襄州進發。正是﹕

小人之險﹐自相屠戮。

忽戚忽仇﹐何其狠毒。

小人之巧﹐轉變甚速。

忽賴忽梁﹐何其反覆。

本初打發家眷起身後﹐卽寫下首呈一紙﹐取了楊復恭的反書艸稿﹐潛往薛尙武轅門伺候。恰值提轄鐘愛在轅門上點收各處公文﹐本初挨上前﹐叫聲﹕「鐘提轄。」鐘愛擡頭一看﹐認得是賴本初﹐便笑道﹕「賴官人﹐你如今做了楊老爺了﹐卻來這里做甚麼﹖」本初道﹕「休要見笑﹐我今有一機密事﹐欲見你薛老爺。」鐘愛道﹕「有事不消面見﹐只寫封書來﹐我替你傳達罷。我是不偸換人書柬的。」本初明知譏誚他﹐卻只做不知﹐說道﹕「事情重大﹐必須面見﹐相煩引進。」鐘愛笑道﹕「引便引你進去﹐只莫在薛老爺面前說我不好﹐他耳朵硬﹐不像別人肯聽人攛唆哩。」本初聞言﹐羞得滿面通紅。少頃﹐尙武升帳﹐軍吏參謁過了。鐘愛叫本初報名入見﹐本初還指望尙武念中表之親﹐稍如禮貌﹐不想才進轅門﹐早聽得吆喝一聲﹐奔出四五个穿紅軍健﹐將本初如鷹拿燕雀的一般﹐提至階下跪著。本初心驚膽戰﹐伏地告道﹕「有機密事特來呈首﹐乞屏退左右﹐然後敢說。」尙武笑道﹕「我左右都是心腹人﹐你有甚機密事﹐但說不妨。」本初便把首呈﹐並楊復恭的反書艸稿獻上。尙武此時已接得柳公密札﹐今看本初所首﹐正與柳公所獲反書相合。因對本初道﹕「所首𨿽眞﹐但你本與反賊同謀﹐今事急﹐方來首告謀叛重情﹐道不得个自首免罪。」本初無言抵對﹐只是叩頭。尙武笑道﹕「你前日道我連夜做了武官﹐也管你不著﹐今日如何到我這里來﹖」本初惶愧無地﹐哀告道﹕「當初有眼不識泰山﹐伏乞將軍老爺看親情面上﹐饒恕則个。」尙武聽說﹐拍案大怒道﹕「你不說親情猶可﹐你若提起『親情』二字﹐教我毛骨悚然。你當時偸換薦書賺我﹐其罪猶小﹐還可恕得﹐你受了梁用之喬梓厚恩﹐不思報效﹐反幫了別人﹐要奪他的姻事﹐又賺他的半錦﹐險謀姦計﹐不一而足﹐親情何在﹖你這廝喪心如此﹐本該立斬。今且先示薄懲。」便喝左右將本初捆起﹐用大棍重責三十。本初再三哀告﹐尙武道﹕「我今爲著梁用之喬梓打你﹐正是惇厚親情。」喝令左右加力重打。打完了﹐分付把他鎖禁馬坊中﹐聽候發落﹐不許泄漏。當日有幾句口號嘲他道﹕

昔把養娘當馬騎﹐後到長安做馬監。

今朝鎖禁馬坊中﹐一生常與馬作伴。

當下尙武旣得了柳公密札﹐又見了本初首呈﹐正要設計擒捉楊復恭﹐忽報朝廷有諭旨到。尙武忙排香案迎接。諭旨道﹕

詔諭總制京營大將軍薛尙武﹐向來京師憚弱﹐爲藩鎭所輕﹐皆因武備廢弛之故。今聞爾受任以來﹐訓練有法﹐旌旗壁壘﹐爲之一新﹐朕甚嘉焉。次日﹐將親幸教場閱武﹐以壯軍容。爾其陳軍以俟。特諭。

尙武接了諭旨﹐想道﹕「我正好趁此機會﹐斬除凶逆。」便傳下號令﹐各營兵將俱於三更造飯﹐四更披掛﹐五更時分都隨著尙武到教場中﹐各依隊伍排列停當﹐金鼓旗幡十分齊整。演武廳上施設盤龍錦帳﹑金牀玉几﹐等候聖駕臨坐。辰牌以後﹐天子親率文武諸臣﹐並楊復恭等一班內侍駕幸教場。尙武領著眾軍將山呼﹐迎拜天子至演武廳﹐升帳坐定。文武諸臣鵠立左右﹐內侍們奉侍帳前。尙武又命提轄鐘愛統率護駕軍士擁衛階下。但見﹕

羽衛云騰﹐霓旌星列。虎門開處﹐層層儀仗擁鑾輿﹔龍騎來時﹐濟濟衣冠隨輦轂。教場中﹐轟轟唿唿﹐數聲炮響似雷霆﹔將臺前﹐整整齊齊﹐千隊髙呼震山嶽。煌煌金舄﹐恍若周王會獵講東都﹔裊裊玉鞭﹐儼如漢君按轡行細柳。儲黃袍﹐前後左右森森嚴嚴﹐大半兜鍪圍繞﹐豈止內豎趨蹌﹐彤芝蓋﹐南北東西﹐燦燦爛爛﹐惟見甲冑鮮明﹐足令中官惕息。大纛旗下﹐排列著羽林軍﹑期門軍﹑控鶴軍﹑神策軍﹐一軍軍皆桓桓武士﹐洵堪誇風虎雲龍﹔演武廳邊﹐分布著金吾衛﹑拱日衛﹑千牛衛﹑驃騎衛﹐一衛衛盡赳赳武夫﹐那怕他城狐社鼠。劍戟重重遮禦駕﹐大將軍八面威風﹔斧鉞團團拱翠華﹐聖天子百靈呵護。莫道主徳無瑕﹐閹宦習今朝帝座壓旄頭﹔漫說天顏有喜﹐近臣知此日紫微臨武曲。且喜得旌旗日暖蛇龍動﹐全不似官殿風微燕雀髙。

三通鼓罷﹐尙武登了將臺﹐把令旗招展﹐將眾軍分作五隊﹐按靑﹑黃﹑赤﹑黑﹑白五方旗幟逐隊操演。每一隊演過﹐放炮三聲﹐掌號吶喊一徧。天子見軍容整肅﹐坐作進退﹐悉如法度﹐心中歡喜。尙武操演旣畢﹐趨下將臺﹐竟至演武廳前﹐俯伏奏道﹕「君側之賊﹐不可不除。臣今日請爲陛下除心腹之害。」奏罷﹐便躍起身﹐親自將楊復恭劈胸一把提下階墀﹐教提轄鐘愛用繩索綁住。眾侍官俱相顧錯愕﹐天子亦失驚道﹕「卿未奉朕旨﹐何故擅拿內臣﹖」尙武奏道﹕「有人首告復恭交通叛帥楊守亮謀反。」天子問﹕「首人是誰﹖」尙武道﹕「卽復恭假侄楊梓﹐原名賴本初。」復恭聽說是賴本初﹐便大叫冤枉﹐奏稱﹕「本初挾仇誣告。」天子正在疑惑﹐尙武從容奏道﹕「賴本初原系同謀﹐今因事急﹐故先出首。本初𨿽不能無罪﹐而復恭反情是眞。陛下如未信﹐現有興元告捷表文﹐及復恭親筆反書﹐與本初出首呈詞﹐並反書艸稿在此﹐乞陛下一一電覽。」言訖﹐遂於懷中取出獻上。天子先看了捷表﹐龍顏大悅。及看了首呈與反書﹐赫然震怒﹐指罵復恭道﹕「老奴悖逆至此﹐罪不容誅﹗」卽傳旨將楊復恭就教場中淩遲處死示眾。於是﹐文武諸臣與大小三軍齊呼﹕「萬歲。」尙武一面使人將賴本初帶到﹐一面遣兵圍住楊復恭私第﹐把他全家老少並假子楊棟﹐及時伯喜﹑賈二﹑魏七一干人犯﹐俱拿解禦前﹐候旨發落。天子命將復恭家口盡行處斬﹐家資什物籍沒入宮﹐假子楊棟亦卽處斬﹐其首人賴本初並時伯喜﹑賈二﹑魏七等押赴獄中監候﹐另行分別議罪。處分已畢﹐天子問尙武道﹕「與興元捷表何不卽奏聞﹐卻先到卿處﹖」尙武奏道﹕「柳玭﹑梁棟材恐復恭自知反書宣露﹐至生內變﹐故先以密札寄臣﹐使臣先擒復恭﹐然後奏聞陛下。臣因思復恭日侍君側﹐出入宮庭﹐擒之非易﹐必須於臣民觀瞻之地﹐聖駕臨禦之時﹐乘彼趨蹌供奉之頃﹐出其不意﹐與眾共執之﹐方保無虞。正爾躊躇﹐適蒙聖諭﹐駕幸教場演武﹐臣遂得乘機除此凶逆。此皆社稷之幸﹐陛下之福也。」天子聞奏﹐嘉嘆道﹕「柳玭﹑梁棟材臨事好謀﹐以定外亂﹐卿復深計周密﹐善覷方便﹐以除內姦。爾三臣之功可謂大矣。朕旣誅元惡﹐宜獎元勛。」當晚﹐排駕還宮。次日﹐卽降詔封薛尙武爲護國大將軍﹑忠武伯﹐仍總制京兵。又遣使資詔至興元封柳玭爲秦國公﹐具原官如故。封梁棟材爲武寧侯﹐仍兼翰林學士﹐加兵部尙書。封李茂貞爲蕩寇伯﹐畱守興元。其餘將校俱論功行賞。正是﹕

捷書將到未央宮﹐猶慮姦璫伏禁中。

君側今朝能靖輯﹐方開麟閣獎元功。

柳公與梁生受詔謝恩畢﹐把興元的兵符印信交付李茂貞﹐正要班師回京﹐天子又特降敕諭﹕「以興元初定﹐命柳公與梁生權鎭彼處﹐李茂貞仍聽節制。」茂貞聞詔﹐心中甚是怏怏。柳公﹑梁生奉了敕諭﹐便一同料理軍務﹐稽查錢糧﹐又招集流亡﹐修築城堡﹐諸事粗備。梁生乃上疏﹐乞假還鄕葬親。天子準奏﹐卽以子爵追贈梁孝廉﹐並追贈母竇氏爲一品太夫人﹐又誥封妻桑氏爲一品夫人。柳公又上疏奏稱﹕「已故禮部侍郎桑求因觸忤楊復恭﹐貶死襄州﹐今復恭旣誅﹐宜追贈桑求以獎忠直。」天子隨又降詔﹕「追贈桑求爲禮部尙書﹐賜葬﹐賜祭。」此時﹐綿谷一路﹐已皆平靜﹐梁生一面先遣人往襄州﹐扶桑公靈柩至錦谷﹐以便與元配劉夫人合葬﹐一面擇日起馬回鄕葬親。柳公置酒餞行﹐囑付道﹕「賢婿葬親旣畢﹐便可同小姐到來﹐萬勿久羈﹐使老夫懸望。」梁生領諾﹐起馬望襄州進發。只因這一去﹐有分教﹕多情才子悲思奔月仙姬﹔避難佳人引出知音女伴。未知後事如何﹐且看下卷分解。

第十一卷

眞彊盜幻殺負心女假姊妹訂配有情郎

詩曰﹕

只道中途計信眞﹐那知別有代僵人。

不惟琴瑟還依舊﹐更喜絲蘿添締新。

話說梁生自興元起馬﹐馳驛還鄕。馬前打著兩道金牌﹑兩道繡旗。牌上一書「奉旨葬親」﹐一書「功成給假」。旗上一繡「欽簡及第」四字﹐一繡「奏凱封侯」四字。路上看的人莫不稱羨。襄州城裏城外都哄然傳說﹕梁孝廉之子梁神童﹐如今中了狀元﹐又封了侯﹐馳驛榮歸﹐十分光耀。當年﹐有初時求親﹐後來冷淡的﹐皆咄嗟懊悔﹐以爲錯過了一个拜將封侯的狀元女婿。梁生旣至襄州﹐一時兒童婦女都塡街塞巷的來觀看。見梁生衣錦簪花﹐乘軒張蓋﹐音樂前導﹐儀從簇擁﹐眞似神仙一般﹐無不嘖嘖贊嘆。誰想得意之中﹐又生失意﹐梁生進了襄州城﹐卻不見老蒼頭梁忠與柳家眾僕來迎接﹐心中疑惑。及到家中﹐只有梁忠的妻子和張養娘兩个迎門拜候。梁生人至中堂﹐拜過二親靈柩﹐便取些金帛賞賜張養娘和梁忠的妻子﹐用好言慰勞了一番﹐因問﹕「梁忠如何不見﹖」梁忠妻子道﹕「他自從隨了主人出去﹐至今未回。」梁生道﹕「可又作怪﹐我未到興元之前﹐便先打發他同柳府僕從﹐並錢乳娘﹐隨著桑氏夫人回家了﹐如何此時還未回﹖」張養娘道﹕「並不見桑氏夫人到家﹖」梁生驚訝道﹕「這等畢竟路途中有些擔閣了。」又想道﹕「夢蘭出京時﹐有柳家從人﹐隨後或者到先往華州柳府去﹐亦未可知。」便喚過幾个家人﹐教他分頭去迎候﹐一往長安一路迎去﹔一至華州柳府探問。家人領命﹐分頭去了。梁生一面經營葬事﹐卜得城外原吉地﹐築造墳塋。本欲等夢蘭到來一同送葬﹐因恐錯過了安葬的吉期﹐只得先自舉葬﹐將二親的眞容重命畫工攺畫。梁孝廉方中道袍的舊像攺畫做玉帶蟒衣﹔竇夫人荊釵布裙的舊像攺畫做鳳冠霞帔。銘旌上寫了誥贈的品爵。治喪七日﹐然後發引。地方官府﹐並縉紳士夫﹐弔送者不計其數。人人都道﹕「梁狀元這番顯親揚名﹐無人可及。」那知梁生心裏卻悲喜交半﹐喜的是二親得受皇封﹐不負了生前期望孩兒之意﹔悲的是子欲養而親不在。但榮其死﹐未榮其生﹐況二親在日﹐常以孩兒姻事爲念﹐今幸得夢蘭爲配﹐卻在長安成親﹐未曾至靈前拜得舅姑。及安葬之時﹐又不得媳婦來一送。有這許多不足意處﹐因此一喜又還一悲。正是﹕

到得身榮心未足﹐從來樂極每悲生。

梁生葬事旣畢﹐只等夢蘭歸家﹐便要同赴興元任所。過了幾日﹐那差往華州的家人﹐先回來稟復道﹕「小人到華州柳府門首﹐見門上貼著封皮﹐還是柳老爺欽召赴京的時節封鎖在那里的。並無家眷在內。」梁生驚疑道﹕「夫人旣不曾往華州﹐如何此時還不到襄州﹖」正猜想問﹐只見梁忠的妻子進來報道﹕「梁忠回來了。」梁生便教喚入。只見梁忠同著那差往長安去的家人一齊入來叩見。梁生問道﹕「夫人在那里﹖」梁忠哭拜在地﹐一時間答不出。梁生驚問﹕「何故﹖」梁忠哭道﹕「老奴不敢說﹐說時恐驚壞了老爺。」梁生一發慌張﹐忙教快說。梁忠一頭哭﹐一頭稟道﹕「夫人自從那日離了長安﹐行不過百十里路﹐忽然患起病來﹐上路不得﹐只得就在近京一个館驛裏歇了﹐延醫調治。」梁生驚道﹕「莫非夫人因這一病有甚不測麼﹖」梁忠大哭道﹕「若夫人那時竟一病不起﹐到還得个善終﹐如今卻斷送得不好。」梁生大驚道﹕「如今卻怎麼﹖」梁忠哭稟道﹕「夫人病體𨿽沈重﹐多虧醫人用藥調理。過了幾時﹐身子已是康健﹐便要起身。不想老奴也患病起來﹐不能隨行﹐只有錢乳娘同柳府從人隨著夫人前去。老奴在館驛中臥病多時﹐直至近日方才痊可。正待趨行回家﹐只聽得路上往來行人紛紛傳說﹕『梁狀元的夫人被興元遣刺客來刺殺在商州城外武關驛裏了。』老奴喫了一驚﹐星夜趕至商州武關驛前探問。恰好遇著老爺差往長安去的家人﹐也因路聞凶信﹐特來探聽。那驛裏驛丞驛卒俱懼罪在逃﹐不知去向。細問驛旁居民﹕都說﹕『興元刺客止刺得夫人一个﹐劫得一包行李去﹐其餘眾人不曾殺害﹐只不知夫人骸骨的下落。』老奴與家人們又往四下尋訪﹐並無蹤影。」梁生聽罷﹐大哭一聲﹐驀然到地。慌得梁忠夫婦與張養娘一齊上前扶住﹐叫喚了半晌﹐方才蘇醒。正是﹕

痛殺香銷與玉碎﹐彩雲易散琉璃脆。

芳魂疑逐劍光飛﹐徒使才郎揮血淚。

梁生醒來﹐放聲大哭﹐張養娘等再三苦勸。梁生哭道﹕「紅顏薄命﹐一至於此﹐若使中途病故﹐還得个靈柩回家﹐今不惟生面不可得見﹐並死骨也無處尋求﹐豈不令人痛殺我。早知如此﹐當時便不去應舉也罷﹐應舉及第之後辭了行軍祭酒的印也罷﹐只爲狀元及第﹐拜將封侯﹐到把一个夫人活活的斷送了。」輾轉追思﹐愈悲愈痛。有一曲《瑞鶴仙》﹐單道梁生心思夢蘭之意﹕

最苦紅顏命﹐縱楊妃馬踐也畱殘粉。偏伊喪骸骨﹐便孤墳一所﹐無緣消頜。早知如此﹐悔佐徵西軍政。到不如不第﹐拼了偃蹇﹐免卿焚眚。

梁生日夜悲啼﹐寢食俱廢﹐懨懨成病。張養娘道﹕「老爺不必過傷﹐我想起來﹐旣是刺客止刺得夫人﹐其餘錢乳娘等俱未遇害﹐如何一个也不回來﹐莫非此凶信還未必眞。」梁生聽說﹐沈吟道﹕「他們知我在興元﹐必然到往興元報信去了。但不知他們可曾收得夫人骸骨在那里﹖我本當卽赴興元任所﹐柰病體難行﹐今先修書報知柳公﹐就探問錢乳娘等下落﹐便知端的。」計議已定﹐卽修書遣使﹐賫往興元。自己只在家中養病﹐把夢蘭所繹回文章句﹐及平日吟詠的詩詞﹐時常悲諷。牀頭供著夢蘭牌位﹐常對他叫喚﹐對他言語﹐或對他哭泣﹐直把牌位當做活的一般。那牌位上寫道﹕

誥封夫人先室柳氏桑夢蘭之位

張養娘看了問道﹕「夫人本姓桑﹐如何到寫柳字在上面。」梁生道﹕「你不曉得﹐夫人當日逃難華州﹐投奔母舅不著﹐此時﹐若非柳老爺收養﹐性命已不保﹐到今日才死了﹐夫人十分感激﹐久已認柳老爺爲恩父﹐今豈可不稱柳氏﹖」張養娘嗟嘆道﹕「夫人與老爺一樣知恩重義﹐比著賴官人與瑩波小姐﹐眞是天差地遠了。卻恨天道無知﹐偏不使你夫妻白頭偕老。」梁生聞言﹐又滿眼流下淚來。看官﹐聽說賴本初夫婦一樣忘恩負義的人﹐故篤於琴瑟﹐梁生夫婦一樣知恩重義的人﹐一發篤於琴瑟。梁生旣不忘柳公﹐何忍忘了桑小姐﹖若今日得志﹐便把舊時妻室的存亡死活看得輕了﹐難道拜將封侯﹑衣錦榮歸的梁狀元﹐與前日入贅柳府的梁秀才不是一个人﹐卻是兩个人不成﹖可笑襄州城中這些勢利人家﹐不知就裏﹐聞梁狀元斷了弦﹐巴不得把女兒嫁他爲繼室﹐便做偏房也是情願﹐都要央媒說合。那兩个慣做媒的矮腳陳娘娘﹑鐵嘴鄒媽媽﹐當初不肯替梁生說親﹐如今卻領著一班媒婆﹐袖著無數庚帖﹐來央浼張養娘﹐要他在主人面前攛掇。便是那女醫趙婆子﹐也尋了幾頭親事來對張養娘說。張養娘被央不過﹐只得把這話從容說與梁生知道。梁生惻然道﹕「此言再也休提﹐夫人爲我而死﹐我終身誓不再娶。」張養娘道﹕「老爺不娶正夫人﹐也娶个小夫人﹐以續後嗣。」梁生道﹕「我昔難於擇配﹐幸遇夢蘭小姐才貌雙全﹐兩錦相合﹐得諧伉儷﹐不想又中途見背﹐是我命中不該有連理﹐何心再去問旁枝﹖」張養娘聽說﹐料梁生志不可移﹐便回絕了這些做媒的。正是﹕

若蘭𨿽已死﹐不忍覓陽臺。

笑彼竇家子﹐何如梁棟材。

梁生旣謝絕了說親的﹐每日只對著夢蘭的牌位悲思涕泣﹐專望興元柳公處有回音來﹐便可知錢乳娘等在何處﹐就好尋取夢蘭骸骨。不想那差往興元的家人回報說﹕「錢乳娘等眾人並沒一个到興元﹐柳老爺也直待見了老爺的書﹐方知夫人凶信﹐十分悲痛。寄語老爺休要過傷﹐可早到任所去罷。現有回書在此。」梁生拆書觀看﹐書曰﹕

我二人旣已爲國﹐不能顧家。止因誓討國賊﹐遂使家眷不保。老夫聞夢蘭之死﹐非不五內崩裂﹐但念事已如此﹐悲傷無益。願賢婿以國事爲重﹐節哀彊飯﹐善自調攝﹐速來任所﹐慰我懸望。相見在卽﹐書不盡言。

梁生看罷﹐涕淚交流﹐想道﹕「錢乳娘等眾人旣不至興元﹐又不回襄州﹐都到那里去了﹖夢蘭的骸骨﹐教我從何處尋覓﹖」又想道﹕「刺客旣像楊守亮所遣﹐現今守亮餘黨大半招安在興元﹐我何不依著柳公言語﹐早到興元任所﹐那時﹐查出刺客姓名﹐緝拿究問﹐便知夢蘭骸骨的下落了。」千思百慮﹐坐臥不定﹐是夜三更﹐朦朧睡去。恍忽見前番夢中所遇的持蘭仙女﹐走到面前﹐恰待上前去問﹐他陡然驚覺﹐聽得耳邊如有人說道﹕

欲知桑氏蹤與迹﹐再往興元問消息。

梁生驚異﹐披衣起視﹐但見牀頭所供夢蘭靈座上﹐孤燈煌煌﹐室中並無一人。梁生想道﹕「前番夢中仙女之言已眞驂騬﹐今番似夢非夢﹐更爲奇異。所言斷然不差﹐我須急往興元任所﹐查問消息。」次日﹐便束裝起馬﹐帶了張養娘﹐並梁忠夫婦和眾家人﹐取路望興元來不題。

且說柳公在興元﹐自梁生去後﹐卽著人赴京迎取家眷至興元公署。又接得邸報﹐朝廷以劉繼虛爲興元太守﹐卽日將來赴任。柳公歡喜道﹕「繼虛與我同鄕﹐又是我所舉薦﹐又與梁生夫婦有親誼﹐今得他來﹐同宦一方﹐正可相助爲理。」自此﹐專望梁生葬親事畢﹐與夢蘭同來相敍。不想忽接梁生書信﹐備言夢蘭途中遇害﹐自己因哀成病之故。柳公放聲大哭道﹕「我命中原不該有兒女﹐幸收養得夢蘭這一个女兒﹐招贅得梁生這一个女婿﹐不意卻弄出這一場變故來。」哭了一回﹐又恐梁生過於悲痛﹐爲死傷生﹐遂修書付與來使持歸﹐教他到任所來調理﹐來使去後﹐柳公自想道﹕「夢蘭𨿽遇害﹐錢乳娘與我家奴僕俱無恙﹐怎並沒一个來報我﹖」又想道﹕「我前日出師之時﹐一路盤詰姦細﹐那楊復恭遣往興元的人也被拿住了﹐如何興元的刺客偏會到商州行刺。」左猜右想﹐驚疑不定。看官﹐聽說夢蘭爲柳公假女﹐不比房瑩波負義忘恩。柳公收得這女兒﹐𨿽不姓柳﹐卻與姓柳的一般親熱。這眞是﹐無心插柳柳成陰了。今忽遭變故﹐到底是有意種花花不活﹐豈不可悲可悼﹖說便這等說﹐看官且莫認眞﹐若使那負義忘恩的房瑩波到得夫婦雙全﹐偏這知恩重義的桑夢蘭到教殺他死於非命﹐夫妻拆散﹐是老天眞个不曾開眼了。不知人事𨿽有差池﹐天道必無外錯。當下﹐柳公正在猜疑﹐左右傳稟道﹕「新任興元太守劉繼虛候謁。」柳公方待出堂接見﹐宅門上忽傳云板報說﹕「老爺家眷到了。」報聲未絕﹐只見錢乳娘同著一班從人﹐欣欣然的前來叩見﹐說道﹕「小姐已到。」柳公此時喜出望外﹐眞似拾了珍寶一般。正是﹕

只疑蘭已摧﹐那識桑無恙。

到底柳成陰﹐誰道花不放。

看官﹐你道夢蘭旣不曾死﹐一向躲在何處﹖那路上被刺的梁夫人﹐又是那个﹖原來﹐夢蘭在近京驛館中養病之時﹐正值房瑩波假稱梁家宅眷﹐匆匆出京。彼因恐楊棟差人追趕﹐於路不敢停畱﹐曉夜趲行﹐直至商州武關驛裏。約莫離京已遠﹐方才安心歇下。驛丞聞說是梁爺宅眷﹐只道是梁狀元的夫人﹐十分奉承。瑩波正爲連日勞頓﹐身子困倦﹐落得將差就錯﹐借這驛裏安歇幾日。因想﹕「出京時﹐止帶得隨身細軟﹐撇下偌大家業在長安城裏﹐如何捨得﹖且料丈夫將反書出首了﹐朝廷自然捉拿楊棟父子﹐我那時仍回長安﹐卻不是好﹖」又想﹕「前日在京時﹐聞楊復恭遣刺客往襄州界上等梁狀元的夫人來行刺﹐我今旣假冒了梁家內眷﹐如何敢到襄州去﹖不若且在此暫住﹐等候京師消息。」算計定了﹐便只住在武關驛中﹐更不動身。那知人有千算﹐天只一算。賽空兒到襄州界上等了許久﹐不見梁家宅眷到來﹐心中焦躁﹐恐誤了大事﹐違了楊復恭之命﹐便離卻襄州﹐一路迎將轉來。聞人傳說梁狀元的夫人現在商州武關驛中安歇。他想﹕「商州離長安已遠﹐我不就那里下手﹐更待何時﹖」遂潛至武關驛左近幽避處伏下﹐覷便行事。

原來﹐驛裏這些承應的驛卒﹐初時小心勤謹徹夜巡邏﹐後因瑩波多住了幾日﹐漸致怠緩。那夜三更以後﹐都去打號睡了。賽空兒趁此機會﹐懷著利刃﹐悄地爬入驛後短墻﹐徑到瑩波臥所。撬開房門﹐搶將入去﹐見桌上還有燈光。瑩波在夢中驚醒﹐只叫得一聲「有賊﹗」賽空兒手起刀落﹐早把瑩波砍死。摸著了牀頭這一包細軟﹐料道那半幅回文錦一定在內﹐便提著包兒﹐飛步而出。驚動了幾个使女﹐一片聲喊起賊來﹗外面家人和驛卒們聽得﹐忙掌起火把來看。賽空兒已騰身上屋﹐手中拿著明晃晃鋼刀﹐大聲喝道﹕「我乃興元楊師爺遣來的刺客﹐專來刺殺梁狀元夫人的﹐你們要死的便來。」說罷﹐踴身望黑影裏一跳。眾人見他手持利刃﹐不敢近前﹐早被他從驛後曠野中一道煙走了。到得報知驛丞﹐點起合驛徒夫﹐各執器械趕將上去﹐那里趕得著﹖驛丞見拿不著刺客﹐梁狀元的夫人在他驛裏遇害﹐干系不小﹐慌了手腳﹐先自棄官而逃。眾驛卒亂到天明﹐見驛丞先走了﹐便也各自逃避。那些家童女使們﹐見瑩波已死﹐亦各逃散。只剩得兩个家人私自商議道﹕「主母本爲避仇而歸﹐故冒稱梁家內眷﹐今興元刺客認假爲眞﹐竟來刺死﹐此事須報官不得﹐不如把屍首權埋於此﹐且到長安報知主人﹐另作計較。」私議已定﹐遂將瑩波屍首密密的槁葬於驛傍隙地﹐星夜入京﹐報與賴本初去了。看官﹐聽說賴本初使盡姦謀﹐到殺了自己之妻。房瑩波十分乖覺﹐到替了夢蘭之死。此豈非人有千算﹐天只一算﹖當時有幾句口號道﹕

天道甚正﹐有時用詭。卽以惡而治惡﹐卽用彼而治彼。本初旣爲楊家侄﹐到做了楊太監的對頭人﹔瑩波不認梁家親﹐反做了梁夫人的替死鬼。刺客本出楊梓之計﹐房瑩波如喫丈夫之刀﹔欒云欲滅本初之家﹐賽空兒如受楊棟之委。害人者見之﹐當咋舌而搖頭﹔負心者觀此﹐亦縮頸而伸嘴。

這邊假梁夫人被殺﹐那邊眞梁夫人在近京館驛裏養病好了﹐收拾起行。因梁忠患病﹐分付他且在驛中調理﹐而自與錢乳娘並眾奴僕起身上路。正行間﹐聽得路人紛紛傳說﹕「興元叛師楊守亮遣刺客來﹐把梁狀元的夫人刺殺在商州武關驛裏了。」夢蘭喫了一驚﹐對錢嫗道﹕「反賊怪我相公與爹爹督師徵討﹐他故使刺客來害我們家眷﹐不知是那个姓梁的替我們當了災去。恐怕他曉得殺差了﹐復到襄州一路來尋訪眞的﹐如何是好﹖」錢嫗道﹕「這等說﹐我們不如且莫往襄州﹐仍到華州柳府去罷。」夢蘭沈吟道﹕「就到華州也不可﹐仍住柳府﹐只恐刺客還要來尋蹤問迹。我想﹐表兄劉繼虛現在華州﹐不若潛地到他家暫避幾時﹐等興元賊寇平定﹐然後回鄕。」錢嫗道﹕「小姐所見極髙。」夢蘭便命錢嫗密諭眾人﹐撥轉車馬﹐望華州進發。又分付﹕「於路莫說是梁爺家眷﹐亦莫說是柳爺家眷﹐只說是劉繼虛老爺的家眷便了。」眾人一一依命而行。說話的﹐那賽空兒本不是興元差來的﹐又沒甚大手段﹐他旣刺殺了一人﹐也未必又來尋趁了﹐夢蘭何須這等防他﹖不知唐朝善鎭多養劍客在身邊﹐十分利害。如史傳所載擊裴度而傷其首﹐刺元衛而殞其命﹐紅綫繞田氏之牀﹐昆侖入汾陽之室﹐何等可畏。夢蘭是个聰明精細﹐極有見識的女子﹐如何不要謹愼提防。正是﹕

劍客縱橫不可測﹐精精神妙空空疾。

往來如電又如風﹐聞者寒心宜避迹。

夢蘭旣至華州﹐將到劉家﹐先叫錢乳娘同兩个家人去見了劉繼虛夫婦﹐說知就裏。繼虛喜道﹕「請也難得請到此﹐我家夢蕙小姐自從見了你家小姐的回文章句﹐日夜想慕﹐思得一見﹐今日光降﹐足遂他平生之願了。」便命夫人趙氏攜著夢蕙小姐﹐同到門首迎接。夢蘭入內﹐各相見慰問畢﹐卽設席款待。一面打掃宅後園亭一所﹐請夢蘭居住。柳家眾僕別有下房安頓。又分付家人不許在外傳說梁夫人在此﹐有人問時﹐只說均州來的內眷。爲此﹐華州城裏並沒一人知覺。所以﹐梁生遣人到華州探問﹐竟不知消息。正是﹕

夢蕙曾借桑姓﹐夢蘭又托劉名。

彼此互相假借﹐誰能識此奇情。

且說夢蘭當日見了夢蕙﹐看他姿容秀麗﹐風致非常﹐暗暗稱奇道﹕「我向以才貌自矜﹐今夢蕙才調不知如何﹐若論容貌﹐公然不讓於我。」這里夢蕙已向服夢蘭之才﹐今又見夢蘭之貌﹐愈加欣羨。趙夫人見他兩个彼此相愛﹐便道﹕「小姑向聞桑家姑娘才貌雙全﹐又見了回文章句﹐思慕已非一日﹐今得相逢﹐深慰饑渴。」夢蘭道﹕「非才陋質﹐何足掛齒。今睹表妹姿容﹐不勝珠玉在前之嘆。聞表妹也繹得回文章句﹐願求一觀。」夢蕙道﹕「小巫見大巫﹐固當退避﹐但欲就正﹐敢辭獻醜。」便取出所繹章句﹐遞與夢蘭觀看。夢蘭看了﹐驚喜道﹕「這回文詩句﹐愚夫婦各出臆見﹐互相繹﹐竊謂搜索殆盡﹐已無剩文。今觀佳制﹐又皆我兩人尋味所未及﹐此非賢妹心思之巧﹐安見璇璣含蘊之弘。」趙氏聽了﹐笑道﹕「據此說來﹐姑娘與姑夫所繹章句﹐已稱雙絕﹐今得我小姑﹐卻是鼎分三足了。夢蘭道﹕「何敢云鼎分三足﹐實是後來居上。」夢意斂容遜謝。夢蘭取出梁生所贈半錦﹐與夢蕙賞玩了一番﹐因說起自己贈與梁生半錦﹐被欒云騙去獻與楊復恭﹐致使此錦未能配合﹐又大家嘆息了一番。當晚席散﹐趙氏與夢蕙親送夢蘭到後園安歇。自此﹐夢蕙每日到夢蘭那邊相敍﹐夢蘭亦有時到夢蕙房中閒玩﹐或互賞新詞﹐或各出舊詠﹐其相愛之情﹐勝過親姊妹一般。有《鷓鴣天》一詞爲證﹕

道蘊多才疑未然﹐崔徽艷冶恐虛傳。今朝得睹芙蓉面﹐方信嫦娥下九天。同裊裊﹐共娟娟﹐瑤池洛水兩神仙。卿須憐我頻攜手﹐我亦憐卿欲並肩。

一日﹐夢蘭偶與趙氏閒話﹐趙氏說起夢蕙年已長成﹐姻事未就﹐他哥哥常以此爲念﹐爭柰他志願甚髙﹐難於擇配。夢蘭問道﹕「表妹志願若何﹖」趙氏道﹕「他要也像他繹得回文章句出的﹐方肯與之作配﹐你道急切裏﹐那得便有這般一个才子﹖」夢蘭聽說﹐便把這話記在心裏﹐暗想道﹕「他若要嫁這般一个才子﹐除卻我梁家郎﹐更沒第二个了。我與梁郎昔年擇配﹐各懷此志。今他旣與我兩人有同志﹐何不說他也嫁了梁郎﹖那時一才子兩佳人﹐共聚一室﹐豈非千古風流勝事﹖」私忖已定。次日﹐便步到夢蕙房中來﹐恰值夢蕙在兄嫂處﹐房中沒人。但見案頭放著兩幅詩箋﹐夢蘭展開看時﹐乃卽自己與梁生所繹的回文章句﹐就是前日劉繼虛索來與夢蕙看的。夢蘭細細展看﹐見每首都有圈點評贊﹐看至後幅﹐原來有詩一首題在上。其詩曰﹕

回文隔代久弛神﹐章句傳來更見新。

卻念才郎難再得﹐羨君捷足已先人。

夢蘭看罷﹐笑道﹕「表妹芳心已露﹐吾說得行矣。」正看間﹐夢意走來﹐見了赦然含笑道﹕「一時戲筆﹐豈堪污目。」夢蘭便道﹕「『才郎難再得』﹐此言非虛語也。竊聞賢妹艱於擇配﹐也要能繹回文章句的﹐方許配合。愚姐昔年亦懷此志﹐幸遇梁郎﹐得諧伉儷。我想﹐天地生才最少﹐女子中到還有我姊妹二人﹐互相唱和。若要在男子中更求奇才﹐如我梁郎者﹐恐未可得矣。」夢蕙嘆道﹕「佳人得遇才子﹐原非易事。姐姐獲偕良偶﹐可謂福慧兼全﹐小妹薄福﹐如不遇其人﹐願終身不字。」夢蘭道﹕「賢妹何必太執﹐從來天最忌才﹐亦最愛才。惟忌才﹐故有時旣生才子﹐偏不生佳人以配之。惟愛才﹐故有時生一才子﹐便不止生一佳人以配之。賢妹誠能仰體天公愛才之心﹐則才郎不煩再得﹐而捷足可勿羨人也。」說罷﹐便取過案頭筆硯﹐依他原韻﹐和詩一首道﹕

敢矜章句已如神﹐更羨卿家才藻新。

同調應知同一笑﹐三生石可坐三人。

夢蕙見詩﹐兩頰暈紅﹐沈吟半晌﹐徐徐說道﹕「三生石上若容得三人﹐蘇若蘭的回文錦也不消織也。吾觀姐姐與姐夫贈答的詩﹐有『如此陽臺蒼雨何』與『更覓陽臺意若何』之句﹐只怕但可有二﹐不可有三。」夢蘭道﹕「賢妹差矣﹗趙陽臺但能歌舞﹐初無才思﹐設使他亦有織錦之才﹐若蘭自應避席。今髙才如賢妹﹐豈可以陽臺相比。」夢蕙道﹕「一陽臺果不足見容﹐倘兩若蘭亦必至於相厄﹐爲之柰何﹖」夢蘭笑道﹕「文章之美﹐吾願學﹔若蘭度量之狹﹐吾不願學。若蘭使我遇陽臺﹐我自善文章﹐他自善歌舞﹐各擅其長﹐何妨兼收並蓄。況才過陽臺﹐與我相匹者乎。賢妹不必多疑﹐我和你情投志合﹐不忍相離﹐你若果有憐才之心﹐與我同歸一處﹐得以朝夕相敍﹐眞人生樂事。如肯俯從﹐當卽以梁郎聘我的半錦﹐權爲聘物﹐代梁郎恭致妝臺。」夢蕙道﹕「蒙荷姐姐美意﹐但我女孩兒家﹐怎好應承﹐須告知兄嫂﹐聽憑裁酌。」夢蘭見他有依允之意﹐滿心歡喜﹐當晚辭歸後園。明日﹐正要把這話告知趙氏﹐煩他轉對劉繼虛說﹐恰好趙氏走到花園來﹐對夢蘭道﹕「我報姑娘一个喜信﹐你表兄適閱邸報﹐知楊守亮已敗死﹐逆璫楊復恭亦已伏誅﹐梁姑爺與柳丞相討賊功成﹐加官進爵。今奉旨畱鎭興元﹐想卽日要來迎接家眷了。」夢蘭聽說﹐十分欣悅。因便將欲聘夢意之意﹐說與趙氏知道。趙氏道﹕「此姑娘美意﹐但不知他哥哥有否﹖」夢蘭道﹕「表兄處全仗嫂嫂婉轉。」趙氏應諾﹐便去對劉繼虛說知此意。繼虛沈吟未允。趙氏道﹕「他兩个情意相投﹐講過不分大小﹐同做夫人。況梁狀元今已封侯。天子有三十六宮﹐諸侯也該有三宮六院﹐便把小姑嫁去﹐有何不可﹖」繼虛聽了﹐方才依允。趙氏回覆夢蘭。夢蘭便把半錦代梁生聘定。夢蕙約與梁生說過了﹐便來迎娶。正是﹕

梁錦已歸蘭﹐蘭錦轉贈蕙。

半幅斷回文﹐聘卻兩佳人。

夢蘭旣聘定了夢蕙﹐因聞梁生已畱鎭興元﹐遂不復回襄州﹐打點要往興元去。適值京報人來報﹕劉繼虛欽擢興元太守。繼虛旣奉朝命擇定吉期﹐挈家赴任。夢蘭便攜了錢乳娘等眾人﹐同著劉家宅眷一齊起行。將近興元﹐方知梁生已告假歸葬去了。夢蘭想道﹕「旣已至此﹐且到興元城中拜候了柳公﹐然後回鄕未遲。」於是趲行入城﹐與柳公相見。當下﹐柳公見了夢蘭﹐問知仔細﹐便把梁生誤認夢蘭已死﹐因哀致病的話述了一徧。因說道﹕「今不惟孩兒無恙﹐且又替梁郎聘定了劉夢蕙﹐眞乃萬千之喜。」錢乳娘在旁接口道﹕「今可作速報知梁爺也﹐教他歡喜。」夢蘭沈吟半晌﹐笑對柳公道﹕「爹爹且未可與梁郎說明﹐今夢蕙已隨兄至此﹐爹爹可便迎接了他過來﹐也認爲義女。等梁郎來時﹐只說孩兒旣死﹐勸他續娶夢蕙﹐看他如何﹖他昔日求婚之詩﹐有『伉儷得逢蘇惠子﹐敢需後悔似連波』之句﹐今看他於蘇蕙旣死之後﹐果能始終惇伉儷之情否﹖」聊公笑道﹕「此言正合我意。他前番初到京時﹐我只略試得他一試﹐今可更一試之。」便分付家人﹕「若梁狀元來時﹐不許說小姐在此。」一面傳請劉繼虛後堂相見﹐說明要接取夢蕙﹐權認義女之義﹐繼虛欣然應諾。柳公卽命車與僕從﹐迎接夢蕙至衙署中﹐拜見過了﹐與夢蘭一同住下﹐專候梁生到來﹐便要托言去試他。正是﹕

善謔不爲虐﹐說明便少味。梁家柳家﹐業已教他兩處無尋﹔柳氏劉氏﹐何妨再用一番遊戲。賴本初之假冒﹐固爲反覆無情﹔柳丞相之相瞞﹐到也風流有趣。不是侮弄才郎﹐正要試他眞意。

且說梁生帶了張養娘和梁忠夫婦等﹐自襄州起身赴興元﹐所過地方官員迎送﹐槪不接見﹐星夜趲行至興元﹐劉繼虛率官吏出郭迎接。梁生亦不及相見﹐一徑到柳公府中﹐見了柳公﹐哭拜於地。柳公扶起勸道﹕「此是小女沒福﹐不能與君子偕老。亦因老夫沒福﹐不能招這一个女兒賢婿﹐且免愁煩。」梁生流涕道﹕「人生斷弦﹐亦是常事﹐獨夢蘭死於非命﹐並骸骨亦不可得﹐此恨如何可解﹖小婿此來﹐正欲究問楊守亮餘黨﹐查出刺客姓名﹐根尋小姐骸骨。」柳公道﹕「我和你前日出師時﹐嚴查姦細﹐興元刺客料不能到商州去。我已問過守亮餘黨﹐據云守亮當日並未遣甚刺客。」梁生道﹕「刺客若非楊守亮所遣﹐定是楊復恭所遣了。今當奏聞朝廷﹐拷訊復恭餘黨﹐務要緝擒此賊﹐碎屍萬段﹐以雪吾恨。」柳公道﹕「夢蘭旣死﹐卽使緝擒刺客﹐加以極刑﹐已無益於死者了。賢婿且自排遣。老夫今日特具一杯水酒在此﹐一來爲賢婿接風﹐二來爲賢婿收淚。」說罷﹐命左右擺設酒席﹐請梁生飲宴。梁生不好拂柳公之意﹐只得勉飲幾杯。酒過數巡﹐柳公道﹕「老夫有一言卽欲面陳﹐未識可否﹖」梁生道﹔「嶽父有何見諭﹖」柳公道﹕「死者不可復生﹐斷者不可不續﹐老夫近日收養一表侄女在膝下。他本姓劉﹐今攺姓柳﹐與夢蘭一例排行﹐取名夢蕙﹐才貌與夢蘭仿佛。愚意欲爲賢婿續此一段姻絲﹐不知尊意若何﹖」梁生聽說﹐淒然流淚道﹕「小婿痛念夢蘭之死﹐已誓不再娶。前在襄州時﹐也曾有人來議續弦﹐小婿已槪行謝絕。今嶽父所言﹐實難從命。」柳公道﹕「琴瑟之情𨿽篤﹐箕裘之計難忘﹐賢婿當爲後嗣計﹐曲從吾言。況賢婿如此靑年﹐豈有不再娶之理﹖」梁生道﹕「小婿自夢蘭死後﹐肝腸寸斷﹐恨不從遊地下﹐覺此身已爲餘生﹐又何暇爲後嗣計乎﹖況死者骸骨未尋﹐生者絲蘿別締﹐於心實有所不忍﹐願嶽父諒之。」柳公道﹕「賢婿旣未肯便允﹐且再作計較。」當晚席散﹐梁生欲告歸公署。柳公道﹕「尊恙初愈﹐哀情未忘﹐料也無心理事。賢婿不必回公署﹐且在老夫衙裏權住幾日﹐少散悶懷﹐何如﹖」梁生應諾。柳公卽命左右攜燈引梁生至臥房安歇﹐另撥府中童婢﹐早晚伏侍。其張養娘和梁忠夫婦﹐並一應從人﹐俱只在外廂安頓。只因這一番﹐有分教﹕悼亡奉倩﹐忽遇佳人﹐再來托體雲華﹐更睹原身無恙。未知後事如何﹐且看下卷分解。

第十二卷

喬妝鬼巧試義夫托還魂賺諧新偶

詩曰﹕

疑生疑死是耶非﹐引得才郎笑與啼。

樂莫樂於增麗偶﹐難之難者遇賢妻。

話說梁生當晚卽宿於柳公衙署中﹐左右引至臥房。只見那房中鋪設整齊﹐瓶裏花芬襲人﹐案上鑪煙裊裊﹐甚是淸幽可愛。童子添香送茶畢﹐自出外去了。梁生獨坐房中﹐想起初來入贅之時﹐已如隔世﹐不覺潸然淚下。因口占哀詞一闋調名《髙陽臺》﹐詞曰﹕

彩鳳雲中﹐玉蕭聲裏﹐秦樓曾其明月。何意芳蘭﹖頓遭風雨摧折。追思半幅璇璣字﹐痛人琴﹐一旦同滅。想花容﹐除非入夢﹐再能相接。

梁生吟罷﹐淒其欲絕。自想﹕「此來本欲查問夢蘭骸骨下落﹐今據柳公說來﹐竟無可蹤迹﹐難道前日夢中仙女之言就不準了﹖」愈想愈悶﹐不能就寢。因起身散步﹐秉著燈光﹐徧看壁間所貼詩畫。看到一幅花箋上﹐有絕句二首﹐後書柳夢蕙題。其一云﹕

誰云錦字世無雙﹐大雅於今尙未亡。

移得瓊枝依玉樹﹐欲將蕙質續蘭香。其二云﹕

娥皇有妹別名英﹐鳳去寧無風繼鳴。

若使陽臺才似錦﹐肯將伉儷讓蘇卿。

梁生看畢﹐想道﹕「適間柳公說這夢蕙文才與夢蘭相似﹐今觀此二詩﹐詞意淸新﹐字畫又甚嫵媚﹐果然才藻不讓夢蘭。但我旣立意不再娶﹐𨿽有如雲﹐匪我思存矣。」忽又想起前日在均州時﹐曾聞有一流寓女子桑夢蕙﹐不意今日這里又有个柳夢蕙﹐卻又不是柳公親女﹐說他本姓劉。因又長嘆道﹕「夢蕙𨿽非柳公親女﹐還是表侄女﹐若夢蘭不過是認義女兒﹐所以﹐柳公今日略無悲死悼亡之意﹐一見了我便勸我續弦﹐且又故意教夢蕙題詩在此。詩中之語﹐分明是挑逗我的意思﹐待我如今也題詞一首﹐以明我誓不續弦之心。」便就燈光之下﹐展紙揮毫題《減字木蘭花》詞一首。其詞云﹕

尋尋覓覓﹐吁嗟路風今無迹。冷冷淸淸﹐除卻巫山豈有云。鶯鶯燕燕﹐縱逢佳麗非吾願。暮暮朝朝﹐惟染啼痕積翠稍。

題畢﹐勉彊就寢。次早起身﹐梳洗罷﹐只見柳公入來﹐笑問道﹕「賢婿昨夜曾見夢意小女所題詩否﹖」梁生道﹕「曾見來。」柳公道﹕「其才比夢蘭何如﹖」梁生道﹕「與夢蘭之才實相伯仲。」柳公道﹕「足見老夫昨日所言不謬﹐賢婿今肯允我續弦之請否﹖」梁生斂容正色道﹕「小婿一言已定﹐誓不更移。昔日嶽父假云夢蘭爲楊棟娶去﹐便說有令侄女欲以相配。小婿爾時卽以不得夢蘭﹐情願終身不娶。況今夢蘭已配而死﹐豈忍反負前言﹖」柳公笑道﹕「前日所言侄女本屬子虛﹐不過戲言耳。今這夢蕙小女千眞萬眞。況詩詞已蒙見賞﹐何必過辭。」梁生道﹕「昔夢蘭錯認小婿﹐失身宦豎﹐便願終身不字﹐誓不再嫁。是夢蘭昔日不負小婿之生﹐小婿今日何忽反負夢蘭之死﹖」因取出昨夜所題詞箋﹐呈與柳公道﹕「小婿亦有拙詠在此﹐嶽父試一觀之﹐便知小婿之志矣。」柳公看了﹐嘆道﹕「賢婿誠有情人也﹐但賢婿若別締絲蘿﹐或疑於負心﹐今依舊做老夫女婿﹐仍是夢蘭面上的瓜葛﹐死者如果有知﹐必然欣慰。如死者而無知﹐賢婿思之亦復何益﹖」說罷﹐自往外廂去了。梁生見柳公說出死者無知一語﹐十分悲惋﹐想道﹕「夢蘭生前何等聰明﹐何等巧慧﹐難道死後便無知了﹖」癡癡的想了一日。正是﹕

冉冉修篁依戶牖﹐迢迢星漢倚樓臺。

縱令奔月成仙去﹐也作行雲入夢來。

常言道﹕「日有所思﹐夜有所夢。」梁生是夜朦朧伏枕﹐恍惚見夢蘭走近身邊﹐叫道﹕「郎君別來無恙﹖」梁生忙向前執了他的手﹐問道﹕「你原來不曾死﹐一向在那里﹖」正問時﹐卻被檐前鐵馬叮當一聲﹐猛然驚醒﹐原來捏著个被角在手裏。梁生欷歔嘆息。天明起來﹐題《卜算子》詞一首﹐以志感嘆。詞曰﹕

執筆想芳容﹐欲畫難相似。昨夜如何入夢來﹖攜手分明是。卻恨去匆匆﹐覺後渾無味。安得幽靈眞可通﹐通向醒時會。

梁生題罷﹐想道﹕「可惜我不善丹靑﹐畫不出夢蘭的眞容﹐若畫得个眞容在此﹐當效昔人百日喚眞的故事﹐喚他下來。」又想道﹕「今𨿽無眞容可喚﹐我於風淸月白之夜﹐望空叫他﹐他若一靈不泯﹐芳魂可接﹐與他覲面﹐徘徊半晌﹐卻不彊似夢中恍惚。」躊躇了一回﹐等到天晚﹐恰好是夜月色甚明﹐梁生便憑窗對月連聲叫喚﹐叫幾聲﹕「夢蘭小姐﹗」又叫幾聲﹕「柳氏夫人﹗」又叫幾聲﹕「桑氏夫人﹗」夾七夾八的叫个不住﹐或髙叫幾聲﹐或低叫幾聲﹐或款款溫溫的叫幾聲﹐或淒淒切切的叫幾聲。早驚動了錢乳娘並眾女使們﹐潛往報知夢蘭去了。梁生直叫到月已沈西﹐身子困倦﹐方才就寢﹐卻又一夜無夢。明日起來﹐想道﹕「如何昨夜到連夢也沒有了﹖待我今夜如前再叫﹐看是怎麼﹖」到得夜間﹐果又如前叫喚。是夜﹐月光不甚明朗﹐梁生坐在窗內﹐叫了半晌﹐忽聽得窗外如有人低低應聲。推窗看時﹐月色朦朧之下﹐見一女郎冉冉而來﹐低聲說道﹕「郎君叫妾則甚﹖」梁生見了﹐還疑是柳府侍兒們哄他﹐及走近身一看﹐果然是夢蘭小姐﹐驚喜作揖道﹕「今夜果得夫人降臨﹗」夢蘭道﹕「郎君靠後些﹐妾今已是鬼了﹐難道你不害怕麼﹖」梁生道﹕「自夫人逝後﹐我恨不從遊地下﹐死且不懼﹐豈懼鬼乎﹖」言罷﹐卽攜夢蘭入室同坐。就燈下仔細端詳。說道﹕「夫人花容比生前愈覺嬌艷了。」夢蘭道﹕「妾自棄世以後﹐魂魄遊行空際﹐隨風往來﹐適聞郎君頻喚賤名﹐故特來一會。但幽明相判﹐未可久畱﹐卽當告退。」梁生道﹕「幸得仙蹤至此﹐豈可便去﹖我正要細問夫人如何遇害﹐刺客是誰﹖」夢蘭道﹕「此皆宿世冤愆﹐不必提起了。妾憶生前常與郎君詩詞唱和﹐今郎君若欲畱妾少敍﹐或再相與唱和一番﹐何如﹖」梁生道﹕「如此甚好。」夢蘭道﹕「請卽以幽明感遇爲題﹐各賦一詞﹐郎君先唱﹐妾當奉和。」梁生便在案頭取過文房四寶﹐題《臨江仙》詞一首﹕

夢接芳魂疑與信﹐覺來別淚空盈。欲從醒裏會卿卿。故於明月下﹐叫出斷腸聲。幸得仙蹤來照證﹐今宵喜見三星。莫嫌彼此別幽明。饒君今是鬼﹐難道鬼無情﹗

夢蘭見梁生詞中之意﹐十分情重﹐又見他親親暱暱﹐全沒一些害怕之狀﹐心中感激﹐卽依調和詞一首﹕

泉下虛遊環珮影﹐拖殘半幅回文。夜臺愁對月黃昏。忽聞呼小玉﹐密地叩君門。昔日秦樓蕭已冷﹐多君猶憶前情。憐予形去止魂存。今看郎意重﹐不覺再銷魂。

梁生看詞﹐見形去魂存之句﹐揮淚道﹕「他人形存魂去﹐偏卿形去魂存。我欲收卿骸骨﹐無處可尋﹐今乞明示其處。」夢蘭道﹕「紅粉骷髏﹐古今同嘆﹐妾今已脫殻而去﹐還問骸骨﹖怎的願郎君。今後勿妾爲念﹐早續絲蘿以延宗祀。爹爹所言夢蕙姻事﹐可卽從之。」梁生道﹕「夫人說那里話﹖我有心戀舊﹐無意懷新﹐但願夫人弗忘舊好﹐時以芳魂與我相接﹐明去夜來﹐常諧魚水之歡﹐吾願足矣。」夢蘭笑道﹕「郎君差矣﹐量妾豈肯以鬼迷人﹐誤君百年大事﹖君勿作此癡想。」梁生道﹕「若芳魂不肯常過﹐我卽孤守終身﹐續弦之說﹐斷難從命。」因取出前夜所題《木蘭花》詞與夢蘭看。夢蘭道﹕「極感郎君多情﹐但妾意必要你續娶了夢蕙妹子﹐我在九泉亦得瞑目。」說罷﹐便取過紙筆來﹐也依調和成《減字木蘭花》詞一首道﹕

幽明已判﹐須知人鬼終非伴。暫接芳魂﹐難侍檀郎朝與昏。自憐薄命﹐君休爲妾甘孤另。莫負靑年﹐早把鸞膠續繼弦。

夢蘭題畢﹐擲筆拂衣而起﹐說道﹕「郎君休要執迷﹐須聽吾言﹐早續夢蕙姻事﹐妾從此逝矣。」言訖﹐望看窗兒外便走。梁生忙起身挽畱﹐那里挽畱得住﹐只見他從黑影裏閃閃的去了。梁生忽忽如有所失﹐呆想道﹕「適間所見﹐莫非仍是夢裏麼﹖若說不是夢﹐如何忽然而來﹐又忽然而去﹔若說是夢﹐現有所題詞箋﹐難道也是虛的﹖若說他不是鬼﹐分明是雲蹤霧迹﹐全然不可捉摸﹔若說他是鬼﹐卻又如何揮毫染翰﹐竟與生人一般無二﹖」左猜右疑﹐一夜無寐。次日起來﹐復題《卜算子》一詞﹐以紀其事﹕

昨夜遇仙娃﹐曾把銀缸照。有縫衣衫影射燈﹐豈日魂兒杳﹖畱贈柳枝詞﹐再賡生前調。若說相逢在夢中﹐筆墨寧虛渺﹖

題畢﹐又呆呆的想了一回﹐自言自語道﹕「莫非不是夢蘭魂魄﹐是花妖月魅假托來的﹖不然﹐如何問他刺客姓名與骸骨下落﹐都含糊不言﹖」又想道﹕「若是花妖月魅來迷惑我﹐如何不肯畱此一宿﹐卻到頻頻勸我續弦﹖我看他容貌與夢蘭生前無二﹐此眞是夢蘭魂魄﹐可惜我不曾畱住他。待我今夜仍前叫喚﹐倘再叫得他來時﹐定不放他便去﹐必要與他細敍衷情﹐重諧歡好。」躊躇再四﹐因又於詞箋後再題《減字木蘭花》一詞云﹕

重泉願赴﹐英靈幸接何驚怖。云譬如新﹐花比生前一樣春。來生難待﹐芳魂且了相思債。不久同歸﹐化作陽臺雨其飛。

是夜﹐黃昏人靜﹐梁生仍向燈前叫喚夢蘭名字﹐只道昨夜已曾降靈﹐今夜必聞聲卽至。誰想直叫到三更以後﹐並沒有一些影響。梁生無可柰何﹐只得和衣而臥﹐終宵輾轉。至次日﹐呆想道﹕「怎生昨夜竟叫他不應﹐芳魂不遠﹐難道就不可再見了﹖莫非他要我續弦﹐故不肯復以魂魄與我相敍麼﹖我想繼弦若可別續﹐豈斷錦可別配﹐除卻夢蘭的半錦﹐配不得我的半錦﹖然則除卻夢蘭也配不得我了。」因望空長嘆道﹕「夢蘭夢蘭﹐你魂魄𨿽不來﹐我終不再娶﹐若要我再娶﹐除非你再還魂。」說罷﹐取筆向白粉壁上題《菩薩蠻》詞一首道﹕

曾將錦字問繹﹐捧讀遺文衫袖濕。何忍負知音﹐冰弦續斷琴。佳人已難再﹐苟令愁無柰。若欲締新婚﹐除還賈女魂。

梁生呆坐至夜﹐但斜倚窗前﹐沈吟默想﹐也不再叫喚了。黃昏以後﹐只見夢蘭忽從窗外翩然而至。梁生喜出望外道﹕「夫人﹐昨夜呼而不來﹐今夜不呼自降﹐想必憐我岑寂﹐許締幽歡了﹖」夢蘭道﹕「妾今此來﹐特欲問君續弦之意﹐決與不決耳﹖」梁生便指著壁上所題《菩薩蠻》詞﹐說道﹕「夫人但觀此詞﹐卽可知吾志矣。」夢蘭看了﹐笑道﹕「奇哉﹐此詞賈女還魂之句﹐竟成讖語。」梁生道﹕「如何是讖語﹖」夢蘭且不回答﹐向案頭取過筆來﹐也依調和同一首道﹕

佳人莫道難重見﹐何必哀傷如奉倩。別淚灑重泉﹐幸逢天見憐。雲華將再世﹐當與郎君會。若見舊姮娥﹐寧云新蔦蘿。

梁生看詞﹐驚問道﹕「夫人眞个要還魂了麼﹖」夢蘭道﹕「好教你歡喜﹐上帝憐君多情﹐憫妾枉死﹐特賜我還魂與君﹐再續前緣﹐你道好麼﹖」梁生大喜道﹕「若得如此﹐眞萬幸矣。」夢蘭道﹕「只是一件﹐妾骸骨己亡﹐魂魄無所依附﹐今當借體還魂。正如昔日賈雲華故事。」梁生道﹕「夫人將借何人之體﹖」夢蘭道﹕「不借別人﹐就借夢蕙妹子之體﹐三日後便有應驗﹐郎君到此時﹐切不可又推辭了。」言訖﹐卽起身欲去。梁生再三挽畱﹐夢蘭道﹕「妾與君相敍之期已不遠﹐來日以人身配合﹐不彊似在此鬼混麼﹖」說罷﹐仍向窗外黑影裏去了。梁生惘然自失﹐想道﹕「夢蘭此言果眞麼﹖」又想道﹕「若待美人再世﹐至少要等十五六年。今如借體還魂﹐卻勝似漢武帝鉤戈夫人﹐並韋皇﹑玉環女子的故事了。但今夢蕙小姐好端端在那里﹖夢蘭如何去借他的體﹖三日後﹐如何便有應驗﹐可惜方才不曾問他一个明白。」是夜﹐猜想了一夜﹐至次日﹐只聽得府中丫鬟女使們說道﹕「夢蕙小姐昨夜忽然染恙﹐至今臥牀未起。」梁生聞了這消息﹐暗自驚異。看看過了三日﹐到第四日﹐只見柳公入來說道﹕「老夫報你一件奇事。」梁生問﹕「甚奇事﹖」柳公道﹕「夢蕙小女於三日前抱病臥牀﹐朦朦朧朧不省人事﹐今朝頓然躍起﹐口中卻都說夢蘭的話﹐說是夢蘭借體還魂﹐要與賢婿續完未了之緣。你道奇也不奇﹖」梁生聽了﹐正合前夜夢蘭所言﹐不覺失驚道﹕「不信果然有這等奇事。」便把夢蘭魂魄曾來相會的話﹐備細說知﹐並取出唱和之詞與柳公看。柳公佯驚道﹕「不想倩女興娘之事﹐復見於今。老夫前日明明的失了一个女兒﹐得了一个女兒﹐今卻暗暗的失其所得﹐而得其所失﹐眞大奇事。然若非夢蘭魂魄先來告知﹐賢婿今日只道老夫假托此言﹐賺你續弦了。」梁生道﹕「情之所鐘﹐遂使幽明感遇﹐魂旣可借還﹐緣亦當借續。小婿願卽聘娶夢蕙小姐﹐以續夢蘭小姐之緣。」柳公笑道﹕「賢婿如今肯續娶夢蕙了麼﹖體𨿽夢蕙之體﹐神則夢蘭之神。『𨿽云新蔦蘿﹐實系舊姮娥。』賢婿不必復致聘﹐老夫卽當擇吉與你兩个重諧花燭便了。」梁生欣喜稱謝。柳公選定吉期﹐張宴設樂﹐重招梁狀元入贅。花燭之事﹐十分齊整﹐自不必說。

梁生與夢蕙拜堂已畢﹐眾女侍們簇擁著共入洞房。合巹之際﹐梁生見夢蕙資容美麗﹐心中暗喜道﹕「夢蘭借體還魂﹐我只恐他神𨿽是而形不及﹐今幸借得這般一个美貌女郎﹐眞與夢蘭無異了。」夢蕙也偸眼窺覷梁生﹐見他人物風流俊爽﹐果然才稱其貌﹐私心亦甚欣慰。須臾合巹已罷﹐眾女侍俱散去。梁生起身陪著夢意擁入羅幃﹐夢蕙十分羞澀。梁生低低叫道﹕「夫人我和你今宵𨿽締新歡﹐不過重諧舊好﹐何必如此羞澀﹖」夢蕙聽說﹐暗自好笑﹐卻只含羞不語。梁生此時不能自持﹐更不再問﹐竟與他解衣松帶﹐一同就寢。此夜恩情不能盡述。正是﹕

一个冒桑作柳﹐一个認蕙爲蘭。一个半推半就﹐乍相逢此夜新郎﹐一个又喜又驚﹐只道續前生舊好。一个絮絮叨叨﹐還要對夫人說幾句鬼語﹔一个旖旖旎旎﹐未便向狀元露一片眞情。一个倚玉偎香荷﹐幸遇再還魂的倩女﹔一个羞雲怯雨﹐怎當得初搗藥的裴航。流蘇帳中﹐妄意歡聯兩世﹔溫柔鄕裏﹐那知別是一人。不識巫山峯外峯﹐笑殺襄王夢裏夢。

合歡方畢﹐早已漏盡雞鳴﹐兩个起身梳洗。梁生在妝臺前看著夢蕙﹐說道﹕「且喜夫人後身美麗﹐無異前身﹐我和你兩世姻緣﹐只如一世了。」夢蕙微微冷笑。梁生又道﹕「夫人﹐你前日再三勸我續娶令表妹劉夢蕙﹐今日神是夫人之神﹐體借夢蕙之體﹐也算我與令表妹有緣了。」夢蕙只是冷笑﹐更不應答。梁生問道﹕「如何夫人只顧冷笑﹐並沒半語﹖」夢蕙忍耐不住﹐笑說道﹕「我原是夢蕙﹐不是夢蘭﹐郎君只顧對我說夢蘭姐姐的話﹐教我如何答應﹖」梁生道﹕「夫人休要戲我﹐你前夜明明說借體還魂﹐如何今日又說不是夢蘭﹖」夢蕙笑道﹕「生者自生﹐何體可借﹖若死者果死﹐何魂可還﹖郎君休要認錯了。」梁生驚訝道﹕「這等說起來﹐夫人眞个不是夢蘭小姐﹐原是夢蕙小姐了﹖難道夢蘭哄我不成﹖」夢蕙笑道﹕「哄與不哄﹐妾總不知。」梁生呆想了一回﹐跌足道﹕「是了﹐夢蘭勸我續娶夢蕙妹子﹐因我不從﹐故特把借體還魂之說來哄我﹐托言復還舊魂﹐使我更諧新好。」又沈吟道﹕「但嶽父如何也是這般說﹖莫非夢蘭也現形﹐去與他說通了﹐一同來哄我的﹖」夢蕙笑道﹕「郎君不必多疑﹐我且問你﹐如今可怨悔麼﹖」梁生道﹕「此乃令姐美意﹐如何敢怨﹖況小姐才貌與令姐一般﹐我今得遇小姐﹐亦是三生有幸﹐豈有怨悔之理﹖」

夢蕙道﹕「郎君旣不怨悔﹐今可還想夢蘭姐姐麼﹖」梁生聽說﹐不覺兩淚交流﹐說道﹕「新歡𨿽美﹐舊人難忘﹐況令姐死於非命﹐骸骨無存﹐此情此恨﹐何日忘之﹖」夢蕙道﹕「郎君眞可謂多情種子﹐妾𨿽不曾借得姐姐的魂魄﹐卻收得姐姐的半錦在此﹐郎君今見此半錦﹐便如得見姐姐了。」說罷﹐卽取出那半錦來。梁生接過來看了﹐睹物傷情﹐淚流不止。因問道﹕「這半錦是我昔年聘令姐的﹐如何今卻在小姐處﹖莫非也是令姐的魂魄來贈你的麼﹖」夢蕙笑道﹕「魂魄如何可贈得我﹖且問郎君前夜所見夢蘭姐姐﹐畢竟是鬼不是鬼﹖」梁生道﹕「令姐旣已亡過﹐如何不是鬼﹖」夢蕙笑道﹕「若姐姐果然是鬼﹐只好夜間來與你相會﹐日裏必不能來相會﹐待我如今於日裏喚他來與郎君一會﹐何如﹖」梁生道﹕「你如何喚得他來﹖」夢蕙起身向房門外叫一聲﹕「姐姐﹗快來﹗」叫聲未絕﹐只見錢乳娘和眾女使簇擁著夢蘭冉冉而來。梁生大驚﹐忙上前扯住道﹕「夫人﹐你畢竟是人是鬼﹖」夢蘭笑道﹕「你今旣續娶了新人﹐還管我是人是鬼怎的﹖」梁生攜著夢蘭的手﹐說道﹕「夫人﹐你莫非原不曾死﹐快與我說明了罷。」夢蘭不慌不忙﹐把前日路聞刺客﹐暫避劉家﹐因將半錦轉聘夢蕙的事﹐細細說了。

梁生如醉方醒﹐如夢初覺﹐以手加額道﹕「原來夫人無恙﹐謝天謝地﹐只是夫人如何不便與我說明﹐卻以人妝鬼﹐這般捉弄我﹖」夢蘭笑道﹕「郎君昔日曾以男妝女﹐難道我今獨不可以人妝鬼乎﹖」梁生聽說﹐也笑將起來。錢乳娘在旁聽了﹐亦啞然失笑。梁生因指著錢乳娘﹐笑說道﹕「你家小姐捉弄得我好﹐你如何也瞞著我﹐不來報我知道﹖」錢嫗笑道﹕「柳老爺和小姐都分付我﹐教我不要去與狀元說﹐我只得不來說了。」夢蘭道﹕「我前日不就與郎君說明﹐不是故意捉弄你﹐一來要試你念我的眞情﹐二來也要玉成妹子的好事耳。」因卽取出夢蕙所題這一首絕句﹐並自己和韻的詩﹐與梁生觀看。梁生看到「才郎難再得」之句﹐回顧夢蕙﹐說道﹕「多蒙小姐錯愛﹐這一段憐才盛心﹐使我銘感不盡。」又看了「同調應知同一笑﹐三生石可坐三人」之句﹐復向夢蘭謝道﹕「多感夫人玉成好事﹐如此賢徳﹐豈蘇若蘭所能及﹖才𨿽相匹﹐度實過之。」夢蘭笑道﹕「郎君今日也不可無新婚詩一章。」梁生道﹕「今日不但慶賀新婚﹐更喜得逢舊侶﹐待我依著賢姊妹的原韻﹐和詩一首罷。」便取筆題道﹕

從前疑鬼又疑神﹐今日端詳舊與新。

半幅璇璣合二美﹐一篇文錦會三人。

題畢﹐遞與二位夫人看了。夢蘭道﹕「妹子所題壁上二絕句﹐郎君已曾見過﹐卻未曾和得﹐今日也須一和。」梁生依言﹐卽續和二首。其一云﹕

一蘭一蕙木成雙﹐誤認從前蘭已亡。

今日重逢連理秀﹐始知非續斷頭香。

其二云﹕

欣瞻蕙蕊比蘭英﹐彩鳳又飛樂共鳴。

漫羨竇家一織女﹐何如我遇兩蘇卿。

夢蘭﹑夢蕙看了﹐大家稱贊。夢蕙看著夢蘭笑道﹕「前日小妹所題這二絕句﹐原是姐姐彊我做的﹐今日姐姐豈可獨無和乎﹖」夢蘭聽說﹐也便依原韻和成二絕。其一云﹕

蘭英蕙蕊自雙雙﹐未許郎知蘭未亡。

不是一番桃代李﹐怎教分得荀衣香。

其二云﹕

當年嬀汭降皇英﹐誰道雙鸞不共鳴﹖

羨有文才過趙女﹐敢無度量勝蘇卿﹖

夢蕙看詩﹐點頭稱嘆。梁生接來看了﹐笑道﹕「夫人度量果勝蘇氏﹐令妹文才亦非陽臺可比。我只道失卻一鳳﹐何期到遇雙鸞﹐但恐福淺﹐消受不起耳。」當下﹐三人說說笑笑﹐十分歡喜。遂相攜出房﹐請柳公出來拜謝了。梁生喚過張養娘與梁忠夫婦﹐並眾家人都來參拜兩位夫人。夢蘭﹑夢蕙各出金帛犒賞。夢蘭又梯己賞賜了張養娘。

柳公大排慶喜筵席﹐爲梁生稱賀。飲宴間﹐柳公笑對梁生道﹕「一向不是老夫故意相瞞﹐因見賢婿有荀奉倩之癖﹐未肯便續新弦﹐故特作此遊戲耳。今夢蘭旣度過蘇氏﹐夢蕙亦才過趙姬﹐賢婿又義過竇滔﹐眞可稱三絕矣。梁生再三稱謝﹐因說起前日在均州時﹐聞有一流寓女子桑夢蕙﹐彼時疑卽夢蘭小姐攺名﹐曾往訪之﹐未得相遇。不意今日卻又遇一劉夢蕙小姐。」夢蕙聽了﹐笑道﹕「昔日之桑夢蕙﹐卽今日之劉夢蕙也。」梁生怪問其故﹐夢蕙把前事細說了一徧﹐梁生方才省悟。柳公笑道﹕「夢蕙避迹均州﹐假稱桑家女子。夢蘭避迹華州﹐又假稱劉家宅眷。你兩个我冒你姓﹐你冒我姓﹐今日卻大家都姓了柳了。」梁生與夢蘭﹑夢蕙亦齊稱謝道﹕「我三人姻緣﹐俱荷大人曲成之徳﹐銘感五內。」柳公道﹕「此皆天緣前定﹐老夫何徳之有﹖」梁生又說起仙女兩番托夢﹐俱極靈驗﹐大家歡異。當晚席散。次日﹐梁生暫辭柳公﹐攜著家眷﹐赴自己衙署中料理公事。劉繼虛寫了腳色手本﹐到衙門首候。見梁生請入後堂﹐不要他以屬官之禮參謁﹐只敍郎舅之情。也說起昔在均州時﹐曾來相訪之事﹐互相歡笑。當日設席款待﹐極歡而罷。自此﹐梁生公事之暇﹐惟與兩夫人吟風弄月﹐三人相得﹐情如膠漆。正是﹕

同林偏棲三鳥﹐比目不止雙魚。蕙非蘭﹐蘭非蕙﹐未始還魂﹐兩人原合不上去﹔妹卽姐﹐姐卽妹﹐若論恩誼﹐三人竟分不開來。天生彩風難爲匹﹐那知匹有二匹﹔必產文鸞使與偕﹐誰料偕不一偕。半錦已亡﹐且喜失而又得﹔佳人可遇﹐何幸去而復來。新歡方足﹐旣看雙玉種藍田﹔舊好重聯﹐又見一珠還合浦。

一日﹐劉繼虛以公事入見﹐梁生畱進私署與他小飲。敍話間﹐梁生說起自己兩段姻緣都虧半幅回文錦作合。繼虛因問道﹕「那後半錦向聞爲姦人竊去﹐獻與楊復恭。今復恭已誅﹐不知此半錦又歸何處﹖」梁生道﹕「復恭家資俱籍沒入宮﹐想此半錦已歸宮中矣。」繼虛道﹕「此錦本系宮中之物﹐偶然流落民間﹐不知何時分作兩半﹐卻到與人成就了許多好事。今兩家姻緣已成﹐獨此兩半回文反未配合﹐妹丈何不將這半錦獻與朝廷﹐使異寶得成完璧﹖」梁生道﹕「老舅所言極爲有理﹐得魚可以亡簽﹐何必畱此半錦﹐致使璇璣分而不合﹖他日回京﹐卽當面獻天子。」繼虛又道﹕「妹丈他日回京﹐還有一件該做的事。」梁生問是何事。繼虛道﹕「須嚴查那商州行刺的姦徒。這刺客旣非興元賊黨﹐必系楊復恭所使。表妹幸未遭其毒手﹐正不知那个梁家宅眷誤被刺死﹐眞乃李代桃僵。今必查出刺客﹐明正典刑﹐庶使死者含冤得雪。」梁生道﹕「老舅見教極是。小弟也當想那被刺的不知是誰家女子﹐如何也稱做梁夫人﹐致爲所害。待明日究問刺客﹐方知端的。」正是﹕

假托梁生是楊棟﹐假托夫人又是誰﹖

冒名賺婚不足怪﹐冒名替死更爲奇。

梁生與繼虛正敍話間﹐只聽得宅門上傳梆道﹕「進報帖報說﹐梁老爺欽召還朝。」梁生看那報帖時上寫道﹕

吏部一本﹕爲禮﹑刑二部尙書員缺﹐請旨特簡賢能補授事。奉聖旨﹕武寧侯梁棟材本系詞臣﹐懋著勛績﹐向畱邊鎭﹐今可召還﹐以原官兼理禮﹑刑二部尙書事。該衙門知道。

梁生看了﹐卽起身望闕叩謝。繼虛拱手稱賀。只見左右文遞上報帖一紙﹐說道﹕「這是京報人附錄來報的。」梁生接過來觀看﹐上寫道﹕

總制京營兵馬護國大將軍忠武伯薛尙武﹐題爲請行屯政﹐以足兵食事。臣惟屯田之制﹐旣可以裕軍需﹐卽可以舒民力﹐法至善也。昔臣防禦鄖﹑襄﹐駐鎭均州﹐曾行此法﹐兵民便之。其時度地課耕﹐往來監督﹐使法行而無獘者﹐皆標員提轄鐘愛之力。今鄖﹑襄防禦久已缺官﹐竊恐屯政亦因之不振﹐臣請卽以鐘愛爲鄖襄防禦使﹐俾得踵昔所行無致廢弛﹐庶前功不墮﹐而後效愈彰。抑臣更有請者﹐屯政之善﹐不特當行於一方﹐宜卽通行於天下﹐仰所致諭各鎭武臣﹐悉照鄖﹑襄所行事例﹐相度土宜﹐興舉屯法﹐行之久而荒地盡熟﹐倉廩充盈﹐則軍士無庚癸之呼﹐小民亦稍免挽輸之苦矣﹐如果臣言不謬﹐伏乞睿鑑施行﹐奉聖旨﹐鐘愛著卽擢爲鄖襄防禦使兼理屯田事﹐寫敕與他﹐余依議行戶﹑兵二部知道。

梁生看罷﹐笑道﹕「不想鐘愛竟大大的做了官了。」繼虛道﹕「這鐘愛可就是妹丈所云﹐在均州時遇見的舊僕麼﹖」梁生道﹕「便是舊僕愛童了。」繼虛點頭道﹕「此人戀戀故主﹐饒有義風﹐只看他能忠於家﹐自必能忠於國。薛將軍薦之﹐洵不謬也。」當下﹐梁生便請兩位夫人出來﹐說知欽召還朝之事。夢蘭道﹕「郎君可與夢蕙妹子先行﹐妾尙欲親往綿谷﹐料理二親葬事。二來﹐柳家爹爹現有侍妾懷孕在身﹐不知是男是女﹐也要在此看他分娩了﹐方可放心回京。」夢蕙便道﹕「姐姐的父母就是妹子的姑娘姑夫﹐這葬事合當相助料理。姐姐若到綿谷去﹐妹子卽願同行。」梁生聽說﹐便對劉繼虛道﹕「嶽父﹑嶽母葬事﹐小弟本當親往料理﹐柰王命在身﹐不敢羈遲。今令表妹與令妹去時﹐還望老舅替他支持爲妙。」繼虛道﹕「此是先姑夫與先姑娘的事﹐小弟自然效勞。」梁生大喜﹐隨卽同了兩位夫人與劉繼虛一齊上轎。到柳公府中﹐柳公向著梁生稱賀。梁生把夢蘭﹑夢蕙欲同往綿谷葬親的話說了。柳公道﹕「桑公奉聖旨賜葬墳塋之事﹐地方官自然料理。今得二女到彼主持﹐十分好了。但老夫也該親往靈前拜祭﹐爭柰有守土之責﹐不便遠行﹐只得轉托劉太守致誠意罷。」劉繼虛與梁生夫婦俱起身稱謝。柳公當日設宴慶賀。次日﹐恰好吏部咨文到了﹐梁生便打點起身﹐叮囑兩位夫人﹕「一等葬親事畢﹐並候了柳公弄璋之喜﹐卽赴京師﹐幸勿久羈。」又向夢蕙索取半錦﹐要把去獻與天子。夢蕙笑道﹕「此錦在郎君與姐姐則得之已久﹐賞鑑非一日﹔在妾則得之未久﹐尙欲從容把玩。乞再暫畱妾處﹐待妾回京之日﹐然後奉還郎君把去進獻﹐何如﹖」梁生點頭依允。當下拜辭柳公﹐別了夢蘭﹑夢蕙﹐發牌起馬﹐馳驛回京。隨行止帶幾个親隨家人﹐其梁忠夫婦和錢乳娘﹑張養娘﹐並眾家人僕婦們﹐都畱下伏侍兩位夫人。劉繼虛率官吏出郭拜送。柳公亦親送出郊外﹐珍重而別。只因這一去﹐有分教﹕假鬼引出眞鬼﹐實聽一番鬼話希奇﹔見神不是妝神﹐又聞一段神道顯應。未知後事如何﹐且看下卷分解。

第十三卷

負心賊夢遊地府髙義翁神賜麟兒

詩曰﹕

事到迷時眞亦夢﹐人當醒處夢皆眞。

莫言疑鬼因生鬼﹐道是無神卻有神。

話說梁生到了長安﹐入朝見駕謝恩。天子深加慰勞﹐賜宴於便殿。宴畢﹐梁生叩辭天子道﹕「逆璫楊復恭家首人賴本初﹐並姦徒時伯喜等一干人犯﹐俱未經分別定罪﹐今卿旣兼理刑部之事﹐可卽會同將軍薛尙武審究明白﹐擬罪奏聞。」梁生領旨出朝﹐卽赴禮刑二部衙門到任。在京文武大小官員俱來相見稱賀。薛尙武也來拜望。此時﹐鐘愛已往鄖襄赴任去了﹐不及候梁生到來參拜﹐卽懇薛尙武代爲致意。當下梁生延請尙武入內宅﹐講禮敍坐。尙武稱贊梁生剿滅楊守亮的智謀﹐梁生也稱贊他擒拿楊復恭的權略。因說道﹕「適奉聖諭﹐命我會同表兄審問賴本初一案。我聞本初因局騙欒云事露﹐故把復恭反情出首。我想他旣與欒云同附復恭﹐如何又是他局騙﹖又是他首告﹖」尙武道﹕「總是賴本初這廝姦險叵測﹐罪不容誅。聞他昔日曾與時伯喜﹑賈二﹑魏七設局哄騙欒云﹐嚇詐多金。後來賈二﹑魏七不知楊棟﹑楊梓卽欒﹑賴兩人﹐復假妝二楊﹐在外招搖﹐被楊復恭家人緝知﹐報與復恭拿住﹐至內相府審問。欒云認得二人卽昔日騙他的棍徒﹐因而拷訊出賴本初﹑時伯喜同謀的情獘。伯喜已被欒云鎖禁﹐本初著了急﹐故把楊復恭的反書艸稿﹐到我衙門裏來首告﹐指望借此免禍。我正惱恨他﹐當時被我捆打了一頓。你道這廝可不姦險麼﹖」梁生聽說﹐不勝嗟嘆。尙武敍話了半晌﹐起身告別。

次日﹐卽治酒私第﹐爲梁生接風。飲宴間﹐梁生詢知尙武還未續弦﹐因說道﹕「看有好姻事﹐小弟當爲作伐。」又自述夢蘭路聞刺客殺人﹐避入劉家﹐因得聘娶夢蕙的事。尙武拱手稱賀道﹕「賢弟昔年艱於擇配﹐不意今日佳配不一而足﹐可喜可羨。」因問﹕「這殺人的刺客﹐可曉得他的蹤迹否﹖」梁生道﹕「正爲不知刺客蹤迹﹐連那被殺的女子也不知是誰。我疑這刺客必是楊復恭所使。」尙武道﹕「若是楊復恭所使﹐明日只問賴本初便知端的了。」當晚宴罷﹐梁生辭別﹐約定尙武來日到刑部堂會審賴本初等一干人犯﹐不在話下。且說賴本初自與時伯喜﹑賈二﹑魏七一齊下獄﹐受苦異常。這魏七熬禁不起﹐先自見閻羅去了。本初悶坐獄中﹐好生難過。又想﹕「妻子瑩波﹐在路上不知平安否﹖他是乖覺的﹐於路隨機應變﹐料無他虞。」又想道﹕「他若聞得我監禁在此﹐或者潛回京來看顧我﹐也未可知。」正想念間﹐早有兩个家人到獄門首來報信﹐備說瑩波途中被刺﹐槁葬驛旁之事。本初喫了一驚﹐欷歔涕泣﹐暗自懊恨道﹕「我本替楊復恭造謀﹐要害梁用之的夫人﹐誰想到害了自己的妻子﹐卻不是自算計了自﹖」輾轉思量﹐怨悔無及。過了幾時﹐忽聞朝廷欽召梁狀元回京﹐兼理禮刑二部事。本初聽了這消息﹐喫驚不小﹐跌足道﹕「如今不好了﹐我的死期到了。我久已該定罪處決﹐只因刑部缺官﹐未經審結﹐故得苟延殘喘。我還指望新官來審錄﹐或者念我出首在先﹐從輕問擬。今不想恰遇梁家這个冤對來做了刑部﹐我在他面上積惡已深﹐他怎肯輕輕放我﹖」正是﹕

只因恩處將仇報﹐今日冤家狹路逢。

本初正驚慌不了﹐忽又聞說﹐朝廷命梁狀元會同了薛將軍公審他這一案。本初愈加著急道﹕「這一發不好了﹐梁家這對頭結怨已深﹐他卻還是个忠厚人﹐前在教場點選軍馬之時﹐柳丞相要殺我﹐到虧他勸免了。今我這一案﹐若單是他一个審問我﹐拼熬他一頓夾打﹐或者看我哀求不過﹐還肯略略念些親情﹐未必卽置重典。薛家這對頭﹐他好不狠辣﹐前日﹐我好端端去出首﹐被他平白地打得个半死﹐今番又撞在他手裏﹐這條性命斷然要送了。」又想﹕「我若受刑而死﹐身首異處﹐反不如魏七先死於獄﹐到得个全屍了。」想到痛苦處﹐不覺淚如雨下。等到晚間﹐意欲尋个自盡﹐爭柰那些獄卒﹐因他是奉旨候審的欽犯﹐又且梁狀元與薛將軍卽日要來會審了﹐怎敢放松﹐早晚緊緊提防﹐至夜間﹐將了手腳捆縛住﹐才許他睡。本初沒法柰何﹐悲嘆了一回﹐哪里睡得著。挨到三更以後﹐方得朦朧睡去﹐只聽得獄門外﹐人聲熱鬧﹐忽然趕進五六个穿靑的人來﹐將他一把扯起﹐便取鐵索套頸﹐說道﹕「奉梁老爺鈞旨﹐特來拿你。」說罷﹐押著便走。本初聽說是梁老爺拿他﹐只道那梁老爺就是梁狀元﹐想道﹕「梁狀元等不到明日﹐卻半夜三更來拿我﹐一定要立刻處死我了。」心裏驚慌﹐恨沒地孔可鉆。那些靑衣人把本初如牽羊的一般牽出了獄門﹐只顧向前行走。行了半晌﹐漸覺風雲慘淡﹐气象幽晦﹐此身如行煙霧之中﹐隱隱望見前面有一座虎頭城子。本初驚疑道﹕「長安城中﹐沒有這个所在﹐又不是皇城﹐又不是刑部衙門﹐卻是什麼去處﹖」及走至城邊﹐擡頭一看﹐見門樓牌額上有四个大字﹐乃是﹕

幽冥地府

本初見了﹐大驚道﹕「罷了﹐我竟到陰司裏來了﹗只是陰司裏如何也有什麼梁老爺﹖」心中十分疑懼。但到了此際﹐卻不由你做主﹐早被那些靑衣人驅進城中。你道那城中怎生光景﹖但見﹕

陰風撲面﹐冷气侵人。陰風撲面吹將來﹐毛骨生寒﹔冷气侵人﹐觸著時心膽俱顫。鋼刀利刃﹐幾行行排列分開﹔馬面牛頭﹐一个个猙獰險惡。迎來善士﹐引著寶蓋長幡﹔拿到凶人﹐盡是銅枷鐵鎖。文書公案﹐量不比人世糊塗﹔詞訟刑名﹐用不著陽間關節。正是﹕人生到此方回首﹐悔卻從前枉昧心。

本初被驅進城﹐又行了多時﹐來到一座殿字之前。那殿字金碧輝煌﹐極其巍煥。左右侍衛盛威整肅﹐殿門牌匾上﹐大書五个金字道﹕

森羅第一殿

本初隨著眾靑衣人走進殿中﹐只見殿前大柱上懸掛著兩扇板對﹐上寫道﹕

人負人﹐天不負人﹐是是非非終有報﹔

鬼畏鬼﹐人何畏鬼﹐淸淸白白可無憂。

眾靑衣人將本初押至丹墀下跪著﹐遙望殿中公座上﹐不見有甚神道。靑衣人髙聲稟道﹕「犯人賴本初拿到﹗」須臾﹐殿上傳呼道﹕「大王有旨﹐教將賴本初帶進後殿﹐與夫人同審。」道聲未了﹐兩旁閃出七八个鬼卒﹐把賴本初如蜂攢蝶擁﹐直提至後殿階陛之下跪到。殿前垂著珠簾﹐鬼卒向簾內跪下﹐稟道﹕「賴本初當面。」殿中傳呼﹕「捲簾。」鬼卒便退立階下伺候。本初望那殿上﹐正中間設著兩个髙座﹐左邊座上坐一个戴冕旒穿衮服的大王﹐右邊座上坐一个頂珠冠垂纓珞的夫人﹐兩傍侍立著許多宮娥太監。本初低頭俯伏﹐不敢仰視。只聽得那大王厲聲喝道﹕「賴本初﹐你這畜生擡起頭來﹐你可認得我夫婦二人麼﹖」本初戰戰兢兢﹐擡頭仔細一看﹐原來那大王不是別人﹐就是義父梁孝廉﹐那夫人也不是別人﹐就是母姨竇氏。本初見了﹐嚇得通身汗下﹐連連叩頭﹐不住聲叫﹕「恩父﹑恩母﹐孩兒知罪了。」梁公罵道﹕「你這負心賊子﹐你旣認得我兩个是恩父﹑恩母﹐卻如何恩將仇報﹐幾番幫著欒云要謀奪我孩兒梁棟材的姻事﹐又幫著楊復恭要謀害我媳婦桑夢蘭。今日到此﹐有何理說﹖」本初叩頭道﹕「孩兒早知今日﹐悔不當初﹐還望恩父大王爺天恩饒恕。」梁公怒喝道﹕「你這禽獸﹐還想饒恕麼﹖殺人可恕﹐情理難容。」本初見梁公不肯息怒﹐乃向著竇夫人叩頭哀告道﹕「恩母夫人乞看先母之面﹐饒恕小人則个。」夫人也不回言﹐只點頭嗟嘆。梁公喝令階下鬼卒﹕「將賴本初綁起﹐先打他鐵鞭三百﹐然後再問別事。」鬼卒得令﹐恰待動手﹐只見竇夫人對梁公道﹕「賴家這禽獸﹐忘恩負義﹐也不止是他一个人的罪﹐多半是他妻子房瑩波負心之故。如今我這里不必處治他﹐還送他到別殿去發落罷。」梁公沈吟道﹕「這廝本因欒云在第五殿告了他。第五殿大王道他與我有些瓜葛﹐故移文到我這里來拿問﹐我如今仍送他到第五殿去發落便了。」說罷﹐卽命鬼卒帶本初出去著落。本殿判官押送他到第五殿大王處聽審。

鬼卒領命﹐把本初帶出前殿﹐押至左廊下一个小小公署之中﹐見有一位官人﹐皂袍角帶﹐坐在那里。鬼卒向前稟道﹕「奉大王令旨﹐教判爺押送犯人賴本初到第五殿去﹐聽候審問。」那判官看了賴本初﹐連聲嘆息。隨卽起身﹐走出殿門﹐喚左右備馬來騎了。叫鬼卒把本初帶在馬前﹐一直望北而走。那判官在馬上喚著本初﹐問道﹕「你可曉得我是何人﹖」本初道﹕「犯人向未識認判爺﹐不知判爺是誰。」那判官道﹕「我非別人﹐就是你妻子房瑩波的父親房元化。因生前沒甚罪孽﹐又蒙梁大王看親情面上﹐將我充做本殿判官。」本初聽說﹐便向馬前雙膝跪下﹐告道﹕「判爺旣是犯人的親嶽父﹐萬乞做个方便﹐救我一救。」房判官喝道﹕「都是你這忘恩負義的賊﹐害死了我的女兒﹐我正怨恨著你﹐你反要我替你做方便麼﹖」本初只是跪著哀告。房判官道﹕「你休得胡纏﹐莫說我不肯替你做方便﹐就是我要做方便時﹐陰司法律森嚴﹐不比陽間用得人情﹐弄得手腳﹐我也方便你不得。你冤自有頭﹐債自有主。那欒云旣在第五殿告了你﹐少不得要去對理。」本初道﹕「嶽父可曉得欒云爲什麼在第五殿告我﹖」房判官道﹕「他告你哄騙了他許多資財﹐又引誘他去依附逆璫。後來﹐又是你去出首他謀反﹐致使他身首異處﹐他好不恨你哩﹗只怕如今梁大王便饒恕了你﹐欒云卻不肯饒恕你。」本初道﹕「我方才在梁大王處已得幸免刑罰﹐只不知那第五殿大王比第一殿可差不多否﹖」房判官搖首道﹕「利害哩﹗你道那第五殿大王是誰﹐便是在陽世做過禮部侍郎的桑老爺。」本初驚問道﹕「那个桑老爺﹐不是諱求號遠揚的麼﹖」房判官道﹕「不是這个桑老爺﹐還有那个桑老爺﹖」本初聽罷﹐嚇得心膽俱碎﹐跌到在地﹐口中叫苦不疊﹐說道﹕「我今番壞了﹗那桑老爺就是桑夢蘭小姐的父親。我昔日曾教欒云趕逐夢蘭﹐又與楊復恭謀刺夢蘭﹐今日桑老爺見了我﹐卻是仇人相見﹐怎肯干休﹗」房判官道﹕「這都是你從前做過的罪孽﹐如今懊悔也無及了。常言道﹕『醜媳婦少不得要見公婆。』還不快去。」鬼卒便向前拖起本初﹐廝趕著叫﹕「快走。」本初走一步﹐抖一步﹐走過了三个殿門﹐看看又走到一座殿宇之前﹐那殿宇門樓牌額上也有五个大金字道﹕

森羅第五殿

房判官將到殿門﹐便下了馬﹐分付隨來的鬼卒﹐只在門外伺候。自己帶著本初﹐正待報名進見﹐只見正西上有一个差官打扮的人﹐手持一封公文﹐騎著一匹快馬﹐奔至殿門首﹐也下馬報名﹐說是巡視西嶽神將薛老爺差來投遞公文的。守殿門的鬼判便接了他的公文﹐引著那差官﹐一面教房判官帶了賴本初一齊走進殿門。本初看那殿中規模體勢更是森嚴﹐左右兩旁排列的鬼卒不計其數﹐無不猙獰可畏。殿前大柱上也掛著兩扇板﹐上面寫道﹕

九地法輪常轉﹐惟升善士到天堂﹔

一天明鏡無私﹐每送惡人歸地獄。

本初心驚膽顫﹐跪伏丹墀﹐偸眼看殿上時﹐只見那桑大王頭戴冕旒﹐身穿衮服﹐南面據案而坐。鬼判先引差官上前叩見了﹐將公文呈上。桑公把來遞與旁邊侍立的判官﹐教拆開讀與我聽。那判官接過公文﹐拆開封皮﹐髙聲讀道﹕

敕命巡視西嶽神將薛咨移森羅第五殿大王桑案下﹐爲陽官懋積陰功﹐冥府宜昭福報事。看得陽世丞相泰國公柳玭﹐素行忠直﹐近奉君命﹐徵討叛帥﹐能以不殺爲威﹐興元一路﹐全活生靈甚多﹐功徳不淺﹐當獲福報。今查柳公尙未有子﹐相應卽賜佳兒﹐俾得永延宗祀﹐以昭作善降祥之理。本神將巡視所及﹐合具咨文移會﹐仰煩貴殿照證施行﹐須至咨者。

判官讀罷﹐仍將公文呈放案上﹐桑公提起筆來﹐不知寫了些什麼。那判官又髙聲傳宣道﹕「大王有旨﹐咨文內事理﹐卽付該司議行﹐來差暫畱公館﹐候發回文。」差官答應了一聲﹐仍隨著守門鬼判出外去了。房判官方才轉過殿階前﹐呼名參拜﹐拜畢﹐跪稟道﹕「第一殿大王差小判押送犯人賴本初在此候審。」只聽得桑大王道﹕「房判官﹐旣是梁大王差你押送賴本初到此﹐你可站在一邊﹐看我審明了這宗公案﹐好去回覆你梁大王。」房判官應諾起身﹐向殿柱邊立著。本初此時驚慌無措﹐卻又想道﹕「旣是就要審問﹐如何原告欒云還不到來﹖」正惶惑間﹐只見桑公怒容可掬﹐喝令左石將本初提至几案前﹐指著罵道﹕「你這惡賊﹐你今日也不消與欒云對簿。縱使欒云不來告你﹐你負了梁家大徳﹐恩將仇報﹐這等滅絕天理﹐便永墜阿鼻。我且問你﹐我女夢蘭與你初無仇怨﹐你爲何幫著欒云造謀設局﹖逼婚不就﹐遂肆趕逐之計。於前騙婚不成﹐又施行刺之謀於後﹐姦險狠毒﹐一至於此。我看你生平口中並沒有一句實話﹐該受剜舌地獄﹔胸中並沒一點良心﹐該受剖心地獄。」說罷﹐便分付鬼卒﹕「快把賴本初這廝剜舌剖心﹐以昭弄舌喪心之報。」那些鬼卒得了大王令旨﹐便一擁上前﹐將本初跣剝了衣服﹐背剪綁在殿柱上。一霎時﹐拿鐵鉤的﹐持利刃的﹐團團圍住。本初連聲哀叫﹐號哭求饒。眾鬼那里肯睬你一睬。正是﹕

閻羅鐵面﹐威如雷電。

惡有惡報﹐非修私怨。

當下﹐眾鬼卒綁住了本初﹐剖心的要來剖心﹐剜舌的要來剜舌﹐本初大哭大叫。正在危急之際﹐只見守門的鬼判﹐從殿門外跑將進來﹐手中拿著一个柬帖兒﹐到殿前跪稟道﹕「九天修文院仙官劉老爺來拜。」桑公聽說﹐喝教鬼卒﹕「且把賴本初帶在一邊﹐待我接見仙官過了﹐然後用刑。」眾鬼卒得令﹐放起本初﹐押去殿側﹐跪伏伺候。桑公走下殿階﹐迎接那劉仙官進來。本初偸眼看那劉仙官﹐只見他峨冠博帶﹐昂然而入。桑公延至殿上﹐與他講禮畢﹐遜他上坐﹐自己主席相陪。茶罷。劉仙官對著桑公不知講些什麼﹐桑公都唯唯領命。敍話良久﹐方才起身作別。桑公直送出殿門外。本初乘間私問房判官道﹕「這劉仙官是誰﹖桑大王這般敬禮他﹖」房判官道﹕「此非別人﹐卽昔年下第舉子劉蕡也。上帝憐他有才不遇﹐又觸邪而死﹐故敕他做了九天修文院仙官。他是忠直之人﹐又且爵列天曹﹐官居仙品﹐桑大王安得不十分敬禮﹖」本初聽說﹐點頭稱嘆。正是﹕

峨峨冠帶降層雲﹐玉殿仙官體勢尊。

昔日人間曾下第﹐今朝天上掌修文。

桑公送過了劉仙官﹐回入殿中坐定﹐卽喚本殿判官過來分付道﹕「方才劉仙官老爺也說丞相柳玭﹐爲人忠直慈祥﹐不當無嗣﹐爲此特來拜我﹐要我送个佳兒與他﹐正與神將薛老爺的移文一樣意思。我想﹐柳丞相原系先賢柳公綽之孫﹐本當有後﹐況他又品行兼優﹐功徳懋著﹐允宜早賜麟兒。但爲柳丞相之子者﹐必須生平行善之人﹐方可去得。今有已故善士劉虛齋卽劉仙官之孫﹐他今現在轉生司﹐聽候轉生。我意欲便把他轉生到柳家去。適間曾對劉仙官說過﹐仙官已經許諾。你今可將長幡寶蓋到轉生司﹐去迎請劉善士送往興元柳府投胎受生﹐一面具文回復薛神將老爺﹐卽給發來差資回便了。」判官領命下殿而去。眾鬼卒仍把賴本初押到殿前﹐正待綁縛用刑﹐桑公喝教且住﹐喚過房判官來分付道﹕「適才劉仙官老爺對我說﹕『賴本初這廝若只將他在陰司裏剜舌剖心﹐陽世無人知道﹐不足以驚惕姦頑﹐不若放他回轉陽間﹐教他在陽世受此現報﹐方可警世。』我思此言甚爲有理﹐你今可將他仍舊押回長安獄中﹐且待明日再著欒云去勾拿他未遲。」房判官領了鈞旨﹐叩辭了桑公﹐趨下殿庭﹐帶了賴本初﹐依先走出殿門外。正是﹕

鰲魚暫脫金鉤﹐到底難逃羅网。

只圖少緩目前﹐未必便能長往。

房判官帶本初出了殿門﹐仍喚原隨來的鬼卒押著﹐自己依舊上馬而行。一頭走﹐一頭對本初說道﹕「你今日到此﹐方知善有善報﹐惡有惡報。柳丞相是好人﹐一時神將移文﹐仙官降語﹐都要送个佳兒與他。像你這般作惡﹐桑大王就要把你剜舌剖心﹐方才若非劉仙官到來﹐你此時已舌爛心銷矣。」本初聞言﹐低頭嗟嘆﹐因問道﹕「那劉仙官我已問知是劉蕡了﹐不知這薛神將又是何人﹖」房判官道﹕「你還不曉得﹖這薛神將就是你姨夫薛振威了。他的祖先薛仁貴﹐現爲神霄值殿大將軍﹐他以世陰﹐又且生前曾在陜西地界中做過鎭將﹐故上帝卽敕他巡視西嶽。」本初聽說﹐驚訝道﹕「原來就是薛家姨夫。」正說間﹐早來到一个所在。但見陰雲慘慘﹐黑霧漫漫﹐耳邊時聞啼哭之聲。房判官指道﹕「此乃枉死城也。」道猶未了﹐路旁忽閃出一羣女鬼﹐內中一个婦人﹐走近前來﹐將本初一把扯住﹐叫道﹕「你害得我好苦﹗」本初定睛一看﹐認得是妻子房瑩波﹐見他破衣跌足﹐滿身血污﹐不覺心中慘傷﹐抱住大哭。瑩波卻柳眉到豎﹐星眼圓睜﹐指著本初罵道﹕「都是你要害梁狀元夫人﹐致使我誤死於賽空兒之手。你今還要哭我怎的﹖你這天不蓋﹐地不載﹐忘恩負義的賊﹗」本初道﹕「你休罵我﹐𨿽是我忘恩負義﹐我當初要離別梁家時﹐也曾請問你的主意。後來﹐我騙錦﹑騙婚許多事情﹐你都曉得﹐你當時若有幾句正言規勸我﹐我也不到得做出這般不是來。」瑩波聽罷﹐把本初連啐了兩啐﹐說道﹕「你做了男子漢大丈夫﹐沒有三分主意﹐到埋怨我婦人家不來規勸你﹐可不慚愧死人﹗」本初道﹕「你不規勸我也罷了﹐只是你前日在長安城外﹐遇見了梁用之﹐爲甚不肯認他﹖反縱容家人去毆辱他﹖這難道到不叫做忘恩負義﹖」瑩波見說﹐又羞又惱﹐兩个互相埋怨﹐喞喞噥噥﹐聒个不了。房判官焦躁起來﹐勒馬上前喝道﹕「總是你夫婦二人一樣忘恩負義。夫也休埋怨著婦﹐婦也休埋怨著夫﹐各人自做下的孽﹐各人自去受罪便了﹐只管聒絮些什麼﹗」說罷﹐喝令鬼卒趕開瑩波﹐押著本初向前而走。

又走不多幾步﹐只見一个吏員打扮的人手中捧著一束文書﹐忙忙的走將來﹐見了本初卽立住了腳﹐指著喝道﹕「你這不幹好事的畜生﹐今日來了麼﹖」本初擡頭看時﹐卻原來就是父親賴君遠﹐便上前扯住衣襟﹐跪下大哭道﹕「爹爹救孩兒則个﹗」賴君遠喝罵道﹕「你造下彌天大罪﹐還要認我做父親麼﹖我當初去世之後﹐你伶仃孤苦﹐虧得梁家的姨夫﹑母姨看你母親面上﹐養你爲子﹐收你爲婿。你不思報效﹐反起歹心﹐罪孽已深﹐難逃惡報。你目下的罪正受不了﹐來生的債正還不盡。你今日旣這般慌張﹐何不當初不要作惡。」本初哭道﹕「孩兒自知罪大﹐只求爹爹念父子之情﹐救孩兒一救。」賴君遠喝道﹕「你自作自受﹐我如何救得你﹖」本初哭道﹕「爹爹旣在這里做个吏員﹐掌管文書﹐便可善覷方便﹐怎地救不得﹖」賴君遠罵道﹕「你這畜生休胡說﹐我今也蒙梁大王念親情上﹐把我充做本殿書吏。陰律森嚴﹐豈容徇情﹖就是你嶽父現做判爺﹐也救你不得﹐我怎生救得你﹖況你這畜生﹐不但是梁家罪人﹐亦是賴家賊子。你投拜逆璫﹐攺名易姓﹐旣非梁梓材﹐並非賴本初﹐卻是楊梓了﹐與我賴君遠什麼相干﹖就使做得方便時﹐我也不肯救你。」本初還跪到地上﹐啼哭懇求。房判官喝教起來﹕「快走﹗」本初只是跪著啼哭﹐卻被賴君遠扠開五指﹐望臉上劈臉一掌﹐本初負痛﹐大叫一聲﹐驀然驚覺﹐乃是南柯一夢。身子原捆縛在獄中土牀上﹐嚇得渾身冷汗。聽獄門外﹐更鼓已打五更了。他凝神細想﹕「夢中所見所聞一一分明﹐十分警悟。」欷歔嘆息道﹕「善惡到頭終有報﹐你梁家姨父﹑姨母是个善人﹐人𨿽負了他﹐天卻不肯負他﹐如今都做了神道。桑公﹑劉公﹑薛公都是正人﹐便也爲神的爲神﹐爲仙的爲仙。柳公正直﹐便送个佳兒與他。如我從前這般造孽﹐到底有甚便宜處﹖我今𨿽追悔已無及了。」左思右想﹐自己埋怨了一番。又嘆道﹕「我當初每聽人說﹐陰司果報﹐只道是無稽之談﹐渺茫難信﹐直至今日﹐方知不爽。閻羅老子何不在我未曾造孽之前﹐先送个信兒與我﹐也免得我造下這般惡孽。」正是﹕

初疑死後無知﹐誰料空中有鏡。

若還未到時辰﹐說殺也無人信。

次日﹐辰牌時分﹐只見獄官領著許多獄卒來說道﹕「今日梁老爺﹑薛老爺要會審你們這一干人犯了﹐快打點到刑部衙門首聽候去。」本初聽說﹐涕泣自忖道﹕「我犯下罪孽﹐被陰司拿去﹐就是生身的父親在那里做書吏﹐嫡親的嶽丈在那里做判官﹐也不能救我。況梁狀元﹑薛將軍兩个是我冤對﹐今日料無再活之理。」又想道﹕「若論梁公﹑桑公做冥王尙肯放我轉來﹐或者今日梁狀元﹑薛將軍也肯釋放我﹐亦未可知。」又尋思道﹕「夢中明明說教我在陽世受剜舌剖心的現報﹐今日定然凶多吉少。」又想起﹕「桑大王放我時﹐曾說明日再著欒云來拿我。若我旣在陽世受了現報﹐如何又要欒云來勾捉﹖正不知今日是好死﹖是惡死﹖」心裏驚慌不定﹐好像十七八个弔桶在胸前一上一下的一般。當下﹐獄官把本初上了刑具﹐並時伯喜﹑賈二一齊帶出獄門﹐到刑部堂前聽審。只因這一番﹐有分教﹕堂上三尺幸免﹐舉頭三尺難逃。目下一波未平﹐向後一波復起。不知後事如何﹐且看下卷分解。

第十四卷

欒云棟活追賴本初賽空兒嫁禍時伯喜

詩曰﹕

世情順險勝風波﹐嘆息人間負義多。

那識天公原有報﹐惡人自有惡人磨。

話說賴本初同了時伯喜﹑賈二隨著獄官﹑獄卒來到刑部衙門首聽審。梁狀元等薛將軍到了﹐一齊坐堂。各員役參拜畢﹐獄官將犯人解進﹐本初與時伯喜﹑賈二進了儀門﹐只見堂陛前對立著許多雄赳赳﹑橫刀挺戟的軍健﹐堂檐下分列著許多惡狠狠﹑持棍帶索的皂快﹐堂前站著幾个捧文書的吏典﹐執令旗的軍官﹐殿上排設著許多刑具。堂中兩个髙座上﹐一邊坐著梁狀元﹐一邊坐著薛將軍﹐森森嚴嚴﹐就如神道一般﹐與夢中所見閻羅王也差不遠。本初戰兢兢的俯伏階下﹐不敢仰視。梁生一眼看見本初囚首囚服恐懼觳觫之狀﹐便先有幾分不忍﹐暗想道﹕「他和我們一樣中表兄弟﹐如今我與表兄髙坐堂上做問官﹐他卻匍伏階前做囚犯﹐𨿽是他自作之孽﹐然亦深可憐憫。」因又想起當初先人收養他在家裏﹐中表三人一處讀書的時節﹐不覺慘然傷感﹐便不等薛尙武開口﹐卽分付左右把賴本初帶過一邊﹐先喚時伯喜與賈二過來審問。時伯喜跪近案前﹐梁生仔細看了他一看﹐問道﹕「當初假扮公差﹐詐稱姓景﹐在舟中把蒙汗藥麻翻我主僕二人﹐盜去回文半錦的﹐就是你麼﹖」伯喜連連叩頭道﹕「犯人當日有眼不識泰山﹐罪該萬死。但此系欒云所使﹐又是賴本初主謀的﹐實不干犯人之事。」薛尙武便接問道﹕「你這廝旣爲欒云鷹犬﹐得做楊府虞候﹐卻又怎地與賴本初﹑賈二及已故犯人魏七等同設騙局﹐嚇詐他銀子﹐以致事露被他拷打拘禁﹐這段情由﹐可從實細細招來。」時伯喜只得將昔年詐稱科場關節﹐同謀騙銀後﹐因賈二等假官事發﹐究出舊獘的情由﹐說了一徧。梁生罵道﹕「你這沒良心的狗才﹐你若但奉欒云之命﹐將我誑騙﹐還只算桀犬吠堯﹐各爲其主﹐原來你未騙我之前﹐先已騙過欒云﹐這等姦險﹐好生可惡。」伯喜告道﹕「這也非止犯人一人之事﹐也是賴本初主謀的。老爺不信﹐只問賈二便知。」

薛尙武便喝令左右帶過賈二來﹐問道﹕「我問你﹐前日如何詐稱聶二爺﹖賴本初如何主謀﹖後來你又如何假充楊棟在外哄人﹖都要從實招供。若有一字不實﹐便要夾打了。」賈二不敢抵賴﹐把前後情由盡行供出。梁生罵道﹕「你這光棍﹐詐稱桑侍郎的舅子﹐敢於污玷桑老爺﹐十分大膽。縱使沒有後面假官一事﹐也該重處了。」賈二道﹕「這都是賴本初設下的計策。當時所騙銀兩﹐犯人與魏七隻分得一分﹐到是賴本初和時伯喜得了兩分去。」薛尙武道﹕「前事縱然不論﹐但論賈二假借楊棟名色﹐不知在外騙詐了多少人﹖時伯喜做了楊府虞候﹐也不知在外詐了多少贓物﹖你兩人總算是逆閹一黨﹐都該問个死罪。」賈二﹑時伯喜聽說﹐一齊叩頭哀告道﹕「犯人等罪固當死﹐只求老爺天恩方便﹐筆下超生。」梁生對尙武道﹕「這兩人罪犯固當重處﹐但念賈二𨿽借楊棟名色在外騙人﹐然復恭謀反與彼無涉。時伯喜𨿽爲楊家虞候反書一事﹐彼所未知﹐姑免其一死﹐各杖一百﹐發配邊遠足矣。」尙武指著二人說道﹕「梁老爺這般斷決﹐造化了你兩个狗才。」二人叩頭感謝。正是﹕

不遇來侯無死法﹐幸逢徐杜有生機。

當下﹐薛尙武叫左右帶過時﹑賈二犯﹐把賴本初押將過來。本初捏著兩把汗﹐跪到案前。梁生問道﹕「你當初旣不顧親情﹐專做欒云的謀主﹐替他騙錦﹐替他賺婚﹐又與他認爲兄弟﹐同拜逆璫﹐這般親熱﹐卻又如何騙銀於前﹐出首於後﹐反覆至此﹖」本初無言可答﹐只是叩頭。尙武對梁生道﹕「他受了姨夫﹑母姨何等大恩﹐尙且恩將仇報﹐何況欒云。」本初哀告道﹕「犯人自知罪重﹐悔已無及﹐只望兩位老爺格外垂仁。」梁生道﹕「我且問你﹐表妹房瑩波今在何處﹖」本初哭道﹕「前日打發他回鄕﹐不想被人刺殺在途中了。」梁生驚問﹕「何人所刺﹖」本初把楊復恭遣賽空兒到襄州行刺﹐卻誤將瑩波刺死於商州武關驛的緣故﹐細細說了。梁生方知前日刺客﹐果系楊復恭所使。替死的梁夫人就是房瑩波﹐不勝嗟訝。又問道﹕「我當時只道被刺的眞个是我家內眷﹐曾遣人到彼尋取骸骨﹐爲何並無蹤迹﹖」本初哭道﹕「當時兩个家奴見主母被刺﹐只因是冒名逃難的﹐不敢說出眞名﹐不便報知地方官府﹐私將屍首槁葬於驛旁隙地﹐所以無可尋問。」梁生點頭嗟嘆﹐對尙武道﹕「念我兩先人將瑩波表妹收養膝下﹐何等珍重﹐誰想今日卻出這場結果。他前在長安城外與我相遇﹐不肯認親﹐何期後來到替了我內人一死。」尙武道﹕「復恭遣人行刺﹐定然也是賴本初造謀﹐那曉得到害了自己的妻子﹐可見天网恢恢﹐疏而不漏。」本初道﹕「我賴本初今日方知﹐鬼神難欺﹐天道不爽。只是懊悔已無及了。」因便把昨夜夢中之言略述幾句﹐早被尙武呵喝道﹕「公堂之上﹐準許你說鬼話﹗」本初便住了口﹐不敢再說。

梁生聽得說著他的父母﹐遂對尙武道﹕「且容他說完。」本初乃細述夢中所見梁公夫婦與桑公﹑房元化﹑房瑩波﹑賴君遠之事。並說薛神將移文冥王﹐劉仙官降臨地府﹐與所聞薛仁貴在神霄值殿﹐劉虛齋往柳家托生的話。但說到桑公放回他的時節﹐卻把陽間受報之說隱過了﹐只說是劉仙官講情分上﹐故此放回的。尙武聽罷﹐對梁生道﹕「休聽他這些鬼話﹐縱然陰司饒了他﹐我這里陽間斷不饒他。」本初聽說﹐嚇得伏地再三哀求。梁生見他這般光景﹐便對尙武道﹕「他𨿽爲復恭假侄﹐姑依自首免罪之例﹐饒他一死﹐也問个邊遠充軍罷。」尙武道﹕「復恭謀反﹐已非一日﹐反書艸稿旣在他處﹐爲何一向不卽首告﹐直待欒云要拿他﹐方才事急出首﹖恐難從自首免罪之例。」梁生道﹕「他𨿽滅親背義﹐我和你還須念母黨之親﹐看姨夫母姨面上﹐姑寬一綫。」尙武聞言﹐亦撫然道﹕「旣如此﹐卽依尊意斷決便了。」本初見尙武口角已轉﹐連連叩頭謝道﹕「多蒙兩位老爺﹐不念舊惡﹐萬代恩徳。」正是﹕

故者無失其爲故﹐親者無失其爲親。

小人不肯饒君子﹐君子偏能恕小人。

梁生與尙武判斷已畢﹐分付獄官﹐仍將人犯收監﹐等候申奏朝廷﹐請旨定奪。獄官領令﹐把本初和時﹑賈二人帶下堂來。本初才走下堂﹐忽然大叫一聲﹐望後便到。獄官連忙扯起他來﹐只見本初咬牙睜眼﹐轉身朝上跪下﹐口中叫道﹕「梁老爺﹑薛老爺﹐我乃欒云是也﹐賴本初坑陷了我多少資財﹐又害了我性命﹐是他誘我投拜楊復恭﹐又是他出首﹐致使我身首異處。他今卻要保全首領而去﹐兩位老爺便饒了他﹐我欒云斷不饒他。我今奉桑大王鈞旨﹐著我將他剜舌剖心﹐以昭現報。」說罷﹐立起身﹐向階前軍校手中奪過一把刀來﹐厲聲道﹕「賴本初﹐我先割你舌﹐然後再剖你心﹐看你心肝五臟怎樣生的。」言畢﹐便自己扯出舌頭﹐一刀割去半段﹐隨又扯開胸膛﹐把刀向肚子上只一劃﹐只聽得「肐咂」一聲﹐血漉漉滚出肚腸來﹐嗚呼死了。堂上堂下看的人無不駭然。正是﹕

不用君子殺他﹐卻用惡人殺他。

又非別的來殺﹐仍然自殺自家。

尙武與梁生見了﹐十分驚訝。梁生對尙武道﹕「適間﹐本初公堂上述夢﹐是人說鬼話﹐今看欒云白日裏報冤﹐卻是鬼作人言了。鬼神之事不可信其無。」尙武道﹕「若論情理﹐原不該恕他﹐今𨿽幸免官刑﹐到底難逃鬼責。」當下﹐梁生叫左右﹐將本初屍首用棺木盛殮了﹐傳令著賴家僕人把他靈柩移至瑩波槁葬之所。掘起瑩波骸骨﹐亦用棺木盛殮﹐合葬驛旁﹐築个墓道﹐立碑其上﹐題曰﹕賴本初曁元配房氏之墓。正是﹕

旣赦之於生前﹐又葬之於死後。

惡人到底是薄﹐善人到底是厚。

梁生旣遣人葬了本初夫婦﹐當時的人多有曉得梁賴兩家根由始末的﹐編成一篇口號﹐單說本初夫妻的以怨報徳處。道是﹕

房氏善忘﹐賴子會賴。只爲賴其本﹐而忘其初﹔遂使梁被摧﹐而棟被壞。夫妻兩兩寡情﹐男女雙雙無賽﹐若一人稍有良心﹐不到得這般毒害。一个天不蓋﹐一个地不載。到不如逐去的奴子﹐能將故主戀﹔反不若趕出的養娘﹐尙把舊家戴。虧殺非子非婿的薛郎救了表弟災﹐又賴非親非故的柳公畱得夢蘭在。偏是恩深反負恩﹐究竟害人還自害。奉勸世上負心人﹐果報昭然須鑑戒。

梁生與尙武將所定各犯罪案﹐並賽空兒一事﹐都具疏奏聞。天子聖旨道﹕

賴本初﹑魏七已死﹐勿論。賈二﹑時伯喜依擬發配。賽空兒著嚴緝正法。該部知道。

梁生奉了聖﹝上止﹢下曰﹞﹐卽於獄中取出時伯喜﹑賈二依律決遣﹐兩个都發配劍南衛充軍。差人管押去訖﹐一面行文各府各鎭﹐緝拿賽空兒﹐不在話下。

且說賽空兒自從刺殺假梁夫人之後﹐劫了這一包細軟﹐奔至沒人之處﹐打開看時﹐都是些金珠首飾﹐卻不見什麼回文半錦。他想道﹕「我𨿽不曾取得半錦﹐人卻被我刺殺了﹐也好去內相府裏請功。」不意趕到長安城外﹐忽聽楊復恭已爲反情敗露﹐被朝廷殺了﹐他便不敢進京。東逃西竄了幾時後﹐聞朝廷差鐘愛做了鄖襄防禦使﹐在均州募民屯田﹐他卽攺了姓名﹐叫做倪寶﹐竟至均州混入流民籍中﹐受田耕種。後來﹐又打聽得前日刺殺的不是眞梁夫人﹐到是賴本初的妻子﹐他遂放寬了念頭。那知梁生徧行文書﹐要緝拿他。文書行至鄖襄防禦衙門﹐鐘愛接著﹐畱心查訪﹐卻不曉得倪寶就是賽空兒﹐那里查訪得著﹖誰想賽空兒原是內相府中軍健出身﹐平日在外殺潑放肆慣了﹐到底舊性不攺。一日走到一酒店中買酒喫。那酒店主人就是前日在村鎭上開飯店﹐梁忠曾在他家住過的。今因地方平靜了﹐故搬到官塘大路來賣酒營生。當下﹐賽空兒來到店中﹐喫了酒﹐店主人問他討酒錢﹐他取出一隻小小的金釵來﹐付與店主人道﹕「權把這釵當在此﹐明日將銀來贖。」店主人看了說道﹕「不知這釵是眞金的﹐假金的﹖我不要他。」賽空兒便厲聲道﹕「你這村人﹐好不識貨﹐怎麼這釵是假的﹖」店主人道﹕「莫管他是眞﹐是假﹐總是我們開店的要賣現錢﹐不要首飾抵當。」賽空兒睜著眼道﹕「我今日偏沒現錢﹐你若不要這釵時﹐我便收了去﹐酒錢且賒著﹐慢慢地還。」店主人嚷道﹕「客官﹐你要用彊白喫人的東西麼﹖」賽空兒喝道﹕「我就用彊了這一遭兒﹐也不打緊。」說罷﹐搶了這釵﹐往外就走。店主人一把拖住﹐那里肯放。賽空兒發起性﹐把店主人一推一交﹐一發將他店裏家夥什物打得粉碎。店主人大嚷大叫﹐裏面妻兒老小也都趕出來叫罵。驚動了地方鄰里﹐一時盡走將攏來。見賽空兒殺潑﹐都道﹕「我這里防禦鐘老爺法令極嚴﹐便是兵丁也不許在外彊買東西﹐你是那里來的野人﹐直憑放肆。」賽空兒還睜目攘臂﹐口中亂嚷道﹕「什麼鐘老爺﹑鼓老爺﹐我偏不怕。」眾人忿怒﹐便同著店主人一齊把他扭結住了﹐擁至防禦衙門前。正值鐘愛開門坐堂﹐眾人齊聲喊稟。

鐘愛傳令喚進﹐先叫店主人並眾人上前﹐問了情由﹐乃喝問賽空兒道﹕「你是何處彊徒﹐敢來這里放潑﹖」賽空兒道﹕「小的是流民倪寶﹐入籍在此耕種的。」鐘愛道﹕「你旣入籍在此﹐豈不知我的號令﹖屯軍彊取民財便要重處﹐你是流民﹐到敢大膽白喫人家的。該當得何罪﹖」賽空兒道﹕「我原把金釵當錢﹐那主人家不要﹐爲此爭鬧。」鐘愛叫﹕「把釵來我看。」賽空兒把釵呈上﹐鐘愛取來細細看時﹐只見那釵兒上鑑著「瑩波」兩字﹐心裏驚疑道﹕「瑩波乃我梁家房小姐的小字﹐如何他的釵卻在此人處﹖」因問賽空兒道﹕「此釵你從何處得的﹖」賽空兒突然被問﹐一時回答不出﹐頓了一頓口﹐方才支吾道﹕「是小人買得的。」鐘愛見他這般光景﹐一發心疑﹐便喝道﹕「這釵上明明鑑著『瑩波』二字﹐那瑩波乃梁狀元表妹房小姐的小名。房小姐近被賊人賽空兒刺死﹐於路劫去行囊﹐現今梁狀元題了疏﹐奉了旨﹐行文在此緝捕。今這釵子在你處﹐莫非你就是賽空兒麼﹖」賽空兒被他猜破﹐不覺面如土色﹐口中勉彊抵賴。鐘愛喝教左右動起刑來。賽空兒料賴不過﹐只得供吐眞名﹐招出實情。鐘愛便教押去監禁聽候﹐備文解送梁老爺問罪﹐金釵置庫。賽空兒分辧﹕「小人原不曾觸犯梁老爺的宅眷﹐刺殺的乃賴本初之妻﹐卽楊內相義侄楊梓的奶奶。楊家是梁老爺的對頭﹐如何梁老爺到要緝拿小人﹖」鐘愛喝道﹕「楊梓之妻須是梁老爺的表妹﹐況你行刺之時﹐是認著楊家宅眷刺的﹐還是認著梁家宅眷刺的﹖」賽空兒無言可答。鐘愛將他下獄﹐一面差人查他住處﹐卻沒有妻小﹐止有被囊包裹﹐並幾件粗重什物﹐便把來給與酒店主人﹐賠償他打碎的家夥。店主人與眾人都拜謝而去。鐘愛卽日備下文書﹐獄中取出賽空兒﹐上了長枷﹐差兩个親隨軍校﹐一个叫孫龍﹑一个叫鄭虎﹐解送賽空兒到京師刑部衙門﹐聽候梁狀元發落。正是﹕

刺客殺人𨿽有誤﹐當官捉賊更無差。

孫龍﹑鄭虎領了公文﹐押著賽空兒隨卽起程。因知他是个刺客﹐恐怕他有手腳﹐一路緊緊提防。曉行夜宿﹐不則一日﹐行至商州界上。孫龍﹑鄭虎對著賽空兒說道﹕「這里是你前日行凶的所在了。」賽空兒也不回言﹐低著頭只顧走。到得城外﹐日已傍晚﹐三人便投客店宿歇。那店裏各房都有客人住鋪﹐只有近門首一間小房還空著﹐裏面設下兩个艸榻﹑兩个艸鋪。店小二引三人到那房中歇下。孫龍便叫打火造飯。鄭虎道﹕「有好酒可先取來喫。」店小二道﹕「小店只有村醪﹐不中喫。要好酒時﹐客官可自往前面酒店中去買。」鄭虎聽說﹐便一頭向招文袋中取銀子﹐一頭喃喃吶吶的道﹕「我們晦气﹐解著這个囚犯﹐一路來水酒也不曾喫他一杯﹐日日要我們賠錢賠鈔。」孫龍接口道﹕「他劫掠人的東西﹐只會自己換酒喫﹐前日這樣金釵兒﹐何不畱幾隻在身邊﹐今日也好做東道請人。」賽空兒只做不聽得﹐由他們自說。兩个喞噥了一回﹐鄭虎問主人家討了个酒壺﹐正待去買酒﹐只見店小二引著一个客人進來﹐口中說道﹕「客官﹐你來遲了﹐我家客房都已住滿﹐只這房裏還空著一个艸鋪﹐你就和這三位客人同住罷。」那客人道﹕「罷了﹐只要有宿處便了。」說畢﹐把背上包裹安放艸鋪上﹐向孫龍等三人拱了一拱手﹐便去鋪上坐下。孫龍看著那客人﹐私對鄭虎道﹕「這客人面龐有些廝熟﹐好像在那里會過的。」鄭虎點頭道﹕「便是我也覺道面熟﹐只記不起是誰。」正說間﹐只見賽空兒坐在旁邊艸鋪上﹐忽地對著那客人笑道﹕「你敢是楊府虞候時伯喜麼﹖」孫龍﹑鄭虎聽了﹐齊聲道﹕「是也﹐是也﹐正是時虞候﹐我說有些面熟。」那客人漲紅了臉﹐忙起身搖手道﹕「我不是什麼時虞候﹐我自姓景﹐你們莫錯認了。」孫龍道﹕「我記得鐘防禦老爺做提轄的時節﹐我們曾在督屯公署中見過你﹐你正是時虞候﹐如何認錯﹖」鄭虎道﹕「賽空兒和你同在楊府勾當的﹐難道他也認錯了﹖」那客人見賴不過﹐乃低聲道﹕「我實是時伯喜﹐望你三位不要聲張。」賽空兒道﹕「聞你已發配劍南去了﹐今幾時赦回來的﹖」伯喜道﹕「不瞞你說﹐我與賈二都問了劍南衛充軍﹐賈二已經道死﹐我卻從半路逃回﹐變了姓名﹐叫做景慶﹐逃到此處。幸遇一个財主看顧﹐容我在門下走動﹐胡亂度日。目下﹐托我出去置買些貨物﹐故在此經過﹐不想遇著你們三位﹐萬望你們不要說破﹐遮掩則个。」孫龍笑道﹕「我和你無怨無仇﹐沒來由說破你做什麼﹖」鄭虎指著賽空兒道﹕「我們自不說破﹐只要他也放口穩些。」賽空兒便道﹕「時虞候﹐我被防禦鐘爺拿了﹐要解送長安﹐身邊沒有盤費﹐你若肯資助我些﹐我便不說破你。今兩位長官在此﹐也要你替我做个東道﹐請他到酒館中喫三杯。」伯喜道﹕「這个容易。」便打開包裹﹐取出一錠銀子來﹐說道﹕「便請三位到前面酒館中一坐﹐何如﹖」鄭虎正想要買酒喫﹐聽說請他喫酒﹐如何不喜。孫龍也應允了。

伯喜拉著三人一同走出客房﹐把房門帶上。分付店小二照管房中包裹。四个人一徑走到酒館﹐占了一副座頭。伯喜請孫龍﹑鄭虎上首坐定﹐自己與賽空兒下首相陪﹐叫酒保有好酒好肉只顧取來﹐四人盡量暢飲。孫龍﹑鄭虎並時伯喜都喫得酩酊大醉。賽空兒有心不肯多喫﹐卻到妝做十分醉態。伯喜見鄭虎善飲﹐臨起身﹐又勸了他兩杯﹐方才算還酒錢。一齊走出酒館踉踉蹌蹌回到客房﹐叫店小二點上燈火。賽空兒假醉佯顚﹐一進房﹐便向艸鋪上一骨碌睡到了。伯喜也就在自己鋪上和衣而臥。孫龍﹑鄭虎醉眼朦朧﹐見賽空兒已睡到﹐便也放心去睡。孫龍還醉得略省人事﹐把腰裏掛刀和腰牌都解下撇在榻上﹐脫去上蓋衣服﹐除了帽﹐又脫了腳上快鞋﹐然後到身而睡。鄭虎卻十分大醉﹐連衣帽也不除﹐腰牌掛刀也不解﹐橫臥榻上﹐竟似死狗一般。賽空兒假睡在旁﹐偸眼看他三个睡得甚濃﹐想道﹕「我一路來常想要逃走﹐卻被這兩个鳥男女緊緊提防﹐脫身不得﹐難得今夜這好機會﹐趁此不走﹐更待何時﹖」挨到三更以後﹐合店客人都已睡熟﹐他便悄悄爬起來﹐將頸里長枷扭開﹐抖搜身體﹐恰待要行﹐又想道﹕「我這般蓬頭跣足﹐腌腌臢臢到路上去﹐明是个逃犯模樣﹐豈不被人拿了﹖有心逃走﹐須要走得冠冕。」便剔亮了桌上燈火﹐輕輕走到孫龍榻邊﹐把他除下的帽兒戴了﹐鞋兒穿了﹐套了他的衣服﹐又探手去榻上取他的腰牌﹑掛刀﹐緊縛在自己腰裏﹐再去時伯喜鋪上取了他的包裹﹐然後掇開房門﹐輕輕走出。且喜這房原近著店門﹐兩三步就走到門首﹐「呀」的一聲把門開了。店小二睡在門房裏﹐聽得門響﹐問道﹕「可是那位客人出去解手麼﹖進來時﹐可仍把門關好。」賽空兒含糊答應了一聲﹐竟一道煙走了。正是﹕

𨿽無空空手段﹐也有小小聰明。

不殺防送軍校﹐便是他的美情。

次日天明﹐店小二起來﹐見門兒半掩﹐說道﹕「昨夜不知那个客官出去解了手﹐竟不把門關上﹗」道猶未了﹐只聽得客房裏一片聲嚷將起來道﹕「不好了﹐走了犯人﹗」店小二喫了一驚﹐忙奔去看時﹐早被孫虎劈胸揪住﹐嚷道﹕「犯人在你店裏走的﹐是你的干系﹗」店小二慌道﹕「昨夜三更後﹐聽得門響﹐只道是那个客官出去解手﹐誰知走了犯人﹗這是你們自不小心﹐與我店家什麼相干﹖」眾客人聽得喧鬧﹐也有走來勸的﹐也有怕事先起身去的。孫龍只是扯住店小二不放。鄭虎道﹕「孫哥﹐這不幹店家事。據我看來﹐多因是時伯喜這廝和他一路﹐故灌醉了我們﹐放他走了。」孫龍道﹕「說得是﹗」便放脫了店小二﹐一把扯住時伯喜。鄭虎便取過索子來﹐將伯喜縛起。伯喜叫屈道﹕「連我的包裹也被他偸了去﹐如何說我和他一路﹖」鄭虎道﹕「你和他原同是楊太監府裏的人﹐今日做下圈套﹐放他逃走﹐先把包裹寄與他拿去﹐你卻空著身在這里白賴﹗」孫龍道﹕「如今不要閒講了﹐竟拿他去稟知地方官﹐著在他身上還我賽空兒來便了﹗」伯喜著了急﹐呼天叫地﹐眞个渾身是口難分說。正是﹕

常將藥酒麻翻人﹐今被好酒誤了事。

生平憤會弄機關﹐誰料又遭人弄去。

當下孫龍﹑鄭虎押著時伯喜﹐徑至商州衙治前﹐候州官升堂﹐進稟前情﹐指稱﹕「劍南衙逃軍時伯喜﹐與犯人賽空兒是一路﹐設計放他走了。」伯喜分辯道﹕「賽空兒乘間脫逃﹐與小的無干。小的若與他一路﹐何不就同他一齊走脫﹖訖老爺詳情。」

州官道﹕「你發配劍南﹐也逃了回來﹐量你也不是个善良。這頑皮賴骨﹐不拷如何肯招﹖」便喝教左右將他夾起來。夾得伯喜殺豬也似叫﹐卻只不肯招認。州官喚過孫龍﹑鄭虎來分付道﹕「你兩个押解重犯﹐如何不小心被他走了﹖本當責治﹐始念是鐘老爺的軍校﹐且不深究。時伯喜這廝就不放走賽空兒﹐他是逃軍﹐少不得也要問个重罪。我今權把伯喜監禁在此﹐一面出个廣捕文書付你﹐想賽空兒還走不遠﹐你兩个可往鄰近地方用心緝捕。如畢竟緝捕不著﹐那時竟把伯喜解送京師去便了。」孫龍﹑鄭虎叩頭領命。州官便將伯喜下獄﹐當堂僉押公文﹐付與孫﹑鄭二人﹐前去緝拿逃犯。正是﹕

屈事世間原不少﹐從來折獄最爲難。

話分兩頭﹐且說賽空兒脫逃之後﹐忙不擇路﹐東奔西避﹐幸得身邊有孫龍的腰牌爲記﹐沒人盤問﹐又得了時伯喜包裹內的東西﹐一路上買酒﹑買肉喫﹐好不受用。一日﹐來到鳳翔府河橋驛前﹐只見人煙熱鬧﹐像要迎接什麼官府的。詢問旁人﹐說道﹕「今日梁狀元老爺府中兩位夫人要到驛裏停宿﹐故在此準備迎接他。」賽空兒聽了這消息﹐忽然起一个凶惡念頭﹐想道﹕「我前日並不曾刺著眞梁夫人﹐梁狀元卻苦苦要拿我﹐害得我幾乎喪命。今日恰遇眞的到此﹐何不刺殺了他﹐出我這口惡气。且又可取他些東西去前途用度。」算計已定﹐便到驛中去投宿。正是﹕

前誤刺的是假﹐今要刺的是眞。

假的只害一个﹐眞的要害兩人。

賽空兒來到驛中﹐見了驛丞﹐只說是鐘防禦打差出來的軍校孫龍﹐要在驛中借宿一宵。驛丞驗了腰牌﹐認道﹕「是眞不敢不畱。」但分付道﹕「今晚梁府中兩位夫人要來這里安歇﹐你只可在驛門首耳房中權宿﹐休得驚動。」賽空兒應諾﹐便去耳房中住下﹐專等梁家兩位夫人來﹐就要行刺。只因這一番﹐有分教﹕災星過度﹐忽然絕處逢生﹔惡曜來時﹐又見凶中化吉。畢竟後事如何﹐且看下卷分解。

第十五卷

老判官顯聖報往徳小白馬救主贖前辜

詩曰﹕

誰道蒼蒼報每偏﹐做天未始不周旋。

請看怪怪奇奇事﹐方信停停當當天。

話說賽空兒伏於館驛中﹐只等夢蘭﹑夢蕙來﹐便要行刺。你道夢蘭﹑夢蕙爲甚來到這驛裏﹖原來他兩个同往綿谷﹐完了桑公與劉夫人的葬事﹐回至興元。且喜柳公侍妾已生下一位公子﹐那公子生於夜半子時。臨產之際﹐柳公得一夢﹐夢見門前一派鼓樂之聲﹐一簇人擁著一位官人進來﹐前面一對長幡引道﹐幡上大書兩行字云﹕

九地法輪常轉

一天明鏡無私

那官人走至堂上﹐柳公看時﹐認得是劉虛齋﹐正待與他施禮﹐只見虛齋徑望內室走去。柳公猛然驚覺﹐恰好侍妾產下孩子。柳公明知他是劉虛齋轉世﹐便取乳名叫做劉哥。又將夢字排行﹐取學名爲柳夢錫。有一篇口號爲證﹕

劉氏先人﹐柳家後嗣。今世父親﹐前生友誼。此日孩兒﹐昔年交契。夢蘭本甥女而爲姐姐﹐夢蕙本親爹而爲弟弟。梁棟材的小舅實系嶽翁舅翁﹐柳愛錫的姐夫卻是甥婿女婿。想來天地生人﹐不過換來換去﹐古今人數有限﹐那得多人與世﹖換世便是造物之能﹐換人將窮造物之技。只因糊糊塗塗﹐忘卻面目本來﹔遂爾顚顚到到﹐一任形骸所寄。若教盡識前生﹐移換正非一處﹔偶然泄漏機關﹐輒共驚爲怪異。那知本是輪回之場﹐何必認作駭人之事。

說話的柳公盛徳﹐不宜無後﹐故天錫佳兒﹐此固理之當然。那桑公未嘗不是正人﹐卻如何有女無子﹖看官有所不知﹐桑公𨿽無子﹐其宗祀原未斷絕。他有个侄兒叫做桑維翰﹐初因避亂﹐徙居他鄕﹐後來功名顯達﹐延了桑門一脈﹐子孫繁衍﹐正與柳家一般。此是後話﹐傳中不能盡載。

且說柳公當日把夢中所見藏在肚裏﹐並不向人提起。夢蘭﹑夢蕙見柳公生子﹐十分欣喜﹐彌月之後﹐各出珠玉錦繡爲劉哥作慶。柳公大排筵席慶喜﹐就爲夢蘭﹑夢蕙餞行。飲酒間﹐柳公對二女道﹕「常言﹕『無官一身輕﹐有子萬事足。』我向來艱於得嗣﹐今幸生此兒﹐吾事已足﹐卽日當上表乞身﹐告歸林下。你兩个先往長安﹐我上表後﹐亦將入京面謝天子﹐相會當不遠也。」夢蕙道﹕「梁郎旣蒙欽召﹐爹爹不日也要還朝。」夢蘭道﹕「爹爹好生保護幼弟﹐孩兒們此去京師﹐專望爹爹到來相會。」當晚席散﹐卽收拾行李。次日拜別柳公﹐帶了從人起身上路。劉繼虛親自送出境上﹐珍重而別。夢蘭此番有夢蕙作伴﹐一路上說說笑笑﹐所過山水勝景各有題詠﹐互相唱和﹐甚不寂寞﹐比前番慌慌張張﹐藏名隱姓﹐避入劉家之時﹐大不相同。經臨館驛﹐無不小心承應。那一日﹐來至鳳翔府河橋驛中﹐天色已晚﹐驛丞接著夢蘭﹑夢蕙﹐分付今晚卽於本驛安歇﹐明日早行。從人領命﹐各自四散歇宿。夢蘭﹑夢蕙同住一房﹐錢乳娘等一班女侍﹐因路途辛苦﹐到得黃昏都想要睡了。夢蘭打發他們先睡﹐自己與夢蕙挑燈對坐﹐分韻賦詩﹐且自得意﹐那曉得有人在那里暗算他。正是﹕

前聞路有歹人﹐故特避入他所。

今番出其不意﹐禍到臨頭怎躲。

且說賽空兒等到二更以後﹐悄地拿了腰刀﹐潛至驛後﹐飛身上屋﹐盤過了幾帶房子﹐直至夢蘭﹑夢蕙臥房屋上﹐輕輕撬開瓦楞﹐望下張看。只見兩位夫人還在燈下閒話﹐兀自未睡。賽空兒不敢驚動﹐且蹲伏在屋檐邊﹐要等他睡後﹐方才下手。少傾﹐夢蘭﹑夢蕙賦詩已完﹐大家吟誦稱贊一回﹐覺得夜深了﹐才攜燈就寢。剛剛伏枕﹐燈尙未滅﹐兩个似夢非夢﹐大家都見燈前現出一位神人﹐綠袍象簡﹐好似判官模樣﹐指著他兩个說道﹕「兩位夫人好大膽﹐外邊現有刺客要害你﹐如何便睡﹖我今特來救你。我乃森羅第一殿判官房元化是也。小女房瑩波負了你夫家梁氏大恩﹐蒙梁狀元不念舊惡﹐將他骸骨攺葬﹐故我今來報徳。但你那半幅回文錦﹐須權付我拿去﹐異日送還。」說罷﹐轉身向外便去。夢蘭﹑夢蕙正要問時﹐忽聽得屋上有人大叫一聲﹐撲的一響﹐像有人跌落地的一般。兩个一齊驚覺﹐連錢乳娘等一班女侍也都是嚇醒﹐忙起身掌燈﹐向庭中看時﹐只見一人到在地下﹐身邊撇下鋼刀一把。原來賽空兒在屋上窺見兩位夫人睡了﹐正待下屋行刺﹐忽見屋檐前閃出一位神人﹐把手中象簡向他頂門上狠打了一下﹐一時疼痛難禁﹐忍不住一聲叫喊﹐不覺連身跌落地來。正是﹕

神威顯嚇﹐鬼事驚心。昔日一小姐月下妝魔﹐不過一戲再戲﹔此夜兩夫人燈前見鬼﹐卻是千眞萬眞。信乎人忘徳﹔鬼不忘徳﹐果然人負人﹐天不負人。若說打到賽空兒的手段﹐只算爲女兒報怨﹔爲何刺殺房瑩波的時節﹐偏不見判官顯靈﹖總爲公義所動﹐非因私恨欲伸。瑩波替死﹐或到是房判官從空轉移﹐棄捨己女﹔判官救命﹐安知非房瑩波有心贖罪﹐叮囑父親﹖今日館驛中夢兆﹐昭然可據﹔前日公堂上鬼話﹐豈是無因﹖

當下﹐錢乳娘等一片聲叫﹕「有賊。」驚動了外面巡更的驛士﹐拿著火把器械一齊擁進﹐把賽空兒拿住﹐用繩綁縛了。夢蘭傳喚驛丞過來﹐責罵他巡邏不謹﹐容歹人直入臥內行刺﹐好生可惡。慌得驛丞連連叩頭﹐稟說﹕「這廝自稱鐘防禦老爺標下打差官軍﹐有腰牌可據﹐故畱他在驛門首耳房中暫歇﹐實不知他是歹人。」夢蕙道﹕「旣是鐘防禦的打差官軍﹐爲何卻到此行刺﹖今卽著你將這廝縛送該地方官勘問。我們要緊進京﹐不在這里等回話了。勘問明白﹐解他到京發落罷。」驛丞叩頭領諾﹐卽命驛卒將賽空兒押去空房中弔著﹐等天明解官。夢蘭﹑夢蕙自與從人收拾行李﹐打點起身。檢看囊中﹐那半幅回文錦已失其所在﹐大家驚嘆夢中神語之奇﹐不在話下。

且說驛丞至明日鎖押了賽空兒﹐一步一棍﹐解到鳳翔府裏。那鳳翔知府就是昔日捉拿賈二﹑魏七的張太守﹐當下聽了驛丞稟詞﹐便把賽空兒用刑推問。賽空兒不肯說出眞名姓﹐只招做鐘防禦標下打差官軍孫龍﹐爲一時見財起意﹐欲劫梁夫人行李﹐因忽中惡跌到﹐致被捉獲。太守錄了口供﹐一面備文申報鐘防禦﹔一面點差解役解犯赴京。這張太守前番遇了个假楊梓﹑假楊棟﹐今日又遇著這假孫龍。正是﹕

又一番李代桃僵﹐辧不出指鹿作馬。

時伯喜報屈無伸﹐眞孫龍受誣怎解。

事有湊巧﹐此時眞孫龍同著鄭虎﹐領了商州廣捕文書﹐緝查賽空兒蹤迹。恰好也走到鳳翔地方﹐忽聞街坊上人傳說鐘防禦的標兵孫龍在館驛裏做彊盜﹐打劫梁夫人﹐被驛丞拿住﹐解送本府審明﹐今日要起解赴京哩。孫龍﹑鄭虎聽了這話﹐十分驚疑﹐忙奔到府前打聽﹐只見幾个公差鎖押著一个犯人﹐從府門裏出來。仔細看時﹐那犯人正是賽空兒。孫龍﹑鄭虎便趕上前﹐將賽空兒劈胸抓住﹐喝道﹕「逃犯在此了﹐不要走﹗」眾公差一齊嚷將起來道﹕「這是解京重犯﹐你們是什麼人﹐敢來攔搶﹗」孫龍﹑鄭虎道﹕「他正是重犯賽空兒。我們奉鐘防禦老爺之命﹐正要拿他到京去。」眾公差喝道﹕「胡說﹐這是盜犯孫龍﹐什麼賽空兒﹖我曉得了﹐這孫龍原系鐘防禦老爺的標兵﹐你們想是他同伴﹐要來用彊搶劫麼﹖」孫龍叫屈道﹕「哪里說起﹖只我便是孫龍﹐奉本官鈞旨﹐著我與同伴鄭虎解送這殺人重犯賽空兒赴京﹐不想行至商州﹐被他脫逃。彼時便稟知州官﹐現蒙給發廣捕文書﹐在此捕他。今日幸得捕著﹐如何到說他是盜犯孫龍﹖難道我孫龍是做彊盜的﹖」眾公差聽說﹐驚疑道﹕「不信有這等事。」便喝問賽空兒道﹕「你這廝眞个是孫龍﹐不是孫龍﹖」賽空兒低著頭﹐只不做聲。鄭虎道﹕「列位不必猜疑﹐我們現有本官的解文與商州的捕牌在此﹐快到當官審辧去。」說罷一齊擁到府堂之上。

張太守尙未退堂﹐孫龍﹑鄭虎跪上前﹐將上項事細細稟知﹐又取出兩處公文呈驗。太守喝罵賽空兒道﹕「你這逃犯﹐盜了孫龍的腰牌﹐假稱孫龍﹐在外爲非作歹﹐又累那時伯喜替你喫打﹐十分可惡。今眞孫龍在此了﹐你還不從實供招麼﹖」賽空兒料賴不過﹐只得把前後實情招了。太守道﹕「這廝前旣誤殺假梁夫人﹐今又欲害眞梁夫人﹔前旣假冒興元刺客﹐今又假稱防禦兵丁﹐眞是罪上加罪了。」便分付書吏﹕「一面追轉申報鐘防禦的文書﹐一面另備公文﹐差衙役一名﹐協同孫龍﹑鄭虎押送賽空兒至商州﹐與時伯喜對理明白﹐以便解京發落。」孫龍﹑鄭虎領了公文﹐同了差役﹐押著賽空兒﹐星夜投商州來。稟知州官﹐於獄中取出時伯喜﹐當堂判問。伯喜見了賽空兒﹐指罵道﹕「你這廝便逃走了﹐卻連累得我好﹗」州官喝問賽空兒道﹕「你前日逃脫時可曾與時伯喜同謀﹖」賽空兒道﹕「犯人實不曾與他同謀。」伯喜哀告道﹕「小人的冤情已白﹐求老爺天恩釋放。」州官道﹕「你二人一爲逃犯﹐一爲逃軍﹐𨿽罪有重輕﹐都釋放不得。」便命左右一面備文給發鳳翔府來差回覆張太守﹐一面仍令孫龍﹑鄭虎押著賽空兒﹐另差兵快二名押著時伯喜﹐一齊解京。正是﹕

一謀人命一謀財﹐漏网終難免禍災。

人會使乖脫得去﹐天教假手捉還來。

孫龍﹑鄭虎和那兩个兵快將時﹑賽二人都用囚車裝釘了﹐卽日起行。時伯喜叫苦不疊﹐一路上怨恨賽空兒無端連累。賽空兒又說他是逃軍﹐合該受罪的﹐互相爭罵。伯喜忿了一口气﹐又在州裏受了一番拷打﹐今又路途跋涉﹐熬禁不起﹐染成一病﹐才到長安﹐嗚呼死了。兵快只得將空文呈報。孫龍﹑鄭虎自把賽空兒解送刑部﹐聽候梁狀元發落。

此時﹐夢蘭﹑夢蕙已到京師﹐與梁生相見﹐備述途中險遭刺客﹐幸得房判官顯靈相救﹐並失去半錦之事。梁生不覺駭然﹐始信前日賴本初所云房元化做了判官﹐其言不謬。但想﹕「那回文半錦﹐正欲上獻天子﹐不意又被神人取去﹐不知神人要此半錦何用﹖甚可怪異。」夢蘭﹑夢蕙又把柳公弄璋之喜對梁生說知。梁生便將賴本初所言夢中仙宮送子之說﹐述與兩位夫人聽了。夢蘭驚訝道﹕「不信劉哥就是我母舅投來的﹖」夢蕙也愕然道﹕「難道這小孩子卻是我爹爹轉世﹖」梁生道﹕「嶽父取他乳名爲劉哥﹐恰與劉姓相合﹐想命名之意﹐必然有爲。」三个正談論間﹐堂候官傳進兩角公文﹕一是商州呈解逃軍時伯喜今已病故﹔一是鄖襄防禦使呈解犯人賽空兒聽候發落。梁生看了其中情節﹐方知驛中行刺者﹐卽賽空兒﹐便升堂給發批﹐回付兩處解役回去﹐訖將賽空兒下獄﹐候旨定奪。

發遣方畢﹐忽有禮部司官稟事﹐原來天子有庶姑藍田郡主﹐年方及笄﹐旨下禮部﹐命於朝臣中選靑年無偶者尙配。梁生聞了此信﹐便想著薛尙武斷弦未續﹐要把這段佳姻作成他。次日入朝﹐面君先陳奏賽空兒之事。天子傳旨﹐將賽空兒卽日腰斬於市。梁生謝恩畢。天子畱於便殿賜茶﹐問道﹕「柳丞相久鎭外藩﹐朕甚念之。今彼上表乞歸﹐朕欲召還京師﹐聽其朝夕論思之益。但興元無人鎭撫﹐卿以爲誰可代此任﹖」梁生奏道﹕「薛尙武文武全才﹐可當此任。」天子道﹕「若尙武出鎭興元﹐京營兵馬又當以何人總制之﹖」梁生道﹕「鄖襄防禦使鐘愛﹐忠誠可用。」天子準奏。梁生又俯伏奏道﹕「從來武臣專治一方﹐易起朝廷之疑﹐若重以天家姻婭﹐庶上下情孚﹐猜嫌盡釋。今薛尙武靑年失偶﹐而皇姑藍田郡主正在擇配﹐臣愚以爲何不卽配尙武﹐使以藩臣而兼國戚﹐則旣假之以威權﹐又申之以婚媾﹐尙武益將竭忠盡力以報國家矣。」天子聞奏﹐大喜﹐卽降詔以藍田郡主下嫁薛尙武﹐擇吉成婚。梁生謝恩出朝﹐便往尙武府中稱賀。尙武再三致謝。成婚之日﹐禮儀華盛﹐自不必說。尙武於府中張筵設樂﹐以郡主命邀請梁家兩位夫人赴宴。夢蘭﹑夢蕙應命而往。見那郡主儀容端麗﹐眞乃金枝玉葉。尙武得諧這段佳姻﹐好不歡喜。正是﹕

天家賜配獎元功﹐從此絲蘿締九重。

虎節分時占跨鳳﹐豹韜展處慶乘龍。

尙武成婚後﹐天子卽傳旨﹐命其出鎭興元﹐節制彼處將軍﹐替回柳公﹐召鐘愛入掌京營。尙武等鐘愛入京交割兵符印信畢﹐因詢知他尙未婚娶﹐便將郡主踐嫁的一个宮嬪﹐叫做呂悅娘送與爲室。鐘愛十分欣喜。正是﹕

被逐當年嗟館僕﹐得時今日配宮娥。

且不說尙武領了家眷赴任﹐且說李茂貞向在興元﹐因柳公﹑梁生位居其上﹐受他節制﹐心懷不平。近見梁生已欽召還朝﹐柳公又乞請致仕﹐正喜自今以後兵權總歸於我﹐可以獨霸一方﹐不想朝廷又命薛尙武來代柳公之任﹐節制諸軍。茂貞聞了這消息﹐勃然大怒﹐頓起叛逆之意。便喚過兩个心腹將校來商量。那兩个將校﹐一名許順﹐一名褚回﹐這二人卻到有些忠肝義膽的。當下﹐茂貞與他計議道﹕「柳﹑梁二人﹐𨿽系文官﹐然當時平定興元﹐實是他兩个運籌決勝﹐我便受他節制也罷了。那薛尙武與我一般是武將﹐我殺楊守亮時﹐他並無半箭之功﹐如今怎敢來節制我﹖不若乘他未入境之先﹐只設置酒爲柳丞相餞行﹐卻先埋伏下刀斧手﹐賺得柳丞相來﹐卽便殺了。那時﹐取了他的符敕印劍﹐分兵據守險要﹐不容薛尙武入境﹐豈不彊似受制於人﹖」許順諫道﹕「都督所見差矣。薛尙武能除君側之惡﹐勇而有謀﹐不可輕覷。今欲與彼相拒﹐恐多未便。」褚回亦諫道﹕「都督若害了柳丞相﹐朝廷怎肯干休﹖必將使梁狀元督師前來問罪。以梁狀元之才﹐又有薛尙武助之﹐恐難抵敵。」茂貞大怒道﹕「我意已決﹐你兩个卻敢阻我﹐好生可惡。」喝令左右﹕「將二人綁出斬首。」原來﹐茂貞部將都是與許順﹑褚回相好的﹐今見主將要殺他﹐便一齊跪下討饒。茂貞怒气未息﹐分付把二人綁縛在營中﹐待我明日殺了柳丞相﹐然後和他計較。至次日﹐果然虛設酒席﹐命刀斧手埋伏停當﹐使人邀柳公赴宴。只等柳公到來﹐卽欲加害。正是﹕

前日教他假投降﹐今日卻是眞謀反。

這場變故意外生﹐只怕柳公不能免。

卻說柳公奉旨召還京師﹐專候薛尙武來到了任﹐便要起身。忽聞李茂貞治酒奉餞﹐只道是好意﹐便不疑慮﹐欣然欲行。才走出內宅門﹐只見庭中跑過一匹小白馬來﹐把柳公衣襟一口銜住。原來﹐那小白馬乃幾月前廏中新生下的。柳公見其體狀神駿﹐毛色可愛﹐另養於內廏。那日﹐忽從廏中跑出﹐迎著柳公﹐銜住衣不放﹐左右鞭叱不開。柳公立住了腳﹐那小白馬方把衣襟放了。柳公才一步動﹐小白馬又將衣襟銜住﹐跳躍嘶叫﹐如有哀訴苦畱之狀。柳公見他這般光景﹐甚是駭異﹐想道﹕「從來良馬性靈﹐或者曉得些吉凶﹐他不要我去赴宴﹐莫非李茂貞有異心﹐此去凶多吉少麼﹖」便一面發帖辭了茂貞﹐一面密差家丁前往探聽。少傾﹐回報說﹕「茂貞營中秣馬厲兵﹐若將有徵戰之事。」柳公一發驚疑﹐卽檄諭﹕「各城門守將加意防守。」並添兵護衛府前府後。過了一日﹐只聽得府門外一片聲喧嚷﹐守門將卒傳報說﹕「李茂貞謀反﹐被部下將士所殺﹐今將首級來投獻。」柳公喫了一驚﹐連忙喚入﹐備問緣由。原來﹐李茂貞因那日柳公不來赴宴﹐又聞傳檄守城﹐添兵護府﹐料道機謀已泄﹐必是部下人走漏消息﹐便要將許順﹑褚回並前日替他討饒的一班部將盡行斬首﹐然後發兵攻劫柳公。那些部將心中忿恨﹐一時鼓噪起來﹐竟把許順﹑褚回解放了。許順﹑褚回攘臂大呼道﹕「柳丞相威徳素著﹐不背叛。李茂貞逆天謀反﹐當眾共殲之﹐以報朝廷。」於是﹐眾將一齊拔劍奮擊。茂貞措手不及﹐早被誅殺。許順﹑褚回梟了他首級﹐帶領眾將﹐同至柳公府中投獻。正是﹕

獨謀難成﹐眾怒難犯。

妄生異心﹐自貽伊患。

當下﹐柳公詢知備細﹐撫慰了眾人﹐隨卽具表申奏朝廷。薛尙武於路聞知茂貞兵變﹐兼程趕至興元﹐與柳公相見了﹐領受符敕印劍訖﹐柳公治酒與尙武接風。飲宴間﹐備言小白馬靈異之事﹐尙武咄咄稱奇。便問﹐此馬何在﹖乞賜一觀。柳公卽命左右牽出。只見那小白馬走到柳公面前﹐長嘶一聲﹐就地下打了幾个滚﹐忽然口作人言道﹕「我乃賴本初的便是。只因前世負恩反噬﹐今生罰我爲馬﹐本要補報梁狀元。今救了梁狀元的恩人﹐便如補報了梁狀元一般。這一場孽債完了﹐我今去也。」言罷﹐又連打了幾个滚﹐卽伏地而死。正是﹕

人爲鬼語尢疑妄﹐畜作人言信是眞。

前世爲人不若畜﹐今生做畜勝如人。

柳公與尙武及兩旁看的人無不駭然。尙武因將前日公堂審錄時﹐賴本初被欒云鬼魂附體﹐借手自殺之事﹐細述一徧﹐眾皆錯愕。柳公道﹕「鬼附人身﹐還畢竟人自人﹐鬼自鬼﹐今馬作人言﹐則馬不是馬﹐馬卽是人﹐更爲奇絕。本初今世之功可贖前生之罪。古人云﹕『敝帷不棄爲埋焉也。』今此馬有功於我﹐尢不可不葬。」尙武笑道﹕「晚生昔年與本初同學之時﹐曾戲作小詞嘲他﹐今本初旣化爲異類﹐老師相又憐之而賜葬﹐晚生不可無文以祭之。遂口占祭文一篇﹐云﹕

嗚呼﹗本初受報不爽﹐以今忠貞﹐贖前欺罔。今爲善馬﹐能救君子。勝作馬監﹐甘附姦黨。將人作馬﹐前世風流。做馬報人﹐今生勇往。忽楊忽梁﹐前世多謀。是人是馬﹐今生無妄。宿罪可除﹐新功堪獎。奠汝一觴﹐嗚呼尙饗。

柳公聽罷﹐撫掌大笑﹐分付左右﹐將此文寫出﹐焚化於小白馬葬處﹐以酒奠之。當晚席散。次日﹐柳公辭別尙武﹐攜著家眷﹐起馬赴京。尙武設宴於皇華亭作餞﹐又率領各將校﹐並大小三軍﹐送至境上。劉繼虛亦率領各屬有司官候送。興元百姓執香叩送者﹐不計其數﹐柳公一一慰勞而去。只因這一去﹐有分教﹕九重丹詔﹐從天降錫三人﹔半幅璇圖﹐立地湊成完壁。畢竟後事如何﹐且看下卷分解。

第十六卷

一封柬送半璇圖三人詩合雙文錦

詩曰﹕

文士才堪任棟梁﹐佳人質比蕙蘭香。

龍章寵錫侯門日﹐畱得聲名萬古揚。

話說興元自柳公去後﹐百姓感念其徳﹐建祠立碑﹐以志慕思。不一日﹐朝廷降詔﹐以李茂貞謀反﹐理當誅戮﹐其部將去逆從順﹐免其擅殺主帥之罪﹐悉撥與薛尙武管轄。尙武撫慰許順﹑褚回﹐擢爲上將﹐其餘將校仍前委用。凡一應經略事﹐宜遵照柳公舊規﹐更不攺變。又見太守劉繼虛廉謹愛民﹐常請他到帥府共商政務。自此﹐軍民悅服﹐興元一路﹐安堵無事﹐不在話下。

且說柳公奉旨還朝﹐將到京師﹐梁生出城迎接﹐設席郵亭﹐把盞賀喜。柳公命將公子劉哥抱出與梁生看。梁生見他生得眉淸目秀﹐相貌不凡﹐拱手稱賀。因述昔日賴本初所言﹐劉仙官送子之夢。柳公暗自驚異﹐便也把夢見劉虛齋來托生之話﹐述與梁生聽了﹐且囑梁生不可道破。梁生聽說﹐咄咄稱奇。正是﹕

再世重來舊地﹐轉生不認前人。夢蘭托夢蕙之身﹐偶爾假言借體﹔劉公入柳公之室﹐儼然另自投胎。收他人之女爲已女﹐不過接木移花﹔取他人之父爲我兒﹐眞正屬毛離果。欒云之爲楊棟﹐螟蛉𨿽續箕裘﹔虛齋之化劉哥﹐熊羆實承堂構。朝廷錄劉氏之後﹐本是柳公福之子孫﹔鬼神延柳公之宗﹐卽使劉氏繼其香火。桑公送子﹐以報今生養女之恩﹔夢錫認親﹐卻忘前世贈祖之徳。一天明鏡髙懸﹐果然是是非非無爽報﹐九地法輪常轉﹐那知明明白白有源頭。

閒話休煩﹐卻說柳公當日入朝面君﹐便欲拜還相印﹐告老歸鄕。天子再三慰畱﹐柳公固辭。天子乃命梁生權署相印﹐柳公暫假休沐五日﹐一至朝堂議事。於是﹐柳公卽將家眷寓居梁生府第﹐就於府中大排筵宴﹐與梁生夫婦歡敍。飲宴之間﹐柳公說起小白馬救主之異﹐夢蘭﹑夢蕙亦述房判官顯聖之奇﹐各各驚嘆。柳公聞說回文半錦爲神人取去﹐因對梁生道﹕「賢婿雙姝並合﹐可謂喜上添喜﹐偏是那兩半回文﹐不但不能成雙﹐連這一半也失去了。」梁生道﹕「想此錦本系神物﹐故仍爲神人取去。」柳公道﹕「若云神物不畱人間﹐何不連那半幅也取了去﹖今止畱半錦於宮中﹐竟使璇璣圖不成完壁﹖」夢蘭﹑夢蕙道﹕「神人取錦之時﹐原許異日送還﹐或者此錦終須復合。」正議論間﹐忽見梁忠拿著一封柬帖進稟道﹕「門役傳報說﹐外面有个老和尙﹐口稱奉神人之命﹐特將這柬帖來送與狀元爺。」梁生疑異道﹕「卻又作怪﹐是何神人﹐怎生有柬帖送我﹖」忙接來拆開看時﹐內中並沒甚柬帖﹐卻封著一件東西。你道是甚東西﹐原來就是前日失去的回文半錦。眾俱驚喜。梁生便命傳喚那老和尙進來。少傾﹐門役引那和尙至後堂﹐打了問訊﹐立於階下。梁生正欲詢問﹐只見梁忠站在旁邊﹐把那和尙仔細看了一看﹐說道﹕「這和尙好生面熟。」那和尙便看著梁忠笑道﹕「梁大叔還認得貧僧麼﹖貧僧原是襄州人﹐俗姓賴﹐排行第二﹐賴君遠卽我族兄。我當初因欲送侄兒賴本初到府上﹐曾相喚你過來。」梁忠點頭道﹕「原來就是賴二老。」梁生道﹕「旣是賴二老﹐與我有親。」便命梁忠看坐來﹐與他坐了。問他﹕「這回文半錦是何人叫你送來的﹖」和尙道﹕「貧僧不曉得什麼回文半錦﹐只因前日在城外化齋﹐路遇一位官人﹐將這封柬帖付我﹐說道﹕『你拿去送與梁狀元﹐管教你下半世喫著不盡。』言訖﹐忽然不見。我料這官人必是神人﹐故依他言語﹐特來奉獻﹐卻不知其中是甚東西。」眾人聽說﹐互相驚愕。

梁生細問賴二老﹕「你因何出家﹖叫甚法名﹖幾時到此﹖掛搭何處﹖」和尙道﹕「貧僧當初原靠手藝過活﹐後因年老眼昏﹐做不得手藝﹐無可營生。聞侄兒本初做了秀才﹐館穀甚韋﹐家道小康﹐特地去投奔他。不想他不肯收畱﹐沒柰何﹐只得在襄州普濟寺裏﹐削髮爲僧﹐法名叫做眞行。只因不會念經禮懺﹐只做得个粗使僧人。後來遇一雲遊和尙﹐法名不昧禪師。他來到本寺﹐與本寺僧人都不相合﹐獨喜貧僧老實﹐收爲徒弟﹐隨他雲遊至此。今現在京城外淨心庵中棲止。」梁生道﹕「那不昧和尙爲甚與普濟寺眾僧不合﹖」眞行道﹕「他初到寺中﹐見眾僧都在那里念佛﹐他打个問訊道﹕『遠方僧人特來投齋。』眾僧只顧念佛﹐並不睬他。他又合掌道﹕『你我都是出家人﹐何故相拒﹖』眾僧中一个厲聲答道﹕『你要喫齋﹐須不是我們作主﹐你自去問當家師父。我們要緊念佛﹐你莫來纏擾。』他聽了這話﹐微微含笑﹐隨口說出四句言語道﹕『出家又曰當家﹐試問家於何有﹖念佛非云誦佛﹐還恐念不在斯。』眾僧聽說﹐怪他出言譏刺﹐故都與他不合。」柳公點頭道﹕「聽他這四句言語﹐定是个有意思的髙僧。」因問他﹕「今爲何不到城中大寺裏來﹐卻在城外小庵中住﹖」眞行道﹕「他不喜熱鬧﹐故揀僻靜處結庵﹐每日只在庵中坐禪﹐貧僧卻在外抄化齋糧度日。」梁生點頭稱善﹐便道﹕「你今後不消在外抄化﹐我自使人送齋糧﹐供給你師徒便了。」眞行合掌道﹕「若蒙狀元爺如此喜捨﹐神人所言喫著不盡﹐信不謬矣。」梁生分付左右﹐準備素齋﹐與眞行喫了。隨遣人挑著米﹐背著錢﹐命梁忠押著﹐送往淨心庵中。眞行拜謝而去。梁生仍把半錦付與兩位夫人。夢蘭道﹕「妾家後半錦得之於天﹐君家前半錦得之於人。今前半錦爲神人取去﹐又爲神人送來﹐也算天之所賜了。」梁生道﹕「向恨全錦兩分﹐半錦又失﹐今幸半錦失而復得﹐眞乃奇事。」正是﹕

只疑簪向少原失﹐誰道珠還合浦來。

不說梁生慶幸半錦重來﹐且說梁忠押著錢米﹐同了眞行﹐來到淨心庵﹐見了那不昧禪師﹐卻也有些面熟。想了一回﹐忽然記起﹐原來就是昔年均州界上主僕失散之時﹐在艸庵中指路的那个老和尙。當下﹐梁忠敍了些舊話﹐送上錢米﹐回至府中﹐述與梁生知道。梁生道﹕「此僧在干戈搶攘之日﹐只在艸庵中獨坐﹐今在京師繁華之地﹐也只在艸庵中獨坐﹐定是个淸涼法師﹐與那些趨炎附勢的俗僧大不相同。」柳公聽說﹐因對梁生道﹕「我感仙官送子﹐神馬報應之事﹐意欲延請髙僧啟建道場﹐酬答神明默佑之徳﹐並追薦那一班橫死孤魂。今就請這不昧禪師證盟法事﹐了此願心﹐何如﹖」梁生道﹕「嶽父所言正合鄙意﹐小婿竊念房判官旣已報徳﹐瑩波代死﹐實爲可憐。賴本初旣被鬼誅﹐白馬補債﹐亦爲可哀也。須超度他一番﹐使脫離苦海。至於欒云﹑時伯喜﹑賽空兒﹑賈二﹑魏七等諸人﹐彼此牽連﹐冤冤相報﹐何日是了。就是楊復恭﹑楊守亮﹑李茂貞﹐並興元被殺的許多叛兵﹐𨿽是他自作之孽﹐或亦劫運所使﹐仁人憫焉﹐嶽父若建設法會﹐超度孤魂﹐誠非常善果﹐宜速行之。」於是﹐柳公卽遣人邀請不昧禪師到府商談。不昧使眞行來回復道﹕「本師好靜惡囂﹐不願入城。若柳爺欲興法事﹐請卽就庵中結壇。」柳公聽罷﹐盡服其髙淡﹐便同梁生親往淨心庵拜望。只見那不昧禪師﹐狀貌淸奇﹐神情瀟灑﹐果不似俗僧行怪。相見畢﹐說起薦度孤魂之意﹐並述賴本初夢遊地府之事。不昧道﹕「有罪孤魂固當超度﹐卽彼正直先賢﹐或掌修文院﹐或作閻羅王﹐或爵列天曹﹐或職領方嶽﹐然畢竟未免輪回。貧僧還願他離神入聖﹐超仙證佛﹐方爲上乘。」梁生點頭道﹕「大師髙論﹐開我茅塞﹐想我先人生平行善﹐本無罪可懺﹐然人子無窮之思﹐豈能免於薦度﹖」

柳公見不昧言論髙妙﹐因問善惡報應之理﹐畢竟如何。不昧道﹕「善惡報應之說﹐原爲下乘人設法﹐今俗僧偏好言報應﹐誘人喜捨﹐以求福報。及至禍福不齊﹐或君子數奇﹐或惡人漏网﹐便疑果報無準﹐反足灰人修徳之心。殊不知冥冥之中﹐不在一時一世算賬也。有消除前孽﹐也有受報來生﹐是以達人但辧善惡﹐不言禍福﹐只淨持一心﹐使心上打得過﹐放得下便了。」柳公點首道﹕「吾師庵名淨心﹐號取不昧﹐果然名稱其實。」梁生請問﹕「法事中應用僧眾幾何﹖庵地窄小﹐可要搭蓋敞宇﹖」不昧道﹕「凡修法事者﹐外相莊嚴﹐不若內心淸淨。相公不必廣招僧眾﹐華飾道場﹐只須貧僧淨心觀想﹐持念眞經﹐每夜施放法食﹐懺罪度亡﹐如此九晝夜﹐足矣。」梁生依言﹐只就淨心庵建壇供佛。柳公每日同梁生親至庵中拈香禮拜﹐至第九日圓滿。城外男女諸人多有來隨喜者﹐弄得淨心庵甚是熱鬧。圓滿後﹐次日﹐柳公﹑梁生再往庵中稱謝﹐卻只有眞行出來迎接﹐那不昧禪師已不知雲遊到那里去了﹐連眞行也不曉得他的蹤迹。柳公﹑梁生嗟嘆不已。正是﹕

禪室從來塵外賞﹐香臺豈是世中情﹖

梁生就於淨心庵旁啟建祠堂一所﹐前堂之中供養劉蕡神位﹐東西兩座供養梁公﹑竇夫人﹑桑公﹑劉夫人神位﹐以便歲時瞻禮。傍座設立房元化夫婦﹑賴君遠夫婦靈位。念房賴兩家無後﹐命眞行和尙逢節致祭﹐並附祭賴本初夫婦靈魂。後堂中間﹐供養柳公綽﹑薛仁貴神位﹐傍座供養薛振威夫婦神位﹐歲時祭祀。祠後﹐又另起一閣﹐供養竇滔﹑蘇若蘭神位﹐俱令眞行侍奉香火﹐每月給與齋糧。逢朔望日﹐梁生必到祠拈香。柳公與夢蘭﹑夢蕙亦常來瞻禮﹐連鐘愛也常到祠中梁公夫婦神位前叩拜﹐都有錢米給與眞行。後來﹐薛尙武﹑劉繼虛聞祠中有他祖父神位在內﹐亦常遣人賫禮來致祭﹐也都有香火錢給賜眞行。這和尙眞个喫著不盡﹐他𨿽不及不昧禪師的淸髙﹐卻到是个老實禪和子﹐守著這些齋糧﹐十分勾足﹐更不去哄人布施﹐也不會講經﹐也不會設法。若有人把佛法問他﹐他只將侄兒賴本初﹑侄婦房瑩波的事﹐當做一段因果說與人聽﹐勸人體要負心﹐又述柳丞相﹑梁狀元的善報﹐勸人力行好事。看官聽說﹐天下忘恩負義的人頗多﹐憑你終日把人獸關傳奇演與他看﹐他到底要負心﹐反道做傳奇的﹐做得刻毒礙眼。譬如妒婦一般﹐看了《獅吼記》到罵蘇東坡不幹好事。看了《療妒羹》﹐到怪楊夫人不近人情。這惡性兒終究不攺﹐惟有和尙說因果可以訪化得轉。你道這是何故﹖原來世上欺心男子﹑狠心女子﹐把恩人當做仇敵﹐把親人當做冤家。若遇著寺院﹐偏肯燒香﹐遇著和尙﹐偏肯施捨﹐所以﹐眞行說的因果﹐聽者到大半回心轉意﹐這眞行和尙反有莫大功徳。正是﹕

不學趙州茶﹐不仿臨濟喝﹐不添拾得足﹐不饒丰千古。只述現前因果﹐便是眞正佛法。以彼不惑﹐因果﹐固爲悟通﹔若云不信因果﹐又墮惡孽。旣有了淨禪師的妙解能空﹐少不得眞和尙的實話來說。

不說祠堂得眞行看管﹐香火流傳﹐且說桑家這些舊僕﹐聞夢蘭小姐十分榮耀﹐都來投奔梁府﹐希圖復用。夢蘭道﹕「當初父親沒於任所之時﹐他們盡散去﹐只剩乳娘一个作伴。今見時移勢轉﹐又來相投﹐這班無義奴才﹐斷難復用。」梁生勸道﹕「人情勢利﹐衣冠中人﹐尙然不免﹐何況此輩。昔楊復恭擅權之日﹐滿朝文武半附權璫﹐今見我與嶽父當朝﹐又皆來納交獻媚﹐若拒之﹐則不可勝﹔拒責之﹐又何可勝責﹖只得優容他些﹐使他攺邪從正便了。」夢蘭依言﹐仍復收用。於是﹐梁家舊僕打聽得梁生不念舊惡﹐也來懇求復用﹐梁生也都收了﹐只是不肯重用。卻念梁忠患難相隨﹐始終如一﹐老成可任﹐替他報名戶部﹐擢爲掌京庫的庫官﹐與鐘愛兩个﹐一管京營兵馬﹐一管京庫錢糧﹐一樣榮貴。至於府中大小家務﹐仍著梁忠妻子和錢乳娘﹑張養娘三人分理。凡重來的舊人﹐與新取的僮僕都要服他三人調遣。此皆梁生赦過錄功處。自此﹐一門上下﹐無不歡喜。但夢蕙小姐未膺封誥﹐回文半錦尙未團圓﹐只此二事是閥典。

一日﹐梁生取了半錦入朝﹐面獻與天子。天子看了﹐問道﹕「此錦原系宮中之物﹐則天皇后曾爲作序﹐後遭天寶之亂﹐散失民間﹐購求未得。近因籍沒楊復恭家資﹐取得此錦之半﹐正惜其不全﹐不知卿又於何處得此半幅﹖」梁生奏道﹕「復恭這半錦﹐亦從臣處竊去的﹐臣向非敢懷而不獻。因臣婚姻在此半錦之上﹐欲待婚姻旣遂﹐然後獻上﹐故爾遲遲。」天子道﹕「卿婚姻如何卻在半錦上﹖」梁生把前前後後情由獨細奏聞。天子道﹕「原來卿以半幅回文﹐兩諧佳偶﹐今桑氏已錫誥命﹐劉氏尙未受封﹐旣俱系名賢之後﹐又同爲柳丞相義女﹐當一體賜誥褒榮。但卿夫婦三人所繹回文章句﹐可卽錄出﹐與朕一觀。」梁生叩首稱謝。

天子卽降敕並封劉夢慧爲一品夫人﹐一面取禦案上珀管龍墨玉硯花箋賜與梁生﹐卽於殿側錄詩呈鑑。一面命內侍於宮中取出那半幅回文錦來﹐鋪放案上﹐將梁生所獻半幅配合而觀﹐恰是一幅全錦。龍顏大悅。少傾﹐梁生錄出所繹詩句獻上。天子取來﹐對著錦上文字細細觀看﹐果然一字無差﹐卻又出人意表﹐因咄咄嘆賞道﹕「朕只謂蘇若蘭之才不可無一﹐不容有二﹐今得卿夫婦三人﹐不惟有二﹐又有三矣。況從來才人與才女往往相須之殷﹐而相遇之疏。至於才女與才女﹐又往往相妒者多﹐而相悅者少。卿何幸與桑氏相遇﹐又何幸桑氏與劉氏相悅﹖眞古今最難得之事。」梁生奏道﹕「臣與桑氏旣聘而相離﹐幾番阻隔﹐幾不能配合。臣與劉氏﹐初亦落落難合﹐今日相聚﹐誠非偶然。」便把夢蘭錯認楊棟﹐矢願不嫁﹐自己誤聞凶信﹐誓不續弦的事﹐又細細奏聞。天子道﹕「據卿所奏﹐卿夫婦三人往復的詩詞甚多﹐可盡錄與朕觀之。」梁生道﹕「兒女子唱和之詞﹐不敢上讀聖覽。」天子道﹕「朕欲觀卿夫婦才藻﹐不妨奏獻。」梁生只得把前後詩詞盡行錄奏。天子看了﹐笑道﹕「卿之才﹐朕所素知﹐但恐桑氏﹑劉氏其文詞﹐未必遽臻此極。從來才媛未必皆賢﹐賢媛未必皆才。卿莫非爲細君作東裏潤色耶﹖」梁生道﹕「此實系各人自作﹐臣豈敢欺誑陛下。」天子道﹕「朕今卽以蘇氏回文錦爲題﹐命卿夫婦各詠回文詩﹐如能立就﹐朕當以全錦爲賜。」於是﹐一面命梁生當殿賦詩﹐一面遣內侍賫花箋赴梁府﹐立候兩位梁夫人賦詩奏覽。梁生承命﹐染翰揮毫﹐頃刻賦成五言﹑七言回文絕句各一首。其五言絕句云﹕

多文奏短幅﹐妙語寫深情。

孤鏡傷鸞舞﹐遠天悲鳳鳴。

到讀﹕

鳴鳳悲天遠﹐舞鸞傷鏡孤。

情深寫語妙﹐幅短奏文多。

其七言絕句云﹕

腸斷當時妾憶君﹐別離悵望一天云。

行行字就流珠淚﹐縷縷愁成織錦文。

到讀﹕

文錦織成愁縷縷﹐淚珠流就字行行。

雲天一望悵離別﹐君憶妾時當斷腸。

天子覽畢﹐大加嘆異。

須臾﹐內侍復命﹐將桑﹑劉兩夫人詩箋獻上。天子展開看時﹐也是五言﹑七言回文絕句各一首﹐卻是兩夫人交互聯成的﹐一吟上句﹐一吟下句﹐都注明桑氏﹑劉氏字樣。其五言絕句云﹕

香羅綺繡合﹝桑﹞﹐麗錦織文回﹝劉﹞。

長恨幽人別﹝桑﹞﹐永懷天女才﹝劉﹞。

到讀﹕

才女天懷永﹐別人幽恨長。

回文織錦麗﹐合繡綺羅香。

其七言絕句云﹕

天上飛仙飛下天﹝桑﹞﹐世人畱得錦來傳﹝劉﹞。

篇分字讀章分句﹝桑﹞﹐千萬詩成愁萬千﹝劉﹞。

到讀﹕

千萬愁成詩萬千﹐句分章讀字分篇。

傳來錦得畱人世﹐天下飛仙飛上天。

天子看了﹐撫掌稱嘆道﹕「卿夫婦三人﹐皆曠世逸才﹐罕有其匹。這回文二絕﹐不讓卿作。」說罷﹐把詩遞與梁生看。梁生接來細看多時﹐奏道﹕「臣妻所聯七言一絕﹐不止二首詩在內﹐以臣意繹之﹐可得詩詞十數首。」天子道﹕「卿試奏來。」梁生便取紙筆﹐一一繹出﹐寫道﹕止將四句中三句回環讀之﹐又成二首﹕

天上飛仙飛下天﹐世人畱得錦來傳。

傳來錦得畱人世﹐千萬詩成愁萬千。

到讀﹕

千萬愁成詩萬千﹐世人畱得錦來傳。

傳來錦得畱人世﹐天下飛仙飛上天。

將四句中每兩句回環讀之﹐又成二首﹕

天上飛仙飛下天﹐世人畱得錦來傳。

傳來錦得畱人世﹐天下飛仙飛上天。﹝其一﹞

千萬愁成詩萬千﹐章分句讀字分篇。

篇分字讀章分句﹐千萬詩成愁萬千。﹝其二﹞

止將第四句與第二句回環讀之﹐又成一首﹕

千萬愁成詩萬千﹐世人畱得錦來傳。

傳來錦得畱人世﹐千萬詩成愁萬千。

用仄韻讀之﹐又成二首﹕

天上飛仙飛下天﹐傳來錦得畱人世。

千萬詩成愁萬千﹐篇分字讀章分句。﹝其一﹞

千萬愁成詩萬千﹐篇分字讀章分句。

天下飛仙飛上天﹐傳來錦得畱人世。﹝其二﹞

不拘拈讀之﹐又成二首﹕

天上飛仙飛下天﹐千萬愁成詩萬千。

傳來錦得畱人世﹐句分章讀字分篇。﹝其一﹞

世人畱得錦來傳﹐千萬詩成愁萬千。

篇分字讀章分句﹐天下飛仙飛上天。﹝其二﹞

於四句中任取三句﹐不拘拈讀之﹐又成四首﹕

天上飛仙飛下天﹐千萬愁成詩萬千。

傳來錦得畱人世﹐天下飛仙飛上天。﹝其一﹞

千萬愁成詩萬千﹐天下飛仙飛上天。

傳來錦得畱人世﹐千萬詩成愁萬千。﹝其二﹞

天上飛仙飛下天﹐千萬愁成詩萬千。

篇分字讀章分句﹐天下飛仙飛上天。﹝其三﹞

千萬愁成詩萬千﹐天下飛仙飛上天。

篇分字讀章分句﹐千萬詩成愁萬千。﹝其四﹞

將四句衍成八句讀之﹐可作古風一首﹕

天上飛仙飛下天﹐千萬愁成詩萬千。

句分章讀字分篇﹐世人畱得錦來傳。

傳來錦得畱人世﹐篇分字讀章分句。

千萬詩成愁萬千﹐天下飛仙飛上天。

每句各減二字讀之﹐成五言二首﹕

飛仙飛下天﹐畱得錦來傳。

字讀章分句﹐詩成愁萬千。﹝其一﹞

愁成詩萬千﹐句讀字分篇。

錦得畱人世﹐飛仙飛上天。﹝其二﹞

各減二字用亥韻讀之﹐又成五言二首﹕

飛仙飛上天﹐錦得畱人世。

愁成詩萬千﹐字讀章分句。﹝其一﹞

愁成詩萬千﹐字讀章分句。

飛仙飛上天﹐錦得畱人世。﹝其二﹞

每句各減三字﹐任意讀之﹐成四言一首﹕

天上飛仙﹐畱得錦傳。

分章讀句﹐成詩萬千。

將四句任意各減一字讀之﹐可成三言八句﹕

天上仙﹐飛下天。詩千萬﹐愁萬千。

章分句﹐字分篇。畱得錦﹐世人傳。

將四句任意增減伸縮﹐縱橫讀之﹐可得長短句詞調共六首﹕

世傳天上下飛仙。傳得詩千﹐傳得愁千。句分章讀字分篇﹐畱得篇傳﹐畱得仙傳。﹝上調一剪梅﹞

章萬千﹐句萬千﹐天上飛仙飛下天。錦畱人世傳。分錦篇﹐讀錦篇﹐世人畱得錦來傳﹐天仙飛上天。﹝上調長相思﹞

天上飛仙下世﹐畱下錦分章句。章句世分傳﹐字字仙。分得詩成千萬﹐讀得愁來千萬。仙錦得人畱﹐字字愁。﹝上調昭君怨﹞

飛仙下世﹐傳來仙錦分章句。章句分畱﹐千萬詩成千萬愁。愁千愁萬﹐分章讀得詩千萬。錦得人傳﹐天下飛仙飛上天。﹝上調減字木蘭花﹞

天仙錦字畱人世﹐傳讀分章句。分來章句世人畱﹐千萬詩成畱下萬千愁。﹝上調虞美人﹞

天上飛仙飛下世﹐傳來仙錦分章句。章句得人畱﹐詩成字字愁。愁分字千萬﹐讀得詩千萬。錦字世分傳﹐天仙飛上天。﹝上調菩薩蠻﹞

梁生寫畢﹐獻上龍案。天子看了﹐驚嘆道﹕「不想二十八字之中﹐藏著如許章句﹐任讀者增減伸縮﹐無不成文﹐又成一幅蘇氏璇璣圖矣。」梁生奏道﹕「據此看來﹐臣兩妻之才﹐十倍於臣﹐臣實不及。」天子笑道﹕「非才女不能作﹐非才人不能題﹐卿能繹之﹐才正相敵。這回文錦乃稀世之寶﹐必歸於曠世之才。朕今將此全錦賜卿夫婦。」梁生再拜受錦﹐謝恩而出。

回至府中﹐見了柳公與夢蘭﹑夢蕙﹐述說繹詩賜錦之事﹐大家欣幸道﹕「且喜今日錦與人俱得團圓。」遂將紅綾一方﹐把兩半幅回文錦用彩綫縫綴於上﹐依然一幅囫圇璇璣圖﹐不見合縫之痕。柳公﹑梁生﹑夢蘭﹑夢蕙無不歡悅﹐連錢乳娘與張養娘見了﹐也十分欣喜。當晚﹐大排筵宴慶賀。自此﹐凡遇賓朋宴會﹐便將此錦出來賞玩﹐不比前番私藏在家﹐不敢示人。今乃禦賜之物﹐正欲使人人共賞。看官﹐聽說凡天下才女﹑才郎有離﹐必當有合。這回文錦是才人造下的異寶﹐旣分開兩下﹐也如夫婦一般﹐亦必有離終有合。他的離合﹐又關系才郎﹑才女的離合。當年織成一幅﹐虧他合了竇滔夫婦兩人。今分作兩半幅﹐又虧他合了梁棟材夫婦三人﹐比當年更自有功﹐豈不是千古風流佳話﹖後來﹐梁生夫婦偕老之後﹐子孫傳此異錦爲鎭家之寶﹐亦嘗肯出以示人。一日﹐正把來與賓朋賞玩﹐忽然﹐仙樂鳴空﹐彩雲來集﹐一陣香風過處﹐此錦遂飛入空中而去﹐可見﹐異寶不畱人世﹐奇文終還太虛。此是後來傳聞的話﹐未知有無。當日只有一篇古風﹐單道此錦初時分開﹐後復配合的情由。其詩云﹕

錦心織就回文圖﹐當年蘇惠感連波。

夫妻相感賴文字﹐才不可已如是夫。

文字相傳數百祀﹐又爲人間合伉儷。

伉儷之合合尢新﹐殘文斷字皆奇珍。

圖欲圓兮人未合﹐人旣圓兮圖又缺。

離離合合不可知﹐生生死死兩猜疑。

初被宵人竊錦去﹐後逢君子巧相試。

美哉夫義遇妻賢﹐舊弦未斷添新弦。

新舊和諧稱姐妹﹐妹勝陽臺姊勝蕙。

奇情異采動君王﹐半圖從此得成雙。

