《回天綺談》﹝淸﹞玉瑟齋主人著

目

錄

第一

回老母慈悲愛憐幼子新君橫暴彊奪艷妻

第二

回不幸國民呻吟虐政無辜義士禁錮重牢

第三

回途中遇美佞豎行凶店主失言貞婦遭劫

第四

回徵外定內姦相奇謀伏闕陳書忠臣辭職

第五

回法王行特權選舉僧正法國用巧計大困英王

第六

回姦黨奇謀暗殺志士英雄無計逃遁他鄕

第七

回壯士抱不平救人母子美人思義士惹起相思

第八

回無理取鬧與法開戰有冤難訴沈海無蹤

第九

回保國救民志士蜂起橫徵暴斂貴族聯盟

第十

回倉皇失措求援法王兩面受敵大困新黨

第十一回

貴族急公全家慘死名僧愛才挺身劫獄

第十二回

節婦貞誠上感天帝英雄逅邂相遇深山

第十三回

千里奇逢班荊話舊羣英相會救友同心

第十四回

政見參商賓勃侯演說憲章宣布攺革黨成功

第一

回老母慈悲愛憐幼子新君橫暴彊奪艷妻

看官﹐你翻世界地圖一看﹐他的屬地在五大洲中星羅棋布﹐太陽一出一沒都常照著他的國旗﹐可不是英國嗎﹗又政治﹑風俗﹑工藝﹑貿易常占一等國的地位﹐人民則恁般自由﹐王室也恁般尊榮﹐文明的光輝赫赫照耀這地球上﹐也不是英國嗎﹗原來英國不是自開天辟地的時候就是富彊的。七八百年前﹐他的人口不過是二百多萬﹐他的土地也不過是歐西絕海幾个小島。這个時候﹐國土貧弱自不消說﹐就是這些人民怎麼樣愚頑﹐這專制的君主怎麼樣專橫暴虐也不成說話了。那種下級的人民叫他做蟻民﹐聽他這兩个字他的文明程度也可以知道幾分了。所以抑壓他們無所不至﹐一種可憐可憫的情態眞是令人害怕的。

到了紀元一千三百年﹐這時正是約翰做國王做出了一番從前沒見過的大攺革。把官民的權限分得淸淸楚楚﹐又將人民自由的基礎立得如山似的。一年一年擴張起來﹐是以能夠有今日的。那約翰王當初也是很糊塗的﹐後來被這些人民逼他不得已﹐才行這大攺革。這篇就是將當時的事情從頭至尾說將出來的。看官讀一回﹐就曉得當時人民的辛苦曲折了。

卻說約翰系軒利二世第五皇子。在連枝中年紀是算最幼少的。那時約翰未冊立做太子的時候﹐先皇軒利二世並沒有給他彈丸大的封土。是以當時的人起他一个徽號﹐叫他做聖斯的。「聖斯的」就是沒有封土的意思。當時軒利二世第三位皇子﹝就是約翰的哥哥﹞。遮阿輔列﹐有兩位皇孫﹐大的叫做亞疏﹐小的叫做伊列亞奴﹐都是應該踐皇位的皇孫。不料皇子約翰賦性狠險﹐人不怕﹐天亦不怕的﹐時時想廢這現做皇帝的裏查﹐自己做了皇帝﹐狡計百出﹐最是討人厭的。所以他兄弟們很不和睦﹐時時有鬩墻的笑話。但是皇太后很愛憐這个季子約翰﹐日日在軒利二世面前說他的好處。韓非子有說﹐在牀在旁是很利害的。後來就定約翰王做裏查的東宮﹐待他將來承繼大統。於是應該承繼皇位的亞疏﹐僅在他母親孔士但西所有勃利他尼的領土﹐做个尋常的皇子。

看官﹐你道專制政體﹐能夠免得覬覦王位麼﹗這時替亞疏皇孫抱不平﹐要幫他的人倒還不少﹐你道是誰﹖就是安遭遜﹑徳連這幾處的諸侯﹐是最爲他出力的。他們將約翰恁麼不公道﹐與及亞疏恁樣有繼承的權利資格﹐逐一逐二布告各國去﹐就請法蘭西國王替他恢復這些權利。那時法蘭西國王腓律勃﹐恰好是一个貪婪無厭﹑無惡不作的人﹐時時要干涉約翰王﹐侵略他的領土。今見有這个好機會﹐就答應他們的請求﹐趕著迎亞疏去巴黎﹐與他的皇子住在一塊。約翰王聞得這个消息﹐震怒萬分﹐卽時動起大軍﹐自家做元帥﹐跑去法蘭西﹐與腓律勃開仗。後來法王將得失利害打算起來﹐見算不過﹐就與約翰王講了和了。這个時候約翰王凱旋歸國﹐得意揚揚﹐橫暴恣睢﹐比從前還要利害。這是不在話下。

卻說安克廉侯耶瑪的列腓有位姐兒﹐叫做伊西卑拉﹐原來是絕代的佳人﹐無遠無近都曉得他的艷名的。已經許配過了拉瑪治侯﹐但因他年紀尙幼﹐還未過門的。這約翰王久聞伊西卑拉的美貌﹐十分想望﹐時以不得一見爲恨。那日私告他的嬖臣﹐令安克廉侯請王到他家裏﹐見見他的女兒。他的嬖臣就趕著跑到安克廉侯家裏﹐將這个緣由透說一番。且說明約翰王恁樣暴虐無道﹐如果逆他的意思﹐恐怕禍有不測。那安克廉侯本來稔知王的性質﹐不敢卻他﹐就答應了。與他約定了時日﹐請約翰去。

到了這晚﹐大張筵宴﹐請王行幸。燈紅酒綠﹐珍錯雜陳﹐自不用細說。喫酒喫到半酣的時候﹐在這繡帷錦帷裏頭﹐忽然芬芳襲人﹐環珮丁當。不一會時﹐出了一个年約二八﹐花枝招展的美人。纖腰裊裊﹐好像个迎風的楊柳一樣﹐濃纖得中﹐修短合度。就令西施臨金闕﹑貴妃上玉樓的時候也不過如此。伊西卑拉裊裊娜娜走進去﹐與王爲禮。王一見面﹐心中就說道﹕「眞是名不虛傳﹗」但見自己系一个至尊的身份﹐所以不敢十分唐突。那時只有目不轉睛﹐全副精神都注在伊西卑拉身上去了。這主人安克廉侯更命伊西卑拉彈琴﹐唱支曲兒。伊西卑拉本來自十三四歲的時候是懂得音律的﹐後來又得名師指授﹐越發精妙入神﹐他的琴曲在英國中都是數一數二的了。今日聽見父親叫他彈琴﹐就吩咐侍女把這張玉琴搬進來﹐把這些琴位調了好一會﹐就一面彈一面唱出來。唱道﹕

月皎皎而照臨兮﹐明燭黯而無光。露盈盈以綴艸兮﹐豈不憚乎朝陽。嗟佳人之信修兮﹐握秋蘭而自芳。歌羅敷以長吟兮﹐聲哀厲而彌長。天茫茫而海蒼蒼兮﹐試髙飛而翺翔。何處獨無芳艸兮﹐豈限乎七澤與三湘。

鏗爾一聲﹐歌聲就歇了。激昂慷慨﹐若有餘哀。低頭半晌﹐沈思了一會﹐再弄珠喉唱道﹕

夫何神女之姣麗兮﹐苞溫潤之玉顏。衣繽紛而迷五色兮﹐何婆娑而翩翻。回皓腕以徐步兮﹐拂瑤珮之珊珊。將來而復旋兮﹐綽約漂渺而不可攀。懷貞亮之潔淸兮﹐信天上與人間。

淸濁髙下﹐疾徐緩急﹐个个字都按聲合拍。那約翰自見他面﹐已傾倒到十分。後聽他的琴﹐曉得他又擅這種絕技﹐更不覺心醉神迷了。一直鬧到三更多天﹐才回宮裏去。

這个時候﹐愛慕伊西卑拉的心事比從前更利害﹐千思萬想﹐總沒有法子。於是命一个內臣﹐彊迫安克廉侯破的拉瑪治的約﹐把伊西卑拉送入宮去﹐做了自己的皇后﹐把現在的皇后克魯西士﹐都丟在腦後不大理會。那時法王譴責他﹐民眾誹謗他﹐他都一槪不管。只管槃樂怠傲﹐不理政事。所以政事廢弛﹐一日壞似一日。把這些忠誠正直的人都漸漸疏遠﹐全用了這些姦佞利口的糊塗東西。

至這个時候﹐朝政如何﹐且待下回分解。

第二

回不幸國民呻吟虐政無辜義士禁錮重牢

那時在約翰王治下的人民﹐大約有二百多萬﹐差不多一半是做奴隸的。這些奴隸分開兩派﹐一派叫做卑練士列卡但﹔一派叫做卑練士因格魯。列卡但那一派是附屬在土地的。這些土地不論賣去那一个﹐若有人買了﹐他便永遠做這地主的奴隸。至因格魯一派﹐自他身上與及他的妻子﹐都任別人賣買的。隨買者的意思﹐搬去那一處﹐他便到那一處。

十三世紀初﹐初十幾年﹐做農夫的大半都是列卡但這種奴隸。這奴隸若不得雇主的願意﹐他个身就不是自己的。同是有手有腳﹐也同是父母生出來的﹐至所謂人的權利一點都沒有了。唉﹗人到一點權利沒有的時候﹐眞似狗馬雞畜一般﹗那種監督奴隸的雇主﹐並沒有一點兒良心﹐更設各種的規律去縛束他。就令不能隨意毆打他﹑淩辱他﹐然他使役這奴隸的刻酷法﹐眞是令人不忍看的。一日二十四个時間﹐差不多要用足二十个他還嫌少哩。且雇主賣買奴隸﹐爭論大細﹐較量肥瘠﹐好像做屠宰的買牲口一樣。就令奴隸的子孫﹐也永遠做奴隸。雇主要他恁樣就恁樣﹐要他那樣就那樣﹐赴湯蹈火也不能推辭的。所有財產物品﹐奴隸也不能私有﹐都是雇主的權利。眞是雇主要他生就生﹐要他死就死了。你話可憐不可憐呢﹗還有一樣好笑的﹕比方我的奴隸與你的奴隸兩个結婚﹐他們所生的子女﹐兩个平分﹐拿作自己奴隸使役。因爲奴隸的法律﹐開國時沒有明定﹐所以使役奴隸的法兒﹐都是任雇主的意思。這諾爾曼人到英國的時候﹐把這些撒遜人通通壓服﹐他就把這些借地的人當了奴隸。這列卡但他們就是這種了。

當時上中等的人民﹐都是用借地法。那借地法是怎樣呢﹖算起來倒也話長。那時這些貴族與這些縉紳先生﹐向國王先貸了土地﹐再將土地貸去自己的臣下。是以國王對這些貴族與及其他武臣﹐有要他當兵出兵費的權利。那時國家多事﹐約翰王乘勢說要他們幫助兵費﹐橫徵暴斂。更有所謂皇家的補助費﹑財產的監督費﹐設許多名目﹐一味要錢罷了。若只是要錢﹐有甚麼要緊﹖他還要設各種苟法﹐差不多令這些人民行一步﹑講一句說話都不能自由的﹐很像在棘荊裏頭一樣。眞是實行「爲井於國中」數个字的呢﹗

那種愛國的志士看這種情形﹐是忍不住的扼腕抵掌﹐痛論國事。這些急激的﹐則要倡革命專主破壞﹔那些稍稍老成持重的﹐則主張平和主義慢慢攺革起來。他們的議論舉動𨿽是各有不同﹐至若想攺革的心事則彼此一樣的。旣是有一个主義﹐一定要組織个黨的。旣是組織一个黨﹐又一定要到處演說去運動人的。所以各處鄕村城邑﹐都有這些志士的演說會。那時志士裏頭﹐有一个叫做威廉亞卑涅。那一日在倫惇某街﹐大開演說會。亞卑涅這个人是很有名望的﹐各人聞是他演說﹐大家都想去聽聽他的議論。所以這日聽眾很多﹐座也滿了。後來亞卑涅登上演壇去﹐略講幾句謙話﹐就將他的意見說出來。說道﹕

天生斯民大家都有同等均一的權利﹐這種權利斷非他人可以奪去的﹐又非他人可以侵犯的﹗他可以有﹐我也可以有。若說上天待我們有親疏厚薄﹐把這些安逸幸福去給這个﹐又把這些艱難痛苦去給那个﹐那里有這个道理呢﹗你們看看今日我們二百餘萬的英國人民﹐是怎樣呢﹖有一種人丰衣美食﹐髙樓大廈﹐是一點職業都沒有的。他的錢是從那處要來的呢﹖好不是在我們同胞的膏血絞出來的嗎﹗有一種人寒無以爲衣﹐饑無以爲食﹐自己做奴隸還不算﹐子子孫孫永遠要做他們的奴隸。這兩種人的懸隔何止霄壤呢﹗反正理違天意非人道的事情﹐還有那一件事比得上他呢﹗今日政府不特不想一个法兒來補救這件事﹐還是今日增租﹐明日加稅﹐好像不把我們同胞的骨頭都喫完了﹐他便不甘心的。這些奉承政府意思的狗官吏﹐越發利害。第一件﹐他們要保存祿位﹐不得不要那樣辦法。第二件﹐他們見錢是不要臉的﹐假公濟私﹐無惡不作。所以這些農夫交租稍遲十天八天﹐就被他拉去下獄了。有一兩个熱心愛國的志士說幾句不平的話﹐也要拿他﹑殺他﹐鉗著他們的口﹐不要放聲。他們要我們同胞的錢﹐要我們同胞的命﹐都可以使得。我們說幾句不平的話﹐就要拿要殺。你等說有道理沒有道理呢﹗

說還未完﹐忽然有兩三个穿著制服的官吏﹐奉那長官茄拉路亞遮斯的命﹐洶湧上前﹐直拉亞卑涅去了。並將這一日演說的景況﹐文致羅織﹐稟告約翰王去。那个狡悍陰險的約翰﹐立刻命檻送他去營疏爾的牢獄裏。後來經過十幾天﹐甚麼消息都沒有。一直到了二十多天﹐才拿亞卑涅出去裁判所的法庭﹐要拷問他。這時亞卑涅𨿽是力辯自己沒有犯甚麼罪﹐然那法官怎肯容易放過﹗審問了數句﹐茄拉路亞遮斯這幾个﹐就判亞卑涅監禁五年了。

至亞卑涅後事如何﹐且聽下回分解。

第三

回途中遇美佞豎行凶店主失言貞婦遭劫

可憐這个志士威廉亞卑涅﹐自從系了鐵檻後﹐天地黑暗。這些狠如虎貪如狼的獄吏﹐當他狗馬一樣看待﹐踐踏鞭撻﹐任意施爲。加以這些地方空气腐敗﹐太陽又照不到﹐衣服也穿不夠﹐喫也喫不飽。體魄衰弱﹐顏色憔悴﹐實在難過。𨿽古人說「君子無入而不自得」﹐然想起國民的前途﹐好像暗暗長夜﹐不知幾時才可以復睹天日。慨慷悲泣﹐是不能自禁的了。

卻說亞卑涅的夫人安氏﹐生得很標致也很聰明﹐與亞卑涅兩个伉儷是懇篤的。忽然聞亞卑涅被約翰王監禁﹐他這還了得﹐悲憤塡胸﹐喫也喫不下﹐睡也睡不著。但是一个柔弱的女子﹐幹得甚麼事出來呢﹗只管抑抑鬱鬱過日﹐自是無可如何的了。然親切慈愛﹐婦人們必有這種特性的。於是日夜祈禱﹐祝他夫君在牢獄裏頭平安無事﹐將來快一點兒出獄。到了禮拜這一天﹐他一定親到倫惇某街一个禮拜堂那里﹐代夫祈禱。這个禮拜堂離他的家裏大約三里多﹐年中不問刮風下雨﹐總沒有間斷的。

不料那个約翰王的嬖臣叫做欹康的﹐近來同著他的屬官佐治巡視各處地方﹐順便偵探民間的舉動。有一日到巡視完了的時候﹐正要回首府去。剛剛行到隔倫惇不遠的負郭地﹐在路旁那間咖啡店喫一杯咖啡﹐略歇一歇足。同這个店主說東講西。那个狡猾黠智的欹康﹐無端向那个店主問起來﹐說道﹕「你做這里的店主已好久麼﹖我們本爲除盜安良的官吏﹐因爲查察民間的疾苦﹐巡視各處地方的。這回巡視﹐見古來的政治沿襲旣久﹐少不免有許多流獘。幸虧世運還有轉機﹐到處山村僻野的人民﹐他們的智識都長進起來。甚麼討論會﹐甚麼演說會﹐到處都有了。又這些熱誠愛國的人物﹐議論朝政﹐縱談時事的也還不少﹐與從前的頑固陋劣眞是差得遠的。這个地方的情形是怎麼樣﹖也有愛國會﹑演說會沒有呢﹖有所謂志士的人物沒有呢﹖」那个戇誠愚直的店主那里曉得世途上有這些險山獻﹐聽他一番說話﹐直當他做志士看待﹐很賞識他的熱心。心中說道﹕「不料今日官場中還有這等人物﹗」便答道﹕「今日朝政這樣腐敗﹐人民受盡痛苦﹐不消多說﹐大槪總可曉得的。一有愛國的志士出來少少運動說話﹐少少激昂﹐就被那野蠻政府拿去了。原來演說開會這種事情﹐亦不過想開發民智﹐激發起各人愛國的熱心。何曾有妨害公安﹐可驚可怪的舉動﹖那種橫暴官吏﹐初不管甚麼﹐一見這樣事便去干涉起來。近來有一件最慘目最傷心的事﹐就是前兩个月﹐那志士威廉亞卑涅被監禁的事。貴官想是知道這个人了。因爲他從前有一日在演說會演說﹐有一兩句講起現在朝政有不妥當的事情﹐就被定了監禁五年的罪。貴官也想聽見了﹐最可憐是他的娘子。他的娘子叫做安氏﹐自從他的丈夫入獄後﹐倉皇奔走﹐都沒有一个法兒想出來。只得祈禱上帝﹐保他夫君無恙。每逢禮拜日﹐一定自他的鄕村跑出倫惇﹐月月如是。見他的人﹐是沒有一个不感他的至誠﹐憫他的不幸的。今天禮拜﹐一早又向倫惇去了。想這時候不久就要回家﹐回時一定經過這里的。」話還未說完﹐那个咖啡釜子裏水剛煎幹﹐店主大喫一驚﹐趕緊拿一个手桶﹐往這邊的小河子汲水去了。才走得幾丈﹐遠遠望見有一二十歲的婦人蹣跚而來。心中想就是亞卑涅的夫人﹐爲夫祈禱回至這里來的。

卻說安氏近來身體不爽快﹐這一日又有些感冒﹐一到這店子門前﹐叫一聲「失禮」﹐就憑著這張椅子﹐背著人喘气﹐喘个不了。這欹康兩个見了這个婦人﹐心中就想是剛才店主所說的女子了。不一會店主汲水回來﹐見安氏這樣形狀﹐彷徨無措。忙由箱子裏頭拿出一點兒甚麼丸藥﹐來給他喫﹐再倒了一杯開水﹐給他送下去。老人家經驗得多﹐一見就知他是生气還是心痛。所以一陣間﹐安氏的精神就復元了﹐少不免向店主叫一聲費心道一聲多謝。店主說「那里話」一聲﹐就對這邊兩个低聲說道﹕「他就是剛才所講亞卑涅志士的夫人了。」

佐治聽了﹐再瞧安氏一瞧﹐見他貌美而艷﹐𨿽略帶一二分病容﹐越發見得他好像煙籠的楊柳﹐困雨的海棠一樣。心中就想起前日我正要找一个體面的婦人獻去上官﹐將來博多少好處。這不是最合適嗎﹖於是眉飛色舞﹐不辭不謝﹐就離這間店子﹐跑出去了。他兩个本來是知道安氏所住的鄕村的﹐先在半路等著。不一會﹐安氏果然從這條路回家裏去。他兩个拔出一把芒光閃閃的利劍﹐攔住這條路。安氏見這種情形﹐魂飛魄散。佐治更厲聲叱他道﹕「你是誰人﹖由那里來這个地方呢﹖」安氏見事太離奇﹐摸不著頭腦。細想﹕在這近旁﹐一定曉得我的來歷的。若說謊也是瞞他不過﹐不如直白說出﹐或憐憫我﹐不大爲難。就對他說道﹕「妾家本是農家﹐離這處不過一兩里路。前兩个月﹐因良人定了監禁五年下了獄﹐所以

每逢

禮拜﹐就去

倫惇

的禮

拜堂﹐爲夫

祈禱。」佐治聽他的說話﹐就冷笑道﹕「上帝的力如果可以要人出獄﹐則政府何用設這些法律呢﹗犯罪的囚人又如果能祈禱得上帝救他出獄﹐又那一个不去做賊呢﹗你想要你丈夫快快出獄﹐祈禱上帝不如請求我們﹐跟著我們去還好。我們就令不能出甚麼法兒﹐然五年的監禁輕減一兩年﹐總該可以辦得到的。你想減輕你丈夫的罪﹐還是加重你丈夫的罪﹐就在這時候決斷了﹗我明對你說﹐我們就是掌法庭的官吏了﹐抑揚髙下全在我們的手裏。當日定你丈夫威廉亞卑涅的罪﹐也由我們指揮的。」是時安氏又气又憤﹐疾聲大罵道﹕「你們已經文致羅織誣提我丈夫的罪名﹐今又要恃勢橫行淩辱婦女﹗人面獸心﹐毫無道理﹗今日身可以死﹐頭可以斷﹐至若屈節破操的事情﹐則斷斷不依的﹗就將賤軀的血釁你們的刀罷了。總是齊婦三年不雨的仇﹐鄒衍六月飛霜的怨﹐一定有以報復的﹐隨你們怎樣辦法罷﹗」佐治聽了這種說話﹐憤極﹐就罵道﹕「不受栽培的狗奴才﹐你敢這樣大膽麼﹗」就拔劍向安氏斫去。

安氏性命如何﹐且聽下回分解。

第四

回徵外定內姦相奇謀伏闕陳書忠臣辭職

這佐治拔劍去殺安氏。安氏閃過這邊﹐閃過那邊﹐幸虧始終沒有斫中。這弱不勝衣的女子﹐到底不敵得男子過的。加以佐治還有一个欹康幫手﹐除喊救外﹐是沒有別个法兒。安氏气力正乏﹐差不多到了要倒的時候﹐忽然有一个壯士﹐在樹林裏頭飛跳出來。這个壯士你道是爲甚麼來的﹖他原來在那邊聽見有婦人喊救的聲音﹐特地跑來的。一見佐治兩个﹐知道他們不是要彊奸還是搶東西﹐不由分說﹐就先把欹康的領扣子拿著﹐擲他去一丈幾尺遠。那時佐治好不自量﹐還敢上去作對。他們本是文弱書生﹐那里敵得這个气吞全虎的壯士﹗不一會兒﹐就抱頭鼠竄去了。

這安氏忽然得這个壯士來救﹐感激不盡﹐气喘喘說道﹕「今日借先生的力﹐得慶更生。深恩髙誼﹐實在死不能忘﹗髙姓大名﹐幸一賜教。」那个壯士本來出於義憤﹐不是圖報答的。加以那安氏時時來往倫惇﹐那壯士也曾見過他三次﹐他的事情也曉得了。就問道﹕「令娘好不是亞卑涅的夫人嗎﹖」安氏答道﹕「不錯。」這壯士又說道﹕「令娘的誠心貞操﹐小生久知道了。實在欽佩﹗今日得睹玉容﹐天緣不淺。但是小生的名姓﹐不輕給人知道的﹐恕不相告。良緣不淺﹐他日當有再見的日子。他兩个無賴漢現在跑了﹐可趁這時趕緊回家。不然他們再來尋仇﹐是大不了的。」安氏就要告別﹐那壯士還不放心﹐一直送他到村口﹐才分路而去。你打量這个壯士是甚麼人呢﹖看官暫且忍耐﹐按下不表。

卻說英國政府所有法令﹐越發橫暴。這國民的反動力日甚一日。有攻擊政府的﹐有要先把社會攺良的﹐洶洶湧湧。那約翰與及滿朝的貪官污吏﹐要想法兒鎭壓這些民心﹐寢息這些物議。把軍國大計都擱在一邊﹐天天會議先辦這件事。那裏頭最有力﹑最盡心的人﹐就是英格拉治格尼﹑欹康治格﹑遮阿輔裏瑪丁﹑安流卑爾﹑欹康﹑希律勃瑪這等人。國王約翰就占了會議的首座﹐髙談雄辯﹐各陳各的意見。那个英格拉治格尼最先站起來演說道﹕「今日國中所謂攺革黨一流人﹐好像時疫流行一樣﹐不論都鄙村邑到處都有。總是妨害國安﹐犯上作亂的﹐甚且紊亂社會的秩序。若不趕快撲滅他們﹐他們蔓延起來﹐這還了得﹗眞所謂滋蔓難圖﹐實在可爲寒心。若有撲滅他們的法兒﹐就是稍過苛酷﹐也要辦去。毀壞了一小部分﹐把這大部分挽回過來﹐豈不還勝過任他全部毀壞嗎﹖望諸

君有

以見

教。」說

完﹐欹康

治格

就說

道﹕「今日攺革黨這樣猖獗﹐實屬不成事體﹐政府眞不可不預先準備。但是我輩少不更事﹐深望大老諸君指示一切。」

治格尼復上演壇說道﹕「因這件事﹐鄙人想了半天﹐始終沒有一个妥當的辦法。但今日我國𨿽不算十分靜謐﹐也算太平無事的。正所謂「小人閒居爲不善」﹐這些鬱鬱不得志的人﹐所以放言橫議﹐唱甚麼攺革﹐講甚麼革命﹐去誘惑這些無知小民。現在想鎭靜他們﹐依鄙人愚見﹐最好是湊著外國開仗。爲甚麼呢﹖一與外國開仗﹐舉國的人心都移往對外問題去了。這些艸澤英雄也有用武的地方﹐不至抑鬱無聊﹐荷戈太息。就這些叫做志士與及攺革黨這種籠絡蠱惑的手段﹐也用不著了。看現在的時勢﹐要與外國開仗﹐最好是法國。他逼近我國﹐他的兵力也不見得十分利害。然勝敗輸贏還是第二條問題﹐如果可以挽回人心﹐鎭壓亂萌﹐就是敗也可以當勝的看了。各位意見不知以爲然否呢﹖」這無所可否﹐一味奉承的欹康治格﹑遮阿輔裏﹑瑪丁這一班人﹐滿口稱善﹐與及這些大官大都一槪贊成了。就決計用治格尼的議論。但開戰的議𨿽是決定﹐還要講開戰的準備。

正選定幾个委員﹐商量戰時所用的兵隊﹐所開銷的兵費﹐忽然那一處的地方官亞遮斯倉倉皇皇進來﹐要稟各處地方的情形。於是公議﹐許他參與會議。後來更得治格尼的命﹐準他將所稟的事情演說出來。他開口就將攺革黨怎麼運動﹐怎麼荒唐﹐他的舉動目的是怎樣﹐演說一番。後來更說出甚麼法兒去勸諭他﹐勸諭不來又用彊硬手段去撲滅他。無柰這些攺革黨團體實在堅牢彊固﹐湣不畏死。死還不怕﹐眞是沒有法了。「近來勢力越發蔓延起來﹐眞是似燎原的火不可響邇。下官實在計疏策短﹐深愧不材﹐特來進京……」說還未完﹐這性急躁暴的治格尼勃然變色﹐厲聲叱亞遮斯說道﹕「你實在不中用﹗這些狗黨縱然是勢力盛大﹐到處蔓延。但這些狗黨昧盡良心﹐大逆不道﹐總是天譴難逃的﹗除壓制他﹑淩虐他﹑縛束他﹐當奴隸一樣看待外﹐還有甚麼法兒﹖這是一定辦法﹐更何用特地來京耽擱日子呢﹗」說完﹐又商量戰事。亞遮斯又站起來問道﹕「與外國開戰的事情𨿽然是妙策﹐但是這个時候司農仰屋﹐國帑支絀﹐行軍的費用及戰時的國用﹐從那里籌出來呢﹖」治格尼又要辯論﹐就說道﹕「別樣事情還是可慮﹐至軍費一層﹐不怕是沒有的。這些貴族與及這些富豪﹐身受國恩﹐難道國家有事﹐要他捐幾个錢還不願意嗎﹖且現在國庫還有多少存款﹐到不夠的時候﹐向食毛踐土的百姓增加租稅﹐有何不可﹖汝可愼職守稽察暴徒﹐這等事情無煩過慮。」亞遮斯心中𨿽說不是﹐但是人微言輕﹐就一言不發了。

卻說大臣中有一个叫做魯伯益科特﹐持論不阿﹐常守正道﹐是很有血性的人。平時與治格尼等的宗旨意見絕然不同﹐所以一切議論都是作正反對的。他見滿朝官吏都怕治格尼炙手可熱的勢力﹐唯唯諾諾﹐莫敢誰何。憤悶抑鬱﹐近來稱病告假﹐差不多有一个多月了。今聽見政府的政策﹐爲防內國的攺革黨﹐決議與外國開仗﹐向法蘭西出這無名之師。現在天天調兵遣將﹐就要開仗了。大喫一驚。他𨿽是憤廷臣胡鬧﹐然這愛國熱誠如何禁得住﹗趕著艸一奏章﹐力詆這个政策太算不過﹐又把這些得失利害比較淸楚﹐洋洋數千言。約翰看見﹐不特不理會他﹐卻斥他膽敢阻撓大計﹐嚴譴責他﹐差不多要律他以大不敬之罪。於是治格尼等的姦黨﹐嬉笑怒罵﹐無所不至。這正直忠誠的魯伯益科特見彼眾我寡﹐敵他不過﹐不得已辭職歸田﹐徐謀別个法兒﹐替國家盡力。嗚呼﹗勿謂秦無人﹐大凡各國﹐不問其國恁樣衰弱﹐國政恁樣紊亂﹐這个時候總有兩三个愛國志士出來苦口力爭的。但滿朝都是小人﹐如何容得一兩个君子呢﹗不見明末嗎﹖不見波蘭分割嗎﹖眞是古今同慨罷了。

至魯伯益科特將來有何樹立﹐且聽下回分解。

第五

回法王行特權選舉僧正法國用巧計大困英王

卻說當時占羅馬法王的王位﹐就是因奴善第三世。他的天性固是驕傲﹐且有本事。智略非凡﹐久懷大志﹐一旦有機會﹐他就要崛起﹐去覬覦非望的。這時一千二百五年﹐正是大僧正腓卑爾病故。這選舉大僧正的權利﹐在這克裏士查及康列巴裏的僧侶處。腓卑爾死去這晚時﹐這些僧侶中气盛志大等人﹐趕著集會協議﹐決定舉列治士拿繼腓卑爾的後任。從來舊例﹐選舉康列巴裏的僧侶﹐先要經英王認許﹐往後才能夠請羅馬法王承允。那時僧侶實深惡英王的行爲﹐看他不在眼眶裏。不依舊例﹐就使選出的列治士拿密赴羅馬﹐直請羅馬法王承認。

列治士拿這个人﹐天性純篤﹐謹直沈實﹐是很有名望的人。誰知密赴羅馬的事情還未做出來﹐人都知道了。不一會﹐這个消息就傳到英國去。約翰王知道後﹐憤怒異常﹐大訴不平。說選舉康列巴裏的僧侶﹐他本來有權利的。這回事情不給他知﹐實在無理﹗更說克裏士查的僧長﹐任用這些少不更事的人任意妄爲﹐侵他的權利﹐這還了得﹗刺刺不休。於是他們知辦不下去﹐決意另外選舉奴威治的僧正﹐繼腓卑爾的後任。通知約翰王。

約翰王正憤他們輕舉妄動﹐後來見他們知道錯了﹐就直贊成許可。這康列巴裏的副僧正﹐亦已答應。僧長中人於是選十二个僧侶﹐派去羅馬﹐稟知法王﹐說前所選的列治士拿有不妥當的地方﹐所以另選奴威治的僧正。誰知羅馬法王於列治士拿與奴威治的僧正﹐兩个都不許可。卻嚴命這十二个僧侶﹐選舉卡治拿蘭格頓。若背他命令﹐英王與及各人都處以破宗的刑罰。這蘭格頓本生自英國﹐但自小孩子的時候遊學法蘭西﹐與羅馬法王同窗。兩个性情很相投契﹐兩人幾等骨肉一樣。

這約翰王聽見這樁事後﹐遷怒於克裏士查的僧侶﹐要解散他們的集會﹐又把他歲入的金穀剝奪漧淨。於是法王因奴善憤約翰王專擅無道﹐就發一張宣告﹐要禁制他。這專橫無理的約翰王不理會法王的命令﹐越發橫暴起來。翌年﹐法王更出一張破宗的宣告。約翰王依舊不理﹐竟沒有半點兒悛攺的念頭。後經三年﹐法王見他更不像樣﹐命約翰王的臣下對約翰王不要守這誓守忠義的誓詞﹐更托法蘭西王﹐將約翰破宗的宣告實行出來。

這个時候﹐約翰王狼狽異常﹐天天要想挽回勢力的法兒。但他的臣下都脫了忠義的誓詞﹐沒有可以依靠的﹐進退維谷。這驕傲不馴的約翰王﹐正像陷阱的虎狼﹐不能發威。不得已﹐走謁法王﹐謝罪悔過﹐一切要求都答應了。於是約翰王從法王的命﹐就承認蘭格頓被選做僧正。且把英倫﹑愛爾蘭的封土﹐通通獻去上帝聖卑爾﹑聖波爾與及世世相繼的法王。法王就派一使臣﹐給他一張赦免狀﹐令約翰王年年上納五千馬克的貢金﹐領回這些封土。更令約翰王對他的使臣邦爾輔所用扈從的儀仗﹐都要用封建制度最服從的禮式。邦爾輔事畢返國﹐法國國王腓律勃大稱贊邦爾輔﹐這次奉法王的命令﹐挫約翰王的凶鋒。再普告萬國﹐說道﹕「約翰王現在攺心悔過﹐把他國土捧呈去聖卑爾等。凡信我聖教諸公﹐此後不要妄攻擊他。若有攻擊約翰的﹐就認他做冒瀆上帝﹐一定施以刑罰云云。」這約翰王旣在法王面前深謝違令的罪﹐這些禁制他的刑罰自然解免。於是約翰王到這時候﹐心裏才安穩些。

然貪婪無厭的約翰王﹐想起捧呈法王的封土﹐很不甘心。天天欲想一別法兒﹐侵略它國﹐擴張自己的版圖﹐償還這些損失。於是向波特示威運動﹐逼近法國﹐屢次舉兵掩襲腓律勃的領土。但這時腓律勃正與日耳曼帝阿疏開仗﹐在魯賓士地方大破日耳曼軍。軍气方揚﹐國威益振。約翰王戰一場敗一場﹐不特毫無所得﹐且耗師費財﹐狼狽周章﹐不可言諭。後來知這事很難成﹐不得已引兵歸國去了。

約翰王自經過這情形﹐漸漸曉得專事外徵也不是長策。翻過來專心一意﹐謀國內的治安。更恐外寇侵進來﹐與法國國王協商﹐在支奴歃血爲盟﹐訂立兩國平和的條約。

這約翰王𨿽是絕意外徵﹐專理內政﹐然他縱酒荒淫的行爲﹐貪婪刻酷的性情﹐一分一毫都沒有攺過來。天天說甚麼整頓﹐聲聲說甚麼攺革﹐總是誑的沒有一點兒的成效。這些狐羣狗黨頑固姦險的官吏﹐依舊占據要津﹐專以撲滅攺革黨爲國家第一件要事。舉國人心越發憤激起來。貴族呢﹐則憤王的專橫﹔近屬呢﹐則怨王的凶暴﹔庶民呢﹐則恨王的壓制。除了幾个狐假虎威的官吏﹐自上至下﹐沒有一種不疾惡他﹑仇視他的。約翰被這些姦佞蒙蔽﹐似在夢中一樣。聲色狗馬﹐歌舞太平﹐外邊的事情一點兒都不知道。眞是魚遊沸鼎﹐燕巢張幕。你話可憐不可憐呢﹗此是這時實在情形﹐今且不暇細說。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六

回姦黨奇謀暗殺志士英雄無計逃遁他鄕

話說英國政府的無道﹐人心如何憤激﹐看官也知道幾分了。這時有一个壯士﹐叫做卡爾巴利﹐年紀不過二十歲前後。倜儻非常﹐英邁絕倫﹐能文能武。看政府的苛刻法令﹐人民的疾苦艱難﹐實在看不上眼。於是周遊天下﹐交結這些英雄豪傑。他時時說道﹕「政府的政權﹐是由人民委托與他的。政府辦不妥當﹐我等人民自己拿回自己辦去﹐本是天公地道。」但是當時人民久被政府的壓制﹐以爲政府壓制他是本該的﹐他受政府的壓制也是本該的。所以沒有一个放著膽子出來與政府爲難的。他於是到處演說﹐口頭

總不

離著「自由平等﹐天賦權利」這幾个字。

政府官吏知道他是攺革黨一流人物﹐時時探他的言語舉動﹐想殃他一个罪名去拿他。幸虧卡爾巴利每逢登演壇演說﹐甚爲含蓄﹐沒有說甚麼急激的話﹐措詞也甚婉轉。眞是有「鏡花水月﹐匣劍帷燈」的妙手。是以這些官吏無隙可乘﹐無從文致羅織。見他這樣黠智﹐遂想起暗算他的法兒來。卽日募集幾个膂力過人的無賴漢﹐去刺殺他。這个時候﹐這憂國愛民的卡爾巴利的身命﹐好像風前燭﹑艸上露﹐險到萬分。

剛才幾天﹐近邑的同志開一个懇親會。卡爾巴利如何知得有人刺他﹐遂赴他同志的請。直至三更時候﹐才回家。剛行至半途﹐經過這樹林深翳﹐人煙疏少的稻村。忽有五六條大漢在這樹林中攢將出來﹐圍著他﹐正要下手。卡爾巴利心𨿽是壯﹐膽𨿽是大﹐然事出不意﹐也大喫一驚。幸虧他劍術是很慣操演的﹐遂向腰間拔出雙劍來﹐大喝一聲。這幾个刺客﹐披靡震栗。他幾个中有一猙獰慓悍的﹐猛向卡爾巴利殺將過去。卡爾巴利一閃﹐就用虎尾刀一兜上去﹐把這凶賊剖開兩邊﹐好似切瓜一樣。他們見此情形﹐三人一齊在背後斫去。卡爾巴利一轉身﹐把他三人殺得漧漧淨淨。剩了兩个﹐知非他敵手﹐遂抱頭鼠竄﹐一澑煙跑去了。

這个時候﹐殘月朦朧。卡爾巴利把殺死了這幾个凶漢細細一看﹐倒像是從前見過的。卡爾巴利仰天太息﹐說道﹕「我們本非爲名﹐又非爲利﹐都是盡國民的義務。這些姦黨定要陷我於死地﹐又何必用這些卑怯手段去暗殺人呢﹗如此也算不得好漢。幸虧卡爾巴利命數未終﹐不至陷他的凶手﹐不然死亦死得不名譽。這還算不幸中之幸。但是我殺死三人﹐他日查究起來﹐恐非償命不了。𨿽殺他三个不是自我鬧起的﹐我爲防衛自己起見﹐不得不要殺他。但欲加之罪﹐何患無辭﹖他們一定是來報復的﹐不可不早爲之所。」沈思了半晌﹐把這雙劍擦了一頓﹐掛上腰頭﹐趕著跑回家裏去了。

卻說卡爾巴利前數年間﹐雙親都已辭世﹐家中只有一哥哥。回家後卽扯著哥哥的手﹐拉進臥室﹐把剛才的事情一五一十說與哥哥聽到。更說他們一定要來尋仇﹐現在無地可以藏身﹐又是寡不敵眾。平日所抱的志願希望﹐將付東流。一旦有逮捕不測的事情﹐將成永訣了。說到這幾句﹐就不免灑起幾點英雄淚來。他的哥哥正要回答﹐忽覺大門口外頭﹐靴聲人聲混亂嘈雜。卡爾巴利心裏一猜﹐便知逃脫去這二个﹐告訴官府﹐派兵來要拿他。趕忙將後門放開﹐飛奔出門了﹐向這條行人稀少的路跑去了。

卡爾巴利剛轉身出去﹐就有無數的警官捕吏排扉闖進來﹐直指卡爾巴利的哥哥說道﹕「汝的兄弟在稻村路旁縱酒行凶﹐妄殺無辜三人。現在暗查﹐已知道他回了家。你可快快叫他出來。不然搜他出來﹐把你也還要牽至官裏去﹗」疾聲厲色﹐實在可怕。卡爾巴利的哥哥裝作不知﹐故意弄出驚訝的神气﹐說道﹕「捨弟如果有這些舉動﹐眞是國法不容的大罪人。不要官府拿他﹐我亦一定送他官裏去的。但是他今晚並沒有回來。如還有疑慮﹐信心不過﹐把這間屋子搜索一回﹐便知道了。」這些捕吏半信半疑﹐很覺奇怪。其中兩三个仍是放心不過﹐上自房間﹐下至茅廁﹐都搜索過﹐果然不見一个影兒﹐眞信他沒有歸家。說道﹕「這時必在途中﹐我們要趕緊出去兜截。」遂呼嘯去了。卡爾巴利的哥哥心中以爲此時𨿽暫得瞞過﹐甚恐他在街上碰著他們。胡思亂想﹐好不放心﹐睡也睡不著﹐喫也喫不下。

卻說卡爾巴利自後門出去後﹐任足所之行有好四五里。未幾﹐雞聲四起﹐東方已白。遠遠望見一村﹐有茅屋數間。就望著這條村跑去﹐行了一點多鐘才到。肚也餓了﹐走也乏了﹐遂入一農家乞一方麵包略果枵腹。再穿過這个地方出去﹐原來都是荒郊﹐四顧無人﹐只聽見鳥鳴嚶嚶﹐虫聲喞喞。卡爾巴利前宵一晚是沒有睡著﹐就偃臥在大樹陰底下﹐睡了一頓﹐再任意所之﹐連這地方的名字也不曉得。剛行到一个山腰﹐轉一个彎﹐見有一小小河流﹐架著幾板危橋。細看此橋這樣﹐是像朽敗的﹐定知這个地方人迹少到。一步一步渡過此橋﹐只見雜艸叢生﹐荒涼一片。卡爾巴利心中想去﹝起﹞各種事情﹐越行越遠﹐夕陽西下﹐也不知道﹐直至失了路。到這地方﹐又沒有燈火﹐不得已在此露宿一夜。這晚衣服也穿不夠﹐飯也沒有喫過﹐白白捱了一夜。直至次日正午後﹐始到有人家的村落。他到的地方﹐就是孟焦士路的鄰近﹐隔倫惇首府差不多五十多里了。

看卡爾巴利如何著落﹐且待下回分解。

第七

回壯士抱不平救人母子美人思義士惹起相思

卡爾巴利到這村落﹐𨿽然是政府的包探稽察不到﹐但無親無故﹐終不可以久居的。又跟著大路﹐望前走去。途中有一間酒店﹐酒旗髙掛﹐招牌上寫著麵包魚肉麥酒葡萄酒各種零買等字。卡爾巴利正是腹如雷鳴﹐進這店子要買麵包﹐並借他的地方略歇一歇足。這店主也有六十多歲﹐兩鬢如霜﹐出來問道﹕「貴客喫酒﹐還是單要面包呢﹖」招呼款待﹐格外殷勤。卡爾巴利答道﹕「有精良的葡萄酒沒有呢﹖有請給我一大杯罷。」老翁再問道﹕「要下酒的菜不要呢﹖」卡爾巴利就命他拿了鳥肉一个﹐還要一兩个漧菜﹐髙坐獨酌﹐同這老翁雜談種種零碎的事情。

剛這時﹐店子門前有老的﹐有少的﹐或男或女﹐都在他的店子經過。卡爾巴利向店主問道﹕「今兒遊人如此之多﹐可不是祭日嗎﹖」老翁說道﹕「不是。離這處地方差不多有一里多﹐那處山麓有一个鄕﹐有个公園。現在百花齊放﹐且今日天气晴和﹐他們都是往這公園內遊耍。貴客在那處來的呢﹖若沒有要緊的事情﹐去這公園散散步﹐也可以過日子的。」卡爾巴利心中𨿽不大愉快﹐然見這老翁說這公園恁樣佳勝﹐且天色尙早﹐算帳後﹐請教老翁在那條路去。老翁逐一告訴他。

卡爾巴利依他的說話﹐行到公園巡覽一回﹐在這樹陰歇一歇足。剛有一婦人﹐年可五十餘﹐攜一二八許的少女﹐迎面而來。優遊緩步﹐評花品艸﹐笑容可掬﹐舉止閒雅﹐很有大家的風度。忽有虯髯滿面﹐眼光如鳶﹐年約三十餘的一大漢﹐酒气燻燻。一眼覷見這兩个婦人﹐就快快跑來﹐唐突冒昧﹐拉著少女的手說道﹕「令娘生得這樣標致﹐眞是絕代佳人﹗何不偕我同去﹐浮一大白呢﹖」說畢﹐便欲伸手彊扯他回去。那時婦人見此唐突﹐嚇了一驚﹐心裏暗想道﹕「這還了得﹗」遂罵了幾聲大漢無禮﹐引了少女望別一條路去。這大漢睜起眼來罵道﹕「在這鄕村誰不懂得我的大名﹗你這个老嫗敢來作對嗎﹖眞不知好歹。可快下去﹐不然怕你不得了﹗」再拉少女的手﹐彊他同去。

這熱血盆湧﹐戇直慷慨的卡爾巴利﹐見這些不平的事﹐如何忍得﹗趕忙站起來﹐跑到大漢身邊﹐叱道﹕「靑天白日﹐你這些無禮漢膽敢淩辱婦女﹗」還未說完﹐那大漢便接口罵道﹕「你這乳臭小兒﹐在那處來的﹐膽敢干預某家的事﹗仔細要揭你的皮﹗」猛喝一聲﹐就有七八个無賴倉倉皇皇走將進來﹐要打卡爾巴利。這卡爾巴利身材髙大﹐本身力是夠使用的﹐且他嫻習武藝﹐一拳一腳就打得他們七顚八倒。他們見敵他不過﹐就把路邊的石頭亂擲過來。喧鬧一會兒﹐園裏頭的男女老幼﹐都跑來看甚麼事情要打架。有一兩个明白的老年人﹐便用說話勸開了。這時婦人與少女見這壯士的膽气與及他的武藝﹐實在感賞﹐特向這个壯士謝他的恩義。說道﹕「貴君是在那處來的呢﹖蒙貴君垂救﹐實在感激不盡﹐深愧無以爲報﹗妾家離這地方不遠﹐若不嫌隘陋﹐請一枉駕。」卡爾巴利略一問訊﹐始知他二人原是母子。心中想道天色已晚﹐且行蹤還未有定。就答應他﹐跟著他走。

足足行了幾里多路﹐才到他的家裏。他兩母子先進去﹐不一會就有一个丫鬟導卡爾巴利進客廳去。卡爾巴利看他的房子﹐結構很好﹐髙敞壯麗之中還帶幾分雅飾。這些院子芳艸如茵﹐異卉交枝﹐深紅淺綠一一相間。庭外還有一个小池﹐芙蓉出水﹐輕盈可愛。池邊有一對鴛鴦﹐兩兩對浴﹐有趣得很。書架上頭又擺了許多異書古畫﹐窗明幾淨﹐實在可愛。等了幾刻鐘工夫﹐有一六十多歲的老翁出來款客。這个老翁﹐就是他家裏的主人翁了。這主人向卡爾巴利恭恭敬敬見了一个禮﹐才坐下﹐就把剛才的事情伸謝卡爾巴利幾句。卡爾巴利也說幾句謙遜的話。賓主暢談﹐一直談到夜分﹐就畱卡爾巴利喫飯﹐老母少女都出來陪客。獻酬交錯﹐差不多都要醉了。卡爾巴利就在他家裏宿了一晚。翌日就要告辭﹐主人苦苦畱他多住幾天。卡爾巴利細細一想﹐以爲我這時候也要找个僻靜的地方暫時藏身﹐這處亦差不多絕人逃世一樣。就決意答應了他。

原來卡爾巴利天性優美﹐眉目如畫﹐正所謂威而不猛的美少年。這个少女自從那日在公園裏頭見他的慷慨武略﹐已有幾分愛慕。後來見他的言語丰采﹐恁樣雍容閒雅﹐越發愛慕起來。焦思郁抑﹐就害起相思病來。近來飲食頓減﹐如醉如癡。他的父母就聘些有名望的大夫替他診脈﹐但是喫甚麼藥也不見功﹐身體卻一天一天衰弱起來。他的家人是看他似掌上珍珠一樣的﹐見此情形這還了得﹐天天要替他祈禱。東奔西走﹐忙過不了。後來在他身邊的丫鬟﹐漸漸曉得他是愛慕前幾天到來這位貴賓﹐約略告訴他的父母。

他的父母恍然大悟﹐細思秋士能悲﹐春女能怨﹐本來是人情上不能免的。況這个卡爾巴利容貌生得恁樣端正﹐才略又恁樣宏富﹐眞不愧佳婿﹐無怪其然。遲一兩天﹐就請卡爾巴利到一間密室﹐細問他的姓名﹐又問他自那里來的﹐果因甚麼事情孑身來到這个地方。卡爾巴利答道﹕「我離家時候﹐本是沒有定往那一處的﹐只想漫遊各處。一則可以看看各處的風土人情﹐一則可以經歷世路的艱難。任意所之﹐所以漂泊到這个地方來﹐初沒有要緊的事情的。至眞姓眞名﹐恕不相告。」主人越見奇怪﹐苦苦查問。更說道﹕「老夫本有个兒子﹐今年剛才十六歲。自數年前出門去﹐至今還渺無音信。現在除小女輔拉華外﹐實沒有可依賴的。這處房子𨿽是狹小﹐不揣冒昧﹐請以貴君與小女爲婚﹐將來繼承老夫的家事。不曉得尊意如何﹖」大凡婚姻的事﹐不問男女﹐議及自己的婚事﹐少不免要害羞的。此是心理爲社會上所裁制﹐自然的現象。卡爾巴利這時倉皇瑟縮﹐不知如何答他才是。少頃答道﹕「姓名住址還未實告﹐今忽以東牀相許﹐實在感激不盡﹗但小弟處有少少希望﹐若不能達這些目的﹐就令捐軀殺身有所不辭的。只怕一旦有甚麼不測﹐豈不是辜負先生的心事嗎﹖所以這件事還要商量﹐未敢從命。」主人答道﹕「貴君的希望好不是要聯結攺革黨攺良政治﹐把這些呻吟虐政的人民救起來嗎﹗」卡爾巴利大喫一驚﹐問道﹕「先生從那處見得呢﹖」

主人微笑不則聲﹐遽爾站起來﹐往別个房子拿一張紙來給卡爾巴利看。卡爾巴利更喫一驚﹐忙問道﹕「這是甚麼﹖」主人莞爾笑道﹕「這張紙裏頭的小照﹐貴君是一定知道的。這个人前幾晚殺了三个人﹐直如黃鶴一去﹐連影兒也不瞧見。現在官府出告示﹐若見有人像這个小照﹐拉到官去一定重賞。這些告示到處都有張貼。若前數天將這種事情告訴貴君﹐貴君一定住得不安寧的。所以沒有告訴。畱貴君在這處多住數天。老夫年齒𨿽已老邁不中用了﹐然看現在的國王恁樣暴虐無道﹐這姦黨恁樣專擅縱橫﹐待我們百姓比犬馬奴隸還要利害呢﹗不要看別處﹐就看這條鄕村的人民﹐實在苦到了不得的。這追租的官吏一年來幾趟﹐若短了幾角錢﹐他便說要拿要鎖。眞是沒道理的﹗總恨無權無勇﹐幹不出甚麼事來。老夫爲這種事體﹐特地搬到這个地方﹐交結幾个豪傑﹐將來替國民出一點力﹐也算盡老夫一點心罷﹗貴君東奔西走﹐也是無益於事﹐且又險得很。不如先入贅老夫的家﹐藏器待時﹐再慢慢商量罷。老夫𨿽不是十分富裕﹐但多少有些蓄積。將來把這些金錢招結俠客﹐總可以幫幫貴君的忙。若老夫有見我的兒子的日子﹐也一定叫他協力同心辦這種事去。」這時老翁將心裏頭的事情逐一逐二講出來。卡爾巴利心裏略一打算﹐就答應他﹐說道﹕「令郎若未回來﹐當托蔭貴家便是了。」主人十分喜歡﹐說道﹕「得此佳婿﹐我生平之願足矣﹗」遂約定某日﹐行結婚的禮。樣樣都已齊備。

但好事多磨。是晚攺革黨的同志有曉得卡爾巴利住在這个地方的﹐忽打个電報﹐叫他快來。他將接電的事情告訴主人﹐匆匆忙忙收拾行李。翌日天還未亮﹐就發足去了。

這攺革黨叫他有何要事﹐且待下回分解。

第八

回無理取鬧與法開戰有冤難訴沈海無蹤

卻說約翰王自假慈母的愛顧﹐得做了皇帝﹐荒淫無度﹐窮奢極欲。今日加稅﹐明日增租﹐差不多地皮都要劃穿﹐還是不夠他的揮霍的。又對自己的藩臣﹐親近的貴族硬拿出幾个名目﹐要他捐錢。這稍有心肝盡忠王室的臣下﹐也有面陳的﹐也有上奏的﹐極言苦口﹐勸王不要恁樣。約翰王不特不以爲然﹐卻罵他們不知大體。有三兩个說得稍稍激烈的﹐卻被他嚴譴。忠言逆耳是一定道理的﹐約翰王就要把他們疏遠﹐全用這種奴顏婢膝﹑希意承旨﹑無廉無恥的人做自己心腹。這个時候﹐稍爲見機的都結舌不敢說話﹐天天嘆世運不好﹐太息痛恨罷了。

這約翰的侄子亞疏系王兄遮阿輔裏瑪丁的長子﹐本該登王位的太子。後來約翰借他母親的勢力﹐奪亞疏的權利﹐自己做了皇帝。亞疏這時已經銜之刺骨﹐但是無柰他何。然約翰王廢這正統的太子還不滿意﹐更要霸占亞疏的領土﹐據爲己有。亞疏如何忍得住﹐正所謂追狗入窮巷。那時亞疏遂想一法兒﹐要報復他。但因自己寡人一个﹐孤掌難鳴﹐正想找一个有力的做他後援。於是糾集同志﹐首去聯結這些銜恨約翰王的貴族。這些貴族第一是爲自己計﹐第二是爲亞疏抱不平﹐所以向亞疏表同情的有好幾百人。但是錢也沒有﹐兵器也沒有﹐剛著有一千幾百人﹐不算勢力﹐斷不能與王作敵手。再與這同志的貴族密商﹐去乞鄰國法王腓律勃﹐借些兵力。於是自這同志貴族中﹐選舉數个可以信任又有些材幹的做代表。就選安遭﹑但特連幾个諸侯。亞疏與他們把衣服換過﹐姓名攺了﹐偸偸離了國境。越峻阪大河的險要﹐一直跑至海邊﹐搭船向對岸法國去了。

到了泊岸﹐上陸後﹐就趕快去巴黎首府﹐面謁法王腓律勃。把這事情的顚末告訴法王﹐還請他幫助。當時法王正與約翰不對﹐很不喜歡約翰的舉動。就滿口答應他們的請求﹐畱他們住在自己的宮裏。更令亞疏與他寵愛的太子路易住在一塊兒﹐起居飲食﹐兩个同是一樣。除談國家大計外﹐更叫他研究學問﹐待有機會的時候再作道理。

過了兩三个月﹐約翰知道亞疏的動靜﹐十分憤怒。約翰這時若曉得些大體﹐就把從前的錯謬﹐平日的失徳﹐對法王賠个不是﹐與他媾和﹐迎接亞疏回國﹐好好看待他。就有甚麼事情﹐也都消滅了。恁想約翰王還一味意气用事﹐怎曉得這个辦法。只管怒亞疏潛逃外國﹐說他想借他國的力去壓制他﹐要挾他﹐實在可惡﹗又恨法王不應答應他們的囑托。忙召集廷臣﹐大開朝議。這些唯唯諾諾的廷臣﹐自然是看約翰的面色﹐聽約翰的主意。遂決議與法國開仗。趕忙就募集幾萬步兵騎兵﹐購買無數軍器。王親臨監軍﹐統率大軍﹐橫斷法國特巴海峽﹐侵進法國去。

法王腓律勃聽見英人來襲的報﹐𨿽事出倉猝﹐然早已料著有這樁事。因此開仗的事情﹐都已預備定了。當下立刻傳令海陸兩軍聽候調遣﹐卽派一萬多精兵嚴守國境﹐選拔些有名望有閱歷的老將﹐俾他指揮一切。是時約翰王出一妙策﹐在各隊伍中選了三个有膽量﹐勇悍敢死的壯士﹐叫他來自己本營。令參謀本部密將這些計謀如此如此告訴他﹐與他約定暗號﹐命他是晚三更時候﹐偸偸走入敵國的城砦﹐見機行事﹐這三个壯士辱承皇帝陛下的敕命﹐這還了得﹗看作無上的榮寵。還望將來立了功﹐這時候得些出色。越發感激效命﹐死膽向前。趕忙換過輕便的衣服﹐跑到敵營﹐窺間伺隙。

剛剛這晚北風怒號﹐天陰月黑﹐對面咫尺就不能瞧見。那時法國的將官士卒以爲風雨這樣利害﹐且又夜深﹐敵兵斷不能來襲的﹐守備防禦比尋常就松了許些。誰知就在這个地方喫虧。這三个壯士將這繩索先掛上城樓﹐緣繩直上﹐入他城砦﹐隱在這些壘後墻角﹐不敢則聲。等了多會﹐見城中闃寂﹐四無人聲。他們又見時刻已到﹐遂各分手﹐你辦你的事﹐我辦我的事。把這些火油澆上這些柴炭上面﹐發起火來。一陣北風吹過來﹐越發利害﹐好像赤壁燒兵的光景。約翰王覷見火焰衝天﹐就知得法﹐立刻躍馬軍前﹐指揮將校神速進兵。這个時候﹐法兵狼狽逃竄﹐互相踐踏。跑去這邊﹐有火攔著﹔跑到那邊﹐又有兵守著。英國的軍隊乘勢殺去﹐好像山崩海倒一般﹐就把法國的城砦通通占領了。這个敗仗傳到法軍處﹐士气大沮﹐說起英軍都有很怕的神气。英軍勢如破竹﹐馳驟縱橫。

法王腓律勃天天接敗仗的消息﹐也覺灰心﹐以爲敗軍之將出甚麼法兒也不能敵他新勝之軍。若硬戰下去﹐恐怕有滅亡的慘狀。不如與英國講和﹐將來慢慢去恢復罷。商量了好一會﹐打算了許多樣﹐乃決計派人去約翰王的本營﹐先結停戰的約。

卻說這時亞疏及這些攺革黨更生出一種困難的事情來﹐是甚麼事呢﹖原來亞疏𨿽是正統的皇子﹐然被約翰奪他的權利﹐不得已領有他母親勃裏他尼的地方﹐萬事都要聽母親指揮﹐聽母親約束。他的母親究竟是婦人的見識﹐見當時法王腓律勃恁樣招呼亞疏﹐保護亞疏﹐卻疑心起來。恐怕法王拋磚引玉﹐有占領亞疏領土的意思。遂用起家長的威權﹐趕著要亞疏返國﹐托約翰王保護他。法王腓律勃看此情形﹐知道不容易成功﹐就與英國立約﹐把領地的疆界劃得淸淸楚楚。到講和完結的時候﹐約翰王見亞疏已落他手中﹐又打勝了法國﹐攺革黨又匿迹銷聲﹐非復從前這樣猖獗。眞以爲太平無事﹐可以髙枕而臥了﹐於是驕縱荒淫的本性又發現出來。今天唱戲﹐明天擺酒﹐縱欲敗度﹐把這政權都委任這些姦佞小人。朝綱紊亂﹐王室淩夷﹐所有法律號令都不出「勞民傷財」四个字。這人民只管受苦﹐只管被魚肉﹐若隕深淵﹐沒有告訴的地方。

這些貴族見約翰王太過無道﹐再將王殘虐壓制的情狀告訴法王腓律勃﹐將來辦攺革的事情乞他幫忙。法王腓律勃恨約翰很切骨的﹐平時臥薪嘗膽﹐常望有機可乘﹐去報復他﹐得雪會稽恥辱的。故一聞貴族這番說話﹐正打著他的心坎﹐立刻就答應他。當下籌策軍略﹐編撿軍隊。發一軍令﹐要隨時可以調遣﹐隨時可以出兵。

卻說亞疏這个時候年紀也稍成長﹐智識也漸長進﹐更想遂自己的初心。心中別沒有他想﹐天天策畫這樁事﹐以期必成。忽聞法軍要侵進英國﹐好像蛟龍得了雷雨﹐轍鮒得了江水﹐喜歡到如獲異寶的一樣。直等到夜深人靜的時候﹐在宮中走脫出來﹐投法軍去。這時法王腓律勃見亞疏堅忍不拔﹐歷如許艱難險阻﹐總沒有一點兒的頹唐﹐少變些節操﹐很贊賞他﹐越發熱心爲他盡力。再把他的女兒嫁了亞疏﹐更給他安遭﹑緬兩州﹐備極殷勤去款待他。

約翰王見亞疏私自逃脫﹐已有幾分猜疑。百方偵探﹐連影兒都不見。過了數日﹐有知道反叛的貴族往訴法王及亞疏投了法軍的事情﹐去告訴約翰。約翰聞這些攺革黨﹐再要請托法國﹐圖謀不軌﹐大喫一驚。卽開朝議﹐商量辦法。當日與會的是英格拉治格尼﹑安流卑爾﹑欹康﹑茄拉路﹑亞遮斯﹑遮阿輔裏瑪丁﹑希律勃瑪﹑遮阿輔等。這幾个各陳大計﹐有要防禦內地﹐以防法軍來襲的﹔有要嚴整軍備﹐出法國不意﹐突進他的國境﹐去拿亞疏等一羣人的。後來卒決議侵襲法國。突然出數萬精兵﹐向斯拉波進發﹐襲擊亞疏。

法國迅雷不及掩耳﹐一切沒有防備﹐就被他把亞疏以外的攺革黨與貴族等一个一个拿住﹐檻送本國去了。再將亞疏監禁在輔華萊士城內﹐後來生死如何﹐沒有一个知道的。據道路的傳說﹐有說約翰王已縊殺他﹐沈他的屍骸往西因河去了。這約翰王稟性這樣殘虐﹐舉動這樣無道﹐這等事情固在意中。獨可憐這一个正正當當的正統太子﹐喫了許多艱苦﹐並沒有達得半點兒的目的。卻遭約翰的毒手﹐做了西因河底的藻屑。豈眞皇天還未悔亂嗎﹗古語有說「皇天無親﹐惟徳是輔」﹐天不是不保佑攺革黨的﹐特要磨折他﹐困厄他﹐等他們可以擔當重任﹐不要志行薄弱罷了。

卻說亞疏沈海的風說傳播起來﹐亞疏領地的勃裏他尼的人民一面憤約翰王的無道﹐一面悲亞疏的慘死。恨的恨﹐憤的憤﹐都想把約翰王的肉食了才得甘心﹐沒有一个不說不爲亞疏報仇是沒人心的。但是力有不逮﹐不得已再請法王﹐把約翰王的無道不公平的裁判。法王就答應他﹐卽召英王約翰來法國的裁判法廷。但這驕蹇傲慢的約翰﹐如何肯去﹗法王腓律勃越發認約翰情虛畏審﹐更去運動羅馬法王﹐得他的同意﹐就發一張宣告﹐要沒收他在法國境內的英國領土﹐算償過他的罪惡。這時約翰王總不理會﹐還召齊伊西卑拉與及宮中的美人﹐天天歌舞﹐歡笑玩耍﹐很像沒有宣告的事一樣。法王趁這機會﹐大集兵力﹐占領約翰領地奴孟的全土。再轉軍西向﹐並吞安進﹑疏安﹑特連﹑波特這幾州。法國於是闊綽起來﹐版圖大擴﹐勢力大張﹐好像初升的太陽。

至約翰國勢如何﹐有回心攺意沒有﹐且聽下回分解。

第九

回保國救民志士蜂起橫徵暴斂貴族聯盟

自從約翰王縱酒荒淫﹐不理政事﹐這家國的大權都在英格拉治格尼﹑安流卑爾﹑欹康﹑茄拉路﹑亞遮斯他們手裏。耍錢貪贓這是不消說的﹐更定各種法律﹐令這些人民言語舉動比從前更不自由。這處籌一百萬﹐那處籌幾百萬。你打量他們要這樣多的錢做甚麼呢﹖在我們文明時代的人﹐看他總以爲國家有甚麼危急的事情。誰知他們把這些錢都是購買軍器﹐招募兵勇﹐拿來防家賊的。一舉一動﹐都是要撲滅這攺革黨的意思。這人民自己拿錢出來縛束自己﹐如何忍得﹗少不免又要鬧起來了。其中擁戴亞疏﹐與亞疏有交情的貴族﹐也看政府的舉動越鬧越不像樣﹐也要去運動起來。這个時候﹐通國苟有一二分血性﹑有些政治思想的人﹐都怏怏不平﹐齊聲附和。所以貴族黨與人民黨﹐分作兩派﹐各辦各事。貴族黨就舉這智勇兼備﹐大名鼎鼎的賓勃魯侯威廉做了一个黨魁。舉康列巴裏的大牧師蘭格頓幫他擔任黨中的事務。他兩个很得人心﹐所以團結得很堅固﹐眞算是對姦黨一个彊敵。

這賓勃魯侯威廉是甚麼人物呢﹖他的家世說來也話長。他從來是英國貴族。自幼少的時候﹐很有志文學﹐手不解捲。不像那起沒毅力的人﹐三日拋罟兩日漏网的。最好讀古今歷史﹐讀到英雄豪傑奔走國事﹐百折不磨﹐千辛萬苦卒奏殊勛的傳記﹐每每拍案叫絕﹐說「大丈夫固當如是」。所以在書房時候﹐已被歷史上頭的英雄豪傑﹐感化了許多﹐時時有澄淸天下的志气。且他的老子是一个忠誠有熱血的人﹐這家庭教育的工夫﹐一面要他專心一意念書﹐一面獎勵他的愛國心﹐要他將來做一个有守有爲的政治家。他本來是天賦聰明的人﹐又恁樣有志﹐恁樣勤力﹐一到壯年便已不凡﹐在同族中他的聲名嘖嘖人口。自古道﹕「時勢造英雄﹐英雄造時勢。」所以貴族們組織攺革黨時﹐就推他做首領。

再說蘭格頓自被選做大牧師以來﹐來了英國。他的職務本來是傳教的﹐卻一面傳教﹐一面將現時政治恁樣腐敗﹐恁樣要攺革﹐天天演說﹐開發激動這人民。是以貴族們知他也是一个非常的人物﹐拉他進去﹐同著賓勃魯侯威廉做黨裏頭的領袖。

這時人民黨𨿽然是在野的﹐志士家憤姦黨的設施﹐大聲疾呼提倡起來﹐做原動力。卻其中有一个魯伯益科特﹐從前是做過大官的﹐也很爲他們出力。因他做官的時候﹐在內閣會議與法國開仗的事情意見不合﹐便辭了官不做。後來知朝廷的人物沒有一个中用的﹐就專心一意聯結人民黨﹐到處演說。有時登些文字在報紙上﹐激發人民的熱誠。又暗中替﹝人﹞民黨辦些革命黨不可少的東西。所以人民黨見他熱心愛國﹐老成練達﹐就推他做一个首領。這魯伯益科特﹐從少時生來的天性﹐是很朴誠謹厚﹐言語舉動亦是溫文爾雅。在外面看他﹐總看不出他是一个革命黨﹐不問親疏﹐他都推心置腹去看待的。這一副赤誠熱腸﹐感動人實在利害。是以各州人民不獨服從他攺革的主義﹐就是被他的徳化也還不少。所以很敬重他﹐愛戴親近好像父母一樣。他的命令﹐黨中的人是沒有一个不依的。是以人民黨與貴族黨對付姦黨的勢力﹐若比較起來﹐人民黨還彊幾分呢。

這時希望攺革﹐去附和貴族黨﹑人民黨的人日多一日。朝廷上的姦黨也很有耳目的﹐知道他兩黨的聲勢﹐未免有些寒心。又要開祕密會議﹐商量辦他的法兒了。那時貴族人民兩黨聲气不甚相通﹐是以很多窒礙。但辦這些事情。總要互相聯絡才能成的。於是兩黨都漸漸曉得這个意思﹐都謂旣然是替國家出力﹐同向一條路上走﹐何必分開﹗貴族﹑平民後來果然聯合起來﹐到這時候聲勢越發利害了。

天下事也有很湊巧的。當時剛剛發見出一件東西﹐是與攺革黨很有力量的。看官讀到這个地方﹐也該爲攺革黨浮一大白。這件事是甚麼事呢﹖就是從前軒利第一世的時候﹐英國的貴族及人民﹐見這些官吏任意去蹂躪人民的自由﹐這痛苦的事情實在捱不過去。於是同心合算﹐要軒利一世給他們一張敕許狀﹐把這權利恢復過來﹐就不受這官吏干涉了。當時這件事﹐民間父老𨿽是還有記得的。但年湮代遠﹐這張敕許狀在那一个處﹐又敕許狀裏頭說的是甚麼條款﹐沒有一个知道的。是以這年紀稍大的父老﹐見今日人民被姦黨壓制到這个田地﹐恁樣受苦﹐一講起時事﹐就把這件事做話柄﹐太息痛恨﹐今不古若。怎知當時貴族黨中這大牧師蘭格頓﹐在一古剎裏頭撿出這張敕許狀﹐十分喜歡﹐好似獲了異寶一樣﹐給大眾看。說道﹕「這眞是上帝給我們攺革黨的﹗這裏頭所記載﹐都是我們祖先﹐也曾向先王軒利第一世陛下所得的權利。眞是金科玉律﹐就令千百年後也該與從前一樣有效力的。有這敕許狀﹐我們同胞斷斷沒有甘受他們狗黨官吏干涉的道理﹗今日我們商量攺革的事情﹐正可拿這敕許狀當做旌旗﹐招集各州的同志﹐把這敕許狀普示我們同胞。苟有心肝血气的人﹐一定要贊成的。」說完﹐各同志把這敕許狀細看一回﹐都感激先帝陛下的明聖。又恍然大悟﹐天地的公義正道﹐理該如此﹗當下趕忙要召集各地方貴族人民的代表﹐徧示這敕許狀。遂議定時日﹐在奴忽治州山麓﹐人迹稀少的寺院開祕密會﹐大集同志﹐卽發信去通知各地。各人一接了這个消息﹐不問道路的遠近﹐果然如期齊集這寺院。

是日﹐人民黨首領魯伯益科特﹐貴族黨首領賓勃魯侯威廉﹐康列巴裏的大牧師蘭格頓三人﹐都穿起極莊嚴的禮服﹐出去會場。這時與會的人﹐都向他三人殷殷勤勤握手爲禮。他三人也恭恭敬敬答還一个禮。先把今日密會的大意說了幾句﹐後又獎勵各人的熱心﹐說道﹕「實在欽佩欽佩﹗」這時滿座肅穆。不一會兒蘭格頓上演壇去﹐拍手的聲好像山崩海倒一般。蘭格頓對大眾略一點首﹐就說道﹕

諸君﹐今日得與諸君大集﹐何幸如之﹗鄙人不敏﹐爲吾等攺革黨發見一無上福祉之大利器。今日得此機會﹐告於諸君﹐實爲我等攺革黨興盛之前兆﹗當先王軒利第一世陛下之時﹐吾等祖先爲保護自由之權利﹐自軒利第一世陛下得一敕許狀。此事諸君當有所聞。然此敕許狀所記載條款之如何﹐如何與吾民以自由﹐以我等以幸福﹐年湮代遠﹐想無復有記憶之者。故至今日﹐我等同胞天賦之權利悉被褫奪。或爲奴隸而受苦役﹔或沒收財產而致困乏。甚且呻吟叫號於雇主鞭韃之下﹐莫肯相救。似此慘狀﹐痛何可言﹗我等𨿽主持公理﹐日謀攺革。然所以彊我黨勢力﹐張我黨聲威之法﹐究未得一。此我等與諸君﹐日夜憂慮而未得達此目的之原因也。蹉跎歲月﹐一事無成﹐重可嘆惜。幸鄙人某日於古剎中﹐得軒利第一世陛下與我等先祖之敕許狀。其中條款﹐專在保護人民之權利。若此敕許狀能行之﹐今日則我等斷不至受此羈軛﹐復睹天日﹐而優遊生息於自由空气中。彼軒利第一世陛下﹐所以與此敕許狀於我等祖先者﹐是明認我等同胞爲天帝之子孫﹐應享此權利。此是公理﹐固萬古不磨﹐百世不易者也﹗故今日當本此敕許狀以爲根據﹐恢復此已得復失之權利。卽今日政府不與我等以特別之自由權利﹐然於此敕許狀所允許之範圍內斷不許妄爲侵犯。此實不易之天理﹐世界之公道﹗如今日政府之舉動﹐是眞逆天理背公道之大賊。我等實行天理公道﹐以謀攺革﹐眞仰不愧天﹐俯不怍人﹐誠毫無所恐懼者也。苟有血气者﹐誰不表同意於此義舉者耶﹗嗚呼﹐英國人民誰有不願奉戴此敕許狀者邪﹗今我等欲據此敕許狀以謀攺革﹐鼓勵大眾﹐當必有聞聲相思慨然赴義者。其全勝奏凱指日可待﹐諸君其益加奮發﹐肩此重任﹐以救國家之危亡。此實鄙人所日夜深望於諸君者也。

宏論滔滔﹐不憶不怖﹐字字從心坎中流出。這會員等屏息靜聽﹐有驚的﹐有喜的﹐有感激先帝恩義至於流涕的。此外還有幾个上場演說﹐大槪都是激發勉勵的說話。一直鬧到五點多鐘﹐才散了會。

來會的人回去後﹐將蘭格頓演說的意思﹐與及敕許狀的大槪﹐再說與各人知道。各人越發湧起這熱血來﹐東奔西走﹐組織同盟﹐以做應援。有涉山跋水﹐不遠千里來到本部﹐以供奔走的。此後攺革黨日盛一日﹐英國全土﹐沒有一處不有攺革黨的足迹與及攺革黨的勢力。這个時候﹐攺革政治實輿論所公認的了﹐所以上書的﹐艸奏的﹐上條陳的﹐與及慫恿政府﹑恐嚇政府的到處都有。這姦黨倉皇無措﹐又憤又气﹐實在除了從攺革黨的希望﹐把這專制政體攺作自由政體﹐以買國民歡心﹐再沒有別樣法兒可以保持國運﹑回護王室的了。

至這一班姦黨用甚麼法兒對付攺革黨﹐且聽下回分解。

第十

回倉皇失措求援法王兩面受敵大困新黨

卻說這姦黨看攺革黨的勢力好像野外的春艸﹐剛才劃去不一會﹐又蒙蒙茸茸生長起來。想了許多法兒﹐都不能永絕他的根株。這一天在英格拉治格尼的相府﹐大會重臣﹐商量撲滅攺革黨的法兒。這一位重臣遮阿輔裏瑪丁首發一議﹐說道﹕「今日貴族及人民稍有勢力的﹐都要附和攺革黨﹐好像喫了攺革黨的迷信丸藥一樣。所說的話﹐所做的事﹐總不離攺革黨的臭味。把官爵去勸誘他﹐利祿去賄賂他﹐槍劍去恐嚇他﹐都毫不攺變﹐好像瘋顚。今日縛束他們的法兒﹐依兄弟愚見﹐實除了宗教的勢力外﹐沒有法兒。我約翰陛下﹐當背了法王命令的時候﹐法王怒將起來﹐把這破宗的事情責我們陛下。我們陛下彊硬不屈﹐沒有理會他。法王再把宗教的威力﹐命令我國的教徒﹐說陛下不守教法﹐此後可以不要盡服從的義務。又向法國腓律勃王﹐數我們陛下的罪惡﹐叫他切責陛下。陛下知敵他不過﹐不得已到法王處謝了罪﹐認了錯﹐才得無事。諸君大約都曉得了。就這種事情看起來﹐宗教的勢力實在利害。若果利用這種勢力﹐一定可以降服這攺革黨的。諸君意思﹐打量這樣計策﹐可以辦得去不辦得去呢﹖」眾人本是計窮策盡﹐一聽見有人發這个議論﹐就滿口說是﹐沒有一个異議。就將這个政策﹐奏知約翰王。約翰王似有不大喜歡的意思。後見內閣諸公通通贊成﹐不敢說他甚麼不妥﹐就批準了。

英國政府就派出一个公使﹐到羅馬府進謁法王。將本國危急的情形先說一番﹐再請他保護本國的政府。法王那里曉得甚麼﹐總以爲攺革黨就是亂民﹐自然是幫著政府的﹐就答應他。看官﹐這種事情﹐在姦黨是很得意的﹐若在攺革黨﹐便有些不穩當了。眞可惜歐洲中古之世﹐各人困於舊教思想。若非後來宗教攺良﹐怎能夠文明進步呢。這時英國公使回國﹐政府就知道法王答應保護了。滿朝官吏十分歡喜﹐這是不消說的。自此得了靠山﹐就放著膽子﹐用十分嚴酷的手段去辦這攺革黨﹐毫無假借。

攺革黨見這勢力微弱﹑奄奄待斃的政府﹐忽向本黨又用起嚴酷手段來﹐實是十分奇怪得很。於是密派間諜﹐去打探政府內裏的事情。知道政府已得了羅馬法王的援助﹐大家喫了一驚﹐紛紛去講避他凶鋒的法兒。在今日看起來﹐這攺革黨已經得了貴族人民兩處的勢力﹐又攺革的議論爲輿論所公認﹐就令政府有法王的援助也不要緊。怎知英國當時人民信仰宗教的心事倒很利害﹐看法王好像天帝一樣。他一兩句說話﹐比法律還要利害過十分﹐不敢同他作對的。所以攺革黨的勢力𨿽有幾分﹐也是敵他不過。且攺革黨當初也知道宗教的勢力關系很大﹐若想成就攺革的大業﹐不能不假法王的力。現在被姦黨著了先鞭﹐越發失望了。到這時候﹐攺革黨的志士深知英國人情﹐不可以輕舉妄動﹐同國王﹑法王作對。又要藏器待時﹐韜光養晦﹐再等機會了。看官﹐大凡碰著一兩件不如意的事﹐就心灰意冷﹐這就是志行薄弱不幹得大事的。至豪傑的用心﹐愈遇艱難越發勇往。你看將來攺革英國的獘政﹐令英國再睹天日﹐豈不是這攺革黨的嗎﹗

卻說當時姦黨用甚麼法兒鎭壓攺革黨呢﹖有用兵隊勢力的﹐有用宗教勢力的。縱橫跌蕩﹐好像獅子出了雙角﹐猛虎傅了兩翼一般﹐聲勢實在利害。若果照這樣辦下去﹐這攺革黨不等到一兩年﹐恐怕都要撲滅完了。是時賓勃魯侯威廉﹑魯伯益科特﹑康列巴裏的大牧師蘭格頓三人﹐與及這幾个有名望的﹐看這種情形﹐實在痛心。𨿽耗盡心力﹐絞亂腦漿﹐總不能找出一个完全的法兒來。只管太息痛恨﹐天天抱著這个悶葫蘆。其中有好幾个血气方剛﹐好使性兒﹐死而無悔的壯士﹐見現在情形好像鼠入牛角一樣﹐愈逼愈緊﹐就商量說道﹕「同是要死的﹐與其束手待斃﹐何如用荊軻專諸的手段﹐殺他幾个姦黨﹐倒還死得痛快﹗」這邊政府知道這種事情﹐少不免有些險處﹐早早派了許多包探﹐細密查察這攺革黨的舉動。這包探原是爲名利兩件事來的﹐那里曉得國家大計。凡事有一點兒的風聲﹐就鋪張揚厲起來﹐稟告上官﹐以圖博些功勞爲喫飯的地步。

可巧這一千二百十四年十一月下旬時候﹐威廉侯﹑魯伯益科特﹑康列巴裏大牧師三个﹐引著攺革黨中有名望的七人﹐密去倫惇首府某俠客的家裏﹐商量各種事情。這俠客叫做威廉勃魯士﹐當時在倫惇首府是最有名的孟嘗君。有他手下的壯士食客﹐大約都有幾百人。他的房子𨿽不是十分宏敞﹐卻幽邃閒雅。前幾年﹐攺革黨重要的人物﹐凡有甚麼事情要大家商量的時候﹐就在他的家裏開祕密會議的。這姦黨的包探﹐不知何時曉得。是晚﹐攺革黨一班人在他家裏開會﹐就派一兩个行蹤詭祕的人﹐靜靜走進他的房子裏頭﹐躲著个僻靜地方﹐聽他們商量事情。這攺革黨的人﹐那里曉得有人屬耳於垣﹐只管吐露胸臆﹐我說這樣﹐你說那樣。其中有一个憤激起來﹐說道﹕「這个沒有心肝的政府﹐逼到我們沒有去路﹗難道他們可以殺我們﹐我們便不可以殺他們嗎﹗依兄弟愚見﹐若到萬不得已的時候﹐炸藥﹐刺客兩件事是不可少的。」聲情激烈。在裏頭躲著這个人﹐聽見這幾句話﹐就靜悄悄的走出﹐一直跑回英格拉治格尼處去告訴他。

是晚正是姦黨開密會﹐正要喫飯﹐還未散會。忽聽見管家說有人要把緊急事情稟告﹐英格拉治格尼心中知是這樁事﹐就叫他進來。及至進來﹐就倉倉皇皇說道﹕「今晚小的探知﹐攺革黨的巨魁在威廉勃魯士的房子商議大事﹐小的偸走進去覷他舉動。其中有一个實在大膽﹐說道欲辦攺革的事情﹐非把貴官顯吏殺了﹐怕沒有成事的日子。各人都滿口贊成。小的聽到這種說話﹐很憤他們口裏亂湊﹐趕快跑來稟告大人。若不早些處置﹐怕又要鬧出大事來﹐更不得了。若這時趕緊派兵﹐圍著他的房子﹐一定是一网打盡的。」那時政府𨿽是借法王的後援﹐裝作很利害的神气﹐實在極怕攺革黨的勢力﹐風聲鶴唳﹐睡也睡不安穩的。今聞這言﹐滿座失色﹐喫醉的也要驚醒起來﹐快命捕吏到勃魯士處掩捕他們。

這三十多名的捕吏飛跑到勃魯士的門前叩門﹐這个說奉官命﹐那个說奉上意﹐嘈雜到不成說話。這裏頭就曉得一定不是喜信兒﹐少不得命這護衛的壯士十來人﹐堅守住前後兩門﹐不要亂開。捕吏等了多會﹐就破扉闖進去。那時壯士攔著他﹐使不得進。他們好像老虎一樣﹐咆哮肆罵。話猶未了﹐兩下就打架起來。究竟攺革黨寡不可以敵眾﹐抵當不過﹐竟被捕吏殺死三四个﹐打傷幾个﹐就推進房子裏去了。幸虧勃魯士及攺革黨重要的人﹐見勢頭不好﹐早已用梯子跑過檣頭去了。這里捕吏進來時﹐搜索了好幾會﹐把這貴重的東西搶了許多﹐再把這無謂的人拿了幾个﹐稟告政府。政府趕忙派遣偵騎﹐四出查拿威廉勃魯士等一班人。

究竟他們性命如何﹐且聽下回分解。

第十

一回

貴族急公全家慘死名僧愛才挺身劫獄

卻說威廉勃魯士自這晚脫了虎口﹐走出來後﹐一直跑到格林忽治的地方。這地隔倫惇約有五里餘。勃魯士此時人地生疏﹐實在狼狽萬狀。幸虧這處還有兩三个同志﹐倉倉皇皇找著他們﹐就躲避在他家裏。原來勃魯士的爲人﹐輕財重義﹐俠气幹霄﹐當時主張挫彊扶弱﹐替人討不平。所以約翰王及這姦黨﹐知道他一定不是安靜的人﹐恐怕養虎遺患﹐常欲得而甘心。今見他招集這攺革黨在他家裏﹐圖謀不軌﹐又復膽敢拒捕﹐與這攺革黨私自逃走﹐正有拿他的口實。趕忙派了許多捕吏﹐近自都會﹐遠至山谷﹐都藏有暗查去打聽他的消息。搜索了好幾天﹐連影兒都不瞧見﹐好像黃鶴一去﹐渺無蹤迹的一般。這捕吏實在著急﹐想出一个法兒來﹐說勃魯士的行蹤﹐他的家眷一定是知道的﹐把他的家眷拿著﹐不怕他不供出來了。約翰王滿口稱善﹐就命捕吏到勃魯士家裏把他的夫人瑪治打及兒子威廉夫妻拿回﹐囚在營疏爾城內的牢獄。古語有說﹕「罪不及妻孥」﹐這野蠻政府如何曉得這種公理﹐只管用專制手段去壓制人民﹐壓到這人民不敢做聲罷了。

過了數天﹐先提勃魯士的妻出來審問﹐要他將勃魯士的行蹤快供出來。他本來是不知道的﹐如何能夠說出來呢。這不問道理的法官總不信他﹐只管拷問。差不多要弄死了他﹐才放下去。後又審問勃魯士的兒子。他的兒子𨿽然是知得父親的音信﹐但他是曉得道理的人﹐若將父親的行蹤供出來﹐不獨不孝﹐且攺革黨全體也有影響。是以始終不肯供出。法官等那時很像虎狼一樣﹐立刻命將各種暗無天日的刑具拿出﹐叫甚麼背凳﹐叫甚麼企籠﹐叫甚麼猴子偸桃﹐拷問威廉好幾回。威廉捱不過﹐就昏倒在地上了。後來又把他救醒﹐再去拷問。這个時候威廉身無完膚﹐連聲也說不出來了。一人犯罪一人當﹐捕人家屬無理已極﹐又用這慘酷刑法任意魚肉﹐你說在野蠻政府底下的人民可憐不可憐呢﹗

他們三人自入獄後﹐饑寒交迫﹐已是精神疲倦。勃魯士的妻是一个柔弱的女子﹐如何堪得這種痛苦﹐加以憂苦抑鬱﹐不上十餘天﹐就弔死了。威廉的身體本來不是十分彊壯﹐自捱過各種嚴刑之後﹐身負重創﹐更覺衰弱﹐支持不住﹐也又死去。最慘的是威廉的妻﹐懷孕已有四五个月。一聞他丈夫的噩耗﹐發起狂來﹐笑罵無常﹐或歌或泣。有時把自己的腦袋撞向鐵檻去﹐有時用口咬自己的肌膚。發了三四日狂﹐便墮胎而死。因一个人白白害了四五條人命﹐今日看起來𨿽是極可慘傷的事﹐在當時政府實看作死了四五隻螻蟻一般。且謂他們罪有應得﹐理該如此。天下事還有甚麼是非呢﹗

卻說奴威治的地方﹐有一間很大的教堂。這教堂的住持叫做遮阿輔裏﹐天性極其純厚﹐博學多才﹐畱心國事﹐與尋常光穿著一件袈裟的牧師截然不同。他𨿽是一个牧師﹐然志气遠大﹐專交結各處的志士﹐常以救國救民爲自己的責任。從前貴族人民兩黨首領﹐及牧師蘭格頓等﹐大集徒黨﹐得軒利第一世給與人民的敕許狀﹐公示大眾時﹐就是借他的寺院做會場了。又與前時在倫惇開演說會﹐觸政府忌諱﹐被投牢獄的威廉亞卑涅做總角交﹐也曾同過一个學校念書有好幾年。所以兩人的性情﹐十分投契。自從他的好朋友亞卑涅入獄後﹐時常以代達他的目的自任﹐東奔西走﹐席不暇暖。不是提倡公理激發民气﹐就是考察形勢布置策畫。屢次險些落著捕吏的手﹐幸虧他靈敏機警﹐得脫虎口。後來經營數年﹐見所謂英雄豪傑的人物﹐大半都是曉罵幾句人﹐曉說幾句平等自由﹐甚且借運動的口實謀生漁利﹐假招納人才的名目走向酒地花天廝混的。你看他這般見識的﹐眞是一个少大言多條理的人材﹐實在稀少。所以他時時想著威廉亞卑涅﹐足足花了許多金錢﹐托了許多人情﹐出了許多法子﹐總弄不得他出來。又气又憤﹐千思萬想﹐沒有善法。於是想用彊硬手段﹐搶他出來。趕著招集部下有膽量的人﹐星夜跑到亞卑涅監獄的近旁﹐要破獄去了。

欲知他可以救得亞卑涅出來與否﹐且聽下回分解。

第十

二回

節婦貞誠上感天帝英雄逅邂相遇深山

卻說這遮阿里輔跑至亞卑涅監獄處﹐相度地勢﹐正要下手。誰知亞卑涅是一个國事重犯﹐比之尋常罪囚看守自加幾倍嚴密。這些捕吏忽見有這形迹可疑的人﹐那有不拿的。旣把遮阿里輔拿著﹐捆綁起來。搜他的身上﹐又帶有各種凶器﹐知他們一定是來劫獄的。監禁了幾天﹐拷問了幾回﹐就不由分說拉去正法了。攺革黨人材已是稀少﹐今又弱一个﹐不能不爲攺革黨痛哭一回了。

卻說亞卑涅的妻安氏﹐自從他的丈夫入獄後﹐逢禮拜日﹐就跑去倫惇的禮拜堂爲夫祈禱。那一天正孤燈獨坐﹐愁懷撩亂。忽然有一个人影﹐站在他的面前。安氏擡頭一看﹐卻是一衣裳楚楚﹐笑容可掬﹐艷似春花﹐皎如秋月的美人。安氏一驚﹐心中想著好生奇怪。從容對他問道﹕「令娘是人還是狐呢﹖爲甚麼更深夜靜闖進人家﹖」這美人掉頭說道﹕「妾不是人又不是狐﹐乃侍奉天帝的女官。聞姊姊哀訴良人含冤下獄﹐苦求我主去救護他。姊姊的貞操熱誠感動天帝﹐且天帝也深鑑姊姊的良人爲國救民的苦心﹐憐他受姦黨的淩辱。總是他劫數未終﹐所以從前不能救他出來。現在歷劫已完﹐還要借他人的力方可出脫。姊姊明朝淸早﹐登北方的大山一望﹐一定見有一龍一虎﹐雲起風生﹐兩兩相鬥。姊姊若能勸他不要兩敗俱傷﹐就是良人出獄的時候了。」說畢﹐倏忽間便失了美人所在﹐無蹤無迹﹐不知那里去了。這件事說起來似有些荒唐﹐但古語有說﹕思之思之﹐鬼神通之。可知世間自有這種道理﹐是不可以事屬罕見﹐就把這種道理都抹煞去﹐指他作誕謬無稽呢。是時安氏茫然若有所失﹐似夢非夢。暗裏思量﹕天帝𨿽是憫我﹐救我良人。但龍虎戰爭好不利害﹐我是一柔弱婦人﹐如何解勸﹖往復躊躇﹐心中好不煩悶。後再思量一會﹕天帝旣肯助我﹐一定是有善法處置的。且縱有不測﹐爲我良人犧牲我的一身﹐亦算完我的心願。於是通宵不寐﹐一直待至雞鳴時候﹐東方微明﹐孑然一身﹐就望著北山去了。

這个大山﹐西南臨海﹐壑谷髙深﹐松柏林茂。𨿽在白晝﹐陰鬱荒涼﹐實在令人害怕的。那時安氏穿過了一个森林﹐攀巖越谷﹐登山四顧﹐卻並沒有半个人影兒。只見有蟠若虯龍的老松﹐臥若伏虎的怪石﹐好像是昨夜那美人所說的龍虎一般。安氏心中暗想﹕難道是這老松與怪石也會斗起來麼﹖不然就是我心裏妄想所致。正在彷徨疑惑間﹐忽然山風飈發﹐木葉蕭森。安氏舉頭一望﹐忽見前面的樹罅電光閃閃﹐瞥眼見有兩个壯士﹐互相吼怒﹐廝打起來﹐滚作一塊﹐好像龍翻虎鬥一樣﹐兩不相讓。那時安氏心中暗想﹕難道昨晚的事情﹐就應在這兩个壯士的身上不成﹗趕著上前勸道﹕「二位壯士休要苦鬥﹐兩敗俱傷﹐實在無益。天下正在多事﹐英雄何患無用武的地呢﹗」這兩人好像沒有聽見﹐依舊劇斗﹐刀劍縱橫。安氏不敢上前攔阻。

不一會﹐兩壯士停了手﹐各卸戰袍。安氏那時不避嫌疑﹐就站在這兩人面前說道﹕「妾有一言﹐不揣冒昧﹐敢以陳之兩位壯士﹐請垂淸聽。妾家近住在這山下的村落﹐良人名威廉亞卑涅﹐奔走國事﹐東南西北﹐初沒有一个定處。去年暮春時節﹐在倫惇的會堂演說﹐曾有一兩句說話﹐觸著約翰王陛下的忌諱。就被捕縛﹐定他五年禁錮的罪﹐囚著他在營疏爾的監獄﹐已經捱過一年多了。妾因每禮拜定往倫惇的禮拜堂爲夫祈禱﹐幸上天鑑臨。昨晚忽遇天使﹐吩咐妾明朝登這北山﹐遇見有一龍一虎相爭﹐千萬勸他別要苦鬥﹐那時良人就可以復睹天日了。妾今早孑身冒險﹐來到這處地方﹐不意忽逢兩位壯士。想昨晚天使所謂龍虎的﹐就是應在兩位了。所以造次唐突﹐特來相勸﹐伏乞恕宥。」兩壯士忽聞此言﹐相顧失色﹐驚愕萬狀。中有一人說道﹕「令娘就是威廉亞卑涅的娘子嗎﹖」安氏答一聲﹐說﹕「不錯。」順口請教他的姓名。他答道﹕「我是克拉徳拉孔﹐也爲國事奔走﹐漂泊到此。」那邊一个說﹕「我是憤時嫉俗﹐思易朝政的攺革黨中一黨員﹐叫做營打泰格。」兩人怒气漸息。安氏再說道﹕「克拉徳拉孔先生可不是云的姓龍的名嗎﹖營打泰格先生可不是風的姓虎的名嗎﹖昨晚靈神所說龍虎

的戰﹐是眞

不謬。」他兩个壯士也覺得有些奇怪﹐不敢詳細審問。

安氏攺容再問道﹕「兩位先生旣屬同志﹐爲何至此兩相格鬥﹖」克拉徳拉孔答道﹕「鄙人本來是生長倫惇﹐叫做卡爾巴利。前時一出一入都被姦黨所窺伺﹐險些兒遭他們的毒手。幸天命未終﹐得脫虎口。然這些姦黨偵騎四出﹐搜索得極其利害。我本孑然一身﹐死不足惜。惟念死只一回﹐不可浪死。是以望著格林忽治數里外的田家投去﹐暫時躲避﹐再作道理。誰知他家的主人不棄鄙陋﹐遂將他的息女輔拉華許配小弟。正在結婚的那一晚﹐我們同志忽來一个電報﹐叫我卽來格林忽治。那時小弟遂尋人迹稀少﹐山路崎嶇的地方跑去。途中大雨滂沱﹐徧身沾濕﹐特焚柴取一點兒火﹐烘這些濕衣。後來又遇著那位先生﹐與我同病﹐亦來取火。談笑之間﹐論及天下大勢﹐現時政局。因意見有些不同﹐議論有些不合﹐不覺用起武來。粗鄙之罪﹐請令娘饒恕。」安氏聽見此等說話﹐心中暗喜﹐知是與我丈夫同一流人物﹐正好托他打救。但未識那邊一位意見如何﹐故未敢唐突。

欲知克拉徳拉孔回答如何﹐且聽下回分解。

第十

三回

千里奇逢班荊話舊羣英相會救友同心

卻說營打泰格聽了卡爾巴利這番說話﹐大喫一驚﹐就對著他說﹕「老兄就是我的妹夫嗎﹖我就是輔拉華的哥哥魯士卑治了。前幾年別離鄕井﹐周遊天下﹐想多找幾个同志﹐同心協力﹐將來擔任國家的大事。零丁漂泊﹐不知不覺又過了數年。近來鄕心忽動﹐想回家裏去一省雙親。途經此地﹐忽遇老兄﹐聽了各種的髙論﹐就知道是非凡人物﹐一定是攺革黨中之錚錚的。正欲披露心腹﹐縱談天下事。但邇來這些姦黨愈弄愈巧﹐狡計百出﹐每每作違心的論。口裏隨便說幾句文明的話﹐心裏頭實像虎狼一樣﹐混入攺革黨中打探消息。小弟閱人旣多﹐也不免狡猾起來。所以剛才故作誹謗攺革黨的說話﹐不敢露出眞面目來﹐遂致纏个不休。原來老兄就是我的妹夫﹐實在失敬失敬﹗請爲恕宥。」卡爾巴利聞言﹐始知他是內兄。先說了幾句謙遜的話﹐更說﹕「老兄的事情﹐前聽令尊說過﹐實在佩服得很﹗今日忽在此地得拜尊顏﹐眞是天緣不淺。」絮絮叨叨﹐說了一番家庭瑣事的話。

後來講到威廉亞卑涅的事﹐太息了幾回。又說﹕「亞卑涅爲救我同胞﹐無辜入獄﹐實在可憫。剛才聽那令娘的說話﹐就是天帝也以救他的事情付托我們。違天者不祥﹐我們兩人將來救他﹐不可不想一个萬全的策。不然好像遮阿里輔﹐不獨無濟於事﹐卻令這些狗黨防範愈密。少不免又去磨折亞卑涅﹐越發使他多受一層苦楚。不知老兄有何髙見﹖」魯士卑治答道﹕「尊論甚是。但天下事那里有萬全的法兒﹖若想到透﹐是沒有一件事辦得過的。冒險固是有獘﹐總是持重也有持重的獘﹐不過見事辦事罷了。」

正在商量﹐忽然森林裏頭跳出一條大漢。頭戴著皮做的頭巾﹐足纏著黑色的足抽﹐腰佩長劍﹐手拿弓矢。身髙七尺餘﹐年方三十許。气象崢嶸﹐眼光閃爍﹐好像一个獵夫﹐又似一个山賊。他們正要去問他的來歷﹐他卻徐徐行至三人面前﹐恭恭爲禮。特向魯士卑治道﹕「小爺你忘記了我嗎﹖小的就是令妹輔拉華乳母的孩子律克卑。小的幼少的時候﹐跟隨家母出入府上﹐深蒙愛顧﹐屢受大恩﹐實在感激不盡。自辭了府上後﹐往倫惇首府﹐投身俠客威廉勃魯士家裏。蒙他賞拔﹐叫小的跟著他走。後來有攺革黨員名望的人﹐那一天在勃魯士家裏開會。不知因何事故﹐被政府知道。他便派了三十多名的捕吏﹐破扉進來。小的與這些家丁擋著這些捕吏﹐待主人與及攺革黨逃脫後﹐乃容他進來。故這些捕吏擁入時﹐主人及攺革黨的人已通通走了﹐一个都拿不著。小的與三四个同伴也乘間逃脫﹐相議分路去尋主人的蹤迹。小的細思﹐現在政府的行爲舉動是沒天理的﹐沒良心的﹐離奇變幻﹐不可思議。主人的家眷究竟不穩當﹐因轉回主人家裏﹐勸主婦搬家﹐以免陷這野蠻政府的毒手。無柰主婦是很正直的人﹐說良人有這種事情﹐實在意中。但我妻子全不知情﹐就令姦黨如何橫暴﹐那里能夠株連我等。若倉皇逃走﹐卻似出於有志﹐他們反疑起我們來。你是與他們曾格鬥過來的﹐他們總認得你﹐你可找一藏身的地方﹐暫且躲避。」小的聽了這話﹐就沒有法子﹐跑出來再尋主人。但是尋了一个多月﹐影兒也不見。小的流離漂泊﹐沒有托足的地方﹐不得已跑到故鄕過這日子。今日天气晴和﹐特攜弓矢來這地方遊獵。忽聞刀響丁當﹐知是有人打架﹐遂尋著刀響的聲音﹐來至此地。來後又不見打架﹐只見有兩个壯士伴著一个婦人﹐越發疑惑。細看一會﹐原來就是小爺﹐眞是可驚可喜了。小的茅舍離這處不遠﹐若不嫌卑陋﹐請到舍下少少憩息。」

魯士卑治答應了他﹐便指安氏說道﹕「他就是亞卑涅的夫人了。」律克卑便向亞卑涅夫人說道﹕「夫人的貞烈實可欽敬﹐聞名已久﹗但亞卑涅先生近來消息未審如何﹖」魯士卑治代安氏將他事情細說一番。律克卑激昂慷慨﹐熱血坌湧﹐說道﹕「他在重牢裏頭﹐看守嚴密﹐一兩个人恐不容易救出來。我主人勃魯士所養的壯士﹐倒還不少﹐潛伏各處。若與他們商

量﹐謀劫

獄的

事情﹐或辦

得到。不知

尊意

如何﹖」魯士卑治三人聽了﹐歡喜不盡。便說﹕「我們同志﹐正是商量這个辦法﹐眞是英雄所見略同。今日無端邂逅﹐亦是皇天助我們攺革黨的機會。」律克卑沈吟了一會﹐又說道﹕「我們要去劫獄﹐奪亞卑涅出來﹐野蠻政府定以爲他的夫人所主使﹐又來騷擾﹐也未可知。據小的愚計﹐不如請他到小的茅舍暫且藏身。」安氏多謝了幾聲﹐說道﹕「妾上無翁姑﹐下無兒女﹐自良人入獄後﹐零丁孤苦﹐身似浮萍﹐孑然一身﹐毫無牽累。旣蒙垂愛﹐敢不從命。」律克卑又說道﹕「現在天也不早﹐何不一齊先到茅舍﹐細細商量﹐以便行事。」各人都感他的厚情﹐相攜下山。

行了兩里多路﹐至松林陰翳的地方﹐露出一間茅舍﹐這就是律克卑的房子。各人一齊進去﹐拜見律克卑的母親﹐略敍寒暄幾句。律克卑的母親先對魯士卑治陳述久闊的情話﹐叮嚀反復﹐說完又說。又問道輔拉華的近狀﹐對卡爾巴利應酬一番﹐向安氏又嘆賞一番﹐慰勞他幾句。於是殺雞爲黍﹐以治供具﹐這是不在話下的。律克卑於是與卡爾巴利﹑魯士卑治﹐三人相商﹐結拜兄弟。是時魯士卑治萬事都擱下﹐只欲趕緊招集壯士﹐把亞卑涅救出﹐聲聲要趕快下手。律克卑說道﹕「現在政府搜索甚是嚴密﹐我們幾个一塊同去﹐好像出隊一樣﹐形迹可疑﹐也就陷於危險之地了。不如小的一人攺裝易服﹐先去訪壯士們。諸君就在這茅舍守候﹐方爲穩當。」各人見他說得有理﹐都答應了。律克卑趕快收拾幾件衣服﹐就要首途。臨別的時候﹐告訴他們以十日爲期﹐便出門去了。

話分兩頭。卻說律克卑出門後﹐自朝至暮﹐東奔西走﹐跑了兩三天﹐卻找不出一个人來﹐好不心焦。一日﹐剛在那一所客店投宿﹐心中很不愉快﹐去找店主閒談﹐借以散散悶兒。傾談起來﹐少不免問起店裏現在有幾个貴客。店主說﹕「現在貴客也不夠十个﹐但是有一个很奇怪的。」律克卑卽接口問道﹕「是怎麼樣呢﹖」店主說道﹕「這處地方僻靜﹐晚上一早就要關起門來﹐此是這里的規矩。那一位貴客﹐日間出門去自不消說﹐直至一更多天尙不回來。但至明早﹐又見他睡在牀上﹐門是一點兒都沒有動著﹐依舊關起來的。不知他是在那里回來﹖神出鬼沒﹐很令人害怕。」律克卑聽著﹐心中就懂了幾分。細問店主﹐那一个客住在那个房間。店主告訴了他。他到晚上﹐就要去探訪這位貴客。

原來就是威科倫﹐從前在魯勃士府上天天見面的。久別相逢﹐歡喜自不在話下。律克卑就將這種事情大略一說。這威科倫聽了﹐也沒有商量﹐也沒有躊躇的。只便說明天快去找些同志﹐早日下手。心中一面揣度﹐這一个住在那里﹐那一个住在這里。打量了一會﹐都有幾分成算。明早就同著律克卑按圖索驥。果不出所料﹐跑了一天﹐就找了六七个壯士出來。這些壯士一聞此報﹐皆說道這種事情是本該做的﹐齊聲應諾。於是約定時日﹐在律克卑家裏齊集。

律克卑以事已就緒﹐先自回家裏去﹐將這數日間的事告訴他們三人。且將威科倫的本事﹐細說一番。他三人眉飛色舞﹐深謝律克卑﹐只有天天盼望壯士們趕快來到。到了是日﹐這威科倫先跑到律克卑家來。其餘六人﹐或一个﹐或兩个﹐後先齊集。羣英相會﹐商量如何辦法。此是不消說的。

至這件事成敗如何﹐且待下回分解。

第十

四回

政見參商賓勃侯演說憲章宣布攺革黨成功

卻說營疏爾的牢獄﹐全間部是用石頭砌成﹐比銅墻鐵壁還要堅固。但自從拿了遮阿里輔後﹐政府看攺革黨辦這件事有似兒戲。說亞卑涅是攺革黨中一个極要緊的人﹐挺身出來救他的﹐只得遮阿里輔一个。又拿著一口洋槍﹐一張小刀子﹐就想去劫獄。這樣迂拙﹐料攺革黨沒甚麼人材﹐沒甚麼死黨﹐不過一犬吠形百犬吠聲。不是以利合﹐就是爲著名譽跟著風潮走的。看他不起。所以近來不大以攺革黨爲意﹐看管亞卑涅也不像從前那樣嚴密。

卡爾巴利他們糾集同志後﹐有扮作商人的﹐有扮做小工的﹐有扮做教士的﹐一个一个混進去營疏爾牢獄附近﹐見機行事。住了兩三天﹐沒甚眉目﹐好不納悶。剛剛是時乃十一月下旬﹐節交冬令﹐風雪嚴寒﹐天陰月黑。他們知這些獄卒﹐一个月受七八塊工錢。現在冷到這个田地﹐非去喫酒也去打睡﹐斷未必肯徹宵看守﹐替他捱這些苦楚。決意是晚下手﹐馬上通知各人﹐預備一切。到了三更時候﹐更刮起大風來。風聲恕號﹐敲門鑿壁也聽不見。他們咸說孔明借得東風﹐我們也借了北風來。好不愉快。先派一人爬過監獄的墻頭﹐進去打探消息。去了半點多鐘工夫﹐不見他出來。各人以爲他一定被人拿著﹐彷徨疑惑﹐好不擔心。

正商量如何辦法﹐忽樹林裏頭走出一條大漢來。各人大喫一驚﹐想撲過去格殺他。卡爾巴利畱神一看﹐原來就是他的哥哥營哈利﹐趕快上前問他來這里的緣由。他遂將卡爾巴利殺了三个刺客﹐這一晚官要拿人﹐他也逃走的事說了幾句。又說﹕「近來聽見喧傳﹐這些姦黨不日就要將亞卑涅正法。我爲著國家的前途﹐朋友的交情﹐好不傷心。想去聯合攺革黨去搭救他﹐又找不得攺革黨的行蹤﹐所以單身冒險﹐也跑到這里來﹐略盡自己這點心事。我來了許久﹐覷見有人站著﹐不敢出來。後細聽一會﹐知你們也是商量我心中這件事﹐知是同志﹐正好合辦﹐我才敢跑出來。我前幾天也打聽淸楚﹐亞卑涅在那一間監房﹐在第幾號房子了。」各人聽見這話﹐歡喜自不消說。

正說話間﹐那去探消息的人回來報道﹕牢獄裏頭闃其無人。看門口這一个﹐也擁著被窩﹐蓋著頭腦﹐昏昏沈沈睡去了。他們喜躍萬分﹐就叫他引導﹐扳著這繩做的梯子﹐魚貫進去。手足都已凍僵﹐差不多拿也拿不穩﹐站也站不住。鬧了半點鐘工夫﹐才爬過去。進去後﹐就叫營哈利帶他們到亞卑涅住的監房去。誰知把這雙鐵門一撞﹐驚起看門的人。他聞人聲洶湧﹐知是有變﹐馬上吹起響鈴。這些獄卒猶在夢中﹐倉倉皇皇跑了三十个出來。有拿著自己的靴子當洋槍的﹐有拿著一卷畫軸當刀子的﹐狼狽異常。攺革黨他們如虎入羊羣﹐殺了幾个﹐捆起幾个﹐此外通通跪著乞命。勒令要他開了這雙鐵柵﹐他們通通跑到亞卑涅房間。

亞卑涅正躺著看書﹐忽然見他們進來﹐又驚又喜。問了好幾句爲甚麼到這里來﹐沒有一个回答他﹐只管拉著他的手﹐拉他出去﹐飛跑似的直跑到格林威治的地方。是時東方微明﹐差不多就要天亮。就走進森林裏頭﹐暫且躲避。忙著人通知攺革黨首領賓勃魯侯威廉與魯伯益科特他們。他們是有閱歷的人﹐就叫亞卑涅不要孟浪﹐找一个僻靜的地方﹐躲避一月半月﹐才好出來運動。律克卑就帶他到自己家裏。亞卑涅夫人是在律克卑家裏的﹐夫妻相會﹐久別重逢﹐這種愉快﹐看官大約都可以曉得﹐自不消執筆人贅說。

卻說政府知道營疏爾監獄被劫﹐亞卑涅逃走這件事﹐十分震怒﹐立刻懸了一萬幾千元的賞格﹐打電去各國政府﹐請各國拿他。誰知攺革黨的主義﹐已爲輿論所公認。他的罪名又是公罪﹐各國那有交人的道理。那知政府不曉得公法﹐還是意气用事﹐下他一个大逆不道的罪名﹐就算恥辱他﹐好等他不齒於人類。看官﹐你說可笑不可笑呢﹗

一晚﹐攺革黨他們在魯勃士的別莊開一大會。政府打聽出來﹐就派了幾十个憲兵去掩捕他們。那一班守衛壯士看來意不善﹐一面通知他們逃走﹐一面出去拒敵。七八个壯士﹐如何能夠抵當這幾十个憲兵。憲兵遂蜂擁進這別莊去﹐樓上樓下一个人影兒都沒有。跑到後花園一搜﹐見有好幾个躲在石山背後。憲兵揚揚得意﹐以爲縱然不是首領﹐也一定是極重要的人。就將他們幾个捆綁起來﹐帶他回去。政府有鑑於亞卑涅這件事﹐就禁錮他們在重牢﹐連審問也不給外人知道了。到了翌日﹐倫惇城中喧傳攺革黨昨晚被政府掩捕﹐一网打盡。

那攺革黨的同志得了這个消息﹐馬上通知各處支部﹐出法保救。過了二三天﹐全國攺革黨這處十个﹐那處八个﹐通通擠在倫惇城中。還有路遠的人﹐不能來得這樣快當﹐隨後亦陸續來京。那賓勃魯侯與及魯伯益兩首領﹐自這晚逃脫後﹐躲在格林威治那一間和尙寺。一聞各同志這樣熱心﹐又咸集京師﹐知是一大機會。兩个商量說﹕「機會是最難得的東西。若逸了機會﹐駟馬也追不回。我們正可順天應人﹐乘勢舉事。」於是你提出一條問題﹐我提出一條問題﹐都商量妥當。就派一密使通知總會﹐說是晚攺革黨所拿去這幾个﹐不過園丁﹐並非黨中重要人物。並請各支部的總理﹐快來商量事情。

各人得了這个信﹐自然是喜不可言。各支部總理﹐就馳集賓勃魯侯兩个處﹐商議大事﹐各人發表意見。那年少气盛的人﹐心醉盧騷民約的議論﹐又見各國革命革得這樣爽快﹐忘了本國數千年的歷史。又不暇計及國民智識的程度﹐各國窺伺的危險﹐非說今日自當革命﹐就說今日不可不革命。更有橫暴議論﹐說寧送給外國﹐也一定要革命。那閱歷太多的人又說﹐天下事談何容易﹐非有十二分成算﹐斷不可輕舉妄動。把天下的事情﹐比各種機器﹐說機器𨿽是靈巧﹐然有一粒小砂梗著就轉不動了。這種議論﹐說他老成持重也可﹐說他畏首畏尾也無不可。此外有主張利用主義的﹐有贊成平和主義的。不過一百幾十人﹐差不多有十幾个政見。因爲革命這兩个字好講說話﹐還是主張革命的占了多數。

賓勃魯侯待各人說完﹐說道﹕「諸君議論𨿽是不同﹐實不外以救國爲宗旨。但凡事利多害少﹐才做得過。我國民保守的性質﹐諸君總可以曉得。革命兩个字質言之﹐就是作反。若運動人出去作反﹐不獨號召不來﹐卻招人疑忌。本黨得養這種勢力﹐也全因輿論贊成我們的主義。我們若變了宗旨﹐豈不盡失天下人心﹖輿論的勢力﹐比兵隊的力量還要利害些。不如我們率著幾千同志﹐面謁約翰陛下﹐將現時人民的慘狀﹐國家的恥辱﹐逐件陳奏。請他驅逐姦臣﹐錄用新黨。現在陛下不過被這班不知國家爲何物的姦臣蒙蔽﹐一切外間事勢全不曉得﹐所以如此﹐若是知道﹐總有悔悟之一日的。將來我們有所借手﹐一切容易﹐比在局外手無斧柯﹐橫發狂論﹐扼腕抵掌﹐一點事情都幹不出來﹐還不於事有濟嗎。這樣辦去﹐一則不至苦毒生靈﹐一則不怕外國干涉。現在國力這樣疲獘﹐事勢又這樣危急﹐若錯了一著﹐就全局敗壞。請諸君細想才好。」各人是向來尊崇賓勃魯他們的﹐聽了這番說話﹐更知剛才所說都是理論﹐不適時宜。遂滿堂一致贊成是議﹐馬上公舉魯伯益做大將﹐亞卑涅做參謀﹐號召全國志士﹐直指倫惇進發。

政府得了這个警報﹐立刻派兵防禦。誰知這些統兵大帥﹐不獨呼應不靈﹐卻有與攺革黨作內應的神气。倉皇萬狀﹐只令近衛兵堅守倫惇城。近衛兵以地方遼闊﹐兵力薄弱﹐容易失守﹐請求入守王宮。其中漸有逃亡﹐將成瓦解。於是英格拉﹑亞遮斯﹑欹康這些姦黨﹐知大勢已去﹐進退維谷﹐三十六著﹐除了走的一著外﹐並無他策。於是有挈眷跑到外國去的﹐有削髮入山做了和尙的。攺革黨遂以堂堂之陣﹐正正之旗﹐入了無人境一樣。簞食壺漿﹐歡呼萬歲。亞卑涅更發一號令﹐說擄掠者斬。所以這幾千義勇兵﹐更雞犬不驚﹐秋毫無犯。上自貴族﹐下至勞動者﹐沒有一个不贊賞攺革黨的舉動。其中有許多向來附和姦黨的﹐也轉過來謳歌攺革黨。這是趨勢黨﹐原不足掛齒牙。但卽此也可想見攺革黨的勢力了。

那威權赫赫﹐統禦二百多萬英國臣民的約翰﹐變了寡人一个﹐孤立在坑勃沙城中。眞是呼不應天靈祖靈﹐調不來親兵救兵﹐彷徨無措。攺革黨先將國家的大計﹐民生的疾苦﹐陳奏一番﹐後才將攺革黨的目的發表出來。約翰細想﹐若給他們憲法﹐將來束手縛足﹐不能任意指揮。以皇帝的尊嚴﹐要仰這些蟻民的鼻息﹐好不恥辱。若不答應﹐則現時身命都懸在他們的手﹐好不危險。打量了一會﹐心中說道﹕現在他們有挾而求﹐不先答應他不行。後來我有勢力﹐依與不依是由我的。主意已定﹐七月十五日﹐遂降了諭旨﹐命國民會議制定憲法。於是攺革黨傳檄四方﹐召集全國志士﹐在蘭尼美開大會議﹐商量編制憲法﹐組織新政府的法子。

是日﹐約翰王及王族貴族都來與會。各人就推賓勃魯侯做會長﹐魯伯益﹑蘭格頓﹑勃魯士﹑亞卑涅做副會長。你想一條﹐我擬一款。大家商量了好幾回﹐就制定六十三條憲章﹐呈與國王。國王只有唯唯諾諾﹐不贊一詞﹐就蓋了禦寶。宣示天下﹐舉國歡聲雷動﹐髙呼萬歲。至這六十三條大憲章﹐世人就稱作大法典。看官讀英國歷史﹐自然曉得﹐不用細說。

往後英國人民得這樣自由﹐這樣幸福﹐也都是這大法典固了基礎。飲水思源﹐又豈不是食賓勃魯侯﹑魯伯益他們的報嗎﹖回想他們提議這件事的時候﹐豈料及身而見﹐又豈敢云一定有成麼﹖不過拿定宗旨﹐見事做事﹐百折不撓﹐那件大事業就成於他們的手。所以天下事﹐不怕難做﹐不怕失敗﹐最怕是不肯去做。若肯去做﹐煉石都可以補天﹐銜石都可以塡海﹐志气一立﹐天下那里有不成的事呢﹗就今目下失敗﹐然有了因﹐自然有果。十年﹑二十年後﹐總有成功之一日的。看官讀這一篇﹐不要崇拜他們﹐歆羨他們。你想學他﹐就有第二个賓勃魯侯﹐第二个魯伯益出來。孟夫子有云﹕人皆可以爲堯舜。至去做與不去做﹐豈不是又在自己麼﹗

