

大漢三合明珠寶劍全傳

大漢三合明珠寶劍全傳版本﹕

道光廿八﹝１８４８﹞戊申年經綸堂刊本。六卷四十二回。作者﹕

不題撰人。內容﹕

敍述漢武帝時代柳絮﹑郝聯﹑鮑剛﹑馬俊四位好漢除姦報國的故事。本書情節與《劍俠奇中奇全傳》類似﹐人物亦有同名者。

第一回

遇英雄同心結拜救母女惹禍奔逃

第二回

避急災弟兄分別脫羅网兄妹權棲

第三回

贈寶劍鬼谷差徒妒賢良屈忠薦敵

第四回

承君命奉旨提兵到父衙奇緣入贅

第五回

羣姦設計圖謀急世誼深交拜探忙

第六回

假聖旨柳絮幾危眞仗義李張解厄

第七回

虛心病杜門絕客重交情忍辱按兵

第八回

立熱腸千里奔京敢冒名一時自陷

第九回

明冤陷捨命闖宮歷情由招供自首

第十回

盤刺客金後明詳訴譎詞屈方彊辯

第十一回

明假冒囚禁天牢證欺君辯攻姦佞

第十二回

定姦謀宮內圖君不意中禦園救駕

第十三回

露姦計奔逃被難表功勞賜贈榮封

第十四回

逃災難誤投賊旅貪財寶逼賣煙花

第十五回

忍恥辱認姐逢弟圖美麗誤男作女

第十六回

試才藻有心安處念忠賢下詔回師

第十七回

繡閣中私結良緣公堂上胡塗立案

第十八回

兄逼妹彊離閨閣僕伴主誤進禪堂

第十九回

追神鹿殲姦解厄訪駙馬遇舊談心

第二十回

到升平舅甥聚首說梁山彊寇歸投

第二十一回

別舅妹公辦勞忙救柳絮死生瞬息

第二十二回

災去福來欣聚會姦彊善弱慍欺淩

第二十三回

爲貪淫左目中傷懼徵討攜家奔遁

第二十四回

全貞節咬舌歸陰救妹子敗兵失散

第二十五回

富柳英初逢柳絮九龍道兩敗馬俊

第二十六回

蒙野道拜懇爲徒賄行童暗污邪物

第二十七回

暗通風計除妖道明誅戮義釋羣僧

第二十八回

有福人臨危遇救倒運賊不意遭殃

第二十九回

路途中兄弟重逢馬家莊師徒分別

第三十回

擬擂臺拜本回朝正國法誅凶警眾

第三十一回

背師言野道下山遵旨命鸞英開擂

第三十二回

頒禦旨眾將加封背君恩羣姦造反

第三十三回

打擂臺英雄入贅焚難香慈悲賜寶

第三十四回

現原形龜精被戮忿出醜王勇助姦

第三十五回

劫夜營屈姦敗陣投賊寨鼠輩招軍

第三十六回

知天命老祖訓徒違法戒左道背師

第三十七回

聞妖道請旨添兵閱章奏準師赴敵

第三十八回

施妖術漢軍敗績焚信香兄妹求師

第三十九回

領法旨善才助漢探軍情妖術傷兵

第四十回

鬥法寶法成敗陣念道流老祖遣徒

第四十一回

獲姦佞原歸法寶成戰功奏凱班師

第四十二回

表軍功頒諧花燭誅姦佞封贈團圓

第一回

遇英雄同心結拜救母女惹禍奔逃

詩曰﹕

相逢邂逅意相投﹐義結金蘭樂得儔。

此日縱然貧富別﹐他年功業並同優。

凡事分已定﹐窮通自有時﹐不獨常人而然也。卽出類拔萃之人﹐亦命難與時爭。歷觀千古之將相﹐其於未幸時﹐抵捱多少困乏﹐靡所依棲。莫不自勞苦一番﹐磨勘多秋。然後做出一場掀天揭地事業﹐轟轟烈烈驚人之舉。大抵天將降其大任於斯人﹐靡不因磨練如斯﹐後能發奮於有爲之大志耳。但此書開卷﹐單言漢代一事。

溯自髙祖劉邦﹐亡秦滅楚之後﹐赤手混成一統土宇﹐創開四百餘年基業。上十五代相傳﹐一自髙祖賓天﹐再傳惠帝﹐及文帝﹑景帝﹑武帝﹐一連五傳繼禦﹐還撇開呂后亂政不題。自髙祖王帝以來﹐頗稱一治﹐四海晏然﹐邊疆安完。諸事不多再贅。

惟此書上不言髙王建業﹐下不敍光武中興﹐單表西漢武帝年間﹐有一奇緣故事﹐名曰《三合明珠寶劍》。當時有左班丞相﹐姓屈名忠成﹐乃系河南省人氏。由賜進士出身﹐居然官居首相之尊﹐二坎不端﹐乃姦佞之輩。而又有一位姓司馬名相如﹐乃山西人氏﹐由舉孝廉出身﹐官拜右班丞相之職﹐爲人剛直﹐勤勞國政。且說時逢五月﹐節屆端陽﹐弔屈原之溺水﹐自古皆然﹐各處多放龍舟﹐亦仿古慶事。

卻說河南洛陽縣內﹐有一姓柳名眉﹐官居上大夫之職。夫人賈氏﹐單生一子﹐名喚柳絮。其人聰明好讀詩書﹐才髙八斗﹐學富五車。又一位姓郝名聯﹐生來虎頭燕頷﹐兩膀有千斤之力﹐原任三法司刑部尙書郝雲龍之子。他亦是洛陽人氏﹐鄕親往來﹐情投意合﹐結爲兄弟。趁時玩景﹐在在皆然。

是日兄弟請船看景﹐二人登舟到了河下﹐只見河岸兩旁﹐男羣女隊﹐共慶光風。正是有觀非獨我﹐四時佳慶與人同。歡喜無限﹐連船家陸成﹐看景入神。被擠擁船隻周密衝撞﹐驚動隔舟二人﹐側身倒下﹐坐居不穩﹐踏出船頭一看﹐大罵船家﹕「你是何等樣人﹖如此不小心﹐可惡已極﹐將某船舟衝撞﹐令人喫嚇。」當時罵不絕口﹐陸成不敢回語。

郝聯聞言﹐亦出船頭﹐把虎目一觀﹐見一人面如赤色﹐身髙一丈﹐腰大數圍﹐少年不過二九。頭戴赤巾﹐身穿紅衣﹐好似火徳星君降世一般﹔又有一人面如靑色﹐身髙九尺﹐虎頭燕頷﹐少年不滿二八。郝聯大怒﹕「你兩个靑紅二賊﹐如此大呼小叫﹐甚何道理。往來舟船看景﹐擠擁難行﹐縱有衝撞﹐理當難怪。慢道撞著你船﹐就將此船拆了﹐也何防礙。」

那靑面漢子一時憤怒﹐將身跳過船艙﹐竟不打話﹐把手一頓盡力亂砍。二人相交﹐手段不分髙底。紅面漢子亦過船來相幫﹐柳絮公子上前相勸﹕「請問二位仁兄﹐過我小船相打﹐義理不公。倘捨弟得罪﹐理合說明﹐不可動手。今小生在此﹐未知其事﹐因何而起﹖請道其詳。」

赤面漢子聽了住手﹐正是識斯文者重斯文。見柳公子堂堂一表﹐出言不俗﹐回嗔作喜﹕「請問足下髙姓大名﹖」公子說道﹕「小生姓柳名絮﹐家君柳眉﹐官拜上大夫之職。」靑紅二人大笑﹕「久聞大名﹐有失尊重﹗請問此位是誰﹖」柳絮答聲道﹕「是我結義捨弟﹐原任三法司刑部尙書郝雲龍之子郝聯是也。」二人聞言大喜﹐便說﹕「有眼無珠﹐方才得罪﹐望乞恕宥。」一齊見禮﹐在船艙坐下。吩咐船家奉茶。

茶罷﹐柳絮開聲﹕「請問二位髙姓大名﹖」赤面漢子道﹕「某姓馬名俊﹐原系本處人氏。不幸父母早亡﹐單生兄妹二人。舍妹倚親居鄕﹐家貧困乏。感得此位亦是本處人氏姓包名剛不棄﹐與我結爲兄弟。又蒙延師教習﹐致此學得十八般武藝﹐六韜三略﹐件件頗諳。今日兄弟看景﹐一言不合﹐性烈失涵﹐得罪二位仁兄﹐懇祈勿怪。」柳絮回聲﹕「原來二位就是豪傑。失敬﹐失敬。但小生有言奉聽﹐未知足下肯納否﹖」馬俊回言「何事﹖願洗耳恭聽。」柳絮說道﹕「小生欲與二位並我捨弟﹐聯合四人拜爲兄弟。莫怪出言不遜﹐未知允否﹖」馬俊﹑包剛道﹕「二位乃金枝玉葉﹐父母髙官﹐我等一介武夫﹐粗言鹵莽。何敢髙扳﹐恐辱貴人﹖」

柳絮﹑郝聯齊聲道﹕「四海之內皆兄弟也﹐何須客話謙言至此﹗」柳絮道﹕「請問貴庚多少﹖」馬俊道﹕「虛度韶光﹐年登十九矣。」又問包兄﹐包剛道﹕「十七歲矣。」「馬兄年長小生一歲﹐馬兄爲大﹐我應爲二﹐郝聯爲三﹐包剛爲四。」吩咐舟人﹐備辦香燭牲禮﹐對天結拜。誓曰「不願同時生﹐但願同時死。」就在舟船中﹐暢懷痛飲﹐把臂談心。聚話多時﹐各自亦要回家﹐大家灣舟登岸。暫行辭別不表。

不覺倏忽數月﹐郝聯下京省親﹐拜別母親吳氏。吳氏夫人叮嚀﹐路上小心。「孩兒遵命。」是日﹐著家人通信﹐各兄弟暫別﹐聚談。馬俊﹑包剛見信到來﹐送別登程。柳絮先在﹐郝聯迎入﹕「請問大哥﹐四弟光降何事﹖」馬俊說﹕「聞三弟進京省親﹐人子本分。與我兄弟拜候﹐令尊金安。並有微薄程儀奉送﹐非爲敬意﹐略表寸心﹐望賢弟收下﹐勿笑鴻毛。」包剛將白銀二百遞上﹕「弟有微儀奉敬﹐俾兄得爲路程需用﹐恕不遠送。」

郝聯大笑開聲﹕「且慢﹐大哥家貧﹐蒙四弟周全。切偲之義﹐正該如此。弟亦銘感於懷﹐盛儀不敢領用。畱下大哥日夕傍身使費。」包剛說道﹕「那里話來﹗三哥你有萬金之家﹐不爲介意﹐此系弟之愚誠﹐祈兄收下﹐略表寸心。」柳絮道﹕「四弟一場美情﹐專於堅意﹐不可卻辭﹐勿推爲是。」郝聯只得接銀手內﹐便道﹕「轉求大哥勤習弓馬﹐日後與皇家出力﹐自有功名成就﹐光宗耀祖﹐弟等幸甚。待弟先進京城﹐見柳伯父與家君。但有機會﹐自然有書到﹐接兄弟上京同享榮華﹐共歡手足之情。」眾兄弟答道﹕「望祈畱心提拔﹐方爲結拜之義。」是日相別﹐各自歸家。

馬俊回到包剛家中﹐終日閒遊﹐但有不平之事﹐心中便見不樂。是日﹐進入洛陽城內﹐因事而行。見一人愴悴﹐叫聲﹕「救命」。馬俊問道﹕「媽媽在此大街﹐何爲叫起救命﹖」婦人回聲﹕「壯士有所不知﹐老身王氏﹐先夫劉伯成﹐單生一女﹐名喚英嬌。剛在門首﹐站立片時﹐忽被現任將軍丁豹之子丁光看見﹐恃勢欺淩壓我﹐彊買女兒爲他偏妾。是我不肯﹐他著家丁數十登門搶奪﹐竟被搶去﹗老身無路可投﹐只得叫喊搭救。今望壯士救命﹐生死銜心﹗」馬俊大怒道﹕「待我趕上看看如何﹖靑天白日﹐王法森嚴﹐不知畏忌﹗」邁開大步上前﹐大叫一聲﹕「丁公子住步。」

丁光聞言回頭一看﹕「汝何等人物﹐大聲小叫﹖」馬俊道﹕「你爲公子﹐官宦之家﹐百姓有事﹐應爲護托﹐識法懼法。不該識法犯法﹐奪人良家閨女﹐彊逼爲妾﹗恐怕傳上西京﹐朝廷知道﹐禍及令尊失教之罪。請公子三思﹐方可而爲。」丁光大怒道﹕「爾是何人﹐敢與公子作對﹖這女子是你甚麼的親﹖」馬俊說道﹕「非親非戚﹐非其故也。但人平不語﹐水平不流。目無王法﹐膽大包天﹐誰人不情﹖」公子大怒﹕「他母親欠我銀兩﹐屢討無償﹐難道罷手不成﹖不搶他女兒﹐將何作抵﹖」馬俊道﹕「他母親如何欠你銀兩﹖倘欠銀兩﹐自有分區。況且男女授受不親﹐忖度起來﹐欠銀情虛﹐搶女是實﹗」

丁光大怒﹐將手扯住馬俊衣衫說﹕「扯爾到官﹐重枷兩月﹐方知利害﹗」被馬俊舉拳打去﹐誰知力大﹐連拳幾頓﹐竟將丁光打倒在地﹐不覺嗚呼哀哉。母女心慌﹐馬俊著他回家﹕「總有天大事﹐系我擔當。」母女謝恩﹐回到家中﹐收拾行李﹐逃往外方而去。

丁光家人著急﹐一齊動手﹐被馬俊衝開一條走路去了。家人一半守住屍體﹐一半回營稟報。丁豹聞言﹐气憤塡胸﹐怒目圓睜﹐責罵家人﹐說道﹕「爾可曾問他姓名﹐在址何方﹖」家人稟道﹕「小的見他面如赤色﹐髙大人材﹐十分凶惡。年不過二十﹐力大無窮。小的只顧相公性命﹐並未問他姓名。」將軍聞稟﹐算無可方﹐立卽命人畫影圖形﹐重出花紅賞格﹐示諭徧貼四路﹐命兵弁稟文員嚴行拿捉﹐起兵追查。命人收拾丁光屍體﹐安葬不表。

欲知馬俊走得脫否﹖下回分解。

正是﹕

大鵬展翅周天下﹐小子張羅怎柰何﹗

第二回

避急災弟兄分別脫羅网兄妹權棲

詩曰﹕

天生豪傑性剛彊﹐姦拒不正惹禍殃。

輕死鴻毛誠義重﹐博得英名萬古揚。

卻說馬俊見打死丁光﹐跑到包剛家下﹐說聲﹕「賢弟﹐某爲不平﹐一時气憤﹐打死丁豹之子丁光﹐爲救劉家生之女起見。今將軍起兵擒拿﹐某特到來﹐與賢弟借些路費盤纏﹐以往別處而行。」包剛說聲道﹕「大哥﹐弟屢屢相勸﹐不可生事。正是﹕『爲人靜處尋安樂﹐便似淸閒一逸仙。』今又生出事來﹐兄往別處﹐弟應同行外出。柰家慈有恙﹐難離膝下﹐不能作伴。現有白銀二百﹐送與兄長﹐逃出在外﹐俾爲路費。聽弟一言奉勸﹐牢記在心﹕『各家便掃門前雪﹐莫管他人瓦上霜。』兄在外處﹐早晚自行保重。但有安身之處﹐可卽鴻寄一音﹐免弟常懷掛望。但得慈母安康﹐小弟自來尋兄同聚。今日之去﹐到了二哥府處﹐說上一聲﹐他或有計策﹐免遭刑陷。不可遲慢﹐快走爲上﹐恐被兵丁所擒﹗」馬俊收下銀子﹐入內拜辭伯母﹐又囑包剛小心伏侍尊堂﹐辭別急走。

到了柳絮家下﹐兄弟相見﹐柳絮接入﹕「兄長光降何事﹖」馬俊說道﹕「某見靑天白日﹐搶奪人家婦女﹐一時气忿﹐爲見不平﹐救了劉家之女﹐打死丁豹之子丁光。今聞起兵捉拿﹐蒙四弟贈銀數百﹐得作盤纏。特到賢弟貴府相別﹐未知重逢於何日﹐後會何時﹖」柳絮大气一聲﹕「罷﹐罷﹗小弟本當同行陪伴﹐柰家慈在堂﹐年紀衰邁﹐難離膝下﹐不得隨行。望兄恕罪。今有路費奉送﹐望兄收下。但在外隱性怡情﹐以善養其浩然之气﹐閒是閒非休向分解﹐不可生出事來﹐懇兄畱意。待弟不日上京﹐見了家君與你打點﹐自然脫去其禍。」言罷﹐依依不捨﹐二家灑淚而別。

馬俊回鄕﹐攜著妹子﹐一路攺名換姓﹐擇路而行。心中思想﹕「何不將妹子帶到母舅居住﹐是爲妙也。」不多幾日﹐到了舅父之處﹐把情由一一說明﹐舅父聞言罵道﹕「爾个奴才﹐在家不守王法﹐將人打死﹐貽累滿門。倘被官擒捉﹐性命休矣﹗不免暫畱妹子﹐在吾家中料理﹐爾可急忙逃往別處。」

馬俊拜別﹐登時起程。非止一日﹐不覺到了湖廣荊州處。見一髙山﹐左旋右轉﹐樹木森林。龍虎相登﹐風景觀之不盡。忽聞鑼聲一響﹐走出嘍兵﹐頭紮紅布﹐手執兵械﹐大聲要買路錢﹐方容過去。

馬俊冷笑開聲﹕「你爲綠林﹐打截客商﹐搶掠行囊﹐目無王法﹐罪不容誅。我且問爾﹐此山何名﹖大王姓甚名誰﹖誠恐相識好友﹐亦未見得。倘無相識﹐然後買路錢相送未遲﹗」嘍囉大喝道﹕「不識丹鳳山大王﹐姓石名如虎﹐武藝髙彊。慢道是你﹐就當今天子經過﹐亦要的下五爪龍袍﹐方可過路﹗」馬俊大笑﹕「某走過四海五湖﹐水陸彊人見盡千萬﹐未聞石如虎之名﹗請爾大王下山﹐與某戰得三个回合。若勝得某家﹐甘心拜服﹐願爲執鞭隨鐙之勞。若戰我不過﹐要你大王退身隱避﹐讓別人爲王。倘不依允﹐殺上山來﹐焚燒賊寨﹐寸艸不畱﹗」嘍兵大怒﹕「你好大言不遜﹐把你姓名報上。」英雄大笑﹕「某無人敵是也。」

嘍兵走上山來﹐轉入聚義堂。將響馬鼓亂打。大王上堂﹐嘍兵跪稟﹕「有一赤面漢子﹐不肯買路錢﹐還要大王下山﹐與他戰个髙低。勝得他﹐甘心拜服﹐願爲下役。勝不過他﹐大王還要退身﹐另立寨主。倘不依允﹐殺上山來﹐寸艸不畱。」寨主大怒﹕「可曾問他姓名﹖」嘍兵道﹕「問過了﹐他說無人敵是也。」大王一怒﹕「誰敢在太歲頭上動土﹗」傳令大開寨門﹐帶兵出敵。馬俊聞鑼鼓驚耳﹐心內思量﹕「賊兵好似風捲殘云﹐馳驟而來﹐恐寡不能敵眾。」只見大王頭戴金盔﹐身穿黃袍﹐手持一柄大刀﹐身騎靑鬃馬。

大王一見馬俊﹐面如赤色﹐身髙一丈﹐並無盔甲﹐手持雙鞭。大喝﹕「何方狗賊﹐敢出大言﹐要我出戰﹖」兩不答話﹐一刀照頭斬來。馬俊不驚不慌﹐將雙鞭架住道﹕「且住手﹐你我不是殺父之仇﹐皆因一言不合﹐要定髙低。諒你一人一馬﹐不是我的對手。或者一齊兵將上來﹐以眾敵寡﹐希期敵得某過。」大王說道﹕「住口﹗三人欺兩﹐豈是英雄好漢﹗」傳令兵將﹐紮住陣腳﹐不許亂動﹐幫助者斬。

馬俊見他傳令﹐心中大喜﹐上陣二人大戰數十个回合﹐未分勝負。馬俊假敗逃走﹐寨主催馬向前﹕「爾那里走﹖」被馬俊手急眼快﹐用殺手鐧﹐一鐧打他落於馬下﹐不傷他的性命。大王見他如此英雄蓋世﹐心甚折服﹐便道﹕「敢請壯士上山﹐莫嫌屈駕﹐敍談一二﹐意下如何﹖」馬俊自思無處安身﹐未得其便。今有機會﹐亦暫承允。

二人卽便上山﹐請到聚義廳坐下。石如虎問道﹕「請問足下﹐髙姓大名﹖今欲何方﹐請道其詳。」馬俊道﹕「某姓馬名俊﹐因在家中好打不平﹐將丁豹之子丁光打死……」一一說知。石如虎心內暗想﹕「馬俊如此英雄﹗」便問道﹕「弟與足下結爲兄弟﹐意下何如﹖」馬俊道﹕「蒙兄過愛﹐願爲手足。請問貴庚﹖」石如虎道﹕「小弟年已十八矣。」馬俊道﹕「吾虛長一秋。」二人秉燭﹐當天結拜。自此石如虎﹐招兵買馬﹐積艸屯糧﹐尊馬俊寨主。

欲知後事如何﹖且聽下回分解。

第三回

贈寶劍鬼谷差徒妒賢良屈忠薦敵

詩曰﹕

家生逆子家顚倒﹐國出姦臣國不寧。

有道君王須辧察﹐進良退佞得邦興。

且說水簾洞王禪老祖﹐靜坐蒲團﹐忽心血來潮﹐袖中一卜﹐方知上界臺垣星降世﹐屈身未遇﹐欠師指點。日後定與皇家出力﹐朝廷柱石之人。待貧道命徒蕭古達過來﹕「爾與丹鳳山馬俊﹐有師徒之份。爲師著你下山﹐將三合明珠寶劍﹐又飛天帽一頂授予他﹐傳他駕霧騰雲之法﹐代他建功立業。且往一行﹐去罷。」

且表蕭古達遵師吩咐﹐遂架起雲頭﹐直到丹鳳山前將身墜落﹐就在山前連聲叫賣寶劍。顚來倒去﹐三番兩次。嘍兵見此異人﹐便問道﹕「要賣寶劍﹐何不往別處而去﹐偏偏在此﹐卻是爲何﹖」那道人說﹕「此劍不賣別人﹐我要會爾大王一面。」嘍囉急忙上山﹕「稟知大王﹐有一異人﹐在山前叫賣寶劍﹐聲聲要見大王一面﹐請令定奪。」

馬俊見報﹐事必有因﹐急速下山。見這老人身穿道袍﹐足踏艸履﹐手持塵拂﹐寶劍一口。蒼顏白髮﹐狀貌不凡。向前下禮﹕「請問老伯﹐賣甚麼寶劍﹐髙姓大名﹐劍何寶處﹖願乞其詳。」道人說﹕「老拙姓蕭名古達﹐特來賣三合明珠寶劍。」馬俊借來一觀﹐接劍在手﹐嘖嘖連聲贊羨﹕「請問老伯﹐爲何名曰三合明珠寶劍﹖劍稱有寶﹐所用必不同。」道人說﹕「此劍爲將者上陣交鋒﹐難敵來將﹐念起咒語﹐能掩人眼目﹐轉敗爲勝。」馬俊道﹕「旣有好處﹐未見其驗﹐請試之若何﹖」

道人念動眞言﹐一陣毫光閃閃﹐恰似金鍼刺目。馬俊大喜﹐見三顆明珠出現﹐稱說﹕「道人﹐懇賜寶劍曁咒語﹐總傳晚生。該價多少﹐一一照足﹐決無短少。」道人說﹕「價難估值﹐但肯拜我爲師﹐願將傳授。」馬俊道﹕「何方道長﹐要某拜你爲師﹖此話從何說來﹖」道人說﹕「實不相瞞﹐我是鬼谷先師王禪老祖門徒是也。」

馬俊雙膝跪下﹕「肉眼凡夫﹐不識師尊﹐望祈恕罪。但拜爲師﹐誠恐有辱仙顏。」道長說﹕「爾我有師徒緣份﹐前緣結定。」馬俊下拜﹐於是師徒相稱。邀上山中大營相定﹐拜跪敍禮﹐設齋相待。山上盤旋﹐兵書指教﹐授騰雲駕霧﹐交付明珠寶劍一口﹐飛天帽一頂。盤旋百日﹐師徒已滿。道人回山﹐馬俊挽畱不住﹐師徒作別﹐不表。

自此馬俊得志﹐招兵買馬﹐積艸屯糧﹐聲揚四海﹐傳入荊州。鎭南將軍王威﹐點兵五千徵伐。兵到丹鳳山前﹐安營下寨。投下戰書﹐約日交鋒。是日兩軍對壘﹐王威出馬﹐見馬俊白盔白甲白馬﹐手持雙鐧﹐背負寶劍。隨後一人石如虎﹐紅盔紅甲紅馬﹐手提大刀。馬俊見王威靑盔靑甲靑鬃馬﹐手持長槍。馬俊說聲﹕「請問將軍﹐帶兵到來何事﹖」王威道﹕「聞你在此招兵買馬﹐有造反之意﹐又假買民心。勸爾棄邪歸正﹐早日投降。奏聞聖上﹐保爾官爵。如若迷而不悟﹐便作槍頭之鬼﹐悔之晚矣。」馬俊道﹕「若要投降﹐這也不難。煩將軍與某拜本朝廷﹐請旨到來相安﹐無不凜遵。若無聖旨﹐豈爲眞乎﹖某亦不肯罷手。」王威大怒﹕「似此目無國法﹐慢道聖旨不來﹐我亦焉能容得爾過﹗」便不打話﹐二軍對壘。馬俊用回馬鐧打傷王威﹐吐血抱鞍而走。收敗兵回荊州養病﹐拜本回朝不表。

單表郝聯到京﹐見父省親。是日朔旦之期﹐文武百官﹐在五鳳樓前俟候。朝門大開﹐文武上殿﹐俯伏山呼萬歲。大小官員﹐依班序立。天子問﹕「眾卿家﹐朕今早朝﹐有事奏﹐無事退。各歸衙第﹐勤理國政﹐以副朕心。」有右班丞相司馬相如﹐上殿山呼萬歲﹕「臣接得荊州鎭南將軍王威本章﹐請王禦覽。」天子傳旨﹕「進上殿來。」看罷﹐開金口說道﹕「眾卿﹐今王威拜本﹐內說離城數百里之遙﹐有丹鳳山響馬﹐賊首馬俊﹐利害非常。王威出兵被敗。拜本回朝﹐求討救兵﹐若不早除﹐恐貽大患。眾卿與朕酌議﹐如何處調誰人﹐掛帥帶兵﹐以助王威﹖」

有左班丞相屈忠成奏道﹕「現有上大夫柳眉﹐文韜武略﹐兵機莫測。命他掛帥﹐臣可保無憂矣。」天子道﹕「卿家差矣﹐柳大夫是个文員﹐只可理政治民﹐焉曉得臨陣交鋒﹖恐誤國家大事﹐有失體統。」姦相道﹕「昔日韓信﹐手無縛雞之力﹐後來十面埋伏﹐殺得楚兵大敗﹐功輔漢家天下﹐萬載乾坤。」武帝準奏﹐喚柳卿﹕「朕命你掛帥﹐提兵徵賊﹐可願去否﹖」柳眉奏道﹕「臣食君之祿﹐當報君恩。捐軀爲國﹐鞠躬盡瘁。爲臣之道﹐理所當然。」天子大喜﹕「柳卿不憚煩勞﹐眞國家良臣。封卿爲兵馬大元帥﹐提兵一萬﹐去徵丹鳳山賊寇。得勝回朝﹐加官進爵。但願馬到成功﹐早日奏捷﹐以慰朕望。欽此。」柳眉謝恩退朝不表。

欲知兵到丹鳳山如何交鋒﹐且看下文分解。

第四回

承君命奉旨提兵到父衙奇緣入贅

詩曰﹕

赤絲系足豈虛言﹐佳偶天成宿緣先。

今日王家蛟龍貴﹐他年建績表淩煙。

且說上大夫柳眉﹐奉旨提兵﹐前往徵伐丹鳳山。回歸衙第﹐命家人帶書回鄕﹐說道﹕「路遇公子﹐喚他卽轉歸家。不可到京﹐恐生別事。」擇定黃道吉辰﹐進教場提兵點將。大小佐領﹐一齊俟候。旌旗招動﹐劍戟輝煌。滿朝文武相送登程。柳眉對三法司刑部郝雲龍說道﹕「賢弟﹐我聞家人來說﹐小兒不日進京﹐恐父子來往不遇。愚兄相托﹐但小兒到你衙門﹐不可畱他在京住紮﹐卽著他回家﹐免被姦人多端暗害。」刑部道﹕「大哥放心﹐此去必定馬到成功。令郎一到﹐自有弟料理﹐無庸系念。」於是祭旗興師﹐畫角齊鳴﹐大兵浩浩蕩蕩望丹鳳山進發﹐不表。

單表柳絮在家﹐拜別賈氏母親登程﹐母親吩咐路上小心。主僕二人﹐曉行夜宿﹐不覺到了京城。見衙門冷落﹐守門人役只存三兩﹐心中不樂。命家人一問﹐家人回報出兵之事﹐一一稟明。公子大驚﹐卽到刑部相探。郝聯一聞﹐出衙迎接﹐見柳絮大喜﹕「請二哥下馬入內聚談。」柳絮進入衙內坐下﹐奉茶。茶畢﹕「請問哥哥﹐近日令堂﹑伯母納福否﹖」柳絮道﹕「托弟洪福﹐愚兄有候尊叔金安。」郝聯說﹕「幸蒙大眷﹐請哥哥進內。」

柳絮見刑部坐在偏廳﹐施禮下拜﹕「叔父大人在上﹐愚侄柳絮拜見。」刑部道﹕「賢侄請起﹐受盡風霜﹐免行大禮。請問賢侄路上﹐可曾得遇令尊書信否﹖」公子說﹕「未曾得觀。請問叔父﹐家君提兵﹐徵伐何處﹖」刑部道﹕「出徵荊州丹鳳山響馬。」柳絮說﹕「滿朝文武不帶兵徵伐﹐反用文員掛帥﹐恐文官不諳武事﹐有誤國家大事。侄甚欠解﹐請道其詳。」「賢侄有所不知﹐你令尊與姦相屈忠成有隙﹐巧言鼓惑聖聰﹐說你父六韜三略﹐兵機莫測﹐是以帶兵一萬。天子準奏﹐命他爲帥﹐卽日祭旗登程。愚叔奉送﹐令尊有言囑咐﹕『但見你面﹐叮嚀早日回鄕﹐不可在京都﹐恐受姦臣暗局。』賢侄明日回鄕爲是。」柳絮道﹕「叔父吩咐﹐理該從命。只爲家君出敵﹐未聞勝敗﹐心甚不安。在京都打聽捷音﹐然後回鄕未遲。」刑部說道﹕「賢侄爲子之道﹐亦難執拗。但在京𨿽好﹐不可外出閒遊。若被姦臣遇見﹐頓起暗害之心﹐豈不是明槍容易躲﹐暗箭實難防。」二人拜別刑部﹐轉入後堂。講文論武﹐非止一日﹐不表。

且說武帝見公主及笄﹐在宮幃與金氏皇后商議﹐欲尋招贅。難覓賢能﹐不若髙搭彩樓拋球擇婿﹐以待姻緣。君後議定。見至九月初一日﹐是日天子臨朝﹐君臣酌議﹕「眾卿﹐朕女獨陽公主﹐未曾擇配。欲髙搭彩樓﹐在於教場處所﹐招贅駙馬。眾卿意下如何﹖」文武齊聲奏道﹕「聖意不差。」天子傳旨﹐命人髙搭彩樓﹐擇定重陽吉日﹐午時招駙馬。驚動滿城文武﹑侯子伯孫﹑軍民人等﹐遠近皆傳。刑部家人回報彩樓之事﹐如此如此﹐這般這般。

郝聯大喜﹐請二哥到來﹐與弟同行一看。柳絮不允﹕「賢弟有聽不知﹐愚兄有不孝之名﹐理該回鄕遵於父命。實見親往提兵﹐勝敗未分﹐心有隱憂﹐焉得歡閒﹐去看招親事體﹖正是半點功名休我份﹐富貴場中讓別人。賢弟恕兄有失陪之罪。」郝聯說道﹕「二哥差矣﹐我見兄長人才出眾﹐相貌超羣﹐不落千萬人之下。與兄走一遭﹐但得繡球﹐身在朝廷﹐官爲貴客。那時除姦削佞﹐何爲不美乎﹗」柳絮道﹕「此話枉言。」自思﹕「若待不去﹐有逆賢弟之意﹔若去﹐終惹生事端﹐而叔父見怪﹐則啞口無言答也。」郝聯道﹕「兄長此去﹐小心在意﹐料無防礙。」

是日﹐兄弟二人﹐一到教場﹐看見擠擠擁擁﹐人如山積。柳絮道﹕「賢弟﹐你看人人如龍似虎﹐用力逞威。遠遠站立觀盼﹐誰人有福﹐得列東牀駙馬。不可與人爭力﹐免受艱辛。」郝聯道﹕「二哥差矣。遠遠站立觀望﹐倘公主看見二哥堂堂一表﹐把繡球招你﹐被人搶去﹐豈不可惜﹖到底向前爲是。倘兄無力﹐待弟當先﹐兄行在後。今近樓前﹐豈不美哉。」柳絮道﹕「你自向前﹐愚兄遵命。」郝聯一力向前擠擁﹐柳絮低頭掩面。

忽聞兵丁大喝﹕「眾人肅靜﹐公主駕到。」有四十名禦林軍當先﹐公主在後﹐侍女二十名。公主下香車﹐走上樓來﹐焚香稟告天地﹕「奴系劉氏獨陽﹐奉父皇之命﹐設搭彩樓﹐拋球招親。請到月老冰人﹐你掌人間姻緣份﹐卻能知過去未來﹐有福便招才貌子﹐無緣結著蠢粗人。」話畢﹐把繡球一舉﹐各人躋踴﹐大驚小叫。禦林軍大喝﹕「眾人肅靜﹗看公主眼力﹐若拾得到繡球﹐便是駙馬爺爺。若恃彊淩弱﹐搶奪繡球﹐便欺君罔上。恐體罪及滿門﹐各人肅靜。」

公主舉眼一觀﹐見人山人海﹐微展桃唇。暗道﹕「爲奴一人﹐引得許多皇親國戚﹐四方買賣。你看人人𨿽系衣冠齊整﹐不似朝廷梁棟。」把眼看見柳絮公子﹐心中大喜﹕「看他衣冠不是華美﹐獨系面如冠玉﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐後必爲朝廷柱石。」將繡球一丟﹐落在柳絮之手。各人上前欲搶﹐郝聯並禦林軍喝散眾人住手﹐遂辭別柳絮﹐卽轉回家中﹐報稟父親知悉去了。

又道禦林軍﹐向柳絮面前施禮問道﹕「此位足下﹐何處人氏﹖髙姓大名﹖皇上傳宣。」柳絮道﹕「多煩將軍引見。」禦林軍引到五朝門外﹕「請住步﹐待奏天子﹐然後傳宣。」「有勞尊駕。」禦林軍上殿﹕「啟奏萬歲﹐公主招得一位駙馬﹐在五朝門外。無旨不敢擅入朝堂。」天子傳宣﹐柳絮上殿﹐山呼萬歲。

武帝禦坐﹐把龍目一觀見柳絮﹐大喜﹐便問﹕「卿家某鄕人氏﹖姓甚名誰﹖」柳絮奏道﹕「臣系洛陽人氏﹐上大夫柳眉之子柳絮。爲上京省親﹐臣父爲國出力﹐奉命出徵。父子未得相逢﹐小臣現住三法司衙內。今蒙公主不棄才疏學淺﹐把繡球招臣﹐恐福薄難當。」天子大喜﹕「原來柳大夫之子﹐你父出兵﹐未知勝敗。卿家回刑部衙門﹐候朕起造駙馬府﹐然後禦賜花燭團圓。眾卿退班。」

柳絮經過彩樓前﹐有大小太監截住﹐叫聲﹕「駙馬慢走﹐公主有請。」柳絮說道﹕「煩勞引見。」太監引到簾前下禮﹕「小臣見駕﹐公主千歲。」公主道﹕「平身請坐﹐請問公子﹐誰家子侄﹐髙姓大名﹖」柳絮道﹕「小臣原系洛陽人氏﹐上大夫柳眉之子柳絮。」公主大喜﹕「原來是忠臣之子。請問公子上朝﹐見父皇主意如何﹖」柳絮說道﹕「臣見萬歲﹐蒙聖恩命臣回刑部居住﹐待傳聖旨﹐將上大夫衙門攺爲駙馬府﹐然後禦賜花燭。」

公主一聞﹐心內不安﹕「他父在朝﹐忠臣烈士﹐仇人太多﹐恐被暗害。曾聞公子滿腹經綸﹐求君作首詩詞﹐日後爲憑。」柳絮道﹕「臣實才疏學淺﹐不敢獻醜。」公主道﹕「君有滿腹經綸﹐何在謙辭。」柳絮說道﹕「請問以甚題爲目﹖」公主道﹕「就將姻緣二字爲題。」命侍女賜文房四寶。柳絮領命﹐把筆一揮﹐已成詞句﹕

宿世姻緣今日酬﹐滿天雲雨在河洲。

佳人暗把蟠桃獻﹐才子乘鸞公主樓。

他朝若得姻成日﹐同樂歡娛過百秋。

鮮花不比閒苗亂﹐直待扳龍跨鳳求。

駙馬將詩遞上﹐侍女送上﹐公主一看﹐稱羨其才﹕「公子請回﹐待本代長回旨。」駙馬回衙﹐郝家父子迎接﹐齊聲恭喜﹕「賢侄身榮可賀。」柳絮道﹕「皆賴叔父洪福。」進書房寫書﹐命家人帶回家鄕報喜。

欲知假駙馬如何設計冒認﹖且聽下回分解。

第五回

羣姦設計圖謀急世誼深交拜探忙

詩曰﹕

懼法朝朝君子樂﹐爲非日日小人機。

勿語穹蒼無報應﹐只爭來早與來遲。

且表姦相屈忠成﹐上朝轉回﹐相待羣姦﹐黨聚商議﹕「眾位大人﹐我可恨公主有眼無珠﹗多少英雄豪傑﹐尙不招贅﹐剛招著柳眉之子柳絮﹐日後成親。公主必知我與他家有隙﹐但公主乃系天子之女﹐暗奏一本﹐我等有關系之處﹐不可不爲預備。眾位有甚機謀﹐與本閣分憂﹖正是先下手爲彊﹐莫臨時退後。」

有一下大夫﹐姓韓名通﹐開聲﹕「請問太師﹐朝廷可有日期賜花燭否﹖」姦相說道﹕「未定日期。」韓通說道﹕「幸喜朝廷無定期﹐謂太師明日上朝﹐俟候君王。但有日期﹐假說與上大夫柳眉相好﹐今駙馬身榮﹐無人伏侍。將相府內家人﹐挑撥四十名﹐送與駙馬﹐任從呼使。日後得爲內應﹐但有機關﹐通个消息﹐內外夾攻﹐豈不是好﹖」姦相大喜。

是日上朝﹐是日十月初一日﹐天子臨朝﹐文武行禮歸班。君問臣﹕「有事奏﹐無事退班。」言未畢﹐有監造駙馬府﹐中大夫楊連﹐出班奏曰「臣奉旨監造駙馬府完工﹐特來復旨。」天子大喜﹐說﹕「卿家爲朕勤勞﹐記賞。」卽命軍師東方朔擇日﹐進府成親。軍師領旨回命﹕「臣奉旨擇日﹐擇得吉日兩課﹕今日上吉﹐正好駙馬進入府第﹔初十日﹐天喜日期﹐正好公主成親。特此奏聞﹐希聖意裁奪。」天子說道﹕「卿家擇日有功﹐理宜重賞。」東方朔謝恩。天子傳旨﹐宣駙馬上殿。

姦相出班奏曰「臣與上大夫柳眉相好﹐見上大夫爲國出力﹐所有家人﹐盡帶出徵。今駙馬身榮﹐無人伏侍。臣將相府挑四十名伶俐家人﹐兼買辦廚子﹐送與駙馬呼喚。望聖上準奏。」天子大喜﹐叫聲﹕「卿家﹐爾愛駙馬﹐實愛寡人。朕準卿家所奏。」姦相謝恩。

又表駙馬上殿﹐三跪九叩。「臣柳絮見駕﹐我王萬歲。」天子傳旨平身﹐駙馬謝恩﹕「宣臣上殿﹐有何聖諭﹖」天子說道﹕「宣卿上殿﹐非爲別事。今駙馬府造好﹐擇定卽日﹐命你進府。本月初十日成親。」駙馬謝恩。天子說道﹕「進位聽封﹕封爾爲東平侯之職﹐禦賜執事﹐去進居府第。左班丞相屈忠成與你父親相好﹐送四十名家丁﹐與爾喚用﹐上前拜而受之。」駙馬謝恩向前去謝太師﹕「丞相請上﹐受晚侄拜謝。」姦相道﹕「駙馬不用行禮﹐我與令尊相好﹐特撥家奴四十名伏侍﹐務宜教導。倘有不遵﹐任從責罰﹐免失主僕之禮。」駙馬拜謝﹐君臣退朝。

一出午朝門外﹐姦相吩咐家人等過來。眾奴僕聞喚﹐向前問道﹕「太師爺﹐有何事吩咐﹖」姦相道﹕「你等伏侍駙馬﹐猶如伏侍相爺﹐務遵約束。」家人說道﹕「小的們曉得。」

又表駙馬奉旨進府﹐掛出免禮牌。文武不好送禮﹐單有刑部郝家父子送禮到門。門子有人稟上﹕「駙馬爺在上﹐郝家父子到來叩拜﹐現在府門。」駙馬歡喜﹐傳話大開中門迎接﹐連聲﹕「叔父﹑賢弟駕臨。侄兒失接請進。」刑部大叫﹕「賢侄何勞迎接。」接入堂上坐下。「我愚父子﹐有此薄儀恭賀﹐進見之敬﹐切勿見笑。」駙馬說道﹕「叔父差矣。家君出兵﹐未聞報捷。家母在鄕﹐爲子不敢自專。因此掛出免禮牌﹐幸勿見怪。今叔父﹑賢弟到來﹐豈有不接之理﹗盛禮不敢領受。」刑部說道﹕「賢侄﹐些小禮物﹐豈得相卻。」駙馬道﹕「旣如此﹐暫領收入。」命人擺酒。叔侄父子入席飲酒﹐酒至數巡﹐盡歡而散。按下不表。

又表姦相回府﹐與姦黨酌議﹐叫聲﹕「眾位大人﹐朝廷命仇人之子﹐今日進府﹐初十日成親﹐幸得他受我四十名家人呼喚。」便叫韓通﹕「有甚機謀交付﹖」下大夫韓通說道﹕「太師放心﹐打聽刑部父子在柳府飲酒。郝聯力大無雙。又多三兩日﹐自有機謀設處﹐務使他不成夫婦之事﹐以報太師。」姦相歡喜﹕「小心行事﹐不可泄漏。倘一有疏﹐事關重大。」韓通道﹕「下官曉得。」不表。

又表刑部在駙馬府飲酒﹐飲罷從人擺駕﹐公子起行。駙馬開聲說﹕「叔父畱下令郎陪伴﹐免吾寂寞。𨿽有下人﹐講話不投。未知尊意如何﹖」刑部道﹕「此言𨿽好﹐恐小兒性烈衝撞。」駙馬說道﹕「叔父你又來了﹐兄弟至交﹐何爲衝撞﹖懇叔父畱下賢弟﹐共談心腹﹐以解悶懷。」兄弟怡怡之情﹐許多恩愛不表。

過了數日﹐郝雲龍有病﹐命家人喚公子回衙。家人領命﹐走到駙馬府中﹐見公子﹑駙馬坐下﹐上前施禮。郝聯問道﹕「有何事到來﹖」家人稟上﹕「刑部大人有病﹐喚公子回衙伏侍調治。」郝聯大驚﹐要別駙馬﹕「小弟家君有恙﹐未知輕重。著弟回家﹐暫別數天﹐再聚談心。」駙馬說道﹕「賢弟不用驚慌﹐吉人自有天相。回衙小心伏侍尊翁。待愚兄問候金安。倘令尊康寧﹐如實稟明﹐早來作伴﹐免兄懸望。若未康寧﹐著人到來說知﹐愚兄三日內﹐定必到來問候。」

郝聯辭別上馬﹐直程回衙。下馬入後堂﹐見父下跪﹕「稟上爹爹﹐因何有病﹖孩兒見書﹐特回來伏侍。」刑部見兒子傷心﹐說聲道﹕「孩兒不用驚慌﹐感冒風寒﹐誰無三朝兩日﹐快請醫生到來﹐診其脈體﹐看癥何經﹐俾得調治。」「孩兒領命。」按下不題。

欲知韓通如何設計﹖且聽下回分解。

第六回

假聖旨柳絮幾危眞仗義李張解厄

詩曰﹕

絕處逢生賢士福﹐罪盈滿貫佞臣凶。

報厄有期難遠遁﹐昭昭天眼豈朦朧。

且表姦臣下大夫韓通﹐得了柳府之事﹐急入相府稟上太師﹕「好了﹐好了﹐聽得刑部有病﹐喚子回衙﹐正好今晚行事。待本官假扮帶旨官員﹐宣他入宮議事﹐命兩个心腹假扮宮中武士相隨。待我讀罷假旨﹐朝廷罪他父親柳眉﹐私通山賊﹐有造反之意。聖上大怒﹐一人作亂﹐罪及妻兒﹐將他殺了。思想屈方公子﹐面貌相同﹐無人認出﹐假扮爲駙馬﹐於中取事﹐有何難哉﹖幸得他的左右﹐都是我家人物﹐不防泄漏。太師尊意如何﹖」太師道﹕「此計差矣。倘柳眉回朝﹐認他不是親兒子﹐奏聞聖上﹐天子執責﹐有欺君之罪……」韓通道﹕「先殺他的兒子。後用妙計﹐害卻柳眉﹐使他不能回京﹐以絕後患﹐豈不美哉﹗」

姦相大喜﹐連稱妙計。依計而行﹐命家將步無忌﹐假扮爲宮中太監﹐韓通扮作奉旨傳宣官員﹐到軒轅皇帝廟前等候。命張珍﹑李鳳上堂﹐二人系相府有名的好漢﹐聞喚上堂﹐二人打恭下禮道﹕「太師何事﹐相喚小人﹖」姦相道﹕「有白銀三百兩﹐賞爾隨身需用。」二人道﹕「無功不受祿﹐焉敢受領。」屈相道﹕「二公收下﹐有言相托。」二人謝恩﹐問道﹕「有甚差使﹖縱有赴湯蹈火﹐無不向前。」姦相道﹕「今晚命你二人﹐假扮宮中武士﹐隨韓通大夫同往軒轅廟前﹐等待駙馬到領旨。讀罷聖旨之時﹐你二人一齊動手﹐將他帶到無人之處﹐把他脫下衣服。我有劍一口﹐交付於你﹐將他亂刀斬死﹐屍骸埋葬。爾兩个不是別人﹐系我心腹至交﹐不用首級卽來﹐恐露人看。成功之後﹐提拔於你髙官﹐另有封賞﹐不可有違。」二人暗愁﹐領命而行。姦相命步無忌假扮宮中太監速行。一班姦黨紛紛而去不表。

又表駙馬在堂上看書﹐家人走入稟上﹕「宮中太監到府。」駙馬喫驚出迎﹐大叫﹕「公公夜到敝衙﹐有甚事體﹖」假太監說道﹕「奴婢到來﹐非爲別事。聖上宣你入宮﹐酌議大事。不可喧嘩﹐勿入宮中﹐免驚文武官員猜疑。」駙馬帶隨家人而行﹐行到軒轅廟前。又聞聖旨到﹐駙馬一驚﹐急上前接旨下跪。假命官讀詔。詔曰﹕

奉天丞運皇帝詔曰﹕朕登禦極﹐在位五年。𨿽無徳行﹐亦無有失。近有丹鳳山茅賊造反﹐命汝父提兵徵伐。只望馬到成功﹐與國家出力。不想去到陣前﹐按兵不舉﹐私通山賊﹐有造反之意。一人作亂﹐罪及妻兒。命傳宣官開刀斬首﹐以正國法。後將滿門斬首示眾﹐以儆將來。以申國典﹐欽哉欽此。

讀罷假旨﹐用眼側視張珍﹑李鳳﹐一齊動手﹐將駙馬壓倒在地﹐脫下朝衣﹐捆起推去斬首。姦相之子屈方﹐穿了駙馬朝衣﹐不慌不忙﹐進入駙馬府去不表。

又表張珍長嘆一聲﹐李鳳在傍問道﹕「張大哥﹐爲何長嘆﹖縱然心中有事﹐對我一說﹐亦無妨礙。」張珍道﹕「賢弟有所不知﹐今日姦黨商議﹐殘害忠良﹐今晚行此無天理的事﹐皇天不佑﹐恐憂折福。」李鳳說道﹕「大哥有此良心﹐不若救他﹐實爲上策。」張珍道﹕「你好無禮﹐把這謊言﹐試惑愚兄﹖待我聽你之情﹐將他釋放﹐你暗中出首﹐丞相見汝有功﹐封賞提拔。怒我有罪﹐置身無地。枉爾我自幼相交﹐結爲兄弟﹗」李鳳大怒道﹕「弟眞心對爾實說﹐反說我無良心﹗愚弟亦有此意﹐兄若不信﹐對天盟誓。」雙膝下跪﹐稟道﹕「日月三光﹐來往神祗﹐今日弟子李鳳﹐不忍斬忠臣之子。與張珍同心﹐釋放駙馬柳絮。但有私心﹐暗中出首﹐他日不得善終﹐亂箭身亡。但有同心合膽﹐福有攸歸。」

駙馬住步問道﹕「二人爲何對天發誓﹐不行刑殺﹐如此何爲﹖」張李二人道﹕「駙馬公﹐你未曉得。今晚的聖旨﹐是眞還是假的﹖」駙馬道﹕「自然眞旨。」二人冷笑道﹕「汝被陷害﹐心尙蒙蔽。未知此聖旨是假﹐他的實系姦相屈忠成所爲。命我二人將爾斬首﹐亦是他之所使。」駙馬道﹕「不信他是姦人﹐與我家君相愛﹐蒙送家人四十名﹐在吾衙第伏侍﹐豈有害我之理﹖」

二人大笑道﹕「你眞純良之人﹐不識暗理藏刀。眾姦設計﹐以送家人爲策﹐暗中取事﹐互通消息。我系相府家人﹐豈有虛話之理。我二人見駙馬﹑令尊忠心報國﹐足下初入朝堂﹐身榮未久﹐不忍殺害﹐至今釋放於爾﹐快走了罷。切不可回鄕﹐恐地方官知覺﹐反爲不美。此處地方官﹐俱是姦相門下。」駙馬道﹕「二位不可。若放本公﹐姦相知悉﹐禍及於爾。不若將我殺了﹐將首級去報。受其封賞﹐這便才是。」二人說道﹕「我是相府一家奴﹐倘若敗露﹐縱死何足道哉﹗望你有日回朝﹐斬姦削佞﹐我二人死於九泉﹐亦無恨矣。」駙馬道﹕「請問二位髙姓大名﹖」二人說道﹕「某系姓張名珍﹐義弟姓李名鳳。現在姦相府內爲奴。」駙馬回聲道﹕「原來李張二位恩公﹐小生但有回京之日﹐斬姦削佞之時﹐載徳不忘﹐銘感肺腑矣﹗請問二位﹐可有公子否﹖」二人答道﹕「命蹇全無。請問駙馬可有盤纏否﹖」駙馬道﹕「小生焉得。」

張珍卽從懷中取出錠銀五十兩﹐送交駙馬﹐得爲路費。柳絮拜謝﹐將銀收下。「趁皇城未開﹐速走爲上。」駙馬接銀﹐深深下禮﹕「此恩此徳﹐無以報答。今暫作別﹐後會有期。」

要看張李二人﹐回稟如何遮瞞﹖柳絮投往安身如何﹖且聽下回分解。

第七回

虛心病杜門絕客重交情忍辱按兵

詩曰﹕

君子之交道義親﹐芝蘭气味與同羣。

輔仁致善皆堪則﹐爭利相殘豈足云。

卻說釋放了柳絮﹐張珍﹑李鳳大喜﹐轉回相府報功。張珍道﹕「慢走﹐酌議妥貼﹐方能回報。倘姦相知覺﹐不當了得﹐事干性命。倘若問道殺了駙馬情由﹐一一說知。爲是刀上全無血迹﹐亦無對證﹐難以遮瞞。」李鳳大嘆一聲﹕「是了﹐是了。不若將弟左腿﹐斬卻一刀﹐將血染在刀痕﹐表爲確據﹐方可有言回太師。」珍大嘆道﹕「捨身仗義﹐眞眞古烈士也。」李鳳就把綾褲退下﹐將左腿斬了一刀﹐鮮血淋漓﹐咬牙忍痛。張珍用藥一敷﹕「義弟呀﹐眞眞受驚。」

二人卽走﹐齊回相府﹐見姦相坐下﹐二人下禮繳令。丞相問道﹕「將駙馬如何行刑﹖如何發落﹖爾可從頭說上來。」張李應聲稟上道﹕「小的奉命﹐將駙馬帶到通津林處﹐把他殺了。屍骸墜水﹐毫無知覺。蒙丞相準信﹐不用首級回繳。因此連頭帶腳﹐盡放波濤。原刀獻上。」姦相見刀有血迹﹐準信。二人記功不小。二人拜別﹐歡喜而回﹐按下不表。

單表假駙馬屈方﹐呼聲下大夫韓通道﹕「小生諸事不曉﹐望大夫教導。」韓通卽執筆寫告示一張﹕

東平侯駙馬柳﹐爲曉諭事﹕

本公有恙在身﹐蒙聖恩著醫調治﹐閉門養病。但有同朝文武﹐遠近官員﹐一眾親朋﹐登門拜會﹐本公因病不能迎候。待等痊愈之日﹐登門拜謝。倘有門前喧嘩吵鬧至有欺君抗旨所論﹐勿謂無諭在先。誠恐以身試法﹐噬臍莫及。無違特示。此諭。

大漢武帝五年十月初三日示諭。

張掛頭門。下大夫韓通設計﹐對假駙馬道﹕「昔日柳絮﹐原籍河南洛陽人氏﹐父親柳眉官拜上大夫之職﹐目今帶兵往徵丹鳳山響馬﹐未分勝敗。母親賈氏﹐並無兄弟姐妹。單有結拜四人﹐爲首大的姓馬名俊﹐第二柳絮﹐第三郝聯﹐第四包剛。結拜之交。馬俊打死人命﹐逃走在外﹐未知落在何方。勞心緊記﹐恐怕朝廷查問﹐不能答對﹐那時敗露﹐惹禍非輕。彩樓招贅之時﹐有首詩詞﹐待下官寫稿﹐懇公子念熟﹐提防公主狠狠盤問起來。洞房之時假裝一病。洞房之酒亦不可多飲。早求雲雨之歡﹐但得公主失身﹐公子萬事無妨。」韓通一一教熟﹐不表。

單表刑部之子姓郝名聯﹐見父親病好﹐稟上爹爹﹕「孩兒欲往陪伴駙馬﹐免使二哥冷落﹐未知嚴親意下如何﹖」刑部大喜道﹕「我兒旣有兄弟之情﹐幸得爲父安康。去則去﹐不可生事。往日柳絮﹐未得身榮﹐任你粗言亂語﹐未必見怪。今日身榮﹐恐有得罪﹐便成不雅。」「孩兒遵命。」

郝聯上馬﹐一到駙馬府前﹐把門家人﹐大聲喝道﹕「住馬﹐今日不可亂進。駙馬有示諭掛出﹐不論國戚親朋﹐叔兄弟侄﹐內外官員﹐暫停進見﹐再遲半月﹐然後相會。」郝聯把目一觀﹐腹內思量﹕「爲人得此地位﹐便作驕奢態度。身榮未久﹐閉門絕客。應該闖進﹐無柰嚴親有命﹐吩咐不可生事。」忍耐轉回衙第﹐下馬直進內堂。一見父親下禮。

郝雲龍問道﹕「我兒爲何去而復轉﹖」郝聯道﹕「爹爹明見﹐可恨柳絮無情﹐身榮未久﹐無分親厚﹐出諭示云﹐總是借天子口气﹐閉門養病﹐絕客不會。孩兒意欲闖進﹐惟遵父命﹐不致躁行。因此帶怒回衙﹐請爹爹定奪。」刑部暗怒﹕「你這畜生﹐今日身榮未久﹐淩人傲物。又辱令尊一生忠烈﹐爲國勤勞﹐有日相逢﹐尙何顏面見我乎﹖」吩咐﹕「我兒回書房攻書﹐不可怒气﹐恐傷身體﹐反受不孝之名。」「謹遵父命。」回到書房﹐憤怒吞聲﹐按下不表。

單表上大夫柳眉﹐帶兵一萬﹐到丹鳳山前。前軍不走﹕「稟上元帥﹐遠望賊窠﹐閉緊寨門﹐請令定奪。」元帥傳令﹐人馬列開。催馬向前﹐把目一觀﹐暗嘆﹕「眞好山景﹐不枉賊人猖蹷。」腹內思量﹕「我兵初到﹐人馬困倦。不若紮住營頭﹐善計招安。賊若不允﹐然後對敵未遲。」傳令﹕「安營埋鍋﹐離山東南角二十里下寨。」

賊兵進入聚義堂報知﹐將響馬鼓亂打﹐驚動兩位大王升堂。左爲馬俊﹐右邊石如虎。嘍囉跪上﹕「啟稟大王定奪。」二人上馬﹐帶齊頭領﹐到敵樓一觀。望見帥字旗﹐寫著上大夫柳字旗號。隊伍分明﹐旗幟飄飄。馬俊暗想﹕「柳眉乃義弟柳絮之父﹐身在朝堂﹐官拜上大夫之職﹐如何帶兵徵伐﹖某家明白了。他未知令郎與我結拜是眞。本待出兵對敵﹐恐傷兵將﹐日後無顏相見義弟乎﹗」大嘆一聲﹕「能做他不仁﹐莫做我不義。」傳令頭目﹕「緊守寨門。勿使官兵上山﹐用炮石守住隘口﹐勿使來往。」

二位大王回轉聚義堂商議﹐石如虎開聲﹕「請問大哥﹐觀看營盤﹐何此畏懼﹖往日兄視官兵猶如艸芥﹐今聞柳眉之名﹐似有退縮。他是何等人物﹐如此畏懼耶﹖弟心欠解﹐望指其詳。」馬俊冷笑回言「賢弟知其外﹐不知其內。我比柳眉﹐再世韓信﹐復出管樂﹐何懼之有﹖獨惜他令郎柳絮﹐與某結爲生死之交﹐愚兄常常思念於心﹐豈有出兵對殺之理。」石如虎聞言「原來如此。旣然叔侄之呼﹐難以對敵﹐如之柰何﹖」馬俊道﹕「待愚兄明日起程﹐畱下印信﹐賢弟署理。但有官兵罵戰﹐說大王有病在身。待病好﹐然後交兵。倘有官兵架炮攻山﹐可用心防禦。只可放箭﹐不可打炮。待愚兄駕起騰雲﹐飛入長安打聽。若系柳眉自逞其能﹐領兵徵某﹐然後回山對殺未遲。若系姦臣計害﹐命文官掛帥﹐借我之力﹐斬他之首﹐實在不忍。」

石如虎聞言大驚﹕「大哥欠思﹗你是朝廷重犯﹐豈有孤身飛入羅网之理。倘有疏矢﹐豈不是燈蛾撲火﹗」馬俊大笑道﹕「昔日與他令郎結拜之時﹐誓同生死。今往長安﹐無事則罷﹐但有事情﹐爾可提兵爲我報仇﹐𨿽死亦無恨矣﹗主意已定﹐幸勿彊畱。」卽帶了盤纏﹐寶劍藏身﹐駕起騰雲﹐飛入長安而去。事非一日﹐已到長安不表。

欲知後事如何﹖且看下文分解。

第八回

立熱腸千里奔京敢冒名一時自陷

詩曰﹕

不辭跋涉奔千里﹐方見相次故契深。

分金管鮑猶堪羨﹐捨命爲情更足吟。

且說柳元帥帶兵罵戰﹐嘍囉飛報﹕「稟大王﹐官兵罵戰﹐請令定奪。」石如虎上馬到寨門﹐上敵樓一觀﹐大喝一聲﹕「官兵肅靜﹐吾有一言說上﹕某大王有病在牀﹐不能交兵。等全愈之日﹐然後交兵未遲。」元帥收兵﹐意欲架炮攻山﹐見他山寨堅固﹕「待本帥日日操練兵將﹐以備交鋒」。按兵不動不表。

單說馬俊﹐駕起騰雲﹐非止一日﹐有日到了京都。離云墜下﹐要入皇城。舉目一觀﹐看見四外畫影圖形﹐捉拿某家﹐便入人隊﹐掩掩飾飾﹐進入城去。突見一人﹐斯文不俗﹐向前施禮﹕「借問一聲﹐刑部衙門在於何處﹖煩勞指示。」此人道﹕「過了灣頭﹐直路便見。」馬俊道﹕「煩勞了。」

一到刑部衙門便住步﹕「裏面可有尊官否﹖」守門人聞喚卽出。但見馬俊面如赤色﹐气宇昂昂﹕「請問壯士何方來的﹖」馬俊道﹕「借問一聲﹐你家公子郝聯在衙內否﹖」門軍答聲﹕「現在書堂﹐問他何事﹖」「某不辭千里而來﹐特來拜探﹐煩爲通傳。」門軍答聲﹕「俺家公子﹐因有緊事﹐閉門謝客。」馬俊冷笑﹕「我與他有八拜之交﹐敢煩通傳﹐便知端的。」門軍回聲﹕「旣是相交之厚﹐乞通姓名。」馬俊道﹕「我系洛陽人氏﹐姓馬名俊。」小軍急忙進裏通知衙內﹐家僕家奴面稟公子﹕「門軍報到﹐門外有一赤面漢子﹐與公子八拜之交﹐姓馬名俊﹐請公子定奪。」郝聯大喜﹐急出門前迎接。

馬俊兄弟一見﹐攜手入內堂坐下。「請問大哥﹐在家中打死人命﹐一向逃出何方﹖」馬俊回聲﹕「愚兄逃走﹐無處棲身﹐後到荊州丹鳳山﹐石如虎立我爲王。愚兄無柰﹐只得彊從。」郝聯大驚﹕「切勿揚聲﹗朝廷曾命柳伯父﹐提兵徵伐丹鳳山。未知是誰﹐原來是哥哥﹗你爲朝廷重犯﹐私入長安﹐爲著何事﹖」馬俊回聲﹕「都爲柳伯父故事而來。兵到山前﹐叔侄不忍交兵﹐因此托病不出﹐髙掛免戰牌。若謂交鋒﹐恐傷叔侄之誼。故特進京訪問來歷。你令尊在朝﹐必知其事。倘若柳眉伯父﹐自逞其能﹐領兵徵我﹐實對愚兄說明﹐待我回山對敵。若系姦臣暗害﹐誓不交兵。」

郝聯大怒﹕「不必題出柳家之事﹗柳眉是文員﹐焉敢掛帥提兵﹖實是姦臣暗害。二哥柳絮﹐到了京都﹐父子不得相逢﹐在弟書房安歇。天子擇定吉日﹐九月重陽﹐彩樓招贅。柳絮不願同觀﹐弟三番兩次勸他登程。弟想二哥人才出眾﹐必有成功。幸喜天賜人願﹐得拾彩球﹐金殿面聖﹐皇上大喜﹕乃是忠臣之子﹐封爲東平侯駙馬之職。擇定十月初一日進府﹐初十日成親。現在造成的駙馬府居住……」

馬俊道﹕「二弟人才出眾﹐得爲駙馬﹐實是可喜。明日卽當到府探望。」郝聯道﹕「大哥提起此事﹐小弟正在忿恨﹗前柳絮邀弟在府陪伴談心﹐後因家父有恙﹐小弟回家奉侍﹐及至家父病愈﹐稟明一切﹐實時到駙馬府相探﹐竟閉門不納﹗借天子口气﹐掛出諭文攔阻﹐有官不容見面﹐作此驕奢气象﹐枉爲結義之友﹗命小軍大聲喝弟﹐斯時顏面無光﹐應該闖進﹐無柰家君吩咐﹐不敢生事﹐忍耐而回。手足之情﹐付於東流之水。大哥回山﹐任從尊意﹐勿謂謬言。」

馬俊聞言大怒﹕「身榮未久﹐如此薄幸。有日見面﹐先斬他的首級﹐與三弟去其屈气。後回山大殺一陣﹐那怕柳眉兵雄將勇﹐我何懼哉。獨系愚兄一路騰雲﹐歷歷艱辛。欲飲杯酒﹐以解愁懷。有待更闌時分﹐駕起騰雲﹐飛入駙馬府。殺了負義之人﹐明日回山未遲。」郝聯聞言大喜﹐命家人辦酒。於是二人飲罷﹐說道﹕「若得哥哥今晚殺得薄幸之人﹐感恩不淺。」

馬俊大醉﹐帶怒便駕起騰雲去了。酒𨿽醉﹐還有醒心。腹中思量﹕「當日結拜之時﹐兄弟四友最好﹐柳絮仁義禮智俱全﹐品格性好。總是郝聯或因別事﹐暗用姦計﹐命我殺卻駙馬﹐要消他恨﹐亦未可知。正是明刀容易躲﹐暗箭最難防。我在丹鳳山爲王﹐常常有嘍囉進京打聽﹐未曾聞得柳絮身爲駙馬之話。不若去到駙馬府中﹐隨機應變﹐觀其動靜﹐究其端的。但未知衙門在於何處﹖」

下了雲頭探望﹐時已更闌。見更夫值夜鳴鑼﹐向前施禮﹕「借問兄臺﹐當今駙馬府在於何處﹖煩勞指示。」此人聞言「你問柳駙馬府麼﹖過了左邊﹐直出便是。」馬俊答聲﹕「有勞動問了。」一到門前﹐許多衙人坐立。腹內一想﹕「理應開刀殺入﹐但未分賢愚﹐不若把俺身駕起騰雲﹐入進駙馬府中﹐靜聽消息。」

將身下了雲頭﹐見堂內燈燭光明﹐鋪陳雅致。有數人閒坐。舉眼一觀﹐有位官長﹐相貌恰似義弟﹐十有九分。獨惜聲音不同。暗中竊聽講些甚麼﹐然後動手未遲。假駙馬屈方開聲叫聲﹕「下大夫過來﹐尙有數日就要成親。洞房禮儀﹐小生不曉﹐望大夫指教。」大夫回言「先行君臣禮﹐後講夫婦言。詐裝一病﹐洞房合巹之酒﹐不可多飲。早求雲雨之歡﹐公主失身之後﹐萬事無憂。緊記彩樓這首詩詞﹐免俾公主盤問。倘有盤問不符﹐性命堪虞。」馬俊聞言一一聽盡﹕「不是賢弟柳絮﹐假冒情眞。理應直行闖進﹐又恐泄破事風。不若我回刑部衙門﹐與三弟商議。」

復駕起雲頭﹐轉回刑部書房。下了騰雲。郝聯一見大喜﹕「請問大哥﹐見此負義之人﹐怎的著落﹖」馬俊回言「不好了﹐非是柳絮﹐叫愚兄焉能下手﹖」郝聯冷笑道﹕「京城百姓﹐三歲孩童盡知柳絮系駙馬﹐莫不是哥哥誤走衙門麼﹖」

馬俊大气一聲﹕「愚兄𨿽是鹵莽之夫﹐略有機謀。借問更夫指示﹐愚兄飛入駙馬府中﹐見燈下有數人。中央官長﹐貌似柳絮九分﹐獨是聲音不同。聽聞數句之語﹐思想情由甚假。你二哥滿腹經綸﹐詩禮之客。洞房花燭﹐豈有不諳禮數﹐還求下大夫指教﹖因此愚兄觀此事﹐內有猜疑。又聞下大夫說聲﹕『公主失身﹐萬事無憂。』並說﹕『叫他緊讀詩詞。公主若盤問起來﹐應對不符﹐性命憂矣。』只得忍耐﹐轉回與三弟酌議。」

郝聯醒悟﹐大嘆一聲﹕「愚弟怪差你了。請問大哥﹐計將安在﹖」馬俊道﹕「愚兄不到京城猶可﹐一到京城﹐豈肯罷手回山﹗待吾明日初更﹐駕起騰雲﹐飛入宮幃與二弟出首﹐又免公主遭害。」主意已定﹐自有一番曲折不表。

欲知馬俊飛入宮幃如何出首﹖且聽下回分解。

第九回

明冤陷捨命闖宮歷情由招供自首

詩曰﹕

視死如歸率性雄﹐那分利順與災凶。

節操耿耿如山重﹐畱得芳名萬載榮。

且說馬俊道﹕「待愚兄騰雲駕起﹐飛入宮幃。至初更時候﹐趁天子未曾安睡﹐愚兄墜下騰雲。入到宮中面聖﹐奏聞一本。待皇上明日早朝﹐會齊百官﹐議明此事﹐方遂我志。」郝聯大驚﹕「大哥飛入宮幃﹐皇上一見﹐不容開口﹐執爲刺客之罪﹐就時斬了﹐豈不是插標賣首﹐故入重羅﹗」馬俊冷笑﹕「憶昔結拜之時﹐不願同日生﹐但願同日死。皇上若是明哲之君﹐容我奏聞。倘若迷惑之主﹐不容開口﹐一刀兩段﹐何足介懷﹗就將三合明珠寶劍一口﹐交與三弟收藏﹐必不可帶去﹐利刃在身﹐恐招禍殃。明日有命翻回﹐兄弟重逢﹐劍歸還我。倘若不測﹐死於刀下﹐見此劍猶如見我。日後訪著兄弟﹐爲我報仇。死落九泉﹐亦甘心瞑目無憾矣。」

說罷﹐含淚駕起雲頭﹐飛入宮中。足未踏下﹐把眼回望。但見禦花園內﹐奇花異香﹐樹木芬芳。美景可愛﹐觀難盡述。腹內一想﹕「天子有三宮六院﹐不知在那宮歡宴﹖曾聞人道﹕『身爲天子﹐大內走動多人。』」躊躕未了﹐突見一宮女﹐手拿龍頭禦燈﹐繞宮出入。馬俊急躁﹐將身下了雲頭﹐墜落宮幃。誰料下是陷坑﹐撞著銅鈴﹐叮叮當當﹐驚動天子﹐正宮飲宴﹐聞銅鈴一響﹐必有刺客﹐傳旨禦林軍保駕。

武士持刀入園﹐周圍尋搜。照耀如同白日﹐果見地下有人。用弔梯下去﹐擁捉上來。馬俊自思﹕「意欲飛上雲頭﹐豈柰我何﹗有心出首﹐任從捆縛。」押至天子駕前﹕「臣啟萬歲﹐刺客在此﹐請有定奪。」天子酒醉﹐把龍目一觀﹐見他虎頭燕頷﹐面似脂紅﹐身長腰闊﹕「你這刺客﹐大膽行凶﹐敢入禦園行刺寡人﹐則罪大難容﹐禍滅九族﹗但諒你一人﹐未必有此。行凶擅進﹐必受朝臣指使﹐抑或國戚暗差。好把眞情實奏﹐免受刑拷。待朕施爲﹐未受刑法。」

馬俊開聲﹕「萬歲皇爺在上﹐請息雷霆之怒﹐暫罷龍威。罪臣不是刺客﹐我是丹鳳山馬俊是也。」天子大怒﹕「你在賊窠﹐招兵買馬﹐假順民心﹐造反之意已露﹐敗我官兵﹐刺客無疑﹗朕命上大夫捉兵徵伐﹐尙敢私入京城﹗躲在那家文武衙門﹖何官包藏於你﹖」馬俊叩首道﹕「總該萬死﹐望懇皇上大開天恩﹐臣敢奏明。」天子怒道﹕「恕汝﹐奏來情由。」「情因柳眉與蟻有叔侄之情﹐未敢交兵。實是上京打聽根由﹐並非行刺。今爲駙馬事情﹐特來出首。請問萬歲﹐駙馬爺是誰家之子﹖」

武帝冷笑﹕「滿城百姓﹐三歲孩童﹐盡曉柳眉之子柳絮。何用胡言搪塞。」傳旨﹕「斬首回奏。」馬俊叩首乞恩﹕「駙馬不是柳絮﹗若果是柳絮﹐把我九族盡誅﹐死而無怨。罪臣因入駙馬府中﹐看見駙馬系假的。面貌𨿽似﹐聲音不同。故此不惜其命﹐入到宮中﹐特驚聖駕﹐俾伸駙馬生死之冤﹐亦免公主被辱。蟻之衷曲﹐望天鑑焉﹗懇皇上連夜審明﹐將臣一刀兩段﹐死亦甘心。」天子大怒﹕「你對得證否﹖」「罪蟻願證。」傳旨命穿宮監﹕「宣駙馬入宮﹐商議機密大事。」

太監領旨﹐忙出宮幃﹐到駙馬府中。守門人等急忙入報﹕「稟上駙馬爺﹐聖旨到。」假駙馬聞言失驚﹐呼聲﹕「下大夫過來﹗二更時分﹐聖旨來得急促﹐有凶無吉了。」下大夫聞言﹐大驚失色﹕「公子﹐爾且放膽接旨。但進宮幃﹐皇上盤問﹐緊記這首詩詞。倘若敗露﹐亦有丞相擔待。」屈方穿衣迎接﹐大開中門﹕「請問公公到來何事﹖」「俺家到來﹐非爲別事。聖上傳宣﹐步入宮幃﹐商議國家大事。」

駙馬同行﹐吩咐家人看守門庭﹐不可亂動。韓通便自思想﹕「此事計從我起。公子入宮﹐無事則好。但有敗露﹐命在旦夕﹐禍延九族。一時尋策無門可掩。不若走爲上著﹐免受牢籠。」卽禦衣冠﹐掛冠逃遁。駙馬府人﹐竟無知覺﹐不知所在。

且說假駙馬﹐入到宮門。太監開聲﹕「住步﹐待俺家見駕﹐然後傳宣。」步入宮幃﹐見皇上下跪﹕「啟萬歲﹐駙馬宣到﹐候旨定奪。」天子傳宣﹐禦妻退後。太監一出﹕「皇上宣駙馬進見。」「煩勞公公。」一見天子下禮﹐山呼萬歲﹕「臣上大夫柳眉之子﹐東平侯東牀駙馬柳絮見駕。我主萬歲。」天子傳旨﹕「平身賜坐。」「謝恩。」

聖上把龍目暗看﹐貌不落人。屈方開聲﹕「請問萬歲﹐連夜宣臣入宮﹐有何聖諭﹖」「朕與你君臣之稱﹐有翁婿之誼。一向朝內有事﹐未曾問卿家內之事。你有多少兄弟﹐住在某府﹖」「臣啟萬歲﹐父原籍河南洛陽縣人氏。由孝廉出身﹐官拜上大夫之職。今爲國家出力﹐提兵徵賊﹐未聞勝敗。臣命鄙單身﹐只有結義四人。馬俊爲大﹐臣爲第二﹐刑部之子郝聯爲三﹐包剛爲四。不幸大哥﹐爲打不平﹐惹出災禍﹐逃出外方﹐未知何往。臣奉母命上京省親﹐父子未能見面。居在刑部衙門。九月重陽佳節﹐彩樓招贅。蒙公主不棄才疏學淺﹐招爲駙馬。蒙皇賜職。先日進府﹐再遲三日乘龍。今日直奏﹐望皇上開恩。」

天子大喜﹕「旣有結義之人﹐現在宮中。你上前識認得來﹖」嚇得屈方心中亂跳﹐只得硬著上前。

未知認得眞假﹐且聽下回分解。

第十回

盤刺客金後明詳訴譎詞屈方彊辯

詩曰﹕

誠然懼法時時樂﹐信是欺公日日憂。

任君掬盡長江水﹐難洗今朝滿面羞。

且表屈方﹐見皇上命他上前﹐識認結義之人﹐喫了一驚。事到其間﹐只得硬著頭皮﹐驚心帶悶﹐自思暗道﹕「但聞其名﹐未曾觀面。宮中人眾﹐認差有不便之處。」把眼一觀﹐見有一人怒气沖天﹐兩手被縛。屈方𨿽姦﹐但亦伶俐之人。心內一猜﹐觀其形色﹕「此位莫不是馬俊﹖」大叫一聲﹕「大哥因何到此﹖受縛何故﹖弟柳絮拜見。」

馬俊大怒﹕「你只可瞞得天子﹐焉能瞞得我過。尙賣弄巧言﹗但你相貌𨿽似﹐聲音不同。把我義弟謀害﹐生死未明。假認駙馬﹐想殘辱公主。幸得遇著我﹐我不惜其命﹐特來宮中出首。你在君王駕前﹐好好招認﹐是誰家之子﹐那家之兒﹖把駙馬生生死死﹐一一招認﹐免觸聖懷。」

假駙馬冷笑﹕「大哥認差矣﹐昔日結拜之時﹐只望同享榮華。誰料爾惹出事端﹐不知躲避何處。竊入宮中﹐聽人指使﹐行刺君王。敢得聖天子百靈護助﹐福壽綿長。行刺不遂﹐胡言望免情眞。」天子傳旨﹕「押出宮門外斬首﹐以昭國典。」

國母在鳳簾內啟道﹕「刀下畱情﹐臣妻啟奏萬歲。看馬俊是个好人﹐不似刺客。惴度其由﹕旣爲刺客﹐亦該攺名換姓。暫寬時刻﹐莫若盤搜身內﹐但有利刃﹐便爲刺客。搜無寸鐵﹐焉能作弄。內必有緣﹐追究明白﹐方可行刑。」天子準奏﹕「與朕搜來。」禦林軍奉命盤搜﹐回奏﹕「身上並無寸鐵。」天子再命禦林軍﹕「將陷坑搜來。」禦林軍覆奏﹕「陷坑並無利刃。」

國母金氏娘娘心生一計﹕「臣妻有一本奏上﹐恐皇上酒醉﹐龍目昏花﹐難分淸濁。不若命王兒公主﹐在偏殿代審。他少年眼目精靈﹐昔日在彩樓﹐夫妻談論。目睹詩詞﹐是眞是假﹐立必分明。倘有深誣﹐斬首未遲。」武帝準奏。命將馬俊並假駙馬帶出偏殿﹐候公主親臨審問﹕「傳朕旨意﹐令公主到偏殿代審。」宮女報知﹐公主大驚。急急帶隨詩詞﹐擺駕上偏殿。禦林軍俟候﹐宮女跟隨。

公主一到﹐傳旨﹕「把鳳簾垂低﹐將馬俊押出朝門等候。單傳駙馬在鳳簾前問話。」假駙馬向前下禮﹕「臣上大夫統兵元帥柳眉之子﹐東平侯東牀駙馬柳絮。願公主千歲。」公主把鳳目一觀﹕「卿家賜坐。」腹內一想﹕「燈燭之下﹐相貌𨿽似﹐恐有姦詐。」「請問駙馬﹐可記昔日彩樓招贅否﹖」屈方回奏﹕「臣身中之事﹐豈有記不得麼﹖」公主微笑﹕「爾若記得﹐請問如何拋球﹖」

屈方回聲﹕「臣立在彩樓之下﹐蒙公主三番兩次把目觀瞧。不棄才疏學淺﹐把繡球拋在微臣身上。禦林軍引見﹐蒙聖恩封東平侯之職。吩咐微臣﹐回轉刑部安身。將臣父衙門攺爲駙馬府第。軍師東方朔﹐擇定十月初一日良辰﹐進居府第。後初十日成親。微臣經過彩樓﹐蒙公主宣召﹐得遇貴人。畱下詩詞一首﹐以爲憑據。尙有三日。今被結義之兄﹐丹鳳山響馬馬俊﹐行刺君王未遂﹐胸懷惑亂聖衷﹐要害小臣﹐望祈作主。」

獨陽公主一想﹕「請問駙馬﹐可記得詩詞否﹖」屈方答聲道﹕「才𨿽蒲柳﹐亦常念記心中。」公主大喜﹕「昔日蒙君贈詩一首﹐本應長當爲珠寶﹐日夕觀看﹐玩賞不停。惟今不幸失去﹐求君寫回原日這首詩詞。」命宮女將文房四寶﹐交與駙馬爺。屈方領命﹐自逞才能﹐落筆揮下八句七言﹐交俾禦林軍。軍士轉交宮女。侍女獻上﹕「請貴人一觀。」

公主把舊日詩詞對看﹐番來復去﹐點點看眞。見字迹不同﹐鳳顏攺變。咬住銀牙﹐大怒罵道﹕「你誰家子侄﹐如此可惡﹗未知將駙馬生死如何謀害﹖冒認駙馬﹐罪惡滔天。幸得本代長﹐身未過門。今日敗露﹐還不眞情直吐﹐免受三拷六問﹗」

假駙馬冷笑回聲﹕「請問公主如何發怒﹖說臣是假﹐有何憑據﹖」公主怒道﹕「昔日這首詩詞﹐現在爲憑。認作失去﹐顯爾字迹。你且睜開狗眼一觀﹐你看這詩詞﹐人人共仰﹐个个稱羨。筆法淸奇﹐儼若龍飛虎舞。你的詩詞﹐𨿽句句皆同﹐筆法異別。好似風吹寒弱柳﹐雨灑敗花枝。」命宮女便交他一看。

屈方接看﹐心生一計﹕「公主息怒。古人有言﹕『人逢喜事精神爽﹐月到中秋分外明。』昔日招親之時﹐心甜志滿﹐下筆有神。今不幸被響馬出首﹐軍士持刀兩旁﹐驚著臣心內糊亂﹐因此下筆無神。」公主傳旨﹐命禦林軍刀歸鞘﹕「再寫一首﹐筆迹相同就罷。若不相同﹐定斬不饒。」

時已五更﹐眞假未辧。忽聞龍鳳鼓響﹐文武催駕上朝。天子傳旨﹐命﹕「皇兒退後﹐待朕上朝。」獨陽公主帶怒含羞﹐默默無言﹐只得退回宮幃。對母后說知﹐未曾決斷﹐按下不題。

欲知後事如何敗露﹖且聽下回分解。

第十一回

明假冒囚禁天牢證欺君辯攻姦佞

詩曰﹕

忠良將士人人愛﹐嫉妒姦臣个个嫉。

金殿不須同酌議﹐公私難昧豈能替。

卻說武帝﹐問行刺之人﹐出首駙馬不明。文武催駕臨朝﹐公主退後。天子登殿﹐大開午朝。文武朝參﹐分班兩立。天子問羣臣道﹕「朕昨晚幾被刺客行凶﹐暗入禦園。感得昊天眷顧﹐未至有害。」文武齊聲﹕「俯伏萬歲受驚﹐臣等不知。惟刺客可曾拿住否﹖」武帝說﹕「現在偏殿。不是別人﹐原是丹鳳山賊首馬俊。朕審問他聲聲不是刺客。總爲出首假駙馬而來。朕想當日彩樓之時﹐料公主自親見過。著他現偏殿審問﹐難以處決﹐尙未皂白。朕問眾卿﹐可有識駙馬相貌否﹖倘識認眞假﹐免朕心煩。」左班丞相屈忠成暗驚﹕「請駙馬宣上朝﹐待老臣一認﹐或認得出﹐亦未可定。」天子命禦林軍押上來。

屈方上殿﹐姦相用眼一瞧﹐屈方曉意﹕「臣上大夫之子柳絮見駕。」天子傳旨﹕「眾卿與朕認得來。」左相出班﹕「臣啟奏萬歲﹐明明眞的﹐甚麼是假﹖可恨刺客﹐因刺不遂﹐胡言阻塞﹐惑亂聖心﹐至使君臣不睦﹐到處宣揚。不若將刺客斬首﹐以正國法。」右相司馬相如出班﹕「啟奏萬歲﹐此是假駙馬。」

天子問丞相司馬相如﹕「何得知此﹖」「臣昔日奉先帝之旨﹐出任洛陽﹐任赴刺史﹐就近柳家門戶。上大夫柳眉﹐告假回鄕﹐攜子柳絮到臣衙門相會。臣見此子﹐相貌驚人﹐斯文一表。蒙柳眉將子拜契微臣。臣因告假回鄕﹐兩相一別﹐十有餘年。臣奉旨意回京﹐復命大夫出兵﹐未曾拜會。前數日﹐特到駙馬衙門相望。不料借聖上口气﹐有病不能相見。掛出曉諭﹐大眾同知。因今日事情敗露﹐彊辯遮瞞。臣觀此人﹐年貌𨿽似恍惚﹐惟聲音舉動﹐大相殊懸。伏懇皇上﹐查明誰家之子﹐應當正法。」

姦相上前詰奏﹕「司馬丞相﹐你本奏差矣。在聖上駕前聲說﹐父子分別十有餘年﹐嬰兒之語﹐難及弱冠之期。況且不是丞相親生之子﹐無過拜契之兒。焉分眞假﹐此言豈不謬乎﹖」二相詰奏。

忽間班中﹐閃出一臣﹐刑部尙書郝雲龍上殿﹐山呼萬歲﹕「臣有一子﹐名喚郝聯。與駙馬四人結拜生死之交。馬俊爲打不平﹐誤傷人命﹐在丹鳳山爲王﹐非是造反﹐專望我主招安。今見上大夫柳眉提兵徵伐﹐爲著柳絮之情﹐叔侄不忍交鋒。來京打聽事情﹐今見駙馬被害﹐一爲兄弟之義﹐二爲國家出力﹐宮中出首﹐三爲公主免遭陷阱。臣觀駙馬﹐正合司馬丞相之言。相貌𨿽似﹐行藏不同。蛇行鼠步﹐宄祕之人。但未知眞駙馬生死如何﹖懇聖上念君臣翁婿之情﹐細查究問。公主有福﹐國家忻幸。」

姦相大怒﹕「郝大人此本奏差矣。細想你私通響馬﹐包藏刺客﹐有弒君之意﹐難免滅門之罪。」郝雲龍道﹕「丞相差矣﹐卑職是兩朝元老﹐官拜尙書之職﹐焉敢胡爲﹐作姦犯黨﹐以蹈滅門之罪。」武帝傳旨﹕「眾卿不必議論相嗔。」大罵﹕「你个假駙馬﹐還不從頭依實說來。」屈方連聲喊冤﹕「臣果是眞駙馬﹐焉敢作此滅門之事。望聖上諒之﹗」

聖上大怒﹐命禦林軍用起龍頭禦棍﹐重責四十﹐將假駙馬打得魂飛魄散﹐昏迷不醒。姦相心內如刀割﹐只得忍气吞聲﹐暗暗叫苦﹕「懇聖上念君臣之情﹐收禁天牢。旨召柳眉回朝﹐待父子當面識認﹐眞假立分。」天子準奏﹐將假駙馬收禁牢中。傳旨宣柳眉回朝。

姦相又奏一本﹐懇皇上將馬俊斬首﹐以安民心﹐以昭國法。班中閃出一位大臣﹐諫議大夫張敞﹕「臣啟萬歲﹐馬俊原是有功之人。出首未明﹐不可擅斬。交刑部帶回衙門爲質﹐待柳眉回朝認過。果眞駙馬﹐把馬俊斬首未遲。倘假駙馬﹐有功於國﹐有恩於公主。赦他響馬之罪﹐封他官爵。以報捨身爲國之功。若是馬俊走脫﹐惟刑部是問。」天子準奏﹐吩咐刑部﹕「你若不是私通響馬﹐把馬俊交付於爾。若是賣放﹐治罪非輕。」「臣領旨。」眾卿退班﹐按下不表。

又表姦相回府﹐心如刀割。會齊一班姦黨議論。屈忠成長嘆一聲﹕「今日事情敗露﹐都是下大夫韓通之過。」命人去駙馬府中﹐著韓通到來商議。家人回稟﹕「下大夫逃走﹐不知去向。」姦相大怒﹕「忘恩負義之人﹐有日相見﹐焉能饒得爾過。」有一鎭殿將軍﹐姓步名無忌。系姦相保放之官﹕「啟上太師﹐不用憂愁。吾有一意﹐差人請穿宮監米元﹑雞肅二位公公﹐到府商議。因他二人智大深遠﹐定有主張。」姦相命家人到米太監府中相請二位到來。說有緊急大事商議。

家人領命而行。幸得二監﹐隨從天子回宮﹐無事轉回太監府聚談。門人回報﹕「稟上二位公公﹐屈丞相家人要見。」二監傳命家人一見施禮﹕「稟上公公﹐我家相爺相請﹐有事商議。十分要緊﹐懇祈卽來。」二監攺裝出門﹐直到相府。羣姦迎接﹐入到大堂﹐一齊坐下。「請問太師﹐喚俺家過府﹐有何盛事﹖」姦相回言「一杯薄酒﹐與列位賢弟一樂。」二監說﹕「又來生受。」文武一齊進花園赴席。

再表馬俊﹐到刑部衙中﹐郝聯相會﹐講論朝廷審訊之事一番。食過朝膳﹐心驚肉跳﹐叫聲﹕「賢弟﹐我心不寧﹐要駕騰雲﹐散悶一回。」郝聯道﹕「大哥有騰雲之法﹐不可生事。忍該我父子之名。」「賢弟不必憂慮﹐愚兄就來。」將掩身艸押在頭上﹐駕起騰雲﹐半空閒遊﹐不表。

欲知馬俊雲頭墜在何處﹖作出何事﹖且聽下文分解。

第十二回

定姦謀宮內圖君不意中禦園救駕

詩曰﹕

齊天洪福漢君王﹐枉爾羣姦計罟狼。

試看今朝諸佞完﹐髙飛遠走也難藏。

且說郝聯見馬俊騰空飛上﹐忽然雲遮不見。郝聯驚訝﹐心中大喜。馬俊一路騰雲﹐東盼西顧﹐無所不到。經過相府﹐低頭把目一看。看月下廂﹐許多文武官員在此飲酒聚談。腹內一想﹕「朝內有事﹐忠臣烈士﹐有甚閒心飲酒﹖料知姦臣佞黨﹐以飲酒爲名﹐商議宄行爲實。待某暗裏偸看﹐所議何事。」墜了雲頭﹐住足靜耳而聽。

但聞米元太監開口﹕「請問太師﹐無事請酒﹐有甚根由﹖」姦相回聲﹕「今日此酒﹐非爲別意﹐望公公救我合家之命才好。」二監冷笑﹕「俺家閹宦之職﹐身無權柄。奏著丞相無罪﹐如何出此要救之言。莫非爲今朝駙馬之事情麼﹖」姦相微笑﹕「不差﹐正爲此也。」二監道﹕「請問太師﹐此子是令親﹐抑是令故﹖」姦相道﹕「非親亦非故﹐是我長子屈方是也。」二監大驚﹕「此事滅族之禍﹐誰人設此計教﹖」姦相說道﹕「下大夫韓通之計﹐老夫一時昏昧﹐誤聽差言。不料匹夫逃走﹐恐柳眉晉京面聖﹐認得是假子﹐將我兒屈打成招﹐我命休矣。合家皆作無頭之鬼﹗本閣合家誅戮﹐不足爲奇﹐恐憂禍及諸君﹐特設此酒﹐請公公到來﹐與我分憂一二。」

太監心內一想﹐米元大嘆一聲﹕「今日弄假成眞﹐除非依我一計﹐或可救得眾人之命。」眾姦聞言大喜﹐「請問公公有何妙計﹖」米元回聲﹕「今國母金氏娘娘﹐腹懷龍胎﹐男女未卜。皇上一點虔心﹐一連三晚﹐每至三更初點﹐親在禦花園中拈香禱告﹐祈生太子。已經二晚﹐無人保駕﹐單我二人保駕﹐今晚又是。三晚爲定。太師可差心腹人假扮太監﹐隨俺家入宮﹐躲入禦花園東邊房中。但皇上進香將畢﹐我以口咳爲號﹐持刃殺出﹐行刺昏君。待俺家入宮﹐行刺國母﹐奪取玉璽。丞相埋伏人馬﹐在午朝門外。身登大寶﹐搭救屈方公子。文武甘心拜服則罷﹐若不拜服﹐命武將斬盡殺絕﹐何愁大事不成。」

姦相大喜﹕「此事若非步將軍不能。」便喚家人﹐請步將軍到此。步無忌一到﹐姦相把此事相托。無忌誇口﹐領命。日已初更﹐攺裝起行。二監引入禦花園﹐藏在東邊房中不表。

又表馬俊在瓦面﹐靜耳聽聞。急忙駕起騰雲﹐連罵閹狗數聲。轉回刑部﹐墜下雲頭﹐步入書房。郝聯一見﹕「大哥如何怒气而回﹖」馬俊叫聲﹕「賢弟﹐不好了﹐快交寶劍﹐愚兄有事。」驚嚇郝聯目定口呆﹕「日已初更時候﹐要寶劍何用﹖」馬俊回聲﹐講明來歷﹕「……天子危矣﹐快交寶劍。愚兄待去救駕。」

公子心慌手亂﹐急交寶劍與他。郝聯猜疑﹐馬俊接劍在手。忙上騰雲一起﹐奔到禦花園內﹐將身下地。心內一算﹕「應該殺了狗賊﹐殺他我亦難顯其功。罷﹐罷﹗待聖上臨危﹐救駕未遲。實時我有救駕之功﹐得赦了賊名之罪。身必立在朝堂﹐棄邪歸正﹐豈不美哉。聽他說在東邊房中﹐今我在西邊躲候。」

時近三更﹐天子君妻同榻寤寐。一醒將身離下龍榻﹐傳旨命穿官監俟候。國母道﹕「請問爲何離牀太早﹖」「禦妻呀﹐爾我年登四十﹐坐位五年﹐尙然無嗣﹐單生一女。今幸皇后身懷六甲﹐未分男女。因此虔心﹐三晚禦園進香﹐望天鑑焉﹐早賜麟兒。以安社稷﹐以傳國祚。」

金後娘娘含羞微笑道﹕「聖上虔心﹐天無不報。就命武將保駕爲是。」「禦妻﹐爾又來了。不是遊山打獵﹐在內園燒香。況夜半三更﹐何人知覺﹖旣無歹事﹐何用武將保駕。」米元﹑雞肅二監道﹕「奴婢在此保駕。」龍體梳洗﹐身穿潔淨龍袍。命二監手拿禦燈引路。

一到禦花園內﹐向前焚香跪叩﹐金口啟﹕「如來往諸聖﹐夜遊神祗。直達天地﹐父母得知。漢臣劉徹﹐行年四十﹐坐位五年。未曾子嗣﹐臣妻金氏﹐身懷六甲﹐未識男女。懇天地同鑑。垂賜嗣考﹐承門山河﹐大開天地之恩﹐無絕漢祚。」進香已罷﹐擺駕回鑾。

二監以咳嗽爲號﹐步無忌持刀殺出。大喝﹕「昏君慢走﹐無忌在此等候多時。」武帝見勢來不好﹐心慌無措。連宣救駕。被閹狗攔截﹐武帝難脫。無忌抖腕拿住﹐將皇上壓倒塵埃。「臣非別人﹐鎭殿將軍步無忌是也。皆因你賞罰不明﹐懦弱失政。視臣如犬馬﹐吾奉屈相之命﹐取你首級。你死在九泉之下﹐莫怨於我。」

馬俊在西廊聞警﹐手持寶劍﹐大步跑出﹐一聲﹕「反賊﹐休傷吾主。丹鳳山寨主馬俊在此救駕﹐等候多時。」二監詐作手忙腳亂﹐气喘喘步上救駕﹐跑出禦園。連聲大呼﹕「救駕﹐禦園中有刺客。驚嚇朝廷。」趁勢暗盜禦令走了。

步無忌見武帝昏迷不醒﹐又思﹕「不得湊合﹐待我向前﹐用三寸舌頭﹐說他投降。此事方可得成﹐共事太師﹐方爲無礙。」連聲﹕「馬俊﹐汝尙不知死活。爾是朝廷重犯﹐紙作狼形。四處畫影圖形﹐捉拿於爾。莫若歸順太師﹐共殺昏君﹐不失封王之位。意下如何﹖」英雄冷笑道﹕「你受將軍之職﹐食君之祿﹐不思報國。反懷謀朝篡逆之臣﹐萬載臭名。在禦園內弒君不遂﹐巧言美舌﹐想遊說於我。今遇某家知曉﹐爾亦休望逃脫。勸你自把首級割下﹐免吾動手。」

無忌大怒﹐不受招降﹕「你有響馬之能﹐吾豈無擒將之力。」一刀當頭劈去﹐馬俊用寶劍招架。二家交手﹐各逞英雄。戰有數个回合﹐馬俊暗想﹕「料賊不是我的敵手﹐倘若戀戰﹐被禦林軍進入﹐救駕擒賊﹐豈不是奪我功勞﹖便失一場機會。不若先下手爲彊……」念起咒詞﹐三顆明珠現出劍頭上。一陣豪光﹐掩住步賊眼目﹐一刀將無忌分爲兩段﹐向前救駕。

禦林軍一齊踴入﹐見聖上番蘇﹐齊齊跪下﹕「救駕來遲﹐懇乞赦宥。」武帝說﹕「愛卿保駕回宮幃。」略搜一回﹐心中憤悶﹐怒气塡胸。金口聲聲﹕「不是將軍在此﹐幾於喪命。」大罵姦賊不絕。

欲知上殿如何處奪﹖且聽下回分解。

第十三回

露姦計奔逃被難表功勞賜贈榮封

詩曰﹕

表行揚勛盛世風﹐臣賢君聖見邦隆。

調和鼎鼐鈞衡任﹐馬上刀槍武將功。

再表武帝遇救﹐姦監見事不濟﹐無忌被誅﹐罪難躲避。趁早暗盜禦令﹐以免皇城阻滯。二監逃出午門見姦相。人馬數千﹐守住朝門。太監連聲道﹕「主公不好了﹐事敗不成。急些走罷﹐方爲上著。」一眾羣姦喫驚﹐接問﹕「爲何謀事不成﹖」太監回聲﹕「別人知道猶可緩﹐剛遇馬俊賊子﹐在禦園救駕。皇上知曉﹐滅門之禍﹗立刻必來擒捉﹐豈不是顯然走爲上策麼﹖」

姦相大嘆一聲﹕「有小兒在監﹐焉能逃去﹖況又城門鎖閉﹐夜深難越。」目定口呆﹐面上失色。二監道﹕「太師放心﹐俺家預先偸禦令一枝﹐何愁不出皇城﹐勿憂掛念。今卽逃出在外﹐買通朝臣﹐隨機應變﹐復行大事﹐何患不成﹗」姦相道﹕「好便好﹐無處棲身。」米元道﹕「我有捨甥一人﹐在東炮山爲王﹐人馬數千。今急攺過號衣﹐詐作奉旨﹐出徵丹鳳山寇。趁此官員未知﹐急速爲上。」

姦相忙轉回府第﹐吩咐妻子奴婢等﹐女亦男裝﹐盡去逃生。爲是多帶珠寶金帛﹐連夜逃出相府。止畱二名家將守門﹐肅靜無言﹐大隊去了。張珍﹑李鳳見姦相逃走﹐自行捆縛﹐上金殿出首。

又有五城兵馬司姓賀名能﹐奉命把守城門﹕「請問太師﹐未開皇城﹐帶兵何往﹖」姦相說道﹕「密奉聖旨﹐連夜點兵﹐去丹鳳山徵賊。此系機密重事。」賀能道﹕「有何憑據﹖」姦相道﹕「現有禦令爲憑。」賀能道﹕「乞來一觀﹐以便開城。」乃交禦令﹐驗過不差。將城連開三重。姦相脫出﹐急走如飛。賀能思疑﹐急上城一望。看見姦相形容慌張﹐似覺逃走之象。意欲起兵追趕﹐現有皇令爲憑。不若上殿繳令﹐看天子主意何如。然後出兵未遲。三更已定﹐賀能連夜將令呈繳。不表。

又表天子在禦園醒定﹐禦手挽住馬俊道﹕「卿家眞我重生父母﹐徳戴二天。」保駕上殿﹐把龍鳳鼓亂鳴。驚動文武﹐整衣上朝﹐山呼歸班﹕「請問萬歲﹐古今以來﹐五更三點﹐天子臨朝。今日一點﹐我主臨朝﹐有甚緊要﹖乞賜臣等知之。」

天子舉目一觀﹐不見姦相在朝﹕「眾位卿家﹐寡人有眼無珠﹐賞他重爵髙官……﹐可恨屈忠成身居首相﹐心還未足﹐招集羣姦﹐私通羣狗。命步賊在禦園行刺於朕﹐幸得馬俊救駕﹐怒斬步賊。朕非馬卿﹐已作刀頭之鬼耳。眞有回天之力﹐功難盡述﹗」有官向前﹕「豪傑請上﹐受我百官一拜﹐救主之恩。」

馬俊叩首回禮道﹕「我是綠林之首﹐國家重犯。豈敢勞大人行禮﹐折我之福不小。望眾大人﹐轉奏朝廷﹐赦我賊名之罪﹐感恩不淺。」文武歸班﹐口稱萬歲﹕「赦他之罪﹐封官賜爵。」天子大喜﹕「朕非艸木﹐有功必升。馬俊進位聽封﹐封爲悅心王之職。」

馬俊不敢謝恩﹐刑部大喝﹕「爲何不謝聖恩﹖」「臣有多大功勞﹐無過盡己之力﹐殺一刺客。焉敢受封王之位﹖恐怕羣臣不服。」天子大笑﹕「你有出首駙馬之功﹐有救駕之勞。有我劉家一日爲天子﹐不負爾馬家之功勞。慢道封王﹐就與朕同掌山河﹐誰敢議論。」百官齊聲道﹕「古今烈士﹐第一人也。快上前謝恩。」馬俊見聖上恩愛﹐上前叩首謝恩﹐歸班站立。

值日黃門官啟奏萬歲﹕「五城兵馬司賀能候旨。」天子曰「快傳旨宣召。」賀能上殿﹐山呼萬歲﹕「臣奉旨把守皇城﹐四更一點﹐有屈相帶數千人馬﹐聲言奉密旨﹐提徵丹鳳山響馬。叫大開皇城﹐臣見有禦令爲據﹐不敢抗旨。急開皇城三重。臣登樓一望﹐似有逃走之意。意欲起兵追趕﹐柰無皇令﹐不敢擅自追兵。特繳禦令。」天子一看﹕「卿家無罪﹐都是朕豢虎爲患﹐以出此悖逆之臣。」賀能又奏一本﹕「臣到午門﹐見二人捆縛在外負荊請罪。臣一一查問﹐系姦相屈忠成之僕﹐特來出首柳駙馬之事。請旨定奪。」

天子傳宣﹐二人上殿﹐山呼萬歲﹕「張珍﹑李鳳見駕。」天子大怒﹕「你何等樣人﹐上殿請罪﹖」「臣張珍﹑李鳳﹐系姦相之僕。誤入相府爲奴。昔日設計害駙馬﹐盡是下大夫韓通之過。假駙馬系屈忠成長子屈方。假傳聖旨﹐命我兄弟二人﹐假扮禦林軍。以上壓下﹐何敢不遵。跟隨步無忌﹐在軒轅皇帝廟外﹐謀殺駙馬。」天子大驚道﹕「駙馬是你眞殺麼﹖」「臣見無天理事宜﹐二人不敢殺他。將他放走﹐恐憂姦相查驗。刀痕爲證﹐故將左腿斬一刀﹐得血爲憑。贈銀駙馬逃走﹐惟不知其下落。今姦相刺駕不遂﹐逃出在外。臣不敢跟隨﹐特來請死。一人造反﹐罪及妻孥。皇恩正法﹐萬死不辭。懇皇上差人出京尋訪駙馬﹐免遭姦相之手。及公主一望如年。臣二人𨿽死亦無憾矣。」

天子大喜﹕「二人無罪平身。」叫聲﹕「馬王兄﹐姦相逃出城去﹐恐憂遇見駙馬﹐必加謀害。你當念手足之情﹐微行出京﹐訪駙馬蹤迹。張李二人﹐𨿽然相府之僕﹐有恩你弟﹐有功於國。朕封他爲你左右二營將軍之職。各賜文憑﹐三人兄弟相稱﹐出京細訪。或知駙馬下落亦未見得。」三人謝恩。

傳旨把步賊屍首﹐拖出埋葬。將屈方收監天牢﹐待等捉拿姦相回京﹐一齊開刀。傳旨命丹靑畫影圖形﹐有能拿進屈忠成兄弟父子姦監等者﹐賞千金﹐封萬戶侯。包藏者﹐九族當夷。傳旨又命司馬丞相出下諭文﹐賫去各處文武﹐尋駙馬的飛文。並有內外文武官員﹐有拜屈姦門下﹐一齊斬首。

右丞相出班奏曰「聖上若諭姦黨門下﹐誰人肯認﹖亦無確證。惟要出下諭文﹐徧告天下。使系姦相門下之人﹐自當惕厲攺過﹐以體皇上視臣如腹心之徳。倘仍貪酷殘虐蒼生﹐不獨革職﹐恕貽身命。奏上施行。」天子準奏﹕「命諫議大夫張敞出京﹐外內巡察姦歹官員。朕賜上方寶劍﹐難掩詳論。果能稱職﹐位必髙升。貪婪無厭﹐病政殃民者﹐革職難塡。還照軍法治之。」眾臣朝罷﹐各歸衙第。

馬俊﹑張﹑李三人﹐奉命出京﹐文武官員就在長亭餞別。便喚郝聯﹕「賢弟﹐愚兄有言﹐願弟從聽。我想姦相逃出在外﹐必有先備悖逆之機﹐干戈未定﹐一場大戰。你回衙第﹐務必勤習弓馬﹐日後得爲國家出力。二爲揚名後世。」郝聯道﹕「弟當曉得﹐但你三人﹐前途須要保重。恕弟不能遠送。」各官亦一別回衙。三人上馬登程。饑飧渴飲﹐日行夜駐﹐不表。

欲知駙馬下落﹖且聽下回分解。

第十四回

逃災難誤投賊旅貪財寶逼賣煙花

詩曰﹕

未遇英雄被犬欺﹐得失榮枯自有期。

時來風送滕王閣﹐運去雷轟薦福碑。

且講馬王爺及張李二將軍﹐奉旨徧尋駙馬蹤迹﹐不表。

又表柳絮逃出﹐一路攺名換姓。有日到湖廣襄陽城﹐離城六十里丹鳳山腳下。駙馬身背包裹﹐獨自而行。有一葉世雄﹐常以打截爲生。忽遇柳絮﹐欲持刀殺上。心內思想﹐暗地沈吟﹕「我亦不過取人財物﹐何苦殺人﹖倘然相敵﹐勝敗難分。不若用三寸舌頭﹐勾引歸家﹐今晚行事未遲。」面攺笑容﹐向前一拱手﹐蜜語隨言﹐口稱﹕「足下恭喜了。」

柳絮一觀﹐見他面貌不是善人。但他以禮義爲先﹐何必區區以貌取人﹐亦拱手下禮道﹕「壯士請了。」世雄回說﹕「請問足下﹐髙姓大名﹖今欲何往﹖」柳絮回言「弟是河南人氏﹐姓王名貴﹐要往前途探親。敢問壯士大名﹖」「不敢﹐某姓葉名世雄﹐乃本處人氏。見足下斯文一表﹐不敢忍口不言。你初到敝處﹐未知好歹。前有許多虎豹豺狼﹐一時遇著﹐恐誤性命。」

駙馬喫驚問道﹕「請問壯士﹐有客寓在那處否﹖」世雄冷笑﹕「此間來往人少﹐難得客旅。不嫌鄙巷淺室﹐請到艸舍﹐屈駕一宵。明日起程﹐未知尊意如何﹖」柳絮道﹕「如此最好﹐但恐騷擾﹐過意不去。」世雄道﹕「人生何處不相逢﹐說甚攪擾二字。」卽引到屋下。

駙馬現在鄕外﹐心中有些不安。開門進室﹐見兩邊槍刀器械﹐竟不象好人家居家。因思疑﹐有不樂之色。世雄開聲﹕「請問前途﹐可曾食一飧﹖」駙馬道﹕「前途用過。」世雄見駙馬面帶疑慮愁容﹐假安其心﹕「足下見弟屋內﹐有此兵刀﹐不用驚疑。愚蒙鄕老﹐議某爲做鄕勇。勿謂村愚見笑。」駙馬歡心坐下。

到晚賊回食膳﹐說道﹕「足下欠倍了﹐身當是役﹐夜夜亦要巡查地方。你在我牀打睡﹐倘有金銀路費﹐小心看守。把門關閉﹐待我明早到來﹐相送登程。」駙馬歡喜﹐送他出門。把門關好﹐鋪開包裹而睡。那賊三更時候﹐將門偸開。見駙馬睡熟﹐把包裹拿起開看﹐只有銀子二三十兩﹐又有綢衣數件。腹內思想﹕「見他身著貧難﹐衣銀內有綾羅之物隨身﹐莫不是多走出入不成﹖」

見他睡去﹐將身上一摸﹐全無金銀夾帶。心中一想﹕「意欲一刀殺了他﹐可惜性命﹔放他﹐他明日見銀兩被我所奪﹐焉肯罷手干休﹖」左右兩難﹐細看見他﹕「年紀又小﹐貌似潘安。若是女人﹐值價不少。」心生一計﹕「將他攺扮女人﹐騙賣銀子或得一二百兩﹐豈不爲美。」大喝一聲﹕「你還不醒起來﹖」駙馬驚醒﹕「請問大聲小叫何事﹖」被賊一掌打來﹕「天堂有路爾不走﹐地獄無門走進來。好把金銀送上﹐免死刀頭之鬼。」

駙馬見勢來不好﹐下禮道﹕「壯士饒命﹐明知身入羅网之局﹐願將路錢奉送。可惜雙親年老﹐生我一人﹐望你慈悲爲是。」世雄說道﹕「你旣念父母之恩﹐某又不殺你。依得某一件﹐放你回家。」柳絮說﹕「依那一件﹖」賊人道﹕「欲將你男扮女裝﹐賣去人家爲婢。」駙馬一驚﹐下禮道﹕「大丈夫之志﹐豈肯扮作女人。有失祖宗體統。」

賊子一怒﹐將手一抖﹐摣住駙馬﹐押倒在地﹐用刃照頭斬來。駙馬用手一架﹐托住利刃﹐大叫﹕「饒命才好﹐願扮了。」賊笑道﹕「諒你不得不扮。」急時放手。打開衣箱﹐取出婦人衣物﹐逼扮女人。柳絮只得忍辱攺扮。賊見大喜﹕「眞眞似是美貌佳人。還要認我爲爾母舅﹐攺汝名喚王貴花。某一叫就要一應﹐我得銀到手﹐去後任你敗露尋走。倘未交易﹐不許開口。誠恐累我不成﹐某有刀在手﹐決不容情。」駙馬含淚應允。

是日帶著柳絮出門。賊子心內躊躇﹕「未知帶往何處﹐賣與何人﹖意欲帶往城中﹐賣與大富貴人家作婢。受主必然十分小心查察﹐又要中保擔認。許多訪問﹐方肯交易。他是男扮女裝﹐如何停畱得久﹖不若將他賣落河下煙花。我想這班婊子﹐膽大包天﹐不用訪問﹐登時交易﹐易於脫手。妙也﹐妙也﹗」駙馬行走﹐饑餓多時﹐面帶菜色﹐世雄亦知。出到村前﹐買些東西充饑﹐柳絮亦彊食下。

已交未時﹐不覺到了河下。有班婊子在船頭戲謔﹐動人起欲。有个妓婦﹐叫做十娘。認得葉世雄﹐歡喜迎接﹐叫聲﹕「葉相公﹐許久未曾光臨﹐必有盛事。今日相逢﹐請進小船奉茶。」那賊假作傷心﹕「不可大聲﹐我有甥女在後。不幸家姐身亡﹐姐丈身故。家貧如洗﹐無銀安葬。告債無門﹐甥女出一點孝心﹐情願賣身葬母。因此帶到寶舟﹐看誰如意。將他賣了﹐以得銀兩歸家安葬。」

世雄便叫貴花進來﹐貴花隨後。婊子一見﹐稱羨﹕「眞眞美貌﹐若肯在此﹐富貴之家﹐包管不歇相顧。」各妓婦定睛觀看﹐扶肩相倚﹐言言語語。柳絮只得含羞垂首﹐默默無言﹐通紅滿面。任從葉世雄所爲﹐不表。

欲知賣爲娼婦﹐如何敗露﹖且看下回分解。

第十五回

忍恥辱認姐逢弟圖美麗誤男作女

詩曰﹕

韓信也曾跨下辱﹐張儀卻被馬鞭笞。

先難後獲非爲晚﹐多少髙人發達遲。

再講葉世雄﹐將駙馬扮作女人﹐帶到妓婦船中。十娘便說﹕「別人不知婊子生意難﹐獨你不知麼﹖令甥女有這樣美貌花容﹐將他賣入城廂內外﹐富貴人家爲妾﹑爲婢﹐日後生男育女﹐方有出頭日子﹐豈不是好﹖」世雄答聲﹕「你等有所不知﹐家姐不幸身故﹐已有三天。賣入城廂內外爲妾﹐許多訪問﹐方肯交易。再停數日﹐死畱難堪。你買就買﹐若不肯買﹐另賣別船。」十娘回聲﹕「請問相公﹐甥女多大年紀﹖要多少身價﹖」賊人道﹕「年紀十六歲了。可值二百銀子否﹖」

一班婊子齊聲回價﹕「送回一百五十兩如何﹖」世雄回道﹕「價銀一百五十兩﹐亦不爲少。但不可將來打罵作賤。慢道我也沾恩﹐死的家姐亦感徳不淺。」十娘道﹕「歸到我手﹐猶如親女一般。遵我教導﹐愛如掌上之珠。煩相公寫紙賣甥女的契﹐好早交銀。古道﹕『萬事憑點墨﹐日後好爲憑。』」賊人接紙執筆﹐登時寫契。主契已畢﹐十娘一一兌足交銀﹐世雄交契。臨行假作傷心﹐叫一聲﹕「甥女呀﹐你在舟船﹐聽十娘教導。凡事遵依﹐自然看待不淺。待你母舅回去﹐買棺收拾你母屍骸。不須日夕掛念。」駙馬含淚無言回答。十娘叫聲﹕「賢妹呀﹐艙中不是你坐的。快入船尾﹐待等爲姐畱心﹐訪一富客與你從良。」

駙馬步入船尾﹐一眼看見﹕「有位婊子﹐面龐甚識﹐好似嫡堂姐姐柳金娘一般。應該向前動問﹐又恐敗露。不若今晚夜靜更闌﹐趁無人在﹐然後動問未遲。」又表金娘﹐看見駙馬兩眼不轉睛﹐定睛觀看。心內思想﹕「與他十分相熟﹐何處會來﹖」思想一回﹕「恰似伯父之子﹐賢弟一般。理應查問﹐又防敗露。不若今晚﹐半夜三更查問未遲。」

是晚﹐舟船婊子﹐盡行送客去了。獨剩金娘一人﹐聽聞十娘睡熟﹐有鼻息之聲。暗潛步入船尾﹐低聲說﹕「賢妹請來講講﹐以消今夜。」駙馬聞聲﹐將身坐起。裝成婦人聲音﹕「請問姐姐到來何事﹖」金娘回聲﹕「愚姐聽聞你的聲音﹐好似洛陽人氏。請問貴鄕何處﹖髙姓大名﹖因何賣落煙花﹐爲下等之人﹖」

駙馬大气一聲﹕「我非別人﹐我系被害之人。望姐姐包涵恕罪。」金娘曉意﹐止住低聲說道﹕「見爾行藏舉動﹐不是女人之輩。若不是男扮女裝麼﹖」駙馬灑淚﹕「弟原是柳眉之子柳絮。爲去荊州尋父﹐被彊人葉世雄﹐手持利刃﹐搶奪行囊財物。弟無縛雞之力﹐焉能得脫。在此乞命﹐賊人還起無良之心﹐逼我扮作女人。煽騙婊子銀兩﹐賣落舟船。我與爾面貌相熟﹐恰似家金娘姐一般。」

金娘一聽﹐回聲落淚﹕「是也﹗」柳絮道﹕「只爲前三年﹐大放花燈。姐姐看景﹐迷失路途﹐被歹人拐去。叔嬸屢屢徧告追尋﹐不能見面。豈知你空貪眼前快樂﹐不顧萬載臭名。」金娘流淚﹕「你尙不知﹐愚姐受盡苦楚﹐被歹人拐來﹐上天無路﹐下地無門﹗賣孫家爲女﹐攺名孫秀霞。義父貪銀﹐賣落煙花爲妓。愚姐寧死不辱﹐難受這般淒涼。幸蒙一書吏姓趙名元﹐包庇愚姐﹐在此舟中獨居﹐不接別客。你旣是遇難之人﹐忍耐三天兩日。待愚姐收拾銀兩﹐贈你登程回鄕。」駙馬歡喜﹕「弟實不相瞞﹐曾受朝廷厚恩﹐官拜駙馬之職。被姦臣所害﹐逃出京外。得遇姐姐﹐日後出頭﹐定爲汝報仇。」金娘歡喜無限﹐姐弟談論竟至五更。終防十娘知覺﹐只得分手。

又表襄陽城內﹐有一人姓富名大雄。本是前任知縣之子﹐寄居襄陽城。他爲人好花消賭蕩﹐無所不至。見妻子有病在牀﹐一主一僕﹐走往河下﹐煙花尋樂。十娘一見公子﹐滿心大喜。接落舟船﹐遞上香茶。「請問公子到來﹐可是玩耍﹖抑或尋嬌伴酒﹖」公子說聲﹕「可有美麗女子否﹖」十娘微笑﹕「來得湊巧﹐昨日新買女一口﹐名喚王貴花。賣身葬母﹐美貌驚人。待奴喚他出來﹐今晚伏侍公子如何﹖」

十娘轉入船尾﹐叫聲﹕「賢妹﹐今有一位富公子﹐少年風雅。快出來侍迎﹐他若喜歡﹐收你爲偏﹐享福不盡。」駙馬回聲﹕「我系金枝玉葉女﹐焉肯做狗黨之事。」十娘大怒﹕「你的身在我﹐由我教導。要你生則生﹐死則死。今日第一次接客﹐這等丟�忤逆。我就要打了。」手拿家法﹐舉手便打。打得駙馬呼天叫地﹐痛苦難禁。驚動富大雄﹐步入船尾一觀﹐看見如花似玉﹐心中大喜。叫聲﹕「十娘不可動手。」十娘怒气騰騰﹕「可恨賤人﹐不受敬重。好意命他伏侍公子﹐他不依允。打死他罷。」

公子上前相勸﹕「他來投生路﹐不是投入死門。恐怕苦迫成仇﹐有誤你的生涯﹐反爲不美。請問十娘﹐多少身價買來﹖」十娘回聲﹕「二百兩銀子買下來的。」公子道﹕「不若讓與小生爲偏﹐送回原價如何﹖」十娘歡喜﹕「公子若意中合式﹐轉賣與爾爲偏﹐免他不肯接客之話﹐亦免我費气之勞。卽刻交契。」公子隨出銀子三十兩爲定。「再遲三日送足﹐斷無少欠。」十娘微笑﹕「相公乃富貴之客﹐豈有不依。」登時接契﹐交了定銀。公子命奴僕雇轎﹐催逼貴花登程﹐無柰上轎。

眾妓姊妹﹐眼眼相看﹐看他擡去。有的腹中自怨﹐不能效得如此好彩。惟有金娘不在船中﹐送客去了。後回來知覺﹐自思怨道﹕「待遲三天﹐理存銀兩﹐釋放於渠﹐竟不從人之願。」只得暗淚交流﹐無柰吞聲啞忍。又道轎夫忙忙碌碌﹐直程擡入襄陽富家而去。不表。

欲知後事如何識出﹖且聽下回分解。

第十六回

試才藻有心安處念忠賢下詔回師

詩曰﹕

才子佳人樂得儔﹐爾憐我愛兩相投。

赤繩系足非今定﹐宿世來因結好逑。

且說富大雄公子﹐將銀贖了駙馬之身﹐一心爲妾﹐命人擡轎而回。家中潘氏妻子看見﹐「請問公子﹐轎中之女是誰﹖」大雄叫聲﹕「娘子呀﹐見你常常身中有病﹐買來伏侍爾的。」

潘氏把轎簾一揭﹐看見美貌佳人。腹內一想﹕「夫說買來伏侍的﹐我說系搪塞巧言﹐實立爲偏是眞。日後夫婦反成不睦。」突生一計﹐對夫說道﹕「妾身往日與公子推算﹐說君今年不可逢喜。莫若待至來年﹐成親未遲。」公子冷笑﹕「家賢妻喜愛﹐小生豈有不依之理。」潘氏說聲﹕「令妹在繡樓寂莫孤單﹐縱有丫環﹐不悅他意。不若將新買之婢﹐喚入繡樓﹐陪伴小姐。待明年與君成親﹐意下如何﹖」公子說道﹕「好便好﹐恐舍妹不允。」

潘氏催步上繡樓﹐叫聲﹕「小姐快來。令兄新買一婢﹐美貌婦人。欲想收他爲偏﹐愚嫂不允﹐爾快下樓﹐帶他上來。寸步不離小姐左右﹐有事系我擔待。」富柳英微笑下樓。一見哥哥下禮。公子叫聲﹕「賢妹﹐爾看此婢﹐但悅意帶上樓去。倘不如意﹐不可多事。」小姐近前一觀﹐見他美貌﹐十分合式。攜手同登繡樓。

駙馬裝成婦人模樣﹐舉步一到樓上﹐見禮坐下。小姐叫聲﹕「請問賢妹髙姓大名﹖」駙馬裝成婦人聲音﹕「奴系洛陽人氏﹐轉賣襄陽。爲有女賣身葬母﹐令兄買我爲偏﹐令嫂不允。今見妝臺一面﹐甘心爲婢。小姐下樓﹐命人捋酒搬上繡樓。各婢遵命﹐辦起佳肴美酒﹐送上樓臺。富小姐閉緊樓門﹕「請賢妹理席一歡。」駙馬說聲道﹕「奴爲婢子﹐不敢同臺。」小姐道﹕「初到是客﹐不必多謙。」二家理席﹐大飲一場。正是﹕

酒不醉人人自醉﹐花不迷人人自迷。

駙馬是晚心歡﹐不覺大醉。小姐食完晚膳﹐命人收拾杯盤。閉緊房門﹐扶他理牀安寢。見他身材不似婦人形象﹐心內思想﹐把銀燈一照﹐身上並無小衣穿著。把手內一摸﹐露出男人陽具。小姐驚退幾步﹐大怒﹕「你是何等樣人﹐男扮女裝﹐欺騙家兄財物。」

駙馬驚醒﹐將身離牀﹐亂行施禮﹕「望小姐饒命。」小姐細觀﹕「奴看你相貌﹐不是下賤之人。其中必有緣故﹐好把眞情實說﹐免驚動哥嫂不便。」柳絮說道﹕「小生系當今東牀駙馬﹑東平侯之職﹐上大夫柳眉之子﹐柳絮是也。被姦臣所害﹐逃出京外。又遇彊人葉世雄﹐苦迫男扮女裝﹐賣落煙花之地﹐圖騙財物是眞。自料難與彊徒爭力﹐只得忍辱攺裝﹐賣落婊子船中。爾令兄到此快樂﹐有眼無珠﹐不識我男扮女裝。將銀贖我身價﹐實欲爲偏。幸得令嫂不依﹐得遇千金。酒醉敗露﹐望乞包涵。」小姐微笑﹕「你自稱駙馬﹐中途遇難﹐亦不可不信。爾旣是有才的人﹐妾有對聯﹐請君對來。」駙馬說道﹕「小姐旣有佳聯﹐乞賜小生一觀。」

小姐拾筆揮一對云﹕

風淸月靜料知今晚無雨

駙馬對云﹕

天寒地凍必定明日成霜

小姐贊羨奇才﹕「請駙馬另上一層樓打睡。你是至誠珍重之客﹐千萬不可無禮。待妾明日差奴上長安打聽。若系眞駙馬﹐設計放爾出生天。倘若冒認朝廷貴客﹐稟明哥嫂﹐送入公堂枷起。」「小生不敢多事。」手拈銀燈點上繡樓。

小姐和衣不敢解帶﹐一夜提防。見他珍重。是日天明﹐不敢驚動。下樓梳洗﹐轉入花園。見一老奴在此﹐叫聲﹕「富安快來。」「小姐有何吩咐﹖」我有白銀五十﹐差爾往長安而去。稟知公子﹐假作問候我母舅金安。往京城打聽﹐有个東牀駙馬﹐姓柳名絮。爲姦臣所害﹐未知眞否﹖打聽明白﹐回來暗稟我知。不可對哥哥明言。回來有賞。」

老奴領命﹐收拾行程。上堂告假﹕「稟上公子得知﹐小姐差老奴﹐問候母舅金安。」富大雄一聽﹕「妹子尙有點甥舅之情﹐何況於我。爾代我傳言﹐公子多多拜上問候。快去快回。莫使家中懸望。」「老奴曉得。」登程而去。

那位富小姐﹐手捧一盆熱水﹐眾侍婢齊聲﹕「小姐也曾梳洗過了﹐要此熱水何用﹖」「爾等有所不知﹐今有新侍婢﹐乃千金之體﹐忠臣之女。賣身到此﹐要你們小姐相稱。因此送水上樓梳妝﹐從此不許爾這班賤人上樓﹐恐驚小姐。每日三飧﹐送茶飯上去﹐到樓門叫聲﹕『小姐。』自有開門搬入﹐不許擅進。如違重打不饒。」

小姐將身上樓﹐關閉房門﹐輕敲閣板。驚醒駙馬﹕「小生睡熟未醒﹐望小姐恕罪。」「奴有熱水一盆﹐請君梳洗。爾但見我家嫂﹐裝成婦女之聲﹐免使敗露。倘一識破機關﹐妾命在於爾手。」柳絮道﹕「小生從命。」從此﹐二人日間同食﹐夜間分樓各睡﹐無半點私心。按下不表。

再表屈忠成姦相﹐逃出京外﹐一路假作奉旨巡邊。有日到歸徳府外東炮山。嘍囉查問﹕「何處官兵﹖」米元太監回道﹕「是俺家到來﹐快上山報知大王﹐說爾母舅到。」嘍兵走入聚義堂﹐將鼓亂打﹐驚動大王﹐姓木名雄。「稟上大王﹐有一隊官兵﹐約有數千。聲聲說大王母舅要見。」

寨主傳令﹐大開寨門。甥舅相見﹐木雄道﹕「請問母舅﹐此位是誰﹖」太監回言「就是左班丞相屈忠成﹐鎭旨大將軍屈忠立﹐司禮監姓雞名肅。」大王上前見禮。「請入敝寨。」人馬上山﹐聚義堂聚會﹕「久聞丞相大名﹐如雷灌耳。身當宰相﹐光臨何事﹖」「大王有所不知﹐朝廷無道﹐誣我造反﹐滿門殺戮。感得令親搭救﹐一同前來棲身。」大王歡喜﹐把金帛歸庫。「請丞相暫屈敝寨﹐招兵買馬。殺入長安﹐斬了漢君﹐報卻此恨。爾爲天子﹐豈不美哉。」忠成道﹕「但得大王包涵﹐爲我復恨﹐戴徳無涯矣。」姦相埋名東炮山不表。

又表柳眉兵將﹐因住丹鳳山﹐屢屢討戰。丹鳳寨主﹐詐爲不卹。又不能攻上﹐困了多日﹐將士好不耐煩。又聞聖旨宣召﹐朝廷因假駙馬之故﹐況丹鳳山馬俊救駕功髙﹐皇恩賜爵。無庸徵伐﹐特詔召他回京。補左班丞相之職。柳眉得接聖旨﹐吩咐兵丁營將﹐拔寨起程。卽日回朝復命不表。

欲知駙馬如何著落﹖且看下回分解。

第十七回

繡閣中私結良緣公堂上胡塗立案

詩曰﹕

不憐才貌是胡塗﹐立法須嚴恕法髙。

愷悌臨民稱父母﹐省刑薄罰政堪褒。

再說富家奴﹐非止一日﹐到了長安﹐投了客店。是日﹐見滿朝文武出京迎接﹐紛紛擁從﹐便問店主人﹕「此位官長﹐居何官職﹖」店主接口道﹕「上大夫柳眉﹐旨召回京。封爲左班丞相。他有子名喚柳絮。招爲駙馬。尙有三日﹐方得成親。姦臣設計﹐假傳聖旨﹐陷罪加害﹐將他梟首。幸得英雄﹐釋放逃出京外。至今未知下落。屈姦相弒君不遂﹐感得丹鳳山大王﹐姓馬名俊。救駕有功﹐封爲悅心王之職。奉旨暗訪駙馬而去。」富安聞言﹐歡喜無限。是日辭別客店﹐結了店銀﹐登程回鄕不表。

且表柳眉﹐到了京城。是日回府﹐明朝五更三點﹐肅整衣冠。命人持著提籠﹐步上朝堂中﹐文武齊來恭喜。分班坐下。忽聞龍鳳鼓響﹐聖上駕臨﹐大開午門。天子道﹕「眾卿﹐有何事奏上﹖」上大夫柳眉趨上金鸞﹐俯伏口稱萬歲。奏道﹕「臣奉命徵伐丹鳳山寇兵﹐困了他屢討不戰。望乞恕罪。今蒙詔召回京﹐未知有何聖諭﹖」武帝道﹕「朕因屈忠成子屈方﹐假冒駙馬﹐欲卿相認。今已敗露﹐姦相逃匿。無用認識﹐將他發監。又丹鳳山馬俊﹐禦園救駕。功大如天﹐封爲悅心王之職﹐不用兵伐。馬俊與爾子結義見弟。爾子被害﹐未知下落。著馬俊四處暗訪﹐免落姦佞之手。況欽左丞相之職﹐著卿升授。」柳眉謝恩﹐眾臣退班。柳眉歸回府第﹐不表。

且表富安﹐有日回到家中。轉入堂前﹐見公子在坐﹐上前下禮。公子叫聲﹕「富安爾回來了麼﹖母舅安樂否﹖」富安說聲﹕「幸賴安樂。」「轉入花園﹐看守地方。」「老奴領命。」是晚﹐小姐入花園彩花。富安下禮﹕「老奴奉命往長安﹐打聽柳門之事。他的令尊柳眉﹐封爲左班丞相之職。有一結義之兄﹐姓馬名俊。爲救駕有功﹐封爲悅心王之職。奉旨徧訪駙馬﹐請小姐定奪。」小姐微笑﹕「訪事有功﹐下日寄賞。」轉入廚房﹐命人辦酒。搬上繡樓﹐關了門戶。

二人理席﹐小姐開聲﹕「恭喜駙馬﹐令尊拜相。爾有位令兄﹐救駕有功﹐封悅心王之職。奉旨訪君。」駙馬大嘆一聲﹕「任爾走盡天涯海角﹐焉能訪得我著。望小姐救我一命﹐但得見兄父之面﹐後有千金報答。」小姐微笑道﹕「妾系深閨細女﹐要金銀何用﹖與君男女混雜﹐同聚兩月有餘。外人知道﹐豈有不思疑之理。放君起程﹐日後有負妾之意。」欲吞欲吐﹐總總難言。

駙馬曉意﹐便說﹕「小姐呀﹐不嫌小生才疏學淺﹐落難之人。莫不是欲與小生共結和諧﹖」柳英含羞啟齒道﹕「不幸父母早亡﹐家兄浪蕩﹐恐後生非。故把終身相托。恐君見棄﹐未知允否﹖」駙馬大喜﹕「早見妝臺﹐才貌雙全﹐女中少有。本公久存此心﹐但不敢亂語胡言。旣蒙相許﹐足慰平生之願。惟未擇得冰人﹐恐惹苟合之諷。趁此風淸月明﹐二家對天盟誓何如﹖」焚香跪下﹐祝曰「男若負女﹐刀下死。女若負男﹐產中亡。」禱罷爾我相投﹐挽手理席飲酒。酒至數巡﹐已有幾分醉態。正是﹕

酒中色之媒﹐心中爾我相愛。

食罷晚膳﹐柳絮相聿同榻﹐柳英不辭。是夕情膠如漆﹐雲雨之歡。自此無分長忌。「小生有言﹐敢求小姐﹐明白指點﹐本公回京爲是。」小姐冷笑道﹕「成親未久﹐就此分離﹐直待滿月之期﹐妾自有機謀﹐送君回京便是。」不覺茬苒﹐轉瞬半月有餘。

忽一日﹐富大雄在書房嗟怨道﹕「你恨妹子﹐不識意思﹐不行方便。將丫環畱在身邊﹐難遂我意。明日妻子生日之期。今晚料知妹子下樓﹐要焚祝敬之禮。待吾早食晚膳﹐躲歸閣上。妹子下樓時節﹐將身上閣。把此丫環戲弄一場。暫寬胸中之气。」急食晚膳﹐躲歸閣下。富小姐低聲叫句﹕「駙馬呀﹐明日家嫂生日之期。今晚妾要下閣備辦物件﹐與家嫂稱觴。獨畱君﹐爾形影孤單﹐寂寞欠陪﹐妾放心不下。又怕家兄上來﹐思行非禮。恐憂敗露﹐如之柰何﹖不若今晚快些收拾杯盞﹐同下樓閣。爾且先去﹐妾身隨後﹐勿離我之左右。一見哥嫂﹐小心行止﹐注意提防。」駙馬含羞曉得。

公子在樓底﹐看見丫環下來﹐大喜。一手挽住﹕「今晚天從人願﹐有緣得遇﹐就在閣下救我渴懷。」駙馬裝成婦人態度﹕「公子不可胡爲﹐小姐隨後。」將東西放下欲走。富大雄向前雙手抱住﹐壓倒在地。用力扯爛衣裙。看見女轉爲男﹐登時气滿塡胸。大叫家人﹕「有賊在此。」家人急忙上前﹐將駙馬捆起﹐推出廳前﹐縛於柱上﹐眾手亂打。

駙馬痛楚難禁﹐叫聲﹕「公子饒命才好。我本不是下賤之人﹐乃當今東牀駙馬是也。」大雄大怒﹕「假認朝廷命官﹐以爲得脫。旣爲駙馬﹐不應男扮女裝﹐煽惑小生。騙了白銀二百﹐尙不爲奇。與我妹子在樓上﹐男女混雜﹐屈指數月。敗我門風﹐要來何用﹐打死了罷。」小姐隨後﹐聽聞事露。羞顏答答﹐口不能言﹐只得忍淚回樓。

驚動潘氏﹐上堂道﹕「爾這賊子﹐不得無禮。」駙馬叫聲﹕「大娘子饒命呀﹐我是左班丞相之子柳絮是也。被姦臣所害﹐逃出在外。又遇彊人所逼﹐火上加油。」富大雄開聲說道﹕「娘子不可聽他光棍之言﹐打死他罷。」潘氏說﹕「勸君不可打死﹐𨿽不柰何﹐獨惜堂前污穢﹐出入驚心。不若送入公堂﹐問成死罪。自有官斷﹐依律難寬﹐以報今仇。」公子命家人上來﹕「吾有一帖子﹐將他送上公堂。勿話繡樓與小姐混雜數月。爾說公子在煙花河下﹐買得一女子﹐只望收爲一偏。豈知男扮女裝。煽騙財物。懇大爺嚴刑鞠問勤招死罪﹐結案之日後有重謝。」

家人領命﹐將駙馬捆縛﹐押入縣衙。驚動縣主﹐姓白名登。一聞升堂﹐富府家人下跪﹕「稟上太爺﹐家爺到河下買得一婦人﹐價銀二百兩。只望收爲一妾﹐誰知是男扮女裝。望太爺審實煽騙之罪。務必嚴刑置之死地﹐結案之日﹐後有重謝。」縣主命人帶上來﹐駙馬全禮不跪。叫聲﹕「貴縣救命。」

縣主拍起公案﹐大怒﹕「何等樣人﹐見本縣不下跪。」「貴縣有所不知﹐本公乃當今駙馬柳絮是也。」縣主一怒﹕「冒認朝廷貴客﹐難以準信。就比男子漢﹐誰肯扮作女人。串同妓姐﹐騙人財帛。拐人子女﹐屢次而爲﹐該當何罪﹖」駙馬道﹕「貴縣爾知其一﹐不知其二。本公爲被姦臣所害﹐中途又遇彊人所逼。忍辱偸生。」縣主大怒﹕「一派胡言。」叫﹕「皂班行刑﹐重打四十。」駙馬自知難免﹐舉手﹕「不用行刑﹐我被富家惡奴﹐打壞身體。難受行刑﹐願寫招詞。」把口供遞上官看﹐押入監牢﹐縣主退堂。

因縣主乃受屈姦放出﹐明知暗害王貴英男扮女裝﹐竟將大盜名色﹐至罪詳文申報上司﹐把駙馬名字總總不題。富府奴僕回稟﹕「招認拐騙煽惑之罪﹐將來發監﹐待上司申奏﹐部文發回﹐然後處決。」欲知處決可有搭救﹖且聽下回分解。

第十八回

兄逼妹彊離閨閣僕伴主誤進禪堂

詩曰﹕

姦僧野道諞淫多﹐練性修眞有幾何﹖

酒染色迷逾法戒﹐擁嬌甘露念彌陀。

且說富大雄聞家人回報﹐將王貴英發監。其妻潘氏聽見此話﹐卽刻移步登樓。只見小姐在樓上悲哭﹐叫聲﹕「小姐快開了門﹐吾有話說。」

富柳英含淚開口﹕「嫂嫂救他的命。他不是下等賤人﹐乃是東牀駙馬。」潘氏回聲﹕「這等光棍﹐冒認朝廷貴客﹐想脫身之罪。你系閨中細女﹐必知男扮女裝﹐如何包藏數月﹐總不出言。莫不是貪圖淫欲﹐暗結絲羅﹖」「嫂嫂明見﹐我想昔日﹐亦是我哥哥不好﹐至有敗露之事。奴實見他﹐朝廷貴客﹐出口成文。才貌兩全﹐故忍包藏不捨﹐誤他性命。曾著家奴富安﹐往長安打聽﹐果確眞駙馬。他令尊爲左班丞相。奴欲稟哥哥知悉﹐又怕兄長性烈﹐不肯干休﹐難爲駙馬。恐朝廷日後知覺﹐見怪禍延不淺﹐滿門誅戮悔之晚矣。」潘氏問道﹕「據你說來﹐是眞駙馬﹐可有私情否﹖」小姐含羞無語。潘氏說道﹕「爲嫂一時失機﹐未曾問明小姐下落﹐將他送入公堂發監。不若下樓﹐在令兄面前﹐哀求哥哥送禮太爺﹐自有搭救。」

無柰姑嫂下樓﹐出到堂前。看見胞兄﹐雙膝跪下﹕「哥哥饒命呀﹐他本是金枝玉葉。此子不是下流之人﹐乃是當今駙馬。父親任左班丞相之職。懇快搭救﹐免受朝廷責罰。」公子大怒﹕「爾這賤婢﹐空貪淫欲﹐敗壞門風。你尙敢斗膽上堂﹐不居羞恥﹐要與賊子講情﹐應該打死。但念先人分面﹐饒爾全屍。我有利刃一張﹐絲帶一條﹐要你辭陽﹐勿居人世﹐至貽外論﹐顏面無光。倘若不死﹐明日定斬不饒。」

小姐手拾利刃﹐帶淚回樓。閉門欲尋短見。潘氏又上樓來搭救。連聲﹕「小姐快些開門。」柳英帶淚開門﹐潘氏看見﹐絲帶掛起。用手急收。「勿用尋此短見。愚嫂有一計﹐明日四更﹐女扮男裝﹐走往京城。投入丞相府內﹐待爾翁媳相逢﹐把來歷稟明公公。待等丞相行文到此﹐自有夫妻重逢之日﹐駙馬有救之期。」

小姐含淚回聲﹕「𨿽蒙嫂嫂指示﹐獨惜我三步不出閨門﹐路途不熟﹐如之柰何﹖」潘氏說道﹕「爾肯登程﹐爲嫂不使爾孤身前往﹐打發富安同行。他路途必熟﹐豈不爲美。」小姐開聲﹕「男女同行其名不雅。」潘氏道﹕「不妨待我命一廚婆﹐共爲三人同伴。」小姐應允。

潘氏下樓﹐見丈夫酒醉睡熟。打開衣箱﹐取出白銀三百兩﹐又把丈夫衣巾﹐多帶幾件。將身直入花園﹐叫聲﹕「富安快來。」「主母呼喚何事﹖」「昔日上京﹐打聽之事眞假﹐說來。」老奴說道﹕「打聽千眞萬眞﹐膽敢謬言。」潘氏說聲﹕「今家門不幸﹐公子逼死小姐。我念姑嫂之情﹐指點他女扮男裝﹐命爾收拾行囊﹐與及廚婆三人﹐同往京都。哀求丞相﹐快來搭救駙馬﹐日後封賞不小。」「老奴遵命。」復入廚房﹐叫聲﹕「謝婆快來。」廚婆答應﹕「主母何事﹖」「小姐有難﹐私已駙馬。公子大怒﹐要打死了他。我今指他迷津﹐命他登程﹐上京求見丞相。收拾行囊﹐爾可帶小姐走一遭。」

廚婆領命﹐一齊登樓閣﹕「小姐呀﹐愚嫂有盆不相送。有男子之衣物﹐卽刻攺裝登程。」小姐接銀拜別。「奴不知有姑嫂重逢之日否﹖小姐去後﹐千萬差人到監中﹐安置駙馬。」說罷﹐五鼓起程。是日﹐富公子一聞小姐逃走。差奴追趕。潘氏攔住﹕「不好﹐家醜不出外傳﹐尙有壞君之名。教吩咐家人免追。」不表。

又表主僕三人逃難出外﹐離城數十里﹐小姐一路行來﹐一路悲苦。又遇春霖大降。叫聲﹕「富安哥哥﹐可有地方避雨否﹖」富安答道﹕「前途有的。」行前不遠﹐看見有所白松觀。小姐低聲說﹕「不可驚動裏面食齋之人。」忽聞有步響聲﹐看見二道人番回禪觀。連聲﹕「居士﹐貧道失接了。亦該進法堂避雨﹐豈在山門。倘遇來人看見﹐有懷我出家無慈悲之念。」

小姐裝成男子之聲﹕「小生只爲避雨﹐不敢擅進。」道士連叫兩聲﹐山門大開。接入禪堂﹐拜過三淸尊聖。請到客堂奉茶。「請問居士髙姓大名﹖」小姐答聲﹕「小生姓富名英。上京求名。請問道長﹐爾貴法名號﹖」「貧道義名云淸長老。」小姐開聲﹐命家人取出白銀十兩﹐以爲香油使用。道人連聲說道﹕「多謝了。」忽見春霖越發滂沱大作。道長命人﹐設辦齋筵﹐邀同賓主入席。

數巡飲罷。道長命童﹐引入禪房安歇宿去了。云淸道人叫聲﹕「二位師弟快來。」二道人說﹕「師兄叫喚何事﹖」「爲兄眼觀﹐這位富相公﹐人才出眾。包裹內有白銀數百兩。待他睡熟﹐不若手持利刃﹐走入禪房﹐殺他三人。奪取財物﹐亦是一場生意。」兄弟三人﹐斟酌已定。

時近三更﹐持刀進房。將門打開﹐富安攔截。「請問道人﹐更闌夜靜﹐手持利刃﹐走入客房。驚動我主何事﹖」道人一刀將富安斬了。小姐驚慌欲走。走不得﹐交手又不能。道人上前﹐扯爛衣服﹐不覺露出婦人身體。云淸大笑道﹕「善哉﹐美哉。原來是女扮男郎。爾這老虔婆﹐拐人幼女。拐去何方﹖不若將此女送與貧道爲妻﹐萬事干休。倘若不允﹐請頭見刀。」小姐大喝髙聲﹕「我系左班丞相之媳﹐東牀駙馬之偏。女扮男裝﹐上京求見公公。好把將奴釋放﹐免使朝廷兵到﹐踏爲平地。」道人大怒﹕「爾冒認丞相之媳婦﹐駙馬之偏房。任從你話﹐有誰信聽。」

道人心中喜愛﹐假作威風。將刀一劈﹐照頭斬去。廚婆向前攔截﹕「道長慈悲爲是﹐方便爲門。非是小姐不從哉。他婦道之家﹐不講爾亦該曉得﹐我們身體﹐每月有污穢十天。今遇小姐身不潔淨﹐系經下之期。懇待半月內﹐潔淨身體﹐然後任你施爲。」富小姐聽聞﹐心中暗怒。不敢揚聲埋怨﹐只得忍淚吞聲。廚婆叩頭﹐道長眼睛不住而看﹐只得亦出房去了。

欲知富柳英生死如何﹖且聽下回再表。

第十九回

追神鹿殲姦解厄訪駙馬遇舊談心

詩曰﹕

交朋亦屬五倫中﹐義气相投意更隆。

千古桃園堪仰慕﹐誓齊生死一心同。

且說白松觀道人﹐云淸三人﹐殺死老奴富安﹐得了財帛。又見柳英露出身體﹐欲行苟且﹐廚婆緩計﹐道人依允。冷笑道﹕「看婆子面情﹐饒爾二命。限定十天﹐多日不許。然後理房成事。」把富安屍首安葬。將包裹搶奪﹐金帛歸庫。

小姐含淚罵聲廚娘﹕「爲何應承﹖狗才總死何妨。」廚婆道﹕「非我應承﹐見道人如此狼惡﹐手持利刃﹐終難逃脫。不容開口﹐殺死富安。因此用計誘住。幸得道人準信﹐有十日之限期。或命不該如此﹐有人到來拜觀﹐那時揚聲大叫。得脫其命﹐亦未可知。無人入寺﹐亦是命該如此。待至八九天﹐期到之日。無可柰何﹐懸梁自盡﹐縱死未遲。」主婢定計﹐日夜不離左右。不覺數日。

離山四十里﹐有所黃土山。寨主姓趙名虎﹐上界白虎星降世。因爲官逼民至此﹐便上山爲王。百姓遵仰﹐混名公道大王。

是日﹐夫妻在山前操練兵馬。趙虎舉眼一觀﹐見有匹黃班鹿在此。命嘍兵帶馬上來﹐押寨夫人馬氏﹕「請問大王催急上馬何事﹖」「本寨主﹐看有匹黃鹿﹐它是有益之物。擒它上山﹐得來下酒。故此催馬追趕。」山過山﹐嶺過嶺。趙虎思想﹕「身騎馬力壯﹐趕他不上。不若放它一箭。罷﹐罷。」忙忙把弓搭箭﹐定睛射去﹐被鹿口咬拖箭而逃。

大王傳令﹐一眾嘍兵趕上﹐看花鹿走到何處﹖眾人趕至﹐舉目見有白松觀。一問鹿入此觀﹐嘍兵住足。便卽稟上大王﹕「眼見梅花鹿走入觀中去了。」趙虎命人打開觀門。云淸道長三人﹐出外迎接。合掌稽首﹕「請問大王﹐駕到何事﹖」「某家不是進香﹐不是討物。只爲追趕梅花鹿一匹﹐看見走入爾禪堂。快快交回﹐免使盤搜。」云淸道﹕「大王差矣。貧道食素﹐不是食葷。縱有梅花鹿﹐應該送回﹐何用盤搜之話。」

趙虎命頭目搜得來﹐看見房門﹐挾住箭一枝﹐用手一拔﹐將箭拔出。聽聞裏面﹐裊裊有女嬌之聲﹐連叫救命。頭目走出客堂﹕「啟稟大王﹐梅花鹿尋不著﹐到尋得一枝箭。用手一拔﹐聽聞裏面﹐嬌聲連叫救命。未知何故﹖特來稟知。」趙虎暗想﹕「此鹿不是山獸﹐看來神聖所使﹐其中必有含冤抱恨的人﹐待吾搭救。」大喝﹕「這野道﹐自稱喫素﹐不是食葷。你是修眞問道﹐應遵道教﹐謹守淸規。爲何畱著良家婦女﹐禁於禪房。一飽私欲﹐有壞山門。未知陷害多少婦女﹐今日敗露﹐罪不容誅。」野道說﹕「大王明見﹐是日他來拜觀﹐女扮男裝。貧道看見﹐這老虔婆﹐蛇頭鼠眼﹐恐憂拐帶人家婦女﹐故畱在我禪林。待失主尋到﹐自然交回。」

大王命頭目打開房門﹐將婦人帶出。「待孤審明﹐送他回鄕。」頭目領命﹐打開房門。小姐﹑廚婆﹐一齊跪下。叫聲救命。頭目開聲﹕「我家大王黃土山寨主﹐仁徳之人。爾有冤情﹐快去實說。哀求自有搭救。」小姐道﹕「煩勞引見。」主僕下跪說道﹕「乞大王救命呀。」

白袍將把虎目一觀﹕「爾是誰家之女﹐在此禪房﹐有辱淸規。抑被道人所害﹖可把眞情實訴﹐與爾作主。」「大王容稟﹐奴系前任襄陽縣一女﹐父終任所。兄富大雄﹐寄居襄陽城內。奴名柳英﹐是左班丞相柳眉媳婦﹐東牀駙馬柳絮偏房。夫君落難﹐到此遭遇彊人﹐葉世雄逼扮女裝﹐賣落煙花。家兄肉眼無珠﹐贖他身契﹐欲收爲妾。家嫂不允﹐帶歸奴之繡閣。是晚敗露﹐奴見是忠臣之子。不忍加害﹐私結絲蘿。我兄不念骨肉之親﹐將奴逼死。家嫂指點迷津﹐女扮男裝。主僕三人奔走﹐指望上京﹐得見家翁。宰相移文到縣﹐搭救駙馬。殊遇春霖下降滂沱﹐借寺避雨。簽助香油銀十兩。是晚道人持刀入房﹐將家奴富安殺了。把妾袍衣扯破﹐露出婦人身體。野道不顧廉恥﹐頓起淫心﹐逼奴敗節。奴實寧死不辱﹐奶婆相勸﹐用計誘住﹐限期十日﹐要行苟合。屈指數天﹐料難生命。今遇大王﹐乞恩救命。萬代沾恩。」

趙虎聞言大怒﹕「你妖道﹐把丞相令媳﹑東牀駙馬偏房﹐想來加害。幸得有福之人﹐遇著某家。」吩咐快動手﹐將道人捆住。親臨盤搜﹐搜出衣箱內﹐許多男女衣巾。卽把金銀糧艸﹐帶回本寨。命嘍囉架起柴薪﹐將觀燒爲白地。又將道人推入火中﹐燒爲灰燼。「請夫人到寨內﹐有賤房相陪。救出駙馬﹐自有重逢之日。」小姐歡喜上山﹐馬氏夫人迎接﹐拜爲姊妹。是日趙虎身中有病﹐日輕日重﹐不能救得駙馬﹐請醫調治﹐不表。

且表悅心王三人﹐奉旨訪駙馬﹐直望洛陽登程。是日經過山前﹐所聞鑼聲一響﹐走出一班頭目﹐要買路錢。馬俊呵呵大笑﹕「請問髙山甚名﹖寨主何姓﹖」嘍兵回聲﹕「此山名曰虎炮山﹐大王姓包名剛。」馬俊聞言「謝天謝地。」張珍﹑李鳳道﹕「動問王爺﹐爲何拜謝天地起來﹖」「張將軍有所不知﹐系我結拜四弟。」叫嘍囉﹕「快報上大王﹐爾說丹鳳山馬俊要見。」嘍囉走入稟知﹕「大王﹐有一赤面漢子﹐聲說馬俊要見。」

包剛聞言大喜﹐大開寨門﹐兄弟重逢﹐請入寨中。相公一入寨中﹐坐下敍談舊日之情。「借問大哥﹐此二位是誰﹖」「系張珍﹑李鳳﹐救爾二哥的大恩人。」一齊見禮坐下。馬俊叫聲﹕「四弟如何在此爲響馬﹖」「大哥有所不知﹐昔日爾打死人命逃出﹐弟有家母在堂﹐不能隨行。不幸慈母歸世﹐要往湖廣訪爾。被彊人攔截﹐祭起平生之力﹐殺了無名寨主。中軍立我爲尊。一向未知眾位哥哥下落﹐今幸相逢。請道其詳。」

馬俊回言「爲著人命之事﹐逃出荊州丹鳳山爲王。驚動朝廷﹐命上大夫柳眉帶兵徵伐。叔侄之情﹐難忍交兵。上京探事眞假﹐又聞二弟身榮﹐被姦臣所害。愚兄出首﹐禦園救駕有功﹐蒙聖恩封爲悅心王之職。今同二位﹐奉旨尋訪駙馬。若見二弟﹐必回洛陽家鄕。因此經過﹐幸遇相逢。正天所使也。」

包剛大喜﹐明日一同尋兄。二將道﹕「棄卻綠林﹐歸於正果﹐豈不美哉。」講罷﹐命嘍囉辦酒。與大哥二位足下敍飲不表。

欲知包剛下山不下山端的﹐且聽下回分解。

第二十回

到升平舅甥聚首說梁山彊寇歸投

詩曰﹕

義气先聲足服人﹐不關勇力與多軍。

一心一徳存忠信﹐徧處風行天下聞。

且說悅心王馬俊﹐奉旨爲尋二弟柳絮﹐路經虎炮山﹐遇著四弟包剛在此爲王。包剛欲跟隨同尋柳絮﹐馬俊說﹕「不可。暫隱身於虎炮山﹐以待機變。又恐人眾下山驚人耳目﹐似此不便。待某尋著駙馬﹐返京一齊引見。」包剛依允。傳令辦酒餞行﹐暢飲歡懷。是日﹐兄弟分別登程。

連行兩日﹐馬俊心中不樂﹐大嘆一聲。二人問道﹕「請問王爺﹐馬上如何嗟嘆﹖」馬俊含淚道﹕「遠望舅父家鄕﹐昔日打死人命﹐帶舍妹逃出﹐寄托母舅家中撫養。屈指兩載﹐意欲進馬﹐入莊相望。又見朝命在身﹐不敢停畱。」二將答聲﹕「王爺差矣﹐旣有王姑﹐寄在令親居養﹐亦要重逢相會。𨿽有朝命在身﹐聖上並無日期限定﹐這亦無妨。」「二弟說得有理。」

三人催馬入莊﹐莊丁看見﹐認得馬俊相公。向前施禮迎接﹕「相公呀﹐家爺有病在牀﹐思念日久。請入相見。」三人落馬﹐進入廳前。看見堂上﹐許多賓客﹐一一施禮。馬俊入到書房﹐開聲﹕「母舅萬安﹗」

楊英舉眼一觀﹕「原來是爾這畜生﹐一向作何事業﹖總不回頭。」馬俊回聲﹕「甥子之罪。」把前後舊事﹐盡稟一徧。楊英歡喜無限。「借問母舅貴體病癥如何而起﹖」母舅道﹕「若問病體﹐非別而來。爲爾妹子之事﹐憂鬱得成病癥。」馬俊驚問﹕「爲何舍妹之事﹖」員外道﹕「情因九月重陽佳節﹐帶著甥女上山參拜公婆墳墓。卻被小梁山響馬羅淸看見甥女﹐逼爲押寨夫人。老夫不允﹐他立定戰期。再遲三日﹐帶兵前來攻打。我已因此請齊賓客。守望相助﹐救護我莊。」

馬俊聞言冷笑﹕「母舅放心﹐待我明日﹐修書一紙﹐上山退賊。諒他不敢前來擾亂。」員外大喜﹐一出堂前﹐賓客見禮﹕「二位將軍光臨﹐老村愚有病失接﹗失接﹗」二將回禮。「初進寶莊﹐敢候金安。」楊英道﹕「不敢。」命人奉茶﹐各各坐下。又叫丫環入繡幃報喜。

丫環身近牀邊表﹕「小姐呀﹐十分恭喜了。爾今令兄到來相望。」馬鸞英一聞此信離牀問道﹕「侍婢﹐我哥哥來了眞的﹖」丫環回聲﹕「令兄到來不是緊要﹐更有一喜﹐表相公救駕有功﹐封爲悅心王之職。」小姐聞言道﹕「快隨我下樓而去。」下了樓閣﹐步出堂前。見許多賓客﹐登時住步。命侍婢上堂﹐報知員外。「小姐出堂。」員外說道﹕「眾位諸親﹐請過東廳入坐﹐捨甥女出堂與兄相會。」

張李二將舉步回避。馬俊叫聲﹕「將軍差矣。吾妹亦是爾妹﹐如何拘禮。」鸞英出見﹐口稱哥哥萬福。「賢妹少禮。」上前參見二位哥哥﹐二將還禮。「請問兄長﹐一向何處安身﹖作何事業﹖」馬俊把前事﹐這般這般﹐如此如此﹐盡講一番。「賢妹請回樓上。」小姐歡喜回樓。員外命人辦酒﹐是日眾飲一場。

馬俊修書一封﹐命莊丁二名﹐引李鳳將軍﹐上小梁山去。叫聲﹕「李賢弟﹐不可入他山林﹐叫羅淸出山前接書。著他依書成事。」李鳳領命起行﹐出莊三十里前。嘍囉查問﹕「是誰敢窺探山寨﹖」李鳳大笑﹕「快請寨主出來﹐迎接悅心王之書。爾說是﹐丹鳳山馬俊傳書到來。」

嘍囉急走入聚義堂﹐將響馬鼓亂打。驚動羅淸上堂。「稟上大王﹐有一人自稱丹鳳山馬俊有書﹐請大王出山前迎接﹐此書不得亂進。」羅淸聞言大喜﹐大開寨門﹕「請問將軍﹐髙姓大名﹖」李鳳道﹕「某系悅心王右營標下之將﹐李鳳是也。」羅淸道﹕「請問將軍﹐悅心王是誰﹖」「就是馬俊王爺也。」「借書一觀。」將書遞上﹐其書曰﹕

金菊開黃﹐朵朵呈艷。正佳景宜人之候也。但爾爲梁山之主﹐某爲丹鳳之尊。曾聞古今響馬﹐非獨爾我。坐茅不損艸﹐方稱豪傑。勢壓村愚﹐枉爲英雄﹖某自上丹鳳山爲王﹐驚動朝廷。蒙聖恩招安﹐棄邪歸正。僥幸禦園救駕有功﹐官拜悅心王之職。奉旨微行﹐訪駙馬義弟。經過升平莊﹐登門拜公。莊主是我捨親母舅。曾聞舅甥上山﹐重陽之日﹐遇寨主觀見﹐欲逼爲押寨。母舅相拒﹐擇定戰期﹐登莊虜掠﹐驚嚇村民。玆修一札﹐奔報知之。若念同黨手足之情﹐隱身埋名﹐暫爲梁山寨主。待俊成功之日﹐回朝奏聞聖上招安。足下髙官顯爵﹐共爲一殿之臣。封妻蔭子﹐揚名後世。名垂束帛﹐豈不忻幸。倘若癡迷不醒﹐見書不念﹐爾有烏合之眾﹐我豈無擒將之兵。日近之期﹐等候貴兵到境﹐決一雌雄。待爾回頭是岸﹐斯時悔之晚矣。特著右營將軍持書﹐嵩候回音。

卻說悅心王馬俊書到﹐小梁山寨主知道。羅淸接書醒悟﹐微笑道﹕「李將軍﹐原書交回。奉言拜上王爺見諒。早知悅心王令妹﹐某不敢多言。恨楊英隱口不說﹐致此衝撞。惟今知罪﹐多多拜上。懇王爺日後﹐收爲部下之將。執鞭墜鐙﹐得一官半職﹐足慰平生之願。」

李鳳辭別回莊﹐將原書交回。亦依羅淸言語﹐一一奉知。聲言「羅淸不識令妹王姑﹐又說員外不說王爺之名。從今以後﹐不敢侵犯寶莊。望王爺提拔﹐收爲部下之將幸矣。」馬俊道﹕「似此難怪。」滿堂賓客﹐齊聲喝采﹐名傳天下。「幸得王爺早到﹐如遲幾日﹐斷不能相拒此賊。」馬俊歡喜﹐連住三日。眾親請回﹐馬俊別了母舅﹐欲起登程不表。

欲知登程何去﹖母舅有甚言語﹖且聽下回分解。

第二十一回

別舅妹公辦勞忙救柳絮死生瞬息

詩曰﹕

人事雙親出事君﹐身承王命定辛勤。

但看夏王平水任﹐呱呱三過若無聞。

且表馬俊住過三日﹐辭別母舅﹐又離妹子。登程尋訪駙馬柳絮而去。楊員外問道﹕「今往何處﹖」馬俊道﹕「甥子奉命訪柳絮駙馬﹐暫別母舅﹐不日回來。」員外道﹕「愚舅父有話說爾知之。自別數年﹐未曾見面。爾母舅望渴已甚。因爾妹子﹐昨日梁山之事﹐令我擔憂。帶同妹子登程﹐便爲可也。」馬俊道﹕「舅父差矣。小甥不是回京﹐又不是回鄕。要往天涯海角﹐訪尋駙馬賢弟下落。路上焉能方便﹐不若暫畱數月。回京復命﹐迎接母舅與舍妹一齊到京都﹐同享榮華。」員外道﹕「不幸爾妗母身故﹐況我耄耋風燭之年﹐表兄出領邊庭遠難通信。近來響馬太多﹐若我不測﹐誠恐妹子終身無靠。帶隨同往﹐免使老心憂慮。」

馬俊回聲﹐喚妹子出來。小姐上前施禮﹕「請問哥哥﹐喚妹子上堂何事﹖」「爲兄奉命﹐尋訪駙馬。母舅要爾交還於我﹐諒爾鞋弓襪小﹐怎能隨行。因此喚爾上堂﹐爾意知如何﹖」小姐說﹕「哥哥那里話來﹐爾上天跟到淩霄殿﹐寸步我防離。望兄提攜爲是。」馬俊說聲﹕「要去則去﹐要女扮男裝﹐方得便當。」小姐歡喜上樓﹐攺裝拜別母舅。楊英自有一番囑咐﹐無庸煩述。同兄舉步登程。

一出莊前﹐馬俊叫聲﹕「妹子﹐把愚兄匹馬﹐爾爲腳力。」小姐微笑﹕「多謝哥哥。」上馬而行。豈知此馬性烈﹐把王姑跑落地下。馬俊向前扶起﹐說一聲﹕「母舅呀﹐害殺我也。」命二將輪流背起王姑。

是日到登封縣投店安宿﹐店主出來迎接﹐一眼瞧見﹐原來舊日家奴。馬二叩頭﹕「原來相公﹑小姐﹗昔日員外歸世﹐蒙相公發回身契﹐在此開間客店度日﹔邂逅相逢﹐幸莫大焉。」馬俊叫聲﹕「二哥可有嫂嫂否﹖」老奴道﹕「現有賤室。」馬俊道﹕「請嫂嫂出堂﹐我有話商量。」馬二夫婦近前﹐王爺說聲﹕「嫂嫂莫開此店﹐收了招牌﹐休要接客。」老奴從命﹐妻子上堂﹐與小姐行禮。馬二請問﹕「主人一向作何事業﹖身在何處﹖」馬俊把封王之事﹐一一講明。

是日﹐馬俊﹑張﹑李三人會議﹐叫聲﹕「二位將軍﹐本藩想錯念頭。料知駙馬不是回鄕﹐必往荊州尋父。久聞湖廣地名三楚﹐或落在荊州亦未可見得。不若將舍妹﹐托在家奴伏侍。我往湖廣走上一遭。」二將答聲﹕「說得有理。」

是朝﹐用過早膳。叫馬二帶馬過來。「請問王爺何處而去﹖」馬俊道﹕「要往湖廣訪弟﹐今公畱下舍妹在此﹐小心伏侍。並有白銀一百兩﹐與爾主僕度日。千萬不可開鋪﹐免至男女混雜﹐有失妹子之禮。多者百日﹐少者數十天回來。兄妹主僕﹐一齊到京城﹐共享榮華。」小姐聞言出堂﹕「哥哥何處去﹖」馬俊說道﹕「要往湖廣荊州﹐尋訪駙馬。幸得馬二哥嫂在此﹐愚兄畱落白銀﹐日中所用﹐千萬不可在門前企立﹐恐惹是非。」說罷﹐三人起馬。小姐送了出門﹕「望兄早日回來﹐以免掛念。」馬二夫妻相送﹐王爺自有一番叮嚀。叫聲回避﹐催馬登程。

非止一日﹐到了襄陽投下旅店。店主迎接﹐食過朝膳。但見鄕人﹐紛紛說道﹕「往法場之上殺人。」三人﹕「借問店主﹐殺甚麼的人﹖」店主道﹕「殺者是京城來的大大光棍。男扮女人﹐騙人財物﹐辱人閨女。到官審訊﹐又認甚麼朝中柳駙馬云云。縣主申文上司﹐上奏部覆速決。今在法場梟首。」

三人猜疑﹐往法場一觀。一到法場﹐看見人行擠擁。聽聞有祭奠哭泣之聲﹐近前觀看﹐見一个婊子聲聲賢弟﹐淚流不止﹐悲苦淒楚﹐看者無不下淚。

馬俊近前﹐左右觀瞧。看見貌似東牀駙馬﹐頭上靑絲散亂。心中著驚﹐只得近前﹐撥開靑絲細看﹐認得系柳絮駙馬。大喫一驚﹐雙手抱住﹕「賢弟呀﹐受驚了。」

張珍向前扯去殺票﹐李鳳近前解他繩索。殺手大喝一聲﹕「何等樣人﹐敢劫法場﹖」張珍道﹕「快快叫縣官﹐迎接馬千歲。」差人急跑﹐報知縣衙。駙馬復蘇﹐大叫一聲﹕「哥哥﹐莫不是九泉相會﹖」馬俊道﹕「非也﹐陽世重逢。」張李二人﹐向前施禮。「原來是二位恩公。」四人聚談。

且說縣主親臨﹕「請問三位是誰﹖敢把犯人善救。」馬俊微笑道﹕「本藩悅心王在此。」縣主道﹕「卑職有眼無珠﹐旣是王爺光臨﹐有何憑據﹖」「現有天子文憑﹑禦帶爲憑。」縣主一見下跪。馬俊大怒﹕「身爲縣令﹐多大前程﹐擅斬駙馬。」縣主道﹕「王爺息怒。請到卑職敝衙﹐待下官一一稟之。」兄弟四人﹐騎馬入下衙門。金娘見弟得救﹐歡喜不勝。柳絮道﹕「姐姐暫回船﹐忍耐數日。待愚兄命人來接。」兄妹分別。金娘拜辭王爺﹐不表。

且表四人來到縣衙下馬。馬俊居中坐下。叫﹕「縣令過來。」「卑職俟候。」「急辦香水﹐待駙馬沐浴更衣。」縣官領命﹐駙馬梳洗出堂﹐重施一禮。馬俊開聲問道﹕「賢弟﹐爾旣稱才子﹐不應男扮女裝﹐有辱家門。亦難免不應之罪。」

駙馬大嘆一聲﹕「蒙二位將軍釋放﹐只望往荊州尋父。殊料於途遇彊人葉世雄﹐搶奪行囊。手持利刃﹐逼扮女裝﹐圖賣騙人財帛。忍辱偸生﹐不得不扮。賣落煙花﹐逼爲妓婦。幸遇家叔之女遮瞞﹐未曾敗露﹐先祭奠者是也。有一土豪﹐姓富名大雄﹐有眼無珠。贖吾身契﹐帶回家中﹐立我爲偏。雄妻不允﹐帶歸樓上﹐交他妹子喚使。一月有餘﹐恐防敗露﹐醜話傳揚﹐有辱閨中不雅。暗暗包藏﹐眞女中君子。又差人上京﹐探得賢兄位居藩王﹐奉上訪我。只得哀求他﹐設計出生。又蒙富妹結爲絲蘿。弟你一見﹐只彊王嬙。豈知大雄﹐意我是个女流。暗裏逼吾苟合﹐是致敗露。富大雄不容分訴﹐將弟亂打。幸得他妻潘氏搭救。送入公堂﹐縣主不容開口﹐重刑逼招。招爲大盜﹐煽騙財帛。男扮女裝﹐辱人閨女。受刑不起﹐之罪不得不招。發監受苦﹐部文回復﹐今日法場梟首。得遇三人搭救﹐倘話來遲﹐命歸烏有。」

馬俊拍案大怒﹕「好大膽﹐襄陽縣知縣﹐苟且決事﹐貪酷殃民﹐不思圖報國恩。你爲縣令﹐亦該查明﹐方可動刑﹔如何不容開口﹖置之死地﹔不以駙馬眞假﹐申文竟以別名陷害﹐逼良爲匪。幸得本藩來急﹐駙馬命不該終。倘若來遲﹐把駙馬難爲﹐那時九族當誅﹐怎補朝廷惱恨。待本藩申奏﹐將爾斬首﹐方消今日之忿。」

未知將襄陽縣如何下落﹖且聽下回分解。

第二十二回

災去福來欣聚會姦彊善弱慍欺淩

詩曰﹕

金蘭睽別已三秋﹐此日相逢盡慰惆。

同心同徳扶邦國﹐名表淩煙興並休。

且說馬王爺兄弟四人﹐在縣署大怒﹕「他日奏聞聖上﹐把你九族當誅﹐不足爲奇。幾乎誤了朝廷柱石﹐爾知罪否﹖」知縣叩首﹕「容稟﹐卑職𨿽聞駙馬之名﹐恨我未曾拜識﹔駙馬𨿽也說眞名姓﹐卑職恐防光棍冒認﹔朝中命官﹐持罪非輕。細想駙馬旣爲才子﹐誰肯男扮女裝﹖誰人知曉駙馬忍辱偸生﹖刑法乃朝廷所設﹐不是下官私造。未曾聖刑﹐駙馬招認。現有招詞奉獻﹐無柰收監﹐詳文上司。上司不把駙馬情由奏上﹐單奏大盜騙奪閨女。部文駁落﹐要行正法﹐奉旨監斬。幸得福大壽長﹐王爺搭救。」

馬俊一怒﹕「吾弟已說知名姓﹐朝廷也曾各處出諭訪尋駙馬。豈有不知﹐理宜查察。爾尙在本公案前﹐搪塞分辯﹐罪無可免。立請聖旨﹐摘去衣冠。命交府監拘禁。待異日發落。」又命﹕「鄰邑周輝署印赴任﹐捉拿土豪富大雄到來。將功論賞。」「卑職領命。」帶隨衙役出行。

一到富家﹐家人看見太爺親臨來到﹐急報員外。大雄迎接﹕「請問年叔到來﹐光降敝宅﹐不勝幸甚。」縣主喝聲﹕「爾禍事已至。前者送此犯人﹐乃是朝中駙馬。今奉王爺之命﹐特來拿你。」吩咐差人﹐動手鎖回衙罷。

家人將此事稟知主母﹐潘氏聞夫被獲﹐自思﹕「姑娘逃脫﹐皆是奴之所計。不免親到公堂稟明此事﹐可以贖夫之罪﹐也未見得。」只得拋頭露面﹐上到公堂。只見縣主大爺在堂﹐雙膝跪下。夫君縛在堂前。馬俊說道﹕「貴縣請起。」吩咐帶上堂來。富大雄下跪﹕「王爺在上﹐小童生無罪﹐爲何縣差拘押鎖拿﹖」駙馬開聲道﹕「爾擡頭認得我否﹖」大雄一觀﹕「未識尊官是誰﹖」柳絮說聲﹕「不識當今駙馬爺柳絮麼﹖昔日苦逼多般﹐被害落在爾家。爾妹子念我金枝玉葉﹐情願終身相托﹐無嫌我系落難之人。事𨿽亦是﹐爾在河下貪花至此﹐應當回心﹐該念骨肉之情。送我夫妻上到長安﹐豈無榮華之日。不應持交官勢﹐陷害駙馬。有何言語分辯。」

大雄回聲﹕「容稟﹐旣爲朝廷命官﹐誰人得識。亦不應蕩落煙巷之地﹐男扮女裝。誰不道是光棍假認駙馬﹐何人肯信。望王爺開恩恕罪。」駙馬大怒﹕「古今名人﹐誰無災難。應該將你處死﹐念在爾妹子之情﹐交回爾妹就罷﹐若無妹子﹐決不容情。」大雄回稟﹕「舍妹與駙馬爺﹐宿世姻緣﹐恐吾見責﹐是日逃出﹐未知凶吉。」

駙馬聞言大怒﹕「爾害本公猶可﹐爾妹子系是同胞﹐尙且逼死。」喝令皂班﹕「舉板重打四十大板。」皂差領命打板二十﹐大雄叫苦連天﹐皮開肉爛。看見一婦人抱板求懇﹕「駙馬息怒﹐小婦人系潘氏﹐特來出首小姐之事﹐昔日蟻夫有辱於駙馬﹐小姐私結羅幃﹐難怪蟻夫所辱。後來小姐亦是奴之出計﹐女扮男裝﹐主僕三人﹐上長安面稟丞相﹐搭救於爾。一出門行已有數月﹐未有回音。」駙馬回嗔作喜道﹕「該把大雄重責四十﹐但念你妻之面上﹐免了一半。」吩咐﹕「住板﹐待本公回朝﹐一見二夫人﹐接爾上京﹐自有姑嫂重逢之日。」大雄負疼﹐夫妻謝恩而回。

縣主擺酒﹐馬俊命張李二人返回客店﹐遷放什物﹐是日登程。吩咐﹕「貴縣與我辦兩款事宜。委差捉拿葉世雄﹐將來依正國法﹔一便拜本回朝﹔一便命人往河下﹐去十娘舟船查問﹐將柳金娘接來﹔爾衙內安身﹐不可有誤。」「卑賤領命。」

四人起馬﹐一到江邊。聽聞有婦人之聲﹐叫﹕「賢弟﹐爾且慢走。」柳絮回頭一看﹐見是姐姐。柳絮下馬﹐叫聲﹕「姐姐﹐把爾終身之事﹐托在縣衙。弟今上京﹐稟明叔嬸﹐然後迎接。」金娘含淚﹕「愚姐不幸﹐失身煙花之地。有甚顏面﹐見爹娘並伯叔乎。但望爾開枝發葉﹐髙升祿位。念在至親﹐不使我父母香鑪冷落。」

語罷﹐兩淚交淋﹐將身投下水去。駙馬見此﹐手忙足亂。命河下之人﹕「用心搭救﹐自有重賞。」河間水手﹐奮勇向前﹐濯淵尋覓。打撈屍首上來﹐面如土色﹐半息全無﹐哀哉身故。柳絮痛哭﹐淚難禁落。馬俊亦見傷心。眾兄弟摧逼登程。柳絮無柰﹐止淚吩咐﹕「貴縣代我備棺收札。」縣官領命。是日柳絮隨二人﹐覓地安葬。大哭拜奠一番﹐鎸碑記念。事已停當﹐四人直望登封而行﹐不表。

再說登封縣內﹐有一姓鄺名鳳﹐花名放山虎。是左道旁門之故﹐身居土豪﹐常常勢壓淩人。是日經過馬二門首﹐見他閉門不開﹐未知何故。況近聞馬二店內﹐有一美人。待吾踩入試探虛眞﹐命人直入。馬二一見大驚﹐認得是土豪老爺﹐急眾人坐下。「請問員外﹐到來何事﹖」鄺鳳說道﹕「馬二爲何不開鋪﹐其中必有緣故﹖」馬二說道﹕「員外明見﹐近日全無生理﹐難以度日。因此閉門別業﹐另尋工作﹐近度韶光。」土豪微笑﹕「近聞爾店中﹐有些歹事。」命人去查。眾奴領命﹐查過﹕「回稟員外﹐馬二胡應之語。裏面有一細女﹐十分美貌。未曉何方人氏﹐藏住店中。」

土豪進入一看﹐汗流滿頭﹐欲火難禁﹐命家人搶來。馬二向前攔住﹕「員外切勿動手。我小姐他不是別人﹐是我主人馬俊悅心王之妹。我原馬家之僕﹐今王爺往外公事﹐不日就回。畱下小姐﹐在我夫妻伏侍。他上荊州﹐訪駙馬而行﹐不日回來﹐幸勿欺藐。」土豪大笑﹕「但聞馬俊之名﹐未見其面。爾借他之勢﹐驚嚇於我。慢道馬俊妹子﹐就比天子之妹﹐何足爲奇。」命家人動手卽搶去了。

王姑淒楚難言﹐馬二哭哭啼啼﹐大聲小叫﹕「眾位救命。」街鄰懼匪凶惡﹐个个隱不出聲。馬二欲尋短見﹐妻子勸道﹕「你不用如此﹐不若今夜收拾登程。往湖廣荊州﹐或者路遇王爺﹐稟明其事。待王爺起兵來救﹐亦未可定。」馬二是晚夫妻逃走去了。街鄰總不知覺。鄺鳳得了王姑﹐皆回家中。心滿意足﹐不表。

欲知王姑生死﹐下回分解。

第二十三回

爲貪淫左目中傷懼徵討攜家奔遁

詩曰﹕

姦險小人立志查﹐貪淫豈顧理偏差。

懼徵畏罪人翻悔﹐遠遁攜家泛海涯。

且表王姑被害﹐鄺鳳將他安置石室。馬小姐罵聲不絕﹕「爾這姦惡﹐搶人婦女﹐罪不容誅。急急送回馬二店中就罷。倘若不依﹐家兄到來﹐剿絕爾門﹐踏爲平地﹐那時悔之莫及。」土豪大叫﹕「你令兄是誰﹐難放入吾眼內。」向前抱住﹐百般調戲。

王姑性烈﹐把金簪刺入鄺鳳左目﹐鄺鳳气絕倒地。滿身鮮血﹐痛苦難聲。家人急忙扶起。土豪妻妾﹐把王姑捆住﹐舉手亂打。王姑叫苦連天。誰敢答應。土豪醒來﹐大嘆一聲﹕「天之有日月﹐卽人之兩目。今日被爾賊人﹐壞我左目﹐獻羞於人﹐有何面目見人乎﹖眾位娘子﹐將他囚入房中﹐不可難爲。待我全愈之日﹐與他理論。」眾妻妾帶他入房﹐輪易看守。又表鄺鳳命人請醫調治不表。

單表黃土山趙虎大王﹐聞嘍兵報道﹕「悅心王救了駙馬﹐兄弟數人﹐往河南登封縣去了。」富小姐聞報﹐帶淚含愁﹕「懇大王往登封縣﹐見駙馬﹐說明此事﹐感恩不淺。」大王吩咐頭目雇大船一隻﹐帶兵四十名。頭目押住糧艸﹐下舟登程。畱下頭領﹑眾嘍兵守寨。押寨夫人與富小姐﹐送大王開船到揚子江中﹐大海無涯﹐被狂風一陣﹐打折大桅﹐任他漂蕩﹐不知何處而去。

又表馬俊﹐到登封縣﹐命舟人灣船﹐食過朝膳﹐吩咐﹕「三位賢弟坐在船舟﹐待我登岸見著舍妹﹑家僕﹐一齊下船﹐開船未遲。」三人答應﹕「領命﹐願兄快去快回﹐免使弟等盼望。」

馬俊此時﹐心如箭急﹐直到了馬二店中﹐見閉門未開﹐歡喜無限。連叫數聲﹐內無人應。對門說﹕「客官爾叫破喉嚨﹐難得他應。」馬俊下馬﹐向前施禮﹕「敢問老丈﹐他夫妻何處而去﹖」老人回禮說道﹕「馬二原是悅心王爺馬俊之僕。他在此開店度日﹐已經多年。前者數月王爺畱下王姑馬鸞英﹐交他夫妻伏侍﹐去訪駙馬﹐是爲安樂。誰料福無重至﹐禍不單行﹐那知此處有一土豪姓鄺名鳳﹐渾名放山虎﹐與本處官員如同兄弟﹐縱有天大事﹐不柰他何。是日到店﹐見馬小姐美貌﹐登時搶去。他夫妻二人在街上叫喊﹐有誰人搭救﹖鄺鳳尙欲加害﹐他夫妻二人故此逃走去了。」

馬俊聞言大驚失色﹕「請問老丈﹐舍妹被捉時﹐有多少日期﹖」老人聞聲下跪﹕「原來是王爺千歲﹐伏乞恕罪。」用手扶起﹕「老丈不用揚聲﹐可聞舍妹生死否﹖」老人說道﹕「約有數月﹐未知凶吉。」馬俊憤怒﹕「若不殺絕爾滿門﹐誓不回京。」「請問老丈﹐文武衙門﹐在於何處﹖」老人指點﹕「進城就是。千萬不可到文官衙門﹐此處文官盡是往來交結﹐如同手足﹐有事不能伸冤﹐尙反爲不美。惟今有一位鎭南將軍﹐姓白名豹。初到營伍﹐懇王爺命他起兵﹐除其土豪﹐與萬民雪恨。」

馬俊上馬進城﹐一到轅門。小軍大喝﹕「何等樣人﹐擅闖轅門﹖」王爺微笑﹕「軍士報去﹐快請營主出來相見。我非別人﹐爾說悅心王在此要見。」軍士急走進營稟知﹕「有一位赤面漢子﹐自稱悅心王﹐請將軍定奪。」

白豹聞知﹐傳令開門迎接。向前下跪﹕「王爺光臨﹐末將失迎﹐恕罪﹐恕罪。」將軍以禮延入內堂坐定。「請問將軍﹐到營多少日了。」「小將不滿半月。」「如此難怪﹐我有一事﹐借爾口气﹐請登封知縣﹐過衙酌議。」「末將領命。」差人相請。知縣一到﹐將軍出迎﹕「賢令請入敝營。」正營坐下﹐便問﹕「將軍相喚下官﹐何事﹖」白豹說道﹕「非我相請﹐悅心王在內﹐快進相見。」

知縣著驚﹐向前下跪﹕「卑職登封縣知縣丁昌叩見王爺千歲。」馬俊大怒﹕「知縣﹐爾知罪否﹖」丁昌道﹕「卑職知罪﹐失接王爺。」馬俊微笑道﹕「本藩微行﹐何用迎接。爾爲一邑之主﹐主宰包藏土豪﹐貪財受賄﹐屈陷良民。」知縣叩首﹕「請問土豪是誰﹖」馬俊說道﹕「巨匪姓鄺名鳳﹐渾名放山虎。慢道土豪﹐俱今萬民﹐無不畏懼。爾爲知縣﹐佯作不知。枉爲民上﹗慢道別的﹐就我本藩舍妹﹐尙且被他捉去﹐未知生死。但爾枉受朝廷俸祿﹐尸位素飧。」

當堂摘印﹐喝令﹕「枷鎖收監﹐待異日奏聞再處。」將軍下跪請罪﹐馬俊說道﹕「非關爾事﹐請起﹐命爾卽刻點起五百雄兵﹐待本藩連夜捉賊。」白豹命中軍點兵﹐命人擺酒與王爺眾位洗塵。馬俊命侯補縣﹐接印署任。

有丁知縣家人﹐走往報知。將身進入﹐稟說﹕「員外不好了。」鄺鳳喫驚﹐問何事故﹖丁家人道﹕「馬俊到來﹐現在白豹營中﹐點起雄兵﹔把我家爺枷鎖收監﹔連夜提兵﹐捉拿員外。」鄺鳳大喜﹕「多得你們通報﹐不然難防。」賞銀數十酬謝。「某應快與馬俊連夜對敵﹐見一雌雄。又恐敵他不過﹐不若將渠妹子﹐連夜解往飛鵝嶺萬壽寺﹐交俾我師承受。縱有雄兵百萬﹐決無憂矣。」將身直入﹐叫聲﹕「眾位娘子﹐快收拾東西行李﹐禍及到了。」命家人將馬小姐捆起﹐緊閉前門﹐後門逃出。

馬俊兵到莊前﹐重重圍住。命人罵戰﹐三更時分﹐全無一人答應。王爺駕起騰雲﹐飛入莊裏。看見盡是空屋。直入廚中﹐見一老媽睡熟。叫聲﹕「婦人﹐可知鄺鳳去向否﹖」婦人離牀﹕「我家主人﹐逃走上萬壽寺去了。」馬俊又問﹕「馬小姐生死如何﹖」婦人答聲﹕「好一位貞烈女子﹐將金簪刺入我主人左目。我家主人﹐眼目不明。因此未曾逼婚。一齊解上萬壽寺去也。」王爺問道﹕「有多少路程﹖」「離城三百餘里。」

馬俊飛番出來﹐白豹動問﹕「可見土豪否﹖」馬俊道﹕「被他走了。連舍妹一齊解上飛鵝嶺萬壽寺而去。」將軍欠身施禮﹕「小將初到登封﹐曾聞飛鵝嶺妖道利害。這幾百兵丁﹐如何抵敵﹖不如回敝營﹐挑三千人馬﹐直往飛鵝嶺與他決戰。」

馬俊收兵﹐命將軍回營挑選三千雄兵等候﹕「待本藩此去就來。」忙催馬到河邊﹐連叫幾聲﹕「賢弟快來。」駙馬聞聲﹐三人出船迎接﹕「請問哥哥﹐爲何不見令妹到此﹖」「賢弟不消題起﹐馬二不知去向﹐舍妹被土豪鄺鳳﹐渾名放山虎所搶。因姦不遂﹐解上飛鵝嶺萬壽寺去了。愚兄提兵徵伐。爾三人靜坐舟中打聽﹐不可上岸﹐恐防有失。」三人回聲﹕「兄長吩咐﹐弟當從命。懇哥哥小心提兵。」王爺辭別回營﹐操兵不表。

欲知王姑如何得脫﹖且聽下回分解。

第二十四回

全貞節咬舌歸陰救妹子敗兵失散

詩曰﹕

貪淫妖道術髙彊﹐殺敗雄師將士亡。

有日罪盈難遁脫﹐昭昭報應豈容藏。

且說馬俊回船﹐與兄弟暫別。轉回營中﹐喚白豹點兵數千﹐徵伐飛鵝嶺萬壽寺。

再表土豪鄺鳳﹐懼馬俊兵到﹐將王姑解上飛鵝嶺。一日來到萬壽寺前﹐道人迎接。安置家眷﹐到方丈禪房﹐參見師尊。九龍眞人叫聲﹕「賢徒少禮。」「弟子奉師命回鄕﹐拿有一个絕色女子﹐悅心王馬俊之妹﹐名喚馬鸞英。他不肯與弟子成親﹐又被渠將金簪刺傷弟子左目。曾聞他兄長起兵擒我。將賤婢送到師尊駕前﹐請旨定奪。」九龍眞人一笑﹕「將他女子帶上來。」卽把馬小姐帶到堂前。

妖道一看﹐心中大喜。王姑大怒﹕「爾是出家之人﹐將本王姑置身何處﹖快快送我回家兄之處﹐免動兵刀。」道人冷笑﹕「久聞你令兄大名﹐縱有雄兵百萬﹐吾無懼矣。勸爾小心伏侍於我﹐傳技爾法力﹐自有長春不老之方。」小姐大怒﹐連罵妖道不絕。道人一怒﹕「不識美愛﹐尙然抗拒。」命徒弟動手﹕「將他縛在石臺之上。看他如何﹐或有轉意未可料得。」鄺鳳預備出徵器械。妖道直入石臺﹐要耍弄王姑。

小姐大驚﹐料難得脫。大嘆一聲﹐用舌頭伸出﹐銀牙一咬。連聲喊苦﹐滿身鮮血﹐气絕歸陰。道人近前一看﹐眞眞可惜﹐帶怒出三淸殿前坐下﹐悶悶不樂。鄺鳳﹕「請問師尊﹐此事可成否﹖」眞人說聲﹕「不消題起﹐賤婢咬舌身亡。」吩咐眾門徒﹕「將他屍首﹐擡出後山﹐放在髙嶺﹐不許安葬。」眾門徒領命﹐拋出山腳﹐屍骸暴露﹐任他蠅蚋蛄嘬。

有一壯士姓馬名雄﹐行年四十。上山射雁爲生﹐見有靑年婦女﹐睡在山腳。左顧右盼﹐見他滿身鮮血﹐兩眼朝天。意欲將手向心窩一摸﹐以定他的生死﹕「……惟是他系婦人﹐古云﹕『男女授受不親。』用手一摸﹐恐失體統。」便將他左右掌心一看﹐見尙帶暖色﹐柔軟如綿。馬雄心中思想﹕「見死不救﹐是何人乎﹖待吾把他背在肩頭﹐帶回家中。調養他好﹐然後酌處。」

將到自己莊門﹐忽有道姑﹐口念阿彌陀﹐叫聲﹕「居士﹐此位是誰﹖」壯士說﹕「面無相識﹐見他被害之人﹐左右掌心﹐身中尙暖﹐必有還魂之日。」道姑慈悲﹐向前一觀﹕「爾是英雄烈士﹐可有妙藥搭救否﹖」馬雄道﹕「村落庸夫﹐焉有妙藥﹖萬望道姑﹐可有妙藥﹐救此殘生爲是﹗」道姑說﹕「常有妙藥在身﹐得行方便。待吾一救。」取藥近前﹐放在牙關之內。仙丹進腹﹐小姐慢慢復蘇。將身立起﹐掩住花容﹐向著道姑施禮﹐語音不正﹐用手指指。道姑開聲﹕「請問居士﹐爾有幾位兒女否﹖」馬雄道﹕「老拙命蹇全無﹐只有賤內一人。」道姑說﹕「居士何不收他爲義女﹖待貧道到爾家中﹐大展慈悲﹐醫好他的舌頭﹐平復如舊﹐全愈之日﹐不枉爾我功勞。」馬雄歡喜﹐帶入門庭。姜氏迎接﹐細問根由。馬雄將此事一一說知。妻子聞言歡喜﹐迎接入內。慈悲穩身調治王姑﹐不表。

又表馬俊兵到飛鵝嶺﹐是晚紮住營頭﹐周圍困住。九龍眞人聞報﹐命鄺鳳當先出敵。馬俊出兵﹐舉眼看見他面肉橫紋﹐眼生三角﹐眞眞狠惡﹐左目不明﹐便知仇人。便催馬向前說﹕「來者莫非鄺鳳賊麼﹖」鄺鳳道﹕「旣識貧道之名﹐何須再問。爾莫不是馬俊麼﹖」「本藩是也。快把舍妹放出﹐免作刀頭之鬼﹗」鄺鳳冷笑﹕「早來兩日﹐兄妹相逢。爲他不受吾師敬重。咬舌身亡。」

王爺大怒﹐用刀一劈。他把銅棍招架。兩兵混戰﹐戰有數十个回合﹐未分髙低。馬俊自思﹕「姦賊武藝不如我﹐又恐有法寶在身。不若先下手爲彊。」祭起三合明珠寶劍﹐豪光掩眼。把鄺鳳一刀砍爲兩段。九龍眞人一見﹐催動一匹卷毛馬﹐上前大喝﹕「馬俊休逞英雄﹐傷吾門徒。爾報妹之冤﹐我報門徒之仇。」馬俊意欲起刀﹐白豹攔住﹐「待小弟殺賊﹐以顯頭功。」

九龍眞人暗中一想﹕「我見他有豪光蓋眼﹐必有法寶在身。不若先下手罷。」祭起九龍棍一條﹐邪火滿天﹐烏雲遮日。可惜三千人馬﹐焦頭爛額﹐死者無數。白豹將軍亦在陣亡。馬俊幸有寶劍傍身﹐戴起飛天帽﹐駕起雲頭﹐直程飛往歸徳城。取救而去。一路騰雲﹕「嗟噫白豹將軍﹐少年英雄﹐爲著舍妹而亡。此徳銘感於心。」妖道得了許多營盤器械﹐見滿地屍首﹐命門徒總斂安葬﹐按下不表。

且表駙馬三人﹐在舟中論議﹕「未知哥哥勝敗﹐飛報未回﹐心內不安。」兄弟棄舟登岸﹐把船交回船主。結淸船銀舟人多謝。三人步入登封﹐看見敗兵而回。三人聞說﹐卽望飛鵝嶺而行。路途不熟﹐離城數十里﹐見一所大山頭。駙馬說﹕「二位恩公。」二將答聲﹕「何事﹖」「到此山林腳下﹐路開數條﹐未知那條路﹐去得登封否﹖天色將晚﹐坐在山腳之下。待有鄕人問个明白﹐然後起行。」二將說道﹕「前無旅店﹐何處安身是好﹖未食晚膳﹐肚近饑餓。山腳坐下﹐恐被虎豹之驚。」駙馬說道﹕「兄弟之情﹐非同小可。慢道饑餓﹐縱死何如﹖」

三人計議﹐左右躊躇。遠望山腳﹐有一茅屋。能藏三人之廣。不若行前﹐就在此安身。捱到天明﹐起步未遲。行不數步﹐霎然飛沙走石。風動樹聲﹐唬唬的響。三人舉目一觀﹐看見大虫二隻。發起虎威跳過山來。柳絮驚慌﹐二將忙道﹕「駙馬快走﹐待我二人發力上前。」柳絮急忙先走﹐二人打虎。打到二更﹐忽又來了三隻。張珍失色﹐李鳳亦走。縱是卞梁再世﹐恐難濟事。二人急走﹐猛虎追趕。迫至山邊﹐盡處咆哮而回。正是﹕

死生有命﹐人不傷虎﹐虎不傷人。

且說駙馬﹐從來未見虎面﹐心慌膽顫。恰似漏网之魚。走到江邊四顧﹐忽遇有隊彊人﹐大喝﹕「要放下買路錢﹐方許過路。」柳絮回言「我是落難之人﹐錢鈔毫無。請行方便﹐足感盛徳。」眾嘍兵道﹕「我家大王﹐乃好善人物﹐不是以打劫爲生。只因運蹇時乖﹐爲追尋駙馬﹐船到江心﹐被風打折大桅﹐船難走動。正退無路﹐只得不論落難與不落難之人﹐身中多少盡皆所取﹐俾以暫濟燃眉。若云不肯﹐恐難得脫。」

柳絮聞言說聲﹕「此駙馬何等樣人﹖」嘍兵道﹕「就是柳絮駙馬。」柳絮道﹕「他與爾大王有甚冤仇否﹖」嘍兵道﹕「非有冤仇﹐內有緣故。大王有恩於他﹐故此訪尋。諺曰﹕好人多受折﹐正我大王也。」

駙馬聞言﹐三番四次﹐動問嘍兵。嘍兵厭煩﹐大呼小喝。柳絮巧言求問﹐嘍兵亦把根由說知情因﹕「是日山中操兵﹐剛遇梅花鹿一匹﹐拔箭射去﹐此鹿拖箭而走﹐走至白松觀內。我家大王﹐這般如此﹐如此這般。救了駙馬夫人﹐姓富名柳英。殺卻妖道﹐帶夫人回山﹐與我們夫人﹐結爲姊妹相交。我大王聞得馬俊與駙馬往登封縣而去﹐富夫人終日悶懷不樂﹐痛哭悲淒。故此大王帶隨我等﹐去登封城﹐尋訪柳絮下落。誰料天有不測風雲﹐故有今日之事。你亦無事多問。身中錢鈔﹐盡要放下﹐跑爾的路罷。」

欲知柳絮尋問富柳英情由如何﹖且聽下回分解。

第二十五回

富柳英初逢柳絮九龍道兩敗馬俊

詩曰﹕

有恩重報眞君子﹐徳怨分明是丈夫。

義气英雄𨿽再敗﹐豈灰烈性恕姦徒。

且表柳絮駙馬﹐聞嘍兵所說﹐自知富柳英在這里安身﹐心中歡喜無限。柳絮說﹕「實不相瞞﹐我就是柳駙馬在此。請大王相會。」嘍兵大喝﹕「好光棍﹐冒認朝廷命官﹐想弄脫身之計。是眞駙馬﹐把前後事情說明。」「煩惠通傳﹐懇來相見。」嘍囉道﹕「待我報知大王﹐然後相迎。」遂回船﹕「稟上大王﹐駙馬到了。請大王相會。」趙虎便問嘍囉﹕「可曾問他情由確否﹖」小軍將前事一一稟上。

大王出接﹐見他相貌堂堂﹐言語不俗﹕「請問足下是誰﹖髙姓大名﹖」駙馬把富家之事﹐一一說知。大王接入﹐見禮坐下﹐細講一番。柳絮說﹕「先聞貴兵說道﹐蒙足下救了賤內。此恩此徳﹐銘感肺腑﹐未知何日答報。請上受我一拜。」趙虎說道﹕「那里話來﹐弟亦平生品性生成。但有不平之事﹐於心有所不悅。況尊夫人﹐乃是貞烈之婦﹐可動鬼神。並不是某有搭救之能﹐實有鬼神護佑。」兩下談論相投。

駙馬道﹕「請問恩公﹐如何搭救﹖如何殺此道人﹖」趙虎說道﹕「尊夫人主僕三人﹐扮作男裝逃走。欲往長安﹐見你尊君大人。突遇春霖滂沱下降﹐借觀避雨。是晚野道﹐持刀殺人﹐先斬老僕﹐突掠財物起見。後見你尊房是女扮男裝﹐被他識破﹐起動淫心。逼行狗當﹐夫人不允﹐寧死不辱。野道舉刀殺他﹐後來老媽媽相勸﹐用計誘住﹐限以十日﹐然後遵從。尙有三日﹐在於危迫之際﹐某爲尋鹿到觀﹐方知此事。非弟之能﹐亦系天之所使也。尊夫人現在敝寨﹐與賤內結爲姐妹。曾聞王爺在法場救你﹐因何孤身苦楚到此﹖請道其詳。」

駙馬把王姑被土豪搶去﹐悅心王起兵出徵﹐飛鵝嶺兵敗之事﹐一一說知﹕「今有二將隨行﹐三人不幸被虎衝散﹐孤身到此。幸遇恩公﹐得知賤內之事﹐弟生當銜環﹐死當結艸﹐銘感不忘於心。」趙虎命人擺酒﹐攜手入席。分賓坐下﹐酬酢交作。數巡酒罷﹐一宿晚景。是日﹐大王卽命舟人開船﹐與駙馬回山。

柳絮說道﹕「且慢﹐理應隨行﹐無柰爲兄弟之情﹐要尋他往飛鵝嶺﹐打聽大哥勝敗方得安樂﹐免掛於懷。」趙虎道﹕「悅心王天下聞名﹐智勇雙全之將﹐豈懼妖道﹖自有平服之機﹐何用憂心﹖與某同回敝寨﹐免尊夫人盼望﹐日皺眉頭。」柳絮說﹕「大王差矣﹐夫妻事小﹐兄弟事大。煩駕上山﹐拜上尊夫人﹐周全賤內。待弟成功之日﹐到寨重逢未遲。賤內今在足下寨內﹐吾亦無憂。」趙虎說道﹕「駙馬之意﹐專爲兄弟之情。待某與駙馬一往﹐望飛鵝嶺而行。」柳絮歡喜。一路開船﹐稱羨義士不絕。

再表張珍﹑李鳳分散了駙馬﹐一路追尋。張珍大嘆一聲﹐李鳳說何事﹖「賢弟有所不知﹐今蒙王爺將駙馬托在你我身上﹐忽被虎豹衝散﹐未知去處。只可無失﹐倘有疏虞﹐有甚顏面相見悅心王乎﹖」李鳳說﹕「事已到此﹐出於無柰。但望吉人自有天相。」一路前途訪問。是晚到靑風鎭市﹐歇了一宵。是日﹐李鳳又遇一病﹐臥牀不起。在店請醫調治﹐不表。

又表馬俊﹐到歸徳城下了雲頭﹐落到營前。軍士大喝﹕「誰人擅闖朝門﹗」馬俊說﹕「快報悅心王到此。」小軍跪接﹕「有眼不識﹐懇恕寬饒。」入內報知。蘇武將軍聞報﹐傳令大開中門迎接。「末將打拱。」馬俊﹕「免禮」接到內堂坐下。「請問王爺駕臨﹐有甚盛事﹖」

馬俊大嘆一聲﹕「將軍有所不知﹐因爲舍妹畱下登封縣﹐家僕馬二伏侍。是爲歡喜得其所托﹐放心前訪駙馬。幸到襄陽地面﹐天從人願法場救命。回去登封﹐不幸舍妹被土豪鄺鳳﹐乃左道旁門之妖捉去。因姦不遂﹐舍妹寧死全貞﹐把金簪刺賊左目。本藩起兵追賊﹐賊知懼怯﹐將舍妹押去飛鵝嶺。被妖人九龍野道﹐逼爲苟且﹐咬舌身亡。本藩一聞﹐恨入骨髓﹐與賊交兵﹐怒斬鄺鳳之首。被妖道用邪火燒敗﹐傷吾兵卒不計其數。又可惜白豹將軍﹐爲舍妹陣亡﹐損了朝廷一員上將﹗日後有何顏面見天子乎﹖意欲回京請罪﹐奏明起兵﹐思想一來一往﹐擔擱日期。特來起兵﹐要殺盡妖道﹐以報白豹之仇﹐以除生靈之害。未知將軍﹐意下如何﹖肯願發兵否﹖」蘇武說道﹕「那里話來﹐你是朝廷恩人﹐位列藩王。慢道王爺駕臨﹐令箭一到﹐豈有持兵不舉之理。」傳令點兵三千﹐明日待王爺祭旗。又命設酒與王爺解愁。一面修本回朝。

是日﹐點兵往萬壽寺。兵到山前安營下寨﹐把兵困住山門。那些道人入內稟知師尊﹕「今馬俊往歸徳﹐帶蘇武兵來。現在山前下寨。請法旨定奪。」眞人一驚﹕「曾聞蘇武文武全才﹐用兵如神。明日出戰﹐小心提防。」

是日馬俊升帳﹐蘇武獻計﹕「稟上王爺﹐曾聞法術最忌污穢之物﹐不若將烏雞烏犬宰殺﹐多取其血。把犬血灌入噴筒。待我埋伏一百壯兵﹐紮住嶺腳之下﹐東邊三十里之外。他若祭起法寶﹐你詐敗佯輸﹐引他追出山外﹐便用犬血多潑﹐破其妖術。」馬俊大喜﹐依計而行。是日出兵對敵﹐眞人說道﹕「馬俊﹐你前日敗在我手﹐今日有何顏面﹐伏兵再戰﹗諒爾𨿽是英雄﹐不是道爺敵手。勸你收兵﹐免作灰中之鬼。」王爺大怒﹕「兵家勝敗常事﹐今日盡滅妖道﹐方息我恨。」用刀斬去﹐他舉棍相迎。爾來我往﹐一衝一撞。兩軍對殺﹐烏雲蓋日﹐塵土迷天。

二人對敵﹐不分勝敗。戰有三十个回合﹐二十个照面﹐馬俊暗想﹕「妖道有邪寶在身﹐不如先下手爲彊。」詐敗逃走﹕「野道休要來追。」道人追到﹐馬俊用計﹐詐敗入了陣腳﹐想施污物。道人念念有詞﹐祭起九龍棍。一拋現成九條火龍﹐滿天火焰滔天。縱有三頭六臂﹐難當其惡。蘇武見妖弄法﹐將污物潑去。總總不應。急急走避﹐竟把歸徳兵馬十死八九。

馬俊見此利害﹐將寶劍祭起。駕上雲頭而去﹐望落地下﹐見屍橫徧野。大嘆一聲﹕「罷﹐罷﹐連敗二陣﹐有何顏面見人乎﹖意欲回朝取救﹐又恐獻醜。朝廷枉爲大將﹐徒受封王之位。正是﹕『瓦罐難離井上破﹐將軍難免陣中亡。』不若往三山盡起兵來。一起虎豹山﹐二起小梁山﹐三起丹鳳山﹐以圖報復﹗」駕雲去了。妖道又得營中許多兵器糧艸。命門徒收屍歸土。蘇武見謀事不成﹐收回敗兵回歸徳﹐拜本回朝﹐不表。

再說駙馬船到江邊﹐離山四十里。水手報到﹕「稟大王﹐船到山前﹐水路甚淺﹐不能進去。」趙虎傳令灣船。二人登岸一望﹐柳絮大嘆一聲﹕「不好了。」趙虎﹕「請問駙馬﹐大嘆一聲何事﹖」柳絮叫聲﹕「恩人﹐你看山上﹐許多道人鋤地﹐埋葬屍骸。必定兵敗將亡﹐哥哥凶多吉少。」趙虎說﹕「不若同到敝寨﹐起齊人馬殺來報仇如何﹖」柳絮曰「不可。到你寶寨﹐路途遙遠。豈有臨陣退走﹐不若待我上山去罷。」

大王一笑﹕「勿說得罪﹐爾是白面書生﹐手無縛雞之力﹐上陣未見交鋒。私上飛鵝嶺﹐豈不是插標賣首﹐自投羅网之內﹖」駙馬嘆聲﹕「昔日結拜之時﹐不願同日生﹐但願同時死。今日兄長有難﹐吾何坐視偸安。我系白面書生﹐自有隨機應變。前者楚項羽﹐恨天無頂﹑恨地無環﹐被韓信展施妙策﹐以致十面埋伏﹐九里山前自敗而亡。至有大漢天下﹐百代兒孫。我主意已定﹐上山而行。無事則罷。倘若不測﹐煩駕回寶寨﹐提兵與我報仇幸矣。並及保我二房同回京城﹐見了家君﹐待我父引見天子﹐自有髙官顯爵﹐以酬厚徳。」說罷抽身而行。

趙虎挽他不住﹐隱回船內﹐靜聽消息。

欲知柳絮如何計策﹐入山作何事情﹖且聽下回分解。

第二十六回

蒙野道拜懇爲徒賄行童暗污邪物

詩曰﹕

白面書生施妙計﹐彊梁妖道命歸陰。

慢言武勇能扶國﹐除暴安民賴智深。

單表駙馬到了寺前﹐見許多鮮血﹐屍體累累。叫聲﹕「眾位道長有禮了。」眾道人見一位書生﹐言語溫柔﹐詩禮之客。合掌回禮﹕「請問居士到來何事﹖」「小生回鄕﹐今遇大雨將至。路途遙遠﹐難回敝處。特來避雨﹐參拜神祗。未知肯容否﹖」道人說﹕「請住貴步﹐待稟家師﹐然後相請。」柳絮說聲﹕「多煩了。」道人入內﹕「稟上師尊﹐有一位白面書生﹐前來參拜三淸神祗﹐未知容否﹖」眞人說﹕「他一片誠心﹐勿拒來意﹐請他進去。」道人出接﹕「居士呀﹐家師有請。」柳絮道﹕「多蒙引進。」直到三淸寶殿﹐焚香下拜﹐髙聲叩首﹕「弟子王絮﹐前來求乞仙丹﹐佑我家君﹑身體安寧﹑延年康健﹑日後酬答﹐鴻庥於靡旣矣。」

拜過三淸﹐觀望四處。見一位老道長﹐頭戴逍遙巾﹐身穿水火道服﹐手執拂帚﹐行行而來。柳絮向前下禮﹐道人還禮。見此書生面如冠玉﹐齒白唇紅。道人一見﹐十分歡愛﹕「居士請坐。」吩咐奉茶﹐茶罷。道人說﹕「請問居士﹐髙姓大名﹖貴鄕何處﹖」柳絮道﹕「小生離寶山四十里之遙﹐就是寒居。只因家嚴病重﹐特來求神庇佑。」道人說﹕「莫不是王家莊麼﹖」駙馬道﹕「是也﹐小生姓王名絮。」眞人曰「請問令尊染病有多少日期﹖甚麼病癥﹖可有服藥否﹖」柳絮曰「不幸已有數月﹐延醫罔效。」道人說﹕「自古病向淺中醫﹐亦該預早調治才是。」駙馬道﹕「前者﹐也曾多請醫生﹐無柰日輕日重﹐服藥不靈。」

眞人曰「請問居士﹐有多少兄弟﹖」說﹕「命蹇全無。」「貧道看居士尊顏﹐日後必是朝廷梁棟﹐發奮攻書﹐自然功名有份。」駙馬回聲﹕「道長差矣。家山淺薄﹐難望功名之日。自幼在於𦇤褓之中﹐常常有病﹐多累父母不寧。家君請位先生推卜算命﹐說我命帶出家。拜師食素﹐或可延年益壽。若不出家﹐恐難痾養。怎柰舊歲又得一病﹐延了數月。家慈掛慮無安。又請一位先生卜算﹐八字長庚。評論總說﹐命帶天損。只可出家﹐不可在家。父母無可柰何﹐只得捨心任我出家。但訪名師﹐無緣得遇。倘得名師指引﹐吾意願矣。」

眞人冷笑﹕「我出家人﹐有甚好處﹖上不能與朝廷出力﹐下不能光宗耀祖。不似你等儒士﹐發奮成名﹐封妻蔭子﹐公侯世代。正是﹕『一子受皇恩﹐全家食天祿。』富貴人間一美事也。況爾靑年英俊﹐滿腹珠璣﹐日後定作廊廟之客。」駙馬說道﹕「古話有云﹕『身近帝皇邊﹐猶如共虎眠。』倒不如出家人﹐無辱無榮﹐無憂無累。倒不如道長﹐自有極樂世界。」道長大笑﹕「旣然居士﹐能識時務﹐準意出家﹐不嫌道卑法淺﹐莫若拜我爲師﹐未知允否﹖」駙馬一笑﹕「恐憂福薄﹐不能髙攀。」眞人道﹕「你肯拜吾爲師﹐再無忝辱於你。明日你回家稟知父母﹐看雙親意思如何﹖允則可爲﹐不允不可忤逆﹐以蹈不孝之名。」

柳絮說道﹕「家君病在危篤﹐少諳世情﹐不用等他主意。今卽拜求道長爲師﹐後稟父母知悉未遲。」說罷﹐雙膝跪下。眞人扶起﹕「你旣爲出家﹐山中各道人未得周知。快到大雄寶殿﹐將云板打起來。」叮當之聲﹐驚動滿山道人﹐上堂合掌。眞人說﹕「王絮拜我爲師﹐傳齊你等上堂。」各道人合掌稽首稱妙。駙馬忍怒下跪﹕「師尊請上﹐受弟子三叩三跪﹐願我師聖壽無疆。」取名隱修﹐柳絮謝恩。

道人吩咐備辦齋筵﹐合山慶敍﹐依次理席飲酒。酒至數杯﹕「請問師尊﹐弟子上山之時﹐看見血流山下﹐滿地屍骸﹐未知其故。望師指示﹐以解弟子之疑。」眞人道﹕「你有所不知﹐有一馬俊﹐未知是甚麼悅心王。妹子馬鸞英﹐上山參拜神祗﹐剛遇風迷身故。馬俊自逞其能﹐帶兵與我交鋒。說我山有謀殺他妹子之意。被我連敗他二陣﹐兵丁盡死。今者屍骸待明日埋葬。馬俊幸有寶劍防身﹐飛上雲頭﹐跑脫了。」柳絮道﹕「請問師尊﹐曾用何法寶勝敵﹖」眞人道﹕「用起九龍神棍。」「敢借弟子一觀。」眞人叫行童張榮﹕「帶出來﹐待小住持一觀。」「領法旨﹐九龍棍帶到﹐請住持觀看。」

駙馬接看﹐見此棍長有九丈﹐方大二寸。其黑如漆﹐其明如鏡。拾起重不過二十餘斤。「請問師尊﹐此物傷得兵將否﹖」眞人道﹕「切勿輕視寶棍﹐倘若陣上戰人不過﹐有八句咒語﹐念念有詞。縱許百萬雄兵﹐銅皮鐵骨﹐立就斃亡。」柳絮問﹕「此棍如此利害﹐望師尊演過﹐弟子看看。」

眞人就在席上﹐念起咒語﹐邪火一起﹐九條火龍亂滚﹐滿殿豪光。鐵石心腸﹐無不駭怕。駙馬一驚﹕「望師尊收罷。」眞人收寶﹐邪火一熄﹐命張榮﹕「帶回聚寶房中收好﹐勿使污穢相近﹐恐寶物不靈。」「領法旨。」駙馬道﹕「不若將此法寶﹐祕授弟子何如﹖」眞人冷笑﹕「初入山門﹐想要傳授﹐待我將近臨終傳授未遲。夜靜更深﹐各去睡罷。」眾道人分別。又命行童﹐引小住持﹐去客房安睡。

行童領命﹐駙馬隨著入房。叫聲張榮﹕「爾多大年紀﹖」行童道﹕「十三歲矣。」駙馬道﹕「爾在此山多少年期﹖」行童道﹕「有八年之久。」柳絮說﹕「我問你聚寶房在東廊﹐畱你在此睡臥看守麼﹖」張榮道﹕「是也﹐此間房系通得師尊方丈睡臥之所。」駙馬見說暗喜﹕「你去睡罷。」

是日﹐眞人吩咐﹕「隱修賢徒﹐你回家看看尊翁之病﹐亦人子之情。稟問父母﹐然後回來未遲。」命張榮行童﹕「隨小住持回家﹐看他令尊病體如何﹖若系死在旦夕﹐小住持不用回來﹔但若痊愈回來就是。倘有將危﹐張榮回山報知。待爲師交銀﹐張榮帶到。待爾料理完喪﹐以報劬勞罔極之恩。」柳絮歡喜﹐一齊領命﹐拜別下山。

離山二十里﹐南北二路。柳絮叫聲﹕「張榮﹐你不可隨我歸家。我有一事相浼﹐師弟現有白銀五兩﹐煩往各處市頭﹐代買烏雞﹑烏犬﹐單取其血﹐不取其肉。我因舊歲病重﹐食藥不愈﹐在當天許下良願﹐幸得身痊。有事未還舊願﹐今身入凶門﹐不敢面稟師尊。恐烏雞烏犬﹐乃污穢東西。難在三淸殿上﹐還其舊願﹐致招眾論不雅。浼爾暗中買下犬血﹐各人睡熟﹐暗中交我。待吾酬還﹐切勿泄漏。用銀多少﹐倘有餘剩﹐畱下師弟﹐旁身自用。師尊身故﹐得授衣缽﹐我爲住持﹐你爲知客﹐千萬不可敗露。」行童歡喜去了﹐不表。

欲知駙馬可破妖物﹐如何用法﹖且看下文分解。

第二十七回

暗通風計除妖道明誅戮義釋羣僧

詩曰﹕

收除罪首恕羣僧﹐英雄作用豈凡能。

國有賢良誠國寶﹐邦無姦佞得邦亨。

且說柳絮與行童指行約定道﹕「若我先到﹐在此丁字路口等你﹐你先到在此亦要等我。爾我會面﹐一齊同上山入寺﹐免受師尊責罰。」張榮領命去了。

柳絮向東方而行﹐行前十里﹐趙虎遇見﹐叫聲﹕「駙馬回來了麼﹖」柳絮說﹕「不可髙聲﹐回船才講。」回到舟船坐下。「請問駙馬﹐此事如何﹖」柳絮將上事﹕「……拜他爲師﹐他有眼無珠﹐收我爲徒。今日假作回家﹐買通行童﹐教買污物﹐今晚破寶﹐在於此舉。明日引他下山﹐大王帶著貴兵﹐藏在樹林﹐將他殺絕。報了王兄敗兵之仇幸矣。」趙虎大笑﹕「眞再世張良也。」說罷登岸。趙虎相送﹐番回船內。

駙馬復到丁字路口坐下﹐忽見張童叫聲﹕「小住持呀﹐我買了犬血在此了﹐交過你收下。」駙馬接看﹐連羨辦事停當﹐一同上山。教他口供﹕「看我講話﹐你不可多口﹐恐防師責。」張榮領命﹐上山入寺。眾道人近接﹐一見九龍眞人﹐深深下禮﹕「師尊萬福。」眞人曰「爾回了麼﹖令尊貴體如何﹖」柳絮回聲﹕「家君病好八分。只因弟子回家﹐聞父母有言﹕『昨晚夜半﹐家君見有三淸菩薩﹐到近牀前。』次朝已淸爽幾分。我又稟明﹐拜道長爲師。師尊恩愛﹐十分美情。父母不勝歡喜稱羨。得此明師﹐我兒之幸。獨怕師父移心﹐不肯用心教導。命我懇請師尊﹐明日光臨艸舍。我家君當面﹐寫姻送帖﹐免使師尊不信。未知肯屈駕光臨否﹖」眞人說﹕「明日正要到你府上﹐見爾令尊﹐心意若何﹖」

柳絮歡喜﹐假意謝恩。一同食過晚膳﹐各自安寢。駙馬吩咐張榮﹕「你去睡罷﹐不可看我還願。千萬不可鎖門﹐虛掩便了。倘若三更二鼓﹐要去問師尊安否﹖亦免驚醒於你。」「弟子曉得。」便去睡了。

駙馬獨坐﹐已到三更。身出禪房﹐步到聚寶房前﹐暗暗推門而入﹐見墻上毫光萬道。意欲舉手﹐膽戰心驚﹐又恐敗露。未知妖道睡熟﹐還是醒的﹖將身潛進﹐見睡房燈光未熄﹐步到牀前﹐見牀上妖道與兩婦人相偎貼睡。駙馬暗怒﹕「出家之人﹐這般所爲﹐天地豈容情﹗」將身復出﹐到墻上輕輕把寶棍拿下﹐將犬血一洗﹐所見毫光點點射出﹐望上而飛。駙馬心慌﹐躲埋牀下。見房中毫光盡散﹐放膽上前一觀﹐將寶棍掃淨﹐依舊掛回原處﹐然後出房﹐回歸自宿之所。忖思﹕「妖道罪貫滿盈﹐應遭天譴。貪色倦睡﹐全然不醒。」

東方旣白﹐師徒食過早膳。眞人傳令﹐帶道人一百下山同行。駙馬大驚﹕「師尊光降寒鄕﹐何用許多道人﹖又不衝鋒打仗﹐不是開圍射獵﹐如此多人﹐亦無用也。」眞人道﹕「賢徒有所不知﹐若不多帶從人﹐恐遇馬俊不便。」柳絮回言「這也不防﹐師尊法寶髙彊﹐有九龍寶棍﹐帶隨左右﹐何懼之有。」「賢徒之說﹐亦是有理﹐多人同往﹐百姓一見﹐未知何故﹐恐招議論。」命張榮﹕「帶寶棍在身﹐左右勿離。爾等謹守山門﹐爲師不日就回。」三人下山﹐柳絮歡喜﹐引路在先。

不覺離山三十里之遠。趙虎攔路﹐大喝﹕「妖賊快將頭顱送上﹐免爺動手。」眞人大驚﹕「取寶棍過來﹐我徒仍在一邊﹐免驚嚇爾們。」駙馬半驚半喜。驚者﹐恐趙虎力不能支﹔喜者﹐妖棍用之不著。

妖道拿棍﹐念曰咒語﹐將棍一拋。原來此棍﹐被污穢物穢了﹐竟成無用之物﹐用之不著。妖道心中焦躁起來。趙虎上前﹐用盡平生之力。妖道無柰﹐戰有數合﹐不是敵手﹐竟被趙虎揮爲兩段。張榮跪下乞命﹐駙馬扶起﹕「行童不用驚慌﹐我非別人﹐乃是當今駙馬柳絮在此。我今與爾上山﹐立你爲主。」便叫趙虎帶齊嘍囉﹐直往寺去。

眾道人看見﹕「請問小住持﹐爲何不見老師尊同到﹖」駙馬厲聲﹕「隨後就見。」直上三淸寶殿﹐將首級擲下地中。眾道人看見﹐知師被殺﹐意欲舉手。又見趙虎在旁﹐有數十餘人﹐手拿利刃﹐道人不敢動彈。駙馬指罵﹕「你等禿頭﹐罪惡滿盈﹐不知死活﹐地獄相待爾等已久。道我是誰﹖本公東牀駙馬柳絮是也﹗與悅心王有八拜之交﹐曾聞兩次兵敗馬王爺﹐盡被九龍棍之利害。因此隱辱登山進入空門﹐拜妖道爲師﹐破除寶物。今有雄兵十萬﹐紮住山前百里﹐應該殺入盡絕根株。但罪惡非關爾等作爲﹐盡在妖道之惡。妖道已收﹐爾等攺過前非莫作姦爲。立張榮爲住持﹐伏侍三淸神聖﹐免使香燈見缺。」眾道人拜服謝恩。柳絮道﹕「王姑屍首﹐現在何處﹖」道人說道﹕「現在白蛇坑邊。」

柳絮命人備辦香燭﹐親臨追悼祭奠﹐命道人引去﹕「稟知駙馬爺﹐此處就是。」各人把眼一看﹐四處尋覓﹐不見了屍骨﹐連帶衣裙﹐杳無一物。駙馬痛哭一場﹐叫聲﹕「賢妹呀﹐指望報仇有日﹐尋著你屍首﹐髙山安葬﹐至今不見﹗忝爲兄妹﹐能不令我傷心痛哭乎﹗」

張榮在旁相勸﹐稟道﹕「弟子見王姑乃是貞烈之女﹐莫不返醒不成﹖或有打獵英雄搭救﹐亦未見得。曾聞山腳下﹐數十里之外﹐東邊有所孔家莊﹐有一位推卜先生﹐陰陽有準﹐能定吉凶﹐姓孔名大鵬。莫若駙馬爺﹐虔心前往問問﹐以定禍福。」

駙馬收淚﹐轉回三淸殿上。轉聲叫一句﹕「趙仁兄﹐爾帶回貴兵﹐轉歸寶寨﹐免使尊夫人﹐及我賤房掛望。但有機會然後相請。」趙虎領命。柳絮命道人﹕「將觀內糧艸一槪兵械﹐盡交大王帶回髙山應用。」又命眾道人﹕「所有被捉婦女帶到﹐待駙馬一一審問明白﹐應歸家者﹐卽撥路費﹐命人相送回家。」安頓妥當。各婦人喜出望外﹐叩首謝恩而去。附近村莊聞滅妖道﹐歡聲震地﹐等候下山拜送。

駙馬取白銀一百傍身﹐是日登程﹐各人送別。吩咐眾道人﹕「張榮行童﹐有恩於我﹐立他爲住持﹐爾等遵他綱法。勿謂見我去後﹐欺他年少﹐將他謀害。本公得聞消息﹐大兵一到﹐个个死作無頭之屍。勿謂言之不先。」眾道人齊聲﹕「遵命。」各人齊送出了山門。百姓相送﹐不表。

趙虎開聲﹕「請問駙馬﹐可用兵將隨行否﹖」柳絮道﹕「不用﹐若帶多人﹐行動耳目驚揚﹐不若孤身登程尙妙。」二家分別。趙虎收兵下船回山﹐柳絮自帶家丁二名﹐望孔家莊而去。

欲知孔家莊如何卜卦﹖下回分解。

第二十八回

有福人臨危遇救倒運賊不意遭殃

詩曰﹕

命運不該通達時﹐冤家數偶屢相欺。

福星下降臨凡界﹐枉爾羣姦尋害機。

且說駙馬﹐爲著兄妹之情﹐不辭千里﹐逢人借問孔家莊。有的說﹕「離山四十里﹐到雙頭鎭市就是。」行至初更﹐日已西沈﹐投入店中安歇。店主迎接﹐一見柳絮﹐認得是駙馬。誰知店主不是別人﹐原是下大夫韓通﹐逃出在此﹐攺名換姓﹐開間客店。店名貴聚﹐上寫著﹕「來往客商﹐歇寓駐馬。」正是﹕『冤家遇著對頭人。』他識柳絮﹐柳絮不識韓通。

接入坐下﹐開聲﹕「客官因何寐夜到此﹖」柳絮說道﹕「路途不熟﹐慢行擔擱﹐是以如此之晚。請問你就是大店主麼﹖」韓通道﹕「不敢﹐過獎。請問髙姓大名﹖今欲何往﹖」駙馬攺姓﹕「某姓王名絮﹐今要往孔家莊問卜。」姦賊歡喜﹕「幸得夥伴回家﹐作事無人知覺。不若釀成迷朦藥﹐卽將他朦醉。待明日解往東炮山﹐交俾丞相﹐以泄心頭之恨﹐何爲不美﹗」「請問客官﹐前可有用膳否﹖」柳絮回說﹕「未也。」「此要甚等酒肴﹖」柳絮回聲﹕「爲客何須論﹐把精細隨便搬來便是。」卽將酒肴茶飯﹐搬來桌上。

柳絮日行艱辛﹐腹中饑餓﹐飲食不覺爽懷。正是﹕「饑易食﹐渴易飲。」被朦藥酒發作起來﹐醉如死的一般。縱有雷轟接耳﹐全無得醒。韓通把他連頭帶腳捆住﹐用芭物包好﹐儼然包裹無異。整頓車輛﹐五鼓後起程。收拾路費﹐推出門外﹐把門閉鎖。左右街鄰﹐渺無人知。竟趁早登程去了。望東炮山而行﹐不表。

又表張珍﹑李鳳與駙馬被虎豹衝散﹐在靑風鎭市投店。李鳳染著風寒之病﹐已見多日﹐心又懷念駙馬﹐悶悶不安。李鳳說﹕「病𨿽未痊愈﹐擔擱日期。不若帶病慢行﹐如何﹖」兄弟酌定登程﹐要去訪駙馬下落。

張李二人﹐離店未遠﹐張珍聽得有車輛之聲﹐呼聲﹕「賢弟﹐好了﹐你病體未十分痊愈﹐行路艱難。遠望有車輛之聲﹐腳夫急催而來。不若請來﹐賢弟坐坐﹐免使兩步艱難。」東方旣白﹐連叫﹕「車夫過來。我來幫襯於爾。」

韓通聽聞一驚﹐聞此聲音﹐竟似張珍之聲﹐莫不是又遇著對頭人不成﹖左右思量﹕「待我裝成啞子﹐不瞅不睬﹐竟在私路而行便了。」二人大怒﹕「好意幫襯﹐全無和聲﹗」李鳳趕上﹐把背後扯住﹕「如此可惡﹐願與不願﹐聽憑於爾。」壓倒在地亂打。

張珍向前相勸﹐認得是韓通。叫聲﹕「賢弟﹐不可動手﹐將他捆住爲是。」今日仇人見面﹐分外煙生。韓通叫聲﹕「饒命﹗我是腳夫﹐切勿錯認。」張珍說道﹕「爾裝成一个推車的人﹐難道某家認不得麼﹖爾是下大夫韓通﹐助姦相爲禍百端。私自脫逃﹐皇上出下聖旨﹐捉拿於爾。此不將爾解回京都﹐更待何時﹖」韓通叫聲﹕「二位將軍﹐我知罪過難瞞。足下應念﹐昔日在相府相好之情﹐懇乞不念舊惡﹐得寬人處且寬人﹐饒了罷。」

李鳳看見車上有个包裹﹐奇形異相﹐足似人形模樣。卽忙解開﹐認得是駙馬。連叫數聲賢弟﹐全然不應。但見面如土色﹐恰似死的一般。張將軍向前一觀﹐怒气沖天﹐手持利刃上前﹐殺此姦賊﹕「爾把駙馬害死﹐當還容得爾過﹖」韓通說道﹕「將軍饒命﹗駙馬未曾死的﹐實被朦藥酒朦醉。待等一个對時﹐卽刻番醒。你若不信﹐把他心頭一摸﹐便知端的。」李鳳用手一摸﹐心頭上現有暖气。張李二人﹐見大路來往人多﹐恐惹人看。將他帶上髙崗﹐待駙馬返蘇﹐然後殺他未遲。

一人推車﹐一人擒他上山。張珍吩咐﹕「賢弟看守﹐將賊用物塞口﹐免他叫喊。」又將韓通弔在樹上﹐「待我下山買物回來﹐兄弟對食﹐輪流打睡。」駙馬同時返蘇。大嘆一聲﹕「好酒﹐好酒。」二將近前扶起﹕「駙馬受驚了。」把目一觀﹕「原來二位恩公﹐昔被虎豹衝散﹐一向何處安身﹖因何在此又得重逢。」張李二將說﹕「一路追尋於爾﹐在客寓樓上﹐二弟剛染一病﹐延遲半月﹔今帶病要往飛鵝嶺相尋﹐遇著姦賊韓通﹐假扮車夫﹐朦藥酒朦醉﹐將爾捆成包裹﹐未知解往何方而去﹖他是姦相門下﹐獻計假冒駙馬﹐假傳聖旨﹐俱是他的計。後見事情敗露﹐逃出京外。不知在何處遇著足下﹖被他陷害﹐如此受苦。幸搭救﹐實天地之恩﹐駙馬福大之至也。」柳絮回聲﹕「韓通今在何處﹖」李鳳指樹﹕「此人就是你的對頭。」

駙馬近前罵聲﹕「姦賊﹐爾把本公帶往何方﹖解我何處﹖」二將上樹﹐將他放落。把韓通壓倒在地﹐拔出封口之物。韓通暗思﹕「欲言出丞相﹐禍及太師﹐不若裝成……。」姦計﹕「駙馬爺爺饒命呀﹐實一心送爾上京﹐待爾身近君父﹐免公主日夕掛望﹔等爾早日乘龍﹐我將功贖罪﹔此實小人出心﹐別無歹意。」二將說聲﹕「駙馬休聽姦賊之言﹐諒他焉有此善心﹖不過阻塞僥望得脫之言﹐不若殺他罷了。」柳絮命二將﹕「開刀斬成肉醬﹐丟在荒崗﹐以報前仇。」

二將問﹕「請問駙馬在於何處﹖因甚遇賊﹖細說其詳。」柳絮道﹕「自從被虎衝散之後﹐又聞悅心王二次敗兵﹔是我孤身投入萬壽寺﹐假拜九龍妖道爲師﹔用污物破卻寶棍﹐義友趙虎截殺妖道﹔以報大哥敗兵之恨。四處尋不見王姑屍首。聞此處地面﹐有一位孔大鵬﹐陰陽有準﹐現在孔家莊。欲前往問卜。行至夜深﹐投入客店。因此遇著姦賊﹐多多設計﹐受他牢籠﹐幾乎喪命﹐性命不保。豈知得遇二位恩人搭救。」二將遞上面食﹐暫充腹內之饑。

食罷登程﹐輪流推車﹐緩緩而行。偶遇大雨淋漓﹐欲尋躲處。看見有所古廟﹐近前一看﹐見是仙姬古廟。下車進入﹐見廟內潔淨﹐必有司祝在此。連叫數聲﹐並無守廟之人。忽走出一人﹐覿面相逢。駙馬一見驚慌大叫﹕「走呀。」二將問﹕「爲著何事﹐這樣驚慌﹖」柳絮說聲道﹕「此賊非是別人﹐逼我扮作女人﹐圖騙人家財物﹐此人葉世雄就是他。」二將見賊﹐手持大刀追出﹐總不出言。二將與他對殺幾合﹐張將軍用起回手刀﹐殺了世雄﹐埋藏屍首﹐在於郊外。三人在神前叩拜釋罪﹐竟在廟內﹐挨饑過了一夜。

是日天晴﹐商議入郊﹐尋些食物﹐俾得充饑。張珍下鄕﹐尋買回來些漧糧﹐廟內三人對喫。柳絮道﹕「前者未遇二位﹐欲往孔家莊問卜﹐今日相逢﹐大眾同行﹐徧訪大哥下落﹐畱至下日﹐然後問卜何如﹖」二將齊聲道﹕「是也。」三人話猶未了﹐忽聞鑼鼓喧天﹐三人大驚。

未知鑼鼓之聲﹐所爲何事﹖欲知三位徧訪馬俊﹐如何著落﹖且看下回分解。

第二十九回

路途中兄弟重逢馬家莊師徒分別

詩曰﹕

禍淫福善理當然﹐報應分明自有天。

試看珠璣無目說﹐只爭遲早豈虛言。

且說三人食了漧糧﹐廟中講論﹐聽聞鑼鼓齊鳴﹔急出廟前一看﹐只見旌旗展動﹔第一面旗號﹐上寫著﹕「虎炮山」旗號﹔第二面上寫﹕「小梁山」旗號﹔第三面﹕「丹鳳山」旗號。看得親切﹐駙馬心中大喜﹐便道﹕「二位恩兄﹐悅心王兵到了。」忙忙髙聲大呼﹕「人馬慢走﹐駙馬爺在此。」前軍不走﹐稟知﹕「眾位寨主﹐前面有人攔阻﹐說駙馬在此等爾。」

包剛命人馬擺開﹐下馬上前。叫聲﹕「二哥因何至此﹖」眾人亦下了馬。包剛說﹕「與兄闊別年餘﹐今日相逢﹐幸甚﹗幸甚﹗」馬俊下馬﹐一齊見禮﹕「本藩爲舍妹出兵﹐命爾三人靜坐舟船。因何在此﹖」柳絮說聲﹕「哥哥傳令安營﹐弟有話稟。」

王爺傳令安營﹐兄弟聚會。「昔日遵於兄命﹐三人在舟船數日﹐心事不寧﹔棄船登岸﹐曾見敗兵逃回。弟細查問根由﹐方知兄長連敗﹐又不見哥哥回船說聲。三人酌議﹐要往飛鵝嶺探聽虛實事情。直到淸風嶺﹐湊被猛虎衝散﹔幸遇黃土山大王趙虎搭救﹔又蒙他救我賤房柳英﹐其恩非淺。趙兄將船來迎接﹐不幸被風打折桅﹐纜在此就地修整。一聞消息﹐趙虎撐船﹐我離飛鵝嶺不遠灣泊。得聞爾兩次敗兵。是日獨自登岸﹐上山觀看。只見滿地屍首﹐觸目驚心﹔捨命入寺﹐假意拜賊爲師。妖道信以爲實﹐收我爲徒。無計可施﹐買通行童﹐姓張名榮﹐用犬血破了寶棍﹔把甜言誘妖道下山﹐多得這趙大王將妖道一刀兩段﹔嶺上道人﹐盡皆乞叩饒命﹐立張榮爲住持。爲尋舍妹屍首徧山尋問﹐全無蹤迹。道人指點﹐孔家莊問卜﹔連殺韓通﹑世雄二賊﹐都是二將之功。在廟中歇宿﹐今早同行﹐得遇哥哥﹐兩次敗兵之仇﹐亦已報矣。」

馬俊大嘆一聲﹕「我爲大將﹐連敗朝廷之兵﹐失卻勇將﹐實是無顏﹔到不如白面書生﹐出此妙計。眞乃張良無過矣﹗」駙馬微笑道﹕「豈是弟之能﹐令妹顯聖是眞。」傳令埋鍋造飯﹐紮營安歇。是日兄弟會議﹕「弟欲往孔家莊問卜﹐看令妹生死如何﹖」王爺道﹕「爾等旣出心誠﹐何須眾往﹖卽命張將軍代某一行。」張珍領命﹐往孔家莊而去。馬俊吩咐﹕「在此安營數日﹐以候問卜回音。」

事非一日﹐張珍逢人便問其程。到了孔家莊﹐入得村來。見有大鵬名字髙掛﹐舉步進入﹐見有一人頭戴逍遙巾﹐身穿道衣﹐手持羽扇﹐足踏蒲鞋。知他是推卜之人﹐上前拱手﹕「此位莫不是大推卜先生嘛﹖」大鵬道﹕「是也。請問來者髙姓﹖因何事而至﹖」張珍道﹕「某姓張名珍﹐情爲義妹受屈無伸﹐生死難決﹐特到求問指示。」大鵬依言﹐用蓍龜卜起﹐爻象分明﹐卦意推測﹐便道﹕「此卦其人現在﹐恩星保救﹐但運未展﹐故有此大厄。日後髙福﹐受享無窮。在於十日之內﹐必然相逢矣。」將紙寫了卦意。

張珍得此消息﹐辭別而回。不覺歸到營中﹐王爺駙馬等﹐一齊迎接坐下。柳絮道﹕「孔家莊問卜如何﹖」張珍將卦意呈上﹐大眾觀看一回。馬俊道﹕「旣如此﹐伐至山前﹐掛出榜文﹐自有明白。」傳令拔營起寨﹐兵到山前﹐眾道人迎接。王爺傳令﹕「開刀盡殺。」駙馬答曰「不可﹐與道人何干﹖罪惡盡皆妖道之過。弟亦也曾招安﹐何用殺戮。」馬俊息怒﹕「看駙馬分面﹗」吩咐收刀。眾道人謝恩﹗馬俊將鄺鳳家眷﹐盡行殺絕﹐以息敗兵之恨。掛出榜文﹐訪妹子消息。其榜曰﹕

天下兵馬大元帥﹑悅心王馬俊諭﹕爲尋妹子生死未明事。

本爵奉命尋訪駙馬﹐畱落舍妹﹐家奴馬二伏侍。不幸被土豪恃勢捉拿﹐無法無天﹐欲想行姦。舍妹全貞守節﹐金簪刺了賊目。賊後聞我起兵﹐畏懼逃走。將舍妹押上萬壽寺而去。妖道無禮﹐舍妹守節﹐咬舌身亡﹐屍擲山後。今妖道已誅﹐追尋屍首﹐全無蹤迹。或者貞烈之女﹐命未該終﹐天賜還陽﹐亦未可定。無論遠近﹑打獵英雄﹑采樵人等﹔得知下落﹐見舍妹屍骸暴露﹐起動慈悲殯葬歸土﹔到敝營投明﹐指引墳前拜祭﹔抑或救生殘命﹐帶回鄕落周全﹔帶到營中﹐兄妹重逢﹐重謝千金﹐並非爽語謬言。特示﹗

大漢建元七年三月望日示。

又表王姑馬鸞英﹐在馬家莊﹐感得慈悲隱身﹐被老道姑醫好舌頭﹐心傳武藝﹐教習灑豆成兵之法。是日師徒在淨房談論﹐叫聲﹕「賢徒呀﹐爾道爲師是誰﹖」王姑答道﹕「弟子也曾領教過了﹐『淨淸庵』﹐法名越慈教主。」慈悲微笑﹕「非也。我系紫竹林中大慈大悲觀世音是也﹗因在雲頭一望﹐有怨气沖天。又爾全貞守節﹐爾我前緣﹐有師徒之份。因此現身下凡﹐祕授爾的法力。今日與爾師徒已滿﹐爲師要回山去也。」

王姑下跪﹐挽住聖母﹕「亦該屈駕多月﹐祕授弟子精通法力﹐方可分離。今一旦半途而別﹐弟子道徳淺薄﹐日後有壞聖母之慈名。」聖母曰「不妨﹐我有難香﹐交付於爾﹔倘若進退無路﹐焚起難香﹐爲師自來搭救。恭喜爾兄妹不日重逢﹐但見令兄之面﹐千萬阻擋﹐未可回朝。懇令兄畱兵數日﹐等定五月初一日﹐在山前髙搭擂臺。」

王姑驚問﹕「要弟子開擂臺何事﹖」聖母說道﹕「非系要你爭名奪利﹐不過叫爾開此擂臺﹐招集英雄。一來顯爾貞節英名﹔二來鎭護天朝威服外邦﹔三爲爾終身大事。」王姑含羞接問﹕「弟子日後﹐終身大事﹐未知如何著落﹖招贅誰家之子﹖」聖母說道﹕「天機不可泄漏﹐爲師有數句佛偈﹐日後自有應驗﹐謹記念在心。」「有請聖母教道﹗」聖母念云﹕

山下藏今姓字先﹐鐵膽銅肝志自堅。

虎名擂上英名顯﹐並頭配合是良緣。

王姑說道﹕「弟子開打擂臺﹐驚動遠近英雄﹔倘遇著大敵之漢﹐我是女流之輩﹐武藝低微﹐難以對敵。今者聖母四句之言﹐豈不是錯誤佳偶﹐亦是枉然。」聖母微笑﹕「若系不合佛偈﹐遇著大敵之漢﹐我有八句咒語﹐傳授於爾。敵人不過﹐念起咒詞飛砂打石﹐掩敵人眼目﹐打他下落擂臺﹔不可傷人之命﹐恐招天怒。」「謹遵師教﹐」「吾去了。」王姑淚眼跪拜相送﹐聖母駕起祥雲靄靄﹐回普陀山而去。

驚動馬雄夫妻﹐聽有哭聲。步到房門﹐叫聲﹕「女兒獨自悲哭﹐有何緣故﹖」鸞英道﹕「蒙恩爺搭救。肉眼無珠﹐不識我師﹐系慈悲聖母﹐今別回普陀山去了。挽畱不住﹐離別之情﹐心如刀割。因此女兒悲哭。」馬雄夫妻一驚﹕「早知是慈悲聖母﹐亦要問我歸期之事。」嘖嘖連聲悔之晚矣﹗姜氏開解王姑一番。將聖母教習神拳武藝﹐常常練熟﹐畱爲防身之用。

是日﹐馬雄上山射雁﹐看見有榜文髙掛﹐人擁觀看﹐未知何事﹖衝入人隊﹐細看一番。心內明白﹐卽不射獵而回﹐大喜入門﹐連叫王姑數聲。小姐上堂細問﹕「恩爺瘋顚﹐還是酒醉﹖有女兒之名不喚﹐連叫王姑何事﹖」「爲父今日登山射雁﹐見令兄王爺兵在寺前張掛榜文訪爾﹔因此我收獵回家報喜。但汝兄是悅心王﹐我兒豈不是王姑麼﹖」鸞英道﹕「事𨿽至此﹐還以父女相稱才是。」不獨王姑歡喜﹐馬雄夫妻亦甚得意。三人言及一番不表。

欲知兄妹相會如何話柄﹖且看下回分解。

第三十回

擬擂臺拜本回朝正國法誅凶警眾

詩曰﹕

小人行險終須險﹐君子固窮未必窮。

聖訓千秋爲法則﹐逆天不道定爲凶。

且說小姐聽說﹐歡喜無限。「望恩爺帶女兒登營相會何如﹖」馬雄說﹕「這个自然。」是日父女起程﹐辭別姜氏。「待我見了家兄﹐差人迎接﹐共享榮華。」姜氏歡喜﹕「任從爾的主意。」相送出門﹐父女不覺到了營前。低聲叫句﹕「兒呀﹐躲入樹林。待爲父揭榜﹐稟明令兄﹐然後相請。」「多勞恩爹了﹗」壯士向前揭榜﹐軍士大喝﹕「何等樣人﹐擅敢將榜文揭下。」「我是獵戶馬雄﹐爲報明王姑之事﹐煩爲隊長代稟。」軍士走入大營﹐雙膝下跪﹕「稟上王爺﹐有一壯士揭榜。聲言﹕『來報王姑之事。』現在營前﹐不敢擅見。」

馬俊等大喜﹕「快些傳進。」軍士一出﹕「壯士有請。」「煩勞引見。」進營雙膝跪下﹕「王爺在上﹐小武夫叩頭。」悅心王道﹕「請起﹐請問壯士貴鄕人氏﹖髙姓大名﹖把舍妹生死著落﹐一一說明﹐重賞於爾。」「王爺容稟﹐小村愚只爲家貧﹐好習小小武藝﹔射雁度日爲生。前有日內﹐上山射雁﹔見白蛇坑邊﹐有一靑年婦女﹐倒在路旁﹔口含鮮血﹐兩目朝天﹐竟似死去之狀。意欲開厝安葬﹐見他兩手掌心尙暖﹐知他死气未絕﹔小武夫將王姑背回家中調理。誰想行近莊前﹐忽有一老道姑﹐細問根由﹔蒙起慈悲之念﹐贈藥搭救令妹還陽。獨惜舌被咬傷﹐語音不正﹐難說端的。道姑同入艸舍﹐發藥調治﹐未滿二月﹐令妹能言。方知王姑之名﹔蒙他不棄﹐拜我爲父。但我兩老命蹇﹐並無兒女﹐膽敢認爲父女相呼﹐誠恐折福非淺。王姑立意﹐道姑旁勸﹐然後膽敢父女相稱。」

馬俊離位﹕「原來是大大恩人﹐請來重見一禮。」馬雄曰「這是小事﹐村愚不敢。」王爺﹕「休論貴賤﹐五百年前共一家﹐不同宗祖也同華」「如此斗膽請坐。」一齊坐下﹐又問﹕「舍妹今在何方﹖」「王爺容稟﹐昔日老道姑不是凡人﹔原來是慈悲顯聖﹐祕授令妹神拳武藝﹐灑豆成兵之法。今聖母歸回普陀山而去。王姑現在營前﹐待某出去引見。」走出林前﹐叫聲﹕「王姑快來。」小姐出林前﹕「請問恩爹﹐此事如何﹖」「令兄喚爾﹐請進相見。」

父女進營﹐軍士跪接﹔文武向前拱候。兄妹重逢﹐下禮坐定。王姑大嘆一聲﹕「愚妹被妖道所害﹐寧死不辱﹐咬舌身亡﹔只道今生不能相見﹐誰知兄妹又得重逢﹐皆賴恩爹之力﹐望哥哥答報爲是。」馬俊回禮﹕「爾之事﹐爲兄之過﹔連敗朝廷兩次雄兵﹐幸得駙馬妙計﹐孤身入寺﹐買通行童﹔假認王絮﹐拜妖道爲師﹐破寶滅卻﹐皆賴駙馬之功﹐趙虎之能。」上前拜見鸞英﹐與柳絮又重見一禮。王爺道﹕「請叔臺回莊﹐相請賢嬸到營﹐與本藩一齊回京﹐同享榮華。」馬俊命人備辦酒筵﹐大小將佐﹐眾英雄俱皆盡歡而飲﹐共慶威人大功。又得兄妹重逢之樂。馬雄飲罷回莊﹐王爺兄妹同眾文武相送。次日﹐馬雄夫婦收拾行囊﹐直程來到營前﹐王姑接入。

馬俊擇日班師起行﹐王姑止住﹕「哥哥未可返京﹐容妹子一言稟告﹐聖母祕傳武藝﹐神拳之力﹐灑豆成兵之法﹔擇定端陽之節﹐大開擂臺﹐內有緣故。」馬俊大怒﹕「閨中弱女﹐擅出大言﹐開甚麼擂臺﹖爲兄不準﹐有壞我治家不嚴之罪。」

王姑在旁斜視﹐馬雄曉意﹕「王爺息怒﹐令妹不是爭名奪利﹐皆因聖母有法旨畱下﹕『要考天下英雄﹐婚姻大事。』」駙馬接口﹕「叔臺差矣﹗家有十口﹐主事一人。回京之日﹐揀擇廷臣子侄﹐豈無如意之才郎﹐而結婚姻乎﹖」馬雄道﹕「王爺明見﹐廷臣子侄𨿽好﹐不是王姑匹配之人。要設擂臺﹐然後驚揚遠近英雄豪傑﹐方有姻緣到此。」

柳絮見說﹐一旁微笑﹕「難道叔臺爾又知姻緣是誰麼﹖」馬雄道﹕「我是村落庸夫﹐如何得曉﹖因聖母有先見之明﹐又畱四句佛偈﹔內具名姓所藏﹐他不泄漏天機﹐日後自然應驗。」柳絮說道﹕「煩叔臺說明四句。」馬雄一一念出。駙馬腹內三思﹐詳解不來。未知後驗如何﹖轉笑一聲﹐勸一句﹕「哥哥﹐聖母之言﹐乃神仙之見﹐不可不信﹐順天行事才好。」馬俊道﹕「連賢弟亦是一般之話﹐俯思開擂臺百日﹐遠近俱知。倘舍妹力怯不濟﹐有些不便之處……。」王姑接口﹕「慢道妹子誇口﹐前爲刺繡之女﹐今作英雄之娘﹔縱有天下英雄﹐亦不放在妹子之眼。」馬俊喝聲﹕「多口﹐這里是甚麼地方﹖英雄聚集之地﹐擅出大言﹐貽笑人前。」駙馬說道﹕「趁今晚月光如晝﹐不若在營前演演武藝﹐若悅得哥哥之意﹐然後開設擂臺。若不悅意﹐然後回京未遲。」馬俊左想右思﹐方才準了。

食過晚膳﹐一齊擁出﹐在營前坐定﹐看王姑演藝。驚動滿山道人﹐亦來觀看。看見王姑在兄長及各英雄告過了罪﹐娉娉婷婷﹐演出神拳。好似迎風獅子﹐舞若飛龍。馬俊冷笑﹐諸將喝采。演罷﹐一眾回營﹐叫聲﹕「賢弟開擂臺𨿽好﹐未奉聖旨﹐豈不是有欺君之罪﹖莫若拜本回朝﹐看天子之意如何﹖」柳絮道﹕「是也﹐汝可細心修本。」

駙馬領命﹐卽夜修成本章。本內奏明﹐二縣應擬﹐及土豪之事﹐一一詳悉。是日天明﹐包剛卽帶本回京﹐投入柳相府去﹐請他轉奏朝廷﹔靜待開擂臺之事﹐待聖上旨意酌奪。二奏奏聞敗軍之罪﹐懇皇上降級﹐以服文武之心。柳絮道﹕「敢浼賢弟﹐代我稟問父母金安。」包剛領命而行。馬俊又命李鳳去催促軍糧﹐並恃將令﹐往登封縣而去。到了蘇武將軍衙門﹐令著開下庫房﹐戥出餉銀﹐命人徧買良家幼女二十名﹐傳諭﹕「不可彊買﹐聽從民便。」

李鳳領命起程而行。行至數日﹐到了蘇將軍營前﹐驚動署任文武官員迎接。李鳳交令﹕「悅心王有令在此﹐煩將軍把前任知縣贓官﹐徇庇土豪﹐請令斬首﹐以遂民心。又將庫內餉銀﹐挪移發出﹐徧買民家細女二十名﹐以得伏侍王姑左右。倘庫內恐防虧空﹐王爺定必奏聞聖上﹐朝廷執怪﹐王爺擔待。」將軍接令﹐命人開監﹐調出二縣犯官土豪﹐押往法場梟首。又命人徧買貞淨之女﹐父母願賣者買。當面喚來定價﹐不可彊求。貧寒之民﹐甘心賣女﹐紛紛而至轅門交貸。

文武官員一一交回身價﹐毫無短少分釐。貧民含淚各別女子而行。蘇武說道﹕「李將軍呀﹐小將奉令完事﹐將侍女交淸﹐煩帶回大營繳令。多多拜上王爺並及駙馬﹐已把犯官梟首﹐並以糧艸奉獻。」李鳳說聲﹕「有勞費心。」用言安慰各女子﹐吩咐隨從兵丁﹕「不可大驚小叫﹐恐驚這班侍女﹐因他是初出離鄕﹐心口不樂。」云云。

是日營前住馬﹐「你等侍女﹐不可喧嘩﹐待我稟知王爺﹐然後著進。」李鳳步入大營﹐一見王爺在坐﹐向前施禮﹕「小將復命﹐犯官土豪已斬﹐侍女二十名﹐已在營前等候。」馬俊說聲﹕「將軍記功﹐喚侍女入來。」

民女隨著帶見之人﹐走上前叩頭。王爺又請王姑出堂﹐王姑接問﹕「爾等个个系是良家之女否﹖有無被拐逼賣﹖或有受過人家聘禮﹐或將軍恃世壓人﹐短髮身價﹐種種獘端﹐不防說明。」眾侍女齊聲﹕「皆爲父母家貧﹐並無別故。諸來甘心伏侍王姑小姐使喚。」王姑收集眾侍婢﹐四時講論武藝﹐勤心教演﹐畱爲護身之用﹐按下不表。

欲知開擂臺如何定奪﹖且聽下回分解。

第三十一回

背師言野道下山遵旨命鸞英開擂

詩曰﹕

逆天不道背師尊﹐私下紅塵助佞姦。

有日罪盈難遁脫﹐功行未滿命歸泉。

且說王姑收集侍婢﹐教習他武藝﹐以備日後開擂臺之用。

又表鴣鶹山白骨洞雲峯老祖﹐師徒坐在蒲團﹐講論天機星斗。不覺長嘆一聲﹕「善哉﹐美哉﹗不守正道﹐遭此劫害﹗」眾徒請問﹕「師尊爲何長嘆﹖」雲峯老祖說道﹕「爾等有所不知﹐爲師忽然心血來潮﹐掐指一算﹐見爾等師兄九龍仙﹐被柳絮駙馬所殺。我想師徒之情﹐一旦化爲大夢﹐能不令吾慟嘆乎﹖」

內中有一徒﹐姓卜名道安。系龜精修煉多年﹐千變萬化﹐能現作人形﹐變化無窮﹐法術多端。聽見師尊之話﹐勃然大怒﹕「可恨師兄被害﹐師尊肯罷手麼﹖」道人說道﹕「爲師豈有不知﹖賢徒未曉其奧。因漢朝國祚當興﹐上天之命。柳絮位列星垣﹐玉音降世。惟爾九龍道兄﹐不守淸規﹐淫欲太過﹐百惡得其首﹐致有殺身之禍。死後打在酆都﹐永不轉輪。爲師不敢逆天行道﹐爾等今後謹守洞府﹐各自修眞。」語罷﹐大仙閉目養神﹐不表。

再表卜道安﹐轉回洞府﹐心中忿恨﹕「我師如此畏事﹐被人欺我洞府無能。不若私出洞門﹐尋个隱身之所﹐與師兄報仇罷了。」駕起雲頭﹐歷歷思算﹐身隱何處是好﹖掐指一卜﹐便知屈忠成逃在東炮山造逆﹐料知難與漢家作對﹐但爲師兄報仇﹐二助忠成一臂之力。來到山前﹐下了雲頭﹐將身站在寨門﹐喚嘍兵入報。嘍兵查問﹕「道長何來﹖」道人說﹕「我系海外神仙之客﹐要見屈太師金面。」

寨兵走入聚義堂﹐把響馬鼓亂打起﹐驚動一眾姦黨上堂。「稟上主公﹐有一凶惡道人﹐自稱海外神仙﹐在寨前要見。」屈忠成傳請﹐道人直入。眾姦一見大驚﹐見他頭生二角﹐面如黑漆﹐額下一把胡須。身穿黑甲道袍﹐足踏尖底烏靴﹐手持拂塵帚。忠成離坐相接﹐坐下奉茶﹐茶罷。姦相道﹕「請問道人﹐貴山寶洞﹐髙姓大名﹖到山必有指教。」「貧道乃鴣鶹山雲峯老祖門徒﹐卜道安是也﹗今見東炮山﹐落了旺气。故此替天行事﹐特來護佐主公﹐助汝身登大寶﹔非貪圖爵祿而來﹐實代師下凡﹐以定乾坤。望主公收下﹐幸甚﹗幸甚﹗」

屈忠成大喜﹕「請問道長﹐必有過人法術﹐超眾武藝﹖請領指教﹗」道人說﹕「言之不盡﹐貧道練有灑豆成兵之法﹑移山倒海之能﹑呼風喚雨之術﹔上陣擒將如探囊取物。主公若不相信﹐貧道試之一觀。」姦相聞言歡喜﹕「請指教。」

妖道將葫蘆一揭﹐把神豆灑出﹐遮云掩日﹑陰風霎霎﹑滿地虎豹豺狼﹑數千兵將﹑號炮齊轟。眾姦歡喜無限﹕「請收罷﹐蒙道長光臨﹐請授參謀軍師之職。」命人辦酒相待﹕「請問軍師﹐食葷還是食素﹖」卜道安說﹕「不論。」大眾入席﹐講文論武﹐對答如流﹕「敢問主公﹐有多少人馬﹖」眾姦道﹕「合計不滿萬餘。」「借問糧艸可足否﹖」答道﹕「尙未足用。」道安便說﹕「還要打劫村莊客旅。兵微將寡﹐未可舉動。直待兵精糧足﹐秋涼時候﹐舉動未遲。」就在東炮山﹐招集兵馬不表。

再表是日武帝臨朝﹐朔日之期﹐大開午門﹐百官朝見。君問臣﹕「有事奏上﹐無事退班。」左丞相柳眉上殿﹐口稱萬歲﹕「臣接得悅心王馬俊之本﹐未知所奏何事﹐不敢擅看﹐請我主禦覽。」傳旨呈上來。其表曰﹕

臣馬俊﹐具疏陳情。誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐百拜跪獻禦覽。臣有欺君之罪﹐萬詞莫辯。曾蒙拔擢之恩﹐未能得報知遇之恩。奉旨微訪﹐駙馬是臣之二弟柳絮。只道二弟已回洛陽﹐誤走一遭。路過升平莊﹐系臣之母舅楊英﹔原任鎭東將軍楊豹之父。情因臣昔日犯了人命重事﹐到此莊前﹐畱下妹子名喚鸞英﹐年方二八﹐在母舅是依。母舅及妹子﹐重陽佳節登山掃墓﹔遇寇逼搶臣妹爲押寨夫人。相別多年﹐臣入升平莊探候母舅﹐舅以此告。事見駭異﹐修書理論﹔書到﹐響馬羅淸﹐亦知天命﹐甘心退服。但母舅年邁﹐終不能久持﹐交還妹子同行。路經登封﹐得遇舊僕馬二﹐臣將妹交托奴僕同居攜養。不幸土匪鄺鳳渾名放山虎﹐見臣妹頗有姿色﹐督起家丁擒去﹐逼爲苟合。臣妹本是貞烈之女﹐焉肯屈從﹖捨生向前﹐把金簪刺他之目﹐惡怒囚妹﹐臣未得知。時到襄陽﹐又聞說以一件大盜假認駙馬法場梟首事﹔臣見說﹐內有蹺蹊﹐卽往法場一觀。剛見二弟在此受辟﹐心中喫驚﹗救了駙馬﹐回到登封鎭市。一聞妹子被捉﹐事在忙速之際﹐未請聖旨﹐私自動兵擒賊。賊聞消息﹐押臣妹子上飛鵝嶺而去。

有一九龍眞人﹐十分猖獗﹐彊逼臣妹子淫行﹐堅心自負﹐咬舌歸陰。臣兩次敗兵﹐罪無可逭。柰九龍妖道﹐法術多端﹐臣力不支。心愧無顏﹐自起三山招安之兵﹐復報前仇。兵到山前﹐幸得駙馬設計﹐孤身投入羅网﹐忍辱爲徒﹐用污物破法﹐趙虎截殺妖道。爲訪臣妹屍首﹐暫在飛鵝住紮﹐杳無蹤影﹔出下賞榜﹐始覺妹命未該終。感得壯士姓馬名雄﹐收爲義女﹐仗義搭救。又得慈悲法力﹐現身爲道姑﹐醫好臣妹之舌﹔拜爲師徒﹐祕授神拳武藝﹔命臣妹開設擂臺﹐以鎭國家之聲名。臣不敢自專﹐俯伏拜本﹐乞請罪﹗臣未奉聖旨﹐乃行徵伐﹐以致兩次敗兵﹔又擅殺朝廷命官﹐包庇土豪登封﹑襄陽縣令﹐梟旨示眾。將臣擬罪﹐萬死不辭。惟望聖上﹐準開擂臺之事﹐以體慈下之意﹐待臣監守擂臺﹐寸功之日﹐回京領罪。臣不勝悚懼之至。稽首頓首﹗謹拜表以聞。

天子一覽﹐發笑起來。將本章交眾文武一觀﹕「馬俊要自貶其職﹐又要朕準其開擂臺﹐眾卿議論如何﹖」羣臣會議﹐齊聲恭喜萬歲﹕「國祚當興﹐男女英雄﹐實國家之兆。古人罕有開設擂臺﹐正要準他。但開擂臺﹐乃壯天朝盛事﹐驚憚外國貼服。悅心王請旨降級﹐遵守王法﹐眞國家之賢臣也。懇皇上不可準其降級﹐更要加封﹐望主上聖裁。」武帝準奏﹐降敕授爲天下兵馬大元帥﹐帶管兵糧﹐任從徵伐﹐以防國賊﹐以震國威﹐欽此。

天子問道﹕「柳丞相帶本回京是誰﹖」柳眉答道﹕「悅心王結義之弟﹐姓包名剛。」「與朕宣上龍庭。」柳丞相傳旨﹕「包剛肅誠趨上金殿﹐朝參天子。」禦覽一見﹐虎頭燕頷﹑勇气騰騰。連聲贊羨﹕「不失大將之威風﹗卿家可是包剛麼﹖」包剛道﹕「便是。」天子說道﹕「你與駙馬﹑馬俊結爲兄弟﹐與朕出力﹔殿保駙馬其功非小﹐封爲行營總先鋒之職。」包剛叩首謝恩。「領朕敕旨﹐返回營中。封馬鸞英貞節王姑﹐命他擇日開設擂臺﹔招親之後﹐回京封贈﹐授職團圓。欽知駙馬﹐事後回京﹐以副朕望。」君臣退朝。柳眉吩咐包剛﹕「叮囑吾兒﹐早日回京﹐天子有望﹐免使公主懸懷。」

包剛領命而行。非止一日﹐到了營前﹐三軍相接﹐說有聖旨到。三軍走入大營﹐報知﹕「包爺奉聖旨到營。」文武焚香﹐望北齊跪迎接。包剛下馬﹐文武奉旨入營。「請王爺照旨行事。」

旨中未知何意。欲知詔下﹐準開擂臺與不準﹖且看下回分解。

第三十二回

頒禦旨眾將加封背君恩羣姦造反

詩曰﹕

國運當興出瑞臣﹐同歸一殿聖明君。

賡歌此日稱良遇﹐蕩蕩無名感主恩。

且說包剛﹐奉了天子詔旨回山。眾文武齊跪接旨。開讀其詔曰﹕

天生有道之君﹐地產忠良之臣。接得愛卿陳明﹐敗兵之罪﹐亦非爾出於心。實是勇不如法﹐殺此七品知縣贓官佞賊﹐應死有餘。見本之下﹐君臣共議﹐槪行無罪﹐加封爲天下兵馬大元帥。爾妹鸞英﹐慈悲祕授﹐開設擂臺招贅英雄。龍心大喜大悅﹐誠恐有職無權﹐封爾貞節王姑。擂臺之事﹐任爾所爲。完事之日﹐早早回京﹐以體朕心。駙馬事竣齊回﹐以免朕望。本中趙虎﹐殺滅妖道有功之人﹐暫在軍前效力。欽遵﹐欽此。

且說文武官員﹐望闕謝恩。柳絮上前道﹕「恭喜賢妹敕封貞節王姑﹐聖旨回朝之日﹐另行封職﹐皆賴恩兄之力。」又問﹕「四弟可見家君父母安落否﹖」包剛接聲﹕「令尊納福﹐臨別之時﹐吩咐完功﹐早日面回。免天子畱意﹐亦免公主盼望。」馬俊轉問﹕「你可曾面聖否﹖」包剛曰「多蒙柳伯父引見﹐得受皇恩﹐封爲行營總管先鋒之爵﹐印信得領。」馬俊大喜﹐命人在山前髙搭擂臺﹐掛榜標名。

柳絮差人﹐往黃土山﹐請趙虎帶齊寨兵﹐兼夫人前來聚會。小軍領命﹐望到了山前﹐趙虎聞言傳入。小軍叩頭﹕「奉駙馬王爺之命﹐請大王帶齊寨兵﹐請夫人同行﹐到飛鵝嶺萬壽寺會兵。」趙虎重賞來人﹐傳令﹕「起行﹗請二位夫人同往﹐駙馬在前途等候。」夫人大喜﹐收拾行李。大王督兵﹐放火盡燒山寨﹐免畱後患。

又表姦賊商議﹐見兵精糧足﹔軍師請主公自稱王號。是日宰豬殺羊﹐祭告天地﹐自稱魏王﹔封木雄爲興國大元帥。聲揚傳入歸徳城﹐文武會同酌議﹐拜本回朝不表。

再表趙虎到營﹐進入一一見禮。富夫人攜馬夫人進內﹐王姑相接。後宮姑嫂相稱﹐聚話一場。富小姐見駙馬﹐兩淚交流﹕「賤妾今日與君重逢﹐皆賴趙大王之恩。若無大王﹐死於姦人之手矣。」趙虎道﹕「夫人之難﹐皆我之過﹐何稱恩徳。」馬俊道﹕「久聞仁兄之名﹐殺死妖道﹐趙兄之功非小。昨曾奏本回朝﹐亦多敍仁兄功勞﹐旨內蒙聖恩暫著在某營內﹔待回朝之日﹐加封官爵。請來重見一禮﹗」趙虎回聲﹕「棄邪歸正﹐在王爺標下爲部將﹐足遂平生之志﹐焉敢受此大禮﹗」

馬俊傳令﹕「辦酒。」一齊文武入席﹐各分席次而坐。趙虎開聲﹕「幸蒙相召﹐一路行來﹐見許多打擂英雄﹐紛紛走馬不絕。令妹開擂之日﹐懇王爺小心監察﹐免失王姑之志。」馬俊笑道﹕「煩趙兄是日與駙馬登臺﹐撥兵三百在擂臺左右提防。請馬雄叔父掛出卷紅賞格禁條﹐在擂臺前張掛曉諭。」

明日是王姑開擂之期﹐到時王姑虔心沐浴﹐移步來到擂臺前﹐看見人擁如山。又見擂臺擺出﹐左右一連三處﹐按天﹑地﹑人﹑三才陣勢。髙有七尺二寸﹐闊有三丈六尺﹐擺出重重故事。左有「龍虎風雲會」﹔右有「獅子滚球歡」﹔前有「大鵬展翅遮云日」﹔後有「爲陣玄武臨」。左邊一匾額寫著﹕「忠烈臺」﹐有一對聯﹐對曰﹕

君正臣賢安社稷﹐兄忠妹節定山河

右邊匾額寫著﹕「雌雄臺」﹐又有一對聯曰﹕

任教天下英雄漢﹐難勝飛鵝烈女流

中央一匾額﹕「比勢臺」﹐又有一聯其聯曰﹕

拳打南山猛虎﹐腳踏北海蛟龍

上臺掛出賞牌﹕

天下兵馬大元帥馬﹐爲曉諭事。本藩位居藩王之爵﹐並非縱妹行凶。朝廷恩典﹐命臣妹開設擂臺﹐以昭國家之瑞﹐以�天下之英雄。但有天下英雄﹐逢場作興﹐上臺比擂之人﹐有能打得舍妹一掌者﹐賞銀牌十兩﹔踢著一腳賞銀牌五十兩﹔打倒在地不能還力﹐議定髙低﹔年貌相當﹐以舍妹匹偶﹔倘若其年已齒﹐千金奉獻。若無能被舍妹打壞﹐於心莫怨。但可空拳﹐不得夾帶利器。只許一人上臺﹐不許二人相助。同行之人﹐只許肅靜旁觀﹐不得喧嘩。喝令朝廷兵將不許登臺﹔年少幼丁不許登臺觀看﹔出家人不許登臺﹔婦人不許登臺。無論軍民諸色人等﹐以上條款照諭而行﹐特示。

且說王姑開擂﹐每日定與三位英雄對比﹔每一人三个回合﹐議定雌雄。種種不是王姑敵手不表。

又表是日﹐天子早朝﹐司馬相如出班奏曰「啟上萬歲﹐今有歸徳鎭文武官員拜本回朝。奏說﹕『屈忠成自稱魏王﹐在東炮山造反﹐招兵買馬﹐木雄爲帥。』請旨定奪。」武帝大怒﹕「國賊猖獗﹐背負國恩。扶賫朕敕到飛鵝嶺萬壽寺﹐宣馬俊帶兵徵此逆賊。」

惱了班部中一人﹐官拜大司馬長平侯姓衛名靑﹐口稱﹕「萬歲﹐難道定要馬俊提兵﹐方能收除國賊不成﹖他監守擂臺亦是大事。乞賜三萬雄兵﹐微臣敢掛帥登程﹐剿滅國賊﹐以報厚恩。」天子微笑說聲﹐「卿家年紀老邁﹐恐非往日之能﹖倘有疏失﹐損吾國家梁楨﹐朕安忍乎﹖」衛靑心中帶怒﹕「臣𨿽年邁﹐英雄還在﹔尙不落於姦賊之下﹐若不殺此逆賊﹐誓不回朝。」天子說﹕「卿家一片忠心﹐爲國出力﹐誰人相助﹖眾卿薦得來。」

班部中刑部郝雲龍上殿奏曰「臣子郝聯﹐頗諳武事﹐願爲先行。」天子準奏﹐宣卿家之子上殿。刑部命郝聯上殿。俯伏山呼﹐行定君臣之禮。「寡人就命老將軍爲帥﹐郝聯爲先鋒。帶兵三萬﹐願你馬到成功﹐早奏凱旋。」君臣退朝﹐旨下兵部。點雄兵三萬﹐各營將佐﹐任從衛將軍調用。不表。

單表柳眉回衙﹐吩咐柳安家人﹕「多帶口糧﹐日行夜住﹐直程走往飛鵝嶺﹐報知馬王爺﹐爾說道﹕屈賊造反﹐在歸徳鎭外東炮山招兵買馬﹐有篡逆之心﹔衛司馬不服老邁﹐掛帥提兵﹔公子爲先鋒﹐領兵出力。如此所爲﹐恐防有失﹐請王爺快撥兵﹐前往相助搭救﹐免失忠臣之命。」家人領命而行。

再講衛靑歸家﹐辭別顧氏夫人﹐帶兵起行。有日兵到山前﹐三軍報上﹕「稟知元帥﹐遠望賊窠﹐旌旗展動﹐劍戟如林﹐特來報知。」衛將軍令人馬列開﹐看見反賊自稱魏王旗號﹐不覺大怒﹐吩咐安營下寨﹐埋鍋造飯﹐小心鳴金巡邏。明日飽飧戰飯﹐兩軍對殺。

姦賊之弟屈忠立﹐帶著軍師卜道安同行。放炮出山前觀看﹐命嘍兵放下弔橋﹕「待某與衛靑一戰。」見衛靑手拿鋼刀﹐腳踏靑鬃馬。衛靑罵聲﹕「屈忠立姦賊﹐官拜鎭國公之職﹐爾兄屈忠成身爲丞相﹐受國厚恩非淺。心尙不足﹐兄弟造反。天兵一到﹐尙不投降獻首。還敢在馬前耀武揚威﹐如此抗敵天兵。」忠立大怒﹕「朝廷無道﹐君不得而臣﹐父不得而子。以致生民怨望﹐不得不反。爾年近七旬﹐閻王簿上﹐漏爾之名﹐尙逞甚麼英雄好漢﹖」

衛靑大怒﹐催馬搖刀﹐郝聯向前﹕「元帥住手﹐待小將擒賊以顯頭功。」擺上手上銅錘一个﹐催馬上前﹐接住屈忠立對殺。一衝一撞﹐約有三十个回合﹐二十个照面﹐不分勝敗。衛將軍見有一位道人﹐頭帶小帽﹐頭生二角。面如黑漆﹐身穿烏甲道袍﹐手持塵拂短劍。催馬上前舉刀砍落﹐道人招架﹐未通姓名。兩軍對壘﹐反兵大敗。被郝聯一銅錘打去﹐將屈忠立打死﹐墜落馬下。

道人一驚﹐不能抵敵﹐難以取勝﹐自思無柰﹐現出原形。烏龜在地下亂竄﹐噴出毒气﹐遮掩雲霞﹐爾我不能相見。向住衛將軍照面一噴﹐毒聲攻心﹑忍痛難堪﹑登時气絕﹑爲國身亡。郝聯見此大敗﹐鳴金收軍。兩家收兵﹐道人現回人形身﹐收兵回山﹐嘍兵眾皆隱笑不題。

再講郝聯﹐尋回衛將軍屍首﹐用棺收殮。悲哭一回﹐吩咐滿營掛孝﹐命人看守﹐寄停營內﹐喪事已畢。郝聯見妖法利害﹐只得按兵不動。修表回朝﹐以待救兵﹐不表。

欲知東炮山可破否﹖卜道安滅否﹖且看下回分解。

第三十三回

打擂臺英雄入贅焚難香慈悲賜寶

詩曰﹕

千里姻緣一綫牽﹐權司月老豈虛言。

遵師設擂成佳偶﹐鸞鳳雙雙舞殿前。

且表郝聯﹐敗兵又折了元帥﹐修表回朝﹐按兵不動。不表。

悅心王看見妹子開打擂臺﹐已經半月﹐尙不見姻緣遇到﹐心中煩悶。忽有軍士﹕「稟上王爺﹐柳丞相家人要見。」「傳進來。」家人進入﹕「稟上千歲爺明見﹐今有屈忠成在歸徳鎭外東炮山造反﹐聖上欲召王爺出徵﹐剿此逆賊。衛將軍年老不服﹐領了三萬雄兵掛帥﹐郝公子爲先行。丞相恐他有失﹐特著小人到來﹐懇王爺出兵相助﹐以輔老將軍之力。」一一稟明。

馬俊大驚﹐重賞來人﹕「多多拜上﹐丞相放心。本藩依書行事就是。」家人去後﹐是晚商議說聲﹕「賢弟﹐爾令尊有書到來﹐內說屈賊在東炮山﹐招兵買馬﹐背國反亂﹔明日盡帶回山之兵﹐前去護救助陣﹔免使老將軍並三弟有失。畱下馬雄叔父與賢弟雄兵三佰﹐護守擂臺﹔但有姻緣相遇﹐代我作主。事完之日﹐與舍妹同往東炮山會兵。」駙馬﹑王姑領命。

是日馬俊帶了張珍﹑李鳳﹑趙虎等將。提兵日行夜走﹐非止一日﹐到了營前住紮。郝聯聞知﹐出營迎接﹐兵馬會合。馬俊問﹕「三賢弟﹐衛元帥在於何處﹖」郝聯道﹕「大哥﹐不消問起﹐衛將軍爲國身亡。」馬俊驚問﹕「屈賊何等樣人﹖殺得衛將軍。」「大哥有所不知﹐弟初會兵﹐怒斬姦相胞弟屈忠立。誰料有一个妖道姓卜名道安﹐陣上對敵﹐不是對手。他防有失﹐不顧廉恥﹐現出原形﹐大个烏龜﹐弄得烏天暗地﹐爾我不能相見。一陣怪風﹐竟將老將軍一噴﹐登時气絕。幸得回屍首﹐用棺收殮﹐停於營內。但會兵微將寡﹐不敢合陣﹐拜本回朝去了。」馬俊入後營祭奠一番﹐不勝悲悼。

是日親臨會兵﹐賊將木雄出馬﹐妖道在旁。二軍對殺﹐馬俊舉起鋼刀一落﹐木雄長槍招架。二軍對壘﹐戰有五十个回合﹐四十个照面。賊兵大敗﹐叫苦連天﹐木雄手忙腳亂﹐馬騎不安。馬俊用拖刀斬去﹐揮爲兩段。妖道見對敵不過﹐念念有詞﹐祭起寶來﹔把葫蘆一揭﹐灑豆成兵。但見陰兵一出﹐天昏地黑﹐砂石頻飛。正是﹕

戰場多鬼哭﹐戰馬被邪魔。

王爺大驚﹐托三合明珠寶劍﹐念起眞言咒語﹐現出豪光萬道﹔邪不勝正﹐盡滅陰兵。妖道無柰﹐又現出眞形。遮云掩日﹐霞霧滿天﹐爾我不能相見﹐漢兵大敗。馬俊駕起雲頭﹐烏龜舉頭一噴﹐隨地亂滚。驚得王爺魂飛魄散﹐踏雲不住﹐墜落陣腳﹐幾乎喪命。眼見衛將軍顯聖﹐把毒气一撥﹐妖道被破。借土急遁而去。二家收兵回營。馬俊畏懼邪寶﹐按兵不舉。妖道回山﹐緊閉寨門﹐日日操練兵馬。二家掛出免戰牌。忙命軍士﹐急到飛鵝嶺﹐報知王姑﹑駙馬﹐前來助陣不表。

再說擂臺上﹐是日已有七十二日之期。王姑上臺嬌聲朗道﹕「列位豪傑﹐本王姑奉旨開此擂臺﹐蒙諸英雄饒讓﹐已經七十二日﹐有能者請上擂臺。」話猶未了﹐忽有一壯士﹐身體粗大﹐雙手擦上﹐王姑大驚。見他面如藍靛﹐發似朱砂﹐頭戴飛巾﹐身穿藍袍﹐足踏多耳麻鞋﹐聲震如雷。王姑問﹕「請問壯士髙姓大名﹖」來人答應﹕「撬爾狗眼﹐不識寨主赤松林大王﹐姓王名勇﹗」王姑答聲﹕「爾旣爲綠林好漢﹐爾該聞我哥哥之名。」王勇說道﹕「正來罰爾令兄之罪。但爲丹鳳之首﹐位居藩王之職﹔一掌掃盡水陸英雄﹐縱爾行凶﹐賣弄騷情﹔因此某家特來打擂。非貪名利﹐又非好色﹐皆爲人平不語﹐水平不流。若要罷手﹐卽刻收了擂臺﹐若然執拗﹐當眾打羞﹐莫怪﹗莫怪﹗」王姑冷笑﹕「你自奮其能﹐本王姑已經打擂七十餘日﹐見盡多少英雄﹐豈懼你一莽之夫﹗」

王勇不言﹐用雙拳照臉打去﹐好比雙龍出海之勢﹔王姑用雙手摘開﹐猶如將軍解甲之形﹔王勇用雙手打落﹐好比泰山壓卵之象﹔王姑閃身﹐用左手一丟﹐好比千斤之重﹔寨主用左足踢去﹐鶯欹獨立之勢。王姑見他猛力無雙﹐恐防有失﹔念起咒語﹐平地起風。飛砂入他眼目﹐眼目昏花。被王姑用左腿一兜﹐王勇翻跟斗﹐墜落地下﹐好似餓狗搶糟一般。王勇汗流浹背﹐滿面通紅。怒在於心﹐垂頭喪气而逃。

旁邊有一官生﹐看見王勇如此好漢﹐卻被現醜﹐一見大怒﹐命家奴四名﹐看守帶來馬匹行李兵器等物。抽衣擁上﹐兩臂猶如鐵棒一般﹐各人住步不穩﹐好比風捲殘云。英雄不驚不慌﹐扳梯上臺。王姑一見﹐把那眼側瞧﹐心中便有幾分駭異。見他頭戴英雄巾一頂﹐身穿白羅袍﹐足踏快履﹐面如冠玉﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅。駙馬在側﹐暗觀此人﹐出言不俗﹐雅度風流。

王姑微笑啟齒﹐命侍婢前問﹕「來打擂臺之人﹐姓甚名誰﹖」官生答曰「吾乃昔日鎭國大將軍岑英之子﹐岑鐵虎是也﹗原籍四川成都人氏﹐特來打擂﹐何須細問﹖」馬鸞英暗想﹕「聖母四句之詞﹐參詳一回。莫非應在此人身上不成﹖」垂頭無語。駙馬曉意﹐便說﹕「公子到來﹐說與王姑對比。」二人比武起來﹐岑鐵虎用起平生之力﹔左插花﹐右插花﹐有龍搖虎噬之勢﹔王姑演出左右風拳﹐上遮下擋﹐兩相並比﹐似不是王姑對手﹔惟心意相愛於他﹐聖母畱言﹐未敢盡勝﹔只得隱力歸身﹐讓他意滿。公子竟將王姑兜撞亂打﹐全然不會其意。王姑輕輕放縱﹐似有倦打一般。

王姑道﹕「二人不分髙下﹐再停片刻如何﹖」岑鐵虎依允。駙馬冷笑﹕「旣是公子自負其能﹐王姑亦不是衣裙之女。下官一言奉告﹐公子請聽。昔日王姑﹐曾拜慈悲爲師﹐慈悲說﹕『你與王姑有前緣之份﹐』今日擂臺之設﹐特爲婚姻而來。今見公子應在聖母四句偈語﹐待本駙馬﹐把四句念來。如此解意﹐說與公子﹐得知其詳。倘公子偏要再比勢﹐王姑亦隱武藝﹐讓於足下﹐以完擂臺之事。」

公子不信﹐又與王姑大比起來。岑鐵虎上前﹐一右臂黑虎穿腮之計﹔王姑眼利﹐把手一推﹐恰似推山塞海之威﹔公子回身﹐借彼之力﹐托頭捶一撞﹐向王姑天庭一撞﹐似鸚哥飲水之形﹔王姑將身閃避﹐用腳一踢﹐好比孔雀登枝之象﹔公子手接住﹐王姑用左足壓倒在擂臺之上﹔隱手不發力﹐心中亦甚愛惜。駙馬上前相勸﹕「足下不可舉手﹐姻緣已定了。」

下邊人喝采﹐揚聲大叫﹕「不公﹐不公﹗但有醜陋英雄﹐王姑發盡平生之力﹐將人打下。今遇此位岑公子﹐人材出眾﹐逸士風流﹐詐裝失腿﹐私意顯然﹗」駙馬行至臺邊說道﹕「諸君肅靜﹐幸勿多言。王姑非是姦滑之徒﹐愛美惡醜﹖柰有聖母佛偈四句﹐故奉聖旨﹐特設擂臺。待本公解過﹐你等足下知之。諸君肅聽得來﹕『山下藏今姓字先﹐』山字當頭﹐今字在下﹐便是岑字已見﹔第二句﹕『鐵膽銅肝志自堅』﹐此是鐵字當頭﹔第三句﹕『虎名擂上﹐』方題出虎字當頭﹔第四句『並頭配合是良緣』﹐豈不是岑鐵虎三字麼﹖諸君解得來﹖」百姓齊聲﹕「駙馬﹐你是文墨之客﹐胸藏錦繡﹐滿腹經綸。何況此僞句乎﹖」

駙馬見眾人紛紛議論﹐難掩其口﹐當堂焚香﹐請出聖旨。眾人隱口不言﹐岑鐵虎下跪山呼﹐王姑含羞入臺後。駙馬指喝﹕「眾百姓請回﹐勿在此喧揚﹐請王姑夫婦回營。」命兵丁拆去擂臺﹐眾英雄買賣﹐一總回鄕。岑公子命家人帶來馬匹什物﹐一同搬入營去。

駙馬開聲﹕「請公子趁此良辰﹐卽日成親何如﹖」岑鐵虎說聲道﹕「父仇未報﹐不敢成親。」駙馬說道﹕「請問令先君﹐仇人是誰﹖」岑鐵虎道﹕「屈忠成姦賊是也。先君昔日奉旨徵番﹐被番困住﹐奏本討救﹐他居首相﹐按兵不發﹐軍糧不解。家君見外無救兵﹐內無糧艸﹐戰死在沙場﹐爲國身亡。晚輩正當九歲﹐不能爲國出力。奉母拜師﹐學習武藝﹐得爲日後與國家出力﹐一官半職﹐厥紹箕裘。幸學得兩臂有千斤之力﹐特到打此擂臺。今蒙王姑﹐另眼相看﹐不棄寒微﹐共結積諧。待除姦之後﹐乘龍未晚。」駙馬道﹕「旣如此﹐請畱在此敝營。」

鐵虎承命﹐傳令家奴回稟母親去了。看見一小軍气喘喘走入﹕「稟上駙馬﹐不好了。王爺大敗於東炮山。」駙馬驚問﹕「怎樣敗法﹖」小軍說道﹕「兵到營前﹐衛靑將軍被妖道一噴﹐毒气攻心而死﹔郝先鋒掛出免戰牌﹐按兵不舉﹔王爺到此會兵﹐怒斬賊將木雄﹔妖道恐敵王爺不過﹐現出龜形﹐噴毒壞兵不可勝數。王爺收兵回營﹐命我星夜回來稟知﹐叫王姑完功之日﹐早到會兵﹐以得相助。」駙馬驚慌﹐又道惡戰。王姑微笑﹕「恩兄不用憂愁﹐明日待小妹子督兵起程﹐自有斬邪除妖之法。」重賞小軍。

王姑是晚三更﹐在玩月臺上﹐焚起難香一炷。值日遊神﹐奉香帶往普陀山﹐驚動慈悲聖母﹐一聞難香﹐駕起祥雲﹐隨帶寶袋﹐內藏寶物靈符等物﹐將袋墜落凡臺﹐聖母就此回山而去。丫環看見有一个黃布袋﹐現放臺上﹐急稟王姑知悉﹕「有一袋子甚重﹐不知何物。」

王姑親照﹐看見乃是聖母之物﹐下跪謝恩。轉入後營﹐打開一看﹐看見有千年桃木劍一口﹐亦有咒語幾句。有乾坤网一張﹐淨水瓶一个﹐有柳枝枝葉﹐俱有咒語。王姑得了法寶﹐心中大喜。駙馬傳令﹕「中軍埋鍋造飯﹐五更起程。」兵士紛紛整頓軍器。姜氏義母及富小姐在營同往﹐自有一番言語不表。

欲知王姑如何對敵收妖﹖且聽下回分解。

第三十四回

現原形龜精被戮忿出醜王勇助姦

詩曰﹕

道安助逆頗稱雄﹐技藝全憑毒气沖。

不是王姑施妙法﹐焉能破敵建奇功。

且說王姑焚起難香﹐得了寶物。點兵調將﹐到營前相助。駙馬傳令﹐命岑鐵虎爲先鋒﹐王姑押後﹐馬雄運動糧艸﹐眾道人合掌拜送。救兵如救火﹐日行夜走﹐非止一日。不覺到了營前﹐安下營寨。軍士進營﹕「稟上王爺﹐眾人將軍﹐王姑兵到﹐已安下營寨了。」馬俊出迎﹐接入坐定﹐各敍見談。一眼見駙馬當先﹕「請問賢弟﹐監打擂臺可得完工否﹖」駙馬道﹕「慈悲之言﹐一一應驗。期到滿日﹐便見令親到來。」吩咐左右﹕「有請岑公子﹐上前見禮。」王爺一觀﹐見他面如滿月﹐齒白唇紅﹐鳳眼蠶眉﹐英雄偉偉。「請問賢弟﹐此位就是麼﹖」柳絮說﹕「然也﹐弟曾問明﹐乃是昔日鎭國大將軍岑英之子﹐岑鐵虎是也。」眾將一齊坐下細談。郝聯與柳絮等相會見禮。馬俊道﹕「岑公子今日是一家之親﹐煩在營中屈駕﹐以圖上進如何﹖」岑公子允諾不表。

王姑道﹕「請問哥哥出兵如何﹖」王爺道﹕「妖道法力無邊﹐陣上之中﹐忽然現了龜形。其毒气難堪。我幸得寶劍傍身﹐又得衛將軍顯聖﹐不至喪命。今幸駙馬兵到﹐會齊明日﹐興兵助戰﹐何愁不滅此賊乎﹖」傳令﹕「辦酒與賢弟賢妹夫等一敍。」馬雄運糧亦到繳令。王姑道﹕「小妹已蒙慈悲所傳法寶﹐自有破妖之策﹔不若暫交帥印與小妹子法令﹐除妖之後﹐印信交回。」馬俊大喜﹐卽將印信交代。

是日會兵﹐王姑提調兵將。便道﹕「兄長督兵﹐押住後陣以防不虞﹔煩岑公子帶三千人馬﹐守著山腳之東﹐緊要隘口﹔令包郝二兄躲在山腳之西﹐帶三千人馬埋伏﹐捉賊之計﹔令石如虎﹑羅淸帶三千人馬﹐山南之後﹐截住國賊﹐提防逃走﹔令趙虎﹑馬雄帶三千人馬﹐往山北之下埋伏﹐勿使走漏﹔令張珍﹑李鳳二將﹐在吾左右﹐以爲輔翼﹐我有聖母靈符﹐貼在你盔頂之裏﹐提防邪寶。」眾將得令﹐依計而行。馬俊大喜﹕「看吾妹子不出﹐亦曉用兵如神。」一一點完。將東炮山圍如鐵桶﹐水泄不通。

寨兵入內稟道﹕「啟上魏公﹐漢兵分五路而來。把山圍繞﹐請令定奪。」姦相大驚﹐卜道安上前﹕「主公勿憂﹐勝者則可。若是敗者﹐貧道望回逃﹐往外國借兵﹐務圖漢室。主意已定﹐請二位公公在此﹐謹守大營。」卽帶兵出陣前﹐忽見一位女將﹐面如冠玉﹐美貌超羣。盔甲鮮明﹐手拿繡絨刀一對﹐身騎白馬一匹。未知誰家之女﹐向前問道﹕「爾女將是誰家之女﹖敢到陣前賣俏。」

王姑大怒﹐見他頭戴逍遙巾一頂﹐身穿八卦仙衣﹐頭生二角﹐料知烏龜出現。「若問本王姑之名﹐悅心王胞妹﹐馬鸞英是也。」妖道聞言發笑﹕「乃仇人見面﹐莫不是昔日九龍仙爲爾喪命不成﹖」手持三尺劍﹐照面刺去﹐二家交手﹐兩軍對敵。悅心王押住陣腳﹐王姑與妖道對陣﹐姦黨分頭對敵。妖道見不是他的對手﹐難以取勝。祭起葫蘆﹐陰兵數千。

王姑見他妖術弄起﹐快將葫蘆一揭﹐走出一隻火麒麟﹔周圍遴繞﹐火焰騰騰﹐把陰兵燒成灰燼。妖道又將金盒一揭﹐鐵嘴烏鴉數百﹐搶人眼睛。眾兵被嚇﹐王姑用八卦仙衣乾坤网拋起﹐盡把烏鴉网盡。吩咐黃巾力士﹐帶回普陀山發落。妖道大嘆一聲﹐難顧羞顏﹐現出原形﹔大龜毒气一噴﹐烏天暗地﹔王姑不慌不忙﹐用淨水一灑﹔手拿千年桃木劍一口﹐將靈龜斬落。要逃逃不得﹐要遁遁不能。可憐修煉有年﹐一旦盡爲烏有。揮爲兩段﹐龜頭擦起﹐墜落西方。王姑收還寶劍﹐於是督兵殺上﹐五路人馬一齊殺出。賊兵大敗﹐死者無數。

後面屈忠成﹐見喪了軍師﹐兵將被殺﹐殺得屍橫徧野﹐血流成河。只存殘敗人馬千餘﹐獨有二監隨於左右﹐峻嶺蟠山﹐不知所之。入回寨內商議﹐閉卻寨門﹐髙掛免戰牌。心中忿恨﹐當日誤聽韓通之過﹐至此進退不能﹐悔之莫及。馬俊大獲全勝﹐回營犒賞三軍不題。

再表赤松林王勇﹐有日回歸寨內﹐靜坐無聊。自思﹕「一心去打擂臺﹐演示英雄﹐被馬鸞英踢落臺下﹐觀者甚眾﹐實是赧顏。正是﹕『縱有西江一泓水﹐難洗今朝滿面羞。有恩不報非君子﹐有仇不報枉爲人。』」悶悶不樂﹐忽然嘍囉稟報說聲﹕「大王﹐今有馬俊兵敗東炮山﹐命開擂臺的馬鸞英﹐提兵助陣。殺敗屈忠成﹐斬了道人﹐把兵困住水泄不通。特來報知。」王勇一聞﹐喜出望外﹐便道﹕「我仇有報矣。不若相助屈忠成一臂之力﹐同誅馬俊兄妹﹐方消我恨。」商量已定﹐一結義之弟姓侯名相﹐他亦勇力過人﹐有飛檐走壁之能。修書一封﹐命他帶到屈相駕前。待他奮勇殺出﹐吾於近山等候。其書曰﹕

赤松林寨主王勇﹐致書屈丞相閣下。某聞馬俊逞能﹐帶兵徵破東炮山﹐殺死軍師卜道安。丞相被困﹐左右難以逃出。吾實因打擂臺﹐被馬俊之妹鸞英打醜無顏。欲消其恨﹐獨力難持。特修書到此﹐懇丞相統齊兵將﹐奮力殺出。待吾起了嘍囉數千﹐在外等候接應。祈丞相勿視爲虛文﹐恐終受困﹐難以久拒也。特著義弟侯相﹐奉書以聞。書到之日﹐專候復音。不贅云云。

侯相領寨主之命﹐持書非止一日﹐到了東炮山。見旌旗密豎﹐營盤邏列。心內思量﹐此書如何報入﹖躊躇半晌﹐突生一計﹕「待吾隱出平生手段。」時已三更﹐巡邏稍疏﹐潛身步入到營﹐靜出營盤之外﹐尙離五里﹐方到山前。幸喜無人阻擋﹐到往山前﹐大喚嘍兵。嘍兵細問﹐侯相道﹕「我是奉赤松林王勇寨主之命﹐有機密書呈遞。」嘍兵進入營中﹐稟道﹕「主公在上﹐山腳有人說﹐奉赤松林王勇寨主之命﹐有書呈上﹐稟知王爺定奪。」屈忠成道﹕「著他進來。」「請進。」進入叩見﹐將書呈上。忠成命入後營﹐款待酒筵不題。

且表姦相﹐命左右傳齊二監﹐數名偏將﹐到聚義堂有緊事酌議。各人聞喚﹐卽出大堂。眾人打拱﹕「主公相喚何事﹖」屈忠成﹕「非爲別事﹐今有赤松林王勇﹐著義弟侯相持書到來。但聞其名﹐未識其人。書中言語﹐列公請看看罷。」內一偏將趙仁上前說道﹕「主公看其來書﹐或有詐誘﹖我等下山﹐暗藏埋伏﹐措手不及﹐恐被他害﹐務在三思而行。」

又有一偏將﹐姓錢名光。上前說道﹕「主公﹐趙仁之論差矣﹗我愚意忖度﹐漢兵圍如鐵桶﹐窺伺我等﹐兵微將寡﹐糧艸不敷﹐難以久拒。圍了多日﹐並無挑戰﹐必然欲老死我兵之計也。目下旣是赤松林寨主﹐以雪恨起見﹐願爲外合。具言主公回答來書﹐約以書到之日爲始﹐待至四天﹐奮力在裏殺出﹔寨主提兵救護﹐切勿爽言﹐則實幸甚焉。若謂坐山不出﹐豈不老了兵將。看看待斃﹐恐無別策﹐願主公察之。」

又有偏將孫旭上前說道﹕「主公勿憂﹐小將也曾會識其人。前者擂臺﹐吾在旁觀時﹐見王勇自道其名﹐被馬鸞英踢下擂臺﹐滿面通紅﹐垂首而去。今之來書﹐似亦眞確﹐願主公準之。」屈忠成道﹕「所論理當﹐待孤修書回復。」命人入後寨相請﹕「煩侯將軍﹐交書致意﹐幸勿爽約。」屈忠成便執筆揮回書。書曰﹕

東炮山魏王屈忠成﹐馳書奉復王勇寨主麾下﹕向荷住紮﹐拔刀相助﹐救我困於垓心﹐美意莫大焉。玆復來翰足下﹐書到之日爲始﹐俟至四天﹐二更時分﹐以火爲號﹐在西邊殺出。如此如此﹐幸勿爽約。得勝之日﹐自然感徳無涯矣。端此奉復。

且說屈忠成交書﹐侯相帶回。拜上寨主﹐依議而行。侯相奉回書﹐辭別登程。許多躊躇﹐緣得出漢營。

欲知姦相傳書﹐王勇依行如何﹖且看下回再解。

第三十五回

劫夜營屈姦敗陣投賊寨鼠輩招軍

詩曰﹕

遺臭萬年是姦臣﹐屈忠何面見先人。

總然遁脫今朝厄﹐限到難逃殺戮身。

卻表侯相得此回書﹐假扮漢營軍士﹐暗地慢行。是日潛出營外﹐無人認覺。遠離漢營﹐歲足快奔。一日到了自己寨前﹐進入回稟。王勇正在對坐﹐侯相下禮﹐將書呈上。王勇拆開﹐朝觀書載﹐一一知悉。便吩咐寨兵﹐整頓兵械。至第三日﹐令到起行。嘍囉紛紛整頓。到了是日﹐辰刻食膳畢﹐督兵登程﹐不許喧揚。望東炮山不遠﹐就此安營﹐待至二更內﹐漢西營舉事不表。

又表屈忠成﹑二監﹑偏將等﹐在山裏紛紛整頓脫逃。惟思家眷﹐未知誰人可保﹖有偏將李彪上前說道﹕「小將願保﹐主公列位殺出﹐小將奮力保護家眷﹐隨後殺來。」忠成道﹕「煩爲將軍小心在意。」

且表馬俊督兵圍困﹐密如鐵桶。料得姦相﹐外無救兵﹐內無糧艸。不須徵伐﹐待他自斃。心內忖思﹕「逐火窮巷﹐又恐反出傷人。」忙命﹕「眾兵小心防範﹐務必堅守。」忽兵士來報﹕「稟上王爺﹐離本營十里﹐有隊兵丁﹐不見旗號。未曉何處調來﹖」王爺命人打聽﹐傳令﹕「東南西北四處營盤﹐人不可離甲﹐馬不可離鞍。以防劫寨。」

王勇是日﹐二更時分﹐命侯相道﹕「爾能飛檐走壁﹐帶了從人﹐多攜煙硝火藥﹐暗地往西邊﹐潛入他的營盤。因西邊守將趙虎﹑馬雄﹐自負其能﹐性出疏慢﹐況又近逼我寨山前。」侯相依計﹐入了此處﹐就地放起火來。漢軍一見﹐火光沖天﹐西營趙馬二人﹐命兵各處奔報。馬俊提刀上馬出營﹐直望西邊火光而去。東南北三方﹐各自保守營盤﹐未有令喚﹐不敢亂動。王勇帶兵突入亂戰﹐東炮山前﹐屈忠成又見火光滔天﹐二監與眾將等﹐並力殺出。各兵被困多日﹐奮不顧身。馬俊到來﹐命四處人馬﹐今齊對敵。王姑﹑駙馬保護大營﹐未敢擅離。王勇剛遇馬俊﹐屈忠成等又遇王勇﹐兩處合兵﹐大戰一場。

馬俊大怒﹐罵道﹕「爾是何處人馬﹖敢助屈姦﹐偸劫營寨。不識時務﹐快快受縛﹐免作刀頭之鬼。」王勇道﹕「爾爲丹鳳山主﹐又恃藩王著妹開設擂臺﹐賣弄風情﹐勾引美貌才郎﹐是何道理﹖只因擂臺不是演藝髙低﹐未知用何邪術﹐將吾打落臺下﹐於心不服。爾不曉我是赤松林寨主王勇麼﹖今日統兵前來﹐一救屈相之困﹐二報昔日擂臺之仇。」馬俊道﹕「爾有何本事﹐敢與本藩對敵﹗」

王勇﹑屈忠成合爲一處﹐二監與偏將等分開羽翼。馬俊督兵對壘﹐趙虎﹑郝聯與二監交比﹐張珍﹑李鳳﹑岑鐵虎對敵趙仁﹑錢光﹑孫旭等將。殺气騰騰﹐爾來我撞﹐刀來槍架﹐鐧來錘當﹐混戰一場﹐各展其能。戰有五十个回合﹐四十个照面﹐未分勝負。馬俊見屈忠成不是對手﹐先捉他解回京都罷﹔王勇武藝非常﹐擺動大刀保住屈忠成﹐總不能活捉生擒﹔欲念起咒語﹐柰來忙速﹐未帶寶刀隨身。戰了一夜﹐王勇﹑姦相﹐自見力怯﹐不是馬俊敵手。將近天明﹐且戰且走﹐米元﹑雞肅焉能敵得他過﹖張﹑李﹑鐵三將﹐把趙﹑錢﹑孫三人殺敗﹐如喪家之狗。忠成﹑王勇二兵大敗﹐死者無數。

王姑在左營﹐聞報王爺未得全勝﹐催馬趕到。又遇李彪保護家眷﹐左衝右突﹐不能得出。王姑道﹕「爾是誰家之眷﹖實口說明﹐饒爾去罷。」李彪知不能諱﹐一一講明。王姑大怒道﹕「原來姦賊之黨﹐焉能饒得爾過。」便擺動繡絨刀﹐與李彪戰有數合﹐一刀殺死在馬下。將姦眷一一殺絕。又將他搶走貴重箱物﹐移歸大營不表。

又表王勇﹑屈忠成﹐二監與偏將軍﹐敗歸一處﹐掩命而逃﹐敗兵隨後。可憐三千餘兵﹐敗存千餘。王勇大敗﹐大嘆一聲﹕「天亡我也﹐如之柰何﹖」又見後面﹐塵頭遮日﹐知是追兵趕至。屈相說道﹕「王寨主呀﹐今日之敗﹐幸蒙相救﹐生當銜環﹐死當結艸。」王勇道﹕「此敗非是爲爾﹐亦我欲洗昔日擂臺之仇耳。」二監及趙﹑錢﹑孫三人等﹐齊聲道﹕「丞相﹐我等人散家亡﹐窮途至此﹐未知投於何處安身是好﹖」姦相曰「是也。」王勇開聲道﹕「丞相﹐無處可投﹐莫若到我敝寨﹐再整雄兵以圖報復如何﹖」丞相道﹕「兵𨿽可招﹐惟糧艸難足。」王勇說道﹕「不可久停議論﹐後有追兵﹐爾等快走﹐走回吾寨﹐再作區處。」不多時﹐已到寨門﹐眾人齊入。嘍囉迎接。王勇吩咐敗殘人馬﹐將各處寨柵緊閉﹐多用灰石火炮﹐以備追兵。

又表馬俊﹑王姑等合兵追來﹐日已辰候。追至赤松林﹐但見他兩邊髙山峻嶺﹐中央空路﹐周圍環繞大河。開柵密排船難渡﹐入內闊可藏數萬人馬﹐四通八達。若將圍困﹐奏本回朝﹐添兵數萬﹐方能打破成功。馬俊見此形勢﹐況他深入﹐緊閉不出﹐未便易於攻破。吩咐眾將軍兵士等﹐後隊攺爲前隊﹐暫退二十里下寨﹐命人不時打探赤松林消息。又命鸞英包剛同回大營﹐與駙馬堅守提防。

赤松林王勇與姦黨議論道﹕「我等深居於此﹐現點嘍囉僅存二千﹐戰將甚少﹐糧艸只足二年。似此終非了局。一旦被他攻入﹐眾命歸於烏有﹐如之柰何﹖」有姦監米元說道﹕「以俺愚見﹐承馬俊兵退二十里之遙﹐窺伺我等﹐莫若出下招賢榜文﹐或有英雄投進﹐願助主公﹐亦未見得。」王勇曰「是也。」於是命雞肅書榜﹐其榜曰﹕

天下有道則見﹐無道則隱﹐抱負奇才﹐終老林下﹐甚爲可惜。柰朝廷不知﹐官爲不薦﹐豺狼當道﹐諱屈難伸。亦我王勇﹐正謂如此。是以獨居赤松林﹐因前舉動寨兵﹐匡救當時屈魏王之困﹐又報馬鸞英開設擂臺不公之恨。曾舉寨兵救出﹐豈想將兵微寡﹐被敗奔回﹐只得退隱不出。因思未有布陣排兵之帥﹐特出榜文﹐願得文武兼備之人﹐共同大事。日後倘遇機會﹐不失今朝之義。四方英雄豪傑﹐幸勿趦趄須至。榜者謹奉以聞。

馬俊探事人等﹐將此事一一回報。王爺冷笑﹐叫聲﹕「眾位將軍﹐赤松林出掛榜文﹐招賢求士。在我見這鼠輩﹐作得甚久的來﹖待他暫受安樂﹐何難一网活捉擒拿。」岑鐵虎道﹕「王爺按兵不戰﹐欲其自斃。豈非坐費錢糧﹐以逸而待﹐廢弛日久﹖小將未得其詳﹐懇兄示之。」馬俊便道﹕「賢親有所不知﹐他寨險固﹐亦有可守之策﹔我兵困他一月﹐不用兵刀自然看看自殞﹔若舉兵攻進﹐徒勞虛費耳。」

卻說赤松林的榜文張掛已有數日﹐未見報進。又說終南山﹐有一云涯老祖之徒﹐姓聶名法成﹔其師與鴣鶹山雲峯老祖系同師學道。其人原是猿仙化身﹐練得變化無窮﹐能騰雲駕霧﹐呼風喚雨﹐點鐵爲金。十八般武藝﹐無有不諳﹐多般寶物﹐法術髙彊。常奉師命﹐與雲峯道人來往至交。是日﹐駕雲四望﹐望見西方﹐殺气太重。未知有何劫數﹐乃袖中一課﹐方知師兄卜道安遇害﹐心中欲與他報仇﹐不表。

欲知端的﹐所算何事﹖且聽下回分解。

第三十六回

知天命老祖訓徒違法戒左道背師

詩曰﹕

樂天知命髙人智﹐嗔欲爭雄俗世紛。

聶法旣登仙品列﹐如何昧此道由根。

卻說聶法成﹐原來猿仙化現﹐在終南山修煉﹐法術髙彊。煉成三件法寶﹕一件名爲「滅寶袋」﹐二件曰「打將砂」﹐三件曰「月華石」。一日﹐別了云涯師尊﹐出山門閒玩。卻見西方﹐殺气蒙蒙﹔把袖課一卜﹐得知師叔門徒﹐九龍仙在萬壽寺﹐爲馬鸞英故事﹐卻死於柳絮之手﹔後卜道安欲與復仇﹐又死於馬俊﹑鸞英兄妹之手。雲峯老祖﹑師尊道徳﹐已入聖域。因何不念師徒之情﹐不與二徒伸雪﹖待我駕起雲頭﹐直到鴣鶹山問問便知端的。

不多時﹐到了山前﹐把雲頭墜下。喚聲﹕「道童與吾入報﹐說終南山師侄﹐聶法成求見。」道童進入﹐稟知老祖﹐老祖著童子喚進。聶法成聞喚﹐步到禪堂﹐見老祖坐在蒲團﹐閉目存神。法成上前施禮﹕「師侄叩拜﹐願聖壽無疆﹗」雲峯舉目﹐開口便問﹕「師侄不在終南山﹐學道修眞﹐閒遊來此何事﹖」法成﹕「叩稟師尊﹐弟子偸閒玩景﹐以舒悶懷﹐遠見西方殺气騰騰﹐衝上鬥牛。弟子課卜﹐始知師兄九龍仙﹐被柳絮所刺﹔師兄卜道安﹐下山協輔屈忠成﹐欲與九龍仙報恨﹐誰料又死於馬俊﹑鸞英兄妹之手。師尊有先知之見﹐弟子敢請﹐如何不與令徒復仇﹖誠恐大失各等山門體統﹐伏乞其詳。」

雲峯道﹕「若謂九龍仙﹐乃在道之人。立當靜守淸規﹐修眞養性﹐不理塵凡世界﹐方稱太上流宇。及心務色﹐大惡有犯其首﹐致招天怒﹐被人所刺﹐死有餘辜﹔又卜道安﹐多年修煉﹐後得人形。下山與九龍仙報恨﹐正是助紂爲惡﹐逆天行事﹐死而無怪乎﹗賢侄徒回山﹐恪遵約法﹐自是成功﹐入後齋膳去罷。」仍坐蒲團﹐閉目養神。眾道人邀他齋膳。法成膳罷﹐到師尊坐前﹐下禮拜別﹐出了山門。眾道人相送﹐駕上雲頭﹐欲回終南山。一路躊躕﹐大嘆嗟悼﹕「二位師兄因些小故﹐竟喪身命。師尊不卹法門道行﹐貽笑他人。」左右思量﹕「罷﹐罷﹐老祖不念師徒之情﹐吾當念師弟之誼。今聞屈忠成被困東炮山﹐蒙義士救出重圍﹐現在赤松林﹐王勇寨內安身﹐招兵買馬﹔待我駕上雲頭﹐急到他的寨前﹐窺伺動靜﹐隨機應變。」

不覺雲頭來到赤松林寨前。只見周圍緊閉﹐杳無人聲。左顧右盼﹐見有一榜文髙掛﹐讀了一會﹐便知屈忠成招賢納士。自想一回﹕「我今要報二師兄之仇﹐借忠成之舉殺卻馬俊﹐日後九泉得遇師兄﹐顏面無愧矣。」計議已定﹐揭去榜文。則有寨兵巡哨﹐突見道士揭榜﹐便問﹕「道長此來﹐揭了榜文﹐定必有利於主公。得吾入寨稟明﹐然後相請。」道人說道﹕「在此恭候﹐煩爲通稟。」

寨兵急跑到寨中﹐見寨主與忠成等聚議。「稟上主公寨主得知﹐今有道士﹐將榜文揭了。說聲要見主公﹐現在寨外﹐請令定奪。」各人聞聲﹕「請他進見。」寨兵出講﹐道人說﹕「敢煩引見。」遂入大寨﹐眾人立起身軀﹐王勇﹑屈忠成下階迎接。只見他頭帶平斗方巾﹐面如鍋底﹐眼似銅鈴﹐口如盤大﹐頷下紅須。身穿八卦道袍﹐足踏赤履﹐手持一柄塵拂帚。

眾人一見﹐腹中喝采﹕「必是非凡﹐不是尋常之輩﹗」王勇﹑忠成邀進上坐﹐二家推讓﹐然後坐下奉茶。茶罷﹐忠成道﹕「敢問寶山何處﹖髙姓大名﹖」道人說﹕「我系終南山云涯老祖門下﹐姓聶名法成。因出外散步閒遊﹐望見西方殺气騰騰。貧道袖中卜課﹐得知前者師叔鴣鶹山雲峯老祖二徒﹐一名九龍仙﹐被柳絮所刺﹔一个卜道安﹐被馬俊﹑鸞英兄妹所害。有壞我等道學無能﹐特來揭榜與寨主主公效勞﹐並與二位師兄報消此恨﹐未曉肯納否﹖」

王勇﹑屈忠成大喜道﹕「得名師指教﹐破圍得勝﹐日後焚香頂祝。請問道長﹐髙法何先﹖」聶法成道﹕「吾能變化無窮﹐用兵如神﹐點鐵成金﹐呼風喚雨﹐駕霧騰雲﹐五行曉遁﹔煉就法寶﹐斬將奪旗﹐易若反掌。請問貴寨多少人馬﹖糧艸若何﹖」王勇道﹕「人馬數千﹐糧艸可足二年﹔兵微將寡﹐乞施妙策。」道人說﹕「不妨﹐吾自有計議。」寨主吩咐廚人辦酒﹐葷素分開﹐擺酒大寨。眾人舉道人上席﹐王勇﹑忠成相陪﹐各人序次而坐。那道人葷素不論﹐席中講語細說一番﹐膳散已完﹐日已更靜。命人鋪設潔淨房所﹐邀送安寢。

一宿晚景﹐玉兔東升﹐眾人俟候道人梳洗。梳洗已畢﹐王勇﹑忠成請道人同坐。便道﹕「我等被困日久﹐如坐鍼氈﹐披開日課擇選﹐明日乃黃道吉辰﹔懇拜道長爲軍師統兵大元帥﹐兵士心服﹐願將兵符印信交付﹐任從調度。請問道長尊意何如﹖」道人說﹕「但我道學未滿﹐難當此任。」王勇﹑忠成命各人拜跪﹐齊聲﹕「望勿相卻。」道人依允。

王勇命人卽日搭臺﹐俾拜軍師登壇掛帥。道人說﹕「明日不可﹐待遲數天﹐然後舉行未遲。情因貧道閒遊下山玩景﹐未曾帶得法寶隨身﹔煩寨主著一的當之人﹐隨我回山。待吾交有要用東西法具與他﹐回來然後登壇受印。」眾人齊聲﹕「望道長早去早回﹐免眾渴望。」道人說﹕「貧道曉得﹐眾位毋庸盼望。」王勇命侯相隨後﹐向寨後小路而行﹐寨兵不敢阻擋。

不覺聶法成回到終南山。眾道人迎問﹕「師兄別了數天﹐遇何美景相畱﹖」法成回道﹕「因故友同遊﹐至此擔擱多日。我今回來﹐非別事﹐有道友在山下相等﹐暫別列位﹐我要徧遊四處而去。敢煩眾位與我轉拜師尊﹐弟子恐防驚動他﹐不日就回。」卽忙入內房﹐將法寶通身收好。內有行囊﹐所用東西﹐交與侯相﹐一同帶往﹐步出山門﹐眾道人相送。侯﹑聶二人﹐依尋原路而行。將近寨門﹐侯相說道﹕「待某先行﹐稟知主公﹐然後迎接。」法成說﹕「不用行此大禮。」侯相急跑入大營傳稟﹕「寨主﹐軍師已到﹐小將先行。」王﹑屈二人﹐督領二監﹐並各偏將﹐奔出寨門相接。接入大營﹐分次坐位﹐王勇﹑屈忠成﹐滿心歡喜。大排筵宴﹐是晚議論夜深﹐各歸安歇不表。

且表聶法成道人﹐天明出到大寨道﹕「貧道蒙主公寨主﹐不嫌道學低微﹐拜爲軍師之職﹐貧道鞠躬盡瘁而已矣。」卽問﹕「法臺可峻工否﹖」寨兵說道﹕「法臺完工多時了﹐專候鈞命。」道人說﹕「明日是九月初一﹐黃道吉辰﹐爾等吩咐各將軍﹐及大小佐領嘍兵﹐擇以卯時齊候。如有不到﹐軍法處之﹐幸勿見怪。」眾等依令而行。王勇與屈忠成﹐紛紛命人備辦香燭﹑壇臺應用之物﹐一應準備。聶法成道人揮一禁條十款﹐貼在大營柵外。寫著﹕

護駕軍師督兵大元帥聶﹐爲曉諭事﹐照得本帥奉魏王之命﹐登臺受印帥將﹐十款以示。曰﹕

第一條毋許交頭接耳。

第二條毋許飲酒喧嘩。

第三條不得爭先亂隊。

第四條不得遺漏軍裝。

第五條不許擅闖轅門。

第六條毋許私探議論。

第七條不得臨陣退縮。

第八條不許私出水柵。

第九條毋許亂砍山樹。

第十條不許訛言驚眾。

以上十款﹐本軍師愚見﹐勿謂視爲虛文。臨時有犯﹐軍法施行﹐噬臍莫及﹐悔之晚矣。毋違特諭。

寫畢禁條﹐命寨兵掛在壇臺。各人紛紛觀看﹐回營靜聽不表。

欲知法成掛帥﹐怎麼提調端的﹖且看下回分解。

第三十七回

聞妖道請旨添兵閱章奏準師赴敵

詩曰﹕

兵微將寡難催敵﹐盜輩賊梟怎用軍。

枉爾姦臣添妖佐﹐全歸羅网不須云。

再講聶法成﹐登臺拜帥﹐出下禁條十款﹐日日在寨內﹐操練兵馬。又分頭扮作嘍兵﹐四處搶奪﹐積屯糧艸﹐以爲軍費。總是生民受苦﹐商賈不寧。

又說馬俊探軍﹐探得明白﹐回報入營﹕「稟上王爺﹐今赤松林王勇﹐招得一位道人﹐名喚聶法成﹐系終南山云涯老祖門徒。頗有妖術﹐現在寨內﹐不停操演。又分投扮作嘍兵﹐打截擄掠鄕民。小軍打聽明白﹐特回稟知。」馬俊聞報升堂﹐傳齊眾弟兄各將商議。一干聞喚﹐片刻齊到﹕「請問兄長王爺﹐有何事諭﹖」馬俊道﹕「非爲別事﹐只因赤松林王勇﹑屈忠成﹐出榜招賢納士。有終南山云涯道人門徒聶法成﹐充爲軍師。在寨內操演兵馬﹐必是心懷不宄。古云﹕『人無遠慮﹐必有近憂。』不可不爲預備﹐以防叵測。」柳絮道﹕「前者起三山之兵﹐卻被卜道安殺敗。後得王姑大張法力﹐收滅道安。𨿽存健兵勇將﹐料想此番一戰非同小可。懇兄長奏本回朝﹐待天子撥發雄兵﹐以爲助陣﹐萬無一失。」馬俊道﹕「此言有理。」卽修本回朝﹐命郝聯帶本返京。在柳丞相府中﹐投遞奏聞聖上。候旨下日﹐然後動兵。馬俊揮筆修本具本﹕

臣馬俊誠惶誠恐頓首百拜。臣本布衣﹐荷蒙大開天地之恩。不究打死人命之案﹐念臣微功﹐而受封王之職。徵伐自專﹐不勝悚忠之至。迨見姦黨屈忠成﹐逃在東炮山﹐潛稱魏王。衛將軍帶兵徵伐﹐被妖法捐軀。柳丞相著臣提兵助陣。奉委提兵﹐敗於卜道安之手。臣妹知覺﹐統步兵施法寶﹐將道安剿除。斯時臣之幸甚﹐實國運昌隆矣。至有此顯威也。將兵困住東炮山﹐臣料他外無救兵﹐內缺糧艸﹐不費干戈﹐待其自斃。豈知赤松林艸寇王勇﹐恨擂臺被醜﹐懷恨在心。統了赤松林寨兵﹐踐踏西營﹐放火爲號。臣先吩咐﹐謹守提防。拒其裏應外合﹐混戰一場。藉聖恩浩蕩﹐感得雄兵﹐平東炮山。可恨姦權逃走﹐竟投王勇寨內安身。至今出榜招賢﹐有一位道人﹐系終南山云涯老祖門徒﹐名曰聶法成﹐投充授爲軍師之職。妖道恃有法寶﹐日日在寨操練兵馬﹐似有圖篡之患。臣思此戰﹐非比尋常﹐懇聖恩添撥雄兵﹐以爲接應。伏乞天顏裁奪。容日凱歌奏聞。俯伏百拜聖主施行。

郝聯遵命﹐馬俊焚香放炮﹐拜本不題。且表郝聯安奉聖旨﹐復入大營道﹕「小弟回京﹐請問二兄﹐有甚言詞稟上柳丞相。」柳絮道﹕「煩爲帶書交父親。」手間一一寫明﹐封緘停當﹐交付郝聯收下。「代愚兄一行。」歇宿一宵﹐馬俊道﹕「救兵如救火﹐爾勿遲延﹐速行回京﹔聖旨一下﹐卽刻登程﹐早日回來﹐免兄盼望。」郝聯多帶糧袋登程﹐直路望京進發。是日到了皇城﹐將本投入相府﹐柳丞相全知﹐升堂接本。郝聯將駙馬書呈上﹐柳眉吩咐郝聯歸衙﹐請候令尊金安不表。

單表柳眉五鼓時分﹐整肅朝衣﹐命家人持著提籠﹐官服執笏。隨後步到午門﹐正值五更三點﹐武帝登位﹕「文武官員﹐有事奏上﹐無事退班。」班部中閃出左丞相柳眉道﹕「有馬俊奏章回朝﹐啟知萬歲。」武帝命﹕「呈上來。」龍案上展開一觀。便道﹕「眾卿家﹐今馬俊帶兵徵伐姦賊屈忠成﹐恐防兵少﹐修本請添雄兵助戰。」天子將本交與左右二相同觀。有司馬相如說﹕「臣啟陛下﹐馬俊所奏﹐料然大戰﹔望我主添發雄兵五萬﹐命將帶往﹐務捉姦賊﹐回朝定罪。」天子道﹕「未知誰將可往﹖」班部中閃出刑部尙書郝雲龍﹐奏道﹕「臣保一人﹐乃鎭東將軍楊豹﹐文韜武略﹐堪稱其職﹔又系馬俊姑表之親﹐詔他前往﹐則首尾相應﹐萬無一失矣。」武帝準奏﹐命柳眉書詔曰﹕

國家不幸﹐出此負恩姦賊。屈忠成滿門受髙官重祿﹐不思圖報﹐反懷篡逆之心。事知敗露﹐逃在東炮山﹐潛號稱王。被馬俊兵困水泄不通﹐豈料姦黨命未該終﹔連結艸寇赤松林王勇﹐欲洗擂臺之醜﹐督率寨兵﹐將姦黨救去。現此赤松林招兵買馬﹐馬卿回奏﹐有一妖道聶法成﹐投充爲軍師之職﹔他是云涯老祖門下﹐頗有妖術。馬卿等料必大戰﹐修本添兵助戰。玆詔到來﹐著卿鎭東將軍印信﹐暫交左營副將代署。敕下不可遲延﹐立等回京﹐帶五萬雄兵﹐前交馬俊調度。卿亦在軍前效力﹐事竣之日﹐班師回朝﹐論功升賞。玆特詔你毋違﹐速速欽此。

柳眉寫起詔書﹐命塘務府卽刻賫去。非止一日﹐已到鎭東將軍營門﹐掛了號部﹐奉詔步入衙門。兵丁入報﹐楊豹將軍命人擺列案桌﹐焚香拜跪接旨﹐拆開便知如此﹐設酒款待天使。又命副將上堂﹐將印信交代。楊豹道﹕「本將軍﹐奉命帶兵﹐往馬王爺營中。交卸務必用心﹐以報國恩﹐無忝你職。」副將領命﹐楊豹起行。非止一日﹐到了京城﹐入丞相府中投名﹐轉回公署。待至明天五鼓﹐天子臨朝﹐龍鳳鼓響﹐駕上金鑾。有左班丞相柳眉奏道﹕「今有鎭東將軍楊豹﹐奉詔回京﹐陛見。」天子道﹕「宣上來。」楊豹俯伏﹐連呼萬歲﹗「朕昨詔汝回京﹐帶兵五萬﹐明日下教場﹐齊點兵馬。帶往馬俊營前調用﹐莫負朕懷。」「臣楊豹知悉﹐謹遵聖命。」「平身歸班。」又著軍政司﹐逐一點起三萬健勇兵丁﹐在教場交代。是日停當﹐楊豹入朝天子﹐領兵離京﹐早行夜宿﹐饑飧渴飲﹐望赤松林進發﹐不表。

且表聶法成﹐是日操演回營﹐王勇﹑屈忠成相接眾人坐下。聶法成道﹕「兵練頗已精熟﹐不可以逸待勞﹐明日黃道﹐開兵大利日期。本帥欲著一將﹐帶本部人馬﹐到馬俊營前挑戰何如﹖」王勇﹑忠成﹕「任從軍師調度﹐惟命是聽。」道人卽命趙仁帶兵罵戰﹐貧道在後觀望﹐以壯兵威。漢兵探聽明白﹐報入大營﹕「稟上王爺﹐外有寨將趙仁挑戰﹐請令定奪。」

馬俊聞報﹐鸞英﹑柳絮在旁道﹕「賊等如此逞彊﹐兄長何不命將﹐戰一雌雄﹐挫他銳气﹐豈不爲美。」馬俊就傳包剛將兵一千﹐出營對敵。包剛承令﹐督兵出營﹐剛遇著來將﹕「可是趙仁麼﹖」「然也。」「爾這狗賊﹐助姦爲惡﹐倘若及早投降﹐恕爾罪過。倘若執迷不省﹐看刀取爾頭顱。」趙仁說﹕「休得無禮。」二人相交﹐舉刀並殺﹐約有四十个回合﹐三十个照面﹔兵馬紛紛﹐混戰一場﹐賊被殺死者不少﹐趙仁力怯。妖道見此﹐終防有失﹐鳴金收軍。

包剛罵戰一回﹐亦自回營繳令﹕「王兄在上﹐弟與賊將趙仁交鋒﹐未分勝負﹐他自收軍。」馬俊道﹕「序陣敗他銳气﹐亦是頭功﹐有勞了﹐記功簿上。」王姑開聲﹕「列位哥哥﹐觀他緊閉不出﹐我兵久待﹐豈不是虛費國餉﹐度日如年﹐亦牽天子掛望。莫若明日投了戰書﹐約以交鋒﹐勝敗分明﹐豈不是好﹖」馬俊應允﹐卽修戰書﹐命張珍投入。張珍奉戰書﹐竟到赤松林寨前交遞﹔王勇得接﹐張珍卽轉回營中。兩家知會約以日期對敵。

到了此日﹐馬俊命岑鐵虎﹕「爾帶兵二千﹐在赤松林右﹐離十里下寨﹐但聞炮響﹐一齊殺出。本藩居中﹐督了大兵接應。」又命﹕「羅淸先行﹐張珍﹑李鳳爲左翼﹐包剛﹑馬雄爲右翼﹔趙虎﹑石如虎同王姑隨後接應。」安排停當﹐隊隊起行﹐浩浩蕩蕩﹐不覺到了赤松林五里之遙﹐紮下營盤。寨兵探聽跑入﹐「稟知主公寨主在上﹐馬俊大隊人馬﹐分幾路而來﹔現紮在五里之遙下寨﹐請令定奪。」屈忠成見報﹐心中躊躕。卽與王勇到軍師帳中商議不表。

欲知下事如何﹖且看下回分解。

第三十八回

施妖術漢軍敗績焚信香兄妹求師

詩曰﹕

妖道臨軍法術髙﹐眾兵災難也難逃。

逆天到底終須失﹐自有髙人代漢勞。

且說屈忠成﹑王勇﹐到軍師帳中商議。法成出到大營﹐命人傳齊眾將聽令﹕「就請王勇將軍﹐統兵一千﹐以爲先行﹐貧道押住後隊。命米元帶兵在山腳之東埋伏﹐命雞肅在山腳之西﹐帶軍埋伏﹐但聞號炮一響﹐一齊殺出。趙仁﹑錢光﹑孫旭﹑侯相﹐居貧道左右﹐旋轉接應。」安排已定﹐王勇使一柄大刀當先。旌旗展動﹐炮響連天﹐提兵出寨﹐便與羅淸打話。

兩軍對壘﹐鼓角齊鳴﹐大戰赤松林前﹔塵土遮天﹐槍戟可當﹐不分髙下。馬俊見勝負未分﹐連發號炮﹐催各路之兵﹐埋伏之將﹐聞號炮一響殺上。妖道自思﹕「觀此寨主未必取勝。待貧道略展微術﹐將他殺敗﹐以表頭功。」法成催騎上前接戰﹐馬俊見他後隊擁上﹐亦催動人馬助陣。戰有多合﹐妖道取出打將砂﹐念起咒詞﹐望空一拋。砂如斗大﹐落不計數﹐兵將難以抵擋﹐頭破腦出。聶法成忙傳﹐各路埋伏之兵﹐一齊殺出﹐漢軍大敗﹐死者不計其數。馬鸞英在後﹐見有妖法利害﹐卽鳴金收兵﹐馬俊大敗回營。妖道收回寶砂﹐不追趕﹐掌得勝鼓回山不表。

且說馬鸞英兄妹回營﹐眾將隨後各歸隊伍﹐上帳繳令。鸞英道﹕「妖道演出邪術﹐把我兵大敗﹐傷的傷﹐死的死。頭陣被他挫此銳气﹐於軍不利﹐如之柰何﹖」羅淸﹑岑鐵虎等道﹕「稟上王爺﹐看那妖道﹐未曉用甚的僞術﹖交鋒之際﹐但見飛砂亂墜﹐其大如斗﹐刀槍難以招架。弟思王爺﹑王姑隨身亦有法寶﹐明日何不盡起大兵﹐我等首尾相顧﹐盡力向前﹐奮殺他兵。王爺﹑王姑大顯法術﹐何難此將不滅乎﹗」馬俊心內自想﹕「爲將者﹐奉命於外﹐朝廷重托﹐難道按兵偸安不成﹖」吩咐﹕「列位將軍﹐本藩明日統領大兵﹐與他決一髙下。傳令大小諸將﹐上帳聽令。」到了明日辰牌時分﹐眾將登營俟候﹐馬俊上帳﹐鸞英在側。「羅淸聽令﹐你可帶二千人馬﹐先行討戰﹔本藩隨後﹐眾將左右分開﹐鸞英押住陣腳﹐務必首尾相顧。」

妖道聞報﹐卽上帳﹐喚齊各將﹐俟候聽點。王勇﹑屈忠成入營﹐看軍師調用。聶法成道﹕「主公寨主﹐今日此戰﹐非比尋常。前者貧道敗他頭陣﹐傷他人馬﹐心中不憤。待貧道今日大顯神通﹐殺他片甲不畱。」羅淸兵到山前﹐大罵妖道不絕﹔妖道命王勇出兵與他對敵﹐二家混戰。羅淸用兩柄銅錘﹐重八十餘斤﹐催開坐騎﹔王勇亦用大刀﹐重有百餘﹐催馬前來﹔爾衝我撞﹐馬頭貼住馬尾﹐左舞右遮攔﹐右舞左招架。正是﹕「棋逢敵手﹐將遇良才。」戰有百餘回合﹐不分勝敗。

馬俊陣後見羅淸不能取勝﹐心內思量﹕「今不祭此寶劍﹐更待何時﹖便趕馬上前﹐念動眞言﹐祭起寶劍﹐豪光罩住賊兵眼目。剛得成功﹐妖道在押陣後說﹕「不好了﹐久聞馬俊有此寶物﹐吾今不演手段﹐那知我法術髙彊。」念念有詞﹐祭起收寶袋﹐飛在半空。袋口大有數尺﹐開闔自如﹐似有吞噬之象。一陣陰風﹐將寶劍收入袋處。妖道塵拂一撥﹐豪光散去﹐袋歸法成手中。

妖道又祭出一物拋上半空。霎時﹐一石似重數百餘斤﹐在判官頂上﹐看看墜下。馬俊心中著急﹐把飛天帽戴起﹐只得騰雲而逃。大石落下﹐壓死軍士無數。妖道收回邪寶﹐羅淸見馬俊騰雲而去﹐捨卻王勇與妖道交鋒﹐戰不數合﹐又被法成祭起斗大寶砂﹐望空墜下﹐打著羅淸肩膊﹐負疼脫襟﹐策馬而逃。

鸞英見軍兵踐踏﹐死者不可勝數﹐心中焦躁﹐催起紅鬃馬﹐手拿雙刀﹐上前擋住﹐大喝一聲﹕「法成妖道﹐王勇匹夫﹐休得逞彊﹐用甚邪物﹐敢傷我將。爾看姑娘取爾首級。」王勇把刀砍下﹐鸞英雙刀亂斬。左遮攔﹐右遮攔﹐左插花﹐右插花。王勇豈是鸞英對手﹐妖道恐王勇有失﹐上前協戰﹐終不是王姑對手﹐料難得勝。聶法成祭起打將砂來﹐紛紛墜下。兵士不能急避﹐傷者甚多。

王姑見他此物﹐知是邪寶。把乾坤网祭起﹐將砂蓋住﹐寶砂被他网盡。聶法成見乾坤网蓋落此砂﹐急祭起收寶袋。一拋拋在半空﹐袋開大口向王姑舞弄﹐竟將乾坤网﹑寶砂收入袋內﹐飛回妖道而去。王姑大怒﹐又將八卦仙衣向妖道一鋪﹐又被用劍一擺﹐歸於袋中。气得王姑面如土色﹐口不能言﹐憤恨塡胸。妖道吐出月華石﹐欲打王姑﹔幸得神拳阻擋﹐不致有傷。柳絮在後﹐看見大敗﹐兵士多傷﹐急鳴金收軍。馬俊兵敗﹐且戰且走﹐退二十里下寨﹐不表。

且表屈忠成﹑聶法成得勝﹐王勇奮前﹐妖道止住﹕「窮寇莫追﹐料此等輩﹐那在吾之目乎。暫回本寨﹐異日起兵﹐將他攻破﹐生擒未遲。且說馬俊兄妹﹐被妖道殺敗。寶物被收。眾將幸未有損﹐查點兵士﹐死了數千。羅淸負疼入營調治。掛出免戰牌﹐各回營伍。吩咐柳絮包剛監軍﹐日夜巡邏﹐修好炮位﹐多備火藥煙硝﹐以防敵兵偸營劫寨﹐坐臥不寧﹐不表。

且表鎭東將軍楊豹﹐奉旨帶兵五萬﹐離京非止一日﹐已到營前不遠﹐紮下營寨。吩咐命人入營通報﹕「請王爺馬俊接旨。」軍士報入中軍帳前﹕「稟上王爺﹐有聖旨到﹐請令定奪。」馬俊聞報﹐知是救兵。統齊文武將士﹐大開中門﹐齊跪迎接聖旨﹐入了大營安奉。一見楊豹﹐眾將迎入營中。先將聖旨開讀﹐詔內命鎭東將軍楊豹﹐到營任從調用。命人辦酒與將軍洗塵。酒擺營中﹐各人依次而坐。

馬俊與楊豹同席﹐談論舅表之情。鸞英到營﹐表兄妹相見﹐說起母舅身故﹐不勝悲悼。講話一番﹐楊豹問﹕「前者出戰﹐勝敗如何﹖因甚髙掛免戰牌﹖」馬俊將被妖道邪法﹐這般這般﹐一一說明。楊豹道﹕「朝廷救兵已至﹐不若明日開兵﹐待表弟會他一陣﹐比个髙低如何﹖」馬俊說道﹕「兵出遠來﹐未可遽動。況妖道利害﹐將愚兄寶劍及妹子寶物﹐盡被收去。待商議停當﹐另行計策﹐然後出兵未遲。」楊豹依命。

大家飲罷﹐馬俊吩咐柳絮﹑包剛﹕「晝夜鳴金﹐小心巡哨﹐切勿疏懶﹐恐防有失。」又說﹕「楊豹表弟﹐爾之救兵﹐遠行到此﹐恐防賊人窺伺﹐爾亦番回監督才是。」命張珍﹑李鳳各營﹕「人不可離甲﹐馬不可離鞍﹐小心在意﹗」三將領命而行。馬俊兄妹﹐眾將齊送不表。

且表是晚馬俊﹑王姑﹑馬雄﹑郝聯同到羅淸營中問候﹐負痛如何﹖羅淸道﹕「痛歸骨髓﹐恐不能濟事了。」馬俊道﹕「何出此言﹐珍重保養﹐吉人自有天佑。」吩咐左右人﹕「將金瘡藥多敷﹐小心伏侍﹐下日重賞﹐愚兄等回營。」羅淸說﹕「恕不起送。」相別出回大營﹐命人相請柳絮﹑包剛二人到營﹐兩傍坐下。馬俊道﹕「朝廷救兵已到﹐但妖道猖獗﹐眾位有何髙論﹖」柳絮道﹕「兄長與王姑法寶﹐尙被收過﹐那人與他對手﹖若謂陣上交兵﹐妖道不倚邪法何懼之有。若破此妖道﹐殊尋法力髙者﹐方得成功。」

兄妹二人﹐正在揣度。王姑道﹕「有了﹐當日慈悲聖母﹐付下難香﹔但有危急之際﹐焚起香來﹐自然有救。待愚妹虔誠﹐明日五鼓叩拜﹐望慈悲救護。惟兄長三合明珠寶劍﹐乃王禪老祖祕授﹐稟知老祖﹐自然決斷。」馬俊道﹕「愚兄自受重托﹐焉能離營遠出。」三思無計﹐忽然有了﹕「我今命趙虎前往﹐尋到水濂洞﹐一一稟知師尊﹐看他發落。」兄妹計議已定﹐不表。

欲知王姑焚起難香﹐趙虎到水濂洞﹐如何處置﹖且聽下回分解。

第三十九回

領法旨善才助漢探軍情妖術傷兵

詩曰﹕

天命惟歸有徳君﹐違天好殺必傾軍。

順存敗逆循還理﹐聶法如何昧此因。

且說慈悲﹐在紫竹林中講論﹐訓世經文﹐黃巾力士舉難香進入普陀山。聖母聞香驚覺﹐知鸞英被妖道用收寶袋﹐將法寶件件收藏﹐欺藐惡甚﹔況鸞英之寶﹐乃吾傳授﹐旣在法門弟子﹐當知進退﹔況羅淸乃上界臺垣所降﹐應知天命﹐竟將他打傷﹐有犯天條。戰敗馬俊眾將﹐在於東炮山逆天行事﹐他等束手無策﹐畏懼邪寶是眞。難香焚起﹐望求懇切﹐待吾命善才童子下降﹐以解重圍﹐取回寶物﹐方顯法門髙下。

法旨一下﹐宣童子到法座﹐善才到拜﹕「有何法諭﹖」聖母把馬俊被困﹐鸞英法寶被收﹐一一說明。「今著爾下山解圍﹐取回各件法寶。吾今交射月弓一張﹐盂缽一口﹐落寶罩一个助陣﹔打退賊兵﹐爾是好善修眞﹐不可開殺生靈。取回寶物﹐仍交馬俊﹑鸞英收復。妖道之寶﹐乃是打將砂﹑收寶袋﹑月華石。滅卻妖道﹐帶回本山﹐吾自有發落﹔事竣之日﹐及早歸山。如若眷戀﹐恐逆天事機罪劫不小。」善才領命﹐負寶而行﹐駕上祥雲﹐望東炮山漢營進發﹐不表。

又表趙虎﹐勞勞碌碌﹐饑飧渴飲﹐非止一日﹐已到云夢山。但見古松蒼郁﹐髙鶴逍遙﹐四觀好景﹐眞是仙逸幽居。往往來來何處得進水濂洞中﹖躊躕難決﹐倏然有一道童冉冉而來。只見他頭梳丫角﹐手執塵拂﹐身穿袍袴﹐足踏紅鞋。二家覿面﹐便叫一聲﹕「來者趙將軍麼﹖」趙虎喫驚﹕「然也。未曾會過﹐仙童何以得識賤名﹖」童子道﹕「吾奉師尊吩咐﹐今日有趙將軍到此﹐命我特來相撞﹐指路陪行。」趙虎﹕「請問師尊﹐仙名髙姓﹖」「吾師非別﹐乃王禪老祖門徒蕭古達是也。」「敢煩引見。」

道童引趙虎同行﹐轉入禪堂﹐師尊在坐﹐看念天書。道童說﹕「師尊此位就是趙將軍。」趙虎回拜。蕭古達道﹕「將軍遠來何事﹖」趙虎稟上﹕「只因兄長馬俊﹐被困東炮山﹐柰身負重托﹐不能遠離親候﹐望開赦宥。今有終南山聶法成﹐乃云涯老祖門下﹐用起法袋﹐竟將師尊傳授明珠寶劍收了。著某特來稟知﹐懇請如何指示﹖解此惡困﹐得回寶物。」師尊道﹕「爾未來我已先知。馬鸞英亦見妖術難破﹐至此焚起難香。驚動普陀慈悲﹐著善才童子去了﹐無用憂愁。爾且先回﹐待我明日下山﹐助他一力。」吩咐道童引將軍齋膳安歇﹐明日回營﹐免馬俊盼望。趙虎領命膳罷﹐安宿一宵﹐到了天明﹐拜辭師尊﹐下山回營﹐不表。

且表善才童子﹐一日已到漢營前﹐祥雲墜下﹐立住山腳。便喚軍士﹕「敢煩通傳﹐普陀山童子要見。」軍士入帳報知王爺﹕「營前來了一位聲言自普陀山童子要見。」馬俊道﹕「普陀山童子進來﹐定必慈悲聖母喚來的。」鸞英道﹕「快開營門﹐爾我喚齊眾將出接。」一眾齊出營門﹐深深作禮﹕「來者善才大法師麼﹖」「然也。」眾將持香垂首拱候﹐善才先行﹐馬俊﹑鸞英眾將隨後。步至大營﹐帳中安排潔淨地所﹐鋪陳鮮雅東西﹐請大法師上坐坐下。馬俊﹑鸞英﹑柳絮﹐左右眾將﹐挨次深拜﹐然後坐定。命人奉上香茶﹐茶罷。「蒙法師光臨﹐必降禎祥。」善才道﹕「難香有到﹐慈悲知爾等受困﹐被妖道邪寶傷逼。吾奉法諭﹐下山相助。」

馬俊﹑鸞英大喜﹐命人辦齋﹐款待善才童子。佛法無邊﹐亦入席承臨。馬俊道﹕「今有羅淸受傷未愈﹐懇法力調好﹐感恩靡旣。」童子取出靈丹﹐著人用水調開﹐灌入喉內﹐又敷在患處﹐片時丹到四肢卽愈。「敢請何日開兵﹖」童子選擇吉辰﹐明日正當合式。馬俊命探兵﹐報與各營文武知悉﹕「明早齊到教場聽調。」

馬俊到了是朝辰刻﹐親自請童子擬調出令。童子道﹕「我塵事不曉﹐爾是元戎﹐何須到問。」馬俊兄妹道﹕「柳絮賢弟﹐爾與張珍﹑李鳳﹐督兵一萬﹐在營前紮寨﹐往來巡邏﹐以防後截。岑鐵虎﹑包剛亦帶五千人馬﹐離山十里﹐左邊埋伏﹐一見炮響﹐督兵殺上輔戰。」又命趙虎﹑馬雄﹐點五千雄兵。「離山十里右邊安營埋伏。以炮爲號﹐若聞炮響﹐統兵前來﹐以爲右弼。」又命羅淸﹕「爾病已痊﹐多感法師護救。」

羅淸上前﹐跪拜叩謝鴻慈﹐善才請他起來。馬俊命郝聯﹑羅淸二人﹕「爾可帶五千健卒先行﹐罵戰引賊離寨六里﹐方可交鋒﹐愚兄自有奇謀。」又命表弟楊豹﹕「帶兵一萬﹐待賊兵離寨五里之遙﹐截住赤松林歸路﹐以炮爲號﹐左右驅兵齊出助戰。」又命鸞英﹕「帶兵一萬﹐押住後陣。本藩督兵一萬﹐隨著郝聯陣陣不離。倘妖賊一到﹐四圍夾攻。若有稍疏﹐合兵環戰﹐縱演邪物﹐眾莫驚逃退縮。」誠恐軍令不行﹐各皆得令不表。

且說賊兵探聽回報﹕「稟上主公﹐漢軍大隊人馬而來﹐郝聯爲先鋒﹐請令定奪。」屈忠成聞報﹐卽命報知王勇將軍﹐親自到軍師帳前請示。法成接入坐下﹐忠成把探兵所報﹐一一講知。聶法成道﹕「他尙不知利害﹐昨經殺他大敗﹐險死還生。今來挑戰﹐那怕兵多將勇﹐待貧道上陣﹐將他剿滅﹐除其大患﹐以報主公之恨耳。」立卽登帳﹐命各將到營聽點。俱皆齊到﹕「王勇將軍過來﹐爾帶兵三千﹐對敵郝聯﹐貧道隨陣。侯相﹑趙仁﹐帶兵二千﹐離寨五里﹐以爲左角之勢。錢光﹑孫旭﹐爾帶兵二千﹐離寨五里﹐以爲右角之勢。米元﹑雞肅保住主公。倘有不虞﹐左右殺出。」各皆依計而行。

金鼓齊鳴﹐兩軍上陣﹐劍戟鏗鏘﹐對壘交鋒。塵土漫天﹐遮云蔽日。王勇﹑郝聯﹐刀錘招架﹐兩不打話﹐大戰百有餘合。王勇豈是郝聯對手﹐被郝聯用護身鐧挑了﹐王勇翻身落馬。妖道上前﹐把王勇救起﹐騎回上馬。妖道與羅淸打戰﹐念念有詞﹐祭起打將砂。羅淸前者曾經被傷﹐心亦幾分膽怯﹐一見妖物﹐勒馬急躲﹐幸未有傷。兵被死者﹐亦復不少。馬俊忙上助陣﹐一見先鋒頭陣大敗﹐恐防被陷﹐急鳴金退守﹐與鸞英合兵一處。妖道亦不追趕﹐退回四將﹐合兵一處紮住營頭。

馬俊卽命郝聯﹐速回山中稟知善才童子﹕「妖道又弄邪寶﹐不能取勝﹐兵士被傷﹐王爺無策﹐特來奏知。」童子道﹕「爾回營盤﹐待吾隨後。」駕起祥雲。郝聯未到﹐童子先來。馬俊見法師一到﹐眾皆下跪迎接﹐左右觀瞧﹐不見郝聯。馬俊道﹕「末將命郝聯﹐求請法師﹐他曾到否﹖」童子道﹕「見我著他先回﹐未知他因甚事來遲。」講話一番﹐郝聯亦到﹐入營繳令﹐一見童子﹐心中奇異。正是﹕

神仙若比凡人走﹐天上閒遊个个登。

童子道﹕「昨日開兵如何﹖」馬俊道﹕「昨日開兵大敗﹐軍士被妖術傷者不少﹐特請法師救護。」童子開聲﹕「郝聯﹐我有靈符一張﹐爾可戴在頭盔之內。交兵只可詐敗﹐佯輸﹐引他到此。我在等候。」一宿晚景﹐到了明日﹐郝聯打下戰書﹐王勇說知聶法成批回依允。兩家整頓大戰﹐雌雄定決﹐不表。

欲知大戰﹐誰勝誰敗﹖且看下回分解。

第四十回

鬥法寶法成敗陣念道流老祖遣徒

詩曰﹕

彊中更有彊中手﹐法外髙時法外師。

聶子已云仙術輩﹐若何特行比村愚。

且說是日卯刻﹐郝聯提兵先行﹐馬俊﹑鸞英隨後﹐童子居中﹐浩浩蕩蕩而來。王勇亦應此時﹐督起賊兵先行﹐妖道隨後。二家布陣﹐戰場廝殺起來。王勇﹑郝聯二家慣戰﹐不用打話﹐舉錘亂砍﹐舉刀招架﹐提刀亂劈﹐舉錘阻擋﹐爾我軍兵﹐混殺一場。郝聯追王勇無能﹐舉錘奮戰﹐勇刀亂力怯﹐妖道恐防有失﹐催馬進上。又念咒語﹐祭起打將砂﹐郝聯知慣﹐是他又來舞弄妖物﹐退回數十步。邪砂落下﹐又死軍兵無數。

善才童子見隊兵雍亂﹐曉得妖寶舞弄。大開佛步﹐截往聶法成﹐大喝一聲﹕「妖道爾休逞彊﹐可認識我否﹖」法成道﹕「爾這小子﹐多大本事﹐敢來相擋﹐快快退走﹐免被法寶所傷。」童子命郝聯出馬對敵﹐王勇﹑妖道與馬俊交鋒﹐除設邪寶那里是馬俊﹑郝聯對手。大家催兵亂殺﹐奮不可當。妖道見此利害﹐又祭打將砂﹐砂如斗大﹐亂下亂砍。童子念動眞言﹐把盂缽拋起空中﹐塵拂一指﹐顆顆邪砂盡歸盂缽之內。馬俊知妖法不靈﹐催馬殺來﹐賊兵如何抵敵。殺的殺﹐傷的傷﹐自相踐踏﹐死者不計其數。

妖道見童子法寶髙彊﹐心中十分著驚。法成上前與童子照面﹐便問一聲﹕「請問大仙何來﹖」童子道﹕「撓爾的狗眼﹐認不得我是普陀山慈悲門下弟子善才童子麼﹖」法成大驚﹐知非好事。便說道﹕「大仙﹐爾是髙山修眞道果功成﹐下來抑助﹐豈不是有染紅塵殺戒﹐又失慈悲之善教麼﹖」童子道﹕「我豈不知﹐爾系云涯老祖門下﹐猿身修練多年﹐尙不知進退﹐以成正果。自持頗有小小法寶﹐敢助姦賊﹐擾害生靈﹐逆天行事。還不尙早回頭﹐免落酆都永不出輪之罪。」法成道﹕「我助忠成﹑王勇﹐情有可原。只因我二位師兄﹐被他殘殺。竟不念我等道朋﹐一味欺人太甚﹐難道罷手不成麼﹖」

馬俊﹑郝聯見此﹐一齊奮戰﹐王勇﹑妖道大敗﹐掩面奔到四將營前。左右督兵殺出保護﹐妖道祭起月華石﹐恰似泰山壓下一般。馬俊﹑郝聯退後﹐兵士多被壓傷﹐死有不少。童子﹑鸞英上前催陣﹐妖道又祭起月華石﹐數處壓落。善才童子一見﹐手急眼快﹐念動咒語﹐祭起射月弓﹐將彈打去﹐華石粉碎﹐墜下不知幾許。

妖道見法寶被破﹐急忙念念有詞﹐祭起收寶袋。那寶袋一起﹐童子已知﹐將滅寶罩祭在半空﹐其袋落在罩中﹐妖道邪物﹐歸於善才童子。法成見事不濟﹐心中焦躁﹐命王勇退兵回寨﹐再作計議。殊料楊豹把一萬人馬﹐圍困赤松林前﹐絕其歸路。王勇兵將﹐膽破心驚﹐不能退回﹐只得轉回﹐拼死大戰。馬俊號炮一響﹐眾將左右並力殺出﹐王勇﹑法成四將﹐兩軍混作一團﹐左衝右突﹐如鼠尋竄。郝聯戰住趙仁﹐不幾合趙仁被刺於馬下。錢光欲突出垓心﹐又被趙虎撥轉馬頭﹐用起大刀砍爲兩段。

孫旭見兵大敗﹐無心戀戰﹐徒自拖槍亂跑﹐被岑鐵虎奮使長矛槍﹐一槍正刺喉間﹐命歸黃梁去了。有侯相原是鼠域之輩﹐亂竄衝走﹐棄了賊寨﹐將號衣脫下﹐拾漢兵遺下軍衣﹐穿著起來﹐衝入漢伍﹐假認漢軍。日已西沈﹐四處舉火﹐明如白晝。王勇﹑聶法成把數千人馬﹐盡死刀下﹐竟殺得王勇上天無路﹐入地無門。左衝右突﹐無能得脫﹐況又肚中饑渴﹐舉刀亂往。馬俊上前與他對敵﹐戰不幾合﹐馬俊一刀﹐砍他爲肉醬。聶法成見事大敗﹐借了土遁﹐不敢回終南山﹐恐師尊見怪﹐遁回赤松林裏﹐見屈忠成而去。寨兵多有投降﹐回籍者亦復不少。馬俊收得勝大兵﹐至赤松林寨外﹐十瑞安營。以待打破他寨﹐然後奏凱班師。

各安營伍﹐密列旗幟﹐中央結立大營﹐命兵士小心巡邏。馬俊﹑鸞英在大營坐定﹐左右兩旁眾將依次坐下。便喚駙馬修本回朝﹐以安聖望。馬俊﹑鸞英道﹕「拜上菩薩﹐小可的寶劍﹐慈悲的八卦仙衣﹑乾坤网﹐旣未得回﹐如之柰何﹖」童子道﹕「不妨﹐妖道遁回赤松林裏﹐與忠成聚話﹐明日必有異人相助﹐打破赤松林﹐何愁此寶不回﹖」便說﹕「王爺﹑王姑﹑郝聯眾將等﹐我奉慈悲法旨﹐但得成功﹐卽歸普陀山。吾今辭別﹐汝等務各齊心﹐匡助王爺。奏凱回朝之日﹐髙官顯爵﹐揚名後世。」眾人下跪﹐馬俊﹑鸞英懇畱﹐童子不允﹐帶著妖道三件法寶﹐回普陀山不表。

且表云夢山老祖門徒蕭古達﹐得趙虎報說﹐三合明珠寶劍﹐被妖道所收。「……我想此人﹐乃終南山云涯老祖之徒﹐道傳一統。𨿽他自招殺身之禍﹐我當到此說知﹐然後下山﹐免失同道之誼。」駕起雲頭﹐直程望終南山而來。

一日到了終南山﹐下了雲頭。道童迎接﹕「我非別人﹐乃云夢山王禪老祖門徒蕭古達要見。」道童步入禪堂﹕「師尊在上﹐山下有云夢山蕭師尊求見。」吩咐請進﹐入到禪堂。「請問道長﹐何山何名﹖到此何干﹖」「我非別人﹐乃云夢山王禪老祖門徒蕭古達是也。到來非別﹐只因令徒聶法成﹐下山助姦黨屈忠成。用起寶袋﹐收了貧道之徒馬俊三合明珠寶劍﹔又收慈悲傳授鸞英八卦仙衣﹑乾坤网之事。目今被敗﹐法成之寶﹐被善才童子奉慈悲法旨所滅。我欲下山到法成處﹐取回此寶。特來稟知師尊﹐免失道源一脈。」

云涯老祖道﹕「爾且先去﹐爲師自有區處。」蕭道人辭別﹐仍駕雲頭﹐望馬俊營中墜下。云涯老祖見法成私自下山﹕「瞞著爲師﹐有逆天機﹐致惹殺身之患。但念他白猿身﹐修煉已有千年﹐一旦把道果歸於流水﹐豈不可惜﹖罷﹗罷﹗不若待吾命徒賀法如過來……﹐料想法成在屈姦寨內﹐不日必破﹐無路回山。著汝前去﹐但遇中途﹐將言語一一說明。命他將寶交回馬俊﹑鸞英﹐以免慈悲見責。引他回山修眞再煉﹐痛攺前非﹐自有好處。」云云﹐不表。

且表侯相﹐潛入漢營﹐假借漢軍服色﹐得脫性命﹐逃回赤松林寨內。妖道土遁而回﹐屈忠成相見﹐將敗兵之事﹐一一盡說。忠成大驚﹐短嘆長嗟淚下﹕「王勇將軍身亡﹐爲我捐軀﹐於心何安。」法成﹑侯相在旁相勸﹕「主公不應如此﹐恐傷貴體。但思現有寨兵二千﹐緊閉不出﹐待有機會﹐再作道理未遲。」

且說馬俊屯兵﹐離赤松林十里下寨。一日營中無事﹐兄妹談論﹐忽有祥雲從西墜下﹐喚漢兵傳入一說﹕「云夢山蕭古達要見。」馬俊知是師尊光臨﹐降階跪接﹐道長用手扶起。鸞英上前深拜﹐眾將上前施禮﹐各各坐下﹐奉茶﹐茶罷。馬俊說道﹕「稟上師尊﹐前者蒙授寶劍﹐多次成功﹐皆賴此劍之力。殊料屈忠成軍師聶法成﹐用起妖袋收藏。昨命趙虎﹐到洞稟知﹐懇師尊指示。」道長說﹕「不妨﹐明日統齊大隊雄兵﹐勇攻入寨﹐自然取回。」馬俊吩咐﹕「明日辰早﹐飽飧戰飯﹐多帶火炮﹐以備攻進。」

到了是日﹐馬俊督領大兵﹐王姑眾將隨後﹐道長單騎馳驅來往。有寨兵探得﹐奔報忠成﹐姦賊大驚﹐法成道﹕「不妨﹐待我略施小術﹐他兵不能得進。」妖道出到寨門﹐披髮仗劍﹐念念有詞﹐呼霞喚霧﹐盡將赤松林蓋住﹐對面不能相見。馬俊兵至﹐望見四處﹐盡是霞霧深迷﹐來往衝頭撞額﹐永日無光。軍兵未知何故﹐人人心中驚異﹐不表。

欲知怎麼破此霞霧﹖且聽下回分解。

第四十一回

獲姦佞原歸法寶成戰功奏凱班師

詩曰﹕

姦貪使勢似冰山﹐罪滿惡盈易掃殘。

船到江心焉補漏﹐馬行險道勒回難。

卻說兵已至了三天﹐霧漫迷天﹐未知何故﹖馬俊驚慌﹐急請師尊指示﹐蕭道長知是妖術﹕「爾等勿憂﹐自有破法。」卽請功星﹐念動咒語﹐把劍作法。不一時﹐東西南北四方﹐騷風暴作﹐連吹日夜﹐漢兵亦見駭異。自朝至晚﹐干支相對﹐霞霧始散﹐略慢雲開。馬俊歡喜﹐督用火炮齊轟﹐盡力攻擊﹐兩旁山嶺髙險﹐不能攻破。自思無計﹐不若戴起飛天帽﹐踏入他寨﹐看看如何﹖雲頭一下﹐見寨兵數百﹐守住寨門。馬俊用起平生之力﹐殺死寨兵無數。敗殘兵丁﹐抱頭而走﹐奔入大寨內報知﹕「主公不好了﹐有勇將人飛天而下。殺死我兵無數﹐請令定奪。」

馬俊見寨兵四散﹐斬開寨門﹐漢兵大隊如川而至。王姑督了後兵﹐周圍環繞緊守﹐水泄不通。道長統齊眾將﹐攻入赤松林﹐賊兵不能抵擋﹐盡皆投降。馬俊說道﹕「願降則降﹐不願降則歸原籍﹐勿在此擾亂地方。」聶法成料知難挽﹐只得借土遁而逃。蕭道長知他遁逃﹐念起咒語﹐拋上捆仙索﹐將他捆住。妖道自知難脫﹐卸下道袍﹐把收的寶劍﹑八卦仙衣﹑乾坤网等寶遺下。道長知他命不該終﹐又是道脈一流﹐任他土遁去了。

馬俊迫襲忠成﹐姦賊大敗﹐只存侯相跟隨。侯相道﹕「主公往後山小路而走。」二人拼命而逃。岑鐵虎忽見二人行爲不宄﹐上前一鞭﹐將屈忠成打在地下﹐命將捆住監入囚籠﹕「朝廷重犯﹐小心看守。」侯相見主公被擒﹐急忙上前與岑鐵虎交比數合﹐被鐵虎活捉生擒﹐押入囚籠。米元﹑雞肅敗逃不出﹐遂皆被捉﹐命人看守﹐解往大營﹐吩咐兵丁﹕「此犯非同小可﹐小心防範﹐倘有疏失﹐九族當誅。」馬俊又命郝聯﹑趙虎等放火燒了賊寨﹑糧艸﹑兵械﹐著馬雄﹑石如虎押回大營而去。又命岑鐵虎﹑張珍﹑李鳳﹑羅淸﹐押解囚犯﹐小心回大營。命楊豹帶兵五千﹐在此寨內紮住數天﹐四處搜尋餘黨。盡將海閘毀拆﹐多設舟船﹐聽從軍兵來往﹐寨路打平﹐得易出入。回朝奏聞﹐命官鎭守。

且說道長﹐得回數寶。將劍付回馬俊﹐八卦仙衣﹑乾坤网交回鸞英。辭別要行﹐馬俊兄妹眾將兵丁﹐下跪相送﹐歸山而去。聶法成垂頭喪气﹐無顏面回見師尊﹐腹內思量﹐未知投往何處。行至中途﹐剛遇師弟賀法如對面相逢。「師弟到此何事﹖」賀法如道﹕「奉師尊之命﹐特來尋汝。」「師弟﹐我暗自下山﹐所爲之事﹐難瞞師尊﹐恐他怪責﹐如何是好﹖」賀法如道﹕「爾不說師尊已知﹐念爾修煉多年﹐恐遭天怒﹐把千年道行﹐一旦歸於烏有。故著小弟下山﹐帶爾回去﹐專心修性﹐再誦眞經。待師尊乞﹐若昊蒼赦卻落酆都之罪﹐又往普陀山懇回此寶。若是支吾﹐恐悔莫及。」法成依允。兩師弟兄回終南山不表。

且表馬俊調用停當﹐命各將督率大兵﹐拔營起寨﹐望東炮山而回。已非一日﹐是日到了東炮山﹐齊點軍士﹐死者二千有餘﹐不勝悲悼。吩咐安下營寨﹐擇日回京。有岑鐵虎押住囚籠﹐解到東炮山﹐上營繳令。馬俊命宰豬殺羊﹐大犒三軍。是晚大排筵席﹐眾人共樂﹐歡飲開懷不題。

馬俊屯兵多日﹐各將軍士忙忙碌碌備乃班師﹐眾皆大悅﹐歸心似箭。馬俊命柳絮﹐選擇良辰﹐拔寨登程。楊豹奉巡赤松林﹐餘黨淨盡皆捉獲﹐上帳繳令。王爺著該地方文武官員﹐進入赤松林﹐暫爲官署﹐以防復聚匪惡。又著該處文武員弁﹐小心看守衛將軍棺柩。文武官員護送數里之遙﹐馬俊命各官﹕「歸衙理事﹐無勞遠送。」各官拜別。又吩咐軍士﹕「所到之處﹐不許騷擾百姓﹐有犯秋毫﹐軍令施行。」漢軍大隊人馬﹐洋洋得意﹐陸路或行或住﹐饑飧渴飲。經過州縣﹐文武紛紛相送﹐百姓歡悅。逢山修路﹐遇水搭橋﹐該地方應辦﹐官員預備舟船﹐以供勝兵奏凱。正是﹕

鞭敲金鐙吶﹐人唱太平歌。

不知不覺﹐時值三春﹐奇花異卉爭相放艷﹐觀之不盡。剛至中途﹐忽有一人攔截大軍。前者王爺曾經說過﹐倘有告狀投訴之人﹐無許鞭撻﹐聽其自便。是以軍士不敢動手﹐上前﹕「稟上王爺﹐有夫婦二人﹐聲說王爺盛僕馬二要見。」馬俊吩咐﹕「將人馬暫停列開。」馬二背刀下跪請罪﹕「昔日王姑被陷﹐老奴之罪。前者之事﹐連門街鄰﹐各皆畏惡﹐無人搭救。只得往荊州尋訪。今聞王爺在東炮山會兵﹐特來請死。」王姑下馬﹐雙手挽住﹕「哥嫂請起。」馬俊微笑道﹕「非關爾等之事﹐年紀老邁之人﹐焉能拒敵﹖今幸相逢﹐齊到京城﹐同享平安之福。」

又行數日﹐軍士又報﹕「稟王爺﹐有母女二人要見。」傳令﹕「住馬。」喚問﹕「媽媽是誰﹖敢截大軍去路。」母女下跪﹕「王爺忘記兩年前事麼﹖小女劉英嬌﹐荷蒙相救﹐歸家貞潔。自爾別後﹐誓死不嫁。今者幸送小女﹐侍奉箕帚。」馬俊大笑﹕「旣系義節之女﹐同心長安。」鸞英上前﹐姑嫂相稱﹐騎馬同行。

將有月餘﹐已到京城。馬俊令﹕「離城二十瑞安營下寨。」是日金烏欲墜﹐埋鍋造飯﹐透夜擊析。馬俊靜坐帳中﹐思見月色濃濃﹐寢不成寐。喚柳絮﹕「賢弟過來﹐想明日﹐欲著郝聯帶奏﹐先入皇城﹐丞相柳伯父投遞﹐代奏朝廷﹐將兵如何調處﹖」柳絮遵命卽夜修其本曰﹕

臣馬俊誠惶誠恐﹐頓首百拜。荷蒙聖恩﹐敕尋駙馬。所到之處﹐任從提調兵馬﹐徵伐自專。臣不勝夕惕爲懷。只因姦黨屈賊﹐霸踞倚東炮山﹐常存篡逆之心﹐臣屢徵未遂。前本奏聞﹐不以臣爲罪。蒙詔楊豹﹐帶兵五萬﹐交臣調用。臣𨿽肝膽塗地﹐莫報於萬一也。藉聖徳廣大﹐感慈悲法旨﹐諭善才童子下臨相助﹐破滅法成妖法。以致屈賊敗亡﹐打破赤松林﹐王勇授首。今忠成與姦監米元﹑雞肅﹑賊夥侯相﹐俱皆拿下﹐困縛囚籠﹐押回京城。臣將雄兵紮在皇城二十里下寨﹔駙馬柳絮眾將等﹐現在營中﹐未敢擅動。特著郝聯先奏﹐望皇上處奪﹐將兵帶入皇城﹖抑就地撥回舊伍﹖專候聖上。臣不勝負罪﹐悚惕之至。謹奉表以聞。

馬俊是夜修成本章﹐命郝聯帶表入城﹐步到丞相府前道﹕「門官傳入。」門官掛了號簿﹐入稟丞相說道﹕「有郝聯帶本回朝﹐特來稟知。」丞相著入﹐郝聯謝了門官﹐邁步直入大堂。柳眉在此間坐﹐郝聯一見下跪叩首。丞相扶起﹐柳眉道﹕「此本所奏何事﹖」郝聯把得勝情節﹐一一說明。丞相大喜﹐喜的馬俊成功﹐柳絮回朝﹐聖上心歡﹐公主開懷。命郝聯且回府第﹐拜見父親。

刑部一見﹐兒子有功﹐他朝顯爵﹐歡喜無限不題。且表五更三點﹐武帝臨朝﹐大開午門﹐百官執笏俟候。天子道﹕「有事奏﹐無事退班。」柳眉進上金鑾﹐俯伏道﹕「臣左丞相柳眉﹐接得馬俊本章﹐未知內奏何事﹐伏候聖裁。」天子道﹕「呈上來。」隨監接本呈上﹐龍案上展開一觀﹐龍顏大笑﹐將本交與右丞相司馬相如﹕「眾卿共觀。」滿朝文武大悅。天子道﹕「眾卿﹐今悅心王馬俊﹐貞烈夫人鸞英﹐駙馬柳絮眾將紮兵在城二十瑞安營。朕思其兵﹐不是盡在皇城所撥﹐無過各營移點。君命入城﹐則有數萬之眾。豈不是騷擾百姓﹐如何著落﹖眾卿共議。」

欲知兵歸何處﹖且聽下回分解。

第四十二回

表軍功頒諧花燭誅姦佞封贈團圓

詩曰﹕

害人自害古規詞﹐何事屈忠昧此思。

試看今朝身受戮﹐臭名難免後人譏。

且說武帝問眾文武何如處置﹖刑部郝雲龍上殿﹕「啟奏萬歲﹐馬俊帶得勝兵五萬回朝﹐但兵系在各處營中調點﹐非盡京城所撥。伏乞皇上敕詔﹐兵是其營﹐則歸其營。免入皇城﹐恐驚百姓。爾等軍士﹐爲國效勞﹐亦有功之人。待詔下日﹐自有封賞。解到囚籠反賊﹐容日發落。押解之將﹐小心看來。」武帝準奏﹐命柳眉降旨﹐著郝聯帶敕﹐回馬俊營中。

馬俊見聖旨﹐內著兵士﹐各歸舊日營伍。王爺一一給支兵糧﹐各自歸營去了。天子命司馬相如﹐統屬官員出廓迎接﹐代朕一行。馬俊兄妹柳絮眾將﹐與百官相拜﹐威風凜凜﹐各皆入了皇城。馬俊兄妹﹐進入王府。柳絮回歸府第﹐相見父母﹕「請問母親﹐何日進京﹖」賈氏說﹕「系汝父回朝授左相職﹐有書合眷同到。」是晚父子談論重逢。郝聯回刑部衙署﹐天倫樂敍。其餘諸將﹐皆在王府安身。

過了一宵﹐直至天明﹐眾將齊到。馬俊﹑柳絮眾將隨後﹐在朝房聽候。五更三點﹐武帝踏上金鑾﹐文武分班﹐黃門奏事官﹕「啟奏萬歲﹐悅心王馬俊﹑駙馬柳絮﹑眾將等﹐候旨傳宣。」又諫議大夫張敞﹐奉旨巡按﹐回朝復命。天子大喜﹐開金口﹕「宣上來。」馬俊朝參俯伏﹕「我主萬歲。」「王兄賜繡墊。」柳絮叩跪見﹕「我王萬歲」「駙馬賜繡墊。」眾將跪過了﹐侍立一旁。

張敞上殿俯伏﹐將巡按之事﹐一一奏明。武帝道﹕「有勞卿家﹐代天巡按﹐交部議升。」張敞謝恩歸班而坐。天子又問﹕「徵伐屈忠成等若何﹖」郝聯上殿下跪﹕「衛靑將軍戰死沙場﹐棺在東炮山停住﹐命官看守。臣此時大怒﹐斬卻忠成之弟忠立﹐龜精卜道安﹐毒噴元帥﹐以至殞了老將軍之命。幸得王爺兵到﹐怒斬賊將木雄﹐姦相逃在東炮山。王爺又將兵困他水泄不通﹐危在旦夕﹐突有王勇系赤松林賊首﹐侯相盜入營盤﹐舉火爲號﹐拼死救了忠成﹐逃往赤松林。王爺大兵攻擊﹐又遇妖道聶法成邪寶利害。幸得慈悲付善才童子收敗惡妖。」將歷歷情節﹐這般這般﹐如此如此﹐一一奏明。

有衛雄兩淚交流﹐上殿俯伏﹕「啟上萬歲﹐臣父爲國捐軀﹐乞天恩準我掛孝﹐運柩回家﹐以安先靈。」武帝準奏﹐命郝聯帶一千人馬﹐引衛靑將軍安葬。旨意一下﹐領命而行。又有丞相柳眉奏道﹕「臣兒柳絮﹐蒙爲駙馬﹐可恨屈忠成之子屈方﹐假認駙馬。致惹一場大禍﹐乞在監牢賜出﹐待臣觀看。」天子命禦林軍﹐入監調出在殿前。各皆觀其相貌﹐俱皆大嘆﹕「他有幾分相似。怪道宄祕行爲﹐古今罕有。」押回入監不表。

且表武帝命馬俊﹕「軍前有功者﹐一一開列﹐待朕論功封贈。」馬俊將記功簿﹐呈上龍案披覽﹐命摹功官及交部各官議敍停妥﹐呈上。天子命馬俊進位聽封﹕「原悅心王之職﹐與朕寧山河﹐所有部屬﹐系爾封賞。卿妻劉英嬌封爲一品夫人。」傳宣駙馬進位﹕「朕聞爾有富家之女﹐有進京否﹖」柳絮道﹕「已進京了。」命司天監政東方朔選擇良時吉日﹐與公主成婚﹐禦賜花燭。又與富氏同房﹐富氏封爲義烈夫人。郝聯封爲西平侯之職。諫議大夫張敞﹐連升三級。敕往歸徳蘇武連升三級。

司馬相如出班奏曰「臣有一女﹐年已及笄﹐名喚靑蘭。願送與西平侯爲室。」聖上大喜﹐刑部上前拜領﹐封爲一品夫人﹔包剛封爲南平侯之職﹐諫議大夫張敞奏曰「臣有一女名麗容﹐年當長大。因奉旨巡按﹐未曾配合﹐願送與南平侯爲配。」敕命封爲一品夫人。衛靑之子衛雄﹐仍襲父職。楊豹連升三級。岑鐵虎封爲北平侯。王姑鸞英封爲全貞義烈定國一品王姑。禦賜花燭﹐擇吉成親。張珍﹑李鳳封爲護駕左右二將軍。趙虎封爲定國將軍。馬雄封爲鎭國將軍。羅淸封爲安國將軍。石如虎封爲護國將軍。隨行軍士﹐在陣而亡者﹐系其兒子幼稚襲蔭﹐衣糧月月支給。兒子長大者﹐願爲國出力﹐在營論功升賞﹐仍貽雙糧。現在營伍者﹐亦給雙糧。以昭國典﹐以表其功。但有四方響馬﹐任從悅心王招安﹐出鎭邊廷。欽此。眾臣謝恩不表。

且說馬俊見卦臣已畢。自思﹕「白豹將軍爲著舍妹鸞英﹐捨命捐軀﹐無恩可報。」將此一一奏明。聖上準本﹐追封英奮將軍之職。馬俊事暇﹐親臨祭奠。

司天監正﹐奉旨選擇﹐擇得端陽長至之日﹐駙馬公主成親良辰﹐其餘馬俊﹑岑鐵虎﹑郝聯等成婚。吉課一統﹐呈上禦覽。武帝傳旨﹕「卿等待到是日﹐朕賜花燭團圓。」文武退班﹐天子進入後宮。宮女報知金後娘娘﹐接駕道﹕「臣妻聞駙馬回朝﹐今日受職。公主彩樓配定﹐亦已數年﹐聖上還未賜他夫婦團圓。」武帝道﹕「朕命司天監﹐擇了日期﹐系五月端陽長至﹐令卽花燭成親。」金後歡喜﹐對知公主﹐公主亦暗中稱美。到了是日﹐丞相柳眉﹐夫人賈氏﹐備辦恭迎聖駕﹐鋪陳美麗﹐滿朝文武統統進賀。馬俊王爺親在柳府﹐候公主駕到﹐提點柳府事宜不表。

且表金後宮幃吩咐宮女三十名﹐穿宮監八名。天子進宮﹐時已午刻﹐命備辦香燭﹐贊禮官宣起禮來﹐公主先拜天地﹐後拜先皇祖考。武帝命司馬相如點花燭﹐代朕主婚。皇后著擺鑾輿﹐禦林軍數百﹐護擁公主登鑾。宮女左右輔隨﹐鼓樂喧天﹐旗幡招展﹐皇后皇妃送別。一出午門﹐有官皆送。柳府著人﹐在於午朝門外﹐兩旁跪迎。直程到了駙馬府前﹐公主鑾輿停住﹐禦林軍齊入宮廳。柳府命人相陪﹐紛紛奉茶。柳絮步出大門﹐深深下禮。侍婢數十﹐左右跪接。侍禦人等﹐將鑾輿推至大堂。賈氏夫人帶侍婢﹐引著宮女相扶公主下輿﹐進入後廳坐下。

柳眉夫婦上前下拜﹐口稱﹕「千歲。」宮女代傳﹐﹕「平身。」柳絮先行君臣之禮已畢﹐宮女扶公主回拜翁姑。駙馬公主﹐共拜柳府先靈﹐交拜天地。合巹之酒飲過﹐又到富小姐住傍﹐侍婢扶往下拜翁姑公主。富柳英隨後﹐時已更闌。侍婢左扶右輔﹐送公主入了洞房。馬俊﹑郝聯亦送駙馬歸房。堂前賓客﹐柳眉相送﹐文武官員﹐諸親戚友﹐各回府第不表。

且表公主先進了洞房﹐富小姐亦進房分兩處﹐柳絮隨後而至。先到公主房中﹐二家心中忻愛﹐房中坐下﹐駙馬開言「公主﹐下官得蒙不棄﹐才疏貌醜﹐彩樓獲結良緣﹐吾被姦相假傳聖旨﹐說我有犯大罪﹐中途截殺。狗子冒作下官﹐朝廷被蔽﹐幸得張珍﹑李鳳二位恩公救出。東奔西逐﹐受盡淒涼﹐豈知還有今日﹖請問公主﹐何以不陷姦人之手﹖」公主嬌聲道﹕「妾在宮幃﹐耳目難聞﹐感得馬王爺入宮出首。父皇作爲刺客之論﹐滿朝文武眞假未決。母后保本﹐父王著我在偏殿審訊﹐各宮隨觀﹐妾終女流﹐頗知好歹。看他相貌與君相似﹐審他當日詩句﹐字字無差。研之下﹐皂白難分。妾生一計﹐認爲失去舊詩﹐著他寫過。他亦執筆無疑﹐一揮便就。妾出舊迹細敲﹐大相懸絕﹐斯時羞憤﹐退回深宮。父皇明日臨朝﹐各官詰奏﹐父皇大怒﹐殿上重責﹐又入監牢。他父背國﹐念恩不思圖報﹐反興篡逆之心﹐懼罪逃出﹐致令爾我阻隔多年。」正是﹕

姻緣本是前生定﹐曾在蟠桃會裏來。

爾歡我愛﹐講之難盡﹐漏動三更﹐夫妻攜上牙牀﹐鴛鴦共宿﹐許多眷戀﹐戲謔交歡。時近五鼓﹐公主催駙馬到富柳英房中。一入房中﹐兩家偎坐﹐共言公主賢徳﹐並無持腥拈酸之話﹐二家挽上牙牀﹐雲雨相合。東方將白﹐宮女俟候梳妝﹐駙馬梳洗已完﹐夫妻出堂﹐請候翁姑金安。次日五更三點﹐柳眉命僕﹐將著提籠﹐執笏上朝。龍鳳鼓響﹐武帝坐殿﹐大開中門﹐廷臣朝參。柳眉上殿﹐俯伏山呼﹕「臣啟萬歲﹐荷蒙格外之恩﹐萬一莫報﹐叩謝宏恩﹐施於靡旣矣。」柳絮亦上前﹐俯伏謝過聖恩﹐各回班部不表。

柳府慶鬧多日﹐公主歸寧。回宮之事﹐自有許多煩緒不表。且表班中閃出臣右丞相司馬相如﹕「啟奏萬歲﹐馬俊押解姦相屈忠成﹑二監米元﹑雞肅﹑賊黨侯相監候多日。乞旨施行。」天子道﹕「命禦林軍取出屈忠成﹑子屈方上殿。」

不一時﹐鎖押父子上金鑾﹐俯伏跪下。天子拍案大怒﹕「爾這姦賊﹐朕躬何虧於爾。圖謀駙馬﹐逃出東炮山﹐通賊謀朝﹐今當九族盡誅﹐尙有何言﹖」屈姦無言可答﹕「總怨誤聽韓通之計﹐致遭大罪﹗」武帝道﹕「韓通今在何處﹖」駙馬上殿﹕「臣啟萬歲﹐前者臣投旅店﹐不知此店是韓通所開﹐誤投入宿﹐他將酒朦醉﹐以臣辦作包裹﹐解往姦相營中請功。昊天庇佑﹐恰遇張珍﹑李鳳喚車識破搭救微臣﹐張李二人將韓通殺了。」聖上道﹕「種種罪惡﹐理宜正法。」卽著禦林軍﹐將他五人往法場梟首。又將他家被盡行斬絕﹐以正國法。駙馬命宮禦將軍數員﹐押往法場次第開刀。駙馬命人攜首級﹐往四處張掛示眾﹐回朝繳令不表。

又說衛雄掛孝﹐迎衛靑老將軍靈柩。郝聯帶兵護送﹐一路文武官員﹐持香隨送。已非一日﹐是日回到京城﹐棺柩安頓衛府衙門﹔顧氏夫人﹐合家大哭﹐舉喪掛孝﹐明日上朝繳旨。是日天子臨朝﹐眾官上殿﹐有左丞相柳眉俯伏金鑾﹐奏曰「今有衛雄﹐奉旨運老將軍靈柩﹐已到衛府安頓﹐郝聯帶兵護送﹐上朝復命。」天子命﹕「郝聯大兵歸營﹐衛雄掛孝﹐擇吉安葬。安葬之日﹐刑部郝雲龍備辦祭禮﹐到靈前代朕舉行祭奠。」擇了吉日﹐是日移棺出觀﹐大小文武﹐俱皆相送﹐在京城外﹐玉華山立墓。刑部代主祭奠一番。各官下拜﹐孝眷當眾叩首。明日衛雄上朝﹐謝恩不表。

又表馬俊無事﹐亦往白豹將軍墓前祭奠﹐大哭一場。天子命馬俊﹑岑鐵虎﹑郝聯等﹐應日禦賜花燭。文武各各相賀﹐車馬往來﹐擾鬧紛紛﹐爾來我往﹐左右親眷。諸事已畢﹐各官上殿﹐叩謝聖恩。龍顏大悅﹐令下各歸位第。正是﹕

淸平世界﹐民安物阜﹐千古之盛﹐共樂升平矣。

詩曰﹕

爲君不易得臣難﹐也有忠良也有姦。

自嘆進登爲曰瑞﹐貧但得用憂民頒。

八元轉政唐虞盛﹐寸亂同朝周武藩。

明察英王眞可羨﹐招賢退佞住江山。

