大馬扁﹝淸﹞黃小配

《大馬扁》十六回﹐一名《大馬騙》﹐日本明治四十二年﹐淸光緒三十四年﹝1908年﹞日本東京三光堂排印。只出上卷﹐下卷未出。作者黃小配﹝1872﹣1913年﹞﹐名世仲﹐號棣蓀﹐別署禺山世次郎﹐筆名黃帝嫡裔﹐又號世界一个人。廣東番禺人。1901年在南洋卽參與興中會的外圍組織中和堂。1903年回香港任《中國日報》記者。發表《辧康有爲政見書》而名聲大振。1905年年參加同盟會﹐被選爲香港分部交際員。1907年創辦《少年報》﹐還在香港主辦過《中外小說林》。1911年武昌起義後﹐廣東宣告獨立﹐黃小配任民團局長。1912年被廣東軍閥陳炯明假手他人殺害。所作小說多部﹐成就卓著﹐計有《大馬扁》《廿載繁華夢》《洪秀全演義》《宦海升沈錄》等。其作品積極鼓吹民主革命﹐主旨爲暴露晚淸的黑暗政治﹐抨擊保皇復辟。

大馬扁﹐馬扁合爲騙字﹐取大騙之意。譴責資產階級攺良派代表人物之一康有爲﹐旨在反對立憲。此小說實爲《辧康有爲政見書》的延伸和形象化的描寫。作者對保皇黨人物深惡痛絕﹐寫康有爲「惟恐人不惡之」而取「無往不惡」﹑「進惡設其罪」的「集惡」寫法。未免誇大片面而失實﹐有人身攻擊之嫌。故書中的康有爲已是小說人物﹐不再是歷史人物了。小說以激進情緒對維新派人物基本上持否定態度﹐惟對譚嗣同持同情態度。

從文學角度看﹐技巧顯得有些粗糙﹐有的情節極爲牽彊。

序

余友小配工小說﹐所爲《廿載繁華夢》《洪秀全演義》等﹐風行海內﹐大受社會之歡迎。近者﹐小配以新著之小說名《大馬扁》者出而示余﹐余受而讀之旣竟﹐曰「嗟乎﹗吾子過矣﹗子毋以康梁二人﹐招搖海外﹐借題棍騙﹐於馬扁界中﹐別開一新面目﹐而遂爲康梁罪也。吾子之意﹐詎不曰康梁二人害社會實甚﹐有心世道者誠不能爲之寬假也﹖𨿽然﹐社會害康梁﹐非康梁之害社會也。康梁之棍騙﹐非康梁之罪﹐而社會之罪也。夫社會不平﹐金錢實爲萬惡之原﹐世界一日有金錢﹐卽人類一日不能無罪惡。康梁不幸生不逢社會平等之日﹐自呱呱墜地時﹐卽浸淫於金錢銅臭之內﹐迷惘旣深﹐則譸張爲幻﹐人情大抵皆然﹐況才足以濟姦者乎﹖故吾人方言康梁之不暇﹐而可以棍騙爲康梁罪哉﹖抑余聞之﹐康梁所以能招搖海外者﹐全恃《戊戌政變記》一書。蓋書中極力鋪張﹐去事實遠甚﹐而海外僑民﹐蒙於祖國情勢﹐先入爲主﹐至於耗財破家有所不卹。夫海通以來﹐內地謀生旣困﹐迫而隻身越重洋﹐寄他人宇下﹐不知受如何委屈﹐歷如何艱險﹐乃得區區血汗之金錢。而黠者又以術愚之﹐而盡劫其所有﹐徒希望於首領賜環之後﹐而分我以一杯羹﹐然卒以是而流離海外﹐客囊羞澀﹐終其身有不能歸見父母妻子者矣。餘言念及此﹐未嘗無餘痛也﹗然則謂此書之作﹐於社會無功焉﹐不得也。戊申八月二十日吾廬主人梭功氏謹序於海外。

目

錄

第一

回康無賴館堂出奇醜繆文豪京邸著新書

第二

回遇棍徒繆寄萍失書爭山長康有爲喪气

第三

回熱名場僞聖掇鄕科落孫山公車陳腐策

第四

回余禦史割席拒狂生黠娘兒登輪追蕩子

第五

回康學究避債吟劣詩安禦史據情參僞聖

第六

回朱一新論學究淵源陳千秋夭壽歸泉壤

第七

回變宗旨遺書通革黨詐傳道踏月涉荒山

第八

回談聖道卽景觸風情爲金錢榮歸爭局董

第九

回據局戮計打康舉人謀官階巧騙翁師傅

第十

回請舉賢翁同龢中計聞變政淸太后驚心

第十一回

革禮垣天子信讒言亂宮闈妖人陳奏折

第十二回

康長素挾仇謀國後譚嗣同被騙入京師

第十三回

托革命當面寫書函賺舉兵瞞心稱密詔

第十四回

陷同黨隻身逃險地救危機義士入京津

第十五回

釀黨獄陷入罹死罪赴筵會懼友泄眞情

第十六回

戲雛姬失禮相臣家索密詔逐出東洋境

詩曰﹕

紛紛世事似殘棋﹐末路天涯最可悲﹔

保國保皇原是假﹐爲賢爲聖總相欺。

未諳貨殖稱商祖﹐也學耶穌無教師﹔

君死未能從地下﹐賜環何日更無期﹗

第一

回康無賴館堂出奇醜繆文豪京邸著新書

兄弟想你們也看過《東周列國演義》的了﹐那呂不韋曾問他侍妾趙氏道﹕「扶立一人爲王﹐其利何如﹖」因當日秦王把太子王孫異人爲質於趙﹐呂不韋見了﹐謂王孫異人是奇貨可居﹐這一句話今日人人能說的。誰想今日還有人抱一个皇帝當是奇貨可居的﹐這就奇了。而今且說出那人是誰﹖就是淸廷當他是一个大大欽犯的﹐那人姓康名有爲號長素﹐論起他的名字﹐盡有个原故﹕那有爲二字是富有四海貴爲天子之意﹐那長素二字因孔子稱爲素王﹐他就要長於素王之意。就他的名字想起來﹐可見姓康的人格。初時想做皇帝要攺有爲名字﹐後來量自己做皇帝不來﹐就要做聖人﹐因此稱爲長素。說書人且慢慢說來﹐看他配做聖人不配﹐就明白了。閒語少說。

且說康有爲本廣東省南海縣西樵人氏。他父親名康贊修﹐是个舉人身分﹐因爲出身做官﹐在縣裏因事替淸廷盡忠死了﹐淸廷就賞了康有爲一个蔭生。他有位族中兄長喚做康有濟﹐那一年竟進了邑庠﹐就合族慶鬧起來。那康有爲本最好自誇的﹐柰這時讀了十來年書籍沒點長進﹐偏是康有濟反得个生員回來﹐心中頗覺羞愧﹐便認眞在八股裏頭做點工夫。柰應了幾次童試不能獲售﹐就是府縣試也不曾前列過一次﹐肚子裏好不抑鬱﹗自忖天天自誇自大﹐若科場不得志﹐盡會被人識破的。就轉過一點法子﹐說稱自己是不要考小試的﹐將來時來運到﹐就不難進身了。但口中𨿽如此說﹐究竟不能令人輕信的。左思右想﹐明知自己工夫不大好﹐但口裏斷不能認一句不好的﹐便再要尋師求學﹐好爲應試之計。因一日求科舉不得﹐便一日心裏不安。

恰那年從學的那位老師姓朱名次琦﹐別字子勷﹐在九江本籍授徒。那朱次琦本是一个進士﹐曾任山西襄陵知縣﹐辭官後﹐已設帳課學多年。論起朱次琦那人﹐實是个道學先生﹐所以一切館規﹐倒與尋常不同﹕凡衣服不能穿綢縐﹐非父兄請假不能出進﹐很是嚴肅的。那康有爲是个狂蕩之人﹐哪里受得這般管束﹐故初時惟買通館童偸自出去﹐或夜裏不在館歇宿﹐就把牀子放下帳子﹐又把鞋子放牀口地上﹐好欺騙朱次琦。朱次琦哪里懂得他的詭祕﹐所以康有爲就掩飾了數月﹐但畢竟不能自由。正要逃學而去﹐猛然想起那朱次琦是有名的道學﹐若從他三兩年﹐盡增些名望﹐他日可以對人稱聖稱賢。因此便勉彊忍耐﹐自己反裝起道學來﹐攺穿兩件布衣﹐登一對布鞋﹐扮得十分朴素﹐行動也裝作平正﹐言語也裝做端方﹐連同學的房子也不進去談天。又天天拿著本書﹐亂哦亂讀﹐好像十分勤學一般。看官試想﹕康有爲這些人﹐放蕩慣了﹐一旦如此﹐不知挨了無數辛苦﹐志在博个虛名。恰到那年又是小試之期﹐同學的倒紛紛前往應試﹐單是康有爲不去。朱次琦見得他可異。因九江離西樵不遠﹐早知康有爲因求名不遂﹐已悻悻不樂﹐今忽然不願應試﹐料知他必有个原因。原來康有爲自己要誇張好文學﹐若仍不獲售﹐更爲失羞﹐故不如自髙自大﹐裝造不考小試﹐就是這个原故。當下康有爲在朱館念了兩年書﹐便出來到省城居住。

到了次年已是鄕科﹐本來他是个蔭監生﹐盡可考遺才應鄕舉﹐他卻自忖﹐南闈由監生中舉的額數很少﹐料自己斷不能取中﹐不如走赴北闈應順天鄕舉﹐還易一點。便打算籌備費用入京。惟往返及應試使用﹐統通算來﹐盡要數百金才得。他自己是不名一錢的﹐如何去得﹐惟有向親朋借貸。又想﹐自己縱然要應北闈﹐亦不宜對人說﹐因防不能中舉回來﹐爲因從前誇口﹐不免被人恥笑。是以這回入京﹐總須祕密﹐中得時好對人說。若不能中舉﹐就認沒有赴應北闈便是。只是要个人借款﹐究借什麼名目才好﹖想了想忽得了一計﹐分頭向親朋借貸﹐或三二十元或一二十元不等﹐只說有事應用﹐並不說要籌程費。果然尋著十來人借了﹐湊成三幾百銀子﹐不動聲色﹐附輪往北京而來。先到南海館住下。

這時廣東赴北闈的原有千數百人﹐康有爲要擺自己架子﹐不免矜奇立異﹐凡有向他請問名姓的﹐他只說一个康字﹐便不說不去。又有問他道﹕「你只說一个字﹐誰知得你的名字呢﹖」康有爲道﹕「我提出一个康字﹐還不識我嗎﹖」各人聽得﹐都道他荒謬﹐就拂袖去了。因此上凡識得他是康有爲的﹐都不屑與他說話。那康有爲又因京城里許多同鄕京官﹐自己恨不能巴結上一名舉人進士﹐只是个蔭監生﹐實在失色。於是逢人說話﹐就稱自己是康布衣﹐並不認是蔭生。又有問他﹕「因怎地要稱布衣的﹖」康有爲道﹕「我是不屑做官不屑求名的﹐就要自稱布衣。」各人聽得﹐暗忖他明明是到來赴應北闈﹐如何又稱不屑求名﹖眞是奇怪﹗有些忍不住的﹐就駁他道﹕「你說不屑求名﹐你這回因何又來赴應北闈呢﹖」康有爲道﹕「我並不是來應北闈﹐不過是來京遊玩的罷了。因我若要求名﹐不知中舉中進士入詞館幾時了﹐還待今日麼﹖」各人聽了﹐又見他言語眞不入耳﹐自此更不與他相見了。康有爲見人人鄙厭自己﹐便更裝成獨立不羈﹐好像廣東全省的人﹐倒不配與他交處一樣。

那日合當有事﹐正廣東會館祀魁之時﹐大小官員倒先後到了。那康有爲欲乘這个機會出个驚人手段﹐便預早到了。先到大堂﹐踞了上座。凡有到來的﹐他卻置之不理﹐亦不招呼﹐只煌然髙坐。不多時﹐侍讀學士李文田到來﹐突見一人在大堂踞了上位﹐卻不認得是康有爲。惟人叢中許多認得他的﹐倒竊竊議論。李文田以爲他是別省什麼佳客﹐急拉一人至僻處問个底細。卻答道﹕「什麼佳客﹗他不過是廣東人新到來取應北闈的﹐名喚康有爲便是。」李文田心中大怒﹐正要扯他下來﹐忽報吏部侍郎許應蹼來了﹐一切人都肅立恭迎﹐李文田也並出來迎接到裏面。本來這个上首位正是許應蹼坐的﹐李文田便直向康有爲道﹕「這个座位卻不是你應坐的﹐快些下來﹐免至出醜﹗」康有爲道﹕「天下達尊三﹐爵一﹑齒一﹑徳一﹐任你如何老成﹐我先人爲國盡忠﹐故我也是个難﹝灰﹞蔭生﹐又有徳之人﹐三達尊我有其二﹐盡該坐這位﹐你不必多管﹗」李文田正欲答言﹐旁邊先有一位駁他道﹕「你昨天才說是不屑求名的自稱布衣﹐今天又誇自己是蔭生麼﹖」康有爲已滿面通紅﹐不能答語。李文田又道﹕「這里是北京﹐是朝廷所在﹐朝廷莫如爵。這廣東館又是同鄕聚集地﹐論鄕黨又莫如齒﹐你是無爵無齒之人﹐若果有徳﹐待你眞能輔世長民時再說罷了。」康有爲更不能答﹐那些鄙他的便一齊扯了康有爲下來﹐然後分坐以次行禮。

那康有爲這回當場出醜﹐更不敢再畱在廣東館。快些急步跑出來﹐垂頭喪气回至南海館裏。閉上房門﹐翻身躺在牀上﹐覺這一口气非同小可。自忖道﹐不過因姓許的是个侍郎﹐他們就巴結他﹐要扯自己下來﹐讓他坐去。在大庭廣眾之中﹐如此沒面目﹐怎好見人﹖因此反恨李文田不已。但究竟無可如何﹐整整在房子裏兩天也不敢出來﹐連飯也不敢喫﹐只在房子裏喫些漧糧充饑。才兩天﹐連漧糧也喫盡了。難道自要餓死﹖才勉彊開門出來﹐仍低頭俯首﹐不敢像從前傲气。偏那些同寓的人又說三說四﹐要來嘲諷他﹐个个把《孟子》書「朝廷莫如爵」三句當念書一般。又有些說道﹕「布衣耶﹐蔭生耶﹖赴北闈耶﹐不屑求名耶﹖」你一言﹐我一語﹐气得康有爲有气沒處伸。康有爲自忖如此受辱﹐料在這里安身不牢。且自己說過不屑求名﹐又不認是到來應試﹐將來盡要入場的﹐豈不是令人知見﹐如何是好﹖那時欲要回粵時﹐又捨不得這場科試﹐好歹皇天庇佑﹐要中名舉人。若不回去﹐怕入場時旣被人譏諷﹐若不幸名落孫山﹐那時更自難堪。想了又想﹐沒柰何﹐把行李遷至朋友處﹐然後進場。

已非一日﹐已是場期﹐康有爲便檢執了考籃﹐進場去了。一連進了三場出來﹐凡所作的文字﹐自然心裏自贊。有時向人說及場裏文章﹐就自誇道﹕「可惜順天鄕試歷科解元都是直隸的﹐若不然﹐我這場文字還不中解元麼﹖但𨿽不得解元﹐亦盡中五名前的了。」這等話逢人便說。自出場後﹐天天望開榜﹐更心裏形容開榜中了怎麼樣﹖簪花拜客怎麼樣﹖回籍謁祖怎麼樣﹖好似賭仔望贏彩一般。不提防到了開榜之期﹐那康有爲就整夜不睡﹐聽候報喜。不想自第六名起﹐直至榜尾﹐總沒自己名字。朋友見的因日前他太過誇口﹐到時也不好意思﹐只得慰道﹕「還有經魁五名﹐盡有分兒的。」康有爲道﹕「不差﹐我這回定然是經魁的。」及到天明﹐不特沒康有爲名字﹐連一个康字也沒有﹐康有爲好不大失意﹐忽轉念猶望得一名副榜也好﹐誰想連副榜也不見己名﹐一場掃興﹗𨿽不中也不打緊﹐柰自己日前誇大口﹐皆由望中舉人之心熱度過甚﹐到這時更自無味。正要收拾行李回去﹐忽憶起自己來時﹐在廣東並不認是來赴北闈﹐若急切回去﹐怎能避得赴北闈之名﹖不如暫畱京城也好。惟畱在京裏﹐凡是廣東人都不願與自己相交﹐不如結交些外省人﹐不識得自己底蘊的更妙。

便央人介紹﹐要結交外省的人。恰可那協辦大學士戶部尙書軍機大臣翁同龢正提倡《公羊》學的時候﹐因翁大學士是个上書房師傅﹐毓慶宮行走﹐故在軍機裏很有權的。一切京官倒趨風气﹐要講《公羊》﹐一來望升官﹐二來望放差﹐自然要迎合翁同龢的意旨。凡在翰苑人員﹐什麼公羊婆羊之聲不絕於耳。就中最著的如王仁堪﹑文廷式﹑姜劍云﹑繆寄萍都在翰林院裏算一時大文豪的。康有爲細想王仁堪曾任廣東主考﹐文廷式又在廣東住了十來年﹐料不曾聞得自己名字﹐必瞧自己不上﹐不如結交姜繆二人罷了。便親自悄悄走往琉璃廠﹐先買了一部《公羊》回來﹐不分日夜﹐看了兩天﹐便攜名刺往見繆寄萍。原來那繆寄萍最好結交文士﹐凡文士到來﹐無不接見的。當下接進去分坐後﹐先通了姓名﹐康有爲說幾句寒暄話﹐就趕速說到《公羊》去。那繆寄萍見康有爲要說《公羊》﹐已見得奇異。惟康有爲正新近看了《公羊》﹐自然說得一二﹐繆寄萍更大發議論說起來﹐康有爲又隨他口气來說﹐繆寄萍不勝之喜﹐便拿了一部自撰的原稿出來﹐面上寫著是《新學僞經辧》五个字﹐交康有爲看﹐隨道﹕「這是小弟新著的﹐要再勘然後出版﹐老兄請賜一觀。」康有爲接著看了﹐覺內裏大意是尊重《公羊》﹐以左氏爲非眞的。自忖道﹕若得此稿﹐自己出名字刊了行世﹐不患無名譽。便一頭看﹐一頭要計算賺騙繆寄萍之書。正是﹕

未得科名殊失志﹐欲謀著述博能文。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二

回遇棍徒繆寄萍失書爭山長康有爲喪气

話說繆寄萍接見康有爲﹐卽把自己新著《新學僞經辧》一書給康有爲看。康有爲看了﹐覺內裏說《左氏春秋》是僞經﹐不過漢時劉歆所著﹐托諸左氏之名﹐且言孔子作春秋以素王攺元稱制。其中無論合與不合﹐但這等議論實是新奇。若此書當作是自己所著﹐出俺康某的名刊刻了﹐盡博得个名譽。但不知用什麼計策能賺得此書﹖繼又想道﹕若賺得此書﹐縱然中不得舉人﹐回去仍掛起一个不屑考試的招牌﹐像孔子杏壇設帳一般也好。況且孔子可以攺元稱制﹐我亦盡可攺元稱制。那時﹐盡有些好奇慕異的到我處從學﹐就不患沒个虛名。旣得虛名﹐又不患不賺得金錢使用。當下想入非非﹐一頭說一頭要弄計賺騙繆寄萍的書。再談一會﹐就說道﹕「足下大著﹐眞是眼光如炬﹗但小弟倉卒不能詳細拜讀﹐請借回去一看﹐待拜讀過後﹐當卽送還便是。」那繆寄萍𨿽有文名﹐仍是有點謙虛的﹐就答道﹕「彼此知心﹐便互相切磋﹐有何不可﹖但此書是小弟費多少工夫著得來﹐總祈不可失去。」康有爲道﹕「小弟實視大著如金科玉律﹐珍重不過的﹐哪有失去的道理﹖請足下放心罷。」看見繆寄萍已應允借書﹐便不再久坐﹐立卽興辭而去。

回至寓裏﹐見人就說道﹕「這書是繆寄萍所著﹐托弟刪攺的。」這些話﹐以爲繆寄萍是个有文名之人﹐且要托他攺削﹐可見自己是很有學問的了。其中聽得的又不知托他刪攺的是什麼書﹐有信他是眞﹐亦有知他是假。康有爲卻不多管﹐自賺得那部《新學僞經辧》﹐就立刻打點離京﹐直回廣東而來。那繆寄萍自被康有爲借去那書之後﹐一連幾天不見康有爲交回﹐心中焦灼﹐卽著人投函康有爲住址﹐要索回那部書。不料到康有爲的寓處﹐都回稱沒有康有爲那人。原來康有爲往訪繆寄萍時﹐並不說眞住址。繆寄萍料知康有爲是來圖騙自己﹐這時他必已回廣東去﹐欲寄書來廣東責問他﹐又不知寄書哪處。气得繆寄萍七竅生煙﹐因此逢著廣東京官﹐就問康有爲現住廣東那里﹖也說起他騙書一事。那些廣東同鄕官都道﹕「虧你還信康有爲那人﹗我廣東人那个不喚他做癲康﹖實則他詐癲扮戇﹐專一欺騙他人。本沒點學問﹐又自稱要做孔子﹐其實不過是个無賴子罷了。你自己著了一部書﹐怕不多時﹐他要出自己名字﹐當是自己著的﹐要出版行世好騙人去呢。」繆寄萍聽得廣東同鄕官各人之言﹐也目定口呆﹐懊悔不及。後來數月﹐繆寄萍因病在京身故﹐康有爲騙他的書﹐再沒追究﹐這是後話不提。

且說康有爲回到廣東﹐因自己不能中舉﹐以爲羞恥。所以親朋有到來問他是否到京應試的﹐他倒一槪不認。只說往北京遊覽﹐並沒有進場。縱然有知得他的﹐他惟有放厚面皮﹐沒命的說謊便了。只是日前因入京﹐幾次親朋借下銀兩﹐此時不免到來討問﹐康有爲沒得償還﹐就自說道﹕「日前與諸位借下銀子﹐實因小弟新近著了一書﹐要尋本錢來出版﹐故出於借貸。待此書出版賣得款後﹐定然淸楚﹐總求賞臉﹐再延幾時罷了。」各債主聽罷﹐細想他要賣了書然後還債﹐正是「俟河之淸﹐人壽幾何」。但他如此無賴﹐正如財到光棍手﹐問他亦是無用。落得彊做人情﹐便不再討問。康有爲好不得意﹐一面把賺得《新學僞經辧》一書攺了一字名爲《新學僞經考》﹐卽付梓出版。又忖北京裏頭自翁同龢以下﹐一切文臣都講《公羊》學﹐凡翰苑中人倒趨風气﹐看來自己求科名一件事是緊要的。因不時要把《公羊》來看﹐凡與人相見﹐不過兩三句﹐就提出《公羊》兩字來。約一月後﹐那《新學僞經考》已經出版﹐因廣東靠北京較遠﹐且繆寄萍又已棄世﹐有哪个知道那書不是康有爲著的﹖在那書本不算得合理﹐但當時好奇之風﹐一百人中有九十人以爲非﹐盡有十人以爲是﹐自然有些人來看康有爲。那康有爲此時﹐料知來見的中了自己計策﹐又自忖他們旣然中計﹐總要自尊自大才好﹐令他們顚倒。因此逢著他們﹐自稱己是康夫子﹐指天畫地的亂說。原來康有爲卻有騙人手段﹐見著稍有聰明的﹐就贊嘆他以爲籠絡之計。見著愚昧的﹐便出誇張手段﹐所以一切愚昧的﹐盡有驚他爲神聖的了。

康有爲見自己虛名漸漸出現﹐次日就在城裏覓了一間館地﹐貼起《康館》兩个字來。果然有十數人從遊他﹐那十數人爲首一名﹐是姓陳名千秋﹐字禮吉﹐是南海人氏﹐文字本不大好﹐卻有一點口角聰明。他從前見不甚出名﹐就說歷來從學的老師﹐總不認得他文字﹐故借從遊康館以爲奇異。康有爲更乘勢贊獎他﹐自然相得。第二名姓梁﹐名啟超﹐字焯如﹐是新會人氏﹐那人本有些文學﹐卻得同邑舉人譚彪指點得來﹐亦曾在呂拔湖﹑陳梅屏兩舉人處從學。那時已中了舉﹐因爲年少見識不定﹐就中了康有爲的毒﹐要從遊他。其次如林魁字偉如﹐徐勤字君勉等十來人﹐到了康館後﹐康有爲這時見學生太少﹐已鬱鬱不樂﹐惟外面還撐住架子。那日對學生道﹕「某今日可謂得天下英才而教育之﹐有朋自遠方來﹐不亦樂乎﹖」說了幾句話。

看官試想﹕世間人本沒一个不好戴髙帽子的﹐今見康有爲贊他是天下英才﹐都喜得手舞足蹈。康有爲又忖﹐自己是个師長﹐眞要裝幾分老成才好。便天天穿著粗衣布履﹐裝得十分朴實﹐言語也不多說﹐行動時卻步步踏正﹐嚴嚴肅肅。這樣說來﹐你道可惱還是可笑呢﹖但有一件奇處﹐那康有爲在館𨿽如此裝整﹐只是夜裏常常不在館歇宿﹐你道什麼原故呢﹖因康有爲那一種色心是很重的﹐每晚飯之後﹐也走到娼妓地方畱宿﹐到了次日方始回館。其中有些朋友同行的﹐也說道﹕「你天天裝得這般老實﹐偏夜夜宿柳眠花﹐就不是事了。」康有爲答道﹕「昔李續賓當咸同年間帶兵﹐每到一處﹐就搶奪良家婦女到營裏快活。曾有禦史參他﹐那咸豐帝竟道是﹕好色乃武夫小節﹐絕不追究。那李續賓好不感激﹐後來竟在三河殉難盡忠去了。足下此言眞少見多怪﹗」那些朋友又道﹕「李續賓只是以漢人淫掠漢人婦女﹐滿人自然不怪他。且李續賓也未嘗裝做道學的﹐足下天天要做孔子﹐難道孔子也夜夜嫖妓不成﹖」這一番說話﹐康有爲眞沒得可答。惟他𨿽經朋友挫折﹐究竟性還不攺。初時猶瞞了學生﹐漸漸學生也知道了。

論起那些學生﹐旣知道康有爲是外道學內小人﹐本該知他不是个正派﹐怎柰康有爲偏善籠絡﹐沒一天不贊學生好的﹐因爲自己要做孔子﹐就把門下學生各攺了一个賢名﹕攺陳千秋的喚做超回﹐攺梁啟超喚做軼賜﹐卽是言超於顏回軼於子貢之意。那些學生好不歡喜﹐因此又紛紛替康有爲招羅學生﹐凡在省城讀書的朋友﹐各自運動他去康有爲處從學﹐那時又增多十數人。康有爲一發得意﹐每到出堂講書﹐自己說起時﹐也稱自己是康子﹐故當時附近鄰館說出康館來﹐不知幾多笑柄。那康有爲師徒總不計較﹐以爲任他笑罵﹐惟將來自己一定是聖賢的。話休煩絮。

且說當時任兩廣總督的正是直隸南皮張之洞。那張之洞字香濤﹐又字孝達﹐本翰林及第出身。由山西巡撫調來兩廣﹐已經數年。想起從前粵督阮元創設學海堂提倡文風﹐也畱得个名譽﹐在廣東省裏便要步他後塵﹐好博个名聲。就創了一間廣雅書院﹐凡系兩廣人﹐舉﹑貢﹑生﹑監盡可考進讀書。那院規較別間書院尢嚴﹐志在造育文才﹐實科舉時代不足怪的。恰可那廣雅書院的山長梁鼎芬已經滿任﹐將行另請別人充當那席位。那康有爲聽得廣雅書院的山長定例薪水甚優﹐自忖若得這一席﹐那些進息盡過得﹐年中二三千金實勝過自己授徒幾倍﹐年中盡夠揮霍。便決意要鉆營這个山長席位﹐已托人斡旋多次﹐其中聽得的﹐都以他爲狂妄。因那許大的書院﹐那山長定須甲班翰林﹐方能請他。柰康有爲以爲自己不知有幾許聲價﹐爲多謀些進款之故﹐不畏出醜﹐要覬覦這个席位。當時他托人鉆營﹐有直辭是說不來的。又有見他奢望﹐故意揶揄他的﹐就答道﹕「盡可使得﹐因足下許大文名﹐張督那

裏若

不請

足下﹐還請

誰人

呢﹖」康

有爲

道﹕「不差﹐因張督亦是能文的﹐料然最喜歡《公羊》學。試想廣東省裏頭𨿽有許多進士翰林﹐若論《公羊》學﹐盡讓俺康某坐第一把交椅。故若在張督跟前一說﹐就沒有不請我的了。」那些揶揄他的聽了﹐倒不免暗笑。惟康有爲得意洋洋﹐以爲戲他之言是眞﹐也當廣雅書院山長的席位﹐定到他手裏。

回館後﹐卽大集學生說道﹕「我這館位住不久了。」各學生紛問其故﹐康有爲道﹕「因廣雅書院山長一席﹐今番定須聘我的﹐我爲教育人才起見﹐不得不去。」各學生聽得﹐不免以爲奇異﹐便問道﹕「聞廣雅裏頭﹐非舉﹑貢﹑生﹑監不能進去讀書﹐那學生尙要舉﹑貢﹑生﹑監方有進院讀書的資格﹐恐做山長的必須翰林進士才使得呢。」康有爲怒道﹕「你們眞不懂事﹗今時風气還同往日麼﹖你道我不曾中舉﹐就不能教得舉﹑貢﹑生﹑監麼﹖就是現在我館裏頭還有舉人生員從學呢﹖」說著指住梁啟超道﹕「那姓梁的軼賜不是舉人麼﹖不論什麼學問﹐近今中國盡算我了。況且前任的山長梁鼎芬﹐他𨿽然點過翰林回來﹐但已革了多時﹐就不算是翰林了。是那梁鼎芬皮底子只像我一般﹐難道他做得那山長﹐我就做不得不成﹖」各學生聽到這里﹐倒不敢造聲而退。康有爲回至房裏﹐滿意望所托的朋友快來回報﹐好打點往廣雅書院上場。

正胡思亂想﹐忽門房傳進一个名刺進來﹐康有爲細視那名帖﹐是「朱一新」三字。原來那朱一新號鼎甫﹐本浙江人氏﹐亦由翰林出身﹐曾任監察禦史﹐那時已到了廣東。康有爲見他來會﹐憶起從前是與他認識的﹐卽接進裏面。分坐後﹐康有爲道﹕「足下一旦光臨﹐有何賜教﹖」朱一新道﹕「沒什麼事﹐因貴省張督帥請小弟充當廣雅書院山長﹐所以小弟到各朋友處一坐﹐說一聲。就各家大館﹐小弟也到過來﹐因貴省多才﹐小弟謬膺張督重聘﹐統望指教指教。」這些話那康有爲不聽猶自可﹐聽了﹐登時面色變起來。因自己正希望得這个地位﹐一來多得些款項來應酬揮霍﹐二來聲價也增許多。今忽聞請了朱一新﹐自然憤怒。且方才自己正對學生說得髙興﹐忽聞此語﹐不特掃興﹐實在失羞。又想日前自己托許多人鉆營﹐不論得與不得﹐因何不回覆自己﹖想罷﹐更忍耐不住﹐便說道﹕「你做廣雅山長麼﹐可是眞的﹖」朱一新道﹕「哪有不眞﹖難道這些事還不顧面要說謊麼﹖」那幾句話又打著康有爲心坎。康有爲又道﹕「你可有應允沒有﹖」朱一新道﹕「推辭不得﹐已應允了。足下因何要大驚小怪呢﹖」康有爲一想﹐道﹕「實在說﹐因小弟聽得那席位﹐張督起意要聘小弟的﹐足下有什麼手段移過自己來﹖」朱一新笑道﹕「足下莫錯聽﹐偌大書院的山長﹐哪有要用一个蔭監生的道理﹖」康有爲當下聽得這話﹐又羞又憤﹐不免暴躁起來。正是﹕

可憐今日難爭气﹐只恨當年未進身。

要知康有爲更說出什麼話來﹐且聽下回分解。

第三

回熱名場僞聖掇鄕科落孫山公車陳腐策

話說朱一新到康有爲處﹐說稱自己將充廣雅山長﹐有爲也大失所望。卽說道﹕「足下之言可是眞的﹖」朱一新道﹕「這等事哪里敢說謊﹖」康有爲道﹕「是張督聘請足下的麼﹖」朱一新見他問得奇異﹐料知他是熱中這席位的﹐惟付之一笑﹐卽興辭而去。康有爲送朱一新去後﹐想起自己曾對學生說是自己將做廣雅山長﹐今一旦落空﹐心中不免羞恥。那日正出堂講書﹐開口就說道﹕「吾道其不行矣﹗」學生紛問其故﹐康有爲便說道﹕「張督本欲請我當廣雅山長一席﹐滿望教育人才﹐不負生平所學。不意爲讒言所中﹐今已攺聘他人﹐豈不可憤﹖」說罷﹐也流起淚來。時學生中也許多疑他因謀个山長不到手﹐就如此气惱﹐實屬無謂。且區區一个監生﹐望做兩廣的山長﹐亦殊不自量﹗柰學生𨿽如此想﹐但以自己旣已從他﹐若反說他不是﹐未免令人恥笑。便有的對康有爲說道﹕「想這个山長地位盡論科甲資格的﹐趁今年已是鄕科﹐就在本省赴闈取應﹐望一帆風順﹐中舉人﹐中進士﹐出身加民﹐便是不負所學呢。」康有爲道﹕「哪里說﹐我不是要求科名的﹐赴闈取應卻不是我的志气。」說著﹐各人無話。康有爲回至房裏﹐細想今日學生說的去赴鄕闈﹐實打中自己的心坎﹐自己實渴望中名舉人﹐但當學生面已說過不是要求科名的﹐將來到了進闈﹐又不好意思。

正待躊躇﹐忽見學生梁啟超﹑林魁進來﹐笑道﹕「現今天見紅單派出廣東的正主考是姓顧名璜的﹐他在北京時善趨風气﹐是天天說《公羊》學的人﹐這回科場﹐先生不可不一走。」康有爲聽了﹐已眉飛色舞問﹕「眞是顧璜麼﹖」梁﹑林二人齊道﹕「哪有不眞﹖現在闔城傳徧了。」康有爲道﹕「如此﹐也是造化﹐不可失此機會。」梁﹑林二人去了﹐康有爲猛省起日前自己說過不是要科名的﹐今日又說不可失此機會﹐豈不是自相矛盾﹖但話已說出﹐實駟不及舌。原來康有爲本第一个熱心科舉的人﹐惟天天說希聖希賢﹐故裝做抱道自重的﹐不敢說要求名三个字。在學生何嘗不知﹖但那些學生有舉人的﹐有生員的﹐當初從遊康有爲一个監生﹐已被人嘲笑。故此時學生惟有硬著鋪張康有爲﹐任有爲有什麼破綻﹐倒不敢對人說。康有爲亦知學生已受自己所愚﹐故更爲得意﹐便立意以監生應考。又忖欲赴鄕科﹐先考遺才﹐那監生遺才﹐又不易出的。若連遺才倒考不得﹐實於名聲大礙﹐盡要設个法子才好。好幸每屆大科之期﹐先弄科場的人﹐每有監生遺才的關節。康有爲四處托友人運動﹐費了三百金﹐買得條子﹐果然錄出監生遺才之日﹐已有了自己名字﹐好不歡喜﹗自此天天拿《公羊春秋》來看﹐到時好搬幾句《公羊》出來﹐好取悅試官之眼。

不覺光陰似箭﹐已是八月初旬﹐進了闈後﹐自然是那種試官就出那種題目﹐恰第一場首題是「如有王者必世而後仁」二句﹐康有爲就把《公羊》裏頭張三世正三統這幾句話搬落卷裏。顧主考見了﹐正合自己心事﹐沒論如何﹐但能說《公羊》的便是佳捲﹐就把康有爲那篇文章濃圈密點。到放榜之日﹐那康有爲竟中了第八名舉人。一時報子到來﹐康有爲那時正在牀上躺著﹐眼巴巴望个捷報。忽然聽得報到自己中舉﹐便躍然起來﹐鞋不及穿﹐便跑出房門外問道﹕「是中了第八名麼﹖是我中了麼﹖」報子答兩聲「是」﹐徐把報條打開一看﹐且看且笑道﹕「顧主考眞是識得文章的﹗」說後﹐回轉房裏﹐才省起自己不曾穿鞋。自忖料已被人看見了﹐不覺面紅起來﹐急的穿回鞋子略一坐﹐心裏又動﹐要出房門與學生說話。恰到房前﹐已見學生衣冠前來道喜﹐十數人企在門外要進去。康有爲就回步受賀﹐只聽得外邊一人大聲道﹕「我不是要求科名的﹐賀什麼喜呢﹖」康有爲一聽﹐覺這兩句話明明是嘲笑自己﹐但不知是何人說的﹖這時喜怒交集﹐喜的是新近中了舉人﹐怒的是被人嘲笑﹐欲要根究﹐又不知是何人說的。待學生道喜去後﹐卽傳了門上進來﹐問方才這兩句話是何人所說﹖門上道﹕「是館童說的﹐我已責他。」康有爲道﹕「這奴才可惡的很﹗狎大人侮聖人該得何罪﹖快傳他來﹐我要責他﹗」門上道﹕「我責他時﹐他今走出門外去了。」康有爲一團怒气﹐覺自己前時不合說自己不要求名的話﹐今被一个館童嘲笑﹐如何不憤﹖還幸眾學生都受自己所愚﹐料不至說輕薄的說話﹐像館童一般來嘲笑。

正在憤恨﹐只見堂叔康偉祺﹑堂兄康有濟﹑親弟康廣仁也到來道喜。康有爲歡喜道﹕「我早說過﹐小試我是不考的﹐今也由監生中舉了。」兄弟間談了一會。那時學生又相議在館門外放喜炮諸多議論﹐在康有爲本一場得意最好熱鬧的﹐惟自己天天罵科舉誤人﹐今一旦自己要趕科場﹐防被人說笑﹐就送了兄弟去後﹐卽登堂對眾學生說道﹕「我這回趁科場是不得已的﹐只爲出身加民緊要﹐故圖个進階﹐不比尋常好作宗族交遊光寵的﹐你們不必多事了。」各學生聽得﹐唯唯而退。便竊議康有爲明明見他聞報中舉就手舞足蹈﹐如何又說趁科場是不得已呢﹖說來實在詫異。這且不說他的學生議論。

且說康有爲中舉之後﹐過了數日﹐就是簪花。大凡中舉的人﹐是例要拜謁受知師的﹐就是薦卷同考官也要拜見。那時薦康有爲那本卷的﹐正是知縣安蔭甲﹐本由舉人出身。誰想康有爲拜過主考之後﹐竟不拜見安蔭甲。因康有爲之意﹐以爲自己是个舉人﹐哪里還要拜一个舉人做老師呢﹖故此瞧安蔭甲不起。那安蔭甲好不大怒﹗但他不來拜自己﹐自己實無可如何﹐只得隱忍。那康有爲亦不以他爲意﹐只打算拜客﹐好得些蘋儀。又打算謁祖﹐好得些拜金﹐有此一項入息﹐盡夠一回揮霍。更想到演戲一事﹐有許多賣戲圖利之人﹐圖借一个舉人名目酬恩演戲﹐每一臺得回三幾百金。整整因中了一名舉人﹐一場混鬧﹐也賺得三幾千銀子﹐好不快活﹗自此康有爲更誇張起來﹐那些生徒﹐又替他四處遊說﹐果然又多得十來名學生﹐如珣州林纘統﹑順徳麥孟華﹑麥仲華兄弟兩人也來從學了。不覺光陰似箭﹐又是冬盡春來﹐康有爲師徒間如梁啟超﹑林纘統也一齊打點入京會試。康有爲恐自己入京後﹐學生或有些散去﹐要想个法子畱住學生才好。那日便登堂發一番議論道﹕「昔孔子周遊列國﹐猶憶杏壇弟子斐然成章。你們從學諸君﹐縱然我進京後﹐仍該畱心攻讀﹐我亦如孔子一般﹐何時不憶及吾黨狂簡呢﹖」說了﹐學生各人都稱願畱在館中勤讀﹐康有爲方才安心﹐便起程入京去了。

恰好時正淸東戰役滿人打敗仗的時候﹐被日本人從水路破了旅順﹐降了威海。陸路又將攻至山海關﹐京畿震動時候﹐淸廷因前相李鴻章師出無功﹐又屢被人參劾﹐把他開了直隸總督北洋大臣之缺﹐以王文韶繼其後任。又用劉坤一﹑吳大￥兩人做欽差大臣去與日本開仗。不想那吳大踡徒托空言﹐一聞炮聲﹐就沒命的逃走。那劉坤一又沒些計策﹐只遲遲不敢出京。淸廷料知是無濟﹐就派李鴻章做个媾和大臣﹐要割遼東半島及臺灣﹐又賠款二萬萬兩與日本講和。那時淸廷欲戰不能﹐欲和又捨不得許多土地及賠款。時康有爲在京﹐因會試已經落第﹐自覺沒面目回去﹐盡要博个虛名才好。因此與學生梁﹑林二人計議﹐欲聯合各省舉人﹐具條陳請都察院代奏﹐喚做公車上書。時在京的許多舉人﹐其中有附和的﹐有反對的﹐不能勝說。惟康有爲架起个大題目﹐自然有些好名之徒隨聲附會﹐𨿽料知條陳𨿽上﹐都察院縱然代奏﹐淸廷亦必不從﹐惟好名之心就簽个名字也沒打緊。那康有爲見有幾十个舉人陪著自己﹐就由自己出了首名﹐上了一道條陳﹐都不過是老生常談的﹐力言割地太多﹐賠款太重﹐萬萬不可議和﹐不如畱那些賠款來興辦新政這等語。但他說得好聽﹐惟割地賠款旣不可議和﹐至於不和又有什麼法子抵擋﹐他卻沒得說了。其說到所謂新政﹐不過是築鐵路﹑開礦務﹑廢科舉﹑興學堂﹑開議院﹑裁冗員等等套話﹐哪个不會說﹖果然那條陳遞到都察院﹐那都察院又代奏了﹐淸廷如何肯做﹖因築路開礦系求財政增益的﹐猶自可說﹔若講到開議院三个字﹐顯然是立憲民權的國﹐豈不道著那「漢人彊﹐滿人亡﹔漢人疲﹐滿人肥」剛毅那幾句話﹐正是滿人金科玉律﹐以滿人得幾百萬人口﹐還肯把民權給與幾萬萬人口的漢人麼﹖所以淸廷𨿽看了康有爲一班人的條陳﹐只當是一个混帳東西說瘋話的﹐眞不畱意。

惟康有爲是个熱心富貴的人﹐只望這條陳一上﹐淸廷當自己是个奇才﹐立刻要重用。不想那條陳上了多時﹐天天眼巴巴的祈望好音﹐總不見消息。因前時入京取應北闈時﹐也拜謁翁同龢﹐到這時又天天在翁同龢處趨承﹐因翁同龢是上書房師傅﹐又是軍機大臣﹐好歹淸帝見了條陳﹐問起翁同龢﹐好吹噓自己幾句。在康有爲是翁同龢的《公羊》學生﹐翁同龢那有不畱意他呢﹖柰淸廷見了條陳﹐總不提起﹐康有爲一場費心﹐白挨了幾天來寫這道條陳﹐總沒好處。正是長安𨿽好﹐不易久居﹐便買棹回返廣東。

道經上海﹐也少作勾畱。早知上海地面是个繁華淫靡的﹐康有爲那時一來向好冶遊。二來往應春闈﹐孫山名落﹐心中鬱鬱﹐最好借酒澆愁﹐尋花解悶。不免背著學生走往芳叢裏討趣﹐因此也結識了一个妓女喚做花小寶。柰因學生隨著不便放蕩﹐只與寓滬三幾个密友往還。恰那日與友人相會﹐說起有位記名禦史余成各現因進京﹐暫寓滬上某處地方。康有爲想起那姓余的﹐旣是記名禦史﹐因已記名﹐就不難做禦史。禦史又有奏事之權﹐自己正好結識他﹐好做他日幫手﹕第一憑他是个言官﹐易於贊成新政﹐薦保自己。第二如有反對自己的﹐也易求他劾其人。便向友人問悉余成各的住址﹐記在心裏。回寓後﹐以爲自己是公車上書的頭人﹐余成各料然聞得自己名﹐卽懷了一个名刺往訪余成各。在康有爲這時不知自量﹐只道自己是个大名鼎鼎﹐余成各一見﹐必立刻歡迎。故此乘興而來﹐直到余成各的寓裏﹐先令他閽人傳一个名刺進去﹐等了許久不見傳請。康有爲心上思疑﹐以爲余成各定因穿衣迎接﹐故以遲久。及又等不一會﹐仍不見請。欲向他門丁一問﹐偏又不見在門房裏。康有爲這時已有幾分憤愧﹐心又忖道﹕難道他睡了中覺﹐抑是有客在堂﹖心中捋上捋下的思疑﹐眼巴巴望進去﹐只見門丁已轉出來。康有爲心中大喜﹐以爲一定請的了。不想門丁到門﹐大聲說一个「擋」字﹐康有爲怒極﹐又無可發泄﹐便問門丁道﹕「因何你大人不見我呢﹖」門丁道﹕「我哪里得知﹖但見我老爺看了你的名片﹐想一會﹐搖搖首﹐然後說擋呢。」康有爲又道﹕「旣是要擋﹐又爲什麼要等到許久呢﹖」那門丁聽了大聲道﹕「你自己進去問我老爺罷。」康有爲就仰天嘆道﹕「張良未報韓﹐破產不爲家。」說了便去。正是﹕

虛名幸給軍機處﹐投謁難親禦史臺。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第四

回余禦史割席拒狂生黠娘兒登輪追蕩子

話說康有爲欲謁見余成各﹐志在巴結他爲將來利用之計。不意爲余成各所拒﹐就說了「張良未報韓﹐破產不爲家」二句而去。那時余成各在裏面聽得門丁與康有爲對答許多話﹐便傳門丁進去﹐問他與康有爲說什麼話﹖門下只得以直對。余成各把「張良未報韓﹐破產不爲家」二語﹐細味一回﹐覺得張良在博浪錘秦始皇﹐系因韓國已亡﹐然後欲置秦始皇於死地爲報仇之計。及後佐漢髙祖滅秦﹐亦始終爲韓報仇。今康有爲以張良自命﹐且以張良報仇自許﹐縱然破產亦不爲家計﹐試想康有爲今日要報什麼仇呢﹖想來定然是要報滿洲滅明之仇﹐便是一个革命黨人。只是他熱心科名﹐旣巴結上一名舉人﹐又想巴結一个進士﹐以得做官爲幸﹐看來又不像做革命排滿的﹐眞是鬼怪的很﹗大約故作驚奇之語﹐好爲欺人之計。這人性情恍惚﹐休要著他的道兒。便囑咐門丁﹐如康

有爲

再來

請見﹐總之

擋駕

便是。門丁

說聲「理會得」﹐下去了。不多時﹐又轉進來﹐向余成各遞上一封書﹐並道是方才交到的﹐那帶書人並不說從哪里送來﹐擲下就去了。余成各見得奇異﹐忙拆開一看﹐卻是康有爲寄來的﹐那書道﹕

僕竊聞周公一沐而三握發﹐一飯而三吐哺﹐其愛士如此。夫有周公之才之美﹐使驕且吝﹐猶且不可。況足下之賢未必能及周公﹐而僕以詩禦固負人望﹐乃親叩臺階﹐旣弗蒙納。又復以傲慢加之﹐賢者固如是乎﹖侍禦身居言路﹐方當折節下交。博采輿論﹐以驗朝廷之是非﹐而爲進言之本﹐何遽輕量天下士耶﹖謹瀆片言﹐伏惟珍鑑。

卽回了一書﹐卽著門丁依來書住址送回康有爲處。那書道﹕

僕誠無周公之才之美﹐故未嘗自命爲賢者。但足下又不知何故﹐而足令人吐哺握發也﹖足下以張良報韓自命﹐其志可嘉。僕愚魯﹐愧不能附驥﹐願足下勉成畱侯報韓之業﹐幸甚﹗

康有爲見余成各如此回復﹐又再致書成各﹐成各接著﹐看了書面﹐早認得是康有爲墨迹。本待拆看﹐猛然想起此人前來見我﹐我已拒他﹐今頻頻以書來往﹐必欲借此與吾書信往還﹐爲入手相識之計。且他注意與我相識﹐其中必有个原故﹐我怎好中他計﹖便把來書撕了﹐隨囑門丁道﹕「如此後姓康的仍有書信交來﹐立卽發回﹐休要接他。」門丁自不敢違意。那康有爲果見余成各這回沒有回覆﹐覺無從入手﹐正要再想他法。又見畱滬多天﹐與學生同處﹐實有不便。只托稱日內要等候與人相會﹐先打發學生梁啟超﹑林纘統回去。康有爲自此獨畱滬上﹐比從前較爲方便﹐差不多天天尋花﹐夜夜問柳。因中舉時﹐拜客謁祖的入息還未用盡﹐盡夠揮霍﹐便流連不止。還虧在花天酒地互相引誘﹐也多識了幾人。

恰由朋友筵中介紹﹐得與廣東一位富商徐義之相識。那日姓徐的因余成各將次起程入京﹐正擺宴請成各﹐藉作餞行﹐適又並請康有爲赴席。康有爲看了知單﹐見有餘成各名字﹐自忻然前往。惟餘成各見有康有爲名字﹐本不欲往﹐惟不好卻姓徐的之意﹐只得勉彊赴席﹐惟立念不與康有爲交談而已。果然到時﹐賓客滿座﹐余﹑康兩人向未嘗見面﹐本不認識。那康有爲卻每人倒與通過姓名﹐恰問到余成各﹐卻笑道﹕「原來足下就是余侍禦﹐渴望久了﹐今日卻得相會﹐實出於意外。」余成各見他如此﹐也不多說﹐只順口道一聲是。康有爲又道﹕「足下要幾時進京呢﹖」余成各又順答道﹕「未定。」康有爲又道﹕「想是日間去了。」成各只略點首。康有爲又道﹕「小弟也拜會足下﹐𨿽不曾謀面﹐只於書函中也曾領教過來。」余成各見他越說越密﹐就說一聲﹕「實有簡慢﹐對不住﹐對不住。」康有爲又欲開言﹐余成各見他糾纏自己來談﹐已十分厭气﹐卽借意向徐義之周旋﹐明明是撇開康有爲了。

那康有爲卻不理會﹐又欲起身隨著成各談天﹐忽座中一位朋友是曾嗣卿﹐卻上前挽住康有爲道﹕「弟見余侍禦很大模大樣﹐何苦與他多談﹖」康有爲道﹕「足下哪里知得﹖弟曾往見他﹐卻被他怠慢了我﹐我今見他﹐正要與他多談幾句呢。」曾嗣卿道﹕「這又何苦呢﹖怕說得多時﹐反討沒趣﹐豈不更失臉面﹗」康有爲道﹕「足下又來了﹐我本要結識他是有點子用意的。」嗣卿道﹕「只怕足下要識他﹐他卻不識你﹐卻又怎好﹖」康有爲道﹕「哪里說﹖不是小弟誇口﹐我憑這三寸不爛之舌﹐若能與人會談﹐沒一个不能說轉的。比如聰明的我也贊美他﹐愚魯的我也教訓他﹐就沒一个不中計的。」嗣卿道﹕「

難道足下專靠口舌做人麼﹖」康有爲道﹕「虧足下還不知近日世故人情。大凡人生求名博利﹐第一是講文字﹐第二是講口舌。不能遠及的以文字動之﹐文字不能移動的以口舌說之﹐就沒有不得的。」曾嗣卿聽了﹐覺俗語說「未知心裏事﹐但聽口中言」﹐像康有爲所言﹐立心實在太險了。想到此層﹐便不欲與他再說。

那時康有爲又注意在余成各。那余成各亦知其意﹐故意與別的朋友談天﹐不願康有爲攙入來說。康有爲沒柰何﹐就在座上對別人發起議論﹕一說中國積弱的原因。二說中國政體的腐敗。三說歐美今如何彊盛。四說時局要如何變通。不管合與不合﹐又不管別人聽與不聽﹐惟滔滔不絕﹐志在把些政治言論打動余成各來聽。柰余成各視他如見肺肝﹐任他說得天花亂墜﹐總如充耳不聞。康有爲幾乎舌敝唇焦﹐連喉也涸了﹐余成各總是不理。在康有爲之意﹐志在成各﹐如項莊舞劍﹐志在沛公。今見成各動也不動﹐已自愧悔。那曾嗣卿自聽康有爲之語﹐又把來悄悄向各人徧述了﹐因此各人反覺康有爲實在討厭。更忖道﹕他只欲結識一个五品禦史﹐就費如此苦心。可知從前說要做聖賢﹐及說不要求取科名的﹐統通是假了。當下各人這般想﹐已見康有爲寂然無聲。

不多時﹐各妓俱到﹐連康有爲所暱的花小寶也來了。康有爲卽接著與溫存一會。只見各妓紛紛應酬﹐康有爲也忘卻方才所發的議論。那全副精神又注在各妓﹐那个好顏色﹐那个好態度﹐評頭品足﹐少不免要亂哦幾句詩出來了。各妓有向他請道尊姓的﹐那康有爲道﹕「我離家便是太原公子﹐歸家便是南海聖人﹐我自姓康﹐你不聽得康南海姓字麼﹖」時妓中有名花鳳林的笑道﹕「你是康南海嗎﹖廣東還有个李北海﹐你識得他沒有﹖」有爲道﹕「我哪里識得他﹗他只是个彊盜。」鳳林又道﹕「方今彊盜還多哩。但老爺說是南海姓康的﹐又說太原公子﹐那太原便是姓王了。」康有爲方欲再言﹐那花小寶又插口道﹕「古稱東海有聖人﹐今南海亦有聖人麼﹖」花鳳林道﹕「南海還有洪聖大王呢﹗」那兩妓幾句詼諧話﹐弄得康有爲無言可答。花小寶徐徐又道﹕「你若要做聖人﹐就不該自稱。往時孔子也沒有稱自己系聖人﹐卽子貢頌他﹐亦不過謂縱之將聖而已。你沒來由自

己稱

許做

什麼﹖」康有爲聽了﹐不覺滿面通紅。小寶﹑鳳林也恐康有爲不好意思﹐便略與說些別的話。少時入席﹐席間都是說些應酬話﹐那康有爲亦不像方才的怪謬。只是余成各處處覷定他﹐遇著康有爲將對著他說話時﹐他惟有俯首不做聲﹐自旁觀曾嗣卿等看來﹐倒覺可笑。

及席散之後﹐各自散去﹐康有爲也隨著花小寶回寓裏來。那娘兒們接著喚了幾聲姐夫﹐康有爲不勝之喜。娘兒們打過洗臉水﹐倒過茶來﹐康有爲洗臉後﹐喝喝兩口茶。看看那娘兒卻有幾分姿色﹐眞是徐娘半老﹐風韻猶存。康有爲一時心癢﹐先猶說幾句戲謔說話﹐隨後不免動手動足。娘兒細說道﹕「只管說話便是﹐休要動手動足﹐姑娘瞧兒卻不好看。」原來上海娼界中﹐凡使喚的僕婦喚做娘兒﹐那娘兒喚客人做姐夫﹐喚妓做姑娘。那康有爲是慣於冶遊之人﹐也統通知得。及聞娘兒之話﹐只道娘兒有意於他。不過防花小寶看見﹐因此口𨿽不言﹐仍不住手的戲弄。娘兒道﹕「老爺是个文雅的﹐怎地要纏人呢﹗」說時似無限情意﹐康有爲便順口吟兩句道﹕

我是吞鍼老羅什﹐不妨醉倒碧霞杯。

吟罷﹐已見花小寶來對坐談天﹐康有爲便撇了娘兒﹐接著與花小寶說話。小寶裝了幾袋煙﹐康有爲撚著兩撇須子談天說地﹐對著小寶搬著無數話來。一來說自己是个舉人﹐二來說起自己在京如何闊綽﹐王公大臣如何相交﹐自己又有如何學問﹐今日時局自己應做如何大官。說得落花流水﹐志在博花小寶喜歡。不想那花小寶只有應﹐沒有答﹐半晌﹐小寶才道﹕「自古說日出萬言﹐必有一傷﹐老爺今晚說話多了﹐歇歇精神罷。」康有爲方才無語。次早﹐康有爲回去﹐娘兒要看他住址﹐也托稱要探康有爲﹐就隨著康有爲回寓到客棧裏。有爲只道娘兒別有心事﹐他來反覺歡喜。到房子談了一會﹐娘兒見他舉動﹐乘勢巴結﹐索康有爲借款。有爲不好卻意﹐竟送了二三百金給他。眞是奇遇﹐娘兒是个曉事的﹐自然懂得酬應康有爲﹐好一會才去。自此康有爲旣戀著花小寶﹐又戀著那娘兒﹐那里肯回廣東。

不想時日易過﹐錢財易盡。他只憑中舉時賺得三幾千金﹐前已用去不少。那時客囊容易漧淨﹐想來滬上是不能久居的。但欠下花小寶的花酒賬已是不少﹐這番回去又要船費﹐如何是好﹖左思右想﹐定必向朋友借貸﹐料想放厚面皮﹐開口與友人借筆銀子﹐盡可應手。想罷﹐覺此計是不得不行的﹐不拘張三李四﹐甲乙丙丁﹐只托稱廣東匯單未到﹐問朋友借款。跑往幾處朋友﹐也借了五百金回來。本待結淸花賬﹐買張船票要回廣東﹐不想色魔纏擾﹐忽然憶起花小寶及娘兒﹐又覺不忍便去。計起我還賬若干﹐還有百餘金多的。盡多畱戀幾天﹐也不打緊﹐便再往花小寶處。豈知揮霍容易﹐又竭力趨承娘兒﹐有求必應。不過數天﹐又散了二百多金。回頭想來﹐這時花賬更多﹐更不足支給了。且朋友借貸又可一不可再的﹐自悔借得銀子時不及早回去。今時沒法﹐三十六著實走爲上著。便支發了店錢﹐問幾時有船回廣東呢﹖店主人道﹕「明天是廣大輪船開行呢﹗」康有爲便托了他購了船票﹐一面檢拾好行李。又恐娘兒到來﹐那夜仍硬著往花小寶處﹐絕不提及回粵的事。到次早回來﹐立刻喚店夥運行李到船上。店主道﹕「那船是下午始開行呢﹐因何去這般早﹖」康有爲道﹕「午後天气熱呢﹐早去罷﹗」店主更不勉彊﹐倒送他到船上去了。

誰想上海妓女﹐在內則與娘兒互相串弄人客﹐如喜歡自己﹐則自己賺他。如喜歡娘兒﹐則娘兒賺他。至於在外﹐又在客棧徧布耳目。凡那人是自己人客﹐就對客棧說知。若那客逃走時﹐卽來自己處報告。康有爲那里得知﹐只道落了船﹐便當沒事。那日花小寶聞客棧伴役來說﹐康有爲已買船票要去﹐小寶不料他許早落船﹐早飯後卽使娘兒覷探他。大凡使娘兒覷探逃走的客﹐只托爲探訪他﹐他盡不能逃去。及那娘兒到時﹐知道康有爲已下船去了﹐娘兒急的跑到船上來找康有爲。那康有爲心中有事﹐𨿽當作沒事﹐亦防有人到來尋覓﹐自放妥行李在房子裏﹐卽在船面張望。突然見了那娘兒下來﹐心中大驚﹐恐相見沒得可說﹐便沒命的奔跑。但船上有什麼地方可避﹖左走右走﹐忽然人急計生﹐望見船面之旁有杉板小舟弔起﹐便扶定船旁﹐跳在小舟之內。許多人看見﹐正不知他因甚麼原故。少時﹐那娘兒在船中尋過不見﹐便登船面來。同船的見了那娘兒裝束﹐料逃在小舟的爲逃妓債起見﹐覺彼此同是廣東之人﹐不好聲張。旋見那娘兒覓了一會﹐左張右望﹐仍自不見﹐反疑他先運行李到船﹐自己卻躲在朋友處﹐亦未可定。尋覓不見﹐便登岸回去了。康有爲在小舟之內﹐時正六七月天气﹐被太陽曬得好不辛苦﹐又不知娘兒去了不曾﹐倒一直擡不起頭來。後來同船的見著不忍﹐便大聲道﹕「娘兒去了﹐小舟裏頭的人休再曬﹐快起來罷﹗」康有爲一聽﹐𨿽是娘兒去了﹐但自己逃避花債﹐被人知道﹐好不羞恥。正是﹕

枉好冶遊拖妓債﹐轉蒙羞恥惹人言。

要知後事如何﹐且聽下回分解。第

五回

康學究避債吟劣詩安禦史據情參僞聖

話說康有爲因娘兒走到輪船中找尋自己﹐急跑到船面﹐跳在杉板小舟之內。正值是一輪熱日當中﹐曬得康有爲發昏章第九。好一會那娘兒去了﹐在輪船上的搭客看見那娘兒的裝束﹐料知是靑樓裏頭要來找尋人客的﹐倒覺好笑。及見娘兒去了﹐就有些好事的大聲呼道﹕「那人去了﹐你起來罷﹐還曬不透麼﹖」那康有爲在小舟上聽得﹐自忖這會被人看見﹐實在羞恥。但挨不得這般曬的苦﹐勢不能不起來﹐惟有老著面皮帶笑遮羞而已。便坐將起來﹐只見人立在船面的如排隊一般﹐立在一處﹐來看自己。康有爲眼望著各人﹐帶著笑口占一首七絕詩﹐那詩道﹕

避債無臺幸有舟﹐是眞名士自風流。

娘兒不解其中意﹐猶自登輪苦索搜。

吟罷起來﹐故把滿面笑臉堆下來﹐搖搖擺擺回至房子裏。時船中人𨿽不識他的姓名﹐倒知道是一个無行的蕩子。後船中侍役說將出來﹐才知道他就是康有爲。都笑道﹕「他本來是要做聖人的﹐因何干這般勾當﹖」自然互相傳說。凡船中搭客都知道康有爲逃避妓債的事﹐有議論的﹐有訕笑的﹐康有爲也聽得這些﹐究竟良心難昧﹐羞於見人﹐卻不敢出房門一步。回到粵省後﹐直到城裏萬木艸堂館內。各學生知道康有爲回來了﹐倒出來迎接﹐先生前先生後的問候一回。因他公車不第﹐自然相慰﹐不是說阻遲一科﹐就是說文運偶蹇。康有爲聽了﹐覺學生之言盡似知道自己專爲科名的。

因見學生齊集﹐就立刻登上大堂﹐都令各學生上堂如聽書一般。康有爲就發論道﹕「吾道其不行矣﹗昔孔子周流列國﹐齊欲待以季孟之間﹐而沮於晏嬰。楚欲封以書社﹐而沮於子西。今又見於吾矣﹗」時各學生多不知他用意﹐就答道﹕「先生文章詩賦﹐素爲吾輩所欽仰﹐不過目下文運未通﹐將來實不難中進士點翰林的。偶然蹇滯﹐何必如此憤懣﹖」康有爲見學生苦苦說出自己爲著科名﹐心上也不大喜歡。因自己𨿽然求名緊要﹐畢竟外面要撐个門面﹐要爲聖爲賢的。今偏偏被學生說破﹐勢不能不掩飾。便又說道﹕「我豈爲區區科名起見﹖不過欲借此釋褐登朝﹐謀个兼善天下而已。是故天未欲平治天下也﹐如欲平治天下﹐當今之世﹐捨我其誰也﹗」學生林魁先說道﹕「天生徳於先生﹐將爲世用﹐不過道大莫容﹐以至於此﹐先生權且待時可也。」康有爲道﹕「吾非自誇﹐如有用我者﹐吾其爲中國乎﹗今道已不行﹐何徳之衰﹗昔孔子欲居九夷﹐吾亦將乘桴浮於海矣。」梁啟超道﹕「聖人達則兼善天下﹐窮則獨善其身﹐先生今日惟行邦無道則隱之義可矣。」康有爲道﹕「軼賜﹐汝是何言也﹗吾何止獨善其身﹐今已得天下英才而教育之矣。」說罷﹐見各學生皆無異言﹐心中已自竊喜。徐看看各人﹐見陳千秋伏案不語﹐各人亦見奇異﹐康有爲乘勢道﹕「超回殆眞知我也﹐實相賞於不言之中矣﹗」說到這里﹐乘機退回房裏﹐各學生亦退。康有爲細想今日各學生在堂上﹐初時猶紛紛以科名相慰藉﹐實打中自己心坎﹐幸林魁先﹑梁啟超等深會自己意思﹐將來盡能幫自己運動各事。尢幸自己把一番說話籠絡住各人﹐但此後自己總要隨處小心﹐裝个認眞道學才好。

自此﹐康有爲凡在大庭廣眾之中﹐說話也句句老實﹐行動也步步方正。𨿽然拘束得十分辛苦﹐只爲自己要做聖賢﹐不得不如此。因此許多學生有迷信他的﹐有明知他是假作假爲的。但爲虛名要緊﹐他自稱爲聖人﹐自然稱學生做賢者。學生𨿽知他是籠絡自己﹐卻望可以飾智驚愚﹐將來或得世人崇拜。所以學生們不特安心﹐且替康有爲遊揚﹐好招羅門生。果然又多了十餘人。就中一位林子重﹐本是瓊州一个紳士﹐只爲橫行鄕曲﹐逞刁好訟﹐被官府拿得緊急﹐逃在省城。那時聽得康有爲名字﹐只道他在省中各衙門很有交通﹐正待從遊康館﹐好望於自己構訟未完之件﹐或得他助力﹐故此來到康有爲處受業。康有爲就歡喜道﹕「昔孔子說﹐有朋自遠方來﹐不亦樂乎﹐今足下遠自瓊州到來﹐可見吾道𨿽不行於上﹐猶能行之於下﹐又見得聖道自有傳人﹐畢竟是老天未喪斯文呢﹗」說了﹐又向林子重道﹕「足下方頤廣額﹐實將來國家公輔之器﹐正所謂用之則行﹐捨之則藏的大人物。足下不要自棄。」林子重道﹕「量門生沒什麼學問﹐不算得是濟世之才﹐怎敢當老師過獎。」康有爲道﹕「古語說﹐學然後知不足﹐你若在這里多學三兩年﹐不患無學問﹐那時治國平天下就不難了。」林子重好不歡喜。因凡人沒有一个不好人贊揚自己的﹐康有爲專把這个法門籠絡人﹐林子重自然入彀。自此逢人誇張﹐倒說康有爲贊頌自己。

但那林子重到了省城﹐本爲經營本籍的訟事﹐故每天必尋鄕親商議。往來旣多﹐自不免在花天酒地行動。況向在瓊州本籍那僻陋地方﹐見聞較陋。今來到粵城﹐但見秦樓楚館﹐華麗非常。車馬如雲﹐笙歌盈耳﹐已是眼界一新。且看樓中妓女﹐都裝得冶艷妖嬈﹐在瓊州時何曾見過。故一到其間﹐便不免心迷目眩。不論晝夜﹐都流連花叢裏﹐時常不在館中。同學的自然要疑他﹐未免把言相試﹐那林子重更不忌諱﹐自直說出來。不是說某妓唱得好腔喉﹐就是說某妓生得好容貌﹐說時更手舞足蹈。同學中聽了﹐因他進館時康有爲贊獎他太過﹐便心懷不滿﹐卽把林子重好尋花問柳的事對康有爲說知。康有爲猶道「他初到時我曾勸他﹐不要自棄﹐他那敢違我訓誨﹐想他未必有此事。」後更有幾个學生指證他﹐反說他自己已經直認﹐康有爲料知此事屬實﹐且他又常常不在館裏﹐本不必思疑。但省中大館積習﹐凡出館讀書的﹐於嫖賭兩字﹐本當做平常﹐可惜自己是要做聖人的﹐天天說自己的萬木艸堂和古來孔子的杏壇一樣﹐若是流連花酒﹐那里做得聖人之徒呢﹖想罷﹐就當眾人面前﹐把林子重罵了一頓﹐並道﹕「子重非吾徒也﹐小子鳴鼓而攻之可也。」

各學生退出後﹐覷著林子重回來﹐就斥罵他。你一言﹐我一語﹐都罵他有礙館裏聲名﹐紛紛吵鬧。林子重卻不敢計較。早被康有爲聽得﹐恐林子重眞个去了﹐卽令門房傳林子重進來﹐說道﹕「英雄如韓世忠﹐風流如杜牧之﹐且放蕩形骸﹐你飲花酒一事﹐原不算什麼﹐但自己須要檢點﹐勿使人知道才好。俗語說﹐寧使人知﹐莫使人見﹐你又不是愚蠢﹐反要對人亂說﹐可就不能掩飾了﹗你須知我這間館與別處不同﹐盡要裝好外局是緊要的。」林子重聽了﹐唯唯而出。康有爲恐各學生更有說話﹐令子重不好意思﹐便寫了一紙貼在堂上﹐道是﹕「過而能攺﹐便是君子﹐經傳責林子重﹐他已唯唯服罪﹐自稱痛攺﹐所謂君子之過昭於日月者﹐實堪嘉尙。」這等話各學生看了﹐自然無詞。惟林子重自忖道﹕自己並不曾服罪﹐又不曾自稱痛攺﹐今老師如此說﹐實是奇怪。又忖﹕方才先生傳責自己時﹐只勸自己裝好外局﹐且以韓世忠﹑杜牧之相比引﹐看來不是責我嫖妓﹐只責我不能祕密﹐我此後嫖飲﹐只不向人直認﹐祕密前往便是。

自此色膽更大﹐飲興更豪﹐每晚膳後外出﹐就托稱有什麼事往朋友處﹐依舊在花叢中流連不倦。恰那夜到城外迆西一帶陳塘的地方﹐正是靑樓薈萃之處。約摸到三更時分﹐正從酒館出來往娼院去﹐從後看見一人﹐早認得是康有爲。林子重便亦步亦趨隨著他﹐要看他往那處去。不想事有湊巧﹐那康有爲正進娼院去﹐那娼院又正是林子重在那里暱一妓的。林子重見先生且如此﹐自己更不必畏忌﹐便快步前跑﹐趨過康有爲之前。回頭一望﹐正與康有爲打个照面。到這時﹐師弟很不好意思﹐實不得不招呼﹐康有爲已滿面羞慚。在林子重之意﹐因自己已眷暱一妓﹐正自打得火熱﹐不如識破康有爲﹐見是大家都是同道﹐免他再責自己。果然康有爲見了﹐只點頭回禮﹐那里敢作聲。

到了次日回館﹐恰上堂講書﹐講到「如好好色」這一節。康有爲就發議道﹕「好色乃英雄小節。昔日咸﹑同年間﹐巡撫李續賓最好搶掠良家婦女﹐且常邀土妓到營中陪宿。後來被禦史參他﹐那咸豐帝知他最能以漢攻漢的﹐又驍勇好戰﹐正在樂得而用。就批出道﹕『好色乃武夫小節﹐現在軍事方殷﹐李續賓戰事尙算得手﹐該禦史乃欲以區區小節參革能臣﹐著毋庸議。』這等說。自那道諭旨發出後﹐莫不驚異﹐倒道咸豐帝善於籠絡。那李續賓更自感激﹐後來在安徽三河鎭被太平天國英王陳玉成殺得大敗。那李續賓困在重圍﹐不能得脫﹐就與曾國華一同盡忠殉難。皆由咸豐帝好色乃武夫小節那一句﹐他就感恩圖報﹐可見好色自是無傷。且孟子也說得好﹐知好色﹐則慕少艾﹐倒由眞情至性發出來﹐若把這點眞情至性幹大事業﹐就沒有做不到的。卽古來英雄失志﹐往往借酒色糊塗廢事﹐故宋朝忠臣名將如韓世忠﹐也眷愛梁紅玉﹐後來竟做了一个名臣。就是近來曾國藩﹐他未達時﹐也眷愛一个土妓﹐喚做春燕。曾把一聯贈他﹐聯內用唐句暗藏春燕二字﹐道是『報道一聲春去也﹐似曾相識燕歸來』。這件故事哪个不知﹖又如彭玉麟做諸生時﹐亦眷暱一少婦﹐喚做梅花的﹐因之苦心學寫梅花﹐作終身紀念。這二人本是自殘同種﹐𨿽不足數﹐究竟他的功名官位﹐豈不令我們欽羨麼﹖」說罷﹐各學生聽得他說起那幾件故事﹐本是離題萬里﹐但林子重聽了﹐就知因昨夜在靑樓上撞著他﹐因此說東說西﹐爲自己遮臉之計﹐心裏已自暗笑。

及說完書之後﹐回至房裏﹐仍恐林子重聽了這會書﹐怕把昨夜在娼院相遇的事說將出來。盡被學生知出自己外作聖賢﹐內實蕩子﹐傳將出去﹐自己面目還好見人麼﹖就立卽再邀林子重進房裏說道﹕「我們大道不行﹐立功無地﹐問柳尋花﹐藉排憂國之悶﹐原不足怪。但世上達人還少﹐故我兩人昨夜相遇﹐總宜祕密。若他人知道﹐就聲名掃地了。」林子重已會其意﹐卽矢誓不再宣泄。自此林子重已拿得康有爲痛腳﹐益復無忌。不特常常到花叢裏﹐且向來自己好訟的本性﹐更明目張膽。凡穿插衙門﹐有時更與康有爲商議。康有爲亦知林子重已知自己眞相﹐更不敢裝腔。

那日正在書房坐著﹐只見林子重進來﹐面色靑黃不定﹐康有爲料知有事。正待問時﹐林子重早先說道﹕「北京裏頭有禦史參老師呢﹗」康有爲道﹕「是哪个禦史﹖參我則甚﹖」林子重道﹕「是禦史安維峻﹐就是老師中舉時房師安蔭甲的昆仲。他參老師性情詭僻﹐行爲荒謬﹐如明朝魏閹一般。以孔子自待﹐別號長素﹐猶言長於素王。門下生徒﹐又有超回﹑軼賜之稱﹐猶言超於顏淵﹐軼於子貢﹐自是妄自尊大﹐以邪說惑人這等語。所參還有一件緊要的﹐現在正派粵督查辦呢﹗」康有爲聽了﹐面色已是一變。正是﹕

枉騙同門稱僞聖﹐頓教言路劾狂生。

要知林子重所說一件緊要的是什麼事情﹐且聽下回分解。

第六

回朱一新論學究淵源陳千秋夭壽歸泉壤

話說林子重因禦史安維峻參劾康有爲﹐卽對康有爲說知。還說有一件是最緊要的﹐已交粵督查辦。康有爲聽了﹐覺林子重所說安禦史參自己各情﹐如以孔子自比及妄自尊大以邪說惑人等事﹐心知參的不錯﹐故一聽得交粵督查辦﹐面色已登時變起來。便問道﹕「還有一件是參我什麼事呢﹖」林子重道﹕「他說老師所著《新學僞經考》一書﹐稱孔子攺元稱制﹐不特厚誣孔子﹐且實是心謀不軌。並道這書於學術人心大有關系﹐須毀去書板﹐重重把老師懲辦﹐才能正人心﹑端學術﹕這等說。老師試想平生所說﹐如黜周王魯呢﹐張三世呢﹐正三統呢﹐於學術人心有什麼妨礙﹐如此參劾﹐還近人情麼﹖」康有爲聽罷﹐默然半晌﹐暗忖自己所著《新學僞經考》一書﹐只在北京時賺騙四川繆寄萍的著作得來﹐初時本欲竊些聲名﹐故把繆氏原著署作已名﹐忖梓發行。今因此書被人參劾﹐倘若是查辦了﹐要懲辦自己﹐就悔不如不竊騙他人著作較好呢。想罷﹐便道﹕「你從那里聽得來﹖」林子重道﹕「弟爲有些訟事﹐得與督幕裏頭一位老夫子相識﹐他卻祕密告小弟知的。」康有爲道﹕「現在粵督之意﹐究竟怎樣﹖」林子重道﹕「這卻未知。但小弟因鄕間訟事﹐因與鄰紳爭承賭具及爭官書院常業兩案﹐曾與那位老夫子有過付﹐小弟盡易向他關說。故他對弟說時﹐弟已請他關照﹐他亦已一力擔承﹐想斷不致有礙的。」康有爲道﹕「你如何不早說﹖你但說我被安禦史彈參﹐又不把與督幕老夫子關說的事先行告我﹐若沒膽子的﹐好不嚇死﹗」林子重道﹕「說話盡要次敍﹐若不說明參案﹐怎能說下去呢﹖」康有爲道﹕「自今不必多說﹐總在督幕裏頭的老夫子竭力說情罷了。」林子重領諾而出。後來費盡許多人事﹐盡力斡旋﹐才把安禦史的參案﹐什麼「事出有因﹐查無實據」﹐糊塗奏復了。康有爲經這一場造化﹐到那時方才心定。

那日方從友人處回來﹐聽得安禦史這會參他﹐原因康有爲中舉時﹐房師安蔭甲一場苦心﹐存起康有爲那本卷﹐不料康有爲中舉後﹐拜過兩位主考﹐並不曾拜過薦卷官。安蔭甲就心懷不服﹐就查悉康有爲的痛腳﹐函請安禦史參他的。康有爲聽得﹐回館後卽對眾學生說知﹐並說道﹕「我三場文字皆應入選﹐且所考的是朝廷科舉﹐中的應中﹐說什麼受知師﹖我原不必拜他。且他有何學問﹐卻要我投拜他門下。我不拜他時﹐他便見怪﹐就要慫恿他的兄弟來劾我﹐還近情理麼﹖」各人聽了無語﹐單是林子重答道﹕「中的應中﹐旣無所謂受知﹐況安蔭甲又怎能當得老師叩拜﹐老師也說得是。惟當初不拜薦卷官﹐不如連兩位主考也不應往拜。但老師獨拜兩位主考﹐究是何意﹖」當下林子重這一問﹐原屬有理﹐只是康有爲實不願聞﹐卻亦沒得可答﹐早已面紅耳熱﹐半晌才彊答道﹕「我卻蒙兩位主考簪花﹐實不得不拜的。」林子重又道﹕「據老師說來﹐中的只是朝廷科舉﹐簪花亦是主考應做的事﹐似亦不必往拜﹐想老師於兩位主考太過謙虛罷了。」康有爲這時實嫌林子重頂撞自己﹐但子重向知自己的內事﹐卻不敢責成他﹐就勢道﹕「這般小人﹐動因私意報復﹐就慫恿言官參劾當今大賢﹐豈不可恨﹗然天生徳於余﹐安蔭甲其如余何﹖只可惜道大莫能容﹐動爲世人所忌﹐欲行其道﹐豈不甚難﹖此後惟有如杏壇講學﹐長此終老而已。」說罷﹐不勝嘆息。

各學生齊道﹕「老師尙未及彊仕之年﹐何便灰心如此。三年一科﹐以老師文字﹐尋个上進﹐是不難的。」康有爲怒道﹕「我已屢說自己不是好求科舉的人﹐偏苦苦把括帖功名來安慰我﹐實是小覷我了。」各學生又道﹕「我們不是小覷先生﹐不過欲出身加民﹐須由這條路進身。卽日前先生進京﹐亦想是此意﹐叵耐文運未通﹐就阻遲了時候罷了。」康有爲道﹕「我們不僅區區求做官﹐只懷一个達則兼善天下的念頭而已。若但謀科舉﹐實非吾志。且卽做官﹐豈必盡由科舉﹖」說到這里﹐各學生又道﹕「難道先生要由捐班出身不成﹖」康有爲道﹕「這一發不是話了。科舉我且不願﹐何況捐班﹖」各學生道﹕「然則先生要從那里出身呢﹖」康有爲道﹕「昔成湯聘莘野﹐劉備顧艸廬﹐一旦得時﹐不患朝廷不來徵聘。」各學生聽得﹐那愚拙的就信康有爲抱道自重﹐稍有知識的就知他把一派夢話來欺人了。

正談論間﹐忽門房報稱有人來見﹐康有爲就退下堂來回屋裏﹐著門房請那人來見。卻是前任禦史浙江翰林朱一新﹐到來相會。康有爲讓他坐後﹐卽問道﹕「足下光臨﹐有何賜教﹖」朱一新道﹕「聞前者足下被禦史所參﹐今幸沒事﹐特來問候。」康有爲道﹕「自來君子每爲小人所排擊﹐也不足怪﹐何勞老兄費心﹗」朱一新見他開口就以君子自命﹐已覺可笑﹐只隨口答一聲「是」。康有爲道﹕「老兄近來看什麼新書﹖」朱一新道﹕「聖經賢傳﹐看个不盡﹐新書二字﹐就是足下與小弟倒怕不曾夢見。」康有爲這時好生不悅﹐卽道﹕「足下何由知我不看新書﹖如足下所說聖賢經傳﹐我反不瞧在眼內呢﹗」朱一新道﹕「我正有一事要向足下請教。足下所稱《左氏春秋》爲僞經﹐究竟從那里見得﹖」康有爲道﹕「足下還不知麼﹖左氏一經﹐不過漢時劉歆所著﹐只托於左氏之名﹐書中語气全是劉歆的。」朱一新道﹕「此不過逆臆之言。劉歆若經年累月著就一經﹐何苦要借重左氏之名﹖且劉歆卽不欲自己署名﹐彼孔門許多弟子﹐何以不托名他人﹐必要托名左氏﹖老兄得四川繆氏緒餘﹐何苦誤信如此。」康有爲此時深怒朱一新提出四川繆氏﹐卽答道﹕「這見地實是小弟讀書得來﹐並非得諸四川繆氏﹐足下此言實屬無理。」朱一新道﹕「無論此見解爲四川繆氏的﹐抑爲足下的﹐但據理而言﹐這等見解實是不通﹐只可欺愚民﹐安能欺得有識之士﹖」康有爲道﹕「你這見解是小弟逆臆之言﹐試問足下又有何據﹐謂《左氏春秋》非劉歆所著﹖」朱一新道﹕「自然有據。司馬遷自敍一篇﹐已言有《左氏春秋》﹐論司馬遷本在劉歆之前﹐可見左氏一經﹐不是劉歆所著﹐想老兄或不曾讀過《史記》耳。」康有爲見朱一新謂他不曾讀過《史記》﹐更火上加油﹐怒道﹕「小弟實是爛熟《史記》的﹐腐遷說《左氏春秋》一語﹐只是後來劉韻所攺耳。」朱一新道﹕「這話更是無稽﹐司馬遷《史記》誰見劉歆攺來﹖足下遁詞﹐抑何可笑﹗」康有爲道﹕「盡信書不如無書﹐足下實爲古人所欺。卽如世說焚書坑儒﹐難道眞有其事麼﹖」朱一新道﹕「我亦信眞有其事。」康有爲笑道﹕「天下許多書﹐始皇那能搜羅淨盡而焚之﹖卽天下許多儒者﹐豈亦盡任始皇坑死嗎﹖足下信以爲眞﹐又有何考據呢﹖朱一新道﹕「鑑史曾說得來﹐道是聚天下書籍於咸陽而燔之﹐又捕儒士四百五十人悉數坑之﹐此便是證據。且只言焚書﹐不是言焚盡天下之書﹔只言坑儒﹐也不是說坑盡天下之儒。足下謂爲不眞﹐試問又有何據﹐謂始皇無焚書坑儒之事呢﹖」康有爲道﹕「世稱始皇焚書﹐而後有漆書壁經之書﹐但漆書壁經一說﹐不載於魯恭王傳中﹐可知是假。《綱鑑》多後儒僞造﹐以訛傳訛﹐足下信之﹐又爲古人所欺了。」朱一新道﹕「你且勿信魯恭王傳﹐我且勿說《綱鑑》﹐但當時詩書偶語者﹐且要棄市﹐可知焚書坑儒的事是確有的了。」康有爲聽罷﹐不覺滿面通紅﹐無言可答。朱一新見他如此荒謬﹐故略折駁他一二﹐今見他啞口無言﹐亦恐他不好意思﹐只得講些別話﹐支使開了﹐再談一會而別。康有爲深恨朱一新不已﹐又恐方才被他駁倒﹐不知學生有聽得沒有﹔若被學生聽著﹐必謂自己學問不足﹐實在朱一新之下。便傳門丁進來問道﹕「方才我與來友談論﹐可有學生在房門外竊聽沒有﹖」門丁道﹕「朋友往來談天﹐學生們哪有這般閒心要來竊聽呢﹗」康有爲方始放心。便一連數天﹐盡翻書籍﹐看有什麼考據﹐可與朱一新再行辯駁。誰想翻查自己所有的書籍﹐究竟是朱一新說的有理﹐自己實不及他﹐惟有啞忍而已。這且按下慢表。

且說康有爲在萬木艸堂把好言籠絡一班學生﹐各學生又替他招羅受業的人﹐漸至生徒已有數百之多。其中惟陳千秋攺號超回﹐與梁啟超攺號軼賜﹐就算是康館天字第一號的門生。那康有爲自試過南宮不售回粵後﹐又被朱一新駁倒﹐已鬱鬱不樂﹐𨿽日中以孔子自命﹐好欺飾庸愚﹐但恐自己日前誇張太過﹐自被朱一新駁倒之後﹐終恐被人知道﹐無以見人﹐便擬出遊別省﹐托稱如孔子周遊列邦﹐暫時躲開廣東亦好。適又接朱一新寄來一函﹐康有爲一看﹐只看那函道﹕

長素足下﹕日前踵門﹐得領大教﹐兩相論學﹐想足下胸中仍有欲發揮者﹐弟亦甚樂聞教。然僕與足下﹐皆非新學中人﹐故談及新學﹐皆如門外漢。若談舊學﹐則弟讀書廿年﹐生平所學﹐正欲質諸足下。或以函札討論或對坐研究﹐弟不敢不勉。想足下自以爲是﹐弟亦豈敢自以爲非﹐他日將兩人見解刊發成書﹐以待世人評議﹐亦雅事也。

康有爲看了﹐見朱一新自從駁倒自己﹐反來糾纏自己。更稱要將兩人辯論的見解刊發成書﹐這樣無論世人見了﹐及自己學生見了﹐皆失自己體面﹐故三十六著以避爲上著。是以托稱周遊各省之意﹐當要卽行﹐便把朱一新來書按下不復。又想孔子當日周遊﹐也帶同門弟子前去﹐想這會如超回﹑軼賜等﹐自應一並同行。偏事有湊巧﹐那陳千秋正因有病﹐恰才回鄕去了。康有爲便問學生﹕「陳超回幾時回來﹖」各學生都道﹕「不知」。康有爲道﹕「他究竟是什麼病呢﹖」各學生道﹕「他但午後潮熱﹐同學中多疑他是夾色呢﹗」康有爲聽了怒道﹕「超回家眷不在城裏﹐他又不回鄕已久﹐哪有此癥﹖除是宿娼得來。但回也好學﹐斷沒有此事﹐你們休要亂說﹗」眾學生便不敢多言。不想過了兩天﹐陳千秋家鄕已使人到城搬取千秋的衣物﹐道是陳千秋已死。死時自舌頭至指甲統通瘀黑﹐活是夾色死的。康有爲一聽﹐也慟哭道﹕「斯人也而有斯疾也﹐亡之命矣乎﹗」徐徐又道﹕「天喪余﹐天喪余﹗」放

聲哭

了一

會。各學

生也

來勸

慰﹐康有

爲道﹕「昔孔子謂顏回好學﹐不幸短命死矣﹐今吾之超回亦不幸短命﹐前後一轍﹐甚矣吾衰也﹗」說罷﹐復捶胸大慟。正是﹕

論學偏逢髙手輩﹐及門又喪得心人。

要知後來如何﹐且聽下回分解。

第七

回變宗旨遺書通革黨詐傳道踏月涉荒山

話說陳千秋身故之後﹐唇舌指甲統通瘀黑﹐康有爲也學孔子哀冉伯牛之語﹐把斯人也而有斯疾也哭說了兩句。又想起顏淵死﹐孔子哭之慟﹐自己攺陳千秋的別號﹐喚做超回﹐因亦捶胸大慟。且見他有點聰明﹐又是自己心腹﹐一旦歿了﹐將來盡少一个幫手。加以同門感情﹐自然是要哭。當下各學生勸慰了一會﹐康有爲徐徐拭淚對學生道﹕「可惜賢人天不予以壽。」徐又嘆道﹕「昔者顏回好學﹐不幸短命而死﹐今吾之超回亦不幸短命死矣﹐古今一轍﹐安得

不令

人發嘆﹗」各學生再勸慰一會而散。康有爲卽洗過臉手﹐拿京潮煙袋抽了幾口﹐細想學生去者不追﹐來者不拒﹐縱然死了﹐外面若沒有分毫憐惜之情﹐哪里能感動同門﹖天幸來得一副急淚﹐好見得自己愛賢之心。到了次日﹐卽學皇帝祭悼大臣一般﹐賜祭一壇﹐令各學生備禮物前往陳千秋原籍致祭﹐不在話下。

且說康有爲自被禦史安維峻參劾之後﹐時粵督見他只是一个狂妄書生﹐料不能幹出什麼大事﹐故反說安禦史小題大做﹐卽糊塗復了﹐不啻替康有爲洗刷了。那時康有爲方始安心。自此﹐對著學生﹐也稱自己道大莫能容﹐爲世人所沮。但獨坐無卿之際﹐又想起自己本來要做个中國聖人﹐五洲教主﹐柰學生天天出外標榜自己﹐凡外人仍是譏誚的多﹐信從自己的少。湊著中了一名舉人﹐又不曾上進。因此滿胸抑鬱﹐終不免宗旨不定。見異思遷﹐是个自然的道理。偏事有湊巧﹐那時正是孫文﹑楊衢云等謀在廣州起事。被漢姦泄漏了機密﹐致所事不成。被拿了朱﹑邱﹑陸﹑程四人﹐流血去了。康有爲在萬木艸堂中聽得此事﹐知道孫文是久讀西書﹐是个英國醫學士﹐楊衢云亦是久讀西書的﹐那兩人均是熟悉西國文明政治的人﹐一旦同謀起義﹐其志不小。又打聽孫﹑楊二人發起一个興中會﹐會裏頭的宗旨是因中國被滿洲人占據了二百五十餘年﹐因要興復中國﹐這等題目﹐原是彼黨宗旨。又聞得孫﹑楊二人的主義﹐是要將中國行个民主立憲政體的。究竟什麼民主立憲﹐自己本不大知得。但這个名目盡覺新奇﹐橫豎數年以來做聖做賢不大得人信服﹐不如從他那條路走走也好。不覺一想一擊節﹐拍案道﹕「是了﹗這念頭端的不錯﹐不如派兩个學生尋他﹐好與他同謀舉事。」繼又想自己原是要做道學的﹐現在風气不大開﹐種族不大辧﹐多管當這條路是个犯上作亂的﹐人再不信自己是个道學的﹐卻又怎好﹖便是這回派學生前去﹐怎麼造詞才好﹖

想了想﹐打算定了﹐卽喚學生林魁﹑梁啟超進來。分坐後﹐林﹑梁二人先說道﹕「先生喚我們到來有什麼指示﹖」康有爲故作嘆道﹕「你們瞧瞧中國裏道頭這十來年間﹐可成个什麼樣兒﹖甲申年被法人打破了福州﹐還虧補了幾百萬講和。後到甲午年間﹐又被日人打得大敗去了﹐虧那李鴻章幾年精神﹐成了北洋水師﹐也降的降﹐沒的沒﹐那百來兆的海軍資本統打掉黃海渤海間去了。陸路的什麼淮軍﹑毅軍﹑湘軍﹐更沒得可說﹐整整又賠了二百兆銀兩銀子才了得事。你道中國幾多錢財﹐能夠年年充做賠款呢﹖再者﹐如旅順﹑大連灣﹑廣州灣﹑威海衛﹑膠州灣﹐統通被外國人搶了去﹐你道中國又有幾多口岸﹖弄得外國人天天說瓜分﹐可還了得﹗若不把中國另行制造過來﹐斯民身家性命就不用要了。」梁啟超道﹕「先生也說得是﹐只若是另行制造中國﹐究要什麼法子呢﹖」康有爲道﹕「我們志向本要保國安民﹐叵耐大道不行﹐反要把我們參劾﹐還有情理麼﹖𨿽則安命聽天﹐是我們志在聖賢的分內事﹐但是國家緊要。因我們中國被滿洲人占去多時了﹐卻被滿人把持﹐沒些變動﹐將來盡被外人分的分﹐滅的滅﹐是說不定的。不如索性把滿人驅逐去了﹐復回完全的中國﹐像日前孫文的所爲﹐卻是不錯。」

梁啟超聽了﹐也點頭沒有答腔。林魁聽得﹐已伸出舌頭﹐幾乎縮不進去﹐半晌才道﹕「這樣看來就要做革命黨了﹐怕我們實使不得呢﹗」康有爲便問其故﹐林魁道﹕「昔者孔子亦是道大莫容的﹐也寧願乘桴浮海與欲居九夷﹐也不願做這等事。且我們在這里﹐哪个不知是要做聖做賢的﹐今一旦如此﹐好不令人議論。」康有爲道﹕「你忒呆了。你道孔子不贊成革命的麼﹖湯武革命﹐順乎天而應乎人﹐這兩句話就是孔老頭兒說的。不過孔子力做不到﹐又見周徳未衰﹐故不能幹這順天應人之事。然而《春秋》攺元稱制﹐其志可見。今時局如此﹐比孔子當時卻又不同﹐就不好錯過了。那姓孫的說的什麼民主立憲﹐我們卻不懂得﹐只此事若干得來﹐爲頭的就做个皇帝﹐玉食萬方﹐其次也做个開國功臣﹐食邑萬戶﹐倒像爲聖爲賢的一樣兒流芳千

古了。你道

好否﹖」林魁道﹕「這樣果然是不錯﹐但目下究要怎樣做法﹖」康有爲道﹕「俗語說萬事起頭難﹐今孫文等日前謀起於廣州﹐想已預備多時﹐黨羽自不少了﹐我們盡可交通他﹐說道與他同謀﹐他們在外打點﹐我們在內照應﹐行事較易。想他志在成事﹐料沒有不允的。」梁啟超道﹕「我們向不曾與他相識﹐怎能與他交通﹖」康有爲道﹕「他們旣謀大事﹐正須多人相助﹐何患交通下來。我探得他現寓澳門﹐就寫一封信給你們前往﹐且看如何。但此事比不同別的﹐總要愼密愼密才使得。」林﹑梁二人自不敢違抗﹐卽領了書信﹐托稱有事要往澳門﹐卽起程去了。

林﹑梁二人一路忖度﹐覺好好的求做个聖人﹐還自安穩﹐且縱使他人不認我是聖人﹐惟我自己當做聖人有何不可。今偏偏討事做﹐又攺轉念頭要做皇帝﹐可就奇了。況且自己可以自稱爲聖人﹐若皇帝做不來﹐就斷沒可以自稱做皇帝的﹐這想頭就差得遠了。慢表林﹑梁二人且行且想。原來孫文﹑楊衢云是當時革命黨的大首領﹐宗旨主張要恢復中華﹐做个民主立憲國的。自從那年謀在廣州起義﹐被人泄了機密﹐因至失敗﹐其後居於澳門﹐正尋機會以圖再舉。及見林魁﹑梁啟超領了康有爲的書信到來﹐交通自己。見彼此都是中國人﹐今肯來相助同謀﹐本沒有不喜歡的。只素知康有爲那人是宗旨無定﹐妄自尊大的﹐且天天外面要做聖賢﹐肚子裏卻熱心科舉。又性情乖僻﹐凡粵人聽得他名字的﹐哪个不喚他做癲康﹐這樣就不是个肯流血救國的人了。故眼前見他通信到來﹐口稱要同謀舉事﹐𨿽不好拒絕﹐只不過淡淡應酬而已。

林﹑梁二人見此情景﹐只得回省城去了。把情形覆過﹐康有爲聽了默然無語。自忖自己已是一个舉人身分﹐滿望一封書交到他們﹐一定歡迎。今卻如此冷淡﹐難道他們小覷自己是不能幹事的﹖想一會才道﹕「你們料孫﹑楊二人意見怎地﹖」林魁道﹕「

想忌我們本領壓住他是眞。」梁啟超道﹕「這卻未必。大凡讀西書的人﹐更識得外情的﹐每誚我們讀漢文的是个書呆。他滿意我們只合求科舉﹑說官階。抑或有點事識破我們﹐就瞧我們不在眼內。況見我們是向政府求功名的﹐更疑我們是去偵探他們的行動﹐自然要思疑了。」康有爲道﹕「軼賜的話還自有理﹐但我有什麼歹事被他看破﹖總而言之﹐吾道不行﹐就所如輒阻也罷了。你們且退。難道自己就幹不來﹐要依附他人不成﹖」說了﹐林﹑梁二人退出。

康有爲再想孫文如此見外﹐料覷破自己不是實心與他同志﹐故以如此。但兩學生前去親見﹐他人不賞臉﹐自己面上實過不去。他日稍有微力﹐無論如何盡要阻礙孫文﹐才出得今日這口气。想罷﹐心中更自憤悶。又忖這回欲助同孫﹑楊行革命的事﹐只有林﹑梁兩學生知情﹐若傳將出去﹐恐又被人說自己見異思遷了。況林魁爲人不甚懂得機關﹐容易胡亂說了出來﹐因此要靠林魁祕密﹐更竭力籠絡林魁。常說林魁性情酷似曾參﹐質𨿽愚而勤於學﹐將來得吾道者必魁了。林魁聽了﹐見先生說自己可以繼承道統﹐好不歡喜﹐便又竭力趨承康有爲﹐一舉一動也畱心不過。恰那日是八月中旬﹐適逢佳節﹐夜後家家笙管﹐處處弦歌。同門學生或喚花舫遊河﹐或到酒樓賞月﹐更有些告假回鄕趁節的。十分熱鬧的時候﹐哪个不出門遊逛﹖所以萬木艸堂裏頭靜悄悄的一个人影也沒有﹐只有林魁因屢次蒙先生贊他勤學可以傳道的﹐更在康有爲面前賣光兒﹐𨿽什麼熱鬧的時候﹐也沒有出門。只著使喚人買了些果餅回來﹐揀張桌子來在大堂上﹐又拿過張椅子來坐著﹐手拿了一盞淸茶對月而飲。只見一輪明月當空﹐星稀云淨﹐那月色倒照庭階﹐越發精彩可愛。

時不過初更以後﹐康有爲本欲出門赴友人飲局﹐忽見那姓林的如此孤零坐著﹐反不要及時行樂﹐畢竟勸學的自是不同﹐連自己也不好出去。忽卽遄返房子裏﹐又覺如此良宵怎好辜負﹐因此腳步還未起行﹐那三魂七魄不知飛往哪處繁華鬧熱場裏去了。故幾次蹀躞房中。林魁見了﹐又不知康有爲要作何事。怕忌自己獨坐此間﹐看著不好﹐亦急的遄回房子裏躺在牀上。忽聽得隔壁嗷嗷嘈嘈﹐有品簫弄笛的﹐有猜拳行令的﹐動得自己心癢。覺他人如此熱鬧﹐自己何苦博个勤學的名﹐挨的寂寥﹐旋又起來向門外一張﹐見康有爲在房中亦像行坐不安﹐口語喁喁﹐腳步忽出忽進。林魁正看得出神﹐忽聽得康有爲房門一響﹐就疑他要出門去了。猛不防康有爲拿了一杖行出來﹐向自己房門一擊道﹕「魁乎﹗」林魁急的應了兩聲「唯唯」﹐卽披衣出了房外﹐果然見康有爲﹐卽隨著他直出了館門去了。沿街上行來﹐亦步亦趨﹐正不知先生要喚自己何事﹐又不好多問。心裏盤算間﹐已聽得譙樓上已響了二更三點。想如此深夜﹐趁著館中無人﹐獨喚自己出門﹐想必是要給自己傳授道統。因先生亦說過將來可承他道統的只自己一人﹐今更幸各人出門尋快活去﹐實是我應得道統的機會﹐可無疑了。

且行且想﹐但見康有爲沒句說話﹐自己便肅然莊重。不覺已近三更﹐行人漸少。只有月色照得街道如同白晝﹐一路踏著月色而行。已不知經過幾多街巷﹐漸行得乏了。又想𨿽要傳授道統﹐怎要行這般遠﹖怪得古人說任重而道遠﹐自己應不必畏行路之難。再過幾條街巷﹐已見一座髙山﹐早認得是觀音山的去處。腳步越覺疲軟﹐行一步歪一步﹐已挨得到山腳。向上一望﹐尙有百數步石級﹐也見康有爲亦行得气喘喘的﹐上气不接下气。林魁正要請他大家坐一會兒歇歇﹐又恐以畏難被先生見責﹐便一句勞苦話也不敢提了。在康有爲自己﹐亦覺行的太苦﹐但林魁且不提及﹐自己要把道統傳人的﹐如何敢說﹖惟有竭力撲跌上前﹐口裏像吹气的一樣﹐呼呼的吁響。及行到了一座觀音堂前﹐正要歇歇足兒。就借觀景爲名﹐在石磴上抖了抖。林魁肅然坐著﹐精神注在康有爲身上﹐看他如何傳授﹐一手﹑一足﹑一耳﹑一目﹐無處不畱心。時康有爲一句話也沒有﹐只是四圍張望。覺月色𨿽好﹐但那地恰在樹陰之下﹐正當秋風初起﹐樹枝搖動。初時行路也不覺得﹐到這里見樹斷迷離﹐竹聲瀝瀝。適有只鳥鵲在樹上﹐驚霜怯月﹐飛的撲撲有聲。二人不知是何鬼物﹐不覺毛髮悚然﹐嚇得一跳。康有爲覺此地坐得不安﹐便起步望山頂再行。林魁見他未曾傳授﹐也不敢怠慢﹐惟再起步跟隨。直至山巓之上﹐但見正中一輪明月﹐照耀得銀世界一般。俯瞰鵝潭﹐月映江心﹐萬象汪洋﹐澄淸一色。正是月白風淸﹐天空地靜﹐眞覺煩心頓釋﹐萬慮齊除。揀一片艸地上坐下﹐林魁也陪著肅然坐著﹐默聽傳道。正是﹕

不畏長途登峻嶺﹐只稱傳道騙同門。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第八

回談聖道卽景觸風情爲金錢榮歸爭局董

話說康有爲揀一塊艸地坐下﹐林魁也陪著坐了﹐正靜聽他如何傳道。康有爲先舉首望天﹐隨又低頭望下地去。林魁忙點頭﹐當這个情景﹐是聖人仰觀天文﹐俯察地理之意。康有爲正待說下去﹐突然向前遠地一望﹐但見各家慶賀中秋的旗幟髙揚﹐或紙或布﹐五光十色。凡羊角燈﹑走馬燈﹑風箏燈﹐紙尾紮成批皮橙樣﹐似攢珠串兒掛起﹐家家鬥麗﹐戶戶爭妍。瓦面上燈籠的燈光燭天照地﹐與月色爭映。在那最髙的所在看下海面去﹐沒些遮蔽。水光湧著月色﹐如玉宇銀濤﹐一點塵障兒也沒有。那些買棹臨流賞月的大大的畫舫﹐細看去只像一葉的小扁舟。其餘小艇總看不著﹐只見得萬點燈光﹐在海面隨波上下。又見一處更爲鬧熱﹐一派燈火之光直衝霄漢。燈光之中﹐略認得橫旗直幟﹐全用花縐剪成。燈光之下﹐隱隱無數花樓畫舫﹐較別的船艇尢爲繁華大觀。康有爲也料是谷埠花叢的去處﹐怪不得這樣奢華。又朝西一望﹐覺燈光照耀﹐旗色飄揚﹐差不多像谷埠裏一般﹐又料是陳塘的去處。自忖那兩處地方﹐自己也到的多了﹐什麼美金﹑銀美﹑牡丹﹑玫瑰﹐倒是自己心坎兒相許的可人﹐可惜今日佳節良宵﹐礙著林學生在館中﹐赴不得友人的飲局﹐也不曾到那意中人處探節﹐是一缺憾的事。明兒相見﹐定然要怪自己是个當著時節躲避開的了﹐怎麼好呢﹖正胡思亂想﹐險些兒忘卻傳道的一件事。急轉念來向林魁正欲有言﹐忽然近地笙歌弦管之聲﹐隨風送到耳邊﹐音韻悠揚。又可惜美景良宵﹐偏到這荒山上無聊的坐著﹐不覺誦唐

詩一

句道

是「誰家玉笛暗飛聲」﹐說了﹐看林魁肅然對坐﹐不免反悔孟浪。急的定一會神﹐幹那傳道的事業﹐就舉起手上所攜的杖﹐向艸地上畫上一回﹐卽說道﹕

魁乎﹗吾道一以貫之而已矣。𨿽吾也道大莫能容﹐然天地之未喪斯文也﹐幸生徳於余﹐又得天下英才而教育之﹐故吾黨之小子斐然成章者﹐大有人焉。惟魁也﹐智足以知聖﹐學足以致道。五百年必有賢者興﹐薪盡火傳﹐當在吾黨。魁也勉之﹐爾毋多讓焉﹗

林魁聽罷﹐又連應了兩聲「唯唯」﹐康有爲卽點頭不語。林魁覺乘夜穿街過巷﹐跋涉到這處髙山﹐僅聽得幾句四書陳腐的語气﹐可是這般就算傳道﹖悔不如早上出街遊玩一回﹐還暢得心神。卽或不然﹐就在館中早早睡覺﹐還能養養神﹐勝過勞苦來到這里﹐因此也甚悔此行。忽又想起當時孔子傳道於曾子﹐亦只得一句﹐或者自己將來眞能繼承道統﹐也未可定。當下自言自語好一會。康有爲亦料林魁必有些悔意﹐正待起行回館﹐猛不防聽得丁冬丁冬﹐譙樓上已響了四鼓﹐想這時各街道中多管關了閘子﹐怎能回去﹖若沿途叫閘﹐明天若被人知道了﹐怕滿城都要弄出笑話來了﹐因起了身時﹐仍復坐下。林魁初猶未省﹐滿望快些回去﹐眼巴巴望得康有爲起身。待要起行﹐忽又見他坐下﹐不知何故﹐自己亦惟有再坐。康有爲道﹕「想不久就天亮的了。」林魁那時方知要待天明方能回去﹐定因街閘未開之故﹐但挨足一夜﹐好不辛苦。

因坐了多時﹐兩條腿也麻了。欲就在艸地上睡下﹐又因這回是到來傳道﹐不可露出疲倦的狀態。且又不恭﹐斷使不得﹐惟有撐起精神兀坐。究竟來時已行的苦﹐又寂坐了多時﹐容易疲倦。先是打了幾个呵欠﹐隨又打盹兒﹐身上似撐持不定﹐東搖西歪。康有爲看了﹐心上兀不自在﹐惟詐作不見。而且自己亦疲憊得慌﹐欲開言大家同睡在艸地上歇歇。但覺金風颯颯﹐玉露零零﹐艸已沾濕如雨後一般﹐隨撫自己衣裳﹐已是濕透了。不特難睡﹐且亦不能久坐﹐但自己究不敢做聲。林魁已忍不住﹐卽道﹕「不如跑回觀音堂那里﹐待天亮時才返也好。」康有爲亦以爲然﹐卽起身一步步走回觀音堂裏。行時猶恐廟門未開﹐須在門外待旦。湊巧觀音堂的司祝因年老不大濃睡﹐卻起來開了廟門乘涼﹐且看月色﹐忽見兩个人影閃閃匿匿前來﹐肚子裏滿腹思疑﹐覺如此深夜﹐有什麼人到此﹐正不知是人是鬼。縱然是人﹐想亦是盜賊一流﹐還幸廟裏沒甚東西可盜﹐便閃在一邊﹐看他兩人行動。及行近時﹐卻見他兩人是个書呆模樣﹐整衣長袖﹐搖搖擺擺﹐司祝大爲詫異。二人卻向司祝把頭一點﹐卽進廟裏。司祝卽問道﹕「你兩位是什麼人﹖深夜來到這里幹什麼事﹖」林魁也不能答。康有爲道﹕「是來賞月的。」司祝道﹕「奇了﹐偌大熱鬧城市﹐繁華的水面﹐難道沒一處可以賞月的﹐偏要這荒山才好﹖」康有爲道﹕「熱鬧的不好﹐究竟這等地方還雅靜呢﹗」司祝笑道﹕「雅靜的卻好﹐只太自苦了。」林魁聽了﹐覺這司祝若做著自己﹐還不著他道兒﹐不知我怎地愚蠢到這樣。那康有爲卻道﹕「你不聞古人踏雪尋梅麼﹖我們便算登山賞月呢﹗」司祝道﹕「只好好說目前的事﹐怎地又說起古人來﹖」康有爲又道﹕「

你老人家怎地要這般早起﹖」那司祝道﹕「

你看才是五鼓﹐我哪便起來﹖還要睡呢﹗」康有爲道﹕「我們行得乏了﹐想借地方歇歇。你老人家只管睡﹐我們權坐這里少時便去。」那司祝道﹕「你是要賞月的﹐出門外也好。」康有爲道﹕「想你老人家不願畱我在廟裏了﹐但聖人於人無所不容﹐又何苦如何呢﹖」那司祝道﹕「什麼是勝人輸人﹐我不懂得。我定要睡﹐休纏我。」康有爲道﹕「誰纏你﹖我們又不是彊盜﹐何必多疑。」說了﹐那司祝仍不肯﹐只喃喃說道﹕「平時又不相識﹐知人臉面不知心﹐況夜行的有什麼好人﹐怎敢便畱宿﹖」林魁心中且憤且悔﹐早走出廟門外﹐康有爲也隨著出來﹐無可柰何﹐只在觀音堂外等到更殘而後﹐方起行回館。

當來時因要傳道﹐方一團勇气乘興而來﹐還不大苦。及回時已挨了一夜不曾歇過眼兒﹐且心中帶幾分悔恨﹐行的更苦。及回到館時﹐已日出東方﹐各學生正訝他的康先生和林魁二人不知哪里去﹐問問門房﹐才知他兩人於昨夜將近二更相將出門。都忖道﹕昨夜眾方出外遊行﹐單是林魁不往﹐先生獨與他同出﹐定有些祕傳﹐故乘眾不在方幹去。正議論間﹐只見康有爲手拿一杖﹐與林魁同回﹐無精打采。林魁更垂低頭腦﹐直回房裏。各人正欲問時﹐已見林魁快把房門閉上。躺在牀中﹐倒頭便睡。旋又見康有爲著門房傳出﹐今早不講書了﹐亦閉上房門便睡。可憐他兩人一夜挨得苦﹐疲倦到極。整整睡到夕陽西下﹐方自起來。那林魁更睡出病來了﹐連服了兩劑茶﹐發了表﹐方才好了。因昨夜的事﹐心裏自知其愚﹐初時也不敢對人說﹐後來許多同學探問才略露些。誰想各學生也不勝欽羨﹐謂他獨得繼承道統﹐可見各學生倒被康有爲籠絡上了。只有林魁身受的﹐自知其愚﹐差幸各人反歆羨起來。覺自己已經被欺了﹐不妨乘勢欺人﹐便說得天花亂墜。自此各人也越發敬重林魁﹐不在話下。

且說康有爲原籍西樵地方﹐有一條基圍﹐喚做桑園。那基圍包圍許多田畝相連﹐十三鄕倒靠那桑園圍防禦水患。以前因西流水漲時﹐每致基圍潰決﹐因此連年須大費修理。先是動支公款﹐但連年如是﹐公款也支銷多了。附近紳士就借修理基圍之名﹐借端開賭。這賭具喚做圍票﹐凡是各村士紳都有陋規均派。且那基圍相連南﹑順兩邑交界﹐更積有修圍常款﹐曾爲爭攬私利起見﹐兩邑紳士已經纏訟多年。偏又增多一筆圍票款項﹐如何不爭﹖單是各紳﹐旣有陋規均派﹐都死力幫訟﹐單瞧康有爲不在眼內﹐故陋規沒有康有爲的分兒。康有爲眼睛仍是黑的﹐心中實愛財如命﹐見陋規單不派到自己﹐心上已怒不可遏。但自己向來稱賢稱聖﹐故𨿽沒有陋規派到﹐口裏卻不敢說什麼。各紳士亦見得他有癲康之名﹐由他稱做聖人﹐估量他柰不得什麼何。藉藉眾口﹐謂他是个聖人﹐斷沒有收受陋規的﹐自不好派往他處﹐免討沒趣。康有爲聽得﹐見各紳士不把陋規送來倒還罷了﹐還把聖人賢人的話來譏笑﹐如何忍得﹖叵耐十三鄕中﹐許多翰林士紳﹐自己只是一个舉人﹐也沒法子。因當時做局紳的是張喬芬﹐本是一个進士主事﹐因他科分進身在前﹐故許多翰林都讓他總理局務。康有爲旣恨張喬芬﹐滿望點得一名翰林回來﹐要代他掌局。縱不然﹐亦須慢慢尋个法子好來對待他。

懷了這个念頭﹐已非一日﹐因此想出一條計。一面說稱要整頓地方﹐一面在鄕間又使人遊說紳耆﹐薦舉自己充當局董﹐至於向來有與張喬芬不睦的﹐也幫同助力。於是有欲扶引康有爲的﹐有欲摧倒張喬芬的﹐不一而足。康有爲滿心滿意這名局總拿到手上﹐只各鄕大紳一來見康有爲科分太新﹐二來見他少年輕薄﹐三來見他康姓族小人稀﹐總瞧康有爲不上。康有爲只妄自尊大﹐那里得知﹖但見些鄕人受自己囑托﹐列名來舉自己﹐只假意推辭了一次﹐隨後再來請充局長﹐當卽允了。正待擇日進局﹐又恐學生知自己貪做局紳﹐卽飾說道﹕「我本待要出身加民﹐柰卻不得鄕人惇請﹐且要整頓地方﹐也沒柰何了。」誰想正任局紳張喬芬不曾理會﹐拿定局戮不肯交出﹐康有爲大怒﹐卽到縣裏控張喬芬把持局務﹐據戮抗眾。張喬芬又控康有爲武斷鄕閭﹐要謀據局款。縣令見兩造情詞各執﹐只放下慢慢查核。康有爲焦躁不過﹐只慫恿鄕人往索局戮。時適翰林院侍讀學士潘衍桐因眼疾居家﹐他是南海西樵天字第一號的大紳﹐原與張喬芬有點交情﹐卻又最鄙康有爲向來狂妄的。聽得張喬芬來說﹐康有爲要謀充局長﹐恐他一進局中﹐不知如何顚倒﹐便囑喬芬道﹕「如他親到索取局戮時﹐只推說來這里交待﹐如此如此﹐管教他一場出醜。」張喬芬卽依計而行。果然三五鄕人來索局戮時﹐只推待康有爲親到索交。及康有爲到時﹐又推往潘學士處交待。那康有爲希冀一名局紳﹐已失了魂魄﹐猶當張喬芬之言是眞﹐要到潘學士處接受﹐不想反丟一場架子回來。正是﹕

堪笑貪資謀進局﹐頓教出醜在當堂。

要知潘﹑張二人弄什麼計來﹐令康有爲出醜﹐且聽下回分解。第

九回

據局戳計打康舉人謀官階巧騙翁師傅

話說康有爲因與張喬芬爭充局董﹐有爲先自串通幾个鄕中紳耆﹐幫助自己。張喬芬料然爭他不過﹐卽請教潘學士。那潘學士是最嫉康有爲的﹐因他行止聲名不大好﹐斷不肯令他充十三鄕局紳﹐當下卽暗囑張喬芬如此如此。喬芬領了潘學士密計﹐因爲康有爲要逼自己交出局戳﹐就揮了一函與康有爲﹐說稱局戳已交至潘學士處﹐請康有爲到潘學士處領取。康有爲信以爲眞﹐見了張喬芬那封書之後﹐卽歡喜對人道﹕「今番局戳到潘手了。」便獨自一人乘了一頂轎子﹐跑到潘太史第來。先自把个名刺傳進去﹐少時見閽人傳出一个請字。卽時下轎﹐轉令轎夫等候﹐獨進門裏去。由閽人引至廳上坐下。等了半天﹐不見潘學士出來相會﹐心中大爲詫異。正待向閽人問个原故﹐只見有兩个人從後堂轉出﹐向康有爲招呼。那康有爲當自己是个新任局紳﹐擺出个大架子﹐任那兩人恭恭敬敬招呼他﹐他卻不起身。只大模大樣﹐略把頭一點。那兩人已怒他荒謬﹐明知他是康有爲﹐卻詐作不知﹐故問他尊姓。康有爲只答一个「康」字﹐亦不還向那兩人問訊。那兩人怒極說道﹕「你就是康有爲麼﹖」康有爲點首道﹕「不差﹐想我是新充十三鄕局紳的康夫子﹐你們知道了……」說猶未了﹐只見那兩人發狠道﹕「你就是康有爲﹐該打﹐該打﹗」說著﹐只見後面幾个人跑出來﹐康有爲聽得一个「打」字﹐已自心驚。又見幾个人一齊跑出﹐慌得面色也靑了﹐鞋不及穿﹐向門外就走。早被那幾人輕輕賞了幾拳﹐故意把他縱了。

原來這个擺布﹐都是潘學士授計與張喬芬﹐引康有爲到來﹐爲他謀充局紳﹐要他當堂出醜的。自康有爲走後﹐潘學士與張喬芬方從裏面出來。問得情形﹐自然見得好笑。潘學士笑道﹕「那癲康天天說文明﹐我才把野蠻手段來對付他呢﹗」張喬芬等聽了鼓掌而笑。潘學士卽謂喬芬道﹕「你在這里權住幾天﹐避他尋仇﹐然後拿回局戳﹐你只管辦你事罷。待我稟知南海令﹐由你照舊辦理局務便是。」張喬芬自然感激不提。

且說康有爲走了出來﹐大聲喚那轎夫時。轎夫見他身上仍穿長衣﹐足下仍穿了白襪﹐偏沒有登鞋子。額上的汗如雨點下﹐面色靑黃不定。這个情景﹐已自偸笑。卽擡他回至寓裏﹐領了轎錢便去。那康有爲見了寓裏的人﹐那時面上又由靑黃轉了黑色。憤然怒道﹕「好大个翰林﹗好大个主事﹗盡有日俺康子點了及第回來﹐教那老盲賊看。」一頭罵﹐一頭進裏面去了。各人聽了﹐卻竊忖道﹕「他方才是很髙興出門去的﹐如何這个樣子回來呢﹖一定是被人打走了。又一人道﹕「他出門時是說拜會潘學士的﹐並說去領局戳﹐想未必有打架的事。」又一人道﹕「是了﹐是了﹐他方才不是罵什麼翰林主事﹐又罵什麼老盲賊麼﹖潘學士是个翰林出身﹐因眼疾自請回籍的﹐那主事想就是張喬芬了。一定爲討局戳出了醜回來

了﹐若是

不然﹐那有

如此

气惱

呢﹗」各

人都

道﹕「是了﹐是了。」你一言﹐我一語﹐康有爲也聽得一二﹐料知是議論自己。細思潘﹑張二人如此輕視自己﹐罷了﹐罷了﹐若不謀个及第回來﹐怎能吐得气呢﹖

恰那年正是會試之期﹐卽打點行李上京會試。只是朝裏頭自從甲午年間與日本開仗﹐被日人打得大敗﹐又賠了二百兆兩銀子。及割了臺灣方能了事﹐因此官場也知得外人彊盛﹐己國衰弱了。康有爲到京後﹐正乘此時顯个名聲﹐縱不能點得及第﹐也望得个髙官﹐也好回鄕與張喬芬算賬。就聯合了一班舉人﹐上了一折﹐請都禦史代奏﹐喚做「公車上書」。內中所言﹐不外是築鐵路﹑開礦務﹑裁冗員﹑設郵政﹑廢科舉﹑興學堂等套話。惟就當時官場中人﹐个个都不通外情的﹐見了康有爲等這本折子﹐差不多當他是天人了。惟朝家究竟不能見用﹐康有爲好生抑鬱﹐官癮越加發作起來。猛然想起當時京中大員﹐都是講《公羊》學的﹐就沒命看了幾回《公羊春秋》﹐揣摩了幾篇時墨﹐那次會試竟僥幸中了第五名進士﹐點得一名工部主事。因爲不能點得翰林﹐仍是失意。惟當時有幾位大官執政的﹐見康有爲能說什麼公羊婆羊。前者公車上書又能談得新學﹐倒歡喜他﹐以爲他不知有多大本領。

就中一位是狀元及第出身﹐正任戶部尙書協辦大學士兼軍機大臣姓翁名同龢﹐號叔平﹐是江蘇常熟人氏。又有一位是李端芬﹐號芯園﹐乃貴州人氏﹐方任禮部侍郎。那李侍郎是他門生梁啟超的相親﹐因梁啟超中舉﹐正是李端芬充廣東大主考———取中梁啟超的。他見啟超少年中舉﹐就把侄女嫁與啟超爲妻。康有爲憑這條路夤緣起來。李侍郎亦欲得一條升官捷徑﹐正好借變法之名﹐望淸廷重用﹐因此樂得與康有爲結交﹐故要替康﹑梁二人保薦。原來康有爲有許多癮癖的﹕第一是做聖人的癮﹐像明末魏閹一般﹐要學孔子。第二是做教主的癮﹐像歐洲前時的耶穌﹐今時的羅馬教皇。第三就是做大官的癮了。旣自中了進士﹐得幾个紅頂白須賞識﹐那官癮更自發興﹐便與梁啟超商議﹐看有何進身之計。想來想去﹐自然要先靠李端芬﹐就與梁啟超天天在李端芬那里走動。李端芬旣有意推薦﹐就介紹他多識幾个京官﹐如學士張伯熙﹑徐致靖﹐也往來漸熟了。康有爲這回覺漸已得勢﹐但自忖禦史有奏事之權﹐總要結交三五位禦史都老爺﹐自是緊要的。偏又事有湊巧﹐有一位禦史喚做楊深秀﹐與李端芬是有个師生情分的﹐所以康有爲先結識了他。又由楊禦史介紹﹐如尙書徐會澧﹑禦史宋伯魯﹐都成了知己。

這時京官之中﹐已有多人吹噓康有爲﹐故當時尙書銜總署大臣張侍郎蔭桓也有來往。那張蔭桓號樵野﹐亦是廣東南海人氏﹐與康有爲只是鄰鄕﹐自然逐漸親密。時蔭桓屢使外國回來﹐知得外國文明政體﹐今見有个鄕親康有爲好談西法﹐如何不歡喜﹖況蔭桓以吏員出身﹐自己見半生來不能巴結上一名舉人進士﹐故平日見了同鄕的讀書人﹐是最歡喜接見的。且康有爲能說西法﹐因此款接之間﹐動要討論政治。那康有爲本有點子聰明﹐𨿽於西國政治不大通曉﹐惟看過幾部《泰西新史攬要》的譯本﹐加以口若懸河﹐自能對答得來﹐蔭桓不及細查﹐卽贊道﹕「足下如此通達時務﹐將來實不難發迹﹐不特我們廣東裏頭將來多个大員﹐且朝廷若要變政﹐也得多一个幫手。」康有爲聽了﹐暗忖自己方要做个先進﹐今張侍郎只說他得个幫手﹐已好生不悅﹐但正要靠蔭桓的勢力﹐自不敢衝撞蔭桓。因張蔭桓那時正當總理各國事務大臣﹐身佩七个銀印﹐正是紅極的時候﹐有爲如何不靠他呢﹖因此就信口答道﹕「此事全靠鄕大人提拔﹐門生就感激了。」張蔭桓道﹕「際會自有其時﹐現朝中同心的尙少﹐變政兩字是目下不易辦到的﹐足下盡安心聽聽機會也罷了。」康有爲聽到這里﹐因自己那種切望升官的念頭已是禁壓不住﹐今張侍郎還要聽候機會﹐好不耐煩﹐便答道﹕「國勢危極了﹐這會若不速行變政﹐還待得幾時﹖只怕列彊瓜分中國的大禍也不久出現了﹐門生位卑不合言髙﹐求鄕大人力對皇上奏請施行才是。」張侍郎道﹕「變法兩字是小弟最歡喜的﹐但那些宗室人員和那一班舊學的大吏﹐大半是反對的﹐目下如何干得﹖弟非爲怕事﹐只利害時機不可不審﹐足下總要想透才好。」康有爲道﹕「大人這還有見不到處﹐因朝中大員贊成的已不少了。」張侍郎聽了﹐便問﹕「

贊成者究有何人﹖」康有爲道﹕「太傅爵相李鴻章是最談洋務的﹐他料然不反對。至現在軍機大臣協辦翁同龢﹐也令小弟呈上條呈。其餘李端芬侍郎﹑徐會濃尙書﹑張百熙閣學﹑徐至靖學士﹑孫家鼐尙書﹐多半是贊成的。至於大學士徐相﹑尙書許應蹼﹑懷塔布﹐𨿽或反對﹐然他們是个畏事的人﹐縱不贊成﹐哪里敢來抗阻﹖故就小弟愚見看來﹐這機會

是斷

不可

失的。」蔭桓聽了﹐覺翁同龢是咸安宮總裁﹑上書房總師傅﹐是个言聽計從的人﹐在軍機裏頭頗有勢力﹐若他贊成變法﹐料可幹得來。原來張侍郎是最服翁同龢的﹐因此就中了康有爲之計。

這時反覺康有爲說得有理﹐想罷﹐不覺點頭﹐隨又說道﹕「怕那宗室滿人於此事不大喜歡﹐因他們多是頑固到極的﹐此事終不宜造次。」康有爲道﹕「小弟總打算定了﹐若眞个變起法來﹐或不幸有些變動﹐勢不得不靠些兵力。現小弟已想得一人﹐正合用著他呢。」張侍郎便問何人﹐康有爲細細說道﹕「現袁世凱正充練兵大臣﹐統練新建陸軍﹐部下有六千人馬之多﹐不怕不能幹事。」張蔭桓聽到要用兵力﹐嚇得一跳﹐便說道﹕「如此就大難了。爾好好地說變法﹐因何又說起要用兵來﹗這舉動豈不是自相矛盾麼﹖」康有爲聽了﹐此時覺得自己說錯了﹐卽轉口道﹕「小弟還沒有說完。因我們中國若能變法﹐必能自彊﹐是外國人最忌的﹐怕他要來干涉﹐還有袁公一支兵力盡可使得。」張侍郎道﹕「這越發差了。我們自己變法﹐外人那里便來干預﹖縱然是干預起來﹐量袁氏這六千新建陸軍﹐又如何抵擋各國﹖爾休說得太易﹗」康有爲此時又覺說錯﹐再轉口道﹕「縱不靠他防禦外人﹐便是頑固的一班兒有什麼反對暴動﹐就靠他六千兵來彈壓﹐卻也不錯。」張蔭桓覺他越說越支離﹐暗忖袁世凱那人﹐是專聽大學士榮祿指揮的﹐如何肯聽他調用﹖如此必要弄壞了。柰康有爲還是說得落花流水﹐覺得不好與他多辯﹐只得糊塗答應去了。康有爲便去。

自此﹐康有爲天天到張侍郎那里談天﹐都是慫恿張侍郎﹐請他奏請速行變法﹐及運動他保薦自己。又常常把書信送給張蔭桓﹐張蔭桓不勝其擾﹐早知他如此變法﹐必要弄出事來。但張蔭桓是贊成變法的﹐又見翁同龢且如此贊成﹐自己縱不相助﹐盡該在旁觀看﹐便不理康有爲﹐只靜中看他如何做法。惟康有爲並不知張蔭桓心事﹐只當張蔭桓是被自己籠絡上手﹐因此那點雄心更發作了。又念欲行大志﹐總要自己黨人多些居髙位﹐較爲有力﹐一來設法使他們升官﹐變法之事由他們做起﹐有功時自然數典不忘祖﹐要歸功於己。若有過時﹐就由他們抵擋﹐豈不甚好。天天打算要先薦自己黨羽出身。因康有爲未中進士以前﹐當甲午戰敗之際﹐在京時曾結了一个保國會﹐這保國二字是很闊大的﹐不知是保中國還是保淸國。惟對著滿人就說是保淸國﹐若對漢人就說是保中國不保大淸這等宗旨﹐正像俗語說的兩騎牛。所以當時北京風气初開﹐都聞得保國會三字來相從附﹐整整有幾十人之多。過半是候補馬差人員﹐未有官職﹐滿肚牢騷的﹐如岑炳元﹑林旭﹑譚嗣同﹑唐才常﹑劉光第﹑楊銳﹐與門生梁啟超﹑親弟康廣仁﹐統通是保國會人物。那時節康有爲因爲謀大官﹐要先薦同黨﹐故官癮更大﹐把從前稱聖稱賢的念頭拋到爪哇國去了。

但左右思量﹐欲援引自己黨羽﹐總無門路。便往請見翁同龢﹐求他設法﹐翁同龢道﹕「足下舉動﹐每每爲人不喜歡﹐因何自己太過不斂迹﹖就是把你保薦出來﹐怕今天老夫上了保章﹐明天就有遞折來參劾你的﹐這樣如何是好﹖」康有爲道﹕「弟思量得一計﹐恩相不如先奏一本﹐請皇上諭令各大臣保舉賢才﹐方今國勢危弱﹐待才而用。這一本奏折不怕皇上不準的﹐若然有諭旨準奏﹐然後保舉小弟一班人﹐自然有所建白﹐必不負恩相擡舉。」翁同龢聽了﹐覺此計甚好﹐連稱「妙極」﹐也一一領諾。康有爲去後﹐過兩日﹐翁同龢由軍機處入值上書房﹐就親自遞了一本奏折﹐內裏都是說國勢式微﹐由於人才乏絕﹐不如令內外三品以上大臣舉保賢良這等語。當時淸帝見了﹐覺此折所說未嘗不是﹐就面諭翁同龢道﹕「此策甚好﹐可以收攬人才﹐爲轉弱爲彊之計。」便批出準奏﹐諭令各大臣保薦。翁同龢更奏道﹕「往時詔舉賢才﹐只是循行故事﹐今番總要認眞。若所舉確系賢才﹐就宜立刻破格錄用。」淸帝亦當面允奏﹐翁同龢好不歡喜。退值後﹐卽與三五知己商妥﹐或保薦一人或二人﹐統把康有爲的黨羽來保舉。可憐翁同龢做了幾十年大員﹐一旦被康有爲愚弄﹐就保出那一班怪異﹐弄出大大的風潮出來。正是﹕

休云老相能謀國﹐竟把奇魔當得人。

要知後事如何﹐且看下回分解。

第十

回請舉賢翁同龢中計聞變政淸太后驚心

話說當時淸帝允準﹐令各大臣自三品以上的﹐一律保舉人才。那時康有爲已分遣一班人﹐四面運動﹐都下了種子。眞是天降妖魔﹐一時出現﹐紛紛把康有爲及梁啟超師徒兩人保舉。其餘他的黨羽如楊銳﹑林旭﹑楊深秀﹑劉光等及康有爲的親弟名廣仁的﹐已都在大員保舉之中。其中分名保他的﹐就算翁同龢﹑李端芬﹑徐致靖等最爲著力。單是張蔭桓見康有爲舉動﹐不像个辦事之人﹐也未列名保舉。那日康有爲就親訪張蔭桓﹐問他何以不列折保人﹖張蔭桓見他如此詰問﹐如直說出來很不好意思﹐便托故說道﹕「我意中欲保的﹐只有足下一人﹐柰兄弟與足下是同省同縣同裏的鄕親﹐保將出來﹐不免嫌疑。且我料足下定必有人保舉的﹐故不必多此一折。」康有爲聽了﹐只道張蔭桓說的是眞心﹐這一項髙帽子﹐自然歡喜戴得安穩﹐便答道﹕「小弟誠非自負﹐這回能進身做官﹐定有一番驚天動地的事好給人看﹐斷不負那些出名保舉小弟的。」說了便卽辭去。張蔭桓自忖康有爲如此自負﹐要做出驚天動地的事業﹐怕反要弄出烏天暗地的事來﹐只在旁觀看看他罷了。因此康有爲一班人任如何舉動﹐他總不置議。閒話休提。

且說康有爲自得人保舉﹐正要商定自己黨羽﹐以用何人居何職爲好。自忖若單系自己辦事﹐倘有不測﹐禍先及身。不如多引幾人同幹事﹐若天幸有功﹐自然歸功自己。若是有過﹐則冀可免罪。立有這个念頭﹐就請翁同龢設法位置。這時翁同龢就像紙紮的偶像﹐由得康有爲舞弄。卽把林旭﹑楊銳﹑劉光第等保了軍機章京。康有爲做總理衙門章京。令梁啟超辦理上海譯書局。這幾人是新進的﹐都由淸帝召見過一次﹐其時對奏﹐都是廢科舉﹑辦學﹑開礦﹑築路等事﹐淸帝自沒有說不好的。又請淸帝開議院﹐這眞是做夢一般。曾不度淸帝力量可否做到﹐又不度滿人意向有反對自己沒有﹐就亂說出來。但說出這話﹐行不行倒沒緊要﹐誰想康有爲更說出請淸帝盡廢綠營兵額﹐盡裁旗丁口糧。又說什麼君民平權呢﹐滿漢平權呢﹐那時光緒一聽﹐心上已喫驚起來。因向來各國最賢的君主﹐還沒有肯自棄君權﹐反畀民權的道理。凡立憲民權﹐自然是要國民流幾多血﹐棄幾多頭顱﹐才爭得轉來。今康有爲看過幾本譯本西書﹐就亂搬出來。你道淸帝驚不驚呢﹖況且滿人向來最仇漢人的﹐又是向來坐食口糧﹐要吸漢人膏血的。若要裁旗營﹐廢綠營﹐哪里做得﹖所以當時淸帝聽了﹐只付之不聞而已。

當下那幾人召見過之後﹐卽有許多滿員大臣﹐面見淸太后﹐說康有爲那廝顯然是造反的。他說裁撤我們綠營﹐眞是要除去滿蒙漢軍的人馬﹐另使漢人當兵﹐好下手造反。皇上年輕﹐恐一時不察﹐著他道兒﹐我們朝廷還得安靜麼﹖淸太后聽得﹐覺此說眞有道理。但當時是淸帝親政﹐淸太后覺似不便卽行阻止。惟有畱心再看﹐看他們如何舉動﹐才作計較。誰想淸太后懷了這个念頭﹐康有爲依然不知。只因保舉得个總署章京小小差使﹐就像做了拜相一般﹐滿心歡喜。正是螳螂捕蟬﹐不知黃雀已伺其後。自得淸帝召見之後﹐以爲見過皇帝﹐已用他們辦新政﹐好生了得﹗不提防次日淸帝竟有一道諭旨﹐派孫家鼐爲辦理新政大臣。所有康有爲等條陳新政﹐都要稟明孫家鼐﹐然後轉奏裁決施行這等語。康有爲見有這道諭旨﹐眞像平地起了一个霹靂飛雷﹐喫了一驚。因爲得淸帝委任了之後﹐以爲辦理新政大權﹐盡在自己手上。不想派了那位吏部尙書孫家鼐出來﹐凡事要稟明過他﹐已是礙手礙腳。且又要轉奏裁決﹐可見凡事從不從﹑行不行尙屬未定的。

原來淸帝自康有爲說到民權議院及裁綠營﹑撤旗營的話﹐已有幾分疑心。故派一位大臣﹐好來限制他們﹐使不得放肆。康有爲哪里得知﹐只道有人阻撓於他﹐就立刻會齊同黨商議。時林旭﹑楊銳﹑劉光第﹑楊深秀等一班人俱到﹐康有爲先說道﹕「前天皇上召見我們﹐可不是叫我們認眞攺辦新政麼﹖這樣方是有權辦事。今怎地忽變起卦來﹐究是何故呢﹖」楊銳道﹕「料是有些頑固之徒從中阻撓的﹐趁此多人保舉自己﹐及皇上見用的時候﹐先彈參三五大臣﹐把些權勢給他們看﹐日後才好做事。」各人都以爲然。有爲便往見翁同龢﹐告知派孫家鼐做新政大臣﹐恐各項條陳或有阻抑﹐實在不便。翁同龢道﹕「你們只是一个章京﹐不過六品的差使﹐另派大臣管理﹐是自然要的。待老夫明天奏請飭下各衙門﹐無論什麼條陳﹐都要代奏﹐不得阻抑便是。」康有爲拜謝而去。那時康有爲幾人都在南海館做巢穴﹐𨿽然他一班人或在軍機﹐或在總署任章京﹐但新政兩字說的易﹐行的難。天天會議﹐究從哪一處下手﹐實在沒什麼把柄。果然一二日自翁同龢入奏後﹐又發出一道諭旨﹕著各衙門凡有什麼條陳﹐都要接收代奏﹐不得阻撓。康有爲自然歡喜。惟是會議辦法﹐那一人說要從那一處下手﹐這一說又要從這一處下手﹐究未得定。時中西人士無論在京內外的﹐都張著眼看康有爲行動。就有那些駐京各國公使﹐議議論論﹐有些說道﹕「軍機內閣許多人都不用﹐偏用那章京﹐那章京究竟是多大官銜呢﹖」有些知道的﹐就答道﹕「他是主事﹐不過六品官兒﹔那章京只是一个差使﹐幹得什麼事﹖」又有說道﹕「那康有爲要行西法﹐難道他是精於西學的麼﹖」有些知道的﹐又答道﹕「不是﹐不是﹐那康有爲是未曾讀過西書的﹐哪里懂得西學﹗想是看過幾部翻譯的新書﹐他就要做特別政治家罷了。」因此上各人倒見得奇異﹐惟康有爲也不計較﹐只閉埋雙眼﹐亂行亂走。

那一日﹐各人會議停妥﹐康有爲拿定主意就要先裁汰冗員是第一要事。座中大半是遇風隨風﹐遇水隨水的﹐都道﹕「是極﹐是極﹐國家虛糜俸祿﹐自然是先要裁汰冗員的。」惟諸人之中﹐畢竟林旭有些主意。那林旭本是福建人氏﹐他祖父名林則徐﹐由翰林出身﹐做過陜﹑甘﹑兩廣﹑云﹑貴總督的。他自幼能讀父書﹐又娶了前任兩江總督沈葆楨的女兒爲妻﹐夫妻們倒略懂得事的。聽得裁汰冗員一事﹐卽答道﹕「冗員自然要裁的﹐但官場中人十居其九是有了官癮的。若把他現任的官員白白地裁去了﹐他們自然是要懷恨﹐恐不免百般運動﹐作我們阻力﹐實不可不防。」各人此時見林旭說得有理﹐單是康有爲聽得以爲有人違自己意思﹐大不以爲是﹐卽說道﹕「現在皇上是認眞深信我們的﹐任是誰人阻力﹐哪里阻得來﹗凡事全憑膽子做去﹐若畏首畏尾﹐還辦得事麼﹖」各人此時又覺此言有理。林旭又道﹕「現在是新辦事的﹐皇上主意究未拿得定﹐倒是要避人所忌的爲髙。」康有爲見林旭苦苦致辯﹐不從自己之計﹐如生气又恐眾人不服﹐卽想一條計﹐假說道﹕「我實在說﹐昨夜皇上乘夜密行召見小弟﹐使內監密引至內宮商議大政﹐諭令我放膽做去﹐皇上並說道﹕『今日國勢﹐不變法斷不能致彊﹐若有人阻撓﹐只管奏上來﹐立刻懲辦……』等語。諸君試想﹐有這般聖明之主﹐小弟得君又如此其專﹐又畏忌什麼呢﹖」林旭聽罷﹐初不知康有爲是說謊的﹐覺淸帝旣如此深信﹐無論如何下手﹐卻亦不妨﹐因此更不多辯。

康有爲大喜。次日卽具條陳呈到孫家鼐處﹐看看那條陳﹐是外省督撫同城的﹐要裁去巡撫﹐尊重總督之權﹐使辦事不致阻窒﹔又京內閒員如通政司﹑大理﹑太常﹑太僕﹑光祿﹑鴻臚等寺﹐幾如虛設﹐便要裁去﹐免糜廉俸。這兩項官員﹐孫家鼐自念某巡撫與自己有年誼﹐某寺卿與自己是師生﹐實不忍裁去﹐柰淸帝屢說條陳不能阻撓﹐自不敢不奏﹐遂卽將原條陳奏知淸帝。果然那些官員確如虛設﹐斷不能畱的﹐就批出「著照所請依議辦去」。列位試想﹐立憲之國﹐那有君主獨批獨斷的﹐今康有爲說變法立憲﹐乃仍是皇帝个人主意行止﹐豈不是聞所未聞麼﹖自冗員裁撤之後﹐林旭卽來說道﹕「現在冗員已裁﹐冗兵亦宜撤﹐如旗營﹑綠營﹐年中耗去餉額不少﹐畱此項冗費另練新軍﹐方是長策。」康有爲一聽﹐覺此言𨿽是﹐但恐滿人盡要妒忌﹐便答道﹕「此事實要緩辦﹐今若如此﹐旗滿及蒙古人必然變動﹐要爲我們阻礙﹐如何是好﹖」林旭道﹕「足下前天曾說皇上深夜密召﹐旣許以重權﹐又何必畏懼﹖」康有爲覺林旭之言實是當面拿自己後腳﹐心中大是不悅﹐只是同事中人究不宜遽興水火﹐便順答道﹕「且待商量﹐再行定議。」說了﹐林旭便去。

誰想自說過裁撤旗綠營之後﹐不知如何傳出﹐旗滿人都憤怒起來。因見幾位巡撫及十餘寺卿眞已裁了﹐這裁旗綠營一事﹐定然是實行的。因此互相傳說﹐莫不憤怒。實則康有爲𨿽言過滿漢平等﹐究爲自保官位起見﹐不敢認眞損滿人利益的。柰滿人信以爲眞﹐所以漢軍及滿缺大員又會齊往見太后﹐具說皇上信從康有爲﹐要把我們宗族的衣食也撇干淨了。試想入關之初﹐旗綠各營或是宗室之英﹐或是從龍之彥﹐幾多汗馬功勞﹐方有今日。若把口糧統通失去﹐豈不是要我宗族凍餒而死麼﹖淸太后聽了﹐心中頗動﹐但究竟細看些時才好發作﹐便諭令各滿缺大臣暫退﹐並慰他不必憂慮。到次日﹐各滿缺大員仍見淸太后無甚動靜﹐反疑淸太后也與淸帝是一般主意的﹐急聯同二三親貴王公往見醇王妃﹐請他往太后處阻止裁撤旗糧一事。原來醇王妃就是淸帝生身之母﹐與淸太后是个姊妹行﹐故對於淸太后﹐實以醇王妃最有勢力。當下醇王妃聽得﹐正不知淸帝聽從康有爲那一班人如何攪法﹐立卽往見淸太后﹐請他先要阻止裁撤旗丁口糧一事。淸太后這時𨿽然歸政﹐究竟有權﹐今見淸帝之母且不喜歡﹐更易責成淸帝。那日便喚淸帝的愛妃名喚珍妃的過來﹐責道﹕「你好去對皇上說知﹐若要跟康有爲那一班兒走動時﹐盡要仔細仔細才好。」珍妃連忙叩頭﹐說一聲「不敢違令」﹐卽回轉來﹐把淸太后的言語對淸帝說知。

淸帝心中頗懼﹐自忖裁了寺卿巡撫之後﹐昨見太后也沒甚麼說話﹐如何一旦有這般責成﹐難道是有什麼謠言弄出來不成﹖那日便卽到軍機衙門﹐見了林旭﹐卽諭道﹕「你們須致語康有爲﹐辦事須仔細仔細﹐毋得操切﹐勿負朕心﹐以傷太后之意才好。」林旭聽了﹐覺淸帝之言料有來歷﹐連忙叩首﹐卽遵諭往尋康有爲﹐具述淸帝之語。康有爲心中一跳﹐半晌無語﹐暗忖皇上委任自己﹐實無什麼大權﹐自己不過一時說謊﹐好騙同人壯膽辦事。今皇上此言﹐料是太后有些不喜歡﹐若不除了太后﹐斷不能行自己之意。想罷﹐覺事屬可危﹐但目下總要瞞住同黨的人才好﹐卽答道﹕「此不過是皇上小心﹐你們不必憂懼。但你們在軍機裏見皇上較易於我﹐須隨時周旋便是。」林旭便怏怏而去。康有爲自林旭去後﹐不知死活﹐要想个除去反對的大臣及除去太后的法子﹐因爲見識不足﹐又不審時勢﹐自然要弄出事來。正是﹕

立志未能求審愼﹐到頭盡要惹災殃。

畢竟後事如何﹐且聽下回分解。

第十

一回

革禮垣天子信讒言亂宮闈妖人陳奏折

話說康有爲因恐自己行動或有阻礙﹐卻欲除去反對之人及太后才得心安﹐便密與門生梁啟超及親弟康廣仁商議﹐看有何妙策。梁啟超道﹕「同事的人𨿽有幾位﹐但多是本領平常﹐且膽子又不大壯。常言道﹐若要富﹐險中求﹐我們若要貴﹐該從險中求才做得﹐故除去反對之人是不可遲的。」廣仁道﹕「凡事須以漸而進﹐現在皇上𨿽有幾分信任我們﹐究竟是新進﹐且仍勢力不足。一來要引出多幾位同志﹐好幫同辦事。然後除去三五反對的﹐試試皇上心事﹐是否認眞信任我們。他果若眞信任的﹐就乘勢除去太后﹐有何不可﹖」當下康廣仁把迂腐之見說得天花亂墜﹐康﹑梁都以爲然。康有爲想了更想﹐說道﹕「若要除去太后﹐須設些法子﹐先離間太后及皇上才好。」康廣仁鼓掌笑道﹕「妙極﹐妙極﹐這一條計盡可使得﹐宜速行之。」梁啟超道﹕「此事實是冒險﹐我們宜自打算﹐倘有不測﹐就先自逃出便是。」康有爲點頭稱是。

計算已定﹐便要設法引薦多人幫手。梁啟超道﹕「弟曾結識湖南有一位姓譚﹐喚做嗣同﹐字復生﹐他父親卽是裁缺湖北巡撫譚繼洵。此人很有學問﹐凡事尢有見地﹐若得此人同事﹐不憂大事不成。」康有爲道﹕「譚嗣同此人﹐我也聞得﹐但此人是主張革命的﹐與我們宗旨不同。且我們所以能籠絡人者﹐只說是可奏保他人出身﹐把官給他人做而已。惟此人是不能以官位籠絡的﹐哪里能喚他來呢﹖」康廣仁道﹕「何不就稱我們志在革命﹐誘譚嗣同來京﹐然後再作計較。況且除了太后之後﹐看看情景﹐若眞能把革命兩字做得來﹐這時節就拿个皇帝位來坐坐﹐卻亦不錯。」康有爲答一聲「是」﹐卽令康廣仁代揮了一封書﹐說稱自己要圖大事﹐專請譚嗣同到來這等說。廣仁正寫信時﹐梁啟超又道﹕「湖南還有一位姓唐名才常的﹐字佛塵﹐有樂毅之才﹐性情也與譚嗣同相近﹐他現時仍與譚嗣同同在上海﹐一並請他到來也好。」康有爲道﹕「是極﹐是極﹐我怎地就忘卻此人呢﹖此人曾辦一間《湘學報》﹐議論驚人。他才學確是不可多得的﹐就一並請也罷。」說罷﹐康廣仁立刻又揮了書信﹐卽由康﹑梁署名郵寄去了。

隨卽計算﹐先要援引些京中人物﹐好就便幫手。這時康有爲只因是一个進士﹐得淸帝召見過一次﹐特別用他一班人來辦新政。所有京中在各衙門當差的﹐倒當他不知有何神術。那康有爲又是个沒命要說謊的﹐鎭日只說自己得淸帝如何器重﹐如何賞識。差不多說到言聽計從﹐不日就要做到拜相一樣。那些聽得的﹐多是不如其底細﹐就有些信以爲眞。不免來巴結康有爲﹐冀他援引自己。這時就有一位姓王名照的﹐號小航﹐是一个主事﹐在禮部當差。只因他當差多年﹐沒有升擢﹐心早癢了。那日便要往謁康有爲﹐要與他相識﹐又忖﹕這回與康有爲相見﹐盡要投其所好才好。主意旣定﹐卽往南海館而來。是時康有爲聽得有人來見自己﹐自然歡喜﹐卽接進裏面﹐通過姓名之後﹐王照道﹕「國勢現在積弱﹐東西列彊聲聲說要把中國來瓜分﹐若不是急行變法﹐哪有復彊之日﹖故這回足下舉動﹐小弟嗎﹐實不勝佩服。」康有爲見王照只稱足下﹐並不稱自己是老師﹐本有幾分不悅﹐只因用人之際﹐也不計較﹐卽答道﹕「足下有此見地﹐眞是相見恨晚。」王照道﹕「休要過獎。但足下這回變法﹐如有用弟之處﹐小弟直是水火不懼﹐願早晚聽教。」王照這時把一頂髙帽子送給康有爲﹐那康有爲又加倍歡喜﹐便道﹕「足下如有此志﹐請先上一道條陳﹐顯顯足下學問﹐小弟自然從中助力﹐進身是不難的了。」王照大喜﹐便又說道﹕「先上條陳自然是好﹐但小弟在禮部當差﹐那禮部裏頭兩位尙書堂官﹐漢缺是許應蹼﹐滿缺是懷塔布﹐是最不喜歡說變政的。縱上條陳﹐盡被他兩人阻擋﹐哪里遞得到皇上看呢﹖」康有爲聽了﹐厲聲答道﹕「王君﹐你瘋了嗎﹖那許應蹼和懷塔布哪里有七个頭八个膽﹐敢來阻撓足下的條陳﹖你不曾看日前的諭旨麼﹖道是自後不論大小官員﹐凡有條陳新政﹐所有各該衙門大臣必須代奏﹐不能阻壓這等語。他若不與足下代遞﹐顯然是違抗諭旨﹐這樣怕他兩人的頭顱還保不穩呢﹗」王照道﹕「是呀﹐非足下言及﹐小弟幾乎忘卻了﹗但欲上條陳﹐究怎麼樣立論才好﹖」康有爲道﹕「廢科舉呢﹐興學堂呢﹐裁冗員呢﹐節糜費呢﹐開礦務呢﹐築鐵路呢﹐開議院呢﹐是必要說的。餘外最好皇上游歷日本﹐開開眼界﹐這時我談新政的更易辦事。」王照聽了﹐以爲得了奇遇﹐旋卽辭去。

次日卽繕就一張條陳﹐呈上懷﹑許兩尙書。原來凡司員呈請代奏之件﹐如不是封章﹐該部堂官本有閱看之權﹐看其合例否。恰可王照這道條陳並不是封章﹐懷塔布與許應蹼便先閱了一徧﹐覺裏頭多有些不合。便對王照道﹕「你這本條陳實不能代遞﹐因裏頭也有許多違式的。且請皇上游歷日本﹐好不駭人聞聽﹐還須再擬過也好。」便把這一句不合﹐那一句違式﹐指示一番。王照這時﹐一來當康有爲有萬鈞勢力﹐二來又持日前所降的諭旨﹐便怒道﹕「兩位大人不見日前的諭旨麼﹖道是屬下一切司員有呈請代奏的折件﹐槪不能阻擋這等說﹐難道你們要違抗諭旨﹐不與我來代奏麼﹖」許應蹼此時猶自忍得過﹐惟懷塔布聽了﹐早气得頂門火起﹐把他條陳擲在地上﹐才罵道﹕「虧你只是个六品主事﹐還敢在堂官跟前大肆咆哮﹐若是做到尙﹑侍地位﹐可不是要當人罵皇上麼﹖我便不與你代奏﹐柰我怎麼何﹖」說罷﹐悻悻退轉後面去。這時許應蹼亦見不好意﹐卽向王照說道﹕「你也不必生气﹐只回去繕過也罷。你的條陳若是封章﹐我們盡不理會。今是沒有黏封的﹐我們例應看過。倘有不合格式的﹐皇上自然要責我們﹐因此不能不對足下說。足下便作我們阻擋你的條陳﹐可就錯疑了。」

當下王照一團怒火﹐更不理會許應蹼說什麼話﹐連自己的條陳也不要﹐三步跑回下處﹐卽尋康有爲告道﹕「我把條陳遞上塔﹑許兩尙書﹐不想他把來擲在地下﹐不與我代奏﹐如何是好﹖」康有爲一聽﹐怒道﹕「他恃是个尙書﹐就看你不在眼內。便是皇上看奏折﹐縱不喜歡﹐亦不敢把來拋擲。他們直如此無禮﹐盡教他碰碰釘子。」說著﹐便往尋林旭及楊銳商議革去禮部堂官之計﹐楊銳道﹕「老兄不知他們當日情形﹐似不可造次。」康有爲道﹕「王照兄是不慣說謊的﹐況許應蹼﹑懷塔布兩人是阻撓新政的罪魁﹐不把他革了﹐哪里能辦事﹖兩位盡可對皇上說說。」林旭道﹕「許應蹼不打緊﹐只那懷塔布是前任文華殿大學士瑞麟的兒子﹐那瑞麟是當今太后的契父﹐看來那懷塔布與太后有个契兄妹的情分﹐恐怕移動他不易。」康有爲道﹕「現今變法﹐全是太后阻力﹐若投鼠忌器﹐哪里能辦得事來﹖」楊銳聽了這話﹐不知時運當衰﹐還是被妖魔迷惑﹐竟以康有爲之言爲是﹐便卽商量計策﹐由楊銳乘便向淸帝說知此事。又另由禦史楊深秀先參了許應蹼一本﹐道他什麼守舊拘迂﹐阻撓新政。

折到軍機裏頭﹐林旭立刻遞到淸帝處﹐淸帝也念許應蹼是个老臣了﹐卽下諭令應﹗明白回覆去後。忽那日淸帝到軍機裏﹐楊銳卽奏稱禮部堂官阻擋王照條陳﹐不與代奏﹐還把那條陳擲在地上這等說。淸帝聽了大怒﹐立卽令擬旨把禮部堂官革職。時康有爲自對楊銳﹑林旭說知王照之事﹐卽尋王照告道﹕「禮部幾个堂官不日要革職。」並把托楊銳奏知淸帝﹐反稱系自己親見淸帝奏參禮臣﹐以張自己面目。王照猶未深信﹐忽見一道諭旨﹐竟把禮部兩位尙書﹑四位左右侍郎統通革了﹐責他違抗諭旨﹐阻撓條陳﹐反稱王照敢抗堂官﹐膽識堪嘉﹐卽由主事賞給一个四品卿銜﹐準其單銜奏事。王照好不歡喜﹐更信康有爲是隨時可見淸帝﹐又是言聽計從的﹐這會升官﹐當是康有爲所賜﹐實不知系楊銳﹑林旭之力。果然懷塔布﹑許應蹼已革﹐更有一位署禮部侍郎的曾廣漢﹐到衙不過數天﹐也連革了去。時各王大臣都知禮部六位堂官大是冤抑﹐但淸帝當日如風頭火勢﹐哪里敢替他說情﹔就是淸太后已太不滿意﹐但懷塔布與自己是有瓜葛的﹐若因此事與淸帝爭執﹐似乎爲自己黨羽起見﹐只暫且隱忍不提。

那時康有爲等好不揚揚得意﹐以爲陟黜惟己所欲﹐此後還有誰人敢道一个不字。那一班人都因許應蹼是曾經奏參康有爲的﹐這回反革了他﹐更自忻慰﹐卽在南海館置酒與康有爲慶賀。單是翁相聽得﹐爲王照一道條陳革了禮部六位大臣﹐心中見他們如此操切﹐料知不是个好結果。因自己是曾出名保薦他們的﹐將來須連累自己﹐卽揮函勸諫康有爲﹐凡事要謹愼些﹐不可太過與大臣結怨。柰康有爲正在得勢﹐總置之不聞。翁相欲自行檢舉﹐又見淸帝髙興時候﹐哪里敢做聲。亦恐出爾反爾﹐反被人議論﹐直是啞子食黃連﹐自己苦自己知而已。

且說康有爲自見革了禮部堂官﹐仍見淸太后沒什麼動靜﹐也見得奇異。卽請林旭設法將李端芬補了禮部尙書﹐更加上些勢力﹐卽在南海館裏商量除太后之事。到館時﹐早見一位廣西人名喚岑炳元的在座﹐也想起他是保國會的同人﹐又是當時雲貴總督太子少保岑玉成的兒子﹐由舉人賞給郎中的。康有爲卽與招呼﹐徐道﹕「近來我們會友倒算得志﹐只因事數紛紛﹐忘卻足下﹐不曾升擢﹐有愧有愧。待明天對皇上說﹐立刻放缺便是。」岑炳元聽了大喜﹐深謝康有爲。詎知康有爲並不是常能對淸帝說話的。不過淸帝最信林旭﹑楊銳兩人﹐那林﹑楊二人又最信康有爲。故康有爲有言必使林﹑楊兩人出頭﹐就當是自己對淸帝說的。自從見過革禮臣﹐升王照﹐多有信康有爲之言是眞﹐故岑炳元哪有不歡喜﹖這時在座的﹐就是劉光第﹑楊深秀﹑梁啟超﹑康廣仁﹑王照之輩﹐連岑炳元共是七人。有爲先道﹕「現在變政很有進步﹐只可惜

太后

屢次

要梗

阻﹐如何

是好﹖」康

廣仁

道﹕「他若不理會便罷﹐若不然﹐要與我們爲難﹐盡要把些利害給太后看。」康有爲道﹕「此言甚是﹐不知計將安出﹖」廣仁道﹕「現在權在皇上﹐不如先奏一本﹐道太后有廢立之心﹐學呂后及武則天故事﹐今見皇上有我們作羽翼﹐就疑忌恐不能行其意﹐要推翻新政這等語﹐不怕皇上不信。」

各人聽了﹐都道﹕「好計﹐好計﹗」惟康有爲一想﹐覺自己不能親對淸帝說話﹐必要托林旭﹑楊銳兩人﹐恐林﹑楊不敢奏說這話﹐亦是枉然﹐便心生一計﹐先對諸人說道﹕「很是﹐我明天就對皇上說便是。」說著﹐大家散去。康有爲卽密擬一篇短短的奏折﹐封固好了﹐卽往尋林旭﹐說稱有密折要呈上皇上﹐托林旭轉遞。林旭接著﹐見是封章﹐不敢拆看。又見康有爲是同事的人﹐料他所說必與自己無礙﹐只循例問問折裏是陳說何事的﹐康有爲也支吾答過了。林旭更不思疑﹐與康有爲呈遞去了。正是﹕

同黨代他陳奏折﹐兩宮從此起嫌疑。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第十

二回

康長素挾仇謀國後譚嗣同被騙入京師

話說康有爲因恐淸太后有礙自己﹐謀使淸帝離去淸太后﹐就繕寫一道封章﹐請林旭代遞。林旭竟不思疑﹐卽行代奏上去。原來那折裏是眞言太后有呂﹑武之志﹐懷廢立之心的。淸帝一看﹐心中大憤﹐但目下𨿽政權在自己手上﹐畢竟太后的黨羽還多﹐自不好擅行亂動。又忖起向來辦事﹐太后也與自己商議﹐自從變政之後﹐太后總不過問﹐料然是不大喜歡。況太后向來用人﹐凡軍機大權俱委自己心腹﹐看來康有爲之語當是不虛。且當時新任直隸總督﹑北洋大臣﹑統領兵權的正是榮祿﹐那榮祿又是太后的內侄子。那淸帝又是年輕識淺的﹐看了康有爲奏折及想起淸太后舉動﹐安得不疑﹖那日至軍機處﹐見了林旭﹐卽諭道﹕「康有爲昨日上的奏折﹐朕已知道了﹐倘太后眞有廢立之事﹐你們盡該設法﹐但目下萬勿妄動才好。」林旭一聽﹐方知康有爲的折子是說太后謀廢立的﹐不覺登時面色變了。暗想這會辦理新政﹐正防太后阻撓﹐如何康有爲不懂事﹐偏攪出這段風潮出來﹖林旭此時眞不知如何對答。因與康有爲同事﹐自不能說康某是妄言﹐又不好說康某之言是實﹐半晌方對道﹕「此不過是傳言﹐恐未必是實。若果有此事﹐臣等當以死報。」淸帝聽罷﹐轉回上書房﹐恰翁同龢當值﹐淸帝又把康有爲折語對翁同龢說知。翁同龢大驚道﹕「康某究聽誰人說得來﹖只怕是誤傳的。何故遽行入奏﹖」淸帝道﹕「朕亦在半疑半信之間﹐但已諭林旭等叫他目下不必妄動了。」翁同龢無語而出。尋思康有爲此舉﹐關系非輕﹐直是欲煽動宮闈﹐欲借淸帝除去太后。但太后族黨眾多﹐根深蒂固﹐如何動搖得來﹖恐不至召禍不止﹐且要累自己。今康某正自得志﹐料勸阻不來﹐惟自悔當時孟浪薦他而已。

且說林旭聽了淸帝之言﹐卽往尋康有爲﹐問道﹕「你昨天奏的是言太后要廢立麼﹖」康有爲答一聲「是」。林旭道﹕「你究從那里聽得來﹖現今懼太后梗阻新政﹐你反撥艸尋蛇﹐撩起太后那邊﹐好不誤事﹗」康有爲道﹕「我正要乘皇上信任我們時﹐除去太后﹐才得心安呢。」林旭道﹕「足下眞瘋了﹗太后如此勢力﹐皇上猶懼他九分﹐哪里除得來﹖怕太后除你們還易如反掌。」康有爲道﹕「縱不能除他﹐使皇上疑忌﹐不聽太后之言﹐亦未嘗不妙。」林旭道﹕「現太后並無分毫干涉﹐若辦得好好﹐皇上又何苦聽他﹖你旣與我同志﹐所言的又

不對

我實

說﹐你休

陷了

我罷﹗」康

有爲

道﹕「足下如此懼禍﹐安能幹事﹖我自有法兒﹐你不必慌罷。」林旭道﹕「我哪有懼禍﹖便是死也不怕。只事不該如此做去。」說罷﹐惟搖首嘆息。卽回至軍機衙門﹐遇著楊銳﹐把上項事說了一徧﹐楊銳道﹕「康某如此﹐某料其必有異謀﹐我們盡要仔細防範才好。他事事由我兩人出頭﹐其中必不懷好意。」林旭道﹕「事已至此﹐亦無得可說﹐悔當初誤與他同事耳﹐今日斷不能反唇參他。大丈夫寧置生死於度外﹐勉力幹自己的事便是。」楊銳聽罷﹐亦然搖首嗟嘆。

只是時康有爲亦見林旭言語頗有不滿自己之意﹐卽與梁啟超﹑康廣仁商議﹐要實行除太后之策。梁啟超道﹕「日前連發兩函﹐請唐才常及譚嗣同來京﹐於今未到。若得此二人到來﹐可諸事無憂矣。」康廣仁道﹕「現在光景﹐第一怕翁同龢及林旭﹑楊銳三人先行檢舉﹐反參我們﹐自是萬無生理。但他們旣同事在當初﹐料不爲出爾反爾之事。今日惟有更擴充同黨的勢力﹐是最緊要的。」康有爲道﹕「岑炳元這人頗有气魄﹐不如設計引他﹐其餘就結聯袁世凱﹐得一枝兵力﹐更爲安穩。但欲薦岑炳元﹐究用何人出名爲好﹖」梁啟超道﹕「請劉光第﹑楊深秀等薦他何如﹖」康有爲以爲然﹐卽請劉﹑楊二人﹐並尋林旭力薦岑炳元﹐以增勢力。林旭此時亦以騎虎難下﹐多一人也有一人之力﹐遂在淸帝面前力保﹐竟以四品京堂補用﹐先任大理寺少卿﹐不久又轉升太常寺卿。那時依附康梁的﹐得林旭﹑楊銳之力﹐眞是升官不難了。

岑炳元旣得三品京堂實缺﹐自然感激康有爲﹐便親往拜謝康有爲﹐卽與商量運動袁世凱之法。岑炳元道﹕「某與袁氏也有一面﹐就介紹足下等識他。至如何運動﹐當由足下等行之便是。」康有爲大喜道﹕「向袁公下說詞﹐不勞老兄費心﹐小弟自有法子﹐但得足下爲介紹﹐自萬無不妥。」岑炳元道﹕「只作介紹﹐有何難處﹗」便帶同康有爲立往袁世凱處來拜會。那袁世凱與康有爲本不相認識﹐這回見他有名刺來拜見﹐又想他是个辦理新政的人﹐講到新政兩字﹐那袁世凱又是曾經出過外洋的﹐自然贊成變法。故一見康有爲到來拜見﹐便卽接進裏面。分坐後﹐卽說道﹕「中國幾千年來自王安石之後﹐沒有一个說過變法的﹐今足下所爲﹐兄弟很喜歡﹐但不知將來究竟如何耳﹖」康有爲說道﹕「終是太后從中阻撓﹐恐還沒有什麼效果。」袁世凱道﹕「變法以來﹐太后究沒有說話﹐哪里便知他阻撓呢﹖」康有爲道﹕「太后見革了懷塔布﹐已是不大滿意﹐故知他是必要阻撓的。」袁世凱聽了康有爲之言頗來得奇怪﹐如何開口便咬到太后﹐其中必有个原故﹐便答道﹕「懷塔布幾人被革﹐據兄弟所聞﹐似有此冤抑﹐就是太后不喜歡﹐倒是意中之事。」康有爲見袁世凱如此說﹐大不以爲然﹐便道﹕「他們是違抗諭旨﹐阻擋條陳﹐革了他們還有什麼冤抑﹖大人此言差了。」袁世凱道﹕「旣是沒有冤抑﹐便是太后眞要阻撓﹐你們又怎麼辦法﹖」康有爲道﹕「正爲此事要與大人商酌。因爲太后𨿽已歸政皇上﹐究竟大權仍在太后處﹐若他要阻擋﹐實是一个大患﹐故盡要設法對待太后是第一件要緊的。」袁世凱聽罷﹐知康有爲另有意見﹐便不再說﹐順口答了兩聲「是是」﹐卽舉茶送客。

康有爲兩人去後﹐袁世凱猶是付之一笑﹐覺他們舉動都不必理他﹐不如袖手旁觀﹐看他們辦理罷了。惟是康有爲心裏﹐見說到對待太后一語﹐袁世凱連答了兩聲是﹐就以爲袁世凱應允幫手﹐不勝之喜。回寓後﹐與梁啟超﹑康廣仁兩人說得落花流水﹐以爲有了袁軍一枝兵力﹐便沒有做不到的。只可惜譚嗣同及唐才常還未進京﹐究未便卽行發作﹐只得又催兩函與譚﹑唐二人﹐更言袁世凱是个練兵大臣﹐統領新建陸軍六千人﹐有如此兵力﹐現已肯助我們行事﹐請勿疑忌﹐更不宜失此機會這等語。函去後﹐時譚嗣同及唐才常都在上海﹐連接康有爲之信﹐尙半信半疑﹐因見他只是一个總理衙門章京﹐幹得什麼大事﹐因此狐疑不定。

原來譚嗣同及唐才常平日宗旨﹐是主張革命排滿﹐譚嗣同著有《仁學》一書﹐沒一句不是革命的﹐爲見康﹑梁天天運動升官﹐自然不敢深信。及接得第二函﹐見說到有袁軍幫助這等語﹐暗忖變政何靠與兵力﹐今云借助袁軍﹐難道康﹑梁眞與自己宗旨相同不成﹖便與唐才常商議去畱之計。唐才常道﹕「去就不可不愼﹐機會亦不可多得﹐不如我兩人先以一人入京﹐先看情景﹐倘辦得來的﹐就回函來﹐兩人俱去。若見辦

不來

的﹐卽行

回滬﹐你道

何如﹖」譚

嗣同

道﹕「兄言甚是。因據來函所說﹐是一个好機會﹐但康某爲人﹐言過其實﹐恐靠不住。今若以一人先去﹐自是穩著。但兩人究以誰人先去爲好﹖」唐才常道﹕「弟無所不可﹐任由尊意便是。」譚嗣同道﹕「冒險實行我不如兄﹔察事觀情﹐兄不如我﹐就請由小弟先行便是。」唐才常大喜﹐卽準備行費。次日卽打發譚嗣同起程﹐離了申江﹐航海至天津﹐取道入京而去。

那時康有爲幾人在京裏﹐以爲袁世凱應允幫手﹐就天天望譚﹑唐兩人到京好行舉事。定計先圍頤和園﹐拿住太后。如有風波﹐卽由袁軍殺入京城﹐自沒有敢阻擋的。到這時再看情景﹐如大勢可圖﹐卽登其大位。如不可爲﹐就奉回光緒帝﹐有何不可﹖想到這里﹐眞是想入非非﹐差不多像窮人望大富﹐不禁想得手舞足蹈。那日幾人正在南海館談論﹐忽報譚嗣同到來﹐好不歡喜﹐卽大家出門接進裏面。先問一回舟車之苦﹐譚嗣同又略問了變法的近情。好一會﹐康有爲自然說到淸帝如何歡喜自己﹐如何言聽計從﹐如何援引同黨﹐滔滔不絕。譚嗣同聽了﹐覺他所言未必是眞﹐縱是眞的﹐他只得淸帝重用他﹐就如此得意﹐看與自己宗旨料是不同的。但已經到來﹐倒看他三五天再作計算。卽先自復過唐才常﹐叫他不必入京﹐須待自己有信來請﹐方可起程。因此唐才常便不作進京之想。

且說譚嗣同因康有爲說有袁軍相助一語﹐那日便問康有爲道﹕「足下說有袁世凱相助﹐究竟是袁公起意來尋你們的﹐抑是你們起意才運動袁公的﹖乞請明言。」康有爲想了想﹐覺自己若直言是自己運動袁公﹐他必然疑忌﹐便硬說道﹕「是袁公起意的。他來尋我們﹐然後與之說妥﹐借淸君側之名﹐圍頤和園﹐拿住太后﹐便沒事不了。」譚嗣同道﹕「京畿有步統領衙門﹐尙有綠旗營兵萬餘人﹐恐袁公的六千人不易濟事。」康有爲道﹕「足下哪里說﹖袁公的是新練洋操軍隊﹐那些腐敗綠營便是十萬人﹐哪里能抵擋得住﹖足下不必思疑。」譚嗣同道﹕「旣是袁公允肯﹐他必有主意﹐但小弟這回進京﹐袁公可有知道沒有﹖」康有爲道﹕「哪有不知﹗袁公早聞得足下大名﹐這回聽得足下到來﹐實大爲忻喜﹐可見足下大名是遠近皆知的。」譚嗣同道﹕「不必過獎﹐小弟是不好人奉承的。惟袁公旣如是不棄﹐就介紹小弟得與袁公一晤何如﹖」此時譚嗣同之意﹐實決與袁世凱肯助與否﹐欲自己一見袁世凱﹐看袁意何如﹐然後定奪。惟康有爲實因袁﹑譚相見﹐因明知系自己運動袁世凱的﹐那袁世凱又並未知有个譚嗣同進京。不過自己一時說謊﹐是斷不能令袁﹑譚兩人相晤。卽勉彊答道﹕「如此甚好﹐但袁公之意是很要祕密的﹐待弟先晤袁公﹐告以足下欲與他相見﹐定个相會的時期﹐然後引足下進去便是。」譚嗣同聽得﹐亦覺此言有理﹐便由康有爲再往見袁世凱。時康有爲亦欲向袁氏訂實辦法﹐卽行往謁袁氏。譚嗣同與有爲起行時﹐密囑道﹕「俗語說﹐千虛不如一實﹐果若是足下運動袁公的﹐恐不大可靠。因袁公倚靠榮祿甚深﹐榮祿又是太后的內侄﹐倘袁氏有不測之心﹐大禍立見。若前時未有說過的﹐這回再不必對袁公說了。」康有爲道﹕「

哪有說謊﹖是小弟親與袁公商酌的。」譚嗣同無語。

康有爲便去見了袁世凱﹐卽實說﹕「太后眞要阻撓新政﹐不除太后必不能變法﹐若除去太后盡靠兵力﹐請大人卽率所部入京爲後援。事關國家大計﹐請勿推辭﹐亦不可泄漏。」袁世凱一聽﹐心上早發了驚﹐誠不料康﹑梁書生之見﹐說得這般容易。但此事不宜當面推他﹐亦只含糊答應。康有爲便出。以爲袁世凱實實應允。實則在袁世凱面前並沒有提過譚嗣同三个字﹐返回寓後﹐竟對譚嗣同道﹕「我也對袁公說﹐足下已來京了﹐但袁公連日皆有公事﹐要遲兩天方能相見。」譚嗣同此時不勝疑惑﹐見康有爲如此說﹐亦只略答一聲「是」。但忖袁世凱身上料不願爲此事的﹐因見康有爲全沒準備﹐只靠一个袁世凱﹐究竟難行。一來袁氏必然熟審情形﹐方肯行事﹐他自念卽拿得太后﹐那榮祿必然要殺他。若拿不得太后﹐那太后亦必要殺他。是袁氏沒一點好處﹐斷不如是之愚﹐應允相助。縱袁氏有意革命﹐盡可自行﹐何必依附康﹑梁呢﹖所以越想越覺可異。正是﹕

欲謀太后無奇策﹐空向同人撒假謊。

要知譚嗣同畢竟受其所愚否﹐且聽下回分解。第

十三

回托革命當面寫書函賺舉兵瞞心稱密詔

話說譚嗣同因康有爲不能引自己往見袁世凱﹐心中不免疑惑。因袁世凱縱有意自行革命﹐準可自爲﹐何必依附康﹑梁兩書生﹗此事看來倒是凶多吉少。但自己初到京裏﹐也不曾出露頭角。無論如何﹐自己沒有同他幹事﹐將來禍福盡與自己無干。想到此層﹐𨿽稍放下愁眉﹐但不遠千里到來﹐倒看他如何做作﹐然後出京不遲。偏這時康有爲見譚嗣同種種盤詰﹐似不大爲自己所用。且他料袁世凱的心事﹐其見識頗髙自己一層。此人自不能使他出頭﹐免蓋在自己之上。想罷﹐又想譚嗣同如此仔細﹐自己不可放過他。將來自己有功﹐自然不能分功於彼。卽有罪時﹐亦不能使他獨能脫身。因此凡與官場相會﹐都稱譚嗣同是幫手辦事的。那時節便引出許多人來﹐要與譚嗣同相見。因官場中向不曾見過康有爲贊人的﹐今獨贊譚嗣同﹐正不知他有如何本領﹐哪个不來相見﹖惟譚嗣同𨿽應接不暇﹐究未嘗有點思疑。一來以那些人到來相見﹐都是康有爲的同黨。殊料那些人只道康有爲眞能天天見淸帝的﹐故來巴結﹐要謀升官﹐反當康有爲許多羽翼。心中更疑道﹕「想康有爲有許多人幫助﹐若能認眞辦事﹐不怕辦不來﹐但康某舉動眞覺奇怪。那日便問康有爲道﹕「足下原有許多人助力的﹐但那些人究知足下的宗旨否呢﹖」康有爲道﹕「有知的﹐有不知的﹐也有能盡情縱說﹐或不知自己宗旨﹐到時弄出了事﹐不啻縛住了他﹐還逃得哪里去﹖」譚嗣同一聽﹐眞覺不知所答﹐暗忖未觀其心﹐先聽其言。這樣立心﹐實是險極﹐便決意打算出京。

忽那一夜﹐康有爲走來道﹕「弟在廣東授徒時﹐曾遣門生林﹑陳二人到澳門與孫文相會﹐約定各行方鍼﹐各圖革命。今弟宜先發信付日本交孫文處﹐約他預備軍火﹐另訂期暗運至天津上陸﹐好來接應我們。以袁軍在京中行事﹐又有孫某在津沽間同聲相應﹐必能牽制北洋各軍﹐不能調京﹐不憂大事不成。」譚嗣同道﹕「如此不如請姓孫的選三五能事之人﹐同到京

中舉

事較

好﹐因他

們曾

經辦

事的﹐較爲

熟手。」康有爲也答聲「是」﹐便當譚嗣同前面立行揮信﹐並囑人付寄了。原來康有爲之意﹐要寫書付往日本﹐不過恐將來失事或要逃至日本﹐究多一處藏身之地﹐更爲他日交通﹐並不是實心請孫文同事。因自聽得譚嗣同說恐袁世凱靠不住﹐囑自己勿對袁氏說心腹話﹐故自己不免疑慮起來。柰自己已向姓袁的說過許多話﹐誠恐事敗﹐故先打通日本這一條路﹐又故意在譚嗣同前面寫信﹐以安譚嗣同之心。那譚嗣同又素知孫文是主張革命排滿的﹐見與他同謀﹐更坦然不疑﹐竟把出京之心又放下了。

今且說康有爲一班兒﹐自從領旨攺行新政諸事﹐要上條陳到孫家鼐處﹐自從裁了滇﹑鄂﹑粵三省與總督同城的巡撫﹐又裁了幾个寺卿﹐其餘都是條陳廢八股﹑興學﹑築路﹑辦礦等事﹐餘外總無什麼舉動。那日林旭來說道﹕「現在只裁了幾个冗員﹐餘外如路礦學堂等事﹐其效尙在日後﹐目下究沒什麼功效給朝廷看﹐不如先裁旗綠各營﹐省糜費以練兵﹐是爲要著。」康有爲道﹕「哪有不知﹗但我們舉動﹐凡是宗室人員﹐多不大喜歡。所以寺卿𨿽裁﹐惟像上駟﹑奉宸等院﹐實且冗閒之極。且如有宗人府裏頭什麼宗正﹑宗令許多閒員﹐都是要裁的﹐只爲懼滿人反對﹐與我們爲難﹐實大大不了﹐故不敢動他。若槪將旗綠營統通裁了﹐怕旗滿人知道﹐還了得麼﹖」林旭道﹕「這又奇了﹐足下天天說要不避權貴﹐力主把禮部六位尙侍革了﹐今一旦又說要怕旗人﹐豈不是自相矛盾﹖」康有爲見林旭衝撞自己﹐實滿心不悅﹐便勉彊答道﹕「彼一時﹐此一時﹐從前沒有人反對﹐故須革三五大員給他們看﹐好知道利害﹐今也比不像從前了。」林旭見他如此說﹐更不欲與他辯論﹐只又說道﹕「旣是如此﹐倒不如先設議院﹐足下以爲何如﹖」康有爲道﹕「這越發難了。太后是最怕漢人有權的﹐若設議院﹐便算有民權﹐怕他要硬出頭來阻止﹐卻又怎好﹖那時若不縮手﹐怕有性命交關。若收手時﹐又被天下人恥笑了。」林旭道﹕「據老兄說來﹐眞是一事不能辦的了。」康有爲道﹕「種種阻撓﹐那些頑固黨只恃一个太后作護符﹐若無太后﹐哪一人敢道一个不字。俗語說﹐擒賊須擒王﹐總須除了太后才使得。」林旭聽了﹐吐出舌頭﹐好半天縮不得進去﹐暗忖從前已知康有爲懷了此意﹐今竟直說出來﹐想了想才道﹕「老兄欲除太后﹐究有什麼把握﹖」康有爲道﹕「已預備妥了。」林旭再問如何預備﹐康有爲便把運動袁世凱一事﹐細細對林旭說知。康有爲道﹕「事須祕密﹐任是至親﹐都不可泄漏。」

林旭聽罷﹐再不多說﹐便卽辭去﹐擬訪楊深秀﹐打探他曾否知康有爲舉動。恰可楊深秀正從都察院回來﹐相見間﹐楊深秀先說道﹕「今我們天天說變政﹐只不過裁了幾个冗員﹐餘外眞正立憲的政體﹐一件也未舉行﹐實在令人恥笑。不知近日長素兄要做何辦法﹖」林旭道﹕「他只說欲行新政﹐宜先平滿漢﹐但怕損了滿人分毫權利﹐滿人必要鬧出風潮﹐所以不敢遽發。他又說﹐頑固的滿人﹐恃著太后要來阻撓我們呢﹗」楊深秀道﹕「是呀﹗自從革了禮部六堂官﹐那滿尙書懷塔布很不甘服﹐弟聞他天天在老佛爺跟前訴苦﹐並力言我們不懷好意﹐不過要削滿人權力﹐要做革命的。恐將來太后信他說話﹐如何是好﹖」林旭道﹕「不差。長素兄道﹐欲行新政﹐要去滿人權力﹔欲除滿人﹐就要……」說到這里﹐往下又不敢說。楊深秀道﹕「欲除滿人權力﹐究要怎麼樣呢﹖」林旭這時被深秀苦問﹐不得不說﹐卽道﹕「欲除滿人﹐就要先除太后。」這等說﹐楊深秀驚道﹕「可是長素親說得來的﹖」林旭道﹕「前兒他上密折﹐是先離間帝後的﹐這會對弟實說出已預備此事﹐看來盡有些來

歷。」楊

深秀

道﹕「這樣是沒事討事做﹐太后究不曾有什麼舉動﹐何苦除他﹖又不知他怎地預備﹐若除不來﹐這事還了得麼﹖不如我們先把此事出首罷。」林旭道﹕「這卻使不得。便是死了﹐斷不宜自相矛

盾。待看

他怎

地做

法﹐再作

打算。」楊

深秀

道﹕「長素此舉﹐實不懷好意﹐因與我們同事﹐他做這些行險事﹐也不對我們說。且我在軍機裏頭﹐倘有什麼髙低﹐哪里走得動﹖」說罷﹐不勝惆悵。林旭道﹕「他旣能對弟說出此事﹐待弟再往他處﹐問他幹事的日期。他不對人說﹐或對弟說也未可定。若知道他幹事日期﹐我們預先避開亦好。」楊深秀以爲然。

林旭出門去﹐忽轉至錫拉胡同﹐正遇譚嗣同迎面而來。林旭上前接著﹐問嗣同何往﹐譚嗣同道﹕「劉光第約弟前往﹐現在往訪他。」說了﹐更約林旭同往﹐齊至劉光第處。分坐後﹐劉光第先說道﹕「現這幾天﹐新政之機又阻窒了﹐因知老兄髙才﹐特邀來請教。」譚嗣同笑道﹕「弟不明老兄等之意﹐若說變政二字﹐若不能實行立憲﹐就不變也罷了。你們想想﹐那一國立憲是君主肯把民權賞給國人的﹖況英國立憲﹐先去貴族之權。法國革命。先殺僧侶之勢﹐試問你們有什麼法子能除了滿漢不平的界限﹖任什麼變法﹐只不過把口舌來空說罷了﹗卽如朝廷用你們變政﹐只能上幾張條陳﹐旣派一个管政大臣管束你們﹐又要奏知朝廷﹐種種阻礙﹐究辦得什麼事呢﹖」這一席話﹐說得劉光第﹑林旭兩人啞口無言。譚嗣同只是冷笑。林旭道﹕「據老兄看來﹐怎樣才好﹖」譚嗣同道﹕「實在說﹐像你們這聰明才力﹐何苦天天討那頑固黨的臉面﹖縱是眞能變法彊盛起來﹐究竟是一个亡國之人﹐有何益處﹖小弟惟心所安﹐但斷不做異族奴隸的。」林旭道﹕「老兄近日有見長素沒有﹖」譚嗣同道﹕「天天也見他﹐他亦有所謀﹐想你們也知道了。」劉光第道﹕「所謀何事﹖弟等一槪不知。」譚嗣同聽了﹐覺得奇異﹐暗忖康有爲此舉﹐眞是三五人就行這事不成﹖想罷便不再說﹐卽興辭而去。

林旭也隨著出來﹐一路上林旭謂嗣同道﹕「老兄說康兄所謀﹐想是謀先除太后一事﹐老兄以爲可行否﹖」譚嗣同道﹕「老兄何由得知﹖」林旭道﹕「是康兄親對弟說來的。」譚嗣同道﹕「除太后以行革命則可﹐除太后以圖變政則不可。」林旭道﹕「足下髙見﹐但此事恐難以做來。」譚嗣同道﹕「革命之權在己﹐變政之權在人﹐若能實心做去﹐何必畏難﹖弟見足下少年英銳﹐故說腹心話。惟康兄言頗恍惚﹐前說是袁世凱運動他﹐後又說他運動袁世凱﹐弟十分思疑。惟昨天曾致函日本﹐欲與孫文合謀﹐若得袁軍行於內﹐孫黨應於外﹐似有可爲。但當靜觀機會﹐休便對人說。」林旭道﹕「自聞髙論﹐頓開茅塞﹐但康兄如此舉動﹐老兄觀之﹐能否有濟﹖」譚嗣同道﹕「此最難說。但康某非辦事之人﹐但機會似有可乘耳。」林旭點頭稱「是」。說罷﹐各自別去。自此林旭也拜服譚嗣同不已。

譚嗣同別了林旭﹐回到南海館﹐恰康有爲自外回來﹐嗣同問他何往﹖康有爲道﹕「適往訪袁公回來。」譚嗣同道﹕「袁公究有何說﹖」康有爲道﹕「欲與他約个辦事之期耳。」譚嗣同道﹕「實在說﹐是足下運動袁公﹐抑袁公欲用足下﹖總要分淸。若足下運動袁公的﹐此後實不可再提﹐免至弄巧反拙。果足下要行革命﹐就約同孫某多派員入京。足下等現爲朝廷所用﹐未必惹人思疑﹐然後相機行事便是。」那時康有爲因從前聽得譚嗣同之語﹐已滿肚思疑﹐此時眞不知所答。譚嗣同知不是頭路﹐這時又復打算出京。到次日﹐康有爲直進軍機處﹐見了林旭﹐勸他力對皇上說太后要廢淸帝。林旭問是何意﹖康有爲道﹕「前兒對足下說預備妥了﹐盡要這樣辦法﹐才得皇上力助﹐我們方易行事。」林旭此時因聽過譚嗣同言論之後﹐已贊成此意﹐便應與康有爲代奏。

恰康有爲去後﹐淸帝適到軍機處﹐林旭便奏道﹕「臣本不敢奏﹐亦不得不奏。」淸帝便問何事﹖林旭道﹕「皇上聖明﹐能力圖變法自彊﹐臣等方誓死圖報﹐不想遂中太后之忌﹐要謀害皇上。臣旣有知﹐昧死不得不說。」說罷﹐不知從何得這副急淚﹐竟流涕不止。淸帝卽爲所動﹐深以爲然﹐遂不懌退回宮裏﹐卽發出一道手諭與林旭。那林旭一看﹐只得八个字﹐道是「善保朕躬﹐毋傷慈意」。林旭看了﹐卽飛奔往見康有爲﹐把淸帝手諭給康有爲看﹐康有爲不勝歡喜﹐卽索來一看﹐便說道﹕「旣有此諭﹐請暫存弟處﹐好對袁公說立卽行事。」說罷﹐又把與袁世凱同謀的事﹐對林旭說知。

林旭此時方知日前譚嗣同說康有爲現有所謀的事﹐就是與袁世凱同謀的事﹐將那手諭存康有爲處。自此﹐康有爲也逢人說得有淸帝密詔﹐要除太后這等說。卽往袁世凱處﹐自稱得有皇上密旨﹐因太后要殺淸帝﹐速宜保護﹐事不宜遲﹐就請舉兵。袁世凱聽了﹐大爲疑惑﹐隨道﹕「密旨現在何處﹖某願一看。」康有爲道﹕「是發給弟與林旭的﹐斷不能給人看。如足下不信﹐可到軍機處查問。」袁世凱略點頭﹐含糊答道﹕「待弟預備﹐到時再行通報。」康有爲去後﹐袁世凱暗忖並不曾聽說太后要害皇上﹐今旣有密詔﹐豈不甚奇﹖但此事艱難﹐自己若從康有爲辦去﹐做得來便除去太后﹐那榮祿是太后侄子﹐必然殺自己。若做不來﹐那太后更殺自己﹐實沒一點好處﹐是斷不能做的。卽隱忍不言﹐日後總難淸白。想了﹐往尋榮祿說知此事。正是﹕

欲借軍權行狡計﹐爲存身命泄姦謀。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第十

四回

陷同黨隻身逃險地救危機義士入京津

話說袁世凱聽了康有爲之語﹐懼遭禍及﹐卽往求見榮祿。原來榮祿與淸太后本有姑侄情分﹐那時正由兵部尙書調任北洋大臣﹑直隸總督﹐兼協辦大學士。又因當時淸東戰後﹐淸國已爲日本所大敗﹐故在北洋練了幾萬洋操陸軍﹐所以兵權又在榮祿之手。且正在掌執政權﹐勢焰薰天﹐那袁世凱安得不懼﹖因此叩見榮祿。那時已是入夜﹐榮祿聽得袁世凱有緊要機密來報﹐便不敢怠慢。卽延至內裏﹐讓袁世凱坐下﹐卽問有何要事﹖袁世凱道﹕「事關社稷大計﹐及兩宮安危﹐卑職本該早日來報﹐不過恐事有疑誤﹐故遲至今夜﹐望中堂恕罪。」榮祿道﹕「

倘所報屬實﹐有何罪過﹖速請明說。」袁世凱道﹕「康有爲托名變政﹐惟屢次請求卑職預備兵力﹐卑職正不知其意﹐及第二次他說是太后阻撓新政﹐謀不利於皇上﹐請卑職合力除去太后﹐方能保全皇上﹐及使新政有成這等說。那時卑職猶道他只能言及﹐未必能實行﹐卑職便不忍遽發其覆﹐致傷皇上勤求新政之心。及今天來說﹐竟稱奉有皇上密旨﹐著卑職領本部兵入圍頤和園﹐謀劫太后。卑職聽他所言﹐不覺手足慌張﹐不知所對。忖思卑職𨿽不爲他所用﹐但康有爲一班兒心懷狡詐﹐不知有另行唆使別營沒有﹖又不知有否勾通外人﹖他並說準明天行事﹐因此卑職恐有遲誤﹐故夤夜求見。現事情急了﹐還請中堂定奪。」當下榮祿聽得﹐好似頭上響了一个霹靂﹐膽子幾乎嚇破﹐半響才道﹕「此事可是你親聽他說來的﹖」袁世凱道﹕「正是卑職親聽他說來的。」榮祿不禁大怒道﹕「豎儒安敢如此﹗明天當面奏太后﹐看他逃哪里去﹖」袁世凱道﹕「不知他還有唆使別營沒有﹖明天想趕不及了。」榮祿聽罷﹐點頭稱是﹐想了想﹐卽把直督關防交袁世凱暫攝﹐並囑道﹕「倘有要事﹐祈代行一天﹐某當乘夜﹐單車入京﹐叩見太后﹐首告禍事。」袁世凱領諾﹐榮祿卻自攜了北洋大臣的關防﹐微服乘了單車﹐直進京城而來。

一來那些守城將弁沒一个不認得是榮祿﹐且榮祿又攜帶緊急報告機密的憑證﹐因此並無阻擋。那輕車又行得快﹐便乘夜已到了頤和園。口稱有機密求見太后﹐那些守門官監認得是北洋大臣榮祿﹐要來報告機密﹐更不敢怠慢﹐卽報知淸太后。這時淸太后已經解衣就寢﹐聽得榮祿由直督本任夜抵京門﹐奏告大事﹐定知有大大的原故﹐立卽起來傳榮祿至裏面﹐問以何事﹖榮祿便把袁世凱之言說了一徧﹐只有加多﹐並無減少。淸太后大怒﹐急令榮祿道﹕「康賊還不知另有別謀否﹖北洋重地﹐不能輕托他人﹐你快回任罷﹐這里我自有主意。」榮祿謝過太后﹐卽便出來﹐乘夜回署去了。

且說康有爲那日自最後一次見過袁世凱之後﹐卽回南海館﹐洋洋得意﹐只道袁世凱已爲自己所用。恰可前一天已令梁啟超往了上海﹐因梁啟超是得个六品小銜頭﹐飭往上海辦譯書局的﹐故已令他起程去了。康有爲心中猶自懊悔﹐以爲若未遣去梁啟超﹐盡多一个幫手﹐今惟有髙坐聽袁世凱消息。恰至夜分﹐只見譚嗣同扶病到來﹐分坐後﹐譚嗣同先問他見了袁世凱有何話說﹖康有爲以爲舉事在卽﹐不妨實說﹐便把袁世凱應允明天圍頤和園的事說知。譚嗣同一聽﹐面色已靑一回﹐黑一回﹐罵道﹕「你好不知死活﹐你曾寫信往日本﹐怎地不候孫某回信﹐直如此妄動﹖我也曾對你說來﹐道此事若未對袁氏說的﹐此後且不可妄言。你卻事事瞞我。你試想﹐袁世凱因何要替你做這等事﹖你好沒想象﹐把天大禍事亂對政界人說來。你無才無學﹐這等愚昧﹐死不足惜﹐今番卻陷了我了﹐更陷同志了﹗」康有爲聽了這一席說話﹐目定口呆﹐直說不得。這時譚嗣同適身子有恙﹐及聽了康有爲言語﹐正是病中生怒火﹐更加大病起來。卻行坐不得﹐就躺在南海館牀子裏。康有爲是个沒頭腦的混帳東西﹐聽那譚嗣同說後﹐連自己也覺此事很險﹐便托稱有事﹐出門去了。直往李端芬衙門來歇宿﹐更不敢回南海館去。他意本欲告知各人躲避﹐又恐此事驚揚出來﹐實是不好。自念自己最密切的只有門生梁啟超及親弟康廣仁。此時梁啟超已往上海﹐欲尋廣仁﹐適又已往相公處鬧花酒去了﹐故單身往尋李端芬。時譚嗣同久知不是頭路﹐滿意出京﹐偏又染疾頭暈﹐不能步履﹐加以抑屈憂慮﹐更成咯血﹐因此臥病南海館中﹐只是憤恨康有爲。柰有爲先避到李端芬那里﹐因康廣仁旣往飲花酒﹐難以通知﹐因此對著人更不敢說出驚疑兩字﹐惟仍欲靜聽袁世凱消息。

到次日不見動靜﹐早聽人說道﹕「聞榮祿昨夜乘單車入京﹐不知報告何事﹖聞說是報機密的。」這風聲別人聽了猶自可﹐康有爲聽得﹐自然料袁世凱必泄露了事情了﹐急打一張電報往上海﹐報知梁啟超﹐著他逃走。正欲通康廣仁﹐忽又報稱要拿變政的﹐康有爲到此時把親弟及同志的人就統通陷了﹐也不暇通報﹐卽獨自走出京門去了。原來榮祿報告了淸太后之後﹐次早淸太后卽傳光緒帝責道﹕「你親政沒多時﹐幹得好事﹐要來殺我。」光緒帝驚得手足無措﹐自稱並無此事。淸太后道﹕「你把密旨給康有爲﹐要謀圍頤和園劫我﹐你還說不知﹖」光緒帝道﹕「哪有此事﹖不知太后從哪里聽得來﹖」當下淸太后不便說是榮祿報告的。只說﹕「多人說得來﹐你若沒有密旨給他﹐你肯拿康有爲不肯﹖」光緒帝道﹕「他若有罪﹐哪有不肯﹖」淸太后道﹕「他謀圍頤和園﹐力請袁世

凱舉

兵﹐若不

是袁

世凱

首告﹐我喪

在他

手了。」光緒帝這時才知道是袁世凱說將來的﹐便道﹕「旣有此事﹐定當急切拿他。」說罷﹐淸太后怒猶未息。急密令步軍統領衙門先捉拿康有爲﹑梁啟超﹑楊銳﹑林旭﹑楊深秀等。更電令卽停火車﹐並閉城門搜拿。步軍統領衙門得令﹐卽起兵分頭拿捕。先往圍南海館﹐早拿住了譚嗣同﹑康廣仁及楊深秀﹑劉光第。繼又分頭拿著林旭﹑楊銳到來。單不見了康有爲﹑梁啟超﹑王照﹑宋伯魯諸人。淸太后大怒﹐疑是淸帝先通消息﹐別責問淸帝﹐淸帝道﹕「我並未知有袁世凱首告之事﹐從哪里通消息於他﹖他胡說承朕密詔。還陷了朕躬﹐朕若見他﹐當生喫他肉﹐哪肯把消息報他呢﹖」淸帝說罷﹐大怒﹐立揮了一道諭旨﹐要拿康有爲的﹐那諭旨道﹕

前因工部主事康有爲好談時事﹐特令在總理各國事務衙門章京行走﹐並其徒舉人梁啟超賞給六品銜﹐辦理上海譯書局事務。乃忘恩負國﹐首倡邪說﹐誣世惑民。更包藏禍心﹐圖謀不軌。日前竟欲謀圍頤和園﹐謀劫太后及朕躬等事。似此罪大惡極﹐實神人所共憤﹐斷不能稍事姑容。現康有爲﹑梁啟超在逃﹐著各省督撫飭關卡嚴密查拿﹐就地正法﹐毋任漏网﹐以肅綱紀而正人心。

這道諭旨一出﹐京裏凡與康﹑梁一面的﹐無不驚惶。時戶部侍郎張蔭桓本與康有爲有書信來往﹐那時自然慮到株連自己﹐還虧他侄子機警﹐早把他與康有爲來往的書信統通焚燒去了。只有翁同龢﹑李端芬﹑徐致靖是專函奏保康有爲的﹐都因濫保匪人﹐先行革職。徐致靖更聽候查辦。更一面構辦王照﹑宋伯魯等﹐整整京城鬧了一日一夜﹐方開城門。那時直隸總督榮祿更搜辦得緊﹐那些屬下文武官員更不敢怠慢﹐幾於沿街挨戶查搜﹐弄得風聲鶴唳。惟康有爲自走出了京城﹐回忖道﹕「若早聽譚嗣同之言﹐當不至有今日﹐因此且行且慌﹐且慌且悔。慢說康有爲自己悔恨。且說康有爲自當嗣同面前通信孫文之後﹐孫文接了他的函﹐這時不免以他爲眞有意革命﹐但天天看日本報紙﹐見康某如此行動﹐就料他必要取禍。因當時北京裏頭官員沒一个是開通的﹐聞得新政兩字﹐早已反對﹐況康有爲又如此操切﹐那有不取禍的道理﹖繼想他旣認自己是同志气的﹐若因此取禍﹐損了性命﹐不免可惜。

想到這里﹐自然要設法救他﹐就喚了一位同志的日本人來﹐打發他入京﹐好爲康某救應。你道孫某打發入京的是誰人﹖原來那人喚做宮崎寅藏﹐是日本的一个俠士。他向來本有些家當﹐只因性情豪俠﹐若有親朋戚友向他借貸﹐沒有不應手的。他平日宗旨﹐最好開通社會﹐故他𨿽是一个上流之人﹐凡有什麼新聞﹐就印成傳單沿街走派﹐故凡在日本的人﹐沒有一个不識他的。還有一宗奇性﹐最望我中國復興﹐他嘗說道﹕「中國土地許多﹐人民許眾﹐原沒有不興的。惟那些滿人盤踞中國﹐無知無識﹐只知道壓制人民﹐若談實行革命﹐哪里使得﹖」所以他懷了這个宗旨﹐就結識了孫文。那孫文又素知他性情豪直﹐志气髙尙﹐在日本上中下社會都能交結﹐又精劍術﹐有中國戰國時俠士之風﹐故孫文更敬重他。這會喚他到來﹐與商議預備救出康某之事﹐宮崎寅藏道﹕「那康某正拿變法兩个字﹐與北京官場趁得打火般熱﹐你救他則甚﹖」孫文道﹕「老兄有所不知﹐他𨿽然現入官場﹐但他向來曾與我們相通﹐這回又有信來約我行事﹐只是弟見他如此行動﹐恐致取禍﹐就可惜了。」宮崎寅藏道﹕「原來如此。先生所使﹐弟斷不敢辭﹐但如何救法﹐亦須打算。」孫文道﹕「你先到京津尋地方歇下了﹐卽把住址告知他。弟素知足下與貴國領事相識﹐倘有緊急﹐卽帶他到領事署暫避﹐然後見機行事﹐引他出關便是。」宮崎聽了﹐一一允諾。孫文便替他打算定了費用﹐宮崎卽束裝起程﹐離了日本﹐直望天津而來。

到時托稱是个遊歷員﹐直到日領事署住下。那領事官又是宮崎平日相得的﹐自然款接。當下宮崎甫卸下行李﹐卽依孫文吩咐﹐先把住址函北京南海館﹐說明倘有緊急﹐卽來領事署相見﹐又說明是得孫某君之意而來。康有爲接得了消息﹐先記在心裏﹐恰先時禍未發作﹐康某先已出京到日領事館會過宮崎。那宮崎把孫文恐他取禍的見地先告訴了他。時康某心上正捋上捋下﹐聽得宮崎言語﹐呆了半響﹐心裏已服孫文先見﹐惟口裏仍硬說道﹕「料弟身上必無他故﹐但得老兄如此義气﹐小弟倘有不妥﹐定來相投。」說了便去。恰那日禍事發作﹐並不通報同志各人﹐先自走了出京。覺這回已閉京門﹐更停火車﹐欲搭船回上海﹐是斷不能的﹐欲投宮崎﹐又憶起從前自己說過﹐道自己身上必無他故﹐今番若投他﹐怎好相見﹖想了又覺這一條生命是很緊要的﹐若不投他﹐還走哪里去﹖便直走日領事署來尋著宮崎。這時宮崎聽得淸廷閉城停車﹐要捉拿首犯康有爲﹐風聲已十分緊要﹐今忽然見康某逃出來﹐反覺心安﹐就先將康有爲收畱了。繼忖捉拿康某如此緊急﹐𨿽然收畱了﹐究難救他出關。若出門去被人拿著了﹐不特千山萬水到來救他﹐固已前功盡廢﹐反連自己也有些不便。左思右想﹐計不如告知領事官﹐商量个善法。便卽進見日領事﹐說道﹕「現淸國康有爲是弟舊交﹐今他逃難投到弟處﹐弟見他所犯不是私罪﹐又念昔日之情﹐自當以義救他﹐總望老兄賜教一个善法。」日領事聽得他收畱了康某在自己署內﹐早大驚起來。正是﹕

爲愛朋友須救死﹐聞畱欽犯已膽驚。

要知康有爲如何逃出﹐且聽下回分解。

第十

五回

釀黨獄陷入罹死罪赴筵會懼友泄眞情

話說康有爲得宮崎寅藏帶至日本領事署收藏﹐並請日領爲之設法救護﹐日領事聽得自然驚謊。因康有爲𨿽可稱爲國事犯﹐惟淸廷搜索旣急﹐自己若收畱他﹐轉礙兩國交情。但此時亦沒得可說﹐因宮崎已帶了他來﹐又一力牽撮自己﹐自不能推托。日領事便答道﹕「足下之言𨿽是﹐但弟爲領事﹐於此等事本不應干涉。若助他出去時﹐被人拿著﹐這時反弄出交涉來了。不知足下之意﹐有何妙法救出他﹖」宮崎道﹕「在天津耳目頗眾﹐若直行帶康氏逃出﹐斷乎不可。不如用一木箱把康有爲藏在那里﹐作爲貨物渡他落船便了。幸明天卽有我國兵輪由津起行﹐取道煙臺﹐遄回日本。就救他到這兵輪上﹐往我國去罷了。」日領事此時自忖若不應允﹐那宮崎寅藏必不肯干休﹐沒柰何只得允了。就依法令康有爲伏在箱裏﹐先在箱底通孔出气﹐然後打成裝貨一樣。康有爲此時以性命要緊﹐自不敢不從﹐卽在日署中依法送至日本兵輪。一來那箱是由領事署扛出的﹐自沒人跟問。二來是白晝間明明白白送出﹐人亦不思疑﹐因此救得康有爲出了天津。宮崎寅藏也忖搭該輪同往﹐一程到了煙臺。

宮崎請康有爲登岸遊覽﹐那康有爲哪里敢登岸﹖只是宮崎所請﹐若然不去﹐又恐被人笑自己沒膽子﹐因此也勉彊登岸一行。惟這時康有爲一案﹐京內外也傳徧了﹐就是煙臺人士﹐哪个不知道﹖也拿作一般談柄。恰可那日本兵輪裏頭的船伴﹐亦有登岸的﹐見人說起康有爲名字﹐不免答聲道﹕「可笑京城裏還亂查亂搜﹐不知姓康的已逃出多時了。」說著﹐那些聽得的﹐自然問及從哪里逃的﹖船伴不免說將出來﹐一傳十﹐十傳百﹐這點消息就飛到官場裏面﹐定然想要拿捉他了。一來購拿康有爲的已出了花紅﹐二來朝家旣要捉他﹐若拿住時不患沒升賞。正是升官發財的好路﹐哪里肯放過﹖正議發人往日輪搜捕﹐忽聽得那日輪已開行了。官場恐遲更不及﹐恰可有一號魚雷喚做飛鷹的泊在煙臺﹐就立刻令燃煤起碇﹐趕速開行追趕。論起飛鷹那號魚雷﹐本行得二十海里﹐較那日輪行駛較速。惟那日輪開行已久﹐枉費一場工夫﹐追趕不上。那康有爲就得宮崎寅藏九牛萬象之力﹐救往日本去﹐這且按下慢表。

且說京中自鬧出這一件大案﹐凡被康有爲拖累的也不知凡幾。林旭﹑楊深秀﹑楊銳﹑劉光第已同時被捉。最無辜的是譚嗣同﹐被康﹑梁賺到京城﹐經屢次諫阻康有爲不宜如此﹐柰康有爲自作聰明﹐旣已不從﹐又瞞住譚嗣同﹐致他被禍。那譚嗣同幾次本欲出京城﹐到末一次欲起行﹐偏又遇病。到被捉之時﹐又在南海館﹐是康有爲的巢穴﹐更沒得分辯。至於康廣仁本是康有爲胞弟﹐有爲本欲告他同走﹐只康廣仁天天流連在相公那里﹐正不知死活。及聽得事變﹐就匿在向來狎暱的相公處﹐不敢逃出。惟那相公已見風聲日緊﹐若把廣仁搜著出來﹐實於自己不便﹐如何敢收藏他﹖自然要下逐客之令。康廣仁初亦苦苦求情﹐且跪且哭﹐哀求不已。那相公道﹕「念在相交﹐由得你快些逃去罷了﹐休牽累了我。你若不去時﹐我便出首﹐你休要怪我。」康廣仁沒柰何﹐卽逃了出來﹐面色七靑八黑﹐更帶上十分驚惶之象﹐已見得形迹可疑﹐卽被人拘住了。廣仁早失了魂魄。當下一並解到刑部裏來﹐只見林旭等俱在﹐已是面面相覷﹐互相埋怨。林旭先道﹕「我們全被康賊陷了。」楊銳道﹕「那腐儒無知﹐所有舉動瞞著同人﹐事發時又先自走了﹐並不通告我們。我們便是死了﹐也作厲鬼來索他償命。」廣仁道﹕「我是他親弟﹐還不及告我﹐這不過是大家不幸罷了﹐還埋怨誰來﹖」劉光第﹑楊深秀齊向廣仁罵道﹕「你天天在相公處快活死了﹐康有爲那廝哪里能尋你來告知﹖你們兄弟暗裏勾當﹐眼見是陷了我們﹐還有得說麼﹖」當時你一言﹐我一語﹐都向康廣仁咒罵。

惟譚嗣同不發一言﹐仰天大笑。林旭等問道﹕「先生究笑甚麼呢﹖」譚嗣同道﹕「我笑公等耳。」林旭道﹕「先生此言究是何解﹖」嗣同道﹕「像足下少年英銳﹐若要做官﹐盡多日子﹐怎地要依附康有爲﹖你們試想﹐與康有爲處了多時﹐盡識得他。他沒學問﹐沒心肝﹐初時卽不知道﹐後來又不見機﹐自怪不得有今日了。若小弟向未與姓康的謀面﹐他函致小弟﹐說稱合力來做光復工夫﹐故小弟著他道兒。後來小弟欲自出京﹐偏又遇病﹐以致於此。至於足下等正是自取﹐就不必多說了。」這幾句話說得林旭幾人啞口無言。少時刑部獄官把他幾人押在一處﹐正待一並捉了康有爲﹐然後斬決。誰想搜來搜去﹐總沒有康有爲的影兒。那王照﹑宋伯魯一班兒也先後逃去了。梁啟超亦由上海逃往日本。朝家見拿康﹑梁二人不著﹐好不大怒﹐正要把林旭幾人嚴訊﹐看康﹑梁逃往哪處﹐忽榮祿遞了一道封奏﹐說稱爲惡的只康﹑梁幾人﹐若過事推求﹐恐株連太多﹐請除了康﹑梁及被拿幾人之外﹐都不必查究等語。因當時京官初見康有爲張大其詞﹐天天說面見淸帝﹐只道他勢力很大﹐故許多人都曾與康有爲周旋的。後見有爲事敗﹐反人心惶惶﹐恐株連自己﹐及見榮祿此奏﹐頗自心安。

惟是禦史中有嫉視康﹑梁的﹐到這時又紛紛參劾﹐說稱某人與康有爲至交﹐某人與康有爲來往﹐不一其說。單是尙書銜戶部左侍郎張蔭桓﹐因與康有爲同省同縣﹐平日又來往多的﹐所以參劾張蔭桓更爲緊要﹐還說康有爲每夜必到蔭桓處密謀﹐並自攜臥具到蔭桓處寄宿﹐明目張膽﹐人人皆知。這奏旣入﹐朝家就派大臣查辦﹐更令搜張蔭桓住宅﹐看有無與康有爲來往的蹤迹。那時張蔭桓正自憂心﹐還虧蔭桓的侄子名喚張乃誠的﹐爲人機警。一聞康有爲事敗﹐卽把蔭桓平日與康有爲來往的書函統通焚化了﹐沒些形迹。且張蔭桓在當時又算是外交能手﹐用人之際﹐不免有些大員要開脫他。蔭桓又是最喜巴結的人﹐朝大臣知交不少。故搜圍張宅之後﹐就稱委無憑據﹐或者傳聞失實。更替蔭桓說開幾句﹐道他向來自愛﹐必無濫交匪人的道理。那蔭桓又費一番打點﹐才把那萬丈風濤寢息沒事﹐因此朝家再不追究。惟查過蔭桓之後﹐細查保舉康有爲的爲首是翁同龢﹐想起翁同龢父爲宰相﹐子爲總督﹐子孫又許多及第翰林。可謂世受國恩﹐乃濫保匪徒﹐本應從重懲辦。但念他服官數十年﹐沒什麼失職﹐只把來革了就已了事。至若禮部尙書李端芬﹐旣保匪徒康﹑梁﹐又把侄女嫁與梁啟超爲妻﹐定然一並革職。若學士徐致靖﹐與康有爲周旋更密﹐也將他監禁了。有位文廷式﹐亦是康有爲唱和之人﹐他本榜眼及第﹐教習珍﹑瑾二妃﹐淸帝本甚愛他﹐到此時亦不得不革。單是岑炳元﹐已由太常卿放了廣東布政。論起這个原故﹐因當時已裁撤了廣東巡撫﹐粵督譚鐘麟又屢次被人參劾﹐康有爲一班人便播弄起來﹐要放姓岑的做了粵藩﹐望革了譚鐘麟﹐好反把姓岑的驟然升署粵督﹐然後自己一班人更得羽翼﹐故岑炳元遂得放此缺。那時本一並要治他之罪﹐惟有些京官說稱岑炳元之父岑毓英是个功臣﹐岑炳元也是个勛裔﹐姑念前功﹐免其置議。又以此次黨人實粵人爲首﹐恐岑炳元在粵又與他們交通﹐豈不誤事﹐因此把岑炳元調往甘肅去了。這是後話不提。

且說朝家自拿了林旭等六人與先後革了各官﹐除詔令各省緝拿康有爲﹑梁啟超﹑王照﹑宋伯魯等之外﹐卽須將林旭等六人訊明辦理。柰京城連日風聲鶴唳﹐各大臣亦恐再釀他變﹐其餘曾與康﹑梁一面的也慮連及自己﹐卽紛紛奏道﹕「已拿之林旭﹑楊銳﹑楊深秀﹑劉光第﹑譚嗣同﹑康廣仁等六名﹐已情眞罪確﹐自無冤枉。若仍事審訊﹐恐亂次供扳﹐反事株連﹐請卽行正法。」光緒帝此時極恨康﹑梁離間兩宮﹐陷害自己﹐卽諭令不必再訊﹐立由刑部部官押那六人到菜市口﹐一刀一个就處決去了。可憐林旭﹑楊銳﹑楊深秀﹑劉光第一時無知﹐聽從無學識﹑無心肝的康﹑梁亂作亂動﹐反被康有爲陷了。那譚嗣同更由康有爲賺了進京﹐白地斷送了性命﹐實爲可惜。至於異族專制朝家﹐殺漢人如同艸芥﹐並未訊明情由﹐卽加刑戮﹐亦可憤矣。時人有詩贊道﹕

欲扶異族殘同種﹐標榜虛名噪一時。

頭角未成鋒已露﹐皮毛初竊策非宜。

君庸豈配談新政﹐黨禍何堪讀舊碑﹖

人自銜冤他自樂﹐逍遙海外富家兒。

自此京中人心漸漸定了﹐惟是淸太后的心裏還自余憤未息﹐一連下了幾道諭旨﹐都拿康有爲不著﹐便遷怒淸帝。想起前者因淸帝年紀已長﹐淸太后才把政權歸還他。不想淸帝是个少不更事的﹐以數年前被日本打敗﹐賠了巨款﹐割了地方。以爲日本因變法乃有今日彊盛﹐那康有爲窺出淸帝此意可以愚弄的﹐就發出變法的夢話來。淸帝竟中他計﹐險些被他圍住頤和園﹐送了母子性命。淸太后想到這里﹐覺若仍任淸帝掌執政權﹐怕又鬧出別的事﹐便立出諭旨﹐要再行聽政。把淸帝遷在瀛臺裏頭﹐不準再理政事。隨撤了管理新政大臣的名目﹐把日前所行的什麼裁巡撫﹑撤寺卿﹑廢科舉的所謂新政﹐一槪取消了﹐卽派回廣東﹑湖北﹑雲南三省巡撫。又想從前由康有爲等所參被革的﹐準要開復。第一是有位禦史文悌﹐曾參過康有爲被降的﹐也開復了﹐升做給事中。正要令軍機擬旨﹐只見前任禮部尙書懷塔布進來﹐也觸起禮部幾位堂官﹐前者革了不免可惜﹐但當時各部官缺已定﹐禮部滿缺尙書又不能無故更換﹐卽以懷塔布暫任都察院左都禦史﹐把許應蹼升任閩浙總督﹐餘外幾位禮部侍郎也一並用回。又因袁世凱首告﹐卽傳旨嘉獎﹐後來做了山東巡撫﹐京裏就沒事可表﹐只詔拿在逃的康﹑梁而已。

閒話不表。再說康有爲自騙了幾位同黨陷於死罪﹐單自逃走出來﹐得日人宮崎寅藏救往日本﹐𨿽然好友親弟被殺﹐本莫大之仇﹐惟自己今已安樂﹐倒不掛慮。只當時日本人士及旅日的華僑﹐卻不大知道當日變政的眞情。只道康有爲有什麼本領﹐更道他有什麼冤抑﹐自不免憐惜他﹐備捨招待。不久梁啟超亦到﹐也同一塊兒居住。至於康有爲平日的生徒﹐亦聽得康有爲已到日本﹐不知有什麼機會﹐也紛紛東渡。如門生林魁﹑麥孟莘﹑徐勤及門婿麥仲華等﹐也先後到了。先生前先生後的慰問了一會。更向旅日華商運動﹐好優待他們的康先生。果然互相標榜﹐那康有爲到日本的事﹐早傳到日本官場裏面﹐又得宮崎寅藏吹噓﹐自沒有不知的。自然有些願見見康有爲﹐好問問情由﹐看他在京時究是什麼做作。

就中一位日本大員喚做犬養毅﹐是日本進步黨的首領﹐曾任過文部丞相﹐卻是一个有名的政黨人物。那犬養毅爲人﹐本最好結交中國人士﹐且又最贊成中國攺革的﹐故聽得康有爲到了﹐不免要見他﹐那日就具柬邀請康有爲到他府裏用膳。那康有爲聽得犬養氏請他﹐好不歡喜。卽與梁啟超等商量前往﹐好預備到時對答。梁啟超道﹕「料犬養相見時﹐必問起謀圍頤和園的事是眞是假﹐但此事似不可自認﹐只言是西太后誣捏的便是。」康有爲道﹕「這卻不妨。因皇上是有密詔給我們的﹐就說明太后要謀殺皇上﹐因此皇上給衣帶詔與我們﹐著救他性命便是。」梁啟超道﹕「若他索衣帶詔看時﹐卻又怎好﹖」康有爲道﹕「我只說逃難時中途失了﹐有何不可﹖」梁啟超點頭稱是。正議定間﹐忽報王照已逃來了﹐康有爲大驚道﹕「王照在京最知我們眞情的﹐他到來如何是好﹖」說罷﹐面色變了。正是﹕

欲把謊言欺外國﹐又逢同志到東洋。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第十

六回

戲雛姬失禮相臣家索密詔逐出東洋境

話說進步黨首領﹑前任文部丞相犬養毅﹐欲請康有爲赴宴。康有爲聽得﹐正預備對答言語﹐忽聞王照來了﹐心上嚇得一跳。因王照是與自己同事﹐今番陷了他﹐他必然記恨自己﹐正要謀个掩飾﹐怕被他把內事和盤托出﹐如何是好﹖梁啟超道﹕「任是王照到來﹐哪便畏他﹖今我黨人到日漸多﹐彼以亡命相投﹐若爲我用猶自可﹐若不然節制在我﹐何必多懼﹖」康有爲以爲然﹐卽令梁啟超招接王照﹐勸令王照休便外出﹐托稱耳目眾多﹐於彼不便。那王照本不明外國保護國事犯的例﹐只道自己是有罪的人﹐不敢見客﹐任由康﹑梁安置。自己在密室裏﹐凡有賓客到來﹐都令他回避﹐朋友來往書信及所發家書﹐俱要康﹑梁過目﹐然後發付。王照到這時﹐才知康﹑梁之意﹐系恐自己泄漏眞情﹐要如此防範。王照到了日本後﹐康﹑梁皆輪班使人監視﹐眞與囚徒無異。王照心中大憤﹐但自己到來仍靠他們﹐自不好發作﹐惟有隱忍而已。

且說康有爲旣得犬養毅請膳﹐次日便往。那犬養向未與康有爲謀面﹐猶當康有爲是个政治家﹐不免起恭起敬。當下接進裏面﹐犬養先說道﹕「貴國此舉﹐若能眞个變政﹐想不難自彊﹐可惜閣下一場心力﹐就付之流水。」這些話﹐本是朋友見面時應酬的話﹐那康有爲聽得﹐就以爲犬養贊頌自己﹐也喜得手舞足蹈。卽答道﹕「足下究竟明見。不是小弟誇口﹐若多行幾月﹐實不難百廢具舉的了。」犬養聽了﹐覺此人如此誇張﹐但三月以來﹐不過裁了幾个冗員﹐說得什麼新政﹖想此人是好虛言難實踐的一輩子﹐便又說道﹕「足下旣有這个機會﹐本該實在行个立憲政體也好。」康有爲道﹕「正要下手﹐偏被太后阻撓﹐卻動不得。」犬養道﹕「奇了﹗貴國皇帝已自親政﹐早有大權在手﹐故能起用足下﹐那太后哪里能阻撓得來﹖」康有爲道﹕「足下遠隔東洋﹐畢竟不知得淸楚。因敝國皇帝𨿽然親政﹐只大權究在太后手上﹐皇帝一舉一動﹐實不能自如的。」犬養道﹕「貴國皇帝究有點錯處﹐因旣靠足下變法﹐本該重用足下﹐給个大大官兒﹐那些頑固黨才得畏服。今僅做了章京差使﹐朝中大老盡輕視足下。若足下眞正有權﹐自然不致就生出事來了。」那康有爲聽了﹐滿心不悅。因自己正要把章京說得像丞相一般大﹐今犬養先說自己官小﹐不足鎭壓﹐自然不喜歡。柰這些話又是實情﹐實無可辯﹐便點頭略答一聲是。

犬養又道﹕「好端端說變政﹐怎地又謀圍起頤和園來呢﹖」康有爲道﹕「足下還不知麼﹖」犬養道﹕「弟何由得知﹖正惟不知﹐因此請教。」康有爲道﹕「那沒心肝的太后﹐不特阻撓新政﹐還要謀殺皇上呢﹗」犬養道﹕「然則足下因太后謀殺皇上﹐故先

發制

人﹐就要

圍頤

和園﹐先謀

殺太

後嗎﹖」康有爲道﹕「哪里說﹖因爲敝國皇帝有衣帶密詔給小弟﹐著小弟同人救護他﹐小弟自想﹐若不除了太后﹐哪里救得皇帝﹖實則小弟𨿽有此想﹐並未圍過頤和園﹐不過太后逼令敝國皇帝出此等諭旨也罷了。」犬養道﹕「貴國太后要殺皇上﹐皇上著足下救他﹐究有什麼憑據﹖」康有爲道﹕「小弟也曾說了﹐是有衣帶密詔給小弟的﹐難道足下還聽不著不成﹖」犬養道﹕「今足下到來敝國﹐意欲何爲﹖」康有爲道﹕「敝國與貴國是同洲同文同種﹐本是唇齒相依﹐卹鄰救患﹐亦義不容辭。總望貴國起兵救護敝國皇帝﹐就感激的了。」犬養聽了﹐覺此等言語實不易輕說的﹐今康有爲竟說了出來﹐實不知所對﹐半晌乃道﹕「這話想不易遽說。但足下說變法﹐究竟是變學西法否呢﹖」康有爲答聲「是」。犬養道﹕「足下有讀過西書沒有﹖」康有爲聽到這里﹐也滿面通紅﹐覺犬養此言﹐直以自己未讀西書﹐便不知西法了﹐卽答道﹕「小弟於西書本未曾讀過﹐但西譯本卻看過來﹐卽如足下未讀過敝國

書籍﹐惟敝

國政

體﹐料亦

知道

了。」犬

養笑

道﹕「足下不必生气。弟𨿽知道貴國政體﹐但使弟學行貴國政法﹐縱學得皮毛﹐必不能做到精意﹐就是敝國攺革時﹐那些革政人員﹐也是遊歐學生畢業回來的。」康有爲這時也沒得答﹐又惟有說了兩聲「是是」。犬養又道﹕「足下今欲敝國起兵救護貴國皇帝﹐須有證據﹐才敢信貴國太后有謀殺貴國皇帝之事。」康有爲道﹕「

我也說了兩次﹐是有衣帶密詔了。」

犬養道﹕「那張衣帶詔今在哪里﹐可給小弟一看否﹖」康有爲覺那張密詔不過給林旭的﹐說是「善保朕躬﹐毋傷慈意」這八个字﹐是斷不能給人看讀﹐便攺說道﹕「那張密詔﹐是弟在京逃難時在中途遺失去了。」犬養道﹕「足下此言﹐恐未足取信﹐因那密詔是何等物件﹐沒有不仔細收藏的。一來有那密詔可以表示於人﹐二來更得各國體諒﹐今若沒了那道密詔﹐怕人責足下是說謊﹐恐足下亦難自解。」康有爲道﹕「怎麼說﹖是明明有密詔在中途失卻的﹐弟到煙臺時﹐登岸采買石子﹐還放在衣袋裏的﹐不知怎的就失去了﹐並無分毫說謊。」犬養道﹕「更奇了﹗足下到煙臺﹐旣然尙采買石子﹐是何等優遊﹐那密詔更不應失去。且這件是緊要之物﹐該藏在貼身﹐除非失了足下﹐那密詔才失得去﹐不然哪便失了﹖」康有爲此時惟啞口無言﹐犬養亦覺不好意思﹐急說些別的話﹐並又說道﹕「方才說的不過彼此談論﹐倘衝撞﹐請勿見怪。」康有爲對答過了﹐隨卽入席。飲了一會﹐康有爲有了酒意﹐偏又生出一件奇事。因日本人宴客多用雛女伺候﹐那些雛女與中國女子裝束不同﹐因我們中國的未婚閨女及雛婢﹐俱縫帛束胸﹐𨿽於衛生有礙﹐卻以此爲身體遮羞。日本女子卻是不然﹐只是長衣闊袖﹐若在夏天時候﹐差不多連身體也看見了。當下犬養與康有爲同席﹐也有幾个雛女在筵前陪候。酒至半酣﹐犬養適有事告離席去了。

康有爲乘著酒意﹐回首見幾个雛女立在身後﹐很有姿色﹐不覺色心發作起來﹐禁按不住﹐就舉手戲弄那幾个女童。那一班雛女心中本已憤甚﹐但他是主人特請的佳客﹐盡要畱些體面給他﹐故不免隱忍。康有爲見他犯而不較﹐且沒半點怒容﹐反以那些雛女有意愛自己﹐自忖道﹕「昔聞人說日本女子是不大愛名節的﹐今這樣﹐是的確無疑了﹔抑難道自己是有名聲的人﹐所以那些女子也心愛自己。想到這里﹐也喜得不亦樂乎﹐那色膽更大起來﹐動手動足﹐不提防犬養氏已回席來﹐康有爲仍不自覺。及至犬養回座才省起來﹐自然面紅耳熱﹐見犬養也有些怒色﹐自己欲向犬養說兩句好話﹐只不知從何說起。又見那幾个女子嘰哩咕嚕向犬養說話﹐想入席後從未見那些女子說話的﹐今一旦向犬養陳說﹐料然是把自己狂蕩戲弄他們的事對犬養說知了﹐這時更﹪蹐不安。好一會子﹐只聽犬養說道﹕「這班女子來伺候飲酒﹐與貴國的侍酒妓女卻自不同﹐休錯認了。」康有爲好不失羞﹐連忙打拱﹐又說了幾聲「是是」。犬養亦無心再陪﹐隨卽散席。

次日﹐凡日員中有知道犬養昨夜款待康有爲的﹐問及康有爲是如何人物﹖犬養道﹕「那姓康的實有三件本領。」人問哪三件﹖犬養道﹕「第一是酒﹐第二是色﹐第三是說謊﹐其餘我卻不知道。」自此日本中也鄙康有爲﹐卻絕少與他往來。且說康有爲那夜離了犬養府上﹐回至寓裏﹐先把被犬養詰問及戲弄女童失禮的事﹐隱過不提。只說稱犬養如何優待﹐如何仰慕便了。隨見了王照﹐卽說道﹕「你們也不宜常常出進﹐因昨夜犬養君對弟說道﹐日本恐收畱我同黨的﹐被淸國怪責﹐故只好招待小弟與梁啟超﹐餘外都不必令他到日本等語﹐因此上足下等實不宜外出了。」王照聽得﹐明知康有爲之言是假﹐但初到日本﹐正靠康﹑梁﹐不好駁他。那康有爲自此凡有說謊﹐講到日本的事﹐只說犬養說的﹐直把犬養二字作口頭禪一般了。但日本大員𨿽沒與康有爲來往﹐惟有些日本人不知康有爲眞相的﹐欲知北京變政的情形﹐亦不免往訪康有爲﹐好問問當日情事。那康有爲說得天花亂墜﹐說到太后﹐又說得更甚於呂氏及武則天。

那日有位日人名平川的到探﹐問起總署章京是什麼官缺﹖康有爲卽道﹕「你們如何不知﹖那軍機章京只是小差使﹐若總理衙門章京﹐卻是大大的官階呢﹗」平川道﹕「同是章京﹐因何你做的章京獨自尊崇的麼﹖」康有爲道﹕「你又來了﹗那總署章京是新設的﹐卽是小拜相一樣﹐也像漢末的太守﹑唐末的節度一般權勢。」平川道﹕「我聞中國古來的太守﹑節度是个外官﹐卻比不得。」康有爲道﹕「你又來了﹗我不是說章京卽是節度﹐不過那些權勢品級都像一樣罷了。」平川聽得﹐覺這話很不入耳﹐便又問道﹕「弟聞京卿王照君也到了敝國﹐他現在哪里﹖弟甚欲與之相見。」康有爲一想道﹕「王君現在抱病﹐不能見客﹐攺日相會罷。」平川又問起他逃走時的情形﹐康有爲要顯自己本領﹐更不說是宮崎寅藏﹐只說得自己神出鬼沒﹐爲北京官場偵探不到而已。平川隱忍不過﹐卽直說道﹕「聞足下逃時﹐曾逃在敝國領事署﹐究竟足下從前認識敝國領事麼﹖」康有爲一聽﹐卻躊躇了﹐繼答道﹕「是早上認識的。」平川聽罷﹐一言不再說﹐卽興辭而去。

原來平川那人是宮崎寅藏的好友﹐早知宮崎氏入京救他﹐卻可以不認﹐可想見平日是沒一句眞話的。就尋宮崎說道﹕「枉你千辛萬苦﹐救了康有爲﹐他卻直認自己是認識日領事。此人好誇大﹐且忘恩負義﹐你要仔細識他才好。」宮崎道﹕「誰聽他說來的﹖」平川道﹕「是弟訪他﹐親聽他說的。」便把見康有爲時的對答述了一徧。宮崎聽了﹐心中甚憤﹐卽往見孫文﹐告知康某如此如此。孫文道﹕「你休多怪﹐連小弟也錯識他了﹐不知他還弄出一件怪事。」宮崎急問何事﹖孫文卽將他在犬養府裏時的情形盡說了出來﹐宮崎越聽越憤。孫文道﹕「看他到日本來﹐沒有尋我們相見﹐可見那不是念情的。」宮崎道﹕「怕他還要擺个腔子﹐要待人拜謁他不成﹖」孫文聽了笑了一會﹐宮崎卽去了。誰想康有爲天天說謊﹐也被日本官場盡知﹐也不願畱他在境裏。

那一日﹐政府竟示意州警廳﹐遣他出境﹐警長卽傳康有爲到來﹐問道﹕「現在敝國政府甚欲得足下所領的衣帶密詔一看﹐你可能交出否﹖」康有爲道﹕「我說過是失去了。」警長道﹕「此話難信。因此事眞否﹐只有淸帝與足下知道﹐其餘實沒人知見了。足下試想﹐你說太后謀害淸帝及淸帝給密詔與你﹐是沒有人知見的。只是你謀圍頤和園已有上諭可徵﹐但亦不必計較。總之﹐足下若不能交出密詔來看﹐卻把口來亂說﹐實在招搖﹐敝國卻畱你不得﹐就請離埠罷。」康有爲道﹕「我盡要聽候船期﹐方能回香港去。」警長道﹕「明天也有船開行了。」康有爲又道﹕「我還要候廣東匯款來使用呢。」警長道﹕「你不必多候﹐若沒使用船費時﹐這里盡能替你打算﹐但求早早離去便好了。」正是﹕

乍聞逐客來頒令﹐應悔逢人便說謊。

要知後事如何﹐且聽下回分解。【完】

