

《天女散花》作者﹕不題撰人目錄

第01回極樂天大佛論道情天女應敕散花第02回駕祥雲慧眼察看流沙河蝦魚大戰

第03回蜘蛛精自作自孽大豬妖醜態畢露

第04回豬妖被禁黑風洞天女法打金錢豹

第05回喚美女木魚暗號責惡僧天女被禁

第06回李金星西方報信如來佛遣將護法

第07回行者大戰眾妖僧天女火燒寶林寺

第08回天神觀景大荒山仙女下棋水簾洞

第09回毀佛像悟空施威除妖穴護法奏功

第10回悟空怒打毒蛇精三藏設法驅妖魔

第11回假小姐盜服精珠豬悟能喫何首烏

第12回回東土唐帝敕封免災厄天女散花

第一回

極樂天大佛論道情天女應敕散花

上蒼惟望人皆善﹐福壽天時享受同。

天女散花﹐乃西天佛祖鑑於世界善少惡多之舉。如來爲佛家之祖﹐老君爲道教之宗﹐天女乃天宮之仙女﹐被如來佛祖請其散放天花﹐查禁妖孽﹐試閱世人之善惡﹐化除愚蒙之凡心。所以﹐這部小說從唐三藏到西天佛國取經之後﹐發出來的一段故事。唐三藏脫了凡胎﹐回到東土唐朝﹐唐太宗不勝欣喜迎接。開經之後﹐唐三藏及諸徒弟仍往西天佛國。

如來佛淨坐雷音寺寶殿蓮臺當中﹐兩旁三千諸佛﹑千八伽藍﹑五百羅漢﹑八金剛﹑四菩薩﹐排立森嚴。如來佛卽向諸佛說道﹕「去年今天﹐乃唐三藏到來取經之日。今年又到了這一天﹐本佛祖曾派執殿金剛駕雲護送﹐至今尙未回來﹐不知途中有何險處﹖」大首羅漢啟答道﹕「佛祖放心﹐執殿金剛旣駕雲護送﹐必無危險之處。況唐三藏已脫凡胎﹐他那三个徒弟皆是神通廣大。想路途遙遠﹐到唐朝必有許多耽擱的。」正在談論之中﹐忽見金剛帶同唐三藏等落下雲頭﹐謁見如來佛。如來佛見了大喜﹐便問至唐朝見君情形及路上經過的事。唐三藏啟稟道﹕「小僧昔年奉唐君之旨到西天極樂世界取經﹐一來普度羣生﹐二來教化世人﹐誰知在途中受了八十一次苦難。今蒙佛祖慈悲﹐另眼看待﹐又派金剛佛駕雲護送。今仍來至佛祖臺前繳旨定奪。」如來佛道﹕「唐聖僧﹐你乃眞心善士﹐耐苦守勞﹐不辭跋涉之艱﹐取經度鬼度人﹐升爲西天佛國誦壇功徳佛。孫悟空升爲鬥勝金剛﹐豬悟能升爲淨壇使者﹐沙悟淨升爲金身羅漢﹐白龍馬升爲八路天龍王。」如來佛逐一升賞畢﹐唐三藏等眾皆叩謝﹐各應職任而去。

如來佛因此發生試禁善惡之心﹐卽向諸佛提議道﹕「今番據唐三藏所稱﹐一路來有許多妖魔鬼怪爲非作歹﹐殘害善良﹐實在可惡之極。本佛祖欲設法制度﹐爾等諸佛中可有什麼善策麼﹖」當下並無答應之聲。只有大首羅漢走近蓮臺﹐聲言道﹕「老佛祖發慈悲之念﹐這是我們佛家的本意。只要降一道法旨﹐派一靈幹的伽藍﹐往天宮瑤池請下天女﹐采取鮮花十萬八千朵﹐攜帶仙娥等挨次往各處﹐見妖魔剿滅警化﹐見善良散花消災。因那些妖魔專愛美色﹐故以天女試察若輩孽心。若有道徳之神人﹐及修眞之妖精﹐見了天姿仙容﹐必不心動意亂的。」如來佛聽了大首羅漢的話﹐頗以爲然﹐卽降法旨道﹕「就依你之言而行。左侍伽藍可領本佛祖旨意﹐到瑤池仙宮請來天女﹐有事商量。」左侍伽藍領了佛旨﹐出了雷音寺﹐駕起祥雲走了。這是如來佛宣旨畢﹐卽命諸佛各歸靜修室﹐打坐蒲團。當下諸佛遵旨散去。正是﹕

佛有慈悲之念﹐人無好徳之心。

話說瑤池天女宮﹐這日正當七月七日淸晨﹐眾天女皆聚會議論﹐欲與天孫女賀喜。天孫女似覺羞而不見﹐辭卻眾仙女﹕「勿行舊俗套。萬古千秋年年如此﹐何必要作羞人的賀喜﹖」那第五天女笑道﹕「𨿽然年年如此﹐但是一年之間你與那牛郎離別了三百六十日﹐好容易巴望到會逢佳期﹐自然有一番離情相敍。」天孫女面紅過耳﹐恍如映出桃花﹐聞得天女說出許多取笑的話﹐便勉彊說道﹕「且夫婦之間乃天倫之常事﹐不算是什麼奇見罕聞之事﹐凡人尙可無拘無束﹐何況我們在天宮的夫婦﹖不過因那年受玉帝之責貶﹐因而有七夕相逢之事。此節流傳凡世﹐凡世以爲千秋風俗。但在我們天仙之中﹐本不應有凡心之事﹐所以玉帝只許一年一夕相逢﹐這是我們極情願的事。」第五天女聽得天孫女對答之語﹐頗有道理﹐當卽誇贊幾句。

當下﹐眾仙女互相談話之間﹐忽有守宮仙娥進來稟報道﹕「宮外有西天佛祖差來一位伽藍﹐聲稱要見天女﹐有事面稟。」眾天女命仙娥將伽藍請進。少時﹐伽藍走進天女宮來﹐至瑤池階前。天女問其有何佛旨﹐伽藍便將如來佛有除妖免災之念﹐請天女散花的事﹐說了一徧。眾天女聞言﹐皆推舉第五天女往西天佛界﹐面與如來佛接洽一切。天女依允﹐卽命伽藍先回西天轉稟如來佛﹐說天女頃刻就到。那伽藍得命﹐轉出天女宮﹐仍駕雲頭直往西天而來﹐以情稟報如來佛﹐暫且慢提。

但說第五天女被眾天女推舉應如來旨邀﹐只得整理仙裝﹐帶同四个仙娥﹐告辭眾仙女﹐出了天女宮﹐駕著五色祥雲飛往西天。立在雲頭上﹐天女因自嘆道﹕「凡世那些深山野嶺𨿽有數百年之精妖﹐可惜這些逆畜不想修成正果﹐得道升天﹐只知有了一點妖法﹐就要作怪弄勢﹐輕舉妄動﹐一心想受快活。照這等道理看起來﹐還是上天不應有好生之徳。早知這些畜物成精作惡﹐當以雷電置於死地﹐倒也免了後患。實在可恨而可惡﹗」天女自嘆﹐思想之間不覺已到西天雷音寺前。天女與仙娥下了雲頭﹐早有伽藍前來迎接﹐帶入雷音寺寶殿。

如來佛見天女到來﹐便合掌相迎﹐邀坐一旁﹐卽命伽藍奉上甘露茶。如來佛笑道﹕「今勞天女之跋涉﹐實因普度羣生之事﹐與天女商量﹐才可辦理穩妥。」

要知天女如何對答﹐且看下回分解。第二回

駕祥雲慧眼察看流沙河蝦魚大戰

再說如來佛對天女說了情由﹐天女答道。「方才佛祖有旨相召﹐仙奴卽知唐三藏取經遇難的情形。但是佛祖欲除惡嘉善﹐這是極容易的事。惟有散放天花﹐遇有髙人善士居處﹐方可散花免災﹔遇有妖精作惡之處﹐則宜掃除惡孽﹐決無散花之事。」如來佛道﹕「天女之言頗順天理﹐就請采集仙花十萬八幹朵﹐實行便了。」天女道﹕「謹遵法旨。但仙奴須要復回返宮﹐以情轉奏玉皇﹐然後再來采集仙花﹐攜往東土﹐檢查善惡散放才是。」如來佛聞言﹐點頭稱是。

天女告別﹐轉身去了。仍駕雲頭進入天門﹐先到通明殿謁見玉皇﹐便將如來佛欲除孽嘉善﹑散放天花的事﹐奏了一徧。玉皇聞奏﹐又獎勵了幾句﹐準奏施行﹐但囑咐﹕「遇有善惡之處﹐劃分界限﹐再以呈奏﹐然後下旨著風神﹑雨神﹑值年太歲等﹐分別降災降福。」天女俯首領旨﹐退出通明殿。

返到天女宮﹐會見眾仙女﹐已不見了天孫女﹐知其往天河西與牽牛郎相會去了﹐便告知其餘眾天女﹐現今如來佛欲請下凡散放天花的事。眾天女皆異常歡喜。天女卽告辭﹐帶同四仙娥駕雲直往西天來了。

到了雷音寺﹐又會唐三藏﹐談問途中的情形﹐天女逐件記在心中。之後卽帶領仙娥往甘露寺極樂花園﹐采了十萬八千朵仙花﹐滿貯花籃之中﹐卽告辭諸佛﹐同四位仙娥攜帶花籃騰雲向東而去。

天女登在云端﹐放眼四下一看﹐只見凡界有喜气﹐有悲气﹐有怨气﹐有殺气﹐同衝半空。天女見了﹐只是感嘆不已﹕「可見人心善惡不等﹐世道腐敗衰垂。」又見凡在佛境﹐俱是安樂無憂。但是散放天花﹐須覓一道徳髙尙之處。不一時﹐出了佛國境邊。

又飛行半日﹐忽見一條沙岸之河。河中有許多男女混雜沐浴﹐个个赤身露體﹔兩岸尙立有許多男女曬日遊戲﹐亦無半絲遮身。天女見了這等情形﹐甚爲忿恨﹐便向四仙娥道﹕「你們看見這河中及兩旁的男女麼﹖」四仙娥齊聲道﹕「這必非人類﹐大約是河中的魚蝦﹐日長年久吸受日月精華﹐已成精怪﹐故在此變人作戲。」天女聞言更加忿恨﹐卽命撥開雲頭﹐一齊落下凡塵﹐欲向一羣男女責問情由。

哪知這些男女見了﹐大爲歡喜。其中有个男子叫道﹕「不知哪里來的五个花容月貌的女子﹖我們可上前﹐勸令加入此間。」有的說﹔「不要勸令加入﹐可拘來作樂伴歡。」此時﹐河中之男均皆跳上岸來﹐个个眉花眼笑的﹐欲來勾搭。天女見得彼眾如此無理﹐便罵道﹕「你們這些妖精﹐在此赤身裸體﹐男女混雜﹐全無人道之資格﹐還敢來調戲天女﹖快點化現原形﹐各歸巢穴﹐上天還可以恕爾等之罪﹔如不遵命﹐頃刻間教爾等亡身滅迹﹗」那些妖精聞得天女之言﹐俱各發怒﹐欲上前動手舞腳。有兩三个尖頭老者攔阻大眾妖精﹐上前向天女說道﹕「我們乃是沙悟淨的徒子徒孫。他從前本在此河中爲王﹐系被唐三藏收伏爲徒﹐刻下已在西方成爲羅漢。且我們大眾皆是河中的魚蝦龜鱉﹐亦爲數百年之根基了﹐所以个个能變人遊戲。」天女聽得此言﹐驚訝道﹕「原來沙悟淨還是此處出迹﹗爾等旣知沙悟淨成爲羅漢﹐他因攺過從善所致﹐爾等尙在這里橫行無忌﹖我看起來﹐非但不能成仙成佛﹐難免打在地獄受苦。我乃天宮仙女﹐就爲唐僧取經之後﹐如來佛得悉爾等妖精不習正道﹐故命我來制度你們的。」

那些魚蝦精聽了天女說的一席話﹐俱要上前施行無禮。卽被天女吹了一口仙气﹐立時那些妖精一齊昏倒河中﹐化爲原形。只見一河中俱是魚蝦龜鱉﹐岸上只有兩三个尖頭老者未曾倒下。原來這兩三老者稍有道徳﹐年數頗深﹐只是大喫一驚﹐見勢不妙﹐只得跪求饒命。天女見了此等光景﹐心中又恨又喜﹐便向兩三老者道﹕「爾等𨿽知認罪﹐但是這等裸體醜形﹐不能見我談話﹐趕快以物遮身﹗」兩三老者聽得此言﹐恍然大悟﹐便各彎腰抹泥糊身﹐立時搖身一變﹐忽然滿身衣冠周全﹐同上前去﹐拱手行禮。天女冷笑道﹕「爾等這些妖毛怪術竟敢在我面前作弄﹖」卽用了定身法﹐將三老者定住﹐不能伸動﹔復轉身﹐令隨來仙娥將帶來一種黑仙朵抓起一把﹐撒入河中。頃刻間﹐河中的魚蝦龜鱉个个仰腹朝天﹐這是斃命的現象。天女知道除了妖患﹐便要起身。那三者哀叫道﹕「我等知罪。請求天女將我等發落﹐或死或活﹐聽從尊便。豈能教我們死不死﹑活不活﹐枉受罪呢﹖」天女欲行又止﹐復向三老者退了定身法。立時﹐三老者倒身下拜﹐並云「自此攺過從善。」天女道﹕「論爾等之罪惡﹐勝於大眾﹐況有裸體觸犯神靈之罪。姑念爾等悔攺前非﹐著爾等在此看守沙河﹐另造渡河舟一艘﹐專渡來往行人﹐不可取索分文。爾等卽可培植福田﹐不愁將來不成正果。」說罷﹐飄然而去。那三老者乃龜鱉鱔魚之妖精﹐聞天女教訓之語﹐各皆謹遵仙命﹐不敢口是心非﹔況親見大眾魚蝦精立刻全亡﹐固然寒心。自此﹐三老精撐舟渡人﹐日夕不倦。正是﹕

作惡難逃天數﹐行善自有神知。

天女帶同四仙娥仍駕祥雲﹐再向前行。正走之間﹐有一仙娥向天女說道﹕「天女﹐今番散花免災﹐查滅妖孽。今日旣見大眾魚蝦妖精均置於死地﹐何獨畱三老精﹐這是什麼緣故呢﹖」天女道﹕「我今除大眾妖精﹐畱兩三老怪﹐還是存上天好生之徳﹔況這三老怪自悔前非﹐諒若輩不敢再蹈前愆。如有仍然執迷不悟。待其惡貫滿盈之際﹐自有天网恢恢﹐疏而不漏。」那四仙娥聽得天女之言﹐無不稱爲有理。少時﹐又到了一座奇聳的雙峽嶺。天女朝下一看﹐但見﹕

要知何物﹐且看下回分解。第三回

蜘蛛精自作自孽大豬妖醜態畢露

話說天女登在云端﹐看見前面有座奇聳雙峽嶺﹐便停住雲頭﹐細看一番。只見山峽內有幾座茅舍﹐門前坐著幾个靑年美貌女子﹐皆在那里持梭織布。天女心中甚爲誇羨。且女子服務勤工﹐可稱賢婦。此時天色已晚﹐不免暫在凡室安歇一宵。天女想到此際﹐卽同仙娥等落下云來﹐走上前去﹐聲言借宿。

那些女子便停手立起身來﹐向天女等細看了一番﹐當卽答應道﹕「借宿之事﹐沒有不肯的。人到何處不相逢﹖但是蝸居之處﹐有屈貴玉之體。」天女耳聞彼等之言﹐眼中卽四下察看﹐忽見原來不是織布﹐形式似絲非絲的一般﹔再察看該女之身﹐似有妖形。天女恍然大悟﹐心中知道這些女子皆是蜘蛛化身﹐在此吐絲織网﹐專待行人到﹐供作其食物。又聽那些女子出言謙遜﹐又不違意﹐則又可見若輩心理。當卽將計就計﹐說道﹕「這是多承美意﹐只好請前領路。」當下﹐幾个女妖精領著天女﹑仙娥等﹐來到茅舍之中。

天女放眼四壁一看﹐並無一个男人﹐又無農家物具﹐心中更加疑惑。此時﹐那些女子笑容滿面﹐邀請入座﹐一面烹茶作炊。惟有一个女子在此招待敍談。天女問道﹕「府中惟有爾等三五女子﹐但不知掌家的男客何以俱不看見﹖難道你們皆依織工度日麼﹖請姊妹說出詳細。」那女子答道﹕「我們乃是農家﹐當春則耕﹐當夏則種﹐當秋則收﹔冬乃農息之時﹐故我等閒暇織工﹐而丈夫等出外經營去了。」正說之間﹐有兩个持碗送來晚飯。天女一看﹐知是山中小石成炊﹐何能作食﹖當卽大怒。便吹了一口气﹐那些菜飯立時變成泥石。當卽起身﹐指著罵道﹕「爾等這些妖精還敢捉弄於我﹗可知道我是天宮仙女﹐特爲訪妖捉怪而來﹖原來爾等就以此等妖術迷害世人﹗」天女說罵之際﹐周身似有絲网纏繞。天女知道蜘蛛精作法﹐忙命仙娥取出黑仙朵﹐撒於四面。仙娥如命將黑朵撒放﹐立時蜘蛛网消形滅迹。那幾个女子見此光景﹐大喫一驚﹐便連忙逃走。被天女念了定身咒﹐立時那些女子站立不能伸動﹐連向天女哀告道﹕「我們有眼無珠﹐不知天女到此﹐實有冒犯之罪﹐請求恕罪開恩。」天女冷笑道﹕「你們這些孽畜﹐在此裝模作樣﹐世人屢遭陷害。爾等惡貫滿盈﹐罪不容誅﹗」說著﹐又念了幾句眞經咒語﹐令這幾个女妖精永遠不能自由行動﹐使其餓斃﹐這也是謀害世人的報應。天女念罷眞咒﹐卽帶同仙娥出了茅舍﹐這里幾个女妖立在露天之下﹐少不得風吹日曬﹐成爲皮殼幹條。後人嘆曰﹕

微畜能成人形﹐修道全無人心。只知造下快活林﹐貪而無厭成妖精。若有道徳髙尙之性情﹐自然仙佛可以列班名。世人亦須把善行﹐大筆原爲勸世擰。

天女處置蜘蛛精之後﹐騰雲前行﹐心中思想兩遇妖精之事﹐可惜可恨。正在思想之間﹐有一仙娥笑言道﹕「天女特奉佛旨察看凡間﹐散放天花。刻下已經懲治許多妖怪﹐已走了許多路程﹐天花尙未散放。不知何處是散花之地﹖」天女微笑道﹕「你們不知天機﹐哪里曉得什麼散花處所﹖我們才走了兩三月的路程﹐你們倒煩惱起來了。想昔年唐僧由東土往西天取經的時候﹐共計走了一十四年﹐合算有五千零四十日的工夫﹐遇了八十一次磨難﹐他們毫無厭倦之心。如今我們𨿽然從速辦理﹐大約也要三五年的工夫﹐方可以完竣手續。」天女說話之間﹐忽有黑風撲起﹐沙塵密布﹐竟能遮日昏沈。天女大喫一驚﹐俯首一望﹐只見一座烏黑山嶺﹐上有無數豬形野獸。天女又知到了妖物居處﹐連忙帶同仙娥落下雲頭﹐來至山坎上。

走未半里﹐忽見有山洞一座﹐洞門上大書「黑風洞」三字。天女卽知此山名爲黑風山﹐想必這洞內居有妖怪。天女心中思想﹕「不免進去再看動靜。就是有什麼妖精怪物﹐豈怕他們與我爲難嗎﹖」想罷﹐便帶同四仙娥進入洞內﹐但是不見光亮。

直走了數里之遙﹐稍有幾分光亮﹐看見兩个守門豬頭妖怪。才欲上前動向﹐那兩个妖怪跑到天女身前﹐攔阻道﹕「你們這樣幾个姿容絕美的女子﹐可是來送與我家豬頭大王爲妻妾的麼﹖」天仙聞其出言污犯﹐便順掌一掀﹐那豬頭已經斜轉過去﹐面目掉在背後﹐身𨿽未死﹐已經不能言語﹐退立一旁﹐不敢妄動。尙有一个豬頭妖怪立在那石柱根旁﹐看見此等情形﹐不敢狂爲﹐只得合掌請進﹐聽便遊行。天女亦不與其多言﹐乃命帶同仙娥轉彎抹角﹐向內行進。

未幾﹐看見一座大廈﹐內有許多豬頭妖怪﹐其中有一白毛老頭﹐天女知是妖怪之首。大廈階前﹐尙有奇花異艸﹐水獸飛禽。天女注目四下觀看﹐此時上面妖怪已經看見天女進來﹐連忙派兩个豬妖前來﹐邀請進去。天女並不疑懼﹐挺身直進。

天女到了室內﹐再將妖精一看﹐个个俱成少年男子﹐惟有一个老者。天女明知故昧﹐並不以爲奇異﹐暫爲坐下﹐聽候若輩動靜。此時又一使者送來茶盞﹐天女注視﹐乃是溺水污物﹐喫了必爲昏迷﹐這是妖精迷戀女子之計策﹔況天仙之女﹐就是十分的好妖品﹐未卻肯喫。正看之間﹐忽聞那老者說道﹕「你們是何處的閨閣千金﹐下瞻敝處﹐無非是遊玩到此。敝處背面還有花園池景﹐可請隨便入內遊覽。」天女道﹕「請問長老﹐貴處究竟三教居何名詞﹖請道詳細。但是遊玩的事﹐並不需急。」那老者答道﹕「我們俱非凡夫俗子﹐皆是道徳髙尙之士﹐不願戀居繁華處所﹐故在此苦心修養﹐以期長生不老。蓋三教儒﹑釋﹑道本不足爲奇﹐這是凡人的俗稱。但不知數位閨媛來歷﹐亦請道明。」天女道﹕「我乃奉如來佛旨意﹐查察世界妖魔﹐代世人掃除患害﹐決不容妖魔作怪﹗」

要知眾豬精聽天女之言如何發動﹐且看下回分解第四回

豬妖被禁黑風洞天女法打金錢豹

話說天女在黑風洞與眾豬妖眞言告訴奉佛旨散花的事﹐那老豬妖驚喜道﹕「原來是天女下凡﹗旣奉如來佛旨散花﹐行除患免災之事。而我們的祖王就是豬悟能﹐現在西天如來佛祖升他爲淨壇使者﹐他乃此處出迹﹐我們是他的後代。如今攀談﹐成爲一家人了﹐天女可以放心在此安住﹐所有天花仙朵亦可在此放散了。」天女冷笑道﹕「你們旣是豬悟能的後代﹐當學他棄邪歸正﹐才是道理。你們明知故犯﹐專一有心害人﹗」說著﹐便執茶盞﹐以手指摟了一摟﹐那茶已成污溺之水﹐卽指給大眾觀看。那些妖精見天女識破祕情﹐眾皆慌亂﹐各起惡心。那老豬妖卽以眼光示意﹐囑大眾出去緊閉洞口﹐另著人出洞招呼滿山豬精﹐前來圍困。此時﹐老豬妖說道﹕「天女有意毀謗賢心﹐指鹿爲馬的糟蹋人。爾旣是來無理﹐我等還復無情。」說罷﹐就取出法寶來﹐向天女拋去。天女看得淸楚﹐伸手接過一看﹐原來是一根縛豬繩。老豬精見縛豬繩拋去未曾有效﹐連忙又取了一件法寶﹐乃是罩豬网﹐拿起來向天女撒去﹐又被天女收住。此時天女怒不可遏﹐不能再不還手﹐卽將罩豬网抓住手中﹐輕輕一拋﹐那些豬妖完全拘束其間﹐只見跳的跳﹐碰的碰﹐一个不能奔逃。天女又喜又恨﹐卽念了幾句化妖咒語﹐立時网內的豬妖个个喊叫﹐原來已化爲原形。天女又將妖网結練起來﹐使眾豬妖不能散開。此時﹐洞外勿進大小豬妖﹐欲來護救。天女看見﹐連忙吹了一口仙气。那些妖精个个東倒西歪﹐似乎不能站立﹐卽欲哄散出外﹐又被天女用了定身法﹐一眾妖精猶如泥塑木雕﹐再也不能動腳。

天女見了此等光景﹐知道妖精完全拘束﹐必不能再施妖術。仍恐僻靜處所藏有妖精﹐卽帶同仙娥等往各處搜查﹐並不見什麼形影﹐惟有婦女的殘破衣裙。天女知是該豬妖等迷欲凡間美女﹐有不從者必置於死地﹐故有衣裙遺落於此。天女也是感嘆不已﹐可見這些妖精無惡不作。天女四處檢看一周﹐仍然轉出洞來。那些豬妖且哀且叫﹐請求饒命。天女置若罔聞﹐帶同仙娥到了洞門之外﹐卽吩咐各仙娥﹐關閉石板洞門﹐念動眞經咒語﹐封固那兩扇洞門﹐永遠不能開放。

看書諸君到了此處也要驚異。古云「萬惡淫爲首﹐百善孝爲先。」世人往往爲淫造孽﹐而畜類已能成精化人﹐尙不肯棄淫欲之念。如能將此念攺爲道徳之心﹐無論世人﹑妖精﹐皆可有美滿的結果。在下寫到此處﹐不得不畱言勸世。這是著述者之天職。閒文簡捷。

天女吩咐仙娥緊閉洞門之後﹐又以手在石門上題了兩句。其文曰「妖孽永禁妖洞所﹐天道循環天理明。」天女題罷兩句警世文﹐便帶同仙娥騰起雲頭﹐仍向東土飛行。

又行了幾日﹐來到一條黑水河﹐河旁有一座髙山﹐山中有一座大廟宇。天女心中一想﹕「這座廟宇之中及這座山上﹐亦難免沒有怪物﹐莫若落下雲頭﹐遊歷一番。」天女下了雲頭﹐同四仙娥由山路走到大廟前。擡頭一看﹐上面大書「寶林寺」三字﹐惟有廟門緊閉﹐因淸晨日光未升﹐故未開門。

天女卽轉身向山後而行。只見山形崎嶇凸凹﹐長而且大﹐山地上也有獸毛血迹﹐並無牧童樵夫。遇一大石﹐上面有九齒釘鈀之印眼﹔又有一塊大石﹐上一條長溝﹐由淺而深﹔有的山地艸木密布﹐有的山地光踏無垠。天女看了此種奇景﹐不知詳細﹐還是隨步遊覽。

不覺來山後﹐卽是黑水河邊。有一个小洞﹐內以石枷壓住一个大頭豹獸。那大頭獸看見天女到來﹐便昂頭搖尾的開口說道﹕「你們這幾位來者若非天仙﹐決不能到此地的。諒可以搭救我的。」天女驚異道﹕「這也奇了﹐你被何人壓禁在此﹖你是什麼情節﹖細說明白﹐方可挽救。」那大頭豹道﹕「我因那年帶同諸惡獸﹐皆變爲人形﹐彊搶人家美女﹐偶遇孫悟空﹑豬悟能打抱不平﹐彼時我的武藝髙彊﹐孫悟空不能取勝。他請南海觀世音用法收伏﹐化現原身﹐所以壓在此山背後受苦﹐永無出頭之日。我想天仙慈悲當先﹐我亦痛攺前非﹐因而請天仙搭救。」天女道﹕「原來如此。我道是誰﹐原是金錢豹在此。你乃是一个大孽畜﹐怪不得我在山前面看見有釘鈀印眼﹑有石上的長溝﹐那定是孫悟空﹑豬悟能與你交戰遺畱的痕迹。你今自悔﹐求我解放﹐這是萬不能如願的事﹔況你受觀音菩薩之懲治﹐又犯了天條﹐豈可此刻任爾妄求麼﹖」那豹聞得天女所說之言﹐卽放出悲聲﹐大哭起來。天女見了﹐心中倒也可憐﹐心想﹕「上天有好生之徳﹐𨿽不可救他﹐亦須稍施小惠。」當時卽招呼本山土地神來此﹐向其說道﹕「你乃本山之土神。因金錢豹向我哀求解放﹐但他罪孽深重不能準其所請﹐只可稍施憐惠﹐每日給其一頓飲食而已﹐決不可解放的。如無以供給﹐就是本山所生的果棗物品便了。」土地聽了﹐連聲答應。天女說罷﹐卽轉身而行。末幾又到了山前﹐經過那大廟門首﹐只見廟門大開﹐略有少數香客出入往來。

天女便帶同四仙娥步入廟門。來到大天井之中﹐有一座寶鼎香鑪﹐極其髙大﹔兩旁房屋﹐極其整齊。天女立於天井觀看之際﹐早有侍客之僧前來迎接﹐口稱﹕「貴千金到此燒香﹐請進大殿喫茶。」天女轉身一看﹐那和尙尖頭鼠目﹐笑顏滿面﹐一隻手恭敬伸直﹐一隻手邀請同行。天女將他的情形看在眼中﹐並不與其交語﹐卽緩步來至殿上。當中供有金像神位﹐兩旁亦有羅漢陳列。那僧伺候殷勤﹐奉上茶點。天女亦以假情謙套。那侍客僧陪坐於旁﹐卽問天女府鄕姓氏。

要知天女如何對答﹐且看下回分解。第五回

喚美女木魚暗號責惡僧天女被禁

話說天女在寶林寺菩薩殿上﹐那侍客僧問其姓氏居處。天女答道﹕「我乃富家之居﹐在前面村莊﹐特來燒香了願。」那侍客僧聞之不勝欣喜﹐便說道﹕「貴千金旣來敬香﹐小廟中可以小住﹐房屋淸潔﹐素萊齊備﹐款待周到﹐前後花園﹐隨便遊覽。」天女聞僧之言﹐心中卽知非是良善之輩﹐也不多言﹐便起身假作燒香﹐神位前走了一徧﹐卽轉過大殿進入觀音室﹐亦是陳列光明。此時並無僧人隨從。

天女同仙娥忽見西廂小房門半開半掩﹐伸頭一望﹐只見牀帳被褥鋪陳新鮮﹐並無僧人在內。天女走進廂房﹐那裏面陳列頗爲精雅。偶見牀桿帳鉤之上掛著一个小木魚﹐天女以爲和尙睡覺尙攜帶木魚念經﹐似乎眞心修煉﹐卽取在手中敲了兩三下。誰知木魚一響﹐立時牀後隔板內也有聲響。少時﹐那板現開一口小門﹐由小門內走出兩三个絕色美艷女子。天女見了﹐甚爲詫異。那兩三美女看見不是僧人﹐連忙縮身回內。天女上前拖住﹐欲問其情由。那兩三美女說道﹕「我們聞木魚之聲﹐只以爲和尙所召。我們已入牢籠﹐你們怎麼又來入於圈套﹖」天女道﹔「原來如此。這是一座藏妓貯美之房﹐那木魚非是念經之物﹐乃爲召喚爾等所用。可見這班禿賊借修心爲名﹐以廟宇爲開心作樂之所。你們帶我到裏面察看一番﹐然後可以救你們出去。」那兩三女子聞言甚是歡喜﹐卽掩了板門﹐同人地道。

忽然由外面進來十數个和尙﹐各執妖器﹐閉門的閉門﹐作法的作法。有兩个大頭和尙擁進板門﹐見天女等已入地道﹐以爲中其姦計。當時又開了地道之板﹐兩个大頭和尙走入地室﹐見天女坐在那里﹐兩旁有四女排立。大頭和尙上前﹐喜笑道﹕「你今來到藏嬌地室﹐也算是鶴立雞羣﹐彼此可以飽受快樂了。」天女怒罵道﹕「爾等一眾孽畜﹐死到臨頭﹐還不知覺﹖竟敢有眼無珠的毀謗天女﹗」那兩大頭僧念了幾句妖咒﹐忽變出一盞迷情湯﹐送與天女吸飲。天女不待妖僧近身﹐卽吹了一口仙气﹐那迷情湯立時變爲烈火﹐一烘而已。

兩僧立時大怒﹐卽知天女非是凡品﹐便在腰中取出罩仙鐘﹐念了幾句妖咒﹐卽將妖鐘擲去﹐以期捉住天女。天女早已看見﹐連忙用定身法﹐欲定住那兩僧。誰知兩大頭僧系寶林山的兩條大蟒蛇成精﹐皆有千年之道法﹐一名丹天﹐一名彤雲。這地室內藏了數十个美女佳人﹐皆是供這兩僧之欲樂。當時﹐天女用定身法未靈﹐又見罩仙鐘擲來﹐天女閃身讓過﹔不料四仙娥被鐘禁在其間。天女更加慌亂﹐欲待救出仙娥﹐那兩僧又有法寶打來﹐乃是一粒穿心珠。天女手捷眼快﹐又將穿心珠接在手中。天女此時已知兩僧妖法髙彊﹐連忙取出黑仙朵四面撒放﹐以保護此身﹐使兩僧不能近前。

那兩个僧與天女正斗之間﹐忽見有黑仙朵撒放﹐知道天女下凡﹐不能捉獲﹐連忙取出地网﹐在地室中四面張布一周。天女被地网禁住﹐不能還手捉拿妖僧。那丹天﹑彤雲兩僧見地网禁住天女﹐卽忙走上地道﹐將地室封鎖住了﹐又作了許多妖法﹐布置得如地府酆都城地獄一般。正是﹕

權將天女屈身禁﹐自有仙家掃孽巢。

丹天﹑彤雲兩僧錮禁天女之後﹐走出小板門﹐來到污臥室。那一眾和尙在此聽候佳音﹐見丹天﹑彤雲走出來﹐便問地室中如何情形。丹天卽將以地网錮禁天女的話﹐說了一徧。眾僧皆大歡喜﹐一哄而散。惟有彤雲悔惱道﹕「師兄適才用法錮禁天女﹐緊封地室﹐連我們舊有的美女一並連帶關在內裏面﹐我們今天晚上哪里來的擁玉親香呢﹖」丹天道﹕「師弟大約南柯未醒﹐還想盡情遂心的歡樂﹗我料非但不能如舊之樂﹐不久恐要連爾我之性命也不能保存了﹗方才我們在地室內與天女未鬥法之先﹐他已經說出天仙下凡散花之事。此時𨿽然錮禁在內﹐諒也必不安逸的﹐莫如我們預早防備爲妙。」彤雲聞言﹐恍然大悟﹐遂與大眾說知﹐共同設法﹐以除後患。暫且慢表。

卻說這寶林山﹐因孫悟空與金錢豹大戰之後﹐卽有神仙常經此處停雲﹐酌酒下棋。這日﹐太白金星駕雲經過此處。因九月十九日乃觀音大士之聖誕﹐欲往南海道賀來此。忽見妖气太重﹐不知蟒蛇精又作什麼妖術﹐因此落下雲頭﹐坐在山峯一塊大石面上觀看動靜。

這石卽是孫悟空誤打一棒之石。太白金星方才坐下﹐本山土地神早已知道﹐慌忙跑來﹐謁見金星。行禮已畢﹐太白金星笑道﹕「我乃偶然到此﹐無所消閒。你可請來與我對下一局棋﹐我們再遊歷山景。」土地神道﹕「金星哪里知道﹐本山出了一件奇大之事﹐小神無有能力護救。今見金星到來﹐特來稟報知曉。」太白金星聞土地神之言﹐忙問道﹕「到底什麼情形﹖快點道出詳細。」土地道﹕「今晨有天女系奉如來佛旨下凡散放天花﹐行經此處﹐遊歷山景﹐偶步入寶林寺﹐被兩蟒蛇精錮禁在地室污所。小神見金星到來﹐甚是歡喜。」

太白金星聞言大驚﹐說道﹕「原來妖孽如此無理﹐頗爲可恨﹗」說著﹐便屈指了算﹐又道﹕「此刻還不能挽救﹐且天女有七日七夜屈身之難。此事還須孫悟空等到來﹐方可掃除一眾妖孽﹐請出天女呢。」土地神道﹕「旣如此說﹐孫悟空等皆在西天佛國﹐怎能一時到來﹖」太白金星道。「凡事自有天數﹐決無分毫差錯的。」說著收拾葫蘆等物﹐大袖一拂﹐飄然去了。太白金星本是文而又善的星君﹐所以見了此等情事﹐並不加干涉﹐只得駕雲飛往西天極樂世界﹐報請如來佛。

要知後事如何﹐且看下回分解。第六回

李金星西方報信如來佛遣將護法

話說太白金星駕雲飛至西天佛國雷音寺前﹐落下雲頭﹐進見如來佛。如來佛請其坐下﹐問其近來五帝有什麼旨意差遣。太白金星道﹕「今日貧道到此﹐並無玉旨。因昨日駕雲經過寶林寺﹐見妖气太重﹐後探悉散花天女被蟒蛇精錮禁淫污地室﹐該妖精法術髙彊﹐貧道不便處治﹐特來稟請佛祖差遣孫悟空﹑豬悟能等﹐前去掃除妖孳﹐救出天女﹑仙娥。」如來佛聞太白金星之言﹐立時大怒﹐說道﹕「那些孽畜旣有千年之道法﹐不望修成正果﹐竟然無惡不作﹐何能容彼等橫行無忌﹗」說著﹐卽命左伺伽藍召進孫悟空﹐商議大事。

伽藍領了佛旨﹐來到誦壇功徳佛室﹐對唐僧說明如來佛旨意。唐僧卽命孫悟空隨伽藍進見如來佛。如來佛道﹕「今宣孫鬥勝到來﹐原爲太白金星報告天女在寶林山廟中被蟒蛇精錮禁地室﹐著爾與豬悟能同去除妖孽﹐救天女。」孫悟空道﹕﹕「那蟒蛇化名丹天﹑彤雲﹐曾被我燒毀廟宇﹐捉住綁束數日﹐經他兩个再三哀求﹐我才饒他兩个生命。誰知這孽畜仍然作惡無厭﹐殊屬可恨﹗小神今番奉佛旨前去﹐決不再畱後患。但須仍同我師父﹑師弟同行﹐然後再同返來。」

如來佛準如所請﹐又派伽藍召進唐僧﹑豬悟能﹐少時均來至殿上。如來佛又宣諭明白。唐僧﹑豬悟能均聽領佛旨﹐又轉身與太白金星見禮﹐當下一同出了雷音專﹐騰空而去。這里如來佛退殿﹐打坐靜養室﹐暫且慢提。

但說太白金星帶同唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能等同駕祥雲﹐直往東土而來。天神飛行萬里﹐只在頃刻之間﹐非凡人寸步爲難者。不一時來到寶林山前﹐停住雲頭﹐四下一望﹐只見寶林寺有怨气﹑妖气﹑殺气等衝上半空。孫悟空道﹕「金星﹐你看那寺內這惡气﹐眞是萬惡妖孽之所。我們趕緊撥云下去動手罷﹗」太白金星說道﹕「須要見機而行﹐不可慌亂無緒。落下雲頭﹐再作道理。」四位神仙站在髙峯上面﹐又望了一番。唐僧道﹕「此事須用計謀方可取勝﹐須先設个靈巧方法。」孫悟空道﹕「師父所言有理。只好待徒兒與師弟變爲小姐﹑丫環﹐我兩个進入廟內假作燒香﹐那妖僧見了﹐必欲勾誘﹐入其圈套。」豬悟能接口道﹕「師兄之計策𨿽然良巧﹐我恐那蟒蛇精見了我們變成美女﹐他再將你我誘進臥室﹐豈不先被他污辱一頓﹖那時我們再與他反抗﹐已經喫過他的虧了。」孫悟空正色道﹕「你總是呆頭呆腦說些呆話﹐快點住口﹗」太白金星道﹕「爾兩个不必延遲﹐可先去變幻身形﹐以便行事罷﹗」孫﹑豬兩个搖身一變﹐立成兩个美女﹐孫悟空變成丫環﹐豬悟能變成小姐﹐兩个攜手同至廟前﹐欲入廟進香。暫且慢表。

再說天女與四仙娥被蟒蛇精錮禁於地室﹐心中大爲憤怒﹐自思﹕「我𨿽錮禁地室被地网伏住﹐惟有四仙娥還在罩仙鐘內﹐更比我難受﹐我需要將她們救出來才好。」想罷﹐便上前提那罩仙鐘。誰知妖法髙彊﹐提拿不動﹔又以兩手推攀﹐仍不能傾覆。天女甚爲著急﹐急然想起﹕「我有接著的那妖的一顆穿心珠在此﹐我莫如以珠敲打這鐘﹐或者可以救出仙娥﹐亦未可知。」想到此際﹐卽取了穿心珠﹐念了眞言咒語﹐將珠向鐘擲去﹐立卽那罩仙鐘穿了一个大洞。再以珠連擲兩下﹐那在內的四仙娥說道﹕「天女不要擲了﹐我們可以鉆出來了。」天女聞言大喜﹐說道﹕「你們出來﹐再作道理。」說著﹐四仙娥已經鉆出罩仙鐘﹐來到天女身前。這里天女與仙娥念動眞咒﹐擾滅地网。暫且慢表。

再說孫悟空﹑豬悟能。二位變成美女走進廟門﹐四面細看﹐早有侍客僧前來迎接。孫﹑豬兩位隨進大殿﹐只見小僧送上茶點﹐頗爲殷勤。那侍客僧仍然細問姓氏來歷﹐孫悟空胡言對答。正在談論之際﹐又見兩个大頭僧由殿後轉出來。大頭僧見兩个佳人如此美貌﹐連忙上前親近其身旁﹐喜笑顏開﹐欲邀其入內遊覽﹑餐飲。孫﹑豬兩位件件答應。當時兩妖僧卽領著孫悟空﹑豬悟能向內而行﹐一同來到裏面﹐往花園遊覽了一番。然後那妖僧領到自己臥室﹐彼此坐下。

孫悟空卽問道﹕「二位大方丈是何法名﹖請示明白。」那兩妖僧卽告訴道﹕「我名丹天﹐他名彤雲﹐本寺就是我兩个主持。小姐不嫌卑陋﹐可以常來常往﹐或者在此隨便小住﹐小寺無不款待殷勤。」豬悟能接口道﹕「我們宦家女子慣喜常遊寺院﹐惟有不慣於喫齋把素。就是這一層﹐與你們釋家相異的。」丹天笑道﹕「小姐﹐這又何必耽心呢﹖我們僧人喫素﹐有了施主到了﹐卽有酒肉款待的。」豬悟能又道﹕「這也罷了。但是我們女子住於寺院﹐非但觸犯神靈﹐且於寶寺名譽有關。」彤雲道﹕「那是不要緊的﹐我們寶林寺的和尙無論有什麼事情﹐不怕旁人干涉的。」此時孫悟空在旁聽得﹐心中大怒﹐便說道﹕「大凡出家人皆是無法無天的居多﹐平日無憂無慮﹐快樂無窮﹐哪有怕人的事情﹖」那丹天﹑彤雲聞得丫環說出此語﹐便向她注視一番。然後丹天立起身來﹐走到丫環身邊﹐以手拖著丫環的手﹐說道﹕「你可請出去﹗你家小姐在此坐談話﹐毋須插嘴饒舌。」說著﹐就用力將孫悟空一拖﹐推送到房門口。孫悟空趁此翻了一个跟斗﹐立時變成本來面目。那丹天﹑彤雲大喫一驚﹐知道是昔年的孫悟空化身到此。兩个妖僧連忙取了法寶等物﹐以便鬥法。此時豬悟能亦搖身變成本形。孫悟空卽在耳中抽出金箍棒﹐豬悟能早在背後抽出九齒釘鈀。丹天取了弓箭﹐搭上九枝穿心毒箭﹐欲挪弓彈射﹐被孫悟空手捷眼快打了一棒﹐那弓箭落在地下。彤雲手執兩把寶刀﹐奮力攻上前來﹐被豬悟能舉起釘鈀架住。

要知如何救出天女﹐且看下回分解。

第七回

行者大戰眾妖僧天女火燒寶林寺再說彤雲舞起雙刀﹐被豬悟能釘鈀架住﹐兩人大戰起來。丹天的毒箭被孫悟空打落﹐又取了焰火向孫悟空的面孔放了一陣。這是使其閉目退身之法﹐丹天卽可趁此再用別樣法寶。當卽又換了九節連環鞭﹐向著孫悟空打去。當下孫悟空與丹天兩个大戰起來﹐只聽房內乒乓聲響。前面眾僧聞聲趕至﹐看見此種戰鬥﹐唬得魂飛天外。有的道法淺薄﹐不敢上去幫助﹔有的稍有法術者﹐皆取物件上前擁打。頓時寶林寺中大鬧起來。丹天持九節鞭正打之間﹐被孫悟空一把抓住鞭頭﹐那丹天不能搶奪﹐無物招架還手﹐被孫悟空打了一棒。丹天受當不起﹐只得棄了九節鞭逃出房來﹐奔往後院藏身去了﹐再也不敢前來迎敵。因那年受過孫悟空的厲害﹐喫過他的虧﹐所以看見他兩个到來﹐就寒心膽裂。孫悟空見丹天逃去﹐並未追趕﹐知其不敢再來放肆﹐卽借著這一條九節鞭﹐向著眾小僧胡亂猛擊一頓﹐那些小僧被孫悟空抖起神威﹐打得死的死﹐逃的逃。惟有豬悟能與彤雲對斗﹐未分勝負。豬悟能的道法本不及孫悟空多矣﹐而變化亦莫如孫悟空之靈巧﹐故不能勝彤雲。

彤雲見眾小僧皆被孫悟空打得死絕逃散﹐自己又中孫悟空之手﹐卽滚身一變﹐變成一隻老鼠﹐奔上梁屋。孫悟空看得淸楚﹐連忙幻身一變﹐變成一隻捕鼠貓﹐隨奔至屋梁。那鼠見貓追來﹐唬得骨頭酥麻﹐噗咚落下地來。豬悟能看得淸楚﹐舉起釘鈀照地就打。彤雲被豬悟能打了一下﹐𨿽未被打死﹐但因來得及變化﹐當卽現出了原形。孫悟空看見老鼠現出原形乃是一條大蟒蛇﹐他亦仍變原形跳下地來﹐又以金箍棒亂打。那蟒蛇張牙甩尾﹐仍然憤斗﹐無柰無手無足﹐不能舉物還擊﹐身上已被孫悟空打傷﹐頭上亦受了豬悟能的釘鈀﹐傷了兩目之睛﹐立刻不能看見﹐於是立時被孫悟空﹑豬悟能打死。此時孫﹑豬兩个方停手住腳﹐復將死蟒拖至大殿棄放。

此時﹐太白金星同唐僧已經走出廟門﹐來至殿前。孫﹑豬師兄弟兩个上前迎接﹐稟報打死妖僧情形﹐惟有丹天逃隱去了。唐僧道﹕「此時先打開地室﹐請出天女﹑仙娥﹐然後再尋丹天處治不遲。」當卽一同來至妖僧臥室之中﹐只見物品打得糟亂在地。當卽查看地室之門路﹐始知小板門內有地室之戶。孫悟空卽忙掀擰地板﹐哪知妖法鎖固。孫悟空卽以金箍棒﹑豬悟能卽以九齒釘鈀互相撬撥﹐又念了許多咒語﹐始將地室板撬開﹔將板掀起﹐卽現出地道。當時太白金星等同入地室。只見天女﹑仙娥等正在擾滅地网﹐忽見太白金星﹑唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能等同來。天女此時已將地网擾滅大半。孫悟空見了此等情形﹐卽邀同豬悟能一齊動手﹐幫同擾滅﹐頓時地网消散﹐各種妖法均皆打破。天女卽向太白金星﹑唐僧等行禮已畢。大家一同走出地室﹐同至大殿﹐分尊卑坐下。

天女卽問唐僧等幾時來的﹐爲何知來相救﹖太白金星卽告以偶見妖气﹐停雲落下﹐聞土地報告天女被陷之事﹐特去雷音寺祈如來佛調請孫悟空﹑豬悟能師兄弟前來相救的話﹐說了一徧。天女聞得這番言情﹐卽立起身來﹐先向太白金星拜謝﹐後向唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能等拜謝﹔均各謙謝了一回。天女又問﹕「那大頭妖僧及眾小妖往那里去了﹖」孫悟空卽告訴道﹕「殿上之死蟒卽是彤雲﹔還有丹天﹐被我打敗逃去﹐如今不知隱匿何處﹖其餘眾小僧﹐皆死於非命。」天女道﹕「此乃孫鬥勝之道法髙彊﹐忠智可嘉﹗惟有丹天逃匿﹐不過在本寺僻靜之處。且此寺中房屋頗多﹐地方頗大﹐我們可同去尋他一番。」

當下共同起身﹐四處尋覓一周﹐並不見丹天的形影。復轉身來至後院﹐尋至假山石背後﹐忽見丹天伏在此處。丹天看見孫悟空等來尋﹐唬得魂不附體﹐欲逃不能。孫悟空怒不可遏﹐舉起金箍棒照頭就打﹐豬悟能舉起釘鈀就築。丹天慌得跑了出來﹐向著金星﹑唐僧等叩頭認罪。天女指著罵道﹕「你這該死孽畜﹐藏匿良家婦女﹐以供爾等私樂﹗今番有眼無珠﹐錮禁天女﹐彊加妖術﹐今已惡貫滿盈﹐還不化現原身﹗」說著﹐卽念起眞經咒語﹐叫丹天立刻現形。金星﹑唐憎卽命孫悟空﹑豬悟能打死。當下孫﹑豬各施神勇﹐頃刻間丹天化了原形﹐死於地下。

唐僧等見丹天亦死﹐遂命孫﹑豬兩人將其扛到大殿﹐同彤雲放在一處﹔又以木器物件及引火之物堆積兩條蟒蛇身上﹔又將所藏匿之婦逐一查問姓氏居處﹐遣散歸家﹐骨肉團圓﹔然後以火燃著﹐立時火光烘發起來。金星﹑唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能﹑天女﹑仙娥等一齊走出廟外。少時火光沖天﹐不一時﹐一座大廟宇化爲灰燼。正是﹕

善惡到頭終有報﹐罪孽深沈自然傾。

太白金星﹑唐僧﹑天女﹑仙娥﹑孫悟空﹑豬悟能等見寶林寺妖僧旣除﹐房屋旣焚﹐打算行程。此時太白金星向眾辭道﹕「貧道因欲往南海有事﹐不能在此久陪列位。今旣妖僧滅迹﹐貧道自此告辭了。待天女散花﹑返西天復旨之際﹐再爲會晤罷。」說罷﹐拱手騰雲而去。唐僧﹑天女等皆俯首拜送。

按下金星往南海的話﹐但說天女又要帶領仙娥駕雲起身。唐僧道﹕「我們旣來﹐當一同前去﹐待散花事畢﹐再爲同回西天﹐一路上亦可隨時保護﹐豈不爲妙﹖」天女道﹕「這是極好的事。」當下一眾天仙同駕一朵祥雲﹐向東土而飛。

正走之間﹐豬悟能笑道﹕「請問天女﹐起先進廟之時﹐那丹天﹑彤雲看見雪容花貌﹐固然意馬心猿﹐後來﹐那兩妖僧爲何發怒﹖用何計策才可以錮禁於地室﹖請道其詳。」。天女如何對答﹐且看下回分解。第八回

天神觀景大荒山仙女下棋水簾洞

話說豬悟能在云端上問天女被妖僧錮禁情由﹐天女答道﹕「我本奉佛旨查禁妖孽﹐散花免災﹐見有髙山大廟﹑奇形怪狀等情﹐皆須查閱一徧。一路上所遇者皆是妖魔精怪﹐非是寶林寺一處。我固身是女形﹐卽如方才你師兄弟二人變成兩个佳人﹐那妖僧見之﹐無不醉心動意﹔就是錮禁地室﹐因我非武神力士﹐而又措手不及﹐故被妖僧錮禁。」孫悟空道﹕「師弟勿要多言﹐你懂什麼事理﹖那條蟒蛇精亦有千年之道法。𨿽然妖術髙彊﹐總而言之邪不勝正﹐故可被我們剿滅的。」唐僧亦向豬悟能說道﹕「你如今有了一張嘴﹐會來逞能說話。你不記得被女妖精誘騙成親﹐被她綁住﹐又遇金錢豹被打得無處逃匿﹐及處處遭受的災難﹖要不是孫師兄護助你﹐你也不及天女多多矣﹗」唐僧這一席話﹐批駁得豬悟能啞口無言。一眾仙神你談我論﹐不覺又到了一座山頭。

天女放眼一看﹐並無惡孽之象﹐卽問孫悟空﹕「此是何山﹖」孫悟空低頭一看﹐大喜道﹕「這是花果山﹐就是小神出身之處。現今還有許多小猿在此山中。天女如欲遊歷一徧﹐可一同落下雲頭一玩無妨。」天女依其言﹐當下一眾神仙降下雲頭﹐走近山坡。

此時孫悟空在前引路﹐山上那些小猿看見孫猴王到來﹐卽有許多前來迎接﹐說道﹕「今日老王到來﹐本山中又增了光輝﹐快請到廟中去安歇。」孫悟空驚異道﹕「你們近來的法術頗有奧妙﹐居然有了廟宇了。」那小猴說道﹕「老王哪里知曉﹐因那年老王到西天去後﹐我們大眾均感老王平素管教之恩﹐因此共同設法砌造一座廟宇﹐以爲紀念的。尙不知後面這幾位神仙是誰呢﹖」孫悟空聞小猿所告一段情節﹐心中甚爲歡喜﹐卽將天女散花遇妖的事告知。孫悟空言畢﹐卽帶同天女﹑唐僧等隨著小猿向前行走。

來到半山坡上﹐忽見長流水﹐溝中有碧淸之水﹐由上而下﹐川流不絕。天女道﹕「此水奇怪﹐想天气晴明﹐久未落雨﹐而這山上之水仍然長流不斷﹐眞是令人疑問。」孫悟空道﹕「此山名爲大荒山﹐山上有个水簾洞﹐常有仙家聚集於此。因小神是此間出迹﹐曾到水晶宮龍王殿上遊走一番﹐我曾在水晶宮大鬧一場﹐龍王反愛我有法有膽﹐這長流水是我面向龍王要求的。所以無論陰晴﹐那水簾洞內總是有長流水的。」天女聞言點頭﹐當下又向前行。

少時來到一座髙將臺﹐其髙百尺﹐皆是本山大小石塊所造成。天女卽停足﹐又問孫悟空道﹔「此種百尺髙之石臺﹐作何用項﹖」孫悟空笑道﹕「此石臺之出迹﹐年數頗多。我那年和眾小猿遊戲之時﹐待等皆願選舉一个頭王爲大眾之主﹐因此造成百尺髙之石臺﹐有誰能爬到髙頂坐立安穩﹐而石臺又不傾倒﹐這就可以有福爲王了。因此我卽搶先爬到髙頂﹐各式靈巧﹐處處有爲王的資格。所以大人始拜我爲王了。」天女﹑唐僧聽之﹐無不好笑。言畢﹐又向前行。

來到松柏樹前﹐只見靑枝綠葉﹐無異秋夏之時。天女問道﹕「這松柏兩樹當此隆冬之際﹐爲何靑綠猶存﹐獨與眾物不同呢﹖」孫悟空道﹕「這是凡間的奧妙。萬物之性情參差﹐那些鮮花姣朵經受風霜之波折﹐自然消形滅迹﹔惟有松柏梅竹耐寒守久﹐此四種可謂隆冬之良友。」天女聞言﹐點頭微笑。又同向前行﹐見了許多古迹仙蹤﹐孫悟空皆以情告明。互相談論之間﹐已到了水簾洞口。

只見洞門兩旁有兩條石柱﹐石柱上刻有一副對文。其文曰「栽培心上地﹐涵養性中天。」天女觀罷﹐心中暗贊﹕「可見仙家存心包容天地﹐靜觀萬物皆可自得﹐所以出有偉大之詞。」天女暗贊之時﹐孫悟空說道﹕「天女請到洞內遊歷一番﹐然後再往各處。」孫悟空邀請之際﹐忽見一位仙長出來迎接。孫悟空一看﹐乃是鬼谷仙師。當下﹐天女﹑唐僧等與鬼谷仙師見禮畢﹐同進洞門。只見洞內極其幽淸﹐兩邊溝道有流水之聲﹐卽是那長流碧水。直向裏面行走﹐走了多時﹐才到一座後室。鬼谷仙師卽請天女上座﹐唐僧左座﹐鬼谷仙師右座。孫悟空等各依次序坐下。鬼谷仙師卽吩咐小猿取出仙果﹑仙食﹐送請天女﹑唐僧等吸飲。當下吸飲已畢﹐鬼谷仙師說道﹕「天女一路辛苦﹐我輩不勝感佩。但是散放天花﹐恐近途之間無甚正當地點﹐大約還須至東土長安地方謁見唐君﹐仍於唐徳佛出迹之處散放﹐亦未可知。」唐僧道﹕「近來人心不古﹐世道變遷﹐所以上天降爲災多福少。這是如來佛的慈悲﹐因此請天女散花免災。」天女道﹕「老天有慈惠降付於人﹐而人無道徳之心報答上蒼﹐所以見了妖孽﹐不得不以激烈手段掃除後患。蓋世間之人無人不能成仙﹐皆是世人自尋快活﹐墮入污愚。所以﹐普天世界積儲肉臭淫污﹐眞不能見聞。」鬼谷仙師道﹕「世事無足贅嘆﹐我們且來下棋消閒。」當下小猿取來棋局﹐鬼谷仙師道﹕「卽請仙女對著一局。」天女不卻﹐當卽開行。彼此去來﹐舉揮開步﹐眞是棋逢敵手﹐難分勝負。直下了七日七夜﹐並未解決﹐各用心機﹐毫無厭倦。七日夜又未食未眠﹐凡人哪能及此﹖此時天女起程心急﹐本應舉炮當頭﹐忽然馬落絆蹄﹐不能作用。因此一著走錯﹐全局皆輸﹐卽收拾了棋局。眾天神又敍談了一會﹐在洞內又遊走了一會﹐天女卽告辭欲出。鬼谷仙師當送出洞外﹐天女﹑唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能﹑仙娥等一齊作別。

要知後事如何﹐且看下回分解。9樓

第九回

毀佛像悟空施威除妖穴護法奏功話說天女﹑唐僧﹑孫悟空等出了水簾洞﹐那些小猿道﹕「可請天神往孫王廟中遊閱一番。」天女﹑唐僧等當卽依言﹐隨小猿向山頂而行。來到極髙之處﹐見有一座石墻廟宇﹐上蓋茅艸﹑木泥﹐並無粉飾。少時來到廟前﹐天女擡頭一望﹐只見門頭上大書「孫王廟」三字﹐兩扇門板上有對文一副。其文曰「心不越乎道徳﹐眼前卽佛地﹔天有憐乎人情﹐世上亦仙鄕。」天女﹑唐僧等看見這副對文﹐心中暗笑﹐頗爲驚異。

當下一同走進廟門﹐卽是一方小天井。走過天井﹐卽是廟堂。只見上面供著一尊孫悟空像﹐兩旁並無陳列。孫悟空看見大驚﹐卽問眾小猿道﹕「上面所供之像﹐莫非是我之像麼﹖」小猿道﹕「正是。我們因老王那年到西天去後﹐眾皆念念不捨﹐如此可以暮鼓晨鐘的參拜。」孫悟空道﹕「爾等𨿽然慕我的美意﹐我尙不以爲然。但是供靈塑像﹐這是凡人的迷信。爾等何能效尢凡人的行爲﹖我輩皆屬於仙佛之類﹐應將一切之俗務打破才好。」說著﹐便走上前去﹐將塑像攀倒﹐搬起來跑出廟門﹐舉手一拋﹐那泥像頃刻間滚到山下﹐已經頭斷身裂。

孫悟空又爬到門頭上﹐將那「孫王廟」三字拆去了。孫王廟攺爲樂觀廟﹐以此爲神仙遊居之處。孫悟空復至廟中﹐以攺去廟名之事﹐告訴天女等。天女微笑道﹕「此乃孫鬥勝之明達﹐凡事懷有髙尙道徳之心﹐這是我等甚爲欽佩的。」唐僧道﹕「今日時已黃昏﹐我們也不必出行﹐暫在此安歇一宵﹐天明再走罷。」當下天女等依其言﹐眾神仙卽在此廟中安歇無話。

到了次日天明之際﹐卽有小猿取來許多仙品請天女吸飲。然後﹐大家出樂觀廟門﹐轉彎由廟後下山。下得山來﹐又向東行。此時天女說道﹕「我們可不必駕雲﹐現有爾等諸佛同行﹐可以足代步﹐沿途觀看路景及一切善惡等事。」唐僧道﹕「天女所說甚是﹐若仍駕雲﹐只可察閱髙山大廟之妖孽﹐則其餘一切之凡事細故﹐皆不能得遇。還是步行爲妙。」當下商議畢﹐眾神仙卽步行。未幾又走上一條大路﹐往來行人寥若晨星。

只見前面有一貯水之塘﹐上下均有活水來去。塘邊上有一漁翁﹐面皺須長﹐立在那里﹐手執魚网﹐撒於塘內捕魚。天女等走近漁翁身前。那老漁翁看見天女這副動人悅目之形容﹐在凡間可謂稀罕﹐待天女走到面前﹐假以捕魚网用力一抖﹐以致水點灑在天女面上。卽是唐僧等亦有沾著﹐皆以爲老漁翁不意所致﹐所以並未責問於他。哪知老漁翁孽心不倦﹐見水點灑去未有聲息﹐又假意以网撒出﹐將天女的頭面套在网內。那老漁翁見天女中其姦計﹐遂其戲侮之私念﹐卽假意慌忙上前﹐在天女頭上脫下魚网﹐略施一笑而對。天女此時方知漁翁故意戲侮﹐當卽兩隻仙眼圓睜起來﹐向著老漁翁一看﹐正欲開口責罵﹐只見他帶著胡須﹐似乎不忍唾罵﹐只得怒目對向而已。豬悟能在旁看了大怒﹐當卽舉起釘鈀﹐向那老漁翁打去。那老叟偏身一讓﹐上身並未打著﹐不料打著一隻腿上﹐那釘鈀齒已戕傷了老叟的皮骨。立時老叟痛難忍受﹐卽時倒在路旁﹐口出哀言。豬悟能還要再打﹐被天女﹑唐僧等攔阻道﹕「這孽畜已經受傷倒地﹐不能再打。且念他愚蒙之輩﹐何必與他計較﹖但是這等老而不死之賊﹐不能立時送他歸陰﹐還要教他在凡間活受一場罪﹐然後死於地府﹐更少不了地獄之苦痛。」豬悟能聽得天女﹑唐僧勸告之語﹐只得息怒止打。當卽眾神仙撇開了老叟﹐又向前行。

正走之間﹐孫悟空笑道﹕「世界上的事情眞是奇奇怪怪﹐誰知年近花甲之老叟﹐見了美色﹐心醉意動﹐故意戲侮。可見世人爲善者少﹐爲惡者多。」豬悟能道﹕「我見了這種舉動﹐不由得气怒交加﹐所以我舉釘鈀敲打。師兄爲何不幫助動手呢﹖」孫悟空道﹕「你眞是說呆話﹐這樣一个黑皮包骨之老叟﹐莫要說是你我兩人動手﹐卽是你一人再打第二釘鈀﹐他的命亦沒有了。若經兩人共打﹐豈不教他去做肉泥骨屑麼﹖」天女微笑道﹕「孫鬥勝之言有理﹐豬淨壇之言略差。我們全是天神﹐應有好生之徳﹐何能妄下絕情﹖但願世人愧負於天﹐天決無愧負世人。這是上天最要之慈旨。」當下眾神仙互相談說﹐又走了十數里。

只見前面來了一位靑年書生﹐肩上挑著一頭是書箱﹐一頭是行李﹐挑得气喘吁吁﹐滿面流汗﹐少時與天女等相互迎面。那書生肩上挑著擔子﹐看見天女等到來﹐預先立在路旁﹐欲讓天女等走過去。天女等看那書生如此仁義﹐心中大爲感佩。天女等亦停足邀謙道﹕「你這書生不必如此客气﹐你力小挑擔﹐向前趕路要緊﹐何必立在這里讓我們呢﹖」那書生道﹕「這也無妨。因你們人多﹐夾有婦道行走﹐想亦有要事。我乃赴考不中挑回家去﹐這是不要緊的事理﹐就讓過列位先行。」天女聞其所言頗有道徳﹐卽問其姓名住處﹐以便差神護佑。那書生不知天女之用意﹐便告以姓名﹑家鄕﹐當卽各別而行。天女嘆道﹕「總而論之﹐世界上未有一个道徳之人。今日在途所遇兩个凡人﹐一善一惡﹐老者反有歹心﹐少者尙有良念。這就是人各有志之故。」豬悟能道﹕「旣是這書生如此良善﹐天女又未嘗賜恩典獎勵他一片好心﹐怎能賞罰不明呢﹖」唐僧道﹕「你又來亂說什麼胡話﹖世人之善惡報應自有天數﹐無論禍福﹐不得與人預知﹐如今你還不知天理麼﹖」

要知後事如何﹐且看下回分解。第十回

悟空怒打毒蛇精三藏設法驅妖魔話說唐僧批評豬悟能出言不當﹐豬悟能只得啞口無言。當下眾神仙又向前行﹐未幾走到一方田邊﹐看見一條毒蛇盤住一隻田雞欲行吞吸。那田雞只是「嘰哇」哀叫﹐眞是性命就在頃刻之間﹐可那蛇還是毫不放松。孫悟空看見﹐怒不能遏﹐連忙在耳內取出金箍棒﹐念了幾句咒語﹐那棒忽然長大。孫悟空持著金箍棒﹐趕至毒蛇面前用力一打﹐剛巧打在那毒蛇頭上﹐立時那蛇頭碎斷﹐田雞趁此跳出﹐始得保存性命。那田雞知孫悟空是个恩人﹐孫悟空打過之後卽要轉身上路﹐那田雞隨在後面叫送幾步﹐似乎感恩的樣子。眾神仙見田雞尙知人事﹐亦甚感嘆﹐當下仍向前行。

少時天色傍晚﹐天女欲要安歇﹐又無所可歸﹐正在尋覓住處﹐忽見前面隱隱有一座小村莊。孫悟空道﹕「前面旣有村莊﹐莫如再行幾步﹐可向人家借宿﹐豈不好麼﹖」當下眾神仙依允。隨卽一同來至村上﹐定睛一看﹐揀了一家髙門大屋﹐孫悟空便上前叩門。裏面一門公開門一看﹐唬得復將門緊閉不開。孫悟空不知其意﹐仍然敲叩。唐僧在旁道﹕「徒兒不知那人的意思﹐他因見你這副形容﹐不敢笑話﹐更不敢放入﹐故復閉不開。你且立在旁後﹐待我上前復行敲叩。」唐僧卽上前﹐申明情形來歷﹐門公方肯復開了門﹐便請唐僧﹑天女等進內談話。當下眾神仙一同入內。

那門公在前引路﹐先稟告主翁吉祥生﹐人皆稱他吉員外。接待坐下﹐問天女﹑唐僧等來的意旨﹐去的方鍼。唐僧便告其天女散花之事。那吉員外頗爲感佩。主賓正在談話之間﹐忽然後面出來一个丫環﹐走近吉員外身前稟道﹕「後面太太請員外談話。」那吉員外聞言﹐便向天女說道﹕「諸位請坐片時﹐老漢去了就來。」天女﹑唐僧等皆同聲說道﹕「員外請便。」

那吉員外慌忙隨著丫環走進上房﹐忙問夫人有何言語。夫人道﹕「只因小姐被那妖精日夜纏絆﹐如今骨瘦如柴﹐連日延醫服藥毫無效果。此時將晚﹐那妖又來了。聞得小姐連聲求免﹐那妖不聽﹐可憐小姐不久於人世了。」吉員外道﹕「這事且慢料理。此時大廳上有新來的過客到此借宿﹐不能慢待遠方之客。」說著﹐慌忙又往大廳來了﹐仍與一眾神仙談論世情。

吉員外𨿽然表面熱情待客﹐心中不由發生愁腸﹐所以面目之形容﹐卽有優態現出。天女﹑唐僧等看見吉員外如此形容﹐便問道﹕「方才員外到裏面去﹐出來似乎增了一番心思的樣子。可說與我等知曉﹐或可代爲解憂除悶。」員外自思把小姐被妖纏之事告訴外客﹐覺得羞慚﹐因此不肯說出﹐只答道﹕「並沒有什麼事情。不過家情瑣碎﹐皆憑老漢一人理值﹔又無子嗣﹐只生一女﹐因此常有皺眉之像。」天女等聞這樣說項﹐也不深追。員外又命人擺上晚飯。天女等皆辭而不食﹐聲言早已喫過。員外又命人打掃房間﹐安排牀鋪。天女等均入房安歇。

睡到半夜﹐忽聞隔壁房內有人言語。原來天女等所宿之房﹐系在書房左邊﹐那吉員外因欲淸靜﹐獨臥於書房。到了半夜﹐夫人因小姐被妖纏情急﹐連夜奔來告訴員外道﹕「老爺呀﹐我在後面聞得小姐拒絕妖精﹐那妖精不依﹐仍然纏污﹐我實在慘不忍聞。老爺可到裏面去聽聽﹗」那員外說道﹕「我去聽也是無益﹐只好聽天由命。我豈能捉妖除害麼﹖」老夫婦二人說了幾句悲嘆的話﹐卽互相啼哭不已。此時天女﹑唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能等聽得淸楚。孫﹑豬兩位忠勇之心勃然而起﹐當下卽要趕至上房捉妖﹐被唐僧勸阻道﹔「兩位徒兒不必心急﹐凡事須三思而行。倘慌忙進去﹐將妖驚走﹐反而不絕後患﹐還是無益的。你二人可前去暗探一番﹐再爲設計施行。」孫悟空依師父之言﹐卽變成一隻老鼠﹐豬悟能亦變了一隻老鼠﹐二人同到上房﹐入於小姐房中。四面一看﹐見有一个白面少年睡在小姐牀上﹐與小姐同枕共衿。小姐仍然推卻求免﹐那少年笑言相對。孫悟空卽爬到牀欄桿上﹐向小姐細細一看﹐果然面黃肌瘦﹐音弱體虛﹔又將那妖精細視一周﹐當卽轉身回到前面房內﹐具情告訴唐僧﹑天女等。

唐僧聞得此種情形﹐卽屈指一算﹐知道那妖精乃屋後竹園中平土三尺有何首烏一具﹐生於土內有五百年之久﹐故能變成人形盜取女子元精﹐積煉成丹。如今連這小姐﹐共纏死一百零八个女子。當下孫﹑豬等均知此情。天女道﹕「旣是何首烏變人﹐我們可設法提獲﹐以除後患﹐救護小姐之性命﹐可謂一舉兩得。」唐僧道﹕「這又何難﹐孫徒兒可變成小姐模樣﹐代替小姐﹐與妖同眠。待妖酣睡之時﹐爾可將他口中之精珠盜食腹中﹐那妖性命必難保存﹐爾可增了五百年之道法。然後再以仙丹度救小姐﹐恢復原有之精壯﹐豈不妙哉﹖」當下孫悟空聽了﹐甚爲得意﹐惟有豬悟能聽了﹐不甚悅意﹐說道﹕「師父﹐這方法但於師兄方面有益﹐惟有辜負我了﹗」唐僧道﹕「他盜食﹝口﹞精珠﹐你生妒忌﹖待事成之後﹐再將何首烏的原身挖出﹐以火偎腐﹐完全吞下﹐亦不亞於食那精珠﹗」豬悟能聽了﹐甚是歡喜。

唐僧卽命孫悟空﹕「去請出員外來。」孫悟空依言將員外請至﹐唐僧卽以設法除妖救護小姐的話說了一徧。吉員外得知此言﹐極其歡喜﹐拱手稱謝。唐僧道﹕「員外不必謙套﹐今晚可請小姐另攺一處安眠﹐將小姐所臥之房另派人坐待妖精﹐自有妙法對付。員外只管放心﹐趕緊到裏面收拾布置去罷。」那員外欣然去了。這且慢表。

少時日已沈西﹐預備進房坐待妖精。孫悟空卽幻身一變﹐立時成了面黃肌瘦的一个女子﹐所奇者且面貌與小姐絲毫無異﹐因孫悟空曾變老鼠﹐到房內看過那小姐的容貌﹐所以變出來是一樣的。孫悟空變成小姐﹐卽到上房睡在小姐牀上﹐待妖到來。

要知後事如何﹐且看下回分解。第十一回

假小姐盜服精珠豬悟能喫何首烏話說孫悟空變成小姐形像﹐睡在小姐牀上﹐專待妖精到來施計。少時﹐卽有陰風一陣﹐吹動帳幃﹐果有妖精進房上牀﹐仍行故事。孫悟空用了祕訣﹐敷衍過去。不一時﹐那妖目閉安睡。待他酣睡之時﹐孫悟空卽昂起頭來細看﹐果見那妖口中有一顆白圓珠﹐有核桃之大﹐或上或下﹐在口拋動。孫悟空知是精珠﹐卽輕輕的將頭伏在妖精面上﹐噗咚吞下精珠。此時妖精尙不知覺。孫悟空卽悄悄爬起身來﹐出了房門﹐來到前面房內﹐告訴唐僧等。

豬悟能聞得孫悟空吞下精珠﹐他心中恨不得頃刻間卽要挖那何首烏來喫。唐僧道﹕「你何必這般心急呢﹖事𨿽成功﹐吉員外尙不知道﹐須待明日告知員外﹐始可挖取何首烏。」孫悟空告訴之後﹐又轉身來至上房窗處﹐靜候那妖精醒來。

過了一二个時辰﹐忽聞牀上有伸動之聲﹐知是妖精睡醒。只聞那妖爬起身來﹐甚是慌張﹐口中說道﹕「不好了﹗這小姐今日識破我的機關﹐他居然要我的性命了﹗」說著﹐四面探望﹐不見小姐形迹。繼而又說道﹕「我五百年的工夫﹐一旦完全被她盜沒﹐眞是可惡之極﹗」說著卽滿面流淚﹐垂頭喪气﹐向房外而行。孫悟空立在旁邊﹐看見那妖由房內走出來﹐不但流淚悲傷﹐且鼻口皆有鮮血流出﹐沿地皆有血迹。孫悟空看見妖出去﹐卽跟在後面﹐追探其出身之處。直至屋後竹園中﹐始消形滅迹。孫悟空知其入土去了﹐連忙轉身回返房中﹐告知唐僧﹑天女等。唐僧道﹕「此時天尙未明﹐你可稍睡片刻﹐天明時再爲挖土罷。」孫悟空依其言。睡至天明﹐待眾神仙起身﹐唐僧卽吩咐請員外出來﹐將夜間治妖情形—一告知。員外大喜﹐果見地下一條血綫。員外又告訴夫人﹑小姐﹐一家皆大歡喜。

早飯後﹐員外帶領家人及眾神仙到屋後竹園中﹐挖土三尺餘深﹐果見一个尺餘長之小木人﹐頭面手足俱全﹐那小木人目鼻口皆有血迹。眾神仙見之﹐知是那妖的原身。此時﹐豬悟能連忙上前﹐一把搶了過來﹐藏在衣袖內。當下﹐吉員外及眾神仙一同回來。員外因感眾神仙救女之恩﹐挽畱在此多住幾日﹐又問道﹕「旣蒙貴客掃除妖患﹐尙請設法醫救小女﹐不致傷命才好。」唐僧聞言﹐便在行囊內取了數粒仙丹﹐遞與員外﹐囑咐道﹕「員外可將此丹令小姐服下﹐自然恢復原有之精壯。」那員外連聲稱謝﹐接了仙丹﹐笑嘻嘻的往後面去了。這里豬悟能將何首烏取出來﹐尋了一个瓦罐﹐架火煨了三天三夜﹐始將何首烏煨得爛而且嫩。豬悟能一把抓起來﹐送在口內幾咬幾嚼﹐卽將一隻何首烏完全吞下﹐頓時搖頭擺尾﹐得意洋洋。天女﹑唐僧見了﹐皆暗中好笑。過了數日﹐吉小姐的病體亦好了大半﹐天女急要動身行程﹐於是眾神仙向員外告辭。員外知挽畱不住﹐只得送出大門﹐拱手而別。正是﹕

五百年之道法﹐一旦宵之完拋。快樂結果不善﹐耐苦自有成功。

天女﹑唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能﹑仙娥等出了吉員外之門﹐仍向東行。一路上﹐凡有人煙之處﹐看見孫﹑豬兩位那種形容﹐皆是驚懼。這日﹐眾神仙在路上互相談論﹐走到傍晚之時﹐並無處所可以安歇。又走了一刻﹐忽聞前面有爆竹之聲﹐徧地皆同。未幾走到一座大村莊﹐只見人聲嘈雜﹐有的放爆竹﹐有的放火藥﹐有的敲鑼擊鼓﹐異常忙碌﹐家家如此﹐人人同情。天女不知所爲何事而如此﹐因問唐僧知道否。唐僧笑道﹕「天女未曾臨過凡界﹐固然不甚明白這里凡人的迷信舉動。我們昔年往西天取經去﹐在途一十四年﹐此等事情遇了數次。原來凡人看見太陰被地球行經會合﹐遮蓋太陰之影﹐一時不能光明﹐略現黑暗﹐凡人以爲被天狗吞沒﹐又云『野月吞喫家月』﹐故放爆竹敲鑼唬退天狗﹑野月等情﹐以期救護太陰。此種舉動乃凡人之愚念﹐且到處皆然﹐普天下一律同情。殊不知天與地相離有八萬四千里﹐太陰之周圍有八百八十里﹐太陽周圍有八百里﹔陰陽气象有升降之時﹐故日夜有長短之分﹐因此有日月行經會合之時。此種情節凡人哪里知道﹐以爲放炮救護﹐乃敬上天之舉。」天女聞唐僧說了這一席話﹐卽仰面朝天一望﹐果見太陰現出黑暗之色﹐當下亦笑道﹕「此種舉動𨿽然凡人迷信﹐倒有恭敬之心﹐無論智愚皆是一律的﹐倒也可笑而又可佩。卽使凡人迷信不悟﹐我們可勸告世人打破此種迷信﹐豈不好麼﹖」唐僧笑道﹕「天女不必費心﹐就憑我們三五人之口﹐何能打破天下人之迷信﹖我們幹我們的正經罷。」說罷﹐當下卽在此處人家借宿一宵﹐天明仍然趕路前行。又走了許多路﹐來到荒村。家家門前俱有紙轎﹑稻艸﹑香燭等物﹐人人向空拜禱。天女不知是何意思﹐又問唐僧。唐僧告訴道﹕「今天是凡人送竈君上天之期﹐以爲一年以來家君之善惡﹐竈君必能盡知﹐仰求竈君上天見玉帝之時﹐多說幾句好話﹐保佑一家平安。故於十二月二十三日或二十四日﹐皆備香燭﹑紙轎等物﹐敬送竈君上天。」天女笑道﹕「這里的凡人更迷信了。神仙之舉動﹐凡人哪里知覺﹖況世人之善惡﹐自然行善得福﹐作惡得禍﹔哪有求神恕罪遮護﹐轉禍爲福的道理﹖旣知作惡有罪﹐攺過前非﹐天神決不計較悔罪之人。此事可笑可恨﹗」當下眾神仙在路上互相談論世事﹐仍然足不停步。

要知到何處散放天花﹐且看下回分解。

第12回回東土唐帝敕封免災厄天女散花

話說天女﹑唐僧﹑孫悟空﹑豬悟能等在途中看見凡人許多迷信俗務﹐互相談論世事。又走了多日﹐天女心中不知到何處始可散放天花﹐因問唐僧道﹕「我們在途中已有數年﹐想誦壇佛從前所說須到長安方可散花﹐如今不知何時可到﹖」唐僧道﹕「無柰天地自東至西長有九十一萬里﹐由西天佛國到長安境內實五十幾萬里。若是凡人步行﹐終生決無行到地點的。自此而去﹐不到个月之間﹐可以到得長安了。」

此時眾神仙一心要趕到長安﹐並不在途中耽擱﹐日夜兼行﹐卽使看見有什麼細小事故﹐只得一目了然﹔惟有妖孽大事﹐方停足鋤平。究竟神仙行走﹐凡人萬不能比及﹐哪怕萬里之遙﹐只在頃刻之間。這日已到長安境內﹐見此地比較沿途荒村野嶺有天壤之別﹐經過之處﹐卽有漁樵耕種之正事﹐又有士農工商之類別。一路上觀察﹐不覺來到長安城。只見城頭上許多兵士牧飼戰馬。城下並無兵士把守﹐任憑行人往來無忌。此種情形可表唐朝天下太平﹐天女心中頗爲喜悅﹐當卽走進城門﹐來到街市。只見商店林立﹐人煙繁盛﹐實與尋常地點大不相同。唐僧道﹕「刻下已到了長安﹐當先進謁唐君﹐面奏散花情事﹐必蒙唐君準奏﹐然後奉旨覓一正當處所﹐施行便了。」天女道﹕「這是極好了﹐就依誦壇佛之言而行。」孫悟空道﹕「師父與天女可以見君﹐但是我師兄弟二人品貌怪異﹐深恐唐君驚懼。」唐僧道﹕「這有何妨﹐兩徒兒沿途保護有功﹐赤膽忠心。爲人只要心田良善﹐哪論品貌妍媸呢﹖可隨我們進朝門去便了。」說著已到午朝門外﹐唐僧便對皇門官聲明欲見帝君情事。

皇門官當卽轉身來到金鑾殿上﹐看見唐太宗早朝未退﹐卽俯伏三呼畢。唐太宗道﹕「卿家有事只管奏來﹐君臣可以共同商議。」皇門官卽立起身來﹐奏道﹕「今有昔年往西天取經的唐三藏和尙﹐帶領天女﹑仙娥﹑孫悟空﹑豬悟能等﹐在午朝門外求見我王﹐有事面奏。」唐太宗道﹕「卿家可宣彼等上殿便了。」皇門官聞太宗降旨宣進﹐卽轉身出來﹐宣唐僧﹑天女等一同上殿。

天女來至金鑾殿階前﹐放眼一看﹐只見唐太宗坐在龍亭內﹐前有龍案﹔兩旁有文武大臣排立﹐有執殿將軍保護﹐有內監伺衛。天女心中頗爲慕羨﹐暗暗贊道﹕「凡間帝君有如此威勢﹐有這樣的尊嚴﹗」

唐太宗看見唐僧﹑天女等進來﹐卽忙下了龍位﹐前來迎接。唐僧上前施禮﹐請唐太宗仍入龍位。唐太宗只得賜與唐僧﹑天女等兩旁坐下。唐太宗便問彼等來此何事。唐僧奏道﹕「今因天女到此散花免災﹐欲在小僧出迹之天林寺中遊歷一番﹐然後實行散花。待天女上天之時﹐在天宮五帝駕前保奏一本﹐自然風調雨順﹐國泰民安。」唐太宗大喜道﹕「旣然天女到此有散花免災之事﹐此時可在天林寺稍住幾日﹐待朕傳旨搭起髙花臺一座﹐一面發出皇榜﹐宣告軍民人等前來觀看﹔一面令天林寺中全體和尙﹐在花臺下面大做道場﹐天女方可散花免災﹐勸化世人。」唐僧﹑天女等領旨﹐到天林寺安住去了。唐太宗一面命戶部貼出皇榜﹐宣示人民﹐如期到場觀看﹔一面命工部搭起散花髙臺﹔一面派侍臣通知天林寺方丈﹐著全體和尙到場誦經拜佛。各旨宣諭畢﹐均各遵旨而行。

再說唐僧帶領天女到天林寺中﹐那些和尙見老祖師到來。皆大歡喜﹐上前迎接﹐稟告後面方丈。方丈就出來﹐接談別後情形。此方丈乃是唐僧之徒﹐唐僧到來﹐自然恭敬款待。唐僧卽以天女散花之事告知。正談之間﹐聖旨到來﹐宣諭散花誦經之事﹐該方丈接旨遵行。

唐僧﹑天女等在天林寺住下。天女欲遊歷一番﹐唐僧便帶領天女前後遊覽一徧。天女覺得與別廟大不相同﹐房屋廣闊﹐布置精奇﹐前後共有五百餘僧人﹐𨿽然天女有天姿美色﹐眾僧見之若無所見﹐毫不以爲動心悅目。天女知之﹐不勝歡喜。過了數日﹐有人來寺﹐報請天女上臺散花﹔一面報告方丈﹐著派全體和尙出寺﹐到場誦經。

於是唐僧﹑天女﹑仙娥﹑孫悟空﹑豬悟能等一同出寺﹐上了散花臺。四面一看﹐只見臺前觀看之人人山人海﹐不計其數﹔周圍數里之遙﹐無方寸之空地﹔前面及左右皆是和尙誦經拜懺。髙臺上﹐天女立在中間﹐兩旁有仙娥排立﹐唐僧坐於後面﹐孫悟空﹑豬悟能立於左右。天女此時開口以散花之事勸化世人﹐曰「爾等眾人民當知天有好生之徳﹐不肯枉降災晦於人﹔人當敬重天地﹐孝順父母﹐時行方便﹐廣積陰功﹐去除惡念﹐常存善心﹐自然人人均可享風調雨順﹑國泰民安之幸福。」說到此時﹐人人拱手叩謝。

天女卽命仙娥取出花籃﹐將十萬八千朵仙花﹐天女以手散放。一時間﹐仙花飛散半空﹐眾人民各爭收受。自早至晚﹐那十萬八千朵仙花完全散出。天女又向天拜了三拜﹐然後下臺﹐帶仙娥及唐僧等﹐仍至朝門見唐君﹐奏明辭別﹐出了長安﹐仍回西天。此時眾神仙駕雲飛行﹐一路上並無耽擱﹐不日回到了西天佛國雷音寺。

天女﹑唐僧等一同進見如來佛﹐稟明來去散花遇妖情形。如來佛甚爲獎勵。遂一同至天宮通明殿﹐奏明玉帝﹐應分別降災降福﹐均將地點方向—一奏知。玉帝準奏﹐遣天女回瑤池天女宮﹐如來佛同唐僧等仍回西天雷音寺。自此﹐凡界有水旱災﹐有苗而不秀﹑秀而不實之事﹐這是風雨不調之故﹐可見世道衰微﹐人心不古之預兆。本書自此告終﹐畱爲勸化世人﹐勿負著作者一片忠告之心也。

詩曰﹕

人生善惡自分明﹐報應昭彰不念情。

天女散花因勸世﹐人心可否順天心﹖

【全書完】

