

天湊巧

羅浮散客鑑定

第一回

余爾陳

第二回

陳都憲

第三回

曲云仙

第一回

余爾陳

假俠夫千金空托眞義士一緘收功

我輩自鐘情﹐無端呱呱生。

關門時入夢﹐思到幾難名。

翼北淩波血﹐枝連異域索。

塊然非血肉﹐終日易如酲。

人情一到癡來﹐就不止卻又撇不開﹐丟不下卻又扯不攏﹐眞叫赤緊緊情粘肺腑﹐意惹肝腸﹐如何擺撥。但天下有眞義士﹐有假豪俠。眞義士靠得﹐假豪俠靠不得。天下事有有意就﹐有無心成。有意偏難﹐無心偏易。黃衫豪客不是霍小玉尋將得來﹐許都虞侯也只是韓君平一時湊著。若循著虛名﹐昔有个張君﹐任俠仗義。天色近夜﹐有一人仗劍﹐手提一囊﹐鮮血淋瀝﹐闖進門來﹐對張君道﹕「我有一个仇人﹐今喜一劍誅之。還有一恩人﹐須得數百金相報。聞君髙義﹐願爲我了此事﹗」張君傾囊相贈﹐遺下血囊亟去。天將曉﹐張君欲取人首埋之﹐開囊看﹐卻是个帶血豬首。是數百萬之物﹐卻爲口頭豪俠騙去。如今人說此人有才智借他﹐才智之人也有爲人借的﹖說此人有勢力幫他﹐何曾見勢力的人白白爲人用﹖只看人都看揀有勢力的﹐與他結親﹐與他交好﹐還叫燒冷竈預爲之地。不知事情已到的時候﹐央求著他﹐何曾相饒這分上﹖人十兩﹐他反要二十兩﹐還道是有情。若把豪俠在勢力中尋﹐精錯了眼﹐且受他虧。這也是已然之鑑。

人心冥漠未易知﹐杯酒方新意已移。

每過夷門一垂淚﹐寥寥此道正堪思。

吳中有一秀士﹐姓余字爾陳﹐年少風流﹐沈酣書史。筆底長篇古文﹐大幅詩詞﹐也不怕寫腫了手﹐費盡了心。便是八股﹐他更能日異月新。屢次考試﹐都在人前。江南名社中﹐都稱他是白眉。但年紀未及三旬﹐𨿽有了妻室﹐常時道﹕「司馬相如單守个遠山眉囗霞臉卓文君﹐也太拘株﹔牛僧孺到得个節度平章事﹐十二金釵﹐縱爲樂亦已太晚。趁著年紀小﹐家道足﹐正當酣紅暱綠﹐怎可虛度時光﹖只是佳人不得才子﹐做了丹鳳隨鴉﹔若是才子不遇佳人﹐那曾見蒹葭倚玉﹖須似蘇東坡對著朝云﹑琴操﹐白樂天攜著樊素﹑小蠻﹐這才是天地間樂事。」把金白如土塊﹐任蹤迹如浮萍。某處有甚名妓﹐也不計百里幾程﹔某處有甚絕色﹐也不算黃金白璧。但只說茫茫宇宙﹐怎尋不出一个傾國之色﹐可意之種﹖

沈香亭畔少輕盈﹐太液池頭苦瘦生。

寂寞蘇臺走麋鹿﹐令人何處覓傾城。

正巧在姑蘇名妓朱弱生家﹐見他一个妹子朱小娟﹕輕煙一縷入眉生﹐眼角澑波明。鬢蟬云深﹐靨含霞淺﹐唇著些猩。一段輕盈難把捏﹐弱柳傲風晴。更堪奇處﹐薄翹初月﹐聲轉新鶯。右調《秋波媚》一見叫聲﹕「死也﹗」身子是雪獅子向火﹐矬作一團﹔一雙眼﹐光澑澑只把小娟相﹐把个小娟相走了。對著弱生道﹕「西施出現了。你家是个響屟廊﹐采香徑了。若不配我這風風流流範少伯﹐對了吳王也枉了他這一生。」賴住不肯﹐要思量入馬。弱生道﹕「和尙帶网子﹐早哩。他還沒有梳攏。」余爾陳道﹕「任你要多少銀子使費﹐我今日就梳攏他。」弱生道﹕「好急性子。這還要擇日過禮﹐豈可如此造次﹖」這余爾陳跳跳的似炒蝦兒﹐等不的紅。早被溫家看做雛兒﹐敲得出來的了。若是余爾陳會等﹐率性多費些錢討了﹐卻也漧淨。怕見閻羅王﹐卻與鬼計較。

本日就與弱生宿﹐那許多等不得極態﹐都做在弱生身上﹐又還與弱生計議。這弱生不爲自己家裏爲你﹖自然也多科派些﹐道這須送媽多少﹐爲小娟治扮首飾衣服多少﹐怎麼治辦酒席﹐如何賞賜。還又道﹕「你只見得我小娟的外貌﹐還不知道他的內材﹐便是玉也光潤潔白。他不過性格兒極溫柔﹐語言兒極俊雅﹐心思兒極靈變。旣識得字﹐也會寫字﹐是一个不戴儒巾的女中秀才。不知有什麼福分的﹐才配得他。所以低三下四﹐似這一些刀筆的鄙俗書吏﹐經營的庸俗商賈﹐攏不上來。便都是些癡蠢的財主﹐都是些銅臭的上捨﹐也是癩蝦蟆想天鵝。若肯將就些﹐也輪不到你了。」

廣寒宮裏一枝香﹐未許庸人得近將。

自是淸芬天上種﹐謫來惟得伴仙郎。

說得這余爾陳心裏癢癢的﹐快活得說不出﹐緊緊摟住弱生道﹕「我的娘﹐若打合得我早成就一日﹐我便拜你﹑跪你﹑做衣服謝你。」弱生道﹕「我這撮合山不弱﹐也要你手底湊得來﹐說得凡是無錢不行。」這癡子眠裏夢裏在了小娟身上﹐那里還顧得什麼錢財﹐科派一兩﹐斷不肯只用五錢﹔主張兩件﹐斷不敢只出一件。那知這些娼家﹕洋洋如巨海﹐精衛不能滿。

捱到那日﹐爾陳也巴不得一个天晚。朱家把小娟插戴得假裊裊婷婷趙飛燕。這余爾陳也用心打扮﹐打扮得似一个齊齊楚楚的潘安仁。眞正好看﹕看這一个﹐眞果是文章中的魁首﹔那一个﹐眞果是女中的班頭。到那時候﹕一个雛鳳別翎﹐一个渴龍奮爪。一个嬌怯怯﹐神驚意亂﹔一个急煎煎﹐手亂腳忙。一个不知音﹐怕的是玉管橫吹﹔一个久得竅﹐猛待要金鍼直下。一个錦被緊偎﹐彊認作十重鐵甲﹔一个繡襠若折﹐捺不定三寸毛錐。避的避﹐就的就﹐那討輕車直上武陵源。霞侵鳥道﹐不忍聽宛轉嬌啼﹔云掩鴻溝﹐柰難住噓吁巧喘。做到興酣玉杵沾紅浪﹐力盡烏江溢白波。

余爾陳是極急的肚腸﹐少不得也下些水磨工夫﹐自然是要个款款輕輕﹐深憐緩惜。早起慶喜賀新﹐這都是不可少的。似這一个少年書生﹐遇著了一个妖嬌女子﹐怎不做玉天仙捧在手中。以一个初出行院﹐不曾迎新送舊慣的﹐遇著了一个文雅書生﹐也必至相親相愛﹐兩下裏已熱吸吸的了。況且娼家派頭﹐日髙還未起來﹐喫些雞子酒﹐梳洗已畢﹐已是日午。略抹抹牌﹐著著棋﹐打幾回雙陸﹐調弦弄管﹐便是一日。東道又到了。

一枕陽臺夢正酣﹐映窗初日弄朝暹。

弦歌又捉傳杯去﹐歲月堪嗟樂意淹。

這小娟又喜弄些文墨﹐這余爾陳會得點染幾筆﹐便就教他撇幾筆蘭﹐又指點令他作幾句歪詩﹐日子盡混帳得過。

不覺又是一月﹐那龜子與老鴇又思量尋一姐夫了。余爾陳也待再與他些銀混過去﹐倒是小娟道﹕「這樣也不是你的日子﹐也不是我的日子。他這樣人家﹐便或擔挑的銀子﹐也塡不滿。你須有盡時﹐我又出不得風塵﹐這須不是長策。若你果有心﹐挈得我一同出去﹐便做小伏侍到底﹐我所甘心。」

余爾陳正在夢裏﹐被這一點化﹐也似醒了些﹐便央弱生對龜子說道要娶他。龜子只是搖頭不肯﹐說道﹕「咱家坐下千來兩債要還﹐每日費用也須得兩數銀子﹐都靠著他。把他嫁了人﹐將什麼還債﹖將什麼過活﹖余相公也要轉動一轉動﹐也等咱們再尋一个人﹐多捉他兩數銀子。咱們門戶裏邊﹐當不得他家的。」不但不肯與他﹐倒要他起身。只得又央弱生說﹕「或是三百五百﹐或是一千八百﹐憑他出一个價﹐我措置與他。」龜子道﹕「不賣是不賣﹐他在這邊一日一兩﹐也擢他三百兩。他怎麼做彊要我的﹖叫他別想。莫說五百﹐就是一千﹐我也斷不與他的。」

縱教珠十斛﹐未許買娉婷。

這小娟只是倒在余爾陳懷裏﹐哭將起來。余爾陳好生過意不去﹐想道﹕「我如今囊篋將空﹐家中沒有寄來。三五百金﹐還須借貸設處。他如今竟不肯放一个嫁字口風與我﹐怎處﹖」

那廂見余爾陳出手也慢﹐料他必是前去後空﹐拿不出。定想著要討了他﹐就不肯用錢。在小娟的面前﹐紅著臉兒發話道﹕「你自小兒喫穿﹐拜教你吹彈﹐也不知費盡了我多少心機﹐多少錢鈔。如今只待隨著孤老﹐我看你做什麼﹗我這般人家﹐說不得一夫一婦﹐早間送舊﹐晚上迎新﹐日裏的不算。沒錢王孫公子立刻要他起身﹐有錢便花子也顧不得﹗嫁是不嫁的。回復了你的肚腸﹐莫要捱過了日子﹐兩相耽誤了﹐鬧的吵的。」

這余爾陳也涎涎的不好過﹐也就私下與小娟計議道﹕「我在此不用錢﹐你媽絮聒﹐連累著你﹔在這里用錢﹐他原是餵不飽的个狗﹐也當不得正經。不若回去﹐拿了千金﹐再找上一个有勢力豪俠的﹐定要弄你去。」

細雨淚偸垂﹐心傷幾欲摧。

何當倩磨勒﹐奪取出深閨。

小娟道﹕「捨得捨不得你去﹐但你手底無錢﹐要贖回我的身子也甚難。不若你先回去﹐再圖謀罷。你去之後﹐他必令我再去迎新客。我旣適了你﹐情投意捨﹐斷不肯再抱琵琶。拼得打罵﹐我立心以死自誓。他或者無或柰何﹐你又重聘相求﹐放我有之。但須古押衙其人﹐若不能制他﹐無濟於事。又有你千金設處﹐不知何如﹖若托之空言﹐有覓妾於九泉之下耳。」余爾陳道﹕「我閱人多矣。所見才色﹐無出卿右。況徳性又自過人﹐上天下地﹐自必相從﹐肯惜千金﹐負我佳卿乎﹗」小娟拈筆取花箋書一絕道﹕私語喁喁淚暗垂﹐千金莫吝贖蛾眉。

何時杯酒殘燈下﹐重訴今朝惜別離。

爾陳也濡筆和一律道﹕

金盡牀頭橐欲垂﹐臨岐執手蹙雙眉。

丈夫然諾無輕負﹐肯令延津劍久離。

爾陳又對弱生道﹕「小娟與我作合﹐全恃賢姐。我此行當立致千金以贖小娟﹐其中還要賢姐替我玉成此事。」只是小娟含淒飲咽﹐好生不勝。那龜子見余爾陳去﹐不勝之喜了。

余爾陳到家﹐極口稱道小娟才徳﹐所以爲他畱連﹕「如今他誓死相從﹐我已允他贖身﹐因囊橐蕭然﹐歸家措置。」其妻極是賢惠的﹐並不阻擋﹐但千金也不是旦夕有的。這邊小娟才貌﹐人人都曉得﹐但未破瓜﹐人不輕易來看他﹐這番便有厚價﹐思量結好。小娟並不肯相見﹐道﹕「我與余郎相約﹐並不從人。」鴇兒大怒道﹕「我家裏要日趁日喫﹐怎並不從人﹖我今偏要你從人﹐看你硬得我過麼﹖」那小娟只是閉門。來的隊進隊出﹐要見小娟﹐小娟只是不肯﹐還連累鴇兒受了人家幾場罵。鴇兒惱了﹐也罵道﹕「賤歪落骨﹐貞節牌扁斷不釘到俺們門上來。許你嫁一千兩﹐決不九百九十九兩放你出門。不許嫁﹐不怕你生了翅飛去。你道從良好﹐在這廂朝朝杯﹐夜夜笙歌﹐穿綾著錦﹐少什麼子童後生﹐日日新鮮。從了良﹐撞了个狠大娘﹐趕在竈腳跟前﹐粗衣淡飯﹐老公不得近身﹐還要打折你的筋哩﹗」先是罵﹐罵不肯﹐漸漸也彊領幾个子弟們進來﹐見了他那樣不梳頭﹐不洗臉﹐不來招架﹐他有錢不會到別家使﹖也去了。鴇子越恨﹐來毒打上幾場﹐小娟也就懸起梁來。

寧爲出水蓮﹐不作路旁艸。

蓮生得人憐﹐艸枯萎周道。

這番惱了龜子﹐道﹕「他把死嚇咱麼﹖」於是又痛打了一常弱生對著媽道﹕「且搓挪著﹐看他回心罷。在這廂還是幾兩銀子。」媽道﹕「你是狗護畜生麼﹖他要是舍得死﹐我也就捨得埋﹗」這卻也心裏有了个放他的意兒了。

這余爾陳在家裏設處﹐也做將近就了緒。忽然間那一日﹐小娟央篦頭的王小九寄一字來﹐爾陳拆開﹐只見上寫著﹕辱愛妾朱小娟頓首﹕妾賦材葑菲﹐分萎風塵﹐何期緣合三生﹐允置二室。衾綢夜捧﹐羞秋月之窺窗﹔研墨朝供﹐羨春華之滿楮。歌殘雞唱起﹐嗚嗚調葉秦簫﹔枕欹鴨煙消﹐渺渺夢回楚館。願擬羅襦之著體﹐敢爲淸形之離人。笑生嬌靨﹐難矜玆遇爲奇﹔癡入回腸﹐不解此雙何樂。柰以慈烏頻聒﹐致令驪駒載歌。聲兒咽而不成﹐指交館而不釋。心逐蘭舟欲遠﹐兀兀存身﹔夢驚蓮漏編長﹐迢迢縈思。可人方別﹐狂且沓來。睹可憎面目﹐螺閉自全﹔逢不情譴訶﹐虎怒橫至。勇奮老拳﹐雞肋啄殘淫鴇﹔飽膺毒手﹐蟬鬢蛻盡靈龜。命何不猶﹐羅此慘苦。所恃仁人卹涸﹐義士尋盟。方塘蓮菂﹐得脫污泥﹔幽壑蘭枝﹐獲遠荊棘。便當分守小星﹐向蕙而侍櫛﹔寵辭當夕﹐仰樛木而避輪。不則樓可﹐節不可虧﹔井可沈﹐身不可辱。一死爲期﹐妾無惜矣。千金市骨﹐悔何及哉﹗

紙上淚痕點點。余爾陳也不暇尋勢力之人﹐竟買舟星奔來。正待閶門攏船﹐見先有一隻座船泊岸﹐問時﹐卻是他社友江公子﹐在北京省親回來。余爾陳聽了﹐滿心歡喜。道他父親在朝見居要路﹐撫按又是同年﹐可稱个最有勢力之人。但不知他肯擔當這事否﹖忙寫帖去拜他。相見﹐先問了他老尊起居﹐然後安慰他行路辛苦。江公子相答了﹐也問余爾陳的近來景況﹐因甚在此。余爾陳便搭上道﹕「此間狹邪朱家﹐有一小娟﹐小弟聞他色藝雙絕﹐用銀幾三百金梳攏。他果然淸而不寒﹐艷而不俗﹐手足之纖﹐眉目之美﹐肢體之柔滑﹐無一不到奇絕處。」江公子道﹕「天下有這等美人﹖」余爾陳道﹕「這猶自可。他手底蘭筆筆生動﹐口中詩字字淸新。也會鼓琴﹐也會手彈。那紫弦索雙陸骨牌﹐更不須說。」江公子道﹕「果然是一个尢物了。」余爾陳道﹕「更有妙處﹐他性格極溫柔﹐能曲意承順。若待頤指气使﹐也不靈變了。」

妍姿絕藝性溫柔﹐自是深閨第一籌。

只恐陳思能賦雛﹐筆端難盡這風流。

這一鋪排﹐早已動了江公子的火了﹐遂說道﹕「旣然這等美好﹐兄怎不娶了他﹖」余爾陳道﹕「小弟願娶﹐他也願嫁﹐有成約了。」江以子道﹕「果然眞麼﹖」余爾陳道﹕「千眞萬眞。小弟因到家下措置銀子﹐爲他贖身﹐龜子逼他接客﹐他又不從﹐備受淩辱。他有字來。」遂卽取出書與江公子看。江公子道﹕「是他的眞筆麼﹖」余爾陳道﹕「怎不是他的眞筆﹖小弟合他相與兩个月﹐筆鋒﹑口气久已熟之。只是龜子可惡的異常﹐小弟已具了千金﹐只是不諳事故﹐恐怕爲龜子所欺﹐還得一个能壓伏得他的才妙。」江公子道﹕「小弟如何﹖」余爾陳道﹕「恐不好勞臺兄﹐囗制此龜便是甕中捉鱉了。」

時座中有一个人﹐是江公子的表弟蕭集生﹐陪堂惠瞻泉﹐也笑將起來。江公子道﹕「兄不必憂慮﹐小弟爲兄作一古押衙。」余爾陳道﹕「若果然兄肯垂手﹐小弟情願將千金就送到兄處﹐憑臺兄主持。」

七十烏狠如內監﹐煙花寨峻似宮墻。

待憑杖押衙老手﹐打命就仙客無雙。

余爾陳得他承認﹐遂先去趕到朱家﹐與小娟通个喜信﹐道﹕「銀子我已竟足了千金﹐還央我一个至親江公子來管﹐烏龜不怕不依從了。你且耐心﹐只在一二日間停妥。」小娟遂不畱他。烏龜也曉得他定要來娶小娟﹐也故意不兜攬他﹐待他央了人來說﹐可以搭架子掯勒。余爾陳卽刻叫下一隻大酒船來桌酒﹐請江公子﹑蕭集生﹑惠瞻泉陪。還喚兩个名妓遊虎丘。大小管家都有酒厚贈。次早﹐余爾陳將千金央蕭集生作眼目﹐送與江公子道﹕「脫有不敷的時候﹐小弟補上。」江公子掀髯道﹕「以小弟之力﹐自然容易集事﹐料那龜子也斷不敢求多。兄移舟石灰橋畔﹐到晚間弟自然護送如夫人至舟。」余爾陳道﹕「如此﹐小弟自然厚報兄徳。」江公子道﹕「小弟原是愛憐佳人才子﹐出心願爲之作合﹐豈圖報哉﹗罷柯制的Γ咚滔糲粢姿琛﹖

繞柱不號秦政魄﹐徒傾燕國笑荊軻。

還拿了二十兩銀子﹐與了江公子的心腹管家極會作威福的人﹐許他事成了再加倍酬謝。惠瞻泉﹑蕭集生前有折席﹐如今折程﹐要他做幫襯。集生不收﹐瞻泉自笑納了。他自己的船移在石灰橋邊專待。

這邊江公子﹐差上兩个管家去叫烏龜。烏龜一到﹐這江公子大發雷霆之怒﹐道﹕「你這奴才﹐怎麼哄騙余相公﹐賺他千金﹐又騙他五百多的聘金﹐還不與他女兒嗎﹖」烏龜道﹕「小人怎敢﹖余相公爲梳櫳小人女兒﹐曾費過四十兩。及至後來﹐要小人的女兒﹐小人這女兒﹐爲教他吹彈寫字學畫﹐費勾數百金﹐都是五分錢還債﹐日增月添的。還有一家口嘴﹐都靠著他養活﹐實實捨不得﹐所以不肯嫁人。余相公說把五百兩要小人女兒﹐小人道就是一千兩﹐小人也不肯賣。何曾見他五百來﹖」江公子道﹕「這奴才什麼人物兒﹐開口就說一千﹐明是詐他。如今我要這女子﹐擡來看﹐若生得好﹐與你三百兩﹐要不肯﹐余相公替我老爺帶回俸資銀千兩被你騙去﹐送到縣家追比﹐把你女兒官賣抵債﹐叫你人財兩失。」烏龜道﹕「天理良心。余相公破費得百十兩﹐也是我女兒肉身抵當。相公說是要我家的女兒﹐小人實是一家所靠。」江公子叫掌嘴﹐小廝過來幾个大巴掌﹐叫寫貼送到理刑廳去。那惠瞻泉便過來打合道﹕「你這廝好不會說話﹐公子性兒可拗得麼﹖你只該說也是養活女兒一場﹐三百兩不勾﹐求再添些還使得。要是到官去﹐官肯爲你麼﹖」烏龜道﹕「這女子實是一家所靠﹐求相公方便些。」惠瞻泉與管家說﹕「給他六百兩。」五百兩烏龜到手﹐一百兩管家與惠瞻泉。當面立下了一張賣到江處文契﹐卽刻擡人。這小娟卻也喜孜孜的上了轎來。

啾啾樊籠鳥﹐宛頸幾躑躅。

幸遇開籠人﹐翻飛遠叢保

這廂余爾陳整衾綢﹐焚完水﹐筆牀茶一﹐只待西子作五湖遊。忽見一个人急急忙忙的趕到﹐道﹕「江相公拜上余相公﹐龜子被相公拿來打急了﹐投水死了。公子怕有口舌﹐自在料理﹐叫相公作急先回。」余爾陳聽了﹐果然連忙作速開船。不知朱小娟已竟自到了江相公的船上了。實指望見余爾陳﹐至走入官艙﹐不見余爾陳﹐卻見一个﹕短須蝟桀帶微黃﹐虎體熊腰气激昂。

珀結玄巾朱色履﹐羅衫時噴麝蘭香。

小娟一見﹐便知道是江公子。上前道了一个萬福。江公子笑道﹕「果然一个好人。」便一把綰住了手道﹕「小娟﹐你知道麼﹖余爾陳因措辦不出千金來﹐所以力不能制龜子﹐今已將你讓與我了。」小娟急忙作色﹐把身子閃開道﹕「豈有此理﹗他昨日面言﹐以千金托公子娶我﹐不要取笑。」公子道﹕「豈是取笑﹖那龜子的契約﹐都寫到江處了。」小娟道﹕「這不過是借意。」公子道﹕「娶妾可是借得的﹖你看我聲望人品﹐與究酸遠甚。」小娟道﹕「賤妾誓奉余郎巾櫛﹐貧富原所不論。」公子道﹕「餘生自度力不能勝﹐他已棄了你﹐你何必還戀他﹖」小娟道﹕「斷無此事。公子﹐負友之托不義﹐奪人之配不仁。小娟此身以死自誓﹐再不他適。」公子道﹕「罷了﹐你非我也決不能出得龜子之門。旣至此地﹐也決不能出我之門了。何必如此作態﹖」才到把身子逼將過去﹐小娟用手猛力一推﹐一个逼到東邊﹐一个避到西邊﹐團團似元宵走馬玩燈的一樣。那公子急了﹐一把死命的摟住﹐要他去入房艙﹐怒得小娟去把手抓他的臉﹐公子也只得放手。小娟便大叫起來﹐說﹕「江公子威逼死人﹗」推出艙門﹐卻待去投水﹐適值蕭集生﹑惠瞻泉正在艙門以外﹐張望他兩个人的做作﹐急攔得住﹐擁入艙中。惠瞻泉道﹕「公子﹐五字經欠念得熟﹐這勢力只可使在那烏龜身上去。」蕭集生道﹕「罷﹐以義始﹐以義終罷。」江公子也著惱道﹕「我不怕他七碗跳到八碗裏去﹗」混了半夜﹐弄不上手﹐只得各自打个鋪。因怕他叫喊投水﹐也就回家﹐待著家女人搓挪他。

猛火𨿽云烈﹐入金堅當若何﹖

先是余爾陳到了家﹐無日不差人打聽消息。知道江公子已到了﹐著人問信﹐遇著船上伏侍的小廝書童﹐問他﹕「烏龜投水死﹐怎麼了﹖」書童道﹕「烏龜是識水的﹐會死﹖」仝家人道﹕「小娟可討到手麼﹖」書童道﹕「到手了﹐又不得到手。」余爾陳再問﹐道﹕「我不曉得。」問其餘的人﹐也沒个人答應回報。余爾陳好生鵠突﹐忙去見江公子﹐道在莊上﹔見蕭集生﹐拜客不在家﹔見惠瞻泉﹐恰待出門﹐復回去悄悄的對他說﹕「所事學生費盡調停﹐已竟妥了。但老江有自爲的意思﹐那小娟卻倒有意於兄。如今在他的莊上﹐兄可速去見老江﹐要說出來﹐但不可說是我露的消息。」

此時﹐江公子哄著小娟﹐道前日的身銀﹐原是江公子的﹐若是余爾陳措置得還他﹐聽他去團聚﹔如不能還﹐自要歸我。糊著他﹐弄在自己的莊上一座得月樓裏﹐令莊婆服侍。自己卻借拜客作个名色﹐在莊上來混。他或是涎了臉皮一陣﹐或是紅了臉炒一陣。卻當不得這个小娟﹐卻原來是个耐驚耐怕的﹐就是拿住了他﹐他是決不肯從﹐要圖機會從余爾陳。

妾身不可污﹐妾志不可沒。

浮萍急浪中﹐因風亦相合。

一連走了兩日﹐恰好遇著他拜客回來。坐定﹐江公子道﹕「前日爲兄費盡了多少調停。」這句也是混話。余爾陳就侵一句道﹕「借兄之鼎力﹐小娟已在貴莊上。我今日特來相謝﹐領回小娟去。」江公子聽了愕然﹐一時間不得不花了面皮﹐道﹕「正是這有些難說﹗當日立文契的時候﹐怎麼好說个爲兄出色﹖寫了江處的文契。若是今日還兄﹐是小弟包攬﹔況且相見﹐兄之形容果然不誣﹐一時見財起意﹐小弟就收用了﹐容日再奉還原付罷。」余爾陳道﹕「兄怎麼這樣﹖兄以豪俠自許﹐小弟遂以千金相托﹐此乃負話了。」江公子道﹕「兄去尋一个千金分上﹐待小弟發一封家父書﹐其物兄得﹐就不相負。」余爾陳道﹕「我不要千金﹐我只要此女。」江公子道﹕「這卻斷斷不可得的了﹐辟如兄拿了千金要他﹐他不能出來﹐請教賢兄﹐若是兄分上應得的妾﹐小弟何苦來白出此憨力﹖」余爾陳道﹕「此女貞心﹐斷斷不肯從你。」江公子道﹕「這也不須兄過爲憂慮。俗話說得好﹐只要工夫深﹐鐵杵磨成鍼。」余爾陳道﹕「兄要是再堅執﹐我就遺書令尊﹐出貼相揭了。」江公子道﹕「這卻也不妨。兄若慨然﹐銀子還可以得﹔若不然﹐人財就兩失了。」余爾陳气得面目通紅。他是一拱﹐道﹕「小弟要與小娟少敍﹐不得奉陪了。」

誰將好色易賢賢﹐一片貪癡未肯捐。

寂寂秦臺扃孤鳳﹐知之空詠綠珠篇。

余爾陳不平得緊﹐果去告訴鄕紳﹐他的親友。這江公子也是丑驢有名的。眾人不過混帳說幾句好看的話﹐誰肯去管閒事﹖有的道﹕「兄這所在﹐也失了眼了﹐江公子肯輕易爲人的麼﹖」有的道﹕「甑已破矣﹐不如只取了千金罷。」余爾陳不聽﹐只苦苦央求要人﹐眾人也漸把他做癡物厭物不理。但屢次去訪小娟﹐終不肯相從﹐他越的不能捨了。

那一日﹐在路上遇著蕭集生﹐說江公子負心﹐又說小娟戀他﹐不肯失節﹐至於淚下。蕭集生到憐他起來﹐道﹕「你原不識人﹐你看這幹人﹐他是肯爲人的人麼﹖若是小娟矢死守身﹐三日以內﹐當令連城復還。」余爾陳道﹕「兄若果這般伸手﹐小弟就當面拜跪了。」言罷﹐就倒身跪將下去。蕭集生道﹕「兄何故爲一婦人﹐就至於如此﹖兄暫且忍心耐意﹐弟自然爲兄力圖之。」

情到癡來癡不勝﹐柔腸弱態自堪矜。

丈夫肝膽炎如火﹐敢爲羈鶯脫繳﹝矢曾﹞。

次日﹐江公子的內人因母親壽日﹐乘轎出門。卻見一个小廝﹐懷中微露一个封筒﹐探頭探腦﹐走近轎前﹐又縮了回去。問是夏相公家的小廝﹐有字與相公。叫取來看﹐道﹕「分付面送的。」江娘娘叫﹕「取將過來。」一个小廝竟從懷中撮了去﹐這小廝來奪的時候﹐已竟是送到江娘娘面前了。江娘子便知此事古怪﹐其中必有原故﹐忙將纖手接過來﹐拆開封筒觀看﹐原是一幅花箋﹐上寫著﹕足下自靈巖來﹐挈有麗人。余卽之鏡終破﹐而江郎之魘覺矣。得月樓頭﹐淸輝與艷色相映﹐不令人妒殺乎﹖明晚一觴相慶﹐幸慮狂朋酣飲﹐娛我良宵也。弟名不具。

這娘娘平日極有才略﹐醋也是醋得有道理的。見了這字﹐道﹕「他在蘇州娶了一个女子來了。『余卽之鏡破』﹐卻是有夫之婦﹐『得月樓頭』﹐是瞞我藏在莊上。我且拜了壽﹐再作區處。」才拜的壽完﹐托言心疼得緊﹐要作速回去﹐姐妹們也畱不住他。還叫不要與公子知道﹐恐驚動他。只令文童來隨﹐這是京中隨回來小廝。出得門道﹕「想是連日憂鬱緣故﹐且到莊上去﹐消散一消散。」文童在轎後﹐心裏突突的似舂凹谷。一到莊前﹐莊婆驚的尿滚屁流。那娘娘下得轎﹐竟上月樓來﹐見一个婦人在樓上﹕淚界殘妝著露花﹐鬢云慵綰得欹斜。

玉腮斜托勞纖指﹐思繞巫山第幾涯。

管莊婆道﹕「娘娘來。」這婦人忙起身向前道﹕「娘娘萬福。」這江娘娘看他舉止端雅﹐𨿽顏色愁慘﹐容華自是出人。使問﹕「你是誰家婦女﹖」婦人道﹕「小娟朱氏﹐秀士余爾陳配妾。」娘子道﹕「余爾陳不是我相公的好友﹖」小娟道﹕「想有交來。因我父親作難相掯﹐特以千長江公子張主。不意江公子娶了﹐置妾於此﹐苦見淩逼。妾以合余郎有約﹐抵死不肯相從。所以妾不遽死者﹐欲求合余郎一面﹐明訴心迹。今幸遇著娘娘﹐願娘娘與賤妾作主。」娘娘道﹕「這情果是眞的麼﹖」小娟道﹕「娘娘跟前﹐妾怎敢相欺﹖」娘娘便叫文童﹐文童驚的面土色﹐戰抖抖的做聲不出。娘娘道﹕「這不干你的事﹐不難爲你﹐你自管直說。」文童道﹕「前在蘇州﹐有一个余相公來拜﹐說合這娼婦好﹐要討他﹐烏龜不肯﹐要相公出來爲。他叫舡請相公在虎丘頑耍。第二日﹐送一千銀子與相公。相公叫烏龜來要買他﹐只用得六百銀了﹐討了這婦子在舡中。相公曾要合他同宿﹐他堅執不肯﹐後送到這里。」又問莊婆﹕「他兩下曾相好麼﹖」莊婆道﹕「來是相公常來﹐來時必定吵鬧﹐相公從此惱了去﹐想是不曾好。」娘娘便叫過文童來﹕「你快去請余相公﹐去請了來﹐我好問个明白。你只說是你家相公請﹐不可說是我請。」文童道﹕「小的不得認的。」娘娘道﹕「你若不去﹐你若來遲﹐打死﹗」文童只得去了。

自期綆斷瓶沈﹐何意珠聯璧合。

娘娘叫小娟坐下﹐道﹕「我家也有幾个妾﹐不是不能容你。但你是朋友之妾﹐豈可彊占﹖你可檢點你奩妝﹐待余郎到﹐你隨去。」江娘娘也去看公子囊橐﹐果是一張六百兩身契﹐那四百兩封識宛然。

這廂余爾陳在家側著耳聽蕭集生好信息﹐卻見文童飛來道﹕「相公在莊上相請。」快活得緊﹐道﹕「想必是集生勸得回心了。」忙叫了一乘轎﹐二个家人奔將來﹐到莊中不見江公子﹐卻見小娟。兩个喜不自勝﹐小娟道﹕「幸得江娘娘開恩﹐今我隨你同去。可叫乘轎﹐兩个人來取妝奩。」余爾陳道﹕「轎與人俱在此﹐可作速謝了娘娘﹐遲恐有變。」小娟便折身來謝娘娘﹐娘娘道﹕「似你這樣人品﹐我極重你﹐但彊畱了在此﹐於理不可。」便把文契與了他﹐把這四百兩銀子也贈他拿出來。余爾陳道﹕「我當日原拼千金娶你﹐這四百兩是他出憨力省的﹐若取去﹐結怨必深。」再四不收。把轎子讓與小娟﹐自己隨後。兩个家人肩了小娟鋪陳﹐四个花梨木箱﹐原也是余爾陳辦的。江娘娘又叫文童﹕「送余相公家﹐回話我才回家。」這也是江娘子周到處﹐怕路上遇著江家人﹐或至畱難生事﹐說个娘娘差送﹐自不敢動了。這小娟﹕羈鳥脫籠﹐困龍歸海。

月缺重圓﹐花殘復彩。

余爾陳到家﹐引小娟參拜了大娘﹐取二兩銀子贈了文童。兩个敍不盡離別相思之苦﹐賺掇淩逼之恨。只不知何以江娘子出來﹐使他夫婦完娶。那邊江娘子畢竟等了文童回報﹐然後回家。

江公子到酒散回來﹐文童把這事一一說知。江公子聞聽大驚﹐要追他也追不及了。不知女中人﹐那一个與他內里人說的﹐做出這事。要問娘子﹐這娘子極會講道學話﹐反到說不該占朋友之妾﹐到是挑牙惹風。兩下都付之不問﹐到也渾然。但羊肉不得喫﹐空惹一身膻﹐世人的嘴還要議論我。早知是如此﹐依了蕭集生﹐義始義終﹐還得个豪俠名色。如今﹕曲欄寂寂畫樓空﹐檐馬叮當嘯晚風。

簾畔玉人何處去﹐一輪明月自庭中。

次日﹐余爾陳去見蕭集生﹐道﹕「幸得老江乃正到莊中﹐小妾訴出老江彊奪之事﹐竟得送歸。老江枉費了許多心﹐空花了一場臉。」蕭集生點頭付之微笑。不知這全是蕭集生揣定江娘子性格﹐這緘兒全是他弄的。這可見江公子一團假義气﹐全是爲己﹐那是爲人﹖到不如蕭集生不動聲色之中﹐竟爲余爾陳完了這事﹐全不露出﹐全不居功。這便是眞豪俠﹐斷不在嘴上。如今卻何如得來﹖至於富貴中人﹐可以做豪俠的事﹐縱肯做﹐也不肯白做﹐終須叫不得豪俠。要傍人的﹐切須著眼。

第二回

陳都憲

錯裏獵巍科誤中躋顯秩

對天頻嘆息﹐怪他倒弄英雄。

渾不定﹐絮隨風﹐悄沒个根宗。

寒賤幾淹耆碩﹐空疏平步蟾宮。

鵬折翼﹐燕淩空﹐囗蜓嗤困龍。

忡忡。

更紈絝芥收朱紫﹐銅兒蠅尾花囗。

總無柰彼蒼混沌﹐弄得是文章無據﹐衡鑑冬烘。

惟有幾聲浩嘆﹐灰心鉛槧﹐屈首牢籠。

右調《塞翁吟》

功名二字﹐眞眞弄得人頭昏眼亂﹐沒處叫冤。任你就念破五車書﹐詞傾三峽水﹐弄不上一个秀才﹐巴不得一名科舉。就辛辛苦苦弄上了﹐又中不得一个舉人﹐捱不上打一面破鼓。到是一干才識無有的小後生﹐奶娘懷抱裏走得出來﹐更是沒名目的﹐剽得兩句時文﹐偏輕輕松松﹐似枝竿粘雀兒﹐一枝一枚﹔彈子打團魚﹐一彈一个。不諳些事故﹐每得了髙官﹐任意恣情﹐掘盡了地皮﹐剝盤了百姓﹐卻又得優升考眩這其間豈不令人冤枉﹖

白鏹有時科第有﹐怨聲髙處利名髙。

總來只是个天沒道理﹐生了他在鄕紳家裏﹐自然是一封書﹑兩封書﹐討得个頭名﹑二名﹐生了他在財主家下﹐拼卻幾十兩﹑幾百兩﹐怕不得一等﹑二等﹖這樣光棍﹐又與司裏﹑道裏熟識﹐便彼此交結﹐認作通家。這樣人與司﹑道往來﹐便捱身作他門下﹐洋洋稱名士﹐烈烈稱英才。借人家的文字刻幾篇﹐下面又假說注道﹕某中尊案首﹑某宗師二名﹑某觀風超等﹔又文章後面批語下注名公某﹑當道某﹑名士某。竊附聲气﹐彊認作名社中人。這也是生就他這一副的心腸﹐這一副的臉皮﹐怪他不得﹐忌他不必。旣沒有金張家世﹐又無吳鄧錢財。面皮不老心不乖﹐淪落名場何怪。

就是目今鄕場﹐人謠道﹕「七十九公﹐公子﹑公孫﹑公女婿﹔八十同怨﹐怨祖﹑怨父﹑怨丈人。」我道只該怨天﹐還該自怨。生時怎不鉆在他家肚中﹖大時怎不做他家坦腹﹖又有个謠道﹕「白馬紫金牛﹐騎出萬人羞。問道誰家子﹐雪白五千頭。」不知道如今的時勢﹐賄賂公行﹐買賣都是公做﹐有什麼羞﹖試看其中有買著去的﹔有喫人撞去﹐惹出口面﹐名利兩失的﹔有那頭路也在﹐關節也眞﹐他卻不得進場﹐不能終常一同做事﹐搭披的到去﹐正主不去﹔一同關節﹐一个得中了﹐一个卻見遺。事極昭彰﹐沒人舉發﹔事已敗露﹐又得完全﹐豈不是命﹗豈不是命﹗況又有父兄作宦﹐兩地進場﹐彼此打換﹐父兄當權﹐下邊承迎﹐我卻輸他沒有這樣的父兄﹔他是三千﹐我便四千﹐他是四千﹐我便五千﹐我又輸他沒有這樣阿堵﹔況至白手光身﹐三千五千立个票﹐我卻輸他沒有這樣膽﹐敢於潑做﹔又輸他沒有這樣才﹐周旋得來。還有个絕妙的極不通的人﹐極不濟的人﹐在錯中得取功名。這更是上天已安排定了﹐人力不能勝﹐亦付之無可柰何而已。

腹笥便便飽王經﹐工竽好瑟眼誰靑﹖

寒窗一點不平气﹐飛入長空天欲冥。

此人是江北泰州人﹐後來官做到都察院左都禦史。他姓陳﹐名是都憲。這都憲原是小家子出身﹐早早的亡過了父親﹐家中只有个寡居的母親。過的日期又不濟﹐是个奇窮。

家徒剩有四邊壁﹐負郭猶餘五畝田。

手底沒有銀子﹐做不的經商生理。身子寡弱﹐又愚鈍﹐做不的手藝肩挑。沒柰何卻去念書﹐也沒有那錢來從先生買書。找了一冊時文﹐不知是舊的﹐是新的。守著一本講章﹐也不管是好的﹐歹的。資質極鈍﹐念了一百多徧﹐還記不淸。筆性又欠靈﹐若是做篇文章﹐也得个一日兩日。二句板對破題﹐三句承題﹐四句起講﹐一篇文章足足三百五十个字﹐說是个山歌﹐又沒腔﹐說是个陶眞的唱本﹐句略長短。文理欠亨﹐不用說了。做文章的會友﹐沒个人搭理他﹐只得自家攢著眉﹐搖著頭﹐走過來﹐走過去﹐寫上一二篇。他的心到虛﹐就是一面之識﹐也去求救。有一等老實的人﹐說他頭路欠淸﹐詞采欠秀﹐句調欠工﹐意思欠深﹐須得明師指點。有那一等輕薄的人﹐便道﹕「小陳﹐小陳﹐你這个童運也不得脫了。」一个道﹕「娘肚皮裏番个身﹐或者也能進得个學來。」一个道﹕「還怕胎气不淸﹐病入了骨髓﹐頭面𨿽攺﹐肚腸仍是不能攺的。」還有那把他當景看的﹐將文字拿來密密批圈﹐元脈元局﹐將他文字又編作歌謠笑話﹐彼此傳誦。

反手爲云覆手雨﹐世間輕薄多如此。

喜得他面皮老﹐心境深﹐到也受得。有个父執章澹庵﹐見他道﹕「你這小夥﹐沒有無師得成的。我有个好友金秀才﹐這人飽學﹐已補過廩。做人忠厚﹐不計束脩﹐我送你去從他﹐或者也有些進益。」那金先生收了他在門下。去得遲﹐剩得一間最低最窄的房子與他﹐他也不揀擇﹐在裏面坐臥誦讀。金先生待他﹐也不分厚薄﹐一同講說指點。只是他的開口奶早喫差了﹐任你救他﹐總救不轉。

車遲馬瘠﹐遊燕越適。

南北茫茫﹐口成間隔。

先生亦付之無可柰何。他有些好處﹐卻也極敬重先生。一日晚間﹐羣坐納涼﹐先生道﹕「我房中熱甚﹐不能睡。」陳都憲道﹕「學生房中極涼﹐我讓先生睡罷。」眾人道﹕「先生房中髙爽還熱﹐你那房極卑狹﹐到涼嗎﹖」陳都憲道﹕「果然。先生請試一試。」先生道﹕「只怕不然。」當晚﹐先生到他房中﹐放下了蚊廚﹐吹滅了燈。方睡﹐淸風謖謖自帳外來﹐似有人扇的一般。先生道﹕「果是涼得好。」說得這一聲﹐只聽外邊似有把扇子撇在地下﹐朗朗的道﹕「我只當是都禦史﹐原來是个老明經。」帳中竟熱起來了。先生知道是个鬼﹐懼怕的也不敢出來﹐弄得汗雨通流﹐幾乎蒸殺。大天明了﹐然後敢起。眾人來見先生﹐問﹕「果然涼否﹖」先生說﹕「古怪﹐有鬼。」把前事一說。眾人道﹕「這等說來﹐小陳是都禦史了﹖若考普天下不通的人﹐管定小陳是案首﹑解元﹑會元﹐做得到都禦史。」先生道﹕「凡人不可貌相﹐海水不可斗量。事未可知。」眾人道﹕「先生來捧都禦史的粗腿了﹐只怕是鬼話。」

凡人見已然﹐茫昧那可信。

就是先生卻也不解﹐心中自思說﹕「難道這樣蠢坌不通的做得﹖除非一旦豁然貫通。」卻也大家勉勵他﹐說﹕「鬼神斷無戲言﹐還要堅心上進。」他心也自堅﹐無柰不明白﹐先生也鉆不到他肚裏去。書不記得﹐街坊上說的俗話偏記得﹐嘗補湊出來。先生看了﹐也只是嘆息而已。

後來母親死了﹐丁了三年憂﹐在家開个訓蒙的館﹐《三字經》《百家姓》《千字文》淘得爛熟﹐寫出越不成文字。窮得極﹐與人做些打油的慶壽慶號詩寫軸﹐擦些酒食﹐得一二百銅錢。若說將來是个都禦史﹐莫說外人不信﹐連自己心裏也信不過。更可惱者﹐市井上的人見他出入規行矩步﹐大家都說是都禦史來了﹐嘲得他的臉紅了又白。

病鶴翅離披﹐翩躚不能舉。

安得禁鴟鶚﹐張吻相笑語。

時值亢旱﹐江北凶荒。不得已喫些稻子﹐有一餐沒一餐捱過。外邊府縣申文﹐請蠲租賑濟。這州官北人﹐姓趙﹐極誠心愛民。怕裏遞鬼名關請﹐著照排門冊塡寫極貧次貧﹐仍塡上作何生理﹐定他眞貧不貧﹐酌量賑濟。陳都憲少了裏遞幾年丁艱﹐又沒擺布處請他酒喫﹐想道他不開。適值大街上王翠峯家﹐眾人都爲他作軸子慶號﹐這陳都憲也因此做了一首歪詩﹐又爲他書寫道﹕髙山一塊石﹐霧罩朦朦黑。

春雨增靑苔﹐晚煙添墨迹。

萬年嘗不倒﹐千載還獨立。

以此作公號﹐光彩照四壁。

寫完﹐自己念了一徧﹐道﹕「我的文才𨿽不濟﹐詩才盡髙。」自隨人去騙酒喫﹐不來請賑。這廂州官落倉﹐那些饑寒百姓﹐有衫無褲﹐負子拖妻﹐已是排滿。又有一起秀才﹐有巾無衫﹐有衫無靴﹐一齊上來﹐求老父師破格外之恩﹐作養生員。有要增穀子的﹐有添口數的﹐有嫌斗斛不準的﹐爭先搶奪﹐也不顧擠落頭巾﹐扯破藍衫。州官見了﹐甚是可厭﹐道﹕「這些斯文﹐全沒體面﹗」渾過這陣﹐唱名給谷。到陳都憲﹐叫了幾聲﹐不見人應。裏遞答應道﹕「實是有這人。想是穿的太襤褸﹐怕羞﹐不肯來。」州官道﹕「這等說﹐是个安貧養髙的人。十室之邑﹐必有忠信。明日可同他到縣裏﹐補給他罷。」

次日早晨﹐里長去約他道﹕「我到好意開你一个極貧﹐你卻不到。州官要勾了去﹐我稟說是个極貧極苦﹐沒飯喫的﹐想是怕害羞不來。州官因我稟說你是个安貧養髙的﹐著我同你今日去到縣裏補領。這石穀子是我替你爭來的﹐與我八斗才是。」陳都憲聞說﹐便去找出一頂破角斷邊﹐多年古代油泥半寸厚的一頂舊方巾﹐穿領七穿八孔拽衿掛彩似披風﹑鋸鋸齒邊鐵色一領舊布道袍﹐無底的襪﹐沒根的鞋﹐合里長同走。里長道﹕「陳先生﹐我前日編審﹐再也尋不出你這一付行頭來。等到下次的時候﹐一定奉價來說。」

面瘦肌黃唇紫﹐破帽敝衣敗履。

不是首陽伯夷﹐定然於陵仲子。

到了州前﹐引的眾人一齊掩口而笑﹐道是一个卑田院都管。里長一同進去﹐說﹕「補到了。」州官一見﹐便嘆息道﹕「此處地方原有髙士﹐竟使他這樣淪落﹐這分明是我之罪了。」叫過來長揖﹐畱進州堂待茶。也不問他的學問何如﹐只是問他的家產人口。憐他眞是个極貧﹐於是給谷三石﹐又在庫上取了俸銀二兩送他﹐叫他用心讀書﹐進學在他身上。到科考﹐州中自作主張﹐不憑文字﹐以了个前列。府考﹐州官又說他徳行﹐也取了一名。到學院﹐州官揭他徳行﹐要取作首。學院記認了﹐將來一看﹐沒一句通的﹐說﹕「這樣文字﹐叫我如何圈點﹖便取他進學﹐也守不牢。」對州官講﹐州官道﹕「士人先囂識而後文義。這人行誼出眾﹐求老大人培植﹐砥礪頹風。」此人赤貧﹐知州毫無所利﹐學院只得勉彊將他附在案中。州官又給銀﹐助他婚娶。這一頂頭巾﹐陳都憲已心滿意足了﹐又爲他完婚成家﹐陳都憲更不勝千萬之喜。州官還又爲他弄名遺才科舉。這陳都憲豈不又加苦難﹖他曉的什麼二場三場﹐枉僭了一个名位。又虧金先生找幾篇擬的大題文﹐並論表策﹐叫他記。這兩个月內﹐陳都憲委是的苦﹐只見他日夜口不住的去念了。

刺碎蘇秦股﹐尋完祖塋螢。

書聲連日夜﹐難滿腹中空。

到科舉的時候﹐起程送路費﹐州官又待他比眾倍增。那些通學都笑瞎烏珠州官﹐施恩於無用之地﹐小陳便盡肚皮也滿不得七篇文字。不期頭場﹐他學那街坊上唱的曲挪來湊上﹐《三字經》《百家姓》《千字文》﹑講章唱本一齊寫上﹐竟塗滿了。二場﹐是教學的冬至賀節﹐訓蒙時寶極觀王道士曾央他寫章奏﹐他也曾記得幾句﹐也拿來湊上。到三場的策﹐無非陶他眞本學問。同學的人﹐看貢院墻上﹐見他頭場平安﹐自稱奇異。及到二場﹐卻又沒事。大家莫不駭然道﹕「想必是貼堂子﹐可霎作怪﹗」

南場大座師有个莫逆之交﹐平日極詼諧謔浪﹐無所不至。這時此人在江陰作縣﹐取來作同考﹐兩个人一見歡然。謄錄彌封後﹐此卷分入江陰縣房內。先取六卷﹐大座師都無更易﹐尙少一本卷。正在番閱之時﹐忽見此卷﹐拍案笑倒﹐道﹕「天下有這等秀才﹐又有這瞎眼的學院許他科舉。說他个文章平俗﹐也還是話﹔說他个大淸客﹐還是文章﹔怎麼那市井上的歌謠曲兒都寫出來﹖」再看二場﹐便大笑道﹕「這人博通三教了﹐怎麼把頌聖處寫个『名髙金闕﹐望重玉虛』﹐伏願處又寫个『普渡迷津﹐弘開覺路﹖』」不見雕龍繡虎﹐卻是兔園笑府。

看五策﹐說選將﹐便寫上要戰﹐須得大將如二十八宿鬧昆陽﹐自然馬到成功﹔說要守﹐須得大將如楊家府鎭三關﹐自然太平天下。到了公是的策﹐便道人人有天理﹐个个有良心。古詩云﹕大風吹倒梧桐樹﹐自有旁人說短長。到了理財的策﹐說上積少成多﹐一縣積得三錢五錢﹐百縣便有个三十五十。至於水利策﹐又說池蕩稅少﹐田土稅多﹐若將不灘渚盡行耕種﹐兜囗塡作平田﹐其利豈不大哉。到了備倭策﹐又寫上些沿海廣築髙墻﹐要路多畜瘋犬。江陰縣看了笑﹐笑了看﹐叫門子快取酒來。於是斟上酒﹐一連賞了十數杯﹐道﹕「此眞絕世奇文﹐還當與大主考共賞之。」也不用筆去塗抹﹐他只把那可笑處﹐濃濃的藍朱密圈﹐加了細批﹐後又加總批道﹕此卷博通三教﹐洞愁九流。洪鑪熾映﹐鉛錫皆福藥籠翕張﹐溲溺畢集。下裏巴人讀之﹐人人鼓掌。不意天壤間﹐有此異才髙薦。

次早帶到堂上﹐要與大主考同看﹐做一場笑話。方作了揖﹐江陰縣從袖中取出此卷待要送上﹐只見門子送茶失手﹐將大座潑了一身﹐一領靑蓮色縐紗道袍潑得透濕。大座師大怒﹐忽擡頭一見江陰縣手中拿著一本卷子﹐道一定是一本好捲﹐連忙接過來。江陰縣道﹕「求老大人細閱。」大座師卷子展將開來﹐不看上面文字﹐只看上面圈點是密圈了的﹐加上墨筆讀圈﹐每篇又加上頂圈。知縣又道﹕「求老大人細閱。」大座師說道﹕「好﹐兄的眼力盡髙﹐學生眼力也不差。」知縣才待再要開口﹐他已經展過﹐各房裏又送了些卷子過來。知縣只得聽他﹐回房來好生不得安寧。又去選了一卷醇正文字﹐細加圈評﹐上堂去換那捲道﹕「前日知縣送來卷子﹐內多不雅﹐求老大人再將此卷﹐比並取中。」大座師懶看﹐道﹕「那本卷子就好﹐這卷子畱作副榜罷。」知縣才待要說出是作耍笑的﹐他又說是好﹐目力不差﹐眾人豈不笑他﹖只得又道﹕「知縣想得實有不安。」大座師道﹕「好﹐不須再更。」知縣又想道﹕「莫不是他有甚麼關節﹐故此堅執不換麼﹖只是要磨勘﹐可怎樣好﹖拼得費幾个書帕﹐送到禮部禮科﹐掩過去罷。」到揭曉日﹐塡了一百第二名中的。正是﹕文章自古無憑據﹐惟願朱衣一點頭。

此時科舉的大半都回﹐也有一半在彼遊秦淮﹐看雨花臺﹑燕子磯﹑棲霞﹑牛首﹐挾妓玩耍。陳都憲𨿽不能如此﹐也還隨著同學幾个拿穩中的﹐在南京候榜。這夜眾人尋了兩个妓﹐飲通宵。陳都憲初出囗兒﹐也有一二分想中﹐卻自心之明﹐也八九分料不穩﹐先喫幾杯﹐醉了睡覺。到五鼓﹐眾人將他房門大擂﹐陳都憲只得披衣起來﹐開了門﹐眾人哄然一笑﹐道﹕「小陳也要想中﹖」說的陳都憲一个沒趣﹐又去睡了。到鐘鳴的時候﹐果然外面有人打門入來。眾人爭說名字﹐都不是﹐及至拿出條子來看﹐正是眾人輕薄他不通的那个陳都憲﹐﹐拿住了寫票﹐要花紅。眾人都暗地裏笑他道﹕「想是人囗他火囗。縱主司的眼瞎﹐瞎的也不至於如此。」有不信的去看﹐果然是名字髙揭。眾人一齊不平道﹕「反了反了﹗眞是場中不論文了。」有的道﹕「我們渺視他﹐不曾看他文字﹐或者有些奇異處﹐也未可知。」這些拿的中的﹐都个个掃興而回。獨那不通的陳都憲﹐偏揚揚得意﹐自在洋洋的﹐隨著一些同榜中的舉人﹐赴鹿鳴宴﹐插花飲酒去了。

囗囗髙價玉空磨﹐點點靑衫淚濕多。

歸向江東無面目﹐多才蹇命柰之何﹗

榜上有了名﹐不怕不是个舉人﹐自參主司﹐會同年﹐一禮行呈。喜殺个趙知州﹐道他賞鑑不錯。通縣𨿽笑他不該﹐也除不了他的名字去。到見房師﹐房師說﹕「賢契怎這樣雜學﹖髙卷子還仔細攺一攺﹐朱卷還斟酌﹐莫輕易刻。」房師去見大座師﹐道﹕「第七卷

原是將來發一笑的﹐怎麼老大人堅意中他﹖」大座師取過朱卷來看﹐果然不是文字﹐卻也懊悔無極﹐道﹕「我只是深信鄕兄﹐不料如此。鄕兄若要作笑﹐不該圈他﹐不該出上批語﹐總是鬼神所主﹐如今倒管他磨勘不成﹖須得照顧照顧﹐彼此功名所系要緊。」

陳都憲歸家﹐少不得親友來作賀。趙知州道﹕「他是髙品﹐不肯來關說的。」只揀大分上送了去。江並富庶﹐人出他兩三事﹐也擢千餘金。到了江陰﹐座師相待﹐也只平常。料他的後來功名有限﹐不過一舉人官而已。趙知州朝覲﹐挈了他同行到京﹐各人覓了下處。大凡秀才中舉﹐韭菜肚腸變作酒肉囊袋﹐心粗气福平日這些舊本領不消去勾了﹐還有新鮮時巧添得來。他卻是這些庸談俗話﹐洗刷不去的﹐都依然還在。因親友請去喫酒看戲﹐又添出了一種傳奇的學問。虧得座師大力﹐磨勘不倒﹐停科降黜﹐還得安然進常及至進得場內﹐出下一些題目來﹐又似叫花子打番籃兒的一樣﹐一齊都奔將出來了﹐又甚是滿意。

不顧他人眼底﹐且自盡我胸中。

開出酒肉帳簿﹐臭似大蒜生蔥。

天下偏有這些湊巧的事﹐一位工部都掌科﹐是山西人﹐人都笑他是个不通的榜上頭一名。僥幸得了科第﹐人偏胡蘆他﹐又因門第﹐得了个翰林院庶吉士。教習背書﹐準準連累辦吏受責﹔館課作文﹐準準煞尾上頭一名﹐因此所以弄作个才堪風憲﹐入了垣。常說道﹕「天下的人﹐難道只有我不通﹖定然還有不通的﹐與我作个對手。」這一次輪該分房﹐別个進去選的是上卷﹐他進去先要選下卷。看過了十八九﹐都是勝似他的。遂嘆息道﹕「天下這等多才﹗」忽然看到陳都憲的卷子﹐大笑道﹕「妙妙妙﹐有了替身了。若論起我當日的試卷﹐還公然勝他幾分。這卷子若取出去﹐人定笑他﹐不笑我了。」把他三場卷子﹐做藍朱不著﹐濃濃的圈上些﹐扯過預備的批語本子﹐不管與文章合不合﹐只管密密的批去。極俗的所在﹐倒批上个標新領異﹔極平淡的去處﹐倒批上个見解不凡﹔極枯拙的去處﹐倒批上个光彩陸離﹑丰神掩映。後場又批道﹕「學問淵博﹐囗時良籌。」都是空疏之語。

塗時銅粉皆佳麗﹐抹上丹靑足畫圖。

誰捨驪黃尋駿骨﹐得來魚目勝明珠。

上堂﹐大主考道不好﹐他偏說好﹔大主考不肯中﹐他偏要中。他原恃垣中的聲勢﹐又是山西人﹐出名尙气的。大主考也混帳塡他後邊。𨿽然低殺﹐倒也是个進士了。大主考還只道這都諫一萬頭落簏﹐卻不各他這樣就裏。及至殿試﹐虧他訓蒙時寫得一筆姜立綱﹐卷子上到也齊整﹐得中了二甲進士。坊間刻个陳進士的聯捷稿﹐苦沒人買。若是買去﹐還要貼他百十个止惡心的楊梅幹﹐討些朱墨塗抹做蠟燭帳。

在京及到家﹐自有一般勢利的厚禮來拜門生。他卻昧了心﹐公然談論起文來。道文章的法脈﹐定當如何如何﹐如學生稿中某一篇主意﹐人也想不到﹔某一篇局法﹐人也做不來﹔某一篇某幾句﹐人也不敢說。總之﹐「只要多讀書﹐多作文﹐舉人﹑進士﹐垂手可得﹐不要看難了。」這些人在面前打躬道﹕「是﹐是。」有那略知分曉的﹐在背後爲他縮頸吐舌道﹕「有這樣不怕臉紅的﹗」假滿到京﹐選个刑部主事﹐還將這稿去送人﹐這也只當送他糊破壁﹑抱酒壇罷了。刑部不過出些審語﹐這也沒人嫌他俗﹐盡支撐得過。又因外邊笑他文字﹐他道﹕「人說我不會做文字﹐我偏要看文字。」遂卽經營﹐尋一个大大的分上﹐做了會試小考。

人苦不知足﹐喬隴又望蜀。

持將朦朧眼﹐怎辧荊山玉。

分了房﹐便摸拳擦掌去看文字。將文拿到手裏﹐一句也念不斷﹐道﹕「如今文字這樣奇了﹐竟沒有我當日的文章上那話頭﹗」那樣規擱了一日﹐要裝个病﹐央人代看罷﹐又怕惹人笑話﹐上邊又催著要卷子。他道﹕「我有个道理﹐我當日中﹐原是靠天﹐如今也還求天罷。」他在自己房中設了香案﹐點了香燭﹐將卷子一束束排在案上。著了吉服﹐對著上天﹐志志誠誠拜了四拜﹐跪著道﹕「陳某僥幸分房﹐爲國求賢﹐要得一輩忠良之人﹐不敢出自己裁﹐敢求神明作助。其中若有命該得甲的字﹑文章可以中的﹐願我手抽得﹐卽便拿去呈堂﹐不敢妨賢而病國。」於是隨手抽了三十卷。先抽的就是首卷﹐以抽之前後爲次第。撤了香案﹐要去批圈卷子﹐又恐怕差了句讀﹐做錯注腳。怎麼樣﹖少不的連篇圈去﹐加上些不相合的批語﹐待大座師自去看罷。晴奇得緊﹐內中果然就有幾本好卷子。大座師就中拔出一卷﹐做了首卷﹐畱下十卷﹐其餘發出去另換。他就堅執對道﹕「房中再沒有佳的﹐止有這二十卷。」又怕人看見他中這些不曾看的卷子﹐都於「乎」﹑「哉」﹑「也」﹑「矣」上點上幾个點﹐也不論好歹處﹐直上兩直。大座師見他換不出來﹐也只得又用他十四卷。其餘六卷去不得的﹐塡了个副榜。

琢殘荊岫也得玉﹐淘盡泥沙也有金。

才是王楊及廬駱﹐暗中摸索已搜尋。

及至放榜時﹐他房中到中了三个省元﹑六个經魁。人都道他是識文字的﹐他也自誇「我的眼力好似翰林」。

其時鄕場大座師已掌持詹事﹐江陰縣已行取考選做江西道禦史﹐趙知州已升了禮部員外。他卻帶了這一股新貴去認大座師恩師﹐好不光彩。此時他在部中已經五年﹐論資俸也該升了。但是部屬吏部多捱到掌選升京堂﹐禮部升宗師及兩司﹐兵部升邊道﹐戶﹑工﹑刑三部得升到兩司者﹐十中止有一二﹐升府的到有八九﹔遭際的又是嚴介溪當國﹐嚴東樓用事﹐沒錢的便不得好缺﹐也不得升遷。陳都憲原是个老實人﹐因在仕路上住得久﹐也混的活動了些﹐道﹕「有錢的是錢辛苦﹐沒錢的是人辛苦﹐我𨿽然沒有大錢去鉆他﹐替他效上一場勞﹐騙个好官好缺做﹐也未可知。」

其時鉆嚴家的頗多﹐獨有一个趙文華﹑鄢懋卿﹐兩个是他最得意的干兒子。奉承嚴介溪﹐又結識了嚴東樓﹐你去送金夜壺﹐我就送銀馬桶﹐你去送人雙陸﹐我送女梨園﹐飲食錦繡﹐珠寶玩器﹐饋送沒个空的日子﹐只要他父子們喜歡。

狗竇何嫌窄﹐蠅營不厭工。

足恭都禦史﹐花面大司空。

但說兩个人也相妒相傾﹐背後說是非離間。一日﹐趙文華說了鄢懋卿的背﹐鄢懋卿連去兩日﹐不令相見。外面就說鄢懋卿惡了老嚴了。不知這一干人彌縫極快﹐嚴家父子的喜怒也極易轉﹐無非是賄賂奉承﹐立可回嗔作喜。

這癡頑聞得外面傳說﹐道﹕「這一功不要讓給別人做去。」連夜做上一本﹐道他尋鹽毒害天下﹐克削監商﹔所至夫妻並行﹐轎夫俱用婦女供應﹔金銀器皿﹐盡歸囊中﹐貪婪非常。這也是實事。柰在他修飾之後﹐相公回護﹐本都是嚴東樓代票﹐竟說他捕拾風影﹐越職妄言﹐弄个革職爲民。

捱作相門鷹犬﹐舞爪張牙胡纏。

輸卻一頂進賢﹐何似閒事莫管。

沒柰保﹐只得在張家灣下囗民船﹐收拾行李﹐戴了頂老人頭巾﹐午門外叩了四个頭﹐跨上蹇驢出京。一路回家﹐甚是寂寞﹐懊悔道﹕「是个進士出身﹐又不是舉子官生﹐再捱兩日﹐料不到雲貴小剩南則閩浙﹐北則山東﹑河南﹐少不得打了黃傘﹐系上金帶﹐一个黃堂知府﹐沒來由要好得惡﹐弄得斷根。我也太性急﹐還該再看光景如何。遽然上本﹐歹不中兩次三場辛苦﹐做了許多文章策論﹐搏得這頂紗帽﹐只這一个本子﹐竟斷送了。」沿途懊喪﹐直至家中。這也是退位菩薩難做﹐又匡如此終身了。

不意捱了五七个年頭﹐嚴嵩壞了﹐那嚴世蕃﹑趙文舉﹑鄢懋卿都處了。從來有一个相公當國﹐畢竟用幾个私人﹐也處幾个有合調的人。一到這相公去位﹐便要番局。從前顯擢的人﹐定然喫虧﹐降黜的定是起用。說他曾忤權姦﹐曾逐姦黨﹐連掇似掇的﹐便自然到那九卿。

樹樹猢猻散﹐花開蝶滿枝。

浮雲無定向﹐陰斂又晴時。

這陳都憲何嘗是有心要擊姦人﹐爲國家來﹖這時候卻得了一个直臣名色。況且數年間所取門生﹐又有幾个在兩衙門爲他講說言官薦舉。言事的﹐也搭他的大名。吏部起了廢單﹐不敢遺了去﹐公然就得个囗官起用。

重結王陽綬﹐來聽長樂鐘。

補了个禮部精膳司郎中﹐就轉太僕寺少卿。不一年﹐又做了都禦史﹐騎馬開棍﹐甚是風采。如今也不賣弄文字了﹐又賣弄學生﹕「在郎署原無言責﹐只因那嚴氏父子擅權誤國﹐恨不能食其肉而寢其皮。先擊其爪牙﹐以小試行道之端。此時豈但功名﹐把性命也付之度外。不料遭逢聖明﹐得有今日。」當時人不知道他的本心﹐也把做吳時來﹑董傳策一流人。所以副都缺﹐會推他作副都﹔左都缺﹐推他左都。會大轎了﹐平日有恩人﹐如趙知州﹐都肯圖報。金先生已竟貢了﹐年老不願做官﹐他請在衙中﹐與他做四六。又有借重銜﹐求他詩文的。官尊事冗﹐連那賽陶眞的文章﹐慶王翠峯號佳詩﹐也不暇做﹐都假手﹐都假手金先生。陳都憲自昂昂然總臺綱﹐掌計典。孔雀補﹐犀角頂﹐竟在長安做个大九卿了。

鉗口結舌﹐拾遺補闕。

容頭過身﹐三公九卿。

每到閒時﹐也與金先生在書房中小酌﹐說些微時囗事。一日談起來﹐陳都憲道﹕「想當日學生資質愚魯﹐遭旁人的訕笑﹐何期得有這場功名﹖後來僥幸一官﹐只爲臺諫緘然﹐做了个越職言事。回到家來﹐眞是門可羅雀﹐豈期死灰復燃﹖自今看來﹐可見前程眞難預料。」金先生道﹕「你有前日之冷落﹐自有今日之顯榮。且功名前程﹐都有天定。記得未遇時﹐我在你房中睡﹐聽的鬼話麼﹖你是个都禦史﹐我是个老貢生。當日之言﹐早已安排定了。人都說鬼言不可信﹐我卻說鬼神無戲言。可也省得了。」

生人墮地時﹐前程早已定。

彼昏不知者﹐役役若奔競。

當晚陳都憲也只默然。夜間想起知足不辱﹐知止不殆。嘗言道﹕「憑他做人不好﹐少不得一篇好文字﹐送歸墓中﹔憑你做官好﹐少不得一篇不好文字﹐送歸林下。我的文字原不甚佳﹐得了科名﹔我做官也只平常﹐到了都憲﹐想是有个定命。若只管貪進不止﹐做了个夏桂洲﹐四次拜相﹐直至殺身都市。罷﹐得意濃時囗囗囗﹐須知世事多反復。這些新進後生﹐嘴頭子狠囗囗囗﹐得了个衙門﹐定要攻殺幾个大老裝風來。莫要等著他們狼狼藉藉說上一篇﹐那時回去不妙。」

匝地囗羅密﹐修翎每見戕。

何如決云去﹐天路獨翺翔。

於是次日托病﹐注了籍﹐托金先生做个告病的本。一个不準﹐又一个﹐一連三上﹐準回籍調理﹐病痊起用。辭朝出都﹐九卿﹑同年﹑同鄕﹑同官﹑門生﹐你一席﹐我一席﹐都來餞行。到灣﹐三隻船﹐船頭上中間打綠字「都察院正堂」牌﹐兩側「欽命調理」金字朱紅牌﹔本院的馬牌﹐驛遞人夫﹐官兵鼓。養病官是要起的﹐與那些罷官的不同﹐況是總憲﹐各地方巡按都是堂屬﹐那一个不差官送下程送禮﹐差官護送﹖

簫鼓喧聲擁傳車﹐紛紛迎謁走簪裾。

不須漏盡先回步﹐何似當年漢二疏。

到家﹐有司參謁﹐親友迎宴﹐極其隆盛。都憲卻能絕意進取﹐逍遙田裏﹐與金先生做些打油詩﹐以樂暮年。這也是他一生占盡便宜﹐僥天下之幸處。以此看來﹐功名前定﹐沒的有不得﹐有的沒不得。勞心焦思的﹐眞是徒然。𨿽則如此說﹐如這樣僥幸的﹐千中得一。靠祖父﹑靠銀錢﹐十中得一。畢竟還是靠讀書會做文章的多幾个兒。人還是念書工文﹐用些心力﹐向多中取﹐不要只看句解﹐丟了意旨。

第三回

曲云仙

力戡大盜義折狂且

舉世姝姝盡女流﹐堪悲習气入陰柔。

當機蓄縮疑如鼠﹐逐浪浮沈媚若鷗。

誰解橫戈驅寇盜﹐竟能掉舌屈公侯。

古來節俠應無似﹐讀罷還爲巾幗羞。

我嘗看傳奇裏邊﹐有个紅綫女子﹐在田承嗣百萬軍中﹐牀帷之間﹐取他金盒﹐如入無人之境。承嗣因此懼怕﹐不敢作亂﹐後來此女成仙而去。又書中聶隱娘﹐爲老尼引入山中﹐教他劍術﹐飛身而上﹐能刺虎豹﹑斷猿猴。然後挈他入都市﹐見那貪婪姦酷的仕官﹐彊梁狡險的士民﹐老尼數他過失﹐令隱娘取他首級。𨿽然遇著稠人廣眾﹐寂然不覺。咳﹗如今時那里還得這樣人﹐把這一些作惡害民﹐再驅除幾个﹐他也因此有些警惕﹐也是爲百姓造福澤。只是殺不得這許多耳。後來隱娘自己配了一个磨鏡子的匠藝爲夫﹐也得成仙去了。由此看來﹐這都是些奇女子﹐都是脫卻脂粉本色﹐獨顯英雄伎倆的。但人都道這樣事總出自文人戲筆點綴﹐不是眞事。

不知天地間的事﹐何所不有。有那得志的女中丈夫﹐如隋時洗氏﹐他剿除嶺南溪洞蠻夷﹐封石龍郡夫人﹔唐時唐髙祖女柴紹妻﹐起兵助父﹐號爲娘子將軍﹔金有繡旗女將﹐二十年梨花槍天下無敵的楊氏。若不得志﹐他這一種英銳之气﹐埋沒不下﹐自然也做些事業出來。在我國朝﹐著名的有瓦寡婦﹐曾佐胡總制平倭。近日有石囗司女官秦良玉﹐他累經戰陣﹐在遼東也曾有功﹔在四川平樊龍﹑樊虎。誰道女人但會搽脂抹粉﹐刺繡描花﹐奇異的守節殉夫﹐沒這種英雄气骨﹖就我所聞﹐有个遼東女子﹐𨿽是一个不得其志﹐不能大展作用的﹐他卻能有才韜斂﹐安命與庸夫爲偶﹐到後來也略見了一些手段﹐又不爲富貴所動﹐從一而終。這眞是當今一个節俠女流了。正是﹕寒梅一樹隱空山﹐獨向淸溪弄玉顏。

勁質從交霜雪妒﹐幽姿未許蝶蜂攀。

這事在萬曆年間﹐日本倭奴關白作亂﹐侵占朝鮮﹐奪了王京城。國王逃到我遼東邊外﹣﹣他是文物之邦﹐向來朝貢不缺的﹣﹣上本請救。這時﹐中國官長有道﹕朝鮮是我臣伏小國﹐若不發兵救援﹐大不能卹小﹐失了四夷的心﹐以理當救。有道﹕中國與倭奴隔絕﹐全恃朝鮮﹐若是朝鮮一失﹐唇亡齒寒﹐以勢當救。又有道﹕不當勞中國事四夷﹐開邊啟釁﹐不當救。此是彼非﹐下廷臣議了幾時﹐定議東徵。用都禦史楊鎬爲經略﹐用都督李如松爲大將﹐調動薊﹑遼﹑宣﹑大﹑延﹑寧﹑甘﹑固﹑川﹑浙兵馬﹐在遼東取齊。這一動﹐便有一干廢閒降黜的武官﹐謀充將領﹔一干計處轉王文官﹐謀做監紀參謀﹔一干山人蔑片﹑優童方術﹐冒濫廩糧﹔一干偸兒惡少﹑白棍遊手﹐鉆爲隊峭。好笑﹕鴛鷺能鵝鶴﹐猿猱盡虎囗。

何謀能報國﹐只是吸民脂。

維時有个罷閒參將﹐姓方﹐名法坤﹐祖籍徵州﹐夤緣了一个營兵遊擊﹐領了一枝南兵﹐帶了个兒子方隅﹐又有幾个家丁方勤﹑方勇﹑方忠﹑方興﹑方剛等﹐總是嚼著國家﹐做他的僕從。一路出了山海關﹐因各鎭尙未齊﹐著他暫住遼陽城外。當日國家物力全盛﹐糧餉充足。大凡行軍積獘﹐名曰一千﹐實只八百﹐上下通同。就是官來查核﹐也只循前條舊例。將官个个有財物﹐兵丁个个有銀兩。且又加上沿途的賞犒﹐撞著遼東地面﹐野餐繁多﹐食物不貴﹐那些兵丁手中極其充裕。又不行軍對敵﹐所以大家沒事。將官與將官嫖賭喫酒﹐軍士與軍士嫖賭喫酒﹐在在皆然﹐不但方遊擊一枝兵如此也。

中原黎庶悲敲朴﹐絕塞囗貅正嘯歌。

這家丁之內﹐惟有方興的年紀小﹐好只有二十二三。年少的人﹐見了眾人嫖﹐也不免動心。他卻道也有些算計﹐想道﹕「如今遼陽嫖人的極多﹐就是似鬼的娼妓﹐也都長了價錢來了。況且一去看時﹐同夥吹木屑的又甚多﹐東道又盛。遼陽女人﹐倒也相應﹐不若我討上一个﹐目前𨿽多費幾兩銀子﹐後來卻不要日逐拿出錢來。況且又得他炊煮飯食﹐縫補衣衫﹐照管行李。」想來想去﹐動了一个娶老小的念頭了。常日在一个佟老實冷酒店裏打獨坐喫﹐閒話中與佟老實婆子說起娶老小的事來﹐這婆子接口道﹕「長官﹐果然你一心要尋个人兒麼﹖我有一个姑夫﹐姓曲﹐他少年的時候﹐極會些武藝﹐極是有名的人。如今也老了﹐他有个女兒喚做云仙﹐也生得幾分顏色﹐年紀才十八歲了。他要招人﹐他家事也好過﹐也有一个兒子﹐已娶媳婦﹐他是養得你起的﹐不必要你養活。長官﹐你果然要娶﹐我做替你說這事﹐沒有不成的。只是事成之後﹐不要忘記了我這門子窮親戚。」方興回道﹕「若得成了這親事﹐你便是我的妗母﹐我便是你的外甥女婿了。我定然盡心來孝敬你這舅婆。」兩个說著笑了一回﹐散去。

這方興也只當作个閒磕牙﹐解些愁悶﹐不料想這婆子果然用心說去。

全憑三寸舌﹐結就百年姻。

去時﹐值老曲不在家中﹐先與曲大嫂相見﹐道﹕「姑娘年紀大了﹐到如今不曾有親。我著實的畱心細訪﹐沒有个可意的。昨日有浙江方總兵一个親用的人﹐年紀也只好有二十歲﹐人品生得極齊整。方爺也極信用他﹐他說的就是﹐所以極有囗錢﹐身邊的銀子也落落動。我想他日後﹐方爺與他畢竟做些功勞﹐那一條金帶﹐便是穩穩的了。今現在這里親自尋親﹐間壁祖家﹑黑家﹐都肯把女兒嫁他。我給他兩家子破了﹐說窮得緊﹐女兒又生得醜陋﹐特來給我外甥女說。兩下裏年貌相當﹐若是不出家出徵﹐自在這里了。若是出徵﹐他去了﹐身邊這一塊﹐定然落在你家裏。」曲大嫂聽了﹐早已動火﹐有二分願意。

正然說話間﹐老曲走來﹐曲大嫂便道﹕「姑婆今日特來與姑娘作媒。」老曲道﹕「好﹗好﹗」叫女兒道﹕「云仙﹐來陪姑婆。」他自上外邊去﹐打了幾斤茹茹燒﹐切了幾片驢肉﹑羊肉﹐一齊在地上坐了。那時兒子曲從規也回來﹐佟婆又將從前說的親事﹐又對他說。說到人品齊整﹐曲從規便插口道﹕「這說的不是那五短身材﹐白團臉兒﹐不曾有須的那後生麼﹖半月以前﹐我來看姑娘的時候﹐見他戴著京帽﹐穿著玄囗箭衣﹐快鞋簡銀囗帶﹐獨自一人在你家喫酒﹐見你叫他方爺﹐想必是這人了。這人也其實人物盡看得過。」佟婆道﹕「自古說囗媒﹐若看不過﹐我自然也不來說了。難道與你妹子﹐不是郎才女貌﹐天生一對好夫妻麼﹖他這一頂紗帽﹐將來自是不少的。我看你妹子生來的像貌﹐確乎是个奶奶。」老曲道﹕「他原是南人﹐他要南去﹐可怎麼樣﹖」佟婆道﹕「他又不是方參將的親生兒子。他徵東回來﹐要在這里住﹐成家的了。」曲大嫂心裏卻也要成就這頭親事﹐忙接口說道﹕「受恩深處便爲家。我一家子待的他極好﹐姑娘又與他也過得恩愛﹐他自然也不想回去了。」老曲說了這一段話﹐就把眼兒去偸瞧女兒。見女兒只把手去撩發﹐半天一句也不言語。老曲心裏想他女兒定然意下亦肯了。佟婆又道﹕「千里姻緣一綫牽﹐我說的不差。」老曲便點頭允﹐一夥子人喫了酒都散訖。

憑將月下老﹐綰定足間繩。

佟婆回去﹐到了店中﹐巴明不曉﹐早早的起來﹐也等不得方興來﹐一連稍了幾个信去叫他。恰恰的遇著他正值方參將差他出去送禮﹐又不得閒。隔了兩日方回來﹐走到店中﹐佟婆迎著道﹕「好人﹗我爲你費盡了多少心機﹐費盡了多少唇舌﹐你卻到羊兒馬兒﹐你不要蹉過了這个喜神。」方興道﹕「其實是不是閒在家﹐所以沒來。但憑你主張罷﹐只要个人兒略像樣些﹐會得炊煮鍼綫才好。」佟婆道﹕「一表人材﹐百能百會﹐只管放心。要是娶了的時候﹐管叫你一腳跌在蜜缸裏﹐快活到底。」方興聽了﹐滿心歡喜﹐就從身邊取出五七錢銀子﹐買些酒肴﹐在他家佟婆起媒。不上三五日間﹐一撮一成﹐用不過二三十兩﹐早已成就這段親事了。兩下裏擇了一个吉日良辰﹐拜堂成親。彼此偸晴觀看。這方興看那云仙﹕髻綰烏雲﹐臉痕薄帶陰山雪。黛飄柳葉﹐眼澑秋波洌。裊裊腰身﹐不勾些兒撚。初生月﹐畫裙深掩﹐一瓣蓮新折。右調《點絳唇》云仙也看那方興﹕長臂如猿﹐英姿如虎﹐磊落賦雄才。更星眸炯炯﹐丰神奕奕﹐韜略滿胸懷。眞是兒家好夫婿﹐年齒廿囗才。似鳳求凰﹐一雙兩好﹐行樂在秦臺。右調《少年遊》兩下裏年紀都大﹐漧柴烈火﹐自然似膠如漆。老曲的家事也盡過的﹐不用靠女婿。方興身下也有兩个銅錢﹐性又揮酒。老曲與他取个表字叫旺之。同夥的家丁來暖房喫酒﹐且是熱鬧。一家們甚是相得。但是云仙作事靈變﹐手腳上也利便﹐性格又極溫厚﹐不大肯言笑。喜的方旺之𨿽是个少年南人﹐出身軍伍﹐也不過幹些被窩中本分實落工夫﹐不好去嘲風弄月﹐兩下且是漸帳得過。

輕盈女正嬌﹐瀟灑郎方少。

相對足生歡﹐琴瑟自同調。

似此半年有餘﹐各鎭兵已齊。朝鮮求救頗急﹐經略下令﹐各路擇日過了鴨綠江﹐向平壤城。此時方遊擊身邊支的月餉﹐隱落的缺兵錢糧﹐並所收的軍士節獻﹐頭除軍士的糧犒﹐總有數千。要代在行囊中﹐太重滯﹐要寄在遼陽去處﹐又沒得托相識的。心生了一計﹐申文總鎭﹐道在燕日久﹐硝磺鉛彈弓箭多有損壞缺欠﹐乞給批回南救買﹐就差兒子方隅﹐假作名色把總﹐乘機回家。選了六个健丁﹐拜兩个護送。此時眾家丁俱各在遼日久﹐朝日嫖賭浪費﹐到如今也弄的沒得看﹐沒得賭了。倒不如方興一窩一塊﹐手裏還得從容。眾人也有些醋他﹐合口道﹕「方興年紀少壯﹐又耐得辛苦﹐該方興跟了公子去。」方參將聽了眾人的話﹐就遂卽差了方忠﹑方興同他們去。方興苦苦的推辭不了﹐回到家下﹐好生不樂。

新婚方燕爾﹐相得如魚水。

怪煞風浪生﹐催人別離起。

沒柰何﹐只得對云仙說﹕「我在此處﹐與你甚是相好﹐你一家待我甚厚。不料主人差我送公子回南去﹐目下就要起程。我掉你不下﹐如何是好﹖」云仙道﹕「你此去不知何時回來﹖旣放我不下﹐何不與你同去﹖」方興道﹕「我怕你父親不肯捨你去。」云仙道﹕「嫁雞逐雞飛﹐卻不道出嫁該從夫嗎﹖」次日﹐方旺之果捨不了他﹐開口對老曲說。老曲搖頭道﹕「你自去罷﹐這女兒我可捨不得。」倒是云仙道﹕「父親﹐你當不仔細﹐如今我是他的人了。若是他拋了我去不來﹐豈不累你老人家麼﹖」方興又央佟婆去說道﹕「女大外向﹐你老卻不能管得他到底﹐叫他跟了去罷。」曲大嫂又怕畱下姑娘要他養活﹐也攛掇道﹕「心去意難畱﹐畱下結冤仇。姑娘要去﹐還聽他去爲是。」撮撮哄哄﹐老曲只得依了。

方興就去稟明公子道﹕「小人有个妻子﹐要帶了同去﹐小人自備鞍馬行糧。」方公子道﹕「女人同行﹐未免累縋。」方興道﹕「一路上也是男扮﹐多一个人﹐路上也壯些觀。」公子道﹕「你去自己度量度量﹐要是帶去﹐須帶得方可去。」方興就買了匹點子靑捲手韃馬﹐制些衣服弓刀﹐買到家中。云仙把刀看了一看﹐說﹕「這刀只好切菜。」方興看見﹐嚇了一嚇﹐說道﹕「這弓已有五六个力气﹐還說是軟﹖公子怕你不會騎馬﹐你且試騎騎看。」方興初意自騎這點子靑﹐揀匹穩的馬與他騎。這一番見他會開弓﹐就把他的坐騎給他騎上﹐看他駕馭。門前是个空地﹐方興待過了馬來﹐這云仙一拍鞍子﹐跳上馬去﹐加上一鞭﹐撒了一撒轡頭﹐四个錫盞子攪雪的一般飛去。

去若辭梁燕﹐自如掠地風。

輕紅飛一點﹐桃泛禹門中。

須臾數里﹐跳下馬來﹐面不攺色。方興咬著指頭道﹕「我卻看不出﹐你有這樣伎倆。」去拿了幾張弓﹐任他挑眩挑選了兩張﹐夫婦佩帶。夫婦各一口好刀。這一日就起了程。

云仙與方興一般﹐帶頂絨帽﹐頭上狐尾圍脖﹐玄囗箭衣﹐白綾裹暖腰﹐腳踏一雙快靴。左弓右刀﹐一壺箭﹐壺中一面小小令旗。拜別了老曲父子﹑曲大嫂﹐飛身上馬。

寒氈一點覆云陰﹐不掃娥眉懶插簪。

驅馬春纖時露玉﹐問程絮語欲鏗金。

餘香揮袖飄猶遠﹐巧態迥身弱不任。

疑是木蘭歸入塞﹐丰標直可付淸吟。

老曲在門前﹐灑淚相送﹐道﹕「大姐保重前途。」叫他哥騎了馬﹐遠送一程。趕上大隊﹐總是十騎馬﹐哨馬中各帶了千金。方興領妻子見了方隅﹐他把眼一脧﹐見他盡有好幾分人物﹐但他一心只顧在銀子上﹐也不去思及女色。一行人自河東到河西﹐過廣寧﹑錦州﹑寧遠﹐抵山海關。主事驗了批文﹐放進。一路早行晚宿﹐渴飲饑餐。云仙拴行李上馬快便﹐不要人服事。方忠還道是个尋常女子﹐說﹕「嫂子腰疼麼﹖少了琵琶﹐做不得昭君出塞哩﹗」云仙也只是不答理他。

到了雄縣﹐便有兩个不尷不尬的﹐攙前落後﹐傍著他這一干人同走。眾人倚的是人多﹐彼此也都放不到心上。這云仙早已會意﹐他把弓遂出了袋﹐綰在右膊上。方忠見了﹐道﹕「嫂子﹐你也開得弓麼﹖你遞這等一枝箭﹐與咱瞧上一瞧。」這云仙也只笑而不答。離了任丘十餘里地﹐日將沈西的時候﹐只聽見風響了一聲﹐那兩匹馬從後面撞上前去。云仙見了﹐將兩隻腳把馬的前足拘了一拘﹐韁繩一煞﹐就落在後邊。見那兩个人放一枝箭﹐早從方公子的耳根上擦過來。方公子一聲「啊呀」﹐只見一閃﹐跌下馬來。兩个軍徒急跳下馬來扶時﹐那兩个響馬已到。拿著明晃晃的兩口刀﹐砍斷稍繩﹐就提哨馬。不料想這里云仙一箭已到﹐彊人才提著哨馬﹐左臂上就中了一箭﹐哨馬重﹐一墜也落下馬來﹐那匹馬飛也似去了。這彊人待來救時﹐云仙這里又是一箭﹐也從耳根邊擦來。那彊人見勢不好﹐就飛馬逃生。說的時候遲﹐做的時候疾﹐云仙早已趕來了﹐跳下馬﹐將墜馬彊人按住﹐眾人解稍繩捆了。

弓開秋月圓﹐箭發朔風勁。

縱是綠林豪﹐也難逃首領。

看方公子時﹐在地下抖做一堆﹐兩个人攙扶不起。眾人撮他上了馬﹐一齊人又喜又愧。喜的財帛不失﹐愧的是八九个男人沒用﹐還不如一个女子。簇簇擁擁﹐將彊人交付到縣裏。晚間﹐方興道﹕「我枉了合你相處半年﹐不曉的你有這樣手段。今日𨿽然得了勝﹐那響馬定不死心﹐我怕他再來翻冤。」云仙道﹕「這事也是有的。總而言之在我罷﹐保你無事。」

次日﹐又收拾起身。眾人也怕響馬再來復仇﹐都有些皇皇惑惑。方公子道﹕「云仙﹐我這性命在你身上了。這一來他定然傷人。」於是云仙在前﹐九个人在後﹐弓上了弦﹐刀出了鞘﹐緊緊簇做一團走。云仙笑道﹕「怎這樣的慌張﹖」行的將近景煙﹐果然七騎又從後跑上前面﹐云仙叫眾人合公子列在一邊﹐他帶著馬﹐立在當道。他那里放下一枝箭來﹐被他一弓稍打落艸間﹔又有兩枝箭一齊下來﹐他把那弓一撥﹐都不得近身。身後又四枝箭齊發﹐他一个蹬裏藏身躲過。這云仙便髙叫道﹕「我曲云仙也要還禮了﹗」正待放箭﹐只見那些彊人滚鞍下馬﹐喊道﹕「不要放箭﹗咱們不知是女將軍﹐冒犯虎威﹐如今再不敢了。」云仙道﹕「你旣知道了﹐去罷。」言畢﹐只見那七个響馬﹐果然跳上坐騎﹐向南而去。

獵獵西風月色低﹐妖服虜只單單騎。

笑來巾幗偏豪傑﹐羞殺弓刀介冑兒。

原來云仙父親﹐當初也做這買賣。云仙十四五了也隨了出來﹐力敵萬夫﹐百發百中﹐北地上盡知名的。因老曲年老﹐家道也好過﹐不出來了﹐故此有這節事。云仙回看公子﹐正伏在馬上﹐口裏喃喃的許齋雲山眞武上帝良願。云仙道﹕「去了﹐趲行罷。」公子道﹕「也說的有理﹐道他後邊來﹐還從後邊去﹐是个散訖了。他倒上前去﹐定是這幾个弄你不倒﹐再去尋个人做幫手﹐斷你的路。」云仙道﹕「他不敢。他是怕前面有不知道的﹐怕著我手﹐他所以前去﹐先送个信﹐如今一路上可保沒事了。」公子道﹕「這些響馬﹐怎麼都曉得你﹖」云仙諱言道﹕「我與父親﹐常送遼東標往南去﹐故此知名。」這方公子還半疑半信。所喜一路自徳州﹑茌平﹑獻縣﹐直到鄒縣﹐一路上毫沒些兒阻隔。宿遷下船入淮﹐過髙﹑寶﹑瓜﹑陽渡江﹐到了家中﹐這番是黃金入匱了。方公子孺人出來恭喜丈夫的﹐問他路上平安。方公子說﹕「一路上全虧了方興遼東新娶來的妻子﹐兩次遇盜﹐卻虧他打退了﹐路上些毫不失。叫做云仙﹐是天地下一个英雄女子。」令了來見孺人。此時一到家中﹐這云仙早已另換衣服攺裝了。

髫綰烏雲宮樣梳﹐猩唇一點似朱塗。

些兒不帶英雄气﹐窈窕依然仕女圖。

孺人也尊重他。見了云仙道﹕「一路辛苦了﹐不要行禮。」不叫他叩首。仔細把他一看﹐說﹕「倒也是个輕盈女子﹐怎做出如許的事功來﹖」自己去取了一枝銀簪﹑一對銀環﹑兩套衣服與他。方公子重賞方興與云仙。犒勞從行軍健﹐寫封家書﹐著他還到父親軍前。

一家兒初時聽得說云仙甚是凶勇﹐都有些忌憚他爭彊不伏弱﹐呼大喝小﹐不知他卻極是溫柔气和﹐絕沒有些狼髒態度。方興自見他路上光景也怕﹐他卻相愛相敬﹐並不欺侮。一家杓大碗小的﹐莫不喜他。只是方公子當初錢財上緊﹐眠思夢想﹐怕這主財物不得到家。如今也不怕飛去了﹐卻又生出餘事來。想道﹕「我孺人生來憨蠢無才﹐那像云仙﹐卻生得不長不短﹐不瘦不肥﹐眉目兒極疏朗﹐心性又極靈變﹐在方興身邊﹐是一塊好羊肉﹐落在了狗口裏﹐可惜得緊。若是我得他作妾﹐出入之間﹐男裝相伴﹐旅邸便不寂寞了。若到了邊上﹐他這般有气力﹐會武藝﹐同他去陣去﹐得了功來﹐豈不是我的麼﹖是我的這頂紗帽還在他身上。但我要侍著彊去奪他﹐卻又不雅。我看這女人﹐極溫和﹐極善淨﹐好說話﹐不如在暗地裏去勾搭他。勾搭上了﹐與他計較﹐把方興送到父親邊去﹐我兩人豈不快活﹗直至他回來﹐我先立了他做个二孺人﹐也髙在了他了。方興要是來說﹐我與他幾兩銀子﹐叫他去另討﹐方興自然罷了。」這才是﹕只圖自結鴛鴦帶﹐不顧他人連理枝。

主張已定。說云仙靈便﹐孺人喜他﹐常叫他穿房入室。極質朴的人﹐向來一件紫花布道袍﹐二十年不換﹐如今也穿綾著綿﹔向來二三十粒一碗粥﹐兩三根臭漧菜作肴饌﹐如今也美酒肥肉﹔向來半年不洗浴﹐一載不篦頭﹐那肥皂面孔再不相會的﹐如今也鬢髮抿而又抿﹐洗臉擦而又擦﹐玄巾珀結﹐朱履綾襪﹐恭喜个皮灣三个皮眼錢﹐一个皮踢頭陳橋鞋﹐也與尊足相別。打扮得漆漆碌碌﹐要來勾引云仙。孺人是本分人﹐他就開口明央求道﹕「云仙我實在是看上了。他要得到手﹐也替了你的力气。我日後的功名還要靠他﹐要你總承一總承。」孺人道﹕「我也不阻你的髙興﹐怕這个人不是好惹的。你可不要失了體面﹐日後懊悔晚了。」這公子如何肯聽﹖

好酒遇著香醪﹐漁色得逢姜女。

任你金石之言﹐只是春風馬耳。

可怪這云仙﹐𨿽是邊塞上人﹐性安淡薄﹐又極穩重。這一些豪華光景﹐如同不見一般﹔公子說些風話﹐如同不聞一樣。這邊公子想日著鬼的﹐自摸擬道﹕「我某時說甚話﹐盯我一眼﹐似乎有情﹔我某時說甚話﹐他不答應﹐似乎心照﹔我且做一做試試﹐看是何如。」便央求孺夫人裝病﹐要云仙在房中服事。著他在房側邊一間小閣子裏﹐與一个二十七八歲奇醜丫鬟小妹同睡。自說夜間好便於出入往來﹐調理湯藥。這云仙明知不便﹐但不得不依他使喚。公子自與孺人﹑小妹設定了局。只是這小妹﹕上竈手膩髙一寸﹐踹街腳泥厚八分。

帚眉螺眼又歪唇﹐破幣襖虫虱列陣。

似這樣女子﹐如何與他同科牀﹖再三要與云仙同榻﹐云仙到底不肯。自在牀側一張小桌上打盹﹐道﹕「夜間孺人相喚﹐便於起來。」小妹再三來扯他脫衣裳﹐外牀睡。纏了半夜﹐小妹瞌睡﹐自脫得赤條條﹐吹滅燈﹐放倒頭一覺。到了更盡﹐房門輕輕一響﹐似乎有个人的腳步響﹐走進來。云仙驚醒﹐側耳聽時﹐腳步聲向牀邊去了。這公子竟上在牀上﹐捧住了小妹。

這原是公子計議的﹐要云仙在外牀上睡﹐便於來偸。公子一到牀邊﹐摸著个女人﹐只道是云仙﹐急急的就去下手。小妹也將錯就錯﹐不肯做聲。只聽公子悄悄的道﹕「好姐姐﹐我一路上其實虧你﹐如今你給我做个二孺人﹐不彊似做家人媳婦嗎﹖孺人是爛本分的﹐家事就是你執掌了。」一頭漧著﹐一頭說。云仙聽了﹐道﹕「這廝懷這樣狗意﹐如今他錯認定盤星了。」要笑不敢﹐只聽見兩个人正髙興時﹐那病的孺人也不裝病了﹐攜了盞燈﹐竟進閣子裏業﹐揭開帳子。小妹急了﹐將公子連掀幾掀﹐放不下來。公子道﹕「不妨﹐孺人許了我的﹐他不喫醋。」這也是公子設的局﹐要孺人衝破了﹐捉正他做妾。那孺人一看不是云仙﹐卻是公子與小妹﹐道﹕「差了﹗」彼此一笑﹐把个油盞落在地下。公子滿面羞慚﹐趁這黑影裏﹐走了出房﹐孺人還笑个不止。

輕那鴨步入蘭房﹐錯認劉郎作阮郎。

咫尺天臺難問路﹐油鹽醬醋惹衣香。

云仙卻來閂了房門。小妹道﹕「云仙姐﹐你在那里﹖我替你喫了半日苦。」云仙道﹕「怕你也不苦。」仍自和衣打睡。外邊孺人笑﹐公子惱﹐不肯心死﹐連日用心伺候他。一日﹐云仙在房中﹐將要出去﹐並沒个人。公子急急的跟隨﹐上前一把抱住﹐就布過嘴去親嘴。這云仙手腳極快﹐輕輕托住下頦﹐下頭就把腳往上勾了一勾﹐左手就用力一肘﹐只聽得咕咚一聲﹐早把个公子跌翻在地下了。

不能勾鳳求凰﹐反跌个狗喫屙。

孺人在房中﹐聽得房門外似山倒的樣﹐響了一聲。忙走出來看﹐卻是公子倒在地下﹐云仙惱惱的在前面走。公子見孺人﹐勉彊掙起﹐挪著屁股道﹕「滑﹗」孺人道﹕「他的手滑﹐你哄又哄不得﹐彊又彊不來﹐收了心罷。看他光景﹐大約惱了。」公子這一跌﹐反跌得顚撅發﹐道﹕「我不得不狠做了。」趕到房中﹐取了些物件﹐去叫方興。

方興正在房中﹐聽云仙述公子屢次無理﹐忽然聽得公子叫﹐只得出來看。公子板著臉道﹕「方興﹐你妻子用多少錢討的﹖」方興道﹕「是自己用二十多兩銀子討的。」公子道﹕「這二十兩銀子﹐二十兩酒器﹐還你个一本一利。我不嫌他敗葉殘花﹐你另討一个﹐把云仙讓與我罷。」方興道﹕「不知他意下如何﹖」公子道﹕「他中千肯萬肯﹐要你答應了﹐送到我房裏來。你休要作難。你原是我的家人﹐輕則趕你出門﹐重則裝你些罪過﹐送到官﹐一頓板子監死你﹐這婦人不怕不是我的。我還在有天理﹑有人心上做事。我在這房中專等﹐你快去打發他進來。」說了﹐自進去了。

芙蕖碧波中﹐開花兩相倚。

怪他風雨橫﹐分飛落秋水。

方興也回到房中﹐把銀子放在桌上﹐道﹕「天下有這樣事﹐前邊還是暗做﹐如今竟要明奪。」云仙道﹕「怎麼說﹖」方興道﹕「小主人把這銀子﹑酒器給了我﹐叫我另娶妻室﹐要你隨了他去。你若是不依﹐道我原是他家人﹐輕則逐我出去﹐重則裝我些罪過﹐送了官﹐監死我﹐不怕你不歸了他。」云仙道﹕「不然﹐這主的銀子﹐也裝得罪過了。你的意下如何﹖」方興道﹕「你是我的結髮夫妻﹐怎忍的叫他奪了去﹖」一伸手去壁上拿掛的刀﹐道﹕「我去與他拼命。」云仙一把扯住道﹕「癡子﹐命沒了﹐爭我做什麼﹖」方興道﹕「你不是他討的﹐不是他家人﹐和你去罷。」云仙道﹕「咱逃走了﹐這便是罪過。他柰何不得我﹐須柰何得你。這一結還得我去解罷。」方興道﹕「你還是舍了我去嗎﹖」云仙道﹕「也未必捨你﹐你只要順著我。」方興道﹕「你不捨我﹐終不然一馬兩鞍﹖」云仙道﹕「也斷然沒有這樣事情。你只管依從著我﹐我只管隨了他的主意去﹐自有道理。」方興道﹕「也罷。」

侯門一入深如海﹐從此蕭郎是路人。

裏邊小妹捧出一件紫絲綢襖﹐銀紅綫絨襯一條白灑綫裙﹐道﹕「送來與二孺人裝新的。」方興看了﹐兩眼火發道﹕「我也不討了﹐出家去罷。」云仙道﹕「你要出家﹐我還與你雙修。」這些混話﹐方興也拿不著云仙的主意﹐只是气的跌腳捶胸。云仙自去開箱﹐倒籠裝束。天色已晚﹐裏邊著人連連催促﹐他便穿了裝新的衣服。方興一把手捏住道﹕「姐姐﹐你竟去了嗎﹖」云仙道﹕「不去待怎生﹖」方興兩淚交流﹐牽衣握手﹐要想聚一聚別。裏邊婦女又來得多﹐下不的手。云仙又對方興說﹕「我去了﹐你且在這房中坐地﹐等著我罷。」這一干婦人簇擁著他﹐竟洋洋而去。

點點靑宵更漏長﹐玉環新進舞衣裳。

管弦咿啞西宮樂﹐寂寞殘燈照壽王。

孺人見云仙也是个崛彊人﹐今日曲從﹐怕他相見害羞﹐令﹕「送進房去﹐明日相見罷。」一進這房﹐那些婦人暗地裏指手畫腳道﹕「向來是我們一輩人﹐如今卻又做小主母了﹐是个快活的﹐有福分。但只是叫方興是丈夫﹐還是家人﹖」小妹道﹕「如今他也不害我做替身﹐不跌他了。」

方公子一見云仙進房﹐事已十分成了。於是先到孺人房中安慰溫存一番﹐然後進房。走到跟前﹐一把摟住云仙﹐喫合杯酒﹐被云仙一掀﹐把一領斬新藕合花綢道袍﹐潑了一身。方公子抖了一抖﹐道﹕「二孺人﹐你旣來之﹐則安之﹐怎麼這等﹖」自己要搓挪他﹐又怕這些人看見﹐不像模樣。他便把這些婦女推著道﹕「去﹐去﹐去﹗」囗出房門關了。這些人都伏在房外聽他張他。公子見沒了人﹐便捱身過去﹐道﹕「二孺人﹐你試一試﹐我比那方興的大似風月﹐骨气髙多著呢﹗」只見云仙便去解裝新衣﹐公子見了﹐歡喜之極﹐道﹕「正是﹐我們快睡罷。」那云仙把這兩件衣服脫焉﹐往地上一撩。倒剔雙眉﹐大眸星眼﹐颼的一聲﹐從膝褲裏抽出一把解手刀兒﹐手指公子﹐大喝罵道﹕「你這忘恩負義的狂徒﹗我自遼東一路上保護你回來﹐不但錢財不失﹐還全了你的性命。我好端端的夫妻﹐你怎麼生拆我的﹐倚著勢力彊要占我﹖你也看看我可能好惹的嗎﹖一馬一鞍﹐怎麼逼我爲妾﹖你那銀子﹑酒器﹐全是要設局害我丈夫的。常言道﹐先下手者爲彊。且先砍了你這个驢頭﹐然後再刳腹取心﹐以泄我恨﹗」話還不曾說完﹐方公子早已鉆在牀底下了﹐道﹕「二孺人﹐饒了我的狗命罷﹐我再不敢起這樣狗心了。」云仙又把刀子敲著道﹕「誰是你的二孺人﹖快快出來受死﹗若不出來﹐我把刀子搠你百十个窟窿。」這方公子在牀底下大聲叫道﹕「云仙姐﹐我在這里給你磕響頭﹐你大放慈悲﹐可憐可憐﹐饒了我罷。」

方圖琴瑟調﹐忽見干戈起。

枕席有危機﹐少年富戒此。

一發動時﹐外邊婦女聽見﹐飛的一樣去報儒人﹐說﹕「孺人﹐不好了﹐云仙姐殺公子了﹗」孺人聽見﹐面如土色﹐兩步並做一步趕來﹐道﹕「做出來﹐不聽我﹗」到房前﹐卻聽得公子在牀底下求饒﹐孺人道﹕「快開門﹐還未曾殺哩﹗」眾人打房門﹐似擂鼓的一樣。孺人著力喊道﹕「云仙姐﹐看我的分上﹐饒了他罷。」又叫兩个有力的婦人﹐推倒房門。燈光之下﹐見云仙姐手拿著明晃晃的一把刀子叫罵﹔「那个敢近前來﹗」只有孺人沒柰何﹐走向前道﹕「云仙姐﹐千不是﹐是他的不是。如今已曉得你的貞節﹐你的手段了。只求今日恕他這一次﹐以後若再有差錯﹐再不要饒他。」去牀下扯公子道﹕「你出來﹐陪云仙姐个理。」越往外扯越縮了進去﹐道﹕「孺人﹐你便替我磕兩个頭。以後我若再要無禮﹐一百个頭任他砍。口取笑﹐我就生鎖喉風﹔手取笑﹐我手上生七八个大疔瘡。要說謊﹐天誅地滅。」孺人道﹕「云仙姐﹐看他說的這樣極咒﹐恕他這一次罷。」云仙道﹕「人𨿽有貴賤﹐一夫一婦﹐自古如此。我當日盡心保護他回家來﹐我不望報﹐怎麼反來要污我的身體﹐拆我的夫妻﹖他懷心太也無良。如今孺人說了﹐我也不計較他。但只是今日這一番﹐他必懷恨要圖害我﹐我也住不的了。這須夫人作主﹐容我夫婦遠去﹐訪道修眞。」孺人道﹕「他也是个無才之人﹐日裏𨿽是這樣說﹐其實不能害人。云仙旣要這樣﹐我就將方興的身契交付於你。若肯在此﹐黃山有一个小莊﹐極其幽淨﹐盡可修行。逐月的道糧﹐我願供給。你若要往遠處去﹐我自厚贈些盤纏。」這孺人隨卽取了方興當日的文書﹐交付於云仙﹐又道幾个婦人﹐送云仙出去回房。

倏而金剛努目﹐倏而菩薩低眉。

降伏貪淫八怪﹐翻然獨證菩提。

方興冷坐房中﹐聽得裏面喊嚷﹐覺得蹺蹊﹐不敢輕易出門。忽聽叩門﹐開了看時﹐卻是云仙。方興滿心歡喜﹐道﹕「你如何得來﹖」云仙道﹕「他如何畱得我住﹖這廝被我要殺﹐他躲在牀下﹐孺人再三苦勸﹐饒了。還你的身契﹐聽我二人出家。我適才許你同去不差﹗」方興道﹕「方才言語﹐再想不出你卻有這个主意﹐這个本事。但只是你要殺他﹐你卻又不肯令我去殺他﹐又是个什麼緣故﹖這卻不解。」云仙道﹕「癡人﹗人可殺得的嗎﹖但我有放有收﹐你是一勇之夫﹐必然做出事來了。故此不可。如今只索就行。」遂把身契遞與了方興。方興見果是身契﹐喜不自勝。

飄飄行雲﹐翩翩飛鶴。

翺翔碧空﹐不受羈束。

這裏邊方公子在牀底下﹐聽見說云仙去了﹐方敢扒將出來﹐渾身上下﹐眞是一个灰狗。呆瞪瞪的問道﹕「果然去了﹖這才是个眞正貞烈女子。我實在不識得他﹐所以如此﹐令人追悔莫及。」孺人道﹕「這个貞烈女子給你做个二孺人﹐也不枉了。」公子道﹕「罷﹐孺人﹐不要碎刀來剮我。」孺人道﹕「我這膝褲裏可沒有刀子。」攙攙扶扶﹐把方公子送回房中。

次日﹐方興果然邀進這銀兩﹑酒器﹐就要拜辭起身。公子與孺人苦苦相畱﹐定要他再住三日﹐又給他辦了道衣。到了第三日﹐公子於是備了齋飯﹐以客禮相待﹐送他出門。公子又取房中四十金銀子贈他。方興固辭道﹕「雲水之人﹐實實無所用此。」後來不得已﹐收了幾兩散碎銀子﹐拜別公子﹑孺人﹐與云仙夫婦出門而去。

朝餐澗水寒﹐暮宿靑山冷。

持此鐵石心﹐玄都自堪證。

歇後兩年﹐方參將從東徵後回家來。方勤到了老曲家裏﹐老曲此時已經死去兩个多月。曲從規尙在﹐與他正在那里敍談﹐忽然見兩个雲水道人﹐從外面進來﹐扶棺大哭。曲從規還不知是誰﹐及至走近前來一看﹐卻是妹夫﹑妹子。方勤因此也上前去﹐問他家的消息。方興說﹕「俺如今辭了公子﹐出門已經二年有餘。那年離家的時候﹐家下俱各平安無事。」方勤又追問道﹕「你二人想必還在此處雙修﹖」云仙從旁道﹕「這个所在如何住的﹖我觀此地﹐二十年之後﹐還要血肉交流﹐胡塵蔽野﹐連我哥哥也當早早入關﹐我如何在此住得﹖此言切記﹐不可忘了。我只因老父去世﹐故今日特來一哭﹐不久卽往海上去矣。」云仙又對方勤說道﹕「我在家時﹐承大娘的看顧﹐我無以報答他。他不久就有產厄﹐我有藥一丸﹐煩你速速寄去﹐臨時服之﹐可以免了此難。」方勤接了藥﹐又問道﹕「嫂子幾時起程﹖」云仙道﹕「我也不能久居於此﹐待明日我就去了。」次日早晨﹐云仙夫婦卽速別了哥嫂﹐竟往海上去矣。及至方勤來送時﹐曲從規道﹕「他夫婦早已行了。」方勤從此也就回家。果然回家時﹐大娘分娩艱難﹐堪堪與死爲鄰。方勤遂將云仙的藥取出來與大娘服之﹐委實無恙。原來此藥眞是靈丹﹐還托在小孩兒手出來﹐合家遂欽重如神明一般。二十年之後﹐遼陽果然就有奴兒哈赤之變。

