女媧石

作者﹕﹝淸﹞海上獨嘯子

第01回感時勢喚起女眞人禱英雌祭隕天空石第02回痛國難假扮歌妓探宮帷巧遇嬖優第03回秋娘重逢故人瑤瑟兩刺太后第04回扮男子瑤瑟出逃遇洋人鳳葵鬧店第05回捉女妖君主下詔揮義拳俠女就擒第06回天香院女界壯觀秦夫人科學獨辟第07回刺民賊全國褫魂談宗旨二俠入黨第08回觸黨忌連破酒色戒示金言大施因材心第09回秦夫人發明電馬瑤女士誤擊气球第10回湘云大開洗腦鋪瑤瑟參觀國醫場第11回瑤瑟席中晤快人瓊仙後園比武器第12回阿妹負气三卻姐命女傑求學夜半出逃第13回淡花村大賣維新菜演說壇禍及來賓身第14回捉革命追趕女豪屠男類截殺古渡第15回綺琴抵掌論音樂水母當筵動急淚第16回發癡夢哀訴來明女動笑聲靜中悟本元

第一回

感時勢喚起女眞人禱英雌祭隕天空石

話說中國有个女史﹐姓錢﹐名挹芳﹐年紀才得二九。生得有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。生平愛讀些書史﹐講些政治學問。止見中國腐敗危弱﹐好不擔憂。旁邊有些彊國﹐今日唱著瓜分﹐明日唱著壓服。𨿽有一般愛國志士﹐卻毫沒點實力。日日講救國﹐時時倡革命﹐都是虛虛幌幌﹐造點風潮。這位女史眞个感慨迸作﹐悲憤交集。知

一日﹐忽閱歐洲歷史﹐看到埃及女王苦略帕辣一段﹐不覺長嘆一聲道﹕「唉﹗世界上的勢力全歸女子﹐那有男子能成事的麼﹖你看苦略帕辣﹐她的外交手段﹐戰事權謀﹐便是絕世英雄也要遜她一著。咳﹗這樣看來﹐什麼革命軍﹐自由血﹐除了女子﹐更有何人﹖況且﹐今日時代比十九世紀更不相同。君主的手段越辣﹐外面的風潮越緊﹐斷非男子那副粗腦做得到的。從今以後﹐但願我二萬萬女同胞﹐將這國家重任一肩擔起﹐不許半个男子前來問鼎。咳﹗我中國或者有救哩﹗」說罷﹐順手取著一枝筆﹐便在書上寫就一首弔埃及女王的詩道﹕主

慘莫慘於亡國恨﹐百劫江山幾爭戰。數盡人材到巾幗﹐長使英雄淚如綫。英雄气盡鼓聲死﹐驕虜縱橫須髮指。娘子軍前气不揚﹐將軍麾下色欲沮。虞兮虞兮柰若何﹖拚將一死報國多。便教頭顱成豎子﹐是誰肝膽繼眉蛾﹖我亦徧索古今史﹐下至武后上諸呂。雄王雌霸民運微﹐翹首中原事如此。吁嗟﹗安得素手纖纖﹐左金戈右桴鼓﹐赤洗我國民之恥。知

到了次日﹐便做篇女子世界文﹐登在《女學報》上。第一項說道﹕「女子是上帝的驕子﹐有一種天賦的能力﹐不容他英雄豪傑﹐不入我的彀中。」第二項說道﹕「今日世界﹐教育經濟﹐以及理想性質﹐都是女子彊過男子。」第三項說道﹕「男子有一分才幹﹐止造得一分勢力。女子有了一分才幹﹐更加以姿色柔術﹐種種輔助物件﹐便可得十分勢力。」自從這話一出﹐把个老大帝國﹐大大震動。都說男子無用了﹐要想我國自尊獨立﹐除非是女眞人出世方可。內中有好些出洋女學生﹐設立幾个女子革命會﹐鼓吹革命風潮﹐眞个波濤掀舞﹐風雲變色。也有意气揚揚﹐把羅蘭約翰亞爾徳自命的﹔也有燒香拜佛﹐禱求女英雄降世的。這時﹐正當混沌二十九年﹐有个兩湖制軍﹐姓首﹐名臣節。這人最喜殘殺志士。當日打聽這个消息﹐好生歡喜﹐卽時奏聞當國的胡太后﹐請速降旨﹐著各省督撫﹐嚴加斬殺。主

話說那位胡太后﹐這日正在宮內與太監作耍。忽然接到這封奏章﹐拿在手中﹐舉眼望了一望。望見疏中有道﹕婦女以無才爲徳﹐何敢妄與國政﹖不覺大怒﹐將奏折扯爲粉碎﹐擲於地下道﹕「這奴才說什麼革命不革命﹐分明指斥咱們﹗咱們兩撫孤主﹐難道管不得國家的事情嗎﹖」說未了﹐忽然旁面走出一个親王﹐上前跪奏道﹕「老佛爺息怒﹐容奴才細稟。奴才接到各省督撫信息﹐都說有好些婦女聚黨立會﹐聲言革命。今日若不嚴辦﹐將來我家飯碗定當破在他手。老佛爺還要以祖宗產業爲重。」胡太后嘎嘎大笑道﹕「是咯﹗我說你們到了這樣世界﹐定有什麼國家大事奏與咱們聽聽﹐原來爲的幾个女孩兒們。咱們也是婦女﹐你又怎樣﹖」這句話說得那个親王﹐汗流滿面﹐千頭萬頭的磕﹐連稱﹕「奴才萬死﹗」忽然一个宮女上前跪奏道﹕「啟奏老佛爺﹐這件事情﹐婢子也曾聽聞。前日大師兄對婢子說﹕『我國帝星明亮﹐將星光彩﹐金蓮聖母﹐合當降世。』現今滿城內外﹐設立醮壇﹐施放花燭﹐禱求女將臨凡﹐輔助老佛爺﹐做个世界主母。」說未了﹐喜得胡太后手舞足蹈﹐哈哈大笑道﹕「好﹐好﹗咱們也想這樣。可傳咱們的諭旨﹕著工部建立醮壇。咱們也要禱求禱求﹗」說罷﹐又指著親王罵道﹕「你們這些奴才﹐白白做了男子﹐弄得國家這麼樣兒﹗從今以後﹐瞧瞧咱們婦女罷﹗」駭得親王那里還敢出聲﹐連忙唯唯謝罪﹐抱鼠頭而退。主

過了兩三日﹐果然文華門外建立一座大大的醮壇﹐髙有百來丈﹐寬有兩三里﹐四面懸掛旗幟﹐隨風飈繞﹝飄搖﹞。中間鋪置燈彩﹐光輝閃爍。上面寫著一塊匾額﹐端端的四字道「得雌而霸」。眞个五色閃朝日﹐萬彩撐夕陽﹐好不豁气。少時﹐太后駕到。前面許多侍臣騎馬護衛﹐後面許多宮女乘輿相從。威威武武﹐來到醮壇之下﹐將儀衛站住。太后下了鳳輦﹐直登醮壇。向著天﹐福了幾福。禮部在旁﹐又讀了好些禱告的文。內中都是些男子主世已久﹐气運已衰﹐要求天公降些英雄女子﹐應運立極﹐整頓國政的話。設祭未終﹐忽然半空之中霹靂一聲﹐天崩地裂。一團黑影﹐流光四射﹐從空而墜。兩旁看的百姓﹐打死不知其數。駭得太后魂飛魄散﹐倒在壇上。沒有一時﹐忽又風靜云和﹐天宇淸明。知

眾侍臣下壇觀看﹐乃是一塊大石﹐四面玲瓏﹐祥光萬道﹐瑞气千條。上面有三个大字﹐確是古代蝌蚪。侍臣慌忙來奏。止見胡太后兀自驚神未定﹐面無人色。兩个侍女﹐夾扶而坐。聞聽這言﹐好生奇異﹐卽著侍臣﹐雇領人夫擡進宮內﹐自己復乘鳳輦回宮。知

不圖這件事情﹐一時電傳各國﹐各派有名天文師前來考究。有說天空流石﹐常有落下﹐不足怪的﹔有說天空隕石﹐各國都有﹐那有這等光彩。考其體質﹐及其落的速度﹐必定從月球來的。一連考究許久﹐你執一說﹐我主一端﹐害得胡太后越發疑上加疑。卽下一个上諭道﹕「有人認出這石的﹐賞賜舉人。」自從這諭一出﹐便有許多應募﹐大臣保舉的也不計其數。太后一一召來問訖﹐卻都說得支支離離﹐不合太后的心意。忽然一个大臣﹐上前跪奏道﹕「臣保一人﹐可破此惑。那人姓茹﹐名古師﹐生平愛講金石﹑鐘鼎﹐古代文字一見便知。若能認出這三个大字﹐這石來歷﹐自然淸白。伏請皇太后定奪。」胡太后喜道﹕「呵﹗你們有什麼好人﹐快與咱們召來﹗」那大臣卽時叩頭而退。古

不一時﹐帶領一个人來。身材短小﹐須髮蒼白﹐背隆腰僂﹐遠遠地望著胡太后﹐磕了幾个響頭。唱道﹕「請皇太后聖安﹗」唱罷﹐爬起身來﹐澑到石頭邊前。左一相﹐右一瞧﹐足足瞧了一晌。又在袖中取出兩本書來﹐對了一對。走到太后跟前﹐跪奏道﹕「啟奏皇太后。臣謹按秦鐘﹑漢鼎﹑禹碑……」太后作色道﹕「認出了﹐好好兒說來﹐別要支支吾吾﹐咱們不愛聽。」慌得茹古師呆了半晌﹐方才吞吐說道﹕「這叫女媧石。」那位大臣慌忙從旁奏道﹕「恭賀皇太后﹐女媧石下降﹐應主慈聖中興之兆。」太后聽了﹐喜得目笑神揚﹐樂不可言。卽在袖內拿出一張紙條﹐遞與那大臣道﹕「好﹐好﹗這還是个讀書人﹐賞他一个舉人罷﹗」茹古師歡歡喜喜﹐謝恩而退。次日﹐便有許多大臣上表賀喜。各省督撫﹐也是電賀的電賀。太后又叫了幾个班子﹐在春暖園演戲。親王大臣都賜了宴﹐便是水仙花﹑靈芝艸﹐都加了頭品頂戴。熱熱鬧鬧過了幾月。正是﹕知

大富貴亦壽考﹐贏得幾時春夢好﹐念到國亡家破日﹐鐵石也應淚槁。不是鈞天哀怨﹐頑石精靈﹐怎夠得素手蛾眉﹐攪得江山覺。齋

欲知後事如何﹐且聽下回分解。主

第二回

痛國難假扮歌妓探宮帷巧遇嬖優

話說那時有个女子﹐姓金﹐名瑤瑟﹐自號花濺女史。天性伶俐﹐通達時情﹐又喜得一副愛國熱血。前在海城做了个女子攺造會領袖﹐後又往美洲畱學三年。因見中國國勢日非﹐滅亡禍害便在眼前﹐卽時邀約同學數人回國﹐在京城運動一番。止是政府諸人﹐好比傀儡一般﹐又頑又愚。日日喫花酒﹐玩相公﹐或是抱著姨太﹐國家事情絲毫不管。不得已﹐心生一計﹐便在京城妓院學習歌舞。又加姿色娟麗﹐談笑風雅﹐歌喉舞袖﹐無不入神。京城內外﹐都大大地震動起來。知

一日﹐日本公使夫人要請胡太后喫酒﹐卽時囑咐兩个二毛子﹐在京城叫个頂上歌妓。兩个二毛子得了這件差事﹐往各處打聽一番﹐回覆公使夫人道﹕「我國妓女倒多得很﹐止是有色無藝﹐有藝無色﹐好生難得齊整。現今止有个金校書﹐色藝俱全﹐十分了得。平日身價很髙﹐什麼親王大臣﹐見面都是難的。倘若夫人叫他﹐或者不敢不來。」正說之間﹐忽值公使在旁﹐聞聽這言﹐慌忙止住道﹕「不可﹐不可﹗我在福親王家喫酒﹐也曾見過。這妓女色藝𨿽佳﹐卻有好些毛病。若有半分不合意﹐便是民賊奴隸的大罵。平日金玉其聲﹐輕易不肯開口。倘若髙興一唱﹐悲歌慷慨﹐滿座爲之下淚﹐竟似傷時狂士一般。這个使不得﹐這个使不得﹗」夫人聞聽這話﹐好生詫異道﹕「中國妓女中竟有這樣人物﹗」忽又想道﹕「這也怪他不得。我國維新時節﹐也是有的。我今倒要叫來看看。」卽吩咐二毛子道﹕「可傳我的意思﹐請金校書前來談談﹐切莫說叫他二字。」二毛慌忙答應去了。知

卻說金瑤瑟在妓院屈辱已久﹐想把那些亡國奴隸鼓舞起來﹐卻又是些麻木痿痺﹐拉扯不動的﹐心中好不悲憤。正想得个機會﹐再設方法。忽聞日本公使夫人請他說話﹐滿心歡喜。卽時叫副馬車﹐跑到公使館前。下得車來﹐止見公使夫人已在門前等候。瑤瑟慌忙行个西禮。來到客廳﹐彼此坐下。瑤瑟又操著日本話﹐寒暄幾句。公使夫人驚道﹕「娘子幾時到過敝國﹖」瑤瑟道﹕「四五年前﹐曾到貴國畱學一年﹐後來是由貴國到美洲的。」公使夫人慌忙起敬道﹕「呵呀﹗原來是畱學生。失敬﹐失敬﹗」瑤瑟也謙讓一番﹐彼此復坐下。主

少間﹐談及時勢。公使夫人嘆道﹕「唉﹗貴國生死存亡﹐全靠你們畱學生了﹗貴國官場是不中用的。我們旁觀人﹐好生气煞。」瑤瑟道﹕「好說﹐好說。我國畱學生𨿽多﹐卻都沒點實力﹐那像貴國維新時節﹐那般志士的赴湯蹈火气槪﹔二來我國政府﹐拿著一般學生當著亂臣賊子﹐殺殺斬斬﹐好不狠毒。唉﹗夫人﹐敝國與貴國是个兄弟鄰邦﹐兩下唇齒相依﹐都是有關系的。所以我敢傾心吐膽﹐對夫人說﹐據今日時勢看來﹐歐力東漸﹐黃種勢力日日弱小。咳﹗這个機關﹐止算東亞全局的興亡了。」說罷﹐兩淚汪汪﹐如滚而下。公使夫人也是个感慨不已。復問道﹕「娘子旣有這番熱血﹐爲何又失身在妓院裏﹖」瑤瑟長嘆一聲道﹕「唉﹗夫人那里知道﹐我本想在畜生道中﹐普渡一切亡國奴才。那知這些死奴隸﹐都是提拔不上的。」公使夫人又起身致敬道﹕「難得﹐難得﹐難得這副愛國心腸﹗我今問你﹐今日尙欲怎樣﹖」瑤瑟道﹕「國家事情倒多得很﹐止是須人輔助﹐獨力難支﹐柰何﹗」公使夫人慨然道﹕「我𨿽不才﹐願助一臂之力﹗但不知現今有甚良策沒有﹖」瑤瑟大喜﹐卽時俯伏在地﹐拜了又拜。公使夫人慌忙回禮道﹕「娘子何必如此﹗有事止管說來﹐決不相負。」瑤瑟道﹕「於今一不要夫人傷神﹐二不要夫人淘气﹐只要如此如此﹐我全國便感恩不淺。」公使夫人聞言﹐躊躇一番﹐復慨然應許道﹕「使便使去﹐便有國際交涉﹐我自當罷﹗」商議已訖﹐忽報胡太后到了。日本公使夫人慌忙使瑤瑟避至後房﹐自己具禮服出迎。知

止見太后下了鳳輦﹐侍女魚貫相從。見了公使夫人﹐大笑道﹕「咱們是鄰國﹐怎麼這樣客气來﹖」公使夫人也滿臉賠笑﹐恭維幾句﹐請到後廳﹐獻了茶。公使夫人問道﹕「請問陛下﹐近日俄國交涉是怎樣辦的﹖」胡太后笑道﹕「那个事情﹐讓他們底下人做去罷﹐咱們那里管得許多﹗」公使夫人聞言﹐暗暗喫驚。少間﹐太后又問道﹕「咱們不知道貴國與俄國交涉﹐又是怎樣辦的﹖」公使夫人道﹕「大約總要開戰才好。」胡太后作色道﹕「呵﹗這開戰﹐是不好耍的﹗咱們意欲和貴國調停調停﹐不知道貴國怎樣意兒﹖」公使夫人笑道﹕「是的﹐是的。多謝陛下盛意。」正說之間﹐忽報各國公使夫人都到。日本公使夫人慌忙出迎﹐請到廳內﹐與太后相見。彼此用翻譯問答一番﹐卽有幾个二毛子把酒席擺上。胡太后坐在上面﹐各公使夫人都排坐兩旁﹐歡歡喜喜﹐互酬一番。席間﹐日本公使夫人起身對太后說道﹕「敝國有个妓女﹐姓內田﹐名金子﹐學得貴國一些歌唱﹐又通貴國言語。意欲叫出佐酒﹐不知陛下鈞意如何﹖」太后聞言﹐喜道﹕「好﹐好﹗咱們正想這樣。」日本公使夫人卽對侍女說道﹕「快叫內田君出來。」古

不一時﹐止見裏面一位女子攀簾而出。頭戴意大利精細艸冠﹐身穿法蘭西海絨燕服﹐面映朝霞﹐目橫秋水﹐眞个太眞再世﹐飛燕復生。來到席前﹐先向太后作禮﹐次向各公使夫人一一作禮訖。卽有一个侍女抱出一張琵琶﹐放在下旁一个小席上面。內田金子坐下﹐從容問道﹕「請問陛下﹐要聽興國的音﹐還是要聽亡國的音﹖」太后聽了﹐把頭一悶道﹕「什麼興國音亡國音﹐咱們都不知道﹐任你隨意兒唱點罷﹗」內田金子道﹕「據妾想來﹐貴國止可聽亡國的音﹐不能聽興國的音。目今俄兵已到眼前﹐瓜分就在今朝。陛下請聽﹐我爲貴國弔者。」說罷﹐手抱琵琶﹐且彈且歌﹐其聲淒切﹐酸人心脾。眾人側耳聽之。那歌道﹕古

萬馬蹂躪起風波﹐是誰招得瓜分禍。禍禍禍﹐幾時春夢幾時破﹗齋

那堪故國慟桑麻﹐隔江忍聽後庭花。花花花﹐今日天下是誰家﹖主

自古亡國多婦女﹐唐有武后漢則呂。呂呂呂……知

內田金子唱到這里﹐卽把琵琶按住。太后問道﹕「怎樣唱得好好兒又不唱哪﹖」內田金子道﹕「因爲關切貴國﹐所以不唱。」太后笑道﹕「止管唱來﹐咱們愛聽。」內田金子卽又撫樂而起﹐長歌一聲道﹕主

呂呂呂﹐可有秦政按劍起。知

日本公使夫人慌忙起身謝道﹕「這妓女唱倒還好﹐止是有些狂病﹐求陛下包涵包涵。」卻見胡太后嗄嗄大笑道﹕「很好﹐很好﹗最合咱們的脾气。但不知道是舊來的﹐還是新來的。」日本公使夫人道﹕「若論他來﹐已經三年了。」太后道﹕「呵﹗不錯﹐怪道一口敝國話﹐說得很好。」日本公使夫人見他意思已合﹐乘間說道﹕「這女不但會說貴國話﹐並且會說英國話。倘若陛下見賞﹐願將這女獻上﹐何如﹖」太后慌忙謝道﹕「難得﹐難得﹗咱們怎當得這麼樣厚禮。」日本公使夫人復謙讓幾句。少時席散﹐日本公使夫人把內田金子重新妝飾一番﹐叫副馬車﹐和太后一行進宮。知

且說這妓女那里是什麼內田金子﹐原來便是瑤瑟。胡太后聞聽席中所歌﹐心中也早已明白。止是這時正拿著媚外手段﹐礙著日本公使夫人情面﹐所以假意奉承﹐並非出自本心。一到宮內﹐便叫太監﹐遠遠地收拾一間偏房﹐把瑤瑟安置。飲食用具﹐都由太臨送來的。一連半月﹐並未見面。瑤瑟好生煩惱﹐卽時仗著膽﹐往宮內四處張望。過了一个曲廊﹐廊外好些花木﹐兩廊都有房子。瑤瑟信步而行﹐彎彎曲曲﹐來到一个所在。畫宇雕梁﹐大理爲階﹐下鋪氈毯﹐屋內音樂書畫﹐金石鐘鼎﹐無所不有。裏面端的有十來宮女﹐在那里嬉笑。望見瑤瑟﹐卽時停笑﹐大家望著。瑤瑟想道﹕賊後住處﹐當離這里不遠了。卽時上前﹐與宮女作禮。慌得宮女手足無措﹐以手及額﹐又以手摩髻。瑤瑟心內好生笑得難忍﹐問道﹕「請問眾位姐姐﹐老佛爺住在何處﹖」有一年壯宮女答道﹕「由這里行到左邊﹐過回廊﹐又往右行﹐行過樂園﹐至大宮﹐往內行﹐行到第五層﹐便是了。」瑤瑟點頭記得﹐如言行去。知

果然行到一个花園﹐舉眼一看﹐好不華麗。止見那四時花艸﹐云燦錦簇。假山若銀﹐流水如鏡。奇鳥異獸﹐無不畢陳。池內以蠟作假荷﹐花葉華肖。樹枝之上﹐皆飾錦繪。瑤瑟想道﹕這里都這樣奢華﹐不知春暖園又是怎樣﹖虧得我那同胞﹐好些膏血與這後這樣行樂。若要興學校﹐辦新政﹐便說沒款哩﹗一邊想﹐一邊行。忽然遠遠地來了一个太監﹐瑤瑟舉眼一看﹐好似認得渾熟。行到眼前﹐陡然心上記起一人。順手扯住袖端﹐大聲叫道﹕「蓮花郎陳六﹐怎麼私到這里﹖」駭得那太監戰戰兢兢﹐魂飛天外。正是﹕主

宮墻不斷巫山路﹐後庭歡樂方未曙。知

不是慧眼抉隱私﹐怎識秦王有假父。古

欲知後事如何﹐且聽下回分解。齋

第三回

秋娘重逢故人瑤瑟兩刺太后

話說那人﹐那里是什麼太監﹐原來是个優人﹐姓陳﹐名寶玉﹐號蓮花郎陳六。生得貌如美女﹐工媚善嘲。瑤瑟先在妓院﹐常時來往﹐所以一見便知。陳六慌忙止住口道﹕「好姐姐﹐莫聲﹐莫聲﹗」瑤瑟道﹕「你爲何來到這里﹖快快說來。」陳六道﹕「是太后召我來的。」瑤瑟又問道﹕「是你一人來的﹐還有別人同來的﹖」陳六道﹕「還有紫薇郎﹑薛如玉同來的。」瑤瑟又問道﹕「太后現在何處﹖」陳六道﹕「在內宮﹐還未起來。」瑤瑟道﹕「你們這些龜子王八蛋﹐幹的好事情﹐甘做賊婆的外妾﹗慢慢和你說話。」說罷﹐扭轉身又走。陳六呆立半晌﹐也去了。知

瑤瑟復行過四十五丈地方﹐直入大宮。過了兩重﹐止是裏面房宇越多﹐頭頭是道﹐不知從何處去的。停腳佇望一番﹐忽見前面一个宮女﹐捧著一个玉碗從內而出。望見瑤瑟﹐把眼攢了幾攢﹐低頭又行。行到後面﹐忽又停足﹐將瑤瑟瞧頭瞧腦的看了一番。瑤瑟也覺有些奇異﹐扭轉身方欲問時﹐只見那宮女低聲呼道﹕「娘子敢莫姓金麼﹖」瑤瑟喫了一驚﹐慌忙問道﹕「姐姐貴姓﹖怎麼曉得我來﹖」宮女道﹕「娘子爲何忘記﹖我的爹爹貝子﹐不是和伯伯換了帖麼﹖」瑤瑟聞言﹐猛然記起道﹕「哎呀﹗原來是秋娘姐姐了﹐請問姐姐﹐幾時選進來的﹖」秋娘走近身來道﹕「這里不便說話。妹妹爲甚來到這里﹖這个地方是不好來的﹗」瑤瑟道﹕「唉﹗一言難盡。妹妹住在西邊偏宮第八室﹐今晚請姐姐到那里說話。千萬求姐姐見面﹐莫說出我的眞姓名來。」秋娘點頭會意。瑤瑟又道﹕「太后住在何處﹖求姐姐指引指引。」秋娘依言﹐卽時放下玉碗﹐帶領瑤瑟﹐彎彎曲曲過了許多重﹐來到內宮之前。止見那內宮玉階金砌﹐水晶爲宮﹐綿繡迷離﹐蘭麝芬芳﹐眞个溫柔鄕﹐長生殿﹐好不華美。秋娘來到這里﹐丟下一个眼色。瑤瑟會意﹐直入太后寢室。齋

宮女慌忙擋住道﹕「老佛爺還沒起來﹐有事請緩。」瑤瑟道﹕「我是大日本國妓女﹐奉太后諭旨召來的。」宮女聞言不敢擋阻﹐讓他進去。瑤瑟進得房來﹐行到芙蓉帳前。掀帳一看﹐止見胡太后向裏睡著。瑤瑟不覺怒從心起道﹕「好賊婆﹗我四萬萬同胞何罪﹐今曰活活斷送你一人之手﹖久想生食你肉﹐今日還不下手﹐更待何時﹖」卽在衣襟間﹐取出一雙象箸。原來這象箸中﹐藏有電气﹐中人必死。方欲放時﹐止見太后夢寐之間﹐將身一轉﹐瞥眼望見瑤瑟﹐驚道﹕「內田君﹐怎麼擅到咱們寢宮來﹖」瑤瑟大喫一驚﹐忽然計從心生﹐慌忙與太后作个禮道﹕「許久未見陛下﹐心中思戀得很。今有敝國頂上象箸一雙﹐意欲獻納﹐又不知道貴國禮節﹐所以衝冒得很。」胡太后在被內﹐伸手來接道﹕「將來與咱們瞧瞧。」瑤瑟便將象箸遞上。太后拿在手中﹐略略一看﹐卽喚宮女拿去。呼著瑤瑟說道﹕「內田君﹐沒事宮內玩玩﹐咱們用你時候﹐便來請你。」瑤瑟無柰﹐止得應著。齋

正待回身要走﹐卻見太后欠呵一聲﹐瞇著眼又睡覺。瑤瑟心內想道﹕「這賊婆合死﹗象箸𨿽被拿去﹐衣袋尙有炸藥﹐今日與他同死罷﹗」卽時伸手﹐在衣袋內將炸藥取出。正欲施放﹐忽見太后將眼一開﹐問道﹕「內田君﹐手中拿著什麼東西﹖難道圖害咱們罷﹗」駭得瑤瑟滿心驚慌﹐徧體麻木。連忙上前伏罪道﹕「不敢﹐不敢﹗陛下爲何說出這樣話來﹖妾因敝國藥學博士發明一種仙藥﹐能返老還少﹐卻病延年﹐要想獻納陛下。前次一時忘著﹐所以隨後補獻。伏祈陛下﹐千萬莫罪﹗」說罷﹐將炸藥呈上。太后接在手中﹐看了又看﹐瞧了又瞧﹐總總看不出破綻來。將藥放在枕邊﹐對瑤瑟說道﹕「你們那里有這多禮物﹐咱們享受不起。快快出去罷﹗」瑤瑟卽時悵悵而出﹐跟著原路﹐行到花園。又遇著太后舊寵桃和美﹐把他瞧了幾瞧。知

瑤瑟忍著气﹐來到舊房﹐和衣倒在牀上。气了又气﹐恨了又恨。心內想道﹕「這賊兩次要落我手﹐爲何都被看破﹖倘若一時把他刺死﹐我同胞豈不去了一个大害﹖咳﹗天公﹐怎麼俄國虛無黨偏偏教他成事﹐倒是我瑤瑟便做不來嗎﹖一連想來想去﹐肝腸都爛。看看天色已黑﹐宮內已上電燈﹐閉著門又悶了一番。忽然門外推敲甚急﹐瑤瑟慌忙起身開門。止見宮女秋娘﹐面色倉皇﹐走進房內﹐扯住瑤瑟的衣襟說道﹕「妹妹﹐你要走﹗發作了﹗」瑤瑟慌忙問是什麼緣故。秋娘道﹕「妹妹﹐你自己做的事﹐難道還不曉得麼﹖今晚蓮花郎陳六又到宮內﹐已將妹妹的姓名來歷告知太后﹐太后好生發怒。妹妹所進的象箸﹑炸藥﹐都被他們看破。再遲一刻﹐你便性命難保。妹妹﹐三十六計走爲上計﹐還要快逃爲上。」一邊說﹐一邊拉著瑤瑟的衣襟﹐急急行到後面﹐指道﹕「過了這一重﹐往右直行﹐再過三重﹐便可出去。」說罷﹐分手去了。瑤瑟慌慌張張﹐那里辧得淸白﹐左穿右行﹐行到點多鐘久﹐還沒有尋著門徑。急得汗如雨下﹐肩背都濕﹐暗暗叫苦道﹕「我瑤瑟今日白死也﹗急忙斂著神﹐定睛一看﹐前面一个太監帶著半醉﹐搖搖擺擺﹐唱著二簧而來。瑤瑟急中智生﹐呼著太監道﹕「是那位公公﹖我是大日本公使夫人差來的﹐快快送我出去﹐重重謝你﹗」太監那里曉得﹐把瑤瑟衣服一看﹐急忙上前請个安道﹕「是奉什麼差事來的﹖有慢﹐有慢。請跟咱們來罷﹗」說罷﹐上前引路﹐把瑤瑟帶到宮外﹐回身去了。古

這時瑤瑟到得宮外﹐夜已深沈﹐回顧彷徨﹐無處可歸。身上又沒一錢﹐好不危急。忽然眉頭一皺﹐想出一个計策道﹕今夜何不到客棧裏暫且安歇﹐等待明日﹐再作道理。主意已定﹐卽時叫副馬車﹐跑到客棧門前。喜得主人是舊日相識的老主顧﹐望見瑤瑟來了﹐大喜。拿出兩串京錢﹐開銷馬車去了﹐請瑤瑟到後房安息。瑤瑟一夜那里合眼﹐在房內踱來踱去﹐翻思覆想﹐好容易挨到天明。到了次日﹐聞聽滿城內外﹐捕帖已到。警察異常嚴密。到此好生沒法﹐止得依舊在房前踱來踱去。忽然背後一人﹐一把扯著瑤瑟道﹕「你好大膽﹗謀刺慈聖﹐尙不知死﹐還在此搖搖擺擺﹐你好大膽﹗」駭得瑤瑟魂飛魄散﹐面如死灰。正是﹕古

民賊猖獗炎天日﹐志士齏身殉國時。齋

一槌未遂兒女願﹐空向帝公抱怒癡。主

不知瑤瑟性命如何﹐且聽下回分解。知

第四回

扮男子瑤瑟出逃遇洋人鳳葵鬧店

話說瑤瑟聞聽那言﹐駭得渾身發戰﹐面無人色。卽時返身一看﹐原來不是別人﹐便是前在美洲同學一个女友﹐姓伍﹐名巧云。生得容貌端正﹐天性磊落。瑤瑟拍著胸﹐笑罵道﹕「竟此鬼頭鬼腦﹐嚇煞我也。」巧云大笑道﹕「你自心驚﹐誰駭你來﹖」說罷﹐二人攜手同進房內坐下。巧云道﹕「自從姐姐別後﹐妹妹各處打聽消息﹐那有一人知道﹖昨在日本公使館聞聽公使夫人說﹐姐姐已進宮內。妹妹滿心歡喜﹐以爲大事可成。那知天違人願﹐意弄出个大大破綻來﹐眞正令人气煞﹗但不知姐姐這時還不逃走﹐是甚意兒﹖」瑤瑟嘆道﹕「說什麼意兒不意兒﹐這時身沒一錢﹐要我逃往甚地去﹖」巧云道﹕「呵﹗原來如此﹗妹妹這里有錢。便叫女僕鳳葵同姐姐一行出逃如何﹖」瑤瑟道﹕「使便使得﹐止是無地可投﹐怎生是好﹖若是外國﹐我便無顏去得。」古

巧云笑道﹕「我國山河萬里﹐怎說無地﹖我今告姐姐一个所在﹐那處最好藏身。不知姐姐情願否﹖」瑤瑟恍然大悟道﹕「莫不是天山省﹐中央婦人愛國會麼﹖」巧云拍掌笑道﹕「是的了﹐是的了。」瑤瑟道﹕「彼會昔日的宗旨﹐專撲民賊﹐與我思想最合。但不知近來又是怎樣﹖」巧云道﹕「他的宗旨始終沒有變的。妹妹現今做了他的會員﹐所以知道很深。十日以前﹐由妹妹帶來會中絕色少女十人﹐專嫁與政府中有權勢的做妾。今已一一嫁訖﹐再遲幾日﹐定當發作了。」說罷﹐復又揚揚得意﹐對著瑤瑟道﹕「姐姐﹐這時政府性命﹐已到我們手中了﹗」瑤瑟聞言﹐好生拜服。二人又細細聚議一番。看看夕陽欲墜﹐天色將晚﹐巧云站起身來道﹕「姐姐﹐事不宜遲﹐乘著今晚﹐好搭火車出京。我看鳳葵回來沒有﹖」卽時出房去了。主

不一刻﹐見巧云左手拿著兩封銀子﹐右手拿著兩套男衣。後面隨著一个女子﹐又黑又肥﹐年紀不過二八。巧云進得房來﹐對著鳳葵道﹕「這是我姐姐金瑤瑟﹐你要好好扶侍﹐路上不要貪杯鬧事。」鳳葵走進瑤瑟身旁﹐唱个喏﹐竟似一个壯士。瑤瑟不覺大喜。巧云打開衣服﹐與二个換訖。臨別又囑咐道﹕「這女僕𨿽然剛俠好義﹐卻喜生事﹐姐姐要好好教他。這棧裏夥食用費﹐待妹妹發給。」說罷﹐三个珍重而別。主僕二人行出店外﹐叫副馬車﹐跑到火車場頭﹐那些警察那里認得。不一時﹐二人同上火車﹐行了好幾時﹐到了天津了。二人下得車來﹐找个客棧安歇﹐將行李搬到棧內。主

安置初畢﹐忽然店主人走進房內道﹕「洋大人來了﹐快快移到下房去。」止見鳳葵叉起手來憤罵道﹕「二十八層地獄的臭奴才﹐兩个豬圈子﹐止認得洋大人﹐須認不得老娘﹖」將起手便要打。瑤瑟慌忙喝住﹐對店主說道﹕「旣是洋大人來了﹐我們移去便是﹐切莫與他計較。」驚得店主呆立無言﹐移時去了。瑤瑟卽催著鳳葵移置行李。鳳葵走進來道﹕「娘子﹐這些死奴隸不打他則甚﹖」瑤瑟道﹕「你這鹵鹵莽莽﹐須莫敗我事。你須曉得﹐這脾气革命軍中使得﹐戰外敵使得﹐這里卻使不得。」鳳葵聽了﹐默默無言﹐心中總有些不平﹐勉勉彊彊把行李移完。齋

主僕二人呆坐相對﹐等了好幾時尙沒飯來。鳳葵起身要走﹐瑤瑟叮嚀道﹕「出去切莫鬧事。他們無智識﹐夠不上我們爭。」鳳葵道﹕「曉得。我肚子裏餓得要死﹐要去買點點心來壓肚皮。」說罷﹐開著門去了。約莫點多鐘久﹐止見鳳葵微微帶醉而回﹐懷中揣出一包果子來道﹕「娘子﹐喫喫﹗什麼英雄豪傑﹐那一个不怕餓死﹖餓到消消瘦瘦﹐便塑銅像也是不好看的。娘子﹐喫喫。」瑤瑟笑道﹕「你好好兒喫飽﹐我還不餓。」鳳葵道﹕「我已喝了幾杯了﹐昨晚瀉了肚﹐又不敢多喝。巧云娘子說﹐月經內喝了酒﹐又要成癆病。」瑤瑟復笑道﹕「好好﹐我喫幾杯﹐莫喫他的飯了﹐我們早早睡著﹐明天早起來走罷。」瑤瑟又到外面﹐叫店主喚了兩把轎﹐調置得淸淸楚楚﹐二人閉門睡下。主

到了次朝﹐收拾行李﹐安頓要行。瑤瑟吩咐鳳葵道﹕「叫店主來算帳﹐須要好好兒喚他。」鳳葵道﹕「曉得。」卽時走出房外﹐四外張望。止見店主奴頭奴腦﹐在洋人面前說奉承話。鳳葵大聲叫道﹕「我家主人要店主算帳。」店主發怒道﹕「那里這樣粗蠻﹗洋大人還未去﹐等到兩點鐘也不遲。」鳳葵忍著气﹐等了一會﹐復叫道﹕「老娘不是怕了你﹐我家主人要我好好喚﹐我便好好喚。快快算帳來﹗」止見店主頓足罵道﹕「你這丑鬼﹗開口也老娘﹐閉口也老娘。昨天我便忍了你﹐今天當著洋大人﹐還敢在此耀武揚威嗎﹖」鳳葵聽了﹐一把無明業火直從心起﹐大踏步搶到店主身前﹐一个嘴巴﹐將店主打翻在地﹐將身子一跳﹐騎在店主身上。拿著拳頭罵道﹕「娘賊﹗看見歐洲人便是你的爹爹﹐反要拍著異種的馬屁來壓老娘。第一件該打。」說罷﹐往下一拳﹐打得店主唇破齒落﹐滿口流血。店主道﹕「打得好。」鳳葵又拿著拳頭道﹕「老娘和你是同胞﹐便是沒有一錢﹐也該拿碗飯與老娘充饑。怎麼老娘進得你店﹐熬了一夜﹐全沒見一碗冷飯來﹖害得老娘肚子裏咕咕嚕嚕打了一夜的官司。第二件該打。」說罷﹐又是一拳﹐打得店主頭開皮裂﹐血流滿面。店主叫道﹕「洋大人做主呀﹗」鳳葵又拉著拳道﹕「死奴才﹗你不提起洋大人﹐老娘倒饒了你的狗命。你說洋大人﹐偏生勾起才娘的气﹐老娘與你一拳送終罷﹗」說罷﹐提起拳。正待要打﹐忽聞瑤瑟大喝道﹕「婢子不得無禮﹗」鳳葵卽時棄了店主﹐跳在一邊道﹕「娘子﹐我好意叫他算帳﹐他反罵我是奴隸。你看天地世界上奴隸都是罵得的麼﹖」瑤瑟慌忙扶起店主道﹕「得罪了﹐得罪了﹗」店主從地下掙起身﹐一把扯住瑤瑟道﹕「我們一同見官去﹐洋大人做見證﹗」瑤瑟慌忙伏罪賠禮﹐又操著英國話﹐與洋人應酬一番。卻見店主挨著痛﹐靠住壁邊﹐暗暗喫驚。瑤瑟又取出銀子二十兩遞與店主道﹕「千不該萬不該﹐不該這惡奴無禮取鬧。這里有紋銀二十兩﹐與你養傷﹐千萬莫要見罪。」又喜得洋人是英國一个教士﹐也勸店主息事。店主把銀子接下﹐拭著面血埋怨道﹕「旣與洋大人有交情﹐怎不早說﹖害得我喫了這場大苦。倘若別人﹐我便萬不干休。旣是洋大人的朋友﹐這次便算了罷。下次若來﹐再莫這樣朦糊﹐我好叫底下人招呼。」瑤瑟復賠笑道﹕「是的﹐是的﹐下次決不如此。」說罷﹐淸了帳。主僕二人乘著轎﹐向天山省進發。一路之上﹐瑤瑟把鳳葵戒了又戒﹐教了又教。從此鳳葵不敢多事﹐也不叫娘子稱老娘了。主

行了兩日﹐又到个仙媛縣。只見縣內慌慌張張﹐四門站立兵士﹐到處徧懸捕帖。瑤瑟下得轎來﹐向壁一觀﹐驚道﹕「不好﹗」正是﹕古

望門誰與憐張儉﹐懸碑早已來蔡京。齋

逆虜不知亡國恨﹐又將黨禍魘民生。主

不知瑤瑟看出甚事來﹐且聽下回分解。知

第五回

捉女妖君主下詔揮義拳俠女就擒

話說瑤瑟下得轎來﹐往壁一觀﹐原來不是別的﹐乃是一張謄黃的上方諭。止見那上諭道﹕古

朕奉太后﹐蒞政多年﹐深恩厚澤﹐有加無已。凡屬血气之倫﹐應如何感恩報效﹐上答聖明。乃近有大逆不道之徒﹐鼓倡革命自由邪說﹐惑世誣民﹐無父無君﹐不法已極。不圖前潮未平﹐後波又起﹐竟有民間妖女﹐倡說民權自由﹐私謀刺殺慈聖。幸以列聖在天之靈﹐事𨿽已發﹐而人尙逃网。又有妖女多人﹐於本月二十日﹐同時刺死大臣七人。四人現已正法﹐餘者尙屬在逃。昨據妖女口供﹐有女魁八十餘人﹐誘惑民間女子﹐聚眾立會﹐蔓延各省﹐私謀起事。似此天地反覆﹐陰陽侮紊﹐若不嚴殺痛辦﹐斬艸除根﹐將來貽患國家﹐伊於胡底。爲此﹐手諭各省督撫﹐速卽謄黃﹐嚴飭地方官員切實辦理。如有拿獲女魁一名者﹐賞加五品京堂﹐庫平銀五萬兩。該女魁卽著起解來京﹐淩遲處死。私自縱逸者﹐罪與同等﹔民間私匿不報者﹐滅五族﹔自行出首者﹐罪減一等。仰各省大小官員﹐各各凜遵。欽此。知

督撫河西全省賞穿黃馬褂雙眼花翎頭品頂戴奴才載淇。古

賞賜黃馬褂紫禁城騎馬督撫河東全省頭品頂戴臣王武烈謹謄黃。齋

話說瑤瑟把上諭看完﹐心如刀割﹐欲哭又礙著眾人。私自悲道﹕「我那巧云妹妹﹐今日不知生死如何﹐令人好不傷悲。唉﹗我國專制民賊這樣猖狂﹐竟把我愛國女子看作不共戴天。罷了﹐罷了﹗」想罷﹐呆立半晌。忽然鳳葵從後面一把扯住道﹕「主人﹐天已午了﹐我們還不到客店去喫午飯則甚﹖」瑤瑟拖到僻地﹐切責道﹕「你這婢子﹐好不知死活﹐到了這樣時候﹐直還這麼猖狂﹗」鳳葵道﹕「气他則甚﹖拚著老娘一副拳頭﹐與民賊決个生死罷﹗」瑤瑟沒法﹐止得忍著气﹐再行幾里﹐到个鄕村偏僻客店歇著。鳳葵進得店來﹐大聲叫道﹕「店主﹐有酒沒有﹖快拿兩斗來。牛肉狗肉﹐隨意拿兩蹄來宴宴﹐我們要趕天山省路的。」瑤瑟將眼對著鳳葵光了一光﹐鳳葵低著頭再也不聲。止見店主慌忙答應道﹕「有﹐有﹐有。酒飯益便﹐魚肉俱全。」急急忙忙把酒肉擺上﹐主僕二人對食。知

正食之間﹐忽聽店前大噪而起。二个舉眼一看﹐乃是一个男子揪住一个女子亂打﹐女子哀哀喊救。止聽得那女子道﹕「呵呀﹗過往客人﹑左右鄰居聽者﹐他天天哼八股﹐逼著我當娼養他倒還罷了﹐還要將我賣與人家做妾。我若不肯﹐便說我是革命女妖﹐要揪我到官前出首。眾人聽呀﹗」鳳葵聽了﹐齒裂發指﹐幾次要挺身獨出﹐都被瑤瑟喝住。忽又見那男子指手畫腳﹐對著眾道﹕「列位請聽﹐自古道﹕夫爲妻綱﹐未嫁從父﹐旣嫁從夫。他若曉得這个天經地義﹐便應打死不出房門﹐餓死不出閨門。那知他聽了那些女妖說的什麼男女平等一些臭話﹐罵我是奴隸﹐又罵我是八股守節鬼。你聽這樣口气﹐不是女妖是誰﹖」說罷又打。鳳葵努著眼﹐挺著拳﹐又要想出。瑤瑟復連忙喝住。瑟瑤想道﹕若不疾走﹐鳳葵定又鬧出事來。我等避禍的人﹐風聲又這樣緊﹐那肯把个身體替一个人做犧牲。卽時叫店主淸了帳﹐乘著轎要行。止見鳳葵兩眼朦朧﹐鼓著气﹐望个不止。瑤瑟卻叫他先行﹐自己壓後。知

行不上二三十丈﹐鳳葵揭開轎簾﹐伸出頭來又望。兩旁的人越發多了﹐那个男子已把女子緊緊縛住﹐女子驚天動地的號哭。瑤瑟喝道﹕「行路要緊﹐望他則甚﹖」鳳葵道﹕「主人﹐我要撒尿。」瑤瑟道﹕「我也要小解﹐可同去。」二人下轎﹐尋个偏僻地方﹐守著鳳葵溺完﹐上轎復行。止聽得喊聲更發淒切﹐走了裏多路﹐還是聽著。鳳葵道﹕「主人﹐我要大解。」瑤瑟道﹕「再走兩三里才解﹐也不爲遲。」鳳葵道﹕「瀉肚哩。」瑤瑟沒法﹐止得吩咐道﹕「快去快來。我下轎等你。」鳳葵道﹕「曉得。」卽時下轎﹐大步而去。等了點多鐘久﹐鳳葵方才喘气勃勃的走來﹐對著轎﹐撲的一聲坐下。瑤瑟道﹕「你敢莫瞞著我﹐又鬧事來麼﹖」鳳葵道﹕「行路要緊﹐那个又鬧事來﹖」瑤瑟心中早已明白﹐催著轎夫快行。齋

行不上兩里路程﹐正聽得後面喊聲連天﹐五六十个村人各執棍追來。瑤瑟心慌﹐方欲躲避﹐卻見鳳葵從轎上一躍而下﹐順手在轎上用力一拔﹐拔出一根轎扛。不一時﹐村人都到。鳳葵大聲叫道﹕「老娘是專打天下不平的﹐那一个三綱五常的王八蛋﹐敢與老娘賭死﹖」說罷﹐輪著轎扛便打﹐打得眾人七顚八倒﹐那敢近身。瑤瑟也在懷中取出小槍威嚇。止是越來越多﹐把二人四面圍住﹐端的困在垓心﹐大喊一聲﹐一擁而前﹐便將二人捉下。正是﹕知

大俠必死﹐大剛必折。方脫鳥羅﹐又落虎穴。古

不知二人生死如何﹐且聽下回分解。齋

第六回

天香院女界壯觀秦夫人科學獨辟

話說眾人把瑤瑟主僕二人捉住﹐往身上一搜﹐現出一雙雪白白嬌嫩嫩的香乳來。又將手往下一摩﹐乃是个沒雞巴的雌貨。眾人喜道﹕「好了﹐好了﹐是个革命女妖無疑﹐我們送到官前領賞罷﹗」止見一个年老人搖手道﹕「使不得﹐使不得。送到官前﹐害了人家性命。那些縣官﹐又要瞞功﹐賞不得幾兩銀子。我今有个絕妙方法﹐不如將他賣與天香院去﹐賣得銀錢﹐我們大家分用何如﹖」眾人贊道﹕「好計策﹐好計策﹗」卽時將二人用繩捆住﹐四个壯士﹐擡豬的樣擡著望天香院而來。知

挨兩三時到了。瑤瑟側眼一看﹐止見一个院落﹐好不寬大﹐樓閣重重﹐聳入雲霄。瑤瑟暗暗想道﹕這里必是个大靑樓﹐不好了。移時眾人將二人放著﹐有兩个年老人進去了。約莫半晌﹐那兩个老人帶領一个中年婦人出來﹐把二人頭頭腦腦仔細瞧了一瞧道﹕「這白的倒值二百兩﹐那黑的止當得八百爛銅貨。」止見那年老的賠著笑說道﹕「娘子還要添點酒錢﹐我們辛苦擡來﹐也是難的。」那婦人搖頭道﹕「價錢已到頭了﹐賣便賣罷。」那老人又道﹕「好好。這白的作个二百四十兩﹐黑的作个陪貨﹐送你罷。娘子莫走了眼﹐須要把貨看眞。」說罷﹐又將瑤瑟衣服揭開道﹕「你看這雪白白肥嫩嫩的﹐便嫁與人家做妾﹐也要值四五百兩。」那婦人笑道﹕「罷﹗罷﹗依你說了便是。隨我來兌銀子罷。」三人復進去了半晌。移時出來﹐把二人解下﹐送進院內。眾人歡歡喜喜去了。瑤瑟這時困憊已極。倒是鳳葵倔彊如故﹐走進身來﹐把瑤瑟扶著﹐恨道﹕「直娘賊﹐拿著老娘賣活豬﹐少時和你算帳﹗」說未了﹐那中年婦人遠遠地用手招道﹕「來來﹐跟我去見主婦。」瑤瑟不得已﹐倚著鳳葵緩步而行。古

止見過了一重又是一重﹐兩旁千百廂房﹐都住有少年女子。上面標著寢室﹑講堂﹑自習室﹑音樂唱歌所﹑理化實驗所種種名號﹐意似一个女學堂。瑤瑟心中好生驚異。又彎彎曲曲跟著婦人上了兩重樓﹐樓上越發精致得很﹐空气燈﹑電燈白晝照耀﹐好不光彩。忽聞鏗然一聲﹐百千畱聲器一時並作﹐羣女倚聲而和﹐熱鬧異常。行了幾分鐘﹐剛到博覽館門首﹐中年婦人忽停步謂二人道﹕「走得很不耐煩﹐可坐電車去。」瑤瑟注目一看﹐果然有條小小電車軌道。瞥眼之間﹐嗚然一聲﹐電車已到。三人同上電車。止見電車之內﹐先有五六个女學生坐著﹐衣服華麗﹐容貌俊秀﹐下身穿著紅裙﹐手中拿著教科書﹐望見二人﹐相視而笑。不上兩分鐘﹐電車忽停﹐婦人起身道﹕「到了。」三人復下電車﹐至一樓口。婦人將手往樓側機關一按﹐落下一个外圓中空的機器來。中年婦人復挈二人坐上﹐機關一發﹐機器便漸漸縮上﹐到了第三樓。復由第三樓坐著養﹝氧﹞气瓦斯車﹐行了兩分鐘久﹐又到一个樓口。樓口置著一个大梯﹐中年婦人按著養﹝氧﹞气瓦斯車機關﹐緣梯而上﹐如履平地。沒有一分鐘久﹐望見前面一間大房﹐四面安置玻璃。中年婦人把車停住﹐挈二人下車來道﹕「站住﹐且待少時。」中年婦人獨自進去了。少時中年婦人復出﹐用手招道﹕「來來。」二人依言進去。知

止見裏面儀器﹑標本﹑書籍﹑圖志﹑美術畫品﹑雕刻﹑刺繡﹐粲然滿堂﹐中間擺著一張玉嵌梓桐書幾﹐上置兩瓶時花。有一三十來歲美婦人﹐靠在幾上觀書﹐望見二人﹐慌忙起立。二人上前﹐各行个禮。那美婦人把瑤瑟上上下下飽飽的看了一番﹐問道﹕「娘子貴姓﹖何處人氏﹖」瑤瑟假意道﹕「妾姓蕭﹐名寶釵﹐本地人氏。」美婦人搖頭道﹕「不是的﹐不是的。我看你的模樣﹐好似逃難人一般。」瑤瑟方欲辯白﹐止見鳳葵大聲叫道﹕「我實告你﹐老娘行不易姓﹐坐不攺名﹐我家娘子便是謀刺太后的金瑤瑟﹐老娘便是鳳葵。殺便殺﹐剮便剮﹐剝剝喙喙則甚﹖」驚得那美婦人﹐滚滚下拜道﹕「呵呀﹗原來愛種族﹑愛國家﹑爲民報仇的女豪傑﹗失敬了﹐失敬了。」瑤瑟也慌忙回禮道﹕「夫人爲何這等好禮﹖幾時得聞賤名﹖」那婦人道﹕「娘子大名﹐那个還不知道﹖前時看見上諭﹐已派玄女偵探二三十人﹐想保娘子出險﹐不意反在這里會著。」說罷大笑。瑤瑟問道﹕「夫人尊姓貴名﹐還要領教領教。」那美婦人道﹕「妾姓秦﹐名愛濃。」瑤瑟也驚道﹕「敢莫是巧云妹妹常時所說的花血黨首領劍仙女史麼﹖」美婦人廉讓道﹕「不敢﹐不敢。」瑤瑟復起立致敬﹐彼此重復坐下﹐一問一答﹐談了許久。齋

談到當時國事﹐瑤瑟不覺淚下。秦夫人笑道﹕「娘子前日身處虎口﹐萬死一生尙且不怕﹐今日爲何悲傷起來﹖」瑤瑟嘆道﹕「不是故作兒女模樣。眼見得四个俠女﹐同死國難﹐巧云妹妹﹐又不知生死如何﹖怎不令人悲傷﹗」說未了﹐秦夫人復笑道﹕「娘子何必如此擔心。三日前已接到京城坐探女史電報﹐說巧云已避禍蓬萊山去了。四个女士𨿽已就義﹐然後起者盡多﹐怎能殺盡﹗便單以我黨而論﹐今年派出的也有三千四百餘人﹐區區野雞政府﹐怎柰我何呢﹗」瑤瑟聞言﹐卽時轉憂爲喜﹐暗道﹕「謝天謝地﹐難得巧云脫險。復乘勢問道﹕「請問貴黨黨人共有多少﹖」秦夫人道﹕「算來不過百來萬﹐各處支會不過二千餘所。將來不知能擴張否﹖」瑤瑟又問道﹕「這院所居﹐都是黨人麼﹖」秦夫人道﹕「不是的﹐不是的。黨人不過三分之一﹐倒是民間買來的倒有三分之二哩﹗」知

正說之間﹐忽聞徳律風響道﹕「請夫人用飯。」秦夫人起身來道﹕「談了許久﹐腹內想已饑了﹐同去用飯罷﹗」瑤瑟起得身來﹐只見鳳葵靠住壁鼾鼾的睡著。瑤瑟見了﹐又笑又恨﹐急忙把他喚醒。秦夫人叫一侍女﹐帶去下面用飯。自己卻同瑤瑟坐著機器﹐來到第五樓。止見樓中起了一个大大的暖室﹐貯藏熱帶花木﹐旁面各國奇花異木﹐無不畢陳。左旁有个小小精致房子﹐二人攜手進去。瑤瑟舉眼一看﹐中間一張桌子﹐放著兩副機器﹐兩邊擺著兩張橡皮安樂椅﹐卻沒見飯菜﹐心中大疑。止見秦夫人進得房來﹐仰身仰體的睡在椅上﹐拿著機器兩个銅腳放在椅梁上面﹐用手一按﹐露出一个乳嘴來﹐端端與口相對﹐瑤瑟不解﹐也止好照樣做著。忽覺哼然一聲﹐兩个電气金盤﹐托著好些菜飯直入機器﹐卽聽得機器內喫喫雜々亂響。秦夫人卽用口接著乳嘴﹐瑤瑟也仿著他的模樣﹐止覺得口內細汁﹐甘美芬烈﹐百珍皆集﹐沁人心脾。吸到三四分鐘﹐覺得腹內已飽。想道﹕這時若有茶來﹐豈不更妙。設想未終﹐忽然一股香茗流溢口內。瑤瑟好生歡喜﹐吮了幾口﹐卽時按住。見秦夫人也已用罷﹐站起身來了。古

瑤瑟問道﹕「請問夫人﹐這機器是購買的還是自己發明的﹖」秦夫人笑道﹕「這點科學小戲何必購買。我今告你﹐大凡人的身體機關至少可用四百年﹐若沒一點差錯﹐再沒死的道理。只是日日所喫飲食﹐鹽類質太多﹐土類質太重﹐把身體中的細血管漸漸塞住﹐所以衰老病死都從此起。我今所用的機器﹐共有三層﹕第一層將鹽類質瀝過﹔第二層將土類質瀝過﹔到了第三層﹐便是一點純潔精液﹐最合衛生食料了。二來人喫食物﹐最忌的是時候太少﹐並不細嚼﹐所以膽汁消費太過﹐易致衰老。加之淤血叢集﹐百病都生。這是人類壽命短折的緣故。所以我今所喫食物﹐不但用機器攪細﹐並且用化學法分解﹐便用三千倍的顯微鏡也看不出質點了。娘子﹐你看我院中許多婦女﹐曾有一个醫院麼﹖」瑤瑟聽了﹐好生拜服。忽然秦夫人作色道﹕「無綫電報又到﹐必有什麼事故。」急與瑤瑟﹐共登露臺。正是﹕知

國家多難日﹐羽書交馳時﹔古

相將登絕頂﹐可有攬轡癡。齋

不知接到什麼消息﹐且聽下回分解。主

第七回

刺民賊全國褫魂談宗旨二俠入黨

話說秦夫人攜著瑤瑟﹐乘著機器﹐共登露臺。止見上面安了个無綫電接電機器﹐秦夫人走到前面﹐把碼一看﹐大喜道﹕「很好﹐很好﹗這回黨人﹐同時刺死督撫州縣三百餘人﹐可教民賊喪膽了﹗」瑤瑟聞言﹐拍掌稱快。復由露臺下到第四樓﹐卽發徳律風﹐知會滿院。不一時﹐黨人紛紜都來賀喜﹐歌舞之聲不絕於耳。復又接到各處電賀二千餘起﹐內中有兩个長電道﹕主

民賊被刺﹐快極﹗現全國震動﹐政府褫魄。大小官員閉門不出﹐辭職者四千餘﹐出妻妾者二萬奇。有大臣四人奏請痛剿﹐政府責以賊在何處﹖無言被斥。然黨人慘死者已四十餘員﹐此仇不可不報。謹此申賀﹐並陳。齋

梅鴻主

刺民賊三百八十四員﹐親王二人亦被刺。黨員雪鴻被獲﹐下刑部嚴訊。雪鴻答以死不足惜﹐殺一有萬。政府以防無可防﹐剿無可剿﹐意欲解和﹐釋之。外黨人死者尙四十二人﹐姓名列後。並賀。齋

芬鴻主

秦夫人閱罷﹐嘆道﹕「難得我這些愛國黨人﹐果然視死如歸。」卽飭滿院給假﹐先開追悼會﹐次開慶賀會。一連三日﹐悲喜交錯。瑤瑟又乘勢與許多黨員交接﹐眞个人人英俊﹐个个豪武﹐好不拜服。自此瑤瑟一住半月﹐日日各處遊玩﹐或到俱樂部與羣女作耍。卻見秦夫人食少事多﹐煩勞已極。不但料理黨中事務﹐並且日日要上講黨教習功課﹐沒有一時閒靜時候﹐瑤瑟見了有些不忍﹐一日與秦夫人說道﹕「夫人日夜不寧﹐好不勞苦。我前在美洲也曾學點粗淺學問﹐意欲與夫人分勞。一來免得夫人獨力難支﹐二來也免我終日喫閒飯。不知夫人意下如何﹖」秦夫人道﹕「好說﹐好說。娘子學問想必很好﹐止是我黨中界限最嚴。娘子一來未曾入會﹐宗旨有些不同﹔二來又是賓客﹐萬萬不敢相煩。」知

瑤瑟聞言﹐不覺失意。移時問道﹕「據外面看來﹐貴黨宗旨﹐專講刺殺﹐與我最合。不知還有什麼宗旨沒有﹖」秦夫人笑道﹕「難說﹐難說﹐講來倒多得很。這刺殺一件﹐不過是个小小條理﹐怎算得宗旨﹖」瑤瑟驚道﹕「不知貴黨有些什麼宗旨﹖還請賜教賜教。」秦夫人道﹕「娘子請聽﹐我一一對你說來。凡進我花血黨的﹐第一要滅四賊。那四賊哩﹐一內賊﹑二外賊﹑三上賊﹑四下賊。」瑤瑟問道﹕「怎麼叫做內賊﹖」秦夫人道﹕「我國倫理﹐最重家庭。有了一些三綱五常﹐便壓制婦女絲毫不能自由。所以我黨中人﹐第一要絕夫婦之愛﹐割兒女之情﹐這名叫滅內賊。」瑤瑟點頭道﹕「這个與我思想最合。但不知什麼又叫外賊﹖」秦夫人道﹕「外字是對世界上國際種族講的。我黨第一要斬盡奴根﹐最忌的是媚外﹐最重的是自尊獨立。這名叫滅外賊。」瑤瑟又點頭道﹕「好宗旨﹐與我又是不謀而同。但不知什麼又叫上賊﹖」秦夫人道﹕「上字是指人類地位講的。我國最尊敬的是君父﹐便是民賊獨夫﹐專制暴虐﹐也要服服帖帖﹐做个死奴忠鬼﹐這是我黨中最切齒的。所以我黨中人﹐遇著民賊獨夫﹐不共戴天﹐定要贏个他生我死方罷。這名叫滅上賊。」瑤瑟撫掌笑道﹕「好好﹗英雄所見﹐必定略同。眼見得四个宗旨﹐與我同了三个了。但不知下賊又是怎樣﹖」秦夫人也笑道﹕「娘子莫慌﹐這滅下賊是你們萬萬做不到的。」瑤瑟蹙然道﹕「什麼話﹗人人都是這副心腸﹐个个都是這樣思想﹐那有做不到的﹖夫人快快說來。」秦夫人道﹕「娘子要說﹐請你聽來。這下字是指人身部位講的﹐人生有了个生殖器﹐便是膠膠黏黏﹐處處都現出个情字﹐容易把个愛國身體墮落情窟﹐冷卻爲國的念頭。所以我黨中人﹐務要絕情遏欲﹐不近濁穢雄物﹐這便名叫滅下賊。」瑤瑟聞言﹐好生希奇﹐將頭一悶﹐對著秦夫人道﹕「夫人﹐自古道﹕男女媾精﹐萬物化生。便是文明國也要結婚自由。若照夫人說來﹐百年以後﹐地球上還有人麼﹖」秦夫人嗄嗄大笑道﹕「我道娘子不免落在第二層﹐今果如此。娘子﹐你看我院中的公兒院也有二三十个﹐怎麼男女不交合﹐便不能生育嗎﹖」瑤瑟大驚﹐慌忙跪在樓上道﹕「夫人﹐我𨿽出洋﹐不學無術﹐怎懂得這个精玄道理﹖還望夫人大發慈悲﹐早開茅塞。」秦夫人慌忙扶起瑤瑟道﹕「娘子不必如此。我老實對你說來﹐女子生育並不要交合﹐不過一點精虫射在卵珠裏面便成孕了。我今用个溫筒將男子精虫接下﹐種在女子腹內﹐不彊似交合嗎﹖」知

瑤瑟聽了﹐眞个見所未見﹐聞所未聞﹐好生拜服要死。卽時對秦夫人說道﹕「夫人﹐貴黨宗旨﹐件件精良﹐條條美善。我情願入會﹐不知能收納否﹖」秦夫人笑道﹕「還沒有﹐還沒有。除了這四賊外﹐還有三守。」瑤瑟越發驚道﹕「還有什麼三守﹖望夫人一一賜教。」秦夫人道﹕「第一﹐世界暗權明勢都歸我婦女掌中﹐守著這天然權力﹐是我女子分內事。第二﹐世界上男子是附屬品﹐女子是主人翁﹐守著這天然主人資格﹐是我女子分內事。第三﹐女子是文明先覺﹐一切文化都從女子開創﹐守著這天然先覺資格﹐是我女子分內事。」瑤瑟不住的點頭﹐贊嘆一番道﹕「不知貴黨宗旨﹐還有沒有﹖」秦夫人笑道﹕「沒有了。把這四賊三守﹐一一做完﹐千條萬緒﹐不離本來﹐便算我花血黨一个完全人物了。」瑤瑟道﹕「夫人﹐頃才聽得一番金言﹐使我生大歡喜﹐心地無礙。我主僕二人﹐情願入會﹐朝夕聽候教訓﹐千萬求夫人哀憐。」秦夫人見他意思已誠﹐卽對瑤瑟說道﹕「旣然娘子不棄﹐我們怎不歡迎﹖只是今日已晚﹐等待明日﹐招集黨人﹐大開會堂﹐再入會罷﹗」瑤瑟大喜﹐卽時又到第三樓與鳳葵說了一番。古

到了次日午時﹐秦夫人挈著瑤瑟﹑鳳葵﹐坐著電車﹐來到一个會場。裏面好不寬敞﹐足足可容六七千人。通气機﹑自然扇﹑傳浪筒﹐都備得齊齊整整。場內黨人都到﹐見了秦夫人﹐起身致敬。秦夫人直登演說壇﹐演說一番。初說我國已被異族壓伏﹐滅亡之禍就在眼前﹐全靠我女子扶持扶持。次說我黨中實力大增﹐很有進步﹐將成績報告一番。最後乃說入會的人更加踴躍﹐每日平均可得三千四百人﹐並說瑤瑟﹑鳳葵入會一事。各人都拍掌。秦夫人卽呼瑤瑟到壇前﹐對著黨人﹐質問一番﹐把黨中宗旨﹐一一承認﹐復對著黨人發下一个大誓﹐卽將姓名籍貫報告黨人﹐著書記員登入名籍。古

次到鳳葵。秦夫人道﹕「鳳葵﹐你這身體是誰的﹖」鳳葵大聲答道﹕「我這身體﹐天生的﹐娘養的﹐自己受用的﹐問他則甚﹖」說罷﹐滿黨大笑。秦夫人也笑道﹕「鳳葵﹐你說錯了。你須知道你的身體﹐先前是你自己的﹐到了今日﹐便是黨中的﹐國家的﹐自己沒有權柄了。」鳳葵方欲爭辯﹐止見瑤瑟在旁﹐將眼對著鳳葵光了一光﹐鳳葵也不則聲。秦夫人又道﹕「鳳葵﹐你旣進我黨中﹐應服從我黨宗旨﹐我今念來給你聽罷。第一﹐世界之中惟我獨尊﹐夫婦兒女無礙無牽。」說罷﹐鳳葵將眼努努的望著瑤瑟﹐滿堂又大笑。瑤瑟慌忙把嘴使了一使﹐鳳葵答道﹕「曉得。」秦夫人又道﹕「第二﹐我有國家獨立自尊﹐權利光榮﹐永保丕丞。」鳳葵又道﹕「曉得﹐曉得。」秦夫人道﹕「第三﹐等級盡滅﹐政法平等﹐民賊獨夫不共戴天。」鳳葵道﹕「不用說﹐都曉得了。」秦夫人道﹕「尙還有第四﹐生殖自由﹐永斷情癡﹐毋守牀笫﹐而誤國事。」鳳葵努著嘴道﹕「這卻使不得﹐我還沒嫁人的。」說未了﹐駭得秦夫人﹑瑤瑟面如土色。幸喜得黨人喧噪﹐還沒聽得﹐急忙遮掩過去道﹕「鳳葵﹐你旣確守我黨宗旨﹐應當眾發下誓願。」瑤瑟又將嘴急使幾使。止見鳳葵大聲道﹕「我若翻了嘴皮﹐便守一世活寡。」說罷﹐滿堂又不要命的大笑。入會已訖﹐將會解散。秦夫人又把瑤瑟派當髙等小學堂教員﹐一連又住許久。古

一日﹐忽報鳳葵私出院外﹐不知何處去了。正是﹕齋

良馬原不羈﹐良士原不羣。主

無限脾肉恨﹐老盡英雄心。知

不知鳳葵又鬧出甚事來﹐且聽下回分解。古

第八回

觸黨忌連破酒色戒示金言大施因材心

話說鳳葵自從那日進會﹐一連閒住許久﹐心中好些難耐。暗暗想道﹐老娘喜幹事﹐偏生沒事幹﹐拿著老娘喫閒飯。老娘又非沒飯喫﹐這樣糊糊塗塗怎夠挨得老娘死。忽又恨道﹐這个都是秦丫頭弄鬼﹐又有什麼鳥會鳥黨﹐捏造什麼鳥宗旨﹐把老娘壓得要死﹗老娘偏生不服他﹐看他怎生對付我。眞是不想不气﹐越想越气﹐一連鼓鼓噪噪﹐把个天香院鬧得天昏地黑。黨員幾次稟告秦夫人道﹕「那蠻婢不服約束﹐事事要與會中作對。今日若不驅逐出黨﹐將來天香院必定被他破壞。」秦夫人本是个聰明才干女子﹐一來礙著瑤瑟面前﹔二來又見鳳葵一味天眞﹐純是英雄本色﹐不好將他看低的。止得吩咐黨員道﹕「這人不守範圍﹐我也早已知道。但尙有血性可取﹐也是人材中很難得的。以後好好招待﹐莫許生事﹐再過幾時﹐我自有處置。」黨人見秦夫人這樣吩咐﹐也不好違拗﹐止得無言而退。又過幾日﹐忽報鳳葵私出院外﹐眾人阻擋﹐便是使拳使腳的要打﹐現今不知何處去了。秦夫人道﹕「讓他出去這次﹐可著偵探員暗暗探聽﹐免得鬧出事來。千萬莫說與金娘子知道。」眾人又依言而退。古

話說鳳葵來到院外﹐擡頭一看﹐喜道﹕「呵呀﹗這牢院限了老娘一世﹐今也看見天了﹗」說罷﹐信步而行。時值仲春﹐萬花齊放﹐鳥語風香﹐景色宜人。鳳葵又思念巧云﹐心中越發悶惱。邊想邊行﹐不覺來到一个風亭。鳳葵舉眼往上一觀﹐上面寫著「棲鳳亭」三个大字﹐心中有些記得﹐猛然想起來道﹕「呵呀﹗那些直娘賊賣老娘時節﹐正從這亭經過﹐老娘睡在扛上也曾看得。」說未了﹐忽然胸前撞了一撞﹐酒气勃勃﹐香沁心脾。低頭一看﹐原來是个醉漢﹐左手尙捧著一壺酒。鳳葵心中好生癢得難過﹐想道﹐那牢院說什麼衛生不衛生﹐連酒都沒杯與老娘喝﹐荒得老娘淸涎都有一斗來。今日看了這樣光景﹐怎不令老娘要死。卽時搶上幾步﹐把醉漢一把扯住道﹕「醉漢﹐那酒賣不賣。將杯與老娘喝喝。」止見那醉漢咿唔答道﹕「不賣不賣。爺爺這瓶酒﹐是西洋頂上佛蘭地。皇帝喝得﹐爺爺喝得﹐你們要﹐喝不得。」說罷﹐將手一掀﹐又要走。鳳葵聽了﹐心中越發難過﹐卽時又趕上幾步﹐一把扯住道﹕「醉漢﹐你不賣﹐也要將杯與老娘喝喝﹗」那醉漢發怒道﹕「放屁﹐放屁﹗這酒是爺爺自己受用的﹐你這丑鬼﹐都想食天鵝肉﹗」鳳葵道﹕「你不與老娘喝﹐須不應將酒來勾惹老娘。」那醉漢一連將手掀了幾掀﹐那里掀得脫﹐止聽得口內呢呢喃喃的念道﹕「南無救苦救難醜觀音﹐王母娘娘﹐阿彌陀佛。」鳳葵笑道﹕「你這王八蛋的義和拳﹐前日送了老娘好些賠款﹐今日又來咒老娘﹐老娘今日須放你不過。」說罷﹐左手奪著壺﹐右手把他一推﹐推得醉漢跌過倒插筋斗﹐再也掙不起來。鳳葵笑將酒壺奪在手中﹐急忙揭開壺蓋﹐對著口中一傾﹐把壺酒一口气兒喝完。嘆道﹕「好酒﹐好酒﹗」將空壺望著醉漢一丟﹐反身又跑。古

足足又走裏多路﹐來到一个村莊。遠遠地見一枝酒旗﹐端端的的射在眼簾裏來。旗上寫著一副對聯道﹕「日本豪傑進我店﹐中國名士入吾門。」鳳葵想道﹕老娘今日還止喝得半肚﹐怎生痛快一番才好。急忙將手在懷中揣了一揣﹐又沒一錢﹐止得大膽走進酒店。見上面坐著五六个男人﹐猜拳行令﹐好不熱鬧。鳳葵大聲叫道﹕「酒保﹐有酒沒有﹖」酒保答道﹕「有﹐有﹐有。」卽時拿出一壺熱酒﹐放在席上。鳳葵坐下﹐往席上一看﹐又沒有菜。怒道﹕「酒保﹐好糊塗﹐怎不拿菜與老娘喫喫﹗」酒保答道﹕「娘子﹐止有酒沒有菜﹐須怪我們不得。」鳳葵大怒﹐指著上席道﹕「兀的不是菜﹖」酒保道﹕「那是昨天定辦的﹐這村中一時怎能辦起﹖」鳳葵心中一想﹐果然說得有理。不得已﹐止得坐下﹐挨杯白酒。齋

忽聞上席叫道﹕「酒保﹐我們喝酒好沒興﹐與我叫个妓女陪陪。」酒保答道「客官﹐這村中那有妓女﹖」那人怒道﹕「便無妓女﹐也有土娼。」酒保道﹕「土娼也沒有。」那人越發怒道﹕「便無土娼﹐這村中老的少的﹐好的醜的﹐隨意也叫个來陪陪。」酒保方欲回答﹐止見旁邊兩个壯士起來講道﹕「酒保哥﹐我們大哥脾气不好﹐便是殺人也不眨眼的。你莫太直率﹐自取罪過。隨便在村中好的醜的﹐止要是个婦人﹐將他叫來﹐便算消了你的差了。」酒保不得已﹐止得愁眉愁眼走出店外。鳳葵把上面那人一看﹐滿面黑麻﹐猙獰凶醜。旁邊坐著四个壯士﹐好似綠林模樣。不一時﹐酒保依舊一人回來﹐越發愁悶得很。鳳葵叫著﹕「酒保﹐拿酒來。」酒保擡頭一看﹐答道﹕「有﹐有。」說罷﹐提著壺﹐又把鳳葵看了幾眼。鳳葵想道﹕這鬼頭鬼腦﹐望著老娘則甚﹖移時﹐酒保添著酒來﹐走到鳳葵身邊細語道﹕「娘子﹐我有緊急事﹐請到樓上商議。」忽聞上面又叫道﹕「還沒來麼﹖」酒保慌忙答道﹕「便來了﹐便來了。」說罷﹐將眼又使了幾使﹐上樓去了。鳳葵暗道﹐這王八蛋的﹐把老娘眼使眉猜。老娘便上去﹐好歹結果他的性命﹗於是站起身來﹐大步行將上去。知

止見酒保雙腳跪在樓上﹐千頭萬頭的磕道﹕「娘子救我﹐娘子救我﹗」鳳葵猛喝道﹕「老娘一雙鐵拳﹐又硬又很利害﹐霸王鼎上撞鼓響﹐都打得个爽快。有事快說﹗老娘擔受得起。」酒保慌忙道﹕「娘子輕聲些﹐恐怕那賊聽得﹗方才那賊逼我叫婦人陪酒。這村中婦女聞聽這話﹐閉著門﹐那里敢出﹖若沒婦人消差﹐少時便性命難保。於今一不要娘子動气﹐二不要娘子揮拳﹐止要前去﹐坐在席中﹐隨意喝幾杯酒﹐便算陪了他。少時我便重重叩謝﹐娘子可憐我呀﹗」說罷又拜。鳳葵挺著頭罵道﹕「放屁放屁﹗老娘是不近雄物的。」忽又猛想起來道﹕呵呀﹗那不近雄物﹐是秦丫頭說來﹐老娘別是爲他所愚嗎﹖若是平日﹐老娘便不使。偏生秦丫頭說出這樣鳥話來﹐老娘倒要使使。忽又想道﹕使得﹐使得。我聽巧云娘子說什麼文明國也要結婚自由﹐便是佛爺爺有个尼姑也有一个和尙。我今近了他﹐便又怎的﹗偏生秦丫頭要在老娘面前搗鬼﹖想到這里﹐一把無明業火勃勃而上。又見酒保兀自拜个不止﹐遂挺身對酒保說道﹕「老娘是雷公打人﹐不知生死的。今日倒要陪陪﹐須不怕了他﹗」酒保聽了﹐歡歡喜喜﹐卽時下樓﹐對那人說道﹕「來了﹐來了。」那人哈哈大笑﹐急忙起身。齋

止見鳳葵入步搶到上席道﹕「誰要老娘陪酒﹖」上面那人道﹕「爺爺便是。」眾人笑道﹕「好个天生成的﹐與大哥配得齊齊整整﹐我們一點醋兒都喫不成。」鳳葵道﹕「拿碗來﹐等老娘陪。」酒保答道﹕「嚇是嚇。」不一刻﹐取了一對大碗來﹐中中可容半斗。眾人又笑道﹕「好个合歡杯。」鳳葵拿碗在手道﹕「敢與老娘賭過一口十碗﹗」眾人道﹕「多了﹐多了﹐合歡酒那里這等急促﹐好好一口一碗﹐夫婦成兩。」那人笑笑瞇瞇把鳳葵眉來眉去。鳳葵卻也曉得﹐止裝不知﹐拿著碗一口而盡。那人也一口而盡。眾人笑贊道﹕「交杯一﹐恭喜大哥夫婦齊眉。」贊罷﹐又篩。鳳葵又一口而盡﹐那人也是如此。眾人又贊道﹕「交杯二﹐恭喜大哥連生貴兒。」說罷﹐又篩。一連喝上十碗﹐那人大醉﹐伏著席吐个不止。鳳葵笑道﹕「這點小本錢﹐怎夠容得老娘﹗老娘喝个你看。」說罷﹐一連又喝十碗。丟下碗﹐將席上肉菜抓著亂喫﹐一洗而盡。起身來道﹕「多謝﹐老娘這回夠意了。」說罷﹐大步出店而去。走到半途﹐不好了﹐走得太急﹐酒興發作了。卽時輟步﹐在株樹下坐著將息。主

忽聽得前面大噪而起。鳳葵舉眼一看﹐乃是七八个童子﹐趕著兩个交合狗。止見那狗﹐被眾童所趕﹐你一扯來﹐他一拖去。鳳葵怒道﹕「你這孽畜﹐我天香院章程﹐分明說著不近雄物﹐你竟敢私在這里行淫嗎﹖」說罷﹐卽在腰上解下一條帶來﹐搶上前去﹐把兩狗中間交點縛著﹐拖住又走﹐一直來到天香院前。回頭一看﹐兩狗已死﹐中間還是交著。鳳葵大笑大喊﹐驚得滿院女子都出來觀看。見是兩隻交合狗﹐各掩目而走。鳳葵順手扯著兩个女子道﹕「丫頭莫走﹐與老娘把這中間取脫來。」兩女死死不肯。鳳葵大怒道﹕「惹得老娘气來﹐把這牢院一把火﹐看你守節來﹗」說罷﹐兩手拿著兩狗﹐用力一分﹐把兩狗扯脫。那隻雄狗的陽物﹐長長的掉下來﹐足足有六七寸。鳳葵哈哈大笑﹐把只雌狗丟下﹐拿著一隻雄狗﹐對著左右一揚。那知二女已走。卽時跑進院來叫道﹕「雄物來呀﹐雄物來呀﹗」將狗陽對著婦人臉上一送﹐裙下一撞﹐趕得那些婦人﹐東逃西躲﹐滿院沸騰。忽聞瑤瑟喝道﹕「婢子還不住手﹗」鳳葵這時酒已鬧得半醒﹐聞聽這言﹐方才將狗一丟﹐跑到第三樓睡去了。知

早有偵探把鳳葵以上事情﹐一五一十﹐稟告秦夫人。秦夫人聽得﹐大怒道﹕「別的事情都可﹐這事卻使不得﹗我天香院這戒一破﹐還能固得團體﹐支持得國家嗎﹖」不一時﹐瑤瑟亦到﹐慌忙伏地請罪。夫人扶起來道﹕「不干娘子的事情﹐我自有發落。」次日﹐喚著鳳葵到面前說道﹕「你屢次犯我黨中條規﹐我都看你主人面﹐恕了你。你今做下這事﹐我這里容你不得了。我今教你往別地方﹐不忌酒色不畏地獄﹐專用柔媚化人﹐與你宗旨最合﹐你須好好記著。」鳳葵酒醒﹐也自知罪過﹐唯唯受命。正是﹕主

不是一番金言﹐怎喚起熱血三千斤﹐雄圖九萬里﹐打盡不平人﹐吐盡不平气。便教雙拳扭轉坤運﹐一掌剮盡民賊心。古

不知秦夫人說出什麼地方來﹐且聽下回分解。齋

第九回

秦夫人發明電馬瑤女士誤擊气球

詩曰﹕齋

生男勿喜女勿悲﹐看女卻爲國門楣。主

桴鼓一聲虜心死﹐渡河先見女軍儀。知

話說這首詩﹐是鄙人口占弔宋朝梁夫人的。原來我國人民﹐不是天生成有種柔弱委靡做奴做狗的性質。若就歷史而論﹐單的要服從一个英明君主﹐賞的賞﹐罰的罰﹐他便活潑有用起來。那君主也不論他是無賴﹑是盜賊﹑是野蠻賤族﹐止要有个紅亮亮的頂戴﹑毛刺刺的花翎﹐他也便披的披﹑戴的戴﹐磕的磕頭﹑請的請安﹐死心塌地做个攀龍附鳳的忠臣。所以做書的人想到這里﹐生出一个大大的方法來。止願我國千秋萬歲﹐所有主權盡歸帝統。那帝統自漢朝呂后﹐傳於三四百代孫武后﹔自唐朝武后﹐傳於七八百代不肖孫胡後。到了這時﹐又向歐洲英國女皇維多利亞分來一半權柄﹐李夫人做先鋒﹐孫夫人做合後﹐梁夫人做鼓吏﹐唐太眞﹑漢飛燕垂簾聽政﹐曹大家做學務大臣﹐吹吹打打﹐熱熱鬧鬧﹐合盤托出﹐交於我全國太太奶奶小姐姑娘之手。那時﹐一般官場也止好搖頭擺尾﹐乞憐於我女大人女官家之裙履。做書的也止好搖搖擺擺大呼於國門曰﹕天下事大定矣﹗於今閒話休講﹐話歸本題。知

話說《女媧石》中﹐一个大大人物﹐名叫鳳葵﹐自從那日鬧了天香院﹐秦夫人執意要將他逐出黨外。當日樓中喚著吩咐道﹕「我看你天眞爛漫﹐不守範圍﹐不是我黨材料。我今指引你一个地方﹐離這里二千餘里﹐名叫芒澤省。省中有个黨﹐名叫春融黨。黨魁姓崔名雪專﹐渾號自在女尊﹐素來與我交好。那黨不忌酒色﹐不惜身體﹐專要一般國女﹐喜捨肉身﹐在花天酒地演說文明因緣。設有百大妓院三千勾欄﹐勾引得一般睡狂學生﹐腐敗官場﹐無不消魂攝魄﹐樂爲之死。所以他的勢力比我還彊百倍。我今有書信在此﹐好好將去﹐自然派你一个大大的職事。」鳳葵聽罷﹐拜了幾拜。卽有侍女托出黃金百兩﹐寶劍一柄。鳳葵拜謝﹐一一收訖﹐當日作別了便行。瑤瑟卻戀戀難捨﹐挽手送出院外﹐揮淚而別。眾黨員歡天喜地﹐共道﹕「趕去一隻野虎﹐免得終日驚天動地。」自此重整院規﹐再申厲禁﹐不在話下。主

不說鳳葵取路至芒澤﹐且說瑤瑟回到院中﹐心中鬱鬱不樂﹐與秦夫人商議﹐意欲往外遊覽一次。借看全國黨派情形﹐或能聯絡情誼﹐爲他日獨立一助。秦夫人欣然應允﹐順便派他一个調查本黨支部的差幹﹐給發知照﹐著洞途黨人﹐加意保護。次日招集黨員﹐與瑤瑟餞行。席間秦夫人珍重付托一番﹐各黨人亦有一番祝辭。少時秦夫人回顧侍女﹐叫聲取來。不一會﹐侍女取出一枝手槍。秦夫人接著﹐雙手遞與瑤瑟道﹕「這槍乃黨中十大發明之一﹐能中十二英里。其彈純用爆發藥所造﹐射至空中﹐能生瓦期四百六十三萬倍。非急難時切不可用。」瑤瑟雙手接著﹐拜謝收領。不一會﹐一聲響亮﹐牽出一匹馬來。瑤瑟舉眼一看﹐止見那四蹄轔轔﹐毛髮森然﹐長可六尺﹐髙可及肩。一聲機關運轉﹐賽過驊驑三千。知

瑤瑟看罷﹐贊道﹕「夫人神工鬼匠﹐古所未能﹐今所未有﹗敢問夫人﹐兀的不是根據諸葛木馬妙法﹐變化出來的麼﹖」秦夫人笑道﹕「不是﹐不是。古代陳法已屬糟粕﹐今人自有一番聰明﹐何必做古人奴隸。我今告你﹐這馬名叫電馬﹐一非古代所有﹐二非西人發明﹐乃是二十世紀電力時代應運起的。自十八世紀發明電浪以還﹐世人已知電气之勢力﹐大莫與京。𨿽亞當氏﹑林得綏氏﹑雷司氏﹑亨利氏諸人﹐先後繼起﹐各有心得﹐各有創明﹐然電力之實用﹐尙未得顯。卽如特司納氏能以赫氏電浪駕駛船舶﹐其實止能供學者玩具之用。其應用者如無綫電信之類﹐特其幻力耳﹐一旦用其實力﹐則已笨陋不堪﹐可見近世學術淺陋之證。譬如電車則必用軌道﹐電信則必用軌綫﹐一何可笑﹗殊不知動力發生原備有自由之性質﹐看人應用如何。譬如我之電馬﹐機關配置﹐與蒸汽機關也沒甚差異。中備活栓數个﹐使電气循環運轉﹐活潑自如。外有禦機一个﹐乘者手執禦機﹐如執韁繩﹐向左則左走﹐向右則右走﹐向上則躍走﹐向下則伏走﹐緩開則緩走﹐疾開則疾走﹐不開則不走﹐豈不活潑自由嗎﹖」瑤瑟驚道﹕「向左向右﹐固不足奇﹐不知如何又能躍走起來﹖」秦夫人笑道﹕「精微奧妙便在這里。世人用電車必用軌道﹐也是坐於不懂這理之故。所以登髙涉河跛路陷阱﹐全然沒法﹐不得已﹐止好敷設軌道罷了。殊不知放電之時﹐各體間皆有火星飛躍﹐其衝激之力﹐每一馬力能及一英里百分之三。若更以深茄色光助之﹐每一馬力能及一英里百分之三零四。我這電馬凡四十三馬力﹐豈有不能平躍之理﹖」瑤瑟聽罷﹐恍然大悟﹐贊道﹕「不是夫人天才﹐那能及此﹗」少時席散﹐瑤瑟佩了槍﹐隨身帶些銀兩﹐與秦夫人及眾黨員握手作別﹐躍身上馬。眾黨員振巾歡呼萬歲。瑤瑟開著電機便行﹐拖邐來到前程。千山萬水﹐瞥眼而過﹐沿途男女﹐夾道而觀。古

少時﹐來到一个城市。瑤瑟見城內市民雜沓﹐往來絡繹﹐止得按轡緩行。忽然一聲萬歲鬧裏﹐卽聞呼道﹕「請夫人下馬。」瑤瑟定睛一看﹐兩旁排列千百黨人。瑤瑟知道是第一分會﹐慌忙收住機關﹐下馬爲禮。卽有黨員引路﹐前遮後擁﹐來到一个大閣。將馬交電工室換易電池。眾黨員陪著瑤瑟﹐喝了幾口咖啡﹐寒暄數句。瑤瑟卽同眾黨員﹐把那閣展觀一次。止見那閣﹐寬可千英尺﹐髙可一英里﹐重重樓臺﹐上接碧漢。其中也有機械室﹑气象臺﹑電工室﹑化學試驗室﹑會場﹐端的可亞天香院。瑤瑟贊嘆一番﹐復與眾黨員坐定﹐談論黨中各項情節。復將秦夫人吩咐言語﹐勉勗一徧。少時﹐到會場大閱黨員。也有女技師八十人﹐學生六百餘人﹐偵探部二百四十人﹐女樂部三十人﹐見習刺殺生三百二十四人﹐電球航天手六十人﹐外有新入黨員四萬五千六十三人﹐統由分部長報告。諸事調查已畢﹐眾黨員陪到食堂﹐用了晚膳。是夜無事﹐到俱樂部聽些音樂﹐與眾黨員蹴球一番﹐方才就寢。古

次日起來﹐用了朝膳﹐復乘電馬﹐向第二支部進發。若論那馬﹐每日能行二千三百英里。止是那時正值春末夏初﹐亂紅鋪地﹐山色宜人﹐瑤瑟貪看風景﹐緩轡而行。行了幾時﹐忽見天空一朵黑雲﹐其疾如彈。瑤瑟用望遠鏡向空一望﹐卻認不仔細﹐好似一个大鳥﹐振著兩翅﹐向南進發﹐斜掠橫飛﹐縱橫如意。瑤瑟想道﹕我聞亞美利加野蠻地方﹐有種大鳥﹐其名爲鷲﹐常攖人鳥﹐莫不便是這个孽禽﹖拚著有手槍在地﹐何不將他一試﹗一來看看這手槍的實力﹐二來擊下這鳥﹐可爲我國博物學家一助。計議已定﹐扣住了電機﹐身上取出槍來﹐覷得端端正正﹐一槍放去﹐不偏不歪﹐正中黑影。好似穿過黑影﹐一片火光爆裂。不知髙低﹐喝一聲彩。再用望遠鏡看時﹐不好﹐不好﹐那片黑影﹐對著自己撲罩而來﹗瑤瑟大驚﹐縱著電馬便走。行了三四分鐘﹐擡頭一看﹐那片黑影直在頭上閃爍。瑤瑟叫聲苦也﹐縱著電馬全力死命逃難。止見瑤瑟向東逃﹐便東追﹐向西逃﹐便西趕﹐那里得脫。急得瑤瑟大汗淋淋﹐小汗灄灄﹐三魂不在﹐七魄剩一。忽然撲地一聲響亮﹐和人帶馬倒在坑內。正是﹕齋

無心遁入粉黛陣﹐有意指與夫人城。主

不知瑤瑟性命如何﹐且聽下回分解。知

第一十回

湘云大開洗腦鋪瑤瑟參觀國醫場

話說瑤瑟和人帶馬﹐倒在坑內。似有人將他提起﹐自己卻昏昏沈沈﹐不省人事。不知歷了若干時﹐如夢醒來﹐身在牀上。頭上有些微痛﹐用手一摩﹐抹下好些血漬。瑤瑟大驚。回面一看﹐牀邊坐著一位二十三四歲來的婦人﹐身著白衣﹐腰纏白裙﹐容貌都麗﹐丰采灑脫﹐甚似女醫的光景。指著瑤瑟笑道﹕「今番醒也。」瑤瑟驚問道﹕「娘子是何人﹖兀的將我怎樣﹖」那婦人笑道﹕「娘子莫驚﹐且請起來﹐到後房敍話。」瑤瑟勉彊起來。那婦人扶著﹐一步一步來到後房。房中掛著好些解剖圖﹑生理圖﹑微虫圖﹐安樂椅﹑鐵牀安置得齊整。齋

那婦人待瑤瑟坐定﹐慌忙跪在地下請罪道﹕「有眼不識國女﹐死罪﹐死罪﹗」瑤瑟慌忙答禮道﹕「娘子爲何如此大禮﹖妾實夢昧﹐願開茅塞。」那婦人道﹕「俺姓楚﹐名湘云﹐參充白十字社會員。蒙社長派俺在此﹐開一洗腦院﹐與人洗腦﹐不知千千萬萬。適問娘子不知何事﹐衝犯了敝社社長﹐落在陷人阱內。料道娘子定是野蠻政府請求撲滅我們的﹐不由得大怒道﹕『我們替天行道﹐替民效忠﹐娘子反生異心﹐腦內必有反筋。』著俺與娘子加工洗滌﹐務必撥亂反正。俺當時受了社長一番鈞命﹐不由得不下手﹐卽時將娘子腦筋解割出來。卻奇怪﹐那腦筋潔白無垢﹐不似亂臣賊子。彼時大驚﹐往娘子身上一搜﹐搜出貴黨知照來。原來敝社與貴黨本系同盟﹐若非搜檢得快﹐險些傷了義气。」說罷又拜。瑤瑟聞言﹐如醉初醒﹐如夢初覺﹐心中卻好生驚奇不定。卽時問道﹕「據娘子說來﹐敢是將人的腦筋﹐用藥洗滌麼﹖」湘云笑道﹕「正是﹐正是。原來我黨領袖﹐姓湯名翠仙﹐因見我國人民年災月難﹐得下軟骨癥來﹐所以許下齊天大願。若得我國病愈﹐願洗四萬萬腦筋奉答上帝。今已建醮半年﹐洗下腦筋也有四五百萬了。」瑤瑟驚道﹕「呵呀﹐世界上那有這樣事業﹗敢問娘子﹐洗腦之法﹐還是怎樣﹖洗腦之時﹐用何藥品﹖願一一賜教﹐以開茅塞。」古

湘云笑道﹕「娘子莫驚﹐聽俺道來﹐大凡人的腦筋﹐在初生時候潔白如玉﹐嫩膩如漿﹐固無善惡亦無智愚。到身體長育時候﹐受種種內因﹐感種種外觸﹐結構不同﹐機關亦異﹐到了這時﹐有三不治。」瑤瑟問道﹕「那三不治﹖」湘云道﹕「第一﹐由於人事。富貴之家放棄體力﹐任用思想﹐所以腦筋異常發育﹐機關愈捷﹐反射愈靈。貧賤之家任用體力﹐放棄腦筋﹐久之又久﹐機關滯塞﹐感射不靈﹐腦袋之中竟成肉質。犯此病者﹐第一不治。」瑤瑟道﹕「敢問第二。」湘云道﹕「第二﹐由於地理海國之民多食魚介﹐其中原質能補腦筋﹐流水平衍﹐時送感想﹐感之又感﹐腦筋愈靈。山國之民﹐多食蔬艸﹐其中原質多補肉體﹐朝對峙嶽﹐暮對立峯﹐腦筋感觸﹐浸成定質。犯此病者﹐第二不治。」瑤瑟道﹕「敢問第三。」湘云道﹕「第三﹐由於天然機關結構過於緊逼﹐腦光收縮無反射力﹐旣無色欲﹐又無感情﹐犯此病者﹐第三不治。」瑤瑟問道﹕「據娘子說﹐要甚等人﹐方能合格﹖」湘云笑道﹕「娘子莫急﹐且請看來。」古

湘云說罷﹐往講習室內取出一副圖來。瑤瑟接著﹐展開一看﹐上面畫著腦筋﹐端的不下兩三百種。也有黑薰薰的﹐也有灰黑斑點夾雜的﹐也有如蜂巢的﹐也有硬塊的﹐也有印著物形的。瑤瑟問道﹕「這些腦筋﹐從何而來﹖」湘云笑道﹕「這便是貴國的人物。大凡人有想象﹐無不印於腦筋。譬如我國官場﹐采摩的是上司意旨﹐想望的是闊差好缺。若將那副腦筋解剖出來﹐其色灰黑﹐如煙如霧﹐中間隱隱約約現出一个上司相片﹐周圍筋絡交錯﹐好似金錢現影。」瑤瑟將圖一看道﹕「呵呀﹐不錯﹗」湘云又道﹕「譬如我國士子所念的是朱注﹐所哼的是八股﹐所模仿的是小題正鵠八銘塾鈔﹐髙等的便是幾篇時墨。積之又久﹐充滿腦筋﹐膨脹磅礡﹐幾無隙地。若將那副腦筋解剖出來﹐其臭如糞﹐其腐如泥﹐灰黑斑點﹐酷類蜂巢。」瑤瑟又將圖一看道﹕「呵呀﹗不錯﹐不錯﹗」湘云又道﹕「譬如我國學生﹐虛唱革命﹐假談自由﹐其實所想的是嬌妻美妾﹐紅頂花翎。若將那副腦筋解剖出來﹐其虛如煙﹐其浮如水﹐中有印著筆的﹐印著嘴的﹐並有印著美人相片的。」瑤瑟又把圖一看道﹕「呵呀﹗實在不錯。這美人還纏著紅裙兒。」湘云嘆道﹕「唉﹐娘子﹐你看這等腦筋﹐若要重返眞元﹐再復故物﹐苟非洗之又洗﹐刷之又刷﹐怎能掃除塵穢﹐重現光明呢﹖」知

瑤瑟點頭道﹕「娘子所說﹐確系至理。但不知所用藥品﹐又是如何﹖」湘云道﹕「俺用藥品﹐種類不一﹐實則盡從化學得來。譬如腦筋爲利祿所薰壞者﹐俺用綠气將他漂白﹐頃刻之間﹐再復元質。又如我國人民想望金銀﹐其腦因感﹐遂定堅質。俺用黃水將他熔解﹐再用燐質將他洗濯。又如腦筋之中印有相片或金錢影﹐俺用硫彊將他化除﹐再用骨灰將他濾過﹐安放腦中﹐遂如原形。又有腦筋如煙﹐或竟如水﹐俺能用藥使之凝結﹐又能用藥使之結晶。若夫黑斑過多﹐蜂巢縱橫﹐隨手成粉﹐見風成泥﹐洗不可洗﹐刷不可刷。俺不得已﹐只好挖去原腦﹐補以牛腦﹐如法安置﹐萬無一失。」瑤瑟聽罷﹐贊嘆不已道﹕「眞个回春妙手﹐救國良醫﹗若非貴領袖婆心慈腸﹐發下這等大願﹐怎能再造國民﹐重睹天日呢﹖」古

說未了﹐止見一个侍女前來請用晚膳。湘云上前引路。彎彎曲曲﹐過了許多醫堂。果見麻翻了許多人﹐倒一个﹐順一个﹐睡在案上。許多女醫穿著白衣白裙﹐漂的﹑洗的﹑動刀的﹑配藥的。最後看見一腦解剖出來﹐盡是綠菌。瑤瑟問道﹕「這腦又是何人﹖」湘云笑道﹕「這是我國最大考據家王眞儒﹐娘子怎不知道﹖」瑤瑟笑聲﹕「果然名不負實。」次後來到一个參考室﹐瓶內養著好些腦筋﹐標著年月姓名﹐壁上掛著好些腦虫圖。瑤瑟問道﹕「人腦中爲何又有虫來﹖」湘云笑道﹕「人體內無處無微虫﹐腦筋內何獨不然﹖但腦內之虫﹐善惡不得﹐每秒時能滋生四十三萬。腦痛之病﹐健忘之疾﹐全由這虫所致。這是俺近來用四百萬倍顯微鏡發明出來的。」瑤瑟復點頭稱贊。隨後便是腦光圖﹐凸光﹑凹光﹑反光﹑正光﹑動光﹑靜光﹑曲光﹑直光﹑銳光﹑鈍光﹐奇奇怪怪﹐無一不備。瑤瑟飽看一番﹐方才來到食堂﹐二人分賓主坐定﹐席中菜品﹐無非薰鳥﹑燒雞﹑烤肉之類﹐湘云喝了兩杯酒﹐瑤瑟推以黨規不飲。二人正在席中談些閒話﹐忽報領袖來到。正是﹕齋

毋妨披膽談天下﹐有意泛舟訪芝蘭。主

畢竟這領袖是何人﹐且俟下回分解。知

第十一回

瑤瑟席中晤快人瓊仙後園比武器

卻說二人正在席中談論之間﹐忽報領袖來了。二人方待起迎﹐正見那婦人已進食堂來﹐笑道﹕「悔气﹐悔气﹐撞著那兒奴才。」瑤瑟看那婦人時﹐頭戴簪花時世冠﹐身纏紫橊緊身裳﹐下身穿一條鳳尾畱仙摺葉裙﹐手中拿一本書﹐舉止灑脫﹐容貌俊俏。湘云笑道﹕「瓊妹妹又有什麼著作了﹖」那婦人也笑道﹕「別是那兒話。沒事情到圖書館找書看﹐撞著一个幹不漧淨不淨的後生兒。自己說是出洋畱學生﹐找著咱們談話。咱們勉彊應承了兩句兒﹐他便親親熱熱的懷中取出一本條陳﹐說是要上魏尙書的﹐給咱們瞧﹐那處不好的﹐還請咱們給他更攺。咱們也不知道書中端的說什麼請立憲﹑開議院﹑興學堂﹑地方自治。若論題目﹐倒是了得﹐止是才情大了些兒。累累十餘萬言﹐富貴人那里看得許多﹐便是咱們也不耐煩瞧。」湘云接著說道﹕「不見他們終日誇文矜墨﹐做些文弱事情﹐那些政府那里瞧他﹐徒然使官場多添个字簍。」那婦人又說道﹕「可不是嗎﹖多咱聽得說﹐好些斯文虫大驚小怪的﹐外務部每天接來十多个電報﹐都是他們打來的。政務處那些大人先生一个个气急了道﹕『你們這些小孩兒們﹐那里夠得上說話﹖咱們的事情﹐你們都夠管嗎﹖』噯﹗我也別管他許多﹐這封書姐姐給他隨意兒勾一勾罷﹗」說罷﹐將書遞與湘云。齋

湘云道﹕「有新客在此﹐相見了再計議。」瑤瑟聞道領袖二字﹐料道是白十字社會長﹐慌忙施禮道﹕「適間衝犯﹐望祈恕罪。」那婦人走近兩步﹐執著瑤瑟的手道﹕「好姐姐﹐別多禮﹐拉拉手罷﹗」湘云指著那婦人道﹕「這是敝社會長的妹妹﹐名叫瓊仙。」又笑指瑤瑟對瓊仙說道﹕「這位便是翠領袖新擒來的佳客﹐名叫瑤瑟。」瓊仙將瑤瑟相了一相﹐說道﹕「哎呀﹗原來是這位姐姐。聽得咱們姐姐說﹐姐姐有枝好手槍﹐還有一匹好電馬﹐眞个了得。咱們止是不信。那馬兒倒別說起﹐若說起槍兒﹐咱們也敲敲打打做些技師工夫。若論打靶﹐也能打過幾寸厚鐵﹐剽剽的穿過透空﹐不見影兒。咱們有意要合姐姐會會﹐尋姐姐指駁些兒。又聽得咱們姐姐說﹐發往洗腦院去了。被咱們一頓气兒發作﹐嘔得咱們好苦。姐姐﹐自古道﹕聞名不如見面﹐賢友勝於良師。那枝槍兒還在麼﹖」湘云笑道﹕「瓊妹妹一味好勝﹐還是舊來脾气。你也與客應酬幾句﹐才說那些話。」瓊仙道﹕「姐姐也是个直性﹐咱們止是爽快些兒﹐見了好姊妹﹐還要低低答答拉些官場牌調嗎﹖」瑤瑟謙讓道﹕「荷蒙姐姐過愛﹐妹妹止是不敢。若論那槍﹐原是敝黨領袖發明的。妹妹研究工業﹐有志未逮﹐願求世界名家贄爲弟子。若蒙姐姐不棄﹐願請指教指教。」瓊仙笑道﹕「是咯好姐姐﹐最與咱們對勁兒。湘云姐姐止是撒酸。」湘云接著說道﹕「妹妹跑了一日﹐想也饑了﹐隨意也來陪客﹐咽兩口肉汁。我們用膳罷﹗」湘云扯瓊仙就座﹐瓊仙搖手道﹕「別客气﹐別客气﹐咱們在羣珍樓喝了幾口婆羅羹﹐肚裏還飽些个﹐取了槍便來。」說罷﹐將書撒在湘云懷裏﹐喚侍女叫副馬車﹐電也似跑回去了。古

湘云笑向瑤瑟道﹕「這位妹妹好生性髙﹐決不肯低半點气。娘子隨意與他比試一番﹐使他不敢輕視世界。」瑤瑟道﹕「這倒不敢。若論我那槍﹐能中十二英里﹐子碼都是爆發藥造的。但瓊仙娘子旣出大言﹐必有實學﹐但不知他的槍又是如何﹖」湘云道﹕「俺也不知底實﹐止終日聞他說發明什麼火藥﹐能生炭養﹝氧﹞與輕﹝氫﹞气瓦斯四萬倍。」瑤瑟點頭﹐又道﹕「但不知他的槍式如何﹖」湘云笑道﹕「說來令人好笑﹐止見他一人終日吵吵鬧鬧﹐說道來福槍也不好﹐毛瑟槍也不好﹐又托人在徳國買來一枝電气槍﹐也說是不好。後來沒法﹐自己閉著門﹐晝夜不息的敲敲打打﹐那里管得他許多閒事。」瑤瑟又點頭。古

二人用膳﹐將次用完﹐止見瓊仙拿著槍﹐健步走來﹐笑道﹕「二位姐姐﹐沾了幾擔兒秀才气﹐還在你推我就嗎﹖」湘云也笑道﹕「好个性急人﹐喜的瑤瑟娘子不見外。」瓊仙道﹕「哎呀﹗人生百歲不過一眨眼的光景﹐少壯不作急﹐老大徒傷悲﹗掉斯掉文﹐耽些時日﹐費些精神﹐作什麼﹖我想這个浮世如夢的身子﹐能夠做幾天事呢﹖一恍兒就白了頭勾了腰。」一邊說﹐一邊用手攪亂了杯盤﹐叫侍女﹕「收去罷﹗瑤姐姐與我性情很合式的。」湘云道﹕「且緩。比試𨿽好﹐只是你說瓦斯幾萬倍﹐他說他的瓦斯幾萬倍﹐莫將我的洗腦院炸翻了﹐卻教我爲難。還要想个善法。」瓊仙道﹕「別要緊﹐別要緊。後面花園裏挖个洞兒﹐咱們和瑤姐姐站在假山上﹐做一塊兒射擊﹐止看爆裂力的彊弱便了。」瑤瑟道﹕「這个最好。」湘云卽叫侍女取出隧道器械。瓊仙拿著槍﹐親自督率幾个彊壯侍女去了。少時﹐湘云在房內取出瑤瑟的槍﹐掛了子碼袋﹐湘云也用手巾包了幾樣物件﹐二人一先一後﹐來到院後花園。古

止見那花園好生寬敞﹐比歐美公園規模還要大了。也有寒帶苔艸﹑熱帶花木﹐亦有可珍之鳥﹑難致之獸。行了十多分鐘﹐來到一个水族博覽所﹐後面便是个三四十來丈髙的假山。那假山三百皆池﹐流水灣灣﹐遊魚款款。中間一个二龍戲珠的噴水器﹐噴得那水百來丈髙。二人上得假山﹐止見瓊仙合幾个侍女已先在那里等候。瑤瑟把眼向前一望﹐約有一个中裏之遠﹐現在﹝出﹞兩个大洞來﹐一个在左﹐一个在右﹐相隔約十餘丈。瑤瑟道﹕「妹妹止是不敢﹐請瓊娘子先射。」瓊仙道﹕「也好。咱們只是性急些兒﹐有見笑的﹐好請姐姐指教。」說罷﹐折上裙兒﹐拿著槍﹐上了子碼﹐輕舒玉腕﹐剽注柳眉﹐端的端端正正﹐覷的親親切切。正待要放﹐湘云止住道﹕「且緩。」瓊仙聽說道﹐「我國婦女從古不武﹐至今文弱。這種風气﹐談及社會﹐宋明以還﹐一任外族侵淩。今得二位姊妹比試一番﹐一來見我國學術長進﹐二來見我國武運大興。俺中心雀躍﹐爲我國前途一賀。今有些小薄物﹐聊爲二位姊妹利品﹐但有贏者﹐卽以奉贈。」說罷﹐將手巾打開﹐乃是菊花寶星一顆﹐瑞士利劍一柄﹐擺在地下。瓊仙道﹕「我也不管他利品不利品﹐好姐姐﹐別要胡拉澑扯﹐瞧咱們放一槍罷﹗」說罷﹐一槍放去﹐一片火光﹐沙石飛揚。煙散處﹐用望遠鏡一看﹐那洞兒約比舊大了三分之一。湘云﹑瑤瑟齊聲道﹕「好﹗」瓊仙笑道﹕「這也不算什麼﹐咱們的止到這樣田地了。這回輪到瑤姐姐﹐咱們卻要領教領教。」說罷﹐撒了槍﹐取下裙兒。卻早出些微汗﹐解開緊身外衣﹐叫侍女掌兩扇兒﹐坐在假山石上看瑤瑟射擊。瑤瑟拿著槍﹐對二位女士說道﹕「兩位姐姐聽稟﹐妹妹先前說過﹐這槍並非妹妹所造﹐其中實力並不知道﹐如有見拙之處﹐二位姐姐切勿見笑。」湘云﹑瓊仙同聲答道﹕「別吝教﹐止管射來。」瑤瑟也緊紮全身﹐上了子碼﹐端著槍﹐向前一指﹐卽收著道﹕「今番妹妹輸了。」湘云道﹕「怎見得娘子輸了。」瑤瑟指道﹕「你看瓊姐姐所射之洞﹐石少土多﹐妹今所射之洞﹐石多土少。石多土少﹐故爆裂易﹔石少土多﹐故爆裂難。我今有个善法﹐不射洞中﹐止射洞界罷﹗」二人未及回信﹐止見瑤瑟倒豎柳眉﹐圓睜鳳睛﹐右手如托泰山﹐左手如瀉秋水﹐火噴如落日﹐彈飛如流星﹐說時遲﹐那時快﹐一聲爆發﹐天崩地裂﹐樹木橫飛﹐土石齏碎。忽然後面一人大聲叫道﹕「眞个好槍﹗」正是﹕知

不是一番比試﹐怎見得學問海樣深﹑實力天來大﹖直教觀音座下﹐羅拜幾多英雄﹔救世軍中﹐排列千百娘子。齋

欲知這人是誰﹐且聽下回分解。主

第十二回

阿妹負气三卻姐命女傑求學夜半出逃

話說瑤瑟一槍放出﹐止見一片火光﹐天崩地裂。煙散處一看﹐已將洞界炸開﹐兩洞合成一洞。三人看得仔細﹐忽然後面一人﹐大聲叫好。三人回頭一看﹐原來是白十字社長湯翠仙。止見他額闊面圓﹐目如丹鳳﹐舉止大方﹐气宇軒昂。大步走向前來﹐執著瑤瑟的手笑道﹕「可知英雄國女﹐必有過人﹐名下果無虛傳也。」湘云笑道﹕「首領來得湊巧﹐與二位姊妹定个輸贏。」瑤瑟慌忙放了槍﹐拜問姓名已畢。翠仙顧著瓊仙說道﹕「俺在此觀看多時﹐妹妹可知是你輸了。」湘云笑道﹕「瓊妹妹止差了些兒﹐不爭的也炸得好看。這回利品﹐饒瑤姐得了。」說罷﹐地下拾了寶星利劍﹐雙手捧與瑤瑟。瑤瑟那里肯受。原來湘云之意﹐一心要借瑤瑟壓服瓊仙﹐使他不敢驕人。誰知瓊仙是性髙人﹐聽了這些冷言熱語﹐不由得不气。當時面上气得靑一塊﹐紅一塊﹐气憤憤的說道﹕「你納﹝吶﹞須知道不是那兒的工夫好﹐止見咱們的工夫平常。咱們不如人﹐一世也羞見人面。你納﹝吶﹞別要拚人著有家私﹐冷語浸人六月寒。」說罷﹐丟了槍﹐回身便走。翠仙哈哈大笑道﹕「果不亞於孫家小郎。」湘云道﹕「這妹妹百事都好﹐止是有這好名脾气。娘子不必掛懷﹐且與俺領袖敍談這个。」瑤瑟道聲不敢。翠仙挽著瑤瑟﹐重回洗腦院來。到一間精潔房內﹐三人坐定﹐叫侍女擺著酒來。是時天色已晚﹐掌上電燈﹐二人披懷暢飲。齋

席間瑤瑟謝罪道﹕「適間誤有衝犯﹐死罪﹐死罪﹗」翠仙哈哈大笑道﹕「不知不罪﹐彼此兩忘﹐娘子何必介懷﹗大丈夫臨陣爲敵﹐退陣爲友﹐何況無心之咎乎﹖」瑤瑟聽了﹐好生拜服。少間瑤瑟復問道﹕「妾有疑問﹐願請教於首領之前。日間首領乘著气球﹐遨遊空中﹐妾夢昧不知﹐誤放一槍﹐不知气球何以全無破損﹖」翠仙笑道﹕「若論此事﹐頗足解頤。今夜天闊月朗﹐願談此事爲二位賢佐一笑。」說罷舉杯﹐一飲共盡。放著杯﹐正色披襟﹐對二人說道﹕「二位賢佐請聽。俺所造气球﹐𨿽用輕﹝氫﹞气瓦斯﹐但與庸眾大有徑庭。俺因空气壓力浮力之理﹐造成一舵﹐能使气球旋轉如意﹐縱橫自如。每當航天之時﹐球內備有二器﹐一曰折光表﹐一曰量气表。那折光表內有凸廣士一个﹐所有光綫﹐由凸廣士通射入三稜鏡。由三稜鏡屈折面生像﹐反射入於望遠鏡。筒中光綫交錯﹐皆成三角。周圍刻有精密度表﹐由三角可以測知物之遠近大小。彼時南風正競﹐遊縱如意。將鏡一望﹐忽見一彈﹐向球飛來。俺彼時頗爲驚異﹐將球一斜﹐那彈著空﹐向天空爆裂。俺彼時將量气表一觀﹐空气震動不下二千四百度﹐離球約有六英里。不由彼時大怒﹐料是政府聘來外國技師﹐翦滅翼羽。誰知倒是賢佐﹐豈非一大奇遇。」二人聽罷﹐齊起身致賀道﹕「這是國家慶運﹐首領洪福﹐不曾驚犯玉體。」翠仙笑道﹕「這是二位賢佐﹐學術昌明﹐尢爲國家之幸。」齋

少間湘云道﹕「俺等暢談甚歡﹐可惜瓊妹妹負气﹐席中少了一副快嘴。」翠仙道﹕「瓊妹妹不肯服善﹐不是英雄气槪。豈不聞子路聞過﹐禹拜昌言。可著人去請來。」湘云聞言﹐忙叫侍女去了。翠仙哈哈笑道﹕「大凡聰明人﹐一時負气﹐久後必悔。這次气平﹐當必前來。」二人齊道﹕「當如首領所言。」少時侍女回來說道﹕「二領袖回家﹐閉門合睡﹐不該侍女進餐﹐倒惹得一頓好气兒發作﹐所以不敢前去驚擾。」翠仙顧湘云道﹕「前次賢佐說了他兩句﹐這次須煩賢佐親走一遭﹐只說俺在此等候多時﹐斷無不來之理。」湘云應允﹐卽時叫副馬車去了。翠仙對瑤瑟說道﹕「人有气節﹐大是好事﹐但不肯虛心卽是惡徳。這次想必前來。」瑤瑟連聲稱是。二人又飲數杯。移時湘云回來﹐气得滿面通紅﹐做聲不得。翠仙問其原則﹐湘雲气道﹕「誰知這頓怒气﹐反移到俺來。」翠仙哈哈大笑道﹕「賢佐寬懷大度﹐須不與他同見。你且說他如何遷怒來﹖」湘云道﹕「俺初到瓊妹妹居室﹐問知梅香﹐知道睡著未起。俺彼時卽到瓊妹妹臥房前﹐門也閂了﹐窗也閉了﹐裏面隱隱似啜泣聲。俺彼時敲門﹐瓊妹妹問是什麼人﹖俺彼時笑語道﹕「好妹妹﹐姊妹戲耍﹐爲何認起眞來﹖豈不聞英雄豪傑﹐死且不怕﹐那有向隅的項羽﹐降膝的嚴顏﹖好妹妹﹐快快起來﹐與我同去﹐首領等候多時了。』彼時瓊妹妹牀也不起﹐門也不開﹐憤聲答道﹕『噯﹗別假別假﹐做好做醜﹐都是你納﹝吶﹞。咱們生是艸﹐死是木﹐幹是灰兒﹐腐是螢﹐一世也羞瞧人面。你納﹝吶﹞別要東扯西拉﹐聒得人家不耐煩。你納﹝吶﹞知道﹐咱們是个斷頭不屈的嚴將軍﹐咱們也不怕你納﹝吶﹞是位三頭六辮﹝臂﹞的蘇季子。』你看這話﹐不是全怪著俺嗎﹖」瑤瑟聽了這話﹐好生難過﹐起身對翠仙說道﹕「妾看這話﹐七講八說﹐禍根全在於我。若要瓊娘子气平﹐除非要妾負荊請罪。」翠仙笑道﹕「好說﹐好說﹐豈有直謝曲﹐客謝主之理。今日之事﹐總是瓊妹無禮﹐待俺前去﹐將大義曉諭一番﹐自然使他知過。」說罷﹐三人起身﹐同去洗腦院來。門前已有馬車伺候﹐三人上了馬車﹐望瓊仙住宅進發。齋

少時到了﹐翠仙下車﹐二人隨後﹐同進瓊仙住宅來。瑤瑟看那房子全是西洋款式﹐上下共是三層。側面樹木栽得齊整﹐室內亦擺設得精致。二人隨著翠仙來到瓊仙寢室門首。翠仙喚道﹕「妹妹開門﹐俺來也。」瓊仙聽得翠仙聲音﹐從牀上躍起﹐開了門﹐雙腳跪在翠仙面前﹐哭道﹕「姐姐別掛心﹐要還妹妹一个自由來。」翠仙慌忙扶著道﹕「賢妹妹﹐聽俺道來。方今國家勢如累卵﹐朝不保夕﹐俺等姊妹正要顧全大義﹐破除私見。況且因人之善以爲善﹐亦不失英雄美徳﹐妹妹何自苦如此﹖這非俺所屬望的。」瓊仙聽說﹐越發悲道﹕「姐姐說的話兒﹐妹妹難道不知道嗎﹖妹妹於今一不怨天﹐二不尢人﹐只怨妹妹自恃聰明﹐天兒髙地兒厚都不知道﹐於今瞧破半文不值。妹妹於今發个願頭﹐自願求學世界﹐徧訪名師﹐學問不成不願再踏中國一塊土。姐姐還要原諒些兒﹗」說罷﹐伏地大哭。湘云﹑瑤瑟呆呆兒覷著﹐不能措一辭。翠仙嘆口气道﹕「賢妹求學﹐志則髙矣﹗如此悲切﹐前途殊有虧損﹐起來且再商量。」瓊仙那里肯起。剛才幾人扶得起來﹐又哭向第二樓去了。翠仙見此沒法﹐只得囑咐湘云﹐好好款待瑤瑟﹐且回洗腦院安歇。知

看壁上掛鐘﹐已打十點。湘云收拾一間精潔房子﹐請瑤瑟就寢。正是歡娛嫌夜短﹐寂寞苦更長。瑤瑟有事在心﹐一夜那曾合睫。挨到五更時候﹐忽聞外面報道﹕「瓊仙夜半私出﹐不知何處去了。」正是﹕主

止因小辱成大忍﹐敢道巾幗不丈夫。知

欲知後事如何﹐且俟下回分解。古

第十三回

淡花村大賣維新菜演說壇禍及來賓身

話說瑤瑟聞聽瓊仙私出﹐不知去向﹐心中更加不快。冷浸浸從牀上扒起來﹐止見滿院慌張﹐湘云也面帶十分憂容。少時前去追趕的都已回來﹐共道沒見蹤迹。滿院大小沒精打采的﹐湘云也嘆聲沒法。少時用了朝膳﹐瑤瑟告辭要行。湘云也無心堅畱﹐止得使人前去知會社長。知

少時湯翠仙乘著馬車前來。下得車﹐執著瑤瑟的手說道﹕「非是俺不堅意相畱﹐原柰這時心亂如麻。賢佐義气雲霄﹐凡事原諒。」說罷﹐侍女用盤托出黃金百兩﹐寶劍一柄。翠仙指道﹕「這物不足以得國女﹐聊表區區愛慕之心。」瑤瑟辭道﹕「荷蒙首領如此錯愛﹐妾已大過所望。所有重賜﹐不敢拜受。」翠仙笑道﹕「賢佐如此﹐便非英雄推誠相待。」瑤瑟不得已﹐止得收了。古

少時又牽進一匹馬來﹐翠仙道﹕「俺欲將賢佐電馬屈畱在此﹐暫行仿造。特恐有妨賢佐國事奔走﹐今將俺自騎亞刺伯駿馬一匹﹐聊供賢佐騎坐﹐不知意下如何﹖」瑤瑟笑道﹕「旣蒙首領見賞﹐區區微物﹐何足掛齒﹖得此乘坐﹐拜賜多矣。」翠仙命設酒餞行﹐瑤瑟堅意不肯。取了槍﹐三人互挽共出洗腦院來﹐珍重而別。古

話說瑤瑟上馬迆邐來到前程﹐少不得饑食渴飲﹐夜住曉行。是時正當初夏﹐天气燥熱﹐出得一身臭汗﹐急欲趕進城市﹐將息再行。次日來到一个鬧處﹐名叫紫羅縣。城內居民不下四五千戶﹐卻光景也鬧熱﹐似个重要商鎭。城內也有什麼小學堂﹐師範傳習所﹐夜學館。瑤瑟看了一回﹐心內倒也歡喜。前面有个酒樓﹐名叫淡花村﹐多少樓閣﹐十分精致。瑤瑟下得馬﹐將馬弔在欄桿上﹐取下行李﹐行進酒樓來。卽有知客前來招待﹐引至第二樓坐定﹐問道﹕「貴客還是單飲﹐還是待客﹖」瑤瑟答道﹕「過往旅人﹐止是單身。」知

少時取出點心三四品﹐擺在席上﹐拿出一張菜單擺在瑤瑟面前。瑤瑟往上一看﹐上面寫著海城春月﹐下面排列數十菜品﹐有所謂東坡肉﹑阿哥菜﹑老佛瓜﹑相爺雜各色名目。瑤瑟不覺奇異起來﹐喚酒保前來問道﹕「這東坡肉倒還喫過﹐至於阿哥菜﹑老佛瓜﹑相爺雜﹐又何所取義﹖」酒保答道﹕「客人不知﹐我這酒樓𨿽不十分繁華﹐所往來的都是些維新志士﹐所以我家菜品﹐共分兩派﹕第一是保皇派﹐第二革命派。客人看的便是保皇派了。」瑤瑟聽了更加驚奇道﹕「呵﹗原來菜品也有保皇﹐也有革命。你且說那阿哥菜是怎的﹖」酒保道﹕「那阿哥菜﹐是我們大阿哥蒙塵西安最賞識的黃芽菜﹐凡我臣子喫了這菜﹐便如親對主上﹐增長愛君之心。」瑤瑟點頭道﹕「且說那第二。」酒保道﹕「第二是老佛瓜﹐原來是老佛爺最賞識﹐百金一个購買的。我國推翻新政﹐虐殺志士﹐全出於老佛爺一人之手﹐凡屬維新志士﹐無不痛恨。所以食了這瓜﹐便如親食其肉﹐增我等仇敵之心。」瑤瑟點頭道﹕「且說那第三。」酒保道﹕「第三是相爺雜﹐原是李相爺在美洲賞識的。李相爺於維新事業始終旁觀﹐爲中立黨。食了這菜﹐生我等儆戒之心。」瑤瑟不住的點道﹕「好个名目﹐好个意義﹗你且說那革命派又是怎的﹖」酒保聽了﹐叫聲﹕「呵呀﹗」將瑤瑟相了一相﹐飛跑到內室去了。主

少時托出一盤紙煙﹐一副金絲眼鏡﹐一副麻雀牌來。取出一張條紙﹐一枝筆﹐擺在瑤瑟面前道﹕「請老爺叫局﹐單局也好﹐雙局更佳回張狀元﹑李探花﹑十八羅漢﹑四大金剛﹐色色都全。老爺﹐好色藝呀﹗」瑤瑟笑道﹕「我不叫局﹐止是單飲。」灑保又將瑤瑟相了一相﹐說道﹕「老爺莫非假充革命派麼﹖」瑤瑟含笑答道﹕「快拿菜單來﹐別要羅唣。」酒保又將瑤瑟相了幾相﹐且行且語道﹕「怪事﹐怪事。」少時取出菜單來。瑤瑟拿來一看﹐上面寫著四个大字道「料理世界」。下面寫著料理之歷史﹐料理之性質﹐料理之理論﹐料理之方鍼及其目的。入後排列數十品﹐第一是學生火腿。瑤瑟想道﹕學生火腿想是學生喫的﹐這品必好。用鉛筆在單上打个圈。再看第二是文明味噌。瑤瑟想道﹕這品不知如何﹖但有文明二字﹐想必好的。用鉛筆也在上面打个圈。再看第三品是革命花羹。瑤瑟驚道﹕「爲何革命花﹐又有羹來﹖」酒保笑道﹕「我道老爺必是鄕裏革命派﹐難道革命花是羅蘭夫人﹐用蘭花做的羹也不知道嗎﹖」瑤瑟擺頭道﹕「這品不甚好﹐且罷。止做兩品來嘗﹐好時再添。」酒保道﹕「老爺喝酒﹐有頂上自由血。」瑤瑟越發驚道﹕「什麼自由血﹐難道血也喝得的﹖」酒保笑道﹕「從不見這般外行革命派老爺﹐這種國民話不懂得﹐必定要說葡萄酒。」瑤瑟恍然大悟﹐含笑不止。少時辦出菜來﹐瑤瑟隨意用了些兒。主

忽聞樓外人語喧嘩﹐絡繹不絕。瑤瑟喚酒保來問道﹕「外面爲何如此熱鬧﹖」酒保道﹕「那是講洋教的。老爺是革命派﹐正聽得著。」瑤瑟想道﹕什麼洋教﹐敢莫是外國傳教師麼﹖又問道﹕「教堂在何處﹖」酒保道﹕「在東邊釣魚巷。這里出去往左走﹐過條正街就是了。」瑤瑟想道﹕離此不遠﹐何不前去聽會。估算在此盤桓數日﹐卽將行李交與酒保道﹕「我這行李﹐好好將去與主人收著﹐移時便來﹐一發謝你。」酒保道﹕「老爺止管去﹐我這里沒个雜人。」古

瑤瑟起身下樓﹐步至街前。止見紛紛眾人﹐牽老扶少﹐都說聽講洋教去的。瑤瑟夾在眾人叢裏﹐移時來到一个巷內大公館門前﹐壁上帖著五个大字道「國民演說會」。瑤瑟看了大悟﹐心中笑道﹕什麼洋教﹐原來是演說﹐可見我國人民智識一斑。眾人挨進會場﹐場內聽客已滿。瑤瑟不得已﹐擠到東階站著。移時裏面拍了幾聲掌﹐卽見一人上臺﹐頭戴一頂花冠﹐眼夾一副金絲眼鏡﹐身穿髙領窄袖長衫﹐足穿一雙皮靴。取了冠﹐與眾人微微點頭﹐開口說道﹕「我看今日之問題﹐非西洋的而東洋的﹐非白種的而黃種的﹐非成立的而破壞的。故我等个人不可不豫定其方鍼﹐振作其目的﹐養成國民一般之程度。對於政府之行爲﹐不可不用積極的﹐而對於个人之決心﹐不可不用消極的。」言未已﹐滿堂大笑﹐都道﹕「不懂。」那人又道﹕「諸君﹐諸君。登此二十世紀活潑之舞臺﹐見此優勝劣敗之結果﹐欲解決此獨一無二之問題﹐下一个圓滿無缺之定義曰﹕『國民教育﹐个人教育而已。』夫外界之激急﹐必根據的內容之腐敗﹔而勢力之膨脹﹐到底判定的各个之精神。」言至此﹐滿堂又大笑道﹕「這人講天話﹐不懂﹐不懂。」那人又將開口﹐眾人齊掩耳道﹕「不懂﹐不懂。」那人滿面發紅﹐抱慚而退。主

隨後又有一人走上臺來﹐頭上蓬蓬裏披些短髮﹐身著一件學生制服﹐稽首向眾人說道﹕「諸君﹐諸君。死在目前﹐君知之乎﹖目今我國大勢全歸各國掌握﹐海口港峽旣爲各國所奪﹐要塞國防亦爲各國所撤﹐鐵道延布於腹心﹐軍艦直泊於內港。北有俄﹐南有法﹐長江一帶已成寄腹之肉。不到一年﹐東三省便是全國模樣。諸君﹐革命﹗諸君﹐獨立﹗革命死﹐不革命亦死。與其遲死﹐不如早死﹔與其弱死﹐不如硬死﹗」言至此﹐瑤瑟拍掌喝彩。中有一人大聲呼道﹕「胡說﹗明是煽造妖言﹐誘民惑眾﹐孔子忠孝二字﹐難道都不懂得﹖」臺上那人說道﹕「孔子之道﹐天子以安天下﹑定社稷爲孝﹐臣子以盡瘁國家﹑致君澤民爲忠﹐並不聞忠於夷狄﹑孝於外族。」瑤瑟又拍手喝彩。那人又奮叫道﹕「你們不是排擊洋人﹐實是謀叛朝廷﹗」臺上那人又道﹕「朝廷便是洋人﹐洋人便是朝廷。你看我國行政用人﹐那件出於朝廷之手﹖洋人要如何便如何。洋人要殺便殺﹐洋人要撤參便撤參﹐洋人要土地便土地﹐洋人要銀錢便銀錢﹐不過把朝廷做个傀儡﹐鎭壓我們﹐使我們不敢反抗。諸君﹐諸君﹐還要認賊爲父﹐視敵……」說未了﹐場內一聲鼎沸道﹕「差來呀﹗」止見幾个差役﹐手拿刑具﹐肩搭鎖拐﹐如虎如狼﹐走上演說臺﹐大聲叫道﹕「革命黨休走﹗快快受死﹗」將那般人一並捉下。齋

忽有一人指點差役道﹕「東階上還站著一个﹐一不做﹐二不休﹐一發斬艸除根﹗」瑤瑟聞言大驚﹐從人鬧裏一澑﹐澑出場外。飛足奔過正街﹐來到淡花村酒樓門首。止聽得後面足聲雜踏﹐追蹤而至。瑤瑟驚慌失措﹐不及取得行李﹐欄桿上解下馬﹐躍身而上﹐打上兩鞭﹐死命逃難。正是饑不擇食﹐寒不擇衣﹐慌不擇路﹐貧不擇妻﹐也不辧東西南北﹐有路便行。行不到五六里﹐後面發聲喊﹐數人騎馬追來。驚得瑤瑟魂不附體﹐嘆道﹕今番死也﹗盡力加鞭﹐潑風也似﹐來到一个所在。不好﹐不好﹐止見前面一條大河﹐進退無路。正是﹕古

不是水窮山盡處﹐也是魂銷魄散時。齋

欲知瑤瑟性命如何﹐且聽下回分解。主

第十四回

捉革命追趕女豪屠男類截殺古渡

話說瑤瑟被眾差役所趕﹐來到一條大河﹐河水揚揚﹐一望無際。後面馬蹄撲撲﹐喊聲大起道﹕「革命黨快快下馬受縛﹗」瑤瑟嘆道﹕「前無進路﹐後有追兵﹐今番死也﹗」正在沈吟之際﹐忽見夕陽斜岸﹐咿唔一聲﹐蘆葦之中﹐搖出一隻船來。船上一个婦人﹐赤著雙足﹐抹一臉白粉。身穿一件紅綢緊身﹐衣頭上亂插野花。手中搖櫓﹐口裏唱著《二郎歌》來道﹕「大郎不愛錢﹐一生窮困死﹔二郎不愛命﹐疆場革裹屍。咱老娘憎命又憎錢﹐生性正愛打不平。赤洗世界賤男子﹐掃盡奴才根﹗根﹗獻忠爺爺報天恩。」瑤瑟大聲叫道﹕「那位娘子把船擱岸來﹐渡我過去﹗」那婦人聞言﹐對著岸上把瑤瑟一相﹐微微笑道﹕「你是逃難之人﹐咱老娘有好艙﹐有好舨﹐坐得人﹐渡得馬﹐要與咱老娘多少銀錢﹖」瑤瑟叫道﹕「好娘子﹐銀錢多少不論﹐快快渡我過去。」那婦人微微點頭﹐瑤瑟牽著馬跳上船去。剛才開得兩丈﹐一陣響聲﹐差役已到﹐一聲喝道﹕「快快把船與老爺攏岸來﹗」那婦人答道﹕「快快把岸與咱老娘攏船來。」瑤瑟戰戰兢兢哀求道﹕「娘子可憐我是逃難之人﹐切莫攏岸。少時重重謝你。」那婦人微微點頭。差役又喝道﹕「兀的艄婆﹐敢莫載著革命黨﹐還不快攏岸來﹗」那婦人微微笑道﹕「革命膽﹐革命腸﹐咱老娘都載了﹐止是不攏岸。」岸上差役大怒道﹕「兀的瞎眼艄婆﹐老爺奉了縣大人的公幹﹐你不攏岸﹐老爺便要你死﹗老爺明日便封了你的鳥船。」那婦人又微微笑道﹕「咱老娘生長蘆花邊﹐閻羅的嬌媳﹐上帝的愛女﹐長子大彼得﹐次子拿破侖﹐霸王是我釜中肉﹐黃巢是我刀下鬼。船便不攏岸﹐看你咬了咱老娘幾根大莖毛﹗」忽又一个差役大聲叫道﹕「呵呀﹗原來是搗命母夜叉三娘子。三娘子﹐失敬﹐失敬﹗你且攏岸﹐我們止拿命革命黨﹐得了賞金﹐盡數與你。三娘子﹐認得在下張虎麼﹖」那婦又冷笑道﹕「咱老娘一雙豬■子﹐難道是人是鬼都不認得﹖好孫子﹐莫妄想罷﹗閻王面前那有放回的鬼﹐這是咱老娘七祖八代﹐想不到﹐撞不著的。」說罷﹐盡力搖櫓﹐那船彈也似流到河中來。瑤瑟驚定﹐揮汗說道﹕「難得這娘子救命之恩﹐差些兒便撞著。」看那岸上差役﹐也有沿河找船的﹐也有立馬四望的﹐少時都不見了。主

止聽得那位婦人口裏又唱著歌道﹕「擒賊須擒王﹐殺人須殺男﹐入刀須沒柄﹐抽刀須見腸。」瑤瑟想道﹕這位娘子唱得這樣雄武歌﹐果然是位俠女。不爭如此﹐怎能救得我臨頭患難﹖我瑤瑟眞是天幸。設想未了﹐忽聽得那婦人又唱道﹕「咱的兒﹐咱的孫﹐大鬼小鬼動鬼兵﹐趕得野豬進圈來﹐大鬼啾啾﹐小鬼驚驚﹐咱老娘起了殺人心。殺﹗殺﹗殺﹗」瑤瑟聽了大驚﹐不知髙低﹐叫聲﹕「不好﹗我瑤瑟方脫狼口﹐又落……」止聽得那婦人將櫓一擲﹐走進艙來﹐取出一把板刀﹐金光四射﹐叮當一聲﹐擺在瑤瑟面前道﹕「好野豬﹐今夜也落在咱老娘手﹗還是要科甲﹐還是要捐班﹖」嚇得瑤瑟魂不附體﹐說話不得﹐渾身發戰﹐冷汗淋漓。移時止得賠笑說道﹕「娘子休見笑。什麼捐班﹖什麼科甲﹖」那婦人平空一聲雷吼道﹕「誰與你笑來﹗咱老娘是个無情狗面皮﹐有名搗命鬼。要捐班時﹐好好將金銀拿來﹐咱老娘潑風也似一板刀﹐與你送終。若要科甲時﹐咱老娘與你一品狀元﹐三鼎魁甲﹐砍你一十八片板刀﹐與你一个十八學士。」瑤瑟止得伏在艙內﹐哀哀乞命道﹕「娘子﹐我與你往日無冤﹐近日無仇﹐姊妹同胞﹐兄弟同祖﹐可憐我逃難之人﹐饒恕則个。」那婦人越發怒道﹕「胡說﹗咱老娘半个都不饒﹗不說姊妹倒還罷了﹐說起來﹐咱老娘的姊妹﹐被你們壓了兩千餘年﹐拉著夫綱牌調倒還威風。咱老娘今夜正要與姊妹報仇雪恨﹗」瑤瑟又哀告道﹕「娘子你錯看了﹐我外𨿽男裝﹐內實女身﹐可憐見姊妹分上﹐饒恕則个。」那婦人怒憤憤走進前來﹐取著板刀在手喝道﹕「你再辯來﹐咱老娘砍你做三百六十四根肉絲﹐有塊的也不算。」齋

瑤瑟沒法﹐仰天嘆息道﹕「唉﹗我瑤瑟刺後不成﹐出京以來﹐東奔西走﹐不曾替國家做半點事業﹐今夜橫死在此。噯﹗秦夫人﹐止算是你無眼﹐我無命了﹗」那婦人聞言﹐按著板刀細聲問道﹕「你方才說甚﹖你莫不是刺胡太后的瑤瑟麼﹖」瑤瑟道﹕「要殺便殺﹐何必再問﹗刺胡太后的﹐區區便是。」那婦人慌忙丟了刀﹐跪在船上﹐拜了又拜道﹕「咱的親媽﹐何不早說﹐險些做出不義的事情。」瑤瑟見這情景﹐正如白骨逢甘露﹐枯魚遇江水﹐驚定轉喜﹐慌忙扶著﹕「娘子貴姓大名﹖爲何如此大禮﹖」那婦人道﹕「咱姓魏﹐名水母﹐排行第三﹐渾號搗命母夜叉三娘子﹔大姊名山精﹐渾號花面閻羅﹔二姊名社狐﹐渾號豬愁姑子。咱們三个姊妹﹐立定主意﹐做些天理人情﹐專門搜殺野豬﹐不許世界有半个男子。所以三人分頭行事﹐大姊專在山野﹐截殺路男﹔次姊專在城市﹐盜殺居男﹔止在咱最不肖﹐止在古渡野泊﹐誘殺舟男。今兒見娘子男衣男服﹐疑道是个野豬﹐所以做下這彌天大罪來。娘子今旣至此﹐且到舍下一敍﹐咱還有義姊妹數人﹐也要見娘子一面。」瑤瑟大喜﹐欣然應允。主

幸得是夜月明如晝﹐照得滿江上下通白。水母女士緊扌若衣袖﹐把那船一櫓一櫓搖進對岸一个小汊﹐彎彎曲曲來到一个所在。系了船﹐二人牽著馬﹐上得岸來﹐沿著小溪行去。月光下照得夾岸櫻桃萬本﹐果實累累﹐大可如碗。移時到一洞口﹐渡石橋﹐止見裏面朱樓髙聳﹐紅墻縈回。二人將馬弔在楊柳枝上﹐循廊而進。遠遠地聞洋琴聲﹑風琴聲﹑意大利橫笛聲。忽聞一人拍手笑道﹕「二姐歸矣﹗」正是﹕古

入洞未經父老問﹐隔花先見女仙容。齋

欲知這人是誰﹐且俟下回分解。主

第十五回

綺琴抵掌論音樂水母當筵動急淚

話說瑤瑟將那女子一看﹐止見鳳鬟翠細﹐長袖博領﹐腰系一條赤絳﹐長可及地﹐宛如古代宮裝﹐斜倚門前﹐撚帶笑問道﹕「姐姐何處帶來野豬﹖今夜頗不惡雄物否﹖」水母女士道﹕「本欲獵豕﹐誤中一鳳﹐將帶來與你們相見。」瑤瑟慌忙與那女子爲禮。那女子把瑤瑟上下一相﹐好似驚奇﹐二人互相推讓。卻是水母女士上前引路﹐來到一座樓上。樓中先有三位女子正在奏樂﹐見客來了﹐棄了樂器。瑤瑟一一行禮﹐通問姓名。有位年長的﹐足有二十四五歲來﹐姓曾名綺琴﹔第二一位面如滿月﹐眉如遠翠﹐舉止沈重﹐神情溫文﹐姓梁名翠黛﹔第三一位便是前在門前的﹐姓洪名朝霞﹔第四一位年可十三四﹐梳一對鴛鴦髻﹐胸前佩个菊花球﹐眉淸目秀﹐舉止玲瓏﹐姓楊名輕燕。展問已畢﹐雁行坐定。水母女士將相見原由訴說一番﹐眾姊妹無不大笑。座中綺琴方欲致問﹐水母女士道﹕「且緩。酒飯且將些來。」將電鈴一按﹐喚得侍女來吩咐道﹕「燒牛肉十二斤﹐醮些蒜汁﹐饅頭果三十斤﹐皮酒四十升。」輕燕用手拍著水母女士笑道﹕「不見姐姐如此粗莽﹐客來了也拚著野蠻牌調。」朝霞也笑道﹕「想是艄婆餓得忒煞﹐要嫁艄公了。」眾姊妹大笑不已。知

瑤瑟見樓中樂器縱橫﹐問道﹕「眾位姐姐於音樂之道﹐想甚髙明﹐不知肯賜教否﹖」水母女士道﹕「細細摩挲﹐誰耐煩聽。」輕燕笑道﹕「止有姐姐敲船板﹐唱野歌﹐最是音樂妙手。」眾姊妹又大笑不已。綺琴謂輕燕道﹕「好妹妹﹐有客前來請教﹐何不將歐洲獵曲彈來聽聽。」輕燕道﹕「姐姐何不將吉祥加冕曲彈來聽聽﹖止管作勞人。」綺琴道﹕「好妹妹莫辭勞﹐水母姐姐止道我們的音樂不雄武﹐我與你合奏孤島虎嘯曲與他聽聽何如﹖」輕燕不得已﹐止得與綺琴同坐洋琴前﹐將次就彈。水母女士聞道雄武二字﹐滿心歡喜道﹕「且緩。廚內有盞靑油﹐將他擦上﹐聲音嘹亮些个。」慌忙起身去取。輕燕一把扯住笑道﹕「別莽咯﹐幾見洋琴也擦油嗎﹖」說罷﹐眾姊妹又哄堂大笑。少時﹐二人一下一下合奏起來。瑤瑟靜心聽之。止覺得﹕齋

秋風習習﹐怨气沈沈。大珠小珠﹐恍如雨打空山。急弦緩弦﹐慢似姬泣帳下。忽聞一聲長嘯﹐無復吒叱英雄﹐便教萬斛熱血﹐頓成冷頑灰土。知

瑤瑟聽罷﹐拍手稱贊﹐止有水母女士嫌那聲音還不大。眾姊妹復雁行坐定﹐瑤瑟道﹕「指法精練﹐格調沈雄﹐的是我國音樂大家。但不知此曲何人所作﹐何所本來﹖」綺琴道﹕「此曲乃妾感慨英雄末路﹐懸想拿破侖流竄孤島的光景作的。原來蓋世英雄最難收局﹐綜考東西人物﹐收局最佳者﹐無如楚項羽。次則戰國時魏公子信陵﹐醇酒婦人﹐亦不失英雄本色。最不幸的莫如故國塗敗﹐孤島荒涼﹐一再幽囚﹐心灰气死之拿破侖。妾憫其遇﹐傷其事﹐作此一曲﹐聊當憑弔之意了。」瑤瑟贊道﹕「足見姐姐天才。」水母女士道﹕「便是輕燕妹妹﹐也做了什麼癲婆歌﹐還念得對勁。」輕燕白著眼笑道﹕「柰何歌都不知道﹐偏說什麼癩婆歌。」瑤瑟道﹕「呵﹗輕燕小娘子也有大作﹐今夜還要領教。」輕燕再三推辭不肯。綺琴道﹕「我知妹妹脾气﹐要與人同唱。我叫朝霞妹妹與你打對兒何如﹖」朝霞含笑﹐指著翠黛說道﹕「現有寶玉哥在此﹐何必移禍於人。我去看晚膳安頓好也未。」說罷﹐撒了眾姊妹﹐下樓去了。原來翠黛最沈重﹐多癡性﹐故眾姊妹皆呼以寶玉。綺琴笑向翠黛道﹕「寶玉哥莫害羞﹐可與輕燕妹妹同唱來。」翠黛再三不肯。水母女士怒道﹕「你不唱﹐咱便放把火﹐大家散場﹗」眾姊妹又大笑道﹕「好莽姐﹐值得甚事﹐便放起火了。」翠黛喫喫道﹕「我唱了﹐你們又笑話。」水母女士道﹕「咱們口裏含个蘋果﹐死也不笑。」眾姊妹又大笑道﹕「好大口﹗」翠黛不得已﹐止得允了。綺琴往壁上取下琵琶﹐調了弦﹐正了音﹐兵々邦々彈起來。止聽得二人唱道﹕齋

四百兆人民也算多﹐爲何引頸受干戈﹖胡兒彊兮漢人弱﹐漢人弱兮白人彊。旣舞且髙歌﹐且髙歌。白人肥﹐黃人削﹐白人富﹐黃人貧且薄﹐白人騎馬當街跑﹐前呵殿兮後絡繹。昨日洋官下一令﹐野蠻支那男和女﹐壯做工兮老塡河﹐男做奴兮女做公娼﹑公妓﹑公役作。吁﹐可有官家豎義旗﹐保我哀哀小公婆。可柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗可有官家豎義旗﹐保我哀哀小公婆﹗主

二千餘年寸金寸鐵寸國土﹐是我祖國祖。東割西讓南北租﹐是我亡國史。昨夜洋官絡繹來﹐說道你們快快報財籍﹐於今大英大俄大法來爲主。今朝語我兒﹐我兒泣且語﹐爹娘今老矣﹐兒今棲身往何處﹖可柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗兒今棲身往何處﹖主

身體發膚受之父母﹐不敢毀傷孔子語。爲何采生行妖俗﹖纏我足兮折我骨。折我骨﹐一步一顚痛徹肺腑。娘持白布三丈餘﹐姐持金蓮三寸齊﹐說道我𨿽痛你沒柰何﹐必要如此方楚楚。可柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗必要如此方楚楚。齋

誰奴誰主誰天下﹖同食漢毛踐漢土。於今大禍捷於眉﹐請後內嫌先外侮。我將此語告政府﹐政府憤且怒。寧被亡於敵﹐毋被奪於奴。敵亡猶可﹐奴奪欺我。可柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗柰何﹗奴奪欺我。古

瑤瑟聽到這里﹐不覺感慨叢生﹐掉下幾點淚來。翠黛﹑輕燕二人暫時歇住﹐喝了幾口茶。綺琴道﹕「若論這歌洋洋數千言﹐無非歷舉我國敝政。娘子旣到這里﹐少不得屈駕流連幾時﹐待明日再唱罷﹗」瑤瑟道﹕「實在難爲輕燕小娘子有此大作﹐令我欽佩不已﹗語云﹕聲音之道﹐可以移人。今才知其不謬。」綺琴嘆道﹕「一國的民气﹐全從音樂發表出來﹐誰謂此事關系甚小﹗妾頗關心此事﹐竊謂觀一國之彊弱﹐萬不可不從音樂下手。譬如我國音樂興盛最早﹐樂器之多亦莫與京﹐但自漢唐樂府以降﹐漸次薄弱﹐其權亦漸歸優伶之手﹐以至愈趨愈降。文人學士中﹐全變爲有聲無樂之面目。所以我說我國近代文化全自娼優開始。譬如我國近時衣冠文物﹐則不得不以娼妓爲重心﹐音樂歌舞則不得不以優伶爲主人。今溯最近優伶音樂流行之派別﹐最初盛行者爲昆曲﹐一字數轉﹐格調精警﹐猶不失古代遺風﹔其次盛行者爲二簧﹐幾於隨口成誦﹐無復樂府之遺﹔至最近盛行者爲班子﹐其音淒惻﹐其調淫蕩﹐全屬亡國之音。由此可見我國民气升降之一斑。至以地勢分論﹐譬如北省演戲﹐多主才子佳人風流故事﹐其音婉轉悠揚﹐其格頹弛﹔南省演戲﹐多主英雄戰爭﹐鬼狐靈異﹐其音剛鄙﹐其格緊練。故南省之人﹐多言思神輕生死。北省少年多尙風流﹐重邊幅。由此可見南北民气之一斑。至微而言之﹐我國民間通行之音樂﹐莫如胡琴﹑三弦之類﹐其音蕩而感﹐卑而鄙。而三吳一帶﹐婦孺所唱之歌﹐半爲兒女情事﹐此與民气相關﹐豈惟淺鮮﹐不特我國爲然也。至就各國而論﹐譬如歐美音樂﹐徳意志則近於警厚﹐美利堅﹑法蘭西則趨於溫文。又如亞洲諸國﹐日本音樂﹐則雄緊尖逼﹐不失島國好武之面目﹔朝鮮音樂﹐則頹弛蕩泛﹐毫無結構。由是觀之﹐可知音樂爲國家之靈魂﹐如花之有精﹐人之有神﹐誠於中﹐形於外﹐發於虛﹐中於實﹐斷斷不可忽的。」這篇議論﹐說得瑤瑟不住的點頭﹐贊道﹕「娘子精識確論﹐獨見其大﹐可見……」說未了﹐止聽得水母女士轟雷也似大叫﹐原來是叫用膳﹐眾姊妹又大笑一番。知

三四人你推我就﹐來到一个食堂。席上擺著燒牛肉一盤﹐外有蠣汁﹑七面鳥﹑鮭魚﹑馬鈴薯十餘品。水母女士也不理會客﹐大杯大盤喫起來。眾姊妹也自由他﹐陪著瑤瑟且食且談。惟有翠黛女士目睜睜地望著眾人。瑤瑟叫道﹕「噯﹗世界擾擾﹐何日太平﹐惟有此處尙是桃源。」綺琴也叫道﹕「但願我國千秋萬歲﹐便是你我幸福。否則覆巢之下﹐豈有完卵﹖這處豈能長爲你我所有哉﹗」席中翠黛忽然失聲道﹕「姐姐﹐爲什麼好好地方﹐我們便不住了﹖」惹得眾姊妹哄堂大笑。朝霞道﹕「寶玉哥又發呆气了﹗」輕燕笑道﹕「大俄國﹑大法國﹑大英國興兵來了﹐將我們的地方奪了去﹐趕我們到海裏去住﹐江裏去住﹐正是止要我國一塊土﹐不要我國半个人。」翠黛沈吟一番﹐說道﹕「海裏住﹐江裏住﹐不冷的麼﹖」眾姊妹益發大笑道﹕「呆气作了﹐呆气作了﹗」輕燕笑道﹕「前此俄國趕了我國數千人到黑龍江去﹐也不聞叫冷。姐姐若怕冷時﹐妹妹給你送套棉襖去。」翠黛又沈吟一番﹐面上一紅﹐說道﹕「我想英國﹑俄國興兵來了﹐我們把天下給他﹐我們這塊兒地方還是我們的。他若不肯﹐將國際公法給他看。他索一次不給他﹐索兩次也不給他﹐止說我們這塊兒地方﹐子子孫孫都不給人便了。」說罷﹐眾姊妹愈發笑得七顚八倒。朝霞笑道﹕「他旣要了你的天下﹐爲甚土地財產還是你的﹖」綺琴笑道﹕「想外國人止愛做記名皇帝。」眾姊妹七嘴八舌﹐急得翠黛有上气﹐沒上气﹐說不出﹐講不得。瑤瑟止是含笑不聲﹐看眾人與他辯駁。正在鬧裏﹐忽然水母女士轟天一聲大哭。正是﹕齋

無情人忽動多情淚﹐無心話感動有心人。主

欲知後事如何﹐且俟下回分解。知

第十六回

發癡夢哀訴來明女動笑聲靜中悟本元

話說眾姊妹正被翠黛一番癡气﹐笑得抱腹絕倒。忽然轟天一聲﹐水母女士撒了碗箸﹐捶胸大哭。嚇得眾姊妹面面相覷﹐不敢則聲。水母女士哭了幾聲﹐起身便走。眾姊妹扯住道﹕「姐姐又往何處去﹖」水母女士睜目說道﹕「幹鳥气麼﹗十七八代亡國賊﹐兀的不是賤男子﹐還是咱們雌貨﹐咱老娘止是要殺野豬去。」說罷﹐气憤憤絕裾而去。眾妹妹互爲之不樂。瑤瑟亦覺掃興﹐艸艸席散。綺琴﹑朝霞﹑輕燕三人陪著瑤瑟談些學問﹐講些時事。古

止有翠黛一人﹐散了客﹐歸到寢室﹐悶悶不樂﹐不免抱頭癡想一番道﹕「爲何世界的人﹐丟了太平安樂不享﹐定要尋戰爭﹖爲何自己有了國﹐還要奪他人的國﹖爲何能殺人﹑能奪國﹐便道是極文明﹖爲何你爭我奪﹐全沒一人判定曲直﹖」將這四个題目﹐翻思覆想﹐越想越愁﹐越愁越悶﹐說不盡一場苦楚﹐表不出一副心腸。看看想到閃﹝這﹞裏﹐燥出一身汗來。齋

止見窗外一輪明月斜射入房﹐照得滿室如畫。翠黛就月下起來﹐將壁上掛鐘一看﹐已是十二點。取了一身紗衣﹐全身換了﹐順手在書架上取了兩本書﹐步至露臺﹐取了一張安樂椅坐下。將書揭開一看﹐是本《列女傳》。翠黛嘆道﹕「唉﹗這是用不著了。」再看第二本時﹐是本法文《約翰亞爾徳傳》﹐上面寫著「救國女子」四个法文。翠黛想道﹕難道這女子﹐凡是國家他都能救麼﹖再看下文道﹕「耶穌降生某年某月某日﹐我法國救主約翰亞爾徳誕生。」翠黛沈吟半晌道﹕「這文似屬不妥。倘有人將法字攺作中字﹐約翰亞爾徳字攺作我翠黛﹐豈不是我翠黛也是位救主﹖」再看下文﹕「此女幼而有志﹐長而愛國﹐有獨立自尊之精神﹐剛勇不拔之气慨。所以能以盈盈佳人﹐起將墜之日﹔纖纖素腕﹐挽旣倒之浪。」翠黛驚道﹕「據這樣說來﹐難道女子眞可救國嗎﹖這女敢莫是天生﹗」再看下文﹕「此女生於寒賤﹐長於牧家。」翠黛吐舌道﹕「難爲他﹐難爲他。我翠黛論年也與他差不多﹐父親也曾署過總督﹐入過內閣﹐兄弟也是江北候補道。一非寒賤﹐二非牧家﹐爲何我翠黛偏做不到呢﹖」正是不想不嘔﹐越思越愁﹐丟了書﹐倚著椅兒﹐長嘆幾聲﹐恨不得將這身子一刀一繩﹐出了這口癡气。知

忽聞後面一人說道﹕「娘子爲何長嘆﹖豈不聞英雄造時勢﹐時勢鑄英雄。」翠黛回頭一看﹐原來是位面生女子﹐蓬頭散發﹐身著古裝。翠黛气道﹕「你教我將甚法兒造來﹖你教我將甚法兒造來﹖」那婦人道﹕「娘子﹐目今陰陽代謝﹐大運已交﹐四十八位豪傑﹐七十二位女博士﹐都在你們分內。娘子事前不做﹐後悔莫及。妾乃大明國女﹐止因外族進關﹐盜竊我國﹐我國人民不知振作﹐坐受殺辱﹐同歸灰燼。妾生前被姦﹐死後被裂﹐奇冤異辱﹐痛心徹骨。娘子前車之覆﹐後車之鑑。無心則死﹐有志竟成。」翠黛聞言﹐愈發急道﹕「我取我的心兒給你瞧罷﹗我取我的心兒給你瞧罷﹗」順手在旁邊抽出一刀﹐向心窩一挖﹐一陣疼痛﹐大叫而寤。原來南柯一夢﹐透出一身冷汗來。視房內電燈﹐猶自明亮﹐月移樹影﹐已上窗欞。回想夢中情事﹐歷歷猶在目前。齋

翠黛嘆道﹕「方才聽那婦人說道﹕四十八位女豪傑﹐七十二位女博士﹐都在我們分內。難道天公眞要我翠黛幹甚大事不成﹖唉﹗國家事情盡多﹐沒人幫忙﹐我翠黛一人﹐怎能幹得周到﹖便是幹得周到﹐又從何處幹起﹖」想了一番。「這天公眞是糊塗﹗不爭我翠黛移山塡海﹐天也翻了﹐地也覆了﹐大家散了場﹐都不要這世界了。」左思右想﹐實在沒法。好容易挨到天明﹐嘆了幾聲﹐爬起來﹐穿了衣﹐纏了帶﹐走出房來。侍女打來水洗了面﹐望欄外一看﹐「咳﹗奇怪。天也比昨日不同﹐好似有些昏昏沈沈气。眾姊妹來來往往﹐不知心內想幹些甚事情﹖又不知何故眾姊妹望著我一聲大笑﹖」翠黛倚著欄桿﹐重復沈吟一番﹐气道﹕「拚著性兒﹐連這身子都不要﹐便爽快了。」沒柰何﹐重至房內﹐合衣悶臥起來。主

話說眾姊妹見翠黛隔了一夜﹐不知何故﹐精神恍恍惚惚﹐顏色也憔悴了幾分﹐大家共爲驚異。瑤瑟見這情景﹐恐眾姊妹昨夜有甚言語﹐傷感了他﹐心中好生不安。與眾姊妹同到翠黛房內﹐再三盤問﹐翠黛止是不聲。眾人沒法﹐挨到朝膳時候﹐好容易三呼四喚﹐喚得他起來。剛才坐著﹐拿著箸低著頭﹐又自沈吟。眾姊妹議道﹕「先前𨿽有些癡性﹐從未見這般光景﹐敢眞思家麼﹖」瑤瑟問道﹕「他還有甚親屬沒有﹖」綺琴笑道﹕「他的父親楊自成﹐有名的頑固主政家﹐娘子還不知道嗎﹖」瑤瑟恍然道﹕「呵﹐原來是他的女孩兒﹗可謂犁牛も子。但楊自成三年前已被刺死了。」綺琴道﹕「他還有个兄弟是江北候補道﹐聽得近來很紅﹐委辦督銷局差事﹐兼充江北大學堂總辦。」瑤瑟道﹕「呵﹗原來如此。定是思家無疑了。」眾姊妹彼此談論一番﹐又研究些音樂。𨿽然座中少了一位女友﹐喜得輕燕﹑朝霞工謔善笑﹐尙不寂寞。晚間﹐見水母女士腰間佩兩个血淋淋的人頭回來﹐用了膳﹐去了。眾姊妹習以爲常﹐也不爲怪。止是翠黛癡病愈作﹐終日沈臥﹐連用膳都喚他不起來了。」眾姊妹沒法﹐止得由他自去。知

過了幾日﹐瑤瑟告辭要行﹐眾姊妹那里肯放。瑤瑟不得已﹐再勾畱數日。止是有事在心﹐按捺不住﹐因對眾姊妹說道﹕「我非不欲久住﹐原柰國家大勢已急﹐我等趕緊一日﹐便多預備一日。現今各國勢力﹐𨿽在我國已布得齊齊整整﹐但尙有權力不到之處。我等今日不乘舊政府未滅之時﹐趕緊自立﹐將來落於各國之手﹐那獨立一事便是癡心妄想了。我看世界自後膛槍發明以來﹐便無旣亡而能復立之國。想到此處﹐眞令人寒心喪膽。故我們今日正當一發千里之時﹐尢不可不趕急下手爲是。」綺琴嘆道﹕「娘子講到這里﹐我也不能復畱。但不知娘子要往那兒去﹖」瑤瑟道﹕「鄙意欲往各處考察各黨情形﹐一面聯絡﹐爲他日共和獨立之舉。」綺琴點頭道﹕「是。」卽時治酌﹐與瑤瑟餞行。席間少不得有番惜別話﹐眾姊妹各有饋遺。後槽內牽出馬來﹐眾姊妹送出洞外。大家依依難捨﹐揮淚而別。眾姊妹見瑤瑟去得遠來﹐相將回院。剛上得樓﹐聽得翠黛一聲大笑。正是﹕主

道家靜悟佛家頓﹐盡從莞爾一笑來。知

