妝鈿鏟傳褦襶道人著

淸代小說﹐二十四回﹐褦襶道人撰。存乾隆二十一年﹝1756﹞稿本﹐今藏山東省圖書館。題「昆侖褦襶道人著」﹐「松月道士批點」。回末有「松月道士」﹑「江湖散人」評。據考此書稿未曾刊行。

自序

自世傳三墳五典﹐八索九丘﹐與夫《六經》百家之言﹐未償不愜意嘆曰「古人之載籍﹐亦何其博也哉﹗」及披閱自誦讀之﹐詳察而細維之﹐無非聖賢之心法﹐帝王之事功﹐以及綱常名教﹐忠孝廉節﹐立身制行之端也。是知古人著書立說﹐上有功於先王﹐下有功於末學﹐其所關良非淺鮮。余賦性陋劣﹐才淺學疏﹐敢妄有著作﹐甘蹈愚而自用之罪。但以歷覽山川﹐徧閱人情﹐偶有觸於窮通得喪之無定。因思通而忽窮﹐窮而復通﹔得而忽喪﹐喪而復得﹐貧富互相軋﹐誰實主之乎﹖或閱曰「天也。」或曰「人也。」自余以爲天事人事﹐各居其半焉。人心若與天心合﹐天必佑之﹐人心若與天心違﹐天必覆之。《書》曰「皇天無親﹐惟徳是輔。」《易》日﹕」積善之家﹐必有餘慶﹔積不善之家﹐必有餘殃。」蓋存心正大﹐務本力農﹐其遺業必長久而綿遠﹔存心姦險﹐機詐詭謀﹐某遺業必如日以暴雪。不觀往代之軼事乎﹖禹以槪臺之色徳﹐而口奠安﹐至夏桀﹐以不仁而國祚斬。湯以懋昭之徳﹐而圍四是式﹔至殷紂﹐以凶暴而玉步移。武以執兢之徳﹐而八百會同﹔至幽厲﹐以淫虐而九鼎遷。他若秦漢隋唐﹐以迄五代三分﹐不教年而一變。不再傳而卽失者﹐何可勝道﹖大抵皆以木愚智取﹐不務本計﹐是以上干天怒﹐下失人心故耳。如果歸眞反本﹐修徳行仁﹐則人心與卽天心與。𨿽有暫失祖基者﹐或及身而失﹐未必不及身而得。卽不然﹐後來子孫﹐諒亦仍復舊土。蓋吉人自有天相﹐理所必然。而姦詐凶惡﹐寧有善其後者﹐與吾課往右君心之貴如是。卽今之艸野農夫﹐亦何獨不然﹖如挽近之弓長兩﹐其始也不守本分﹐中人圈套﹐失遺業於享氏父子之手﹐似無復得之理。然享氏父子百計圖維﹐謀人田產﹐自謂人拙我巧﹐人愚我智﹐而欲以永世爲業。豈知得之不義﹐天理不容﹖透出敗家蕩業之子﹐轉盼一空。而弓長兩者﹐攺邪歸正﹐得琴銅之術﹐將從前所失之妝鈿鏟﹐去而復來。且二子成名﹐光耀門閭﹐較享邑兩之無憂小眞人爲何如者﹖豈非和喜降祥﹐不喜降殃之明驗乎﹖吾故曰天事人事﹐各居其半焉。

余偶有感觸於此﹐因著俚《傳》一卷﹐共二十四回﹐而以「妝鈿鏟」爲名﹐蓋爲田產起見也。《傳》成﹐因以爲序。詎獨爲弓長兩與享氏父子惜﹖正爲天下惜﹐爲後世惜。且欲效弓長兩之爲奇男子﹐而深以享樂父子爲戒也云爾。

乾隆歲次丙子秋月褦襶道人書於銅山之口門官

序

東阜野史氏於友人齋﹐見所謂《妝鈿鏟傳》﹐競讀﹐不禁掩卷而三嘆曰「甚矣褦襶道人之仁也﹐天道去人豈遠哉﹗」數盛則理隱﹐理盛則數絀。陰陽消長﹐不能相無。當其未定﹐幾若蒼蒼正色﹐托體虛空﹐無與人事者。迨旣定﹐則慶與殃﹐如影之隨形﹐響之應聲也。如檐澑之水﹐點點滴滴﹐不移其處也。又如銖較而寸計也。天道去人果遠哉﹗然使有理無數﹐小人必不起蠅營狗苟﹑狼貪鼠竊之心。有數無理﹐則爲善者其懼﹐而世道人心於是乎壞。此褦襶道人所爲重有慨也。其所爲書﹐寓言十九﹐棒喝再三。

觀弓伯子﹐因慳吝而敢於弗克家。有不思無地生財﹐當流行天地間﹐而求遺子以安者乎﹖觀弓長兩﹐始則逸而思淫﹐不比人數﹔繼能窮而返本﹐終成幹蠱之孝﹐義方之慈。有不思爲天地惜物力﹐爲父母貽令名﹐爲子孫計長久者乎﹗觀享邑氏﹐機械百出﹐襄取人之妝鈿鏟﹐不轉瞬而地藏有召﹐空手以歸。其子於弓長氏之初行﹐轉相仿效﹐且加厲焉﹐妝鈿鏟遂以還其故主。有不思富貴貧賤定於生初﹐刻薄成家﹐理無久享﹐而安於順時聽天者乎﹖有不思祖父創業艱難﹐當親正人遠小人﹐務求勤儉以蓋前愆而裕後昆者乎﹖甚矣椎橫道人之仁也。或日﹕「良醫醫未病﹐此書其醫已病歟﹗」吾謂世之信醫者固多﹐而諱疾而忌者亦復不少﹐倘有人大聲疾呼而告之曰「用我方則生﹐不用我方則死﹗」吾知人𨿽王愚﹐未有不免進苦口之藥者也。不然﹐軒岐曷爲而以書傳哉﹖此蓋仁人救世之心也夫﹗東阜野史謹識

序

天地﹐一大文章也。其脈絡﹐則水流而山峙﹔其絢染﹐則烏獸與艸木。有脈絡而無絢染﹐枯寂無光﹐有絢染而無脈絡﹐散漫無歸。是以山自爲山﹐山山各有其本﹐而飛走動植育其中﹐水自爲水﹐水水俱有其源﹐而蛟龍魚鱉潛其內。從源而溯之﹐其源流支派﹐爽若列眉。由本而窮之﹐其起伏結聚﹐朗如畫沙。覽其脈絡﹐睹其絢染﹐井井不紊﹐滴滴歸源﹐不誡有篇如股﹐股如句而燦然奪目哉﹗乃人之爲文也﹐亦何獨不然﹖

如是《傳》之作﹐以妝鈿鏟爲題﹐而以弓長兩﹐享邑兩錯綜運化爲文。弓長兩本有妝鈿鏟而自失之﹐失而復得﹔享邑兩本無妝鈿鏟而忽得之﹐得而復失。此妝鈿鏟應有之反正開合也。至若廢學業而投苦海﹐躲軍洞以戰神鰾﹐尋脫空與求思禪﹐會黃﹑白與學琴銅﹐得鈿鏟而歸家﹐則妝鈿鏟之脈絡也。觀山景而遇經過﹐過累頭而逢太白﹐問樵者與打精鷹﹐見無點與宿窟蘢﹐小眞人之縱欲﹐則妝鈿鏟之絢染也。而其中襯托不一物﹐騰那不一法﹐或用影射﹐或用明點﹐總無非爲妝鈿鏟作曲折耳。而且語語道破俗情﹐句句切中時款﹐處處有起伏﹐節節有照應。循首訖尾﹐捧讀一過﹐眞屬暮鼓晨鐘﹐時時令人猛省﹐不誠爲天造地設之一大文章哉。松月道士謹識

小引

世事輪環﹐自古及今莫不然。三皇首出開天地﹐五帝爲君邦國建。這其間﹐人不勝紀﹐事不一般。富貴貧賤𨿽由命﹐遲速久暫憑心田。你看那爲忠爲良的﹐到底世代綿遠﹕你看那作姦作惡的﹐眞是火上生蓮。心存裕後﹐何須巧用機關﹖志欲光前﹐無如積徳行善。見了些心僻意險﹐圖謀成家產﹐眼前𨿽是三春花﹐豈知一旦被風捲﹗見了些內癡外憨﹐寄分敗家緣﹐目下縱然受奔跋﹐轉盼仍舊廣田園。富了貧兮貧了富﹐打墻板兒上下翻。得之易﹐失不難﹐誤用心計是枉然。莫欺人﹐莫瞞天﹐穹蒼自有眼目看。但行好事﹐休胡打算﹐祖業卽落他人手﹐何愁破鏡不重圓﹖那時節﹐享富貴﹐受榮華﹐無人不道是神仙﹐無人不道是神仙。

第一回

出三綱奇男降生鉆云道遺畱讖語

卻說充金山下出三綱村﹐有一人姓弓﹐名長兩。其父弓伯子﹐艸號「夾楡頭」﹐原是莊農起家。他承了先世所遺妝鈿鏟一把﹐置有萬貫家產﹐卻無兒子。他妻看經好善﹐背著弓伯子﹐這里蓋堂廟﹐那里修寺院﹐濟急卹貧﹐齋僧飽道﹐大約一年也捕三五十金﹐有此積行﹐後來果然產生一男。其像貌甚是醜陋﹐一个捫著頭﹐模糊臉﹐照前不顧後的眼﹐今年張開﹑來年合不上來的嘴﹐不緊的手﹐超大步的腳。一生下來之時﹐他父將他的身子用尺子量了一量﹐不多不少﹐看看的兩尺長﹐所以名爲弓長兩。

及長至五六歲﹐他父一日引他在門前頑的﹐有一道士到門上﹐一見弓長兩﹐便曰「此子不應在紅塵住腳﹐到有一了精光之緣。」其父尋問根由﹐那道士說﹕「天道昏暗暗的﹐人事黑漫漫的﹐豈是易見得﹖亦豈是易說得﹖我畱下一篇《頌子》﹐以爲此子後日之驗罷了。」寫云﹕

非有爲有﹐道無是無。

無則非有﹐有則非無。

知無不無﹐𨿽無亦有。

知有不有﹐𨿽有亦無。

終歸一空﹐是爲淨了。

道士寫完﹐遂遞與弓長兩之父。弓長兩之父接過來﹐遂問道士曰「老師從何處來﹖是何道號﹖」道士曰「我是從苦海鉆云洞裏來的。當初我一出門修行之時﹐我卽將塵世間事﹐一切丟得淸淸的﹐一心攀上苦海去了。修到如今﹐修成个丟淸祖師。」言罷而去。

弓長兩之父﹐亦不解《頌子》上的意思﹐將道士之言。一一說與他妻﹐亦把《頌子》遞與他看了。他妻沈吟了半晌。乃猜疑說﹕「咱這个孩子﹐後日或有个功名。或成仙了道﹐或破壞家業﹐我終不曉的是怎麼說哩。語云﹕但行好事﹐艸間前程﹐憑他怎麼看﹐他只成个人就罷。」弓長兩之父也就將《頌子》髙髙擡擱起了。

松月道士曰﹕天生奇男兒﹐像貌眞罕稀。起做弓長兩﹐卻非無憑無據。可腦那苦海鉆云的道扒﹐無故的畱下一篇《頌子》。夫妻疑猜胡打算﹐豈料是敗家緣的讖語﹗

江湖散人曰﹕苦海道士何處來﹖自名丟淸實哀哉。特來畱下一《頌子》﹐恰與長兩種下災。

第二回

夾楡頭趁館教子賈思文逐師散學

卻說弓長兩長到七八歲時﹐其父自慮年老﹐子又尙幼﹐必叫他讀幾年書﹐萬一取个功名﹐好頂當門戶。品算的卻極好﹐但捨不得錢﹐趁趁搭搭讀了二三年。後來人家都嫌他扣索﹐都不願要他。

那一日﹐正躊躇弓長兩無處讀書﹐忽有比廬村賈思文﹑賈世哲堂兄弟二人來約他﹐說道﹕「俺那村裏想著桔一个學先﹐特來約恁的學生讀書。」弓長兩之父便問﹕「要請誰哩﹖」賈思文說﹕「是請互鄕任之煥。聽說他哩學問極好﹐功夫又純﹐因此想請他。」弓長兩之父又問﹕「是怎麼請的﹖」賈思文說﹕「學禮是大包作三千錢。」弓長兩之父又問﹕「是幾个學生﹐每人出多少學禮﹖」賈思文說﹔「我和捨弟家兩个學生﹐還有牛翁家一个﹐還有甄寸金家一个﹐連恁這一个﹐是五个學生。我與捨弟俺兩家管飯﹐恁三家出學禮﹐每人出錢一千﹐是欲這樣請的。」弓長兩之父聽說叫出錢一千﹐暗想道﹕「俺哩一个小學生﹐就出一千錢。」又意思了意思說﹕「旣沒頭去﹐又不管飯﹐這也罷。」三人遂議定日期﹐把任之煥請下了。

及上學之後﹐誰知賈思文兄弟二人﹐𨿽也讀了兩句書﹐並不知待先生的體統。賈世哲是个扣索的﹐不禮閒人一个﹐輕一無个客到﹐先生也輕一不得幫客喫个嘴兒﹐家中所蓄芝麻葉盡多﹐一月三十天﹐大約就喫四五十頓。賈思文還覺四海些﹐間或有个客到﹐先生還得陪客解一解饞﹐至於靑菜﹐間或也還有些。任之煥教了半年﹐也是熬煎的急了﹐那日慘淒起來﹐不覺提筆寫了幾句詞兒﹐道那賈世哲之待先生。寫云﹕

先生任之煥﹐東家賈世哲。今年我來到﹐昨年偏收芝麻葉。淸晨調酸湯﹐晌午炒上些﹐晚餐打糊塗﹐又是不用說。

又寫了幾句詩﹐道賈思文之待先生。寫云﹕

一月三十天﹐靑菜又堪數。老蔥蘧蘧芽﹐頓頓相拌著。白水煮豆腐﹐見之豈能多﹖間或有酒食﹐其實非爲我。

寫完﹐默吟了幾徧﹐就夾到書本裏面了。一日任之煥回家﹐被賈思文從書中掀出﹐看了一看﹐便大怒曰「這个學先全不識好歹﹐等他回來﹐一定把他攆了﹗」及至遲了兩三天﹐任之煥來了﹐賈思文卽到書房與他說話﹐開口便說﹕「你這一个人全不知足盡﹐你在恁家喫什麼了﹖昨年俺請了一个童生﹐俺兩家管飯﹐或是長蔥蘸醬﹐或是秦椒蒜汁﹐他並不嫌俺的飯食賴。今年你就有這些話說﹐要是外人知道﹐豈不丟俺的濟﹐這書俺是讀不成的。」說罷﹐卽將任之煥拉出門去﹐就把書房門鎖了。任之煥也就忍气吞聲﹐悶悶而去。先生旣去了﹐學生也都散了。弓長兩回到家中﹐將攆先生的來歷﹐告知其父親。父聽說﹐就說﹕「這樣看起來﹐先生是難請哩﹐這書是難讀哩﹐不如待得幾年﹐我與你上个監﹐支架門戶罷。」自此以後﹐弓長兩也就再不讀書了。

松月道士曰﹕欲教子﹐慳吝錢﹐趁趁搭搭從个任之煥。賈思文﹐好說大話﹐待先生﹐卻也不見。硬把師傅攆出去﹐學生因而大家散﹐只閃得夾楡頭﹐進退兩難。前後想﹐左右算﹐這書可也讀不成﹐不如使錢上个監。

江湖散人曰﹕父愛子兮是本心﹐論到讀書偏惜金。趁搭學館卻省錢﹐廢學卻在比廬村。

第三回

弓長兩蕩業敗家享添躲乘機謀鏟

卻說日月如梭﹐光陰似箭。弓長兩長至十七八歲﹐他父與他娶過妻來。未及一年﹐他父卽下世去了﹐他母也相繼而亡。家中無人﹐只有他父招的一个老管家的﹐名叫錢尙﹐照管家事。又有他父所遺妝鈿鏟一把﹐原是一件奇寶﹐在人善於用他﹐卽起無窮之利。若渥以膏腴﹐潤以雨露﹐不畏寒暑﹐四時錚磨﹐其津液所澄﹐一歲可以獲得百金。此弓長兩之父﹐所以日積月累﹐置有萬貫家產也。一落弓長兩之手﹐他便嫌其起利遲緩﹐又不肯下勤苦之功錚磨﹐就把一件奇寶銹壞了﹐他每日只好拿著去耍。他又好交朋結友﹐與那耍空拳的﹐撐大架的﹐跳飛腳的往來﹐家事全然不管﹐盡是老錢支應。交糧當差使錢尙﹐迎人待客使錢尙﹐喫飯穿衣使錢尙﹐人情禮節使錢尙﹐三二年間﹐把个老錢使的筋出力盡﹐气絕身亡了。

一日在山上鬧遊﹐用妝鈿鏟掘出來了一件東西﹐是天生成就的﹐約有三尺多長﹐頭上有五个齒兒﹐把子上有四个字兒﹐名爲「抓東補西」。弓長兩一見﹐甚是喜歡﹐就丟了妝鈿鏟﹐耍起「抓東補西」來了。那日在門前閒讀﹐對著吳義崇說﹕「我自沒了老錢﹐諸事不便﹐想著再招一个使用﹐一時不能湊巧﹐如何是好﹖」吳義崇說﹕「便家莊享添躲﹐他家的使用哩甚多﹐把他請來﹐與他借个使用何如﹖」旁邊有鄰人聽到﹐對弓長兩說﹕「那享添躲他家裏使用的卻不少﹐有七成兒﹑八成兒﹐還有九七兒﹑九八兒。但只說九七兒﹑九八九﹐他未必捨得。七成兒﹑八成兒不甚老辦﹐摸不著他的心﹐使用他﹐怕喫了他哩虧。就是錢利重﹐還可使用得。」弓長兩說﹕「當緊用他﹐就是錢利重也罷。」遂期就日子﹐送了帖兒﹐請享添躲來﹐借他的錢利重使用。

至日﹐吳義崇來了﹐攛掇窮來了﹐還有仲仁﹑管寶也來了。這幾个人說著笑著﹐等到天將晌午﹐享添躲還不曾來。仲仁﹑管寶二人說﹕「這个時候還不來﹐想是別有嘎話說﹐待我二人去瞧他一瞧。」

不多一時﹐二人到了便家村﹐見了享添躲﹐把弓長兩請他的意思說了一徧。享添躲說﹕「此是小事﹐旣有恁二人來說﹐無不依從。」說罷﹐只見享添躲向穿山小屋的去了﹐與他那个門客苟脊骨說﹕「我久聞弓長兩他祖父遺下有妝鈿鏟。是一件奇寶﹐只是他不會用他﹐所以就丟得殘淡無光了。我久已欲得﹐但無計可生。他看夾仲仁﹑管寶二位來說。要咱的錢小子使用﹐就趁機將錢利重與了他﹐叫錢利重年哩月哩等著﹐乘勢將他的妝鈿鏟弄過來﹐豈不甚好﹖」苟脊骨說﹕「此卻是一妙著﹐你卽引錢利重去罷。」享添躲遂帶著錢利重。同管寶﹑仲仁來至弓長兩家下。二人見面﹐甚是親熱﹐敍了寒溫﹐茶罷添酒﹐款待已畢﹐享添躲就將錢利重撇下回去。弓長兩沒了老錢﹐卻又有小錢使用了。

松月道士曰﹕父母逝兮可憐﹐因甚的不論疼熱使老錢。老錢力盡無可用﹐抓東補西弄幾年。吳義崇﹐掇攛窮﹐與你借來利重使﹐竟是忘了借來還要還。自己無主張﹐少品算﹐你怎知享添躲用心﹐早已想著你那妝鈿鏟﹖

江湖散人曰﹕正業不務財易盡﹐偏又抓東去補西。只因聽了吳義崇﹐祖父遺業被計算。

第四回

得遺頌思出紅塵攺姓名去赴苦海

卻說弓長兩自從得了錢利重﹐又如使老錢一般﹐錢利重支不住也逃跑了。轉眼又是二三年。那日悶坐廳房﹐見粱頭上掛著一卷紙兒﹐只說是買地文約﹐昨年與人家爭山時就未曾尋著。取下來拆去了封皮﹐看了一看﹐乃知是昔年苦海岸鉆云洞的道士所遺《頌子》。因自想道﹕「當初那道士﹐說我不應在紅塵住腳﹐想必我不是紅塵中人﹐我何必在此勞攘﹖不如跳出紅塵﹐修眞了道去罷。」因動了這个念頭﹐就一心向苦海鉆云洞去哩﹐卽便打點行李﹐查看家中物件﹐無可挾帶以防身者﹐只見妝鈿鏟在那里放著。他想﹕「此物𨿽殘淡無光﹐還可在人前賣弄得過。」遂卽收拾包裹了﹐並不令他妻子知道﹐暗暗的帶著妝鈿鏟﹐出門訪道去了。

尋訪多時﹐不知苦海鉆云洞在何處。一日走在一座山上﹐坐著納悶﹐心中暗想道﹔「我這一生﹐叫我這名字把我累住了﹐名叫弓長兩﹐所以再不能通達﹐不如將名字攺了罷。」正想算攺名字﹐忽然擡頭﹐看見一棵老柏樹新發了幾枝嫩葉兒﹐遂說﹕「就攺做柏生發罷。」自此以後﹐就成了柏生發了。遂起來﹐又往前走﹐看見那山中景致﹐好不淒涼。但見﹕

黑霧迷空﹐鳥煙罩地。不見奇獸臥幽林﹐見了些精督猴跳澗尋壑﹔不聞俊鳥聲﹐上下只聽得口油虫髙叫溪沼。寒號虫聲言凍死﹐杜鵑鳥只說難熬。

柏生發正自觀玩﹐忽見一人滿面春風﹐作歌而來。歌曰﹕

遠觀山水﹐年年相似﹔近睹韶光﹐歲歲不同。花開引蝶自至﹐人窮親戚自疏。酒肉朋友﹐日會三千﹔急難之中﹐百無一二。嗟嗟﹗時來誰不來﹐時去誰不去。

柏生發卽迎而問曰「動問老兄﹐有一苦海鉆云洞﹐可知道在何處否﹐」那人道﹕「你問他爲何﹖」柏生發曰「我去投丟淸祖師學道。」那人道﹕「長兄貴姓髙名﹐」柏生發略沈吟沈吟道﹕「我姓柏﹐名生發。」因而遂亦問道﹕「長兄貴姓髙名﹖」那人道﹕「我名經過﹐字必攺。我是才從那苦海鉆云出來的。」柏生發又問道﹕「到那里還有多少路程﹐」經過道﹕「還有十萬八千里。」柏生發問道﹕「前邊是甚麼山﹖」經過道﹕「是累頭山。過了那山﹐卻有幾處難過的。有棖棍嶺﹑迷瞪波﹑擺浪崗﹑風月林﹐這叫四大險。過了這些所在﹐就是苦海鉆云洞了。別哩𨿽有些山﹐都還好過。」二人作別﹐柏生發卽向累頭山去了。

松月道士曰﹕錢利重﹐不受使喚。悶沈沈﹐胡思亂想﹐一心攀上苦海岸欲防身﹐無物件﹐少不得收拾了妝鈿鏟。攺名易姓去鉆云﹐那怕十萬有八千累頭山﹐自此經過。不知不覺﹐還歷四大險。

江湖散人曰﹕時光轉眼已三年﹐利重去了又無錢。長兩忽成柏生發﹐覓路直上苦海岸。

第五回

遇太白詳說龜蛇賽金山不願安身

卻說柏生發過了累頭山﹐還往前走﹐望見一道士﹐綸巾羽扇﹐髭髯飄飄﹐緩步而來。柏生發鞠躬而前曰「老師請了。前邊亂山之中突起一峯﹐是甚麼山哩﹖」道士答曰「是賽金山。你是向那里去﹖」柏生發曰「我是向苦海鉆云洞修行的。」道士說﹕「處處有靈山﹐洞洞可修行。何必向苦海﹖定尋鉆云洞。」柏生發問道﹕「賽金山可有師傅修行﹐」道土說﹕「從前卻有﹐如今無了。」柏生發問說﹕「是何師傅﹐因甚去了﹖」道士說﹕「其中情由﹐非一言可盡﹐請坐下﹐我與你從頭說來﹕當初有个毛穎仙來到此山﹐將山上三窟修成了三个洞。一名不敢洞﹐一名不得洞﹐一名不能洞。他就在這里修行。次後有一人姓羅﹐名無累﹐到此拜了毛穎仙爲師。又有一人姓平﹐名無心﹐也拜了毛穎仙爲師。」柏生發又問﹕「羅﹑平二人是何處人氏﹖」道士說﹕「羅無累是羅眞人的徒弟﹐平無心是伯牙的徒弟。」柏生發又問﹕「二人因何來此﹐」道士說﹕「此二人的來歷卻極遠。羅眞人那日蓬萊赴會回來﹐打水濂洞所過﹐遇一娃子﹐說他父母俱亡﹐弔下他無處著落﹐要在羅眞人身上寄姓﹐跟他出家。羅眞人遂將他收下﹐因他無家室之累﹐與他起名就叫無累。乃隨羅眞人入了法門﹐他就扒墻上壁﹐全不安生。那日羅眞人又去赴會﹐他竟奔入蟾宮﹐將桂折了一枝﹐把洞童兒就學與羅眞人。羅眞人說﹕這个東西﹐後來必然惹禍不小。因此就把他趕出門去﹐他就到那山上投了毛穎仙了。平無心他一生得意是琴﹐聞伯牙《髙山流水》之曲﹐心甚慕之﹐他對伯牙說﹐他是平汝衡的玄孫平無心﹐願投門下學琴﹐伯牙也就收下他了。那日伯牙出山訪友﹐把琴撇在一中﹐平無心就把琴采得去了。行到山下﹐又怕伯牙找他﹐因欲隱姓埋名。忽然想起他的形體來了﹐就照他的形體攺名換姓﹐叫做馬有角﹐繞山摸嶺﹐走到賽金山﹐也投了毛穎仙門下了。」

柏生發說﹕「他二人想是修道已成﹐會些神妙法兒。不然﹐他一个何以到蟾宮折桂﹖一个何以采得伯牙之琴﹖」道士說﹕「你不知道﹐他二人原不是凡間之物。那平無心﹐乃是伏羲則以畫卦之龍馬。羅元累乃是禹王借以演疇之洛龜。二聖旣倚他作出許多制度以治世﹐就用不著他了。古佛也就將他收去了﹐藏在陰司洞中﹐用符帖封了﹐再不許他出世。只因大唐時﹐唐僧取經一到西天﹐他師徒們在古佛那里住了幾日。孫悟空遊在陰司洞前﹐就揭了符帖﹐進洞裏去看。那兩个東西。原是開天辟地的神物﹐善能變化﹐一見洞門開了﹐遂化成黑白二气﹐望空而去了。落到中國﹐又化作人形﹐因而一前一後到了賽金山﹐拜了毛穎仙爲師。」

柏生發說﹕「他師徒爲甚去了﹖」道士說﹕「毛穎仙在那山上﹐道已修成。一日上帝有旨﹐命他爲月中之王﹐他就隨旨而去﹐撇下了羅無累﹑平無心在那山中。誰知自他師傅去後﹐他二人全不著意修行﹐每日喫會酒﹐酌會棋﹐如此以度光陰。賽金山一旁有座夫帝廟﹐其中甚是幽僻﹐經年人迹不到之處﹐他二人時常到廟裏作龍陽事。一日﹐他二人正在一處﹐關帝忽然巡查到此﹐一見大怒曰「我的形象在此﹐如龍盤虎蹲一般。那个敢不敬畏﹖此二孽畜﹐竟在我跟前這樣無禮。周倉﹐與我斬了﹗』周倉舉刀一斫﹐只見羅無累又化成一道黑气起在空中﹐其靈气所鐘﹐結了一个不方不圓的東西去了。平無心又成了一道白气起在空中﹐正正煥彩一片﹐如雲漢之章天﹐不多時﹐結了白白的一條去了。關帝說﹕「此二孽畜﹐乃是世間不可少的﹐待天地混飩之後﹐聖人還倚他畫卦演疇﹐以治世界。今被我一衝﹐走脫此物﹐如何是好﹖我想此物﹐原是水中所生﹐惟火可以克之。周倉﹐速令火帝眞君擒此二物。周倉得令﹐卽到離宮﹐同火帝眞君齊趕上去。但見火帝眞君駕起風火輪﹐趕至藏頭山﹐離躲軍洞不遠﹐那火帝眞君一鞭將二物槌到塵埃。那化黑气的﹐是一个半不大的小龜兒﹔化白气的﹐是一條二三尺長的小龍兒。周倉將捆妖繩取出﹐先拴洛龜﹐因戲之曰﹕『不料你這不方不圓的東西﹐你好作个怪兒。』及拴小龍兒﹐又戲之曰﹕『你之所以作精者﹐全仗著四爪兒。我今將你四爪去了﹐叫你成个白花蛇。我看你作精不作精﹐使不動風了。』周倉提著二物﹐同火帝眞君來關帝面前繳命。關帝說﹕『此二孽畜﹐日後還要用他。但他是水中所生﹐非水鐘之便不靈了。火帝且回本位。周倉﹐將此二物解到水神玄帝那邊﹐借水以養其元神﹐以備古佛驅使罷了。』他師徒三人﹐去的因由原是如此。你要修行﹐就到賽金山也罷﹐何必一定向苦海鉆云洞裏去﹗」

柏生發聽他說罷﹐又問說﹕「老師上姓髙名﹖住何洞府﹖如今向那里去﹖」道士說﹕「你若問我﹐我非無名少姓者﹐聽道﹕

西方玄空是吾家﹐一年四季看山花。

素性好管閒是非﹐不願世人把我誇。

李姓太白乃名字﹐綸巾羽扇誰勝咱﹖

從此去赴蓬萊會﹐欲識迷途還自察。

說罷立起來﹐復飄飄然向東而去了。

松月道士曰﹕仙人來指點﹐緣何不住賽金山﹗龜蛇𨿽惡是介虫﹐誰道說﹐他能吞了你的妝鈾鏟﹖眞正是迷世中生﹐想鉆云﹐何愁不到苦海邊﹗

江湖散人曰﹕太白眞人赴蓬萊﹐欲止迷生尋苦海。無柰鉆云心事勝﹐賽金山中難系懷。

第六回

歷大險尋著丟淸躲軍洞才去藏頭

卻說自太白去了﹐柏生發在此打了一个定﹐暗想道﹕「賽金山𨿽無人住﹐我若住下﹐若是羅﹑平二人再來﹐他原非人類﹐我那有閒气與他惹﹖不如我上苦海鉆云洞﹐投丟淸祖師去罷。」主意拿就﹐一直走起﹐不知不覺過了四大險。到了貼云洞門前。只見兩个童兒站在門外﹐柏生發上前施禮﹐問道﹕「師兄何名﹖」童兒答曰「我是淨了﹐他是光了。你是何人﹖來此何事﹖」柏生發道﹕「我是訪道的﹐師傅可在洞中﹖」淨了道﹕「正與精一山脫空祖師講道的。」柏生發說﹕「旣然講道﹐且莫傳稟﹐我且到一旁聽講。」於是雜在眾人之中。聽他講的﹐乃是無心經上觀自在菩薩﹐無口耳鼻舌心意﹐無聲色臭味觸發﹐無罜礙﹐無憂恐。又講些空中法象﹐無中玄機。

待講完了﹐柏生發方望上跪下道﹕「弟子誠心朝禮。」祖師問道﹕「你是何人﹖」柏生發道﹕「我是出三綱人氏﹐姓柏﹐名生發。十年前﹐蒙老師指示﹐今特來門下受教。」那丟淸祖師把他仔細打量了一打量﹐說道﹕「你是姓弓﹐名長兩﹐你如何說你是柏生發﹖」柏生發卽將他攺姓名的緣故說了一徧。丟淸租師呵呵大笑說﹕「這就是了﹐我說你是弓長兩哩﹗十年前﹐我看你就有一了精光之緣﹐因而畱下《頌子》﹐引你入我法門。你今𨿽未受教﹐我看你塵气未除﹐俗情多牽﹐尙不是淸靜了道之期。」柏生發道﹕「弟子誠心學道﹐也是推倒情山﹐塡滿欲海﹐塵心已作沾泥絮﹐不逐東風上下狂。」祖師道﹕「你不知我這教中﹐與別的不同﹐要有十百千萬的肩頭﹐挨得年月日時的程途﹐才能修到黑暗暗步得洞天的時候。倘若積牽俗情﹐未免拈風惹艸﹐有污淸規。」柏生發道﹐「弟子餐風飲露﹐戴月披星﹐洗心滌慮﹐尙有何事拈惹﹐致污淸規也﹖」祖師道﹕「蘭芳招蝶至﹐菊香引蜂來。事到臨時﹐豈由得你﹖爲今之計﹐不如你散淡閒遊﹐遇山觀山﹐遇水玩水﹐等到那是非不入東風耳的時候﹐再來我門裏養性﹐未爲遲也。」柏生發道﹕「弟子此來﹐實指望老師大開法門﹐廣施慈悲﹐提拔弟子超脫塵寰﹐落一个淨身。誰知尙有許多障蔽未消﹐老師不肯相容﹖」祖師道﹕「我亦算計就了﹐此去十萬八千里﹐有一座藏頭山躲軍洞﹐乃是人迹不到之處﹐甚是僻靜﹐盡可隱姓埋名﹐修眞了道。況且離脫空祖師不遠﹐倘有疑難處﹐也可就他解得﹐豈不是至妙之地麼﹖」柏生發道﹕「彼處𨿽好﹐路途遙遠﹐何時可到﹖」祖師道﹕「這卻不難﹐我有一坐驥﹐與你騎去﹐不消一日就到了。」祖師便叫淨了﹕「誇我的坐驥來。」淨了遂去牽出一隻惡獸﹐頭上有角﹐肚下有鱗﹐口吐煙火﹐眼放明光。柏生發道﹕「此獸何名﹖」祖師道﹕「此物卻也有名﹐你聽我向你說﹕

不與白口爲伍﹐不與角端爲儔。

一日遊徧四海﹐稱爲盡勾名獸。

這是我的坐驥﹐與你騎去。」柏生發辭了丟淸祖師﹐出的洞來﹐上了足勾獸﹐竟奔藏頭一去了。正是﹕

丟淸門中可哀﹐人每苦於自在。

百生法兒進去﹐盡勾獸上出來。

松月道士曰﹕尋著丟淸﹐投入他門中。看說法術﹐聽罷講經﹐怎知他不能相容﹖又指你去尋躲軍洞。莫愁本行﹐盡勾獸自能追追風。從此奔上藏頭山﹐正好隱姓去埋名。

江湖散人曰﹕不覺已到苦海中﹐聽罷法術朝丟淸。從此乘同成个盡勾獸﹐藏頭去尋躲軍洞。

第七回

柏生發到了藏頭老精鷹送寶三件

卻說柏生發離了鉆云洞﹐望藏頭山而去。果然那獸四蹄生風﹐不消一日﹐到了藏頭山下。正躊躇不知那是躲軍洞﹐忽有一老者打柴而回﹐柏生發卽下獸來問曰「動問那是躲軍洞﹖」老者答曰「往前再走五里之遙﹐門前有黑暗暗一林柏樹就是了。」柏生發又問曰「此時卻有人住沒有﹖」老者答曰「此時卻沒人住。十年之前來了一个小道童﹐姓享﹐名邑兩﹐遊方到此﹐他在這里住了幾年。後來有一老鷹﹐常在洞裏打混他﹐他就去了。聽說他後來遊到積財山出放洞﹐得了道了﹐名爲神鰾祖師﹕他門下有許多徒弟﹐他今日作了教主了。自他去後﹐再無人住。」柏生發聽罷﹐與老者作別﹐遂牽著盡勾獸﹐不一時就走到洞所。前後一看﹐只見﹕

前有百躲山﹐後有千藏澗。峯上見了些赤屁猴﹐尋花覓果﹔澗下見了些疾澑鼠﹐飲露吸泉。

柏生發進的洞門﹐有一所不待廳。廳中有二柱﹕一柱名頂不住﹐一柱名支不柱。又有一个沒門坑﹐又有一條沒門路。柏生發看了﹐自思道﹕「祖師指我這个所在﹐也還罷了。」由是死心塌地﹐在這里安身﹐飲食苦參﹐渴飲淸泉﹐煉气養性﹐春去秋來﹐已有一年有餘。

一日正養元气﹐忽然洞後火光沖天﹐柏生發去看﹐乃是一个老鷹成精﹐兩翅扇動風火﹐望柏生發捕來。柏生發舉妝鈿鏟照精鷹打去﹐那精鷹一道火光鉆入地下。柏生發說﹕「此卽樵者所云打混享邑兩之精鷹也﹐我不免用妝鈿鏟掘起﹐看他成甚麼東西。」卻不料掘出來一石匣﹐內有三件寶貝﹕一頂光赤盔﹐一身不故甲﹐一根皮禪杖。柏生發看見﹐喜不自勝。自此以後﹐丟了妝鈿鏟﹐耍起皮禪杖來了。

松月道士曰﹕藏頭山﹐躲軍洞﹐樵者引路入其中。下了盡勾獸﹐緩步不待廳﹐此處眞堪煉气養眞性。忽的出精鷹﹐忽的出精鷹﹐送寶三件﹐恰使柏生發兒顯其能。他把那妝鈾鏟﹐丟在一邊﹐豈知道皮禪杖﹐惹起邪風﹖

江湖散人曰﹕盡勾獸上一陣風﹐盼望藏頭不暫停。洞後得卻三件寶﹐柏生發兒有法生。

第八回

神鰾遣使來要山柏生發不肯卽還

卻說柏生發在躲軍洞中修道﹐離藏頭山不遠﹐有一積財山﹐山上有一洞﹐名「出放洞」。有一神鰾祖師﹐起先他是便家村享添躲之子享邑兩﹐他自幼出家遊方﹐曾在藏頭山躲軍洞修行過。後次到了積財山﹐修了幾年﹐他把像貌俱變了。修成一个格艮頭﹐弔孝臉﹐扛著嘴﹐不認親的眼﹐不論情的口﹐不放松的手﹐兩隻腳踉腳。他有兩个門客﹕一名季惠恬﹐一名善風城。還有四个徒弟﹕一名苟徳妙﹐一名崔璧錦﹐一名和貫﹐一名髙嶽。

一日神鰾說法﹐眾人聽講。講的是無中生有﹐柔中見剛﹐空生色﹐色生空﹐十引百﹐百引千的妙道。又講些三昧存身﹐五折立命的根由。講說已畢﹐神鯨說道﹕「此洞規模狹小﹐容人不多﹐你們在外閒遊﹐可曾見那里有寬綽的洞府﹖再立一个講堂﹐廣收迷世眾生﹐豈不是好﹖」善風城道﹕「我前者從藏頭山所過﹐見躲軍洞到還平坦﹐可以立得講堂。」神鯨道﹕「到是忘記了﹐此洞從前我也住過。自移居於此﹐就把它置之度外。若立講堂﹐只恐荒蕪。」善風城道﹕「我從前打那里所過﹐見一道童采茶﹐問其來歷﹐說是那丟淸的徒弟柏生發在那里住。我見洞前洞後﹐料理得卻也款致。祖師若要在那里立講堂﹐只須著人去說﹐叫他移到別處就是了。」神鰾道﹕「丟淸門下出身的﹐就許有些的難纏。況他已住了﹐如今要叫他還我﹐只怕他不肯善便。」季惠恬道﹐「祖師素日惺惺﹐今日爲何昏昏﹖是他先住﹐是祖師先住﹖昔年祖師已經住過﹐今日要要﹐乃是物歸本主﹐他有何話說﹖」神鰾道﹕「言之有理。」便問「誰去與柏生發要山﹖」苟徳妙說﹕「弟子願去。」

但見出的洞來﹐念著《娘哩咒》﹐睜著硬瞪眼﹐騎上仗勢狗﹐不一時到了山上。下了狗﹐進了洞﹐只見柏生發在不待廳上靜坐。苟徳妙道﹕「我是神鰾祖師的徒弟﹐來此特有話說。」柏生發道﹕「有何見教﹖」苟徳妙說﹕「此山是俺祖師的舊居﹐只因居住出放洞﹐不曾照管到此﹐你可作速移往他處﹐把俺的山與俺﹐別無話說。」柏生發道﹕「自我居此山中﹐井無个親戚鄰捨往來。今忽的出了个甚麼祖師要山﹐山在那里﹖你回復你家祖師﹐叫他別尋一个罷﹐尋我不中用。」苟徳妙道﹕「你好不通情理﹐我好意與你商量﹐你反如此執謬﹐叫我如何回復﹖」柏生發道﹕「旣然如此﹐待我了道飛升之後﹐那時把一與恁。如今要要﹐萬萬不能。」說罷﹐遂往不待廳後邊去了。苟徳妙無法﹐只得騎狗而回。

松月道士曰﹕忽的出神鰾﹐一見像貌惹人笑。季惠恬﹐眞正會舔﹔善鳳城﹐奉承果到。仗勢狗到了山前﹐把个柏生發兒尋得妙。尋得妙﹐卻也無用。躲軍洞﹐空走一遭。

江湖散人曰﹕神鰾刻薄今古罕﹐會舔又兼善奉承。任你怎麼尋得妙﹐柏生發兒不待聽。

第九回

崔璧錦復來要山柏生發耍起皮禪

卻說苟徳妙見了神鰾﹐細述一徧﹐神鰾甚是不悅。季惠恬向神鰾說道﹕「苟徳妙爲人﹐柔而無剛。從來善財難捨﹐閒言碎語﹐誰肯就與的﹖不如別使一个有剛口的﹐說與他个厲害﹐他自然就與了。」神鰾便說﹕「崔璧錦﹐你就往藏頭山走一遭去。」那崔璧錦聽說﹐拉下黑桑臉﹐念著《唇兒訣》﹐騎上狐假虎﹐駕起作怪風。竟奔藏頭山而去。

不多一時卽到﹐下了虎﹐徑自進洞去。見了柏生發﹐便問道﹕「你就是柏生發麼﹖」柏生發說﹕「正是。敢問尊家是誰﹖」崔璧錦說﹕「我是神鰾祖師的門徒﹐名叫崔璧錦。昨日我祖師命苟徳妙問你要山﹐被你搶白得去了。今日我來﹐你有嘎說就早說來。若沒嘎說﹐你就出去﹐我不耐煩聽那些閒淡話兒。」柏生發道﹕「前日苟徳妙來﹐我叫他回復你家祖師﹐待我了道飛升﹐那時把山與恁。」崔璧錦道﹕「知你幾時了道﹖何日飛升﹖」柏生發道﹕「不然﹐待我尋下住處﹐把山與了恁罷。」崔璧錦道﹕「知你甚年何月尋下住處﹖這樣囫圇題話兒﹐再休說他﹐你只與山是正經。」柏生發道﹕「這山是丟淸祖師與我的﹐我在此住到如今﹐並不知有什麼神鰾鬼鰾。今日恁白要山﹐說山是恁的﹐我旣住了﹐也由不得恁便易。俗語說得好﹐物到他人手﹐只等他人有。況我在此修行。也是三花淨消﹐五气瓦解了。你今勢必要要﹐我偏實不能與。你該怎麼著我的。」崔璧錦說﹕「你今若不與山﹐要想安生﹐萬萬不能。」說罷﹐拉住柏生發往外就走。柏生發怒道﹕「你是什麼東西﹐在我面前這樣無禮﹖我居此山。已非一日。說是恁的舊居﹐十餘年來﹐何無一人照管﹖況且庵觀寺院。閒人一半。我也是修行之人﹐難道說不許俺住是住洞﹖且俗語云﹐先到者爲主。這个道理﹐你豈不知道﹖恁白的仗勢欺人。說山是恁的﹐天下名山三百﹐那一座是恁買的不成﹖這樣屁話﹐在我跟前放﹐就是恁祖師親來﹐未見怎樣﹐你竟敢如此欺人。」遂卽取出皮禪杖﹐望著崔璧錦分頂就是一仗。把崔璧錦打的頭昏眼花﹐唇破齒缺﹐一步一跌﹐爬出洞來﹐口口吐血﹐欲待駕風而行﹐苦於作不起怪了。放下黑桑臉﹐也不念《唇兒訣》﹐遞牽著狐假虎﹐龜爬而回去了。

松月道士曰﹕苟徳妙急回﹐見神鰾﹐他把話兒歡季惠恬﹐又是一舔﹔黑桑臉﹐怒義如雷。到山前﹐作起怪風厲柏生發﹐那怕你虎假虎威。皮禪杖﹐不能躲過﹐崔璧錦﹐爬著收龜。

江湖散人曰﹕尋哩去兮催的來﹐惠恬誠哉有恬才。詎知山是不肯與﹐從此惹起殺伐災。

第十回

神鰾祖師親來戰柏生發逃奔精一

卻說崔璧錦見了神鰾﹐放聲大哭。神鰾見崔璧錦中傷﹐不由心中火起﹐便叫徒弟們﹕「取我的披掛來﹗」一時取出南赤盔頂﹐古人甲一副。神鰾結束停當﹐又叫取兵器﹐牽坐驥。遂卽拿出佳錫杖﹐拉出出硬象。神鰾道﹕「還有幾件寶貝﹐都帶著備用。」叫和貫﹐髙嶽﹕「恁眾人都隨我去。」那神鰾率領眾徒弟﹐離了出放洞﹐望藏頭山而去。

來到山前﹐紮下一座占廂營﹐預備與柏生發比斗。那柏生發正在不待廳上打坐﹐忽聽洞前喧嚷﹐出洞一看﹐只見神鰾坐著出硬象﹐大聲叫曰「柏生發﹐你爲何欺我太甚﹖」柏生發看見是享邑兩﹐遂大罵曰「你是什麼神鰾祖師﹖你不是享邑兩麼﹖你竟是尋到我牛角梢上來了﹗」神鰾看見是弓長兩﹐亦大罵曰「好个東西﹐從前我父在時﹐你借我的錢小子使用﹐至今未還。你今攺了姓名﹐又將我的山來占住。我屢次著人來討﹐你抗阻不與﹐是何道理﹖我看你弓長兩會甚麼百生法兒﹐有法你只管使來﹗」柏生發道﹕「你說話差矣。你的錢利重﹐待我尋上來還你。至於這山﹐當初我未來之時﹐此處無人。及我來到如今﹐你也並未到此。卽前者著人來要﹐我原說尋下个所在﹐卽便就還﹐這也是兩便。何爲抗阻﹖何爲占住﹖你仔細再想。」神鰾被他說的閉口藏舌﹐低頭無語。

季惠恬眾人說道﹕「看他的意思﹐是無心與山。祖師旣來﹐難道說空手回去﹖那有功夫聽他的閒話。」神鰾聽了﹐便叫﹕「弓長兩﹐你在我跟前﹐尙自東支西語﹐數黃道黑﹐則前者可知﹐近前來招杖。」柏生發躲在一旁道﹕「你且住了﹐須念情面是大﹐不要過聽旁人的言語﹐傷了你我情意。」季惠恬道﹕「他眞正是个說客﹐事到此間﹐還論起情面來了。旣說情面是大﹐打崔璧錦時﹐情面何在﹖自不認錯﹐反說過聽旁人言語。言語便是過聽了﹐難道說打崔璧錦﹐也是過見了不成﹖眞爲可笑。」一言激惱了神鰾祖師﹐轉身將杖舉起﹐說道﹕「我杖又到了﹐我看你怎生躲過﹗」柏生發又躲過一旁道﹕「你旣非吾師﹐則非吾長﹐讓你一次﹐也就勾了。難道說我怕你不成﹖你再不可如此。若再如此﹐我就容你不過。」那神鰾聽說﹐越加忿怒﹐又舉杖去打。柏生發道﹕「你眞不識進退﹐且自住了﹐待我與你較个勝負。」遂卽進洞﹐戴上光赤盔﹐穿上不故甲﹐手執皮撣杖﹐坐下盡勾獸﹐出的洞來叫道﹕「神鰾﹐你有何本事﹐盡情使來﹐看你豈柰我何﹗」那邊神鰾舉杖就打﹐這邊柏生發劈頭就還﹐二人在藏頭山﹐戰了多時。柏生發舉杖又打那神鰾﹐神鰾舉杖往上一迎﹐只聽得「疙紮」一聲﹐把神鰾的佳錫杖打作兩截。神鰾回頭就走﹐柏生發趕上﹐一皮撣杖把神鰾的古人甲打落一片。神鰾著急﹐祭起風火雷來傷柏生發。柏生發笑道﹕「那有何奇﹖」乃卽把嘴一張﹐將平日煉就長出气望上一噴﹐將那風火雷吹的四散去了。神鰾又把背彼葫蘆一搖﹐放出五百揭八虫。柏生發又道﹕「這也無甚稀罕。」乃卽吐出一道無影無蹤一澑煙﹐把那些虫兒迷在煙中﹐不能粘身。神鰾道﹕「怪不得他叫百生法兒﹐他也有這些能處。也罷了﹐我通盡情試他一試﹐看他如何﹗」遂卽袖中取出一件寶貝﹐祭在空中。這寶貝乃是﹕

老君鑪中煉﹐水晶石上磨﹐萬物受牢籠﹐名爲無縫鎖。

柏生發看見﹐說聲「不好」﹐念動著急咒﹐騎著盡勾獸﹐無近無遠地去了。過了盡著崖﹑漫漫崖﹑造化堤﹑沒親河﹑架空橋﹐方才住下。說道﹕「好厲害﹐險些兒落他鎖中。此事怎了﹖」左思右想﹐無計可施。忽然想起當初丟淸祖師曾說﹕「你到躲軍洞﹐若有苦難﹐脫空祖師可以解救。」「我今何不尋他﹐以解這番苦惱﹖」主意定了﹐遂卽催動盡勾獸﹐望精一山而去。神鰾祖師見柏生發逃走一去不回來﹐也就在藏頭山紮住營﹐等著與柏生發交戰。

松月道士曰﹕崔璧錦傷情﹐見神鰾大放聲。觸得神鰾心火起﹐結束停當去出徵。出硬象﹐不暫停﹐山前紮起一座占廂菅。柏生發﹐髙聲大罵﹔那神鰾﹐怒衝冠﹐要顯奇能。沒縫鎖﹐無法可破﹐柏生發﹐去尋脫空。

江湖散人曰﹕神鰾親去逞英雄﹐藏頭山前紮下菅。寶貝祭起無可破﹐生發無法尋脫空。

第十一回

柏生發去尋脫空精一山卽發助兵

卻說柏生發到了精一山﹐覓路上山﹐行至洞前﹐則見許多的人﹐俱在那里習藝。有弄天花亂墜的﹐有石頭上紮猛的﹐有鉆圈的﹐有磨勢的﹐有指山賣磨的。旁有三人﹐端然而坐。柏生發上前施禮﹐二人以禮相還。柏生發問道﹕「師兄髙姓大名﹖」那人道﹕「我是誰敢惹﹐他是人人怕。請問道兄是誰﹖」柏生發道﹕「我是柏生發。」那二人齊說道﹕「久聞大名﹐今日幸會。道兄來此荒山﹐有何貴幹﹖」柏生發道﹕「特來拜謁師傅﹐不知可在洞裏﹖」人人怕道﹕「正在洞中打坐﹐道兄稍待﹐我去通稟。」去不多時﹐出來道﹕「道兄請進。」

柏生發隨他進的洞來﹐望上行禮道﹕「弟子柏生發拜謁尊師。」拜畢﹐起立旁邊。只見那脫空祖師仰起畫皮腔﹐閃開耷朦眼﹐說道﹕「你不在藏頭山靜修﹐到此何事﹖」柏生發將前事述了一徧﹐說道﹕「今來求見師傅﹐乞解弟子之厄。」脫空聞言﹐發嘆說﹕「苦哉苦哉﹗難解難解﹗」柏生發說﹕「因甚苦難﹖」脫空說﹕「你別的有厄﹐我俱能解。惟與神鰾祖師相爭﹐解釋實難。」柏生發道﹕「當初我丟淸祖師曾說﹐有甚難處﹐祖師可以解得。想是我祖師彼時卽知有今日﹐故以弟子相托。祖師若不解釋﹐叫弟子更求何人﹖」脫空道﹕「你不知所以難解之故。想當日我與神鰾原無嫌隙﹐只因後來各立門戶﹐他爲神鰾﹐我爲脫空﹐分手之時﹐俺兩个打賭擊掌﹐立下有誓辭爲證。詞曰﹕

神鰾脫空﹐相逢不逢﹔脫空神鰾﹐相交不交。神鰾遇脫空﹐卯酉不相通﹔脫空遇神鰾﹐參商不相照。如若相照﹐神鰾不鰾﹔如若相通﹐脫空不空。

俺兩个旣如此﹐我怎麼與你解釋﹖」柏生發低頭不語。旁邊人人怕﹑誰敢惹道﹕「柏生發此來﹐實指望師傅解其煩苦﹐釋卻這段冤帳。師傅若不爲他解釋﹐此聲一出﹐而學道者不復來矣。老師不亦孤立乎﹖」脫空道﹕「柏生發之事﹐我非推脫不解。但第一件﹐是我不便親往。第二件﹐是神鰾剛傲﹐我以言相解﹐彼必不允﹔第三件﹐是出力相助﹐未必能勝﹐徒自取笑於人。故此有些難處。」人人怕道﹕「以弟子之見﹐師傅旣不能親往﹐可使人去助力﹐無論濟事不濟事﹐也不枉柏生發來求之意。卽異日見了丟淸祖師﹐也有言可曰﹐豈不兩全其美﹖」脫空道﹕「旣照如此說﹐我卽命恁二人去助﹐恁二人可願去麼﹖」二人道﹕「弟子願去。」脫空道﹕「恁二人前去﹐如何助他﹖他與神鰾旣已翻臉﹐難以善便結局。那藏寶臺上有兩件現世寶﹐你們拿去﹐或者可以解柏生發一時之厄。把我的坐驥﹐你們騎去﹐以便同行。還有兩件兵器﹐你們帶去﹐以備不虞。」二人進洞裏邊。卽將坐驥﹑寶貝﹑兵器取出。柏生發一見﹐看他的坐驥﹐一个是胡支狗﹐一个是脫腳鷹。看他的兵器﹐卻是南鑲劍一口。怎麼杵一把。看他的寶貝﹐卻是鐵蛇一條﹐木虎一个。柏生發問道﹕「此寶何名﹖有甚妙用﹖弟子不識。」脫空道﹕「這蛇不是凡物﹐你聽我道來﹕

此物𨿽是鐵﹐老君鑪內折。

若問名含姓﹐鉆天白花蛇。

這虎亦非凡物﹐你聽我道來﹕

帝堯繼治上古﹐艸木暢茂中土。

豹與犀象俱驅﹐閃下沒皮一虎。

二寶各有用處﹐你們去罷。」

松月道士曰﹕路崎嶇﹐難逍遙﹐精一山前多惹鬧。柏生發﹐央哩是脫空﹔那脫空﹐躲哩是神鰾。人人怕﹐不達時務﹔誰敢惹﹐妄做計較。你仗著現世寶出奇制勝﹐只恐怕落場好笑。

江湖散人曰﹕脫空神鰾是兩局﹐自知脫空難空題。遣使離子出了頭﹐生法去助生發力。

第十二回

三人用寶擒神鰾躲軍洞前各顯能

卻說三人辭了脫空祖師﹐出的洞來﹐各乘坐驥﹐離了精一山﹐又往藏頭山去了。柏生發在路上問道﹕「適才弟在洞門上﹐見眾師兄演藝﹐二長見端坐﹐何不現奇﹖」二人笑道﹕「俺二人本來無能。」柏生發道﹕「自是妙法無邊﹐必須施教。」二人笑道﹕「俺兩个會沒窟窿販窿。如沒一个窟窿﹐若動了俺哩幸頭﹐俺販起窿來﹐沒窟窿鉆成有窟窿﹐小窟窿鉆成大窟窿﹐一時之間﹐可以鉆千百萬億之窟窿。」柏生發道﹕「鉆下窟窿可會補麼﹖」二人道﹕「只學會鉆窟窿﹐沒學會補窟窿。」三人說著笑著﹐不知不覺已到藏頭山了。

柏生發一見神鰾祖師﹐便說﹕「咱二人今日可較个勝負。」神鰾道﹕「你旣敗陣而逃﹐如何又敢回來求戰﹖」柏生發道﹕「勝敗兵家之常﹐我豈能謂必勝哉﹖能無懼而已矣。」神鰾見他背後又有兩人﹐又說道。「你尋得幫手來了。」竟不容分說﹐舉杖就打。這杖乃是柏生發打斷的﹐神鰾分作兩根﹐一名百本杖﹐一名十利杖。神鰾打來﹐柏生發迎住﹐戰有數合﹐神鰾知不能取勝﹐又祭起沒縫鎖來擒柏生發。誰敢惹看見﹐亦祭起白花蛇破之﹐那鎖套在白花蛇上﹐就落將下來。這邊苟徳妙看見﹐喝曰「你是何人﹖敢收俺哩寶貝﹗」摧開仗勢狗﹐手舉大翻鐮衝將過來。那邊誰敢惹也抖開胡支狗﹐手提南鑲劍敵住﹐兩對兒廝殺。人人怕道﹕「要打人﹐先下手爲彊。」遂祭起沒皮虎來傷神鰾。這寶貝祭在空中﹐張牙舞爪﹐如同活龍一般落將下來。神鰾看見﹐說聲「不好」﹐隨卽把身子抖了一抖﹐脫去古人甲﹐現出絨布衣﹐那虎就不能粘身了。崔璧錦看見﹐大喝一聲道﹕「用寶傷人﹐著實可惱﹗」遂兩膝磕開狐假虎。拿出一張新步弓﹐搭上一支狠柞箭﹐望著人人怕就是一箭。人人怕怎麼用杵一搖﹐其箭落空﹐遂卽摧動脫腳鷹﹐捕上前來﹐望著崔璧錦一怎麼杵﹐打得崔璧錦晃了幾晃﹐爭些兒掉下虎來。遂卽把虎一拍﹐跳出陣外﹐開弓亂射﹐箭如飛蝗。柏生發三人摭擋不住狠柞箭﹐敗陣而逃。

松月道人曰﹕辭脫空﹐去如飛﹐正是沒有窟窿來販窿。白花蛇﹐卽能破鎖﹔皮禪杖﹐難頂佳錫。沒皮虎﹐縱然利害﹔絨布衣﹐摭擋住神鰾祖師。兩膝磕開狐假虎﹐狠作踐叫你難支。

江湖散人曰﹕去復來兮各逞彊﹐狗仗人勢出硬象。狐假虎威已難支﹐狠力作踐怎能當﹖

第十三回

柏生發初會胡禪托黃白與他解鰾

卻說三人逃在一座山上﹐下了坐驥﹐倚松靠石而坐﹐齊說道﹕「他們本事﹐俱各平常﹐只是那狠柞箭難受﹐如何是好﹖」三人正在一處納悶﹐忽聞鐘聲響亮。誰敢惹道﹕「此處必有个道院﹐看是那家師傅在此﹐求他一助方好。」

正說話間﹐見一道童走來﹐誰敢惹問道﹕「這是甚麼所在﹖」那道童說﹕「這是無二山。山中是悟法光極大天尊﹐我師傅是姓胡﹐道號思禪眞人。」誰敢惹道﹕「好人﹐這眞人也是師傅的徒弟﹐他學藝有成﹐就出外遊方﹐卻不料他在這里立教。你我進院望他一望﹐一來敍敍闊情﹐二來央他一助﹐豈不甚妙﹖」

三人下山﹐行至一門﹐童兒傳進去﹐只見眞人迎至門外。三人進院﹐分賓主坐下。獻茶已畢﹐眞人指柏生發問曰「此位道兄失認。」誰敢惹道﹕「此是柏生發﹐𨿽不是師傅徒弟﹐也曾受過指引。」眞人道﹕「你二人因何與他同行到此﹖」二人遂將前事向眞人說了一徧﹐又說今日央他助力之意。眞人道﹕「恁不知那神鰾祖師的來歷。他出門修行時﹐在赤手山空拳洞住了幾年﹐後來又到躲軍洞中。適有遊方道友經過其山﹐他兩人言談合機﹐他也就隨他遊方去了。到在出放洞﹐得了上人的紫缽﹐他就心開意朗﹐長智生長。就是他同道中﹐惟有放於利﹑諭於利與他相厚﹐除了此人﹐誰近得他﹖助力之事﹐實不能。但我知道他有兩个極相得的朋友﹐住在堆金山積玉洞。他二人一去﹐卽可與你釋卻這場苦了。一个姓黃﹐名銅壁﹔一个姓白﹐名中金。他兩个從前與我也甚好﹐往往常在我家。只因我修了个靜壁艷光﹐他就與我疏淡上來了﹐今𨿽不斷來柱﹐只是一年之中﹐來的多少不等。然亦遂來遂去﹐不肯在我這里住腳。我今修書一封﹐叫他爲道兄解釋何如﹖」柏生發道﹕「這二人我從前帶妝鈿鏟投鉆云的時節﹐也與我盤桓了幾時﹐但久斷了來柱。今道兄代央﹐只是多煩了。」誰敢惹﹑人人怕二人道﹕「同道相濟﹐同病相憐﹐古今常理。何言多煩﹖」只見胡思禪卽便舉筆修書曰﹕

劣道末胡思禪﹐頓首拜上大仙長黃﹑白二位蓮座下﹕

自從出放洞相晤﹐至今未睹仙顏﹐日夜盼殺胡思禪﹐欲見無由得見。適有柏生發來﹐今與神鰾相鬥爭山﹐俯望尊慈與他解和顏﹐庶乎兩全情面。

胡思禪寫完﹐將書封了﹐又貼上封皮﹐用上圖書﹐遞與柏生發。柏生發將書接過來﹐遂謝了誰敢惹﹑人人怕二人。又叫他轉謝脫空祖師。然後與胡眞人作別﹐出院上獸﹐望堆金山而去了。

松月道士曰﹕三人正無聊﹐忽聞鐘聲敲﹐下山去訪胡老道。詳說來歷﹐求他解神鰾。胡思禪﹐法兒妙﹐修書一封﹐叫他堆金山裏去哀告。

江湖散人曰﹕三人逃陣憂淒淒﹐誰料他鄕遇故知﹖任你生法解神鰾﹐非有黃﹑白總不依。

第十四回

柏生發還山神鰾知歸眞便思反本

卻說柏生發上了盡勾獸﹐那獸四蹄生風﹐不多一時﹐到了堆金山下。柏金髮看那一里景致﹐與別處大不相同﹐但見﹕

飄渺渺﹐閒雲出岫﹔碧沈沈﹐淸泉流波。巧鳥噪春曲﹐燻風翻碧荷。花落家僮未掃﹐鳥啼山客猶眠。眞正是﹐四時各有長春景﹐八節各有不卻花﹔一點紅塵不到處﹐身心同壽好人家。

柏生發到了洞前﹐下了坐驥﹐見幾个立的﹑坐的﹐一夥兒散人在那里閒談。柏生發上前施禮﹐那些人待還不待還的﹐問道﹕「你是那个﹖來做甚麼事哩﹖」柏生發道﹕「我是下書的。」內中一人道﹕「下書的隨我來。」柏生發跟定那人。上前說道。「有人下書。」黃﹑白二人往下一看﹐見是柏生發﹐也只得離了坐位﹐往前迎了幾步。三人同走到廳前﹐敍禮分坐﹐獻茶已畢﹐敍了幾句沒要緊的寒溫。黃﹑白二人道﹕「久聞道兄在躲軍洞修眞﹐想是功程完滿。故此逍遙物外﹐光降小洞﹐眞令四壁生光。」柏生發道。「說來惶恐。自與道兄別後。我卽投入丟淸祖師門中﹐蒙祖師指引﹐到躲軍洞中靜修﹐實欲推倒情山﹐離卻欲海﹐再不去是非場中爭勝負﹐口舌隊裏論雌雄。誰知福自天降﹐禍由人作。偏偏的撞著神鰾祖師﹐惹了多少苦惱﹐招了多少冤帳。是我無計可施﹐胡眞人指引我到道兄處求解﹐實是愧見尊顏。」遂將書遞與黃﹑白二人。

二人開書一看﹐微微笑道﹕「此事卻也無難於解﹐況有胡眞人的華翰﹐自當效力。但爲兄之事﹐似有些掣肘。」柏生發道﹕「有何難處﹖莫非怕我背情負義﹖」二人道﹕「焉慮及此。所爲不便者﹐以道兄與弟不同道耳。道兄尊門﹐乃是空中空﹐玄中玄﹔無而爲有﹐虛而爲盈的气象。不似弟等無能口會挨﹐肩有力﹐步步著實的工夫。解紛息爭﹐𨿽是美事﹐但爲道兄解厄﹐殊爲多事﹐正所謂道不同﹐不相爲謀耳。況道兄不能以動待靜﹐而乃以靜致動。動有何常﹖倘再生枝節﹐不解﹐連今日也屬枉然﹔若解﹐不識可常繼乎﹖」說得柏生發羞愧滿面﹐自悔自恨﹐向二人道﹕「二兄見教之言﹐使弟頓開茅塞。然從前已誤﹐不可復追。爲今之計﹐將若之何﹖」二人道﹕「若要無事﹐除非與他方休。」柏生發道﹕「若是可以與得﹐我也非慳吝者流﹐就早已與了﹐何用多費委婉﹐只是開可與得﹐所以爭執不已。這期間﹐還望道兄曲全。」二人道﹕「你若不與他﹐他決不肯罷休﹐到幾時是个了手﹖」柏生發道﹕「我若將山與他﹐我卻在何處安身﹖」二人道﹕「古語說得好﹕畱得五湖明月在﹐何愁無處下釣鉤﹖道兄慮無處安身﹐前面歸眞山有反本洞﹐千竅百穴﹐玲挑剔透﹐呼吸相通﹐玩此景象﹐亦足醒迷覺悟。道兄若果回心轉意﹐欲永絕神鰾之冤帳﹐將那山與了他﹐就往反本洞居住﹐你我往來也甚便。」柏生發道﹕「旣有此山可住﹐我就把那山與了他﹐斬斷了這段冤帳﹐可也再不犯那神鰾祖師。」二人道﹕「旣是如此﹐你就向那山裏去修行。我明日寫書一封。下與神鰾﹐將你與他山的情由說明就是。」柏生發聞言﹐便欲辭了二人﹐卽時起行。二人道﹕「天色已晚﹐道兄暫屈一宿﹐明日再去﹐何必太急﹖」柏生發見他二人畱他﹐暗想道﹕「想是還有嘎話說﹐也罷﹐我就住下﹐仔細打算打算﹐將主意拿就﹐明日再去。」

松月道士曰﹕看山﹐山生色﹔聽水﹐水有聲。又韻山生色兮景無邊﹐夭夭爭艷﹔水有聲兮泉流遠﹐涓涓不斷。又韻遞書與黃﹑白﹐開書知情由。柏生發﹐你要把山來丟。莫愁住處﹐月有藏頭。黃﹑白指你歸眞去﹐反本洞裏可遨遊。

江湖散人曰﹕堆金山上有黃﹑白﹐生發尋著鰾可解。莫愁還山無住處﹐宜向反本洞中來。

第十五回

皮禪杖換成琴鐧別蝙蝠反本安業

卻說柏生發在積玉洞住下﹐前思後想﹐主意拿定﹐扒明不明﹐恨不得一時到了反本洞中。及至天日明了﹐遂起來向黃﹑白二人告辭。二人說道﹕「你只管去罷﹐我卽寫書﹐下與神鰾祖師﹐你也再不必掛心。」柏生發說﹕「只是過勞道兄﹐小弟銘刻五內﹐終身難忘。」柏生發出的洞來﹐方砍上獸﹐黃﹑白二人大笑。柏生發問道﹕「二兄所笑爲何﹖」二人道﹕「看這道兄絨妝雄威﹐不像是安靜修道的﹐不如將戎衣﹑兵器並你的坐驥﹐都寄在此﹐你隻身獨自前去﹐也省得多少掛礙。」柏生發道﹕「別的可畱﹐若離了皮禪杖﹐何以爲護身之具﹖」二人道﹕「這卻不難﹐道兄稍待。」二人便叫童兒﹐去那琴臺銅架上取兩件寶貝來。童兒取出琴一張﹐鐧一根﹐遞與二人。二人說﹕「這是四時琴﹑八節鐧。這琴足以調和心性﹐這鐧足以保全身命。此乃我鎭洞之寶﹐今贈道兄以爲防身之具﹐可以不用皮禪杖了。」柏生發將琴﹑鐧接過來﹐深深拜了二人﹐將光赤盔﹑不故甲並盡勾獸都撇下﹐攜著琴﹐帶著鐧﹐望歸眞山而去。

往前走到一座山下﹐早已金烏西歸﹐玉兔東升。上的山來﹐月光膳朧之下﹐看見一座石碑﹐上刻斗口大字﹐是「枯隆山」。又往前走﹐走至一座洞口﹐上也有斗口大字﹐是「增補洞」。柏生發忽暗笑曰「我從前也在此山走過﹐竟是忘了。曾記有一位道兄在此修行﹐旣到此處﹐就去望他一望。」正盤桓間﹐忽有一人遠遠而來﹐散步吟詠﹐口作歌曰﹕

夜靜寂寂﹐萬籟無聲息。天空地闊任笑傲﹐無拘無束自如。八方憑我往來﹐乾坤由我髙低。祖居枯隆山中﹐道號蝙蝠便是。

來至柏生發跟前﹐柏發生問曰「這不是蝙蝠道兄麼﹖」蝙蝠一看﹐卽把柏生發讓至洞中﹐二人又相揖坐下。柏生發與他講話﹐只見光彩閃灼﹐照耀如同白晝。柏生發問道﹕「道兄背後光彩﹐是何法術﹖」蝙蝠道﹕「這非法術﹐道兄聽我道來﹕

潛修增補洞中﹐終朝任我倘佯。

俾晝反來作夜﹐全憑一點毫芒。

靜養數十餘年﹐方才有此微長。

道兄若要知得﹐此是精艷茂光。

此是我修的精艷茂光﹐倒叫道兄見笑。」柏生發道﹕「豈敢豈敢﹗」蝙蝠遂問柏生發曰「道兄你是往何處去哩﹖」柏生發說﹕「我往歸眞山反本洞修行去。」二人敍著舊情﹐說說笑笑﹐不覺天已明了﹐柏生發遂辭了蝙蝠﹐向歸眞山而去。

及到了山上﹐進洞一看﹐見有自作鍋一口﹐厚灰碗一个﹐灰頭筷一雙。柏生發自思道﹕「與人相爭﹐何時是个盡休﹖不如安身此地﹐學我的藝罷。」由我耐心忍性﹐著意琴鐧﹐推倒情山﹐跳出欲海﹐紛華奢侈﹐一切掃除﹐一心在琴鐧上用功﹐再無一些兒妄念。

松月道士曰﹕柏生發﹐無了法﹐攜琴鐧﹐歸眞罷。枯隆山﹐他曾鉆過﹐因與精艷茂光重相話。辭了蝙蝠去反本﹐到在洞裏細觀灑。厚灰碗﹐今日洗淨﹔自作鍋﹐灰頭筷﹐輪著咱刷。學琴學鐧務正業﹐從今後﹐可也是再不捨他。

江湖散人曰﹕撇卻皮禪歸眞山﹐蝙蝠枯隆重結緣。昔鉆枯隆今反本﹐琴鐧之功水不遷。

第十六回

神鰾得山並妝鏟叮嚀委托小眞人

卻說那神鰾祖師﹐在藏頭山戰敗了柏生發﹐不知去向。那日正在四下尋覓﹐忽見一人來至面前﹐神鰾一看﹐認的是堆金山的人﹐問道﹕「你來何事﹖」那人取書遞與神鰾。神鰾拆書一看﹐乃是說柏生發與山的情由﹐二家再不相爭。神鰾道﹕「你尋的人情卻也妙﹐我也不怕你不與。你旣與了就罷﹐誰好鬥閒气不成﹖」遂打發來人回去。率領眾人進了洞﹐前後一看﹐只見柏生發的妝鈿鏟在那里放著﹐遂喜不自勝。說道﹕「眞正是件好寶貝﹐我曾聽苟脊骨說﹐我父久已欲得此鏟﹐枉費精神﹐未能到手﹐不料我竟得了。今旣落到我手﹐可傳家萬代﹐你還想復﹐萬萬不能。」眾人與神鰾賀功﹐神鰾亦稱眾人助力﹐彼此議論。有誇神鰾法力彊的﹐有誇神鰾寶貝奇的﹐又有說柏生發不成材﹐不識進退。

閒談了一會兒﹐神鰾曰「我今欲回出放洞﹐此處無人照管﹐將如之何﹖」季惠恬﹑善鳳城二人道﹕「祖師不必作難﹐畱別人如此。終是不便﹐也未免祖師掛心。我想無憂小眞人﹐他在出放洞也是無事。昨日從祖師來此﹐不如把小眞人畱下罷。再畱下俺二人與他作伴﹐一來兩下有人﹐二來也省得祖師勞神﹐豈不是兩便麼﹖」神鰾道﹕「這也罷了。」因向小眞人說道﹕「我今畱你有洞中。你就是一洞之主了。你須靜養修眞﹐安身立命﹐勿傷元气﹐使我掛心。又當念爲父的費了千心萬苦﹐與弓長兩惹了多少閒气﹐才得了這个去處﹐你必定好好保守乃是。將弓長兩的妝鈿鏟還畱在此﹐以爲鎭洞之寶。」小眞人道﹕「謹遵父命。」神鰾又向季惠恬﹑善鳳城道﹕「卽命恁二人在此﹐與他作伴﹐須要同心合意﹐凡事謹守﹐切不可妄生事端﹐令人笑我所委非。」二人道﹕「祖師放心﹐有俺二人在此﹐𨿽不敢謂事事如意﹐管保不致有大錯處。」神鰾聽說大喜﹐意气揚揚﹐遂領著苟徳妙那些人﹐回出放洞去了。

松月道士曰﹕得勝猶未還﹐倀望藏頭山。黃﹑白書來﹐把那讓山情由說一番。見了喜歡﹐卽委眞人在這邊。善鳳城只是奉承﹐季惠恬又是加舔﹐到後來只恐怕保不住妝鈾鏟。

江湖散人曰﹕父作子述謀人產﹐一旦到手喜無邊。自謂委托得其人﹐豈堪鳳城與惠恬﹗

第十七回

小眞人方思蕩志二門客季善逢迎

卻說小眞人在躲軍洞中﹐他又生澀﹐人又稀少﹐終日不過與季惠恬﹑善鳳城說幾句淡話﹐甚是寂寞。

一日與季﹑善二人說﹕「你兩人時常在外﹐就不知那里有可意之人﹖請得一二位﹐與他盤桓方好。」季﹑善二人道﹕「有有。離此不遠﹐有一座翠雲山芙蓉洞﹐洞中有二仙子﹐一名玉蘭﹐一名瑞香﹐善解人意﹐能和人情。」小眞人道。「他有甚麼本事動人的﹖」季﹑善二人道﹕「論他的本事卻盡有。人與他相侖﹐你欲云﹐他卽興雲﹔你欲雨﹐他卽布雨﹔你欲風﹐他卽吟風﹔你欲月﹐他卽弄月。他還有一件寶貝﹐名爲無影劍﹐甚是利害。有人贊他的妙處﹐我還略略記得。贊曰﹕

雲雨初罷現秋月﹐細香透體骨頭折。

腰中常帶無影劍﹐斬落人頭不見血。

小眞人聽罷大喜﹐便連聲說道﹕「快去請﹐快去請。」季﹑善二人道﹕「素不相識﹐如何請得這樣容易﹖你就沒見人家乞求祖師的規矩﹖先央人通了情﹐然後備禮物伸了意﹐方才求得。祖師還拿三道四﹐待禮不待禮的。今咱要見人家﹐難說自然去請他就來哩。必須先備幾件物兒致意﹐然後才可去請。」小眞人說﹕「這里沒有甚麼物件﹐就把妝鈿鏟與了他罷。」季惠恬道﹕「這是祖師珍愛之物﹐今日若與了他﹐異日祖師要要﹐那里去抓﹖不如往出放洞取幾件東西罷。」小眞人道﹕「恁二人就去。」二人遂離了藏頭山﹐到了出放洞。

神螵一見﹐便問道﹕「小眞人這幾日何爲的﹖」季﹑善二人道﹕「小眞人終日靜養﹐間或出洞閒玩一會﹐並無輕舉妄動﹐我二人可也沒離左右。」神鰾道﹕「好好。恁二人來有何事理﹖」季﹑善二人道﹕「小眞人說那里荒僻﹐無物可以消遣﹐叫把這里花艸移幾樣去﹐早晚散心。」神鰾道﹕「恁二人去看。」季﹑善二人看了﹐回來說道﹕「不要成器的花艸。取幾樣盆景罷。」神鰾說﹕「報名來。」季﹑善二人道﹕「玉簪兒﹐金錢兒﹐垂絲荷包﹐累絲金繡球﹐菊花裏要金獅子﹐銀獅子﹐蜜蠟盤﹐玉粉蝶。還有一種古今稀奇花﹐俗名叫做『張飛硬瞪眼』。」神鰾說﹕「把別的移去﹐那『張飛硬瞪眼』是新得的﹐畱下罷﹐不必移他。」二人遂將那幾種花兒盡行移來﹐拿向藏頭山裏去了。這才是﹕

父放利﹐子浪費﹐放來放去成何濟﹖從來兒大不由爺﹐徒惹老子一肚气。一肚气﹐是枉然﹐他又喝又嫖又賭錢。欲要管﹐管不住﹐只落一个張飛硬瞪眼。

松月道士曰﹕寂寞無柰﹐可意人方能解愁懷。芙蓉洞中有仙子﹐願將金銀聘上來。只說他兒山中靜修養﹐豈知他兒是个浪蕩材﹐諸盤奇花任拿去﹐日後落个瞪眼怎安排﹗

江湖散人曰﹕佚則思淫是定理﹐況有小人導其欲。此端一開難收卻﹐出放主人何能知﹖

第十八回

小眞人藏頭縱欲躲軍洞貓鼠同眠

卻說二人移花行到路上﹐放在那里歇著﹐季惠恬說﹕「把這花兒﹐咱漏下兩盆才好。」善鳳城轅說﹕「我卻也想著哩。但無處安放﹐可怎著哩﹖」二人正自盤算﹐忽有芙蓉洞裏洞主夏作貴﹑卜成和﹐他倆个相偕而來。從前季﹑善二人﹐常在芙蓉洞中來往﹐恐怕洞主厭惡﹐他曾與洞主結拜過。一見他來了﹐遂讓他兩个坐下﹐先獻个好兒﹐說﹔「小眞人叫俺移了幾盆奇花﹐送到恁洞上﹐會聘二仙子。俺見了小眞人就送去哩﹐你可與俺備下酒兒。」二洞上聽說甚喜﹐遂將花兒都看了看﹐說﹕「旣是如此﹐我先到洞中與恁安置酒肴去。」二洞主走了﹐季﹑善二人哈哈大笑著說﹕「咱兩个瞎做了个編排﹐這花兒他兩个都見了﹐可也是漏不下哩﹗」

及挑至躲軍洞﹐見了小眞人。小眞人說﹕「恁旣將花兒移來﹐可去芙蓉洞請那仙子罷。」二人卽時排著花兒到了芙蓉洞﹐獻了聘禮﹐又道了眞人饑渴之情。仙子款待了二人﹐說﹕「恁且回去﹐俺也卽時就到。」二人回來﹐見了小眞人﹐說﹕「仙子就來。」小眞人大喜﹐就在門上立候。果然不多一時﹐二仙子飄然而來﹐眞是个玉體香腮﹐峨眉粉面﹐蔽月羞花之貌﹐沈魚落雁之容。小眞人一見﹐不勝自喜﹐向惠恬﹑鳳城道﹕「還是恁二人會辦事。」自此之後﹐小眞人與兩个仙子﹐行則攜手﹐坐則接膝﹐臥則同衾﹐時刻不離﹐似膠投漆中一般。

一日﹐小眞人問二仙子說﹕「恁二人處世已久﹐相識必多﹐那里還有同气之人﹖多請幾位與他相交﹐豈不更好﹖」二仙子道﹕「離我不遠﹐育一座出寶山﹐山上有開寶洞﹐洞中有開寶大官人﹑傲二郎君﹑頂門傑士﹑八紅娘子。還有那梅梢月﹑雁銜珠的景致。」小眞人聽說﹐又叫惠恬﹑鳳城二人去請。不上三五日﹐眾人一前一後俱到。小眞人與眾人相會﹐逐日習法學藝﹐心蕩神溢﹐甚覺自適﹐終日杜門不出。

一日正與眾人盤桓﹐忽有一人到門前說﹕「門上的﹐借重你傳稟小眞人﹐就說靑州從事來訪。」季惠恬傳進﹐不多一時出來說﹕「有請。」但見那靑州從事一進洞去﹐與眾人甚是相親﹐眞乃平生刎頸之交。這小眞人旣有眾人陶情﹐又有靑州從事助興﹐眞正是自由自便無憂的眞人。可嘆人生在世﹕

戀色形先滅﹐嗜酒性自狂。

試看嫖賭者﹐盡是富家郎。

松月道士曰﹕奇花移來﹐聘仙子下瑤臺﹐玉肌香腮眞堪愛。坐接膝兮眠同衾﹐吟風弄月實趁懷。又韻開寶大官把門頂﹐惹下了傲二郎君。紅娘子錦穿花看月梅梢﹐雁銜珠他也來瞎混。每日裏靑州從事同酌﹐眞正是無憂眞人。

江湖散人曰﹕肆志嫖賭不惜錢﹐神鰾出放是枉然。刻薄之父應斯子﹐家業一破再難還。

第十九回

出放洞倏然無主介道內添一首領

卻說神鰾祖師﹐那日正在出放洞中靜坐﹐忽然心血上潮﹐自思有何事來臨。只見兩个童兒﹐手執一對寶幡來到面前。神鰾擡頭一看﹐見那幡上寫著﹕

九地法輪常轉﹐一天明鏡無私。

神鰾問曰「爾是何人﹖來此何事﹖」那執幡童兒說﹕「我乃報事仙童。地藏王菩薩修了九道輪回大會﹐要用幾个有積行的人作九道首領﹐祖師也在選中﹐特領命來接。」神鰾問﹕「是那九道﹖」仙童答說﹕「佛道﹑仙道﹑神道﹑人道﹑介道﹑鱗道﹑毛道﹑羽道﹑虫道。」神鰾問﹕「還有幾道欠缺﹖」仙童道﹕「惟佛道﹑仙道﹑神道﹑人道有了首領﹐其餘俱未有人。」神鰾又問﹕「我是那一道首領﹖」仙童說﹕「祖師體態圓活﹐索行沈重﹐大約介道首領就是祖師了。明日赴會﹐乞祖師早到。」神鰾道﹕「知道了﹐你二人且回去。」神鰾便叫崔璧錦﹕「你去躲軍洞喚小眞人來。」崔璧錦卽到躲軍洞﹐見了小眞人﹐說﹕「祖師叫你回去。」小眞人沈吟半晌﹐說﹕「有甚麼事﹖明日回去罷。」眾人道﹕」祖師呼喚﹐必有緊要話說。你去看有甚麼事﹐俺們在此﹐你可速去早來。」小眞人不得已﹐才辭了眾人﹐跟著崔璧錦回去。

見了神鰾﹐便問道﹕「把我叫來說嘎﹖」神鰾道﹕「明日地藏王菩薩召我赴會。」小眞人道﹕「你赴會只管赴會﹐叫我來替了你不成﹖」神鰾道﹕「菩薩派有執事﹐倘若受了執事﹐就不能回來了。兩下你一人照管﹐你須謹愼仔細﹐不可胡爲亂做﹐致傷身命。至於那妝鈿鏟﹐乃是我費了多少精神﹐與弓長兩翻臉絕情﹐方才弄得到手﹐你須念得之不易﹐要保守勿失。」小眞人道﹕「我知道了。」到次日已牌時﹐神鰾又心血上潮﹐遂沐浴更衣﹐又對小眞人說﹕「我昨日說的話﹐要你句句要記著。」小眞人道﹕「你只管放心赴會﹐管定不壞事。」此時𨿽口中與他父說話﹐心的卻巴不得他父卽赴會去﹐無人拘束他﹐他才得自便自由。神鰾拉住他的手﹐又叮嚀些守本分﹑理家計﹑安身命﹑保元气的道理。正說之間﹐時已正午﹐神鰾把手一撒﹐赤手空拳去了﹐連一个錢也沒拿。這正是﹕

縱有銀錢築北斗﹐難買無常路一條。

自神鰾歸了陰去﹐小眞人掛牽著躲軍洞那个壇場﹐恨不得一時就去哩。也顧不得請工師求大木﹐與他父打壽器﹐叫了一个拙工﹐把桐樹出了一棵﹐打了一口棺材﹐最不成樣子﹐絕像一个風匣。把神鰾妝殮了﹐好好歹歹埋了埋。未過三天﹐小眞人卽往躲軍洞去了。這可見﹕

百本十利一場空﹐落个風匣送了終。

慳吝之夫多如此﹐迷世中生總不醒。

松月道士曰﹕出放洞中正悠然﹐忽而來了二重仙。執寶幡﹐到面前﹐說是菩薩有呼喚。命他去作介道領﹐九道缺兒方能全。藏頭山﹐叫眞人﹐明日赴會有遺言。千囑咐﹐萬叮嚀﹐徒惹他兒不待見。把手一揚空去了﹐怎不帶著你的妝鈾鏟﹖

江湖散人曰﹕堆金山上起朔風﹐霎時熄滅洞中燈。其子已成敗家郎﹐其父又作介道翁。

第二十回

小眞人家緣破盡承指教亦去鉆云

卻說自從神鰾去後﹐小眞人無拘無束﹐自由自便﹐卻也做了幾宗異事﹕不見兔兒他便撒鷹﹔不結子花他便要種﹔猴帶紗帽狐鉆圈﹔撐著沒底船兒走上風。每日與那些人胡混﹐不覺將躲軍洞中東西﹐丟得七零八落。又挪回出放洞﹐亦丟得將及殆盡。上下不過只二三年間。一日二仙子道﹕「俺二人久不回山﹐不知洞中是何光景﹖意欲回山看看。又與眞人有離別之感﹐柰何﹖」小眞人聽說﹐心甚慘淒﹐再三苦畱﹐二仙子執意要回去。乃滿目落淚道﹕「二仙子久羈於此﹐今乃欲去﹐爭柰無物可以表情﹐使我甚不過意。」二仙子說﹕「俺別的不要嘎﹐把金銀花﹑金獅子﹑銀繡蠟球送俺幾盆罷。」小眞人道﹔「情願奉送。」二仙子去了。還有出寶洞的那些人﹐又盤桓了幾日。一日眾人說道﹕「咱們來此已久﹐近日也無了甚麼意味了﹐不如也回去罷。」把小眞人平日贈的金銀花﹑蜜蠟盤﹑金辮子﹑銀辮子﹐各自都收拾帶去﹔別投門戶去了。自此以後﹐惠恬也去了﹐也沒有鳳城了﹐只落得小眞人一个﹐冷冷淸淸﹐連靑州從事也整年不曾會面﹐隻身獨自﹐甚是無聊。

一日在松蔭下獨坐﹐只見出寶大官人同瑞香仙子相偕而來﹐小眞人連忙起來迎住﹐三人分坐樹下。小眞人道﹕「自從恁去後﹐再無一人相望﹐甚是寂寞。我今欲投師學道﹐又不知何處有髙師。」二人道﹕「眞人若欲訪道﹐俺指你一个去處。離此十萬八千里﹐有苦海帖云洞﹐如今大開法門﹐廣收迷世眾生。這左右方圓﹐承俺指教的不下百十餘人﹐眞人投師﹐何不也向那里去﹖」小眞人道﹕「明日再做計較。」小眞人苦畱二人過宿﹐二人執意不畱而去。二人去後﹐小眞人自思道﹕「若是不去﹐此處無可托身﹔若待要去﹐又不知那里何如。」又想﹕「從前俺相交極厚﹐難道說不可去的所在﹐他就叫我去不成﹖不如我依他指教﹐就往苦海鉆云洞裏去罷。」正是﹕

不聽老兒言﹐卻依粉頭教。

這樣敗家子﹐惹人哈哈笑。

松月道士曰﹕神鰾赴會不復返﹐洞中胡混又幾年。錢財盡﹐各思還﹐誰得寶物誰帶去﹐洞中只落一个光鉆桿。光鉆桿﹐有盤算﹐承教奔上苦海岸。借向無憂此時有憂否﹖方知爾父空圖妝鈾鏟。

江湖散人曰。攜酒邀客上花樓﹐那時無憂眞無憂。豈知一旦錢財盡﹐客不來兮花不畱。

第二十一回

妝鈿鏟亦換禪杖盡勾獸又歸眞人

卻說小眞人主意定了﹐遂卽收拾行李起身。但見花木俱沒﹐四壁一空﹐妝鈿鏟在那里丟著﹐埋沒土掩﹐也暗淡無光。小眞人想道﹕「這是弓長兩傳家之物﹐被我祖師設法弄來﹐說他是件好寶貝。我今日看他﹐也是不中用的東西﹐少不得帶他鉆云洞去﹐聊以防身。」收拾包裹停當﹐遂帶著往鉆云洞去了。

一日打堆金一所過﹐忽想起黃﹑白二人是他父的厚友﹐旣到這里﹐望他一望。遂到積玉洞中﹐見了黃﹑白二人。黃﹑白二人問道﹕「你行色匆匆﹐意欲何往﹖」小眞人道﹕「自我祖師一去不返﹐撇我隻身一人﹐無處著落。今承瑞香仙子與出寶大官人指引﹐去鉆云洞投丟淸祖師。」三人說話﹐只見妝鈿鏟倚在眞人背後。黃﹑白二人道﹕「此是何物﹖」小眞人道﹕「此是弓長兩的妝鈿鏟。」二人問道﹕「幾時落到眞人手中﹖我二人何以不知﹖」小眞人道﹕「是遺失在躲軍洞中﹐我祖師因而得之。」二人道﹕「有一言相告﹐不好開口。」小眞人道﹕「有何見救﹐直言無妨。」二人道﹔「凡你洞中之物﹐在我二人身上﹐剝取了十有八九。想當初與祖師相交﹐契同一體﹐凡有用處﹐再無阻拒之理。祖師叫俺淸晨出去﹐晚上就要回來。今日使往東﹐明日使往西。無論大小物件﹐必要帶幾件回來﹐斷無空回之理﹐所以你洞中的物件﹐我二人無不知者。自祖師去後﹐眞人也不在俺二人身上畱心﹐反把俺二人所取之物﹐都白送了別人﹐並不曾贈俺二人一件。今欲借此鏟﹐以爲小洞之光﹐未知肯見賜否﹖」小眞人道﹕「旣蒙見愛﹐情願奉上。但我離了此物﹐路上將何防身﹖」二人道﹕「我這里有件東西﹐可以用得。」遂卽取出來﹐乃是柏生發的皮禪杖。遞與眞人道﹔「此物可以爲護身之符麼﹖」小眞人道﹕「路途遙遠﹐不知幾時才得到哩。」二人道。「眞人通不必憂心﹐我這洞裏還有一頭閒坐驥﹐乃是丟淸門下之物。柏生發今日不用﹐你今騎去﹐豈不甚好﹖」小眞人此時落个皮禪杖﹐又添个盡勾獸﹐辭了黃﹑白二人﹐去投丟淸祖師。

那日行到一座山上﹐遠遠望見大樹之下﹐有一人在那里歇著。及到跟前﹐小眞人看見是買山貨的玉無點。遂下獸來﹐將獸拴在樹上﹐二人相揖而坐。正說話間﹐忽有一人慌慌忙忙的來了﹐玉無點看見。便站起來問道﹕「你失失悵悵﹐還是爲那事哩﹐你歇一歇走。」那人應諾一聲﹐說﹕「我去罷﹐我去罷。」小眞人遂問玉無點說﹕「這過去的是誰﹖他是爲著嘎事哩﹖」玉無點說﹕「此人的來歷﹐你不知道。他是毛穎山中人﹐姓吏﹐幼年曾作龍陽生涯﹐積蓄有了幾个本兒﹐年年也買些山貨。當初未發財時﹐人都依著他的姓耍他﹐與他送个號兒﹐叫做『史一頭』。蓋請寫『吏』字﹐先用『一』字起頭也。到後來他發了个財兒﹐人就不叫他史一頭﹐便叫他『吏去一』。蓋爲之去其一頭史也。」小眞人說﹕「他有何事﹖」玉無點說﹔「他昨年來買山貨﹐把他的妻子亦帶得來了。他的主人於岑樓﹐與他放了些許八頂十的帳。那日他出外去討﹐於岑樓趁他不在店中﹐將他的妻子拐向芙蓉洞裏去了。他慌慌忙忙﹐是向芙蓉洞找他的妻子哩。」玉無點說罷﹐哈哈笑道﹕「他從前是史一頭﹐今𨿽攺爲吏去一﹐到底是一頭史哩﹗」玉無點又問小眞人說﹕「你如今是向那里去哩﹖」小眞人說﹕「我因無安身之處﹐聽說苦海鉆云洞大開法門﹐廣收迷世眾生﹐我是向那里去哩。」說罷。站起來與玉無點作別。小眞人又騎上盡勾獸﹐向苦海鉆云洞投那丟淸祖師去了。

松月道士曰﹕眞人一心去鉆云﹐堆金山﹐遇故人。妝鈾鏟換成皮禪杖﹐盡勾善上空沈吟。跋山涉水苦海去﹐莫愁難進丟淸那法門﹐這樣人﹐𨿽是自己無打算﹐也是他父祖姦險﹑出放時傷了良心。

江湖散人曰﹕去尋丟淸過金山﹐鈾鏟撇卻要皮禪。鉆云得此盡勾獸﹐何愁難到苦海邊﹗

第二十二回

歸眞山琴鐧學成贈道號反本眞人

卻說柏生發一日正自學藝﹐忽有黃﹑白二人走進洞來﹐柏生發與他敍禮坐下。二人問道﹕「道兄琴鐧之功﹐可完成了﹖」柏生發道﹕「多蒙指教﹐志在學成。拜謝臺前﹐自愧無能﹐至今方頗曉其大意﹐尙未得其精詳﹐育負道兄之望。」二人道﹕「久聞道兄專心致志﹐自是精通。我二人常欲來親道兄﹐柰功夫無暇。今特具小酌﹐邀道兄過洞一敍﹐稍舒情懷﹐俯乞光臨。」柏生發道﹕「承愛承愛﹐前者施教盛情﹐久未得報。今又逢合召﹐何以克當﹖」二人道﹕「旣屬同道﹐又在至契﹐何必過謙﹖我二人與道兄卽此同行。」柏生發出的洞來﹐就往前走。二人道﹕「前邊荊棘塞路﹐不便於行﹐你我從洞後去罷。」柏生發道﹕「我𨿽住此許久﹐卻不知往後來還有好路哩。」二人道﹕「此洞與我洞相通﹐回環曲折﹐無處不到。所以說此山玲瓏﹐可以住得。」三人說說笑笑﹐往前正走﹐只見前邊有一門緊閉。柏生發問道﹕「此是甚麼門﹖」二人道﹕「這是沒路門。」行至門前﹐柏生發擡頭一看﹐只見正面二副流水對聯﹐上寫著﹕

出門卽有礙﹐誰得天地寬﹖

柏生發道﹕「這就是我的本色。」二人用手一推﹐其門大開﹐柏生發舉步出門。二人道﹕「道兄從前在沒路門中過了幾日﹐今始出了沒路門了。」正是﹕

靜裏乾坤大﹐別是一洞天。觀不盡﹕蒼松翠柏﹐靑鸞白鶴﹔名花瑤艸﹐珍禽奇獸。

往前正走﹐又有一門。柏生發問道﹕「此是甚麼門﹖」二人道﹕「此是坦蕩門。」走至門前﹐則見一副對聯﹐是堯夫舊句﹕

流水任意境常在﹐落花𨿽頻心自閒。

柏生發進的門來﹐二人道﹕「道兄今方入了坦蕩門了。」柏生發與二人正走﹐遠遠望見堆金山有幾个童兒來迎。及至積玉洞前﹐見從前那些故人﹐俱是鞠躬相接﹐與下書的時節大不相同。進的洞中﹐但見捧茶的捧茶﹐勸酒的勸酒﹐一時蔬肴並陳﹐三人談笑而飲。柏生發道﹕「觀道見今日之舉﹐必非無故﹐有何事件﹐望乞明教。」二人道﹕「實爲道兄而設﹐別無他事。道兄來此多時﹐未有道號﹐今特爲道兄贈號。」便叫童兒取出紅錦緞帳一幅﹐掛將起來﹑只見上邊育斗口大字﹐寫著﹕

奉贈道兄道號「反本眞人」。

柏生發看見﹐大笑道﹕「愧當愧當。」柏生發送謝了二人﹐轉身復坐。忽見妝鈿鏟靠在後壁﹐不覺心中慘淒﹐愁容滿面﹐口中默吟一絕云﹕

自恨從前失主張﹐吾鏟已落風塵上。

殷勤說與庭前柳﹐今日相逢在路旁。

松月道士曰﹕琴鐧功成﹐琴鐧功成﹐黃﹑白二人來相迎。前邊荊棘難走﹐後邊有路可通。從此跳出沒路門﹐方入坦蕩中。贈道號反本眞人。妝鈾鏟﹐久已落空。今一見兮痛傷情﹐今一見兮痛傷情。

江湖散人曰﹕黃與白兮非易攀﹐琴鐧已成自結緣。從此走出沒路門﹐反本眞人道號傳。

第二十三回

妝鈿鏟還歸本主柏生發復姓回籍

卻說黃﹑白二人見柏生發默默無語﹐愁容滿面﹐因忙問道﹕「道兄因何失容﹖似有嗟嘆之意。」柏生發指妝鈿鏟問曰「此物何來﹖」二人道﹕「此是神鰾祖師的小眞人﹐帶往鉆云洞之物﹐被俺畱下在此。道兄問他何爲﹖」柏生發道﹕「這原是我祖父所遺之物﹐只爲我投鉆云洞哩時節﹐那丟淸祖師指我上藏頭山﹐我卽將此鏟帶人躲軍洞中﹐未曾得取﹐就落到神鰾祖師手中了。境過時遷﹐漸漸忘卻。今日忽見。未免有物是人非之感。」二人道﹕「道兄說來果眞﹐俺也知是道兄之物﹐只是落到神鰾祖師之手﹐小眞人帶往鉆云洞去。俺見此物﹐知道兄後來安身立命是少不得的。那皮禪杖﹐道兄往後卻用他不著﹐俺將皮撣杖與他換了。他又說路遠難行﹐俺也將道兄的盡勾獸通與了他了。總是道兄之物﹐只是有用無用之別﹐故不惜以多易寡。今請道兄﹐𨿽是贈號﹐實欲奉還此物。」遂將妝鈿鏟取過﹐遞與柏生發。

柏生發又重得了妝鈿鏟﹐向黃﹑白二人深深致謝道﹕「多蒙周全﹐又承教諭。今我告辭﹐就此回去﹐將與道兄永別矣。」二人道﹕「你回那里去﹖」柏生發道﹕「我還回反本洞去。」二人道﹕「你是何處人氏﹖」柏生發一開口﹐便不知不覺把姓也帶出來了﹐說﹕「我是出三綱弓氏。」二人道﹕「道兄又說姓弓﹐此情爲何﹖」柏生發又將他攺姓名的緣故說了一徧。二人笑道﹕「怪哉﹐怪哉﹗我說你是弓長兩﹐人人只叫你爲柏生發﹐從前未曾問及﹐至今始豁然矣。道兄你可不必回那反本洞去﹐昔日自出三綱而來﹐今日還入三綱而去罷。你說你的名字把你累住﹐不能發達。俺將你的名字只攺一韻﹐也就好了。」柏生發問道﹕「攺那一韻﹖」二人道﹕「長字不念平聲﹐念上就是了。你在歸眞山學琴鐧﹐是長了一長。你回出三綱去﹐還要長一長哩﹐豈不是兩長﹖就叫弓長兩罷﹗」三人又哈哈笑了幾聲。二人道﹕「道兄旣要回去。亦難以相畱。但你我相處旣久﹐怎忍相離﹖道兄到家﹐著意在三綱上料理不必言矣。再修下一座結緣亭與俺居住﹐俺也不日就到﹐那時反客爲主。俺二人願爲幕下之賓﹐出入惟命是從﹐但切勿如神鰾之不滿人意耳。卽丟淸祖師再來渡化﹐亦萬不可向苦海鉆云洞裏去。」柏生發道﹕「領教領教。」遂卽攜琴帶鐧﹐提著妝鈿鏟別了二人。

出的洞來﹐四下一望﹐眞正是浩浩蕩蕩的乾坤﹐淸淸朗朗的世界。舉步前行﹐心曠神怡﹐這才是悟徹了人情﹐參透了世態﹐打破執迷膜﹐鉆透金鋼圈﹐無拘無束﹐逍遙自在﹐不覺呵呵大笑。又想起那從前破家緣﹑投苦海﹑斗神鰾﹑學琴鐧這些事情﹐心中不覺自嗟自嘆﹐乃作辭一首曰﹕

想起從前做事﹐恨得切齒咬牙。顧臉顧面不顧家﹐無故的把錢亂撒。一步走到苦海﹐誰是把咱提拔﹖君若誤將腳兒差﹐就是百生法也無法。

松月道士曰﹕見鈾鏟傷悲﹐昔已去兮今又回。鉆云洞不必再去﹐出三綱仍可復歸。柏生發還叫弓長兩﹐卻把「長」字兒攺做了「長」。攜著琴﹐帶著鐧﹐手提妝鈾鏟﹐志气昂昂。這才是眞正奇男兒﹐怎比得神鰾之子無下場。

江湖散人曰﹕鈾鏟重得實幸哉﹐要知的從琴鐧來。復卻姓名回三綱﹐果是天降奇英孩。

第二十四回

不惜費教子讀書登髙科光耀門閭

卻說柏生發仍攺爲弓長兩﹐辭別了黃﹑白二人﹐回出三綱而去。自思從前所走之路﹐崎嶇難行﹐尋了一條正大光明之路﹐一直往家中去了。當初他娶過妻來﹐他妻並未生育﹐他投苦海之時﹐其妻已有三月之孕﹐後來果生了一對雙生兒。他妻𨿽系女道﹐卻不惜錢財﹐年年將他兒子疊到學中讀書。

那日弓長兩來到家中﹐夫妻見面﹐連一句話並沒說﹐一齊放聲大哭起來了。正哭之時﹐忽有兩个孩子來到跟前﹐亦放聲大哭。弓長兩問道﹕「這是誰家孩子哩﹖」其妻乃端端的的對他說个明白﹐是他生的兩个兒子。弓長兩聽說﹐滿心歡喜﹐亦不哭了﹐說﹕「可曾讀書沒有﹖」他妻說﹕「已讀了幾年了。」弓長兩因說起他父從前一味慳吝﹐不曾教他讀書﹐所以致敗家業。這兩个孩子﹐切不可耽誤了。今年且糊塗讀這一年﹐來年一定請个好先生教訓他。

及至年底﹐解了館了﹐弓長兩便訪問親友﹐要要請个好先生哩。眾親友都說﹕「倒有一个好先生﹐就是束金多。」弓長兩說﹕「先生旣好﹐何借束金﹗你說是誰哩﹖」眾親友說﹕「是陋巷中溫相公﹐名字是溫故﹐字是知新。眞正道徳弘通﹐足並韓柳歐蘇﹔理學淵源﹐堪比周程張朱。且循循善誘﹐諄諄而誨。」弓長兩聽說﹐並不邀人與他夥請﹐遂托親友下了啟﹐把溫先生請到家中來了。他兩个學生﹐大約一年以費百十餘金﹐如此請溫先生教了三年。語云﹕

下得本兒大﹐求得利而多。

三年之中﹐把他的兩个學生﹐晝夜提攜﹐朝夕講究﹐抱負養成﹐羽翼丰滿。眞是才髙八斗﹐學富五車。大比之年﹐一舉成名﹐兄弟聯捷了。語云﹕

有子已成天下士﹐無人不麓地行仙。

弓長兩到此時﹐無憂無慮﹐以終餘年﹐豈不是个自在神仙﹗

一日自念其年老﹐叫他兩个兒子照管家業﹐亦把妝鈿鏟交與他兩个兒子。囑咐他說﹕「這鏟乃是咱家世世相傳之寶﹐被享添躲之父子弄得去﹐我又費了多少气力才弄得回來﹐恁可好好保守﹐萬不可再失落了。」因寫了一篇遺言﹐以畱與二子﹐曰﹕

妝鈾鏟﹐妝鈾鏟﹐祖父相傳許多午。自我失落享氏手﹐苦勞精神今又還。今又還﹐月重圓﹐不可忽略要保全。神鰾祖師切莫學﹐無憂眞人最宜鑑。存心當忠厚﹐行事當檢點﹐一舉一動莫欺頭上天。頭上天﹐常睜眼﹐善善惡惡都先見。現世現報皆不爽﹐自古及今﹐誰能逃出這十圈﹖誰能逃出這个圈﹖

松月道士曰﹕攜翠帶鐧歸故里﹐鈾鏟仍落出三綱。妻賢徳﹐子成雙﹐忠厚獲福應不爽。教子讀書不慳吝﹐宜乎二子把名揚。光宗祖兮耀門閭﹐舉家大小迓吉祥。端的是﹕心正直﹐昌厥後﹐壽且康。

江湖散人曰﹕堪笑世人多癡迷﹐徒惜錢財誤卻兒。試看伯子與長兩﹐應知讀書不讀書。

