《娛目醒心編》﹝淸﹞玉山艸亭老人編次

原序

稗史之行於天下者﹐不知幾何矣﹖或作詼奇譴譎之詞﹐或爲艷麗淫邪之說。其事未必盡眞﹐其言未必盡雅。方展捲時﹐非不驚魂眩魄。然人心入於正難﹐入於邪易。𨿽其中亦有一二規戒之語﹐正如長卿作斌﹐勸百而諷一﹐流獘所極﹐每使少年英俊之才﹐非慕其豪放﹐卽迷於艷情。人心風俗之壞﹐未必不由此。可勝嘆哉﹗

至若因報應之書﹐非不足以勸人﹐無如侃侃之論。人所厭聞﹐不以爲釋﹑老之異教﹐卽以爲經生之常談﹐讀未數行﹐捲而棄之矣﹐又何益歟﹗

艸亭老人家於玉山之陽﹐讀書識道理。老不得志﹐著書自娛。凡目之所見﹐耳之所聞。心有感觸﹐皆筆之於書﹐遂成卷帙﹐名其編曰《娛目醒心》。考必典核﹐語必醇正。其間可驚可愕﹑可敬可慕之事﹐千態萬狀﹐如蛟龍變化﹐不可測識﹐能使悲者流涕﹐喜者起舞﹐無一迂拘塵腐之辭﹐而無不處處引人於忠孝節義之路。旣可娛目﹐旣可醒心。而因果報應之理﹐隱寓於驚魂眩魄之內﹐俾閱者漸入於聖賢之域而不自知﹐於人心風俗不無有補焉。余故急爲梓之以問世﹐世之君於幸匆以稗史而忽之也﹗

乾隆五十七年﹐歲在壬子﹐五月十有二日﹐自怡軒主人書

卷一走天涯克全子孝感異夢始獲親骸

第一回

純孝由來出性天﹐三牲五鼎總徒然。

天涯走徧尋遺骨﹐畱得芳名萬古傳。

孟子有言﹕父母俱存﹐兄弟無故﹐最是人生樂事。設不幸而父南子北﹐兄東弟西﹐生離猶如死別﹐豈非人生極苦之事﹖然或遭世亂﹐或爲饑驅﹐好好一堂聚處的骨肉﹐弄得一在天涯﹐一在地角﹐生不能形影相隨﹐死不能魂魄相依者﹐比比而有。世人每說﹕人之生離死別﹐皆由天數注定﹐非人分成可挽回。不知數𨿽注定﹐挽回之力﹐全在乎人。果其仁孝之念﹐發於至性至情﹐一當骨肉分離﹐生必尋其蹤﹐死必求其骨﹐極艱難困頓之時﹐而此心不爲少挫﹐則鬼神必爲之呵護﹐夫地必爲之周全﹐畢竟報其苦心﹐完其骨肉而後已。古語云「孝可格天。」蓋育明明可驗者。古來如孟宗哭竹﹐王祥臥冰﹐俱是孝感動天的故事。我要說孝子萬里尋親遺骨。且先說尋兄弟的事﹐作一引子﹐與看官聽。

話說前朝崇禎末年﹐常州江陰縣有一舊家子弟﹑姓徐﹐名爾正。父親已故﹐母親陳氏﹐領著幼弟一人﹐年才十歲﹐學名爾嘉。爾正從幼讀書﹐專習舉業﹔年逾二十﹐已經娶妻。其如命運不通﹐未能入學。平日事母極孝﹐撫養幼弟尢加愛惜。家道𨿽非富足﹐尙可度日。柰其時正值明季鼎革時候﹐天下荒亂﹐百姓流離受苦﹐江陰一縣屢被兵火﹐城中安身不得﹐合家人口避往城西數十里外靑一埭上居住。漸漸家計蕭條﹑用度日缺。要曉得當此世界﹐畱得一家性命﹐便是僥幸的了。

那時大兵南下﹐一面出榜安民﹐一面掃除餘寇﹐兵馬塞途﹐鄕村僻處亦紛紛而來。𨿽軍令嚴肅﹐難免地方騷擾﹐以故兵馬所至﹐人人關門閉戶﹐不敢窺探。一日﹐有一騎馬軍士在靑山埭上經過﹐下馬少息﹐將馬系在一棵大楊樹上﹐適當爾正門首。其時爾正不在家。爾嘉卻好走出門來﹐見有一匹馬系在樹上﹐小孩子家頑耍心重﹐心中大喜﹐借著傍邊石凳墊腳﹐小孩子身輕一扒就扒在那馬背上。恰好軍士到來﹐見一孩子騎在馬上﹐他便將韁繩解脫﹐牽了便走。爾嘉正在要馬行動﹐見他牽了走﹐以爲得計﹐並不呼喝一聲。那人將馬牽遠﹐卽便聳身上馬﹐把爾嘉用手挾定﹐加上幾鞭﹐竟一澑煙不知去向了。

再表陳氏要叫兒子讀書﹐屋裏不見﹐走出門外來尋﹐左右觀望﹐見一相熱鄰人走來﹐便問道﹕「你見我家小官人麼﹖」其人道﹕「我正要問。方才見一騎馬人挾一孩子﹐飛馬而走。馬背上抱的孩子﹐倒像你家小官人模樣。未知如何被他挾去。」陳氏大驚﹐忙尋爾正來告訴失去兄弟。爾正忙從去路飛步趕去﹐趕了十餘里路﹐天色已晚﹐杳無影響﹐只得回來。母子相對悲泣。算計明日再去城中打聽。過了一夜﹐絕早抽身到城中探聽消息。有人說﹕「大營兵馬﹐今早五鼓起行﹐所掠人口﹐俱已帶去。」爾正聽了﹐便知兄弟去路已遠﹐猶如落在井裏一般﹐含淚回家﹐告母知道。陳氏此時心如刀割﹐整整哭了一夜﹐越思越痛﹐日夕悲淚不止﹐漸漸兩目失明。

爾正一發愁悶﹐欲到遠路尋訪﹐又念家無隔宿之糧﹐老母何人看顧﹖適近處有一開油店的﹐覓一雇工人﹐爾正欲圖工食養娘﹐便雇與他家﹐日間幫他做生意﹐夜間溫理舊業﹐讀書往往達旦。

其年適值考期﹐爾正辭別店主﹐欲去赴考。主人笑而許之。那知縣府試後﹐宗師按臨﹐髙髙進了一名秀才。報到家中﹐陳氏也自歡悅。店主且駭且喜﹐也肯略爲飭助﹐把入學事情料理過去。明年有人請他處館﹐束脩頗厚。處了幾年館﹐家中漸有蓄積。一日﹐告陳氏道﹕「家中用度﹐一二年可以不缺﹐兒今日可以出門尋弟了。但須遠處徧訪﹐回來日子﹐遲早難定﹐母親須要寬心等候。」其母道﹕「兒此去尋得見﹐便是天從人願了﹗」一面囑咐妻子善理婆婆﹐自己帶些盤費﹐徒步而行。

爾正料滿洲兵鎭守北路者多﹐遂渡江過淮﹐往山東﹑山西﹑北直一路尋去﹐逢人便問﹐徧貼招子。曉行夜宿﹐走過幾个省分﹐歷過萬里程途﹐杳無躥蹤迹﹐只得復往南來﹐以圖一遇。今且慢表。

且說爾嘉當日被人挾在馬上飛走﹐嚇得如醉如呆。一到營中﹐將他放下。小孩子離了家鄕﹐滿眼生人﹐便大哭起來。那人見他哭个不住﹐拔出刀來嚇他要殺。小孩子怕殺﹐就不敢啼哭了。過了幾日﹐派在某都司標下服役。每日廚下燒火﹐堂中掃地。其後年紀漸漸長大﹐放馬砍柴﹐一應下賤勾當﹐無一不使喚他了。幾次欲要逃歸﹐又聞逃走的捉轉來要問重罪﹐所以一步不敢走動。

其時﹐爾正適到金陵﹐偶在城下走過﹐背後猛然宵叫「哥哥」之聲﹐聲音頗熟。回轉頭來﹐見一砍柴漢子﹐在後趕來﹐扯住爾正的手﹐道﹕「哥哥﹐那里來﹖想得兄弟好苦也﹗」爾正道﹕「你是爾嘉兄弟麼﹖尋得我好苦﹗今日方得見面﹐爲何如此模樣』」遂相抱而哭。因問﹕「一向住在那里﹖」爾嘉道﹕「在某都司標下。主人拘管甚嚴﹐寸步難移。」爾正道﹕「旣然如此﹐我且同你去見主人。」

看官﹐要曉得爾嘉失去時﹐年才十一﹐今隔十餘年﹐已成一長大漢子﹐又且面目黧黑﹐形像多攺了﹐爾正那里認得出來﹖若爾正年紀𨿽多了十年﹐形容原未攺變﹐故爾嘉尙能認得。當日若非爾嘉叫應﹐竟要當面錯過了。

當下兄弟二人同到都司衙門。爾嘉先進內稟道﹕「小人有一哥哥﹐相尋到此﹐來叩見老爺。」都司便喚爾正進見。因是兄弟的主人﹐不免叩下頭去。都司便問﹕「你做甚麼的﹖」答道﹕「是江陰縣秀才。」都司道﹕「旣是秀才﹐是念書人了。你尋兄弟怎麼﹖」爾正道﹕「兄弟外外多年﹐老母家中日夜懸望﹐哭泣不已﹐至於雙目夫明﹐故不憚遠來尋取。欲求老爺發一點慈心﹐放兄弟回去﹐見母親一面。此恩此徳﹐沒世不忘﹗」都司道﹕「放他回去不難。但要身價銀五十兩。如無銀子﹐休想回去﹗」爾正再四懇求﹐都司只是不允﹐只得稟道﹕「老爺必要身價﹐此時卻未曾帶來。待我回家湊足銀兩交上﹐然後領歸﹐不知肯麼﹖」都司道﹕「這卻使得。」

爾正辭了主人﹐別了兄弟﹐星夜趕回﹐稟知母親。家中無措﹐只得向親友告貸。親友重其孝友﹐各相資助。湊足了五十兩之數﹐趕到金陵﹐交還身價﹐才得兄弟同歸。

一到家中﹐爾嘉跪在膝前﹐叫母不絕。陳氏喜得涕淚交流﹐抱住兒子﹐如獲至寶﹐自頂至足﹐處處摸了一徧﹐忽問道﹕「吾兒﹐你的面孔怎麼大異往日﹖」爾嘉道﹕「娘看得見我麼﹖」陳氏道﹕「看見。」爾正亦忙上前道﹕「娘還看見我麼﹖」答道﹕「也看得見。」兩人大喜﹐俱向天叩頭﹐道﹕「蒙上天鑑念﹐我母雙目復明﹗」合家喜个不了。

斯時﹐親戚鄰里聞爾嘉歸家﹐俱來道喜﹐又知其母雙目復明﹐益發稱賀不絕﹐俱嘆道﹕「此皆爾正孝友所感﹗可見天心佑善不爽。」其後徐氏子孫﹐讀書孝友﹐門第日盛﹐至今爲江陰望族。

法昭禪師偈云﹕

同气連枝各自榮﹐此此小事莫傷情。

一回相見一回者﹐能得幾時爲弟兄﹖

此偈發人手足之愛。今看了徐爾正尋弟這段故事﹐就是鐵石人也該感化了。更有孝子尋親骨殖一事﹐其事愈難﹐其情愈苦。而天之所以報答孝子者﹐其迹愈奇。待在下細細說來﹐下回便曉。

同胞骨肉本相親﹐何事分張等路人﹖

萬里相尋全至性﹐子孫榮盛合家春。

第二回

謀生無計遠鄕閭﹐妻也暌違﹐子也暌違。山川迢遞病支聞﹐生不能歸﹐死不能歸。思親孝子淚沾衣﹐朝也含悲﹐暮也含悲。艱危歷盡父骸回。天也維持﹐人也維持。右調《一剪梅》

話說明季末年﹐吳門有一孝子﹐姓黃﹐名向堅﹐字端木。其父字含美﹐爲雲南大姚令。時值天下大亂﹐干戈四起﹐據土稱王者紛紛不一﹐滇南一路幾成異域。含美義不從逆﹐埋名隱姓﹐遁迹民間。孝子徒步萬里﹐歷盡艱苦﹐尋其二親以歸。聞者爭相敬慕﹐或作傳紀﹐或爲詩歌﹐甚至演爲傳奇。至今優人演唱﹐𨿽婦人孺子﹐莫不痛哭一回﹐欣喜一回﹐盡知黃孝子之名。

其時﹐有一名士計甫艸﹐執贄孝子門下。有人道﹕「孝子無文采﹐你何故師事之﹖」甫艸道﹕「吾師其行﹐非師其文也。天下的人﹐有能隻身徒步﹐走萬里蠻瘴之鄕﹐虎豹虺蛇盜賊也不怕﹐風波險阻也不懼﹐饑寒疾病也不卹﹐奉其二親以歸者乎﹖天地鬼神且敬之﹐吾何敢不敬﹖且世之拜人爲師者﹐大抵通聲气﹐樹黨援﹐不問其人之實行何如﹐依艸附木﹐以出門下爲榮。不此之非﹐而轉疑孝子爲不足師乎﹖」人皆服其髙論。可見人莫重於實行﹐而實行尢莫重於孝﹗

後百餘年﹐而又有昆山曹孝子事。孝子名起風﹐字士元﹐原籍徽州。父名子文﹐母李氏。子文以貨殖爲業﹐後來遷居昆山縣﹐家道漸消﹐用度覺得艱難了。俗語說得好﹕「坐喫山空」。子文本系經營人﹐焉肯束手坐困﹐因思出外做些生意以爲一家活計。聞得藥料多出四川地方﹐販賣者每獲厚利﹐所以決計欲往四川。兒子年幼﹐托弟子斌熙管門戶。又向妻子叮囑一番﹐約定歸期﹐多則三年﹐少則二年﹐帶些資本﹐孑身獨往。

常言道﹕「鉆天洞庭﹐徧地徽州。」故徽州人作字最多﹐出門不憂無伴的。卽家中妻小亦以遠行爲常﹐絕不阻畱。那知子文出門之後﹐不知不覺過了數載﹐音問杳然﹐家中不免著急﹐求簽問卜﹐幾無虛日﹐凡有在四川作客人家﹐皆去打聽消息。或言在某處曾會過一面的﹐或言從未會見的﹐捕風捉影﹐總無的確的信。家中用度一日窘一日﹐再遲下去﹐漸漸有絕糧之厄了﹐因此懸望益切。

一日﹐聽見有一徽客新從四川歸來﹐李氏命叔子斌急往探信。那客道﹕「聞令兄於幾年前已經病故﹐故同鄕客人盡皆知道。只因相去路途尙遠﹐故未曉得死的月日﹐死的地方。死信則是確的。」子斌疾忙回家報知嫂侄﹐合家大哭﹐掛孝招魂。

其時﹐士元年才十六﹐對母哭道﹕「父親已經身死﹐骸骨不知拋落何處﹐孩兒欲要親到四川尋取父骨回來﹐望母許我出門。」李氏哭道﹕「這里到四川有五六千里路﹐你年紀尙小﹐又無行李盤費﹐怎生去得﹖」士元見母不允﹐自忖道﹕「父卽不得生還﹐難道骸骨也不能歸裏﹖但家中實無餘積﹐盤費一無所措﹐如何去法﹖」想到此處﹐淚如泉湧﹐呼天搶地﹐大哭不止。

一日﹐忽有一故人到士元家來。其人姓潘﹐名甸村﹐原籍徽州﹐住居蘇郡。與子文莫逆之交﹐常相往來﹐士元亦曾見過幾次。聞子義身故﹐特來弔問。子斌陪坐堂中。士元出來叩謝。甸村見了﹐蹉嘆不已。士元坐在地下﹐只是哭泣。甸村問道﹕「如今你家作何算計﹖」子斌道﹕「吾的侄兒思欲趕到川中尋父遺骨﹐一則憐他年小﹐未可出遠﹕二來家中用度日極艱難﹐那有盤費出門﹖所以在家朝夕啼哭。」甸村道﹕「少年有些孝思﹐卻也難得。若論盤費﹐吾與令兄平日情同骨肉﹐亦不忍聽其骸骨不返。如若要往﹐願以百金相助。但令侄年小﹐積途萬里﹐孤身獨去﹐卻不放心。」子斌道﹕「甸兄有此義舉﹐這是吾家生死感戴的﹗吾侄年小﹐弟願代他前去﹐尋取骨殖回來。」甸村道﹕「兄肯代去﹐最好的了。吾卽送銀到來。」說罷﹐起身別去。斯時﹐士元感激﹐李氏心中稍寬。

不上兩日﹐甸村果送盤費百兩過來。子斌便收拾起行。母子諄諄致囑﹕「尋見遺骨﹐速卽歸來。」子斌諾諾而去。

自子斌去後﹐將及一載﹐母子眼巴巴無日不望。那知子斌初到川中﹐只道一問便有著落﹐及至東尋西訪﹐毫無影蹤。擔擱二年﹐看看行囊將盡﹐畱此無益﹐只得獨自回家。連著在路日子﹐準準三年。

士元見叔父回來﹐依舊尋不著父親骸骨﹐益發傷心大哭﹐向母親道﹕「兒此番生生死死﹐總要尋著父親遺骨。卽盤費全無﹐求乞前去﹐也顧不得﹗」李氏與子斌再四阻畱﹐士元去志益堅。

其時﹐甸村聞子斌歸家﹐正來問信。士元出見﹐哭訴道﹕「前承老伯厚贈﹐徒負盛徳。侄今親往尋訪﹐就令走徧天涯﹐沿途乞丐﹐亦所甘心﹗萬望伯父看先人之面﹐照顧家中老母一二。」說罷﹐跪下痛哭。甸村一見慘然﹐卽忙扶起﹐道﹕「你有如此孝心﹐吾也不好阻擋﹐想上天亦一定憐你的。如無盤費﹐吾再助你五十兩便了。」甸村一到家中﹐便送銀過來。士元畱下三十兩作家中用度﹐自己帶了二十兩作路上盤費。臨行時﹐母子痛哭一場。士元自料此去路程難定﹐歸期未卜﹐盤費前後不夠﹐總要在外打算﹐多畱些家中﹐好待母親過活。

且說士元別了母親﹑叔父﹐一徑起身。初尙搭船﹐行了數日﹐漸出江南疆界﹐心中想道﹕「吾日坐船中﹐怎能得見父骨﹖須在陸路尋訪﹐或者問得出來。」遂辭別船家﹐徒步而行。又思﹕「我只一張嘴﹐那里能逢人便問﹖」因而買一尺方的黃布﹐將父親年貌﹑履歷﹐自己尋取骨殖﹐求人指示的意思﹐備細寫明﹐負在背上﹐以便訪問。果然路上看見的人皆來相問。有的道﹕「是『袁憐黨』假作孝子騙人的。」有的道﹕「看他容顏哀戚﹐實從心上發出﹐是个眞孝子。」旁人談論﹐紛紛不一。又有人指點他道﹕「某處地方﹐徽州人作客最多﹐你應某處去訪問。」

士元聽了﹐不論遠近﹐便去探訪。或日行數十里﹐或日行百餘里﹐遇不著宿頭﹐就在枯廟中過夜。走了半年有餘﹐才至四川成都府。此處卻因子斌來尋訪過一番﹐士元一到﹐便有同鄕人告訴他道﹕「前日令叔到此﹐尋了二年﹐杳無影蹤﹐看來令尊遺骨不在此處。況四川一省﹐地有數千里大﹐還宜別處去尋。」士元便離了成都﹐向東尋去﹐直至滇南境上﹐並無蹤迹。退轉身來﹐又往金川一路尋覓。其處皆髙山峻嶺﹐行走的路益發險絕﹐人煙絕少。

一日﹐行至黃昏時候﹐茫無宿處﹐路旁見一石洞﹐鉆身入去﹐宿了一宵。天明看時﹐只見滿地毛骨﹐血痕點點﹐起身便走。走過數里﹐才見人家。居人見他來得早﹐便問﹕「客人﹐昨夜宿在何處﹖」士元告他宿處。人皆吐舌道﹕「此是老虎洞﹐如何宿在裏頭﹖」有的道﹕「此位客人﹐想是銅皮鐵骨的﹐老虎不要喫他。」有的道﹕「你看他背上所負的榜﹐是个尋親孝子﹐所以老虎不敢害他性命。」

又一日﹐貪走失路﹐尋不著宿店﹐遇一破寺﹐推門進去﹐見殿上十數个長大漢子坐在裏頭飲酒﹐兩旁排列刀仗﹐一見士元﹐便喝道﹕「你是何人﹖敢來窺探﹗」士元戰兢兢答道﹕「是求宿的。」有人看見他背上有字﹐仔細一認﹐便對眾人道﹕「這人卻是个孝子﹐不要害他。」又道﹕「想你沒喫夜膳﹖」便與飯喫﹐教他宿在廊下。初更時候﹐只見眾人俱執刀仗而去﹐五鼓才回。又有人叫他道﹕「天色將明﹐你該去了。此處是小路﹐往南數里方是大路。」士元如言而行﹐果是大路。

又嘗於深山僻處見一婦人﹐通體精赤﹐長髮數尺﹐散彼肩上﹐向士元看了一回﹐走入深林中去了。問之居人﹐居人道﹕「此是山魅﹐見孤身客人﹐便要馱去求合﹐能致人死﹗想你是个孝子﹐故不來相犯。」所遇奇奇怪怪可駭可怕之事﹐如此者甚多﹐不能殫述。士元一心尋骨﹐全無一些阻怯。

又行數日﹐有人道﹕「再走去不是中國界了。」士元只得回來﹐復到成都。未識其父骸骨究竟尋得著否﹐且聽下回分解。

精誠一綫上通天。只恐尋求念不專。

歷盡艱危無變志﹐自然絕處有機緣。

第三回

爲人只患不心堅﹐若使心堅石也穿。

試看尋親曹孝子。到頭畢竟裹屍旋。

話說士元走過程途﹐已逾萬里﹐盤纏欠缺﹐路上饑餓﹐不過求乞度日。是日﹐重到成都﹐有向日會過的同鄕﹐都來慰問。士元備訴苦隋﹐各人斂錢相助。有勸他且回家去的﹐又有說﹕「此處有關聖廟﹐最是靈驗﹐該去求討一簽﹐以卜行止。」

士元隨到廟中﹐跪在神座下﹐禱告一番﹐求得一簽﹕「利在南行。」遂辭別眾客﹐望南尋去。那知才過陳倉古道﹐錯了路頭﹐一直走到荒絕去處。行了數日﹐不見一人一屋﹐虧得身邊帶些漧糧﹐聊以充饑。又走數日﹐連漧糧都喫盡了。倘此時士元再行數十里﹐便達漢陽。無如時值隆冬﹐又降下一天大雪﹐路上積有一尺餘厚﹐寸步難行。見一土穴﹐只得暫避其中﹐還望雪住再行。那知風雪越大了﹐本是饑餓困乏的人﹐在土穴中足足又凍餓了兩晝夜﹐弄得淹淹待盡﹐有一气沒一气了。

看官﹐你想地本偏僻少人往來的所在﹐又值此大風雪﹐那得有人走來搭救他﹖就是一百个﹐要死五十雙了。豈知天憐孝子﹐必不忍令其命絕於此﹐故當萬死一生之際﹐自然走出个人來保全他性命。

話說其時有兩个好善的人﹐一姓項﹐名秀章﹔一姓許﹐名遇義。皆休寧縣人﹐同在漢陽作客。偶被雪阻﹐擔擱在朋友人家﹐因有緊要事﹐冒雪而歸。走至中途﹐見許多寒鴉對著土穴哀叫﹐又飛到二人前吱吱喳喳噪了一回﹐回身又對了土穴哀鳴不已﹐似有求救意思。二人心疑﹐便走到穴口一望﹐只見有人凍死在內。走進細看﹐見有尋父榜文負在背上。秀章道﹕「是个孝子﹐吾們須要救他。」遇文把手摸他鼻下﹐气尙未絕﹐向著秀章道﹕「看來尙是有救﹐但如此荒僻地面﹐卻從何處去尋熱湯來灌他才姦﹖」秀章道﹕「離此里許就有人家﹐我去取來。」不多時﹐便攜了一壺熱姜湯﹐在雪地上走一步滑一步﹐忙忙趕到。灌下幾口﹐手腳牽動﹐眼也微微的開了。又灌了幾口﹐便有聲息﹐說得一半句話出來了。兩人大喜﹐便扶他坐起﹐再與他姜湯喫。看他神气漸復﹐便問道﹕「你可勉彊行得幾步麼』」士元點頭。兩人便左右扶持﹐一步一步﹐慢慢挨到家中。又將米湯與他喫﹐卽忙鋪好被褥﹐把他安睡。

士元窩在裏頭將息一夜﹐精神漸覺彊健﹐一早起身﹐便向兩人跪謝。兩人扶起﹐細問行蹤﹐益相敬服。須臾﹐擺上早飯﹐兩人以肉相勸。士元謝道﹕「吾曾有誓﹐不見父骨﹐終不食肉。」二人見其出於眞心﹐也不勉彊他。士元是夜睡在牀上﹐翻來覆去﹐只是睡不著。三更以後﹐剛剛睡去﹐夢至一處﹐平原曠野﹐滿目蕭條﹐路傍有白楊數株﹐悲風蕭瑟﹐只見父親坐在樹下。士元一見﹐忙卽趨至父前﹐跪下抱住。其父道﹕「你來了麼﹖我有十二个字念與你聽﹕『月邊古﹐蕉中鹿﹐兩壬申﹐可食肉。』你須記著。」說罷﹐忽然不見。但見棺木累累﹐停在樹下。心上酸痛﹐大哭起來。醒來乃是一夢。緊記夢中之言﹐一等天明﹐卽將夜間的夢述與二人知道﹐告別欲行。二人止住道﹕「天气寒冽﹐冰凍未消﹐如何走得長路﹖倘再有土穴之事﹐性命就難保了﹗旣有此夢﹐日後自有應驗﹐且莫性急。殘冬不多幾日了﹐明春我們要往酉陽﹐不如同到彼處尋覓﹐或者有遇﹐亦未可知。」

士元因二人堅畱﹐只得住下﹐度日如年。過了殘冬﹐春气漸溫﹐二人果然收拾行囊﹐往酉陽進發。士元同往。一到酉陽﹐借寓住下﹐二人各辦各人的事。士元日日尋覓父骨﹐探訪數日﹐亦無消息。

一日﹐項﹑許二人有事要到郊外﹐約士元同行。走到一處﹐路道曲折﹐姦像曾經走過的一般。見一片平地﹐白楊數株﹐樹下停棺累累﹐與夢中所見無二。士元立住﹐下淚不止﹐對二客道﹕「此間風景﹐恍如夢中所歷﹐父骨在此﹐也未可知。」遇文道﹕「旣然如此﹐我們且到近處人家問一聲看。」秀章指道﹕「你看﹐那邊不有一老人走來了麼﹖想是近處居人﹐去問他一聲﹐看是如何。」

老人走近﹐見仙三人立著觀望﹐先問道﹕「三位是那里來的﹖這位客官爲可在此下淚﹖」遇文道﹕「這位敝友是个尋父孝子﹐正有一事﹐欲求指示。」老人道﹕「指示什麼﹖」遇義向士元道﹕「你尋父榜文帶在身邊麼﹖」士元卽忙取出﹐送與老人觀看。蓋此榜本負背上﹐因今日與兩人同行﹐所以上暫時收起。老人看了﹐道﹕「果是孝子﹗」士元又將所做的夢﹐父親夢中所囑咐的十二个字﹐一一念與老者聽﹐指道﹕「此處幾株白楊﹐幾口棺木﹐皆我夢中見過﹐故疑父親遺骨在此。老丈倘有見聞﹐幸求指教﹗」說罷﹐又痛哭起來。老人道﹕「你且不要哭﹐好與你說。老漢姓胡﹐住在此地已久。外路客死者﹐往往停棺於此。如你夢中所言﹐或有應驗。但此地已是瑤人界土﹐必須稟過官府﹐標有檄文﹐瑤人方不攔阻。據老漢愚見﹐你們先去稟知官府﹐檄查各棺﹐有主無主﹐就可分別識認了。」秀章﹑遇文俱點頭道﹕「老丈所見不差。我們今日且別﹐明日稟過官府再來。」問明老者住址﹐別了回城。

士元忙卽寫明情節﹐稟求縣主檄查。縣主知其不遠萬里尋父骸骨﹐深嘉其孝﹐卽與發檄細查。當日﹐縣差同了秀章﹑遇文尋著胡老人﹐齊到停棺之所﹐如集有主者俱來識認。一一認徧﹐皆有本主﹐單單存下一口破敗棺木﹐並無人認。仔細一看﹐棺已朽爛﹐白骨多露出在外。士元一見慘傷﹐卽欲刺臂滴血。只見骨旁有牙牌一扇﹐共取觀看﹐上刻「蕉鹿」二字。胡老人拍手道﹕「夢中所言應駿了﹗」眾人問其緣故。胡老人道﹕「『月邊古』﹐是老漢的姓﹕『蕉中鹿』﹐牙牌上所刻的字不是麼﹖」遇文﹑秀章亦一齊拍手道﹕「後二句也應了﹗前在土穴相遇是壬申日﹐今日也是壬申日﹐豈非『兩壬申』乎』前孝子說不見父骨﹐誓不食肉﹐今日尋著﹐豈非『兩壬申﹐可含肉』乎』」眾人俱各稱異。

士元帶淚刺血﹐滴在骨上﹐直沁進去﹐因撫骨大慟﹐忙脫下著肉布衫﹐將骨細細檢齊﹐包藏衣內﹐叩謝胡老人﹐又拜謝眾人﹐卽便負骨回城﹐隨同原差覆謝縣主。縣主也褒獎了幾句。

士元自獲父骨後﹐又思起母親在家﹐巴不得一步跨到家中。許﹑項二人見他歸心似箭﹐也不去挽畱﹐各贈盤費﹐灑淚而別。一路歸程不必細說。到家拜見母親﹐又見叔父子斌﹐俱各悲喜交集。供好父骨﹐旋將許﹑項所贈盤纏剩下銀兩﹐叩制辦衣衾棺槨﹐擇土安葬。葬時﹐合家痛哭一場。親友俱來弔問﹐皆贊嘆不已。又往吳郡叩謝潘甸村。甸村道﹕「吾侄有志竟成﹐可謂難得﹗人家生子如此﹐不愁客死他鄕了﹗」

士元歸後﹐孝養老母﹐寸步不離﹐以慰數年遠離之苦。此系乾隆初年事。孝子身故﹐去今不滿十年。一時文人皆作詩歌以美之。有長歌一篇﹐言質易曉﹐附錄於後﹕

迢迢蜀道音書絕﹐萬里遊魂歸不得。

麻衣赤腳走天涯﹐到處逢人淚流血。

尋之不得死不體﹐石棧天梯徧遊歷。

辛苦徵途思渺然﹐自傷小小遭口口。

故人仗義壯行色﹐今朝遠去還無年。

兒生歸兮父屍骨﹐兒不歸兮母眼穿。

父兮母兮兩地懸。我生不辰悲顚連﹗

天陰風雪斷行旅﹐老翁古道周饑寒。

父魂識得兒心苦。指點迷途淚如雨。

果然野外見遺棺﹐隱隱相符夢中語。

三巴六詔杳無蹤。此日方知埋骨所。

瑣尾流離劇可憐﹐背負遺骸歸故土。

我聞此事心暗悲。古稱純孝今見之。

累累白骨滿道路﹐天涯地角尋者誰﹖

孤貍叫號野鬼哭。商耶賈耶人莫知。

安得盡如曹孝子﹐萬古千秋名不死﹗

卷二馬元美爲兒求淑女唐長姑聘妹配衰翁

第一回

造物安排閒世界﹐怪怪奇奇﹐幻出人間算。莫道衰年無倚賴﹐白頭花燭人稱快。寡媳機謀人不解﹐以妹爲姑。手段天來大。接續宗嗣延後代﹐合家歡樂勞拖帶。右調《蝶戀花》

從來人家盛衰興廢﹐在男子﹐不在女人。男子爲人正直﹐又有才幹﹐𨿽一時落薄﹐其後振起家聲﹐光大門戶﹐亦是尋常之事。若女子﹐𨿽賢﹐不過孝順公婆﹐幫助丈夫﹐勤儉作家﹐親操井臼﹐不失婦道之常﹐便已夠了。設不幸丈夫早逝﹐下無子嗣﹐能謹守門戶﹐潔淸自持﹐已爲賢節之婦了。至若宗祀絕續﹐後代興廢﹐只好聽天由命。然此等議論專爲尋常女子而設﹐若果有大才大識﹐明於經權常變之道﹐處常不見其異﹐處變始見其能﹐譬猶隆冬閉塞之候﹐生機將斷﹐而一陽復發﹐枯木可使重春﹐祖宗血食賴以延﹐後代子孫賴以興﹐幹出來的事﹐爲夫家絕大功臣﹐豈不令人敬羨﹖

這一段話出自前朝萬曆年間﹐江南蘇州府吳江縣太湖邊魚浦地方。其人姓馬﹐名元美。世代積徳﹐家私頗厚。居常一心行善﹐修橋補路﹐濟物利人之事﹐全不惜費。只是歷代單傳﹐宗族門房絕少。娶妻王氏﹐成親十餘載﹐並不坐胎。年近四十﹐始得一子﹐取名必昌﹐其後王氏再不生育﹐看來也只好單傳下去的了。幸喜必昌易長易大﹐相貌淸秀﹐七歲上從先生讀書﹐館課絕不費力﹐讀至十五六歲﹐經書滿腹﹐落筆成文。元美大喜﹐謂兒子學業可望有成。

一日﹐夫婦間閒話﹐王氏道﹕「兒子年已長大﹐再隔三四年﹐便可成親。須尋一好媳婦配他﹐方稱吾意。」元美說﹕「吾有此心久矣﹐特未告訴過你。有舊友唐有徳﹐聞其長女聰明賢淑。四五年前﹐吾曾到他家中﹐此女尙在館中讀書﹐見其笑言不苟﹐貌甚端莊﹐今已長成﹐想更好了。年紀與必昌兒相等﹐兩家門戶也是相當﹐算來娶此女爲配正好一對兒。但必須伊戚張景天爲媒﹐庶幾成此良緣。」王氏聞之大喜﹐巴不得姻事卽刻成就。

明日﹐元美絕早起身﹐卽到張景天家拜望。景天方起梳洗﹐見元美﹐拱手道﹕「元兄﹐何事來得恁早﹖」﹐元美笑道﹕「有事相求﹐專誠拜謁。」兩人坐定﹐元美卽將求婚唐姓﹐欲懇爲媒的意思一一說了﹐又道﹕「如蒙令親俯允﹐煩兄卽請庚貼﹐下午來候好音。」景天道﹕「看來此事合親定然應允﹐弟當造府奉覆。」遂一拱而別。

是日﹐元美在家等候。方及下午﹐家人報說﹕「張相公來了。」元美趨出相迎﹐向景天道﹕「有勞﹐有勞。」景天說﹕「此事果系天緣湊合﹐捨親擇婿頗難﹐一說令郎﹐便欣然允諾﹐親寫年庚﹐托弟送來。」卽向袖中取出﹐雙手送上﹐說﹕「且收好﹐擇日定吉可也。但小弟爲捨親代謙﹐倘嫁密不厚﹐莫怨媒人。」兩人大笑。景天卽欲別去﹐元美堅畱不放。王氏因爲兒子姻事﹐知景天卽來﹐預備酒肴相待﹐客人一坐﹐卽遣小使搬出來﹐極是丰富。況彼此本系舊交﹐景天也不推辭﹐入座便飲。元美又喚兒子必昌出來相見﹐在旁陪飲﹐愈覺親熱。傳杯遞盞﹐直至起更後方散。元美遂擇日備禮﹐拜門定下。夫婦歡喜無限。

且說唐有徳亦系世代讀書人家﹐爲人忠厚﹐𨿽非大富﹐也算盈實之家。其妻張氏﹐卽景天堂妹。張氏所生二女﹐長曰長姑﹐次曰幼姑﹐子名全義。長姑時年十七﹐聰明賢慧﹐說出話來就有大人見識。幼年識字讀書﹐便曉大義。十三歲始出學門﹐所以古今書籍皆能通曉。愛看史鑑﹐閒暇時每與父親講論﹐將古今成敗興亡之故一一推求﹐謂某代亂亡﹐其禍起於何人﹐其失在於何事。又自出一番議論﹐謂當此之時﹐應如何算計﹐便可轉危爲安﹐轉禍爲福。講到髙興時﹐若恨不生當其時﹐爲之籌畫。有徳聞之﹐大笑道﹕「汝若生爲男子﹐具此見識﹐異日到可幹些功業。可惜汝爲女子﹐也沒處使用。且《詩經》上不說麼﹕『無非無儀﹐惟酒食是議。』汝何必替古人擔憂﹖」長姑道﹕「爹莫看輕女子。吾思女子之責﹐有時比男子更重哩﹗」有徳說﹕「試說與我聽。」長姑道﹕「女子在家﹐惟叨父母教育。一旦出爲人婦﹐則堂上安否﹐家人睽睦﹐皆由此婦妥當不妥當。妥當者﹐一堂和順﹐助夫成家﹐顯身揚名。不妥當者﹐弄得人家七顚八倒﹐致丈夫身敗名裂。女子之責豈不甚重﹖然此就其常言之。設或命犯孤鸞﹐丈夫蚤喪﹐親老子幼﹐內難外侮﹐一時並作﹐如徒束手閨中﹐坐視夫家危亡﹐不圖所以保存之道﹐則𨿽一死﹐不足塞責﹐人家何賴有此婦﹖譬如爲人臣者﹐一旦國家多故﹐托以六尺之孤﹐寄以百里之命﹐能以一身保其萬全﹐方是爲臣之道。今以巾幗女子而亦委以托孤萬全之事﹐重乎不重﹖難乎不難﹖豈非女子之責有時反重於男子﹖」其父深服具論。卽幼姑聞之﹐亦以姊言爲然。

他若工女鍼指﹐一見就會﹐一會就精﹐不必說了。又善於料事。有徳嘗雇一工人﹐長姑一見便道﹕「此人貌非良善﹐不可收畱。」後到別家做工﹐果盜了主人財物遁去。一日﹐鄰家失火﹐家家搬運物什。有徳家中也倉皇失措﹐欲將箱籠等件搬往他處。長姑說﹕「不必搬動﹐吾家墻垣髙厚﹐且居上風﹐無慮延及。黑夜間﹐倉忙搬運﹐恐反有失。」其後火熄﹐他家多所散夫﹐有徳分毫無損。所以家中皆服長姑識見。長姑之言﹐一家無不聽從。有徳有疑難事﹐也與長姑商量﹐嘗思覓一佳婿配他。語云「娶婦易﹐擇婿難」。凡有求親者﹐不說眞話。今景天爲馬家求親﹐有徳平日見必昌閉戶攻書﹐正有此意﹐又知馬家積善之家﹐元美亦正气厚道﹐況景天爲媒﹐自然不錯﹐所以一說便允了。允親之後﹐馬家卽擇日送禮下定﹐越歲遂行大盤。未幾﹐必昌年十九﹐長姑年二十﹐訂在來春完姻。

忽一日﹐景天勿匆來向有徳道﹕「今早令親家來說﹐令親母病重得緊﹐大勢不能好了﹐欲於日內娶令愛過門。恐一有不測﹐吉期又隔三年。況內裏無人照管家事﹐故再三托弟致意﹐妝奩一些不計較的。如蒙腐允﹐周全他家不小。」有徳躊躇半晌﹐說﹕「此事還要商量﹐數日內恐來不及。」景天道﹕「吾且別去﹐候兄夫婦商量定了﹐明早來討回音。」遂拱手而別。未知有徳允否﹐且聽下回分解。

第二回

紅絲一縷百年親﹐巾幗奇謀意更眞。

煉石會將天罅補﹐媧皇端是大功臣。

話說有徳因景天來說親母病危﹐數日內欲娶女兒過門﹐遂與妻子商量。張氏說﹕「向聞親母偶有小病﹐何以沈重至此﹖倘竟身故﹐內裏無人主持﹐所以急取我兒過門﹐算計卻也不差。只是妝奩物件﹐數日內焉能整備得來﹖」有徳說﹕「他說妝奩不計﹐如今事情急迫﹐若嫁去時﹐只好隨身物件﹐其餘後日再補罷了。旣系至親﹐彼此痛癢相關﹐允他的爲是。」張氏亦以丈夫之言爲然。

明日﹐景天來討回音﹐卽一諾不辭。元美曉得﹐深感親家體諒。王氏病中巴不得媳婦卽刻到門見面﹐聞知女家已允﹐心下稍安﹐便對丈夫道﹕「吾日來病勢愈重﹐恐不能久持﹐作速娶親爲妙。」元美依言﹐遂艸艸擇了合巹日期。唐家亦忙忙打算嫁女。迎娶禮文﹐不必細說。

長姑自進門後﹐夫妻和順﹐固不必言。因婆婆臥病在牀﹐絕不作新婦樣子﹐早上起身﹐卽往婆婆房中問安﹐檢點湯藥。王氏在病中﹐見新婦殷勤著肉﹐亦甚歡喜。必昌𨿽系新婚﹐日夜陪侍母親﹐不歸新房歇宿。長姑亦深服丈夫能盡孝道。只是病勢一重一日﹐不上滿月﹐王氏早嗚呼哀哉了。必昌哭泣盡禮。長姑痛念婆婆娶我爲媳﹐侍奉未及一月﹐不能孝養﹐更哭个不了。元美見新婦如此哀痛﹐反來相勸。且見料理諸務﹐井井有條﹐性格又和平﹐特人接物﹐處處周到﹐妻子𨿽死﹐不憂無人當之﹐心下稍安。一到喪事畢後﹐卽將銀錢賬目交代下來﹐飲食動用﹐悉托長姑管理﹐空下兒子功夫﹐令其認眞讀書﹐以圖上進。

長姑自當家後﹐早起夜眠﹐克勤克檢﹐比婆婆在日更加精細周到﹐作事什停九妥﹐僕婦下人沒有一个不畏服的。服滿之後﹐生了一子﹐舉家歡喜。

元美自得孫後﹐存心愈加仁恕﹐濟鰥寡﹐扶孤獨。親友有急難事解囊資助﹐鄕黨之受其惠者甚多。媳賢子孝﹐上和下睦﹐正是一家無憂無慮﹐一日好一日的時候了。那知變生不測﹐樂極悲來。其年﹐元美已六十七歲。村中痘气大行﹐病死者甚多。必昌亦染痘病﹐不數日身亡。其子方交三歲﹐亦相繼病殤。斯時﹐長姑方喪夫﹐又喪子﹐弄得全無主意﹐惟有呼天搶地﹐日夜悲號而已。元美遭此大變﹐如靑天打一霹靂﹐驚得呆了﹐悲淚不止。有徳夫婦恐女兒苦壞身子﹐時來勸慰﹐總難解其愁苦。若使馬家子侄眾多﹐就別房諸子中承祧一个﹐也好接續宗嗣。無如數代單傳﹐絕無宗族﹐卽欲承繼一人﹐也無從覓處。人皆謂天絕好人﹐幾疑爲善無益﹐每爲元美不平。孰知天心佑善﹐更有一番奇奇怪怪作用﹐後來到底不爽。此意慢表。

且說元美見家中死喪相繼﹐終日悶坐﹐翁媳媳在家﹐楚囚相對。一年之後﹐有與元美相好者﹐勸其娶妾生子﹐以爲宗祀計。元美道﹕「吾本有子有孫﹐一旦子亡孫死﹐是天命所該﹐應無後。況肯作妾者﹐大抵小家女子﹐嫁我垂暮之人﹐豈能相安﹖恐怕子不能生﹐反弄出許多醜態來﹐白白污辱門風﹐更不好了。此事斷斷不可。」又有勸其續娶者。元美道﹕「若要續娶﹐再婚之婦﹐自然不討﹐必聘人家閨女。吾年近七旬﹐而娶少女﹐一旦身死﹐又添一个少年寡婦﹐不是害了他一生麼﹖況或女性不良﹐吾死之後﹐任意胡行﹐以致家業耗盡﹐徒作話柄﹐則又何苦而爲之﹖吾命該絕後﹐只好順天安分﹐度此餘年罷。

長姑聞之﹐思量公公所說也卻有理﹐然馬氏累世積善﹐難道宗祧滅絕﹐竟做若敖無祀之鬼不成﹖只有勸得公公續娶﹐後代之延還有一綫可望。「吾思老年生子﹐亦是常事。況公公年齒𨿽髙﹐看他精神尙姦﹐何以見得不能生育﹖」

一日﹐呼小婢分付道﹕「今晚老相公宿處莫將溺器送進﹐取一灰畚箕放在牀前。如老相公問起時﹐只說溺器失手打碎﹐今晚買不及﹐如夜來小便﹐卽溺在灰畚箕中便了。你明日早上取畚箕與吾看。」小婢不解何意﹐到夜﹐果依長姑所言安放。元美問起﹐也如長姑所言對答。元美待下本寬﹐並不責備一語。

明日淸早﹐小婢果取灰畚箕與長姑看。長姑見公公所溺之處﹐灰迹甚深﹐並不散亂﹐因思﹕「公公先天尙足﹐定能生子﹐可以續娶的了。」但又思﹕「續娶婆婆﹐必得性格溫柔﹐婆媳間方能一心一意﹐合得日子來。倘如公公所言﹐果娶一个不好的﹐情性乖張﹐作事顚倒﹐平日搖唇鼓舌﹐欺老嚇小﹐弄得家中時刻不寧﹐不惟生兒無望﹐公公老年人如何受得這般气苦﹖是無益而有害﹐我反是一个罪人了。若但據媒人之言﹐說好說歹﹐總未可信﹐要得一耳聞目見﹐果然好的﹐方可放心。」思來想去﹐不止一日。忽然拍手道﹕「有了﹐有了﹗吾家妹子幼姑﹐爲人謹愼﹐性气和平。平日吾說的話﹐百依百順。娶得他來做吾婆婆﹐旣得生子傳代﹐又與吾同心合意﹐方是萬全無失。但恐老少不對﹐爹娘不聽。」躊躇一晌﹐道﹕「必須如此如此﹐不怕爹娘不依。且待明日回去面求便了。」但未識長姑回去若何說法﹐有徳夫婦聽與不聽﹐且聽下回分解。

第三回

棋分黑白定髙低﹐絕處逢生始出奇。

八十老翁延似續﹐當先一著少人知。

話說長姑思聘妹子爲姑﹐一夜不曾合眼。絕早起來梳洗﹐卽喚轎夫伺候﹐一身素服﹐外面罩件色衣﹐走向堂前告稟公公道﹕「媳婦今日回家探望父母﹐去去便歸。公公萬勿他出。」說罷﹐卽乘轎而去。元美見媳婦匆匆而去﹐只疑家中有事﹐也不去問他。「但叫吾在家等著他﹐畢竟回來有什麼話說了。」按下元美一邊。

且說長姑轎子一到自己門首﹐便有人進去通報。有徳夫婦聞女兒歸家﹐迎出廳來。幼姑見小弟聞大姊歸來﹐也跟隨出來迎接。有徳見女兒衣服外面罩件色衣﹐便想道﹕「他是最講究道理的﹐今日爲何攺起妝束來﹖」正欲開口﹐只見女兒一到堂前﹐雙膝跪倒﹐兩淚交頤﹐放聲大哭﹐道﹕「馬氏後代絕矣﹗女兒異日必作無祀之鬼﹐水無出頭日子﹗望爹娘救我一救﹗」有徳見此光景﹐大爲驚駭﹐自忖﹕「女兒素守閨訓﹐今來求救於我﹐難道不能守寡﹐意欲攺嫁﹐欲求父母作主不成﹖」因道﹕「汝且起來﹐坐了細說。」長姑總不肯起﹐但道﹕「女兒有一句話﹐爹娘如肯聽吾﹐則女兒便可得生。如不依吾﹐今日卽死於爹娘之前。」

有徳愈疑。家人在旁聽者﹐也疑到長姑這一句說不明白的話﹐自然思量嫁人了﹐惟恐父母不依﹐故此以死相嚇。有徳慢慢的道﹕「汝素知道理﹐所以吾平日最聽汝言。今日汝所欲言﹐一定合理﹐吾何爲不依﹖」長姑說﹕「女兒爲馬家媳婦﹐自應爲馬家出力。因念馬氏世代積徳﹐公公一生仁厚﹐吾丈夫爲人﹐讀書好學﹐存心厚道﹐不應無後。卽女兒賦命多蹇﹐亦自信無他﹐何至受此慘報﹖今承繼無人﹐遂至宗斬祀絕﹗」長姑說到此處﹐淚如泉湧﹐伏地悲哀﹐哽咽不能成聲。旁人俱掩面唏噓。有徳夫婦亦流淚不止﹐因問﹕「汝意云何﹖」長姑說﹕「就女兒看來﹐公公年𨿽髙大﹐精神尙健﹐相亦多壽﹐娶得一位婆婆﹐尙能生子﹐則馬氏可以有後﹐女兒終身亦有結局了。」有徳斯時便以手來扶著女兒﹐帶笑說道﹕「此卻容易。只要汝家公公肯娶﹐天下豈少女子﹖汝不過求我爲媒的意思﹐我當出力尋訪﹐擇一好對頭與你公公作配便了﹐何必如此光景﹖」長姑說﹕「尋訪的話﹐到也不必爹娘費心﹐女兒以看中一人在此了。」有徳問是何人。長姑說﹕「兒看中的就是吾家妹子﹐可以爲吾婆婆。」有徳大駭﹐搖頭道﹕「這卻教我難依。」長姑見父不允﹐隨向袖中取出利刃﹐大哭道﹕「兒命畢於今日矣﹗」右手持刃﹐左手按頸﹐便作欲刎勢。有徳夫婦大驚﹐向前劈手奪住﹐道﹕「兒勿著急﹐有話從長計較﹗」長姑把利刃收起﹐有徳從容告說道﹕「汝妹姻事﹐自然父母作主。但汝翁年近七旬﹐汝妹年才十九﹐老少相懸﹐要問汝妹願與不願。倘其不願﹐彊爲主婚﹐使他終身抱恨﹐豈非父母害他﹖於心何忍﹖」長姑說﹕「爹言極是。但女兒去問妹子﹐妹子允了﹐爹娘有更變否﹖」有徳夫婦驚心方定﹐況揣度幼姑必定不肯﹐因說﹕「汝妹若允﹐我爹娘斷無不允之理。」長姑磕頭謝了﹐立起身來往內便走。

要知幼姑初時原在堂中﹐聽見長姑看看說到自己身上來﹐便避進房中去了﹐及長姑同父母進來﹐便揣知父母推我不允﹐長姑親來求告的意思了。長姑一見妹子﹐叩欲跪下。幼姑以手扶定﹐道﹕「姊不必跪。姊之意﹐吾已盡知﹐竟從姊命便了。」長姑道﹕「然則妹無悔乎﹖」幼姑搖頭道﹕「無悔。」遂轉身向父母道﹕「妹已應允﹐乞爹爹寫庚貼付兒﹐以便回去報喜。」有徳只道幼姑不允﹐便好推托。今見幼姑全無難色﹐一諾不辭﹐心中好生不然。然已有言在先﹐無可推卻﹐只得寫了幼姑庚貼﹐置於幾上。長姑兩手捧定﹐跪下道﹕「馬氏絕亡﹐全賴吾家救拔。」拜了四拜﹐遂起身道﹕「兒去矣。」頭也不回﹐乘轎而返。

看官請想﹐幼姑一閨中少女﹐豈無少年子弟對他﹐何以情願嫁此老兒﹖因素知長姑識見過人﹐做事不差﹐此舉決不相誤。又姊妹情重﹐今若嫁去﹐無論其他﹐卽姊妹聚首﹐亦一生願足﹐故慨然應允。有徳夫婦始悟女兒今日外罩色衣爲求親故也。

話說元美自媳婦去後﹐靜坐書房。午後﹐忽報媳婦已歸﹐方欲出來﹐見媳婦已至面前﹐叫一聲「公公」﹐便痛哭跪下﹐哀哀不已。元美驚問何故。長姑道﹕「有一事稟知公公﹐能聽吾言﹐媳婦便有活理﹔如不聽吾言﹐此處卽吾死地。但求公公聽從爲便。」元美愕然﹐一時答應不出。

看官﹗要看有徳是親生父母﹐初時尙疑長姑欲圖攺嫁﹐作此伎倆。元美見此光景﹐能無疑及到此﹖「且孝服未除﹐忽穿色衣﹐忽忽歸去﹐與父母商量﹐恐我不從﹐所以回來求我。」元美疑想到此﹐一陣心酸﹐更流下淚來。長姑見公公呆立流淚﹐便說﹕「媳無他言﹐吾聞『不孝有三﹐無後爲大』﹐公公何以置之不聞﹖」元美方拭淚道﹕「我豈不知﹖但我家無後﹐定是天意使然﹐非人力所可挽回。」長姑道﹕「公公若肯娶一婆婆﹐生下小叔﹐便可挽回了。」

斯時﹐元美方知媳婦爲此起見﹐嘆口气道﹕「吾年將就木﹐何苦害人家兒女﹖」長姑說﹕「媳婦今日回去﹐已爲公公擅專定一頭親事﹐故特來告罪。」元美驚問﹕「所定何家﹖」長姑道﹕「卽吾妹幼姑﹐溫柔淑徳﹐堪與公公作配﹐已經訂定﹐現有庚貼在此。」元美這一驚不小﹐毅然作色道﹕「媳婦錯了﹐吾與汝父誼若兄弟﹐伊女猶吾女﹐無論汝妹年輕﹐不應嫁吾垂白之人。且天下焉有姊爲媳﹐而妹反作姑之理﹖此事若成﹐被人談笑不小﹐救吾何顏見人﹖」長姑見公公說得侃侃鑿鑿﹐全無一些通融之意﹐便將庚貼放在桌上﹐道﹕「公公可去送還﹐媳婦今日拜別公公了。」一面拜﹐一面取出利刃﹐便向頸上要刺。嚇得元美倉皇無措﹐又刃在媳婦手中﹐不便相奪﹐百忙間﹐連聲道﹕「吾依﹐吾依﹗」長姑聽說依了﹐便道﹕「公公旣允﹐媳婦竟整備行聘迎娶的事了。」遂起身進內。

元美一時著急﹐信口應允﹐孰知媳婦執此一言爲準﹐因想﹕「此事若何發付﹖」弄得進退兩難﹐一夜不曾睡。天明起身﹐只見媳婦忙碌碌請陰陽家檢日﹐整備行聘物件。家人你傳我說﹐鄰里親友無不知道﹐盡笑說道﹕「老壽星要做新女婿了﹗」元美怕人談笑﹐到行聘日期﹐只得避往他處﹐做一見不聞。長姑知公公怕羞避出﹐亦不遣人去尋他。行聘過了﹐收拾新房﹐重新置辦牀帳被褥﹐舊時有的一些不用﹐總取吉利的意思﹐手忙腳亂﹐獨自料理﹐絕不同公公商量一句。

元美見事已成就﹐勢難中止﹐到迎娶時﹐再不好避開了﹐無可柰何﹐只得打扮新郎與幼姑拜堂合巹﹐進房同宿。明日﹐合家見禮﹐長姑盡子婦之禮﹐在下四雙八拜。幼姑公然上受﹐絕不遜避。此卻是幼姑能達大體處。及房中相見﹐則敍姊妹之情。從此夫婦和順﹐幼姑絕無嫌老意思﹕姑媳相得﹐自不待言。來年卽生一子。長姑大喜﹐雇了乳母﹐領歸自己房中撫養。三年中連生三子。不惟已美感激媳婦如重生父母﹐卽有徳夫婦亦信女兒所見不差。聞者傳爲美談。

數年間﹐姊妹協力作家﹐元美憂遊過口﹐家道益發興旺。其後三子俱讀書進學﹐長者中崇禎朝進士。元美壽至九十有五﹐與幼姑做了二十六年夫妻﹐方才去世。長姑﹑幼姑俱享髙年。有孫十人﹐俱親見成立。其後子孫繁盛。至今馬氏族姓三百餘口﹐皆虧長姑一人旋轉之力﹐豈非馬氏絕大功臣﹖然此亦元美爲人忠厚﹐平生好善﹐上世積徳﹐故當宗祀將絕之際﹐天生大奇女子爲之媳婦﹐識權達變﹐見得明﹐信得透﹐將人所不敢爲﹑不能爲的難事﹐辦得易若反掌﹐而極衰門戶變爲極盛家聲。《易經》上云「積善之家﹐必有餘慶」﹐此一驗也。

觀此書者﹐當思人苟行善﹐無不可回之天意﹐毋徒詫爲奇事已也。後人有四言贊曰﹕

種麻得麻﹐種豆得豆。

積徳累功﹐居心渾厚。

子孫綿延﹐富貴且壽。

卷三解己囊惠周合邑受人托信著遠方

第一回

積書未必兒孫讀﹐白鏹遺畱或受貧。

不若暗中行好事。子孫富貴永千春。

俗語云「掙得好祖宗﹐然後有好子孫。」而子孫之福澤久遠與否﹐悉視祖宗積徳之大小爲準。蒼蒼者如量以償﹐猶如天平上稱兌過的一般。嘗見庶民之家﹐貧者忽富﹐賤者忽貴。推其先世﹐必做下一二樁濟人利物的好事﹐所以子孫得受其報。然或一二傳後﹐遂至陵夷衰微﹐畢竟其先世善根種得未深﹐而子孫又不能善承先志﹐所做的事﹐反去剝削元气。如祖宗積下銀錢﹐只管將他浪費﹐但有出气﹐沒有進气﹐焉有不告竭之理﹖而世家大族﹐傳之數百載書香不斷﹐科第綿延﹐狀元﹑宰相﹐竟如他家故物﹐此豈天意獨厚於他﹖蓋其先世有大功大徳﹐培養深厚﹐爲子孫者﹐又能攔續下去。譬如根本旣茂﹐又復勤於澆灌﹐焉有不一日茂盛一日之理﹖

今先說一段洞庭東山席氏故事與看官們聽。洞庭有東山﹑西山﹐在太湖中﹐蘇州府吳縣所屬﹐土沃民饒。席氏住在東山﹐積世富厚﹐子孫繁多﹐尢稱富焉。人徒羨其家業富厚﹐不知其上世有一樁陰徳培養出來的。

話說席氏上祖有名某者﹐明朝秀才﹐爲人忠厚正直﹐好行善事﹐見人患難﹐心常切切。因家計不足﹐處館糊口﹐人見其品行端方﹐教子弟肯盡心竭力﹐爭延爲師。每至歲底﹐散學歸家﹐𨿽有數里之遙﹐絕不要舟輿相送﹐只是徒步而歸。

一日﹐正當散學之期﹐別了主人﹑生徒﹐起身歸去。走至半路﹐天忽下起雨來﹐頭上沒有遮蓋﹐腳下路滑難行﹐只得躲在人家屋槽下﹐等雨過再行。等了一回﹐那雨一陣一陣﹐越下得大了﹐隆冬天道﹐看看天色漸黑﹐行走不得。別人當此﹐不顧這家認得不認得﹐且叩門進去坐坐也好。席秀才是謹愼人﹐見天昏雨暗﹐恐怕敲門打戶驚動人家﹐故但呆呆立住﹐如釘在人家門首的一般。

等了好一回﹐雨聲漸小﹐聽見裏邊有婦人哭泣之聲﹐悲悲切切﹐其聲甚慘。側耳細聽﹐卻是婆媳兩个﹐噥噥喞喞﹐說一回﹐哭一回。一个老年人聲音說道﹕「媳婦﹐我本捨你不得﹐但家中柴米俱無﹐如何過活﹖只得勸你走這條路﹐免了餓死在家。」一个年少聲口說道﹕「婆婆﹐我與你朝夕相依﹐一刻離開不得。我若去後﹐你孑然一身﹐益發孤淒了﹐如何是好﹗」彼此絮語都是淚出痛腸的話。不惟門內哭个不已﹐連門外聽的席秀才也慘然下淚起來﹐心內想道﹕「世間乃有如此窮苦無告的人。我輩布衣得暖﹐粗飯得飽﹐室家完聚﹐不愁離散﹐就是上界神仙了。」直至半夜以後﹐裏邊的哭聲已息﹐席秀才猶嗟嘆不已。正如少陵詩上所云﹕

夜久語聲絕﹐如聞泣幽咽。

把自己一夜立在檐下的苦處倒忘記了﹐而替人苦楚的心腸反牽掛不下﹐固想出一條計策來。天色才明﹐路上漸有漧處﹐遂記定這家門徑﹐匆匆走去。走過一二十家門面﹐有一認識店家正在開店﹐見了席秀才﹐便問道﹕「從何處來﹖這樣早法﹖」席秀才便卽走進﹕一則立了一夜﹐暫坐片時﹔二來要問哭的那家姓甚名誰。因將昨夜檐下躲雨﹐裏邊婆媳兩人許多悲切的言語﹐告訴了一番﹐道﹕「吾兄近在咫尺﹐必知其細。」那人道﹕「可有一門一口﹐泥墻對過這家麼﹖」席秀才道﹕「正是。」那人道﹕「這家姓劉。其人叫劉達觀﹐做木匠的。五年前出門﹐到江西去了﹐音信全無﹐丟下一母一妻在家﹐衣食都缺﹐不能存活。其母只得將媳婦轉嫁﹐得些財禮濟急。聞說已有人家﹐兩三日就要娶去了。想是不忍分離﹐所以徹夜啼哭。但相公立了一夜﹐喫了苦了﹐洗洗臉﹐喫些點心再走罷。」席秀才道﹕「這到不消。有筆硯借一付﹐不拘甚殘紅紙與我一張﹐你自開店做生意﹐我到店後邊寫一个信。」

其人將席秀才領到店後﹐紙墨筆硯現成﹐拱一拱手﹐道﹕「失陪﹐失陪。」自去做買賣了。席秀才便假作劉達觀聲口﹐寫了家信一封﹐身邊摸出館中送的束脩十兩﹐連信一總封好﹐起身作別。店家正在忙亂時候﹐亦只一拱相送﹐不來管他長短。

那席秀才回轉身來﹐悄悄走到劉家門首﹐推門進去﹐問道﹕「這里可是劉家麼﹖」裏邊應道﹕「正是。」便道﹕「你家劉達觀在江西寄一封銀信在此。」婆媳聽見﹐連忙走出。席秀才便將銀信放在桌上﹐道﹕「請收了。我別處有事﹐不能擔擱。」說罷﹐回身就走。其母還要畱住問他兒子若何﹐趕出門來﹐已走遠﹐叫不應了。遂拆開信包來看﹐見十兩雪白銀子﹐信上的字卻不識得﹐央一鄰人念與他聽﹐寫道﹕「在外甚獲財利﹐來年四月一定歸家。先寄銀十兩﹐暫作家中用度。」婆媳聽了﹐歡喜無限﹐便將銀子換錢﹐糴米買柴﹐安然過日﹐把轉嫁事丟過一邊。說過這人﹐聽知其夫現在﹐也不好提起了。

席秀才回家﹐絕不向家中說起﹐又在別處挪移﹐以作度歲之用。來年依舊到館教書。每到劉家門首﹐急急走過﹐惟恐撞見他家婆媳﹐反若做下虛心事的一般。

那知事有湊巧﹐到了四月中旬﹐其子劉達觀果然歸家﹐囊中果然獲有重利。母妻接見大喜﹐日間忙忙的不及細談﹐燈下共坐﹐各訴衷腸。其母道﹕「千虧萬虧﹐虧了你舊年歲底寄了銀信回來﹐今日方得重聚。若無信到﹐我婆媳兩人不是雙雙餓死﹐你妻子定屬他人了﹗」其子愕然道﹕「家中苦楚﹐我原曉得﹐只因一時不能脫身﹐故久畱在外﹐又無便人﹐要寄一个空信亦所不能﹐何況銀子﹖﹐舊年銀信﹐不知從何而來﹖」其妻道﹕「你書中說四月到家﹐果然四月歸來﹐如何不是你寄來的信﹖況人家銀子怎樣多法﹐肯拿來養活別人的娘親﹑老婆﹖」其夫道﹕「這又奇了﹗我不信。」其母道﹕「銀𨿽用完﹐書信尙在﹐我去取與你看。」隨卽取出﹐付與兒子﹐道﹕「這不是你的信麼﹖」其子看了﹐遲疑了一回﹐便道﹕「我理會著了。這定是一个大行善的人哀憐我家窮苦﹐假寫此信﹐將銀寄來﹐救我母妻性命﹐免我夫婦分離。但不知其人是誰﹖何處報他大恩﹖」婆媳齊聲道﹕「若果如此﹐眞正是我家救苦救難的大恩人了﹗」其子又問﹕「送信時﹐娘親曾看見此人麼﹖」其母道﹕「見是見的﹐但他放了信﹐匆匆就走﹐未及問他姓名﹐且認得不淸楚﹐看去是一个讀書人模樣。」其子道﹕「我明日細細訪問﹐總有著落的。」

過了一夜﹐劉達觀絕早起身﹐便去訪問鄰右。一來久不會面﹐本應望望﹔二來就將這樁事訪問﹐看可有人曉得也否。要知世𨿽澆薄﹐善心未泯﹐有此好事﹐一人傳十﹐十人傳百﹐傳到席秀才借紙筆這店家耳中﹐便說道﹕「寫假書寄銀的﹐定是席秀才所爲。」劉達觀聞有人曉得﹐便來細問。那人道﹕「這銀信可是某月某日早上寄來的麼﹖」達觀應道﹕「果是此日。」那人道﹕「這日早上﹐席秀才走來告訴我道﹕『昨夜遇雨﹐躲在人家屋檐下立了一夜﹐裏邊聞有婦人哭聲。』因問這家何姓何名﹐爲著何事啼哭﹐我便一一對他說了。他便說﹕『要寫便信一封』﹐就坐在店後寫了。又窺見他身邊摸出一包銀子﹐連信一總包好。臨出門﹐見他又往西走。不上一刻﹐又從店前經過﹐才回家去。這寄信的﹐不是他是誰﹖」劉達觀點點頭﹐便問明席秀才住居﹐到家對母親妻子說了﹐急忙走去拜謝。

那日﹐席秀才家中正爲兒子行聘﹐親朋滿座。達觀走進﹐便問道﹕「那位是席相公﹖」席秀才道﹕「在下就是。」那達觀便叩下頭去﹐口稱﹕「席相公﹐你是我大恩人﹐特來叩謝。」席秀才以手扶住﹐道﹕「我與足下素昧謀面﹐有何恩徳於你﹖請問尊姓大名﹖」答道﹕「我卽做木匠的劉達觀﹐才從江西回來。﹐舊年冬底﹐家中正愁餓死﹐蒙相公托我名字﹐寫書寄銀﹐不至母亡妻嫁﹐皆出相公之賜。此恩此徳﹐何日得報﹗」席秀才笑道﹕「足下莫要認錯了。我一處館貧士﹐那有餘銀贈人﹖或另有人周濟你家﹐卻不是我。」達觀道﹕「相公不要瞞我了。現有你親手寫的筆迹在此﹐請眾位相公共看。」

眾人始初聽了﹐半信半疑﹐及見了書信筆迹﹐爭向席秀才道﹕「這書果是尊筆。如此盛徳的事﹐何用推托不認﹖」席秀才只是搖頭。劉達觀道﹕「相公果是施恩不望報的君子。我𨿽是無知小人﹐何忍沒相公大恩﹗」席秀才道﹕「還有一說﹐我書中隨手寫你四月歸來﹐你果然四月歸家﹐此是天意使然﹐何關我事﹖」

達觀因問今日有何喜事﹐席秀才道﹕「是小兒行聘。」達觀道﹕「我今日送還相公銀子﹐諒相公必定不收。小相公畢姻在卽﹐我送一張做親牀過來﹐聊表微敬﹐求相公不要堅卻。」眾人不待席秀才開口﹐都道﹕「好﹐我們勸席相公領你情便了。」達觀遂起身別去。

親友齊贊道﹕「席兄﹐你一介寒儒﹐解囊完人夫婦﹐已屬難得。做了這樁善事﹐不肯認在身上﹐尢人所難能。看來你的好事做得盡多﹐特不肯告人﹐所以我等不盡曉得。」大家贊嘆不絕﹐反弄得席秀才跼蹐不安。

到兒子成婚時﹐劉達觀果然送一張大牀來﹐以作賀禮。席秀才只得受了﹐就作做親新牀。在此牀上﹐連生三子﹐大以爲吉利。其後子孫做親者﹐皆用此牀合巹﹐無不多子。至今其牀安放祠堂中﹐以上爲子姓大婚公用﹐結親十日內仍歸舊所。而席氏後人出仕者﹐皆至大官﹔經商者﹐盡成巨富。傳至數百年﹐族姓益繁﹐門第日盛﹐豈非上世積徳之報﹖

然天下善事無窮。嘗從浙江往回﹐人人爭誇徳淸蔡氏之盛﹐因考其先代遺澤﹐人所萬萬不能及者﹐試聽下回說來與看官們聽。

第二回

富豪家計尋常有﹐積徳施恩若个能﹖

數十萬金輕一運﹐於孫科第永飛騰。

話說功名莫重於科第﹐科第莫重於鼎甲。往往一縣之大﹐科第絕少﹐鼎甲尢不易見。浙江徳淸縣蔡氏﹐一門之內﹐科第累世不絕﹐大魁天下者二﹐此豈無故而致然哉﹖蔡氏先世有諱凱者﹐字元凱﹐號節庵。父爲一東都司﹐家資富有﹐徳淸縣中推爲巨富。節庵平日慷慨仗義﹐周急救難﹐一歲中嘗做幾樁好事﹐鄕黨無不悅服﹐卽當道官府亦敬重他的。

徳淸舊有的學宮﹐與街市相近﹐未免囂雜﹐士子肄業﹐每患喧擾。縣公欲另建他處﹐苦無善地可遷。謀之邑中紳士﹐你推我讓﹐無一肯擔承其事者。節庵道﹕「要地不難。吾聞蘇州府學是宋時範文正公舊宅﹐堪輿家說﹕『此地風水極佳﹐建宅於此者﹐要出一斗芝麻數目的科第。』文正道﹕『吾徳薄不足當此﹐請建爲府學﹐使蘇州一府﹐科第不絕。』我𨿽不敢髙比古人﹐心中極是企慕。我家有地一塊﹐與市廛卻遠﹐形勢髙厚宏曠﹐堪輿家亦言風水好﹐居之多出科第。吾亦欲如齊正公所云﹐以建學宮﹐有利士子。不知父臺以爲何如﹖」縣官道﹕「蔡年兄有此義舉﹐是最妙的了。」眾鄕紳亦道﹕「兄能若此﹐爲功一邑不小。」遂將此地建立學宮。其後邑中果然科第不斷。

再說明朝州縣漕糧﹐不比如今定制﹐有衛官旗丁解運﹐都點盈實民戶﹐解往通州。當此差者﹐往往至於破家蕩產﹐民間不勝其苦﹐甚至賣男賣女﹐連性命多保不住的。惟鄕紳上戶方得例免。此是明朝第一不公道的獘政﹗

那年正當點派糧戶的時候﹐有鄰人走來﹐向節庵道﹕「今年點著解糧﹐缺少盤費﹐欲要借貸數百金。」節庵也不言肯﹐也不言無﹐但道﹕「再作商議。」兩三日間﹐爲著解糧來借貸者不一而足﹐節庵皆以「再作商量」一語應之。眾人都疑心道﹕「他是最慷慨爽直的人﹐爲何此番倒像慳吝起來﹖」那知節庵另有一種意思。他因見人民困苦﹐動了一个救拔的念頭。

一日﹐來見縣官。縣官接進內堂﹐分賓坐定﹐便問起運糧之事。縣官道﹕「已點定某某名戶﹐著他解去了。」節庵道﹕「某某家道都窮﹐不能勝任﹐求老父臺另點一人罷。」縣官道﹕「本縣是秉公點定的﹐並無偏向﹐已經點過的不便再點。除了某某﹐比他更苦的又不好點得﹐叫本縣也無可柰何。」節庵道﹕「待治晚解去﹐如何﹖」縣官道﹕「年兄﹐你又說笑話了。年兄是仕宦人家﹐例免此投﹐何敢相瀆﹖不要取笑。」節庵道﹕「治晚並非取笑﹐都是朝廷百姓﹐食毛踐土﹐同受國家生養之恩﹐苦樂自宜均受﹐怎見得鄕紳衿士就不該當差﹖老父臺不必疑心﹐今歲運糧竟是治晚去便了。」縣官攺容起敬道﹕「聽兄議論﹐眞仁人君子心腸﹐別人點著他﹐尙有許多推諉﹔兄憐念窮民受苦﹐慨然願去﹐可稱難得。竟遵命便了。」節庵便叫家人遞過認狀﹐問了起運日期﹐起身辭出。

斯時﹐合縣盡知﹐都說道﹕「今年解糧﹐蔡節庵一力擔承﹐窮乏民戶不至喫苦了。」這幾个點出得免的﹐猶如閻王殿上降了一道赦書﹐多歡喜个不了﹐方想起借貸之時再作商量之語﹐就有自己解運的意思了。有親友走來埋怨他道﹕「我們叨列紳士﹐與凡民不同﹐縣官不來纏擾﹐也是向來舊例。老兄何爲破起例來﹖」節庵道﹕「我們紳士宜享安身﹐難道平民獨該被累的麼﹖看他們妻離子散﹐自己心上也打不過去。況借此北行﹐瞻仰帝都壯麗﹐也未始不可。」親友見他說得冰冷﹐便不來攔阻﹐都暗地裏笑他﹕「好好住在家中不好﹐倒去擔著干系﹐水陸奔馳﹐自尋苦喫﹗眞正是个呆子了﹗」

再說節庵一到起運時﹐收拾行囊﹐多帶些盤費﹐跟了數十名家人﹐將領解的糧米裝載停當﹐別過縣官﹐辭謝了餞行的親友﹐起身上路。一眾船戶水手﹐厚給工食﹐不時還有賞賜﹐人人歡喜﹐个个竭力﹐有風使帆﹐無風扯纖﹐過了長江﹐渡了黃河﹐安安穩穩﹐晝夜無阻。

一日﹐路過東昌﹐因風大難行﹐泊舟城墻下﹐舟中無聊﹐思欲上岸散步散步。走出船頭一望﹐只見同歇者船隻無數﹐忽聽見隱隱哭聲從鄰舟出﹐聽去甚是悲切。節庵心中不忍﹐遂從別號船上﹐一隻一隻尋將過去﹐直尋到那隻哭泣的船上。推篷一看﹐只見一人年紀約三十來歲﹐白淨面皮﹐坐在艙內涕淚交流﹐哀號欲絕。節庵便向他拱手道﹕「老兄有何不如意事﹐如此哀痛﹖」那人見有人過船來﹐停住了哭﹐起身拱手道﹕「長兄請坐。弟有急事﹐一時無可擺布﹐所以寸心如割。有勞兄長過問﹐深感﹐深感。」節庵問道﹕「兄有何事悲苦﹐說與弟聽﹐或分得些憂愁﹐亦未可知。」那人正在有苦難說的時候﹐巴不得向人告訴。又見節庵面貌是一正經長者﹐今來問他﹐遂將心事一一細說﹐道﹕「小弟奉家父之命﹐載煤壓船﹐往京師貨賣﹐不料昨日接得家信﹐知父親病在危急﹐日夕思念小弟﹐命卽回去一見。弟得此信﹐恨不插翅飛去﹐無如貨物拖身﹐程途又遠﹐急切不能到家。若再遲畱﹐父有不測﹐是長抱終天之恨了。意欲畱貨在此﹐又無人可托。況出門時所帶只有來時盤費﹐貨尙未卸﹐歸路無資﹐轉輾思量﹐進退兩難﹐故爾悲痛。」說罷﹐流淚滿面。節庵道﹕「人生最重的是生身父母﹐病中思兒﹐必當速速回去。若貨無可托﹐此亦易事。我本運糧至京﹐兄若見托﹐將貨船交代與我﹐一齊帶去﹐到京中發賣﹔發賣之後﹐本利一並奉繳。不知老兄放心不放心﹖至盤費不敷﹐更爲易處﹐囊中尙有餘資﹐可以相贈﹐愁他則甚﹖」那人聽了﹐連忙倒身下拜﹐道﹕「兄肯爲弟周全﹐是極好的了。我輩相交﹐一見如故﹐貨物有何不托﹖」節庵扶起道﹕「旣承相信﹐不知貨物若干﹖原本若干﹖一一說明﹐方好接受。」那人道﹕「貨物十大船﹐原價二萬八千兩﹐有細帳可查的。」節庵又問﹕「盤費需用多少﹖」答道﹕「百金夠了。」

於是兩下重新通起姓名籍貫來﹐才曉得那人姓房﹐名之孝﹐住居山西上谷縣。之孝忙卽喚集船戶﹐將貨物點淸﹐細賬交付。節庵一面收下﹐一面送過盤纏二百兩。之孝交代過後﹐歸心如箭﹐巴不能卽刻到家﹐連夜謝別起程往山西去了。按下不表。

再講節庵在東昌擔擱一日﹐明早風順﹐隨卽開行﹐米船煤船一齊進發。在路又行了月餘﹐已到通州﹐好往總漕衙門投遞文書﹐倉場管糧廳過米色﹐使用了些銀兩﹐立卽兌收。但回批尙須守候時日﹐因思自通到京﹐不過四十里路﹐兵部於少保素系通家世誼﹐理合進謁﹐兼可打聽煤價貴賤。痛了幾个牲口﹐帶了隨身童僕﹐趕進京來﹐一面借了寓所﹐一面就到少保府中參見。

其時﹐景泰登纂﹐少保秉政﹐正值國家多故。少保盡心王室﹐日夜勤勞﹐朝廷倚他若左右手一般﹐一應軍機大事﹐皆出一人主張﹐生殺在握﹐權勢赫奕。眞所謂﹕「一人之下﹐萬人之上。」伺候求見者﹐車馬紛紛﹐冠蓋接踵。節庵以故人往見﹐投進名貼。少保平日素重節庵爲人﹐卽請相見﹐畱入書房﹐問問家鄕光景﹐並別來如何﹐現今有何事來京。節庵備述解糧來由。少保口稱「難得」﹐也把京師近日情形說了一番﹐又道﹕「糧已解到﹐可以放心。只是近來煤少﹐未免焦勞。」節庵道﹕「現帶煤船十隻﹐可以濟得急用麼﹖」少保大喜道﹕「如此最好。」

你道京師口語說﹕「燒不盡山西之煤。」此際何以短少起來﹖只因也先犯順﹐天順皇帝已被他擄去﹐又連次殺入居庸關來﹐逼近京師﹐帝都幾至失守。虧了於少保扶立景泰﹐執掌樞機﹐號令嚴明﹐用兵有法﹐諸將盡皆用命﹐各處緊要關口﹐皆遣重兵守得牢牢的。也先亦知中國有人﹐不敢深入。然一經兵革之後﹐人民逃散﹐田野荒蕪﹐出煤的地方盡在山西﹐其時路塞未通﹐京城正乏煤用﹐兵民惶惶。遠處地方聞知京城被圍﹐準敢運來貨賣﹖你想煤是煮飯喫的﹐可一刻少得的麼﹖今聞節庵載得煤來﹐所以大喜﹐遂差人運交煤廠﹐悉照時價給發。

節庵一算本利﹐除去二萬八千兩原本﹐反余了十萬有餘﹐自忖道﹕「看這姓房的不出﹐到有如此造化。然必須送到他家裏﹐才爲不負所托。」住了二十多日﹐得了回批﹐遂辭別少保﹐竟往山西一路而來。

再說房之孝﹐自與節庵別後﹐急忙到家。其父患病在牀﹐正在想念兒子﹐一見之孝歸來﹐心中大喜﹐病就去了一半了。之孝盡心調治﹐病勢頓減﹐不上半个月﹐已能起身行動﹐漸漸復舊了。一日﹐父子正坐堂中﹐說起販煤之事﹐多虧蔡節庵一力擔承﹐才得趕回見父。正在感念不已﹐只見家人進來報道﹕「徳淸蔡相公已到門首﹐欲見主人。」

父子大喜﹐之孝急忙趨出迎進。相見後﹐一邊說別後之事﹐一邊謝周全之誼。節庵聞知其父病痊﹐作揖稱賀﹐遂言及﹕「東昌一遇﹐見托貴物﹐吾兄有福﹐除去本銀外﹐竟獲幾倍利息。」叫家人將載來銀子﹐一捆一捆﹐盡行扛進﹐堂中擺得滿滿的。又將細帳一本送過﹐道﹕「請兄收了。」之孝愕然道﹕「弟承兄愛﹐代爲經營﹐在弟得本已夠﹐其餘十萬餘金﹐皆是吾兄之物﹐如何反教小弟收起來﹖這是斷不敢領的。」節庵道﹕「前弟所以擔承者﹐實見吾兄思親念切﹐欲全兄孝心﹐非爲謀利而然。若使分文染指﹐是一謀利小人了﹐兄亦何取乎弟﹖兄若推卻﹐反看輕小弟了。」

正在你推我讓﹐只見之孝父親走出。兩下見過禮﹐便向節庵稱謝道﹕「小兒承兄厚誼﹐周全回來﹐已感激不淺了﹐如何又將余利見賜﹐怎好承受﹖但屈兄遠臨﹐待愚父子稍盡地主之情﹐然後再講﹐如何﹖」吩咐家人設席相待。節庵上坐﹐父子陪飲。因問家人道﹕「蔡相公行李如何不發進來﹖」節庵道﹕「行李日落客店﹐因在外日久﹐明日就要起身﹐不必移動了。」之孝父子道﹕「這个如何使得﹖就不搬來﹐現成鋪蓋﹐也要屈兄在此停畱數日的。」節庵見他父子堅畱﹐送來的銀子﹐必有許多推卻﹐假意應道﹕「旣如此﹐小弟今夜暫住店中﹐明日搬來便了。」之孝信以爲眞﹐也不相彊。飲至掌燈時候﹐辭別回寓。之孝欲送至寓所﹐再三推住而別。

節庵歸至店中﹐略睡片時﹐才交半夜﹐便叫家人收拾起身。家人們道﹕「相公要起行﹐這十萬多銀子﹐竟盡送與他了﹖」節庵道﹕「本是他的本錢﹐利錢自然也是他的了﹐何用多說。」家人道﹕「如此﹐白白裏替他辛苦一場了。」節庵道﹕「你們辛苦﹐我自有賞﹐豈可破費他人財物﹖」家人不敢再言﹐悄然竟去了。

及至明日﹐之孝走來回拜﹐並要邀請至家。店家回說﹕「已去久矣。」悵悵而返﹐稟知父親。其父道﹕「如此輕財仗義的人﹐眞世所罕有。難道讓他獨爲君子不成﹖我自有道理。」今且按下不表。

再說其年浙省大荒﹐米價騰貴﹐徳淸亦被災歉﹐百姓嗷嗷﹐餓殍相望。節庵一聞荒信﹐忽忽趕回﹐見徳淸人民流諏顚沛﹐心中老大不忍﹐傾家所積﹐倡義賑濟﹐救活饑民不知多少。自歸家後﹐爲了救荒的事情﹐又忙亂一番﹐偶因身子勞倦﹐坐在家中節養。門上忽通報道﹕「山西房相公來拜。」心下大駭﹐忙叫請入書房﹐整衣出見。

敍過禮後﹐節庵道﹕「長途迢遞﹐辱承降臨﹐深幸﹐深幸。但兄侍奉老親﹐今爲何事反遠離膝下﹖願乞賜教。」之孝道﹕「自兄去後﹐家父日夜記懷﹐特命小弟到府相候﹐送還告假二百金﹐兼送煤上利息奉還。」節庵笑道﹕「弟若肯受﹐當時就已領賜﹐何至不別而行﹖兄今又送來﹐可謂太不憚煩了。」停了一回﹐之孝行李銀子一並發到節庵家來。節庵只是不肯收受。推來推去﹐放在之孝臥起的書房內﹐當夜設酒款待。

到了次日﹐之孝卽要起身﹐節庵畱住道﹕「難得吾兄遠來﹐暫停數日。敝邑𨿽是荒僻地方﹐觀玩觀玩風景也好。」之孝見堅畱不放﹐只得住下。用過早飯﹐同往街坊遊覽﹐信步走到縣前﹐只見縣門口枷者累累﹐个个鶉衣百結﹐憂愁滿面﹐妻子扶著﹐啼哭个不了。節庵問犯何罪。有人答道﹕「都是欠錢糧的窮民。年成不好﹐官府又不準報荒﹐催科甚迫﹐只得賣男鬻女完納。完不起的﹐在此受枷受責﹐枯竹裏逼油了﹗」

節庵聽罷慘然﹐回家嗟嘆不已。之孝道﹕「弟一路來聞知兄長捐粟賑饑﹐人人感徳。但追比之苦﹐欠錢糧者不下數萬﹐吾兄𨿽有惻隱之心﹐卻亦無從援手。」節庵道﹕「𨿽則如此﹐看此男啼女哭光景﹐叫我心上如何過得去﹖」之孝道﹕「吾兄眞是菩薩心腸﹗但才賑饑民﹐又辦此事﹐兄𨿽家道富厚﹐只恐應接不暇﹐柰何﹖我想此十來萬利息﹐弟旣送來﹐斷無重復帶去之理﹐兄又決意不收﹐何不就將此項代爲完納﹖旣免眾窮民之苦﹐又省了彼此推讓之煩﹐豈不兩便﹖」節庵想了一想﹐道﹕「我兄旣不肯收回銀子﹐作此義舉﹐亦是美事。但必須我兄具呈﹐稟明縣公﹐方曉得此項銀兩﹐出自我兄之賜。」之孝道﹕「這个不必。弟見兄一點仁心﹐故作此想﹐並非欲市名也。」

兩个你一句﹐我一句﹐正讓个不了。適有兩个老友走來﹐﹐聞知此事﹐笑道﹕「兩位不必爭論﹐竟是連名縣呈﹐何如﹖」二人依允﹐便去查明欠數﹐連名具呈道﹕「蔡節庵﹑房之孝願捐銀十萬﹐代完徳淸合邑條銀。」知縣見呈大喜﹐遂將銀子收庫﹐枷號者卽時釋放﹐余欠者盡行免提。一時哄動了一縣人民﹐人人歡慶﹐个个稱暢。不惟感激節庵﹐亦且念誦之孝﹐稱爲「二難」。

之孝不待事完﹐卽告別回去。至今房姓爲山西望族。節庵壽登期頤﹐無疾而逝。子中孚﹐弘治進士﹐官至福建省禦史。孫演傳﹐亦登進士﹐官至吏部侍郎。曾孫奕琛﹐自進士出身﹐直做到東閣大學士。康熙庚戌狀元啟尊﹐壬戌狀元升元﹐皆其元孫輩也。科第至今不絕。徳淸之稱富貴久遠名﹐蔡氏尢著云。

卷四活全家願甘降辱徇大節始顯淸貞

第一回

插天松柏三春節﹐桃花杏蕊爭顏色。烈烈朔風寒﹐靑靑葉未殘。艱危翻百變﹐心緒從教亂。節義更從容﹐奇謀談笑中。右調《蠻薩蠻》

大凡女子守從一之義﹐至死不肯失節﹐此一定之常經﹐不易之至理也。然或關系合家性命﹐不得不貶節救免﹐此亦未可全非。況乎救了合家性命﹐仍不失自己節操﹐始初曲意含忍﹐絕不露一些激烈言色﹐直待事情妥當﹐捐軀致命﹐不特其節可嘉﹐其才亦不可及。古人云「慷慨捐軀易﹐從容就義難。」以一女子而能從容就義﹐豈非可誦可傳﹖

今先說一捨身全家的故事與看官聽。明朝崇禎初年﹐李自成﹑張獻忠倡亂﹐流寇四起﹐攻掠城邑﹐屠戮人民﹐十數年間﹐把天下攪得粉碎。大者吞踞全省﹐僭號稱王﹔小者各占一方﹐分疆劃守﹐竟如當年列國一般。賊人智量﹕凡攻破一邑﹐總以多殺爲主﹐老弱男女無有畱遺。少年有姿色的女子﹐擄掠去恣其淫欲﹐或可偸生。然賊人性子一不合意﹐仍舊屠殺。

話說其時北武昌縣有一女子封氏﹐嫁與同縣張秀才爲妻。翁姑在堂﹐家道頗足。合家人口共有二十餘人。封氏貌美而賢﹐夫婦相得。正是骨肉完聚﹐快活過日子的時候﹐豈知樂裏哀生﹐忽有賊兵大隊而來﹐圍住武昌﹐四面攻打。合城驚慌。𨿽有守城軍卒﹐不先逃走就夠了﹐怎能夠抵敵﹖賊又揚言道﹕「三日不降﹐滿城盡皆屠戮﹗」攻了幾日﹐一日城破﹐看看都在死數里了﹐封氏一門相聚而哭。未幾﹐果有兵來﹐將他一家綁住﹐先搜金寶﹐然後殺害。領兵者一少年賊將﹐看見封氏色美﹐叫放了綁﹐便對封氏道﹕「我饒你性命﹐你肯從我麼﹖」那時﹐封氏不慌不忙走上跪道﹕「我本無夫﹐願從將軍﹐但求將軍饒我一家性命﹐爲婢爲妾﹐皆所甘心。倘殺我一家﹐則妾亦不能獨生。」說罷﹐哀哀痛哭。

那賊將一來愛他貌美﹐心已軟了一半﹔二來見他語言和順﹐舉止從容﹐益發動了憐惜念頭﹐便道﹕「你不必哭。我們爲將的﹐何處不少殺幾个人。我看你面上﹐饒你一家不殺罷了。」那封氏揩漧眼淚﹐連忙叩謝道﹕「妾今日從了將軍﹐便是將軍的人了。將軍看妾面上﹐饒了一家性命﹐倘將軍去後﹐復有兵來﹐仍加殺害﹐是辜負將軍大恩了﹐還望將軍始終保全。」那將道﹕「你也慮得周到﹐我賞你免死令旗一面﹐倘後面再有兵來﹐見我令旗﹐便不殺了。」封氏重復叩謝。那將道﹕「我到營中﹐卽來接你。」著兩个軍士在此等候。

那將去了﹐合家人口都虧封氏救了性命﹐个个感激。封氏哭道﹕「我爲一家性命﹐沒柰何只得從他。但此去卽爲失節之婦﹐有玷丈夫﹐竟算死過的人罷了﹗」初時翁姑丈夫得免於死﹐俱慶更生﹕後封氏說出一番傷心的話來﹐都號啕痛哭个不了。隔了半日﹐賊將差兵來接﹐只得掩淚而別。

單講封氏一到營中﹐那將官便如娶妾的行事﹐拜了天地﹐然後共坐而飲﹐下人都稱「小奶奶」。要曉得這枝兵是李馮差來攻取湖北一路的﹐收兵回去﹐闖賊以此將掠地有功﹐授以僞職﹐教他駐守一縣。

封氏自爲妾後﹐殷勤服事﹐百般依順﹐賊將把他寵愛無比﹐所有擄掠來的金寶﹐俱付他掌管。後大妻到來﹐一同居住﹐封氏曲意承迎﹐枕席上絕不爭論﹐大小相處﹐情投意合﹔又絕不露一毫思鄕念頭。倒喜習武﹐每日戎裝打扮﹐要賊將教導他跑馬射箭﹐說道﹕「吾若習會武藝﹐將來東徵西討﹐作一親軍跟隨﹐可以時刻不離了。」賊將聽了﹐愈加歡喜。大妻生有二子﹐其後又生一子。封氏便對賊將道﹕「這个兒子﹐我要領在身邊當作親生。」賊將更喜﹐便教他撫育。封氏加意愛惜﹐有如珍寶一般。

一日﹐有文書來調賊將隨處出徵﹐封氏又欲隨往﹐因有小兒子羈身﹐不忍分離﹐悲淚不已。賊將約他一年半載定必回來﹐揮淚而別。去後終日思念﹐大妻倒去安慰他﹐說﹕「你平日最愛跑馬的﹐何不去後面空地上跑跑馬﹐散散心﹖不要憂出病來。」封氏道﹕「要選幾匹好馬﹐才跑得有趣。」大妻道﹕「這个容易﹐叫家下牽幾匹好馬進來﹐任憑小奶奶揀擇。」那封氏日日在後圃馳騁﹐以爲笑樂。

一日﹐將一粒明珠釘在小兒子帽上﹐光耀動人。大妻道﹕「這珠子甚好﹐是那里來的﹖」封氏道﹕「這是我初到時﹐老爺賞我的﹐也還算不得好。」大妻道﹕「你還有好的麼﹖」封氏嘆口气道﹕「有是盡有﹐可惜拋棄那邊﹗」大妻便問﹕「拋棄何處﹖」封氏道﹕「不瞞奶奶說﹐我家積代富厚﹐珍寶無數﹐只因世亂﹐恐怕寇盜搶劫﹐暗暗埋於僻處。都是我親手自藏﹐無一人知覺。前日沒有取來﹐豈不都拋棄了﹖那所戴之物﹐我還一一記得﹐珍寶有多少﹐金玉有多少﹐還有希奇珍器﹐都是人世罕見的。當日若帶了來﹐一生受用不盡。」

一席話﹐說得天花亂墜。大妻饞涎流个不住﹐心中發起癢來﹐便道﹕「如今去取﹐不知在也不在﹖」封氏笑道﹕「奶奶又來說笑話了﹐我旣從了老爺﹐家鄕便與我不相干了。況這小兒子﹐我要撫育的﹐我去﹐誰照管他﹖」大妻道﹕「不妨﹐你慣會騎馬﹐竟攺妝男人模樣﹐悄悄裏去﹐悄悄裏來﹐那个曉得﹖若說兒子﹐我自熙管﹐慮他則甚﹖」封氏搖頭道﹕「老爺日後回來曉得﹐埋怨起來﹐恐有未便。」大妻道﹕「老爺是最貪利的﹐見你取了許多東西到家﹐益發歡喜你了﹐那有反來怪你的理﹖」封氏只是不允。

隔了一夜﹐大妻又來攛掇。封氏道﹕「旣如此﹐我去走一遭也好。但此處到武昌有七八天路﹐要選三匹快馬﹐叫兩个年老家丁跟我。曉夜趕路﹐只十餘日就可往回。」遂整備隨身行李﹐扮作軍官模樣﹐跟了兩个家丁﹐辭別大妻而行。大妻見他肯去﹐喜歡个不了﹐又因他未去時再三推托﹐臨去之際﹐依依不捨﹐信爲實然﹐那里還有疑他的念頭﹖

單講封身一路上早行夜宿﹐馬不停蹄﹐走了六七天路﹐約計到武昌再有一日之程﹐當夜下了宿店﹐吩咐家丁道﹕「你們連日趕路辛苦﹐明早就到武昌了。今晚多買些酒肉﹐多飲幾杯酒﹐安息安息再行。」兩个家丁果因連日勞倦﹐酒肉到口﹐如風捲殘云﹐喫得大醉﹐倒在牀上﹐如死人一般。封氏又與店家道﹕「明日五更走路﹐頭口與我餵飽﹐鞍轡不必卸了。」說罷﹐走去假睡。

等到半夜﹐悄悄開了店門﹐把坐騎牽出﹐將行囊縛在馬背﹐收拾停當﹐回身走進門來﹐把兩个家丁一刀一个。這兩个平日殺的人也復不少﹐一旦死於女子之手﹐也不算委曲的了。那時封氏跨上馬背﹐加鞭飛走。明早﹐店主起來﹐見一人走了﹐二人殺死在牀上﹐不解是什麼意思。荒亂世界﹐看得人命甚輕﹐把兩个屍首拋在野外﹐行李馬匹﹐落得受用。按下不表。

單講封氏一騎馬直跑到自己門首﹐已近下午﹐又恐怕丈夫遷居他處﹐便問一鄰人道﹕「這里可是張家麼﹖」那人道﹕「向日是張家住的﹐因那年遭了屠城之變﹐家道窮苦﹐遷在東門外墳屋上去了。」封氏聽了慘然﹐便帶轉馬頭﹐竟奔東門外來。因向時上墳曾經到過幾次﹐路徑是認得的。到了墳屋門首﹐見幾間破屋﹐零零落落﹐兩旁鄰捨都無﹐淒涼滿目﹐便跳下馬來﹐把馬系在柳樹上﹐將馬鞭打門。時已點燈時候﹐有一小使開出門來。問他﹕「主人在家麼﹖」答道﹕「在家。」一直走進坐下﹐把馬鞭向桌上亂敲﹐道﹕「快喚你小主出來﹗」

那張秀才在干戈之際﹐已嚇破膽的了﹐忽見一少年將軍闖入﹐聲聲要他出見﹐驚慌無主﹐只得戰兢兢走出來﹐跪下道﹕「不知將軍從何而來﹖」封氏一見丈夫﹐忙跪下扶住﹐哭道﹕「你竟不認得我了﹖我卽汝妻封氏也﹗」其夫知是妻子﹐抱頭大哭。翁姑聽見媳婦歸來﹐移燈走出。數年相隔﹐今日重逢﹐悲喜交集。細問攺妝之故﹐封氏一一訴知﹐俱各大喜。封氏道﹕「如今須要遷避他處﹐使人蹤迹不著﹐才得安穩。」其夫告以窮困。封氏道﹕「不妨﹐我行囊裏帶有金寶。這是我有心逃歸﹐平日隱藏下來的。」當夜夫妻相聚﹐正是破鏡重圓﹐去珠復返﹐人生極僥幸的事。明日悄然搬至幽僻去處﹐果然無從蹤迹。

再說賊將大老婆自打發封氏去後﹐日日盼望﹐直至等了兩月﹐不見歸來﹐方知是「金蟬脫殼」之計。正要遣人追訪﹐恰好其夫有信﹐已經陣亡﹐算來此後日子﹐自己也要攺嫁﹐還那里來顧別人。

其後天下太平﹐封氏夫婦復歸故里﹐重整家園﹐生於承後。後人稱贊封氏委曲全家﹐用計求脫﹐眞是女中丈夫﹗要知其平日愛習騎射﹐專爲出行便易﹔撫育兒子﹐亦不過明無去志﹐令他深信不疑﹐不來防我﹐才得脫歸。一段深心﹐全爲不忘故起見﹐豈非身𨿽受污﹐此心可對天日﹖若女子當患難之際﹐旣得保家﹐又能全節﹐不動聲色﹐做得停停妥妥﹐一家陰受其福﹐於人一無連累﹐聞者爲之起敬﹐當道爲之動色﹐豈非更是一樁奇外出奇﹐難中更難之事﹖試聽下回細說。

第二回

士窮能守古來難﹐濟變無才更足嘆。

保護一家全節死﹐應令巾幗笑衣冠。

話說本朝近年﹐寧國府有一老貢生﹐姓王﹐名之紀。家有薄田幾十畝﹐生子三人﹐俱已娶妻。最小的兒子﹐單名一个惠字﹐娶妻崔姓﹐眾平縣東崗人﹐亦儒家女。崔氏性質聰明﹐幼時﹐父母教以讀書﹐輒曉大義﹔長通文墨﹐頗有才能﹐作事井井不亂。容貌姣好﹐素有美名﹐人家爭欲得之爲婦。後歸王氏﹐婆婆死了﹐只有老翁在堂﹐崔女親操井臼﹐克盡婦職。

大凡女子嫁時﹐見丈夫家貧苦﹐粗茶淡飯﹐便有不足之意﹐以上致公婆不悅﹐夫婦不和。王之紀家只有薄田數十畝﹐本是淸苦人家﹐做他媳婦﹐焉得稱心遂意﹖崔氏卻安之若索﹐絕不嫌貧嫌苦﹐總勸丈夫讀書﹐燈下做些鍼指相陪。𨿽年少新婚﹐並不偸安貪睡。妯娌亦極和睦﹐鄰里宗親皆嘖嘖贊嘆不了。

那知過了兩載﹐寧國地方大旱起來﹐一歲不雨﹐赤地千里。苗禾顆粒無收﹐米價騰貴﹐斗粟千錢。除了盈實富戶﹐往往十室九空﹐餓殍相望。賣男鬻女﹐拋妻棄子的﹐不計其數。朝廷𨿽有賑卹﹐怎救得百萬生靈之苦﹖更有一等最苦的﹐名爲體面人家﹐其實一貧如洗。所靠教些蒙童過活﹐值此凶年﹐連硯田也都荒了﹐數口嗷嗷﹐毫無一條活路。欲做下流的事﹐體面攸關﹐旣不便變賣子女﹐又不能伸手討喫﹐閉門餓死的﹐十有八九。正是人民遭劫﹐玉石俱焚時候。

那王貢生本系貧士﹐兩个大兒子𨿽皆進學﹐因本處無人請他教書﹐走到別處尋館﹐漂流在外。家中一子三媳﹐孫男孫女﹐到有數口﹐仰他過活。𨿽有薄田﹐若在成熱之年﹐也可收租接濟﹔卽或不夠用度﹐也好變賣於人。到了這个時候﹐就白白送人﹐還要雙手推開﹐那有來買他的道理﹖始初喫身上衣服﹐繼而喫家中物件﹐只是喫一日少一日﹐每日兩頓飯的攺爲一頓飯﹐一頓飯的攺爲一頓粥。再隔幾日﹐連這頓粥也艱難起來了。

古語說得好﹕「昔日窮﹐無立錐之地﹔今年窮﹐錐也無。」王貢生看了如此光景﹐知去餓死不遠﹐只營長吁短嘆。一日﹐思量親友家中借貸錢米以救目前之急﹐彊步出門。那知有飯喫的﹐走去不見面﹔沒飯喫的﹐會著了各訴苦況﹐正如楚囚相對﹐越添愁悶。走了一日﹐慢騰騰空手而回﹐才到家中﹐一个頭暈跌倒在地。兒子媳婦知其腹內餓了﹐扶起坐定﹐將水多米少叫名粥湯一碗灌他下去﹐方得神气淸爽﹐便問﹕「今日從何得米﹖」大媳婦道﹕「將內門一扇﹐換得一升米﹐煮了一火鍋粥﹐大家都已喫過﹐畱下一碗﹐待公公歸來喫的。」只見孫男小女還在那里要喫﹐那知鍋子裏洗禍的水都已喫完的了。孩子們喫得不飽﹐啼啼哭哭﹐之紀見了﹐益發心酸。

到了掌燈時候﹐見一家都在堂中﹐之紀眼淚汪汪對著三个媳婦道﹕「我有一句話要與你們說﹐只是不忍出口。」媳婦道﹕「公公有話﹐便說不妨。」之紀嘆口气道﹕「當此年景﹐我父子餓死﹐分所應得。你們婦人家﹐全靠夫家養活。從來說﹐巧媳婦不能爲無米之炊。今夫家不能養活﹐教你們活活忍饑而死﹐我心何安﹖吾看目下這樣時勢﹐只有婦人肯去從人﹐尙有富家收養﹐到是一條生路。你們今日與其坐而待死﹐不若各去自尋生路﹐亦免我死後掛牽。」說罷﹐不覺大哭起來。

兩媳聽了﹐俱暗暗流涕。單有第三媳崔氏坐在旁邊﹐不言不哭﹐默想了一回﹐起身開口道﹕「公公所見不差﹐再過幾日﹐大家都是一死﹐於公公何益﹖但另去適人﹐我們縱有生路﹐公公﹑丈夫仍舊餓死家中﹐我們心上何安﹖媳婦想來﹐倒有一舉兩便的道理。我們身子﹐難道白送與人不成﹖須要得他些身價﹐方像一个模樣。有了身價﹐便可爲家中使用﹐可以苦度過去。但兩位姆姆年紀已﹐又有兒女拖身﹐賣也賣不出價錢。我年尙少﹐又無兒女﹐面貌也還不討人厭﹐不若尋條門路﹐待我嫁去﹐可好好得些聘金。我旣得生﹐合家亦免於餓死﹐豈非一舉兩便﹖」

之紀道﹕「說得說得極是﹐但我做公公的不能養活媳婦﹐還要用媳婦身價銀子﹐教我益發抱愧﹐只要你們得生﹐不要管我死活了。」崔女又道﹕「公公如此說法﹐只畱自己地步﹐不畱媳婦地步了。媳婦所以失身於人者﹐原爲一家性命起見。救得一家性命﹐就是失身於人﹐人還諒我是出於不得已。若專顧自己﹐不顧公公﹑丈夫﹐是一貪生怕死﹑喪名敗節的婦人﹐豈不死在家中﹐到免了失節之醜﹖公公不必遲疑﹐竟托媒婆說我嫁人便了。」其夫聽了﹐掩面大哭。崔氏忙止住道﹕「你是个讀書人﹐如何不曉道理﹖古人父母有難﹐苟有可救﹐𨿽粉骨碎身﹐亦所不惜﹐況棄一婦人﹐何關輕重﹖你若貪戀妻子﹐不忍割愛﹐是坐視父死而不知救﹐何以爲人﹖何以爲子﹖」把一段大道理話﹐侃侃鑿鑿﹐說得丈夫死心塌地﹐收淚不語。

當夜說了﹐明日早上﹐崔女梳洗已畢﹐不見公公說起﹐走來催促道﹕「昨晚所言﹐公公如何忘了﹖再遲幾日﹐媳婦餓得鳩彤鵠面﹐可不值錢了。」之紀道﹕「𨿽如此說﹐也須對你父親說聲。」崔女道﹕「我娘家遭此凶年﹐自顧不暇﹐曉得女兒落了好處﹐一定歡喜﹐不必去說。」合家見他如此要緊﹐倒像他動了怕窮攺嫁的心腸﹐一刻等不得了。

之紀細想﹕「媳婦所言﹐果然不錯。」便對一相熱媒婆說了。媒婆道﹕「若說別位卻難﹐你家三娘肯嫁人﹐人才也好﹐面貌也好﹐是極容易的。也是他造化﹐恰有一个好對頭在此。前村任監生目前妻亡過﹐正思娶一繼室﹐不論閨女再醮﹐只要人才好。若說了你家三娘﹐一說一个『允』字。我就去說﹐少頃奉覆。」媒婆急梭梭去了。之紀歸來﹐便與崔氏說知﹐又道﹕「聘金多少﹐我卻不忍開口。」崔女道﹕「不必公公費心﹐媒婆來﹐我自與他講話便了。」

隔不多時﹐媒婆便來回覆。大家相見過﹐開口道﹕「我方才去說﹐任相公素慕芳名﹐情願娶爲繼室。但不知聘金要多少﹖」之紀未及開口﹐崔女說道﹕「這聘金原可不必爭論。但我爲救濟一家﹐故願攺適他姓﹐聘金要一百二十兩﹐餘外一無枝節。今日送來﹐我今日就去﹔明日送來﹐我明日就去。一言說出﹐決無攺移。」媒婆道﹕「三娘說得倒也爽快。就是聘金一百二十兩﹐他家一定如命的。但是明日就送了來﹐卽時要上轎去的。」崔女道﹕「這个何消說得。」說罷﹐媒婆便去了。之紀心內想道﹕「他平日寡言寡笑﹐見面生人都是羞怯的﹐今日語言侃侃若此。」暗暗稱異。

再說任監生是一忠厚富足人家﹐因親戚中有與王家往來的﹐常稱贊三娘貌美﹐又極賢能﹐聞知女欲攺嫁﹐正合己意﹐故一說卽合﹐聘金一一如命﹐遂擇定明日卽娶過門。要曉得有餘人作事總圖好看﹐爲時𨿽迫﹐家中仍要張燈結彩﹐喚集樂人吹手﹐諸親百眷﹐開筵設飲。

那媒人到了明日﹐便拿聘金送往王家。崔女出來﹐將銀子逐包打開﹐一一檢點過了﹐並不短少﹐遂親手交與公公。媒婆見無難色﹐便道﹕「三娘﹐你作速收拾停當﹐到晚我領轎子來接你。」崔女只點點頭。王惠見了銀子﹐知離別在卽﹐牽住妻子衣服大哭。崔女道﹕「我受了他家聘﹐就是他家人了。向爲汝婦﹐今作人妻﹐牽衣何爲﹖男子漢何患無妻﹖只要善事父兄﹐博得家中一日好一日﹐便不負我今日的事了。」其夫愈悲。崔女揚揚如平日﹐又向阿翁道﹕「媳婦還有一句話﹐公公須要聽我。」之紀問是何言。崔女道﹕「我嫁來時原有些衣裳首飾﹐連年典貸﹐都貼在家內用去。今媳婦此去﹐須將十來畝田還我。況田在此處﹐前後不得花利﹐也是無用﹐讓我拿去作一紀念。契上要寫『賣到任處﹐收價一百二十兩』﹐我好領受。」之紀道﹕「此田現在荒廢﹐有何不可﹖」就照崔女所說﹐寫了一張賣契﹐付與收執。

崔女到房中收拾了一會﹐悄悄的走將出來。兩位姆姆曉得就要分別﹐心中倒覺慘然。但見崔女坦坦然與丈夫絕無一點畱戀之意﹐背後私相議論﹐也有說他心腸太忍的﹐也有說他不過借此脫身﹐別圖安樂的﹐紛紛不了。崔女只當不知。

到晚﹐媒婆走來說﹕「轎子意到﹐可有隨身物件要帶去的麼﹖」崔女回說﹕「沒有。」便整整衣服﹐走到堂前﹐朝上跪下﹐拜了四拜﹐以當拜別阿翁夫婿及兩位姆姆﹐立起身來就走。媒人跟了﹐上轎而行。合家掩淚相送﹐轎子已漸漸去遠了。

要曉得任家娶親到門時﹐只用轎子一頂﹐迎親人眾都在半里外相等。望見轎子將近﹐樂人就吹打起來﹐流星花炮一齊放起﹐燈籠火把前後簇擁﹐先有人到家報知。任監生大喜﹐連忙換了新衣新帽﹐待轎子到門成親。路上紛紛笑語。有的道﹕「上轎進﹐我已看見新人﹐果然美貌。」有的道﹕「看來新人是性急的﹐轎子一到﹐立卽出來﹐絕不作難。」獨有轎夫走到半路﹐微嫌新人坐得不穩﹐側來側去﹐叫跟轎家人扶策而走。路程原有十來里﹐大家走得汗出。一到門﹐越發熱鬧髙興﹐都向任監生稱喜。轎子暫歇廳上﹐以待吉時合巹。

停了轎子﹐掌禮人念起詩賦來﹐請新人出轎。媒婆揭開轎門﹐舉手去扶﹐只聽見「阿呀」一聲﹐大驚失色。眾人爭問其故。媒婆搖手道﹐「不要吹打了﹐新人只怕不是活人了﹗」眾人同向轎中一看﹐果見直挺挺一个死屍﹐頸上套的帶還拖著呢。任監生連連跌腳道﹕「怎麼處﹖怎麼處﹖我與他無仇﹐爲何到我家來害我﹖」把花燭撤開﹐一切人眾俱垂頭喪气﹐躲在一邊。

再講王家自崔女出門後﹐把門閉上﹐大家冷冷淸淸﹐相對悲嘆。王惠倒在牀上哭泣。本是少年夫妻﹐一刻間活活拆開﹐這也怪他不得。忽聞外邊敲門甚急﹐各喫一驚。開出門來﹐闖進一人﹐气急汗流﹐報道﹕「你家媳婦已弔死在轎內了﹐快去﹐快去﹗」王貢生一聞此信﹐淚落如雨。連話也說不出一句。親友中有會說話的﹐走來相勸道﹕「人已死了﹐大家倒要商議个長便才好。令媳嫁來﹐是你情願﹐不是任姓逼勒的。」王貢生道﹕「就是我也不是威逼他的﹐因仙自己情願﹐故由他攺嫁﹐那知他到拼著一死﹐我何顏再有說話﹖竟將他入殮﹐不必經官動府。」那人道﹕「這个使不得﹐人命事情﹐非同小可﹗必須報官驗明﹐才脫得兩家干系。今夜屈你父子擔擱在此﹐明日官來相驗過﹐然後買棺入殮便了。」王氏父子只得依允。斯時﹐任監生早已同了地方到縣報明。

到了次日﹐地方就在任家設了公座﹐搭了驗屍棚等候。未幾﹐縣官轎到﹐任監生同了王貢生一齊出接。縣官坐上公座﹐兩家各問了幾句話﹐便吩咐解下死屍相驗。縣官一看﹐屍首顏色如生﹐絕不像弔死的模樣。仵作正要動手﹐見他衣帶上露出一條紙角﹐吩咐取來。左右解來呈上﹐卻是田契一張﹐看到「賣與任處」﹐便問﹕「此契何來﹖」王貢生道﹕「這是他臨出門時要貢生寫的。」及看到後面﹐又有八个大字﹐寫道﹕「田歸任姓﹐屍歸王氏。」縣官驚異道﹕「此是婦人親筆麼﹖」王貢生見了﹐心亦梀然﹐便下淚道﹕「果是媳婦親筆。」縣官嗟嘆道﹕「好一个有才有守的女子﹐不必驗了。」向眾人道﹕「你們曉得他寫契之意麼﹖他的本意不過得此聘金﹐以爲養活一家之計﹐自己早辦一死。又恐死在他姓﹐白騙人財﹐反以人命累人﹐心中不安﹐故將十畝田價償還任姓一百二十兩聘金﹐不啻以就死之身作一賣田中人﹐生者得安﹐死者無愧﹐恰是權而得中的道理。本縣竟以他八个字作爲斷案。」眾人聽了﹐俱各恍然﹐叩謝縣主明斷。

縣官對任監生道﹕「你須好好盛殮他﹐田契卽著收去。」又對王貢生道﹕「成殮後﹐卽領棺木回去安葬。」吩咐已畢﹐立起身來﹐走到屍前﹐道﹕「本縣今日斷法﹐也不負你苦心烈志了。」深深的作了四个揖﹐乘轎回衙。

斯時看的人﹐俱贊崔女立節不苟﹐𨿽死猶生。那任監生始初有抱恨之意﹐今反感激他得免官司﹐棺槨衣裳﹐悉加從厚。那王家男女都到任家哭送入殮﹐然後扶棺回去。寧國一府聞其事者﹐莫不咨嗟太息﹐稱誦其烈﹐至今王烈婦女之名猶播人口云。

卷五執國法直臣鋤惡造冤獄姦小害良

第一回

貪財怙寵薰天惡﹐釀成逆寇妖氛作。妓氛作﹐芟除不盡﹐沐猴蒙爵。

烏臺欲把鷹口搏﹐姦謀暗裏權臣托。權臣托﹐潑空冤枉﹐禍由口萼。右調寄《憶秦娥》

世謂「斬艸不除根﹐萌芽依發」﹐蓋言除惡務盡也。然聖人有言「人而不仁﹐疾之已甚﹐亂也。」過激則變生﹐是又不可以不防。如明季嘉靖年間有件大冤獄﹐人人切齒。只因究治一小人之黨﹐連及國戚大臣。朝廷爲保庇國戚起見﹐並將小人縱釋﹐俾宵小姦人反得漏网﹐而執法直臣﹐轉誣他屈陷無辜﹐下獄抵罪。臺諫諸臣有出來爭論的﹐盡遭戮辱﹐遂成縉紳之禍。豈非賞罰是非不明到極處了﹗然而諸君子亦有不是處。古語說得好﹕「投鼠忌器」。設使諸君子早爲算計﹐何至沈淪冤獄﹐直至新君登位﹐公議始伸﹖可見疾惡者勿爲己甚﹐聖人之言不可不聽的。

話說明嘉靖年間山西代州崞縣有一妖人﹐姓王﹐名良﹐倡立白蓮邪教﹐施符弄法﹐誘騙愚民。歸其教者﹐不論男女﹐號爲「佛子」﹐成羣結隊﹐混雜聚處。又有幻術迷人﹐一方妖姬艷婦以及少年尼姑﹐皆被淫污﹐甚至富家貴室﹐也有爲邪教所煽惑的。手下徒眾萬千﹐俱習興妖作怪之術﹐在外奸淫婦女﹐搶劫財物﹐無所不爲。

有一秀才人家﹐其妻少有姿色。一日晚上﹐有一婦人到家借宿﹐秀才見其色美﹐意欲誘他姦宿﹐遂畱他在妻子房裏住宿﹐與其妻商議﹐教他進房之後﹐滅燈走出﹐自己入內同睡。到得更餘時分﹐那秀才等其妻出來﹐他就捏手捏腳﹐挨到牀邊﹐不敢卽時下手。那知牀上之人也等了好一回了﹐聽見腳步響﹐猛然將手來抱。秀才道是得手了﹐遂騰身而上﹐與之交合。那知此人之物更是翹然﹐比自己的又粗又硬﹐大跳起來﹐喊集眾人﹐將他綁縛。問其來歷﹐是王良一黨的人﹐在外裝作婦人﹐時常姦騙人家妻女。秀才一時忿怒﹐閹其陽道﹐又怕他死在家中﹐不當穩便﹐遂把刀瘡藥敷好﹐縱之使去。豈非一樁奇事﹖又有一村地方﹐夜夜有怪作祟。才起更後﹐就有一團黑气滚入人家﹐或作驢馬形狀﹐或作靑臉獠牙形狀﹐嚇得男啼女哭﹐徹夜不安。曉得王良教中能驅嫵捉怪﹐湊聚銀錢﹐求他用法收服。王良教他村中盡奉其教﹐鬼怪不來侵擾﹐果然有驗。以此遠近人民無不敬信。如此作怪的事﹐不一而足﹐那知多是此輩妖賊符術弄人。

又有副賊﹐姓李﹐名福達﹐饒有勇力﹐其心更極狡詐﹐也似王良這般幻惑愚民。後來官府知道了﹐捉他幾个黨羽究沿。李福達遂結連王良﹐居然反叛﹐嘯聚數千人﹐殺戮居民﹐焚燒地方﹐勢甚猖獗。撫按起兵徵剿﹐反被他殺得走頭無路。

王良又有禁兵之術﹐刀槍弓箭俱不能及身﹐以故賊勢愈彊﹐官兵柰何他不得。撫按問眾將破賊之法。有一軍將道﹕「此是小術﹐破他不難。叫官兵各置一木棒隨身﹐遇賊只將棒打﹐不用刀砍﹐他自然不能禁了。」依計而行。賊眾一向恃著兵器不能傷他﹐以此自由自在﹐懈弛無備。那知官兵忽然用棒相擊﹐一人得勝﹐个个爭先﹐只一陣﹐把妖黨打死無數。眾人看見勢頭不好﹐究屬烏合之眾﹐一哄而散。賊首王良遂得就擒﹐又獲羽黨二十餘人﹐一齊斬首梟示。只有李福達姦滑﹐他見王良失利﹐遂慌忙易服而逃﹐不知去向。

要知明季兵將都是苟且了事的﹐眾兵搜尋不見﹐也就罷了。那曉得李福達逃往太原府徐溝縣﹐攺名易姓﹐叫做張寅。他逃竄時﹐金銀財寶原帶得多。本縣之內﹐有一張姓之人﹐算爲大戶﹐張寅夤緣結交﹐認爲一家﹐編立宗譜﹐以冀掩人耳目。人情眼孔極淺﹐見他有財有勢﹐便不去查考﹐但知他爲張寅﹐全不曉得他是李福達攺名的了。以後打聽緝獲之勢漸漸寬松﹐遂挾了財物到京﹐思量交結權貴﹐以爲護身符籙。其時國戚武定侯郭勛招權納賄﹐是一个貪利無恥小人﹐有錢最容易結納的﹐便重賄其門下﹐竄入匠役項內﹐又以燒煉之術﹐時時歆動。四時八節﹐更有重禮進奉。探知郭勛耽於女色﹐花了千金買一美女﹐裝做自己親女送去﹐把一个武定侯奉承得歡喜不了﹐連性命多肯把與張寅的了。

假李寅藉了郭勛聲勢﹐與一班內官互相結納﹐如兄若弟一般。適朝廷開例﹐李福達援例﹐輸粟千石﹐補授山西太原衛指揮。一个亡命凶徒﹐竟做了朝廷命官﹐豈不可笑﹗兩子﹐長的叫大仁﹐次的叫大義﹐俱在郭勛門下充當匠役﹐畱在京師﹐以爲交通勢要地步﹐眞算是「狡兔三窟」了。有此泰山之靠﹐將前日罪犯﹐一牀錦被都遮蓋過去﹐就是神仙也認不出他來。

再說代州有一人﹐叫做薛良﹐與福達從小相熱﹐聞他犯罪脫邀﹐捉獲不著﹐只道他非躲避遠方﹐定然死於別處了。偶然到太原望一親戚﹐在街上閒走﹐見一武職官員坐在馬上﹐喝道而來﹐背後跟隨四五个伴當﹐衣冠體面﹐气槪軒昂﹐好不赫奕﹗薛良立在道旁讓他過去﹐馬到跟前﹐猛然一看﹐認得是李福達﹐到喫了一驚。又想﹕「此人焉得到此地步﹖」又見一人走來與他講話﹐細聽聲音﹐宛然無疑。卻又不敢相信﹕「或者面目相像﹐也未見得。」心中十五个弔桶一般﹐七上八落﹐疑个不了。直等一叢人去了﹐走到一家鋪面上﹐拱手問道﹕「前面騎馬的是什麼官府﹖」那人道﹕「他是太原衛指揮張老爺﹐名喚一个寅字。」薛良心內思想﹐總是委決不下﹕「若說是他﹐他怎能有此榮顯﹖欲說不是他﹐聲音笑貌﹐確確是他。」又想了一回﹐點頭道﹕「是了﹐他畏罪攺名張寅﹐在此做官的。我不要管﹐明日去望他一望﹐不怕他不好好相待﹐買我不開口。還要發一注大財哩。」

打算已定﹐睡了一夜。次日起來﹐喫了早飯﹐尋到福達衙內﹐向門上拱拱手﹐道﹕「你老爺在家麼﹖」回道﹕「在家。」薛良便道﹕「煩你通報一聲﹐說有故人要見。」門上問他姓名。薛良道﹕「你不必問﹐少頃會見你主人便知道了。」門上進去稟過。福達見說是故人﹐丈八長的和尙摸頭不著﹐道﹕「請他進來。」一見是薛良﹐陡然變色﹐假作笑容﹐下階拱手道﹕「故人別來無恙﹖」薛良亦作揖道﹕「聞得故人在此﹐特來相訪。」遂邀入書房共坐。

薛良見左右無人﹐因問道﹕「兄前日有事﹐如何得到此處爲官﹖好不榮耀﹗」福達搖手道﹕「前事兄且莫提。你因何曉得我在這里﹖」薛良道﹕「昨在路上看見﹐因隨從人多﹐不好相叫﹐今日特來問候。只是弟一身作客﹐流落此地﹐盤纏俱已用盡﹐欲吾兄資助資助﹐未知肯否﹖」福達道﹕「這何消說得﹐但兄旣來了﹐也須擔擱幾日﹐待我端正盤費﹐送兄回府﹐何如﹖」薛良認做好意﹐極口稱謝。隨卽搬夜飯來﹐兩人相對而飲﹐極其要好。飯畢﹐便吩咐家人道﹕「鋪蓋安在東廂房。」談了一回﹐道了「安置」﹐自進去了。暗自忖道﹕「我的蹤迹並無人曉得﹐今日被他撞破﹐倘到外邊將我從前情節告訴人知道﹐還了得麼﹗不如先下手爲彊﹐將他殺死﹐就絕了後患了。」暗暗打算一番﹐便叫兩个心腹家人﹐悄悄囑咐道﹕「今日來的這人﹐與我有宿世冤仇。我畱他住在書房﹐原要害他性命。付你快刀一把﹐今夜三更時候結果了他﹐把屍首拋在荒野地面﹐做得漧淨。先賞你二十兩銀子﹐日後還有擡舉你處。你們肯去不肯去﹖」兩人欣然應允道﹕「老爺自安睡。小的們別的做不來﹐只此些些小事﹐包管做得萬妥萬當便了。」福達大喜。兩人亦欣然而出﹐打點半夜行事。

再說薛良喫了夜飯﹐坐了半晌﹐關上書房門﹐正要上鋪去睡﹐忽然一陣腹痛起來﹐思想到僻靜處出一大恭﹐便走出書房。是夜﹐月色微明﹐見側首有路可通﹐一徑穿將過去﹐看看走到馬坊所在﹐是一塊空地﹐便欲在地上解手﹐隱隱聽見隔墻有人言語。一个道﹕「住在書房這人﹐老爺爲何要殺他﹖」一个道﹕「你不聽見老爺說與他有仇麼﹖」薛良一聽﹐驚得魂飛天外﹐連恭也出不出了﹐想道﹕「不道此賊如此心狠﹗若再遲延﹐性命不保了﹐作速逃命爲上。」輕輕走過馬坊﹐見是一帶泥墻﹐便從低處扒出。幸喜下面已是通衢﹐拔步便跑﹐一口气不知跑了多少路。

適值太原府知府赴宴回來﹐薛良跑得勢的人﹐畱腳不住﹐直衝了太爺道子﹐被軍牢拿住﹐問是何人。薛良正思首告李福達﹐苦無門徑﹐今見是太原府正堂燈籠﹐極口喊冤。太尊喝道﹕「你有何冤事﹐黑夜叫喊﹖」薛良道﹕「小人是被難逃出來的﹐有天大的事首告﹐不敢當著眾人明言﹐求太爺帶小人到私衙密稟。」

太爺吩咐帶他回衙﹐一進衙門﹐便把薛良喚進私宅﹐問他首告何事。薛良稟道﹕「小的代州人﹐與妖賊李福達同鄕相識﹐向聞其逃亡別處﹐昨日撞見太原衛指揮張寅﹐細細一認﹐卻正是他。小的因去探望﹐福達囑小的不要說破﹐畱小的過夜。小的道他好意﹐那知竟要殺我滅口。小的偶爾腹痛﹐走到外邊出恭﹐聽見隔墻有謀死我的說話﹐越墻逃出﹐特來首告。」大爺道﹕「這指揮張寅果是李福達攺名的麼﹖你不要謊告﹗」薛良道﹕「小的若認得不眞﹐怎敢謊告﹖」太爺一想﹕「這李福達是个叛逆重犯﹐現在各處嚴緝﹐未見捉獲﹐今攺名易姓﹐逃在此地爲官﹐旣有首人﹐定屬不虛﹐須要速拿爲是。」遂帶了首人﹐連夜去稟都院。都院聞知﹐便傳中軍﹐帶領標兵﹐協同知府知縣﹐拿捉賊黨。

再說李福達兩个家人﹐三更左右走到書房﹐不見了薛良﹐忙報主人。福達知他走了﹐大驚失色﹐心上懷著鬼胎﹐不能安寢。忽聞外邊有人馬之聲﹐又敲門甚厲﹐開門出來﹐只見燈籠火把﹐一擁而入。後面走進兩位官府﹐一見福達﹐喝聲﹕「拿下﹗」福達辧道﹕「無罪。」太爺道﹕「你是李福達﹐現有薛良首告﹐還有何辧﹖」福達見事敗露﹐便俯首就縛。太爺將他家屬盡行鎖押﹐查盤密產﹐封鎖門戶﹐一面著地方看守﹐一面帶了人犯﹐同眾官回衙審究﹐叫薛良與福達當面對質。薛良說得鑿鑿有據﹐福達𨿽會狡辧﹐實事難爲抵賴﹐遮飾不來﹐只得承認。

官府見他招服﹐也不動刑﹐將他禁在獄中﹐稟覆上司﹐請旨定奪。旋卽移文京師﹐拿他二子。斯時﹐太原一府人都當作新聞﹐三三兩兩﹐到處傳說﹐盡道﹕「如今世界﹐有了錢﹐彊盜也做得官了。」福達身𨿽在監﹐京中綫索卻自通靈﹐連夜通信二子﹐教他躲避武定侯府中﹐求他相救﹐必有厚報。郭勛聽了﹐寄書山西巡撫畢昭﹐教他超釋。畢昭是一極要奉承權勢的人﹐見郭勛有書來托﹐反要將薛良問他誣告之罪。承審官反覆力爭﹐只是批駁不已﹐把一情眞罪當的重案﹐漸漸模糊起來。

恰好來了一位有風力的禦史﹐姓馬﹐名錄﹐立心正直﹐不要錢財﹐不肯阿附權貴的﹐欽命巡按山西。未到任時﹐卽聽見這樁事情﹐巡撫不肯執法﹐久不定案。一到任後﹐卽提李福達一案覆審﹐差官往代州崞縣提取福達舊時鄰右前來識認﹐又移文徐溝縣查其居止。據覆「並非土著﹐是擒獲妖賊那年逃來﹐冒爲張氏同宗﹐攺名張寅」。處處有據﹐再取福達口供﹐果無異辭。

案情已定﹐正欲奏請正法﹐忽一日﹐巡捕官稟稱﹕「武定侯差官下書。」衙門規矩﹐一應封口書函﹐不許投進。武定侯書來﹐必有囑托情獘﹐隨著當堂呈遞。差官走至案前﹐將書呈上。馬巡按拆開一看﹐呵呵大笑道﹕「好一个國戚大臣﹗爲大盜說情﹐難道王法都不曉得了﹗」差官自恃候府家人﹐說﹕「大老爺﹐王法固要﹐只怕私情也要的。」巡按大怒道﹕「你是何等下賤﹐敢開此口﹗」喝救拿下重打。差官道﹕「只怕打不得。」巡按喝道﹕「打了再講﹗」左右一聲吆喝﹐拖下便打。差官打了二十﹐受痛不過﹐哀哀求饒道﹕「小官自知冒犯﹐求看家爺面上。」巡按道﹕「看你主人面上﹐再打二十﹗」一共打了四十毛板﹐吩咐叉出。差官抱頭鼠竄而去。

巡按修本﹐遂將郭勛私書一井奏聞。嘉靖帝見了本章﹐一一準妻﹐又降旨將郭勛切責。正是鐵案如一﹐任你通天手段﹐也難翻案了。那知當日言官紛紛參劾﹐反激怒朝廷﹐弄出大大變局來。且聽下回分解。

第二回

一時科道亂紛紛﹐盡奏姦貪是郭勛。

言語太多成變局﹐水渾鰱鯉不能分。

話說當時嘉靖帝準了馬錄本章﹐李福達秋後處決﹐郭勛有旨切責。若使科道言官不再參劾﹐這樁事也就完結了。無如明朝風气﹐言官最喜說長說短﹐以顯腳力﹐一本不準﹐第二本再上﹐這个不準﹐那个又奏﹐把朝廷絮聒个不了。卽王親國戚﹐稍有過失﹐都懼怕他。始初還論是非﹐繼而更尙意气﹐務要依他說話才罷。朝廷看得厭了﹐往往畱中不發。今看見馬巡按所奏﹐武定侯庇護逆黨﹐私書囑托﹐眾官部憤憤不平起來。有的道﹕「福達殺人巨萬﹐潛蹤匿形﹐今罪迹已露﹐論以極刑﹐尙有餘辜。武定侯曲爲囑托﹐亦宜抵法。」有的道﹕「交通逆賊﹐明受賄賂。福達旣應伏誅﹐郭勛亦難輕赦﹗」其後參劾他的﹐一本凶似一本﹐竟說他黨護叛逆﹐心懷叵測﹐要坐他謀叛罪名﹐非滅族不足蔽辜了。郭勛那里當得起﹐只得去求朝廷心腹寵臣張璁﹑柱萼﹐要他保護。

你道張﹑柱二人何以得寵朝廷﹖說也話長。當時正徳皇帝晏駕無子﹐遺詔興獻王長子厚口﹐系皇考孝宗親侄﹐倫序當立﹐羣臣遂奉以爲帝﹐卽嘉靖帝也。嘉靖旣立﹐欲尊他本生父爲興獻皇帝﹐稱考﹕孝宗皇帝稱伯。此一已私情﹐天理人心上實說不去。譬如民家無子立後﹐把家產田園盡傳子嗣子﹐自應承頂這支香火﹐本生父母﹐到差了一肩了。若但知厚其所生﹐待嗣父母仍如伯叔﹐要這嗣子何用﹖天子與庶人一般﹐所以羣臣引經據理﹐都說興獻不宜稱考。嘉靖格於公議﹐也就隱忍了。

其時﹐張璁方爲觀政進士﹐朝廷大事﹐那得有他開口﹖一日﹐遇一相面的道﹕「尊相二年之內﹐位至宰相。」璁笑道﹕「吾一現政進士﹐二年之內﹐焉得翼登政府﹖」相士說﹕「相上生著的﹐連我也不得知道。」適當大禮議起﹐璁知朝廷欲崇所生﹐因格於廷議﹐不能遂心﹐自忖道﹕「吾若另創一議﹐折服諸臣之說﹐君心必喜﹐富貴可以立致矣。」遂上禮疏道﹕

皇上入嗣大宗﹐稱孝宗爲皇考﹐稱興獻王爲皇叔父﹐在廷諸臣﹐不過拘執漢哀帝﹑宋英宗嗣位故事﹐不知漢哀﹑宋英皆預立爲皇嗣﹐養之宮中﹐久已明正爲人後之議。若後上繼統﹐在宮車晏駕之後﹐羣臣遵祖訓﹐奉遺詔﹐以倫以序﹐迎立爲帝﹐比之預立爲嗣﹐養於宮中者﹐昭然不同﹐理合尊興獻爲皇考﹐以盡爲子之道。若利天下而爲人後﹐恐子無自絕於父母之義。

說得懇懇切切﹐盡反朝廷眾議。嘉靖見了大喜﹐傳諭內閣道﹕「此議遵祖訓﹐合古禮﹐爾曹何得誤朕於不孝﹖」繼而柱萼亦上一本﹐與璁說相同。帝見更喜。那時羣臣見了二人疏﹐皆指爲邪說﹐疾之如仇﹐守候朝門﹐急欲老拳奉送。二人見眾怒難犯﹐走入武定侯家求援。武定訴知嘉靖﹐旋有中旨﹐命二人爲翰林學士﹐大禮竟從其議。凡不合者﹐盡皆罷斥。

張璁不上二年﹐果然拜相了。因有這个緣自﹐故與郭勛結爲一黨。如今郭勛到來求救﹐焉得不出力相助﹖況二人常在朝廷左右﹐其言易入﹐遂乘間啟奏道﹕

郭勛爲議禮﹐觸了諸臣之怒﹐舉朝皆與爲仇﹐所以紛紛彈劾。臣等查得指揮張寅﹐實非福達攺名。因諸臣欲害郭勛﹐故誣張寅爲逆犯。求皇上莫聽諸臣之說。以成不白之冤。

要曉得嘉靖帝原非昏庸之主﹐但因議大禮上亦受了臣下多少委曲﹐今日二臣之言﹐正觸其怒﹐便信以爲然﹐遂發出一道旨意﹐提福達一案來京﹐並命解巡植馬錄同審。諸臣尙在夢裏﹐全不曉朝廷已有先入之言﹐提到審時﹐三法司仍照前訊口供覆奏。嘉靖大怒﹐詰責問官審事不實﹐命張璁兼攝都察院﹐柱萼兼攝刑部﹐雜治其獄。斯時﹐羣臣才曉得朝廷聽信讒言﹐大局有變了。

那二人奉旨會審﹐只要迎合上意﹐那里管天理良心﹖廷訊時﹐絕不問福達長短﹐單詰責馬巡按枉法任情﹐屈害無辜。馬巡按極口分辧﹐二人只做不聽見﹐喝教用刑。頓時將馬巡按徧體拷掠﹐五毒備加。可憐一个正直禦史﹐弄得死去活來。馬錄看來若不誣服﹐徒自喫苦﹐只得承認挾私故入人罪。問官才不用刑。這薛良竟問他誣首罪名。二臣審出口詞﹐以爲得計﹐奏知嘉靖。那嘉靖只道審出實隋﹐不被眾臣瞞騙﹐那曉朝綱是非已被權臣弄得七顚八倒了﹗發下旨意﹕福達釋放﹐薛良抵死﹐巡按馬錄及臺諫諸臣俱著錦衣衛廷杖一百﹐分別治罪。

這廷杖法律﹐歷代所無﹐惟明朝獨有。自設此法以來﹐不知屈死了多少忠良。那見得廷杖利害﹖凡官府犯罪﹐但發錦衣衛打問﹐例將犯官一拶敲五十﹐一夾敲五十﹐杖三十﹐名曰「一套」。此是錦衣衛打問規矩﹐已有受刑法這而死的。若奉旨廷杖﹐特遣內臣監視﹐大小眾官俱著朱衣陪列午門外西墀下﹐左邊坐中使﹐右邊坐錦衣衛﹐各三十員﹐下面旗校百人﹐皆衣襞衣﹐手執木棍﹐齊齊排列。宣讀旨意畢﹐一人持麻布兜從犯人肩脊套下﹐直至腰邊﹐連兩手束定﹐左右不得轉動﹕一人縛其兩足﹐四面牽住﹐惟露出兩股受杖。頭面觸地﹐塵埃滿口﹐連喊也喊不出的。打一下﹐上面髙喝一聲﹕「重打﹗」打完一面﹐杖必數折。眾官側目屏息﹐气象森嚴﹐儼如閻羅殿前一般。行杖旗校練就一副手段﹐打得兩腿如口﹐裏面血肉糜爛﹐外面皮膚一毫不破。醫治的法﹐用刀割開外皮﹐剜盡內邊爛肉﹐要取活羊一隻﹐割他腿肉塡補空處﹐使他血肉相連﹐長成一片﹐然後可以行動。故明時有「羊毛屁股老先生」﹐人人敬畏他的。有一知縣出來﹐捉住一衝道路人﹐喝教「重責」﹐脫開褲子﹐見是羊毛屁股﹐知是受過廷杖的﹐忙卽下轎請罪﹐陪了多少不是。其人大笑而去﹐把這位官府驚出一身冷汗來。只因廷杖過的﹐苟得君心一轉﹐叩起復重用。然幸而不死杖下﹐做一羊毛屁股的老先生。不幸而喪了性命﹐只好畱一忠直名望了﹗可憐諸君子觸怒姦黨﹐今日受此極刑﹗

馬巡按廷杖後﹐發邊衛充軍。其餘或罪或死﹐共四十餘人﹐臺諫爲之一空。逆犯李福達仍爲指揮﹐二子仍充匠役﹐儼然現任的武職官員。豈非一件天翻地覆的事﹗

那張﹑桂二人猶怕人心不服﹐日後有變﹐編定《欽命大獄錄》﹐請旨頒示天下﹐使被冤諸臣永世不得翻身。那知人心如此﹐天意不然。

再說四川有一妖人蔡伯貫﹐本是福達一黨﹐因山西事敗﹐逃在四川﹐招集無賴﹐私立名號﹐仍依白蓮教煽惑謀反起來﹐被官兵擒獲﹐搜出福達往來書信﹐有「攺名張寅﹐現爲指揮﹐可恃無恐」等語。四川巡按據實奏聞。

其時﹐嘉靖晏駕﹐隆慶新立﹐見奏大怒﹐立將李福達滿門抄斬﹐餘黨立決﹐以正叛逆之罪﹐其獄始白。又有都禦史龐尙鵬上言﹕

武定侯郭勛與閣臣張璁﹑桂萼庇一福達﹐當時流毒縉紳至四十餘人﹐衣冠之禍﹐莫此爲烈。今三臣𨿽死﹐理合追奪官爵﹐以垂鑑戒。被冤諸臣﹐宜特加優異﹐以伸忠良之气。

朝廷一一如奏。斯時﹐馬錄欽召進京﹐復爲禦史﹐余盡加官贈爵。至今《明史》上直臣流芳﹐姦臣遺臭﹐豈非天公報應﹐原是纖毫不爽。

後人論及此事﹐謂郭勛與福達始初來往﹐不過貪其財賄﹐原只知爲張寅﹐不知爲福達。至事敗說情﹐其罪難免。只劾其私書囑托﹐便已彀了。乃眾人必欲坐其同逆﹐置之重典﹐遂至激成大禍﹐上損國家元气﹐下辱父母遺體﹐諸君子亦不無自取其咎。爲此論者﹐亦非教人阿諛苟容﹐取媚於世﹐不走正直一條路去。總之﹐責人過犯﹐亦要存心平恕。畱還人的餘地﹐卽畱還自己退步﹐不必專恃一時意气﹐把人趕盡殺絕﹐卻是明哲保身道理﹐士大夫不可不察也。

卷六愚百姓人招假婿賢縣主天配良緣

第一回

揚帆載月遠相似﹐佳气蔥蔥聽誦歌。

路不拾遺知政美﹐野多滯穗是時和。

天分秋暑資吟興﹐百時溪山入醉哦。

好捉蟾蜍供研墨﹐彩箋書盡剪江波。

這一首詩﹐乃宋賢米元章贊美賢明州縣而作。大凡爲州縣者﹐須有愛民之心﹐又有愛民之才﹐斯能體卹民情﹐通達下意﹐看百姓事直如自己的事﹐處置得停停妥妥。𨿽至極難分解之訟﹐而格外施恩﹐法外用意﹐不惟心力爲勞﹐兼且解囊相助﹐將壞做變做美事﹐姦巧者轉受姦巧之累﹐良善者仍得良善之益﹐方是爲民父母的道理。若爲官府者貪婪不法﹐惟知奉承上官﹐刻剝百姓﹐民事置之不問﹐事有疑難﹐全不細心體察﹐一味聽了胥吏﹐糊塗了帳﹐何以折服人心﹖於地方有何補益﹖今日所以發此一段議論者﹐只爲近今有一兒女相爭之事﹐彼此捏告﹐縣宰經年不能斷理﹐虧得一位賢明官府到任﹐委曲周全﹐旣息紛爭﹐且成就了一樁好事﹐人人悅服﹐一時傳爲美談。要知此事出在何處﹐待在下細細說來。

江蘇省內江府上海縣地方﹐有一人﹐姓王﹐名慕郭﹐年過四十﹐上無父母﹐下無妻子﹐孑然一身﹐專靠起課算命爲活。生平卻極守本分﹐不貪酒﹐不好賭﹐待人一團和气﹐人皆呼爲「老王」。門前開一卜筮店﹐每日有一二百文進門﹐用度卻也有餘。只因不娶妻室﹐常思或子或女﹐撫養一个﹐以爲終身靠老之計﹐托人尋覓。其時地方成熟﹐誰肯把兒女與他﹖

一日﹐適有間壁鄰居趙媒婆走進來﹐說了半日的閒話﹐問道﹕「王先生﹐你靠命數爲活﹐日子卻也過得﹐但旣無家小﹐不能生男育女﹐將來年紀漸漸老起來了﹐那个是你著肉之人﹖」老王道﹕「正欲過繼一个兒女﹐以爲依靠﹐只是沒有湊巧的。」趙媒婆想了一想﹐道﹕「如此說﹐卻好北門外尢大官近日老婆死了﹐遺下一个女兒﹐才得六七歲﹐無人照管﹐尢大官正要過繼與人。好一个乖巧孩子﹐可要同去看一看﹖看得中意﹐便可當面說定了。」老王聽了﹐欣然鎖上店門﹐一齊來到尢家。

要知尢大是一个不習上的人﹐平日貪賭好酒﹐家業全無﹐妻子在日﹐做些女工幫貼﹐母女二人﹐已是半饑半飽。今妻子又死了﹐巴不得將女兒出脫﹐無所牽掛﹐好遂他賭錢喫酒之興。見老王同人到家﹐說知來意﹐一說一个肯﹐便令女兒出來相見。

老王見女子衣服𨿽然襤縷﹐面相卻是端正﹐聲音也淸楚﹐看是个有些出患的﹐便向尢大道﹕「令愛旣肯過繼於我﹐便是我的女兒了﹐分明與兄無干﹐日後撫養教育﹐擇配適人﹐皆我做主﹐老兄不得與聞。這句話到要預先說過的。兄若應允﹐明日是一好日﹐便來領去。」尢大滿口應承道﹕「吾因養不活他﹐故肯過繼與兄。一應事情﹐有老兄做主﹐是極好的了。我何苦又來相認﹖」老王見其出自眞心﹐並無假意﹐又把女兒細細端相了一徧﹐約定明日來領﹐遂拱手而別。又別了趙媒婆。

老王身邊有些碎銀子﹐不卽歸家﹐忙忙走到典衣鋪中﹐約略女兒身材﹐買了小女衫一件﹐小布裙一條﹐小女帽一頂﹐一到明日﹐卽托趙媒婆到尢大家替他穿著停當﹐然後領歸﹐拜壽星﹐拜繼父﹐取名「壽姑」。

說也奇怪﹐壽姑初到驀生人家﹐又不哭﹐又不嚷﹐叫拜就拜﹐叫他說話就肯說話﹐百依百順﹐竟像養熟的一般。老王歡喜得了不得﹐就趙媒婆也嘻嘻的笑起來。過了數月﹐便能烹茶掃地﹐熙管門戶﹐陪伴著老王﹐親親熱熱﹐如同自己生的一般。老王喜得女兒伶俐﹐便托一鄰家婦人梳頭纏腳﹐並學些女工鍼指﹐算命得閒﹐時常坐在旁邊﹐教他識幾十字﹐連「小九歸」也與他講講。喜得壽姑心性聰明﹐一學便會。到十二三歲﹐便能替老王心力﹐料理米鹽諸務。老王所以如珍寶一般愛他﹐一刻也少他不得。年交二八﹐出落得身才俏麗﹐顏色嬌美﹐竟是一个出色女子了。老王常思再隔幾年﹐尋一好女婿入贅進門﹐便可父女相依。卽壽姑心中亦願常在繼父身邊過日子。此𨿽異姓父女﹐卻是眞心實意的。

忽一日﹐老王正坐店中﹐見有一人衣服華麗﹐舉動輕佻﹐跟一小廝﹐走進店來﹐拱手道﹕「煩起一課。」老王聽其聲音﹐知是本地人﹐也不去問他姓甚名誰﹐把手一拱道﹕「請坐。」

你道來者何人﹖這人姓錢﹐混名錢剝皮﹐崇明人﹐捐了一个監生。家中開一小當﹐又在上海開布鋪。一生諸事慳吝刻薄﹐獨見了婦人﹐如蒼蠅見血一般﹐盡肯花費幾个風月錢。每年到上海一次﹐向布鋪中淸理帳目﹐適有貨物要置﹐特來卜問有利無利。老王便將課筒搖動﹐批斷好歹。

正說話間﹐壽姑送茶與父親喫。錢監生一見壽姑﹐頓時神魂飄蕩﹐自忖道﹕「吾到上海﹐看見多少婦人﹐卻多平常﹐何意此間到有此美貌女子﹗」老王見是有體面的人﹐回頭向壽姑道﹕「再取一杯茶來。」忙將自己的茶雙手送過去。錢監生推住不接。及壽姑再送茶來﹐便道﹕「不消﹐不消。」忙欲起身來接﹐壽姑將茶放在桌上﹐轉身進去了。

錢監生尙在呆想﹐又見人來起課﹐送過課金﹐道聲「重煩」而別。回到鋪中﹐思想﹕「此女年紀約有十六七歲﹐正在破瓜時候。身段不肥不瘦﹐不長不短﹐姿色美艷﹐更有一種丰韻﹐尢覺可人。未知曾受過聘否﹖如未許人﹐若這銀子不著﹐娶到家中作一小星﹐豈非大妙的事﹖」呆呆獨坐思想。忽有兩人走進。錢監生一見大喜﹐道﹕「正欲來請﹐有話商量﹐恰好二兄到來﹐正是機緣湊巧﹗」

看官﹐你道這來的二人是誰﹖一个姓李﹐混名百曉﹔一个姓張﹐混名賽葛﹐專在大戶人家做幫鬧蔑片。張賽葛更有些些小智謀﹐又且衙門精熟﹐官司走跳﹐人皆見其能幹﹐所以叫他「賽葛」。因錢監生是好色之徒﹐常常哄他闖寡門﹐嫖女客﹐以圖酒食醉飽﹐因此往來莫逆。今見錢監生歡然相迎﹐又道有話欲商﹐自然有些油水的事來了﹐便帶笑問道﹕「錢爺有事欲商﹐只恐在下才拙做不來。」錢監生道﹕「不要取笑。我且問你﹐此間有一起課的老王﹐二兄可認得麼﹖」百曉道﹕「素來相識﹐爲何問他﹖」錢監生道﹕「吾在上海﹐本欲娶一小妾回去﹐適往問卜﹐見他家中有一女子﹐到也看得過﹐甚爲中意﹐欲煩二兄爲媒。財禮不拘數目﹐只要事成。」百曉便道﹕「容易﹐容易。說了大爺名姓﹐包管一說卽成。」賽葛道﹕「你不要誇口﹐這老王爲人有些蹊蹺﹐未必容易。」百曉道﹕「從來財物動人心﹐錢大爺旣肯出大價錢﹐憑著你我這張嘴﹐甜言蜜語﹐不怕老王不依。」賽葛道﹕「旣如此﹐你衝頭陣﹐明日你且去說。倘或不允﹐吾添生力軍幫你﹐如何﹖」說說笑笑﹐夜膳已至﹐三人共欽。臨別時﹐錢監生先送了二兩頭﹐殷勤致囑道﹕「事若有成﹐攺日還要重謝。」二人稱謝而去。

百曉睡了一夜﹐天明起來﹐恐老王占卜尙忙﹐喫過早膳﹐慢騰騰走到老王店中﹐拱手道﹕「王兄﹐近日財气旺否﹖」老王道﹕「托福﹐托福。」兩人坐定﹐略叔幾句寒溫。百曉便問道﹕「令愛貴庚幾何﹖」老王道﹕「十六歲了。」百曉道﹕「曾定親不曾﹖」老王道﹕「尙未受聘。」百曉道﹕「到此年紀﹐也不可緩了。小弟今日特爲令愛親事而來。如令愛才貌﹐必得嫁在富厚人家﹐呼奴使婢﹐穿好喫好﹐方不枉此一生。若嫁在淸苦人家﹐如何過得日子﹖豈非爲父母的活害了他了﹖小弟與兄相厚﹐卻尋一个大財主與令愛作伐。」老王道﹕「大財主人焉肯與我貧家對系﹖」百曉道﹕「兄言𨿽是﹐但只要不圖虛名﹐專求實在受用﹐貧亦可以配富。不瞞兄說﹐今有一崇明富人﹐姓錢。身上貢生﹐家私巨萬。年紀不滿三十。因無正室﹐欲在此地娶一偏房娘子﹐財禮要多就多。久慕令愛芳名﹐特托小弟爲媒﹐此是令愛大福﹐王兄萬勿錯過。」老王從來不得罪人﹐一聞欲娶女兒作妾﹐便勃然變色道﹕「我老王𨿽窮﹐決不肯變賣女兒﹐勿開尊口﹗」便起身道﹕「適有小事﹐失陪了。」竟一直走開。百曉一場沒趣﹐怏怏出門。一路思想﹕「倒被賽葛料著了﹐此時作何理會﹖」

卻說賽葛是日已在錢家等候。正談笑間﹐忽見百曉垂頭喪气走來﹐明知不妥﹐便道﹕「百曉兄﹐想王家之事已停妥了﹖」百曉只把頭來搖。錢監生道﹕「可是不諧了﹖」百曉因將自己如何說法﹐老王如何回絕﹐一一說了。錢監生意興索然﹐便向賽葛道﹕「兄有髙見﹐玉成此事﹐決不相負。」賽葛道﹕「門路卻有﹐但白手做不來的。錢兄不惜所費﹐不要性急﹐吾去尋一人來﹐包管此女到手。」錢監生大喜請教﹐賽葛疊兩个指頭細細說來。正是﹕

計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金烏。

且聽下回分解。

第二回

使盡心機破盡財﹐那知乖處把成呆。

好花欲采無從采﹐始信紅顏是禍胎。

話說錢監生思圖壽姑爲妾﹐老王不允﹐因向賽葛問計。賽葛便道﹕「此女本非老王親生﹐是北門外尢大的女兒過繼與他的。倘弄出尢大來作主﹐不怕此女不到手。但尢大如今不在上海居住﹐搬往靑浦去了﹐必須尋他回來﹐故說先要破費錢鈔。」錢監生聞言大喜﹐卽取十兩銀子與賽葛﹐道﹕「權作盤費﹐煩兄明日就行。」賽葛對百曉道﹕「你我同去﹐何如﹖」百曉道﹕「當得奉陪。」喫了晚飯而別。

再說尢大自女兒過繼出門後﹐屋也賣了﹐一身無著﹐澑來澑去﹐澑到靑浦居住了。一日﹐正立門首﹐只見兩人走來﹐把他一認﹐問道﹕「你是尢兄呀﹖」尢大聽是同鄕聲音﹐便應道﹕「正是。」二人走進﹐拱手道﹕「多年不會。」尢大仔細一想﹐道﹕「原來是張﹑李二兄﹐到此何干﹖」賽葛道﹕「知道吾兄窘乏﹐特送大大一注財香到門。我兄不知要不要﹖」尢大忙問道﹕「財香在那里﹖說我不要﹐難道是背財生的﹖」賽葛道﹕「兄從前過繼與老王的令愛﹐今日長成了﹐出落得一表人才。育一財主欲要娶她作妾﹐肯出大大財禮。我弟兄二人知是吾兄親生的﹐故請你回去作主。兄若不去﹐此種財香獨歸老王之手了﹐豈不可惜﹖」尢大道﹕「這是極好的了﹐只是兩手空空﹐如何起身得動﹖」賽葛道﹕「兄若肯去﹐便舟同往﹐何如﹖」

尢大大喜﹐亦無甚行李﹐帶上了門﹐跟著二人便走。開船正遇順風﹐不兩日便到了上海﹐一齊同到錢家。二人先進內說﹕「尢大來了﹐須要先與他些甜頭。」錢監生點頭﹐便叫請進。正值午牌時分﹐便請尢大喫飯。尢大是淸淡久的人﹐見了大酒大肉﹐攛嗓了一飽。錢監生慢慢的踱將出來。賽葛向尢大道﹕「此位便是崇明錢大爺﹐爲人極好﹐家裏又富。因慕令愛才貌﹐欲娶爲妾﹐故尋兄來﹐聘禮竟是三百兩。兄若嫌輕﹐卽再添些也不妨。今晚卽立紅契﹐先交定親銀三十兩﹐余待令愛過門﹐一並交淸。」尢大聽見有三百兩銀子到手﹐已是滿心歡喜﹐又先交三十兩﹐可作大大的賭本﹐正中下懷﹐便一一應承道﹕「明日吾去與老王說﹐女兒是吾生的﹐不怕他不依。」是夜﹐寫定婚書﹐先交三十兩銀子。

尢大巴不得天曉﹐一到次日淸早﹐趕到王家。老王一見尢大進門﹐起身問道﹕「尢兄﹐久不會面﹐今日甚風吹得到此﹖來得恁早。」尢大道﹕「一來奉候﹐二來看看女兒。」老王叩喚壽姑出來相見。壽姑因是自己父親﹐十年相隔﹐道了萬福﹐在旁陪坐。問道﹕「爹爹幾時到的﹖」尢大道﹕「昨日。」又問﹕「昨夜擔擱何處﹖」尢大道﹕「在布鋪錢……」便縮住了口﹐攺說道﹕「在一朋友人家過宿。」

壽姑乖覺﹐察言觀色﹐有些蹊蹺﹐便起身道﹕「我去取茶來。」又向老王道﹕「茶葉瓶放在何處﹖」老王會意﹐便道﹕「我來拿與你。」起身走進。壽姑走至竈下﹐悄悄對老王道﹕「我父親到此﹐似乎不懷好意﹐方才說出一『錢』字﹐便縮住了口﹐莫非前日那个姓錢的要圖女兒﹐尋他來的﹖爹爹須畱心防他。」老王點頭走出﹐隨後壽姑送茶出來﹐各用了一杯。老王先向尢大告訴道﹕「我近日爲了女兒受了一場大气。」尢大問是何緣故。老王道﹕「日前李百曉來說﹐有一富人要取女兒爲妾。你想﹐好好人家女子﹐就算不是親生﹐豈忍將他變賣﹖被我搶白了一場﹐方才閉口。你道气也不气﹖只怕尢兄聞知﹐也要動气哩。」

尢大聽此一番說話﹐倒弄得開口不得﹐算來坐此無益﹐只得立起告別﹐一直竟到錢家。賽葛一見﹐便問﹕「你去如何說了﹖」尢大道﹕「尙未得說。」錢監生焦燥道﹕「如何不說﹖」尢大將老王之言備訴一徧﹐又道﹕「老王倒像未卜先知的。你想﹐他先說了如此一番言語﹐你道我開得口麼﹖故急趕回商議。」錢監生直跳道﹕「女兒是你生的﹐你說不怕他不依﹐此刻爲什麼又說出這這屁話來﹗」賽葛道﹕「大爺不要性急﹐老賽尙有妙計。看他跳得出我的圈子麼﹗」錢監生道﹕「有何妙計﹖快說﹐快說。」賽葛道﹕「尢兄賣女爲妾﹐老王可以爭執。配人作妻﹐難道親生之父也做不得主的﹖據我之見﹐莫若雇一年紀相配之人﹐假充爲婿﹐竟說已經定親﹐目下要娶﹐今來領女遣嫁﹐名正言順﹐就當官也說得去﹐看老王再有何說。如再不依﹐憑我這筆尖與他當官理論罷了。但充假女婿﹐必須一心腹之人﹐先與講定﹐事成之後﹐此女仍歸本主。相貌到要好好兒的。錢兄可有此人麼﹖」錢監生想一回﹐道﹕「人到容易。吾當中現有小夥計周二官﹐年紀十七八歲﹐面目亦甚白淨﹐可以充得。只要說定便好。」賽葛道﹕「旣如此﹐喚了他來﹐方好做事。」錢監生忙忙差人趕到崇明﹐叫周二官去了。

再說周二官本上海人﹐原是好人家兒子﹐從小也曾讀書﹐只因父母雙亡﹐家業全無﹐有人薦他到錢監生當中學做生意﹐卻是一个誠實子弟。聞主人來喚﹐隨卽下船﹐趕到相見。錢監生見了﹐卽便開口道﹕「吾有一事煩你﹐事成重謝﹐不叫你喫虧。」二官問主人何事。錢監生道﹕「吾爲娶妾﹐女家不肯﹐要你充做假女婿哄他上鉤。你切莫推卻。」周二官聽了﹐默然不應。錢監生道﹕「你肯不肯﹐不妨竟說。」二官道﹕「主人娶他爲妾﹐我去認爲妻子﹐是欺主人了。我旣認爲妻子﹐如何復爲主人之妾﹖名義所關﹐只怕使不得。」錢監生見他回得斬截﹐便怒道﹕「你喫我的﹐穿我的﹐只此些小事情煩你﹐你就推三阻四﹗吾平日白白照顧你了﹗」悻悻的走開去了。

張﹑李二人圓全道﹕「吾勸你依他的爲是。倘你不依﹐惱了他財主性﹐你便立身不牢了。或更說你克落銀錢﹐虧他資本﹐著你身上要賠補起來﹐你如何擔得起﹖若依了他﹐將來還有許多好處哩。」兩人你一句﹐我一句﹐說得周二官沒柰何允了﹐便回復錢監生道﹕「二官已經勸允﹐明日叫老尢竟將茶果送到王家﹐不要遲了。」

錢監生大喜﹐忙忙買起茶葉果子﹐叫尢大親自送去。老王見他來得奇怪﹐便指著茶果道﹕「你拿這東西來怎麼﹖」尢大道﹕「女兒對親周姓﹐昨日受茶﹐他家就要娶的﹐故來與你說一聲。」老王大怒道﹕「你莫說欺心的話﹗當初過繼時﹐說定憑我作主﹐有趙婆可證。我撫養十多年﹐看看長大﹐你便來作主對親﹐只怕情理上太說不去﹗」尢大道﹕「我生的女兒﹐自然是我作主﹐難道不許他嫁人不成﹖」兩下你爭我論﹐便大鬧起來。壽姑在內聽見﹐亦來數說尢大道﹕「從前忍心拋棄﹐今復貪圖財禮﹐若無繼父﹐我不知死在那里了﹗」一面說﹐一面就大哭起來。鄰右聽得﹐俱走攏來。老王一五一十告訴﹐眾人俱說尢大不是。尢大見眾人俱說他不是﹐卽指著老王道﹕「私下說不明的了﹐我與你當官理論﹗」說罷便走。

老王气得發昏章第十一﹐只得去尋趙媒婆來告訴他。趙婆聽罷﹐便頓足道﹕「這是尢大當初親口說的話﹐如何今日昧心來爭﹗但他此去﹐旣說告狀﹐說得出﹐一定做得出。倘他告到當官﹐押令出嫁﹐如何是好﹖你卻不可不防。」老王道﹕「難道女兒竟被他奪去不成﹗」壽姑痛哭道﹕「趙娘娘﹐這是父親欺心假計﹐不過哄騙我去賣人爲妾﹐我是斷靳不肯去的。」老王道﹕「這句話﹐李百曉從前說過。到了官﹐我只說他假騙作妾﹐百曉也不好抵賴。」趙婆道﹕「百曉是他一路神祗﹐如何肯幫你說﹖況且口說無憑﹐叫官府也難信。據我看來﹐除非這里也尋一个對頭﹐說對過親事在先﹐不便再受人聘﹐庶幾說得進去。」老王道﹕「此計固好﹐但教我一時那里尋得出一个女婿來呢﹖」趙媒婆道﹕「只要一時騙過﹐弄人假充亦可。你若沒有﹐我有一个外甥在此。此人姓方﹐年紀十八歲了﹐住在吾家對門﹐平日報聽吾話的。只要許他幾兩銀子﹐假充女婿﹐吾便充做媒人﹐當官一口咬定﹐便不怕女兒斷去。事成之後﹐另自擇配。你道好也不好﹖」老王此時恐怕奪去女兒﹐沒做理會處﹐聽了趙媒一片話﹐信爲妙計﹐竟照言行事。所謂「急何能擇」了。

卻說尢大當日與老王爭論之後﹐同張賽葛等商議﹐竟到縣前叫喊。官府問了話﹐著令補紙進來。賽葛便與他寫了呈詞﹐竟說﹕「老王因圖財禮不遂﹐匿女阻嫁。」將對親日期﹐女婿姓名﹐媒人李百曉﹐一一寫明﹐旋卽投進。三日後﹐批「候喚訊」。老王聞知﹐亦訴稱﹕「從幼撫養﹐婚配應身作主﹐久已對親。尢大貪圖財禮﹐復欲招婿。」也將女婿媒人姓名一一開列投控。也批「候訊」。

從來說﹐官無三日急。又遇一糊糊塗塗不大理事的官﹐𨿽皆批準﹐只管懸宕不審。尢大催審數次﹐仍舊沈擱﹐﹐舊冬事﹐直至來年八月中方掛牌拘審。當日縣官坐堂﹐先叫尢大上去問了一番﹐又叫老王上去問了一番﹐便開口道﹕「據我老爺看來﹐除非分一女作兩女﹐或兩男並作一男﹐方免爭奪。女旣分不開﹐男又合不擾﹐教我也無可如何。這都是媒人多事不好。」趙媒婆聽說媒人不好﹐忙卽跪上道﹕「小婦人做媒在前﹐沒有錯的﹐都是後邊做媒人的不好。」百曉亦跪上辧道﹕「尢姓的女兒﹐小的替尢姓做媒﹐如何得錯﹖」縣官拍案大怒道﹕「這个不錯﹐那个不錯﹐難道倒是我老爺錯了不成﹗我老爺不耐煩審問﹐你們去議和了罷﹗」吩咐都趕出去。兩旁一喝﹐一齊趕退。老爺早已退堂﹐陪伴小奶奶去了。欲知私議如何﹐且聽下回分解。

第三回

公平拆獄紀前賢﹐墨吏如何只要錢﹖

家室團圓人盡樂﹐至今海上頌靑天。

話說縣官審後﹐便育原告一邊人來勸老王道﹕「王兄﹐你要曉得﹐尢大告狀﹐暗裏有人替他出錢﹐你們若把自己辛苦掙來的錢送與衙門人受用﹐不如將女兒讓他的是。」老王只是不允。

再說錢監生思想壽姑﹐巴不得卽刻到手﹐擔擱上海幾及一載﹐事又不成﹐衙門中人及張賽葛﹑李百曉用他的錢也不少了﹐心上好生焦悶。賽葛因說道﹕「現在官府只辦有錢的事件﹐除非送些賄賂﹐叫他批結﹐著歸本生父嫁人﹐恩撫不得爭執﹐便是定案了。不怕老王不把女兒送出。但正項及雜費必得千金方彀。」

錢監生無柰﹐只得依他話去通關節﹐送銀縣主。果然「錢可通神」﹐不上二日﹐便發朱票一紙﹕

仰原差速押王慕郭將尢姓之女交還尢大﹐以憑出嫁﹐不得抗違幹咎。

限三日繳。

錢監生揚楊得意﹐以爲再無不穩之事。老王聞知﹐嚇得目定口呆﹐手足無措﹐父女相對痛哭。

只見尢大同著原差進門﹐原差得過一大塊的了﹐取出朱票﹐向老王道﹕「如今沒得說了。你看﹐血瀝瀝的朱票﹐限在三日內完結。速將過繼令愛交還本生﹐吾們好去消票。」老王尙未回答﹐只見壽姑蓬頭散發大哭﹐走將出來﹐指著尢大道﹕「你肯做昧心的事﹐我不肯做負心的人﹗今日如要逼我去﹐我便死在你面前﹗」一面痛哭﹐隨手卽向桌上搶一把裁紙的月在手﹐便要自刎。尢大忙來奪住﹐老王也勸女兒。原差恐怕弄出事來﹐便搖頭道﹕「好一个執性女子﹐我們且去﹐慢慢勸她回意﹐再來相請。」尢大乘機也一澑煙走了。

老王見女兒如此光景﹐心中益覺不忍﹐嗟嘆不絕。隔了一日﹐正愁尢大原差又來相逼﹐只見一相識人走來道﹕「王兄﹐你救星到了。現在舊官去任﹐新官卽日到來﹐有人傳說新太爺淸廉明察﹐從不肯冤枉民事。你速速打點去告狀﹐尙可挽回。」老王聞言大喜﹐忙與壽姑說知。壽姑心下稍寬。

話說新太爺系旗下人﹐舉人出身﹐爲官淸廉平恕﹐視民如子。初次砍告﹐訟者紛紛。一見老王狀詞﹐情節離奇﹐叩批「準訊」。果然庭無畱訟﹐不上數日﹐掛牌就審﹐仰厚差拘齊人犯﹐不許遺漏一名。斯時﹐兩个假婿井拘到案﹐壽姑亦要出官。臨審這日﹐齊齊伺候縣前﹐看的人一時擠滿﹐一則貪看壽姑姿色﹐二來要看新官審事。

停了一會﹐大爺升堂﹐原差把人犯一齊帶進﹐逐一唱名過﹐吩咐跪在兩旁。先喚趙媒婆上去﹐將壽姑過繼情由﹐對親日期﹐細細問了一徧﹐喝聲﹕「下去﹗」便叫老王問道﹕「你撫養壽姑𨿽已有年﹐但旣要對親﹐何不與尢大說知﹖」老王道﹕「尢大飄流別處﹐十年不來﹐叫小人何處與他說﹖」太爺點頭﹐卽叫尢大問道﹕「你養女不活﹐王慕郭代你撫養成人﹐叩要與他定親﹐也應先去通知﹐何故擅自作主﹖本縣看你拋卻女兒十年有餘﹐何以遽然擇起女婿來﹖其中決有別情。」尢大被官府道著心事﹐只管磕頭﹐道﹕「已奉前任明斷﹐因王慕郭抗斷不遵﹐又費太爺天心。」太爺把案桌一拍﹐道﹕「胡說﹗前任是前任斷法﹐本縣是本縣審法﹐說什麼前任不前任﹗」兩旁看的都疑這場官司尢大要輸了。

太爺因叫壽姑上去﹐舉目一看﹐見她容貌端好﹐倒不像小家兒女﹐問他的話﹐淸淸楚楚回答﹐與老王所供無二。又喚兩个假婿上去﹐見周二的相貌淸秀﹐與壽姑卻是一對﹔方大面目粗俗﹐不及周二遠甚﹐心中便有配與周二的意思﹐便向兩告道﹕「這節事﹐恩撫與本生俱可作主。你兩下旣不能作主﹐來求本縣作主﹐今日本縣自有作主的道理。」吩咐把壽姑送進內堂更換衣服﹐又命整備香案﹐喚鼓樂伺候。斯時﹐看的人擁滿縣庭﹐俱茫然不解。有的道﹕「想是要與他當堂結婚。」有的道﹕「斷還沒有斷定﹐教與那个做親呢﹗」私下議論﹐紛紛不一。

話說壽姑來到內堂﹐見了裏邊太太﹐忙卽下頭去。那太太又是極賢慧的﹐常勸丈夫做好官﹐行好事﹐見壽姑生得好﹐便有哀憐他的意思﹐賞他新衣數件﹐插帶數事﹐打扮得壽姑如花似玉。一到堂上﹐眾人注目爭看﹐越發容顏美麗。斯時﹐錢監生亦在人叢中偸看﹐恨不得一口水吞他下肚去。只聽見太爺吩咐道﹕「女子配人是終身大事﹐況夫妻緣分皆自上天主張﹐本縣已將兩婿名姓寫就兩鬮在此﹐你去跪在香案前暗自禱告﹐信手去拈﹐拈得的便是汝夫﹐本縣卽與配合。」壽姑此時只得任天由命了﹐便到香案前伏地暗祝﹐遂拈一鬮呈上。太爺拆開一看﹐見是姓周的﹐便大喜道﹕「好﹐好。」吩咐卽行合巹禮。

斯時﹐老王在旁惟有哭泣﹐不敢言語。賽葛忙唆尢大跪上道﹕「女婿並無居房﹐小人情願領回出嫁。」太爺大怒道﹕「你敢在本縣前弄鬼麼﹗」喝令在案人犯一齊趕出﹐單令周二官﹑壽姑在此成親。又問周二道﹕「你有住屋麼﹖」答道﹕「沒有。」太爺便發二十兩銀子﹐吩咐書投﹐叩在衙門近側借屋三間﹐牀帳被褥食用等物一一備好﹐又賞他紅綢兩段﹐整備轎子一頂﹐以便送歸。

斯時﹐看的人益發如潮如海﹐把縣堂塞滿。只見太爺端坐上面﹐左右排立兩旁﹐吹手動起鼓樂來﹐掌禮人依然念起詞賦來。新人交拜天地﹐又朝上拜謝太爺。然後壽姑坐了轎子﹐周二官肩上披紅﹐轎膠先走。送出縣門﹐太爺退堂。一路喧聲不絕﹐齊道﹕「一塊天鵝肉﹐送在周二官狗口中去了。」

錢監生回到鋪中﹐埋怨張﹑李二人道﹕「生米煮了熟飯﹐倒作成別人去了﹗」二人道﹕「頭水茶沒得喫﹐開水原有得喫的。明日去催周二官領了妻子同到崇明﹐依舊讓你受用便了。看官曉得﹐若錢監生此時竟割絕了念頭﹐張﹑李二人也不要再圖事成相謝﹐可安然無事了﹐只因姦謀不已﹐以至當堂受苦。今且按下不表。

再說夫妻二人﹐同到住處﹐伴婆遞過合巹杯﹐說﹕「太爺吩咐﹐不許在此攪擾﹐我們是去了﹐請兩新人自用夜飯罷。」說罷﹐眾人一齊散去。兩新人堂上鬧了一日﹐腹中各有些餓了﹐見有現成夜飯﹐遂對坐而食。壽姑見官府如此擡舉﹐又嫁一好丈夫﹐心下甚是歡喜。周二官卻有錢監生一邊牽掛﹐只管呆坐著。壽姑先開口道﹕「你的情事﹐吾已有些曉得。如今旣作夫妻﹐不妨向我直說。」周二官見妻子問他﹐便將錢監生要你爲妾﹐雇我充作假婿﹐今𨿽弄假成眞﹐恐他日後尙有話說﹐細細告訴壽姑。壽姑道﹕「不瞞你說﹐那方姓女婿也是假充的。今有太爺作主﹐怕他怎麼﹖將來我與你同到繼父身邊過活。繼父是極愛我的﹐一定收畱。若崇明那邊﹐你也不要去了。」二人說得入港﹐遂解衣就寢﹐枕席上惟感縣主恩徳。

再講太爺心中﹐錢家要買妾的情節𨿽未深知﹐但看堂面上光景﹐頗自疑心﹐次日起來﹐卽吩咐衙役道﹕「周二那邊﹐著你們畱心察訪﹐倘有人去吵鬧﹐拿來見我。」看官可曉得﹐事已審過﹐爲何還要察訪﹖因昨日審問時﹐察看情形﹐但見老王亂滚亂叫﹐尢大反不見喜歡﹐便知其中另有情節﹐女婿是假的了。因相女配夫﹐欲成就好事﹐故將計就計﹐托天之意﹐斷與周二配合﹐其實兩鬮皆寫周姓。恐成婚之後﹐尙有他故﹐再遣人察訪。此官府細心周到之處。

卻說差人在周二住房對門茶鋪裏頭喫茶﹐一到午間﹐見張﹑李二人同了尢大走來﹐催他夫妻同往崇明。周二官隔夜已聽了壽姑這番說話﹐便膽壯起來﹐回得割割絕絕。二人便罵二官欺心﹐二官亦罵二人欺心。壽姑亦出來數說父親。彼此正在爭論﹐卻好兩个差人聽見對門喧嚷﹐便走攏來道﹕「太爺正差我來相請三位﹐有話去對太爺說。」扯了便走。三人驚得呆了﹐便向差人求饒。差人道﹕「我肯饒你﹐太爺卻不肯饒我。走走走。」又向周二官道﹕「你也同去回話。」

一到縣前﹐差人先去稟知﹐太爺便喚周二問話。二官跪下﹐便將從前東人錢某如何叫他代替﹐他如何不允﹐硬逼著去﹐昨日見太爺當堂配合﹐他仍要拿去作妾的話細細說了一徧。太爺聽罷大怒﹐便叫進百曉﹑賽葛上去﹐問道﹕「你兩人爲何串合姓錢的買良爲妾﹖」二人猶自抵賴。太爺吩咐一齊夾起﹐衙役如狼似虎將夾棍緊緊收攏。兩人如殺豬一般叫喊﹐說﹕「願招﹗願招﹗」太爺喝道﹕「旣然願招﹐從實供來﹐倘有一字涉虛﹐活活敲死﹗」兩人從鬼門關上才進得轉來﹐那里還敢隱瞞﹐便將實情一一供招。大爺遂拔朱簽一枝﹐差人去拿錢監生。

不料錢監生聞知張﹑李二人同尢大叫去﹐正在衙門前探頭探腦﹐衙役見了﹐鷹拿燕雀﹐將錢監生拿到。大爺便喝道﹕「你是崇明人﹐敢在這里亂法﹗」錢監生那時嚇得魂已沒了﹐惟有叩頭道﹕「監生知罪。」太爺喝令取供。錢監生只得亦將實情供出。取過供後﹐逐一發落﹕

張賽葛﹑李百曉造謀助惡﹐各人重責四十﹐枷號三月示眾。尢大串謀女﹐杖四十﹐不許再去攪擾。錢監生圖良作妾﹐設計遺釁﹐重杖四十﹐再候定罪。

眾人伏地受杖﹐打得皮開肉爛。看看輪到錢監生﹐皂快便拖下去。錢監生抵死哀求道﹕「監生願罰﹐求全監生體面。」太爺髙唱道﹕「本縣只打外來流棍﹐不管你監生不監生﹗」衙役見本官動怒﹐便扯手的扯手﹐扯腳的扯腳﹐按倒地上。可憐錢監生生長富家﹐從未受過痛苦﹐那里當得起打﹖才打一下﹐好像曲蟺踏了兩頭﹐把身子亂扯﹔再打一下﹐「爺娘皇天」都哭出來﹔打到第三板﹐連喊也喊不出﹐只思尋一地孔鉆將下去。滿堂人掩口而笑。

太爺也覺好笑﹐且叫放起﹐問道﹕「你究竟願打呢﹐願罰﹖」回說﹕「願罰﹐願罰。」太爺道﹕「你旣願罰﹐該罰多少﹖」錢監生哭道﹕「任憑太爺吩咐。」太爺道﹕「造化你這狗頭﹗你尙該三十七板﹐沒有打得﹐罰你十兩一板﹐快快拿出三百七十兩銀子來與周二做本錢﹐便饒你打﹗」錢監生尙要支吾﹐太爺說﹕「你旣不願罰﹐從新打起。」皂隸呼喝一聲﹐錢監生尿屁都嚇出來了﹐連聲道﹕「遵太爺明斷﹗」太爺道﹕「旣然遵斷﹐速卽取來交與周二收領。」錢監生涕流滿面﹐一蹺一拐﹐跟著差人﹐拐到鋪中﹐兌足三百七十兩銀子﹐當堂交代。太爺又喚老王到堂﹐對他道﹕「昨日你失了一女﹐今日加還你一婿。況你婿已有本錢﹐盡彀經營﹐領去同居﹐便終身有靠了。」喜得老王叩頭不已。又取了錢剝皮不敢攪擾「遵依」﹐發放已畢﹐人人稱快。

且不言受杖者各自叫苦不已﹐單說老王忙忙接了女兒﹑女婿到家﹐一天愁事﹐變爲一天喜事﹐合家快樂﹐供著太爺長生牌位﹐朝夕焚香﹐祝頌福壽綿長﹐上海人至今傳爲美談。

或問﹕「如此好官府﹐做書人何以不標出姓名﹐使人人曉得呢﹖」不知此系近日之事﹐人皆現在﹐說了一邊好的﹐便形出一邊不好的來﹐招人怨恨﹐不如渾融些的爲妙。要曉得這樣好官﹐世上能有幾十﹖就是不寫姓名﹐人人可以摹想得出來的。觀此書者﹐見老王爲人忠厚﹐畢竟有女兒女婿靠老終身。錢監生﹑張﹑李二光棍設盡機謀﹐遇了賢明官府﹐失盡體面﹐還要領受官刑。奉勸世人﹐須个个把良心端正﹐不要妄作妄爲。古語說得好﹕「善惡到頭終育報﹐只差來早與來遲。」

爲人須要存心正﹐貪色貪財惹禍端。

演出眼前眞實事﹐泥人木偶也心寒。

卷七仗義施恩非望報臨危獲救適相酬

第一回

目空今古﹐奮虯髯﹑眞是英雄人物﹗急難心殷憐弱女﹐不愧朱家豪俠。怒气沖冠﹐姦雙喪魄﹐魍魎登時滅。笑談歸去﹐照人肝膽如雪。羽書相約從軍﹐龍泉懸寶帶﹐掃淸妖孽。密計無成﹐獄底陰霾日月。救出香閨﹐珠簾初識﹐認須眉巾幗。功銘竹鼎﹐至今遺事傳說。右調《念奴嬌》

古語云「施徳不望報。」蓋育望報之心﹐必沾焉先計其人之所以報我何如﹐而後結之以恩﹔受其愚者﹐亦逆計其所以施徳之意﹐原爲圖報而設﹐則感之也亦不深。此所謂市交也﹐後來必至凶終隙末。欲銜恩於前﹐圖報於後﹐何可得哉﹖惟有慷慨丈夫﹐濟困扶危﹐視爲分內之事﹐不伐其功﹐不矜其能﹐𨿽不望報﹐人則切切於心﹐必思有以報之。救人之難﹐人亦救其難﹔脫人於死﹐人亦脫其死﹐則救人不啻自救。世間大便宜事﹐莫過於此。

話說前朝萬曆年間﹐有一豪傑公子﹐姓曾﹐名英﹐字志遠。原籍四川人。父官河南副使﹐罷任後﹐以洛陽爲天下之中﹐遂家於此。公子年甫十三﹐父母俱亡﹐三年孝滿﹐十七歲以祥符藉入泮。公子𨿽習儒業﹐然不屑拘文牽義﹐家業富有﹐慷慨有大志﹐人有緩急﹐求無不應。又生有神力﹐兩臂能舉千鈞﹐愛居城外莊子上﹐春夏讀書﹐秋冬射獵﹐思量練就一副出人頭地的本事﹐以爲異日建功立業之地。性情落拓﹐常嘆世無知己﹐每至欷噓泣下。年已二十﹐尙未有室。要曉得公子父親𨿽已去世﹐門第聲勢猶在﹐一時監司大吏﹐非其年親﹐卽其故舊﹔又年少多才﹐凡富家貴室皆欲得之爲婿。公子卻別有一種意思﹐凡有來議親者﹐一槪謝絕。人問其故﹐公子笑道﹕「丈夫志在四方﹐大事正多﹐溫柔鄕何足貪戀﹖且古人三十有室﹐吾年僅弱冠﹐猶不爲晚。」因此﹐說親者也就不來纏擾了。

一夜﹐公子燈下看書﹐時交二鼓前後﹐正欲上牀就睡﹐聞後面人聲沸亂。公子疑是家人失火﹐卽忙開了房門﹐出來觀看。家人報道﹕「後面倉房內捉住一賊。」公子吩咐﹕「拿來見我。」便走至廳上來﹐見眾人綁縛一人﹐蜂擁而至。那人當廳跪下。公子問道﹕「你系何處人﹐敢來我家行竊﹖」那人道﹕「小的是貴州人﹐來此投親不遇﹐行囊罄盡﹐回去不得。昨晚見莊門尙開﹐故潛身入內﹐思欲愉些東西﹐以作路費﹐致被捉住。望相公開恩釋放﹗」公子道﹕「你偸過人家幾次了﹖」那人哭道﹕「才做一次﹐就被拿住了。」公子道﹕「我若送官究治﹐便害汝終身﹐永爲賊犯。我今放汝回去﹐倘若仍舊做賊﹐重復做出來﹐犯法問罪﹐不是我白白放你了麼﹖那人道﹕「如蒙釋放﹐以後便餓死道路﹐決不做賊」公子道﹕「只怕餓不過﹐還要走這條路。」那人道﹕「小人如今沿途乞食﹐掙得這性命回去﹐就感大愚不淺﹗」公子吩咐家人放了綁縛﹐取出十兩銀子﹐拿在手中﹐道﹕「我念你異鄕之人﹐給你十兩銀子﹐以作路費。今後學做好人﹐切不可再蹈前轍。」那人扒在地上﹐只管磕頭。公子道﹕「不必如此﹐只要學做好人﹐去罷。」命家人領他從後門送出。那人再欲叩謝﹐公子已轉身進內去了。

眾人問公子道﹕「捉住了賊﹐不把他送官懲治﹐已是從寬了﹐公子何又給他銀子﹖」公子道﹕「我見他衣服檻縷﹐面黃肌瘦﹐確系窮途流落之人﹐非積慣做賊的﹐給他些路費﹐使他得到家鄕﹐復爲良民﹐何處不是方便﹖古人云﹕『救人須救徹』﹐此之謂也。要知此人初次做賊﹐被爾等捉住﹐倘遇一好手段的賊人﹐大塊愉去﹐不過嗚官捉拿罷了。況此人初次犯法﹐若一送到官﹐便落了做賊的痕迹﹐他卽有心攺悔﹐衙門捕快日逐需索﹐必要逼他去偸竊。是此人終身爲賊﹐不啻我教之使然﹐不如得放且放﹐使他做一好人﹐不好麼﹖」說了一回﹐眾人俱諾諾而退。

到了明日﹐公子因歸徳太守生日﹐欲往拜壽﹐因囑家人道﹕「此去有幾日盤桓﹐你們在家﹐諸事小心﹐不可生事。」叮囑罷﹐帶了幾个家人﹐擔了禮物﹐竟自出門去了。今且按下不表。

再說歸徳府寧陵縣積善村有一小民﹐姓陸﹐名必大。妻子張氏。夫妻兩口﹐只生一女。有田數十畝﹐自耕自種﹐閒時又做些小生意﹐頗可過得日子。女名金姐﹐𨿽是小戶人家﹐卻也情性幽閒﹐女工鍼指﹐一學便會。張氏見他生得好﹐又替他纏了一雙小腳。到十六歲上﹐竟長成一个出色女子了。平日在家﹐不過相幫母親做些生活﹐從未出門一步。

一日﹐有一鄰家女子燒香回來﹐笑嘻嘻的走來﹐說道﹕「前去里許﹐有一尼庵﹐地極幽靜﹐房舍精潔﹐尼姑數眾﹐俱極和气。庵中景致甚多﹐眞是洞天福地﹐好頑耍的所在。大娘何不同了大姐也去走走﹖」說了一回﹐起身去了。金姐是孩子性情﹐便向母親道﹕「方才說的所在﹐想他們去得﹐我們也去得。母親可與爹爹說知﹐同去遊玩一番也好。」張氏道﹕「久聞有一三妙尼庵﹐離此不遠﹐庵中菩薩甚靈。揀一好日﹐買些香燭去燒燒香。你從未出門﹐借此散步散步﹐看看外邊景致﹐也是一舉兩得。」歇了一回﹐陸必大回來﹐其妻便說起到庵燒香。必大道﹕「燒香﹐人家常事﹐你母女同去走走便了。」只因必大於妻子言語本不敢違﹐又見女兒髙興要去﹐不忍拂他的意思﹐故絕不攔阻。那知此一去竟生出事來了。

話說庵中共有四个尼姑﹐俱是不守淸規的﹐專一走富家大戶﹐結識幾个大老官護法﹐身上穿綢著絹﹐收拾得房宇極其精雅。有一班少年浪蕩子弟常在庵中過宿﹐把一个修行佛地當作楚館秦樓﹐故布施不求而至﹐絕不煩在外抄化。內中有一當家的﹐法號靜修﹐年紀不上三十﹐語言伶俐﹐舉止風騷﹐待人接客﹐尢極識機知趣。相與一个城中富戶﹐姓顧﹐名克昌﹐是一貪淫好色之人。家中有妻有妾﹐猶爲未足﹐專在外邊做些穿花問柳的勾當。見靜修風流狂蕩﹐遂與結識往來﹐一月中倒有半月在庵過夜。克昌恃育家資﹐交結地棍豪霸﹐出入衙門﹐欺良壓善﹐以故在庵中往來自由﹐絕無人敢麻煩他。靜修亦知自己作事不端﹐左右鄰近將些小恩惠結識他﹐鄕里人是貪小的﹐所以人人道好﹐誰去說他不是﹖陸必大家𨿽相去不遠﹐因是本分人﹐不管閒事﹐故絕不知其所爲。

是日﹐母女兩个絕早起來﹐打扮停當﹐同來燒香。一進庵門﹐尼姑殷勤相接。拜過菩薩﹐畱進客座奉茶﹐引他各處遊玩。果然深廊曲室﹐潔淨淸雅﹐堂中器皿物件擺設得齊齊整整﹐比自己家裏大不相同。母女稱贊不絕。

那知克昌是夜正在那里過宿﹐鬧了一夜﹐方始起身﹐聞有女客燒香﹐遂來偸看。見前面一个中年婦人﹐不過村妝模樣﹐後面隨一十六七歲的女子﹐容顏姣好﹐體態溫柔﹐頓時神魂飄蕩﹐恨不得一口水吞他下去﹐恐怕他撞見男子反要遮遮掩掩﹐遂躲入後面密室中﹐從壁縫中偸覷。尼姑知趣﹐卽引他中間客坐內坐下﹐又將點心擺列。陸家母女愛他地方幽雅﹐又一眾尼姑俱是大娘長﹑大姐短﹐滿口奉承﹐好不快活﹐因而有說有笑﹐兩下十分親熱。金姐喜孜孜更露出一段丰韻。克昌在內看得親切有味﹐益發動火。自古云「情人眼內出西施」。況金姐原有七八分顏色﹐教克昌那得不愛﹖坐了一回﹐送過香儀﹐起身告別。靜修畱住奉齋。張氏道﹕「家中無人看客﹐回去了﹐攺日再來相望罷。」一眾尼姑送出庵門而別。

克昌見了靜修﹐埋怨道﹕「何不再畱坐坐﹖竟放他去了。」靜修道﹕「偸看了好一回﹐難道還看不像意﹖他不過一个人﹐難道是西洋寶貝﹐看不厭的﹖」克昌笑道﹕「眞是一件寶貝﹐只是空看﹐徒然心癢。我要娶他作妾﹐你道他家肯麼﹖」靜修將手在克昌肩上打一下﹐道﹕「他是前村陸必大女兒﹐家私頗有﹐不少喫的﹐不少穿的﹐如何肯把女兒賣人爲妾﹗也比得我們﹐由你擺弄。」克昌道﹕「你不要撚酸﹐慢慢的與你商量。比如他不肯作妾﹐竟取他做兩頭大﹐何如﹖」靜修道﹕「餓老鷹想喫天鵝肉﹐未知有福分消受沒有﹖」大家笑了一回。

克昌用過午飯﹐托言有事﹐起身進城。一路思想﹕「圖得此女到手﹐不枉人生一世﹗」打聽陸必大有一相好﹐住在城中﹐遂央他爲媒﹐情願入贅爲婿﹐將丈人丈母養老送終。其人去了一回﹐便來回復道﹕「我探過必大口气﹐他要年紀相當﹐人才相配的才肯。否則任憑豪富﹐豈非所願。看來說也無益。」克昌想道﹕「他恃有飯喫﹐故不肯把女兒輕易許人。除非弄他窮苦起來﹐自肯賣女爲妾。只是如何算計﹐方得他窮苦呢﹖」眉頭一皺﹐計上心來﹐忽想道﹕「官府徵收錢糧﹐定揀盈實人戶﹐點充櫃頭﹐若有缺少﹐著櫃頭賠補。充此役者﹐往往家破人亡。目今正值起徵時候﹐弄他承當此差﹐不怕他不上鉤了。」算計已定﹐遂袖了十兩銀子﹐走到一相熟的李書辦家。見過了禮﹐寒溫了幾句﹐便問道﹕「李兄﹐今年櫃頭可曾點定麼﹖」李書辦道﹕「尙未點定。」克昌道﹕「這是要盈實人戶做的呀。吾來保舉一人﹐如何﹖」李書辦道﹕「只要有些油水﹐是極好的了。」克昌道﹕「積善鄕中陸必大﹐此人家中頗好﹐與小弟有些仇隙﹐意欲弄他充做櫃頭﹐破費他些銀子﹐以消吾气。我兄亦可於中取利。若能爲弟效力﹐先送白銀十兩。」遂向袖中取出銀子﹐放在桌上。李書辦見了銀子﹐如蒼蠅見血﹐好不歡喜﹐遂笑容可掏﹐連忙拱手道﹕「此事容易﹐只要弟在官府面前努一努嘴﹐包管就點定了。何勞老兄費心﹖」克昌道﹕「兄若不收﹐反見外小弟了。」李書辦道﹕「旣如此說﹐只得領情。三日內必有響報。」兩下拱手而別。

一日﹐陸必大正在家中閒坐﹐忽見兩个差人進門﹐問道﹕「尊駕就是陸必大麼﹖」答道﹕「正是。」差人卽在身上取出朱票一紙﹐送與他看。必大見票上點他充作櫃頭﹐便大驚道﹕「我是鄕下小戶﹐怎當此投﹗」差人道﹕「我們是奉官差遣。從來說﹐千差萬差﹐來人不差。你有說話﹐自去官府面前分理。」必大卽忙畱飯﹐臨起身又送一東道﹐約他明日縣前相會。差人去了。必大進來對妻子道﹕「怎麼處﹖點做櫃頭﹐要賠補銀子的﹐教我如何賠得起﹖」妻女聞之﹐十分著急﹐啼啼哭哭﹐一夜不能合眼。

明早起來﹐只得硬著頭皮來到縣前。正值知縣坐堂﹐差人事了﹐卽帶進回話。知縣道﹕「本縣點你做櫃頭﹐也不難爲你﹐須要小心辦事。」必大道﹕「小的是無知鄕愚﹐不會書算﹐恐怕誤了公事﹐求老爺另點一人罷。」知縣把案桌一拍﹐道﹕「人人像你推法﹐竟無人做櫃頭了﹗況本縣諸事專靠李書辦料理﹐他保舉的人﹐諒必不錯。」叫原差﹕「押他速寫認狀﹐如違重責﹗」嚇得必大頓口無言﹐只得寫了認狀﹐以免目前受責。厚差呈過認狀﹐卽對必大道﹕「三日之後就要起徵﹐你須作速打點﹐住在城中﹐才好辦事。」必大道聲﹕「承教」﹐忙卽回家取了鋪蓋﹐帶些銀兩﹐就在縣前飯店住宿。

要知櫃頭是最難做的﹐明白練達的人﹐尙且被人哄騙﹐何況必大是鄕裏老實人﹐銀色戥頭一些也不曉得﹐銀錢出入﹐任人作弄﹐到得結總之時﹐竟虧了八百餘兩﹐都是要他賠的。須知必大家私連田產房屋不滿幹金﹐那有現銀補墊﹖只得棄賣田產﹐將家中所有﹐盡行變價完納﹐力盡筋疲﹐正數尙少百金。始初止限催交﹐過了幾限﹐將他收禁追比。只得寄信妻子﹐將房屋變賣﹐一時又無售主﹐母女在家﹐惟有終日啼哭。可憐好好一个飽暖人家﹐被姦人暗算﹐弄得瓦解冰消﹗

一日﹐張氏正苦丈夫在監﹐與女兒相對愁悶﹐只見尼姑靜修走進門來﹐卽起身相接。靜修道﹕「我從城中回來﹐聞得府上有奉官追比之項﹐放心不下﹐特來望望大娘﹑大姐。」張氏道聲「多謝」﹐又將丈夫做櫃頭虧空﹐收禁追比﹐現在要賣房屋﹐又無售主﹐細細說了一徧﹐不覺流下淚來。靜修道﹕「大娘不必著急﹐我庵中觀音菩薩最是救苦救難的﹐大娘明日同大姐到來﹐在佛前虔心禱告﹐保佑官人平安無事。還有一句話﹐大娘若要賣房﹐卻好城中有一大鄕宦﹐要在此處買所在房收租﹐我通一信去﹐明日卽有回音﹐你母女到庵拜佛﹐正好等他回信﹐豈非一舉兩便﹖」張氏道﹕「旣如此﹐我母女明日準來。但師太切不要破費。」靜修道﹕「我們出家人﹐有何破費﹖只要大娘不見外就是了。」說罷﹐假作嗟嘆而去。那知張氏母女此番到庵﹐正是雀入羅中﹐魚投网內﹗未知能跳得出否﹐且聽下回分解。

第二回

世間最惡是優尼﹐貪利貪淫任意爲。

若要門庭增吉慶﹐莫教若輩到香閨。

話說張氏聽信尼姑之言﹐明早起身梳洗﹐買好香燭﹐鎖了門戶﹐卽同金姐到庵。尼姑接過﹐先到佛堂將香燭點好﹐叫他母女跪在蒲團默默禱告﹐以求庇佑。拜祝過了﹐靜修邀進客堂﹐告訴張氏道﹕「賣房之說﹐今早已遣人進城通信﹐下午必有人來。這一家本是一个大護法﹐平日深信小尼說話﹐待我從中說合﹐沒有不成交的。且請寬懷少坐。」張氏聽見房有受主﹐可以救出丈夫﹐愁必寬了一半﹐搬出飯來﹐母女絕不推辭。早飯已過﹐又送一盤香茶出來。靜修對一小尼道﹕「我陪大娘在此說話﹐你同大姐到各處散步一回﹐解解愁悶。」小尼對金姐道﹕「到我房內去坐坐﹐如何﹖」

兩人攜手而行。走過兩進房子﹐小尼把側門推進﹐又是絕妙一間精室。上面掛著一幅古畫﹐幾上香鑪內焚著一鑪好香﹐瓶內插一枝時新花﹐中間四仙桌一張﹐四把交椅﹐左首設一小榻﹐榻上棉縟靠枕﹐件件精雅﹔庭前又種些花艸。金姐道﹕「此處我未經到過﹐眞是神仙所在﹗」小尼道﹕「你在此少坐﹐我去取杯茶來你喫。」

小尼走出﹐把門反帶上。金姐全不爲意﹐走向榻上坐下。只見右邊呀的一聲﹐推開小門一扇﹐踱出一个男子來。金姐驚惶欲避﹐那男子笑嘻嘻作揖道﹕「聞你父親虧空官錢﹐監禁在獄﹐我特送銀子在此。只要你我成就好事﹐包管救你父親出監。」金姐也不去聽他言語﹐見他只管近身﹐便喊哭起來﹐髙叫﹕「娘親快來﹗」那人道﹕「你便喊破喉嚨﹐也無人聽見。今日相遇﹐眞是天緣﹐勸你從了我罷。」就上前摟抱。金姐雙手推開﹐益發大聲喊哭﹐連叫「救命」不絕。

張氏正與靜修坐著閒談﹐忽聞隱隱哭聲﹐便問﹕「何處哭聲﹖」靜修道﹕「此是墻外人家女子啼哭﹐大娘不必管他。」側耳細聽﹐倒像女兒聲音﹐道聲「詫異」﹐便往內走。一眾尼姑俱來攔住。靜修道﹕「且與你細說﹐不必進去。」張氏更爾疑心﹐急忙要走。眾尼姑拖住不放﹐一時發極了﹐亦喊叫起來。

一邊在內哭﹐一邊在外喊﹐𨿽屋宇深遽﹐難道左右前後竟沒一人聽見的﹖要知庵鄰不多幾家﹐靜修平日皆是買服不開口的﹐絕不來管庵中閒事﹐故克昌亦放膽用彊﹐算計私下先與苟合﹐將來不怕不是他的人了。可憐母女叫天不應﹐入地無門。正在難解難分之際﹐平地忽如霹靂一聲﹐山門外走進一人﹐髙聲大喝。你道來者何人﹐就是祥符曾公子﹐從歸徳府拜壽回來﹐路經此處﹐坐在馬上﹐忽然口渴﹐隱隱望見側路裏有庵院一所﹐因對從人道﹕「天色尙早﹐我們到庵中討杯茶喫。」把馬一帶﹐竟從側路走來。及到庵前﹐聽見裏邊有女子哭聲﹐大呼「救命」﹐便知內有蹊蹺作怪的事﹐卽忙下馬﹐把門推了兩推﹐推不開﹐遂—腳踢進﹐用得力猛﹐兩扇山門都倒在一邊﹐故震地的響。

公子走進佛堂﹐見一眾尼姑拖住一婦人不放﹐婦人在那里亂喊亂叫﹐便喝道﹕「你們何故如此行爲﹖」眾尼見一帶巾人進來﹐背後四五人跟隨﹐喫了一驚﹐大家放手走開。那婦人跪下道﹕「尙有女兒關在後邊﹐望相公救救﹗」公子一聽﹐果然後面尙有哭聲﹐一直走至哭聲所在﹐門卻反鎖的﹐將鎖打落﹐一腳踢門進去﹐見一女子蓬頭散發﹐哭倒地上﹐傍邊立一男子。那人見勢頭來得凶﹐嚇呆了﹐躲避不及。公子遂上前一手擒住。隨後張氏進來﹐抱起女兒大哭。那人跪下求饒。公子喝道﹕「你是何人﹐靑天白日﹐幹此沒王法的事﹖」那人道﹕「我是顧克昌﹐陸家約我買他房子﹐所以來的。不合一時髙興﹐與他說幾句閒話﹐他就啼哭起來﹐並沒有幹什麼事﹐願求饒放。」公子吩咐從人將克昌綁縛。問知女子尙未受污﹐因對張氏道﹕「你們且住悲哀﹐將你母女如何被他騙至庵中﹐細與我說。」張氏道﹕「我丈夫叫陸必大﹐爲因短少錢糧﹐收禁在獄﹐欲賣房子完納。尼姑說現有受主﹐被他哄騙到此。豈知藏人在內﹐竟要彊奸我女。」公子聽了﹐大怒道﹕「速去告官﹐我替你伸冤便了。」一齊走出佛堂。

鄰舍人家始而不管閒帳﹐以後聽見鬧得不是路了﹐多進來探信。公子見有人進來﹐問道﹕「眾位中有認得陸必大家的麼﹖」有的道﹕「認得。」公子道﹕「就煩你去叫陸必大家親鄰來。」又叫家人將一眾尼姑盡行縛住。不上一刻﹐積善鄕中來了數人﹐聞知此事﹐皆憤憤不平﹐將克昌﹑尼姑痛罵。公子道﹕「此處地方何在﹖」內中一人道﹕「小的就是。」公子道﹕「旣是地方﹐我將人犯交付與你﹐作速解縣。」又對張氏道﹕「你母女也到縣前﹐待我告訴縣官﹐叫他就審便了。」公子上馬先行﹐畱一家人在後押著。眾人問家人道﹕「你主兒是何等樣人﹖」家人道﹕「我主人是祥符曾公子﹐歸徳府太爺的年侄﹐方才拜壽回來﹐聽見哭喊﹐故來相救。俺家公子專打抱不平﹐極肯替人出力。你們不要把人犯放松了﹐自己討苦喫﹗」內中有曉得公子名望的﹐便拍手道﹕「好﹗好﹗此番遇著這位豪傑﹐淫尼惡棍﹐決不輕饒的了﹗」

張氏﹑金姐雇了一輛小車﹐地方眾人押著克昌﹑尼姑﹐一齊到縣裏來。公子一到縣前﹐投貼進去。縣官在府尊壽筵上與公子會過的﹐一見名貼﹐叩忙傳請。分賓坐定﹐公子便將克昌與尼姑設計姦騙﹐及自己如何相救﹐一一說了。縣官聽了﹐大怒道﹕「姦尼惡棍﹐如此不法﹐剃卽時重處便了。」公子辭出。張氏隨後喊稟。地鄰人等將各犯解到。此時鬧動了寧陵縣。合縣的人都來看新聞﹐擁擠不開﹐且不必表。

單說縣官坐堂﹐一眾人犯齊跪堂下﹐先喚張氏上去問話。張氏將丈夫收在獄中﹐欲賣房子完公﹐尼姑靜修如何騙我到庵﹐如何畱我在外﹐如何騙我女兒進去﹐如何藏人在內欲行彊奸﹐女兒喊救﹐我正欲進去救他﹐眾尼又如何將我拖住不放﹐虧得公子到來﹐救出女兒﹐細細說了一徧。再問靜修口供。靜修一味支吾﹐全不吐實。縣官大怒﹐喝聲道﹕「拶﹗」左右將拶子套上﹐緊緊收起。要知這靜修是受用慣的﹐那里受得起痛苦﹖痛得殺豬一般的叫﹐光頭上汗出如雨﹐下面小便都流出來了。只得喊道﹕「願招﹗願招﹗」前將與克昌如何要娶金姐﹐如何設計﹐如何教我哄騙他來﹐如何閉門圖姦﹐始末根自﹐一五一十盡行招出來。縣官又問﹕「你們眾尼定與克昌有姦的了﹖」答道﹕「無有。」縣官吩咐再收。靜修著了急﹐忙說﹕「有的﹐有的﹐實實往來日久的了。」

縣官見尼姑多已招認﹐吩咐放拶。遂叫顧克昌上去﹐縣官怒喝道﹕「你這該死的奴才﹐淸平世界﹐如此橫行﹐眞是無法無天﹗本縣今日先賞你一夾棍﹗」吩咐﹕「夾起來﹗」衙投入等平日𨿽與克昌相熟﹐見官府發怒﹐便也不敢用情﹐只得拖翻在地﹐套上夾棍。上邊又喝道﹕「收﹗」隨卽緊緊收足。克昌一浮浪子弟﹐從未喫虧的﹐今受此刑極﹐魂飛天外﹐漸漸死去了。皂役以冷水噴醒。知縣問道﹕「設計用彊﹐你有何辯﹖」克昌道﹕「小的不敢辯。但一時調戲﹐實未壞他身子﹐求老爺饒命﹗」縣官道﹕「𨿽未成姦﹐用彊是實﹗」命收禁議罪。尼姑四眾俱發二門外重責四十﹐斷令還俗。

此時看的人山人海﹐擁塞不開。金姐跪在母后。縣官絕不問他長短﹐叫張氏領回家去。張氏又求釋放丈夫﹐變產完納。縣官道﹕「這个不能﹐交淸銀兩﹐才得釋放。」張氏只得退出。縣官將克昌照地棍例﹐問了邊地充軍﹐這是後話。

且表母女來到監中看望必大﹐將從前原委細細述了一徧﹐相向大哭。必大道﹕「你們性命全虧曾公子相救﹐我不能去拜謝他﹐你母女二人須先去拜謝才是。」母女因卽出監﹐央一系鄰陪了﹐來到公子寓所。公子一見﹐便問道﹕「你丈夫曾出監麼﹖」張氏下淚道﹕「官府說﹐必待交淸銀兩﹐然後肯放。」公子嘆道﹕「弄得人家私蕩盡﹐還要如此執法﹗」因問﹕「尙欠多少﹖」張氏道﹕「百有餘金。」公子卽命家人取出三封銀子﹐付與張氏﹐道﹕「每封五十﹐共一百五十兩﹐料理官事﹐余的拿去用度。」張氏道﹕「丈夫叫來叩謝大恩﹐如何又叨厚惠﹖」公子道﹕「不必推辭﹐作速去罷。」張氏此時好似跌在深淵裏﹐從空中伸下手來把他撈起的一般﹐連忙跪下叩了無數頭。那知公子早抽身走開了。

要知公子爲何不回莊上去呢﹖因見陸必大事情未曾完結﹐放心不下﹐所以在城借寓等候﹐直等打發他母女去了﹐隨卽起程回莊上去了。張氏有了解子﹐卽來縣裏交淸虧項﹐陸必大立時出禁。斯時﹐合縣傳說﹐無不稱美公子義气。陸必大一出禁來﹐卽奔到公子寓所來謝﹐那知公子去已久了﹐大哭而返。

再說公子回至家中﹐絕不把此事提起﹐不是讀書做詩﹐就是馳馬射箭﹐常思尋一機會幹些功業。忽一日﹐有一軍官來到門前﹐問門上道﹕「這里可是曾公子府上麼﹖」門上應道﹕「正是。」那人道﹕「我是貴州巡撫王大老爺差來的﹐有書在此﹐要見公子。」門上人進內稟知﹐公子卽請相見。那人走至廳上﹐見了公子﹐忙跪下去。公子扶住道﹕「你是王老伯差來的﹐如何行此大禮﹖請坐了﹐好說話。」那人推遜一回﹐然後坐下﹐忙向身邊取書呈上。公子拆開看時﹐向來人道﹕「且到明日商議﹐同行便了。」

要知王巡撫爲何來請曾公子呢﹖王公名三善﹐是公子父親結盟弟兄﹐又做過同寅﹐誼同骨肉﹐素愛公子文武皆能﹐是有用之才﹐平時常切思念﹐今日貴州荒亂﹐朝廷命爲巡撫﹐正是用人之際﹐故特遣人來請﹐一則爲自己幫手﹐二則使公子建些功業﹐博一出身。此信正合著公子心事。到了明日﹐遂將一應家計托一心腹人掌管﹐自己帶了銀兩及四个家人﹐同來人一齊起身。

行了四十多日﹐已到貴州省城。王巡撫一聞公子到來﹐連忙接進書房﹐接風款待。夜間卽在此處歇宿﹐以便商量機密。又見公子才大心細﹐凡一應軍機重務﹐無不與公子參酌籌畫﹐皆極精當。

一日﹐王巡撫大操人馬﹐命公子同到教場操練軍士﹐笑問曾公子道﹕「賢侄武藝一定精妙的了﹖」公子道﹕「略知一二﹐還望老伯指教。」王公道﹕「正要請教。」公子飛身上馬﹐往來馳驟﹐矢無虛發。又舞弄大刀﹐左右盤旋﹐兩邊看的﹐但見刀光一片﹐將人馬罩住﹐眼多花了﹐無不个个喝采。王巡撫大喜回衙﹐問公子道﹕「你看人馬何如﹖」公子道﹕「軍陣𨿽整﹐操練未熟﹐古人云﹕兵不在多而在精。不若挑選精銳﹐另成一隊﹐日夕訓練﹐厚其賞給﹐與同甘苦﹐臨陣之際﹐自能奮勇爭先﹐一以當百﹐庶幾戰無不捷。」王巡撫深服其論﹐便道﹕「欲屈公子爲監紀之職﹐現有空頭札付在此﹐塡上公子名字﹐方可號令三軍。」公子道﹕「旣承相委﹐敢不效力﹖」

明日﹐王巡撫送過札付﹐曉示三軍﹐任憑監紀挑選。公於遂出號令﹐軍士中有能箭逾百步﹐力舉五百斤者﹐方爲中式。挑了十日﹐中式者止有三百人。公子日市牛酒犒賞﹐親自教習武藝﹐均勞分逸﹐人人悅服﹐不上數月﹐盡成虎卒。一有寇至﹐公子身冒矢石﹐率了三百雄兵﹐衝鋒陷陣﹐無不摧敗﹐積寇巨盜﹐馬到擒來。賊人呼之爲「曾家軍」。一聞曾家軍來﹐皆遁逃不暇。王巡撫將公子功績奏聞朝廷﹐升授副總兵之職。𨿽系武職功名﹐也算一朝際遇﹐不負平生志气了。但禍福無常﹐升沈不測。未識公子日後若何﹐且聽下回分解。

第三回

虛心納諫最爲先﹐何況馳驅軍陣邊﹖

堪笑書生無遠見﹐遂令馬革裹屍旋。

話說貴州地方苗蠻錯處﹐沿邊一帶皆是苗洞﹐洞主號曰「土司」﹐一方生殺﹐皆出其手﹐亦受巡撫節制。當日有一洞主﹐姓安﹐名邦彥﹐性情反復﹐驕悍異常﹐恃其地險兵彊﹐不遵王化﹐屢次侵擾內地﹐殺害人民。王巡撫到任後﹐卽欲起兵進剿﹐只因手下缺少良將﹐故爾隱忍不發。今得公子爲將﹐所向無敵﹐軍威大振﹐遂決意徵討。一面拜本進京﹐一面命將出師﹐點公子爲前鋒﹐領步卒三幹﹐先行殺進﹐自主中軍﹐在後接應。

前鋒進入苗界﹐諸苗望風披靡﹐勢如破竹。看看離洞不遠﹐有軍士來報﹕「前面一口險狹﹐有苗兵守把。」公子見天色已晚﹐吩咐安營﹐明日進兵。見旁有一山﹐山上亂石甚多﹐便命移營山上﹐軍士不許安睡﹐多拾石塊堆在身旁﹐及肩爲止﹔如有寇來﹐卽將石塊打下。放槍射箭﹐一槪不用。

且說洞主安邦彥知有官兵殺入﹐聚集苗兵﹐先於險要處把守待敵。聞官兵近在十里外安營﹐便傳令二鼓起馬﹐先去劫營﹐殺他罄盡﹐帶領數千兵卒﹐乘黑殺來。見官兵紮營一上﹐亦卽上山劫營。公子一見兵到﹐出令賊近十步﹐始將石塊打下。苗兵蜂擁上來﹐只見石塊如雨點一般打下﹐盡皆著傷﹐不能前進。連上數次﹐反打死無數苗兵。

天色將明﹐山上一聲炮響﹐衝下一隊人馬﹐人人奮勇﹐个人爭彊﹐槍箭齊發。因夜裏盡用石塊拒敵﹐火器弓矢俱足﹐盡力施放。苗兵如何抵擋﹐大敗而逃。公子率領三百親兵緊緊追趕﹐殺進隘口。把守的苗兵﹐殺得死的死﹐逃的逃。邦彥領了敗殘人馬進歸洞內﹐堅閉不出。公子一面報捷中軍﹐一面紮營洞中﹐等待後隊以來﹐一同攻擊。

王巡撫知前軍已獲大勝﹐便率大軍一齊趕到﹐將他洞門圍住﹐日夜攻打。邦彥見官兵勢大﹐料難拒守﹐從後路逃往別洞請救。公子見洞中有變﹐乘勢攻入。自古「蛇無頭而不行」﹐所存苗兵﹐皆跪地乞降。王巡撫卽紮營洞內﹐號召各洞土司﹐如有不到﹐卽移兵進剿。諸土司盡皆畏服﹐相率而來﹐願各效順。

公子向王巡撫道﹕「首逆已逃﹐諸苗降伏﹐不如將邦彥土地分給各土司管轄﹐各土司利其土地﹐必協力擒拿﹐則邦彥之首﹐不日可致魔下。我們全師而還﹐最爲上首。不然﹐事久生變﹐難保長勝。」王巡撫道﹕「苗亦倔彊已久﹐乘此兵威﹐正好懾服。吾意欲將所得地方﹐收入版圖﹐據其險要﹐設官彈壓﹐永除邊境之害。況邦彥未獲﹐必捉住明正典刑﹐方顯國威。」公子道﹕「此計若行﹐恐各洞疑懼﹐皆有變心。一有變心﹐必至各路抄絕﹐吾軍深入重地﹐便進退兩難了。」王巡撫全不以公子之言爲然。

隔了數日﹐諸苗見大軍不遇﹐盡懷異志﹐只道巡撫俱要奪他土地﹐後再傳喚﹐竟無一洞到來。斯時﹐王巡撫亦覺苗心有變﹐依了公子說話﹐傳令班師﹐將中軍攺作前隊﹐命公子押後﹐陸續退出苗疆。那知安邦彥逃到生苗洞中﹐誑稱洞內貨寶無算﹐盡被官兵據有﹐願得起兵相救﹐殺退官兵﹐土地之外﹐子女玉帛盡送洞主受用。苗人是最貪利的﹐一聞此言﹐欣然相許﹐便起兵數千﹐同了邦彥餘眾﹐一齊殺來。又打聽諸洞各懷疑懼﹐勒兵自守﹐遂暗暗遣人要結﹐令各路起兵截殺。諸苗皆受其命﹐見大兵已經起行﹐竟從別路抄來。

再說王巡撫𨿽已退師﹐尙未曉得邦彥復來﹐諸苗從逆﹐一路紮寨安營﹐絕不提防有變。其夜﹐正交二鼓﹐軍士皆已鼾睡﹐忽聞營外齊聲吶喊﹐急忙起身﹐帶著帳前親軍﹐出營看視。只見無數苗兵殺入營門﹐眾軍從睡夢中驚醒﹐頭頂上攝去了三魂﹐腳底下澑掉了七魄﹐被苗兵砍瓜切萊一般﹐束手就死。巡撫率領親軍迎敵﹐怎柰苗兵一擁而來﹐隨身軍士看看殺盡﹐滿目盡是刀槍﹐脫身無路﹐嘆道﹕「悔不聽曾公子之言﹗」遂以刀自刎而死。

且表公子後隊人馬尙隔數里﹐聞前面喊殺連天﹐知是大軍被劫﹐忙卽率眾來救。忽有數殘軍卒﹐飛奔逃來報道﹕「主將陣亡﹐全軍盡沒﹗」公子大驚﹐兵心亦慌亂起來﹐方傳令無動﹐而苗兵已殺到面前。奮死迎戰﹐𨿽殺了苗兵數百﹐其如越殺越多﹐四面受敵﹐三千步卒死亡略盡﹐只有三百親軍﹐隨著公子﹐左衝右突﹐苗兵圍住不放﹐殺到天明﹐皆身受重傷。苗兵知是官兵精銳﹐各操彊弓毒弩﹐遠遠身來﹐箭如飛蝗﹐著者輒倒。公子拼命奪路而走﹐那知坐的馬中箭倒地﹐被苗兵搶上擒住﹐囚入後營。正是﹕

龍離大水遭蝦戲﹐虎落深潭被犬欺。

惟有束手持死而已。忽見一苗兵走來﹐把他上下一相﹐悄悄問道﹕「你是祥符曾公子麼﹖」公於應道﹕「正是。」那人走開﹐晚上搬些酒肉來﹐對眾苗兵道﹕「主帥已追殺前去﹐畱我們在此監押﹐這班人不怕他走上天去﹐今晚落得受用。」遂歡呼暢飲﹐个个喫得大醉如泥。那人便解公子綁縛﹐拖了便走。走出營門﹐到一山徑僻處﹐將腰刀一把﹐漧糧一包﹐贈與公子道﹕「此是一條小路﹐兩晝夜可達中土﹐公子就得生了。」公子問其姓名﹐那人道﹕「公子還記得在莊上所獲賊人麼﹖我卽是也。蒙贈盤費回家﹐卽投入苗洞。今日擒住公子者﹐就是我洞苗兵。天幸遇著﹐故來相救﹐以報大恩。如今不要擔擱﹐作速去罷。」

公子正在慌急之際﹐不及致謝﹐拔步便走﹐那里管一路崎嶇。走到天明﹐腹中饑餓﹐便坐在地上﹐解看漧糧﹐是一方牛肉﹐用月切開﹐喫了一飽﹐往前再走。𨿽逢幾處險惡所在﹐卻無一个苗兵攔阻。又走一程﹐道路漸漸平坦﹐望見人家房屋﹐知是中土地界了。斯時﹐沿邊的人民正慮苗兵殺來﹐驚惶無定﹐一見公子模樣﹐知是苗洞中逃出來的﹐爭來相問。公子備訴情由﹐曉得是一位官府﹐連忙備飯相畱。公子問﹕「此處到省城尙有多少遠﹖」有的道﹕「從小路抄去要近百里﹐待我們備了牲口送去便了。」

又行一日﹐看看到了省城﹐畱守官員知巡撫陣亡﹐大軍不返﹐盡點百姓上城守護﹐城門緊閉不開﹐見公子逃歸﹐便卽放入。公子對眾官大哭﹐自言喪師辱國﹐死有餘辜。有的道﹕「將軍莫哀﹐今日孤城﹐還仗協力同守。」公子到巡撫衙中﹐安慰他家眷屬一番﹐依舊上城把守。因公子城名索著﹐今得逃歸﹐各官倚爲長城﹐人心恃以少安。又幸苗兵只在沿邊殺掠﹐不敢深入﹐故省城得全。

公子想起前日無意中救了一人﹐今日亦在無意中得此人之力﹐脫此大難﹐豈非奇事﹖但未知喪師之罪﹐朝廷作何處分﹐終日擔著憂懷。不上半月﹐忽報新巡撫走馬到任。公於隨眾出接﹐投過手本﹐卽傳進見。公子同了眾官﹐庭參已畢﹐巡撫便問那个是曾英。公子稟道﹕「卑職是曾英。」巡撫道﹕「你曉得朝廷有旨麼﹖」公子聽見有旨﹐便雙膝跪下。巡撫道﹕「旨意道來﹐王巡撫死於王事﹐贈爵賜謚。你們敗逃軍將﹐失於救護﹐拿解來京﹐發三法司勘問定罪。」又向公子道﹕「我亦知你是一員能將﹐但聖旨嚴緊﹐誰敢保畱﹖」隨卽除去冠帶﹐上了刑具﹐差官解進京去。有同寅相好的﹐各湊盤費相送﹐叮嚀解官小心看視。

公子將隨身人役盡行打發﹐單畱四个家人跟隨進京。曉行夜宿﹐一路無話。到了京都﹐收入刑部牢中﹐三法司會審﹐獄中提出公子﹐當堂勘問﹐自書供狀。公子囚首階下﹐將致敗緣由﹐及身在後隊﹐不及救護﹐以致被執﹐乘間脫逃等情﹐一一寫出呈上。三法司道﹕「你是前鋒﹐失護主將﹐被執脫逃﹐這罪已極大了。」吩咐監候﹐請旨定奪。

要曉得明朝法律最重失機﹐凡失機者無不立決。況公子孤身無援﹐焉得不問成大罪﹖此時坐在天牢﹐惟有引頸待刃。四个家人亦料主人不日就戮﹐大家哭泣不已。忽一日﹐獄官笑嘻嘻走來道﹕「曾老爺﹐你可幸無事了﹗兵部侍郎陳大人出了一本﹐說你人才有用﹐可圖後效。聖上準了﹐有旨免死﹐發往軍前效力贖罪。」公子道﹕「垂死之人﹐那得邀此天恩﹖」正在半信不信﹐只見刑部傳票到來﹐著卽出禁。此時公子喜出望外﹐正如鬼門關上推轉來的一般﹐遂別了獄官﹐走出天牢﹐別尋寓所安歇。家人們亦快活不了。

公子但想﹕「陳侍郎素未相識﹐何以出本救我﹖」遂內稟貼﹐跪門相謝。侍郎傳見。公子走近堂下﹐望見侍郎﹐忙向階前叩謝救命之恩。侍郎道﹕「請起相見。老夫爲國用才﹐並非施恩足下。施恩足下者﹐是新科翰林金良﹐你去謝他才是。」

公於唯唯辭出﹐又想﹕「金翰林亦未識面﹐爲何救我﹖」心上茫然不解﹐卽備名貼﹐竟往金翰林家來。翰林一見名貼﹐立卽請會。兩下見禮﹐分賓坐定。公子啟口道﹕「方才去謝陳大人﹐他說曾英性命全虧老先生救拔﹐故來相謝。」說罷﹐便欲跪下。翰林以手相扶道﹕「你的性命另有人救的﹐弟不敢受謝。也不是這个人救的﹐卻是吾兄自己救的。」公子聽了﹐益發茫然﹐打一恭道﹕「求老先生明示。」金翰林道﹕「少頃便知。」畱入書房﹐設酒相持。酒至數杯﹐翰林問起出兵始末。公子一一細說。翰林道﹕「這是天心愛才﹐朝廷洪福﹐不忍埋沒英雄﹐故到處逢凶化吉。」

兩下正說得髙興﹐家童報道﹕「夫人出來。」只見一簇女人﹐擁出一位棉妝花簇的夫人來。公子正欲起避﹐那夫人卽雙膝跪下道﹕「恩人請上﹐待妾拜謝。」公於回避不及﹐只得也跪下去。翰林雙手來扶。公子伏地不起﹐等待夫人拜完﹐轉身進內﹐才立起身來。便問翰林道﹕「這位夫人是老先生何等宅眷﹐前來行此大禮﹖」翰林道﹕「難道不認得了麼﹖此卽尼庵被難之陸氏女兒也。賴兄保全﹐又救他父親出獄﹐一家戴徳。弟昔未第時﹐流寓寧陵﹐目前妻亡過﹐娶她爲室﹐日夜向弟稱誦大徳。弟慕兄義气久矣。今聞陷罪在獄﹐賤荊寢食不安。弟系新進書生﹐朝廷大事﹐不敢開口﹐只得轉懇敝老師﹐出本保奏﹐幸邀聖恩恕免。此皆吾兄盛徳所致。今日賤荊自宜當面拜謝。若非吾兄仗義於前﹐安得獲報於今﹖弟故說該謝自己。」說罷﹐拍手大笑。公子才得明白﹐連稱「惶愧」不已。

翰林又對公子道﹕「弟與兄𨿽系初次相逢﹐卻是神交已久﹐願爲異姓兄弟﹐未知兄肯俯允否﹖」公子道﹕「旣承不棄﹐敢不如命﹖」便設香案﹐向天同拜。序過年齒﹐翰林長公子三歲﹐爲兄﹐公子爲弟。夫人在內聞之﹐亦喜。公子道﹕「旣爲兄弟﹐便如骨肉﹐願請嫂嫂拜見。」翰林邀入內堂﹐與夫人序叔嫂之禮。公子又謝救拔之恩。翰林道﹕「彼此施恩﹐扯直罷了。」三人皆笑。重至書房﹐兩人開懷暢飲﹐直至更闌方散。

隔了數日﹐兵部札付下來﹐令往貴州效力。公子不敢久畱﹐翰林夫婦又相厚贈﹐把酒送行﹐灑淚而別。公子到了貴州﹐效力幾年﹐奉旨復職。直到三十歲上﹐始娶夫人﹐果如前說。其後剿除苗寇﹐屢立大功﹐升至都督同知之職﹐衣錦歸裏。生二子﹐祟禎朝俱成進士。

看此書者﹐卽不能如公子天生豪傑﹐亦學他做些仗義濟人的事﹐日後定必獲報﹐所謂「近在於身遠子孫」也。

卷八禦羣凶頓遭慘變動公憤始雪奇冤

第一回

世情反復如棋局﹐黑白難知﹐勝負難期﹐國手贏人一著兒。貞心苦節遭魔劫﹐天道無虧﹐公論無私﹐自有芳名萬古垂。右調《采桑子》

從來爲女子者莫重於「節烈」二字。節則潔淸自守﹐歷盡艱苦﹐終身不易其志﹕烈則一念激發﹐有夫死而遂以身殉者﹐有遭彊暴逼迫﹐不受污辱﹐捐軀隕命者。要知捐軀之事﹐尢爲女子之不幸也。然生前玉碎珠沈﹐死後雲開日朗﹐親黨爲之稱傳﹐官府爲之旌表﹐也可不負捐軀之志﹐從未有是非顚倒﹐幾至含冤身後者。幸虧人心不昧﹐公論昭然﹐一時奸夫淫婦﹐助惡棍徒﹐或蒙顯戮﹐或遭冥誅﹐不至淸濁不分﹐玉石無辧。可見頭上靑天﹐原是公道不過的。

話說明朝嘉靖年間﹐蘇州府嘉定縣安亭鎭地方﹐育一烈女張氏。父名張耀﹐母金氏。張女從幼貞靜﹐舉止凝重﹐言笑不苟。年十六﹐父母欲爲擇配。適有嘉興人汪姓者﹐僑居安亭﹐人皆呼之爲「汪客」﹐娶妻某氏﹐只生一子。其妻是一淫濫婦人﹐從小在家﹐做些不伶不俐的勾當﹐又至嫁了汪客﹐俺門賣俏﹐又相與了一班新朋友起來。年𨿽半老﹐生子已是十幾歲﹐﹐舊性依然不攺。汪客是个酒糊塗﹐呷了幾杯黃湯﹐諸事不知﹐任憑鎭中惡少往往來來﹐恬不爲怪。其婦又且潑悍異常﹐家中事情一毫也不許汪客做主。

其時﹐欲與兒子對親﹐汪客與婦人商量。婦人道﹕「聽得傳說﹐張耀家女兒生得標致﹐最爲合意。」汪客唯唯﹐便托媒往求。自古說﹕「媒人口﹐無量斗。」在張耀面前﹐將汪家說得如花似錦﹐女婿如何聰明﹐婆婆如何賢慧。若張耀當日細細打聽一番﹐便不至把女兒陷入黑暗地獄了。那知他是直性人﹐一聽了媒人言語﹐信以爲實﹐卽便應允出貼。未免三盤六盤﹐也不必細說。

過了二年之後﹐男長女大﹐汪家擇吉迎娶﹐燈籠鼓樂﹐卻也熱鬧。一時相幫汪家的都是些狐羣狗黨﹐汪婦相與之人﹐汪客全不管賬。張女過門後﹐拜見公婆﹐卽令徧拜諸客。俗語說得好﹕「新來晚到﹐不如毛坑井竈。」拜了一回﹐全不知這些人是丈夫何等親戚。成親數日﹐但見諸人在婆婆房內﹐出入無忌﹐一到晚上﹐聚坐房中﹐張燈飲酒﹐與婆婆調笑取樂﹐全無顧憚﹐公公終日昏昏醉在一邊﹐丈夫亦不去陪侍。一夜﹐私語其夫道﹕「這班人是你家何人﹖」汪子道﹕「都是吾父好友﹐通家往來日久。」張女道﹕「旣是你父好友﹐如何在你娘房中終夜聚飲﹖幹些不知廉恥的事﹐豈不被人談論﹖」汪子道﹕「母要如此﹐只得隨他便了﹐你也不必多管。」張女見丈夫說得淡然﹐也不敢再說﹐心中卻甚以爲羞。

再說諸惡少中﹐一人叫做胡巖。其父胡堂﹐是出入衙門﹐把持官府﹐不守本分的人。胡巖助父爲惡﹐在安亭鎭上欺良壓善﹐無所不至﹐卻是汪婦最得意的漢子。其餘惡少﹐若周綸﹑朱旻諸人﹐皆服其驅遣﹐𨿽盡與汪婦有姦﹐都讓胡巖一分。

一日﹐胡巖向汪婦道﹕「你家媳婦頗有姿色﹐但進門後﹐從不肯與我們說一句話﹐似有怪你的意思﹐不如將他拖入混水﹐打成一局﹐然後可以任情取樂。你意下如何﹖」汪婦道﹕「這是旣得隴又望蜀了。」胡巖道﹕「若不如此﹐你的所爲﹐必定被他鄙薄。我們在此礙她耳目﹐總不能快意。」汪婦道﹕「這件事﹐我不好向他說﹐你自去誘他上鉤便了。」自此﹐胡巖見了張女﹐時時對他說說笑笑﹐雜以穢褻之語。張女只當不聞﹐憤然走開了。

一日﹐婦與胡巖同睡。胡巖向淫婦道﹕「你新婦想是怕你說話﹐故不肯與我親熱﹐不如喚來教他當面撞見﹐看他如何﹖」淫婦卽髙聲呼喚。要知張女𨿽知其姑不端﹐卻是極盡婦道﹐旣聞呼喚﹐料是無人在房﹐遂卽走進房中﹐又見婆婆在牀上聲喚﹐便去揭開帳子﹐卻見一男一婦﹐正在牀中淫樂。張女一見﹐轉身就走﹐歸到房中﹐椎胸頓足﹐痛哭欲歸。其夫只得送他歸去。一見父母﹐放聲大哭道﹕「兒寧死在家中﹐不到他家去了﹗」父母問其緣故﹐女初不言﹐其母私下窺問﹐備訴其姑所爲﹐並有拖人下水之意﹐」我不忍以淸白之身受彼污辱﹐故寧死不去﹗」金氏聞之﹐痛哭一場﹐卻已悔之無及。一住數月﹐汪子來接數次﹐女堅不肯歸。

那知胡巖圖姦不遂﹐淫心不死﹐向汪婦道﹕「新婦歸去已久﹐如何不接回來﹖放他在外﹐將你謗毀﹐問你有何顏面﹖接他回來﹐才好弄他上手﹐不怕他走上天去﹗」汪婦道﹕「他不肯歸﹐叫我也沒法。」胡巖道﹕「教你兒子以好言騙他﹐自然回來了。」汪婦依言﹐果教了兒子一套說話﹐使他接取妻子。

汪子到了嶽家﹐向張女道﹕「自你歸後﹐吾母痛自攺悔﹐如今門戶淸淨﹐不比從前了﹐故來接你歸去。」張女半信半疑。其父道﹕「翁姑可絕﹐夫婿不可絕。自古道﹐淸者自淸﹐濁者自濁。眞金不怕火。怕他甚麼﹖況你姑旣肯回心﹐你且歸去﹐不可偏執己見。」張女無柰﹐只得別了父母﹐隨夫歸來。一到家中﹐見婆婆依然如此﹐諸惡少照舊在家胡亂。汪婦反做出凶勢﹐與媳婦終日吵鬧﹐不是罵﹐便是打。張氏時時泣向其夫﹐勸令謝絕諸惡少。又乘汪客醒時﹐從容勸道﹕「公公宜少飲酒﹐淸理門戶爲主。」父子俱是泥塑一般﹐全不爲意﹐反將張女之言﹐告知汪婦。汪婦愈恨﹐越要罵得狠了。張女默然順受﹐只保護自身﹐使彼不敢相犯﹐暫且偸生過去。

一日晚上﹐諸惡少正在堂中聚飲﹐張女從廚下出來﹐旁邊走過胡巖﹐出其不意﹐拔其頭上玉簪。張女頓足哭罵。胡巖道﹕「原物奉還﹐如何﹖」把簪遞將過去。張女不肯來接﹐此簪跌做兩段。汪婦道﹕「我代胡郎賠你。」拔自己頭上玉梭與女。張女擲諸地下﹐也跌兩段﹐憤憤進去。胡巖道﹕「新婦如此難犯﹐如何是好﹖你婆婆威勢﹐不怕倒了架子麼﹖」眾人向汪婦道﹕「明明是你不肯作成胡郎﹐以至於此。」汪婦道﹕「待他心肯日﹐是你運通時。且勿性急。」眾人依舊歡飲而散。

家中使喚小廝叫做王秀﹐亦汪婦平日救急之人。一日﹐婦持汗巾一條﹐令女織花﹐將以贈秀。女怒道﹕「此奴才耳﹗不慣與奴輩織花﹗」擲地不顧。汪婦且憤且羞﹐大罵了一場﹐自言自語道﹕「你不要慌﹐你若出得我手﹐天翻地覆了﹗」

時當夏日﹐汪婦洗浴﹐必令媳婦提湯。一日方浴﹐又聞房中呼取添水。張女提水送進﹐見胡巖亦在浴盆與婆婆同浴﹐便驚走歸房﹐涕泣不已。浴罷﹐婦向胡巖道﹕「今夜與我新婦同宿矣。」先是胡巖與婦設謀﹐遣汪子到縣中學習獄吏﹐令女獨宿﹐乘夜潛入﹐便可成事。張女亦因丈夫出外﹐時刻提防﹐常取一短棒放在牀頭﹐以爲護衛。其夜﹐胡巖依著汪婦之言﹐輕輕走到張女房前﹐見房門緊閉﹐便拔開側窗一扇﹐將身跳入。張女聽見有人進房﹐便捶牀大叫殺人。胡巖以手來抱。黑暗中﹐張女便將短棒劈頭劈面盡力打去。胡巖把手一格﹐打傷中指﹐大怒走出。張女𨿽不曾受污﹐心中愈思愈恨﹐哭了一夜。到明日﹐湯水不沾﹐思欲歸去﹐一來行走不動﹐二來汪婦把住房門﹐無路脫身﹐惟有號泣欲死。

是夜﹐胡巖悉召諸惡少共集汪婦房中﹐飲酒商量計策。胡巖道﹕「敬酒不喫喫罰酒﹐此番只得惡做了﹗」汪婦道﹕「由你﹐由你。」飲至二鼓﹐各執器械﹐齊到張女房內。胡巖以刃相向道﹕「今夜從我則活﹗不從﹐教你粉骨碎身﹗」張女心中已拼著一死﹐極口哭罵。眾人道﹕「到此地位﹐還敢倔彊﹗」胡巖大怒﹐便喝動手﹐頓時推斧交下﹐徧體重傷。女猶宛轉不死﹐號叫道﹕「何不以刃刺我﹐令我速死﹗」胡巖道﹕「你要速死﹐送你死罷﹗」卽以刀刺其頸﹐刺其肩﹐又刺其陰。女始气絕。

汪婦道﹕「人死柰何﹖」胡巖道﹕「你道有事麼﹖如今的官府只要多費幾兩銀子安放﹐人命便問不成了。」喝令眾人動手扛屍﹐欲以掩埋滅迹。那知死屍竟如釘在地上一般﹐越扛越扛不起來。眾人道﹕「擡不動﹐柰何﹖」胡巖道﹕「苦著這幾間房子﹐放起火來﹐連死屍一井燒卻﹐豈不了當﹖」眾人七手八腳﹐一齊放火。那知風吹火勢﹐反燒到別處去了﹐女屍所在﹐火卻不到。莫道無神卻有神。此是天意使他敗露。鄰右人家見汪家火起﹐一齊擁入相救﹐見火在後屋﹐便擁入後邊﹐那火勢倒漸漸息了。回到前邊﹐卻見血淋琳一个死屍倒在屋內﹐滿地都是鮮血。眾人喊道﹕「這是殺了人放火的。害了他性命﹐還要燒滅屍迹﹐太沒良心了﹗」

此時一班凶首都避匿汪婦房內。眾人紛紛嚷嚷﹐有通信地方的﹐也有報與張家知道的。張耀夫妻一聞此信﹐急忙跑到汪家﹐果見女兒殺死在血泊裏頭﹐痛哭一場。此時﹐汪家夫婦俱各避開﹐只得哭告鄕鄰﹐要與女兒當官伸冤﹐煩鄰右共證一證。說罷﹐卽去打點告狀。但未識張耀如何告理﹐且聽下回分解。

第二回

公道難明實可哀﹐致令烈婦喪泉臺。

若非小婢當廳質﹐何處呼天叫屈來﹖

話說一班惡少躲匿汪婦房內﹐見屍親已去﹐探頭探腦﹐都走將出來﹐七張八嘴﹐鬧做一團。汪婦對眾人道﹕「張耀一定告狀﹐作何算計﹖」胡巖道﹕「不妨事﹐只要你認在身上﹐婆婆打死媳婦無甚大罪。還有一計﹐竟說媳婦與雇工人王秀有姦﹐我去責罵他﹐他出言不遜﹐我失手打死的。那王秀你與他也說得明白的﹐只要許他銀子﹐日後替他贖罪﹐他無有不肯承認。只是你的丈夫﹐一向有我們在此﹐用不著他﹐今日要用著他了。」便向汪客道﹕「明日﹐你往縣內把這情節先自首明。」汪客道﹕「我從不曉得見官﹐你們那个替我一替罷。」眾人道﹕「私下的事好替﹐當官的事不好替的。」汪婦向丈夫道﹕「癡漢子﹗保全得我﹐諸事替你出力﹐讓你日日喫酒﹐難道不好﹖明日多備幾壺酒﹐船上一路撞去﹐如何﹖」汪客聽見有酒喫﹐便點點頭道﹕「說不得﹐我只得走一遭。」胡巖又悄悄向汪婦道﹕「這場官司﹐銀子是惜不得的。」汪婦道﹕「我的銀子﹐久已寄頓你處﹐如再不彀用﹐牀下尙有千金。只求事妥﹐取去使用便了。」

胡巖歸家﹐告知父親胡堂。胡堂道﹕「王秀一邊﹐你且先去買囑停當﹐此是反手劫。還有一首先手棋子﹐亦須先去買囑。你可曉得此女的外祖是何人﹖就是鎭上金炳。其父金楷﹐中過進士﹐曾做涪州知州﹐今𨿽死了﹐還是鄕宦人家。張耀是个沒用之人﹐明日告狀﹐必去請教丈人。吾意先去買囑金炳﹐教他狀子上面單告眾人﹐不要把你名字寫上﹐你便悠然事外了。」胡巖便道﹕「好計﹐好計。只是事不宜遲﹐父親速去停當爲妙。」當夜﹐胡堂卽到金炳家送了一百兩銀子﹐求他開豁兒子名字。金炳黑眼烏珠見了白銀子﹐一口應承﹐不必說了。

且講張耀哭了一場﹐思量告狀﹐茫無主見﹐果然去到丈人家裏﹐商量計策。金炳安慰了幾句﹐順手推船﹐救他籠統呈告﹐不必指出胡巖名字。張耀道﹕「胡巖是情首罪魁﹐如何不要告他﹖」金炳道﹕「打官司要看風色。胡巖這人﹐他父親在衙門中﹐站得起的公人﹐不是好惹的。又聞打的時候﹐他到在內相勸﹐情尙可恕。況告了眾人﹐他們自然供他出來﹐你何必先結一个有力量的冤家﹖」總是得了銀子﹐舌頭就是銀子說話了﹐那里還計外孫女性命﹖張耀是從來沒主意的﹐果依了丈人言語﹐呈子上把一个首惡胡巖輕輕放過了。汪客隨亦進紙﹐悉照胡巖所言﹐因媳婦不端﹐被姑責治致死。縣官收了兩造狀子﹐一面出票拘人﹐一面發委典史相驗。

要曉得前朝人命﹐不比當今律例﹐定要出印官相驗﹐故典史亦可驗屍。胡巖曉得委了典史﹐益發容易賄囑﹐便把官吏仵作人等﹐一一安頓。又因牌上無名﹐揚揚得意﹐反在鎭上搖擺。見者皆爲不平﹐怕他刁惡﹐俱敢怒不敢言。典史到了汪家﹐朝外坐下。一鎭人來看的﹐擠滿兩旁。及仵作動手驗時﹐見女喉下刀孔可容二指﹐尙有血沫噴湧﹐徧件靑腫﹐脇肋及下體﹐皆刀傷流血﹐見者無不慘然。仵作得了錢的﹐只報幾處木傷﹐凡刀戳重傷﹐一槪瞞過。眾人齊聲嚷道﹕「是仵作得了錢了﹗爲何幾處重傷隱瞞不報﹖」要把仵作打將起來。典史也受過賄﹐因見人心不服﹐假意責了仵作幾板﹐以泄眾怒﹐一面吩咐收斂屍首﹐棺木弔壇﹔一面回縣﹐仍將原報傷單呈復縣主。正所謂﹕「只要手中收白物﹐那知頭上有靑天﹖」

過了一夜﹐縣官卽傳齊審問。斯時﹐鬧動了合邑士民﹐聽見有此奇事﹐个个替張女哀憐﹐恨淫婦切齒﹐齊來縣前看縣官如何審究。衙門人役有受過胡巖囑托的﹐反說得疑疑惑惑﹐替凶首逛蔽。卽案中涉及的人也有心向張家的﹐也有心向汪家的﹐其言不一。坐出堂來﹐人犯齊跪堂下。知縣先叫張耀上去問道﹕「你死的女兒幾歲了﹖」張耀道﹕「十九歲了。前年嫁去的。」又問道﹕「你告周綸﹑朱旻等眾入房打死﹐果是眞的麼﹖」張耀道﹕「只因汪婦與眾人有姦﹐眾人亦欲圖姦女兒﹐女兒不從﹐被他們活活打死﹐現有小婢親眼見的。」縣官又叫汪客父子上去。汪子推說﹕「其時不在家中﹐妻子死的緣由要問小人父母。」汪客已醉得昏昏﹐官府問他﹐全不答應﹐叩下頭去﹐竟像睡去一般。縣官焦燥起來。書役稟道﹕「這人是一酒徒﹐不省人事的。」縣官便叫汪婦。汪婦跪上道﹕「媳婦初來時﹐小婦人待他好的﹐只爲媳婦近日與王秀有姦﹐小婦人去責罰他﹐因他不服﹐失手打死﹐此系實情。張耀所告﹐都是謊話﹐求老爺不要聽他。」縣官便叫王秀問道﹕「你與張有有姦麼﹖」王秀道﹕「有姦。」又喝道﹕「因姦致死﹐你要問个大罪﹗」王秀道﹕「甘願治罪。」兩旁看的﹐聽見兩人所供﹐都替張女叫冤叫屈。

官府見王秀直任不辭﹐也有些疑心﹐因叫地鄰上去﹐問道﹕「這張氏平日爲人﹐淸潔不淸潔﹐你們可曉得麼﹖」地方推說﹕「路遠不知其細。」兩鄰稟道﹕「張氏卻是安亭鎭上一个好女子﹐平日潔淸自守﹐克盡婦道。這沒良心話﹐小人們不敢說的。」汪婦便質道﹕「你們外人﹐曉得我家裏事﹖」兩鄰道﹕「曉卻不曉﹐但鼓在內﹐聲在外﹐好者是好﹐醜者是醜﹐只怕瞞得老爺﹐瞞不過眾人。」縣官喝道﹕「不必多講﹗且問你﹐張氏怎樣打死的﹖」兩鄰道﹕「這事小人們卻沒有看見。當夜二鼓時分﹐見他屋內火起﹐小人們趕進救火﹐只見他家媳婦已打死在地﹐滿身多是血。其打死情由﹐求老爺問他家中小婢﹐只有他親眼見的。」

縣官便叫小婢上去。那婢子只好十一二歲﹐一到官前﹐倒像張女的冤魂附在他身上的一般﹐先把汪婦平日所爲﹐怎麼長﹑怎麼短﹐一一供出。就要掩他口也掩不住。官府道﹕「這是你老主母的事﹐不必供了。且問你﹐小主母如何打死的﹖」小婢道﹕「前一夜起更後﹐胡巖從窗口跳入小娘房中﹐被小娘將短棒打出﹐胡巖原到老娘房中住的。小娘整整哭了一夜﹐明日飯也沒喫。到晚﹐眾人都在老娘房中喫酒﹐二更天﹐各執器械趕進小娘房中﹐逼他同睡﹐小娘不肯。眾人將他痛打﹐見他不死﹐連戳幾刀﹐然後死的。」縣官聽了大怒﹐便向張耀道﹕「這胡巖是首惡﹐你爲何不告他﹖」張耀道﹕「小人怕他父親衙門凶焰﹐故不敢告他。」縣官道﹕「胡說﹗」叫拿胡巖。

其時﹐胡巖恰好在旁看審﹐被差人一把撈了過去﹐稟說﹕「胡巖拿到。」縣官問他口供﹐一味支吾﹐全不承認﹐便叫一眾凶徒都跪上來﹐教小婢當面質審。小婢一一指著道﹕「這个用椎打我小娘的﹐這个用斧打我小娘的﹐這个也用椎打的小娘號叫求死。」指胡巖道﹕「連戳小娘的就是他。」胡巖尙自抵賴﹐小婢說﹕「你先戳他頸下﹐又把刀戳他胸前﹐又將他下體戳兩刀﹐可是這樣的﹖其後老娘來﹐你叫眾人扛屍首扛不動﹐才放起火來﹐可多是有的﹖」被他一口咬定﹐質得眾人目定口呆﹐一句話也說不出。縣官又問﹕「這時候﹐你老主母可在旁麼﹖」小婢道﹕「老娘不在旁﹐在門外聽。」又問﹕「你在何處﹖」小婢道﹕「我不敢走出來﹐躲在房門角裏看見的。」

縣官見小婢所供俱是眞情﹐對眾人冷笑道﹕「你們這班奴才還有何辧﹖少不得死在頭上﹗本縣今日且不用刑。」吩咐一齊收禁﹐候親驗後再行嚴審。汪客父子著取保。小婢著張耀領去。斯時﹐看的人撫掌稱快﹐都道﹕「皇天有眼﹐鬼使神差﹐從小小女子口中把實情供出﹐張女的大冤﹐不怕不伸了﹗」那知姦計多端﹐人心易惑﹐一片湛湛靑天﹐幾乎又被黑雲遮敝。且聽下回分解。

第三回

使盡權謀用盡心﹐那知天理不終沈。

奇冤偏得文章力﹐畱取芳名直到今。

話說胡堂見兒子收禁﹐性命難保﹐忙尋關節﹐央人到縣裏說情。其時﹐嘉定有張副使﹐罷官在籍﹐邱評事丁憂居家。兩人只貪財利﹐不顧廉恥﹐素在縣中狼狽作姦﹐平日亦與胡堂相熟。當日胡堂袖了五百銀子﹐來到張副使家。副使畱他書房共坐。胡堂便將銀子放在桌上﹐因說﹕「兒子陷獄﹐欲求老先生縣官說一分上﹐釋放出來。先送銀五百兩﹐事完再送五百。」張副使道﹕「這件事﹐我不能獨做﹐要與老邱分任的。」忙卽遣人去請。不上一刻﹐邱評事已到﹐相見過﹐張副使說明就裏約定同去說情﹐銀子分用。邱評事點點頭﹐對胡堂道﹕「包管你兒子無事便了﹐但所許莫要失信。」胡堂連稱「不敢」﹐致謝而去。

明日﹐張﹑邱二人一同到縣﹐把貼傳進。縣官卽接入內堂。分賓主坐定﹐敍了幾句寒溫話。邱評事先開口道﹕「近聞安亭有人命一案﹐不知老父臺若何審法﹖」縣官道﹕「尙未審定﹐正在此商一辦法。」張副使指著邱評事道﹕「你是一个有名的老法司﹐何不與老父臺一說﹖」縣官道﹕「正要請教。」邱評事道﹕「不知情節如何﹖」知縣將堂上口供述了一徧。邱評事道﹕「是便是了﹐只是我們做刑官的總要體上天一點好生之徳﹐以一女子而殺四五人﹐於情理似乎太刻。況胡巖的名字原告並未告及﹐據一小婢口供﹐問他重辟﹐詳到上司﹐只怕上司也要駁下來﹐有損臺望。老父臺須自斟酌﹐據治弟愚見﹐一人抵償一命。旣有雇工人王秀論抵﹐於死者面上也過得去了。不知老父臺以爲何如﹖」縣官是初出仕的﹐聽了邱評事一片花言﹐便道﹕「領教﹐領教。」二人見已妥當﹐便起身告別。

那縣官有心從輕辦理﹐親驗也不親驗了﹐再審也不再審了。隔了數日﹐竟將羣凶取保出禁﹐只收汪婦﹑王秀在監。全縣聞知﹐盡皆駭然。後來曉得張﹑邱二人到縣說情﹐無不人人痛罵﹐三三兩兩﹐傳入一位文行兼憂﹐身負大名的老先生耳中來。

這位名公姓歸﹐名有光﹐字震川﹐昆山人。是時適居安亭﹐聞得張女慘死之事﹐謂此等凶徒﹐殺之不足蔽辜﹗及聞縣官聽了人情﹐眾凶釋放﹐反誣蔑張女與奴有姦﹐便拍案大怒道﹕「世事至此﹐天理何在﹐公道何在﹗」因作《貞婦辧》一篇﹐以告嘉邑紳士﹐其辧曰﹕

或聞貞婦遜於母氏﹐胡不自絕而來歸也﹖予曰「義版本能絕於夫也﹐有妻道焉。遂志而滅倫﹐非順也。」或曰「其來歸也﹐胡不卽死﹖」予曰「未得所以處死也﹐有婦道焉。潔身以明污﹐非孝也。然而守禮不犯﹐嚼然於泥滓之中﹐故以淫婦之悍虐羣凶之窺闖﹐五閱月而逞其狂狡也。」或曰「其犯之也﹐安保其不污也﹖」予曰「童女之口不可滅也。精貫日月﹐誠感天地﹐故庶婦一呼﹐桀天披靡﹐永不能濡﹐火不能爇﹐蓋天地鬼神亦有以相之﹐不可以常理論者。夫事有先後﹐迹有顯暗﹐要之﹐至於死而明矣。屈子之沈湘﹐賈生猶病其懷此故都﹔文山縶於幽燕﹐王炎午後祭之以文。彼賢者猶不相知如是哉﹗𨿽然﹐所見異辭﹐所聞異辭﹐所傳聞異辭。貞婦之事﹐今日所目見者也﹔謂不得爲烈者﹐東土數萬口無此言也﹐彼爲賊地者之言也。嗚呼﹗綱常與天地終始﹐而彼一人之嚎﹐欲沈埋貞婦曠世之節﹐解脫羣凶滔天之罪﹐吾不知其何心也﹖」作《貞婦辧》。

嘉邑紳士看了這篇文章﹐个个動了義憤﹐道﹕「別縣鄕老先生尙且爲之不平﹐我們同邑紳士﹐坐令貞女含冤﹐凶徒漏网﹐有何面目見人﹖」有的道﹕「先去將張﹑邱二人羞辱他一番﹗」有的道﹕「此等人何足與較﹗明日十五﹐縣官定到學裏行香﹐我們約齊眾友﹐同到明倫堂﹐與縣官面說才是﹗」眾各依允。

再說縣官欲艸艸完案﹐掛牌明午復審。當夜睡去﹐夢見一金甲神人﹐兩膊流血﹐持刀向前道﹕「殺人者﹐胡鐸﹑胡巖也﹗不速定此獄﹐當刺汝心﹗」大驚而醒。明早起身﹐便問左右﹕「胡鐸是胡巖的何人﹖」左右道﹕「胡巖有父胡堂。」縣官想了一想﹕「堂與鐸聲相近﹐大約夢中訛聽了。」心下正在駭異﹐一到學中﹐只見邑中紳士紛紛並集﹐都走上相見﹐訴說此事﹐要他正胡巖等殺人之罪﹐以申張女之冤﹐便將震川先生《貞婦辧》呈看。縣官素得震川爲人﹐見又辧得如此剴切﹐便大悔悟﹐向眾紳士道﹕「案尙未結﹐本縣回衙﹐卽行審究便了。」遂起轎而歸。

這一日﹐胡巖等眾都在縣門伺候﹐只道此番審過﹐俱得脫然無事﹐就是汪婦﹐亦要保他出監。張﹑邱二人坐在近縣人家等候消息﹐案情一結﹐便要找這五百兩頭﹐取去分用﹐再不想到再有變局。那知縣官一到衙門﹐叩吩咐把胡巖等一班凶首都上刑具﹐並將兩手背剪﹐以朱墨塗面﹐遣差押往安亭伺候。又備禮先去祭慰貞婦冤魂﹐帶了衙役仵作﹐親來復驗。

先是嘉定大旱﹐三月不雨﹐及縣官到安亭時﹐大雨如注。張女死已三月﹐又遇暑天﹐人皆疑其屍首已經腐爛。及啟棺驗看﹐顏色如生﹐絕無一些穢气﹐頸下與胸前兩處刀傷﹐尙有鮮血流出﹐見者驚異﹐連仵作人等亦吐舌稱奇。縣官驗過﹐卽在屍場﹐將眾犯各夾一夾棍﹐个个死去還魂。眾人受刑不過﹐俱吐實情。汪婦亦拶了一拶﹐取了實供。及至夾問王秀﹐何以污蔑張女﹖招出實與汪婦有姦﹐教他承認﹐所以誣說的。縣官大怒﹐回衙重又各打四十﹐上了刑具收監。汪客縱妻淫亂﹐重責四十。汪婦三日後死在獄中﹐官府怒其淫惡﹐暴屍場上﹐不許親屬收斂。其夫汪客深感其妻平日送一綠頭巾與他帶了﹐夜裏扛口棺木﹐欲去收斂﹐才到屍旁﹐雷電暴至﹐有惡鬼百千﹐猙獰來逐﹐踉蹌而歸。鴉餐狗食﹐自所不免。

要知汪婦監在監中﹐何以卽死﹖因一生從未受此苦楚﹐思前想後﹐俱是胡巖帶累﹐又道胡巖匿其寄頓銀兩﹐聲言要去當官追討﹐胡巖受不過他絮刮﹐厚賂獄卒﹐殺之滅口。此亦汪婦一生淫亂報應。

再說張﹑邱二人當日坐在縣前﹐聞知事變﹐廢然而返。其後﹐胡堂復來謀圖翻案。邱評事道﹕「我現要起復補官﹐若至大理﹐此獄必翻。」尙欲圖其厚謝也。忽起患惡瘡﹐渾身臭爛﹐未及補官﹐已嗚呼哀哉了﹗張副使在藉無人理他﹐到處受人唾罵﹐出不得頭﹐以致抑鬱而死。京詳一轉﹐胡巖諸惡少皆斬於市。未幾﹐胡堂亦死﹐其祀遂絕。金炳見胡巖提頭索命而終。只有朱旻一人﹐實亦動手殺女﹐縣官以死罪問得太多﹐獨得漏网。忽一日﹐當天跪下﹐叩頭求饒﹐七孔流血而死。

先是嘉定舊有貞烈廟﹐張女死之日﹐廟旁人聞有鼓樂聲從天而下﹐火光照出墻外﹐三放不絕。人皆以爲張女死後成神矣﹐遂附張女貞烈神位於廟內﹐春秋祭享。震川先生有《張氏女子神異記》﹐載在集中。

昔雍正年間﹐有烈婦魏氏﹐天津縣產淮人。年十七﹐嫁與髙爾信爲妻。髙家貧﹐僦屋官廒東首﹐與宋某同居﹐庭宇相望。宋妻索行不謹﹐魏女常竊笑之﹐觸宋妻怒﹐背後向人謊言魏女之短。

一日﹐魏女母家遣侄自銑來接女歸﹐時姑與夫皆不在家﹐女與自銑室內共坐﹐宋妻謊報鄰右﹐謂女與人在內有私。時官廒東多無賴之徒﹐聞之﹐闖入交哄﹐彊解自銑衣服﹐云與其女行姦﹐「必寫一借券作據﹐始放汝歸﹐百則嗚官共証之。」女呼自銑道﹕「不要寫據﹐竟聽嗚官。若寫據﹐我卽死。」自銑系懦弱人﹐急求脫歸﹐執筆欲寫。女望見﹐叩引刀自剄。眾見女死﹐益執縛自銑﹐脇逼寫據。自銑懼怕凶勢﹐只得書券求脫。及官府審問﹐以券爲徵﹐斷作姊弟通奸﹐坐問自銑大辟。旣而知其冤﹐以矜疑系獄。乾隆元年﹐逢赦乃免。

嗚呼﹗魏女當日謂惟死可以自明﹐而有司不察﹐反因其死以成獄﹐獨不思世有爲獸行而能殺身以自明者乎﹖遭變一時﹐含冤千古﹐較之張氏貞烈﹐所遇尢可悲也﹗桐城方望溪先生作《髙烈婦傳》以表之﹐亦哀其遇之不幸耳。因附識其事焉。

卷九賠遺金暗中獲雋拒美色眼下登科

第一回

功名富貴皆言命﹐豈料天心有攺移﹖

財色不教方寸亂﹐自然福祿永想隨。

世人有言「窗下莫言命﹐場中不論文。」是知場中去取﹐全憑本人之命。命不該中﹐𨿽有髙才﹐往往遺落孫山之外。然此爲尋常之人而言﹐若有志之士﹐則又不可以此說限量。

當年有个唐臯秀才﹐屢考不中﹐發憤讀書﹐嘗說道﹕「愈讀愈不中﹐唐臯其如命何﹖愈不中愈讀﹐命其如唐臯何﹖」後來果然中了狀元。可知人能勤苦讀書﹐𨿽命不該中﹐亦可挽回轉來。所謂「皇天不負苦心人」也。

那知文章而外﹐尙有一種挽回命數的道理﹐則若如廣積陰騭﹕陰騭之內﹐又莫大於見色不淫﹐臨財不苟。讀書人苟能於此處畱心﹐舉人進士﹐可以操券而獲。今先說一不貪財的故事。

江南常州府有兩个秀才﹐一个姓康﹐名友仁﹔一个姓丁﹐名國株。從幼同窗讀書﹐到二十歲外﹐俱進了學。友仁爲人忠厚謙退﹐質地卻在鈍的一邊﹐文才亦甚平平。國株質地聰明﹐懂事伶俐﹐不免有幾分自負之意。故論文章﹐則康遜於丁﹔論人品﹐則丁遜於康。國棟家道稍落﹐尙能溫飽﹔友仁則一貧如洗﹐處館糊口。應了幾回秋試﹐俱不得中。友仁惟自怨文字不好﹐功夫未到﹔國棟每下第﹐則罵房師和主考﹐叫冤稱屈不了。

其年又值秋試之期﹐兩人立意俱要科舉﹐約作同行。到了七月中旬﹐叫一小船﹐各帶了隨身行李﹐往金陵進發。不一日﹐到了鎭江﹐船出江口﹐卻遇著了逆風﹐船小風大﹐不能前進﹐只得歇在江邊等候。等了一晝夜﹐風逆如故﹐兩人坐在舟中﹐甚是無聊﹐一同上岸閒步。沿著江岸一路走去﹐不上半里﹐見有一所古廟﹐廟門半開﹐同步進去。

友仁走近佛座﹐見有一靑布包在拜單左首地下﹐用手拾起﹐頗覺沈重。國棟尙在廊下徘徊﹐遂以手招他道﹕「進來﹐看件東西」國株走進﹐見友仁手內拿一布包﹐接來手中掂一掂﹐知有物在內﹐便拉友仁走到殿後﹐放在階沿石上解開一看﹐足足的十封銀子﹐計有百兩﹐以手拍友仁肩道﹕「恭喜發財了見者有分﹐快快回船去罷。」友仁道﹕「這銀子必定是過客遺忘的﹐只怕要來尋覓﹐等在這里還他才是。」國棟道﹕「眞正書呆子我旣拾了﹐便是我物。從來說﹐拾得拾得﹐皇帝奪不得。管他來尋不來尋」

友仁道﹕「不是這樣說。那失物的人﹐若使有餘的還好﹐若是一个窮人﹐或遇急難﹐千方百計弄來的﹐偶爾失落﹐走頭無路﹐便有性命之憂。古人云﹕臨財無苟得。正在此等意外之財上﹐須要守得定。等候在此﹐遇見失物的人交還了他﹐方是我輩所爲。」國棟道﹕「你說等﹐等到幾時﹖倘他不來﹐難道呆呆的只管等去﹐把國名大事反錯過不成﹖」友仁道﹕「這失物的人﹐只因匆忙之中﹐一時遺失﹐後來想著了﹐必趕來尋覓。況場期尙遠﹐在此等幾日也不妨。」國棟道﹕「我不耐煩等他。」友仁道﹕「兄旣不耐煩﹐請兄先到南京﹐我獨在此等候便了。」國棟見他執意要等﹐便假意道﹕「等來還他﹐也是你的好意。但荒野孤廟中﹐你獨自一人﹐懷著百兩銀子住在此間﹐倘遇著小人﹐只怕連你的性命都要送掉了你若必要等﹐不如我替你收著銀子﹐你在此等著了尋的人﹐你同他到南京來取﹐萬無一失﹐不好麼﹖」友仁是忠厚人﹐聽見說得有理﹐那里疑他有別樣心腸﹐道﹕「這个最好的了。」同到船來﹐恰好風色已順﹐船正要開﹐友仁遂將銀子交代國棟﹐取了隨身鋪蓋﹐重到廟裏來。

看廟的老和尙出外方歸﹐見了友仁﹐便問﹕「相公何來﹖」友仁道﹕「吾約一朋友在此相會﹐此時不來﹐定然明日早到﹐欲在此借宿一夜﹐飯錢房金﹐照例奉納﹐未識可否﹖」和尙道﹕「十方世界﹐有甚不可﹖房內現有空牀﹐就在上面安睡便了。」晚上就喫了和尙的兩碗薄粥﹐安宿一宵。

明日起來﹐就立在廟門口親等。等了一回﹐不見有人來﹐走到佛前拜單上呆呆坐著。老和尙搬出飯來﹐便道﹕「相公用飯。」友仁喫過﹐約絕不見有人進廟﹐他一步不敢走開。直到下午﹐只見一人气急敗壞奔來﹐汗流滿面﹐一徑就到佛殿上﹐東張西看﹐失魂落魄的一般﹐兩隻手在頭上亂搔﹐口中不住的說道﹕「怎了怎了」友仁從旁冷眼看著﹐心內想道﹕「失落銀子的﹐想必就是他了。」遂上前問道﹕「朋友﹐你爲著何事﹐如此著急﹖」那人一看友仁是个斯文人﹐便道﹕「不瞞相公說﹐我有一樁急事﹐如何弄得沒結煞了。」友仁道﹕「你且與我細說﹐或有商量﹐也未可知。」那人道﹕「我姓趙﹐鎭江人﹐父親在南京當差﹐因虧空官項銀兩﹐收在上元縣監裏﹐五日一比﹐傾家賠墊﹐尙欠一百餘兩﹐只得將舊房典賣。昨日帶得房價銀百兩﹐趕往南京﹐走得力乏﹐在此坐了片時﹐起身便去。夜來打開鋪蓋﹐不見銀子﹐想是行路要緊﹐落掉在此﹐故急急趕來。一路追尋到此處不見﹐是絕望了﹐那得再有銀子救我父親﹖」說罷﹐號天痛哭起來。友仁道﹕「且不要哭。我問你﹐銀子是什麼包的﹖」那人道﹕「是一方舊靑布包的﹐用細麻繩結著﹐內面共十封﹐每封十兩﹐都是桑皮紙包的﹐放在鋪蓋內﹐不知如何落了出來。」友仁道﹕「旣如此﹐不要慌﹐我拾在此﹐還你便了。」那人道﹕「果然相公拾得﹐肯還我麼﹖」友仁道﹕「我若不肯還你﹐去已久了﹐爲何還等在此﹖」那人忙跪下叩謝道﹕「若得相公如此﹐眞救我父子性命了﹐此恩此徳﹐何以報答」

那和尙始初不知他們說些什麼話﹐繼而聽見一个失銀﹐一个拾得﹐又肯還他﹐便插口道﹕「相公﹐你說要等一个朋友相會﹐莫非是他麼﹖」友仁道﹕「正是。」和尙道﹕「阿彌陀佛相公眞正讀書君子﹐今科必定髙中。」又向那人道﹕「你遇著這位相公﹐卻不是天大造化麼」那人喜動顏色﹐感謝不盡。友仁道﹕「還有一說﹐我𨿽拾得銀子﹐只因此處荒野﹐恐有他失﹐已托一朋友帶往南京﹐須到南京還你。」那人道﹕「我本要到南京﹐有人先帶了去﹐最好的了。」友仁道﹕「如此﹐我與你同行便了。」送了和尙二錢銀子﹐別了就行。江口搭了船。

不上兩日﹐已到水西門﹐兩人取了行李﹐就到貢院前﹐訪問國棟寓所。有認得的﹐指點道﹕「他寓所借在淮淸橋堍下。」依言尋去﹐果見門上有貼頭﹐上寫「丁國棟寓此」。二人走進。國棟一見友仁﹐便道﹕「你來了麼﹖」友仁答聲「才到」﹐又問﹕「這位何人﹖」友仁道﹕「就是拾他銀子的。兄別後﹐我等到次日下午﹐他才趕來﹐說明了﹐故同他來拿銀子。」國棟道﹕「你旣拾得﹐便該還他了﹐爲何領到這里來﹖」友仁道﹕「兄不要作耍﹐他的銀子是救性命的﹐他日急得要不得在這里﹐快快拿來還他去罷。」國棟道﹕「倒也好笑這銀子我見也沒曾見過﹐如何來向我討﹖你托我帶來的不過箱子一隻﹐這个在此﹐交還了你﹐餘事莫向我說。」說罷﹐穿好衣服﹐竟揚揚走開了。友仁气得心頭髮火﹐鼻內生煙﹐口中亂嚷道﹕「他…他…他人的銀子竟要白賴了豈……豈……豈育此理」

那人跟了友仁來﹐只道銀子一到就有﹔今見此光景﹐驚得呆了﹐一雙眼只看著友仁﹐但說道﹕「相公須要救我」撲簌簌掉下淚來。友仁見他著急﹐便道﹕「有﹐不要慌。他縱不肯還﹐我賠也賠還你。」便將箱子開了﹐內有幾兩盤纏取出來﹐付與那人﹐道﹕「你先拿去﹐我也不住在此﹐我同你到對門飯店中權住﹐打算還你﹐看他賴了一百兩銀子怎樣發迹」便一同到飯店中住了。

友仁走到各處朋友寓中﹐遇了相識的便告訴﹕「國棟昧心賴銀﹐我必借貸還他﹐欲求援手。」有的曉得了﹐便說國棟沒良心。有的笑道﹕「友仁太呆了﹐如今世上做好人總要喫虧。肯借助他的﹐多不過一兩二兩﹐少僅三星五星﹐東奔西走﹐終日仰面求人﹐何苦而爲之﹖」

不表眾人之話。且說友仁到處走了一遭﹐連自己行李一並當了﹐湊得五十餘兩。國棟反在人前說道﹕「你們不要理他。他不過借此爲名﹐要人幫助的意思。」弄得友仁走頭無路。

適有一同店住的徽州人﹐姓汪﹐名好義﹐卻不是應試的﹐聞知國棟賴銀不還﹐累及友仁行李典盡﹐嘆道﹕「人之賢不肖﹐何相懸若此」走來對友仁道﹕「兄一介寒儒﹐爲了他人之事﹐不顧自己功名﹐可謂難得。但今日八月初六﹐入場不遠﹐所借銀子已賠過多少了﹖」友仁道﹕「約有五十餘兩。但吾此時心亂如麻﹐入場也無益﹐打算回去賣房還他。」好義道﹕「兄功名事大﹐還當料理場事。吾助兄白銀二十兩﹐以完此事。」又對那失銀的道﹕「其餘少的﹐你當自去打算﹐莫再累及康相公了。」那人道﹕「我見康相公東挪西湊﹐心上本自不安﹐今承相公爲了康相公周濟小人﹐怎敢再去累他﹖康相公﹐你打點進場罷。若如丁相公行爲﹐我命早已休了」好義便取二十兩銀子付他﹐一總算來﹐已有七十多兩﹐遂千愚萬謝而去。

話說友仁此時心略放下﹐忙忙收拾考具﹐初八日隨眾入場﹐已弄得力盡筋疲﹐題目到手﹐一句也做不出﹐只得隨手寫去﹐艸艸完了七篇文字。二場﹑三場﹐也不過潦艸塞責﹐自料必無中理﹐垂頭喪气而歸。丁國棟得了百兩銀子﹐喜出望外﹐便去三山街上買綢緞﹐買氈貨﹐諸事從容﹐入場後﹐因心中快活﹐做的文字益覺有興致﹐三場篇篇得意﹐自以爲舉人捏穩在荷包裏了。一到家中﹐便寫出文字﹐逢人請教﹐人人決爲必中﹐越發欣欣自負。友仁歸家﹐文字也不寫出來﹐閉戶悶坐﹐思量再得三十兩銀子償還失主才好﹐把中舉人的事到撇在九霄雲外了。

那知揭曉後﹐同縣中了四人﹐第三十六名剛剛是最不得意的康友仁。一中之後﹐親友多來賀喜﹐幫助銀子﹐打發報子﹐友仁才得開顏。丁國棟自己不中﹐又聽見中了康友仁﹐心中益發不服﹐大罵主司瞎眼。友仁忙了數日﹐起身便到南京尋著失銀之人﹐又送還了三十兩銀子。那人叩謝而去。隨備禮進謁座師﹐叩謝提拔之意。座師見了﹐說了幾句套話﹐又向友仁道﹕「不知年兄平生積何陰徳﹖」友仁道﹕「門生一介窮儒﹐有何陰徳﹖」座師道﹕「你的名數已中定丁國棟的了。只因場中得了一夢﹐夢見一朱衣人對吾說﹕『第三十六名姓丁的做了虧心事﹐天榜上已除他名字﹐換了姓廉的了。』說也奇怪﹐足下卷子已經看過﹐不見有甚好處﹐所以不取。丁生卷子早已中定﹐自做了此夢之後﹐再把丁生文章來看﹐越看越不好﹐遂爾棄去。隨手取過一本﹐正是尊捲﹐越看越有精神﹐將來補上了。及塡榜時﹐拆開來看﹐果然就是足下名姓。則棄落之捲﹐一定姓丁無疑了﹐也拆開來看時﹐果叫什麼丁國棟。此中轉換﹐眞有鬼神。年兄若非有陰徳﹐何能至此﹖你可說與我知道。」友仁只推沒有。

其時同縣中的亦因進謁座師﹐共在座間﹐便道﹕「康年兄事﹐門生卻也曉得。」便將國棟如何賴銀不還﹐友仁如何典貸賠償﹐一一訴說了一徧。主考拱拱手道﹕「可敬﹐可敬天道果然不爽也」目此益覺愛重友仁。

後來友仁進京會試﹐主考便畱在署中讀書﹐遂成進士。丁國棟遭此挫折﹐因友仁中舉之後﹐此事人人傳說﹐更覺無顏﹐然懊悔已是遲了。不多幾時﹐抑鬱而死。可見占便宜者反喫大虧﹐肯喫虧者反得便宜。國棟貪了百兩銀子﹐分明賣去了一个舉人﹐又送了性命。友仁賠了百兩銀子﹐分明買著了一个舉人。看官試思﹐還是貪財的好﹐不貪財的好﹖此言財之關乎科名者如此。若美色當前﹐把得定的更難﹐受其累者正復不少﹐人能打透這个關頭﹐自然朱衣點頭﹐立致靑雲之上。聽下回寫來。

第二回

風淸月白夜窗虛﹐有女來窺笑讀書。

欲把琴心通一語﹐十年前已薄相如。

這一首詩﹐乃古人拒絕私奔女子所作。此人後頭中了狀元。如今更說一个拒絕奔女﹐能使功名顚倒﹐禍福攺移的與看官們聽。

話說明朝萬曆年間﹐湖南長沙府地方﹐有一少年秀才﹐姓陸﹐名徳秀﹐生得人物俊雅﹐丰度翩翩。父親已卒﹐只有老母在堂。徳秀十六歲卽進了學﹐自知學問尙淺﹐奮志讀書﹐嫌家中混雜﹐欲覓一淸靜之所﹐埋頭用功。有幼時喫奶的乳母王媽媽﹐同了丈夫﹐爲顧氏管園。園在城外﹐頗覺幽僻﹐房舍盡多。徳秀遂與乳母說知﹐欲借他園中居住﹐以便讀書養靜﹐茶飯托他夫婦照管。乳母卽去通知顧姓﹐顧姓應允﹐隨卽搬往﹐就在園口近處檢一書捨﹐安頓書箱行李。早晚服侍自有乳母承值﹐便也不帶僮僕。徳秀一到此間﹐頓覺神怡心曠﹐正好勤讀。

園門左首側屋中﹐又有父女兩人居住。其人叫張大﹐也是借住的。此人常在外邊替人家做工﹐因其女無人熙管﹐過繼於王媽媽﹐取名春姐。年紀也十六歲了﹐身材俏麗﹐舉止輕盈﹐因他死的娘親也是大人家孔母﹐從幼跟去﹐見慣了大人家模樣﹐學些女工鍼指﹐纏得一雙好小腳﹐字也識得幾个。若賣與人家做妾﹐也值三五百銀子﹐所以就自命不凡起來。今見徳秀少年美貌﹐衣冠濟楚﹐遂動了一段愛慕的心腸﹔又是繼母領大的相公﹐益發可去親熱﹐搬茶送水﹐不叫他做就做﹐殷勤走動。王媽媽只道替他心力﹐全不爲意。徳秀知是乳母繼女﹐也由他走動罷了。那知徳秀一心只在書上﹐春姐一心又只在徳秀身上。

一日早上﹐徳秀正念得髙興﹐春姐走來道﹕「相公﹐房內怎樣塵埃滿地﹖」蹺起一隻小腳來點與徳秀看﹐又道﹕「我的鞋墻卻弄得烏黑了﹐待我去取掃帚來掃掃。」徳秀略略一看﹐仍舊讀書。春姐遂將房內四圍掃得漧漧淨淨﹐又道﹕「相公﹐你坐身下也不潔淨。你立起來﹐待我也掃一掃。」徳秀搖頭道﹕「不消了。」坐著不動。春姐嘻嘻的笑道﹕「相公眞正用功﹐一刻也捨不得。」把眼斜視而去。

又一日﹐王媽媽出門去了﹐春姐走進房來道﹕「繼娘尙未回來﹐我知相公牀上被褥尙未鋪好﹐我來鋪疊鋪疊。」徳秀道﹕「鋪好的了﹐不消勞動罷。」春姐揭開帳子一看﹐笑道﹕「相公騙我你看﹐衣服亂堆在這里﹐一條被弄得七顚八倒﹐若不鋪好﹐今夜如何睡法﹖」一面說﹐一面將衣服折疊起來﹐把被褥鋪得端端正正﹐然後放下帳子。又道﹕「相公﹐你今日還未喫點心﹐敢怕餓了﹖我去送點心來。」徳秀見他如此殷勤﹐倒覺過意不去。

過了數日﹐回家探望母親﹐因說起乳母服事當心﹐又有他的繼女春姐亦來承值﹐甚是周到。其母道﹕「旣煩他承值﹐應該賞他些東西﹐使這孩子歡喜歡喜。有一條汗巾﹑兩个荷包在此﹐你拿去送與他罷。」徳秀接了﹐藏在袖中﹐坐了一回﹐依舊復到園來﹐見了乳母﹐便取出汗巾﹑荷包﹐道﹕「這是母親賞與你繼女的﹐知我在此煩他送茶送水。你須說明是太太的意思。」乳母道﹕「難得太太好意。」便去送與春姐。春姐接了﹐好不歡喜﹐忙忙走到書房﹐笑嘻嘻向徳秀謝道﹕「多承相公美意﹐賞我東西。」徳秀道﹕「這是太太曉得你勤謹﹐送與你的﹐不要謝我。」春姐道﹕「不是相公說我好﹐太太那里曉得﹖太太要謝﹐相公也要謝。」遂到自己房內﹐拿出私房茶葉﹐泡了一杯好茶送來﹐道﹕「相公﹐這茶葉顏色可好麼﹖」徳秀道﹕「果然好。這是那里來的﹖」春姐道﹕「前日我到宅內﹐宅內太太知我要喫好茶﹐與我一大包﹐我藏好在此﹐泡與相公喫。」徳秀道﹕「難爲你了。」呆見王媽媽送進夜飯﹐春姐遂走出去了。

徳秀用過夜飯﹐燈下坐了一回﹐將近二鼓﹐解衣就寢。春姐受了汗巾﹑荷包﹐只道徳秀有意於他﹐乘他父親不歸﹐正好圖个春宵一刻﹐動了邪念﹐翻來覆去﹐那里睡得穩﹖披衣起身﹐悄悄開出房來﹐一步一步輕輕走到徳秀臥房門口﹐將門輕輕彈響。

徳秀方欲睡去﹐忽耳邊有彈門之聲﹐便問何人。外邊低低的應道﹕「是我﹐送一杯茶在此。」徳秀聽是春姐聲音﹐便道﹕「我已睡了﹐不用茶了。」外邊又道﹕「相公開了門﹐還有一句話要與相公說﹐莫負奴的來意。」其聲婉轉動人。徳秀不覺欲心頓動﹐暗想道﹕「讀書人往往有幹風流事的﹐況他來就我﹐不是我去求他﹐開他進來何妨﹖」遂坐起披衣。才走下牀﹐只見月色照在窗上﹐皎亮猶如白日﹐忽然猛省道﹕「萬惡淫爲首今夜一涉苟且﹐污己污人﹐終身莫贖。」把一團欲火化作冰炭﹐縮住了腳﹐依舊上牀睡下。

春姐伏在門上﹐聽見徳秀拔衣起身﹐走下牀來﹐只道就來開門﹐心中大喜。側耳再聽﹐門不來開﹐依舊上牀去睡了。一時發極起來﹐便道﹕「相公如何不來開門﹐反是安寢﹖」徳秀道﹕「你想﹐我是孤男﹐你是寡女﹐暮夜相見﹐必被旁人談論﹐所以不開門了。」春姐道﹕「不過你我兩人﹐有誰知道﹖」徳秀道﹕「人縱瞞了﹐天是瞞不過的﹐你去罷。」春姐再求開門﹐徳秀假妝睡著﹐只做不聽見了。春姐淫心如火﹐等了一回﹐見裏邊全無聲息﹐只得恨恨回房﹐又气又羞﹐頓足嘆道﹕「天下有這樣呆子﹐湊口饅頭不要喫的」睡在牀上﹐胡思亂想了半夜﹐到天明時﹐反沈沈睡去了。

徳秀絕早起身﹐對乳母道﹕「吾身子有些不快﹐到家將息幾日。有人來取行李﹐就打發他拿來。」王媽媽道﹕「相公本來用功太過了﹐自然身子不快起來﹐回去將息將息的好。」徳秀別了乳母﹐悄然竟去。春姐起來﹐心中想道﹕「待我慢慢的偎他轉來。」及知道徳秀已去﹐老大喫驚。又恐怕徳秀到家﹐說出情由﹐面上不好看相﹐弄得羊肉喫不得﹐惹著一身騷了﹐心中悶悶不樂。那知徳秀到家﹐在母親面前只推身子不快﹐回來將養﹐絕不提起別的緣故。此是徳秀能隱人過處。

再說徳秀有一同窗的好友﹐姓潘﹐名再安。年紀不滿二十﹐頗有文名﹐也是一个翩翩秀士。只是一件毛病不好﹐見了美貌女子﹐便如蒼蠅見血﹐割捨不得。徳秀園中讀書時﹐常來探望﹐見過春姐幾次﹐心甚愛戀﹐只礙著徳秀的眼﹐不好十分勾搭﹐屢以微言諷徳秀道﹕「兄的讀書堂﹐還可作溫柔鄕。」見春姐走來﹐微吟道﹕「野花偏艷目﹐村酒醉人多。兄對此能無動心否﹖」徳秀聽了﹐只做不解。春姐亦因有一陸生牽在心上﹐見了潘生﹐絕不爲意。

那一日﹐再安又來探望﹐不見徳秀﹐因問何往。王媽媽道﹕「我家相公因身子不快﹐回家去了﹐相公要會﹐到他家裏去會罷。」再安躊躇了半晌﹐便道﹕「我此來本欲與陸相公作伴用功﹐今日歸去﹐書房左右空著﹐我卽在此暫居讀書﹐飯金房錢﹐加倍奉償﹐未識可否﹖」王媽媽聽見「加倍」兩字﹐便欣然應道﹕「屋內牀鋪桌凳現成﹐相公竟來住便了。」

春姐坐在房中﹐正做一雙鞋子﹐聽見外邊有人說話﹐要來借住﹐探頭一望﹐恰就是常常來的潘相公﹐心內想道﹕「此人才貌也好﹐做人活動﹐決不像姓陸的呆子。他要來住﹐莫非到有意於我麼﹖」欣然走出。因是熟人﹐便插口道﹕「陸相公怕冷靜﹐回去了。相公﹐你不怕冷靜麼﹖」再安道﹕「怕甚冷靜﹖」一頭走﹐一眼看著春姐道﹕「我明日準來也。」到家﹐在父親面前﹐只說與徳秀結伴共讀﹐叫人挑了行李書箱﹐竟來住下﹐無人處便與春姐眉來眼去﹐約定夜來開門等候。正是漧柴烈火﹐一拍就合了。徳秀聞知再安住下﹐料他必有不好的事情。他一心專圖上進﹐不去管他長短。正所謂﹕「各人自掃門前雪﹐莫管他家瓦上霜」。

其年﹐正值大比﹐到了八月初六﹐徳秀卽便入場。再安亦隨眾應試。三場已畢﹐各人靜候榜發。徳秀入場時﹐適染微疾﹐勉彊進去﹐文字甚不慊意﹐場後終日悶坐。其母勸道﹕「你年紀尙小﹐今科不中﹐自有來科﹐悶他則甚﹖」再安文才本來去得﹐又遇著做過題目﹐寫出來﹐父親看了﹐許他必中﹐甚是得意。偸空去望春姐﹐許他中後﹐娶他爲妾。春姐也歡喜不了。

一夜﹐再安父親夢見無數報人擁進門來﹐報道﹕「潘再安已中第二名舉人。」正在歡喜﹐又見一人走來﹐將報條奪去﹐道﹕「潘再安做了虧心事﹐舉人已讓與陸秀才了。」報人紛紛而散。夢中拖住那人道﹕「那个陸秀才﹖」那人答道﹕「就是與你兒子同窗的陸徳秀。」忽然驚醒。明日便問兒子﹕「你做下什麼虧心事﹖」再安極口分辯。其父道﹕「若是發榜後﹐第二名不是陸徳秀便罷﹐若是陸徳秀﹐我再問你」再安默默喫驚﹐自忖道﹕「我就不中﹐陸徳秀也未必果中。」那知開榜後﹐報人報到陸家﹐徳秀果中了第二名舉人。再安父親將兒子責問﹐不臚吐實﹐遂將他鎖在書房﹐不許出門﹐連春姐也不能去望一望了。

再說徳秀年才十七﹐中了髙魁﹐合家歡喜﹐親友皆來稱賀。連乳母王媽媽也歡喜个不了﹐回來說與春姐知道。春姐問﹕「潘相公可曾中﹖」王媽媽答道﹕「不中。」春姐默然無語。那知潘再安一个舉人已輕輕送在他身上去了。

徳秀中後﹐見主考﹐見房師﹐謝賀喜﹐張樂設飲﹐上墳祭祖﹐忙了兩个餘月﹐打點進京會試﹐擇了吉日﹐拜別母親﹐起身進京。一到京中﹐終日在寓讀書﹐絕不出外閒遊﹔會試榜發﹐中了進士﹐殿試在二甲內﹐點入翰林﹐人人稱羨﹔凡公卿大僚有女兒的﹐無不要招他爲婿。徳秀以未奉母命﹐不敢輕許。其後接母到京﹐聘定了劉通政女兒。因女年太輕﹐須二年後成婚。按下不表。

徳秀散館後授爲編修。一日﹐有一同官﹐請他飲酒﹐席上有官妓數名﹐內一妓叫春娘﹐敬酒上來﹐便問﹕「陸老爺﹐可認得賤妾了﹖」徳秀茫然不識。妓女道﹕「妾曾服侍者爺數月﹐難道老爺忘了﹖」眾人都撫掌笑道﹕「陸老先生﹐你說足不入妓家之門﹐如何春娘認得你﹖今日與舊人相遇﹐不要假道學了。」徳秀問道﹕「你果是何人﹖何處服侍過我﹖」春娘下淚道﹕「奴卽王媽媽繼女張春姐也。」徳秀忙問﹕「何以至此﹖」春娘低聲說道﹕「那年自老爺去後﹐有一潘相公來住﹐與奴私下往來。其後潘相公不中﹐影也不見。忽一日﹐有人送一封書來﹐說他要進京﹐在途等候﹐教奴悄悄趕去。奴一時聽了﹐便瞞了父親﹐跟了來人就行。那知書是假的﹐被他拐到京中﹐賣入娼家﹐流落在此。親人永不見面。」說罷﹐淚落如珠。有的道﹕「陸年兄﹐你可憐念此女舊日情分﹐收他做一小星罷。」徳秀只管搖頭。春娘道﹕「從前妾系閨女﹐老爺尙且閉戶不納﹔況今日敗殘花柳﹐焉敢奢望得侍枕席﹖只求提出火坑﹐得見父親﹐作一良人婦便好了。」說罷﹐淚流滿面。徳秀見其有深悔之意﹐便道﹕「你若果肯攺悔﹐這還容易。你的繼父母都在我身邊﹐我叫他贖你回去便了。」春姐聽了﹐卽忙跪下叩謝。眾人道﹕「春娘﹐陸老爺已許贖你身子﹐快快揩漧眼淚﹐敬一杯酒。」徳秀道﹕「如今倒要看弟面上﹐免他在此伺候罷。」眾人道﹕「也說得是。」遂打發開了﹐再飲香醪﹐直至更餘方散。

徳秀回去﹐卽向母親﹑乳母說知﹐明日卽與他落了藉﹐院中亡八送到春娘﹐一面償還他身價﹐一面叫他繼父送歸長沙。人始曉得陸翰林果是見色不亂的男子。後來春姐嫁一鄕人終身。

徳秀娶了劉小姐﹐夫唱婦隨﹐連生貴子﹐官至尙書﹐告了終養歸家。只因徳秀做了這樁陰騭﹐功名顯達﹐較之潘再安圖了數夜歡娛﹐遂至終身淹蹇﹐得失奚啻天淵﹖觀此者可不急自猛省哉﹖卷十圖葬地詭聯秦晉欺貧女怒觸雷霆

第一回

由來風水本無形﹐堪笑機謀用力爭。

禍福若全憑地理﹐者天頭上不靑靑。

世之葬親者﹐泥於吉凶禍福之說﹐道若尋得好地﹐福祿可以綿長﹐子孫可以久遠﹐所以必要百計營謀﹐多方做詐。甚至彊爭偸葬﹐以致興訟﹐未得地之好處﹐而家私已蕩然矣。要知地理何嘗不有﹐總憑心地爲主。古人云「陰地好﹐不如心地好。」是知吉凶禍福﹐地亦只做得一半主。蓋地之於天﹐猶臣之於君﹐妻之於夫也。使吉凶禍福﹐地獨得而主之﹐與天無與﹐是臣奪君權﹐妻掌夫柄﹐其君爲庸君﹐其夫爲懦夫﹐受制於彊悍婦之手而莫敢誰何﹐國不成國﹐家不成家﹐曾是蒼蒼者天而如是乎﹖故人欲得陰地之吉﹐必先心地之善。心卽是天﹐順天者存﹐逆天者亡﹐一定之理。無如世人惑於風水﹐要尋塊好地﹐把父母枯骨﹐博子孫富貴﹐而自己立心行事﹐全不肯循著天理。此等逆天之人﹐無論尋來尋去﹐未必能得吉壤﹕卽幸而得之﹐其後必有變局﹐或天敗其穴﹐或雷震其棺﹐以致屍骨暴露﹐子孫消滅﹐弄出希奇古怪的事來。

宋時朱文公在浙江臺州地方爲推官﹐淸廉明察﹐治獄平允﹐百姓的是非曲直﹐剖斷明白﹐無一被冤者。其時﹐黃巖縣育張﹑李兩姓爭一塊葬地﹐訐訟累年﹐告到文公告下。文公於堪輿之學﹐素來明白。宋理宗朝爲建陵寢﹐廷議紛紛不一﹐文公出議狀﹐折盡風水諸家僞說﹐獨標眞詮。今接得張﹑李爭地狀詞﹐知爲風水起見﹐兩造各具呈子﹐各爭爲己產﹐是張是李﹐一時難決。細閱張姓呈詞﹐云祖上置產的簿上有一行寫得明白﹐地系某年某月所得﹐育界石一方﹐埋在地下。文公遂叫兩造﹐吩咐道﹕「張姓簿上云﹐有界石埋在地下。今我著人同到地頭﹐掘開來看﹐如無界石﹐則地歸於李﹔倘有界石﹐則地歸於張。」兩人遂跟了差人同到地頭﹐只見滿地靑艸﹐石之有無﹐卻難預料。及掘到三尺之外﹐果有界石一方﹐是張姓祖上所埋﹐上面刻的字鑿鑿有據﹐回覆了文公。文公以此爲據﹐遂斷歸張姓﹐李姓不敢再爭。張姓奉了官斷﹐築起墳來﹐將他祖父骨殖葬了。自葬之後﹐家道頓發﹐一日興旺一日。

文公去任後﹐隔了十餘年﹐偶有事故﹐重遊於此﹐見一老人﹐問他道﹕「歷任官府那个最好﹖」老人道﹕「只有前任朱老爺最好。」文公道﹕「審斷民事﹐可有冤枉的嗎﹖」老人道﹕「事事決斷平允。只有一件﹐張﹑李兩姓爭地的事﹐卻斷錯的。」文公道﹕「何以見得斷錯﹖」老人道﹕「張姓要奪李姓的地﹐預先將塊界石私自埋在地上﹐假造祖上置產薄一本﹐上寫某地有石爲記。那知朱老爺墮他術中﹐掘見石頭竟斷與他﹐李姓有冤莫伸。自葬之後﹐果然家業日隆。看來欺心事只要瞞過了官﹐天也不來計較他了。」文公默然走至這塊地上﹐細細一看﹐果見山回水抱﹐龍脈有情﹐是一塊好地﹐日後富貴﹐正可綿遠﹐心上想道﹕「若論地理﹐自然該發。只是天理上說不去。」遂叫家人取出隨身帶的筆硯來﹐唐濃了墨﹐在墳墻上寫下十六个碗大的字道﹕

此地不義﹐是無地理﹔此地若義﹐是無天理。

寫畢﹐擲而去。豈知聖賢的說話上與天通﹐是夜一陣大雷大電﹐霹靂一聲﹐把墳上打了一个大窟窿﹐棺木提出﹐撇在墳外﹐跌得粉碎。次日﹐遠近觀者紛紛而至﹐見墻上有此十六个字﹐都疑是雷神寫的﹐後來訪得文公自悔斷錯此案﹐題上面的。張姓陡遭雷殛﹐慷得半死﹐不敢復葬於此。家道也日漸消散。

有的議論道﹕「天道難欺﹐神目如電。這塊地﹐旣欺心占來的﹐雷公爺爺應該早早下手擊他。難道文公未寫此四句以前﹐天亦被他瞞過﹐一任地理作主麼﹖不知文公之重來問起﹐老人之說破緣由﹐急急去寫此四句者﹐皆天使之也。天不能諄諄然說出雷擊之故﹐特借文公之筆以發其姦﹐使人知地理𨿽重﹐畢竟要循天理。至今黃巖縣雷震墳穴尙存﹐人人看見的。

今再說一徽州府歙縣謀地的故事。看官們須要著眼﹐從來徽州俗﹐最講風水﹐欲得一地﹐往往同了地理先生東尋西覓﹐不憚千里之遠。地理先生有好的﹑有歹的﹐歹的只要主人看得中意﹐便說葬了後福無窮﹐專望謝儀到手。甚至有得了墳客後手﹐假意天花亂墜﹐哄騙主人﹐千方百計﹐弄他到手。如不到手﹐倒像家子孫失掉了狀元宰相的一般。主人一惑其說﹐往往停棺不葬﹐遷延日月﹐以至彊奪彊占﹐姦計百出﹐此貪風水者之通病。至於「天理」兩字﹐竟丟在九霄雲外了。

話說明朝萬曆年間歙縣地方﹐有一人姓陰﹐家私廣有﹐人皆稱他爲陰員外。其人存心刻薄﹐作事慳吝﹐獨好風水之學﹐請了有名地師在家講求地理。所以地之好歹﹐自己也有幾分看得出﹐吉凶禍福﹐講得活龍活現。好似得一吉地﹐就是子孫不讀書﹐也要發起科甲來的模樣。徽州一府地方﹐被他處處看到﹐無如中意者絕少。

一日﹐正值淸明時節﹐同一看風水的假作郊外踏靑﹐實欲於近處看看可有葬地。信步行去﹐走到一个所在﹐後山前水﹐左右皆有峯巒回抱﹐中間一片平陽﹐約有十來畝大。立在地上一看﹐大驚道﹕「何意此處卻藏一塊好地在此正是踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。」那地師便道﹕「員外今日看著此地﹐正是員外大福。若葬於此﹐將來富貴無窮﹐快快買了。就費了重價﹐也說不得。」陰員外道﹕「地固極好﹐但未識何人管業﹐肯賣不肯賣。」又周圍走了一遭﹐越看越有精神起來。看看天色晚了﹐只得回去。

明日﹐用過早飯﹐再到地上﹐走向鄰近人家﹐細訪地主何人。適遇一王老兒走來﹐卻認得陰員外的﹐問道﹕「員外在此看地﹐看中了那一塊﹖」員外道﹕「就是前面這塊平陽地﹐不知是那家的﹖」王老兒道﹕「此是前村朱漁翁的。」員外聽見是捕魚人的產業﹐心上一喜﹐自忖道﹕「此地容易到手的了。」便道﹕「我實看中此地﹐就煩老兄作中﹐問他要多少銀子。如說允了﹐就可成交。老兄中金外﹐還當重謝。」王老兒道﹕「旣如此﹐員外請回。我明日討了實信﹐到府奉復。」員外道﹕「專候﹐專候。」兩下拱手而別。

到了明日﹐果見王老兒走來道﹕「員外﹐此事不成了。我將員外要買這塊地意思對朱漁翁說了﹐他說此系世代祖產﹐不肯換錢用的。再三說合﹐他終不允。員外別尋好地罷。」員外道﹕「他不過要索重價﹐多加些銀子便了。」王老兒道﹕「不瞞員外說﹐我已許他三百兩銀子﹐比常價已多幾倍。我又說﹕「你無兒子﹐何不得些重價﹐以爲養老之費﹖﹐他說﹕『我只有一个女兒﹐將來對親﹐窮人事無有倍贈﹐只有此地要作贈嫁的。若是別人要買﹐就許千金﹐我也不賣。』」

員外聽見地不肯賣﹐便呆了半晌﹐心上已是萬千中意﹐那里割捨得下﹖因想道﹕「他要把這塊贈嫁女兒﹐我就假說娶他女兒爲媳﹐等事成了﹐再作商議。」算計已定﹐因向老王道﹕「他的女兒幾歲了﹖」老王道﹕「十七八歲了﹐模樣到也生得好﹐不像漁家女兒。」員外道﹕「我的大兒子十八歲了﹐就與他對親﹐他肯麼﹖」老王道﹕「只怕員外不肯俯就﹐他有甚不肯﹖」員外道﹕「老兄作中不成﹐就煩做一媒翁﹐成就此事。」老王道﹕「這倒是一著好棋子﹐果然如此﹐則人地兩得了。但爲員外媳婦﹐太造化這女兒了。」陰員外就畱他喫了點心﹐再三諄囑而去。

再說老王急急忙忙走到朱漁翁家﹐笑嘻嘻道﹕「朱兄﹐你大喜事到了。陰員外要買你的地﹐你要贈嫁女兒﹐不肯賣了﹐他說大的兒子與令愛年貌相當﹐情願與你對親。豈不是恭喜的事麼﹖」朱漁翁道﹕「貧富不對﹐我是漁產﹐如何與富翁聯姻況我只一女兒﹐將來贅一女婿﹐要靠老終身的。這富家兒子﹐焉肯入贅﹖𨿽承陰員外好意﹐我卻消受不起。」老王道﹕「你錯了﹐這是他來求你﹐不是你去求他。他旣願娶你女﹐決不嫌你低微。包我身上﹐你夫妻兩口接去同住便了。」一眾鄰里聞得陰家要與他對親﹐都走來攛掇﹐有的叫「朱阿哥」﹐有的叫「朱阿叔」﹐都道﹕「這頭親事﹐不可錯過。你女進了他門﹐便是富家娘子﹐喫好穿好﹐難道倒是嫁一窮人﹐粗衣淡飯的好﹖」你一言﹐我一句﹐說得朱翁夫婦欣喜不已﹐就煩一村學先生寫了女兒的年庚八字﹐送與老王。老王藏在袖中﹐便起身道﹕「攺日來奉賀了。」一徑走到陰家﹐送上庚貼。

陰員外聽知已允﹐卽檢了定親吉日﹐送禮過去﹐說定本年八月行聘﹐九月迎娶。朱漁翁無不從命。但未識娶過門去﹐後日相持若何﹐且聽下回分解。

第二回

知人知面不知心﹐誰道姦人用毒深﹖

吉壤已成人廢棄﹐不如結网老江潯。

話說陰員外貪著風水﹐情願娶漁產女兒爲媳﹐原是騙局。他大兒子聞得﹐心中不悅﹐叫道﹕「父親﹐我家門望﹐豈無富家大戶女兒相配﹖如何叫孩兒認漁翁爲嶽父﹐與漁婆爲夫妻﹖體面上不好看﹐恐被人笑話。」員外道﹕「非笑由人非笑﹐好地我自得之。你道我眞个要娶他女兒麼﹖這叫做將機就機。待娶進門後﹐此地到手﹐將來發富發貴起來﹐大人家﹐三妻四妾﹐常討慣的﹐你要他﹐與他做做夫妻﹐你不要他﹐把他丟在一邊罷了。這一計﹐管教他貼了地﹐又貼一个人﹐你懂他怎麼﹖」

看官﹐你想他對了兒子﹐說出如此沒良心的話來﹐教他日後夫妻那得和睦﹖定把妻子磨折受苦了。

那漁翁夫妻還道女兒落了好處﹐快活不已﹐粗布衣服不好與女兒穿了﹐定要買些細絹﹐做作好衣服。妝奩𨿽然沒有﹐原要置些隨身物件﹐教他帶去。男家下聘銀兩本來無多﹐用完了﹐將自己歷年苦掙的蓄積﹐都罄盡在裏頭。到了迎娶時候﹐又要誇耀人看﹐備酒請客﹐叫了樂人吹打﹐不惜破費﹐弄得力盡筋疲﹐方才打發得女兒出門。

陰家斯時十畝地尙未到手﹐諸事不敢十分苟簡﹐拜堂合巹﹐一一還他禮數。喜得新人𨿽是大腳﹐身段面貌也還去得﹐所以夫婦間情意尙好。三朝之後﹐接取漁翁夫婦到來同住﹐前堂設席請親家﹐後置備酒請親母﹐女婿亦肯叫丈人﹐叫丈母﹐朝夕相待﹐加意殷勤。漁翁夫婦歡喜無限﹐眞似擡上九霄雲裏一般﹐便把十畝好地雙手奉獻。

陰員外心事已遂﹐忙忙的築起墳來﹐將他父親棺木入土。旣葬之後﹐相待之情漸漸比前不同了。朱漁翁只道他爲葬事忙亂﹐故待他冷淡。孰知一日怠慢一日﹐相見時徉徉不睬。始而每食四樣﹐有酒有肉﹐繼而供給淡薄﹐葷腥全不見面。女兒本與婆婆同喫的﹐後來叫他與父母同喫了。家人婦女見主兒將他簡慢﹐皆冷眼相看﹐要湯沒湯﹐要水沒水﹐全不來答應。甚至背後妝鬼臉﹐說趣話。老夫婦時時气得要死﹐暗地裏互相埋怨。

住及一載﹐陰家要討二房媳婦。女家姓聶﹐是一富翁﹐嫁來時﹐妝奩富厚﹐四櫥八箱﹐擺滿一堂。陰員外夫婦做出肉麻奉承來。諸親百眷亦嘖嘖稱羨二郎有福﹐討了有嫁妝的娘子。大兒子本來看不上妻子的﹐今見弟媳滿頭珠翠﹐衣裙華麗﹐自己妻子身上穿的無一件好衣﹐頭上插戴一些沒有﹐相形之下﹐又气又羞﹐把妻子竟如眼中之釘﹐肉中之刺﹐丈人丈母益發看不上了。連日擺酒請男客﹐請女客﹐都不請他夫婦出來上席。合家熱鬧﹐獨有他老夫妻冷冷淸淸﹐不茶不飯﹐縮在一間屋裏。

朱漁翁气憤不過﹐走出門去﹐到相識人家消消悶气。至晚回來﹐只見妻子與女兒相對下淚﹐問他爲甚下淚。其妻道﹕「只因你走了出去﹐女兒又受丈夫埋怨﹐道你這樣醜態﹐還要人前搖擺﹐削他面皮。兩下爭論﹐竟要動手打起來了。你道气也不气﹖」漁翁一聞此言﹐大怒道﹕「我半世無拘無束﹐今日倒被小畜生拘管我在此一年﹐分明無罪坐牢﹗罷了﹐罷了﹐我寧可餓死家中﹐不要喫這碗討厭的飯了」老夫妻相向而哭﹐一夜沒有睡著。

明日絕早﹐將鋪蓋卷好﹐把些舊衣服疊在舊箱子內﹐叫了一隻小船﹐搬下物件﹐走出堂前﹐告別親家親母﹐都回說沒有工夫﹐攺日再見罷。女婿也絕不相送﹐只有女兒牽衣大哭。朱漁翁道﹕「女兒﹐我一時誤聽人言﹐害你受苦。如今我也顧不得你了。」三口含淚而別。合家見他去了﹐皆歡喜道﹕「兩个老厭物去了﹐省得端茶送飯。」朱女聽見﹐好不气苦。

隔了一日﹐丈夫又討起小來﹐是一皂隸人家女兒﹐也有五六分顏色﹐妖妖嬈嬈﹐如風擺荷花一般。丈夫愛如珍寶﹐夜夜與他同房共宿﹐大妻處連面也不來見了。可憐朱女舉目無親﹐還要受公婆作踐。只有弟嬸聶氏﹐爲人和气﹐還肯叫他聲「嫂嫂」﹐時時走來說說話。

一日﹐同到婆婆房去﹐只見新討的妾也走進來﹐个个叫應﹐單不叫應他。朱女發話道﹕「我是你的何人﹐不值叫我一聲﹖就是夫主寵愛﹐也要曉得分有大小」那妾尙未開口﹐只見婆婆冷笑道﹕「分甚麼大小你也不是千金小姐出身﹐他也不見得低微了你。不過這雙腳﹐你大了他的罷了」梅香婦女聽了﹐都格格的笑个不住。羞得朱女滿面通紅﹐含怒歸房﹐思量尋一死路﹐只是放不下父母。聶氏看不過意﹐倒走來勸解一番﹐只得忍著這口气了。

再說朱漁翁夫妻到家﹐鄰里都來探望﹐問他何故還家﹐恐怕丟醜﹐不好直說﹐只是含糊答應。正是「啞於喫黃連﹐有苦在心頭」。又除了破屋數間之外﹐柴米俱無。本有一隻漁船﹐爲嫁女兒﹐也賣掉了﹐要捉个把魚兒變錢﹐漁具都無。又气又苦﹐夫婦兩个漸漸害起病來﹐睡倒牀上﹐就要喫碗熱湯水也無人承值﹐那有請醫喫藥的理﹖不多幾日﹐漁翁一命嗚呼。妻子病中看見丈夫已死﹐心上一痛﹐也就兩腳一挺﹐急急的趕上去了那鄰里見他屋內毫無聲息﹐走進一看﹐夫婦俱死在牀上﹐只得走到陰家﹐報與他女兒﹑女婿曉得。陰家父子只做不曉﹐吩咐家人不要報知媳婦。

鄕鄰回去﹐等了一日﹐不見陰家一个人來﹐便去對老王道﹕「當初陰家媒人是你做的﹐如今丈人丈母死了﹐怎麼不來盛殮﹖」老王道﹕「這也可笑﹐待我去說。」一徑走至陰家﹐要見陰員外。陰員外已知來意﹐推故不見。正坐廳上﹐只見員外的一个舊友走來﹐便將此事告訴他道﹕「前日員外自求對親﹐如何今日見他死了﹐不叫兒子媳婦過去﹖」那人道﹕「這个如何使得﹖《琵琶》上說得好﹕『婚姻事﹐難論髙低。若論髙低﹐何似當初休嫁伊﹖』你不要慌﹐我去與他說。」員外看來難滅眾論﹐便走出來道﹕「我叫他女兒去便了。小兒卻不在家﹐攺日去罷。」一面叫好了船隻﹐一面叫人報知朱女。

朱女聽得爹娘俱亡﹐號啕大哭起來﹐帶跌帶奔走到廳上﹐問父母如何俱死。老王備述一番﹐朱女哭倒在地。老王道﹕「事已至此﹐不必哭了﹐速去盛殮爲妙。」朱女要他丈夫同去﹐丈夫避不見面﹐心慌意亂﹐只得哭到房中﹐捲了些隨身衣服﹐叫一小婢拿了﹐跟著老王下船。

一到家中﹐捧著兩个屍首﹐哭得石人下淚﹐鐵漢傷心。旁人聽了﹐也不知落了多少眼淚。只道家中還有些用度﹐那知一空如洗。自己又沒有銀錢帶來﹐只得央老王將房子變賣﹐買了兩口薄薄的棺木。鄰里都來相幫﹐將他夫婦入殮﹐把棺木擡到空地上安放。丈夫影也不來﹐公婆絕不買一塊紙錢相送。事畢後﹐老王道﹕「我接你來的﹐原是我送你歸去。」送到了門﹐老王也不去見陰員外﹐掉轉來就走了。

朱女一直進去﹐見了婆婆﹐淚下如雨。那婆婆千不言﹐萬不語﹐反道﹕「你這樣哭法﹐何不同了你好爹好娘一塊兒到棺材裏去」朱女气得答應不出。走到房中一看﹐那知箱籠物件﹐被丈夫都搬到妾房裏去了﹐只畱下一牀一桌一杌。正在叫苦﹐只見丈夫走來道﹕「你的物件那个希罕﹐都在房內。其餘都是我家置辦的﹐由我搬去﹐與你何干﹖」朱女气湧塡胸﹐那里忍耐得住﹐說道﹕「罷了﹐我也不要活了﹐與你拼了命罷」一个頭拳撞去﹐被他丈夫隔倒在地﹐亂踢亂打。聶氏聽見﹐走來相勸﹐丈夫才丟手走開。只見朱女在地滚得頭蓬發亂﹐便叫一僕婦相幫扶起﹐放在牀上睡下﹐悄悄勸慰道﹕「大伯這樣行爲﹐心腸太狠﹐勸你耐心等他回意。」朱女一句話也說不出﹐只把頭來搖。聶氏說罷去了。

黃昏時候﹐小婢搬進一盆小菜﹐一大碗薄粥﹐叫他喫夜飯。朱女叫他收去﹐起來關了房門﹐思量活在此永無好處﹐不如死了的漧淨﹐省得受人淩辱﹐嗚嗚的哭了又哭﹐到了半夜﹐便懸梁自盡。可憐朱大姐嫁到陰家﹐不曾一日快活﹐受了無數悶气﹐一旦死於非命﹐你道一點冤魂散也不散﹖

明日直到飯後﹐不見他開門﹐叫又不應﹐大家疑惑起來﹐扳開側窗一望﹐只見直挺挺的掛在那里打秋千﹐連忙撞門進去﹐摸他身子﹐已是冰冷﹐不知幾時弔死的。斯時﹐陰家正興旺頭上﹐欺他父母已死﹐又無親戚﹐遂買口棺木﹐艸艸入殮﹐並無一人說話。公婆自他死後﹐倒像去了一累。丈夫只道死得好﹐待我另娶一个富家女兒﹐好不快活。白布也沒用一塊﹐功徳更不必說了﹐竟若死了一个婢女一般。一日﹐正值陰員外五十壽旦﹐賀客盈門﹐忽聞靑天裏霹靂一聲﹐震得遠近皆驚。有的道﹕「如此靑天﹐如何有此霹靂﹖」有的道﹕「必定打了甚麼毒物。」陰家正要畱客喫飯﹐只見一人飛奔走來道﹕「員外﹐不好了﹐你家墳墓被天打了昨夜無數鬼魂在墳上啾啾喞喞叫了一夜﹐今早靑天裏忽下霹靂﹐雷火交加﹐把墳頭打下一个大窟窿﹐棺木提出數丈之外﹐四邊樹木皆燒壞了。員外須速去看來」陰員外驚得呆了半晌﹐連忙趕到墳頭﹐眾人也都走來看﹐果見棺木已提出穴外﹐墳土縱橫﹐墳旁打一大洞。眾人都駭道﹕「這是天不容葬了﹐作速遷葬他所。」

陰員外茫然無主意﹐只得回去再處﹐垂頭喪气﹐同了眾人一路走回。到了小石橋邊﹐只見朱漁翁夫妻兩个立著﹐一陣陰風﹐撲上身來。陰員外口中叫一聲「親家親母」﹐望後就倒。眾人扶起﹐昏迷不省﹐將板門扛到家中﹐忽然開口道﹕「你這欺心賊謀了我的十畝地﹐气死我夫婦﹐又磨滅殺我女兒我有甚虧負你﹐下此毒手﹐害我一家﹖」眾人都道﹕「朱漁翁來索命了」妻兒跪地求饒。又罵他妻子道﹕「你這老不賢﹐少不得死在我手裏」又罵大兒子道﹕「你逼死妻子﹐想討好的﹐少不得也遭橫死」許他做功徳薦度﹐攺葬他的棺木﹐只是不依。旁人見了﹐都不寒而栗。

亂了一夜﹐漸漸蘇醒﹐對妻兒道﹕「冤魂索命﹐我不能久活了﹐你們好好保守家業。」自己便打巴掌﹐說道﹕「你要保守家業﹐爲何把我家業弄完﹖」搶著牀前桌上一把剪刀﹐當心便刺。妻子慌忙奪住﹐只見喉間痰湧﹐雙腳一挺﹐頓時畢命了。兩个兒子見父親已死﹐忙忙置辦送終的事。入殮方畢﹐大兒子坐在房中﹐忽見朱女含怒走來﹐嚇得汗流如雨﹐喊道﹕「有鬼﹐有鬼」眾人聽見走來﹐一閃不見。其後無人處﹐朱女每每在面前﹐日常佩一把朴刀﹐以刀揮去﹐便不見了。

一日﹐又見朱女走來﹐把刀一揮﹐只聽得「啊唷」一聲﹐鮮血直冒﹐仔細一認﹐卻把寵妾殺死在地﹐驚喊起來﹐合家來看﹐無不大驚﹐只得報他父母知道。其父是縣中皂隸﹐一見女兒殺死﹐便去縣裏叫喊﹐又率領親戚打將進來﹐一應家夥物件﹐盡行打壞。縣官驗過﹐將凶犯帶去﹐當堂審問﹐稱系用刀逐鬼﹐以致誤傷。縣官不信﹐便動起夾棍來﹐只得招認管他不應﹐將刀殺死。縣官大怒﹐責了三十板收監。其母要救兒子出獄﹐拼將銀子使用﹐又買囑苦主﹐教他不要堅質。無如縣官不肯枉法﹐白白費了銀子﹐仍舊問成死罪﹐其母鬱鬱成病而死。其後大兒子亦死獄中﹐單存二房夫婦﹐家道日窮﹐子嗣又絕﹐墳墓不能再築﹐把一塊十分好風水地變爲荒冢﹐至今岸旁窟窿尙存。

看官﹐你想人要子孫發達﹐還是天理要緊﹐地理要緊﹖假使陰員外得了這塊好地﹐把漁翁夫婦厚養終身﹐待得媳婦好﹐何至葬後被擊於雷公之手﹖只因昧良心﹐傷天理﹐徒費經營﹐不能享風水之益﹐反受了風水之害了。奉勸世人﹐欲求好地﹐當積徳以致之﹔旣葬好地﹐當爲善以保之﹐自然後福無窮矣。

卷十一詐平民恃官滅法置美妾藉妓營生

第一回

莫羨金山銀甕﹐百計千方捉弄。回首已成空﹐贏得一身孽重。如夢﹐如夢﹐說著旁人心痛。右調《如夢令》

昔管子說得好﹕「禮義廉恥﹐是爲四維。」孟氏有言「無羞惡之心﹐非人也。」可見這一點廉恥之心﹐是最要緊的。苟不顧廉恥﹐但把一生精神智慮都用在銅錢眼子裏﹐必至無所不爲﹐害得人家冰銷瓦解﹐弄得自己身敗名裂。把他所做的事說出來﹐人也不敢相信﹐孰知這等人竟是有的。始初不過一个窮秀才﹐僥幸搏得一官半職﹐倘能依著天理做去﹐福祿富貴自然有的。那居髙聽卑不卹下民﹐理上取不得的財﹐偏生要財﹔理上行不去的事﹐偏生要行。奇貪極酷﹐造下無窮業障。及至罷任歸來﹐恐怕下半世寂寞﹐就是烏龜亡八﹐只圖有利到手﹐倒也做他一做。分明糞缸裏的蛆虫﹐自己不覺穢臭﹐直到兩腳一挺﹐男受人騙﹐女被人拐﹐將此一堆臭錢敗得漧漧淨淨﹐枉做一場話把。你道這等人可嘆不可嘆﹖可憐不可憐﹖

話說前朝有一官人﹐姓蓋﹐是《百家姓》上一个僻姓﹐雙名有之。本貫廣西人氏。從小質地聰明﹐只是一件毛病﹐見了人的東西﹐便也過目不忘﹐不起發到手不止。自幼在書館中﹐墨頭紙角﹐取得一些﹐也是好的。及至自家東西﹐又分毫不捨得與人。更兼秉性刁帖﹐同窗中一言不合﹐他便怒气相加﹐揪發扯胸﹐揮磚擲瓦﹐不占一分便宜不歇。這是胞胎中帶來的心性﹐天也柰何他不得。

到了二十歲﹐腹內也有半瓶醋﹐便進了學。那知不上一年﹐父母俱死﹐單存夫婦兩人。死喪相繼﹐家道日窮﹐只得在鄕黨中兜攬些公事﹐武斷鄕曲﹐喫些白食﹐究竟過不得日子。有的勸他道﹕「旣做了秀才﹐還是訓蒙爲活﹐自己亦不至荒廢學業。」他也道說得是﹐就在自己門首貼了開學招子﹐凡學生來從他念書的﹐不論好歹﹐來的就收。自己又耐煩一一教導﹐大學生背小學生的書﹐張學生把李學生的筆﹐也不管學生的書背得出背不出﹐字寫得好寫不好﹐把書上點了幾點﹐字上判一个日子﹐便算一日功課。念錯了聲音也不管。擺了一本講章﹐坐在上面﹐把那些學生﹐大的小的﹐如口口一般﹐都攏在一處﹔把那講章上說話念過一徧﹐不管人聽不聽﹐省得不省得﹐就算講過了書了。

有那開筆做文章的﹐並不講題旨題脈﹐行文虛實﹐開合反正﹐該斷做﹐該順口气做﹐或兩截﹐或對局﹐怎樣是題前﹐怎樣是題後﹐丟个題目與他﹐憑他亂話﹐胡亂點幾點﹐抹幾抹﹐驢頭對不著馬嘴﹐批兩个字在上面就算了。有那肯問的學生去問他長短﹐他便裝起一个模樣來﹐吆喝道﹕「你難道到場裏也敢去問宗師麼﹖」這是遮飾之言﹐其實自己答應不出。

學生買部坊刻叫他選擇﹐把些好的反置不選﹐單單把些陳腐淺近的選來教他讀。又且喜歡閒走﹐十日內倒育五六日不在館中。至若要起束脩來﹐比那錢糧更緊。今年從他﹐來年另從了別位先生﹐他就如拿逃軍一般﹐定要勾你轉來﹐除非主人家變了臉﹐結了仇才罷。若有學生家道富厚的﹐只跟他讀一句「趙錢孫李」﹐年年來要撮要借﹐應得不甚爽快﹐私下把學生扭打﹐還要用呈子告他毆師罪名﹐紮詐个不了。所以生平相與的人﹐大約成仇結恨的居多。

一年﹐有人請他去教書﹐講定自膳﹐帶了妻子同去。坐不上半年﹐其妻病死﹐館主人只得將一年束脩都撮與他﹐買棺成殮。他袖了銀子﹐托言買棺﹐一去不來。時值炎天﹐死屍臭爛起來﹐弄得不可向邇。主人走去尋他﹐推言棺尙未買﹐再停幾日來殮。主人急得沒法﹐便道﹕「棺木我再去買﹐求你速去盛殮。」他又發話道﹕「我妻子被你們接待不周﹐活活气死的﹐等他死屍爛著便了」主人見他有圖詐的意思﹐只得央人去說﹐除盛殮費用外﹐再送他五兩銀子。他又以爲少﹐足足詐了十兩元絲﹐方來收殮。屍身上的蛆﹐已是成團結塊了。主人恨入骨髓。

從此以後﹐把告書的招牌﹐寫了杜絕文書﹐守在家中﹐又苦毫無生發﹐𨿽只一身一口﹐坐喫不過。從來說道﹕「僧道喫十方。」他要喫起二十四方來。指了讀書養靜爲名﹐走到一个張仙廟裏住著﹐與道士講定﹐喫他的飯﹐每日四分。那道士供給了一年﹐銅錢不見一个。道士與人家念一日經﹐分的那供獻的饃饃點心﹐燈斗裏的糧食﹐念經的襯錢﹐藏在袖裏的茶餅﹐辛苦一日﹐三四日受用不了﹐自從蓋有之在廟﹐供給他一張嘴還不彀。廟裏的東西﹐乘道士出去﹐便拿去換錢﹐甚至道士的鐘磐鐃銟也當了他的。弄得道士叫苦連天﹐發極道﹕「蓋相公﹐你的飯錢不曾見賜一个﹐白白裏喫了一年﹐教我窮道士那得錢來養你﹖請別處讀書去罷。」

有之見道士打發他﹐便大怒道﹕「我也曾替你寫過一張疏頭﹐兩張門對﹐難道不值錢的麼﹖」口裏「狗道」﹑「賊道」罵个不了﹐捏著兩个拳頭﹐便向道士面上亂捶。道士叫起救命來﹐遂有鄰人走來﹐做好做歹的勸開了。有之看來立身不牢﹐便搬回家去。臨出門時﹐指著道士道﹕「你敢得罪我教你試試我蓋相公手段看」搖搖擺擺去了。

到了明日﹐果然寫了呈子﹐向縣裏投告﹐說﹕「生員在廟讀書﹐被道士偸去衣服幾件﹐玉器古玩數事﹐與他理講﹐反被毆辱。」縣官準了狀紙﹐差人喚道士來審。道士一一實說。又喚廟鄰來問﹐都說﹕「蓋相公來時一些鋪蓋沒有﹐白白喫了道士一年﹐因討飯錢兩下爭論﹐所以呈告。」知縣聽了廟鄰的話﹐亦知其爲人不端﹐圖賴道士﹐叫他上去﹐吆喝一頓﹐趕了出去。

此不過略略表白一事。要知他生平所幹的﹐大約相類。沒行止的秀才﹐合縣算來﹐蓋有之爲首推了。那知這樣人﹐命中卻有一點官星在內﹐注定到某處地方做官﹐有幾个人受他淩虐﹐有幾个人受他敲打﹐有幾个人遇著他弄得家破人亡﹐想來也是前生的業障。蓋有之年交四十﹐輕輕便便中了一名舉人﹐中後送朱卷﹐討賀分﹐在外打秋風﹐湊些盤費﹐進京會試。

那遠省小縣分的舉人﹐初到京中﹐猶如鄕下人到大市鎭上一般﹐那个認得﹖歇在飯店中﹐等過了會試﹐榜發不中﹐下第者紛紛歸去。單單蓋有之只有來的盤纏﹐沒有去的路費。擔擱一日﹐便要一日用度﹐把飯錢都欠了﹐只得央及店主人尋一門館去處。主人道﹕「有是有一个﹐就在對過黑漆門內。聞得前日要請一个代筆書記﹐不知曾請過人否。如沒有請﹐倒是一湊頭帽子。」有之道﹕「其家姓甚﹖是甚麼官府﹖」主人道﹕「其人姓王﹐不是甚麼官府﹐勢力卻比官府倒大﹐是京中第一要宦的心腹家奴﹐靠了家主勢要﹐掙得大大家業﹐另買住房在此安頓家小﹐自己原去府中服役。你肯與他做賓主麼﹖」有之道﹕「有甚不肯﹖就煩一薦。」

店主走去關說﹐其家聞是舉人﹐一說就肯﹐說定每月修金一兩﹐就請過去。店主回來說了。有之大喜﹐暗想﹕「他是要宦家奴﹐將來倒可望他提攜﹐須奉承他一奉承才好。」便寫下一个晚生帖子去拜﹐見了主人﹐一味足恭。主人甚喜﹐忙叫搬過行李﹐畱他住下。住過月餘﹐一日﹐主人閒坐在家﹐說起年近六十﹐尙無兒子。有之道﹕「晚生卻沒有父母﹐今在窮途﹐得蒙收錄﹐就如重生父母一般﹐願拜繼爲父﹐承歡膝下﹐望乞收納。」那主人佯稱不敢﹐但是一个舉人願做他兒子﹐有甚不喜歡﹖官之見他已允﹐忙去取條氈單鋪在地下﹐四雙八拜﹐攺口叫聲「父親」。又到裏邊去見母親﹐也是四雙八拜。從此父子稱呼﹐變爲一家﹐衣服靴帽﹐打扮得蓋有之好不體面﹐好不快活﹐面貌亦生起光彩來了。

一日﹐王管家賣弄他有了舉人兒子﹐帶他到府中見見主人﹐說是老奴的過繼兒子﹐已經中過舉人﹐要求主人提拔他做一个官。有之忙跪下叩頭﹐主人道﹕「這有何難﹐囑托吏部一聲便了。」正是暗裏的綫索最靈。不一日﹐就選了山東地方萊蕪縣知縣。有之得了官﹐思量娶一奶奶同去到任﹐遂有人與他說合﹐對了一个窮官的女兒﹐就成了花燭。收了幾个家人婦女。引見過後﹐到吏部領了憑﹐拜別了乾父母﹐打發起身﹐水路乘舟﹐陸路乘車﹐好不興頭。正是﹕

運退黃金失色﹐時來頑鐵生光。

但未識到任以後如何光景﹐試聽下回分解。

第二回

下民易虐怎期天﹖戒石森嚴擁道前。

何苦脂膏收拾盡﹖茫茫業報永無邊。

話說蓋有之到任以後﹐一心只在銀子上算計﹐錢糧白銀﹐加倍收納﹐倒算本分之事﹐不必說了。又思要詐人銀子﹐必須嚴刑酷法﹐使人要顧惜性命﹐不怕他不拿出來。猶如彊盜打劫人家﹐捉住了人﹐要殺要割﹐把雪亮的快刀架在頸上﹐逼他獻寶﹔就是深埋在地下的﹐要救性命﹐只得也要掘起來﹐雙手奉獻。故凡審明事情﹐不認是非曲直﹐有錢者贏﹐無錢者輸。要知道是一个魔頭﹐魔頭門下﹐一切家奴書吏﹐皂快差人﹐地方保正﹐串通一气﹐無不相助爲惡﹐無事變作有事﹐小事弄成大事。勾通了地方上喫白食﹑告謊狀的一班無賴棍徒﹐或誣控賭博﹐或捏造人命。建房屋的﹐指他占了公地﹔有田產的﹐指他漏了國稅。虛飄飄的一張狀子丟了進去﹐火票朱簽便似雷轟電掣。審的時候﹐據了原告一面之詞﹐要打要夾﹐百般做作﹐只要逼出他銀子來。被陷之人無可柰何﹐只得整千整百的送。還要爭多嫌少﹐估量了人家家計﹐逼勒得心滿意足才罷。到任數載﹐把一縣的大家小戶﹐日夜抽筋剔骨﹐个个怨气沖天。姑說他一兩件好笑的事﹐與看官們聽。

新年拜客回來﹐這日卻是國家忌日﹐不理刑名﹐不動鼓樂﹐坐在轎中﹐聽見有鑼鼓之聲﹐喝住了轎﹐吩咐皂役去拿。皂役聽見敲鑼鼓的是一个破墻門內﹐便要進去。有之叫住道﹕「不要這家去﹐往間壁新墻門裏去。」皂役道﹕「不是這家。」蓋有之道﹕「你不要管﹐進去拿來見我便了。」皂投把人帶到轎前﹐便喝問道﹕「今日是國家忌日﹐如何擅動鼓樂﹖」那人道﹕「打鑼鼓的是間壁這家﹐與監生無干。」有之道﹕「我明明聽見鼓樂之聲在你家裏﹐還要彊辧」叫鎖著﹐收在班房裏邊﹐靜候發落。那人叫屈不了。差人道﹕「官府不過見你墻門新造﹐道是富翁﹐想發你的銀子﹐不送與他﹐就要與你歪纏到底。」那人無柰﹐只得去暗通關節﹐詐了五百兩﹐方才丟手。

在一緞鋪店前經過﹐聽見有人在店裏爭論﹐叫出來問道﹕「爲何喧鬧﹖」一个道﹕「我兩个元寶押他十个緞子去看﹐貨色不好﹐退還他﹐他一定要我買﹐所以在此爭論。」一个道﹕「他弄污了緞子來退﹐所以不收他的。」有之道﹕「你們的話都也難信。」吩咐差人押了二人及元寶﹑緞子﹐一並帶去審訊。帶到縣中﹐當堂坐下﹐先叫買緞的上去﹐喝道﹕「你弄污了人家緞子﹐如何要去退還﹖拿下去打」那个叩頭道﹕「求老爺免打﹐不退還他便了。」又喝問店家道﹕「做生意要和气些﹐就是他退還貨物﹐也是平常﹐如何亂嚷亂喊﹖」吩咐拿下去打。那人道﹕「求老爺免打﹐退還他銀子便了。」有之道﹕「旣如此﹐我老爺都饒了﹐元寶﹑緞子暫且貯庫﹐寫下甘狀來領。」那兩造倒賠了些衙門使用。正所謂「貓口裏挖鰍」﹐只好白送與太爺受用罷了。

又有一修腳的﹐叫他內衙修腳﹐問他家有幾口。答道﹕「夫妻兩人﹐還有一个女兒﹐共三口喫飯。」又問﹕「你的女兒幾歲了﹖」答道﹕「十七歲。」因要誇贊女兒﹐又道﹕「前日有人要買他爲妾﹐許我一百二十兩﹐小的因要討个女婿靠老終身﹐所以不肯。」有之聽了此言﹐待到修完時候﹐將腳往上一蹺﹐踢在刀上﹐割出血來。有之捧住了腳﹐大怒道﹕「你這奴才可惡如何把我腳上割壞了」吩咐衙役﹕「將他鎖著﹐待我腳痛定了﹐然後重處」那人扒在地上磕了無數響頭﹐只是不饒。衙役悄悄稟道﹕「老爺﹐他是窮人﹐沒有想頭的。」有之道﹕「他有一个女兒﹐可以變得錢的﹐如何說沒想頭﹖」衙役便向修腳的說了。修腳的怕受官刑﹐只得將女兒賣了一百兩﹐將銀交進。有之得了銀子﹐又將修腳的叫進﹐向他道﹕「你還要女兒麼﹖」答道﹕「要是要的﹐只是沒有銀子去贖。」有之道﹕「不用銀贖﹐你只投張呈紙﹐告他買良作妾﹐我就斷還你女兒了。」修腳的果然依了呈告。有之卽喚買主來問﹐要打要枷。買主是鄕戶人家﹐曉得是官府詐局﹐把女兒送還﹐又送五百兩銀子與官府﹐才弔銷了票。有之以爲得計﹐還賞了修腳的十兩銀子﹐這是他良心發見處。

又一日﹐地方捉獲一个娼妓﹐一个嫖客。有之大喜﹐暗想道﹕「買賣到手了」那嫖客卻是沒想頭的﹐當日責了三十板﹐枷號示眾。娼妓不卽發落﹐還要再審﹐退了堂﹐叫一心腹收役﹐開出縣中有身家﹑有體面人的姓名﹐叮囑娼妓﹐叫他當堂供出曾經嫖過。娼妓回說﹕「未曾認得的﹐如何供招﹖」蓋有之道﹕「你包庇嫖客﹐待我拶起來﹐看你受得受不得」娼妓懼怕﹐只得一一招認。蓋有之卽標朱票﹐差了頭役﹐逐名叫審。眾人都似靑天打一个霹靂﹐不知此事從何而起。一到堂上﹐叫過娼妓對質。娼妓已經吩咐過的﹐一口咬定﹐某月某日是他嫖過我的﹐某年某日是他嫖過我的﹐贈我恁麼東西﹐質得諸人有口難分。有之在上﹐呵呵大笑道﹕「這是行止有虧﹐都要革前程﹐問杖枷的。本縣亦不便白白的周全你們。」且叫管押下去﹐靜候申詳。諸人知他意思不過詐錢﹐只得傾囊倒篋﹐將銀子大捆小包﹐陸續交進﹐來一名﹐勾銷一名。一張牌上﹐共有數十人﹐都捏著鼻子﹐喫了這一場苦。

內中單有一个遊秀才﹐素行端方﹐心气傲岸﹐家中薄有家私﹐因與衙門里人平日作對﹐把他名字也嵌在裏頭。他道﹕「虛是虛﹐實是實﹐只要於心無愧﹐任他怎樣﹐誓不與他一錢」是一个正直之人。有之因他不肯出錢﹐喚來再審。娼妓照著原詞一一供上。有之對遊秀才道﹕「從來姦情出在無知的小人你是讀書君子﹐也這樣下流」遊秀才指著他的面道﹕「據了娼妓一面之詞﹐就以爲實﹐只怕天理上講不去」有之見他語言不遜﹐便怒形於色﹐大罵起來。遊秀才道﹕「士可殺﹐不可辱」有之把案桌一拍﹐道﹕「我今日偏要辱你一辱」喝教皂隸把他捉定﹐將手擱在案桌上﹐自己拿一戒方﹐如殺了他父母一般﹐狠命亂打﹐足有百下﹐打得遊秀才咬牙切齒﹐喊道﹕「你串通娼女﹐索詐人財﹐我就死不服」打罷﹐仍叫原差押出﹐明日再審﹐偏要他供認才罷。

那遊秀才一腔怨气﹐走出縣門﹐便向縣前河裏一跳﹐原差扯不及﹐河岸又髙﹐一時不能撈救﹐竟是嗚呼哀哉了親屬聞知﹐走來大哭大罵﹐見者都抱不平。親屬收了屍﹐便奔到省裏撫﹑按衙門鳴冤。士民受過他冤屈的﹐亦都到上司紛紛控訴。有之斯時也覺心慌起來﹐只得忍了痛﹐也用銀子打點上司﹐要求庇護。正值新巡撫到任﹐淸廉明察﹐關節不通﹐早已訪得蓋有之酷虐害民﹐贓私狼藉﹐今又弄出逼死人命事來﹐大怒道﹕「如此官員﹐豈可一日姑容」一面題參﹐一面摘印﹐將一班狐羣狗黨﹑害民的書役﹐盡數提去親審。

百姓聞知印二摘去﹐都擁在宅門口﹐叫著蓋有之名姓﹐無般不罵。有的將紙錢塞入轉洞內道﹕「蓋有之﹐送的銀子在此﹐快快收去」有的挑了幾擔水﹐潑在堂上道﹕「列位閃開些﹐待吾淨去烏龜官的腳迹﹐好等新官府來」喧呼笑罵﹐沸反搖天﹐嚇得蓋有之縮在裏邊﹐堅閉宅門﹐气也不出﹐恨無狗洞鉆了出去。虧得差官有見識﹐向著眾百姓道﹕「上憲摘印提人﹐自有明斷﹐少不得壞他官﹐治他罪便了。你們且散罷。」眾人紛紛散去﹐有之才敢出頭。但未識差官解往巡撫衙門若何治罪﹐且聽下回分解。

第三回

貪婪酷虐仗衙門﹐摘印聲傳唬斷魂。

平時知縣如天大﹐今日方知上憲尊。

話說撫院提齊人犯﹐先將書役嚴刑訊究。那些奴才平日倚著官勢串通一气﹐詐害良民﹐及有事情出來﹐都推到爲官的身上去﹐只要自己脫卸干系﹐那肯遮蓋一分﹖只聽一聲叫夾﹐嚇得尿屁直流﹐將從前賢父母許多惡款﹐盡行招將出來。乃叫蓋有之上堂﹐大罵道﹕「你做縣官﹐將朝廷的百姓如此淩虐﹐良心何在」有之無言回答﹐惟有叩頭。撫院大怒﹐當堂上了刑具﹐拿去收監。

有之看來性命難保﹐只得再用銀子央人到布﹑按兩司求救。兩司也因平日受過他孝敬的﹐便向巡撫委曲求寬。巡撫卻情不過﹐將書役問了軍罪﹐縣官從寬革職﹐問徒三年。那知福無雙至﹐禍不單行﹐蓋有之的妻子﹐喫了一場驚嚇﹐急病而死﹐畱下一男一女﹐身邊作伴。

有之問徒三年﹐徒限已滿﹐打點歸去﹐幸得囊中尙有數萬金﹐歸去不憂寂寞。但有之做秀才時﹐尋趁閒事常有活錢到手﹐及做了官後﹐大錠小錠只般進來﹐從不搬出去﹐好不快活。今日回去﹐摸出私囊用度﹐如同割肉一般﹐因想道﹕「家有千貫﹐不如日進分文。吾今𨿽有些資囊﹐若不尋个活計﹐生些利息﹐到底是坐喫山空。但做買賣﹐從來不會﹔托他人營運﹐恐有走失。若置買田產﹐一遇荒歉﹐倒要賠糧。卻做甚麼好呢﹖」千方百計﹐忽想起一條道路﹐得意之極﹐不覺拍手歡喜。

看官你道甚麼道路﹖原來他想著﹕「如今優遊無事﹐正好聲色追歡。

但娶討姬妾﹐要費大塊錢財討來時須要穿好喫好﹐使他錦衣玉食﹐方成模樣﹐如此又要費錢了。不如拼幾千銀子﹐娶幾个好妓女﹐當了姬妾﹐開設一个院子﹐做門戶生涯﹐自己捉空叫他陪睡﹐原可取樂。日常喫的美酒佳肴﹐是子弟們作東。穿的錦繡綾羅﹐少不得也有子弟們相贈。衣食兩項﹐卻不費己財。且又本錢不動﹐夜夜生利﹐日日見錢﹐落得風流快活。但此等生涯﹐家鄕做不得﹐恐有熟識人來﹐白討便宜。京中干爹已死﹐又去不得。久聞揚州地方﹐乃六朝花錦之場﹐衣冠文物往來都會﹐不若寓居於彼﹐萬一做得生意興旺﹐便入藉揚州﹐亦無不可。」定了主意﹐便往揚州進發。

一日到了﹐爲頭先借个寓所﹐安頓兒女。看見四方商賈叢集﹐恐怕有人聞其姓名﹐前來戲悔﹐因攺姓爲趙﹐易名甘下﹐叮囑家人等只稱趙相公﹐再莫提起「蓋」字。又想﹕「要做運行生意﹐先要投投行家﹐秦樓楚館﹐不免花費些本錢。」

一日﹐嫖著一个妓女﹐姓馬﹐名慕蘭﹐年紀已近三十﹐風韻猶佳﹐枝藝精妙﹐又會湊趣奉承﹐甚爲中意﹐思量討去﹐托他做个煙花領袖﹐遂將自己心事﹐一一與他商量。慕蘭道﹕「這个容易。你肯償我當初身價﹐情願跟你爲妻﹐替你辦得定定妥妥﹐夜夜宿錢不缺。」有之大喜﹐遂出重聘娶他過門。慕蘭又揀選了六个極美的粉頭﹐一齊討進來﹐另尋一所園亭﹐安頓在內﹐分立六个房戶﹐號稱「風流六院」。又各房買丫鬟二人﹐朝夕伺候。慕蘭亦居院中﹐每日出入銀錢帳目﹐都他掌管。子弟們來嫖的﹐先是他接進﹐然後送到某院﹐任他畱連過宿。這六个姊妹人品旣美﹐房幃鋪設又精﹐酒饌又好﹐正是溫柔鄕﹐不讓消魂窟﹐車馬塡門﹐笙歌徹夜﹐從此趙家六院姊妹﹐遠近著名。蓋有之眼圈金綫﹐衣織回文﹐十分髙興。倘院中沒有客到﹐依然擁姬抱妾﹐嘗這軟玉窩中滋味。

一日﹐正在一院取樂﹐只見慕蘭走來道﹕「今夜客來得眾﹐只怕連吾也不得空﹐失陪你了。快快避開﹐讓客進來。」有之縮著頭道﹕「只要夜夜使吾無門可入﹐便絕妙的了。」常對兒子說﹕「我的家業全虧這條道路生長利息﹐是个搖錢樹。一搖一斗﹐十搖成石﹐比前日做官時更覺安隱有趣。你日後卽不能上進﹐繼我這件生涯﹐一生喫著不盡。」這幾句話﹐就是蓋有之義方之訓了﹐他兒子還肯成人麼﹖

女兒漸漸長成﹐未免尋頭親事﹐人都曉得他外方人﹐又是亡八的班頭﹐那个肯與他對親﹖那女兒亦常到院中﹐見姨娘們做這風流勾當﹐春心漸動﹐把持不定﹐遂與家中小廝不伶不俐起來。其子到十六七歲﹐一心好賭﹐摸著了父親藏下的銀子﹐背著眼﹐不論髙低上下﹐就是乞丐花子﹐隨地跌錢擲色﹐贏了不歇﹐輸完才走。有人見他頭靑面白﹐騙他去做小官﹐他亦願獻後庭。有之終日簡點六院姊妹所賺的銀錢﹐那有工夫照管兒女長短﹖

後來有人曉得他做過官的﹐見他坐也不敢坐﹐手也不敢拱﹐問他的話垂手回答﹐守著忘八的規矩﹐又可笑﹐又可憐。蓋有之全不知恥﹐只圖錢財到手﹐以爲子孫無窮之計﹐那知這件十分穩足生涯﹐也有連本都送的日子。

話說其時有一江洋大盜羊二﹐聞得趙家粉頭个个美貌風流﹐打劫的錢財﹐便來院裏花費﹐每宿一夜﹐嫖錢之外﹐珠花金器以及綢緞布匹﹐賞賜無算。六院姊妹个个被他嘗徧滋味。這些粉頭見他揮金如土﹐加意淒趣﹐吹彈歌唱﹐竭力奉承﹐弄得羊二樂而忘返。蓋有之心上也道﹕「這樣大嫖客﹐畱他多嫖一夜好一夜。」卻被揚州緝捕訪著。一日﹐羊二正擁著幾个娼婦開懷暢飲﹐緝捕領著做公的一擁而入﹐將他一索捆翻﹐院中所有﹐搶掠一空﹐把娼妓鴇子一齊鎖著解官。蓋有之亦不免俯首就審。官府夾問彊盜﹐招出許多劫案的贓物﹐共有三千餘兩﹐都在院裏花費。原差帶龜子上來﹐官府喝令重責四十﹐追償贓物﹐妓女當官發賣。斯時﹐蓋有之又不好說出自己姓名﹐只得頂著龜子名色﹐被皂隸拖翻地上﹐退去褲子﹐露出兩爿老屁股﹐一五一十的受打。打得皮開肉爛﹐哀哀求饒﹐才曉得打板子這樣痛苦難熟的。他平時打人的冤板也不少﹐今日叫他略嘗滋味。

那知官事未了﹐家中又生出事來。女兒向與一个小廝通奸﹐誓爲夫婦﹐乘著父親被官拿去﹐到他房中﹐捲了些金銀首飾﹐跟著小廝一澑煙走了。有之聞了此信﹐正如雪上加霜。及到家中﹐又要賠出許多銀子交官﹐又要贖回六院粉頭﹐棒瘡又痛﹐女兒又跟人走了﹐又偸去許多東西﹐心如刀割﹐頓時痰湧上來﹐跌倒在地﹐昏迷不省。家人扶到牀上﹐漸漸喚醒﹐睜開眼來﹐又見遊秀才及從前害過之人多立在面前索命﹐伏在枕上叩頭求饒。他兒子又賭錢去了﹐等得尋著歸來﹐已一命嗚呼了六院姊妹曉得主人已死﹐各尋門路﹐交淸官價﹐到別處另開店面了。有之盛殮後﹐官府著他兒子交贓。斯時﹐家人盡散﹐只得罄囊倒篋﹐井兩處房屋園亭盡行變賣﹐才得完結。此後衣食無措﹐流爲乞丐而死。

看官﹐你想蓋有之原做一任堂堂縣令﹐爲何如此結局﹖只因一生看得錢財太重﹐造盡惡孽﹐做盡笑話﹐頂著一个極臭極賤最不堪的名色﹐本望千年常富﹐那知到底成空。天下虧本的事﹐再沒有過於此人的了。究其所由﹐不過受了一念無恥的虧。恥之於人大矣哉。

卷十二驟榮華頓忘夙誓變異類始悔前非

第一回

人生南北如歧路﹐世事悠悠等風絮。造化小兒無定據。翻來覆擊﹐倒橫直豎﹐眼見都如許。伊周功業何處慕﹖不學淵明便歸去。坎止流行隨所寓。玉堂金馬﹐竹籬茅舍﹐總是無心處。右調《靑玉案》

天下最壞心的話﹐莫若魏武所云「寧我負人﹐毋人負我」兩句。但不知魏武當日果有是言﹐抑或後人因他一生姦詐﹐負心篡漢﹐裝在他名下的﹖不知魏武欺人孤兒寡婦﹐奪了漢朝天下﹐其後司馬氏一樣照他行事﹐攘其位﹐奪其國﹐把一生經營事業悉付他人之手。可見一報還一報﹐天之報應﹐是斷乎不爽的。那曉得後世昧心的人﹐偏把這兩句話﹐奉爲金科玉律。

昔昌黎有言「平居里巷相慕悅﹐酒食遊戲相徵逐﹐詡詡彊笑語以取下﹐……指天日涕泣﹐誓生死不相背負﹐眞若相信﹔一旦臨小利害﹐……反眼若不相識﹐落陷阱﹐不一引手救反擠之﹐又下石焉。……此宜禽獸夷狄所不忍爲﹐而其人自視以爲得計。」昌黎此言乃有感而發﹐亦欲喚醒天下後世﹐教人莫要負心。而聞者徒以爲罵世之談﹐說得痛快而已﹐全不知警。不知冥冥之中﹐人的善惡﹐一一記好在黑面帳簿上。彼旣以禽獸相持﹐轉世卽爲禽獸。又恐轉世的事人不相信﹐或未死而先示夢兆﹐或臨死而自己供招。斯時卽萬千懊悔﹐已自無及。

昔有某甲﹐少了官項錢糧﹐追比得要死﹐向某乙借銀五十兩﹐立誓道﹕「這是救命的錢﹐我若負了﹐來世變牛相償」某乙見他說話懇切﹐因不叫寫券﹐竟以五十金與他。其後屢討不還﹐反言「有何憑據﹐向我嘵嘵﹖」某乙嘆口气﹐只得罷了。後來某甲死了﹐托夢兒子道﹕「我因賴了某乙的銀子﹐今托生他家爲牛﹐應了前誓。頭上有一塊白毛的便是我。直待償淸本利方罷﹐後日尙難免一刀之苦。須念父子之情﹐還淸債項﹐以脫我罪。」其子醒來﹐嚇出一身冷汗。明日便走到某乙家﹐果見一條小牛﹐頂有白毛﹐生得不多幾日。那牛見了此子﹐便走到跟前﹐搖頭擺尾﹐似有依依不捨光景。其子慘然下淚。旁人爭問其故。其子只得直告所以﹐忙卽歸家﹐湊足五十兩銀子﹐交還某乙﹐領了歸去。此牛老死。其子掘土葬埋﹐免了剝皮剔骨﹐碎割淩遲之慘。至今相傳「老牛墳」﹐人人曉得的。

今日在下爲何說起﹖只因又有一事﹐報應更多曲折﹐敷演出來﹐以爲忘恩負義者戒。你道其事出在何處﹖

話說前朝姑蘇地方﹐有一舊家世裔﹐姓陳﹐名存厚。家道頗丰﹐年交五十﹐尙無兒子﹐單生一个女兒﹐名喚秀英。自小聰明﹐相貌端好﹐父母愛如珍寶。到七八歲上﹐請了先生教他念書寫字﹐便也過目成誦。間壁有一薛姓﹐與陳氏本有薄親﹐亦單生一女﹐名喚蘭芬。家道寒苦﹐因將女兒附在陳家讀書。兩个女徒年紀相仿﹐朝夕作伴﹐極說得來。始初蘭芬到家裏去喫飯﹐後來秀英畱在一處飲食﹐就不放回去了。同學三年﹐女兒家心性聰明﹐都會吟詩作賦。又請了一个教鍼指的女先生﹐同學女工﹐情更相得﹐就在房內焚香設誓﹐拜爲姊妹。蘭芬長一年爲姊﹐秀英爲妹。兩家父母曉得﹐亦皆歡喜。兩人遂無分爾我﹐寸步不離。秀英的衣服﹐常常讓與蘭芬穿著。

後來秀英對了一頭親事﹐那人姓林﹐名良夫。只有老母在堂﹐家中甚是過得。蘭芬亦受了胡君寵的聘﹐胡生卻是窮儒﹐父母俱無。林﹑胡兩家﹐𨿽則一富一貧﹐卻是同窗﹐又同歲進學﹐常相往來。兩人又曉得妻子結拜過姊妹的﹐將來是結義連衿﹐愈加親熱。君寵窮窘時﹐良夫常常周濟他。

再說陳家一日來了一个算命先生﹐叫做張鐵口。秀英姊妹叫他推算﹐鐵口先算了秀英的八字﹐判道﹕「這命先凶後吉﹐二十二歲起﹐至三十八歲﹐運極不好﹐主室家多難﹐啾喞不寧﹐交到四十以後﹐漸漸發迹﹐將來福祿綿長﹐直要做到一品太夫人。」又排蘭芬的八字﹐說道﹕「此命前段好﹐交到三十四歲就要做四品夫人﹔但到四十歲外﹐一步不好一步﹐有家破人亡之兆」算罷﹐送了命金﹐起身去了。秀英笑對蘭芬道﹕「你是卽選夫人。」蘭芬亦笑對秀英道﹕「你是候補一品太夫人了。」大家取笑一番﹐也不把算命的話作準。

其時﹐秀英年交十八﹐林家擇吉迎娶。臨嫁時﹐兩个義姊妹抱頭大哭道﹕「以後日子不能常相聚了」蘭芬又見秀英嫁與富室﹐自己夫家貧不能娶﹐益發嘆羨秀英有福。

那良夫娶了秀英過門﹐夫婦如膠似漆﹐十分恩愛。秀英說起﹕「有一結拜姊姊﹐對了胡秀才﹐聞說也是你的好友﹐爲何還不迎娶﹖」良夫道﹕「他曾同我說起﹐必得百金﹐方能辦得此事。一時湊不起﹐所以擔擱。」秀英便對丈夫道﹕「完人婚姻﹐最是好事﹐何不助他百金﹐使吾姊姊早偕伉儷﹐免使我掛肚牽腸﹖」從來枕頭邊的號令﹐丈夫莫不欽遵的﹐況在年少新婚﹐尢是百依百順。

明日﹐良夫尋著君寵﹐勸他完姻﹐說道﹕「兄若不足﹐小弟可以周全得來的。」袖中取出白銀百兩相贈。君寵見了銀子﹐作揖致謝道﹕「承兄厚情﹐何以爲報﹖」良夫道﹕「朋友有通財之義﹐何消謝得﹖」君寵得了這宗銀子﹐便擇日行聘﹐檢定仲冬吉期迎娶。秀英又私下遣人贈了蘭芬好些東西。成婚之後﹐男親女愛﹐自不必說了。後來曉得成婚之費﹐皆是秀英攛掇夫主幫助的﹐夫妻兩个十分感激秀英。到了新年﹐良夫先來賀節﹐請見新嫂﹔蘭芬便走出相見﹐叫聲「妹夫」。君寵走到林家賀節﹐請見秀英﹔秀英亦出見君寵﹐叫聲「姊丈」。從此通家往來﹐竟如嫡親的一般。

秀英結搞三載﹐正在夫唱婦隨時候﹐忽然丈夫生起病來﹐服藥無效﹐日重一日。斯時﹐婆媳兩人驚慌無主。存厚夫妻知女婿病重﹐俱來看視。蘭芬曉得了﹐亦叫丈夫時來問候。那知求醫問卜﹐究歸無濟﹐延了數日﹐竟一命嗚呼了合家大哭﹐算計措辦喪事。秀英見丈夫身喪﹐呼天搶地﹐只求同死﹐不願獨生。哭了三日﹐水米不沾﹐一絲兩气﹐奄奄待盡。斯時﹐急壞了林母﹐請他父母來勸﹐亦是不依。左思右想﹕「除非他結義的姊姊蘭芬到來﹐庶能勸解。」遂喚轎子去接。

蘭芬慌忙就到﹐走進房來﹐只見秀英睡在牀上﹐頭蓬發亂﹐眼腫唇焦﹐哭得三分像人﹐七分像鬼。蘭芬坐在牀沿上﹐執著手道﹕「賢妹﹐你不是死的話﹐將來千斤擔子都在你身上。我聞得你已經有孕﹐畱得命在﹐倘謝天生个兒子﹐好與妹夫傳宗接代。若徒然哭死無益﹐絕了丈夫宗嗣﹐反是大罪人了。」秀英見蘭芬說得有理﹐微微點了點頭。蘭芬便道﹕「你三日不食﹐不要餓壞了。叫快拿粥來﹐我陪你喫。」須臾﹐粥已端至。秀英見勸不過﹐坐起來陪蘭芬喫了半碗。又哭起來。蘭芬道﹕「你不要哭了。我與你離多會少﹐今日到此﹐怕你苦壞身子﹐特來與你解解悶。你聽我的話﹐我住在此陪你幾日回去。」秀英道﹕「多謝姊姊忠言相勸﹐我聽你話便了。」婆婆見媳婦喫了粥﹐略略寬心。合家都道﹕「虧得蘭芬小姐勸住了哭。」夜間﹐姊妹同牀聚話﹐便不見寂寞。果然秀英漸進飲食﹐彊起步履。到悲哀時節﹐蘭芬又將幾句話說講。

半月後﹐胡家來接﹐蘭芬便要回去。秀英又哭起來。蘭芬道﹕「我有一句衷腸話﹐未識賢妹意下如何﹖」秀英道﹕「姊姊有話﹐但說不妨。」蘭芬悄悄說道﹕「我與你俱懷身孕﹐今日說定﹐將來你若生男﹐我若生女﹐便把我女做你媳婦﹔你若生女﹐我若生男﹐便把我兒做你女婿。若並生男﹐叫他結爲兄弟﹔若並生女﹐叫他結爲姊妹。你道好也不好﹖」秀英聽了甚喜﹐便道﹕「旣如此﹐我去與婆婆說了﹐今日割衿爲定。」忙去稟知婆婆。林母亦道甚好。當日﹐大家割了衣衿﹐寫了盟誓之言﹐彼此收好。還要畱他再住幾日﹐因他是少年夫妻﹐不好彊畱﹐只得備禮送歸。

秀英守著丈夫靈柩﹐終日戚戚﹐因要保護胎气﹐不敢十分啼哭。到了十月滿足﹐果然生下一子﹐合家大喜﹐取名「金哥」。存厚夫婦也喜添了外孫﹐女婿有後﹐買禮來看﹐安慰了女兒一番。秀英生兒子後﹐只望蘭芬生个女兒﹐好做媳婦。不上數日﹐蘭芬果生一女﹐取名「娟娟」。遂了秀英心願﹐便暗暗送過十兩銀子﹐叫他調養。要曉得林母年紀已老﹐家事久付兒子﹐兒子死了﹐銀錢出入全憑媳婦掌管﹐所以每事秀英作主。秀英認定蘭芬的女兒是他媳婦﹐愈加親熱﹐送錢送米﹐四時不斷。

來年﹐金哥周歲﹐請君寵夫婦來喫周歲酒﹐蘭芬卽帶娟娟同來。相見後﹐一个抱著女道﹕「叫我聲婆婆。」一个抱著兒道﹕「叫我聲丈母。」看了果然天生一對。金哥戴一頂珠帽子﹐秀英道﹕「如何妻子帽上沒有﹖」取出幾粒珠子與他釘在帽上。蘭芬道﹕「你與媳婦的﹐我倒不好推卻。」說說笑笑﹐歡喜不了。外邊親朋飲酒﹐到晚方散。

其年秋試﹐君寵中了舉人﹐蘭芬的快活不必說了。秀英聞報﹐亦一悲一喜﹕喜的是姊夫親家得中﹐兒子有了靠托﹔悲的是丈夫若在﹐亦可望中﹐如今只望著兒子有好日做太夫人了。

君寵中後﹐料理報錄人等一應費用及進京會試盤費﹐免不得又要秀英贊助的了。會試回來﹐𨿽然不中﹐然中了舉人﹐究比做窮秀才時气象不同﹐只在秀英面上﹐事事要好。秀英甚是感激。看官﹐要知陳氏世代單傳﹐親族絕少﹐故秀英與君寵夫妻竟爲長城之靠了。

光陰易過﹐倏又三載。其時﹐金哥年交四歲。一日蘭芬到來﹐見了林老院君﹐說了些寒溫的話﹐挽著秀英手﹐走到房中坐下﹐說道﹕「我有一事﹐要與妹妹商量﹐你姊夫還要自來拜懇。」秀英問道﹕「有話請說。」蘭芬道﹕「今年你姊丈又要進京會試﹐思想圖一官做﹐好報你恩徳。但如今世界以錢爲尙﹐必要用錢打點﹐方得到手﹐故托我來說﹐欲與吾妹處挪借二千金﹐日後僥幸得官﹐本利奉還﹐抉不有負。」

話才未完﹐外邊人來報道﹕「胡大爺在外。」秀英吩咐﹕「請書房裏坐。」便同蘭芬走出相見。君寵才揖下去。秀英在旁還禮﹐就請君寵上坐﹐自己與蘭芬坐在下面相陪。秀英就問﹕「姊夫上京﹐榮行何日﹖」君寵道﹕「只在數日內起身。正有一事托內人到來奉懇﹐未識肯周全否﹖如蒙許諾﹐寫得借券在此。」忙向袖中取出﹐付與妻子交代秀英。秀英道﹕「這个倒也不必。但家中並無現銀﹐只有黃金一百兩﹐是先夫遺下之物﹐從來不用的。今姊夫爲著功名要用﹐願以奉借。只要得官後賜還﹐勿負我孤兒寡婦便好。至於借券﹐倒覺客套了。」一面說﹐一面將借券揣在蘭芬袖中。君寵道﹕「旣然不要借券﹐我便對天立誓﹐何如﹖」就起身走下階去。秀英口中連稱「不必」﹐又不好把他扯住。只見君寵走到庭中﹐對天深深一揖﹐發誓道﹕「我胡君寵若負此項恩錢義債﹐來世合家變狗﹐永無人身」秀英道﹕「姊丈太言重了。」心上倒覺過意不去。卽便走至房中﹐取出黃金百兩﹐放在桌上﹐請他收去。君寵欣然領受﹐千恩萬謝而去。蘭芬亦道﹕「賢妹放心﹐他曾說過﹕若做了官﹐等待金哥大了﹐接去任上做親﹐不要費你半點心力。」又道﹕「我尙不能在此擔擱﹐待他起身後再來陪你。」秀英道﹕「旣如此﹐有了上京日子﹐我叫孩兒來送。」蘭芬道﹕「孩兒年紀小﹐不必了。」遂訂後會而別。未識君寵得官以後如何﹐且聽下回分解。

第二回

財上分明大丈夫﹐忘人恩義最爲愚。

莫言頭上天難問﹐報應能差銖黎無﹖

話說君寵第二次進京﹐又不登第﹐就了知縣班﹐幸虧借得百兩黃金﹐換了銀子﹐打點部內﹐謀一好缺﹐果然選了山東曹縣知縣。因到家路遠﹐隨卽赴任。赴任後﹐就遣衙役賚了書信盤纏﹐迎接家替。

蘭芬見丈夫做了官﹐門墻頓時熱鬧﹐好不得意。夫妻相別已久﹐巴不得一步跨到任所。檢定起行吉日﹐就來辭別秀英。秀英見他來別﹐心中好生難捨﹐連忙備酒飯餞行﹐又送了好些路菜。臨起身時﹐秀英帶了金哥親到船上相送﹐向蘭芬道﹕「今日一別﹐不知何年再聚﹖日後金哥大了﹐到任就婚﹐你須要格外照應他才好。」說罷﹐不覺流下淚來。蘭芬替他拭淚﹐道﹕「後會有期﹐賢妹不必過悲。金哥若來﹐就如我的兒子一樣﹐教他早早成婚便了。」秀英又叫金哥拜了四拜。蘭芬亦叫娟娟跪拜﹐辭了秀英。秀英又叮囑伺候的人道﹕「小姐年紀小﹐路上不要驚嚇他。」說罷﹐別了蘭芬﹐一面上轎歸家﹐一面放炮開船。正是聚散無常﹐悲歡各別。

今且按下蘭芬一邊。單講秀英年交二十四歲﹐果然惡運相逢﹐一日不好一日。家中不是生災作難﹐定是口舌賠錢。不上一年﹐婆婆又生起病來﹐求禱醫藥﹐又不知花費了多少銀兩﹐不上半年﹐遂不起了。秀英𨿽有才情﹐畢竟是女流之輩﹐那里當得起﹖到經營喪葬﹐已不免挪移借貸了。金哥又要上學念書﹐請了一位髙秀才在家教他。金哥質地聰明﹐讀了三年書﹐五經都熟﹐十一歲開筆﹐文理就好﹐先生甚是愛他﹐每日盡心教導。然家業日消﹐漸漸撐持不定。

要曉得秀英母家夫家向來富厚﹐手中是用慣的﹐又心腸最慈﹐常肯周人之急﹐𨿽到不足之時﹐尙爾有求必應﹐原是一品太夫人的度量。只是坐喫山空﹐始初變賣田產﹐田產愈少﹐用度愈窘﹐先生也請不起了。幸得髙秀才那年就了程翰林家的館﹐與金哥家相去不遠﹐就附去讀書。那程翰林是一个識得人才的﹐見了金哥才貌﹐記其日後必發﹐有一女兒﹐叫做素娥﹐意欲招他爲婿﹐打聽他日定親事﹐只索罷了。

其年金哥年二十七歲﹐大房子已賣去﹐住在側首小屋裏。一日﹐秀英對兒子道﹕「現在家業已耗﹐全無活計﹐只有當初你丈人出門時﹐曾借我黃金百兩。你丈母又面許十年後接你去成婚﹐今日十載有餘﹐杳無音信﹐聞說你丈人已升濟南府知府。如今家裏坐守不過﹐我欲送你前去﹐一則做親﹐二則望他歸還金子﹐料他決無推托。趁此時房價未曾用完﹐好盤纏到山東去﹐那邊必然收畱。你可卽寄一信歸﹐使我放心。」

金哥領諾﹐走去稟知先生。先生道﹕「胡君寵做秀才時﹐全虧你家周濟﹐那个不曉﹖但人情難測﹐近來往往有得人好處﹐做了官就不認得的﹐至親骨肉﹐視同陌路。你去須要鑑貌辧色﹐待你好﹐住他衙內讀書﹐若待你冷淡﹐你早早回家﹐用功上去﹐自有發達日子。又往來盤費﹐寧可帶足。」這先生所說﹐卻是看破世情的言語。金哥回去﹐又對母親說了。秀英道﹕「先生叮囑你﹐也是好話。但我待他夫婦不薄﹐況曾立下誓來﹐豈有冷淡你的道理﹖」

擇一長行好日﹐金哥便去別了外公外婆﹐又辭別了先生。臨行時﹐秀英千叮萬囑﹐叫他路上保重。又囑咐跟去的老家人﹐叫他小心服侍。金哥拜了母親四拜﹐含淚而別。

再說胡君寵做官以後﹐善會逢迎上司﹐奔走要路﹐不十年間﹐便升到四品黃堂。蘭芬又生一子﹐二有十歲。夫妻兩人正在得意頭上﹐把家鄕舊日親友﹐都丟在腦背後去了。適有一本地人經過﹐說起林家房產變賣﹐家業雕零。君寵曉得﹐便與妻子商議道﹕「如今林家已弄得十分窮苦﹐叫我女兒嫁去如何過日子﹖前日有同寮要把他兒子與我爲婿﹐現任公子﹐富貴無比。我國礙著林家面上﹐不好便允﹐須要回絕那邊﹐把女兒另嫁才好。」若使芬蘭是有意思的﹐聽了丈夫此言﹐便應勸道﹕「一絲爲定﹐終身不攺﹐婚事如何賴得』況當時他家施恩於我﹐我如今也該報答他。」只兩三句有天理的話﹐丈夫也就罷了。偏是他聽見女婿窮苦﹐先變了心﹐順著丈夫的意思道﹕「回絕他也不難﹐只說女兒五歲上已經亡過﹐怕他再來要人麼﹖」君寵拍手道﹕「好計好計正是有智婦人﹐賽過讀書男子了」

夫妻算計已定﹐正要寫封書去把女兒死的話通知﹐以便回絕這頭親事﹐不期一日君寵夫婦才起﹐門上呈進一貼﹐稟道﹕「家鄕一位姓林的相公﹐說道是老爺的姑爺﹐特來求見。」君寵接過貼來一看﹐是子婿名貼﹐對妻子道﹕「想是這个窮鬼到來了﹐如何發付他﹖」蘭芬道﹕「見時只說女兒亡過﹐使他割斷這條心腸。如要見我﹐只說我有病在身﹐不能相見。」君寵點點頭﹐又不卽接見。

金哥見投貼進去﹐杳無動靜﹐只得呆呆的等著。停了一會﹐叫聲「傳請」﹐然後走進宅門﹐又不見君寵來接。門上引他到一間書廳內坐下﹐跟去的老家人站立一邊。靜候育一个時辰﹐有人報道﹕「老爺出來了。」金哥起身﹐重整衣冠﹐鵠立廊下。只見君寵慢慢的踱將進來﹐金哥忙趨上前﹐作揖下拜。君寵略略回禮﹐道聲﹕「請坐。」那老家人亦走上一步﹐叩頭道﹕「老爺可還認得老奴了﹖」君寵道﹕「你面貌到還如舊。」

坐定後﹐說了幾句寒溫話。金哥道﹕「家母想念嶽母﹐教小婿當面叩安﹐欲請一見。」君寵道﹕「內人臥病未愈﹐不能接見﹐免見了罷。」金哥便向袖中取出一書﹐道﹕「這是家母寄與嶽母的﹐教煩送進。」君寵接了﹐蹙著眉道﹕「老侄﹐你不要呼我嶽父了。我女兒五歲上邊已經身故﹐聽你叫﹐使我心酸。」金哥聽見妻子已死﹐呆了半晌。君寵假意咨嗟﹐吩咐備飯。停了一會﹐家人報﹕「午飯已備。」就叫擺上來﹐家人擺上桌子﹐便請對坐。金哥把椅拖斜了坐﹐君寵也不來安坐。斟酒過來﹐金哥推不能飲﹐也不叫再斟﹐就請用飯。菜肴𨿽有七八色﹐也極艸艸。用過飯﹐並不叫人搬進行李﹐金哥見他呆著臉﹐絕無一點殷勤之意﹐便起身告退。君寵也無一言挽畱﹐送到宅門口﹐便道﹕「少送了。」轉身一直進去。

金哥憤憤歸寓﹐想道﹕「髙先生所說﹐果然不差只索歸去罷。」老家人道﹕「他小姐死了﹐姻事卽不成﹐難道借的金子不要還的﹖明日向他說起﹐看他若何」金哥明日用過早飯﹐到了宅門﹐一直進去。門上不好攔阻﹐只得報知家主。君寵亦料他要來﹐不如早早打發他動身﹐走出相見。金哥也不叫嶽丈了﹐攺口叫﹕「母姨夫﹐外甥今日就要回去﹐特來奉辭。」君寵見他就要回去﹐不覺笑嘻嘻道﹕「想是記念令堂就要去了﹖」金哥道﹕「正是。但有一言奉稟﹕外甥起身時﹐家母曾說有黃金百兩在母姨夫處﹐今我母子窮乏﹐望乞賜還。」君寵勃然變色道﹕「可有據麼﹖」金哥道﹕「據卻沒有﹐只是家母當年親手交代的。」君寵呵呵大笑道﹕「你年小不知世事﹐自古說﹐官憑印信﹐私憑筆據。旣沒有據﹐那有這種金子﹖如何向我索取﹖」金哥道﹕「有金無金﹐亦甚平常。旣說沒有﹐我就回去便了。」君寵聽見不要金子﹐就放下臉道﹕「別事休提旣承遠來﹐我自有道理。」叫家人裏邊封出二十兩銀子﹐道﹕「些些薄禮﹐權爲路費。」金哥大笑道﹕「我看百兩金子輕如鴻毛﹐此物何勞見賜﹖」眼也不看﹐道聲「去了」﹐轉身就走。君寵大怒道﹕「這等不中擡舉的小子﹐由他去罷」要曉得人的志气﹐從小就看得出的。金哥他日位登極品﹐豈肯受人怠慢﹐要這幾兩銀子的﹖此是後話。

單說娟娟小姐出門時𨿽只四歲﹐已曉得秀英待他好處﹐將來是我婆婆﹐見父母平日絕不提起﹐深怪父母薄情。今聞丈夫到來﹐只道畱進署中﹐豈料嫌他貧乏﹐詐言女死﹐回絕了他﹐心中好不气悶﹐坐在房中﹐暗暗的流淚不止。蘭芬亦覺著他不樂意思﹐自想道﹕「此事由我主張﹐另對了親﹐怕他不依麼﹖」

一日﹐娟娟曉得爹娘要招一同寮之子爲婿﹐愈想愈恨﹐自忖道﹕「今日也顧不得羞了」走向堂中﹐對著父母道﹕「請教爹娘﹐你有幾个女兒﹖女兒有幾个身子﹖如何對了一家親﹐又對一家親﹖」君寵道﹕「嫁一現任公子不好﹐難道倒是嫁一窮人的好﹖」娟娟道﹕「貧富由命。自古烈女不更二夫爹是堂堂知府﹐怎麼倒教女兒做起傷風敗俗的事來」君寵大怒道﹕「胡說從來女子在家從父﹐你倒老著臉要作主麼﹖」娟娟便大哭起來。蘭芬道﹕「父母一心爲你﹐如何反來抵觸父親﹖諸事不要你管﹐進房去罷。」

娟娟含淚歸房﹐見父母不肯回意﹐暗想﹕「除非一死﹐倒得漧淨。」夜膳也不喫﹐打發兩个丫鬟先睡。坐到半夜﹐丫鬟們都鼾鼾睡熟﹐立起身來﹐掇个杌子墊腳﹐解下一條汗巾﹐搭在粱上﹐做个圈兒﹐將頭套入﹐兩腳登空﹐一身髙掛。幸虧命不該絕﹐剛上得弔﹐有一小丫鬟腹痛起來﹐下牀解手﹐卻因性急要睡﹐忘記端了淨桶﹐一時摸不著﹐那肚中又十分緊急﹐見內房有火﹐精赤條條跑去取火相照。只見小姐弔在牀前﹐嚇得大小便齊流﹐髙聲喊道﹕「小姐弔死了」大丫鬟聽見﹐褲也穿不及﹐走來抱住﹐極聲發喊。

蘭芬住在對面房內﹐夢中驚醒﹐便叫丈夫道﹕「女兒不知做出甚麼事來了﹐快快過去」披了衣服﹐走到門口﹐門又堅閉。裏邊一个大丫鬟抱住了小姐身子喊叫﹐一个撒糞的小丫鬟跌了身臭糞﹐索落落亂抖﹐那个來開門﹖君寵只得撬開門閂﹐走進去﹐看見女兒弔著﹐連忙解下﹐摸他身上還熱。合家婦女都趕攏來﹐有的落掉鞋子﹐伸手去拾﹐摸了一手尿糞﹐便道﹕「只怕沒救了小姐的尿糞都出來了」那知是小丫鬟嚇出來的。一時手忙腳亂﹐接气的接气﹐灌湯的灌湯﹐娟娟漸漸蘇醒﹐嗚嗚而哭。蘭芬安慰女兒一番﹐悄悄對丈夫道﹕「女兒如此執性﹐須緩緩勸他﹐急則有變。」君寵遂把對親的事擱過一邊了。但未識金哥憤怒回去﹐日後與娟娟還有團圓之日否﹐試聽下回分解。

第三回

人生貴賤何能定﹖堪笑癡人作事乖。

到得榮華消歇後﹐管教沒興一齊來。

再表金哥憤怒回去﹐路上盤纏不彀﹐免不得典賣衣服。曉行夜宿﹐回到家中﹐見了母親﹐抱住大哭。秀英問他長短﹐但道﹕「豈有此理」倒是老家人在旁﹐將君寵相待情形一一細述。气得秀英手足麻木﹐坐在椅上﹐如癱化一般﹐罵一聲﹕「負心禽獸就是女兒死了﹐從前待你的好處還該記得﹐怎麼把我兒子這般冷落﹖這口气﹐死也不饒他的」金哥又怕母親气壞﹐解勸道﹕「娘休要與他一般見識﹐持孩兒有一好日﹐少不得羞也羞死他這相小人﹐以後也不必提起了﹐娘也不要放在心上。」秀英聽了兒子言語﹐气遂平了一半。

從此金哥專務讀書﹐以圖上進。眾人曉得此事的﹐都抱不平。幸虧其年考試﹐金哥考名文貴﹐便進了學。秀英心上稍寬。

一日﹐髙先生到門﹐請秀英出見。說道﹕「敝東程老先生久愛令郎才學﹐有女素娥小姐﹐欲配令郎﹐曉得已對胡氏﹐故不提起。今聞胡女已死﹐正好成此良緣。」秀英道﹕「只怕攀髙不起。若程翰林有心俯就﹐這是愚母子千萬之幸了。」隨叫金哥作揖致謝。

先生去後﹐明日就請過父親陳老者﹐領了外孫到先生家求媒﹐遂定了親。程翰林一些聘禮不要﹐便於來春入贅。滿月回門﹐妝奩之外﹐又以千金相贈﹐教他贖回舊房居住。斯時﹐秀英年交四十﹐媳婦進門﹐旣有厚奩﹐又權賢淑﹐萬分歡喜。正所謂﹕「運退遭人棄﹐時來得意多。」今且按下不表。

再說胡君寵正在宦途得意之時﹐卻問枉了一件人命事﹐被上司參勘﹐革職治罪﹐卽日就要收禁﹐嚇得魂飛天外﹐魄散九霄。本是外彊中漧的人﹐被這一急﹐頓時痰湧而死。

從來說﹕「樹倒猢猻散」。官府死了﹐侍從人役走得罄盡﹐弄得孤兒寡婦﹐門冷如冰。蘭芬悲悲切切﹐想及熱鬧時節﹐越思念丈夫起來。一夜朦朧睡去﹐只見一靑衣人走來﹐問道﹕「你要見丈夫麼﹖我領你去見他。」蘭芬巴不得要見丈夫﹐跟著就走。走到一所大宅門口﹐其門尙閉﹐旁有一竇。那人道﹕「你要見丈夫﹐從此進去。」不覺自己立腳不住﹐兩手據地帖入竇中。走過前廳﹐直至內堂﹐堂上坐著一位女子﹐仔細認去﹐卻認得是秀英模樣。自覺羞慚﹐又被秀英看見﹐不及躲避。欲要行禮﹐手又伏地﹐不能起立﹐只得爬向膝前﹐搖尾而言「向承周濟﹐感激不忘前日令郎遠來﹐臥病在牀﹐不能接見﹐非過慢也。承借金子﹐將來必當補報。」只見秀英大喝道﹕「畜生討死呢只管搖尾甚麼﹖」走過一个丫鬟﹐將一根短棒﹐照他背上打來﹐打得疼痛異常﹐又將他一腳踢開。不敢違抗﹐俯首而行。不覺到廚房下﹐見一管家婆烹調蔬菜﹐桌上擺碗肉羹﹐馨香透鼻﹐甚想要喫﹐乃在養娘身邊﹐左右跳躍﹐蹲足叩首﹐欲求一塊余肉充口。被他喝道﹕「畜生討死了」拿起一柄火叉﹐當頭打來。連忙逃走﹐奔入後園﹐看見丈夫﹑兒子都聚在一處﹐細認之﹐卻是犬形﹐回顧自己﹐亦已變犬﹐乃大駭﹐不覺垂淚問丈夫道﹕「何以至此﹖」其夫哭道﹕「你不記得陳家書房內借金子時立誓麼﹖負他不還﹐來生做犬相報。冥中最重誓言﹐今負了秀英之恩﹐受此業報﹐悔已無及」兒子又哀哀哭道﹕「今日之苦﹐都是爹娘負心害我的﹐」心中益發不忍。但腹中餒甚﹐覓食要緊。於是夫妻﹑父子同至園中﹐繞魚池而走﹐見有人糞﹐明知齷齪﹐因餓極﹐姑嗅之﹐气息亦不甚惡。見丈夫﹑兒子攢聚先啖﹐咀嚼有味﹐不覺口內流涎﹐試將舌舔﹐味覺甘美﹐但恨其少。見有童兒池邊出恭﹐所遺是幹糞﹐以口咬之﹐誤墮水中﹐意甚可惜。忽聞庖人傳主人之命﹐於諸犬中選一肥壯者﹐殺以烹食﹐縛其兒子而去。兒子哀叫甚慘。猛然驚醒﹐汗流浹背﹐乃是一夢﹐身子卻在牀上。

天色將明﹐細想夢中之事﹐癡呆了半晌﹐但想﹕「丈夫已死﹐兒子尙在﹐難道就要去變狗﹖」忽見一丫鬟慌慌忙忙走到牀前﹐道﹕「奶奶﹐快起來﹐書童方才來報﹐公子昨夜昏迷不醒﹐滿口鬼話﹐不知何故﹐快去看看」蘭芬驚起﹐走到兒子臥所。只見兒子倒插雙睛﹐直視其母道﹕「蘭芬妻子﹐你可曉得﹖冥王以我家負了陳氏之恩﹐有合家變狗之誓﹐明日卽同兒子往陳家投於狗胎﹐一黑毛的是我﹐一白毛的是兒子。你因陽壽未終﹐當於三年後托生陳家做狗﹐以踐前誓。」娟娟亦在牀前﹐知是父親附魂說話﹐痛哭不已。病者又道﹕「惟你守志不變﹐與金哥尙有夫妻緣分﹐得免此難。」蘭芬見言與夢合﹐唬得毛骨悚然﹐方欲再問﹐已作犬吠而死。合家大哭﹐教人營辦後事。

自此﹐蘭芬深悔前非﹐打算歸去償還金子﹐把女兒送去成親﹐遂叫船扶柩還鄕。又想﹕「秀英正在困苦﹐還金送女﹐定然歡喜﹐可釋前恨。」那知一到家中﹐打聽金哥已娶了程宦之女﹐家道復興﹐因向娟娟道﹕「我欲嫁你過去﹐如今他已有妻子﹐這便如何﹖」娟娟含淚道﹕「他家道我已死﹐自然另娶。但我去爲婢爲妾﹐也說不得﹐省得轉世爲狗」蘭芬聽了﹐又如心上冷水一澆﹐便道﹕「罷﹐罷﹐罷醜媳婦免不得見公婆﹐及早登門請罪罷了」正是﹕

縱教挹盡湘江水﹐難洗今朝滿面羞。

其時﹐正值秋試﹐金哥已中了鄕榜。不特秀英婆媳快樂﹐卽程翰林亦喜得佳婿。

先是前一月﹐秀英夢見胡君寵父子到來﹐伏地謝罪道﹕「我因負恩托生宅上﹐只求收畱我女﹐須念他以死守節。」說罷﹐忽變爲狗﹐鉆入竈下。醒來天色已明﹐忽聞丫鬟們說﹕「昨夜竈前生下兩隻小狗。」甚以爲怪。想道﹕「如此看來﹐胡君寵定然死了。」起來述與兒子﹑媳婦知道﹐各皆嘆異。及後有人來說﹕「胡君寵罷官後﹐父子俱死﹐母女今日回家﹐前言女死是假的﹐女兒立志不肯攺嫁﹐懸梁自盡﹐虧得救轉。今日歸來﹐仍欲送女兒完姻。」秀英聽了﹐便對兒子道﹕「他女若在﹐正與前夢相合﹐還當娶他爲是。」金哥只是搖頭。素娥道﹕「官人差了﹐他爲你守節﹐豈可負他﹖」

正在談論﹐只見老家人嘻嘻的笑將進來﹐報道﹕「胡奶奶同了小姐來了﹐兩頂轎子已歇在門首。」金哥走開。秀英𨿽懷怒意﹐免不得迎接進來。兩下敍了姊妹之禮。娟娟走上﹐叫聲「母姨」﹐滿眼流淚﹐雙膝跪下。秀英扶住道﹕「我的有志气的小姐﹐前日聞你凶信﹐害我痛死﹐原來還得相見。」蘭芬羞慚無地﹐娟娟只自流淚不止。素娥亦走上拜見﹐又與娟娟敍過禮﹐你看我﹐我看你﹐倒覺甚是合意。蘭芬隨將送還金子﹑送女完姻之意﹐徐徐說將出來。秀英唯唯。

只見兩隻犬﹐一白一黑﹐到他母女跟前﹐搖頭擺尾﹐若有眷戀之狀。又到秀英身邊﹐兩足伏地﹐以作哀求模樣。一堂聽者﹐俱各慘然。秀英勸慰道﹕「姊姊莫哭﹐待他兩下成婚﹐前過自然消釋了。」蘭芬已如死人一般﹐只把頭來亂點。當夜就畱他住了﹐遂叫金哥進來拜見﹐各不提起前事。程翰林及陳老夫婦曉得﹐亦極力攛掇完此一段公案﹐遂擇日成親。

話也奇怪﹐金哥與娟娟成婚那夜﹐兩犬頓時俱死﹐一定另去托生了。來年會試﹐金哥成了進士﹐點入翰林。素娥﹑娟娟各生一子。後來金哥官至尙書﹐秀英坐享榮華﹐誥封一品太夫人。蘭芬一日長齋﹐女婿身邊靠老﹐幸虧醒悟得快﹐不過做了一夜的狗﹐免了轉世落劫。果然應了張鐵口的話﹐一个先凶後吉﹐一个先好後歉。

然看官也要曉得﹐命中好歹𨿽然注定﹐若狗原可以不變的﹐只因他夫妻忘恩負義﹐不免變爲異類。卽如娟娟不昧良心﹐立志守節﹐便不在劫中。可見冥報全視人爲﹐命好者必循天理而行﹐命歉者尢不可再傷天理也。

卷十三爭嗣議力折羣言冒貪名陰行厚徳

第一回

人生孝友最爲先﹐骨肉紛爭劇可憐。

同室操戈家業散﹐好從遺事效前賢。

從來說﹕「兄弟如手足」﹐手足在身﹐自宜互相愛護。譬如右手壞了﹐左手都要替他運動。兄與弟亦然。乃世人但願自己獨富﹐那管兄弟皆貧﹖甚至聽了枕頭邊的號令﹐你爭我奪﹐直至經官動府﹐弄得家破人亡而後已。要知古人首重孝友﹐論到錢財上邊﹐惟育兩下相讓﹐沒有爭奪的道理。然古來讓產者﹐還有至若甘受污名﹐以厚骨肉﹐眞个世所罕見。今先說東漢年間弟兄孝友的故事。

其人姓許﹐名武﹐字長文。會稽郡陽羨縣人。父母雙亡﹐遺下兩个兄弟﹐一名許宴﹐年方九歲﹔一名許普﹐年方七歲。都是幼小無知﹐全靠哥哥撫養。那許武日則躬率童僕﹐耕田種地﹔夜則挑燈讀書﹐把兩个小兄弟坐在案旁﹐將詩書親口傳授﹐細細講解﹐教以禮讓之節﹐成人之道。稍不率教﹐輒跪於家廟之前﹐痛恨自己徳行不足﹐不能化誨﹐願父母有靈﹐啟牖二弟﹐絕不以呼叱相加﹐直待兄弟號泣請罪﹐方才起身。室中只用鋪陳一副﹐兄弟三人同睡。如此數年﹐二弟俱已長成﹐家事亦漸漸富足。有人勸他娶妻﹐答道﹕「若娶妻﹐便當與二弟別居﹐篤夫婦之愛而忘手足之情﹐吾不忍爲此。」於是晝同耕﹐夜同讀﹐食同器﹐宿同牀﹐鄕裏傳出个大名﹐都稱爲「孝弟許武」。州牧郡守俱聞其名﹐文章薦舉﹐朝廷徵爲議郎﹐下詔會稽郡太守刻日勸駕。

要曉得漢朝用人不比今日以科舉取士﹐全憑州郡選舉﹐便得出身做官。許武此時迫於君命﹐料難推阻﹐囑咐兩个兄弟在家耕讀﹐不可怠惰廢業﹐收拾行裝﹐帶一童兒﹐望長安進發。不一日到京﹐朝廷授職﹐朝中大臣素慕其名﹐多欲以女妻之﹐許武一槪辭卻﹐托言已有聘定之婦。因他素明經術﹐朝廷有大政事﹐公卿不能決﹐往往去問他。他引古證今﹐議論悉中口要﹐公卿倚之爲重﹐不數年間﹐累遷至禦史大夫。因思二弟在家力學多年﹐不見州郡薦舉﹐誠恐怠荒失業﹐意欲還家省視﹐上疏乞假﹐朝廷準了他奏﹐乘傳歸去。

許武旣歸﹐省視先塋已畢﹐便推有病﹐納還官誥。從容詢及二弟學行﹐知其大有進益。稽查欲還家省視﹐皆二弟勤儉所致。許武大喜﹐於是訪裏中淑女﹐先爲二弟成親﹐自己方才娶妻﹐旋與三弟成婚。

一日﹐忽對二弟說道﹕「今我與汝皆已娶婦﹐田產不薄﹐理宜各立門戶。」二弟唯唯惟命。乃擇日治酒﹐徧請裏中父老。三爵已過﹐告以析居之事﹐因將所有家財一一分開﹐首取廣宅自予﹐說道﹕「吾位爲貴臣﹐門宜口戟﹐體面不可不肅。汝輩力田耕作﹐竹廬茅舍﹐便也彀了。」又將良田悉歸之己﹐磽薄者量給二弟﹐說道﹕「我賓客眾盛﹐交遊日廣﹐非此不足以供吾用。汝輩數口之家﹐但能力作﹐可無凍餒。吾不欲汝多財以損徳也。」又悉取奴僕之壯健伶俐者﹐說道﹕「吾出入跟隨﹐非此不足以給使喚。汝輩合力工作﹐只消此等愚蠢者作伴﹐老弱饋食足矣﹐不須多人﹐費汝衣食也。」

眾人一向知許武是个孝弟之人﹐這番分財﹐定然辭多就少。不想他件件自占便宜﹐兩个小兄弟所得不及他十分之五﹐全無謙讓之心﹐大有欺淩之意﹐眾人心甚不平。有幾个气忿不過的﹐竟自去了。有幾个未去的﹐思想要開口說幾句公道話﹐使兩个小兄弟不至十分喫虧。其中有老成的﹐背地裏捏手捏腳﹐叫他莫說﹐道﹕「富貴的人與貧賤的人不是一般肚腸﹐許武已做了顯官﹐比不得當初了。常言道﹐疏不間親。你與我終是外人﹐怎管得他家事﹖就是好言相勸﹐料他未必聽從﹐枉費了唇舌﹐倒挑撥他兄弟不和。倘或做兄弟的肯讓哥哥﹐十分之美﹐你我嘔這閒气則甚﹖若做兄弟的心上不甘﹐必然爭論﹐等他爭論時節﹐我們替他做个主張﹐卻不是好﹖」正是﹕

事非干己休多管﹐話不投機莫彊言。

那知兩个兄弟素秉兄教﹐全以孝弟爲重﹐見哥哥如此分析﹐以爲理之當然﹐絕無幾微不平的意思。從此裏中父老盡薄許武爲人﹐都可憐他兩弟喫虧﹐私下議論道﹕「許武是个家孝廉﹐許宴﹑許普才是个眞孝廉。他思父母面上﹐一體同气﹐聽兄教誨﹐不敢違拗﹐豈不是孝﹖他又重義輕財﹐一任分多分少﹐全不爭論﹐豈不是廉﹖」一人傳十﹐十人傳百﹐把許宴﹑許普﹐又弄出一个大名來。

那時漢明帝卽位﹐下詔求賢﹐郡守﹑州牧素知宴﹑普二人讓產不爭之事﹐一同舉薦﹐親來勸駕。宴﹑普謙不讓就﹐許武叫他勿辭﹐二人只得應詔。到了長安﹐朝見天子﹐天子嘉其行誼﹐卽日俱拜爲內史。不五年間﹐皆至九卿之位。忽接兄書﹐教他急流勇退﹐宴﹑普遂卽上疏辭官﹐朝廷不許。三疏求退﹐乃拜宴爲丹陽郡太守﹐普爲吳郡太守﹐給假三月。

二人回至陽羨﹐拜見了哥哥。次日﹐許武備了三牲祭禮﹐率領二弟到父母墳上﹐拜奠已過﹐隨卽設宴﹐徧召裏中父老。眾父老到了﹐許武拜卮勸飲﹐便道﹕「下官此席﹐專屈諸位下降﹐有一句肺腑之言奉告﹐必須滿飲三杯﹐方敢奉聞。」眾人依次飲訖﹐問有何言。只見許武未曾開口﹐先流下淚來﹐嚇得眾人驚惶無措。兩弟慌忙跪下﹐問道﹕「哥哥何故悲傷﹖」許武道﹕「我的心事藏之已久﹐今日不得不言。」指著二弟道﹕「只因你兩个名譽不成﹐使我做了違心之事﹐冒不韙之名﹐有玷於祖宗﹐貽笑於鄰里﹐所以流淚。」遂取出一卷冊藉把與眾人看﹐原來是田地屋宅及歷年所收米粟布帛之數。

眾人還未曉其義。許武又道﹕「我當初教育兩弟﹐原要他立身行道﹐揚名顯親。不想我虛名早著﹐遂先顯達。兩弟在家躬耕力學﹐不得州郡徵辟。我欲效古人祁大夫內舉不避﹐誠恐不知二弟之學行者﹐說他因兄而得官﹐誤了他終身名節﹐故倡爲析居之議﹐將大宅良田據爲己有。度吾弟素惇友愛﹐必不爭競﹐吾暫冒貪饕之迹﹐弟方有廉讓之名。果蒙鄕裏公評﹐榮膺徵聘。今位列公卿﹐官方無玷﹐吾志遂矣。這幾年以來所收田房出息﹐都是公共之物﹐我豈可獨享﹖故盡數開載在冊﹐今日交付二弟﹐表白爲兄的向來心迹﹐也教裏中親友得知。」

眾人到此﹐才曉得許武一片苦心﹐向來都認錯了﹐把他鄙薄﹐齊聲贊嘆不已。只有宴﹑普二人哭倒在地﹐道﹕「做兄弟的蒙哥哥教訓成人﹐僥幸得有今日。誰知哥哥如此用心﹐是弟輩不肖﹐不能自致靑雲﹐有累兄長。今日若非哥哥自說﹐弟輩都在夢中。這些家財原是兄長苦掙來的﹐理合兄長管業。弟輩衣食自足﹐不消掛念。萬望哥哥收回冊籍﹐以減弟等萬一之罪。」許武不依。

眾人見他兄弟三人﹐你推我讓﹐一齊向前勸道﹕「賢昆玉都不要這樣。做哥哥的若獨得了這田產﹐不見向來成全兩弟苦心﹔苦獨教兩弟受領﹐他兩人心上那里過得去﹖依我等愚見﹐作三股均分﹐無厚無薄﹐這才是兄友弟恭﹐各盡其道。」他三个兀自推讓。裏中有幾个剛直的﹐厲聲說道﹕「我等處分﹐甚得中正之道。若再推遜﹐反是矯情沽譽了」遂把冊籍上田產﹑奴婢﹐配搭三股分開﹐各自管業。兄弟三人不敢多言﹐只得施禮作謝﹐邀入正席飲酒﹐盡歡而散。

其後﹐許武將所得之田﹐立爲義莊﹐以贍宗族鄕裏。兩弟亦各廚己產相助。宴﹑普夭任後﹐各以淸節自勵﹐大有政聲﹐不上數年﹐各將印綬納還﹐告歸鄕裏﹐日奉其兄﹐尋山問水﹐在家訓誨子孫﹐憂遊林下數十年﹐皆以壽終﹐歷代稱爲「孝弟許家」。豈非古人爲了兄弟﹐不獨讓產﹐兼肯讓名﹐才是做哥哥的道理﹖

在下今日爲何說起運段事來﹖只因近代有个賢能婦人﹐始初亦甘受貪饕無厭之名﹐直至後來才曉得他一片苦心﹐絕非尋常作用﹐眞是一个巾幗丈夫。看官細聽下回分解。

第二回

丈夫忌聽婦人言﹐豈意閨門徳行存﹖

委曲周旋全骨肉﹐做成好樣示兒孫。

話說姑蘇地方﹐有一人﹐姓吳﹐名有源。原籍徽州。父母俱故﹐弟兄六人。他排行第二﹐人都稱他爲「吳二朝奉」。向來兄弟同居一宅﹐因他家道獨發﹐另買一所大宅居住﹐開个解當鋪。

這有源𨿽做財主﹐一生省儉作家﹐從沒有穿一件新鮮衣服﹐喫一味可口東西﹔也不曉得花朝月夕﹐同个朋友到勝景處玩遊一番﹔也不甘四時八節備个粗筵席﹐會一會親族﹐請一請鄕黨。終日緊縮在家中﹐皺著兩个眉頭﹐喫這碗枯茶淡飯。一把鑰匙﹐叮叮當當﹐如牢頭禁子一般。終日緊緊掛在身上﹐絲毫東西都要親手出放。房中桌上﹐除了一个算盤﹐幾本賬簿之外﹐更無別物。日夜思算把銀錢堆積上去﹐要撐破了屋子﹐方得快心﹐分文不捨得妄費。就在至親兄弟面上﹐也錙銖必較。生下兩个兒子。大兒子名如泉﹐人材出眾﹐性質聰明﹐若使讀書﹐也可圖得上進﹔因怕延師在家要費錢鈔﹐讀了幾年書就教他棄了書本﹐管理家事﹐卻是井井有條﹐諸事妥當。至於錢財出納﹐𨿽守了嚴父家訓﹐要算个克肖之子。所以有源倚著兒子有如左右手﹐一刻少他不得。然畢竟讀過幾年書﹐大道理卻尙明白。這且不必表。

再說有源長兄名有基﹐性情卻與乃弟不同﹐看得錢財不十分重﹐待親房族分﹐苟有急事﹐肯出力幫助﹐娶妻程氏﹐亦甚賢能。無如家道不足﹐自己先在窘鄕﹐看見有源一錢如命﹐絕不去叨貼分文。尙有同居兄弟四人﹐相繼身亡﹐遺下孤兒幼女甚多﹐弄得度日艱難﹐欲要有源周濟﹐料他決然不肯﹐說也無益。欲要自己周濟﹐苦於力不從心﹐只得付之長嘆而已。

不上數年﹐有基亦竟去世。斯時﹐長兄身故﹐諸事皆要有源主張。長嫂程氏﹐丈夫死後﹐罄家所有﹐將衣衾棺槨等項﹐一一自己備辦﹐不費有源分文。所恨男女俱無﹐柩前沒有披麻執杖之人﹐於是聚集三黨宗親﹐議定嗣子﹐然後入殮。有源向眾親說道﹕「吾兄無後﹐須立一子承繼﹐三四五六房子侄頗多﹐請長嫂自己選擇﹐看得中意的﹐就立他爲嗣便了。」眾人道﹕「此是你的主意﹐未識令嫂意下若何﹖」就請程氏出來﹐對他說了﹐叫齊了諸侄﹐憑他彼擇。程氏一看﹐卻是幾房同居的孤兒﹐衣衫襤褸。程氏流下淚來﹐便向眾親道﹕「我一老寡婦﹐又無家計傳下﹐那个肯爲吾子﹖但有一句話﹐請問諸位髙親﹐朝廷設立條例﹐立嗣之條﹐想亦有明文載在律上。長房無後﹐應該那一房的侄子承繼﹖只要照例而行就是了﹐何用自行揀選﹖」眾人唯唯﹐向有源道﹕「看來令嫂意思﹐要你次房兒子爲嗣。」有源道﹕「大兒子替我管理家事﹐況已娶婦﹐我自己要畱著的。小的年紀尙幼﹐如嫂嫂必要我的兒子﹐我將幼子承繼﹐何如﹖」程氏道﹕「我也不管年大年小﹐這律例上長房無後﹐還是應該次房長子承嗣﹐還是應該次房幼子承嗣﹐我婦道家那里曉得什麼﹖只要照著律上﹐萬無一失。若背律另議﹐寧使死者爲無祀之鬼﹐弟不認他爲兄﹐叔不認我爲嫂﹐算吳氏門中沒有這一房便了」說罷﹐放聲大哭﹐竟走進去了。眾親族你看我﹐我看你﹐都把舌頭來伸伸。

有源心中﹐大兒子本割捨不得﹐爭柰長嫂所話又極名正言順﹐不把兒子承繼﹐直爲無兄之人﹐當不得旁人責備﹐且日後恐有是非﹐千難萬難﹐茫無主意﹐只管呆呆的立著。只見大兒子走來說道﹕「伯母的話都是正理﹐應該嗣我﹐我也不便推卻。父親勿疑﹐把我承繼定了﹐好行喪禮。」眾人齊聲贊道﹕「大郎說得是」有源見兒子願了﹐不好再有推卻﹐便去通知程氏。程氏才無言說。當日﹐嗣子嗣媳先拜見了嗣母﹐攺了稱呼﹐到盛殮時﹐服了孝衣﹐柩前行禮﹐孝堂守喪。

隔一日﹐如泉對嗣母道﹕「兒有一句話稟知母親。本房的門戶事全憑孩兒一人料理﹐在家才好照顧。兒意欲接母歸去﹐朝夕奉養﹐使兒不至身心兩地。」程氏道﹕「你承繼我爲子﹐不是我承繼你爲母﹐只有你隨我的﹐斷無我隨你之理。但你本生父年紀也有了﹐兄弟尙小﹐家中事情都要你去經運﹐住在此間﹐確是照顧不便﹐你同媳婦竟回家去住。我若不放你去﹐太覺執板了。但我的供應用度﹐須要每日好好送來。」如泉道﹕「這个自然。」

於是夫婦當日拜辭了﹐欣然歸去﹐每日供應﹐不敢少缺。惟茶水自備﹐餘者俱是送來。身邊使喚的﹐一个老嫗﹐一个小婢﹐連自己不過三口﹐而送來飯食等類總嫌不敷。兒子怕他責備﹐件件加倍﹐三口的飯食﹐可供十口之用﹐總喫得一掃而光﹐絕無一些存畱。有的道﹕「老年人的食量﹐如何這樣好法﹖」有的道﹕「定是平日貪嘴喫慣的。」稍不如意﹐把送去的供應盡行發還﹐竟日不食﹐說道兒子要餓死他﹐坐以忤逆之罪。嚇得兒子屁滚尿流﹐惟恐他哭罵。後來又要自家炊爨﹐說定斗米一日﹐兩擔柴一天﹐折菜錢一日五百文。做兒子的只圖嗣母安靜﹐買得他不開口便彀了﹐那有不依﹖

到了冬底﹐忽然號啕痛哭﹐尋死尋活起來﹐不是說要上弔﹐定是說要投河。兒子問其緣故﹐說是逋負累累﹐無錢抵補﹐活不成了。問他所欠多少﹐說道﹕「必需三百兩方可度歲。」如泉疑是嗣父當初欠下的﹐便問﹕「債主何人﹖待兒子好去還他。」又道﹕「你問債主甚麼﹖難道我哄你詐你不成總之﹐死了到也漧淨」又重新嚎啕痛哭起來。兒子再也不敢問了﹐只得送上三百兩銀子﹐方得安靜。到了來年歲底﹐仍然如此﹐有了銀子才罷。

始初﹐如泉瞞了本生父親﹐暗裏送來﹐繼而有源身故﹐銀錢皆其掌管﹐又想﹕「嗣母是个有見識的人﹐必非妄費﹐大約積些私蓄﹐以爲娛老之計﹐前後仍是我的。」故一到冬間﹐不待開口﹐便卽送上這三百兩銀子﹐竟成爲定例了。整整十年﹐要了嗣子三千餘金。就是傍人見他如此﹐私下也議論他性情乖僻﹐作事乖張﹐算一極難服事的了。

一日﹐正當除夕﹐兒子﹑媳婦多來辭歲。程氏吩咐兒子道﹕「我已七十歲的人了﹐來年正月要搬到你家來住﹐一應供給不必送來了。」兒媳聽了大喜。到了新正﹐忙卽收拾房間﹐迎接嗣母過去奉養。知其食量素好﹐肴菜極丰。那知嗣母飲食甚少﹐飯不過一兩碗﹐肉不過幾塊﹐與前大不相同。卽跟隨老嫗﹑女婢﹐所食亦甚有限﹐又極體諒﹐囑咐不必過費。早起晏眠﹐家中諸事﹐件件照管得到。兼又精細過人﹐約束婢僕﹐个个畏服。倘如泉有疑難事情﹐與母商量﹐分剖悉當。卽生意裏邊﹐他道那件可做﹐做來必有數倍之利﹐稍違其言﹐便至恨本。用的夥計﹐一經他目﹐說道用得的﹐果然得他气力﹔他說用不得的﹐到了別家﹐果然壞事。故如泉事事請教嗣母﹐當做明杖一般。且不但兒媳奉若神明﹐或親族裏邊有爭論的事﹐只要程氏斷了一句﹐無不允服。如泉自得嗣母主持家政﹐家道日富﹐十年之間﹐比前又增—倍。

其時﹐程氏年已八十﹐做過生日﹐一日﹐對嗣子道﹕「你家私已厚﹐吾老矣﹐不能替汝照管了。但有一句話﹐久放心中﹐今日與你說明了罷。人家弟兄叔侄都是祖宗生下來的﹐須要緩急相通。你本生父在日﹐家業獨富﹐各房皆貧﹐視一本若路人﹐全無一毫周濟。吾前此十年﹐每日供給要多﹐每歲又要銀子三百兩﹐你道甚麼緣故﹖皆爲同居各房窮苦不過﹐或有婚嫁正事﹐助他幾十兩﹔或有不測急用﹐助他幾十兩﹔或做生意乏本﹐助他些本錢。卽所餘供應﹐亦每日分給各房﹐使他同享。幸喜吾侄長大﹐皆能自立﹐可以無藉於我﹐我故到來幫汝作家。十年來﹐亦虧你肯聽吾話﹐家私又添十萬餘金﹐可見致富之道﹐不在刻薄慳吝的。你尙有一个胞弟﹐將來分析亦要公平﹐不可說人家是我獨掙的﹐於己獨厚。」說罷﹐取出用賬一本﹐都開載得明明白白。如泉看了﹐才曉得嗣母暗裏作用﹐非人所能測﹐益加敬服。將此事告訴人知﹐人人贊嘆。

從此程氏不與家事﹐含飴弄孫以自樂﹐又活了十年﹐壽至九十而終。如泉恪遵母訓﹐照他行事﹐富厚累代不絕。

卷十四遇賞音窮途吐气酬知己獄底抒忠

第一回

雞鳴狗盜人休笑﹐報徳酬恩總一般。

莫道優伶甚微賤﹐須知黃雀會銜環。

古人有云「士爲知己者死﹐女爲悅己者容。」又云「得一知己﹐可以不恨。」你道「知己」二字﹐爲何看得如此之難﹖蓋人之相知﹐貴相知心。飲食宴好﹐酒肉弟兄﹐俱算不得。惟有一身落魄﹐舉世皆看不上眼﹐獨有一人識拔我於流離困苦之中﹐不使終身埋沒﹐在施之者一時興會所至﹐未必在心﹐而受之者感激之深﹐無不銘心刻骨。卽平素未嘗親暱﹐品地相去懸絕﹐因一點意气相許﹐後來患難相扶﹐生死不背﹐敍其始末﹐可以使人起敬起慕。今先說一个前代酬知己的故事與看官們聽。

昔唐朝開元年間﹐有一官人﹐姓吳﹐名保安﹐爲東川遂州方義尉﹐𨿽有長才﹐屈於下位﹐常恨世無知己﹐不能屣其抱負。有同鄕郭仲翔﹐系宰相代國公郭元振的侄兒﹐其人才兼文武﹐一生豪俠尙气﹐不拘繩墨。保安平日欽慕其爲人﹐卻從未識面。

一日﹐南方洞蠻作亂﹐朝廷差李蒙爲姚州都督﹐領兵進討﹐署仲翔爲行軍判官。將到劍南地方﹐保安與書一封﹐遣人馳送仲翔﹐求他援引﹐以圖樹功幕府。仲翔得書﹐嘆曰「此人素昧平生﹐驟以緩急相委﹐乃深知我者。大丈夫遇知己而不能爲之出力﹐寧不負愧乎﹖」遂向主帥誇獎保安之才﹐乞徵來軍中效用。李都督聽了﹐遂行下文貼到遂州﹐去調取方義尉吳保安爲營記。保安奉了李都督文貼﹐已知是郭仲翔所薦﹐不勝感激﹐畱妻張氏和那未周歲的孩兒在遂州住下﹐一主一僕﹐飛奔到姚州來就職。

那知李都督初次進兵﹐殺得蠻兵大敗﹐大軍乘勢追逐。仲翔諫道﹕「蠻兵敗去﹐將軍之威立矣﹐宜駐兵在此﹐遣人先播威徳﹐招使內附﹐不可深入其地﹐恐蠻人也有計謀。」李蒙不聽﹐一定要趕盡殺絕。行了數日﹐絕無一个蠻兵攔阻﹐自以爲如入無人之境了。那知到一地方﹐只見萬山重疊﹐艸木蒙茸﹐正不知那一條是去路﹐李都督方始疑心。正欲退兵﹐忽然山谷之中﹐金鼓齊鳴﹐蠻兵滿山徧野而來﹐唐兵陷於伏中﹐來路已遠﹐筋疲力倦﹐如何抵當得住﹖李都督𨿽然驍勇﹐怎當得四面夾攻﹖手下親兵看看殺盡﹐嘆道﹕「悔不聽郭判官之言﹐乃爲蠢蠻所侮」拔出靴中短刀﹐自刎而死。主將旣沒﹐全軍盡逃。有逃不脫者﹐被蠻兵擄去了。其時﹐郭仲翔亦在擄中。且按下不表。

再說吳保安一到姚州﹐聞知此信﹐如靑天打个霹靂﹐又未知仲翔死生下落﹐不免到處打聽。住了月餘﹐有一解糧官從蠻地逃回﹐帶有仲翔書信﹐寄與吳保安的。保安拆開一看﹐知仲翔被擄﹐好生淒慘。你道仲翔爲何寄書保安﹖蓋蠻人本無大志﹐不過貪利擄掠﹐掠得南人﹐只圖中國財物去贖。這一陣廝殺﹐擄得南人甚多﹐其中多有有職位的﹐蠻酋一一審出﹐許他寄信回去﹐叫他家人以絹匹來贖﹐價分髙下﹐多者二三百匹﹐最少也要三四十匹﹐方準贖回。曉得郭仲翔是當朝宰相之侄﹐髙其贖價﹐索絹一千匹。仲翔想道﹕「若要千絹贖身﹐除非伯父處可辦。只是關山迢遞﹐怎得寄个信去﹖」忽然想著﹕「吳保安𨿽末會面﹐是我知己﹐前日力薦於李都督爲營記﹐此時多應已到姚州﹐央他寄信長安﹐決不負我。」乃寫成一書﹐具述蠻酋索絹取贖之意﹐望傳語伯父早來贖回。保安看了書﹐卽忙整頓行李﹐向長安進發。

要知姚州到長安有三千餘里﹐東川是順路﹐保安竟不回家﹐直到京都﹐求見郭元振相公。誰知撲了一个空﹐一月前元振意經薨逝﹐家小都扶柩回去了。斯時﹐保安大失所望﹐覆身回到遂州﹐對妻子張氏放聲大哭道﹕「吾今不得顧家矣」問其緣故。保安將仲翔失陷蠻中﹐要得一千匹絹取贖﹐自家無力﹐必須出外營求﹐方能贖得。張氏極力勸止。保安道﹕「吾心已許郭君﹐不得郭君回業﹐誓不獨生」於是罄家所有﹐估計來止直絹二百來匹﹐多將來收拾了﹐不別妻兒﹐竟自出去。又怕蠻中不時有信﹐只在姚州左近打算。

朝馳暮走﹐不止一日﹐連身上穿的衣服也不完全了﹐保安也不以爲意。歷盡千辛萬苦﹐卽一錢一粟也不敢妄費﹐積爲買絹之用。得一望十﹐得十望百﹐滿了百匹﹐就寄放在姚州府庫﹐眠裏夢裏只想著「郭仲翔」三字﹐連妻子都忘記了。整整的在外過了十个年頭﹐剛剛的湊得七百匹﹐還未足千匹這數。

卻說保安之妻張氏同著小兒子住在遂州﹐初時還有人看縣尉面上小意兒周濟﹐一連幾年﹐不通音耗﹐就沒人理他了。捱到十年之外﹐衣食不周﹐無以存活﹐只得將幾件破家夥變賣盤纏﹐領了兒子﹐親往蠕州尋取丈夫。比到戎州界上﹐盤費已盡﹐計無所出﹐坐在烏蒙山下放聲大哭﹐驚動了一位過往的官人。

那官人姓楊﹐名安居﹐新授姚州都督﹐從長安馳驛到任。打從烏蒙山下經過﹐聽見哭聲哀切﹐又是个婦人孩子﹐停了車馬﹐問其緣故。張氏哭訴情由。安居深爲嘆異﹐乃道﹕「夫人勿憂。下官忝任姚州都督﹐一到彼處﹐差人尋訪尊夫便了。」又贈錢十千﹐備辦車輛﹐差人夫送至姚州普口驛中居住。張氏不勝感謝。正是好人相遇﹐絕處逢生了。

且說楊安居一到任所﹐便遣人尋訪吳保安下落﹐相見之際﹐但見他鶉衣百結﹐鳩形鵠面﹐竟如乞丐一般﹐問了備細﹐深加敬禮﹐因向保安道﹕「爲友忘家﹐古人所難。老夫途中遇見尊夫人同令郎流離道路﹐已著人送往普口驛舍﹐足下且往一見。所虧絹數﹐當爲足下圖之。」保安叩謝道﹕「旣蒙明公髙誼﹐所少三百匹之數﹐倘得滿足﹐僕當親往蠻中贖取吾友﹐然後與妻孥相見。」說罷﹐淚如雨下。安居益重其義气﹐乃於庫中支取官絹四百匹相贈﹐又贈保安全副鞍馬。保安拜謝過﹐便捆了一千一百匹絹趕到蠻界﹐尋个熟蠻通話﹐將所餘百匹絹盡數把來使費。蠻主曉得絹足千匹﹐不勝之喜﹐放還仲翔。

可憐仲翔奄奄將死﹐寸步難行。蠻子把腳上釘板敲落﹐仲翔「阿呀」一聲﹐倒地悶絕。你道仲翔爲何如此﹖只因被擄之後﹐屢次脫逃﹐蠻主把他兩腳釘在木板上﹐釘頭入肉已久﹐始而滴濃流血﹐膿血幹後﹐如生成一般﹐今番放歸﹐重復取出﹐這疼痛比釘時更加利害﹐故仲翔登時悶絕﹐良久方蘇。用一皮袋盛了﹐兩个蠻子扛到界口﹐交保安收領。

這兩个朋友到今日方才識面﹐未暇敍話﹐各睜眼看了一看﹐抱頭痛哭。仲翔感謝保安﹐自不必說。保安見仲翔形容憔悴﹐兩腳流血﹐不能行動﹐扶他坐在馬上﹐自己步行相隨﹐同到姚州﹐叩謝楊都督。楊都督一見仲翔﹐不勝哀憐﹐教他洗沐過了﹐將新衣與他更換﹐又延醫生醫他兩腳﹐好飲好食﹐將息不到一月﹐平復如故。保安才與妻兒相見。

楊都督敬重保安﹐寫書與長安貴遊﹐稱他棄家贖友之事﹐又厚贈資糧﹐送他往京師補官。保安到了京中﹐升補嘉州彭山丞口﹐迎接家小赴任去訖。仲翔畱補都督判官。朝廷追念代國公功勞﹐錄用其子侄﹐安居表妻﹐仲翔得授尉州錄事參軍﹐又升代州戶曹參軍。父沒﹐回家守制。喪葬已畢﹐嘆道﹕「吾之餘生﹐皆保安所賜。老親在堂﹐未暇圖報﹔今親沒服除﹐可以報我知己矣。」乃親到嘉州探望。

那知保安夫婦並沒於任﹐權厝近側﹐兒子天祜﹐就在本縣訓蒙度日。仲翔一聞此信﹐披麻執杖﹐具禮祭奠﹐伏在地上﹐號哭欲死。呼天祜爲弟﹐商議歸葬。發開土堆﹐棺木多已爛了﹐止存枯骨。仲翔見了﹐益發傷心﹐痛哭不止﹐將骨殖逐節用墨表記﹐裝入練囊﹐貯於竹籠之內﹐親自背負而行。天祜𨿽欲背負﹐仲翔只是不肯﹐說﹕「令先尊邊地馳驅﹐十年勞苦﹐我卽背負終身﹐尙不能稍酬萬一。」遂自嘉州背負數千里﹐步行到家﹐重備棺槨﹐擇土安葬﹐粗麻重孝﹐與天祜一般。仲翔起服到京﹐將吳保安爲友忘家一段情節奏聞唐主﹐願以自己官瞬讓與其子天祜。朝廷看妻﹐深爲驚嘆﹐降旨仲翔原官如故﹐天祜授爲嵐谷縣尉。

此二人面也未曾相識﹐不過音書傳達﹐遂爲知己﹐生死交情﹐眞是全始全終的了。以視今人受人厚恩﹐一朝得志﹐就撇在爪畦國裏去的﹐豈不大相懸絕﹖後人遣慕其事﹐爲立雙義廟﹐奉祀吳﹑郭二人﹐香火至今不絕。

然此等事在士大夫中已經稀少﹐安能望之末枝賤人﹖那知此輩之中﹐也有因知己之感﹐患難相隨﹐矢志不變的﹐你道奇也不奇﹖試聽下回說來。

第二回

人世榮枯易變心﹐如何屢難助口尋﹖

優伶義气髙千古﹐生死交情爲賞音。

話說江南蘇州府有一人﹐姓唐﹐名六生。從幼學唱旦腳﹐歌喉宛轉﹐相貌風韻﹐精於音律﹐凡字之音義及喉唇齒口﹐一些也不錯﹐算是上等名優。但爲人頗有血性﹐不肯向人爭收媚取憐﹐有說他演得好的﹐他不以爲然﹔卽有說他演得不好的﹐他也不以爲然。嘆道﹕「我的好歹﹐不在登場演劇上。只是四海茫茫﹐那个是我唐六生的眞知己﹖若果遇知己﹐我的性命也肯與他的。」同班朋友往往笑他爲呆子﹐所以相好之人甚少。住在家鄕﹐一个唱戲的人﹐倒弄得來像髙人逸士﹐落落難臺起來了。聞得京中最尙優伶﹐不論王侯貴戚﹐髙官顯宦﹐有一好子弟到來﹐人人爭奪﹐纏頭之贈﹐千金不惜。他因想﹕「都會之地﹐爲人物會聚之所﹐豈無一二有眼力的賞識我於牝牡驪黃之外﹖」主意定了﹐恰好有相熟的進京﹐附舟同行。

一到都中﹐人家曉得他是南邊子弟﹐就有人合他入班。那知京師地方﹐唱戲只要熱鬧發笑﹐不論音律字面﹐並不管老少好醜﹐只要是小旦腳色﹐捨得臉﹐會湊趣﹐陪酒陪宿﹐就得厚贈。若專靠唱戲腔口好﹐字眼正﹐關目節奏合拍﹐就是《霓裳羽衣》仙曲﹐永新﹑念奴的絕調﹐覺得淡而無味﹐沒有人要聽了。與人往來﹐若顧些體面﹐不肯與人勾頭抱頸﹐親嘴咂舌﹐覺得子都﹑宋朝﹐也如嚼蠟。

六生是顧惜廉恥的人﹐所以一團髙興﹐來到京師﹐依然所投不合﹐如在家鄕一般。擔擱歲餘﹐竟如蘇秦下第﹐金盡裘敝﹐資用乏絕起來了。欲要南歸﹐又羞見江南父老。有人約他到甘肅去﹐說﹕「彼處梨園絕少佳者﹐以子之技﹐到彼必有所遇。」六生遂與偕往。

路上行了兩月有餘﹐到了甘省。南邊人在彼唱戲者也不少﹐向同行中打聽﹐果然大有發財的。但唱的都是梆子腔﹐最厭的是昆腔。那南邊來的戲子也要學他唱法﹐方能得時。六生聽了此言﹐出了一身冷汗﹐看此光景﹐冷淡更甚於京師。要做運行生意﹐無人來睬他﹔若不惜運行生意﹐又無別業可做﹐何以爲活﹖只得耐著滿肚子气﹐挨身入班﹐有時終日坐在箱上﹐不叫他出場﹔有時扮些雜腳色﹐在場上湊數。名爲旦腳﹐竟哪班中扛箱打雜的一般﹐弄得衣衫襤褸﹐比京師更不像人。向來人看我不上﹐今日連自己也看不上自己了。

一日﹐蘭州府太尊在公所請布﹑按兩司並臺府官員飲酒﹐凡有名的戲班都叫齊伺候﹐共有四五班在場上搬演。眾官府中惟有方布政素嫻音律﹐看了幾出﹐都不入眼﹐問道﹕「有南邊子弟善唱昆腔的麼﹖」班中以六生對。遂點《荊釵記﹖錢玉蓮別祠》一出叫他唱。六生歌喉本好﹐又把一肚皮憤悶之气﹐都發泄在錢玉蓮身上﹐聲情哀楚﹐字字動人。方布政拍案叫絕﹐唱罷﹐重又叫他上去﹐說﹕「你的曲子可惜埋沒在這个班中」就賞他十錠銀子。眾官見布政說他好﹐亦都稱贊起來﹐各出重賞。那時六生喜出望外。同班中向來鄙薄他的﹐都趨奉他起來了。有的說﹕「六生向在某王爺府中出來的。」有的說﹕「揚州商家有名的腳色。」且不必表。

到了次日﹐方布政又傳他進去﹐叫他唱曲﹐賞了一副好衣服。從此六生之名震於甘省﹐不論仕宦富家燕飲喜慶﹐氍毹上沒有六生便覺減色。由此纏頭之贈﹐倍於他優﹐到此地位﹐不惟衣帽體面﹐亦且囊育餘資。正是﹕

博得貴人靑眼看﹐頓教身在九霄中。

那知六生正在得時之際﹐方布政緣事逮問﹐此時心緒茫然﹐自料多凶少吉﹐那里還有六生在心上﹖六生亦絕不見面。起身時﹐眾人見人人往送﹐獨六生不來相送﹐都說﹕「平日老爺何等待他﹐今送也不來一送﹐眞可謂負心的人了」

方布政自從拿問後﹐親戚朋友四散躲開﹐卽平時莫逆親若弟兄的﹐見他勢敗﹐亦反眼若不相識。一路孤孤淒淒﹐除幾个退運家丁外﹐並無一人與他患難周旋。行了日余﹐已到直隸界上﹐離京不過數程﹐忽見一人騎著一匹驢子﹐以騾轎邊或前或後行走。方公一看﹐認得是六生﹐便叫道﹕「你那里來﹖也在這里。」六生跳下驢來﹐請了一个安﹐說道﹕「小的來迎接老爺的。」因令上驢﹐傍著騾轎而走。六生道﹕「小人那日聞了老爺的信息﹐連夜先趕到京﹐尋著部裏一熟識書辦﹐細問老爺的事情﹐知老爺到京卽要收禁。小的不放心﹐預先打點﹐凡刑部中司獄禁子等項﹐俱已安放停當﹐房子也裱好一間﹐一切需用物件盡皆置辦﹐特來相接。」方布政道﹕「你那得錢來使費﹖」六生道﹕「小人蒙老爺擡舉﹐年來所得約有二三千金﹐盡夠使用﹐稍盡犬馬之勞。」布政嘆道﹕「吾交遊滿天下﹐今日能知恩報恩﹐不至於冷眼相看者﹐惟汝一人而已」慨嘆了一回﹐爲之下淚。方布政收入天牢﹐果然諸色齊備﹐一些不喫苦﹐皆六生之力也。

自此﹐六生相隨在獄﹐殷勤服侍﹐見他愁悶﹐還唱个曲兒與他解悶。方公心緒不好﹐性情越發乖張﹐始初原有四五个家人跟隨﹐只因打罵不過﹐家人們想﹕「你系勢敗之人﹐還戀著你做甚麼﹖」所以漸漸散去。單有一个老家人同六生在內陪伴。以後方公怒時﹐無處發泄﹐只有六生常在他跟前﹐也不免要呵喝幾句﹐奉承幾拳了。旁人看了倒替他不平﹐向六生道﹕「你又不是他的家人小廝﹐好意在這个地方陪伴他﹐今反要受他的气﹐著甚來由﹖」六生道﹕「不是這樣說的。你想﹐他今日何等情懷﹖自然左不是﹐右不是﹐任性使气﹐並非打罵我也。」從此﹐六生在他身邊愈加小心﹐竟如孝子奉養父母一般。

及將近冬至之前﹐方公向六生道﹕「我不知免得此難否﹖」六生道﹕「吉人自有天相。」又唱一隻曲子去安慰他。唱到半只﹐方公大哭起來﹐他也就不唱了。到臨刑之時﹐只有六生在旁相送﹐又預先備好衣衾棺槨﹐縫頭盛殮﹐撫棺大哭﹐哀感路人﹐借一寺院安置其柩。人皆稱六生義气﹐贊嘆不已。六生道﹕「吾責猶未了也。」

先是布政家私抄沒﹐有一妾一子同一老僕畱寓京邸﹐六生時時周濟﹐無如囊中亦漸漸頂告竭﹐只得仍舊唱戲﹐所得腳色錢﹐每日遣人送去﹐以供薪水﹐自己卻足不到門。人問其故﹐他道﹕「寡婦之家﹐豈可胡亂進去﹖」其正道如此。六生此番在京𨿽不比從前﹐所賺畢竟有限﹐幸虧人人重他義气﹐在他面上都肯加厚。積蓄一年有餘﹐手中約有五百餘金﹐遂叫了一號常行的船﹐親自同老家人送他家屬扶柩回去。中艙放柩﹐後艙眷屬同住﹐自己宿在後梢﹐等閒不到艙內。旣到家中﹐擇土安葬﹐一切葬費皆六生罄囊相助。葬畢﹐重向墳前祭奠﹐痛哭一番﹐拜別而去。每向人道﹕「知音已死﹐我今不復度曲矣」遂隱去不知所終。

看官﹐你道此等事豈是無義气人做得來的﹖世人朝盟夕寒﹐有身受大恩﹐一臨利害﹐中道相棄﹐甚至下石者﹐比比而是。六生一伶人耳﹐乃能若此﹐𨿽古之烈士何以加焉﹖余故錄此一則﹐以愧天下之忘恩者。

卷十五墮姦謀險遭屠割感夢兆巧脫网羅

第一回

半積陰功半養身﹐誰知傳授失其眞﹖

參苓未必能全命﹐始信醫師解誤人。

範文正公有言「不爲良相﹐願作良醫。」你想宰相而下﹐內而尙書侍郎﹐翰詹科道﹐以及有司百執事﹐外而督撫司道﹐以至州官縣宰﹐足以展抱負﹐立功業者甚多﹐何以文正除卻良相﹐槪不願爲﹐而願爲良醫﹖可見宰相操生人殺人之柄﹐醫生亦握生人死人之權。宰相而利濟天下﹐則爲良相﹔醫生而救濟一方﹐則爲良醫。未有可以冒昧而爲之者。

今世做醫的記了幾味藥名﹐念了幾个湯頭﹐伸指診脈﹐不辧浮沈遲數﹔握筆開方﹐不知補瀉調和。一到病家﹐但說某老爺請我﹐某鄕宦求我﹐某人某人俱是我醫好的。及至現在之病﹐非不苦思力索﹐雜湊一方﹐無如病不顧藥﹐藥不對病﹐服下去竟如以石投水﹐萬一造化好﹐撞著了一个﹐便揚楊自誇﹐一似盧醫復出﹐扁鵲再生。若是喫去不效﹐便說此病本來生得古怪﹐恐怕尙要變癥。問他變的何癥﹐則又茫然不知。更有一件大毛病明知用藥錯了﹐若肯另換一方﹐其病或尙可挽回﹐他偏斷斷不肯認錯﹐恐怕前後方子兩樣﹐壞了自己聲名﹐寧可等他死罷。從來說﹕「醫家有割股之心。」今日那知多變爲養生之念﹐只要自己賺錢﹐不顧病人死活。

昔宦家一女﹐招有養婿在家﹐尙未成婚。其女一日小有感冒﹐大人家卽忙請醫看視。那醫家素有名望﹐把指頭在脈上一點﹐便說出病之輕重﹐並不肯虛心叩問﹐所以合邑推爲名醫。千請萬請﹐請得他到來﹐其父邀入房中看病。看罷出來﹐便稱恭喜﹐道﹕「這不是病﹐是有孕的喜脈。不過胎气不安﹐服兩貼安胎藥就好了。」其父默然不應。那知其婿在旁聽昨﹐勃然大怒﹐趕回家去﹐告訴父母﹐定要退婚。其父待醫生去後﹐細思﹕「我家家法甚嚴﹐豈有此事但必要弄一方法﹐塞住醫生的口才好。」見女婿去了﹐便到婿家﹐在女婿耳邊悄悄說了幾句話﹐女婿便不聲揚﹐依舊復來。

隔了兩日﹐又請此醫到家﹐對他說﹕「服藥之後﹐身子安適﹐甚爲效驗。但旣有胎气﹐尙須調理﹐求再診視診視﹐定一丸方。」醫家欣然﹐仍到牀前診脈。診過脈後﹐說道﹕「我說不錯﹐已有三个月身孕了。只消寫一丸方﹐保養元气。看來生下來倒是一位相公。」其父便請就在牀前寫方。

方才寫完﹐只見帳中跳出一个少年男子﹐劈面就是兩个嘴巴﹐罵道﹕「我是男子﹐說我育孕﹐生下相公怪道人家閨女﹐也說他有了身孕扯你當官去講」醫生大窘﹐羞得滿面通紅。拖到廳上﹐跪下磕頭請罪。其父道﹕」你說吾婿有孕﹐倒也平常。你說我女有孕﹐這是名節所關﹐幾乎拆散人家夫婦﹐卻饒你不得」只見一个大丫鬟掇出一个淨桶來﹐說道﹕「這是我家奶奶感你費心﹐謝你的東西」揭開了桶蓋﹐滿滿的一桶臭糞﹐便向他頭上一淋﹐竟像珠冠絡索一般。眾人掩鼻而笑。醫生窘極﹐鉆入桌子底下﹐把身子亂搖﹐糞要淋到嘴裏去﹐弄得開口不得。滿堂人愈覺好笑。主人也笑道﹕「本該送官究治﹐今如此光景﹐也觳了他了﹐饒了他罷他𨿽不怕喫﹐我們卻怕臭的」教把竈煤塗抹在他面上﹐趕他出去。

那醫生得命跑出﹐一頂轎子已被家人們打得稀爛﹐坐不得了﹐要走又不成模樣﹐只得一面走﹐一面扯起衣衿在面上亂揩。那知糞與煤灰攪在一處﹐竟如灰漆灰補一樣﹐那里揩得漧淨﹐弄得花花綠綠。滿街人見者無不大笑﹐道﹕「某先生向來拿班做勢﹐做出名醫樣子﹐今日喫了虧了」那醫生回去﹐只得躲在家中﹐兩三个月不好見人。

然此乃庸醫通病﹐無足爲怪。更有一種醫家﹐傳得祕方﹐實能手到病除﹐起死回生﹐而所用藥物﹐奇奇怪怪﹐暗裏不知害了多少人的性命說出來﹐可廣見聞所未及。吾師王源魯先生遺稿中﹐有《老神仙傳》﹐事奇文奇﹐今先錄於左。其《傳》曰﹕

明季天下大亂﹐張獻忠掠河南﹐俘一男子﹐自云有禁方﹐能活人。賊姑置之﹐未之信也。獻忠性殘暴﹐每以大梃撻左右至死﹐旣死而悔。偶憶男子言﹐召使治﹐果立愈﹐始寵異焉。獻忠在長沙﹐一日﹐忽下令曰「人持一兒來。」頃之﹐得幾數萬﹐累爲臺﹐髙幾十丈﹐令將士執弓弓相擬﹐大懼﹐遂適於巓。於是﹐獻忠揖而呼曰「老神仙﹐老神仙」聲殷然動山谷。自此軍中皆稱爲「老神仙」云。

老神仙者﹐鄧州人﹐姓陳﹐名士慶﹐少慕神仙術﹐徧遊名山﹐無所遇。後至終南﹐見老人籜冠羽衣﹐瞑坐石洞中﹐士慶疑非常人﹐再拜自陳﹐求爲弟子。老人拭目徐視曰「若豈神仙中人﹖去毋漍我」士慶跪拜者累日﹐每饑則往山下乞食。老人乃與一物如飴﹐食之﹐腹中气蒸蒸然﹐遂不復饑。士慶愈不肯去。又累日﹐老人出書一卷授之﹐始拜受而退。視其書﹐多不省﹐惟末四頁頗有識之﹐則禁方也。歸過洛陽﹐有貴家秋千墜地而折足﹐募能愈之者﹐與百金。試以其方治之﹐某愈﹐得金以歸。時盜賊蜂起﹐父母疑子素無賴﹐在外久﹐必從賊得金。士慶出書自明﹐父方怒﹐投之火。急收拾取﹐止存末四頁矣。士慶初匿其姓名﹐後蜀文士劉某與之善﹐許爲作傳﹐始爲某述之如此。

其在賊中所全活甚眾。獻忠嬖楚府宮人老腳﹐偶以暴怒﹐以刀刺之﹐洞腹潰腸﹐召士慶治之。士慶曰「嘻﹐烏有人腸胃離體而尙可復活者﹖然大王有命﹐不敢違。」舁置木扉﹐先以淸水滌之﹐納其腸胃﹐綫紉而傅以藥。老腳越宿而呻吟﹐三日而思飲食﹐五日而起坐﹐不十日而侍侍獻忠左右矣。孫可望殺一愛妄﹐士慶度其必悔﹐卽持去﹐治之如老腳﹐衾囊置車中。閱數日﹐見可望﹐曰「前日將軍何自殺所愛﹖」可望撫膺嘆曰「悔不求君治。」士慶曰「毋過傷﹐吾今適得一美人﹐願以奉將軍。」令人持車至﹐啟衾出之﹐則前所殺妻也。視其項﹐紅痕環如縷﹐美麗乃倍於平時。白文選與官軍戰﹐炮中其脛﹐瀕死。士慶曰「傷重矣﹐我無子﹐彼能父我﹐而養我以終身﹐當活之。然彼素反復﹐須書券來。」白卽書券如其言。及以藥敷其痛處﹐鋸去其骨﹐殺犬取脛骨﹐如其長合之﹐縛以藥﹐閱三日﹐而文選馳騎入官軍﹐斬發炮者首以歸。其奇驗多類此。獻忠死﹐士慶邀遊諸將間﹐年老矣﹐猶日飲酒數斗﹐禦數女﹐人或求其術﹐輒曰「此非我所能傳﹐有司之者。」後卒從文選投誠﹐而病死於騰越。

嗚呼余覽世所傳老神仙事﹐洵奇怪﹐古方技中不多見也。惜爲賊用﹐弗以其術活一時忠義士。旣又聞降將王安吉在賊中嘗從老神仙求藥﹐見其羣聚婦人﹐剜取陰上肉方寸許﹐雜以藥﹐投鑪中熬之。須臾火起﹐光滿一室﹐其火著物不燃。久之﹐老神仙曰「藥成矣。」復投以藥而火熄。若是﹐是其術非作賊者不忍試﹐且無由試也。曷足尙哉﹖

看了此傳﹐足知醫之一門亦無所不有。然此離亂之世﹐人民遭劫時候﹐宜有此怪誕之術﹐助賊爲虐﹐割取人身上東西作囊中藥料。乃若康熙初年﹐天下太平﹐而岐﹑黃之家﹐亦有暗裏戕賊人命﹐合藥以治病者。看官﹐你道其事出在何處﹖且待下回細述。

第二回

岐黃技術本庸常﹐何乃相傳有禁方﹖

救命先爲戕命事﹐有如剜肉去醫瘡。

話說蘇州之水莫大於太湖﹐周圍八百里﹐界跨江﹑浙兩省﹐內有七十二峯﹐居民聚處﹐村落極多﹐皆非船不行。有一个外科醫家﹐姓麻﹐名希陀﹐住在太湖中﹐地名消夏灣。從幼習醫。後來不知從何處得了一本祕方﹐其道大行。因湖中往來不便﹐借所房子﹐住在湖州府城內行道。凡疑難險癥﹐人所不能醫的﹐用了他藥﹐卻能立愈。從不寫方﹐不過對對癥付藥。常對人說﹕「藥本甚貴﹐價值千金。」凡有力之家﹐生了危疾﹐請他去看﹐先要講定藥價﹐謝儀多少﹐然後用藥。整千整百的銀子到手﹐不以爲奇。合藥總在祕室內親自動手﹐一年不過歸家幾次。聲名遠播﹐其門如市。只道他是救世的名醫﹐那知是虺蠍爲心﹐豺狼成性的術士

再說蘇州有个秀才﹐姓賈﹐名任遠。平日處館糊口。其年荒了硯田﹐欲往洞庭一親友處﹐覓一來歲館地。叫船不起﹐只得走出胥門外﹐尋一便船趁住。一路走去﹐苦無肯趁的船。恰好其時麻希陀在蘇州一鄕宦人家看病出來﹐要回家去﹐聽見岸上有人叫喚趁船﹐推窗一看﹐是一斯文人模樣﹐便叫把船傍岸﹐接他下來。

任遠落了船﹐見艙中坐一衣冠濟楚的人﹐船板上擺一藥箱﹐知是行道的﹐借拱手道﹕「先生﹐打攪了。」希陀就請艙裏來坐﹐問道﹕「吾兄何往﹖」答道﹕「小弟要往洞庭山去﹐趁到湖口再行搭船。」希陀問何貴幹。任遠道﹕「小弟欲到彼處﹐央煩親友覓一坐地。」希陀道﹕「弟有兩个兒子﹐正欲請一良師教他。今日有緣﹐得遇吾兄﹐何不就到舍下下榻﹐省得別處尋館﹖修儀五十金。如蒙不棄﹐就此同往﹐如何﹖」大凡做先生的欲覓一好館﹐千難萬難。今偶然說起﹐就有人請﹐束脩又好看﹐那有不肯的道理﹖任遠聽了﹐一口便允。正所謂「踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫」。

在船擔擱一夜﹐明日船到門首﹐就同上岸﹐見居民甚少﹐又四散住開﹐單有一所大宅﹐房屋深邃﹐四面圍墻﹐墻外一條小河環繞﹐是一獨家村莊。到廳上﹐重又作了揖。家人送茶過了﹐便叫備飯。飯後﹐主人向他道﹕「本定來歲下榻﹐弟意卽欲屈畱在此﹐明日開館﹐再加一節修金﹐何如﹖」任遠道﹕「家中別無他事﹐不過還要回去安頓安頓﹐卽便就來。」主人道﹕「如此﹐連你的信也不要寫的﹐只是開明地頭住處﹐弟卽遣人先送一節束脩過去﹐討府上回信來﹐可好﹖」任遠大喜道﹕「極感盛情有了一季束脩﹐我卽不回家去﹐也不妨了。」當夜﹐就送入內書房安歇。

明日﹐是好日子﹐兩个學生出來拜從﹐面貌卻也淸秀﹐問他年紀﹐大的十七歲﹐已念文字了﹔小的十六歲﹐尙讀古文。質地俱好﹐功課絕不費力﹐與他講究﹐頗能領悟。數日後﹐接著家信﹐所送修金已經收到﹐從此安了心﹐把家中念頭丟開一邊了。館中供應頗丰﹐師生甚是相得。只是學生不在館中﹐獨坐一室﹐太覺無聊﹐因問學生﹕「這里可有散悶的所在麼﹖」學生道﹕「荒野所在﹐無處可走。正是有一句話要叮囑先生﹐晚間無事﹐寧可早些安睡﹐卻不可跨出書房門一步。牢記﹐牢記。」任遠暗想﹕「這書房門外定然就是內室﹐所以教我不要跨出。」便把頭一點道﹕「曉得了。」

來歲淸明時候﹐又有家信來﹐說淸明束脩已經收到﹐家中正好接濟。余亦不過家常細話。因對學生道﹕「你家送束脩去﹐該與我說聲﹐我也要寄封書回去。」學生道﹕「寄信不難﹐只是信上不要寫出這里的地方來﹔寫了﹐父親要怪的。」問其緣故﹐笑而不言。任遠又想道﹕「他家不要我寫明者﹐定怕我家中曉得﹐或有人來纏擾﹐也太板執了。然承他送過束脩﹐討過回信覆我﹐我心已安﹐何必定要寫信回去﹐惹他不喜﹖」

夏間﹐大的學生教他開筆作文﹐小的亦教他念些先輩文章。學生亦欣喜樂從。只有主人家自初到相接之後﹐絕不見面﹐偶爾問起﹐總推不在家中﹐這也不放在心上。一夜﹐正值中秋佳節﹐學生已放了進去﹐閒步庭中﹐月色甚佳﹐見書房開在那里﹐走到門口一望﹐不像內室所在﹐悄悄跨出﹐見側首一條小弄﹐兩邊俱是白粉髙墻﹐月光照耀如同白晝﹐望去絕無人影。信步走去﹐一陣腥風撲面﹐耳邊隱隱有淒慘人聲。再走幾步﹐只見幾間矮屋﹐聲從內出﹐微微有火光在內。從門縫一張﹐那知不張猶可﹐一張的時候﹐頭頂上失了三魂﹐腳底下掉了七魄﹐嚇得兩隻腿如鬥敗公鷄一般﹐索落落髮抖起來。

你道屋內是甚麼東西﹖卻是身體不完的人。有沒了鼻的﹐有沒了耳的﹐有沒手沒腳的。內面地有數尺深﹐還有血淋淋如死的一般倒在地下﹐都在那里呻吟叫苦。墻邊溝內﹐尙有無數血肉狼藉。斯時﹐任遠連忙退步﹐回轉書房﹐心頭還跳个不住﹐想道﹕「莫非我在這里做夢麼﹖又難道這里是陰司地府﹐走入地獄裏來不成﹖」睡在牀上﹐翻來覆去﹐那里睡得著﹖

一到天明﹐便卽起身﹐坐著呆呆的想﹕「怪道學生教吾不要跨出門外去﹐爲有這个緣故」少停﹐學生出來﹐見先生顏色變異﹐便道﹕「先生昨夜敢是走出書房去麼﹖」任遠道﹕「沒有。」學生道﹕「先生不要瞞吾﹐只怕倒受些驚嚇了。」任遠被他猜著﹐便道﹕「吾正要問你﹐你家爲何有此被傷受苦的人﹖」學生道﹕「今日不得不直說了。這屋內受苦的人﹐都是我父親取的藥料。只因我父親當初曾得一本祕方﹐凡人身上的病﹐都要人身上的物件醫治。如耳目四體之癥﹐割取活人的耳目四體合藥﹔五臟六腑中生了癰疽﹐割取活人的五臟六腑醫治﹐無不立效。故收羅這些人來作爲藥料﹐死的丟開﹐活的畱著備用。所以他們在那里叫苦。」任遠慌問道﹕「這些被割的人﹐是恁樣來的﹖」對道﹕「或做手藝的﹐或走江湖的﹐騙了進來﹐便不放他出去。」任遠口中𨿽問﹐已嚇得心膽俱碎﹐面如土色﹐眼內撲簌簌流下淚來﹐道﹕「莫非吾也在此數麼﹖」學生道﹕「先生休慌。前日請你來﹐原是此意。今感指教之恩﹐決不害你性命。但三年後本要送你回去﹐今則不能矣。只好終老於此罷了。」任遠執了學生的手道﹕「我就住……住在此﹐這條命都在你兩个身上﹐免我一死才好」學生又安慰了幾句﹐便走去念書了。

任遠從此以後﹐日日如坐鍼氈﹐思欲逃去。但墻垣甚髙﹐怎得插翅飛過﹖又怕學生也變了心﹐性命難保。只得倒要假意奉承﹐使他歡喜。想平日曾誦過《白衣觀音神咒》﹐是救苦救難的﹐遂每日持誦千徧﹐朝夕向西跪拜﹐以求救拔。一日﹐夢見白衣婦人向他道﹕「要脫禍﹐待遇布。」醒來不解所爲。

隔了數日﹐忽見學生拿匹布來﹐約有五六丈長﹐說與先生做衣褲的﹐等裁縫來裁剪﹐便放在書房一邊。任遠觸著前夢﹐心生一計﹐到夜間人靜﹐將布在水缸中浸濕﹐掇一桌子﹐擺在墻邊﹐立在上面﹐把布執定一頭﹐將一頭撩過墻去。濕布粘在這邊墻上﹐便扯拽不動﹐因用力挽定﹐以手挽手﹐扒上墻頭。往下一望﹐是一塊菜園空地﹐又將裏面的布粘在墻上﹐掛下身子。走過菜園﹐一帶籬墻﹐扒過籬墻﹐又是一條小河隔斷。幸虧幼時曾識水性﹐遊過河去﹐上了岸﹐拔步便走。正是﹕

茫茫如喪家之犬﹐急急似漏网之魚。

夾七夾八﹐走到天明﹐約有數里之遠。那知不是天盡頭﹐卻是地盡頭﹐白洋洋一望大水﹐是大湖邊了。

任遠𨿽已逃出﹐又怕後面追來﹐捉將轉去﹐仍是一死。眼前又無一隻船過﹐急得沒法。等了一會﹐見上澑頭有一船使篷而來﹐極力髙叫「救命」。那船便落下篷﹐傍攏岸來。任遠便往船上一跳。船家見他滿身盡濕﹐面目驚惶﹐問他﹕「可是遇了盜麼﹖如今要往那里去﹖」任遠道﹕「正是遇盜。今要往洞庭山去。」船家道﹕「這是順路﹐帶你去便了。」扯起篷﹐不上兩个時辰﹐就到洞庭山下。別了船家﹐上岸走到一親戚家。那親戚見了﹐忙問道﹕「吾聞得你在遠處教書﹐爲何如此模樣﹖莫非河中翻了船麼﹖」任遠道﹕「一言難盡」便拖到僻靜之處﹐將麻希陀的作爲﹐自己被騙緣由﹐細述一徧。其親戚駭然道﹕「旣如此﹐速去報官」同到大湖廳裏喊事。大湖廳叫進﹐細細問明﹐叩傳齊衙役﹐又知會了太湖副將﹐帶了營兵﹐同去協拿。叫任遠做个活證﹐齊到消夏灣來。

那日學生起來﹐不見了先生﹐見一匹布掛在墻上﹐知其越墻而出。但此處非船不行﹐叫人在蘆葦蕩中各處尋覓。其時﹐麻希陀湖州未歸﹐家中疑慮交迫﹐忽見官船營船紛紛到來﹐把前後門守住。先生領了官府人役﹐一直打進﹐搜出許多四體不完的人。兩个兒子曉得事發了﹐嚇得魂不附體﹐對著先生大哭。任遠見了﹐倒覺慘然﹐只得向他道﹕「你父惡貫滿盈﹐吾也顧不得你了。」官府便把一門眷屬都上刑具﹐解往上司衙門﹐又移文湖州府﹐捉拿麻希陀到案。

那麻希陀捉到了﹐不待夾訊﹐一一把惡款供招。當下痛打四十﹐家屬一齊收禁。後來麻希陀問了淩遲﹐妻妾俱問斬罪﹐家私抄沒﹐以給受冤之人葬埋拋棄的骨殖。蘇﹑湖兩府傳爲奇事。任遠從此虔奉觀音﹐家裏授徒﹐再不敢出門尋館了。可見爲惡到頭終有惡報。任遠虔誦神咒﹐終獲大士之佑﹐脫此羅网。有人道﹕「兩个學生不忍害先生性命﹐先生倒害他性命﹐覺得不忍。」不知爲地方上除害﹐卽爲地方上造福。古人大義滅親﹐子且不顧﹐況弟子乎﹖

卷十六方正士活判幽魂惡孽人死遭冥責

第一回

孰是如來孰是仙﹖須知地府有威權。

倘然善惡無公道﹐頭上蒼蒼不是天。

昔寧都魏叔子篤信地獄之說﹐爲事理所必有﹔而誦經禮懺﹐消災滅罪之說﹐爲事理所必無。蓋謂崇佛可以滅罪﹐則勢力之家﹐不妨窮凶極惡﹐一任我所欲爲﹐但郵其十一之資﹐誦經禮懺﹐卽可免罪。是閻羅王只同畏勢恂情之庸吏﹐而亦阿黨好諛﹐可以干請關說的了。小人恃此﹐益肆然而爲惡。譬如豪貴子弟﹐倚著父兄親黨聲勢﹐爲害鄕裏﹐事發當有救書至也﹐焉有道理﹖然據此以廢地獄之說﹐則又所謂懲噎而廢食﹐斷斷不可。因作《地獄論》三篇﹐以告天下後世。

其一曰﹕

或問﹕「佛說地獄有之乎﹖」魏子曰「吾不知佛爲何如人。其說地獄﹐則不悖於聖人﹐無惑也。」曰「然則聖人何以不言﹖」曰「前之聖人不言﹐後之聖人言之﹐何必同﹖且夫孔子作《春秋》﹐以正夫賞罰﹐天下一侯大夫﹐譏貶天子﹐事皆出於創說。使非聖人爲之﹐則眾人懼矣。古之聖人﹐言上帝後士鬼神禍福感應之事甚備。而佛氏衍而象之﹐其何怪焉﹖且子亦知地獄所以說乎﹖三代以上﹐禮明刑平﹐君相治於上﹐百姓安於下﹐故鬼神無所事賞罰。及走世道衰﹐刑賞亂﹐善惡淆﹐人心郁而不平﹐或惡極罪重者終以死﹐又或一死不足以償罪﹐天下之人以爲事之適然﹐不必其善獲福惡得禍也。於是善無所勸﹐而惡無所懲。子不見夫宋子業﹐趙石虎之殺人乎﹖不見夫曹操﹑劉裕﹑華歆﹑秦檜﹑崔立﹑蒲受耕之姦賊乎﹖不見夫隋楊廣﹑金完顏亮之淫逆乎﹖國家之法﹐至於淩遲止矣﹐甚而門誅﹐甚而赤族止矣。今夫剛狠之人﹐湣不畏死﹔殘忍之人﹐則立視其父母子姓之死﹐不以動其心﹐而又門誅赤族之刑﹐濫而無當也。是故﹐人莫痛於身受極刑﹐刑莫慘於求死不得。求死不得﹐莫甚於死可復生﹐散可復聚﹐血肉糜爛﹐復可成體﹐以展轉於刀鋸鼎鑊之中﹐百千萬年而無有已極﹐於是干請賄賂無所謀﹐孝子慈孫總不能代﹐惡報極於及身﹐株連不及於一人。嗚呼至矣盡矣﹐無以復加矣﹐於是而生人不平之心始平﹐於是而人勸人懲。」

其二曰﹕

三代以下﹐刑賞不足以懼人。於是﹐孔子作《春秋》﹐以名懼之。

曰﹕汝弒汝君與父而爲帝王﹐極富貴﹐擅威福﹐天下頌神聖﹐縱自以爲得計﹐而書之於策﹐則亂臣賊子之名﹐憶萬世不能去。但名之爲說﹐可以動天下之智者﹐而不可警天下之愚人﹐與天下不自爲愚﹐而蕩軼非常之人。何則﹖愚者見目前倡優盜賊﹐爲其實﹐安其名﹐不之恥也。蕩軼非常之人﹐則以名者身後之事﹐吾有知乎爾﹖吾無知乎爾。且吾有身耳﹐名得彊而命之。若至身後﹐天下每多姓同名同﹐何必其是我﹖天下卽無姓同名同者﹐亦何必其是我﹖故不勝私欲之忿﹐則曰「不能流芳﹐亦當遺臭」。嗚呼彼固不嫌以亂臣賊子自居矣﹐名保足以懼之﹖然執基人鋸鼎烹之於其死﹐是故﹐刑賞窮而《春秋》作﹐《春秋》窮而地獄之說起。

其三曰﹕

或言「佛未至中國﹐三代以上曾無一人入地欲者。後世死而更生﹐言地獄事﹐非誕則忸於習聞﹐妄生神識耳。」魏子曰「漢唐以前﹐狐突見共世子﹐荀偃頌晉厲公﹐亦旣徵其事矣。且卽以爲自古無之﹐而三代以下﹐可造而有。何則﹖天下之事﹐莫不自無而之有。天地何始﹖未始以前﹐無天地也。萬物何生﹖未生以前﹐無萬物也。人浴而振衣﹐豈有騷虱哉﹖久則蚤虱生﹐又久之﹐而蚤虱牝牡長子孫。令人目無蚤虱﹐以有蚤虱﹐而卒不怪者﹐習於常也。末世賞罰失措﹐人心憤一﹐則必有鬼神以泄其不平﹐久而人之耳之所聞有是焉﹐心之所思有是焉﹐感恩仇之祝而詛者有是焉﹐於是而地獄成矣。蜣螂之轉丸也﹐丸成而精思之﹐有口而白者﹐存丸中﹔治金丹者﹐晝夜精思﹐而神丹生於虛器。故曰﹕心能生气﹐气能致精﹐精能成形。」而或曰「鬼無形也﹐庸可執而撲乎﹖」《易》曰「精气爲物﹐遊魂爲變﹐是故知鬼神之情狀。」未有狀則有形﹐有情則有識﹐有形則可拘而制﹐有識則可疾而苦。子不見夫夢乎﹖夢無形也﹐夢人鞭之﹐則夢中之身痛焉。夢食珍美羹味﹐則夢中之口甘焉。古以形致形者﹐人之治人﹔以無形致無形者﹐鬼之治鬼。譬如馬鳴雀叫﹐人不得通﹐而彼雀馬則能通之﹔鳥翔空中﹐人不能鬥﹐鳥則斗之。是故﹐鬼可執而撲也。或曰「佛說地獄﹐惡人不息﹐說之無益明矣。」魏子曰「夫子作《春秋》﹐而後世亂臣賊子不止﹐則亦將曰《春秋》可無作耶﹖是故﹐地獄之說﹐吾謂可補前古聖人所未及。」

這三篇《地獄論》﹐明確透辟﹐是作者以菩薩心腸﹐現閻羅王相。乃讀幾句死書的人﹐或疑其不經﹐謂非學明道之言。不知生不償罪﹐死必極償﹐又決非誦經修齋可免﹐的是千古至論。就是古無地獄﹐吾知叔子旣創此論﹐上帝亦必道其言是﹐設置刀山風水等獄﹐以待不忠不孝﹐窮凶極惡之人死後受罰﹐以抒天下不平之气﹐垂萬世無窮之戒。況乎果報昭然﹐實有信而可徵者乎﹖

看官﹐你道幽明異路﹐那得信而有徵﹖要知這件事並非在下捏造出來的﹐卻有一位道學中人﹐生平不欺一人﹐不誑一語﹐上帝念他爲人正直﹐卽在陽世上已命他掌理陰司賞罰﹐煩悶人間善惡。姑說他一二樁判斷的事﹐人人聽了﹐都要不寒而傈﹐卽要不信﹐也不能不信。試聽下回述來。

第二回

三教本來同一理﹐鬼神原是在人心。

平生正直存公道﹐不斷陽間也斷陰。

話說吾鄕昆山縣地方﹐有一前輩先生﹐姓朱﹐號柏廬。系明朝諸生﹐人都稱他爲「柏廬先生」。先生存心忠厚﹐立品端方﹐專講性理之學﹐不喜釋﹑老之書。人家寫的「黎明卽起」這篇家訓﹐就是他做的。眞是獨臥不愧衾﹐獨行不愧影的君子。至若文章博雅﹐學問宏通﹐乃其餘事。平日教導生徒﹐先實行而後文藝﹐故出其門者﹐皆有學有品。望而知爲柏廬弟子。故提起他姓氏﹐未有不欽敬的。

先生一夜朦朧睡去﹐見有無數人役到門迎接﹐請往冥間審理事件﹐遂乘輿而往﹐到一所絕大的衙門﹐堂殿巍峨﹐气象整肅。回顧自身﹐冠履袍服﹐已非今制﹐儼如戲臺上的王侯打扮﹐便卽升座。兩旁侍立書役皂隸﹑牛頭馬面等眾﹐皆如廟中泥塑的妝束。庭下排列儀杖﹐槍刀劍戟﹐無一不有。伺候人役﹐濟濟滿階。有一判官走上﹐打了一拱﹐送上一碗湯來﹐內有黑團子五个﹐請食了審事。先生喫過﹐問是何物。判官道﹕「是五个鐵丸。此陰司規矩﹐凡鬼魂當面﹐卽有親屬朋友﹐亦要照律科斷﹐畱不得一毫情面。倘一徇私情﹐腹內的鐵丸便要變紅了燒將起來﹐教你片刻難忍。」說罷﹐就呈上多少案卷。逐件判斷﹐忙忙的審了一夜﹐到天明才醒。自後夜裏總往陰間審事﹐絕不敢漏泄於人。

只是先生訓徒甚嚴﹐平日夜課時﹐不至半夜不止﹐坐在學堂裏﹐絕無一些倦容。自從管了陰司的事﹐用過夜飯﹐便卽欠伸要睡﹐限了學生功課﹐自己便閉門髙臥﹐並叮囑門人莫來驚動。有時日裏亦閉門去睡﹐任你髙聲叫應﹐全無動靜。學生們心疑﹐叩問其故﹐始初笑而不言﹐繼而說出緣由﹐才曉得先生並非貪睡﹐被陰司請去審事了。從此先生睡去﹐學生們相戒勿去驚動。

一夜審事﹐勾到一个鬼魂﹐卻是平日相好的朋友。其人曾中兩榜﹐因年紀有了﹐不去做這民﹐平日兼通釋典﹐修齋奉佛﹐朝夕禮誦經文﹐要修到西天路上去的。卻查其生平功過﹐少年時節﹐曾往尼庵遊玩﹐見一年少尼僧頗有姿色﹐動了淫心﹐一時把持不定﹐姦宿了他。這得罪案倒也不輕﹐蓋冥中淫律最重。故曰「淫人妻者﹐得子孫淫佚報﹔淫人室女者﹐得絕嗣報。」若姦宿尼姑﹐尢爲敗壞淸規﹐污穢佛地。今犯此罪孽﹐又無善事可補﹐注定轉世投入狗胎﹐變爲畜類。

柏廬見了﹐因念平日交情﹐心中好生不忍。便問道﹕「汝向習經典﹐還記得麼﹖」要他記得﹐便是本心不昧﹐或可挽回。那人答道﹕「全不記得。」又手寫一「佛」字與他看﹐道﹕「汝還認得此字麼﹖」答道﹕「不識得。」又道﹕「你朝夕持誦的《大悲神咒》﹐難道也忘記了﹖」答道﹕「不知。」先生便髙聲念出一句《大悲咒》來﹐要他接下念去。他益發茫然﹐不知接誦。那知才誦得一句﹐兩邊侍立的判官書吏牛頭馬面等眾﹐都伏倒地上。蓋《大悲咒》都是佛號﹐神鬼欽服的。而腹內鐵丸亦漸漸升起﹐如烈火燒到心上一般﹐便叫左右把張狗皮披在他身上。只見那人向地一滚﹐已變了狗形﹐搖頭擺尾而去。醒來心下戚然。一到天明﹐卽叫人到某家去打聽﹐回說﹕「其人已於半夜急病而死。」爲之咨嗟不已。弟子叩問其故﹐細述夜來所判。看官﹐要曉得柏廬本不欲說﹐所以說者﹐欲少年子弟勿犯衰淫﹐庶免墮輪回﹐卻是一片婆心﹐並非不隱人過也。

又一日早起﹐連呼某人可憐﹐蓋某亦先生舊友。弟子問道﹕「某人現在某處做官﹐聞他地方上遭遇荒年﹐賑饑安邊﹐賺了若干大元寶﹐正是得意時候﹐先生爲何說他可憐﹖」柏廬道﹕「正爲這節事上﹐不久就有滅門之禍了。」弟子問道﹕「何至於此﹖」柏廬道﹕「你想百姓遭了凶荒﹐流離困苦﹐餓得慌了﹐艸根樹皮都拿來充饑﹐正所謂老弱轉乎溝壑時候。難得朝廷加恩百姓﹐教地方官發米賑濟。那辦賺的官實心奉行﹐一家數口﹐多領了一斗二斗的米﹐就多延了三日五日的命﹐倘或另有接濟﹐便可不至餓死了。今乃瞞心昧己﹐只顧一身﹐該給兩口米的﹐克落了一口﹔該給一石粟的﹐克落他五斗﹔設廠施粥﹐逼迫大戶捐米捐銀﹐開消公用﹔粥中和入冷水石灰﹐又限定一人一碗﹔還有到遲了喫不著的﹐白白裏趕來忍餓﹐倒弄得臭气燻蒸﹐死者無數。官府漠不關心﹐只願死者多﹐食者少﹐便可多落幾擔米﹐多賺幾萬銀子。豈非上負朝廷﹐下害民命﹖這罪孽那得不重﹖昨夢呈到一宗案卷﹐冥官叫我判定畫押﹐上奏天曹。予細閱卷宗﹐乃是侵盜賑米的官吏罪案。罪之輕重﹐照他侵盜多寡爲定。輕者暴死﹐重者滅門﹐貶入地獄中﹐轉世爲牛馬﹐爲犬豕。輕者子孫乞丐﹐重者斷種絕嗣。今某之罪﹐正犯極重一條。親友幫辦分著的﹐罪亦不免。不久就要勾到﹐故我深爲嘆息。」弟子道﹕「如此﹐可懺悔得麼﹖」柏廬道﹕「懺悔一道﹐要視乎人。其人若本來爲善的﹐修齋禮懺﹐只當存養善心﹐不求福而福自至。若積惡的人﹐罪己犯實﹐欲借僧道之力﹐經典之功﹐以資冥福﹐譬如割別人的肉﹐貼得上自己身子上麼﹖你們日後倘得出仕﹐總要愛民之心﹐遇著饑荒年歲﹐盡力賑卹﹐切勿假公濟私﹐一毫沾染。我恐某人的一家﹐就有凶信到了。」遇然隔了月餘﹐傳得信來﹐說某人合家染了時疫﹐父子四五口﹐不上數日﹐相繼而亡。更有奇者﹐他一匹心愛的白馬﹐到他死的那日﹐尾上之毛退得精光。這明明畫出一絕嗣的影子來了。門人始嘆先生的話果然一毫不差。

先生晚年﹐不飲酒﹐不殺生﹐後來無疾而逝。玉山上三賢祠﹐先生其一也。

