婆羅岸全傳

﹝淸﹞佚名著

敍

輪回之說﹐佛氏言之鑿矣。共曰「孰爲往世因﹖今生受者是﹔孰爲來世因﹖今生作者是。大抵惝恍無憑﹐無怪其動俗子之聽﹐而適增學者之疑耳﹗抑知道物不孳孳與羣生較銖兩之善惡﹐而自己出之﹐自己反之﹐恆有歷歷不爽者。世人之見淺﹐以爲今世報施偶不如量﹐輒謂天道無知﹐何愚且惑歟﹗蓋淫爲惡首﹐報尢慘毒。所謂﹕淫人妻女﹐得妻女淫泆報。此猶卽其現世言也﹗夫不有一身肆毒﹐輾轉數世償之不盡﹐而不可旁貸諸妻女者哉﹗請試觀無極洞之蛇修之數百年﹐喪之在一日。一失足而前功盡棄。何異祖宗積徳百年﹐敗諸不肖子之一蹶耶﹗其爲犬爲妓﹐相尋不已。茫茫宇宙﹐誰則爲身後一回首思者﹖物猶如此﹐人何以堪﹖詩三百篇﹐兩言以括之曰﹕善者可以感發人善心﹐惡者可以懲創人之逸志。《婆羅岸》之作也﹐亦此物此志云爾。是爲敍。

嘉慶九年﹐淸和月﹐谷旦。圓覺道人題

目錄

第一回

白花蛇幻形入人世

司空女心動引情魔

第二回

窈窕娘問疾惹邪緣

淫妬婦撚酸償宿債

第三回

獲靈符吳氏妾爲妻

遭雷擊馮家蛇變狗

第四回

誤配藥夫人幸脫災

巧海淫後生終殞命

第五回

吳小住分娩釋前因

馬蘭姐歸寧訂私約

第六回

重敍舊大鬧繡房中

枉畱情初設偸香計

第七回

說公事平分百兩金

議私情再設偸香計

第八回

惡風流輕拋枉法錢

熱因果三設偸香計

第九回

遭晦辱壯體攖贏疾

受虛驚貞婦出藏金

第十回

查陰司合家登鬼錄

陷良民一命喪監門

第十一回

暗偸情枕上權消渴

明接客筵前暫了緣

第十二回

獲異藥公子乍試方

破新瓜女兒初進喜

第十三回

驚奇遇蘭姐欲婁身

遭惡客英兒將出閣

第十四回

得嬌妻暢偕鸞鳳侶

進雙美大興溫柔鄕

第十五回

通消息惹恨花容損

計葬埋轉眼燕巢空

第十六回

晤親人口敍別離情

履佛地魂消因果事

第十七回

小英兒病裏見前身

狂和尙街前說往事

第十八回

周鳳官哭妻腸欲斷

袁佛子生孫喜未闌

第十九回

不茹葷孩子饒佛性

計捨初袁大拂初心

第二十回

憶兒身蠢妻偏系懷

歸佛門靈蛇終證果

第一

回白花蛇幻形入人世司空女心動引情魔

气之輕淸上浮者爲天﹐重濁下凝者爲地。天得純陽之體﹐地著純陰之象。陰陽和而萬物生﹐所以人處天地之中﹐獨受天地淸明之气。至於飛禽走獸﹐以及艸木虫魚﹐無非感天地陰陽兩气而生。更有一種怪形奇狀醜類毒物﹐這便是因兩間不正之气鬱結而成的了。古書所載﹐妨人害物之種不一﹐更僕難數。卽如近代以來﹐人所共知者﹐若韓文公所驅之鱷魚﹐周孝侯所斬之蛟﹐皆是天地戾气所鐘﹐人不能近的。看官們﹐做書的爲甚講到這里﹖也因當日曾有一種最毒的東西﹐日久天長﹐忽然有了靈性﹐修練多年曆過一劫轉了人身﹐做出一段事來﹐可以演成一部新書。讓天下淸閒無事的人﹐或是花朝月夕﹐淨幾明窗﹐兀坐一覽﹔或是茶罷酒闌﹐二三知已﹐片時閒話。𨿽非驚天動地之文﹐亦足動睹物興懷之念。

卻說東勝神州界內﹐有一座名山﹐周圍可數十里﹐亂石嵯峨﹐巓崖險巇﹐人迹罕到之區﹐相傳叫做个南極嶺。其中有个洞﹐名爲太虛洞。洞內深暗莫測。近地居人﹐常常到陰晦的時候﹐恍惚見黑气從洞中噴出。隱隱有一大蟒﹐盤踞洞口。後來﹐每到天淸月朗之夜﹐亦遙見山前﹐若煙若霧﹐往來不定﹔中間似有兩个大燈引路﹐忽髙忽下。附近的人你傳我我傳你的﹐不覺轟動了一城﹐無有不知這山洞中出了怪的。其間有好事者﹐說這个不可容畱﹐將來必爲民害。有的說用箭射的﹐有的說用火攻的。有个當兵的在內﹐說道﹕「你們的主意都不大妙﹐莫若用槍打爲是。」於是聚集上千的人﹐扛了無數的大槍﹐放在山腳底下﹐離著約有二三里地﹐候那山前煙處便好亂打。那知這个妖精﹐受了日精月華﹐早有靈性。這里的人方磨拳擦掌﹐等看槍發。忽然間﹐一道黑气從空而墮。一股腥惡之味﹐觸著便倒。登時天昏地暗﹐舉動不得。足有兩个時辰﹐惡气方漸漸的散去。跌倒的人﹐伏在地下﹐得了些土气的還能舉動。那些仰跌橫臥的﹐大半都死過去。也有壓壞的﹐也有跌傷的﹐足足送了有二三百人的性命。此後誰敢去惹他一惹。卻有一件好處﹐他並不無端出來害人﹐總不過在山前洞口﹐盤遊而上。因此合城的人﹐久而久之也就相安無事了。如此歷了一二百年﹐他的神通更大了。起始尙不能變幻﹐後來或大或小﹐或幻形爲獸﹐或變體爲人﹐卻總不見他害過一人。

這年春天﹐桃花大放﹐山腳下紅成一片。眞正是錦繡江山﹐繁華世界。滿城中遊春玩景的人﹐成日逐隊連羣﹐塞滿街巷。其中也有王孫公子﹐也有閨閣佳人。這日洞中之物﹐忽思下山遊玩一番。於是幻形變成一个少年丈夫﹐面白唇紅﹐錦衣繡服。手中執著一柄紙扇﹐指甲都是三四寸長﹐文雅可愛。就出洞步下嶺來﹐雜在遊人之內﹐任意觀花玩景。在他不過偶然遊戲﹐並無攪擾居民之念。那知事有湊巧﹐前面來了一輛油碧車子﹐上面掛著一道簾子。隱約車中坐著个十七八歲的小姐﹐兩旁圍坐四五个靑衣女子。濃妝艷冶﹐笑語輕柔﹐一見令人心醉。那些遊春的人﹐如得了至寶的一樣﹐圍隨著車前車後﹐斜眼觀看。這个少年丈夫也在其中。跟了有五里多路﹐到了一个僧院。門首有幾个僧人﹐垂手站立兩旁﹐肅迎著車子﹐進了寺門。先是靑衣啟簾﹐下了車子。然後一齊﹐扶了一位如花似玉的小姐下來。這少年不見則已﹐一見了魂都不在身上﹐把數百年修煉的功夫﹐早丟在九霄雲外去了。自忖道﹕「這位小姐﹐倘能與他親熱一時﹐也不枉爲人一世。」霎時間﹐起了這个念頭﹐卻忘了自己是个毒人害物的東西。登時立住了腳﹐等他出來﹐要跟他尋究个生根立足的去處。直等到日頭將落﹐只見兩个靑衣出來﹐吩咐﹕「車上伺侯小姐卽刻就起身了。」說著﹐將簾子打起﹐轉身往裏就走去了。又有頓飯的工夫﹐才圍擁著出來。少年又偸眼細看了一看﹐眞是﹕笑靨似桃花帶雨﹐柔情若柳絮迎風。走到車前﹐先兩个靑衣上了車子﹐在裏邊接著小姐的手﹐地下兩个撮著兩腋送上﹐隨後也上去坐了。那小姐上車時﹐上邊略現出纖纖玉筍﹐下邊微露著窄窄雙鉤。那兩个秋波裏邊一瞬﹐早已看見門外首站立的這位少年﹐心下不覺一動。念道﹕「世上也有這樣俊貌的男子﹐我終日坐守深閨﹐見人時少﹐自謂難得遇見兩貌相當的人了﹐如今這个少年不知他是何等樣人。可惜我門閥太髙﹐諒難與他成就美事。」心中默默自嘆。自古道﹕妖由人興﹐邪因己召。這小姐存了此心﹐已是生魔的根本了。

且說那車子出了寺門﹐僧眾仍是垂手立送。兩輪動處如飛地去了。少年緊緊跟隨﹐約走過三里遠近﹐轉過一个所在﹐卻不是桃花開處的舊路。兩旁列屋如鱗相次﹐中間都是白石砌成的一條甬道。那車子走著﹐一閃﹐又轉過一个彎子。這條路更是不同﹐兩旁烏亞亞的﹐都是兩人抱不過來的大樹。一邊是河岸﹐一邊是倚山蓋成一路瓦房﹐甚是齊整。須臾﹐又是一橋。過了橋﹐就是一个大影壁﹐兩邊蹲著兩个崚嶒惡獸。這少年倒駭了一跳﹐原來是石頭鑿成的兩个獅子。對門豎起數丈來長的兩根竿子﹐上面飄飄揚揚﹐是兩面布旗。寫著六个大字﹐道﹕「世襲郡王之府」。這少年方驚訝未定﹐轉眼已不見了車子。側耳聽時﹐那轔轔之聲﹐已是那大門樓裏。心內想道﹕「是此內的小姐無疑了。」轉身回來﹐天色已近黃昏。循著舊路﹐走到南極嶺下。昏黑中﹐尋回洞內。復了原形﹐一面想著﹕「方才的女子眞是奇遇﹐卻如何到得裏面﹐與他一會。」正在胡思亂想﹐忽然自念道﹕「我修煉數百年﹐發願不傷一人﹐方得到此地位﹐倘或凡心一動﹐豈不毀卻一世功夫﹐終難超脫。」回頭一想﹐這一種淫毒的念頭﹐倒也冰消瓦解了。

卻說那小姐原來是个郡王之女﹐復姓司空﹐他父親現襲郡王的職。自幼將他許配一个鄕紳之子﹐姓鄒名大化。這鄒公子生長在富貴鄕中﹐竟習染一種紈袴的气槪﹐不知詩書爲何物。成日遊蕩﹐同那一羣幫閒﹐飲酒宿娼﹐武斷鄕曲。這司空府中﹐也頗聞其不習上進﹐漸漸傳說到小姐耳中﹐那小姐納悶不題。可巧這日遊春回來﹐寺前瞥見這淸俊後生﹐到家中眠思夢想﹐竟至寢食俱忘。那服侍他的丫鬟﹐都覺其神思恍惚﹐卻不知何故。只說他還是爲鄒公子不成材料﹐心裏鬱結著說不出的哩﹐那里曉得是爲這个太虛洞中幻化的少年﹐作此無益之想。有時睡夢中﹐喃喃自語﹔有時獨坐處﹐默默含情﹐竟像是害了相思一般。這些丫頭未免驚慌﹐急急稟知夫人。那夫人親來看其神情﹐也自著忙。於是延醫診視﹐那里見效。

一日﹐這洞中之物﹐方吐出丹來﹐在那里玩弄﹐忽覺兩眼一昏﹐僕地就倒。心中把握不住。看官們﹐這是爲何﹖卻因那下山時﹐情念一動﹐早生了一个魔頭﹐把那一點靈心迷卻﹐登時想起那个小姐來。幻形一變﹐儼然又是个少年俊物。於是乘著一天月色﹐步下山來。照從前走的那條路﹐一徑走到橋邊。不敢從大門而入﹐踱到旁邊一帶圍墻之下。審度了路徑﹐等到有二更前後﹐由著墻底下一个水洞鉆進去。過了三層房屋﹐始達內室。此時已是各歸寢室﹐安排就臥的時刻了。隔著一間小小坐室﹐只聞得一聲﹕「小紅也睡去罷﹐小姐已經臥下了。」忖道﹕「這必是小姐的房。」於是越過坐室﹐往裏一望﹐燈燭猶明。上邊鋪著是八枉﹝疑字誤﹞金漆牀﹐掛著一頂玉色綃金帳。兩旁排設的古玩珍奇﹐似天宮一般。一時數不盡那精潔的意致。牀前立著一个丫鬟﹐垂髫之年。手牽帷帳﹐側耳似聽小姐的鼻息﹐可曾睡熟沒有。少時﹐放下帳子﹐將地下兩隻繡鞋﹐齊齊排在腳搭之上。過來移燈到牀前一个壁桌上頭。燈光搖處﹐四面皆耀彩揚輝。眞如廣寒宮中﹐水晶殿裏。又有半个時辰﹐那丫鬟才悄悄的挪出房去﹐虛掩上房門﹐往對面的房裏去了。

這里才暗暗的從門隙中鉆進。你道他一个人﹐怎麼水洞﹑門隙都得進去﹖原來是那太虛洞中﹐能大能小的那个妖精變的。所以﹐小小的去處﹐他就能過。當下進了房來﹐將帳子一揭。只覺得一陣香气﹐從那被窩中散出﹐早把這身子酥了一半。於是探下身子﹐去在小姐臉上﹐嗅那汗香粉味。那小姐從睡夢中驚覺﹐身子已是軟攤在牀上。心裏𨿽是明白﹐口中只是不能言詞。睜開眼睛﹐從燈影中一看﹐竟是个白面書生﹐伏身求歡。心中念道﹕「這不是那日寺前瞥見的那个書人麼﹐卻如何到得這里﹖」方在躊躇﹐那人已進了紅綾被中。兩體相偎﹐只覺得下邊一股熱气直透丹田。初時痛楚難熬後來漸漸暢美﹐倒也稱其素心﹐不甚羞澀。直到五更時分﹐那人說道﹕「我去也﹐今宵再圖良會﹐切須謹言爲要。」那小姐只聞得沙的一聲下了牀去。周身骨節微微作痛﹐小腹之下頓覺脹起。閉上眼睛﹐睡了一个時辰。醒來﹐細思夜間之事﹐如夢非夢﹐似眞非眞。想道﹕「這也奇了﹐明明有个白面郎君﹐交接半夜。臨去叮嚀﹐言猶在耳。只看今夜﹐便見分曉。」

正在縈懷之際﹐丫鬟來請小姐升帳。小姐應聲起來﹐那里曉得﹐動也不能一動。只得喚了兩个丫鬟﹐扶住腰肢﹐慢慢的坐了起來。丫鬟一看﹐面色深黃﹐大非昨日的景象。忙問道﹕「小姐夜來睡得安妥麼﹖」小姐只是閉目不語﹐那一種羞澀的情形﹐現於面上。丫鬟那里知道﹐但下牀來與同輩的商量﹐告知夫人。夫人先叫婆子到小姐房中﹐看其气象。婆子看了回道﹕「小姐病體似覺沈重﹐方才請小姐移身下牀﹐竟是不能舉體。我抱住略移了一移﹐哼聲甚是利害。夫人要急急延請名醫﹐服藥調理方好。」這一席話﹐驚得夫人呆了半晌。說道﹕「這怎麼處﹐如今王爺又不在府。鄒公子還是頑皮似的﹐叫我如何是好。」說著走到小姐房來﹐揭帳一望﹐甚是頹敗。叫聲﹕「我的兒﹐你卻如何這般光景﹖你心中有甚不受用的去處﹐只管告訴與我。或是有委屈的心事﹐也盡管說得﹐不要郁在心裏﹐受病不是耍的。」小姐只是似睡非睡﹐如不曾聽見一般。夫人只道他睡去了﹐也就放下帳子﹐走了出來。對婆子說﹕「吩咐外邊小子﹐傳了有名的大夫進來診視。」

到了午後﹐稟了進來﹐說﹕「南城有个姓胡的大夫﹐甚是老練。昨聞他醫了若許的癆疰癥候﹐都已復了原的。現請在大廳上伺候傳宣。」這里司空府的一个侄兒名萬的﹐延了醫生進入房中。先將小姐的气色一看﹐然後診了脈息。丫鬟們在旁﹐絮絮叨叨的問那先生﹐又將病勢說了一徧。這先生只是不理。診過了脈﹐開口便道﹕「平習是个憂鬱太過的人﹐刻下脈息气色又是个中了邪的樣子。這本癥暫且不能理論﹐用藥須以驅邪凝神爲主。然要看這个光景﹐似非藥力所能見效。只是還要請髙明酌政。」說著出來﹐開了藥方﹐作辭去了。司空萬將方才的話告訴夫人﹐夫人聽了﹐到也沒了主意﹐只得把藥與小姐服了﹐囑咐丫鬟﹐小心服侍。

話休絮煩﹐到了晚間﹐四五个丫鬟聚集在小姐房中﹐遞茶遞水﹐絡絡不絕。正在鬧熱之際﹐忽見窗隙縫中﹐皆是黑煙往裏噴溢。這些丫鬟只道失了火﹐方欲聲張﹐眼睛一昏﹐身不由主﹐盡皆跌在地下。只聽得嘶嘶的響了一陣﹐就上牀去了。小姐口中喃喃的﹐不知說些什麼。只聞得「來得好」三个字﹐窣窣的直響了一夜﹐將及天明﹐始寂然不動了。丫鬟們心裏一一的都記著﹐卻不曾見是何物。到交了已刻﹐身子漸漸的動得起來。面面相覷﹐忙揭帳子看時﹐卻是小姐昏昏睡著﹐並無別物。大家驚疑﹐不敢亂說。道﹕「且等小姐醒來﹐再察問情由。」眾人梳洗了﹐候著小姐動轉﹐好來服侍。不時到牀前探望﹐正在偸看﹐小姐忽然睜開眼說道﹕「你們把那人送到那里去了﹖快讓他進來﹐與我睡睡。」丫鬟驚得面如土色﹐叫了幾聲﹐小姐仍復閉目不答。自此昏昏迷迷﹐不時的出語穢褻﹐漸漸的形體消瘦﹐只剩得一把骨頭﹐攤在牀上。只有腹下膨起﹐將手按著﹐硬如鐵石。那些丫鬟自這遭識破情形﹐告知夫人。夫人方曉得妖魔纏擾﹐終日同求仙問卜﹐建醮書符﹐全無益處。一日小姐自言自語﹐說道﹕「我去了﹐同那人做个長久的夫妻了。你們可將我的動用衣履﹐裝載妥當﹐不要丟了一件。」丫們聽見這話﹐分明不是个好的气象﹐急急哭著走到夫人跟前﹐如此這般﹐告訴了一徧。夫人聽了﹐也哭的死去活來。不知小姐死活如何﹖且聽下回分解。

第二

回窈窈娘問疾惹邪緣淫妒婦撚酸償宿債

話說司空府裏﹐有个親隨﹐喚做吳瑩。生下个女兒﹐名喚小住﹐自幼服侍府中小姐。夫人甚是憐愛這个女兒﹐就替他做了主﹐嫁於自己的內侄魏公子做一个偏房。這魏公子﹐亦是大宦之後﹐捐了个職。三十餘歲﹐不曾生子。他娘子甚是利害﹐𨿽有三分才色﹐無柰妒忌非常。自從嫁過這小住與他﹐三朝兩日吵鬧不休﹐並不曾同魏公子過了一宵半夜。司空夫人也時常接了府裏來﹐住个一年半載。這孩子倒也和同伴講講說說﹐或是服侍小姐行行坐坐﹐勝似在魏府中受大娘子的气。

一日﹐回到魏府﹐約莫一月光景。忽然外面傳說進來﹐司空府中小姐病在垂危。夫人遣人來說﹕「吳姐姐服侍了小姐一場﹐此時喚他過去﹐尙可見他一面。」這小住不聽便罷﹐聽了驚得目瞪口呆﹐半晌說不出話來。只見眼淚如泉的湧將出來﹐又不敢放聲大哭﹐那大娘子說道﹕「你只得要去看他一遭。」卽時打發起身﹐乘了小轎﹐徑奔司空府來。見過夫人﹐問了一徧﹐便到小姐房中﹐這些丫鬟接著﹐不暇說些寒暄的話﹐急忙掀開帳子來看。只見小姐昏睡在牀上﹐叫著不應﹐口中不知說些什麼﹐不由的嗚嗚咽咽哭將起來。眾人見他傷心﹐也是哭泣。

正在鬧裏﹐外邊說「大夫來了」﹐大家只得暫且避過了。等診過了脈﹐看著醫生同司空萬一齊出去﹐方才出到房中坐下﹐細細地從頭說起。眾丫鬟將那日夜裏﹐如何黑气沖倒﹐如何窸窣了一夜﹐講著大家吐舌不疊。忽聽得小姐喲了一聲﹐這小住連忙上牀叫喚﹐只是不見答應。自此和眾丫鬟服侍﹐不曾頃刻暫離房內。晚間﹐夫人親來看視過小姐﹐同小住說些悲感的話。又囑托小住﹐同眾丫鬟小心守視﹐方才起身去了。這里關上了房門﹐安排上宿的去處﹐眾人講道﹕「吳家姐姐請上邊鋪上臥了﹐我們自在這里坐地。」小紅道﹕「昨日把姐姐蓋的那牀松花綢被鋪在小姐身下墊著呢﹐卻將甚被來與姐姐蓋﹖」眾人道﹕「小紅特多煩的心﹐難道沒了這被就少了他睡的了麼﹗」小住忙道﹕「你們不要爲我的鋪煩心﹐你們今夜可睡睡罷﹐連日辛苦的也夠了。我是今日才來的﹐可以坐坐﹐也替你們些力。況且也是我服侍小姐一場﹐今日還爲他盡些心。」眾人見他說著﹐也因身子疲倦﹐就漸漸散了睡去。只有小紅畱在小住鋪上睡了。這小住獨自坐著﹐想起了小姐這樣一个千金之體﹐到了這等地位﹐也是福薄的了。又想到自己命運不濟﹐遭遇了這樣一个大娘﹐將來不知如何結果﹐獨不是紅顏命薄麼。一頭想﹐一頭落淚不題。

卻說這南極太虛洞中的妖精﹐自從纏了司空小姐﹐淫心大熾。見小姐骨瘦如柴﹐同那油盡燈殘的一般﹐沒甚系戀。時時想著﹐別投一个去處﹐無如無門可入。這日﹐仍舊踱到司空小姐府來﹐走近小姐房來﹐從窗縫裏一張。只見苗苗條條的一个女子﹐兩鬟已經勻淨﹐是出過閣的樣子。面帶愁容﹐眼生嬌態。不覺淫念如熾﹐火熱一般。噴出一口毒气﹐鉆進房來。只見這女子﹐斜瞪著秋波﹐身子渾如棉絮。這妖精放開色膽﹐將來抱在先鋪下的那牀上﹐橫了下去。哪知已有一个睡在那里﹐於是盡興把黑气往那小紅臉上噴去。這小紅眞似木雞一般挺在那里。然後來這女子身邊﹐去了衣服﹐髙髙舉起那兩隻嫩藕也似的腿來﹐……看官聽著﹐這女子不是別人﹐就是先前來的魏公子之妾﹐名喚小住的。只因嫁去不曾和魏公子在過一處﹐所以還是一塊原璧。當下這妖精探下頭去﹐將舌尖兒絞了一徧﹐又將口對著吸个不住。可憐這小住﹐一个懷愁飲恨的女子﹐不料遭這孽畜之毒。任其調弄﹐半點哪里由得自己作主。這妖精直翻亂到五更以後方才撒手去了。又有半个時辰﹐小住心裏略覺淸朗了些。哪知身子竟似釘住了。翻轉不得。伸手去身上理其衣服﹐下邊已是赤赤條條的﹐駭得魂飛魄散。狠命的掙紮了半響﹐坐了起來。穿好衣裳﹐向裏邊看了小紅﹐尙兀自齁齁睡呢。心中一想﹐明知是邪魔舞弄﹐不敢聲張﹐到了天明﹐周身疼痛﹐頭重腳輕﹐哪里行轉得一步。只得托病﹐辭別了夫人﹐回到魏府中來。

話分兩頭﹐卻說這小紅﹐夜來被了毒气﹐躺在鋪上﹐直到已牌不見動靜。眾丫鬟走來﹐大呼小叫哪里得醒。又過了半日﹐忽然哎喲一聲﹐扒將起來﹐自言自語的道﹕「我今夜移了牀﹐竟夢魔了﹐似有千百斤重的石鼓子﹐壓在我身上的。剛才遇著了白胡子的老爹﹐替我扛去了﹐這身子方松寬了若許﹐骨頭還有些痛哩。」眾人只管服侍小姐﹐哪里來聽他的﹐也就隔過去了。

看看又過了兩日﹐這小姐越覺病勢沈重﹐合府中忙亂著替他辦後事。夫人叫了一个老成的幹辦來﹐交付了五十兩銀子與他﹐替小姐看个壽器。又喚了許多的裁縫來﹐做些壽衣。這日做成就了﹐夫人叫婆子拿著﹐親自到小姐牀邊﹐與他看了。合共十七件﹐俱是綾羅綢絹的。這小姐可煞做怪﹐忽然心中明白起來﹐叫人隨卽替他穿了﹐自己看著﹐流下淚來。執著夫人的手﹐似還要講話的樣子﹐卻是說不出來。夫人見他這般光景﹐哭得像淚人兒一般。丫鬟們扶著坐了。沒半个時辰﹐小姐在牀上﹐忽然嗽了起來﹐咳个不住。接著那喉中煙出﹐人都近他不得。少頃﹐面如黑鐵﹐嘴唇都燒焦了。又有一个時刻﹐煙漸漸的住了。眾人近牀前看時﹐可憐已是嗚呼哀哉了。一屋的人都哭起來。夫人兩眼睜的狠狠的﹐竟一點兒涕淚也沒有﹐半晌方哭出聲來。哭了半天﹐外邊傳進來﹐說﹕「棺木齊備﹐請夫人過一過目。」夫人打發了貼身的婆子出去﹐看了收拾停當﹐擇時下殮。免得不延僧做七﹐超薦亡魂。

這里司空府里正在料理小姐喪事﹐忽然魏府的人來傳說﹕「吳姑娘自從那日看小姐病了回去﹐精神恍惚﹐終日臥牀不起﹐茶飯都不能進口。整整有半月以來﹐不曾起牀。此時气色枯槁﹐黑气封住了臉。大娘子歡天喜地的說﹐這是夫人接去﹐在他府中得病來。若是在我家中﹐有了一差半錯﹐豈不是我做大娘的磨折死了他麼。如今可沒得說了。也不延醫服藥﹐也不添人服侍﹐直等他一口气絕了﹐送了出去﹐便了結其事。」夫人聽得這話﹐心下到甚是過不去。好好一个女孩子﹐只爲憐愛他﹐替他尋个出身。那里曉得﹐撞在這母夜叉手裏。沒有過了一日好處﹐如今一條性命﹐又平白的送在我家。這倒是愛他﹐反是坑他了。

隨卽喚了吳瑩進來﹐將他女兒的病勢告訴他一徧。拿了二十兩銀子道﹕「你可上魏府的門﹐看他一看。問你女兒有甚心事﹐可以向你說說﹐這銀子帶著﹐恐怕魏家大娘無情﹐身後之事有不妥貼的﹐你可說我說的﹐這銀子是與他添補些後事的。」吳瑩答應著﹐謝了一謝。走到魏府﹐門上的人傳了進去﹐那大娘道﹕「他的老子要看他麼﹖可不是我家害他的﹐到叫他進來看看。」喚了个老娘﹐出去領他那邊空屋子裏去。

老娘答應了出來﹐帶著吳瑩走過兩層屋﹐轉到一个火巷內。老娘道﹕「還在後邊才是的哩。」走出火巷﹐並排的兩間﹐靜悄悄的像个古院。老娘推開了門﹐吳瑩挨進身子﹐到得房裏。老娘隨後也走了進來﹐揭起帳子道﹕「吳姐姐﹐你老爹來看你了。」那小住聽說﹐睜開了眼一看﹐不覺傷起心來。叫了一聲道﹕「兒的命在旦夕了﹐爹爹來得正好。我也別無話說﹐只是夫人白疼我一場﹐眼見得不能報答的了。我的命𨿽是送在司空府裏﹐我倒也罷了。爹爹回復夫人﹐不要爲兒感傷。這里的人﹐是巴不得我死了﹐眼頭淸淨的﹐那里還有人來

看顧

一看。」吳

瑩聽

了﹐心中

也是

悲慘﹐說道﹕「我回去向夫人說知﹐打發个婆子來看你﹐就在此服侍你兩日。」小住閉了目也不言語﹐再要同他說話﹐已是不能了。老娘道﹕「可憐你姑娘﹐人品兒﹑心性兒﹐都是揀不出的。無柰命根兒短些。我家大娘實在心狠﹐我們心裏只是要看顧﹐又怕大娘心中不自在。」吳瑩道﹕「這也怪不得老娘﹐我看大娘如此做人﹐也不想修積个一兒半女。」老娘搖著手﹐指著外面﹐吳瑩只得不言語了。跟了老娘﹐一徑走出廳來﹐謝了一聲走了。

老娘回去﹐復了大娘。大娘問他﹐可有說什麼話﹖老娘道﹕「他老子說﹐府中的夫人說﹐要打發个婆子看他的女兒。我說也不須得﹐我們這里服侍他的也不少了。他說這都是大奶奶修積兒女﹐將來定要養个狀元郎的。」這幾句話﹐說的那大娘投了機﹐說道﹕「你們卻也該看看他﹐旣是他府中打發婆子來﹐你可同著在後頭做做伴。」

到了次日﹐司空府果有人來﹐說夫人遣婆子來問候姑娘﹐老娘出去接住了。見過大娘﹐說些閒話﹐領到後面﹐看了小住﹐面黃體瘦﹐肚子膨起﹐就同小姐的病是有一無二﹐只是心裏明白﹐不似小姐胡言亂語。到了黃昏﹐老娘抱了兩牀被來﹐同這婆子開了鋪﹐兩人上宿。小住忽說道﹕「你老人家該在前面歇宿﹐恐在此處夜來不便。」兩人聽了笑道﹕「姑娘可糊塗了﹐我們又不是冠客﹐有甚不便的去處。」小住也不言語了。

那知到得二更以後﹐黑煙滿屋。婆子﹑老娘正在坐地談些閒話﹐忽然身不做主﹐往後倒了﹐直挺挺伏在地上。心中明白﹐口內只是說不出。耳中沙沙的﹐響上牀去。原來這妖精﹐自從在司空府裏纏了小住﹐跟尋到這里﹐每夜總在小住身上纏擾﹐只是小住不便明知外人﹐又無柰他何。心裏甚是不欲﹐不似小姐開門揖盜﹐所以心中總是明白﹐不致昏迷。這也是命中有此孽緣。適當湊合﹐莫可如何。卻說五更以後﹐妖魔已退。兩人伏在地上的﹐也竟昏昏的睡去了。到了天明﹐翻轉身來﹐原來倒在地上﹐兩人你看我﹐我看你﹐道﹕「這卻奇怪的。」婆子心裏想起﹐小姐當日爲妖所纏﹐已是明白。那老娘驚个不住﹐走到大娘面前﹐一五一十的告訴了一徧。這大娘心裏忖道﹕「原來這賤人有此奇遇﹐托故病癥﹐每夜同著什麼東西取樂呢﹖暫且不必明言﹐到今晚定要跟尋他的路徑。」

這日﹐魏公子晚膳﹐大娘多敬了幾杯﹐將他灌醉﹐丫鬟們服侍睡了約莫二更前後﹐一輪明月照得如同白晝一般。大娘也飲了幾杯﹐乘著酒興﹐背了丫鬟自己踱到後面。靜悄悄的立在丹墀之中﹐賞那月色。正望之際﹐儼若一道黑雲﹐從空而墮﹐登時天昏地暗﹐大娘已是措手不及﹐就地倒了。那妖精觸著人气﹐又且這婆娘是有心來兜攬他的﹐豈不是兩心相投的了。就在地上解去下邊的衣服﹐盡著神通。𨿽非純陰之體﹐也勝似殘花敗柳。這婆娘心裏酒已醒了﹐覺得下邊熱气如火炭一般﹐甚是煞癢﹐越弄越顯暢美。只是身子恨不得往前湊他一湊﹐哪知骨軟筋酥﹐動也不能一動﹐只得任其呼吸。初時尙有津津之意﹐後來陰中漸覺漧枯﹐疼痛異常﹐一連發昏幾次﹐欲其撒手。哪知這个東西絞个不住﹐直到將明方才離身。

這里公子到五更酒醒不見了娘子﹐起來滿屋裏尋覓不見。隨卽喚起丫鬟﹐前後照看﹐哪里有大娘的影子。眾人說道﹕「昨日司空府上打發了婆子來﹐或是大娘到後面屋裏同他說些話去﹐就在那里宿了罷﹖」於是﹐眾人同了魏公子﹐一齊來到小住房前。一个丫鬟走著﹐通的一聲倒在地下。眾人將燈去一照﹐竟是兩个。扒將起來﹐哪知是大娘賞月﹐在地上絆了一跤。公子駭得面如土色﹐急急來扶那婆娘﹐那里扶得起來。一个到腳邊﹐只說擡他回房﹐那兩腿精得赤條條的﹐竟沒一絲遮攔。公子看了﹐又羞﹑又忿﹑又疑﹑又懼。這个光景﹐眞是令人無從著落。只得叫把衣服替他穿好﹐拿了一扇門來﹐四五个人撮頭撮腳﹐扛到前面房裏。天明時﹐走到後面﹐審問兩个老娘﹐都道不知夜來的事。婆子心內想道﹕「怪道今夜屋裏淸靜﹐原撞著大娘纏了一夜。可又作怪﹐大娘夜來如何到得這里﹖」正在猜疑﹐公子說是了﹐昨日是大娘多飲了幾盅酒﹐想是見月色可愛﹐出來逛逛。走到這里﹐酒湧上來﹐就地倒了。原來這公子回想起來﹐怕人笑話﹐故此做出這話來﹐遮蓋過去。回身到自己房裏來看﹐這婆娘已經眾人擡上牀去﹐尙兀自昏昏睡哩﹐叫著亦自曉得﹐只是羞慚無地﹐惟有裝睡﹐全不答應。心內想著﹐夜來自己不是﹐不合尋著苦惱。如今身子沈重﹐轉動不得﹐如何是好。到了午後﹐忍羞叫喚丫鬟﹐扶了起來坐著﹐勉彊呷了幾口茶。公子心內方才放下﹐問道﹕「娘子﹐此時心裏覺得好過麼﹐昨夜想是酒多了幾杯了。」那婆娘見丈夫替他遮掩﹐也就順口說是酒醉。這日整睡了一日﹐不曾下牀。到晚公子就寢﹐以爲將養兩日也就沒事。

哪知到了二更﹐妖精早已來到﹐將毒气迷倒公子﹐上牀復尋昨夜的歡樂。婆娘已是受過苦楚的了﹐此時意欲掙紮﹐不與他交接。怎柰身子不能作主﹐熱气直從下體攻入心中。不堪痛楚﹐抽撤的漧疼如火烈一般。要哼又哼不出來﹐心中著急﹐哪里推托得去。直到五更興盡而去。要知後事如何﹖且聽下回分解。

第三

回獲靈符吳氏妾爲妻遭雷擊馮家蛇變狗

話說魏家大娘﹐被妖纏了一夜﹐直到天明﹐身上方覺淸涼了些。口裏亂叫道﹕「好快活﹐好快活﹗」魏公子從夢中驚覺﹐分明是娘子說話。才要起身﹐只是起不來。想到﹕「這又奇怪﹐我昨晚並不曾喫酒﹐如何似中了酒的﹖」少頃﹐彊撐著起來。問那婆娘﹐夜來說的甚麼﹐不見答應。向他臉上一看﹐面色渾如灰土﹐兩眼直視。驚得心慌起來﹐忙叫老娘們和丫鬟進來。道﹕「娘子今日神色俱變﹐眼見得不是好像﹐這卻如何﹖」眾人看了﹐也都驚慌不已。卽時公子遣人延醫診視﹐那里中用。自此日加病癥﹐腹中作脹﹐人事昏迷。夜間老娘們服侍﹐公子自往對面房中歇宿。眾老娘每夜見神見鬼﹐名爲看守﹐其實躲得遠遠地睡去。那婆娘時常叫道﹕「心中燒的難過。」下面要人拿扇子扇﹐將冷水沃著﹐方才受用。又叫道﹕「不要放那人進來。」丫鬟們只道說的是公子﹐答應﹕「他到那邊去了。」婆娘連聲道好。那知晚間﹐仍是到來﹐盡興方去。

話休絮煩﹐那司空府裏的吳瑩﹐自從那日看了女兒回去﹐時常在街上求簽問卜﹐四方尋訪名醫有道之人。可巧這日﹐也是他女兒命不該絕﹐遇了一个道者﹐手持葫蘆﹐髙唱﹕「救苦救難﹐認是冤牽﹝愆﹞﹐力能解脫。有緣者前來﹐貧道不取分文﹐施捨不吝。」這吳瑩聽了這話﹐忙上前雙膝跪下﹐拜求救濟。那道者並不問病癥根由﹐開口便道﹕「你可是爲你女兒來求我的麼﹖他今邪魔已退﹐天幸一點靈心未泯﹐尙可救援。可將此符化了﹐和水喫下。再將此丸三粒﹐每朝一服﹐三日服盡﹐病自痊愈。」說著將葫蘆開了﹐倒出三丸﹐將符一齊遞與吳瑩。吳瑩接了﹐伏在地上﹐謝那道者。擡起頭來﹐那道者已是不知去向。心下驚異﹐忖道﹕「莫不是仙人點化﹐小住的病想是還得好呢。」就歡天喜地﹐捧著符藥﹐也不暇告稟夫人﹐急急走到魏府。門上人通知了老娘﹐引了進去。見了女兒臥在牀上﹐甚是危迫。這吳瑩更不答話﹐央煩老娘取碗湯來﹐將符燒在碗中﹐自己送到女兒口邊﹐叫他呷了。把丸藥交付司空府裏來的婆子﹐交代他每早服一丸﹐三日服盡。說畢起身﹐回到司空府中。到裏邊﹐一五一十稟過夫人﹐並將夫人賞的二十兩銀子繳還。夫人甚是歡喜﹐心中忽然想起了小姐﹐當日就不曾見遇著有緣法的﹐又是感傷。這里話且不題。

卻說小住喫過了符﹐閉目安睡﹐有兩个時辰﹐腹中似覺寬松了許多﹐手足便能移動。到了次日淸晨﹐那婆子將丸藥取了一粒﹐遞與小住﹐叫他和水送下。沒有半个時辰﹐腹中忽然疼痛﹐要起來解手。老娘和婆子驚訝道﹕「這藥竟如此靈驗﹐眞是神效了。」忙上前扶了下牀﹐這一解足足解了一桶。兩人看見﹐都是漆黑的糞水。可又作怪﹐這小住站起身來﹐並不要人扶持﹐說道﹕「我在牀上這幾時﹐悶殺了人。且在底下坐一坐。」須臾﹐又說道﹕「心裏覺得甚餓。」老娘連忙出去﹐喚人做粥。這一鬧﹐驚動了公子。聽見是吳家姑娘得了个靈符﹐服下病卽退去。如今身子輕健﹐思想飲食﹐卽忙走到後面來看﹐果是坐在椅子上面。形容𨿽然消瘦﹐那一種晦气已是沒了。這小住見是公子﹐立起身來。公子此時﹐妻𨿽病危﹐妾已就痊﹐心中自覺少寬。當下做了粥﹐與小住喫了。公子回到前面﹐想起靈符﹐喚出老娘細問端的﹐方知是他老子求了來的。想道﹕「娘子這病﹐倘也得个救星﹐可不是好。」隨卽遣門上的老管家咸文﹐走到司空府裏﹐喚將吳瑩到來。

去不多時﹐回來稟說﹕「吳瑩現在外面。」公子同了出來﹐吳瑩跪了一跪﹐請个安。公子不暇與說些閒話﹐開口便說﹕「聞你昨日求得一道靈符﹐你女兒病已經痊愈﹐這个符卻是那里得的﹖我家娘子現在病勢沈重﹐比你女兒還狠些。你可替我再求一道來﹐我卻重重賞你。」吳瑩道﹕「回大爺﹐昨日小的所求之符﹐乃是一个遊方道人﹐路旁遇見。他那口裏說道﹕「有緣的度他﹐無緣的不得遇見。又說小的女兒﹐幸而一點靈心尙在﹐還可救得。他遞了符與小的﹐小的伏在地下謝他﹐擡起頭來﹐他卻影兒不見了。回大爺﹐這个卻在那里尋去﹖」公子聽了驚訝不住﹐只得罷了。那吳瑩聽得女兒已愈﹐不便見面﹐也就告辭而去﹐不題。

卻說小住﹐一邊兩日將丸服盡﹐病已全退。唇紅面白﹐出落的更是齊整。司空府裏的婆子﹐早已打發他回去。公子見小住如此俊俏。妻子又是如此病癥﹐怎免得動些春興在這女子身上。當日將小住移在公子臥處﹐緊對著大娘的屋。可憐這大娘﹐從前喫醋撚酸﹐如今竟是盡數的讓與他人﹐自己還是要死不死﹐要活不活。眞是作惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。一日﹐公子和小住正在宴好之際﹐大娘房裏忽然翻亂起來。公子方在小住身上﹐極力的逞其濃興。小住聽見﹐忙推公子道﹕「且莫動﹐聽那邊聲張做甚﹖」公子側耳聽時。只聞一个老娘道﹕「快報與大爺知道。」一个老娘說﹕「且把帳子來避過。」又一个丫鬟說﹕「滿牀的煙霧住了﹐那里得近前去。」這小住道﹕「不好了﹐可是失火了。」說聲未畢﹐兩人忙起身﹐穿了衣裳下牀來。正要開門﹐只聽老娘在外說道﹕「叫大爺得知﹐奶奶已是沒了。」這里公子和小住方知是大娘有變﹐不是火燭。

當下公子驚慌起來﹐叫老娘開了廳門﹐喚起外邊家人料理後事。小住忙道﹕「相公不要驚慌﹐身子要緊。死者已是死的﹐生者尙須保重。你才做過了事﹐不宜急忙出去。架上那件馬褂可穿起來。」公子道﹕「我知道﹐不要你記念。倒是你才好的人﹐怕容易受涼。我叫个老娘過來同你做伴﹐你可仍舊睡了﹐明早起來照應些事。此後就是你作主了﹐全要你自己愛惜身體哩。」說著出來﹐叫了一个老娘過來。公子便到外邊﹐和眾家人辦棺木的辦棺木﹐做衣服的做衣服。整整忙到次日午時方才齊備。當下﹐請了个陰陽生﹐擇了吉時裝了。次日﹐請些親族﹐成了个服。到了三七之期﹐開喪出柩﹐了結其事。這小住到一年﹐生了个兒子﹐和公子遂成爲夫婦。司空夫人認他做了女兒﹐自此往來不絕。此是後話不題。

卻說那南極嶺﹐周圍原有數十里之地。山腳四面都是人家墳墓。縣中有个鋪戶﹐姓馮名其模。祖上置了塊山﹐在這南極嶺西北腳下﹐離著太虛洞約一二里﹐卻是緊對著洞口﹐馮其模有兩个兒子﹑兩房媳婦﹑一个女兒。長子年方二十八﹐忽然夭亡﹐就葬在嶺下墳內。這年春天﹐長媳同了姑子來上墳﹔跟了幾个家中的人﹐祭掃過了﹐大家在四下裏遊玩一番。有的說﹕「這嶺上有个太虛洞﹐極是深杳。」眾人同了兩个婦女﹐走到了洞口一望﹐裏面漆黑﹐那里看得到底。原來洞中之物﹐自從纏過魏家的大娘﹐正無投奔。可巧﹐這馮家的媳婦﹑女兒到來。外面看不見裏面﹐裏面卻是看得見外面。登時妖精淫心大動﹐噴了一口毒气。外面的人正望之際﹐忽然眼昏頭暈﹐个个僕在地上。這妖精探出身來﹐把兩个女子攝了進洞。

那些跟來的人﹐昏倒半日﹐漸次的爬將起來﹐不知是何原故。驚疑了一會﹐卻是不見娘子和姐兒兩个。急急的趕回家來﹐通知家中。添了許多人﹐再到山前來﹐四下尋覓﹐那里見个影兒。內中有鄕下老年的人說道﹕「我們幼年時候﹐曾聽老人家說過﹐這洞中先年曾出過怪的﹐合城的人用槍來打﹐足足有上千的人。可煞作怪﹐槍尙未發﹐人人倒地﹐个个橫街。聽得說﹐一股黑煙噴來﹐令人經受不住。」這些人聽了道﹕「可不是﹐剛才也是這樣一口毒气﹐又腥又烈。如此說來﹐一定是這个妖了。卻因何單單把姑

嫂兩

个撞

了去。」大家驚愕﹐無計可施。只得嘆了幾口气﹐仍舊回來。家中見其不曾找著﹐頃刻之間﹐失去兩口﹐號哭的號哭﹐嗟嘆的嗟嘆。聽說上千的人﹐都無柰他何﹐誰敢去尋事做。這里傷感不題。

卻說那妖精﹐攝進兩人﹐將那女兒放倒﹐去了衣服﹐先行污毒。那媳婦在旁﹐聽得是妖魔舞弄姑子﹐眼𨿽不見心中甚是了了﹐驚得魂不附體。心生一計﹐左右是沒有命的﹐掙紮起來﹐盡力撞在一塊石上﹐腦漿都碰裂了﹐登時气絕身亡。那妖精見這里一个撞死﹐就來從頭至腳喫个漧淨。這女兒捱了兩天﹐一來毒气受得又重﹐二來這洞中卑濕之地﹐陰寒透骨﹐也就隨後沒了。可憐姑嫂兩人﹐只因上墳閒玩﹐送在這妖精手裏。𨿽是兩个命中如此﹐其實妖精惡毒已極。那知就是這一舉﹐早已惱動天庭。

三日之內﹐忽然烈日當天﹐立時晦暗﹐人都對面不能看見。電光一連閃了幾閃﹐那近山的人﹐聽得山前似翻江攪海的一般。接著數聲霹靂﹐遠近居人﹐無不驚駭得掩耳閉目﹐不敢舉動。卻說這妖精見一个電閃來﹐卽騰身出洞﹐盤在一株大樹上。那雷在樹頂轟轟的方要下擊﹐卻被這畜一口毒气噴上﹐早驚散了。少時﹐又是雷聲漸迫﹐他卻遁去﹐如飛的到了五十里外一个娘娘廟。那廟卻是蓋造在个山頂之上﹐樓上下兩間。樓上乃是娘娘的神像﹐樓下乃是一尊立像的韋陀。這孽畜就伏在娘娘龕下﹐縮得身子只有一寸來長。那雷轟轟的直趕將來﹐卻尋不著他在甚麼去處﹐登時圍繞著廟宇響个不住。足有三个時辰﹐霹靂一聲﹐天忽開霽。後來廟祝看見﹐韋陀的那條杵上﹐約莫有寸來長的一根小蛇﹐從中心穿在上頭﹐卻是燒得頭尾都焦﹐縮在一團。遠近的人轟傳開了﹐成千上萬的人都來觀看。街市上紛紛的說﹐雷打了一條﹐在娘娘廟韋陀杵上。原來那蛇一時躲娘娘佛龕之下﹐雷公急切尋他不著。這座韋陀顯聖﹐將杵在樓板之上﹐從底下直穿通上去﹐剛剛的戳在孽畜中心之上。所以雷電交加﹐方才打死。這一段情節﹐都是廟祝指著那樓板通處﹐告訴眾人的。當下廟中香火頓覺百倍於往昔。

卻說那馮家﹐自從失去了兩口﹐終日啼哭﹐只是沒做道理處。一日﹐聞得雷打了一條蛇﹐直從南極嶺趕出五十里外。這馮其模心中一想﹐必是太虛洞中之物。孽畜旣已遭譴﹐洞中自然空虛。不知媳婦和女兒可曾在那裏面﹐也不知死活何如。於是同家人商議﹐約了兩个夥計﹐帶了撓鉤繩索燈籠火把之類﹐一同來到了太虛洞前﹐將火把往裏面一照﹐並不看見底裏。又將撓鉤鉤住燈籠探進﹐一望遠遠看見﹐地上臥著一个﹐旁邊有兩堆衣服。眼見得是在裏面﹐但只少了一个﹐又且俱是呆的了。當下進去兩三个人﹐細看那臥著的乃是女兒﹐那媳婦卻無覓處。又看那兩堆衣服﹐卻是兩人的。那知旁邊堆了一堆骨頭在那里﹐方知媳婦已是被妖精喫了。只得仍舊出得洞來﹐告訴馮其模一徧。於是備了兩具棺木來﹐將媳婦骨植裝在一棺﹐女兒擡出裝在一棺﹐就在山下墳葬了。大家嘆息而返。

話休絮煩﹐這馮其模長子𨿽死﹐卻有个五歲的孫子。此時又失了娘﹐只得跟嬸娘起臥。馮其模同著次子﹐在鋪裏做个生意﹐家道卻也殷實。家中本有一犬﹐這年生了一胞小狗﹐內中有一狗﹐頞上隱隱有个蛇字紋。家中人也不解得﹐東家抱一个去﹐西家也抱了一个去﹐一胞都抱盡了。獨有這一个有蛇字紋的﹐人抱了去﹐又走了回來﹐總不離這馮宅﹐跟著母犬倒也安分。光陰迅速﹐看看一年有餘。這馮其模的孫子年已七歲﹐在附近從了个先生讀書﹐早出晚回。卻是奇怪﹐這狗總跟定這孩子。到學堂裏﹐他就蹲在桌下﹐回家也是不離。

一日﹐這孩子學裏散了﹐同了一个同學﹐在他家街後玩耍。這街是一片空園﹐有一面大塘﹐塘中蝦魚最多。兩个孩子在塘邊上捉魚。這狗跟在旁亂叫﹐孩子那里顧他﹐只管伸手在水裏亂捉。狗在四下裏跑來跑去的叫。左近人家﹐聽得狗叫得利害﹐忙走出來一看﹐並無一人。原來兩孩子蹲在水邊﹐急切看他不見﹐只見那狗越叫得緊。正叫之間﹐水邊濮通的一聲﹐那人連忙跑去﹐已是趕不及。兩个落去了一个﹐就是這馮家孩子。看的人內中一个﹐就是此塘之主﹐知是弔下人去﹐解衣下水﹐方才救起這孩子來。那一个孩子﹐駭的都呆住﹐動也不能動了。眾人帶了過來﹐問他這个孩子是那家的﹖說是南街頭馮家的。這塘主喚了人送去﹐狗也跟著來到家中。嬸娘驚得打戰不止﹐連忙換上干燥衣服。幸而落水不久﹐不致有害性命。看官們﹐這孩子不是這狗跟在旁叫喚﹐先驚動出人來﹐這孩子落在水中﹐要那个孩子回去告訴了人﹐然後走來救援﹐不知多少時候﹐孩子家有多大气力﹐還能夠一口气不斷麼﹖這就是這狗救了他一命了。要知後事﹐下回分解。

第四

回誤配藥夫人幸脫災巧誨淫後生終殞命

卻說這馮家的孩子﹐得這狗救了性命﹐家中都看待這狗不同往日。有時出去了﹐就找尋他回家﹐餵他飲食﹐頃刻都不能捨他的了。一日﹐這狗忽然走出﹐不見回來。家中人尋覓﹐全然不見﹐一連去了幾日。那知他竟似熟識路徑的﹐一直跑到城中那个司空府裏來。其時﹐正是這夫人染病在牀﹐那些服侍的人﹐圍繞著牀邊﹐遞些茶水。這狗走到牀前﹐望著夫人只是搖尾。眾人將他趕出﹐他卻不出那司空府的門。眾人忙亂著﹐那里去究論到這狗。

到了次日﹐司空萬接過醫生﹐將藥方喚了个家人叫拿去配藥。家人接著藥方﹐徑到藥鋪中來。可怪這狗竟跟了走到鋪子裏﹐轉著嗥嗥的叫。藥鋪中將藥配就﹐付與司空府的家人。這狗似要喫藥的光景﹐緊跟著這家人﹐將前爪往上攛著來抓。家人不解﹐只管把腳踢他﹐狗就遠遠的跟了﹐回到府中。那家人笑道﹕「這个畜生想是餓急了﹐連藥也要喫了。」說著將藥交司空萬手裏。司空萬轉送到裏邊﹐一个婆子接去﹐隨卽燉在火上﹐在旁邊看著煎好﹐以便進與夫人。這狗卻早蹲在那个藥弔子底下﹐婆子道﹕「這个狗不知是那里來的﹐在這里攪了兩日。看你這樣賊眉賊眼的﹐我這煨的是肉﹖你好喫的不成。」一頭說一頭將个棍來打。這狗立起身來﹐一頭撞去﹐剛剛撞在那藥弔子上﹐把煎的藥和弔子撞在地上。婆子慌忙來護﹐那弔子已是粉碎的。再來尋那狗時﹐早跑得影兒也不見了。

原來這藥內有一味「秋霜」﹐那鋪子裏的人﹐一時差了﹐錯配了一味「砒霜」。及至司空府的家人出門半日﹐方才想起藥內如何用著砒霜﹐分明是錯配。心中𨿽是焦躁﹐那里敢說。正在驚慌之際﹐這个家人仍舊來了﹐配藥的看見﹐只認是服了有甚變動﹐撒身往後就走。差別的人上前。家人說﹕「方才打去的藥﹐正煎得熟了﹐被家中婆子趕狗的﹐那狗一頭撞在藥弔子上﹐連弔子打得粉碎﹐只得

再配

一服了。」這配藥的在後面聽是這話﹐方才放下心去。想起這狗卻是救了夫人一命﹐也不便明言。出來另配了一帖﹐細看那味藥﹐竟是秋霜。於是配就﹐打發了起身。這里司空府的人﹐服侍夫人喫藥不題。

卻說馮家失了狗有數日﹐也都不指望他回來。這日忽然搖了進來﹐頭上似火燒的焦了一團毛。家裏的人見了﹐說道﹕「你這畜生﹐哪里闖了這幾日﹐家中都尋煞了人。這頭上的毛﹐想是被人燒的了。」說著遞了些飯與他喫了。這狗仍是跟住馮家的孫兒﹐不曾一刻離了他。這孩子見了狗﹐也甚是顧惜﹐時常剩些飯食餵他。這也不在話下。

看看過了幾年﹐孩子有十二三歲﹐生得卻是也眉淸目秀﹐仍舊在學堂中攻書。那同學的人﹐大的小的﹐總有一二十个。內中有一个姓歐的﹐名喚歐得快﹐年紀比馮家的孩子大兩三歲﹐最是油眉滑眼﹐口裏學了些流教言語﹐在學堂中和那起小學生討些便宜。那些小的也有解得的﹐口裏只管亂講。這歐得快見馮家的俊秀可愛﹐明常的和他做厚﹐或是在街前遊耍﹐或是到馮家起坐。

那知這馮其模的次媳﹐有一種毛病不好。別的不喜﹐單單見了那後生小子﹐從心裏愛將出來。一日歐得快送了孩子來家﹐叫嬸娘接著。這婦人忖道﹕「今日他們父子﹐都在鋪中有事﹐不得回來。家中又淸閒得緊﹐何不把這小子來消遣些个。」一頭想﹐一頭說道﹕「歐相公可進來坐坐去。」那歐得快原是知情的﹐聽得這婦人低聲下气的喚他﹐便應聲走了進屋﹐行了个半禮坐下。婦人說﹕「今日散學得早些。」答道﹕「正是還早﹐想是先生有事去了。」婦人說﹕「歐相公府上有幾个姊妹﹖」答道﹕「只有一个妹子﹐今年才十一歲。」婦人道﹕「比我家這侄兒卻是小兩歲﹐要是把來配了與他﹐可不是一對兒哩﹗」孩子接口道﹕「嬸娘﹐他的妹妹我曾見過來﹐比他的模樣兒還好些哩。」婦人道﹕「哎喲喲﹐你好不害羞﹐我才說了一句﹐你就興起來了。」歐得快道﹕「他倒是想天鵝肉喫哩﹐好不好與你甚麼相干。」說罷﹐對著婦人道﹕「方才我是和他說頑話兒﹐嬸娘倘有此意﹐可不是好。」那孩子笑著到裏邊去了。

婦人忙走近歐得快的身邊﹐看他的襪子﹐順手就撚了他一下大腿﹐說道﹕「這襪子可是你娘做的﹐到好个鍼綫﹖」那後生心中早已明白﹐笑了一笑道﹕「襪子𨿽好﹐卻不到得這大腿上來。嬸娘﹐我這个暖肚兒更是好哩﹐你試看他一看。」說著﹐自己掀起衣服。婦人回頭往裏一望﹐笑著將手解了他褲子﹐握了一握道﹕「好一个知趣的孩子﹐你家裏上頭的人可管得你緊麼﹖」那後生道﹕「要知趣﹐那顧管得緊不緊哩﹗」婦人道﹕「今日可在我家宿了罷。」回頭又望了一望﹐那後生伸手在他懷裏就摸了幾摸﹐笑者道﹕「我晚上來﹐你可虛掩了門﹐莫要使你侄兒知道了。」大家會意而去。

那孩子在裏邊放了書包﹐走出來歐得快已是去了。就同了嬸娘進去﹐喫過晚膳﹐自己上牀臥了。那婦人似熱鍋上螞蟻一般﹐走出走進的﹐等那歐家的後生到來。那知這个後生﹐偏偏爹娘管得一條篾似的。方才散學回家遲了﹐問他往那時去的。他就面紅耳赤的﹐答應不出來﹐他老子就叫他念書。這歐得快只說來家說个謊﹐就來馮家與婦人作樂一宵。誰想這不成人美的老子﹐又叫他讀什麼書。眼中見的是書﹐心裏想的是事﹐口內不知念出些什麼來﹐白白的挨了一頓打。看看到過了半夜了﹐只得納悶解衣而睡。想起這馮家的婦人﹐免不得指頭兒告了些消乏。一宿晚景不題。

卻說這婦人﹐自從黃昏望到半夜﹐也不見來。眼都幾乎望穿了﹐那里見有个歐家的影子﹐沒柰何﹐嘆了口气﹐只得關上了門﹐獨自歇宿。這一夜翻來覆去﹐那里睡得著。挨到天明﹐重新起來梳洗了﹐送孩子上學去﹐叫他見了歐得快﹐還同他來家有話和他說。這孩子只道是昨日講他妹子﹐要替他做親﹐便歡天喜地應了。一直來到館中﹐並不見有歐得快在座﹐心下驚疑不定。

那知那後生情欲大動﹐因爲昨晚不曾赴得馮家婦人之約﹐出門不到得學堂裏面來﹐竟走去馮家。可巧這婦人剛打發了侄兒出門﹐一見歐得快﹐把臉放得涎涎的道﹕「你卻是這時節來

作甚﹖」歐

得快

將夜

來的

事﹐細述

了一

徧。道﹕「不信時打的傷還有个證見哩。」說著把衣服一掀﹐背過臉去道﹕「你只看看﹐」那婦人果眞就把他的褲子褪了﹐透出一个粉白的後庭﹐看了尙未散。……婦人坐了起來﹐手裏理著衣裳﹐口裏笑著說道﹕「倒不看你這樣的年紀﹐就有這一个手段哩。」後生涎著眼兒道﹕「這便算什麼手段﹐還有大手段在後哩。我去了﹐好事再辦。」說著一直出門去了。

少時﹐孩子回來喫飯。說道﹕「嬸娘﹐歐得快今日不曾來﹐不知是哪里去了。他有个表哥﹐時常來學中喚了他去﹐只怕是往那里去了。嬸娘﹐他表哥倒也是个風流的樣子。」婦人道﹕「孩子家﹐知道什麼風流不風流﹐你可不要和人混講混說的。」這孩子討了个沒趣﹐只得罷了。話休絮煩。

卻說這歐得快﹐自從和馮家的婦人有了情﹐不時的乘著空閒走來﹐敍些舊事。馮其模父子常在鋪中﹐在家時少﹐那里知道這些情節。一日﹐歐得快帶著馮家的孩子在他家裏閒逛。剛走出門﹐只見馮家的小狗和一个狗連在一塊。馮家孩子笑道﹕「歐哥哥﹐這狗是怎樣的﹖」歐家的笑著﹐把手在他臉上一摸道﹕「你口裏時常和人頑﹐難道這件事都不曉得麼﹖」孩子紅了臉道﹕「這是狗做的事﹐不道得一个人也學這狗不成。」歐家道﹕「小兄弟﹐你那里曉得這件事的快活。你只看這狗﹐要是沒趣兒﹐怎麼還連在一塊哩。」孩子被這後生說得心裏猜疑不決﹐想道﹕「這件事竟這麼有趣﹐這一个狗還是如此﹐想必有些好處。」一頭想﹐一頭笑著﹐向歐家的道﹕「你才說有趣﹐你可知人頑過沒有哩﹖」歐家的道﹕「一个人這事也不頑﹐到了還好麼。」孩子道﹕「這麼說﹐你可讓我頑一頑麼﹖」歐家的聽了﹐心中歡喜道﹕「這小子兒﹐可又被我弄上了。」當下說道﹕「小兄弟﹐這有何妨﹐你若要頑﹐可同我走。」孩子就隨了他去了。

可怪這狗﹐看著馮家孩子走去﹐他也便撒開了那狗﹐搖著尾兒趕了上來。歐家的笑著望那狗道﹕「你頑你的﹐我們也頑我們的去﹐你跟著便怎麼樣﹖」那狗狠狠的望著這後生嗥嗥的叫。這歐得快竟帶了馮家的孩子﹐到了一个僻靜的東廁上。道﹕「此地倒是無人﹐我們來頑頑罷。」孩子道﹕「怎麼樣頑哩﹖」歐家的道﹕「我先讓你頑﹐回來你卻照著我的樣﹐讓我頑一下子。」孩子道﹕「我卻不會讓你頑的。」歐家的道﹕「小兄弟﹐你到好乖哩。你不記得你時常說的﹐兩个一堆去翻燒餅﹐這話究竟是怎麼樣說哩。」孩子聽了﹐只得依允了。歐家的便把褲子褪下﹐叫孩子裸起衣服﹐解下前面褲子來。自己彎得低低的腰兒﹐來就這个孩子。正在个要上手時﹐那狗忽然吼了一聲﹐鉆在歐家的檔內﹐一口將他的腎囊銜住。這後生哎喲了一聲﹐跌倒在地。孩子驚得面如土色﹐不知何故﹐只見地上鮮血淋漓。原來是跟來的狗﹐將他腎囊銜的去了。那後生已是疼死過去。孩子急忙塞上了褲子﹐往外就走。那兩腿似鬥敗的雞兒﹐要跑那里跑的上去。走了半日﹐來到家中﹐面上如同白紙一般﹐神魂俱喪。嬸娘見他顏色不善﹐料道是在街上鬧出事來﹐問著只是不應。

到了次日﹐馮其模在鋪子裏﹐聽得人說﹐後街上東廁內倒了个人﹐甚是奇怪﹐腎囊不知往那里去了。細訪到底是什麼人﹐方知是孫子同學的歐家後生﹐當下驚訝不已。這日回家說起﹐孩子那里敢出聲﹐那媳婦卻在旁聽著﹐自己詫道﹕「怪得前日侄兒來家﹐神色俱變﹐想必和他出去有甚勾當。卻如何腎囊不見了﹐這又是一段奇事。」又想著往日和他私下裏的情事﹐一邊是驚疑﹐一邊是傷惜。到了馮其模出門之後﹐喚孩子來問道﹕「你可實對我說﹐卻怎麼同歐家的去﹐怎麼把他腎囊割了﹖這是人命關天的事﹐你說出情由﹐我可替你出个主意﹐遮掩過去了。」孩子聽了﹐淚如雨下。於是從頭至尾﹐將如何看見兩狗連著在一處﹐如何歐家的誘了到東廁上﹐如何這狗跟去將他的腎囊銜住不放。婦人聽得這話﹐呆了半晌。

又到次日﹐馮其模來家說道﹕「那歐家的老子﹐昨日出來認了屍。縣裏親自來驗看﹐現有狗銜的齒印﹐卻是被狗傷的﹐吩咐屍親收埋。聽得說這歐家老子﹐現在四下裏訪查這狗。如果知道是那家的﹐還要和他家主說話哩。」這婦人心下已是明白﹐又恐露出自己和歐家的有事的情節﹐並把侄兒和他的勾當﹐也就不便明言。忖道﹕「倘或被他老子察了出來﹐因這一个狗﹐翻連累了別的出來。」等馮老兒鋪子裏去了﹐和侄兒商議﹐這狗畱住﹐卻是禍根﹐莫若將來打死﹐可以免其後患。這孩子聽了﹐也正合其意。未知如何﹐且聽分解。

第五

回吳小住分娩釋前因馬蘭姐歸寧訂私約

卻說﹐馮其模的媳婦和侄兒兩个﹐怕露出私情﹐商量打死了這狗﹐以滅其迹。當下﹐這孩子拿了根棍子在手﹐可巧這狗蹲在那里打盹﹐就走上前一棍﹐剛剛著在他的鼻子上。只見那狗睜開兩眼﹐將四足伸一伸﹐便沒气了。婦人和著孩子拖去後面﹐抉了些浮土掩了。不在話下。且說歐家的老子﹐四處訪查﹐不見風聞。久而久之﹐也只得罷了。

且說那魏公子﹐自從大娘死了﹐扶了那吳瑩的女兒做了一个正室。後來一年之期﹐就生了个兒子﹐甚是夫婦和睦﹐同那司空府裏也走得親熱。那知這公子到底是世豪气習﹐心性不能長久。從前大娘在日﹐這公子懼怕他﹐不敢任意在外邊眠花宿柳。就是偶然有了這樣的事﹐家中鬧得个七死八活。所以想來一時之樂﹐到底敵不過多時的鬧﹐也就死心踏地的了。及至寵了這吳家的女兒﹐他卻是个柔軟的人﹐舉動覺得可以自由。就三朝兩日的﹐漸漸和那一般鉆狗洞的朋友﹐交往起來。今日到東家﹐明日到西家。最便的是錢﹐人見他用的甚是慷慨﹐誰不走來趨奉他的。

這日和了个姓潘的﹐名喚潘仁島。因他是个斜眼﹐人都喚他做潘邪子。兩人逛到一處﹐卻是門戶人家﹐姓汪混名叫做个汪短腿。這汪家有三个女兒﹐一个叫小碧﹐一个叫小彩﹐一个叫小圓﹐年紀總不過二十歲上下﹐靑樓中要算是最有名的。當下汪短腿﹐見了魏公子和這潘邪子到來﹐忙喚老娘請出三个姑娘來﹐暗暗的告訴了女兒﹐這位公子是極有出手的﹐須是小心接待。女兒們會意﹐出來見了。魏公子一見﹐都是別樣風姿﹐超出尋常之外﹐年紀兒又小﹐模樣兒又俊﹐眞是﹕乍見翻交心意亂﹐初逢還教魄魂驚。於是一連住了三天﹐逐个的玩到。潘邪子卻是外面接來的粉頭伴著。公子在此玩耍﹐這日方要起身。公子對著潘邪子說道﹕「三个人總是好的﹐這小彩兒又是我心愛的﹐過一日我還要來和他敍敍﹐你可不要做難。」潘邪子道﹕「哥旣看上了他﹐可不是他的造化。做弟的豈有不成人之美。」說著和這羣雌兒作別。那小彩接口道﹕「爺是必和潘大爺早晚下顧的了。奴只專意兒等著﹐切莫失了信﹐叫奴把眼兒還望穿了哩。」

這里公子答應著走了﹐別過潘邪了回到家中。吳家女兒接著﹐也無別話。到晚間﹐少不得同牀兒﹐又幹了些惇倫的事。到次日﹐吳家女兒對公子說道﹕「你這幾日﹐卻是往哪里去來﹖身上這髒哩﹐我今日下邊爲何做起癢來﹐叫我癢到心裏去。」公子聽說﹐也不在意。過了一日﹐仍舊和潘邪子到了汪家﹐同那小彩兒睡了一夜。原來這汪家三个女兒﹐色藝略覺得彊些兒﹐人人都要來鉆个熱竈。只因接得人多了﹐个个皆惹了个瘡兒在身上。這公子但知到處玩笑﹐哪里曉得有這件事﹐是个後患哩﹐當下又和小彩鬧了一夜﹐那毒气受深了﹐竟發作起來。先是癢得腰兒都站不直﹐喚那小彩將手去亂搔﹐哪里中用。自己顧不的﹐覓了塊布兒﹐盡力去搓了半晌﹐越覺癢得不止。只得忍著﹐回到家裏。那吳家女兒﹐正在那里也是奇癢難熬﹐燒得一盆子滚水﹐坐在上面咬著牙兒洗哩。這公子不敢言語﹐懊悔已是遲了。

自此染患在身﹐延醫調治﹐不知服了多少藥兒﹐也不曾見些效驗。吳家女兒﹐卻是不敢和他在一處﹐有時被他纏不過﹐合他睡了﹐足有三五日不受用。後來漸漸的也沾染到身上﹐現出些形像來。面上起了些黑斑兒﹐看看是一對廢物了。一日﹐這吳家女兒﹐腹中覺有些動蕩。詫異道﹕「這个病兒﹐聞說是不能生育的了。我這肚兒似覺是有物兒在內的﹐難道有了胎不成﹖自己也不能信。及到數月以後的時節﹐那腹中竟是飽滿起來。此時這公子病得已是不成个人形了﹐面上就似種了些痘子的﹐鼻子都爛去﹐只多得一口气兒。吳家女兒﹐倒覺得受胎之後﹐病似退了些的。

到期果眞生了一个女兒下來。這女兒卻是奇怪﹐頭臉上蒙著了一層蛇皮﹐下面後邊拖著有一寸來長似个狗尾兒。別處都是赤紅的﹐全沒一點兒皮。接生的老娘和那些婆子們﹐都驚訝得吐舌不疊。老娘接口道﹕「這个是爺在外邊沾了些髒來﹐過在奶奶的身上。恭喜奶奶的身子可沒事的了﹐毒气盡與這孩子受了。我前日在一个所在﹐接了个也同這一樣的﹐但頭面上不似這个皮色兒﹐下邊也沒甚麼異像﹐只是通身沒點皮兒。問起他的丈夫來﹐卻是个溫柔鄕中落腳﹐姊妹行裏安身的﹐一位油花浪子。」那些婆子道﹕「老娘到底是什麼人哩。」答道﹕「這个人麼﹐倒不曉得他叫个什麼﹐只聽得人喚他做潘邪子。」婆子們笑道﹕「原來是這个人﹐可不就是時常到我們家裏來的那位。怪道和我家爺在外邊只管鉆些狗洞﹐也是過了瘡了。老娘你說這些門道﹐可也走得罷哩﹗」話休絮煩。這里眾人方才服侍了吳家女兒上了牀﹐那孩子沒半頓飯時﹐就是沒气了。正在忙亂之際﹐外面傳話進來﹐說﹕「有个姓範的﹐在前面不多遠住﹐來請老娘去接生。」老娘聽了道﹕「原來範家的媳婦也臨盆了﹐我卻要走一遭去。」說著別了眾人﹐領了些辛苦錢往外走了。這里把沒气的孩子﹐收拾一邊﹐免不得送出埋了。

過了有半月的光景﹐吳家女兒身子健旺﹐下牀來仍舊服侍公子。看看是奄奄一息﹐又挨了兩天﹐竟是死了。當下吳家女兒哭得死去活來﹐只得領著那兒子﹐料理些喪事。過了幾時﹐安葬下土﹐不在話下。看官們聽著﹐這魏公子因爲走了邪路﹐沾了髒瘡﹐一病身死。又累了吳家女兒過疾在身﹐眼見得是越染越深的了﹐怎麼忽然得了孕﹐將這一股毒气﹐被這孩子盡受了去﹖旣是孩子受了﹐爲何頭上現出蛇皮﹐下邊露著狗尾﹖這可不是前世裏冤牽﹝愆﹞的大證見麼﹗想是這吳家女兒﹐受了這个病﹐也是不能救援的﹔這孩子來代他一命﹐也未可知。這樣看來﹐那馮其模家的狗﹐先救了馮家的孫子一場水厄。旣而自己走到了司空府中﹐攔翻了那个藥弔子﹐以致夫人不復喫那砒霜的藥。後來馮家孫子﹐被同學的歐家後生﹐引誘了做那不長進的勾當﹐他便銜了歐家的腎囊去﹐不但免了馮家孫子身子被他沾污﹐而且又替馮其模父子報了閨門之仇。這个分明是前世孽緣﹐一一的都還淸了。

話分兩頭﹐卻說那老娘在魏家才接了生﹐被个姓範的喚了去。原來這範家﹐三代都是在這縣裏做个頭役。那上一代叫个範仁﹐倒是个厚道人﹐在縣中做了許多方便事。養了个兒子現在縣裏當差﹐名喚範標。這範標卻是刁惡的狠﹐人都有些畏怯他﹐起了他一个混名﹐叫做範二虎。也生了个兒子﹐跟在身邊辦些事﹐後來也上了卯﹐喚做範昆﹐學的老子一味的凶暴。娶了个妻子﹐就是同事中一个姓馬的女兒。這姓馬的家裏﹐卻是自來婦人用事﹐好結交些風流人兒﹐人因此喚他男的做馬烏龜。範二虎時常在他家和老婆做些厚﹐見他的女兒模樣兒生得好﹐做人也還伶俐﹐就要了做房媳婦。女兒自幼叫个蘭姐兒﹐在家裏卻早生了个孩子﹐他娘怕這範二虎說話﹐暗暗的送與別人家養了。這時是嫁到範家﹐算是初破盆。當下歡天喜地的﹐尋覓了老娘家去接生。

老娘進了門﹐這範二虎的老婆迎住了﹐老娘道﹕「恭喜二娘生孫兒子﹐這娘子過來可是才一年麼﹖」範二虎的老婆答應道﹕「正是才一年。」老娘笑著道﹕「二娘﹐我可要說个笑話﹐眞像是在家造遷就了來的。」說著進了產室﹐只見這婦已是要臨盆的樣子﹐忙喚个婆了仗著腰﹐服侍他坐下。可巧才坐了﹐孩子到下了地﹐呱呱的哭起來了。老娘心中明白﹐接了一看﹐竟是个女兒。道﹕「恭喜二娘﹐是个千金。」範二虎的老婆知是女兒﹐道﹕「罷了﹐是男是女﹐只要生得爽利就是了。」老娘道﹕「正是這麼說﹐況且娘子是初破胎的﹐這樣的快眞是少有的。」說著﹐洗了包裹起來。這里料理些喜錢﹐打發老娘起身﹐不在話下。

這範二虎初得了个孫女﹐甚是歡喜。到了三朝滿月﹐免不得請些親友﹐做些筵席。可煞做怪﹐這媳婦自從生了女兒﹐夜間時常做些惡夢。見一條大蛇﹐盤在懷裏﹐昂起頭來﹐似要咬他的樣子。或是夢見一个小狗﹐趕著他亂叫。常常的從夢中哭著驚醒了。也只認是生長過了﹐神魂虛耗的原故﹐那里猜疑到別的上去。光陰易過﹐看看女兒過了一周﹐下地來學著漸漸的能走。模樣兒就像娘臉上剝了下來的。小小的一个瓜子臉兒﹐眉眼似畫的一般。一身的粉嫩皮膚﹐人見了無有不愛他的。小名喚做英姐兒。這媳婦打扮得女兒花綢兒裹住了。偶然人帶了街前去玩耍﹐過路的見了﹐都看在眼裏﹐有認識的道﹕「這就是範二虎的孫女兒﹐好个孩子。」有的說﹕「這就是馬烏龜的外孫女兒﹐可是和他娘眞有一無二哩﹗」一日在街前﹐恰遇兩个少年的子弟﹐見了這女兒﹐一个悄悄的和那个笑道﹕「你可認得這孩子麼﹖」那个道﹕「認得便怎樣﹐可惜如今那塊羊肉兒﹐不得到口了。」一个道﹕「我明兒總﹟還弄到了手﹐滅你一滅嘴。」那个道﹕「也只好看罷咧﹐你這兩日倒是可看看你那干娘去。」一个道﹕「那雌兒和他親家範二虎住了﹐我看他去做甚。從前他女兒在家﹐我不過是戀著這一點子﹐也不知花了多少錢在馬家門裏。如今還認什麼干娘哩﹗」說著走過去了。

這里帶著這英姐的人﹐三番兩次也不知聽了許多的話。又是替這範二虎好笑﹐又是替這範二虎好惱。走回家來﹐只是望著這媳婦嘻嘻的笑﹐那里敢說出半句兒一。這媳婦也不知道是街頭聽了些言語來笑他﹐也就罷了。

一日﹐馬家打發了个婆子來﹐說接姑娘和英姐去過他母親的生日。範二的老婆應允了。當下收拾些衣履﹐從新打扮。一乘轎子母女兩口兒坐了﹐來到馬家。婆娘見女兒和外孫女來了﹐接著進了屋﹐說了些家常的話。接口向女兒道﹕「你那況家的幹哥兒﹐來問了你幾次﹐說怎麼年把﹐都沒回來走走。我告訴他說﹐我明兒生日接你來。他聽了﹐問了我生日的期。說多畱妹兒住幾日﹐我卻都想死了他哩﹗」女兒道﹕「他可說幾時來哩﹖」婆娘道﹕「想必我生日是要來的。」女兒道﹕「那日他們範家的人總在這里﹐就來了有何益處﹖也白對些目眼兒。」婆娘道﹕「你這孩子好性急﹐等他那日來了﹐我自然約他个日子來哩。」女兒道﹕「只怕範家就要來接﹐已是等不及了。」笑了一笑走開了。

過了幾日﹐這日正是馬家婆娘的生日。早晨範二虎的兒子範昆﹐走來拜了壽。看著妻子梳洗了﹐講些閒話﹐帶了女兒上街前玩耍。少頃﹐範二虎也來了。又來些親友﹐喫過了飯。只見一个二十來歲的白淨面皮﹑光油辮髮的後生﹐走了進來。見過眾人﹐向那馬烏龜叫了一聲「干爺」就直走進後面去了。這里眾人﹐知道是馬家的干兒子。這況家的走到裏面﹐早看見了範二的媳婦﹐兩下裏望著笑了一笑。婆娘接著坐下道﹕「我兒﹐怎麼這時節才來﹐等你喫飯﹐你卻不知往那里去的。」況家道﹕「

便是有些事絆住﹐沒早來磕頭的。」說著眼裏望著他女兒道﹕「妹妹生的好个標致姐兒。」範二的媳婦只是笑﹐婆娘在旁道﹕「你可幾時看見了麼﹖」況家的道﹕「我時常走他家門口過﹐都看熟了﹐只是不好進去看看妹妹的。」範二的媳婦道﹕「你是貴人﹐那里還踏我們那賤地哩。」況家的笑著道﹕「

妹妹該來說巧話兒取笑哩。」兩下裏眉眼傳情。只是礙著人多﹐不敢放肆。要知後來如何﹐且聽下回分解。

第六

回重敍舊大鬧繡房中枉畱情初設偸香計

卻說馬家的婆娘﹐畱範二虎歇了去。範二因爲媳婦礙眼﹐走了。一夜無話。到了次日﹐蘭姐起來﹐打扮得妖妖嬌嬌的﹐專等那況家的後生來到。婆娘看了道﹕「今晚我帶著小英兒睡罷﹐也要叫他離離身。這孩子夜來還不大鬧人﹐倒是个好溫柔性格兒。」蘭姐道﹕「娘昨兒聽見說要補喫壽酒哩﹐可也記得是記不得了﹖」婆娘道﹕「還怕他不帶些來孝敬我麼。」蘭姐道﹕「孝敬是他的意兒﹐我們也該備點兒待著他的。」

母女正在這里計議﹐外邊有人叩門。婆娘立起身來道﹕「只怕是況家哥來了罷。」走著問了一聲﹐只聽道說﹕「干娘是我。」婆娘於是三步做了兩步的開了門。見況家的接了進來﹐一直走進房裏。蘭姐早已聽見﹐故意的一閃﹐閃在牀後邊。那小英兒見娘走了﹐又見一个生人進來﹐便呀的一聲哭將起來。那後生回頭向婆娘道﹕「干娘﹐妹子往那里去了﹐丟了姐兒在這里﹖」婆娘知道女兒故意躲了﹐笑道﹕「昨兒女婿見你來﹐疑心起來。當下接了去了。小英兒是我畱在這里﹐住兩日的。」那後生聽了有幾分像﹐便不做聲坐下。婆子抱起英兒笑个不住。蘭姐在牀後邊﹐不由的笑將起來。那後生方知躲在那里﹐也笑道﹕「妹妹不理我罷了﹐爲甚要躲去哩。」蘭姐笑著走了出來﹐道﹕「但許你昨日做詩﹐我們偏是不會做詩麼。」婆娘接口道﹕「我抱住他﹐還沒倒茶你哥兒喫哩。你可倒杯兒。」蘭姐聽了﹐拿了个杯﹐遞了與況家的。況家的忙過來接了﹐順手抓了他一下手心。蘭姐伸手去他臉上摸了一下﹐婆娘看了笑道﹕「你們眞見不得面﹐一見了就要

動手

動腳

的。」兩

个笑

了﹐連著

坐下。婆娘

道﹕「我們喫飯過了﹐來鬥幾牌兒﹐我倒久沒來這東西了。」那後生道﹕「正是我也想他哩﹐干娘把姐兒放下﹐速些做飯喫﹐我買菜去。」說著走了出來。身邊摸出一錠銀子﹐買了些雞魚鴨肉之類﹐提了回來﹐交付婆娘收拾了。

大家喫過了午飯﹐蘭姐忙將牌兒取出來。抹淨了桌子﹐大家坐了。婆娘笑道﹕「我都忘記了﹐還沒錢哩。」況家的道﹕「干娘慣會哭窮﹐我橫豎不問你借便了。」蘭姐道﹕「你這麼說﹐我也還要想方哩。」笑了一笑﹐將腳尖兒勾了況家的一下腿﹐兩下會意。況家的在腰裏一摸﹐笑道﹕「可不是﹐我只剩了一錠﹐只夠我一个人的本麼。罷了﹗借與干娘罷。」蘭姐道﹕「你也特做模樣子﹐可就只這一錠了。」說著伸過手來﹐在他腰裏亂摸﹐順著一把握了那話兒一握﹐笑著道﹕「這里不是有兩錠哩。」婆娘道﹕「罷了﹐他這一錠和我公著些﹐你贏了盡你拿去便了。」

於是坐下﹐打了一會子。先卻是況家的贏著﹐婆娘道﹕「贏了我的﹐也是我的﹔贏了你的﹐也是我的。盡管都你贏些罷。」況家的知道他有些不舒服了﹐就故意把錢輸了與他。婆娘歡喜起來道﹕「可是我說總是我的。」蘭姐贏了四五錢銀子﹐未到黃昏歇了局。盡行推了婆娘面前﹐道﹕「這是我贏的﹐也與了娘罷。我可要喫杯酒了。」婆娘得了一錠﹐喜的閉不住口。聽了蘭姐的話﹐連忙溫了酒﹐將菜兒排得停當﹐三人和小英兒一桌兒喫了。蘭姐面上微紅起來﹐越添了許多的妖態。斜著臉兒﹐只管對著況家的笑。況家的將腳悄悄伸過來﹐勾他的腳。他暗暗的兩腳夾住了不放。況家的笑著哀求道﹕「好妹妹﹐饒了我罷。是我的不是﹐再不敢了。」那婆娘只管帶著小英兒在桌上和他玩﹐哪里來顧他們。

少頃﹐英兒要睡了﹐婆娘道﹕「我送他臥下了來﹐你們還喫一杯﹐好喫飯的。」說著﹐抱了英兒裏邊去了。蘭姐向況家的道﹕「我的酒是喫不得了﹐你可還喫一杯兒。」況家的道﹕「喫是還可以喫﹐只是這杯子不好。」蘭姐道﹕「要甚杯子才喫哩﹖」況家的笑著﹐嚕嚕嘴兒。蘭姐果眞銜了一口酒送到他嘴邊來﹐況家的接了﹐順手摟住在懷裏﹐伸手下邊摸著。蘭姐也去他身邊調弄。仍舊又飲了兩杯﹐立起身來。況家的和他走去邊旁椅子上。捺他坐下﹐提起他腿來。卻了裏衣﹐暫且遣些酒興﹐弄了有一个時辰。蘭姐道﹕「我和你還喫杯去﹐你的酒還未足興哩。」況家的道﹕「正是還要喫酒﹐回來到房裏﹐玩他个一十二套。」說著笑了起來﹐仍到桌前坐下。蘭姐道﹕「耽誤了這半天酒都冷了。」話未說畢﹐婆娘走了出來﹐拿著壺酒道﹕「酒可不熱了﹐這里是熱的。你們喫一杯﹐可要喫飯了。好一晚上了﹐我都眼皮兒磕住要睡去哩。」況家的道﹕「酒是夠了﹐干娘也該喫碗飯﹐我們只還飲三杯罷。」蘭姐兒也催著他娘喫飯﹐婆娘只得先喫了。兩个又將近喫去半壺﹐眞正不能下去﹐方才喫了些飯。蘭姐暗暗去打了一桶子熱水﹐去房裏放了。敷衍了婆娘去安置了﹐然後和況家的進房﹐將門關上。又將先前打的水﹐傾在盆裏。叫況哥洗了﹐自己也去洗淨。

是時卻是二三月間﹐不大寒冷﹐兩人當下解衣上牀﹐況家的又喫了幾杯﹐那物事越覺得壯了。叫蘭姐兒撫摸了半晌﹐蘭姐道﹕「你自從我嫁了範家去﹐沒得在一處﹐可又往別處和人好了麼﹖」況家的道﹕「你到範家去可還想著我哩﹐我和你的心﹐有誰能到得這樣好的﹐我要是和別人好﹐今日還來會你麼﹗」說著﹐伏上身去﹐蘭姐髙蹺著兩腿﹐讓這後生盡興的抽送了一番。哼著道﹕「我的好哥哥﹐今日才快活死了我」。況家的知他受用﹐越逞淫興。直弄到夜半以後﹐方兩下裏摟住睡了。

到了次日早上﹐婆娘和小英兒先起來了。惟恐範家有人到來﹐忙喚起況家的來道﹕「我的兒﹐不是我催你去﹐遇見範家的人﹐恐不大便。你可過一兩日﹐再來玩耍。」況家的聽了﹐答應道﹕「正是﹐干娘算得到。這麼疼我﹐比親娘還勝幾倍兒。」說著﹐來牀邊辭別蘭姐。蘭姐還戀戀的不忍捨他去。道﹕「你可明兒來﹐我還有要緊的話和你說哩。」況家的答應著去了。這里起來梳洗﹐仍舊帶住了小英兒﹐不在話下。

這況家後生﹐此後又來了兩遭﹐範家方來接了回去。卻說這範二虎﹐在縣中原是个有架勢的頭役﹐通縣裏誰不聞他的名﹐況今接了他兒子範昆上來﹐伏著老子的勢﹐不管好歹﹐只是借事生風﹐訛詐人的錢財。人都怕他老子﹐也沒有和他鬥气的﹐總是多少破些鈔就也罷了。這幾年﹐也是這範二父子們的運气好﹐是來的官﹐大半俱是手兒伸的長長的。俗語說的「錢到公事辦」﹐又說道﹕「六扇門兒八字開﹐有理無錢莫進來。」連个堂堂的縣官﹐都好的是此物﹐這起做公的﹐那里有个退財神的。所以﹐這範二虎和兒子﹐都是狐假虎威﹐不曉得弄多少眼淚錢。他只當不心疼的﹐有了就用﹐用了又有。家裏也積聚得有三五千金的事。終日父子們在外面﹐不是賭就是嫖﹐狐羣狗黨的﹐三朝兩日沒有不應酬的。

一日﹐範昆和同事的一个姓白的﹐喚做白彊﹐在院子裏和葛愛姑愛聚賭。座中有个姓朱的﹐叫朱應言﹐也是死了賭裏的﹐這葛愛姑喜的是錢﹐時常約了去賭。於是範昆就同朱應言漸漸相厚起來﹐做了个賭友。旣而這朱應言賭的銀錢盡了﹐先是將妻子的頭面首飾偸了出來﹐後來自己穿的衣服都脫下賭了。範昆和白彊說道﹕「朱大兄輸得狠了﹐我們約幾个人﹐到他家賭一局﹐也讓他抽一次頭兒﹐把身上的衣服贖了出來穿了。這朱大聽了﹐巴不得一聲﹐就纏住了範昆和白彊。兩人只得同了一夥人﹐來到朱家賭了一日。

可巧﹐範昆出去解手時﹐一眼瞥見那朱家的妻子﹐有幾分姿色。心裏想道﹕「這雌兒竟有這樣的容貌﹐可慢慢的出樣子﹐定要弄他到手。」一頭想﹐一頭仍舊入場賭了。及到散後﹐在路上和白彊商議道﹕「你方才可看見朱大雌兒﹐倒是个可意的人兒哩﹗」白彊道﹕「我沒看見﹐便是好也是別人的。你愛他卻怎麼﹖」範昆道﹕「我的哥﹐我和你商量﹐可有什麼法兒﹐我要弄他上了。」答道﹕「這也不難﹐如今朱大輸空了﹐他雌兒的物事﹐盡被他花去了。你能夠替他﹐想个方兒﹐辦了還他。那人必定心中感激你的﹐然後漸漸入門﹐自然得到手了。」範昆聽了這話﹐一時間計從心上起﹐惡向膽邊生。有了計了﹐眞个的妙。說著別了白彊﹐回到家中。一宿晚景不題。

次日淸晨起來﹐走到縣中﹐應了个卯﹐急忙去朱應言家相訪﹐正好那朱大尙未出門。見了說些閒話﹐接口道﹕「你昨兒的事﹐衣服可能夠贖哩﹖」朱大道﹕「衣服卻也夠贖﹐只是老婆咕嚕得緊﹐正沒个頭腦。」範昆笑了一笑道﹕「這也打什麼緊﹐我的哥﹗你只和我合著气﹐這些事都是在我身上﹐包管替大嫂辦了來。」朱大聽了﹐那里知他話中有話﹐極口的奉承了他幾句。範昆心裏喜道﹕「這个人﹐眼見得著了我的道兒了。」當下不敢造次﹐和朱大出來遊了半日﹐各自回家。

自此一連在朱家走了四五日﹐竟沒有再遇見這朱大的妻子一面﹐心裏好似貓兒抓的一般﹐恨不得一下子入了谷。那知這天邊雁兒﹐越望越覺得遠了。朱大得了他句話兒﹐也就看做个活菩薩似的。在他面前不時的賠些小心﹐只望成全自己的事﹐卻不敢過味的煩絮他。這範昆想道﹕「朱大的雌兒﹐好似螢火虫兒﹐照了一面﹐便不見了。朱大又想著我替他出樣子﹐贖出他雌兒的物事來。我想這件事﹐須得要幾十兩銀子﹐才能夠辦。不如且賺他一下子看﹐倘中了我的計﹐這便容易應付他了。」

當下走到朱家來尋朱大﹐坐了說些賭局中的話。接口道﹕「有一个趣事﹐特來和你講。不知道你家的嫂子﹐可是个興頭人哩。」朱大道﹕「甚麼事﹐卻用得著婦人家﹖」範昆道﹕「昨兒同著幾个朋友﹐說起大家要來結拜做異姓兄弟。算了連你在內﹐有了十个人。結拜之後﹐自然是通家往來的。恰好這十个人﹐都是有妻子的﹐莫若也叫他們結爲姊妹。我們做了十弟兄﹐他們也是十姊妹。你想這一件事﹐可也趣是不趣﹖但我們的事﹐是自己做主﹐這都是易辦的。至於各人的妻子﹐也有喜歡熱鬧的﹐也有不好應酬的﹐這卻要他們自己情願的。所以我才特來說這事﹐不問你肯不肯﹐但問你家嫂子可興頭不興頭﹖我的哥﹐你就進去問問來﹐將我的話細細講一徧﹐他就明白了。橫豎我們結了義﹐將來也是要見面的﹐和自己的叔嫂一樣哩。」朱大聽了道﹕「我們的事好做﹐這起堂客倒是个費唇舌的哩。」說著那嘴往裏邊一嚕道﹕「我家這个就是難說﹐一來熱鬧起來﹐大家會著了﹐不似我們有的穿也罷﹐沒的穿也罷。他就要比較著﹐怕人笑話。二來要有閒錢﹐一動身﹐少也要三五百文。再要我們賭起來﹐這可就沒定數了。三來還要心裏樂於去﹐你說可不是難麼﹖旣哥這麼說﹐我且進去和他講去。」

說著往裏就走﹐他娘子正在房中做些鍼黹﹐朱大坐下道﹕「外間範大爺方才來說﹐約我同他們拜个兄弟﹐共有十个人。」他娘子忙道﹕「你們拜你的兄弟去﹐來告訴我做什麼﹖」朱大道﹕「他還說叫你們也拜个姊妹﹐就是這十个人的妻小。範大爺說我們將來做了弟兄﹐都是要通家往來的。這一辦﹐彼此就可以不避嫌疑的了。」他娘子聽了﹐不覺的紅漲起臉來﹐半晌不做聲。朱大只認是有个依允的意思﹐立起身來道﹕「你的意兒以爲何如﹖我看這也沒甚不便當處﹐我就去應允他罷。」他娘子道﹕「你這是什麼話﹐一个女流家﹐不叫他安分守己的﹐卻做這樣無益的事。也虧這个人說得出來﹐你還來說與我聽。你自己不學好﹐跟著這三倒兩歪的朋友﹐弄得家裏罄盡罷了。難道叫我也和這沒根坯的漢子﹐在一處去男女混雜不成麼﹗你可別要同這起人在家裏來﹐我是沒好气的。」說著哭將起來﹐朱大悶著一口气﹐說不出來。想道﹕「範家的坐在外邊﹐等著他的回話。他又這般模樣﹐若是直言回去﹐惟恐心下不歡喜。自己還望他助一臂的力哩。卻怎樣是好﹖」

一邊想﹐想著﹐只聽外邊喝道﹕「朱大哥可說完話﹐我還要有事去哩。」這朱大急急的出來。面上紅一陣﹐白一陣的。範昆見他的气色﹐望著他只是不言語﹐心下早已知道﹐這事有些不諧的了。問道﹕「怎麼說﹖」朱大道﹕「一時他還不能定局﹐你讓我慢慢的和他說﹐哥的話我總要照樣做的﹐也由不得他不肯。」範昆道﹕「他如不肯就罷了﹐我也是一時之興﹐原不過於彊人哩。」朱大聽了﹐點著頭道﹕「正是這麼說﹐這事不過大家興趣﹐我是深知哥的意兒的。這般不知好歹的人﹐那里曉得。擡舉著他﹐還在那里拿般做勢的哩。」範昆見他這樣的話﹐明是計兒不行了﹐就打了花兒走了。要知後來如何﹐且聽下回分解。

第七

回說公事平分百兩金議私情再設偸香計

卻說範昆從朱大家裏出來﹐一直走到縣前。頹頭喪气的﹐一頭恰好遇見那白彊。兩个請叫了一聲﹐白彊看他的气色有些不好﹐問道﹕「哥從那里來的﹖」範昆出了半晌的神﹐道﹕「我和你往大興酒園喫一杯去。」白彊更不推辭﹐搭了肩就走。一路上說了些閒話。到了園子裏﹐揀一副座頭﹐兩人分了上下坐定﹐喫了兩巡酒。範昆道﹕「我的哥﹐你知道我的心事是爲著甚麼﹖」白彊道﹕「卻不知哥是爲甚事來﹐想是這兩日賭的不得意哩。」範昆搖一搖手道﹕「不是﹐不是。我告訴你﹐就是那日在朱大家賭了回來﹐在路上和你談的那事。」白彊道﹕「那事有个甚難﹐哥值得這麼煩心。」範昆於是把方才往朱大家去﹐說出結義的話﹐叫把弟兄們的妻子也結拜做姊妹﹐大家通家往來。他妻子聽了﹐卻是不允。細細的述了一徧。

白彊道﹕「哥莫忙﹐大凡人總是錢能通神﹐什麼人不受此物的。前日兄和我一說﹐我卻是指了个門道﹐叫哥走的。哥必定要

入門﹐若不

是這

个樣

子﹐卻有

些難。」範

昆道﹕「我的哥﹐你的話非不是的﹐我也會這麼想﹐要是替他贖出那些金珠首飾來﹐我算算約莫要三五十兩銀子﹐方能辦得。我的哥﹐我這時節﹐一下子從那里來哩﹐昨兒想出這个樣子﹐還捷近些。所以到那里且探探去﹐那知竟不能如我的算。這卻怎麼是好。」白彊道﹕「我卻替哥想著个樣子在此﹐不知可合意思。」範昆道﹕「我的哥﹐你替我辦了這件事來﹐我總有好處到你﹐斷不辜負的。你且告訴我是何樣子﹐我只要弄得妥就是了。」白彊道﹕「前兒你家二叔﹐有一件公事﹐卻是一口好食。我看這總該有百金的出息。你家二叔的事多﹐那里能專意辦這件事﹖你若要了過來﹐不就手頭活放了麼。要不得一半﹐捨著在朱大家裏花了﹐有什麼不得妥的哩。」

範昆忙道﹕「是件甚事﹐我卻不知道麼。」白彊道﹕「這事連今兒出來才三日﹐差的是二叔。讓我細講你聽﹐這原告你說是那个﹖就是縣裏有名的錢百萬。他有个同胞的兄弟叫錢灼﹐分居在城南﹐時常的來和哥子打饑荒。陸陸續續也弄了有好幾千銀子去。刻下又光子﹐來借五百銀子去做生意﹐哥子那里肯﹐一文也不捨。昨兒想是和裏邊說明白了﹐要當官斷他个永遠不上門的。我聽得送進五百兩去。老爺那意思還嫌少哩。你看這事﹐可是有點油水哩。」範昆道﹕「票子現在那个身上﹖」白彊道﹕「二叔昨兒叫潘全說話﹐只怕是交給他辦了。」

範昆聽了﹐喫過酒﹐起身算了賬﹐別了白彊﹐仍到縣前尋著潘全。要了票子。一看道﹕「限三日的﹐今兒已是限期﹐你可去兩邊知會麼﹖」潘全道﹕「原告不曾見面﹐門上人進去說了﹐他說一兩日有人來縣前會話。被告到會的﹐我看這人倒是事路上的。我一到了﹐他就給了兩綻銀子。道﹕「官司是有得打哩。胞兄弟﹐什麼是你的﹐什麼是我的。他會鉆門子﹐有錢塞城門﹐不來塞狗洞。叫他城門塞盡了﹐我這不怕死的﹐還有地方和他講去。官差吏差﹐來人不差。這點子﹐候你喫个飯﹐緩兩日再上來會你。正答說話我就走了。這些話﹐老爹

都知

道了﹐哥來

問是

怎的﹖」範

昆道﹕「沒甚別的﹐這原告滿縣裏的人﹐都是想著他的。今日落在我們手裏﹐莫要錯過了。你看這事﹐有个甚出息﹖」潘全道﹕「我聽見裏邊是先墁平的。他旣有了靠山﹐外邊的事﹐只好就是見个意兒了。多不過兩三个銀子。哥的心裏想著要怎樣哩﹖」範昆道﹕「你這說就沒有事可辦了﹐這樣好主子就輕放了麼﹖兩三个銀子要做做甚。」

說著走回家﹐範二虎正和幾个人在那里抹牌哩。他見過眾人﹐將老子一戮﹐範二虎知道他要說話﹐走了過來。道﹕「做甚麼﹖」範昆道﹕「我們前日﹐那錢家的一案事。人來告訴了我﹐大有个取采。爲甚交給潘全﹐聽他的布置哩。方才問著他﹐只說裏邊是明白了。外邊不過一二十兩銀子的事﹐這樣可不錯過了。他道明後日來會事﹐可叫我去會他。讓我和他講去。爹的事也多﹐所以來說明了好去的。」範二虎道﹕「也罷﹐你明兒去會他就是了。𨿽是這說﹐事也要看个起倒﹐不要一味的往前走。」範昆答應了﹐回到房中﹐和小英兒耍了一會子。又到廚房裏﹐看娘和妻子安排晚膳。他娘說道﹕「你老子在家裏賭﹐你不在縣裏去照應著﹐卻走回來做甚的﹖」範昆道﹕「才是爲一件公事﹐來家計議的。還要去哩。」說著仍舊到了縣前上宿。

次日﹐那潘全走到範昆面前﹐說道﹕「錢家有人﹐在外面傳事房裏坐著哩。房裏的人也在那里﹐說要約去大興園坐坐哩。我才到家請老爹去﹐還沒有起來﹐說﹕『出來叫約哥去會他便了。』哥就和我去罷。」範昆道﹕「旣是在大興園﹐叫他們先去﹐我隨後便來。這里還有事﹐要交代淸了好去的。」潘全只得走了。

這里範昆又在縣前閒逛了一會子﹐方才慢慢的走到園子裏來。大家站起來﹐拱了手﹐請叫了一聲。那錢家的來人﹐又過來見了﹐敍了一敍坐下。排上酒肴﹐猜三劃五的喫了一會子﹐然後散著坐子。那來人在腰裏摸出兩个包兒﹐道﹕「錢爺多多的致意諸位﹐這是个見面禮﹐奉敬差房的。俟將來結局的時節﹐照這數是兩倍。沒有什麼煩諸位﹐只是往緊裏辦就是了。說著一包遞與房裏的人﹐一包送與範昆手裏。範昆接過一握﹐約莫有五兩頭的光景。接口道﹕「這是給我們執票子的﹐還是見賜的﹐想是給潘頭的﹖」說著一手遞與潘全道﹕「你拿去罷﹐過來謝謝。」那來人忙道﹕「範大爺有話只管直說﹐莫要奚落我們。這个幾兩銀子自是不在你意下﹐但這件事﹐是个直來直去的﹐沒有什麼文章做的。」範昆道﹕「固是這般說﹐我們做衙門﹐也是要稱人家的有無錢。爺這麼个家道﹐來打這場官司﹐眼見得是个一了百了的事。你們效些勞﹐到底也要沾沾點光。這幾个錢﹐買酒不醉﹐買飯不飽。就是夥計們﹐也還要領這幾个錢才是。錢爺若是不出手﹐我們竟是不要﹐倒還漧淨。若是見賜時﹐卻要拿兩百銀子把我們﹐才像件事。」房裏的人見範昆開口﹐也便接著說了。那來人聽了兩百銀子﹐就張著口半晌不言語。範昆道﹕「我還有事去﹐有話在縣裏來說罷。」說著立起身來﹐道了一聲﹐就先走了。

少頃﹐潘全和房裏的人﹐都到了縣裏。範昆迎著問﹕「是怎麼散的﹖」潘全道﹕「我們才說了許多的話﹐又托了他﹐許他的籃錢。他轉了口說﹕『明兒來會。』那兩包銀子﹐仍舊帶回去了。」範昆聽了點頭道﹕「明兒看他是甚樣來﹐我們再做計議。」說著﹐大家散了。

到了次日﹐那來人果然尋到班房裏來。見了範昆道﹕「昨兒的事﹐令夥計想是達到了。」範昆伸了兩个指頭道﹕「可是這話。」來人笑著點了點頭道﹕「正是的。」範昆道﹕「這个自然﹐我們這原是有的﹐總是要借重大家領點惠兒。」來人道﹕「我昨兒回去﹐和錢爺將你的話細細說了﹐他也聞你令尊的名。說道總是辦得漧淨時﹐他拿一百兩銀子﹐開發你差房兩行。」範昆搖著頭道﹕「這个單辦我們一行﹐還不能夠哩。」來人道﹕「你這話也依不得﹐橫豎我們的話明白了。我自然往多里辦﹐巴不得多一个﹐我也多沾一个惠哩。我看這事多也不能﹐一百銀子打个折頭﹐七十兩還掙得上去。」範昆道﹕「我和你私議的話﹐房裏七十都還說的下去。我們折頭的事﹐是不行的。」當下兩个商量定了﹐丟了三十兩與他﹐來人拿了六兩。餘者結案之時找淸。這里範昆得了銀子﹐送了來人去了。

隨卽出來﹐要往朱大家裏去。可巧走了出來﹐正遇著了。那朱應言迎上﹐攙了手就走。說道﹕「哥往那里去﹖」範昆道﹕「這兩日公事忙些﹐不曾得个空兒。方才出去﹐意欲到葛愛姑家走走去。你這忙碌碌的﹐卻到何處去﹖」朱大道﹕「我見哥這兩日沒有到我家來﹐恐哥爲那結拜弟兄的事怪著﹐特來看看你的。」範昆道﹕「怪卻沒甚怪處﹐只是掃興的狠。」朱大道﹕「哥莫要爲他一个人﹐就把我們的事擱起來。我們仍舊可以辦得。」範昆道﹕「一時的興頭已是打脫了﹐那里又再起哩。倒是你的事﹐我說過的話﹐時常記在心裏。只是我有心顧戀你﹐你想是見我的情的﹐不知你家嫂子﹐可知道我的好意哩。」朱大道﹕「哥這話不必說的﹐人非艸木﹐那里有个領人的好處﹐心裏都不感激的麼。哥能夠幫襯了我﹐眞是死活不能忘情的。」

範昆因問他﹐是些什麼東西當的﹖朱大道﹕「一支金簪子﹐當了五兩。一對珠環兒﹐當了十兩。一付金鐲子﹐當了十六兩。一支珠花兒﹐當了十二兩。還有些零碎首飾﹐共當十五兩。」範昆聽他說著﹐暗暗的一算﹐連利帶本﹐約得六七十金。道﹕「這些合共起來﹐當本五十兩。加上利錢﹐還得十多兩銀子。這卻是非同容易。也罷﹐這里有个十七八兩銀子﹐是昨兒一件公事上得的。我只說拿去賭的﹐你這麼說﹐且替他把金簪子﹑珠環兒兩件先贖出來罷。你可對你家嫂子說﹐這是我姓範的錢辦來的﹐不然這些東西﹐再也不得見面了。」朱大道﹕「哥如此好心﹐世上能有多少哩。我回去說了﹐明兒哥走了我家去﹐還怕他不出來替哥磕頭麼。」這一句話﹐說得範昆心花都是開的﹐連忙將銀摸出來﹐遞了與朱大道﹕「你可就替他贖了﹐不要又花去了﹐我是不能夠再管哩。」朱大答應著﹐接了銀子﹐千恩萬謝的去了。

這里範昆腰裏剩了有六七兩銀子﹐回到家裏﹐見了範二虎﹐只說錢家來會了事。摸出銀子遞與老子道﹕「盡數在此。到結案時﹐我四十兩﹐來人講過有个二八提﹐實銀三十二兩。」範二虎只認是實﹐接過銀子﹐拈了兩塊﹐約莫有一兩來重﹐遞與範昆做个零用﹐餘者收了下去。範昆回到房中﹐馬蘭姐和英兒在那里看畫兒哩。不提防﹐範昆一頭進來﹐往他身上一撲﹐蘭姐駭得叫了一聲﹐回過頭來﹐卻是自己的丈夫。那知英兒被娘一叫﹐也駭了个夠﹐只見他兩手緊緊的抱住﹐呀的哭起來。蘭姐忙將手去他眉心裏抹著﹐叫了一會子才好了﹐一宿無話。

到次日﹐範昆起身走到縣前﹐見沒什麼事﹐就往朱大家來。叩了門﹐只聽裏面問了一聲﹐卻是朱大的妻子。範昆應道﹕「是我﹐姓範的。朱大哥在家麼﹖」只聽裏面半晌不做聲。範昆只道聽見﹐於是又說了一徧。只聽答道﹕「不在家了。」範昆心下未免著急﹐看這光景﹐甚是冷淡。不知朱大可曾辦到沒有﹖試問他一聲。因向裏問道﹕「昨日我借了幾銀子﹐給他贖些當﹐他可曾贖了沒有﹖」又聽裏面半晌才說道﹕「我們不知道這些事。」就不言語了。範昆聽了這話﹐猜疑不定。接著又問道﹕「他是甚時候出去的﹖」裏面再不答應﹐怎柰心中又疑又气﹐只得納悶走了。

信步兒逛到葛愛姑家裏﹐那知朱大正在那里賭得興發哩。範昆走到面前﹐把他一抓﹐道﹕「你好人呵﹐我費了多少心﹐才替你想了方來﹐你卻倒又在這里賭了。你只還我十七兩銀子﹐我們就開交了。」說著就要打。葛愛姑不知就理﹐忙上前勸住。範昆當下正是一肚皮的气沒發送處﹐帶罵帶說的﹐發作了一會子。葛愛姑拿了一碗茶﹐走近前來道﹕「爺且喫了茶﹐今日看我的薄面﹐莫要說話。爺是最原全人的﹐我的事爺還不知道麼﹐炒散了就沒賬了。」範昆被他纏得沒柰何﹐只得喫了茶﹐住了聲。朱大在那里﹐慌得气也不敢出。大家來勸道﹕「範大哥說不得要入局的﹐朱大哥權且讓了。」範昆原是賭中的人﹐那里有个看著不來的。於是立起身來。細問朱大的輸贏﹐已是十去七八了。朱大忙道﹕「我讓哥來。」範昆道﹕「你這可殺不可救的﹐才到了手便舞光了。還不把剩下的拿來哩。」朱大聽了﹐忙將面前剩的三四兩銀子送與範昆﹐道﹕「哥拿了賭就是了﹐橫豎是哥的。問題我沒造化﹐怪不得哥著急。」說著走開了。

這里範昆重新和眾人賭起來﹐朱在那里捨得出門﹐站在旁邊﹐眼光不住的﹐只是望著那盆子裏﹐恨不得上前抓他一把﹐才是心事﹐口裏接著叫人擲﹐也沒有人來理他。著看範昆的三四兩﹐又是光了。在身邊摸出昨兒他老子給他的那兩塊來﹐擲了兩轉﹐仍舊輸得漧淨。那臉上的气色﹐已是變了。面前沒了錢﹐又不能下手。想起朱大的妻子來﹐方才那般的舉動﹐我這煩的心﹐是丟在空處的。又想道﹕朱大自從得了我的銀子﹐便在此賭了。或是他不曉得我的這片好心﹐也未可知。倘那簪子環兒贖了與他﹐諒不至如此冷淡。一頭想﹐一頭望著人擲。葛愛姑只道他出神﹐是爲沒了銀子。忙道﹕「範大爺可是沒錢了﹐我這里會兩錠給你賭便了﹐怎這般沒神兒哩﹖」範昆道﹕「不相干的﹐我是想著別的事哩。也罷﹐你有銀子借出兩錠與我罷。」愛姑伸手遞了兩錠過來﹐範昆接了。才要擲時﹐外面傳進來﹐說範大爺家裏有人尋了半日﹐尋到這里﹐叫他急急回去﹐姐兒病起來了。範昆聽了﹐忙起身還了愛姑的銀子就走。未知英兒吉凶如何﹐且聽下回分解。

第八

回惡風流輕拋枉法錢熱因果三設偸香計

卻說範昆正在賭得輸急了﹐要扳本的時節﹐忽聽女兒病了﹐家中來喚他。於是急急的回到家中﹐看那英姐兒﹐已是驚過好幾次了。蘭姐抱住﹐他娘迎著範昆道﹕「你昨兒回家﹐像瘋了的﹐撲在你媳婦身上﹐是什麼樣兒﹐自己的一个妻子﹐有這麼玩法﹐被孩子駭的驚了。你來看看。」範昆方知﹐是昨日和妻子耍了一下子﹐驚了女兒。當下急的沒頭腦問道﹕「可請醫生來看﹕」他娘道﹕「還等到這時候麼﹐方才是六兩銀子﹐買了一顆道地的『朱黃鎭驚錠』來﹐喫了才平安了些。」範昆聽了不言語﹐幫著照應﹐不敢出門。次日英兒漸漸的好了起來﹐也就罷了。

範昆仍舊到縣前辦事。這日﹐那錢家的被告錢灼﹐也來會了。過了兩日﹐懸了牌要審﹐兩造俱傳到了候著。當下坐堂﹐傳了被告進去。半晌﹐又傳了原告。聽說審得錢灼系錢百萬胞弟﹐屢次向哥子借貸﹐因情理難容﹐以致控案。今斷錢百萬﹐義助伊弟錢二百兩﹐以爲資生之計。此後再不許上哥子的門﹐倘有不遵斷理之處﹐令伊兄卽行赴稟﹐重究不貸。審了下來﹐卽令錢百萬交銀﹐錢灼的出了甘結﹐給領完案。範昆尋著原告原來的人﹐找了七十兩﹐提了十四兩給他。又向被告索了飯食﹐共得了有八九十兩銀子。拿出五十兩充了公﹐自己私得有三四十金。

過了一日﹐想道﹕「朱大前日拿去的﹐是輸去了。他妻子那里知道有這件事。眼見得這銀子是白花了。我今兒這个銀子﹐難道還白送了不成。莫若到他家裏﹐當著他妻子的面﹐替他贖些出來。他若是有心時﹐必要出來感謝我的。這樣就有五分得到手了﹐縱然不出來有句熱情的話﹐也還可以入得彀。不然接待得比往常殷勤些﹐茶兒艷艷的﹐酒兒濃濃的﹐這是有了我的心﹐到底不難成就了。」一頭想著﹐一頭要往朱大家來。那知他那羣賭友﹐早知他賺了許多的銀子在身邊﹐都是眼光落著他的。

當下白彊約了些人在家裏﹐挑他一頭。走到縣前來尋範昆﹐恰好遇著了。不由分說的拖著就走﹐只得到那里去賭了一日。到晚大家喫著酒﹐說道﹕「葛愛姑昨兒結拜了个干女兒﹐是新上來的﹐叫个什麼夏玉官兒。聽說好一个粉頭﹐年紀才十八九歲﹐唱的好一口小曲子。我們幾時﹐還在那里賭一局﹐就叫他接了來﹐我們看看。」範昆接口道﹕「擇日不如當日﹐我們就去何如﹖」大家都有了酒﹐說聲走﹐一羣兒到了葛愛姑家裏。愛姑正在午睡﹐聽得賭客到了﹐連忙出來接住了道﹕「你們那里來的﹐卻這齊爽爽的﹖」眾人道﹕「聽見你新結拜了个干女兒﹐特來尋著。你可接來﹐我們瞻仰瞻仰。」愛姑道﹕「噯喲喲﹐原來你們這時節來﹐不是賭的﹐卻是爲這个人的。他此時不是有客﹐就是睡了。不然便不被別處接去﹐那里得到這里來。明兒早些我接他到了﹐你們盡管來看便了。今兒是不能遵命的了。」範昆原是酒多了的﹐聽了這話不覺的暴躁起來。道﹕「我們走罷﹐不看了。太看不起人。我在這門裏﹐也還用過些銀子。怎麼叫接个不要緊的婊子來﹐值這

做翹。」愛

姑見

他發

話﹐冷笑

了一

聲道﹕「範大爺想是喫醉了。」話未說完﹐碗都是粉碎。眾人忙上前﹐拖住了範昆坐下﹐道﹕「範大哥且莫著急﹐愛娘說不得﹐今兒是要接來的。範大爺是个左性兒﹐不然不得開交的。」愛姑被眾人說著﹐又無柰範昆恃彊撒潑慣的﹐只得叫起人來去接這夏玉官。

去了兩个時辰﹐方接到了。葛愛姑迎住﹐將方才的話說了一徧。夏玉宮道﹕「干娘來喚﹐不得不來。家中實在還有客哩。我只打了个花說﹐一道便回的。干娘這里鬧的卻是那个﹖」愛姑道﹕「就是縣裏範二虎的兒子範昆﹐他不知在那里喫醉了﹐來這里尋事。你到外邊應个卯兒﹐可就回去照應家裏的去。」

說著同了到廳上﹐見了眾人。範昆見了﹐卻是整齊﹐笑著道﹕「怪不得﹐這樣蔥枝兒的﹐怎麼不做些身分。」玉官聽了﹐只做不聽見。問了別人的姓﹐轉臉兒過來﹐向著範昆道﹕「這位爺﹐還沒請教尊姓哩﹖」範昆道﹕「我麼﹐就是縣裏做衙門的﹐姓範。」玉官道﹕「哦﹐原來是範大爺。有个範二太爺﹐那是爺的什麼人哩﹖」眾人道﹕「那就是他的令尊。」玉官道﹕「這个我們眞是有眼不識泰山了。爺們今那里赴了宴來的哩﹖」白彊在旁邊道﹕「今日是我的小東道﹐因爲席間談起你來﹐大家興趣到此的。」範昆道﹕「閒話少說了﹐我們旣已到此﹐是不能回去的。愛娘可調了席﹐好入局的。」愛姑聽了﹐忙去設起坐位。大家站起來入座。

範昆撚了玉官一把﹐悄悄的道﹕「我們是要玩的。」玉官點了點頭。眾人見範昆立住了﹐大家道﹕「怎麼不來﹖」範昆道﹕「你們來著﹐我要歪一歪去﹐酒眞醉了。」眾人會意﹐只得聽他去了。範昆拉了玉官﹐到愛姑牀上雲雨了一番。玉官便要回去﹐範昆哪里肯放﹐道﹕「這時節﹐已是半夜裏了﹐還往哪里去。」逼著他解了衣裳﹐但見這玉官露出那粉白的身子﹐胸前拴了个大紅撒花抹胸﹐兩臂上系著金玉鐲子﹐先鉆進那紅綾被裏去。範昆看了﹐眞是消魂。

睡到有五更盡頭﹐被眾人到房前鬧了起來。淨了手﹐入到局中﹐直賭到天明。玉官起來﹐梳洗了。範昆拿了五錠銀子﹐交與愛姑道﹕「這个把與玉官﹐我明兒還要到他家裏去哩﹐叫他收著就是了。」愛姑接了進去。少頃﹐玉官出來謝了一聲﹐辭了眾人﹐上轎去了。這里範昆和眾人﹐又賭了一日﹐到晚方散﹐一宿晚景不題。

次日起來﹐算了兩日連輸帶用﹐約莫有十五六兩。於是又帶了十來兩銀子在身邊﹐在縣前應酬了一早晨。獨自一个﹐走到了夏玉官家來。原來這夏玉官﹐跟著哥兒夏三官過﹐並不曾嫁人。夏三官附在淸客王有名下﹐做个唱的。有房妻子﹐年紀也和玉官不相上下﹐叫个銀官﹐都是蘇州籍貫。銀官也會唱个小曲兒﹐顏色比玉官還彊些。範昆到了﹐玉官出來接著。說起嫂子的技藝來﹐就兩个拿了弦子彈著﹐唱个《滿江紅》兒。玉官又唱个《馬頭調》。唱了一會子﹐辦了飯喫了。玉官接了个幹姐兒來﹐和範昆四个人﹐鬥了半晌的牌。晚上接著的去了﹐範昆仍舊和玉官到他牀上睡了。

到次日起身走出﹐想起朱大來。到底淫情不斷﹐還只望他妻子到手﹐就一徑走到他家裏。事不湊巧﹐又值朱大不在家裏﹐只得回到家中。喫過早飯﹐就仍舊出來﹐四下裏尋覓這朱大。卻說朱大﹐自從在葛愛姑家裏﹐喫了範昆一頓沒趣。只道他再不和自己遇事﹐那里還敢見他的面哩。連這愛姑家﹐也都不能夠入門的了﹐所以連日俱在別處。這範昆直找了一日﹐卻是影兒也不見他的。

到了下午的時節﹐心裏想著﹐這時候朱大約摸該歸家了。我只做問他要還銀子﹐不怕他妻子不來將就我些。於是一徑又走往朱大家來﹐一頭恰遇著了。朱大分外的賠些小心﹐請他裏面坐。口裏大哥長大哥短的﹐自己承認了許多的不是處。範昆被他花言巧語的﹐要發作又放不下意來。想道這心事倘揭破了﹐恐朱大不能依允。莫若將計就計了﹐賺他一下子罷。隨口道﹕「我的銀子﹐已是被你花去了。一番的熱意兒﹐卻丟在了空處。如今你且進去了﹐和你嫂子說﹐要這些東西時﹐我還可以出點力。這次卻不經你的手了﹐只叫你嫂子來﹐和我當面說﹐我便傾囊相助。」

朱大聽了這話﹐心中一想﹐已是明白了一半。自己原是个以賭爲命的﹐倒也不大嫌這一頂綠帽兒。忖道﹕「這人出言吐語﹐俱是不良的心。原來前兒仗義捨了那十多兩銀子﹐就是想著我家的了。怪道當初和我說﹐要大家結个義﹐又要把各人的妻子拜了姊妹哩﹗如今他是這麼意思﹐倘然決裂了﹐他要起我還銀子﹐卻怎樣回他。而且此後﹐再莫要他出手了。橫豎我也做不得主﹐只進去說說看。依了時﹐我也落得有銀主兒﹐手頭寬松些﹐好暢賭他兩次的。」一頭想﹐一頭答應了。

進到裏面﹐拽了妻子的手﹐往房中一坐。他妻子道﹕「做什麼﹖有話便說罷了﹐要拖我進來做甚哩﹖」朱大笑嘻嘻的道﹕「我告訴你有个天大的喜事。」妻子聽了詫異道﹕「什麼天大的喜事﹐你可是要瘋了哩。」朱大道﹕「我前兒當了你那些東西﹐你時常的咕喞。我昨兒和這範大爺說起﹐他就慷慨要借銀子與我﹐替你贖出來。」妻子道﹕「我不曾聽見世上有這般的好人。你莫倚著紅棗兒當火吹哩﹐不要說沒有這樣的事﹐就是借了與你﹐你卻從那里有的來還他哩﹖」朱大道﹕「他說明了﹐是不要還的。」妻子道﹕「他卻那樣兒看上了你﹐借許多的銀子不要你還。這个裏頭﹐就有緣故。方才說借﹐還是有了事。若說不要還﹐他平白捨你﹖他必定是將銀子做个鉤兒﹐你接了他銀子﹐就上了他的鉤了。你可別做這想。」朱大道﹕「你的話卻是在理﹐但他已借過十來兩與我了。原說替你贖簪子和珠環兩件的﹐我一時不是﹐賭去了。所以不曾告訴你。」

妻子道﹕「怪得前日﹐這个人走來尋你。你卻去了兩日﹐不曾回來。他在外面問道﹕『借了銀子﹐與你贖些東西可曾贖了﹖』我卻回他﹐我們不知這些事。他還絮絮叨叨的只顧問﹐我沒理他便走了。原來你卻得著銀賭去了。」朱大聽了這番的話﹐明是範昆前兒和他在葛家鬧的﹐竟在此先喫了个沒趣。借事發作道﹕「你旣知道是我借了他的﹐也不該那樣的冷淡他。他如今還可以商量些﹐借來贖出你的來﹐他卻不肯經我的手。」妻子道﹕「不經你手﹐便怎麼﹖難道要我去﹐向他手裏接來不成﹖這樣的話﹐還虧你不硬口气﹐你也不成个男子漢大丈夫了。我不聽這些話﹐我這些東西﹐橫豎被你弄光了﹐我也不要了。你莫在我面前﹐說這沒气的話。」

當下朱大被妻子說的無地自容﹐那里還敢說出﹐叫他親自去和範昆商議的話來。坐了半晌﹐想道﹕「妻子是个女中的錚錚的﹐出言總是些正大的話。那委曲的心事﹐是不能出口。怎柰這範昆﹐三番兩次的來俯就他﹐又回不出个話來﹐進是不能﹐退又不可。眞是有鈔取攜皆自便﹐無財左右做人難。」沒柰何﹐立起身來﹐卻不往前面走﹐一頭開了後門去了。

卻說這範昆﹐坐在外面﹐等著他出來﹐許久不見﹐只得叫道﹕「朱大哥怎麼說了﹖」不見答應﹐捺捺气兒﹐又坐了半晌﹐還不見出來﹐便發話道﹕「怎麼讓我候著﹐有話沒話﹐到底出來﹐回我一聲﹐難道這樣的好心﹐尋上門兒還不見情麼﹖」那里應一聲兒。範昆一想﹐惱羞變成了怒﹐髙聲叫道﹕「把前兒借的十七兩銀子﹐要還我哩。我是做得出的﹐銀子都是好拿的麼﹗還不把眼眶兒放亮些﹐等我做出來的時節﹐也不怕你不依我的樣哩。」說著手拍著桌子。朱大的妻子﹐在裏面聽著﹐又是慌又是气。一時間﹐想不出主意來。道﹕「事到如此﹐已是不能不露面的了。這人心懷毒計﹐不發个威﹐他還以爲可擾哩。」

當下計議已定﹐一頭將連糞的馬桶和刷帚兒﹐撇在手邊來。只聽外面﹐還在那里連三帶五的﹐越說那話都越邪了。朱大的妻子就發話道﹕「是什麼人﹐在我家這麼鬧。我家沒人在家裏﹐你說給誰聽哩﹗再不滚了﹐試試老娘的手段。」範昆聽了﹐心裏那一把無名的火直衝上來。想道﹕「他左右是一个女流﹐他丈夫該我的是實﹐我只做要債﹐鬧出來也不怕他。」於是站起身來﹐往裏就走。口裏說道﹕「我把這朱大﹐叫他把龜頭兒伸出來﹐怎麼該我的錢﹐躲住了不會﹐叫老婆撒起潑來。」

話未說完﹐那腳已到了他房門口了。只見朱大的妻子﹐立在房中。叫道﹕「反了天了﹐你是甚人﹐闖進屋來。人家都沒內外的麼﹖」說著暗暗的開了馬桶﹐拿了刷帚兒在手裏。範昆不知有計﹐一頭走進房來。朱大的妻子卻是手快﹐那刷帚連糞兒刷來。範昆才要翻走時﹐頭上身上已是濕淋淋的﹐黃糞兒堆滿了。那里接著又是一刷帚﹐臉上沒鼻子沒眼睛都是糞。於是沒命的往外就跑﹐後頭吆喝著趕上來。及到出了門﹐早已挨了幾十刷帚。朱大的妻子見他出去﹐隨手將門關上了﹐气喘喘的走回房來。那滿地總是糞和尿﹐又急又气又好笑。自己打掃的漧淨了。不在話下。

卻說朱大出得後門﹐不敢遠行﹐只在左右閒逛了一會子。只說聽範昆的作爲﹐自己做个方便人罷了。就坐在前門左邊一个香蠟鋪中﹐說些閒話。足足有兩三个時辰﹐不見範昆出來﹐只道妻子有个圓便了。正在想著﹐只見範昆抱著頭往外跑。看他身上﹐都是像黃泥似的貼了一身﹐心裏有些驚訝﹐不好從前面回家﹐仍舊開了後門來。未知如何﹐且聽分解。

第九

回遭晦辱壯體攖羸疾受虛驚貞婦出藏金

卻說朱大回到家中﹐只見妻子和衣兒臥在牀上。朱大叫了幾聲﹐不見答應。低頭見地下﹐濕了一塊子﹐那臭味還未盡散。心中有些明白﹐坐了半晌﹐他妻子嘆了一口气﹐翻身兒起來﹐坐在牀邊。那兩个眼眶﹐已是哭得紅腫起來。望著朱大道﹕「你相交的好朋友﹐你還認他做好人哩。你走後面去了﹐他就發作起來﹐要你還他十七兩銀子。拍桌子打巴掌的﹐叫得我急了。在裏面說了幾句﹐他就一直走到我房門口來。卻不是我手快些﹐先預備下馬桶和刷帚﹐他一腳進我的房﹐我就連糞打了一刷帚﹐他才跑去了。你是个什麼意思﹐我都被你气死了。這日子叫我怎麼過法。」說著哭了起來。朱大見這等樣﹐人不由的也傷起心來。一時間﹐良心發現道﹕「是我帶累的你﹐此後再不和這些人來往﹐也再不賭了。」果眞的又膝兒當天跪下﹐發了个誓。又向妻子跪了一跪道﹕「你這樣貞心﹐我實在敬服你了。我再要不習上進﹐可不羞死了麼。」妻子見他一時回心轉意﹐巴不得走了正道。當下兩个和好了﹐仍舊夫婦如初。

話分兩頭﹐卻說這範昆﹐喫了朱大的妻子這一个悶﹐眞是出世來沒受過的一場大气。當下從朱大家裏出來﹐通身的糞﹐不知走了那里去的好。路上人見了他﹐多遠的聞著臭气﹐無不眼裏望著他的。有的握著鼻子躲開了去﹐有的跟著他看﹐還說﹕「這人可是落在糞坑裏了﹐怎麼一身的糞哩。」嘻嘻笑笑﹐不斷的人議論。這範昆悶著气﹐走來走去的﹐一頭正好遇見同夥的白彊。只聽叫道﹕「這莫不是範老大麼﹖」範昆擡起頭來一看道﹕「我的哥﹐你且救我一救。」白彊道﹕「你卻是那里弄來的這一身糞﹖」範昆搖著手道﹕「再告訴你﹐話長哩。」白彊道﹕「你在這路上怎麼樣哩﹐只好到我家去。」於是同著白彊走到他家﹐借了衣服換了﹐洗淨了頭臉。要說出情節﹐怎柰又羞又忿﹐那里說得出來。白彊只顧纏著﹐問他的根由。範昆道﹕「我今兒受的這气﹐死也是不得瞑目的。叫你知道﹐就是在朱大家的。」白彊道﹕「在他家卻怎樣哩﹖」範昆便細細的說了一徧。白彊道﹕「在他家﹐哥莫說我口直﹐這事還是你太造次了。然而朱大雌兒這般做惡﹐卻是耐不得他。哥且息一息气﹐我們總叫他跌在我們眼裏就是了。」說著要畱範昆喫酒﹐範昆道﹕「我這气塡住了﹐那里喫得下去。我且回去﹐我的衣服就托你替我收拾了﹐我明兒來換。有樣兒﹐我們再來出罷。這些事可莫要被人知道了﹐倒是笑話。」

說罷﹐別過了白彊﹐回到家中。他妻子蘭姐看他覺得沒精打神的﹐像有什麼心事的樣子。及看他身上的衣服﹐卻不是自己平常穿的﹐道﹕「你出什麼神哩﹐又是在外邊鬧出甚事來了罷﹖」範昆道﹕「沒有做甚事﹐我自想我的事哩。」蘭姐道﹕「你這衣服卻是那里的﹐你的那里去了﹖」答道﹕「方才白二說﹐明兒有事﹐要借我的穿一穿。我就換了與他了。這是白二的衣服。」說罷﹐蘭姐兒也就罷了。那知睡到夜裏﹐這範昆竟周身似燒了盆火﹐熱將起來。蘭姐見烙得自己皮兒疼了﹐知道範昆發了熱。推他醒了﹐問道﹕「你怎麼的﹖」範昆道﹕「想是日間受了涼﹐回家的時節﹐就有些不爽快﹐頭重眼脹心裏覺得悶昏昏的了。」一頭說著﹐一頭自己悔恨﹕「做事不曾忖量。這雌兒初次兒約他結姊妹﹐他不依允就是不中用的。後來又白捨了十幾兩銀子﹐如今還落了這樣的一个大謝程。我這病分明是被他气著﹐搶了風。又在白家脫了衣服﹐所以發起熱來。心裏這口悶

气從

那里

出去。」想著不覺得掉下淚來。

次日起牀﹐已是撐持不住。當下請了醫生診視。一連餓了七日﹐那心裏始終是飽悶﹐全不思飲食。勉彊喫些﹐夜裏就做寒做熱的﹐不得安枕。由此臥病在牀﹐有半月的光景。這日蘭姐起來﹐做了些粥﹐拿了一碟子小菜﹐叫他喫。他撐著坐了起來﹐喫了有半碗。手裏拈了點小菜過過口﹐才咽了下去急了些兒﹐就嗆的咳將起來。這一咳竟咳个不住﹐腰兒都鉤在一團。蘭姐駭的趕上牀來﹐在他背上拍了幾下。只聽哇的一聲﹐噴出一口鮮血來。接著又是吐了幾碗﹐那帳子被上﹐頃刻間好似繡成的一片紅錦。蘭姐見了﹐驚得魂都不在身上﹐忙出房來告訴他娘知道。

當下範二虎的老婆﹐三步兩步擦進房來。不看則已﹐一看那眼淚不覺如泉的湧將出來。哭著道﹕「我的兒﹐你怎麼病出个段兒來。平日間也還是个壯浪身子﹐那里妨你到這步地位。叫我看了把心兒都碎了。」說著﹐央人去縣前﹐叫了範二虎回來。這範二虎原知道兒子病﹐以爲發熱不過是風寒的癥候﹐不大要緊﹐也就不畱心的來問他了。及到家裏有人來說道﹕「著速請老爹回家﹐哥病重了。」範二虎聽了﹐已是詫異﹐旣而問﹕「是怎麼重﹖」來人把方才吐出鮮血的話說了一徧。這範二虎慌的跑了回來。老婆接著說了﹐自己又到牀前看過。

請了个行時醫的來診脈﹐說出病原﹐乃是悶急傷肝而起。範二虎道﹕「這便道不著他的病了﹐我這个小兒從來沒有拘管過他。就是衙門裏辦些事﹐也都是現成的﹐並沒什麼受急受悶的去處﹐這肝家從何傷起﹖」醫生道﹕「我只就癥論癥﹐卻該是這个原由。至於令郎心裏的事﹐還要問他方得知道。你說他沒什麼悶急﹐你怎麼就知他沒別事哩﹖據我的見解卻是如此﹐信與不信﹐一聽病家做主。姑存个方兒﹐候髙明正教罷﹗」說著起身走了。這里範二虎走回兒子房中﹐親自問他﹐可有甚气悶的事。那範昆吐得一絲兒气力都沒有﹐半晌將手兒搖了一搖﹐只是不言語。這範二虎也無法可施﹐只得將藥煨了叫他喫下﹐那里見一點效兒。蘭姐早已把小英兒送了給範二虎的老婆帶了﹐自己早晚的服侍這範昆﹐不在話下。

卻說那白彊﹐自從範昆換了衣服﹐總不見他來。還終日在縣前﹐也不見有範昆的一个影兒。暗暗的訪問他的消息﹐知他病在家裏。只說受了些气﹐少不得有好的時節。也就耐心兒等他﹐橫豎有他的衣服﹐自己穿著哩。一日﹐在縣前聽得範昆得了癆癥﹐昨兒吐了許多的鮮血﹐方才驚得目瞪口呆。想道﹕「這分明是朱大的雌兒﹐送了他一條命。範老大又叫我不要被人知道﹐他自是不能告訴人的。這場事只有我是知道他的原委的﹐我若走到範二虎面前﹐把這節事說了與他﹐朱大的夫妻兩口可就過不妥了。俗語說的『公門中好修行』﹐我那里不做點好事﹐管他們什麼勾當哩。」

過了一日﹐想起範昆來﹐走在路上﹐忽然間念到﹕「他還借過銀子與朱大﹐在葛愛姑家輸去的。鬧了一頓﹐還了他三兩多銀子。這餘剩的﹐想是朱大斷不能有的還了。他這一死﹐那个來知道哩。我不如乘這時﹐走了朱大家﹐詐他一詐﹐看他可慌是不慌。他若慌了﹐我便叫還了他這銀子﹐我替他遮掩了過去。」想著一直走了朱大家來﹐叫開了門。原來朱大自那日向妻子發了誓﹐至今總不出大門﹐倒也安分的過了。

當下出來﹐一頭遇見白彊。本是賭友﹐只認是他來約賭。開口便道﹕「我是立過誓不賭錢了。」白彊聽了道﹕「那个來叫你賭的麼﹐我此來是舊日的情﹐特報个信與你的。」朱大驚道﹕「報什麼信﹖」白彊道﹕「你們做的事﹐你還推在十八兩上﹐裝做不識秤哩﹖」朱大明知是爲範昆的事來的﹐卻斷不想到他病癆要死了呵。便道﹕「我們甚事﹐還是犯了法要收監﹐還是被人告犯了什麼哩﹖」白彊道﹕「也差不得多少。你知道範昆在你家﹐被你們打了。此時害得到垂危的地位麼﹖」

朱大聽了﹐倒駭了一跳﹐就賴得白點兒都沒有一个。白彊道﹕「你倒莫要彊辯了﹐現在糞尿的衣裳﹐還存在我家裏哩。昨兒他老子範二爺﹐到我家問﹕他的衣服怎麼在我家的﹖我卻就要將這些情節﹐一一的說給他聽。我一想﹐這話說了出來﹐你說範二虎可是个好惹的﹖因爲你素昔和我共過賭﹐暫且沒有說出來。今兒來會你﹐沒有別的事﹐你借過他那銀子﹐是要還他的。他就死也閉眼了。倘若他老子曉得這些事﹐只怕要銀子倒是个末事﹐要償他兒子這條命﹐是不用說的。你只心裏慢慢的想想我這話﹐可是爲及你的話。你說不依我說﹐將來要活不得活﹐要死不得死的時候﹐可就莫怪我了。」

朱大聽了這一席話﹐就像半空中打了个霹靂。癡了半晌﹐就把身子都撲到地下﹐求他救自己命﹐說道﹕「我的性命總在哥身上﹐要我的錢﹐我和鏡子還光多著呢﹐從那里弄這十多兩銀子去。旣是哥念昔日相好﹐爲及我到這樣地位﹐要曉得索債就是索我的命了。」白彊道﹕「你這个人﹐可是不知足了。我才說得﹐連被你們打的事說了﹐眼見得要家破人亡﹐這就是救你不淺了。還要怎麼救你哩﹖那銀子原是他的﹐你就鉆山打洞去﹐總是要還他的。我這話盡足了你﹐我也去了。你和

家裏

商量

了﹐看明

兒我

再過

來﹐討你

的回話。」說著別過走了。

這里朱大進來﹐將白彊的話﹐告訴與妻子知道。他妻子出了半晌的神﹐道﹕「我說你終久總要賭出禍來﹐你那里信﹐到此時方才知道我的話是不錯哩。你實說借了他多少銀子﹐還過他多少銀子哩﹖」朱大道﹕「實在借過十七兩銀子﹐還過三兩有零。」他妻子道﹕「這麼淨該十三兩有零﹐也還不至於要命的地位。但是輕拿了出來﹐這白彊看著﹐必要想出別的事。他明兒來了﹐你且叫他寬个十日半月的光景﹐讓我們備辦了還他﹐卻不能一次就淸結。看他怎麼說﹐再做計較。」朱大聽妻子這話﹐想是私下裏還有蓄積﹐就放下了心來。當晚無話。

過了一日﹐白彊果然來討回話。朱大出去會了道﹕「昨兒商量了﹐該他的旣是不能少的﹐我們就備辦罷了﹐卻是家裏沒得現成的。還要借重﹐叫範爺多寬幾个日子﹐做个幾次兒﹐總淸楚他的便了。」白彊心下想道﹕「前兒他那个樣子﹐是沒有錢還的。今兒的口气便不同前日﹐橫豎我這木鐘兒撞著就是了。那里管他幾次哩。」說道﹕「你卻要寬幾日﹐做幾次方能夠有的還哩﹖」朱大道﹕「半月之後﹐還个五兩。再過半月﹐還个五兩。其餘三兩﹐約莫再寬半月﹐也就可以有了。」白彊道﹕「這麼要一个半月﹐方能還淸的。旣是這樣說﹐你且辦去。我去向範大爺懇情罷。卻是到了期。莫要變卦了。」朱大道﹕「那是斷不得了﹐叫你放心就是了。」說罷﹐白彊去了。

朱大的妻子﹐一一都在裏邊聽了。朱大進來﹐他妻子拿了个金如意兒﹐上面嵌著一顆大珠子﹐遞與朱大道﹕「這還是我娘陪嫁的﹐到我出門就給了我。叫我莫要弄去的。如今沒柰何﹐把這點子東西賣去了﹐還這个孽債。約莫值得二十兩銀子﹐你可莫要又銀子到了手﹐舊病又發哩﹗」朱大道﹕「我卻不要命﹐就手這癢麼﹗」於是出去﹐尋人估了﹐珠子值十八兩﹐如意值五兩﹐果然賣了二十三兩銀子。歡天喜地的﹐拿了回來﹐交付妻子收了。

到了半月﹐稱了五兩﹐送到白彊家裏﹐托他還範昆。這白彊得了這銀子﹐整整的賭了三日﹐輸了一釐也不曾剩。想道﹕「他說半月才有那五兩銀子﹐我卻沒本錢去翻本﹐怎樣是好。那里等得他﹐就說是範昆病的狠﹐等銀子用﹐還在朱大家想方去。」一頭想著﹐一頭往朱大家來﹐朱大見了他﹐就托著範昆追逼他的銀子。朱大道﹕「昨兒賣出兩口櫥才得了這五兩頭﹐今兒那里倒有銀子哩。這卻說不得﹐要緩幾日哩。總是不得過了限的日期便了。」白彊那里肯依﹐說了許多的話。還遲五日﹐來拿這五兩﹐方才去了。

這白彊輸了﹐沒錢翻本﹐眞似無頭的蒼蠅奔來奔去的﹐那里一時得安。到了第五日﹐淸早便往朱大家來。這里朱大卻早預備下了﹐給了他五兩。隨卽走到葛愛姑家裏﹐正在一桌子的人﹐賭得熱鬧。白彊搶到局中﹐就擲起來。又賭了幾日﹐沒出他的門。眞是天网恢恢﹐疏而不漏。他這銀子﹐竟是如何來﹐到底如何去﹐又輸得分文也沒有一个。揉了一揉眼睛﹐垂頭喪气的走了。這卻不好又尋朱大催逼他去的﹐只是耐著等到半月﹐拿了那零頭三兩銀子﹐不免又是從賭上去了。這朱大的妻子﹐手裏還餘了十兩銀子﹐和朱大商議﹐叫他拿去做了个小買賣﹐夫妻兩个卻也敷衍著過个日子。

話分兩頭﹐卻說範昆自吐血之後﹐終日服藥醫治﹐總不見好。後來覺得一日重似一日﹐他娘已是急得耳聾眼花的﹐也是時常的病起來。範二虎見他們娘兒兩个﹐總像个燈艸的人﹐看看是朝不保暮的了﹐到也不什麼傷心。縣前撞些錢在手﹐替他們辦些後事。這日是交冬至的節令﹐兒子夜裏忽然的咳了起來。驚動了範二虎﹐忙到他房裏來看他。未知吉凶如何﹐且聽下回分解。

第十

回查陰事合家登鬼錄陷良民一命喪監門

卻說範二虎看了兒子﹐明是打節的樣子﹐臉上似白紙一般﹐沒有一點兒血色。眼見是不中用了。他妻子蘭姐﹐服侍得已是意兒懶懶的﹐心裏想著﹕「到是早些超了生﹐好各自奔前程的。累得自己﹐一日消減似一日。對著鏡子一照﹐那容顏兒卻是不比往日。自此推著不照應這範昆。他娘又是老病﹐不能經勞碌的。範昆看在眼裏﹐也覺得活著不如死去的漧淨。

一日範二虎在縣前﹐聽得有个走無常的﹐姓周叫个周鬼子﹐常時替人查些陰事。他親家馬烏龜﹐卻認得這人。當下範二虎走了馬家來﹐托親家請了周鬼子來。告訴他兒子的病﹐要他查查可有什麼冤牽﹝愆﹞。周鬼子答應了道﹕「三日來﹐回話去了。」這里範二虎又和馬烏龜說起兒子病勢﹐越覺得沈重。馬烏龜道﹕「這也是沒法的事﹐只好看他壽數罷了。」回到家中﹐婆娘接著問道﹕「方才範親家來找你是什麼事﹖可是女婿有甚變動了。」馬烏龜道﹕「他聽見周鬼子走無常﹐來托我找他去。要替女婿查些陰事。這都是無益的了﹐查著便怎麼﹐還是能有救哩﹖我方才說的﹐到這時節也沒法了。看他命根罷。」婆娘道﹕「癆病是有的拖哩﹐可憐把女兒﹐誤了時光。倒是早死一日﹐女兒早一日出頭。」馬烏龜道﹕「可不是這說哩。」婆娘道﹕「這些時干兒子也沒來﹐不知往那里去了。將來女兒也只好就跟他罷﹐他們還兩意相投些。就是這拖腳子小英兒﹐沒地方安放哩。」馬烏龜道﹕「這倒莫替他煩心﹐那个孩子長大了﹐必是有出息的。模樣兒又好﹐便是帶了去﹐還不落得麼。」婆娘道﹕「明兒你替我把干兒子叫來﹐我告訴了他﹐看他可合意思。」

次日﹐馬烏龜果眞找著況家的﹐邀到家裏。婆娘把女婿病了﹐要將女兒將來跟他的話﹐說了一徧。況家的聽了﹐正中其意。說道﹕「只等範昆一邊死了﹐就一邊將妹子接了回來﹐和他說明此事。」說罷﹐況家的辭別起身。婆娘叫他時常的來走走﹐打聽範家的消息。況家的答應著去了。

過了兩日﹐馬烏龜才下牀來﹐外邊有人叩門。忙來開門﹐不是別人﹐就是那走無常的周鬼子。接了進來﹐坐下。問他查的怎麼樣﹐周鬼子道﹕「貴親家只管叫我查他的兒子﹐我卻把他一家子的人都查了。卻是不好

向他

直說

的哩。」馬烏龜道﹕「這有何妨﹐又不是你降的災與他的﹐怕什麼。你向我也可以說得哩。」周鬼子便道﹕「查得範二爺﹐一年之中遭橫身亡。他兒子死在父後娘前﹐妻子終歸他姓﹐女兒流入風花。」說罷立起身來道﹕「這些話﹐你可記著便了﹐斷不可告訴他的。就只把你女婿的話回復他﹐命絕在半年之後便是。不必多說的﹐我去了。」當下馬烏龜把周鬼子的話﹐都說與婆娘聽了﹐兩个驚疑不定。只得將他女婿的話﹐到縣前來尋著範二虎告知了。

卻說範二虎﹐正在縣前忙碌碌的辦事。問起來他﹐只半吐半茹的。旁人背地裏告訴馬烏龜道﹕「你親家這事﹐大家替他撚著兩把汗哩。走的快﹐也要報个家產盡絕的。原來範二虎慣喜平地上生起波來弄些錢鈔。前兒有个富戶許大聲﹐現捐了職在身上。來縣中送个莊戶﹐差了範標的名字。這範二虎要向他索許多差錢﹐許大聲那里看這範二虎在眼裏﹐給了他兩串錢。卻是縣尊和他有个來往﹐屈著情打了莊戶幾个板子﹐勒令退出﹐就把這案結了。範二虎又沒有得錢﹐又被他輕薄了。公事上仍是辦得這樣爽利﹐心裏怎麼放得過。懷恨在心﹐只說出了別的事﹐再翻他的本﹐又沒有个事出來。

可巧有个江洋大盜毛虫兒﹐到縣裏訊供。範二虎悄悄的﹐叫他扳出縣中的許大聲來﹐就說寄頓了金銀在他家裏。那毛虫兒等到審的時節﹐果然扳出許大聲。縣官聽了﹐伸出舌頭半晌縮不進去。道﹕「這許大聲是縣裏的紳士﹐你莫不是仇扳他麼﹖」毛虫兒道﹕「犯人已被拿在案﹐還敢妄扳人麼。只求爺爺拘來問他﹐便有了腳了。」當下縣裏不敢怠慢﹐立時標了票子﹐差下快手﹐將許大聲拿到。縣官那里能惜半點情兒﹐叫聲「夾起來」﹐可憐這許大聲﹐如金似玉的身子﹐就無辜的遭這般刑罰﹐叫他如何經受得起。那夾棍才收了一把﹐他心裏想道﹕「不認時﹐這苦楚實在難熬﹐沒柰何只得屈招了。」當下畫了个押﹐收了監裏。後來遊司遊院的﹐又受了許多的淒惶。

到底是皇天有眼﹐終久受屈的有个伸展。這許大聲到了那刑部秋審的時節﹐聽說這刑部大人﹐乃是當時的第一个淸明之人。許大聲心下一想﹕「這个去處不叫屈﹐待往什麼所在去。」等到臨審﹐堂上總認他是彊盜的窩家﹐預備下許多的刑具來。只聽得外邊一片聲的喊將起來﹐刑部官問﹕「是什麼人叫了﹖」

皂班下來細問﹐竟是這許大聲。進去稟了﹐隨卽帶了上來。問他﹕「爲何叫喊﹖」這許大聲回道﹕「犯人本是个良民﹐現捐職員在身。忽有素不識面的犯盜毛虫兒﹐訴稱身是窩家。若論仇扳﹐身實不知彼是何人。此仇是何時結的﹖當下縣父母不曾詳情﹐便加大刑﹐身體弱不勝拷問﹐只得屈認。到了這靑

天的

案下﹐不求

伸冤﹐則至

死此

冤何

時得白。」刑部大人問道﹕「你說不是窩家﹐有何證佐﹖」答道﹕「只求嚴訊犯盜毛虫兒﹐可認得犯人的面貌﹖他若辧不出來﹐就是情虛是實。還求訊出主使﹐身的冤仇自得昭雪。」

刑部聽了這話也是的﹐於是把許大聲刑具去了﹐換了一身衣服﹐立在自己公案旁邊。宣進毛虫兒聽審﹐沒半个時辰﹐毛虫兒上來﹐刑部官問道﹕「你爲盜有幾年﹖搶掠了幾次﹖同夥究竟是多少人﹖」毛虫兒一一的答了。把个許大聲的窩家就忘記了﹐也不曾說起。刑部官道﹕「你這搶劫的東西﹐端的有个窩聚地方哩﹖」回道﹕「有窩家﹐在本縣裏﹐李大稱家裏。」刑部官聽了﹐分明是个指引他扳出來的。不然是他熟識的人﹐爲何姓名都不記得。把个許大聲竟誤做李大稱的哩。問道﹕「案內並沒有个李大稱﹐這話何來﹖」喚手下的人﹐夾將起來。毛虫兒當下慌了手腳﹐想了半晌說道﹕「犯人記錯了﹐是許大聲。」刑問官道﹕「這許大聲是你熟識的麼﹖」回道﹕「熟識的。」於是叫他徧認堂上的人﹐內中可有許大聲﹐如其識出便是的。毛虫兒只當刑部官詐他﹐認識必不得有許大聲在內。就四下裏一望道﹕「數內沒有許大聲。」

刑部官看他這樣﹐就知許大聲受屈了。登時嚴刑處置﹐問道﹕「你扳出許大聲來﹐必定是受人囑托﹐意欲陷害這人了。那唆你扳他的卻是何人﹖實回上來。」毛虫兒道﹕「犯人實在不認得這許大聲﹐乃是縣裏一个頭役﹐叫犯人扳他的。犯人亦不識這人﹐並不知他的名姓﹐求爺爺超生罷。」刑部聽了喝道﹕「且帶下去。」回過頭來﹐向許大聲道﹕「眼見你是屈了﹐但你平昔可有中了仇與縣裏的頭役哩﹖」許大聲想了半晌道﹕「犯人並不曾和頭役人等來往﹐安得有仇﹐這个不敢妄說。」刑部官喚了皂班禁子過來道﹕「許大聲實系良家﹐被犯盜毛虫兒妄扳﹐受累年餘。如今冤已昭雪﹐只是主使尙未訊出﹐未便卽行釋放。暫且松了刑具﹐寄在監裏。候本部院立著知縣來京﹐訊明屈招情由﹐再行開赦。」眾人答應了帶了許大聲下來。

這里刑部行文到縣裏來﹐要提知縣到京。範二虎聽了這信﹐訪知是許大聲反了招。當下慌了手腳﹐在縣前打聽消息。他親家馬烏龜尋著他﹐告訴他兒子的話﹐他那里還有心緒來聽他。過了一日﹐知縣起身去了。一月有餘﹐探馬報來﹐老爺到京了。卻說這知縣辧錯了這誣良爲盜的案﹐自然是先解了職的。刑部官坐堂﹐審這縣官也是訊不出主使來。縣官心生一計﹐下了堂親自進得監來。見了許大聲﹐滿面羞慚﹐先自認了錯誤。便和他細細講起﹐平昔甚事上中恨與頭役﹖這許大聲到底說沒有的事。只得又到毛虫兒面前﹐問他是何人主使﹖毛虫兒也說不出姓名來﹐但道仿佛記得个面貌﹐卻是黑臉的﹐一个大麻子﹐口邊絡腮胡子﹐身長約有六尺。縣官聽了﹐問自己手下的人﹐這模樣是什麼人﹖那手下的人﹐那里想得起來。如此訊了數次﹐終是个未了的事。

一日許大聲睡到五更的時節﹐忽然醒來。自己想那平日的事﹐陡然想起送莊戶﹐縣差索錢不遂來。忖道﹕「難道就是這事上﹐中了仇與這个人麼﹖除了這事﹐卻再沒有粘著縣差的事。」到了次日﹐起來對禁子道﹕「我昨兒夜裏﹐想起有一件事﹐曾難爲了一个頭役﹐不知可就是這人的主使﹐你可請縣裏老爺過來問一問。」禁子答應﹐去稟了知縣。那知縣得了這話﹐有了个頭腦﹐忙走來監裏﹐會了許大聲。說起送莊戶的事﹐差人索錢﹐不曾遂其所欲。知縣便問他可記得是那个頭役﹖許大聲卻是說不出來。又延挨了兩月﹐已是將近半年。刑部官這日復提訊問﹐知縣回道﹕「犯官心裏已有這个人﹐卻記不得他的姓名﹐只求押解了犯官和許大聲到縣﹐自然便有著落。」刑部官聽了﹐只得差人押了一員犯官一个犯人﹐回大縣來。

卻說範二虎聞知老爺和許大聲押回縣裏﹐蹤迹主使毛虫兒妄扳的人。他心裏就似十五个弔桶打水的﹐七上八下的跳个不住。要走又走不開﹐終日在縣前出神搗鬼的。人都知道他爲這件事﹐那里敢說出來。正在慌亂﹐本官到了﹐傳了書吏﹐查尋舊案道﹕「票子是差的何人﹖」當下查了出來﹐不是別人﹐卻就是範二虎的名字範標。立時通知新任知縣﹐鎖拿在縣裏。縣官一看﹐絡腮胡兒﹑黑麻子﹐一絲不錯。當下二人審了一堂﹐初時範二虎逞著自己白辯﹐那里肯認。夾了一夾﹐還是堅執不承。知縣對新任的說道﹕「這卻要合解到京和毛虫兒對質﹐方能有个口供出來的。」新任官聽了道﹕「自然是要這樣辧法的﹐只是許大聲受累多時﹐又去京裏合訊﹐未免被累無已了。無柰這範標熬刑不認﹐也只好解了去。」

這範二虎只望受些刑罰﹐白賴過去。旣而聽見要解往京中﹐這還想逃得出命來麼。不如早尋了个自盡﹐倒還少受些罪。又想到家裏兒子病的這樣﹐妻子又是伶仃。眼見兩个一死﹐媳婦是不用說自投門路了。這家業不久便是一空。想到這里﹐那腸子似刀割的一般難過。不覺的懊恨從前所做的事﹐沒有一件兒存了些後道。如今弄得个沒後梢﹐悔已遲了。自此時常尋死覓活的。只是手足拘攣住了﹐沒空兒下手。這日聽得要起解了﹐一時急得有家難奔﹐想不出个計策來﹐脫這苦海。就望著監裏的墻﹐狠命的將頭撞去。那知撞的力猛了﹐把个天靈蓋兒都撞破了﹐當下腦漿迸流而死。禁子那里提防得到﹐看見範二虎撞頭﹐急忙上前抓他﹐已是措手不及了﹐駭得魂不附體。轉過身來﹐跑到門上回了。知縣隨卽出來驗看﹐也就慌得無措。和幕友們商議﹐重犯自盡﹐本官原有參罰﹐沒柰何只得報了个畏罪身死出去。候部文回頭再做計較。前任知縣和許大聲仍收禁中等候。

話分兩頭﹐卻說範二虎撞死在監﹐合衙門的人都知道了。他手下的附役﹐急急報與他家裏。原來鎖拿範二虎的時節﹐媳婦因爲丈夫病著﹐並不曾叫他知道。此時範二虎已死﹐不能不說。這蘭姐聽了這个信息﹐哭著到婆婆房裏告訴了。又來自己房中﹐報知範昆。娘兒們都是驚疑﹐看看的病癥加了个幾分﹐那里能收範二虎的屍去。蘭姐只得請自己的老子馬烏龜來﹐辦具棺木﹐進監裏斂了﹐擡出葬埋下去。沒半月的光景﹐範昆接著也死了。蘭姐又是料理些喪事﹐就只和女兒英姐過了。只剩著一个病病痛痛的婆婆﹐是範家的未了之事。

這時英姐已是六歲﹐蘭姐想著﹕範家已是無人﹐這家業也還盡可過得。但只這樣淸冷﹐那里受得住。若是在這里暗地裏和人來往﹐一時間露了出來﹐那時羞人答答的﹐倒反不如早些尋个久長的去處﹐也還可以風光得幾年。過了些時﹐接了自己的娘來住住﹐和他計議這終身的事。那知他娘早已替他打算定了﹐那況家的好似走馬燈一般的﹐在馬家討些消息。範家父子死的信﹐久已得著。專等這馬烏龜的婆娘﹐成就他們的好事。

這日到女兒家﹐說起淸貧難守話來。婆娘道﹕「你意下想跟个什麼人哩﹖」蘭姐也就想著況家的﹐倒是个舊日知心的人。才要說時﹐他娘卻道﹕「你那意兒裏的人﹐我可猜著了。」蘭姐道﹕「可是況家哥麼﹖他如今不知怎麼樣了﹐這又有好幾年沒會了。」婆娘道﹕「這幾時他爲你的事﹐在我那里來﹐走了少也有幾十次哩。」蘭姐道﹕「他來做什麼﹖」婆娘道﹕「我可早已和他講你了﹐他心裏恨不得一下子在一處﹐才是心事。所以時常問女婿的信﹐那知他們父子竟一齊死了。你說他可歡喜不歡喜罷。」說著小英兒從範二虎的老婆房中﹐跑了出來道﹕「不好了﹐快來﹐快來。」駭的蘭姐母女兩个﹐忙趕到來。未知英兒叫的甚事﹐且聽下回分解。

第十

一回

暗偸情枕上權消渴明接客筵前暫了緣

卻說英姐在祖母房中﹐看見祖母跌倒在地﹐忙叫蘭姐進來夾了起來﹐送上牀去。蘭姐看著這般气色﹐心裏歡喜﹐忖道﹕「且耐他幾時﹐想是不久就下土的了。」仍舊和娘回到房中坐下。過了一日﹐只聽叩門的聲﹐蘭姐道﹕「想是爹來看娘的。」婆娘道﹕「自然是接我回去﹐爲家下無人了。」說著一同出來﹐問了一聲﹐那門前答應的﹐是个少年的聲音。婆娘卻是認得道﹕「這是況家哥的聲兒。」蘭姐聽了﹐跑了幾步﹐開了門一看﹐果然況家的。接了進來﹐婆娘也見了道﹕「你怎麼得空兒﹐到這里來走走的﹖」況家的道﹕「一來是記念妹子﹐要來問問好的。二來聽得干娘在這里﹐所以敢造次上門的。」蘭姐見他長得越覺得白胖了﹐身上穿的甚是齊整﹐不由的從心裏愛了出來。又是久旱逢甘霖的時節﹐叫他怎不動情呢。當下笑嘻嘻的道﹕「哥兒幾年不曾會了﹐這麼發福的樣。只說你不記得我們了﹐竟還肯下顧﹐這就足見你的心還有我了。橫豎我家裏是沒人的﹐裏面坐去罷。」說著大家一起﹐進了蘭姐的房。英姐看了不認得﹐蘭姐道﹕「哥是我娘的干兒子。英兒做了你的干女兒罷。」婆娘接著叫英兒叫況家的干爹。這英兒原是个伶俐的孩子﹐口兒哪有个不甜。聽見叫他叫﹐就干爹長﹑干爹短的﹐叫得不住口。

這況家的坐了半晌﹐蘭姐卻是忍耐不住﹐和娘打了个暗號兒。婆娘立起身來﹐帶了英兒往外邊去了。蘭姐望著況家笑道﹕「你今兒到這里來﹐可也是想急了麼﹖」況家的捱到他身邊道﹕「一塊羊肉兒﹐不得到嘴﹐你說可急不急哩。我的好知趣的妹妹﹐我們今日算定个親罷。」說著摟過來親了个嘴﹐拉到牀邊。此時正是五月﹐天時向暑。衣服是單零的﹐就兩下解了衣裳……

外邊英兒要來看娘﹐婆娘拖住了他。他哪里依﹐急得哭了。婆娘叫道﹕「英兒要進來了﹗」蘭姐還捨不得下來道﹕「我就出來了。」說著仍舊睡下。況家的摟住他﹐又抽了半晌﹐方才撒手。蘭姐眞是心滿意足﹐哪里肯讓他去。摟了一會﹐起來對娘道﹕「況家哥兒今兒是畱在這里歇了。」婆娘道﹕「他初到這里﹐街上的耳目多﹐恐其不便。等他來熟了﹐再畱他罷。明兒又可以來得了。」蘭姐沒柰何﹐給他去了。當晚無話。

到了次日﹐況家的果然來走了一回。自此之後﹐婆娘回了家﹐也時常的在範家走動。只因範二的老婆未死﹐不能成其夫婦。一日﹐是个初冬的時候﹐只見範二的老婆﹐忽然中了寒邪﹐又添了个冬瘟的病。害了七日﹐竟嗚呼哀哉的了。這蘭姐托著他老子馬烏龜和況家的﹐辦了後事﹐送下了土。過了有半个月﹐和況家的說了﹐就叫他來成就了。只說是無人倚靠﹐坐家招夫。這況家的﹐便以範家做了个家起來。英姐兒此時不叫干爹﹐直捷叫起爹來了。

自是過了幾年﹐馬烏龜夫婦也死了。蘭姐有二十七八歲﹐英姐將近十歲了。這況家的也不過才三十歲。那知他色欲過重﹐把个身子弄虛了﹐害了一場病起來。那要緊的一件東西﹐就似軟棉一般﹐總也舉不起。這蘭姐出了許多的樣子﹐那里中用。況家的自己覺得無顏以對﹐就和蘭姐商議道﹕「人生在世只求的快樂﹐就如我和你﹐可眞是快樂﹐不枉活的了。無柰得了這病﹐看著誤了你的光陰﹐我心裏也實在不安。再過兩年﹐你的光陰又過了﹐豈不可惜。你有什麼合心兒的﹐盡管和他快樂快樂。我卻是不怪你﹐只要穩便些就是了。」蘭姐道﹕「你這話兒倒好笑﹐俗語說的『若要人莫知﹐除是己不爲。』又叫我做這事﹐又要穩便﹐這怎能夠呢。我想來﹐倒是徹徹做他一番﹐就安排了下半世﹐也還沒甚不值當的。今兒這家業已是將近光了﹐將來有什麼靠山哩。」況家的一想﹕「這話也還不錯。世間上綠帽兒是人戴的﹐那里便損了英名兒哩。」

當下商議定了﹐就開起个門戶。家裏雇了兩个婆子﹐一个上竈的﹐一个做事兒的。這蘭姐打扮得妖妖嬌嬌的﹐不時來門前賣些俏兒。不上半月﹐四下裏傳道﹕「範二虎的媳婦﹐此時大做了。昨兒見他立在門前﹐到甚是可看哩。」由此說到那些風流子弟們的耳朵中來。漸漸的﹐門前熱鬧起來。他一个人那里應酬得來﹐聽得有个揚州的莫麗兒﹐是絕精的色藝。就地上尋人的﹐接了家裏來。又接了个蘇州的﹐什麼閻六兒﹐和蘭姐共是三个粉頭。人都叫蘭姐家裏是範家﹐從不見有說姓況的。這況家倒也暗地裏歡喜。蘭姐自己做得了意﹐看著女兒也長的有个樣子。想道﹕「再過三五年﹐英姐上來﹐可不又有了个幫手了麼。」免不得時常整理他﹐修飾的像个玉人兒一般的。這英兒卻也受得打扮﹐分外顯得嬌嫩起來。到了十二三歲﹐眉眼兒已解得傳些情了。

話休絮煩﹐卻說那朱應言﹐自從範昆鬧了一場﹐被白彊詐了十多兩銀子﹐自己發了恨﹐不做這些邪路上的事。他妻子又給他十兩銀子做生意﹐於是死心踏地地﹐守了兩年。生意也漸漸做順了﹐尋起兩百銀子﹐就把買賣做擴充起來﹐竟成了个局面。一日﹐聽得人說道﹕「範二虎犯了事﹐連个縣官被他帶累去了。」朱大心裏道﹕「我爲他兒子的事﹐提著心兒。惟恐他知道了來尋事﹐我如今這可把心放下去了。」過了一日﹐又聽得範二虎撞死在監裏﹐那心下越覺得開展了。又聽得新任官﹐因他自盡還要參罰哩。現今詳文到部﹐監著前任縣官﹐和被累的許大聲﹐候回文便知端的。又過了些時﹐聽得回文﹐新任官罰俸一年﹐前任革職﹐許大聲釋放寧家﹐毛虫兒立時正了法。後來又有人傳說﹐範昆也死了﹐他妻子跟了个舊相好的什麼姓況的了。及到這馬蘭姐﹐大開了門戶﹐家裏倒像興旺的﹐賓客不離門﹐也就傳到朱大耳朵裏頭。

朱大回了家﹐無事和自己的妻子閒話道﹕「你知道那範昆家裏﹐如今竟是怎麼樣了﹖」他妻子道﹕「

想是也不好哩。」朱大道﹕「他父子遭橫事﹐先後死了。這範昆的妻兒﹐就坐嫁招了个丈夫在家裏。人說這人和女的未嫁在範家時節﹐就私合上了的。這也罷了﹐那知道況家的招了他﹐不是自己用的。此時這根竿子已是豎得髙髙的了。」說著笑了。他妻子道﹕「難道討个烏龜做不成﹖」朱大道﹕「可不是這麼哩。」他妻子聽了心裏道﹕「這个眞是古人說的不錯﹕『善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。』」說罷﹐講了些生意的話。

次日﹐朱大正要出門的時節﹐來了三个客人﹐買他的貨﹐只得畱住坐下。原來他們這个生意﹐是外京的客來買貨﹐賣主總要備个席款待他的。朱大平昔也是這个例﹐所以當下接了﹐便要請他們喫飯。客人知道有例的﹐也都看做當然的事。於是坐了說些閒話。三个人道﹕「我們前兒在院子裏﹐喫了一次的酒。那个粉頭要算縣裏好些的哩。朱爺可到過麼﹖」朱大道﹕「

客人說的卻是姓什麼哩﹖」三个人道﹕「外邊總說他是範家﹐我們問他起來卻姓況。想是人都傳說錯了。」朱大聽了道﹕「若是這个人家﹐我們是知道的。實在是姓範﹐因爲這粉頭目今跟了姓況的﹐所以攺了姓。外邊人只還認是範家呢。其實是不錯的。」說著朱大想道﹕「橫豎是要請你們喫的﹐不如就和他們到那里去辦酒罷。」於是﹐接口道﹕「客人旣是說這个粉頭好﹐我今兒就請到那里坐坐。只是不恭些﹐要客人們包涵的。」三个人謙了一會子。

大家起身﹐一徑走到馬蘭姐家裏﹐說了進去。先是蘭姐出來接著﹐倒了一巡茶。又是各人一个蓋碗﹐碗裏放了幾个松子兒。大家喫過說了些趣話。朱大也道了姓﹐只做素不相識的樣子。蘭姐卻也不知﹐他就是從前丈夫的冤家。少頃﹐莫麗兒﹑閻六兒接著出來﹐請教了坐下。都是打扮得十分齊整。朱大看了詫異道﹕「怎麼還有這兩个的﹐難道範二虎的女兒不成﹖」及問了姐﹝姓﹞名﹐方知是外邊垛來的。旣而又是一巡蓋杯兒上來。接著一个婆子﹐走過蘭姐身邊說道﹕「今兒爺們辦什麼樣兒的東道哩﹖請个是﹐好叫外面辦去的。」朱大聽了﹐忙向身上摸出兩錠銀子來道﹕「且拿去辦著﹐晚上一起算賬就是了。」婆子應了一聲﹐走過來接了去。這里說說笑笑的﹐一時排上飯來﹐大家一桌兒喫了。麗兒﹑六兒先進去淨手﹐眾人和蘭姐說道﹕「我們今兒四位﹐你這里只得三个人﹐晚上怎麼樣哩﹖」蘭姐道﹕「新近蘇州來了个周翠兒﹐是我們這閻姑娘的幹妹子。人品比他彊多著呢。就叫人去接來﹐可不是四个了麼。總叫快去接了來。」

說著和蘭姐進了閻六兒房中﹐他正在那里添妝哩。香鑪內點著些速香餅兒。幾上一个磁人﹐只見那口裏噴出煙來﹐香的撲人的鼻子。蘭姐上前﹐和六兒耳邊說了幾句話就出去。婆子送進茶來﹐大家喫了。六兒道﹕「爺們莫笑我們不大潔淨。」眾人道﹕「這樣水晶宮似的﹐還說不潔﹐眞是造孽的話了。」正在說笑著﹐莫麗兒進來。下邊坐的一个客﹐攙了他的手兒一拉﹐在自己膝上坐下道﹕「莫姑娘我是畱住了。」六兒笑道﹕「可是我說爺們嫌我哩﹐像莫姐姐就早有人定下他了。」上邊的客人接口道﹕「你莫喫醋﹐有我哩。」也就拉了去﹐連著坐了﹐一手去他袖裏摸了半晌。蘭姐進來笑道﹕「做甚麼這樣的親熱哩﹖你們也太急了。」麗兒道﹕「我看你是个正經人﹐今兒斷不和人親熱的。」說著大家笑了。蘭姐道﹕「請到我的房裏坐坐去﹐莫要叫這臊貨要臉。」一手拉著朱大道﹕「走』。」朱大只得立起身來﹐那三个客人也就跟著﹐和麗兒﹑六兒一同到了蘭姐房中。

那知他房裏﹐卻早坐著个嫩小嬌俏的人兒在那里。看他年紀不過十四五歲﹐生的卻是長大。一个瓜子臉兒﹐兩眼盈盈﹐滿面堆著笑﹐見了人忙站在旁邊。眾人見他﹐那个不嘖嘖稱羨道﹕「這樣的女兒﹐幾曾經見過哩。眞是﹕『盧家讓爾三分俏﹐西子羞他一段嬌。』」蘭姐見眾人驚嘆﹐笑著道﹕「這是小女英兒。孩子家﹐又粗又蠢﹐爺們不要見笑。那里經當得這樣的褒獎哩。」大家才知是他的女兒﹐於是坐下。英兒慢慢的拿了个水煙袋兒﹐各人送了一袋煙﹐仍舊慢慢的走下來﹐那雙手兒伸出來﹐就似初出水的一節嫩藕。十指兒纖纖的﹐頭上兩鬢邊﹐垂著些短髮。他輕輕的﹐舉起手來一掠﹐坐在下邊。眾人不轉睛的﹐只是望著他。

蘭姐方欲說話﹐只聽婆子在房門口來道﹕「奶奶﹐周姑娘到了。」蘭姐忙起身出去接了進來。果然是个苗條的粉頭﹐勝似六兒品貌。一个客見了道﹕「這是我的了﹐你們都先揀了的。」那兩个沒得話說﹐道﹕「這个自然是你的了。」朱爺不用說﹐是老板陪他。朱大道﹕「客們盡著揀去﹐我是不拘得的。」蘭姐道﹕「朱爺我們本地人﹐應該配本地人的。他們是別處來的﹐也叫那別處來的配他。」說著捂了嘴笑个不住。三个粉頭笑著道﹕「這个壞人﹐開口就把人開心。你一時不討人的便宜﹐心裏就過不去了。」六兒向著客人道﹕「他才說你們是別處來的﹐你們都受麼﹖」三个客道﹕「回來的時節﹐托我們這朱爺翻他的位便是了。話兒讓他說句﹐也沒甚要緊的。」蘭姐道﹕「阿彌陀佛﹐我這位爺再不拿人出气的。」說得大家笑了。

看看到晚﹐外面點起燈來﹐照的屋裏明晃晃的。大家出去坐席﹐各人帶下一个粉頭﹐喫了半晌酒﹐行起令來。上坐的客道﹕「我們不會拉文的﹐今兒總要喫的足食足兵才罷﹐不許半途而廢的。有一个想哀而不傷﹐就罰他个『三杯和萬事』可是這麼說﹖」眾人笑著應了。他道﹕「這就我來行令。」舉起杯來莫麗兒斟了酒﹐他就漧了﹐道﹕「我們是三拳兩勝﹐輸的喫酒﹐贏的唱。有不會的﹐自己的姑娘代。卻是也要喫个『三杯和萬事』的。」於是合二坐的客﹐劃了三杯﹝拳﹞輸了﹐將酒喫過。叫二坐的唱﹐那客道﹕「只好周姑娘代了﹐我喫三杯罷。」翠兒就叫六兒吹著﹐唱了个「長情短情」的一隻曲子。二坐的又和三坐的客﹐劃了起來。三拳卻又是二坐贏的﹐三坐的喫了酒。周翠兒道﹕「這次卻要尋別人代了﹖」莫麗兒道﹕「你倒還乖哩﹖」二坐的客斟起酒來道﹕「還是一客不煩二主罷。」翠兒只得又唱了个「好姐姐」的一隻曲子。然後三坐的和朱大劃﹐朱大故意的輸了與他。自己喫的酒﹐閻六兒代那客唱。

如此喫到有二更天。眾人道﹕「酒是不喫了﹐我們還是歇了去﹐還是走哩﹖」朱大不好說走的﹐道﹕「這是不敢勉彊﹐要聽客們的尊便。客們要歇﹐我自然是在此奉陪的。」上坐的客道﹕「還是攺日罷﹐今兒貨還沒有談哩。」大家就立起身來。婆子站在蘭姐背後﹐朱大一眼望見﹐拿了一包銀子十四兩重﹐遞與他道﹕「你拿去分分罷。」婆子接了過去。四个粉頭過來﹐謝了一聲。大家走了。要知後事﹐下回分解。

第十

二回

獲異藥公子乍試方破新瓜女兒初進喜

卻說眾客和朱大出了門來﹐走著說﹕「買的貨約了日期﹐兌銀子交貨。」不在話下。這里蘭姐送了周翠兒一錠銀子﹐打發他去了。自己也落了五六錠銀子。回到房中見了女兒﹐因爲日間客們贊他的好﹐分外的珍重他。外邊的人傳了出去﹐說﹕「蘭姐有个女兒﹐叫小英姐兒﹐年才二八﹐還沒有梳籠過的。自此又添了多少的客﹐總要來看這小粉頭。一日來了个公子﹐跟了兩个篾片﹐兩个服侍的家人到來。蘭姐帶了女兒﹐出去接客。閻六兒﹑莫麗兒﹐也出來見了客。大家坐下﹐說了姓。這公子卻不是別人﹐就是縣裏有名的鄕紳﹐姓鄒的。那篾片一个姓屈﹐一个姓龐。蘭姐看了這主顧兒有局面﹐就另眼看待起來。這公子只和小英兒說些話﹐並不來理論這兩个粉頭。姓屈的這人﹐笑著向小英兒道﹕「今兒你的喜事到了﹐眞是造化﹐遇見了這位。」英兒聽了紅了臉﹐低頭不語。蘭姐道﹕「老爺們看顧他﹐只是孩子气哩。」說著﹐婆子出來﹐請裏面喫茶。屈龐二人陪了進來。鄒公子走到裏邊﹐三个粉頭和英兒跟了進來﹐分上下坐下。卻是絕精的一桌茶碟子﹐極細的銀鍼茶﹐悶送了上來。喫了些茶食﹐龐爺道﹕「我們這鄒老爺﹐今兒來到這里﹐是聞英姐的名兒來的。聽得英姐不曾梳籠的﹐帶了个元寶來﹐替他取个利市兒。」說著﹐回頭向那家人道﹕「可拿過來。」果眞的﹐家人送了个五十兩的大元寶上來。蘭姐見了﹐也就沒有不依的。笑道﹕「小女今兒卻還年幼﹐旣是老爺垂盼﹐須得擇个日子﹐請老爺來梳籠他便了。」屈爺道﹕「只要你允了﹐就是擇个好日子﹐也不妨礙。」說著﹐叫婆子拿了皇歷過來﹐送與鄒公子看。公子接來手裏﹐揭開一看道﹕「今兒是十一﹐這十五倒是个上好的日子。」屈爺道﹕「正好了﹐又是个團圓的兆頭。就是十五罷。」

當下喫了茶﹐坐了一會子﹐排上酒肴。閻六兒和莫麗兒唱了幾套曲子。屈龐二人又叫他兩个吹著﹐請教鄒公子一支。公子頓開喉嚨﹐唱了个「翠鳳毛翎」一闋﹐大家贊了一气的好。公子叫屈龐二人唱﹐二人道﹕「珠玉在前﹐我們這有腔無板的﹐那里跟得上哩。」謙了半晌﹐只得每人唱了一隻。公子道﹕「英姐如此妙齡﹐自是音律好的﹐爲何不當筵獻出技

來﹖」英

姐羞

顏微

露﹐低了

頭兒。蘭姐

接口

道﹕「小女從沒見過眾客﹐今因老爺們到來﹐方才出面的。孩子家怕丑﹐所以問著話兒﹐不曾答應。曲子是學了兩支兒﹐卻還不曾道地。今兒老爺垂靑在他身上﹐分外不好意思唱了。容日再獻丑罷。還是閻姐姐﹑莫姐姐接了起來﹐大家重復再唱他一支。」說著笑了一聲道﹕「我這話兒眞正大膽﹐罰一杯。」果眞自己拿起壺﹐斟了酒幹過﹐覆了一覆。眾人見他說了﹐都道﹕「罷了﹐他又罰了酒﹐我們說不得是要唱的。」閻﹑莫二人先唱﹐屈﹑龐二人後唱。鄒公子又被眾人勸了一番﹐只得也唱了。又喫了幾巡酒。

這公子叫了家人上來道﹕「我今兒在這里宿了﹐明早帶了轎來接便了。」家人答應个是﹐一齊去了。公子道﹕「莫姑娘陪了我罷。」向著屈爺道﹕「

你要那个哩﹖」屈爺道﹕「龐二兄先說。」龐爺又叫他揀﹐兩个尊了一會子。公子道﹕「就說了罷﹐那里這麼謙哩。」屈爺聽了忙道﹕「旣是龐二兄不說時﹐我便是閻姑娘了。」龐爺道﹕「我正要說範姑娘的﹐可是天遂人願麼。」說的大家笑了﹐於是散了坐。公子拉了英姐的手﹐連著自己坐下﹐摸著他的手﹐笑道﹕「你可疼我不疼我哩﹖」英姐微笑了一笑。蘭姐道﹕「老爺怎麼這樣說﹐只是老爺疼他些﹐可知是他的福哩。」說著送上茶來﹐各人的婆子﹐跟在身邊伺候著。

又坐了一時﹐公子站了起來﹐道﹕「我們房裏去坐罷。」屈﹑龐二人忙道﹕「莫姑娘過來陪了去。」一个婆子拿著个明角罩的燈在前﹐一个婆子提了个小圓宮燈兒﹐接著來照公子進房。莫姑娘緊緊的﹐跟著公子走到自己房中。婆子丟了燈﹐遞茶遞煙。喫了一巡﹐公子又坐著和麗兒說了些風情的話﹐關了房門。外邊聽得公子安置了﹐屈﹑龐二人才和六兒﹑蘭姐進房。英姐自去宿了﹐不題。

到了次日﹐鄒公子的家人﹐早已備了轎來接﹐屈﹑龐二人和公子一同起身。約了十五﹐仍是三人到此歇宿。蘭姐和六兒﹑麗兒送了出門。麗兒想著夜來的話﹐不敢泄露。只看英兒是怎麼个接待。看看過了兩日﹐正是月滿良辰﹐鄒公子仍舊和屈﹑龐二人到了。原來靑樓中﹐女子初接客的時節﹐也同出閣的女子一般﹐妝奩等物以及牀帳被褥﹐俱是制辦的齊全。這日也算个喜日子﹐大家總要賀他。名爲梳籠﹐又叫做上頭。當下蘭姐兒得過鄒公子的聘禮﹐免不得和況家的商量著﹐辦了些妝奩什物﹐出了个房﹐鋪設的齊齊整整起來。英姐聽得鄒公子到了﹐不好意思﹐羞的不敢出來。蘭姐進到裏面道﹕「好姐兒﹐不要這樣怕醜﹐過了今兒﹐就是和姐姐們一樣了。英兒此時情竇已是開的﹐聽了這話﹐不知有多少好處在後面哩。只得依了蘭姐的話﹐站起身來。一个婆子走來扶住他﹐攙了出來。見過公子﹐就下首坐了。屈﹑龐二人笑道﹕「今兒看你更比前兒不同了﹐那眉梢兒上都是堆著的喜气哩。」公子和眾粉頭聽了﹐都笑了起來。英兒心裏也覺得歡喜﹐只是不好見於顏色的。微微低著些頭﹐越顯的那嬌嫩模樣﹐叫人憐愛不了。少頃﹐周翠兒到來﹐替英姐賀喜來的。接著又是什麼王采兒﹑吳蓮兒﹐都是賀喜。蘭姐款住﹐就叫他在此陪親。也有認識公子的﹐也有和公子有染的﹐都坐在一處﹐說說笑笑。時常的來英姐身邊﹐你也替他掠掠鬢﹐我也替他理理衫的﹐照應了一日。

看看到晚﹐燈火兒點起﹐似白晝一般。排了兩席酒﹐蘭姐道﹕「老爺們莫見笑﹐我這是做慶的筵席。回來英姐兒還要敬鄒老爺一杯兒﹐卻在房裏排了。」說著﹐鄒公子坐了上席﹐翠兒和那來的兩个陪了。下席兒屈﹑龐二人和家裏的兩个坐了。蘭姐自己插在上席﹐敬公子的酒﹐那三个接著陪。這公子心裏想著踏花﹐屈意兒奉承些。不在話下。

卻說英姐﹐到坐席的時節﹐婆子攙了他進房中﹐喫了些東西。替他重勻粉面﹐再整衣妝。將一个珠冠兒﹐放在鏡臺前﹐專候公子進來好上頭的。又停了一時﹐一个婆子來說道﹕「進來了。」說著﹐英姐站了旁邊。蘭姐陪著公子來了。一進了房﹐那香兒撲鼻子不散﹐眞是銷魂。兩个婆子將桌子放在房中間﹐齊齊的排了兩支紅燭的下面。須臾桌子排得滿滿的﹐都是些精巧的碟子。

屈﹑龐二人和眾粉頭﹐接著進來觀玩。公子道﹕「我們都坐下喫一杯就是了﹐不必這樣禮數﹐我也不耐煩的。」蘭姐只得請二人旁坐了。下面是翠兒和英姐﹐公子坐了上面。翠兒道﹕「我代英姐敬罷。」說著站起來﹐斟了公子的酒﹐英兒略站了一站。屈﹑龐二人也斟了﹐陪著喫過。又喫了幾杯﹐屈﹑龐二人覺得公子的酒有了。道﹕「我們看上頭罷。」公子道﹕「酒不喫了﹐好得狠。」大家站起身﹐婆子上來撤了席。蘭姐向公子屈了一屈膝道﹕「借老爺貴手替女兒上頭罷。」公子攙住他﹐自己到鏡臺邊﹐拿起珠冠來。婆子扶過英姐﹐就近著公子﹐叫他將珠冠上了頭。就接過來﹐仍舊放在鏡臺邊﹐就卸了妝。眾人出房。一个婆子請姐兒沐浴﹐英姐略見了个意兒。婆子們隨卽收拾了﹐也出得房來﹐掩上了門。

公子想起前和麗兒話來﹐果眞怕他半夜跑出去﹐自己過來把門扣上了﹐拉著英兒的手﹐到牀前坐下。英兒羞得臉兒低住了。公子替他解了鈕扣兒﹐露出粉白胸膛﹐卻是大紅滿花裝香的夾紗兜肚﹐掩住身子。英兒略略的將手來隔住他。公子忙解了他裙兒﹐抱他上了牀。自己脫了外件﹐也和袴兒。上去道﹕「你家媽媽和姐姐們那麼大方﹐你怎麼這樣小气哩﹖」英姐微笑了一笑。公子道﹕「你今兒疼我些﹐我還有許多的好處給你哩。」英姐聽了﹐把臉歪了過去。公子替他解了袴子﹐他把身子捱了半晌﹐方才褪去了半邊。

公子興發﹐自己去了袴子﹐乘勢分起他兩腿﹐對著便刺……只見英兒叫了一聲「哎喲」﹐那口兒緊閉﹐早已疼得暈了過去。公子看了﹐不見他再動一動﹐……只覺那气兒﹐卻是冰冷的﹐從鼻子裏出來﹐方才驚慌起來。忙下身來﹐將他兩腿放下﹐自己下得牀來﹐仍舊去搖了他一搖﹐哪里能動一動。又將燈燭上牀去一照﹐已是一絲兒气都沒了。當下駭得牙打得顫了起來。急急開出門﹐喚起婆子來。且叫他莫驚動了蘭姐﹐且進到房裏來看。這英姐﹐不知死活如何﹐且聽下回分解。

第十

三回

驚奇遇蘭姐欲婁身遭惡客英兒將出閣

卻說鄒公子和英姐掩了房門﹐眾人退出。外邊來的三个粉頭﹐漸次的來接去了。這屈﹑龐二人商議道﹕「他們還有幾日的鬧哩﹐我們且回去﹐明兒再來罷。」說著站起來要走﹐蘭姐那里捨得他二人去﹐上前攔住道﹕「這个時候﹐還往那里去。是要在這里歇的。」大家拉扯了半晌﹐屈﹑龐道﹕「明兒鄒老爺是必不能就去的﹐我們好歹明兒來過夜就是了。」蘭姐不得已﹐讓他們和公子的家人去了。蘭姐送了客回來﹐又照應著婆子﹐收拾些家夥﹐然後和閻﹑莫二人各自回房。只剩了英姐的兩个婆子﹐伺候房中的客。各人正在睡得寂靜﹐忽然鄒公子開了房門﹐慌慌張張地喚婆子。婆子聽得公子叫喚﹐不知就裏。只道是英姐決裂﹐忙來房前問甚麼事。公子抖著說道﹕「你們進來看看﹐姐兒是怎麼的。」婆子進得房來﹐拿了燈燭﹐上牀看那英姐兒。將燈一照﹐只見臉上一點兒血色沒有﹐眼睛兒和牙關都是緊緊的閉著。又將燈照到下面﹐那腿一隻還是赤條條的。往他那私處一望﹐不望則已﹐望了兩个婆子吐舌不疊﹐只見陰門裂了有一寸來長的一个口子。婆子急急替他穿上￥子﹐仍放了下去。兩个商量著﹐傾了些滚湯兒來。一个上牀去﹐撬開了牙關﹐一个將滚湯灌下些去。停了半晌﹐英姐微微的嘆了一口气。婆子知道他醒了過來﹐公子方才略放了一點兒心。這里婆子忙上牀叫喚﹐他卻不答應﹐又過了一會子﹐漸漸有呻吟的气息﹐就忙著煨起米湯來﹐放些蓮子在內。頃刻﹐傾了半碗米湯來﹐叫英姐喫﹐仍然扶住他勉彊飲了兩口。下邊卻是漓淋不止﹐哪里轉動得。登時似生長了孩子的一般﹐坐起艸來。

看看天色已明了﹐婆子悄悄給了蘭姐兒的信。蘭姐聽了﹐駭了一驚道﹕「這人是什麼樣的貨兒﹐這个厲害的哩。前兒和莫姑娘歇了﹐他並不曾道了半个字兒。這是什麼講究﹖」立時叫了婆子﹐請過莫姑娘來。蘭姐問道﹕「姐姐前天和這个人兒過了一夜﹐他卻是个甚貨兒﹐你可知今兒弄出一段子奇聞來了。」麗兒道﹕「什麼奇聞﹐我並沒有見他的異處﹐只不過略彊壯些兒。今兒小姐兒卻怎樣哩﹖」蘭姐將婆子說的述了一徧﹐大家詫異不了。

蘭姐梳洗了出來﹐走到英姐房中。公子卻是坐在下邊出神。蘭姐請了个安﹐公子道﹕「今兒倒叫我下不來的了﹐這是怎麼說的。」蘭姐道﹕「老爺只管放心﹐姐兒初次兒經歷﹐這也是不免的。想是養息兩日﹐自然好了。只是到帶累老爺受驚。」公子見他這話越覺得過意不去﹐道﹕「旣是這麼﹐好好的服侍他﹐我那里拿幾十兩銀子你用便了。」

蘭姐謝了一聲﹐來看那英姐﹐此時面色𨿽是回了過來﹐到底是血气耗散了的﹐仍然是幹白著臉。他心裏有不自在的去處﹐羞答答的﹐只是說不出來﹐自己忍著些。當下蘭姐叫他一聲﹐卻慢慢地把个臉兒轉向裏邊去。蘭姐知他羞澀﹐也就罷了。走了過來﹐陪著公子。心下想道﹕「這人到底有些蹊蹺﹐麗兒方才不肯說﹐只道了个略彊壯些﹐不知是怎麼樣的彊。我倒要看他一看﹐方能放得下這心去。」一邊想著﹐一邊款了公子喫了早茶﹐吩咐婆子料理午飯。公子便要起身﹐蘭姐道﹕「老爺今兒要去了﹐就是怪著姐兒了。𨿽是不能陪著老爺﹐這例兒是要原全的。多則一个月﹐少也要三日﹐方才放老爺去的哩。」說著屈﹑龐二人和鄒公子的家人都來了。公子隨喚家人﹐去家裏拿兩百銀子來。家人答應著去了。頃刻到來﹐公子叫他拿五十兩給了蘭姐﹐餘者還帶在身邊。

卻說屈﹑龐二人﹐早已在外邊得著夜間的信﹐裝做不知。說說笑笑的﹐喫過了早膳。蘭姐請眾人鬥牌﹐於是公子和屈﹑龐二人﹐蘭姐陪著坐下。四个人鬥了一會子牌。閻﹑莫二人在旁觀玩到歇局﹐公子輸了十來兩銀子﹐屈爺輸了五兩。龐爺贏了四兩﹐拿了二兩給兩个粉頭﹐二兩給眾婆子們﹐公子喚家人過來﹐連屈爺輸的一起拿了出來﹐交與蘭姐。此時已是黃昏﹐婆子們排上酒肴﹐大家坐了。免不得閻﹑莫二人唱些曲子﹐歡飲了一會子。屈﹑龐二人意欲起身﹐蘭姐道﹕「昨兒說過﹐今日是不去的﹐叫兩个姐姐奉陪就是了。老爺屈著些﹐在我那里安置罷。只是不潔些。」公子心裏還想和麗兒睡﹐怎當得蘭姐這樣殷勤﹐不好啟齒﹐只得依允了。屈爺在六兒房裏﹐龐爺在麗兒房裏。蘭姐陪了鄒公子在自己房中來。家人喫了下席﹐回去不題。

這里蘭姐房中的婆子﹐舀了湯來﹐兩人淨了手﹐扣上了房門。蘭姐笑著道﹕「老爺的貴體怎麼這樣的經當不住哩。昨兒麗姐說起﹐實在的壯大﹐所以我今兒要

領領

老爺

的教。」公子笑道﹕「你莫要像麗兒﹐半夜叫起饒命來哩。」蘭姐聽了﹐方知麗兒卻也受不的﹐他還說略彊壯些哩。怪不得英姐兒弄得這樣了。」心下就記了莫家的壞處﹐道﹕「侍我慢慢地和他計較。」看官們﹐鄒公子如此物事﹐連麗兒都免戰了﹐爲何蘭姐心裏卻不怕哩。原來這蘭姐本是个好淫的女子﹐經歷了多少的人﹐那心中覺得總不暢美。難得有這樣的材料﹐那有个不動心的。

當下請公子解衣上牀﹐他自己忙禦妝伺候……公子興至﹐一泄如注。摟住了睡了一覺。

蘭姐醒來﹐將手兒下邊去一摸﹐那被兒都是濕了。忙拿布抹去。忖道﹕「眞是至寶﹐便死在他身上﹐也是甘心的。那里去尋這樣的貨哩。」又想著﹕「他才幹得甚覺暢徹﹐必是沒有和他合得來的。我想這煙花裏面﹐終久不是著腳安身的所在。莫若跟了他﹐將來諒不得到無所歸著的地位。只是英兒又被他粘了身﹐名分上不好看像﹐這怎麼樣哩﹖且讓我探探他看﹐再做計較。」

當下向公子道﹕「爺今兒還暢意麼﹖」公子道﹕「這番眞是今生第一夜了。」蘭姐道﹕「難道就沒有合爺意的人麼﹖」公子道﹕「便是沒有遇著哩。」蘭姐道﹕「外邊的不中意﹐家裏的想是服侍熟了。」公子道﹕「妾是有兩个﹐從前倒也罷了﹐如今卻不曾近他的身去。」蘭姐聽了詫異道﹕「這話又是怎麼哩﹖」公子道﹕「

實對你說﹐我這物事是受了異術的。」蘭姐驚訝不已﹐道﹕「今兒有了我們這樣的跟了爺﹐可還過得哩﹖」公子知他有个從良的意思﹐自己弄得髙不合低不就的﹐也恨不得要个淫浪些的做个對兒。

當下聽得蘭姐的話就道﹕「莫不你有个要跟我的意兒麼﹖」蘭姐道﹕「我卻這麼想著﹐不知爺的意思以爲何如﹖」公子道﹕「你若果眞的話﹐我有甚麼不願意的哩。但只你現在有个丈夫﹐又有這个女兒﹐一身到有這些的牽扯﹐怎麼離得開去。」蘭姐道﹕「爺這个不用煩心的﹐我家裏的原是个廢人。只要給他些﹐叫他有的喫﹑有的穿﹐他就說的來了。這英姐兒﹐明兒養息好了﹐配个小子兒﹐也就叫他去了。有什麼丟不了的哩。只是爺可有變動哩﹖」公子道﹕「兩意相投﹐有什麼變動﹐你只安好他們妥當便了。」蘭姐聽了﹐登時下牀來向公子磕了个頭。公子忙扶起他來。蘭姐散了發﹐剪下一縷兒靑絲來結了。叫公子做个聘訂﹐公子收了。一宿晚景題過。

卻說次日蘭姐起來﹐叫婆子問了﹐英姐可曾下牀。婆子道﹕「下來了﹐看那轉身還有些喫力哩。」蘭姐道﹕「你去說﹐叫他不要勞動。安靜兩日﹐自然好了。」婆子答應去了。蘭姐梳洗了﹐公子起來盥漱過﹐出來和屈﹑龐一處坐了。三个粉頭仍舊陪住。蘭姐心裏﹐只是運籌著自己的事﹐想著先發付英兒﹐再做去處。卻眼前有甚麼人兒可配哩﹖忽然想起﹐周翠兒有个兄弟﹐叫什麼周鳳官的﹐現做个唱的﹐人品兒是不消說齊整的。就是娶了英兒過去﹐跟著翠兒做些買賣﹐也顧不得這些了。

當下叫婆子接了周姑娘來﹐和他商量一件事﹐婆子去了半晌﹐翠兒到了。見過眾客。蘭姐款了在自己房裏坐下﹐謝了他前兒的賀禮﹐接著道﹕「請姐姐過來﹐沒有別的。昨兒英姐已是過了喜日﹐我想到底女兒家是畱不住的﹐要替他尋个頭路。不知可合姐姐的意兒﹐想把他給了你兄弟鳳官﹐只是配不上些。」翠兒一想﹕「英姐的顏色是自己知道的﹐做這件事兒﹐自是去得。難得他出了口﹐還有甚麼不允的。」就道﹕「奶奶這是什麼話﹐就是我家這兄弟不配多著哩。」兩个謙了一會子﹐就約著擇日﹐下个聘禮。蘭姐道﹕「我這女兒旣給了你﹐只聽你的意兒。要娶時就娶過去﹐並不畱他在家裏做襯兒的。」翠兒聽了﹐更是歡喜。說罷起身。蘭姐畱他坐坐﹐翠兒執意的要去﹐只得送他去了。

這里蘭姐隨卽喚了況家的來﹐告訴他把英兒給了周翠兒的兄弟周鳳官。況家的聽了﹐詫異道﹕「怎麼姐兒才接濟上來﹐就給了人去呢﹖」蘭姐道﹕「不要說他給了人﹐連我還要去哩。」況家的不知就裏﹐只道蘭姐一時動了什麼气﹐那里敢再出半點气兒道﹕「奶奶做主便是﹐還有錯的麼。我是沒甚主意的。」蘭姐道﹕「我才的話﹐句句是實在的。你莫要錯認是气話哩。我叫你來正是要商量我們好散的話。」況家的聽了﹐就似弔在冷水盆裏的﹐只管出神。蘭姐道﹕「你莫出神哩﹐當初我們在一處﹐原不是什麼明媒正娶的﹐不過也是一時兩下裏合意兒做了對。今兒我這身子似飄蓬的一般。將來有了年紀﹐拿不得做不得﹐到底有甚靠山。所以想起來﹐不若乘著這時節﹐各自尋个生路去罷。我也替你想了﹐在這里這个屋子是給你的﹐還有百拾兩銀子給你做个穿喫的根基兒。這可不枉了舊日相好的情意了。你的心裏以爲何如﹖」況家的道﹕「奶奶說了﹐還有甚麼講哩。只是丟得我太冷淡些兒。」蘭姐道﹕「這樣待你還說冷淡哩﹐你想想你掙了多少給我。我今兒這三五百銀子的事﹐也夠你一輩子覓哩。話兒我已說過了﹐你自己打算去罷。」說著況家的出去了。蘭姐仍舊出來﹐陪三个客說些閒話。公子看著蘭姐﹐知道是爲夜來的話﹐忙著安放那兩个了。到晚屈﹑龐二人回去﹐公子仍是喚去家人﹐自己和蘭姐歇宿不題。

卻說周翠兒得了蘭姐的話﹐隨卽回家歡天喜地地﹐告訴了鳳官一徧。那鳳官也聞得範家英姐的容顏齊整﹐聽了正中其意﹐就和姐兒商議下訂的日期﹐忙著打了些金銀首飾之類。過了兩日﹐叫了家裏婆子來到範家﹐通知了下訂的日期。蘭姐應允了。此時鄒公子已是回去﹐靜聽蘭姐這里發了兩个拖腳﹐然後接他家去。

這蘭姐巴不得一下子﹐把英姐送了出去。見英姐已是養得身子似復了原的﹐就進來和他說道﹕「姐兒這兩日可平復了哩﹖」英姐微微地點了頭。蘭姐道﹕「姐兒喜日已是過了﹐我想替你結个親事﹐到底才成局面。昨兒和周家姐姐說起﹐他的兄弟甚是伶俐﹐人品兒也還看的﹐我就做了主﹐把你來許了他。他今兒叫婆子給了信﹐擇了日子下訂。你的意兒怎麼的哩﹖」英姐聽了沒有不允的﹐低了頭只不言語。蘭姐還絮叨的問﹐英姐道﹕「娘做了主﹐又來問我做什麼﹖我知道甚哩﹖」蘭姐知他沒得話說﹐那心方才放下了。要知後事﹐下回分解。

第十

四回

得嬌妻暢偕鸞鳳侶進雙美大興溫柔鄕

卻說英姐養息得漸就平復﹐心中想道﹕「男子家不成總是這樣物事麼﹖怎麼我初次兒﹐便撞著了這个魔頭哩。」正在胡思亂想﹐他娘蘭姐走來﹐告訴他周翠兒那里﹐擇日下訂的話。這就是女大當嫁﹐天經地義的事。這英兒有什麼的說哩。且又聽得鳳官這小子是个唱的﹐必是个淸俊的人兒了﹐心下倒也十分合意。話休絮煩﹐卻說蘭姐﹐自從那日夜裏﹐和鄒公子私下裏結了約。這兩日是有客來﹐不親自出來接待﹐就叫六兒﹑麗兒兩上應酬著門面。不在話下。

又過了兩日﹐這日正是英兒下訂的日期。周翠兒自己坐了轎子﹐兩上婆子跟著﹐捧了四个紅包﹐一徑往範家走來。蘭姐出來﹐接了進去。各人賀了个喜﹐說些謙讓的話。將紅包送上﹐不過是些喜茶果品首飾簪環之類。蘭姐隨卽喚婆子們收下。進去扶了英姐出來﹐見過翠兒。兩下裏行了禮坐下。六兒笑著道﹕「鳳官兒﹐今年也是十六歲。配了我家這个姐兒﹐眞是一對兒了。」翠兒接著道﹕「論起我們那个兄弟來﹐和姐兒站在一堆兒﹐倒也還是个郎才女貌哩。」說著大家笑了一回﹐蘭姐喚婆子排了茶碟兒﹐眾人陪著喫了些茶食。接著排上飯來﹐翠兒不好推辭﹐只得略用了些﹐就要起身。

蘭姐忙著料理些回盤的東西﹐收拾停當。翠兒道﹕「奶奶不用費這个心罷﹐倒叫我們不安的了。」蘭姐謙了一會子﹐翠兒道﹕「奶奶前兒曾說的﹐給了我家的兄弟﹐就不拘早晚﹐叫我們成就了﹐是沒得話說的。昨兒和鳳官兒商量著﹐若論年紀正是靑春的時節。我們家也沒甚多人﹐卽是奶奶這麼說時﹐倒是早點兒給他們做一處罷。」說著摸出个吉期的單兒來﹐道﹕「若蒙奶奶慨允了﹐這里擇了个日子﹐下月正好大利。」蘭姐心裏﹐巴不得一下子發付了﹐就好料理著自己動身的﹐那里還有不依的哩。聽了翠兒的話﹐忙來接過單子﹐道﹕「姐姐說了便是﹐我這里沒有不允的。卻是甚期兒哩﹖」翠兒道﹕「上面寫得明白﹐是出了月第三日。」蘭姐道﹕「這麼是初三了。今兒是十六﹐相去只得十六七日。罷了﹐也還預

備得

來。只是

沒甚

的陪

送。姐姐

卻莫

笑話哩。」翠兒道﹕「這是怎麼說起﹐奶奶到說這樣的話﹐我們有什麼來到奶奶哩。」說著作辭去了。

這里英兒也知道那周家要來娶他了。蘭姐不免想著發送英兒的物事﹐不時的備辦些。六兒﹑麗兒兩个背地裏議論道﹕「周家是那里的造化﹐平白的一朵花兒才放﹐就送了與他。怪不得急忙要了過去。不知奶奶是个什麼意兒﹖」麗兒道﹕「想是前兒遇了鄒爺﹐把他弄怕了﹐不敢畱他了罷。」六兒道﹕「怕他了﹐爲甚麼還要在自己房裏去哩﹖」麗兒道﹕「你可就沒遇他的事﹐說起來也是个奇文哩。」六兒道﹕「我正要問你﹐卻是甚麼貨兒﹐這麼利害呢﹖」麗兒笑的捂著嘴道﹕「告訴了你卻莫要慌﹐那里尋个棒槌子﹑絲瓜去哩。」六兒道﹕「也虧你受用了。」麗兒道﹕「告訴你也不信﹐那日我並不曾沾了身哩。」六兒道﹕「這可就是謊了﹐你不近他﹐他怎麼就罷了麼﹖」麗兒道﹕「他原是纏住了不放的﹐我說明兒對奶奶說﹐叫姐兒知道了﹐他就慌的不敢近我了。後來我所以就沒講的。這卻不是奇文哩。你道他這物事﹐怎麼這樣壯大的。他說遇了什麼異人傳授他的。還說些話﹐叫他來配合英姐。又是什麼年二八﹐你說可是奇文麼﹖如今奶奶和鄒爺過了兩日﹐不知得了甚祕訣。想是兩意相投的光景。只怕明兒奶奶還從了他哩。」六兒聽了﹐卻也有些可疑。道﹕「若是這樣﹐我們就要散了。你明兒怎樣哩﹖」麗兒道﹕「散了時﹐我們可就到周家住去。」六兒道﹕「

我也是這麼想著。」這里兩个私議﹐不題。

卻說英姐被鄒公子梳籠之後﹐外邊都知這範家新上來个小粉頭。有知道英姐的﹐都道﹕「那个小女兒﹐倒好个頭臉﹐如今也接客了。不數日﹐傳徧了這縣裏。有風流的子弟們﹐總想著和英兒親近。這日﹐有个縣裏的少爺﹐在外邊聽得﹐範家的英兒﹐年才十六﹐新近上了頭。這少君悄悄的帶了个長隨﹐來到範家。莫麗兒出去接著﹐那少君坐下﹐略說了幾句話。長隨上來﹐向麗兒道﹕「你家有个英姐﹐喚他出來﹐少爺特爲他來的。」麗兒聽說是縣裏少爺﹐不敢怠慢﹐忙進來告訴了蘭姐。

當下蘭姐恐怕英兒不出去﹐惹出事來。只得來和英姐說知了。英兒心裏想道﹕「過周家去沒多時了﹐倘又被他弄得似前兒那場﹐怎麼樣哩﹖」就推辭不肯接見﹐蘭姐道﹕「這个人是縣裏的人﹐你不去時﹐帶累了我哩。說不的要出去的。好姐兒﹐莫要難我的心了。」麗兒在旁道﹕「姐兒放心去的﹐這一次不比前兒了。」蘭姐聽了這話﹐想起前兒的鄒公子﹐卻也是他不說﹐被英兒喫了个苦。今兒他又來說好看話兒了。才要搶白他兩句﹐一想外面的客坐在那里﹐不便閒話﹐就接著催英兒去。

英兒勉彊站了起身﹐嘆了一口气﹐重新理了衣裳。麗兒幫著整齊了頭面。婆子跟著﹐一齊出到外邊﹐見過客坐在下邊。麗兒笑著道﹕「這姐兒不慣見客﹐少爺莫怪他禮兒不周哩。」這少爺接著說了些趣話兒﹐看看已是赤烏西墜的時光。不消說蘭姐在裏邊﹐安排了酒席出來﹐麗兒和英兒陪了少爺喫了些酒。少爺道﹕「我們是不能過夜的﹐今兒畱个相罷﹐過一日再來暢聚便了。說著站起來﹐麗兒叫婆子們﹐照著少爺和姐兒進房。這里麗兒款了長隨﹐和他喫了一回酒。那長隨免不得和麗兒幹了一節事。

卻說少爺和英兒進了房。英兒還是羞澀的﹐做不出來。少爺知他嬌嫩﹐拉到牀邊﹐替他解了小衣兒放倒。……少爺知道英兒情竇初開﹐不忍拂其美意。貼住他身子﹐停了一會兒﹐方才撒手。英兒忙將布兒﹐自己抹了番﹐婆子舀進水來﹐兩个都洗淨了。坐下喫了杯茶兒起身。英兒送了出來﹐這里長隨丟了相銀﹐跟著去了。

蘭姐出來﹐問了英兒﹐身上沒甚事﹐放下心去。大家安置英兒進得房來﹐喫了這一次甜頭﹐心下想道﹕「原來這件事﹐竟這麼有趣。俗語說的『頭難』兩字是不錯了。我過了那一个關兒﹐此後諒是不怕的了。怎樣能和方才這个人兒睡一夜﹐也還可以徹徹的領略些好處。」自此時常想著這事。

過了幾日﹐那周家送了些衣裳過來﹐又是許多的首飾。這算是行過个禮來。

又過了幾日﹐這日正是初三日了。蘭姐早已安排些發送英兒﹐當下喚人送了過去。到下午的時節﹐翠兒坐了轎﹐來範家迎接英兒過去。另有一乘新紅的轎子﹐給英兒坐。這里忙著替他上了頭﹐沐浴過了。翠兒看著坐下轎子﹐自己辭別蘭姐回去。隨後蘭姐也坐了轎﹐親自送英兒。到門﹐翠兒接著﹐一同扶了英兒進房﹐和鳳官在牀邊坐了一坐﹐然後設起席來。鳳官﹑英姐上邊坐了﹐蘭姐和翠兒兩旁陪著﹐喫了个合巹杯兒。翠兒又敬蘭姐一杯。這蘭姐起身回去﹐翠兒送了。進來安放鳳官和英兒﹐替他掩了門﹐叫他們就臥。鳳官自己去了外件的衣服﹐來替英兒解妝。英兒觀看鳳官﹐果然一个白面後生。眼畱嬌態﹐口若施朱﹐眞是不挽簪髻的處子一般﹐心下十分的愛戀。

當下兩个上了牀﹐鳳官原是解事的小子﹐見了這樣如花似玉的女兒﹐𨿽是自己將來不能受用﹐且求眼下的樂趣。英兒也急欲試他本事﹐不用勉彊自己歪了下去。鳳官替他去了￥子﹐自己也精著下截。燭光之下﹐一對嫩白的身子﹐疊起股來。那知這鳳官年未弱冠﹐那物事兒尙未長足。英兒已是經過兩番的﹐見他如此渺小﹐心下登時不快起來。鳳官才要盡興﹐卻被英兒一動﹐歪了過去﹐那里還能夠和他親熱。當下鳳官只得下了身來﹐分頭而臥。次日翠兒來到房中﹐見英兒神色不樂﹐自然是夜來不相得了。叫了鳳官﹐到自己房裏﹐問他端的。鳳官把夜來的事﹐述了一徧。翠兒聽了﹐存在心裏﹐也不言語。少頃﹐打發了兄弟﹐上範家的門去來拜見。蘭姐畱著喫了晚酒。回家不題。

卻說蘭姐發送了女兒出去﹐過了一日﹐就備了个席﹐請出麗兒﹑六兒來道﹕「姐姐們在這里只是怠慢﹐今兒英兒已出了閣。我想這門戶兒也接濟不來﹐莫要誤了姐姐。這縣裏有名的門頭盡多﹐那里不可出个色﹖終年在這里埋沒著﹐叫我心裏也不安。今兒這杯酒兒﹐盡些坐主的心。明兒兩个姐姐便打算了﹐好別尋安身的去處。」麗兒道﹕「在這里叫奶奶照應著﹐有什麼話說哩。旣是奶奶怕煩了﹐我們自然別處去的。又做什麼拘這个禮哩。」大家說著﹐喫了些酒。當日門前淸靜﹐兩个仍舊歸房﹐商量齊投翠兒那里去。

這里蘭姐發付兩个粉頭﹐就喚了況家的進來﹐拿了一百二十兩銀子﹐出來給了他道﹕「這个算我贖身的罷﹐明兒等我去了﹐這屋子出了讓你﹐只是你自來沒个事業﹐靠我們撞兩个錢﹐就過了這些年來。此後也要自己想个出路﹐莫要把這銀子混花了﹐可不能夠再有了哩。你拿去罷﹐不要忘了我這話兒。」況家的聽了﹐不由的眼中流下淚來﹐道﹕「奶奶這樣疼顧我﹐叫我如何捨得散哩。沒柰何只得領著奶奶的罷了。只是奶奶這一去﹐我也不能久了。」蘭姐聽說﹐也不由的傷起心來﹐道﹕「這卻不是我樂意的﹐眼下又沒个一兒半女﹐將來下半世﹐叫怎麼个看的過﹐你只好好的過。我有好處時﹐少不得也時常喚人來照看你便了。」況家兒道﹕「若得奶奶這般用心﹐可知是我的造化了。」說著收了銀子出去。

蘭姐進房﹐吩咐婆子道﹕「明兒替我暗暗的去鄒老爺那里﹐告訴他﹕『姐兒昨兒已是過周家那邊去了﹐家裏兩个姑娘也打發他別處去。況家的給了他銀子﹐和他說明了﹐再沒話說。只候著老爺這里的信﹐好過來的。』婆子一一的答應了。到了次日早晨﹐婆子不待蘭姐叫喚﹐就一徑尋到鄒府來。門上的問了他﹐何處來的﹖知道是院子裏的婆子﹐想是來尋主顧兒的。就道﹕「老爺昨兒不曾回來﹐不知今兒可見得著面哩。」婆子道﹕「老爺回時﹐費老爹的心﹐替我說一聲﹐是範家奶奶叫我來的﹐他就明白了。門上的答應著﹐婆子只得回來﹐通知了蘭姐。接著六兒和麗兒出來做別道﹕「我們今兒權且往周姐姐那里去住著﹐又帶著看姐兒去。」蘭姐口裏𨿽是不說﹐心中卻也捨不得兩个散去。只是說過的話﹐不能又轉回來﹐只得讓她們去了。兩个於是坐了轎﹐到周家來。翠兒不知就裏﹐接了進來﹐只說蘭姐叫了來看英兒的。坐定了﹐六兒把蘭姐的話﹐細述了一徧。大家才曉得﹐他和鄒爺得了意﹐起了个從良的念頭了。當下英姐也聽在心裏﹐道﹕「怪不得﹐慌忙來把我送出在這里﹐原來是這个意兒。只是況家的現在活著﹐又怎麼發付他哩﹖」接著聽見﹐翠兒就畱住兩个在家裏。想道﹕「這里卻又熱鬧起來了。」

到晚間悄悄的問麗兒﹐況家的做何安放﹖麗兒道﹕「聽說屋子明兒讓他住﹐給了他些銀子﹐叫他自己過去了。」英兒道﹕「卻是跟了什麼人去哩﹖」麗兒道﹕「說起眞是一段奇事﹐你道跟的是誰﹖就是梳籠你的那人了。」英兒聽了想道﹕「那麼物事﹐怎樣就合上了卦的。」笑著道﹕「你前兒和那人過了一夜﹐到沒有動了心哩﹖」麗兒道﹕「叫你得知﹐我那時才不急壞了哩﹗那里受的﹐我就服了多少的下气兒﹐他方離了身。我就替你撚著兩把兒汗的。那知竟是奶奶的對子﹐不知奶奶是什麼東西哩﹗」說著兩个笑了。

麗兒接著道﹕「你鳳官兒可還好麼﹖」英兒把臉一轉道﹕「眞是个人樣兒了﹐還不把我悶壞了哩。」麗兒道﹕「就是英姐兒莫忙著﹐周姐姐接了你過來﹐你道是給鳳官兒的麼﹖少不得叫你應酬些客的。那時好叫你取些樂﹐就也不枉了這靑春的了。今兒我們在這里﹐怕不比他一个人的時﹐多些子弟來往麼。」英兒道﹕「這次兒不要又像前兒那人的﹐來把蛋我們上了。」說著笑了。翠兒走來﹐見他們正談得入彀﹐就叫麗兒在這里和英兒歇﹐自己和六兒兩个一房睡了。次日出了兩个房﹐讓六兒﹑麗兒住下。不知後事﹐且聽分解。

第十

五回

通消息惹恨花容損計葬埋轉眼燕巢空

卻說周翠兒家裏﹐又添了兩个粉頭﹐頓覺興旺起來。鳳官在外邊﹐做个龍陽君的後身﹐倒也不大和英兒做對。英兒漸漸﹐跟著翠兒做些風流的生意。這翠兒得了英兒﹐卻似珍寶的一般﹐替他擡些聲價﹐有好主顧兒﹐方才叫他出來接待。一日﹐那屈﹑龐二人﹐同了一个客來到周家。翠兒接著﹐那个客說起姓來﹐就是縣中的大商﹐叫做八路黃。因他走的地方多﹐沒有一路不是這黃家的貨﹐所以外邊有這个號兒。這客就是黃家的一位子弟﹐新近和屈﹑龐二人相交起來。聽他說﹐範家的英姐兒怎麼樣好﹐就和他尋覓到這里來。當下六兒﹑麗兒和英兒都出來見了。屈﹑龐俱是熟識的﹐說起範家的話來道﹕「你們知道蘭姐﹐如今已是到了鄒老爺家裏了。」原來閻﹑莫兩个粉頭﹐出了範家的門。蘭姐接連喚婆子﹐走到鄒爺家裏﹐給了他的信﹐三日後就來接了過去。如今範家﹐竟是燕去巢空﹐門堪羅雀了。大家嘆息了一回。

英兒聽了﹐也自己暗地裏感傷。想著﹕「我的身子﹐將來又不知是怎樣的結局哩。」眾人見他沒精打采的﹐只道他不樂見人。屈﹑龐二人道﹕「今兒黃大爺是特爲你來的﹐你還該親熱些哩。」英兒忙笑了﹐站起身來﹐挨近黃爺身邊道﹕「大爺莫要聽他們的話﹐這屈爺和龐爺兩个慣會說巧話兒﹐奚落人的。你叫我怎麼樣﹐才是親熱哩﹖」說得大家笑了起來。翠兒知道是要辦酒的﹐望著婆子努了一个嘴﹐婆子們會意下去﹐吩咐了辦席。這里又說些風趣話兒﹐看看安排了酒果上來﹐黃爺坐在右首﹐屈﹑龐二人坐左首﹐六兒﹑麗兒坐在上邊。黃爺道﹕「英姐是要和我坐的。」屈﹑龐二人在旁接著﹐叫英兒坐右首底下﹐英兒只得坐下。二人笑道﹕「你才說怎樣是親熱﹐就是這樣是親熱了。」英兒瞅了他一眼﹐捂著嘴兒笑了。翠兒下席相陪。

喫了一巡酒﹐上了菜來﹐大家舉了一舉箸。英兒敬了大家的酒。屈爺道﹕「我們這樣喫的不開爽﹐黃大爺發个號﹐我們大家送你上任。」說著﹐眾人干了。杯子復到黃爺面前﹐黃爺道﹕「屈爺開的口﹐就從屈爺起﹐我卻不先出令的。」龐爺道﹕「大爺行過﹐屈爺少不的是要行的。如今舉一不舉二了。」說著望英兒努努嘴。英兒早已會意﹐站起來拿了酒道﹕「大爺爽些罷﹐我來敬你喫。喫了好叫我們聽令的。將杯兒送到黃爺口邊﹐黃爺只得喫了。想了半晌道﹕「要我行令麼﹐大家架起三籌。」眾人果然架了起來。

黃爺自己也架了﹐道﹕「第一籌﹐說个魚兒不見魚﹐錯了罰一杯。我說个螺絲靑﹐消一籌。門面酒隨量的﹐我卻喫半杯。」屈爺道﹕「有令先交了。」拿著壺要斟自己的酒。黃爺道﹕「令是魚貫而入的﹐你就這樣才長﹐也要略候一候著。」說著回過臉來﹐向著英兒道﹕「你說你的﹐莫聽他的話。」屈爺道﹕「可是你們眞是一對了﹐我們做了个厭物了。先是他叫你莫聽我們﹐這回不是你叫他莫聽我們了。」說得英兒紅了臉﹐忙將壺自己斟了酒﹐說道﹕「我說个比目罷﹐消一籌。」說著喫了酒。屈爺笑得勾著腰道﹕』眞正不怕醜的﹐坐在那一塊子﹐還要說比目哩。」六兒笑道﹕「屈爺眞會說巧話﹐大爺還要出个告示﹐禁止喧嘩才好哩。」翠兒接著道﹕「這該輪到我了﹐說个什麼哩﹖罷了﹐跟了大爺的罷。就是月下白﹐可使得﹖」黃爺道﹕「很好哩。」翠兒就落了一籌﹐喫了些酒。送壺與龐爺﹐龐爺接著道﹕「我卻沒有的說﹐怎麼樣哩﹖」黃爺道﹕「不說喫兩杯過罷。」龐爺想了一回道﹕「我說坐山虎了。」黃爺道﹕「眞會想的﹐眼面前的有許多﹐爲甚不說。喫了門面﹐送壺罷。」龐爺也落一籌。喫了﹐送過壺來。屈爺道﹕「我的一个﹐竟沒有人說。你們聽著﹐我是矢混子。」大家聽了笑得眼淚兒都出來了。道﹕「他是矢混子。」黃爺道﹕「你這樣腌﹝名字。」屈爺笑道﹕「這原是說了大家笑一笑有趣些。」麗兒接著說了个艸鞋底。六兒說道﹕「都被你們說了﹐我卻又是个笑話哩。」眾人道﹕「盡說的﹐只要是个魚便是了。」六兒捂著嘴笑道﹕「矢放屁。」說得大家又笑个不住。

黃爺道﹕「第二籌猜个瓜子兒﹐猜著喫了門面過去。猜不著喫个皮杯兒。」屈﹑龐二人道﹕「這个有趣﹐我們來。」說著﹐大家拿了个瓜子在手裏。先就是黃爺和英兒猜﹐兩下出了拳。英兒叫黃爺先說﹐黃爺道﹕「我說是雙的。」英兒把拳一放﹐黃爺看了一个空﹐自己卻是有瓜子的。笑道﹕「我輸了﹐英姐給我个皮杯罷。」英兒果眞銜了一杯酒﹐餵了黃爺嘴裏。龐爺道﹕「你看這樣才是親熱哩﹗」英兒該和翠兒來﹐翠兒道﹕「我們各人喫一杯罷﹐讓我和龐爺猜了。」兩个隨卽喫了。龐爺的拳早已出來了﹐翠兒也出了拳。翠兒道﹕「我卻先說。」龐爺道﹕「使得。」翠兒就說了个單的。龐爺把手一伸﹐是个瓜子。翠兒是空拳。黃爺道﹕「龐爺送皮杯罷。」龐爺也銜了酒﹐送到翠兒口裏。翠兒喫了﹐笑道﹕「回來我是要出財了﹐喫了皮杯兒哩。」龐爺道﹕「我和莫姑娘猜﹐屈爺和閻姑娘猜罷。」黃爺道﹕「你們就怕喫个皮杯的﹐就是

這樣

了。」麗

兒猜

單的

竟是

个單。龐爺

道﹕「好了﹐我也喫人的了。」麗兒站起﹐銜了酒走過來﹐遞了他嘴裏﹐仍舊坐了。屈爺伸了个拳﹐對著六兒道﹕「我是說雙的。」六兒開了是瓜子﹐屈爺也是一个瓜子。六兒笑道﹕「我來接了。」說著走到屈爺旁邊﹐屈爺一把拉他坐在膝子。銜了酒﹐給他喫了。六兒笑著道﹕「你這个人眞壞得緊。」說著回到自己坐上﹐和黃爺猜﹐又是黃爺輸了。

六兒銜著送了酒。黃爺喫了道﹕「二籌終了。三籌是要似我者不罰酒。」說了﹐自己站在椅上﹐將左腳兒搭在桌邊上。手裏拿了壺﹐自己斟了一杯酒﹐喫了坐下。眾人道﹕「這个大爺是新樣兒弄人了。」屈﹑龐二人道﹕「也是要遵的﹐你們不聽說得『令官放屁如打雷』麼。」英兒也站起來﹐將左邊一隻小腳兒﹐搭上桌邊。只見金蓮不滿三寸﹐穿的是燈紅四面花的繡鞋﹐魚白撒花的褶袴﹐密合拖須的帶子﹐微露著片金大鑲的紫綢￥腳兒﹐眞是叫人銷魂。黃爺看了﹐暗暗的將手在後邊摸了一回。英兒推做不知似的﹐喫了酒下來﹐仍舊坐了。翠兒也照樣子喫了一杯。龐﹑屈二人接著也是行了。麗兒道﹕「我們臉醜已是不怕笑了﹐還要看我們的腳兒﹐好把爺們牙兒笑落了的。」黃爺道﹕「不遵令的﹐我們大家來擡他的腳兒﹐也要叫他給我們看看的。」兩个粉頭﹐只得也站起﹐搭著腳喫了酒﹐然後終令。

又囑了一回﹐散著坐了。翠兒道﹕「黃大爺是在英姐房裏歇的。屈爺和龐爺卻是在那里歇哩﹖」龐爺道﹕「我們有老意的。」翠兒知道二人和莫﹑閻兩个有事﹐就不贅了。少頃﹐英兒和婆子走上來﹐請黃爺進房。三人各自跟了粉頭往裏邊去。這里翠兒自己回房不題。

卻說英兒﹐接了黃爺到房裏。黃爺往他牀上一倒﹐道﹕「今兒倒像醉了。」英兒走近牀邊貼著坐下﹐道﹕「大爺只這麼个小量兒麼﹖」說著掀起他的外件來﹐貼身卻是个暖肚兒﹐撒的滿花在上面。就隨手兒解了他的小衣﹐撫摸了一番。黃爺興發﹐先在牀沿上干了一回。然後解衣而臥﹐又和英兒幹了起來。英兒正在妙齡﹐自是情濃﹐不可遏止。這黃爺在煙花裏面﹐遇了這樣嬌嫩女兒﹐叫他怎不分外的動興。兩个眞是如魚似水﹐過了一夜。到次日﹐又住了一日﹐方才散了。這里英姐﹐跟著翠兒﹐習學得風流﹐自是一日慣熟一日的了。

話分兩頭﹐卻說蘭姐離了院子﹐來到鄒公子家裏。這公子原是个有情的種子﹐枕席上自不必說。只是他宅裏﹐到底是个世家之後﹐規矩卻是嚴肅﹐妾媵們不得平行起坐。終日惟有在房中﹐不能妄走一步。蘭姐平昔自己施爲慣了﹐一到鄒府裏面﹐就似雀兒入了籠的一般。𨿽是夜來有些樂趣﹐怎敵得這日間的冷落。心裏想道﹕「還是在外邊﹐可以自便。怎柰旣已進了門來﹐勢不能再理舊事。」

正在這里感念著﹐忽然外面傳了進來說﹕「有个婆子在外面﹐要求見馬姨奶奶的面說些話。」家裏老娘﹐說到蘭姐面前。蘭姐立時驚疑不定道﹕「我到這里﹐外邊絕的了。怎麼有婆子要來見我哩﹖」想道﹕「或是英兒那里的人﹐來看問我的﹖我正要訪問他﹐近來在周翠兒那里是何舉動。」隨卽喚了老娘﹐叫把外面的婆子帶子進來。老婆去了半晌﹐和一个婆子到來。原來就是舊日服侍他的人。當下婆子問了蘭姐一个好﹐看著蘭姐容顏竟是消減了一半﹐不似在外邊的風致了。

蘭姐道﹕「今兒你來這里﹐有甚話說哩﹖」婆子道﹕「奶奶自從過來﹐時常的想著要來請个安﹐總也沒空兒。昨兒走那邊門前過﹐原是過熟的所在﹐就進去看看況大爺。那知他近來得了病﹐臥在牀上。有个少年的小子﹐在旁邊服侍他。他見了我﹐就不由的落下淚來。道﹕『你還不忘舊意﹐來看我。可憐我﹐今兒這般孤淒了。心裏想著﹐還要和奶奶會一面兒卻是不能了。眼見得死了﹐也沒人來顧的。』說著托了我來告訴奶奶一聲。到底是夫妻一場﹐將來給个人去收斂了他﹐叫他有个埋葬處。我說奶奶素日不是那忘情的﹐我替你求求奶奶去﹐所以才過來見奶奶的。」蘭姐心裏聽了這話﹐也過意不去﹐道﹕「這里叫我喚誰照顧他後事去哩。沒柰何還是往周姑娘那里和英姐商量﹐叫他覓个人罷。這里我給他个葬埋的銀子。」說著拿了兩个包﹐約莫二十兩重﹐遞與婆子道﹕「就給你去交付了英姐﹐說是我托他做的事﹐諒他也該照應去。」又給了婆子一塊銀子﹐婆子答應著接了﹐謝了一聲去了。蘭姐獨坐在房中﹐想起況家的﹐當初在馬家和他厚的情意。及到後來﹐聽他做事不曾道了一个不字。今兒就一下子﹐撇了他走開了﹐其實的對他不住。這里蘭姐悔恨不題。

卻說況家的﹐自從粉頭風流雲散之後﹐只剩了他一人﹐守著冷淸的這所院落。口裏也說不來﹐只得存在心裏。終日气悶﹐原是有病的人﹐又加了个似膈非膈的癥候﹐飲食只是喫不下去﹐所以拖得身子睡倒了。這日遇著婆子﹐又悲傷了一回。那病似山倒的一般﹐哼了一晝夜﹐一个小子看守著。到次日竟是活不成的了。那婆子方才出了鄒府的門﹐拿了銀子﹐只說來告訴了況家的﹐再到英兒那里去的。那知到了他家﹐已是直僵的臥在牀上了。問那小子道﹕「他會過媽媽就不住的哼了起來﹐足足哼了一晝夜。到今兒早晨﹐就斷痰了。婆子只得急忙的拿了銀子﹐到周翠兒家裏。見了英姐﹐卻是出脫得越顯得俊俏了。不暇和他細說﹐道﹕「你知道況大爺﹝以下原缺﹞

第十

六回

晤親人口敍別離情履佛地魂消因果事

卻說翠兒和英姐聽了鳳官的話﹐兩个驚訝不了。道﹕「況家爹得了奶奶的銀子﹐那里受用著就去了。如今那屋子又毀了﹐眞是桑田滄海變得這樣的迅速。」閻六兒﹑莫麗兒接著也聽在心裏﹐各自傷感不題。

過了兩日﹐英兒方才梳洗事畢﹐外面傳進來說﹕「鄒府的一个姨奶奶﹐打發了个老娘在這里﹐問範家的姐兒英兒﹐知道是蘭姐那里的人。」連忙道﹕「喚他進來罷了。」少頃﹐婆子領了到英兒面前。那个老娘道﹕「這可就是範家姐兒了﹖」婆子道﹕「正是的。」老娘道﹕「好一个人品兒﹐那里尋月宮裏面嫦娥去哩。姐兒今兒靑春十幾歲了﹖」英兒笑道﹕「這个老娘﹐也不知來做甚的﹐自己先搗上些鬼。」

老娘也笑了道﹕「正是見了姐兒﹐叫我都動了些春興﹐連來意兒都忘記了。姐兒可曉得﹐我是你家奶奶房裏的人麼。今兒姨奶奶喚我來看看你的。問你前兒媽媽可有托你什麼事﹖」英兒道﹕「來了﹐那件事兒﹐是我家裏的人去辦了。叫奶奶放心罷﹐都是自己親身到的。」老娘道﹕「這件事是了﹐還有話兒哩。姨奶奶說﹐在那里時常的記念著你﹐要來和你會會﹐卻是不能。昨兒和老爺說﹐要往城外娘娘廟裏﹐酬个宿願﹐老爺已是依允了﹐給他去的。姨奶奶今兒特喚我來這里﹐約了姐兒是必要往那里去見一面的。還有許多的話﹐要和你說哩。」

英兒聽了﹐心裏也想著見蘭姐。道﹕「我可做不得主哩﹐你且坐了﹐讓我和我家裏姐姐說去。」說著走到翠兒這邊來﹐道﹕「我家奶奶喚了个老娘在這里﹐說明兒約了我﹐往城外娘娘廟裏﹐見奶奶一面﹐還有些話說。我告訴老娘說﹕我不能做主。不知姐姐可許我去哩﹖」翠兒道﹕「旣是奶奶要會你﹐自是有什麼話說。明兒坐了轎去便是了。我到也想著見見奶奶﹐只是明兒﹐和你恐有話說﹐我去了不便。你替我們問个安罷。」英兒答應了﹐過來叫老娘回復蘭姐﹐明兒準在娘娘廟會。

老娘回鄒府來﹐將英兒的話述了一徧。又道﹕「姨奶奶的這姐兒﹐眞是好个品貌。我一見就驚得身子酥了半邊。怎怪得那些少年小子們﹐見了不動火哩﹗」蘭姐笑道﹕「你這老貨兒﹐也特沒正經了﹐就說的這樣浪法。」老娘道﹕「姨奶奶莫說我的心歪﹐我還呆想的﹐這樣人兒前世裏不知怎麼修的﹐今生變了這樣的俊物來。如我們這等人﹐眞是臭皮囊了。自己站在姐兒一處﹐也覺得腌﹝不了的。」蘭姐笑道﹕「你眞呆了﹐也不知想到那里去了。」說著﹐理拾些衣服首飾明兒穿戴。一宿無話。

到了次日早晨﹐蘭姐梳洗了。外邊備了轎子﹐老娘和一个老成的家人跟著。蘭姐出來上了轎﹐取路到娘娘廟來。這英姐兒還不曾到﹐只得權坐了一間淨室裏面。一个廟祝送了茶來自去﹐這里老娘服侍。少頃﹐英兒到了。廟祝也讓到淨室裏來。蘭姐和他見了﹐未及開言﹐只見英兒秋水含情﹐春山浮翠﹐面似梨花還雨﹐口如櫻粒未施朱。比那前兒在家的時節﹐添了許多的嬌容﹐顯出十分的媚態。英兒看蘭姐﹐卻是眉間畱秋怨﹐面上溢春愁﹐淸減處緊了腰圍﹐消瘦時寬了玉肌。比那在外邊的光景﹐掩卻一段風姿﹐損卻三分體態。當下一个是心中驚喜﹐一个是暗裏猜疑。

相對了半晌﹐蘭姐方說道﹕「姐兒在周家裏﹐想是還過得好。我自從進得鄒府﹐只說離了風塵﹐圖得淸閒瀟散些的。那知被那里拘束得﹐一步兒都不能亂走。前兒自己主張慣的﹐那里受得這般囚困。」說著眼淚兒不由的落了下來。英兒聽了﹐也自悲愴。兩个掩面兒泣了一回。英兒道﹕「自從出了屋子﹐不曾見娘一面。今兒乍會﹐卻是駭了一跳。那知消瘦得這般樣子﹐心裏早知是在那里過不慣了。前兒媽媽來說娘的話﹐拿了二十兩銀子﹐發送況家爹。隨卽叫了鳳官去料理了﹐送下了土。」蘭姐方知﹐況家的已是死了。

英兒接著道﹕「娘還不知道哩。娘去後﹐聽得況家爹﹐帶了个兒子﹐前兒沒了。這孩子和一羣光棍兒﹐在屋裏不知是賭﹐又不知是幹什麼的。就失了火﹐燒成一片空地。鳳官來家說起﹐我們方才知道。娘想是信兒也得

不著

一个

的了。」蘭姐道﹕「原來是人亡家破了。可憐我哪里曉得。我只說出來﹐見了你問問那屋子﹐況家爹死了﹐你們可就歸了去﹐也還值兩百銀子哩。竟是瓦解的﹐眞正可嘆。」兩个坐了一回﹐蘭姐又問了他﹐跟著翠兒﹐又添了閻﹑莫二人﹐大開門戶。自己心裏到艷羨了一番。只是籠中之雀﹐再不能夠飛翔的了。正在這里講著﹐外邊跟來的家人﹐進來說道﹕「姨奶奶還沒有進香哩﹐來的卻有好些時了。回去恐老爺怪的。」

蘭姐只得站了起來﹐帶了英兒﹐叫老娘引著拜佛去。原來這座廟宇﹐卻是沒有後路。只就前面樓﹐上下兩間。樓上供著的是一尊娘娘﹐下面是一尊立身的韋陀。當下廟祝打掃潔淨﹐點起香來﹐在那里伺候。老娘引進蘭姐和英兒來﹐先上樓去娘娘面前禮拜。這英兒走著﹐心裏詫異道﹕「這个所在恍惚似到過的麼﹐爲何這樣眼熟的哩。」跟著蘭姐拜了﹐瞻仰那娘娘的聖像。英兒上前掀起幔子來﹐往那座下一看﹐心裏不覺的動了一動﹐登時驚慌了。連忙放下幔子﹐忖道﹕「這里神靈甚是畏人﹐怎麼見了就叫人懍懍的。」

一頭想著﹐一頭仍舊隨蘭姐下得樓來﹐到韋陀前下拜。英兒恰才走到韋陀殿下﹐不由得身上打了个噤。擡頭望那韋陀像時﹐心裏分外的搖了一搖。頭上一昏﹐幾乎撲在地上。老娘在旁看著﹐忙來扶住道﹕「姐兒腳太小了﹐走了這幾步兒﹐就站不住了。」英兒卻閉了眼﹐不言語。心裏原是明白﹐想道﹕「這樣是何道理﹐難道我們身上不潔﹐污了福地不成。」少頃蘭姐拜過﹐老娘攙住英兒上去。英兒勉彊拜了﹐卻總是老娘扶持著他。

蘭姐看他不似先前的气色﹐不便忙問。和他仍到淨室裏面坐下﹐道﹕「姐兒心裏不自在麼﹖怎麼這時節沒大神气的哩。」英兒道﹕「頭上覺得昏昏的。」就把方才佛前的事﹐說了一徧。蘭姐怕他昨兒應酬了客﹐道﹕「佛地原是要潔淨的﹐姐兒身上可有不潔的事哩。」英兒道﹕「沒有甚不潔的所在﹐昨兒因爲要進香﹐特特的還洗浴了哩。」蘭姐摸不著頭腦﹐連英兒也不知什麼前因。

蘭姐見廟祝站在外邊﹐喚他問道﹕「廟裏神聖威靈﹐我們姐兒﹐不知怎麼觸犯了﹐叫頭兒昏昏的。你們是服侍神聖慣的﹐可替他

去禱

告了。求賞

他沒

事﹐明兒

是要

來酬

謝的。」廟祝道﹕「叫奶奶得知﹐我們這韋陀眞是活神哩。二十年前﹐這太虛洞裏有一條白花蛇﹐能變形害人。不知怎麼觸了雷神的怒﹐來要擊殺他。你說他可有神通罷﹐一遁就在我們這座娘娘的龕下躲了。雷神在空中轟轟的﹐一時那里覓他得著。只聽後來﹐接連兩个閃﹐那雷響了一聲﹐就天開雲霽了。我們上晚香﹐走到韋陀面前。只見那根杵上﹐戳著一條小花蛇﹐卻是燒的斷頭斷尾的。這也還不知道菩薩靈驗﹐及至仰起頭來﹐看那頂上的板﹐就是一个大洞。奶奶才進去就沒有看見麼﹖這就是韋陀顯聖﹐見那蛇躲住﹐他將這杵戳出他來﹐叫雷神擊的。自此之後﹐廟裏托著娘娘的福﹐香火盛到如今。你說可靈不靈罷﹖旣是姑娘解犯了﹐讓我去求求菩薩就好了。」蘭姐聽著這廟祝的話﹐吐舌兒不疊。英兒只覺得那頭上﹐聽他一句﹐就似鍼戳的疼一下子。這里說罷﹐蘭姐要起身回去。英兒還坐著不動﹐蘭姐只得催他走。英兒才要起時﹐那里站得起來。沒柰何扶住老娘﹐一步一步地出來上了轎。蘭姐自和老娘家人回去不題。

卻說英兒在轎子內﹐坐也坐不住﹐歪在裏面。轎夫擡了他回去。翠兒出來接著﹐見英兒如此气象﹐駭了一跳﹐問道﹕「這卻是怎樣的﹐好好的出去﹐爲何這樣的回來哩﹖」婆子急急的來攙扶英兒出轎﹐卻是動也不能一動。添了兩个人﹐夾住他抱到他房裏﹐放在牀上。然後細問根由。跟去的人道﹕「到了的時節﹐在淨室裏和範家的奶奶兩个講了半晌的話。還是他那里跟來的﹐催促了兩三徧﹐才起身到樓上樓下燒了一气的香。及到出來﹐只見鄒府的老娘扶住姐兒﹐聽說是勞動了。頭有些暈﹐只得又到淨室裏去﹐歇了半晌。範家的奶奶說﹐怕是身上不潔﹐衝犯了神道。叫了廟祝﹐去在神前禱告﹐道﹕明兒姐兒好了﹐還要酬謝去哩。」翠兒聽了﹐也認是觸犯了。忙著﹕「可有禱告了哩﹖」跟去的道﹕「奶奶交代了﹐我們就起身了。卻不知禱告了是沒有。」

翠兒只得且進房裏來看英兒。但見昏臥在牀﹐問著他全然不應。叫婆子出去喚人﹐請个醫生來診視他。婆子答應著去了﹐約莫有二个時辰﹐外面說進來﹐請了个姓方的醫生﹐現在外面。翠兒忙叫請了進來。少頃一个婆子﹐領到房中。翠兒見了﹐將方才的話告訴了一徧。醫生一邊聽著﹐一邊來診英兒的脈。診了半日道﹕「這是奇怪﹐怎麼脈兒都絕了哩﹖」翠兒拿這英兒﹐如同至寶一般。聽了醫生說無脈﹐這還有什麼中用哩。當下驚得哭將起來道﹕「先生莫要大意了﹐早晨還是个淸淸白白的人。方才頃刻的工夫﹐病勢就這樣的凶險哩﹖」醫生道﹕「想是脈兒伏住了﹐只等明兒看﹐可有轉機。如果再是這樣﹐卻就救不得了。」說著鳳官也得了信﹐回來看這英兒。一頭遇見醫生﹐又講了一會﹐浼他用藥。醫生道﹕「脈息不顯﹐這藥怎麼用哩。要只明兒再看。」說著起身去了。

這里度了些米湯兒下去﹐有頓飯的工夫﹐略略的回了些。眼兒微睜了一睜﹐只是話兒一句沒有說。問著他那頭略動動兒。知道英兒心下還明白﹐就讓他安靜了一會了。大家出去﹐畱了个婆子在房裏。

翠兒和眾人﹐在外間屋裏坐下﹐向著閻﹑莫二人道﹕「姐姐們在那邊時﹐可知這姐兒有這頭暈的病沒有﹖」二人道﹕「從沒有聽見過他頭暈哩。」鳳官道﹕「或是在廟裏撞著什麼邪神﹐也未可知。明兒叫了城外頭霸王廟的道士來禳解﹐看是何如﹖」翠兒道﹕「這倒是个主意﹐你也歇去罷。明兒就好早些出城的。」說罷﹐重復到房裏來看了﹐還是昏睡著。就各自歸房去了。鳳官仍舊外邊去宿。

到了次日﹐鳳官自往城外霸王廟來。道士正在那里煉著汞哩。鳳官見了說道﹕「妻子因進香﹐在廟中不知撞了什麼神﹐登時昏暈起來﹐今兒一日一夜﹐沒有醒了過來。請醫生來看他﹐都說是沒有脈﹐不能下藥。因此來拜求師父的救援。」道士道﹕「你才說是撞了神﹐也不到得人事昏迷﹐一晝夜兒都不醒哩。這卻別有什麼冤牽﹝愆﹞哩。讓貧道去替他陽﹝禳﹞解了看。」說著就和他走﹐也不用什麼鐃鈸之類﹐就一徑進城。

到了周家﹐鳳官引了進屋。翠兒出來見了。道士一看﹐知是門戶人家﹐道﹕「病人的房在那里﹖」鳳官引了進去。道士站在牀前﹐看那英姐似弱柳眠風﹐疾鶯墮雨。忙將兩眼緊閉﹐口裏念動眞言。鳳官在旁﹐也聽不出念的是些什麼。念了兩个時辰﹐看那英兒在牀上﹐身子動了一動﹐眼兒一睜﹐仍然閉上了。道士住了聲半晌道﹕「人是回來了﹐你們只好好待他罷。」就往外走。鳳官還要款住﹐問他這話是怎麼說。那道士再不能夠說了﹐只得急急的﹐拿了銀子謝他。道士道﹕「這个我那里多著哩﹐你將去燒些香便了。」說著﹐一直去了。

鳳官送了回來﹐翠兒問道﹕「方才道士卻有些奇怪哩﹐把个姐兒念動了﹐又念睜了眼﹐他說回來了。想是在廟中駭了﹐魂兒落在

那里

了。又說

好好

的待

他﹐這話

是怎

麼說哩﹖」鳳官道﹕「正是不解他這話﹐要問他時他只不說﹐給他銀子又不收。眞正的奇了。」翠兒和鳳官﹐說著走進房來。婆子道﹕「姐兒好了﹐方才手兒也動了。」翠兒忙到牀前﹐英兒眼又睜了一睜。翠兒道﹕「姐兒醒醒罷﹐這是家裏了。」英兒果眞望著翠兒﹐只顧呆呆看。翠兒道﹕「姐兒難道認不得我了﹐爲什麼望得這樣的詫異哩﹖」英兒忽然說道﹕「你卻是那个哩﹖」翠兒驚道﹕「你們快來看﹐姐兒這可不是呆了麼﹖怎麼望了我這會子﹐問起我是那个來。」六兒和麗兒接著上來叫英姐道﹕「你可認得我們哩﹖」英兒把頭搖了一搖。兩个也駭慌了﹐道﹕「姐兒是失了魂的樣子﹐該叫个人去娘娘廟裏﹐叫叫他才是哩。」婆子道﹕「只怕病人才好的﹐眼光不定罷。養息兩日﹐想必漸漸的復原了。」翠兒聽了這話﹐也還有理。鳳官道﹕「明兒看他可明白﹐不好時再往娘娘廟叫魂去。」於是大家出來﹐喫了飯﹐鳳官出去了。

這里翠兒又來了兩个客﹐就和閻﹑莫兩个粉頭﹐在外邊來接待著陪住了﹐不暇進來。照應英兒的﹐只叫婆子﹐在裏邊看守。到晚間﹐翠兒款客喫酒。正在鬧熱的時節﹐英兒房裏婆子﹐慌慌張張地跑了出來﹐走到翠兒身邊﹐在他耳邊不知說些什麼。翠兒驚得面如土色。要知什麼話說﹐且聽下回分解。

第十

七回

小英兒病裏見前身狂和尙街前說往事

卻說英兒被霸王廟道士﹐陽﹝禳﹞解過了﹐才開了口﹐卻還是昏迷不醒。婆子服侍他﹐到黃昏的時節﹐只見英兒在牀上亂叫道﹕「哎喲駭殺我了﹐好一條大蛇﹐你們快來趕他過去﹐要纏起我的身子來。」婆子忙上牀去﹐叫道﹕「姐兒莫要亂說﹐好端端的是那里來的蛇哩。」英

兒用

手指

道﹕「你看那不是麼。」婆子笑道﹕「那是你束腰的汗巾兒。」說著在牀枉子上解了下來﹐拿與英兒看。英兒就一片聲的喊起來。駭的婆子忙背了過去﹐方才住了口。那兩眼旋閉上﹐聽他的气息喘个不住。沒片刻的工夫﹐又睜開了眼﹐望著婆子叫道﹕「不好了﹐一條惡狗跑上牀來了。」說著將手打著婆子道﹕「瘟畜生﹐還不走哩。」婆子撚住他的手﹐才要說話﹐他就似狗來咬他的一般﹐仍舊叫的不歇气。

婆子見他這般光景﹐明是个痰迷心竅的樣子。想道﹕「翠兒在外邊應酬著客﹐那里知道他這時節﹐又變了這个卦兒。若是不去通知他一聲﹐明兒就要怪我們怠慢了。只得去告訴了他﹐看他怎麼區處。」一頭想著﹐一頭望外邊去。也不顧這英兒叫喊﹐一徑來到翠兒身邊﹐但見他和眾客在那里﹐傳杯遞盞﹐當筵賣些嬌俏﹐比目齊眉﹐接案露些風情。婆子從翠兒身後﹐悄悄的拉他的衫袖兒。翠兒回過臉來﹐婆子略略的說了幾句﹐翠兒聽了半晌沒做聲。婆子記掛著裏邊﹐只得回到英兒房裏。只聽得英兒在牀上﹐亂講亂說的﹐一時是蛇來了﹐一時又是狗來了的﹐叫得不止﹐直直看著他鬧了一夜。

到了次日客去了﹐翠兒過來看了﹐方才知道變動。心裏想道﹕「可惜這樣人物﹐就得了這病。眼見得不能好的。這也是我們家裏沒福﹐招不住好貨﹐只好隨他去罷。那里有許多心情﹐在他身上用哩。正在躊躇﹐鳳官來家了。翠兒叫了出到外面道﹕「你看姐兒這个气象﹐那里還望他好麼。我想的這也是你兩个無緣﹐到底不能夠夫妻到頭。只得聽他自轉﹐卻沒有妙方兒想出來哩。」鳳官道﹕「要死起來﹐自然是拉他不住的。但這口气兒還沒斷﹐也要盡盡人事哩。今兒我去娘娘廟﹐點个香兒通通誠。倘或神靈感應﹐賞他好了也是拿不定的事。這也不過是﹐有一步走一步兒。」翠兒聽了道﹕「旣是這麼說﹐你就去一遭來。」

鳳官當下出門﹐往娘娘廟來。禮拜時﹐默默的祝告了一番。許下个願﹐如果姐兒好了﹐演戲酬神。拜畢起來﹐急忙回到家中。見了翠兒問道﹕「怎麼樣了﹖」翠兒道﹕「你去了半晌﹐他叫得气力兒都沒有了。方才合著眼在那里﹐不知可是睡著了。」鳳官走到房中﹐卻是寂然無聲的了。向牀邊一望﹐果然英兒睡了。忖道﹕「神靈若有感泣﹐叫他睡過一覺﹐待他心裏明白﹐這就好了。」坐下聽了一會子﹐仍舊悄悄地出外邊去了。

一頭走出街口﹐遠遠地望見一个披髮的和尙﹐手裏搖著鈴﹐一路走來。只聽他口內念著﹐不知什麼話。就立住了看他﹐漸漸地走近﹐卻是聽得明白。他道﹕

洞裏眞修五百年﹐一朝墮落整釵鈿﹐

煙花寨裏身難佳﹐了卻前生未了緣。

又道﹕

似玉如花莫認眞﹐經過劫地識前身﹐

紅塵沒卻形和性﹐偏我能言果與因。

念了又自言自語道﹕「貧僧慣說人間過去未來的事﹐有冤牽﹝愆﹞的﹐但能跟了我去的﹐管教他百病不生﹐冤孽盡解。那一種嬌妻艷妾﹐世上的人多戀著不捨。那知檐﹝耽﹞誤了他的前程哩。」說著﹐將鈴搖个不住。鳳官見他走一回﹐念一回。看看走到自己的門首﹐那和尙就立住了腳﹐望著裏面道﹕

可惜回頭已是遲﹐他年相遇在龍池﹐

老僧畱得粗衣缽﹐待你來生立腳時。

說罷﹐揚長兒走去。鳳官不知就裏﹐也不好上前問的﹐只得讓他去了。那路上的人﹐卻是看在眼裏。覺得這个和尙﹐來路有些不同。那好事的﹐也有跟著他看的﹐也有聽了他說的話兒﹐逢人講說的﹐就傳了許多人耳朵裏面。內中有个好佛的老兒﹐姓袁名喚有本。人都因他好佛就起他混名叫做袁佛子。這日在路上閒走﹐看見這和尙﹐口裏念的有些蹊蹺﹐就上前打了个問訊﹐說道﹕「和尙是出家人﹐爲何不在靜處做些功夫﹐卻在這滿街的﹐管什麼閒事。難道不知修行的﹐是怕惹煩惱麼。」和尙知是法上講究的人﹐便道﹕「你那知得﹐我這正是修行哩。那一種情魔中不斷的﹐昧子前因﹐被我喚醒了﹐度得他去。勝似蒲團上坐了十年。你今兒還不自己顧著後面﹐卻還責我的工夫。」袁佛子聽了他

這話

裏有

因﹐道﹕「和尙知我後面是何結局﹐請和尙指點。在下的不是那門漢子﹐不知佛門因果的。」和尙道﹕「

你後面卻是个和尙。」袁佛子道﹕「在下的倘皈依佛法是今生之幸了﹐這還有甚麼不如意的哩。」和尙嘻嘻的笑道﹕「好个不解後面的﹐眞正愚拙。這樣還要說不是門外漢哩。也只是自己去慢慢地看﹐到日後自然就明白了。」說罷﹐搖了一搖鈴兒去了。

袁佛子聽了這話﹐就似雷震癡了的﹐還站在那里呆呆的想。足站了兩个時辰﹐方才走動。一徑想著和尙的話﹐走到家裏。原來袁佛子早年便失了偶﹐只得一个兒子﹐取了一房媳婦﹐也曾生了兩胎﹐俱是不存。現在懷孕在身。袁佛子得了和尙的話﹐只道是後面兩个字﹐是說他後來孤獨﹐不得有孫子的。看著媳婦𨿽然有孕﹐也是虛花水月的了。心裏甚是憂鬱。想道﹕「若果無後﹐就是眼前圖个團聚﹐終歸瓦解。不如出了家﹐倒還免得懊惱。」自此思想空門﹐不在話下。

卻說這鳳官﹐自從遇著和尙﹐心裏只道這和尙不是好人。口裏說的﹐跟了他去﹐就百病不生﹐分明是勾引愚人的話。我妻兒這樣靑年的女子﹐難道他也要了去跟不成。」一邊想著﹐一邊走到家中。將這一席話兒﹐告訴了姐姐翠兒。翠兒道﹕「你可不要這樣胡思亂想的﹐那里有个和尙會醫病的哩。他說的都是些瘋話兒﹐你只做沒聽見便是了。」

說罷鳳官仍舊出去﹐翠兒和閻﹑莫二人笑道﹕「你們可知﹐鳳官爲著姐兒都想空了心。方才回來﹐又說什麼和尙在街前說了許多的話。他來告訴我說﹐和尙要叫姐兒跟了他去﹐他管叫他百病不生。你說這話﹐可笑也不可笑。鳳官才被我說的閉口無言的去了。」閻﹑莫二人道﹕「你也莫怪鳳官用心﹐這樣蔥枝兒似的姐兒﹐叫他怎不掛心哩。再要尋一个似這姐兒﹐可不是難哩。」說得翠兒﹐不由地傷心起來道﹕「你們看著我﹐只道是不顧他。我心裏其實的﹐也是這麼想哩。一个人兒可容易進門的。況且還不知是什麼人品兒﹐什麼性格兒。看著這樣的眼見得設法兒救援他﹐叫人怎不心裏難過哩。」說著將汗巾兒﹐只顧在眼睛上抹。閻﹑莫二人想起他﹐自小兒在一處﹐一朵花兒才開﹐便得了這冤牽﹝愆﹞的病﹐也不覺感愴起來。

大家正在這里悲傷﹐只見英兒房裏的婆子走來道﹕「奶奶只顧在這里說笑﹐也不進去看看姐兒去。」翠兒接著問道﹕「這一會子可怎麼樣了﹖」婆子道﹕「先前睡的倒安靜﹐這時節又醒來﹐見神見鬼﹐不知嘴裏說些什麼。方才說要去了﹐你們只管畱住﹐捨不得他去。」翠兒聽了這話兒﹐分明是个緊急的樣子﹐忙站了起來﹐和閻﹑莫二人一同走到英兒房中來。看那面色黃瘦﹐眼光都定住了。問他話﹐他那里答了一句兒。眾人道﹕「奶奶看姐兒這般光景﹐已是不能久的﹐也該替姐兒辦个身後的事業。衝衝喜﹐或者姐兒壽數不該絕﹐就此轉了也未可知。那時就是將佃的東西﹐發散出去﹐給那孤苦的人﹐也是好事。」翠兒一想﹕「這話不錯。」

當下喚人去外邊﹐叫了鳳官回來。給了幾兩銀子﹐先去看一副材料。鳳官還指望英姐病痊﹐哪里肯做這事。翠兒道﹕「方才閻姐姐們說得好﹐只去辦了來﹐替姐兒衝一衝喜。天幸的竟轉好了﹐就將這些物事周濟了貧人﹐也沒有打緊的。」鳳官只得拿了銀子﹐起身出來買了个棺木。卻是心裏打算的﹐姐兒好了時給人去﹐不用過髙的木料﹐只五兩銀子就買了回來。告訴了翠兒﹐翠兒滿心的不悅道﹕「他和你夫妻一場﹐就這樣的薄情。」鳳官道﹕「你說的是替他衝喜的﹐橫豎是要給人的哩。買那過髙的做什麼﹖」翠兒忍不住的噦了一口道﹕「話是這麼說﹐倘或自己用了﹐卻怎麼哩。如今已買就了﹐不必說了。你只把這剩的銀子﹐去辦些布來。這可要買好的了。」鳳官悔恨不已﹐仍舊去鋪子裏買了些布疋回來。登時叫了裁縫的人來﹐制辦了衣衾一切等物。

這鳳官忙亂的不知頭路﹐只管在外面訪醫問卜﹐想著英兒回轉過來﹐那里曉得﹐病勢一日重似一日的。看看的懨懨待斃了。這日﹐又在街前看見那日遇見的和尙﹐依舊口裏念著﹐手裏搖著鈴﹐大步兒走近前來。鳳官不顧前後﹐走上去﹐一頭拜倒在地道﹕「家裏有病人﹐要求佛爺的救度。可憐見靑年遭著冤牽﹝愆﹞。」說著﹐哭了起來。和尙就似不曾看見的﹐走了過去。街前的人看了﹐都笑个不住。鳳官擡起頭來﹐和尙已不知走到多遠了﹐心裏又羞又忿。眾人不知他是爲英姐的病﹐反嬉笑這雛兒看上了和尙。

鳳官站立不住﹐只得悶著气走了回來。也不好向翠兒講的﹐終日價出神搗鬼的。眾人見他如此﹐都來勸他道﹕「莫要這般煩惱﹐自己身子要緊。急壞了﹐反值得多哩。就是姐兒有什麼變動﹐管叫奶奶替你還討一个出色的便了。」鳳官那里信這些說話﹐聽了反哭將起來道﹕「你們不想个法兒救救姐兒﹐倒來說上這般破敗的話。橫豎是他的命就是我的命了。」大家聽了﹐又好笑又好驚。背地裏道﹕「鳳官這話有些邪了﹐難道姐兒死了﹐他認眞地捨了自己的身子不成。」

說著﹐只見翠兒和一个婆子走來道﹕「你們也不來提撥著我些﹐我都急昏了。都忘記了他娘哩﹐也沒喚人去給他个信。他在那里只望是姐兒已經好了哩。倘或一聲兒變了卦﹐那時告訴了他﹐可不招他的怪麼。」眾人道﹕「論起來﹐他如今已是攺了姓﹐也沒有要緊的。旣是奶奶這樣說﹐就喚人去一遭兒也罷了。」

當下翠兒對婆子道﹕「你且替我到鄒府上去﹐務必要見了範家的奶奶﹐將姐兒的病細細的說給他聽。也告訴他我們爲姐兒這般用心。看他怎樣說話﹐回來叫我知道。」婆子答應了﹐去整齊著衣服﹐一徑尋至鄒府﹐那門上的攔住問道﹕「你是那里來的﹐卻是尋的那个人兒﹖」婆子道﹕「問大爺一聲﹐這府裏有个奶奶姓範的﹐我來要見見他﹐有要緊的話說。」門上的人道﹕「可是馬烏龜的女兒﹐範二虎的媳婦﹐馬蘭姐麼﹖」婆子道﹕「正是哩。」『門上人道﹕「你要見他做什麼﹐他娘家無人﹐婆家也是絕的﹐再沒有他的什麼瓜葛了。」

婆子道﹕「大爺不知道﹐他有个女兒﹐嫁在周家﹐給那淸班裏面的周鳳官哩。今兒這个姐兒有了病﹐不得好了。周家的奶奶特地喚我來給个信兒。到底是他們母女一場﹐𨿽是從了良﹐還是姐兒的一个親人哩。煩大爺去裏面說一聲兒﹐我去見他一面﹐也沒甚別的話說的。」門上的人道﹕「你不知﹐他在這里﹐如今也是有了病了。現在病臥在牀﹐足有半月沒起來。那一日不是兩三个醫生來看他哩。我府裏老爺說的﹐他當初來的時節﹐也曾帶了有千金的物事來。今兒盡著他的這些東西﹐在他身上用便了。我看也差不多用盡了。昨兒有个醫生﹐叫用人參二兩。老爺說已經喫了好些下去﹐只怕還是人參喫壞了的。也沒有依了他。」婆子道﹕「哎喲﹐原來這个奶奶也病的這地位﹐可憐﹐我們那里怎得知道哩﹖大爺這般說﹐我也難見他了。」門上的人道﹕「我看你也可以不必會罷﹐就是會了﹐也沒有什麼益處﹐只怕我去裏面回了﹐老爺也是不肯給你進去的。」婆子聽道﹕「旣是大爺這說﹐我只得回去﹐算是我走到了罷。」

說著﹐別了門上的人﹐一徑走回。翠兒接著問道﹕「奶奶卻怎麼意思﹖」婆子道﹕「沒有見什麼奶奶。」翠兒著急道﹕「你可不老昏了﹐我叫你是往那里去的﹖」婆子道﹕「奶奶是叫我往鄒府上去的。」翠兒道﹕「往那里去﹐爲何不曾見範家的奶奶哩﹖」婆子道﹕「哎﹐說來眞正話長著哩。我走了那里去﹐門上的大爺﹐問我是那里的人。我說是要見那姓範的奶奶﹐有要緊的話說。他說問知是這里的人﹐爲姐兒的病去的。他說你們那里知道﹐這位奶奶今兒也是病的个七死八活的哩。人參喫了許多﹐那鄒老爺的心還好﹐說是奶奶自己的帶頭﹐就在他身上用了。門上的大爺說﹐今兒也用的差不多了。我聽他這般光景﹐料是不能會面的了﹐便會了﹐他連自己命還保不住﹐那里來替女兒煩這心了。倘或知道女兒又病的這樣﹐加上一番的憂慮﹐這倒不是反添他的病麼。我想一想﹐也不便見他了。門上的大爺說﹐便替我進去回了﹐也怕他老爺不肯給我會的。我就說了一聲﹐算是走到了罷。」翠兒聽了﹐和閻﹑莫二人嘆詫不已。不知後事如何﹐且聽下回分說。

第十

八回

周鳳官哭妻腸欲斷袁佛子生孫喜未闌

卻說周翠兒聽得婆子說出﹐蘭姐在鄒府裏面病的情節﹐甚是驚異。向六兒﹑麗兒說道﹕「原來範家的奶奶﹐也是得了病的。那知他前兒來﹐約姐兒去那娘娘廟一會﹐竟是兩人的命運將終﹐在那里去辭路的麼。可憐他離了風塵﹐只說圖了个下半世的結局﹐如今也是這般弄得不三不四的。」說著想到自己身上﹐不由的眼中流下淚來。閻﹑莫二人只道他不忘前情﹐爲蘭姐兒傷感﹐便道﹕「奶奶也不用替他憂心了﹐他好端端的和我們過著﹐又要這山望著那山髙的﹐把我們一下子撇了﹐往這養老院子裏去。你知道他去了﹐看我們這般人不上的狠哩。他只說他是見得透了﹐我們還是戀著這勾當哩。今兒一般也到這步地位了。可見人總﹞不過這命的﹐應該命是落在煙花裏面的﹐便逃出去﹐也終歸於不得好收場哩。倒不如安分些過著﹐到還罷了。」這一席話﹐說得翠兒低了頭﹐半晌不言語。想道﹕「這命該如此的話﹐倒也不錯。」於是收了眼淚道﹕「你們不知我的心事﹐那里是爲範家的傷心。也是兔死狐悲﹐物傷其類罷了。」

大家正在這里閒話﹐外面說了進來﹐門前有个披髮的和尙﹐在那里搖著鈴﹐口裏說是來化緣的。眾人回他說﹐我們門戶人家是不作佛事的。他在那里只管吵鬧﹐死也不肯去。翠兒道﹕「這又奇了﹐那里有个出家人﹐行著彊要募化人家的理。」說著﹐自己走到門前﹐只見那和尙口裏不知說的什麼﹐大聲兒要人出去答話。翠兒在門縫裏說道﹕「和尙化人家的緣﹐也該

放慈

悲些﹐那有

這般

彊梁

的﹖」那

和尙

道﹕「娘子端的願捨是不願捨哩﹖」翠兒道﹕「你要化什麼﹖」和尙道﹕「只化宅裏一个人罷了。」翠兒聽了﹐又驚又慌道﹕「我們有什麼人化哩﹖」和尙更不答話﹐只管講他的。翠兒也聽不出來﹐才要發作。

一个婆子走來道﹕「奶奶不好了﹐姐兒變了卦了。」翠兒忙回頭就走﹐急急的走到英兒房裏來。只見一个婆子﹐忙在牀上避那帳子。遠遠的聽著英兒喉中痰響。翠兒知是不中用了﹐一面喚人往外邊叫鳳官回來。去了半晌﹐只見鳳官哭得淚人似的﹐走進房來﹐望著牀上只管亂跳亂叫。翠兒一把抱住了﹐哭道﹕「兄弟這般呆法﹐一个去了﹐還要鬧出一个來哩。你這樣子﹐叫我可不活活的急煞了麼。」接著眾人來勸住﹐方才這里歇了聲﹐那牀上一聲響動﹐再不作聲了。原來是英兒的那口痰落了。鳳官從新哭了一場﹐才起來料理他的後事。足鬧了一晝夜﹐英兒的肉身方斂了起來。翠兒想起昨兒的和尙來﹐外面的人道﹕「就是奶奶進來的時節﹐他也就去了。」翠兒道﹕「這節事﹐說起來卻是奇怪。怎麼有个和尙要化人的﹐又是那時姐兒變卦。難道這和尙是勾生魄的不成﹖」鳳官在旁聽了﹐細細的問了一徧道﹕「哎喲﹐這可不就是我在街前遇著兩次的那和尙麼﹖我還說求他的救援。原來就是這禿驢做禍﹐我家姐兒平白的他就勾了去。我卻是放他不過﹐再要遇見他時﹐定要和他拼了這條命了。」翠兒道﹕「兄弟莫要又發呆了﹐若果姐兒是這个和尙勾了去﹐這和尙便不是鬼﹐也是妖了。還得再和你遇著麼。」鳳官聽了﹐不言語。

到了次日﹐果眞的要尋覓那和尙。淸早起來﹐淨了面﹐只說出去幹他事業去。一徑出到街前﹐信著腳兒﹐尋訪和尙的蹤迹。走來走去﹐卻是沒處著實。走了有半日﹐到了一个巷子裏面。遠遠的只見一堆人﹐在那里圍著。鳳官不知是爲甚事﹐也挨在裏面。聽人講說道﹕「這和尙想是做賊的﹐倘或走到裏邊﹐不遇見人﹐就有物事便帶了走了。袁大爺時運髙些不破財﹐恰見子。這和尙也沒話說﹐只得就胡言亂語起來了。」一个人道﹕「你說沒道行﹐他才被袁大爺趕了出來﹐爲何一轉眼就不見了哩﹖」一个人道﹕「那是和尙遮眼法兒﹐有什麼難哩﹖」鳳官聽了﹐想道﹕「我正在這里覓他不著﹐原來他卻又在這里妖言惑眾了。」

當下拉了一个人在旁邊道﹕「借問方才是什麼和尙﹐鬧的這夥人圍著哩﹖」那人指著一个門道﹕「這袁大爺家﹐前兒生了个兒子﹐今兒才三日。他老爹開門出去辦些酒食來做朝的﹐就忘記了關門。方才一个披髮的和尙﹐闖了進去。一直走到裏面﹐不知是做什麼的。一頭遇著了人﹐就搖起鈴來﹐口裏說道﹕『要見見那生的孩子。』這袁大爺問他﹕『要見孩子做甚﹖』他說﹕『這孩子和他是一路上的人﹐他來約這孩子日後會面的所在哩。』這袁大爺不信他的話﹐說他是妖人﹐要抓著他打。那知這和尙﹐神通廣大。說聲要抓他時﹐他兩步兒就走上街來。這袁大爺趕出﹐聲張起來。大家才上前﹐那和尙把鈴一搖﹐已是不見了。你說可奇罷﹗」鳳官聽了這話﹐分明就是前兒在他門首鬧的那和尙了。他這般妖術﹐卻往那里覓他去。只得頹頭喪气的走了回來。翠兒只道他是外邊幹自己的事去﹐那里來細問他。過了些時﹐擇了塊地﹐發送了英兒的柩出去。

話分兩頭﹐卻說這姓袁的不是別人﹐就是那袁佛子的兒子袁大。他妻兒懷孕﹐將近一年﹐昨兒忽然生了个兒子﹐他是兒女稀少的人﹐得了這个孩子﹐眞是掌上的珍珠一般了。只有他老子卻是看得不甚貴重﹐看著兒子歡喜異常﹐只得勉彊替他做个湯餅兒會。那和尙鬧的時節﹐恰好老兒不在家裏。他兒子一徑趕那和尙去了。進到裏面﹐那知孩子在那里哭个不住。他忙上前問是爲何這般哭泣﹖他妻兒道﹕「方才聽得堂前鈴鐺子響﹐他似驚駭了的﹐哭將起來﹐直直哭个不住。」說著將孩子從牀上遞了過來道﹕「你抱去走走﹐拍他兩拍﹐只怕就好了。」袁大聽見妻兒說是和尙駭哭了孩子﹐口裏一邊罵著﹐一邊接孩子在手裏。哄了半日﹐那里住聲。給他乳喫也不喫﹐只顧呱呱地哭个不住。

少頃﹐他老子辦了酒菜回來道﹕「你只管在裏面抱著孩子﹐也不照顧外面。恐有客來﹐還不知道哩。」他兒子聽得是老子回來﹐只得把兒子送與妻兒﹐忙走出來接了物事﹐自去廚下料理。袁佛子自在外邊候著﹐客位漸次的到齊了。賀了喜﹐大家坐著喫了晚酒﹐方才散去。袁佛子叫兒子進房去歇了﹐袁大收拾淸潔﹐走到房中﹐問妻兒孩子怎麼不哭的﹖他妻兒說﹕「哭了一回﹐气都接不上了﹐方睡去。這里還沒有醒哩。」兩个說了半晌話﹐一宿不題。

到了次日﹐袁佛子叫了兒子去做事﹐到晚方回。和妻兒問起孩子來﹐日間時常得哭个不歇气。只說孩子家好哭﹐也只得罷了。不覺光陰迅速﹐過了些時﹐已是孩子百日之期﹐長得到也壯浪。卻只一件毛病﹐但凡他的娘喫了些葷腥的飲食﹐以及酒醬之類﹐這孩子喫了乳下去﹐登時就吐了出來。到後來漸漸的有了知覺﹐是有葷酒的乳喫到口裏﹐便自己不喫了。初時袁佛子的兒媳還不在意﹐一日夫妻兩个道﹕「孩子也將一周的了﹐也該給他一點兒葷﹐開開口了。」當下將肉兒嚼了﹐餵在孩子嘴裏。那孩子可煞作怪﹐就似殺了他得哭將起來﹐吐了滿身。駭得他兩口子忙去他口邊揩抹了﹐方才住聲。袁佛子聽得孩子哭的詫異﹐走來問﹕「是怎麼的﹐孩子這般哭哩﹖」他兒子忙迎出房來﹐說道﹕「方才說孩子這麼大﹐也該給點葷兒喫喫。那知餵了一點兒肉﹐他便吐了出來﹐哭得這樣。」佛子聽了﹐心裏詫異。這孩子有些蹊蹺﹐難道天性喫素的不成。怪得平時他娘喫了葷酒﹐他連乳都吐去哩。也不必明言﹐且看日後便知端的。

如此過了一年﹐孩子下了地﹐竟是半點兒葷腥都不沾口。袁佛子時常帶在身邊﹐這老兒每日要拜佛﹐念些經典﹐是佛門中的事﹐件件都做的。可怪﹐那孩子才一兩歲的時節﹐話還說不來﹐卻是一聽得老兒念經﹐他就站在旁﹐有精有神的聽。他娘有時來叫他去喫東西﹐他只像沒聽見的﹐動也不曾一動。直直聽著老兒念畢了﹐方才走開。佛子看著孩子自幼信佛﹐合著自己的心意﹐倒也歡喜﹐不時帶了他到庵觀裏面去﹐做些佛事。那孩子只一到了這些去處﹐便歡天喜地的玩耍。見了鐘兒罄兒的﹐便去敲擊。後來是袁老兒拜佛﹐總是他在旁邊敲罄﹐竟打的一絲兒不錯。和尙們見了他﹐都愛慕不了。向袁佛子道﹕「老菩薩一生好佛﹐修出這樣一个小佛爺來。」佛子聽了﹐眞正拿這孩子做活佛一般。

一日﹐城中崇恩寺裏﹐要做龍華大會﹐延請了四方有道行的和尙﹐訂期於三月初八日﹐設壇開經。城中的人﹐無有不去看的。那一種好佛的﹐那个不去瞻仰這樣道場。袁佛子待得這日﹐齋戒了要赴會。孩子跟熟了老兒的﹐到出門的時節﹐他卻要同了去。佛子的媳婦道﹕「今兒這个所在﹐人多孩子又小﹐怕到了那里驚駭了﹐值得多哩。我看到是不去得好。」孩子那里肯不去﹐一把抱住老兒不放。佛子見他﹐必欲要去﹐只得道﹕「罷了﹗我帶他去去﹐便回來罷。」媳婦又叮嚀了一番﹐叫孩子早些回來。

老兒方才帶了﹐一徑走到崇恩寺裏。這時僧眾到齊﹐足足有兩千个和尙﹐在那里執事。孩子跟著老兒﹐見了和尙就拜了下去。原來重佛法的人﹐見了和尙總是下拜。孩子見老兒拜﹐也就學著伏在地上。寺中的和尙都驚訝﹐這孩子這麼大﹐就這般知事﹐那个不來看這孩子。老兒又帶了見上座的一个大和尙﹐在座下拜了一拜﹐孩子也跟著拜了。那大和尙合著眼﹐只做沒看見的﹐坐著不動。少頃﹐大眾齊入經壇。大家誦起經來﹐鼓聲鐘聲罄聲鈴兒聲﹐一齊響動。孩子全然不覺得驚恐。老兒接著看他﹐他卻似出神的樣子﹐兩眼望著那大和尙﹐身子就如釘住了的。老兒和他立了半晌﹐怕他肚裏餓了﹐要帶他回家。他那里肯﹐只是拉著老兒要聽誦經。老兒又和他站住﹐買了些點心﹐給他喫些﹐自己也喫了。

看看到晚﹐孩子還是不肯走。老兒急了﹐抱在身上﹐只管往外走。孩子哭了起來﹐一直哭回家裏。媳婦接著﹐只道受了驚駭的﹐口裏埋怨老兒。佛子道﹕「你道他是怎麼哭哩﹖多時我在那里就要帶他回來﹐他只不肯走﹐便隨便買了些素食喫了。這時節﹐他還不肯來﹐我只得不顧前後的﹐抱他來了。他從出寺來哭起﹐直哭到家。明兒眞正不帶他去了。」孩子聽說不帶去﹐加倍地哭得狠些。娘接過抱著﹐忙道﹕「明兒去﹐明兒去。」說著那孩子果眞的就不哭了。到了袁大回家的時節﹐妻兒道﹕「孩子家﹐到底不該混走。今兒老爹帶了他﹐看龍華會去﹐他就哭了回來。不知可是駭了他哩﹖」袁大聽得妻兒這話﹐心中不由得惱起老子來。

一頭走到佛子房裏﹐叫了一聲爹﹐老兒開口道﹕「你回來了﹖」袁大嘟著嘴﹐也不答話﹐便道﹕「你老人家這麼年紀﹐才得了這个孫子。怎麼這般的大意兒哩。那龍華會上﹐成千上萬的人﹐鬧哄哄的﹐倘或駭了孩子﹐也不是耍的。再者孩子家是不宜走佛地﹐近菩薩鬼怪的。此後可莫要帶他混走才好哩。」老兒被兒子一場搶白﹐气得瞪著兩个眼睛﹐都說不出話來。半晌道﹕「今兒沒有駭著他﹐你這話兒從何說起哩﹖」袁大道﹕「沒有駭著﹐爲何哭了來家哩﹖」老兒知他是聽了妻兒的了﹐便把孩子在寺中﹐不肯回來的話﹐說了一徧。袁大方才曉得不是駭的﹐回房去又和妻兒鬧了一回。說他無風生有的﹐說了出來。他妻兒還在那里﹐埋怨公公不該帶他去。

到了次日﹐袁佛子起來。想道﹕「今兒崇恩寺裏﹐連我也不去了。不要叫孩子發潑﹐只在家裏做些佛事罷。於是淨了手臉﹐喫了些點食。到佛座前面﹐開了經卷﹐跪誦了一回。孩子醒來﹐只管尋覓著老兒﹐還要出去。袁佛子道﹕「今兒沒得會了﹐連我都在家裏念經哩。」孩子認是眞的﹐也就罷了。話休絮煩﹐自此之後﹐佛子從不帶著孫兒往寺院裏去。

看看又過了兩年﹐孩子已是六歲了。袁大和妻兒道﹕「孩子今兒大了﹐也要讀兩句書。巷外邊﹐靈蛇庵裏﹐有个帶行醫的先生﹐教了五六个孩子在那里。我想把這孩子附了去﹐也識些字迹。」妻兒道﹕「這也是該的。明兒告訴老爹一聲﹐就請他那里說聲去。次日﹐袁大到老子面前﹐說出要把孩子去靈蛇庵裏讀書的話。佛子道﹕「你又忘記了﹐說過不叫孩子進寺院的﹐如今又要把他送在這个所在念書去。你還不知這庵子裏﹐那座神聖哩。我說給你聽罷﹐我那幼年的時節﹐聽得老年的人說的。這庵原是人家宅子﹐忽然屋梁上繞著一條大蛇﹐人見了都驚得魂不附體。有惹了他的﹐七日內性命不保。後來常常的出來﹐家中的人沒法到他。商議了﹐點起香燭來﹐向他禱祝。那知極有靈驗﹐是敬他的﹐都有好處。於是附近的人﹐總來燒些香紙。後來這家裏的人﹐住的自己不安。就捨了屋子﹐攺做个庵子。所以叫做靈蛇庵。有个和尙說﹐靈蛇老爺﹐夜間托了夢﹐要塑一个神像。你明兒去看看﹐那像頂上﹐還塑了个蛇頭哩。」

袁大聽了﹐當下驚得失色道﹕「這般說﹐這庵裏的是个艸神了。如何叫孩子去得哩。」當下回房和妻兒說了﹐把孩子讀書的話﹐權且不題。要知後事。下回分解。

第十

九回

不茹葷孩子饒佛性計捨子袁大拂初心

卻說袁佛子將靈蛇庵的根底﹐說與兒子聽。於是把孩子念書的一節﹐也就擱過一邊了。這孩子終日在家裏﹐無事的時節﹐便將佛子所念的經典﹐翻著看。因他平時﹐聽老兒念誦﹐都聽熟了的﹐看著便隨口的念了出來。一日﹐孩子正在座下跪著念經﹐一頭遇著了娘走來﹐駭的他娘叫喚起來。佛子方才從外邊走進裏面﹐只聽得媳婦一片聲喊。不知是什麼事﹐急忙走到面前。媳婦道﹕「爹爹快來看﹐這孩子一个字兒不識﹐在這里不知怎麼就翻出經典來﹐髙聲朗誦的念﹐這可不是个妖怪麼﹖」

老兒聽了﹐走過來一看﹐果然孩子跪在那里﹐正念在興頭上哩。他娘鬧著﹐他就似沒聽見一樣。老兒看了﹐也自詫異不了。就站住﹐待他念畢起來﹐問他道﹕「你怎麼認得這上面的字哩﹖」孩子道﹕「我每日的聽著你念﹐就記在心裏﹐是這麼認得的。這有什麼奇異哩。」老兒道﹕「是了﹐這孩子是聽著我念的。」放開了經﹐將上面的字給他認﹐卻是一字識不出來。媳婦看這般光景﹐方才少定。道﹕「平時聽的﹐卻怎麼不錯一句哩﹖」老兒道﹕「這个是他記性兒好﹐也不什麼難的罷了。孩子倒是个有靈性的﹐明兒讀書要似這般樣子﹐就可以望他成名了。」媳婦被老兒這般說﹐只得不言語了。終是心裏疑猜﹐甚爲不快。

袁大回來時﹐也就背著孩子計議道﹕「這孩子自幼這樣的癖性兒﹐怕不到大來走入空門一路麼﹖」袁大想了一想道﹕「孩子不喫葷﹐他知得什麼哩。明兒不叫他知道﹐暗暗地拌在飯菜裏面。看他可喫得下去。」兩个計議定了。到次日﹐悄悄買了些魚鮮﹐煮熟了似熬的汁的一般﹐下在素食裏給孩子喫。孩子那里知道﹐只認是素的﹐喫了一箸道﹕「怎麼這樣腥哩﹐似有葷的麼﹖」他娘道﹕「你想是熬不住﹐想要喫葷罷。平白的這淨素裏面﹐那里生出葷來哩。」孩子聽了不敢再說﹐那箸兒方舉了起來﹐要向菜邊去﹐忽然哇的一聲吐了个滿桌子。看著他面上登時變了色﹐那雙眼兒都直了。駭得袁大和妻兒都抖了起來﹐忙上前抱住孩子﹐只顧拍道﹕「不喫罷﹐好端端地怎麼吐了。」說著兩个你埋怨我﹐我埋怨你。又不敢說明了﹐被老兒知道﹐要責備兩口子舞弄孩子。只是悄悄的服侍孩子﹐抱到牀邊放倒了﹐給他臥著。

這孩子迷迷的睡了一日。他妻兒慌了﹐哭了起來﹐向著丈夫說道﹕「昨兒只說和你說說﹐怎樣把孩子這癖性兒弄轉了的。你偏偏想出這樣子來﹐好端端地把他害得這般光景。叫我心裏看著﹐眞正難過地緊哩。你橫豎把他服侍好了便罷。不然﹐我也是這條命不要了。」袁大聽了妻兒這一席話﹐心裏也是懊惱道﹕「只看夜間可淸爽過來﹐倘或還是這樣﹐明兒請醫生來看他便了。」妻兒道﹕「這可不是好肉兒上生了瘡麼。平白的一个好孩子﹐要叫他疾痛起來﹐是什麼意兒哩。」說罷﹐走到牀邊看那孩子﹐還是﹪﹪的睡著。只得由他﹐不敢驚動了﹐兩个看了一夜。

到次日淸晨﹐孩子在牀上﹐忽然大叫了一聲﹐醒了過來﹐忙叫了一聲娘﹐道﹕「哎喲﹐好駭人哩。」袁大的妻兒見孩子醒來﹐倒也放下心去。忽然聽得「哎喲」了一聲﹐說出駭人的說來。心裏仍是驚疑﹐急急地走過來道﹕「兒子醒了麼﹐怎麼駭得這般樣子哩﹖」孩子扶了娘﹐爬了起來。袁大接著也在旁問他﹕「怎麼受了駭﹖」孩子坐在牀邊道﹕「我夜來做了一个夢﹐起初是个和尙來﹐帶了我走。說道﹕『你看看你做的事去。』我說什麼事﹖他說到了就知道了。我不由地就跟了他走。一直到了一个所在﹐看見一个少年後生。他道﹕『這人兒是你做過對頭的。』又到了一个空闊的去處﹐見一个中年的婦人﹐那婦人哭著叫我兒子。和尙說﹕『這是你的娘﹐你都不認得了。』說罷﹐又帶了我走。正在走著﹐和尙忽然向我頭上打了一下。我這身子就撲在地上﹐變了一个狗。跟著他走﹐走了半晌﹐又到一个地方﹐他說﹕『這屋子是養活你的。』又到一个東廁上﹐見兩个少年的人兒﹐在那打駝兒背著。後來一个﹐忽然哎喲了一聲。和尙道﹕『這是你替那一个報仇﹐咬了他的下截的。』說著又道﹕『還跟我走。』一走又到了一个山上﹐那和尙指著一个洞裏道﹕『你進去看看。』我不由地爬了進洞﹐這身子就漸漸長了起來﹐變了一條大蛇。只見一羣女子在那里﹐向著我要命。方才鬧著﹐天上一个霹靂﹐和尙帶著我﹐跑到一个廟裏﹐佛座下躲了。那日﹝身﹞子也就小了。少頃﹐一个神聖拿了條棍兒將我一打。天上的雷接著在我頭上兩擊。我就不知怎麼樣了。和尙道﹕『我帶你回去罷。』我方才跟回來﹐走了許多的路。他就又在頭上打了一下﹐我就醒了。眞正駭煞了罷。」

孩子說著﹐袁大和妻兒吐舌不疊道﹕「這个夢怎麼這樣地駭人哩。」袁大道﹕「且莫要閒話﹐孩子只怕餓了。你也該給他點兒東西喫哩。」他妻兒忙問孩子喫什麼。孩子道﹕「心裏卻是餓得緊﹐先前跟著和尙﹐我就要喫那街前買的糕點﹐和尙只是不肯。說﹕『這是喫不得的﹐你要喫了﹐就不能夠回去了。』娘可隨便兒給我點子喫罷。」他娘一面拿了素食﹐叫孩子喫著﹐一面和丈夫詫異道﹕「這个夢分明是陰司裏面﹐去了一趟子來的。」袁大道﹕「你莫要在孩子面前﹐說這駭人的話了。」

口裏說著﹐心下想道﹕「卻是有些奇怪﹐他說一个和尙帶了他去。他生的時節﹐就有一个和尙來﹐鬧了那一場。及長了這麼大﹐又戒口不喫葷酒。又見了佛法經典﹐一看便合著他的意。這孩子生來到有些奇哩。不知帶他走的是什麼和尙。想是那和尙死了﹐在陰司裏面。果眞和這孩子有什麼前世裏的因緣﹐這麼難斷的樣子。或者昨兒來﹐帶他去看的﹐就是前世裏的事也未可知。」袁大想到這里﹐把這孩子倒也看下八九分去。自己卻也打到心兒﹐橫豎捨著他出家修行去爲个底止。旣而又想回來﹐自己又無多的兒女﹐半生兒才得了這一个﹐偏偏又是這樣癖性﹐也是袁氏應該絕了一脈了。不覺傷心起來﹐兩眼裏忍不住流下淚來﹐他妻兒見他如此﹐不知頭腦﹐倒著起忙來。道﹕「你又是想著什麼來﹐我才說句話兒﹐你方且說在孩子面前莫要亂語。你這三行涕兒兩行淚的﹐到是該在孩子面前得的哩。」袁大急急的打个花道﹕「你知我是怎麼的﹐一夜兒沒合眼﹐方才一个呵欠兒﹐打得兩眼酸出淚來了。不然平白地落什麼淚﹐還是你混講哩。」妻兒聽了這話﹐也只認是眞的﹐也就罷了。

袁大坐了一回﹐見孩子精神起來。知是沒事的了﹐也就立起身走出房來。一頭正遇見老兒﹐叫了一聲。老兒道﹕「這時節還在房裏做什麼的﹐也該出去辦正經的了。」袁大道﹕「今兒起遲了些﹐方才要出門了。」說著往外走了。老兒也跟著走了出來。袁大一想道﹕「孩子這一番說話﹐叫人疑心不了。且告訴老爹﹐看他怎麼說哩。」一邊想著﹐一邊就向佛子說出昨兒孩子夢來。佛子不聽則已﹐聽了都驚得癡了半邊。道﹕「你這說那和尙眞是活佛了。走的這些地方﹐怕不是過去的境界麼﹖這樣看起來﹐孩子投在我們家裏﹐也是暫且落足的罷了。將來難望他﹐俗門中安身立命的。你只記著我這句話兒﹐做个日後的證驗罷。」說罷﹐袁大納悶走去不題。

卻說佛子想著兒子的話﹐心裏道﹕「這孩子如此來歷﹐我們有什麼福分兒﹐招得住他。要只絆著他﹐倒誤了他的前程。反不如恰﹝給﹞他入了修煉的路上去﹐就是將來得了點子道﹐我們少不得也有些好處。卻只是兒子和媳婦不知什麼意兒哩﹖」想著走了家來﹐只見孩子在房門口站著。見了老兒口裏叫著﹐問老兒可有拜佛。老兒道﹕「好个孩子﹐記掛著佛事。我今

兒早

起就

拜了

佛﹐念了

經了。」孩

子道﹕「明兒念佛﹐要帶我看的。」老兒道﹕「明兒你起早些﹐到我房裏來﹐我和你拜佛罷。」這里老兒和孩子說了些閒話。

媳婦自去廚下﹐收拾早膳。安排了老兒的菜飯﹐接著拿了自己和孩子的菜飯到房裏來。叫孩子喫飯﹐孩子道﹕「我是不喫了。」他娘聽了﹐明知是爲昨兒喫的不好﹐道﹕「呆孩子﹐今兒只管喫的﹐這是我親自安排了來的﹐裏面潔淨的很哩﹐那里還似昨兒的。昨兒也是偶然沾了些腌﹝東西﹐想是你爹爹辦的大意兒了。」孩子那里肯信﹐只是執定不喫。鬧得老兒聽見了﹐問是爲什麼﹖媳婦道﹕「孩子昨兒喫飯吐了﹐今兒又怕吐﹐在這里不肯喫。我說只管喫﹐不似昨兒了。他只是不信我的話兒。你說這孩子﹐可不呆罷。」老兒接著說﹕「不妨事的﹐孩子只管放心。」勸了一回﹐孩子方才喫了些淨飯﹐一點兒菜都不喫。他娘看著﹐悔恨昨兒自己的不是。叫孩子今兒連素的也不喫﹐這卻怎樣是好的哩。恨得自己也不去喫飯了。

到了晚時﹐丈夫回來了。把孩子日間不喫東西的話﹐告訴了一徧。袁大心裏甚是不安﹐兩个立在房裏講著。老兒走近房前問道﹕「可是兒子回來了麼﹖」袁大忙迎出來道﹕「恰才到家的。」老兒道﹕「跟我那邊去﹐和你說話。」袁大登時隨著老兒過來。老兒道﹕「叫你來沒甚別的說﹐我看你這孩子卻是有些古怪。俗語說的「養兒待老」﹐你養他這麼大﹐原是想著將來﹐得他的濟的。他這舉動﹐你看將來可是俗門裏安身立命的﹖我想的畱著他﹐倒惹他三災八難的﹐叫他不得安生。不如就此時捨了他﹐許在什麼大叢林裏面出了家。他倒也還樂得的﹐就是我們將來﹐待他有些道行﹐也得些好處。不知你兩个意思以爲何如﹖」袁大聽了發急道﹕「老爹想得特差了﹐也不自己算計﹐你是這樣年紀﹐就是我們這些年來﹐才有這孩子。怎麼平白的送去寺院裏面哩﹗這話快休提罷。給媳婦聽了﹐還要送他的這條命哩。孩子就是做怪些﹐也只好隨他去罷了。」老兒被兒子這一番話搶白﹐自己有許多心事﹐也都說不出了。袁大站了一會子﹐轉身走回房裏。妻兒道﹕「老爹叫去﹐卻是說什麼﹖可是講日間孩子不喫飯的話哩。」袁大道﹕「不是的﹐和我說生意的事哩。」一宿晚景題過。

到了次日﹐孩子淸晨鬧著要起來﹐看老兒念經。自此佛子也教他些經典﹐叫他跟著自己念。過了些時﹐佛子帶了孩子在街前閒耍。老兒和鄰家的一个老兒立著閒談。只見一个和尙﹐從巷口走了進來﹐看看走近孩子身邊﹐那和尙將袖兒在孩子頭上一招﹐就飛也似去。孩子打了个寒噤﹐走到老兒面前。老兒道﹕「怎樣的﹖」孩子只叫頭上有些暈暈的。老兒忙帶了孩子﹐別了鄰人﹐一徑走回家來。交與媳婦道﹕「孩子在街上耍了一時﹐叫頭有些暈。你帶去房裏﹐給他歪歪罷。」媳婦接著問﹕「孩子心裏怎的哩﹖」孩子道﹕「身上怕冷些﹐心裏昏昏的。」他娘道﹕「歪歪去罷。」就送上牀去﹐將被兒嚴嚴的蓋了。

醒來﹐他娘走近牀邊﹐摸他的頭。那知竟是火炭般的熱將起來。面上發紅﹐如同豬肝一樣的皮色。當下慌了手腳﹐急忙喚老兒道﹕「孩子發了熱﹐可去請一位醫生來看看哩。」老兒想道﹕「孩子想是在街前受了風﹐是要發散的﹐就去藥鋪子裏配了一劑藥來﹐叫媳婦煨給孩子喫。道﹕「不過是風寒﹐散散就好了。那里又尋醫生去。」媳婦接了藥﹐去安排了﹐叫孩子喫下去。那里得效兒﹐熱的漸漸狠了。晚間袁大回來﹐妻兒告訴一徧。袁大也只認是風邪。過一夜兒﹐少不得熱就住的。

到次日﹐那知孩子昏昏的只管睡﹐熱的越覺狠些﹐叫著也不知道。夫妻兩个著了急﹐袁大出去請了个醫生姓何的﹐來家看視。這何先生診了脈道﹕「這位哥兒﹐似中了邪的。若論風寒﹐面色不得發赤到這地位。人事昏迷是不消說得﹐熱得這樣了﹐如今怕得驚悸起來。」說著開了方兒道﹕「且替他發表﹐帶著驅邪凝神。這藥喫了下去﹐要人事淸爽些﹐熱得住了方好。」袁大看了方兒﹐送去醫生﹐走了進來。

這時老兒方知﹐孩子一夜不曾住熱。兒子請醫生來看說﹐孩子是中了邪。心裏想道﹕「昨兒在街前﹐不曾遇見什麼。」想來想去道﹕「是了﹐有个和尙走這里過﹐我看他就有些賊眉賊眼的。孩子見了他﹐那時隨卽走近自己的身來﹐說是頭有些暈暈的。難道這和尙有什麼講究不成﹖好歹看喫這藥可好。」想著走過兒子面前﹐接過方兒一看。見是防風﹑遠志﹑神曲﹑勾藤等藥﹐道﹕「我去配了來罷。」拿著走到鋪裏﹐配就回來。叫媳婦煨了﹐看著給孩子喫下去。那孩子似木雞一般﹐不省人事。把藥灌將下去﹐歇了一回。袁大和妻兒都在面前﹐一時你來摸摸頭﹐一時我來看看面的﹐兩上沒有片刻安寧。孩子直睡到下午﹐忽然叫了起來。袁大夫妻﹐駭得忙揭起帳子來看孩子。不知是吉是凶﹐且聽下回分解。

第二

十回

憶兒身蠢妻偏系懷歸佛門靈蛇終證果

卻說孩子睡得昏迷不醒﹐袁大和妻兒守著。只聽一聲叫喊﹐忙來看時﹐但見他口裏吐出沫來﹐兩眼兒白瞪著﹐牙關都緊閉了。駭得兩个魂不附體﹐登時哭了起來。老兒在外邊聽得﹐只認是孩子有甚變動﹐三步做兩步的﹐走進房來。問道﹕「你們這般樣子﹐是怎麼了﹖」袁大道﹕「不中用了﹐你只來看這孩子。」說著夫妻兩个站開了。老兒走近牀一看﹐卻也驚訝不了道﹕「這是孩子急驚的光景。你們還只顧哭喊﹐也該抱起來﹐替他抹抹哩。」一句話提醒了袁大夫妻﹐連忙把孩子抱了起來﹐抹了半晌﹐那眼方放下了﹐牙關略略的開了﹐面色才轉過紅來。一口气兒﹐嘆了起來。袁大接口叫兒﹐叫个不住。孩子只是閉了眼兒﹐全不答應。他妻兒叫快去尋醫生來看。袁大應了一聲去了。

少頃﹐來的醫生又是一个人﹐卻不是昨兒姓何的了。看過脈開了藥道﹕「沒什麼要緊﹐這公郎是一時痰迷心竅。這藥兒喫了下去﹐包管叫他淸醒過來便了。說著起身。袁大聽了﹐倒也放下心去﹐一直送出了門。回來對老兒和妻子說﹕「是這先生說的﹐不妨事。只開通了痰迷﹐便沒事了。」當下去配了藥﹐給孩子喫了。一夜過來﹐那孩子忽醒忽睡的﹐總不開口。有時睜開了眼睛﹐他娘叫他也不知道。如此過了兩日﹐每日請醫生看治﹐不過止了熱﹐其餘全不見效。急得袁大和妻子沒了主意。

這日早來﹐袁大道﹕「孩子終日給他睡著也不是的﹐到底扶起他來坐坐。那痰也叫他活動活動﹐或者下去了也未可知。」他妻果眞的﹐扶了孩子起來。叫他坐﹐他也就坐住不動。引他說話﹐卻只閉口無言。及至佛子走來看他﹐見他面色也似平常一樣﹐就是眼兒神光覺得瞪住了﹐眼兒都不能轉動些。喫飲食到也還不少。只見這般光景﹐向兒子道﹕「看他這樣﹐已不是藥能見效的。也只好聽他自轉罷了。」說著走了出去。袁大和妻兒商議道﹕「看了這許多的醫生﹐都不見點效兒。看來也是白花了錢的。今兒我出去﹐鋪子裏買些化痰丸兒來﹐給他喫。敢怕到得些效驗。」妻兒見數日來﹐都是這樣﹐也就心兒沒法﹐只得由著丈夫去做主了。自己小心帶住了孩子﹐時常的拿些玩耍的東西給他看。他卻眼兒全不轉晴。後來喫了化痰丸﹐也不覺得見效。

一日﹐佛子拜著佛﹐念那心經。忽然想起孩子﹐忖道﹕「從前是念經的時節﹐他卻總在旁邊來看。今兒弄得這般呆了﹐可憐那里還似平常的伶俐哩。」又想道﹕「這孩子生來性兒近佛﹐待我明兒將經典在他面前舞弄﹐看他可動心是不動心。」這也是老兒﹐巴不得孩子知了人事過來的苦心。要知道一个人被痰迷了﹐那件事就能治得這病的。到了次日﹐佛子起來。袁大走到老兒房裏來。佛子道﹕「孩子可有醒哩﹖」袁大道﹕「早已起來坐著了。」老兒道﹕「昨兒我想的﹐這孩子生來好佛﹐或者佛菩薩靈聖﹐感動他將這病變轉了﹐也是拿不定的。我今兒帶他到佛前﹐看著我念些經典。這也是他精明的時節﹐性之所近的事。他若動了心﹐這還可以仗著佛力﹐有个

轉機

兒。你可

就送

他過

來﹐我這

裏淨

了手去。」

說著袁大回房﹐將老兒的話﹐告訴了妻子。他妻子倒也合意。袁大登時走到孩子身邊道﹕「你久沒有看念經了﹐今兒我帶去聽聽罷。」可霎作怪﹐這一句話才說畢了﹐那孩子就似懂得的﹐把頭微動了一動。袁大夫妻﹐看了歡天喜地起來。兩个齊齊地抱了他﹐送在佛前﹐從坐在个墊子上。老兒已是跪在佛前理那經卷。少頃﹐念了起來。只見那孩子聽著﹐在那里不住地轉睛兒﹐望那經典。一時間﹐便搖起頭來﹐那嘴接著動个不住。一時又笑了起來。袁大夫妻看著又驚喜﹐又猜疑。只有佛子在那里念著﹐一心在孩子身上﹐看他可動心的。見他果眞活放起來﹐心裏想道﹕「今兒方知這孩子﹐眞是淨

土中

人。這樣

還畱

他在

風塵

裏面﹐是何

道理。」一邊想著﹐立心要把孩子捨在寺院裏面去。一邊念著經典﹐半晌念畢起來。孩子還是那癡呆﹐叫著不知﹐拖著不走的。

袁大夫妻只得帶回房中﹐依然坐了。自此是老兒念起佛來﹐他卻活動異常。只是不見他開口﹐過了還是迷而不醒的。如此過了月餘﹐佛子這日壽誕﹐兒子和媳婦﹐齊在面前。老兒落著淚說道﹕「我今兒有一句話﹐和你們說。只是不要違了我的﹐便是你們孝順了。」袁大道﹕「爹這大年紀﹐今兒又是好日子﹐爲甚這般情形﹖說了話﹐只要我們行得來的﹐那有个不依的哩。」老兒道﹕「若得依了我麼﹐我便向你們說了。」袁大道﹕「

只管說道是什麼話哩。」老兒道﹕「不是別的﹐就是爲孩子這麼樣子﹐我看在眼裏﹐卻是看得透的。他究竟是佛門裏面的一个小彌陀﹐不是我們人家的子孫哩。你看他那麼昏迷﹐怎麼見我念起經來﹐他就眉飛色舞起來哩。可見他的眞靈兒﹐原是不昧的。我想著到底要捨了他去的。你們莫要說養他這麼大﹐一心的捨不得哩。譬如昨兒他得了病的時節﹐說个破敗的話﹐竟是一口气兒回不來。便又將如之何哩。」袁大道﹕「你老人家想的原是不錯的﹐但隻眼裏看著﹐怎麼不心疼麼。」說著他妻兒在旁道﹕「旣是爹這麼說﹐明兒將他記个名﹐在那頭陀座下罷。」老兒道﹕「你們都想不到﹐我實對你說﹐畱他在家裏﹐終久一个呆子有什麼益處。你捨了他﹐天幸佛爺保佑﹐他智慧起來﹐這就勝似在眼前了。」

老兒說的兩个心意轉了﹐道﹕「這麼說﹐送他到那里安身去哩。」老兒道﹕「就是前年做那龍華會的寺裏﹐有个和尙﹐我訪知他有些道行﹐名叫圓空。他卻不是這崇恩寺裏出身﹐只在那無極嶺上﹐結了一座茅庵﹐叫个「太虛眞境」。這「太虛」兩个字﹐爲什麼起的哩﹖原來這嶺上有个洞﹐就叫做太虛洞。所以這圓空和尙﹐取个別有洞天的意思。那庵離這里有兩日的路程。我想這孩子﹐若要剃度﹐除是這个所在﹐方才不枉孩子投托一場。」袁大和妻兒允了。老兒道﹕「待我明兒去崇恩寺﹐訪這圓空和尙。和他說定了﹐再做計較。」說罷﹐又講些閒話。當日袁大辦些酒食﹐給老兒過生日。

到了次日﹐佛子出門﹐一徑走至崇恩寺來。會見了一个熟識的和尙﹐問他道﹕「圓空和尙可在這里了﹖」那和尙道﹕「你老爹問他做甚﹖他今兒正在寺裏﹐那邊龍池上說法哩。」佛子聽了﹐知道龍池是寺裏的一个勝地。就別了那和尙﹐自己尋至圓空面前﹐聽他說了一回法。大眾散了﹐圓空也就立起身來。佛子忙上前﹐伏在地上﹐問詢了。圓空只得仍舊坐下。佛子道﹕「久不聞法言﹐心裏不覺茅塞。適才指點﹐頓然心朗。」圓空接著說了一回佛語。

佛子道﹕「今天拜見和尙﹐是送上个小彌陀來的。」圓空聽了﹐知是要來投托出家的。道﹕「老菩薩﹐卻是何人要捨身哩﹖」佛子道﹕「不是別人﹐就是在下的﹐家中一个種子。」圓空道﹕「是爲何事出家哩﹖」佛子將那孩子生性好佛﹐胎裏茹素的話﹐先說了一徧。又把近來得了痰病的話講了。圓空道﹕「痰迷的人﹐眞靈是不昧的。旣是老菩薩要捨了他﹐我這里只是仗著佛力﹐開導他罷了。」說罷﹐佛子和他訂了日子﹐擇期於四月初八日﹐佛誕之期﹐就在這龍池上面剃度。

當下作別回來﹐袁大和妻兒接著問了一徧。兩个準備孩子出家的物事﹐不免做些僧衣僧鞋的﹐預備著那日剃度之後﹐便於取用。此時孩子﹐正是七歲。老兒倒也罷了﹐只是袁大夫妻心裏﹐終是割捨不下﹐時常地含著眼淚。到了日期﹐佛子帶了兒子和孫子﹐祖孫三代﹐坐了兩乘轎﹐一路取崇恩寺而來。原來崇恩寺﹐是城中一个大叢林﹐大眾這日齊來受戒﹐甚是鬧熱。

孩子下了轎﹐先是袁大帶定了的﹐可怪一到寺中﹐孩子自己走動起來。見了和尙﹐便拜下去。佛子和袁大看著都驚呆了。道﹕「這孩子痰迷住了﹐這些時都不見他轉動。爲何一入法門﹐便這般有知覺哩。」一邊詫異﹐一邊帶了孩子﹐見圓空和尙。孩子一見﹐伏在地上。接著佛子和袁大拜了﹐孩子卻是伏著不起。圓空下來﹐親自扶起他來道﹕「阿彌陀佛﹐菩薩法力洪深﹐叫你聰明智慧的。」

說著﹐便對一个沙彌道﹕「龍池上壇可設了﹖」沙彌應道﹕「伺候著了。」圓空向佛子道﹕「老菩薩便到壇中看著剃度罷。」老兒和袁大帶了孩子﹐跟著圓空走到龍池上面。只見張燈結彩的﹐十分整齊。圓空道﹕「今兒大眾說戒﹐候著剃度了。卽便行香﹐所以不能少延。」佛子答就著﹐圓空入坐。將孩子坐在壇上﹐叫了兩腿打盤兒﹐兩手合著。閉了眼﹐讓和尙們淨發。那孩子眞依了樣子。袁大看著﹐不由眼中落下淚來。霎時間﹐發都剃了。

圓空上了壇﹐將手去孩子頂上摸著。說了四句偈道﹕「塵心一起﹐輾轉三世。一旦皈依﹐明心見性。」又說道﹕「桃花洞口﹐韋陀毒手。成限奔走﹐鳳凰佳偶。盡屬虛花﹐今來證否﹖終歸無有。」說罷下來。仍入自己座上。兩个沙彌過來﹐帶了孩子﹐走近圓空座邊參拜。此時已是僧衣僧帽﹐儼然一个小和尙了。圓空向那沙彌道﹕「可將我那玉戒環取來。」沙彌應著去了。一回拿來遞在圓空手裏。圓空向佛子道﹕「這玉環兒是從前這城裏一个鄕宦﹐姓鄒的化了。一位如君範夫人﹐那時延請僧人念經﹐做些佛事。他將玉一塊﹐送與我道﹐是這位如夫人身邊的。叫我拿來琢一座觀音的像。我道﹕「這婦人身邊之物﹐不得潔淨﹐如何做得菩薩的聖像哩。」我就喚玉工兒﹐做了一个戒環。今兒給了徒弟﹐取个回環不斷的意思。要你功夫不要斷續。「說著佛子叫孩子拜倒在地﹐謝了師父的戒言。

當下畱住佛子父子兩个喫了齋﹐方才起身辭別圓空。佛子又向孩子訓戒了一番﹐和袁大回到家中。袁大將孩子到了寺中﹐心裏頓覺開朗的話﹐說了一徧。妻兒想著孩子﹐只是啼哭。聽了袁大這般說話﹐分外的憐念起來﹐號啕大哭了一場。老兒勸解了半晌﹐方才收了眼淚﹐向袁大道﹕「過个三朝七日﹐我要自去看看孩子也是養他一番。」袁大道﹕「你今兒卽捨了他去﹐只認是沒有他了。莫要割心割肝的。」老兒又勸道﹕「菩薩是有靈聖的﹐你應該有後﹐定然是少不得生長的。你到安心兒過著﹐遲些時﹐只叫你還見他一面便了。」當日無話。

過了幾日﹐佛子自己悄悄的﹐踱到崇恩寺來看孩子。原來那孩子剃度之後﹐他師父圓空起他个法名﹐叫做什麼智玄。老兒走到寺裏﹐訪問智玄的去處。和尙道﹕「自那日受了戒﹐次日圓空和尙﹐向我們寺裏和尙道﹕「我暫此住禪﹐只爲這个徒弟。今兒跟了我﹐倘仍在此﹐免不得俗塵纏繞。且帶了他回本庵﹐過些時再來﹐給他和親人一會罷。此時已去了好幾日﹐想是在那無極嶺住了。」老兒聽了﹐知道圓空自有个太虛眞境﹐駐足修行。自己倒也放得心下﹐但只兒子和媳婦﹐若是知得遠去﹐不知怎麼記念哩。只得仍舊回到家中﹐也不說出到崇恩寺去的話。

次日袁大向老兒道﹕「昨兒媳婦說﹐要親自去看孩子。我想他要不去一躺﹝趟﹞那心終是放不下哩。」老兒一想﹐要告訴他孩子已是不在寺裏﹐他必要埋怨我不了。只教他去罷﹐他不見孩子﹐這心才好丟的哩。當下道﹕「媳婦要去﹐只管給他去罷了。但是孩子旣出了家﹐便不是自己兒子了。見了他是可以不認你們的。我看來見了也罷﹐便是不見也就丟了心罷。」袁大答應了﹐回房給妻兒說了。登時坐了轎﹐往崇恩寺裏來﹐袁大跟了﹐進得寺裏﹐尋著一个和尙﹐問他新近出家的那个小和尙在那里﹖那和尙道﹕「可是訪圓空和尙的徒弟智玄麼﹖他不在我們這寺裏住﹐今兒

帶他

回去了。」袁大著急道﹕「圓空和尙卻往那里住哩﹖」那和尙道﹕「他麼﹐就在無極嶺﹐太虛眞境住了。」袁大聽了﹐只得過來告訴妻兒﹐現在孩子跟師父去了﹐只好回去。他妻兒急急地要見孩子﹐卻看不著﹐心裏不由得一陣酸﹐那眼淚兒似泉的湧將出來。道﹕「哎喲﹐我就不能見一面麼。」才要放聲大哭﹐袁大忙搖著手道﹕「這是佛地﹐不可亂哭的。且回家再作計較﹐橫豎把孩子給你見見便了。」他妻兒無可柰何﹐只得仍舊坐轎回來。

老兒只做不知﹐問袁大道﹕「可曾見來﹖」袁大道﹕「那知這禿驢﹐已是拐的孩子走了。」說著妻兒下了轎﹐只管拼死覓活的要見孩子。袁大道﹕「我明兒去訪孩子﹐訪著了﹐少不得能見的。」次日袁大果眞的尋至無極嶺﹑太虛眞境裏面。那知仍是撲了个空。這番連信也問不出一个來。只得回來﹐打花兒告訴妻兒說﹐見了孩子﹐怎麼的智慧﹐怎麼的肥大了。他妻兒聽了這話﹐方才漸漸丟開了。

後來﹐袁大又生了个兒子。過了幾年﹐老兒也沒了。這个兒子﹐到十七八歲上﹐便習了武中了舉﹐竟是門庭漸次興旺起來。袁大夫妻活到七十餘歲上﹐方才身故。這袁大的妻兒沒的時節﹐家中忽然來了个和尙﹐一直走到牀前﹐合著掌念了許多的經典。鬧裏﹐這中武舉的兒子走來﹐要抓著他打。內中有親戚道﹕「這可就是你出家的哥子罷﹖你莫粗魯。只看他念過了怎麼樣。」大家只得站著﹐待他念畢。這和尙念了半晌﹐將鈴兒一搖。眾人眼裏一瞬﹐已是不見了。那里有个和尙哩。家中的人亂了一回﹐安放死者入棺。那屍身﹐竟似軟棉的一般。有知識的說﹕「這是和尙得了道﹐來報娘的生身之恩了。」有詩爲證﹕

學道空山數十年﹐只爭成佛與成仙﹔

回頭一認生身處﹐來是無緣去有緣。

又詩二首﹐詠這智玄尙道﹕

前世蒙蒙不可思﹐爲蛇爲狗有誰知﹖

一生造下奸淫孽﹐數世償來那得辭。

轉到男身卻女身﹐羞將一世枉爲人﹔

生成一副堅修骨﹐到底靈蛇煉法成。

