《孝感天》﹝淸﹞佚名著

第一回

爲母病捨兒還願因歉年賣妻尋妻

第二回

因年荒賣產無主遇孫惠兄妹離別

第三回

因年荒兄妹離散遇仙人指示投生

第四回

李天賜告假赴考中舉人夫妻得遇

第五回

投旅店甥舅巧遇送吉期父女相逢

第六回

送吉期父女相會拜華堂闔家團圓

第七回

進京會試兄弟巧遇得中狀元闔家團圓

第一回

爲母病捨兒還願因歉年賣妻尋妻

人生天地之間﹐須當以孝爲先。

貧賤富貴總由天﹐不可胡行姦險。

行善天必賜福﹐惡者宜降禍端。

若能積徳行方便﹐美名萬古流傳。

《西江月》罷念﹐引出大淸康熙年間一段故事。﹝主人﹞出在江南樟楡縣艸雞套地方﹐姓趙名便﹐每日打魚爲生。𨿽然貧寒﹐事母至孝。乃父早亡﹐母親黃氏撫養他成人﹐娶妻馮氏﹐生一子今方四歲﹐生得天庭飽滿﹐地閣方圓﹐眉淸目秀﹐唇紅齒白﹐祖母愛之如同掌上明珠。這黃氏太太是年邁之人﹐猶如風中之燭﹐瓦上之冰霜一樣。忽然一日間﹐身染重病﹐著牀不起。請醫服藥﹐醫藥罔效。趙便至半夜之時在院中焚香﹐望空禮拜祝禱﹕「弟子趙便懇求空中過往神靈﹐保佑弟子母親病愈﹐情願將弟子小兒到娘娘會上祭了火池。」許願已畢﹐叩頭站起﹐進房視母之病。亦是孝心感動神佛﹐母親病已痊愈。﹝趙便﹞心中大悅﹐遂到自己房中﹐對妻馮氏將許願之事說明﹐又言「咱家寒苦﹐每日買來食物與母用﹐其子必分母食。孝母日短﹐生兒日長﹐賢妻不可將此事對母言。」馮氏假意應允﹐只當丈夫所言是虛﹐未將此事放在心上。

日月如梭﹐不覺春天已過。已至四月初八日﹐乃是娘娘廟神會之期。趙便爲母許下焚兒之願﹐廟離村二里多路﹐趙便抱起孩兒前去還願﹐哄母親只言前去逛廟﹐向外而去。馮氏知曉﹐遂含淚至婆母面前﹐將丈夫抱兒祭火池還願之事訴說一徧。黃氏太太一聞此言﹐只嚇的魂不附體﹐悲悲啼啼。婆媳忙不疊的鎖門往外奔走﹐驚動街鄰婦女﹑老翁等人相隨而行。

且言趙便懷抱小兒﹐不移時來至廟前。進了廟﹐進殿拈香祝告﹕「弟子趙便以小兒還願﹐求神聖收願﹐保佑弟子母親身體康健。」祝告已畢﹐叩頭站起﹐遂將小兒向院中火池中一擲。只見香灰一崩﹐猶如平地打一霹靂﹐一陣狂風將池中之火及香灰並塵土衝上半空﹐天昏地暗。風過去﹐不見小兒那里去了﹐滿廟中人紛紛議論這事奇怪。忽見黃氏婆媳跑進廟來﹐見趙便在那里發怔﹐不見小孫孫在何處﹐必然是被火焚死。黃氏太太就要碰死﹐那些上會的人及燒香的眾人拉著勸解﹐都說孝心感動神靈﹐小孩不致於死。忽然一陣大風吹滅火池中之火﹐定有神聖將小孩送回家去了。他婆媳聞此言﹐看那火池中﹐果然灰火皆無﹐心中半信半疑﹐只得母子三人一同回家。哪見小孩在家﹖黃氏太太晝夜想念孫孫。一日馮氏臨蓐﹐雙生二子。趙便去埋衣胞﹐刨出一甕白銀﹐從此富足。按下不表。

且言山東沂州府蘭山縣李家莊有一李徳﹐素好行善﹐夫人顏氏素曉三從四徳﹐夫妻同庚﹐俱是五十歲。家中田產甚多﹐銀錢廣有﹐糧成倉﹐柴成垛﹐就是缺嗣無子。這四月初七日晚上﹐顏氏勸丈夫納妾生子﹐李徳大笑﹐口呼﹕「夫人你教我老來當忘八鱉﹖俗言﹕夫老妻少﹐女心不足﹐就要有醜事。傳揚出去﹐於臉面無光了。你我夫妻只可隨時以度光陰﹐修橋補路﹐濟困扶危﹐天必加護﹐何必納寵﹖」夫妻閒話﹐入夜就寢。睡至半夜﹐忽然李徳「哎喲」一聲﹐將顏氏從夢中驚醒﹐忙問﹕「夫主怎麼了﹖」李徳說﹕「嚇死我了﹗我夢見我同你赴咱莊前奶奶廟中燒香﹐見一猛虎臥在神櫥﹐故而嚇醒了我。」顏氏說﹕「這也出奇﹐我夢與你相同。」李徳說﹕「卽是同夢﹐又是夢見猛虎﹐必然見子。還望你生一子。」顏氏罵﹕「老天殺的﹗你盼想兒想昏了心了。我自幼未開懷﹐還妄想我生養兒嗎﹖莫若天明咱夫妻赴奶奶廟去﹐一來燒香﹐二來到廟上看一看動靜便了。」夫妻二人又商議那里修橋﹐那里補路﹐那里修廟造塔﹐在家齋僧供道﹐周濟貧窮之事﹐不覺天已丑末寅出之時﹐夫妻雙雙睡著。忽聞窗外有人叫道﹕「李徳﹐你夫妻還不快去抱恁那兒來﹐等待何時﹖」李徳夫妻從夢中驚醒﹐原是一夢。看天已有巳時了﹐遂穿衣而起。使女送進淨面水﹐夫妻同淨了面。又送進飯來﹐夫妻用飯已畢﹐命人套車﹐赴奶奶廟降香。

李家莊離廟約一二里地﹐天有午初。夫妻乘車﹐來至廟前﹐忽然起了一陣狂風﹐只見通天徹地一片紅光。眾人皆嚷﹕「此風奇怪﹗」皆找避風之處而去。李徳夫妻下車﹐奔至靈官殿避風。剛來至靈官殿門前﹐風也住了﹐天气也淸明了。只見供桌前坐著一小孩。也不啼哭﹐衣服整齊﹐相貌端方﹐令人可愛。李徳說﹕「這必是老奶奶送給咱夫妻之子了。」顏氏迎上前將兒抱起說﹕「咱夫妻急速回家去罷。」李徳說﹕「且休還家﹐且到老奶奶座前叩个頭﹐焚化些紙錁﹐報答老奶奶的恩徳才是。再者每年奶奶殿前有許多的癱瘓殘疾﹑貧窮之人﹐對他等說知﹐令他等往咱家領飯三天。」顏氏說﹕「你去焚香化錁﹑叩頭拜神﹐對貧人去說去罷﹐我帶著孩兒先回家去了。」李徳說﹕「我明白你的心意﹐是恐人家來找孩子。若是人家來尋找孩子﹐也得給人家﹐不可離間人家骨肉。無人找孩子﹐方是咱的孩子﹐方應夢兆。」正說話間﹐圍上許多人。內中就有顏氏之胞弟顏國順﹐走近前問﹕「孩子你住哪村﹖你父是何人﹖」那小孩搖首說﹕「不知道。俺爹爹把我扔在火內﹐有一人把我抱來放在此﹐告訴我我娘是顏氏。」李徳問﹕「抱你的那人往那去了﹖」小孩指著靈官的法身說﹕「是他把我抱了來的。」顏國順說﹕「不用問了﹐這是姐姐和姐夫行好﹐老奶奶令靈官老爺給恁找了這个兒子爲嗣﹐當唱一臺大戲﹐謝一謝神﹑賀一賀喜才是。」李徳說﹕「賢弟﹐你代我向戲上班掌說知﹐定戲六天。在這廟會上唱三天﹐往咱家裏唱三天。」言罷﹐顏國順前去定戲﹐李徳夫妻二人抱著孩子往大殿燒香。點一點那些乞丐﹐共有百十餘人﹐遂吩咐眾殘疾人﹕「你們到我家﹐每人領錢五百。我家甚忙﹐不能施飯﹐你等自去買著喫罷。」眾乞丐聞言叩頭﹐口呼「善人」而去。李好善夫妻二人燒了香﹐抱著小孩回家。殺豬宰羊﹐辦席待客﹐熱鬧了三天﹐並無耗費自己一文錢。列位想﹕李徳平素爲人好善﹐極公好義大名在外﹐那村鄰及遠村近莊沾過他的恩惠者都來賀喜﹐誰不帶三百二百﹑一千八百之賀禮﹖這也是李徳的盛徳感人益人甚深之故也。

一日﹐顏國順向李徳夫婦言道﹕「我的女兒年方三歲﹐我這外甥年方四歲﹐我意欲與姐夫作這一門親﹐不知姐夫允否﹖」李徳笑說﹕「你不嫌我是拾的孩子﹐咱就親上加親罷﹗」遂約一位媒賓換了換酒盅﹐成了姻眷。

這李徳自從得了這个孩子﹐越法廣行善事。日月如梭﹐明晦代更﹐倏然就是三年。孩子已是七歲﹐送入南學讀書。先生給他起學名李天賜。讀書甚是聰明。到了十二三歲﹐就能背誦五經﹐十四歲進了府學﹐眾親友皆來賀喜。李徳心中大喜﹐操持款待親友﹐忙个不了。親友散去﹐自覺過力受風﹐漸漸沈重﹐醫藥罔效﹐辭世逝去。顏氏痛哭夫主太傷﹐身染重病不起。顏國順見姐姐無人扶侍﹐一想自己家中無人﹐只得將女兒送來扶侍姑母﹐自己亦安朴心照管李家之事。又見姐姐病體日見沈重﹐醫藥罔效﹐也就一命歸西。李天賜只哭的死而復蘇。顏國順代他料理喪事﹐至發引出殯﹐安葬祖塋﹐連衣衾棺槨﹐花費了一千三百餘兩白銀。

李天賜閉門守孝﹐不料歉收﹐年年荒旱。常言說﹕不怕歉收﹐只怕連荒。自從顏國順與他照顧發喪﹐乏項只可典賣物業﹔又有近枝本家也來與他照料家務﹐眾族人皆向手中摟把。這一分大家業﹐一年的光景就踢登了一大半。顏國順見李家本族上了手﹐明搶暗吞﹐這分家業凋零﹐暗說﹕「不好﹗知道的說李家本族侵吞﹐不知道的說我肥了己。我想我無有妻子掛念﹐年歲又荒﹐在此也難過活﹐不如離開他家﹐往關東且尋生路。」主意已定﹐捨了親生閨女﹐一跺腳竟徉徜奔關東去了﹐拋下閨女顏桂香。

這顏桂香與李天賜原是姑舅結親﹐李徳夫妻出殯已竟﹐顏桂香衤兜了下壽罐子了。𨿽與李天賜爲夫妻﹐未曾拜堂﹐仍以表兄妹相稱。忽然兩三日不見顏國順之面﹐家中又無柴米﹐忍饑挨餓。李天賜只得去尋族叔李旺。這李旺曾在他家做過生活﹐相隔不遠。李天賜來至李旺家﹐口呼﹕「叔叔﹐侄兒有事相煩你老。」李旺問﹕「賢侄﹐你有何事煩我﹖」李天賜說﹕「侄兒如今少喫無燒﹐煩叔叔代我找主﹐典賣幾畝田地﹐得些錢好買柴糴米﹐俺兄妹好度日。」李旺說﹕「放著顏國順是你母舅﹐又是你嶽丈﹐何用你來找我呢﹖」李天賜說﹕「我的母舅好幾天未來家中。我訪問他人﹐外人傳說是上關東去了﹐所以來煩叔叔。」李旺說﹕「旣然如此﹐你去寫一張文書﹐我給你找一買地之主。」李天賜聞言﹐卽刻回家寫了一張文契﹐交給李旺。李旺持契找了一主﹐好地十畝賣了三十弔錢﹐淨得了二十弔﹐李旺扣訖十弔。李天賜買柴糴米﹐柴米甚貴﹐那些乞食的人甚多﹐他又是有名的施捨之家﹐所賣之錢未有兩个月﹐花費已盡。只得又寫了一張文契去找李旺﹐代己典賣地畝。那李旺說﹕「咱這莊及各鄰村皆是賣兒賣女﹐活人妻另嫁人﹐各自逃生﹐那淸亮瓦捨皆不值錢﹐賣地無主買﹐教我向那里賣去﹖若依我說﹐你的丈人已經上了關東去了﹐目下北府裏來了兩个尋人的﹐不如你將你未合房的媳婦暫且賣幾弔錢﹐你也顧命﹐他也逃生。忍過這歉年﹐你是少年秀才﹐是甚麼人家擇那上好的再聘納一个。就是你丈人還家問他的閨女﹐你就說是餓死了﹐誰還與你作對證﹖」李天賜聞聽這一夕話﹐眼含痛淚﹐低頭不言不語﹐回家去了。正是﹕

善人難躲顚沛事﹐滿腹經綸不充饑。

畢竟如何﹐且看下回分解。

第二回

因年荒賣產無主遇孫惠兄妹離別

爲人須要行好事﹐積下陰功勝積金。

喫齋本是幹熬口﹐施捨布施爲善人。

千里燒香是望景﹐髙堂現有供二尊。

可笑世人不省事﹐不笑父母痛兒孫。

話說李天賜聞聽族叔一夕話﹐低頭不語﹐眼含痛淚回家。小姐顏桂香看見表兄李天賜如此悲哀﹐口呼﹕「表兄不可如此愁煩﹗且放寬心。小妹情願合你同忍饑餓﹐並無怨心。但盼你服制已滿﹐上進求名。倘若金榜題名﹐那時揚名顯祖﹐小妹面上也有光彩。」李天賜聞言含笑說﹕「賢妹之言與兄志气相同﹐無柰這人可能忍幾天的餓﹐何日是个盼頭﹖」自己嗟嘆不已。

只得又去煩人典賣物業﹐適遇著孫惠﹝曾在李家做過覓漢﹐此人善爲說辭﹐外人與他起一外號叫作「孫巧嘴」。﹞迎面問道﹕「李相公﹐欲向何往﹖」李天賜遂將尋人作中﹐典賣物業的事說了一徧。孫惠說﹕「前者不是你的族叔李旺作中﹐與你賣了十畝嗎﹖你還去找他才是。」李天賜遂將李旺教他賣媳婦的話學說一徧。孫惠聞言﹐口呼﹕「李相公﹐你休嗔怪。我說那李旺給你出的主意﹐指的這條路實是不錯。怎說呢﹖連我未見過今歲之年景﹐一莊人餓死大半。有喫的俱早關閉門戶﹐若賣田園﹐向何人去賣﹖這李旺的主意是不錯﹐若賣了顏小姐﹐你可度過荒年﹐顏小姐也逃出餓死。若不依此言而行﹐只恐你夫妻雙雙餓死﹔若依此道﹐二人皆已活生。闖過凶歲﹐你起了服赴考﹐倘若金榜題名﹐何愁無有淑女相配﹖你再思再想﹗」李天賜聞聽孫惠這一夕話﹐不由低頭不語﹐暗自思量﹕「若依孫惠之言﹐就得賣了表妹﹐絕了夫婦之情﹔若不依孫惠之言﹐典賣土地又找不著主。」心內躊躇﹐方欲舉步回家﹐孫惠口呼﹕「李相公﹐你不言不語﹐莫非嫌我說的話不濟﹖主意在你﹐你若是從我的話﹐可以能活你﹔若是不從吾言﹐只怕餓死是小事。」李天賜問﹕「餓死是小事﹐還有甚麼大事﹖」孫惠說﹕「你無見那有兒的可以葬埋屍身﹐那少年無親眷的餓死了﹐被人家將衣服扒了去﹐眾人遂將肉割下分而食之﹐令人見之可慘。」李天賜聞言暗想﹕「何嘗不是實話﹖」遂有了相從之意。口呼﹕「孫大哥﹐你𨿽說的是實話﹐我這賣表妹的話難以出口向他說。」孫惠說﹕「不妨﹐我先去探探他的口气。」李天賜說﹕「你若去探他口气﹐見了我的表妹﹐千萬休說我有意賣他﹗」孫惠說﹕「不用相公囑咐。」言罷﹐自往李天賜家內去。

這孫惠現今充了人牙子﹐專意與人家買賣人口而圖利。他知顏小姐生得人才出眾﹐儀容非凡﹐不像那些村姑醜陋不堪﹐妄想著還要多得些謝禮。閒言少敍。已經走進李天賜的院中。顏小姐問﹕「來者是孫惠嗎﹖你自從不在俺家下有這些年﹐你今日前來所爲何事呢﹖」孫惠口呼﹕「小姐﹗當初我在你家之時﹐李大爺﹑李大娘待我甚好﹐就是小姐待我也不錯。自從李大爺﹑李大娘下世去了﹐偏遇著年景饑荒﹐就用不開我了﹐我所以就來的疏了。我方才聽得李相公說顏大舅往關東去了﹐撇下你們年少二人﹐又遇這樣年景﹐我來望看望看你們怎麼度日了﹖」顏小姐說﹕「自我翁姑下世﹐我爹爹替我們照理家務﹐就遇著這荒旱的年景。又見家業凋零大半﹐惟恐旁人說他不善料理﹐竟賺人家財產﹐故而徉徜而去。教俺二人無依無靠﹐少柴無米。前者賣了十畝田地﹐過了兩月有餘﹐就手中無分文。實對你說﹐俺兄妹天半未進飲食。」言罷﹐二目不由的落下淚珠。孫惠說﹕「你兄妹二人亦當拿一个主意﹐不然這樣歉年怎麼過﹖」顏小姐說﹕「你想我乃是一閨女﹐那有何主意﹖除非教我表兄典賣土地田園﹐暫且度日。」孫惠說﹕「不中用﹗土地田園無有買主﹐使用的物件亦無人要。我方才聽得李相公說『俺舅爺捨了我﹐還可連他的親生女兒都捨了。待賣物業又無受主﹐教我也無法子﹐我不若也逃命出外』。他若果出外去﹐你是一女子﹐可待怎麼過度﹖」顏小姐一聞此言﹐忙忙問道﹕「此言是虛是實﹖」不由含淚口呼﹕「孫大哥﹐煩你快找回他來﹐我好問明。他若果有此意﹐我令他瞅著我顏桂香懸梁自盡﹐好教他放心逃生。」孫巧嘴本意是來探顏小姐的口气﹐若順了道﹐他爲人牙子的好賺這分厚用錢使﹐故而用圈套說了一片謊言。顏小姐信以爲眞﹐欲求一死﹐好令表兄逃生。催促孫惠去找表兄回家﹐看著他一死﹐好教他放心逃生之意。孫惠說﹕「我卻有一求生之法﹐怕你二人不允﹐也是枉然。若是允了﹐求生有何難哉﹖」顏小姐問﹕「求生有何法﹖」孫惠說﹕「目下有關北裏來人要買使女﹐想你這樣女子也還可賣十數弔錢。一來你先喫飯逃命﹐二來李相公得幾弔錢暫且度日。待年景丰稔﹐李相公前去將你贖回。他身是秀才﹐人家不敢不兩手奉獻。」有俚言單道人牙子無禮云﹕

大凡作牙子﹐全憑兩片嘴。

言而無有信﹐心中想搗鬼。

只爲掙銀錢﹐不願幹跑腿。

行事顧眼前﹐那管有後累。

𨿽然孫惠爲掙人牙子錢撮攏其事﹐離間人家骨肉﹐不管人家死別生離﹐若論李天賜夫妻二人倒虧他調說﹐方得生路﹐日後夫婦得其團圓。不然所賣田宅物業又無主要﹐他夫妻必然餓死﹐焉能有日後顯耀﹖閒言少敍。

且言顏小姐聞聽孫惠之言﹐便問﹕「這買使女的人家離此相隔多遠之路﹖」孫惠說﹕「是木龍關北裏﹐靑州府人氏﹐離此有三百里路﹐馮相府﹑斐太太差人前來買使女。這差來的人在咱這莊上相了許多閨女﹐也無相中一个。我想象你這樣人才﹐再無相不中的。」這孫惠的話是半眞半假。這買人的𨿽是北府裏﹐可不是靑州府﹐他不過隨口而說﹐誆哄顏小姐而已。閒言少敍。這顏小姐說﹕「你且去找我表兄來向他說﹐看他是何主意﹖」孫惠說﹕「這个話我對他說不得﹐他是秀才﹐豈肯賣妻﹖相公若來家﹐你就說因餓難忍﹐兩逃活命。你照此話對他說便了。」言罷走出大門。

只見李天賜站在胡同東口﹐在那等候回音。見孫惠出了自己大門﹐點手而喚。孫惠來至近前﹐口呼﹕「李相公﹐你恐他不允﹐我探他的口气﹐他還怕你不允哩。」李天賜含淚說﹕「我何嘗有此心負我表妹﹖年景逼迫﹐無計柰何。」孫惠說﹕「我向他說﹐日後年丰時﹐你還去將他贖回。」李天賜說﹕「只恐那買人的不肯哪﹗」孫惠說﹕「人家自然不肯。你是不知咱這關王廟前是淸晨人市﹐並不用單賑文契﹐相中了人﹐當面講價﹐與買賣牲口一樣﹐交了錢就領著走。若賣了你表妹﹐我先給你問問他是那里人氏﹖姓甚名誰﹖後來年景一好﹐你去回贖。你是一秀才﹐他敢不贖給你﹖我是爲相公一片熱心﹐久後相公不可辜負了我的好心。」李天賜口呼﹕「孫大哥﹐旣在俺表兄妹身上費了心力﹐我李天賜非是忘恩負義之人。還有一件難處﹕令我到家領我表妹往市當面去講價﹐休說我表妹不肯前去﹐我也不能令他前去﹐這如何是好﹖」孫惠說﹕「無妨。我多費些唇舌﹐就不用你二人往人市上去。你且在家中等候﹐我到店內向那買人的去說﹐教他前來相人。你可教你表妹在大門外站一站﹐方好相之。」言罷徉徜而去。

李天賜來至家中﹐只見顏小姐含淚默坐。近前口呼﹕「表妹﹐且免悲傷。愚兄找人賣咱的物業﹐並無主要。偶遇孫惠﹐給咱兄妹尋一求生之路﹐不知表妹心下如何﹖亦是暫且偸生﹐從權之計。」遂將孫惠之言一說。尙未說完﹐顏小姐聞聽夫妻要離別﹐就放聲大哭起來。李天賜不由的也哭起來。表兄妹哭在一處﹐暫且不表。

且言孫惠往店中而來﹐這店中掌櫃李棠問孫惠從何處來﹖孫惠口呼﹕「李大叔﹐店中可住著買人的客人否﹖」李棠說﹕「適才進來兩位﹐在上房咧﹗」孫惠一直進了上房﹐那客人欠身說﹕「裏面請坐。」孫惠說﹕「隨便。」一同落坐。孫惠問道﹕「二位兄臺是那一府人氏﹖」二人答道﹕「濟南府歷城縣人氏。」孫惠說﹕「二位來到敝處﹐可是要買黑頭﹐是買白頭呢﹖」二人說﹕「這也不定。黑頭合式買黑頭﹐白頭合式買白頭。」孫惠說﹕「時下有一白頭﹐我領你去相一相何如﹖」客人問﹕「兄臺貴姓﹖」孫惠說﹕「牙行孫惠就是我﹐咱北府裏來辦人的﹐我管的不在少處。若經我手﹐保管你兩來無失。若買成了﹐那怕鄕約地保﹐出首攔擋﹐管你人財落一樣。」二人隨口說﹕「久仰大名﹐未得拜望﹐兄臺恕過。俺今來到貴處﹐凡事皆仗孫大哥鼎力辦理。」孫惠說﹕「豈敢﹗豈敢﹗」二人問此女年庚幾何﹖人才如何﹖售銀多少﹖」孫惠說﹕「此女今年一十三歲﹐若說人才﹐無人可比。正是﹕

若論這女子﹐世上一等人。

三國貂嬋女﹐那卻是耳聞。

越中西施女﹐誰可見得眞。

若說是仙姬﹐怎能到此村。

若說是仙姬﹐怎能到此村。若說此女實是世上罕見﹐這一帶的莊村算數他是第一女子。不是我誇講他俊俏﹐眞乃天上少有﹐地上缺無。不信隨我前去﹐當面一相﹐必然相中。那時相中了再講身價。」言罷一同出店。

不移時來至李天賜門首﹐見他兄妹並未在門前站立。孫惠說﹕「二位隨我進去無妨。」言罷一同走進院內﹐站在內房門外。孫惠走進屋內﹐見他兄妹二人痛哭未止。孫惠說﹕「你表兄妹也不必悲傷﹐這不是爲年景逼迫﹐各求生命嗎﹖哭也哭不出錢來﹐也哭不出糧米來。你兄妹須要忍得離別﹐才是生路了。」這兩个人販偸眼窺見顏小姐的美容﹐又聞孫人牙在屋內相勸﹐男女二人是兄妹﹐遂在門外叫道﹕「孫大哥﹐你且出來﹐有話問你。」

不知問何話﹐且看下回分解。

第三回

因年荒兄妹離散遇仙人指示投生

勸君當記聖人云﹐巧言令色鮮矣仁。

且看此傳孫巧嘴﹐說的夫妻兩離分。

夫妻𨿽然未拜堂﹐父母有命配成雙。

因歉離別求生路﹐戀戀難捨哭斷腸。

閒言少敍。話說孫惠正勸他表兄妹止悲﹐忽聞門外人販呼喚他﹐遂走出房門問道﹕「兄臺有何話講﹖」人販子問﹕「他二人是兄妹嗎﹖」孫惠遂將姑舅作親的話言了一徧。那人販聞孫惠之言﹐遂卽說道﹕「旣是如此﹐你去勸他這个不妨。遇這凶年是父子不相見﹐兄弟妻子離散的年頭。若不離別﹐必然雙雙餓死。」孫惠遂將人販子就拉離開房門﹐低聲說道﹕「你莫說是濟南府﹐只說是靑州府﹐馮相府裴太太買使女﹐還許回贖。他若願意﹐你交了錢﹐他交了人﹐那怕你上北京﹐他亦不知﹐也攔不住你。」人販說﹕「我記下了。孫大哥﹐你去成全成全﹐看是如何﹖」孫惠回答﹕「再無不成之理﹐不過多費些唇舌。」言罷奔上房來。

這李天賜見人販把孫惠喚出去﹐遂向表妹說﹕「你未聽明孫惠之言嗎﹖咱若不忍離別﹐只可咱兄妹等著餓死﹐是一句實話。賢妹戀著我﹐愚兄豈有不戀賢妹之理﹖同孫惠出去的那个人﹐一定是買人的。孫惠曾和我說是馮相府內來買使女﹐咱兄妹暫離別﹐得其生路。這靑州府離此不遠﹐不過三百路程。若果是馮相府買使女﹐那位裴太太極好行善﹐乃是良善之家。我去回贖﹐必然令咱夫妻團圓。若不是馮相府來買使女﹐咱兄妹寧餓死在一處﹐亦不令賢妹去。我且去問問那買使女的。」這孫惠背地囑咐完販人的﹐一同來至上房窗外﹐聽房內二人說話﹐遂停步側耳細聽。口中不言﹐心內暗說﹕「幸虧我囑咐人販子﹐不然這宗錢我賺不著了。」遂低聲口呼﹕「兄臺﹐我囑咐你的話可要牢記。」那人販點了點頭﹐二人奔上房。李天賜迎出門外﹐口呼﹕「孫大哥﹐咱們陪著客人到書房有話說。」遂一同至書房讓坐。李天賜向人販問道﹕「客長上姓髙名﹖仙鄕何處﹖」那人販依孫惠之言說﹕「我是靑州府馮相府門下﹐我名馮金琮。領裴太太之命﹐來買一使女。你兄妹難割難捨﹐這也無妨。若年景丰稔﹐亦許你贖回。那時裴太太一憐卹﹐你也許白白領回來。」李天賜聞人販之言﹐信以爲眞﹐遂欲鋪紙研墨。孫惠問﹕「相公研墨何爲﹖」李天賜說﹕「寫張賣契呀。」孫惠說﹕「不用單帳目文契﹐言定身價。當面交錢﹐當面交人﹐豈不兩便﹖這身價若是平年﹐總得五兩銀﹔這人喫人的荒年﹐可不值這个身價﹐亦比不得別人家賣女孩﹐也有三弔的﹐也有一弔八百的﹐還有不使錢﹐跟隨人家去的。今我作个髙出頭的價﹐你就使五弔錢罷。」人販說﹕「孫大哥定的價﹐小弟也不違背。」李天賜只得應諾。

人販立時前去扛來六弔錢﹐給了孫惠一弔﹐交與李天賜五弔。李天賜將顏小姐喚出房來﹐交與人販子。顏小姐口呼﹕「表兄﹐從今離別﹐未卜何年何月相會重逢﹖」遂將耳墜摘下一隻﹐遞與李天賜之手﹕「奴畱此作一記念﹐從此用心讀書上進﹐倘若一步僥幸﹐功名顯達﹐切記贖小妹回家。」不由二人抱頭痛哭﹐難割難捨。那个光景﹐令人可慘。孫惠說﹕「李相公﹐你兄妹不必如此了﹐日後還可回贖﹐只有見面之日。教小姐隨客人到店內去喫飯﹐俗語萬事好當﹐一饑難忍。你也好鋪排做甚麼喫。」言罷人販和孫惠頭前﹐小姐無柰在後相隨﹐兄妹灑淚相別。

這孫惠領人販子在人市上又買了幾个婦女﹐雇一輛大車﹐順著大路奔往苗山家鄕。非止一日﹐到了家﹐凡買的婦女﹐隨心便賣﹐賺錢多寡這且言講不著。且言李天賜用賣了表妹之錢買柴﹑糴米﹐未曾用飯﹐眼含痛淚﹐心中不安。不由長吁短嘆﹐遂吟道﹕

時運不濟將妻賣﹐黑雲罩住棟梁材。

他年若得風雲會﹐超平人間登金階。

霎忽到了春暖花開之時﹐李天賜心中暗想﹕「這五弔錢堪堪使盡﹐我指望甚麼活生﹖我不如且到靑州府馮相府﹐一來探望表妹﹐二來我把功名匿訖﹐作爲小覓漢﹐且混一碗飯喫﹐有何不可﹖」想罷﹐自己主意已定﹐遂倒鎖了街門﹐竟撲靑州府大路而行。

披星戴月﹐非止一日﹐來到靑州府。問明馮相府﹐走進門房﹐就向看門的拱手﹐口呼﹕「大爺﹐請問一聲﹕這月前咱府內赴沂州李家莊買了幾个使女來麼﹖」看門的回答﹕「無有。俺這里年景不濟﹐那賣閨女的甚多﹐焉能到沂州去買使女﹖」李天賜半信半疑﹐在相府門首待了多時﹐凡從府中出來的人就問﹐俱和看門的話都是一樣。心中就知受了人販子蒙混。只急得眼中落淚﹐自己瞞怨自己﹕「理當買人的起身﹐我在後緊緊相隨﹐跟到他家認認門戶。我枉進了學﹐失此一著﹐回家有何面目見鄕鄰﹖這樣苦命﹐不如一死。」遂往雲門山﹐欲尋自盡。適遇一算命的先生﹐與他相面說﹕「這位相公時運未至﹐你可順著此路往西行去﹐自有貴人扶持你。若不信﹐你問你身後那人就曉得了。」李天賜聞言回頭一看﹐不見有人﹐又回過頭來﹐不見那先生何往﹐只見地上有一柬帖。上面寫著四句言語﹐遂撿起觀看。上寫﹕

我是華陰名希夷﹐指示天賜莫胡疑。

休生短見休枉命﹐西去貴人相扶持。

休生短見休枉命﹐西去貴人相扶持。念畢心知是陳摶老祖指示﹐亦不去自盡﹐遂望空叩拜﹐下了店房﹐歇宿一宵。次日淸晨﹐給了店錢﹐起身遵仙人之言﹐順著大路往西北走下來了。

過了淄河店往西又行﹐囊中只有五七百錢﹐一路饑餐渴飲﹐夜宿曉行﹐非止一日來至濟南府。進了東關﹐心中自思﹕「仙人指示我﹐向西來就有貴人扶持。如今盤費已盡﹐亦未遇見貴人。不知貴人在於何處﹖」又見日落西山之時﹐進退無路。只見路北一座光亮大門﹐門上按著獸頭﹐向裏一望﹕內有連籠垂珠門﹐外有明顯柱。門上一副對聯﹐上句「皇恩若日」﹐下句「帝徳如天」。上門框句「聖代卽今多雨露」﹐下框句「人文際此會風雲」﹐橫聯是「聖恩浩蕩」。門內一匾﹐四个金字是「三世榮恩」﹐門內懸著門燈﹐上有「相府」二字。

正然觀看﹐忽聞從院內跑出一哈吧狗﹐向著李天賜「口邦口邦」亂吠。從院內走出一人﹐約有五十餘歲﹐相貌端方﹐衣服不凡。李天賜急忙立在一旁。這人原是朱大人之孫名國彬﹐是甲子年的舉人﹐選了曹州府的教諭。因家中有幾位公子未得成名﹐他就不肯出仕﹐在自己府中教訓公子讀書。忽聞犬吠﹐出來看視﹐見李天賜恭立臺階之下﹐就有愛慕之心。遂問道﹕「你這一學生面帶憂容﹐看你不像這本地之人﹐你必是逃學至此。你家住那里﹖姓字名誰﹖你若實言﹐我周濟你還家。」李天賜早已想著把功名匿起﹐求一喫飯的投向。遂卽說﹕「我不是此處人氏﹐我也不是逃學的學生。小子乃是沂州府李家莊上人﹐父母雙亡﹐孤身無依﹐又遇年景荒旱﹐逃難至此。我名李童梓。」朱老爺聞言說﹕「我看你相貌儀容不像貧寒之子﹐必是念書的學生。」李天賜回答﹕「也曾讀過書。自從父母下世﹐又遭荒年﹐念不起書。我母舅在關東貿易﹐我折湊了兩弔錢的盤費﹐欲赴關東投母舅去﹐不料來到貴寶地﹐就花費盡了。至此走投無路﹐有家難奔﹐有國難投。」不由的落淚。府中一个家人在旁口呼﹕「老爺﹐前者張二﹑宋能從沂州辦來幾个婦女來﹐說那里實在是人喫人的荒年。咱書房內缺少一个小使﹐我看此子年紀在十四五歲﹐他又念過書﹐那書房的規矩必然明白。何不畱下在書房效用呢﹖」李天賜聞那人這一番話﹐暗想﹕「那人稱他老爺﹐此人不是進士就是舉人。旣在矮檐下﹐怎敢不低頭﹖我當稱他爲老爺才是。」又轉念一想﹕「昔日百里奚牧羊於秦﹐伊尹耕於有莘之野﹐韓信乞食於漂母﹐鄭元和身入歌郎﹐大丈夫不得志何事而不爲﹖」想到這里﹐隨向朱國彬面前跪倒﹐叩頭在地﹐口尊﹕「老爺若肯施恩﹐將我畱下﹐願效犬馬之勞。」朱老爺伸手拉起﹐收畱下作書童。這且慢表。

再言孝子趙便自從爲母許願﹐把親生子撂在火池了願之後﹐他妻馮氏雙生二子。趙便去埋衣胞﹐刨出一甕銀子﹐從此致富。馮氏亦賢徳﹐夫妻同心行孝﹐而又拯濟窮人﹐捨藥施茶﹐修橋補路﹐是善就行。待了二年﹐又生二子。這四子皆聰明過人﹐長成丁﹐俱送學讀書﹐先生給起了學名﹐是天福﹑天祿﹑天禎﹑天祥。這天福﹑天祿﹐至十三歲詩詞歌賦無所不曉﹐五經四書本本皆通。入了泮水後﹐一門興旺起來。這艸雞套村﹐趙家數第一富貴。惟有黃氏太太終朝眼中落淚﹐想念他的長孫爲還願祭了火池﹐想起就哭。趙便無法勸解﹐請了兩个唱道情的來﹐與他母親解憂。那唱道情的唱的是「湘子還家三度文公」﹐那黃老夫人望想﹕長孫必定成了神仙﹐竟盼長孫來度闔家﹐從此不甚悲痛了。只是常往刑山降香﹐祈禱﹕「淸涼聖母保佑著我得見長孫一面﹐必然重修廟宇﹐再塑金身。」這且再表。

光陰迅速﹐荏苒又是二年。正值封了相的那位敏忠公於大人點了山東的學院﹐西三府考畢﹐去考東三府。擺開執事﹐出濟南府東門﹐放了三聲大炮。於大人坐一乘八擡綠呢顯轎﹐竟撲東三府大路而去。李天賜在朱府正然灑掃﹐忽聞炮聲﹐就問同伴爲何有炮聲﹖一人說﹕「這是學院於大人去考東三府﹐是出城炮響。」李天賜聞言暗想﹕「我服制已滿﹐若不去赴考﹐我的功名必丟。」想到這里﹐向那人說道﹕「煩你向咱家老爺說說﹐我欲回家看看就回來。告假成否﹖」那人說﹕「我替你告假去。」那家人向朱老爺一說﹐朱老爺說﹕「他在咱府已經二年有餘。他欲回家去看看﹐這也是他的正事。給他拿五兩銀子﹐格外給他五弔錢﹐路上好作盤費。」

畢竟如何﹐且看下回分解。

第四回

李天賜告假赴考中舉人夫妻得遇

萬事皆由天定﹐名利不用彊求。

人生因窮心中愁﹐亦是命裏造就。

絕處欲尋自盡﹐仙人指路西遊。

來至濟南算到頭﹐夫妻才得聚首。

《西江月》詠罷﹐書歸正傳。李天賜說﹕「這五弔錢夠我往返盤費﹐用之不盡。這銀子無使用之處﹐我不帶去。」遂使一條牀布﹐將錢捲訖捆固﹐抗在肩上﹐出離朱府﹐竟撲沂州大路而來。這李天賜有五年衰運﹐自進學以後﹐至今日衰敗運已滿﹐福催貌轉﹐心中智慧已開﹐聰明發現。

非止一日﹐進了沂州府北門﹐恐遇見昔日同年之人﹐被人談論那賣妻之事﹐自己臉面無光﹐就尋一偏僻小店住下﹐歇息一夜。次晨買捲掛號﹐在店靜候入場赴考。到了考期﹐手提經籃捲帶﹐至貢院點名﹐歸號候題。題下﹐依題而作文﹐有半日之工﹐將文作畢﹐先去繳卷。於學院閱了他的文章﹐句句錦秀﹐心中大悅﹐就賞了他花紅退下來。只候到開門放場﹐他方回至店中。書要簡捷﹐一連三場考畢﹐李天賜不待發案粘榜﹐就回了濟南朱相府了。俗語「眞人不露相」﹐誠然不假。闔府之人再無有看出他是个秀才﹐惟有孝廉朱國彬看他人品出眾﹐言而有信﹐他往返二十日﹐所以另眼看待他。

閒言不可多敍。赴考乃是三月間﹐光陰迅速﹐就是八月。這年正是庚午年﹐又是大場。他把經籃捲帶預備停當。到了八月初八日﹐又告假說回家看看﹐那朱孝廉又給他五弔錢路費。他把行囊扛起﹐徉徜而去。竟奔陽關大路。正是﹕

人生少年怕運衰﹐吉人自有天相來。

否極泰至大難滿﹐破鏡重圓花又開。

這李天賜進了城﹐尋了客店安身投考。到了考期進場﹐題是「武王周公其達孝矣乎」。題又得手﹐作完文章﹐候啟門出場。話不可重敍。不幾日﹐三場皆畢。過了中秋﹐回了朱相府。朱孝廉見李童梓回來﹐心中疑惑﹐暗想﹕「七百多里路﹐怎麼十餘日就回來了。」亦並未出口相問。

到了揭曉之日﹐這學裏先生馬森枝是一貢生﹐前去看榜﹐只見第三名是李天賜。這一日朱孝廉在府門外閒站﹐見一乘馬之人從東而來。來至切近﹐跳下馬來請安。這人名髙傑﹐當初朱老爺中舉之時﹐是他的頭報﹐所以下馬問安。朱孝廉拱手問道﹕「髙兄發財哩﹗」髙傑答道﹕「發甚麼財﹗這一趟差事可苦到底了﹐連衣服都典當喫了。」言罷就要走。朱孝廉說﹕「你且停步﹗你說的話我不明白。你說明白了﹐我請你一頓飯﹐省的我納悶。」髙傑說﹕「提起來眞奇怪。那有榜上有名找不著人﹐你說奇呀不奇﹗」朱孝廉問﹕「那人未有家麼﹖」髙傑說﹕「他是沂州李家莊上的人﹐官印是李天賜。我前去報喜﹐到他門首﹐宅舍極好﹐門戶鎖閉無人。詢問莊里人﹐皆言自他父母雙亡﹐家業凋零﹐又遇荒年﹐將媳婦亦賣了出去﹐有二三年並無音信。老爺還言我發財﹐這个財從何處發﹖」朱孝廉心中一沈﹐忽然笑說﹕「髙兄忍耐﹐等我命家人給髙兄擺飯。」言罷﹐至院中吩咐家人﹕「到後宅將我的衣服頂帽緞靴送至書房。」家人領命去訖。

朱孝廉來至書房﹐見李童梓立在書房門外﹐故向李童梓說﹕「咱府內少爺連一秀才也未進﹐人家中舉還找不著人。這也奇怪﹗」李天賜問﹕「是那里人﹖姓甚名誰﹖」朱孝廉說﹕「就是你那里人﹐名喚李天賜。報子苦了﹐找不著人﹐將衣服都當著喫了。」李天賜說﹕「他該在近處報﹐爲何捨近求遠呢﹖」朱孝廉說﹕「不用你說﹐我已明白﹐早給你預備出報子的賞錢來了。」正說話﹐見家人將頂帽﹑衣服送來。朱孝廉說﹕「你不用裝憨了。你穿上衣服﹐令那報子進來﹐好給你叩頭。」李天賜聞言﹐卽刻冠帶起來。朱孝廉吩咐家人傳與報子知曉。報子進了書房﹐向李天賜叩頭﹐口稱﹕「老爺恭喜﹗今中前十名舉人。」朱孝廉代賞銀十兩。

這个時候闔宅皆知李童梓眞名是李天賜﹐背主赴考﹐中了舉。老夫人並闔府上下皆都駭然歡喜。內中有一使女﹐背身拭淚。老夫人一見﹐心中生疑﹐遂喚至近前問道﹕「你因何悲傷﹖要你實講。」這使女見問﹐不敢隱瞞﹕「李天賜是奴表兄﹐小奴名顏桂香﹐三歲時父母命許字李表兄。奴的表兄十四歲入泮﹐不幸父母雙亡﹐又遇連年荒旱﹐我母早故﹐我父赴關東去而不返﹐表兄妹只可待餓死。有鄕鄰孫惠出此主意﹐將奴賣出﹐一可活生﹐一可逃命。若年景丰收﹐將奴再贖回﹐奴方允賣。」老夫人聞言﹐喜悅非常。遂令人去請孝廉公有話說。這朱孝廉正同馬先生閒談﹐忽見家人來說﹕「太太請老爺後宅有事相商。」李天賜口呼老爺﹕「小人隨老爺往後宅﹐給太太叩頭去。」朱孝廉回答﹕「不敢受此稱呼。今天已晚﹐明晨差人請你入後宅﹐再與我拙荊相見罷。」言畢回後宅去了。李天賜與馬先生在書房同榻。李天賜𨿽然中舉﹐思想表妹無處可尋﹐一夜無眠。這且不表。

再言朱老爺走上堂樓﹐夫人遂將顏桂香所訴的話言了一徧。朱孝廉說﹕「這是一分人物﹑一分福﹐一分相貌一分才。我初見這顏桂香﹐作使女有屈其材﹔那李天賜我見他相貌非常﹐所以將他收畱在咱府中。這也是天使之﹐自然他夫妻不該失散﹐不然他夫妻二人如何能聚在咱家﹖咱不如收顏桂香爲義女﹐李舉人可是咱的門婿了。你的意下如何﹖」夫人笑說﹕「我正少一女﹐有何不可﹖」夫婦二人商議停當﹐一夜無話。

次日淸晨﹐老夫婦梳洗已畢﹐喚顏桂香至堂樓。夫人說﹕「我一生無女﹐欲收你爲義女﹐你心如何﹖」顏小姐聞言﹐口呼﹕「父母在上﹐受女兒一拜。」遂拜了四拜。夫人大悅﹐吩咐眾使女丫環﹕「扶侍你小姐更衣。」這且慢表。

朱老爺歡歡喜喜來到書房﹐見李天賜淨面冠帶﹐要往後宅與老夫人叩頭。朱老爺說﹕「暫且請坐﹐我有一句鹵莽之言與你說知。」李天賜遂卽坐下﹐各飲了一杯茶。朱老爺說﹕「我有一女﹐年方一十六歲﹐尙未適人。有心適字貴人﹐請馬先生爲賓媒﹐不知貴人肯允納否﹖」李天賜聞言一怔﹐低頭不語。良久﹐馬森枝問﹕「李先生爲何不語﹖或有原配不敢另娶﹖或門戶不稱你心﹖只管說明﹐這有何妨礙呢﹖這相府門第不弱﹐孝廉之女要與你作親﹐污不了你這个舉人。爲何不語﹖朱老爺待你之恩亦不薄﹐不可忘恩負義呀。」馬先生這幾句話是見李天賜低頭不語﹐惟恐朱老爺囂訕。那曉朱孝廉本心內是取个笑場﹐並無囂訕之心﹐反微微一笑﹐口呼﹕「馬先生說話差矣。李舉人若有原配﹐我姓朱的女兒不給人家作偏房。他旣不語﹐我不能彊他爲婿。旣不應允﹐以後不可央求我來作門婿。」馬先生聞言﹐在一旁心中納悶。那李天賜也是納悶。朱孝廉說﹕「我先回後宅通知一聲﹐再差人請你後堂拜見。」言罷出了書房﹐往後宅去了。

李天賜見朱老爺進內宅去了﹐遂卽問馬先生﹕「這相府內可有幾位千金小姐﹖」馬先生說﹕「你在這宅中二三年﹐亦不知府中規矩。莫說小姐﹐連一个使女丫鬟也難見著。」正說話﹐見家人來說﹕「太太請李老爺進後堂。」天賜聞言﹐正了正衣服﹐走進後宅。過了五層門﹐窺見堂樓月臺有兩个使女在那鋪下紅氈﹐朱老爺在左﹐老夫人在右﹐皆站立堂樓門前。見老夫人身側侍立著小姐﹐仔細觀看﹐正是表妹顏桂香。認得眞切﹐兩下裏不敢相認﹐遂速走幾步﹐上了月臺﹐就要叩頭。朱孝廉近前去拉﹐如何拉的住﹖行了四起八拜的大禮。此時顏小姐在小荷包內取出墜環一隻﹐撂在氈上。李天賜行禮已畢﹐將墜環拾在手中。朱老爺說﹕「我在書房許親﹐你堅辭不允。我女兒的墜環你爲何拾在手內﹖」李天賜陪笑口呼﹕「老大人不必取笑了。晚生已知大人在俺夫妻身上有天髙地厚之恩﹐刻骨難忘。」朱孝廉問﹕「你是我門婿否﹖」李天賜說﹕「晚生的原配成了大人的令嬡﹐晚生焉能不是大人的門婿﹖」老夫人說﹕「月臺上非是敍話之處﹐且請貴人進堂樓談話可也。」

朱孝廉隨讓李天賜進堂樓落坐﹐老夫人亦坐在一旁。顏小姐侍立在側﹐喜形於色。𨿽然是表兄妹﹐此時不能敍離情相思之言。老夫人見此情形﹐遂命顏桂香且回避了﹐小姐只得退出去了。朱孝廉說﹕「你表兄妹這也是天假奇便的姻緣﹐望賢婿速回家﹐擇選良辰吉日﹐屆期必須鼓樂彩輿而娶﹐方壯兩家之光才是。」李天賜欠身口尊﹕「大人所言與小婿相同。曾柰小婿自父母亡故之後﹐又遭荒旱災難﹐家業凋零。若前來娶親﹐往返千里﹐連轎夫執役人等的花費﹐小婿難以措辦。望嶽父還得從長計議。」朱孝廉聞言﹐不由的大笑。李天賜口呼﹕「嶽父大人﹐莫非笑小婿貧寒極否﹖」朱孝廉說﹕「非也﹗我笑賢婿太愚。你那貧寒是我盡知﹐何待你言﹖我助你白銀二百兩﹐辦理娶親之事﹐可否﹖」李天賜聞言欠身離坐﹐就要叩頭相謝。朱孝廉以手扯住﹐說﹕「何用相謝。」命使女傳與家人﹕「給李姑老爺備馬﹗」老夫人命使女以鑰匙開櫃取銀﹐桂香小姐取過衣韃子﹐裝上鋪蓋﹐又裝上四封銀子。如外﹐又裝上五弔錢。李天賜在堂樓同朱孝廉用了早飯﹐顏小姐把行李收拾停當﹐使女將行李送至四重門外。家人早已將馬扣備安牢﹐把行李皮韃搭在馬上﹐牽在大門之外伺候。李天賜拜別了嶽母﹐離了後宅﹐朱老爺送他出了大門。李天賜不敢乘驥﹐辭別朱老爺步行出了東關﹐乘上坐驥﹐順定沂州大路而走。一路上曉行晚宿﹐饑餐渴飲﹐非止一日。

行了有三四日﹐這一日來到髙橋地面﹐﹝正值﹞日落天黑之時﹐這髙橋店是南北大街﹐見那路西有一座大店。李天賜離鞍棄驥﹐牽馬進店。見馬棚內拴著二十多匹馬。正然觀看﹐從上房竟出來一人奔李天賜來。

不知何人﹐且看下回分解。

第五回

投旅店甥舅巧遇送吉期父女相逢

爲人生在世上﹐富貴誰不愛貪。

離合悲歡是天然﹐好心神明照看。

善心先難後易﹐惡意先易後難。

命中該當受貧寒﹐不可暴怨蒼天。

《西江月》罷。話表李天賜牽馬進店﹐當槽的小二從裏面出來﹐口尊﹕「客官莫非下店麼﹖」李天賜回答﹕「正是下店。」小二說﹕「店中有兩位販馬客人﹐占了上房。」李天賜說﹕「就是小房屋也可﹐只要有餵馬的地方就算是方便。」正然講話﹐從上房走出一人﹐奔至近前問道﹕「那不是外甥李天賜嗎﹖」李天賜擡頭一看﹐說﹕「原來是母舅在此。」遂給母舅叩頭﹐請安問好。店家說﹕「老客旣是甥舅相會﹐何不同到上房一敍。這院中有風﹐豈是長敍之處。」甥舅二人隨同進了上房﹐店家把馬拴在槽頭﹐將馬上行囊送進上房。

他甥舅進了上房﹐屋內一人迎出問﹕「老賢侄從何處而來﹖」李天賜見是族叔李常﹐遂上前請安問好﹐各自落坐。李天賜口尊﹕「叔父﹐出外必然發財還家。」李常見問﹐「咳﹗這不是顏國順嗎﹖他可發了財﹐從口北販了這一羣馬來。我的時運不濟﹐給你母舅顏國順作了雇工夥計了。」顏國順命店東殺雞﹑秤肉﹑沽酒﹐店家連忙答應﹐前去預備。不多時已齊備﹐擦抹桌案﹐擺列杯盤。三人按次序落坐﹐飲酒敍話。

顏國順問李天賜從何處來﹖向哪里去﹖李天賜見問﹐心中暗思﹐不如我鬼混一番。遂假意含淚說道﹕「自從你老不辭而別﹐家鄕年景荒旱﹐人喫人年﹐我的表妹生生餓死。我逃奔他鄕﹐在濟南府乞食﹐偶遇恩公朱孝廉﹐收畱我充當書童。學院下馬﹐我去赴考﹐中了舉人。朱恩公將親生女兒爲婚﹐贈我二百兩銀﹐令我回家﹐選擇良辰娶親。我到家祭奠墳墓並修理房舍﹐故此是從濟南府來。」這一片半眞半假的言語﹐顏國順信以爲眞。聽說女兒餓死﹐不由的落下淚來。事到其間﹐也無法可施﹐遂說道﹕「咳﹗桂香丫頭是無福的孩子﹐擔不住作太太。若依我說﹐朱相府那二百銀子咱也不使他的﹐你將銀子給他送回去﹐多給他一百兩﹐將親退了。我想你卽中了舉﹐名聞一省。咱們本鄕本土必有向咱作親的﹐這濟南府到咱家相隔七八百里路﹐往來不便﹐我是你娘舅﹐如你父母一般。你回去斷了這一門親﹐才是正理。」李天賜說﹕「理當遵娘舅之言﹐甥兒前去退親。柰那朱相府是宦門之後﹐縉紳之族﹐他又是舉人。甥兒若前去退婚﹐他若應允﹐無是無非兩得其便﹔一旦不允﹐能不貽笑大方﹖他必然說可見中了舉就要嫌好道歹﹐挑鹽惡疵﹐又嫌路途遙遠。若未中舉時﹐不但七八百路﹐就是一千餘路亦不嫌遠﹐必然結親呢。依此看來﹐這門親事退不的。不如我娶過門來﹐若不將娘舅當親父孝敬﹐我將他休了﹐彊於今日退婚。娘舅你看如何﹖」這李天賜所言是大畫卷小畫﹐畫裏有了畫。那顏國順只知女兒餓死﹐哪曉親生女兒在濟南朱相府內﹖閒言少敍。顏國順聞聽外甥之言﹐無心退婚﹐隨卽說道﹕「旣不退婚﹐娶親是大事﹐亦不可鹵莽。俗云﹕不怕誤了限﹐只怕事不辦。你只管放心﹐我掙來幾千銀子﹐你娶親用不盡﹐必有餘﹐一同回家﹐多待一天兩天也不爲遲。若你先到家﹐從小無經理過事﹐還得我辦理。不是我同著你族叔說論﹐你李家莊你們姓李的是一大戶﹐他們都是喫你的費用你的﹐到了正經替你辦事﹐俱是撮撮擠擠﹐誰合你一心靠膽﹐正經去替你辦理事﹖我在那莊上亦有年頭了﹐哪个不知﹐哪个不曉﹖」李天賜聞言暗喜。三人用了晚飯﹐遂卽安歇﹐一夜無話。

次日淸晨﹐顏國順向店家算淸﹐交還了酒飯﹑艸料﹑店錢以外﹐又賞了當槽的五百錢。李常將馬趕出店外﹐當槽的給把垛子搭在馬上﹐甥舅二人接韁上馬。盼家的心勝﹐催促李常趕馬速走﹐一天就走一百餘里﹐只四﹑五日來到李家莊。那些眾街坊鄰居迎頭問好﹑恭喜﹐甥舅下驥致謝。眾鄕親隨同來至大門前﹐看了看大門封鎖如故﹐忙取出鑰匙將大門開放﹐將馬趕進廏中﹐遂將垛子搭進上房。那些鄕黨鄰里陸陸續續皆來看望﹐熱鬧了數日。

這顏國順乃是堂堂男子﹐正直無私之人。當日他姐夫﹑姐姐在日﹐積徳行善俱托他﹐並無克扣資財之事。故姐丈﹑胞姐下世﹐自代李天賜照料家務。亦是這李家本族貧人太多﹐皆來啃咬﹐家業堪堪敗落。無柰拋了李家﹐奔到關東挖參﹐發財還家。聽說女兒餓死﹐這李天賜又不是親外甥﹐他竟不絕親誼﹐掙來的銀子任李天賜使用。後來李天賜娶親之後﹐盡心孝養顏國順﹐這是後話慢表。

且言甥舅商議娶親之事﹐擇了十二月初八日起身﹐二十六日過門。李天賜說明來回總得十八天﹐若到朱相府送吉期﹐你老亦須認幹閨女。顏國順說﹕「論其娶親我當去﹐托不的外人。我可不去送吉期帖子去﹐你教我認幹閨女﹐這是那里話﹖難道鄕紳家的閨女見我不拜﹐豈有此理﹗」李天賜說﹕「必然相見。旣然娘舅不送吉期帖去﹐我另派人同你老前去﹐一路上好照顧馬匹。到濟南朱府時﹐就令跟去的人前去投帖﹐似此何如﹖」顏國順回答﹕「這卻使得。」這李天賜的主意是恐怕娘舅知曉賣他表妹之事﹐所以教他前去送吉期帖﹐先見他女兒一面﹐歡喜歡喜。遂親身走出大門﹐來尋巧嘴孫惠。

在莊頭遇見孫惠﹐喝道﹕「孫惠﹗你當日說是靑州府馮相府內買使女﹐我去訪問馮相府﹐並未買使女。目下我娘舅還家﹐定要他的女兒﹐你便怎麼處治﹖」孫惠每日巧嘴會辯﹐今到這个時候﹐只唬的面色立攺﹐啞口無言。李天賜見他這樣光景﹐隨卽說道﹕「我且問你﹐你願打願罰﹖」孫惠聞言﹐口呼﹕「李老爺﹐這受打怎麼說﹖受罰怎麼講﹖」李天賜說﹕「若是願打﹐寫帖將你送在當官﹐打你四十杖板頭﹐號枷枷你一个月釋放﹔若是認罰﹐你伺候我娘舅赴濟南府朱相府中投帖﹐權當家人﹐回來重重的賞你。你可樂意否﹖」孫惠說﹕「小人願去。我也無事﹐我情願投在老爺門下使用。」李天賜說﹕「你旣情願﹐可有一件﹐你不可將那賣顏小姐之事對你舅太爺提說。」孫惠說﹕「小人焉敢提說﹖」李天賜將孫惠領至家中﹐孫惠給顏太爺叩頭請安﹐顏國順命他備馬去。顏國順遂卽打典袍套靴帽﹐又將挖參嫌的銀﹐在京捐納的縣丞職分的頂子搭在包袱內﹐皆捎在馬上﹐走出大門。見孫惠在門外牽馬伺候﹐遂乘馬﹐孫惠也乘上馬在前﹐鄕導爲頂馬順﹐撲往濟南府大路而去。

一路上饑餐渴飲﹐晚宿曉行﹐非止一日。那日到了濟南﹐進了東關﹐看了旅店﹐進了上房。淨面換衣﹐令孫惠前去朱府投帖。這朱孝廉正在書房閒坐﹐觀書喫茶。家人進來報道﹕「有沂州李大姑老爺那邊差人前來下帖。」言罷將簡帖呈上。朱孝廉接過一看﹐原是全簡。卽從封套內將帖取出看了看﹐上寫「十二月二十六日嫁娶吉期」﹐又見封套內還有一封書字﹐取出一看﹐外面寫著「朱大老爺親拆」﹐遂卽拆開觀看。上寫﹕

門婿李天賜頓首百拜嶽父﹑嶽母老大人座前萬福金安﹐體質康健。吉人天相﹐信不誣也﹗敬稟者﹐門婿還家﹐托老大人福庇﹐一路平安。刻有門婿娘舅至貴府拜謁﹐萬望二位老大人約進後宅﹐令婿舅父女晤面。幸甚﹗幸甚﹗

朱孝廉觀罷書信﹐心中已了然。暗想﹕「是了。這賣妻之事未與他娘舅言明﹐因此托他娘舅送吉期帖﹐暗使他父女相會。」想罷﹐遂卽走出書房﹐來至大門外。見一人站立門外﹐遂問道﹕「你是沂州來送帖之人否﹖」孫惠說﹕「我正是跟隨顏太爺來的。顏太爺現在店中﹐小人先來投帖。」朱老爺聞言暗思﹕「幸虧我未莽撞﹐稱他是親家﹐若稱他爲親﹐豈不丟人﹐令人嗤笑﹖」遂問道﹕「你領我到店中去。」孫惠聞言﹐頭前引路﹐朱老爺在後相隨。有兩个家人﹐一同隨往。

不移時到了旅店門首。孫惠先進去﹐到上房回明﹕朱老爺親身來請太爺。顏國順聞言﹐急忙走出上房至店門。只見朱老爺和顏悅色﹐口稱﹕「親家旣來在敝處﹐無庸下店﹐有的是余房。」顏國順含笑口呼﹕「親家﹗愚弟是先令家人至貴府投帖﹐隨後前去拜謁老兄。又蒙老兄臺親自前來﹐愚弟何以克當﹖」朱老爺笑說﹕「親家大人休要客气。」遂命家人牽馬搬行李﹐算還店帳﹐二人步行來至朱府。謙謙讓讓一同進了待客廳﹐分賓主落坐。家人獻茶裝煙已畢﹐遂又擺上酒筵。朱孝廉站起口呼﹕「親家少坐﹐小弟到後宅通知﹐暫且告便。」言罷走出客捨﹐來至堂樓。見了夫人﹐遂曰「顏桂香之父來送吉期帖﹐有李天賜的一封書字﹐令他父女相會。想來無對他娘舅說明顏桂香在這里。咱今弄一笑場﹐只用你這般如此﹐如此這般。且不令桂香知曉是他父來了。」言畢出了後宅﹐來至客廳。顏國順欠身﹐朱孝廉口呼﹕「親家﹐拙荊聽說親家來﹐預命小女與親家叩頭﹐我陪親家到後宅。」顏國順聞言﹐心中暗想﹕「怪不的甥兒教我來認幹閨女﹐我自想未必見的面﹐誰想他竟要給我叩頭﹖」想罷吩咐孫惠從稍韃內取來一封銀﹐袖在袖內。此時朱孝廉明知其意﹐亦不好明言。兩个家人在前引路﹐親家二人相伴﹐往後宅而來。

府中有一家人自外而來﹐跪至朱老爺面前稟道﹕「小人的父親亡故﹐不能前去與姑娘扮那嫁妝。」朱老爺說﹕「你且自便﹐其下定度。」那家人叩頭而去。遂來至四重門首﹐府內家人將孫惠拉住說﹕「休往前走了﹐我們皆不敢進內﹐況且你是初來乍到。咱一同回外面去罷。」孫惠隨同眾家人向外面去了。朱孝廉陪著顏國順來至堂樓敍坐﹐使女獻茶。飲茶畢又獻上酒﹐舉杯方飲﹐老安人從房中出來﹐口呼﹕「親家安好﹗老身萬福了。」顏國順欠身還禮﹐老安人命女兒出房拜見。

不知如何﹖且看下回分解。

第六回

送吉期父女相會拜華堂闔家團圓

此書孝母報應﹐引出許多情由。

君子懷徳將名畱﹐小人只把利求。

李生先難後易﹐朱爺用無不周。

前時有緣今聚首﹐亦是命運造就。

話表老夫人喚女兒﹕「出房來拜見你的父。」一言未了﹐只見從西房門走出一女子。顏桂香見上面坐的是生身之父﹐不由落下淚來﹐跪落在地。顏國順仰面以觀﹐見似親生女兒﹐不由的一怔。心中暗想﹕「莫不成此時我在夢中﹖怎麼餓死的丫頭又在世間。」遂將心一轉想﹕「是了。這是天賜小畜生戲弄我也是有的。」正然躊躕﹐朱孝廉夫婦二人發笑﹐口尊﹕「顏親家﹐這是天緣會合﹐你拿進銀子何用﹖我這里有新鮮綢緞衣服﹐就缺妝奩趕緊辦理。」顏國順口尊﹕「兄嫂﹐這嫁妝之事路途遙遠﹐難以送去﹐不必操這心了。」顏桂香說﹕「爹娘在俺身上花費銀錢不少﹐這妝奩不可辦了。」老安人口呼﹕「女兒同恁爹爹在此飲幾杯團圓喜酒罷。」眾使女端上菜來﹐老安人回避﹐退入內室。桂香小姐陪伴兩位爹爹飲酒用飯。有兩个使女﹐一名春香﹐一名夏蓮﹐在堂樓外低聲說﹕「老爺﹑太太心眼才偏哩。桂香和咱等爾﹐皆是穿靑的﹐抱著那黑油柱子一樣的皮毛﹐論年紀他比咱們小﹐給他擇个舉人女婿﹐還令人家速來娶。他爹爹來了﹐令他陪著飲酒喫飯﹐咱們得端盤子提壺﹐令人不忿。」那使女春桃走近前說﹕「春香﹐嘴裏咕噥甚麼瞎話﹖這人生是一定的命﹐是那前世修全修不全﹐福命是自己帶來的。何必胡瞞怨﹖」

不言三个使女在月臺下閒話﹐且言顏國順酒飯用畢﹐口呼﹕「大哥﹑嫂嫂在女兒身上操盡了心。我出外掙了幾百銀子﹐教大哥置辦妝奩。原是桂香丫頭﹐銀子我也不畱下了。吉期擇定十二月二十六日午時過門。」朱孝廉說﹕「這个日期與送親之客不便﹐不能回家過年了。」顏國順說﹕「離年已近﹐這送親客可以不用前去。待過了新年﹐到了元宵佳節﹐大哥一同嫂嫂前去看看可也。就是這娶親之事﹐一路上宿店打尖﹐我回去按站安置妥當﹐勿勞兄嫂掛懷。」言罷退出後堂﹐在書房安寢。次日告辭拜別﹐朱孝廉送出大門。那孫惠早已在大門以外牽馬伺候著了。朱老爺擁撮顏國順上了馬﹐朱﹑顏二人一拱而別。他主僕順定大路﹐走下來了。

顏國順在馬上前思後想﹐心中納悶﹕「天賜所言桂香已餓死﹐怎麼現在濟南朱府﹖這內中情由捉摸不著。我到家中究問天賜﹐必然明白。二人催馬加鞭前進﹐堪堪日落之時﹐奔到一座莊村。尋見客店住下﹐淨面用飯﹐宿了一夜。次晨算還店帳﹐遂乘驥前行。他二人饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐一路上把那娶親的站頭辦的妥妥當當。行了有六七日就到了李家莊。棄馬進莊﹐走進家門。李天賜笑而迎出﹐口尊﹕「娘舅﹐可曾見了表妹否﹖」顏國順見問﹐故意說道﹕「那个丫頭已經餓死了﹐我向那見他去﹖」李天賜說﹕「朱恩人無請娘舅到後宅麼﹖」顏國順說﹕「請我到了後宅。」李天賜問﹕「娘舅旣然到了後宅﹐豈有不見我表妹之面的道理﹖」顏國順說﹕「你這畜生﹗不與我實話﹐明明是耍戲於我﹐理當責處你一頓木棍。」李天賜口呼﹕「娘舅莫要著急生气﹐你老想﹐不言不語上關東挖參去了﹐將俺兄妹棄捨在家﹐饑餓不堪。其心何安﹖」顏國順無言可答﹐隨卽說道﹕「聖人有云﹕『旣往不咎。』我且問你﹐恁表妹怎麼到了濟南朱相府﹖要你說明﹐休教我心中納悶。」李天賜這才將那饑餓難挨﹐孫惠出主意賣了表妹﹐各逃性命﹔怎麼赴靑州尋表妹無著落﹐欲尋自盡﹐有一仙人指引奔至濟南﹐投在朱相府充當書童﹐怎麼歲考﹐怎麼中舉﹐朱相府怎麼許親﹐兄妹怎麼相會﹐歷歷原情說了一徧。顏國順說﹕「如此說來﹐𨿽是孫惠圖利而心不仁﹐仔細想來﹐恁兄妹二人未餓死還虧了他哩﹗總是你父母陰徳太大﹐上天畱下你這條根。你也該到那雲門山上去還心願﹐報答仙人指路之恩才是。」李天賜回答﹕「我早有此心。」遂打典福禮﹐前去雲門山祭祀神靈﹐以了心願。勿庸細表。

顏國順在家操辦旗傘執事﹐轎馬人夫﹐都安置妥當﹐李天賜從雲門山祭神還願回來﹐這光陰迅速﹐倏忽就到了十二月﹐離吉期不遠了。原是擬定臘月初八日起身﹐初七日就預備停當。次日初八天還未明﹐那些執役人等將執事擺開﹐三聲炮響﹐出了李家莊。正遇天气晴和﹐順定往濟南的大路而去。在路饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐在路走了九天﹐方到濟南。進東關至朱相府門首﹐轎前頂馬原是孫惠﹐遂下了坐驥﹐投進到門帖。吹打了三通鼓樂﹐從府中出來二位師爺﹕一是教諭﹐一是訓導﹐迎接貴客。轎夫伸轎﹐李天賜走下轎來﹐一揖到地。二位師爺相陪說﹕「請﹗」李天賜緩步搖肩﹐走進大門。越過二門﹐到了待客廳﹐又是一揖到地。二位師爺同說﹕「請坐﹗」李天賜並不謙讓﹐坐了上席﹐二位師爺左右相陪落坐。忽聞院中笙簫笛管﹐細奏已畢﹐又聞鑼鼓喧天﹐開了戲頭。一出「蘇秦六國封相」﹐第二出「郭子儀加官進祿滿牀笏」﹐第三出「蔡伯喈中狀元獨占鰲頭」。三出吉慶戲已畢﹐天有四更時候起了席﹐簪花披紅進了三重門。大廳以前紅氈鋪地﹐有朱孝廉之二位公子朱保厚﹑朱保淸陪著﹐四起八拜﹐行了大禮。有兩个使女頭前鋪紅氈﹐有兩个使女架著桂香小姐﹐從四重門內出來﹐眞是步步生金蓮。那位說怎麼步步生金蓮呢﹖列位有所不知﹐這就是一時是一時的風俗。女子足下穿髙底子是木頭的﹐下刻蓮花﹐灌上宮粉﹐使細紗瞞了﹐從紅氈上走一步﹐印一朵蓮花﹐這教作「步步生金蓮」。閒言少敍。

桂香小姐在三道重門上了花轎﹐李天賜在大門外上了轎﹐朱孝廉派人賞轎夫每名二錢銀子﹐又吩咐家人套車﹐令丫鬟二名上車﹐陪送桂香小姐出閣。三聲炮響﹐離了朱府﹐排開執事﹐出了東關﹐竟撲沂州大路而行。一路上宿店打尖﹐按站而行﹐二十六日已到自己門首。那些男婦老少鬧鬧吵吵﹐都來看新人。顏小姐未曾下轎﹐使女下車與他帶罩頭紅﹐顏小姐眞是大家派頭﹐並無小家子气度。李天賜夫妻二人下了轎﹐足踏紅氈進了大門。越過二門﹐來至堂房以前。顏國順在天地臺前焚香使禮。他夫妻二人拜罷天地﹐又對面交拜。笙簫鼓樂吹打著﹐送入洞房去了。眾街房鄰居皆言這事出奇﹐李天賜三年前荒旱時將他表妹賣於人販。李天賜中了舉﹐在濟南朱宅定了親﹐顏國順又往朱宅送吉日去。今娶了親來﹐還是顏桂香呢﹗眞令人納悶。

不言眾鄕親街談巷論。且表這李天賜諸事俱依顏國順與他照理﹐遂賞了兩个車夫拾弔錢﹐打發他星夜回家去了。顏國順將家內裏外之事料理妥妥當當。這時候是日落西山﹐天色已晚。李天賜走進洞房﹐那些瞧看新人的婦女皆都散去﹐使女掌上燈來。李天賜口呼﹕「表妹﹐咱如今一家團圓﹐是該歡天喜地﹐爲何不言不語﹖」顏小姐說﹕「你待叫我作甚麼﹖休想從前我稱呼你哥哩﹗」李天賜笑言道﹕「你不稱我爲哥﹐稱呼我爲老爺嗎﹖」顏氏說﹕「你若作了官﹐我就稱呼你爲老爺。」夫妻二人正然講說﹐兩个使女一个端盤﹐一个提壺﹐送進賀婚酒來﹐擺在桌案。口尊﹕「姑爺﹑姑娘﹐請用一杯喜酒﹗」李天賜夫妻二人飲了數杯酒﹐就有些醉意。丫鬟撤去殘席﹐退出房門。桂香小姐閉了房門﹐忽然想起一事﹐口呼﹕「官人﹗你記的咱們忍餓之時﹐今荏苒已三年之久。我還有一件不足之事。」李天賜問﹕「還有哪一件不足之處呢﹖」顏小姐說﹕「我那公婆在世必然歡喜﹐不幸下世去了。」李天賜說﹕「咳﹗這也是各人的壽限﹐無法可使。我也有一件不足之事。」顏氏問﹕「有何不足之處﹖」李天賜說﹕「我原不是你婆母所生﹐我也不知是哪里人氏﹖我還記的我那奶奶常領我上海邊去玩耍﹐我父親把我撂在火池﹐有一紅臉大漢把我抱在咱這村外靈官殿內。咱爹娘廟中降香﹐抱我家來﹐那時我僅三四歲﹐記不眞了。若足了平生之願﹐除非見了我那生身父母﹐方趁我平生之願足矣。」不由的眼中含淚。顏桂香說﹕「這也是一件大事。官人且免悲傷﹐吉人自有天相﹐蒼天不負好心人。自有神佛撥滯﹐必有相見之日﹐以了你平生之願。」夫妻敍話﹐天交三更之時﹐遂上牀解帶寬衣安眠。說不盡襄王巫山會神女﹐你恩我愛﹐一夜晚景勿庸細表。

次日淸晨起來﹐穿戴已畢。使女端進淨面水﹐捧過漱盂﹐夫妻二人淨面嗽口。桂香小姐欲往廚房照料﹐李天賜說﹕「理當你坐牀三日﹐須裝新人。咱家三年前也無有親戚鄰居與咱照管﹐於今我娘舅關東挖參發財﹐打了幾个垛子回家﹔又兼我中了舉﹐那些親族鄰居皆來與咱照管﹐何用你操勞﹖這正應了俗語﹕錦上添花世上有﹐雪裏送炭一个無。」顏小姐說﹕「我爹爹發了財回來﹐人家在咱家不過是喫咱點子飯。那鄕親鄰居爲甚麼來給咱送小飯﹐都是咱爹娘當日種下的。俗語云﹕行下春風望下秋雨。咱爹娘若不行善﹐周濟貧寒﹐咱未必有今日。聖人云﹕『三年無攺於父之道﹐可謂孝矣。』咱爹娘惜老憐貧﹐積下陰功﹐咱夫妻也該效法才是。爹娘若不積徳累仁﹐爲何無子而有子﹖墳前立牌坊豎旗桿﹖妾有四句言語﹐是那﹕

行好如種田﹐來世不貧寒。

你我作夫妻﹐前世有姻緣。」

你我作夫妻﹐前世有姻緣。」李天賜聞言﹐口呼﹕「娘子眞乃金石良言﹐可稱的起是一位太太了。」

閒言不表。霎忽到了二十八日﹐治辦酒席﹐周待了鄕鄰鄕親﹑客人﹐上墳祭墓﹐熱鬧了一天﹐過了除夕。

不知後來如何﹐且看下回分解。

第七回

進京會試兄弟巧遇得中狀元闔家團圓

窮在鬧市無人問﹐富在深山有遠親。

人情猶似一張紙﹐可見時人敬時人。

話說光陰似箭﹐日月如梭。元旦之後又到元宵。過了燈節﹐正月將盡﹐濟南府孝廉朱老爺帶著家人﹐乘馬奔沂州李家莊而來。到了李家門首﹐顏國順一同李天賜出來迎接﹐至客捨落坐。李天賜命人鋪氈﹐要行節禮﹐朱老爺相攔再三﹐方罷。顏桂香率領使女前來叩頭。朱老爺不能近前去拉。小姐行禮已畢﹐口尊﹕「爹爹﹐母親在家安好﹖」朱老爺笑答﹕「無恙。」顏桂香說﹕「此客捨非是講話之處﹐請爹爹到女兒房中敍話方便。」朱老爺聞言﹐隨同親家並他夫妻二人來到顏小姐房中。顏國順和李天賜甥舅相陪﹐分賓主落坐。不移時茶酒並集﹐佳肴畢具。酒席之間﹐朱孝廉說道﹕「我此來﹐一則前來看一看你們夫妻﹐二則爲是大比之年﹐聖上有旨開場會士﹐我前來所爲考試之事﹐翁婿一同進京去會試。若一步僥幸﹐連登及第﹐豈不是好。」大家聞言﹐皆都樂意。李天賜預備行囊﹐顏小姐苦畱朱老爺在李家莊住了數日﹐李天賜陪隨朱老爺赴濟南。顏國順父女二人相送至門前而別。他翁婿各占鐙乘驥﹐非止一日﹐到了濟南朱府。歇息了三日﹐他翁婿從濟南進京會試。

正是二月天气﹐正好行程。曉行夜宿﹐饑餐渴飲。有話則長﹐無話則短。一路行來﹐非止一日﹐到了京都﹐進了彰儀門﹐來至冠花巷。見一客店﹐墻壁上寫「安寓客商魁元行臺」﹐觀罷﹐翁婿一同下了坐驥﹐家人接韁繩﹐牽馬進店。店中小二迎出﹐口呼﹕「老客是應試的老爺們嗎﹖」家人回答﹕「正是。」店小二說﹕「方才有二位少年舉子占了上房。」朱老爺說﹕「廂房亦可。」忽見從上房走出二位少年舉子﹐形容相貌一樣﹐分不出那一个大﹐那一个小﹐皆是天庭飽滿﹐地閣方圓﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐天生的聰俊。有《西江月》爲證﹕

面如梨花初放﹐貌似芙蓉乍開。

眉淸目秀齒白排﹐勝似金童出賽。

漢朝呂布聰俊﹐那个誰人見來。

世上罕見這人才﹐見者無不心愛。

朱孝廉看看二少年﹐又看看李天賜。看看李天賜﹐又看看二少年。心中暗想﹕「他三人歸並一處﹐好像一母所生。」遂口呼﹕「賢婿﹐我看這二少年形容相貌與你相同﹐極像一脈所生。」這話算是朱孝廉猜著了。當初趙便爲母還願﹐將子撂在火池後﹐馮氏夫人一胎生了二子﹕十三歲入了泮﹐十五歲中舉。今年一十六歲﹐前來會試。也是天意輳合﹐巧遇在一座店內。總而言之﹐是該他一家滿門團圓的年頭到了。閒言少敍。李天賜聞朱老爺之言﹐遂說道﹕「天下人的形容相貌相似相同的有的是﹐就該是一脈所生﹖那有此理。」不言他翁婿講話﹐且言這二少年兄名趙天福﹐弟名趙天祿。聞店東聲言會試舉子投店﹐卽刻走出上房﹐向外一望。只見一位須髮頒白﹑年約五十以上歲數﹐後隨一少年﹐年約二十上下歲數﹐俱是頭戴頂帽﹐後有家人牽著馬匹。趙天祿口呼﹕「哥哥﹐看這一位老先生後邊﹐這一少年舉子﹐與哥哥面貌形容一樣無二﹐大約是咱的長兄亦未可知。咱何不將他等讓進上房﹐住在一處﹐詢問詢問﹐兄看何如﹖」趙天福說﹕「賢弟之言與我心相同。」兄弟二人下了月臺﹐走至近前﹐拱手口尊﹕「這位老先生﹐那位仁兄﹐將至店內﹐還未就序﹐行囊未搬﹐皆是儒教孔門弟子﹐何不同住在一處﹖我弟兄早晚領教。未卜老先生與仁兄意下如何﹖」朱孝廉未及答話﹐李天賜說﹕「這也是有緣。就是如此。」遂吩咐家人將行囊搬進上房。

這朱老爺和李天賜同進了上房﹐那趙天福﹑趙天祿讓坐﹐遂分賓主落坐﹐淨面喫茶。趙天福口尊﹕「老先生貴處人氏﹖」朱孝廉說﹕「敝處濟南府﹐姓朱名國彬﹔他是我門婿﹐沂州府蘭山縣人氏﹐姓李名天賜。請問二位是那里人氏﹖」趙天福說﹕「所居𨿽是兩省﹐相隔亦不甚遠﹐三百上下路徑。我們是江南樟楡縣人氏﹐姓趙名天福﹔那是我胞弟﹐名天祿。我兄弟二人胸中淺見寡聞﹐學疏才淺。早晚聆教﹐懇求老前輩莫要吝教。俺兄弟二人願安承教。」朱老爺笑說﹕「豈敢﹗豈敢﹗我有一句賤言﹐量恁兄弟二人必不見怪。我看小婿和二位形容相貌一般相同﹐就像一母同胞。」趙天福﹑趙天祿聞言﹐一同笑道﹕「若是得見我那長兄之面﹐回至家中﹐和我祖母與我父親說知﹐定然烏豬白羊﹐粢盛丰潔﹐唱戲三天﹐以答謝天地神祗。咳﹗我這也是說夢話﹐是無影之談。」李天賜聞聽趙天福所言﹐忙問道﹕「你還有長兄了﹖」趙天福口呼﹕「李兄臺有所不知。我祖母年邁多病﹐家又貧寒。我父打魚爲生﹐因母之病許願﹐若母病愈﹐情願將兒代母還願娘娘廟﹐撂與香火池中。果然我祖母病愈。於四月初八日﹐我父將我長兄抱至荊山娘娘廟。那時我長兄方四歲﹐至娘娘廟撂在香火池中﹐一陣火光﹐一陣狂風﹐池火已滅﹐人之蹤影全無﹐不知生死存亡。後來我母雙生我兄弟二人﹐至今我祖母想我長兄﹐淚如雨下。」李天賜方要問話﹐朱老爺在一旁插言說道﹕「這也難怪你令祖母﹐是你令尊心狠﹐就是爲母之病﹐也不該將兒撂在香火池中。太無情﹗父子之情已絕。」趙天福口呼﹕「老先生有所不知。內中情由我𨿽未見﹐曾聞我母所言﹐我父生在今之世﹐欲學古之道﹐是效郭巨孝母的故事。我父因貧﹐每日趕集﹐買來食物奉與我祖母三餐﹐我祖母省用﹐給我長兄喫用。我父見我長兄分祖母之食﹐才生出絕倫之心﹐無父子之情。」言罷眼中含淚。不由的李天賜撲簌簌落下淚來﹐就要哭出聲。朱老爺見此情形﹐口呼﹕「賢婿﹐你的心太軟了。趙兄所言他令尊行孝之事﹐你爲何這樣悲慟﹖」

李天賜聞朱老爺這一問﹐連話也說不出來了。停有良久﹐止住悲慟﹐將淚痕拭漧﹐便問﹕「天福﹐你那莊離海甚近否﹖」天福回答﹕「約有一里。」天賜又問﹕「那海邊有一沙嶺子否﹖」天福口呼﹕「兄臺必然到過敝處﹐不然何以知其底細﹖」李天賜悲聲言道﹕「我就是你兄長。想當初﹐咱祖母領我至沙嶺子扒那小螺螄殼玩去。」兄弟三人遂抱頭相哭。哭夠多時﹐天福﹑天祿停悲勸道﹕「兄長不可太傷悲。這也是祖母的陰功﹐咱父親的孝道﹐咱兄弟才得奇遇。」朱老爺說﹕「若論此奇遇﹐眞是少有之事﹐俱是你們先人的陰徳所感。不然那有這樣巧事﹖賢婿名諱是天賜﹐你二位胞弟名諱又是天福﹑天祿。」李天賜說﹕「我那養身父母半世無子﹐廣行善事﹐在靈官殿將我拾回家。成丁時送我入南學念書﹐先生因此給我起名天賜。」

天福遂喚店東備辦整豬整羊﹐三牲祭禮﹐請了一分紙錁香燭。店東不敢怠慢﹐立刻備辦已齊﹐在院中擺設天地壇﹐供上三牲福禮。李天賜拈香﹐焚在鑪中﹐雙膝跪倒。趙天福﹑趙天祿一同跪下﹐兄弟三人向空朝天大拜四拜﹐焚化金銀紙錁已畢﹐命店東撤去祭禮﹐整備杯盤﹐在上房設座﹐讓朱老爺上坐﹐兄弟三人相陪﹐飲酒談心﹐閒敍家常﹐不可細表。

次日禮部投卷﹐在店中住了數日﹐場期已到﹐大家收拾進場。話要簡捷爲妙。三場已畢﹐到了龍虎揭曉之日﹐前去觀榜﹐李天賜欽點狀元﹐朱國彬得中探花﹐天福﹑天祿俱會進士。

李天賜誇官三日﹐三六九日萬歲爺早朝﹐文武大臣朝參已畢﹐李天賜當殿面奏龍顏。萬歲閃龍目觀看﹐乃是新科狀元李天賜。向下問曰「李愛卿﹐上殿有何本奏﹖」李天賜身伏金階﹐遂將原姓趙﹐因父爲祖母之病許願之事﹐始末奏明﹐「欲請假回原籍祭祖修墓﹐亦不敢埋沒李門宗脈。啟吾主浩蕩隆恩。」萬歲皇爺聞奏﹐龍心大悅﹐準奏賞假三个月﹐假滿回京供職。李天賜金殿謝恩﹐退出朝來。回店算還店帳﹐排開執事﹐鳴鑼開道﹐出離京城。逢州州官接﹐遇縣縣官迎﹐兄弟三人一同朱老爺回家。饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐言不盡風霜之苦。

非止一日﹐來至沂州李家莊自家門首。顏國順出來迎﹐顏氏婦喜不自勝。兄弟們安排香案﹐祭掃墳塋﹐設擺祭品。祭掃已畢﹐回來歇了三日。李天賜隨同天福﹑天祿收拾行囊﹐家中之事托咐顏國順經理照管﹐遂同兩个兄弟赴江南。

不幾日來到江南艸雞套。李天賜見了祖母﹑爹娘﹐叩頭在地﹐口尊﹕「祖母﹑爹娘恕兒不孝之罪﹗」黃氏老夫人驚問﹕「天福﹑天祿﹐這是何人﹖」天福回答﹕「這就是當初祭火池我那長兄到了。」老夫人半信半疑﹐天福﹑天祿將路途相認﹑一同進京得中之事述說一徧。老夫人大悅﹐說﹕「不料我的孫孫還在人世。」一家老少悲喜交集。趙便款待朱老爺﹐顏氏拜見祖母﹐又拜了公婆﹐闔家團圓。眾親友聞知﹐都來賀喜。設筵款待﹐各敍離別之苦衷。趙便言曰「想天賜兒不得第之時﹐多蒙朱親家撫養﹐恩如天髙地厚。」朱探花回答﹕「豈敢﹗這也是天緣所致﹐有何恩惠﹖」二人開懷暢飲﹐一醉方休。次日備辦祭禮﹐闔家上墳祭祖已畢。朱老爺住了數日﹐要告辭回濟南。趙便父子苦畱不住﹐只得收拾行囊馬匹﹐父子四人送至郊外﹐朱老爺方乘騎﹐奔走陽關而去。父子回家﹐李天賜擇日進京授職。到後來﹐顏氏生了三子﹐將第二子承李氏門中宗祧﹐俱各成名。看至此﹐遂作詩一首。其詩曰﹕

恩愛夫妻非偶然﹐俱是前世結姻緣。

人有好心天加護﹐勸君行事要周全。

休言上蒼無報應﹐積功累仁得安然。

萬善不如孝父母﹐趙便孝感美名傳。

