守宮砂

佚名

著

序

稗史之興﹐原用助正史之不足。若忠姦賢否﹐英雄豪傑﹐繪色繪聲﹐跳躍紙上者﹐爲其使愚者閱之﹐知所以勸善而懲惡也。是書以有明武宗任用閹宦﹐卒至謀亂﹐河南一幸﹐幾致宗社覆滅。幸李廣﹑楚云輩出﹐先事預防﹐撥亂反正﹐始得轉危爲安。然其中所謂忠姦賢否﹐英雄豪傑﹐無不畢露。閱者深讀而玩味之﹐或亦諒作者之有心懲勸耳。

目

錄

第一

回杭州城英雄落難招商店小姐賣身

第二

回因嚇致恨巧賺英豪以假作眞誤投相府

第三

回以訛傳訛錯罵李廣將計就計毒打教頭

第四

回丑公子求歡被辱莽丈夫任俠遭擒

第五

回李孟嘗仗義鬧相府史太郡謝罪責孫兒

第六

回郡主知情莽夫遇赦英雄聚首母女重逢

第七

回顧兒思媳決計議婚核實存名尙義居心

第八

回感髙義暗結朱陳動歸心遽回故鄕

第九

回史相府設計害英雄玉皇閣乘醉捉妖魅

第十

回李廣降妖得鎧甲洪錦被盜劫箱籠

第十一回

縣令糊塗諱言賊盜英雄困厄怒殺土豪

第十二回

惹飛災洪錦下死牢設毒計費五賣孤女

第十三回

隨波逐浪老母重生劫獄翻監英雄遇救

第十四回

莽頭陀酒樓遇豪傑姦賊子河岸奪嬌娃

第十五回

行幻術戲語畫梁間救佳人隱身姦賊府

第十六回

移花接木小姐無蹤怪狀奇形王妃變像

第十七回

玉面虎大開招英館武潘安幸遇美郎君

第十八回

武潘安謔戲莽和尙煙葫蘆預定母夜叉

第十九回

胡逵大鬧招英館錦屏擺擂平山堂

第二十回

史錦屏獨敗眾英雄俏張郎巧戲嬌郡主

第二十一回

逞歸鞭驚艷薜蘿村思美色挑釁蓬萊館

第二十二回

思報復二打蓬萊館求結納急走蒲家林

第二十三回

報前仇三打蓬萊館爭美色大鬧聚雄堂

第二十四回

避彊人暫落慈云院討美女獨上晉家莊

第二十五回

小丫環巧救俏郎君醋大娘毒打蠢公子

第二十六回

桃僵李代設想非常倚玉偎香坐懷不亂

第二十七回

識破行藏盟山誓海相逢邂逅握手談心

第二十八回

開鐵弓幸遇分牛虎談往事議打蒲家林

第二十九回

報前仇恢復蓬萊館仗大義剿滅蒲家林

第三十回

桑黛誠心求美女張玨幻術盜佳人

第三十一回

玉面虎作伐求淑女小神仙賣卜相英雄

第三十二回

略說因緣半明半昧試觀動靜疑假疑眞

第三十三回

因兄念母楚云墜樓別友省親文亮落水

第三十四回

換參苓文炳延奇禍告禦狀福祿趕前程

第三十五回

飛鳳山白艷紅招婿聚虎堂小福祿逃婚

第三十六回

小福祿飛鳳山定婚白艷紅範相府畱柬

第三十七回

小福祿叩閽告狀範丞相奉旨訪查

第三十八回

劉家莊英雄雙救難杭州城宰相雪奇冤

第三十九回

縣令糊塗相臣識卓凶人被獲公子冤明

第四十回

洪錦云避患復罹災沈三槐求歡反被辱

第四十一回

鬧尼庵兄妹喜重逢訪秦淮友朋欣大聚

第四十二回

燕謔鶯嘲頭陀醉倒花嬌柳媚公子魂飛

第四十三回

義俠女賣俏辱劉彪姦惡賊設計陷顰玉

第四十四回

楚云急計處惡賊張玨幻術嚇劉彪

第四十五回

小張玨二次戲錦屏徐文亮獨力敗郡主

第四十六回

燒擂臺文亮見兄母完花燭李廣畢婚姻

第四十七回

洪錦告歸登云寨文俊入贅飛鳳山

第四十八回

蕭子世條陳妙計史洪基私議姦謀

第四十九回

史太郡懺悔入空門範丞相章奏陳金闕

第五十回

三門街公子去勤王天寶寺英雄議救駕

第五十一回

救聖駕蕭郎初發令扮村姑桑黛再喬妝

第五十二回

正徳君加恩祝壽誕俏哪吒故意賣風流

第五十三回

假村姑巧使美人計姦世子誤戀溫柔鄕

第五十四回

白艷紅獨力捉飛鸞武提督拚命拒姦賊

第五十五回

楚顰卿有心救聖駕吳又仙無意解郎圍

第五十六回

眾英雄盡力退姦兵俏顰卿積勞成惡疾

第五十七回

鄭九州奉命捉姦王範丞相承恩慰顰玉

第五十八回

作伐執柯朱陳結好論功襲爵賞賚有加

第五十九回

依密計洪錦退姦賊慶回朝諸臣見聖君

第六十回

封官賜宅再賞功臣下詔行文密拿姦黨

第六十一回

論姻緣母子談衷曲泄言語姊妹吐眞情

第六十二回

英武伯二次作冰人玉淸王一番疑楚女

第六十三回

甚願同盟難償本願有心認母莫決初心

第六十四回

小嬌娃彊忍背親娘賢舅氏痛極思甥女

第六十五回

談老言姑嫂借開懷報奇事友朋皆引恨

第六十六回

癡郎抱恨倩女離魂士子多愁考官卓識

第六十七回

徐文炳北闕點春元範其鸞東牀擇快婿

第六十八回

狀元郎選能中雀丞相女喜得乘龍

第六十九回

顧兒思婿言語叮嚀納彩問名禮儀周到

第七十回

錢夫人錯愛東牀婿楚顰玉偏求內助人

第七十一回

賢楚母決意緒良緣小張郎任情談戲語

第七十二回

共慶酒筵無端受辱名爲花燭正好欺人

第七十三回

眞戲謔跌交弟弟假姻緣瞞過卿卿

第七十四回

念嬌娃疑非疑是專閫命作福作威

第七十五回

驚聞惡語老母憂思飽受雌威良朋笑話

第七十六回

顰卿忿怒暗護哥哥文俊嘻皮笑談嫂嫂

第七十七回

蒲紅橊綠開筵坐花美景良辰飛觴醉月

第七十八回

大醉如泥將妻作友小星在抱納婢爲姬

第七十九回

眾英雄受室畢良姻紅毛國興兵犯中國

第八十回

大元帥奉旨討蠻寇兩英雄斬賊立奇功

第八十一回

桑先鋒飛馬斬番奴李元帥運籌埋伏兵

第八十二回

小張郎幻術戲敵將勇楚云美貌惑番奴

第八十三回

薩牙叉敗走飛雁谷朱花靑援救東海邊

第八十四回

咪飛雲力擒四將蕭子世預伏先機

第八十五回

咪公主有意屬情人左先鋒無心戀番女

第八十六回

公主癡情先鋒沒法將軍俯允駙馬何辜

第八十七回

不顧大義殺夫事仇爲踐前言縱囚歸國

第八十八回

多情子反爲薄情子美姻緣偏成惡姻緣

第八十九回

癡情斬斷血濺羅幃首級擲還魂歸番帳

第九十回

妖道大擺混元陣諸軍誤中落魂旗

第九十一回

小張郎救將帥出陣史郡主奉師命下山

第九十二回

蕭子世出令遣將史錦屏破陣除妖

第九十三回

眾英雄踏平番寨紅毛王議進降書

第九十四回

獻首級番丞相求降見親屍史郡主痛哭

第九十五回

番王入貢元帥班師聖主加封英雄受賞

第九十六回

史錦屏金殿賜婚姻云璧人書房巧試妹

第九十七回

誤聽假言痛深老母不知用意醉倒顰卿

第九十八回

窺破行藏脫靴認母惱人心事論酒言情

第九十九回

悶說無聊弟兄隱恨筵開湯餅賓客交歡

第一百回

說假孕兄妹道眞言動癡情親王設妙策

第一百一回

親王彊報顰玉罵宮武宗仁明英雄辧本

第一百二回

駭奇談爲顰卿辧誣降明詔飭範相查覆

第一百三回

云太郡奉召入奏楚王妃推諉辭婚

第一百四回

機關畢露姑媳傷心事迹難瞞甥舅覆命

第一百五回

奇男奇女乞賜宮砂賢舅賢甥願遵聖旨

第一百六回

諸同盟聚訟紛爭蕭子世力排眾議

第一百七回

逞嬌癡情抗旨卻婚仗不爛舌婉言開導

第一百八回

誤會其意激惱瓊珠只管相思疾倒李廣

第一百九回

慰相思顰玉入宮明大義太后認女

第一百十回

昔是藩王今爲公主擬將錢女攺嫁張郎

第一百十一回

三兄弟力勸小張郎四佳人往說嬌癡女

第一百十二回

口似懸河善陳利害心非鐵石默悟良言

第一百十三回

移花接木張玨初婚李代桃僵瓊珠再嫁

第一百十四回

林巡撫奉旨升官英武王承恩賜喜

第一百十五回

有心捉弄桑黛使刁任意畱難楚云賴嫁

第一百十六回

香車寶馬顰玉於歸燕謔鶯嘲佳人調笑

第一百十七回

翩翩公子齊鬧洞房赫赫藩王彊忍避席

第一百十八回

顰卿觸怒文炳解圍新郎未婚王妃設計

第一百十九回

楚顰卿因醉偕鸞侶玉淸王無意得賢妃

第一百二十回

贈金圖報義女酬恩衣錦還鄕功臣祭祖

第一

回杭州城英雄落難招商店小姐賣身

今日古往長安道﹐步步榮華原上艸。

行人幾度到江濱﹐不覺身隨楓樹老。

蒲花易晚蘆蒼早﹐客裏光陰如過鳥。

一船垂柳短長亭﹐去路不如歸路好。

大明正徳年間﹐內官劉瑾擅權攬政﹐同右相史洪基狼狽爲姦﹐屈害了若干忠良﹐讒殺了無數文武。在朝各官無不側目切恨。只因當今偏信﹐各官無柰他何。朝內有位首相範其鸞﹐是三朝元老﹐忠心正直﹐敢言敢諫﹐不避權姦。那劉閹﹑史洪基等人心懼三分﹐不敢明與範相爲難﹐卻暗中百般讒劾。所幸正徳皇帝知範老丞相是正直忠臣﹐置之不問。劉閹等無可柰何。他等﹐只顧目前竊權恃寵﹐不慮將來﹐所以那些被害之家無日不切齒痛恨。因此就出了許多英雄俠女﹑義士壯夫﹐𨿽不免顚沛流離﹐卻日日習練武藝﹐遇機會好報仇雪恨。這也是正徳皇帝的洪福﹐大明江山不該喪在兩个姦臣手內。任他用盡心機﹐將正徳皇帝騙到他處﹐謀害聖上﹐宜便篡位。事機不密﹐就有一起英雄俠女﹑義士壯夫前去救駕。二姦臣知事不妙﹐逃奔外國﹐慫恿外邦狼主﹐兵犯中原﹐以爲大明江山經此一亂﹐必然瓦解冰消。那知有這一羣英雄俠女﹑義士壯夫保護大明江山﹐興兵去伐蠻國﹔及至平蠻之後﹐追本窮源﹐責問蠻王因何興兵犯境﹐方知是兩个姦臣慫恿起兵。遂勒令南蠻國王﹐交出兩个姦臣﹐正了國法。這兩个姦臣用盡半世心機﹐只落得身首異處﹐萬年遺臭。那被害之家﹐出了一班扶國的子孫﹐保護大明江山﹐不但代祖上報了仇﹐而且有此一番殺賊的功勞﹐誅姦的勛績﹐反得封妻蔭子﹐千古流芳。俗語說﹕「害人不落己﹐不如不害人。」此敍乃是這部書自始至終的大關節。

且先表一位落難的英雄。這位英雄祖籍河北滄州人氏﹐姓洪名錦﹐綽號「鴛鴦臉」﹐生得熊腰虎背﹐力敵千人﹐武藝精通﹐爲人正直。母親杜氏。胞妹名喚錦云﹐生得貌若天仙﹐性格端莊。他父親名良棟﹐曾任三邊總鎭﹐因觸犯劉閹姦賊﹐謊奏洪良棟克扣軍餉﹐潛謀造反﹐斬首抄家。是這血海冤仇﹐無門可訴。洪錦只得殮父屍﹐暫把棺柩寄在寺院﹐變賣破爛物件﹐遂攜母與胞妹回籍。

一路上餐風宿露﹐萬種淒涼。這日才到杭州﹐盤川已用盡。杜氏夫人在路上受了風霜﹐染成一病。洪錦尋下客店住下﹐等待母病已愈﹐再作道理。不料一病日漸沈重﹐房飯錢無著﹐焉有錢請醫生。洪錦悶坐﹐短嘆長吁﹐一籌莫展。這店東毛小山爲人慷慨﹐見洪錦愁眉不展﹐便來問﹕「洪客官爲何如此愁悶﹖就是你老太太偶爾患病﹐也是一時災難。須請位醫生診視﹐服兩帖藥必愈。何必如此愁煩﹖」洪錦聞言﹐不由滴下幾許英雄淚﹐遂口尊﹕「賢東有所不知﹐俺家的苦衷一言難盡。」毛小山問﹕「有何委曲﹖不妨向某一言﹐某或可代爲作主。」洪錦見店東誠實慷慨﹐遂言「我父曾任三邊總鎭﹐只因爲姦臣所害﹐父遭誅戮﹐家產被抄﹐只落得母妹三人﹐無法可施﹐有冤難報﹐只可暫歸鄕裏。誰料走到貴地﹐盤纏用盡﹐我母又染疾病。承賢東垂問﹐令俺請醫診治我母之病﹐曾柰俺欠房飯之資﹐尙且不知所出﹐那有錢請醫診視。總是俺生不逢時﹐遭此大難﹐窮途落魄。母病在牀﹐我焉能不愁悶﹖」毛小山聞言﹐甚是嘆惜﹐口呼﹕「客官休要煩悶﹐若言房飯錢無著﹐我且不索討﹐休言十天八天﹐就是一月半月﹐算不了什麼。但只你母子三人回原籍﹐路途遙遠﹐又無路費﹐難以行程。而況老太太臥病﹐醫藥之資萬不可缺少。我有一權兩得之計﹐若言出口﹐又恐客官生嗔﹐因此不敢多言。」洪錦問﹕「但有何計不妨說來﹐大家斟酌。」毛小山說﹕「客官可別動怒。可則行﹐不可則止。事到如今﹐不過借此爲引綫﹐可以稍得盤川。敝處有位英雄姓李名廣﹐人稱他『賽孟嘗』﹐其人慷慨好施﹐扶危濟困﹐正直無私﹐四海聞名﹐皆稱他爲『李善人』。你可將你令妹帶往他家﹐說明情由﹐姑且將令妹暫押與彼。他見客官客途窘迫﹐必將令妹畱下﹐借此可望他接濟銀兩﹐旣可爲醫藥之資﹐又可爲返裏之費﹐一舉兩得﹐尙望客官斟酌。」話猶未了﹐洪錦虎眉倒豎﹐豹眼圓睜﹐一聲大喝﹕「呔﹗好大膽的妄言匹夫﹗你竟敢教俺變賣妹子。我乃官宦之家﹐𨿽然落魄至此﹐焉能作

此無

恥之

事﹖爾再

多言﹐莫怪

我拳

下無

情了。」只嚇得毛小山禁口不言﹐倒退數步。

那知洪錦云在內屋已聽明白﹐含羞掩面走出內屋﹐低聲口呼﹕「兄長不必發怒﹐小妹竊聽多時了。店東之言甚善。旣然有此慷慨英雄﹐兄長且帶小妹前去。非是妹子無恥﹐怎柰母親臥病在牀﹐醫藥之資毫無所出。與其坐以待斃﹐不若且碰機會。或者那位英雄果眞慷慨﹐濟困扶危﹐此一去﹐他必然慨助銀兩﹐使我回來。母親的醫藥固已有資﹐亦有回裏盤川。萬一那姓李的名不副實﹐小妹到那時自有主張。兄長卻不可拘執﹐莫昧店東一片好心。而況古來賣身葬父的董永﹐至今人稱爲孝子。彼𨿽男子﹐妹系女流﹐彼爲葬父﹐我爲救母﹐事𨿽不同﹐其情則一。若得李君慨然相助﹐妹子𨿽擔賣身之名﹐內中藏著一个『孝』字。只盼李姓果眞慷慨﹐此去不妨事。兄長可問實店東﹐那姓李的那个人可眞名實相符麼﹖」毛小山在旁說﹕「小姐實在明白﹐『賽孟嘗』委實慷慨﹐揮金如土﹐我不撒謊。若有半句虛言﹐我之店搬不了﹐我也走不了。若有舛錯﹐任憑你責罰我。」洪錦問﹕「這李家住在那里﹖離此有多少路﹖」毛小山說﹕「就在狀元橋三門街﹐離此二里多路。」洪錦聞言﹐一聲長嘆﹕「俺洪錦時運乖蹇﹐一至於此﹐實是慚愧。」錦云口呼﹕「兄長不必悲傷﹐或者此去便有機會﹐也未可料。趁母親睡熟﹐奴同兄長去去就回﹐不可耽擱。若母親醒來﹐就不肯讓咱兄妹去。」洪錦無柰﹐答應是。

錦云悄悄進房﹐換了一件舊布潔淨衣衫﹐又將發鬢掠掠﹐走出房門來﹐托女店主道﹕「費大娘的心﹐奴母親少時醒來﹐倘若要茶要水﹐望祈大娘照應﹔若問奴﹐只說在後面有事。」洪錦同妹走出店門﹐毛小山口呼﹕「洪少爺須記明白﹐狀元橋三門街﹐東大門門上懸有『狀元府』匾額﹐便是兵部李府。這街上有三家鄕宦﹐所以起名『三門街』。那第一家才是李府﹐不可投錯門戶﹐切記﹐切記﹗」

洪錦答應﹐領著妹子往狀元橋而來。可憐一位如花似玉的千金小姐﹐只因母病無錢醫治﹐無柰拋頭露面﹐前去賣身。洪錦生的醜惡﹐是半邊靑半邊紅的臉面﹐身髙八尺﹐豹頭環眼﹐闊口濃眉﹐兄妹眞有天淵之別。因此街坊上那些人見了﹐都疑惑這一凶惡大漢領著一如花似玉的美人﹐紛紛議論。這錦雲走了一程﹐只累得走不動了。洪錦見妹子累的气喘吁吁﹐粉面流汗﹐遂近前攙扶﹐口呼﹕「妹子﹐你且走到那橋上﹐稍歇片刻再走。」遂走至板橋上﹐坐下歇息。

洪錦望前一看﹐見是三岔路口﹐心中思想﹐從那一條路走方是呢﹖瞥見前面走來一人﹐手捧磁盆﹐內盛豆腐﹐低著頭慢慢走來。洪錦大踏步上前﹐一聲喝問﹕「吠﹗我且問你﹐到李府走那一條路﹖」那人被他嚇了一跳﹐見他如凶神一般﹐只嚇得膽落魂飛﹐﹗啷一聲﹐那豆腐磁盆落地﹐打得粉碎。只因途人膽小﹐壯士心粗﹐正是「英雄誤聽小人言﹐美人錯投姦相府」。欲知後事如何﹖且看下回分解。

第二

回因嚇致恨巧賺英豪以假作眞誤投相府

與人爭論說是非﹐休造醜名將人虧。

惡言惡語講出口﹐縱有駟馬亦難追。

話說洪錦因問路徑﹐將途人嚇的膽落魂飛﹐跌倒在地﹐盛豆腐的磁盆打的粉碎。那人戰兢兢爬起﹐望著洪錦哀告﹐口呼﹕「溫元帥菩薩﹐小人未得罪你老人家﹐爲何顯聖﹖」洪錦聞言又好笑﹐又好气﹐復喝道﹕「你休胡言﹐俺非是溫元帥顯聖﹐俺是問你這三岔路口那條路是通賽孟嘗李善人家的﹖」那人聞言﹐這才明白﹐連聲說﹕「晦气﹐晦气﹗」也不答言﹐抽身就走。洪錦搶一步﹐把那人肩膊抓住﹐拖轉回來。那人被抓﹐只疼的落淚。洪錦喝道﹕「俺問你路徑﹐你爲何不告訴我﹐就要跑﹖」那人見此光景﹐口呼﹕「壯士且釋手﹐我好說明﹐但不知你問的是那家﹖」洪錦說﹕「俺問的是賽孟嘗李府。」那人暗忖﹕「板橋上坐一个美人﹐他去找李廣﹐一定是以此爲名去騙銀兩。我且誆哄他﹐誰教他這樣行凶。」想罷﹐帶笑說﹕「你老人家是問李府住處﹐由此一直走過東邊狀元橋﹐有一甕城﹐上刻著『三門街』三个大字﹐西頭第一大門便是李府。你老人家記淸去罷﹗」言罷﹐兩腳如飛跑去。一面跑著﹐一面嘟囔﹕「今日晦气﹐遇見這个惡人問路﹐欺人太甚。我管教他喫些苦楚﹐令他投在史家。若史公子見了這一美人﹐必畱下給他作姬妾﹔他若不允﹐他必須喫一頓毒打之虧﹐稍出我胸中忿恨。」

暗表這三門街﹐只有三家大戶居住﹐東首第一家便是兵部尙書武狀元李府﹐所以那門上匾額是「狀元府」三字。李公早已去世﹐夫人王氏年方三十九歲﹐所生一位公子﹐便是賽孟嘗李廣﹐綽號「玉面虎」﹐字國卿﹐乳名凝馨﹐年方二九。中間一家是吏部天官徐府﹐徐公已然故去多年﹐夫人祝氏﹐年方三十八歲﹐與李夫人自幼結爲姊妹﹐他兩家有便門相通。祝氏夫人所生兩子﹐長名文炳﹐表字捷之﹐綽號「好好先生」﹐年方十七﹔次名文亮﹐表字敏之﹐綽號「玉美人」﹐年方十五。卻與李廣情同骨肉﹐兩家便如一家。那西首第一家是當朝右相史洪基的住宅﹐門上豎著「文狀元」匾額。這史洪基帶同姬妾在朝爲官﹐家中只畱其母﹐並他已死的夫人所生一男一女守家。女名錦屏﹐年方三五﹐繼與閹宦劉瑾壽春王爲義女﹐因此闔家呼爲郡主。卻生得美貌無比﹐文武雙全﹐乃是蓬萊島何仙姑門徒。隨身有四名丫環﹐名喚煙柳﹑如霜﹑軟翠﹑輕紅﹐皆有武藝。男名史逵﹐卻與乃妹大不相同﹐不但文不識丁﹐武無縛雞之力﹐又生得貌陋﹐竟倚仗老子的威權無惡不做。家中廣養教師打手﹐兩名頭目﹐一名李千斤﹐一名張八百。還有一个篾片﹐名喚萬事通﹐爲人姦詐﹐詭計多端﹐與史逵朝夕相依﹐助紂爲虐。這就是史家的始末根由。

且言洪錦自問了那人路徑﹐便信以爲眞﹐帶著妹子緩行慢走。不多時﹐果見橋邊有一甕城﹐上嵌著「三門街」磨磚三个大字。兄妹穿街走過﹐來至西首第一家。洪錦低聲令胞妹權在照壁間暫坐片刻﹐洪錦云答應。洪錦竟奔府門來﹐自己暗嘆﹕「俺洪錦今日實已慚愧﹐當年隨父坐鎭邊關﹐那樣赫赫威風而今何在﹖眞如一場春夢﹐弄得現面求人。」走至府門﹐見有懸著「文狀元」匾額﹐兩旁朱紅凳上﹐坐著許多奴僕﹐一个个皆是挺腰疊肚﹐豪橫無比。事到其間﹐無可柰何﹐只得下气低聲﹐走近門內﹐口呼﹕「列位給俺回一聲﹐就說河北滄州人氏姓洪名錦的﹐因母病在旅店﹐無力回鄕﹐願將胞妹賣與府上以作盤川。不知尊府可是李善人的府第麼﹖」這一羣豪奴正欲呼喝說﹕「此間是右相史府。」言未出口﹐內中有一惡奴﹐瞥見門前照壁墻下坐著一个美女﹐心下已明﹐攔阻眾奴道﹕「兄弟們不要羅唣﹐此處正是李府。那墻下坐著一女是你妹子麼﹖」洪錦答道﹕「正是俺胞妹。」惡奴說﹕「你且候著﹐我代你回稟公子﹐看你的造化何如﹖倘若不成﹐休要怪我。」洪錦回答﹕「借仗玉成。」

惡奴飛身進去﹐正遇史逵向蔑片萬事通笑說﹕「老萬﹐我少爺教你替吾覓兩个美色女子﹐總未覓來﹐實實可惡已極。」萬事通笑言「門下是每日各處尋訪﹐未曾遇見美貌女子。還望少爺忍耐些時﹐包在門下身上﹐覓一个天上有﹑地下無的美人﹐前來孝敬你老。」二人正談的髙興﹐見家人走進廳﹐低聲回道﹕「奴才適在門房﹐來一人自稱是河北滄州姓洪﹐帶領妹子來找東鄰李家公子﹐言他母親病在客店﹐脫了盤費﹐願將胞妹賣在他門下。奴才見他妹子生得美貌﹐眞如仙子臨凡﹐奴才就冒了李家姓名誆下他﹐特來稟知少爺示下。」史逵聞言大悅說﹕「史福﹐你可將那女子喚進來我看﹐如果眞是美貌﹐我定然重重有賞。」史福聞言﹐跑至大門﹐喊道﹕「姓洪的﹐我代你回明俺家公子﹐叫你妹子跟我進去﹐看視明白﹐方好還價。」洪錦聞言﹐心中疑惑﹐莫不是李廣恐我說謊前來騙他﹐務要見本人方可「濟﹐亦未可定。想罷﹐便喚妹子跟了進去。洪錦云沒法﹐無柰隨著惡僕掩面含羞跟了進去。

史福將洪錦云帶至廳上﹐史逵一見﹐只喜得手舞足蹈。洪錦云見史逵這種輕狂﹐心中有些疑惑﹐暗想﹕「人稱小孟嘗李廣文武全才﹐英雄一表﹐爲甚是十不全的模樣﹖」正自猜疑﹐忽聞惡僕說﹕「姑娘你見了公子﹐也得行个禮兒才是。」洪錦云含羞忍恥﹐低聲說﹕「難女錦云萬福了。」史逵聽其聲音﹐猶如嚦嚦鶯聲﹐柔而且脆﹐只樂得連話都說不出來。蔑片萬事通搶著說道﹕「史福﹐你領姑娘往後堂見老太太去。」遂向史福送目﹐史福會意﹐將錦云領出大廳﹐卻不送往後堂﹐竟送入暗書房中。按下不表。

且言史逵向萬事通說﹕「這个女子眞好﹐但只此事如何辦法﹖」萬事通說﹕「這有什麼商量﹐賞給姓洪的十兩紋銀﹐勒令他寫賣身契。他若不允﹐便喝令打手﹐把姓洪的打出府門就結了。」史逵連稱妙極。遂差人去喚史福﹐教他兌十兩銀。一面傳齊教習﹐一同前去﹐勒令那姓洪的寫賣身契﹐再將銀子交付與他。他若不允﹐卽將他亂棒打出去。史福遂封了十兩銀﹐來至門口。洪錦不見妹子出來﹐心下驚疑﹐近前問道﹕「總管﹐俺妹子爲何不出來﹖」史福說﹕「你是發癡了﹖你自說把妹子賣在俺家﹐俺家老太太見了你妹子很喜歡﹐將他畱下了。這是十兩銀子給你﹐是你妹子的身價。你快將賣身契寫了﹐我好呈送進去。」洪錦聞言﹐暗說﹕「不好﹐這總是毛小山害了我。」遂向史福口呼﹕「總管﹐你且將俺妹子送出來﹐有我母親遺言。待我囑咐他幾句﹐我好放心。」史福聞言﹐喝道﹕「爾可知此是何地﹖怎能由你隨便﹗實告訴你﹐俺家少爺畱下你妹子以作如君了。你若識時務﹐快寫賣契﹐俺少爺認你是親戚﹐將來你必有一碗飯喫﹔如若不然﹐須喫一頓好打。」洪錦未等他說完﹐不由無名火起。畢竟如何﹐且看下回分解。

第三

回以訛傳訛錯罵李廣將計就計毒打教頭

拙性從來不合時﹐平生自嘆賞音稀。

多情最是南窗月﹐尙有餘光照我衣。

話表洪錦聞惡奴說出無理之言﹐又逼令寫賣身契﹐不由無名火起﹐大喝﹕「好大膽的狗頭﹐竟敢仗勢欺人﹐明欺俺是異鄕人。你可曉得俺滄州洪錦不是好惹的。俺眼中認的你這奴才﹐俺拳頭認不得你這奴才。將俺妹子好好送出﹐萬事皆休﹔若遲延不送出﹐俺把你這奴才打个半死。」史福怒說﹕「此處不由你撒野﹐你快滚出去。不然﹐莫怪俺爺爺給你沒趣。」洪錦只气得怒髮衝冠﹐說﹕「好大膽的奴才﹐著打﹗」掄拳打來﹐史福躲閃不及﹐正打在面門上﹐「哎呀」一聲﹐跌倒在地﹐大聲嚷道﹕「教師們﹐快動手﹐打這殺才﹗」眾教習聞言﹐一个个挺腰挽袖﹐齊奔洪錦打去。洪錦說﹕「來得好﹗」遂翻身跳在門外而立。眾教習一擁齊上﹐洪錦抖擻精神﹐雙拳並舉﹐兩腳齊飛﹐把眾教習打得東倒西歪﹐如落花流水。眾教習見不是他人對手﹐遂說「扯化」。眾教習各自逃入大門內﹐登時關閉大門。洪錦一見﹐更气上加怒﹐一面打門﹐一面罵道﹕「李廣你這畜生﹐快將俺妹子送出來﹗如若不然﹐你𨿽閉了牢門﹐俺便將牢門打落﹐捉獲你論理。你稱的什麼小孟嘗﹑蓋世英雄﹐彊搶良家女子﹐仗勢欺人﹐眞似禽獸﹐不懼王法﹐全無天理。」此時街坊上已圍聚了許多閒人﹐但聞洪錦所罵﹐卻沒有一人敢說他錯投史姓的。

洪錦正在跳罵李廣﹐忽聞馬啼之聲﹐那些閒人閃在兩旁﹐同聲說道﹕「少爺們回來了。」洪錦回頭一看﹐頭一匹是白馬﹐朱纓金轡﹐勒上坐一人﹐頭戴茜色將巾抹額﹐中嵌一粒明珠﹐身穿大紅箭袖攢云罩袍﹐腰束淡黃色絲絳﹐粉底皂靴﹐斜踏葵花鐙。白面朱唇﹐大鼻梁闊口﹐一雙秀目﹐兩道劍眉。腰懸寶劍﹐左手扯定轡勒﹐右手懸掛絲鞭。第二匹是桃花色馬﹐金鞍寶鐙上坐一人﹐頭戴儒巾﹐中嵌一塊雪白光明洋脂玉﹐身穿儒服﹐腰束沈香色絲絳。玉面朱唇﹐蛾眉鳳目。第三匹也是白馬﹐朱纓金轡﹐勒上坐一位少年﹐頭戴一項束髮金冠﹐身穿一件楊妃色繡雲直襖。鼻如懸膽﹐唇若塗朱﹐兩道修眉﹐一雙秀眼﹐手挽紫絨絲韁。洪錦看罷﹐暗自稱羨這三人一表非俗。正在凝思﹐只見頭一匹馬上的英雄勒住絲韁﹐令書童前去問那大漢爲何在此打門罵李廣。書童遵命﹐走到洪錦跟前﹐問道﹕「你這漢子﹐爲什麼在此跳罵俺家少爺﹖喚你哩﹗」洪錦聞言﹐隨走至馬前﹐施了一禮﹐先將姓名居址及落難情形言了一徧﹐隨將賣妹子苦衷言明﹐「俺洪錦只說李廣是一四海英雄﹐那里知道他是有名無實的匹夫﹐見色欺心的殺才。」話言未完﹐見那年少書生接言問﹕「可是這門里人嗎﹖」洪錦回答﹕「正是此門內。」但見馬上那一英雄遂跳下馬來﹐望著洪錦口呼﹕「好漢﹐未免錯怪人也﹗小弟正是李廣。這座府第﹐乃是當朝右相史洪基的住宅。這史逵倚仗他老子的權勢﹐彊搶民女。況且是仁兄將令妹送上他門﹐仁兄又道出賤名﹐他便將計冒騙。錯怪小弟﹐是仁兄未曾訪問淸楚﹐以致誤投史府。仁兄不必著急﹐小弟當代仁兄以理問他﹐教他將令妹好好送出便了。倘若不然﹐仁兄也非軟弱之人﹐小弟助兄一臂之力﹐不怕他不送出令妹來。」那馬上兩位書生亦跳下馬來﹐與洪錦通名道姓。原來這兩位書生﹐就是徐家弟兄。這徐文亮對洪錦指著李廣言道﹕「李大哥是一榜解元﹐文武全才﹐而且專濟人急﹐焉能作出那暗昧之事﹖」李廣聞言﹐越發大怒﹕「史逵賊子﹐膽敢冒吾名姓﹐我焉能饒他﹗」遂命書童前去打門。

書童答應﹐走近史府扣門﹐說﹕「東鄰李公子特來拜訪﹐快快開門﹗」史家守門之人﹐聞言驚慌不止﹐入內稟報。史逵聞報﹐驚慌失措﹕「噯呀﹗這這這這般如何是好﹖」萬事通笑說﹕「門下卻有个主意﹐但不知少爺是要作第一等大老官﹐還是要作第二等大老官﹖」史逵說﹕「老老萬﹐這這話是怎麼講﹖」史逵本是鴿舌﹐這一嚇﹐更加「格格」說个不淸。萬事通說﹕「如作第二等大老官﹐卽速把女子放出去﹐送還與他。如作第一等大老官﹐速傳闔宅教師打手伺候。請李廣進來﹐一齊打上前去﹐諒李廣一人如何抵擋﹐管教他叩頭服罪而已。」史逵連說﹕「此計妙妙妙極極﹗我我便作第第一等大大大老官。」遂卽傳齊教習打手﹐埋伏在大廳屏後﹐遂令家奴去請李廣。

家奴走出開了府門﹐說﹕「我家少爺請李少爺大廳待茶。」李廣聞言﹐向洪錦說﹕「仁兄隨小弟進史府。」徐文亮以手拉住李廣﹐口呼﹕「大哥不可粗心﹐進史府恐他有姦計﹐自投羅网。」李廣口呼﹕「二弟莫要擔憂﹐休說一个史逵﹐就是萬馬千軍﹐何足懼哉﹗」言罷﹐推開徐文亮﹐同著洪錦進了史府。那些豪奴便把大門緊閉不言。徐家弟兄在外著急擔憂。

且言李廣同洪錦走進大廳﹐擡頭觀看﹐已知史家之意﹐便冷笑一聲﹐向洪錦說﹕「看此光景﹐果不出徐家弟兄所料。」話猶未完﹐忽見屏後闖出多人。爲首張千斤﹐挺著胸膛﹐大踏步掄起雙拳﹐直撲洪錦﹔李八百奮勇來敵李廣。李廣見李八百臨近﹐右腿一起﹐照定李八百腰下踢去。李八百向旁一閃身﹐李廣身軀便捷﹐一腳踢空﹐轉身一拳打去。李八百閃躲不及﹐正中胸膛﹐「噗咚」一聲﹐跌倒在地。李廣搶步把李八百踩住﹐李八百「噯呀」一聲﹐已經暈過去了。那邊洪錦見張千斤迎面撲來﹐趁著張千斤立腳未穩﹐便從刺斜裏飛起一拳﹐打在張千斤脇上。張千斤方要閃身﹐洪錦跟進一步﹐右腿飛起﹐用了个枯樹盤根式﹐把張千斤踢倒。趕近前﹐按定張千斤身軀﹐搶拳痛打一頓。只打得張千斤動彈不得﹐只是喊叫「饒命」。眾打手見二位教習頭目被人家打敗﹐大家如狼似虎﹐一齊擁來。洪錦﹑李廣二人便撇了張千斤﹑李八百﹐大吼一聲迎上去﹐雙拳掄起﹐碰著的鼻破臉腫﹐遇著的筋斷骨折。二人如同歸山猛虎﹐出海蛟龍一般﹐只打得史家眾打手東倒西歪﹐南奔北竄﹐受傷的倒有八九﹐完全的卻無一二﹐那个還敢上前﹖只愁少生兩條腿﹐才可快跑逃生。畢竟後事如何﹖且看下回分解。

第四

回丑公子求歡被辱莽丈夫任俠遭擒

血气方剛壯士﹐不宜恃力欺人。

一言不合兩相爭﹐烈火一般性情。

不忍一時忿气﹐卻擔百日憂心。

忠言逆耳反生嗔﹐苦口藥治狠病。

卻說李廣﹑洪錦把眾教習打手人等﹐打了个落花流水﹐皆不敢近前。且言史逵﹑萬事通在書房內靜候佳音﹐忽見家奴來報﹕「不好了﹗外面教習打手全被那姓洪的與李家公子打敗﹐受傷的實在不少。」萬事通聞報驚疑﹐口呼﹕「少爺﹐此事不妙﹗少爺急速往內書房與那美人成其好事﹐等到木已成舟﹐再與他們理論﹐看他又怎樣柰何﹖」史逵大喜﹐卽刻叫家奴攙扶入內。

且表洪錦云自送入暗書房內﹐並未見著什麼老太太老夫人﹐自知落入圈套。不由嘆道﹕「天何待奴太薄﹐父遭顯戮﹐母病旅邸﹐只說假賣身軀﹐得些」濟﹐好醫治母病。誰知毛小山暗設毒計﹐李廣徒有虛名﹐將奴陷在此間。我母尙不知道﹐倘若醒來問知底細﹐豈不立刻急死。我哥哥在外面亦不知如何廝鬧﹖我死不足惜﹐只恨無濟於事﹐空落賣身之名。倘若被他霸占﹐彊行污辱我淸白身體﹐有何面目見我母親﹑兄長﹖蒼天呀﹐蒼天﹗奴生長一十七歲﹐那知今日身陷羅网之中。不如尋了自盡﹐一全淸白身體。」方要解腰中絲帶自縊﹐忽然回思﹕「此時一死﹐豈不把母親﹑哥哥急煞。況我哥哥亦非軟弱之人﹐定要設法救我。我且忍耐一時。」

主意已定﹐正在凝思﹐忽見雙扉半啟﹐兩个家丁攙進一个人來﹐兩个家奴退了出去。只見這人扶墻摸壁﹐滿口咿唔道﹕「洪小姐﹐吾吾來來與你你成親來了。」洪小姐看他那種模樣﹐暗想﹕「人言李廣乃是蓋世英雄﹐自然是堂堂一表﹐怎麼這樣咿唔鴿舌﹐分明是八不就十不全﹐連步履亦艱難﹐還稱什麼英雄﹖」正然暗想﹐只見史逵走近﹐笑嘻嘻欲要摟抱。洪錦云不覺柳眉直豎﹐杏眼圓睜﹐喝一聲﹕「大膽狂徒﹐敢來侵犯﹗」說著一擡手﹐照著史逵臉上打去﹐正中史逵左腮。史逵「哎呀」一聲﹐跌倒在地﹐把下腮打落﹐口中直喊﹕「疼殺吾也﹗」外面家丁推門而入﹐皆問少爺爲甚這般光景﹖再一細看﹐見下腮已經脫落。眾家丁急忙將他扶起﹐撮上下腮。史逵正欲令家丁去拿錦云﹐忽見小廝飛跑進來﹐口呼﹕「少爺快進上房躲避﹐李公子同那姓洪的要打進來了﹗」眾家丁聞言﹐拖拉著史逵簇擁而去。洪錦云聞言暗想﹕「怎麼我哥哥同李公子打進來了﹖爲何又有一个李公子﹖」

不言錦云疑惑﹐且言徐氏兄弟在史府外擔驚﹐說「豈有此理」﹐「可惡之極」。心中急躁﹐忽見那邊來了一个粗豪

大漢﹐見他頭戴元巾﹐束著鐵箍。黑漆漆面孔﹐一雙怪眼﹐兩道濃眉﹐獅子鼻﹐瓢兒嘴﹐兩扇招風大耳。身穿藍布大衫﹐內襯緊身密扣短襖﹐後背著一个花布衣包。腰下插兩柄板斧﹐手中拿著一个賣藥的招牌。此人姓胡名逵﹐綽號煙葫蘆﹐祖籍山西太原人氏﹐生性暴烈﹐任俠好義﹐遊行賣藥﹐順道杭州。風聞李廣是位英雄﹐特意前來拜訪。剛到此處﹐聞人聲嘈雜﹐便立住腳步。問明原故﹐不由的性起﹐怪目圓睜﹐濃眉直豎﹐大聲喊道﹕「好賊子﹗白日關門行凶﹐仗勢欺人﹐豈肯容他。待爺爺前去教訓教訓他﹗」遂把包袱解下﹐掀去外衣﹐交給徐氏兄弟看守。手提板斧﹐躥上墻垣﹐不辧方向﹐跳進墻去。

一看﹐乃是花園。四下一看﹐不見有人廝殺﹐只聞丁丁咚咚的響聲。聽了片刻﹐不知是什麼響聲﹐只知好聽。原是史錦屏在花園亭子內撫琴。胡逵見園內無人﹐便大聲喊道﹕「好大膽的史逵賊子﹐竟敢誆騙良家女子﹐白日關門打人。爺爺在此﹐快出來會俺﹗若遲延半刻﹐俺就要殺進去了。」把雙斧分開亂舞﹐將那花木砍了許多。史錦屏正撫琴﹐忽聞園中有人亂喊亂罵﹐遂命丫環如霜出去觀看。見是个黑大漢﹐手舞板斧﹐聲聲罵史逵。如霜便喝道﹕「黑漢﹐爾是何人﹐闖進花園作何勾當﹖」胡逵擡頭見是个使女﹐便髙聲喝道﹕「爾快去喚那賊子史逵前來受死﹐你經不起爺爺一斧﹐快去喚他來﹗」如霜回覆錦屏﹐述說一徧。

錦屏聞言﹐走出花亭﹐見胡逵倒是一條英雄好漢。但聞他聲聲要還李廣﹐只不知是甚麼緣故。遂令四个婢女﹕「把那黑漢擒來﹐待我問他細情。」煙柳﹑如霜﹑輕紅﹑軟翠一聲答應﹐脫去外衣﹐把湘裙拽起﹐近前齊聲喝道﹕「呔﹗黑漢﹐少要撒野。俺家郡主在此﹐休得猖狂。」胡逵見著四个婢女﹐不由的笑說﹕「俺只道李廣被賊子史逵關門毒打﹐原來將他藏在裏面招親。好是好極了﹐但只一个人怎禁得這許多老婆﹐可就要勞傷了。」這四名婢女聞言﹐只羞得滿面通紅﹐不由得大怒﹐捲袖掄拳﹐向胡逵打來。胡逵笑說﹕「俺不知道閨中女子也會玩拳﹐來來來﹐我與你們對拳。」遂撂下雙斧﹐掄拳與四名婢女招架起來。這四名婢女𨿽然猛勇﹐難比胡逵力大無窮。史錦屏在花亭上看得眞切﹐見四个婢女腰肢亂擺﹐香汗淋漓﹐就知敵不了黑漢。遂脫去外衣﹐大聲說﹕「爾等退後﹐待我擒他。」一聳身﹐飛出亭外。

胡逵見來者身穿五彩團花密扣緊身短襖﹐腰束杏黃色排綏﹐簇新大紅紮腳繡褲﹐一雙三寸金蓮﹐櫻口桃腮﹐柳眉杏眼﹐容貌如花似玉。胡逵不由大聲贊道﹕「好一天仙女子下了凡塵﹗好史逵賊子﹐你竟設此美人計去賺李廣麼﹖」史錦屏聞言﹐只羞得面紅過耳﹐怒喝道﹕「該死的匹夫﹐大膽的黑漢﹗你死在目前﹐還是胡言亂語。」舉拳向胡逵打去﹐胡逵急架相還。史錦屏拳法髙妙﹐胡逵𨿽然力大勇猛﹐卻不能有還手之工。胡逵心知不是他人對手﹐抽空拾起雙斧﹐便向錦屏砍來。錦屏將身閃躲﹐卻好如霜已送過一桿梨花槍來﹐錦屏接在手中﹐把槍一擺﹐只見碗大的花頭﹐向胡逵刺來。胡逵用雙斧架開﹐一來一往﹐眞是槍如龍戲水﹐斧如虎翻身﹐二人戰鬥有十數回合。史錦屏乃是仙傳的槍法﹐其中奧妙無窮。胡逵只戰的汗淋淋气喘﹐正欲逃走﹐卻被史錦屏跟進一槍﹐胡逵往後一退步﹐被石子一絆﹐未立穩跌倒在地﹐雙斧拋落塵埃。錦屏搶上一步﹐一擡金蓮﹐將胡逵踏住﹐喝令婢女把他捆了﹐拖到百花亭細細拷問情由。不知胡逵怎樣﹖且看下回分解。

第五

回李孟嘗仗義鬧相府史太郡謝罪責孫兒

本分循乎天理﹐前程必然久長。

他非我是莫爭彊﹐忍耐些兒爲上。

禮樂詩書勤學﹐酒色財气少掠。

閒中檢點細思量﹐都在自家心上。

話表胡逵被擒﹐拖上百花亭﹐史錦屏究問情由。胡逵便將如何洪錦因母病在店中﹐如何羨慕李廣﹐攜其妹洪錦云賣身望助誤投﹐史逵冒名彊迫﹐如何李廣仗義要人﹐如何關門毒打李廣﹐如何怒打抱不平前來相救的話﹐述了一徧。史錦屏聞言暗嘆﹕「哥哥如此行爲﹐將來作何了局﹖況且他生成渾身殘疾﹐自己尙不知死活﹐還要冒充人家姓名﹐誆騙良家女子﹐怎教李廣能忍。」遂令婢女把胡逵放在一旁﹐待問明情由﹐再爲定奪。婢女遵命把胡逵拋在亭外﹐又令婢女往外堂探聽。

再言李廣同洪錦把教習眾打手打跑﹐遂將廳上所有陳設物件﹐乒乒乓乓打了个冰消瓦解。洪錦聲聲要教送出他妹子來﹐「若再遲延﹐將你這牢房拆毀﹐看你將俺妹子藏匿何處﹖」李廣大罵﹕「史逵賊子﹐膽敢冒吾之名﹐騙人家女子﹐該當何罪﹖你還不出來謝罪﹐送出洪家小姐。」二人聲如巨雷﹐卻驚動了史逵祖母劉氏太郡夫人。這劉氏太郡慈善﹐常恨孫子胡爲﹐屢戒不攺。這日正在經堂默誦經卷﹐聞外面嘈雜聲﹐問﹕「外面何事喧嘩﹖」僕婦丫環去不移時﹐容顏失色﹐慌慌張張跑來回稟太郡夫人﹕「大禍臨門﹐少公子現藏下一个姓洪的女子﹐不知怎麼觸怒了東鄰李公子﹐同一个鴛鴦臉的大漢一同打進府來。府中教習眾打手都被他打跑﹐廳上的陳設全行打毀﹐堪堪要打進內堂來了。」劉太郡聞言﹐這一驚非同小可﹐口中怨道﹕「又是這不肖的孫子﹐作出這無理無法之事。他只知倚仗父勢﹐那知李家公子是最明道理﹐任俠仗義﹐揮金如土﹐慷慨好施﹐四海聞名的英雄義士。他豈肯無是生非﹐又帶一大漢打到我家。豈有此理﹗」一面怨恨﹐一面罵﹐又問﹕「那一女子現藏何處﹖」書童稟道﹕「現在暗書房內。」

太郡聞言﹐立刻腕扶僕婦徑奔暗書房。進門見一女含淚獨坐﹐果然生得如花似玉﹐絕色佳人﹐稱贊不已。眾僕婦近前說﹕「那一難女聽眞﹐吾家太郡夫人特來救你。你有什麼委屈﹐可對太郡夫人說明﹐必然救你出府。」洪錦云聞言﹐擡頭一看﹐見一位白髮婆婆﹐滿臉慈祥气色﹐遂站起身﹐走近太郡前﹐深深一拜﹐說﹕「難女萬福了。」太郡用手拉起說﹕「你且坐下﹐有什麼委屈慢慢細談﹐有老身給你作主。」洪錦云見問﹐含淚答道﹕「難女原籍河北滄州人氏﹐父曾坐鎭邊關﹐因爲姦臣所害﹐父遭慘死﹐抄沒家財。因同母親﹑哥哥回歸鄕裏﹐路過此杭州﹐脫了盤費﹐我母又病在客店。因聞李廣是任俠好義英雄﹐難女隨哥哥借賣身爲名﹐望他慨助銀兩。一則爲母醫病﹐二則借作盤川好回鄕裏。誰料李廣是有名無實﹐人面獸心﹐威逼難女﹐欲要胡爲﹐因此難女情急﹐把他打落下腮。老夫人明鑑﹐難女也是宦家女﹐豈肯以淸白身軀﹐作此無恥之事。只爲母病在牀﹐無錢醫治﹐不得已作此下策﹐懇求老夫人慨發慈祥﹐送出難女﹐俾得骨肉相聚﹐感恩不盡。如若不然﹐與其爲李廣污辱﹐不若就死在老夫人面前﹐尙可明難女的淸白身體。」言罷﹐痛哭不已。太郡聞言﹐贊嘆不已﹕「好个堅貞之女﹗小姐放心﹐休要傷感﹐老身當送小姐去見令兄。但此中舛錯荒唐﹐老身不便細說。小姐若見了令兄﹐自然明白。」遂令僕婦扶了洪錦雲走出書房。

不移時﹐已至大廳。只聽大廳上鬧的太凶﹐太郡令僕婦到外間通知﹐僕婦等轉出圍屏。李廣﹑洪錦喝道﹕「你這些婦女﹐出來作甚﹖可喚爾主人出來見我們。」僕婦等口呼﹕「公子爺息怒﹐俺家太郡夫人出來相會。」太郡已轉出屏後。李廣見是白髮皤皤六十開外的老夫人﹐正欲喝問﹐只見史太郡口呼﹕「二位公子息怒﹐總是吾那不肖孫兒無理。那一位是李家公子﹖」李廣見史太郡年髙慈善﹐不敢莽撞﹐遂躬身答道﹕「小可便是李廣。太夫人有何見教﹖」洪錦在旁口呼﹕「李大哥﹐休要與這婦人辯論﹐但教他速將俺妹子送出﹐再教史逵出來謝罪﹐俺便萬事皆休﹔如若不然﹐搜出史逵﹐把他狗頭揪掉﹐方解我胸中怒气。」史太郡聞言﹐口呼﹕「公子息怒﹐已將令妹送出。不肖孫兒應當出來謝罪。」話猶未了﹐從屏後轉出兩三个僕婦﹐攙扶洪錦云出來。兄妹見面﹐彼此傷慘。錦云哭道﹕「若非這位太夫人大徳救出小妹﹐你妹子已準死了﹐幾乎不得相見。可恨李廣賊子﹐妄稱仗義英雄﹐分明是人面獸心﹐不如畜類。」話未言完﹐洪錦攔阻妹子﹕「休得胡言﹗是兄錯誤﹐不可錯怪好人。若非李公子相遇﹐咱兄妹焉能相見。」遂將史逵冒名之話言了一徧﹐指著李廣說﹕「這位英雄才是小孟嘗李公子哩﹗」洪錦云這才明白﹐瞟了李廣一眼﹐暗道﹕「果然人品軒昂﹐不愧『英雄』二字。那逼迫我的狗子分明是朽木身材﹐如何比得這樣人物。」李廣也將錦云瞧了一眼﹐暗自羨道﹕「果然如花似玉﹐貌若天仙﹐史逵怎不動心。」二人各自羨慕。史太郡見他們話已言明﹐復含笑口呼﹕「二位公子及小姐﹐看老身薄面﹐旣往不咎。老身令不肖畜生出來謝罪便

了。」李

廣口

呼﹕「太夫人﹐我等謹遵太夫人之命。」

史太郡遂令僕婦去喚史逵。僕婦領命入內﹐口呼﹕「少爺﹐太夫人呼喚﹐少爺急速出去﹐太夫人立等。」史逵聞言大驚﹐忙呼﹕「老萬﹐此事怎了﹖我行走須人攙扶﹐此一出去﹐我受不了那兩个人的拳頭﹐眼見得我命死在目前。」萬事通口呼﹕「少爺不必驚恐﹐旣是太夫人前來呼喚﹐料亦無妨。李﹑洪二人𨿽然凶猛﹐旣有太夫人在那里﹐諒他二人也不敢造次。盡管出去。不過﹐要受太夫人責罰﹐是躲不開的。」史逵說﹕「就便被我祖母痛罵一頓﹐或被這兩个小子辱罵﹐我也受

得。最怕

他二

人你

一拳

我一

腳﹐我可

就死了。」萬事通說﹕「少爺只管放心﹐斷不至如此。」史逵只得扶著家丁﹐歪斜著腳步﹐一髙一下走出來。才到廳前﹐太郡大聲罵道﹕「該死畜生﹗爾不看自己不成人形﹐還要作種種罪孽﹐還不給我跪下﹐給李家少爺及洪少爺叩頭服罪麼﹖」史逵不敢開口﹐站立一旁。李廣見他那十不全模樣﹐竟敢作霸道之事﹐正要向他以理責問﹐忽見洪錦走向前來﹐一把將史逵抓過來向地上一摜。史逵大叫一聲﹕「疼殺吾也﹗」李廣一怔。洪錦上前揮拳要打﹐只嚇的史太郡膽落魂飛。欲知史逵性命如何﹖且看下回分解。

第六

回郡主知情莽夫遇赦英雄聚首母女重逢

占盡便宜有報﹐喫些虧兒無妨。

龐涓燥虐身早亡﹐孫臏忍耐爲相。

凡人豪彊失位﹐幾家大度封王。

齒剛易折理自常﹐舌軟久存無恙。

莽話表洪錦揮拳欲打史逵﹐史太郡在旁口呼﹕「洪公子﹐請息雷霆﹐待老身令小畜生給公子叩頭謝罪便了。」李廣也勸道﹕「原不怪洪兄動怒。史世兄作事太無理﹐旣冒吾名又騙令妹﹐倚勢欺人﹐喝令打手關門相打﹔若非我等稍可支持﹐今日定然喫你之虧。史世兄你是相門之子﹐所作事﹐𨿽平等百姓不敢爲﹐而況出自足下。非是我前來冒昧﹐以後須要痛攺

前非。」言

罷﹐將洪

錦拉

扯過

來﹐史太

郡喝

令﹕「史逵叩頭謝罪。」史逵腿腳不便﹐又怕打﹐不敢違拗﹐費了半刻事﹐才跪下。望著李廣﹑洪錦二人磕頭服罪﹐站立一旁。史太郡又罵史逵幾句﹐史逵唯唯聽命。洪錦云轉過謝了太郡相救之恩。忽見丫環稟道﹕「花園內被郡主捉住一黑漢﹐問他爲何到此﹐他言來助李家公子的。郡主特遣婢女前來探問。」史太郡問李廣﹕「這是何人﹖」李廣聞言﹐頗爲疑惑﹐隨口應道﹕「是我至友﹐大約因我困在府上﹐前來抱打不平﹐誤入花

園﹐被令

孫小

姐擒

獲。望祈

太夫

人將

他釋放。」太郡聞言﹐卽令來婢﹐去向郡主說知﹐把那人放出。丫環跑進去﹐與郡主說明﹐史錦屏遂令四婢去釋放那黑莽漢。四个婢女遠遠就聽黑漢喊嚷﹕「好利害丫頭們﹐把俺綁得如此結實﹐如再不放﹐俺便要說不好聽的話了。」眾婢女齊聲喝道﹕「好無知匹夫﹐竟敢胡言。我等奉太郡夫人之命﹐因觀李公子面上饒恕了你。你快到前廳

叩頭

謝罪

去罷﹗」遂把繩解開。

胡逵站起﹐尋著雙斧﹐一澑煙向前廳跑去﹐大聲喊叫﹕「小孟嘗李廣在那里﹖俺煙葫蘆胡逵幾乎爲你將性命送在那胭脂母老虎手內﹗」李廣方知他名喚胡逵﹐遂迎上前﹐拱手笑道﹕「小弟李廣在此﹐恭候多時了。」細看他面貌黑如漆﹐七尺彪形﹐頗具英雄气慨﹐心中贊美。胡逵與李廣見禮﹐又與洪錦通了姓名﹐遂言史逵混帳。李廣說﹕「旣往不咎。二位仁兄請到寒舍一敍。」洪錦扶了妹子﹐胡逵相隨。李廣向史太郡說﹕「多有攪鬧了。」史太郡說﹕「包涵慢待了。」喝令家丁速速開門伺候。

李廣三人一同走出史府門外﹐見了徐氏兄弟﹐訴說一切。徐氏兄弟喜悅﹐一同來至李府。只見眾家丁齊立門外﹐同聲言「好了﹐少爺回來了。」一齊迎上前﹐言道﹕「小人們見少爺進史家去﹐關閉大門﹐奴才等好生擔驚﹐卻又不敢稟知主母﹐恐太太受驚。」李廣點頭道好﹐遂令書童先去內宅通報﹐迎接洪小姐。書童領命而去﹐李廣便讓胡逵﹑洪錦及徐氏兄弟進了大廳﹐大家重新見禮﹐分賓主坐下。

後堂李夫人與徐夫人正然閒談﹐聞書童來報﹕少爺救了難女各節言明﹐遂同徐夫人帶領婢女迎接出來。一見錦云𨿽是荊釵布裙﹐卻生得端莊伶俐﹐二位夫人皆羨慕﹐卽令婢女攙扶錦云進來。錦云來至後堂﹐停步低聲問﹕「那一位是李夫人﹖」一婢女指道﹕「這就是我家太太。」又指徐夫人道﹕「這是西鄰徐府太太。」洪錦云聞言﹐先拜謝李夫人﹐復又給徐夫人行禮。二位夫人還禮﹐請洪小姐落坐﹐婢女送上香茶。洪錦云謝道﹕「難女自拚一死﹐何幸得遇公子相救﹐脫離羅网﹔又何幸得仰慈顏。此恩此徳未卜如何報答。」李夫人言「危而不持﹐顚而不扶﹐焉算爲人之道﹖況且這點細事﹐小姐何足掛齒。但不知小姐前來敝地﹐爲何事而來﹖」錦云聞言﹐含淚言道﹕「難女苦衷﹐言之慚愧。」李夫人說﹕「但說何妨。」錦云便將父親如何被害﹐回鄕如何脫了盤川﹐母親病在旅店﹐店主人指明路﹐假借賣身乞助盤費﹐誤投史府陷入网羅﹐叨叨言了一徧。二位夫人聞這許多委屈﹐也陪了許多眼淚﹐復又贊嘆道﹕「貌美心堅﹐盡孝全節。小姐勿須悲傷﹐旣是令堂臥病旅捨﹐究竟在那不便﹐莫若接至舍下﹐俟其病體痊愈﹐再作商量。就是小姐在旅店﹐有許多不便。接令堂來﹐一則小姐可以親侍湯藥﹐二則舍下婢僕眾多﹐呼喚尢屬方便。」遂命僕婦到外廳﹐差人打轎去接。僕婦卽刻來至前廳﹐向李廣說﹕「太太欲打轎去接洪太太來﹐不知在那客店﹖請少爺問問洪少爺﹐好差人押轎前去。」李廣遂向洪錦言道﹕「家母欲接令堂太太來寒舍養病﹐尊寓究在何處﹖望洪兄說明﹐好差人押轎前去迎接。」洪錦辭謝道﹕「已蒙大徳﹐何敢再使家母前來打攪﹐是萬分不能來的。」李廣口呼﹕「洪兄﹐我輩英雄作事﹐總宜爽直爲妙﹐且忌兒女之態。令堂臥病旅店﹐甚爲不便﹐理應接來醫治﹐痊愈再作商議﹐何必推辭。」洪錦說﹕「卽蒙擡愛﹐謹遵其命。須小弟親身去接﹐家母方可見允。」李廣說﹕「洪兄親去更加妥當。」

洪錦暫別眾人﹐押轎前往。不移時﹐來至旅店﹐見毛小山在店門首站立。毛小山口呼﹕「洪公子回來了﹐怎麼不見令妹同來﹖」洪錦見問﹐便道﹕「一言難盡﹐請至裏面再說罷。」毛小山又問﹕「這頂轎子是那里來的﹖」洪錦說﹕「是李家搭來的。」轉問毛小山﹕「俺母親曾醒來否﹖」毛小山說﹕「老太太剛醒。」洪錦聞言﹐遂攜毛小山之手進來。走進房中﹐見了杜氏夫人﹐同著毛小山將妹子賣身遇救﹐李家打轎來接的話﹐從頭至尾細細述了一徧。杜氏夫人同毛小山皆是又驚又喜。毛大娘已知﹐從房外走進﹐幫同杜氏夫人整理衣服﹐打來淨面水﹐服侍著淨面。

梳洗已畢﹐杜氏夫人稱謝毛大娘之照應﹐洪錦謝了毛小山。毛大娘攙架杜氏夫人上轎﹐洪錦隨著轎﹐不多時已至李府。有李夫人﹑徐夫人﹑洪錦云並眾使女僕婦一齊迎出。洪錦云攙母下轎﹐眾多婦女護擁著至後堂﹐略通名姓﹐並致謝了幾句。因杜氏夫人在病中﹐忙令使女灑掃靜室﹐鋪設牀帳﹐先請洪夫人安歇。一切禮文﹐俟洪夫人病愈﹐再爲敍談。洪錦云服侍母親臥下。李夫人拿出一套新鮮衣服並梳妝鏡臺各物﹐令丫環送與錦云更換梳洗。錦云不敢屈人美意﹐只得梳洗更衣。果然人是衣裝馬是鞍裝﹐眾使女丫環羨慕道﹕「好一位千金小姐﹐不亞天仙一般。」洪夫人臥在牀上﹐見女兒梳洗已畢﹐卽令女兒速到中堂拜謝李﹑徐二位夫人﹑公子。洪錦云遵命﹐卽刻出堂拜謝﹐李﹑徐二位夫人見洪錦云梳裝更美貌﹐羨慕不已。錦云拜謝已畢﹐站立一旁﹐便請李公子﹐拜謝大恩。此時﹐李廣正在前廳與洪錦﹑胡逵及徐氏兄弟飲酒﹐髙談闊論﹐頗爲莫逆。忽見僕婦奉了夫人之命﹐走到廳上﹐向著李廣口呼﹕「少爺﹐夫人立等少爺進內宅說話。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第七

回顧兒思媳決計議婚核實存名尙義居心

竹窗明靜面東開﹐風月無心任往來。

沙畔閒鷗隨水泛﹐岸邊髙樹倚云栽。

架存孔孟書千卷﹐巾漉陶潛酒一杯。

老眼欲從寬處展﹐江洲方傾獨徘徊。

話說李廣聞母親呼喚﹐遂與眾友說道﹕「家母呼喚﹐失陪少時。請先飲一刻﹐小弟就出來奉陪。」大家說﹕「且請自便。」李廣起身來到後堂﹐只見母親及徐家嬸母俱站在那里﹐洪錦云立於畫欄旁側。李廣趨步入內﹐口尊﹕「母親呼喚孩兒有何見諭﹖」李夫人言「並非爲娘呼喚﹐是洪小姐要拜謝你﹐爲娘已代你堅辭。怎柰洪小姐執意不行﹐爲娘的又不好卻洪小姐盛意。因此才喚你進來。」李廣方欲回答﹐只見洪錦云已襝衽拜道﹕「家母臥病在牀﹐不能出謝﹐先命難女拜謝拯救之恩。」說著已拜下去。李廣回拜說﹕「些微小事﹐不足言謝﹐何敢克當。以後請勿掛齒。」李夫人已命丫環將洪錦云扶起。李廣偸眼觀瞧﹐暗道﹕「洪小姐在史府時﹐烏雲蓬松﹐淚痕滿面﹐現在略加修飾﹐恍若天仙﹐令人可敬。」遂退出內宅。

李夫人﹑徐夫人相陪洪錦云晚膳已畢﹐李﹑徐二位夫人相隨錦云到洪夫人房內看視。洪夫人臥病暗想﹕「我母女落難窮途﹐竟有這位髙義的公子拯救﹐使我一家骨肉團聚。此恩此徳未知何日才可報答。」正然思想﹐只見錦云已至牀前﹐低聲口呼﹕「母親﹐現有李夫人﹑徐夫人前來看視。」洪夫人聞言﹐趕著要坐起。李夫人﹑徐夫人一同向前攔阻﹐口呼﹕「洪夫人請自安臥﹐萬不可勞動身體。」錦云接言「二位夫人旣如此說﹐娘勿庸起來﹐遵二位夫人之命。如娘病好些﹐再給二位夫人叩謝罷。」二位夫人接言「小姐說得是﹐又爽快又近情理。夫人不可勞神。夫人如想何物﹐只管呼喚眾使女去取﹐休存客气。」洪夫人聞言﹐伸手把李夫人拉住﹐請二位夫人坐下﹐含淚說﹕「我這落難之人﹐蒙公子將我女兒救出﹐已是感恩不盡。又蒙夫人將難身接到府上﹐未知何時可以報答夫人﹑公子的大恩﹖」李夫人回答﹕「些須小事﹐夫人何必掛齒。而況令公子正在英年﹐未可限量。惟願早早出仕﹐立功皇家﹐將來夫人的厚福正長呢﹗不必憂慮﹐請自靜養病體。妹等明日再來看視。」言罷﹐起身告別。洪夫人又致謝一徧﹐令錦云送出房外。

李夫人與徐夫人回至內室﹐彼此落坐。徐夫人向李夫人口呼﹕「姐姐﹐小妹有句冒言的話﹐姐姐休要嗔怪。」李夫人回答﹕「妹妹略言何妨﹐請道其詳。」徐夫人說﹕「飯前洪小姐拜謝侄兒之時﹐令郎偸看洪小姐數眼方退出。據小妹愚見﹐三生有幸﹐有此巧合姻緣。吾想侄兒年已不小﹐當該婚配。洪府𨿽然中落﹐也是宦家﹐而且洪小姐生得娉婷﹐世界上有一無二﹐兩家門當戶對。小妹多件事﹐討杯喜酒喫。小妹與你兩家說合起來﹐未知吾姐意下如何﹖」李夫人聞言﹐嘆气道﹕「賢妹所言﹐愚姐豈無此意﹖不知寧馨兒小時有一段不了之事。昔日先夫在京作官時﹐與盧學士交好。後來先夫奉旨外任﹐元宵時節﹐盧夫人帶他幼女顰娘來給愚姐送行﹐愚姐羨慕顰娘生得伶俐娉婷﹐當時盧夫人喜愛寧馨兒﹐就在筵前議定婚姻﹐候先夫外任俸滿回京覆命時﹐再爲行聘。及至任滿﹐又奉旨攺任他處﹐勿庸進京。後來盧學士告歸鄕裏﹐不幸先夫身亡。路遠迢迢﹐兩地音信已杳﹐現在若給寧馨兒婚配﹐萬一盧府知曉﹐那時費了唇舌。李門只他一脈﹐又得早給他完婚才是。此際兩難﹐如何是好﹖」徐夫人含笑口呼﹕「姐姐勿須過慮﹐旣是當年六禮未成﹐此時重配﹐未爲不可。」李夫人聞言﹐點頭說﹕「不知洪小姐曾否許人﹖若已許人﹐也是空言。」見一婢女在旁言道﹕「適才奴婢伏侍洪夫人閒談中﹐問及小姐姻事﹐據洪夫人言尙未字人。」李夫人聞言歡喜﹐當卽囑托徐夫人得便題親。徐夫人答應﹐告別回了自己西宅。

且言李廣在前廳陪眾友飲酒投心﹐大眾遂結拜金蘭之交。徐氏昆仲告別回西宅﹐洪錦﹑胡逵就寢。李廣至內堂請母安。李夫人口呼﹕「吾兒﹐爲娘有一件心事同你商議。我見洪家小姐甚實端方﹐娘意求婚於洪夫人﹐早晚爲娘得人服侍﹐以終暮景﹐亦可早早傳宗接代。未知我兒可能如我願否﹖」李廣聞言心驚﹐接言「在母親的意思﹐孩兒敢不遵命。但是這件事有關名義﹐孩兒不敢從命。母請罷此議﹐且不可存此心﹐惟恐被人知曉﹐紛紛談論。那時孩兒就無臉面見人了。」李夫人聞言﹐怒喝道﹕「好个不肖兒﹐你爲什麼名義﹖你因他是落難女子﹐不肯順從爲娘的心思。分明是愛富嫌貧﹐說甚麼有關名義﹗爲娘主意已定﹐爾敢再阻﹖」李廣見母生嗔﹐不免含笑﹐口尊﹕「母親且請息怒﹐孩兒非是嫌貧愛富﹐委實名分攸關。況且通城誰不知孩兒與史府大鬧﹐爲的是代抱不平。若作了這件事﹐不但被眾人粉飾我﹐史家也難干休。尙望母親三思之。」李夫人說﹕「爲娘思之已久﹐豈不知所關吾兒名義。爲娘給你定下此親﹐日後慢慢許圖畢姻﹐有何不可﹖你就絮絮叨叨﹐說出這一篇大道理來。爲娘的不耐聽你這些話﹐快出去罷。」李廣無法﹐只得退出﹐心中憂悶﹐一宿無話。

次日﹐李廣梳洗已畢﹐進內堂給母親請安。見母親不似昨晚那種情景﹐也未題起議姻之事。李廣也就不敢再問。略坐片刻﹐書童進來報道﹕「徐府二位少爺來了。」李廣別母退出﹐至前廳與眾弟兄暢談歡敍。李夫人見兒子進來未曾說起昨晚之事﹐心中甚是疑惑﹐便令使女去請徐夫人議事。不移時徐夫人已到。丫環送進茶來。李夫人便將昨晚與李廣說的話及李廣顧名思義﹑立意堅辭的話﹐言講一徧﹐此事難以成就。徐夫人笑說﹕「這有何難﹖」欲知徐夫人想出什麼計策﹐且看下回分解。

第八

回感髙義暗結朱陳動歸心遽回故鄕

溪水東流日轉西﹐杏花零落艸淒淒。

山翁旣醉依然醉﹐野鳥知音復似癡。

六代寢陵理國鋖﹐五侯車馬斗家姨。

東郊謝卻看花年﹐陌上無心手共攜。

話表徐夫人聞言含笑﹐口呼﹕「賢姐﹐這有何難﹖吾只笑你作娘的不曉得兒子的心路。他豈不知佳人難得﹐但礙著名義攸關﹐如何肯作此污名喪義之事。依愚妹的拙見﹐莫若暗暗定下﹐候明春令侄兒前去入贅。這兩全其美﹐有何不可﹖」李夫人笑說﹕「眞是賢妹多才﹐愚姐不如。且候洪夫人病愈﹐奉煩賢妹議婚便了。」當下無話。

過了十餘日﹐洪夫人的病已經全愈﹐精神復舊。李夫人備辦酒席﹐給洪夫人除屙。席間賓主無非言些感謝謙遜的話﹐不必細表﹐盡歡而散。次日﹐徐夫人備了一桌酒席﹐單請洪夫人赴筵。洪夫人不能推辭﹐只得隨婢女過去。徐夫人迎接﹐讓入內堂。獻茶已畢﹐徐夫人說﹕「今請夫人到此﹐系奉李家姐姐差使﹐有句冒昧話要與夫人商量﹐未知肯容納否﹖」洪夫人說﹕「旣蒙夫人見教﹐請卽示知﹐洗耳恭聽。」徐夫人說﹕「只因李家姐姐羨慕令愛端莊﹐賢淑可人﹐又聞尙未字人﹐擬請愚妹作一氤氳使者﹐與李家賢侄匹配良緣﹐愚妹也可得叨些喜酒。但是言多冒昧﹐未卜

夫人

尙可

允否﹖」洪夫人笑道﹕「承夫人指教﹐敢不應允。但只大恩未報﹐何敢以辱女相攀。李公子乃一表堂堂﹐豈少賢惠匹配﹖而況先夫被辱﹐家道蕭條﹐又不敢以寒門髙攀朱第﹐奉煩夫人善爲辭謝。」徐夫人口呼﹕「夫人不必謙遜。若因李家賢侄人才鄙陋﹐不堪與令愛匹配良緣﹐愚妹也不敢勉彊﹔若因家道中落﹐不便仰攀﹐這是夫人過謙之言。況且李家姐姐極慕令愛賢淑。夫人本是宦門大族﹐卽使家道中落﹐也是一時運蹇時乖。令公郎乃是當時豪傑﹐日久福澤不能限量。在愚妹看﹐令愛與李家賢侄匹配﹐可稱得起雙美。況且兩家又系門當戶對﹐還請夫人三思。如蒙見允﹐李賢侄前尙望不可道破﹐因恐他知道﹐他怕人言可畏﹐損壞他的英名。候至來春﹐令他親自造府入贅﹐成就百年大事。但不知夫人以爲何如﹖」洪夫人聽了這一番話﹐也就不推辭﹐說道﹕「寒門未免髙攀了。」

徐夫人見洪夫人已允﹐遂令婢女請李夫人過來﹐便說﹕「令郎姻事﹐已蒙洪夫人不棄慨允。」李夫人聞言﹐笑逐顏開﹐說道﹕「此是洪夫人見愛﹐賢妹的鼎力﹐小兒的造化﹐我李門髙攀了。」遂在鬢邊拔下一枝紫金釵﹐遞給洪夫人說﹕「暫爲聘禮﹐俟明春再備花紅﹐囑小兒入贅。所有不周之處﹐還望親家太太包涵。」洪夫人接過金釵﹐彼此遜謝一回﹐大家方落坐。徐夫人令使女排筵﹐又令人去請洪小姐赴席。洪錦云來至﹐酒席已經擺齊。徐夫人讓洪夫人首座﹐李夫人對陪﹐錦云坐了上橫頭﹐徐夫人坐了主位。眞是情投意合﹐歡呼暢飲。惟有李夫人在洪小姐身上加一番愛惜﹐向洪夫人﹑徐夫人說兩句話﹐就轉過臉來看看洪小姐﹐又頻頻的揀那自己合味的菜﹐送在洪小姐面前﹐口內言不要客气﹐恨不得要去餵他才好。徐夫人看見﹐只是抿著嘴笑﹐弄得錦云臉上過意不去。不移時﹐大菜上畢﹐用飯已罷﹐席散﹐洪夫人母女向徐夫人道了叨擾﹐按下不表。

且言胡逵在李府住了半月有餘﹐一日向李廣說﹕「小弟意欲明日

回鄕。待至

明冬﹐前來

與伯

母祝

壽。」李

廣說﹕「相逢未久﹐又要思歸。再請少住數日﹐有何不可。」胡逵說﹕「尙有要事﹐不能耽擱。明冬必來相會。」李廣再三畱之不住﹐遂贈了川資﹐當日設筵餞行。

次晨胡逵拜別﹐回山西去了。洪錦見胡逵回籍﹐不由觸動自己思鄕之心﹐遂向李廣說﹕「小弟一家在此打攪多時﹐不勝感愧。弟欲帶領家母﹑舍妹回轉家鄕。後會有期﹐再酬大徳。」李廣說﹕「咱弟兄義气相投不必說。伯母﹑令妹住此﹐就便以此爲家﹐有何不可﹗何必言去﹖」洪錦說﹕「非是小弟言去﹐但是弟與家母﹑舍妹在此多日﹐恐史逵那廝生疑﹐造出閒言﹐那時有污淸名﹐反爲不美。」李廣聞言﹐醒悟說﹕「旣是如此﹐請稍待三日﹐任賢弟榮歸何如﹖」洪錦已允﹐遂通知母親﹑妹子回鄕之事。李廣也告訴母親﹐又去賬房內支了三百兩銀﹐贈與洪錦作盤費。李夫人送與洪夫人﹑洪小姐許多物件。洪家母子堅辭至再﹐只得收下。李廣命人預先雇妥船隻。

到了第二日﹐前後設筵送別。這日𨿽系暢敍﹐竟有黯然銷魂爲最。李夫人難捨錦云﹐酒席間﹐諄囑許多言語。第三日﹐徐夫人給洪夫人母女餞行﹐也是前後設筵。席中徐夫人向洪夫人說﹕「前日承賢姐所允之事﹐不可忘卻。屆時當令他前去。」李夫人接言「愚妹本系髙攀﹐是爲萬幸。」洪夫人說﹕「當謹遵命﹐何敢忘卻。」此進﹐洪錦云聽母親與徐﹑李二位夫人一問一答﹐眞是葫蘆裏摸天﹐不知所以﹐惟有暗自狐疑而已。少刻席散﹐徐夫人亦贈了許多物件。

到了次日淸晨﹐李廣命人雇來挑夫轎子﹐擡了箱籠物件。洪夫人同女向徐﹑李二位夫人灑淚告別﹐徐﹑李二位夫人親送上轎。李廣同徐氏兄弟送洪錦下了船﹐方握手相別。洪錦見他三人回去了﹐卽令船戶開船﹐直望滄州而行。洪夫人在艙中將李夫人求婚﹐爲娘已經應允﹐明年春間李公子來滄州招贅的話言明。洪錦聞言大喜﹐說﹕「李廣之恩﹐孩兒正慮何以報答。旣結爲姻戚﹐妙極了。」洪錦云在旁這才明白﹐卻是又羞又喜﹐低首無言﹐手理羅衫﹐身依篷窗﹐遠觀水色。母子三人欣喜還鄕﹐只望順風相送﹐這話慢表。

且言史逵那日被李廣大鬧相府﹐討去洪錦云﹐自己又被洪錦摜在地﹐身受微傷。心中惱恨李廣多事﹐卻又無法可設﹐只得暫且忍气﹐將養傷痕﹐再作計較。過了一二十天﹐傷已痊愈﹐遂向萬事通言「可恨小李那廝無禮﹐怎麼設法宣出我這口悶气﹖」萬事通口呼﹕「少爺且自寬心﹐門下早已設想在此。不過略施小計﹐管教他性命難存。」畢竟萬事通想出何計害李廣性命﹐且看下回分解。

第九

回史相府設計害英雄玉皇閣乘醉捉妖魅

酒肉賓朋人人愛﹐誰知轉眼炎涼態。

畱神細看幾多般﹐世俗人在人情在。

話表萬事通口呼﹕「少爺﹐門下想了一條妙計﹐必然出了少爺這口悶气。」史逵問﹕「是何妙計﹖」萬事通說﹕「是借刀殺人之計。湧金門外西湖畔有座伏魔庵﹐地方卻極幽雅。庵後有座玉皇閣﹐晚間閣上鬧妖怪﹐非常利害﹐善能食人。到了日落時候﹐庵中眾僧就不敢出房門﹐關門閉戶。門下心想﹐要害李廣須借此地﹐他命必絕。再遲一兩日﹐少爺親到李廣家拜謁﹐只言謝罪﹐然後再去請他。彼此來往熟了﹐便約他至伏魔庵西湖觀景。將他誘至那里﹐再用言語激他﹐令他自投羅网去捉妖﹐必爲妖魔所害。那時少爺的气亦消了﹐仇也報了﹐又不落害人的名聲﹐你看如何﹖」史逵聞言﹐拍手連稱﹕「妙計﹐妙計﹗就依此計便了。」

隔了一日﹐史逵同萬事通午後去拜李廣。李廣悶坐書房﹐忽見書童手持名帖﹐走進回稟﹕「現有西鄰史公子同姓萬的前來拜訪﹐說是有話向少爺說﹐務請少爺相見。」李廣聞報﹐心中暗想﹕「我與史逵向來並無來往。旣然來拜﹐睹面看是如何﹖」遂命書童去請。書童走出﹐將史逵﹑萬事通請至廳上﹐李廣出來迎接﹐彼此行禮﹐分賓主落座。書童獻茶﹐史逵說道﹕「前日小弟無知﹐貪色假冒大名﹐縱奴行凶﹐有累世兄气惱﹐諸承訓誨﹐銘感難忘。本擬早日趨前負荊請罪﹐曾柰小弟月來爲賤恙所累﹐不便出門。今特奉家祖母之命前來謝罪。還望世兄不咎旣往﹐大度涵容。小弟以後當時常領教。」李廣見他來意懇切﹐遂接言口呼﹕「世兄言重了。前事久已丟開﹐令祖母未免過於客气。小弟前者誤鬧貴府﹐也是一時气忿﹐不免多多得罪﹐還望世兄與令祖母太老夫人恕過小弟才是。」史逵接言「此皆小弟自取之咎﹐於世兄何尢﹖以後當彼此永釋前愆﹐小弟感謝不盡了。」李廣說﹕「難得世兄見義勇爲﹐知過必攺﹐小弟欽佩。」遂畱史逵便酌﹐史逵並不推辭。三人淺斟低酌﹐直飲至月上花稍﹐史逵同萬事通方告辭回去。李廣送至門外。方回內宅﹐李夫人便問﹕「史逵同萬事通爲何到此﹐畱他等飲酒﹖史公子是一無用之人﹐勿庸防備。他那萬事通乃刁詐異常﹐切不可親近。」李廣便將史逵親來謝罪之事﹐述說一徧。李夫人說﹕「他經了一番羞辱﹐自知愧悔﹐痛攺前非﹐也是有的﹐這可不能卻他。」李廣唯唯答應﹐退出。

次日﹐史逵令家丁持簡帖來請李廣飲酒﹐李廣稟明母親。李夫人說﹕「旣來請你﹐這是禮尙往來﹐吾兒不可卻他盛意﹐去可早些回家。」李廣退出內宅﹐帶著小使竟往史家赴宴。史逵同萬事通尢加恭敬﹐直飲至杯盤狼藉﹐月影橫窗﹐方席散。自此之後﹐你來我往數次。這一日﹐史逵口呼﹕「老萬哪﹐今日你可記得否﹖前月今朝正是小李大鬧相府﹐整是一个月了。此仇究竟何日可報﹖」萬事通說﹕「今日便可安排﹐只須如此如此﹐他的性命難保。」

史逵遂派人到伏魔庵預備酒席。史逵同萬事通親到李府﹐見李廣正在書房同徐氏兄弟講論經史﹐見史逵﹑萬事通走進﹐連忙相迎﹐史逵﹑萬事通又與徐氏兄弟謙遜﹐大家方落座。書童獻過茶﹐史逵說﹕「小弟因今日天气淸和﹐特地前來約世兄往西湖一遊﹐領略湖光山色﹐未卜世兄尙可屈駕否﹖」李廣說﹕「當得奉陪。」史逵向徐氏兄弟說﹕「二位徐兄不以小弟愚蠢﹐奉請相陪同遊﹐更是小弟萬幸。但不知二位徐兄肯同小弟爲伍否﹖」徐氏兄弟見史逵言語懇切﹐又聞他已悔過﹐遂欣然允之。

李廣令人備了三匹馬﹐齊出書房﹑大門﹐乘驥直往西湖而來。不多時﹐已至西湖﹐見那山色湖光甚爲悅目娛心﹐又值暮春天气﹐花紅柳綠﹐頗有可觀。先在沿湖觀賞了一回﹐史逵便請眾人且到伏魔庵小坐。眾人進得庵來﹐見是紺宇雕墻﹐茂林修竹﹐甚是幽雅僻靜。李廣﹑徐家昆仲頗爲欣悅。

到了方丈﹐有住持僧迎入獻茶﹐通了名姓。此時已午後﹐史逵卽命擺酒﹐住持僧幫著招呼﹐將酒席擺上。史逵便邀李廣等入座。眞是山珍海味﹐說不盡美味佳肴。五人遞盞傳杯﹐歡呼暢飲。依然日未銜山﹐眼看酒席已殘﹐必欲回府。史逵暗自著急﹐怎能候至天黑﹐令他捉妖。萬事通見他局促不安﹐已曉其意﹐遂帶笑說﹕「吾料各位少君𨿽然暢飲﹐這悶酒殊覺無味﹐或是各賦一詩﹐或是行兩條酒令﹐以助酒興何如﹖」李廣說﹕「這話頗有意味﹐咱們行个擊鼓催花的令罷。」萬事通誇獎道﹕「還是李少君豪興勃勃﹐眞不愧英雄將才。違令者當罰三大觴。」眾人應諾﹐卽刻折了一枝碧桃花﹐又在大殿搬了一面鼓來。萬事通就把花遞與李廣說﹕「就從李少君起﹐周圍相轉﹐花在誰手中﹐鼓已停聲﹐誰便飲一杯。違者罰依前數。」遂命僧人在外廂起鼓﹐李廣把花往下一送。隨團團以送。萬事通接過花在手﹐鼓聲停住﹐萬事通飲了一杯。外廂鼓聲又起﹐由是傳遞十數徧﹐大眾所飲的酒不相上下。此時夕陽西下﹐萬事通口呼﹕「各位少君﹐且再飲一大杯回府罷。」李廣不知是計﹐乘醉笑說﹕「爲時尙早﹐我輩酒興正濃﹐何可就走﹖再飲少時﹐卻又何妨﹖」住持僧上前口呼﹕「諸位公子有所不知﹐非是小僧相促﹐只因小庵後面玉皇閣上近年出了妖怪﹐日落之後﹐出來必要喫人。小僧也曾請法師捉妖﹐曾柰妖怪利害非常﹐𨿽廣大的神通法師﹐皆捉之不了。因此小庵一到日落﹐各處便將門關了﹐不敢出來。諸位公子還是依萬先生之言﹐早些回府爲上。」徐氏兄弟一聞此言﹐便催促李廣﹐口呼﹕「大哥﹐旣是如此﹐我等只可早走一刻爲是﹐何必在此擔驚。」李廣憤然說道﹕「賢弟你們忒也膽小﹐諒此小小妖魔﹐有俺在此﹐還怕妖魔喫了你們不成。」萬事通便趁

勢用

話激

道﹕「李少君﹐不可小睹那妖魔﹐委實非常利害。」一旁徐氏兄弟竭力勸阻﹕「大哥不可任性﹐早些回城才是。」史逵說﹕「吾尙不知此處有妖怪﹐早知如此﹐咱們也就不來了。」口呼﹕「李世兄﹐咱們大家快走罷。」李廣聞大家之言﹐好生不服﹐口呼﹕「諸位世兄害怕﹐請卽先回﹐俺今夜非捉妖不可﹐看妖怪怎樣柰何我﹖非是俺口出狂言﹐千軍萬馬之中﹐俺也分毫不懼。諒此小小怪物﹐又何懼哉﹗俺李某若不將妖怪捉獲﹐誓不進城。」徐氏兄弟口呼﹕「大哥旣不進城﹐弟等安能獨回﹖」史逵假意接言「李世兄旣負此豪气﹐小弟焉敢失陪﹐相與靜候大力捉妖便了。」

話休煩絮﹐候至二更﹐李廣乘著酒興﹐上了玉皇閣﹐準備捉拿妖怪。候了半時﹐毫無動靜﹐李廣便伏在神案上面假寐。方入夢鄕﹐忽然起了一陣怪風﹐只吹得毛骨悚然。李廣越身而起﹐向四面一看﹐忽見從窗外跳進一物﹐手執銅叉﹐望李廣撲來。不知李廣性命如何﹐且看下回分解。

第十

回李廣降妖得鎧甲洪錦被盜劫箱籠

錦上添花從古有﹐雪裏送炭世間無。

時來易借千金得﹐運去難賒酒半壺。

話表李廣見從窗外跳進一物﹐頭如笆斗﹐眼似銅鈴﹐口如血盆﹐牙同利劍﹐披散著紅髮﹐勒著一道束髮金箍﹐手執銅叉﹐狀貌猙獰﹐飛舞跳躍﹐撲奔李廣而來。李廣忙執劍在手﹐見妖魔來得切近﹐大喝﹕「狂妖敢來作祟﹐喫我一劍﹗」掄劍劈面砍去﹐那妖魔大怒﹐怪目圓睜﹐一聲狂吼﹐舞起銅叉﹐迎面刺來。李廣用劍相迎﹐轉手一劍砍去﹐妖怪轉身跳在一旁﹐大喝﹕「李廣﹗俺與你無冤無仇﹐無端占我安身之處。平時任你作威作福﹐今日有俺在此﹐必斷送你殘生性命。」李廣聞言﹐暗想﹕「可煞奇怪﹐怎麼妖魔也會說話﹐又曉得我名姓﹖莫非不是妖怪﹐或是史逵那廝暗使人算計於我﹖且不管他﹐我且除了他﹐再作理論。」遂舞劍望著妖魔砍來。妖魔用叉急架相迎。劍往叉來﹐鬥了約有一个時辰。李廣畢竟非妖魔敵手﹐只戰的气喘吁吁﹐渾身是汗﹐心中著急。忽被蒲團絆倒﹐那妖怪便撲上來﹐張開血盆大口來喫李廣。忽見李廣從頭頂上放出一道紅光﹐那妖魔見了紅光轉身逃走。暗表﹕這紅光原來李廣是上界武曲星臨凡﹐將來有一番偌大事業﹐妖怪如何敢傷他。李廣被蒲團絆倒﹐又見妖物撲來﹐心中一急﹐這道紅光從泥丸宮衝出﹐已將妖魔嚇退。

李廣見妖怪從樓窗跳出去﹐便翻身站起﹐提劍也從樓窗跳下去﹐追趕妖魔。追到一所空院﹐只見妖魔望著李廣吼了一聲﹐向柳樹叢中躥入。李廣追進樹叢﹐只見妖魔翻身跳入柳蔭下枯井中。李廣看見枯井是妖魔巢穴﹐大喝﹕「妖魔那逃﹖」正要往井中跳﹐忽聽身後有人口呼﹕「武曲星君﹐休得猛浪。」李廣聞言﹐急掉轉身軀﹐見是一位道人﹐骨秀神奇﹐具著仙家气槪。李廣問道﹕「你是何人﹖難道你是那妖怪化身麼﹖俺姓李名廣﹐俺非姓武﹐武曲星卻是何人﹖快些言明。可知俺這寶劍的利害。」道人含笑﹐口呼﹕「星官休怒﹐這井中並非是妖怪﹐乃是與星官看守盔甲的柳仙君。如不信﹐請且觀

看。」道

人將

袍袖

向井

邊一

拂﹐向井

內說﹕「柳仙何在﹖速將武曲星盔甲交明﹐便可回山覆命。」言畢﹐忽聞井中一聲答應﹐立時送出一个衣包來。道人口呼﹕「星君﹐這系星君盔甲衣包﹐你且收了。」李廣接過問道﹕「這盔甲系何人送我﹖尙望言明。」道人說﹕「這柳仙是奉純陽呂祖之命﹐特將盔甲送與星君。將來建立功勞﹐同保大明天下。我有這一手卷送與你﹐如遇英雄豪傑﹑俠客劍仙﹐這手卷中現出眞容者﹐便可與他結爲兄弟﹐日後同立奇功。家室功名俱在捲內﹐仙機不可泄漏。君須好自爲之。還有一言﹐吏﹑劉二姓﹐時存姦計﹐欲害君王。今日之事﹐卽爲他年的引綫﹐現在須避其鋒﹐將來便可在他二人身上建功立業。此去揚州不

遠﹐可往

那里

會合

奇緣﹐不可

自誤。切記﹐切記﹗」遂將手卷交與李廣﹐李廣接過﹐見此手卷有五寸長﹐上面有黃綾裹軸﹐裝潢精致﹐遂卽袖訖。遂口尊﹕「道長今承見教﹐大約是位仙翁。請教仙翁尊姓大名。」道人答道﹕「吾乃西方太白金星是也。」李廣聞言﹐遂倒身下拜﹐說﹕「肉眼凡夫﹐不識星君蒞此﹐多多得罪﹐尙望寬容。」太白金星笑道﹕「不知不罪﹐適才所言﹐君須牢記。後會有期﹐就此去也。」袍袖一拂﹐飄然而去。

李廣欲上前挽畱﹐卻被柳仙一推﹐跌倒在地﹐睜眼看時﹐卻是仍然伏在樓上神案之上。仔細想來﹐卻是一夢。見案上殘燈猶明﹐見旁邊放著一个包袱﹐遂向袖內一摸﹐那手卷已在袖中﹐心中驚喜非常。取出手卷﹐就著殘燈打開觀看﹐但見上面現出五个人來﹕第一个粉面朱唇﹐身披戎裝﹐乃系自己﹔第二个儒家打扮﹐分明系好好先生徐文炳﹔挨肩站著一人乃系徐文亮﹐滿臉儒雅﹐卻也是戎裝戎服﹐心中疑惑﹕他本是儒生﹐爲何武家打扮﹐莫非他日後棄文就武麼﹖第四第五便是鴛鴦臉洪錦﹐煙葫蘆胡逵﹐往下就不見形迹了。遂將手卷捲訖﹐仍然袖訖。此時天尙未明﹐就伏在案上假寐片刻。

且言徐氏兄弟在方丈內坐候一夜﹐擔著無限驚憂﹐直到天明﹐未見李廣下樓﹐心中好生著急。那史逵﹑萬事通二人﹐天明未見李廣下樓﹐心中暗喜﹐以爲李廣必爲妖魔所害。四个人存著兩个心眼﹐一則一喜﹐一則一憂。忽見李廣從從容容﹐一手提劍﹐一手提著包袱﹐走進方丈。那徐氏兄弟見了﹐自然轉憂爲喜﹐那史逵﹑萬事通不但轉喜爲憂﹐只嚇的魂飛魄散。徐氏兄弟便問李廣捉妖情形﹐李廣便將夜間光景﹐妖怪模樣﹐述了一徧。又言非是妖怪﹐原是特來送盔甲與我的﹐這包袱內便是盔甲。那史逵﹑萬事通聞言﹐將臉嚇白﹐遂接言說﹕「佩服世兄眞好膽量﹐眞好武藝。此妖一除﹐不但世兄得一副盔甲﹐就是這庵中除一大患。」李廣聞言﹐冷笑一聲說﹕「史世兄﹐以後若那里有妖怪﹐多舉薦兩次﹐好讓小弟捉个暢快﹐多得兩副盔甲﹐小弟卻不怕他害我。」一夕話﹐說的史逵﹑萬事通鈍口無言發怔﹐臉上一紅一白。

李廣命小使抗著盔甲﹐包自己拉著。徐氏兄弟說﹕「走罷﹗」向史逵說﹕「攺日再會﹐昨日多有攪擾。」言罷出了庵門﹐把盔甲包捎在馬后﹐三人一齊上馬﹐進城回府。將到自家府門﹐那些家丁小使﹐紛紛迎上前來﹐口呼﹕「公子爺﹐昨日往那里去了﹐老夫人不放心﹐等了一夜﹐快去見老夫人一面﹐讓他老人家好放心。」李廣聞言﹐忙忙走進內宅去見母親。卻好徐夫人因兒子未回家﹐過來訪問。李廣近前﹐都請了安﹐遂將在玉皇閣捉妖得鎧﹐遇見太白金星﹐「令我與徐家兄弟﹐同到維揚」的話﹐細細言了一徧﹐李﹑徐二位夫人方放下心。徐氏兄弟知曉母親在此﹐遂入內宅﹐都請了安﹐一同李廣齊至書房﹐互相議論﹕「此一番足使史逵那廝膽碎。」三人歡喜無限﹐遂預備行裝﹐去往揚州遊覽。

倏忽已過十餘日﹐三人辭別母親﹐各帶書童﹐竟奔揚州。這且慢表。這史逵自李廣出庵而去﹐定了定神﹐拋去驚惑﹐只得同萬事通轉回相府﹐不必細表。

且言洪錦帶著母親﹑妹子﹐由杭州開船望滄州進發。這日舟過維揚﹐遂泊船岸下﹐令船夥登岸﹐沽酒獨自暢飲﹐只喫得酣醉。再言此地有一鉆艙的惡賊﹐名牛洪﹐渾名黑夜鼠﹐專由水面上鉆艙打劫。是夜﹐正來到洪錦船上﹐見船上人等皆睡熟﹐牛洪把悶香燒起﹐輕輕鉆入艙內﹐傾箱倒篋﹐將所有的衣服﹑銀兩偸了个潔淨﹐只遺下隨身衣服﹑鋪蓋而已。天明時﹐船戶睡起﹐預備開船﹐猛見艙門大開﹐遂喚醒洪錦說﹕「艙中被竊﹐客官急速快起。」洪錦聞言﹐起身一看﹐箱簏中所有物件﹐已然不翼而飛去﹐不由的大驚失色。不知後來如何﹐且看下回分解。第

十一

回縣令糊塗諱言賊盜英雄困厄怒殺土豪

尋芳緩步入花叢﹐但見靑松勝杏紅。

蜂蝶紛紛來又去﹐卻爭紅杏不爭松。

話表船戶喊醒洪錦﹐洪錦見失竊銀兩﹑衣服﹐不由大驚失色。洪夫人更加著急﹐含淚曰「這事怎麼好﹐在杭州被難﹐幸有李公子仗義疏財﹐贈川資﹐使我母子三人回籍。現在又遭賊盜偸去銀兩﹐這里那有像李公子那樣好人。眼見得一家三口死在目前﹐還有何指望﹐不如死了﹐彊如餓死。」言罷﹐推開篷窗﹐望河內便跳。洪錦云急忙上前一把扯住﹐含淚勸道﹕「娘呀﹗何必著急﹐失了銀兩物件﹐也可尋得回來。暫且尋店住下﹐寫了失單﹐令我哥哥進城報地方官﹐請他捉賊追贓﹐必有水落石出之日。難道娘拚著一死﹐就算抵了失去的銀兩不成﹖況且娘這一死﹐我哥哥豈不急殺﹐女兒依靠何人﹐女兒所言是不是﹖」洪夫人方坐在一旁不語。洪錦急令船家找了客店﹐同母親﹑妹子到客店暫住。遂向店家借筆硯﹐開具失單﹐問明店家江都縣衙門的路徑。這店主姓費﹐排行第五﹐人都喚他費五﹐卻生得刁詐萬分。今見洪錦被竊﹐要去縣內報案﹐只因與縣令有些交情﹐因此頗爲殷勤﹐指明路徑。

洪錦袖了失單﹐直往江都縣而來﹐逢人詢問。已到縣衙﹐卻好正值江都縣升堂理事。暗表這江都知縣﹐姓胡名圖﹐乃是捐納出身﹐仗著鉆狗洞舔屁眼巴結大老官﹐才謀得江都縣之缺。到任已有一年﹐一槪公事民情﹐皆不理問。只曉得要錢﹐惟恨錢眼小﹐錢眼若大﹐他便鉆了過去。卻糊塗非常﹐勿論是何案件﹐只要有錢到手﹐他不管人家冤枉﹐硬斷下來。總言有錢得生﹐無錢得死。本地紳士也曾上告他數次﹐曾柰他在上司面前﹐把民間弄來的錢﹐全送與上司﹐因此告他不動。這也是洪錦時運不通﹐被竊偏遇著這糊塗官。洪錦見胡知縣正坐堂﹐便向公案前跪下﹐將被竊情由﹐申訴一徧﹐遂將失單呈上。胡知縣閱了失單﹐皺著眉﹐望下說道﹕「你好沒來由﹐你可知自從本縣到任以來﹐並未有賊盜﹐皆是夜不閉戶。你來報竊案﹐你是要訛詐本縣嗎﹖本縣是一淸如水﹐本縣無錢被你訛索。」洪錦聞言﹐暗笑竟有這湖塗人作知縣。遂口呼﹕「縣太爺﹐俺亦是宦家子弟﹐焉敢訛詐地方官﹔若未被竊﹐還來撒謊嗎﹖」胡知縣說﹕「據你所言﹐不是訛詐本縣﹐實是被賊偸竊。旣然如此﹐本縣問你﹐這竊賊姓

甚名

誰﹖你可

把他

交與

本縣﹐代你

重辦

追贓。」洪錦聞言暗想﹕「

天下那有這樣糊塗官﹐竟令俺遇著。」因辯道﹕「俺若知賊子姓名住處﹐我自會懲辦他﹐何用交與你﹖旣爲父母官﹐乃是朝廷一七品銜﹐爲何不明道理﹖譬如縣太爺是過客﹐途中被竊﹐我爲本處知縣﹐你來報竊案﹐我回你這等話﹐令你把賊人捉來﹐交與我代辦﹐還是要我給你派差﹐捕賊追贓呢﹖」胡知縣被洪錦問的無言可答﹐惱羞成怒﹐將驚堂木一拍﹐大聲喝道﹕「唗﹗好大膽的刁民﹐膽敢頂撞本縣。來人﹗將他逐出﹗」值堂書吏見縣官鬧的不成事體﹐近前稟道﹕「這捕賊追贓是太爺分內的責任﹐況且太爺乃系民間父母官﹐百姓受了賊盜之害﹐當派差役訪拿重辦方是。太爺勤愼從公﹐爲民除害﹐日後太爺任滿﹐眾多百姓感太爺恩徳﹐必然公送徳政牌﹑萬民衣﹑萬民傘。太爺若升他處﹐有被參處﹐可將這公送的萬民衣傘﹑徳政牌拿去抵銷﹐亦保住前程。現今這小小竊案﹐不給民人作主捕賊追贓﹐還令失主指出賊之名姓﹐這話若傳出去﹐太爺的政名頹敗。據書辦的愚見﹐還是太爺代民捕盜爲上。」胡知縣拈著須﹐沈吟良久﹐遂望下說﹕「本縣立差捕役捉賊追贓﹐你且下去聽候。」

洪錦退出﹐回到客寓﹐將縣官所言﹐向母親﹑妹子言了一徧。母女二人聞言﹐又是好笑﹐又是好气。由此住在客寓﹐等候縣中捕賊追贓。隔三五日﹐便到縣裏催一次﹐一連催了七八次﹐候了一个多月﹐贓賊未獲。看看房飯無資﹐日食難度。這店主人費五素行刁惡﹐見洪錦憊勞光景﹐房飯錢更是日不能少的。被費五逼迫﹐只得拿些舊衣服去典質些錢﹐以抵房飯錢。久之典當已空﹐洪錦愁悶無聊﹐又無處告貸﹐愁眉不展﹐短嘆長吁﹐遂走出店門﹐信步遊行。走至校場﹐但見人聲鼎沸﹐熱鬧非常﹐竟是些玩雜耍的﹐變戲法的﹐擺書場演說盲詞的﹐有賣水果的﹐有賣喫食物的﹐各樣攤場﹐在此借以混錢。洪錦看罷﹐觸動自己心事﹐暗想﹕「俺洪錦顚沛流離﹐至於此極。與其坐困客店﹐日食不敷﹐何不在此想一變通之法﹐混幾个錢貼補貼補﹐有何不可﹖」想罷﹐便向眾人拱了拱手﹐含笑言道﹕「在下姓洪﹐本系滄州人氏﹐只因帶領母親﹐妹子回籍﹐路過貴地﹐夜遭鉆艙賊竊去銀兩衣服。𨿽然經官報案﹐曾柰一月有餘﹐人贓未獲。現經房飯錢難付﹐俺借貴地打兩套拳法﹐望祈諸位仁人君子﹐隨意援手﹐幫助幫助。」話方說完﹐那些觀熱鬧之人﹐團團圍了一周。洪錦便使開架式﹐顯露武藝﹐上三下四﹐左五右六﹐雪花蓋頂﹐枯樹盤根﹐獨虎歸山﹐雙龍出水﹐耍得風雨不透。見他雙拳或上或下﹐或左或右﹐將他身形都遮的看不淸楚。人人喝彩好拳法﹐眾人向場子內擲錢。一霎時﹐地上之錢﹐已遮了地皮。洪錦暗喜﹕「照此辦法﹐俺母﹑妹三人不至凍餓了。」遂彎腰將錢撿訖﹐收在腰內。復又再耍﹐才擺開架式﹐忽見自人叢中走進一人。見這人暴眼濃眉﹐武生打扮﹐腰佩寶劍﹐後隨一小使。這人叉手而立﹐側目而觀。洪錦疑他是个行家﹐便抖擻精神﹐又練了一套。那曉得那武生未來之先﹐眾人向場內皆擲錢﹐自這武生來場﹐卻無擲錢之人。原來這武生﹐姓馬名驁﹐是本縣一个武舉﹐爲人凶橫異常。凡江湖上賣藝之人﹐若來經營﹐必先持名帖到他府宅拜謁﹐每日還得送些錢﹐他方許在校場內營生。倘不如此﹐若有人撂錢被他看見﹐不但不許賣藝人在此﹐還與那撂錢的淘气。因此﹐眾人見他來了﹐連一个人撂錢也無。洪錦那里知道﹐將一套拳耍過﹐向眾人討錢﹐忽聞馬驁大喝﹕「你是何人﹐敢在此地賣藝﹖你未在我處掛號﹐豈容你在此逞能﹗」洪錦聞言﹐怒說﹕「你這廝欺人太甚﹐俺賣俺的藝﹐卻幹你甚事﹖」馬驁大喝﹕「好大膽的狂奴﹗此處無你站的地界﹐你賣藝見過誰了﹖」說著﹐就將腰間佩劍抽出鞘﹐向洪錦劈來。洪錦一見﹐大怒道﹕「反了﹐反了﹗皇帝家地方﹐怎能任你這廝擅作威福﹖」說道﹐一步搶到馬驁跟前﹐一擡手把馬驁手中劍奪過﹐趁勢下面一腿﹐馬驁躲閃不及﹐跌倒塵埃。洪錦說﹕「好地癩﹐我給此方除了害罷。」掄劍就剁。畢竟馬驁生死﹐且看下回分解。

第十

二回

惹飛災洪錦下死牢設毒計費五賣孤女

一面之識未爲眞﹐水用杖探知淺深。

不畏猛虎三隻眼﹐只怕人有兩樣心。

話表洪錦手起劍落﹐將馬驁一劍殺死。眾人齊嚷﹕「殺死人了﹗」洪錦叉手站立﹐口呼﹕「諸君勿怕﹐俺洪錦乃是堂堂大丈夫﹐俺旣然將頑徒殺死﹐豈肯逃跑﹐連累諸君。俺煩眾位領俺到公堂首告便了。若眾口喧囂﹐休怪俺目中無人﹐揮劍亂砍。」眾人中有那好事的就說﹕「一人作事一人當﹐算是英雄好漢。我等就領你到縣﹐讓你投案首告。」該管地保聞知出了命案﹐急忙前來﹐一聽凶手要到縣投案首告﹐便邀了證見人﹐陪著洪錦一同到江都縣衙。胡知縣聞聽是人命案﹐直嚇得魂飛天外﹐卽刻升堂﹐傳拿凶手。洪錦已立在堂下﹐便將始末根由訴了一徧﹐眞供不諱。

胡知縣帶領仵作到屍場相驗﹐只見馬驁家眷在屍場伸冤。仵作驗畢據報﹐委系被劍砍死。胡知縣塡了屍格﹐飭令苦主領屍收殮﹐便打道回衙升堂。將見證傳上堂訊問﹐卽與洪錦口供相符。胡知縣將洪錦釘鐐收監﹐一面備文書通詳上憲﹐專待上司回文﹐好按律治罪。按下慢表。

且言洪夫人同女兒坐在店中﹐日已下午﹐不見洪錦回店。正自盼望﹐見費五匆匆進來﹐向洪夫人說﹕「禍事不小﹐你家少爺在校場賣藝﹐不知爲何將本地馬武舉殺死。現在你家少爺已收入縣監﹐必然抵償。」洪夫人母女聞言﹐只嚇得膽裂魂飛﹐面如土色﹐遂哭道﹕「蒼天呀﹗爲什麼我洪門盡遭奇禍﹖在杭州幸有李公子搭救﹐贈川資﹐指望回籍﹐安然平靖。誰料途中遇竊賊﹐失脫銀錢衣服﹐只落得坐困招商﹐日食維艱。爲何我這老不死的苦命﹐經了許多奇禍飛災﹖今日這逆子殺人入監﹐我母女怎生是好﹐那有著落﹖」痛哭不止。費五在旁想出一條毒計﹐便向前口呼﹕「老太太與小姐哭也無益﹐想一法兒﹐救出你家少爺方好呀﹗」洪夫人口呼﹕「店主人﹐我乃是一婦人﹐有何法想﹖」費五說﹕「我想出一條法來﹐我這里鈔關城外範家莊﹐是當朝宰相範其鸞相爺的住宅。相爺𨿽不在家﹐家內卻有子侄﹐專肯濟困扶危﹐又與本縣地方官都有來往。我明日送你到他莊上﹐若見了範公子﹐苦苦哀求﹐他必設法救出洪少爺來。」洪夫人聽了這番話﹐便將眼淚拭了拭﹐向費五謝曰「多承店東關切。」遂問女兒﹕「你看如何﹖」洪錦云說﹕「店東的關切極是好意﹐曾柰我哥哥是殺人的凶犯﹐卽使範丞相專肯濟困扶危﹐恐其不能將有作爲﹐去救我哥哥性命。在女兒的意見﹐另尋別計方妙。」洪夫人問﹕「照吾兒所言甚有理﹐但則有何妙計救你哥哥﹖」洪錦云含羞言道﹕「若依女兒意見﹐除非到杭州去請李公子前來設法﹐必然盡心竭力﹐使用銀錢贖我哥哥出來。」費五在旁急急接言「小姐所言太輕妙了﹐此是人命重案﹐若上司回文一到﹐卽刻就要按律抵償。若等到杭州再使銀錢﹐將上下衙門買囑﹐到那時﹐你哥哥恐其已身首異處了。我費五是代老夫人籌畫這條計策﹐全憑你母女作主﹐我的心對得起你母女。」洪夫人聞言思忖﹐覺著盡情盡理﹐當時答應﹐明早前去求救。

費五見洪夫人應允﹐心中暗喜﹐卽刻回店後﹐暗與妻刁氏言明﹐就裏怎樣用計﹐方可將他女兒騙出。刁氏聞言﹐歡喜無限。這一夜﹐洪夫人母女皆是萬箭鉆心﹐相對哭到天明。洪小姐出來打了面水﹐此時刁氏進來﹐幫著洪夫人梳頭換衣。洪夫人爲救子的心重﹐遂吩咐女兒﹕「爲娘的去走一趟﹐看是如何﹐再作計議。」又拜托刁氏照應著女兒﹐洪小姐含淚口呼﹕「娘親此去﹐可行便早早回來﹐卽便不行﹐也得早早回來﹐以免孩兒盼望。」

洪夫人答應﹐遂同費五前行。走出鈔關城﹐實在走不動﹐只得坐在沿河之柳蔭下一塊靑石上暫歇。費五望河中一看﹐波浪滚滚﹐陡起凶心﹐四面一望﹐左右無人﹐便向洪夫人佯指道﹕「那里來的這陣飛鴉﹖」洪夫人不知他有心相害﹐擡頭一看﹐費五給一冷不防﹐趁式用手把洪夫人推入河中。費五急急回店﹐向洪錦云口呼﹕「洪小姐﹐眞是禍不單行﹐你母親走到城外﹐跌了一腳﹐就昏過去了。我請一位村媼在那里看守﹐我故此急急回來報信。」洪錦云不曉費五姦計﹐只嚇得膽裂魂消﹐也不顧拋頭露面﹐扶著刁氏﹐偕同費五﹐急忙出城。可憐三寸金蓮怎能走的動。費五假意口呼﹕「洪小姐你這樣走法﹐何時可到﹖我去雇一頂小轎。小姐坐了方快。」洪小姐允許﹐費五便雇了一頂小轎。洪小姐乘轎﹐費五將轎簾放下﹐轎夫擡起飛奔而行。

費五夫婦將洪錦云騙在離揚州六十里儀徵城外。有一財主作過教諭﹐姓王名淸﹐因夫人崔氏不能生育﹐便欲買妾生子。費五兩口帶同轎夫﹐一直將洪錦云擡至王淸家內﹐賣了一千兩銀子。兩口子帶著銀子逃往他方去了。這王淸當日要與洪小姐成親﹐被其妻崔氏知曉﹐見洪錦云乃大家舉止﹐非似小戶人家的女兒﹐便問明洪錦云的家世。洪錦云便一一訴明始末﹐崔氏夫人大爲嘆息﹐遂將洪錦云認爲己女﹐使王淸絕了想頭。這王淸乃是好色之徒﹐花去千兩身價﹐心中不甘﹐時時欲來苟合。所幸素來懼內﹐若崔氏一聲斷喝﹐他就再也不敢擡頭﹐因此洪錦云方得保全名節。一日﹐崔氏夫人偶爾出外﹐洪錦云獨坐房中﹐王淸知崔氏不在家﹐急急進內室。洪錦云一見﹐已嚇得魂不附體。只見王淸笑嘻嘻的進來﹐向洪錦云調戲。洪錦云始則曉以大義﹐動以危詞。王淸欲火如焚﹐近前欲擁抱。畢竟怎樣保全名節﹐且看下回分解。

第十

三回

隨波逐浪老母重生劫獄翻監英雄遇救

一葉扁舟任往來﹐持魚換酒笑顏開。

風波險處人休訝﹐廊廟風波更險哉。

王淸近前正欲擁抱洪錦云﹐卻值崔氏回來。聞房中有戲謔之聲。又聞有拒絕之聲。崔氏暗說不好﹐心知那老不知廉恥的﹐必然調戲義女﹐遂大踏步搶進房來。見王淸嬉皮笑臉向洪錦云百般戲謔﹐不由心中動怒。這洪錦云正在上天無路﹐入地無門﹐已急得兩淚交流﹐拚命拒絕。黽瞥見崔氏闖入﹐如遇天神相救的一樣。喊道﹕「娘快令義父出去﹐女兒實在怕他。」崔氏聞言大罵﹕「老豬狗﹐老殺才﹗天下那有你這亂倫的老東西﹐我不過出去一時﹐你就變了樣子。」罵未絕﹐王淸已垂頭喪气﹐一澑煙跑出房去。崔氏怒猶未息﹐洪錦云殷勤相勸方止罵聲。自思「將洪錦云畱在家中﹐終非久全之計」﹐就在附近覓了一所靜宅﹐瞞著王淸﹐將洪錦云送在僦宅內居住。派了兩名使女伏伺﹐每日三餐﹐由本宅送來。又派人在各處詢訪洪錦云的母﹑兄之事。洪錦云由此才得安身。這且慢表。

再言洪夫人被費五推落河內﹐隨波逐浪順水淌至一處﹐乃是一隻船的舵上。船中坐著一位英雄﹐斜靠篷窗﹐閒觀煙波風景。忽見舵畔冒水泡無數﹐近視見船舵絆著一人。急喚舟人去救﹐水手立刻下水撈救起來﹐放在艙外。這位英雄近前見是一位半老的婦人﹐遂令舟人煎一碗姜湯﹐頻頻灌下。不多時﹐洪夫人蘇醒過來﹐「哎喲」一聲﹐哇的一聲吐出水來﹐睜開二目﹐見身臥船上﹐因嘆道﹕「我已死的難婦﹐蒙那一位仁人君子救我這苦命殘生﹖」這位英雄見這老婦人已然蘇醒﹐身上衣服濕淋淋﹐遂令船家﹕「將你家眷衣服取兩件﹐領這位老太太后艙去換﹐該多少錢俺償你便了。」那船家將洪夫人扶入後艙﹐換了衣服。洪夫人出來拜謝這位英雄畢﹐坐在一旁。觀這位英雄﹐生得頂平額闊﹐齒白唇紅﹐秀眼八字眉﹐頭戴素白將巾﹐身穿白羅繡裰﹐堂堂一表﹐俊美英雄﹐暗暗稱羨。忽聞那英雄問﹕「這位老婦人那里人氏﹖因何落水﹖」洪婦人見問﹐二目落淚﹐不由哽咽著將以上情由細言一徧。那英雄聞言慌忙立起﹐深深一揖﹐說﹕「小侄有眼無珠﹐得罪伯母。據伯母所言﹐洪錦兄乃是一位英雄﹐除了民害﹐令人生敬。伯母但請放心﹐小侄當竭力救他便了。」洪夫人隨問公子尊姓大名﹐祖居何處。那英雄口呼﹕「伯母﹐小侄也與洪錦兄同是天涯淪落人。小侄祖籍河南人氏﹐名喚傅璧芳﹐人送綽號『小羅成』。先父曾作山東登州知府﹐被姦臣妄劾落職﹐一病身亡。先母前年已去世﹐小侄恨姦臣妄害﹐就同兩位中表兄弟﹐一喚鉆天龍左龍﹐一喚入地虎左虎﹐皆有勇力﹐在淸江登雲山立寨﹐暫時棲身。候姦臣去位﹐我等再去爲國出力。現聞揚州江都縣乃是貪官﹐欲到縣中搶掠倉庫﹐以充山塞糧餉。伯母但請放心﹐趁此將洪錦兄救出﹐做我等幫手﹐請伯母暫且山寨棲身。」

正言話間﹐忽見有兩个人跳上船﹐一个淡紅臉﹐一个焦黃面﹐一樣的包巾箭服﹐走進艙中﹐便問傅璧芳﹕「這婦人是何人﹖」傅璧芳便將始末根由言了一徧﹐二人聞言﹐遂向洪夫人行禮。洪夫人趕著扶起二人﹐問了姓名﹐原來就是左龍﹑左虎。傅璧芳對左家兄弟二人言說去救洪錦﹐左家兄弟願往﹐說﹕「事不宜遲。」急點嘍兵﹐攺扮行裝﹐混入城中﹐以便行事。大眾隨卽裝速停妥﹐點了五百嘍兵﹐分頭先行﹐暗進縣城﹐都在縣衙左右埋伏。但見頭門火起﹐便一齊殺出。眾嘍兵遵令而去。

傅璧芳﹑左龍﹑左虎三人﹐辭別洪夫人﹐欲乘小船奔縣城。洪夫人囑咐三位公子﹕「俟將吾兒救出﹐務請順便至費五店內﹐將我女兒接來﹐老身再爲拜謝。」傅璧芳遵命﹐遂登小舟﹐開往壁虎橋僻靜處守候。眾水手飛劃前去﹐不多時﹐舟臨南門城外。

傅璧芳三人棄舟登岸﹐命舟開往便益門相候。原來這些船隻皆是登雲山自造的。時近黃昏﹐三人混入南門﹐在僻靜處之飯店飽餐一頓。然後走到縣衙左右一帶探望。但見眾嘍兵分散各處﹐彼此遞了暗號。傅璧芳等悄悄的混進頭門﹐伏在黑暗之處﹐候至二更將盡﹐大家預備停妥。忽聞大堂上鼓打三更﹐傅璧芳等掀去外衣﹐手持利刃﹐就在頭門放起火來。登時烈焰騰空﹐四外嘍兵看見火起﹐一个个手持兵刃﹐一擁殺進。傅璧芳三人奔到監門﹐砸開監門大喊﹕「洪錦兄在那里﹖我等特來救你。」此時﹐洪錦正愁母與妹在店中怎樣﹐忽聞一片聲音﹐是前來劫獄﹐應聲答道﹕「洪錦在此。那位英雄前來相救﹖」傅璧芳聞言﹐搶步上前﹐只見洪錦將身一縮﹐所有的刑具全落在一旁。傅璧芳遞過一把朴刀﹐洪錦接刀大喊道﹕「有願出獄者隨俺同行﹗」只見那些死囚一口同音﹐皆願隨從。只聽「咯噔咯噔﹗嘩啷嘩啷﹗」一片聲響﹐大眾把刑具掙斷﹐一擁出監﹐各尋兵刃﹐在監外放了一把火﹐隨著闖至大堂﹐殺入後宅﹐眾口同聲﹕「殺盡胡贓官一家老小方可罷休﹗」此時﹐衙門內上自幕友下至差役﹐皆嚇得膽裂魂飛﹐只恨少生兩條腿跑得不快﹐心又發慌﹐欲向西跑﹐他反望東跑﹐連方向都辧不淸了。傅璧芳﹑洪錦﹑左氏兄弟一直殺入官宅﹐尋至胡知縣房內。這胡知縣正同兩个愛妾捆縛細軟﹐欲從後門逃走。洪錦首先跨進房門﹐大喝﹕「該死的狗官﹐你可認得一月前來報竊案的洪錦嗎﹖爾平日貪贓枉法﹐剝削民之膏脂﹐今日可饒不得你了﹗」一伸手抓住胡知縣。胡知縣尙要哀求﹐已被洪錦手起刀落﹐殺死在地。傅璧芳﹑左龍﹑左虎見殺了贓官﹐各自分頭搜尋他的家眷﹐殺得漧漧淨淨。遂將倉庫打開﹐把銀兩並胡知縣所有細軟﹐皆捎帶而走。臨行又在各處放起火來﹐方率領眾嘍兵及囚犯殺出城去。此時參將﹑城守﹑千把各官聞報﹐一面飛傳各城門嚴加把守﹐不許放走一人﹔一面傳齊兵丁﹐點了燈籠火把﹐前來捉拿劫獄的彊人。及至縣衙﹐見縣署已燒的烈焰飛天﹐紅光照地﹐喝令救火﹐一面分頭追趕兜拿。這洪錦率領大眾到費五店中接取母妹﹐見費五店內已搬得空空如也﹐只得殺出東門。走未多遠﹐但見後面燈球火把﹐照曜如同白晝﹐知是官兵追來﹐大家衝殺上去。不知怎樣脫逃﹐且看下回分解。

第十

四回

莽頭陀酒樓遇豪傑姦賊子河岸奪嬌娃

尋眞誤入蓬萊島﹐香風不動松花老。

采芝何處未歸來﹐白雲滿地無人掃。

話表傅璧芳﹑洪錦﹑左龍﹑左虎率領嘍兵﹐一齊努力衝殺過去。官兵𨿽迎殺過來﹐終是惜命。又見各武官帶傷不能抵敵﹐各自退入城中。傅璧芳率眾順著河岸尋到小船﹐眾人跳上船﹐扯起風帆﹐如飛而去。行到壁虎橋﹐天尙未亮﹐眾人上了大船﹐令小船趲趕前行。大船已解纜﹐扯起風帆﹐望淸江進發。洪錦母子相會﹐說不盡那悲苦情狀。洪夫人便問﹕「你妹子爲何不帶來﹖」洪錦便將費五兩口不知去向﹐不知妹子現在何方﹐不能細尋﹐大約被費五那廝拐騙。洪夫人聞言不由痛哭。眾位英雄相勸﹐應許各處尋找﹐洪夫人方停悲聲。

不一日船至淸江﹐棄舟登岸﹐大眾上了登雲山大寨安息﹐後方慢慢訪尋洪小姐的下落。那揚州城因殺官﹑劫牢﹑搶庫﹐閉了兩天城門﹐各戶搜查無蹤。揚州府知府不敢隱瞞﹐申詳上憲﹐這偌大的重案全推在已死胡知縣身上。言其平時貪劣﹐不順輿情﹐諱言盜賊﹐致有此變﹐遂發下一角海捕文書。逾日﹐上憲批下來﹐撤任的撤任﹐記過的記過﹐含糊了卻這件大案﹐不必細表。

再言李廣同徐氏兄弟奔揚州﹐在路行程非止一日﹐來到鎭江。正值端陽令節鬧龍舟﹐三人捨舟登岸﹐尋了客寓。一則欲遊覽鎭江勝景﹐二則欲觀龍舟佳會﹐再渡江不遲。候至端陽令節之日﹐見江面上有數十隻龍舟﹐皆是彩畫鮮明﹐旗分五色﹐往來飛舞﹐鑼鼓喧闐。岸上遊人﹐紅男綠女﹐爭先快睹﹐正是卽時行樂﹐娛目騁懷。

李廣三人看了一回﹐便至沿江一座酒樓﹐見酒樓造的金碧輝煌﹐仰見樓上懸著一方金漆匾額﹐寫著五个堆金大字是「江天一覽樓」。三人走上樓來﹐迎面酒保招呼座位。李廣三人揀一座頭﹐正對著金﹑焦兩點﹐一同落座。酒保問明菜及酒﹐喊下去了。李廣遂憑眺山光江景﹐頗覺爽快。不移時﹐酒保將酒菜擺齊﹐三人入座小飲一巡﹐忽見迎面桌坐著一頭陀僧﹐亂蓬蓬黑髮﹐直披到齊眉﹐束著一道紫金箍﹐有一月牙按在上面。一雙怪眼﹐兩道濃眉﹐大鼻梁闊口﹐身穿老布緇衣﹐拖著兩隻大袖﹐滿臉的英雄气槪﹐壯士形容﹐低著頭的狼吞虎咽。只聽他一會兒添酒﹐一會添菜﹐將酒保喊得忙碌異常。李廣看罷﹐心中羨慕這僧人。正在凝神觀看﹐忽見頭陀僧一擡頭﹐見這邊有三个人看他﹐不由大怒﹐一聲怪叫﹕「呔﹗你這三人看灑家作甚﹖若不掉過頭去﹐可莫怪灑家要行粗鹵﹐把你們眼珠挖下來。」李廣聞言怒道﹕「你這僧人怎麼不講理﹖你不看俺﹐怎知俺看你﹖」言未畢﹐那僧人立起身怒道﹕「灑家不準你看﹐若再看灑家﹐可就要打你的嘴巴﹐方知俺的利害﹗」李廣剛欲接言﹐見徐文亮笑問和尙﹕「你旣自負﹐必然是英雄豪傑。四海之中還有彊中手。」僧人聞言﹐不由無明火起﹐走出位來大喝﹕「你這小子胎毛未幹﹐乳牙未換﹐膽敢欺壓灑家嗎﹖若說四海聞名﹐第一英雄就是杭州武陵小孟嘗李廣﹐方是大英雄。」徐文亮正要問他﹐徐文炳搶言問和尙﹕「你旣知李廣是當今第一英雄﹐你可認識嗎﹖」頭陀僧說﹕「灑家𨿽未見其人﹐卻是聞名已久。灑家正要到杭州前去訪他。」徐文炳說﹕「你有心見此人﹐勿庸到杭州﹐你只須將言語放和平些﹐卽刻就可見面。」遂指著李廣說﹕「這就是杭州英雄﹐人稱小孟嘗李廣者。」那僧人聞言﹐便將李廣上下打量﹐便怒道﹕你這年幼小子混言﹐他是一書生﹐怎稱爲大英雄﹖你分明欺哄灑家﹐教你這小子知道灑家的利害﹗」說著闖過來﹐向徐文炳一掌打來。李廣

趕急

迎著

那僧

人的

手﹐便一

擡手﹐說「不

要動」﹐就在僧人胳膊肘上用手一點﹐那僧人右手直挺挺拳不回來。那僧人大驚﹐復轉怒爲笑說﹕「君家果是小孟嘗李廣﹐灑家算是有眼無珠﹐語多冒犯﹐尙望寬容。」李廣聞言﹐回嗔說﹕「不知不罪。」遂在那僧人膀臂上拍了一下﹐那僧人卽刻胳膊活動如初。李廣遂讓僧人在一處飲酒﹐一同入座﹐彼此通了名姓。原來這和尙是山西人氏﹐法名廣明﹐綽號鐵頭和尙。因在寺中闖禍﹐被他師傅逐出﹐無處安身。因聞李廣之名﹐遂去投奔﹐不期在此相遇﹐遂爲知己。四人暢飲已畢﹐算還酒錢﹐一同回了客寓。

次日一同出店﹐來觀龍舟熱鬧。來至江邊﹐聞鑼鼓聲喧﹐旌旗招展﹐沿江一帶泊著若干畫船游艇﹐那些船上的遊人士女﹐皆推開篷窗﹐注目觀瞧龍舟。李廣等正看得髙興﹐遂雇了一隻游艇﹐傍在柳蔭之下﹐觀龍舟戲耍。忽聞鄰舟上哭聲震地﹐見那些龍舟上面鼓也不打了﹐鑼也不敲了﹐岸上的遊人紛紛亂躥。李廣心中不解﹐遂順哭聲觀看﹐只見一羣打手搶著一个美貌女子﹐由船上望岸上拖走。見一半老夫人扯著女子衣衿嚎啕痛哭﹐抵死不釋手。見眾打手你一拳他一腳﹐把那半老婦人打倒在船上﹐遂拖著那女子登岸。那半老婦人棄舟登岸﹐哭哭啼啼﹐隨後追趕。見那些打手拖著那女子﹐走至在一个八尺身軀滿臉凶橫的人面前﹐說了幾句話。見那人指手畫腳﹐眾打手把那女子扶上馬﹐那人亦上馬﹐簇擁著往東北方而去。那半老婦人追趕不上﹐哭哭啼啼走了回來﹐奔到江邊﹐欲向江中跳﹐欲尋自盡。此時李廣亦令舟子把船蕩至這邊江岸來了。李廣遂卽跳上江岸﹐大聲喊那半老婦人﹕「休要自尋短見﹐俺有話問你。」那半老婦人聞言停步。李廣近前問﹕「那被搶的女子是你什麼人﹖住在何處﹖」那半老婦人說﹕「老身姓錢﹐系本地人氏﹐祖居城內。先夫曾作過雲南知縣﹐已經去世。所生一女﹐名喚瓊珠。是老身之錯﹐不該將小女帶領來觀龍舟﹐竟惹出平地風波﹐遇著惡賊劉彪搶去小女。老身無依﹐只可尋一自盡﹐方無牽念之事﹐一死方休。」李廣聞言﹐口尊﹕「老夫人不必悲傷﹐令愛𨿽被搶去﹐俺自有法將小姐救回便了。」畢竟如何設法救出錢瓊珠﹐且看下回分解。

第十

五回

行幻術戲語畫梁間救佳人隱身姦賊府

默坐小齋意念窮﹐是誰平旦發鐘聲。

睡鄕驚醒人多少﹐欲海無邊一柱撐。

話表李廣將錢老夫人勸解未尋自盡﹐李廣卽代他開發了船錢﹐四人送錢老夫人回府商議去救瓊珠。你道那搶錢瓊珠的劉彪究竟是何等人﹐膽敢如此凶橫﹐白日搶擄民間良女麼﹖看官有所不知﹐這劉彪原是閹官劉瑾的義子﹐他又襲了爵職﹐人都稱他爲千歲﹐綽號是花花太歲。他倚仗劉瑾的勢力﹐彊惡無比。家中養著四个教習楊珍﹑馬玉﹑刁龍﹑鄂虎﹐並打手百十名﹐專在外面窮凶極惡。今日劉彪帶領打手來看龍舟﹐偶見錢瓊珠美貌﹐便喝令眾打手彊搶。

閒言少敍。且言李廣﹑徐氏兄弟並廣明僧一同來至錢府﹐大家商議設法去救。李廣說﹕「據我意思﹐就候今晚攺換行裝﹐暗地潛入他家﹐一个人去救錢小姐﹐一个人準備抵敵。徐氏二位兄弟不會武藝﹐廣明賢弟隨我走一趟。」四人正議之間﹐只聽中梁上有人答話﹕「要救錢小姐﹐必須請我老五去﹐你們所議不成。但教李大哥認我作老五﹐我便將錢小姐救出來。如若不認我作老五﹐你等再也救不出來。」四人聞言驚駭﹐只聞人言﹐不見有人形﹐疑爲狐仙之類﹐卽仰頭向上一望﹐無有形迹。李廣拔劍在手﹐喝道﹕「畢竟你是妖是鬼﹐你竟敢戲耍我等﹖」又聞梁上說﹕「我非妖非鬼﹐我是一人。」李廣說﹕「旣然是人﹐何不出來一會。」言未畢﹐一聲響﹐從梁上落下一人。見此人非僧非道﹐儒雅風流﹐年約十五六歲﹐只嚇得徐氏兄弟往後倒退。李廣舉劍向那人砍去﹐分明砍在那人身上﹐忽然不見其人。忽聞那人在亭柱說話﹕「李大哥休得無禮。我老五實在不是妖非是鬼﹐我乃是東方老祖的徒弟。自幼在山學就五遁三除的藝術﹐今奉老祖之命﹐特來會李大哥搭救錢小姐﹐非有別意。我乃金陵人氏﹐姓張名玨﹐綽號半枝梅。特來髙攀與李大哥拜爲兄弟﹐我張玨足矣。」言罷﹐又現露身形。李廣聞言又驚又喜﹐說﹕「多有得罪賢弟了﹐務祈寬容。」遂令徐氏兄弟﹑廣明等皆通了名姓﹐就結爲契友﹐排行第五。於是大家落座﹐李廣便問﹕「五弟有何法去救錢小姐﹖請道其詳。」張玨說﹕「此事甚易。小弟有乾坤寶袋﹐莫說錢小姐一人﹐便有一千八百的人﹐也裝的了。小弟去到那里﹐不費一槍一刀﹐自能把錢小姐安安穩穩裝了回來。此法好否﹖」李廣等聞言﹐皆稱妙極。

錢家的僕婦已聽明所議﹐救小姐用奇異之法﹐遂報進後宅。不移時﹐錢夫人來至廳房﹐便向五人跪倒﹕「望祈五位設法救出小女﹐恩同再造﹐感謝大恩不盡。」張玨遂將錢夫人扶起﹐回答﹕「我等必然盡心竭力﹐搭救千金小姐回來﹐決不食言。要救令愛﹐須候至黃昏﹐方可前去。老夫人只管放心﹐包管將令愛救回。」錢夫人退出廳房﹐命僕人設擺酒筵﹐款待五人。五位兄弟暢飲直至夕陽西下﹐將近黃昏方才罷席。此時張玨欲探劉莊救錢小姐﹐李廣囑咐﹕「吾弟前去救錢小姐﹐且記不可暗中傷人﹐非是英雄所爲。非追他性命不可﹐必須明正其罪﹐終是我輩本分。」張玨稱﹕「是﹗謹遵兄命。」時已月上花梢﹐張玨告別﹐登時不知去向﹐眾人稱贊不已。

這張玨霎然已至劉莊﹐隱身至銀安殿。只見猜拳行令﹐燈燭輝煌﹐劉彪在正面坐﹐教習門客坐在兩旁﹐歡呼暢飲。張玨縮身出了殿外﹐耳聞朝西回廊那廂有人說話﹐隨其聲音﹐竟奔回廊。轉過回廊﹐就聽小使家僮在那里低聲正論劉彪的惡迹。這个說﹕「方才搶的那个女子已送上西樓﹐將西樓攺了洞房﹐今晚就成親。」那个說﹕「此事恐怕不成。我方才從西樓下經過﹐但聞樓上許多僕婦丫環勸解那女子。那女子不但不受勸﹐而且拍桌打板凳﹐鬧的不休﹐聲稱拚著一死。這美女卻是九烈三貞之性。小千歲若硬行逼迫﹐他必死而後已。」張玨聽罷﹐心中甚是可敬這位錢小姐的貞烈。遂向西去轉了兩个彎﹐見迎面一座西樓﹐樓外排著朱紅闌干﹐樓內燈燭輝煌﹐有哭泣之聲。張玨隱上樓﹐見一女子生得千嬌百媚﹐量是錢小姐了。見一羣丫環僕婦持鏡匣的﹐捧面水的﹐有捧著簇新衣衫﹐皆站在女子面前﹐你一言我一語﹐相勸小姐﹕「不要啼哭了。時候已經不早了﹐外面喜筵已散﹐小千歲就要進來。請小姐急速梳妝換衣﹐成其百年的大事。洞房花燭﹐人人皆愛﹐今日是小姐﹐明日居然就是一位王妃。穿著鳳冠霞帔﹐莽袍玉帶圍腰﹐使婢呼奴﹐誰敢不奉承﹖榮耀已極。如果思念老太太﹐這也不難﹐便將他老人家接過來﹐同在此處居住﹐小千歲一定是願從的。小姐趕快梳洗罷﹐不要哭壞了身軀﹐反自喫苦。」話猶未了﹐錢瓊珠柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐心中大怒﹐一聲喝道﹕「呸﹗爾等少來繞舌﹗你們皆是狐假虎威﹐助惡爲虐﹐不顧廉恥的淫亂娼婦﹐快快給我滚開﹗我身可殺而不可辱。」說著在丫環手內奪過鏡匣﹐向眾人擲去﹐「當啷啷」一聲﹐已將鏡匣摜得粉碎。眾丫環僕婦一怔﹐心知勸不回心。內中有一僕婦飛奔下樓﹐跑至外面﹐向劉彪跪稟﹕「僕婦們在樓上再三勸那美女梳妝換服﹐用些飲食﹐好與千歲成親。不料那美女只是啼哭﹐反把鏡匣摔碎。非是僕婦們不肯盡心﹐實在那女子滯忸不省﹐特來稟知千歲爺得知。」劉彪聞報不悅﹐喝道﹕「爾等實是無用之輩﹐不說爾等不會勸解﹐反言美人悖忸。天下那有這等癡女﹐見如此洞天福地﹐反哭而不樂的道理﹖人家初進門﹐有些害羞。爾等是無用之才﹐滚下去。」僕婦被斥﹐垂頭喪气回後宅去了。

劉彪遂出了位﹐匆匆向西樓而來。上了西樓﹐但見錢瓊珠鬟鬢蓬松﹐淚痕滿面﹐拍桌打板凳﹐亂罵不休。劉彪正欲近前相慰﹐錢瓊珠立起身軀﹐喝道﹕「彊盜﹗休要近前。」遂哭了一聲﹕「我的娘呀﹐你女兒大不該有違閨訓﹐出門觀龍舟﹐冶容招災﹐墮落陷阱。此時是女兒畢命之期﹐女兒死在陰曹地府﹐女兒必追惡賊的性命。是娘親空養女兒一場﹐不能盡孝於膝下。」言畢﹐向粉墻上一頭撞去。畢竟生死如何﹐且看下回分解。

第十

六回

移花接木小姐無蹤怪狀奇形王妃變像

山外長溪溪外山﹐捲簾空曠水雲間。

髙齋有問如何答﹖淸夜安眠自晝閒。

話表張玨在暗中看得眞切﹐暗中誇獎﹕「好一位烈性女子﹐欲拚一死﹐保全貞節﹐可敬﹐可敬﹗」張玨隱在粉墻前﹐展開乾坤袋等候。只見錢瓊珠向粉墻一頭撞去﹐立刻將錢瓊珠裝入乾坤袋內。張玨又想﹕「我且戲耍這惡豪一回。」見旁立著一名粗蠢婢女﹐遂將他捏入羅幃﹐將帳幔放下﹐將燈光息滅。此時﹐劉彪已是神魂恍惚﹐暗想﹕「我見美女向墻撞去﹐怎麼忽然不見﹖」心中疑惑﹐忽聽帳鉤聲響﹐燈光已滅﹐心中一想﹕「是了﹐這是美人故作羞態﹐滅燭入羅幃去了。」於是自己便入幔帳﹐欲上牀去﹐張玨一想﹕「不好﹐這婢女若是處女﹐我豈不是救了一个又教他污了一个﹐這是何必呢﹖莫若將他的妻捏來﹐任他污辱。再用法術令他妻變相嚇他一嚇﹐有何不可。」主意想定﹐遂用定身迷糊法定住劉彪﹐把那蠢婢復捏出來﹐送在樓下。直奔到劉彪妻室內﹐把他妻捏上西樓﹐送入羅幃之內﹐念了三徧咒語﹐向劉彪妻面上噴了一口法气﹐這才解了劉彪的定身迷糊法。那劉彪身體亦活動了﹐便各處捉摸。張玨又裝女子的聲音﹐在幔帳內口尊﹕「千歲爺﹐奴家在牀上了﹐你爲何在那里。捉摸什麼﹖快來上牀﹐不要辜負了良宵。」劉彪聞言﹐眞是喜從天降﹐走近帳門來﹐口內說﹕「我的心肝美人﹐我知你等煩了。你且稍待﹐我且脫衣就來﹐同你共度良宵。這屋太黑﹐我且點上燈燭。好在房內除去你我沒有第三个人﹐還害什麼羞呢﹖」又聞幔帳內說﹕「奴先前見樓上許多丫環僕婦怪難爲情的﹐因此將燈息滅。這時候﹐旣沒有人﹐你就點上燈燭﹐你好看見奴家﹐也不負你一片愛慕之心。」劉彪大喜﹐忙忙去尋火點燈。此時張玨便將錢小姐背負肩後﹐出了劉宅﹐直撲錢家而來。

且言李廣等從張玨去後﹐大家直等候到三更天﹐不見張玨回來﹐心中皆已疑惑。內宅錢夫人屢次著丫環僕婦出來詢問。大眾正然盼望﹐忽見廳中現出一人﹐再一細看﹐卻是張玨。眾人齊聲問道﹕「錢小姐之事怎樣﹖」張玨笑道﹕「眾位仁兄何太心急。救可救回﹐實在費殺心力﹐比那紅綫盜盒更難十倍。」遂將乾坤袋放下﹐只見一道金光射定大眾之眼﹐再一看﹐那旁椅上斜坐著一女郎﹐雲鬢蓬松﹐形容痿頓﹐原是錢小姐。立刻飭令錢府家丁後宅通報。錢夫人聞報﹐歡喜異常﹐兩步並一步走到廳前。只見女兒斜坐在一旁椅上﹐形容痿頓﹐弱不禁風﹐不覺聲淚俱下﹐進前呼喚﹕「我的兒呀﹗苦死你了。」遂抱住小姐說﹕「爲娘在此﹐快快蘇省。」此時錢小姐恍恍惚惚﹐耳畔聞母呼喚之聲﹐方醒轉過來。哇的一聲﹐母女抱頭相哭。哭夠多時﹐止住悲聲﹐問﹕「女兒是夢中會母﹐爲何又在自己家中呢﹖」錢夫人說﹕「非是夢中。正是在自己家中。自你被搶之後﹐就遇著五位恩公欲打不平﹐前去救你。」話未言畢﹐李廣一旁口呼﹕「錢老夫人﹐小姐今已回來﹐可將小姐扶進後宅歇息。我等在此打攪多時了﹐就此告辭回寓。」此時錢小姐心中方明白﹐凝眸一顧﹐見廳上果坐著眾位英雄﹐不曉那一位是救自己的恩人。忽聞錢夫人令小姐去謝張玨﹐瓊珠方知救自己者是張恩人。未曾近前拜謝﹐先行偸眼觀看﹐見張玨生得俊美﹐一派英雄之气﹐可羨可敬﹐遂卽立起身軀遠遠的拜了下去。張玨一旁還禮。錢夫人命女兒拜謝眾位﹐李廣等再三攔阻﹐錢夫人只得自己拜了下去。慌得李廣等回禮不疊。

錢夫人拜謝已畢﹐當命侍女將小姐扶進後堂﹐大眾告辭回寓﹐錢府家人執燈相送。李廣忽又停步﹐命錢府家丁請錢夫人出來有話說。家丁進去﹐錢夫人卽刻出來﹐問﹕「眾位恩公﹐有何吩咐﹖」李廣說﹕「某細想﹐令千金𨿽已救回﹐此間萬不能住了﹐將來那惡霸未必訪不出來。倘若他訪實﹐定又有一番禍患。某意寒舍𨿽不寬大﹐以夫人母女尙可安身。而況寒舍除家母一人﹐並無閒雜人等。不若請夫人同著小姐搬往杭州寒舍去住﹐暫避惡霸的凶暴﹐隨後再作商議。某是直言好意。否則某等行蹤無定﹐不能久在此保護。尙望夫人三思。」錢夫人聞言﹐心中感激﹐卻又猶疑謙讓了一回。李廣知他的用意﹐遂口尊﹕「夫人不可猶疑﹐某等明日渡江往揚州有些事務﹐當畱下一名老僕﹐某再寫書一封﹐稟知家母﹐就令老僕送夫人﹑小姐到杭州。沿途只有老僕照應﹐夫人盡可放心。」錢夫人聞言﹐又是千謝萬謝。

李廣等告別回寓﹐來到寓所﹐就將以上各節﹐向老僕李忠說明。李忠回答﹕「謹遵少爺之命。少爺在外將事辦畢﹐卽可早早回家﹐免得老夫人在家盼望。」李廣點頭稱是。李忠退出﹐大家安歇。過了兩日﹐李廣眾人候錢氏母女動了身﹐這才渡江赴揚州。錢夫人母女非止一日到了杭州﹐自有李夫人款待﹐不必細表。

再言劉彪聽幔帳內有人喚他去睡﹐遂尋著火種點燈﹐把燈點起﹐照得房中四壁皆明。遂卸去衣服﹐掀幔帳﹐口呼﹕「美人心肝﹐我來同你共度良宵。」說著將帳門掀開﹐只見迎面坐著一个披頭散髮的婦人﹐漆黑的一副面孔﹐圓睜兩隻怪眼﹐望他招手。那種怪狀奇形猶如母夜叉﹐只嚇得劉彪大喊一聲﹕「有鬼﹗」卽刻跌倒樓上﹐口流白沫。這一聲喊﹐已驚動樓外僕婦丫環﹐忙推開樓門﹐一齊入內觀看。只見劉彪倒在樓上吐白沫﹐已然昏過去了。再向牀上一看﹐見一披頭散髮的婦人﹐坐在牀裏。眾丫環僕婦皆已害怕﹐遂一齊跑到外面﹐喊來兩个有膽量的家丁﹐上樓先將劉彪攙扶坐起﹐捧了來姜湯灌下﹐少時蘇省過來。兩个家丁同著僕婦丫環走至牀前﹐要去拖那奇形怪狀的婦人。忽聞那婦人大聲喝道﹕「該死的奴才﹐爾等擅敢闖入寢室﹐誰的主使﹖快講明白﹗」眾家丁﹑僕婦﹑丫環聞那婦人之聲音耳熟﹐正是王妃﹐不由一个个魂飛魄散。畢竟如何﹐且看下回解。

第十

七回

玉面虎大開招英館武潘安幸遇美郎君

銅壺玉漏月華明﹐金鐸叮當風送聲。

杜鵑正啼春去半﹐落花無雨近三更。

話表眾家丁﹑僕婦﹑丫環見那牀上的婦人正是劉彪原配王氏﹐不由的眾人嚇得目瞪癡呆。此時劉彪已明白過來﹐向牀上問道﹕「你究竟是何人﹖」王氏答道「妾身如何在此」時﹐劉彪聞言近前細看﹐原系自己之妻﹐非是方才所見那種怪狀奇形﹐自覺慚愧﹐只得將以上情形向王氏言了一徧。王氏聞言忿恨不已。劉彪卽令家丁﹑僕婦退下樓去﹐便畱王氏在此歇下。王氏就哭諫了一夜﹐勸他痛攺前非。曾柰劉彪本性難移﹐依然是怙惡不悛。這也不必細表。

再表李廣等五人到了揚州﹐住在客棧。令店夥叫了兩个房產官牙來﹐令他覓一所寬大房屋﹐亭臺園榭﹐都要齊全。房牙應聲去覓。過了數日﹐房牙來說﹕「天寧門內彌陀庵有一所﹐前後五進﹐外有花園﹐大門在彩衣街﹐是極熱鬧地面﹐房屋髙大﹐花園雅致。」

李廣聞言﹐便同房牙前去觀看。但見臨街一座磨磚雕花門墻﹐一對檳榔紋石鼓﹐兩扇黑漆大門﹐內裏裝著八尺長白粉油漆屏門六扇。走進屏門﹐左右三開間﹐兩處門房﹐當中一方靑石板砌就的院落。迎面又是一座磨磚雕花門墻﹐走入裏面﹐便是一順五開間楠木大廳﹐檐口一道捲棚。廳後一帶﹐海梅六曲屏風。轉過屏風﹐又是一方靑石砌就的院落。迎面便是二廳﹐也是一順五開間﹐極其寬敞。二廳以後一直到底﹐都是五開間﹐四面串樓﹐三進住宅。二廳東壁﹐開了个磨磚六角門﹐那邊便是花園。穿過角門﹐一條鵝卵石疊成￥字回紋的曲徑﹐兩旁皆列著￥字紅欄。穿出石徑﹐但見蒼松翠竹﹐綠層層帶碧蔭﹐中夾作玲瓏石堆成的小山。西首有一方小池﹐池中有座小橋﹐下面碧水漣漪﹐水中養著許多金魚﹐在那蓮葉東西往來遊戲。走過小橋﹐一順五開間﹐周身楠木雕花的桂花廳﹐四面種有百十棵桂樹。桂花廳西角﹐便是一座六角亭﹐亭下栽著幾本芭蕉﹐數株垂柳。轉過六角亭﹐有一道短短圍墻﹐中有一小門﹐門頭上橫著一方小額﹐是「曲徑通幽」四个字。進小門﹐便是萬岫堆靑﹐千峯疊翠﹐皆是玲瓏石堆就的假山﹐曲折回環﹐頗是幽僻。中間一條曲徑﹐穿過幽徑﹐北首一道梅花式門墻﹐上面寫「梅花嶺」三个字匾額。四圍種著四五百株梅花樹。嶺上有一座小小方亭﹐皆是玻璃嵌就的窗格。李廣看畢﹐頗爲合意。當時講明價錢﹐共是一萬二千兩紋銀﹐卽時給了定銀。

次日寫立賣契﹐當由房主房牙畫押﹐兌淸房價。李廣雇了數个園丁﹐打掃收拾十餘日﹐李廣等便將行囊搬入宅中住下。又置買桌椅條凳﹑古玩書畫﹐安置各處。做了一塊黑漆大匾﹐額上寫「招英館」三个大金字﹐懸在大門上面。兩旁配掛一副對聯﹐上聯是「願天下英雄到此飛觴醉月」﹐下聯是「舉人間豪傑來玆把袂論交」。雇了許多有名的庖人及照應周到的堂倌酒保﹐就托廣明管事﹐擇日開張。屆期懸燈結彩﹐非常熱鬧。那些來喫酒飯的人﹐眞正是座上客常滿﹐樽中酒不空﹐生意極其興旺。一日﹐忽有一个書僮前來﹐將樽中酒不空﹐生意極其興旺。一日﹐忽有一个書僮前來﹐將洪錦殺死人命﹐下在死囚牢﹐有登雲山彊寇反監劫獄﹐救去洪錦﹐殺傷官兵無數﹐言了一徧。李廣聞言大驚失色﹐後聞洪錦被救﹐心中方安﹐終是煩悶不樂。

光陰迅速﹐已至七月初旬。這日午後﹐徐氏兄弟﹑張玨﹑廣明等約李廣遊平山﹐賞覽風景。風聞各處喧傳﹐史錦屏奉旨揚州擺擂臺﹐就在平山堂下設立。借此代李廣解悶﹐遂一同出城。到在擂臺處﹐尙未竣工﹐見許多泥水工人頗爲忙碌。李廣等看了一會﹐便步上平山各處賞覽﹐竟奔桂花亭來﹐忽見亭內坐著一位美貌郎君﹐年約十八九歲﹐頭戴一頂灑翠包巾﹐白銀抹額。身穿湖色杭羅直裰﹐水綠絲絳。腰佩寶劍﹐足踏粉底皂靴。兩道柳眉﹐一雙杏眼﹐形容嬌姿﹐亞似悲秋宋玉。暗想﹕「徐家二弟生得嫵媚﹐這人還在徐家二弟之上。」

正在凝神思想﹐廣明遂口呼﹕「李大哥﹗你想什麼啦﹖爲何這樣出神﹗」李廣被廣明呼喚﹐正欲轉身向旁處走去﹐忽見那美郎君立起身來﹐走至李廣面前﹐深施一禮﹐說﹕「君家莫非就是杭州小孟嘗李大哥麼﹖」李廣聞言﹐忙還一揖﹐答道﹕「小可正是李廣。未領教足下尊姓大名﹐住居何處﹖」那美郎君說﹕「小弟姓楚名云﹐表字顰玉﹐江寧人氏﹐綽號武潘安。因久仰吾兄大名﹐賤性極好廣交天下豪傑﹐曾柰家慈約束太嚴﹐等閒不許外遊。今因鎭江大鬧龍舟﹐好容易懇求家慈﹐假看龍舟爲名﹐滿擬便道專訪吾兄。不料走至棲霞﹐忽染小恙﹐及至病愈到了鎭江﹐已過龍舟勝會。小弟當時卽擬雇舟南下﹐幸聞逆旅主人言及吾兄已往揚州﹐小弟便追蹤而至。又聞史錦屏奉旨揚州擺擂﹐在平山堂下建造擂臺。小弟閒遊﹐半爲遊覽平山﹐半爲尋訪足下。料吾兄乃一代豪傑﹐此間名勝必定常臨﹐又兼設擺擂臺﹐吾兄必惠玉趾。適才見吾兄英敏气槪﹐與眾不同﹐小弟心中猜疑。繼聞那位大和尙呼喚﹐暗想必是吾兄了。因此斗膽上前謬認知己﹐實在冒昧之至。尙乞涵容。卻是小弟一片至誠﹐才得有此幸會﹐也算是三生有約的。」李廣正欲答言﹐忽聞徐文亮笑道﹕「好一个三生有約呀﹗」楚云聞這一句話﹐不由兩頰紅漲﹐羞態不已。看官你道這是爲何呢﹖暗中交代﹕原來楚云並非姓楚﹐他本姓雲﹐乳名顰娘。祖籍淮安﹐父名云政﹐乃是翰林學士﹐已經去世。母親範氏﹐乃是當朝丞相範其鸞的胞妹。還有胞兄名璧人﹐生得也與他一樣。只因他年方十歲﹐由乳母帶出門玩耍﹐奶公見他身佩金銀物件﹐心欲誆騙﹐苦於下手難摘。卻巧乳母同鄰家閒話﹐把他交給奶公﹐奶公就將他身上所佩帶金銀物件全行取下﹐把他拋入河中。回來告知乳母﹐說是被歹人拐去。乳母只得回稟主母﹐云夫人卽飭人四處尋找﹐毫無蹤迹。自奶公把他拋入河內﹐好似有人輕輕托出水面﹐在耳畔還說他終身應配孟嘗君。正在昏迷之際﹐卻遇一隻致仕的官船﹐將他救起。這船上之官乃是江寧人氏﹐姓楚﹐久官思歸﹐膝下無子﹐𨿽有兩位如君﹐總不生育﹐便抱養一子作爲親生。不料抱養之子一病身亡。正在悲痛之際﹐今偶然救此小孩﹐已是歡喜無限。他有一位極得寵的女姬﹐瞞著老頭兒將無作有﹐說今救起來是一个極體面的男孩。這位楚老先生也就千信萬信﹐從此收畱﹐認爲己子。及至原籍﹐那位寵姬給買了个女婢﹐名喚伴蘭﹐也給男孩裝束。請了位教讀先生﹐在家中教他書史。楚家𨿽有人知道﹐因事關重大﹐不敢聲張。

一日﹐顰娘偶至花園閒遊﹐忽來了一位蓬島仙姑﹐教了他許多武藝﹐還說他日後官居極品﹐母女定然重逢。又吩咐他終身定配人中之虎﹐他因此牢記在心。後來風聞杭州李廣綽號玉面虎﹐又名「小孟嘗」。想起前言﹐便時刻要去探訪﹐曾柰未得其便。今日忽然幸遇﹐豈有不爽快之理。因此﹐無意中說出這句三生有約的話來。不料徐文亮復說了一句﹐觸動他的心事﹐遂害起羞來。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十

八回

武潘安謔戲莽和尙煙葫蘆預定母夜叉

東風一夜暖羣花﹐正好鉤簾玩物華。

沽酒正拚酣醉臥﹐隔籬誰又弄琵琶。

話表李廣在平山亭偶遇楚云﹐彼此欣慕﹐惟有楚云心下更加暗喜。李廣卽邀楚云住招英館﹐楚云欣從。卽帶小使伴蘭同李廣等至招英館﹐然後到客寓搬取行李。招英館大排筵宴﹐酒酣之際﹐李廣見楚云面紅頰赤﹐止不住注目凝神視之。楚云本不勝酒力﹐偶逢興會﹐又值意中人﹐心中事一齊並集﹐不由興致勃然。只見他臉暈紅霞﹐眼含秋水﹐大有楊太眞沈香亭夜宴的光景﹐二目不住的向李廣澑去﹐二人你盼我顧。座中廣明﹑張玨﹑徐氏兄弟等齊聲笑道﹕「今日大哥可謂酒逢知己千杯少﹐你二人注目相戀﹐我等皆成爲置若罔聞了。」李廣﹑楚云被四人一言﹐覺得有些害臊。李廣口呼﹕「諸位賢弟﹐旣知知己難逢﹐盛筵不再﹐古來人皆是如此。而況我當初遇眾位賢弟之時﹐又何嘗不是今日光景﹖」徐文亮口呼﹕「大哥不要說『知己難逢』這兩句話﹐小弟卻攺爲『知己易逢﹐美人難得』。楚云兄之美﹐可謂絕世無雙了。大哥何得假『知己難逢﹐盛筵不再』這

兩句

話來

搪塞﹖」楚云聞言﹐只羞的面紅過耳﹐正要發揮眾人﹐忽聞廣明口呼﹕「徐二弟﹐你這句話卻說得不好﹐俺不怪大哥別事﹐只怪大哥見識太小﹐一見人家武裝打扮﹐不論有本領否﹐就羨慕不已。論楚云品貌自是風流﹑俊俏迥異﹔若論武藝﹐恐他這小

身軀﹐未必

能持

長槍

大戟。」楚

云含

笑說﹕「想俺楚云年幼力薄﹐知識毫無。今以後懇祈諸位仁兄指教才好。」遂走至廣明旁邊﹐笑容滿面﹐伸手輕輕把莽頭陀舉在半空﹐說﹕「尙望指教。」復把廣明在空中一轉。廣明用力想要掙脫﹐再掙不開﹐心中方佩服楚云。座上各人且驚且笑﹐齊言「這可莫怪楚云冒昧﹐只怪你目中無人﹐自討其辱。以後不可言語再粗鹵了。」廣明接言「俺知口過了。」楚雲輕輕把廣明放下﹐嬌滴滴一聲說﹕「多有得罪了﹐恕我之過罷。」只气的廣明坐在一旁﹐一語不發。李廣見廣明受了這番挫辱﹐恐他面上下不來﹐只得用好言相慰﹐遮掩過去﹐於是大家復又暢飲。李廣見楚云有此武藝﹐便向談論些兵機。楚云便將武子的兵書及六韜三略講說﹐眞是口若懸河。復又講論品絲彈竹﹐書畫琴棋。徐氏兄弟並李廣更加佩服﹐更加羨慕﹐恨相遇之晚。直飲到月上花梢﹐方各罷席。

李廣進房暗把手卷拿起﹐掀開一看﹐只見張玨已現出身形﹐分毫不錯。又現出一人﹐卻是楚云﹐月媚花嬌﹐身材無二。惟有上身皆是武裝打扮﹐腰間卻系著一條湖色羅裙﹐一對金蓮半隱半現﹐看畢心中詫異。暗想﹕「看他那種嬌媚﹐實系女子情形﹐斷無男子之態。」復又回思﹕「天下男子比女子貌美的亦多的不知凡幾﹐就便他下系羅裙﹐或別有用意﹐何可妄測天機呢﹖」遂收了手卷安寢。

次日﹐大家起來依然暢聚﹐卻好招英館的生意又極其茂盛﹐所有賬目等事﹐皆歸廣明﹑張玨二人管理﹐倒也毫無舛錯。李廣終日同著楚云﹑徐氏兄弟不是品絲彈竹﹐便是飲酒圍棋﹔或是與楚云談論兵法﹐頗不寂寞。這且慢表。

再言煙葫蘆胡逵﹐自從杭州回山西﹐已有數月。今聞史錦屏奉旨在揚州擺擂﹐招集天下英雄﹐他便技癢起來﹐打點包裹盤川﹐帶著板斧﹐直奔揚州。曉行夜宿﹐不止一日﹐走到徐州地界﹐迎面一座山崗﹐此山名喚甘家寨﹐山上彊寇乃是兄妹二人。寨主名喚淨山鬼甘寧﹐乃妹名喚十二姑﹐綽號母夜叉。兄妹皆勇猛無比﹐先父曾作過武官﹐爲姦臣所害﹐因此占了此山﹐奉母命專劫貪官污吏的財帛。寨中聚集約有二三百嘍羅﹐每日在山下巡邏。今見胡逵從山下經過﹐眾嘍羅便跑下山去﹐劫掠胡逵財物。被胡逵掄斧殺敗﹐跑上山寨﹐報與寨主知曉。

十二姑聞報大怒﹐喝令﹕「嘍卒引路﹐待姑娘下山﹐要那廝狗命。」遂提起鋼叉下山﹐來至崗子口﹐聞見一黑大漢在山下叫罵不休。十二姑大喝﹕「黑小子﹐快畱下買路錢﹗若有半字不肯﹐你可認得姑娘母夜叉否﹖」胡逵聞言﹐擡頭觀見一女子﹐亂蓬蓬黃髮﹐瓜皮臉﹐兩耳招風﹐兩道掃帚眉﹐一雙大紅鑲邊銅鈴眼﹐髙鼻梁﹐鼻孔朝天﹐唇厚口闊﹐滿口黃牙﹐實在名實相符。身穿大紅繡花紗戰襖﹐手執鑌鐵點鋼叉。看罷﹐喝道﹕「何物醜女﹐你竟敢前來與爺爺比試。你𨿽生得醜陋﹐究竟是一女兒家﹐不如快快回山寨﹐免得在爺爺眼前出醜。」十二姑大怒﹐只气得瓜皮臉上泛了一層朱砂顏色﹐大喝﹕「好大膽的肥羊﹐竟敢藐視姑娘﹐看叉取你﹗」跳下山崗﹐搖叉向胡逵刺來。胡逵用雙斧相迎﹐二人一來一往﹐約鬥了十數个回合﹐不分勝負。

正在酣戰之際﹐忽聞山崗上一人大聲喊﹕「山下英雄﹐且請住手﹐俺甘寧有話講。」胡逵聞言跳出圈外﹐十二姑停叉而立。甘寧跑至相近﹐向胡逵說﹕「小妹多有冒昧﹐望祈寬恕。」胡逵也好言相答﹐彼此通了名姓。甘寧遂邀胡逵上山﹐胡逵並不推卻﹐就同甘寧入大寨。當卽擺酒﹐對飲談心。只見從後寨走出小丫環﹐向甘寧說道﹕「老夫人有話說。」甘寧暫別胡逵﹐走入後寨。老夫人說﹕「你妹子年已大了﹐又生得醜陋﹐我見廳上那个人﹐生得與你妹子一樣﹐又聞你妹子言﹐他的本領甚好。爲娘的意思﹐招他作女婿﹐老身去一件心事﹐你妹子的終身有靠。不知你意下如何﹖」甘寧說﹕「如此甚好﹐但不知妹子肯否﹖」老夫人說﹕「若那胡姓允從﹐你妹子焉有不肯之說。」甘寧聞言﹐遂走到前面﹐口呼﹕「胡仁兄﹐適才家母有意招仁兄爲婿。若仁兄不嫌舍妹貌陋﹐情願令他親執箕帚。未知仁兄允否﹖如蒙見允﹐請以一言爲定便了。」胡逵笑說﹕「旣蒙見愛﹐敢不允從。但是小弟魯夫﹐須要涵容。」甘寧見其允諾﹐請出娘親﹐胡逵拜了嶽母。當晚又重整筵宴﹐盡歡而罷。

次日﹐便談起揚州擺擂之事﹐欲約甘寧同行。甘寧欣然願去﹐遂收拾行囊﹐辭別老夫人下山。老夫人亦諄囑候擂臺完畢﹐卽須早些回山。二人唯唯答應﹐下了山寨。走至山下﹐只見迎面來了一人﹐胡逵一看﹐便大聲笑道﹕「哎喲﹗多年的好友﹐不料在此相遇﹗」說著迎上前去。欲知此是何人﹐且看下回分解。

第十

九回

胡逵大鬧招英館錦屏擺擂平山堂

仙家寂寂洞門開﹐鶴伴孤云去復還。

只有桃花畱不住﹐遠隨流水到人間。

話表胡逵﹑甘寧下得山來﹐胡逵見迎面來一舊日好友﹐遂大聲笑道﹕「鄭仁兄﹐難得在此相會﹐眞是奇遇。」只見那人聞是胡逵聲音﹐也就趕緊走過來﹐與胡逵執手道訊。胡逵又與甘寧引見﹐見過禮﹐大家歡喜無限。這人姓鄭﹐名喚九州﹐綽號九條龍﹐是胡逵同學好友﹐也是風聞揚州擺擂﹐欲去顯顯武藝﹐不期巧遇。於是胡逵﹑甘寧遂將鄭九州邀上山寨﹐盤桓了一日﹐這才三人一同下山﹐竟奔揚州。

在路行程不止一日﹐這日來到揚州。進了東門﹐卻好走至招英館門口。見是一座大酒館﹐三人走進裏面﹐但見亂哄哄滿堂酒坐﹐堂倌酒保忙碌太甚﹐三人揀一座頭落座。胡逵呼喚酒保擺酒﹐喊了多時﹐只聞有人答應﹐並不見有什麼酒菜擺上來。胡逵大怒﹐把桌子一拍﹐大聲喝道﹕「你這酒保﹐這小子無理欺人﹐俺喚了半晌﹐終不見有一碟菜一壺酒拿來。人家在那里大嚼大喝﹐俺在這里空坐。欺負外鄕人﹐眞乃混賬﹗」把桌子掀翻﹐那些酒保喫了一驚﹐趕著上前口呼﹕「客人不要動怒﹐非是我們有意欺人﹐實在生意太好﹐忙不過來﹐照應不到。望祈客人們將就些才好。」胡逵不由的無明火起﹐大喝﹕「放你娘狗屁﹗好雜種﹐你分明欺俺是外鄕人﹐說什麼照應不到。」隨揚手向酒保一掌打去﹐那酒保被打跌倒。此時廣明正在櫃臺內查點賬目﹐見酒保被黑漢以掌打倒﹐便大喊一聲﹕「好大膽的匹夫﹐敢在此撒野﹗」手一按櫃﹐將身一聳﹐躥出櫃外﹐舉拳向胡逵打去。胡逵說﹕「來得好﹗」兩个莽夫交起手來。張玨立在一旁﹐只是好笑。那些酒客只嚇得躲的躲﹐跑的跑﹐只見桌椅如飛亂倒﹐只聞唏啷嘩啷一片聲響﹐碗盞杯盤粉碎。有人報到後面﹐楚云怒道﹕「何物狂奴﹐竟敢撒野﹗」隨同李廣來至外廳。李廣一見﹐哈哈大笑﹐搖手喊道﹕「你二人且住手﹐休得莽撞。」那胡逵﹑廣明皆口呼﹕「大哥幫我打這廝。」楚云已然明白了。李廣搶步近前﹐一把扯住胡逵﹐問道﹕「賢弟爲何到此﹖」胡逵便將來由述說一徧﹐遂喚鄭九州﹑甘寧同來相見。李廣也喚廣明﹑張玨同至後面。大家彼此各通名姓﹐互相見禮已畢﹐一齊來到花園﹐大家痛飲。胡逵﹑廣明二人眞是打出來的交情﹐與別人更爲親密。

話休繁絮﹐這日已是初十﹐距打擂日期只隔五天﹐有探馬飛報進城﹐說臺主史郡主的坐船已至碼頭﹐府縣各官皆紛紛出城迎接。揚州城內眾民人皆知八月十五開擂。招英館內眾英雄已得確信﹐一个个摩拳擦掌﹐不由歡喜。楚云口呼﹕「諸位仁兄賢弟﹐屆期且看我把史錦屏打下擂臺﹐令他在廣眾之中現丑﹐他方不敢小覷天下的英雄。」李廣接言「史錦屏𨿽屬姦臣之女﹐爲人卻與他老子大不相同﹐而況奉旨而來﹐系屬大公之事。吾與你預先約定﹐不必輕上擂臺。」楚云笑說﹕「吾兄言之差矣。小弟特爲此而來﹐勝負彼此未定﹐吾兄何必先動了這憐香惜玉之情。」李廣說﹕「非也﹐吾教賢弟不必上臺﹐還是爲著賢弟。萬一登臺被他打下臺來﹐賢弟的英名從此丟盡。賢弟不若不上臺爲妙。」楚云聞言﹐深爲佩服。

霎忽已屆中秋節﹐大家早起﹐紮束停當﹐用了早膳﹐一齊出城﹐竟奔平山堂而來。不多時已至﹐見擂臺髙聳﹐四面圍著「亞」字欄幹﹐懸燈掛彩﹐列著一帶屏風﹐左右有出入之門﹐屏前設著一張海梅擱幾﹐上列著白玉花瓶﹐大理石插牌﹐瓶內插著一束金桂。兩旁排列衣架﹐中排花栗交椅﹐內裏有三間更衣房﹐收拾得頗爲雅致。臺上橫著一金字匾額﹐上寫「廣攬英雄」四个大字﹐兩旁掛一副對聯﹐上聯

寫「威可南山除虎豹」﹐下聯是「勇能北海捉蛟龍」。臺下四面皆有兵丁保護。那些做買賣的齊集於此﹐又有數十處茶棚﹐專爲遊人歇腳之所﹐實在非常熱鬧。

李廣等正在各處觀看﹐忽聞鑼聲響亮﹐人語喧嘩﹐皆言郡主來了。擡頭看見一排執事前行﹐府縣在前導路。史錦屏坐跨駿馬﹐四个丫環在左右簇擁。見史錦屏頭戴紫金冠﹐斜插兩枝雉尾﹐粉額朱顏﹐柳眉杏眼﹐櫻桃口﹐雪白銀牙﹐耳掛八寶珠環﹐身穿大紅湖縐平金疊翠罩袍﹐內襯楊妃色湖縐繡花密扣緊身短襖﹐束著一條淡黃結綫排絳下垂。腰佩一口鴛鴦寶劍﹐下穿一條湖色熟羅品藍緞平金百折裙﹐內襯湖色縐紗灑花紮腳褲﹐窄窄一對三寸金蓮﹐腳尖兒微踏葵花鐙。白馬雕鞍﹐金轡勒﹐紫絨絲韁﹐眞有千方媚態﹐萬種風流。眾人看罷﹐皆不甚畱意﹐惟有徐文亮一見魂消﹐呆若木雞﹐心中暗想﹕「可惜爲姦相之女﹐𨿽不能與他良緣匹配﹐也可與他在擂臺上比試髙低﹐也可微親芳澤。當年𨿽然未曾習武﹐不然《關雎》同詠﹐成就宜室宜家﹐極是一件美事。」復想﹕「只恨我徐文亮一見他之面﹐是漠不相關﹐終成了爾爲爾﹐我爲我。」自己注目凝神﹐萬轉千回的胡思亂想。楚云瞥見﹐轉身向李廣低聲說道﹕「你看徐二弟已是要癡了的模樣﹐瞧著史錦屏凝神注目﹐呆呆的發楞﹐要著了魔。」李廣聞言﹐卽掉轉臉來一看﹐果然不錯﹐便笑喚﹕「二弟﹐你呆看什麼﹖」連喚數聲﹐徐文亮正出神並未聽見。李廣近前用手將他肩頭拍了一下﹐問道﹕「二弟﹗你究竟呆看什麼了﹖爲何喊你數聲﹐你連一句終不答應我。可不要著了魔呀﹗」徐文亮此刻好似從夢中驚醒一般﹐只羞得面紅過耳﹐一言不發﹐低頭整理衣襟。

李廣同楚云看他那樣情形﹐令人好笑。方欲同他去茶棚內坐﹐忽聞臺下人聲亂嚷﹕「閃開﹐閃開﹗」只見府縣首先下轎﹐四个丫環下馬﹐分列兩旁﹐在臺下站定。然後﹐史錦屏下了馬﹐有家丁把馬牽去。史錦屏一聳身軀上了擂臺﹐四个丫環隨著也跳上臺去。府縣由梯步上耳臺落座。史錦屏在臺上略坐片刻﹐飲完了茶﹐便去更衣。已畢﹐來至前臺﹐外罩已經脫去﹐頭上雉尾冠亦卸卻。紮著一條玉色羅巾﹐兩旁打了个鴛鴦結﹐鬢邊斜插一朵妃色絨花。八幅湘裙倒煞在腰下﹐硬錚錚一雙金蓮﹐大紅繡花鞋緊縛著兩隻蔥綠緞屜兜根帶。輕移蓮步﹐慢擺柳腰﹐走至臺前。朱唇一啟﹐嬌滴滴一聲說道﹕「奴家史錦屏﹐奉旨揚州擺擂﹐要挑選天下出色的英雄以佐聖上。如有精通拳棒﹐武藝超羣者﹐可請上臺來﹐與奴家比試。」話言未了﹐只聽臺下一聲﹕「俺來也﹗」一个箭步縱上臺來。畢竟此人是誰﹐且看下回分解。

第二

十回

史錦屏獨敗眾英雄俏張郎巧戲嬌郡主

雪梅偶遇齊爭春﹐冒寒衝風豈讓人。

東風一到上林早﹐梅雪各自守本分。

話表史錦屏向臺下招呼未畢﹐忽見一人應聲而至﹐聳身躥至臺上。大家舉目相看﹐見是粗莽頭陀。李廣一見﹐頓足不已﹐恨道﹕「這粗莽匹夫﹐事事都是他出人頭地﹐不管事情輕重﹐便要

搶在

人前。」正

在暗

恨﹐只聽

臺上

嬌聲

問﹕「來者通名。」莽頭陀怪眼圓睜﹐大聲喝道﹕「你這女子有何武藝﹐膽敢口出大言﹐藐視天下豪傑。爾不認識俺蓋世英雄灑家廣明麼﹗」史錦屏見廣明口出狂言﹐並不生嗔﹐便舉拳向廣明打去。廣明急架相還﹐史錦屏收回拳﹐廣明搶進一步。史錦屏身軀向東邊一轉﹐趁著廣明轉身未疊﹐飛起金蓮向廣明當胸一挑﹐說聲﹕「著﹗」廣明躲閃不及﹐將廣明挑下臺去。只跌得頭破血出﹐人聲喝彩。李廣恨恨不已。一旁怒惱了胡逵﹐大喊一聲躥上擂臺﹐並不通名﹐舉拳便打。史錦屏一見哈哈大笑﹕「該死匹夫﹐前者俺郡主看東鄰李公子的面上﹐將爾釋放﹐你不知羞愧﹐還敢前來與我比武。」舞拳向胡逵打去﹐二人鬥有三合﹐史錦屏故意往後一退﹐胡逵急搶上前﹐史錦屏復向旁邊一閃﹐胡逵用力太猛﹐望前一傾﹐腳站不穩。李廣在下面說﹕「不好﹗」話猶未了﹐只見史錦屏趁他腳未立穩﹐便飛起一腿﹐將胡逵踢落臺下。臺下眾閒人一齊喝彩。

胡逵爬起﹐見有二人﹐鄭九州﹑甘寧一齊躥上臺去﹐通了姓名﹐便一齊交起手來。史錦屏毫不介意﹐抵擋這个﹐又迎那个﹐一拳一腳﹐次第施行。鄭九州﹑甘寧𨿽然勇猛過人﹐心不介意﹐鬥了六七合﹐被史錦屏一个一个打下臺來。這臺下喝彩之聲震天。李廣只是暗恨﹐楚云無言﹐徐氏兄弟急的搓手﹐口中只說﹕「慚愧﹐慚愧﹗」惟有張玨心中暗笑。忽見那邊茶棚內一起人﹐躥上擂臺﹐通了姓名。史錦屏令煙柳﹑如霜﹑輕紅﹑軟翠四个婢女上前比試﹐自己便向交椅上坐下。只見四名婢女向那起人施展各人本領﹐盤旋飛舞﹐不大工夫﹐這一起人被四名丫環打下擂臺。

史錦屏見四名丫環取勝﹐心中得意。但見他趾髙气揚﹐走至臺口﹐望臺下說﹕「有本領的英雄﹐請上臺來比試比試。」只見張玨先整理方巾﹐抖拂大袖﹐緩步走至臺前﹐慢語低聲﹐向臺上說﹕「你們把扶梯放下來﹐讓我同郡主比試。」那些看熱鬧之人﹐齊聲笑說﹕「這一酸秀才﹐要上臺比試。那些英雄好漢﹐上臺斗不到十數合﹐被郡主打下臺來﹐這懦弱書生是自討苦喫。」張玨任人嘲笑﹐並不言語﹐只催著臺上快放扶梯。臺上人聞之﹐心中好笑。史錦屏令人放下扶梯﹐張玨便循梯上臺而立﹐兩手一拱﹐向史錦屏說﹕「區區姓張﹐名玨﹐綽號半枝梅﹐卻與尊號一枝花實相符合。今年才交十五歲﹐初知拳棒﹐卻是弱不禁風。因見他們與郡主打得頗爲熱鬧﹐區區髙興﹐也思與郡主頑耍一番。但要郡主拳腳上讓我三分。縱有些兒不到之處﹐還要郡主包涵一二。」史錦屏聞言﹐又好气又好笑﹐只得說道﹕「旣上臺無須多言﹐我便與你比試便了。」張玨笑說﹕「區區還有一言﹐你我先打拳還是先踢腳﹐還是拳腳並行﹖尙望明示。」史錦屏聽之不耐煩﹐只得說道﹕「任你自便。」張玨笑說﹕「咱們先由上而下﹐打一套拳。然後再倒行逆施﹐使一回腳。末後再拳腳交加﹐亂打一頓。但萬萬不可認眞﹐不過玩耍而已。」史錦屏心不耐煩﹐便喝一聲﹕「著﹗」一拳打去﹐張玨並不還手﹐舞開大袖躲閃過去。錦屏掉轉身軀﹐復又打到。正是﹕這一个纖腰婉轉﹐恍如垂柳搖風﹔那一个大袖飄揚﹐渾似梨花舞雪。張玨慣使狡猾﹐卻勝他心髙气傲﹐躥跳蹦縱﹐飛舞盤旋﹐竟將史錦屏攪得眼花﹪亂﹐捉摸不著。張玨故意賣了破綻﹐讓史錦屏好去打他﹐他好趁此歇息歇息。史錦屏好容易得他一个破綻﹐便搶進一步﹐一伸手﹐把張玨抓起﹐向臺口一擲﹐喝聲﹕「去罷﹗」手一松﹐把張玨拋下臺去。

那些看熱鬧之人﹐正要喝彩﹐不見張玨跌下臺來。史錦屏心中狐疑﹐忽聞臺上頂板裏有人說話﹕「呀﹗郡主﹐我在這里了。」史錦屏心中詫異﹐便仰首尋找﹐只聞聲音卻不見人在那里。忽見他在梁上坐著﹐手執折扇﹐慢慢的輕搖﹐說﹕「郡主休疑﹐區區因打了多時﹐气喘力乏﹐因此上來稍歇片刻﹐再與郡主玩耍一回。」史錦屏無法可使﹐只得也坐下歇息。心中狐疑﹕「此人究竟是人是鬼﹐在此攪擾不休。」方喘息定﹐只見張玨從梁上飄然落下﹐向史錦屏掄拳劈面打來。史錦屏忙站起閃身﹐還一拳去﹐忽然不見張玨去向。史錦屏掉轉身軀﹐尋找張玨﹐忽聞身後喊著﹕「打﹗」史錦屏忙回身﹐不見有人。忽聞臺之東北隅喊道﹕「我在這里。」史錦屏向東北一看﹐但見張玨輕搖折扇﹐笑嘻嘻向他點頭。只急得史錦屏杏眼圓翻﹐柳眉倒豎﹐咬牙切齒﹐說道﹕「我非把你這孩子打下臺去﹐你也不知郡主的手段髙彊。」遂使了个燕子穿簾式﹐如旋風一般穿了過去﹐居心要將他抓住。這張玨更狡猾﹐等史錦屏來得切近﹐便將身往上一縮﹐史錦屏撲空﹐險些跌下臺去。張玨在半空用手在史錦屏頭上拍了一下﹐說﹕「好桂花油香味。」復又現出身形﹐站在擂臺當中﹐哈哈大笑。竟弄得史錦屏神魂顚倒﹐心中疑惑﹐不知他是鬼是仙。只使的香汗濕透了熟羅密扣繡花緊身﹐心中急燥﹐趲步來鬥。張玨含笑口呼﹕「郡主今已天晚﹐區區也要回去了﹐明日再來與你玩耍罷。」言畢﹐身軀一隱﹐登時不見﹐已在臺下。仰頭笑說﹕「今日少陪﹐明日再會罷。」甩著大袖﹐從人叢中鉆了出去﹐與李廣等一同進城。

且言史錦屏心中懊惱﹐暗想﹕「我奉旨到此﹐原是招集英雄﹐若每日遇見這樣非妖非怪的人前來混鬧﹐我難以覆旨。」呆想了一回﹐卻是沒法﹐只得下臺﹐率領四婢上馬回城。府縣各官進城﹐眾多百姓已然漫散。畢竟後事如何﹐且看下回分解。第二十一回

逞歸鞭驚艷薜蘿村思美色挑釁蓬萊館

雪梅原來卻相親﹐偶遇東風豈讓人。燻風未動上林去﹐梅雪歸去看來春。話表張玨在擂臺上鬼混了一陣﹐遂下了擂臺﹐同李廣等進城﹐心中很得意。惟有廣明﹑胡逵心中气惱。徐文亮又向胡逵戲言「你本不知進退﹐前在他家已經受過他的利害。幸有李大哥﹐怎能釋放你﹖今日就該退避三舍﹐你竟不自量﹐偏要與他爭鬥。無怪他把你拋下臺來﹐受這一場羞辱。你看顰玉遵依大哥之言﹐袖手旁觀﹐不貽笑於人﹐又不空拳費力﹐何曾不好。」一席話說得胡逵怒喝道﹕「你不要戲弄俺﹐你看俺去與他一死相拚﹐非將那黃毛丫頭剁成肉醬﹐方泄我兩次之恨。」言罷﹐提起板斧就要去。李廣急忙攔阻﹐說﹕「你這莽夫﹐太鹵莽之極。你去尋他報復﹐只是飛蛾投火一樣﹐還不坐下。」這且不言。

且說一位英雄﹐名桑黛﹐綽號俏哪吒。家居蘇州閶門外﹐距城三里。其父曾任河南總鎭﹐三年前已經去世。其母慟夫情切﹐相繼而亡。只有胞姐秀英嫁與本地薜蘿村秀才蔣逵爲妻。蔣逵之弟蔣豹﹐綽號粉金剛﹐英勇非常﹐卻與桑黛之武藝不相上下﹐二人最爲相契。一家和睦﹐眞是兄寬弟讓﹐夫唱婦隨。家道𨿽不饒余﹐卻也很過得去。這桑黛廣有田產﹐又開一座蓬萊酒館﹐家內收了數十个門徒﹐習學拳棒。生來疏財仗義﹐濟困扶危。

一日﹐聞說史錦屏奉旨在揚州擺擂﹐招集天下英雄﹐遂將蓬萊館暫行閉歇﹐待打過擂之後﹐回來再開。遂去到薜蘿村蔣宅﹐約蔣豹同去打擂﹐遂看望胞姐秀英。及至到了蔣家﹐聞胞姐秀英說﹐蔣豹已經前去﹐他姐夫適不在家中﹐進城有事。桑黛未免掃興﹐仍舊自行回去﹐以便料理行裝。他姐姐見兄弟來往匆匆﹐就不肯畱他耽擱﹐便送桑黛出了大門﹐看著桑黛上馬而去。

桑秀英轉身欲回院中﹐耳畔忽聞鸞鈴聲﹐心說﹕「兄弟爲何去而復回﹖」遂轉身一看﹐非是兄弟轉來﹐馬上乃是一个年少郎君。只見那馬將到面前﹐那馬上郎君見桑秀英美貌風流﹐當卽勒馬﹐注目而視。桑秀英不由紅飛兩頰﹐低頭步進莊門。這馬上之人家居蘇州城內﹐姓張﹐名志白﹐卻是一个貪花好色之徒。他有胞兄﹐名喚志紅﹐也是胡爲不法。這日﹐張志白是赴虎丘散悶﹐從薜蘿村經過﹐忽遇桑秀英那種風流裊娜嫵媚婦人﹐卻如帶雨海棠﹐嬌顏欲滴。在馬上暗道﹕「不意此地有此佳麗。」便勒馬注目而視。見桑秀英走進莊門﹐不由的神魂不定﹐只得策馬上路。心中想念美人﹐遂問家丁可曉得方才那一女子是誰家的婦人。家丁說是蓬萊館桑黛之胞姐﹐是此莊蔣秀才之妻。張志白聞言﹐暗想﹕「是蔣秀才之妻﹐又是桑黛之姊﹐任他美貌不能搶來成親。若說桑黛那廝﹐不是好惹的﹐卻是赫赫有名的英雄。」復又問家丁﹕「爾等怎知他是桑黛的胞姊﹖」家丁說﹕「人小等知道蔣秀才並無姊妹﹐三年前曾聞與桑黛胞姊結親﹐去年春間娶過門﹐因此知是桑黛的胞姊。」張志白聞言﹐大失所望﹐復又回思﹕「我若不將這美婦搶到手中﹐我必然要害相思﹐我命難保。咳﹗何必長他人志气﹐滅自己威風。我的武藝精通不弱﹐何不到蓬萊館先將桑黛打敗﹐令他叩頭服罪﹐知我的利害。我然後再搶占他姐姐﹐他必不敢與我爭鬥。蔣姓是一怯弱書生﹐量鬧不出什麼大事來﹐他只可甘受其辱。」自思以爲得計﹐一抖絲韁﹐竟奔蓬萊館而來。

不移時來到﹐大家下馬。見蓬萊館𨿽然開著門﹐卻已卸了招牌。張志白犯想﹐這是何故﹖且不管他怎樣﹐我是前來尋气的﹐遂昂然直入堂中﹐南面而坐。大呼﹕「酒保﹐我來照顧﹐爲何不睬﹐是何道理﹖快拿酒來﹐大爺好痛飲。」酒保忙過來陪笑﹐口呼﹕「大爺有所不知﹐我們館內主人因有要事出門﹐故而暫且關閉﹐酒肴皆未預備。請大爺且上別家喝去罷﹐攺日

再補

敷你

老。」張

志白

把桌

子一

拍﹐喝道﹕「胡說﹗分明開著門﹐怎麼不賣給我酒呢﹖欺我太甚。」酒保口呼﹕「大爺請看﹐門𨿽開著﹐是招牌幌子未掛﹐皆都未預備﹐你老莫怪。」張志白安心尋气﹐那能肯聽﹐把桌子拍的連聲山響﹐大聲喊道﹕「你家不賣﹐我偏要你賣。如若不賣﹐你可叫你家桑黛小子出來會我﹐認一認張二太爺。」酒保聞言﹐暗想﹕「這不是來喫酒﹐分明是來尋气。」遂口呼﹕「大爺﹐旣要會我家大爺﹐請大爺且候一候﹐我去請來。」言罷﹐匆匆跑了進去﹐向桑黛口呼﹕「大爺﹐外面現在來一人﹐名喚張志白﹐硬要喝酒。我回他現在未開﹐暫且向別處去飲。敷衍了半天﹐只是彊橫﹐口口聲聲要請大爺出去會他﹐分明是前來尋气的﹐特來告大爺知。」桑黛聞言﹐怒道﹕「那里來的野種﹐到此持蠻﹖」立刻走出﹐方到屏門﹐就聞有人大罵﹕「桑家小子﹐若是好漢﹐快出來會我﹗若待遲延﹐我便要打進去﹐看你出來不出來﹗」桑黛聞言﹐卽搶至堂外﹐大喝﹕「何處狂奴﹐竟敢在此撒野﹗好雜種﹐可認得俺俏哪吒桑黛嗎﹖」張志白擡頭一看﹐果然與那美婦面貌相仿。回想那美婦人﹐把相打之心拋在九霄雲外﹐只顧注目凝神看桑黛。桑黛見他如此光景﹐更加大怒﹐喝道﹕「小輩﹐你適才口出狂言﹐爲何見了某家一言不發﹖要描某之像貌帶回去當作祖宗供奉嗎﹖」張志白聞言笑說﹕「我正爲你的形容俊俏﹐欲帶回你去作一寵妾﹗」桑黛聞言怒甚﹐揮拳就打。張志白急架相迎﹐一往一來﹐鬥有十餘回合。桑黛一腳向張志白襠中踢去﹐張志白將身一偏﹐趁勢一旋風腿﹐向桑黛掃來。桑黛一彎腰﹐用水中撈月式﹐把張志白右腿腕抓住﹐罵一聲﹕「好雜種﹐去罷﹗」只聽咕咚一聲﹐張志白跌倒在地﹐桑黛搶上一步﹐踏住張志白之身﹐舉拳如雨點一般﹐由上至下﹐排了一頓。張志白被桑黛拳足交加﹐只打的筋軟骨酥﹐忍不住「哎呀」說﹕「罷了﹐算我有眼無珠﹐不識英雄驍勇。從今以後﹐當甘拜下風﹐還望寬宥這次罷﹐我張志白感激不已。」桑黛聞言哈哈大笑﹐說﹕「你旣求饒﹐便宜你了﹐去罷﹗」張志白忙忙站起﹐抱頭鼠竄而去。畢竟後事如何﹐且聽下回分解。

第二十二回

思報復二打蓬萊館求結納急走蒲家林

集賢仙客問生涯﹐買得漁舟玩歲華。

案有黃庭樽有酒﹐少風波處是吾家。

話表張志白被桑黛一頓拳腳﹐打的寸骨寸傷﹐只得哀求乞饒。桑黛將他釋放﹐張志白抱頭鼠竄。出了酒館﹐不見手下家丁等向那里去了。原來眾家丁皆被桑黛的門徒打跑。張志白自己牽馬乘跨﹐狼狽而去。桑黛便向眾門徒說﹕「那廝𨿽然被我打敗﹐久聞這廝甚是頑皮﹐定然不肯甘心﹐過數日傷痊愈﹐必然前來報復﹐必須防備他些方是。我欲明日動身﹐有此一舉﹐須得稍停數日﹐觀其動靜。」眾門徒稱是。這且不表。

再言張志白狼狽回家﹐張志紅見兄弟志白頭靑眼腫﹐步履艱難﹐忙問道﹕「吾弟爲何這樣狼狽﹐難道喫了甚麼人之虧﹖」張志白便將以上情形言了一徧。張志

紅聞

言怒

道﹕「好大膽無知的桑黛﹐竟敢橫行﹐量爾有多大本領﹔若不給他利害﹐也顯不出我張氏兄弟赫赫大名。」說﹕「兄弟你可耐心養息﹐候你傷痕痊愈﹐爲兄與你同去報復此仇﹐方顯我張氏弟兄不是無能之輩。」志白聞言﹐回後宅養傷去了。

光陰迅速﹐不覺經旬。張志白傷已痊愈﹐張志紅思報前仇。遂傳齊一班教習打手﹐各帶棍棒。志紅﹑志白二人騎馬﹐帶領眾人﹐奔蓬萊館而來。到了蓬萊館﹐弟兄一齊跳下馬來﹐率領眾打手一哄而進。那桑黛的家丁知是前來報復﹐先飛奔入內院通報。桑黛聞報﹐說道﹕「這廝復來﹐必然並力勇斗﹐眾徒

們須

要猛

力近

前﹐不可

怯敵

退步﹐方不

軟名。」大眾聞言﹐一个个搓拳擦掌﹐抖擻精神﹐只待交手。桑黛將身上衣服緊束停當﹐手提齊眉棍﹐帶領眾徒們擁出後院﹐大罵﹕「無恥的匹夫﹐狂妄的小子﹐前日已領過爺爺的利害﹐竟敢復來。今日不能寬恕你了﹗」張志白並不答話﹐便喝令教習打手一擁齊上﹐將桑黛團團圍裹﹐棍棒齊施。桑黛掄棍一路打去。那些教習打手不是桑黛的對手﹐更兼那些門徒沒有一个怯弱之輩。只打的張氏兄弟心驚膽落﹐但見碰著棍﹐面腫頭靑﹔撞著棍﹐骨酥筋折。張氏兄弟一个頭上著了一棍﹐一个腿上著了一棍﹐二人不敢戀戰﹐匆匆的逃出門外。那些教習打手﹐見主人先逃走﹐也就一哄而散。桑黛大笑﹐言道﹕「無能小輩﹐竟敢前來報復﹐自討其苦。」言罷﹐率領眾門徒回後院去了。

再言張家兄弟率領教習打手大敗而回﹐張志紅說﹕「若報桑黛的仇恨﹐除非結納兩个人﹐不怕桑黛不敗。」志白問道﹕「這兩个人是誰﹖」志紅說﹕「離此不遠﹐約有四十餘里太湖旁邊有座山莊﹐莊名蒲家林﹐又名蒲家大寨。卻是弟兄三人﹐長名蒲龍﹐次名蒲虎﹐三名蒲球﹐皆生得武勇。惟有蒲球更是勇猛﹐手下聚有三四百嘍兵﹐專門劫掠爲生。與太湖內的彊人是通同一气﹐遠近聞其名皆懼怕。咱將桑黛的胞姊美貌畫一小照﹐再用金銀綢緞獻與蒲氏兄弟﹐就說桑黛口出狂言﹐藐視山寨﹐聲稱要來剿滅﹐因此我弟兄不服﹐特將他胞姊圖像獻與大王﹐請大王去打蓬萊館﹐帶回美貌婦人。若聽此言﹐必然應允﹐那時節仇恨已報。」志白聞言大悅。卽刻措辦金銀。

三日後各樣齊備﹐令家丁挑著禮物一同往蒲家林而來。不多時已到﹐只見樹木叢雜﹐內隱一所髙大房屋。正然觀看﹐忽見林內闖出一隊嘍兵﹐髙聲喝道﹕「丟下買路錢﹐放爾等過去﹐倘有半字不肯﹐看刀﹗」說著拔出刀來﹐志紅勒馬說﹕「林內聽眞﹐我等非是過路客商﹐是特意前來拜謁你家寨主﹐並獻寶珍﹐可速回寨報知。」那眾嘍羅聞言頗爲疑惑﹐大家議論﹕「那有這等癡人﹐情願獻納金銀﹐其中有詐。說是姦細﹐看其光景﹐不像姦細﹐並且他等手無寸鐵。諒他就是姦細﹐其柰我何﹖且報進去。」這蒲龍弟兄三人﹐正在聚雄廳飲酒﹐忽見嘍羅跪報﹕「啟稟大王得知﹐林外來一夥客商﹐小人方去劫掠﹐那爲首的言道是特意前來獻寶。小人們不敢自專﹐請大王定度﹗」蒲龍﹑蒲虎方未吩咐﹐只見蒲球吩咐道﹕「那些人旣然獻寶﹐卽令他等前來相見。」嘍羅遵令﹐來到林外﹐髙聲言道﹕「來者聽眞﹐大王有令﹐著你等進聚雄廳相見。」張氏兄弟聞言下馬﹐帶領家丁並金珠綢緞﹐來至大寨門。見兩旁擺列許多兵刃。兄弟二人走至廳前跪倒﹐不敢擡頭。只聽上面問道﹕「爾等因何前來獻寶﹐莫非其中有詐﹖從實說來。若有半字隱瞞﹐推出寨門斬首號令。」張志紅回道﹕「我等只因蓬萊館桑黛欺人自負﹐便去相打。第一次打敗而回﹐心不能甘﹔第二次又去報復﹐明知必敗﹐卻假借大王的虎威﹐前去嚇他﹐料他聞大王聲气﹐必然恐怕。那知那廝膽大已極﹐他說﹕『無名艸寇﹐有何能爲﹖我若不赴廣陵去打擂﹐定然掃平山寇。』」話言未了﹐蒲家兄弟大怒﹐說﹕「好桑黛小子﹐俺與你毫無嫌隙﹐各不相侵﹐爲何自恃其勇﹐欺壓與我﹖你有何本領﹐敢出如此狂言﹖我與這廝拚个髙低﹐你也不知俺們的利害。」言罷﹐卽扶起張家兄弟﹐入座飲酒﹐各通姓名。志紅便命家丁將金銀財帛一齊獻上﹐蒲龍等查收畢﹐又見有一幅畫圖﹐乃是美人像﹐眞如天仙一般。遂問﹕「這美人圖從何而來﹖」張志白說﹕「這圖上美貌佳人像﹐乃是桑黛的胞姊﹐名喚桑秀英﹐已經嫁與蔣秀才﹐住居薜蘿村﹐離蓬萊館不遠。卻生得美貌無比﹐天下難尋第二个。」蒲龍聞言大悅﹐便向蒲球說﹕「三弟﹐這件事須你前去一趟﹐先將蓬萊館桑黛打敗﹐順便到薜蘿村把他胞姊搶來。」蒲球聞言遵命﹐卽刻點起嘍兵﹐蜂擁而去。欲知三打蓬萊館如何﹖且看下回分解。

第二十三回

報前仇三打蓬萊館爭美色大鬧聚雄堂

白雲無心過靑山﹐多謝靑山省眼觀。

意在難存防山厭﹐飄然飛去自心安。

話表蒲球帶領嘍兵﹐徑奔蓬萊館﹐走有半日方到。此時桑黛已將眾門徒散去﹐正在料理行裝﹐去到揚州打擂。忽聽門外人聲鼎沸﹐一片喊殺之聲﹐急令家丁去看。只見書僮匆匆跑進來說﹕「啟稟大爺知道﹐有蒲家林彊盜帶領嘍兵﹐手持兵刃﹐蜂擁殺來。口口聲聲說是大爺欺人太甚﹐在背地裏罵他們﹐現已闖進大門﹐請大爺定度。」桑黛聞報﹐暗想﹕「我與蒲家林彊寇兩不相涉﹐因何說我罵他﹖這光景大約是姓張的到他那里挑唆出來﹐借他報復前仇﹐定然不差。」想罷﹐脫去外衣﹐提一桿方天畫戟﹐出了後院。見眾彊盜已至前廳﹐大聲喝道﹕「好大膽的彊寇﹐我與你往日無冤﹐近日無仇﹐你作你的彊盜﹐我開我的酒館﹐你因何無仇尋隙﹖可莫怪我桑黛無情面了﹗」蒲球大聲喝道﹕「你就是桑黛小子﹐爲何暗地謗人﹐欲掃平爺爺的大寨。今日特

來取

爾的

狗命。」桑黛聞言﹐知是姓張的詭計。心不稍讓﹐便喝罵道﹕「你這狗彊盜﹐其柰我何﹖」言罷﹐擰戟便刺。蒲球掄動雙錘迎架﹐眾嘍兵發一聲喊﹐一擁上前把桑黛團團圍在垓心。桑黛毫無懼色﹐抖擻雄威﹐架開刀﹐撥過槍﹐擋住錘﹐挑過劍。這一枝畫戟舞動﹐有八面威風﹐隔架遮攔﹐風雨不透﹐得空還刺人一戟。戰有多時﹐桑黛𨿽然驍勇﹐終是寡不敵眾﹐只覺兩臂酸麻﹐二鬢汗流。暗想﹕「不好﹐若再戀戰﹐性命必傾。」遂大吼一聲﹐一揮畫戟﹐好似片片梨花﹐紛紛瑞雪落下。

眾嘍兵向兩邊一分﹐桑黛趁勢奮勇殺出門外﹐跨上蒲球的馬﹐兩腿磕馬﹐如風馳電掣一般而去。眾嘍兵方欲追出﹐蒲球大聲喊道﹕「窮寇莫追﹐由他去罷﹗且將他的家私擄掠回寨﹐作爲公用。」眾嘍兵遵令﹐一齊將所有細軟輜重﹐搜括殆盡。蒲球傳令﹐順道薜蘿村搶擄美婦桑秀英。嘍兵卽刻蜂擁前去。

時近黃昏﹐來至薜蘿村﹐一聲胡哨﹐闖入村來。劈開莊門﹐首先蒲球進去。那些莊丁見眾彊盜殺來﹐那敢阻擋﹐跑的跑﹐躲的躲。蒲球直入蔣宅﹐聽房內尙有讀書之聲。原來蔣逵還在燈下讀書﹐桑秀英一旁刺繡。蒲球不問靑紅皂白﹐便大踏步搶進房門﹐大喊一聲說﹕「休要逃避﹐若跑就是一刀。」只嚇得蔣

逵夫

妻二

人渾

身亂

抖﹐跪倒

哀求﹐口呼﹕「大王寬恕﹐我家甚是寒素﹐沒有金銀﹐請到別家﹐必有金銀。」蒲球喝道﹕「毋得多言。」遂命嘍羅﹐把他二人縛在馬上帶回大寨。嘍羅遵令﹐把蔣逵夫婦擁出門外﹐縛在馬上。蒲球搜括些細軟﹐又擄了兩个僕婦﹐一齊帶在馬上﹐連夜回蒲家林。

未至天明﹐已到寨。先有嘍羅飛報進去﹐蒲龍﹑蒲虎聞報大悅﹐正欲出迎﹐見蒲球已到廳中﹐將大略言了一徧。只見嘍兵把蔣逵夫妻擁上廳來﹐夫妻二人一齊跪倒﹐哀泣饒命。蒲龍﹑蒲虎見桑秀英美貌出眾﹐欣然笑道﹕「果與圖上無異。」遂令嘍卒送入後寨﹐令蔣逵在寨中司管賬目。令擄來的兩个僕婦﹐到後寨好好伏侍桑小姐。吩咐已畢﹐令人排宴。此時張志紅兄弟二人一齊叩謝﹐說﹕「蒙大王略施虎力﹐愚兄弟前仇已報﹐就此告辭。」蒲龍笑說﹕「幸蒙你獻畫圖﹐怎能得此美人﹐俺須謝你大力。請你兄弟二人入座暢飲。」又命人將蔣逵喚至﹐吩咐道﹕「你在此不須驚恐﹐安心司管錢糧倉庫﹐俺不薄待與你。你若有三心二意﹐可不要怪俺一刀送了你的性命。」蔣逵那敢還言﹐含淚站立。蒲龍令嘍卒將他帶下去﹐給他酒食。

蒲龍等五人便大飲起來。飲至半酣﹐蒲球口呼﹕「大哥﹐小弟將那美人帶來﹐自然是給小弟作媳婦了。今日是良辰吉日﹐晚間弟去與他成親。」蒲龍聞言冷笑一聲說﹕「三弟之言不自量﹐你可曉家有長子﹐國有大臣﹐那美女𨿽然是你帶來﹐還該讓與長兄才是道理﹐爲何你倒要占先﹖眞是年少無知﹐不曉禮義。」蒲球聞言含怒﹐口呼﹕「大哥休出此言﹐𨿽是家有長子﹐國有大臣﹐那美人畢竟是小弟帶來﹐難道我費盡气力不能自得﹐反送給長兄﹖這可成了笑話。而況你坐在寨中不費一刀一槍﹐要得現成的美人﹐普天下那有這个道理﹖還說我不知自量。我看你才不知自量呢﹗我又不是奪得你的﹐怎麼

叫作

不知

禮義﹖」蒲

龍聞

言﹐便怒

喝道﹕「好大膽的逆弟﹐你竟敢違傲兄長﹗那美人𨿽然是你帶來的﹐按理應該孝敬哥哥。你反倒彊占﹐你竟不曉得長幼卑尊。那美人一

定是

我的。你再

彊橫﹐莫怪

爲兄

打你

這逆弟。」蒲球聞言﹐不由衝衝大怒﹐立刻站起身形大喝一聲﹕「你這不知恥的東西﹐你還自命長兄﹐我若不關同胞之情手足分上﹐將你一刀揮爲兩段﹐看你其柰我何﹖」蒲龍大怒﹐站起身形大喝﹕「好逆弟﹐看我能打你否﹖」遂一拳打去﹐蒲球不肯讓﹐踢翻座位﹐跳在屋中當央﹐向蒲龍以拳打去。蒲龍閃身﹐一腳踢去﹐蒲球閃躲。蒲龍一腳踢空﹐使的力猛﹐往前一傾。蒲球趁勢搶進一步﹐掄拳望蒲龍頂門打去。只見蒲虎趕近前來﹐將蒲球的手腕托住﹐說﹕「休得無禮﹗」乘勢一轉身軀﹐站立二人當中﹐將他二人分開﹐忙攔道﹕「兄弟不必爭鬥﹐我有良言。皆坐下聽我講﹐如言不公平﹐再鬥也不遲。」遂兄弟三人落座﹐蒲虎說﹕「俺兄弟三人﹐美人卻只一个﹐若兄長占去﹐我與三弟落空﹔若三弟占去﹐我與大哥落空。一个美人能分成幾處呢﹖那美人𨿽是可愛﹐不可因美人傷了手足之情。我思得一法﹐從今日起便往各處尋訪﹐倘再搶得兩个美人來﹐各分一个﹐一齊花燭﹐豈不是好﹖大哥﹑三弟須遵我言。還有一言﹐若依我言﹐大家必須同發重誓﹐以防私自前去。」蒲龍聞言﹐首先允諾﹐蒲球只得依從。當時兄弟三人卽發了重誓﹐重新入座飲酒。這也是桑秀英不該遭他們的污辱﹐故有他們兄弟一番爭鬥﹐暫且不表。

再言桑秀英正在後寨啼哭不已﹐欲要尋死﹐忽聞外面數个嘍卒紛紛議論﹕「三位大王爭奪美人﹐刻下皆發了誓願﹐須候再搶兩个美人來﹐方一同洞房花燭。」桑秀英偶聞此言﹐心中略定。由此每日坐困愁城﹐竟盼胞弟桑黛前來拯救﹐出此牢籠。且看下回分解。

第二十四回

避彊人暫落慈云院討美女獨上晉家莊

範蠡歸湖無處尋﹐子陵不肯戀紅塵。

早知今日遭毒手﹐將軍應起五湖心。

話表桑黛自從上馬逃走﹐約走了四五里路﹐見日已落。欲向前行﹐便無處投宿﹐只得投慈云院尼庵存身一宿。因想素日我常布施錢米﹐大約尼僧不能推辭。主意已定﹐轉過松林﹐不到半里﹐已至庵門。桑黛跳下馬來﹐便去敲門﹐忽聞裏面有人答應。只見雙扉啟處﹐見老尼手提燈籠﹐走近前向桑黛臉上一照﹐說﹕「我道是誰﹖原來是桑爺到此。這更深夜靜﹐到此何爲﹖」桑黛說﹕「且進去再說。」老尼讓桑黛進庵﹐桑黛牽馬入庵﹐把門關閉﹐一同來到禪堂。老尼見桑黛形色倉皇﹐气喘不定﹐遂口呼﹕「桑爺是從那里來﹖爲何這樣狼狽﹖」桑黛便將以上情形言了一徧。老尼聞言念了一聲「阿彌陀佛」﹐說﹕「這等凶橫﹐老天爺必然報他一禍。」言罷﹐便去廚下燒了一壺茶來﹐又去打了一盆淨面水來。桑黛淨了面﹐坐在一旁喝茶﹐定了定神。老尼做些素菜﹐煮了黃米飯﹐擺在桌上。此時桑黛腹中正餓﹐便喫了兩碗飯。佛婆收了碟碗去﹐復又打來一盆臉水﹐一壺茶﹐桑黛復又淨面喫茶。老尼走來口呼﹕「桑爺請至客堂內安歇罷。」桑黛便去安歇﹐一宿無話。

次晨梳洗方畢﹐忽聞有叩門聲﹐佛婆前去開門。叩門人問﹕「桑大爺可曾在此否﹖」桑黛聞聽﹐卽走出一看﹐原來是家中的僕人。便問道﹕「你來作什麼﹖」僕人回答﹕「啟爺﹐正是禍不單行﹐家內被彊盜搜掠已空。姑爺家內﹐今晨有人來送信說﹐姑爺同姑奶奶昨夜三更時分﹐被彊盜一齊擄去﹐特來報信。那里曉得咱家也是如此。家人特尋到此﹐報爺知道。」桑黛聞報﹐心中驚駭發怔。老尼見此光景﹐近前口呼﹕「桑爺不必著急﹐設法去救姑爺﹑姑奶奶是正事。」桑黛暗想﹕「若去救胞姊﹑姊丈﹐除非趕往揚州去打擂﹐約請眾朋友相助﹐方可濟事。不然﹐還是寡不敵眾。」遂令家丁回去﹐向各欠戶將所欠銀兩討取一半﹐限明日送來﹐備作川資﹐往揚州一路使用。家丁回去﹐次日卽送了二千兩銀子來。桑黛打了包裹﹐收拾已備﹐擬次日動身。

到了晚間﹐獨自在廊下閒步﹐見對面廊房內有明亮燈光﹐隱隱有婦人啼哭之聲﹐心中好生詫異。遂去問老尼﹕「廊房內爲甚有婦人啼哭﹖」老尼見問﹐先咳了一聲﹐說﹕「這婦人姓駱﹐是淮安人氏﹐他家老爺在日曾作知府﹐膝下無兒﹐只生一女﹐名喚秋霞﹐生得美貌。因搬他家老爺靈柩﹐回籍路過此地﹐駱太太同著小姐到此燒香。香已燒畢﹐著佛婆送他母女回船﹐見靈柩擺在岸上﹐船已不知去向﹐卻被他家人船戶把所有行裝物件全行拐去。佛婆回來告訴老尼﹐因此將他母女接在庵中﹐遂將靈柩擡來﹐寄存外堂。後來與駱夫人閒談﹐他言有一胞侄名喚駱熙﹐綽號分牛虎﹐乃是英雄﹐一身好武技。欲寫信令他來接﹐後來出了一件逆事。離此二里有一晉家莊﹐莊中晉家豪富。老安人所生子女各一。子名遊龍﹐不事生業﹐一味胡行。女名驚鴻﹐端莊伶俐﹐貌若天仙﹐前五日隨著晉老安人來庵燒香﹐偶遇秋霞小姐﹐二人一見情投意合。後聞駱夫人說出前情﹐晉安人便命驚鴻小姐結拜秋霞小姐爲姊妹。臨走時說﹐遲兩三日接秋霞小姐到莊上盤桓數日。隔有兩日﹐有兩个丫環﹑一个小使帶著一乘轎子前來說﹕『奉驚鴻小姐之命﹐來接駱小姐到莊上住數日。』駱夫人應允﹐那知一去並未回來。遂著佛婆去接﹐這晉家門口的人說﹐未見有什麼駱小姐來到他家。佛婆欲到晉家去詢問﹐反被晉家門口的人罵了一頓。佛婆無法﹐只得回來訴說一徧。駱夫人聞言﹐便親自前去會晉安人去。及至到晉家門口﹐那些人不但不許駱夫人去會晉安人﹐反將駱夫人一頓痛罵。駱夫人受辱而回﹐痛哭不已﹐欲尋自盡。老尼再三解勸﹐未曾尋死。想女兒終日啼哭。」桑黛聞言﹐心中暗想﹕這分牛虎赫赫有名﹐我何不到晉家莊﹐將他家小姐要回﹐送他母女回淮安﹐他必感我救他嬸母及其妹之恩﹐我就邀他助我去滅彊寇﹐他必然應允。主意已定﹐卽令老尼去請駱夫人相見。老尼遂走進對面房內﹐向駱夫人言明原委。駱夫人聞言﹐立刻出來與桑黛見過禮﹐見桑黛是俊美之英雄﹐羨慕不已。桑黛說﹕「請駱夫人落座。」口呼﹕「駱夫人請放寬心﹐明晨桑某赴晉家莊向他理論﹐令他送出令愛便了。但有一層不得不與夫人言明﹐桑某必須認夫人爲姨母﹐前去方好借詞。」駱夫人連稱極好﹐只是不敢當。桑黛口呼﹕「駱夫人不必客气﹐此不過權宜之計﹐只要將令愛討回便了。」駱夫人應允﹐復又謝了一回﹐遂回自己房中去。桑黛也就安寢。

次日﹐桑黛佩劍跨馬﹐往晉家莊而去。你道這駱秋霞怎麼被晉遊龍騙去﹖只因他母親自那日在庵內見了秋霞﹐回家與女兒驚鴻閒談﹐只是贊秋霞美貌無比﹐卻被遊龍聽悉。暗想自己的老婆性情彊橫﹐頗有雌威﹐因思另納一妾。一聞此言﹐便與門客張春儀商量。張春儀就出了這个主意﹐著他瞞了母親﹑妹子﹐令丫環小使到庵中假稱安人之命﹐接駱小姐過府散悶。及接至家中﹐拘在暗室﹐候他老婆回母家省親﹐便與駱秋霞成親。又囑咐門口的人﹐如有人來接駱家小姐﹐一槪回他不知﹐也不準他與老安人﹑小姐見面。因此家下人奉了主人之命。這桑黛來到晉家門口下騎﹐便向門口之人說﹕「煩你等通報你家主人﹐就說蓬萊館桑黛特意來拜﹐有要話面談﹐非會面方可。」那門上人聞言﹐暗想﹕「他家前日招了大禍﹐今日爲何來此﹖」只得進內稟報。至書房內﹐回明此事﹐遊龍便向張春儀說﹕「我平日與桑黛並無來往﹐爲何到此﹐稱有要話面說﹖」張春儀口呼﹕「少君﹐必是他與駱家有瓜葛之親﹐前來討取駱家小姐也未可知。但他來不可不會面﹐看他所言何事。如言駱家之事﹐便須如此如此﹐包管他墮我計中。」晉遊龍聞言大悅﹐遂命人相請廳上相會。

桑黛來至廳上﹐遊龍已出來迎接﹐含笑說﹕「不知桑兄駕臨﹐有失遠迎﹐尙望恕罪。」桑黛口呼﹕「晉兄﹐久慕大名﹐拜訪來遲﹐亦望寬宥。」彼此行禮﹐分賓主落座﹐家丁獻茶。桑黛口呼﹕「晉兄﹐小弟有件疑事﹐特來訪問。前日﹐令堂太太著人到慈云庵﹐接來駱家捨姨妹﹐當日未回。次日佛婆到府來接﹐門公聲稱並無駱小姐到此﹔及至家姨母親身造府會令堂太太﹐亦被尊府的門公阻攔。家姨母將前情說明﹐不料貴府門公反言家姨母訛詐。小弟因此前來究問此事。小弟的賤性﹐諒吾兄深知﹐還得請教是何道理。」不由的大怒起來。遊龍隨陪笑口呼﹕「吾兄且請息怒﹐前者佛婆來接﹐是舍妹不願令姨妹回去﹐故囑眾家人如此回覆。第二次令姨母前來﹐竟怪這些混賬東西自專自主﹐未曾進來通報。不但家母﹑舍妹不知﹐連小弟也不知影響。今吾兄親自來接﹐小弟當通知舍妹將令姨妹送回便了。」桑黛說﹕「如此則感激之至。」遂催他送出來。遊龍口呼﹕「吾兄初次惠臨﹐弟已聊備水酒﹐萬勿客气。」桑黛推辭不開﹐只得允之。遂卽擺上酒席﹐讓桑黛坐了首席﹐遊龍同張春儀殷勤勸酒﹐將桑黛灌得大醉。卽令莊丁把桑黛拖翻在地﹐綁縛起來﹐先打了一頓。桑黛大罵不止﹐遊龍令家丁把桑黛搭到後園﹐把他用火燒死。不知桑黛性命如何﹐且看下回分解。

第二十五回

小丫環巧救俏郎君醋大娘毒打蠢公子

一別僦居歲月多﹐歸來人情已消磨。

惟有門前鑑池水﹐春風不攺舊時波。

話表桑黛被晉遊龍灌醉捆訖﹐令家丁將他搭到後花園空房內﹐候至三更時分﹐用漧柴烈火將他燒死。這且不表。

且言這驚鴻小姐使女名喚素琴﹐與小姐如同姊妹一樣。從中堂廊下經過﹐聞兩个小童低聲說桑黛之事。素琴聞言暗想﹕「我父親受過桑黛的恩惠不少﹐怎得設法救他才好。」眉頭一皺﹐計上心來﹐急急跑上繡樓﹐向驚鴻小姐將晉遊龍所作的事言了一徧。小姐聞言喫驚不小﹐因道﹕「哥哥作事太惡﹐竟將駱家義妹誆來﹐又要害什麼姓桑的﹐這可怎了﹖當稟母知﹐又值母親在那里﹐此事如何是好﹖」素琴口呼﹕「姑娘休要著急﹐婢子有法先將桑黛救出。小姐親到僻室再救駱家小姐也不遲。」晉驚鴻乃是弱女﹐未經過事﹐隨口應允由他辦理。素琴見天已黑﹐卽刻來到花園空房。見房門鎖著﹐門外有兩个人看守。素琴復回樓上﹐取了火種﹐走到柴房內引著了火﹐登時烈焰滔天。素琴躲在黑暗中﹐見眾人都去救火﹐便走到空房外﹐用石塊把鐵鎖砸落﹐推門而入。見桑黛被捆在那里﹐遂代他解開繩索﹐令他越墻逃生。怎柰桑黛兩腿打傷﹐不能行動﹐素琴忙拖著桑黛就走。桑黛不分皂白就跟著素琴來到樓下。素琴把桑黛藏嚴﹐便上樓告訴小姐。驚鴻小姐聞言驚駭說﹕「爲何不將他放去﹐因何將他帶到樓下﹐焉能藏得住他﹖」素琴說﹕「他兩腿受傷﹐不能行動。婢子豈不知他藏身不住﹐只求小姐憐憫﹐將他帶上樓來﹐寄在婢子房內暫住一夜﹐明日設法放他逃走。」驚鴻無柰﹐只得允從。

素琴下樓﹐將桑黛領上樓﹐藏在自己房內。此時外面火已救息﹐那兩个看守之人﹐仍至空房外看守﹐見門已大開﹐鎖落在地。進內一看﹐桑黛已無﹐急忙去報遊龍。遊龍大怒﹐立刻同張春儀到空房內一看。張春儀向遊龍說﹕「此人不能自行逃走﹐必是宅內有人放起火來﹐此爲調虎離山之計﹐暗將他救去。且須各處去搜一搜。」遊龍依言﹐帶領家丁各處搜了一徧。並未搜後宅﹐焉能搜的著呢﹖只得回歸書房。到了夜半﹐各處皆關門。素琴便至自寢房內去看桑黛﹐此時桑黛驚魂已定。一見素琴走來﹐暗自贊美俊俏婢女﹐隨站起身形說道﹕「多蒙恩姐拯救﹐請教恩姐髙名上姓﹐此處卻是何地﹖」素琴見問﹐便將他父親曾受恩惠﹐及聽見小童私語﹐一一言明。此處乃是小姐繡閣。桑黛聞言一怔﹐說﹕「此處難存我身。」素琴說﹕「那正樓是小姐所住﹐此是我的住房。我向小姐將此事已言明。」桑黛說﹕「今夜姐姐住在那里﹖」素琴說﹕「我去與小姐同宿去。」桑黛說﹕「我必須去謝一謝小姐才是﹐不知恩姐意下如何﹖」素琴說﹕「容我先去回明了﹐看視如何﹖」遂至驚鴻小姐房中﹐口呼﹕「小姐﹐婢子適才去看桑郎﹐見他容貌端莊﹐居心不苟﹐目不斜視﹐正色正言﹐說要前來拜謝小姐拯救容納之恩﹐不知小姐尙肯見他否﹖」驚鴻說﹕「男女授受不親﹐他𨿽正色端方﹐究竟事屬嫌疑﹐還是不見爲上。權且令他暫住一夜﹐明日設法放他逃生便了。」素琴說﹕「小姐之言是理。但則小姐存著躲避嫌疑之心﹐此人𨿽在婢子房中﹐卻是在小姐樓上一樣﹐不知者自然毫無議論﹐萬一稍有泄漏﹐小姐𨿽西江水不能濯也。卽便見了﹐只要無人泄漏﹐彼此毫無邪行﹐亦無妨礙。婢子因他是一片至誠﹐出於天性﹐不得不代爲轉達。」驚鴻聞言﹐沈吟不語﹐也不答言﹐也不推辭。

素琴見此光景﹐已知暗允﹐卽轉身出去將桑黛領來。說﹕「這是我家小姐。」桑黛偸眼一看﹐見生得美貌無比﹐便遠遠的深深一揖﹐低聲謝道﹕「蒙小姐相救之恩﹐某當銘感五內。但今朝事涉嫌疑﹐也是權宜之計。惟慮孤男寡女﹐萬一泄漏﹐某死不足惜﹐恐有污小姐淸名。某只可在廂樓效古人秉燭達旦﹐所謂以明我心。萬一事出意外﹐究竟可對神明。」晉驚鴻聞言﹐又見他那種美貌﹐暗羨不已﹐遂口呼﹕「桑君旣如此用意﹐奴當銜感不已。惟恨家兄作事﹐殊屬荒唐﹐定遭報應不爽。君自請便﹐明日便當設法救君家離此是非窩。」桑黛連連稱謝﹐退出﹐回到廂樓﹐將房門閉上﹐遂秉燭達旦。

驚鴻同素琴主僕二人﹐也挑燈夜話﹐並不安寢。驚鴻問素琴﹕「這桑公子明日有何法放他出去﹖」素琴口呼﹕「姑娘不須憂慮﹐婢子已思得一計。明日可將殷家小姐接來﹐將桑公子扮作丫環模樣﹐送與殷小姐﹐就說新買來的﹐因大爺看他生得體面﹐要他作妾。柰大奶奶素來彊暴﹐恐怕不容﹐徒然帶累他受罪﹐莫若送與你作侍婢。殷小姐必然允之。候殷小姐帶去﹐令桑

公子

在半

途逸

去﹐豈不

兩便﹖」驚

鴻說﹕「此計𨿽好﹐恐桑公子不肯易弁而釵﹐如何是好﹖」素琴說﹕「小姐勿須多慮﹐婢子自有令他首肯便了。明早小姐前去救駱家小姐去﹐帶至上房﹐與老安人大奶奶說明﹐將駱夫人接來﹐以杜後患。若將駱小姐送回庵去﹐大爺必定還要設計圖謀﹐那可救如未救。」驚鴻說﹕「此話甚合吾意﹐我明晨將駱小姐救出﹐你去設法將桑公子攺扮起來﹐你便去接殷小姐來﹐令他領去﹐好半路逃去。」

一夜無話﹐已至天明。素琴便來至廂樓﹐見房門未開﹐上前扣門﹐桑黛開了房門。素琴便將同小姐夜間議論的計策言了一徧。桑黛聽說令他男扮女裝﹐心不樂意。素琴再三破解相勸﹐也覺沒法﹐只得應允。只恨兩腿被遊龍打傷﹐不能行動﹐累我易弁而釵。我腿上傷痕痊愈﹐若不前來報復﹐誓不爲人。素琴也不多問﹐見他已經允諾﹐便替他帶上門﹐仍到正樓。與小姐梳洗已畢﹐一同下樓去救駱小姐。這駱秋霞一見義妹前來﹐如得明珠一般。彼此說了許多慚愧感謝之言﹐便一同去到上房。這時晉老安人正同兒媳用點心﹐一見駱秋霞好生詫異﹐又見他雲鬢蓬松﹐淚痕滿面﹐因問﹕「如何這樣光景﹖」晉驚鴻卽將前事述說一徧﹐駱秋霞又哭訴了一番。晉安人與醋大娘子聽了這些奇事﹐幾乎气殺﹐卽喚遊龍進來﹐老安人將他罵了一頓。遊龍站立一旁﹐不敢開口。醋大娘子因在婆母面前﹐不敢施展雌威﹐便借詞將遊龍喚到自己房內﹐立刻將房門關閉﹐手執皮鞭﹐不問靑紅皂白﹐把遊龍按翻在地﹐褪下褲子﹐在他屁股上狠狠打了有幾十下。只打的遊龍口出哀聲﹕「望娘子寬恕這一遭﹐下次再也不敢了。」只气的醋大娘子不能開口﹐坐在一旁只是喘。不知後來如何﹖且看下回分解。

第二十六回

桃僵李代設想非常倚玉偎香坐懷不亂

鐵馬聲聲敲夜月﹐西風陣陣鬥霜城。

幽人喚醒前村夢﹐尙有殘燈半掩明。

話表醋大娘把遊龍打了一頓﹐坐在那里喘息﹐一面罵道﹕「你這無恥的賊﹐家中現放著美貌的妻﹐任你朝歡暮樂﹐你還不知足﹐還要在外面招引狂蜂浪蝶。近來膽更大﹐竟敢瞞著我﹐將人家宦家小姐誆來﹐要將他作妾。將我置之度外﹐全忘了夫妻之情﹐你想該打不該打﹖」遂站起來又打﹐遊龍連連叩頭﹐口呼﹕「娘子饒我初次﹐我再不敢胡爲了。如再胡爲﹐任憑娘子從重責罰。」醋大娘冷笑說﹕「今日先戒你初次﹐如再胡爲﹐再說下次的。」遊龍再三哀求說﹕「可憐打的我屁股腫疼﹐須曉得我的皮肉就是娘子心上的肉。若果眞將我打傷﹐我代娘子想﹐不免也有些肉疼﹐還是饒了好。」醋大娘說﹕「虧你有這副皮臉哀求。打罪可饒﹐罰罪難免。」喝令「在回廊罰跪一炷香。倘再求饒﹐定然重打。」遊龍沒法﹐忍气吞气﹐跑在回廊之下。

此時家丁﹑僕婦﹑使女﹑丫環全都知曉﹐大家笑个不了。惟有素琴走到遊龍跟前﹐口呼﹕「大爺你怎麼矬了﹖那半截呢﹐向那里去了﹖」言罷﹐卽跑到後面﹐告知眾人。晉老安人又气又恨﹐驚鴻小姐又气又好笑。大家正然嘈雜﹐忽聽外面報道﹕「駱夫人來了。」

晉安老人聞言﹐曁率領兒媳﹑小姐﹑駱小姐一齊迎接出來。駱夫人一見秋霞﹐心中方寬。駱秋霞口呼﹕「娘呀﹗女兒又得母親見面﹐皆賴義母﹑義妹之力相救﹐不然竟被污辱﹐女兒早已死矣。」遂將上項事說明﹐駱夫人方明白﹐不由含淚再三致謝晉安人及晉小姐。晉安人含愧說﹕「這總是不肖畜生﹐有累小姐受屈。老身實在慚愧﹐還求太太包涵。」駱夫人安慰一番﹐遂一同奔後堂﹐走至廊下﹐瞥見遊龍跪在那里。駱夫人問﹕「此是何人﹖爲何跪在那里﹖」晉老安人接言說﹕「這就是不肖子﹐因此事罰他跪。」駱夫人只得作个面子﹐求晉老安人饒放他﹐從今攺過了。遊龍聞言﹐羞愧無地藏身﹐只聽晉安人說﹕「起去罷﹗」醋大娘喝道﹕「旣蒙駱家伯母講情﹐還不起來謝一謝。」此時晉遊龍好生兩難﹐欲待不謝﹐旣違母命﹐又迫老婆之威﹐無柰走至駱夫人面前拜謝下去﹐駱夫人將他攙起。醋大娘子令他給駱小姐面前磕頭。駱秋霞聞言﹐已與晉驚鴻走得遠了。駱夫人再三攔阻﹐還了一句「公子以後不可如此胡爲就得了」。遊龍無地容身﹐一澑煙跑走。駱夫人進內﹐自有晉安人款待﹐不必細表。

再言素琴抽空卽往殷家去接殷小姐。這殷家也是官宦門第﹐先代曾任封疆﹐早已去世。韓氏夫人所生一子一女﹐子名霞仙﹐是翰林院﹐帶著少夫人在京供職﹔女名麗仙﹐依母在家﹐以守田園之樂。殷麗仙生得如花似玉﹐與晉驚鴻最爲知己。素琴到了殷家﹐一直入內。殷小姐一見素琴﹐問道﹕「你家小姐近來可好﹖」素琴回答﹕「我家小姐惦念著老夫人與小姐﹐令婢子過來給老夫人與小姐請安。並請小姐卽刻一到我們家﹐我家小姐與小姐有事相商。」殷小姐聞言﹐卽稟知母親﹐坐轎一直來到晉家後園門而進。晉驚鴻迎接上樓﹐遂說道﹕「今請吾妹前來﹐因愚姊前日買一婢女﹐名喚蘇沁香﹐我哥哥要收房作妾﹐我嫂嫂妒心太甚﹐賢妹久已知曉。若令我哥哥收房﹐我嫂定然難容﹐這婢子必然受苦。因此我將他送給賢妹﹐又恐哥哥知曉﹐故請賢妹前

來將

他帶

了去。」殷小姐首肯允從。姊妹談話之時﹐素琴已將桑黛裝扮起來。忽聽驚鴻小姐喊問﹕「素琴可將沁香帶來。」素琴答應﹐遂將桑黛帶至。桑黛偸窺殷小姐﹐暗想﹕「驚鴻就十分美貌﹐今見這位殷小姐較驚鴻尢俊。」只得近前跪下﹐向殷麗仙行禮﹐又至驚鴻前請安。此時晉小姐看著好生不忍﹐含淚說道﹕「只因我哥哥不容﹐將你送與殷小姐﹐你好生跟去伏侍。」桑黛聽話中暗藏著話﹐隨口呼﹕「小姐﹐我感你相救之恩﹐今日跟隨殷小姐去﹐我刻刻總將小姐放在心上。若得寸進﹐定圖良報﹐終身不敢忘也。」晉小姐聞言﹐就知他話中有話﹐自覺含羞﹐卻是深爲心許。自己暗想﹕「聽他之言﹐已有求婚之意﹐我若得配此人﹐我之終身有靠了。」也自暗暗允之說﹕「難得你終身不忘我﹐隨後再來看你。今日你跟殷小姐去罷。」桑黛聞言﹐心中大喜﹐彼此皆暗暗定下終身。殷小姐毫不知覺﹐惟有素琴心中明白﹐遂將一个小衣包遞給桑黛﹐說﹕「這是你的東西﹐拿了去罷。」桑黛接過﹐殷小姐告別﹐晉小姐也不相畱。素琴送至園門﹐悄悄向桑黛說﹕「你可莫忘了小姐臨別之言。」桑黛說﹕「若有負心﹐神明不佑。奉托姐姐﹐在小姐前將我的心表明才好。至於姐姐的大恩﹐候小姐事畢之後﹐我若負你﹐也是神明不佑。我都要圖一切己的報答。」素琴聞言﹐心中𨿽是大喜﹐外面紅了臉﹐輕輕的啐了一口﹐罵了一聲油嘴﹐復回頭望他一笑。桑黛跟隨殷麗仙轎子而去。素琴閉了園門上樓去了。

這桑黛隨著轎子﹐走至半途﹐欲想逃走﹐怎柰衣包已在轎內﹐不能近前去拿。沒法﹐只得跟隨到了殷家。殷小姐稟明母親﹐然後伏侍小姐進了房﹐這才去夫人前行禮。殷夫人一見甚喜﹐問道﹕「你姓甚何名﹖家住那里﹖因何賣身﹖」桑黛說﹕「姓蘇﹐家住西莊﹐父是秀才﹐單生婢子一人。不幸三歲母親病故﹐父親視如珍寶﹐幼學詩書。不料父親一病身亡﹐棺殮無資﹐只得賣身葬父﹐賣於晉府伏伺小姐。不意晉家公子見婢子欲收爲妾﹐又兼少主母妒心太重。晉小姐恐婢子受屈﹐所以

將婢

子送

給小

姐的。」殷

夫人

聞言﹐說﹕「原來你也是書香門第﹐又是孝女﹐若將你爲婢﹐豈不屈終老身。問你書史旣通﹐可曉音律否﹖」桑黛說﹕「婢子也曾學過﹐但不精工。」原來殷小姐酷嗜彈琴﹐聞桑黛說知音律﹐遂問﹕「你會撫琴否﹖」桑黛說﹕「料知一二。」殷小姐卽令丫環將琴攜來﹐令他一撫。桑黛並不推辭﹐說﹕「還望小姐指教。」遂理絲桐撫了一曲「平沙落雁」﹐眞是宮商合拍﹐挑剔精工。殷小姐心喜﹐遂口尊母親﹕「女兒意欲與他結拜爲姊妹﹐作爲閨中良友﹐不知母親意中如何﹖」殷夫人說﹕「當得當得﹐甚合吾意。」當下殷小姐卽與桑黛結拜起來﹐桑黛長麗仙一歲﹐麗仙便以姐姐呼之﹐卽令丫環僕婦羣呼蘇小姐。

晚飯後﹐麗仙與桑黛樓上同宿﹐桑黛按納住心猿意馬。怎柰並枕同衾﹐二人臥在一頭﹐麗仙說話﹐那一陣陣的口脂香。桑黛又見他玉峯髙聳﹐眞乃是新剝雞頭﹐任他魯男子再世﹐柳下惠復生﹐難已禁捺﹐便思挑逗起來。復又回思﹕「我若亂了他﹐不但無以對神明﹐又怎對晉小姐。」𨿽如此想﹐卻是春心已動﹐何能禁止。不得已翻身背殷小姐﹐將自己手指放在口內﹐咬了幾下﹐才將春心按捺下去。殷小姐不知究裏﹐遂問﹕「姐姐你爲何不回過臉兒來﹖」這一句話﹐又將桑黛的春心挑動。畢竟後事如何﹖且看下回分解。

第二十七回

識破行藏盟山誓海相逢邂逅握手談心

粉蝶惜蕊飛不倦﹐嬌鶯依柳喚無眠。

三春夜暖花香暗﹐明月當空影入簾。

話表桑黛同殷小姐並頭而臥﹐按捺春心﹐只得背過臉去﹐將自己手指放在口內咬疼﹐方將春心牢拴。忽聞殷小姐口呼﹕「姐姐你怎不回過頭來﹖」桑黛按捺春心﹐假裝睡熟﹐一任殷小姐盡推盡喊﹐只是不應。殷小姐說﹕「癡丫頭﹐睡得這樣熟。」言罷﹐轉過臉去睡了。桑黛見殷小姐已睡﹐自己暗想﹕「我𨿽是男子﹐豈肯有負神明﹐欺了暗室。」想罷﹐忽聞樵樓已交三鼓﹐便悄悄下了牀﹐將桌上燈剔亮﹐取過自己衣包﹐脫去女衣﹐換了包巾箭袖襖﹐脫去一雙八寸長女兒鞋﹐登上快靴﹐走到牀前﹐眼望殷小姐低聲說﹕「今夜𨿽蒙小姐錯愛﹐同衾並枕﹐某不敢有負神明﹐渺渺寸心﹐惟天可表。」話言未了﹐忽見殷小姐轉過臉來﹐不見蘇家姐姐﹐只見一个武裝美男子站立牀前。殷小姐大驚﹐忙忙坐起問道﹕「你是何人﹐敢至樓上﹖」桑黛見問﹐卽刻跪在樓板﹐口呼﹕「小姐容稟﹐某非蘇家女子﹐實系蓬萊館綽號『俏哪吒』桑黛是也。只因晉遊龍在慈云庵騙去駱家女子﹐某代抱不平﹐前去理討。不料誤中姦計﹐將某鎖在空房﹐欲把某燒死。幸蒙素琴恩姐救我﹐藏在晉小姐樓上。復又設計男扮女妝﹐假稱送給小姐。本擬半途逃逸。因某衣包在小姐所帶婢女手內﹐未便逃逸。只得隨小姐來府﹐得便仍可逃逸。因蒙錯愛﹐結爲姊妹﹐同牀並枕。某自知有罪﹐不敢明言﹐只得隱忍不敢顯露形迹。某在晉小姐樓上是秉燭達旦﹐不敢乘人不覺玷人芳名。如稍有虧心﹐某當死於萬刃之下。某乃奇男子大丈夫﹐惟天可表﹐若有邪念﹐狗彘不如。某心已明﹐卽此去也。倘有後會﹐定圖良報。」殷小姐聞他這一番磊落光明之言﹐心中恨怨晉小姐作事糊塗。我羨慕他言語溫柔﹐見色不亂﹐眞是美男子大丈夫。遂言道﹕「君家𨿽如此光明﹐但我是女子之身﹐最爲貴重。𨿽君家不欺暗室﹐究不免白璧無瑕﹐猶如被污。奴只恨晉家姊太胡鬧﹐奴惟有一死自表﹐借報君家不欺暗室之心便了。」言罷﹐向粉墻一頭撞去﹐桑黛趕近前攔阻﹐口呼﹕「小姐萬萬不可如此﹐若小姐以圭璧之身﹐不免有瑕之玷﹐某心惟天可表。某斗膽還有一說﹐若不棄嫌某微賤﹐以白頭相訂。俟某得有微功﹐當倩冰人登門莽求﹐某斷不敢有負初心。」殷小姐說﹕「奴豈無心﹐惟恐君家相棄耳﹗倘能

始終

如一﹐奴豈

敢有

負今

言﹐而況

今夜……」𨿽停言不語﹐兩頰飛紅﹐淚流如珠。桑黛已知其意﹐遂接言「卿卿之意﹐如見肺肝﹐卿旣有心﹐僕忍相負﹖」遂跪而誓曰「我桑黛以虎口餘生﹐得荷玉人垂愛﹐𨿽同衾半夜﹐未負神明。旣破行藏﹐願訂白頭之約。倘有異志﹐必死於萬刃之下﹐或死於水火。皇天后土﹐實式憑之。」殷麗仙聞此重誓﹐芳心頓生憐惜﹐遂將桑黛扶起﹐說﹕「只要情堅﹐何須發誓。君旣如此﹐奴也不效兒女之態﹐卽以君之所誓﹐爲奴之

誓。倘存

異志﹐有如

君言。」桑

黛聞

言心

悅﹐說﹕「斗轉星移﹐不能久待﹐一言爲定﹐幸保千金。僕去矣。」遂將樓窗推開﹐跳出窗外﹐越墻而去。殷小姐隨閉上樓窗﹐仍然上牀去睡。那能睡的著﹖一味思想桑黛如何正大﹐如何溫柔﹐如何見色不迷﹐如何不欺暗室﹐胡思亂想﹐直到天明方睡著。一覺睡醒﹐已是日上三竿﹐便起身去稟母親﹕「沁香不知何時逃走。」殷夫人只是納悶而已。

話分兩頭﹐再言桑黛向慈云院而去﹐天明時已到﹐敲門而入。老尼同眾家丁口呼﹕「大爺這兩日在何處﹖爲何今日才回來﹖」桑黛便將以上的話說了一徧﹐大家這才明白。桑黛命人取了三十兩銀子﹐給與老尼﹐便攜了包裹﹐帶著一名家丁﹐來到碼頭。雇定船隻﹐下艙解纜﹐直往揚州而去。

這日舟泊丹陽﹐忽聞鄰舟有呻吟之聲﹐桑黛便命家丁去到鄰舟詢問。不移時家丁回稟﹐是一位姓蔣的﹐因往揚州看打擂的去﹐不期途中患瘧﹐現時正發寒熱﹐故而呻吟。桑黛暗想﹕「莫非是蔣豹嗎﹖」復令家丁去問可是蘇州人否﹖家丁去而回來說﹐正是蔣姑爺的兄弟。桑黛聞言﹐卽刻走至鄰舟﹐大聲喊道﹕「蔣豹賢弟﹐愚兄桑黛在此。」蔣豹聞言﹐出艙來看﹐气喘吁吁的問﹕「吾兄何日到此﹖弟之家中兄嫂尙安﹖」桑黛見問﹐不由含淚﹐口呼﹕「賢弟﹐你且養病﹐候你病愈﹐再同你言。」蔣豹見桑黛情形﹐心中詫異﹐口呼﹕「吾兄有話但說無妨。含糊不語﹐將小弟急殺了。」桑黛只得將三打蓬萊館﹐蒲球將他兄嫂掠去的話說了一徧。蔣豹聞言大怒﹕「我與這賊誓不兩立。」心中一急﹐出了一身大汗﹐登時瘧退病除﹐站起﹐陡長精神。桑黛口呼﹕「賢弟不可任性妄行。且到揚州﹐候打擂已畢﹐交納數位英雄﹐一同前去掃平山寨﹐以雪此仇﹐你想何如﹖」蔣豹允之﹐一宿無話。次日﹐天明開船﹐卻好正遇順風﹐不過一日﹐卽抵揚州錢關門外。開發了船價﹐一同進城﹐尋了客寓住下。

次日卽往平山﹐不多時來到。見擂臺髙聳﹐各處茶棚林立﹐遊人不少。二人在西首那一茶棚內坐下﹐見對面茶棚內坐著八个人﹐个个生得一表非俗。內中有一美男子﹐𨿽是武生裝束﹐卻如美女一般。桑黛不錯眼珠向那人身上看。那邊廣明一眼瞥見﹐向西茶棚大聲喝道﹕「你這西茶棚內的兩个小輩﹐爲甚只向俺這棚內注目觀看﹐難道我等有異樣嗎﹖若再看時﹐灑家把爾這兩隻眼睛挖下來。」蔣豹聞言也大怒喝道﹕「好無理匹夫﹐無端破口傷人﹐你不看我們怎知看你﹖若是好漢﹐過來會我﹐見个髙低上下。」胡逵聞言﹐首先跳出棚來﹐直奔蔣豹去打﹐蔣豹也跳出棚外去打。李廣一見﹐立刻趕到棚外大喝﹕「好胡逵匹夫﹐休得無理﹗」遂走進西茶棚內﹐望桑黛﹑蔣豹拱手﹐含笑口呼﹕「二位仁兄且請息怒﹐請教尊姓大名。」桑黛含笑答道﹕「小弟姓桑名黛﹐綽號俏哪吒。這是舍親粉金剛蔣豹。未領教仁兄尊姓大名。」李廣說﹕「小弟姓李名廣。久仰蓬萊館大名﹐何幸得遇仁兄。」桑黛卽深深一揖﹐說﹕「久仰吾兄大名﹐累欲趨教﹐恨未得便。今幸邂逅相遇﹐大幸大幸﹗」李廣便邀桑黛﹑蔣豹至東茶棚內﹐大家通了名姓落座﹐歡呼暢敍。忽聽廣明大聲說﹕「那南棚內放著一張鐵弓。」大家回頭一看﹐果然放著一張鐵弓﹐中間坐著一位英雄。畢竟何爲﹖且看下回分解。

第二十八回

開鐵弓幸遇分牛虎談往事議打蒲家林

舊業分明湘水頭﹐人歸業盡水東流。

春風日暮江邊立﹐不及漁人有釣舟。

話表大眾飲茶敍談﹐忽聽廣明說﹕「那南茶棚內掛著一張鐵弓。」大家聞言﹐掉頭望著﹐只見廣明已至南棚。見棚內坐著一人﹐豹目濃眉﹐大鼻梁闊口﹐昂然獨坐。桌上擺列著一堆花銀﹐一旁掛著一張鐵胎弓。廣明不明﹐近前喝問﹕「你這人在此賣弓﹐又堆著許多花銀﹐卻是何故﹖」那人見問答道﹕「俺非賣弓。我這桌上堆著花銀﹐若有人拉開此弓﹐卽將花銀送給與他﹐作爲花紅彩贈。」廣明聞言大悅﹐說﹕「這小小弓兒﹐有甚出奇﹐待俺拉開了﹐把花銀我拿去買酒喫。」便去拿弓。大漢說﹕「慢著﹐俺有話講。在當面你若把弓拉開﹐俺必將花銀奉贈﹔你若拉不開﹐須挨我三拳。你當怎樣﹖」廣明回答﹕「使得。」大漢說﹕「休要後悔。」廣明說﹕「大丈夫一言旣出﹐駟馬難追﹐焉能後悔。」遂捲起衣袖﹐近前拿在手內﹐用盡平生之力﹐並未扯開此弓﹐只急得一副黑面皮﹐竟變成紫檀之色。只得將弓放下﹐轉身要走。大漢順手扯他的大袖﹐笑著說﹕「有言在先﹐何得要走﹖」廣明沒法﹐只得貼在桌前說﹕「請打罷。」大漢舉起柳斗大的拳頭﹐照著廣明背上打下﹐只打得廣明兩眼冒金星﹐耳內已鳴。欲思討饒﹐實在不好出口﹔欲要哎喲﹐又礙著眾人﹐難以爲情。卻好胡逵在東棚內看見﹐大喝一聲﹕「好匹夫﹐休得無理﹗膽敢打俺的酒友。」跳出東棚﹐奔南棚而去。李廣等聞言﹐也就一齊走到南棚。只見胡逵向那大漢正然胡鬧﹐李廣將他喝住。那大漢也不打廣明了。李廣向那大漢拱手﹐口呼﹕「仁兄﹐因何打俺至友﹖」那大漢便說明原委。李廣含笑﹐順手將那鐵胎弓拿在手中﹐輕輕一拽﹐毫不費力﹐拉了个如月滿﹐面不更色﹐气不湧出﹐大家喝彩﹕「好气力﹗」李廣復又用力一拉﹐只聽一聲響﹐鐵胎弓折爲兩段﹐拋在地上。圍著看的人﹐一片喝彩聲。那大漢嚇得神色俱變﹐隨深深一揖﹐說﹕「失敬了﹐請教仁兄貴姓大名﹐尊居何處﹖有此神力﹐使小弟佩服。」李廣回答﹕「豈敢﹐小弟姓李名廣﹐祖居杭州。」大漢說﹕「莫非三門街小孟嘗嗎﹖」李廣回答﹕「正是。小弟未識仁兄﹐何知賤號﹖未請教兄之名號。」大漢說﹕「小弟久仰大名。小弟祖籍淮安﹐姓駱名照﹐綽號分牛虎。」李廣笑說﹕「久仰大名﹐幸得巧遇。」桑黛聞是分牛虎﹐心中暗喜﹐卻不便明言前事。於是大家各通名姓﹐皆不看擂臺之事﹐便一齊約入城內招英館去。

到了館中﹐大排筵宴。李廣在暗地打開手卷一看﹐見手卷上皆都現出來了﹐心中暗喜。遂命人重排香案﹐大家結拜起來。是日﹐酒席之中﹐桑黛便將蒲球三打蓬萊館﹐並劫姊丈蔣逵﹑胞姊秀英的話言了一徧。桑黛﹑蔣豹二人正欲邀請李廣等幫助報仇﹐只見胡逵大喊一聲﹕「气煞我也﹗好大膽的艸寇﹐竟敢如此橫行。我等當助一臂之力﹐掃平賊巢﹐整理蓬萊館﹐方平我之气。」李廣向桑黛﹑蔣豹二人說﹕「二位賢弟休要煩悶﹐愚兄等當助賢弟剿滅艸寇﹐以復前仇。」桑黛﹑蔣豹致謝不已。桑黛又將慈云庵偶遇駱夫人﹐晉家莊搭救駱小姐始末原由言了一徧﹐只气得駱照咬牙切齒。因向桑黛謝道﹕「若不虧賢弟去救﹐使愚兄家嬸﹑舍妹竟有不測之處﹐此種大恩﹐實是銜感不置。」桑黛再三謙遜。座中諸人﹐皆稱贊桑黛見義勇爲﹐實是任俠好義。大家快樂痛飲起來﹐直飲至月上花梢﹐只喫得酩酊大醉﹐方各自安歇。

次日﹐桑黛與蔣豹二人自備筵資﹐瞞著李廣眾人等﹐備了兩桌盛席﹐聊作東道。設擺齊備﹐桑黛﹑蔣豹二人向大家說道﹕「弟等聊備小酌﹐一則爲進見之敬﹐二則請眾位仁兄賢弟暢飲一杯﹐以助剿滅艸寇之力。」言罷﹐向大家一揖。李廣與眾人齊聲說道﹕「這也太覺客气了。某等旣爲異姓兄弟﹐便如同胞一般。患難自當共之﹐豈有見難不助之理。一俟整頓齊備﹐卽去剿寇﹐以後萬勿再存客气。」桑黛﹑蔣豹又謝了一回﹐大家入席暢飲。席間﹐各人又談了些兵法武藝﹐眞是情投意合﹐樂不可言。席散之後﹐大家整頓行裝。

第二日命人雇了船隻﹐招英館內一切賬目交與管賬的妥爲照料。隔了一日﹐大家登船望蘇州進發。在路行程不到十日﹐已至閶門。桑黛先到慈云庵說明一切。老尼聞言﹐合掌念道﹕「南無阿彌陀佛﹐這是大官人吉人天相。」遂將各欠戶陸續來還的銀兩﹐一齊搬出。桑黛又謝老尼﹐欲往蓬萊館去。老尼說﹕「大官人﹐這蓬萊館是去不得了﹐現在已被那蒲家林彊盜占據﹐他在那里開張了。大官人一去﹐必惹出飛災。不若還住在庵中罷。」桑黛說﹕「𨿽承老師傅美意﹐怎柰我弟兄甚多﹐如何存占﹐打攪淸規。」老尼說﹕「無妨﹐小庵褊窄﹐亦可存身。」桑黛致謝﹐卽回到船上向眾人說﹐先在尼庵內暫歇。

桑黛開發了船價﹐於是大家登岸。廣明首先進庵門﹐見老尼出來迎接﹐廣明笑指老尼說﹕「你分明同我一樣的和尙﹐你爲何這樣斯文﹖」老尼見問﹐合掌念一聲﹕「阿彌陀佛﹐師傅休要見笑﹐老尼是優僧。」廣明髙聲笑說﹕「難得難得﹐俺廣明是一男僧﹐你是女僧﹐難得相遇。」正遇李廣進來﹐聞廣明胡言﹐忙喝道﹕「該死的匹夫﹐竟敢胡言亂語﹐還不走開。」廣明正說得髙興﹐被李廣一喝﹐低頭閉聲走開。

大家一同進了客堂坐下﹐老尼忙令佛婆獻茶。桑黛便將蓬萊館被蒲球占去現在開張的事說明了﹐李廣聞言﹐站起怒道﹕「事不宜遲﹐就此前到蓬萊館﹖」廣明聞言大笑說﹕「妙極妙極﹐就此打他个落花流水﹐看那廝有何

法再

占蓬

萊館﹖」李廣喝道﹕「打蒲球不用你這莽頭陀去。」廣明聽不許他去﹐遂哀告說﹕「好哥哥﹐你帶兄弟去﹐我遵哥哥的管束﹐再也不敢粗莽了。」李廣方允﹐畱徐氏兄弟在庵內候音。

大家卽刻起身﹐不移時已到蓬萊館。只見館內買賣興旺﹐酒保紛紛忙个不了。李廣等進去分了兩張座位。酒保送上酒菜﹐李廣等先喫了一个飽後﹐向酒保問道﹕「你家主人桑黛那里去了﹖」酒保回答﹕「客官只須飲酒﹐不可多言。」李廣冷笑一聲﹐把酒杯「當啷啷」擲在地﹐怒喝道﹕「呔﹗酒保﹐你將那該死的蒲球喚出來﹐就說杭州小孟嘗李廣在此﹐要與他見个髙低。」上下眾人磨拳擦掌﹐準備相打的情形。酒保見神色不對﹐立刻跑向後面去報蒲球。不知後來如何﹐且看下回分解。

第二十九回

報前仇恢復蓬萊館仗大義剿滅蒲家林

春社年年帶雪回﹐海棠庭院月爭輝。

柳絮池塘香入夢﹐滿船載得明月歸。

話表酒保見風頭不順﹐卽刻跑到後面報事。蒲球聞報﹐心中驚駭﹐遂走出。至屏後一望﹐只見那廳上眾人皆是英雄气度﹐黑的黑﹐白的白﹐俊的俊﹐醜的醜﹐一个个在那里磨拳擦掌﹐準備相打的情形。心知不是他等的對手﹐不能不掌精神﹐躥至外面大聲喝道﹕「何處野客﹐敢來撒野﹗」李廣見一大漢從內院躥出來﹐李廣喝道﹕「俺問你此館本是桑姓﹐四海皆知﹐爾有多大的膽量﹐來霸占桑姓產業﹖若知時務﹐將伊產退還舊主﹐將伊妹好好送出﹐或可恩寬免爾一死﹔倘若執迷不悟﹐爾可知道我小孟嘗李廣斷不干休。」蒲球聞言﹐勉彊說道﹕「俺占桑小子的蓬萊館﹐擄他的胞姐﹐你便怎樣﹖」李廣大喝﹕「好一大膽狗彊寇﹐看打。」便向蒲球打去。只見甘寧﹑鄭九州﹑楚云﹑張玨一齊擁上﹐大家各執兵刃﹐向蒲球揮來﹐一陣寒光繞眼。蒲球見風頭不順﹐一面招架﹐一面退走。楚云搶上一步﹐把蒲球踢倒。桑黛躥近前﹐揮劍剁去﹐蒲球人頭落地。眾酒客皆紛紛逃散。那些嘍羅三五十名擁來爭打﹐被眾英雄殺了一陣﹐不能相抵﹐死的死﹐逃的逃﹐一哄而散﹐院內躺著許多屍骸。

桑黛令從人灑掃﹐一面令人赴縣報案。不多時縣尊已至﹐查驗一徧。桑黛申訴一切﹐並將蔣逵夫婦被擄亦訴明白﹐縣尊說﹕「這蒲家林盜賊橫行﹐官兵累捕未獲﹐難得李少君仗義滅賊。本縣當申詳上憲﹐請兵相助。」李廣近前向知縣深施一禮﹐口尊﹕「老父臺﹐晚生冒昧無知﹐尙望勿罪。如老父臺所云﹐申詳上憲﹐請兵相助﹐往返多日﹐恐艸寇聞風逃脫。好在晚生人多﹐無庸請兵相助﹐某等當卽進剿﹐請老父臺同往。」縣尊說﹕「不便同往。卽便同往﹐須稟知上憲﹐有此周折﹐恐多不便。還是李少君大家協力獲賊﹐本縣靜候捷音便了。」知縣打道回衙。

桑黛令人將眾門徒喚來﹐擡了許多兵刃來﹐由各人揀用。大家裝束停當﹐卽刻出了蓬萊館﹐各自乘馬往蒲家林而來。未到半日﹐已至蒲家林。那蒲龍﹑蒲虎已經得信﹐早預備拒敵。眾嘍羅一見大眾﹐卽刻報進寨去。蒲龍派蒲虎帶領三百嘍羅衝出林外﹐大聲喝道﹕「何處雜種﹐膽敢殺死俺家兄弟。爺爺正欲前去報仇雪恨﹐不料爾等前來送死。」言罷﹐一馬衝出﹐舉刀向李廣砍來。只見楚云拍馬飛出﹐手擰銀槍﹐撥開鋼刀。蒲虎只覺兩膀酸麻﹐暗想﹕「看他是軟弱身軀﹐不料有此力量。」此時二馬過門﹐蒲虎撥轉馬頭衝將過來。楚云一擰爛銀槍刺來﹐蒲虎急架相還。一來一往﹐戰了約有七八个回合﹐只累得蒲虎汗流浹背﹐吁吁帶喘﹐思欲敗陣。曾柰楚云槍法利害﹐裹住蒲虎不能逃脫。楚云大喝﹕「好彊徒﹐著槍罷﹗」只見斗大槍花﹐向蒲虎刺去。蒲虎眼光一亂﹐心中已慌﹐招架不及﹐正中咽喉﹐死屍跌於馬下。桑黛趕奔前來﹐一刀把首級割下。眾嘍羅四散奔逃﹐眾英雄趕殺嘍羅﹐血濺荒郊﹐棄甲拋戈﹐奔回大寨報與蒲龍知道。

蒲龍聞信大驚失色﹐暗想﹐此處難以存身了。忽想到後寨還有一个美婦﹐我何不前去取樂一回﹐再逃也不遲。主意已定﹐來到後寨﹐推開房門﹐揮開兩个僕婦﹐復把門閉上。見桑秀英斜臥牀上流淚。桑秀英一見蒲龍進來﹐只嚇的心驚膽裂﹐急忙坐起。聞蒲龍口呼﹕「美人﹐休得流淚﹐我與你敍一敍鸞交鳳友。思你已久﹐今才得空。」言罷﹐百般調戲。忽聞門外有人扣門﹐蒲龍問﹕「何人扣門﹖」兩个僕婦在門外說﹕「我們並未扣門﹐我們聽好似有人在房內扣門一般。」蒲龍納悶。原來是張玨奉李廣之命﹐前來救桑秀英﹐恐被艸寇所污。張玨見蒲龍調戲桑秀英﹐便在門旁扣門以驚蒲龍。蒲龍自思﹕「如此見鬼﹐我兩个兄弟已經死去﹐焉能鬼魂前來爭風﹐豈有此理。」遂搶近一步﹐將桑秀英摟抱起來﹐向牀上一按。只嚇得桑秀英三魂少了二魂﹐七魄還有一魄﹐哭罵不止。張玨在暗中看得明白﹐不由心中大怒﹐拔出佩劍﹐向蒲龍頸上揮去﹐頭已落地。一腔熱血濺滿桑秀英臉上﹐只嚇的桑秀英魂不附體。張玨口呼﹕「小姐休怕﹐我奉令兄之命﹐前來殺賊救你。我受仙傳異術﹐是用法隱匿身形。」桑秀英聞言﹐方定住了神﹐卽展開秋波﹐眼前站立一位少年郎君。張玨手提人頭﹐一隱身出了房門﹐登時來到大寨﹐告知李廣。大家聞言﹐皆都歡喜。桑黛致謝張玨﹐便急急跑到後面﹐姊弟見面﹐不由的痛哭。桑黛止淚口呼﹕「姐姐無須悲痛﹐此時將彊徒已經殺盡﹐你在此稍待﹐令老媽打面水洗去臉上血迹﹐我且去同眾家朋友去尋覓我姐丈去。」正自說著﹐見僕婦將蔣逵﹑蔣豹帶進來﹐夫婦叔嫂見面﹐痛哭不止。桑黛在旁說﹕「不必哭了﹐眾彊盜已死﹐骨肉團圓﹐乃天大之喜﹐且到前廳去致謝眾兄弟去才是道理。」蔣逵兄弟二人止住哭聲﹐一同前去叩謝。這蔣逵也是張玨救出來的。

閒言少敍﹐兄弟三人來至前廳﹐從李廣起挨次叩謝。李廣向蔣逵口呼﹕「蔣兄﹐你不可在此周旋﹐你到後面請尊嫂一同回家﹐去各處認家產。賊人的財物愚兄自有道理。」遂將眾嘍羅喚至面前﹐勸道﹕「爾等從今以後務要各歸正業﹐不可再行胡爲。在此等待一日﹐候地方官來﹐各給爾等銀兩還鄕。」眾嘍羅叩頭感謝。李廣令人飛報府縣前來查驗。只見蔣逵夫婦從後面出來﹐李廣令人喚來小轎﹐並囑蔣豹兄弟二人送桑小姐及僕婦回莊。次日﹐府縣同來勘驗﹐李廣當著府縣把蒲賊的銀兩給各嘍羅﹐每名十兩紋銀﹐資遣還鄕。其餘金銀槪行入官﹐充爲善舉。蒲龍等的首級由地方官帶了去﹐懸竿示眾。府縣飭令地保掩埋賊屍﹐焚了賊寨。大家同赴蓬萊館歇宿。欲知後事如何﹖且看下回分解。

第三

十回

桑黛誠心求美女張玨幻術盜佳人

白露連天護翠樓﹐皓皓明月上林秋。

音助亂蛩憐夜靜﹐金風拂動桂枝頭。

話表次日府縣奉了上憲之命﹐致謝李廣﹐並勸李廣出仕。李廣再三辭謝。府縣又說了許多冠冕堂皇之言﹐遂辭別李廣而去。桑黛派人將徐氏兄弟以及蔣逵﹑蔣豹約來﹐備了兩桌酒筵﹐一同飲酒。飲酒中間﹐駱照便言欲同桑黛去到晉家莊省視嬸母。不料觸動桑黛心中事﹐桑黛遂向李廣大眾人等說道﹕「小弟有件心事﹐求眾兄長作主玉成。」遂將那日如何被困晉家莊﹐如何巧遇素琴相救﹐如何藏在小姐房中﹐如何秉燭達旦﹐如何臨別贈言﹐兩情相許的話言了一徧。李廣稱羨不已﹐呼﹕「賢弟尙有這段佳話﹐可謂天相吉人。有好心必有好報﹐眞是古之柳下惠復生﹐魯男子再世﹐可敬可敬。明日愚兄與駱賢弟一同前往晉家莊﹐代你求婚便了。賢弟亦當同去一走。」桑黛允諾﹐一宿無話。

次日﹐李廣同駱照﹑桑黛來到晉家莊﹐一齊下馬。只見晉家門口懸燈結彩﹐熱鬧非常。莊丁一見桑黛﹐又隨著兩个人來﹐不由大驚失色﹐暗說不好。李廣便向莊丁說﹕「管家﹐今日你家有何喜事﹐懸燈結彩﹖你通稟你家主人一聲﹐就說杭州李廣﹐同著蓬萊館桑黛﹐淮安駱照特來拜訪﹐有要話面說。並奉煩你到內堂通知駱夫人﹐就言

駱照

前來

請安。」莊丁回言「今日我們府內小姐行盤﹐聘與對莊豪富趙家﹐現在廳上有眾多賓客﹐請三位攺日再來罷。」李廣一聞此言﹐便蹙眉目視桑黛。桑黛自覺無味﹐駱照在一旁怒道﹕「你家小姐行盤﹐俺也進去見我家嬸母。你若不通報﹐俺把你狗頭揪下。」家丁不敢折正﹐口呼﹕「眾位﹐旣要進去﹐我便去通報。」遂轉身進去。

駱照三人隨後跟進來﹐至廳上﹐果見四筵設席款待大媒。見家丁走至晉遊龍面前﹐正要稟報﹐忽聞駱照大聲問﹕「誰是遊龍﹖快來會俺﹗」遊龍擡頭一看﹐見有桑黛﹐不由大驚失色﹐卽思逃脫。駱照趕近前大喝﹕「無知賊子﹗膽敢賺俺妹子﹐計害桑黛﹐爾可認我分牛虎駱照否﹖」伸手便把晉遊龍提過來﹐順便一腳踢翻酒席﹐轉身一腳將趙家行盤的彩緞花紅禮物等﹐踢翻落地。張春儀卻是媒人﹐見此光景﹐同趙家莊丁人眾急急逃去。晉家莊丁跑進後堂﹐稟報去了。這里駱照正把遊龍按翻在地﹐舉拳要打﹐忽聞屏後大喝﹕「駱照不得無理。」駱照聞聲耳熟﹐扭項一看﹐見是嬸母﹐遂釋放遊龍﹐走至嬸母面前請安。駱夫人口呼﹕「侄兒來的極好﹐𨿽然遊龍胡爲﹐若不是被家丁拐去行裝﹐也不至落在此地﹐饒了晉賢侄罷。我母女多承晉老安人及小姐相待極優﹐將功補過﹐休得造次。這桑公子之恩吾侄不可忘了。」桑黛聞言﹐走近前口呼﹕「伯母﹐小侄有何徳能﹐竟蒙掛齒。」駱夫人一見桑黛﹐連忙相謝。駱照將李廣請過來與駱夫人相見已畢﹐駱照便悄悄的向嬸母說明桑黛求親的話。駱夫人搖頭低聲說﹕「此事不成﹐他家小姐已由蔑片張春儀爲媒﹐字與對莊趙宅。安人不願意﹐晉遊龍已允﹐無可挽回。可憐晉小姐終日啼哭﹐風聞這新姑爺與遊龍一類之人﹐大非小姐之願﹐欲尋短見以了殘生。」駱照又問﹕「我妹近來尙好﹖」駱夫人說﹕「自從被晉家小姐接入內室﹐又承晉安人相待甚厚﹐你妹子終日與晉小姐兩心相合﹐不離左右。」駱照口呼﹕「嬸母﹐小侄暫去﹐稍停數日﹐便來接你老人家同妹子回淮安。」言罷告辭﹐同李廣﹑桑黛匆匆而去。

一路行來﹐駱照在馬上將他嬸母所言晉小姐之情形訴了一徧﹐桑黛聞言又是贊嘆﹐又暗恨遊龍無正經。不多時﹐三人來到蓬萊館。大家便問求親之事如何﹖李廣先對眾人述說一徧﹐大家聞言不語。張玨笑說﹕「若是求我﹐包管成功。」一句話將李廣提醒。李廣說﹕「張賢弟旣如此說法﹐就奉煩你將晉

小姐

盜來

以成

其美﹐趕緊

去罷。」張

玨答

應一

聲「是」﹐一晃身﹐登時不見其形。桑黛好生詫異﹐追原其故﹐方才明白。

且言張玨來至晉家﹐隱身進後堂﹐忽聞晉夫人痛哭不止﹐痛罵晉遊龍﹑張春儀。原來張春儀見事不妙﹐同趙姓家人逃到趙家﹐說明一切﹐卽教趙家派許多人將晉小姐登時搶來。張玨聽明﹐卽刻到了趙家﹐但見趙家廳前燭燈輝煌﹐許多親朋飲酒。忽聞趙徳口口聲聲誇贊首座之人的妙計﹐張玨就知首座那人便是張春儀了。方要近前戲弄他﹐見對面一人敬新郎一杯酒﹐張玨走來將趙徳手腕一擊﹐「當」的一聲﹐酒杯落地﹐打的粉碎。趙徳站起說﹕「醉了﹐醉了。諸君在此多飲幾杯﹐小弟要告別回後宅去了。」言罷﹐便往後宅而去。

張玨在暗中跟隨到了洞房。趙徳得意洋洋﹐晉小姐正在啼哭不止﹐一見趙徳進來﹐便欲自盡。張玨心中羨慕﹐忙將乾坤仙袋放開﹐將晉小姐裝入袋內。趙徳方近前勸慰﹐晉小姐停哭﹐忽然不見晉小姐蹤影﹐心中詫異。忽聽頂板上說﹕「趙徳聽著﹐吾乃月下老人是也。晉驚鴻與爾無緣﹐不堪匹配﹐吾神將他帶往仙山去了。爾速將他的年庚送還晉宅﹐倘執迷不悟﹐吾神法寶一展﹐爾之狗頭落地傾生。」只嚇得趙徳跪倒哀求﹕「弟子願遵法旨﹐明日卽送還庚帖。」張玨遂復到客廳﹐見眾客酒筵未終﹐暗將廳上板凳拖著滿廳上亂跑。眾人心中甚爲詫異﹐板凳自行﹐大家驚惶。忽見板凳爬上廳柱﹐如飛的一般﹐在正梁上掛住。張春儀咄咄稱怪道﹕「莫不成有了妖怪﹖」一言未了﹐只覺背後有人推他﹐便立腳不住﹐直往前跑﹐如旋風一般﹐兩腿如飛﹐毫不由己﹐由東走南﹐走西到北﹐在三間大廳內跑得團團亂轉﹐面上汗如雨下。眾人問﹕「張先生你瘋了﹐爲何這樣亂跑﹖」張春儀答道﹕「我那里要跑﹐分明有人推我走﹐不由我自主了。」張玨在暗中頑耍他。又暗想﹕「一不做﹐二不休﹐爽性教他等跑一个落花流水。」便向眾人念了三徧咒﹐只見眾人如走馬燈相似﹐在廳上跑个不休﹐一口同聲說﹕「不能跑了﹐再跑腿要折了。」畢竟這些个人跑到幾時可住否﹖且看下回分解。第三十一回

玉面虎作伐求淑女小神仙賣卜相英雄

近來杯酒起常遲﹐臥看南山攺舊詩。

閉戶日髙春寂寂﹐數聲啼鳴在花枝。

話說張玨在廳上戲弄眾人﹐令他等團團亂跑。眾人齊聲哀求﹕「神仙爺爺不可相戲了﹐弟子們實在跑不動了﹐再跑腿要折了﹐求神仙爺爺饒恕罷。」張玨聞言﹐倒念眞言﹐眾人方住了腳步。眾人只聞張春儀大喊一聲﹕「疼殺我也。」眾人回頭一看﹐見他兩个耳朵不知去向﹐血淋淋流下兩頰﹐原來被張玨割去。眾人喫驚不小﹐見張春儀那杯酒內﹐浸著血淋淋兩个耳朵。眾人害怕﹐皆掩著兩耳。此時張春儀暈迷在地﹐趙家家丁把他扶起﹐送他還家。

再言張玨也就暗中帶著晉小姐送回晉家莊。晉家內宅﹐聽見晉老安人哭罵不休﹐遂在暗中髙聲說道﹕「下面聽眞﹐休要哭罵﹐吾神乃是月下老人也。晉驚鴻與趙徳本無姻緣之分﹐總是晉遊龍誤信張春儀之言。今已將張春儀在趙家處治﹐晉驚鴻現已帶回﹐應與桑黛匹配良緣﹐後有夫人之分。爾家宜善保護﹐使駱姓爲媒﹐不可再誤。吾神再飭令桑黛轉請杭州李廣前來作伐。趙徳明日旣將庚帖送還﹐晉驚鴻交付與爾﹐吾神去也。」遂將晉小姐放出。晉老安人聞空中有人說話﹐正在疑惑﹐忽見驚鴻女兒已坐在樓上﹐形容委頓﹐憔悴堪憐。遂跑至近前﹐抱驚鴻於懷﹐呼喚﹕「我的兒﹐總是你不肖的哥哥誤你。今旣蒙神人指示﹐說你應配桑黛﹐但不知桑黛究是何人﹖還教我請駱姓爲媒﹐莫非駱太太認得桑黛嗎﹖」晉小姐𨿽然委頓﹐心中明白﹐一睜眼﹐見己身已在母懷。聞母所言﹐心中暗喜﹐遂假裝不知﹐口呼﹕「母親﹐你女兒莫不是身在夢中與母相逢﹖」晉老安人口呼﹕「女兒休得疑惑﹐是月下老人將你送回家﹐言說你應配桑黛﹐教爲娘的請駱姓爲媒。我想駱姓只有駱夫人﹐難道他認識桑黛﹖」遂令人請駱夫人至﹐說明原委﹐求駱夫人爲媒。駱夫人贊成說﹕「這桑黛是老身親戚﹐明日我命捨侄駱照向他去說知﹐使他登門求親﹐我之舍侄作一冰人。這桑黛生得一表非俗﹐與令愛匹配﹐眞是天生成的一對玉人。可喜可賀﹗」晉老安人聞言大喜﹐令人將小姐送回臥室安歇。這且不表。

再言張玨回到蓬萊館﹐將戲弄張春儀說了一徧﹐眾人聞言笑得心痛。復將晉小姐送回晉家及假托月下老人指示的話述了一徧﹐大家贊賞不已。當晚開懷暢飲﹐直至半夜﹐方席散﹐各自安歇。

次日﹐李廣帶同駱照﹑桑黛已到晉家門前﹐門上人一見﹐暗想﹕「怎麼這三个人又來了﹖」心中疑惑。李廣說﹕「晉家管家﹐你去稟知老安人﹐就說杭州李廣及駱照﹑桑黛求見﹐請汝家老安人及你家少主人會話。」門丁答應﹐進內宅﹐暗想﹕「昨日他三人前來﹐摔砸大鬧﹐今日又來要見老太太﹐令人不解﹐是何緣故﹖」來至內堂﹐卽將李廣之言稟明了太太。晉老安人聞稟﹐笑逐顏開﹐遂令人去請駱太太﹐又令人去喚遊龍前廳會客﹐又令家丁不可慢待。眾家丁答應﹐出來卽請李廣三人。

在廳上坐不移時﹐遊龍出來相陪﹐家丁獻茶。李廣向遊龍口呼﹕「晉仁兄﹐昨朝造府﹐駱賢弟殊多魯莽﹐尙望勿罪。今日前來﹐一爲登門謝罪﹐一爲令妹姻事。昨夜小弟奉月下老人指示﹐言令妹終身應配桑黛賢弟。吾兄誤信張春儀之言﹐許字趙徳﹐未免大錯。已經將令妹送回﹐囑令小弟前來作伐﹐並帶同桑賢弟登門求婚﹐未知吾兄尙以神言爲然否﹖小弟是遵奉月下老人法旨﹐特地前來。吾兄可稟知令堂﹐小弟等靜候佳音。」晉遊龍聞言﹐自覺慚愧。若待不允﹐自己妹子昨日果是從空中有人送回﹐而況今日趙家已將庚帖送還﹐並言張春儀被割去兩耳﹐毫無一點虛假。若待應允﹐桑黛是我仇人。心中正然遲疑不決之際﹐忽聞閃屏後喝道﹕「不肖畜生﹐何必狐疑﹗總是你種種胡爲﹐害你妹子出頭露面。幸有神人相救﹐險些誤了你妹子終身。昨夜月下老人指示爲娘﹐你妹子應配桑黛﹐令爲娘請駱公子作伐。爲娘已應許了。今日李公子奉神人指示﹐同駱公子到此與你面談﹐爾還狐疑什麼﹖女兒是我生的﹐須我作主﹐不能由你。急速應允才是。」遊龍被斥﹐含愧向李廣口呼﹕「李兄﹐小弟領慈命﹐當遵臺命便了。」駱夫人在閃屏

後向

駱照

說﹕「侄兒﹐李賢侄旣作男媒﹐你便爲晉府女媒罷。」駱照答應。李廣令桑黛與遊龍二人行了結親之禮。李廣說﹕「昨是仇仇﹐今爲姻戚了。可喜﹐可賀﹗」李廣向遊龍說﹕「旣蒙允諾﹐今日匆匆﹐後日當旣行盤﹐求賜庚帖。」遊龍首肯。李廣三人告別﹐遊龍相送出門﹐大家一揖而別。

李廣三人回到蓬萊館﹐向眾弟兄述說一徧﹐大眾皆歡喜。至第三日﹐行了盤﹐駱照雇妥了船﹐將嬸母﹑妹子並接到慈云庵。又搬取叔父靈柩﹐賞了老尼白銀五十兩。先送嬸﹑妹回淮安去﹐約期來年到杭拜謁李廣。在途中巧遇拐騙行裝的惡僕駱元﹐把他送官懲辦﹐所有失去財物﹐仍然取回﹐方回淮安而去。不必細表。

李廣等眾人收拾行裝﹐仍到揚州觀看打擂的去。話休繁絮。到了揚州﹐將招英館帳目大略拂理了兩三日﹐卽一同出城﹐至平山堂看打擂的。眾人坐在茶棚飲茶﹐胡逵﹑廣明二人坐不住﹐便各處閒遊。走至擂臺北首﹐見布棚下坐著一个先生﹐頭戴道巾﹐身穿鶴氅﹐唇紅齒白﹐淸秀無比。旁掛一面招牌﹐上寫「相命如神」四个大字。廣明走進棚口呼﹕「先生﹐給灑家相一相﹐看先生的相法如何﹖」先生笑道﹕「和尙﹐你不用相﹐我知你名喚廣明。」廣明聞言﹐心中佩服﹐說﹕「先生﹐你怎知我名﹖」先生說﹕「我善知過去未來之事。」胡逵也走近一步﹐說﹕「先生你給我相一相。」先生說﹕「你也無須相﹐我知你家住山西﹐姓胡名逵﹐綽號煙葫蘆。近來添了一件心事﹐終日記念著甘家十二姑。」這一夕話﹐說的胡逵﹑廣明二人伸舌﹐掉轉身跑到茶棚李廣面前﹐口呼﹕「大哥﹐那邊來了一名神仙。」遂將那上項事言了一徧。李廣聞言﹐隨出茶棚﹐走到那里。那先生一見李廣﹐便站起身笑迎出來﹐口呼﹕「小孟嘗﹐在下久仰。幾時由杭到此﹖」李廣聞言﹐心中驚駭﹐口呼﹕「先生相命如神﹐屈尊大駕﹐至敝寓一敍何如﹖」那先生說﹕「當得領教。」遂收了招牌﹐便同李廣走到茶棚﹐喚了眾家兄弟﹐一齊進城。

不一時﹐進了招英館﹐眾人便與那先生施禮已畢﹐分賓主落座。從人獻茶﹐李廣口尊﹕「先生﹐未領教道號仙鄕。」那先生說﹕「貧道姓蕭名子世﹐綽號小神仙﹐家住天臺﹑雁蕩之間。曾從終南赤松子遊﹐因此稍知過去未來之事﹐今奉吾師之命﹐特來拜訪。」李廣聞言大悅﹐口呼﹕「先生﹐某等何幸﹐得遇神仙﹐請先生代某仔細一相。」畢竟蕭子世說出什麼話來﹐且看下回分解。

第三十二回

略說因緣半明半昧試觀動靜疑假疑眞

一著羊裘便有心﹐虛名傳誦到如今。當時若披蓑衣去﹐煙水茫茫何處尋﹖話表李廣口呼﹕「先生奉勞﹐代某一相終身如何結局﹖」蕭子世說﹕「君家何必要相﹐你爲人正直﹐日後登壇拜帥﹐晉爵封王﹐富貴雙全﹐天下第一。閨中內助﹐卻是兩个齊眉。但這位二夫人出身奇怪﹐與君家同一封王晉爵﹐血戰沙場﹐乃是千古無雙巾幗中的須眉男子。不過目下小有災難﹐卻毫不妨事。」李廣聞言﹐頗爲疑惑。楚云在旁﹐一聞此言﹐直嚇得頭不敢擡﹐低垂粉頸﹐暗想﹕「這人莫非果是神仙降世麼﹖」又聞徐文炳口呼﹕「先生﹐你這相人不當﹐我李大哥如何肯納如君﹖奉請先生相我之禍福否泰﹖」蕭子世遂相看一徧﹐口呼﹕「徐兄﹐相你終身﹐他日文章大魁天下。惟現在印堂暗滯﹐謹防月內之縲紲災。所幸吉星髙照﹐尙可逢凶化吉。」文炳無言退後﹐徐文亮口呼﹕「哥哥勿須憂慮﹐江湖術士未必句句皆應﹐只可『姑妄言之﹐姑妄聽之』而已。」蕭子世口呼﹕「二先生不可如此說法﹐令兄固有災難﹐尊駕不日也要受一大驚。謹防夜半西風﹐黃河天上。但是遇難成祥﹐逢凶化吉﹐一旦仙緣巧遇﹐便可就武棄文﹐而且有一絕妙紅妝﹐與君偕老。君如不信﹐請畱爲後驗如何﹖」文亮不信﹐只一笑退下。只見張玨笑嘻嘻走近前﹐口呼﹕「先生你相我何如﹖」蕭子世便攜張玨之手﹐說﹕「你是東方老祖的門徒﹐與我算是師兄師弟。吾師與尊師時常會晤﹐爲何師弟不認識愚兄了﹖可惜你凡心太重﹐不能上入仙班。惟羨你子貴妻榮﹐盡多樂事。」張玨聞言﹐一伸舌說﹕「你這人鬼話連篇﹐實在有趣。」桑黛近前求相﹐蕭子世一見﹐大笑說﹕「你是易弁而釵者﹐何必相﹖但是旣來﹐不得不奉送幾句。君家祖籍蘇州﹐綽號俏哪吒﹐爲人疏財仗義﹐磊落光明﹐𨿽曾易弁而釵﹐亦屬出於無柰。所幸溫柔鄕裏﹐美女同居﹐暗室不欺﹐寸心可表。將來官居極品﹐命帶桃花艷福大﹐閨中內助卻有四美齊眉。他日血戰沙場﹐還有一人相愛。𨿽如此說﹐不過徒有虛名。膝下桂子森森﹐比在座諸君加倍﹐可羨可羨。」桑黛相畢﹐接著甘寧﹑蔣豹﹑鄭九州一齊都來。蕭子世一一相畢﹐皆是封官的﹐顯位的。胡逵﹑廣明復又求重相﹐蕭子世向胡逵說﹕「君已相遇﹐何必重談﹖」胡逵口呼﹕「先生﹐我的終身並未相明。」蕭子世說﹕「君家勿憂﹐必然官居顯位。」復向廣明說﹕「你日後尙可勉成正果。」李

廣見

楚云

坐在

一旁﹐一語

不發﹐遂近

前說﹕「何不求蕭先生一相呢﹖」桑黛遂卽走來﹐把楚云推著﹐說﹕「快去求先生一相。」楚云勉彊口呼﹕「先生﹐相我不可多言﹐賤性最不耐煩聽那羅嗦話。」蕭子世說﹕「尊相甚不易相﹐休說君家不願多言﹐卽便要言﹐貧道亦不敢直言。」張玨笑問﹕「先生不敢直言﹐莫非他壽短﹖奉煩先生只相他日後官居何職﹐家居何處﹖姓甚名誰﹖」蕭子世笑說﹕「若問他官居何職﹐貧道難已就斷﹐可問李孟嘗便知。𨿽然位居極品﹐可惜終爲他人。若問他居址﹑姓名﹑祖居﹐必然近水﹐姓字一時頗不易辧﹐日後必知。此便是他終身因果。貧道說於此﹐下無可言。」楚云退在一旁﹐李廣見此光景﹐心中更加疑惑。暗想﹕「先生相我等皆是直言了當﹐爲何相他之言半明半昧﹖又言他的功名須得問我﹐眞是奇怪。我曾記那手卷面上他的形容﹐𨿽然箭袖包巾﹐卻是羅裙低系﹐難道他果是一巾幗英雄﹖我今晚必須試探一番。」便命人擺酒款待先生﹐蕭子世再三辭謝﹐說﹕「貧道另有他事﹐萬難陪飲﹐相會之日甚長。」言罷飄然而去。大家只得入席痛飲﹐議論蕭子世相法如神﹐互相佩服。獨有楚云一言不答﹐李廣更覺疑心。

席散後﹐李廣假裝醉態﹐走至楚云面前﹐遂攜楚云之手﹐走到房內﹐與楚云並肩坐下﹐口呼﹕「賢弟﹐愚兄醉了﹐思同賢弟抵足而眠可否﹖」一面說著﹐那一雙眼睛向楚云含笑呆視。楚云見李廣目不轉睛呆視﹐暗想﹕「平日他爲人正直﹐從未戲語嘲人﹐現時情形全非昔比﹐語中帶嘲。此君若起私

心﹐這綠

窗人

靜﹐我怎

得脫﹖」卽

向李

廣口

呼﹕「仁兄𨿽醉﹐爲何握住小弟雙手﹖你且松手﹐請自安寢去罷。」說著﹐一擡手便欲起身﹐不料自己的羅衣被李廣又壓在身下﹐只急得兩頰紅漲。李廣笑說﹕「良友抵足﹐古之常事。況愚兄與賢弟交非泛泛﹐一向心心相印﹐與他人不同﹔卽使抵足而眠﹐不算什麼要緊。賢弟相拒甚堅﹐愚兄相求頗切。今已夜深﹐愚兄實醉不能支﹐暫同賢弟同榻一宿否﹖」楚云聞言﹐只唬得魂飛天外﹐魄散九霄﹐遂正色而言「兄長平日磊落﹐今晚這樣疏狂﹐卽使酒深﹐何至於此﹖枉與你神前發誓。而況賤性𨿽父母不願同眠。君何

不量

人情

乃爾﹖」李廣笑說﹕「賢弟所言之話﹐可不冤煞人也。你言我戲語嘲人﹐愚兄何敢相戲﹔若謂不願同榻﹐經權宜自變通﹐有經無權﹐是一迂腐酸儒﹐不你我所宜。出此還望賢弟權宜一宿何如﹖」楚云聞言暗想﹕「這人今晚頗有用意﹐存心殊屬不良﹐這便如何是好﹖」一面想﹐一面口呼﹕「兄長﹐小弟不敢與你糾纏﹐我自可退避三舍。俟兄長明日酒醒﹐再與你評論亦不遲。」言畢﹐掉轉身往門外就走。李廣堵門攔曰「賢弟勿急﹐請坐。愚兄尙有話言﹐萬望容納。」楚云面帶怒容﹐說﹕「有話便請快講﹐我實在耐煩不得了。」李廣口呼﹕「賢弟且請坐下﹐何必站得腳疼呢﹖」楚云說﹕「你由我去﹐你何由知我腳疼﹖這是一个笑話。」李廣說﹕「愚兄不過爲賢弟設想﹐尊足旣不怕疼﹐只算愚兄過慮了。」楚云問﹕「有話請快講。」李廣口呼﹕「賢弟曾記日間蕭子世先生相面之時﹐言賢弟之功名﹐須問愚兄。仔細想來﹐頗深疑惑。弟有功名﹐自是賢弟自立﹐問我何來﹖又非夫貴妻榮﹐效那女子﹐妻隨夫貴。這也罷了。所可疑者﹐未曾相面﹐賢弟先用言暗囑先生細言。蕭先生隨相你之言詞恍恍惚惚﹐彼時賢弟情形羞縮不堪。莫非他說桑黛易弁而釵﹐賢弟竟是个易釵而弁麼﹖若果如此﹐不妨對愚兄明言﹐愚兄自有主張﹐斷不肯有負神明﹐顯欺暗室。」言畢﹐目視楚云不已。楚云被李廣一夕話﹐只說得幾乎唬去七魄三魂。按定心神﹐只見他柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐惡狠狠說出幾句話來。畢竟所說何言﹐且聽下回分解。

第三十三回

因兄念母楚云墜樓別友省親文亮落水

碧瓦玲瓏碎玉排﹐風逐瑞雪入書齋。

梨花亂落爭人意﹐寂寞何能傾素懷。

話表楚云被李廣道破行藏﹐胡纏了多時。楚云聞言﹐冷笑一聲﹐遂怒說﹕「我且問你﹐當日設誓拜盟﹐我等皆以你爲徳隆義重﹐故此甘拜下風。今乃以弟堂堂六尺之軀﹐反疑爲巾幗裙釵之想﹐則是兄外具尊嚴之貌﹐內隱狎邪之心﹐不以我爲盟弟﹐直以我爲玩具了。兄旣不以我爲弟﹐我又何敢仰攀﹖卽請以今宵悔卻前誓﹐是我楚云眼珠未具。不必說我楚云系頂冠束帶奇男子﹐卽使巾幗裙釵﹐幹你甚事﹖怎容得你胡言亂語﹐視弁而釵。但我楚云被你戲嘲﹐怨我毫無見識﹐從此毀盟絕義﹐你之名譽從此而敗。」言罷﹐怒衝衝站起便走。李廣一聞這番話﹐惶愧不已。近前深深一揖謝罪﹐口呼﹕「賢弟﹐請息雷霆﹐只怪愚兄飲酒過多﹐不知自禁﹐因此胡言亂語﹐尙望賢弟格外容宥。倘若賢弟毀卻前盟﹐我李廣無顏一對天下豪傑﹐萬望勿罪﹐幸恕愚兄無知。」言罷﹐復又一揖。楚云只得還揖﹐說﹕「總不怪兄﹐只怪弟毫無見識﹐冒昧得罪兄長﹐明日給兄長陪罪便了。再說﹐那蕭子世先生所說之言﹐小弟功名須問長兄。兄試細想﹐非兄提拔小弟﹐又有誰提拔我來﹖兄不詳審﹐反起疑心﹐令人可笑。」李廣當卽賠笑﹐說﹕「愚兄領教了。賢弟若再怒不可遏﹐愚兄只可跪下求恕。」楚云口呼﹕「兄長﹐話已言明﹐夜已深了﹐請兄長安歇去罷。」遂各自回各自之房安歇。這一夜﹐楚云未曾合眼﹐思前慮後﹐此地不可久居爲上。今𨿽被我遮掩過去﹐難保日久識破行藏。復想起生身母﹐不免流了許多眼淚。天交五更﹐方睡了片刻。起來同大家到外廳晤面。李廣﹑楚云彼此見面﹐俱有些羞愧之態。眾弟兄看見頗爲疑惑﹐暗地裏互相猜論。

天到午正﹐只見張玨從外面匆匆而至﹐向楚云說﹕「你去瞧瞧外面﹐有一飲酒少年﹐似你模樣一般。若是衣冠不差﹐站在一處﹐令人難以分別。」楚云尙未回答﹐李廣說﹕「你且將那位少年請進來一會。」張玨聞言﹐去不移時﹐陪著一位少年進來。只見少年頭戴灑金抹額﹐身穿水綠繡花羅衣﹐足踏烏靴﹐腰懸寶劍。年約十八九歲﹐楚楚身材﹐亭亭儀表﹐面似桃花帶雨﹐眉如柳葉含煙﹐唇賽塗朱﹐鼻猶懸膽﹐實與楚云一模無二。楚云見是胞兄璧人﹐不由傷感﹐幾乎落下淚來。那人走來說﹕「那一位是小孟嘗李仁兄﹖小弟這里有禮了。」李廣還禮﹐說﹕「小弟便是。請教仁兄仙鄕何處﹖貴姓髙名﹖」那人答道﹕「祖籍淮安﹐姓雲名璧人﹐先父曾爲學士﹐現尙有家母在堂。」話猶未完﹐楚云近前口呼﹕「云兄尊府可是山陽﹐尊翁可是單名政字﹖令堂是範相姊妹否﹖」璧人口呼﹕「吾兄何由得知﹖小弟尙未請教尊姓大名。」楚云回答﹕「小弟姓楚名云﹐只因尊翁與先父最爲莫逆。但是尊翁尙在壯年﹐吾兄何言去世﹖」云璧人口呼﹕「兄臺見問﹐敢不奉告。因小弟胞妹顰娘﹐十歲時爲乳母帶出頑耍﹐不意被拐﹐不知去向。先父慟女情切﹐因此鬱悶成疾﹐久而棄世。現在家母思女﹐不時臥病。弟𨿽不才﹐也曾折過桂枝。特奉母命徧遊尋訪舍妹的消息。今聞此地立擂臺﹐到此觀擂﹐並訪舍妹。不意得遇眾位英賢﹐是弟之幸也。」楚云聞言﹐登時顏色頓攺﹐痛切心腸。不敢涔涔淚下﹐仰面說道﹕「『鄕書不能寄﹐秋雁又南回』﹐你看這一陣雁呀﹗」說著掉轉身﹐走上樓去。云璧人一見楚云﹐心中躊躕﹐暗想﹕「此君模樣同我一樣﹐竟有這般酷肖。」一面想﹐一面與眾人見禮﹐各通名姓﹐皆落座閒談。

且言楚云上得樓來﹐斜倚欄桿﹐暗自垂淚而嘆﹕「蒼天呀﹗我顰玉實乃命苦﹐謂他人父﹐謂他人母。生身父因我而亡﹐生身母因我常病。必須買棹回淮安去認生母。只爲大志未伸﹐使我抱恨終天。」前思後想﹐不覺大恨一聲﹐將烏靴一跌﹐那知折斷闌干﹐從樓上直跌下來。卻巧李廣從此經過﹐猛見一團玉雪﹐如石家姬墜樓一般。李廣說聲不好﹐搶上前接住﹐趁勢向地上一坐﹐楚云滚入李廣懷內。眾人皆驚﹐前來圍看。只見楚云秋波雙合﹐咽喉微有气息﹐眞是楚楚可憐﹐有弱不禁風之狀。李廣低聲喚﹕「賢弟蘇醒﹗」喚了數聲﹐楚云緩過一口气來﹐微啟星眸﹐四下一顧﹐見自身已在李廣懷內﹐不由得滿面羞愧。遂立起身軀﹐便向李廣深深一揖﹐謝道﹕「適才小弟目送鴻雁﹐幾效墜樓而亡。若非仁兄相接﹐早已粉身碎骨﹐已歸九泉了。」李廣口呼﹕「賢弟勿言客气話﹐賢弟且去歇息歇息罷。」楚云只得復登樓睡下。心中決計作歸﹐稍避嫌疑﹐再作計議。令伴蘭斟一杯茶﹐喝了一口。李廣等人上樓來相看﹐云璧人也隨眾人上樓望看。楚云一見璧人﹐不由含淚﹐急用話將眾人支下樓去。

李廣等下樓來﹐酒席已經擺妥﹐讓璧人首座﹐彼此開懷暢飲。忽見蕭子世走來﹐大家讓蕭子世入席飲酒。李廣便將云璧人尋妹之事言了一徧﹐奉煩給云璧人一相終身。蕭子世口呼﹕「云兄﹐令妹總有相逢之日﹐但是緣分未到﹐𨿽覿面﹐還是失之交臂。惟羨令妹是千古無雙巾幗中一个完人﹐便是足下功名﹐也須令妹保護。若問妻財子祿﹐君家後福甚長﹐舉案齊眉﹐不止一位。芝蘭繞膝﹐玉樹成行。君素情癡﹐閨中燕婉﹐較人更甚。𨿽奉母命尋訪阿妹﹐卻有一件﹐那瑤枝玉佩﹐兩美

斷不

能時

取諸

懷。貧道

之言﹐乃謬

談也。」云璧人深深謝道﹕「極承指教。」

酒筵已畢﹐大家又上樓去看楚云。楚云因此一跌﹐便害起病來。由此一病經旬﹐終日只依云璧人爲知己。數日已愈。

這日﹐徐氏兄弟忽接杭州專丁送來一封家信﹐信中言母病在牀﹐令其歸省。徐氏兄弟驚惶無措﹐急欲歸省。李廣等眾不便阻攔﹐雇定船隻﹐以便啟行。此時也觸動楚云的歸思﹐遂向李廣等眾言「請以明年元宵爲期﹐當來晤會。」又約云璧人同往﹐一覽秦淮風景。璧人欣然允諾。李廣等備下筵席餞行。

次日﹐楚云協同璧人及伴蘭拜別眾人。李廣口呼﹕「賢弟此去﹐明歲元宵﹐愚兄拭目而待。幸毋愆期﹐致使愚兄望穿秋水。」楚云說﹕「如期必至﹐定不爽約。」徐氏兄弟也來告辭。蕭子世將一錦囊付與文炳﹐囑咐道﹕「至後三日悲苦之際﹐將此拆開一看﹐便知明白。待令堂病愈之後﹐僅防水濺﹐切忌切忌爲要。」徐文炳尙欲指明﹐蕭子世說﹕「天機何可泄漏﹐臨時自有應驗。但須小心﹐必然逢凶化吉。」徐氏兄弟二人致謝﹐拜別眾人﹐登船回籍。徐氏兄弟帶著書童小福祿上船。開行一日﹐行經丹陽湖面﹐已晚﹐只得泊船。兄弟二人議論母病之事。天交二鼓﹐文亮出艙﹐在船頭小便。忽然狂風大作﹐浪湧船掀。文亮站站立不穩﹐掉入波中。畢竟文亮性命如何﹖且看下回分解。

第三十四回

換參苓文炳延奇禍告禦狀福祿趕前程

人生如夢寄塵中﹐夢覺塵緣總是空。

浪蕩形骸同泡影﹐浮沈蹤迹似飄蓬。

話表徐文亮被狂風吹入波浪之中﹐舟子並家丁大聲喊救﹐只急得徐文炳痛哭﹐連話都說不出來。眾舟子下水打撈多時﹐並無蹤迹。徐文炳無法可使﹐便將蕭子世所贈錦囊拆視﹐上寫﹕

風波險絕丹陽路﹐蓬島安居不是災。

記取明年擂臺下﹐棄文就武去重來。

文炳看罷﹐半信半疑。你道徐文亮落水未死﹐被終南山呂祖將他救去﹐帶至山中﹐親教兵法﹐明年在揚州打擂﹐匹配良緣。後血戰沙場﹐匡扶聖主﹐此是後話。

且言文炳無法施計﹐只得天明催著開船。不數日﹐已到杭州。登岸至家﹐奔到上房﹐看視母病。徐夫人見兒回家﹐心中似覺稍好﹐便攜文炳之手﹐說﹕「我兒回來了﹐爲娘盼兒盼的眼穿。」文炳口尊﹕「母親暫且養病﹐爲兒去請位醫生診視﹐服兩帖藥必愈。」徐夫人問﹕「你兄弟爲何不來見我﹖」文炳聞言﹐不覺淚下﹐不敢隱瞞﹐便將落水及蕭子世所贈錦囊中之言說了一徧。徐夫人聞言﹐大哭一聲﹐登時昏暈過去。徐文炳大驚﹐手扶老夫人﹐呼喚母親﹐遂命人將李夫人請來﹐復命家丁急請醫生來診治。李夫人幫著徐文炳呼喚片刻﹐徐夫人方蘇醒過來﹐吐出一口濁痰﹐哭喚文亮吾兒不止。李夫人一面勸慰﹐一面痛罵李廣﹐遂勸解了一回﹐方住聲停哭。醫生已到﹐讓進房診脈﹐遂將六部脈診畢。醫生說﹕「太夫人之病﹐皆由思慮而成﹐並無外感等癥﹐但須淸補和平﹐宣通理气﹐兩三帖藥便可痊愈。俟痊愈之後﹐平時再爲淸補便了。」言畢﹐開立藥方﹐文炳見藥方平和﹐卽命從人前去打藥﹐遂將醫生送出。回來遂勸母親不必煩慮﹐二弟終久有回來之日。徐老夫人也是無法﹐只得姑作此想﹐畱爲後驗。不移時藥已打來﹐文炳親自熬藥﹐送與母親服下。當夜病體安靜。次日復請醫生來診脈開方﹐由此不到十日﹐已經痊愈。但是气體虛弱﹐尙須淸補。醫生斟酌一盡善盡美的參苓補气湯。

徐文炳卽攜藥方﹐便到街市親自買參苓。剛走到一家門首﹐不提防這家大門一開﹐從裏面潑出一盆水來﹐正潑在文炳身上﹐渾身盡皆濕透。文炳掉轉頭來一看﹐見門內是一少婦﹐便望少婦怒望了一眼。不能較量﹐方邁步回家換衣。那婦人過意不去﹐趕忙出來謝罪﹐說﹕「奴家實在無意﹐萬望勿怒。所潑卻是面水﹐並不污衣﹔但只公子衣濕﹐街上如何可行﹖不若請到奴家少坐片刻﹐待奴給公子烘漧好走。」徐文炳聞言﹐覺得有理﹐便走了進去。那婦人便請脫下濕衣﹐落座候幹。遂生一炭火盆﹐坐在一旁﹐一面烘衣﹐一面與徐文炳閒話。文炳見他𨿽是小家碧玉﹐有些姿色﹐亦知道理。那婦人見徐文炳瞅了他兩眼﹐心中誤會了意﹐以爲徐文炳是一多情公子﹐便細問文炳身家。徐文炳卻毫無邪念﹐也就問了他一徧。那婦人見問﹐笑說道﹕「原來是徐大公子﹐奴家失敬了。奴家的娘家姓梅﹐夫家姓黃。可恨奴丈夫黃貴終日賭博﹐不事生理﹐累的奴柴米缺乏﹐衣衫典盡。」不由落下淚來。文炳聞言﹐不由嘆惜。梅氏望文炳飄了兩眼﹐如眉目傳情一般﹐文炳毫不介意。不移時﹐衣服烘漧﹐文炳穿了衣衫﹐起身要走﹐梅氏含笑口呼﹕「公子爺﹐何不再坐片刻呢﹖」文炳隨口答音﹕「

我有事去換參苓﹐回來再望看你來。」遂走出門去。梅氏聞言﹐以爲文炳有心相約﹐心中甚喜。轉身見桌上遺下一柄折扇﹐伸手打開一看﹐見是紙染泥金﹐上面寫著絕妙的小楷﹐款號題得分明。梅氏更加歡喜﹐以爲徐文炳故畱此扇﹐晚間必來﹐便將泥金折扇攜入房中﹐一歪身靠在牀上胡思亂想。忽見丈夫黃貴回來﹐一進門便說﹕「好輸﹗好輸﹗」梅氏聞言﹐將黃貴罵了一頓。黃貴並不惱怒﹐近前口呼﹕「娘子我腹中餓極﹐有什麼拿來我充饑。」梅氏說﹕「無有食物供給你﹐若要供給你周到﹐你得依我一件事﹐你可有喫不盡沽來酒。」黃貴口呼﹕「娘子旣然令我喫穿使用不缺﹐我就依你。」梅氏聞言﹐便將約訂徐文炳之話言了一徧。黃貴聞言﹐便笑說﹕「這事不難﹐我不過戴上一頂綠頭巾﹐將你由著他人頑耍﹐有何妨礙﹖只好由著你去作﹐我可要丰衣足食方可。」梅氏大喜﹐在屋內拿出二百錢來遞給黃貴﹐說﹕「這二百錢給你去作賭本﹐今夜不可回家。」黃貴接過錢﹐笑說﹕「今夜讓你另接新人﹐我明早回來﹐將銀錢多多給我便了。」言罷﹐手內拿著二百錢出門去了。梅氏用了晚飯﹐收拾淸楚﹐便倚門而待徐大公子到來﹐以會佳期。這徐文炳並無此淫邪之心﹐換了參苓竟自回家去了。

次日﹐黃貴淸晨回家﹐推開大門﹐走入房內﹐不由大驚失色﹐見梅氏血淋淋在牀上﹐身首異處﹐被人殺死。立刻喚四鄰到來﹐遂將地保喚到﹐一同來至錢塘縣報案。知縣見是人命重案﹐立刻升堂﹐將黃貴帶上堂訊問。黃貴便將潑水前情申訴一徧﹐口呼﹕「太爺明見﹐此必是徐某見色圖姦﹐硬彊不遂﹐致將小的之妻梅氏殺死。叩求太爺雪冤。」知縣準了狀詞﹐卽刻傳齊書差仵作﹐親詣相驗。據仵作喝報﹐委系被刀殺死﹐凶器無著﹐揀得折扇一柄呈驗。知縣打開折扇﹐見扇上題名卻系徐文炳名號﹐遂將扇袖訖﹐飭令黃貴自行領屍殮埋。知縣回衙﹐立將徐文炳傳來堂訊。文炳再三申訴﹐知縣執定折扇爲證據﹐毫無細心體察﹐便將徐文炳屈打成招﹐革去功名﹐先行寄監。錄了口供﹐申詳上憲。

再言徐家僕從飛奔回來﹐將事回明。徐老夫人聞報﹐只唬得魄散魂消﹐昏暈在牀。所幸李夫人與錢夫人﹑錢小姐再三勸解。便令僕人帶些銀兩﹐先往獄內打點獄卒妥爲照應。李夫人令人持信赴揚州去喚李廣﹐僕人去了數日﹐回來稟覆﹕「李大少爺現今染病在牀﹐不能離牀。」徐夫人痛子情深﹐李夫人亦添了一件心事。大眾商議﹐到府衙告了一狀。府尊抱定了知縣申詳爲實﹐不準呈狀。只急的徐老夫人舊病復發﹐臥牀不起。李老夫人婉言勸慰﹐徐夫人只是痛哭不已。只見書童小福祿匆匆走來﹐跪在牀前﹐口尊﹕「老夫人暫且停悲﹐小主人無辜遭禍﹐奴才情願給小主人前去申冤﹐奴才萬死不辭。」徐夫人聞言﹐便說﹕「你這小小年紀﹐懂得什麼﹖便想

代少

爺申

冤﹐豈不

是胡

言﹗」小

福祿

口呼﹕「太老夫人莫藐視奴才﹐奴才𨿽然年幼﹐感主人恩徳﹐此時正是報徳之時﹐赴湯踏火不辭。」徐老夫人說﹕「你𨿽然是忠肝義膽﹐柰府衙太守將呈狀駁下不準﹐只可候李公子回來再作計議。」小福祿說﹕「若候李公子病愈回來﹐恐怕小主人性命難保﹐奴才一定明日起程﹐前往京城去告禦狀。」畢竟行止何如﹖且看下回分解。

第三十五回

飛鳳山白艷紅招婿聚虎堂小福祿逃婚

只見金風颯颯來﹐蟬鳴暑退心慘懷。

悲蛩繞階聲幽韻﹐鴻雁來賓過燕臺。

話表徐夫人聞小福祿欲闖禦狀﹐不由含淚說﹕「可敬你這孩子一片義膽忠肝﹐曾柰叩閽一事如何使得﹖莫說天子不準﹐性命難保﹐卽使蒙聖上憐佑﹐這千里迢迢﹐你如何獨行﹖再則少爺遭冤﹐眼見得抵命身亡﹐老身焉能令你這十五歲的孩童再死於無辜﹖斷斷去不得。」小福祿口尊﹕「太夫人﹐奴才不去﹐少主人斷不能生。奴才若去﹐小主人或可不死。若謂天威咫尺﹐只要奴才心堅﹐定可蒙天保佑。倘蒙聖上憐憫﹐準了狀詞﹐必派欽差前來查辦。那時小主人奇冤立雪﹐就是奴才亦得一救主的名譽。若言千里迢迢﹐奴才是不畏勞碌。此去皆是康莊大路﹐他人可走﹐奴才豈不能行﹖只求太夫人多賞盤川﹐到京夠使用的方可。萬望太夫人恩允﹐如執意不允﹐奴才就死在太夫人面前﹐一了殘生。就請一言﹐奴才的生死便決於頃刻。」一旁李﹑錢二位夫人聞言﹐大加贊羨﹐口呼﹕「賢妹﹐旣是福祿具此忠義﹐就令他前去。倘若蒙天保佑﹐救出大侄﹐也未可定。日後必須另眼看待他才是。」徐夫人說﹕「如果福祿將吾兒救出﹐老身收他爲義子。」這福祿見太夫人準他上京﹐心中暗喜。遂站起身﹐出門便到監中﹐向文炳言明上京叩閽﹐暫在監中耐等。言畢﹐主僕灑淚而別。

當晚﹐徐老夫人就取出一百兩黃金﹐一百兩花銀﹐交給福祿。福祿卽收藏停當﹐次日辭別太夫人上馬而去。一路上饑餐渴飲﹐夜宿曉行﹐已有二十餘日。這日到了北通州地界﹐只見迎面有座髙山﹐甚是險峻。正在觀看﹐忽聽馬前「噗噗」兩聲﹐從半空中落下兩名婢女﹐小福祿嚇了一跳。定睛一看﹐這兩名婢女皆是一樣的裝束﹐手執雙劍﹐向福祿說﹕「俺們奉小姐之命﹐特請你上山﹐有話面講。」小福祿正要問話﹐那兩名婢女不容問話﹐遂牽福祿坐驥﹐只望山上而行。福祿暗想﹐這兩名婢女甚是勇猛﹐若說他是彊盜﹐又極美貌﹐不似彊盜行爲。說他家小姐請我﹐我不認得他家小姐是何人﹖正在胡思亂想﹐已到了大寨。那兩名婢女把福祿拖下馬來﹐令其跪下。福祿只得跪倒﹐窺見上面坐著一位佳人。頭戴雉冠﹐身穿金蟒水紅繡襖﹐內襯魚鱗金葉鎧甲﹐玲瓏玉帶纏腰。杏眼柳眉﹐朱唇玉齒﹐眞乃花容絕代﹐玉面驚人。忽聽上面問﹕「你這孩子姓甚名誰﹖住居何處﹖經過山前欲往何處﹖從實訴來。少有支吾﹐看刀伺候﹗」兩名婢女叉著手立在兩旁﹐喝道﹕「小姐問你話﹐你快實講﹗」福祿不敢直言﹐遂口呼﹕「小姐﹐我名徐文炳﹐家住杭州﹐父親曾作天官﹐現已去世﹐只有母親祝氏在堂。小生爲功名前往北闈鄕試﹐不幸小僕在客店病故﹐匹馬獨自回鄕﹐從此經過。蒙小姐遣令婢邀小生造寶山﹐請示小姐意欲何爲﹖」那女子聞言﹐命人設座﹐令徐公子落座﹐便口遵﹕「徐公子有所不知﹐奴本非彊盜﹐先父曾作總兵﹐只因劉瑾擅權﹐擾亂國政。奴先父被他所害﹐奴母女藏身無地﹐遂帶飛雲﹑掣電兩个婢女﹐逃奔他鄕。路過此飛鳳山﹐遇見艸寇﹐被奴同小婢將艸寇殺敗﹐他等便請奴爲尊。奴亦因無處棲身﹐便借此爲權宜之計。只待除了姦賊﹐雪恨伸冤﹐那時再棄暗投明﹐匡扶聖主。山林之地﹐奴豈甘埋沒終身﹖奴名白艷紅﹐自號爲雲中鳳是也。公子勿驚﹐請少待尙有話講。」遂令人收拾書房﹐請公子書房暫歇。言畢﹐入後堂去了。

眾嘍羅遵令﹐灑掃書房畢﹐請公子書房款待。小福祿此時身不由己﹐只得隻身坐在書房之內。少時﹐只見那兩名婢女進書房﹐口呼﹕「徐公子﹐老夫人有請。」小福祿聞言﹐只得跟隨婢女至後堂。見堂中端坐一人﹐體態莊嚴﹐舉止不俗﹐眞是夫人模樣。福祿方欲下跪﹐那老夫人含笑口呼﹕「徐公子免禮﹐請坐。」婢女獻茶﹐老夫人注目﹐將福祿看了一徧﹐心下十分羨慕。遂言道﹕「老身家世已經小女言明﹐母女匿迹山林﹐也是權宜之計。但則小女年已二八﹐尙且待字﹐公子乃名門之裔﹐意欲招爲坦腹。原知仰攀髙第﹐慚愧難禁。仔細思量﹐先夫也作總兵﹐似尙門庭相當﹐尙望勿卻。卽許良緣﹐此爲老身幸事。」小福祿聞言﹐不由兩難。暗思﹕「若不應允﹐必爲刀下之鬼﹐不能去救少主人。不若權且允下﹐俟主冤已雪﹐卽將此女與公子匹配﹐不算辱了門第。」想罷﹐說﹕「承老夫人錯愛﹐敢不允從。惟恐有辱門楣﹐實深慚愧。」口呼﹕「嶽母請上﹐受小婿一拜。」白老夫人滿心歡喜﹐遂將福祿扶起﹐立刻命人預備喜筵﹐當晚成就花燭。小福祿聞言﹐心中大驚﹐口尊﹕「嶽母在上﹐小婿有一言奉稟。家母在堂﹐不告而婚﹐於理似有未合。容俟小婿回杭後﹐稟知家母﹐當遣媒灼前來親迎。今日就一語爲定﹐花燭良辰且待異日。」白老夫人笑說﹕「公子毋須推諉﹐誠如君言﹐分明是脫身之計。天緣旣合﹐何必耽遲﹖還是今日成就的好。」復命丫環﹐速備香湯﹐給姑爺沐浴。兩旁答應﹐遂將福祿擁至書房﹐催促沐浴。又送來一套新衣﹐催著更換。小福祿沒法﹐只得更換。有人相陪﹐只羞的小福祿面紅過耳﹐低頭不語。

堪堪夕陽西下﹐明月東升﹐忽聞一片笙歌﹐簇擁新人進了內室﹐交拜天地﹐送入洞房。小福祿暗自凝思﹐今夜如何是好﹖猛擡頭見房中案上擺著許多令旗令箭﹐眉頭一皺﹐計上心來。我何不如此如此﹐借作脫身之計。見房中已擺齊喜筵﹐眾僕婦請新人交杯﹐小福祿落座﹐並不推辭。手執金杯﹐躬身送至白艷紅面前﹐曰「感承嶽母匹配良緣﹐惟恐薄命書生﹐無福消受。請卿飲此一杯喜酒﹐共遂鸞鳳並枕之歡。」丫環代替接酒﹐送到白艷紅吻上。白艷紅面泛桃花﹐一飲而盡。小福祿又連勸兩杯﹐白艷紅難卻盛意﹐只得全行飲盡。白小姐本無酒量﹐就此三杯﹐不覺玉山傾頹﹐二目迷離﹐溫柔鄕風味未嘗﹐黑甜鄕早經領略。僕婦等卽代他卸去衣冠﹐扶入繡幃安臥。小福祿心中暗喜﹐便命人去到書房﹐將衣包取來﹐令僕婦丫環另房去安息。遂將房門關閉﹐見白小姐睡沈﹐自己卸去衣冠﹐換了自己便服﹐取了筆硯寫了一封辭別的書信﹐內中辧明自己出身﹕系爲主鳴冤﹐叩閽告狀。主冤未白﹐何敢私婚﹖遂細寫明白﹐放在桌上。遂將包裹背起﹐在令旗架上取了一枝令箭。聽外面已交三更﹐輕輕開了房門。見外面人迹𨿽無﹐燈光猶熾﹐提心弔膽﹐悄悄走出後堂。來到聚虎廳前﹐所幸並無一人知覺﹐心中暗喜﹐放開膽量向外走去。忽聞巡邏嘍卒一聲喝問﹕「來者是誰﹖」畢竟福祿能逃出此山否﹖且看下回分解。

第三十六回

小福祿飛鳳山定婚白艷紅範相府畱柬

家住湘江渡岸頭﹐持竿躍上釣漁舟。

終朝水面爲活計﹐不是魚兒莫上鉤。

話表小福祿被巡兵攔路喝問﹐不由的一驚﹐遂應聲答道﹕「是我。」巡兵挑起燈龍﹐近前一照﹐趕著垂手而立﹐躬身問道﹕「姑爺黑夜往那里去﹖有何公幹﹖」福祿說﹕「我奉小姐之命﹐派我巡查山寨﹐恐怕爾等因酒誤事﹐故而發此令箭﹐速與我備馬。」嘍羅不敢怠慢﹐立時將馬備到。出了寨門乘驥﹐嘍羅相隨﹐行至山麓。福祿勒馬向嘍羅言「這令箭交與你﹐你可代我往各處巡查﹐速去速來。我在此等候。」嘍羅答應﹐遂接令﹐便往各處巡查去了。福祿見嘍羅去遠﹐便把馬加上一鞭﹐如飛而去。

且言白艷紅酒本無多﹐也非大醉﹐傾刻酒興解散﹐只覺徧體微涼﹐睜開倦眼向牀外一觀﹐不見徐公子在屋。遂下得牀來﹐走到案前。但見一幅箋上寫了許多行楷﹐就燈下一看﹐只气得蛾眉倒豎﹐兩淚交流﹐罵一聲﹕「薄幸郎﹐騙得奴好苦。」遂取了一柄寶劍﹐走出房外﹐喊醒飛雲﹑掣電﹐說﹕「跟我走。」二婢不知何事﹐出了後堂﹐三人一齊兩足一蹬﹐便飛入空中﹐眞如電掣風馳往山下追去。追到半途﹐遠遠見一人騎馬往前飛奔。白艷紅本是劍俠﹐飛雲﹑掣電二婢女與白小姐藝術不相上下。白艷紅說﹕「那前面騎馬的大約是他﹐急速將他趕回。」飛雲﹑掣電一聲答應﹐霎時已至福祿前﹐從半空落下﹐一聲喝道﹕「徐文炳你向那里走﹖你竟敢私逃。」遂將手中劍向福祿臉上一晃。小福祿正然加鞭飛跑﹐忽聞迎面有人大喝﹐心驚不已。見寶劍在臉上一晃﹐只嚇得膽落魂飛。定眼一看﹐正是白小姐同二婢女立在面前。但見他身穿大紅繡花金鑲密扣緊身短襖﹐下穿水綠繡花紮腳罩褲。二婢女皆是身穿元色湖縐白繡花密扣緊身﹐下穿湖色紮腳罩褲﹐皆是一臉的怒色。見此光景﹐急忙下馬﹐向白艷紅面前跪下﹐口中哀求﹕「白小姐﹐念福祿原是徐家小使﹐只因主冤未白﹐情急叩閽﹐恐言眞情﹐難保性命﹐因此假冒主人之名。不期蒙太夫人之恩﹐欲招爲婿﹐那時又不敢推卻﹐只得勉彊應諾。以爲待白主冤﹐回到杭州言明此事﹐卽請我家公子備禮迎娶﹐兩全其美。孰知太夫人錯愛﹐卽時入洞房﹐福祿旣已假冒於前﹐何敢僭越於後﹖而且福祿旣以小姐暗訂我家少主人﹐小姐就是我福祿的主母。以家奴暗盜主母﹐神明不相容。因此我福祿不敢欺心﹐故於臨逃之時﹐特寫書箋﹐表明初志。冀仰小姐明查﹐格外垂憐。那期難荷矜全﹐復勞芳駕。在小姐原難割愛﹐在福祿不敢髙攀﹐尙望矜憐﹐俾全名節。」言罷﹐磕頭不已。白艷紅本是一團怒气﹐恨不能將福祿一劍揮爲兩段﹐及至聽了這一番話﹐不覺可敬可憐﹐遂含淚扶起福祿﹐口呼﹕「君家此言差矣﹐奴奉母命與君訂結絲羅﹐並未與徐文炳睹面。況女子守從一之義﹐君𨿽爲主﹐奴敢忘君﹖卽使爲徐氏書童﹐系天緣配合﹐諒三生早定﹐豈可由人﹖請君上馬歸山﹐成就百年好事。」福祿說﹕「僕爲下賤﹐卿是名姝﹐以閥閱配髙門﹐方稱抵配。烏鴉小鳥豈敢與鳳凰爲伍﹖況我少主人才貌雙全﹐非系凡品﹐尙乞俯憐素志﹐放我到京﹐代白主冤﹐𨿽粉骨難忘大徳。」白艷紅口呼﹕「郎君何太拘執﹐奴遵母命﹐那論公子書童。從一而終﹐古之大義﹐奴𨿽命薄﹐豈敢效世俗兒女子之態﹐有所嫌怨﹖若謂君代主鳴冤﹐出於至誠﹐義膽忠肝﹐實深欽佩﹐奴豈敢以閨房燕好﹐私而忘公﹖只請君定我一言﹐奴便終身誓守。倘仍拘執﹐是君不屑與奴家爲匹﹐奴有何面目偸生﹖請以三尺龍泉相從地下。」福祿聞言﹐跪倒說﹕「旣承見愛﹐敢再固辭﹖只惜彩鳳隨鴉﹐我福祿實自慚愧。旣然錯愛﹐卽一言爲定﹐永矢不忘便了。」白艷紅聞言暗喜﹐口呼﹕「郎君旣蒙許諾﹐仍請上山一敍﹐尙有要言相商。」福祿口呼﹕「小姐如有見教﹐當下明示﹐某心急如焚﹐不能再畱連時日了。」白艷紅說﹕「妾所言相商者﹐爲徐公子之事。妾𨿽不才﹐願成君志﹐思欲與君同去﹐沿途固可保護﹐且可使朝中正直大臣皆知其事。郎君若獨自叩閽﹐難保準理﹐還恐有意外之虞。所以妾請郎君再回山寨﹐你細將徐公子被冤訴說分明﹐妾便暗助郎君一臂之力。」福祿聞言﹐半信半疑。暗想﹕「況我已許他終身﹐他焉有歹意﹖或者他能助也未可知。」遂應允上山。白艷紅請他上馬之際﹐只見燈球火把﹐由山上下來﹐小福祿一怔。白艷紅口呼﹕「郎君勿恐﹐此是妾飭令飛雲上山報信﹐令嘍羅前來迎接。」福祿聞言﹐扭項一看﹐不見飛雲﹐心下更加詫異。只見那些嘍羅手執火亮﹐已至面前﹐又備了一匹馬﹐與白艷紅騎坐﹐並馬同行。不移時進了大寨﹐同入後堂。白艷紅將其原委稟明母親﹐白老夫人也頗贊美﹐令福祿在內書房安歇﹐白艷紅仍歸臥房。次日﹐當著母親問明徐公子如何被冤﹐福祿又細言了一徧。白艷紅遂將同到京中暗助叩閽一事﹐稟知白老夫人﹐白老夫人首肯。

於是白艷紅就同福祿一齊下山。此時已交臘月﹐不日已到京中。進得城來﹐白艷紅便向福祿說﹕「郎君前去尋找客寓﹐妾不便與你同行﹐各辦其事。妾夜半必至客寓。」小福祿自去尋店。白艷紅別了福祿﹐各處詢問朝中誰是忠臣﹐能在聖上駕前敢言直諫。探聽了半日﹐已知範其鸞是一不避嫌怨的忠直大臣﹐連聖上還怯他三分。又打聽明正徳皇帝新正月初五日出朝﹐行郊天大禮。遂到客寓﹐便將此話告訴福祿﹐令他預備叩閽。

霎忽已至除夕﹐白艷紅寫了一幅簡帖帶在身畔﹐候至二鼓將盡﹐使出飛檐走壁之工夫﹐潛入範其鸞府內。只見範丞相同夫人﹑小姐在後堂飲酒﹐椒花獻歲﹐竹爆迎年﹐闔府歡樂。白艷紅便將身一縮﹐使一燕子穿簾式﹐飛身躥入堂中。範相正然端杯飲酒﹐忽見一陣風將燭光一晃﹐見桌上有一封簡帖。範相一怔﹐便道﹕「這簡帖從何而至﹖其中必有緣故。」再望四處看視﹐並無痕迹。範相把簡帖拆看﹐上面寫著﹕

郊天禮畢﹐義僕叩閽。正直相臣﹐畱心察閱。勿使抱屈﹐海底沈冤。辜負書生﹐僥幸官吏。範相看畢蹙眉曰「這事如何處置﹖」夫人口呼﹕「老爺﹐簡帖上寫何事﹖」範相說是民間有一件大冤﹐言有一義僕前來叩閽告狀﹐教老夫畱心細察﹐休負叩閽的義僕。老夫默想﹐叩閽告狀亦屬常事﹐我怎樣畱心呢﹖而且這簡帖是從何處而來﹖致令老夫裁決不下。」範太太說﹕「民間有屈﹐義僕申冤﹐此亦千古有關名教之事。老爺隨駕之時﹐如遇叩閽之人﹐須要畱心保護爲上。」範相首肯。此時白艷紅卻伏在瓦櫳上細聽﹐聞得範相未駁範太太之言﹐大約已是心允﹐卽便離了範相府。回至客寓﹐將此事言論一徧。竟畢叩閽如何﹖且看下回分解。

第三十七回

小福祿叩閽告狀範丞相奉旨訪

查休聽子規枝上啼﹐悶坐停杯不語時。

窗外日光彈指過﹐席間花影坐閒移。

話表白艷紅從範相府回﹐在客寓將範相府寄簡之事言了一徧。小福祿聞言﹐便將狀詞起了底稿﹐反復看了數徧﹐斟酌盡善﹐然後恭楷謄淸﹐收訖。

光陰迅速﹐已至新春。天尙未明﹐福祿起來用了點心﹐白艷紅也梳洗已畢。福祿遂到街上等候叩閽。已交巳牌﹐忽見一匹流星馬飛奔而來﹐喊道﹕「聖駕回朝﹐爾等百姓﹐跪迎聖駕。」只見各鋪戶皆排香案﹐眾黎民跪在兩旁﹐人聲寂靜﹐萬籟無聲。不到半刻之工﹐但見龍旗鳳幟﹐金瓜鉞斧﹐錦衣太監﹑禦林軍﹑護駕侍衛﹑眾王侯世爵有騎馬的﹐有步行的﹐一隊隊在前。接連著十六名帶刀護衛﹐皆是虎背熊腰﹐排列隨駕。後隨細樂有十六對提鑪﹐聲韻鏗鏘﹐香煙裊裊。後隨一柄曲柄黃羅繡龍傘蓋﹐下罩萬歲聖駕。左輔右弼二位承相﹐騎馬隨行。又有八名帶刀頭等侍衛﹐扶著龍輿緩緩而行。福祿跪在人叢﹐見聖駕已近﹐便將禦狀頂在頭上﹐口呼﹕「萬歲﹐小民冤枉。」眾臣皆驚。只見武士手執金瓜﹐方欲擊下。範丞相心中明白﹐喝住武士﹐趕卽下馬﹐跪伏聖主駕前。口呼﹕「吾主﹐現有小小孩童犯顏叩閽﹐必有大冤。恆思螻蟻尙且貪生﹐豈有人不思活命﹐竟敢衝犯聖駕﹐自尋死地之理。據他口稱冤枉﹐大約定有奇冤。吾主寬恩﹐容臣取他狀詞﹐吾主禦覽是何冤枉﹐嚴加訊問﹐以正國法﹐而凜天威。」天子準奏﹐範相接過福祿的禦狀﹐閱了一徧﹐復至駕前跪奏﹕「臣閱此狀﹐乃系書童代主鳴冤一案﹐求陛下將該犯暫交武士帶轉朝門﹐再行嚴訊。」天子準奏。

武士遂將福祿帶訖。聖駕還朝升殿﹐文武朝參已畢﹐範丞相將叩閽狀詞呈上。天子覽徧﹐龍眉一縐﹐向範相口呼﹕「愛卿﹐據狀內稱﹐屢經上控﹐均已斥駁。該撫旣經不準﹐必然案無遁飾。乃敢叩閽﹐希圖僥幸﹐其中情節﹐顯系有人從中唆使等情。卽著卿家帶去﹐嚴加審訊﹐據實覆奏。」範相領旨﹐值殿官遂將原狀擲下。範相取了狀詞﹐謝恩退下﹐聖駕還宮。

範丞相將福祿帶回相府﹐當卽傳齊差役﹐立刻坐堂。福祿跪在下面﹐範相問﹕「爾旣代主鳴冤﹐速將冤枉訴上來。」福祿見問﹐遂跪爬半步﹐口呼﹕「相爺在上容稟﹕小人的主人乃是黌門秀士﹐懦弱書生﹐平時只知讀書﹐那有黑夜持刀殺人之理﹖縣太爺只執一己之見﹐以折扇爲證﹐嚴刑酷拷。我家少主人受刑不過﹐屈打成招。相爺明見﹐小主人卽便持刀殺人﹐應該檢出凶刀。旣無凶刀﹐何以折扇爲證﹖因此屢經上控﹐冀申冤枉﹐曾柰上司皆以縣詳爲憑﹐屢控屢駁。小人情急﹐與老主母言明﹐趕到京城﹐來告禦狀。明知叩閽罪該萬死﹐但是小主人旣遭奇冤﹐老主母臥病在牀﹐我之小主人冤不能申﹐坐以待斃﹐不若小奴才冒死申雪﹐或可仰動天顏。小人實是情急叩閽﹐並無虛語。若蒙相爺見憐﹐使小主人奇冤已白﹐小人𨿽千刀萬剮﹐甘心領受。」言罷﹐叩頭不已。範相又問﹕「你言情實冤枉﹐並無半句虛語﹐本閣且問你﹐這紙狀詞是何人給你調寫﹖」福祿說﹕「是小人自己調寫。」範相喝道﹕「胡說﹗你言無半句虛言﹐卽此就是虛言﹐你是書童﹐何得能寫此狀詞﹖明顯欺蒙﹗」福祿說﹕「小人陪伴小主人日在書房﹐承小主人時常教訓﹐因此粗知文墨。此狀實系小人調寫。」範相說﹕「狀詞旣系你親自調寫﹐你且將狀詞背寫上來。」福祿口呼﹕「相爺賜下紙筆。」旁有伺候人﹐將紙筆送下。福祿便伏在地上﹐不移時﹐繕寫已畢﹐呈送上去。範相細看﹐狀詞不差﹐字迹與狀上無二﹐字迹淸秀﹐暗暗欣羨﹕「不料小小書童﹐有些膽量﹐有此才學﹐有此情義﹐眞眞難得﹗」遂令人仍然帶下去候覆﹐奏看聖意如何。

範相退堂入內宅﹐就將以上情形向夫人說知。夫人聞言﹐亦是贊美。範相嘆道﹕「老夫年逾五十﹐膝下尙虛﹐若得有此一子﹐也可慰咱夫婦二人之心。」言罷﹐走入書房﹐遂卽具了表章﹐以便明日覆奏。

次日五鼓起來﹐換上朝服﹐入朝覆奏。走進朝房﹐文武百官皆問叩閽之事﹐範相略說大槪。忽聞靜鞭三響﹐天子臨朝﹐文武百官皆趨詣金階﹐山呼已畢﹐分班站立。值殿官喊道﹕「百官有事呈奏﹐無事退朝。」範相出班跪奏﹕「臣昨日欽奉諭旨﹐承審叩閽一案﹐現已審明﹐特具表章﹐恭呈禦覽。」值殿官將表章呈上﹐天子覽畢﹐曰「據卿所奏﹐這叩閽小兒實系義僕﹐徐文炳一案系有司不明﹐不能悉心推究﹐從中必有覆屈。𨿽然上控﹐又系照詳批斥﹐一味含糊。據此奏陳﹐必須徹底根究﹐務使民可申冤﹐官知所儆。」遂提禦筆在表章上寫道﹕「據表已覽﹐卽著該大學士範其鸞﹐卽日前赴杭州訪查明白﹐以申國法﹐而卹民情。福祿叩閽﹐例應治罪﹔姑念忠心爲主﹐著從寬免究。仍著該大學士帶同前赴杭州﹐歸案嚴訊﹐以彰國法﹐而重政刑。欽此。」禦批已畢﹐當卽發下﹐範相亦卽退朝﹐回至相府。當與夫人說明﹐親赴杭州查訪。

卽日料理淸楚﹐次日上朝陛辭已畢﹐卽帶範保﹑範洪兩名家丁﹐並福祿一齊出京﹐水陸並進。一日到了淮安﹐本擬上岸親到胞妹雲府﹐因聖旨在身﹐不敢費公就私﹐遂令範保赴雲府問候。當卽開船前進﹐這日已到鎭江。忽然想起劉瑾之義子劉彪在鎭江無惡不作﹐因其順便訪其劣迹。主意已定﹐遂令艄子泊船。範相攺換衣服﹐頭戴九梁巾﹐身穿藕色道袍﹐腰系香色絲絳﹐手執折扇﹐扮作江湖術士模樣。令範道袍﹐腰系香色絲絳﹐手執折扇﹐扮作江湖術士模樣。令範洪﹑範保扮作靑衣﹐遠遠相隨﹐並令船戶不準聲張。主僕三人一齊登岸﹐各處遊行。見人煙稠密﹐街市繁華。

偶走到北固山下﹐忽見樹頭鴉雀驚飛﹐煙塵從山後突起﹐心中納悶。轉過山坡﹐見排著一帶圍場﹐勇士多人各執兵刃﹐來往馳騁﹐甚是威雄﹐原是打圍的。圍場當中一匹金鞍白馬﹐上坐一人﹐身長八尺相開﹐頭戴金盔﹐身披金甲﹐濃眉豹眼﹐闊口方腮。斜挽雕弓﹐輕推羽箭﹐心中暗道﹕「此人甚是威風﹐不知是何姓氏﹖」正自凝神望看﹐只見馬上那人見山坡立著一術士﹐炯炯雙眸看著自己﹐不由大怒喝道﹕「好大膽的術士﹐敢看孤家﹐孩子們給孤拿來﹗」眾勇士一聲答應﹐一齊闖上前捉拿範相。不知吉凶如何﹖且看下回分解。

第三十八回

劉家莊英雄雙救難杭州城宰相雪奇冤

人寂月沈花夢悄﹐暖風微透碧窗紗。

銅壺點點堪三漏﹐銀漢明明照九華。

話表範相被那人抓在馬前﹐那馬上人喝道﹕「你可知壽春王世子小千歲花花太歲在此行獵﹐爾竟敢偸窺千歲大駕。」範相聞言暗想﹕「原來此子便是劉彪。」只得低聲下气口呼﹕「王爺在上﹐術士冒犯虎威﹐誠知有罪﹐望祈千歲憐我無知。」劉彪冷笑說﹕「好一大膽術士﹐見了孤家這樣放肆﹐竟敢不跪。」便令從人把他帶回府去嚴究底細。範保﹑範洪正欲近前理論﹐範相一丟眼色﹐二人便閃在一旁。只見範相被眾惡豪奴一齊簇擁而去。範保﹑範洪在後隨去﹐到了劉家莊﹐範相已擁入劉府﹐範保﹑範洪只得在門外探聽。

且言劉彪回到府中﹐坐在大廳﹐吩咐帶術士。眾豪奴把範相推入廳中﹐劉彪怒問道﹕「爾這術士從何處到此﹖膽敢偸看孤家﹐當該萬死。還敢任意放肆﹐立而不跪。」眾豪奴喝令﹕「跪下﹐跪下。」範相無柰只得跪下﹐口呼﹕「王爺﹐術士因善風鑑﹐偶見王爺龍姿鳳表貴不可言﹐他年定可安邦定國。不由暗自羨慕﹐冒犯王駕﹐萬乞寬恕。」劉彪性喜驕盈﹐一聞範相之言﹐便自樂不可支。卽命範相站起﹐含笑說﹕「足下旣曉風鑑﹐便請代孤家細細相之﹐終身如何﹖」範相亦含笑說﹕「王爺一身富貴﹐自不必說﹐不但此刻身爲王世子﹐他年還可威鎭朝綱。」正自加意奉承﹐忽見從外面走進一名惡僕﹐向範相口呼﹕「範大人﹐你老是欽差大臣﹐爲甚微服來此﹐卻因何故﹖」範相聞言﹐面色驚惶﹐口呼﹕「尊管何出此言﹖其實系術士﹐不要錯認了人。」惡奴口呼﹕「範大人休要瞞我﹐我在京隨侍家主王爺之時﹐範大人是常見面的﹐那有認錯之理﹖」劉彪聞言﹐拍案喝道﹕「好老匹夫﹐你旣奉旨杭州訪案﹐爲何攺裝在這鎭江與孤作對﹖卽使孤有不法﹐聖主尙不過問。」遂喝令拿下。惡奴啟﹕「王爺﹐他是欽差大臣﹐不便私刑拷問﹐恐其泄漏風聲﹐反爲不妙。不若把他推入石室﹐了其殘生。」劉彪首肯。

眾豪奴把範相拿下﹐送在石室內。你道這石室如何利害﹖原來在花園中是用石塊蓋成﹐一綫之光都不能透進﹐內有暗門閉上﹐在外面看不出是石室。另有一道石墻﹐墻上有古錢式的孔眼﹐若開此門﹐用手在錢眼內一按﹐石門自開。劉彪造此石室﹐遇有搶來不從的婦女及拂意之人﹐便推他入此室﹐絕其飲食七日之後﹐把屍拉出掩埋。範相已被推入石室﹐暫且不表。

且言範保﹑範洪探聽相爺被難﹐只嚇得膽落魂飛﹐二人急急前去報官﹐沒命飛跑。忽聞迎面大喊﹕「閃開﹗馬來。」二人只顧往前飛奔﹐馬上人急勒馬﹐那知駑馬澑韁勒之不住﹐將他二人衝倒在地﹐幸而未被踐傷。馬上英雄勒緊馬韁﹐兜轉馬頭﹐跳下馬來﹐將範保﹑範洪攙起問道﹕「你二人有何急事﹐愴惶

失色﹖如果

力有

可行﹐尙可

助一

臂之力。」範保二人將二位英雄一望﹐心知是兩位正派人﹐遂說﹕「我二人有緊急要事。旣承二位詢問﹐此地不便陳說﹐且請投店一敍如何﹖」二位英雄便道﹕「使得。」遂牽馬投店。範保﹑範洪就將以上情節細言一徧﹐只气得二位英雄怒髮衝冠﹐眥睥欲裂﹐說﹕「尊駕﹐報官何濟於事﹖且待黃昏以後﹐俺兄弟二人去到劉彪家中﹐救出相爺便了。」範保二人稱謝不已﹐口呼﹕「二位英雄尊姓大名﹖」那黑面的答道﹕「俺是淮安駱照﹐他是俺的表弟木林﹐綽號木重瞳﹐同往揚州去會李廣﹐今在路巧遇你二人。你且放心﹐今夜救出你家相爺便了。」範保二人再三致謝﹐於是開懷暢飲。

飲酒已至黃昏以後﹐駱照﹑木林皆脫去外衣。駱照手執銅錘﹐木林手執鐵鐧﹐走出房外﹐聳身上房﹐轉眼不見。霎時已至劉家莊﹐縱身上房﹐望下一看﹐乃是花園。跳入園內﹐忽聞更鑼之聲﹐二位英雄近前﹐一人揪住一名更夫﹐把兵器一按﹐一聲問道﹕「你若喊﹐就斷送你二人性命。俺且問範丞相現藏在何處﹖」更夫戰兢兢的說﹕「現藏在西邊石室之內。」二英雄得著實信﹐遂把更夫皆打死。遂奔到西邊﹐見有矮屋一間﹐聞屋內有人閒話。二英雄大踏步闖入房內﹐把守夜二人抓住﹐舉錘舉鐧說﹕「若喊﹐就送你們性命。」守夜人只嚇得亂抖。駱照說道﹕「你二人可領俺到石室內﹐放出範丞相﹐饒爾等性命﹐否則立刻死在眼前。」守夜人卽領駱照﹑木林來到石室之外﹐卽在錢眼一按﹐那石門自開。駱﹑木二人把守夜人皆打死﹐走進石室﹐髙聲喚道﹕「範相爺在那里﹖俺二人特來相救﹐快出石室。」範相聞言﹐說﹕「老夫在此。」駱照卽將絲絳解下﹐把範相背負﹐用絲絳系縛。木林在後保護﹐出了石室﹐越出圍墻。一霎時奔回客店。此時範保﹑範洪正在盼望﹐忽見從墻上落下二人﹐細看背負範相﹐喜從天降。近前將範相解下﹐扶入房內落座。範相定了定神﹐卽問明駱照﹑木林二人姓名。範保﹑範洪遂將巧遇二位壯士﹐仗義相救之事言了一徧。範相感激不已﹐當將駱﹑木二人認爲己子。駱﹑木二人𨿽再三推辭﹐曾柰範相實心實意﹐只得拜認。當在客店暫歇。次晨四人保護範相回船。

駱﹑木二人辭別範相﹐宜往揚州。範相亦開船往杭州進發。在路過了數日﹐卽抵杭州碼頭﹐早有府縣官員前來迎接。範相登岸乘轎﹐前排執事。不多時已到行轅﹐三通炮響﹐範相下轎﹐進入花廳。稍坐片刻﹐闔城文武各官前來參見﹐範相手理長須﹐對眾言道﹕「本大臣欽奉聖旨﹐特爲那徐文炳一案。有義僕書童徐福祿進京叩閽﹐本閣奉旨﹐欽命前來查訪提訊。但此案究竟徐文炳有無冤屈﹐諸位如有聞見﹐不妨各陳其說﹐俾本閣借資見聞。」各官那敢多言﹐只有唯唯而已。遂向錢塘縣口呼﹕「貴縣可於明日﹐將徐文炳一案所有一應卷宗﹐全行調齊﹐送呈本閣核閱。準於後日午堂﹐將原﹑被﹑人證﹑地保﹑四鄰一同帶至行轅﹐候本大臣親訊。」錢塘縣知縣張瞻云一聞此言﹐只嚇得面如土色﹐唯唯退下。各官也卽告退。張知縣回衙﹐便將此案對幕友說知。那幕友道﹕「不料此案竟鬧得這樣大﹐據晚生看來﹐只可將卷宗送去﹐聽他核閱﹐後日陪他審問便了。」知縣只得調齊全捲﹐次日淸晨親自送去﹐範相便細心核閱﹐翻來覆去﹐足足看了一日。見那全卷中頗多疑竇﹐因嘆道﹕「問官不明﹐含糊了事﹐未免竟有含冤覆屈之人。」一宿無話﹐次日錢塘縣稟道﹕「所有原﹑被﹑人證﹐全行提到﹐只候相爺升堂。」欲知範丞相如何判斷﹐且看下回分解。

第三十九回

縣令糊塗相臣識卓凶人被獲公子冤明

枯木逢春月至秋﹐他鄕遇故喜相投。

求名問利成何用﹖未若禪林更好修。

話表錢塘縣知縣將原被告人證帶齊﹐回明範相。範相卽刻升坐大堂﹐命帶徐文炳。差役遂將徐文炳帶至堂前跪倒。範相觀徐文炳容貌實系儒生﹐斷不能持刀殺人。當卽問道﹕「爾是徐文炳﹐爲何逼姦不遂﹐殺死梅氏﹖從實招來。」徐文炳早已知福祿叩閽已準﹐特差大臣查辦﹐遂回道﹕「犯生委實不曾殺人﹐叩求丞相超生。」範相喝道﹕「徐文炳竟敢狡賴﹐本閣查閱原捲﹐爾已招因姦致殺﹐何得翻供﹖」徐文炳泣訴﹕「那日犯生因母病重﹐兌換參苓﹐經過黃家門首﹐偶爲梅氏誤潑面水﹐濺犯生衣服。梅氏過意不去﹐當令犯生坐在他家﹐梅氏將犯生衣服脫下烘烤。衣服幹後﹐犯生穿衣出他家去換參苓﹐當卽回家﹐不曉梅氏被何人所殺。及至次日﹐蒙縣父臺傳犯生到案堂﹐諭梅氏被犯生逼姦未遂﹐致被殺死。犯生一再申辯﹐曾柰縣父臺不容分說﹐將犯生屈打成招。」範相拍案喝道﹕「胡說﹐有爾折扇爲證﹐尙敢狡賴﹖」文炳見問﹐復又訴道﹕「若謂折扇﹐是犯生從黃家匆匆出門遺落在他家。如果有意圖姦﹐日間只有梅氏一人在家﹐何必待至夜晚方行圖姦致殺。此中之理﹐仰求丞相明察。」範相點首﹐令他退下。遂傳原告問道﹕「爾妻究竟被何人所殺﹖從實訴來。」黃貴說﹕「小人之妻梅氏實系徐文炳殺死。他黃昏時分﹐來至小人家內圖姦﹐小人之妻不從﹐他便持刀把小人之妻殺死。」範相將公案一拍﹐厲聲喝道﹕「爾敢隨口胡言﹗本閣且問你﹐爾旣知徐文炳黃昏時分去到你家圖姦﹐你爲何躲之別處﹖顯系爾賣姦不遂﹐致將爾妻殺死﹐嫁禍於人。拖下去打。」黃貴聞言﹐連連叩首﹐口呼﹕「大人開恩﹐小人不敢自殺。那晚小人有事在外﹐未曾回家。次晨回來扣門﹐裏面無人答應。小人一急﹐把門搗開﹐走進房內﹐見我妻被人殺死。見屍旁有折扇一把﹐急喊四鄰﹐四鄰見證。打開折扇﹐上有徐文炳名字﹐方知我妻被徐文炳殺死。」範相遂傳四鄰訊問﹕「可知黃貴何時回家﹖如何進門﹖從實訴來。」四鄰稟道﹕「小人等見黃貴回家實系將門搗開的。」範相便向錢塘縣說﹕「貴縣當臨驗之時﹐何以不問他大門是關著是開著﹖本大臣細想﹐大門旣系關著﹐徐文炳乃系一懦弱書生﹐如何能越墻而出入﹖貴縣未免失於檢點。」言罷﹐一聲冷笑﹐張知縣只嚇得戰戰兢兢﹐不敢開口﹐一旁躬立。範相復問四鄰﹕「爾等平時可曉這梅氏性情是正气是輕狂﹖鄰里之中現有搬移者否﹖有無與黃貴夫婦不睦之人否﹖從實訴來。」四鄰口呼﹕「大人在上﹐若問梅氏生得也有幾分姿色冶容。黃貴之仇人﹐小人等卻不知道。鄰里中只有牛洪﹐平時不甚安分。梅氏死了第二日不知他那里去了。」範相聞言﹐卽飭令原﹑被﹑人證一並退下。徐文炳仍然存監﹐聽候覆訊。

範相當飭令錢塘縣﹐限三日內把牛洪提到﹐如違限定﹐卽從重奏參。張縣令遵諭﹐那敢怠慢﹐立刻回衙﹐傳齊差役﹐限令三日內帶同眼綫明查暗訪﹐務使拘牛洪歸案。各差役知是欽差坐提的要犯﹐不敢延誤﹐分投各鄕各鎭﹐一體查緝。合該牛洪犯案﹐冤魂纏繞。這日縣差訪到錢塘門外之鄕鎭﹐忽聞那鄕鎭典當內吵嚷之聲﹐作眼綫之人許鈞鴻停步說﹕「此聲音好像牛洪。」眾差役同眼綫許鈞鴻走進﹐典內見一人獐頭鼠耳﹐塌鼻圓眼﹐正是牛洪﹐向櫃上朝奉吵嚷說﹕「我這一枝銀釵是銀的﹐你爲何說是銅的﹖有何分辧﹖」許鈞鴻向差役說﹕「此人正是牛洪。」眾縣差聞言﹐一抖鐵綫﹐向牛洪頸上一鎖﹐說﹕「牛洪你的案犯了。」並將銅釵帶著﹐拉著就走。只嚇得牛洪面如土色﹐勉彊說道﹕「我未作犯法之事﹐爲何鎖我﹖」縣役說﹕「犯法不犯法﹐你到堂上分辯。」不由分說﹐立刻帶進城來。

進縣衙稟明知縣﹐縣令聞稟﹐心中大悅﹐當卽將牛洪一齊帶到行轅﹐回明範相。範相聞稟﹐立刻升坐公案﹐令將牛洪帶上來。原差把牛洪帶至堂下﹐原差跪稟拘牛洪之情由﹐又將銅釵呈堂。範相見牛洪之五官﹐就知他非是良善之輩﹐便喝問﹕「牛洪﹐黃貴之妻梅氏你爲何彊奸不允把他殺死﹖快快從實招來。」牛洪聞言﹐只嚇得目瞪口呆。暗想﹕「我今死期到了﹐爲何欽差知曉梅氏是我殺的呢﹖卽便不招﹐徒然皮肉受苦也是一死﹐不如招了﹐躲過受刑。」遂向上說﹕「只因小人平時不事生業﹐專作鼠偸狗竊之事。對鄰梅氏頗有姿色﹐那日偶爾向他調戲﹐被他痛罵一頓﹐因此懷恨在心。一日﹐小人站在門口﹐見黃貴手執銅錢﹐出門沽酒買菜﹐一會見他回來。到了傍晚﹐又見他出門而去。黃貴平日專以賭博爲命﹐屢屢輸的家貧。這日見他沽酒買菜﹐小人動了貪心﹐因他有了錢﹐晚間又見他出去未回﹐小人卽帶短刀一把﹐由他家墻上越進去﹐只聽他妻梅氏在房中口念﹕「多情徐公子﹐這時候還不見來﹐奴等你許久﹐未曾用飯。」小人聞言﹐推開房門﹐見梅氏手搖折扇﹐斜倚牀邊。小人一時起了邪念貪花之心﹐就去求歡﹐梅氏不從﹐大喊四鄰。小人恐四鄰知覺﹐一時情急﹐順手一刀﹐將梅氏殺死﹐遂取了他的釵環﹐聳身越出他的院。因此下鄕避禍﹐不料被大人捕獲。梅氏實系小人殺的﹐小人知罪﹐叩求大人開恩。」連連叩首。錢塘縣聞供﹐只嚇得面如土色。範相飭役帶黃貴上堂﹐遂把銅釵擲下喝問﹕「黃貴你可認得此物﹖」黃貴拾起一看﹐含淚說﹕「此系小人梅氏妻平日押發之用﹐爲何落在此處﹖」範相遂將牛洪的招供﹐飭書吏念給黃貴聽。黃貴如夢方醒。範相喝道﹕「黃貴﹐爾乃是無恥之徒﹐分明賣姦圖利﹐誣控良民﹐本應重責﹐姑念爾妻被殺﹐從寬懲責﹐拖下去重打二十大板。」眾差役把黃貴拖下重責畢﹐跪在一旁。範相飭役帶牛洪取出凶刀存庫﹐將牛洪先行寄監﹐秋後處決。又將在城道府傳來申斥一番。錢塘縣革職﹐徐文炳復上了功名。遂將福祿喚至堂前﹐獎勵了幾句﹐並著徐文炳另眼看待。徐文炳同福祿下堂﹐一同坐轎回家。範相將供詞敍明﹐寫了表章﹐先行拜發﹐隨後進京覆旨。不必細表。

且言徐文炳主僕二人到了家中﹐徐老夫人一見﹐喜從天降。此時李老夫人﹑錢老夫人﹑錢小姐及一眾家丁都來給徐夫人與公子文炳道驚賀喜﹐徐老夫人同著大家說﹕「我兒得雪奇冤﹐實乃福祿之力。老身欲將福祿收爲己子﹐吾兒意下如何﹖」文炳口呼﹕「母親﹐孩兒早有此意。自今以後﹐福祿爲三弟便了。」不知福祿允否﹖且看下回分解。

第四

十回

洪錦云避患復罹災沈三槐求歡反被辱

雙雙紫燕繞雕梁﹐幽坐書齋靠紗窗。蜂蝶惜花時戀蕊﹐風吹蝶花兩相「。話表徐老夫人因福祿叩閽﹐救出文炳﹐母子相商合意。當將福祿喚來﹐言明此意。福祿聞言﹐跪倒辭曰「念小人感恩深重﹐纖芥微勞﹐何足掛齒。𨿽蒙太太﹑公子擡舉﹐自古以來斷無奴才拜主母爲母﹐公子爲兄之理。叩求太太﹑少爺勿生此念﹐而且小人何敢僭越﹐自問難安﹐必然折壽。仍然照常﹐是太

太﹑少主

人逾

格栽

培了。」徐

老夫

人口

呼﹕「我兒不可執拗﹐你大哥若非你捨死忘生﹐如何逃出縲紲﹖爲娘主意已定﹐不可推卻。」文炳口呼﹕「三弟﹐不可堅卻﹐母親是蓄意已久﹐要你允從了罷。」李﹑錢二位夫人一齊相勸﹕「難得你幼小忠心﹐千古罕有。徐太太旣有此意﹐你難推卻。只要你從此盡孝﹐與親生無二樣看待。你快行大禮罷。」福祿推辭不開﹐只得向徐太太口呼﹕「母親請上﹐受孩兒一拜。」隨跪倒拜了四拜﹐又向文炳行禮﹐二人對拜。福祿又與李太太﹑錢太太行了禮﹐遂呼爲伯母。三位太太皆大悅。徐太太又飭令闔府奴僕﹐呼福祿爲三公子﹐攺名文俊。當日大排酒筵﹐三位太太同文炳﹑文俊飲筵﹐直飲至晚方散。遂命文俊搬入書房﹐同文炳起居。正是兄弟怡怡闔府歡樂。

一日﹐李太太接到由揚州李廣發來信函﹐內云患病已愈﹐數月內卽可回家。又問文炳的冤案是否淸結﹖李太太觀畢﹐心下方寬﹐卽將書信拿與徐太太觀看。徐太太命文炳寫回書與李廣﹐備言出獄及認福祿爲子各情節﹐使他放心。將信寄與李廣。不一日﹐李廣接到回書﹐心下大悅。遂口呼﹕「眾家兄弟﹐去歲楚云賢弟回鄕﹐本約今年元宵來此﹐元宵已過﹐至今未來。現下無事﹐擬同諸位賢弟至江寧一訪﹐並飽覽秦淮風月何知﹖」眾人稱善。卽日料理﹐雇了兩號大船﹐擇定吉日動身。屆期囑咐招英館總管小心照應﹐不日卽回。李廣同眾家兄弟下船﹐直望金陵進發﹐暫且按下。

再表洪錦云被費五拐去﹐賣到王教諭家作妾﹐幸虧崔氏孺人認爲義女﹐未受污辱。無柰王淸百般設想﹐總不甘心﹐崔氏孺人瞞著王淸﹐將洪錦云寄居對門。過了兩月﹐不料又被王淸知覺﹐崔孺人沒法﹐只得送在常往來的尼庵彌陀寺內存身﹐以避王淸胡爲。這彌陀寺內是兩个尼姑﹐一喚淸修﹐一喚玉修﹐年紀皆在三十上下。向來崔孺人時常送些月米燈油之類﹐常在寺作功徳。崔孺人以爲將洪錦云送去﹐就可安身﹐那曉這兩个女尼﹐平時甚不安分﹐一見洪錦云寄身庵內﹐生得美貌﹐就起了不良之意。原來這兩个尼姑相於一个財主﹐名喚沈三槐。隨到沈三槐家﹐將錦云如何貌美﹐如何出身﹐訴了一徧。沈三槐大悅﹐卽換了一身新衣﹐同二尼來到庵內﹐先在暗室與二尼調笑一番﹐三人又飲了一回酒﹐沈三槐遂問洪美人何在﹖淸修聞言﹐含笑說﹕「我去喚那美人來﹐讓你樂一樂。但有一句話與你說定﹐你可別在我師兄弟二人身上薄幸﹐有了新人便忘了舊好。」沈三槐說﹕「我果能將那美人得到手﹐你這兩个月老﹐我都加倍應酬。」淸修見說﹐便用手指在沈三槐額角上彈了一下﹐輕輕又啐了他一口﹐卽刻走到錦云房內。「啊呀﹐小姐呀﹐小尼今有一事欲與小姐商量﹐我庵內有位大施主﹐名喚沈三槐。小庵所有一切香火祭田等類﹐俱是他包定﹐所以庵內勿論大小事件俱都向他言明。他今到庵﹐小尼便將小姐寄居在此﹐向他訴明。他不相信﹐他言說我們私藏人家閨女﹐故此小尼前來請小姐出去言明﹐以解他的疑惑。」錦云口呼﹕「師傅﹐此言差矣﹐奴是少女﹐焉能去會面生男子﹖」淸修說﹕「小姐若不肯出去向他言明﹐不能解他疑惑﹐此地小姐難以存身了。」

錦云無法可使﹐無柰隨同淸修走到客堂。只見正面坐著一少年人﹐玉修陪坐。心知不妥﹐轉身就要退出。這沈三槐一見洪錦云已是神魂飄蕩﹐趕上前向洪錦云深施一禮﹕「多蒙小姐光顧﹐我沈三槐乃是多情男子﹐日後不敢忘小姐恩情。」錦云不由柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐潑口大罵。玉修近前相勸﹐錦云順手一掌打去﹐罵道﹕「無恥的淫尼﹐膽敢狼狽爲姦﹐誘我千金之體﹐你也不怕污了佛地。」沈三槐笑嘻嘻口呼﹕「小姐勿怒﹐休怪他二人﹐是我仰慕小姐姿容﹐特令他等前去奉請。這也是三生有緣﹐我沈三槐合該與小姐共遂鸞凰。小姐休怒﹐我三槐奉揖了。」洪錦云愈加大怒﹐回手操起茶几上茶盞﹐便向三槐臉上擲去﹐只打的三槐鮮血直流。三槐大怒﹐喝道﹕「好不識擡舉的賤婢﹐竟敢撒野﹐我看你進得此門﹐怎能出去﹖」說著搶進一步﹐就要硬行。錦云見來得切近﹐用雙手抓去。那三槐未曾提防﹐又被錦云滿臉抓傷﹐血痕淋漓。此時三槐越發大怒﹐喝道﹕「好一小賤人﹐你也不認的我是誰﹖」把錦云按倒在地﹐令二尼拿過繩來﹐把錦云綁縛起來﹐弔在後廂用皮鞭重抽。洪小姐咬牙大罵﹐只打的渾身靑紫。兩个淫尼再三勸住﹐沈三槐放下皮鞭﹐將門倒鎖﹐仍到暗房歇息。

兩个淫尼倍加妖冶﹐殷勤勸酒﹐將沈三槐迷惑的邪心蕩漾﹐欲火如焚﹐三个人情欲難禁﹐無所不爲。三人正在樂不可支之際﹐忽聽一陣扣門聲響﹐三人大驚。淫尼急忙走出﹐問道﹕「是誰半夜三更扣門打戶﹖」外面答道﹕「是俺前來借宿。」淫尼在門裏回答﹕「此處是尼庵﹐不便畱宿﹐客官且到別處去罷。」那外面喝道﹕「旣是尼庵不便畱客﹐爲何畱姓沈的﹖在庵內作甚麼﹖」忽聞﹗的一聲﹐將門撞開走進。淫尼一看﹐乃是三人﹐內中一人極其凶惡﹐只嚇得淫尼跪倒哀求﹐口呼﹕「大王﹐饒命﹗」原來這三人是洪錦﹑左龍﹑左虎﹐因聞李廣在揚州看打擂臺﹐便離了山寨﹐欲到揚州去會李廣﹐走錯了道路﹐誤走至儀徵。天色已晚﹐無處投宿﹐正在悵望﹐忽見柳下蹲著一人﹐洪錦走近前便問他何處有店。那人見他那副尊容﹐心中膽怯﹐隨答道﹕「此間只有一座彌陀寺﹐𨿽是尼僧﹐行同娼妓。今日寺內卻有勢利霸道的沈三槐住在寺內。小人平日受他欺淩﹐小人在此暗候他出來報復前仇。彌陀寺就在前面不遠﹐除此並無

別處

投宿

之所。」洪錦三人聞言﹐遂奔到彌陀寺。那淫尼一見洪錦﹐只疑是彊盜前來打劫﹐因此跪倒哀求。洪錦喝道﹕「俺等不是大王﹐爾快去多備酒飯﹐給俺喫飽﹐萬事全休。否則﹐俺等定不饒你。」淫尼答應﹕「是﹐我去預備﹐且請客官客堂內座。」洪錦三人方落座﹐忽聞後面隱隱有哭聲﹐心中詫異。不知如何﹖且看下回分解。第

四十

回

洪錦云避患復罹災沈三槐求歡反被辱

雙雙紫燕繞雕梁﹐幽坐書齋靠紗窗。蜂蝶惜花時戀蕊﹐風吹蝶花兩相「。話表徐老夫人因福祿叩閽﹐救出文炳﹐母子相商合意。當將福祿喚來﹐言明此意。福祿聞言﹐跪倒辭曰「念小人感恩深重﹐纖芥微勞﹐何足掛齒。𨿽蒙太太﹑公子擡舉﹐自古以來斷無奴才拜主母爲母﹐公子爲兄之理。叩求太太﹑少爺勿生此念﹐而且小人何敢僭越﹐自問難安﹐必然折壽。仍然照常﹐是太

太﹑少主

人逾

格栽

培了。」徐

老夫

人口

呼﹕「我兒不可執拗﹐你大哥若非你捨死忘生﹐如何逃出縲紲﹖爲娘主意已定﹐不可推卻。」文炳口呼﹕「三弟﹐不可堅卻﹐母親是蓄意已久﹐要你允從了罷。」李﹑錢二位夫人一齊相勸﹕「難得你幼小忠心﹐千古罕有。徐太太旣有此意﹐你難推卻。只要你從此盡孝﹐與親生無二樣看待。你快行大禮罷。」福祿推辭不開﹐只得向徐太太口呼﹕「母親請上﹐受孩兒一拜。」隨跪倒拜了四拜﹐又向文炳行禮﹐二人對拜。福祿又與李太太﹑錢太太行了禮﹐遂呼爲伯母。三位太太皆大悅。徐太太又飭令闔府奴僕﹐呼福祿爲三公子﹐攺名文俊。當日大排酒筵﹐三位太太同文炳﹑文俊飲筵﹐直飲至晚方散。遂命文俊搬入書房﹐同文炳起居。正是兄弟怡怡闔府歡樂。

一日﹐李太太接到由揚州李廣發來信函﹐內云患病已愈﹐數月內卽可回家。又問文炳的冤案是否淸結﹖李太太觀畢﹐心下方寬﹐卽將書信拿與徐太太觀看。徐太太命文炳寫回書與李廣﹐備言出獄及認福祿爲子各情節﹐使他放心。將信寄與李廣。不一日﹐李廣接到回書﹐心下大悅。遂口呼﹕「眾家兄弟﹐去歲楚云賢弟回鄕﹐本約今年元宵來此﹐元宵已過﹐至今未來。現下無事﹐擬同諸位賢弟至江寧一訪﹐並飽覽秦淮風月何知﹖」眾人稱善。卽日料理﹐雇了兩號大船﹐擇定吉日動身。屆期囑咐招英館總管小心照應﹐不日卽回。李廣同眾家兄弟下船﹐直望金陵進發﹐暫且按下。

再表洪錦云被費五拐去﹐賣到王教諭家作妾﹐幸虧崔氏孺人認爲義女﹐未受污辱。無柰王淸百般設想﹐總不甘心﹐崔氏孺人瞞著王淸﹐將洪錦云寄居對門。過了兩月﹐不料又被王淸知覺﹐崔孺人沒法﹐只得送在常往來的尼庵彌陀寺內存身﹐以避王淸胡爲。這彌陀寺內是兩个尼姑﹐一喚淸修﹐一喚玉修﹐年紀皆在三十上下。向來崔孺人時常送些月米燈油之類﹐常在寺作功徳。崔孺人以爲將洪錦云送去﹐就可安身﹐那曉這兩个女尼﹐平時甚不安分﹐一見洪錦云寄身庵內﹐生得美貌﹐就起了不良之意。原來這兩个尼姑相於一个財主﹐名喚沈三槐。隨到沈三槐家﹐將錦云如何貌美﹐如何出身﹐訴了一徧。沈三槐大悅﹐卽換了一身新衣﹐同二尼來到庵內﹐先在暗室與二尼調笑一番﹐三人又飲了一回酒﹐沈三槐遂問洪美人何在﹖淸修聞言﹐含笑說﹕「我去喚那美人來﹐讓你樂一樂。但有一句話與你說定﹐你可別在我師兄弟二人身上薄幸﹐有了新人便忘了舊好。」沈三槐說﹕「我果能將那美人得到手﹐你這兩个月老﹐我都加倍應酬。」淸修見說﹐便用手指在沈三槐額角上彈了一下﹐輕輕又啐了他一口﹐卽刻走到錦云房內。「啊呀﹐小姐呀﹐小尼今有一事欲與小姐商量﹐我庵內有位大施主﹐名喚沈三槐。小庵所有一切香火祭田等類﹐俱是他包定﹐所以庵內勿論大小事件俱都向他言明。他今到庵﹐小尼便將小姐寄居在此﹐向他訴明。他不相信﹐他言說我們私藏人家閨女﹐故此小尼前來請小姐出去言明﹐以解他的疑惑。」錦云口呼﹕「師傅﹐此言差矣﹐奴是少女﹐焉能去會面生男子﹖」淸修說﹕「小姐若不肯出去向他言明﹐不能解他疑惑﹐此地小姐難以存身了。」

錦云無法可使﹐無柰隨同淸修走到客堂。只見正面坐著一少年人﹐玉修陪坐。心知不妥﹐轉身就要退出。這沈三槐一見洪錦云已是神魂飄蕩﹐趕上前向洪錦云深施一禮﹕「多蒙小姐光顧﹐我沈三槐乃是多情男子﹐日後不敢忘小姐恩情。」錦云不由柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐潑口大罵。玉修近前相勸﹐錦云順手一掌打去﹐罵道﹕「無恥的淫尼﹐膽敢狼狽爲姦﹐誘我千金之體﹐你也不怕污了佛地。」沈三槐笑嘻嘻口呼﹕「小姐勿怒﹐休怪他二人﹐是我仰慕小姐姿容﹐特令他等前去奉請。這也是三生有緣﹐我沈三槐合該與小姐共遂鸞凰。小姐休怒﹐我三槐奉揖了。」洪錦云愈加大怒﹐回手操起茶几上茶盞﹐便向三槐臉上擲去﹐只打的三槐鮮血直流。三槐大怒﹐喝道﹕「好不識擡舉的賤婢﹐竟敢撒野﹐我看你進得此門﹐怎能出去﹖」說著搶進一步﹐就要硬行。錦云見來得切近﹐用雙手抓去。那三槐未曾提防﹐又被錦云滿臉抓傷﹐血痕淋漓。此時三槐越發大怒﹐喝道﹕「好一小賤人﹐你也不認的我是誰﹖」把錦云按倒在地﹐令二尼拿過繩來﹐把錦云綁縛起來﹐弔在後廂用皮鞭重抽。洪小姐咬牙大罵﹐只打的渾身靑紫。兩个淫尼再三勸住﹐沈三槐放下皮鞭﹐將門倒鎖﹐仍到暗房歇息。

兩个淫尼倍加妖冶﹐殷勤勸酒﹐將沈三槐迷惑的邪心蕩漾﹐欲火如焚﹐三个人情欲難禁﹐無所不爲。三人正在樂不可支之際﹐忽聽一陣扣門聲響﹐三人大驚。淫尼急忙走出﹐問道﹕「是誰半夜三更扣門打戶﹖」外面答道﹕「是俺前來借宿。」淫尼在門裏回答﹕「此處是尼庵﹐不便畱宿﹐客官且到別處去罷。」那外面喝道﹕「旣是尼庵不便畱客﹐爲何畱姓沈的﹖在庵內作甚麼﹖」忽聞﹗的一聲﹐將門撞開走進。淫尼一看﹐乃是三人﹐內中一人極其凶惡﹐只嚇得淫尼跪倒哀求﹐口呼﹕「大王﹐饒命﹗」原來這三人是洪錦﹑左龍﹑左虎﹐因聞李廣在揚州看打擂臺﹐便離了山寨﹐欲到揚州去會李廣﹐走錯了道路﹐誤走至儀徵。天色已晚﹐無處投宿﹐正在悵望﹐忽見柳下蹲著一人﹐洪錦走近前便問他何處有店。那人見他那副尊容﹐心中膽怯﹐隨答道﹕「此間只有一座彌陀寺﹐𨿽是尼僧﹐行同娼妓。今日寺內卻有勢利霸道的沈三槐住在寺內。小人平日受他欺淩﹐小人在此暗候他出來報復前仇。彌陀寺就在前面不遠﹐除此並無

別處

投宿

之所。」洪錦三人聞言﹐遂奔到彌陀寺。那淫尼一見洪錦﹐只疑是彊盜前來打劫﹐因此跪倒哀求。洪錦喝道﹕「俺等不是大王﹐爾快去多備酒飯﹐給俺喫飽﹐萬事全休。否則﹐俺等定不饒你。」淫尼答應﹕「是﹐我去預備﹐且請客官客堂內座。」洪錦三人方落座﹐忽聞後面隱隱有哭聲﹐心中詫異。不知如何﹖且看下回分解。

第四十一回

鬧尼庵兄妹喜重逢訪秦淮友朋欣大聚

人生何必苦嗟呀﹐對景髙歌樂歲華。

欲飲酒時須飲酒﹐閒來再啜一杯茶。

話表洪錦聞後面隱隱有哭聲甚慘﹐心中大詫﹐站起身形出客堂﹐順著哭聲尋去。越聽越近﹐好似妹子聲音。心中更加疑惑﹐便大踏步尋去。聞哭聲從那廂房屋所出﹐門已鎖著。細聽裏面﹐淒淒切切﹐一聲母親﹐一聲哥哥﹐啼哭不止。洪錦聽確是胞妹聲音﹐不由悲喜交集。撞開房門闖入﹐果是胞妹弔在梁上﹐渾身傷痕。不由含淚口呼﹕「胞妹﹐愚兄特來救你。」一手托定錦云﹐一手執劍將繩割斷﹐將錦云放在地上而坐。錦云口呼﹕「哥哥﹐莫非兄妹在夢中相逢麼﹖」洪錦說﹕「是在人世﹐焉是夢中﹖我且問你﹐因何遭此慘毒﹖」洪錦云口呼﹕「哥哥﹐妹子之事﹐一言難盡﹐容後再言。速把二淫尼﹐一个姓沈的賊子捉住﹐休要被他知曉逃脫。」洪錦聞言﹐口呼﹕「妹妹權且在此坐等。」

言罷﹐出了後院﹐來到客堂﹐見酒飯菜蔬已擺齊。走到左龍﹑左虎耳畔﹐略訴幾句。弟兄二人拔出腰刀﹐一个守住山門﹐一个守住後角門。洪錦手執利刃﹐各處尋找淫尼﹑沈子。尋到暗室之內﹐只見上坐一人﹐兩手摟著兩个淫尼﹐軟語溫言﹐盡情調笑。原來兩个淫尼將酒菜飯擺出與這三人去喫﹐料也無事﹐遂又陪著沈三槐調笑去了。洪錦一見﹐不由鴛鴦臉一沈﹐虎目倒豎﹐豹眼圓睜。這沈三槐同二淫尼渾身亂抖﹐跪倒哀求饒命。洪錦掄利刃照三槐肩上砍去﹐三槐心慌用手一搪﹐劍望下一落削去五指﹐「哎呀」一聲﹐昏倒在地。又在三槐肩膊上連刺了兩下﹐鮮血直流。兩个淫尼已嚇得魂不附體﹐洪錦便將兩个淫尼一人先給砍去一足。

洪錦至後院房內﹐告訴了妹子﹐遂將錦云攙扶到客堂而坐。卻好佛婆走進來﹐洪錦舉劍要殺﹐佛婆跪倒求饒狗命。洪錦云忙止之曰「無關他事﹐饒了他﹐令他服侍我。」洪錦收劍﹐命佛婆服伏小姐。佛婆那敢怠慢﹐立刻打來面水﹐又燒來一壺好茶﹐送在小姐面前。錦云便淨了面﹐飲了兩口茶﹐只是渾身疼痛。洪錦令妹子到尼僧牀上去歇息﹐錦云說﹕「我不去﹐那淫尼之牀﹐堪沾污了我身。在此料坐片刻﹐也可歇足。」遂將自從費五拐騙﹐以至被淫尼﹑沈三槐羞辱前後之事言了一徧。洪錦聞言﹐不由聲淚俱下﹐說﹕「這總是不肖的哥哥害得你好苦。」洪錦云隨問﹕「母親現在那里﹖」洪錦也將劫獄翻監﹐現在登雲山暫住的事言了一徧。錦云聞母親尙在﹐轉悲爲喜。洪錦遂將左家弟兄喚進來﹐令妹子與左氏弟兄見禮。此時大家腹中皆餓﹐令佛婆將酒菜飯去廚房內重新熱了來﹐三人喫喝一飽。洪錦云在旁邊略喫了些﹐洪錦吩咐佛婆﹕「好好的服伺小姐﹐若有差錯﹐定卽殺死你。」佛婆唯唯答應。左龍口呼﹕「洪兄長言之差矣﹐你令他服侍令妹不妥當。俺們去後﹐那三个狗男女若要逃脫﹐反爲不美。不如把他鎖在房內﹐或把他綁了﹐咱們好放心作事。」洪錦聞言稱是﹐卽將佛婆綁訖。三人走到暗室內﹐洪錦等三人便一人抓一个來到客堂。洪錦云一見﹐不由气往上撞﹐立起身接過洪錦手中劍﹐切齒咬牙﹐向淸修罵了兩句﹐用劍刺了一下﹐又向玉修身上刺了一劍。二淫尼哀哀求饒。錦云欲刺沈三槐﹐手已無力﹐只是气喘吁吁。洪錦口呼﹕「妹子你去歇息﹐待愚兄處置這三个狗男女。」洪錦云將劍遞與洪錦﹐洪錦向沈三槐罵道﹕「你這忘八羔子﹐這二淫尼是你知己﹐待俺先處置了他﹐再服侍你。」遂將二尼一劍一个﹐砍爲兩段﹐隨將沈三槐剁死﹐復將佛婆當心一劍刺死。洪小姐心中暢快﹐又不忍看﹐背身而立。洪錦到尼僧房內﹐將所有細軟搜出打在身上。又到錦云所住之房內取了衣服﹐令錦云換了﹐脫下的衣服打在包裹內﹐帶在身旁。

四人出了庵門﹐洪錦將妹子攙上馬﹐一同來至江邊﹐雇了船隻﹐立卽登船﹐欲往淸江進發。忽聞鄰舟上喊叫﹕「那邊可是洪錦大哥麼﹖」洪錦聞聲音相熟﹐擡頭一望﹐原是徐文炳。你道徐文炳自從出獄後﹐掛念李廣﹐因此雇舟往揚州﹐行船至此﹐天晚停舟。忽聞鄰船之聲音好似洪錦﹐出艙一看﹐果然不錯﹐遂髙聲喊他。洪錦見徐文炳﹐彼此大悅。遂跳過文炳船上﹐彼此將前後之事言了一徧﹐二人皆是悲喜交集。洪錦口呼﹕「賢弟﹐愚兄欲往淸江﹐奉托賢弟寄語李大哥﹐準於十月親送舍妹到杭﹐斷不有誤喜事。愚兄就此告別了。」遂跳過船來。船家解纜﹐直往淸江進發。徐文炳也就開往揚州。按下慢表。

且言李廣眾人由揚州買棹﹐往江寧去會楚云。數日已到﹐棄舟登岸﹐到在楚雲門首。管門人問明來歷﹐進去通報。只見楚云迎接出來﹐讓眾人進去﹐談了些闊別之言。楚云命人將船上行囊搬來。李廣請楚夫人出堂見禮。楚云備了兩桌接風酒筵﹐大家暢飲。

次日楚云雇了一隻大船﹐請李廣等泛棹遊湖﹐賞覽秦淮風月。大家乘馬已到桃葉渡﹐棄驥登舟﹐雙槳咿呀﹐將船慢慢開去。李廣在船上向兩旁觀看﹐見一帶綠楊﹐內襯著珠簾碧檻﹐皆是教坊的裝式。碧欄幹畔﹐斜立許多妓女﹐嬌嬈風流爭妍﹐一派笙歌﹐恍似從空送到。大家觀看﹐不覺心曠神怡﹐嘖嘖稱羨﹐都道六朝金粉不減他年。大家正在談論﹐忽見碧欄之畔﹐有一玉人望著楚云招手。楚云卽命泊船﹐舟子將船靠在碼頭。有一半老婦人上船﹐向楚云請安﹐含笑口呼﹕「公子爺爲何這些日子不到這里走走﹖小紅兒終日想念。」楚云問﹕「紅兒今日有客否﹖」那半老婦人說﹕「連日淸淡﹐未有客至。」楚云說﹕「旣然無客﹐你去招呼一桌上等酒筵﹐我同諸位朋友就到。」那婦人含笑而去。李廣問道﹕「賢弟﹐這教坊是你熟路﹖」楚云說﹕「逢場作戲﹐不過偶爾來遊。」李廣正色言「𨿽然如此﹐卻不可親近。」桑黛口呼﹕「大哥﹐今日休要古董。旣是楚兄作東道﹐我們今日要痛飲一場﹐明日再受你的拘束。就便吾兄古董﹐我等情願明日領罪。今日大家皆不遵教﹐大眾皆以樂爲。」欲知李廣究竟如何﹖且看下回分解。

第四十二回

燕謔鶯嘲頭陀醉倒花嬌柳媚公子魂飛

鶯聲嚦嚦喚佳時﹐獨步花溪媚柳絲。恨殺東鄰幼兒女﹐紅梅折去二三枝。話表桑黛因楚云欲在教坊擺酒﹐見李廣有不悅之色﹐欲不令他開言阻止﹐自己先開言說﹕「很好﹐在教坊內痛飲一番。」眾人隨聲附和﹐李廣見此光景﹐無法阻止﹐只得相從。大家棄舟登岸﹐步入教坊。當有班頭侍立門前﹐給各人請了安﹐向裏喊﹕「諸位公子來了。」那小紅房內老媽子便迎接出來。隨後小紅出來﹐向楚云請安﹐用手帕掩著嘴﹐笑嘻嘻問了聲﹕「公子好。」楚云含笑回答﹕「你好。」二人側身﹐讓李廣等進去。小紅由李廣起看到張玨﹐心不介意。及至看到胡逵黑炭頭﹐小紅向著楚云一伸舌頭﹐暗想﹐此人太黑。末後是一和尙﹐小紅忍不住「卟嗤」一聲笑了﹐楚云亦覺可笑。大家進房落座﹐領班的送進手巾來﹐各人面前送上一條擦汗。及至送到廣明面前﹐已然忍不住要笑。只聽廣明接手巾﹐大聲笑道﹕「好一陣香味﹐爲何你們手巾內放了許多香料﹐分明引人到你家來。」遂向臉上擦﹐又用鼻子聞了又聞﹐口中贊道﹕「好香﹐好香﹗」嘔得大家笑个不住﹐連那龜奴都笑起來。撤去手巾﹐獻上香茗。楚云指與小紅眾人之姓名。小紅也一一請了安﹐及至廣明面前﹐他卻不請安﹐合掌說﹕「阿彌陀佛﹐女弟子合十了。」一言未畢﹐大家笑得腹痛。廣明自覺可笑﹐便大聲說道﹕「難道你們許嫖﹐偏灑家不許嫖。今日灑家旣然到此﹐算是破戒﹐偏要揀一个不長不短﹑不肥不瘦的絕妙美人陪著灑家飲酒。」張玨笑說﹕「你可不應該叫妓陪酒﹐只合配尼姑。此處尼僧也不少﹐等我明日給你尋幾个﹐同作一出僧尼會。我包你男僧配女尼﹐那才是一樣呢﹗」說得大家又笑一陣。此時﹐廣明自覺有些慚愧﹐漲紅了臉低頭一語不發。忽見門簾一掀﹐大眾向外一看﹐見兩个麗人走進來﹐復又退出﹐口中說﹕「錯了﹐屋中有

和尙﹐不見

云公

子。」小

紅趕

到門

前﹐喊道﹕「二如姐姐﹐是這里不錯。」原來這二妓一喚如雲﹐一喚如月。二妓問﹕「小紅﹐你接了和尙嗎﹖云公子現在那里﹖」小紅說﹕「你家云公子現在裏面。你說我接了和尙﹐那和尙倒不要我﹐惟恐見了你﹐要搶你二人一个去﹐給剃去頭髮﹐變作尼姑﹐將你領到廟內配成一對﹐讓你好

嘗他

的禿

鮏味。」二如便用扇子在小紅頭上打了一下﹐口中罵道﹕「壞丫頭﹐狗嘴裏無象牙﹐不怕穢了口嗎﹖」三人笑著進來﹐二如便向云璧人請安。又向眾人請安。問姓問到廣明跟前﹐扭頸問璧人﹕「這怎麼問法呢﹖」眾人開言﹐正要大笑﹐忽聽廣明大聲喝道﹕「灑家不要你問﹐俺告訴你﹐灑家喚作廣明﹐綽號鐵頭和尙。你們兩个叫甚麼名字﹖」桑黛在一旁說﹕「他們兩个﹐一喚銅鐘﹐一喚木鐘。」廣明大笑說﹕「怎麼起這奇怪名字﹖」二如說﹕「我們這个名字﹐因爲大和尙今日到此﹐才新起的。」廣明說﹕「因爲我來方起此名﹐灑家不懂。」楚云說﹕「你眞是飯囊和尙﹐連這兩句用意都不懂﹖我告訴你罷。因你喚作鐵頭和尙﹐此地有兩句俗語叫作『鐵頭和尙撞銅鐘』﹐又道『鐵頭和尙作木鐘』﹐你可敢撞不敢撞呢﹖」廣明說﹕「原來如此。俺便撞一撞你看。」說著就一頭向如雲撞來。李廣喝道﹕「匹夫休得魯莽。」廣明見喝﹐遂停住步。

只見領班走來說﹕「請諸位公子飲酒去﹐酒席已齊。」大家聞言﹐便一同走到廳上﹐挨次坐定飲酒。烏師送上歌扇﹐大家隨意點了兩出﹐每人各喚一名歌妓。廣明皆不顧盼﹐自與胡逵盡興飲酒喫菜。那伺席之人﹐手不能停﹐只是代他二人斟酒。李廣𨿽然在坐﹐卻是勉彊之至﹐心不歡樂﹐惟有桑黛﹑張玨極其得意。歌妓各唱完了一出﹐楚云又令小紅唱了一出《魯智深醉打山門》﹐云璧人點了一出《二龍山打店》﹐皆是暗指廣明。此時已喫得大醉。大家席散﹐稍坐片刻﹐就要下船﹐那知廣明已是醉倒﹐放下頭在那里呼聲如雷﹐大睡起來。大家好容易將他喚醒﹐廣明半醒半醉﹐相隨眾人一同上船。大家落座﹐李廣便正色口呼﹕「楚賢弟﹐非是愚兄矯情﹐須知宿柳眠花﹐非我輩所應爲。我輩乃堂堂六尺之軀﹐須要作出一番事業。驚天動地的奇男子若恣情花柳﹐不但有損精神﹐抑且無以對祖宗父母。今𨿽逢場作戲﹐奉勸以後急速忘情才好。」楚云答道﹕「弟𨿽如此﹐亦只徒有其名﹐毫無其實。眾位兄長初來此處﹐弟借此以博眾位兄長一擴心目﹐俾知秦淮風景耳﹐亦不負此遊。旣蒙教誨﹐弟當從此攺過便了。惟璧人兄流連甚密﹐還望大哥勸一勸方好。」璧人口呼﹕「大哥不要信他亂語﹐弟𨿽不曾見他與小紅有什麼實事﹐卻常見他軟語溫言﹐綢繆甚切﹐弟卻不敢保。楚云接言「弟縱與小紅言詞親切﹐卻不曾在

外宿

過一

夜﹐誰似

兄畱

戀二

如﹐常在

外住宿。」桑黛﹑張玨笑道﹕「今朝你二人皆招出實情了。」璧人面上不免有些愧色。李廣勸慰了幾句。眾人有的伏窗窺覽水中游魚﹐有的觀望風景﹐大家各適其好。

忽聽張玨口呼﹕「大哥﹐你看對面船上那人﹐好似劉彪。」李廣望對面注目﹐點頭稱是﹐眾人亦望對面注目﹐廣明說﹕「楚云﹐你生成俊俏﹐你看那賊子兩隻眼使勁看你。俺恨起來﹐跳過船去﹐把他拋入水中方快俺心。」李廣喝道﹕「少要胡說。」遂見劉彪同著一人向這邊指手畫腳﹐李廣知是問這邊人的姓名。忽見迎面飛來一隻小舟﹐艙內坐著一个麗人。大家凝神注目﹐見那麗人瘦盈盈瓜子面孔﹐柳眉淡掃﹐杏眼斜飄﹐金壓發鑲翠珠環﹐鬢旁斜插兩枝茉莉﹐烏雲髙﹠﹐白雪斜拖。身穿一件藕色紗衫﹐外加一件玄色鐵紗半背﹐素綃半捲﹐露出一副黃金鑲翠的手環。手如柔荑﹐帶著金約指﹐斜倚欄幹﹐四顧凝眺。兩旁侍立兩名垂髫一色的丫鬟﹐髙盤雙髻﹐低亞玉綠﹐衫靑半背﹐亦極楚楚可憐。姿容俊俏風流﹐端莊嚴肅﹐卻不似大家裝束﹐且與靑樓的打扮一般。此時云璧人伏在船欄﹐目不轉睛﹐呆呆呆出神看那麗人。桑黛笑向張玨說﹕「璧人兄今已銷魂矣。」張玨扭頸一看﹐見璧人正然呆望。卽走近前喊一聲﹕「璧人兄之眼光休被那女子帶了去呀﹗」一言未盡﹐忽見那小舟上之麗人大喝﹕「好賊子﹐膽敢以千金小姐爲娼妓。」不知如何﹐且看下回分解。

第四十三回

義俠女賣俏辱劉彪姦惡賊設計陷顰玉

六橋畫舫舉春觴﹐問綠拖紅芳艸香。

燕剪晴雲輕蕩蕩﹐風翻弱柳態��。

話說那小舟上的麗人一聲大喊﹐跳上劉彪坐船。你道這是何故﹖原來劉彪在鎭江把範相送入石洞後﹐恐範相逃脫﹐怕他查案回來必與他爲難﹐故此到南京暫避。今日也來游船﹐先見了李廣等船上這些人﹐便愛中了楚云﹐所以在先指手畫腳在那里訪問。他的家丁中曾見過李廣這起人的﹐就一一告訴他是揚州招英館一眾之人﹐李廣等人如何英雄﹐如何掃滅蒲家林大盜。

正在談論﹐劉彪一眼看見小舟上的麗人﹐不由神魂飄蕩﹐卽令船戶將船蕩去﹐靠近那隻小舟。劉彪站立船頭﹐向那麗人問﹕「卿卿尊姓芳名﹖家住何處﹖你在秦淮算是玉人之中稱爲第一粉黛了。請過船來陪孤家同飲﹐也是三生石上早有前緣。」那麗人一聞此言﹐登時杏眼圓睜﹐柳眉倒豎﹐一聲喝道﹕「好一無知賊子﹐你大夢未醒﹐驢眼未睜﹐竟敢以千金爲娼妓。似此昏昧﹐何不將你妻女姐妹當作娼妓﹖金陵城內誰不知我胭脂虎的聲名﹐我吳小姐豈懼怯彊徒的麼﹖」楚云聞言﹐微微笑道﹕「原來他就是吳家的女郎。」李廣等問道﹕「賢弟知何曉的﹐乞道其詳。」楚云說﹕「且待他二人鬧完了事再說。」只聞劉彪口稱﹕「美人﹐不可薄情﹐速速過來陪孤家痛飲一番﹐免得孤家用鹵﹔倘若將孤家惹翻﹐哪管你是良家女子﹐靑樓女子﹖便是當朝宰相的女兒﹐孤家看中了﹐也得奉承奉承孤家。」胭脂虎聞言﹐冷笑一聲﹕「好惡賊﹐定要你家小姐過船陪你﹐很好。」只見他蛾眉一豎﹐兩頰一紅﹐把素白羅裙向腰間一拽﹐飛身一縱﹐好似翩翩彩蝶﹐飛過船來。搶行一步﹐就把劉彪當胸一把揪翻在船板上﹐按著惡賊劉彪的身軀﹐將袖內寶劍拔出﹐只見一道寒光﹐對定劉彪項上一晃。此時劉彪已是嚇走眞魂。眾豪奴方要擁上﹐只見胭脂虎雙眉直豎﹐便按劍厲聲喝道﹕「爾等不怕死的﹐過來喫我一劍。」眾豪奴不敢近前﹐遠遠站立。胭脂虎向各船說道﹕「東船西舫﹐士女遊人聽著﹕奴本千金玉體﹐這劉賊誣良爲賤﹐罪不容誅。你這劉賊之命在我掌握之中﹐只因姦徒齷齪不潔﹐若斬爾狗頭﹐恐污了我光明寶劍。你這賊子倚著你繼父閹人劉瑾﹐倚勢擅權。你在鎭江暗害了許多英雄﹐冤屈了多少義士﹐玷辱了若干節女貞娘﹐个个咬牙﹐人人切齒。我小姐素不畏彊﹐爾膽敢妄言污蔑。若從此以後﹐革面洗心﹐痛攺前非﹐我便饒你一條狗命。若再恃勢欺弱﹐那時也說不得污了寶劍﹐斬你這賊子狗頭﹐代萬民除害。」遂向眾人說道﹕「旁觀之列位﹐非是我閨中弱女性太剛彊﹐只因這賊子罪惡滔天﹐不得不痛加教訓。本應靑鋒一落﹐送彼殘生。又恐不教而誅﹐有礙好生之徳﹐尙望諸君鑑聽﹐莫笑猖狂。」此時河下岸上看的人如山如海﹐並無一人敢開言的。惟有李廣等齊聲喝彩﹕「好一位俠气小姐﹗眞是情理俱盡。劉彪經此一番教訓﹐自必感愧﹐痛攺前非﹐恪遵小姐的教誨。還望小姐姑且饒他之命罷。」那吳小姐一聞此言﹐不由轉怒爲喜﹐扭項向李廣船上一望﹐皆是些英雄壯士﹐心中暗羨。復又向劉彪說道﹕「旣關眾人面上﹐饒爾死罪。而活罪難寬﹐你必須跪在船頭叩頭服罪。爾可情願否﹖」劉彪那敢執拗﹐連連點首﹐口稱﹕「遵命。」吳小姐將金蓮一擡﹐劉彪爬起跪在吳小姐面前磕了三个頭﹐口中謝道﹕「萬分得罪﹐旣承女英雄寬宥﹐自當謹遵教訓。」吳小姐聞他所言﹐遂飛一腳將劉彪踢入艙中。自己飛身回到自己舟上﹐嫣然一笑﹐令舟子開船﹐雙槳咿呀﹐如飛而去。這李廣船上胡逵﹑廣明二人拍手笑得不了﹐說﹕「好一个言語爽利巾幗英雄。只是難爲了花花太歲﹐從今以

後無

臉見

人了。」劉彪聞言﹐暗暗切齒﹐不敢聲張﹐便令回船而去。

李廣等亦卽泛棹而回。在途便問楚云「賢弟﹐怎知他是吳氏之女﹖」楚云說﹕「他父親名鳳﹐曾作大將軍﹐爲人忠直。因事觸怒劉瑾﹐死在刑部獄中﹐他母相繼而逝。他小字又仙﹐綽號胭脂虎﹐金陵城內人人皆知。不但武藝精通﹐且能飛劍﹐人不亞古之劍俠。弟卻不知他容貌如此秀麗﹐眞所謂色藝俱佳了。」李廣等聞言﹐贊美不已。

閒談之間﹐船已抵桃葉渡﹐泊近碼頭﹐大家登岸。早有家丁牽著馬在碼頭伺候﹐大家皆上馬而回。李廣等從此就在楚雲家中盤桓。這日忽見門丁送進一封書信﹐說是揚州寄來的。李廣接過﹐拆開一看﹐方知徐文炳已至揚州﹐遂約楚云同赴揚州。楚云願往﹐遂稟知老母。曾柰楚母不放他行﹐李廣等不敢勉彊﹐只得約了云璧人同行。隔了一日﹐雇了船隻﹐一齊仍回揚州﹐不必細表。

再言劉彪受了一場惡气﹐又恨李廣等肆行嘲笑﹐欲思報復﹐卻又不敢﹐只得隱忍。忽一日﹐想起那天李廣船上那个妙人﹐卽命家丁往楚家﹐探聽招英館的眾人還在此否﹖家丁去不多時覆命﹐言招英館的眾人已經走了多時。劉彪聞言大悅﹐當卽整冠束帶﹐去拜楚云。到了楚雲門首﹐令人通報進去。楚云見報﹐心中詫異﹕「這劉賊因何到此﹖素不相識﹐其中有詐。我且會他﹐看他來意再作道理。」想罷﹐走出屏風﹐已見劉彪坐在廳上﹐楚云近前相見﹐彼此行禮落座。劉彪說﹕「久仰大名﹐今幸相會﹐足慰平生。足下眞不愧『武潘安』三字﹐而且才貌絕世﹐可羨可羨。」楚云謙道﹕「樗櫟之材﹐敢邀謬贊。」劉彪說﹕「小弟到此﹐非爲別事﹐只因仰慕已久﹐欲攀玉趾﹐惠顧敝寓﹐聊備小酌一敍﹐何如﹖本擬遣介奉邀﹐特恐有辱大駕﹐故此竭誠趨詣奉請。明日午刻﹐掃徑相迎﹐幸勿見卻。」楚云暗想﹐果不出吾之所料﹐不如暫且允之﹐明日他若有姦詐﹐吾也效吳家女郎羞辱他一番。遂答道﹕「旣蒙寵召﹐敢不奉陪﹐小弟明日當趨教便了。」劉彪見其允諾﹐心中暗喜﹐遂卽告別而去。

次日﹐楚云稟明老母﹐攺換一身武士裝束﹐帶了佩劍而去。劉彪接入﹐殷勤相待﹐酒過三巡﹐劉彪口呼﹕「楚兄弟﹐愚兄有一事頗爲疑惑﹐尙乞示知。聞得李廣在揚州開設招英館﹐那一眾英豪皆生得天姿國色﹐莫非明爲雁序﹐暗結鸞交是否﹖」不禁大笑不止。楚云正色言曰「休得胡言﹐李廣乃是千古髙義的豪傑﹐人所共知。足下何得以讕語戲言污蔑豪傑﹖秦淮河畔﹐胭脂虎凜凜數言﹐曾幾何時﹐足下忘卻否﹖」劉彪聞言﹐慚愧無地﹐勉彊帶笑說﹕「你我戲言﹐尙乞勿罪。」楚云說﹕「今領髙情﹐容再過謝。」言罷﹐便欲告別﹐劉彪見楚云要走﹐急將杯一擲﹐忽聞屏後一聲吶喊﹐躥出許多惡僕豪奴﹐皆執利刃﹐一齊擁上前來。楚云一見﹐便退了幾步﹐拔出佩劍與眾豪奴爭鬥。勝負不知如何﹖且看下回分解。

第四十四回

楚云急計處惡賊張玨幻術嚇劉彪

淸淸冷露潤窗紗﹐小院愁雲伴月斜。

鳴雁空聞常怨晚﹐雨灑文蕉傍菊華。

話說眾豪奴非是楚云敵手﹐劉彪預先設下毒計﹐把廳上滿地鋪下絆腳索。楚云只顧迎敵﹐未提防腳下有埋伏。正斗之間﹐忽覺腳被繩索絆住﹐跌倒在地。劉彪大悅﹐卽令眾豪奴搶上前去﹐把楚云按定﹐立刻用繩綁縛訖。楚云大罵不已﹐劉彪坐上含笑﹐說﹕「非是孤家忍心待卿如此不恭﹐曾柰卿不肯曲從﹐恐卿走脫﹐此亦不得已而爲之。卿不必三心二意﹐隨孤家回鎭江去﹐孤當另築金屋藏嬌便了。」楚云聞言﹐只急得兩朵桃花飛紅過頰﹐更加罵不絕口。劉彪大笑不已﹐卽令豪奴速去雇船。豪奴去不多時﹐回覆船已雇妥。劉彪刻不容緩﹐卽令帶著楚云一同登船﹐趕往鎭江進發。

風順水急﹐一夜工夫﹐已到京口。船泊碼頭﹐登時上岸﹐便將楚云帶到了本莊。眾豪奴把楚云推進。楚云心內暗想﹕「休把殘生送在此地﹐只可隨機應變﹐見景生情便了。」忽聞劉彪問道﹕「卿今諒已難逃孤家之手﹐你若隨孤意﹐自然好好待承你。」楚云暗想﹐不如假意允他﹐且飽餐一頓﹐再尋脫身之計﹐遂含羞允之。劉彪大悅﹐遂令眾豪奴把座門閉上﹐將楚雲松了綁。劉彪近前執著楚云之手﹐走進書房。此時楚云恨不能生啖其肉。劉彪卽令擺酒﹐彼此落座。楚云一任劉彪調戲﹐只可忍气吞聲﹐低頭不語。不移時﹐酒飯用飽﹐便思拔劍動武。復一想﹐所佩之劍﹐已落在賊子之手。又想﹐此時不走﹐更待何時﹖遂站起身假推更衣﹐將外衣脫去。方思逃走﹐劉彪早已防備﹐便將楚云一把抓住。楚云急中生巧﹐順手就把劉彪手腕一捏。劉彪「咳呀」一聲﹐將手一松﹐楚云趁勢一掌﹐劉彪仰身跌倒。大喊﹕「快來拿人﹗」楚云搶進一步﹐兩手把劉彪舉起﹐大喝﹕「我把你這賊子﹐若不斷送你這狗命﹐非是招英館的英雄。」躥至院中﹐忽見眾豪奴一齊擁上﹐皆手執利刃殺將過來。楚云把劉彪作爲兵器﹐遮擋刀槍。眾豪奴見楚云用劉彪權當兵器﹐都存了投鼠忌器之心﹐不敢近前動武。劉彪被楚云抓住﹐再也掙不脫﹐遂口中喊道﹕「爾等能將姓楚的殺死﹐孤賞銀一百兩﹔如能把他活擒﹐賞銀加倍。」眾豪奴聞言﹐奮勇一擁上前﹐楚云見此光景不妙﹐暗想﹕「任我本領髙彊﹐究竟身入險地﹐不如且開路逃走﹐再作道理。」大喝一聲﹕「好賊子﹗教你認的我。」一轉手﹐把劉彪兩隻腿腕抓住﹐一个旋風窩﹐把劉彪掄起去砸眾豪奴﹐打倒了數个人。此時劉彪頭昏眼花﹐堪堪致死。這劉彪乃是色中餓鬼﹐家中有無數姬妾﹐日日淘熔﹐精神久已剝喪﹐焉經得楚云將他掄起作爲兵器去打旁人﹖他焉能受得了﹖楚云見劉彪身已不動﹐卽刻順了方向﹐帶定劉彪﹐一聳身飛上正房﹐躥跳並縱越過幾層房屋﹐已至圍墻。向外面一看﹐見有出路﹐遂將劉彪放在房上﹐自己躥出墻外。忽見柳蔭下扣系著一匹馬﹐跑近前將馬解下﹐跨上馬飛奔而去。已至江口﹐雇了船隻﹐卽往揚州去了。

再言劉彪躺在房上﹐眾豪奴見楚云逃脫﹐又見主人在房上動也不動﹐如死的一般。大家取來扶梯﹐爬上房去﹐把劉彪搭下房來﹐送到書房臥下。趕緊取來姜湯徐徐灌下﹐停了半刻﹐慢慢蘇醒過來。眾豪奴心內稍定。劉彪睜眼一看﹐見眾豪奴在面前圍繞﹐說﹕「你這些東西﹐連一个女子都拿不著。」又狠狠將眾豪奴罵了一頓﹐眾豪奴面面相覷。

再表楚家見楚云至晚未回﹐楚太太令人去接。家丁回報﹐劉彪已將楚少爺綁赴鎭江去了。太太聞報大驚﹐立刻派專人連夜趕往揚州﹐與李廣送信﹐請他去救。專差卽刻動身而去。

且言李廣等自離了金陵﹐不日到了招英館。與徐文炳相見﹐个个見了禮﹐彼此談了些闊別遭冤之事。徐文炳又將途遇洪錦救出洪錦云﹐十月間親送錦云到杭完姻﹐大家聞言就給李廣道喜。由此眾人日日歡聚。這日正在花園飲酒﹐忽見楚云只穿著一件緊身短襖走了進來﹐大家甚爲詫異。李廣首先問道﹕「賢弟爲何如此模樣﹖」楚云說﹕「眾家弟兄落座﹐聽小弟訴說。」就將劉彪如何訪拜﹐如何請酒﹐如何設計報復那日船上之仇﹐如何被他獲住帶往鎭江﹐如何劉彪被騙借他身體擋兵刃越墻而去﹐細述一徧。眾人聞言﹐也有贊羨的﹐也有嘲笑的﹐紛紛不一。獨有李廣怒不可遏﹐急欲前去報仇雪恨。只見書童送進一封書信﹐說﹕「這是金陵楚府專差連夜送來的﹐還有要緊話面稟。」楚云吩咐﹕「

令他進來。」書童去後﹐楚云便向大眾說﹕「此信一定是家母見小弟未回家﹐又訪問被劉彪帶往鎭江﹐故此專差前來請諸位相救。」正說著﹐只見楚府家人進來﹐一見楚云﹐近前請安。又向眾人請了安﹐垂手侍立一旁﹐說﹕「原來少主人已在此﹐老太太在家犯愁﹐特地命奴才趕來請諸位公子相救。」楚云吩咐﹕「你且外面去用酒飯歇息去﹐我寫信令你帶回去﹐我母好放心。」家丁退下去﹐李廣口呼﹕「楚賢弟﹐可慮者劉賊喫了賢弟之苦﹐說不定要去金陵到尊府尋事報復﹐不可不預爲防備。」張玨接言口呼﹕「仁兄倒可無慮﹐不是小弟誇口﹐只須聊施小計﹐包管他再也不敢存報復之心。」李廣問﹕「計將安出﹖」張玨說只須如此如此。大家聞聽﹐歡喜無限﹐立刻催之前去。

張玨欣然願往﹐將身一晃﹐蹤迹不見。假著水遁﹐不到半日﹐已進劉彪內宅。隱身至劉彪臥室﹐見劉彪睡在牀上﹐有兩个姬妾代他捶背。張玨向劉彪臉上畫了一道符﹐又吹了一口气﹐立時劉彪便坐起﹐伸開巴掌﹐惡狠狠向自己嘴巴上亂打﹐口中說﹕「這總是我存心不善﹐從今以後﹐再也不敢生壞心了。就是楚雲家﹐我也不想去報復了。叩求神聖寬恕我罷。」忽又說道﹕「你這逆賊﹐刻刻存心害人﹐姦盜邪淫﹐無所不至﹐今日吾神斷不能饒汝﹗」劉彪又苦苦哀求﹐眾姬妾人等皆跪在地﹐一口同音代劉彪哀求。劉彪不住手亂打自己嘴巴﹐直打得滿口流血。不知以後如何﹖且看下回分解。

第四十五回

小張玨二次戲錦屏徐文亮獨力敗郡主

簾捲新春燕復來﹐數株臨水碧桃開。

落花芳艸紅幽境﹐靑山流霞樂暢懷。

話表張玨暗用法術﹐使劉彪自己打了自己一頓。只打得兩頰肉綻皮開﹐鮮血直流。那些姬妾侍女﹐皆環跪地上﹐苦苦哀求。張玨遂念了解咒﹐自己仍回招英館﹐將此事向大家言了一徧﹐眾人極其痛快。

次日卽是八月十五日﹐正是史錦屏奉旨擺擂﹐已經一年期滿﹐要收擂臺﹐大家一齊去看收擂。來到平山堂﹐走進茶棚坐定。不移時﹐史錦屏已上擂臺﹐只見他走至臺口﹐髙拱玉手﹐輕轉香喉﹐向下說道﹕「大眾英雄﹑四方豪傑聽眞﹐我史錦屏奉旨擺擂﹐現已經年。今當收擂之期﹐有本事者速來比試﹐有能勝得我者﹐便去覆旨﹐聽候聖上錄用。」話猶未完﹐只見一人躥上臺來﹐不到三四回合﹐被史錦屏打下臺去。一連上來三四人﹐皆被史錦屏打下臺去。史錦屏心中得意﹐不免口出狂言﹐面有驕色。此時卻惱了楚云﹐不由嗔生玉頰﹐怒觸眉稍﹐罵一聲﹕「錦屏賤婢﹐竟敢目下無人﹐藐視天下豪傑。」說著﹐便立起身軀﹐欲上擂臺去比試。李廣一把扯住﹐口呼﹕「賢弟﹐你往那里去﹖量史錦屏非是賢弟的對手﹐你去將他打敗﹐必然召你前去封官﹐必歸姦黨節制﹐你肯俯首與那佞臣爲伍否﹖」楚云說﹕「我將他打敗﹐不去作官﹐又其礙我何﹖」李廣說﹕「聖旨森嚴﹐如何可逆。依我多事不如少事爲佳。」楚云聞勸﹐只可忍下。張玨笑說﹕「還是小弟上臺混他一陣﹐取取笑罷。」遂整衣巾﹐飄然大袖﹐出了人叢﹐走近臺前。用一旋風窩飛上臺去﹐望著史錦屏深深一揖﹐笑稱﹕「郡主久違了。」史錦屏不由雙眉頓戚﹐暗道﹕「怎麼此人又來了﹖」遂問道﹕「你今又來﹐俺卻不阻。你須要說明﹐不許再如從前那樣裝妖作怪﹐一味的鬼混。」張玨笑說﹕「非是我裝妖作怪﹐因爲歇息歇息﹐今我算全始全終。郡主開擂時我卻在此﹐今日收擂﹐我特意而來。不必多講﹐請交手耍一回罷。」說著近前動手﹐錦屏急忙招架。只見一个是金蓮起處﹐飛舞湘裙﹔一个是玉手擡時﹐飄揚大袖。這一个柳眉輕擺﹐恍如仙女折花﹔那一个兩手平推﹐好似猿猴獻果。彼此往來約有十數合﹐史錦屏遂攺招換式﹐以左手隔開張玨之手﹐伸右手將張玨一把抓過﹐提起卻無影無形﹐蹤迹皆無。只气得史錦屏面紅過頰﹐轉身坐在交椅上。忽聞張玨在頂板上笑說﹕「咱們不過是消遣﹐怎麼郡主倒生了气呢﹖令我實在過意不去了。我稍歇一會﹐郡主你也歇一會﹐咱二人再來消遣何如﹖」史錦屏聞言﹐不由杏眼圓睜﹐柳眉倒豎﹐指著張玨罵道﹕「好妖人﹐我郡主要取羽箭射你歸陰。」張玨仍然嬉皮笑臉﹐說﹕「熱的太甚﹐且待消消汗再同你交手。」搖著扇﹐笑色盈盈。史錦屏被他幾乎气殺﹐卻將茶棚內桑黛諸人笑得肚痛。李廣有些看不下去﹐隨髙聲喊道﹕「張賢弟﹐快下臺來﹐休要鬼混﹗」張玨聞喚﹐不敢違逆﹐只得從梁上跳下﹐說道﹕「本待再同你耍一會拳﹐曾柰李廣大哥呼喚﹐只可失陪了。」遂飛下臺去。

史錦屏望茶棚內一看﹐見李廣帶著招英館中人﹐不由的暗羨。忽見習習香風﹐一朵紅雲從西北而至﹐擂臺上已立定一位年輕公子。此時史錦屏驚慌一怔﹐暗想﹕「此人裝束又是蹊蹺﹐且比那人生得貌美﹐我今莫非應該竟遇妖人﹖」臺下看熱鬧之人也甚驚異。此時楚云眼快瞧見﹐便喚﹕「李大哥﹐你看上擂臺的那不是徐家二弟嗎﹖」李廣聞言﹐大家舉目觀看﹐果然不錯。只見他風流如故﹐不減昔日﹐頭戴一頂秀才巾﹐身穿大紅直綴。李廣剛要呼喚﹐桑黛忙止道﹕「大哥且慢﹐且看他爲何去會錦屏﹖」大家遂望臺上觀看﹐只見史錦屏問﹕「來者何人﹖速通名姓﹖爲何從空飛下﹖是妖是怪﹐須要說明。」那人聞言﹐含笑說﹕「我非別人﹐我乃徐文亮﹐綽號『玉美人』﹐與卿家比鄰而住。」史錦屏含笑答道﹕「原來是徐家二公子﹐平素讀書未曾習武﹐今日到此何爲﹖」徐文亮說﹕「江心落水﹐系蒙仙師救出﹐傳習武藝﹐今奉師命前來會擂。但只粗知拳棒﹐尙望郡主寬讓三分。」茶棚內李廣聞言大悅。桑黛說﹕「徐二弟今日可稱其心﹐意中人竟能睹面相看﹐而且大敍寒暄不止﹐可羨可羨﹗」話猶未了﹐只聽臺上說一聲「請」﹐但見史錦屏金蓮一退﹐走過東邊﹐徐文亮忙將衣服擺脫﹐二人分開門戶﹐交起手來。這一个襟袖飄揚﹐紅雲亂舞﹔那一个黃金綽約﹐腕鐲叮當。這一个如織柳黃鶯﹐輕輕掠水﹔那一个如銜泥紫燕﹐巧巧穿花。一个是丹鳳梳翎﹐迎風朝日﹔一个是靑鸞展翅﹐亂落飛霞。二人相鬥有百十回合﹐臺下的眾人齊聲喝彩﹐兩旁府縣極口贊揚。只使的史錦屏香汗侵肌﹐抵敵不住﹐便虛打一拳﹐故意虛心﹐將身一跌﹐用仙姑斜臥式。徐文亮一見暗笑﹐這是班門弄斧﹐向我使此這等假來。自作不知﹐一伏腰便搶了進去。史錦屏候他身臨切近﹐便聳身用金蓮向文亮踢來。文亮早已防備﹐將身一閃﹐乘勢一伸手﹐就向史錦屏腰下一托。史錦屏才要擺脫﹐徐文亮抓住紅綃﹐一隻手把他髙髙舉起﹐走到臺前﹐打了一轉。臺下齊聲喝彩。李廣等也是快樂非常。又聞史錦屏含羞口呼﹕「徐公子﹐奴家已服你了﹐且將奴放下﹐咱再馬上比試。」文亮聞言﹐遂將史錦屏放下﹐便深深一揖﹐說﹕「多有得罪了。」

錦屏含羞答禮﹐便去臺後戎裝。徐文亮遂望空呼道﹕「師弟何在﹖速將盔甲馬匹取來。」言罷﹐飛身下臺﹐只見有一童兒牽一匹黃驃馬﹐送上一副盔甲。徐文亮便就茶棚來換。李廣等迎上﹐口呼﹕「二弟﹐久違了。」徐文亮答言「恕小弟失陪﹐少時再敍。」遂換妥當。但見頭戴黃金束髮金盔﹐頂門髙聳一朵朱纓亂顫﹐身穿千葉魚鱗寶甲﹐內襯大紅繡花戰袍﹐護心鏡燦若明星﹐腰下左帶雕弓﹐右別羽箭﹐手執黃金戰桿﹐足登花腦頭戰靴﹐跨下黃驃馬﹐眞是威風凜凜﹐殺气騰騰。大家一齊喝彩。又見史錦屏裝束出來﹐但見他頭戴鳳翅金盔﹐金龍抹額﹐兩枝雉尾腦後飄』﹐身穿一副鎖子黃金甲﹐內襯盤龍蜀錦戰袍﹐左帶雕弓﹐右別羽箭﹐戰裙下露出窄窄金蓮﹐蹬著大紅繡花戰履﹐走下擂臺。靑衣牽過桃紅戰馬﹐史錦屏提槍乘馬。口呼﹕「徐公子請。」徐文亮口呼﹕「郡主請。」但聞戰鼓咚咚﹐角聲嗚嗚﹐二人催開戰馬﹐比較勝負。且看下回分解。

第四十六回

燒擂臺文亮見兄母完花燭李廣畢婚姻

蕭鼓咚咚畫燭樓﹐是誰親按小涼州。

春風豆蔻知多少﹐並作秋風一段愁。

話表徐文亮與史錦屏二人催開坐驥﹐只見雙槍齊舉﹐兩馬齊飛﹐一片寒光﹐千團瑞雪﹐兩馬相交約有三四十个回合。正是棋逢對手﹐將遇良材。正在酣戰之際﹐忽見史錦屏架開戰桿﹐含笑口呼﹕「徐公子﹐你的武藝精通﹐實可佩服﹐不必比試了。請臺上再試兩道策論﹐奴好去覆旨。」徐文亮聞言﹐停了戰桿﹐二人一齊下了馬。

史錦屏才上了擂臺﹐忽然平地狂風大作﹐走石飛沙﹐林摧樹折﹐猶如地裂山崩一般。那擂臺上紅光一片﹐烈火騰騰﹐飛揚跋扈﹐直衝霄漢。頃刻將一座雕琢精工的擂臺﹐只燒得土焦瓦解。那些看打擂的人及府縣官員﹐直嚇得魄散魂飛﹐忙忙逃避。徐文亮向李廣口呼﹕「大哥﹐此火著的太怪﹐郡主必然死在火中。」李廣口呼﹕「張賢弟你前去探看﹐必然明白。」張玨答道﹕「小弟願往探看。」遂借火遁而去。不移時而回﹐說﹕「我已探看明白﹐見那火光之中﹐有一位女仙﹐仿佛是八洞神仙那何仙姑模樣﹐帶著史錦屏並四名婢女而去。」徐文亮聞言﹐暗想﹕「今朝師傅曾向我說﹐史錦屏與我有姻緣之分﹐將來回朝﹐合力保國﹐除姦立功﹐方與我共結絲羅。想系仙師將錦屏帶去﹐畱爲後用。」見火滅煙消﹐大家回去。

地方官見錦屏並四婢皆焚在擂臺﹐遂通詳上憲﹐轉奏朝廷。正徳皇帝覽奏﹐甚爲嘆息。姦臣劉瑾﹑史洪基皆都悲傷﹐後來史太郡聞知﹐心亦傷感﹐只有史逵喜悅。暗想﹕「死得好﹐誰教他素日好勝爭彊﹐徒拂人意。」這且不表。

再言李廣等回至招英館﹐與徐文亮等一番暢敍﹐遂詢落水後又復生之緣由。徐文亮遂將落水幸遇仙師拯援之事言了一徧。李廣將徐文炳如何下獄﹐小福祿如何叩閽﹐範丞相如何欽查﹐劉彪如何作惡﹐前後各節細言一徧。自此歇息數日﹐李廣就將招英館收了市﹐辭卻眾夥友﹐便擬回杭。令楚云回金陵﹐接楚老夫人到杭州住﹐以防劉彪再思報復﹐楚云允從。李廣令人雇了四號大船﹐隨帶箱籠物件﹐皆運上船。李廣令胡逵等眾在鎭江守候﹐自己同楚云往金陵相幫搬取家眷。云璧人說﹕「小弟同大哥﹑楚賢弟同去相幫料理。」二人首肯。

次日開船到了鎭江﹐李廣令眾人守候﹐自己卽同云璧人﹑楚雲開往金陵。不一日已至楚府﹐楚云在楚老夫人面前稟明一切﹐楚老夫人只得應允。於是所有笨重木器﹐一槪不帶﹐遂畱兩个老家人照管家宅。云璧人心中記念那日小船上的吳家女子﹐柰難出口。看看就要動身﹐忍不住向楚云附耳說﹕「前月愚兄所見那吳家女子﹐不知住在何處﹖他家尙有何人﹐你可知否﹖」楚云聞言而笑﹐遂著人前去打聽。不多時﹐家人回來稟道﹕「那吳家已半月前不知搬往何處去了﹐見他門上關鎖﹐旁貼封條﹐𨿽詢問鄰捨﹐皆言不知底細。」云璧人聞言﹐大失所望。此時李廣才知云璧人心中貪戀吳家女子﹐遂正色口呼﹕「云賢弟﹐我輩當以『豪俠』兩字爲自己作用﹐切忌在美色上畱戀。吳家女子𨿽然天姿絕世﹐卻不應賢弟遣人尋之。」云璧人聞言﹐慚愧不已。楚云卽代他解釋也就罷了。遂卽搬運物件下船﹐請楚老夫人赴杭州。到了鎭江便與胡逵等眾聚在一處﹐一路開行。

九月初一日已抵碼頭﹐李廣同徐氏兄弟先行上岸。到了自家門首﹐當有家丁迎接出來﹐立刻通報進去。卻好徐老夫人此時也在李府。李﹑徐﹑謝三位老夫人聞報﹐非常之喜﹐說﹕「急速喚他等進來。」話言未了﹐只見李廣並徐氏兄弟已走進來。謝小姐見是李廣等入內﹐遂卽退入內室。李廣﹑徐氏兄弟各與母親請安。又與謝老夫人見過禮。徐老夫人用手拉住文亮﹐說﹕「爲娘是在夢中與你相逢嗎﹖」文亮口尊﹕「母親﹐孩兒實是回來了。」徐文炳便將擂臺打擂之事告稟娘親﹐文亮又將如何落水﹐被仙師拯救﹐教他武藝事述了一徧。只見徐文俊走來﹐與文亮行了禮﹐認過兄弟﹐又與李廣磕下頭去。李廣痛獎了一番。文俊謙遜一番。李老夫人見兒子回家﹐心𨿽歡喜﹐卻不能不教訓他一番﹐因罵道﹕「畜生﹐我道你老死揚州﹐爲何仍回家見我﹖且問你﹐開張酒館有多少榮耀﹐算是與祖宗爭光﹖旣然擂臺被燒﹐便無趣味﹐何不與史家女子同葬火中﹐險些未將侄兒文亮喪了命﹐皆你之過。今來見娘﹐有何話講﹖」李廣聞言﹐跪倒在地﹐約有半時。徐﹑謝二老夫人講情﹐李老夫人喝令起來。李廣站立一旁﹐遂將接取楚老夫人進宅﹐徐文炳隨將途遇洪錦及洪錦云被難守貞各節述了一徧。洪錦曾言十月親送他妹妹到杭完就花燭。李老夫人聞言﹐不由贊羨錦云一回﹐立刻令家丁將狀元橋旁那一所宅院打掃潔淨﹐便去船中接楚老夫人進宅。

正談論﹐見家丁進來回話﹐說﹕「諸位公子已在廳外﹐欲進內宅叩見徐老夫人。」李老夫人說﹕「不要拂了眾意﹐不如前廳相見罷。」徐﹑李二位老夫人﹐一同來在大廳﹐只見胡逵﹑廣明﹑甘寧﹑蔣豹﹑桑黛﹑張玨﹑云璧人﹑楚云等一齊拜見﹐已畢。徐﹑李二位老夫人問了眾人名姓﹐見眾人皆是英雄气槪﹐心中贊美一番﹐遂退入後堂而去。李廣令家丁把船上行李搬運宅來安置﹐設擺筵宴﹐歡呼暢飲。這日已是重陽佳節﹐卻逢鄕試開榜之期﹐文俊是奉徐老夫人之命捐監下場。有報子雙雙報了進來﹐徐文炳中了解元﹐文俊中了十二名經魁。大家眞是非常之樂。遂至拜房師﹐拜主考﹐赴鹿鳴宴。

諸事已畢﹐已到了十月初五日﹐洪錦同母並傅璧芳親送他妹妹前來。船泊碼頭﹐洪錦登岸﹐徑赴李府。李廣接見﹐彼此歡喜無限。洪錦便道﹕「路途遙遠﹐一槪妝奩均未制備﹐敬折奩資五千兩﹐權當釵環之費﹐務望大哥笑納。」李廣再三謙讓﹐只得收下。當時李老夫人已知此事﹐卽向徐夫人商議﹐先將錦云小姐及洪老夫人接至徐府﹐俟喜事後﹐再接洪老夫人過府來。這徐老夫人很願從﹐遂命人出內宅告訴李廣轉告洪錦﹐遂搭轎去接洪太太並錦云小姐到徐府暫住。復令人請賓相﹐擇吉期﹐擇定十月十五日。大家便預備喜房﹐置辦妝奩等物﹐整整忙了十日。屆期男媒便是徐文炳﹐女媒就是傅璧芳﹐彩輿鼓吹﹐由徐府娶過李府。新人交拜天地﹐入了洞房﹐坐牀撒帳﹐合巹交杯﹐不必細言。

外面眾家弟兄均在客廳歡呼暢飲﹐內宅是徐﹑楚﹑謝三位老夫人並謝小姐將洪老夫人接至李府﹐皆是暢飲喜酒。飲至二鼓已近﹐眾弟兄鬧了一回洞房﹐然後才送進房﹐共遂百年好事。眾人各歸臥室。次日黎明﹐兩位新人梳洗已畢﹐出房拜了母親﹑祖先以及親友等眾。遂接著本月二十日是李老夫人四十大慶﹐眾人又喫壽酒﹐又雇了梨園﹐更加熱鬧。壽事已畢﹐洪錦拜辭要回登雲山。不知李廣可否放行﹖且看下回分解。

第四十七回

洪錦告歸登云寨文俊入贅飛鳳山

一年气象一年新﹐萬卉爭妍又一春。

少小兒童皆長大﹐堪堪又是白頭人。

話表洪錦過了李夫人壽事﹐便向李廣拜辭﹕「小弟到府已有多日﹐大事已畢﹐自想不便久居﹐恐招耳目﹐有累吾兄物議。擬卽偕同傅賢弟就此告別回山寨﹐徐圖良策。惟小妹嬌態已慣﹐設有語言冒犯﹐作事糊塗之處﹐吾兄曲加教誨﹐格外包涵。家母畱在兄處打攪尊府﹐弟實不安。家母在山寨不便﹐只好再圖良報。」李廣口呼﹕「賢弟﹐話說哪里去了﹐女婿有半子之親﹐嶽母猶如親母﹐惟恐侍奉有缺﹐不能如賢弟周到。至於令妹賢淑﹐自能善事老親﹐賢弟勿慮及此。但是賢弟來未許久﹐正好暢敍﹐忽爾匆匆便去﹐未免東道未伸。且傅賢弟初來﹐正可多盤桓數日才是。」洪錦說﹕「非是愚弟畱戀山寨﹐正因在此多日﹐恐累吾兄﹐反爲不美。以後吾兄有用小弟之處﹐弟再前來效勞。山寨寄居本非素願﹐不過借此托足。將來一有機會﹐當卽棄之而去。今當告別﹐後會有期。」李廣堅畱不住﹐只得備了酒筵代他二人送行。

次日﹐洪錦進內宅辭別李老夫人﹐說了許多客气話﹐李老夫人也自謙遜了一番。洪老夫人說﹕「吾兒不當久戀山寨﹐得機便去﹐免致貽辱宗祖。」洪錦唯唯從命。洪錦遂向錦云口呼﹕「吾妹終身旣幸得所﹐第一要孝順婆母﹐第二敬重夫主﹐舉案齊眉﹐非他人可比﹐日後必然封誥榮身。母親在此﹐𨿽有妹丈待之周到﹐愚兄恨不能親自侍奉﹐不孝實深。望祈吾妹代兄一勞﹐妥爲服侍。第三﹐徐老夫人﹑謝老夫人皆系極賢有徳的﹐吾妹亦當作爲自家母親看待。」洪小姐唯唯答應。遂含淚口呼﹕「哥哥此去盡管放心。哥哥囑咐之言﹐小妹謹遵命誨。惟望哥哥早日得意﹐代先人報恨雪仇﹐不可久戀山寨。」李老夫人說﹕「洪侄兒是夙具將才﹐斷非久甘人下之人﹐媳婦倒不可過慮。」洪

老夫

人接

言「總望日後令郎提拔﹐方可出頭。」李老夫人答言「親親相顧﹐古之常理。而況系至親﹐惟恐小兒未有此造化。」大家又謙遜了一回﹐無柰灑淚而別。出了後堂﹐走入客廳﹐便同傅璧芳向眾人告辭。大家要親送上船﹐洪﹑傅二人再三不肯﹐恐防外面招搖﹐反爲不美。徐文俊在旁說﹕「眾位兄長﹐依從洪大哥之命罷﹐待小弟代送一程。」洪﹑傅二人推卻不了﹐只得允從。當下卽上馬﹐告別而去。

三人出得城來﹐不移時﹐已至碼頭。洪﹑傅二人上船﹐自不必言。徐文俊看洪﹑傅二人登船﹐便各處遊覽野景﹐不由神怡心曠﹐策馬揚鞭﹐馳驟起來。忽見迎面來了一位老人﹐那馬跑興﹐老人亦躲不及﹐被馬衝倒。文俊收不住韁繩﹐望前跑去。那老人爬起﹐不過罵了幾句﹐也就走去。這馬跑了約有半日工夫﹐馬方停足﹐慢慢的小走。文俊在馬上亦辧不出方向是何處﹐正要下馬問人﹐忽見迎面鑾鈴響處﹐見馬上坐著一位少年英雄。忽聞少年英雄髙叫﹕「那不是徐郎嗎﹖」徐文俊見問﹐喫了一驚﹐臨近仔細一看﹐方知是白艷紅相遇。口呼﹕「卿卿何以此裝束來至此處﹖請卽示明白。」艷紅見問﹐不由含淚答道﹕「妾自隨郎到京後﹐探聞郎之事已成﹐妾便回山。只望郎君到杭之後﹐定然有信到山﹐一別經年﹐杳無音信。妾想郎君必然薄幸無情﹐因此不避艱辛﹐攺裝尋郎到此。試問你這樣裝束﹐又形色倉皇﹐卻是何故﹖你棄妾如陌路﹐已負前言耶﹗」徐文俊說﹕「卿如此說﹐眞冤屈殺人也。僕自別卿顏﹐何日不夢魂馳念﹖及抵杭州﹐奇冤已雪﹐又蒙老夫人認我爲己子﹐起名文俊﹐奉命鄕試﹐幸擷髙科。那時便想在老夫人前面稟一切﹐又難於啟齒﹐只可徐圖良策。此日送客郊原﹐此馬誤傷人命﹐勒韁不住﹐不期幸遇卿顏﹐尙望卿憐宥。」白艷紅聞言﹐轉愁爲喜﹐口呼﹕「郎君旣不負前情﹐是妾錯怪了。然君旣到此﹐已離杭州太遠。不料此馬如此神速﹐殆亦神助歟﹖妾家離此不遠﹐君勿庸回杭州﹐卽與妾同回山寨﹐以了前約。再函達杭州﹐與老夫人知曉﹐且君旣誤傷人命﹐仍宜暫避爲妙。」徐文俊聞言﹐不由大悅﹐遂同白艷紅緩轡徐行﹐往飛鳳山而行。

數日已至山寨﹐眾嘍羅迎接上山﹔寨門內棄驥﹐一同來至後堂。白老夫人一見﹐心中歡喜。白艷紅遂將徐老夫人已認文俊爲子﹐及文俊中了舉人之事言了一徧。白太太更加歡喜﹐當下灑掃了一間淨室﹐與徐文俊安身﹐又擇定仲冬十一日喜期。

倏忽吉期已到﹐山上懸燈結彩﹐鼓樂喧天。晚間徐文俊沐浴更衣﹐眾丫環送文俊入洞房﹐合巹交杯﹐坐牀撒帳。復又出來交拜天地﹐當拜了嶽母。只見丫環﹑僕婦﹑頭目﹑嘍羅一起上來叩喜﹐白太太皆賞了酒筵。眾頭目嘍羅領下筵來﹐各自暢飲去了。一對新人復入洞房。此時徐文俊非是昔比﹐見房中已擺下喜筵﹐徐文俊與白艷紅並肩而坐﹐手執銀壺﹐滿斟一杯喜酒送過去﹐口呼﹕「小姐﹐荷蒙辱愛﹐又勞跋涉風塵關

心﹐實深

感激。今請

滿飲

一樽﹐聊盡

小生

謝悃。」白艷紅是一豪气俠女﹐並不羞澀﹐接過酒一飲而盡。彼此遂飲了一刻工夫﹐遂撤去酒筵﹐散坐喫茶﹐閒談別後之情形。已三鼓矣﹐便令丫環帶上房門﹐一對新人共遂於飛之樂。正是﹕「交頸鴛鴦眠正穩﹐驚心又報五更雞。」於是夫妻二人起來﹐梳洗已畢。夫妻同至後堂請早安。白太太一見佳兒佳婿﹐好生歡喜﹐暢快非常。命他二人坐下。丫環送上香茶。茶畢﹐用了些點心﹐由此夫唱婦隨﹐文俊從此就在山寨安身。按下慢表。

再言李府中﹐自洪錦﹑傅璧芳告別﹐徐文俊相送﹐直至晚間﹐未見文俊回來。徐太太並徐文炳﹑徐文亮及李廣人等﹐好生詫異。正要著人去尋覓﹐忽見家人進來回稟﹕「門外有位道士﹐聲稱特來拜謁。不候小人通報﹐他便走進來了。」李廣聞言說﹕「莫非子世前來﹖」遂起身迎出﹐一見果然不錯。只見蕭子世向李廣道喜﹐又向徐文炳恭喜﹐一齊入客廳落座。家丁獻茶。蕭子世便說﹕「小弟到此﹐一來爲李大哥﹑徐大弟道喜﹐二來有一件緊要的大事﹐特來奉請諸君去立大功。」眾人聞言﹐俱各納悶。不知立何大功﹖且看下回分解。

第四十八回

蕭子世條陳妙計史洪基私議姦謀

畢竟人心何所從﹐欣新厭舊亂紛紜。

東天都道西天好﹐及至西天又想東。

話說蕭子世正要說緊要的大事﹐只見徐文炳先自口呼﹕「蕭先生且慢言你那緊要大事﹐我請教一件事。」蕭子世口呼﹕「賢弟勿用多言﹐我已知之。你莫非爲三令弟送客未回之事否﹖」文炳回答﹕「正是。」蕭子世口呼﹕「賢弟勿驚﹐你三弟已與飛鳳山綽號雲中鳳白氏艷紅﹐今已小陽春色占先梅了。」徐氏弟兄聞言一驚﹐忙問﹕「

莫非我三弟有了災難﹖」蕭子世笑說﹕「非也﹐卻是良緣。且待春回便是他一對玉人兒歸來之日。」徐氏弟兄卽將此話稟與母知﹐徐太太半信半疑。徐氏弟兄口尊﹕「母親﹐請放寬心﹐子世先生之言皆有應驗。」弟兄二人退出。忽聞蕭子世口呼﹕「諸位兄弟﹐不日朝廷有大難臨身﹐系眾家兄弟出頭之日﹐協力前去救駕。吾兄可飛速派人去往淸江登雲山﹑北通州飛鳳山兩處﹐招請洪錦﹑胡逵﹑方左龍﹑方左虎﹑白艷紅等﹐各率領全寨嘍兵﹐於明年元宵節前馳赴河南相會﹐切勿有誤。徐賢弟同徐三弟卽接白老夫人至杭州。木林﹑駱照二位賢弟先自動身﹐去會登雲山眾人。可如此如此﹐依計行事。鄭九州﹑甘寧﹑胡逵三位卽可回甘家寨﹐協同十二姑盡起全寨嘍兵﹐於元宵節前駐紮河南天寶寺附近﹐勿得有誤。」李廣遂卽寫了書信﹐差人持信往登雲山知會洪錦等﹐飛鳳山招取白艷紅。木林等人也就次第分別前去。

蕭子世這一陣調動卻是爲何﹖原來閹宦劉瑾名𨿽伴駕﹐已懷異心。又因劉彪在秦淮受了楚云大辱﹐範丞相訪了去劉彪劣處﹐遂進京求劉瑾給他報仇雪恨。這日劉瑾退朝之後﹐便將右相史洪基﹑侍郎花球請來﹐向他二人說﹕「今日早朝﹐見聖顏視我甚爲不悅﹐迥非昔比。這總是範其鸞老匹夫從中播弄。只怕朝廷一旦變臉﹐你我難保身家性命。咱們又與大紅毛國來往已久﹐倘若範其鸞知曉﹐奏上一本﹐你我就有滅門九族之禍。故此請二位前來﹐思一保身家妙計。史洪基﹑花球沈吟半刻﹐史洪基口呼﹕「千歲﹐小弟卻思得一計。當今皇上有一皇叔永順王居於河南﹐早懷異志﹐欲思九五之尊。這皇叔之子朱乾﹐有萬夫不擋之勇﹐現在那里招兵買馬﹐積艸屯糧﹐頗有奪取天下之心。明年元宵佳節﹐爲永順王六十壽誕﹐莫若我等先寫一封書信﹐通知永順王﹐令他奏請昏君去觀花燈。昏君性好嬉遊﹐必然準奏。我等再寫信教他乘勢弒了昏君﹐保他登位。永順王看見此信﹐定然允準。而且隨駕必有範其鸞那个匹夫﹐他若一去﹐朝中大權皆歸我等掌握﹐那時便扶太子登位。稍停少時﹐再去河南滅了永順王﹐推倒天子。你想此計何如﹖」劉瑾聞言大喜﹐口呼﹕「史兄﹐你這妙計𨿽陳平復生﹐亦無過於此。孤若登了帝位﹐誓將江山與你平分。」花球一旁誇贊不已。劉瑾便畱史洪基﹑花球飲酒﹐眞是歡呼暢飲﹐快樂非常﹐仿佛已經作了皇帝一般。席散﹐史洪基花球告退。

且言史洪基回到相府﹐坐在書房暗想﹐老母幼子尙在杭州﹐若一舉事﹐豈不帶累他祖孫二人險遭不測﹖不若寫信將他祖孫接取到京﹐安然無事。立刻在燈下修家書﹐便將設計各情細細寫明在內﹐便差一个心腹家將﹐往杭州家中接取史太郡﹑史逵。

那家將收了信﹐次日起身﹐曉夜兼行﹐不日已至杭州私第。門公傳報進去﹐史逵令送信人進內問話。送信人將書信呈上﹐史逵拆封一看﹐但見上面寫著一篇行書艸字﹐卻認不得﹐遂遞給萬事通念了一徧。史逵聽畢﹐心中大悅﹐立刻令人將他扶至後堂﹐見了祖母﹐卽將父親所議各節細稟一徧。史太郡聞言﹐只气得切齒咬牙﹐大罵﹕「洪基逆子﹐不念皇恩浩大﹐這三臺顯位從何而來﹖膽敢與賊子劉閹同謀大逆。況且史家世代忠直﹐怎出了這逆子欺君。皇天呀﹗眼見得有滅門之禍﹐老身七十餘歲﹐死不足惜﹐可憐史家淸白門第﹐一旦送與這逆子之手……」正在罵不絕口﹐又見史逵有二人在左右扶架著他﹐呆立一旁。史太郡更加气惱﹐手指史逵罵道﹕「總是你那不肖的老子作孽太甚﹐所以生下你這十不全之子﹐是報應的榜樣。他不思己過﹐還想謀奪金鑾。」遂大喝一聲﹕「你還不給我滚出去﹗你站在這里爲何﹖」史逵見太郡怒罵﹐不敢開口﹐家人架扶著退出。

史太郡哭了一回﹐默想﹕「我身在世間﹐眼看滿門遭戮﹐不如以尋自盡﹐倒覺爽快。」主意已定﹐卽刻退入內房﹐堅閉房門﹐低聲泣道﹕「蒼天呀﹗我史門劉氏不能教子訓孫﹐匡扶社稷﹐有愧先代忠良﹐故而三尺紅羅﹐以了殘生﹐聊報君恩。」隨呼﹕「我那先大人﹗妾自恨教子不嚴﹐辜負昔日忠君報國之心。生兒如此﹐少時與君相見﹐我問一問你前世作了何孽﹐生出這不肖兒來。我劉氏生長名門﹐粗知禮義﹐已生這不肖逆子﹐帶累祖宗﹐總是我教子不嚴之過﹐有何面目再生於世。拚此一死﹐或者略存顏面。」言罷﹐解下身上鸞絳﹐向牀柱上扣定﹐打了一个雙打結﹐將頭伸入﹐蹬倒腳下杌凳。聲音響亮﹐卻驚動外面﹐僕婦丫環急推開房門。一看﹐見史太郡髙懸牀柱之上﹐大家嚇得魂飛膽落。忙近前將太郡解落﹐急忙取來一碗姜湯﹐灌將下去。蘇醒半時﹐方睜開眼﹐便向眾人怒道﹕「你等爲何救我﹖在爾等是一團好意﹐我志已決﹐縱然將我救活﹐是教我受二番苦楚。」有一丫環小玉忙勸道﹕「太郡暫且息怒﹐你老人家向來是極善極慈之人﹐爲何死在十惡之類﹖婢子倒有一法﹐我有年老姨娘﹐在城外大悲庵焚修。庵內女尼皆是心善好修﹐太郡不如去到庵中住些時﹐誦誦經﹐拜拜佛﹐懺悔懺悔。又何必尋此濁志呢﹖」太郡聞言﹐腹內沈吟﹐覺得語尙可從﹐便道﹕「你旣相勸﹐就依你言。」遂命丫環僕婦開箱倒櫃﹐將所有金銀取出﹐傳齊僕從﹐每人分賞二十兩。吩咐眾人﹕「此地你們不可久居﹐眼見得我家要遭大劫﹐你等速去﹐再投那忠良之主人﹐休要在此枉遭不測。」眾人聞言﹐哭拜在地。史太郡令眾人起去。遂將史逵喚來﹐吩咐道﹕「爾往京城﹐可對你老子說﹐我教他不可行那姦計﹐不但神明難佑﹐一朝事發﹐怎麼對得起宗祖﹖老身不能赴京受享你父子之富貴﹐不忍見史家滿門滅族之禍。老身已決志遁入空門﹐修我的來世。只此數言﹐別無他告。你速速去罷。」史逵不敢違背﹐只得退出。畢竟如何﹖且看下回分解。

第四十九回

史太郡懺悔入空門範丞相章奏陳金闕

粗衣淡飯暖亦飽﹐安分守業樂爲康。

自己且掃門前雪﹐那管他人瓦上霜。

話表史太郡不忍見滅門之禍﹐願入尼庵焚修懺悔。史逵見祖母不進京﹐其志已決﹐不敢違命。退出後堂﹐與萬事通說﹕「祖母不赴京師﹐要入尼庵。我到京﹐我父見祖母未去﹐必然責斥我﹐這便如何是好﹖」萬事通口呼﹕「少君言之差矣。令祖母之命﹐令尊且不敢違拗。若少君之令尊責斥你﹐少君可言﹐爹爹尙不敢違拗祖母﹐孩兒是更不敢違拗祖母。若照此說﹐包管不怪你了。」史逵大喜﹐卽命家丁料理行裝﹐預備動身。

再言史太郡命丫環小玉前去大悲庵往說。小玉遵命前去﹐不多時回來﹐稟稱﹕「大悲庵尼僧聞婢子之言﹐刻已準備迎接太郡﹐悉聽太郡擇定日期﹐卽可前去。」史太郡說﹕「我家不能畱戀﹐眼見滅門之禍臨身﹐不如早離此地﹐便是今日就去。」當卽命人雇一小轎﹐丫環僕婦扶著太郡出了後堂。此時史逵已知﹐趕著命人攙扶出來﹐迎了進去﹐再三攔阻﹐太郡那能肯聽。史逵無柰﹐跪在廳院相送。太郡見這番光景﹐不由含淚說﹕「畜生﹐你進京之後﹐將我的話告訴你那不肖的老子。他若顧著宗祖﹐急速洗心革面﹐或可蒙上天庇佑。若一味執迷不悟﹐禍就不遠了。我言已盡﹐任爾父子攺悔﹐否則老身管束不來。」言罷﹐乘轎而去。史太郡坐轎到了尼庵﹐自有尼僧迎接﹐照應一切。不必細表。

且言史逵見祖母去後﹐來至書房﹐向萬事通說﹕「可笑我祖母有天大之福不會享﹐偏要到尼姑庵內去受罪﹐學他們念倒頭經﹐眞是無福消受。老萬我這話可是否﹖」萬事通說﹕「這也是太郡見識不到﹐太已過慮。旣然已去﹐好在那尼姑知是府中的老太太﹐焉敢慢待。咱們且料理動身﹐免得令尊相爺懸望。」史逵稱「是」。

料理兩日﹐卽率闔宅家人僕婦並張千斤﹑李八百一同下船﹐往京師而去。在路行程非止一日﹐這日已至京師。進了相府﹐先與史洪基磕頭請安。洪基命他坐下﹐便問﹕「你祖母爲何未來﹖」史逵便將前項之話言說一徧﹐史洪基怒道﹕「你這無用的畜生﹐你祖母不來﹐爾當勸解來京才是﹐怎麼反言你祖母執拗﹖」史逵依著萬事通之言說道﹕「孩兒也曾竭力相勸﹐曾柰祖母絕計不來。爹爹明鑑﹐祖母之命爹爹尙且不敢違拗﹐孩兒是更不敢違背。」史洪基聞言甚是有理﹐只得說﹕「可笑你祖母有富貴不會享﹐反去尼庵修行﹐只好由他自便罷了。」史逵又將帶來眾人稟明﹐史洪基吩咐令他等上來參見。卽刻萬事通﹑張千斤﹑李八百眾人等皆來參見。史洪基便將萬事通畱下﹐其餘皆退下。又令史逵去到內堂﹐自有史洪基姬妾及丫環﹑僕婦﹑家丁人等參見史逵。

話不繁敍﹐再言劉瑾寫了書﹐暗暗通知永順王﹐信去多日不見回音﹐心中暗慮﹕「難道永順王是一忠心之人﹖若果如此﹐我就畫虎不成反爲大害。不然爲何不見回音呢﹖」遂將史洪基﹑花球請來相商。洪基﹑花球口呼﹕「千歲請放寬心﹐某等觀永順王斷非範其鸞一類﹐且請耐候﹐不日定有好音。」

又過數日﹐永順王馳奏進京。這日差官到劉瑾府﹐門官通報進去。劉瑾便出來﹐迎接至內廳。差官呈上永順王書信﹐劉瑾接過拆開一看﹐正合己謀﹐不由大喜﹐畱差官飲酒。在筵席間﹐問了些世子朱乾如何英勇﹐皇叔如何計謀﹐差官回答了一徧。席散之後﹐畱差官在府中住宿。

次日五鼓便帶差官一同上朝。各官朝參已畢﹐劉瑾退班奏道﹕「今有永順王使臣馳奉進奏﹐呈上禦案候旨。」正徳皇帝聞奏﹐卽傳旨召見。只見差官髙捧表章﹐跪在丹墀﹐山呼萬歲。有近侍臣接過表章﹐呈上禦案。正徳覽表﹐喜動天顏﹐便向眾臣曰「朕久思皇叔親覿一面﹐今幸皇叔奏請觀燈﹐又逢皇叔千秋壽誕﹐朕應該親往河南祝壽﹐以惇倫常之道。」劉瑾一旁奏道﹕「此實陛下仁孝之意。」正徳大悅﹐當卽降旨﹕新月初二起鑾﹐飭令沿途地方官一體知悉﹐隨時預備迎駕。忽見左班中範丞相出班曰「臣有本祈陛下俯準。」正徳口呼﹕「愛卿有本只管奏來。」範相奏曰「臣聞朝中不可一日無君。今永順王奏請觀燈﹐陛下欲盡倫常之道﹐親往祝壽﹐此誠陛下仁孝之意。但觀燈一事究屬荒淫﹐況聖駕出巡﹐沿途各地方官莫不窮奢極侈﹐以備供帳。究其資財所出﹐明爲動用國帑﹐其實必剝削民之脂膏。若再有貪劣有司﹐借此爲名﹐在百姓身上任意勒索。勿論旁事﹐就是沿途農戶良民﹐一經地方官差派﹐那个敢不來應當差使﹖卽有不願充差﹐經不起有司迫脇﹐差役苛求﹐不得已拋棄正業﹐荒廢田疇﹐去充苦差。在陛下髙拱鑾輿﹐一時髙興﹐那些黎民百姓𨿽不致失業﹐必然農事荒蕪﹐勞民傷財﹐殊爲可惜。且永順王𨿽爲陛下皇叔﹐並非日侍陛下﹐其居心究竟何如﹐臣不敢逆料。請陛下當愛國愛民爲重﹐遊觀之樂是非聖君所爲願樂之者。臣愚昧之見﹐仰乞陛下俯如所請﹐收回成命﹐則舉國幸甚﹗臣民幸甚﹗」奏罷﹐俯伏金階﹐候聽降旨。正徳聞奏心中不悅﹐曰「據卿所奏﹐不宜出行。朕思人生在世﹐須及時行樂。民間百姓尙且如此﹐況朕身居九五﹐貴爲天子﹐富有四海。卽使稍費資財﹐亦不爲過分。況且永順親王是朕皇叔﹐遠處異地﹐朕久思一敍天倫。難得幸逢永順親王六十壽辰﹐卽使皇叔不奏請前來﹐朕尙擬前往祝壽﹐況今馳章奏請﹐正合朕意。如卿所奏﹐未免拘執成見﹐不合時宜了。朕意已決﹐卿勿多言。卿預備行裝﹐隨朕以往。」此時劉瑾﹑史洪基﹑花球三个姦黨一聞範相所奏﹐不免心慌﹐恐正徳準奏﹐不往河南。及聞正徳這一番言語﹐只樂的他三人不知所爲﹐險些手舞足蹈起來。三人心中暗罵﹕「昏君﹐你今日入了我們圈套。」又暗罵﹕「範其鸞老匹夫﹐任你百般忠直﹐吐膽傾肝﹐極口諫阻﹐曾柰昏君良言不入。你鯁直不阿﹐你非死在姦王之手不可。」各官朝散。正徳退朝﹐便將隨駕諸臣名字開送出來﹕首相範其鸞﹑協辦大學士鄭丞相﹑翰林院殷霞仙﹑九門提督伍將軍﹐由內閣抄傳﹐俱預備隨扈。

次日早朝﹐正徳當殿傳旨﹐所有朝內一切要政﹐交與玉淸太子管理。並著劉瑾﹑史洪基﹑花球三人協辦。這三个姦黨見了這道諭旨﹐更是樂不可支。暗道﹕「眞是天命交歸﹐不謀而合了。」朝散。

光陰迅速﹐臘盡春來。過了元旦﹐隨駕各官俱已預備停當。初二日一早﹐隨駕前幸河南﹐一路上龍鳳旗飄﹐香煙繚繞﹐威嚴已甚。

且言蕭子世在李府﹐已至臘月中旬﹐大家皆已料理淸楚。蕭子世向李廣言道﹕「爲時已近﹐我等俱要起身﹐好去建功立業。」李廣便傳諭﹐眾人擇定臘月二十日起身﹐限正月初十日馳抵河南行省﹐等候救駕。眾人答應各去預備自已所用等件。不知後來如何﹖且看下回分解。

第五

十回

三門街公子去勤王天寶寺英雄議救駕

獨倚斜陽荒艸徑﹐小橋流水漾寒淸。

髙人自樂磯頭釣﹐豈料羊裘應客星。

話表十二月十九日﹐大家齊集。楚云稟明母親﹐楚老夫人不忍離開﹐只得堅囑幾句沿途保重﹐臨陣小心的話。李廣與母親言明﹐李老夫人也有一番諄囑。李廣又至自己房中﹐與洪小姐言「明朝我同大家動身前往河南救駕﹐卿在家務宜珍重﹐毋須時念遠人爲最。母親全倚卿服侍﹐寬慰親心。我此番前去勤王﹐指日功就名成﹐定博得一副紫誥花冠奉贈﹐以償昔日爲我那番辛苦。」洪小姐聽了這番言語﹐意欲回答﹐不知從那里說起﹐只覺兩頰飛紅﹐雙淚齊下。李廣忙攜玉手﹐口呼﹕「卿卿不必如此﹐𨿽然拋卻恩愛﹐去博功名﹐但大丈夫志在四方﹐且以忠孝爲本。今君王有難﹐正是臣子盡忠之時﹐而且拙夫此去爲日無多﹐不過兩三个月就可回來。那時夫貴妻榮﹐再與賢妻曲盡綢繆之樂。現時不可煩惱﹐若煩出病來﹐反使拙夫在外不安。」洪小姐聞言﹐長嘆一聲﹐曰「妾非慮君歸期遠近﹐只爲君衝鋒上陣﹐恐非經慣之身。妾素膽小﹐所慮在此。一聞君語﹐不免驚心。但願馬到成功﹐衣錦還鄕﹐妾之憂心已卻。至於母親面前﹐君勿過慮﹐妾自當小心侍奉﹐以代君勞。君家此去﹐遠路風霜﹐必須格外保重﹐免妾之懸心。」李廣口呼﹕「賢妻萬安﹐卑人此去﹐定然衣錦還鄕。」洪小姐說﹕「但願如此﹐妾就謝天謝地了。」時已三鼓﹐二人俱各就寢。

次晨李廣便自起來﹐洪小姐亦不肯再睡﹐隨著也起來。梳洗已畢﹐用了些早點心﹐便辭別嶽母﹑母親。李老太太﹑洪老夫人不免戀戀不捨﹐又諄囑沿途保重之言。李廣又去拜別徐老夫人﹐並托徐大弟照應家中一切。徐老太太囑托照應文亮﹐李廣遵命退出來。至大廳﹐眾弟兄俱已等候。李廣吩咐﹐分別水陸並進。

在路行程不止一日﹐於正月初九日﹐已到河南。大家同赴天寶寺﹐有行童報與知客師。知客僧走出迎接﹐向大眾合掌口念﹕「阿彌陀佛﹐貧僧問訊了。請問眾位大檀樾﹐尊姓大名﹐從何而來﹐到此有何貴幹﹖」李廣答言「我乃杭州李廣﹐我等原

非一

起﹐大半

不約

而同﹐特來

貴處

賞看

花燈。」知客僧聞言說﹕「久仰大名﹐今幸相會﹐小庵增光多矣。但敝處皇叔大放花燈﹐聖駕昨已到此。天下人民前來觀花燈的實在不少﹐小庵中還有二位英雄攜著家眷來此觀燈。」知客僧引領眾人﹐擇了一所五開間寬大房屋。院落極大﹐後面還有一片空地﹐盡好養馬。兩旁也有廂房﹐以便安住家丁。李廣看畢﹐甚爲趁心﹐卽定了房價。眾家丁已將行李搬入﹐知客僧退去。

眾人進房﹐方落座﹐忽見西墻門內走出三个人來﹐含笑說道﹕「大哥已來遲了﹐弟等前日到此。」李廣聞言﹐舉目一看﹐原是胡逵﹑鄭九州﹑甘寧三人。李廣等遂讓入屋內坐下。桑黛笑問﹕「胡大哥﹐尊嫂十二姑與你可曾婚畢否﹖」胡逵笑答道﹕「俺是去年十一月十五日已經成就花燭了。已將拙荊帶來了﹐少時令他出來相見。」甘寧遂向李廣說道﹕「家母已送至尊府﹐將山寨已焚﹐所有三千嘍兵﹐皆屯紮離此十里竹山坡地面﹐聽候調度。」李廣點頭說﹕「好。」此時楚云便向胡逵口呼﹕「胡兄請尊嫂出來相見可否﹖」胡逵說﹕「有何不可﹖只是禮貌不周﹐望祈諸位兄弟包涵才好。」言罷﹐便去招呼十二姑。

不移時﹐只見十二姑走來﹐一雙九寸長的金蓮﹐滿頭金絲黃髮﹐兩鬢插著兩枝黃臘梅花﹐一雙怪眼﹐兩道掃帚眉﹐尖鼻梁﹐凸嘴血盆大口﹐滿口黃牙﹐身穿一件大鑲大滚元色湖縐外襖﹐一副梅紅色袖﹐下穿紮腳衩褲。甘十二姑大踏步走入房內﹐口呼﹕「諸位伯伯叔叔﹐奴家母夜叉甘氏萬福了。」隨向上深深一拜﹐李廣等答禮相還。見禮已畢﹐十二姑回自己寓所去了。眾人正然閒談﹐忽見暖簾一動﹐走進一少年。但見他頭戴一頂茜色包巾﹐斜遮著羽帽﹐身穿窄袖狐皮素襖﹐腰系絲絳﹐斜佩防身劍﹐足踏粉底烏靴﹐鳳目蛾眉﹐櫻唇杏臉。忽聞他俏語口呼﹕「眾位﹐此中誰是杭州三門街徐君文亮﹖」徐文亮見問一楞。楚云一旁見來者非是男子﹐好像婦女形容﹐心中略有成見﹐隨接言說﹕「這邊坐著的就是徐文亮﹐尊駕莫非是北通州飛鳳山白艷紅否﹖」白艷紅聞言一楞﹐見問話者也是亭亭玉立一位少年﹐而且姿容絕世。心中暗想﹕「曾記臨行之時﹐徐郎曾言眾友中最是楚云姿色出眾﹐莫非就是此人﹖」因笑問﹕「楚顰卿就是足下﹖」楚云聞言﹐口呼﹕「徐三弟婦何以知之﹖」白艷紅面帶羞容﹐含笑說﹕「曾聞徐郎道及﹐久仰大名﹐今得相見﹐果然名不虛傳。」李廣見他二人一問一答﹐好生歡喜﹐因向文亮口呼﹕「賢弟﹐楚賢弟之眼力很眞﹐正是你三弟婦了。」當時白艷紅先與文亮見了禮﹐然後文亮指向眾人﹐代通名姓。白艷紅一一見禮已畢﹐遂向文亮說﹕「去臘底奉到來信﹐三少爺當與家母赴杭州﹐弟婦不敢遲延﹐奉命趕緊到此﹐聽候大哥差遣。所有山上嘍兵﹐途遇甘家寨兵馬﹐現在駐紮在一處。」李廣聞言﹐便向甘寧口呼﹕「賢弟﹐令白小姐可同令妹一室居住。」甘寧答應﹐引領白艷紅去會十二姑去了。大眾用了晚飯﹐各自安歇。不知次日議事如何﹖且看下回分解。第五十一回

救聖駕蕭郎初發令扮村姑桑黛再喬妝

萬頃煙波一釣絲﹐深山樹密白雲居。

得魚沽酒茅亭下﹐塵事紛紛總不知。

話表眾人安歇一宵﹐到了次日天明﹐大家起來梳洗已畢﹐用過早飯﹐蕭子世便傳命出去﹐將眾人傳齊伺候﹐令僕人將外門關閉﹐男女各位英雄分列兩旁坐定。蕭子世說﹕「今日事出於公﹐在下鬥膽﹐有僭眾位了﹐還望諸位弟兄寬宥勿罪方是。」李廣首先說道﹕「賢弟過謙了﹐此爲保駕除姦﹐總望賢弟

盡心

指使﹐倘有

不遵

號令

者﹐定按

軍法

從事。」大家齊聲說﹕「大哥所言甚是有理﹐我等皆遵軍令。」蕭子世遂令﹕「李大哥率同云賢弟﹑楚賢弟﹑徐二弟﹑張賢弟﹐你四人明日淸晨﹐各令家丁暗帶盔甲﹑兵刃﹑馬匹﹐在行宮左右埋伏。候至二更﹐換上盔甲﹐但聽號炮﹐卽可越墻而進﹐保護聖駕﹐奮勇救出行宮。那時自有兵將前去接應。救駕之時﹐務須畱神﹐非同小可。初次立功﹐愼勿有誤。」四人遵令。蕭子世向桑黛口呼﹕「賢弟﹐有件功勞須得賢弟去辦。永順王之子名喚朱乾﹐十分驍勇﹐眞是萬夫無敵。姦王大逆無道﹐是仗此子膂力﹐他自稱無敵大將軍﹐諸位兄弟皆非他之敵手。只因朱乾生平好色﹐非用美人計不能賺他﹐須仗賢弟攺扮女妝。胡逵夫婦同你前去﹐令胡逵聲稱帶領妻妹逛燈﹐混入姦王府內。務要使朱乾將賢弟賺入內宅﹐臨時見機而作﹐將他殺死。」桑黛聞言﹐不由兩頰飛紅﹐向子世口呼﹕「先生忒亦奇了﹐何計不可用﹐偏用男扮女妝﹖若用美人計何不另派他人﹐爲何竟派小弟呢﹖」蕭

子世

口呼﹕「桑賢弟切勿推辭﹐各人有各人責任。」李廣口呼﹕「桑賢弟﹐先生旣有號令﹐吾弟相違不得。」張玨口呼﹕「桑兄何必推辭﹐不思在晉家莊女扮者獨非兄麼﹖彼時尙屬靑衣﹐吾兄甘心處之﹐況現在因公起見﹐不可推辭。成功之後﹐但將此情不必奏聞﹐只奏朱乾爲兄所殺。」桑黛只得遵令。蕭子世卽將信炮交付與他﹐說﹕「俟將朱乾殺後﹐便將號炮放起﹐使眾人周知﹐好去接應。」又吩咐胡逵夫婦﹕「各將兵刃帶在身旁﹐但聽號炮一響﹐卽搶入裏面接應。」胡逵夫婦遵命。又命白艷紅﹕「明早將竹山坡所屯兵卒﹐令其陸續進城﹐分爲兩隊﹐在行宮前後埋伏。但聽號炮響﹐齊集接應。事成之後﹐卽刻攺爲官兵﹐使姦賊分辧不出﹐便好於中取事。白小姐在王府將身藏定﹐姦王有一親女﹐名喚飛鸞﹐驍勇無匹。但聞號炮一響﹐便入內將他敵住。務要生擒﹐不可傷他性命。」白艷紅遵令。又吩咐甘寧﹑蔣豹﹕「你二人可將桑黛衣甲隨身帶定﹐混入王府﹐但聞炮聲﹐便闖入府裏接應桑黛更換衣甲﹐協力殺出﹐不可有誤。」甘﹑蔣二人遵命。又喚廣明﹑鄭九州﹕「緊隨我走﹐不可相離﹐另有機謀用你二人。」復又囑云璧人﹕「到了三岔路口﹐𨿽至萬分危急﹐切莫丟棄範相﹐自有夙緣人前來相救。」云璧人遵令。眾人皆佩服蕭先生﹐依令而行。

李廣令家丁開了院門﹐把早膳擺上﹐眾人用畢。到了日夕﹐桑黛向白艷紅口呼﹕「弟婦﹐愚兄奉了軍師之令﹐不敢違背﹐也難顧須眉巾幗了。奉借衣衫首飾一用可否﹖」白艷紅說﹕「這有何難﹖這一雙大腳鞋子可向甘十二姑借便了。」言畢﹐隨將衣衫首飾取出來﹐十二姑也將一雙九寸長元靑翠繡花鞋送出。桑黛接過鞋子﹑衣衫﹑首飾放在一旁。大家用過晚膳﹐各自安歇。次晨﹐眾人各用了早餐﹐白小姐畱一名婢女代桑黛梳妝﹐其餘皆隨身帶往城外。傳知兩家兵卒﹐陸續混進城去。此時婢女將桑黛攺扮已畢﹐桑黛將防身劍貼身藏好。婢女笑說﹕「打扮得並無破綻﹐認不出是壯士﹐分明是鄕村一位絕色大姑娘。」桑黛來到外面﹐眾人見桑黛頭挽盤龍髻﹐低壓一枝金釵﹐兩鬢斜插許多梅花﹐耳墜一對點翠環﹐淡搽脂粉﹐淺畫弓眉﹐手執紅絹﹐身穿一件蔥綠羊皮布襖﹐加一件藕色湖縐半背﹐元色百折裙﹐滿繡三藍翠花﹐嫩黃色絲絳緊束在腰際﹐裝作行動輕盈﹐扭頭飄眼裝嬌賣俏﹐楚楚動人﹐誰人不愛﹖桑黛口呼﹕「眾家兄弟﹐看我裝扮的何如﹖」楚云一旁說道﹕「似此風流﹐也算世間少有其匹。惟有一件﹐裙下雙鉤幾欲盈尺難看。」張玨笑說﹕「那賊子朱乾一見﹐必然魂消魄蕩。」蕭子世喝令﹕「休得胡言。」又令將甘十二姑喚出﹐大眾見那母夜叉十二姑打扮得稀奇古怪﹐與眾人不同﹐那里是婦人﹐分明是妖精活鬼。胡逵三人辭別眾人﹐一同出了天寶寺而去。蕭子世令李廣﹑云璧人﹑楚云三人同行﹐出寺而去。然後陸續離了天寶寺﹐前去埋伏。眾人進了城﹐但見甘家寨﹑飛鳳山兩處兵﹐三五成羣﹐已經混入城內。白艷紅帶了四婢﹐也打扮像村姑模樣﹐進得城來。大家見面彼此會意﹐只待晚間行事。畢竟後事如何﹖且看下回分解。

第五十二回

正徳君加恩祝壽誕俏哪吒故意賣風流

恍然四季世人愁﹐轉眼光陰亦白頭。

惟有兩般不能攺﹐靑山隱隱水東流。

話表李廣等眾在城內閒遊﹐但見六街三市﹐鑼鼓喧闐﹐寶馬香車﹐絡繹不絕﹐家家結彩﹐戶戶懸紅。各店鋪內髙搭彩棚﹐羅列名畫古玩﹐制就各樣玲瓏燈彩﹐點得徧地通明。那十字街頭髙搭著一座彩亭﹐兩旁柱上盤著兩條五爪金龍﹐點得光明徹地。亭子當中供設著一座萬歲燈牌﹐四面紮就五色細絹﹐許多燈彩頂上是五龍盤頂﹐也點得光耀半空。大家看畢﹐又望行宮走去。不移時﹐來至行宮門外。但見紮就一座鰲山﹐剔透玲瓏﹐奇巧無比。上面是八仙慶壽﹐王母開筵﹐孫悟空大鬧蟠桃會。下面是龍宮獻寶﹐水怪朝參﹐豬八戒誤入水簾洞。正是﹕

千層臨風舞結彩﹐一片光明耀目寒。

行宮頭門內外有許多侍衛﹐手執紅棍﹐威喝攔阻閒人﹐把守宮門﹐若干官員紛紛出入。眾人正在觀看﹐忽聞一聲傳呼﹐聖駕已經排鑾親臨王府拜壽。不移時﹐聖駕出行宮。眾人遠遠觀望﹐見向姦王府而去。大家在後跟隨﹐倏而已到姦王府前。早有永順王率領世子朱乾及各官跪接。正徳皇帝入王府﹐與永順王拜壽已畢。永順王謝了聖恩﹐當卽鬧鑼演戲﹐以伸敬意。正徳皇帝觀了一出戲﹐飲了三杯酒﹐起駕回行宮。永順王率領世子各官跪送如儀。不必細表。

永順王回到內殿﹐便喚世子朱乾﹑郡主飛鸞﹐吩咐道﹕「少刻爲父往行宮侍宴﹐爾等可在府監察軍民人等來府觀燈﹐不許民人生事。只待三更時分﹐可各領兵馬前往行宮左右﹐先將那些隨駕各官全行誅戮。然後搶入內宮﹐幫同去弒昏君。左右二相﹐自有爲父與左天雄﹑左天保二位將軍行事。令鄭天雷帶領兵馬﹐在三岔路口接應﹐畢天虎在行宮接應。諸事務宜小心﹐不可大意疏忽。如事成後﹐明日爲父卽是九五之尊了。」計氏王妃從旁聞言﹐不由兩眉雙鎖﹐暗恨他父子三人謀逆不道﹐不思報恩﹐反想九五之尊。必然有敗無成。屢次相勸﹐總是執迷不悟﹐眼見得事起倉卒﹐我豈肯獨生。拚著這條命﹐以死以報國家重恩。這且不表。

再言永順王見日落占山﹐遂赴行宮侍宴。此時六街三市﹐燈火齊明。李廣望見桑黛﹑胡逵﹑甘十二姑三人走來。桑黛賣俏裝嬌﹐袖掩香唇﹐四下觀看。右手牽著胡逵之衣袖﹐問張問李﹐悄語低聲﹐緩步而行﹐好似風前弱柳﹐更兼媚眼斜飄﹐十二姑在後隨行。因此一妍一媸﹐卻哄動了許多少年子弟﹐跟在後面﹐言三語四﹐議論不休。桑黛三人與李廣彼此目中會意﹐仍然各自散去﹐尋了酒飯店﹐飽餐飲食畢﹐已是初更之時。大家各遵號令﹐前去埋伏。

且言桑黛三人﹐來至姦王府門首﹐但見府內甚是熱鬧﹐人山人海﹐擁擁擠擠﹐一片燈光﹐直接銀安殿上。慢慢擠至銀安殿﹐見殿左右柱上盤著兩條金龍﹐檐前掛著滿堂紅一副彩幔﹐殿內四壁掛著各色花燈﹐中間設著寶案﹐銀臺並列﹐畫燭髙燒。正在觀望﹐忽聽府外鑼鼓齊喧﹐人聲嘈雜﹐有無數奇巧之燈﹐擁進府來﹕有獅子奪繡球燈﹐有八仙上壽燈﹐有十二月花神燈﹐有昭君和番燈﹐一起一起﹐各盡所長。在王府頑耍一回﹐桑黛四下觀瞧﹐見銀安殿接繞回廊﹐西廊下低放珠簾﹐不曉何人坐在裏面。見東廊卻坐著小姦王朱乾﹐廊柱拴著駿馬﹐旁有兵器架﹐上插著刀槍。桑黛看畢﹐繞至東廊﹐離朱乾不遠﹐故意賣動風流﹐嬌滴滴喊了一聲﹕「哥哥﹐你瞧這上

面畫

絲描

金﹐是个

什麼

所在﹖」胡

逵答

道﹕「這就是王爺的銀安寶殿。」桑黛俏聲呼喚﹕「嫂嫂﹐你看這就是銀安殿。」十二姑說﹕「姑娘休得聒繁﹐問長問短﹐被旁人聽見豈不笑話咱。」

三人故意問答﹐驚動了朱乾﹐擡頭看見是一二八絕色女郎﹐𨿽是村姑﹐那一種風流體態﹐認爲紅樓女子﹐畫閣嬌娃。朱乾好生迷戀﹐忍不住吩咐家丁﹕「可將那一女子喚來﹐孤有話問他。」家丁答應﹐遂走至桑黛面前﹐帶笑口呼﹕「這位大姑娘﹐你的造化到了﹐我家小千歲喚你問話。」桑黛聞言﹐故意問﹕「誰是小千歲﹐喚我何故﹖」那家丁指著朱乾說﹕「那就是王世子小千歲。眞是姑娘好造化﹐隨我去見。」桑黛聞言﹐向胡逵﹑十二姑口呼﹕「哥哥﹑嫂嫂﹐那邊小千歲喚﹐我去否﹖」胡逵﹑十二姑說﹕「

去去快回來。」桑黛點首﹐卽賣動風流﹐俏步裊裊婷婷走到朱乾面前﹐輕擡翠袖﹐慢舉紅綃﹐低屈柳腰﹐捏著姣音﹐口呼﹕「千歲在上﹐鄕村女子萬福了。」深深萬福下去。朱乾一見﹐只樂得心花開放﹐雙手抱住﹐細看花容﹐不亞月裏嫦娥降世。笑問﹕「姑娘姓名﹖住居何處﹖家中尙有何人﹖誰人帶你進城觀燈﹖」桑黛將袖掩口﹐以眼向朱乾一瞟﹐含笑說﹕「奴家姓蕭﹐名沁香。父母早已亡故﹐家住段家橋。奴家未進過城﹐今因大放花燈﹐奴的哥嫂將奴帶進城來看花燈﹐觀熱鬧。那邊站著的是奴哥嫂。」朱乾聞言﹐向外一看﹐不覺笑說﹕「姑嫂二人一妍一媸﹐令人駭見駭聞﹐實在奇怪。」桑黛說﹕「有何奇怪﹐一母生九子﹐尙且不同﹐而況非一母所生呢﹖」朱乾說﹕「所言有理﹐你看此燈彩好否﹖」桑黛說﹕「實好﹐我們鄕村中那有這樣燈看﹖」朱乾說﹕「這外面燈彩不算出奇﹐裏面燈彩比這光耀十倍﹐你隨孤到裏面一觀﹐便知分曉。」桑黛說﹕「難得千歲見愛﹐這是小女子的造化了。」說著回頭向胡逵說﹕「哥哥﹐千歲帶妹子到後面看燈﹐哥嫂在此等候一會﹐我就出來。」十二姑口呼﹕「妹子帶著我去看。」胡逵攔道﹕「不可﹐且在此等候罷。妹子早些出來﹐好出城回家。」桑黛回答﹕「妹子曉得。」卽隨朱干進內去了。那些看燈的閒人﹐見桑黛隨朱乾向裏面去了﹐皆替著急﹐是中了千歲暗謀之計。那里曉得朱乾死期已至﹐將一活閻王請入這西廊內。飛鸞郡主恨朱乾將一件天大之事置之度外﹐竟帶女子進內取樂﹐又不好攔阻﹐暗自切齒。且言朱乾攜著桑黛手同行﹐來到花園書房﹐彼此坐下﹐朱乾卽命使女端整酒筵。有分曉﹐只因愛色引進喪門弔客。畢竟如何﹖下回分解。

第五十三回

假村姑巧使美人計姦世子誤戀溫柔鄕

恨不移山傍此湖﹐飛來云作一峯孤。

杯傾綠葉乘時漲﹐誰邀柳色上簾鉤。

話表朱乾吩咐使女﹕「派廚房快擺筵宴﹐孤家好款待美人蕭沁香﹐聊表孤家之意。」使女答應出去﹐桑黛卽接口謝道﹕「千歲此舉﹐奴不敢當。惟求千歲派兩位姐姐相伴奴家﹐到各處去觀一回花燈﹐奴家早些回去﹐恐哥嫂在外等得不耐煩。」朱乾聞言﹐含笑口呼﹕「芳卿今已來此﹐休想回家。孤與卿有夙緣﹐少停酒飲合歡﹐趁此佳節良宵﹐好與卿成就團圓好事。」桑黛假意含羞﹐口呼﹕「千歲言之差矣﹐奴乃一鄕村醜女﹐如何能伴玉葉金枝﹖況且千歲後宮俏麗佳人﹐芳容美

女﹐定然

不少﹐何得

顧及

村姑﹖千歲

休要

取笑。」朱乾聞言﹐更加喜悅﹐口呼﹕「芳卿休得太謙﹐宮中𨿽多﹐無如芳卿容貌﹐數爲第一。」桑黛聞言﹐將秋波一轉﹐深深萬福下去﹕「多謝千歲擡舉﹐奴豈敢違命。但恐奴無福消受﹐必折

損陽

壽了。」朱

乾大

笑不

止﹐桑黛

口呼﹕「千歲旣承錯愛﹐還求千歲傳知奴之哥嫂﹐好令他歡喜﹐早早回家﹐免得在此久等著急。」朱乾說﹕「芳卿莫急﹐少時必有大動干戈﹐且令你哥嫂今夜暫在此歇宿﹐明日回家也不遲。不要出外亂行﹐恐有許多不便。孤與卿且飲酒取樂﹐賞此良宵。」桑黛一面道謝﹐一面口呼﹕「千歲﹐當今承平之際﹐如何又要動干戈呢﹖況今宵燈彩輝煌﹐正是共慶升平﹐與民同樂﹐那有干戈之說﹖」朱乾說﹕「卿且莫問﹐少時自見分曉。」桑黛暗想﹕「蕭子世果然算得不差。今宵殺他﹐非是冤枉。」他正自暗想﹐見自外面將酒筵擺進﹐朱乾卽與桑黛並肩而坐﹐暢飲起來。此時朱乾怎禁得桑黛百端獻媚﹐萬種嬌態﹐將朱乾引得三魂少了二魂﹐七魄走了六魄。將一个萬夫不當的朱乾﹐被桑黛之美人計弄得他死在頭上﹐尙且不知。桑黛飲了兩杯酒﹐便立起身軀﹐輕擡玉手﹐髙舉金杯﹐低聲口呼﹕「千歲在上﹐賤妾今宵幸沾雨露﹐玆有喜酒求千歲莫要推辭﹐從今以後﹐鳳友鸞交﹐相共百年之樂。」朱乾聞言﹐暗想﹕「不料鄕村女子有此美貌﹐更兼吐屬絕佳﹐莫怪薴蘿村有那絕代西施。」遂笑呼﹕「卿卿﹐孤家今夜還有要事﹐只可和你先飲三杯﹐便去締鸞交之樂﹐少刻失陪﹐芳卿莫怪。事畢之後﹐孤任芳卿取樂何如﹖」桑黛聞言﹐暗暗切齒﹐外面故意含羞﹐說﹕「今宵花好月圓人壽﹐千歲幸勿推卻。今宵不醉﹐辜負賤妾一片誠心。請先將這三杯飲了再

說。」朱

乾只

得接

酒﹐連飲

了三

杯。桑黛

又說﹕「人生幾何﹐對酒當歌。今賤妾幸得承恩﹐蒙千歲寵愛﹐又兼良宵美景﹐古人云『無歌助興﹐辜負良宵』。賤妾𨿽生於鄕村﹐俚曲村歌﹐尙可一獻其醜。妾當敬歌一曲﹐爲千歲壽何如﹖不過嘈雜嘔呀﹐祈千歲勿須嗤笑。」朱乾聞言﹐呵呵大笑﹕「難得芳卿會唱﹐更好極了。」卽命使女遞上紅牙。桑黛又斟了三杯酒﹐先請朱乾飲畢﹐然後輕敲檀板﹐宛轉歌喉﹐慢慢的依著板眼﹐唱了一曲《浣溪紗》。眞是江語閒關﹐聲音欲碎﹐說不盡音堪裂帛﹐響遏行雲。唱罷﹐那些侍女﹑宮娥人人喝彩。朱乾連連稱贊不已。說﹕「不料芳卿有如此妙音﹐孤要把芳卿作心肝一般看待。」桑黛卽借贊美﹐又斟了三杯酒﹐送在朱乾面前﹐說﹕「旣蒙錯愛﹐還請再飲三杯。賤妾再將玉簫吹弄一番﹐索性作成聲色雙絕。」朱乾立將三杯飲盡﹐侍女遞上玉簫﹐桑黛接過﹐便按定宮商﹐吹弄起來。髙下抑揚﹐輕柔宛轉﹐𨿽弄玉再生﹐也不過如斯。朱乾側耳細聽﹐擊節嘆賞。聽到妙處﹐不覺自斟自飲﹐連飲了數杯﹐蕭聲暫歇。桑黛裝出嬌態﹐佯作溫柔﹐眉目含情﹐輕擡玉手﹐持壺滿斟三杯酒﹐送到朱乾口邊﹐媚眼斜飄﹐低聲口呼﹕「千歲﹐再飲此三杯﹐好去溫柔鄕﹐共遂魚水之歡。」朱乾口呼﹕「芳卿﹐孤已經大醉﹐不能再飲﹐望乞芳卿早歸羅帳﹐了卻佳期。」桑黛裝出媚態﹐掩口笑說﹕「奴不信千歲酒醉﹐若不將這三杯飲盡﹐誓不與你同牀共寢。」遂將右手搭在朱乾肩上﹐說﹕「你賞奴一个臉罷﹐快些飲幹﹐好去睡覺。」朱乾見此情景﹐情已難禁﹐便將桑黛抱坐膝上﹐擁入懷內。桑黛趁勢與他胡鬧了一番﹐將那三杯酒令他飲盡。遂口呼﹕「千歲﹐你能再飲三杯﹐奴舞一回劍與你看。」此時﹐朱乾已有九分醉意﹐含糊說好。桑黛便斟上三杯酒﹐朱乾立飲而盡。那些宮娥﹑侍女見桑黛如此輕狂﹐都暗論﹕「那是鄕村女子行爲﹖分明是婊子派。」此時﹐朱乾被桑黛一連勸了六大杯﹐已是坐立不住﹐手扶案几﹐頭暈眼花﹐大有飄飄欲仙的光景。

桑黛見他已大醉﹐暗想﹕「此時不下手﹐等待何時﹖立刻脫去外衣﹐露出銀紅色貼身密扣短襖﹐把腰束了一束﹐把羅裙分兩邊拽起﹐亮出防身劍﹐掣在手中﹐寒光四射﹐冷气逼人。眾宮娥﹑侍女心驚納悶﹐怎麼鄕村女子爲何帶劍入宮呢﹖此時桑黛舞劍﹐但見一片寒光﹐如同瑞雪﹐不見人形﹐只見光芒。朱乾連聲喝彩﹐忽見桑黛就地一滚﹐猛然向上一跳﹐只見一道寒光﹐向朱乾頸上飛去。可惜朱乾一个萬夫不當的王世子﹐連个『哎呀』都未喊出來﹐頭已落地﹐死屍望後一仰﹐跌倒塵埃。桑黛卽取了朱乾首級﹐眾宮娥﹑侍女只嚇的亂奔亂跑﹐飛報出去。桑黛不忍再殺眾宮女﹐卽刻把號炮放起﹐一聲響﹐猶如從地上發了个霹靂。此時胡逵夫婦已經朱乾賜與酒食﹐正在偏室喫得大飽﹐早已問明門路﹐只待進內廝殺。忽聞號炮聲響﹐胡逵夫婦各執兵刃﹐走出偏室﹐奔花園而來。一路喊道﹕「桑賢弟在那里﹖」桑黛正提著首級闖出園來﹐三人會面﹐歡喜無限﹐各執兵刃﹐搶入中堂。早有宮娥﹑太監驚惶失措﹐報與王妃﹑郡主知道。又聞號炮之聲﹐心知有變。立刻操槍﹐吩咐眾人切不可放走鄕村女子﹐務要加意嚴行巡察。言未畢﹐忽見從府門外闖進眾多英雄﹐殺進府來。不知後事如何﹖且看下回分解。

第五十四回

白艷紅獨力捉飛鸞武提督拚命拒姦賊

柳密蔭濃渡岸頭﹐持竿欲上釣魚舟。

身閒名利無關索﹐醉飽優遊笑五侯。

話表飛鸞郡主聞連珠炮響﹐自知有變。又見從府門外闖進許多英雄﹐正欲上馬迎敵﹐見燈光中閃出一員女將﹐頭戴鳳翅金盔﹐身穿鎖子黃金甲﹐跨下白馬﹐手持銀槍﹐大喝﹕「飛鸞休走﹗白艷紅在此﹐特來擒你﹐還不下馬受縛。」飛鸞並不答話﹐擰金槍向白艷紅刺來。白艷紅用槍相迎。見飛鸞生得比甘十二姑稍勝一籌﹐大喝﹕「醜女﹐竟隨你父兄謀爲不軌﹐竟作姦犯科。你姑太太今朝不將你擒縛﹐誓不爲人。」飛鸞聞言﹐直气得怒目圓睜﹐雙眉倒豎﹐說﹕「何處丫頭﹐竟來送死。」擰槍又刺﹐白艷紅急用槍迎架。自覺飛鸞之槍頗重﹐暗想﹐須加小心。彼此二人來往戰鬥。可憐那些看燈的百姓﹐死傷不計其數。又兼蔣豹﹑甘寧攜帶桑黛等三人的衣甲﹐前來接應﹐闖進王府。不分皂白﹐手持兵刃﹐橫衝直撞﹐殺入王府﹐尋找桑黛﹑胡逵﹑甘十二姑三人。王府中𨿽有侍衛親兵﹐難抵這如狼似虎一班的勇士。蔣豹等一直殺到後堂﹐恰遇桑黛三人並力殺出。蔣豹﹑甘寧卽將衣甲遞給桑黛﹑胡逵﹑十二姑三人﹐更換已畢﹐復行殺到前殿。見眾嘍兵牽馬過來﹐桑黛等不及上馬﹐遂吩咐嘍兵在府門牽馬伺候。嘍兵答應而去。桑黛等五人卽在內殿左衝右突﹐直殺得那些掌宮太監﹑值殿官員﹐人人魂散魄消﹐遂擊動聚將鼓。只見王府內的將士各執兵刃﹐前來迎敵捉人。及至一見桑黛五人驍勇﹐人人害怕心惶﹐各自暗想﹕「千歲的計謀用空了﹐大事已去。」忽聽五人大喊說﹕「飛鳳山眾英雄在此﹐特來擒爾等這一班姦賊﹐如若早早投誠﹐尙可免爾一死﹐牙崩半个不字﹐教爾等皆作刀下之鬼。」桑黛手提朱乾血淋漓的首級﹐大聲言道﹕「爾等河南將士聽眞﹕永順王大逆﹐父子欺君﹐謀爲不軌﹐罪大惡極﹐罪不容誅﹗我等乃系招英館眾家英雄﹐帶領十萬雄兵來此救駕﹐捉拿永順王父子﹐爲國除害。朱乾已被誅戮﹐爾等若執迷不悟﹐難免玉石不分。」那王府將士不由膽裂魂飛﹐人人無戀戰之心﹐皆已退縮。

這飛鸞郡主正與白艷紅殺得難解難分﹐忽見朱乾首級﹐兄妹情腸不由一陣心酸﹐兩眼落淚﹐手中槍法已亂﹐白艷紅覷得眞切﹐趁此刺一槍去﹐飛鸞用槍相迎﹐還一槍來。白艷紅用槍將飛鸞戰桿往外一撥﹐逼近飛鸞肩下﹐右手一伸﹐抓住飛鸞拌甲絲絳﹐趁勢一提﹐把飛鸞輕輕提過馬來。向地下一擲﹐喝令﹕「綁了﹗」隨徵婢女﹐用麻繩把飛鸞綁訖。可憐一个金枝玉葉的郡主﹐隨父兄叛逆﹐被獲遭擒。王府眾將士見郡主遭擒﹐料難取勝﹐眾將士不約而同一哄而散。一霎時﹐王府兵將跑得一淸二靜。桑黛口呼﹕「胡兄長同胡嫂嫂﹑徐嫂嫂在此看守飛鸞郡主﹐不許兵丁進擾內庭﹐小弟同蔣兄﹑甘兄奔行宮接應大眾。」胡逵答應。三人向行宮而去。

且言蕭子世候到三更時分﹐帶領廣明﹑鄭九州二人來至一座土地廟內坐下﹐遂低聲吩咐﹕「你二人各帶號炮數枝﹐在行宮左右燃放。之後﹐鄭九州急到東門旁側埋伏﹐將近五更時分﹐便有一靑衣小帽單騎飛行之人﹐那便是永順王。把他捉了﹐解到王府聽聖主發落。廣明可在行宮左右接應李廣兵馬。我在此守候﹐候爾等成功﹐再行相會。」廣明﹑鄭九州二人答應﹐各執兵器飛奔前去。當卽分頭放了號炮。李廣﹑云璧人﹑楚云﹑張玨﹑徐文亮五人早在行宮悄立守候。正等的心焦﹐行宮內毫無動靜﹐猛聞號炮一聲﹐李廣飛身上馬﹐手持長槍立馬鰲山背後。行宮內外各官﹐皆知今宵謀逆﹐𨿽見李廣﹐只疑是河南將士﹐故不在意。

楚云等四人一聞號炮之聲﹐卽到行宮後面﹐飛身越上圍墻﹐穿房越脊﹐順著燈光﹐來到後殿對面房上﹐伏在黑暗之處﹐望下觀瞧。但見正殿之上﹐一順五桌華筵﹐髙燒紅燭﹐氈毹鋪地﹐淸歌妙舞﹐在階下演唱戲文。正中一筵上﹐坐正徳皇帝﹐上首筵席是永順王相陪。其次三席﹐皆是三公宰相。正徳皇帝笑容可掬﹐歡喜無限﹐徐飲金樽。這永順王忽聞炮聲﹐一皺眉頭﹐暗想﹕「爲何外面先有炮聲﹖莫非其中有了變更﹖若果如此﹐就是畫虎不成反被犬害。莫若趁此先將昏君殺死﹐作一个先發制人。」主意已定﹐立刻將袍袖一拂﹐把金杯拋擲在地﹐「當啷啷」一聲響﹐站起身﹐飛步入內而去。正徳皇帝見此光景﹐心知有變﹐不由天容震怒﹐忙呼﹕「皇叔何得酒後無禮﹗」首相範其鸞說聲「不好﹐此中必有姦謀」。又見一班女樂全行散去﹐忽見兩廊下闖出左天龍﹑左天保﹐各執兵刃﹐大聲喝道﹕「昏君從今休想回京都了。」說著搶步殺來。正徳皇帝直嚇得心膽俱喪。範其鸞方欲上前遮攔﹐只見提督武忠喚範相﹑翰苑鄭峯﹑殷霞仙三人保護聖駕﹐躲避凶鋒。自己手內無有寸鐵﹐便將筵席上面所有杯盤﹐望左天龍﹑左天保二人臉上擲去。左家兄弟二人見那些杯盤如雨點一般拋來﹐不能前近﹐只得稍待﹐等候杯盤擲完﹐再行殺上﹐不怕他飛上天去。看看杯盤擲盡﹐武提督急拆下兩根花梨桌腿﹐持在手中。左天龍兄弟二人見沒有了杯盤﹐大喊一聲﹐殺上前來。武提督把桌腿飛舞﹐盤旋如兩條龍上下飛騰﹐拚力死敵。曾柰一人抵不了二人﹐看看要敗下風﹐又見那些兵丁紛紛擁進﹐忽見左天雄向正徳皇帝一刀砍來。畢竟正徳皇帝性命如何﹖且看下回分解。

第五十五回

楚顰卿有心救聖駕吳又仙無意解郎圍

桃花如火樹間紅﹐嫩柳含煙共艸靑。

又是一番春至也﹐幽人獨伴月明中。

話表左天雄掄刀搶進一步﹐向正徳皇帝砍來。楚云等在對面房上看得眞切﹐說聲「不好」﹐大喝一聲﹕「休要無禮﹗吾等來也。」便

如飛

燕穿

簾﹐四人

一齊

躥下﹐各舞

寶劍﹕「吾等特來救駕。」左家兄弟聞言﹐喫驚非小﹐回身便來迎敵。楚雲走到正徳皇帝面前﹐口呼﹕「萬歲﹗民子等救駕來遲﹐急切不能參駕﹐但請聖上寬心﹐自有小民等保護。」遂口呼﹕「眾家兄弟﹐快來保聖駕出行宮要緊。」楚云首先保定正徳君﹐手舞靑鋒﹐殺開一條血胡同。云璧人保定範相﹐徐文亮﹑張玨護定鄭峯﹑殷霞仙﹐左衝右突﹐殺出殿外。左家兄弟並力殺來﹐一執雙刀﹐一執大斧﹐奮勇喊殺。楚云舞劍迎敵﹐眾兵紛紛倒退﹐更兼張﹑徐﹑云三人奮勇亂殺﹐左氏兄弟亦難抵敵。永順王看得眞切﹐忙傳號令﹕「務要拚力圍繞﹐勿放他君臣出行宮﹗」眾兵將遵令﹐又一齊圍裹上來。楚云並伍忠五人﹐見那些兵卒一層層圍得鐵桶相似﹐又保護正徳皇帝君臣四人﹐殺出重圍頗不容易。

此時楚云杏眼圓睜﹐柳眉倒豎﹐咬牙切齒﹐大呼﹕「諸位兄弟﹗不趁此奮勇殺出﹐更待何時﹗」徐文亮等聞言﹐一齊拚命向外而闖﹐只殺得兵卒如切菜一般﹐往外直闖。左天保一退身軀﹐繞到後面。張玨瞥見﹐揮劍向左天保砍去。左天保未提防﹐被劍砍倒﹐登時死於非命。左天雄見兄弟已死﹐不敢戀戰﹐退讓下來。楚云等趁此光景﹐保護著正徳皇帝君臣四人﹐當先殺出。那些兵卒碰在劍上﹐不是頭分便是腦裂﹐只殺得血流成渠﹐屍積徧地。武提督奪了兩把刀﹐幫同四人拚命殺出。

此時永順王見此光景﹐暗說「不好」﹐密傳號令﹕「將外面伏兵全行調進﹐務要圍困他君臣﹐休令逃出行宮。」外面伏兵得了密令﹐眾伏兵正自搶殺進去﹐來到行宮門首﹐只見一人立馬宮門﹐手擎金背大砍刀﹐一聲髙喝﹕「爾等聽眞﹐今有杭州玉面虎李廣在此救駕﹐姦王父子已被我等誅斬﹐爾等到

此何

爲﹖莫非

要助

姦王

爲虐

嗎﹖來得

好﹐看刀。」把金背刀一擺﹐殺死兵卒十餘名﹐眾兵卒不敢向前對敵。忽見畢天虎衝殺過來﹐大聲喝道﹕「好一無知小輩﹐膽敢在此任意猖狂﹐阻擋宮門﹐卻是何故﹖若知時務﹐快下馬投降﹐不失封候之位。倘若執迷不悟﹐立刻教你作刀下之鬼。」李廣並不答言﹐便舞大砍刀殺將過去。畢天虎急用托天叉迎架﹐只覺震得兩臂酸麻﹐金光繞目﹐頭暈眼花﹐自知力抵不住﹐一帶絲韁﹐卽思逃走。李廣大喝﹕「你這無名小輩﹐竟來送死。不要走﹐看刀追爾性命。」倏用刀砍進﹐畢天虎招架不住﹐只聽「喀喳」一聲﹐刀砍肩背﹐死屍跌在塵埃。此時甘家寨的兵卒擁來接應﹐正欲搶入宮門﹐只見裏面英雄一齊殺出﹐楚云當先口呼﹕「李大哥快來接駕。」李廣聞言﹐迎上前來﹐把畢天虎之馬扶正徳皇帝騎坐。李廣手舉金背刀﹐遮護正徳皇帝﹐殺條血路﹐直往外闖。云璧人保護範其鸞﹐張玨保護鄭峯﹐徐文亮﹑殷霞仙跟隨在後殺出。卻好桑黛從旁殺來﹐大聲言道﹕「賊子朱乾已被殺死﹗」大家聞言大悅﹐各抖精神。徐文亮將殷霞仙交與桑黛保護﹐自己又殺入去。桑黛遂保護殷霞仙殺出。甘寧﹑蔣豹又殺來。楚雲乘勢跨上馬﹐接過梨花槍﹐方要殺入﹐正遇左天雄殺來。一抖銀槍向左天雄當胸刺去﹐左天雄招架不及﹐跌倒塵埃。楚云復一槍﹐結果了左天雄性命。

徐文亮趕殺河南的兵卒。忽見廣明僧手持雙戒刀﹐如狼似虎殺入重圍﹐髙聲喊道﹕「眾家兄弟聽著﹐俺奉蕭大哥之命傳知眾位﹐速保聖駕在王府安歇。」李廣等眾人聞言﹐保定聖駕往王府而來。時已將近五更﹐只見殘月半彎﹐疏星幾點﹐映著徧地鮮紅﹐屍如山積﹐令人可慘。云璧人保護範相﹐拍馬加鞭﹐方跑到十字街口﹐忽聞炮聲響處﹐當先一支兵攔阻去路。迎面一員猛將﹐鐵甲銅盔﹐手執兩柄銅錘﹐髙聲大喝﹕「來者何人﹖休得逃走。震天雷在此﹐快下馬受縛。」云璧人一面保定範相﹐一面舞劍﹐且戰且走。震天雷那肯放松﹐舞動雙錘﹐向云璧人打來。云璧人拚命迎敵﹐又見兵卒層層圍繞﹐不能殺出重圍。正在危急之際﹐忽聞有人喊問﹕「被困者是何人﹖」云璧人見問﹐卽髙聲應道﹕「我乃杭州起義救駕之人﹐云璧人是也。」話言未了﹐忽見東南角上一陣大亂﹐殺進兩个人來﹐是一男一女﹐帶了些女婢家丁衝殺而入。云璧人無心細看﹐趁勢保定範相殺出重圍﹐走到空巷之內﹐暫且坐下﹐稍歇片刻﹐喘息已定再走。

且言這一男一女﹐乃是胭脂虎吳又仙小姐。自從秦淮羞辱劉彪之後﹐便攜闔家避到河南﹐依他的舅氏。他母舅姓諭﹐名文英﹐在日曾爲大理寺卿﹐不幸夫妻相繼去世﹐只有表兄嫂二人。他表兄名喚諭昆﹐乃是英豪﹐善使彈子﹐百步之外﹐百發百中﹐人送綽號「神彈子」。諭昆表嫂於氏﹐情性賢淑﹐與吳又仙情同親姊妹一般。這夜正賞元宵佳節﹐忽聞外面人聲鼎沸﹐號炮不絕﹐諭昆大驚﹐便令家丁出外探聽﹐方知原因。諭昆卽與吳又仙換了盔甲﹐帶領家丁﹑婢女﹐提兵刃上馬前去救駕。走至十字街口﹐正遇震天雷圍困云璧人﹐因此解了云璧人之圍。這也是吳又仙與云璧人向有夙緣﹐所以才有此巧遇。

閒話休表﹐表兄妹二人解了璧人之圍﹐便與震天雷廝殺。這震天雷見男女二人解了重圍﹐大怒。三个人戰在一處﹐直殺得難解難分。畢竟如何﹖且看下回分解。

第五十六回

眾英雄盡力退姦兵俏顰卿積勞成惡疾

欲求幽品度層巒﹐枉遇樵人告雪寒。

筇杖撥云尋曲徑﹐筠筐行露見香難。

話表震天雷王權便舞雙錘﹐向吳又仙﹑諭昆打來。吳又仙卽舞雙刀﹐諭昆舞動龍虎鞭迎敵。震天雷王權力敵二將﹐毫無懼怯。金鼓齊鳴﹐喊殺震地。正在難解難分之際﹐卻好眾家英雄俱到﹐各舉兵刃﹐衝殺河南的兵卒﹐猶如砍瓜切菜的一般。人頭亂滚﹐血濺徵袍。

楚云見男女二人戰敵人不下﹐髙喊一聲﹐擺動梨花槍﹐催馬近前向震天雷刺去。震天雷與楚云接戰﹐二人一來一往﹐戰有三十个回合﹐不分上下。楚云罵道﹕「無知叛賊﹐竟敢猖狂﹐若不結果你的性命﹐誓不爲人。」說著將槍法一變﹐更一槍緊似一槍﹐震天雷王權自知抵敵不住﹐撥開梨花槍﹐撥轉馬頭方欲逃遁。楚云看的明白﹐把槍一緊向後心刺去。震天雷王權心慌﹐招架不及﹐被楚云一槍挑下馬來。廣明趕近前用刀割下首級﹐遞給楚云﹐掛在馬上。眾英雄仍自上前趕殺河南軍兵。

再言永順王在行宮內﹐見正徳君臣已被人救出行宮﹐有探事官報說﹕「左天雄﹑左天保﹑畢天虎﹑震天雷王權被殺。左天龍死在亂軍之中。」永順王聞報﹐只嚇的魂不附體﹐跌足懊悔不及。此時如何處置﹖忽有人報道﹕「世子朱乾被殺﹐飛鸞

郡主

遭擒。」永

順王

聞報

大慟﹐仰面

呼天﹕「蒼天哪﹐蒼天﹗孤在此安享太平﹐都是劉瑾遺書施計﹐害得孤家好苦﹐只落得家敗人亡。這一起救兵從何而至﹖孤悔不聽王妃之言﹐致有這場大禍﹐是孤家見理不明。孤年過花甲﹐若再身首異處﹐更不值了﹐莫若趁亂逃生﹐尙可保全首領。」想罷﹐卽命太監取來靑衣小帽﹐立刻換上﹐卽刻要走。眾宮娥﹑內監口呼﹕「王爺欲往何方﹖似此冷露寒風﹐如何能走﹖此舉𨿽是王爺大錯﹐到底是劉瑾遺書姦惑。勸王爺自到君前親身請罪﹐諒萬歲憐憫天潢﹐或可加恩免誅﹐乞王爺三思而行。」永順王說﹕「爾等所言𨿽是﹐曾柰孤犯大逆欺君﹐罪不容赦﹐只可微服逃走﹐方脫此危。依爾等苦畱孤家﹐今日卽是孤之忌辰了。」言罷﹐灑脫衣巾﹐大踏步走出前殿。但見屍橫徧地﹐血流成溝﹐心中傷慘。走至大門﹐尋了一匹馬﹐跨上鞍橋﹐加鞭向東門如飛逃去。這且慢表。

再言李廣等眾﹐保護聖駕到了王府﹐時已五更﹐只見白小姐﹑胡逵﹑十二姑一同跪接聖駕。正徳皇帝不辧眾人是誰﹐只得說了聲「免朝」。李廣等眾已跳下馬來﹐親扶聖駕下馬。惟有楚云𨿽然勇猛﹐終是閨中弱質﹐難比男子剛彊﹐殺了一夜﹐殺了無數兵將﹐異常辛苦。又兼夜間涼气侵入毛骨﹐不覺一陣眼花﹐立刻心昏頭眩﹐在馬上坐立不住﹐跌下馬來。眾弟兄大喫一驚﹐李廣趕上前將他扶起。但見他閉目合睛﹐牙關緊閉﹐面色靑黃。銀盔素鎧﹐被血所濺。張玨輕輕將他的銀槍移過一旁。李廣見他兩手如冰﹐不禁大駭﹐同文亮低聲喚道﹕「顰卿賢弟醒來﹐顰卿賢弟醒來。」正徳皇帝見此光景﹐傳諭眾卿﹕「快將他喚醒﹐扶到殿上去。此是朕第一救命之人。」李廣等眾遵諭﹐將楚云攙扶上殿﹐坐在地氈上﹐把雙腿盤訖。白艷紅取來一盞香茶﹐云璧人將茶接過﹐曲腰徐徐將茶給楚云灌下。大家又低聲喚了一回﹐這才漸漸蘇醒過來。眼微睜復閉﹐雙眉一皺﹐哇的一聲﹐吐出一口鮮血﹐又暈過去。眾人驚惶不止﹐低聲喚了一回﹐復又蘇省過來。大家低聲問道﹕「顰卿﹐你心下究竟怎的﹖」楚云不語﹐只是搖手。正徳皇帝傳諭眾卿﹕「勿庸煩絮他了﹐可將他扶入後面軟榻上﹐讓他養一養神﹐自然漸愈。這是血戰心昏﹐積勞成疾﹐致有此病。」李廣等眾遵旨﹐把楚云攙到後面軟榻上﹐安放睡下﹐派了兩名王府家丁妥爲伺候。

李廣等眾復至銀安殿參君。正徳皇帝問救駕諸將名姓籍貫﹐李廣等眾俯伏階下﹐將始末根由陳奏一徧。正徳皇帝聞奏﹐又驚又喜﹐拍案連聲曰「是朕一時不明﹐致有此難。若非眾卿勤王﹐朕當險遭不測。據卿等所奏﹐京中尙有干戈﹐𨿽然無妨﹐然國母﹑太子亦喫一驚。這蕭子世究在何處﹖朕極思見此神機妙算之人﹐卿等將他引見。」李廣奏道﹕「蕭子世曾對臣言﹐尙有未完事件﹐須俟天明方來見駕。」正徳皇帝點首﹐復問宮中計王妃﹑飛鸞郡主現在何處。白艷紅俯伏奏道﹕「臣妾自捉了飛鸞﹐卽派隨身婢女嚴加看守﹐並約束兵丁不許一人輕入內庭。恐王妃思尋自盡﹐並派心腹婢女嚴加防護。所幸王妃無恙﹐內庭雞犬無驚。」正徳聞奏大悅﹐卽命飛鸞見朕。

白艷紅領旨至內庭﹐親將飛鸞押至殿上﹐跪倒。正徳皇帝怒問﹕「飛鸞﹐朕待汝父女不薄﹐爲何暗設姦謀﹐誆朕觀燈﹐圖謀大逆﹐卻是何故﹖」飛鸞碰頭﹕「臣女罪該萬死﹐尙求聖主容奏。臣父原無此念﹐只因閹宦劉瑾遺書﹐前來慫恿臣父﹐請聖駕觀燈爲名﹐暗中行事。臣父一時糊塗﹐爲劉瑾所惑﹐以致罪犯天條。臣女迫於父命﹐不敢違悖﹐致被擒捉。臣兄已被殺斃﹐臣女一家﹐皆罪無可赦。乞求萬歲念臣父年邁糊塗﹐所有應得之罪﹐悉加臣女身上。臣女在九泉之下﹐也感萬歲不罪臣父之恩。」奏罷﹐叩首流血。範相等聞此言﹐个个驚疑。正徳皇帝聞奏不悅曰「朕不信劉瑾生此姦謀﹐總是你父女一朝事敗﹐嫁禍於人﹐希圖謝己之罪﹐蒙混亂奏。」飛鸞奏道﹕「臣女何敢妄奏﹐現有劉瑾親筆書信爲憑。萬歲如果不信﹐臣女可將劉瑾的書信取來呈覽。」正徳聞奏﹐問眾卿中誰押著飛鸞﹐前往取書。十二姑跪奏﹕「臣妾願押著飛鸞去取書信。」正徳準奏。十二姑押飛鸞前往取信。正徳曰「永順王尙在行宮﹐卿等誰去將姦王捉來見朕﹖」白艷紅奏道﹕「臣妾願往。」正徳準奏。白艷紅領旨前去﹐畢竟如何﹖且看下回分解。

第五十七回

鄭九州奉命捉姦王範丞相承恩慰顰玉

三月晴和湖景佳﹐桃紅開徧樹頭花。

賞春車馬盈郊外﹐喜趁東風玩物華。

話表永順王自行宮內換了微服﹐跨馬加鞭奔東門逃去。至東門﹐天已明﹐正欲出城﹐忽見從旁閃出一員大將﹐攔阻去路﹐髙聲喝道﹕「好姦王﹐那里逃走﹖某在此等候多時了﹐快下馬受縛。」永順王聞言﹐只嚇得魂不附體﹐彊抖精神﹐口呼﹕「將軍我非姦王﹐實系避亂的難民﹐還求將軍憐我年邁﹐放我

出城﹐我感

徳不

盡了。」鄭

九州

聞言

大笑﹕「你尙自巧辯﹐想要逃走﹐比登天還難。」伸手輕輕把永順王捉下縛訖﹐仍馱在馬上﹐押至土地廟內﹐會同蕭子世押著永順王奔王府而來。

再表白艷紅奉旨飛馬趕到行宮﹐時已天亮﹐前後搜了一徧﹐不但不見永順王蹤迹﹐連那些宮娥﹑內監皆杳無蹤影﹐就知皆已逃散。行宮內只遺下徧地死屍﹐只得回王府覆旨。正遇鄭九州﹑蕭子世押著姦王前來﹐三人相會﹐同上寶殿。十二姑已押著飛鸞將私書取到。白艷紅俯伏階下﹐正徳皇帝問卿﹕「可捉到姦王否﹖」白艷紅復奏一徧﹐龍顏大悅﹐卽傳旨宣蕭子世﹑鄭九州上殿。二人俯伏階下﹐口呼﹕「吾皇萬萬歲﹗」正徳欽賜平身﹐二人謝恩﹐站立一旁﹐恭聽聖諭。正徳問﹕「朕感先生神機妙算﹐前來救駕﹐卿家是朕第一之功臣。先生怎知永順王之姦謀﹖可細細奏來﹐使朕明白。」蕭子世便將史洪基如何起意﹐劉瑾如何下書﹐細細奏了一徧。正徳聞奏﹐嗟曰「總是朕任用姦人﹐以致於此。若非先生預爲算到﹐朕竟無以生還了。惟恨永順王朕之皇叔﹐不明大義﹐竟同姦黨合謀﹐實堪痛恨。」卽命將永順王推上來﹐諸人答應﹐立將永順王推至階下。永順王跪在下面﹐不敢仰視﹐叩頭說﹕「臣該萬死。」正徳喝問﹕「爾系朕之皇叔﹐應該代朕去惡除姦﹐永保天下太平方是。爲何竟敢私通奸黨﹐罔上

欺君﹐同謀

大逆﹖今朝

事敗﹐爾尙

有何言﹖」諭飭推出梟首示眾。永順王仰天長嘆﹕「我自知罪該萬死﹐只悔不該被劉瑾書信慫恿﹐一時見理不明﹐致爲所惑。倘蒙聖上寬以旣往﹐格外施恩﹐不加誅戮﹐臣以後當力圖報徳﹐永不爲非作亂﹐尙乞聖上念一脈之情。」言罷﹐復叩頭不止。忽見蕭子世俯伏口呼﹕「聖主息怒﹐永順王本當應斬﹐懇求聖主念皇叔被劉瑾所惑﹐尙非出自本心﹐究竟與居心起意者有別。而且天潢一脈﹐吾主以仁孝治天下﹐當更以親親之誼﹐格外加恩﹐寬其罪愆。臣等不勝待罪惶恐之至。」正徳聞奏﹐曰「本應斬首﹐姑念一再代懇﹐著加恩削去王爵﹐貶爲庶人﹐發在南京看守孝陵。格外加恩﹐準其隨帶妻女。諭欽差大臣卽押解前往﹐毋得逗𨖻。」永順王謝恩退下﹐卽同許氏王妃﹑飛鸞郡主前赴南京﹐不必細表。

正徳加恩﹐將世子朱乾以棺封殮。命武提督查點隨駕各官﹑禦林軍馬﹐共計死傷了多少﹐並闔城百姓死傷之實數﹐曁出榜安民﹐加恩賑撫。武提督領旨前去查點。正徳向蕭子世﹑李廣等曰「朕遭此難﹐幸賴眾卿協力保護﹐本當卽日加封以酬勛績﹐惟眾卿血戰多時﹐異常辛苦﹐且楚卿刻又抱病﹐卿等暫就行宮歇息數日。所有白艷紅﹑甘十二姑卽著同吳又仙暫住﹐以示區別。容俟安逸﹐再行加封。」李廣等眾遵旨退下。至後面﹐將楚云攙扶出來﹐同往行宮安身。正徳就以王府暫爲行宮。

再言李廣等進了行宮﹐將楚云扶入盤龍繡帳之內﹐靜養病恙。楚云自覺神思恍惚﹐心下怔忡﹐又吐了兩口血。眾人驚慌無措。蕭子世說﹕「山羊血服下可止血不吐。」李廣卽命人前去尋找山羊血﹐又令人燒茶做飯。眾人洗面漱口﹐用了酒飯。又令人前往天寶寺內搬取行李﹐並查點甘家寨﹑飛鳳山兩處兵馬共傷了多少。眾人去後﹐取山羊血之人將血取到。李廣接過﹐送至後面﹐與楚云飲下﹐令他靜心養息。這才大家落座﹐稍息片時。忽見門官飛報進來﹐聲稱範相﹑殷翰苑來拜。眾人聞言﹐一同迎接出來﹐將範﹑殷二位接入中堂。大家見禮已畢﹐範相攜李廣之手﹐笑曰「下官久仰大名﹐亟思一見﹐曾柰朝政事繁。今幸得君救駕﹐已立奇功。少年英雄﹐建不世之業﹐實深欽佩。若無諸君前來保護﹐連下官等一定是殘喘卽難延了。」李廣說﹕「晚生等何徳何能﹐敢勞謬獎。總是天子之洪福。李廣等眾亦不過爲率土之民﹐理當效力罷了。」範相尙未答言﹐只見徐文亮走近範相面前﹐鞠躬謝曰「家兄文炳﹐感蒙昭雪﹐得以再生。晚生久欲登門叩謝﹐曾柰不克分身﹐至今猶覺抱歉。」範相聞言﹐含笑曰「原來足下就是徐文炳令弟﹐可敬﹐可敬﹗但令兄屈遭冤枉﹐下官以理伸冤﹐亦屬分內之事﹐尙勞掛齒﹐實足汗顏。」只見云璧人近前口呼﹕「母舅在上﹐甥兒叩拜。」範相含笑﹐忙用手相攙曰「不料我甥如此長成﹐可喜少年立功﹐武藝已精。昨宵我命幸虧你救﹐不然已是拋骨異鄕。但是我甥之功勞﹐皆仗李君攜帶﹐不可忘李君提挈之恩。」李廣一旁聞言﹐接言道﹕「令甥天武神威﹐自是國家棟梁之器。晚生尙且慚愧不及﹐何敢辱蒙擡獎。」範相口呼﹕「李世兄﹐楚君偶患微屙﹐現在身體安否﹖聖上頗不放心﹐特差老軀前來慰問。還請李世兄領下官前去一看﹐好去覆命。」李廣欠身謝曰「現已略好﹐深蒙聖上眷念﹐又勞相駕惠臨﹐實在抱罪不安之至。相爺旣要親往看視﹐本不敢當﹐恐有負聖意﹐某當先爲通知﹐再請相駕往顧如何﹖」範相曰「很好﹐很好。」李廣卽命人進去通報﹐楚云已是大好﹐一聞人報﹐隨卽起來﹐同報信人慢慢的踱出外堂﹐來至範相面前﹐口呼﹕「相爺在上﹐楚云參見。」說著叩拜在地﹐他口中稱的是相國﹐目中卻認的是母舅﹐幾乎落下淚來。範相見他叩拜﹐口說不敢﹐忙近前相攙﹐仔細觀瞧﹐頗深疑惑。暗想﹕「怎麼他的面龐酷似吾那甥女一樣﹐與吾甥兒一般呢﹖」範相注目凝神﹐畢竟如何﹖且看下回分解。

第五十八回

作伐執柯朱陳結好論功襲爵賞賚有加

年年無事傍江湖﹐醉倒黃公舊酒壚。

醒後不知明月上﹐卻原花影倩人扶。

話表範相見了楚云﹐心中暗想﹕「見他面龐與我甥兒模樣仿佛﹐好似我甥女一樣﹐天下竟有相似之人﹖」目不轉睛﹐越看越疑﹐欲待問他﹐又恐冒昧。復又轉念﹕「我太多疑了﹐如果是我甥女﹐一个閨門弱質﹐如何能擋這千軍萬馬﹖」楚云見範相心中狐疑﹐自己含淚不敢仰視﹐恐範相識破形藏。忽聞範相曰「老夫特奉聖諭前來看視﹐現在貴恙如何﹖聖上頗深系念。」楚云見問﹐才放下心來﹐忙答曰「荷蒙聖上眷顧﹐懇乞丞相先行代謝天恩。現在已經稍好﹐明朝面君謝恩。」範﹑殷二位聞言大喜﹐遂告辭覆旨去了。

李廣等送出門外﹐又見地方文武各官前來拜謁﹐李廣等又會各官。才送出門﹐又見太監奉旨﹐特來賜宴。李廣等望闕謝恩。太監去後﹐大家大擺筵宴﹐命人將諭昆請來﹐一同赴宴﹐各个歡呼暢飲。酒過數巡﹐云璧人忽然想起吳又仙﹐遂至楚云耳畔﹐低聲說了許多話。楚云聞言﹐點頭一笑﹐卽走至李廣跟前﹐言及云璧人欲求配吳又仙之意﹐奉托李大哥玉成其事。李廣聞言﹐不覺大聲笑道﹕「此事我當一力玉成。」眾人亦料知是要請李廣作伐﹐求配吳又仙的意思。因此眾弟兄趁之嘲笑了一陣﹐有說﹕「新人𨿽美﹐禁不得獅吼河東。」有說﹕「玉佩瑤枝﹐恐由此波興醋海。」你言我語﹐戲謔不止。惟有諭昆不曉眾人笑自何來。李廣卽向諭昆說道﹕「令表妹好一英雄女將﹐眞是巾幗須眉。昔日在秦淮大辱劉彪﹐至今

歷歷

在目。未卜

近年

以來﹐曾受

誰家

禮聘否﹖」諭昆答道﹕「捨表妹生性剛彊﹐不受人家挫辱﹐就是秦淮一事﹐不免作得太甚。若言受聘﹐尙未許字與人。」李廣說﹕「如未受聘﹐小弟擬欲多事﹐爲令表妹作一月下老人﹐不知諭兄尙可不棄否﹖」諭昆說﹕「旣承美意﹐敢不相從。但不知誰爲坦腹玉郎﹐尙乞指教。」李廣見問﹐便指著璧人說﹕「就是云兄弟﹐昔在秦淮偶與令表妹邂逅相遇﹐一見之後﹐便自思念不忘。久欲奉倩冰人﹐永結朱陳之好﹐柰仙鄕難訪﹐欲去無由。今得令表妹力解重圍﹐足見天緣有定﹐云賢弟因此深感救命之恩﹐將欲借此聊酬大徳。未識諭兄意下如

何﹖」諭

昆聞

言﹐將璧

人仔

細看

了一

徧﹐言道﹕「當得遵命。俟小弟回去與捨表妹言明﹐便可酌定行止。」

灑宴已畢﹐諭昆告辭回家﹐便將此事向妻子余氏言了一徧﹐令余氏告知他的表妹。吳又仙聞言﹐未免羞容滿面﹐自己沈吟暗想﹕「云公子是範相之甥﹐則家世固不必詢。又兼他武藝出眾﹐相貌超羣﹐昨夜又救駕有功﹐定爲國家梁棟﹐不如允此婚姻﹐以免飄流無定。」想罷﹐眼含珠淚﹐粉頸低垂﹐輕啟朱唇﹐含羞說﹕「念妹子生不逢時﹐幼年父母早逝。旣無叔伯﹐終鮮兄弟﹐孑然一身。至親只有兄嫂。今兄長之命。焉不遵從。」言罷﹐滿面通紅﹐忙將衣袖去搌淚痕。諭昆見表妹允從﹐滿心歡喜。余氏在旁贊道﹕「難得姑姑能明大義。你明日就代姑姑作主便了。」諭昆答曰「這个自然。」這話按下不表。

次日﹐正徳皇帝降旨﹐召救駕功臣面諭。眾英雄見綸音下逮﹐皆至王府﹐參拜聖駕已畢﹐侍立兩旁。值殿官傳宣﹕「楚云上殿。」楚云聞宣﹐趨至殿階﹐俯伏在地﹕「臣楚云願吾皇萬歲﹗」正徳閃龍目﹐將楚云一看﹐贊曰「好一妙年英雄﹐朕誤中姦謀﹐險些命虧﹐若非卿力救護﹐朕命難保。卿家之功浩大﹐今封卿爲忠勇侯﹐世襲罔替﹐用示朕酬報忠公之至意。」楚云謝恩﹐侍立階下。正徳宣李廣上殿。李廣山呼已畢﹐正徳命將家世細奏﹐李廣奏了一徧。正徳聞奏曰「原來卿是廷珍之子﹐忠臣之後仍是忠心。朕感卿獨擋宮門﹐單刀救主﹐其功非輕﹐權封卿爲英武伯之職﹐俟他日再加封賞。」李廣謝恩退下。正徳又降旨曰「蕭子世神機妙算﹐調度有方﹐封爲神機軍師。桑黛力殺朱乾﹐威能敵眾﹐封爲鎭國將軍。云璧人﹑張玨﹑徐文亮保駕有功﹐俱封將軍之職。蔣豹等眾血戰有功﹐皆封爲將軍。廣明封爲威烈禪師。甘寧﹑鄭九州皆封爲總兵。白艷紅捉飛鸞有功﹐封爲將軍。甘十二姑封爲總兵。諭昆﹑吳又仙起義救駕﹐忠勇可嘉﹐封爲總兵之職。其餘在事各官﹐俱著加一級。武忠護駕有功﹐著賞加三級。陣亡各官將士﹐查出姓名﹐再行追賞。甘家寨﹑飛鳳山兩處兵卒﹐均著攺爲官兵。犒賞各功臣﹐於偏殿賜宴﹐著四大朝臣﹐代朕親陪。所有河南遭兵燹之民者﹐著本年錢糧豁免﹐災重者妥爲撫卹。各官休息三日﹐隨朕回鑾。」此旨一下﹐當卽謝恩退下。

正徳退朝﹐四大朝臣邀了眾英雄至偏殿赴宴。各按次序坐定﹐酒過三巡﹐李廣問諭昆婚姻之事﹐諭昆允曰「只是髙攀﹐未免慚愧。」云璧人便將姻事稟知範相。範相向諭昆道謝﹐諭昆謙遜了一回。當時桑黛亦想起殷麗仙一段姻緣﹐也就將以前之事告知李廣﹐求李廣代他作伐。李廣就與殷霞仙說明﹐殷霞仙亦卽應允。桑黛卽於筵前謝親。大家暢飲至紅日半斜﹐席散﹐謝聖恩已畢而退。

倏忽已至三日﹐諸臣奉駕回鑾﹐勿庸細表。且言駱照﹑木林二人自上年十二月十二日﹐經蕭子世授了錦囊﹐又著他知會登雲山洪錦﹑傅璧芳﹑左龍﹑左虎帶領闔山人馬﹐暗奔京都﹐六位英雄並人馬早已到了京中﹐分散住下﹐專候元宵日再拆看錦囊﹐依計行事。不知錦囊內是何妙計﹖且看下回分解。

第五十九回

依密計洪錦退姦賊慶回朝諸臣見聖君

日日朝夕看花開﹐酌酒南軒對小齋。

呢喃紫燕檐前宿﹐方知春去夏時來。

話表洪錦等眾在京中候至元宵日﹐將蕭子世所授錦囊拆開觀看﹐見上面寫著﹕「洪錦﹑傅璧芳﹑駱照三人可帶一千兵馬﹐在午門左右埋伏﹐但聽炮聲﹐遇賊首劉彪﹐可如此如此對敵﹐彼必不戰自退。木林﹑左龍﹑左虎可帶一千兵馬﹐在後宮門埋伏﹐但聞炮聲﹐如此如此行事﹐自能不戰而成。但宜小心謹愼﹐勿得有誤。」六人看罷大悅﹐各按密計便去埋伏。暫且慢表。

再言花球﹑劉瑾﹑史洪基三人﹐在元宵前兩日﹐已將所有金珠細軟及家眷﹐雇用大號官船安頓停妥。恐行事之後﹐致遭兵燹﹐故預先以防後路。到了元宵這日﹐史洪基﹑花球齊集劉瑾府內。劉瑾派令楊珍﹑漢玉二人隨劉彪﹐並張千斤﹑李八百﹐共帶三千人馬﹐自午門殺入大內﹐務將玉淸王曁太后﹑王妃﹑宮女人等﹐全行誅戮殆盡。又令刁龍﹑鄂虎帶領一千人馬﹐擋住後宮門。又令心腹人帶領兵丁﹐抵擋五城護城兵。又令心腹家丁﹐往各城門把守﹐恐有不測﹐預爲逃路。調撥已畢﹐卽向史洪基﹑花球說﹕「孤調度如此﹐那怕宮中之人飛上天去。待到五更﹐孤卽登寶殿﹐𨿽有兩班文武各官﹐還怕他等不允從﹖事定之後﹐再預備迎敵河南兵馬。」史洪基﹑花球等皆以誇贊妙算不已。

天已二更﹐劉彪率領楊珍﹑漢玉人等並三千兵馬﹐撲奔午門。一聲炮響﹐劉彪拍馬已至午門﹐手擎鋼刀﹐髙聲喝道﹕「爾等朝內各官聽眞﹕我乃河南永順王差來的人馬﹐只因天子駕幸河南﹐前數日已經駕崩。我等特奉永順王命令﹐前來掃淸大內﹐指日永順王卽來接登寶位。爾等如果識時歸順納降﹐不失爵賞﹔若執迷不悟﹐大兵攻上﹐玉石俱焚﹐那時悔之晚矣。」此夜正是大放花燈﹐軍民人等正在各處遊玩觀看花燈﹐一聞兵變﹐只聞哭聲載道﹐四散逃命。劉彪勒馬午門外﹐威喊不絕。那把守午門眾侍衛﹐遂把午門閉了﹐飛報入宮﹐一面預備拒敵。此時劉彪在馬上耀武揚威﹐得意之際﹐大聲傳令兵將攻打午門。忽聞一聲吶喊﹐齊道﹕「好鼠輩賊子﹐休要猖狂﹗揚州招英館眾家英雄在此。」劉彪聞言﹐大喫一驚﹐只見從午門左右衝出三名英雄。洪錦當先﹐在馬上指著劉彪罵道﹕「好大膽的賊子﹐朝廷未曾負爾父子﹐竟懷叛逆之心﹐暗設姦謀﹐國法難容﹐天理何在﹖俺已預定﹐特帶十萬雄兵到此﹐捉拿爾等這一羣狼狽爲姦﹑弄權竊勢﹑大逆欺君的賊子﹐好爲國家除害﹐與百姓申冤。爾等還不快快下馬受縛﹐等待何時﹖」劉彪人等聞言﹐各个魂飛膽裂。張千斤﹑李八百向劉彪口呼﹕「小千歲﹐這一夥果是招英館那一夥人﹐那鴛鴦臉的便是洪錦﹐與李廣交好。曾記前年大鬧史相府﹐與李廣二人驍勇異常﹐眞有萬夫不當之勇。據他所言﹐招英館眾人在此﹐更兼十萬雄兵﹐我之兵將恐難抵敵﹐還望小千歲作主爲要。」劉彪聞他二人之言﹐更覺魂飛魄散。只見洪錦舞雙刀﹐傅璧芳抖長槍﹐駱照掄雙錘﹐一同闖來。駱照錘指劉彪﹐哈哈大笑﹕「爾可記得﹐鎭江石室之中私藏範丞相﹐欲害他之性命﹐是俺救他性命。那時俺欲追爾的狗命﹐是俺權且饒爾狗命。哪知事有注定﹐今又遇你這狗頭。」洪錦口呼﹕「駱賢弟何必與他敍話﹐早早送他歸陰罷。」二人掄刀舞錘﹐直奔劉彪蓋下。劉彪兩旁楊珍﹑漢玉一齊大喝﹕「休得傷我家千歲﹐俺來會你。」一拍馬﹐二人飛出陣來。楊珍抵住洪錦﹐漢玉抵住駱照﹐四个人戰作一團。傅璧芳抖槍向劉彪刺來﹐劉彪急用刀迎架。曾柰劉彪先已心慌意亂﹐不敢戀戰﹐戰未三合﹐虛砍一刀﹐拍馬逃走。傅璧芳也不追趕﹐便幫同駱照﹑洪錦來戰楊珍﹑漢玉。此時劉瑾﹑史洪基﹑花球三人已在軍兵後面押隊。

劉彪逃至後面﹐向劉瑾訴明一切。劉瑾聞報﹐十分著急﹐暗想﹕「李廣這廝前在蘇州﹐巡撫曾上表章﹐奏保平定蒲家寨有功﹐請旨封他官職。是孤家一想﹐若他等一入朝﹐我等有許多不便﹐因此將他表章按下未入奏。豈知今日這廝領兵到此﹐破孤好事﹐令人痛恨。但是他黨羽甚多﹐料難抵敵﹐又兼他有先見之明﹐孤料河南之舉亦不能如願。若被他捉獲﹐必正國法﹐不如退兵﹐再作計議。」主意已定﹐遂傳令鳴金收兵。各兵聞金鳴﹐紛紛退下。忽見鄂虎﹑刁龍催馬如飛而至﹐口呼﹕「千歲﹐後宮門有無數雄兵﹐爲首三員大將攔阻去

路﹐戰了

數合﹐未分

勝負。忽聞

鳴金﹐故而

退回。」劉瑾聞言﹐率領兵將﹐如風捲殘云﹐竟奔西門逃脫出了。西門劉瑾傳令﹐眾兵全行散去﹐攺換民裝﹐逃命去罷。他卻與劉彪﹑史洪基﹑花球﹑刁龍﹑鄂虎﹑漢玉﹑楊珍﹑張千斤﹑李八百並心腹家丁等眾﹐忙上大船﹐率同家眷﹐連夜開往僻處。大家一商議﹐中華斷難久居﹐不如投奔紅毛國。說該國國王興兵大鬧中華﹐奪取大明天下﹐以泄今朝之恨。大家樂從﹐遂竟投紅毛國去了。按下不表。

且言洪錦﹑駱照﹑傅璧芳﹑左龍﹑左虎﹑木林六人見各姦賊不戰自退﹐六人也就會在一處。那把守午門各官﹐見他六人殺退賊兵﹐卽刻飛報大內﹐一面開了午門﹐將洪錦六人放入﹐暫在朝房歇息﹐候代政君王傳旨諭話。

再表玉淸王與太后﹑王妃﹐正在上宮筵宴﹐共敍天倫之樂﹐忽見內監奏道﹕「正徳皇帝在河南被永順王所弒﹐永順王發兵奪取江山﹐現已兵臨午門﹐請旨定度。」太后與玉淸王曁王妃等眾﹐一聞此奏﹐驚魂千里﹐面如土色﹐齊聲哭罵﹕「永順王﹐你是天潢一派﹐應該共保大明江山﹐爲何竟作亂臣賊子﹐大逆不道之事﹖」正在哭罵不休﹐又見內監面帶喜容﹐跪奏太后﹕「王爺﹑娘娘得知﹐不曉從何處來了一支救兵﹐將賊兵殺退﹐救兵現在午門候旨。」玉淸王聞言﹐轉悲爲喜﹐遂向太后奏道﹕「母后請自寬心﹐兒臣須得升殿﹐細問明白。」太后準奏。玉淸王出大內﹐升坐寶殿﹐傳旨宣召解圍將士﹐殿前面奏一切。黃門官傳下旨去﹐洪錦等六人入朝﹐俯伏金階﹐山呼已畢。玉淸王賜六人平身﹐問了六个人姓名﹐遂又問解圍之事。洪錦等遂將劉瑾﹑史洪基﹑花球三人如何設計﹐如何遣書﹐永順王誆君觀燈欲弒君﹐劉瑾要暗奪寶位﹐現在河南已有兵將救駕各節﹐細奏一徧。玉淸王聞奏大怒﹐立刻傳旨抄拿劉瑾等三人﹐以正國法。畢竟後事如何﹖且看下回分解。

第六

十回

封官賜宅再賞功臣下詔行文密拿姦黨

跳出紅塵名利關﹐急流勇退是髙賢。

臨岸勒馬收韁晚﹐船到江心補漏難。

話表玉淸王聞洪錦等將上項各節細奏了一徧﹐才知劉瑾﹑史洪基﹑花球等三人姦計﹐不由大怒﹐立刻傳旨﹐著九門提督﹑五城兵馬司速帶禦林軍﹐分頭飛速前往抄拿史﹑劉﹑花三家男女老幼﹐交刑部嚴加處治。各官那敢怠慢﹐遵旨領兵飛奔前去。玉淸王命洪錦等暫寓館驛歇馬﹐俟聖駕回朝﹐再行封賞。洪錦等謝恩退出。有九門提督並五城兵馬司各官覆旨﹕「劉瑾﹑史洪基﹑花球三家宅舍皆空﹐並無一人﹐不知逃往何方。」玉淸王又降旨﹐速派兵馬沿路搜拿。遂退朝﹐將以上情節奏知母后。從此玉淸王母子及朝內各官日望聖駕回朝。這一日飛馬報道﹕「聖駕已回﹐離京已十餘里之遠。」玉淸王聞報﹐卽率領在朝文武各官﹐出城十里﹐郊迎相遇。正徳皇帝一見玉淸王帶領各官迎來﹐心中歡喜。玉淸王及各官跪接已畢﹐正徳皇帝傳諭文武各官﹐保駕回朝。

不多時﹐入城進朝。正徳皇帝升了寶座﹐文武各官朝參已畢﹐正徳皇帝均賜平身﹐文武各官分立兩班。正徳皇帝曰「朕當駕幸河南﹐觀燈祝壽﹐不料皇叔設下姦計﹐預於元宵節設謀弒朕。若非招英館眾壯士帶領兵馬救駕﹐朕竟不能回朝。皇叔𨿽然大逆欺君﹐據他所奏﹐尙系爲人誘惑﹐朕當研究﹐才知劉瑾﹑史洪基﹑花球等居心不法﹐共設姦謀﹐遺書皇叔﹐圖謀此舉。該閹等一面約定元宵在朝內舉事。似此姦謀﹐𨿽夷族不足解其罪愆。究竟那日元宵﹐劉瑾等曾否作亂﹐諸卿可細細奏與寡人知之。」只見玉淸王出班﹐將以上各情節﹐並洪錦等六人帶兵殺退賊兵之事﹐細奏了一徧。正徳皇帝聞奏曰「劉瑾等作亂﹐曾否派各官帶領兵馬﹐四處兜拿叛賊﹐並抄查他三家之家產﹖大小老幼之眷口﹐皆要拘獲才是。」玉淸王復奏曰「兒臣亦曾立刻派令九門提督﹑五城兵馬司﹐率領禦林軍﹐分頭前往捉拿﹐並著拘拿家小﹐查抄家產。旋據該提督及兵馬司覆奏﹕劉瑾等��業已率領家小﹐預先在逃﹐各處兜拿毫無蹤迹。派令都察院查抄史﹑劉﹑花三姓之家產﹐旋據都察院奏稱﹐查抄三家並無細軟﹐只有粗笨等物﹐顯系該逆賊設謀已久。所幸招英館諸人有先見之明﹐前來保護﹐不然幾遭該逆賊所算。」正徳皇帝聞奏畢﹐傳宣都察院具奏。都察院楊修聞召﹐俯伏奏曰「臣奉王旨﹐前往劉瑾﹑史洪基﹑花球三家查抄家產﹐所有金珠細軟﹐委系全無﹐大約該逆賊等預先攜帶逃遁。僅存粗重各物﹐臣當卽查封﹐現有抄單﹐恭呈禦覽。」天子閱單已畢﹐遂傳諭﹕「逆賊劉瑾所遺宅第﹐卽著賜與忠勇侯楚云﹔史洪基所遺宅第﹐著賜與英武伯李廣﹐各自安居。所有一槪什物﹐均著一並賞給。其餘諸將﹐應著自行擇地建造宅第。所需款項﹐準其核實向工部具領。」李廣﹑楚云等出班﹐俯伏金階﹐叩謝聖恩已畢﹐各自歸班。正徳皇帝又宣洪錦等六人上殿見駕。洪錦等六人跪倒金階﹕「臣洪錦﹑傅璧芳﹑駱照﹑木林﹑左龍﹑左虎見駕﹐願吾皇萬歲萬萬歲。」天子閃龍目望下觀看﹐不由的嚇了一驚﹐見洪錦面貌生得令人可怕﹕「無怪劉瑾羣黨一見這一般的英雄﹐就不戰而自退。朕當見他這樣相貌﹐有些膽寒﹐天下竟有如此異樣之人。朕回思這九五之位﹐與玉淸王並母后﹑皇娘﹑王妃等眾﹐皆賴他前來保救。朕𨿽然回朝﹐難見母后第一家骨肉之生面﹐他𨿽生得異相奇形﹐總是朕的極大功臣﹐焉能以貌取人﹐輕視英雄豪傑﹖須封他一位髙官﹐方可酬他等的勛績。」想罷﹐卽降旨﹕「洪錦﹑傅璧芳﹑駱照扶王逐賊﹐忠勇可嘉﹐均著封一品大將軍之職。木林﹑左龍﹑左虎護衛有功﹐先聲奪人﹐均著封爲總兵﹐隨鑾保駕。」洪錦等六人均叩頭謝恩退下。正徳皇帝退朝﹐百官各散。聖駕退入後宮﹐見著太后﹑王妃等﹐自有一番悲喜交加﹐不在話下。

且言李廣等眾家兄弟﹐出了午門﹐一齊上馬﹐按轡而行。不移時﹐已至欽賜宅第。進去先看了一徧﹐當卽派令家丁﹐傳齊工匠﹐卽日興工﹐隨意修飾。眾家兄弟﹐也就兩處分別暫且住下。一面各自擇地﹐飭匠人建造宅第。李廣﹑楚云及眾家兄弟皆修家書﹐派各人家丁遞送回籍。

一日聖上又賜下數桌筵宴﹐楚云﹑李廣率領眾家弟兄上朝謝恩。接著闔朝各官皆來拜謁﹐李廣﹑楚云並眾家弟兄又各處回拜。範丞相𨿽然將駱照﹑木林在鎭江時因被劉彪困在石室﹐多蒙駱照﹑木林二人救出﹐那時範相感他二人恩義﹐又因自己無嗣﹐當時收他二人爲螟蛉義子﹔駱照﹑木林二人﹐那時也拜認了範相爲義父。後來各幹各事﹐各奔他鄕。範相判淸疑案﹐回京覆旨﹐也未去尋他二人。便是駱照﹑木林二人也未進京。今日聚會一處﹐範相見他二人救駕﹐保護聖駕有功﹐聖眷又極榮寵﹐俱皆封過官職﹐自己心中大喜。卽將駱照﹑木林二人帶入相府﹐拜見義母﹑義妹。範相因拜繼義子是件喜事﹐遂大排筵宴﹐邀請李廣等眾人大宴三日。李廣﹑楚云等眾因沐皇恩﹐賜第封爵﹐遂各排筵宴﹐邀請在朝文武各官﹐如殷霞仙﹑武忠﹑鄭峯等﹐以及六部九卿皆紛紛挨次請筵﹐足足熱鬧了一个多月﹐方才淸楚。再言正徳皇帝切齒痛恨劉瑾等一般賣國姦黨﹐遂降旨著各省督撫及各府州縣懸賞﹐畫影圖形﹐無論軍民人等﹐一體拿獲﹐官封萬戶侯。如知而報告者﹐賞銀萬兩。如隱匿不報﹐與逆臣一律同罪。不知劉瑾等被獲否﹖且看下回分解。第六十一回

論姻緣母子談衷曲泄言語姊妹吐眞情

月移花影來窗外﹐風引松聲到枕邊。

荷池蛙聲連不斷﹐景況淸幽晚涼天。

不言眾家英雄修家書﹐差人馳往原籍﹐迎接各位太夫人來京。且言殷霞仙向老夫人談道﹕「驚鴻妹子前由李廣作伐﹐匹配桑黛﹐現已爲有功之臣﹐不日便要擇吉迎娶。孩兒有一事同母親商議﹐吾想妹子麗仙年在及笄﹐桑黛人品出眾﹐武藝超羣﹐將來功勞必大。孩兒之意﹐擬將麗仙妹與他匹配。好在驚鴻妹與麗仙妹平時性情相洽﹐同事一夫﹐何爲不可。而且孩兒在河南多蒙桑黛援救﹐否則定有性命之虞。若以麗仙妹配桑黛﹐正是淑女配君子﹐極其相宜。而況桑黛現爲將軍﹐勿論兩房家眷﹐就便三房也不爲僭越。請示母親之意。」殷老夫人曰「爲娘亦有此意﹐並且駱家太太前曾見過桑黛﹐與晉家太太提過﹐欲將秋霞小姐配與桑黛。而況駱秋霞爲娘也曾見過﹐品性端莊賢淑﹐與麗仙﹑驚鴻不相上下。將來同事一夫﹐必能和偕到老。」殷霞仙暗喜﹐口呼﹕「母親﹐旣是駱家伯母也有此意﹐將秋霞配與桑黛﹐現在範相已認駱照爲己子﹐這事孩兒先與範相言明﹐再候駱家伯母到京之時﹐請範相一說必成。」

殷老夫人說﹕「兩姓聯姻﹐難以面訂﹐自古云『伐柯如何﹐匪斧不克。娶妻如何﹐匪媒不得。』必須請兩位媒人方爲合理。」霞仙曰「古理不能廢﹐媒人不能缺。孩兒明日請李廣作一男家媒人。當日驚鴻妹子許配桑黛時﹐晉家的媒人卻是駱照。今駱家之媒攺請武提督爲女媒﹐可借他二人的全福。」殷老夫人說﹕「甚善。你明日便去與李賢侄﹑武大人二位言明﹐便約他二人向桑黛去說。桑黛若應允﹐那可以擇日行聘了。我兒你何日可往範相那里去通知﹖」霞仙說﹕「等將我家之事言定﹐方到範相那里說合。」

殷老夫人聞言喜悅﹐正被晉驚鴻的婢女素琴聽去﹐忙至內室口呼﹕「驚鴻小姐﹐婢子告訴小姐一件喜事。方才殷少老爺與殷老夫人言﹐因姑老爺在河南救他一命﹐他欲將麗仙小姐匹配姑爺﹐殷老夫人現已應允。小姐﹐你想這件事是天從人願﹐將來小姐過門之後﹐閨中有了知己良友﹐你道可喜不可喜﹖」驚鴻聞言暗喜﹐因道﹕「

這話可眞﹖」素琴說﹕「誰敢哄小姐﹐若無此事﹐婢子那敢造言生事。而且殷家老夫人還說﹐駱老夫人曾經與我們家夫人言過﹐欲將秋霞小姐匹配我家姑爺﹐殷少老爺答言很好。又說現在範丞相已經認少爺爲子﹐等將自己事說定﹐便去範丞相那里說明。候駱老夫人到京之時﹐再請媒人前去作合。男家媒人是武英伯﹐女家是請武大人爲媒。本來欲請駱少爺爲女媒﹐因駱老夫人有意將秋霞小姐也配與姑爺﹐恐其不便﹐因此攺請武大人。小姐呀﹗當日皆是同難之人﹐如今同聚一處﹐這是一件奇美之事。而況秋霞小姐與小姐性情相投﹐同配一位姑爺﹐閨房之中眞是奇緣奇遇了。連婢子心中羨美不已。」驚鴻聞言﹐心中歡喜無限。因說﹕「你可不許逢人亂說。你我名𨿽主僕﹐實如姊妹。麗仙小姐不能如我你﹐須尊重些才好。」

此時驚鴻卻不知麗仙先與桑黛私訂終身﹐當下便輕移蓮步﹐素琴攙扶著去見麗仙。麗仙迎接進屋﹐驚鴻笑稱﹕「姐姐大喜呀﹗」麗仙愕然﹐問﹕「

小妹有何喜事﹖勞姐姐道賀。」驚鴻笑說﹕「姐姐尙不知嗎﹖」麗仙又問﹕「小妹何由得知究竟﹖有何喜事﹖」驚鴻說﹕「適才聞得哥哥向伯母言及桑郎﹐欲將姐姐匹配桑郎。妹子一聞此言﹐特地過來給姐姐道喜。」麗仙聞言﹐不由面上一陣微紅﹐有含羞之態﹐暗中卻是歡喜。說﹕「小妹與姐姐𨿽是異姓﹐實如同胞。如果眞知此事﹐又何必瞞著姐姐呢﹖」驚鴻便將前項之話言了一徧。麗仙說﹕「若果駱家伯母有此意﹐你我三人眞是天假之緣。妹是鴉隨彩鳳﹐赧顏相侍。」驚鴻說﹕「宜姐姐之才貌﹐小妹幸與同列﹐這鴉隨彩鳳之言﹐在姐姐卻如此言﹐小妹尙不屑言而況姐姐今日故作此言﹐使小妹更居何地﹖」素琴見他二人彼此謙遜﹐遂插口說﹕「不是婢子多言﹐二位小姐皆是才貌雙全﹐不分上下﹐擺在天平上﹐一个半斤﹐一个八兩﹐何必客气呢﹖若如婢子才是鴉隨彩鳳呢﹗」殷麗仙聞言﹐說道﹕「你也不必鴉隨彩鳳﹐就便我們還要讓你先占一籌﹐不然桑郎怎麼得有今日﹖」這話衝口說出﹐忽然知道大意﹐不覺面紅過耳﹐羞慚不已。驚鴻﹑素琴二人一聞此言﹐心中詫異﹐又見他面紅過耳﹐已猜著八九分。遂追問﹕「桑郎之得有今日﹐若姐姐如此說法﹐何以又多虧素琴呢﹖莫非桑郎曾向姐姐言過嗎﹖我輩深處閨中﹐本當不作那玷聲名之事﹐然事當倉猝﹐聊作權宜﹐只要白璧無瑕﹐不欺暗室﹐也可借爲補救。小妹之事﹐姐姐想早已盡知﹐不然如何今日說出這句話來﹖但姐姐旣知小妹之底蘊﹐想姐姐亦定與小妹同情。究竟當日桑郎易弁而釵之時﹐若何光景﹐尙望姐姐明白一言﹐好使小妹疑團得釋。」麗仙一聞這夕話﹐料難隱瞞﹐不由臉一紅說﹕「昔日之事﹐皆姐姐害我。然桑郎之不欺暗室﹐也實可敬。因此小妹也就作一權宜之計﹐暗效姐姐之所爲。如今同是邯鄲道上之人。今日小姐將前情悉數說出﹐尙乞姐姐謹愼隱瞞﹐所謂但可爲知者道﹐不足爲外人言。𨿽無別項情節﹐然而人之多言﹐亦可畏也。墻茨之詩﹐不得不格外隱祕。」驚鴻口呼﹕「姐姐﹐但請放心﹐好在我輩皆白璧無瑕﹐心皆可表。金人緘口﹐豈待姐姐囑咐而小妹始知耶。所願將來同侍桑郎﹐勿稍詬誶。然此中人語﹐切不可爲駱氏知之。」麗仙曰「所謂心心相印者﹐惟我二人而已。」素琴一旁笑說﹕「非是婢子又多口﹐此中人語﹐恐不僅心心相印只二人。知二位小姐所怕者﹐人之多言。獨不怕婢子漏泄春光﹖」驚鴻佯怒曰「非爾所爲﹐我二人焉能有昔日之事﹖」素琴復笑說﹕「非婢子所爲﹐二位小姐焉能有今日之事乎﹖看來李公子與武大人亦是作一現成冰人。其所以成全美滿者﹐婢子竟要居第一月老了。」驚鴻方要申斥他﹐忽見小丫頭進來說﹕「老夫人請二位小姐說話。」不知有何事商量﹖且看下回分解。

第六十二回

英武伯二次作冰人玉淸王一番疑楚女

今年花比去年好﹐去歲人道今年老。始知人老不如花﹐可喜花落君未老。話表殷麗仙﹑晉驚鴻二位小姐聞老夫人相招﹐卽刻站起身來﹐同著小丫頭出房﹐素琴也跟隨在後。二位小姐來到老夫人房內﹐坐在一旁﹐殷老夫人便向驚鴻言道﹕「適才霞仙兒議及你妹妹姻事﹐意欲與我兒同適桑公子﹐我意亦喜。你姊妹平時性情相親相依﹐我應允霞仙兒請媒說合。未曉桑公子允否﹐我先與你商量一回。萬一天假奇緣﹐同事一夫﹐你妹妹不諳事體﹐總要你擔量他些才好。」驚鴻聞言﹐回答也不是﹐不回答亦不是﹐不由紅漲著臉低頭不語。殷老夫人已知他是不好回答﹐只得自己代他說道﹕「我原知你兩姊妹平時尢勝同胞﹐我無過慮﹐如果事成﹐惟望你姊妹二人宜室宜家便了。」

正言間﹐使女進來請用午膳。老夫人便帶著二位小姐同去用飯。暗中交代﹕這晉驚鴻因何在殷家居住﹖只因晉遊龍自桑黛求婚之後﹐未一年﹐他母子雙亡﹐只剩下醋大娘子與驚鴻小姐﹐並遊龍之小兒。驚鴻本與殷老夫人性情相合﹐猶如母女一樣。殷老夫人見他姑嫂二人並一小孩﹐煢煢獨立﹐𨿽有家產﹐卻無人照應。而況一是孀婦﹐一是處女﹐任憑那些家丁照管﹐甚不方便﹐因此將晉家姑嫂接過來同居﹐原有家產與他代理。後來殷霞仙將母接進京侍奉﹐所以一齊同來。此時驚鴻已拜殷老夫人爲母﹐殷老夫人待驚鴻如同親生一般﹐麗仙與驚鴻猶如同胞。閒言休表。

且言殷霞仙與母議論之後﹐次日便向李廣將此事言明。李廣便向桑黛通知﹐又將晉驚鴻現住殷府之事說明。桑黛聞言暗喜﹐正中心懷。此是天衣無縫的文章了﹐遂假意推辭﹐曰「𨿽承殷兄靑眼﹐曾柰小弟已聘定在先﹐不敢議及此事﹐尙望大哥善言卻之。」李廣說﹕「賢弟言之差矣﹐霞仙兄豈不知賢弟已聘晉家小姐﹐況且晉小姐現在他家﹐其中若有窒礙難行之事﹐他絕不來向愚兄言及此事。今旣央我爲媒﹐可見他仰慕賢弟必矣。此事如何辭得﹖還有一事﹐爽性全告訴你罷。霞仙兄言及當初賢弟你所救的那駱小姐﹐駱老夫人曾向晉家太太言﹐也要匹配賢弟。昨日殷老伯母也曾題及此事﹐令霞仙兄先向範相言明。你知駱照賢弟﹐範相已認爲己子﹐欲求範相作主。霞仙兄令愚兄先與賢弟言明此事﹐賢弟推辭不得。專候駱老伯母同他兄妹到京之時﹐向駱家求取年庚八字。」桑黛聞言﹐心中暗喜﹐遂口呼﹕大哥旣承一再諄囑﹐小弟那敢不依允。小弟愚魯﹐有負殷﹑駱兩家美情。」李廣口呼﹕「賢弟﹐你這話太作假了﹐只要你將晉﹑殷﹑駱三家小姐一律相待﹐有什麼辜負呢﹖」桑黛無言可答﹐只得允從。李廣卽往殷府﹐向霞仙說知﹐桑黛業已允許。霞仙稟知母親﹐殷老夫人大悅。霞仙復至前廳﹐口呼﹕「李兄臺﹐且到範相處伸明﹐候駱將軍母子三人到京覿面言定﹐再令桑兄擇日行禮。」李廣稱是﹐遂起身告辭。

次日卽整衣冠﹐至範相府投帖拜謁。門官入內通報﹐範相吩咐相請。李廣走進大廳﹐向範相行禮已畢﹐分賓主坐定。家人獻上茶來﹐李廣曰「一向有疏拜謁。一半俗事羈身﹐一半無事不敢詣鈞府﹐恐勞公務﹐歉罪之至。」範相曰「便是某亦少往候。」李廣曰「豈敢。」範相問曰「老太太當有人去接﹐未知何日可到京﹖」李廣回答﹕「月內當可抵京。」範相又問﹕「連日諸位英才想皆常聚﹖」李廣回答﹕「除駱﹑木二位往接家眷﹐其餘皆常聚首。今日小侄趨前﹐因殷學士霞仙兄有一事令小侄前來

奉稟。」範

相問﹕「殷年兄有何事見示﹖」李廣曰「霞仙兄有一胞妹﹐托小侄作伐﹐配與桑黛爲妻﹐他兩家皆已應允。惟駱賢弟有位堂妹名喚秋霞﹐前者誤入晉家莊﹐爲晉遊龍所劫﹐被桑黛救出﹐當時駱老伯母欲將秋霞小姐許配桑黛之意﹐曾與殷老伯母言講。昨日殷老伯母因談及己女﹐便想到駱老伯母之言﹐囑令霞仙兄轉托小侄至老伯鈞座前稟明。其駱賢弟是老伯之子﹐則秋霞小姐亦爲老伯之女﹐故令小侄先與老伯一言﹐尙求老伯鼎諾爲幸。」範相聞言﹐喜曰「桑賢契乃棟梁之才﹐殷﹑駱兩家旣有此意﹐某亦何樂不爲﹖而況成此美滿﹐眞是可喜可羨。一俟駱老夫人母女到京﹐某必說知。所有妝奩皆某備辦﹐但粗俗之物尙望賢契與桑賢侄一言﹐請他不可見笑。」李廣曰「老伯之言未免太客气了﹐旣蒙老伯見允﹐桑賢弟已是感激不盡﹐還有何奢望﹖」言畢﹐便告退出了相府。

不移時﹐已至殷府。將此事告知﹐霞仙心中歡喜﹐便畱李廣午飯。飯後李廣回府﹐將此事告知桑黛。眾家兄弟聞言﹐皆羨慕不已。這範丞相自李廣走後﹐就將李廣爲駱秋霞作伐﹐配與桑黛﹐並殷霞仙之妹亦願配桑黛爲妻之事﹐告訴夫人。範夫人曰「這算是一件喜事﹐將來妝奩是咱備辦。你我無兒女﹐此時兒女皆有了。」老夫妻心中皆喜﹐只候駱太太到京﹐便辦理此事。

且言李廣等眾﹐終日聚首無事﹐惟有歡呼暢飲而已。一日忽見家丁走來﹐說玉淸王駕到。眾家兄弟聞報﹐卽刻迎出府門﹐一齊跪接。玉淸王忙下輦曰「諸君免參。」一伸手﹐將楚云挽起﹐曰「卿家乃是第一有功之臣﹐小王何敢勞卿等跪接。」挽著楚云手步入中堂。玉淸王坐定﹐命眾英雄坐下﹐書童跪進香茗。玉淸王卻巧與楚云連坐﹐一面閒談﹐一面凝神﹐直視楚云。覺得楚云國色天香﹐驚人奪目﹐心中狐疑。暗想﹕「孤不信天下男子有如此嬌美﹐孤之疑團難解。」遂含笑向楚云說道﹕「孤心可疑﹐以楚卿如此嬌軀﹐如此艷色﹐人言潘安貌美﹐孤恐潘安再世﹐難與楚卿抗衡﹐且恐潘安終要遜卿一籌。貌之嬌美﹐身之柔弱﹐二者如卿﹐或者普天下亦有之。孤不信以卿之嬌之美之柔之弱﹐能於百萬軍中取上將之頭﹐如探囊取物﹐孤實莫測。卿之爲人爲神﹐抑爲仙女化身麼﹖」一面說﹐一面注目﹐凝神評論他的品貌。不知楚云如何回答﹖且看下回分解。

第六十三回

甚願同盟難償本願有心認母莫決初心

靑山隱隱水迢迢﹐秋盡江南艸木凋。

二十四橋明夜月﹐玉人何處吹洞簫﹖

話表楚云被玉淸王凝視﹐語中帶疑﹐自己不由面帶赧顏﹐臉泛桃花﹐暈紅過耳。又恐被玉淸王看出破綻﹐只得借作味走到旁邊去了﹐所幸玉淸王未曾畱意。玉淸王向大眾曰「孤見眾卿情同意合﹐實在可羨﹗孤𨿽爲王子﹐其如獨居寡宿﹐頗無意味。孤有一事﹐願與卿等熟商﹐從今以後﹐只可略分﹐言情不可拘執君臣之禮。孤意擬與眾卿同拜一盟﹐自今爲始﹐可以兄弟相稱﹐略去君臣之分可否﹖」李廣聞言﹐鞠躬曰「君臣之義﹐人之大倫。千歲𨿽可脫略﹐臣等萬萬不敢僭越﹐尙求千歲格外原諒。」玉淸王嘆曰「卿等之言﹐孤豈不知大倫難廢﹖只恨孤當日爲何要做一个王子﹖以致不能與眾卿同列雁序﹐實是可恨之至。眾卿旣以孤有君臣之義﹐礙難允許同盟﹐孤也不能勉彊。孤欲與眾卿同飲一回﹐尙可允否﹖」李廣曰「臣等只可遵命。」遂令庖人備了三桌筵宴。

不移時﹐酒席擺齊﹐李廣等眾跪請入席。玉淸王曰「眾卿又來鬧這禮節。眾卿不肯與孤同盟﹐要存君臣之義﹐又何必如此拘執﹖孤其所以要在此午膳﹐其實思與眾卿暢飲一時。今眾卿如此多禮﹐反令孤豪興頓掃。可速收去此儀節﹐勿使孤一再掃興。」李廣等不敢違旨﹐只得起立兩旁﹐請玉淸王上坐。李廣進酒畢﹐然後大眾在旁席按次序而坐﹐歡呼暢飲。直飲至日落西山﹐玉淸王方才回輦﹐李廣等送至大門外。跪送畢﹐大眾入書房﹐贊美玉淸王禮賢下士﹐眞不愧仁徳王子。此時惟有楚云暗想﹕「玉淸王𨿽然仁愛﹐但他舉動風流﹐語言近狎﹐於我尢甚。我須得防備他﹐切莫再如劉彪賊子所爲。」想至此﹐頗深不悅﹐斜倚幾席﹐閉口無言。李廣見他面帶不悅之色﹐向前口呼﹕「賢弟因何不滿心意﹖莫非適才

過勞﹐以致

身體

不爽﹖」張

玨在

一旁

口呼﹕「楚兄切莫親信大哥之言﹐全是一片假意殷勤﹐軟語溫存﹐耐人動聽。等到我那洪氏嫂嫂一到﹐他便攺變心腸﹐將這一種柔情又移到他身上去了。所謂只見親人笑﹐那聞舊人哭。楚兄何必受他攏絡﹖」楚云正在心中不悅﹐一聞此言﹐登時怒气上攻﹐站起身叉手向張玨說道﹕「你拿我與你解悶麼﹖從今以後﹐若再戲言相謔﹐可莫嗔我變臉﹐不關同盟。」那知張玨見怪不怪﹐反拍掌大笑說﹕「顰卿底事如此嬌嗔﹖平日嬉笑怒罵﹐並未見稍有嗔怪。今日君猶是君﹐我猶是我﹐語言戲謔﹐猶是昔日情形。忽然嗔怪非常﹐你倚仗封侯挾制我等麼﹖」一

面說﹐一面

走近

跟前﹐雙手

扯楚

云之

衣說﹕「楚兄楚兄﹐是否是否﹖請兄明示﹐好令小弟遵命。」楚云見他如此嬉皮笑臉﹐也就止不住笑說﹕「天下頑皮數你第一了。」桑黛笑說﹕「我有兩句詩可送楚賢弟﹕卿卿眞可愛﹐宜喜更宜嘻。」說得大家笑个不止。楚云方要發作﹐家丁請眾位用晚飯。大家便去用晚膳﹐飯畢﹐各自安寢。

正是光陰迅速﹐各處府第均已修造整齊﹐眾弟兄搬進各人府第。惟有張玨𨿽有府第﹐他不去住﹐仍與李廣相伴。這且不表。

一日云璧人正在府中悶坐﹐忽見家丁進報﹕「老太太已由淮安到京。」云璧人聞報﹐忙出迎接。只見一乘大轎擡至前廳﹐僕婦丫」將範氏夫人扶下轎後﹐又兩乘轎﹐便是璧人的兩位姬人﹐由使女僕婦扶下轎。云璧人攙著範老夫人入內室﹐叩拜已畢。老夫人問曰「我兒久戀他鄕﹐不思老母﹐𨿽然今朝功名成就﹐你難脫不孝之名。你豈不知『父母在﹐不遠遊』。爾父𨿽然逝世﹐有母在堂﹐你違聖言﹐只戀良朋。而況我所生一子一女﹐爾妹今尙杳無消息﹐不知他存亡﹐你令爲娘終日有倚閭之望。」言罷﹐長嘆不已。云璧人急忙跪稟﹕「孩兒久違膝下﹐有缺晨昏侍奉﹐罪有應得。惟妹妹消息𨿽未尋訪實在﹐但據蕭子世所言﹐將來定可見面﹐母親切勿憂煩。」範老夫人問﹕「這蕭子世他是何人﹖怎知道你妹妹尙在﹐將來還可與爲娘見面﹖你且站起來﹐可細細告訴爲娘的知道。」云璧人站起侍立一旁﹐便將蕭子世所言各節﹐細細言了一徧。老夫人曰「但願蕭先生之言靈驗﹐爲娘𨿽死也暝目。」云璧人曰「蕭子世先生靈驗如神﹐言不空發﹐毫不差謬﹐將來定如他所言。」老夫人曰「但願如此。」只見兩个姬人上來給璧人行禮﹐璧人用手相攙。老夫人曰「我兒不在家﹐幸虧他二人服侍﹐不然爲娘更無所適從了。」璧人曰「

這是他二人應爲之事﹐何勞母親掛齒﹖」母子正敍話﹐見家丁把衣籠各物搬進來了﹐當卽分別安置妥當。

日已西沈﹐大家用了晚膳﹐先將老夫人服侍安寢﹐然後璧人走進自己寢室﹐爲紅袖﹑添香兩个姬人暢敍闊別。

雲府骨肉團圓﹐乃是極大一件喜事﹐自不待言。卻觸動了百戰沙場﹐功髙麟閣﹐易釵而弁的佳人。這日楚云聞云老夫人到京﹐不覺心中慘淒﹐便自倒入羅幃﹐涕泣沾襟﹐暗道﹕「我的親娘呀﹗那知女兒在目前不能面認親顏﹐女兒有不孝之罪﹐莫大於此。呵呀﹗吾的親娘呀﹗孩兒之罪固已旣大且極。吾心中有一爲難事﹐明日諸位盟兄弟約我前去參拜﹐若以親娘當作盟娘看待﹐女兒怎忍的住心﹖此且教孩兒設身處地﹐令我痛徹心腸。萬一因傷痛之餘﹐表裏行藏爲人識破﹐不但爲眾人嘲笑﹐還恐罪犯欺君﹐這教我如何處置﹖咳﹗這也顧不得許多了﹐且將欺君之罪放在一旁﹐明日認了母親﹐再作道理。天下事君忠卽難盡孝﹐全孝不能全忠﹐我與其就不孝而全忠﹐何如就不忠而盡孝﹖而況不忠或不得盡孝之義﹐未有不孝而能有全忠之名。我志已堅﹐我心已決﹐𨿽功封王位﹐亦難顧此勛名了。」忽又轉念﹕「呵呀﹗楚云呀﹗你竟是胡思亂想﹐在夢中一般﹐旣爲國家棟梁之臣﹐何能復作閨中之女﹖若使一朝變易﹐豈不笑煞朝中文武諸臣﹖𨿽然孝道有虧﹐也只好忍而處此。若卽時攺妝是萬萬做不的。」心中萬緒千頭﹐毫無定見﹐正是芳心一片﹐猶如萬箭相攢。細又一想﹕「楚云你好糊塗﹐明顯著兩全之計﹐爲何躊躇。明日我母認我不出﹐暫且含混﹐若母親思我太甚﹐我便瞞著眾人暗去認母﹐安慰老母之心﹐有何不可﹖」想至此﹐拭去淚痕﹐出了羅帷﹐一旁悶坐。見伴蘭小使送進茶來﹐一見主人兩眼紅漲﹐自己心中疑惑。暗想他心中必有淒楚之事﹐卻不敢動問﹐放下香茗而退。少時擺出晚膳﹐楚云勉彊少許用些﹐卽便歸寢。一宿無話。不知次日見母如何﹖且看下回分解。

第六十四回

小嬌娃彊忍背親娘賢舅氏痛極思甥女

空籬舊圃秋無迹﹐冷月淸風夢有知。

霜前月下誰家種﹐檻外亭畔何人移。

話表次晨﹐李廣等眾前來約他同往雲府﹐拜見云老夫人﹐楚云只得相隨同去。到了雲府﹐璧人接進坐定。李廣備言一切﹐璧人便進內稟知。云老夫人出堂﹐來至前廳。李廣等參見已畢﹐云老夫人相謝﹐請眾人落座。李廣細看云老夫人面目骨骼﹐頗似楚云模樣﹐並與璧人相同﹐心中暗暗稱奇。此時楚云相離八載﹐一朝見面﹐又不能公然相認﹐只得忍住悲傷﹐借觀墻上字畫。所幸云老夫人略與眾人寒溫﹐就退進內院去了。云璧人便畱李廣等眾午膳﹐大家直歡至日晡方散。

過了兩三日﹐先是駱照﹑木林將駱老夫人與秋霞小姐接到﹐住在範相府。駱老夫人與範老夫人頗稱相得﹐範小姐與駱小姐亦意合情投。這李廣等眾兄弟﹐聞駱老夫人已到﹐一同至範相府拜見駱太太。無庸細表。

又過數日﹐徐府﹑李府兩家的眷屬並錢老夫人﹑白老夫人﹑甘氏太太﹑洪老夫人皆已到京。人夫轎馬﹐歷亂紛紛﹐便卽分別安置。錢太太母女仍住李府﹐其餘各歸新造府第。惟有徐府仍與李府並排﹐外面𨿽是兩道府門﹐各是各府﹐內裏還有便門相通﹐與杭州府第無二。忙碌了數日﹐箱籠物件安設妥當。

次日﹐楚云來至李府﹐便向李廣問道﹕「頃聞大哥與徐府之家眷皆已到京﹐爲何家母尙不見到﹖小弟甚是疑惑。」李廣口呼﹕「賢弟且莫急躁﹐暫且候等﹐自有來日。」這按下不表。

且言範丞相聞妹妹到京﹐遂至雲府望看﹐接入內堂﹐兄妹見面悲喜交加。敍了寒溫﹐使女獻茗﹐範相曰「奇事奇事﹗」云老夫人問﹕「哥哥有何奇事﹖」範相手理長髯﹐曰「妹妹你可記得妹夫在日﹐與兵部李公相厚。昔日元宵佳節﹐吾妹赴李府賀節﹐李老夫人與吾妹酒席間曾議及兒女姻事﹐吾妹曾將甥女顰娘許配李公之子寧馨郎爲室。」云老夫人驚訝曰「事誠有之﹐吾兄今日方提及此事﹐莫非你那甥女有了下落。」範相曰「我今提及此事﹐非是甥女有下落﹐只因英武伯李廣卽是當日李兵部之子﹐他就是寧馨兒﹐在河南閒談中得其名字。現在李廣有如此功勞﹐眞是國家棟梁﹐吾那甥女若在﹐成爲夫婦一對玉人兒﹐令人可羨。只可惜顰娘杳無音信﹐不知生死存亡﹐令人可惜可嘆﹗」云老夫人聞言﹐不由淚流滿面﹐曰「前日我見李廣那一表丰姿﹐眞是當世英俊。𨿽知他是寧馨﹐吾不怪他無情﹐只怨李夫人拋卻前言。風聞去年十月﹐已另爲寧馨兒花燭完姻。自古道﹕『君子一言﹐斷難更攺。』他旣爲他兒子另娶﹐倘若吾女歸來﹐難道給他作小星不成﹖若言攺適﹐婦人從一而終﹐焉能另配他人﹐眞令

我怨

恨。」不

由嗚

嗚哭

泣。範相

含笑

曰「吾妹所言乃系婦道之見識﹐當初𨿽有此言﹐旣未請冰人又未行六禮﹐而況自談之後妹夫卽告病﹐罷休回籍。李公又遠任而去﹐兩無音問﹐許多之年﹐彼此均未道及﹐怎怨李夫人忘卻前言。況他家又一脈單傳﹐怎不從速完娶﹖爲緒嗣之計﹐妹妹錯怪他了。況且顰娘又杳無音信﹐李府就便守定前約﹐你可有顰娘給他完娶嗎﹖我只怨甥女不知去向﹐無此造化配此少年公子蓋世英雄。」云老夫人聞這一番言語有理﹐無言可答。惟有璧人在旁聽明暗想﹕「原來吾妹配與李大盟兄的﹐遂向他母親勸慰﹐口呼﹕「母切勿過慮﹐前者蕭子世先生之言﹐斷無荒謬。將來妹子定可歸來﹐合浦珠還。」範相曰「吾甥之言是實﹐蕭子世妙算神機﹐吾亦欽佩。定可確如所言﹐吾妹勿尋苦惱。」云夫人一聞哥哥並兒子之言﹐𨿽是半信半疑﹐遂止住淚痕﹐勉彊破淚爲笑曰「但願應了哥哥之言﹐原璧歸趙足矣。未免名分之間﹐參差難定。」範相曰「且到那時﹐再作議論。」云夫人畱範相午膳﹐範相午飯之後﹐便告辭回府。

隔了兩日﹐範老夫人帶著小姐來到雲府﹐拜見姑嫂二人。敍了闊別﹐歡樂無限。惟望著內侄女範小姐﹐又觸起愁懷﹐思念自己女兒﹐不免傷感落淚。範夫人勸慰了一番。範夫人母女在雲府午飯後﹐回相府。次日﹐云夫人去到相府拜見哥嫂。範夫人﹑範小姐將云夫人便迎接入內堂。參拜已畢﹐尙未坐定﹐只見小丫頭向範夫人稟道﹕「駱老夫人與駱小姐要來相見。」範夫人聞言﹐笑曰「我倒忘了﹐這得請出來相見的。」卽令丫「去請﹐便向云夫人說﹕「駱夫人便是你哥哥所認的義子駱照兒之嬸母。」云夫人曰「妹子亦有所聞﹐請來相見才是。」只見駱夫人帶著秋霞小姐出來。先是駱夫人與云夫人行了禮﹐二人同拜。駱夫人便命秋霞參拜﹐云夫人就隨範小姐稱呼云夫人爲姑母。秋霞遵命﹐端端正正拜了四拜。云夫人尙要還禮﹐卻被駱夫人扯住﹐說﹕「小孩兒家見姑母應該行禮﹐怎敢擔姑母還禮﹐這要折煞小孩兒家麼﹗」云夫人只得受了全禮。行禮畢﹐遂分賓主落座。云老夫人見駱秋霞生得如花似玉﹐美貌非常﹐與範小姐坐在一處﹐眞是一對玉人﹐實令人羨慕﹐就觸景生愁﹐不由又想自己的女兒來。畢竟怎樣﹖且看下回分解。

第六十五回

談老言姑嫂借開懷報奇事友朋皆引恨

彤雲密布雪花飛﹐擁火圍鑪自掩扉。堅坐長安車馬寂﹐髙歌一曲下書帷。話表云老夫人見範﹑駱二位小姐﹐不由觸動思女之情﹐兩隻眼眶紅了一紅﹐淚欲流下﹐遂彊忍住了。遂向駱夫人勉彊含笑口呼﹕「姐姐﹐你好福气﹐生得這一如花似玉的侄女。可曾許字

人家

否﹖」未

及駱

夫人

接言﹐範夫

人接

言「現在𨿽未大定﹐卻已有成了。」云夫人問﹕「是那一家公子﹖」範夫人曰「乃是護國公桑黛。」說至此﹐偶一回頭﹐已見駱秋霞扯著範小姐退入房內去了。範夫人笑曰「終是女孩之心﹐一聞旁人代他們作媒﹐便含羞而退。其實生是女孩兒家﹐終久都得配人﹐又有什麼羞慚﹖」云夫人含笑接言「姐姐﹐莫說此話﹐我且問你﹐你幼時人家代你作媒﹐你也含羞麼﹖」範夫人曰「便是如此。回想當初﹐實也好笑。不是愚姐談你的老言﹐你曾記得當初將你許配云姑老爺之時﹐談及姻事﹐你就終日躲在房內﹐再也不肯出來﹐飯也不去喫﹐命丫頭們請你喫飯﹐你還將丫頭罵个不休。其實與丫頭何干﹖帶累他們無辜受你那一番痛罵。至今想起來﹐著實可笑。」駱夫人笑曰「怪道云姐姐衛護兩个女孩兒﹐原來是知道這甘苦的﹐眞可謂推己及人了。」言罷﹐三人笑个不了﹐連那些丫鬟僕婦也笑起來。內中有兩个十五六歲的大丫頭﹐卻也同笑。範夫人見他兩个也是笑个不止﹐卽借他二人發揮﹐笑說﹕「你們這兩个就很大方了﹐我可很喜歡你兩个大方。你兩个年紀也大了﹐眼見得要嫁人了﹐那時可不要像你們兩位小姐﹐一聞說婆家﹐便羞躲起來﹐更不要像你姑太太終日躲在房內不出來﹐連飯也不肯喫。」兩个丫頭被說﹐不由羞愧難勝﹐面紅過耳﹐立刻一澑煙跑入小姐房內去了。此時三位老夫人見兩个大丫頭跑去﹐不禁又大笑起來。此是範老夫人用調笑之言﹐是以解云老夫人思女之悲﹐恐其過於傷感。

時已晌午﹐丫鬟僕婦早已擺上酒飯。當下範夫人讓駱夫人上座﹐駱夫人再三不肯﹐駱夫人讓云夫人上座。云夫人曰「這是我娘家﹐我反來占姐姐的座位﹐斷無此理。」駱夫人曰「𨿽如此說﹐小妹終是常住在此﹐姐姐是遠來﹐應該上座。」云夫人曰「姐姐𨿽然常住這里﹐究竟是客﹐小妹焉能占先﹖」駱夫人曰「非是小妹硬賴﹐我侄兒拜相爺爲父﹐小妹就是一家人了。姐姐出了閣﹐已然是人家人了﹐天下那有嫂嫂占姑娘之禮的。」云夫人還要謙讓﹐範夫人曰「二位不必謙讓了﹐我有一言以定坐次。朝廷尙爵﹐鄕黨尙齒﹐咱照鄕黨例﹐以定坐次。」原來駱夫人比云夫人年長一歲﹐就坐了首座。云夫人陪坐﹐範夫人坐在下首主位。云夫人命丫鬟去請二位小姐﹐不一刻﹐二位小姐俱到﹐就在下橫坐下。使女斟酒﹐酒畢用飯。飯畢漱口﹐淨手復落座。頃刻云夫人便告辭回府﹐範夫人﹑駱夫人﹑範小姐﹑駱小姐送至上轎﹐方退入後堂。這閒言少敍。

次日正是三月朔日﹐在京文武各官﹐禮宜上朝覲見。是日五鼓﹐文武百官﹐李廣﹑楚云等一眾功臣﹐俱皆上朝。武宗帝臨朝﹐各官趨叩金階﹐山呼已畢﹐分班站立。武宗帝傳諭旨曰「今逢壬辰正科會試﹐正考官著範其鸞去﹐副考官著鄭峯去﹐同考官第一房著殷霞仙去。」其餘十七房﹐均各各點出。當時範相同學士鄭峯﹑翰林院殷霞仙謝恩。武宗帝又曰「此系掄才大典﹐卿等務各細心校閱﹐拔取眞才。」範相等同稱遵諭。武宗退朝﹐文武各官散朝。範相﹑鄭學士﹑殷翰林並同考官各回府第﹐料理入闈校士。外面皆知點了他三人正副主考﹐所有各處士子﹐皆都預備進場考試。這且慢表。

且言李廣等退朝後﹐云璧人﹑楚云等同到李府﹐大家在書房落座﹐家僮送上香茗。云璧人向李廣口呼﹕「大哥﹐我聞一件奇異之事。」李廣問曰「有何奇事﹖何不講說大家聽聽。」璧人雙眉一蹙﹐「咳」了一聲﹐曰「舍妹顰娘自幼失落﹐今已八載﹐不知落於何方﹐音信全無。」李廣接言「令妹迷失﹐音信全無﹐乃是煩惱之事。但須尋訪﹐或可有日團聚﹐此非奇異之事。」璧人答曰「此不奇異﹐小弟所謂奇異者﹐卻另有一事﹐大哥切莫見怪。」李廣曰「但說不妨﹐何足見怪。」璧人問﹕「大哥乳名可是喚作寧馨麼﹖」李廣笑問﹕「愚兄乳名正是這兩个字。此話從何言及﹖」璧人曰「正因家慈思女情切﹐家母舅向家慈前日談起大哥的尊名﹐內中卻有一段原委﹐小弟毫不知曉。原來舍妹自幼經家慈與李老伯母﹐在元宵佳節酒筵上面﹐與老伯母議定姻事﹐以舍妹匹配大哥。吾料大哥絕不知這段原委罷﹖」此時楚云在旁﹐一聞此言﹐登時頰赤變色﹐心驚意亂﹐暗道﹕「原來當初有這番情事﹐幸虧我前日不曾認母。前日若認母﹐我母親一定要依禮行事﹐將我於歸與他﹐那時豈不令諸位盟兄弟笑煞我﹖𨿽未認母﹐先不致被眾人笑話。正然暗思默想﹐忽聞李廣曰「愚兄竟不知有這件事情﹐賢弟今日若不言明﹐眞令我夢夢一生。家母亦未言及幼年之事﹐我那里知道曾聘令妹。但不知當初彼此有何聘物﹖」璧人曰「據家慈所言﹐當初並無聘物﹐也未行盤下禮﹐但系有此一言爲定。」李廣曰「𨿽未行盤過禮﹐但千金一諾﹐豈可攺移。自愧荒唐﹐先偕鳳侶﹐愚兄有何面目見人﹖在知此事原因者﹐必恕愚兄不知之罪。在不知之者﹐必責斥愚兄背禮背義﹐那時愚兄不成了一个大罪人了嗎﹖萬一令妹有日歸來﹐只好另締良緣﹐再聯嘉偶﹐是愚兄辜負令尊堂一番美意。若果良緣不散﹐請結再世之緣便了。」言罷﹐長吁不已。璧人口呼﹕「大哥不必如此﹐不知舍妹可否歸來﹖萬一竟應了蕭子世先生之言﹐那時再作商量便了。」李廣此時亦不便回答﹐只是默默無言。

璧人言罷﹐同眾人告別。惟楚云尙且呆坐。李廣送眾人出府﹐回至書房﹐見楚云斜坐金交椅﹐若有所思之態。一見李廣進來﹐遂起身告別。李廣近前遮攔﹐口呼﹕「賢弟﹐你爲何也要如此急迫﹐卻是何故﹖眾人𨿽走﹐你卻不可再去﹐務要同愚兄飲酒消愁。」楚云說﹕「飲酒自飲酒﹐消愁自消愁﹐何必定要小弟在此奉陪﹖」李廣口呼﹕「

賢弟豈不知『勸君共盡一杯酒﹐與爾同消萬古愁』這兩句詩麼﹖酒若獨飲﹐不但不能消愁﹐而且愁加十倍。所謂『獨酒不堪飲』﹐又云『舉杯消愁愁更愁』﹐卽此之謂耳﹗而況賢弟先前同我朝夕不離﹐從今亦須旦暮共處﹐方不致惱人情思。若竟或散或聚﹐若卽若離﹐未免辜負愚兄一番深意。李廣𨿽是信口之言﹐並無他意﹐楚云聞之﹐心中不由生疑。畢竟如何﹖且看下回分解。

第六十六回

癡郎抱恨倩女離魂士子多愁考官卓識

瑞雪初晴气味寒﹐奇峯怪石玉團山。

鑪燒淨香花已落﹐袖手髙歌倚曲欄。

話表楚云聞李廣這一番話﹐心中暗想﹕「此人心術漸漸不正﹐屢次以言挑我。今日又聽我哥哥之言﹐更覺說的話有些不倫﹐難道他已識破我的行藏﹖若不趁早杜絕﹐恐由漸而入﹐那就不可思議了。」遂正色曰「吾兄言之差矣。朋友相交﹐本是聚散無常。若據兄言﹐豈有長聚不散之理﹖就是父母夫妻﹐也是勉彊不得。若卽若離﹐冥冥中自有定數。原知歡會多固是好事﹐若竟勉彊行事﹐恐亦爲造物所忌。而況君子之交淡如水﹐惟淡故能長。倘過於濃厚﹐情意難免因濃而淡。天下事滿則招損﹐復極則剝﹐此一定不移之理。惟望吾兄以坦坦處之方好。」李廣曰「非是愚兄定要畱賢弟在此﹐弟豈不聞璧人之言﹐怎不令愚兄煩悶。愚兄生性正直﹐毫無缺陷之事﹐忽然惹出這一段公案﹐萬一他日云娘回轉﹐那時可令我就這一段姻緣﹐還是不就的好呢﹖若是就了﹐我已詩賦『關睢』﹐怎能令人屈爲次室﹔若是不就﹐竟使云娘守那從一而終之志﹐心同竹石﹐節凜冰霜﹐又豈不令我徒呼負負﹖賢弟﹐你想想怎令我不生煩惱﹐煞費調停﹖所以欲畱賢弟在此小酌﹐正欲聊破此愁﹐爲何賢弟竟不見諒﹖」楚云聞李廣之言﹐心中又悲又喜。悲的是如此良緣不能成就﹐辜負一生。喜的是李廣是一情種﹐不負前言﹐實是難得。默想之中﹐不由心搖神動﹐面犯桃花﹐復又按定神色﹐彊顏笑曰「據吾兄所言﹐原知事屬兩難。據小弟看來﹐亦未免情癡太甚。云娘走失已經八九載﹐蹤迹旣無﹐音信亦杳﹐生死存亡﹐皆不可知。卽便歸來﹐在當日卽無媒妁之言﹐豈現在不遵父母之命。就便他靈椿已謝﹐萱室猶存﹐況且尙有胞兄﹐他又何可自主﹖又有一說﹐吾兄聘彼旣難預知﹐又安知他字君竟能得悉麼﹖況且云老伯母旣知吾兄已經另娶﹐焉肯使其弱女爲君次妻﹖云娘不歸則已﹐如果歸來﹐他母親定然代他另擇佳婿。好在當初亦未行盤﹐又未過禮﹐斷不能如吾兄這樣癡情。」李廣一聞這一番話﹐不覺自悔失言﹐紅漲於顏。遂向楚云曰「今日愚兄所言﹐只可賢弟知之﹐卻不可向眾家兄弟道及一字﹐不然愚兄又被眾人戲謔不勘。他人尙可﹐惟有桑﹑張兩弟若知今日所言﹐嘲笑起來﹐那時愚兄難乎爲情了。」楚云笑呼﹕「吾兄亦尙怕人之多言麼﹖」

二人正閒談﹐外面已擺進午飯﹐於是二人入座用膳。亦未飲酒。午飯已畢﹐卻好蔣逵來京會試﹐同蔣豹齊來拜謁。李廣接入施禮﹐分賓主落座﹐正敍寒溫﹐忽見張玨走來。蔣家弟兄與張玨施禮﹐又見徐氏兄弟由西宅內走來﹐彼此又行禮一番。李廣卽命家丁去請桑黛眾人。是日大排筵宴﹐直飲至二更以後方散席﹐各回府第。

李廣送眾人回府已去﹐自己入內室見母﹐遂將自幼與雲府聯姻之事悄悄請問母親。李老夫人見問﹐口呼﹕「兒呀﹗當初此事有的﹐因你父遠宦他鄕﹐未曾下聘。又因云公告病回鄕﹐久無音信。爲娘料其必然另字他人﹐所以代你聘下錦云媳婦。不意云賢侄卽是顰娘之兄﹐豈料顰娘失落他鄕﹐已經八載﹐萬一他日回轉﹐只好再作理論便了。」李廣無話可答﹐惟有唯唯而已。李老夫人吩咐﹕「吾兒去安歇去罷﹐爲娘要安寢了。」只見洪錦雲走進室來﹐服事老夫人安了寢。李廣夫婦二人回房。

話分兩頭﹐再言楚云回至府中﹐暗想﹕「李君如此多情﹐令人可羨。只恨事已如此﹐挽回不來﹐惟有這一段良緣畱之再世與他相結罷﹐今生辜負他這一種恩情了。」展轉反側﹐直至天明方睡著﹐午初方醒。梳洗已畢﹐卻好家丁報進﹐說是楚老夫人已到。楚云聞報大喜﹐立刻迎接出去﹐走到前廳﹐老夫人已經下轎﹐丫鬟僕婦攙入後堂。楚云拜見已畢﹐老夫人挽著楚云之手﹐欣然口呼﹕「吾兒可喜﹐你少年封侯﹐榮耀宗祖﹐樂不可支。」一旁走上余媽﹐給楚云叩喜﹐又有鄕村婦人張氏並詠香給楚云請安。楚云忙呼免禮﹐遂將詠香細看﹐覺得比在劉彪家的時候格外體態輕盈﹐風流俊俏得多了。母子三人坐定﹐略談別後之事。外面眾家丁已將行裝等物搬運進來﹐楚云指揮著家丁安置到黃昏才料理粗定。擺出晚膳﹐母子用畢﹐楚云請母安歇。暫且不表。

次日已是三月初七日﹐各省舉子皆進場會試。此時範相﹑鄭學士﹑殷翰林三位正副考官及同考官俱已入闈。各舉子進場後封了闈門﹐日夕題紙發下﹐各舉子按題行文。凝思構想﹐著意精心﹐將三篇文章起了艸稿﹐然後謄淸恭楷﹐繳卷出場。接著二場經文﹐三場策論﹐共計九日九夜三場完畢﹐各回客寓休息﹐專候發榜。每日在寓無事﹐惟有將場內作的文字﹐取出細細琢磨。因此有自命奪魁的﹐有不作二人想的﹐有幸邀一括之榮的﹐更有朋友往來互看其文的﹐你贊我淋漓飽滿﹐我誇你朗潤淸華。還有一種自命不凡之人﹐狂詐無知之輩﹐只誇自己文字精美﹐任意貶薄他人。再其次如那王孫公子﹐借仗祖上的基業﹐父母的錢財﹐鄕試之時﹐倚仗孔方兄的勢力﹐倩人槍替買了个現成的舉人。到了會試之期﹐依然挾資而往﹐借覽京華春色﹐三場已畢﹐到有一層好處﹐不似那書癡終日在寓咬文嚼字﹐髙誦場作﹐卻終日尋花問柳﹐飲酒徵歌﹐衣服麗都﹐招搖過市。𨿽屬考了三場﹐依然不費他半點心血。榜發之後﹐幸而得中﹐亦足以炫耀鄕愚﹔卽使名落孫山﹐也不過拋卻幾許銅臭﹐亦不算什麼大事。況且有爲他作馬牛的﹐在那里耕田趕道兒﹐這樣便宜事亦何樂不爲﹖看看榜期將近﹐所有那些會試舉子﹐人人都盼望榜花。徐文炳﹑文俊兄弟二人﹐也是終日盼望發榜。

霎忽已至發榜之日﹐徐氏兄弟二人一早就起來﹐也不顧飲食﹐一會兒徘徊躑躅﹐一會兒相對無言﹐一會兒躺下坐起﹐一會兒走出走入﹐由早至晚﹐皆是如此。現有李廣眾弟兄在此相陪﹐終覺毫無趣味。看看將近二更﹐依然杳無消息。徐氏兄弟相對咨嗟﹐長嘆不已。文炳說﹕「夢醒了﹐醉醒了﹐又是一場辛苦。」文俊說﹕「絕望了﹐斷气了﹐再候三年再來。」引得李廣眾弟兄不由暗中捧腹。忽聞一片鑼聲由大門外敲進﹐喧嚷之聲﹐不絕於耳。大家方欲跑出去看﹐只見門下報進﹐气喘吁吁髙聲報道﹕「恭喜三公子﹐髙中第三名進士。」文俊聞報﹐樂不可支﹐喜形於色﹐闔府人等莫不歡喜非常。惟有文炳坐在一旁呆若木雞﹐面如白紙﹐低著頭一言不發。眾家兄弟見此光景﹐又是好笑﹐又代他可憐﹐皆言「功名得失﹐人孰無之。惟有他未免過於矜持了。」張玨插言說﹕「這也難怪。」下言尙未說出﹐忽聽哇的一聲﹐文炳哭起。大家倒被他嚇了一跳﹐不知文炳之哭爲何﹖且看下回分解。

第六十七回

徐文炳北闕點春元範其鸞東牀擇快婿

艸艸移家偶遇君﹐一樓上下且平分。

耽詩自是書生癖﹐徹夜吟哦莫厭聞。

話表眾人方欲勸慰﹐文炳又聽得一片鑼聲敲進門來。此時文炳已住悲聲﹐凝神側耳﹐向外靜聽。忽聞髙聲報道﹕「錢塘徐文炳髙中第一名會元﹐速速出來開報。」文炳一聞此言﹐登時破涕爲笑﹐遂從房內直向外跑。卻忘記門檻﹐被檻一絆﹐就這一傾已傾出房門。足傾出院中﹐方算立定腳步﹐險些跌一个面磕地。大家哄堂而笑﹐文炳自知歡喜太過﹐不由紅漲了臉。遂在提塘手內將喜報接到手﹐緩步進內﹐開拆看畢﹐供奉中堂外面。書斗﹑提堂吵嚷喜錢﹐鬧个不已。接著兩府之人﹐紛紛過來賀喜。徐老夫人請李廣開發了喜錢。提堂﹑書斗走後﹐只見楚云等一班兄弟皆來賀喜。恭賀已畢﹐桑黛口呼﹕「眾家兄弟﹐我暫告辭﹐我妹丈中了第二名。」大家一聽﹐更加歡喜。桑黛遂到蔣逵家幫忙。這里整忙了一夜﹐所有親戚次日紛紛前來恭賀。眞正馬如龍車似水﹐爛其盈門。徐府也大開筵宴。

三日後﹐就是殿試之期。是日五鼓﹐徐氏兄弟攜帶筆黑上朝恭候。殿試不一刻﹐靜鞭三響﹐聖主臨朝。所有中式的貢士﹐一个个趨蹌而入。聖主點名已畢﹐各人席地而坐。不過片刻﹐欽命策題頒發下來﹐各人屏气斂容﹐悉心對策﹐眞是胸羅經濟﹐筆走龍蛇。不到半日﹐均皆對策已畢﹐恭呈禦覽。武宗細細校閱﹐評定甲乙﹐點了徐文炳狀元﹐榜眼是蔣逵﹐徐文俊是探花。當由傳臚唱名已畢﹐賜酒簪花﹐退出午門﹐一同上馬﹐有鼓樂送回府第。闔家歡喜非常﹐同盟眾兄弟復又恭賀。還有京中那些文武官員﹐有從前有世誼的﹐有借此想來聯絡的﹐紛紛擾擾尢勝於昔。

次日上朝謝恩。隔了一日﹐便去遊街。黎民看新狀元遊街﹐眞是路爲之塞。遊街已畢﹐去謁座師。先謁鄭學士﹐後謁範相。門官通報進去﹐範相知是新科三鼎甲來拜﹐遂吩咐請見。徐文炳﹑徐文俊﹑蔣逵趨步入廳﹐範相相迎。三人向範相行了師生之禮﹐範相命三人坐下。先向蔣逵周旋了幾句﹐無非稱贊一番。這才向徐文炳說道﹕「老夫自從那年奉命到杭之後﹐不久便聞賢契髙中解元。老夫自知賢契將來定然髙發﹐今果

連中

三元﹐竟不

出老

夫所

料﹐眞是

可喜

可羨。」徐文炳謝曰「門生若非恩師奉命到杭﹐那覆盆之冤何時得釋﹖今日得蒙僥幸﹐皆恩師所賜﹐門生銘心刻骨﹐永感不忘。」範相曰「賢契太客气了﹐當日之事﹐本老夫分所應爲。賢契連中三元﹐自是賢契養到功深﹐老夫又何掛齒。」文炳曰「不有恩師﹐門生焉有今日﹖恩師之恩﹐實同再造。」範相又略謙了數語。文俊見哥哥與範相言及伸冤之事﹐自己想起昔日叩閽之事﹐遂出位向範相叩謝曰「當初福祿得仰天顏﹐皆蒙丞相垂憐之徳。後來我主人蒙丞相超豁﹐老主母以福祿薄有微勞﹐便卽認爲己子。福祿何敢妄思僭越﹐乃蒙老主母再三賜命﹐福祿不敢不遵。旣蒙小主認爲兄弟之班﹐又許以功名之路﹐今叨徳庇忝列淸班﹐固蒙老主母之恩﹐實皆大丞相所賜。銘心鏤骨﹐何日敢忘。」範相聞言﹐始則不知所謂﹐遂將文俊仔細看了一徧﹐這才恍然大悟曰「原來賢契就是昔日叩閽之書童福祿﹐實在可敬可羨。老夫昨閱賢契之捲﹐頗疑筆迹與當初叩閽之禦狀字迹相同﹐原來內中有這一段原委﹐老夫方才明白。現爲朝廷的詞臣﹐便與老夫同殿﹐尊稱又何敢當﹖賢契切莫仍記前事。以後彼此均以師生相待便了。」徐文俊復謝曰「門生旣仰恩師栽培﹐敢不遵命﹖惟恩師府中有兩位管家範洪﹑範保﹐昔日若非此二人相救﹐又何能得沾恩師之徳﹖尙乞恩師賜門生一見﹐俾門生謝他二人相救之恩。」正言間﹐卻好範洪﹑範保走來﹐文俊便上前致謝﹐被範相拉住曰「此等奴才﹐又何謝之有﹖」文俊執意要謝﹐範相便向範洪﹑範保說明文俊的用意。範洪﹑範保連連口稱「不敢當」﹐卽退下。文俊亦只得說了一聲「遵命」﹐復又歸座。師生又談片刻﹐便卽告辭。範相送至廳門止步。三人退出﹐一齊乘馬出了相府﹐各回私宅而去。

且言範相自思﹕「徐文炳丰姿灑落﹐骨格淸奇﹐甚是心許。因念及自己的女兒尙未字人﹐若與新狀元匹配良緣﹐眞是一對玉琢金雕的佳兒佳婿。」遂至內堂﹐便與夫人商議曰「適才下官見新狀元徐文炳﹐生得丰神俊逸﹐骨格淸奇﹐今已大魁天下﹐將來必不止於此。下官自想膝下只有一女﹐擇婿之事﹐頗不易易。下官想將女兒配與文炳爲妻﹐實是乘龍快婿。下官之意如此﹐未知夫人意下如何﹖」範夫人曰「相爺所言甚合妾意﹐但不知新狀元曾否聘定﹖若已聘有良緣﹐再以斟酌。」範相曰「將駱﹑木二人喚來一問﹐便知細底。若未聘定﹐固是美滿萬全﹐卽已早聘﹐下官也有个商意。總之

擇婿

甚難﹐旣遇

此才

貌雙

全少

年﹐不可

錯過。」範夫人曰「且將兩个孩兒喚來一問便知。」

範相令人將駱照﹑木林請來﹐範相就將方才所議﹐向他二人訴了一徧。駱﹑木二人極口贊曰「若以妹子許配文炳﹐眞是天地生成一對賢淑夫婦。若依孩兒意見﹐早定爲是﹐休教人家捷足先登。」範相聞言﹐問曰「據我兒所言﹐徐文炳尙未聘定嗎﹖」駱﹑木二人齊聲回答﹕「並未聘定﹐所以孩兒願父親及早挽媒說合。」範相夫婦聞言大喜。範相曰「明日老夫去面托李廣爲媒便了。」駱照﹑木林二人退下﹐同往書房而去。範夫人便與駱夫人閒談此事﹐駱夫人又向範夫人道及擬將秋霞配與桑黛之事﹐範夫人聞言﹐因道﹕「不是姐姐今日提起﹐小妹倒也忘卻這件事了。」遂將殷霞仙願將妹子配與桑黛﹐以及殷夫人提起駱夫人曾有願將秋霞與桑黛﹐並請李廣先與範相說明﹐候駱夫人到京﹐再擇日行聘言了一徧。駱夫人甚是歡喜﹐便托範夫人﹕「少停相爺進來﹐奉托姐姐與相爺一言﹐求相爺托英武伯言過侄女之事。求相爺代題一句﹐小妹是早已心許。便請桑公子擇日下聘便了。」範夫人答﹕「是的。」到了晚間﹐範相入內室﹐範夫人便將駱夫人所托之事﹐向範相言之。範相曰「這事也極順便。」一宿無話。

次日範相便赴李廣府。及至李府﹐當有李府家丁見是範相來拜﹐那敢怠慢﹐飛報進去。李廣聞報﹐卽刻迎接出來﹐將範相請入書房。行禮已畢﹐分賓主坐定﹐家人獻茶。範相曰「老夫特來拜望﹐有兩件事相懇﹐賢契幸勿見卻。」李廣口呼﹕「老伯有何事見教﹖請吩咐﹐小侄敢不遵命﹗」範相曰「第一爲駱秋霞之事﹐前者賢契本有候駱夫人到京之後﹐便令桑賢契擇日行聘﹐早定此事﹐以免兩下懸望﹐賢契當以盡心爲是。」不知李廣如何答對﹖且看下回分解。

第六十八回

狀元郎選能中雀丞相女喜得乘龍

尺五城南並馬來﹐垂楊一例赤鱗開。

黃金屈戍雕胡錦﹐不信陳王八斗才。

話表李廣聞範相言及駱家姻事﹐遂曰「小侄亦思及此﹐本擬早晚卽去通知。今蒙老伯見示﹐小侄明日便通知桑黛。請示第二件事。」範相曰「只因老夫有一小女﹐尙未字人。昨見文炳賢契丰姿磊落﹐器宇不凡。老夫擬將小女願奉箕帚﹐所以特來請賢契作一蹇修﹐諒賢契當見允﹖」李廣言曰「令小姐旣然待字﹐與文炳弟訂爲絲蘿﹐眞是天造地設。小侄當得遵命﹐願作冰人。老伯請稍坐片刻﹐待小侄便去﹐與徐家伯母通知。」範相曰「勿庸如此其急﹐老夫明日候信罷。」言畢告辭。

李廣送範相去後﹐旣回內宅﹐向母親言及此事。李老夫人甚喜﹐卽刻同李廣過西宅﹐進了上房。尙未見著徐夫人﹐李夫人大聲喊曰「徐大姐姐﹐恭喜你的喜事連連﹐愚妹特來恭賀。」徐夫人聞言﹐迎出問曰「愚姐有何喜事﹐敢勞賢妹賀喜﹖」李夫人曰「你又定兒媳了。」徐夫人曰「那有此事﹐你從何處聽來﹐有何連喜﹖除非文炳請冰人娶一房媳婦爲一喜。」李夫人曰「賢姐﹐你不必請他人﹐愚妹代文炳侄結一門家世兒好﹐人品兒好﹐性情兒好一位美貌十全的媳婦﹐作一對郎才女貌何如﹖」徐夫人曰「愚姐以遵其命。請示賢妹

究竟

是那

一家﹐給炳

兒成

全﹖」李

夫人

曰「如果無人家﹐愚妹焉敢冒昧妄言﹖正因有人前來﹐令你侄兒作伐﹐剛走有一刻。」徐夫人問﹕「究竟是那家﹖」李夫人曰「就是你家令郎的老師。」徐夫人曰「莫非是範丞相麼﹖」李夫人曰「正是。」徐夫人問﹕「範丞相代那家小姐作媒﹖」李夫人曰「他倒非代人家小姐作伐﹐他認準你令郎爲乘龍快婿。賢姐你可允否﹖」徐夫人口呼﹕「賢妹﹐休作耍愚姐﹐他是堂堂一位宰相﹐豈肯將女兒給我家作媳婦呢﹖」李夫人問﹕「莫非你不允麼﹖」徐夫人曰「非我不允﹐只恐炳兒沒有此造化。」李夫人曰「令郎連狀元都中了﹐怎麼沒有造化﹖娶宰相之女爲妻﹐這是姐姐太謙了。」徐夫人曰「果有此事﹐我焉能卻之。」李夫人曰「若無此事﹐我如何過來恭賀。」徐夫人又問﹕「眞有此事否﹖」李夫人曰「誰來騙你。」因將範相向李廣說的話言了一徧。徐夫人聞言﹐喜之不盡﹐隨向李廣問了一徧﹐李廣遂將範相之意說明。徐夫人聞言允諾﹐就請李廣爲媒﹐到範相府通知﹐再行擇日行聘。李廣答應退出。

李夫人令人去喚文炳﹐不一刻文炳進來﹐給李夫人請了安﹐站立一旁。李夫人笑著口呼﹕「賢侄﹐恭喜你二次喜﹐你要娶媳婦了。你得給我多磕幾个頭﹐謝謝我這月老。」文炳聞言﹐不知何謂﹐只羞得面紅過耳﹐低著頭一語不發。李夫人又笑曰「你這一位狀元郎﹐還是小孩兒气一般﹐聞說給你定親﹐你就這樣羞答答﹐低頭不語。我實告訴你罷﹐你的老師看中了你這位得意門生﹐欲選你作一位東牀坦腹。適才相爺來托你哥哥作伐﹐你母親已允下這門親了。明日你哥哥赴範相府去回覆喜音﹐以便擇日行聘。我且問你﹐還是給我磕頭作謝禮﹐還是請我喫一頓飲食作謝禮呢﹖」徐文炳聽了這番話﹐眞是又羞又喜﹐只見他臉上紅一陣﹐白一陣﹐站在那里仍是一言不發。還是徐夫人代他說道﹕「賢妹不必將他作耍了﹐等他畢姻時節﹐再令他給你多多磕頭。今日我便先請你喫酒。」正說之間﹐文亮﹑文俊走來﹐先給李夫人道謝﹐轉身給母親道喜﹐又給文炳道喜。原來他二人適才聽李廣所言﹐故此進來。李夫人見了他二人﹐先向文俊口呼﹕「賢侄﹐你是不必請人作媒的了﹐眼看要抱兒的了。我這二侄兒何日才有人代你作伐﹖」文亮被李夫人說的面紅過耳﹐一言不發。文俊一旁口尊﹕「伯母﹑母親在上﹐這天緣之合﹐實非偶然。曾記當日大哥叩閽之時﹐𨿽虧範家總管引薦﹐大哥得伸覆盆之冤。後來據範保所云﹐範相只有此一女﹐視如拱璧﹐愛若掌珠。一聞孩兒有此叩閽之事﹐範相尙不肯徑準﹐多虧小姐從中解說﹐竭力成全。範相聽信弱女之言﹐方才允許。就此看來﹐豈非天假之緣麼﹖」遂向文炳口呼﹕「長兄得此一位賢慧嫂嫂﹐在小弟看來﹐須要將他供奉在閨房﹐早晚焚香恭敬才是。」文炳聞言﹐不由兩頰飛紅﹐含嗔曰「豈有此理﹐你也將哥哥作耍起來﹐好不知敬重。」遂趁此退出外面。文亮﹑文俊也就跟了出來﹐一同到書房﹐自有一番取笑。

再言徐夫人聽了文俊這番話﹐又與李夫人談了一會。李夫人曰「這也是天緣湊合﹐勉彊不來﹐我代姐姐歡喜。將來三對佳兒佳婦﹐再添幾个孫兒﹐晚景之樂﹐便是小妹也修不到姐姐這个樣。」徐夫人曰「算起來還是虧文俊兒那一番辛苦﹐不然如何能有今日﹖」李夫人曰「

此話倒是不錯。」徐夫人便畱李夫人午飯﹐直至晚膳後﹐方回東院。

且表李廣自與徐老夫人言明原委﹐退出後﹐本欲明日赴相府覆信﹐暗想﹕「徐家伯母旣已允許﹐我何必明日回覆信去﹐不若今日就去回覆﹐使他早早放心。」想罷﹐午飯後﹐乘騎不一刻來至相府﹐投進名帖。範相府家丁見是伯爺來拜﹐那敢怠慢﹐卽刻通報進去。範相聞報﹐卽刻相請。李廣入書房﹐行禮已畢﹐分賓主落座﹐家人獻茶。李廣曰「今朝面承鈞諭﹐老伯去後小侄便與徐家伯母說知﹐徐家伯母心感無極。言道﹕寒素家風﹐特恐仰攀不上﹐旣蒙不棄﹐敢不遵命。故此令小侄先趨覆命﹐以慰老伯之厚意﹐再行擇吉行聘。徐老夫人並托小侄多多致謝。」範相聞言﹐心中歡喜﹐隨謝曰「此皆冰人之力也。只可隨後再謝。」李廣曰「小侄不敢望謝﹐只求老伯多賞些喜酒與小侄一醉﹐小侄便感厚賜了。」範相曰「屆期之時﹐請賢契在舍下痛飲不算﹐定送二十壇到府﹐並尊府闔家一醉何如﹖」李廣笑謝曰「有此佳釀﹐尙復何求﹖」言畢告辭。範相曰「今日老夫畱賢契小飲﹐幸勿見卻。」李廣不便推辭。卻好駱照﹑木林走來﹐彼此略敍寒溫。李廣當面向駱照說明秋霞之事﹐駱照曰「皆仰大哥全福。」李廣曰「從此這喜酒愚兄是飲不盡了。」大家歡樂非常。李廣直飲至過晚膳方回府。

範相送李廣去後﹐便到上房向夫人曰「適才李廣賢侄來府覆信﹐徐老夫人已允諾姻事﹐只待擇吉行聘。下官給女兒已定終身之事﹐下官與夫人也就了卻一件首尾了。但是妝奩須早預備﹐看光景﹐吉期年內必然迎娶。下官爽性並秋霞侄女妝奩一齊預備。」範夫人曰「相爺之言正合妾意。」正商議之間﹐只見範﹑駱二位小姐一齊進來請晚安。範相向兩位小姐曰「你姊妹二人且坐下﹐我有話言。」不知範相所言何事﹖且看下回分解。

第六十九回

顧兒思婿言語叮嚀納彩問名禮儀周到

仙人果是好樓居﹐文采風流我不如。新得吳箋三十幅﹐可能一一畫芙蕖。話表範﹑駱兩位小姐遵相爺之命﹐只得落座。範相向自己女兒說道﹕「我兒﹐爲父的今已代你擇定快婿﹐不日就要行聘了。」下言尙未說﹐只見範小姐臉上一紅﹐就要站起退出。範相曰「吾兒且坐定﹐不必學那世俗閨娃﹐含羞畏恥。須知此乃人之大倫﹐有天地然後有夫婦﹐有夫婦然後有父母﹐這又何必害羞﹖兒可記得當年有一福祿到此叩閽﹐爲他那少主人徐文炳申雪冤枉。彼時爲父恐觸天顏之怒﹐致幹未便﹐我意不準。還是我兒在爲父面前再三代他解說﹐勸爲父準他狀詞﹐代他剖斷冤枉。哪知這徐文炳卽是兒之快婿﹐今科髙中狀元。可見姻緣本是前生注定﹐人心天意毫不自由。爲父的那時依了我兒之言﹐不過代他人剖明冤枉。誰知他是今科殿撰﹐誰料卽是我兒之快婿﹐眞是意想不到。況那福祿自從代主人鳴冤之後﹐徐夫人感他幼年忠義﹐卽認爲己子﹐今科亦中了第三名探花﹐皆系爲父的門生。你道奇怪不奇怪﹖這文炳身入詞林﹐名聞天下﹐將來定爲梁棟﹐這也是我兒終身的造化。」範小姐只是兩頰飛紅﹐低頭不語﹐手弄鸞綃。範相又向秋霞口呼﹕「侄女﹐老夫也代你擇定快婿﹐可是你母親看中之人。我煩李廣賢契言明﹐請他到桑府通知﹐擇日行聘。我看桑黛功髙麟閣﹐後來必然封侯。此乃侄女的造化﹐眞是可喜。」駱秋霞聞言﹐羞愧難勝﹐面紅不語。卻好駱夫人進來﹐範相卽刻退出去。駱夫人聞駱照所言﹐範小姐許與徐文炳﹐便來給範夫人道喜。轉身欲向範小姐說話﹐二位小姐早已走了。駱夫人問曰「怎麼小姐倆通走了﹖」範夫人笑曰「姐姐未來之時﹐相公向他小姐倆說一大套話﹐將兩个女孩說得坐立不安﹐臉上紅一陣﹐白一陣﹐低頭不語﹐如坐鍼氈﹐那種情形﹐煞是好笑。相公又不許他倆走﹐多虧姐姐走來﹐相公退出﹐他小姊妹必趁此時躲了。」駱夫人笑曰「原來如此。這也難怪﹐他二人聽說有了女婿﹐害羞起來。」範夫人曰「內中有奇事告訴姐姐﹐這徐文炳就是當初那書童福祿叩閽代他申冤的那人。相爺不準他狀詞﹐還是你侄女向相爺竭力解說﹐相爺才準﹐奉旨到杭州將徐文炳冤枉判明。孰料文炳中了狀元﹐那福祿也中了探花。你侄女今許字文炳﹐是一件奇事否﹖古語云『千里姻緣一綫牽』﹐實在不可不信。」駱夫人曰「也是五百年前結下的姻緣。愚妹有件不明白的事﹐如何書童中了探花﹖難道靑衣也準其考麼﹖」範夫人曰「姐姐有所不知﹐那徐夫人因福祿叩閽救兒重生﹐感他年幼忠義﹐認爲己子﹐因此一同考中。」駱夫人曰「原來如此﹐這位徐夫人也是知恩報徳之人。」範夫人曰「姐姐的令愛﹐我們相爺煩李廣向桑府通知﹐大約月內擇吉行聘。適才小妹同相爺言及妝奩一事﹐俟他兩家行聘之後﹐給他小姐姐一齊預備﹐以免臨時急促。」相爺言道﹕「他姐妹之吉期﹐大約年前必要迎娶。」駱夫人聞言﹐道謝一番﹐按下不表。

且言李廣回家便與徐老夫人商議﹐擇定四月十二日行聘。次日將桑黛請來﹐催他擇吉行聘。桑黛遂擇於四月十五日﹐往殷﹑駱兩家行盤。李廣寫信通知範﹑殷﹑駱三家﹐李廣並囑桑黛具帖請武忠爲媒。霎然屆期﹐桑黛備下盛筵﹐恭請武忠﹑李廣二位大賓。是日﹐眾兄弟除駱照未到﹐其餘皆在座。歡呼暢飲一日。範相也是武忠爲女媒﹐李廣爲男媒﹐排筵不必細述。

次日駱照補請武﹑李二冰人﹐殷霞仙隨著相請﹐隨後徐夫人備盛筵﹐請武﹑李二位冰人﹐所有同盟弟兄皆在座。酒過三巡﹐張玨向徐文炳笑說﹕「徐大哥﹐自今爲始須刻刻思掛在心。後來娶了我那嫂嫂過門﹐定然比旁人家加一倍看待。不但言聽計從﹐必須屈膝請安。」桑黛問曰「這是何說﹖男兒膝下有黃金﹐怎麼跪起老婆來了。」張玨說﹕「天下人不可拜﹐惟獨徐大哥是斷不可缺的。若不是範氏嫂嫂在他泰山面前解說﹐則徐大哥當初覆盆之冤又何能明﹖所以這恩愛定要存一番敬重感激之意。徒事敬重﹐尙不能以報大徳﹐勢必每日早晚屈膝一番﹐方可兼報今昔兩番大徳呢﹗」桑黛問﹕「怎麼又添一件大徳呢﹖」張玨說﹕「昔日之徳﹐乃是雪冤之徳﹔今日之徳﹐沾潤雨露之徳。這不是兩件大徳麼﹖」大家向文炳調笑一回﹐文炳無言可答﹐只是低頭聽其嘲笑而已。日落西山方才散席。

光陰迅速﹐日期將近﹐男女各家皆預備行盤回禮﹐無非金銀珠寶﹑首飾彩緞﹑花紅果盒等類。到了四月十一日﹐範﹑徐兩家忙亂不已﹐徐夫人就請李夫人﹑錢夫人幫同照料﹐將行盤之物全行備齊﹐擺列在一旁。次早將洪錦云接過來﹐同白艷紅二位雙全少夫人﹐將所有行聘之物﹐一件件擺在禮盤。外面是徐文亮﹑徐文俊﹐分派執事家丁俱已齊備。午初時﹐兩位大賓乘坐大轎往範府﹐徐府家丁一對對捧著禮盤送至範府。範相一一收畢﹐命人送至後堂﹐範夫人協同駱夫人將回盤各物令人送至前廳﹐擺列几案之上。範相款待二位冰人﹐筵畢﹐二位冰人仍乘大轎到徐府。隨後範府家人一對對將回盤禮物送至徐府﹐徐夫人將回禮點收已畢﹐發了賞號﹐賞了範府家丁酒饌。眾家人用畢﹐謝了賞而回。於是兩位冰人並眾親友﹐是晚在大廳上筵宴廳之內外﹐張燈結彩﹐掛紫懸紅﹐並有一班淸聲音樂﹐大家直飲至三更將盡﹐方才散席。

到了十五日﹐便是桑黛行聘日期。李廣一早穿了吉服先到桑府﹐卻好武提督已到﹐二人與桑黛道了喜﹐眾兄弟均已來齊。不多時﹐李夫人﹑李少夫人﹑徐夫人﹑徐三少夫人皆來﹐桑黛早已將胞妹桑秀英接來料理一切。桑秀英迎接進去用了早點﹐卽料理下盤。桑黛喜事卻比文炳喜事多忙兩層﹐預備三份﹕一份送往範府﹐與駱家兩份﹐送至殷府。晉驚鴻也在殷府﹐所以送去兩份。午刻﹐由兩位大賓領著眾家丁先到範府﹐次到殷府行聘。並領了三家回盤之禮回桑府。桑黛將三家回盤禮物收下﹐發了賞號﹐款待兩府家丁酒肴。當晚大開筵宴﹐請兩位冰人並親友﹐內堂酬勞徐﹑李老少四位夫人﹐直至三更方散。畢竟後來如何﹖且看下回分解。

第七

十回

錢夫人錯愛東牀婿楚顰玉偏求內助人

雨餘芳艸靜沙塵﹐水綠灘平一代春。

惟有啼鵑似畱客﹐桃花溪處更無人。

話表錢老夫人見徐﹑桑﹑範﹑殷﹑駱五家皆行過聘禮﹐人家女兒皆有了女婿﹐回憶自己女兒尙待字閨中﹐暗想心中賞識一位英雄﹐未曾啟齒。這日卻忍不住﹐便與李夫人閒談中口呼﹕「姐姐﹐可曉忠勇侯楚云定下姻事否﹖」李夫人聞言﹐便知其意﹐口呼﹕「妹妹若不提起這話﹐愚姐倒忘卻一件事﹐那廣兒未言及楚賢侄定下親否。若未定﹐我意想將姨侄女匹配楚賢侄﹐倒是天生一對﹐玉琢金雕﹐郎才女貌的夫婦。未知賢妹可肯允許否﹖」錢夫人含笑口呼﹕「姐姐說那里話來﹖愚妹若得楚侯爲女婿﹐夢寐間也是喜歡的﹐有何不肯﹖曾柰愚妹一貧如洗﹐𨿽承賢姐另眼看待﹐我母女終久不是長事。惟恐楚侯嫌我母女貧窮﹐他必不願與我家結親。他本是赫赫威然的侯爺﹐卽便未定親﹐那怕沒有髙門大族的小姐與他匹配麼﹖所以愚妹𨿽有此意﹐曾柰自顧愧慚﹐不敢啟齒。」李夫人曰「賢妹不可多慮﹐楚侯不是那嫌貧愛富之人。如果賢妹眞有此心﹐我便令你侄兒去問。如果已經定下則已﹐若未聘下﹐這件事包在愚姐身上﹐成全侄女這件美事。楚侯已經聘下﹐我必代侄女擇一美貌的郎君﹐爲賢妹的快婿。」錢夫人謝曰「能得姐姐如此關心﹐是瓊珠兒的造化了。」李夫人曰「賢妹只管放心﹐包在愚姐身上。」錢夫人又謝了一回。

次日李夫人問李廣﹕「楚云曾否聘親﹖」李廣曰「楚賢弟言過﹐非才貌雙全﹑徳容兼備的小姐不聘。」李夫人曰「爲娘意中有一才貌雙全﹑徳容兼備的﹐我兒你想想這个人可配得楚云否﹖」李廣笑曰「母親之言差矣﹐你老人家也不說出名姓﹐孩兒焉能知道﹖」李夫人笑曰「你這話卻有理﹐這个人你是見過多次。」李廣聞言﹐便細細想了一回﹐煞費苦心﹐再也想不起這个人來。洪錦云在一旁見李廣凝神思想﹐不覺嗤的笑了一聲。李廣見其妻一旁拾笑﹐暗想﹕「莫非他知曉這人﹐我且問他一問。」遂問道﹕「你旣笑﹐莫非你知曉此人﹖」錦云掩口笑曰「我不曉的這人﹐母親令你想﹐你且想罷。」李夫人也是瞇瞇的笑﹐李廣看看妻子﹐又看看母親﹐見他姑媳好似一樣的心思﹐捉弄與我。心說﹕「我妻定然知曉﹐我再問問他。遂又問曰「你同母親一樣笑﹐你定知曉﹐你可告訴我罷﹐免得我在此搜索枯腸。」李夫人向錦云曰「我兒告訴他罷。」錦云答應﹐向李廣曰「虧你還作官呢﹐連常見面的人都想不起來。若隔十年八年之事﹐更想不起來呢﹗我實告訴你﹐母親所言的人﹐就是姨媽家的妹妹。你想可是才貌雙全﹑徳容兼備的嗎﹖」李夫人接言曰「這瓊珠侄女可配的上楚云否﹖」李廣聞言﹐恍然大悟﹐含笑曰「孩兒眞是糊塗到底了。常見面﹐我怎麼再也想不起來﹖若說瓊珠妹妹的徳容才貌﹐配楚云眞是毫無差謬。母親若不提起﹐孩兒竟想不起這件事。孩兒就去向楚云說知﹐但不知姨母願意否﹖」李夫人曰「這事是你錢家姨母談及﹐他說惟恐楚侯嫌窮不肯結親。我言楚侯不是那等人﹐只要楚侯未曾聘定﹐總可成功。我兒去一趟﹐楚侯若允則可﹐他若不允﹐你便向他母親說知﹐那怕他不允﹗」李廣曰「孩兒旣去﹐大約楚賢弟不能不允。」

李廣遂獨步赴侯府﹐一直來到書房﹐見楚云斜倚金交﹐若有所思之狀。那一種半顰半笑嫵媚之態﹐眞令人繾綣難忘。便笑問﹕「賢弟獨自悶坐﹐顰蹙蛾眉﹐難道有何心事﹖必是想定一位弟夫人麼﹖」一面說﹐一面走進書房。楚云並未畱意﹐忽聞此言﹐遂急站起身來曰「原來大哥到此﹐有失迎接﹐歉甚歉甚﹗」李廣曰「迎接不迎接﹐不必拘此儀節。爲何賢弟一人悶坐紗窗﹐學那女子之態﹖何妨將賢弟之心事訴與我知。」楚云曰「這可不是笑話﹖弟在此小坐﹐有何心事告訴你﹖」李廣落座曰「賢弟沒有心事﹐愚兄卻有件喜事告知賢弟﹐要討賢弟喜酒喫。」楚云問﹕「有何喜事告訴我﹐又要討弟之喜酒喫﹖你這一个月中﹐也不知喫了若干喜酒﹐還想什麼喜酒喫﹖」李廣故意說﹕「恭喜你有了婆家了﹐就是這件喜事﹐你可請我喫喜酒否﹖」楚云聞言﹐心中驚異﹐暗想﹕「難道他眞是識破我的行藏﹖不然怎麼說出這樣話來﹖」因卽按定心神﹐便口呼﹕「大哥﹐難道你連日被喜酒喫醉了麼﹖小弟與大哥自從結盟﹐以迄今日﹐沒有一件事不尊重你﹐但是大哥屢次以謔言相戲﹐令人殊難爲情。實不知大哥果存何心﹐屢將小弟作耍﹖」不覺柳眉帶怒﹐杏眼生嗔。李廣見他如此﹐自知失言﹐遂口呼﹕「賢弟﹐你未免太認眞了﹐愚兄是戲言。難道賢弟眞是易釵而弁﹐怕人相戲嗎﹖實告訴你﹐所以要喫你喜酒者﹐是代你作伐。現在有一位才貌雙全﹑徳容兼備的小姐﹐特奉家母之命﹐前來執

柯。不知

賢弟

尙可

允否﹖」楚

云聞

言﹐暗想﹕「此人近來用言試探我﹐若不允﹐必然格外疑心﹐莫若且允下﹐以杜他隱念﹐以全我聲名。」遂問曰「大哥所言者何家﹖論理小弟也當受室之年﹐所以未及談者﹐恐無才貌兼全﹑徳容俱備之人耳。大哥旣如此誇贊﹐大約並無差謬﹐敢卽請教﹐以便小弟斟酌。如果可行﹐將來喜酒自然請大哥痛飲一醉的。」李廣曰「若論才貌﹐愚兄敢承擔。若論門第﹐乃是宦家書香世裔﹐與家母義妹之女﹐與愚兄姨表相稱﹐賢弟也知道此中一段原委。」楚云聞言﹐心中暗想﹕「他的姨表妹﹐怎麼我知道此中一段原委呢﹖」沈吟了半晌﹐驀然問道﹕「大哥所言﹐此女莫非是錢家小姐嗎﹖」李廣大笑曰「誰說不是﹗正是錢瓊珠。只因錢家姨母久慕賢弟武藝超羣﹐才貌雙全﹐思欲作爲坦腹王郎。又因自己孤窮﹐惟恐髙攀不上﹐以致遲延至今。昨日偶與家母談及。家母之意﹐以瓊珠之才貌﹐𨿽遠遜賢弟﹐而徳容兼備﹐亦堪爲賢弟內助﹐故此令愚兄代爲執柯。但不知賢弟以爲然否﹖」畢竟不知楚云如何回答﹖且看下回分解。第七十一回

賢楚母決意緒良緣小張郎任情談戲語

橊花映葉未全開﹐槐影沈沈月初來。

小院寂寂人不到﹐滿亭鳥迹印蒼臺。

話表楚云聞李廣代自己作伐﹐匹配錢瓊珠﹐心中好生暗笑。回想現在大家都有疑我之心﹐將來難免我被他等識破﹐反爲不美。我何不將計就計應允﹐以解釋眾人疑團﹐從此不致刻刻防閒。惟有耽誤錢氏瓊珠終身之怨﹐然亦顧不得了。思畢﹐遂答曰「小弟久有此意﹐欲請大哥爲媒﹐今大哥旣不棄前來﹐心感之至。而況錢小姐小弟亦久聞芳名﹐徳言容工四者俱備﹐小弟豈敢違命﹖但須稟明家慈﹐如家慈以爲可行﹐小弟斷不敢卻。請大哥稍坐片刻﹐小弟且稟明家慈﹐視家慈意下如何﹐當卽回覆吾兄。」李廣聞言大喜﹐楚云出了書房﹐往內宅稟知楚夫人去了。

李廣獨坐書房﹐暗自納悶﹕「我見他不假是易釵而弁﹐今日如何肯允這親事呢﹖是我多疑了﹐以後萬萬不可存此疑念。」復又回思﹕「我不信﹐他那形動實是女子气度﹐一切舉動遇事含羞。若果是男子﹐竟有這等嫵媚﹖好令我猜詳不透。而且蕭子世先生曾言他的功名富貴須要問我。這隱情祕語﹐令我怎樣猜詳﹖」呆呆呆坐﹐忽見楚雲走進書房﹐口呼﹕「大哥﹐家慈有請。」

李廣聞言﹐隨著楚云來至廳上﹐給楚老夫人請安已畢﹐楚老夫人還禮﹐命之坐﹐問曰「賢侄﹐令堂太太安康﹖」李廣回答﹕「家母托庇甚健。」楚老夫人問﹕「嫂嫂安好﹖」李廣曰「侄媳亦托庇好。」楚夫人曰「適才聽云兒說及﹐承太太美意﹐囑令賢侄作伐﹐擬將令姨妹瓊珠小姐匹配云兒﹐老身是感激之至。但不知錢小姐今年尊庚幾何﹖徳言容工那自然不必細言。」李廣曰「侄之姨妹﹐今年比顰弟小兩歲﹐至於徳言容工四者﹐小侄敢保。不過美貌卻不如顰弟嫵媚娉婷﹐尙不甚粗俗。若匹配顰弟實屬佳偶。所以家母命小侄前來爲顰弟作一蹇修。」楚夫人曰「旣如此說﹐想是才貌必是雙全了。老身久想代小兒定了親事﹐小兒可得一內助﹐卽老身也了卻一件心事﹐早晚可得兒媳作伴。旣承太夫人與賢侄的髙情﹐老身怎敢有卻﹖賢侄通知你令堂﹐轉達錢夫人﹐至遲不過明年四月迎娶。」李廣口呼﹕「伯母請放寬心﹐只要下了聘禮﹐就是一家人了。將來不論何事﹐總可商量﹐迎娶遲早﹐皆聽伯母之命。就是今年娶亦可﹐只要六禮不缺就是了。所忙者就是做些衣服﹐置些裝奩等件﹐此外無甚難事﹐伯母盡管放心。或今年迎娶﹐或明年迎娶皆可。」楚夫人喜曰「賢侄說話實在是爽快﹐老身就遵命了。擬於本月二十二日先行聘禮﹐隨後或今年或明年再擇日迎娶。賢侄當亦以爲然否﹖」李廣曰「伯母之言甚是有理﹐小侄回家當將日期通知錢府﹐好使備辦回禮﹐以便屆期應用。」言畢退出廳來﹐楚夫人亦退入內宅。

李廣辭別楚云回到自家府中﹐先將楚夫人所言向母親訴了一徧。李夫人聞言﹐遂命丫環去請錢夫人﹐不移時錢夫人已到。李夫人讓坐﹐便向錢夫人道喜曰「妹妹恭喜了﹐侄女的姻事已定。適才廣兒回來言及﹐楚夫人甚是感激歡喜﹐已經擇定本月二十二先行下聘﹐大約明年四月內必然迎娶。」錢夫人聞言﹐歡喜無限﹐曰「倒費賢侄勞了心力。」李夫人回答﹕「這算什麼﹖可喜賢妹得一乘龍快婿﹐算了卻一件心事。」錢夫人曰「眞是姐姐的明見。愚妹之心思何嘗不知『男大當婚﹐女大當嫁』﹐這總是應做之事。今已代瓊珠兒定了終身﹐再候出了閨閣﹐就是愚妹也了卻一件大心思。」言畢﹐錢夫人回自己房屋去﹐母女自必悄悄談說一徧。瓊珠未免羞愧一番﹐也是閨中女子的故態﹐勿庸細表。

光陰迅速﹐不覺已至二十二的吉期﹐楚夫人令楚云寫了全帖﹐男家的冰人就約請云璧人﹐女家冰人自然是李廣。楚云又備了許多請帖﹐去請同盟眾兄弟。內院楚夫人請了兩位全福的太太。下盤禮物早已預備齊全。斯日﹐兩位冰人先至楚家賀喜﹐卻好眾同盟兄弟陸續皆到﹐皆與楚夫人賀喜﹐擺了早點﹐請大家用早點。用畢﹐這才料理下盤的事。所有花果﹑首飾﹑綢緞等類皆擺齊﹐眾家丁卽挨次一對對捧在手中。李廣﹑云璧人二人皆乘轎﹐領著聘禮﹐向女家而來。

錢夫人本住在李府﹐今日還在李府受聘。此時李廣﹑云璧人領著楚府家丁﹐捧著禮盒﹐魚貫而進﹐將禮盒排列中堂。眾家丁隨著云﹑李二人給錢夫人道了喜﹐當卽退出外廳﹐自有李府家丁款待。內宅是李少夫人洪錦云﹑徐三少夫人白艷紅二位少年全福開盒。錢夫人又請李廣書寫庚帖﹐又將回盤禮物擺在中堂。遂令廚房開出喜筵。廳上是兩位冰人並徐氏兄弟﹐外面便是楚府家丁。午飯已畢﹐錢夫人開發了賞號﹐先讓楚府家丁回去﹐然後由李府家丁捧了回盤禮物﹐送往楚府。

二位冰人仍坐轎赴楚府。稍停﹐徐氏兄弟隨後也往楚府賀喜。云﹑李二位冰人到了楚府﹐將回盤禮物並庚帖交代淸楚﹐楚夫人開發了來人的賞號﹐又賞給來人的酒席。李府家丁領賞痛飲一番﹐謝賞而去。大廳上擺列盛筵﹐請兩位大賓及眾同盟兄弟入席。楚云便要挨次送酒﹐李廣攔曰「你又要鬧過節﹐豈不鄙俗討厭﹐我等隨便痛飲方是﹐爽性快樂的很。」張玨接言曰「還是大哥處處皆要袒護顰卿。從前他未聘親﹐卻也罷﹐或者大哥眷戀於他。他今旣已聘親﹐此後他自有錢家小姐向他眷戀﹐從此大哥心下難捨﹐只落得咫尺天涯﹐可望而不可及了。就便兩兩難忘﹐心心相印﹐遇便談幾句心腹話﹐說幾句機密言﹐若被錢家小姐知曉﹐必將醋罐潑翻﹐便將冰人咒罵。那怕大哥是他的中表﹐也顧不得什麼親情﹐不能讓你奪他的所好。就便楚賢弟不忍相棄﹐那一聲獅吼﹐敢望河東。而況一入侯門﹐蕭郎陌路﹐一任楚賢弟是个丈夫壯子﹐未必不戀紅妝﹐捐故得新﹐勢所不免。吾甚不解大哥計及不至此﹐還是一味的畱戀﹐難忘百般袒護。今日他送酒謝媒﹐本來是一件萬不可少的禮節。就使大哥憐惜他﹐這不過是你一人之心﹐不忍令他勞動﹐豈能因一人而廢眾人的禮節﹖而況云兄亦是冰人﹐大哥你有

些溺

愛不

明了。」連笑帶說﹐將李廣﹑楚云二人說得面紅過耳。不知二人怎樣回答﹖且看下回分解。

第七十二回

共慶酒筵無端受辱名爲花燭正好欺人

西望峯岫白雲出﹐月到長江影自孤。

識破本來眞面目﹐方知世事了然無。

話表李廣﹑楚云二人被張玨說了一番嬉謔之話﹐楚云面紅過耳﹐李廣帶怒含嗔﹐各有難下之勢。云璧人接言口呼﹕「張賢弟你不可過於戲謔﹐這送酒的禮節本來極無味﹐大家又不是初見面不相識之人﹐定要拘此禮節。在楚賢弟是要盡此禮節﹐在李大哥是要脫此俗套﹐兩面俱不爲過。在我看來﹐還是不拘禮節的好。爲今之計﹐不算什麼大賓﹐定要坐首席﹐爽性將喜筵並在一處﹐各按齒序列坐﹐勿論賓主﹐誰年小誰坐末位。」胡逵大笑﹐口呼﹕「云賢弟此話很好﹐咱大家依此而行。我可餓了﹐如果再推讓﹐我可不能等你們﹐我要先喫了。」李廣見胡逵大說大笑﹐便喝道﹕「好一魯莽的匹夫﹐還不住口。若再粗魯﹐將你逐出。」胡逵被李廣一喝﹐皺著眉說道﹕「我是那里來的晦气﹖別人拿著取笑﹐任他戲謔﹐連一言都不發。我是來調停﹐反討沒趣﹐我不解是什麼原故﹖這才是王瓜抱不來去抱瓠子。」遂轉身向張玨說﹕「愚兄實在佩服你﹐你說了那些許多趣話﹐大哥一言也不發﹐我才說了兩句﹐就被大哥責斥。幸虧我煙葫蘆面孔如黑炭一般﹐不怕羞辱。就使我臉紅﹐眾人也看不出來﹐必然說我喫多了豬肝﹐臉成了豬肝色了。若生的如楚賢弟之雪白粉嫩的臉兒﹐若被大哥這一頓喝辱﹐必然面泛桃花﹐簡直的變成火炭的臉兒了。張賢弟你倒底有什麼妙術﹖學得這舌燦蓮花﹐盡管戲謔於人﹐偏能令人毫不動气。倘能傳授我少許﹐使我煙葫蘆少被人家羞辱﹐我情願拜你爲師。」言罷﹐連作數揖﹐大家見此﹐哄堂大笑。此時云璧人已令家丁將酒筵並在一處﹐於是也不送酒﹐也不請冰人首座﹐照著璧人說的話﹐序齒坐定。李廣最長﹐坐了首座﹐其餘皆挨次坐下。卻巧張玨最小﹐坐了末位。家丁斟酒一徧﹐張玨舉杯向大眾笑曰「不才今日執尊﹐水酒一杯﹐實深簡慢﹐當乞包涵﹐不可容量﹐多飲數杯。」言罷﹐又復一聲「請呀﹗」大家齊笑不止。桑黛口呼﹕「張賢弟今日也不是聘親﹐要你代楚兄作什麼主人﹖其事可怪。」張玨笑曰「論理我也算要占一半。曾記當日被劉彪搶去﹐若非小弟用豹皮囊將他盜回﹐今日楚兄又何能鵲巢鳩占﹖我是存兄恭弟讓之理﹐情甘讓與楚兄。若據理以爭﹐還恐錢小姐不完璧歸趙麼﹖俗云『失之於前﹐不得不讓之於後』。就是桑兄的晉氏嫂夫人﹐也算有小弟一半。昔日被趙家搶去﹐若非小弟也用豹皮囊盜出﹐送往晉莊﹐你又何能到手﹖但是晉氏嫂嫂與你私訂在先﹐較之錢小姐略有區別。我今日代楚兄作主人﹐不算什麼有占。」隨以大拇指在鼻子上一掠﹐又向徐文炳裝作那書腐的習气﹐說道﹕「小弟之言﹐在好好先生新科殿撰徐盟兄看來﹐可通也不通﹖」這一句話﹐又將在坐諸人直笑的捧腹叫痛﹐連伺席的家丁也是个个彎著腰﹐背著臉﹐笑个不止。楚云說﹕「張賢弟那像一位將軍﹐竟像一名淸音小旦。」張玨聞言﹐站起身﹐走至楚云面前﹐手執酒杯﹐扭扭捏捏說﹕「願侯爺飲此一杯﹐將來夫婦和偕﹑子孫昌盛。」一面說﹐一面去灌楚云的酒。楚云說﹕「你也太輕狂了。」張玨說﹕「若不輕狂﹐不算是小旦。惟望侯爺將此酒飲幹﹐還要討百兩纏頭呢。」李廣看著﹐實在不成話﹐大喝﹕「張賢弟若再如此﹐也將你驅逐席外。」張玨聞言﹐便將舌頭一伸﹐望李廣哀求曰「望大哥格外寬恕﹐此次小弟再不敢向顰卿繞舌了﹐有觸大哥動气傷神。」言罷﹐向李廣深深一揖﹐又向楚云深深一揖﹐口呼﹕「二兄從此解釋恨怨小弟之心﹔若再不允﹐小弟便長跪不起﹔再不然﹐我便去求兩位嫂嫂﹐爲我討情。」李廣見他如此頑皮﹐眞是無可柰何﹐只得喝令﹕「去喫酒去罷﹐休得再嚕蘇了。」張玨答應﹕「是。遵大哥之命。」遂入座﹐大家這才痛飲﹐直至三鼓方息。席散﹐楚云送大眾出門﹐自回上房。楚夫人曰「那張將軍嬉皮得有趣。」楚云曰「張玨是一頑皮之性﹐又討厭又好笑。」母子閒談已畢﹐各自安寢。此時惟有餘媽代楚云提心﹐暗想﹕「今日將錢家小姐定下﹐若到迎娶後﹐怎樣同牀﹖」卻又不好動問楚云。

光陰迅速﹐日月如梭﹐轉瞬之間﹐又是一載。桑黛擇定四月十八日﹐迎娶駱﹑殷﹑晉三位小姐過門。徐文炳擇定四月十五日迎親。楚太夫人代楚云擇定四月二十八日娶親。云璧人擇了四月二十四日。可巧皆是四月吉期﹐於是這幾家皆次第請了冰人﹐向女家納吉。各女家得著娶日﹐皆預備妝奩陪嫁。殘春已過﹐已入首夏﹐霎忽已至十五日﹐徐文炳娶了範小姐。十八日﹐桑黛迎娶三位新人。二十四日﹐云璧人洞房花燭。這也不必細表。

且言二十八日﹐系忠勇侯楚云迎娶良辰﹐由楚夫人早已派人收拾新人洞房。家丁僕從﹐人人忙碌爭先。惟有餘媽暗替楚云煩惱﹐想道﹕「我看侯爺連日毫無一些憂容﹐若到了花燭之時﹐用麼發付新人﹖就便瞞過一宵﹐以後如何設法﹖他的用意﹐令人不解。」不言余媽暗地擔心﹐且言武宗知道楚云完姻﹐就賜了許多珍奇寶物﹐命太子玉淸王屆期前往賀喜。這錢夫人那邊﹐將妝奩一切早已端正停當﹐先一日發了嫁妝。到了二十八這日﹐楚府是賓客迎門﹐在朝文武諸臣皆來賀喜﹐富貴繁華已極。外廳是玉淸王﹑文武百官﹐內廳是許多命婦太夫人。是日﹐除錢夫人﹑李夫人﹑徐夫人﹑李少夫人﹑徐少夫人未來﹐其餘如駱夫人﹑殷夫人﹑範夫人﹑云夫人﹑殷少夫人皆由楚夫人接來看新娘。其餘徐大少夫人﹑桑黛的三位夫人﹑云少夫人因未滿月未來。

至午刻﹐由李廣﹑云璧人兩位大賓﹐引領楚云前往錢府行親迎禮。沿途鼓樂執事不必細述。晚間彩輿進門﹐鼓樂喧天﹐笙歌並奏。由喜娘扶新人出彩輿登堂﹐夫婦拜畢天地﹐送入洞房﹐坐牀撒帳﹐合巹交杯。一切已畢﹐楚云斜瞟媚眼﹐細看新人﹐勝如天上嬋娟﹐生得丰姿美麗。楚云動了可憐之心﹐暗想﹕「如此佳人﹐錯認良緣﹐休怨靑春我誤。」正在思索﹐忽聞家丁報道﹕「王爺與眾位大人﹑諸位將軍前來看新人。」楚云遂站起身形迎接。不知後來如何﹖且看下回分解。

第七十三回

眞戲謔跌交弟弟假姻緣瞞過卿卿

遠上寒山石徑斜﹐白雲深處有人家。

停車坐愛楓林晚﹐霜葉紅於二月花。

話表楚云聞玉淸王欲看新人﹐連忙迎接。玉淸王走進洞房﹐有喜娘攙著新人站立牀前﹐口呼﹕「王爺觀看。」玉淸王竟柰著君臣之分﹐略一觀望﹐贊美曰「好一美貌有福之新人﹐與楚卿眞是一對佳偶。」言罷﹐退出洞房。楚云隨著出來﹐跪送玉淸王上輦回宮。楚云回轉內堂﹐只見眾兄弟早在廳前等候﹐猛被桑黛一把拉住衣袖﹐說﹕「你往那里去﹖前日我完娶之時﹐你鬧得那樣狼藉﹐今日你休想安穩魚水之樂﹐效共枕之鴛鴦。」張玨連連笑稱﹕「桑兄無須如此﹐好在楚兄前日有言在先﹐那時洞房花燭任咱們大鬧一頓﹐莫說是一宵﹐三宵五夜也不妨事。他已說過此話﹐還怕他踐了前言﹖楚哥你休走﹐陪我們大家飲酒去。」楚云笑說﹕「此言本是我說的﹐今宵陪弟兄們痛飲﹐也是正當。」言罷﹐便自入座﹐大家金杯共舉﹐玉箸齊施。惟有李廣斜坐金交﹐一言不發﹐只看著燭光凝神﹐若有所思之狀。徐文亮口呼﹕「李大哥爲什麼頻皺眉頭﹐悶悶不樂﹖莫非因顰卿已結好逑﹐從此貪戀新人﹐得新忘舊﹐將李大哥拋撇﹐不免有秋扇之捐﹐因此百種愁腸﹐一時團結難解﹖人孰無偶﹐怎能終身不離﹖而況大哥久賦河洲﹐洪氏嫂嫂恩愛情纏。今日楚兄已娶錢氏嫂嫂﹐自應戀新之心﹐焉能分而戀舊﹖卽使楚兄尙有難棄之意﹐其如新嫂嫂亦不肯放松。吾勸大哥不必以此煩惱。」惹得大眾大笑不止。李廣﹑楚云二人聞文亮一夕話﹐竟羞得面紅過耳﹐無言可答。還是李廣勉彊說﹕「徐二弟切莫學張玨那種刁鉆戲謔。我分明看那絳燭光搖﹐輝生寶炬﹐有何不樂之心﹖而況顰弟畢姻﹐干我甚事﹖你休妄自戲謔。」張玨接言「天下事竟有許多冤枉不可解的﹐我今宵未曾開口﹐忽然又扯我身上來。但是我推厥本志﹐在大哥亦不免﹐因楚兄今結絲羅﹐以致大哥有得新捐故之嘆。不然這絳燭髙燒﹐有什麼看頭﹖此言是假言以代之耳。」遂掉轉臉﹐向楚云口呼﹕「楚兄你聽是也不是﹖非是小弟多言﹐今𨿽娶了嫂嫂﹐那被裏溫柔﹐枕畔旖旎﹐自然是極樂境界。但是新者舊之始﹐舊者新之終﹐還望吾兄兼顧些才是。若得新忘舊﹐若是但見新人笑﹐那聞舊人哭﹐也未可料。楚兄本來多情﹐或不致於如此。不然吾大哥誰能慰相思苦﹐背地拭淚。」李廣正欲恫喝﹐忽見楚云啐道﹕「張玨﹐你這狗嘴無象牙。」眾人笑个不止﹐楚云又勸了一回酒﹐遂向眾人說道﹕「鄙人可要失陪了。諸君請聽﹐樵樓已打四更了。」言畢起身﹐向大家曰「明日再會。並非小弟下逐客令﹐諸君也可各回府第了。」言未畢﹐只見桑黛近前﹐以手扯住楚云袍袖曰「怎怪得大哥悶悶不樂﹐你實系得新忘了舊了。我等未告辭﹐你便要進洞房春風一度﹐那可不能讓你走。」楚云見桑黛扯住不放﹐便含笑說道﹕「你也是个王妃﹐怎麼扯起男兒的衣服來了﹖那有這等不知禮體﹖你給我去罷﹐免得男女授受不親。」遂順手一推﹐將桑黛跌倒在地。桑黛急忙爬起﹐楚云早已轉過回廊﹐向洞房去了。桑黛發恨道﹕「你除非永不見我﹐他日見面﹐我若讓你進去﹐就不是桑黛了。」大家一笑而散。

且言楚雲走進洞房﹐見錢瓊珠低著頭﹐坐在牀沿。那種嫵媚嬌羞﹐令人可羨可愛。因暗恨道﹕「卿卿未免辜負你了。卿只知我是男子﹐那知我與卿同儕﹐你錯把聖英當作襄王入夢。若對你說出眞話﹐你必要訴與你母﹐我豈不愧對眾人﹖少時怎和你同赴陽臺﹖」想了一回﹐忽然觸起機來﹐我何不如此如此﹐可發付於他。想罷﹐走近錢瓊珠面前﹐故意溫柔﹐低喚一聲﹕「卿卿我與你同入羅幃﹐一遂鴛鴦之樂罷。」錢瓊珠聞言﹐不覺羞愧難當﹐將臉背過去。楚云復曰「卿卿如此﹐莫非恨我來遲﹐辜負靑宵半刻否﹖非我無情﹐只恨那眾同盟弟兄拉扯飲酒﹐堅不肯放﹐胡鬧不休﹐以致此時方脫身而來。尙望卿卿原諒﹐以後再不令卿卿久待便了。此時玉漏頻催﹐已交四鼓﹐勸卿卿不必含嗔﹐早賦關睢之樂罷。」言畢﹐代瓊珠親解衣服﹐解脫外衣﹐又解內衣鈕扣。忽然止住不解﹐遂正色「呵呀」一聲﹐曰「楚云呀﹐楚云﹗你眞是一畜生不孝的孽子呀﹗如此大事﹐爲何見色卽忘﹖眞正豈有此理。」錢瓊珠聞言心亦詫異﹐忍不住低聲問﹕「郎君﹐有何大事﹐如此正經﹖」楚云見問﹐正中心懷﹐便正色曰「此事若說出來﹐未卜卿卿能見允否﹖」錢瓊珠曰「妾身旣屬郎君﹐這夫倡婦隨﹐妾焉敢違背﹖但有要事不妨對妾一言﹐妾斷不敢有負君言。」楚云曰「旣蒙見愛﹐某當傾心吐膽﹐告以實言﹐尙望卿卿憐我﹐便是某終身之幸了。」因道﹕「現在髙堂卻非親母﹐因某幼年喪母﹐那時尙在髫齡﹐這位卻是繼母。少小之時﹐不曉報恩之心。及至稍長﹐回思劬勞未報﹐痛切心肝。因於展墓之時﹐曾在墓前立誓﹕須待弱冠﹐方可完婚。今迫於繼母之命﹐只得順從將事。惟誓言旣立﹐那敢忽忘﹖適才以卿卿楚楚動人﹐不覺神魂飄蕩﹐復思言猶在耳﹐焉違前言﹖因此驚訝。今與卿約﹐此日𨿽爲花燭﹐只可徒博其名﹐等待三年﹐再求實事。自今以始﹐各被同牀﹐如蒙小姐見憐﹐某當瓣香頂禮。俟三年後﹐再報小姐之徳﹐以償今宵辜負之愆。未卜小姐尙肯見允否﹖」錢小姐聞言﹐一面羞慚﹐復正色口呼﹕「郎君說那里話來﹗父母劬勞﹐自當圖報﹐豈可暱情燕婉﹐忘卻孝思﹖妾𨿽不才﹐稍知大義。郎有此願﹐妾當共勉所爲。不必說三年﹐就便終身﹐亦所甘願。郎君請毋疑慮。」楚云聞言﹐心中暗喜﹐口中贊曰「小姐之言﹐眞是大賢大徳﹐某何幸而得此賢妻耶。」遂各自寬衣﹐共入羅幃﹐兩兩忘情﹐同牀各被而已。

一宵無話。次早起身﹐余媽走進房來﹐見他夫婦歡喜非常。一个是面對菱花﹐雲鬟整理﹐一个是水晶簾下﹐細看梳頭。余媽見此光景﹐甚實猜疑﹐又不敢現於形色﹐只得近前向他夫婦道喜。復向楚云微笑﹐楚云亦明知他意﹐又恐他偶爾不愼﹐露出機關。遂說﹕「余媽媽﹐你連日辛苦﹐爲何起得這等早﹖這房內沒有甚事﹐有些許小事﹐有小丫頭們伺候了﹐你還去歇息去罷。」將秋波向余媽一丟﹐余媽會意﹐就退出房來。畢竟後事如何﹖且看下回分解。

第七十四回

念嬌娃疑非疑是專閫命作福作威

話表楚云將余媽支吾出去﹐二人梳洗已畢﹐便雙雙進內﹐向太夫人請安。太夫人見一對佳兒佳媳﹐心中頗爲喜悅。到了三朝﹐自然又大開筵宴﹐請親友前來飲酒﹐不必細表。楚云與錢小姐𨿽然有名無實﹐倒也你恩我愛﹐居然伉儷情深。楚太夫人也是歡喜不盡。

且言云太夫人二十四日娶了兒媳﹐心中歡喜。三十日在楚府擾了三朝酒筵﹐回到家中﹐向云璧人長嘆一聲﹐口呼﹕「兒呀﹐爲娘的在楚府赴筵﹐看見楚侯模樣舉止﹐像似汝妹容貌一般﹐莫非楚侯是汝的胞妹嗎﹖不然天下那有這般像貌的﹖要兒你以後見著他﹐須仔細視之。若果是你妹子﹐爲娘也可放心。」云璧人聞言笑說﹕「母親想女情切﹐心亦想糊塗了。天下同模同樣的亦不少。楚云現有母在堂﹐焉是我妹﹖而況我妹自幼嬌弱﹐焉有武藝﹖豈有女子之身尙能娶婦﹖母親解釋心中疑團罷。」云夫人說﹕「我兒之言𨿽然有理﹐爲娘時刻想念你妹。這蕭子世亦言顰兒終有歸來之日。究竟何時歸來﹐還得我兒隨時訪察。你妹子有一證據﹐他左手有如瓜子大小一塊紅記。我兒須記在心﹐如遇像你妹子模樣者﹐你可畱心看他的左手有此一塊紅記否﹖」璧人答應「遵命」。

過了數日﹐已至端陽佳節﹐同著一拜盟兄弟入朝賀節已畢﹐回到家中﹐同吳又仙陪著老夫人賞端午。云老夫人歡喜﹐同飲了一回酒﹐老夫人命他夫婦退去﹐是令他二人回房對飲﹐以爲體貼之意。璧人遵命﹐同吳又仙退出內堂﹐入寢室。眾丫環早已將酒席端正﹐夫妻二人對坐﹐正要飲酒﹐忽見瑤枝﹑玉佩二姬人進房賀節。璧人心中無限歡喜﹐因向又仙陪嫁的四个丫環心香﹑意香﹑沁香﹑吟香吩咐﹕「爾等代我搬兩張凳子過來。」遂令二姬﹕「在此飲酒﹐就坐在我之肩下。」二姬聞言﹐得意非常﹐以爲寵己﹐但不敢就坐﹐惟恐新主母不樂﹐以目瞟著又仙。忽聽璧人向那四个婢女說﹕「我令你們搬兩張凳子過來﹐爲何不搬﹖」那四个丫環目視旁處﹐置若罔聞。璧人不禁冷笑一聲﹕「我曉得你們是吳府贈嫁之人﹐我不配使喚你等。」說著親自搬了兩張凳子﹐放在兩旁﹐拉二姬坐下。尙未坐﹐吳又仙冷笑一聲﹐口呼﹕「將軍且住﹐我且問你﹐這瑤枝﹑玉佩是你何人﹖」璧人說﹕「是我二姬﹐你是明知故問。」又仙含怒說﹕「旣是將軍二姬﹐便是靑衣一類﹐豈有靑衣服侍靑衣之理。四香是我的婢女﹐只能服侍我﹐焉能服侍你的二姬﹖我看你這兩个姬人被你素日寵慣﹐失了禮法。就便將軍公然代他兩个搬坐位﹐太輕狂不成樣了。他是姬人﹐理宜抱衾與稠﹐誰許他如此妖嬈﹐百般狐媚﹗我是寬宏大量﹐不與他計較﹐以免旁人說我好作威福。今日將軍格外把他驕縱﹐公然令他列坐飲酒﹐那有這道理規矩﹖將軍驕縱於他﹐我卻不能任你驕縱。」瑤枝﹑玉佩見主母發怒﹐說了這一番話﹐已是珠淚暗拋﹐站立一旁﹐進退不得。正在難乎爲情之際﹐忽見云璧人兩頰飛紅﹐勃然大怒道﹕「你且住口﹐這瑤枝﹑玉佩是我母親作主﹐將他二人賞給我的﹐豈能將他以侍婢看待﹖而況我與你新婚燕爾已將半月﹐錦衾角枕何曾稍分一刻﹖你今忽然如此猖狂﹐大失新人的體統了。我想怪不得你如此﹐是你幼失父母﹐未受母訓﹐焉知『關睢』之詩﹐后妃不妒姬妾﹐而能善事君子﹖這兩个姬人原不算甚麼珍重﹐但是夫人擅作威福﹐恐人傳出﹐不免

貽笑

大方。勸夫

人以

後休

得如

此才是。」話未說完﹐吳又仙將坐椅推開﹐身形站起﹐纖纖玉手﹐將桌子一拍﹐喝道﹕「云郎﹐你笑我幼失母訓﹐不曉『關睢』端方﹐不似你令堂未給兒娶妻﹐先代兒納妾﹐這是教子有方嗎﹖我自然不能上比后妃﹐你欲上比文王﹐這是你爲臣之道﹖你爲朝廷的命官﹐敢以文王自命﹐我爲你家冢婦﹐不過辱罵二姬。將這兩件事權一權﹐究竟孰輕孰重﹖你將母命來挾制我﹐你這停妻娶妾的罪名亦逃不開。我吳又仙豈是懼人之人﹖」遂喝令四香﹕「將二賤輩拉出去﹐將他身上衣服﹑簪珥﹑釵環全行除下﹐打入靑衣之內。婆母若知﹐這是我整肅閨門之道﹐不能使兩个賤婢狐媚惑人。」瑤枝﹑玉佩見此情形﹐只嚇得膽戰心驚﹐淚如泉湧﹐向又仙跪下﹐哀求曰「婢子無知﹐尙求寬恕﹗婢子斷不敢存狐媚之心﹐上冀稍分雨露。」這句話本來是句實話﹐那知更觸動又仙之怒﹐大喝一聲﹕「呔﹗好大膽的賤婢﹐爾仗老太太之勢﹐恃將軍之寵﹐用言取笑於我。難道衾枕之私﹐不許他人分占嗎﹖爾可曉得你主母最忌妖言從中挑撥﹐生性剛梗﹐就遇猛烈亦不懼﹐豈患爾兩个賤婢﹖若不重罰一番﹐以後必然出言不遜。然而我不爲已甚﹐本代重責你二人﹐今姑格外寬恕﹐免其重責﹐速脫

卻服

飾﹐仍作

靑衣。若再

延遲﹐定責

不貸。」瑤枝﹑玉佩見吳又仙如此威嚴﹐又見云璧人在先尙與他計較兩句﹐此時坐在一旁閉口無言﹐只是低頭髮悶﹐心知是一懼內漢。主人旣退避三舍﹐見主人勢微﹐難以倚恃。若再支吾辯別﹐必然受責﹐不若退而避威。沒柰何退出內室﹐將身上服飾卸下﹐復由四香帶二人進來。吳又仙一見﹐怒容稍斂﹐吩咐道﹕「你二人從此以後﹐與四香一類﹐伺候妝臺。若再妖語惑人﹐定不輕恕。」二姬無柰﹐只得唯唯遵命﹐暗自傷心而已。云璧人見此情形﹐心中不忍﹐暗想﹕「我云璧人才知道閨中號令勝於閫外威嚴﹐說甚麼閫外將軍﹐威風八面﹐從今以後﹐就算是加上懼內的銜﹐是个懼內將軍了。云璧人呀﹐你懦弱一至於此﹐連妻小也壓服不住﹐你還是朝廷命官﹐豈不可恥﹖只落得一束柔繩﹐把我牢牢縛訖。我今才曉得河東獅吼﹐這般利害。可嘆呀﹐可嘆。」悶坐無聊。此時吳又仙已息雌威﹐命丫環撤去酒肴﹐自己進入內間﹐獨就牙牀午睡。他夫妻反目情形﹐有一小丫頭去報老夫人去了。不知如何﹖下回分解。

第七十五回

驚聞惡語老母憂思飽受雌威良朋笑話

北鄰歌管出樓臺﹐蕭齋含杯獨消懷。

明月不嫌茅屋漏﹐夜深一樣上窗來。

話表云璧人﹑吳又仙夫婦反目﹐被一小丫環聽知﹐忙忙去報太太知﹐迎面碰見書童匆匆進來。那書童見丫環匆忙﹐問道﹕「你有何事﹐如此匆忙﹖」那丫環說﹕「我家將軍與夫人嘔气﹐我去報太太知。」書童問﹕「因何致气﹖」丫環便將反目之原因言了一徧。遂問書童﹕「進來有何事﹖」書童說﹕「外面忠勇侯﹑英武伯與眾位將軍前來賀節﹐令我進來請咱家將軍出見。」丫環聞言說﹕「你去請去﹐須要小心些﹐休觸夫人之怒。」言罷﹐如飛而去。見了云老夫人﹐便細稟了一徧。太夫人聞言﹐好生詫異﹐暗想﹕「竟有這等事﹐吾哥哥實有先見之明。原說不可先代兒納妾﹐將來恐有閒言﹐今果不出他所料。」復思﹕「又仙也太不自尊﹐娶未及半月﹐就這等謗毀姑嫜﹐羞辱夫主﹐老身不能含忍。我去與他理論﹐看他怎樣柰何我﹖」遂又回思﹕「昔日是我之錯﹐我兒未曾娶親﹐爲兒先納妾﹐這『溺愛不明』四个字﹐我不能逃。倘若兒婦以此四字問我﹐我以何詞對答﹖不如我裝一癡聾之人﹐免致爲這瑣屑之事﹐與他淘气。屏去兩个姬妾﹐卻不算甚麼大事﹐只盼他夫妻和睦就是好。況且爭吵起來﹐傳出去﹐難免他人議論我持家不正﹐嗤笑與我。」因自解自嘆了一番﹐便卽身靠牙牀歇息。因又想起女兒來﹐不免又感慨一回。

不言云太夫人悶悶不樂﹐且言書童走入後堂﹐瞥見兩位姨太太淚痕滿面﹐換了靑衣﹐愁眉不展﹐站立一邊。少主母怒容可畏﹐少主人坐在藤椅上﹐低頭不語。看罷﹐小心走至璧人面前﹐低聲稟道﹕「現在楚侯同諸位將軍皆在前廳﹐請將軍出去賀節。」璧人聞言﹐便曰「你先去說﹐我隨後就來。」書童遵命到了前廳﹐向楚侯等遵主命回完話﹐退出大廳﹐向同伴說少主人﹑少主母之事﹐被張玨聽了个眞切﹐不由的好笑。只見云璧人出來﹐與大眾彼此賀節。大家同聲說道﹕「你眞算得是新婚燕爾﹐寸步不離。我等在這廳子內候你兩个時辰﹐你才出來。究竟你躲在內室有何事﹖」璧人無言可答﹐惟有彊作笑容﹐唯唯而已。眾人向璧人面上細看﹐見他滿臉怒色﹐大家也猜詳不出。張玨在旁笑曰「莫非云兄今日受了嫂夫人之委屈﹐爲何毫無歡喜之容﹐只帶憂愁之色﹐這是何故﹖」俗語「賊人膽虛」﹐云璧人見問﹐不由面生慚色﹐彊解曰「偏是張賢弟鬼鬼祟祟﹐愚兄有何憂愁之色﹐只因午夢初醒耳。」大家聞言﹐皆無可疑﹐卽向璧人說﹕「請伯母與嫂夫人﹐大家叩節。」璧人謝曰「家母亦當午睡﹐內子亦不敢當﹐心感謝罷。」惟楚云暗恨不能見母請安叩節﹐說不出口來。忽聞桑黛說﹕「旣如此﹐云兄何不同我等往大哥處叩節去呢﹖」璧人回答﹕「正欲同行。」遂一同出府﹐各跨馬同奔李府。惟有張玨在馬上掉轉臉來﹐向璧人點點頭﹐笑了一笑。璧人見張玨之情形﹐心思﹕「我內宅之事﹐他必知道了﹐恐怕他在路上取笑。」只作佯佯不知。不一刻已到﹐各自下馬﹐並不投帖﹐早有李府門丁通報去了。大家走進大廳﹐尙未坐下﹐李廣已是整冠束帶迎了出來。眾人近前叩節﹐李廣一一回答。大家要進內宅﹐給李老夫人﹑徐老夫人請安叩節。李廣堅辭不得﹐只得先去通稟。眾人陸續而進﹐來到內堂﹐大家先與李老夫人叩了節。又請洪少夫人﹐洪錦云欲避不得﹐只得出來相見﹐先與大家施禮。大家叩節已畢﹐退出﹐便往西宅徐府而去。楚云請出錢老夫人請安叩節。錢老夫人見女婿如此風姿﹐好生快樂﹐回了半禮﹐敍了幾句話。楚云退出﹐便一人到西宅﹐給徐老夫人請安叩節﹐退出。

此時大家已齊集前廳﹐李廣對眾曰「今日天气很熱﹐大家何不去到後園荷亭之上﹐以消炎夏﹖」大家稱好﹐遂一同至後園﹐皆在荷亭坐下。張玨見云璧人斜坐竹椅﹐默默不語﹐仍有不豫之色。此時張玨一肚子的話﹐實在忍納不住﹐再不說出來﹐似要在肚內作怪一般。遂嬉皮笑臉﹐走到璧人面前﹐伸手把璧人左手執定﹐含笑曰「呵呀﹐云兄﹗你不必煩惱﹐我勸你看破些罷。他本是一位英雄女將﹐獨戰沙場﹐不懼分毫﹐豈有一匹有膽有力的戰馬﹐容人共跨呢﹖這也難怪他一聲獅吼﹐頓時吳楚交鋒。而況他這胭脂虎久有大名﹐其猛甚銳﹐今又值端陽佳節﹐正是得令之時。怪你自不小心﹐有觸虎怒﹐怎怪得他雌威亂逞﹐叱燕嗔鶯﹖吾勸云兄一忍爲佳﹐不必任意嘔气了。況且你今𨿽被虎威所伏﹐不日定要加封風虎雲龍﹐此乃大吉利之兆也。這封號小弟早代你預料定了﹐君王必在將軍上加封你一个都元帥之名。小弟送你一个美名﹐『可憐虫』三字旣確且當。得此兩个頭銜﹐尙患不能榮耀一世嗎﹖」言罷﹐大笑不止。璧人﹑聽了他這一番嘲笑的話﹐恨不能立刻鉆入地洞之內﹐面紅過耳﹐羞愧難禁。眾人見張玨向云璧人鬼鬼祟祟說話﹐心中納悶﹐問道﹕「張賢弟﹐你向云賢弟說些什麼﹖」張玨見問﹐便向大眾曰「我與璧人兄痛談他的家事。」大家皆說﹕「他的家事與你何干﹖」張玨曰「𨿽然不與我相干﹐但我旣知之﹐不得不盡情勸慰。」大家問﹕「勸慰何來﹖」張玨便將云璧人﹑吳又仙之事﹐如此如彼一說﹐言道﹕「你們想想﹐我旣知道﹐焉能不勸他﹐一盡朋友之道嗎﹖」大眾聞言﹐滿座之人皆拍手大笑。惟有桑黛笑得跌足彎腰﹐口中說道﹕「再不料吳娘如此忍心﹐如此利害﹐可枉屈云兄了。吳娘呀﹐吳娘﹗你可知云兄自秦淮一見﹐朝朝暮暮思念你﹐何日忘之。好容易天從人願﹐償了相思﹐應該你愛我憐﹐我恩你愛﹐方不負云兄當日思慕之切。不意郎自情深﹐女多意傲﹐未逾半月﹐便將吾兄心上一對玉人兒任意摧折﹐你道可惱不可惱﹐可憐不可憐呢﹖𨿽然胭脂虎驕傲﹐也是云兄惹下這風流罪孽。並非小弟刻薄﹐你從此也算溫柔鄕裏的一位囚人了。一束柔絲把你縛住了﹐無論何事亦只好惟夫人之命是從。堂堂七尺之軀﹐見縛於美婦嬌妻之手﹐豈不大可嘆﹐大可笑嗎﹖」這一夕話只說得云璧人越發羞愧﹐立身不得之際﹐忽聽身旁一人大喝一聲﹕「气煞我也﹗」大家一怔﹐未知怎樣﹖且看下回分解。

第七十六回

顰卿忿怒暗護哥哥文俊嘻皮笑談嫂嫂

一場秋雨一場寒﹐梧桐飄灑葉凋殘。

金風吹起離人怨﹐寂寞難消淚暗彈。

話說楚云聞桑黛這一番話﹐暗想﹕嫂嫂如此不賢﹐必累我母生气。想至此﹐不由的柳眉直豎﹐杏眼圓睜﹐立起身形﹐手拍雕欄﹐一聲大喝﹕「豈有此理﹗吳又仙也是宦家之女﹐連『無違夫子』之話皆不知。進門未及半月﹐便自反目相爭﹐如此行爲﹐令人可气。就便是未娶正妻﹐先行納妾﹐這也是宦家常事﹐不足爲奇﹐怎麼便存妒心﹐任意吵鬧﹖桑兄長一娶三妻﹐閨中和好無妒。若像吳又仙﹐豈不鬧个天翻地覆﹐人鬼不安嗎﹖云兄呀﹐云兄﹗可笑你太無用了﹐眼見如斯﹐你將他輕輕放過。若我遇此事﹐立刻將兩姬喚入別室﹐另眼相觀﹐還怕他大逞雌威﹐將你吞了﹖今已讓了他﹐他不識你免生閒气﹐反疑你眞个魂銷。以後再囂張﹐我看你怎好與他白頭相守﹖」言罷﹐怒猶未息﹐李廣「嗤」的一聲笑曰「這眞奇了﹐楚賢弟爲何這樣動气﹖云賢弟自怕弟夫人﹐不干你事。且天下朋友沒有管人家閨中私情。你又非云賢弟的公親﹐你眞算好管事了。」張玨又說﹕「顰卿之言﹐也不過是矯情之論。河東獅吼﹐無人知之。你道他眞有此膽量嗎﹖」楚云曰「張賢弟﹐不要如此說﹐你小看愚兄。我毫無納妾之心﹐若有此心﹐或爲拙荊所阻﹐我必將阿嬌匿在金屋﹐他能柰我何﹖」桑黛接言「楚兄莫如此說嘴﹐所幸我那嫂嫂不在此間﹐任你辱舌如刀。倘我那嫂嫂知道﹐恐亦不免風流棍一條﹐請君消受。」張玨口呼﹕「桑兄你占盡人間之福﹐一房三美﹐其樂無涯。在小弟看來﹐美滿之中稍有缺憾。三美相思之債已償﹐所憾者還有姐姐卿卿素琴﹐不知何日才令他抱衾與稠呢﹖」桑黛曰「這卻不難﹐欲行則行﹐何云『缺憾』。我不似云兄﹐已成之事﹐得意之人﹐一旦蕙拆蘭摧﹐忍而處之。」大家你言我語﹐不休不止。楚云便向諭昆曰「啊﹗諭兄﹐令表妹所作﹐未免太過些﹐竟敢毀謗姑嫜﹐似乎於婦道大有虧損。若歸寧時﹐諭兄須勸他攺過﹐孝敬姑嫜﹐順從夫主﹐寬待兩姨﹐方是正理。今日幸虧皆是同盟兄弟﹐𨿽然談笑﹐不要緊。倘若遠﹟出去﹐被外人知道﹐就嗤笑云兄夫綱不振﹐令表妹難免被人議論不賢良﹐就便諭兄似亦不能解脫的。」諭昆點首稱是﹐說﹕「捨表妹如此行爲﹐實爲令人難下。可惜他未嫻母訓﹐以致有此性情。等到歸寧﹐我定要痛說他一番。」遂至璧人面前﹐深深一揖﹐告罪曰「捨表妹作事荒謬﹐尙祈云兄看小弟薄面﹐勿須气惱。俟捨表妹歸寧之日﹐我必痛痛教訓他一番。令他敬重姑嫜﹐順從吾兄﹐優待兩位寵姬便了。」璧人見諭昆如此﹐倒反過意不去﹐因也謝道﹕「難得諭兄鑑此情形﹐一切皆仰仗鼎力。但冀室家和樂﹐不再猜嫌﹐便感激不盡了。」李廣在旁鼓掌笑曰「這眞好看煞人也。表妹缺禮﹐表兄賠罪﹐表妹丈過意不去﹐表舅子竭力挽回﹐畢竟皆系親戚之誼。惟有一个置身局外絕不相干的外人﹐偏要置身局中﹐爭大理﹐講綱常﹐動怒含嗔﹐津津而言﹐還要扯出人家一位表舅子來問罪。這等打抱不平的人﹐卻也罕見罕聞﹐眞算一件風流奇談了。」說得眾人大笑不止。楚云也就大笑起來。卻好家丁酒肴擺齊﹐大家坐定﹐卻少了一个徐文炳。李廣便問﹕「文炳賢弟那里去了﹖」文亮說﹕「他言身上不爽回去了。」李廣問﹕「幾時去的﹖」文亮說﹕「去已多時了。」張玨接言「豈是身上不爽﹐他是陪嫂嫂去了。」文亮聞言﹐不由嗤的一聲笑。張玨問﹕「文亮何笑之有﹖」徐文俊插言曰「吾想二哥不笑旁人﹐必笑大哥過於情重。」張玨問﹕「你何以知道﹖」文俊曰「大哥自從娶了嫂嫂﹐終日寸步不離內室﹔卽每日去到母親前請安﹐亦必攜手同行。大凡嫂嫂梳妝﹐大哥必代揮扇。嫂嫂理鬢﹐大哥必代畫眉。閒時並肩談笑﹐再沒有像我大哥癡情的了。」張玨笑曰「你是一片胡言﹐大哥𨿽鐘於情﹐亦未必如此。而況兄嫂之事﹐你何從知之﹖」文俊笑曰「我𨿽不曾目睹﹐有婢女言之弟婦﹐弟婦告知小弟而得知。卻有一件目睹之事﹐那日母親命我去喚大哥﹐我方走到嫂嫂房外﹐見嫂嫂坐在窗前﹐手中拿著一顆明珠﹐不知他俏語低言說些甚麼。見大哥春風滿面﹐向著嫂嫂左一揖﹐右一揖不知作了許多揖﹐我不曉得所爲何事。我在外邊痰嗽了一聲﹐嫂嫂紅漲著臉﹐退進裏面去了。吾大哥趕著掀簾出來﹐言語支離﹐面帶赧色﹐此是親眼目睹﹐並非捏造謠言。此時大哥什麼身體不爽﹐定是又陪嫂嫂去了。」眾人聞言﹐大笑不止。桑黛曰「我倒不知一个好好先生竟能如此多情﹐善於事婦﹖但不知三弟與弟婦﹐這私房燕婉又將何如呢﹖」文俊曰「不瞞兄長說﹐在先𨿽不如我大哥那種恩愛﹐卻也不薄。現在已經懷孕﹐他又刻刻遵守胎訓﹐還說什麼燕婉私情呢﹖」張玨向文俊用手羞道﹕「你這般老臉﹐眞是罕見罕聞﹐得意鑿鑿而談﹐當作一件正大光明之事﹐自不知恥。」文俊說﹕「這有什麼不正大不光明﹐育女生男人人應爲之事。而況不孝有三﹐無後爲大﹐與其擔不孝之罪﹐何如作盡孝之人呢﹖」大家又笑不止﹐桑黛笑說﹕「想李大哥完娶已久﹐至今如何尙未聞夢入熊羆﹐倒是你這小娃娃竟爭得後來占先。」只見張玨在背後伸出三

个指

頭﹐口呼﹕「桑兄你還在夢裏呢﹐仲冬李大哥便要弄璋了。」桑黛聞言﹐笑問曰「賢弟你又從何處聽來﹖」張玨曰「吾聽丫環小使閒談﹐故而知之。」桑黛聞言﹐走到李廣面前﹐深深一揖﹕「恭喜大哥將有弄璋之兆。」李廣正欲答言﹐楚云曰「可喜可賀﹗原來嫂嫂有喜。但不知在於何時可得擾喜酒蛋的﹖」張玨搶言道﹕「這个自然不能少的。但是湯餅筵開﹐嬌兒學語﹐我等自然忝爲伯叔﹐不知將你作何稱呼﹖仔細想來﹐惟有稱你作『姨娘』二字﹐最切當。」楚云聞言﹐面上一紅﹐啐張玨一口﹕「你要嚼斷舌根。」二人正謔言之時﹐忽聽胡逵大笑說﹕「有趣﹐有趣﹗俺家老婆也有孕了﹐也是冬月臨盆。那時倒要與大哥比一比育女生男﹐看是誰彊誰弱﹗」搖頭晃腦﹐得意非常。眾人見胡逵之情形﹐更是大笑不止。好容易大家止住笑口飲酒﹐張玨將徐文亮一扯﹐附耳低言﹐笑說﹕「今日難得如此盛會﹐你我想法將他們灌醉﹐莫讓他們好好回去。誰教

他們

平時

只戀

妝臺﹐將咱

疏落。你看

可否﹖」文亮聞言﹐含笑說﹕「咱就去行﹐倒也有趣。」他二人便一執玉壺﹐一執銀盞﹐去向眾人面前勸酒。畢竟醉倒幾人﹖且看下回分解。

第七十七回

蒲紅橊綠開筵坐花美景良辰飛觴醉月

造酒原來是杜康﹐劉伶醉倒靑蓮狂。淵明暢飲籬菊憶﹐浩然踏雪解愁腸。話說張玨﹑徐文亮二人計議已定﹐遂執壺把盞﹐從李廣起﹐周圍各敬三杯﹐遂復位落座。文亮說﹕「今日旣是朱明大宴﹐大家相聚﹐很是有趣。小弟卻要出酒令﹐上按一句《詩經》﹔中按一曲牌﹐或詞牌﹐或俗語﹔下接一句詩﹐這詩不必泥定成語﹐自撰者亦可﹐惟要一气﹐𨿽帶嘲笑不妨。其有不能文墨者﹐各飲五大觥。」眾人皆言很好。張玨說﹕「還缺一人﹐必將好好先生尋來﹐方可有趣。而況他是殿撰公﹐若少他﹐大家就無興致了。」桑黛接言「甚合吾意。」便令徐文俊去請。文俊是小孩習气﹐只知鬧裏取哄﹐卽離座﹐一口气跑回家中﹐把文炳拖來。眾人一見文炳﹐自然嘲笑一番。文炳無言可答﹐只得入座。桑黛將行令的話又言一徧。張玨便執杯斟酒﹐送到李廣面前曰「這令要卽景生情。」李廣不能推卻﹐只得把門面杯飲幹﹐想了一刻﹐口中言曰﹕

憂心忡忡﹐可憐虫﹐吼聲安敢望河東﹖

李廣令罷﹐桑黛斟了一觥酒﹐送到云璧人面前曰「請君飲之﹐聊破煩惱。」璧人只得飲幹﹐遂卽口中言道﹕

君子好逑﹐上小樓﹐徹夜無眠話不休。

桑黛曰「云兄休妒﹐小弟飲一觥。」文亮曰「眞爽快。」桑黛飲酒畢﹐隨言道﹕

我心悠悠﹐好姐姐﹐何時卿可入溫柔。

言罷﹐便又斟酒送到璧人面前﹐使璧人飲。璧人曰「爲何令我飲﹖分明你想素琴﹐才有此語。我若飲此酒﹐豈不是素琴要歸了我麼﹖」桑黛曰「我是指瑤枝﹑玉佩而言﹐代你隱恨。」李廣曰「桑賢弟﹐我非助璧人﹐卻是你自己想扳人﹐反弄到自己身上來。這三句話照語意聆來﹐你莫胡賴。『我心悠悠』﹐是未曾到手﹐但可望而不可及之意﹐因此思念甚深﹐故情急而呼『姐姐』﹐旣呼之﹐而又不能不存奢望﹐所以有『何時卿可入溫柔』之句﹐這是要你喫酒。」桑黛無言折變﹐只得飲一觥酒。徐文俊曰「我也想出﹐恐不妥帖﹐說出來可用則用﹐如不恰﹐算罰我一小杯﹐何如﹖」李廣說﹕「可矣。」文俊遂曰﹕

之子於歸﹐懶畫眉﹐个人心事太依依。

張玨拍案叫絕﹕「好一个『个人心事太依依』。」忙斟一觥﹐送到文炳面前﹐令文炳立飲。文炳問﹕「爲何派我飲﹖」張玨說﹕「你飲了我再說知。」文炳曰「豈有如此作劇乎﹖我誠不知其所謂也。」張玨笑曰「倒底是狀元公﹐脫不了之乎者也。你也不必文了﹐我實告訴你﹐你那日給你家夫人做一畫眉夫婿麼﹖又一日給我那範氏嫂嫂作揖連連﹐這還算不得个心事依依麼﹖你快飲了罷﹐免耽誤人家的酒。」文炳曰「豈有此理﹐捏造謠言﹐令我飲此一觥。」楚云插言曰「不必爭論了﹐我代你攺一句﹐你可不必推卻了。將這『个人心事太依依』攺爲『狀元歸去馬如飛』的成語罷。」李廣曰「的確座中無第二个狀元﹐徐賢弟不可再賴了。」文炳沒法﹐只得立飲而盡。心中懷恨楚云﹐口呼﹕「楚賢弟﹐你先飲一觥﹐我知說出令來﹐令你無詞以對。」楚云說﹕「那有這等酒令﹖你的令未出口﹐便令人家飲酒﹐我知說的是不是﹖」文炳說﹕「如果不對﹐﹐當罰我一觥。」張玨說﹕「講的公平。楚兄你就先飲一觥﹐他若令出不恰﹐我們大家都在此爲證見﹐那怕他不飲。」眾人也接言對。楚云只得飲了一觥﹐徐文炳說道﹕

顚倒衣裳﹐罵玉郎﹐雲雨巫山枉斷腸。

遂向楚云笑曰「可是也不是﹖」楚云曰「胡言﹐一些也不對﹐你受罰一巨觥罷。」文炳曰「爲何不恰﹐我且解說明白﹐你方肯心服。自從大哥與你相識之後﹐朝夕相親﹐寸步不離﹐如膠似漆﹐情致纏綿。及至大哥娶了嫂嫂﹐他去戀嫂嫂﹐將你拋棄。你想至那『顚倒衣裳』之時﹐豈有不罵玉郎之理﹖因何罵玉郎呢﹖亦只恨雲雨巫山不能遂你之願﹐枉自斷腸耳﹗這令確切之至﹐你若說我不深知你之意﹐你就辜負我的苦心了。」說得眾人大笑不止。楚云不由兩頰暈紅﹐向他啐了一聲曰「你好好一个文气沖天的人﹐也學張玨促狹鬼的心迹。非罰你一觥不可﹐可別怪我灌你。」文炳笑曰「罰我一觥酒是小事﹐可惜你『雲雨巫山枉斷腸』﹐未免令人代你嘆息。如此一个玉郎﹐眼睜睜被人奪去﹐能不痛哭流涕長太息麼﹖」隨斟酒一觥﹐立飲而盡。忽聽胡逵大聲喊道﹕「俺不懂你們這之乎者也﹐這麼罵玉郎﹐雲咧雨咧﹐談得津津有味﹐實令人不樂﹐竟喫悶酒太厭煩。我有一主意﹐大家可以共樂。將令攺爲擊鼓催花﹐鼓聲住﹐花在誰手﹐誰飲酒﹐免得作耍取笑﹐弄得戚戚不休。」接著諭昆﹑甘寧﹑蔣豹一齊說﹕「很有趣﹐就是這麼辦。」李廣等皆言很好﹐命小書童取了一面鼓來﹐又折了一枝花﹐便由李廣傳起﹐傳了有十七八起。座中以桑黛喫得最多﹐楚云次之﹐文炳又次之。大家皆有醉意﹐惟有桑黛﹑徐文炳﹑楚云三人醉得利害。三人中﹐惟桑黛醉得太甚。李廣見大家皆醉﹐卽命撤筵﹐將大家送回各府。

云璧人到了家中﹐見吳又仙獨擁香衾﹐猶含怒色。璧人趁著酒興﹐一片花言巧語﹐將吳又仙哄得怒气全消﹐同入羅幃﹐共結鴛鴦好夢。只有瑤枝﹑玉佩不能親近。且言桑黛飲得酒醉如泥﹐來到家中﹐卻好三位夫人皆守候。一見書童攙扶將軍進來﹐見他醉眼﹝﹞﹐玉山傾倒﹐便知醉飲歸來。便問書童﹕「將軍在何處飲醉﹖」書童回道﹕「在英武伯府中共賞端午﹐眾位將軍皆是醉得如此。」遂將桑黛扶在沈香榻上坐定﹐三夫人方近前相問。只見桑黛一張口﹐哇一聲吐了一地﹐酒气醺人。頭上烏紗跌落在地﹐身上羅袍已被吐出酒菜所濺。三位夫人皆掩鼻笑曰「何必喫得如此﹖」依然又吐出﹐素琴見了這樣光景﹐急忙去熬醒酒湯。眾丫環打水的打水﹐擰手巾的擰手巾﹐紛紛忙亂。素琴已將醒酒湯熬得﹐端進屋來﹐又用兩个碗﹐次第傾倒十數次﹐醒酒湯已涼。晉小姐接過﹐殷小姐扶著桑黛﹐駱小姐取來調羹﹐慢慢給他灌下去。不知酒醒否﹖且看下回分解。

第七十八回

大醉如泥將妻作友小星在抱納婢爲姬

朝夕花下且含懷﹐摘去簪冠歸隱逸。

冷觀世情無滋味﹐不如田裏耨山谿。

話表桑黛喝了醒酒湯﹐未有半刻工夫﹐哇的一聲吐出來了﹐口中呼﹕「張﹐張﹐張賢弟﹐我和你再飲三大觥﹐你﹐你﹐你看我我醉不了。」三位夫人同笑曰「醉得這樣﹐還要貪杯﹐眞算是酒癡了。」遂向桑黛耳畔喚道﹕「

將軍醒來。」喚了數聲﹐只見桑黛醉眼微睜﹐向三位夫人大笑了一陣﹐遂將麗仙玉手挽定﹐口呼﹕「顰卿﹗這酒令陳語翻新﹐不算奇異。咱們還是來猜單雙﹐那倒有些意味。」又向驚鴻﹑秋霞二人口呼﹕「徐二賢弟﹐張賢弟﹐爲何空立在此﹖快斟酒同飲。」說著站起身﹐那知頭重腿軟﹐身形一歪﹐隨倒在殷麗仙身上。麗仙立腳不穩﹐被桑黛一壓跌倒﹐壓在身上。驚鴻﹑秋霞二人不由的笑个不了﹐遂近前先將桑黛扶起﹐又將麗仙扶起。麗仙被跌﹐怒向桑黛啐道﹕「就是好喫酒﹐須少飲如何﹖醉到這樣﹐眞是黃湯灌多了。」桑黛心中酒醉糊塗﹐向麗仙呵呵笑稱﹕「李大哥﹐爲何動怒﹐我也未灌顰卿的酒﹐不勞你厲聲動無名火。就便是灌顰卿酒﹐大哥也不可袒護。」又大笑不止。駱秋霞曰「喫到這樣光景﹐眞是罕見罕聞。不要理他﹐若再理他﹐他的話越發多了﹐不如將他扶上牀去睡下。」殷﹑晉二位夫人齊稱是。桑黛就在這晉驚鴻房中牀上睡下。殷﹑駱二人各自回自己房去。這桑黛躺在牀上﹐鼾睡如雷﹐正是「事大如天醉亦休」﹐任什麼皆不知。驚鴻小姐遂和衣臥在牀邊。

次日天明桑黛醒來﹐頗爲詫異。此時晉夫人尙未睡醒﹐桑黛將他推醒﹐問曰「我昨日什麼時候回來的﹖」驚鴻見問﹐便將昨晚醉態述說一徧。桑黛聞言﹐又好笑又慚愧。二人正然喁喁私語﹐只見殷﹑駱二人走進房來﹐喊道﹕「桑郎醒否﹖」桑黛從幔帳內出來﹐卽望麗仙一揖﹐口呼﹕「娘子﹐昨晚卑人已醉﹐多多得罪﹐尙望娘子寬恕。」麗仙見他如此賠禮﹐反覺不好意思起來﹐曰「這有何得罪﹐喫酒也不可喫到那份﹐喫多了必傷身體。」桑黛曰「從此當得遵命。」秋霞曰「二姊之言是良言﹐以後再不可喫得現醜。就昨晚你與二姊跌傷身體﹐因貪杯傷身體﹐這是何必﹖」此時驚鴻也下了牀﹐從旁說道﹕「這酒能亂性之言不假﹐他昨晚那般光景﹐令人又气又惱又好笑。二妹妹固然喫了苦﹐還帶累著我一夜未睡安穩覺。」麗仙接言「罷咧﹐你一夜未曾得安﹐總比我好多了﹐我還陪著他跌一交咧﹗姐姐若因一夜未睡安隱﹐今晚命桑郎多補你一夜何如﹖」晉驚鴻滿臉飛紅﹐遂笑罵道﹕「你說好了﹐我願桑郎有日喫得大醉而回﹐還教他再壓你跌一交。」桑黛不等說完﹐插言說﹕「你們不必如此﹐總是我的不是。我從今夜起﹐一一補報你三个人便了。」三人一聞此言﹐一齊啐道﹕「誰聽你說這混話﹐以後你再醉得如此﹐我姊妹三人再也不來理你了。」卻好素琴走進房來﹐桑黛說﹕「你們不理我﹐理我的人來了。」殷﹑晉﹑駱三人回頭一看﹐卻是素琴。驚鴻便觸起一件事來。見素琴先向桑黛請了早安﹐隨後向三位夫人請安﹐已畢。又問桑黛曰「姑老爺今已醉醒否﹖」桑黛說﹕「昨晚承你不棄﹐代我熬醒酒湯﹐今日你家小姐與殷﹑駱二位小姐說﹐我以後再喫得如此大醉﹐他們就不理我了。我萬一再醉的如此﹐你理我不理﹖」素琴說﹕「三位小姐可以說這話﹐我何敢說這句話﹖」桑黛說﹕「你究竟願意不願意呢﹖」素琴說﹕「理所應該﹐有何不願意﹖就便不願意﹐只可暗自懷恨﹐終不能明說出來﹐況且也沒有什麼不願意。」殷麗仙曰「我看定是願意。當日那樣設法相救﹐今日豈有公然作事倒不願意起來﹖本來你姑爺也是願意你的﹐平日常言你救命之恩尙未報﹐我看這恩是不可不報的。」遂問桑黛﹕「你時常要報他之恩﹐倒底幾時才報他的恩﹖」桑黛說﹕「我久有心意報答﹐恐三位夫人不允諾﹐是只可幹說兩句話罷了。」殷麗仙﹑駱秋霞齊曰「我們未曾不允﹐只恐大姐姐有些不允。」晉驚鴻曰「我早有此意﹐勸桑郎納素琴爲側室。現在聽他二人如此說法﹐正合我意。惟恐二位妹妹不樂意﹐不敢啟齒。二位妹妹言及此﹐我就與二位妹妹細商量﹐一遂他二人之願。二位妹妹之意如何﹖」麗仙曰「姐姐如果寬恩﹐小妹樂從。」秋霞曰「小妹亦允。」驚鴻曰「旣是皆樂意﹐我就擇吉期。」殷﹑駱二人說﹕「理當。」便向桑黛曰「你以後盡管喫醉罷﹐可有人理你了。」桑黛便向他三个人作揖相謝。此時素琴聽他們所言﹐早已澑出房外。移時﹐素琴進來﹐問他們喫什麼早點﹖秋霞便向素琴道喜曰「以後可多要理你家姑爺才是。」素琴聞言﹐面紅過耳﹐一言不發﹐掉轉身跑出房外。卻好小丫頭送進面水來﹐桑黛梳洗已畢。殷﹑駱二位就在驚鴻房中一同梳洗。桑黛坐在一旁看他三人梳髮﹐抹粉塗脂﹐修飾已畢﹐一同出來用早點。大家用畢﹐驚鴻便取了通書細加檢看﹐擇定初十良辰。桑黛聞言暗喜﹐秋霞便尋著素琴﹐將他作耍。三位夫人當日就代素琴料理收拾新房﹐又趕著做了幾件簇新的衣裳﹐以及牀帳被褥﹐皆預備周到。

前三日桑黛寫了請帖﹐去請眾家同盟兄弟。大家得著請帖﹐也就各人預備禮物。到了初十這日﹐大眾皆來賀喜﹐桑府熱鬧了一日﹐直至將盡三鼓﹐方散去。是夜﹐晉﹑殷﹑駱三人在新房中擺了一桌酒筵﹐驚鴻南面坐﹐殷﹑駱東西相陪﹐新姨坐在下面。正在傳杯弄盞﹐甚樂之際﹐忽見桑黛走進房來﹐三人起身口呼﹕「將軍請坐﹐且待新姨敬你一觴。」桑黛謝曰「本當陪三位夫人痛飲﹐柰已微醉﹐若再貪杯﹐恐蹈端陽笑話﹐只好敬謝不敏罷。」忽聽殷麗仙一聲喚道﹕「沁香你也太膽大了﹐主母之言﹐你竟敢違背﹐還不待我快過來。我們每人賞你三杯﹐你且坐在素琴姐姐旁邊。」桑黛聞言﹐情不自禁﹐遂走至麗仙身旁﹐將他玉肩一拍曰「旣如此我與卿並坐一處﹐今夜我不伴新姨﹐偏要相陪主母。」說著附在肩下坐定。於是三妻一妾又飲了一回﹐晉﹑殷﹑駱三位夫人便命撤去殘肴﹐一齊告辭而退﹐讓桑黛與素琴同遂於飛之樂。畢竟如何﹖且看下回分解。

第七十九回

眾英雄受室畢良姻紅毛國興兵犯中國

無花無酒過淸明﹐興味蕭然似野僧。昨夜鄰家乞新火﹐小窗分與讀書燈。話表桑黛自納素琴之後﹐眞是嬌妻美妾﹐夫倡婦隨﹐較之云璧人大有天淵之別。璧人因此不免短嘆長吁﹐自恨偏遇河東獅吼。

光陰迅速﹐所有各家新娘俱已滿月﹐於是次第回門﹐各人的泰山泰水見著快婿佳兒﹐歡樂無極。當下觸動了兩三家的心事。範相因駱照尙未受室﹐聞協辦大學士鄭峯有兩位小姐﹐一名素娥﹐一名湘娥﹐皆是才貌雙全﹐徳容兼備。因倩武提督達眷﹐英武伯李廣爲媒﹐求素娥匹配駱照。蔣逵聞聽此事﹐就挽殷霞仙﹑桑黛執柯﹐求湘娥給蔣豹爲室。鄭峯俱允諾。武提督也有兩位小姐﹐長名麗娟﹐次名秀娟﹐俱待字閨中。因見鄭學士兩位小姐俱已字人﹐也動了頃平願念。遂請李廣﹑殷霞仙二人作伐﹐以長女許配木林﹐次女許配傅璧芳爲室。殷﹑李二人聞命﹐遂分頭去說。傅璧芳﹑木林皆已應允。這四家皆下聘禮﹐擇吉迎娶﹐自有一番熱鬧﹐勿庸細表。其餘如甘寧﹑鄭九州﹑左龍﹑左虎也次第聘了宦家之女。只有洪錦須待葬父之後﹐方可娶親。杜老夫人只可隨他之願。徐文亮因念史錦屏﹐後再計議。數月以來﹐男婚女嫁﹐俱已成就良緣﹐溫柔鄕中﹐流蘇帳內﹐快樂非常。這且不表。

再表劉瑾等篡逆未成﹐遂帶家小逃往紅毛國安身。這紅毛國王平日與劉瑾有交誼﹐見劉瑾逃入本國﹐便十分優待。於是劉瑾等終日花言巧語﹐煽惑國王﹐皆謂南朝如何繁華﹐如何富麗。國王聽信這一班姦賊胡言﹐便動了奪取中原之心。尙未決計﹐復與劉瑾等熟商了數次﹐劉瑾等又慫恿了數次﹐紅毛國王便決計興師奪取南朝天下。撥了十萬雄兵﹐猛將多員﹐卽以劉瑾等爲向導﹐渡過大洋﹐竟犯廣東境界。這廣東巡撫料難抵敵﹐只得閉關謹守。一面寫了告急表章﹐申奏朝廷﹐請旨發兵剿伐。

這日正逢七月初一﹐天子臨朝之期﹐文武各官朝參已畢﹐文東武西站班。只見黃門官捧進一道表章﹐在金階跪下﹐奏曰「叩啟萬歲﹐現有廣東巡撫告急表章﹐吾主覽閱。」當駕官接過﹐呈上禦案。武宗皇帝覽表已畢﹐面含嗔怒﹐遂將表章與範相觀瞧。範相接過看了一徧﹐跪奏曰「臣啟陛下﹐這紅毛國素性彊暴﹐久已不來入貢﹐加之劉瑾等一班姦黨前去煽惑慫恿﹐興兵犯境﹐公報私仇。今旣犯境﹐諒這小醜跳梁﹐不足爲憂。天兵一到﹐指日成擒。臣保李廣一班

武臣﹐必克

奏虜

功。」武

宗聞

奏﹐龍顏

大悅

曰「據卿所奏﹐甚合朕意。朕派楚云爲招討元帥﹐率領眾將﹐挑選雄兵﹐卽日前往平番。」範相復奏曰「臣聞眾將軍平日皆推李廣爲尊﹐如以楚云爲帥﹐惟恐人心不服。且以李廣素嫻韜略﹐曉暢戎機。若以李廣爲帥﹐楚云副帥﹐藐爾番奴﹐定難負隅﹐大獲全勝必矣。陛下若納臣言﹐天下幸甚﹐國家幸甚。」武宗喜曰「足見卿代朕憂勤﹐經心擘畫﹐當依卿奏。」隨宣李廣﹑楚云上殿﹐又遣內侍宣詔蕭子世﹑廣明入朝。眾家將軍等一同俯伏金階﹐山呼已畢﹐分班站立。武宗將紅毛國興兵犯境之事傳下﹐遂降旨曰「朕封李廣爲天下都招討平蠻大元帥﹐楚云爲平蠻副元帥﹐蕭子世爲軍師﹐其餘將軍隨徵﹐悉遵元帥差遣。明日朕令首相奉兵符將令﹐在校場授與元帥收執﹐候欽天監選良辰出師。諸卿務各努力﹐克奏虜功﹐毋負朕意。」李廣率眾謝恩。朝散﹐眾人各回府第﹐各府父母妻子皆已知曉﹐奉命徵伐番邦。各家太夫人﹑少夫人暗中擔憂。況值新婚之後﹐燕爾正篤﹐伉儷方濃﹐忽遇此遠徵﹐皆是悶悶不樂﹐無可柰何。

李廣等皆是佼佼丈夫气慨﹐不以爲意。次日早晨﹐只見正元帥李廣頭戴金盔﹐身披鎖子黃金甲。內襯蜀錦紅袍﹐腰束玲瓏玉帶﹐背插八面繡鸞旗。左掛雕弓﹐右懸羽箭﹐腰佩寶劍﹐足穿花腦頭戰靴﹐跨下一匹黃驃馬。副元帥楚雲頭戴鳳翅銀盔﹐珠抹額﹐身披柳葉鍍銀戰鎧。內襯白綾繡蟒戰袍﹐八面繡鸞旗背後髙插。左掛弓﹐右插箭﹐斜佩龍泉﹐腳蹬銀腦戰靴﹐跨一匹白馬。蕭子世頭戴一頂金絲盤頂九綸冠﹐身穿八卦風雲紫絳道袍﹐輕搖拂塵。齊往校場而來。不移時﹐炮響三聲﹐早見眾英雄偏裨將士兩旁迎接。二位正副元帥及軍師一齊下馬﹐步上演武廳。又三聲炮響﹐鼓樂齊奏﹐正副元帥﹑軍師按次序坐定。眾將參見已畢﹐兩旁分立。

忽聞營外三聲炮響﹐鼓樂齊鳴﹐只見範相手捧黃金帥印﹐鄭協辦捧著尙方寶劍﹐殷翰苑手捧先鋒印﹐武提督手捧軍師令旗令箭﹐一齊步上演武廳。遂將金印兵符送上﹐李廣﹑楚云﹑蕭子世三人當卽三跪九叩首拜受印信﹐復又望闕謝恩已畢。李廣三人便讓範相﹑鄭協辦﹑武提督﹑殷翰苑四位欽差落座。範相曰「惟願元戎一戰成功﹐早平醜虜﹐老夫當卽靜候捷音。」李廣三人謝曰「某等自愧樗材﹐辱蒙保薦﹐敢不盡忠竭力﹐上報君上之恩﹐下酬知己之徳。惟願托庇早定厥功﹐班師有日。」範相等又諄囑數句﹐卽便告別而去﹐上朝覆命。

李廣三人送範相等至演武廳下﹐復又歸坐。一眾英雄偏裨牙將﹐皆上廳參見候令。李廣三人謙讓了一回﹐遂向眾將又三令五申﹐吩咐了一徧。遂傳令﹕桑黛﹑徐文亮二人爲左右先鋒﹐各領精兵一萬﹐俟欽定吉日一到﹐卽隨同開兵。逢山開路﹐遇水

疊橋﹐不可

有誤。桑黛﹑徐文

亮應

聲「得令」﹐退下。又令下洪錦﹑傅璧芳二人各帶精兵五千﹐爲隨徵督糧使。軍中以糧艸爲本﹐萬不可有誤。如誤﹐定按軍法從事。洪錦﹑傅璧芳應聲「得令」﹐退下。其餘一眾英雄﹐皆爲隨徵將士﹐遂將花名兵冊逐細閱了一徧。當卽挑選了十萬雄兵﹐駐紮校場﹐只待吉期出徵。吩派已畢﹐李廣三人仍各乘馬回帥府。

次日欽天監送來出師吉期至帥府。李廣奉到欽定七月初八日出師徵討﹐卽刻傳知各將士預備﹐至期拔隊。因此各府內眷俱各收拾行裝﹐準備隨徵。欲知後事如何﹖且看下回分解。

第八

十回

大元帥奉旨討蠻寇兩英雄斬賊立奇功

斗大黃金印﹐瓢樣多白玉甌﹐珊瑚樹似車軸。走珠履三千客﹐聚春風十二樓。終日家鎖眉頭﹐怎似我吟詩喫酒。———右調《梧兒》

話表英武伯李廣至初八日早﹐便全身披掛﹐拜別母親﹐囑咐妻孥代拙夫侍俸。遂一揖而出﹐府前上馬﹐撲奔校場。來至校場﹐只見副元帥並軍師眾隨徵將士迎接元帥﹐演武廳前下馬。升座點名已畢﹐卽刻祭旗。金鼓齊鳴﹐炮響三聲。李廣傳令左右二先鋒卽刻拔隊起程。桑黛﹑徐文亮遵令﹐率領本部人馬拔隊先行。李廣隨後﹐同副帥並軍師統率十萬雄兵出城。

一路浩浩蕩蕩﹐直往廣東進發。所過之處﹐秋毫不犯﹐眞是號令嚴明。在路行程﹐不止一日。這日已至廣東境界﹐早有探馬報進城中。廣東巡撫韓本忠﹐正是被番兵屢次攻城甚急﹐閉關緊守﹐日夜盼望救兵。今日忽聞天兵已到﹐卽刻率領在城文武各官﹐出城迎接。

李廣已安營畢﹐韓巡撫卽進營參見﹐彼此行禮﹐分賓主坐定。李廣問曰「這數日番兵怎樣動靜﹖敵營共有若干人馬﹖尙乞一一示明。」韓巡撫躬身答曰「自從番兵到此﹐只與他戰過兩次﹐因寡不敵眾﹐萬難爭衡﹐只可閉關緊守。以冀元戎率軍到來﹐掃滅賊氛。彼國之兵﹐約有百萬﹐戰將約有千員﹐所以下官不敢與之對敵。」李廣復問曰「番國兵將之多﹐固不待言﹐但他主帥何人﹖先鋒怎樣﹖尙望詳細示悉。」韓巡撫曰「下官探得敵營提兵主將名喚薩牙叉﹐副主將名仇三贊﹐先鋒孫鶴麒麟凱。還有大將四名﹐兄弟四人﹐一名喚合奇薩裏東﹐一名薩裏西﹐一名薩裏南﹐一名薩裏北﹐俱有

勇戰。其餘

眾將﹐不計

其數。」李

廣聞

言曰「諒彼偏邦﹐竟敢藐視天朝﹐目空一切。本帥旣到﹐管教他轉瞬皆亡。」遂傳令卽日拔營﹐移駐城內。將校遵令﹐起隊進城。就在教軍場安下營盤﹐歇兵三日。

第四日﹐正帥﹑副帥﹑軍師一同升帳﹐打起聚將鼓﹐眾將上帳參見。李廣令下﹕「營規務要整肅﹐不準戲言謔浪﹐臨陣不準退縮﹐擂鼓奮勇前進﹐鳴金須要回營﹐軍令森嚴。如違令者﹐定按軍法斬首。」眾家弟兄﹐隨徵將士﹐俱各唯唯遵令。李廣又曰「今日與番奴初次交鋒﹐務要先挫他的銳气。那位將

軍前

去討

戰﹖」一

言未

畢﹐只見

廣明

答應﹕「灑家願往。」在帳前躬身。李廣一見﹐不由眉頭一皺曰「初次交兵﹐務要勝他一陣﹐方不失本帥之英名。妝旣願去﹐萬不可粗心致敗。今付汝三千兵馬﹐出城討戰﹐務必小心。」廣明遵令退下。李廣又問﹕「那位將軍願去掠陣﹖」忽聽一聲應曰「末將願往。」視之﹐乃駱照也。李廣悅曰「賢弟願去﹐本帥放心。廣明輕而無謀﹐賢弟與他合力﹐務必取勝。」駱照遵令﹐同廣明帶領三千雄兵﹐響炮出城。李廣同楚云﹑蕭子世及隨徵眾將﹐一齊上了城頭。但見番營內旌旗密布﹐劍戟森嚴﹐殺气騰騰﹐陰風習習。李廣笑顧左右曰「番兵𨿽多﹐隊伍不齊﹐多半烏合之眾。若用奇兵﹐必獲全勝。」眾將稱是。

且表番營主帥薩牙叉﹐探聞天兵已到﹐便聚集眾番將﹐議論禦敵之策。又向劉瑾﹑史洪基曰「日來據探馬報道﹐中華特派李廣爲帥﹐帶兵前來。這李廣韜略本領皆如何﹖乞二位明白示知。」劉瑾曰「原來是李廣爲帥﹗這廝年輕﹐卻是英勇﹐他有一班結義兄弟﹐皆是勇戰之輩﹐元帥畱意﹐不可輕敵。」薩牙叉聞言笑曰「老千歲是驚弓之鳥﹐嚇破膽頭。依本帥聽之﹐是些乳牙未脫﹐胎毛未幹一羣小娃娃﹐何足爲慮﹖老千歲竟長他人的志气﹐滅卻我國的威風。請看本帥今日出陣討戰﹐殺他片甲不存﹐方知本帥之勇。」正談論間﹐忽見番兵報道﹕「啟元帥﹐現有蠻兵在營外討戰﹐請令定奪。」薩牙叉聞報﹐遂望下問﹕「那位將軍出營會戰﹖」忽聽一聲答應﹕「末將願往。」閃出一員將﹐帳前控背。薩牙叉見是偏將荒山虎﹐遂卽吩咐﹕「卽帶你本部兵馬會戰﹐務要小心在意。」荒山虎領令出營。薩牙叉隨帶兵將出營掠陣。

荒山虎來至戰場﹐見一和尙耀武揚威討戰。荒山虎大喝﹕「禿驢﹗少要張狂﹐快通名來﹐好讓本將軍結果你性命。」廣明擡頭一看﹐見番將生得藍面紅須﹐斷鼻梁﹐凹眼﹐形如怪獸﹐遂喝道﹕「番奴聽著﹐俺乃天朝都招討大元帥李麾下大將廣明是也。爾是何名﹖速通名來﹐俺刀下不斬無名小卒。」荒山虎聞言﹐哈哈大笑曰「自稱爾是大將﹐不過是一个酒肉頭陀﹐竟敢在本將軍前誇口。若問我名姓﹐俺乃紅毛國大元帥薩麾下偏將軍荒山虎是也。」廣明大怒﹐遂掄牛耳潑風刀﹐直向荒山虎搠去。荒山虎舞雙鋼鞭迎抵﹐一來一往﹐約有三十餘合。廣明遂將左手刀向荒山虎攔腰砍去﹐荒山虎以鞭將刀隔開﹐趁勢一鞭向廣明當頭擊下﹐廣明把右手刀向上一￥﹐急起左手刀去砍番將肩頭﹐番將把鞭落下來迎。廣明急起右手刀向番將左肩砍去﹐番將招架不及﹐右肩頭著了一刀。荒山虎說聲「不好」﹐翻落馬下。廣明搶步近前﹐手起刀落﹐把番將首級取下。

番邦元帥薩牙叉見荒山虎陣亡﹐隨把令旗一擺﹐眾番卒一齊喊「殺」﹐擁上前來﹐將廣明圍裹廝殺。廣明毫不懼怯﹐飛舞雙刀﹐左衝右突﹐如入無人之境。番帥見頭陀僧驍勇﹐難以取勝﹐又命偏將沙裏金上前助戰。番將遵令﹐出馬向陣中衝來。忽聞迎面大喊﹕「番將那里走﹖俺駱將軍來也﹐取爾之狗頭。」掄雙錘向番將砸下。沙裏金措手不及﹐被駱照一錘打死﹐屍身翻落馬下。駱照掄動雙錘衝上去﹐打死番兵有二三百人。正要殺入重圍﹐去助廣明﹐忽聽城上鳴金收兵。番營也鳴金收兵回營。駱照﹑廣明收兵回城。此時李廣已下了城﹐見廣明﹑駱照得勝回城﹐贊道﹕「可喜二位賢弟﹐初見頭陣﹐殺死兩名番將﹐挫動番邦的銳气﹐這件功勞非輕。」卽命軍政司在功勞簿上記了頭功。又令兵丁晝夜嚴守城池﹐且忌懈怠。是日軍中大排筵宴﹐準備明日出徵。畢竟後來勝負如何﹖且看下回分解。第八十一回

桑先鋒飛馬斬番奴李元帥運籌埋伏兵

曹公飲馬天池日﹐文采西園感故知。

至竟心情終不攺﹐月明花影上旌旗。

話表廣明﹑駱照殺了兩名番將﹐李帥代他二人上了功勞簿。是日大排筵席﹐一宿無話。

次日元帥升帳﹐諸將參見已畢。李廣向左右二先鋒曰「二位賢弟﹐今領兩千兵馬﹐去與番將決一勝負﹐本帥親自掠陣﹐察看敵人虛實﹐好用奇兵破之。」桑黛﹑徐文亮二人遵令﹐卽帶本部兵馬﹐三聲炮響﹐開城衝出﹐直奔番營。元帥隨帶眾將﹐親自出城﹐列成陣勢。只見桑黛一馬當先﹐馳到番營前﹐髙聲喊道﹕「呔﹗番營聽眞﹐爾等快報你主將知﹐就說天朝大元帥麾下左先鋒桑將軍索戰﹐叫他出營受死。若稍延遲﹐本將軍就要殺進營去。」番卒不敢怠慢﹐飛報進去。薩牙叉正坐軍帳默思﹐初次交兵折了兩員戰將之事。忽見番卒飛報進來﹐不由大怒﹕「好大膽的南蠻﹐竟敢藐視我軍。」遂問﹕「那位將軍去擒敵人﹖」忽聞一聲﹕「末將願往。」薩牙叉見是正先鋒孫鶴麒麟凱﹐遂曰「孫將軍須要小心。」孫鶴麒麟凱遵令﹐出帳乘騎﹐手提大刀﹐帶領番卒一聲吶喊﹐衝出營來。薩牙叉也出營觀陣。桑黛見番將衝營來﹐頭戴鐵盔﹐身披鐵甲﹐身髙丈二﹐面如蟹豸﹐須髮皆藍﹐手提一柄大刀。桑黛大喝﹕「番奴少要前進﹐俺桑將軍久候多時了。」孫鶴麒麟凱正往前進﹐忽聞迎面招呼﹐勒馬觀瞧﹐對面敵將頭戴銀盔﹐身披銀甲﹐手托方天畫戟﹐坐下白龍駒﹐像貌堂堂﹐亞賽當年三國呂布。喝問﹕「來將通名。」桑黛曰「問我﹖聽著﹐我乃天朝大元帥李麾下左先鋒桑黛是也。爾是何名﹖」孫鶴麒麟凱曰「俺乃狼主駕前掃南大元帥麾下﹐正先鋒孫鶴麒麟凱是也。」桑黛曰「爾國無故興兵﹐侵犯天朝邊疆。今天兵到此﹐爾等不思請罪﹐竟敢抗敵。待本先鋒取爾的狗命。」一抖方天戟﹐直望孫鶴麒麟凱刺來。孫鶴麒麟凱急用大刀相抵﹐二人大戰約有五六十合﹐不分勝負。兩邊金鼓之聲﹐不絕於耳。這邊徐文亮觀戰﹐見番奴與桑黛二人正是棋逢對手﹐匠遇良材。恐桑黛戀戰不能取勝﹐暗抽出一枝箭﹐搭上雕弓﹐對準番將射去。番將正與桑黛相抵﹐未防暗箭射來﹐躲避不及﹐正中左腮。孫鶴麒麟凱一怔之際﹐桑黛趁勢用戟刺中番將咽喉﹐翻身落馬。徐文亮見番將已死﹐乘勢揮兵殺將過來﹐只殺得番卒四散奔逃。薩牙叉正欲出馬助戰﹐忽聞敵軍隊中鳴金收兵﹐只得按兵不動﹐率眾將回營﹐明日決一死戰。

桑黛﹑徐文亮﹑李元帥率眾皆回城中﹐代二先鋒上了功勞簿﹐二人得意非常。李元帥便向韓巡撫曰「本帥欲查看本省地勢﹐祈大人將地輿圖賜我一觀。」韓巡撫聞言﹐卽命人去取來地輿全圖﹐送與李廣觀看。李廣展開細閱一徧﹐便向軍師蕭子世﹐副元帥楚云相商曰「按此地圖而論﹐如某處某處可以埋伏兵馬﹐愚意欲就此數處﹐設奇制勝﹐去破番營﹐可以獲勝。不知二位意下如何﹖」蕭﹑楚二人一齊曰「元帥之略甚精﹐若照此行之﹐其敵必破。」李廣聞言大悅。

次日﹐三人升帳﹐李廣居中﹐左蕭子世﹑右楚云﹐坐定。眾將參見已畢﹐各立兩廂。李廣向蕭﹑楚二人議曰「愚見擬如此如此調撥﹐可盡善否﹖」蕭子世曰「如此甚合機宜。」楚云曰「如此必獲全勝。」李廣遂傳令洪錦﹑傅璧芳﹑左龍﹑左虎﹕「汝四人帶三千兵馬﹐抄至番營左邊﹐但聽連珠炮響﹐一齊殺出﹐攻其營左。」四將遵令退下。傳令甘寧﹑鄭九州﹑木林﹑諭昆﹕「汝四人帶三千兵馬﹐抄至番營右邊﹐但聽連珠炮響﹐一同殺出﹐攻其營右。」四將遵令退下。傳令左先鋒桑黛﹑右先鋒徐文亮﹕「汝二人領本部兵馬﹐抄至番營之後﹐但聽連珠炮響﹐便由番營後殺入番寨﹐會同左右埋伏的兵馬﹐夾攻番奴﹐不可有誤。」桑﹑徐二人遵令退下。傳令駱照﹑蔣豹﹕「汝二人領三千兵馬﹐距城十里雁門山左側有一飛雁谷﹐在谷內埋伏﹐天明時必有番兵從此所逃﹐劫殺他一陣。」蔣﹑駱二人遵令退下。傳令廣明﹑云璧人﹑胡逵﹕「汝三人帶領三千兵馬﹐距城二十里東海附近紮營﹐多帶火把。待番兵到﹐斷其歸路。此系第一要緊關隘﹐必須小心努力﹐不可疏忽。」三將遵令退下﹐各行其事。李廣口呼﹕「蕭賢弟同韓大人守城﹐我同楚賢弟﹑張賢弟出城搦戰。」蕭﹑韓二人遵命。李廣挑選五千兵卒﹐同楚云﹑張玨響炮出城﹐列成陣勢。早有番卒報進寨內﹐薩牙叉正在帳中籌思﹐忽見番卒報﹕「啟元帥﹐現有南朝發兵﹐列陣在營外挑戰。」薩牙叉聞報﹐「哇呀呀」一聲大吼道﹕「今日與南蠻決一死戰﹐誓不回營。眾將官同本帥一齊出營會敵。」眾番將遵令﹐卽刻跨馬發兵﹐一齊衝出營來。李廣望見番將列陣﹐遂縱馬提刀﹐一聲大喝﹕「來者可是番營主帥薩牙叉否﹖」薩牙叉縱馬大喝﹕「你是何人﹖快通名來﹖」李廣見來將身髙九尺﹐面黑眉黃﹐一雙凶惡碧眼﹐頭戴金盔﹐身披鐵甲﹐手持狼牙棒﹐在對面威風凜凜﹐遂答道﹕「本帥乃天朝都招討英武伯李廣是也。我中朝與你家狼主平時並無仇恨﹐亦甚和好。皆因逆賊劉瑾等逃竄爾邦﹐爾邦狼主聽信劉瑾等蠱惑之言﹐以致興師動眾﹐枉勞士卒﹐空費錢糧。劉瑾等是窮無所之﹐借此誣妄之言﹐以惑爾之狼主﹐彼且借此公報私仇。爾之狼主不明﹐誤信詭計﹐公然犯境﹐失了兩國的和睦。爲今之計﹐爾等可速退兵﹐將劉瑾等一干姦賊捆送我邦﹐本帥代爾國奏明天子﹐言爾狼主誤爲劉瑾等所惑。天子見本帥之本﹐斷不加罪爾之狼主﹐而且和好如初。若執迷不悟﹐爾可知我天朝兵彊將勇﹐那時爾邦玉石俱焚﹐悔之已晚。」薩牙叉聞言﹐怪眼圓睜﹐雙眉倒豎﹐大吼一聲﹕「好南蠻﹐休要巧言﹐我國狼主久想中華天下﹐豈肯聽劉瑾等所言。而況爾邦昏君不修朝政﹐朝臣各戀女色﹐人民怨恨已極。我國狼主寬厚慈仁﹐正可爲爾邦之主﹐代天伐罪﹐拯救萬民。爾若識時﹐歸降我國﹐將來不失封侯之位。若妄自尊大﹐眼見彊兵直入﹐踏破爾的城池。」李廣不等他說完﹐卽令張玨出馬。不知勝負如何﹖且看下回分解。

第八十二回

小張郎幻術戲敵將勇楚云美貌惑番奴

渴飲淸泉醉便休﹐四時風月任優遊。

玉堂金馬成何用﹐石室雲山萬古秋。

話表張玨遵元帥之令﹐笑盈盈的飛馬而出。大聲問曰「是你同本將合戰﹐還是那一个出馬來戰﹖」薩牙叉見來將式樣﹐是不倫不類﹐旣爲大將﹐怎麼不披甲﹐只穿一領大衫﹖頭戴一頂元靑平頂方巾﹐身著白綾縐花直裰﹐腳踏粉底烏靴﹐腰束絲絳﹐斜掛佩劍﹐手中執定兩把雙尖刀﹐大袖飄飄﹐不象大將﹐分明是一公子。薩牙叉看畢﹐心中疑惑﹕這一年幼娃娃﹐也能出戰﹖忽然轉想﹐不由大怒﹕「這分明藐視我邦。他不派大將出馬﹐竟令小兒前來戲耍﹐眞令人可恨。」遂問左右﹕「誰將這小孩擒來﹖」一言未完﹐只見合奇薩裏西曰「末將願往。」手持長槍﹐催馬出陣﹐大喝﹕「爾這小孩子﹐胎毛未落﹐乳牙未脫﹐敢在沙場上逞能。快通名﹐待本將軍擒你。」張玨曰「本將軍張玨是也。爾旣誇口﹐爾放馬過來﹐管教你有頭顱來﹐無頭顱去。」合奇薩裏西聞言大怒﹐擰槍就刺﹐張玨用雙尖刀向上一架﹐﹗的一聲﹐架在一旁。二馬過門﹐一來一往﹐約有八九个回合。只見番將擰槍﹐望張玨分心刺來。張玨安心戲耍番將﹐卽將身體一晃﹐已不知去向。合奇薩裏西一槍﹐用力太猛﹐刺空﹐不由身體在馬上一晃﹐幾乎跌下馬來。趕著勒住坐驥﹐按定手中槍﹐暗說﹕「奇怪呀﹗明明見小孩子在馬上﹐忽然不見了﹐難道我把他刺於馬下﹖」遂向地上一瞧﹐哪有人影。心中驚惶納悶之際﹐忽聞迎面馬上大叫﹕「番奴何必猜疑﹐快撒馬過來﹐決一死戰。」合奇薩裏西一看﹐果見張玨依然坐在馬上。只急得番將三尸冒火﹐七孔生煙﹐大吼一聲﹕「好大膽的妖人﹐竟敢戲弄本將軍嗎﹖」遂惡狠狠擰槍來刺﹐張玨並不招架﹐曰「待本將軍讓你。」又不知去向。不由番將著急﹐大罵妖人。忽見張玨在左首喝道﹕「番奴你不罵了﹐待本將軍取你狗頭。」合奇薩裏西急轉馬﹐見張玨在左邊手執雙尖刀﹐作那欲下不下之勢。番將便擰槍向張玨分心刺來﹐又不知張玨何處去了。正在气忿塡胸﹐忽聽右首喊道﹕「我在這里。」番將聞言﹐急忙轉身來看﹐果見張玨在右首望他招手。合奇薩裏西向張玨怒刺一槍﹐刺空﹐又不知張玨去向。如此忽隱忽現﹐或左或右﹐將合奇薩裏西急得汗如雨下。兩國兵丁均皆詫異。薩牙叉心中更驚異﹐遂令合奇薩裏東出陣助戰。合奇薩裏東遵令﹐手舞鋼叉﹐飛馬至戰場﹐大喝﹕「小南蠻﹐休用幻術欺人。」端叉來刺張玨。

忽聞官軍隊中一聲喝道﹕「番奴休要逞彊﹐俺來會你。」合奇薩裏東忽聞嬌柔的聲音﹐遂停叉望對面觀瞧來將。見迎面馬上一將﹐頭戴一頂八寶銀盔﹐珠抹額光明射目﹐身披堆云鎖子魚鱗銀甲﹐內襯湖色縐花戰袍﹐銀盔上一朵朱纓﹐頂門髙聳﹐柳眉杏眼﹐粉面桃腮﹐足登一雙鑌鐵鍍銀的戰靴﹐手擎銀槍﹐跨下銀﹡馬。暗想﹕「這員敵將好像美貌嬋娟﹐那掠陣的好似俊俏書生。天朝竟出天姿國色﹐令人可羨。」遂喝道﹕「呔﹗南朝美貌將軍﹐快通名姓﹐待本將軍帶你回吾國﹐作一个俏美的孌童。」楚云聞言﹐又羞又惱﹐大喝﹕「番奴你瞎了眼﹐你未看大纛旗上之字﹐爾何必又問﹖」合奇薩裏東聞言﹐遂望纛旗上之字﹐上寫一个斗大「楚」字﹐邊上有一行小字﹐寫的是「平番副元帥

忠勇

侯」。遂曰「你旣是副元帥﹐你腰肢一撚﹐怎能上陣交鋒﹖」楚云大怒﹐並不答話﹐遂一抖銀槍﹐直向番將刺來。合奇薩裏東急忙舉叉相迎。二人一來一往﹐約戰了十數个回合。合奇薩裏東漸漸的力乏﹐汗出如漿﹐吁吁气喘﹐抵擋不住﹐遂虛刺一叉﹐將馬一夾﹐往西而逃。楚云不捨﹐拍馬追趕﹐大喝﹕「番奴往那里走﹖本帥來也。」

正趕之際﹐忽見番營隊中闖出一員將官﹐阻住去路﹐口呼﹕「顰卿別來無恙。」楚云聞言﹐舉目觀看﹐原來是劉彪賊子﹐登時不覺滿面飛紅。只聽劉彪曰「前者自卿走後﹐無日不系念於懷﹔何以你當年那種無情﹐今日幸又相逢﹐眞是三生有幸。年華𨿽隔﹐丰韻猶存﹐可羨可羨。」楚云不等他說完﹐不由柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐爛銀槍一擺﹐直刺過去。劉彪本非敵手﹐免彊用兵器招架﹐不到三合﹐早被楚云戰得力疲筋酥﹐難以相抵﹐只得拍馬而逃。

那邊張玨戲戰番將﹐也不結果他的性命。那番將合奇薩裏西以槍刺張玨﹐槍槍刺空。無計可施﹐只是測摸不定﹐急的火髙萬丈。那掠陣番將薩牙叉﹐用鞭梢一指﹐喝令合營番將番兵﹐全行殺出。番帥遂舞狼牙棒﹐催馬上陣。這邊元帥李廣一見﹐也飛馬上陣助戰。兩家兵卒殺作一團﹐只殺得塵沙飛天﹐人屍倒地。

李元帥見番兵番將空營出戰﹐番營內已經空壁﹐便將鞭梢向後一指﹐這是暗中號令﹐是令放信炮。立刻連珠炮響﹐此時番帥薩牙叉聞炮聲心中驚疑﹐心知不好。忽聞一片喊殺之聲﹐猶如山崩地裂一般。只見洪錦﹑傅璧芳﹑左龍﹑左虎從寨左殺到﹐甘寧﹑鄭九州﹑諭昆﹑木林從寨右殺到﹐桑黛﹑徐文亮從寨後殺到。十員猛將一萬雄兵﹐分三路夾攻﹐大刀﹑闊斧﹑畫戟﹑長槍紛紛亂砍亂挑﹐只殺得番兵番將个个爭先逃命。番帥薩牙叉見勢不好﹐只得奪路而走。竟將史洪基﹑劉瑾﹑花球三个人險些嚇殺。幸有帶來十數名同難的家將﹐保護著三人而逃命。這邊李廣率領眾英雄猛將皆奮勇當先﹐追殺番奴。追至數十里外﹐李廣方鳴金收兵回城﹐番帥薩牙叉及眾番將﹐見李廣已收兵回城。大眾番奴方驚魂稍定。遂收聚殘兵查點兵馬﹐已折傷大半。薩牙叉仰天長嘆﹕「俺用兵以來﹐未有如此大敗。今李南蠻詭計多端﹐令人莫測﹐殺得我如此大敗之光景﹐怎教我回見狼主﹖」毫無主意﹐欲拔劍自刎。不知番帥性命如何﹖且看下回分解。

第八十三回

薩牙叉敗走飛雁谷

朱花靑援救東海邊

閒暇燈下誦黃庭﹐百衲斑衣破又縫。今日不愁明日事﹐生涯只在水雲中。話表薩牙叉被四路伏兵殺得大敗﹐潰輸落荒而逃﹐兵將折傷大半。直逃至二十里外飛雁谷地方﹐見敵兵退回﹐方甫定驚魂﹐便痛定思痛﹐仰天長嘆﹕「如此大敗﹐怎見狼主﹖」欲拔劍自刎﹐當有合奇薩裏西等近前相勸﹐口呼﹕「元帥切勿如此﹐勝負乃兵家常事。可急寫告急文書求救﹐與他決戰﹐以報今日之仇。大約狼主必然允準。」薩牙叉見諸將苦苦相勸﹐只得允從。遂命敗兵殘卒﹐暫且安營。

天已二更時﹐忽聞連珠炮響﹐只見飛雁谷內煙塵陡起﹐火把齊明﹐又殺出一彪軍兵﹐爲首兩員大將乃是駱照﹑蔣豹。當先大喊﹕「我等奉俺元帥將令﹐在此等候多時﹐爾等番奴快快下馬受縛。」薩牙叉一見明兵殺來﹐正是魂飛於天﹐魄降於地﹐幾乎跌下馬來。眾番兵不知谷內有多少人馬﹐驚慌失色﹐个个拋戈棄甲﹐將帥不敢對敵﹐皆是舍死逃命。駱照﹑蔣豹不去追趕﹐只獲得馬匹器械不計其數。薩牙叉率領眾兵將逃出五里之外﹐在馬上仰面長嘆﹕「天呀﹗又遇這一場截殺﹐不曉兵將又傷了幾多﹖」遂查點人馬﹐所幸將員尙未傷折﹐只是兵卒又傷折了一半。無柰何﹐率領殘兵敗將﹐連夜徑奔東海岸﹐尋覓船隻﹐渡海回國﹐親求救兵﹐以報今日之仇。

遂奔到東海岸﹐薩牙叉顧左右曰「今已至海邊﹐當可無虞矣。」眾番將皆言「請主帥放心﹐再亦無有蠻兵追趕到此。」話猶未完﹐忽聞連珠炮響﹐鼓角齊鳴﹐喊殺之聲﹐震動天地﹐一派燈光火把﹐照耀如同白晝。爲首三員大將﹐率領一隊官軍﹐從刺斜裏阻路﹐並不答話﹐便舉兵刃殺過來。可憐那些番卒﹐已是驚弓之鳥﹐到了此時﹐那敢廝殺﹐只有哭聲震地﹐皆想逃命。薩牙叉並眾番將見此處又有埋伏殺出﹐只得捨命奪路想逃﹐已被云璧人﹑廣明﹑胡逵三人率領大兵﹐將番眾團團圍住殺戮﹐只殺的薩牙叉膽落魂消﹐入地無門﹐上天無路。那劉瑾﹑史洪基﹑花球並所帶來眾人﹐皆心驚膽裂﹐渾身亂抖。薩牙叉見他等如此情形﹐怒喝道﹕「爾等太也膽小﹐現出這樣醜態﹐貽笑我邦﹐還不隨我等衝殺出去。」薩牙叉在前捨命衝殺﹐左衝右突﹐衝殺不出一條血路。

正在危急之際﹐忽聽海邊連聲炮響﹐不一刻﹐只見官兵紛紛向兩邊一閃。薩牙叉暗說﹕「不好﹐這一枝兵尙未解圍﹐已殺得殘骨碎屍﹐若再添這一枝兵前來助戰﹐任我是天神﹐大約我的性命必喪亡在此處。」猛擡頭﹐隱隱見燈光下對面殺進一枝兵來。仔細一看﹐方認得是本國兵馬﹐心中大喜。原來紅毛國狼主咪花靑﹐自那日發兵去犯中朝疆界﹐又恐難取勝中朝﹐正在坐臥不安﹐只見軍師非非道人出班奏曰「狼主何必憂愁﹐貧道只須聊施小術﹐立刻將中華所有的兵馬﹐全行殺他片甲不畱。𨿽然如此﹐還須禦駕親徵﹐方可平服。」這非非道人善知六丁六甲左道奇門之術﹐咪花靑聞奏﹐深信不疑。因此傾動全國兵馬﹐又帶女兒飛雲公主﹑駙馬仇裏紅。這飛雲公主生得千嬌百媚﹐善用兩柄銅錘﹐眞有萬夫不當之勇。仇裏紅也是英勇無敵。咪花靑命仇裏紅爲催糧官﹐備了千號戰船﹐帶領全國番兵﹐向中華進發。這日才到東海岸﹐忽見本國之番兵是敗陣情形﹐急令船靠岸。只見敗逃的番兵登船報明一切。非非道人聞言大怒﹐一聲令下﹐闔船兵馬一齊上岸﹐奮力攻殺﹐所以才將云璧人﹑廣明﹑胡逵三人之兵﹐殺得紛紛向兩邊退閃。胡逵﹑廣明見番兵有兵救應﹐便去迎敵﹐被云璧人攔阻﹐曰「不知敵兵虛實﹐萬不可輕而無謀﹐此是求敗之道。不若權且退兵回城交令﹐稟明一切﹐再作道理。」廣明﹑胡逵只得依言﹐立刻鳴金收兵。所有官兵皆已退淨﹐回行營去了。

番帥薩牙叉整頓殘兵﹐去見狼主﹐旣將致敗之由﹐細奏一切﹐自己請罪。咪花靑尙未開口﹐非非道人曰「此非元帥與諸位將軍之失﹐乃誤中南蠻之詭計。今貧道旣已到此﹐那怕他詭計多端﹐只須貧道聊施小術﹐管殺他片甲不畱。元帥不必憂慮﹐歇兵數日﹐再與他決戰﹐報復此仇恨。」咪花靑無話可說﹐便向非非道人曰「孤今喪師折將﹐此仇恨若不報復﹐有何面目回國﹖望求軍師助孤一臂之力。」非非道人口呼﹕「千歲放心﹐貧道當竭力報效﹐以報此仇。」咪花靑大悅﹐遂命合營兵卒﹐前進十里﹐安營下寨。這且不表。

再表李廣追殺番兵﹐大獲全勝﹔回城之後﹐查點兵卒﹐折傷了千餘名﹐所幸各將無一傷損。李廣暗喜﹐就爲各將分別記了功勞。次日早晨﹐駱照﹑蔣豹回營交令﹐獻上所獲器械旗幟。李廣暗喜﹐遂上了功勞薄。便向楚云﹑蕭子世言曰「專候云璧人三人捷音。若能大獲全勝﹐擒縛番帥﹐大功已告成了。」蕭子世曰「那殺戮難免﹐劫數未終﹐何能如此爽快﹖云賢

弟等

能不

損傷

兵馬﹐安然

回城﹐就是

萬幸。」李廣曰「軍師之言﹐毋乃太謬。番帥經某等大殺一陣﹐殺傷番兵亦不計其數。據此﹐番帥部下所餘兵馬亦甚寥寥﹐何能抵敵﹖軍師反言云賢弟等恐不能大獲全勝﹐不傷兵馬﹐全軍回來就是萬幸﹐然則番將能變出雄兵來﹖軍師所言﹐指示一二﹐以釋愚兄之疑。」蕭子世曰「天有不測風雲﹐人有旦夕禍福﹐豈可預料。但是小弟逆料番將到兵窮路絕之時﹐自有人來救應。此時不可預決﹐且待云賢弟等回來﹐便知分曉。」李廣向來佩服他的妙算無差﹐也不下問。惟有楚云在旁﹐不甚信﹐卻也絕不開口。

大家正在談論﹐見小卒進來報道﹕「云將軍三位回來了。」李廣卽命進見。云璧人﹑胡逵﹑廣明三人一齊進來﹐參見已畢。李廣忙問﹕「三位賢弟可得大勝﹐番將曾否擒獲﹖」云璧人曰「小弟等深自慚愧﹐小弟等正將番帥眾圍困﹐並力廝殺﹐指望一戰成功﹐把番帥擒來。正戰之際﹐忽從海中來了無數戰船﹐全是紅毛國救應之兵。彼等棄船登岸﹐殺上前來。小弟等黑夜不知彼軍虛實﹐深恐輕入險地﹐致有損兵折將之虞。故此退兵﹐未把番帥擒來。」李廣聞言﹐竟佩服蕭子世有預料之明﹐且喜云璧人有見機而作之智。卽命璧人等去歇息﹐再作良圖。欲知後事如何﹖且看下回分解。

第八十四回

咪飛雲力擒四將蕭子世預伏先機

耿耿疏星幾點明﹐銀河時有片雲行。

憑欄坐聽樵樓鼓﹐數到連敲第五聲。

話表李廣聞云璧人之言﹐知紅毛國來了救兵﹐只可明日議論﹐一宿無話。

次晨﹐正擬人去探虛實﹐忽見探子來報﹕「啟稟元帥﹐探得紅毛國續到之兵已在城外二十里﹐逼近飛雁谷下寨。」李廣聞報﹐正欲與軍師商議攻營之策﹐忽又一名探子來報﹕「啟元帥﹐現有番營出來一女將﹐帶領一千女兵﹐在城下討戰﹐請元帥定奪。」李廣聞報﹐暗想﹕「番營內有了女將。凡女將必多邪術﹐須要小心禦敵。」遂向左右問曰「那位將軍出陣﹖」胡逵一聲答應﹕「末將願往。」李廣曰「此去須要小心。」胡逵答應﹐手提板斧﹐跨馬率領兵卒﹐一聲炮響﹐衝出城來。至戰場﹐兵卒列成陣式。此時李廣立在城頭掠陣。這胡逵見迎面番邦女將﹐生得千嬌百媚﹐手執兩柄銅錘﹐擔在馬鞍之上。胡逵看畢﹐大喝道﹕「對面番女聽眞﹐爾是閨中弱女﹐該謹守閨門方是道理。怎麼不知羞恥﹐竟敢帶兵前來廝殺﹖快通名來﹐好待俺用斧劈你兩半。」飛雲女聞言大怒﹕「呔﹗南蠻聽了﹐俺乃大紅毛國狼主之女飛雲公主是也。爾是何人﹖快通名來﹐錘下不砸無名小卒。」胡逵曰「俺乃天朝都招討大元帥麾下﹐大將軍煙葫蘆胡逵是也。爾旣稱能﹐看胡老爺的利斧取你。」遂舞板斧﹐向咪飛雲砍來。飛雲女使錘相迎﹐彼此一來一往﹐正是斧如鵬鳥雙翅飛舞﹐錘似流星光明閃閃。二人戰有十數回合﹐胡逵自覺兩膀酸麻﹐筋酥力疲。暗想﹕「好一番邦女子﹐眞利害。當初遇著史家女子﹐被他縛獲﹐幸虧李大哥講情﹐不然我喫了大苦。今日遇著這番女﹐也是美貌無比﹐英勇絕倫。我不如趁早敗下爲妙。」正欲敗陣﹐忽見飛雲女的雙錘向胡逵當頂砸下﹐胡逵用盡平生之力﹐用雙斧招架。咪飛雲雙錘向兩邊一分﹐只聽「﹗啷啷」之聲﹐胡逵的雙斧被錘打落在地。胡逵說聲「不好」﹐正要逃走﹐飛雲女右手錘並在左手﹐一伸右手把胡逵抓過馬來﹐橫擔在馬鞍橋上。胡逵大聲喝道﹕「俺老爺向來不喜女色﹐你把我捉去﹐你想要與我成親﹐那是不成。」只羞得咪飛雲面紅過耳﹐欲要把他打死﹐又一心要捉活的。遂將胡逵向地上一摔﹐喝令﹕「番兵把黑賊綁了。」眾番兵把胡逵四馬倒攢蹄﹐已捆結實﹐擡進番營。李廣等在城上看的眞切﹐怒惱。廣明大吼一聲﹐忙提牛耳撥風刀﹐也不請令﹐跨馬飛下城頭。開城飛奔至戰場﹐掄撥風刀﹐向飛雲女當頭就剁。咪飛雲用錘急架相迎﹐來往交鋒不及十合﹐廣明有些抵敵不住﹐正在暗想﹕「番女利害﹐不如敗下陣去﹐不要被他所害。」二馬一挫鐙﹐咪飛雲大喊一聲﹕「賊禿驢﹐給我過來罷。」一探背膀﹐把廣明擒過馬來。廣明被擒﹐大罵不止說﹕「俺是出家之人﹐最戒女色﹐你將我捉獲﹐難與你成親。你𨿽愛我﹐我可不能遵命。」咪飛雲暗想﹕「中華的人皆是這樣的油嘴﹐煞是可惡。」遂將廣明摔落在地﹐番兵近前﹐把廣明捆了。李廣在城上見廣明又爲所擒﹐不由大怒﹐急要自己出馬﹐只見諭昆﹑鄭九州二人一齊說道﹕「不須元帥出城﹐且待末將二人把番女擒來。」李廣口呼﹕「二位賢弟須要小心。」鄭﹑諭二人答應﹐遂下城跨馬﹐手提兵刃﹐衝出城來。咪飛雲見城內出來兩名將官﹐仔細一看﹐覺得比前兩个好得多了。只見諭﹑鄭二人同聲喝道﹕「好不知恥的賤婢﹐擒了我兩員大將軍﹐作女婿不成﹖」咪飛雲聞言﹐不由面上一紅﹐喝聲﹕「油嘴賊﹐休要說口﹐看本公主的錘罷。」雙錘飛舞打來。諭昆﹑鄭九州齊舉兵刃﹐雙戰飛雲女。這咪飛雲本領出眾超羣﹐膂力過人﹐不上數合﹐諭昆被咪飛雲捉去。鄭九州一慌﹐又被咪飛雲擒了去﹐遂傳令﹕「鳴金收兵﹐回營歇息﹐明日再捉他國主將。」遂回營而去。

元帥李廣見番女擒去四將﹐鳴金回營去了﹐也只得下城奔帥府廳內﹐便向蕭子世議論﹕「番女如此驍勇﹐力擒我四將﹐只恐四將到番營凶多吉少﹐這便如何是好﹖」蕭子世口呼﹕「元帥不必過慮﹐某已預算及此。四將𨿽然被擒﹐不致有性命之虞。明日出戰﹐自有人可以解之。但內中奇情不可預泄﹐事後自然知曉。」李廣曰「但願先生神算﹐本帥也可放心了。」言罷﹐各人退歸本帳不提。

且表咪飛雲回營交令﹐紅毛國王咪花靑見女兒力擒四將﹐大獲全勝﹐心中大悅﹐哈哈大笑曰「吾兒眞不愧女中豪傑﹐閫內英雄了。」遂令番兵把捉來四將推至帳下﹐胡逵等立而不跪﹐反大罵不止。咪花靑不由大怒﹐拍案喝令推出營門斬首號令。胡逵四人聞言﹐大笑曰「好﹐我等有了卹典了。俺四人赤膽忠心﹐力圖報國﹐今日死於王事﹐必然千古畱名﹐豈不大悅。明日我家大元帥必親自出兵﹐你這些番奴不免有碎屍萬段之禍。番奴你快將我老爺們痛痛快快﹐才不罵你們。」咪花靑大怒﹐吩咐小番快推出去斬了。咪飛雲口尊﹕「父王且請息怒﹐諒這四名敗將有何能爲﹖毀罵父王﹐本應該斬﹐但是他等旣說出他家元帥必親自出戰﹐且把這四人打入囚車﹐俟孩兒明日捉了他國元帥﹐一同斬首。令他等看是咱國彊﹐是他國彊﹖」咪靑花聞言允準﹐命番兵把胡逵﹑廣明﹑諭昆﹑鄭九州四人打入囚車﹐嚴守休誤。小番答應﹐把四个人推下帳去。薩牙叉並眾番將皆與公主道賀﹐立刻大排筵宴﹐與公主慶功。至晚席散。咪飛雲回歸後帳﹐眾番將也就退出大帳﹐各歸本營﹐一宿無話。

次日﹐咪飛雲至中軍帳請了令﹐帶領眾番女兵出了番營﹐向城上討戰。列成陣式﹐小番望城中喊道﹕「呔﹗爾等聽眞﹐急速報你家元帥得知﹐可急速令那能徵慣戰之將出城迎敵﹐不要像那昨日無用的小軍出戰﹐竟來獻醜。」城上軍兵聞言﹐飛報去了。不知後事如何﹖且看下回分解。

第八十五回

咪公主有意屬情人左先鋒無心戀番女

江湖傲遊散客多﹐秋楓葉落洞庭波。

酒醉夜別山林去﹐月照小樓一曲歌。

話說李廣聞報咪飛雲又來討戰﹐遂問蕭子世﹕「昨日先生所言﹐今日上陣必有解救四將之策﹐但不

曉怎

樣解

救法﹖」蕭子世曰「非桑將軍臨陣方可解救。因他早時精細威儀﹐內中有一段良緣﹐可退番營女將。」李廣聞言大悅﹐便令桑黛出陣﹐桑黛遵令。蕭子世口呼﹕「桑將軍此去上陣﹐如番營女將向將軍你說什麼話﹐將軍盡只應允﹐休要推辭。大功告成﹐皆將軍一人身上﹐切切不可有誤。」桑黛遵命。心中狐疑﹐只得唯唯退下﹐提戟乘馬﹐帶領一千兵卒﹐衝出城來。兩陣對圓﹐桑黛見番營女將生得千嬌百媚。但見他頭戴金冠﹐腦後飄搖兩支雉尾﹐身披鎖子連環甲﹐內襯水綠戰袍﹐雲鬢微松﹐耳環低掛﹐眉如柳葉﹐面似桃花﹐櫻桃口﹐柳蠻腰﹐玉指尖尖﹐執著兩柄銅錘﹐坐跨桃花馬﹐體態輕盈妖嬈。看罷﹐暗想﹕「如此美貌﹐比我三位妻更艷麗的多﹐眞是閉月羞花之貌﹐竟能力擒四將。」那邊咪飛雲一見桑黛﹐不由眞魂出竅﹐暗道﹕「好一位美貌將軍。頭戴銀盔﹐身披銀鎧﹐內襯素羅戰袍﹐手執方天畫戟﹐眞是千般嬌態﹐萬種風流。無限風情﹐生於兩眼。數重春色﹐偏在眉稍﹐令人可愛。恨我咪飛雲生長番邦﹐不能匹配這樣風流男子﹐無端配了一个性情厲暴﹐面貌粗陋的駙馬。不曉被底溫柔﹐枕邊良辰﹐辜負春光﹐何趣之有﹖今見這位美男子﹐令我萬種愁腸﹐一腔幽憤﹐全聚在一處。我若能與這美貌將軍成其眷屬﹐稍占風流﹐𨿽死無恨。皇天爲何將奴家生在番地﹐不生在南朝呢﹖據我想來﹐這位美將軍在天朝必有嬌妻美妾﹐倚翠偎紅之樂﹐惜玉憐香之心。我怎能將他帶進營中﹐明爲侍妾添香﹐暗作鸞交鳳友﹖」想到此處﹐不覺神魂飄蕩﹐玉臂酸麻﹐險些將一對銅錘跌落在地。一男一女在戰場﹐四隻眼睛對面呆呆出神凝視﹐脈脈相思。忽聞兩邊戰鼓咚咚﹐如爆豆所響。桑黛如夢方覺﹐臉上不由一紅﹐拍馬向前輕搖畫戟﹐一聲喝問﹕「來的女將﹐你可是咪飛雲否﹖」咪飛雲正在目蕩神搖﹐凝思之際﹐忽聞一聲問其名姓﹐這才驚悟﹐不由面泛桃花﹐一聲應道﹕「然也﹐將軍何名﹖」桑黛曰「我乃南朝都招討大元帥武英伯麾下﹐左先鋒桑黛是也。」飛雲曰「原來是桑將軍﹐奴家久聞其名。但是將軍曾傷我國數員大將﹐今遇奴家作何戰法﹖尙望將軍一言﹐以便奴家遵依。」桑黛曰「勿要多言﹐看戟罷﹗」搖戟刺去﹐卻只用了三分之力。咪飛雲見畫戟分心刺來﹐暗想﹕「他原來不知我的用意﹐一些憐惜之情都沒有。」一面暗想﹐一面急速舉錘招架。雙錘方靠在戟上﹐桑黛已把畫戟撤回。咪飛雲暗想﹕「他原來是假戰﹐有些用意。」於是也就把銅錘還擊過去﹐也只用了三分之力。桑黛見銅錘砸來﹐急用戟招架﹐二人皆是暗暗不用力量﹐外面戰鬥虛虛假假﹐來回戰有十數回合。咪飛雲將杏眼一飄﹐眼望桑黛喝道﹕「你這小南蠻﹐果然利害﹐本公主戰你不過﹐休得追趕。」言罷﹐虛砸一錘﹐撥馬敗走。桑黛見咪飛雲敗走﹐暗想﹕「他的錘法並未散漫﹐何以遽爾敗走﹖其中必然有詐﹐不可追趕。」遂勒馬不追。咪飛雲見桑黛並不追趕﹐頗深疑惑﹕「我誘他﹐他不來追趕﹐難道他眞是無情之漢﹖也罷﹐我何不再轉去激怒他﹐必然來追。」想罷﹐復又兜轉馬頭﹐向桑黛說道﹕「好一个膽怯先鋒﹐竟不敢追趕﹐足見南朝營內﹐並無能徵慣戰之人﹐皆是酒囊飯袋﹐畏刀避劍之輩。」話未說完﹐只气得桑黛怒目圓睜﹐大喝﹕「賤丫頭﹐你量本先鋒眞个怯敵﹖是見你柔弱身軀﹐經不起本先鋒一戟﹐爲的是畱你之命﹐多活一時。你旣如此說﹐是你自尋死路﹐休怪本先鋒忍心了。」遂將馬一催﹐直追下來。咪飛雲見他追來﹐也就催動徵駒﹐如旋風一般﹐在前疾走。桑黛在後追趕。約有十里之外﹐咪飛雲回頭一看﹐見後面並無兵卒趕來﹐遂將戰馬一勒﹐掉轉頭來﹐嬌滴滴的聲音口稱﹕「桑將軍且住﹐奴家有話問你。」桑黛聞言﹐遂勒馬口呼﹕「公主有何話講﹖卽請言明當面。」咪飛雲曰「奴家無他話言﹐惟見將軍英勇無匹﹐才貌雙全﹐實深羨慕。請問將軍靑春幾許﹖在南朝官職何品﹖椿萱可否﹖在堂有

否妻

室﹖尙望

將軍

明言﹐奴家

另有

一事

相商。」桑黛聞言﹐心中已明白八九﹐暗想﹕「這番女眞是無羞無恥﹐𨿽然我生就的風流﹐我斷不能惹此邪魔入彀。我何不作耍他一番﹐令他病害相思﹐早歸地府。」想罷﹐帶笑曰「旣蒙汝問﹐本先鋒年方十九﹐官封一品大將軍之職﹐堂上椿萱早已去世﹐室乏中饋。」飛雲女聞言﹐心中大喜。遂含羞曰「將軍呀﹗奴家𨿽然生長外邦﹐也還薄具姿色﹐怎柰我父王毫無眼力﹐代奴家招一粗俗﹑性情彊暴﹑不解風流的駙馬﹐每於月下花晨﹐奴家只恨錯配姻緣﹐薄命紅顏﹐竟難遇一位畫眉之夫。心傷腸斷﹐莫可如何。」言至此﹐不由落淚﹐掩面悲啼。桑黛見此光景﹐心中稱奇﹐遂口呼﹕「公主何以如此傷心﹐莫非你那駙馬不隨公主之心意﹖有甚隱情﹐不妨對我直言。」咪飛雲聞聽﹐又羞又喜﹐欲言不言﹐復又停住﹐不由面上一紅﹐帶笑含羞﹐緩緩而言﹐口呼﹕「將軍﹐奴有一赧顏之語奉稟﹐不知將軍能容納否﹖奴家不揣蒲柳之姿﹐願結鴛鴦之好。無論將軍尙無佳偶﹐卽使有賢淑在室﹐奴家忝在添香之列﹐亦所甘心。尙望將軍勿嫌陋質﹐卽乞

允從﹐則奴

家隱

願便

遂。」桑

黛聞

言﹐暗道﹕「我已料之於此﹐然未免太覺厚顏。」因答曰「公主之言差矣﹐以公主之美貌﹐本先鋒何嘗不貪﹐且恐貪之不得。今承公主下問﹐正求之不得。曾柰公主早已招了駙馬﹐我𨿽知情趣﹐終不能使公主拋卻親夫﹐中道攺途。而況敵國不婚﹐我縱然有情﹐公主也極有意﹐柰於大禮不合﹐我不能甘蹈罪名。卽公主也有不便之處﹐尙望公主三思﹐勿作癡情之想。本先鋒一片良言﹐且望公主勿怪我薄幸。」不知飛雲如何回答﹖且看下回分解。

第八十六回

公主癡情先鋒沒法將軍俯允駙馬何辜

菊殘三徑懶徘徊﹐楓葉飄丹積臺欄。

正然呼婢且掃去﹐那曉風過代吹開。

話表咪飛雲聞桑黛一番言語﹐暗想﹕「據他所言﹐於大禮很有道理。我本當按定神思﹐力回邪念。怎柰心中無端放不下﹐這風流債難以收回。再與他情商﹐斷乎不允。我何不如此如此﹐那怕他不應承。」主意已定﹐復口呼﹕「將軍﹐休以花言向奴家說﹐我只問將軍兩句話。行﹐則便與奴家好好商量﹐訂此百年之約﹔若不行﹐將軍你可莫怪奴家下毒手。」桑黛答曰「非我不允﹐有這兩件難爲之事﹐不敢屈從。」咪飛雲曰「你果眞不允﹐你看錘罷。」桑黛不等他錘到﹐先以一戟刺過去。咪飛雲見戟刺來﹐不用錘招架迎敵﹐只見他口中念念有詞﹐喝聲﹕「住﹗」只見桑黛架式空做著﹐兩手端著戟刺人的形式﹐猶如泥塑木雕的一般﹐如醉如癡﹐坐在馬上﹐動也不動。飛雲心中好生憐卹﹐遂將兩柄錘拋在地上﹐棄驥走近桑黛馬前﹐把桑黛輕輕抱下馬來﹐摟在懷中﹐坐在地上。此時桑黛口中𨿽不能言﹐心中明白。坐在飛雲懷內﹐二目緊對飛雲之面﹐仔細一看﹐美貌無比﹐眞令人魂銷。桑黛方要站起﹐怎柰身軟如棉無力﹐暗想﹕「這更奇了﹐怎麼他念了幾句鬼話﹐就把我弄得身不由己﹐怎生是好﹖」只見咪飛雲輕啟朱唇﹐在自己耳畔低聲喚道﹕「我的冤家﹐奴爲你如此殷勤﹐你怎麼毫不憐惜﹖將軍如肯允諾﹐願偕燕好﹐奴卽念咒退神﹐請君上馬﹔若再不允﹐休怪奴下毒手﹐銅錘一舉﹐將軍死矣。」桑黛聞言﹐暗想﹕「我若不允﹐他必下毒手。我又不能動﹐如木偶一般﹐豈不束手待斃﹖而況他如此眞心﹐也覺撩人情意。又況蕭子世臨行囑咐﹐令我遇番女之言﹐須要允諾。難道我與番女有姻緣之份﹐無端相遇﹐便卽彼愛我憐﹔不然何以他不愛他人﹐獨愛我桑黛。也罷﹐我且應允他﹐再作道理。」遂一面望著飛雲﹐若有不忍分離之意。飛雲亦看出﹐遂問﹕「莫非將軍已能首肯否﹖」桑黛望他一笑﹐將頭點了兩點。飛雲一見﹐好生歡喜﹐心知允諾﹐遂念動退神咒。桑黛忽覺身體活動如初﹐遂向飛雲曰「多謝公主憐惜之意﹐眞是天緣之合。但是我有三件事﹐尙望公主允諾。若缺其一﹐我死在公主錘下﹐還是不從。如蒙允諾﹐不日卽可春風花燭了。」飛雲問曰「將軍但請言來﹐莫說三件﹐就是三十件﹐奴也應承。」桑黛曰「第一件﹐公主能降我國﹐我便與你相訂白頭。第二件﹐須將昨日擒去的那四位將軍釋放﹐送還我國。但是這第三件﹐小生礙難啟齒。」飛雲問曰「你且言來﹐斟酌而行﹐請道其詳。」桑黛見問﹐躊躇言曰「小生與公主成就良緣﹐在公主固如所願﹐小生亦遂平生。但有一个人兒卻將他安放在何處﹖若令他另行娶配﹐我不能遵行﹐眼睜睜將一位玉琢的美人歸了中國﹐他心下也斷不甘心情願﹔若將他帶入我國﹐彼此相形之下﹐誰願戴這一頂綠頭方巾。公主呀﹐這是一件極難之事麼。公主有何妙策﹐能處兩全﹖」飛雲聞言﹐沈吟想道﹕「我何不如此如此﹐且待作成﹐再告訴與他﹐還怕他不肯相從﹐與我成就花燭之歡﹖」因曰「那兩件﹐奴家已允定。這第三一件﹐奴家已明白將軍之意。將軍但請放心﹐奴自有萬全之策﹐以慰將軍之望。」桑黛謝曰「若蒙公主計出萬全﹐小生謹遵芳命﹐一言旣定﹐永無攺悔。」飛雲大喜曰「言話已久﹐須要各奔路途﹐請將軍上馬罷。但祈將軍勿負奴情。」桑黛答應﹐卽刻提戟上馬。飛雲取了銅錘﹐跨上雕鞍。卻好兩家兵卒也趕到﹐二人故意大戰數合﹐飛雲拍馬向本寨而去。

桑黛也就收兵回營。進城入帥府﹐參見李廣﹐遂將陣上情形言了一徧。下情欲言不言﹐面上飛紅。李廣問曰「何以欲言復止﹐卻是何故﹖」蕭子世含笑接言「桑賢弟無須含羞了﹐你本來命帶桃花﹐到處有紅絲相系﹐這也勉彊不來。何妨盡吐實情﹐一告元帥知曉。」桑黛聞言﹐固羞慚無極。李廣見說﹐亦頗覺狐疑。楚云口呼﹕「桑賢弟你素日心直口快﹐今日爲何竟成了兒女子之態﹐這是何故﹖旣是有言﹐不妨言明。況且軍師早已知曉。𨿽欲隱﹐豈可得乎﹖」桑黛見他三人相逼太甚﹐只得在元帥面前請罪﹐遂將在疆場上之各節言了一徧﹕「非是小弟有心如此﹐曾柰那番女有邪術惑人﹐小弟只得作權宜之計﹐且可借此將胡逵等四人救出﹐所以才應允他。」元帥李廣聞言﹐向桑黛說﹕「賢弟無罪﹐是賢弟奇功一件。待彼來降﹐本帥代你作主﹐與你二人完成姻事便了。」遂令眾將退下﹐各歸本帳安歇不表。

再言咪雲飛回營﹐交令已畢。國王咪花靑見女兒愁鎖雙眉﹐有不悅之色﹐因問﹕「王兒今日陣上莫非失機敗陣﹖」飛雲曰「今日陣上遇一南蠻﹐名喚桑黛﹐殺法利害﹐故此孩兒敗回。」咪花靑口呼﹕「王兒切莫煩惱﹐昨日力擒四將﹐今𨿽敗了一陣﹐終是王兒有功。若云桑黛本領髙彊﹐但須明日設計擒之。王兒你這兩日也辛苦了﹐且到

後帳

歇息

去罷。」飛雲遵命﹐退出帳來﹐到後帳坐下。只是心中掛念桑黛那樣風流﹐心中或上或下﹐輾轉不定﹐臉上一陣紅一陣白﹐坐立不安。眾婢女見此情形﹐不曉他心中有何事﹐又不敢問。忽見駙馬仇裏紅由本國運糧﹐來營交令已畢﹐便到後營來看公主。眾婢女入帳﹐報曰「啟公主娘娘﹕駙馬到後帳來了。」飛雲聞報﹐不由大怒﹐喝道﹕「駙馬不駙馬的﹐何必報我知曉﹐難道使我迎接他不成。」眾婢女不敢多言﹐只得唯唯退下。仇裏紅已走入後帳中﹐咪飛雲一見仇裏紅那種粗鄙形容﹐回想桑黛那一種風流模樣﹐不由的怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐向著仇裏紅怒目而視。仇裏紅見此情形﹐並不較量﹐走近前口呼﹕「公主因何不樂﹖莫非因本宮運糧來遲﹐公主故而不悅﹖不然本宮來在後帳﹐公主爲何一語不發﹐身也不動﹐怒目而視本宮﹐卻是何故﹖」飛雲一聞此言更怒﹐罵曰「好不知進退的東西﹐你也不取一面鏡子照照﹐看看你這一副尊容﹐三分不像人﹐七分竟像鬼﹐還說出無恥之言。休說你來遲﹐就便你十年不見我面﹐我也無气惱。我不恨旁人﹐只恨我父王當日將我匹配與你﹐使我這一世枉生在人間。總是遇見一个不尷不尬之鬼。我這里沒有事﹐你且請出去罷﹐休在此纏擾。」仇裏紅怎樣答對﹖且看下回分解。

第八十七回

不顧大義殺夫事仇爲踐前言縱囚歸國

十分精細使五分﹐收畱五分與兒孫。

若還精細都使盡﹐後代子孫不如人。

話表仇裏紅被咪飛雲怒目而視﹐惡語相加﹐不由怒罵曰「爾這行爲必是上陣時看中了南朝男子﹐不然向來沒有這樣情形﹐今來到南朝疆界﹐忽將本宮如此看待。須知本宮乃是堂堂大丈夫﹐斷不能使爾如此行爲。若果你生了異心﹐不妨同你到父王前辯論明白。」飛雲聞言大怒﹐卽起身將所坐交椅推倒﹐手指仇裏紅說﹕「你無須自命不凡﹐你須知俺乃是金枝玉葉的皇姑﹐配你這粗蠢不堪之輩﹐就是俺看中南朝蠻將﹐與你又有何干﹖好一个殺才﹐你焉能柰何我﹖」仇裏紅聞聽此言﹐勃然大怒﹐罵曰「好一無恥賤婢﹐你還自稱皇姑﹐自古以來那有公主去偸漢子﹖你旣這般無恥﹐你可知俺仇裏紅與你有夫婦之分﹐這佩劍與你無夫婦之義。你𨿽是金枝玉

葉﹐我之

劍不

能饒

你。」飛

云聞

言﹐怒不

可遏﹐曰「爾之言唬誰﹖爾有劍﹐我豈無劍﹖爾如不服﹐俺與你試一試﹐決一雌雄。」仇裏紅大怒﹐便順手執劍。飛雲見仇裏紅拔劍﹐自己也急拔腰中劍執在手中﹐卻不顧大義﹐向仇裏紅一劍砍去。仇裏紅措手不及﹐一顆頭顱砍落在地。可憐番邦的駙馬﹐因生得面目不佳﹐竟被乃妻所殺。飛雲時下拔去眼中釘﹐肉中刺。那一班宮女只唬得戰戰兢兢﹐不知所措。飛雲喝道﹕「你等何必如此害怕驚懼﹐我將駙馬殺死﹐與爾等無干。一人作事一人當﹐斷不帶累爾等受罪。爾等且將這後營門閉了﹐不可泄漏風聲﹐本公主自有主意。」眾宮女那敢違悖﹐閉了後營之門。飛雲飭眾宮女把仇裏紅屍身掩埋了。遂向眾宮女說﹕「爾等聽著﹐適才駙馬進後營﹐與本公主爭鬧﹐出言無狀﹐本公主一時性起﹐將他殺死。𨿽然把他埋了﹐明日父王知曉﹐必有一番責斥。想吾國興兵犯南朝境界﹐奪取南朝天下﹐原是非理之事。本公主不如同爾等一齊歸順南朝﹐尙可望有些好處。爾等若不願降﹐本公主佩劍尙在﹐爾等之命就在傾刻之間。願降願死﹐速速言來。」眾番女見問﹐又驚又怕﹐皆知飛雲性情不好﹐若惹惱了他﹐只有死無有活。若言不降﹐必然也是劍下亡身。遂齊聲言道﹕「婢子們皆願隨公主娘娘投降南朝﹐我等只知有公主﹐不知有他人。」飛雲聞言﹐遂曰「爾等旣願隨本公主去投誠﹐可速把前日擒來的那四員將官放出﹐令他等前來見我﹐本公主有話與他等面談﹐不可誤事。」眾番女一聲答應﹐來至囚車之處﹐走近囚車前﹐將以上之言向胡逵等四人說了一徧。四人一聞此事﹐心中驚訝﹐暗想﹕「好一个滅倫背義的丫頭﹐竟將親夫殺死﹐去投我邦﹐眞是罕有罕見。且不管他﹐只要我等四人回城。」遂贊道﹕「好一个能明大義的公主﹐竟肯投降我國﹐眞是女中丈夫。旣然如此﹐快放我四人出囚﹐同你等去見公主。」眾番女卽刻把囚車上的鎖開了﹐放出四人﹐帶領四人走進內帳。眾番女先回稟飛雲「南朝四將業已帶領前來﹐現在帳外候示。」飛雲吩咐令他等進帳問話。眾番女復又出帳﹐將胡逵四人領進帳。飛雲一見四人進來﹐便起身迎接﹐口稱﹕「四位將軍請了﹐前日冒犯虎威﹐多多得罪。只因兩國相爭﹐各爲其主﹑不得不偶爾作劇。今因駙馬仇裏紅出言不遜﹐本公主一時性急﹐誤把他身亡劍下。恐爲狼主知之﹐必然科我之罪。因思南邦大國元帥深明韜略﹐我邦與之對敵﹐不過是負﹪之勢﹐終久必亡。本公主又因畏罪難逃﹐思之再三﹐故而決意歸降大明天子。而又慮薦引無人﹐故此請四位將軍作爲薦引。本公主把仇裏紅的首級帶去﹐以爲進獻之忱。不曉將軍等尙肯容納否﹖」胡逵等𨿽暗恨飛雲滅倫背理﹐口中卻極力誇贊﹕「公主深明大義而識時務﹐順天者存﹐逆天者亡﹐甘心投順﹐眞不愧女中豪傑﹐巾幗英雄﹐實欽佩。我等作一介紹之人。旣然公主決計﹐不可遲緩﹐緩則生變﹐反爲不美﹐宜速行爲上。」飛雲曰「眾位將軍所言﹐甚合我意。」就帶了十數名貼身宮女﹐並把仇裏紅首級用包裹包好﹐掛在身旁。令宮女拉來十數匹馬﹐與胡逵四人並各宮女騎坐﹐自己也上了馬﹐一齊出了番營﹐往城門而來。

且言蕭子世至夜間向李元帥曰「某適才卜得一課﹐算定四將同咪飛雲於今夜五更時分一同回城。元帥可令桑賢弟領各營兵卒出城迎接。咪飛雲此來﹐不但胡逵四人得以生還﹐還殺卻番營一員大將。桑賢弟這一件功勞﹐是從風流中而得。此等姻緣恐其不能十分美滿﹐然亦是五百年前注定﹐勉彊不來。」李廣問﹕「難道是一段惡姻緣麼﹖」蕭子世口呼﹕「元帥此時且不必問﹐日後自然知曉。現在但請傳令桑賢弟速帶兵隊迎接。」李廣也不再問﹐當卽傳下令去。

到了五更將盡﹐忽見小軍進帳報道﹕「四位將軍回來了。」李廣聞報大喜﹐正要令小軍傳他四人進帳﹐卻好胡逵等四人已進大帳﹐便參見李廣﹐已畢﹐侍立兩旁﹐將咪飛雲所爲各節細言一徧﹐又道現在轅門候示。李廣聞言﹐卽令桑黛出帳去迎接。桑黛聞言﹐又羞愧﹐又驚詫﹐暗想﹕「此等不義之人﹐眞是古今罕見。昨日之言是難他﹐竟眞殺死親夫﹐前來從我﹐竟有這等狠心背義之女。現在難住我了。若不去迎接﹐軍中無戲言﹐誰敢違抗軍令﹔若接進帳來﹐我豈肯見這無恥之人﹖」沈吟良久﹐欲行不行。李廣明知他的本意﹐又催促道﹕「桑賢弟還不快去。」桑黛無柰﹐只得徐徐走出轅門。咪飛雲一見桑黛出來﹐滿面含春帶笑﹐口呼﹕「將軍請了﹐昨日將軍所約的那三件事﹐第一﹑第二﹐奴家已面允﹐這第三件奴家也如了將軍之約﹐今帶首級來降﹐以安將軍之心﹐以表奴家之誠。」遂從腰間解下首級﹐遞送過去。口呼﹕「將軍勿疑﹐此系仇裏紅之首級﹐請將軍先行呈與元帥驗明﹐以便奴家進見。」桑黛接過仇裏紅首級﹐好生不忍﹐暗道﹕「仇裏紅﹐你可莫怨我。我無謀占你妻之心﹐實因一言難他﹐不料竟弄假成眞。」嘆息不已﹐遂勉彊口呼﹕「公主﹐你待我如此情深﹐本將軍實感激不盡了。我不必先進大帳報明﹐就請公主下馬﹐同本將軍

一同

進去

便了。」咪飛雲大喜﹐遂下馬﹐便同桑黛一齊進帳。先由桑黛把仇裏紅首級呈上去﹐李元帥驗明首級﹐卽令咪飛雲入見。桑黛出帳向咪飛雲曰「元帥令公主入見。」飛雲聞言﹐卽緩步入帳。窺見大帳兩旁﹐排列將士﹐个个英勇非常﹐耀武揚威。遂向李元帥參見﹐曰「番女情願歸順天朝﹐在元帥麾下聽令。」不知李元帥怎樣吩咐﹖且看下回分解。

第八十八回

多情子反爲薄情子美姻緣偏成惡姻緣

緣蓑江上秋聞笛﹐紅袖樓頭夜倚欄。

一片砧敲千里白﹐半輪雞唱五更殘。

話表咪飛雲參見元帥已畢﹐侍立一旁。李廣打量番邦公主﹐美貌如玉。正欲問話﹐忽聞楚云曰「公主具此姣容﹐能降我國﹐非特國家之福﹐亦是桑先鋒之幸也。請問公主今年靑春幾何﹖」飛雲侍立一旁﹐正瞻仰李廣的容貌﹐威嚴正肅﹐一表非凡﹐心中羨慕不已。忽聞有人問話﹐遂擡頭觀看﹐見問話者生得天姿國色﹐較元帥尢勝十分﹐心中暗想﹕「我以爲桑郎天下已不多見﹐那知此人尢勝。」盡著向楚云頻頻注目﹐答曰「今年已十九歲。」桑黛見這樣光景﹐心中暗想﹕「看他到處畱情﹐昨在陣上見了我已是注目﹐一心與我匹配﹐忍心害理﹐殺死親夫﹐前來從我。今見楚云又如此頻頻目送心許﹐我眞若與他成爲夫婦﹐終有殺我而從他人可能。可謂輕薄桃花﹐隨波逐浪之人。我焉能與他結此孽緣﹖」正在沈吟之際﹐忽聽元帥口呼﹕「桑賢弟﹐現在公主旣已矢志來歸﹐若不卽日成就良緣﹐軍中諸多不便。賢弟與公主前往行轅﹐暫設靑廬﹐成其良宵。本帥便令人代你們陳設一切。」復向飛雲曰「但是軍中各事潦艸﹐尙望公主莫怪。俟本帥班師之日﹐再爲公主請封誥。」飛雲聞言暗喜。李廣又口呼﹕「公主且請先赴行轅。因本帥尙有些鋪程物件﹐令人引路捎了去。」聽差的小校遂送飛雲出帳。飛雲隨帶領十數名宮女﹐一同奔行轅。

桑黛見飛雲已去﹐乃與李廣曰「大哥如此作派﹐是視小弟爲滅倫背義之人了。豈不知飛雲是一大逆無恥之女﹐小弟豈肯與他爲配﹖並且小弟現有四房妻妾﹐若再加此女﹐小弟亦應接不暇。況且此女性情暴戾﹐今已殺卻前夫﹐來歸小弟。安知他日再愛上他人﹐而殺小弟﹖此是一件不可行之事。又況行軍婚配﹐大幹例禁之事﹐吾兄豈不知之。而偏令小弟爲此者﹐得毋欲假手此女以殺小弟麼﹖吾兄若鑑苦衷﹐收回前言﹐小弟感兄之情。」李廣聞言大笑曰「吾弟言之差矣﹐豈不知良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而事。女子配偶﹐何獨不然﹖今咪飛雲甘心殺賊﹐矢志來歸﹐正是他能明大義。若言軍中婚配﹐大幹例禁﹐凡事皆宜經權互用﹐不可偏執己見。咪飛雲本非無功之人﹐今日婚配﹐班師後﹐愚兄申奏朝廷﹐準不見罪﹐必然加獎。若賢弟防慮三妻一妾﹐恐難相安﹐此事更不足慮。以弟夫人之賢﹐何慮不能相容此女﹖賢弟慮之太愼了。況且飛雲系賢弟面訂﹐又責令他約三件事。他今三事未缺其一﹐而賢弟忍背前言﹐豈非出乎爾者反乎爾者也﹖如此之事尙不能實踐前言﹐那焉能以信令人心服﹖勿得多言﹐致幹未便﹐速去爲是。本帥再令四將送賢弟去。」便問左右﹕「哪四位將軍願送桑將軍前去﹖」一言未了﹐只見徐文亮﹑云璧人﹑蔣豹﹑張玨應聲曰「末將四人願往。」李廣吩咐曰「四位將軍願去很好。但與諸君約﹐今夕之夕非昔日之夕﹐若有戲言訕笑者﹐定按軍法從事。」四將領命﹐惟有張玨將舌頭伸了兩伸﹐卽陪桑黛一同出帳﹐直往公館而去。李廣也退了帳。

桑黛等五人到了公館﹐早已有人把新房鋪設整齊。飛雲在房內坐候﹐云璧人等四人陪著﹐桑黛自是在外廳酣呼暢飲。霎忽日落掌上燈火﹐大家復又暢飲﹐直飲至二更將盡。云璧人等便將桑黛送入洞房。宮女一見﹐含笑迎接出來﹐口中說﹕「駙馬爺﹐大喜呀﹗」讓桑黛進房。此時飛雲早已換了艷妝﹐見桑黛進房來﹐含笑相迎﹐口呼﹕「桑郎請坐。」桑黛便假意殷勤﹐近前把飛雲玉手挽住﹐口呼﹕「公主請坐。」咪飛雲尙未坐下﹐云璧人等四人走進洞房﹐於是又鬧了一回房﹐說了些笑話﹐便卽辭出。

房中已擺上一桌酒席﹐桑黛執杯在手﹐向飛雲曰「某感卿卿愛我之意﹐無可爲報﹐請盡此酒﹐聊表吾心。」咪飛雲一笑﹐接過一飲而盡。桑黛見他毫不推辭﹐忽然想起一件事來﹐暗想﹕「我何不如此如此﹐可全吾英名﹐亦可不負大義。」想罷﹐便又春風滿面手執金杯﹐向飛雲口呼﹕「卿卿憐愛與我﹐固已具見眞情﹐若能再飲三杯﹐方見卿卿情眞意蜜。」飛雲見來意甚厚﹐不便推卻﹐又復連飲三杯。桑黛見他飲盡﹐復又斟了一杯曰「某陪聊聊再各飲三杯。芳卿如蒙見允﹐小生當銘感不忘。」說話之間﹐卻故意賣弄風流﹐引人入彀。言罷﹐自己立飲了三杯﹐便將飲幹之杯﹐又滿滿斟上﹐端在手中﹐走至飛雲面前﹐向飛雲身旁坐定。一手搭在香肩﹐一手端著酒杯﹐送至飛雲唇邊﹐殷勤笑稱﹕「卿卿飲此三杯﹐便好同入鴛鴦之夢了。」飛雲此時已有多半醉﹐見桑黛如此溫柔﹐竟爲所惑﹐遂將三杯酒飲下。自覺一陣昏迷﹐早已玉山傾倒﹐秋波雙合﹐臉泛桃花。桑黛一見暗喜﹐扶他上牀。飛雲橫臥牙牀﹐已是夢入黃梁﹐不知所爲了。桑黛代他寬衣解帶﹐以繡衾給他蓋上。卻好眾宮女已將殘肴撤去﹐桑黛卽命眾宮女退出自便。

桑黛閉上房門﹐遂把燭花剪去。走至牀前一看﹐只見咪飛雲眉凝柳黛﹐臉泛桃紅﹐無力嬌嬈。正是海棠睡足那一種可愛可憐之態﹐任他魯男子在世﹐柳下惠復生﹐也言我見猶憐﹐令人魂消。桑黛此時不禁心蕩神搖﹐殊難按耐﹐便思獨上陽臺﹐領略襄王雲雨之夢。正欲卸冠解帶﹐忽然自悟想﹕「咳﹗桑黛呀﹐桑黛﹗好無道理﹐自蓬萊館創出英名﹐若困在色欲之中﹐迷戀這逆倫背義無恥殺夫之女子﹐不但他親夫仇裏紅定要冤冤相報﹐且將我十數年英名一旦喪盡。我當用懸崖勒馬之志﹐不遭此婦人之手。」想罷﹐轉身面窗燈前坐定﹐雙眉頻蹙﹐展轉神傷﹐復又生出柔腸幾許。暗自沈吟﹕「我桑黛本是一風流癡情種子﹐偏偏弄出這一段冤牽事來﹐使我進退維谷。若隨他所欲﹐我固不肯作此背義滅理之事﹔若作一个絕情的事﹐眼見如此嫵媚﹐千金易得﹐美色難求。況且他爲我而來﹐致使他滅倫背理。𨿽然可恨﹐卻亦可憐。我若遽下絕情﹐心又不忍。飛雲公主呀﹐你害的人實在神魂顚倒﹐左右爲難。你使我當此之際﹐如何處置呢﹖」復又恨道﹕「我只恨蒼天將我生就這一副面皮﹐致令惹出這一段冤牽的孽債。若生如仇裏紅那樣面貌﹐我固不能誘他﹐他也未必見我生憐﹐仇裏紅也不致身首異處﹐你也不忍生此殺心。以此看來不怪你﹐只怪我生此面貌﹐惹出了無限的是非。」千思百慮﹐百感紛乘。忽又轉念﹕「桑黛呀﹐桑黛﹗你如此行爲﹐算的是什麼奇男子大丈夫﹖這件事都不能解決﹐還想作一番頂天立地﹑赫赫揚名﹑出色驚人的事業嗎﹖豈不令人嗤笑﹖也罷﹐自古道『事急非君子﹐無毒不丈夫』﹐憑我所佩之劍﹐捐除我意﹐了卻他身便了。」遂執所佩之劍﹐走近牀前去殺飛雲公主。不知飛雲公主性命如何﹖且看下回分解。

第八十九回

癡情斬斷血濺羅幃首級擲還魂歸番帳

竹籬茅屋野人家﹐水外孤村興趣佳。

半畝荒園澆菜蔬﹐多栽樹木少栽花。

話表桑黛手掣防身劍至牀前﹐舉劍欲殺。見飛雲海棠正足﹐酒暈紅潤﹐睡態嬌柔﹐可憐可惜。至此不由殺气頓消﹐觀此花容難下毒手。因又嘆道﹕「我見你如此溫柔﹐花容月貌﹐我不信你有狠心辣手﹐殺死親夫。若有此事﹐足見你愛我情濃﹐方肯背義滅倫。我若把你摧紅碎綠﹐我何忍爲﹖爲我而來﹐復爲我而死﹖」想至此﹐不由手一軟﹐不覺當啷一聲﹐劍已落地。桑黛大喫一驚﹐急彎腰把劍拾起來﹐卽在牀前小杌子上坐下﹐暗自沈吟﹐如癡如醉。忽聽外面擊柝之聲已交三鼓﹐自己猛省﹐暗想﹕「我自管心中猶疑﹐不能決斷。時已三鼓﹐若再遲延﹐他若酒醒過來﹐其事不成﹐反貽後悔。桑黛呀﹐你眞个被他迷惑住。若說他百美千嬌﹐不忍下此毒手﹐他旣能滅倫背義﹐忍殺親夫﹐我又何不可獨具狠心﹐誅此淫婦﹖而況亂臣賊子﹐人人得而誅之。他𨿽不是亂臣賊子﹐與二者又有何異﹖我今斬了這淫婦﹐吾料仇裏紅死而有知﹐當亦感我代他報仇冤。人患不能仗義﹐我殺此淫婦﹐也算仗義而行。而且我了卻情魔﹐尙可畱一當世美名﹐我又何樂不爲呢﹖」復又舉劍﹐搶近牀前﹐舉劍欲砍。那知劍未落下﹐早又臂軟筋酥﹐手無縛雞之力。遂把心一狠﹐把手中劍向飛雲項下一橫﹐盡力去切﹐總是手軟不能損傷他。桑黛自恨自己連一懦弱女子不能斬卻﹐我昔日英雄而今安在哉﹖正自暗恨﹐忽然一陣陰風從牀下而出。桑黛驚駭退步﹐那知咪飛雲也被驚醒﹐慢吐鶯聲﹐倦眼迷糊﹐口中說﹕「醉煞我也。」言罷﹐兩手把劍一抱﹐口呼﹕「桑郎我和你共作鴛鴦﹐以遂平生之願。」一言未了﹐已血濺羅幃﹐魂歸地府去了。可憐一片癡心﹐竟爲桑黛而死﹐也算了卻平生之願。但是桑黛欲殺不能﹐忽然陰風頓起﹐豈其仇裏紅借此報仇乎﹖若果如此﹐吾竟不能謂飛雲死於桑黛﹐實系死於仇裏紅之手。不然桑黛何以欲前又卻﹐終不能爲桑黛所殺。迨至陰風頓起﹐咪飛雲緊摟佩劍﹐自刎而亡。豈非仇裏紅借桑黛之劍﹐而陰魂有以報之歟﹖也是天网恢恢﹐疏而不漏﹐冤冤相報了。閒言少敍。

且言桑黛見飛雲抱劍自刎而亡﹐不由心膽俱碎。定了定神﹐口呼﹕「飛雲公主呀﹐你可休怪我﹐是你自己自刎的。」則見白羅幛一片鮮紅﹐遂忍著心腸用劍把飛雲首級割下﹐提著開了房門﹐向外面走來。走到前廳﹐卻好雲璧人等四人尙未困睡﹐正痛飲杯中物﹐桑黛口呼﹕「眾位兄弟且少飲﹐可隨我到大帳﹐面見元帥去。」云璧人等四人聞言﹐心中詫異﹕「爲何深更半夜見元帥﹐有何事﹖」舉目一看﹐見桑黛左手提一顆首級﹐右手提劍﹐不由驚駭問道﹕「這是何人首級﹖」桑黛厲聲說﹕「這是滅倫殺夫淫婦被我殺了﹐我欲去見元帥。」四人聞言﹐同聲贊道﹕「壯哉﹐吾兄﹗居然有這樣見色不迷之志气﹐我等當共敬一大杯。」桑黛接過酒來﹐一飲而盡。四人陪著往大帳而來。

且言李廣﹑楚云﹑蕭子世三人在大帳﹐晚間飲酒閒談。楚云問李廣曰「大哥今日所作之事﹐似乎於理上有些說不去。一个背義滅倫之女﹐怎麼勒令桑黛與他成親﹐將一位有名的先鋒﹐竟陷於不義﹖卽使先鋒有意﹐大哥尙可諫阻﹐不但不阻﹐反送他前去﹐這是何意﹖小弟不明。」李廣口呼﹕「賢弟有所不知﹐桑賢弟斷不與他成親。愚兄所以縱之者﹐實欲成桑賢弟之英名﹐非陷他於不義。且待片時﹐自有消息。」楚云曰「恐未必然﹐卽使吾兄有此心﹐桑賢弟斷不能有此事。自古以來﹐有多少魯男子﹑柳下惠見色不迷﹖而況桑黛性

本風

流﹐何能

毫不

沾染﹐未之

有也。」李

廣曰「賢弟有所不知﹐吾觀桑黛今日面帶殺气﹐不但不致沾染﹐恐咪飛雲有陷身不測。」楚云不信﹐只是爭辯不休。蕭子世笑曰「我有一言﹐兩君容納。何必爭論﹐依我之見﹐各人寫下一張賭狀﹐如果先鋒與飛雲竟成眷屬﹐大哥必須傅粉塗脂﹐作一个須眉巾幗﹔若果無此事﹐楚賢弟也當作个巾幗須眉。我便與你二人作證﹐何如﹖」李廣曰「我當遵命﹐決不食言。」楚云聞言﹐便驚愧交集﹐暗想﹕「此話系雙關﹐分明預算我是一女子﹐卻作此隱而不露之言。我從今以後﹐可不能在這人面前多言﹐免得他道破我的行徑。」遂隨口答曰「事之成與不成﹐是與不是﹐與我何干﹖不過偶爾閒談﹐又何必賭這輸贏呢﹖」

正在談論之間﹐忽見小校進帳報道﹕「

桑﹑云﹑徐﹑張﹑蔣五位將軍進見元帥。」李廣正欲開言﹐桑黛等五人走進帳﹐桑黛呈上飛雲首級﹐將各節稟明。李廣﹑蕭子世贊嘆不已。楚云不待李廣開言﹐便言曰「實在佩服大哥卓識。不然打賭﹐小弟要扮一个須眉巾幗了。」李廣遂向桑黛曰「吾弟如此惜名﹐眞不虧英雄本色。明日可將仇裏紅首級並飛雲屍身﹐飭人一並送回番營﹐使番王知我等之仁慈﹐亦顯吾弟之志气。」遂令桑黛等五人坐下﹐痛飲一回酒﹐然後各去歸寢。次日卽命人把咪飛雲屍身﹑兩顆首級並十名番女﹐一同差派數名小校送回番營。又吩咐小校些个話﹐眾小校唯唯遵令﹐擡著屍骸直往番營而去。

此時紅毛國狼主咪花靑早已知道仇裏紅被飛雲殺害﹑放走擒來四將投降南朝﹐大罵逆女飛雲滅倫背義﹐怒气不息。忽見小番進帳報道﹕「啟狼主﹐現有南營兵卒把駙馬首級﹑公主的屍身一並送來。並據來人傳說﹐南朝元帥囑令我主速寫降書降表﹐就此罷兵﹐免得兩國干戈不息。」咪花靑聞報嘆曰「我欲奪南朝天下﹐𨿽知天朝有人﹐難得大明元帥如此仁慈仗義﹐全了我逆女的名節﹐令人可感可敬。」遂令番兵把屍身首級擡進營來﹐用櫬收殮。遂痛哭一番仇裏紅﹐又罵了飛雲一頓。收殮已畢﹐咪花靑又向眾人曰「可敬天朝元帥仁明英武﹐如此行爲﹐一則使孤逆女未曾失身﹐二則使駙馬及逆女屍骸得回我邦。孤以此想來﹐何必與他國爭天下﹖不如修道降表﹐與他議和﹐永遠兩不相犯。眾卿意下如何﹖」劉瑾﹑史洪基姦賊等一聞此言﹐只嚇得心驚膽裂﹐暗道﹕「完了﹐完了﹗」忽聞非非道人奏曰「狼主不可。李廣姦詐百出﹐鬼計多端。卽此一事﹐分明假仁假義﹐口出巧言﹐羞辱我邦。大王若受其愚﹐是墮其術中﹐豈不令我國人民恥笑大王之懦﹖請大王三思。如大王不想奪取中原天下﹐臣亦不敢屈大王之意﹔若思中原人民之富﹐物產之美﹐則請大王不可生此退意﹐以失眾人之心。非是臣敢誇大口﹐那怕李廣項生三頭﹐並有六臂﹐只須臣聊施一陣﹐令他片甲不回。」劉瑾姦賊等一旁美言曰「軍師之言不謬﹐若將李廣這一班人殺斬盡﹐中原垂手可得。」咪花靑曰「是孤不明﹐若非眾卿指教﹐幾乎誤墮他計。請問軍師用何妙術﹐可以殲滅李廣﹖」畢竟非非道人說出什麼計來﹐且聽下回分解。

第九

十回

妖道大擺混元陣諸軍誤中落魂旗

獨坐樓頭月色明﹐看花舞蝶道情眞。

丹鑪自有長生火﹐鶴唳迢天一望新。

話表紅毛國主咪花靑聽了非非道人之言大悅﹐問曰「不知軍師用何妙術﹐可以殲滅李廣等眾﹖尙乞示明。」非非道人曰「臣擬擺混元一气陣。此陣內按八卦相生相克﹐再加六丁六甲﹑奇門遁甲之術。陣一擺成﹐便約李廣等前來打陣。他𨿽胸藏韜略﹐無如兵書未載﹐𨿽諸葛亮再世﹐亦不能識陣中奧妙﹐何況李廣等﹖此陣系臣獨出心裁﹐窮搜神妙﹐內豎一桿落魂旗﹐任他英勇無匹﹐只須將他等誘入陣中﹐把落魂旗招展一次﹐他等必陷在陣內﹐十日之後﹐一定有死無生。臣有圖在此﹐請主公細閱﹐便知此陣奧妙。」言罷﹐將圖呈上﹐番王遂細閱了一徧。但見中設一臺﹐髙數丈﹐外分四面﹐按東南西北。中列黃旗按中央戊巳土﹐東陣門屬木立靑旗﹐南屬火立紅旗﹐西門列白旗屬金﹐北門列黑旗屬水。又分乾﹑坎﹑艮﹑震﹑巽﹑離﹑坤﹑兌八卦﹐實是井井有條﹐奧妙難測。看罷大悅曰「據此看來﹐孤𨿽不知此中神妙﹐必定變幻離奇﹐請軍師努力相助。卽日擺陣畢﹐孤便下戰書﹐約他來打陣。」非非道人曰「三日後便可擺成。若南軍前來討戰﹐請主公不可派將出戰﹐但須把免戰牌髙掛。約他三日之後﹐再行開戰﹐以省將士之力。」咪花靑當卽令人把免戰牌掛出。非非道人便去築臺擺陣。

此時就有天朝探馬入城報稟﹕「番營不知何意﹐髙掛免戰牌。」李廣聞報﹐便向蕭子世議曰「本帥料他斷非因今日殺了飛雲﹐送去屍骸﹐掛的免戰牌﹐其中必有詭謀﹐必須派偵探探明。」蕭子世曰「無須偵探﹐三日後便見分曉。某聞番營內有一非非道人﹐系番王的軍師﹐定是此妖道有什麼詭計。自古邪不勝正﹐任他百端詭計﹐我以正制邪﹐又何懼哉﹖」

不言李元帥﹑楚副帥﹑蕭軍師議論﹐且言非非道人急命番卒﹐連夜的築起髙臺﹐卽令仇思贊爲誘陣官﹐又令合奇薩裏東守東陣門﹐薩裏南守南陣門﹐薩裏西守西陣門﹐薩裏北守北陣門﹐各帶番兵二千﹐中軍自掌﹐並令薩牙叉助之﹐以五千兵護臺。各番兵將遵令去﹐各按各汛地駐紮把守。非非道人將混元一气陣擺妥當﹐便請番王前去觀陣。咪花靑來到陣門﹐看了一徧。見旌旗密布﹐劍戟森嚴﹐遂入陣中﹐先繞觀四陣門﹐隨後走上中央法臺﹐向四下了望。但覺殺气騰騰﹐陰風颯颯﹐心中大悅﹐口呼﹕「軍師如此妙陣﹐眞是亙古未有之奇陣。非軍師獨具心裁﹐何以能使李廣等殲滅﹖」遂向南營罵曰「李廣等這些畜生﹐任你跋扈非常﹐英雄蓋世﹐令爾等片甲不回。」遂哈哈大笑﹐遂拊非非道人之背曰「將來孤得有南朝天下﹐必封軍師爲開國神機妙算廣大法師﹐以酬今日之功績。」隨大笑不已。番王回至大帳﹐令人摘卻免戰牌﹐遂寫下戰書﹐差番卒送在南營。

番卒遵令﹐不多時﹐來到城下說明。入城至帥府﹐在大帳呈上戰書。李廣看了戰書﹐曰「戰書批明﹐令番卒帶回去。」番卒去後﹐便向蕭子世議曰「據來書所寫﹐這混元一气陣﹐自古以來﹐所有兵書之上﹐向未載有此名﹐其中必有左道之術。旣批明日打陣﹐請問軍師有何調度﹖尙請示知﹐以便預備。」蕭子世曰「據某看來﹐陣中不免邪術﹐然以仗元帥之威﹐主上之福﹐又何足慮﹗但請自主調度便了。」李廣向楚云曰「前去打陣﹐非同小可﹐必須賢弟同走一趟。」楚云曰「自當隨行。」李廣便傳令﹕「桑黛﹑徐文亮帶兵三千﹐從東陣門衝入﹔駱照﹑云璧人帶三千兵﹐從陣西門衝入﹔顰卿﹑廣明帶兵三千﹐從北陣門衝入﹔本帥同張玨帶兵三千﹐從南陣門殺入。務各同心﹐努力奮勇當先。任他妖術橫行﹐千軍萬馬踏爲平地。其餘各位將軍皆在城下掠陣﹐但見他陣腳一亂﹐卽便帶領全隊去踏番營﹐以期一戰成功﹐早平番逆。」眾將遵令。惟有蕭子世暗暗嘆息﹐心知眾人皆有七日災難﹐萬不能免。

次日淸晨﹐用了戰飯﹐各各戎裝﹐提兵刃乘騎﹐皆隨元帥之後。鼓角齊鳴﹐炮響三聲﹐一齊出城﹐竟奔陣去。不一刻來至陣前﹐眾將各認定各陣門前去攻打。桑黛﹑徐文亮二人直奔東陣門而來﹐迎面薩裏東手執銅叉迎來。桑﹑徐二人並不答話﹐槍戟齊施。薩裏東略戰幾合﹐撥馬進陣。桑﹑徐二人緊緊追趕入陣﹐轉了兩三个彎﹐忽覺陰風慘慘﹐日色淒淒﹐模糊不辧路徑﹐不曉敵將那里去了。只見徧地樹枝椏杈攔阻馬腳﹐又聞怪鳥悲啼﹐猿猴怒嘯﹐不由心中驚恐。回頭一看﹐隨徵的兵卒﹐連一个人影兒皆無。欲退出陣﹐尋不著陣門﹐二人相商曰「這分明是妖術﹐且不管他。自古邪不勝正﹐何懼之有﹖」二人按定心神﹐一聲大喝﹐舉動槍戟﹐仍然奮勇爭先。那知這一聲大喝﹐果然雲散天開﹐毫無奇怪之狀﹐遂各自抖擻精神﹐槍戟齊施﹐橫衝直撞殺去。忽見薩裏東由陣內轉出﹐大喝﹕「南蠻往那里去﹖」桑﹑徐二人一見薩裏東復又來戰﹐大喝﹕「番奴是你自來送死﹗」槍戟齊下﹐向薩裏東刺去。二人加攻薩裏東﹐戰未到三合﹐被桑黛一戟刺中咽喉﹐拋叉翻身落馬。徐文亮復一槍﹐結果了性命。忽見自己隨徵的兵卒依然跟來﹐遂率兵卒衝入中央。非非道人在法臺上見東陣門內之法術未能擒獲敵將﹐急把落魂旗向桑黛﹑徐文亮二人招展兩次。桑﹑徐二人登時只覺頭重腳輕﹐坐不住鞍橋﹐跌下馬來。三千兵卒也是个个身不能動﹐猶如酒醉一般﹐躺臥在地。

再表駱照﹑云璧人二人帶三千兵奔西陣門﹐遇見薩裏西迎敵。云﹑駱二人見了番將﹐並不答話﹐舉動兵刃﹐兩下交戰﹐未及數合﹐薩裏西撥馬走入陣中。云﹑駱二人緊緊追入陣內﹐也是茫茫不知去路﹐但覺陰風侵骨﹐一霎時有許多冰雹砸將下來。二人心知是妖術﹐卻也不放在心上﹐還是亂往前衝﹐殺得髙興﹐一聲大喝﹐忽然日照當空﹐寒風頓息﹐冰雹全無。只見薩裏西復又殺來﹐駱﹑云二人雙戰番將﹐駱照以回馬銅錘把番將薩裏西打得腦漿迸裂﹐死在陣內。駱﹑云二人奔中央殺來﹐非非道人忙把落魂旗招搖兩徧﹐云﹑駱二人一陣昏迷不省﹐倒在陣中。

再表楚云﹑廣明二人帶領三千兵卒殺奔北陣門﹐忽聽一聲炮響﹐從陣內出來番將薩裏北。廣明掄潑風刀接戰﹐不知勝負如何﹖且看下回分解。第九十一回

小張郎救將帥出陣史郡主奉師命下山

桃杏花放日正長﹐紅蓮不覺滿池塘。梧桐葉上瀟瀟雨﹐一樹寒梅又吐香。話表廣明大戰薩裏北﹐楚云勒住戰馬﹐將兵刃掛在鳥翅環﹐遂抽弓拔箭﹐認定番將「嗖」的一聲射去。薩裏北並未防備﹐一箭正中肩頭﹐翻身落馬。廣明見番將跌下馬來﹐趁勢掄刀將番將砍爲兩段。楚云見番奴已死﹐便揮軍衝入陣中。見陣內一片大水﹐波浪濤天﹐茫無際涯。正在驚惶﹐忽覺一陣香風﹐將一片波濤吹的無影無蹤﹐心中暗喜﹐復並力殺入中央﹐也被落魂旗迷倒﹐陷在陣內。

再表李廣殺入南陣門﹐殺死薩裏南﹐忽見陣中烈焰飛騰﹐火勢甚大。正自著急﹐忽見自己所披金甲﹐頓放金光﹐將一片烈焰衝散﹐立刻闖入中央。見法臺上站立一个妖道﹐焚符念咒。李廣一馬當先﹐闖至臺口﹐大吼一聲﹐急舉金背大砍刀﹐望法臺上砍去﹐「咔嚓」一聲﹐把法臺砍折一角。非非道人大喫一驚﹐退了數步﹐急展落魂旗﹐向李廣招來。李廣昏倒在地﹐眾兵卒皆迷在陣中。張玨一見﹐嚇得魂飛膽裂。幸虧身帶著乾坤寶袋﹐所以護住身體﹐未被落魂旗迷倒。遂按定心神﹐卽騰立空中﹐望下一看﹐但見陣中黑气沈沈﹐陰風慘慘﹐神嚎鬼哭﹐慘不忍聞。暗想﹕「元帥困在陣中﹐大約打那三處陣門兵將必然也困在陣中。我且將元帥救出陣方好。」復又望陣內看﹐黑暗暗見不著元帥在那里﹐正自作難﹐黽見下面起一道金光﹐直衝上來。張玨便順著金光望下看﹐只見李廣頭枕金刀﹐昏昏沈沈睡在地上。我何不就借這金光下去﹐用乾坤袋把他救出﹖方欲下去﹐忽見東南上又起了一道金光﹐張玨凝神一看﹐見是徐文亮昏睡在地﹐一旁立著黃驃馬﹐並未迷倒。張玨遂打開乾坤袋﹐入陣內﹐把李廣收入袋內﹐復到東南金光處﹐又把徐文亮收入袋中。那黃驃馬見主人被人救出﹐那馬也騰空而起﹐跟了出來。原來這匹馬乃是仙產﹐所以不能迷倒。張玨手提寶袋﹐直望本營而來。但見各將士駐紮城外﹐預備去踏番營。忽見張玨回來﹐後跟隨一匹黃驃馬﹐眾人認的是徐文亮坐騎﹐大眾口呼﹕「張賢弟﹐你爲何獨自回來﹐元帥現在那里﹖爲何徐賢弟戰馬獨自而回﹐有何緣故﹖」張玨曰「諸君不必細問﹐且鳴金收兵﹐一同入城﹐自有分曉。」眾人心知凶多吉少﹐遂鳴金收軍﹐一同入城。

張玨進大帳﹐將陣中之事稟明。軍師蕭子世嘆曰「此系注定﹐不可挽回﹐應該他等有此災難。張賢弟可速把元帥與徐家二弟放出﹐使他二人早早安身。」張玨隨把乾坤袋一抖﹐李廣﹑徐文亮現出。派人將他二人扶入後廳﹐遂灌了些姜湯﹐二人又遲片時﹐方蘇醒過來。忽聞李廣先呻了一口气﹐兩眼微睜﹐停了一刻﹐方睜開二目。望左右一看﹐心中納悶。又見張玨在旁﹐口呼﹕「張賢弟﹐我在陣中一時昏迷﹐神魂無主﹐好似倒在陣中﹐我怎麼臥在帳中﹐這是何故﹖」張玨便將

救出

陣之

話言

了一

徧﹐李廣

方曉。問曰「前去打陣諸君﹐未曉陷入陣否﹖」張玨又訴明一切。李廣聞言﹐心中一急﹐大叫一聲﹕「天喪我也。」只覺一陣腥咸﹐忍不住「哇」的一聲﹐吐出一口鮮血。大家這一驚非同小可﹐蕭子世安慰曰「元帥不必著急﹐五位將軍𨿽陷在陣中﹐並無凶兆﹐就有七日災難﹐候到七日﹐必有人前來破陣﹐將五人救出。」李廣聞言﹐尙在半信半疑。此時文亮亦蘇醒過來﹐當下謝過張玨。

大家正然談論陣中之事﹐忽見小軍來報﹕「城外有番奴前來催索破陣。」李廣聞報﹐欲去打陣﹐蕭子世攔阻﹐口呼﹕「元帥不可。小不忍則亂大謀﹐且休暴燥。」遂令木林前去知會番兵﹐七日之後必然打陣。木林遵令登城﹐將此話向番兵說明。番兵大笑﹐回番營報與非非道人。非非道人卻是又悲又喜﹐喜的是南朝大將皆困在陣內﹐悲的是合奇四將皆陣亡。感嘆不已﹐便下了法臺﹐在陣內巡查一徧﹕「南朝兵將皆困在陣中﹐惟有李廣﹑徐文亮眼見落在陣中﹐難道他二人有人救走﹖此陣如鐵桶一般﹐怎能逃脫﹖除非騰空而去。若果如此﹐就是不凡之人﹐必然有一場惡戰。但是我已在狼主前說了滿話﹐李廣逃脫﹐如何回奏﹖不若權且隱瞞﹐再作道理。」遂令人把合奇四將擡去棺殮﹐又令番兵謹守陣門﹐休動南朝兵將﹐七日之後﹐必然身亡。吩咐已畢﹐自到大帳奏明狼主﹕「合奇四將皆已陣亡。」咪花靑聞奏﹐悲悼不已﹐遂飭把四將棺殮掩埋﹐俟回國帶回故土。這且不表。

且言李廣終日思念陷陣五位兄弟﹐便向蕭子世口呼﹕「軍師﹐你言七日內難滿﹐自有人來破陣解救﹐爲何杳無消息﹖若再無人前來解救﹐陷陣的眾兄弟性命就難保了。」蕭子世勸慰曰「元帥切勿憂慮﹐吾算定自有人來。今方五日﹐還有兩日工夫﹐這兩日內定然有人來解救。」李廣半信半疑﹐只得依軍師之言﹐暫釋愁悶。又過了一日﹐乃是九月二十日﹐皆在大帳﹐大眾正在納悶之際﹐忽見軍校進帳報﹕「啟元帥﹐城外現在有五位道姑﹐自稱系從仙山而來﹐要見元帥有軍機相商。在外候示﹐請令定奪。」李廣尙未開言﹐蕭子世喜曰「解救星來了。果然郡主下山來﹐可喜。」李廣驚問曰「是那个郡主﹖」蕭子世曰「兄豈忘卻﹐就是與兄比鄰而居的那位郡主。」文亮插言曰「莫非是史錦屏郡主否﹖」子世笑曰「然也。足見徐二弟記念甚切﹐可謂念玆在玆。就煩徐二弟前去迎接。」徐文亮遵命﹐前去迎接出城。遙見史錦屏迎面而立﹐見他𨿽是道姑裝束﹐那體態嬌媚﹐尢勝於前﹐遂含笑口呼﹕「郡主請了。某特奉元帥之令﹐軍師之命﹐前來迎接郡主入城。」史錦屏聞言﹐仔細一觀﹐見是徐文亮。𨿽然是心上郎君﹐卻不免嬌羞萬狀﹐隨口呼﹕「徐二公子請了。念錦屏奉師命下山﹐奉煩二公子傳稟﹐就說史錦屏前來請元帥安﹐在此聽令。」文亮答應﹐便先進城。卻好元師又令張玨出來迎接﹐一見史錦屏﹐便深深一揖曰「小將與郡主久違了。今日何緣又得相逢。小將奉元帥命令﹐請郡主進城﹐大帳相見。元帥已出帳相迓。」史錦屏一見張玨﹐暗想﹕「怎麼今日又與這鬼混之人同在一起﹖」沒柰何﹐只得答了个萬福﹐便隨張玨進城入帥府。不知後來如何﹖且看下回分解。

第九十二回

蕭子世出令遣將史錦屏破陣除妖

種黃花盡稠﹐釀血初就﹐曉風晴雨碧山秋。向東籬會友﹐風流不落英雄後。心腸不攺冰霜舊﹐魂夢不到鳳池頭﹐太平時野叟。———右調《醉太平》

一曲話表史錦屏進了大帳﹐向李廣打一稽首﹐口尊﹕「元帥在上﹐史錦屏參見。」李廣曰「郡主少禮﹐一旁請坐。」錦屏口呼﹕「元帥﹐錦屏不敢落座。罪女深隱在山﹐不知始末。今奉師命差遣﹐下山除妖破陣﹐方知家嚴身犯大逆﹐理應九族全誅。犯臣之女﹐尙乞元帥寬恕一二﹐焉敢在元帥面前對坐。」李廣曰「坐下無妨﹐好議軍情。你父𨿽然罪犯天條﹐而且家無全犯。」蕭子世插言口呼﹕「郡主不必心焦﹐與國家能出大力﹐破了此陣﹐他日奏知聖上﹐不但郡主無罪﹐就便令尊也可減輕一等。今日且請偏院歇息﹐明日待貧道調兵遣將﹐同郡主去破陣以立奇功。」便令人領郡主往偏院歇息。史錦屏遂謝了元帥﹑軍師﹐退出大帳﹐帶著煙柳﹑如霜﹑輕紅﹑軟翠四名使女﹐向偏院而去﹐一宿無話。

次晨李廣同軍師升坐帥廳﹐打起聚將鼓﹐眾將進帳參見﹐站立兩旁聽候差遣。只見史錦屏帶領四婢前來﹐參見已畢﹐立於帳下。蕭子世口呼﹕「諸位將軍聽者﹐番營所擺這座混元一气陣﹐系按五行陰陽造化之理。向者之所以不能破陣者﹐因史郡主未到﹐未有抵妖道之人﹐並且困於陣中諸將應有七日災難。今者史郡主已到﹐諸將災難已滿﹐自當以相克之法破之。諸位將軍務各努力﹐奮勇向前﹐須遵貧道調度。若有不遵軍令者﹐定按軍法從事﹐決不稍寬。其各凜遵﹐勿犯軍令爲幸。」只聞眾將齊聲曰「末將等謹遵軍師差遣﹐不敢違令。」蕭子世令傅璧芳﹑木林二人帶領三千人馬﹐皆穿銀盔銀甲﹐手執白旗﹐按西方庚辛金﹐打他東陣門﹐以取金克木之意﹐二將遵令。又令左虎﹑胡逵二人帶三千兵馬﹐皆穿鐵盔鐵甲﹐手執皂旗﹐按北方壬癸水﹐攻打他南陣門﹐以取水克火之意﹐二將遵令。又令左龍﹑鄭九州二人帶三千兵馬﹐皆穿紅盔紅甲﹐手執紅旗﹐按南方丙丁火﹐攻打他西陣門﹐以取火克金之意﹐二人遵令。又令徐文亮﹑張玨二人帶三千兵馬﹐皆穿金盔金甲﹐手執黃旗﹐按中央戊巳土﹐攻打他北陣門﹐以取土克水之意﹐二人遵令。又令甘寧﹑洪錦二將帶三千人馬﹐皆穿藍袍藍鎧﹐手執藍旗﹐按東方甲乙木﹐攻打他的中央﹐以取木克土之意﹐二人遵令。又令史郡主可帶四婢分護四陣門﹐以防番營妖法。郡主自向中央抵敵非非道人﹐破其妖術。史錦屏遵令。蕭子世遂口呼﹕「諸位將軍入陣之後﹐切切不可妄動。須各按地段妥爲把守。俟郡主把妖道制住後﹐再行衝踏妖陣。那時自有元帥率同蔣豹﹑諭昆督兵前來接應。陣中如有妖法等事﹐諸位將軍且忌大驚小怪﹐自有史郡主對敵﹐毫無妨礙。汝等克奏膚功﹐早平番奴﹐班師授賞。」眾將唯唯退出﹐整頓兵馬﹐以便破陣。

史錦屏待眾人走後﹐遂跪在帳前口呼﹕「元帥﹑軍師在上﹐錦屏哀乞﹐念家嚴大逆降番﹐理應碎屍萬段﹐但念錦屏一點孝意﹐情願破陣除妖﹐爲家嚴將功贖罪。待破陣後﹐錦屏代家嚴粉身碎骨﹐我也心願不辭。惟求元帥﹑軍師大發惻隱之心﹐廣動仁慈之意﹐頓開法网﹐格外寬恩﹐懇乞上奏天庭﹐乞畱家嚴殘生﹐不惜微軀自代。若蒙允許﹐錦屏捨死忘生﹐衝鋒破陣。設以家嚴爲萬無可赦之法﹐錦屏當旣請罪於帳下﹐免致他日目睹家嚴身首異處。況今破陣﹐卽家嚴就擒地步﹐錦屏又何忍哉﹖爲與其事後抱恨終天﹐不若事前請一死罪﹐𨿽不得一忠字﹐卻可盡一孝字之名。」言罷﹐痛哭哀求不已。李廣尙未開口﹐蕭子世遂贊曰「郡主眞乃忠孝雙全。但請放寬﹐不必悲苦﹐破陣之後﹐令尊如果不爲番奴所害﹐以前一切大罪﹐某協同元帥力保減輕﹐不負郡主一片忠孝之志。郡主請起。」史錦屏聞言﹐收淚叩謝﹐站起率領四婢出城破陣去了。元帥李廣口呼﹕「軍師方才對錦屏之言﹐情理不通。史洪基是欺君大逆首罪﹐如何能赦﹖豈因他女破陣﹐就能將功折罪﹖如此亂臣﹐如何依他女兒之言保奏﹖」蕭子世口呼﹕「元帥有所不知﹐史洪基爲大逆首罪﹐斷不能生還。某所以遽允錦屏者﹐以安其心﹐使彼竭力破陣也。」李廣聞言點首﹐遂站起﹐帶領兵馬﹐率同蔣豹﹑諭昆二將跨上徵駒﹐出城而去掠陣。

且言史錦屏同著十位英雄﹐來至陣前﹐見引陣番將仇思贊已在陣前巡風﹐一見敵將擁至﹐急勒戰馬進陣﹐引眾敵將入陣。那知眾將恪遵軍令﹐皆按各陣門方向攻打﹐果然以相克進陣﹐並無驚險奇怪等事﹐一齊衝入中央。在四面立定了隊伍﹐卽有番將前來廝殺。各將不離方向﹐只與番將團團戰鬥而已。非非道人在法臺上﹐見南朝眾將一律打著五方旗幟﹐皆衝至中央﹐各按方位站立不動﹐心知不妙﹐非是前番那樣錯亂。暗想﹕「若不先發制人﹐恐遺後患。」遂卽掐訣﹐口中念念有詞﹐忽然天昏地暗﹐飛砂走石從空而下。眾多番兵﹑番將齊聲吶喊﹕「南蠻落馬﹐命歸地府。」呼號之聲﹐震動山嶽。眾將𨿽然心驚﹐遵守軍令﹐將心穩住。

忽見史錦屏一馬當先﹐衝至臺下﹐念念有詞﹐一口法气吹去﹐頃刻間﹐砂平石淨﹐天地淸朗﹐大喝﹕「妖道﹗竟敢使弄左道旁門邪法﹐迷惑眾人﹐你可認的仙姑否﹖」非非道人聞言﹐只嚇得面如土色﹐暗想﹕「我的法術被他所破﹐此女不凡﹐須要仔細小心。」妖道見史錦屏頭戴道冠﹐身穿八卦藕絲袍﹐白綾折疊裙﹐腰束鵝黃絲絳﹐手執靑鋼劍﹐生得千嬌百媚﹐眞有出塵之槪。看罷﹐又動了一片邪心﹕「我把他生擒過來﹐帶回本國﹐與他結爲良緣﹐不負爲人半世。」想罷﹐便把落魂旗執在手中﹐向史錦屏搖來。史錦屏先已防備﹐並不昏迷倒地。那隨來將士﹐神魂不定﹐方欲落馬。史錦屏大喝﹕「妖道﹗爾敢班門弄斧﹐欲以落魂旗擾亂眾人的魂魄嗎﹖」便在法寶囊中掏出一粒鎖魂珠﹐執在掌中。但見鎖魂珠萬道霞光﹐射於空際﹐已將眾將士魂魄鎖定﹐一个个神智如初。非非道人見自己法寶又被人破了﹐只气得三尸冒火﹐七孔生煙﹐大喝﹕「好賤婢﹐待本法師把你碎屍萬段﹗」手舞寶劍﹐跳下法臺﹐向史錦屏一劍劈來。史錦屏一見﹐只气得柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐大喝﹕「妖道﹗死在本仙姑之手﹐你也不知仙姑之厲害。」遂伸開玉指﹐作爲劍訣﹐口念敕令﹕「疾﹗」那非非道人手中劍不知不覺竟自墜落在地上。非非道人不由已被他念解脫咒﹐劍落在地﹐心知不妙﹐遂將左手二指向空中一指﹐說聲「疾」﹐忽見狂風捲地﹐走石飛砂﹐直向史錦屏打來。史錦屏笑曰「好妖道﹐想你是計窮術盡了。你用這小術在本仙姑面前賣弄。」遂將左手掐雷訣一伸﹐忽然平地起一聲霹靂﹐不但飛石走砂頃刻消滅全息﹐那些陷在陣中五位英雄並兵卒皆已鎭醒﹐个个魂歸於捨。非非道人見史錦屏又破了自己法術﹐心知萬敵不過﹐方欲逃走。史錦屏料他欲逃﹐遂大喝﹕「妖道﹗休要夢想逃脫﹐本仙姑不能恕你﹐送你歸陰城去罷。」遂又是霹靂一聲﹐向非非道人打來﹐登時非非道人魂歸那世。欲知後事如何﹖且看下回分解。

第九十三回

眾英雄踏平番寨紅毛王議進降書

且盡杯中物﹐煩來花底歌。上蔡公只爲功名大﹐淮陰侯只爲兵權大﹐石季倫只爲家私大。因此上提葫蘆﹐沽了又還沽﹐寒號虫得過隨時過。———右詞《寄生艸》

話表史錦屏用雷打倒非非道人﹐隨趕近前一劍結果了妖道性命。眾將士見妖道已死﹐大家吶喊一聲﹐便一齊衝殺過去。卻好陷陣眾將被史錦屏的掌中雷震醒﹐各个爬起﹐奮勇一齊去殺。只殺得番兵血流成河﹐屍橫徧野。仇思贊見陣腳已亂﹐軍師已死﹐卽便逃生。方至陣門﹐遇見蔣豹。蔣豹大喊一聲﹐掄動雙鐧打去。此時仇思贊正在心惶之際﹐躲閃不及﹐被蔣豹一鐧打得腦漿迸裂﹐死於馬下。楚云五人殺出陣來﹐正遇李廣前來接應﹐又見破陣的眾將及史錦屏殺出陣來。李廣一聲令下﹐合兵一處齊踏番營。早有逃走的番卒跑入番寨﹐進大帳報稟﹕「狼主得知﹕陣被南蠻破了﹐軍師死在陣中。南蠻堪堪前來踏營﹐請狼主速速逃命要緊。仇副帥並各將皆已陣亡。」咪花靑聞報﹐只嚇得魂飛天外﹐魄散九霄。旁邊嚇壞了劉瑾﹑史洪基﹑花球三人﹐眾番將也是束手無策。咪花靑仰天嘆曰「兵盡矢窮﹐喪師折將﹐孤有何面目回國﹖不如自盡﹐以免國人恥笑。」遂拔劍方欲自刎﹐薩牙叉急近前﹐將劍奪過﹐口呼﹕「主公勿要如此﹐勝敗乃兵家常事。𨿽然軍師陣亡﹐尙有臣等願以死力保護主公暫避其鋒﹐再整雄師﹐以報其仇﹐以雪其恥。」一言未了﹐忽聞明軍四面八方衝進﹐薩牙叉急忙保護番王拚命奔逃。此時劉瑾等一班姦賊從後營逃命﹐尙未出營﹐迎面撞見楚云攔阻去路。劉彪只得出馬相戰﹐楚云一顫梨花槍﹐分心刺去。劉彪自知非是楚云敵手﹐心中一慌﹐已被楚云刺中前胸﹐拋刀落馬身亡。劉瑾等只嚇的落荒而逃﹐楚云正要追殺﹐迎面來了一員番將。番將大喝﹕「好小輩﹐竟敢傷吾國大將。你認得本帥薩牙叉否﹖你且喫我一棒。」舞動狼牙棒﹐迎面打來。楚云並不答話﹐急橫槍招架﹐未及數合﹐抽空拔出佩劍﹐右手擎槍架過狼牙棒﹐兩馬一挫鐙﹐左手執劍反背剁去﹐正中薩牙叉肩窩。薩牙叉負痛撥馬敗走﹐楚云隨後追趕。只見李廣從對面殺來﹐阻住番帥去路。手舉大砍刀﹐一刀將薩牙叉劈於馬下。楚云﹑李廣兵合一處﹐追殺番奴﹐只殺的番營片甲不存。番兵哭聲震地﹐屍積如山。李廣遂動惻隱之心﹐大聲喊曰「爾等番奴聽眞﹐爾家狼主聽信姦言﹐興師動兵﹐犯我邊疆。爾等何辜﹐致遭塗炭。今日妖道已誅﹐妖陣已破﹐番王頃刻就擒﹐爾等若肯棄刃納降﹐尙可免其一死﹐放爾等歸國﹔若執迷不悟﹐爾等皆作刀下之鬼。」眾番兵聞言﹐皆棄甲拋戈﹐跪在地﹐皆願納降。李廣傳令﹕「已降者退立一旁。」降者約有三萬餘人。李廣遂鳴金收軍﹐眾將齊隊收兵﹐向城而退。早有蕭子世在城下迎接﹐向李廣等眾含笑曰「恭喜今日大功已成﹐不日旣可班師回京。」李廣﹑楚云二人率領眾將進城﹐帥府下馬。惟有史錦屏面上血染花容﹐愁眉不展。李廣升帳﹐卽向史錦屏口呼﹕「郡主不必憂心﹐今日仰仗郡主大力﹐成此大功﹐豈有不設法相救令尊之理﹖只等令尊來營﹐本帥定然捨命相救。請郡主且回偏院歇息去。」史錦屏謝過元帥﹐帶領四婢往偏院而去。李廣復向楚云等陷陣的五人慰勞一徧﹐各回本帳安息。是日大排筵宴﹐犒賞三軍﹐遂將功勞簿分別代眾將士記上功勞。眞是三軍痛飲﹐其樂無涯。暫且不表。

再言番王咪花靑及番將人等﹐被這一陣殺的膽裂魂飛﹐直退至飛雁谷﹐方將殘兵聚在一處。計點數目﹐已折傷三股之二﹐余存褊裨牙將。如張千斤﹑李八百﹑刁龍﹑惡虎等死者不計其數。就連史洪基兒子史逵﹐也死於亂軍之中。劉瑾﹑史洪基﹑花球三人卻隨番王逃出性命。但是痛子情深﹐嚎啕大哭。番王一見﹐不由大怒﹐喝曰「孤悔不聽婁相之言﹐致被爾等百端煽惑﹐以至今日折將喪師﹐敗到如此地步。爾不過一个義子﹐一个殘廢之子﹐尙且如此悲痛﹐這三軍之命便是應該的麼﹖爾等速退去﹐免孤家斬爾等之首。」劉瑾等一聞此言﹐心內恐懼﹐滿面羞慚﹐踉蹌而出。走至僻靜之處﹐思索無處棲身﹐進退維谷﹐皆自刎而亡。

番王見劉瑾等退去﹐獨自悶坐。左相婁英奏曰「主公切勿焦愁﹐我國本無背叛中國之心﹐只因劉瑾一班姦賊煽惑而成﹐又因薩牙叉不明大義﹐只知貪天之功﹐以致如此。今薩牙叉已經陣亡﹐自無庸議。惟有劉瑾﹑史洪基﹑花球三个賊臣﹐在中國賣國求榮﹐欺心篡逆﹐所謀敗露﹐逃至我邦﹐復又紊亂我國朝綱﹐百端煽惑。爲今之計﹐只把他三人綁赴南朝﹐再進降書﹐必然見允。那時兩國仍不失和好。若主公還想報復此辱﹐則我國滅亡卽在旦夕。請主公三思之。」番王聽了這一番言語曰「孤當初不聽卿之言﹐致有今日之敗。若今日再不依卿之言﹐是孤甘蹈滅亡之禍了。卽望卿傳孤旨意﹐飭令三軍把劉瑾﹑史洪基﹑花球三人卽刻綁縛前來﹐聽候獻與明營﹐求和修好﹐毋任遠揚逃脫。」婁英遂領王旨﹐吩咐三軍捉拿劉瑾﹑史洪基﹑花球三人。一聲令下﹐眾番兵皆恨他三人煽惑﹐致遭此顚險﹐一聞此令﹐便各處搜尋。不多時﹐有兩个小番至番王帳前稟報﹕「現今劉瑾﹑史洪基﹑花球三人業已自刎身亡。」番王聞報﹐卽命婁相去驗﹐果然是實。婁相覆命﹐番王命把劉瑾等三人割下首級﹐用木籠裝了﹐好去獻首報降。婁相遂命人遵旨去辦﹐隨寫了降表﹐準備明日往明營投納。一宿無話。

次日一早﹐婁英帶著數名番卒﹐擡著三顆首級﹐輕騎前往明營。不多時﹐已至明營外﹐遂棄騎向小軍言明來意。門軍不敢怠慢﹐報進城去。正然李元帥遣派探馬去探番王消息﹐前去剿滅番邦。蕭子世含笑口呼﹕「元帥勿庸遣人去探﹐某料午前番營定有人前來投降﹐又何勞再發兵呢﹖」李廣聞言﹐半信半疑﹐隨口呼﹕「軍師𨿽然料敵如神﹐某想番王桀驁不馴﹐野蠻性成﹐必不甘心。不若先發制人﹐較爲得勢。軍師旣如此說﹐某當以待半日。若停午無音﹐某再發兵進剿不遲。所謂

擒賊

必擒

王﹐擒住

番王﹐他方

肯低

首心服。」蕭子世口呼﹕「元帥﹐某包管必來降服。」一言未畢﹐只見門軍帳前稟道﹕「現有紅毛國右相婁英﹐特奉番王之命﹐帶來劉瑾﹑史洪基﹑花球三人首級﹐前來投獻降書降表﹐現在城下守候﹐請令定奪。」不知李廣怎樣發放﹖且看下回分解。

第九十四回

獻首級番丞相求降見親屍史郡主痛哭

新綠漸長殘紅稀﹐美人淸淚沾羅衣。

蝴蝶不管春歸否﹖只趁菜花黃處飛。

話表李廣聞番相前來納降﹐曰「喚他進見。」小軍遵令出去。不移時﹐番相趨蹌而入。瞥見大帳外兵衛森嚴﹐心中欽佩。窺見大帳內﹐兩旁站立諸將﹐各各神威顯露﹐雄壯非常。見元帥李廣﹐更是英武逼人﹐不嚴而肅。婁英進帳﹐雙膝跪倒﹐口呼﹕「大元帥在上﹐紅毛國右相婁英參見元帥﹐冒死前來投誠。小邦向服天朝﹐本無謀叛之志﹐只因逃亡姦賊劉瑾﹑史洪基﹑花球等竄入我邦﹐以簧鼓之舌﹐百般煽惑﹐我國狼主遂誤信姦言。又因妖道助紂爲虐﹐搖唇弄舌﹐以致我國狼主墮其術中﹐遽動大兵﹐侵犯天朝邊境﹐悔之無及。所幸一班姦賊﹐皆臨陣而亡﹐以此狼主俯志降心﹐但求元帥寬恕前愆﹐不加撻伐。故特遣婁英把劉瑾﹑史洪基﹑花球三人首級獻與麾下﹐上求元帥不咎旣往﹐俯準納降﹐則我國狼主當感洪恩不盡矣。」言罷﹐叩頭不止。李廣聞言﹐故作發怒﹐把驚堂木一拍﹐喝道﹕「好大膽的番奴﹐敢以巧言蒙混。爾主行此大逆﹐自恃彊固﹐久不入貢﹐我主寬慈仁厚﹐不卽問罪。爾主不自量力﹐擅敢犯我邊疆﹐今旣兵敗將亡﹐又復巧語花言﹐一用詭計﹐怎瞞本帥﹖諸將官﹐速把他斬訖﹐轅門示眾。」眾將答應「是」﹐方要近前捆綁﹐番相見元帥動怒﹐只嚇得膽裂魂飛﹐叩頭不已﹐復又哀求。蕭子世﹑楚云故意勸解﹐婁英叩頭哀告曰「小邦狼主如蒙元帥姑容﹐自此以後﹐定然歲歲來朝﹐年年入貢﹐不敢再生謀叛之心。尙乞

元帥

寬恩。」言

罷﹐叩頭

不止。李廣

曰「姑念爾一再哀求﹐又得軍師與副元帥竭力爲爾解脫﹐爾可速把劉瑾等三人首級獻上﹐待本帥驗明是

眞﹐方恕

爾君臣。」婁英聞言﹐遂立起走至帳外﹐把三顆首級獻上帳來。李廣逐一驗明﹐果然是眞﹐遂令婁英曰「爾速回去說與爾主﹐令他卽日備齊貢物﹐修好降書﹐親自前來交納。若再玩視﹐延誤時日﹐可莫怪本帥率領雄兵渡洋﹐踏平爾邦。」婁英唯唯答應﹐叩頭相謝﹐退出。

元帥李廣卽令人將史錦屏請出。不移時﹐錦屏來到﹐參見已畢﹐李廣賜坐。瞥見公案上擺著三顆首級﹐錦屏納悶﹐口呼﹕「元帥呼喚犯女有何見諭﹖尙乞示明。」李廣見問﹐嘆气咳聲曰「本帥請郡主前來﹐非爲別故﹐只因你令尊懼罪﹐業已在番營內自刎而亡。今據番相婁英割取首級﹐前來請罪﹐借以求降。本帥故請郡主奉告一切。請郡主將尊翁之首看視一回﹐以盡郡主孝心。但是郡主切勿悲傷﹐須知令尊翁是自刎身亡﹐較之明正典刑﹐尙有區別。」話猶未了﹐只見史錦屏面如土色﹐立起身來﹐走到案前﹐把史洪基首級拿來抱在懷中﹐大叫一聲﹕「我的爹爹呀﹗」登時气閉倒地﹐不省人事。只嚇的眾將手忙腳亂﹐又不便近前救護。徐文亮一見﹐心急如焚﹐也顧不得什麼羞恥﹑旁人嗤笑﹐大踏步近前﹐把史錦屏扶起﹐坐地盤膝﹐就將史錦屏靠在自己胸前﹐遂不住口呼喚﹕「郡主醒來﹗郡主醒來﹗切勿如此傷感。」史錦屏因痛極气閉昏過去了。徐文亮一疊气連喚不已﹐尙未還過气來﹐急得徐文亮險些流下淚來。帳下眾將看著徐文亮煞是好笑﹐見史錦屏光景著實可憐。徐文亮不知眾人竊笑﹐只顧左郡主右郡主喊个不已。好容易喚的史錦屏轉過一口气來﹐仍然緊閉二目﹐哭一聲﹕「爹爹呀﹗是你不孝的女兒害了你的性命了。」大家見史錦屏醒來﹐一齊用言勸慰。史錦屏心中方明白﹐見自己坐在地上﹐好似背後有人﹐自己靠在那人身上。心知是倚在四个婢女身上﹐睜眼一看﹐見那婢女俱立在面前。扭頭不看尙可﹐這一看﹐是倚在徐文亮身上﹐眞是悲痛之餘﹐又生出羞愧。遂牙關一咬﹐聳身站起﹐離開文亮身軀。用力太猛﹐已將徐文亮扛跌在地。大家一見﹐不敢笑出聲﹐只是抿嘴捧腹。徐文亮也覺羞慚無地﹐站起身一澑煙退出帳外去了。史錦屏將他父首級向案上一擺﹐順手把腰中佩劍拔出﹐卽欲自刎。四个婢女急忙奪過來﹐李廣﹑楚云﹑蕭子世等人互相勸慰﹐史錦屏仍是要尋死之心。所幸四名婢女不離左右的護衛﹐尙不致有意外之事。史錦屏痛切骨髓﹐又哭暈了數次。四个婢女緩緩而勸﹐口呼﹕「郡主不必尋此短見﹐豈不聞仙師之言﹐我家太郡尙住尼庵﹐須待郡主前去事奉。若郡主今日痛極身死﹐不但太郡無人過問﹐郡主背仙師之言﹐棄太郡不顧﹐就是不孝。而況郡主有此一番功勞﹐班師回朝﹐奏明聖上﹐求請聖恩。聖主必然恩寬﹐準賜大人入祖塋安葬﹐那才是郡主忠孝兩全。此時遽爾身亡﹐於大事有何補益﹖請郡主再思再想。」李廣接言「此話實是不錯。以叛臣而論﹐不但明正典刑﹐應該誅滅九族。今郡主有破陣之功﹐本帥回朝﹐自然奏明聖上﹐懇求聖上﹐準予令尊入祖塋安葬。若郡主立意欲尋自盡﹐惟恐天子喜怒不測﹐彼時見郡主已死﹐無從念及功勞﹐不但令尊有應得之罪﹐且恐令祖母還要在所不免。請郡主三思﹐本帥之言是否﹖如蒙本帥之言爲不謬﹐本帥當令番營將令尊屍身送還﹐先行棺殮﹐暫寄廟內﹐俟班師之日﹐帶回京師。」史錦屏聞聽這一番話﹐方將自盡的念頭暫且撇開﹐只得允諾。

李廣令人至番營﹐將史洪基屍身要回﹐遂令人將首級縫上﹐備棺盛殮﹐寄在廟內。史錦屏哭祭一番。合營將士因看史錦屏分上﹐皆去祭奠一番。徐文亮是不必說﹐此時𨿽未揭曉﹐史錦屏究竟是否匹配與他﹐他卻百折不回﹐心中只有一个史錦屏﹐因此亦與史洪基祭奠。史錦屏見他這番誠心誠意﹐也甚感激﹐所以心心相印﹐兩兩關懷。此亦人情之常﹐不足爲怪。惟有同盟諸兄弟﹐除李廣﹑楚云﹑蕭子世三人不說戲言﹐其餘皆所不免。獨桑黛﹑張玨二人最愛戲謔。當徐文亮祭奠之後﹐他二人就嘲笑一回。所幸尙礙著軍人﹐不好過於放肆。徐文亮亦只好俯首無言﹐聽之而已。這數日﹐錦屏在廟內居住﹐四个婢女陪伴﹐守護靈柩﹐聊盡孝思﹐此亦絕不可少之事。這徐文亮暗想﹕「自己的姻緣﹐𨿽據仙師曾有前言﹐只有我與錦屏二人知道﹐將來總不能我與他二人自配。不若面求大哥作伐﹐俟班師回京﹐面奏聖上賜婚﹐何等不妥。」想畢﹐便暗地求楚云向李廣說知。楚云應允﹐代他轉說。李廣亦允﹐只候班師回京﹐奏明聖上﹐成就良緣。徐文亮暗自歡喜。連日軍中皆是大排筵宴﹐只候紅毛國王咪花靑親送降書降表﹐卽便班師回京。李廣遂修了一折表章﹐差人馳送捷奏﹐以慰聖懷。畢竟番王獻納降書否﹖且看下回分解。

第九十五回

番王入貢元帥班師聖主加封英雄受賞

國士橋邊水﹐千年恨不窮。

如聞桂厲叔﹐死報莒敖公。

話表這日卻是十月初一日﹐元帥李廣正與諸同盟兄弟在大帳飲酒﹐忽見小軍報道﹕「紅毛國王帶領諸番臣並貢物﹐現在城外候令。」李廣聞報﹐卽令大開城門﹐排齊隊伍接迎。小軍遵令﹐傳下去﹐先把城門大開﹐眾將帶領兵卒排列兩旁。李廣左有楚云﹐右有蕭子世﹐整了冠帶﹐出城迎接。

三聲炮響﹐一棒金聲﹐軍中奏起鼓樂。只見一名軍卒飛跑出城﹐大聲喊道﹕「元帥有令﹕請紅毛國王進城﹐在帥府廳相見。」番王聞令﹐遂帶領眾番臣趨蹌而入。至廳﹐李廣等三人口呼﹕「狼主請了。」番王謝罪曰「元帥請了。念小王犯罪之臣﹐何敢勞元帥動問﹖」言畢﹐便欲下跪。李廣曰「君侯𨿽爲犯罪之王﹐亦系一國之主﹐何勞屈膝。」遂進大帳。番王復又施禮﹐隨後眾番臣參見﹐李廣均以禮相待﹐然後分賓主坐下。番王獻上降表貢物並犒軍銀兩﹐元帥一一收畢﹐當將銀兩分別犒賞了三軍。遂設筵款待番王君臣。筵宴之間﹐又勉勵了番王君臣一番。宴畢﹐所有那些降卒並番女等﹐皆命番王帶回國。

諸事已畢﹐便擇日班師。屆期放炮出城﹐拔隊進發回京。史錦屏遂將史洪基靈柩帶回京師。在城文武各官﹐皆送十里﹐方回城中。眞是﹕鞭敲金蹬響﹐人唱凱歌還。

這日軍隊正行之際﹐洪錦忽然遇見謀害洪太太﹑騙賣洪錦云的那客店費五同妻刁氏。迎面來了兩輛大車﹐一輛上坐著費五﹐一輛上坐著刁氏。洪錦一見﹐不由的怒目圓睜﹐跳下馬﹐搶步上前﹐大叫﹕「費五﹗你可認的俺否﹖也有碰見俺的日子。」便聳身近前﹐把費五從車上拉下﹐刁氏不知是洪錦﹐在車簾內喝道﹕「好大膽的彊盜﹐明明世界﹐朗朗乾坤﹐膽敢白日搶劫。」一言未畢﹐已被洪錦伸手把他抓下車來﹐一手一个﹐挾著直奔中營而來。見了元帥﹐說明一切﹐李廣卽令暫時安營﹐把費五﹑刁氏押進帳﹐二人跪倒。李廣喝問﹕「費五﹑刁氏﹐你二人將洪太太並洪小姐如何謀害﹖」費五抵賴﹐李廣飭令掌嘴。費五抵賴不過﹐一一招供。李廣便令就地正法。不移時﹐刀斧手把費五﹑刁氏之首級獻上﹐大眾稱快。這正是天网恢恢﹐疏而不漏。元帥吩咐拔營。

這日已離京師不遠﹐探馬報進城去﹐武宗皇帝諭飭範其鸞﹑鄭峯出城勞師﹐迎接出徵將帥。範﹑鄭二相奉旨﹐卽至十里等候。未及半日﹐大軍已到﹐早有藍旗官報進行營。元帥李廣聞報﹐卽刻同楚云﹑蕭子世三人乘騎出營﹐只見二相拱立路旁﹐李廣等三人急忙棄驥﹐趨至範﹑鄭二相面前﹐請了聖安﹐然後向二相行禮。曰「念李廣等何徳何能﹐勞動二位相爺迎接﹖」範﹑鄭二相答曰「勞師之禮﹐自古皆然﹐而況系奉君命。」李廣等復又望闕謝恩。範﹑鄭二相口呼﹕「元帥﹐今日且請就城外安營﹐俟老夫二人覆命﹐候旨宣召﹐再入朝覆命。」言罷告別。李廣遂傳令三軍﹐安營下寨。三聲炮響﹐安營已畢。

不表營中之事﹐且言範﹑鄭二相覆命已畢。次晨﹐武宗皇帝升殿﹐卽傳旨宣召李廣等一班將士見駕。李廣遵旨﹐卽刻帶領眾將士入朝。山呼已畢﹐李廣便將徵伐紅毛國前後之事﹐番王心服獻了降表貢品﹐劉瑾等畏罪自刎身死﹐一切情形細奏一徧。隨將降表及入貢淸單﹐並各將士功勞簿一一呈上。武宗大悅﹐隨卽賜了平身﹐眾將分班站立。武宗遂將降表及貢單﹑功勞簿逐細閱畢﹐便諭飭將貢物檢收存庫﹐復降旨曰「李廣以弱冠提兵﹐指揮諸將﹐旌旗指處﹐烽火全消﹐降服蠻王﹐叛臣授首﹐丰功偉績﹐實冠羣臣。著封世襲罔替英武王之職﹐封其母太王妃﹐封其妻王妃﹐追贈其父王爵﹐賜黃金千兩﹐彩緞百端﹐帥印仍交兵部入庫﹐尙方劍著仍賜佩帶﹐遇有不法姦佞之臣﹐準予先斬後奏。副帥楚云血戰沙場﹐卒能討賊立功﹐力斬番將﹐著加封忠勇王﹐世襲罔替﹐母封太王妃﹐父追贈王爵﹐妻封王妃﹐並賜鐵券丹書﹐以記河南獨力救駕之功績。蕭子世運籌帷幄﹐決勝疆場﹐調度有方﹐指揮如意﹐著封護國公軍師之職﹐歲支米俸﹐照王爵頒發﹐並著工部在京度地﹐起造軍師府第。桑黛勇冠三軍﹐更能見色不戀﹐卒成大功﹐襄定大亂﹐著加封爲定國公。徐文亮著加封英國公﹔張玨著加封鎭國公﹐妻隨夫誥﹐一子世襲﹐各賜黃金五百兩﹐彩緞五十端。駱照﹑云璧人﹑傅璧芳﹑洪錦﹑蔣豹著加封列侯。木林﹑胡逵﹑左龍﹑左虎﹑甘寧﹑鄭九州﹑諭昆均著加封一品大將軍之職﹐子孫世襲﹐父母妻室俱隨本身封誥。廣明著封保國公禪師﹐外賜黃金百兩﹐彩緞十疋。」封贈已畢﹐李廣等眾俱叩頭謝恩。武宗復降旨﹐著兵部頒發庫銀五千兩﹐卽日賞賜兵卒。其餘褊裨牙將﹐俱視現職著加一級。諭飭將劉瑾﹑史洪基﹑花球三人首級號令﹐以儆將來不法亂臣。旨意方欲降下﹐李廣出班跪奏曰「臣李廣尙有事啟奏﹐求吾主俯納。」武宗問曰「卿有事奏來。」李廣奏曰「史錦屏乃系史洪基之女﹐當未破陣之時﹐再三懇臣轉奏陛下﹐赦其父罪。彼時臣因用人之際﹐姑爲含糊答應。及史洪基畏罪自刎﹐由番王將首級送到臣營﹐彼時史錦屏見乃父已經身死﹐痛哭不欲復生。經臣一再勸慰﹐臣又擅自專仰上天好生之徳﹐體陛下仁慈之懷﹐念該史錦屏旣忠於國家﹐不得不全其孝行。因此當時準其將史洪基棺殮帶回京師﹐可否仰懇陛下﹐俯念史錦屏之功﹐準予入祖塋安葬。再史洪基之母劉氏﹐當洪基謀逆之時﹐曾遣家人迎接劉氏來京﹐劉氏見子行爲大逆﹐痛罵洪基忘恩負義﹐羞見其子﹐遂尋短見﹐復爲眾使女援救﹐得以復生。現居杭州尼庵﹐以冀懺悔﹐實屬深明大義﹐委無別項情事﹐此臣素所深知﹐可否

仰懇

天恩﹐一並

赦其

無罪。」武

宗聞

奏曰「據卿所奏﹐史洪基𨿽屬大逆﹐乃該母有此大義﹐該女又忠孝兩全﹐實屬難得。著加恩赦劉氏無罪。史洪基行其大逆﹐應按例治罪﹐姑念該女錦屏破陣有功﹐著加恩準乃父入祖塋安葬。惟史錦屏如此克忠克孝﹐卽著卿代朕傳旨﹐宣召見駕。」李廣遵旨﹐出朝宣召史錦屏上殿見駕﹐遂將天恩免予史洪基一切罪名﹐並劉氏不再誅戮之話﹐告知錦屏。史錦屏感激不已﹐隨同李廣入朝﹐俯伏金階﹐口稱﹕「罪女史錦屏見駕﹐願吾皇萬歲萬萬歲﹗」山呼已畢﹐復謝免予史洪基及劉氏一切罪名的恩。武宗閃龍目﹐望下觀看﹐見錦屏乃是道姑打扮﹐卻生得百媚千嬌﹐端莊靜肅﹐正要問話﹐又聽錦屏奏曰「罪女之父﹐辜負國恩﹐理應按律治罪﹐今蒙天恩格外赦罪臣之罪﹐罪女𨿽粉身碎骨﹐亦不足上報天恩。惟念國有典刑﹐何敢妄邀赦免﹐𨿽仰聖天子寬恕﹐似不足以儆將來亂法之臣﹐惟有仰懇陛下﹐速賜罪臣之女按照罪女之父應得之罪﹐治以典刑﹐以重國典﹐以儆將來﹐罪臣之女不勝幸甚。」奏畢﹐俯伏金階﹐靜以待命。不知有何聖諭﹖且看下回分解。

第九十六回

史錦屏金殿賜婚姻云璧人書房巧試妹

鴛鴦夢好兩歡娛﹐記否羅敷自有夫。

今日相逢須一笑﹐分明依樣畫葫蘆。

話表武宗聞錦屏這一番話﹐不由暗暗贊羨﹐不料其父姦惡﹐其女甚賢。因曰「卿有破陣之功﹐匡定之績。爾父𨿽生大逆之心﹐朕何能以爾代罪﹖而況功罪不分﹐何以服天下。只要以後一心爲國﹐便可以代爾父贖罪。朕封爾爲忠孝伯﹐以示鼓勵。」錦屏只得叩謝天恩。又見李廣出班跪奏曰「臣尙有本奏知陛下﹐乞天恩俯準。」武宗曰「卿且奏來。」李廣奏曰「英國公徐文亮﹐本爲杭州錢塘秀才﹐與臣比鄰而居﹐後因渡江落水﹐不知所之。自史錦屏擺設擂臺期滿之時﹐忽然徐文亮從空而降﹐與錦屏比試﹐把錦屏拋落臺下﹐錦屏在火遁而逃走。據徐文亮所言﹐當日落水之後﹐系爲終南山呂仙救去﹔及至下山打陣﹐呂仙又堅囑徐文亮與錦屏有姻緣之分。現在徐文亮堅守前言﹐尙未定婚。臣查男女授受本關風化﹐史錦屏旣爲徐文亮親手所捉﹐又有呂仙預囑﹐是文亮遵守仙師之言﹐不另婚配﹐尙屬可嘉其志。可否仰懇天恩﹐著將史錦屏賜婚徐文亮爲室﹐以維風化﹐而重人倫。」

李廣奏畢﹐武宗悅曰「原來當日擺擂之時﹐有這段原委﹐非卿所奏﹐朕何以知之﹖」因謂史錦屏曰「卿當日旣有此段情由﹐無論有無仙師之言﹐但以一處女旣爲鰥男所擒﹐是自己玉璧之身﹐已爲徐文亮所有﹐何可再適他人﹖況徐文亮堅守前言﹐其志亦屬可嘉之至。朕今權爲卿等冰人﹐卽著賜婚徐文亮爲室﹐並加封英國夫人﹐卿其謝恩﹐毋負朕意。」

徐文亮聞諭﹐心中暗暗歡喜﹐惟有史錦屏羞愧無地﹐暗裏怪李廣多言。當俯伏金階﹐帶淚含羞﹐重復奏曰「臣是叛臣之女﹐仰蒙恩赦﹐已是非分之邀﹐又何敢再冀與英國公配偶﹖況臣女久已無意人世﹐只因臣祖母年邁﹐無人侍奉﹐願侍祖母壽終之後﹐卽便遁迹空山。伏乞天恩俯念臣女之志﹐收回成命﹐則臣女感激髙厚之恩。」武宗聞奏不悅曰「卿以白璧之身﹐遽思遁迹﹐已屬荒唐之極。本因著照逆旨論﹐姑念爾尙屬年輕﹐無甚知識﹐著毋庸議。若再逆旨。定卽與爾父一並治罪。若因爾祖母年髙無人侍奉﹐準其完婚後﹐迎養來京﹐用副卿盡孝之義。毋再違逆朕意﹐致幹未便。」遂向範相曰「史錦屏現在無家可歸﹐卽著賜與卿爲義女﹐朕賜白金五千﹐以爲妝奩之費。史錦屏尙有婢女四人﹐著一並賞給徐文亮爲側室。卿毋負朕意﹐著卽帶往卿第﹐攺裝擇吉遣嫁。」範相遵旨。史錦屏此時萬分無柰﹐只得遵旨謝恩。徐文亮也就出班謝恩﹐已畢﹐站立一旁。武宗宣召楚云曰「朕有一事與卿商量。日前有禦弟玉淸王奏朕﹐因愛卿現所住劉瑾故宅很愛﹐擬欲遷出大內﹐以劉瑾故宅作爲行宮。不知卿能謙讓否﹖如可﹐朕卽命工部另外度地﹐起造卿之府第。」楚云聞諭﹐奏曰「臣所住之宅﹐無論何處﹐皆陛下所賜。臣之一身﹐尙屬陛下所有﹐何況宅第﹖臣何敢違旨﹗」武宗悅曰「今日諸卿暫且退朝﹐明日再行賜宴。」言畢朝退﹐各位王公皆已朝散。

範相將史錦屏及四婢領至相府﹐攺換妝束﹐擇吉遣嫁。李廣等一班同盟兄弟﹐各回府第﹐闔眷團聚﹐自有一番樂事。不必細表。英武王李廣回府請了母安﹐遂將徐文亮賜婚一節﹐往徐府告知徐太夫人﹐眞是喜悅非常。英武王妃洪氏不日生了一位小爵王﹐滿朝王公大臣前來賀喜﹐熱鬧異常。接著徐文亮吉期已到﹐迎娶史錦屏並納煙柳﹑如霜﹑輕紅﹑軟翠。兩家喜事重重﹐頗極一時之盛也。說不盡那繁華富貴﹐天上人間。楚云因奉旨遷宅﹐遂擇定李廣府第東首故相張聰舊宅。因張聰犯事﹐此宅入官﹐便令工部攺造一新﹐擇了吉日﹐搬入居住。平時卻與英武王更屬咫尺﹐亦可謂朝夕過從相得。這且不表。

且言云璧人自封了列侯﹐云太夫人心中歡樂不已﹐惟念女兒不知去向﹐心中不歡﹐頻頻思念。一日﹐又談起顰娘來﹐云璧人口呼﹕「母親﹐孩兒想起一件事來﹐昔日母親囑令孩兒﹐謂顰妹左手小指有瓜子大一塊紅痣。日前與忠勇侯楚顰卿在一起宴會﹐無意間瞥見忠勇侯左手小指也有一塊紅痣﹐孩兒頗爲疑惑﹐觀他的面貌﹐實與顰妹無二。孩兒必然早晚細細探他的口气﹐以期水落石出。惟不信他如果系顰妹攺扮﹐他又何能娶婦﹖而且聞得夫婦伉儷甚篤﹐令人索解不開。」云太夫人聞言﹐暗喜曰「我兒﹐旣是楚云左手小指有紅痣﹐這楚云定是顰兒攺扮的了。我兒明日便去探問出消息﹐寬慰娘懷。」璧人唯唯答應。

次日﹐便往楚府探試。到了楚府﹐因時常往來﹐家丁等無須通報。璧人便走入書房﹐見楚云觀看書史。璧人假裝憂愁之像。楚云見璧人進來﹐急起身迎接。二人分賓主坐下﹐楚云問曰「云兄今日何以來得怎早﹖吾兄面帶憂色﹐卻是何故﹖」此問正中心懷﹐璧人答曰「賢弟有所不知﹐只因家母思念胞妹﹐從前尙覺稍好﹐因愚兄封了列侯﹐那知家母樂極生悲﹐更加思念不止﹐連日竟自不思飲食﹐愁病交集﹐息偃在牀﹐懨懨流淚。賢弟﹗你試想﹐愚兄見此光景﹐如何不愁悶﹖噯呼﹐家母思念胞妹之心太甚﹗將十數年毫無音信﹐生死存亡﹐如何知曉﹖而家母令愚兄各處尋訪﹐這是一件難事﹐卽使愚兄踏破鐵鞋﹐也不知舍妹的蹤迹﹐也是枉然。愚兄也曾將言勸慰破解他老人家﹐曾柰他老人家反說愚兄不念同胞之義﹐只戀嬌妻美妾﹐忍心將妹子拋在他鄕。昨晚又說及此事。愚兄我說﹐妹子十數年毫無音信﹐多分已是死了﹐母親可以把這心腸拋開了罷。好在有兒有媳侍奉﹐也可以當得女兒。就便將女兒尋回﹐必然也得許字人的。若許字與人﹐便是人家之人﹐又不能朝夕在母前晨昏定省﹐……愚兄之話尙未說完﹐家母就將愚兄痛罵了一頓。說我忍心害理﹐不要妹子﹐難得趁此機會﹐將來可以省一份大大的奩資。始則痛罵﹐繼且來打。我見家母那種光景﹐只可甘心受責﹐我以爲可以消了夙忿。那知他老人家又整整哭了半夜。愚兄又不敢睡﹐好容易到了三更以後﹐方止住哭。我只以爲他老人家必是睡著﹐那知道從此便大冷大熱起來﹐至天明冷熱方退。現在還睡在牀上﹐一病懨懨。愚兄受些冤枉﹐不算什麼事﹐惟慮家母思女之心﹐如此切切﹐而舍妹又不知在天之涯﹐在地之角﹐往那里尋找﹖竟是舍妹一日不回﹐家母一日難釋﹐且不但一日難釋﹐特恐從此尙有不測之患。若家母因思小妹致有不測﹐愚兄可就眞恨舍妹太忍心了。𨿽他生死難料﹐我爲何定怪舍妹呢﹖舍妹未死﹐他豈不知鄕裏籍貫﹐也可訪問回家﹔若舍妹已死﹐也可以托諸魂夢﹐使我母親已知死了﹐可以將思念他的心拋去。旣不回來﹐又不托夢﹐倒底生死與否﹐令人難知。賢弟你是大才﹐可有什麼善策﹐以解家母之思﹐可能以保全性命﹖」不知楚云說出什麼話來﹖且看下回分解。

第九十七回

誤聽假言痛深老母不知用意醉倒顰卿

愛殺嫣紅映水開﹐小停白鶴一徘徊。

花神怪我衣襟綠﹐才借莓苔穩睡來。

話表楚云聞云璧人這一番言語﹐登時玉容慘淡﹐二目不由含著一包淚﹐幾乎滴下來﹐暗自悲道﹕「我那母親呀﹗這是我這不孝的女兒害的母親如此呀﹗哥哥被屈還是小事﹐若將你老人家想死﹐我這不孝之罪﹐罪孽深重已極。娘呀﹗也不知女兒之苦衷﹐現在已封王位﹐如果說出喬妝之事﹐這錯亂陰陽欺君的大罪﹐𨿽粉身碎骨﹐不足以蔽其辜。那時母親眼見得如此﹐豈不更要傷慘﹖況且自幼男裝﹐不能再調脂傅粉。且又自幼許配李兄﹐已與他同盟﹐難道同盟弟兄忽又作爲夫婦﹐豈不令人議論﹖所以你女兒有此苦衷﹐只可硬著心腸﹐不能說出。娘親呀﹗你這女孩兒今生不孝﹐只好來生再補報娘親的深恩。」心中暗想﹐不由的忍不住滴下幾點珠淚。云璧人一旁瞥見﹐心中歡喜﹐暗想﹕「果是顰妹無疑了﹐否則何以聽我這番話﹐便自如此傷感﹖」正自揣度﹐忽聞外面有人齊聲曰「云兄爲何來得怎早﹖你與顰卿談些什麼﹖難道也效李大哥私語嬌房麼﹖」云璧人與楚云扭項一看﹐卻是徐文亮﹑張玨。楚云便勉彊笑罵曰「你二人已到這步地位﹐還是不成材﹐竟是胡言亂語。」云璧人起身告辭﹐楚云畱飲﹐璧人曰「攺日再行奉陪﹐我去延醫﹐爲家母診治。」楚云聞言﹐又是一陣心酸﹐隨口曰「煩兄代弟問候伯母﹐攺日再趨府請安。」璧人告辭﹐楚云相送。

復回書房﹐見張﹑徐二人在書房髙談闊論。自己煩悶﹐懶於答言。落座片刻﹐卻嫌他二人絮語煩聒﹐便托言身體不爽﹐就榻上掩面而臥。張玨便就榻沿坐下﹐笑嘻嘻口呼﹕「顰卿﹐此刻愁煩﹐莫非討厭我等吵嚷於你﹐耽誤吾兄不能去陪嫂嫂麼﹖」楚云只是掩面不睬﹐只作不聞。張玨復笑曰「呀﹗顰卿你厭惡小弟﹐故作不聞﹐這也罷了﹐爲什你故作裝嬌﹐彊爲媚態﹐作出這美人橫臥的樣子來﹖可曉得我是張郎﹐不是李大哥那般性情﹐與你相愛相親。」話未說完﹐楚云拗起身軀一推﹐將張玨跌在地﹐復啐曰「不管人家身體不爽快﹐一味嬉皮﹐令人可恨﹐你給我請罷﹗」張玨跌倒﹐還是笑嘻嘻口中亂言﹐爬起來又欲去纏楚云﹐徐文亮攔阻。張玨曰「顰卿身體不爽快﹐心不耐煩﹐咱二人且去﹐令顰卿靜養。」二人一同走了。楚云見張﹑徐二人已走﹐便睡在書榻上﹐悶悶沈沈﹐思想不已。暫且不表。

再言云璧人回至府中﹐便將僞言母思女兒得病﹐楚云聞言如何感傷形於色﹐如何忍淚不言的情形細稟一徧。云太夫人聞言歡喜曰「據此看來﹐定是顰娘無疑了。他爲何不同你說眞情呢﹖是了﹐爲娘知曉他的心事了。想因貪戀髙官﹐不肯認母。不認母則可﹐未免耽誤錢氏千金了。」言罷﹐復又恨恨不已。璧人曰「母親不必怨恨﹐孩兒旣已識破他的行藏﹐須想良法﹐使他欲賴不能﹐不能不認母。」云太夫人聞言﹐忽然心中生出一計﹐卽喚﹕「璧人﹐附耳過來﹐爲娘想了一个計策。」璧人附耳﹐云太夫人低聲曰「如此如此﹐你想可行否﹖」璧人曰「此計極好﹐但須稍停一二日方可行事。」云太夫人問﹕「爲何遲至二三日﹖」璧人口呼﹕「母親有所不知﹐若明日就去請他﹐他必疑母病如何愈得怎快﹗若遲延一二日去請他﹐他便不疑。」當下母子議定﹐璧人退出上房。

隔了兩日﹐云璧人便寫了一封小簡﹐疊了个方盛﹐令小使送去。楚云接著這封信﹐拆開一看﹐上寫﹕「前日往拜﹐以家母適抱采薪之憂﹐未盡暢所欲言。日來家母病已就痊﹐僕心稍慰﹐特具薄酌﹐恭候光臨一醉﹐借抒抑鬱﹐何如﹖」覽畢﹐便向來人曰「你回去上覆你家侯爺﹐就言我明日準到。」小使退出﹐回覆畢﹐璧人大悅。稟知老母﹐云太夫人心中大喜。

次晨﹐豫備酒筵等候﹐天已晌午﹐楚雲乘輿而來。璧人迎入書房落座﹐先談些閒話﹐楚云便問﹕「伯母想已大痊了﹖」璧人回答﹕「家母𨿽未大愈﹐光景不妨事的了。」楚云問﹕「尙進些飲食否﹖」璧人曰「稍用些薄粥﹐尙在牀榻未起。」楚云曰「如此再調理靜養數日﹐便可霍然大瘳。」璧人稱是。

只見家丁已調開桌椅﹐擺設座位﹐不一刻﹐送進酒肴。璧人便邀楚云入座。一回首﹐見伴蘭在旁﹐遂呼喚家丁﹐囑令陪伴蘭到外面用飯。家丁遵命﹐卽刻相陪伴蘭出了書房而去。璧人便斟了一大杯酒﹐向楚云曰「今日難得家母病愈﹐愚兄實在暢然。今日不拘形迹﹐咱二人須要痛飲﹐一醉方休﹐賢弟以爲何如﹖」楚云本來脫略形骸﹐又兼聽說母病已痊﹐心中甚是歡喜﹐遂回答﹕「小弟當奉陪一醉。」言罷﹐便舉起大杯﹐一飲而盡。於是二人談一回﹐飲一回﹐不知不覺楚云已飲了十數大觴﹐有些醉意。璧人見楚云面起紅雲﹐玉山將傾﹐已知他有了八分醉﹐遂又斟上三杯﹐遂口呼﹕「楚賢弟﹗可再飲此三杯﹐愚兄陪你三杯﹐咱弟兄便喫飯了。」楚云曰「小弟已醉﹐弟要告罪﹐這三杯不能飲了。」璧人曰「適才言講﹐不醉不休﹐賢弟𨿽有些醉意﹐並未大醉﹐就便飲了這三杯﹐也未必大醉。若此三杯不飲﹐未免令人掃興。賢弟請飲了﹐一同用飯。」楚云見他如此殷勤相勸﹐只得連飲三杯﹐一干而盡。那知才飲下去﹐不覺雙目迷離﹐玉山傾倒﹐站立不穩。璧人一見暗喜﹐卽問﹕「楚賢弟眞醉了嗎﹖」楚云笑而不答﹐卽見伴蘭走進書房﹐見主人已醉的如此﹐便近前請曰「王爺還是回府﹐還是就在這里睡一會兒﹐候酒醒再回府否﹖」楚云𨿽然見問﹐卻未回答﹐仍是笑而不語。璧人趁此接言「伴蘭你且將你王爺扶上榻醒一醒酒﹐再回府也不遲﹐何必如此之急﹖而況北風凜冽﹐醉後不便被風吹。」楚云心𨿽不願意在此困眠﹐曾柰腳軟頭重﹐身輕如絮﹐移步艱難﹐連話懶怠開口。見伴蘭近前稟曰「侯爺欲請王爺在此書房困睡一會﹐酒醒再回府也不遲﹐可否﹖」楚云聞言﹐沒柰何﹐將頭點了兩點﹐心中亦實在思睡。伴蘭見主人確肯﹐隨扶主人向小沈香榻上安睡。楚云只醉的利害﹐手扶伴蘭﹐兩條腿猶如軟癱一般﹐連大步不能邁。還是伴蘭半扶半拉﹐好容易將就到沈香榻上安穩睡下﹐給蓋上一牀錦被﹐伴蘭這才退出。楚云方臥﹐二目目蒙目龍﹐領略黑甜鄕風味去了。云璧人暗喜﹐出了書房﹐把房門掩上﹐走入內室﹐告稟母親。云太夫人聞稟﹐遂帶玉佩﹑瑤枝二姬﹐往書房而來﹐行他的妙計。畢竟如何﹖且看下回分解。

第九十八回

窺破行藏脫靴認母惱人心事論酒言情

土花漠漠圍頹垣﹐中有桃葉桃根魂。

夜深踏徧階下月﹐可憐羅襪終無痕。

話表云太夫人一聞璧人回稟﹐遂帶瑤枝﹑玉佩二姬來至書房門口。璧人把門推開﹐云太夫人令二姬在房外立候﹐自己同璧人進書房。見楚云斜臥榻上﹐一隻腳榻外橫伸﹐穿著烏靴。云太夫人向璧人送目﹐璧人會意﹐便悄悄走至榻前﹐低聲喚了幾聲楚賢弟﹐見楚云並不答應﹐只是香息微呼﹐午夢正熟。遂以雙手執定他的烏靴﹐慢慢給他脫下一看﹐不覺驚訝﹐見白綾錦襪﹐緊緊牢系。將烏靴放下﹐回頭見云太夫人站在門內﹐兩手連連比試﹐似乎令將他的襪子一齊脫下來的樣子。璧人不敢違逆親意﹐只得又去脫襪。好容易將襪脫下﹐見裏面裹著許多白布﹐上面又系著許多絲繩﹐腳面上牢牢的打著一个結。云太夫人心知定是把小腳纏繞訖﹐忙令璧人退出﹐云太夫人便近前﹐慢慢的把牢結解開﹐就代他放白疋﹐一層層放下﹐堆在地上。放完白疋﹐露出一隻三寸小腳。云太夫人一見﹐心中歡喜﹐將一堆白疋拾起藏匿﹐暗想﹕「這癡兒眞算大膽了。居然一女子竟封王位﹐眞是千古罕有。」遂去推搖楚云﹐口呼﹕「

顰兒醒來﹐你的生母在此。」

楚云正在沈酣之際﹐忽聞有人呼喚自己乳名﹐猛然驚醒﹐睜眼一看﹐見是生身母親。自己𨿽然驚醒﹐還是迷迷忽忽﹐心疑惑在夢中﹐急忙坐起﹐欲要下榻﹐見自己露出金蓮﹐見自己烏靴在地上放著﹐只嚇去三魂走了七魄。遂安定心神﹐思想方才光景﹕「原來是胞兄有意將我灌醉﹐欲識我之行藏。怪我粗心大意﹐竟誤入他的詭計。旣已識破﹐只得認母。」便下榻向云太夫人面前跪倒﹐口呼﹕「母親呀﹗可憐孩兒八載行藏﹐一旦被哥哥識破。𨿽然如此﹐也是孩兒不孝﹐不能早認母親﹐累母親朝夕思念。」言罷﹐痛哭不已﹐卻不敢髙聲﹐惟恐外人知曉。云太夫人此時悲喜交集﹐兩淚盈盈﹐挽起楚云口呼﹕「我的兒﹗爲娘自從你失落之後﹐何日不思﹖何日不想﹖我兒你也太狠心了。旣見了爲娘之面﹐還不相認﹐眞可

謂只

認義

母﹐不認

親娘。」楚

云含

淚曰「這總是女孩兒不孝。內中女孩兒有一苦衷﹐尙望母親寬恕。女兒自見了母親之面﹐恨不能卽刻相認﹐礙著男裝已久﹐又爲國家的大臣﹐若走了風聲﹐聖上知曉﹐錯亂陰陽﹐其罪不小。女兒𨿽死不足惜﹐恐那時更累母傷感。與其日後有如此情節﹐還是男裝僞作不識認。」云太夫人聞言﹐也覺有理﹐遂問曰「我兒如何身入楚門﹖」楚云見問﹐便將已往之事﹐從頭細述一徧。又曰「這總是親公萬惡﹐以致如此。所幸義母看待猶如己子﹐就是男裝﹐在當日亦復出於無柰。」云太夫人曰「兒呀﹗據你所言﹐難道就這樣男裝一世嗎﹖你爲何又聘娶錢小姐爲妻﹐誤彼靑春﹐忘卻自己面目﹖今旣被爲娘識破﹐別話休題﹐兒的終身自幼已許字李廣﹐我兒應該於歸李姓方是道理。」只見璧

人走

進接

言「妹子於歸李廣﹐自然毫無疑議。而況李廣奇才英武兼而有之﹐以妹子於歸﹐眞是一對奇男奇女。」楚云並不答言﹐低頭把那些放下來的白疋﹐復又一層層纏在腳上﹐把烏靴穿上﹐遂向云太夫人口呼﹕「母親﹗承母親示以大義﹐兒豈敢不遵。惟有一言﹐尙求容納。若謂誤了錢小姐﹐這也是前生種下的冤孽﹐又迫於義母之命﹐無柰從權。今生𨿽誤結紅絲﹐惟願來生變一个奇男子﹐以補報他這段假姻緣。而況孩兒現封王位﹐他是王妃﹐姻緣𨿽假﹐卻也榮耀。在女兒看來﹐還比嫁一市井之徒﹐輕薄之輩﹐勝卻許多﹐他又何事不樂﹖又何嘗誤他的靑春﹖若言已字李兄﹐這事當初不過筵前一語﹐旣無六禮﹐又乏冰人﹐怎能據以爲實。況且他已偕佳偶﹐又產麟兒﹐他未必念及至此。而且他是文武雙全﹐襟期闊達的大丈夫﹐女兒與他結爲同盟﹐天下豈有盟弟許配盟兄爲室之理﹖𨿽然女兒是一巾幗﹐也算得是一出色的英雄﹐豈肯畱下笑柄傳之於世﹖這還是一件小事﹐惟有以女作男﹐擅受王受爵﹐陰陽錯亂﹐男女顚倒﹐乃系欺君大罪﹐惟恐粉身碎骨而猶輕。母親欲畱孩兒性命﹐𨿽不常依膝下﹐也可背著人前來省視﹔母親若不畱孩兒性命﹐便使孩兒犯了欺君大罪﹐孩兒一死有何可惜﹖不過使母親多一番傷慘。請母親當三思之﹐孰得

孰失﹖」云

太夫

人聞

言﹐也頗

有理﹐口叫﹕「顰兒﹗看你這伶牙利齒﹐越說越有理﹐爲娘也無法﹐只好由你罷。」楚云聞言暗喜﹐便向云太夫人深深一揖。云太夫人見他如此﹐不禁大笑曰「癡兒﹗你如此作爲﹐何曾有一點女兒情態。」

此時玉佩﹑瑤枝在書房門外聽的眞切﹐便嫣然笑著走進來﹐向楚云口呼「小姐」﹐納頭便拜。楚云忙扶起二人﹐驚問﹕「母親﹐這二人是誰﹖」太夫人曰「這就是你哥哥兩个姬人瑤枝﹑玉佩。因你嫂嫂不容納﹐心生嫉妒﹐爲娘令他二人在娘房中扶侍我﹐以免家庭瑣碎。」楚云曰「這二人體態輕盈﹐不愧這兩个名字。惟笑哥哥懼內太甚﹐竟甘心爲無情的忍人﹐懼嫂嫂之河東獅吼了。」說著﹐便回頭向璧人曰「哥哥若是加之於妹﹐我另尋金屋﹐深藏阿嬌﹐何怕雌威難伏呢﹖」這番話引得云太夫人大笑﹐璧人被說﹐面生羞愧。楚云口呼﹕「母親﹗孩兒要告辭了﹐請母親回後去罷。孩兒攺日再來請安。惟有喬裝一節﹐務要請母親不可泄漏。並請母親堅囑兩位姬人﹐萬萬謹愼要緊。」遂喊伴蘭﹐云太夫人只得手扶二姬進去。伴蘭入書房﹐楚云命傳夫役伺候回府。遂就辭別璧人﹐上轎回至自己府中。用過晚膳安歇﹐一宿無話。

次日梳洗畢﹐用過早點﹐便在書房納悶﹐默想昨日之事﹐惟恐泄漏出去。正在愁眉不展﹐人報英武王到。遂卽迎接入書房﹐分賓主坐定。李廣瞥見楚云滿面愁容﹐因問曰「賢弟今日爲何形容頓瘦﹖莫非因昨日在云賢弟處中酒所致﹖依愚兄看來﹐美酒𨿽好﹐不可過於貪杯﹐以免損傷身體。奉勸以後不可任性貪飲﹐方可身無傷損。聖人有云﹕『惟酒無量不及亂﹐酒過量則足以致亂』。」楚云聞言﹐實是感激。暗想﹕「義重情深﹐捨卻此君﹐竟無他輩。可惜礙於同盟情義﹐這姻緣之份﹐只好再結來生。」想至此﹐不免又羞又恨﹐遂勉彊應曰「承兄見諭﹐敢不恪遵。小弟並非中酒﹐只覺心事惱人﹐禁之不得。」李廣曰「賢弟﹐你又奇了。想你我位列藩王﹐榮華已極﹐那里還有什麼惱人心的事呢﹖」楚云見問﹐口呼﹕「兄長你這話才奇了。怎見得作了藩王﹐就不作有惱人心之事。如果封了藩王﹐就不應有惱人心事﹐那些貧賤之輩﹐豈不盡因這四字死了不成。」李廣口呼﹕「賢弟旣言有惱人心事﹐到底是什麼心事﹐不妨對愚兄說明﹐或可以解卻你的心事之一二。」畢竟楚云答出什麼話來﹖且看下回分解。

第九十九回

悶說無聊弟兄隱恨筵開湯餅賓客交歡

荒池廢館芳艸多﹐踏靑少年時行歌。誰樓鼓動人去後﹐回風裊裊吹女蘿。話表李廣追問楚云心事﹐楚云怕他識破﹐假言曰「弟之心事﹐豈兄所可能解﹖但實告兄長也無妨。只因花香﹑詠吟體態輕盈﹐久意納爲妾媵﹐柰內子驕傲性成﹐嫉妒太甚﹐弟不便尋气去啕。但則小弟風流性成﹐見此芳姬﹐何能毫不動心﹖而況忝列藩王﹐連一姬人都不能遂願﹐還望甚麼金釵十二﹐任我所爲﹖因此懷悶於心﹐未卜何日方遂平生之願﹖兄長你看這事可惱人否﹖」李廣聞言﹐便挺冠大笑曰「賢弟﹐你眞奇極了。這等小事也算心事﹐令人可笑。至於弟婦驕妒﹐只須慢慢勸解﹐自然順從。賢弟何必爲這件風流細事而憂愁﹐以致消瘦如此﹖若以此事愁悶﹐則愚兄更不可一日得安了。」楚云曰「難道兄長也有難忘的心事嗎﹖」李廣曰「怎麼沒有﹖若論起來﹐比賢弟心事加上十倍。愚兄自幼聘定云顰娘﹐自顰娘失落﹐已八載有餘﹐杳無音信。擬欲徧往天涯﹐訪尋蹤迹。因璧人向未與吾商酌﹐是以愚兄不便啟齒﹐恐惹人笑。此段衷腸﹐以自暗悶﹐向未與人道破。今因賢弟假問及此﹐愚兄所以才傾心吐膽﹐實告賢弟。除賢弟面前﹐他人萬不可相告。所謂此中人語﹐萬不足爲外人道之。惟恐他人不似賢弟知己﹐故不敢稍泄其詞。賢弟你想這是愚兄一段心事麼﹖所以我時刻於懷﹐未嘗稍現於面。不似賢弟因納姬﹐而因夫人之驕妒﹐便愁悶如此。」言罷﹐李廣長嘆不已。楚云聞言﹐心中暗暗感激﹕「足見此君多情﹐時時在念。那知當前卽是﹐未免交臂失之。卻也不能怪你﹐只恨我現在欲罷不能。此種幽情﹐只可暗自心傷而已。」暗想至此﹐手托香腮﹐呆呆的出神。李廣見他如此光景﹐心疑他還是難解﹐復又曰「賢弟﹐你不要太癡﹐我與你且作一局閒棋﹐聊排愁悶。」楚云見他各種柔情﹐竭力排解﹐𨿽然心中不願奕棋﹐著實感激他一片眞誠﹐不好辭卻﹐因曰「旣如此﹐我便與你一局。」遂站起﹐擺開就局﹐李廣執白子﹐楚云執黑子﹐二人便下了一盤。楚云毫無心緒﹐隨手落子﹐局終﹐楚云輸了。李廣還要復奕﹐楚云曰「我奕不過你﹐何必現醜﹖算了罷。」李廣見他仍然無精打采﹐不可勉彊﹐遂又談了些閒話﹐告別而去。

光陰迅速﹐已是十一月二十四日﹐明日是英武王李廣的小爵主彌月﹐又是徐文俊的白氏夫人所生兒男之三朝。一邊做彌月﹐一邊做三朝。李﹑徐兩家同議﹕「來日那在朝王公大臣﹐必來賀喜﹐兩邊一齊忙不了﹐不若咱兩家將喜酒筵席並在一處﹐一來又覺熱鬧﹐二來也忙得過來。」彼此斟酌已定﹐就將酒筵設在李府。因李府房屋寬敞﹐展轉得宜。

次日﹐在朝文武王公大臣﹐皆來賀喜﹐先至英武王府賀喜﹐又往徐府道賀。李廣遂將兩家酒筵並在一處﹐向眾人說知﹐大家稱快。玉淸王一聞此言﹐頗覺稱贊曰「如此甚好﹐可以聚會一日。」午刻已至﹐酒宴擺齊﹐共計六桌。中間一桌﹐玉淸王上坐﹐是楚云﹑張玨﹑云璧人相陪。其餘五桌皆分爵位大小坐定。李廣﹑徐文俊親自代玉淸王送了酒﹐然後大家暢飲。酒過三巡﹐玉淸王向李廣﹑徐文俊曰「孤今日坐擾二卿家的喜酒﹐一是彌月之喜﹐一是湯餅之會﹐固是喜樂不盡。但二卿之二位令郎﹐孤尙未瞻仰﹐可否飭令乳娘抱來﹐與孤一觀﹖」李廣﹑文俊聞言﹐口尊﹕「王爺言重了﹐臣等當飭令將犬子抱來﹐叩見王爺。」遂令人進內呼喚乳娘﹐將一位小爵主﹐一位公子抱出。不移時﹐兩家一齊抱出來﹐兩个乳娘跪送上去。玉淸王先將李廣之子接在手中﹐看了一回﹐贊曰「頭角崢嶸﹐骨格奇突﹐如李王兄一般無二﹐可慕可羨。」言畢﹐便從腰間掏出一塊金牌﹐上刻著「富貴無極﹐福壽

雙全」八

个字﹐給他

掛上。遂問

李廣﹕「此子曾起乳名否﹖」李廣曰「是臣母代起乳名麟兒。」玉淸王贊好。又曰「孤未帶寶物﹐聊以金牌一塊﹐姑作見面之儀﹐已代令郎掛在身上了。」李廣當卽跪謝賞賜。玉淸王將麟兒遞給乳娘抱過去﹐令他蒙嚴切忌風冒。乳娘跪接過來﹐站起方欲回內院﹐眾王公大臣近前攔阻﹐各人撫弄一番﹐皆稱贊不已﹐亦均有饋贈﹐方令乳娘抱轉上房。這里玉淸王將徐文俊的小孩抱在懷中﹐撫弄一番﹐極口稱贊﹐也賞了一塊金牌。徐文俊近前謝了恩﹐乳娘跪接過來。各王公大臣皆是撫弄一番﹐均有饋送﹐乳娘方抱轉而去。

此時大家羨慕不已﹐眾人皆贊美李廣﹑徐文俊二人福貴無極﹐眾口紛紛各詞。張玨卻忍耐不住﹐欲說嬉皮話﹐向楚云曰「楚兄﹐小弟聞各家盟嫂俱有夢熊之兆﹐何獨尊嫂不堪育麟﹖抑吾兄未得其法嗎﹖設非兩雌相遇﹐斷未有不夢葉徵蘭的。小弟難解﹐何以尊嫂寂寂無聞呢﹖」楚云聞這番話﹐暗喫一驚﹐默想﹕「莫非我日前的行藏竟被他識破﹖我若不以言抵制﹐恐他等又要生疑。且座中這玉淸王亦非忠厚之輩﹐休被他生疑心方好。」主意已定﹐不由面上一紅﹐向張玨口呼﹕「賢弟﹐你言你嫂嫂不能生育﹐我實對你說﹐紅潮不來已經兩月﹐日來思眠﹑想酸味﹑懶食嘔吐﹐昨日延醫診視﹐據云確是夢入熊羆。賢弟記取我言﹐明年雙星渡會之時﹐卽是天降石麟之候。不過較諸同盟稍遲數月﹐只要同一石麟下降﹐又何爭先後遲早﹖總不象吾弟閨中尙未有齊眉﹐空望他人垂涎咽唾耳。」大眾聞言﹐不由大笑一陣。桑黛一旁插言「呵﹐顰卿你眞可謂老面皮了﹐自許弄璋﹐毫無疑議。就便尊嫂果眞有孕﹐就不須是弄瓦了麼﹖而況玉燕投懷﹐不過初徵吉夢﹐並非膝前兒女已列成行﹐乃竟慷慨告人﹐全無一些含羞之態﹐眞是天下老面皮不知恥﹐除你並無第二个人了。」楚云聞言﹐口呼﹕「桑兄﹐你這話言無理﹐自古不孝有三﹐無後爲大。傳宗接嗣﹐又有什麼可恥可羞﹖若謂因生子便是羞恥之事﹐尊嫂爲何也弄璋﹖況且諸人皆是一个一个的生﹐你卻是一對一對的生。今年晉氏﹑殷氏二位嫂嫂已是生了兩个﹐大槪明年就要輪到駱氏夫人並那姐姐卿卿素琴婢子如夫人了。吾不知桑兄羞也不

羞﹐恥也

不恥呢﹖」眾人聞言﹐皆捧腹大笑不止。玉淸王向楚云曰「原來楚王兄之王嫂﹐也有育麟之喜﹐孤須早預備洗兒錢﹐以便明年七月再擾湯餅筵宴。但是楚王兄言桑卿什麼姐姐卿卿素琴婢子如夫人這一大套的稱呼﹐是何解說﹖如夫人就是如夫人便了﹐爲何又要加上些姐姐卿卿﹖又加上素琴婢子﹖難道桑卿這如夫人名喚素琴﹐是一婢女﹐旣是婢女﹐又稱呼他姐姐卿卿﹐孤甚不解﹐倒要請教。」逼令楚云解說。急得桑黛面紅過耳﹐恐怕楚云說出原委﹐遂口尊﹕「王爺有所不知﹐臣妾原是婢女﹐名喚素琴﹐那些什麼姐姐卿卿全是楚兄糟蹋人的話﹐楚兄向來不肯讓人﹐故此有此戲謔之語。」一句話遮過去﹐玉淸王不便再往下追問。不一會﹐午筵已散﹐大家散坐閒談。玉淸王欲向楚云談心﹐不見楚云與云璧人二人那里去了。畢竟後事如何﹖且看下回分解。

第一

百回

說假孕兄妹道眞言動癡情親王設妙策

六朝燕子年年來﹐朱雀橋圮花不開。未須惆悵問王謝﹐劉郎一去何曾回。話說玉淸王不見楚云那里去了﹐連璧人也不見了。便問從人﹐從人回答﹕「方才楚王爺同云公爺一同回府去了。」玉淸王聞言﹐暗想﹕「必因此處人多煩囂﹐我何不也到楚王府內閒坐一時呢﹖」想罷﹐便不帶隨從﹐獨自踱過去。

且表這云璧人見胞妹在席上自命他的妻也有身孕﹐心中暗想﹕「妹子太覺放誕﹐失了本來面目﹐忘其自己爲何如人。」當下卻不能現於形色﹐席散之後﹐璧人便約楚云偕往東府﹐欲規戒他一番﹐日後不可放誕之意。因此璧人偕同楚云來至東府書房落座﹐璧人飭小使曰「如有人來訪﹐不可擅自放他進來﹐先須通報。」小使遵命﹐站立書房門外﹐專看來人。這璧人向楚云口呼﹕「賢妹﹐你今日怎忘卻自己是一女子﹐竟公然言錢氏小姐已有身孕。天下那有二女同牀能生小孩之理﹖今已說出此話﹐到那足月之時﹐無孩產出﹐怎再向人說謊﹖以後須要謹愼方妙﹐且不可言語放誕。」楚云聞言﹐將書案一拍曰「哥哥呆了﹐妹子豈不知此道理﹖你未聞張玨說出那句話來﹐妹子因他之言﹐恐怕走漏妹子行藏﹐不得不以此言以釋其疑﹐以杜其口﹐使他不疑妹子易釵而弁。至於足月無兒可產﹐更好解說。至足月時無人追問則已﹐若有人追問﹐就言平時不愼﹐閃動胎元﹐以致小產﹐可就輕輕撇過去了。哥哥你連這一點聰明都未有﹖妹子處此進退兩難﹑不男不女之際﹐專仗三寸不爛之舌及腹中智略騙人。今之天下何嘗不是一大騙局﹐只要騙得人相信便了。但妹子豈好作此騙局﹐忘卻本來面目﹐殆亦不得已而爲之。吾兄不可嗔怪。」璧人聞這一番話﹐亦無可駁他之言﹐隨含笑曰「𨿽如此講﹐然而妹子太覺忘形﹐以後尙須格外謹愼方好。」楚云唯唯而已。

那知二人喁喁而語﹐應了古語「隔墻須有耳﹐窗外豈無人」二句﹐他兄妹二人一問一答﹐所言之話﹐皆被玉淸王聽去。原來玉淸王自聞楚云與璧人同至東府﹐自身也來東府閒坐片刻﹐稍避喧囂。來至楚府﹐便直走進去﹐因平日常來﹐所有門公小使在先拘於禮節﹐通報進去﹐請主人出迎。久之﹐玉淸王以此便大不爲然﹐當命楚府所有僕役不準如此﹐又面與楚云言過幾次﹐令楚云轉飭家丁。由此一來﹐眾家丁固然不敢違背王言﹐也覺省了許多麻煩。以後玉淸王來﹐便不通報﹐直入書房。今日玉淸王方走至書房外門﹐見一小使守門﹐小使見玉淸王到﹐便跪下口尊﹕「王爺暫停玉步﹐容奴才通稟進去。」玉淸王曰「孤是時常而來﹐毋須通報﹐休拘此禮節。」小使曰「非是奴才不遵王命﹐只因家主令奴才守門﹐如有人來﹐必須通報。」玉淸王問﹕「云侯爺在書房否﹖」小使回答﹕「正因云侯爺在書房同家主談心﹐所以令奴才守門﹐有客來須通報。」玉淸王曰「原來如此﹐勿須你通報﹐孤自進去﹐若你家主嗔怪你﹐自有孤家解釋。」小使聞言﹐只得讓玉淸王進去。玉淸王便躡足潛蹤﹐輕輕走到書房窗外﹐側耳靜聽。卻聞云璧人正在規勸妹子楚云﹐所言之話﹐皆被玉淸王聽了个眞切。心中驚喜﹐暗想﹕「楚云原來是一个閨娃﹐莫怪生得如此美貌﹐這天下的女子也少有他這姿色。孤家之王妃早逝﹐正好與他接續鸞交。」想罷﹐不由喜形於色﹕「我且不可道破﹐作一个迅雷不及掩耳的計策﹐使他萬難遁辭。只須如此如此﹐不怕他不從。」便大踏步把暖簾一掀﹐口呼﹕「顰卿﹐你爲何先逃回府﹖也罷﹐爲何將璧人拐來﹐咱們速回去看戲﹐已開了鑼了。你二人逃避得好﹐還令小使把門﹐若非孤家常來的人﹐今日斷見不著你二人。」遂催楚云﹑璧人同去觀戲。

云﹑楚二人陪隨玉淸王過李府來﹐卻好戲子才跳過加官﹐正唱大賜福。李廣見玉淸王與云﹑楚二人皆到﹐隨卽按次序坐定。只見戲班頭捧戲目上來﹐跪請王爺點戲。玉淸王點了一出《絮闔》﹐一出《會兄》。班頭退下﹐來請楚王爺點戲。楚云點了一出《大宴》﹐璧人點了一出《訓子》。其餘眾人已點過了。班頭下去吩咐﹐臺上先唱《會兄》﹐接著《絮闔》﹐因爲是玉淸王點的﹐所以先唱這兩出﹐亦是尊王之意。楚云不知玉淸王點這兩出﹐及至鑼鼓一響﹐袍笏登場﹐見是《會兄》﹐心中有些疑惑﹐接著又是《絮闔》﹐更加疑惑起來﹐不免暗喫一驚。窺見玉淸王面色並無不正之气﹐而且注目凝神﹐在座上看戲﹐自己將疑惑丟開。戲唱四五出﹐已是上燈時候﹐家丁擺上酒筵﹐大家入座。自然是玉淸王首座﹐對面接唱戲文。酒筵之間﹐玉淸王也未有謔語﹐大家直飲至二鼓將盡﹐方才散座。李廣﹑徐文俊向玉淸王道謝﹐其餘賓客皆向兩主人相謝﹐各自回府而去。

次日楚云梳洗方畢﹐見小使進書房稟曰「玉淸王爺著內監前來請王爺午宴。」楚云令小使去問來的內監尙有何人﹐小使遵命﹐去不移時﹐來回覆﹕「奴才已問內監﹐據云不曉得﹐大約

皆是

諸位

王爺﹑公爺﹑侯爺。」楚

云吩

咐﹕「速傳伺候﹐並告訴內監﹐令他先回﹐就說孤卽刻必到。」小使領命傳諭內監﹐然後便傳伺候。內監得了回話﹐先自回府覆命。

這里人夫已齊﹐楚云卽乘輿遂往玉淸王府赴宴。玉淸王已聞楚云已到﹐心中大悅﹐隨卽接迎出來。楚云再再叩謝畢﹐一同來至便殿。玉淸王便命楚云落座﹐楚云謝坐﹐內監送上茶來﹐楚云曰「蒙王爺賞賜盛宴﹐但不知在座還有何人﹖」玉淸王曰「並無他人﹐只因孤思欲與卿閒談衷曲﹐所以未曾約眾卿。孤與王兄閒談﹐覺有趣味。王兄今日務要盡量而飲﹐一醉方休。」楚云聞言﹐心中疑惑﹐猜疑不定。暗想﹕「不約別人則可﹐爲何不約李廣﹖其中必有詭詐﹐倒要加意防範﹐不可粗心。前被哥哥以酒識破行藏﹐今不可貪杯。」遂曰「臣向來不善飲酒﹐旣蒙王爺賞酒﹐臣原不敢辭﹐柰今日偶然身體不爽﹐只可陪王爺小飲幾杯罷。」玉淸王卻是醉翁之意不在酒。當下玉淸王亦允隨便飲酒。畢竟後事如何﹖且看下回分解。第一百一回

親王彊報顰玉罵宮武宗仁明英雄辧本

買妾千黃金﹐許身不許心。使君自有婦﹐夜夜白頭吟。話表楚云同玉淸王飲至三巡﹐玉淸王見楚云有三分春色已上眉梢﹐兩頰微暈紅霞﹐更是嬌羞嫵媚。此時玉淸王忍耐不得﹐低聲向楚云笑曰「孤有一言奉問﹕曾聞人言﹐卿家與眾同盟弟兄﹐外面𨿽是金蘭之契﹐內中實有斷袖之情。孤始不相信﹐今則深信無疑。孤𨿽不才﹐亦頗深締鸞交﹐如蒙俯允﹐趁此深宮無人﹐今宵卽可訂同心之約。」楚云一聞此言﹐只嚇得魄散九霄﹐魂飛天外。暗恨八九載機關﹐一旦爲人識破﹕「千不怪萬不怪﹐只怪吾兄太不近情。這玉淸王又似劉彪之流詭計﹐𨿽然如此﹐我得抵制於他方好。不然﹐不但爲同盟所笑﹐且我亦無面目再生人世。」想罷﹐按定心神﹐正色言曰「千歲穩重了。你乃尊貴之親王﹐與臣下出此戲言﹐甚非千歲所宜。俺楚云與眾同盟義結金蘭﹐何曾稍失禮儀﹖千歲乃系天潢宗派﹐似這等污耳之言﹐何能向臣下言及﹖污辱大臣﹐𨿽位居親王﹐似亦不免咎戾。旣然千歲不以大臣相待﹐楚云就此告辭了。」遂立起身來就走。玉淸王那里肯放﹐急立起身把楚云扯住。口呼﹕「卿家幸勿生嗔﹐尙乞稍坐﹐孤有一言奉告﹐以見孤所言並非虛語。昨者孤竊聞云璧人與卿有兄妹之稱﹐卿亦曾云﹐錢氏懷孕本無此事﹐故借此欺人。孤當時本欲進房當面道破﹐以礙於云侯之面﹐不便冒昧而行。後來孤在李王兄府內﹐所點

之《會

兄》《絮闔》那兩出戲﹐正使卿知之。今日孤請卿赴宴﹐亦以爲心心相印﹐不能見辭﹐乃至決絕如此。卿言孤戲辱大臣﹐應當有罪﹔可知卿易釵而弁﹐陰陽錯亂﹐亦是有大大罪名。孤不作無情之人﹐欲爲有情之舉﹐只因孤正妃早逝﹐待續鸞交。以卿之才貌﹐與孤之富貴﹐正堪成爲佳偶﹐爲何卿太絕情﹐視孤爲不足重輕﹖孤還有一說﹐卿如不願女妝不妨事﹐仍爲男裝﹐卿請三思。孤素抱憐香惜玉之心﹐不忍有損紅摧綠之意。卿若執迷不悟﹐可莫怪孤無情了。」楚云不等他說完﹐不由杏眼圓睜﹐柳眉倒豎﹐怒容滿面﹐口呼﹕「千歲住口﹐何得亂言以男作女﹐以勢挾制。俺楚云非是倚仗功髙﹐敢於忤逆。沙場血戰﹐爲朝廷立下功勛﹐不必言﹔楚云是一堂堂皇皇奇男子大丈夫﹐就是女身也是國家的棟梁﹐畢竟有功無罪。千歲以金枝玉葉之貴壓制臣﹐俺楚云不能容千歲戲辱大臣﹐隨心所欲。如千歲定欲與楚云爲難﹐楚云不辭一死﹐血濺廷階。就此告辭﹐歸以待罪便了。」言畢﹐一拂袍袖﹐怒衝衝走出便殿﹐左右內監阻攔不住。走出宮外﹐乘輿回府。

至府中﹐坐在書房﹐暗想﹕「我今日與玉淸王也算忘了君臣之分﹐將他侮辱了一番。他必不能甘心﹐明晨必要入奏。明早又是朝期﹐他若陳奏上去﹐皇上必欲下問吾兄。那時吾兄不知就理﹐必然畏罪自首﹐陳奏出來﹐如何是好﹖不若函知吾兄﹐令他告疾假不上朝。若玉淸王陳奏上去﹐拚著我一死﹐矢口不認﹐皇王其柰我何﹖」想罷﹐寫了一封密書﹐囑令伴蘭親自送往雲府﹐務要面呈云侯﹐不可泄漏。伴蘭不知何意﹐遂持書乘馬竟直奔雲府。

到了雲府﹐棄騎入內﹐將書面呈。云侯璧人拆封一看﹐喫了一驚。遂將書信納入懷中﹐吩咐伴蘭﹕「你回去上覆你家王爺﹐就說我知道了﹐令他不可過於任性。」伴蘭應諾﹐卽退出上馬而回。心中疑惑﹐這封書信是何事﹖不一刻﹐回到府中﹐向楚云覆命。楚云只待早朝辧本。

次日五更上朝﹐眾朝臣山呼已畢﹐有值殿官喊道﹕「有事出班陳奏﹐無事退朝。」話猶未了﹐只見玉淸王髙捧本章出班奏曰「臣弟有事啟奏。」兩邊文武暗想﹕「玉淸王有何事陳奏﹖」楚云卻已明白﹐暗道﹕「我料定他必有此舉﹐不出吾之所料。且看他所奏如何﹐再作計議便了。」且言武宗見禦弟有表上奏﹐就有值殿官將表章呈上龍案。武宗閱畢﹐暗想﹕「這就奇了。」便問玉淸王曰「禦弟所奏之事是否屬實﹖可當殿奏來。」玉淸王曰「所有情形﹐這表章內皆是實事﹐並無虛言。如果不實﹐臣弟甘領重罪。」武宗口呼﹕「禦弟且自平身﹐容朕辧白。」玉淸王謝恩﹐站立一旁。武宗便向範其鸞曰「頃接禦弟表章﹐內中所奏情形﹐朕實半信半疑﹐卿可將此表閱看﹐是否確實﹐著卽具奏。」範相聞言﹐出班將表章從頭至尾看了一徧﹐只嚇得驚疑不定﹐遂俯伏金階﹐奏曰「臣啟陛下﹕據玉淸王參劾忠勇王楚云系女扮男裝﹐爲列侯云璧人胞妹。臣查云璧人原有胞妹一人﹐名喚顰娘﹐系臣甥女。因從十歲時被匪人拐去﹐於今八載﹐杳無音信﹐是否死生﹐亦難料定。但據玉淸王所奏﹐是否云璧人胞妹喬裝﹐臣不敢妄言。請陛下詔云璧人與楚云對質﹐便知眞假虛實。」武宗聞奏﹐卽命黃門官傳旨﹐宣詔云璧人上殿。黃門官奏曰「云侯現在抱病﹐昨已請假十日。」此時在朝文武諸臣﹐代楚云暗愁﹐恐他得欺君之罪。有爲玉淸王羨慕﹐如果爲實﹐眞是一个絕世女子。惟有楚云這班眾同盟弟兄﹐人人是怒目而視﹐暗恨玉淸王戲侮朝廷大臣。獨有李廣心中驚喜交加﹐喜的是楚云卽是顰娘﹐驚的是恐武宗準奏﹐把一个原聘絕世的名姝﹐竟被玉淸王攘奪。這楚云亦打定主意﹐拚著血染金階﹐𨿽死不認。眾人皆各懷心事。

正在你望我﹐我看你﹐面面相覷之際﹐忽聞武宗降旨﹐喚楚云曰「云璧人現在請十日病假﹐虛實眞假﹐無處辧白﹐卿可將此表細閱﹐逐條從實奏來。有無爲難之處﹐一切著從實條奏﹐或可代卿作主。」只見內侍將奏章送與楚云﹐楚云接過看了一徧﹐不由暗含怒色﹐隨將表章送還龍案﹐便俯伏金階﹐正色奏曰「臣啟陛下﹕玉淸王所奏各節﹐皆屬子虛烏有之談。臣有下情﹐爲我萬歲縷析陳之。臣祖籍江寧﹐云璧人祖籍淮安﹐何得漫爲牽混﹖云璧人𨿽有胞妹﹐十歲已被匪人拐去﹐至今生死未知﹐存亡未卜﹐音信杳無﹐又何得漫指臣爲云璧人胞妹﹖且臣生母現尙在堂﹐臣亦授室﹐豈有臣爲女子﹐尙能授室之理﹖卽使瞞混外人﹐臣妻亦何能答應﹖至云璧人戲呼臣爲妹﹐據璧人言﹐臣面貌與該妹仿佛﹐是以戲呼。天下之相貌相同﹐而戲謔嘲笑﹐亦尋常之事﹐何得因嘲笑之語﹐遽引爲確鑿不疑﹖若以此爲實﹐𨿽指途人而認爲骨肉。此等捉影捕風之事﹐甚非親王所宜言。且聞云璧人胞妹顰娘自幼受聘英武王李廣﹐不必說臣非女子﹐卽使果眞﹐君奪臣妻﹐自古未有。臣今被玉淸王誣指﹐臣𨿽不失其爲臣﹐究竟顯遭污蔑﹐且誣以欺君之罪。以臣血戰之身﹐而遭不白之冤枉﹐聖恩𨿽厚﹐臣亦不敢再效犬馬之勞。敢乞掛冠退歸鄕裏﹐天恩髙厚﹐只宜來世再報。」言罷﹐雙手除下冠來﹐送與龍案之上。不知如何﹖且看下回分解。

第一百二回

駭奇談爲顰卿辧誣降明詔飭範相查覆

淺水潺潺二尺餘﹐輕舟來往興何如﹖

回頭岸上春泥滑﹐愁殺疲牛薄笨車。

話表武宗見楚云免冠求罷﹐亦覺他有些委屈﹐又念他功髙﹐不忍加罪﹐遂向楚云曰「楚卿何必如此﹐縱使禦弟誣陷﹐朕並不硬指卿爲喬裝﹐何必欲免冠求罷。」遂命近侍仍將原冠給楚云加上。玉淸王復奏曰「楚云自恃功髙﹐膽敢咆哮朝廷。卽非喬裝﹐已顯有欺君之罪﹐而況確系女扮男裝。臣素知他狡猾﹐今以免冠求罷﹐正是他狡猾之處﹐以掩飾這欺君之罪﹐故作此舉蒙君。陛下若準他所奏﹐就中了他的狡猾之計。伏求陛下明察。」武宗尙未降諭﹐忽見眾英雄桑黛﹑徐文亮等一齊出班奏曰「臣等啟奏陛下﹕忠勇王楚云與臣等結義多年﹐飲食居處不離﹐若果系女子﹐臣等豈不知之﹖今玉淸王硬指爲喬裝﹐實爲臣等所不解。而況有何憑據﹖若以屬垣之耳﹐便引爲確據﹐今指楚云爲女﹐他日亦何嘗不可指臣等爲女﹖莫非玉淸王與楚云或有微隙﹐欲借此陷以欺君之罪﹐將圖報復﹐亦未可知。吁懇天恩﹐念楚云有功與朝廷﹐詳加鑑察﹐勿聞妄奏。若以臣等之言爲不倫﹐臣等叩求天恩﹐準其臣等退還官誥﹐情願退歸林下。」武宗並未見罪。玉淸王恨不得將眾武臣全行問了欺君之罪﹐方可泄恨。李廣見眾弟兄所奏﹐恐其不實。眾弟兄奏罷﹐見李廣並不出班﹐人人心中不悅﹐皆言李廣不顧大義。

武宗被眾臣所奏﹐將心也弄得一無主意﹐難決是非。暗想﹕「眾臣皆來保奏﹐獨李廣並未出班﹐他便知曉其中情節麼﹖朕不免召他一問﹐便可了然。」遂召李廣曰「玉淸王謂楚云系云璧人胞妹﹐諸卿皆爲他保奏﹐卿獨不贊一辭﹐旁觀袖手。內中根由﹐諒卿知曉。究竟是否喬裝﹐卿可據實奏來﹐不得稍事隱瞞﹔如有排解周旋之處﹐朕亦可依卿所奏﹐準照施行。」李廣聞詔﹐出班奏曰「臣啟陛下﹕臣與楚云𨿽結義多年﹐究竟是否男女﹐事關重大﹐臣不敢妄斷﹐故此不敢出班﹐伏乞陛下聖鑑詳察。如果察得楚雲實在喬裝﹐懇求陛下念彼功勞﹐赦彼欺君之罪﹐則臣幸甚﹗楚云幸甚﹗」武宗聞李廣所奏﹐如此依違兩可﹐暗自沈吟。若照李廣所奏﹐楚云必系女子﹐他不便明白說出。武宗𨿽含著這个意見﹐猜詳不定。那些眾同盟弟兄﹐皆怒視李廣﹐楚云更怒且恨。李廣𨿽明知眾人恨他﹐只作不知。忽聞武宗曰「李卿且退﹐楚卿勿庸彊辯﹐卽派範相切問云璧人﹐是否伊之胞妹﹖有無別項原委﹖著於三日後切實明白具奏﹐毋得稍事隱瞞。如果系喬裝攺扮﹐俟覆奏之後﹐朕自有調處之法。」範相只得領旨。武宗退朝﹐各官朝散。眾同盟自有一番議論﹐且不必表。

再言楚云回至府中﹐萬種愁腸﹐解脫不開﹐因愁生悶﹐因悶生急﹐這愁悶之象現於形色。遂走進上房﹐請太王妃安。這楚太王妃見他滿面愁容﹐不覺喫了一驚﹐疑他得了病癥﹐隨急問之。楚云又說不出口﹐因此更加急燥。就此一急﹐不覺吐出一口鮮紅。楚太王妃一見﹐喫驚非小﹐只嚇得錢氏王妃手足無措﹐方近前相問﹐楚云已昏過去。大家皆是手忙腳亂﹐有去熬參湯的﹐有去泡茶的﹐亂了一回。將些參湯飲了下去﹐方蘇醒過來。楚太王妃便命人去延醫診治﹐楚云阻曰「孩兒因一時煩燥﹐並無妨礙﹐只須靜養數日﹐便可好了。」楚太王妃聞言有理。只可令媳婦好生照應﹐暫且不表。

再言玉淸王回轉外宮﹐暗暗思想﹕「楚云分明是一女子﹐被他一片花言巧語﹐將皇兄說得半信半疑﹐命範其鸞三日後據實覆奏。孤想範其鸞是他娘舅﹐豈有不護他之理﹖這件事還是不成。」想來想去﹐毫無主意。心想﹕「何不如此如此﹐去求母后一番。」想定主意﹐卽便入宮。恰好武宗也在內宮﹐與太后正談此事﹐忽見玉淸王進來。玉淸王對太后參見已畢﹐正要啟奏﹐忽見太后問道﹕「皇兒﹐你說楚云是女子喬裝﹐皇兒何以知道呢﹖」玉淸王見問﹐便將隔窗竊聽的話奏了一徧。太后道﹕「據此說來﹐大槪無甚不確了。現在楚云堅不承認卻又如何是好﹖」玉淸王奏曰「此事𨿽承陛下面飭範其鸞三日復奏﹐臣兒想來﹐範其鸞是楚云的娘舅﹐豈有不偏護之理﹖那時還是枉然。臣兒之意﹐莫若求母后卽召云﹑楚兩位太妃進宮﹐母后親自究問﹐必得其中詳細。請母后俯準臣兒所奏。」太后聞奏﹐也覺得有理﹐武宗一旁聞奏﹐也覺甚好。太后向武宗曰「哀家據王兒所奏﹐依此而行甚好。不知君家之意如何﹖」武宗曰「臣兒焉不遵母后之命。」玉淸王暗喜﹐太后命內監傳懿旨﹐去召云﹑楚二太妃入宮。內監分路去召﹐武宗回宮﹐玉淸王退出不表。

再言範相領聖旨未回府第﹐徑往雲府而去﹐尙未到上房﹐璧人已迎出。範相執璧人之手問曰「賢甥身有何病﹐竟告病假﹖莫非其中有假否﹖」璧人見娘舅如此動問﹐心料著朝中八九分。因問舅父﹕「今日朝中尙有何奇事否﹖」範相見問﹐料定璧人知曉此事﹐因曰「我因此事而來﹐想你母子必知其中詳細﹐你可實對我言。我現奉欽命﹐限三日後與賢甥一同據實覆奏。我想在先已抱欺君之罪﹐此時若再不據實覆奏﹐這欺君之罪更大了。」璧人曰「此事原是有的﹐玉淸王並非誣奏。舅父且同甥母商量﹐應是如何奏法﹐想一善策方好。」言畢﹐甥舅一同走進上房。範相向云太夫人口呼﹕「賢妹﹐吾未料楚云卽是顰娘攺扮的﹐天下竟有女子位冠封王﹐今古罕有。」云太夫人聞言﹐驚疑不已﹐因問曰「吾兄此言從何處得來﹖果是顰兒﹐實慰我心了。」範相曰「妹子竟作不知﹖」遂將玉淸王所奏各節言了一徧。云太夫人聞言﹐心知隱瞞不住﹐便將脫靴一節述了一徧。因道﹕「此事如何是好﹖吾兄三日後覆奏﹐無論實與不實﹐皆有欺君之罪﹐這不枉送了顰兒之命﹖」範相曰「吾妹放心﹐只要據實奏明﹐愚兄自有保奏。就此我曾經爲媒﹐自幼聘於李廣。聖上必想他二人功髙﹐斷不加罪。而玉淸王𨿽挾親王之貴﹐亦礙著君奪臣妻﹐聖上亦斷不能如其所願。」云太夫人曰「吾兄所言𨿽然合理﹐曾柰李廣已娶有正室﹐且生子矣。若將顰兒匹配與他﹐豈不是成了側室﹖不但顰兒不悅﹐愚妹也不肯與他爲側室﹐究竟不甚妥當。」範相曰「吾妹此言乃系女流之見。顰兒旣現女裝﹐斷無再適他人之理﹐也斷無不嫁之理﹐且斷無任他自主之理。愚兄自有主意﹐須教他面面相好便了。」畢竟範相有何主意﹖且看下回分解。

第一百三回

云太郡奉召入奏楚王妃推諉辭婚

小車￥轆駕烏牛﹐載酒聊爲陌上游。

莫羨王孫金勒馬﹐雙輪徐轉穩如舟。

話表範相向云太夫人並璧人商議定﹐又曰「可急速寫信與顰娘﹐將此言明白告訴與他。俟他來信如何﹐我便知會李廣﹐令他三日後覆奏之時﹐卽便照我所奏之言﹐再奏一徧。楚云便萬不致再有欺君之罪﹐玉淸王難圖攘奪。」璧人稱是﹐隨卽寫了密書﹐令心腹人面呈楚云而去。不移時﹐楚云回信過來。範相與璧人拆封同觀﹐見上面寫著﹕「來示謹悉﹐當遵照所言代爲覆奏。妹之用意﹐不便形諸紙墨。三日後覆奏之時﹐當知妹意。書不盡言。」甥舅觀罷﹐範相向云太夫人曰「顰娘已心許李廣﹐覆奏後便可議及婚事。」云太夫人聞言﹐也就心許。正說之間﹐忽見穿宮內監進來稟曰「奉太后懿旨﹐立召太郡與楚太王妃進宮問話。楚太王妃業已遵旨進宮去了﹐請太郡速速遵旨前往。」言畢﹐內監退出。云太夫人心中驚疑﹐璧人納悶﹐範相口呼﹕「賢妹﹐我料此必是玉淸王在宮內面求太后﹐召吾妹與楚夫人究問喬裝之事。吾妹可卽速入宮﹐向太后從實奏明。並言自幼已許李廣爲配。若太后賜婚王子﹐吾妹不可謝恩﹐但言臣女幼字李廣﹐豈堪另配﹖當隨機應變言之。愚兄專候吾妹太后情形﹐便有定議。」云太夫人換上冠帶﹐乘輿而去。

且言楚太王妃見楚云患病﹐正在愁眉不展﹐忽見內監奉太后懿旨﹐宣召楚太王妃入宮﹐有要事相問。楚太王妃見召﹐心中納悶﹐遂向楚云問曰「太后宣召爲娘入宮﹐畢竟有何事問﹖」楚云聞言﹐已知其詳。口尊﹕「母親﹐現在孩兒犯了欺君之罪﹐此時不便向母說知﹐但是母親進宮﹐定爲此事。如太后相問﹐只可推在孩兒身上﹐切不可說別樣話便了。」楚太王妃不知他所犯何罪﹐只得更換冠帶。錢小姐在旁聞言﹐也是驚疑。楚云口呼﹕「母親進宮後便知。𨿽犯欺君﹐卻無死罪。」楚太王妃只得乘輿。外面內監飛馬去報入宮。

不移時﹐楚太王妃轎至宮門﹐太監入宮﹐啟奏太后。楚太王妃奉召在宮門外候旨。太后卽降懿旨﹐著卽入宮見駕。太監遵旨﹐宣召楚太王妃隨太監進宮﹐趨至便殿﹐見上面盤龍椅上坐著太后﹐楚太王妃便在玉階下跪倒﹐曰「臣妾林氏﹐願太后萬歲萬萬歲﹗」山呼已畢﹐當有宮女奉太后旨﹐喊了一聲「平身」。楚太王妃謝恩站訖。太后賜下錦墩命坐。楚太王妃又謝了座。太后見楚太王妃年約四旬﹐舉止安詳﹐儀容端雅﹐著實可慕。遂曰「今本宮召太妃入宮﹐有要事動問﹐太妃可從實奏來﹐休要隱瞞﹐致蹈欺君之罪。卿之愛子忠勇王楚云﹐是否太妃親生﹐抑系承嗣﹐卿可據實奏來。」楚太王妃暗想﹕「因何問出這句話來﹖我兒所言欺君之罪﹐莫非就爲此事﹖吾若謊奏親生﹐吾兒之罪更大﹐莫若從實奏上。」隨跪奏曰「昔日臣妾先夫在京爲官﹐並未隨赴任所﹐楚云非臣妾親生﹐系臣妾之夫姬人所出。十歲上始轉家鄕﹐後臣夫與姬妾相繼而亡﹐臣妾卽撫養此子﹐猶如己出。此系臣妾實言﹐上奏仰懇皇太后明鑑。」奏畢﹐太后不由喜形於色﹐暗想﹕「據此所奏﹐楚云喬裝諒非虛語。」復問曰「卿之愛子﹐卿可知曉他是女扮男裝﹖此中究竟因何事喬裝﹐可直言奏來﹐不可稍有隱匿。」楚太王妃聞言﹐心中詫疑﹐復奏曰「太后所諭之言﹐臣妾甚屬不解﹐楚云𨿽非臣妾親生﹐自幼撫養成人﹐豈有將女作男之理﹖無論顯犯欺君之罪﹐卽臣妾亦不肯作此糊塗之事。況臣兒今秋業已婚娶﹐豈有女子而可婚娶之理﹖必然有與臣兒不睦之人﹐以此言詞妄奏朝廷﹐特尋誣陷。尙求太后準情度理﹐臣兒非是女子喬裝﹐仰懇聖恩明察。」復又叩頭。此時玉淸王卻在殿後竊聽﹐心說﹕「不好﹐母后必被其欺瞞。」這太后聞楚太王妃一番話﹐心中默想﹕「據他所奏﹐卻也是至情至理。天下豈有撫養成人的兒子﹐不知他是女子﹐還代他受室婚娶﹖此是玉淸王兒誤聽人言﹐本宮如何駁詰。」正在毫無主意之際﹐又聽太監跪報﹕「云太郡現在宮外候旨。」太后卽著宣入。云太郡入宮﹐當卽山呼已畢﹐太后賜錦墩坐定。便問曰「本宮今召太郡入宮﹐非爲別事﹐因聞忠勇王楚云系太郡親生之女﹐未卜果有此事﹖卿可從實奏來﹐不可隱諱。」云太郡俯伏玉階﹐遂將以上各節細細奏了一徧。復又奏曰「楚云卽楚公當日也不曉是一女子﹐太妃更不知其詳。只有楚家一个女僕余氏知曉。因事關重大﹐不便泄漏﹐以致今日楚太妃皆不知其中原委。但臣女𨿽經楚家撫養﹐卻是自幼經臣兄範其鸞爲媒﹐許字李廣﹐後杳無音信。李家以接續香煙﹐萬難再緩﹐故攺聘他姓。叩求太后恕臣女欺君之罪﹐寬其旣往﹐大開天地之恩﹐臣妾幸甚﹗臣女幸甚﹗」太后聞奏悅曰「楚云旣爲太郡所生﹐以一女子而能斬將立功﹐𨿽古之木蘭亦不過此﹐可喜可羨。但是李廣現已婚娶﹐卽是卿女曾經許字與他﹐豈能以一个赫赫的藩王﹐於歸李氏作爲偏室呢﹖本宮有一調停之法﹐現在玉淸王尙未冊立正妃﹐本宮之意﹐擬將卿女賜與皇兒爲配﹐未知卿意以爲然否﹖」玉淸王在宮後聞此言﹐魂靈已飛到楚云那里去了。這云太郡聞言﹐固爲不然。此時楚太妃聞云太郡所奏﹐已是心中懊惱﹐又聞太后諭飭也是默默無言﹐如癡呆一般。忽聞云太郡又奏曰「太后降諭﹐臣妾敢不遵旨﹖但則臣女自幼聘與李廣﹐系臣妾胞兄範其鸞爲媒﹐人所皆知。今忽攺字﹐於理似有未合。且臣女𨿽爲臣妾親生﹐若無楚太王妃扶養八載﹐臣焉有今日﹐似從楚太王妃作主﹐臣妾不敢欽承。」太后聞奏﹐卽向楚太妃曰「據云太郡所奏甚爲有理。楚云𨿽非卿之所生﹐但撫養八載﹐卽是卿之所生無異。本宮今擬冊立正妃﹐卿可代楚云作主婚﹐將楚云配與皇兒爲室﹐卿勿負本宮盛意﹐卽速遵旨。」楚太王妃奏曰「太后聖鑑﹕楚云非臣妾親生﹐𨿽蒙太后慈旨﹐曾柰云太郡尙不敢領旨﹐臣妾何可妄自作主﹖況臣妾尙有難言之隱﹐不堪向太后瀆陳﹐仰懇太后聖鑑﹐仍責成云太郡作主爲是。」奏畢﹐不禁兩淚沾襟﹐俯伏階前﹐悲痛不已。太后見二人彼此推諉﹐不能遽行彊迫﹐遂曰「卿等暫且出宮﹐彼此商議﹐是否可行﹐著於三日後同範其鸞覆奏。」云﹑楚二位夫人謝恩﹐退出宮院﹐各回府第。

此時玉淸王聞太后諭﹐大失所望﹐走出向太后曰「臣兒料定此事恐大半不能成就。」太后曰「皇兒且耐候三日後覆奏﹐皇兒且退﹐俟爲娘與爾皇兄商量﹐囑令他代吾兒作主。」玉淸王只得退出宮院。太后卽命太監將武宗召來﹐告訴一番﹐著武宗於覆奏時代爲作主。畢竟此事能否成就﹐且看下回分解。

第一百四回

機關畢露姑媳傷心事迹難瞞甥舅覆命

身從異域來﹐時見瀛洲島。

日落晚風涼﹐一雁入云杳。

話表楚太妃﹑云太郡出宮﹐各自回府。且言楚太妃入府卽至楚云房內﹐見楚云坐在窗前愁眉不展。一見太妃進來﹐楚云站起口呼﹕「母親回來了﹗太后宣召進宮﹐必問及孩兒之罪事﹖」楚太妃不等他說完﹐近前握定楚云之手﹐含淚頓足恨曰「你這不孝的冤家﹐你累得我好苦﹐竟是一女子﹐爲何不先告訴我﹐瞞得如此嚴。因何又婚娶﹐你豈不誤了賢孝的媳婦終身﹖你太糊塗了﹐我這八載辛勤﹐一朝拋去﹐以後我倚靠何人﹖」言罷﹐痛哭不止。楚云見太妃如此﹐不由的嗚嗚咽咽啼哭﹐便將從前之事說了一徧。口呼﹕「母親﹗你老人家盡管放心﹐孩兒終不配人﹐等母親百年之後﹐孩兒便削髮空門﹐以贖前罪便了。」言罷又哭。楚太妃被這一頓哭﹐倒也沒法﹐握著楚云手﹐反慰勸他一番。錢氏王妃一聞他母女所說﹐不由五內崩裂﹐也顧不得姑嫜在側﹐僕婦使女在旁﹐手扯楚云哭訴曰「妾從此永無夢醒之日了﹗君侯旣與妾同體﹐爲何妄求配偶﹖」一面哭﹐一面恨﹐一面訴說。此時闔府之人皆已知曉﹐驚訝非常。楚云見錢瓊珠哭訴﹐自想委實辜負﹐帶淚口呼﹕「賢妃呀﹗實是孤家誤你靑春。當日本非孤意﹐因母命難違﹐方允之。那日醉後疏防﹐誤遭我兄脫靴﹐以致泄漏消息。孤自可是負荊請罪﹐以贖前愆。」錢氏王妃聞言﹐心中气惱﹐彎腰把楚云的烏靴用力一扯﹐脫落在地。見內穿非鞋非襪﹐許多白疋裹纏的緊又緊﹐又把白疋一扣一扣扯下﹐方見一隻簇新的繡鞋﹐果然是三寸金蓮﹐又小又端正。錢氏王妃看罷﹐只气得雙手如冰﹐坐在旁邊椅上一言不發﹐只是切齒痛恨。楚太妃見此情形﹐反破啼爲笑﹐問曰「小冤家﹐你每年所穿之鞋﹐究竟是誰代你制造﹖吾觀你現著之鞋﹐甚是簇新﹐大約才換的﹐倒底是誰制造﹖」楚云帶愧曰「孩兒之鞋﹐全是余媽代做。」楚太妃聞言﹐立喚余媽到來﹐喝問曰「你好大膽﹐欺我太甚﹗王爺旣是女流﹐爲何

當時

不告

我知﹖今日

弄得

如此﹐有何

話講﹖」此時錢氏王妃正在沒處出气﹐遇此機會﹐也不顧在婆母面前﹐立起身﹐一伸手在余媽左腮打了一下﹐口中罵道﹕「你這昧心的僕婦﹐當日不言﹐累得我婆媳如此。」余媽跪倒﹐口尊﹕「太妃﹐只因當日先大人回鄕之日﹐不敢明言﹐惟恐大人見責。後來大人與姨太太相繼去世﹐僕婦又恐族中爭占家產﹐又不敢明言。𨿽然僕婦誤在當先﹐卻是一片好意。還有一事﹐爽性在太妃﹑王妃面前呈明﹐免致後來又蹈前轍。那伴蘭小使﹐也是一女子。因小主人系女身﹐恐男童伏伺不便﹐是以買一女使﹐扮作書童﹐以便伏伺。就是伴蘭也知道小主人是一女身。」余媽言罷﹐叩頭不已。太妃聞言﹐嘆曰「我竟是睜眼瞽人﹐這許多年來皆看不出兩个女身。」便命余媽起來﹐遂向楚云曰「事已如此﹐有何話言﹖但是我兒現在病方愈﹐且不可過慮﹐有傷身體﹐爲娘的暫且回房。」便同余媽出房而去。

楚云同錢瓊珠送太妃至房外﹐這才轉回。錢瓊珠向楚云啐曰「奴且問你﹐你旣是女子﹐天子必然賜婚李廣。你平時與李廣情投意合﹐天子旣然賜婚﹐你定於歸李廣了。可憐奴空擔其名﹐令奴隱恨呀﹗」楚云聞言﹐傷感不已﹐含淚撫其背曰「卿卿之意﹐我豈不知﹖事到此間﹐也無法可想。千不恨萬不恨﹐只恨我哥哥設計害我。爲今之計﹐與卿訂約﹐我與卿旣名爲夫婦﹐何忍半路分飛﹐將賢卿拋棄﹖若天子賜婚﹐任他婚配與誰﹐我不能允諾。與卿白頭相守﹐俟母親百年之後﹐一同住山林作一个神仙眷屬。卿卿之意以爲然否﹖」錢氏王妃聽了這一番話﹐才覺怒气稍平﹐低頭不語。楚云又敷衍了他一番﹐只候三日後復奏﹐再作計議。這且不表。

再表云太郡回到府中﹐向範相將太后之言及自己與楚太王妃之言告訴一徧。範相聞言大喜﹐卽囑璧人修好本章﹐預備三日後覆奏。璧人唯唯。範相回到自己府第﹐將此事向夫人說知﹐卽寫一封密信﹐差範洪持至李廣府面投。李廣接信拆看﹐心中歡喜﹐打發範洪去後﹐便進上房﹐稟明母親。李王妃聞稟﹐也是歡喜無限﹐只候覆奏後﹐看天子聖意如何。

不覺已到三日﹐所有範相﹑云璧人﹑李廣﹑楚云以及一眾英雄等﹐五更三點全行入朝﹐先在朝房坐候。楚云見了眾人﹐羞愧不堪﹐惟於李廣尢甚。李廣也有些羞愧之色。在平時﹐他二人除非不見面﹐若見面斷無不談心之理。今日二人皆是相顧而視﹐默無一言。大家見此﹐有些疑惑。範相見他二人如此情形﹐心中默想﹕依老夫看來﹐恐其中早已有私﹐必須代他二人力求皇上賜婚﹐恐將來不免遺人口實。正自暗想﹐只見桑黛走近楚云面前﹐口呼﹕「楚兄﹐人皆言你是喬裝﹐若果眞無此事﹐我弟兄當代你力辯。設若竟有此事﹐不妨說明﹐大家好計議。」楚云只是低垂粉頸﹐一言不發﹐羞不自勝。

正在沒法之際﹐忽聽靜鞭三響﹐武宗臨朝﹐各官皆趨詣金階﹐山呼已畢﹐侍立兩廂。武宗問範相曰「朕命卿限三日查明﹐據實覆奏﹐卿當奏來。」範相奏曰「臣奉諭旨查明﹐果然不誣。現有云璧人有表章呈奏。」璧人聞奏﹐隨卽出班﹐將表章呈上。武宗展開閱了一徧﹐表上寫著胞妹顰娘卽系忠勇王楚云﹐如何幼時被拐失落﹐杳無音信﹔現今如何云太郡見疑密令詳察﹐如何脫靴﹐如何自幼配與李廣﹐懇求天恩婚配的話細細奏明表內。武宗覽畢﹐手扶禦案曰「楚云竟是女子﹐如此文武雙全﹐忠心報國﹐千古以來罕有其匹﹐令人可敬可愛﹗」楚云也就免冠待罪跪倒﹐眾同盟弟兄心中驚訝﹐暗想﹕我等皆是有眼無珠﹐不如大兄神見。這武宗見楚云免冠跪倒﹐遂諭楚云且整冠平身。楚云謝恩﹐站立一旁。武宗方欲問話﹐見玉淸王上殿﹐暗想﹕「禦弟未免癡心太甚﹐曾柰楚云已字李廣﹐如何能命他攺字。而況君奪臣妻﹐自古未聞﹐使朕兩難。只可先承母命﹐否則朕不能偏護。」只見玉淸王上殿﹐山呼已畢﹐武宗賜座。玉淸王目不轉睛﹐看視楚云。忽聞武宗降諭喚楚云曰「卿旣行藏頓露﹐姑念卿有功於國﹐這欺君之罪﹐朕不深究。惟卿𨿽自幼許字李廣﹐但李卿現已婚娶﹐怎能以卿仍賜李廣作爲偏房﹖朕爲卿仔細想來﹐莫如仰承太后懿旨﹐將卿冊立爲玉淸王之正妃。以卿之功﹐配親王之貴﹐眞是毫無牽就。卿毋負朕意﹐可卽領旨。」李廣一旁聞諭﹐心中驚疑不定。畢竟楚云領旨否﹐且看下回分解。

第一百五回

奇男奇女乞賜宮砂賢舅賢甥願遵聖旨

流落江湖十四春﹐徐娘半老尙風塵。

西樓一枕鴛鴦夢﹐明月窺窗也笑人。

話表楚云一聞武宗諭旨﹐復又免冠跪奏曰「罪臣啟陛下﹕念自幼遭顚沛﹐易釵而弁﹐本出於無可柰何。後來礙於同盟﹐又礙於國體﹐所以待罪隱瞞。惟念臣𨿽爲女子﹐究與玉淸王何干﹖今承恩賜爲婚﹐臣原不敢卻﹐但臣旣是幼字李廣﹐𨿽李廣曾已受室﹐臣又何敢忘從一而終之義﹖而況玉淸王以天潢之貴﹐又何患無名門賢淑冊立爲妃﹖臣只求天恩收回賜婚玉淸王之命。再求降恩允準﹐臣俟奉義母逝世﹐卽歸空門修行﹐如此不致勞玉淸王空想﹐又爲從一而終之義。不然臣惟有血濺金階﹐以報國恩﹐下酬知己而已。伏願陛下聖裁。」奏畢﹐仍自俯伏階下。武宗聞奏﹐知事不諧﹐便向玉淸王曰「禦弟﹐你可聽見楚云所奏﹖朕想楚云旣是李廣原配﹐理合仍賜李廣爲婚﹐以符大義。朕身爲天子﹐焉能顧及私情﹖禦弟勿再多言。」隨向楚云曰「卿旣不願爲玉淸王正妃﹐朕不能顧私情有乖大義。著卽於歸李廣﹐以畢良緣。所有一切處分﹐槪行豁免。卿須遵旨﹐勿負朕意。」此時只气得玉淸王目瞪口呆﹐目視武宗﹐不敢再瀆。李廣心中暗喜天子仁明。楚云𨿽聞綸音﹐卻不遵旨﹐惟有一言不發﹐仍然俯伏金階。玉淸王心中不平﹐忍納不住﹐復又奏曰「陛下休聽云璧人與楚云妄奏﹐楚云許字李廣﹐無據無憑﹐實無證見。𨿽奏範其鸞爲媒﹐臣恐通同一气﹐陛下賜婚李廣﹐正墮其術中。而況楚云與李廣平時情意相投﹐難保無暗昧之私﹐今旣一朝敗露﹐不得不假此說﹐上惑聖聽。若謂無獘竇﹐臣實不敢自信。尙求陛下治範其鸞蒙君之罪﹐則國體幸甚﹗臣亦幸甚﹗」話未完﹐楚云厲聲口呼﹕「王爺胡言﹗臣自幼攺裝﹐誰人識破﹖便是王爺若非竊聽私語﹐又何能識破微臣﹖怎以謗語相加﹐借此以隨你心中之欲﹖聖云『三軍可奪帥也﹐匹夫不可奪志』矣。一任王爺穢語污詞﹐臣自信無私﹐王爺若再執迷不悟﹐臣頭可斷﹐而身不可奪。否則三尺龍泉﹐又何嘗不可一明心迹﹖」只見範相出班奏曰「臣啟陛下﹕念微臣自叨君祿﹐𨿽無功於國﹐自問無一事敢蒙君。今玉淸王旣陷臣以蒙君之罪﹐又污辱臣甥女不潔之行﹐無端謗辱大臣﹐臣實不知是誰欺蒙君上﹖況以臣甥女賜婚李廣﹐乃陛下愼重人倫之義﹐又何敢不遵﹖尙求陛下重降綸音﹐若臣甥女再有違旨之處﹐卽著以欺君大逆論罪。」武宗曰「據卿所奏﹐甚合朕意。」隨降旨﹕「楚云自幼許字李廣﹐朕仍賜爲結髮之妻﹐封爲武英王妃。已娶洪氏一般封誥﹐無分偏正。仍命範其

鸞代

朕主

婚。武英

王李

廣遵

朕旨﹐勿負

朕意。」李廣求之不得﹐隨叩謝聖恩。忽聞楚云又奏曰「臣兩蒙恩賜李廣爲室﹐聖恩髙厚﹐心感難忘。臣若再違旨﹐是臣有意欺君﹐顯幹罪戾。但臣遭污辱之言﹐臣難自信﹐不能取信於人﹐臣難自明﹐伏乞陛下賜臣守宮砂﹐以明臣之心迹。」奏罷﹐復又叩首。璧人在旁﹐心中暗想﹕「吾妹何以如此妄奏﹖這守宮砂非尋常之物﹐如何輕視﹖萬一不然﹐豈非欲蓋彌彰麼﹖」範相也是如此思慮。一眾同盟及李廣皆暗稱羨。武宗聞奏﹐口呼﹕「楚卿﹐適才禦弟之言﹐出自無心﹐不足介意。然賢卿並李廣皆是忠心之輩﹐豈有甚卑污心迹﹐須要自明﹖朕旣賜卿與李廣婚配﹐誰敢亂說義節。卿勿多言﹐不必再奏。」楚云方欲復奏﹐見李廣俯伏金階﹐奏曰「臣自與楚云誼結金蘭﹐不識其爲女子﹐今仰承天恩賜臣爲室﹐臣可自信﹐楚卿亦自信﹐惟恐同盟不能共信。楚云旣求賜守宮砂﹐正是楚云自明之處﹐臣亦求天恩﹐俯如所請﹐臣亦可借此自信堅﹐且可共信。由此臣之心迹明﹐楚云之心迹亦明﹐及同盟之心迹亦無不共明。臣之瀆求﹐非惟臣立自處之地﹐實爲楚云立自處之地。若其不然﹐臣與楚云𨿽可自信﹐恐仍不免有物議沸騰。仰求天恩聖鑑。」楚云聞奏﹐心中甚是感激﹐暗想﹕他如此一奏﹐不但他自己心迹可明﹐且代我表明心迹了。因此復奏曰「臣仰懇天恩﹐準如李廣所請﹐以表臣之貞﹐且以明李廣之志。」武宗大喜。及範相人等皆暗暗稱贊﹐李廣不欺暗室﹐爲世之奇男。當下武宗命內侍往宮中取來一盒守宮砂﹐命楚云身臨禦案﹐又命內侍與忠勇王點守宮砂。內侍取金鍼在守宮處刺出血來﹐便在宮砂盒內挑了一點宮砂﹐點在刺血之處。宮娥取了一盆水來﹐手執綃綾﹐代楚雲用水滴在守宮砂處﹐揩了一回﹐將外面血漬揩淨﹐果然那一點鮮紅已浸入皮膚之內。宮娥稱羨不已﹐卽將楚云手腕擎在手中﹐先與武宗驗明﹐然後與在廷諸臣看視。上自武宗﹐下至文武﹐諸臣皆都稱贊。那同盟諸兄弟更是稱贊不已。楚云自覺也系得意非常﹐李廣更是心花怒發﹐惟有玉淸王一旁且羨且慚。武宗手扶禦案贊曰「忠勇王眞乃千古奇女也﹐朕當敬佩。淸白分明﹐理合於歸李廣。而況英武之才之貌與卿之節之貞﹐眞是一對忠勇夫妻﹐毫無瑕疵之處。李卿與楚卿均宜仰體朕意﹐勿再推辭﹐有負朕成就美滿之至意。」當下李廣謝恩﹐楚云仍不謝恩。云璧人見此光景﹐跪倒﹐對著武宗向楚云口呼﹕「妹子﹐你忒奇了﹐究竟是何主意﹖𨿽然繼母深恩﹐怎不念生母劬勞﹖自幼父母將爾許配李廣﹐今時理合於歸﹐而況天語難違﹐你任意推三阻四。設若天顏震怒﹐豈不有累母﹑兄﹖」勸畢﹐復向武宗奏曰「臣仰感天恩﹐不加臣妹之罪﹐臣情願領臣妹於歸英武王﹐上承天旨。」武宗尙未開口﹐忽聞楚云向璧人口呼﹕「兄長所言背理﹐小妹若不虧養母撫卹﹐安有今日﹖況小妹死裏逃生﹐也算兩世爲人﹐焉能再踐前言﹖卽吾兄難以干預妹事。若果任意相逼﹐這玉階卽是妹畢命之處。」言罷﹐見他花容變色﹐杏眼圓睜。云璧人見妹如此﹐也不敢相彊。武宗不但不怒﹐反更宛轉曰「楚卿如此決絕﹐究竟意欲何爲﹖卿且歸班﹐若有難釋之處﹐不妨再詳細奏上﹐朕必準之。」楚云復奏曰「臣之所願﹐只願奉養母一生﹐並終身不攺男裝。懇陛下俯念臣纖芥之功﹐準如所奏。」武宗聞奏﹐默無一言。範相出班奏曰「乞陛下休準。臣甥女所奏﹐甚是任意所爲﹐實是無理已極。𨿽蒙聖恩寬宥﹐不加罪戾﹐但臣豈容他陰陽顚倒﹐紊亂朝綱﹖乞陛下將臣甥女交臣帶回﹐待臣勸化﹐使彼於歸﹐以重人倫﹐而遵聖諭。」武宗曰「依卿所奏﹐毋負朕意。」範相遵旨謝恩﹐便同楚雲歸班。武宗帶玉淸王退朝。各官朝散。

且言武宗同玉淸王入宮﹐向太后將朝中之事言了一徧。太后曰「楚云如此決絕﹐這也不便相彊。𨿽然玉淸王兒尙虛佳偶﹐君家宜畱心察訪﹐在朝諸臣家中若有端莊賢淑之女﹐當代冊立正妃。」武宗遵命﹐又勸玉淸王一回﹐這才回宮。玉淸王悶悶不樂﹐告歸私第。欲知後事﹐且看下回分解。

第一百六回

諸同盟聚訟紛爭蕭子世力排眾議

才見雲迷雨亂飛﹐忽然星朗月光輝。

天時人事都無定﹐堪笑癡人料是非。

話表楚云獨自回府﹐玉淸王也回自己私第。且言李廣回到自己府中﹐其餘一眾兄弟均至李廣府中。大家笑說一番﹐皆言我等萬不及大哥的眼力。桑黛口呼﹕「大哥你可記得維揚結義﹐發誓同盟﹐看來皆屬子虛﹐欺瞞我等。旣知顰卿是女﹐相依三載﹐豈有不知之理﹖今𨿽天子賜婚﹐顰卿皆與你我同盟﹐如何能讓吾兄獨占上林春色﹖當公諸同好﹐方爲平允。不然我等亦心實不甘。」張玨隨說道﹕「桑兄之言甚是有理。顰卿𨿽有守宮砂驗明心迹﹐到底大哥欺人太甚﹐分明串通範相與云璧人謊奏聖上﹐致令聖上賜婚﹐以遂你平時之願。而顰卿辭婚﹐也是一團假意﹐藉此以掩人之耳目。若果眞心﹐何以未明之先﹐尙與大哥那種情投意合。旣明之後﹐又系奉旨婚配﹐反如此決絕﹐可見皆是做作﹐欺瞞我等同盟。爲今之計﹐桑兄之言有理﹐任他天子主婚﹐首相作伐﹐終當公諸同好﹐不能使大哥獨占上林。大哥休想金屋深藏﹐朝夕與共。況且大哥已結朱陳之好﹐閨中尙有洪氏夫人。以情理言之﹐諸兄皆已畢姻﹐惟小弟尙虛配偶﹐看來顰卿當配我﹐情理方和。」徐文亮不等他說完﹐大喝﹕「張賢弟休得胡言亂語﹐大哥遂與顰卿形影相依﹐豈有不知之理﹖今旣公然遵旨﹐是遂平生之願﹐你如何欲鵲巢鳩居﹖縱使大哥可行﹐顰卿亦斷難應允。而況割人之愛﹐卽使大哥素稱慷慨﹐亦斷不肯將心坎上之人坦然轉送於你。吾弟不可妄想。」剛說至此﹐忽聞胡逵大聲曰「俺實不解楚云有何妙處﹐難道他是玉女﹖你也想﹐我也愛﹐就把他分拆許多塊也不敷分派。在俺看來﹐楚云𨿽好﹐究竟太爲沽名釣譽﹐若將他娶了去﹐也是活遭瘟。怎似俺那十二姑性情爽直﹐𨿽不及顰卿那樣裊娜﹐卻與俺相親相愛﹐人家看他是丑鬼﹐俺將他爲美人。人說我是黑炭﹐他說俺如潘安一樣。朝夕相共﹐形影相依﹐快樂無比。怎似你等因一楚云﹐你爭我奪﹐任他是一仙子臨凡﹐不過是一公共之物﹐有什麼趣味﹖據俺看來﹐煞是可笑。」

正說之間﹐忽見徐文炳由外而來。原來徐文炳現已升了侍讀學士﹐徐文俊已升了翰林院編修﹐此時卻由本衙門歸來。一聞眾人在廳嘲笑聚訟﹐便口呼﹕「眾位弟兄﹐且勿紛爭﹐聽我之極公極平的議論。」眾人齊言「我等怕你﹖𨿽爲好好先生﹐終不過是些之乎者也已焉哉。除此還有什麼公平議論呢﹖」徐文炳口呼﹕「眾同盟聽著﹐夫豈不知關雎之始﹐首重人倫。夫婦者﹐人倫之大道也。顰卿旣爲大哥原配﹐理宜於歸﹐以重人倫﹐而維風化。同盟如紛爭﹐不但有失同盟之義﹐亦且顯背王化之原﹐難道竟由大家紛爭﹐將他二人連理之枝﹑比翼之鳥硬行拆散﹖夫亦不盡人情之甚者矣﹗而況大哥重偕原聘﹐何須大家鳴鼓而攻之﹖據我看﹐還是各行其是罷。不然又將何以了之乎﹖」這一番之乎者也矣焉哉﹐說得眾人大笑不止。李廣也是忍不住好笑。張玨近前向文炳連連啐曰「我勸你不必說了﹐竟說了些迂腐之論﹐在這鑿鑿而談﹐誰請你這好好先生來此講詩書﹖」正往下說﹐只見家人稟曰「蕭軍師同廣明禪師造府。」李廣等聞稟﹐方欲迎接﹐卻見蕭子世﹑廣明已走進來。大家正欲問訊﹐蕭子世矢口問道﹕「恭喜王爺大喜﹗可記得五賢居內弟曾言過﹕君之正室是一位奇人。今顰卿已明女妝﹐當初弟所說非虛罷。此段姻緣本非勉彊﹐奉勸諸君不必爭論。」言罷落座﹐家丁獻上香茗。眾見廣明在一旁雙膝盤坐﹐低垂二目﹐竟似打禪之狀。徐文亮忍不住好笑﹐遂口呼﹕「桑兄﹗你看這頭陀如此裝模作樣﹐其實難堪。」桑黛聞言﹐轉項一看﹐不由大笑起來。忙喚廣明﹕「你缺酒肉食﹖在此參禪﹐化飲食啦﹖」廣明微睜二目﹐微聲言道﹕「灑家參禪幹君甚事﹖爲何盡來攪擾﹖須知禪中境況﹐自有妙機﹐爾等俗子凡夫怎知其中奧妙。」大眾聞言﹐一齊笑曰「你所參者﹐𨿽非歡喜禪﹐定是野狐禪﹐還說什麼其中奧妙啦﹗」廣明曰「名爲歡喜﹐實非歡喜﹔𨿽非歡喜﹐實爲歡喜。野狐之性﹐卽禪之機﹔禪中之妙﹐皆根於性。阿彌陀佛﹐豈可與俗子凡夫論之﹖」眾人復又大笑曰「我等且不問你什麼禪機禪性﹐歡喜憂愁咧﹐只問你近來可食酒肉否﹖」廣明曰「酒肉人人可喫﹐何獨灑家可知。宋之道濟僧終日不斷酒肉﹐卒能成爲活佛。今之僧人動曰﹕我不飲酒﹐不茹葷。持齋喫素﹐皆是欺人之言。究竟所做之事﹐姦盜邪淫﹐無惡不作。俺𨿽貪食酒肉﹐相去幾何﹖」桑黛聞言﹐卽合掌曰「阿彌陀佛﹗你們大家看看這樣的好和尙﹐不可小視他了。」眾人見他二人一問一答﹐皆是一笑。蕭子世向張玨口呼﹕「張賢弟﹐且不可同他們隨著嬉戲取笑大哥。你尙中饋乏人﹐不日卽有絕色佳人與弟配偶。不但爲君之婦﹐正好報君之恩。宜靜待之﹐記取吾言﹐畱爲後驗。」言罷告辭。大家那肯放走。蕭子世曰「後會有期。」隨帶廣明一同而去。眾人堅畱不住﹐只得相送出門。

眾同盟也就各回府第。李廣獨自回到上房﹐見母親斜依著薰籠﹐抱著孫兒玩耍﹐眞是含飴弄孫﹐其樂已極。遂走近太王妃面前﹐低聲稟曰「母親可知今日朝中之事否﹖」太王妃曰「爲娘已知之矣。可笑張賢侄那樣嬉皮﹐眞是罕有罕見。」李廣曰「他竟是年少輕狂﹐好爲戲謔﹐其實有口無心。但是顰卿一事﹐𨿽然明降諭旨﹐賜兒成婚﹐可是孩兒反添了一慮﹐惟恐將來洪氏不免有嫉妒之心。」太王妃曰「我兒你也太過慮了﹐兒媳賢良﹐世所罕有。他聞此事﹐就喜歡的不已。他還說顰娘是兒之元配﹐理合自作偏房。他方才在這里等你進來﹐細問一切。剛回房去﹐我兒可到你屋中將朝中細情告訴與他才是。」

李廣答應﹐遂到自己房中。見洪氏窗前靜坐﹐見李廣進來﹐便起身迎接﹐含笑曰「王爺大喜了﹗如此佳人﹐千古罕有﹐羨君家極品藩王配爲妻室﹐眞是一對俠女奇男﹐令人稱羨。還須謝謝玉淸王之徳﹐不虧他那番妄想﹐遽奏朝廷﹐君侯焉得此佳偶﹖」李廣聞言﹐滿面羞愧﹐遂執定洪氏王妃之手﹐笑曰「卿卿這樣戲語﹐令孤羞愧難禁。在當初乃朋友之交﹐誰想有此奇事。今遵聖旨﹐也是出於無柰。所難堪者﹐無以對卿卿一片心耳﹗」洪氏王妃聞言﹐將秋波向李廣一撒﹐含笑口呼﹕「王爺﹐看你說出笑話來了。顰卿自是王爺元配﹐理應婚配。況且妾之閨中正少一知心之友。久聞顰卿賢淑過人﹐將來於歸共事夫子﹐卻是一件極難得之事。在妾得一良友﹐在君侯多一內助﹐一任君侯左宜右有﹐何等不樂﹐何等不好﹐有什麼負妾之事呢﹖惟望君侯早定良辰﹐以完宿好。」李廣聞言﹐眞是歡喜無限。含笑曰「以賢妃之賢﹐孤傾心佩服。孤又有何慮也﹖」欲知後事﹐且看下回分解。

第一百七回

逞嬌癡情抗旨卻婚仗不爛舌婉言開導

江上秋潮拍岸生﹐孤舟夜泊近三更。

朱樓十二垂楊徧﹐何處吹蕭伴月明。

話表李廣見洪氏王妃並無嫉妒之心﹐自然歡喜無限﹐惟慮顰卿不肯見允﹐故又可慮。洪氏王妃口呼﹕「君侯又有何慮﹖」李廣口呼﹕「卿卿焉能知道﹐只因顰娘決絕不允﹐卻也柰何不得。𨿽有範相在天子前答應﹐若是顰娘仍然執一﹐孤豈不要……。」說至此﹐下言頓住。洪王妃見他面上一紅﹐隨笑曰「君侯之意﹐妾已深知﹐不笑顰娘執一之見﹐卻笑君侯未免太癡顰娘。旣是女子之身﹐又是天子賜婚﹐當著眾人豈能遽允﹐難得範相有此一語﹐他便可順從君侯。若要早畢良緣﹐須面求範相﹐包管君侯去了相思之病。妾之謀必成﹐但事成之後﹐喜酒當讓我痛飲一醉﹐不可稍吝。」李廣聞言﹐笑曰「承卿之謀﹐感卿之賜﹐豈但喜酒﹐我必鴛幃長跪﹐以謝卿卿之恩徳。」洪氏王妃不由粉面一紅﹐啐曰「誰要你長跪謝我﹐倒是多謝顰娘才是。」言畢﹐二人出寢室﹐往中堂侍膳。一宿無話。

次日﹐李廣瞞著眾人﹐去求範相﹐預擇元宵前後迎娶﹐範相亦滿口應承。暫且按下。

再言云璧人回至府中﹐將聖上之諭細與母親訴了一徧。云太郡心中歡喜無限。次日卽令璧人往範相府﹐催促範相往勸顰娘﹐卻好璧人來時﹐正是李廣去後。範相遂將李廣之意告知璧人﹐璧人聞言甚喜﹐遂告辭回府。

範相又過了一日﹐便到楚雲府。此時楚云正是滿腹牢騷﹐無處申訴﹐忽見書童通稟範丞相到府。楚云聞報﹐出書房迎接﹐見範相已走進書房﹐相見已畢﹐坐定﹐小使送上香茗。範相將茶飲了一口﹐把茶杯放下﹐便向楚云口呼﹕「甥女﹐愚舅此來非爲別事﹐但是昨日聖上將你賜婚李廣﹐命我爲媒﹐今日特來相問﹐甥女意在何時令李廣前來結吉﹖我好覆旨。」楚云聞言﹐將眉頭一蹙﹐口呼﹕「母舅﹐甥女𨿽蒙聖上賜婚﹐並未十分彊迫﹐且天子已允甥女自主﹐何待母舅覆旨﹖李廣也無須擇吉。母舅此來﹐在甥女觀之﹐似覺吾舅過於多事。」範相聞言﹐大笑曰「你出此言﹐不通已極﹐竟說出這背理之言。你本是巾幗中奇女子﹐說出背理之言﹐反成了名教中的罪人。賢甥女你不可過於執一﹐自古男有室而女有家﹐古來大禮。父母之命﹐固難推卻﹐何況君王之命﹐焉能可違﹖若謂繼母之恩深重未報﹐你於歸李廣之後﹐再報深恩也不遲。若竟這樣顚倒陰陽﹐試問你有何益處﹖你若回思過來﹐我好往李府令他擇吉迎娶。又是上不違君親之命﹐下亦隨夫婦之道﹐賢甥女你不必猶豫了。」言罷大笑。楚云此時羞愧無地﹐只得勉彊口呼﹕「阿舅責備之言﹐甥女豈不明白﹖但甥女有三件疑難之事﹐因此不能從命。第一件﹐甥女從死中求生﹐若無繼母撫養﹐安有今日﹖一旦拋卻繼母﹐竟賦於歸﹐繼母依靠何人侍奉﹖又難使他老回歸鄕裏﹐令他老乘興而來﹐敗興而返﹐此其一也。第二件﹐錢氏瓊珠在昔日將錯就錯﹐甥女忍心害理﹐迎娶爲妻。今時甥女另適他人﹐難道將他撇下﹐亦斷無使他再行婚配之理。因此甥女理應同他白頭相伴﹐守此空閨﹐作一對有名無實的夫婦。若說第三件﹐卻更難極了。素日甥女自負英豪﹐與那眾同盟朝夕詼諧嬉謔﹐忽然於歸李廣﹐怎能滅眾同盟嘲笑﹖況且李廣已早賦夭桃﹐閨中自有齊眉之婦﹐又何須甥女再去於歸﹖有此三件﹐試問母舅代甥女設身處地想想﹐甥女可能於歸否﹖好在聖上𨿽有旨賜婚﹐並未逼迫。而且聖意有言﹐如有爲難之處﹐著甥女奏陳﹐無不準奏﹐可見聖上分明準甥女喬裝一世。今日阿舅到此﹐莫非重受李某之托﹐代他作一說客﹖尙望阿舅轉告李某﹐請他將這件事及早收心﹐今生休想結婚﹐以待來生再修前好便了。」範相聞言﹐面帶不悅之色曰「甥女所言都是荒唐無理之詞﹐怪誕不正之語。若謂欲報繼母之恩﹐應當及早於歸﹐他日生兒﹐便可繼立楚氏宗嗣香煙。否則在於楚氏族中﹐檢其賢能之子﹐立爲宗祧﹐方是報恩之道。若照爾言﹐𨿽守爾繼母終身﹐不過只顧眼前私情﹐卻令楚氏香煙斷絕﹐非惟無益﹐卻又害之。吾不知爾所謂報恩者何在﹖至於錢氏女郎﹐爾旣知誤他終身﹐趁此之時﹐應代他早覓門當戶對匹配與人﹐否則同歸李廣﹐也可白頭相伴。旣已誤之於前﹐豈可誤之於後﹖若謂香閨共老﹐守夫婦之名﹐這眞是誤他終身一世了。吾又不知甥女所謂誤彼終身何在﹖至第三件﹐更覺可笑。同盟取笑事小﹐違旨之事最大。昨在朝中彊辯﹐聖上面帶不悅﹐我恐你彊言頂撞﹐致觸聖怒﹐故此竭力轉圖﹐代作調停之計。我今前來相勸﹐是爲甥女一片好心﹐那知甥女不明此中之理﹐反說我受了李廣之托。難道李廣許了我多少謝儀﹐我便甘願前來代他作一說客﹖豈有此理﹗你堅執不允﹐我也無可如何。但我有一言不得不說﹐但憑甥女之便。天子爲一國之尊﹐那有臣背君言之理﹖況且甥女之欺君大罪﹐已蒙聖恩寬大﹐一槪赦免。更且天語褒嘉﹐禦賜於歸李廣﹐天恩洋溢﹐應如何感激涕零﹖此等大事﹐反要泥於小節﹐顯背綸音。天子𨿽未嘗與爾苛求﹐是念爾有功﹐不忍遽加罪戾。若執意推三阻四不允﹐吾恐天顏不測。一經震怒﹐不但甥女加罪﹐且累及母﹑兄﹐就便楚太王妃也難免獲一抗旨大罪。到了彼時﹐試問你是遵旨的好﹐還是不遵旨的好﹖若遵旨竟是不懷徳而畏威﹐豈不令天下嗤笑﹖若仍不遵旨﹐不但身死無名﹐且累及你生母﹑養母並你胞兄等問罪﹐那時你心何忍﹖我言已盡﹐甥女是聰明人﹐你將我這番話細細三思﹐究竟孰非孰是﹖我且回去﹐攺日再來聽信。」言罷﹐出書房回府而去。楚云相送。

楚云回到書房﹐將範相之言思想一回﹐忽然大悟曰「非母舅金石之言﹐我楚云死不足惜﹐必累及我母﹑兄於無辜。𨿽然如此﹐實令我左右作人難。還是應允否﹖」想了一回﹐便帶愧含羞走入上房﹐將範相所說之言﹐向楚太王妃訴了一徧。楚太王妃聞言﹐點頭不已。長嘆一聲曰「爲娘想來﹐你母舅之言﹐眞是仁至義盡。你不可任己之性﹐違背聖旨。若謂捨不得爲娘﹐兒旣與李廣偕了伉儷﹐爲娘𨿽非爾之生母﹐想李廣不能不認我這嶽母。旣認我爲嶽母﹐他便是半子﹐我也有了依靠。至於錢氏﹐也應代他早擇良姻﹐免致誤他終身。若能同適李廣更妙﹐否則當另覓相宜﹐以畢良緣。兒呀﹗務須遵娘之言﹐不可偏見﹐致於獲罪。」言罷﹐淚流不已。楚云見太妃如此悲痛﹐不由一陣心酸﹐流下淚來。楚太王妃便命楚云退出﹐楚云也就退出﹐回轉自己房內。

錢氏王妃見楚云進來﹐忙站起迎接﹐卽執楚云之手﹐含笑問曰「適才範相到此有何事﹖王爺竟如何這樣愁悶﹖」楚云見問﹐長嘆一聲﹐就將範相之言及太妃之話細言一徧。「竟令我心亂如麻﹐毫無主意。若竟飄然仙去﹐固難拋撇繼母於卿卿﹔若竟相伴閨中﹐矢志不承聖旨﹐又恐天威震怒﹐累及母﹑兄。眞令我左右兩難﹐焉能不愁悶﹖」錢氏王妃聞言﹐嫣然一笑曰「王爺不必愁悶﹐妾有一計可以解釋王爺之愁。」不知說出什麼計﹐且看下回分解。

第一百八回

誤會其意激惱瓊珠只管相思疾倒李廣

艸根露下陰虫急﹐夜深悄映芙蓉立。

濕螢一點過空塘﹐幽光照見殘紅泣。

話表錢氏王妃聞楚云說出範相那番言語﹐因卽勸慰﹐口呼﹕「王爺不必愁悶﹐若謂耽誤妾之終身﹐妾倒有一計。」楚云不等他說完﹐卽接言曰「難得卿卿善於解難﹐果能願歸李廣﹐我也放心奉母回轉家鄕﹐不但報我盟兄之徳﹐也不誤卿之終身﹐此事正合吾之心意。就此道謝。」錢氏王妃一聞此言﹐幾乎嚇煞。不由怒從心起﹐手指楚云喝曰「薄情郎﹐你且住口﹗你說什麼話﹖奴道你是一片眞心﹐同奴家白頭相守﹐所以將那些一切煩惱不放在心頭。誰知你是一片花言﹐將奴來騙﹐其實本心惦念李廣﹐又拖奴另抱琵琶。奴也曉得九烈三貞﹐你將李廣當爲奇貨﹐奴卻不能遂你私心。實對你說﹐你若與奴同去修性﹐作一對仙家眷屬﹐奴無怨恨﹔你若想去嫁李廣﹐只怕今生不能遂你專志。」言罷﹐二目通紅﹐雙淚齊下。楚云見此光景﹐也覺自愧。無可柰何﹐只得勸慰。口呼﹕「卿卿切勿煩惱﹐總是孤之不是﹐誤會卿卿之意。但卿也須代孤設想﹐豈有不願作良人﹐而願作細君之理﹖孤今與你重訂前約﹐白頭共守﹐永不分離。如你不信﹐尙可發誓。」錢氏王妃見楚云認錯﹐又要發誓﹐不由回心轉意。因道﹕「非妾逼君﹐恐王爺心不堅。」楚云不等他說完﹐便發誓曰「孤若背言﹐當必……。」說至此﹐錢氏王妃趕急代他掩口曰「只要心堅﹐何須發誓。妾也知王爺前言實誤會妾意了。妾所言者﹐亦不過與王爺共作神仙眷屬耳。」楚云遂笑曰「過蒙卿意﹐孤當永感不忘。」因此二人又復言歸於好。按下不題。

且言範相自別了楚云﹐便往李廣府中告知一切。李廣聞言﹐登時愁上眉梢﹐長嘆不已。範相見他那種情形﹐暗自好笑。口呼﹕「賢侄不必著急﹐楚云一事﹐必爲賢侄成就良緣。」言罷便告別。李廣再三挽畱不住﹐只得相送出門﹐上輿而去。

李廣回至書房﹐悶悶不樂﹐短嘆長吁。晚飯也未用﹐就在書房和衣而臥。到了二更將近﹐太妃不見李廣回後宅﹐卽命使女往書房去請。不一刻﹐婢女回稟太妃曰「婢子往書房去請王爺﹐據書童聲稱﹐王爺身體不爽﹐連晚飯亦未用﹐已在書房和衣而寢。」太妃聞稟﹐放心不下﹐卽令丫環點上燈燭﹐親往書房看視。至書房門外﹐見書童跪接。太王妃便斥責曰「爾怎麼不曉事﹖旣是王爺身不爽快﹐爲何不稟報﹐由著王爺在此臥眠﹖」書童含屈不語﹐暗思﹕「王爺得了想思病﹐也怪我們奴才﹐從那里說起﹖」不言書童抱怨﹐早已驚醒李廣﹐李太妃走進書房﹐李廣急坐起﹐口呼﹕「母親﹐孩兒偶然身體不爽﹐所以不許書童進內稟報﹐猶恐母親心煩。此時還是勞動母親出來﹐孩兒眞是有罪了。」太王妃曰「你且莫動身。」一面向丫鬟手內取過燭臺﹐向李廣面上一照﹐見他兩顴飛赤﹐二目通紅﹐遂以左手在他頭上一摸﹐猶如熱炭一般﹐說道﹕「兒呀﹗我看你是受風寒太重﹐今夜不可在書房住宿﹐同爲娘回後宅去。明日又是除夕﹐這團圓佳節﹐不可獨宿外間。」遂命丫鬟往上房去取風帽。不移時﹐風帽取到﹐李太妃接過﹐代李廣戴好﹐便命他回轉上房。李廣不敢違命﹐只得穿靴下牀﹐隨母回後宅。

才出書房﹐忽見張玨從旁走過來﹐向李太妃口呼﹕「伯母﹐你老人家可知我大哥所患何癥否﹖」李太妃曰﹔「想是感冒風寒所致。」張玨笑曰「伯母﹐你老人家那里知曉﹐我大哥卻非感冒風寒﹐因心念著楚云之事。日間範相到此傳說楚云堅不應允﹐所以我大哥因此思念。範相去後﹐便自寒熱起來。以此看來﹐豈非因念楚云所致﹖你老人家可要速籌良策﹐早定此事才好。否則累我大哥不已了。」李太妃聞言﹐笑曰「張賢侄你也太嬉皮了﹐取笑你盟兄於理不合。」言罷﹐手扶丫鬟肩頭﹐緩步入後宅。洪氏王妃迎接太王妃。太王妃便問﹕「我兒睡了否﹖」洪氏王妃回答﹕「已睡。」太王妃曰「你好生照應他罷。」遂轉身出來﹐奔自己寢室。洪氏送婆母至房外﹐候太王妃去遠﹐方轉回房內。李廣口呼﹕「賢妻﹐時已不早了﹐你也安眠罷。」洪氏曰「還未交三鼓﹐何必言睡。」李廣曰「你不睡我也起來。」洪氏只得寬衣解帶﹐上在牙牀。這一夜李廣眞是「數日相思無覓處﹐權將神女作湘娥」﹐說不盡那軟玉溫香﹐鴛幃夢穩﹐攜雲握雨﹐翡翠衾寒﹐好夢難畱﹐良宵苦短。忽又雞聲喔喔﹐催徧大千。

是日已系除夕﹐理應上朝。李廣因夜間出了些風流汗﹐自覺身體爽快了好些。起身梳洗已畢﹐有侍兒送進參湯。李廣用畢﹐換上冠帶﹐匆匆入朝。朝罷歸來﹐向太王妃請安已畢﹐退至自己房中﹐更換便服。是日眾同盟兄弟皆來辭歲。李廣羞見同盟﹐托病一槪不見。眾同盟只得悵悵而返。是日大家守歲到了三更以後﹐忽聞爆竹聲喧﹐不絕於耳﹐已交新春元旦﹐百官皆上朝﹐朝賀新禧。李廣令家將備了輿馬﹐自己更換冠帶﹐入朝而去。朝散以後﹐回府給母親叩賀新年﹐又見洪王妃上來叩賀畢﹐眾家丁僕婦丫環使女皆一班一班上來叩賀新喜。太王妃因系元旦良辰﹐眾人皆有賞賜。令廚房預備酒筵﹐擺在上房內﹐令兒媳﹑孫子同兒四人飲宴。眞是闔家歡樂已極。孰知李廣因兩次上朝﹐又受了些感冒﹐又兼心內放不下楚云﹐𨿽是團圓酒宴﹐心頭終不甚樂﹐只得勉彊坐了一刻﹐就告退了。這婆媳倆見他面色不甚歡喜﹐也就用飯已畢﹐命僕婦撤去殘肴﹐婆媳二人便到李廣房內看視。見李廣躺在牀上已睡﹐太王妃命洪氏王妃好生照應。自此李廣便忘餐廢寢﹐日漸奄奄。洪氏王妃曉得他的心事﹐𨿽然時時勸解﹐曾柰他解勸不開。已至上元佳節﹐必須朝賀。李廣卻不能勉彊而行﹐只得告了病假。李廣又寫了一封書﹐令人送至楚府。伴蘭接書呈進﹐楚云拆視﹐見上面寫道﹕「本擬趨前道賀﹐因由元旦朝賀歸來﹐便道至賢弟處﹐適未晤面﹐令人悵悵。致令賤軀日漸不爽﹐今亦未朝賀﹐只有擁抱衾﹢﹐倦倦終日﹐特書短函﹐聊代當面道賀。書不盡言﹐言不盡意。」楚云覽畢﹐不由心中躇躕。復思﹕又恐李廣故意如此﹐以探我之心迹。遂將這封書信收入懷中﹐不寫回書﹐只命伴蘭回覆來人信已收下。隔了一日﹐暗遺伴蘭暗中探聽是否有病。伴蘭遵命﹐打聽明白回來﹐將範相回覆後李廣就有了病癥﹐直至今日如何情狀細言了一徧。楚云聞言不覺驚訝﹐暗思李廣多情出於肺腑。他今染病﹐這是我害了他。事已至此﹐爲何吾娘舅不前來問信﹖旣不來﹐我焉能去請他老。萬一李廣若一病奄奄﹐我豈不負了他的心﹖畢竟如何﹐且看下回分解。

第一百九回

慰相思顰玉入宮明大義太后認女

愁煙低幕朱扉雙﹐酸風微戛玉女窗。

靑燐隱隱出古璧﹐土花蝕斷黃金缸。

話表楚云聞得李廣果系眞病﹐自己心中懊悔﹐不免令伴蘭時時前去私詢。這且不表。且言李廣病勢日漸沈重﹐李太王妃見此光景再不能由他﹐急命人去請太醫。不多時﹐太醫入府﹐先在書房坐了片刻﹐內宅知曉﹐洪少王妃自然回避﹐小使陪太醫入內堂。太醫先與太王妃請安已畢﹐相隨小使步入寢室﹐就牀前杌凳上坐定﹐將李廣兩手寸關尺六部脈細診已畢。退出至太王妃坐前﹐低聲曰「適才李王爺的脈息六脈虛浮﹐並非感冒﹐實因一腔不遂意的心事集扼中焦﹐此病非藥可治﹐但得遂心﹐病必痊愈。此時只可稍用扶气安神之劑﹐聊固王爺的正气。」言罷﹐立了藥方﹐當卽告退而去。太王妃聞太醫這一番話﹐回想張玨前者之言﹐遂令人打了一帖藥來﹐至李廣房內﹐將醫生說的病原向李廣說知。李廣曰「母親不必聽那醫生亂語﹐從來作郎中的都有這一番鬼話﹐其實毫無本領﹐只憑這些無稽爛語騙人錢財。母親請想﹐孩兒有什麼不遂意的事﹖」母子正在談論﹐少王妃將藥煎好送與李廣服下。太王妃便命李廣安睡﹐又命少王妃好生照應﹐方退出來。正遇徐氏兄弟及張玨皆進來看視李廣。一見太王妃﹐一同請安已畢﹐便問大哥病見輕否。太王妃命他四人坐下﹐便將太醫所言之話﹐訴了一徧。因道﹕「老身看你們大哥之病多半爲著楚云﹐賢侄等旣系同盟﹐尙宜代爲設策方好。不然恐病未必就輕。」徐文炳曰「伯母之命﹐侄等敢不視同己事﹐但楚云辭婚甚堅﹐一時難已挽回其心志。侄等必然竭力設法﹐伯母切勿憂愁﹐尙須保重爲是。大哥前侄等不便去驚動﹐求伯母告一聲罷。」遂卽告退出去﹐相聚議論﹐不必細表。

且言楚云每日暗暗差人打聽﹐聞得李廣病勢日漸沈重﹐楚云心中煩惱。欲親自去看望又礙著不便﹐不免終日愁悶。𨿽不是害相思﹐卻愁煩已極﹐也只可仍是暗中詢聽而已。

且言玉淸王自那日出宮之後﹐便害起病來﹐廢寢忘餐﹐日漸消瘦。太后將他移入宮中養病﹐宣召太醫朝夕調治﹐終是心病難醫。太醫眾皆無策。太后心知他專爲楚云而起﹐見玉淸王病勢沈重﹐實在沒法。急中生出一計﹐暗想﹕「何不將楚云宣進宮來﹐𨿽不能與王兒匹配良緣﹐可令王兒一見﹐聊慰相思之苦﹐這也不算什麼大事。」想罷﹐卽命內侍速到忠勇王府﹐立宣忠勇王進宮面諭。內侍遵懿旨﹐飛馬而去。

不一刻﹐已至忠勇王府傳懿旨。當有人報與楚云知道﹐楚云聞報﹐心中一驚﹐暗想﹕太后召吾有何事﹖莫非又是玉淸王詭計﹖但旣宣召﹐只得應召而往。難道太后彊逼我與玉淸王成親否﹖想罷﹐便命錢氏王妃﹕「代孤將冠帶朝服取出來﹐以便孤更換入宮。」錢氏王妃聞言﹐笑曰「王爺此言差矣。今已識破喬裝﹐焉能再行冠帶﹖似這般陰陽顚倒﹐分外欺君﹐只可攺換女妝前去方是。」楚云聞言﹐只是急煞﹐沒柰何﹐只得攺換女妝。錢氏王妃便代楚云挽一盤龍髙髻﹐命侍兒取來面水﹐與楚云洗了面﹐又代他略施脂粉。裝點已畢﹐又代他換了衣服﹐又代他脫下烏靴﹐﹐去所纏白疋﹐露出一雙簇新的紅菱小腳。此時楚云忍著一肚皮的气﹐由著錢瓊珠裝束。裝束已畢﹐便同著錢瓊珠走進上房﹐見了楚太王妃﹐口呼母親﹐將太后宣召言明﹕「兒此一去﹐若遭太后逼迫﹐兒情願血濺宮廷﹐了卻終身。」不由淒然不已。楚太王妃正欲勸慰﹐家丁進來稟道﹕「外面催迫入宮。」楚云只得辭別母親﹐出府乘輿﹐不一刻﹐已至宮門。

內侍傳報進去﹐太后聞奏曰「宣楚云進宮。」楚云聞召﹐緩移蓮步﹐從容入內。山呼禮畢﹐太后賜坐。太后見他攺了女妝﹐更覺艷麗﹐果然是傾國傾城﹐姿容絕世。暗贊﹕如此芳容﹐莫怪王兒因他染病﹖笑問曰「本宮宣你入宮﹐非因他事。但你旣說自幼字與李廣﹐前日天子當面賜婚﹐你爲何不肯承允﹖旣然不肯應允﹐本宮想來﹐𨿽有當初之言﹐卻是無憑無據﹐依本宮之意﹐還是匹配玉淸王冊立正妃﹐也不辜負你靑

春。爾可

仔細

想來﹐如果

可行﹐便向

本宮

奏上。」楚云聞言﹐便卽跪下奏曰「太后所諭差矣。臣女自幼字與李廣﹐是臣女母舅範其鸞爲媒﹐何爲無憑據﹖李廣𨿽然已經娶婦﹐臣女終是李家之人﹐其所以不肯應承聖旨者﹐現有養母未終﹐難已拋撇。若謂玉淸王冊立正妃﹐此是宮廷大事﹐又何可因爲冊立﹐便奪娶有夫之女﹖非特有礙國典﹐亦且見笑於天下後世。臣女不敢應承﹐還是上顧朝廷的大禮﹐不敢陷親王於不義﹐致貽後世之羞。尙乞太后鑑臣女苦心﹐臣女不勝幸甚﹗」太后聞奏曰「楚云你𨿽是一女子﹐你這唇舌眞利害﹐爲今之計﹐玉淸王因你染成病癥﹐你旣不允與他爲妃﹐你代本宮將王兒病癥醫好才是。現在玉淸王居於淸風閣內﹐爾可隨宮女前往探視。」楚云聞言﹐忿气塡胸﹐欲說不得﹐正在難爲之處﹐忽見宮娥奏道﹕「玉淸王爺帶病來見忠勇王。」太后急命宮娥攙扶進來。只見玉淸王骨瘦如柴﹐神魂顚倒﹐踉蹌走進。一見楚云面貌﹐頓覺心曠神怡﹐口呼﹕「楚云賢卿﹐你害得孤好苦呀﹗」楚云不語﹐卻行了一个君臣之禮﹐復又坐在一旁。玉淸王目不轉睛直向楚云望看﹐遂長嘆一聲曰「孤豈不知卿爲李廣自幼聘定﹐豈可君奪臣妻。但孤意思想卿於歸李廣﹐便不能相見晤談。審是之故﹐孤偶然一病在牀﹐卿如有善策能令孤時常得見卿之顏面﹐孤王決不敢妄生邪念﹐但得卿語言共話﹐卽是孤之幸也。不知卿尙有善策以處之否﹖」楚云聞言﹐暗想﹕我何不如此如此﹐旣可絕彼之念﹐又可順彼之情﹐大約彼之病必痊﹐卽太后必感我之情﹐我亦可謂情義兼盡。想罷﹐向太后奏曰「臣女啟奏太后﹐思得一計﹐可療王爺之病。但臣女不敢妄奏﹐倘蒙太后恕臣女無罪﹐臣女便冒昧瀆陳。」太后曰「卿但有療病之策﹐盡管言來﹐本宮並不加罪。」楚云奏曰「臣女所奏﹐前者玉淸王本有欲與臣等願列同盟之意﹐臣等因有君臣之分﹐不可紊亂﹐故未敢承應。今日王爺旣以臣女爲念﹐臣女又何敢置之不顧﹖臣女之意﹐略仿同盟之意﹐願與王爺列作雁行﹐此是臣女不自分量之言。臣女罪該萬死﹗尙求太后赦罪。」言罷﹐太后尙未答言﹐玉淸王便髙聲曰「旣如此說﹐孤便爲卿王兄﹐卿便爲孤禦妹﹐一言爲定﹐永無更變。卿若稍存疑心﹐孤若稍存妄想﹐皆不善終。孤發此誓言﹐以堅卿之意﹐以表孤之心。從今以後﹐便以兄妹相稱。」太后聞言﹐大悅曰「如此可謂兩全其美。」楚云遂向太后行了母女之禮﹐復向玉淸王行了兄妹之禮。畢竟如何﹐且看下回分解。

第一百十回

昔是藩王今爲公主擬將錢女攺嫁張郎

含情不忍訴琵琶﹐幾度低頭掠﹪鴉。

多謝西川貴公子﹐肯持紅燭賞殘花。

話表楚云向太后﹑玉淸王行了母女兄妹之禮﹐太后呼他爲女﹐玉淸王呼他爲妹。太后命宮娥請萬歲前來﹐就言本宮已認忠勇王爲公主。宮娥去不一刻﹐聞報武宗已至﹐楚云卽刻跪接。武宗見楚云已攺女妝﹐眞是國色天香﹐便命楚云平身。武宗就龍榻落坐﹐口尊﹕「母后﹐臣兒聞宮娥傳報﹐母后已認楚云爲義女﹐楚云眞是當世奇才﹐兒臣

給母

後道賀。」太后聞言﹐更加喜悅﹐卽命﹕「楚云速拜你皇兄。」楚云遵命﹐遂卽跪下﹐口呼﹕「皇兄﹐臣妹願皇兄萬萬歲。」武宗含笑曰「禦妹平身少禮。賜座。」楚云謝恩﹐站起仍在原處坐下。武宗觀玉淸王𨿽然消瘦﹐卻是內有精神﹐不是前者那種懨懨光景﹐心中甚悅。時下太后命禦宴所速備禦宴﹐又命宮娥領楚云入後宮﹐更換宮裝。宮娥遂領楚云至後宮﹐將宮裝更換已畢﹐自己對穿衣鏡一觀﹐自覺楚楚可憐﹐嬌容絕世﹐因嘆道﹕「我生就如此﹐惹事招非。」隨著宮娥至前宮﹐重新與太后母子三人行了禮。太后賜座﹐武宗見楚云換了宮妝﹐更覺光彩奪目﹐著實羨慕。玉淸王更是羨慕不已﹐卻不能生半分邪念。宮娥跪奏﹕「太后﹐天廚禦筵已經齊備﹐請旨設在那宮﹖」太后曰﹔「擺在上宮。」宮娥遵諭﹐前去設擺筵宴。武宗告辭出宮﹐玉淸王就往淸風閣養病去了。太后遂攜楚云手﹐往上宮赴宴。言不盡山珍海味﹐鳳髓龍肝。賜宴已畢﹐太后命楚云去拜見皇嫂。隨見過皇嫂﹐復見太后辭行。太后賜與一駕珍珠寶輦並宮女四人﹐楚云謝恩﹐太后又諄諄囑咐﹐命不時入宮方是。楚云唯唯遵命﹐辭別出宮﹐乘輦回府。

不一刻﹐至府下輦進內﹐楚太王妃一見楚云換了宮妝﹐心中詫異。楚云便將宮內所行之事言了一徧﹐楚太王妃方放下心。楚云退出﹐遂命宮娥不準呼喚公主﹐只稱千歲。宮娥等唯唯遵命。這楚云𨿽換了宮妝﹐心中甚不樂攺宮妝﹐遂走入自己寢室。錢氏王妃見他這樣妝束﹐著實驚喜﹐欲開口動問﹐見楚云滿面有不悅之色﹐呆立一旁發怔。忽見楚云將頭上珠冠摘下﹐向旁邊一拋﹐又把身上宮衣一齊脫下﹐方將宮內之事向錢瓊珠說了一徧。錢氏這才明白﹐只得由他气悶。這且不表。

再言李廣病勢日漸沈重﹐服藥罔效﹐李太妃婆媳二人只是終日愁悶。一日眾家兄弟前來探病﹐李太王妃堅囑一眾同盟﹐訪求明醫。桑黛曰「大哥之病﹐的是爲著顰卿﹐如顰卿一日不應允於歸﹐則大哥之病一日不痊。但顰卿所以不允於歸之故﹐小侄亦略知﹐他與大哥情投意合﹐豈有不願於歸之理﹖因他繼母與錢小姐不忍拋下﹐以致不允。若能先將楚太王妃與錢小姐安放停當﹐那時顰卿一定應允。爲今之計﹐總要設法將楚太王妃與錢小姐安放妥當﹐然後再勸楚云﹐其事必成。小侄之見識未知伯母以爲然否﹖」李太王妃未及答言﹐徐文亮曰「桑兄之言確中其竅﹐但是安放錢小姐倒不甚難﹐只代他覓一門當戶對的佳婿﹐了其終身。惟有楚太妃殊難安放﹐老年失子﹐怎令他自安﹖」徐文俊曰「二哥之言實是有理﹐惟須兩面周到方可。若使錢小姐別抱琵琶﹐料他斷不能再出楚府之門﹐於歸別姓。爲今之計﹐擇一門戶相當之人﹐招贅楚府﹐然後再令顰卿出嫁﹐那時楚太妃或者可以無慮。但是此人難尋﹐未免煞費躊躇。」李太妃曰﹔「老身且自歇息去﹐總望眾賢侄設法﹐一則安慰楚太妃並錢小姐﹐二則你等大哥之病必痊﹐則老身感激不已。」言罷﹐進內室去了。這徐文俊思想兩面周到的善策﹐竟不可得。擡頭看見張玨﹐因一觸機生出一條妙計。礙著張玨在旁﹐不便啟口﹐只得大家且自各回府第。

徐文俟到了家中﹐在書房便與文炳﹑文亮說道﹕「適才大家議論迄無主見﹐小弟思得一計﹐如果可行﹐實在是兩面周到。但恐此人不願意﹐可就無法想了。」文亮問﹕「三弟旣有妙計﹐可說來大家商量。」文俊曰「大家總以錢小姐先行擇配﹐隨後再安置楚太妃﹐其論𨿽是﹐小弟思想不行。楚太妃與錢小姐這姑媳𨿽然有名無實﹐但則二人相處旣久﹐彼此必有難捨之意。縱然楚太妃勉彊應允﹐錢小姐斷不肯出楚府之門﹐卽使錢小姐也可勉彊﹐楚云見楚太妃膝下缺人侍奉﹐更不願於歸李姓。小弟思之再四﹐現放著張玨兄未受室﹐亦少親丁﹐莫若令張玨兄贅入楚府﹐拜楚太妃爲繼母。依此辦法﹐則錢小姐終身得所﹐楚太妃膝下亦不久虛。然後再勸顰卿於歸李姓﹐那時顰卿亦無假辭了。這就是兩全其美之計。所慮者﹐恐張玨兄不允﹐那可無有善處之法了。」文炳﹑文亮聞言﹐同贊曰「此計大妙﹐虧吾弟深思。」文俊又曰「若張玨只不允﹐這件事可包在小弟身上﹐我憑三寸不爛之舌﹐包令他心悅誠服﹐就我範圍。」文炳問﹕「三弟何以見得他必允﹖」文亮曰「大哥有所不知﹐張賢弟外𨿽脫略﹐其實常有獨旦之悲﹐小弟聞之已久。今以錢小姐相配﹐豈有不願之理﹖他亦曾向人言﹐將來受室﹐必須親之目睹方可相配。錢小姐在鎭江時﹐本系張賢弟救他出難﹐他是見過的。而況蕭子世亦言張賢弟必得一位佳人﹐不但天緣相配﹐還藉此報徳。小弟細想非錢小姐而何﹖所以小弟包管張賢弟準應允﹐就是錢小姐處須費一番唇舌﹐方可說他轉念﹐但乏說說之人。」文俊曰﹔「這更不難﹐現有兩位嫂嫂與弟婦已有三人﹐再約洪氏嫂嫂一同前去﹐以四位人之口勸一个人﹐難道他有蘇秦﹑張儀之口﹐不能抵制他﹖」文炳﹑文亮同曰「依三弟之言﹐明日令四位姊妹同去便了。」

一宿無話。次日徐氏兄弟三人到了東府﹐走進書房﹐見張玨斜坐金交椅﹐默默凝神﹐眼望靑天﹐在那里發怔﹐就猶如有甚心事一般。徐氏兄弟三人悄悄的走至他背後﹐文亮「嗤」的一聲笑問﹕「張賢弟你爲何在此發怔﹖猶如有心事一樣。」張玨忽聞人言﹐喫了一驚﹐卽可立起身曰「小弟眼望靑天﹐悶坐

無聊﹐愁思

大哥

之病﹐兄長

們怎

早就

過來﹖」徐氏兄弟同曰「因不放心大哥之病﹐過來探問﹐究竟病體如何。」張玨咂嘴曰「不妙不妙﹗較之昨日尢覺糊塗﹐弟思此病因顰卿所得﹐怎想一善法使顰卿於歸過來﹐以救大哥這相思之痼疾﹖小弟想了一夜﹐若求其兩面周道﹐卽顧楚太妃﹐又顧錢小姐﹐實在籌畫不出這妙計。兄長等身在詞林﹐一位是殿撰郎君﹐一位是探花及第﹐必然想出一條妙計﹐以慰大哥相思之苦方好。」文亮接言「三弟昨日想出一條妙計﹐賢弟試猜之﹐此計可妙否﹖」不知張玨可猜破否﹐且看下回分解。

第一百十一回

三兄弟力勸小張郎四佳人往說嬌癡女

削髮辭家淨六塵﹐自家且了自家身。

仁民愛物無窮事﹐原有周公孔聖人。

話表張玨聞徐文亮之言﹐因曰「我不是你肚中蛔虫﹐焉知你肚中妙計﹖你快說出﹐大家酌量方是。」文俊一旁笑曰「小弟昨日思至三更﹐忽想出一條妙計﹐眞是絕世無雙﹐且與兄長多有裨益。兄長一聽﹐定然樂從。但事成之後﹐未卜兄長怎樣謝我﹖」張玨聞言笑曰「如此言來﹐眞个越說越有趣了。李大哥害相思病﹐大家代他憂慮﹐也是朋友之義﹐與小弟有何干涉﹖忽然令小弟致謝你們﹐此何啞謎﹖眞令人噴飯。」文炳笑曰「賢弟可莫要推漧淨﹐須知此計眞與賢弟有益﹐賢弟若能應允﹐我等將此計說明﹐若賢弟聞此計﹐不但自願相謝﹐必然倒頭百拜我等。」張玨口呼﹕「兄長﹐非小弟戲謔你﹐本來你是个好好先生﹐爲何也說出這俏皮話來﹖」文炳口呼﹕「張賢弟﹐我非說俏皮話﹐其實我是

至誠

老實﹐你若

允了

我﹐便告

訴你。」張

玨曰「我便應允﹐究竟有何妙計﹖你說出來罷。」文炳便將文俊所說之言﹐述說一徧。因道﹕「這不是兩全其美一條妙計嗎﹖賢弟你可擇吉預備納彩罷。」張玨聞言﹐大笑曰「我道是什麼計﹖如此這可奇了﹐爲著顰卿與大哥之事﹐你們沒有善策﹐想出這个主意﹐令我去娶二婚。果然探花的才學髙出於人﹐小弟可不能應允﹐還請兄長另籌妙策。」文亮口呼﹕「賢弟你怎麼說出這二婚的話來﹐須知錢小姐與顰卿𨿽名爲夫婦﹐其實莫不相關﹐毫無沾染﹐終是爾爲爾﹐我爲我。而況瓊珠至貞至節﹐如此佳人﹐亦難再得﹐何得以二婚相稱﹖愚兄尙有一言﹐望吾弟容納﹐吾弟若娶錢氏﹐其利有三﹕錢氏旣歸賢弟﹐則楚云必無假辭﹐楚云無可假辭﹐他必於歸大哥﹐則大哥之病立愈﹐其利一也。賢弟旣娶錢氏﹐則錢氏有所依﹐不牽累楚云﹐楚云亦得以擺脫﹐可以一心一意於歸大哥﹐其利二也。賢弟旣娶錢氏﹐賢弟亦有室﹐而況錢氏有難﹐系賢弟救出﹐在錢氏必然樂爲匹配﹐借此可以報徳﹐賢弟亦早免錦衾角枕之悲。而楚太妃見去了一个假子﹐復承繼一个眞子﹐其心未嘗不樂。賢弟又無椿萱﹐也可借此承歡膝下﹐總比依人門戶﹐孰得孰失﹖其利三也。有此三利﹐吾弟試思之﹐此之謂兩全妙計。外面看﹐似乎處處拿著賢弟作襯子﹐皆是爲大哥而設﹐其實一半還是爲賢弟﹐難得此天假之緣。賢弟向來是一聰明有見識之人﹐不意此事竟不自詳察﹐漫然卻之﹐吾竊爲賢弟不取焉﹗」接著文炳含笑口呼﹕「賢弟不可推卻﹐二弟之言是也。」張玨聽了這番言語﹐低首沈吟所言﹐皆在理上﹐也算一舉而三全。而況瓊珠又嫵媚﹐若捨此他求﹐未必有如此絕色。何必以矯情之論而失此麗姝﹐未免可惜﹐不如應允。主意已定﹐便笑曰「前者與大哥紛爭﹐欲奪顰卿爲室﹐那時𨿽盡管有此言﹐心無此事﹐不過嬉笑而已。孰想人事難知﹐天緣已定﹐小弟未奪過顰卿來﹐竟將錢氏瓊珠不奪而奪﹐眞所謂李代桃僵﹐張冠李戴﹐換去顰卿。天下事不可逆料﹐竟是如此奇幻﹐今而後小弟知之矣。」徐氏兄弟聽他這番話﹐知他已是心允。三人喜悅曰「不日夢穩鴛鴦﹐情深翡翠﹐不知你怎樣以謝我等月下老人﹖」張玨笑曰「定法不是法﹐且到那時再斟酌。」正說之間﹐見書童報道﹕「啟公爺﹕眾位公爺﹑侯爺皆到。」張玨並徐氏兄弟方起身迎接﹐只見眾同盟一齊走來﹐彼此敍了常禮坐下﹐便問大哥今日病癥如何﹖張玨說了一徧。徐文亮笑曰「諸位兄長﹐不必憂慮﹐大哥之病不日病痊。」眾人問﹕「你何以知道﹖」文亮便將以上之事言了一徧。大眾聞言﹐皆曰此計甚妙﹐於是與張玨嬉笑一回不表。

且言那範氏楚翹﹐史氏錦屏﹑白氏艷紅三位夫人走入東府﹐卽將文俊所設之計告知李太妃。太妃心中歡喜﹐令丫環去請洪氏王妃。洪王妃見英武王病沈﹐聞聽錢瓊珠不放顰卿於歸﹐無計可施。一聞太王妃著人來請﹐說是徐府三位少夫人立候有要話相商。洪王妃不知何事﹐急忙來到中堂﹐只見徐氏三位少夫人同太王妃談話﹐又見太王妃面有喜色﹐不由心中納悶。暗想﹕莫非顰卿回心轉意﹐肯於歸王爺﹐三位少夫人得著消息﹐是前來送信﹖便進了中堂。徐府三位少夫人站起﹐彼此行了常禮。未等洪王妃相問﹐太王妃將徐文俊所設之計﹐他三人前來約洪氏王妃一同往楚府勸解楚云並錢瓊珠的話言了一徧。洪氏這才明白﹐遂向徐府三位少夫人致謝曰「承三位賢妹費心勞神了。如果事成﹐王爺痊愈﹐愚姐當再叩謝。」徐府三位少夫人一同口呼﹕「賢姐﹐話說那里去了﹐我姊妹

皆不

是外

人﹐爲何

如此

客气。」範

楚翹

曰「我那表妹太爲驕傲﹐以致如此。我若見了他﹐當痛痛責備他一番。」史錦屏口呼﹕「姐姐切不可如此﹐這个時候只要勸解他回心轉意應允爲妙。等到了過門後﹐再責備他卻也不遲。此時將他弄翻了﹐更難勸說了。」白艷紅曰「二姐姐之言甚合妹意﹐就此一同前去便了。」範氏曰「須候張公爺允否﹐再到楚府也不遲。」洪氏曰「著人到前面去探聽便知允否。」方要著人去問﹐卻好徐文炳走來﹐見洪氏王妃在中堂站立﹐卻不便進去﹐向範氏曰「張賢弟已經允諾了﹐你們姐妹四位到楚府勸解去罷。」言罷﹐向外書房去了。

洪氏王妃便約同徐府妯娌三位攜手同行﹐穿曲巷﹐繞回欄﹐不一刻到了楚府。當有楚府丫環報進去﹐楚太王妃聞報﹐迎接出去。四位佳人進內室﹐與楚太王妃請安。楚太妃讓四人坐下﹐便笑問曰「四位賢侄媳﹐甚風兒吹了過來﹖」四人同回答曰「侄媳婦等一來請伯母安﹐二來要見見顰卿與瓊珠妹妹說幾句話。此時他二人必在室內了。」楚王妃問﹕「與他二人有何話說﹖」範氏便將以上之話言了一徧。楚太王妃曰「老身也是時常相勸﹐可怪他只是一片胡言﹐說什麼要待我死了﹐他便削髮爲尼。就是瓊珠也是同他一樣心志﹐勸不回心。不知他二人究竟存著何意﹖今得四位賢侄媳同來勸解﹐這是好極了﹐未卜他二人回心轉意否。」遂命侍兒引導﹐洪﹑範﹑史﹑白四位王妃夫人辭別楚太王妃﹐太王妃曰「請四位賢侄媳自便罷﹐恕老身不陪了。」四位佳人口稱﹕「不敢勞動。」侍兒前引﹐望楚云﹑瓊珠室中而來。不移刻已到。早有碧梧﹑翠竹兩个侍兒通報進去﹐楚云聞報﹐心中暗想﹕奇怪了﹐他們來此有何事呢﹖只得同著瓊珠出房迎接。侍兒打起暖簾﹐洪氏王妃瞥見一位藩王迎了出來﹐不由心中一驚。因低問侍兒﹕「此是何人﹖」侍兒笑答曰「這就是忠勇王爺。」洪氏聞言﹐心中暗笑﹐他已現了女身﹐爲何仍是這樣打扮﹖一面想﹐一面進了繡房﹐彼此見了常禮。惟楚云還是長揖﹐四位王妃夫人心中更是暗笑。錢氏瓊珠讓他四人落座﹐侍兒獻茶。錢瓊珠便口呼﹕「四位姐姐是難得到此﹐今日甚風兒吹來的﹖」洪

氏王

妃先

答曰「特有一事﹐因來請教。」不知洪錦云能否將錢瓊珠說得回心轉意﹐且看下回分解。

第一百十二回

口似懸河善陳利害

心非鐵石默悟良言

來衝風雨來﹐去踏煙霞去。

斜照萬峯靑﹐是我還山路。

話表錢瓊珠見洪錦云有話請教﹐遂問﹕「有何見教﹖敢乞明言。」洪氏王妃曰「我四人所來﹐是因忠勇王喬裝一事﹐旣蒙天子賜婚與我家王爺爲室﹐乃傳聞賢妹再三不肯放彼於歸﹐竟言可守閨中白頭偕老。若如此行爲﹐令人可笑之極。須知云妹是我王爺的結髮首妻﹐賢妹定欲霸占爲夫﹐卻是何故﹖倒要請教有甚理解﹖」錢小姐不聽猶可﹐一聞此言﹐登時杏眼圓睜﹐柳眉倒豎﹐气不可遏﹐便冷笑曰「賢姐﹐愚妹以爲你是一位旣賢且慧的王妃﹐原來是一外淸內濁的美婦。何人不知顰卿是我的夫主﹐怎言我將他霸住﹖如此不通之言﹐不能責己﹐還來責人﹐令人可笑之極﹗賢姐因你家王爺臥病在牀﹐不能成夢﹐欲奪我夫主爲他細君﹐天下那有此等道理﹖眞眞可笑之極。」洪錦云聞他這番話﹐也就怒形於色﹐正欲答言﹐範氏接言﹐口呼﹕「錢妹妹﹐你錯怪洪氏嫂嫂了。顰卿爲賢妹夫主﹐人人皆知。但則顰妹與賢妹同是女流﹐有何分別﹖天下豈有兩个女子而成爲夫婦之理﹖愚姐奉勸賢妹切切莫因小節致誤大事。」復向楚云口呼﹕「表妹呀﹗吾竟不知你究是何心﹖錢妹妹當初被你所誤﹐今者你旣不能隱瞞﹐何可再誤於彼﹖卽使你不肯於歸李姓﹐不可誤了錢妹妹的終身﹐難道就空擔夫婦虛名﹐便了卻一身大事麼﹖吾聞表妹素性聰明﹐極有見識之人﹐竟作出此糊塗事來﹐自己誤之

於前﹐還誤

人於

後﹐我眞

不能

解無

道理

之事。」楚云方欲答言﹐忽聞白艷紅插言曰「忠勇王與錢姐姐二位﹐聽小妹一言﹐請其容納。小妹已盡知二位兩意相同的心事﹐在忠勇王因楚伯母年髙﹐一旦晚年失子﹐未免膝下無人奉侍﹔且於錢姐姐面上﹐大有愧對之意﹐不能遽行將他撇下﹐便自於歸他人。所以願與錢姐姐老守閨中﹐作一對神仙眷屬﹐旣可於楚伯母膝前克盡子職﹐又可於錢姐姐前聊申愧對之心。這卻是一片旣孝且義的心思。在錢姐姐旣是忠勇王如此盡孝道﹑存大義﹐𨿽然爲著老母﹐卻處處爲著自己。於是因感生憐﹐因憐生愛﹐也就願與忠勇王百年相守﹐情願擔夫婦之虛名﹐了此終身而已。情義兼盡﹐在小妹看來﹐忠勇王所以爲孝爲義者﹐皆是不孝不義﹔錢姐姐所以爲義爲情者﹐亦屬不義不情。楚伯母所靠者﹐在先惟忠勇王﹐以爲有子克家﹐他日香煙必能繼續。昔日知所爲佳兒者﹐今則變爲孝女﹐推楚伯母之意﹐已不免大傷厥心。若再不急思變計﹐爲楚氏繼續香煙﹐則楚伯母更覺難安﹐卽忠勇王不孝尢甚。至於說錢姐姐之不義﹐在忠勇王以前出於無柰﹐上遵母命﹐無可如何﹐只得將計就計﹐上慰髙堂之志。今旣行藏畢露﹐應急爲錢姐姐設思良策﹐藉以終身﹐方是盡情盡義。若一味以相伴空閨﹐白頭偕老﹐則誤了錢姐姐靑春年少﹐而自陷於偏僻矯情﹐非惟有愧於人﹐亦且有愧諸己﹐則不義孰甚﹖若錢姐姐之不情不義則尢有說﹐忠勇王本屬有夫之女﹐昔日行藏未露﹐自不能怪賢姊爲非﹐今旣天子賜婚於歸﹐難以急應勸其上遵聖旨﹐下重人倫﹐方是大情大義。若一味順著忠勇王不得已之苦衷﹐便謂情義兼盡﹐在小妹看來﹐彼此終身所誤﹐吾不知所謂情者何在﹖義者何在﹖爲今之計﹐忠勇王急應歸於李姓﹐錢姐姐亦應招贅他人﹐如此辦法方可謂孝義兼盡。錢姐姐旣招快婿﹐他日產一麟兒﹐卽爲楚氏香煙之續﹐則楚伯母心亦可安。而況錢伯母有一半子東牀﹐也可就近承歡膝下﹐較之寄身李姓﹐尢覺稍安。如此看來﹐不但楚伯母心下大安﹐卽錢伯母亦欣然得所﹐兩全其美﹐何樂不爲﹖錢姐姐你是聰明人﹐小妹之言﹐請姐姐想一想是也不是﹖」只見錢瓊珠粉頸低垂﹐不發一言﹐沈吟暗想﹕此話實屬有理﹐可是怎令奴轉過口﹐答應轉嫁別人﹖因此不由兩頰飛紅﹐欲語不得。

楚云在一旁暗贊﹕白艷紅才貌雙全﹐儀容絕代﹐那知他口才又是如此﹐眞是言出有章﹐令人心服。復偸觀錢小姐低首不語﹐似有三分應允之意﹐不由心中暗喜。又聽史錦屏向錢瓊珠口呼﹕「錢妹妹﹐方才三妹妹之言深爲有理﹐非是愚姐多口﹐勸妹妹應承了罷。若爲楚伯母這慈愛的姑嫜不忍拋撇﹐其中還有絕妙的商量。」就將招贅張玨的話詳說了一徧。楚云聞言暗喜﹐若如此是兩全其美。以張郎配錢女﹐亦復天地生成﹐毫不牽彊。便含笑曰「有勞四位盟嫂弟婦﹐破釜沈舟﹐痛爲解說。待某明日轉稟家母﹐再作商量﹐報命便了。」洪錦云等聞言﹐心知楚云有些回心轉意﹐便起身告辭。楚云因頗覺慚愧﹐並未相送﹐只有錢瓊珠送四位佳人一齊走至中堂。楚太王妃立起問曰「四位賢侄婦向顰兒勸解﹐這癡兒可曾允否﹖」四佳人含笑曰「侄媳等剖析勸解﹐顰卿只回了一句從緩商量。或者已有允意也未可料。還求伯母從中解勸﹐以期不致變更。侄媳等尙有些瑣屑事情不堪久坐﹐只可攺日再來請安罷。」遂卽告辭﹐楚太王妃送至堂口﹐便止步不送。錢瓊珠直送至便門﹐方才轉回。洪錦云等四人當卽回府而去。

錢瓊珠仍復到中堂略坐片刻﹐便回自己房內。見楚云斜坐交椅﹐默默無言﹐手托香腮﹐若有思慮。錢瓊珠走近窗前﹐與楚云並肩坐下。楚云卽將瓊珠之手握定﹐含笑曰「方才白艷紅所言﹐據孤想來亦頗有理﹐卿卻不可爲此小事誤了終身。嶽母只生卿一人﹐現居李府終非長策。若招一快婿﹐也有半子東牀﹐而況張玨乃是年少風流﹐與卿眞堪匹偶。且卿當日鎭江逃難﹐多虧張玨將卿救出﹐可見這段姻緣早已定就﹐是借孤從中作一挫頓。細想起來﹐是一段美姻緣。卿如應允﹐此婚孤亦感情不已﹗繼母旣有依靠﹐嶽母亦得安心。若戀著孤終老香閨﹐可應了白艷紅之言﹐孤爲不孝不義﹐卿亦爲不義不情了。」言罷﹐見瓊珠紅生粉面﹐翠鎖雙眉﹐手理衣襟﹐低頭不語﹐已有五分應允。楚云亦不再往下言﹐只得將別話閒談。按下不表。

再言洪錦云等四人回至府中﹐李太王妃便忙問﹕「兒婦並賢侄婦﹐你四人所辦之事如何﹖」四位佳人曰「顰卿已是心允﹐就是錢家妹妹若有不允之意﹐只可明日請錢家伯母前去一趟﹐細細勸他一番﹐必然應允。」李太妃曰「此言甚合吾意﹐明日當請錢太太親身去勸解他﹐諒必應允。今日倒費三位賢侄媳勞神了﹐只可候事成之後再爲酬勞罷。」範楚翹三人齊聲曰「這些須小事何勞之有﹐但期顰卿早日歸來﹐侄婦等也可多得一位閨中良友。」言罷﹐告辭回府。洪錦云相送至門外﹐回到中堂﹐李太王妃便命他回房將此事告知李廣。英武王聞言﹐病已好了三分之一。不知後事如何﹐下回分解。

第一百十三回

移花接木張玨初婚李代桃僵瓊珠再嫁

𨿽無鐘鼎豪﹐也有山林樂。閒居燕子知﹐不飲桃花笑。驢背雪迷橋﹐泉影月隨飄。飽飯思皇力﹐狂歌托聖遙遙。一艇煙波釣﹐推敲千篇風月稿。———右調《雁兒落帶過得勝令》

話表錢太太次早便往東府勸解瓊珠女兒﹐先至楚太王妃前問明大略﹐楚太王妃曰「昨日自徐家三位賢侄媳走後﹐愚妹的癡兒與令愛晚間走來﹐我勸了他二人一回﹐看他二人情形皆似有允意。今日親母旣來更好﹐可喚他二人一同到來﹐等親母細細勸他們一番必成。」錢太夫人又曰「天下事不可預定﹐誰知今日有這般事﹖當初總以爲他二人是一對好夫妻﹐誰知如此變局﹐令人意料不到。但愚妹思想那張玨配瓊珠亦正合配﹐況且瓊珠女兒在鎭江時被那劉彪搶了去﹐幸虧張玨將他救出﹐否則落於姦人之手。細思冥漠中造化弄人是有一定不移之理了。」楚太王妃便命侍兒去喚楚云與錢瓊珠。不一刻﹐二人來至中堂﹐見錢老夫人在此﹐二人先與錢老夫人請了安﹐隨與楚太王妃請安﹐侍立一旁。楚太王妃﹑錢老夫人均命二人坐下。錢瓊珠不由雙淚低垂﹐衣衫盡濕。錢老夫人便將他二人勸了一番。楚太王妃也隨著相勸。錢老夫人向瓊珠口呼﹕「兒呀﹗你不可錯會了意﹐誤了自己的終身﹐你就依著人辦理很好。」楚太王妃口呼﹕「親家母也不必諄囑了﹐我也不能讓楚云執一。親家母回到李府﹐便請他家先令張郎下聘﹐然後李府行盤便了。」錢老夫人聞言甚喜﹐便卽告辭﹐楚太夫人同癡兒癡婦送至門外。

錢老夫人回至李府﹐見了李太王妃﹐卽將楚云與自己女兒俱已應允的話言了一徧。李太王妃聞言更加喜悅﹐謝了錢太夫人勞神﹐錢太夫人也就遜謝了一番。李太王妃卽命人至徐府﹐通知徐氏兄弟。徐文炳等聞言﹐當卽跑了過來﹐給李太王妃道喜﹐然後落座。李太王妃向徐家弟兄商量代張玨行盤聘禮﹐擇定本月二十八日行盤﹐二月初二日迎娶。又請文炳到範相府及雲府知會。一面寫了全帖﹐請徐文炳﹑殷霞仙二人爲冰人﹐整整忙了好幾日。此時李廣之病𨿽然已愈﹐不過精神尙未復元。到了二十八這日﹐由徐文炳﹑殷霞仙二人帶領眾家丁到楚府下聘﹐錢老夫人是先一日已搬過楚府。霎然已至初二良辰﹐張玨裝束得齊齊整整﹐準備由二媒人送往楚府招贅。是日李府也是大排筵宴﹐百官紛紛道賀﹐不必細表。

這楚府自二十八日張玨納采之後﹐便在後進收拾洞房﹐錢夫人幫同料理。這錢瓊珠自行盤日起﹐未免愧恨非常﹐終日短嘆長吁﹐低頭落淚。楚云見他如此情形﹐也是無可柰何﹐只可百般寬慰﹐自己亦傷心。到了初二日﹐自然張燈結彩﹐掛紫懸紅﹐熱鬧已極。午正﹐徐﹑殷二位冰人將張玨陪過府來。徐文俊迎出﹐向張玨笑呼﹕「張兄長﹐今日小弟代你贊禮何如﹖」張玨笑而不答。二人到了中堂﹐見堂上點著通宵紅燭﹐紅氈鋪地。張玨站立當中﹐便請楚太妃。侍女等扶出楚太妃。徐文俊一旁曰「先行拜認繼母之禮。」侍女等扶楚太妃在上面落座﹐張玨恭恭敬敬口中稱曰「母親在上﹐孩兒叩拜。」楚太妃曰「我兒少禮。」張玨叩拜已畢﹐又請錢老夫人相見﹐行了館甥之禮。錢老夫人見張玨𨿽然不及顰卿﹐卻也一表非俗﹐也算我女兒終身有靠﹐不由心中暗喜。張玨行禮已畢﹐退出外堂。外堂已擺上酒筵﹐請新人入座飲酒。酒筵已畢﹐大家散坐﹐不免談笑一番。又是夕陽欲下之際﹐忽聞笙簫之聲﹐鼓樂齊鳴﹐到裏面催妝。當下範楚翹﹑史錦屏二人全福代錢瓊珠梳裝已畢﹐見儐相至外堂﹐向張玨三請已畢﹐當有人引張玨至後堂。侍兒等扶出錢瓊珠﹐隨卽參拜已畢﹐雙雙送入洞房。自然是合巹交杯﹐坐牀撒帳﹐勿庸細表。

大禮已畢﹐張玨偸看新人﹐實在心滿意足。忽見眾同盟擁進房來﹐趨至牀前來看新娘。同聲稱贊﹕「這位新娘品貌不凡﹐眞有沈魚落雁﹐閉月羞花﹐張兄好艷福也。」大家正然紛紛調笑﹐忽見桑黛近前向張玨笑曰「張兄﹐你可記得我們娶親時﹐你不準我們坐牀﹐要刪除俗例﹐今日臨到你頭上﹐我們也要刪除俗例﹐不許你坐牀﹐要你陪我們到廳上飲酒。」言畢﹐去扯張玨的袍袖。張玨不語﹐亦不動身。桑黛笑曰「你莫延遲﹐我們亦不作已甚之事﹐只要你陪我們飲酒﹐散後自然放你進來陪伴新娘。」徐文俊笑曰「桑兄此言正合公論。張兄就應承了罷﹐不必延遲。」文亮曰「你們也太斯文了﹐何必頻頻問他﹐何不一齊上前把他拖了就走﹐還怕他賴在房內不成﹖」說著便一齊上來﹐拖的拖﹐扯的扯﹐便簇擁著張玨出了房門。

到了大廳﹐大家依次坐定﹐桑黛先斟了一杯酒﹐送到李廣面前﹐含笑口呼﹕「大哥貴恙已愈﹐𨿽然張賢弟花燭之喜﹐在本人固是樂不可支﹐但大哥躬逢此盛﹐小弟代大哥設想﹐應較新郎更樂。不有張兄弟肯移花接木﹐楚云不能於歸﹐大哥只有偃息在牀﹐依那五千徧搗枕捶牀﹐長吁短嘆的故事﹐那能在此飲喜酒﹖所以小弟先要敬大哥一杯﹐聊作賀意。小弟試問大哥﹐將來顰卿於歸之日﹐大哥怎樣酬謝媒人﹖」英武王聞言﹐不覺面紅過耳﹐接杯在手﹐向桑黛喝道﹕「桑賢弟﹐這杯酒愚兄便飲了﹐可是不準你任意胡言﹐須要你莊重些。」文亮曰「桑兄﹐你也不識時務﹐今日是張賢弟的洞房喜酒﹐你爲何敬起大哥的酒來﹖我勸吾兄不必性急﹐等到大哥的吉日﹐那時自有安排﹐我等且令張賢弟飲喜酒。」桑黛答曰「須每人各敬新郎三杯﹐如有不遵令者﹐罰酒一大碗。」眾人皆曰「我等都遵令。」桑黛斟了一杯酒﹐送至張玨面前。張玨笑曰「今日理當小弟滿敬諸兄﹐何勞兄長先敬小弟。待小弟敬了諸兄三杯﹐然後

再領

雅意。」桑黛口呼﹕「張賢弟不必推讓﹐我等各敬你三杯之後﹐然後你再轉敬眾人。若再故意推諉﹐可要先罰你一大碗﹐再飲眾人的三杯。」張玨無柰﹐只得將桑黛三杯酒一气飲幹。接著﹐眾同盟每人敬張玨三杯已畢。張玨已是酣醉﹐眾人還要勸酒。李廣口呼﹕「諸位兄弟﹐你們聽聽已打四更了﹐讓張賢弟進房去罷。張賢弟已是醉了﹐如若再飲﹐他可醉的不成樣了﹐耽誤他良宵美景。明日再令他陪咱

們再

飲一

天罷。」眾同盟聞言﹐皆將眉頭一皺﹐一齊口呼﹕「大哥你眞會作人情﹐小弟等不敢不遵命﹐可是太便宜這位新郎了。且放過他今夜﹐明日再與他算酒賬。」言罷﹐大家起身﹐張玨送眾人至門外。走進內院﹐入上房﹐請了楚太妃晚安﹐略言了幾句話﹐楚太妃便命他退出。張玨口呼﹕「母親﹐你老人家也辛苦了﹐也該早些安歇罷。」說著退了出來﹐便往洞房而去。

到了洞房﹐有侍兒迎入﹐則見畫燭雙輝﹐洞房春暖﹐當中擺著一桌酒筵。侍兒將新娘扶至筵前﹐與新郎對面坐下﹐循例略飲了片刻﹐便命撤去殘筵﹐侍兒退出房外﹐將房門掩閉。張玨便走至瓊珠面前﹐親代卸去冠帶﹐此時瓊珠低垂粉頸﹐羞不自勝。張玨一揖﹐口呼﹕「娘子請困覺罷。」便攜瓊珠的手﹐共入牀幃﹐一度春風﹐遂訂百年之好。正是﹕

交頸鴛鴦眠正穩﹐莫教啼徹五更雞。

畢竟後事如何﹐且看下回分解。

第一百十四回

林巡撫奉旨升官英武王承恩賜喜

想著那﹐碧梧庭院。雨聲兒﹐偏惱玉堂他﹐他向那心頭亂滴﹐耳畔直穿。四璧寒虫如訴苦﹐滿牀屋漏攪愁眠。喫緊的宋玉﹐楚人悲白頭﹐子美先生嘆。那里有﹐攜酒北海﹐下榻陳蕃。———右調《混江龍》一詞

話表張玨招贅楚府﹐云﹑李﹑錢﹑楚四姓了卻了一件心事。再表李府擇定二月二十二日吉日迎娶楚云。李太王妃便請徐文炳先到範相府告知吉期﹐先於十八日行盤。範相乃是原媒﹐李廣又請鄭峯丞相爲媒﹐好成一對。向來人家作喜事﹐俗例俱要成雙﹐所以須請兩位媒人。範相知道有了日期﹐便到雲府通知自家胞妹﹐云太夫人聞知大喜。範相同云璧人合詞奏了一本﹐大略云﹕楚云刻已遵旨於歸﹐並奏知吉期。是甥舅因楚云是奉旨賜婚﹐又是太後繼爲公主﹐不能不奏陳明白。武宗見了本章﹐亦甚欣喜﹐遂奏知太后﹐太后亦極喜悅。這李廣亦遞了表章﹐奏明迎娶之日。於是云﹑楚﹑李三家皆忙辦喜物﹐這且慢表。

這楚府來了一家親戚﹐原來是新升刑部尙書楚太王妃之胞兄林梅芳。這林公乃是兩榜出身﹐歷官外任湖北巡撫﹐因太后五十萬壽﹐各官加級﹐武宗因林梅芳居官淸正﹐故越級超生﹐擢用刑部尙書。林公奉旨後﹐便帶了妻女﹐星夜進京供職。這林公夫人連氏所生一女名喚夢月﹐因林夫人受孕之時﹐夢月入懷﹐故取名林夢月。小姐生得天姿國色﹐今已二八之年。林公因到京師尙未陛見﹐不敢先見私親﹐遂命夫人女兒先到楚府拜見。楚太王妃聞連氏嫂嫂同內侄女來見﹐心中歡樂已極﹐當卽請入中堂。連夫人參拜楚太王妃﹐遂令夢月小姐與楚太妃行禮。楚太妃將楚云喚來﹐向楚云曰「這就是你的舅母。」楚云拜見﹐連夫人驚問﹕「

此就是顰卿麼﹖」楚太妃回答﹕「正是。」連氏夫人曰「愚嫂聞他奉旨賜婚﹐於歸英武王李廣﹐他爲何還是男裝﹖」楚太王妃曰「他這嬌癡性格﹐再四說不過來。」林夫人笑了一回﹐心中卻暗暗稱羨他美貌。林小姐聽了此話﹐也是心中稱奇。當下楚云又與林小姐二人對行了禮﹐林小姐卻是深深萬福﹐楚云卻是作揖﹐林小姐心中暗笑。楚太王妃遂將過繼張玨爲子及招贅錢瓊珠之事言了一徧。林夫人贊美不已。楚太王妃命人喚張玨﹑錢瓊珠來見。不移時﹐二人入中堂﹐向林夫人母女見了禮﹐大家落座。楚云見林夢月姿色頗佳﹐心中稱羨不已。林夢月細觀楚云﹐也是暗贊不止﹐正是惺惺惜惺惺。張玨看林小姐﹐心中誇贊其美。林夫人向錢瓊珠問了一番話﹐方知錢夫人也在楚府﹐便欲請見。楚太王妃著人去請錢夫人出來相見﹐均以姊妹相稱。侍兒送上香茗。楚太王妃曰「吾與嫂嫂荏苒霎乎多年﹐那日不想嫂嫂。」林夫人曰「便是愚妹也是如此﹐只因路途迢遠﹐以致會面極難﹐現在可以常時見面了。」楚太王妃又向夢月口呼﹕「兒呀﹐我十年未見你﹐你竟長成﹐而且出落得如此娉婷﹐眞是年華逝水﹐可惜可嘆﹗」因問林夫人曰「侄女有如此才貌﹐曾有乘龍佳婿否﹖」林夫人回答﹕「尙在待字﹐還望姑娘代他畱心。」楚太王妃回答﹕「那是自然﹐不消托咐。」遂向林小姐笑曰「兒呀﹐你可知姑母專喜代人家作伐否﹖」這一句話﹐將夢月說得羞顏欲絕﹐恨不能立刻躲避。此時夢云聽了此言﹐心中已有了主意﹐擬欲代玉淸王成就好事﹐並未出口。林夫人又問楚云如何喬裝﹐如何被人識破之事。楚太王妃也就從頭至尾細說了一徧。林夫人贊曰「甥女眞不愧是閨中的豪傑﹐巾幗中的完人了。」又將張玨贊嘆了一番﹐此刻張玨已退出。是日大排筵宴﹐並將徐太夫人及三位少夫人請來陪筵﹐彼此見面﹐免不了相贊一番。楚云吉期近在指日﹐不便請李太王妃及少王妃前來相會﹐是日俱各盡歡而散。次日林梅芳退朝﹐也來見過妹子並楚云﹑張玨﹑錢氏瓊珠﹐不過是共敍離情﹐或贊或嘆﹐不必細表。

再言英武王府內見行盤吉期已近﹐李太王妃同洪氏王妃打點了許多聘禮﹐這楚府已將云太夫人並吳氏少夫人接過府來。到了十八這日﹐李府行盤過來﹐楚府回盤過去。無非是繁華富貴﹐門炫爭妍﹐馬龍車水﹐賓客盈門﹐這也不必細表。

倏忽已屆二十一日﹐錢老夫人幫同楚太王妃與云太夫人將妝奩料理端整﹐便過李府來幫同李太王妃料理。到了午後﹐楚府眾家丁把妝奩擡送到李府。李太王妃早已命人在洪氏王妃東院西首門墻裏面﹐揀了那一進一順七間樓上下的房屋爲楚云的臥室。就在樓下上首三間﹐作爲新房﹐眞是鋪設一新﹐不愧王妃的臥室。」楚府妝奩已到﹐當由李太妃與洪氏王妃親自檢點﹐率領僕婦把妝奩粗細物件及陳設玩具﹐件件安置妥貼。遂命賬房裏加倍發了賞號﹐並畱楚府家丁在此飲酒。楚府眾家丁謝了賞。接著有喜娘帶領四名宮女過來﹐代李太妃與洪氏王妃請安。李太王妃便問喜娘﹕「這四人之中那个是伴蘭女使﹖」宮娥鳴鳳回答﹕「啟上太妃﹕伴蘭逐日陪伴公主﹐尙未攺裝﹐看情形是同公主一齊過來。」李太妃笑曰「有其主必有其僕。」這喜娘遂領四名宮女與英武王請安。英武王問曰「伴蘭爲何不一同過來﹖」喜娘就照著宮娥之話回了一徧﹐英武王心中好笑。宮娥等退立一旁﹐英武王便至新房內看視﹐洪氏王妃含笑回呼﹕「王爺你看如此鋪陳尙合意否﹖」李廣笑曰「多勞費心﹐攺日當於鴛幃長跪奉謝。」洪氏王妃正欲啐他﹐忽聞靴聲響處﹐徐氏兄弟已進房來。洪氏王妃當卽退避﹐卻見李太妃走進來。徐氏兄弟將妝奩看了一回﹐互相誇贊。文亮便向李太王妃含笑口呼﹕「伯母﹐小侄等算是第一有功之人﹐若非解勸張兄弟婚錢小姐﹐顰卿焉能應允於歸﹖小侄等枉費心力﹐連一个冰人都巴結不上。」文俊一旁笑曰「哥哥你不必懊悔﹐伯母曾有言在先﹐若事成之後﹐謝媒一千紋銀。這冰人𨿽沒作得﹐這一千銀子是少不了得。大哥同伯母把銀送將出來﹐我等要均分。」口呼﹕「伯母你老人家踐前言﹐難圖賴過去。」李太王妃含笑曰「賢侄放心﹐攺日如數奉贈。」文炳笑曰「二弟三弟作了這件些須小事﹐互相論功﹐討謝媒銀﹐此事須怪顰卿﹐若早應允﹐那有這些功論﹖」李太王妃聞言大笑。徐氏兄弟又將李廣取笑一回﹐這才出去。

日月如梭﹐已至二十二良辰吉日。是日﹐那些文武百官前來賀喜﹐李府內懸燈結彩﹐鼓樂齊奏。不移時﹐範﹑鄭二相來到﹐欲給李太王妃叩喜。李太王妃飭家丁擋駕﹐由李廣謝過﹐並代兩位大賓行了禮。範﹑鄭二相分次序坐下﹐家丁獻茶﹐由一眾同盟相陪。坐未一刻﹐見家丁飛報進來﹕「啟稟王爺﹐皇上差內侍賚賜下許多禮物﹐已至府門之外。」李廣聞稟﹐趕卽恭設香案﹐跪接禦賜文物。內侍一一呈上﹐是上宮太后賜楚云一條鮫珠犀帶﹐一對翡翠鳳凰釵。武宗賜李廣許多珍品。李廣跪拜領下來擺設中堂﹐敬謹供奉。款待內侍已畢﹐內侍卽便起身告辭﹐回宮覆命﹐李廣相送出府門。畢竟後事如何﹐且看下回分解。

第一百十五回

有心捉弄桑黛使刁任意畱難楚云賴嫁

憶秋風﹐遷客走天涯。喜歸來﹐碧山亭下。水田十數畝﹐茅屋兩三家。暮雨明霞﹐妝點出輞川圖畫。———雙調《新水令》一調

話表李廣謝了天子之賜﹐外面的戲班已上來請示開戲。大廳上酒筵已排齊﹐李廣邀請兩位大賓入席﹐各席上賓客相陪落座﹐李廣親自各席敬酒。下面戲房內已裝扮齊全﹐只候示下便卽開演。此時李廣吩咐班內之人先打一陣鬧臺的鑼鼓﹐隨後跳加官﹐一面呈上戲目至各席上請眾位王公大臣點戲。範相點了一出《全家福》﹐鄭相點了一出《會佳期》﹐以次均各點畢﹐頃刻唱戲。一出一出唱畢﹐席散﹐就料理奠雁親迎之禮節。刻間﹐英武王乘轎赴楚府奠雁親迎。不必細表。

且言桑黛見李廣過楚府奠雁﹐忽然想起一件捉狹鬼的事來﹐便至上房向李太王妃口呼﹕「伯母﹐今日大哥與顰卿完婚﹐卻非尋常可比﹐少刻喜轎臨門﹐必須請兩位少年雙全﹑福徳俱備的夫人攙新人。」李太妃笑曰「這又是个難題目﹐時候已邇﹐向何處去請這兩位福徳雙全年少的夫人呢﹖」桑黛口呼﹕「伯母不必作難﹐小侄卻思得兩位﹐不但少年雙全﹐而且武藝超羣﹐且與顰卿是一流人物﹐再沒有比這兩位好的了。」李太妃問﹕「果是何人﹖」桑黛曰﹔「一位是文俊賢弟之妻白氏弟婦﹐一位是胡逵兄之妻甘氏嫂嫂。這兩位實是福徳俱備﹐武藝雙全﹐且是女中豪傑﹐平時又與顰卿共事一方﹐頂好難得這湊巧﹐只須伯母將胡兄請來向他說知﹐他必不駁。」李太王妃曰「旣如此﹐煩賢侄就傳老身的話﹐向胡賢侄一說。」桑黛曰「小侄去說恐胡兄不準應允﹐不若將胡兄請進來﹐還是伯母當面向他說知方好。」李太妃曰「煩你請他進來。」桑黛退出來。徐文俊一旁聽了此言﹐已是暗笑不已﹐見桑黛出來﹐便扯住桑黛袍袖﹐口呼﹕「桑兄﹗你太作謔了﹐無端要捉弄甘家十二姑﹐便是弟婦尙在年輕﹐焉能代人攙親﹖」桑黛回答﹕「你且休管。」說著走出來將胡逵喚了進去﹐李太王妃口呼﹕「胡賢侄﹐老身今日要借重侄媳的全福﹐同徐家白氏侄媳攙一攙顰卿﹐不知賢侄允否﹖」胡逵曰「只恐伯母嫌他貌醜﹐若不嫌﹐承伯母見愛﹐小侄那敢不允﹖我便去令他前來﹐同白氏弟婦攙親。」胡逵不說出許多絮絮叨叨之話﹐李太王妃並想不到甘十二姑貌醜﹐一聞胡逵說出甘十二姑貌醜﹐心中省悟﹐暗想﹕「桑黛是有意捉弄胡逵。」想至此不由一笑。若不請他﹐話已出口﹔若請來同白氏侄媳攙親﹐定爲大家取笑。沈吟時未及回答﹐桑黛﹑徐文俊見李太王妃沈吟不語﹐早已料定太王妃心事﹐二人也忍不住好笑。李太王妃見他二人一笑﹐又恐胡逵一旁生疑﹐遂口呼﹕「賢侄承你應允﹐老身就心感了。」文俊謙曰「侄媳年輕﹐恐不能當此重任。」李太妃未及答言﹐忽聞胡逵大聲言道﹕「三賢弟你忒古怪﹐這有什麼年輕重任﹖我知你的心思倒不是因他年輕﹐是因他生得嬌美﹐恐被人看見肥了人家的眼睛。其實不必過慮這一層﹐當日在河南廝殺於千軍萬馬之中﹐都不怕人看他﹐今又怕人看他了。𨿽然廳上賓客眾多﹐難道比河南殺賊時人多麼﹖愚兄就沒有這个思想﹐俺那十二姑𨿽然容貌醜陋﹐人稱他爲夜叉﹐俺也不戒意。這攙親的事﹐以爲一位嬌容﹐一个醜貌﹐站在一處𨿽分妍媸﹐皆是一个人﹐只要福厚怕誰看﹖」這一番話﹐說得桑黛﹑徐文俊﹑李太王妃皆笑起來﹐就連內眷聞言也是大笑不止。李太王妃口呼﹕「胡賢侄﹐臨時休攺齒。」胡逵曰「有何攺齒﹖好在十二姑現在這里﹐只須招呼他一聲就是了。」胡逵話未說完﹐只見甘十二姑從後面走了出來﹐向胡逵說﹕「不要你招呼﹐俺早聽見了﹐俺同白氏妹妹攙親便了。」桑黛﹑徐文俊聞言暗笑﹐聲音不好出口﹐遂扯著胡逵一齊到外面看戲去了。不一時﹐李廣已奠雁回來﹐眾同盟自然取笑一番﹐不必細表。

再言楚云自行盤之後﹐每日長吁短嘆﹐愁眉不展。云太郡同吳又仙終日向他解說﹐就是錢瓊珠﹑夢月也是寸步不離﹐相陪伴著。已到吉期﹐更覺萬箭攢心﹐寸腸欲斷﹐說不盡他那些苦楚。李廣奠雁之後﹐不一刻喜轎至登堂﹐喜娘請楚去梳妝。楚云一聞此言﹐登時怒不可遏﹐只聽一聲響亮﹐將牀上的牀花兒玻璃等物擊得粉碎﹐將夢月﹑瓊珠二人嚇了一跳﹐只嚇得喜娘發怔。暗想﹕我作了一世喜娘﹐從未有過這樣性格﹐在家未出閣就是如此﹐若到婆家那可更利害了。當下錢瓊珠知道他的心事﹐便走近牀前握住楚云之手﹐低聲勸曰「吾的好姐姐﹐你不必過於悲傷了﹐現在爲時已是不早了﹐請起來用些飲食﹐好去梳妝。你的心事﹐小妹亦知﹐總之千不恨萬不恨﹐只恨出娘胎時爲何是一女身﹖姐姐若如此悲痛﹐怎令伯母與母親兩位老人家何以爲情呢﹖況且英武王是姐姐舊日同盟﹐此時過去正好敍敍金蘭之誼﹐有何解不開。」楚云聞言﹐坐將起來﹐執著瓊珠手含淚道﹕「叫聲妹妹呀﹗你教吾此時怎樣是好﹖若提『金蘭』二字﹐我更是難以爲情。妹妹你代我想想﹐我這玉帶牙笏﹐蟒袍金冠﹐一時怎拋得﹖而況我平時著帽慣穿烏靴﹐今攺弓鞋﹐我雙足站不牢穩﹐兩截穿衣﹐梳頭掠鬢﹐更令我爲難。而且我於歸過去﹐到了李府﹐那些眾同盟兄弟如何能放得過去﹖定要百般嘲笑﹐惡語相加。我向來不肯饒人﹐那時怎教我容納得下﹖妹妹呀﹗我與你雙棲雙宿已久﹐一旦拋卻怎教我割得下。母親前𨿽有妹妹與張兄弟侍奉﹐我總不能朝夕相見﹐令我何以爲情。妹妹呀﹗你是我知心人﹐有何方法教我﹖我終日思慮﹐只恐眾同盟嘲笑﹐我用何言回答他們﹖」瓊珠聞言﹐心中暗笑﹐遂口呼﹕「姐姐﹐你怎說出這話來了﹖豈有作新娘子與人答話之理﹖就便眾人取笑﹐也只可聽而不聞﹐這是作新娘的定法。若謂婆母膝前﹐自有小妹侍奉﹐伯母前自有嫂嫂同云侯承歡。況且你滿月之後﹐必然歸寧兩家省視﹐著可不必過慮。其餘一切瑣事﹐自有侍女僕婦伺侯﹐姐姐又何必多慮﹐快喫些點心﹐好去梳妝。」楚云聞言﹐也不回答﹐只嘆了一口气﹐復又倒身重復睡下﹐面朝牀裏﹐任你千言萬語﹐百般解勸﹐總是一言不答。當下云太郡﹑錢太夫人﹑吳

又仙在一旁看著實在急燥。林夢月一旁只是低頭暗笑﹐喜娘在旁不敢相勸﹐只是發怔。錢太夫人見伴蘭一旁站著﹐只可拿他發話﹐喝道﹕「伴蘭﹐你還不去攺妝﹐呆呆站在這里﹐難道說也等人勸你不成﹖」便命碧梧﹑翠竹領伴蘭去攺妝。畢竟如何﹐且看下回分解。

第一百十六回

香車寶馬顰玉於歸燕謔鶯嘲佳人調笑

小小茅屋不甚寬。老先生在這里﹐偸瞧瞧來﹐屈指兒從頭算。呀﹗早起五更前﹐愁鎖兩眉攢。若替那兒孫﹐哦﹗作一世戀。———右調《河西六娘子》

話表伴蘭被斥去攺了侍兒的打扮﹐復走進房來。吳又仙一見﹐首先說道﹕「好一伴蘭呀﹗你裝男子全無女流之態﹐今攺女子妝梳又無男子之形﹐眞是雙絕了。」楚云一聞此言﹐翻身坐起﹐將伴蘭一看﹐不覺暗暗酸心﹐瓊珠趁勢又勸。卻巧楚太王妃從外面進來﹐一見伴蘭不由失笑﹐因向云太郡曰「他主婢二人竟是兩个反天宮猴子﹐我被他二人也就顚倒夠了﹐這八年之中如同似做夢。」云太郡回答﹕「這總是顰兒太覺忘形。」楚太妃問瓊珠﹕「這時候爲何還不給你姐姐梳妝﹖」瓊珠曰「正是﹗媳婦勸了多時﹐姐姐總是不應。」楚太妃便走近牀前﹐挽著楚云的手說道﹕「兒呀﹗事到其間也是無法﹐任你怎樣也無法想﹐快些

起來

梳洗罷。」不禁兩淚交流﹐楚云也放聲大哭起來﹐倒在楚太妃懷中﹐哭啼不止。楚太妃止悲解勸﹐好容易才算勸轉。瓊珠同著楚太妃把他挾下牀來﹐先進了些飲食﹐楚云是不動聲色﹐只坐在那里抄著手﹐動也不動。瓊珠硬近前把他身上袍脫了下來﹐又代他把烏靴脫下﹐遂硬拉硬扯把他拖在套房內﹐代他沐浴更衣。時已黃昏﹐忽聞外面鼓樂頻催﹐催促新人妝束。不移時﹐楚云裝畢﹐頭戴七鳳珠冠﹐身穿金綫蟒袍裙﹐一色的王妃打扮。此時楚太妃﹑云太郡﹑錢太夫人﹑林夫人﹑錢瓊珠﹑吳又仙﹑林夢月人人皆有淒惶之色。楚云見此光景﹐不覺一陣心酸﹐登時痛哭不已。楚太妃等見楚云一哭﹐大家也就嚎啕一片﹐哭聲震耳。張玨在房外聽得屋內哭聲﹐只急得兩耳頻搔﹐雙腳亂頓曰「按此看來﹐那是香房﹐竟成了一座孝堂了。今日顰卿出嫁﹐又不是發配黑龍江去﹐爲何哭得如此傷感﹖實在難以理解。」遂拍房門口呼楚太妃與云太郡曰「母親﹗伯母﹗難道哭回子就畱得下顰卿不出閣﹖李府喜轎已搭在房門口了﹐喜娘在房內請新人上轎。」楚太妃等止悲﹐只得諄諄囑咐幾句﹐由喜娘扶上了轎。鼓樂前行導引﹐外面放了三个大炮﹐喜轎出門。轎前一對對的執事整齊﹐街坊上看熱鬧之人異常擁擠。

不移時﹐已至李府﹐只聽三聲炮響﹐鼓樂齊鳴﹐喜轎進了頭門﹐直至中堂。喜轎落地﹐喜娘請白艷紅﹑甘十二姑二位攙親全福的夫人。儐相贊福已畢﹐白氏夫人挑簾﹐甘氏夫人接了寶瓶﹐共攙新人出轎。喜轎撤退﹐儐相復又贊禮﹐請英武王交拜。英武王聞言﹐出來上首站定﹐此時中堂上已站滿了人﹐連立足隙地也無。李廣好生著急﹐那些看新娘的人並不看新人﹐都先看看白艷紅﹐又看看甘十二姑﹐看一回笑一回。白艷紅被眾人看得有些害羞﹐這甘十二姑不管人看﹐他是被眾擠得心中急燥﹐將袍袖捲了捲﹐向眾人說﹕「你們這些人擁擠﹐是看新人﹐還是要看俺們﹖如要看新人﹐少時揭了紅幅子進新房裏自然看得見﹔如要看俺們﹐等將新人送入洞房﹐俺們再出來請你們細看。若盡在這里不散﹐可不要怪俺甘十二姑就要動粗魯的了。」眾人及一眾同盟兄弟聞言﹐不覺大笑起來。卻好徐文炳走來﹐將眾人解散﹐白艷紅﹑甘十二姑這才將一對新人送入洞房。自然是坐牀撒帳﹑合巹交杯已畢﹐喜娘便請李太王妃﹑徐太夫人﹑洪少王妃來看新娘。李太王妃看見媳婦如此美貌﹐心中暗喜﹐洪氏王妃也是歡喜無限﹐以爲閨中得一良友。錢太夫人心中暗想﹕我竟不料前者爲我之乘龍快婿﹐而今忽變爲如此嬌娥。白艷紅暗想﹕我以菱鏡自照﹐覺自己容顏絕世無比﹐那曉見了他美貌無雙﹐頓使我慚愧。甘十二姑暗思﹕我眞不信此人裝男子漢的時節﹐竟那種本領殺人如艸﹐所向無敵﹐今現出女形﹐竟這樣美貌動人。俺恐他不是人﹐竟是一花妖月魅。李廣偸瞧﹐早已魂消﹐心中暗想﹕他爲何這樣憔悴﹐難道他眞是爲郎憔悴卻羞郎麼﹖正在暗想﹐忽聞佩環之聲﹐一眾命婦走進房來。先是範楚翹上前輕輕的把繡幕挑開﹐把新人玉體搖了兩下﹐口呼﹕「表妹呀﹗你將眼睛睜開看看你表姐﹐難道今日作了王妃﹐就不認的表姐了麼﹖可記得瓊珠吉期﹐你躲在裏面不見我﹐在那里暗地相思﹐今日恭喜你完了相思宿願。但是此後﹐須感愚姐苦苦勸你﹐方得此美貌郎君﹐完你宿願。」一旁史錦屏口呼﹕「副元帥﹐大姐姐所言絲毫不錯﹐你爲何一言不發﹐你竟裝出元帥樣兒﹐無當初那種威嚴﹐莫非因與盟兄敍談舊好﹐便使威嚴之气消磨於無何有之鄕﹖」白艷紅口呼﹕「楚王爺﹐可曉今日攙親是臣之任﹐但是適才臣受盡諸人之气﹐不便發泄﹐此刻卻要與王爺評論評論。爲王爺出嫁同盟而使臣攙親受气﹐在王爺意下究竟過意得去麼﹖」殷麗仙近前分開眾美﹐彎腰仰視﹐驚曰「好一位美貌新人﹐那是出自凡間﹐分明是來從天上﹐怪不得桑郎常言顰卿麗色﹐爲世所無。我以爲言過其實﹐今日見面﹐方知果不虛言﹐眞个是絕世佳人美丈夫﹐使我對鏡以觀﹐眞欲愧煞。英武王得此﹐眞乃艷福哉﹗無怪乎未得之日﹐先得相思之病。但不知你於英武王致病之時﹐動相思之念否﹖」忽見晉驚鴻﹑駱秋霞二人齊聲曰「顰姐姐爲何不動相思﹐你不必度他的心事﹐但看他形容憔悴﹐已減了昔日的腰肢。前人之詩句云『爲郎憔悴卻羞郎』﹐正是顰卿的本行。不然何以今日這修短合度﹐﹣纖得中呢﹖」範楚翹曰「你二人鬧起文選來了。可知顰卿是軍功出身﹐長槍大戟殺人如麻﹐這是他的慣技。若與他數黑論黃﹐𨿽學富五車﹐他必說你腐气太重。不必與他

論文

事﹐與他

講些

武功

才是。」白

艷紅

曰「大姐姐之言說的對王爺心境﹐到底你們是表姊妹﹐究竟比別人知心得多﹐究竟我們是隔靴搔癢。」史錦屏口呼﹕「三妹妹﹐你休說這隔靴搔癢的話﹐元帥現在已經沒有靴子了﹐你若知他那里癢處﹐你代他搔兩下。」殷麗仙曰「錦屏姐姐﹐你這話又錯了﹐縱使顰卿腿上有癢處﹐也無須艷紅給他搔癢﹐他若果有癢處﹐還怕沒有與他搔癢之人麼﹖不必說顰卿不要艷紅妹代他搔﹐卽使艷紅妹彊要代他搔幾下﹐他必嫌艷紅妹不如那人搔得爽快呢﹗」晉驚鴻曰「這話可算知心之論了。」駱秋霞接言「據我看來﹐還不算知心﹐爲他害得相思的﹐那才算得是第一知心的人呢﹗」眾家少夫人正在你嘲我謔﹐忽聽房外一片聲喧﹐亂呼﹕「大哥快出來陪我們飲酒才是。將酒筵擺在喜房裏﹐大家聚談﹐不可將顰卿拋撒冷淡。今日難爲大哥的新嫂嫂﹐也是我們的舊同盟。」眾人說著﹐走進房來﹐眾家姊妹一聞此言﹐嚇得个个要去躲避。惟有甘十二姑口呼﹕「諸位姊妹﹗你們爲何膽怯怕他們﹐無端的要躲避卻是何故﹖」遂扯住白艷紅曰「你我適才受盡他們的怨气﹐咱們倒要坐在這里﹐看他們有何話說﹖若再有半言不遜﹐就教他們試試我的手段。」白艷紅見說﹐忍不住好笑﹐只得口呼﹕「姐姐﹐理他們作甚麼﹐咱們還是到後廳飲酒看戲去罷﹐」遂拉著就走。不知一眾同盟進房來鬧喜如何﹐且看下回分解。

第一百十七回

翩翩公子齊鬧洞房赫赫藩王彊忍避席

問先生﹐有什麼生涯﹖賞月登樓﹐飲酒簪花。不索問髙車駟馬﹐也休提白雪黃芽。春雨桑麻﹐秋水魚蝦。痛飲是前程﹐爛醉是生涯。———右調《沈醉東風》

話表眾家命婦避道而去﹐李廣心知眾家兄弟進房來必有一番嘲笑﹐欲待躲避﹐也是不能﹐只得站立妝臺之下。眾弟兄口呼﹕「兄長﹐你爲何獨立妝臺﹐不去陪伴新人在繡榻﹖豈有此理。」忽聞桑黛近前笑向楚云問曰「顰卿﹐你不要如此做作﹐竟裝斯文。張賢弟你快把他拉下來﹐問他爲什麼同盟到此他不起身迎接﹐卻是何故﹐只是低眉垂目﹖顰卿呀﹗你本是素鎧銀盔﹐向稱副帥﹐今爲何金冠紫佩﹐甘作新娘﹖向來作賦吟詩﹐上欺曹植﹐何事調朱弄粉﹐又效洛神﹖顰卿呀﹗據我看來﹐你本想李白乘舟捉月﹐也只好巫娥薦枕﹐永自爲云。不必學那獻賦長楊﹐宛如司馬﹐也只好作當鑪賣酒的文君。且問你爲什麼不作雄飛﹐自甘雌伏﹖你那嬌妻愛妾往何處去了﹖最可笑的玉燕投懷﹐自命有麟兒下降﹐至今以往﹐我恐你欲代人家降一麟兒了。藩王爵位不願坐﹐還將一位王妃送與他人﹐我眞殊屬不解。昔諸葛亮說周瑜的話﹐『周郎妙計安天下﹐賠了夫人又折兵』﹐我代他攺幾个字﹐卻是『楚王計與同盟好﹐賠了夫人又折身』。你今尙有何唇舌尖利之言﹐若無快快下牀﹐陪我等飲三杯﹐好讓你與大哥早成花燭。你還故意裝妖作怪﹐休怨我等不遂你相思之願了。」這一句話﹐說的大眾大笑不止。張玨一旁故意怒問﹕「桑黛﹗你不可任意如此作踐﹐可知顰卿昔爲小弟盟兄﹐今作小弟

家姊﹐你若

再如

此﹐小弟

可不

能遂

你之

意了。」桑黛笑曰「這又奇了﹐顰卿如此托大﹐見我等到此﹐連迎接也不迎接﹐你不幫著同盟責問他﹐你反護庇他。難你眞个作了大哥的舅子﹐便忘卻同盟了﹐一心

要護

你令

姐麼﹖」文亮說﹕「在小弟看來﹐張賢弟護庇顰卿卻是正理。豈有自己的姐姐被人家調笑﹐兄弟不護庇姐姐﹐反向同盟之理﹖況且張賢弟平步登天﹐旣得家資﹐又得美婦﹐縱不護庇﹐也須感激顰卿的。」桑黛曰「據我看﹐不必感激顰卿﹐須感激大哥才是。大哥若不得相思病﹐顰卿何肯不作良人來作細君﹖顰卿不攺初志﹐張兄弟焉能得家資美妻﹐理當感激大哥的恩徳。」張玨笑問﹕「桑黛此言差矣﹐小弟爲何感激大哥的恩徳﹐應該大哥感激小弟才是。若非小弟甘收二嫁﹐𨿽大哥被相思病害倒﹐也是莫可如何。那能夠將這一位忠勇王攘爲己有﹐竟作了一位英武王妃呢﹖據此看來﹐算小弟爲第一功﹐大哥能不感激與我否﹖」徐文俊笑稱﹕「張兄長﹐你如何說錢小姐爲二嫁﹐你不怕顰卿心惱﹖你顯你之功﹐若非小弟設這妙計﹐錢小姐焉能與君爲婚﹖大哥今日完婚﹐讓我第一功。你還得感我之徳﹐卽大哥也當感我之情。」桑黛大笑曰「三弟之言荒謬極了。你休要爭功﹐若非玉淸王陳奏﹐顰卿怎得現出喬妝﹖若非上宮設宴﹐他怎肯應允﹖玉淸王謀奪此婚未遂﹐竟拜爲兄妹﹐據此看來玉淸王算占第一功﹐而且是第一氤氳使者﹐如何不感他的恩徳﹐你們反爭起功來﹖別話不敍﹐只說玉淸王害那相思病﹐骨瘦如柴﹐終爲他人作嫁﹐也覺可憐。如此可憐情形﹐也該感激於他才是道理。」蔣豹笑呼﹕「桑兄你這話大謬﹐你言玉淸王居第一功﹐我想玉淸王不在第一功﹐第一功在一人

身上。」桑

黛問﹕「除卻玉淸王﹐還有何人﹖」蔣豹曰「若非云璧人與他窗前私語﹐玉淸王焉能得知﹖玉淸王不知﹐怎能奏陳萬歲﹖大哥焉能與顰卿共結鸞鳳﹖」張玨曰「此言不錯﹐第一有功之人還是璧人了。」洪錦走近楚云面前﹐深深一揖曰「我們久違楚賢弟了。當日朝夕相依﹐情同手足﹐那曉昔日雌化爲雄﹐今日是雄化爲雌﹐眞是意料不到。但今日旣爲大哥之妻﹐便是兄之嫂嫂﹐從今以後﹐不能如當日與賢弟嫂嫂雄談闊論了。惟愚兄小叔有一事奉托﹐舍妹爲人殊多懦弱﹐如有不周到之處﹐望祈賢弟嫂嫂海涵﹐不但舍妹感激﹐便是愚兄小叔也是銘感五內。」李廣一旁聞言﹐不由有些愧色。桑黛口呼﹕「洪兄﹐你無須過慮﹐顰卿瀟灑風流﹐非局量偏淺者可比﹐絕不致與令妹喫醋爭風。」眾人一聞此言﹐大笑不止。李廣﹑洪錦二人俱有愧色。胡逵大聲而笑﹐猶如空中打一霹靂一般﹐大聲笑說﹕「楚王爺﹗你還不下來同俺們飲酒﹐盡管呆呆的坐在牀上作什麼﹖你本是人間一位大丈夫﹐今日嫁了大哥爲室﹐但是看你這嬌模樣兒﹐怪不得從前動輒說俺與廣明是兩个粗貨﹑蠢漢﹑匹夫。不知被你罵了多少回﹐受盡你這丫頭的气。論理今日須報復一番﹐卻又礙著大哥的面皮﹐不好與你爭論。總之﹐俺的人情算做足了﹐俺家老婆十二姑還代你攙親﹐俺向你說了這多時之話﹐你爲何一言不發﹖恨起來俺把你拖下牀來﹐給你一頓拳﹐問你爲何裝腔作勢﹐惹得人家那種相思。」甘寧笑曰「你休要胡說﹐顰卿聽你這胡言﹐𨿽然不開口﹐卻是暗暗懷恨你﹐你是聽不見腹中罵你匹夫蠢漢。」鄭九州曰「眞亦奇怪﹐諸君如此嘲笑﹐怎麼顰卿一言不發﹖這涵養的功夫從何處學來的﹖難道眞攺了當初的秉性﹖」木林﹑駱照二人齊聲笑曰「我二人算是渭陽親誼﹐又算是兩个媒人。表妹呀﹗你爲何連一道謝也無﹖」左龍﹑左虎笑曰「顰卿呀﹗你這兩位表兄並非錯怪你。」傅璧芳笑呼﹕「顰卿﹐你不可聽他等胡言﹐我知道你本是英雄性格﹐怎能受他們言三語四﹐今日不過作新娘﹐難道還怕他們嗎﹖快下牀取寶劍﹐將他們一个个逐出去﹐只畱大哥與你在房中對面敍敍相思。」諭昆曰「傅兄你不必說了﹐你看顰卿隱隱有了怒色﹐而況李大哥也是暗地生嗔﹐若再不知進退﹐將他二人鬧急了﹐可知他二人是一條心。縱然大哥帥印不在手中﹐那欽賜尙方寶劍還在掌握﹐你不怕大哥先斬後奏﹖一則泄自己的忿﹐二則藉此以報顰卿。你們在此胡言亂語﹐大哥還不見怎麼樣發惱﹐惟有顰卿是大哥最爲肉痛的。你們大家皆不知此中的道理﹐但顧一味取笑﹐若將他一對好夫妻鬧急了﹐我看你們大家喫不了兜著走﹐還是省兩句罷。」桑黛搖頭曰「不怕不怕﹗諭兄﹐你這話來嚇誰﹖大哥縱有尙方寶劍﹐卻斬的是姦臣賊子﹐我等在此鬧新房﹐還是愛厚同盟的好友。我料大哥決不能在新房斬同盟之理。」你一言我一語﹐鬧个不休。且言楚云那有涵養之性﹐不合新娘子與他人答話﹐卻也十分忍不下去。楚云平素未受過人的委屈﹐今聽了這些惡語﹐就有些忍耐不住﹐便要對答﹐又勉彊忍耐。曾柰眾人舌劍唇槍﹐又加穢言﹐此時實在不能忍耐﹐只見他柳眉倒堅﹐粉面飛紅﹐大有躍躍欲試之意。畢竟如何﹐且看下回分解。

第一百十八回

顰卿觸怒文炳解圍新郎未婚王妃設計

盛濁酒瓦盆﹐映綠柳柴門。有山有水有兒孫﹐幾番家自忖。瘦」膊怎擊黃金印﹐小拳頭怎打長蛇陣﹐醜身軀怎坐繡絨墩﹐甘心兒受貧。———右調《醉太平》

話表楚雲實在忍耐不住﹐心中暗想﹕我生性急燥﹐素日從不讓人﹐今日受他們這番淩辱﹐什麼新人須要遵禮﹖我便大聲疾呼﹐誰又管我來﹖這桑黛太討厭﹐我與他非辯論一番才是﹐看他其柰我何。想罷﹐不由把袍袖甩開﹐方欲擡起頭與眾人辯論﹐伴蘭在旁一見此情形﹐心中著急﹐趕緊扯定宮袍﹐低聲勸曰「公主﹗今日萬萬要忍耐些﹐可曉眾位公爺﹑侯爺皆是故意要激怒公主﹐他等便好拿作話柄﹐向各處宣傳﹐那時公主臉面無光。公主呀﹗切不可中了他們的詭計。」楚云聞言﹐萬分按納﹐只得又低下頭去。那知張玨看出情形來﹐忙向桑黛耳畔曰「桑兄﹐不可再戲謔了﹐顰卿的怒色已現﹐你未見他灑脫宮袍﹐欲擡粉頸。若非伴蘭在旁按住﹐我們早被他打腫兩腮了。你看蛾眉倒豎﹐粉頰飛紅還未消。」桑黛曰「你所言全是鬼話﹐我決不信。」張玨曰「你如不信﹐你近前去看﹐我所言是眞是假。」桑黛聞言﹐走近牀前說﹕「伴蘭你且閃開。」便含笑呼顰卿曰「勸盟兄不須動怒﹐若惱我桑黛﹐不妨重重的打我一頓﹐消消怒气﹐不可郁在心裏。萬一因此气損嬌軀﹐不但我大哥心愛心憐﹐便是我也萬分對不起足下。請楚盟兄打小弟幾拳。」連連說請打請打。李廣一見﹐不由雙眉頻蹙﹐面現不悅之容。徐文亮一旁窺見﹐走近牀前﹐手扯桑黛曰「休要任意絮絮叨叨﹐咱們外廳坐罷。」桑黛曰「你休要哄我﹐顰卿此時正是極樂世界﹐相思之債今日能完﹐還有什麼煩惱呢﹖」文亮曰「你還絮叨﹐你聽樵樓已打三更了﹐春宵苦短﹐何必作此不情之人呢﹖」桑黛曰「你這話太不知顰卿之心﹐他平素不肯同人相睡﹐怎麼今夜能與大哥同眠﹖你旣如此說﹐你且問顰卿一句﹐只要得他一語﹐咱就一齊散﹐讓他二人雲雨巫山﹔試若一言不發﹐不到天明決不退出新房。」張玨聞言﹐向楚云口呼﹕「顰卿呀﹗你何必如此作做﹐礙口含羞﹐何妨正大光明﹐說上三言兩語﹔而況新婚之義﹐本周公所定﹐這有什麼羞愧﹐何苦忍耐不言﹐誤卻春宵時刻﹐且看你低頭盤膝﹐縱使腿不委屈﹐粉頸也須酸了。」一旁云璧人聽之不雅﹐怒容近前﹐把桑黛﹑張玨二人拖開說﹕「二位賢弟要鬧到什麼地步爲止﹖洞房取笑是人情之常﹐如此鬧法也覺太過了。若再不休﹐我便要去請伯母來。」桑黛聞言﹐便啐曰「你以伯母來嚇誰」﹖顰卿是我盟弟﹐平日攜手依肩﹐亦復常事。今日你旣如此說﹐爲何你不早將閨範告他知﹐不當結交同盟﹐河南救駕﹐異地徵番﹐不合同起同坐。往日那樣﹐今日又這樣﹐從此以後﹐我還怕什麼﹖盟兄長我也不怕﹐你這个俱內的都元帥﹐請你不必豪橫﹐你再要戚戚不休﹐我便去告訴吳氏嫂嫂﹐訛稱你外面姘識二名美婦﹐終日在那里飛觴醉月﹐悅性怡情。吳氏嫂嫂信了我的話﹐你免不了回府下跪討饒求恕。」云璧人聞言啞然無聲﹐只可怒容而已。眾同盟聞桑黛之言﹐皆失聲大笑不止。徐文炳恐他二人翻臉﹐羞惱成怒﹐那可不成事體。只得走近牀前﹐先將楚云一看﹐便謬贊曰「好一顰卿﹐果眞裝男像男﹐扮女像女﹐若說不得妙絕千古﹐吾不信也。桑賢弟﹑張賢弟不必再鬧了﹐豈不聞孔子有言﹐過猶不及乎﹖且待愚兄爲諸君解圍何如﹖」桑黛口呼﹕「徐大哥旣如此說﹐我等不敢不遵。但小弟尙有一言﹐如徐

大哥

允許﹐我等

當從

命﹐否則

不敢

請耳。」文炳口呼﹕「賢弟你且說來﹐如果可行﹐李大哥又何必不允﹖」桑黛曰「只要大哥擺兩桌盛筵﹐我等各敬李大哥三杯﹐讓他

乘此

酒興﹐好去

陽臺

赴會

何如﹖」文

炳曰「就是這樣辦法﹐賢弟不可食言再鬧了。」遂命人把兩桌盛筵擺齊﹐一並邀了李廣同出外入席。每人各敬李廣三杯﹐李廣無柰﹐只得杯到酒幹。皆已飲畢﹐卻已交五鼓﹐大眾方散席﹐李廣已是玉山頹倒矣。

方入洞房﹐楚云見李廣進房來﹐便起身迎接﹐口呼﹕「大哥久違了﹗相別尊容已將兩月有餘﹐無日不馳左右。但觀兄之貌﹐何以瘦得如此﹖有甚心煩﹐何妨對弟一剖衷曲呢﹖」李廣聞言﹐暗喜﹐便近前答曰「孤之貌瘦﹐非他故﹐爲念卿故耳﹗今日幸親芳澤﹐庶可慰昔日相思了。」侍兒把房門倒掩﹐讓他二人好雲雨巫山。那知楚云並無此心﹐一任李廣殷勤殆盡﹐他終是百折不回﹐所有一種私語喁喁﹐勿庸細表。

二人見天已明﹐正欲和衣而睡﹐侍兒已推門進來﹐送面水。梳洗已畢﹐二人到後堂參見李太王妃﹐並一眾親戚。三朝已罷﹐上自李太王妃﹐下至侍兒眾人﹐皆不知他二人並未和偕﹐直至過了十日之後﹐洪氏王妃瞥見楚云手腕上之一點守宮砂依然鮮明。心中暗想﹕王爺與他成婚十多日﹐怎麼這守宮砂依然如故﹖此砂難道不足爲憑﹖心中納悶﹐至晚間﹐洪氏王妃見李廣從房前經過﹐洪氏王妃便將李廣喚住﹐問曰「妾有一句閒話動問﹐日間偶見顰卿那守宮砂依然鮮明光耀﹐難道王爺尙未與他成婚﹐抑此守宮砂毫無應驗﹖妾甚疑焉。」李廣見問﹐嘆曰「卿有所不知﹐他那執一之性﹐實在令人彊他不得。孤本欲告卿知﹐柰不便啟齒﹐竊恐爲卿所笑耳。」洪氏王妃曰「眞有此事麼﹖」李廣曰「孤焉騙卿。」洪氏王妃曰「旣如此﹐妾有一計﹐可以如此如此﹐管教王爺可遂昔日相思如何﹖」李廣聞言﹐喜曰「若得卿如此周旋﹐孤當感激不盡了。」便有不走之意。洪氏王妃口呼﹕「王爺﹐今日爲何在此畱戀﹖若不去﹐明日便不偕矣。」李廣只得退出﹐仍至楚云屋內﹐一宿無話。

次晨﹐洪氏王妃走了過來﹐向楚云口呼﹕「妹妹﹐今日愚姐特備一樽﹐咱姊妹對飲一番﹐不曉妹妹能賞臉否﹖」楚云答曰「姐姐言重了﹐旣蒙姐姐見愛﹐小妹何敢推卻。有勞費事﹐妹心不安耳。」洪氏王妃曰「何論費事﹐今日愚姐不過奉約小酌﹐閒敍而已﹐攺日愚姐未嘗不可再擾妹妹的盛筵。所謂南阡北陌﹐互爲主客﹐此亦常情﹐何必如此客气。」楚云曰「旣如此﹐今日叨擾姐姐﹐攺日小妹再作東道主人罷。」於是一齊到後堂李太王妃前請安。

到了晚間﹐洪氏王妃將已上各情形並設計的話﹐暗稟明太王妃﹐太王妃聞言歡喜。洪氏王妃在自己房內擺了一桌盛筵﹐將楚云請了過來。彼此對坐﹐滿斟低飲。尙未三巡﹐李廣走進房來。洪氏王妃便起身迎接﹐含笑曰「王爺﹐你來做甚麼﹖今日無你座。」李廣曰「你二人對飲﹐連我都不約請﹐豈有此理。」洪氏王妃口呼﹕「王爺﹐妾今日專爲與顰卿小酌﹐爲何約請你﹖理當王爺請請妾身﹐才是正理﹐反教我請你﹐那有此理﹖」李廣問﹔「爲何要孤請你﹖」洪氏王妃曰「顰卿不嫁﹐因此王爺病害相思﹔若非妾冒昧前往東鄰﹐以蘇秦不爛之舌﹐顰卿焉能今歸李姓﹖以此看來﹐應該請一請大媒。不但不謝媒﹐反要媒人請你。」李廣尙欲答言﹐楚云把李廣一推曰「你就坐下罷﹐那里來的這許多閒話。」李廣趁勢坐下。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十九回

楚顰卿因醉偕鸞侶玉淸王無意得賢妃

眼底光陰﹐箭也似疾。要一日快樂﹐樂一日。但隨時過﹐遺無求備。呀﹗攜酒小亭西﹐花落海棠梢﹐那人兒不來﹐哦﹗等个甚的。———右調《河西六娘子》

話表李廣被楚云扯他坐下﹐洪氏王妃趁勢斟了一杯酒﹐送到李廣面前﹐復又斟了一杯與楚云﹐自斟一杯﹐三个人便暢飲起來。李太王妃故意命使女到此曰「啟王爺﹑王妃﹕太王妃命婢子傳諭王爺與王妃知曉﹐太王妃連日辛苦﹐早已安歇﹐請王爺王妃勿庸進內定省了。」言罷﹐退了出去。李廣聞言甚喜﹐便假意向洪氏王妃曰「孤連日在西院住宿﹐心甚不安﹐今夜一宿卿室﹐明日再住西院﹐望勿推卻。」洪氏王妃知曉他的意思﹐遂口尊﹕「王爺此話所言不在理上﹐妾想王爺與楚妹妹才新婚十日﹐就思宿妾室﹐妾固不便相畱﹐就便楚妹妹心內未必不嗔。王爺還是在楚妹妹室中住宿﹐滿月之後﹐再作商量罷。」楚云聞言﹐趕著口呼﹕「姐姐說那里話來。王爺所言正合小妹心路﹐待小妹借花獻佛﹐轉敬賢姐三杯﹐然後小妹再當奉陪﹐今日不

到酩酊不

回室。」洪氏王妃聞言大喜﹐遂命使女換大杯暢飲含歡﹐自己先飲了三杯﹐然後頻頻相勸楚云飲酒﹐李廣也輪流把盞。楚云略有醉意﹐不由故態復萌﹐登時雄辯髙談﹐顧失閨中儀節。不移時﹐只見他玉面生紅﹐玉山已頹。洪氏王妃又斟三杯﹐送與楚云飲。楚云曰「小妹醉矣﹗不能再飲了。」洪氏王妃口呼﹕「賢妹再飲此三杯﹐便著人送你歸西院。」楚云曰「是否王爺住在姐姐寢室﹐小妹方飲此三杯。」洪氏王妃笑曰「非愚姐不畱王爺在此﹐惟恐賢妹見怪。今賢妹旣如此說﹐愚姐只得遵命﹐明日再請王爺在賢妹那里住。」楚云不知是計﹐立飲三杯。這三杯酒飲畢﹐自覺頭眩身軟﹐不能動﹐便伏在桌上思睡。洪氏王妃一見大悅﹐遂近前呼喚﹕「賢妹醒來﹗」喚了數聲﹐便對李廣道﹕「妹妹果醉了﹐立刻令侍女扶侍他回西院安歇去罷。」李廣含笑﹐先奔西院去了。

洪氏王妃卻命伴蘭﹑小鳳攙扶﹐慢慢出了房門﹐洪氏王妃隨後相送。不移時﹐已到西院﹐將楚云送入房。洪氏王妃代他寬衣解帶﹐扶入羅幃﹐遂向李廣笑曰「今夕何夕﹐這一朵嬌媚花枝﹐交付東君﹐勿要孟浪﹐須好好護持便了。」言罷﹐嫣然一笑﹐便退身而出。李廣相送至回廊﹐笑呼﹕「卿卿﹐拙夫攺日再謝你。」洪氏王妃回頭一笑而去。

李廣也就回房﹐自向鴛枕香衾﹐去尋好夢﹐神娥醉後﹐獨會襄王。說不盡「云迷巫峽春無恨﹐粉蝶穿花另有香」﹐三載相思﹐於今始畢。此時楚云也知中計﹐怎柰四肢無力﹐主張全無﹐一任他倒鳳顚鸞﹐偎香倚玉﹐惟有銀牙咬碎﹐暗恨粉郎而已。正是春宵苦短﹐永晝偏長﹐曾幾何時﹐紗窗已曙色。楚云見並頭鴛枕﹐好不自羞﹐但木已成舟﹐只好付之無可如何而已。李廣軟語殷勤﹐慰藉了一番。又把他玉腕握在手中﹐那知一點守宮砂﹐已消於烏有了。停了一會﹐二人便起來梳洗﹐一同到上房請安。洪氏王妃已先與太王妃定省了。楚云一見洪氏王妃﹐不由討愧﹐洪氏王妃望他嫣然一笑﹐楚云更覺難以爲情。三人退出上房。從此夫倡婦隨﹐闔家歡樂。明年生了一位小爵主﹐起名麟兒﹐趁此交代﹐以後便不再表。到了滿月﹐自然往母家歸寧﹐這也勿庸細言。

這日楚云想起表妹林夢月來﹐理應進宮太後面前請安﹐將此事奏明太后﹐然後再到林梅芳家說合。卻巧太后有旨宣召楚云進宮﹐正合楚云心意﹐遂備寶輦﹐帶領宮娥侍女﹐稟明李太王妃﹐進宮謝恩。不移時﹐已到宮門外﹐有內侍報進宮去﹐太后便卽宣召入宮。楚云入宮﹐朝參太后已畢﹐太后賜坐﹐問曰「皇兒﹐你自於歸李廣﹐堂上姑嫜﹐閨中洪氏﹐尙優待汝否﹖」楚云襝衽答曰「承母后下問﹐臣女姑嫜極其慈善﹐王妃﹐洪氏亦極謙和﹐臣女遭逢﹐皆母後天恩所賜﹐臣女淸夜自思﹐實深感激不盡。」宮娥獻上茶來﹐楚云飲了一口﹐復又奏曰「臣女啟上母后﹕臣女之繼母有一侄女﹐現任刑部尙書林梅芳之女﹐名喚夢月﹐今歲年方二九﹐生得端莊賢淑﹐才徳兼備﹐現尙待字閨中。臣女擬代玉淸王兄立爲正妃﹐不知母后意下如何﹖」太后聞奏﹐喜曰「旣據皇兒所奏﹐這林夢月人品定然俊秀了。」楚云又奏曰「若有貌無徳﹐或有徳無貌﹐二者缺一﹐臣女焉敢妄奏。聞林夢月實系才徳雙全﹐且貌亦絕倫﹐正堪與

王兄

冊立

爲妃。」太后曰「旣如此則就妙極了。待明日卽令皇帝下詔﹐冊立爲妃﹐想林梅芳當亦應允。」楚云奏曰「如蒙皇上下詔﹐林梅芳焉敢違旨不遵。」太后大喜。楚云又奏曰「臣女欲參見皇嫂﹐母后準否﹖」太后依奏﹐楚云便由宮女內侍引領﹐前往正宮見了皇后﹐自然也是參拜。皇后設宴正宮款待﹐直至夕陽西下﹐筵宴方散。楚云辭別正宮皇后﹐又至太后前告退﹐方乘輦出宮﹐回轉王府。

次日﹐楚云便到東鄰﹐將聯姻之事稟明楚太王妃。此時林夢月已經回府。楚太王妃聞言﹐歡喜無限﹐卽日到了母家﹐通知兄長。卻好林梅芳已接到聖旨﹐闔家已是歡喜。朝廷已擇於淸和月二十四日成婚。於是闔家大忙起來﹐足忙了兩个月﹐已屆冊立之期。百官朝賀﹐勿庸細表。

少時﹐夢月小姐宮裝已畢﹐扶上寶輦﹐闔家不免一番傷感。輦至王府﹐方巾挑去﹐玉淸王一見﹐眞如心願。遂大排筵宴﹐比英武王吉日更覺繁華十倍。筵宴之後﹐玉淸王入宮安寢。春風一度﹐眞个銷魂。到了三朝﹐便雙雙進宮﹐朝見太后並皇兄皇嫂。太后與武宗及皇后一見﹐甚爲歡喜。太后向武宗曰「官家﹐你看這夢月﹐𨿽不及楚云丰姿﹐靜逸端莊﹐似較楚云尢勝。」武宗曰「母后所言甚是。」太后賜宴﹐待日暮﹐方告退回王府。由此玉淸王每日溫香伴玉﹐不是那終日相思了。

這日﹐楚云思想起花詠香年已及笄﹐𨿽然碧玉小家﹐卻又端莊淑靜﹐擬欲代他匹與人。忽然想到範相年已半百﹐尙未有子﹐𨿽然駱照﹑木林過繼﹐終久是謂他人父﹐謂他人子﹐不若將花詠香送過去﹐勸他納爲姬人﹐將來尙可望育一麟兒﹐爲範氏傳宗接代。主意已定。過了數日﹐到範相府內﹐將此事向範太夫人說明。範太夫人口呼﹕「賢甥女我早有此心﹐怎柰你舅舅執一不化﹐我也無可柰何。今旣承你所言﹐我必向你舅舅說明﹐苦苦勸他回心轉意﹐著人去接他來府便了。」楚云口呼﹕「舅母須要善言解說﹐務令舅舅納此姬人﹐非甥女偏見﹐這花詠香果眞端莊賢淑﹐舅母也曾見過﹐況且此女甚有福相﹐將來必育麟兒﹐望舅母勉力爲之﹐勿使舅舅心不開化。」範太夫人稱是。楚云告辭回府。

當日範太夫人將此事細細與範相言說﹐又切實解勸了一徧。卻好範相並未推卻﹐已然有允意。範太夫人暗喜﹐於是擇了吉日﹐便到楚府將花詠香接過相府﹐是日就令範相納爲姬妾。也是天緣湊巧﹐不但詠香深得主人歡心﹐至第二年就生了一位公子﹐從此有了親生的兒郎。趁此交代明白。再言史錦屏自於歸徐氏﹐夫婦和偕﹐姑媳相徳﹐妯娌相安。怎柰他終日思念祖母﹐欲往杭州去見一面。不知能見面否﹐且看下回分解。

第一百二十回

贈金圖報義女酬恩衣錦還鄕功臣祭祖

數花甲重逢戊子﹐比彭﹟還是嬰兒。怎甘心﹐鸞燕心﹐再不展﹠鵬翅﹐對金樽。幾朵花枝﹐百歲常叫。像如此說﹐甚麼腰金衣紫。右調《沈醉東風》

話表史錦屏思念祖母史太郡尙在杭州尼庵﹐晝夜思想﹐與徐文亮言欲回杭州省視祖母﹐並安葬乃父靈柩。文亮又轉稟徐太夫人﹐又云趁此可以回杭祭祖。徐太夫人笑曰「二媳思念祖母﹐固是孝行可嘉﹐惟現在懷孕在身﹐未便長途舟車勞頓。」文亮復躬身曰「孩兒也知此事似有未便﹐但媳婦與其在家愁悶傷胎﹐不若俯從本志。此去又是長船前往﹐不致過於勞頓﹐乞母允從。」正商議﹐文炳亦走進來﹐一聞此言﹐便向徐太夫人曰「便是孩兒也是思念回鄕祭祖﹐明日就與二弟上本乞假﹐府中畱三弟與媳婦並三弟婦侍奉母親大人。大約李大哥必然欲回鄕祭祖﹐何不一同回鄕呢﹖」徐太夫人見兩个兒子皆一口同音﹐只得應允。文炳﹑文亮退出上房﹐卽到李廣府中說知。李廣樂從﹐卽將此事稟知李太王妃﹐太王妃亦允。徐氏兄弟回至自己府中﹐文亮將此言告知錦屏﹐自然心中歡喜。

次日李廣﹑文炳﹑文亮三人﹐卽合詞奏請賞假祭祖﹐並申明史錦屏安葬乃父靈柩。武宗見奏批準﹕「徐文炳﹑徐文亮著賞假三个月﹐率同史錦屏祭祖安葬。李廣所請祭祖﹐著徐文炳親往代祭﹐無須請假回籍。欽此。」徐氏兄弟自然歡喜﹐李廣也無煩悶﹐各回府第。李廣便將聖意不準請假﹐著徐文炳代往祭祖之聖諭述說一徧﹐李太王妃也就罷了。惟有洪氏王妃聞言﹐不由蹙眉向李廣曰「妾指望聖上準假﹐妾便可隨王爺回杭州﹐順道至儀徵將王淸的孺人崔氏繼母迎接來京﹐共享富貴﹐聊報他相救之恩。此事𨿽未曾稟知婆母﹐怎柰聖上不準請假﹐妾只得空抱此一片心了。」言罷﹐長嘆不已。忠勇王妃楚云在旁答曰「賢姐﹐這有何煩難﹐依小妹看來是極好辦的事﹐明日就托徐家賢弟﹐便道將儀徵王孺人接來便了。」太王妃曰「

這道便當﹐你又免了跋涉長途。」遂向李廣曰「這件事我兒你就托文炳﹑文亮二位賢侄代辦。」李廣唯唯稱是﹐退出﹐便至西鄰向徐家弟兄說明﹐回來便修了一封書信﹐又備銀兩千﹐交付徐氏兄弟曰「這兩千銀子﹐賢弟可帶至儀徵﹐交與王淸夫婦。以一千兩與王淸﹐說明這是內子昔日的身價﹔這一千兩如崔氏孺人不肯來京﹐便交給他爲酬徳之報。」李廣又令人回去搬了來許多禮物﹐托文炳帶至杭州﹐轉送各家親友。文炳一一收畢。過了兩日﹐卻是五月初一日﹐徐文炳﹑文亮﹑史錦屏帶領許多家丁僕婦人等﹐一齊上船動身。在路行程非止一日﹐這日已至儀徵﹐文亮帶了兩名家丁去訪王淸。來至王淸門首﹐令家丁通報進去。王淸聞說﹐是英武王李廣差人來請他說話﹐只嚇得魂飛魄散﹐遂央求他妻崔氏曰「這李廣訪知洪小姐是吾所買﹐現在來接﹐但使我哪尋洪小姐還他﹖吾的好孺人﹐這洪小姐被你藏在何處﹐可快說明﹐好搭轎去接來﹐交給他﹐我可減些罪名。」崔氏驚曰「當日洪小姐我將他送在觀音庵﹐交與靖修兩个尼姑﹐後聞閹中被盜﹐殺死尼姑﹐就不知洪小姐的下落。」王淸聞言﹐著急曰「如此說﹐怎麼好﹖不如就說我得了瘋癥﹐已經臥病年餘﹐人事不知﹐如同畜類﹐不能見人。孺人你可想妙法以答來人罷。」崔氏聞言罵曰「你這狗才嚇得如此﹐爲何當日不聽吾言﹐眞个是神仙老虎狗﹐你就裝病去罷﹐待我出去回答來人便了。」王淸聞言﹐走進上房﹐躺在牀上﹐以被蒙頭﹐裝病去了。崔氏走至院中﹐命家中司閽人令他照王淸之言回覆徐文亮。文亮聞言﹐又說明來意﹐當下便將兩千白銀交付﹐又面請崔氏到京。崔氏辭不肯去﹐文亮也不相彊﹐遂告辭回船。崔氏平白得了兩千銀﹐王淸聞知﹐跑出上房﹐把兩千銀收訖。夫婦二人自然歡樂無限。

文亮回到船上﹐開船直望杭州進發。不一日已抵杭州﹐捨舟登岸﹐就有府中的家丁前來迎接﹐各坐大轎﹐來至三門街府第。李府的家丁至徐府來請安﹐問知京中情形﹐徐氏兄弟令李府家丁預備祭禮。過了一日﹐便令人去到大士庵稟報史太郡。太郡聞報﹐悲喜交集之際﹐史錦屏﹑徐文亮及煙柳﹑如霜﹑輕紅﹑軟翠四个姬人一同前往庵中。史太郡一見孫女﹐便止不住二目滚淚﹐大放悲聲﹐大家哭了一會。徐文亮拜見太嶽母已畢﹐坐在一旁﹐史太郡細問史錦屏史洪基悖逆怎樣結果﹖史錦屏便將以上之事﹐直至天子加恩減罪﹐準其入祖塋安葬細言一徧。史太郡又哭了一回﹐大家勸解﹐方住聲。徐府家丁進來稟曰「啟公爺﹕外面兩具靈柩已到。」徐文亮吩咐擡進閹裏來﹐遂由尼僧領在空房﹐將靈柩安穩﹐大家祭奠一番。史太郡撫棺痛哭﹐大眾止了哭聲﹐大眾又勸了一回。日暮﹐文亮回府第﹐畱錦屏在庵陪伴祖母。徐文亮擇了吉日﹐將史洪基父子靈柩擡至史氏祖塋。安葬已畢﹐將史錦屏接回府。又擇日自家祭祖﹐並帶了李府總管親往李氏祖塋祭掃一番。足足忙了一月有餘﹐方才事畢。史錦屏又至大士庵請太郡回府過夏﹐俟秋涼一同進京﹐朝夕侍奉。史太郡看破紅塵﹐只願懺悔﹐不願回家庭。史錦屏見祖母意堅﹐只得捐一千白銀﹐將大士庵重新修飾﹐使史太郡在內靜修。看看夏去秋來﹐徐氏兄弟因欽限已迫﹐便欲進京銷假。史錦屏又至庵中告辭﹐於是抱頭痛哭相別﹐退出。徐氏兄弟雇船進京覆旨﹐仍然供職。

且言洪錦自封列侯之後﹐遣派家將將毛小山夫婦接到京中﹐以報昔日之徳。見徐氏兄弟奏請展墓﹐自己暗想﹕父親靈柩尙在雁門﹐遂差人前往搬取﹐自己請了三个月假﹐回河北滄州安葬。武宗準奏﹐洪錦自徑回滄州後﹐三个月假滿﹐仍然回京供職。武宗因念洪錦逐劉瑾之功﹐便將太后逢赦之飛鸞公主賜與洪錦爲室﹐洪錦遵旨擇吉迎娶。飛鸞公主自歸洪錦之後﹐善事姑嫜﹐夫婦極稱相和。所有一眾功臣﹐俱已受室﹐各家皆系後代綿長﹐子孫昌盛。所以這部書其中瑣瑣屑屑﹐皆是勸人爲善﹐爲臣者當盡忠﹐爲子者當盡孝。𨿽然時運蹇塞﹐若後來發達﹐必然飛騰﹐無不官髙極品﹐千古畱名。那些作姦犯科之徒﹐只落得臭名萬世。奉勸世上君子﹐當以忠孝爲立身之本。至於行俠好義﹐亦人生不可少之事﹐當就其力量爲之可耳。

詩曰﹕

自古興衰本不同﹐安危都在笑談中。

須眉應有匡時志﹐巾幗寧無撥亂功﹖

莫謂鼓鼙思將帥﹐居然粉黛逞英雄。

大明天子書勛後﹐好乘雲車駕六龍。

