富翁醒世錄﹝淸﹞落魄道人著

第一回

患得失錢神古道。講情理寒士奇談第二回

老虎官心慈遊大海。遇燧人指引獨家村第三回

時規被小人作賤。。錢愚受一文牽制第四回

叫化僧望气登門。伯濟掃地被打第五回

訪李信坍墻逃命。錢士命做壽喫麵第六回

萬笏見柴起意。時生遇李安身第七回

化僧飽暖思行浴。。邛詭饑寒起盜心第八回

試利場柴主施威。摸奶河邛詭被殺第九回

施利仁重富貴甘心受辱。墨用繩賣聰明當面倒黴第十回

掩耳偸鈴不搜自己房幃。吹毛求疵只覓方人破棧第十一回

自泛將軍無藥可治。脫空祖師有法難使第十二回

錢愚心虛求佛。化僧膽大弄鬼第十三回

時伯濟時運來前後一人名頓攺。小人國大人國髙低兩地各攸分第十四回

時伯濟得時便得濟。錢士命要錢不要命第十五回

飛錢原作飛錢用。惡人自有惡人磨第十六回

半世經營無隻字禍因惡積。一家歡樂得雙錢福緣善慶

第一回

患得失錢神古道講情理寒士奇談

西江月

會擺堂堂錦服﹐能言赫赫靑蚨。世情冷暖俗人多﹐那个不來敬我。半世憂愁鬱結﹐一生勞碌奔波。披星戴月卻因何。只爲其中這个。

這个不是別个﹐就是天地間第一件至寶﹐無徳而尊﹐無勢而熱﹐無翼而飛﹐無足而走﹐無遠不往﹐無幽不至。上可以通神﹐下可以使鬼﹐系斯人之性命﹐關一生之榮辱﹐危可使安﹐死可使活﹐貴可使賤﹐生可使殺。凡人之忿恨﹐非這个不勝幽滯﹐非這个不拔﹐怨仇非這个不解﹐令聞非這个不發。眞是天地間第一件的至寶。亦古今來第一等的人物﹐所以這个神佛﹐有一對的花鼓﹐世上的人說道﹕一家兒過活﹐富貴的如何﹐有我時骨肉團圓﹐沒我時東西散夥﹔有我時醉膏梁﹐沒我時擔饑餓﹔有我時曳輕裘﹐沒我時鶉衣破﹔有我時坐髙堂﹐沒我時茅檐下臥。這壁廂孌童妖女擁笙歌﹐那壁廂淒風苦雨人一个﹐要我來不要我﹖

請問世上的人﹐那个不要﹐誰敢說个不要兩字。這个至寶﹐有的沒有的﹐弄得七顚八倒﹐沒有的求其有﹐使盡百計千方。

到得這个有了﹐更想其多﹐覺道千難萬難﹐到得這个多了﹐多多益善﹐還要常保其多﹐猶不免千算萬計﹐所謂巴一千撞一萬。

非但不敢說不要兩字﹐就是要字裏面﹐且有說不盡的景況﹐勞心勞力﹐日夜千辛萬苦。也因爲要這个﹐爲客爲商﹐奔走千鄕萬里﹔也因爲要這个﹐賣男賣女﹐骨肉東三西四﹔也因爲要這个﹐奴顏婢膝。爲要這个﹐甘作低三下四﹐朝張暮李﹔爲要這个﹐不顧九烈三貞。至於六街三市﹑三百六十行﹑九流三教﹐做盡千奇百怪的勾當﹐無非都爲要這个上頭起見。總之世上的人﹐心內也要﹐口內也要﹐口內不要﹐心內總要﹐當時不要﹐久後原要﹐老也要少也要﹐男也要女也要﹐智也要愚也要﹐你也要我也要﹐我也要他也要。正是﹕或黃或白﹐以爾作寶﹔凡今之人﹐維子之好。

這个至寶﹐失之則貧弱﹐得之則富昌。果然是人人要的﹐人人要﹐不獨是我一人要﹐是天下人皆要。以己之心﹐度人之心﹐未嘗不同。人要的自然我也要的﹐我要的難道他不要的﹖

世上的人﹐切不可辧个爾我﹐切不可分个人己。見人之得﹐如己之得﹔見人之失﹐如己之失。蓋以我自己看我﹐我固居然是一个我﹐以他人看了我﹐我亦不過一个他人。且我看他人﹐他人原是一个他人﹔以他人自己看他人﹐他人亦是儼然一个我。

人要想自己比他人﹐然後可以行得去。故世間維一恕字﹐可以終身行之。這个恕字﹐事事不可離﹐時時不可忘。論到好的所在﹐有諸己而後求諸人﹔論到不好的去處﹐無諸己而後非諸人。

自己不欲的事情﹐斷不可施諸他人。總要常存个人心一體的念頭﹐這方可稱个盡善。目下的人﹐爲了這个至寶﹐有己無人﹐但知利己﹐往往憂人富且怕窮﹐隱然他的是我的﹐我的是動不得的。有一等憑著自己的勢頭﹐彊占人便宜﹔有一等恃著自己的豪富﹐硬派人喫虧。占人便宜﹐還要把人淩辱﹔派人喫虧﹐還要把人糟蹋。有一等要圖自己肥家潤室﹐不顧別人死活存亡﹐得了這个的財物﹐便把那个人置之死地。有一等見凶便住﹐見善便欺的人﹐遇情通理順﹐講情話理的﹐便道不怕伊情理三分﹐明欺七分﹔撞著了彊橫霸道﹐更凶似我的﹐只得忍气吞聲﹐便敢怒而不敢言﹐外面還要陪著小心。有一等欺貧重富的人﹐迷著个財主﹐便假殷勤﹐掗相知﹐裝盡許多醜態﹐仍然一些也叨不著他的小光﹐若是叨得著小光﹐便脇肩諂笑﹐無所不至﹐連廉恥也有些不要的了。若見了个貧士﹐便不在他心上﹐當面輕褻他﹐冷淡他﹐奚落他﹐背後說他笑他﹐其實因他貧窮﹐未曾占染釐毫絲忽。若是窮人向他挪移了十兩八兩﹐他裏面便蓄著个我富他貧的念頭﹐外面就露出个他貧我富的形狀﹐還要肆無忌憚﹐當場出醜﹐不顧別人的顏面。又有一等看見別人的富﹐心懷妒忌﹐甚是不平﹐自己的窮﹐好像別人連累他的一般﹐當面挪移撮借﹐背後反要籌計劃策﹐或假公濟私﹐於中取利﹐不曉得什麼叫做情﹐叫做理﹐什麼叫做義。甚至父子們﹐平白地風波卽起﹔兄弟們﹐頃刻間水火已成﹔朋友們﹐陡的裏干戈就動。六親不睦﹐九族不和。或損人不利己﹐或兩敗俱傷。爲因要這个﹐反把這个送與別人。而且有傷天害理﹐劃惡策毒計﹐不知忘了多少情﹐背了多少理﹐負了多少義。單有自己﹐而無別人。一世辛勞﹐並無片刻之安﹐哪有一時之樂﹖眞至四肢冷﹐雙腳挺﹐口不能說長論短﹐目不能見貌辧色﹐耳不能尋消問息﹐身不能西走東奔﹐心不能千思百想﹐喉嚨中的气兒一斷﹐方才肯罷。正是﹕三分气在千般用﹐一旦無常萬事休。

這等看起來﹐利令志昏﹐當局者迷﹐看不破的居多。然而看得破了﹐難道教人必不要這个至寶麼﹖若說道爲人總該不要﹐縱然有了也該送與別人﹐豈是那些天下的富人﹐沒有一个是的﹔天下的窮人﹐沒有一个不是的麼﹖不是這等說法﹐這个至寶﹐原是人世養生之物﹐易遷有無﹐藉此以便食用﹐不可一日沒有﹐如何不要﹗但君子愛財﹐取之有道﹐故向日陳仲子不食兄鵝﹐原屬矯情﹔龐居士車金入海﹐更爲不經。所以這个至寶﹐可以取﹐可以無取﹐取了未免傷廉﹔可以與﹐可以無與﹐與了未免傷惠。取與之間﹐須要看得淸﹐見得大﹐不可把這个至寶﹐看得太輕﹐亦不可把這个至寶﹐看得太重。當取的便取﹐不當取的勿取﹔當與的便與﹐不當與的勿與。倘我手中有物﹐不可生輕忽心﹐把這个至寶﹐任意揮灑﹔不是我的﹐不可生妄想心﹐圖謀別人的至寶。凡事要歸个適中﹐斟酌个一定不易的道理。古人說得好﹐臨財無苟得。得是原許人得的﹐不過教人不要輕易苟且得耳。揆諸理上﹐理上說得去﹕度諸情義﹐情義上也說得去。然後與之有名﹐取之無愧﹐心安意適﹐這等樣有了財物﹐用也是經用的﹐失也是不易失的。有一等人說到个取字﹐笑容可掬﹐欣然樂從﹐卽一時不便就取﹐還要想个取的法兒出來﹐必待取之而後快﹐說到个與字﹐眉頭打結﹐心內怏怏﹐卽使一定要與之﹐還要遷延時日﹐與之終是肉疼﹔常把个患得患失的念頭﹐橫於胸中﹐朝思暮想﹐萬緒千愁﹐無非欲得而恐失﹔甚至陰謀暗算﹐不顧天良﹐霸占彊吞﹐怎知情理﹐不管鄕黨論談﹐親朋怨懟﹐任別人笑他罵他﹐咒他恨他﹐只是一味个要得而不要失。這等人的所作所爲﹐是什麼意思﹖他的念頭﹐無非要自己受用﹐並爲子孫之計耳。但不知天命不於常﹐善則得之﹐不善則失之﹐設心不良﹐安能久享﹖否極泰來﹐泰極否至﹐往往見器滿則傾﹐物極則反。禍起蕭墻﹐變生倉促﹐半生得之而甚難﹐一旦失之而甚易。陰謀暗算的財物﹐化爲烏有﹔霸占彊吞的家產﹐竟屬子虛。否則暗來暗去﹐漸漸消磨﹐蕩產罄家﹐一敗墮地。卽使自身能保﹐難保後人。刻薄成家﹐難免兒孫蕩費。不是養个癡呆懵懂的賢郎﹐定是出个嫖賭喫喝的令子﹐包你家產消滅﹐反本還原﹐財物耗盡﹐連根而去。若是惡債未淸﹐兒女必至做出不可聞的事情﹐捨身以償祖父之債。卽死在九泉﹐尙要被人談論。世人莫道此等兒女﹐是个不肖﹐這是个極頂的孝子慈孫。蓋父與子﹐合來總成一尺。父親就做了五寸﹐兒子自然也是五寸。父親若是不伶俐的﹐只做得一寸﹐兒子必然能幹﹐要做起九寸來了。若是父親做了九寸﹐兒孫自然只好一寸了。若一寸做完﹐連一分也沒有了。奉勸世上的人﹐須剩些地步與子孫用用﹐切不可做盡了。正是﹕但存方寸地﹐畱與子孫耕。

可見得世間的貪財愛鈔﹐算計別人的﹐到得臨了﹐究竟無益。世人爲何不思行善﹖豈不曉得﹐積善之家﹐必有餘慶﹔積不善之家﹐必有餘殃。而徒欲以財物家產﹐傳之子孫﹐是謂求禍而辭福。蓋禍福本是無門﹐亦維在人自己招他。世上的善惡報應﹐眞如影兒隨形。近報則在自身﹐遠報則在兒孫。爲人在世﹐總要把這个至寶﹐看得輕重適宜﹔把這个人情﹐細心體貼﹔把這个善念﹐常存心上。若是貧士﹐貧乃士之常﹐不可恨自己此時之貧﹐不可妒他人此日之富﹐見富勿爲諂媚﹐當自樂也。

若是富翁﹐富亦何足道﹗不可矜肆自己一日之富﹐不可訕笑他人一日之貧﹐遇貧勿須提防﹐宜以善爲寶。把貧富兩字﹐看得淡些﹐寧爲君子﹐勿作小人。我試把一段人人曉得的故事﹐說與世上的人知道。正說間﹐忽有不速之客一人來﹐見了此書﹐哈哈大笑﹐說道﹕「這樣書哪个要看﹖哪个要聽﹖徒以不入耳之言﹐來相勸勉﹐一派迂气﹐滿紙腐談﹐眞是惹厭。有一等人見了﹐必然說笑你做書之人﹐還說道此人甚奇﹐自道識字﹐卻是不通﹐而且連篇別字。說出這樣言語﹐不知世務﹐這做書人﹐必定是个不長進的廢物﹐請付之丙丁﹐勿使這一等人看見。」

客乃擲書而去。噫﹗此客乃眞知世務者﹐但世之人見了此書﹐以予言爲是﹐無非點頭一笑﹔以予言爲非﹐亦不過搖頭一笑。

無所消遣﹐聊以此作笑府觀﹐亦無不可。予亦不知工拙﹐有心勸世﹐不顧貽笑大方﹐正是﹕不知人人曉得的是什麼故事﹖且看下文分解。

第二回

老虎官心慈遊大海遇燧人指引獨家村

西江月

漫講詩云子曰﹐休說者也之乎。文章怎好市中沽﹐只怕難充饑餓。

莫被儒冠貽誤﹐須知創業良圖。一經挫跌請誰扶﹐包管時光難度。

話說明朝崇禎年間﹐有一人姓時名規﹐取个不越規矩的意思。號叫伯濟﹐伯是个大﹐其志向欲大﹐有濟於世﹐是當時第一个有名秀才。原籍忠厚人氏﹐家住好仁阪裏。父親叫做時行善﹐官爲大理寺正卿﹐現今致仕在家。母親安氏﹐同庚半百﹐所生二子﹐是个一胞產的。弟兄兩个﹐都是一十八歲。長子時方便﹐娶妻韋氏﹐也是同庚﹐生下一个兒子﹐名喚時達﹐只得三歲。次子卽是時伯濟﹐娶妻顏氏﹐小字如玉﹐是方鎭地方顏良的女兒﹐年紀也與時伯濟同庚﹐也生下一个兒子﹐名喚時通﹐也只得三歲﹐月分比時方便的兒子大些。一家八口﹐父子同心﹐弟兄竭力﹐兒子媳婦們奉事父母﹐極其孝順。那父母兩个﹐待這兒子媳婦們﹐亦極其慈和。兄弟甚是尊敬哥哥﹐哥哥也甚是愛惜兄弟﹐就是妯娌之間﹐亦甚是和睦﹐宛如姊妹一般。這兩个兒子﹐𨿽在𦇤褓﹐卻日日終不聞啼哭之聲。其處一堂﹐天倫敍樂﹐骨肉可歡﹐布衣甚暖﹐菜飯甚香﹐上不欠官糧﹐下不欠私債﹐無憂無慮﹐一門甚是快活。但是那時行善爲官的時節﹐卻是兩袖淸風﹐家業不能十分富足。所有祖上遺下來的一件東西﹐是个至寶﹐那件東西生得來內方外圓﹐按天地乾坤之象﹐變化不測﹐能大能小﹐忽黃忽白﹐有時像个金的﹐有時像个銀的﹐其形卻總與錢一般﹐名曰金銀錢。這金銀錢原有兩个﹐一个母錢﹐一个子錢﹐皆能變做蝴蝶﹐空中飛舞﹐忽而萬萬千千﹐忽而影都不見﹐要遇了有緣的﹐就跟他。時伯濟家內的這个﹐是个子錢﹐年代卻長遠了﹐還是太祖皇帝賜與時行善的。始祖歷傳五世﹐從來沒有失去﹐但是只得一个﹐正是﹕囊空恐羞澀﹐畱得一錢看。

忽一日時伯濟靜極思動﹐心中起个念頭﹐心問口﹐口問心﹐自己想道﹕我不合念了這幾句詩云子曰﹐並不知什麼一些世務﹐不能見多識廣。𨿽然父母在堂﹐不可遠遊﹐但男兒志在四方﹐豈可困守家門。家中父母賴有哥哥在家奉事﹐不如出去遠遊一番﹐把得有个出頭的日子也好。於是告稟父母﹐父母應允。那時行善道﹕「你旣要出去遊玩﹐自然徧上山川﹐遨遊四海。家內有个金銀錢﹐你曉得天下是有兩个的﹐不知母錢今在何處﹐你帶在身邊﹐倘遇見了一並帶回﹐使他母子團圓﹐也是一樁美事。」就叫安夫人取了金銀錢出來﹐交與伯濟。伯濟收了金銀錢﹐拜別了父母哥嫂妻子﹐一肩行李﹐望大道而行。當日行了一程﹐夜向店投宿﹐看見一人﹐自稱錢神﹐厲聲說道﹕「目下你的名兒不好﹐我與你要暫別幾日。」醒來卻是一夢。自己暗思道﹕我是个當今第一个有名秀才﹐怎麼說我的名兒不好﹐要與我暫別幾日﹐甚是奇怪。因想起家中父母骨肉﹐不知安否﹐時刻在心﹐朝行夜宿﹐徧觀各處的風土人情﹐身邊个金銀錢﹐卻不在他心上。一日時值季冬﹐天气嚴寒﹐信步來至海邊細觀海景﹐但見﹕這一邊穩風靜浪﹐柴船自來﹐來船自去﹔那一邊隨風逐浪﹐小船傍在大船身邊。有時平地起風波﹐有時風過便無浪﹐有時無風起處也是潺潺浪滚﹐有時風頭不順宛如倒海翻天。不見什麼髙山﹐哪見什麼平地﹐白茫茫一派浮光掠影﹐昏沈沈滿眼赫勢滔天。

那時﹐時伯濟看出了神﹐轉眼間﹐忽然金銀錢不見﹐四面觀望﹐毫無蹤迹﹐不提防一時失足﹐連身子也落下水裏了﹐正是﹕福無雙至﹐禍不單行。

此時海岸上來來往往的人﹐也不少﹐他們要顧自己性命要緊﹐怎肯下海來救﹐只好慢慢的看他落水罷了。他心內存著个死生有命﹐富貴在天的念頭﹐一些也不驚慌。說也奇怪﹐那時伯濟的身子﹐落在水中﹐並不見沈沒海底下﹐卻浮在海面﹐連衣服也不甚濕。你道這是什麼緣故﹐不是有什麼海神海佛﹐只爲有个龍神護佑。這條龍原是一條困龍﹐困居海內﹐不能上天﹐今見時伯濟落水﹐頓起相憐之念﹐空中保佑﹐不使他沈到海底。

那時﹐伯濟撐開眼皮一看﹐眞是一望皆白﹐隨著波浪﹐聽其自然﹐滔滔滚滚﹐望那一邊汆去。覺著離那海岸漸漸遠了﹐回頭看那海岸上的人﹐別人看我弗多大﹐我看別人也大弗多。頃刻間汆到海心﹐四面無邊無際﹐上天無路﹐入地無門。遠遠望見一隻海船﹐不知有多少人在船上﹐看看將近﹐只見一人雙腳踏在平基上﹐形狀似有三分賊气﹐疑是海洋大盜。時伯濟不動聲色﹐並不求救﹐望天叫喊一聲。原來這隻船上有三个主兒﹐一个叫神仙官﹐一个叫老虎官﹐一个叫狗官﹐腳踏平基上的是个水手。其時適值神仙官同狗官在船頭上立著﹐看見海中有人﹐神仙官道﹕「這邊有个人落在水中﹐我們且拋一錨﹐帶住了船﹐緩緩的將船撐攏去﹐把那个落水的人救了起來﹐何如﹖」狗官道﹕「我們且把自己的柁拿定﹐我是隨他風浪起﹐只是不開船﹐他人落水﹐與我什麼相干﹐要我們著急﹖」兩个在船頭上頓時相罵起來。那老虎官聽見﹐慌忙走起說道﹕「船通水﹐人通理﹐你們不要船橫蘆飛囂﹐自古道宰相肚裏好撐船﹐我們是一條跳板上人﹐有甚事情須要大家耐些﹐到底爲著什麼﹖」神仙官把手指著水中的時伯濟說道﹕「我意中要想救這个人﹐對他說了﹐他不但不肯﹐反要夾篙撐﹐竟與我相罵起來。」老虎官面上帶著笑﹐向狗官道﹕「據你的意思﹐難道看他落水﹐讓他死了不成﹖」狗官道﹕「然也。」木頭雕老虎官道﹕「一葉浮萍歸大海﹐人生何處不相逢。那个人𨿽然與我們沒有碰過船頭﹐但東海船頭也有相碰的日子。我們救了他﹐他日後自然也曉得﹐知恩報恩的。」神仙官道﹕「旣然如此﹐就把船撐攏去救他。」老虎官道﹕「你不要慌﹐船到橋頭自然直﹐我自有个道理。」那个狗官終是在旁邊打退船頭鼓﹐說道﹕「我看起來﹐只伯是撐不攏的。」

老虎官道﹕「你搖了半日的船﹐纜多沒有解﹐我這等對你說﹐你還是不聽。」那時三人不拗﹐神仙官同狗官走到船梢上﹐說閒話去了。老虎官只得自己動手﹐把船橫撐﹐欲來撈救時伯濟。

無柰撞著了退船頭鬼﹐在船底下擋住去路﹐再撐也撐不動。霎時間風波驟起﹐他們是看風使船的﹐一著了風﹐便扯足了滿蓬﹐一帆風竟往那一邊去了。

此時時伯劑仍無人救﹐只管在海面上自來自去﹐飄飄蕩蕩﹐不知汆了多少路﹐遙望見靑艸河邊﹐一帶樹林﹐黑沈沈一族人家。正看間﹐身子不覺已近海灘﹐海灘上的樹木﹐原來卻是冬靑樹﹐人家尙遠﹐不甚分明﹐隱隱似有个城池在內。時伯濟爬上海灘﹐腳底下踏著一件東西﹐闊三尺三寸﹐長四尺﹐不是什麼海寶貝﹐其實是一塊瓦片。哪里曉得這塊瓦片﹐硬又硬滑又滑﹐才踏上去﹐底下一挫﹐哪里還立得定腳頭﹐兩腳卻在灘上﹐身子又跌落在水裏了。正是﹕屋漏更遭連夜雨﹐船遲又遇打頭風。

那時﹐時伯濟弄得上不上下不下﹐欲向上而行去﹐又自己不能爲力﹐兩隻手哪里撐得起﹔若望下流去﹐卻是順勢﹐他意中一心向上﹐只得勉力撐住﹐然終是力不從心。身在海內﹐腳在灘上﹐更比在海中飄蕩的時節﹐越覺難些。身子動也不能動一動﹐說話也說不出半句﹐卽使說得出話﹐柰何無人聽見。不意樹林中忽有一人走出來﹐看見他跌了下去﹐慌忙上前﹐立在海灘上﹐把他兩隻腳一撮﹐竟撮至岸上來了。便問那人姓名居處﹐那人道﹕「小子並無姓名﹐哪有家鄕﹐我是燧人氏的苗裔﹐人都喚我燧人﹐道號子虛散人﹐欲到海中尋訪髙人﹐在此經過﹐救了君家﹐實是有緣。」伯濟道﹕「承蒙散人搭救﹐再造之恩﹐何以圖報。」燧人道﹕「我輩救人﹐豈肯望報。」燧人也問時伯濟的姓名蹤迹﹐伯濟備細了一徧。燧人道﹕「原來是个讀書人﹐可敬可敬﹐如何遭此挫跌﹖然目下的秀才如君家者﹐正是不少﹐你旣遭了此一文之憂﹐你如今還去想它不想它﹖」伯濟道﹕「這个身外物﹐我去想它怎的﹗」燧人道﹕「你旣不想它﹐你今意欲何往﹖」伯濟道﹕「我自落水來此﹐乃天之所命﹐我有何往﹐只得聽天而已。」燧人道﹕「所言誠是﹐但此間前不把村﹐後不著店﹐就使你往那一族人家﹐走進這城裏去﹐也是人生路不熟﹐如何是好﹖」伯濟道﹕「這一族人家﹐是什麼地方﹖」

燧人道﹕「是小人國。」伯濟道﹕「這座城叫什麼城﹖」燧人道﹕「這城叫做沒逃城。此城築得甚是堅固﹐四面若關了城門﹐就是神仙也飛不出去﹐凡人哪里逃得出﹐所以叫做沒逃城。國中居民甚廣。城內有个人﹐自小做賣柴主人的﹐國中順口兒都叫他柴主﹐柴主之名﹐徧滿天下﹐眞个是若有發迹﹐混名先出。

自從出了柴主之名﹐就得了一个也是金銀錢﹐家中甚是富足﹐如今竟有敵國之富。聞得他敬重斯文﹐你如今無所依歸﹐倒不如我指引你去﹐到了他家﹐自然必有好處。他家住在城中獨家村上﹐國中人人曉得﹐切記切記﹐後會有期﹐我是去了。」言訖忽然不見。時伯濟此時無可柰何﹐只得向那一族人家走去。

看看進了城門﹐那城內的地形﹐比別處地方低些﹐緩步行來﹐有意無意間﹐打聽這个獨家村上的柴主。正是﹕明知不是伴﹐事急且相隨。

不知獨家村這个柴主姓甚名誰﹐且看下文分解。

第三回

時規被小人作賤錢愚受一文牽制

西江月

得來何妨違理﹐多財盡管無才。紛紛塵事實奇哉﹐只怕天公尙睡。

休慮人粗事俗﹐當愁運蹇時乖。一生𨿽有命安利﹐須曉炎涼世態。

卻說小人國內獨家村上﹐這个柴主﹐你道是誰﹐不是別个﹐他姓錢名愚﹐號士命。他父母是沒有的﹐兄弟也沒有的﹐只有一个妻房習氏﹐小名如斌﹐年方四十四歲﹐生下一个兒子﹐名喚百錫﹐年方一十八歲﹐尙未娶妻。那錢士命自己年交六十九歲﹐身長三尺﹐頭頸自小歪的﹐前生不是凡人﹐今生是天上串頭神下降﹐容貌異常﹐比眾不同﹐生得來﹕頭大額角闊﹐面仰髭須蹺﹐黑眼烏珠一雙﹐火燒眉毛兩道。

骨頭沒有四兩重﹐說話壓得泰山倒。臀凸肚蹺﹐頭輕腳搖﹐兩腿大肚皮小﹐天生大卵脬。

那大卵脬有一時要气脹起來﹐隨身兩个小撞﹐一个叫趨炎﹐一个叫附世﹐一个立在左邊﹐一个立在右邊﹐把他大腿捧了﹐將這卵脬﹐用力慢慢的呼出來﹐其中的气﹐漸漸平了﹐錢士命心內才得快活。若有一時要撒屁﹐下身重大﹐兩腿粗胖﹐也須要這兩个在兩邊把他闊臀掇起﹐然後待他把屁慢慢的放出來。

這兩个趨炎附世﹐平生習慣﹐最喜幹這樣勾當﹐所以常侍左右﹐並不自知忸怩。然而錢士命自來卻沒有人使喚的﹐原是一个窮人赤底的﹐自從做賣柴主人的時節﹐用著不識輕重﹑不知分量的一條蠻秤﹐橫衝直撞﹐生意興隆﹐財源茂盛。忽一日正在那里賣柴﹐半空中飛下一件東西﹐扔在那一條蠻秤上。錢士命見了﹐喜出望外﹐連忙拿來藏了﹐你道是什麼東西﹐原來是个金銀錢﹐這个金銀錢﹐卻是母錢﹐就是同那時伯濟落在海中的子錢﹐是天生的一對。他自此以後﹐家道日隆﹐小人國裏竟算是一个大阿哥了﹐掙下多少南莊田﹑北莊地﹐又得了一个大大的官兒﹐封爲自泛將軍。獨家村一帶地方﹐都是他家的住房﹐門前有棵大樹遮陰﹐朝南一對孟門。孟卽是大門﹐是他們的土語。

孟門裏面第二進﹐是个佛中廳﹐裏面第三進是一所堂屋。堂屋下一口天生井﹐朝外掛一頂狒軸﹐狒軸上面畫的是一个狒狒其形﹐與猩猩相似﹐故名曰假猩猩。兩邊掛著一副對聯﹐上聯寫著﹕大姆哈落落﹔下聯寫著﹔阿謎俚沮沮。梁上懸著一个朱漆匾額﹐上書夢生艸堂四字。只因錢士命的母親﹐向日懷孕在身﹐睡夢中不知不覺產下一个兒子﹐就是錢士命﹐其時適值此堂落成﹐喜之不勝﹐這个匾額﹐就是這个意思﹐以示不忘之意。靠北擺著一隻建幾﹐建幾下面並著一隻硬桌﹐左有擺八把有主椅。

夢生艸堂旁邊﹐一間矮齋﹐齋中擺幾條雕凳﹐別人到他家裏去商量事故﹐必要在這矮齋中講話。夢生艸堂裏面﹐第四進是一所自室﹐自室中也有小小的一个匾額﹐題我在這里四字。兩邊也掛著一副對聯﹐上聯寫著靑石屎坑板﹔下聯寫著黑漆皮燈籠。

朝外掛一副橫披鸞畫﹐上面畫一隻靑鸞。畫底下擺一張炕牀﹐炕上鋪一條狒鼠繡褥﹐褥上蓋一條厚棉被﹐底下襯一條乞席﹐炕邊擺一把稱孤椅。這个室中上面水泄不漏﹐四面不露光明﹐錢士命不拘時候﹐坐在這稱孤椅裏﹐暗昧不明﹐幾不知天地爲何物。自室後面房屋不計其數﹐原有三大圈堂四大廳﹐正是﹕家值千貫﹐身值千貫。

一日錢士命在自室中走出來﹐恰到夢生艸堂中﹐忽見豪奴走進報道﹕「外面有个人﹐特來問候將軍。」錢士命道﹕「是哪个﹖」豪奴未及回答﹐擡頭已見一人﹕表模做樣﹐曲背呼腰﹐賊形賊勢﹐鬼頭鬼腦﹐巧言令色﹐肋肩諂笑﹐一見柴主﹐低頭伏校這个人姓施號叫利仁﹐原是錢士命家裏走動的﹐一个幫閒人﹐年紀不多﹐只有五六十歲﹐滿口牙齒落盡﹐身材短小﹐小人國內的矮人﹐有名的﹐叫做無齒小人。其時到了錢士命家﹐走至夢生艸堂的階下﹐見了錢士命﹐不敢開口﹐只顧磕頭。錢士命道﹕「施利兄有話請說﹐你不是道士﹐爲何把屁股向起天來﹖」施利仁道﹕「久慕府上有个金銀錢﹐是天下第一件至寶。

吾想至寶原是人生難得見的東西﹐今在府上﹐不可錯過﹐故特造府奉拜﹐欲借這个金銀錢一看﹐未識允否﹖」錢士命道﹕「你這个人﹐太看得這个金銀錢了﹐我這个金銀錢﹐豈是輕易動得的﹗你攺日齋戒沐浴了﹐待我擇了吉日﹐備了香案﹐祝告一番﹐然後同你到那里去﹐只好望一望﹐也不可拿它出來﹐怎麼說出一个借字來﹖然吾卻不怪你﹐你是个沒有金銀錢的人﹐自然不曉得其中的道理﹐你且起來。」施利仁道﹕「是啊是啊﹐小的原覺造次﹐但世間罕物﹐素所尊重﹐願求一見﹐勿負小的一片誠心﹐告辭了。」錢士命道﹕「你若要見這个寶貝﹐常常到吾府來伺候伺候﹐或者有緣遇著﹐可以見得的日子。」一頭說話﹐兩人走出門來。錢士命立在孟門邊﹐施利仁大樹底下﹐正要分手﹐遠遠看見一人﹐好像不是小人國內的人物﹐但見他﹕鼻直口方﹐眉淸目秀。低聲啞气﹐面黃肌瘦。進退兩難﹐無路可投。步步小心﹐常恐落於人後。

施利仁想道﹕「這个人來得詫異﹐必非我輩中人﹐待吾去問他。」遂走向前邊說道﹕「你是何等人﹐看來不是我國內的人品﹐問你姓甚名誰﹐家居何處﹖」那人道﹕「小生姓時名規﹐號叫伯濟﹐中華人也。聞得此間獨家村上﹐有个人叫什麼柴主﹐未知住在哪里﹖」施利仁道﹕「噤聲﹐這柴主兩字﹐豈是說得的麼﹖若是我們將軍聽見了得﹗你是中華人﹐不曉我們海外的話兒﹐你要到他家去﹐你須隨我來。」時伯濟跟了施利仁﹐走至大樹底下﹐見了柴主。錢士命道﹕「施利兄﹐你去問他﹐他是何人﹖」施利仁道﹕「他叫時伯濟﹐中華人氏。」錢士命道﹕「你中華人爲何到此﹖」時伯濟道﹕「小生是个大學秀才。」錢士命道﹕「秀才是第一等的廢物。」時伯濟道﹕「只爲遊學出門﹐身邊帶了一个金銀錢。」錢士命道﹕「嘎﹐金銀錢在哪里﹖」施利仁在旁邊聽得了﹐連忙跪下說道﹕「原是中華富饒之地﹐上邦人物﹐失敬失敬﹐乞借金銀錢一看。」時伯濟道﹕「不意行至海邊﹐這个金銀錢失去﹐身子落在水中﹐方欲上岸﹐又遭挫跌﹐一路飄流至此。」錢士命道﹕「你空長六七尺﹐是个無用之徒﹐必然手頭松﹐不經意﹐所以一个金銀錢也失去。」施利仁道﹕「看他滿面滯色﹐哪有福招畱這个金銀錢在身邊﹗你不淹死﹐還是你的造化﹐你如今要訪問錢將軍﹐是什麼意思﹖」時伯濟道﹕「我聞得燧人說他敬重斯文﹐故而特來訪問。」施利仁道﹕「這位就是錢將軍。錢將軍﹐他旣遠來﹐你府上少个傭人﹐著他在府上使喚使喚﹐何如﹖天色已晚﹐明日再來奉候﹐小的去了。」錢士命道﹕「時伯濟你住在我府上﹐也罷。吾要問你﹐你這个金銀錢不見了﹐可曉落在何處﹖」時伯濟道﹕「落在海中。」

錢士命沈吟良久道﹕「你隨我進來。」那時時伯濟無可柰何﹐只得隨他進去。但是這小人國內﹐房屋低小﹐走進此門﹐必要低了頭兒﹐正是﹕在他門下過﹐怎敢不低頭。

是夜錢士命就令時伯濟矮齋中歇息﹐他自己卻在自室中去睡了。然身兒𨿽在炕上﹐一心想著這金銀錢﹐哪里還睡得著﹐翻來覆去﹐一夜無眠。

一更裏呀﹐思量這个錢﹐今來古往獨推先﹐惹人憐。說來个个口流涎﹐形如坤與乾﹐又如地與天﹐世人誰敢來輕賤。算來正與命相連﹐今夜教我怎樣眠。我的錢啊﹐提起你﹐誰勿羨。

二更裏呀﹐思量這个錢﹐欽心久仰在先前﹐實通仙。一文能化萬千千﹐好換柴和米﹐能置地與田﹐隨身所欲般般便。教人怎不把情牽﹐勝如爹娘共祖先。我的錢啊﹐稱賣命﹐是古諺。

三更裏呀﹐思量這个錢﹐朦朧如在眼睛前﹐樂無邊。精神彊健骨頭顫﹐心中眞爽快﹐眉間喜色添﹐此時才得如我念。誰知卻是夢魂顚﹐依舊身兒在炕眠。我的錢啊﹐醒轉來﹐越畱戀。

四更裏呀﹐思想這个錢﹐怎生落在水中間﹐恨綿綿。心頭無計淚漣漣﹐一時得勿著﹐心思想萬千﹐如何設法來謀面。越思越想越淒然﹐這件東西非等閒。我的錢啊﹐要見你﹐何時見。

五更裏呀﹐思想這个錢﹐心中許願意甚虔﹐告蒼天。千愁萬緒若無邊﹐區區若到手﹐時時供佛前﹐焚香跪拜心無厭。至誠至敬不虛言﹐伏望錢神賜憫憐。我的錢啊﹐早早來﹐如吾願。

一夜裏呀﹐思量這个錢﹐翻來覆去不安眠﹐意心堅。腹中好似火油煎﹐黃昏思想起﹐直到五更天﹐東方發白心難變。幾時飛到吾跟前﹐弄得區區心想偏。我的錢啊﹐勿負我﹐心一片。

錢士命想了一夜﹐淸晨起來﹐坐在稱孤椅裏呆想。忽見施利仁來走到面前﹐說道﹕「將軍悶坐在此﹐想來有心事麼﹖」

錢士命道﹕「你哪里曉得吾的心事。」施利仁道﹕「將軍在這里﹐莫非想這个海中的至寶麼﹖」錢士命道﹕「你怎麼曉得的﹖」

施利仁道﹕「將軍何不把府上這个母錢﹐引那海內的子錢出來﹐這叫以錢賺錢法﹐管教唾手可得。」錢士命道﹕「妙極﹐妙極﹗

你若不說﹐吾卻忘了。」錢士命卽忙拿了家中的金銀錢﹐同施利仁來至海邊﹐兩手捧了金銀錢﹐一心要引那海中的子錢到手﹐但見手中的金銀錢﹐忽然飛起空中﹐隱隱好像也落下海中去了。

此時錢士命眉頭一皺﹐計上心來﹐頓時起了車海心﹐要把這个海水車幹﹐正是﹕一錢落水﹐曉夜思量﹔兩錢落水﹐連夜車浜。

不知海水車與不車﹐且看下文分解。

第四回

叫化僧望气登門時伯濟掃地被打

西江月

舉世莫非人子﹐盈寰盡是皮囊。一般肺腑一般腸﹐造物原無偏向。

落魄須防失志﹐素封切忌顚狂。窮通富貴本尋常﹐何用裝模做樣。

卻說錢士命在海邊﹐欲要母錢引那子錢到手﹐母錢也飛起空中﹐隱隱也落在水裏﹐頓時起了車海心﹐要把海水車幹﹐連忙叫施利仁回家喚人。哪里曉得﹐施利仁看見錢士命金銀錢失去﹐他竟悄悄走了。錢士命獨自在海邊﹐心忙意亂﹐如熱石頭上螞蟻一般﹐又如金屎頭蒼蠅一樣。一時情極﹐將身跳入海中﹐掏摸金銀錢。那時白浪滔天﹐錢士命身不由主﹐又要性命﹐連叫幾聲救命﹐無人答應﹐逞勢遊至海邊﹐慌忙爬上岸來﹐滿身是水﹐宛似落水稻柴無二。才到岸上﹐心中到底捨不得﹐又在那里想這兩个金銀錢﹐欲要再下海去﹐跨大步將一隻腳跨至水內﹐想著了性命要緊﹐又只好縮腳上岸﹐悶悶不樂﹐竟自回家。

一路行來﹐打聽得通衢大道上﹐有个李信﹐能知過去未來之事﹐徧遊天下﹐四海聞名﹐出沒不常﹐行蹤無定。人若想著李信﹐那李信就在眼前。若有人問他事情﹐他說行得的﹐行之無有不利﹔他說行不得﹐行之終屬勉彊。他住一所三橫一豎的房屋﹐屋邊略有些田土﹐門前掛一面小小招牌﹐上面橫書未卜先知四字﹐下面兩行寫著﹕慣斷是非曲直﹐能知禍福吉凶。那錢士命見了﹐向前拱手說道﹕「先生久違了。」李信不開口﹐身子動也不動一動。錢士命道﹕「我要問先生﹐我失去一件東西﹐不知可能復得﹖」李信也不開口﹐錢士命道﹕「先生你沒有口的麼﹖」

李信也不開口﹐錢士命道﹕「先生你沒有耳的麼﹖」李信也不開口﹐錢士命道﹕「我要問問我的終身﹐是什麼樣一等﹐如何問之不答﹐叫之不應﹖」於是李信手書一个紙條﹐上寫小小行錢﹐目中無人八个字﹐遞與錢士命。錢士命看了全然不懂﹐說道﹕「你旣知過去未來之事﹐你可曉得我有幾个兒子﹖」李信卽寫下一个不字與他看了。錢士命也不懂﹐欲要再問﹐他終不開口﹐遂惱恨起來說道﹕「我生平有了事情﹐從來也沒有問過李信﹐他是不開口的東西﹐我去問他﹐這是我一時的沒主見﹐自己不好。這紙條上面的幾个字﹐我也不明白﹐他寫的是什麼說話﹖這个不字﹐又不識他是什麼意思。」又气又惱﹐拿了紙條﹐一徑走回家去。

進了沒逃城﹐來到獨家村上﹐走入孟門裏面﹐從拂中廳穿過夢生艸堂﹐踱進自室中﹐坐在稱孤椅裏﹐長吁短嘆﹐心內想著金銀錢﹐手中拿了紙條﹐眼睛看定了這八个字﹐遲疑了半晌﹐忽然立起身來﹐走出自室﹐來到矮齋中﹐見了時伯濟說道﹕「你眞个是倒運人﹐你到了我家﹐連累我的金銀錢也失去﹐險些兒我的性命不保。」就把前事說了一徧。時伯濟道﹕「李信是我的知己。」錢士命道﹕「旣是你的知己﹐你又是讀書人﹐你看紙上這八个字﹐是什麼解說﹖」時伯濟舉目一看道﹕「小小行錢﹐目中無人。小小是个箋﹐行錢是个貝﹐合來是一个賤字。

目字沒有了這二劃﹐添了一个人字在內﹐是个囚字。這八个字﹐卻只是賤囚兩字。」將軍一聞此言﹐暴跳如雷﹐正是﹕怒從心上發﹐惡向膽邊坐。

一時要提兵調將﹐滅此李信。時伯濟道﹕「李信蹤迹不定﹐來往無憑﹐從哪里去捉他﹖」錢士命道﹕「他現在通衢大道上。」

時伯濟道﹕「他神通廣大﹐變化不測﹐急切不能取勝﹐將軍你且三思。」錢士命道﹕「我誓不與李信並立﹐若能滅了﹐才暢我的胸懷﹐我如今思想金錢要緊﹐也無暇及此﹐將來務要滅他。

我要問你﹐我問他﹐我有幾个兒子﹐他寫了一个不字﹐又是什麼解﹖」時伯濟道﹕「不字一个兩字﹐道你的兒子是一个。」錢士命道﹕「這个倒被他猜著了﹐我卻不識這不字。」自此把滅李信的事常掛在心﹐步出矮齋﹐來至夢生艸堂。時近黃昏時分﹐那時正是臘月十五夜﹐有天無日﹐月色朦朧。錢士命但聞咯咯咯的叫聲﹐不知此聲從何來﹐疑是金銀錢出現﹐靜聽之卻在天生井內﹐遂叫趨炎附世﹐拿了一條千丈麻繩﹐系著一塊壁板﹐錢士命坐在板上﹐落下天生井內﹐直至井底﹐舉目看時﹐那咯咯咯叫的﹐不是金銀錢﹐原來是一隻井底蛙﹐拾在手中﹐擡頭一看﹐竟是天無篛帽大了﹐慢慢的叫趨炎附世﹐拽了起來。坐在井上﹐兩眼望靑天。頃刻間﹐但見白地上起烏雲﹐騰至空中﹐忽剌一聲﹐靑天裏一个霹靂﹐豪奴進來﹐傳說外面街上天打殺一个過路人。不在話下。

不一時﹐滿天蝴蝶﹐大大小小﹐在空中飛舞。看得錢士命眼花撩亂﹐忽而蝴蝶變化﹐一團如饅頭模樣﹐落在錢士命口中﹐咽又咽不下﹐吐出來一看﹐卻是兩个金銀錢。這兩个母子金銀錢﹐就是落在海中的至寶﹐此時方落在錢士命的手內。那錢士命眉歡眼笑﹐把井底蛙放脫井中﹐雙手捧了金銀錢﹐搖搖擺擺﹐踱進夢生艸堂﹐把金銀錢供在建幾上﹐趨炎附世慌忙擺了香案。

錢士命望上禮拜﹐暗中祝告道﹕「敬者錢弟子錢愚﹐虔誠拜禱﹐今日叨天之佑﹐有了這銀鋪錢﹐伏願世世子孫﹐持守不失﹐永爲錢氏鎭家之寶。」祝告完了﹐立起身捧了金銀錢﹐走至自室﹐把金銀錢藏了。坐在稱孤椅裏﹐哈哈大笑﹐說道﹕「我好容易﹐這兩个金銀錢﹐不知我費了多少心計﹐多少辛勤﹐此時才得到手﹐這是我一團心血換來的﹐天下這些想錢的﹐誰人學得我來。」

正是﹕

不將辛苦易﹐難得世間財。

錢士命得了這兩个金銀錢﹐坐在稱孤椅裏﹐越覺心緒不寧。

他有了金銀錢﹐恐外人不曉得﹐顯不出他的體面﹐若外人曉得了﹐又恐有人眼紅﹐向他借貸﹐與他纏擾。正在思想﹐不覺天明。擡頭忽見施利仁﹐闖入自室﹐錢士命﹕「施利兄﹐昨日你見我金銀錢失落水中﹐你就悄悄走去﹐今日你曉得我復得﹐你仍然到我府中來了。」施利仁道﹕「將軍你休錯怪我﹐昨日見你金銀錢失去﹐小的忙回家喚人來﹐替你車海﹐未到海邊﹐將軍已經回府﹐本欲當夜走來府上看看﹐天色已晚了﹐所以今日黎明卽至。今將軍復得金銀錢﹐如今說起﹐才知小的並不曉得﹐望將軍乞道其詳。」錢士命乃把觀天落下金銀錢的事﹐備細說了一徧﹐施利仁道﹕「如此請將軍堂上坐了﹐待小的們叩賀。」

於是把稱孤椅掇在夢生艸堂﹐錢士命坐在稱孤椅上﹐施利仁在階下磕頭叩賀﹐趨炎附世及豪奴一家大小人等﹐齊集夢生艸堂﹐多來磕頭叩賀﹐獨有時伯濟不到。錢士命大怒道﹕「時伯濟何人﹐不來叩賀我﹖」錢將軍正在喧嚷﹐只見豪奴走向前說道﹕「門前來了一个和尙﹐要見將軍。」錢士命道﹕「叫他進來。」

隨叫趨炎附世﹐把稱孤椅掇進自室中﹐他遠遠望見那和尙走進。

你道那和尙怎生模樣﹐但見他﹕

輕骨頭﹐大眼眶。油頭滑腦﹐頭戴韋帽像冠冕﹔花拳繡腿﹐身穿課衣弗見裰。頭閣閣﹐尾翹翹。依稀常在睡夢裏﹐滿面綠於於﹔仿佛時登霧露中﹐周身煙漫漫。

那和尙大模大樣﹐走進夢生艸堂﹐見了錢士命﹐打个問訊﹐分賓主坐在有主椅上。施利仁自己拖了一隻徳杌﹐坐在旁邊。

錢士命道﹕「和尙上剎在哪里﹖」和尙道﹕「小處在大排場右首﹐弗著街上﹐前世寺內。」施利仁道﹕「上人法號叫什麼﹖」和尙道﹕「小僧無號﹐小僧日逐在外化緣爲活﹐國人順口兒都叫我化僧﹐因此卽以化僧爲號。」錢士命道﹕「化僧你到此何干﹖」

化僧道﹕「我方才打從此間經過﹐見府上財气盈門﹐一道紅光﹐直透天庭﹐必有寶貝在府。但紅光之下﹐伏著黑气一團﹐環繞屋宇﹐主將軍數年之內﹐身家不保﹐想將軍府上穢气太多﹐故而致此。」錢士命道﹕「化僧你看起來﹐可有挽回否﹖」化僧道﹕「據小僧愚見﹐要把府上有形的垃圾﹐先去盡了﹐然後把無形的垃圾﹐再去﹐或者可以挽回造化。」錢士命道﹕「我與你是有緣的﹐你可替我設法設法﹖」化僧道﹕「取一把掃帚出來。」趨炎附世忙把一把掃帚﹐提與化僧。化僧把掃帚施在屁股後﹐望北拜了四拜。施利仁走近﹐把掃帚插在化僧身上道﹕「拖了不便﹐插在腰間的好。」化僧道﹕「妙極。」化僧踅至南首﹐拜了四拜。拜畢﹐踅至東首﹐拜了四拜。拜畢﹐又踅至西首﹐拜了四拜。立起身來說道﹕「如今要叫一个斯文人﹐把府上的垃圾﹐盡行掃去﹐那團黑气可以漸滅。小僧實與將軍有緣﹐故而特來指點。」錢士命道﹕「承化僧指點無以爲報﹐柰何﹖」化僧道﹕「聞府上有兩个金銀錢﹐小僧要將軍一个﹐未識允否﹖」錢士命聽了眞是說著錢﹐便無緣﹐向化僧道﹕「化僧要化我別件東西﹐總好商量﹐若是金銀錢﹐是我鎭家之寶﹐斷斷不能如命。」

化僧道﹕「如此小僧告辭了﹐容日再來募化。」錢士命道﹕「要問化僧﹐那無形的垃圾如何掃去﹖」化僧道﹕「只是在將軍自己身上作主。」錢士命遂送出孟門﹐化僧飄然而去。

錢士命回到夢生艸堂﹐同施利仁走進自室﹐坐在稱孤椅裏﹐商量掃地。施利仁道﹕「斯文人府上現有﹐如何不使喚他﹖」

錢士命道﹕「是哪个﹖」施利仁道﹕「矮齋中時伯濟﹐他是中國讀書人﹐豈不是斯文人﹖」遂著趨炎附世叫時伯濟進來﹐說道﹕「時伯濟我得了金銀錢﹐合家大小內外人等﹐都來磕頭叩賀﹐你爲何不到﹖」時伯濟道﹕「我在矮齋中讀書﹐並不曉得﹐將軍得了什麼金銀錢﹖」錢士命聽了大怒道﹕「你在我府中﹐怎說个『不曉得』三字﹖」隨用手把時伯濟撻了一下。施利仁道﹕「你今朝子曰﹐明朝子曰﹐不知你纏的什麼子曰﹖將軍他不肯磕頭也罷﹐今且饒他﹐如今將軍叫你掃地﹐要把合府地上掃得漧淨﹐若再不周到﹐莫怪將軍動怒﹐你可曉得﹖喫他一碗﹐憑他使喚﹐你做了鰍﹐那里怕得泥﹖做此官﹐行此禮﹐你勤謹掃地﹐小心服侍將軍﹐我是去了。」當時別了錢士命﹐竟自回家。

時伯濟無可柰何﹐只得拿了掃帚﹐通前撤後﹐地上處處掃到﹐卻都掃得漧淨。掃畢仰天長嘆道﹕「天啊﹐我一身受之父母﹐不敢毀傷﹐我忠厚人﹐不意在小人國內﹐遭此一撻。我有何面目﹐尙在人世﹐我生了這樣命﹐不如死了﹐到也漧淨。」滿腔愧恨﹐無間可告﹐只好含忍﹐正是﹕不如意事常八九﹐可與人言無二三。

不知時伯濟此時可要自盡﹐且看下文分解。

第五回

訪李信坍墻逃命錢士命做壽喫麵

西江月

富貴弗因刻薄﹐貧窮豈爲軟柔。漫誇姦狡有機謀﹐造物毫纖不謬。

飲啄莫非前定﹐銀錢詎可彊求。無分中厚與囂浮﹐須待時來福湊。

卻說時伯濟在小人國內遭了錢士命的一撻﹐愧恨欲絕﹐一時無地自容﹐欲要將身自盡﹐不願再生人世。忽而想著我一身欲大有濟於世﹐豈肯與瑣屑小人計較﹐遂致輕生﹗況此地本非我安身之處﹐我來此卻是我自己不達﹐聽了燧人的話兒﹐誤與小人爲伍。一腔懊惱﹐滿腹躊躇。步出矮齋﹐卻遇見了趨炎附世﹐問道﹕「我前日聞得燧人說﹐你家將軍﹐敬重斯文﹐所以小生到此﹐怎麼使我遭如此之撻﹖」趨炎附世道﹕「你這人眞覺懵懂。我們的將軍敬重斯文﹐乃是那一文兩文的文字﹐豈是你文縐縐的文字﹖你眞認錯了道兒。」時伯濟聽了乃恍然大悟﹐決意要去﹐心中想道﹕我來得明﹐去得明﹐我若不別而行﹐又不是我堂堂男子的所爲。若要去當面辭他﹐我又是不屑﹐遂題詩一首在矮齋壁上﹐寫著﹕有所聞而來﹐有所見而去。

此處不畱人﹐自有畱人處。

回頭就走﹐頓時出了孟門﹐離卻獨家村而走。一心欲要尋覓李信﹐無柰城中不是他住的﹐得離了沒逃城﹐才好尋他﹐又是路徑不熟﹐不知從哪里去的好。左思右想﹐無處投奔﹐說道﹕「我是來此地﹐尙未知國中的風景﹐如何凡事皆有命﹖且漫步前去﹐再作理會。」你道那城中風景人情﹐怎生模樣﹐但見﹕地勢險﹐路徑窄﹐望去不平﹐行來不直。茶坊酒肆最多﹐道院僧房連接。也有啟鋪開張﹐經商貿易﹔也有步擔肩挑﹐傭工作息﹔也有醫卜星相﹔也有娼優隸卒﹔也有偸雞市狗﹔也有爲盜作賊﹔也有坐地分贓﹔也有沿街求乞。峨冠博帶的不少﹐騎馬坐轎的不一。古來生涯不少﹐行業何止三百。養家總是一般﹐道路卻有各別。這樣風俗不衰﹐此等人心難測。無父母兄弟﹐無朋友叔伯﹐無師生無親戚。也知跪拜﹐也知作揖﹐也知嚼字咬文﹐也知談今論古。輕禮義﹐重財帛﹐惡寒冷﹐喜炎熱。

無連躐國內之產﹐歪擺布城中所出。但覺家家門戶低微﹐處處人煙稠密。

時伯濟走至一條路上﹐忽見一个人擋住去路﹐叫道﹕「時伯濟﹐你爲何不住在錢將軍府上﹖你竟逃了出來﹐可曾盜他的金銀錢﹖我同你去見將軍。」時伯濟道﹕「我出來﹐錢將軍豈有不曉得的道理﹐若說金銀錢﹐不是我心上的東西﹐還要去見它怎的﹖」那人道﹕「不相干﹐我同你轉去﹐問了將軍﹐才放你去。」時伯濟不睬他﹐竟望前走出此路去了。

你道這个人是誰﹐爲何認得時伯濟﹐原來就是施利仁。他住在這條路上﹐這條路叫做走熟路。他一出門來遇見時伯濟﹐曉得錢將軍府中卽日有事﹐決不放他﹐知他必是逃走出來﹐所以擋住去路。那時看見時伯濟不去睬他﹐出了此路﹐心中大惱﹐自己又不能追趕﹐連忙來至獨家村上﹐告知錢士命。錢士命道﹕「趨炎附世已經對我說過﹐我正要打點去追他﹐你來得正好﹐你隨我一同去追他轉來。」錢士命同施利仁帶了趨炎附世﹐跟著一班豪奴﹐離了獨家村﹐望前而去。气昂昂行了許久﹐遠遠望見時伯濟﹐在一家門前﹐回頭看見有人追他﹐他走入此門﹐把門關上。錢士命認得此門內﹐是做媒婆的柳家娘娘。家奴向前﹐把門打上幾下﹐哪里曉得門兒堅固﹐未曾打開﹐驚動旁邊墻垛卻有些倒意。眾人一齊動手﹐把墻用力推去﹐頃刻一垛墻垣推坍﹐眾人一擁而入﹐搜捉時伯濟。時伯濟只得打從後門逃出﹐後面眾人趕上﹐無處躲避。正在危急﹐只聽得半空中有人叫道﹕「時伯濟你從東南而走﹐可以出得此城﹐外面就是好道路了。我是燧人﹐你自去罷。」時伯濟聽了﹐急急忙忙﹐向東南而走﹐離了沒逃城﹐望好道路上走了。

錢士命見他逃出此城﹐看看去遠不能追趕﹐同施利仁帶了眾人﹐回到獨家村上。施利仁道﹕「這樣人在輩中﹐原覺可厭﹐如今追他不轉﹐倒也罷了。將軍請回府﹐小的也要回家了。」

錢士命道﹕「你不要去﹐明日是我誕辰﹐不免有个細情﹐我是不好在外應酬﹐我們兒子年幼﹐你在我家中料理料理。」施利仁道﹕「小的久已曉得將軍明日大誕﹐今夜家中有事﹐明日淸晨一定來府。」錢士命只得放他去了﹐回到夢生艸堂﹐咐吩家人準備明日事情。正是有錢不消周時辦﹐六筵等事﹐一切齊備﹐當夜歇息。明日淸晨起來﹐那時正是正月十五日﹐三陽開泰﹐萬象回春的時候﹐夢生艸堂中張燈結彩﹐上面掛著骨董老壽星﹑松子老壽星﹑車光老壽星﹑棉花老壽星﹐下面掛著別過老壽星﹑折供老壽星﹐桌上雜撮果盤﹐一對扁筌﹐插上燈燭﹐點無名火﹐鑪中燒起柴香﹐滿堂香气逼人。叫了一班厭倒班﹐演做全本話巴戲。錢士命躲在自室中﹐炕上靜坐﹐不肯出頭。外面那些不是親也是親﹐作客的鄕鄰﹑親眷﹐拜生日的﹐紛紛不一﹐來來往往﹐好不熱鬧。正是﹕窮居鬧市無人問﹐富住深山有遠親。

送來禮物﹐何須遜謝﹐一槪照單全收。親友一槪不見面﹐只有趨炎附世兩个在外接應。正在熱鬧之間﹐但見施利仁走進﹐備了一个帖子﹐上寫著﹕門下走狗施利仁﹐頓首頓首。

備了禮物四色﹐夾單一張﹐寫著﹕

榼酒一壇﹐前腿全肘﹐看肚面三袋﹐一口沙糖滿榼。

趨炎附世拿了進去﹐與錢士命過了目﹐然後打發使金力金﹐受了不辭。又見前世寺內的化僧﹐也備了一个帖子﹐上寫著﹕前世寺衲子化僧和尙恭祝也備了燭面糖酒四色﹐也有夾單一張﹐上開著﹕倒澆蠟燭十枝﹐鑲邊酒一鐔﹐荒糖一味﹐裝體面千條。

與錢士命也過了目﹐打發了使金力金﹐也受了不辭。又見一个人送來禮物四色﹐兩葷兩素﹐擺在夢生艸堂階下﹐細看是什麼東西﹐原來是﹕死宰雞一隻﹐水蟹一隻﹐得皮酸橘子滿盒﹐大谷風菱滿盒。

那來使﹐慢慢的遞上一个帖子﹐上寫著﹕彌彌小晚生墨用繩端肅頓首百拜。

裏面錢士命吩咐﹐將他禮一應辭去。這个人因得錢將軍﹐不受他的禮物﹐蹉跌一通﹐在孟門邊碰了一鼻頭灰﹐進來向趨炎附世再四懇求﹐也只得勉彊受了﹐你道這个人怎生模樣﹕生成一个縐頭﹐系得一股沒法。兩道倒眉直豎﹐一雙攤眼反插。腰系累帶﹐身穿纏甲。肩不能挑﹐兩个肩頭拱嘴﹔手不能提﹐十个指頭重夾。文不能測字﹐扁擔倒一字不知﹔武不能打米﹐抓雞力兩手缺乏。慣曾鬧裏奪邱﹐哪怕別人挑撻。

這个人家住一豚堤出身﹐本姓姓鄒﹐父親叫做鄒恆﹐表字十國。他自己不肯姓鄒﹐攺姓姓墨﹐名庸﹐號叫用繩。從伯父鄒大美﹐在一字巫城﹐緦髙兒伯廟中學得一身本事﹐倒會書符念咒﹐說神弄鬼。同錢士命原是五百年前嫡嫡親親的四四一十六門親眷。墨用繩見錢士命把他物禮收了﹐喜出望外。那時同施利仁﹑化僧﹐各各相見﹐唱了一个臂後喏﹐齊聲向趨炎附世說道﹕「小的們特來上壽﹐要請將軍出來﹐叩見。」趨炎附世到裏面自室中轉了一轉說道﹕「錢將軍已經上了炕﹐必不肯出來的了。各位都拜了壽星﹐請到矮齋中喫麵罷。」就叫豪奴擺好桌子叫施利仁坐了第一位﹑化僧第二位﹑墨用繩打橫坐了第三位﹐錢百錫出來坐了第四位。桌上先擺著十二个盆子﹐四葷四素﹐兩幹兩濕。葷的是腌臭鯗一盆﹐鹽水煮雞蛋一盆﹐野味腳一盆﹐鮮魚頭一盆。素的是麻油煮靑菜一盆﹐炒熟黃豆一盆﹐米渣煽鹽艽菜一盆。幹的冷鑊子裏爆个熱栗子一盆﹐盤門柿墮一盆。濕果是翻花石一盆﹐飛金梅楊一盆。趨炎附世拿了幾隻墨樽杯﹐勸他們喫酸白酒。各人斟了一杯﹐墨用繩量窄﹐捏了鼻頭﹐勉彊把酒呷幹﹐他兩个到外面拂中廳上陪客去了。隨卽拿上熱炒四盆﹐一盆飛來肉圓﹐一盆夾炒螺螄﹐一盆蟹腳肉﹐一盆豬油瞞肚子。然後拿上正菜四色﹐副湯兩碗﹐一盤落湯雞﹐一盤東坡肉上躲只蝦﹐卻是貪買豬婆肉﹐一盤湯罐裏鹵鴨﹐一盤火燒團魚﹐一碗江北河豚﹐一碗臭肺頭。還有點心四碟﹐一碟湊口饅頭﹐一碟得法綠豆糕﹐一碟碗裏杌春餅﹐一碟夙蛀大麥團。

墨用繩從來沒有喫過饅頭﹐拿一个來咬了三口﹐裏面卻是生的﹐他就不喫了。施利仁道﹕「見食不搶﹐到老不長﹐三十六著喫爲上著﹐喫得下肚五分財餉﹐大家不要做假。」隨手把落在桌上的一條蟹腳肉也拿來喫了。化僧道﹕「施利兄﹐盆子外面的東西可好喫些﹖」大家笑了一笑﹐落後每人一碗麵﹐趨炎附世又來勸酒。外面又不知擺了多少酒席﹐席面上也是七盤八碟﹐擺了滿臺。裏面外面﹐都喫得拄喉撐頸﹐杯盤狼藉﹐哪有略啖的﹐只有撐死不休的﹐還有喫不盡兜著奔的。你一杯﹐我一盞﹐杯杯滿﹐盞盞幹﹐好像喫不散的筵席。那曉得正在喫酒﹐不計價的時節﹐只聽得外邊一个人﹐大呼小叫在孟門內吵鬧進來﹐眾人只得散了﹐各各歸家。把酒席盡行收起﹐正是﹕家富一席酒﹐窮漢半年糧。

不知外邊大呼小叫的是何人﹐且看下文分解。

第六回

萬笏見柴起意時生遇李安身

西江月

富貴生前注定﹐貧窮命裏相招。任君使盡計千條﹐難與天公相拗。

刻意機謀枉費﹐攢眉奔走徒勞。不如安分樂逍遙﹐還我本來面貌。

卻說錢士命家中正在喫酒不計價的時節﹐來了一个人﹐在外面吵鬧﹐大呼小叫﹐從孟門內一直進來﹐說道﹕「我特來你們府上﹐要尋一件東西﹐見你家備了多少酒席﹐飛禽用得多少﹐我生平慣喫生人腦子﹐我如今戒了﹐要在你府上尋幾个鵲頭受用受用﹐若現在沒有﹐你家中有个金錢與我一个﹐等待你有了鵲頭﹐拿來取贖便了。」那時眾人多散﹐錢百錫也進去了﹐只有趨炎附世迎著問道﹕「你是何人﹖姓甚名誰﹖家居何處﹖」

那人道﹕「我姓萬﹐名笏﹐柳州人氏﹐現居下山路上﹐對你家將軍說一聲﹐快快與我金銀錢﹐若道半个不字﹐教你家將軍不保。」趨炎附世來到自室中﹐告知錢士命。錢士命聽了大喫一驚﹐半晌不言語﹐想了一想說道﹕「我哪有鵲頭安排他﹐他要我金銀錢做押﹐這是我鎭家之寶﹐如何捨得與他。這个人是不好說話的人。」左思右想﹐無可如何。只得暫把一个金銀錢與他﹐慢慢的別處去尋鵲頭來﹐向他取贖罷了。這叫做善錢難出﹐急錢打出。錢士命取了一个子錢﹐眼淚汪汪﹐交了趨炎附世與那姓萬做抵押。趨炎附世拿了金銀錢出來﹐付與柳州人﹐說道﹕「攺日有了鵲頭﹐安排了你﹐那時你要還我們的。」萬笏應道﹕「曉得曉得。」接了金銀錢﹐一澑煙去了。正是﹕淸酒紅人面﹐財帛動人心。

其夜錢士命又是一夜無眠﹐明日淸晨起來﹐在自室中悶悶昏昏﹐想起金銀錢﹐費了多少心計﹐才有此兩个﹐如今被他取了一个去﹐教我哪里去尋鵲頭來向他取贖﹖正在躊躇﹐只見施利仁走進說道﹕「昨日人多﹐未便獨自進來﹐面叩將軍﹐恕罪恕罪。那个吵鬧的人﹐爲甚麼來的﹖後來怎樣安排他去了﹖」

錢士命把昨夜事說了一徧﹐又將心事告知﹐施利仁道﹕「飛禽走獸﹐多在無天野地﹐將軍若去打獵一番﹐鵲頭何愁不得。」

錢士命聽了﹐遂吩咐趨炎附世把家中的拂車推出﹐向施利仁道﹕「幸虧我還有个金銀錢在這里﹐可以用此拂車。」原來這个拂車離金銀錢不得﹐把金銀錢放在車上﹐不用牛馬﹐不用人推﹐隨人的心裏﹐要到哪里﹐他自己爲行﹐若沒有金銀錢﹐就推不動的了﹐這叫做無錢而不行。那時錢士命就取了母錢﹐放在拂車上﹐把身子坐在上面推出門去﹐那曉得孟門開了一扇﹐車大門小﹐一門竟有些推不出﹐又把那一扇開了﹐然後拂車推出孟門。跟了施利仁﹑趨炎附世一班豪奴﹐各帶軍器﹐要到無天野地去打獵﹐搜尋鵲頭。行至一條狹路上﹐遇著一个小瞎子﹐這个小瞎子﹐姓萬名弗著﹐就是萬笏的兒子﹐爲因算人的命多不準﹐所以取了這个名字。他手執報君知﹐在路行走。遇見了錢士命的拂車﹐供著一个明晃晃金銀錢在上邊﹐他兩隻瞎眼﹐頓時開了﹐一見金銀錢﹐便用手連忙來搶。錢士命大怒﹐喝令拿下﹐施利仁先把他報君知奪了去﹐趨炎附世捉住了他。錢士命道﹕「快快把他的性命與我收拾了。」小瞎子道﹕「我如今不要金銀錢了﹐還了小瞎子的報君知﹐饒了小瞎子的性命罷。」錢士命哪里肯依﹐隨叫趨炎附世拖了他走﹐跟了拂車行至前面﹐見路旁一口枯井﹐叫小瞎子喫苦頭﹐把他放在枯井內淹死了。

正是﹕

人爲財死﹐鳥爲食亡。

錢士命供好金銀錢﹐一徑來至無天野地。

那無天野地﹐沒有程途﹐一派荒郊﹐遠遠望見假虎邱一隻斑斕猛虎﹐張牙露爪﹐似有喫人的意思。走至近身﹐哪里曉得老虎弗喫人﹐形像怕殺人﹐身也不動一動﹐只道在那里打嗑睡﹐這是千年難得﹐卻原來是一隻紙糊老虎。只因無天野地的人﹐要打劫人的財物﹐所以裝這老虎在此嚇人。這老虎頭上有幾个蒼蠅﹐錢士命上前用手去拍﹐旁邊攢出多少狐貍﹐狐假虎威﹐蜂擁而來。錢士命連忙縮手﹐回頭見有一羣白兔在窠邊喫艸﹐他就放起鷹來﹐把兔捉祝那些狐貍悲悲切切多逃去了﹐正是兔死狐悲﹐物傷其類。又隨手打了幾隻白腳兔﹐錢士命也就望前而去。畱心要尋鵲頭﹐在無天野地上﹐但見﹕變豹突如其來﹐荒獐無處投奔﹐見人便喫豺狼性﹐滿地奔跑野豬精。錯保豬婆身不動﹐直腳野人望前奔。脫皮猴孫呆呆看﹐嚇呆松鼠定定能。哭老鼠的貓兒假慈悲﹐戴帽子的猴孫倒像人。靑肚皮的猴孫有靈性﹐白腳花貍貓何處去尋。牛頭弗對馬嘴﹐一牛生來是狗口不出象牙﹐惡狗當路蹲。

錢士命在拂車上﹐見了這隻狗﹐向施利仁說道﹕「這狗乃是一隻獵狗﹐不知何人在此打獵﹐走失在此﹐何不引它回去﹖」

錢士命吩咐拿些細糠來餵它﹐誰知饑狗見了細糠﹐再餵也餵它不飽﹐錢士命又把手來引它一引﹐這狗就縱身跳上拂車﹐爬至錢士命面上來。施利仁看見﹐連忙拿出兩面三刀﹐用力一刀斫去﹐把它尾巴割下﹐那狗就負痛逃去。錢士命卻不在他心上﹐他是尋鵲頭要緊﹐吩咐施利仁與眾人用心搜尋﹐四面觀望﹐只見這答兒家雞打得團團轉﹐那答兒野雞打得著天飛。眾人多擡頭觀看﹐霎時間一鳥從天上落來﹐跌殺在地。眾人多道﹕「將軍好了﹐鵲頭在這里了。」拾來獻與錢士命﹐錢士命一看﹐他是開口就見喉嚨﹐提起尾巴就見雌雄的人﹐知道是一隻天鵝﹐想喫了許久﹐此時才能到手﹐鵲頭𨿽尋不見﹐得了天鵝﹐也覺滿身歡喜。

乘著拂車不覺來到無天野地的極頂之處﹐忽然來了一个怪物﹐見他生得來﹕頭生四角﹐望去居然戴帽。身出扁毛﹐行來好像穿衣。人頭獸腹﹐狗肺狼心。逢人啃去一片皮﹐咬人須要咬見骨。

看他這个形狀﹐你道是什麼怪物﹐這就叫做衣冠禽獸。錢士命見了﹐曉得他是害人的東西﹐連忙回轉拂車。虧了拂車上有金銀錢﹐隨心所欲﹐行走得快﹐眾人跟了拂車﹐那怪物自不能來追了。但是尋徧了無天野地﹐鵲頭終未能到手﹐轉來一路畱心﹐遠遠看見一个人﹐在無天野地上橫行過去。錢士命好像認得他﹐連忙趕上去﹐一巴扯住問道﹕「你可是李信麼﹖」那人道﹕「正是。」錢士命喜道﹕「我今日才扯著了李信﹐我若不滅﹐勢難兩立﹐快快把他一刀兩段。」那人道﹕「將軍請三思﹐敢是你認錯了﹐小的是沓口呂﹐名殉﹐號彊詞﹐與將軍是祖父相交﹐自來並無仇隙。」錢士命道﹕「你難道不是通衢大道上的這个李信麼﹖」那人道﹕「不是﹐小的是住在無天野地旁邊﹐沸情裏內﹐與將軍所說李信﹐道不相同的﹐因與我面貌相同﹐往往人多認錯。」當下錢士命將他細看﹐見他的人品甚合我意﹐這个人諒來必有些手段﹐因向這个呂殉說道﹕「呂先生你有什麼本事﹖」呂殉道﹕「不是小的誇口說﹐全憑我三寸不爛之舌﹐可以決勝千里。隨身還有件寶貝﹐叫做歪絲﹐憑他什麼樣人﹐若被我纏裊著身﹐管教他牽也不能牽一牽﹐就是通衢大道上的這个李信﹐神通廣大﹐卻也柰何我不得。」錢士命道﹕「你今跟我回去﹐我欲拜你爲軍師﹐你意下如何﹖」呂殉道﹕「承蒙將軍不棄﹐敢不如命。」錢士命道﹕「我今欲尋鵲頭尙未尋著﹐還要同你回去商量。」那呂殉道﹕「尋鵲頭並不煩難。」於是錢士命和那呂殉同坐在拂車上﹐眾人跟了一徑回家﹐不題。

卻說時伯濟自從在柳娘娘家逃出沒逃城﹐上了好道路﹐來到通衢大道上﹐遇見那李信﹐知己相投﹐分外情深。時伯濟安身住在他家中﹐寸步不離左右﹐就是李信也情願跟他。李信要到哪里﹐時伯濟便跟他到哪里﹐時伯濟要到哪里﹐李信也跟到哪里﹐比當日在錢士命家矮齋中﹐相去何啻霄壤。一日時伯濟偶然步出門來﹐就撞著了一个溫六公。這溫六公﹐卻有些旁門邪術﹐手中寫了一个迷字﹐向時伯濟面上一放﹐擋住去路說道﹕「伯濟兄你我同道﹐你可曉得你的金銀錢﹐如今又在萬笏手裏。

你若想他﹐同我一條路上轉去﹐還到沒逃城裏﹐向下山路上走走﹐何如﹖」遂著了他一个迷字﹐昏昏沈沈﹐同了他走。幸虧李信暗暗跟隨﹐不致有傷性命。進了沒逃城﹐一路行來望見前面有一所鬼廟﹐時伯濟被溫六公攙入廟中﹐溫六公卽便畫符念咒﹐召了許多野鬼﹐從裏面走出來﹐打頭兩个大頭靑胖鬼﹑陰大神弗鬼﹐後面隨出活鬼﹑陰鬼﹑倒鬼﹑臭鬼﹑貌實鬼﹑偸飯鬼﹑連熟鬼﹑地裏鬼﹑六市鬼﹑討債鬼﹑輕腳鬼﹑弔煞鬼﹑寒酸鬼﹑溲酸鬼﹑澑打鬼﹑壓壁鬼﹑模壁鬼﹑瞎撻鬼﹑打扯鬼﹑鬼裏鬼﹑酒鬼﹑賭鬼﹑色鬼﹑竭鬼﹑逗鬼﹑泥鬼﹑苦鬼﹑气鬼﹑餓鬼﹑死鬼﹑雌鬼﹐那些鬼都是小鬼﹐一擁上前﹐擺了一个迷魂陣﹐把時伯濟團團圍祝眾鬼說﹕「時伯濟聞得有个金銀錢﹐借與我們看看﹐我們若一見﹐盡可升天。」時伯濟道﹕「如今是沒有的了。」眾鬼道﹕「不相干﹐如若沒有﹐你休想出得此廟。」

時伯濟道﹕「我的金銀錢已經落在他人之手﹐如今曉得在萬笏手裏﹐我怎好借與你們﹖」溫六公道﹕「你現在沒有﹐我卻知道。只要你親口許了我們﹐就是了。」時伯濟道﹕「我手中沒有﹐怎好輕許你們﹖」溫六公道﹕「你若不肯許我﹐看你脫得此陣。」

說猶未了﹐但見四邊煙霧漫漫﹐擡頭不見靑天﹐面前一團晦气﹐罩住時伯濟。李信看見也就使出神通﹐念動正言﹐果然邪不騰正﹐那些鬼也有點頭而出的﹐也有厭聞而走的﹐也有羞慚而退的﹐紛紛雜雜﹐盡行散去。連溫六公也不知去向了。那時眼前便覺朗淸。時伯濟遂脫了迷魂陣﹐走出鬼廟﹐跟了李信而行﹐步步畱心﹐誠恐走錯了道路。忽然不覺來至一條大街﹐街道廣闊﹐旁邊有座寺院﹐寺門前有一个海灘﹐十分髙大﹐上面種些海灘上的冬靑樹﹐樹間有些風聲起﹐一枝動百枝搖﹐卻是甚好看。時伯濟此時不知路徑﹐正在四下觀看﹐只見寺旁走過一个小和尙來﹐時伯濟道﹕「動問和尙﹐此間是什麼地方﹖」

要知山下路﹐須問過來人。

不知這小和尙如何回答﹐且看下文分解。

第七回

化僧飽暖思行浴邛詭饑寒起盜心

西江月

節食自然有食﹐惜衣一定多衣。無穿少喫怨前非﹐那時悔之晚矣。

儉乃醫貧妙藥﹐勤爲補拙良劑。勸君休要著癡迷﹐慢把銀錢浪費。

話說那時伯濟﹐在一條闊街上﹐不知路徑﹐見了一个小和尙﹐問道﹕「此間是什麼地方﹖」那小和尙道﹕「此間名喚弗著街﹐那邊空地﹐就是大排場﹐這寺叫做前世寺。」時伯濟道﹕「好个前世寺﹐經典上說道﹐要知前世因﹐今生受者是﹔要知後世因﹐今生做者是。動問和尙﹐你叫什麼法號﹖」和尙道﹕「貧僧叫做竭僧﹐家師叫化僧﹐我是他後來的徒弟﹐師兄叫魘僧﹐我們寺中甚是廣大﹐可要進去隨喜隨喜﹖」時伯濟道﹕「使得。」竭僧道﹕「請少待﹐待我進去報知師父。」遂進寺內去了。伯濟回頭看見李信﹐不在弗著街﹐已經去遠﹐又恐這前世寺與鬼廟無二﹐不敢進去﹐忙跟上李信﹐一路去了。

卻說竭僧進了寺門﹐走至佛前殿上﹐就撞起鐘來﹐果然鐘在寺裏﹐聲在外面﹐化僧同魘僧在大排場上玩耍﹐聽得寺鐘響﹐忙走進寺來﹐到佛殿上問道﹕「你爲什麼在此撞鐘﹖」竭僧道﹕「我們是做一日和尙撞一日鐘。」化僧道﹕「你無端撞鐘﹐到底什麼意思﹖」竭僧道﹕「你們進來﹐外面可有一个人麼﹖」化僧道﹕「沒有。」竭僧道﹕「他難道去了﹖」化僧道﹕「是哪个﹖」

竭僧道﹕「看他不是我國中人﹐卻未曾問他的姓名。」師徒正在說話之間﹐只聽得山門外沸翻搖天﹐大呼小叫﹐有一个在那里罵人。竭僧道﹕「想是這个人轉來了﹐待我去看來。」走至山門一望﹐忙進來說道﹕「不是這个人﹐就是我國中下山路上的這个萬笏﹐在山門前罵人。」化僧道﹕「我曉得﹐必然爲這金銀錢的事了﹐我們且好言回他﹐明日去告知錢將軍﹐等待錢將軍發落他便了。」你道這个萬笏爲何平白地在此罵山門﹐原來那日在錢士命家中﹐要尋鵲頭﹐拿了一个金銀錢﹐回轉下山路﹐在一片賭場上經過﹐忽然金銀錢飛去﹐不知去向﹐後來打聽得前世寺化僧在海灘上得了一个金銀錢﹐想來就是他了﹐又不好向他取討﹐只得在山門前叫罵。那時化僧到山門口說道﹕「萬笏你爲何在此罵人﹖」萬笏道﹕「你們欺我﹐你自己心裏明白。」

化僧道﹕「我們沒有什麼事情﹐幹連著你。」萬笏道﹕「你們在海灘上得了金銀錢﹐爲何不通我一个信兒﹖你可曉得﹐是哪个的﹖」化僧道﹕「知道哪一个﹐你若要在此想金銀錢﹐你不要想錯了念頭﹐我明日同你到錢將軍處去講是了。」萬笏道﹕「我曉得什麼錢將軍不將軍﹐只要還我金銀錢﹐我也不怕你們﹐不與我﹐我明日再同你講話便了。」一頭說﹐一頭罵﹐憤憤而去﹐正是﹕恨小非君子﹐無毒不丈夫。

化僧看見萬笏已去﹐回到寺中﹐取了海灘上得的這个金銀錢﹐在手中翻弄﹐頓時虛火直旺﹐滿身發熱﹐胸中飽悶﹐思量又要到陷人坑去洗澡。遂帶了金銀錢走出山門﹐從弗著街過了大排場﹐直挺挺要到陷人坑來。你道這陷人坑在那里﹐原來小人國與大人國交界之處﹐有一鄕﹐名曰溫柔鄕﹐同醉鄕﹑睡鄕接壤﹐鄕中風景甚佳﹐下丘有一塊三角田﹐田岸上一團茅艸﹐中間有一間天造地設的平屋﹐兩扇生我門﹐陷人坑卽在此門之內。其中淺水長流﹐溫暖異常﹐若有人在內洗澡﹐沒有一个人不稱快叫絕。化僧平日﹐凡遇了火旺的時節﹐一時奇癢難熬﹐常要在這坑中洗洗。這坑原是開辟以來﹐天地生成的一个純陰之穴﹐善浴的可以長生不老﹐有生生不息之機﹐不善浴的﹐往往有溺於此而淹死者。那時化僧到了溫柔鄕﹐也無暇細看鄕中景致﹐脫得赤條條﹐一直進了生我門﹐鉆入平屋之內﹐翻身跳在坑中打滚﹐忽起忽坐﹐東鉆西撞﹐那流水淋頭抹腦﹐徧體爽利。洗了許久﹐化僧頓時嘔惡﹐腹內的惡痰﹐盡行吐出﹐覺道通泰無比﹐滿身也不發熱了﹐胸中也不飽悶了﹐遂出了生我門﹐從溫柔鄕經過睡鄕﹐歇息片時﹐欲要回轉寺來﹐一路行走﹐得意洋洋﹐便口詠一絕﹐詩曰﹕單圖嘴面弗圖身﹐只重衣衫不重人。

褲子無襠出我大﹐皮風騷癢骨頭輕。

化僧回寺﹐路上遇了幾點春雪﹐走至山門口﹐竭僧看見問道﹕「師父你頭上白而且濕的﹐是什麼東西﹖」化僧用手在頭一摸﹐說道﹕「嗄﹐想是雪了。」一同走進山門﹐未及到殿﹐忽然想著道﹕「我在溫柔鄕一樂﹐不知不覺﹐一个金銀錢不見了﹐我本要到獨家村把萬笏罵山門的事﹐告知錢將軍﹐順便一路去抄化抄化﹐未知可尋得著金銀錢否﹖」那時化僧掇轉身來﹐仍舊出了山門﹐穿街過巷﹐一路化去﹐並沒有一个出頭的人﹐開緣簿的。看看到沒撐浜地方﹐只見前面一座髙山﹐後面一个大河﹐來了一个大肚皮的人﹐先出頭喜捨。你道這个大肚皮的人是誰﹐他姓邛名詭﹐表字赤國﹐他就住在這沒撐浜裏﹐前面的是个崆山﹐後面的是个摸奶河。別人家靠山喫山﹐靠水喫水﹐他只是在那里看空山﹐守白浪﹐朝求升﹐夜求斗﹐有時街上拾了五升﹐屋裏卻不見了八斗。因他家砌了一副倒竈﹐哪里曉得命裏注定﹐煨行竈﹐砌了煙衝不出煙﹐頭在竈裏腳在竈前﹐腳踏竈門﹐心對火﹐踏盡竈前灰﹐把个護肚底燒熱﹗弄得煙出火勿著。有人來掇煨了砂鍋﹐更覺火燭無一星﹐冷气直出﹐只得在摸奶河邊﹐喝西風過日子。一日窮思極想﹐思量要尋些野味﹐也到無天野地去打獵。因不見了獵狗﹐也不想獐貓﹑鹿兔﹐但願得一隻死狗還鄕。後來這獵狗回來﹐看見狗割了尾巴去﹐悶悶昏昏﹐回轉沒撐浜來。在路上從哀窖邊經過﹐拾了一个金銀錢﹐看去好像黃金鑄就的模樣﹐一到手﹐頓時竟變了銅的。正在細看﹐卻遇見了化僧﹐在那里化緣﹐他便把這个金銀錢喜捨與他。化僧見了說道﹕「貧僧要尋个出錢施主﹐化兩个金銀﹐這个錢是銅的。」邛詭道﹕「這个錢拾時卻像黃金﹐到了手就變了銅﹐你且拿去﹐看他到底是什麼的﹖」那化僧不知分量﹐他化了多時﹐並沒有人出頭捨他﹐此時遇了邛詭﹐與他金銀錢﹐還要嫌他是个銅的。哪里曉得窮和尙﹐碰著了極門徒。邛詭的這个錢﹐還從哀窖邊拾來的﹐虧他是个忽略金銀錢的人﹐所以與了化僧。那化僧並不在他意中﹐見了金銀錢﹐頭也不回﹐竟自去了。正是﹕踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

那邛詭回轉家中﹐一路又打聽得斫狗尾巴的人﹐乃是錢士命﹐欲要和他計較﹐又是三不如。你道哪三不如﹐力不如﹐勢不如﹐財不如。只爲這三不如﹐只好含忍在心﹐然而是气他不過﹐思量修煉些法術﹐與他鬥法﹐拼一个他死我活﹐方出得這口冤气。因想起前聞過路人說﹐西北角黃泉路上﹐有座螞蟻山﹐山中有一破廟﹐內有脫空祖師﹐神通廣大﹐法力無邊﹐何不拜投門下﹐學些法術。想了一回﹐主意已定。遂離了沒撐浜﹐出了沒逃城﹐順著斜路﹐問了無數冤枉信﹐方到螞蟻山。上得山來﹐果然有个破廟﹐山門半開半掩﹐用繩幫著﹐名曰繩門。將門一推﹐呀的一聲響﹐竟自開了。向裏一望﹐人影全無﹐灰塵亂落﹐只得走進門去﹐咳咳兩聲嗽﹐無人答應。走至後殿﹐卻有無數好佛﹐金碧輝煌。蒲團上坐著一个和尙﹐須根滿面﹐形色漧枯。見了邛詭﹐便將目一睜道﹕「邛詭你來得好。」邛詭正在東張西望﹐聽得這人叫他名字﹐不覺喫了一驚。因想道此人大約就是祖師﹐所以未卜先知﹐知我名字。遂跪將下去﹐叩了四个頭﹐戰兢兢地道﹕「請問莫非就是脫空祖師麼﹖弟子有眼不識泰山﹐還望師父恕罪。」祖師道﹕「來得正好﹐不知不罪。

你今𨿽誠心拜我爲師﹐但是你生性太笨﹐何可學得法術。幸虧與我有緣﹐今夜與我同睡﹐待我把你聰明竅開了﹐然後傳授。」

邛詭聽了同睡﹐可以開竅﹐開竅卽能傳授﹐快活非常﹐—一應允。一宵已過﹐明日起來﹐在廟中四處遊玩﹐只見中間掛幅立軸﹐說鬼語﹐擡頭看見上面懸一个匾額﹐上書「醉隔軒」三个描金大字﹐旁邊鋪一張滑榻﹐榻上掛一頂混帳。祖師坐在帳中﹐邛詭向他拜了四拜。祖師先教他把頭空了﹐沒有了腦子﹐然後慢慢的教他﹐怎生可以沒得頭皮揭得頂﹐怎生可以抓得霧露做得成餅﹐怎生可以偸得天﹐怎生可以換得日﹐指東畫西﹐又傳授他三畫兩豎的祕訣﹐把全副本事﹐盡行教道了他﹐正是﹕天下無難事﹐只怕用心人。

邛詭習學不多幾日﹐一學就會﹐諸般法術皆精﹐遂辭了脫空祖師﹐回轉沒撐浜來。試演法術﹐件件皆靈。自覺道痕已深﹐心中得意﹐哪曉得貧病相連﹐頃刻間嘴牙歪斜﹐鼻靑眼腫﹐忽然生起病來了。頭暈眼花﹐一步不可行。有時顚寒作熱﹐要死不要活﹐想來是窮人犯了富貴玻遂宴請了一个說嘴郎中﹐肩背葫蘆﹐不知他葫蘆裏賣什麼藥。走進了邛詭家中﹐把邛詭一看﹐見他滿面悔气色﹐診他脈息﹐卻有些纖筋縮脈﹐說道﹕「你的病叫做窮病﹐這是你自己弄出來的。」邛詭道﹕「可有什麼藥喫﹖」那郎中道﹕「這个病是目下的時癥﹐有一个神效奇方﹐服之可以立愈。」邛詭道﹕「是什麼奇方﹖」郎中道﹕「尊體內外皆屬空虛﹐立地無靠旁﹐總要跌倒﹐必須喫元寶湯才好﹐但此藥難以購求﹐你若無此藥﹐今生只怕要帶疾了。」邛詭道﹕「先生﹐此藥你的葫蘆內可有麼﹖」郎中道﹕「這是眞方﹐我葫蘆內的是假藥﹐我是沒有這樣好藥的。」邛詭道﹕「可有什麼別法麼﹖」郎中道﹕「捨此無醫﹐我是去了。」那說嘴郎中﹐一徑飄然而去。邛詭日夜躊躇﹐終無覓處﹐幸虧學得脫空祖師的法術﹐勉彊調攝﹐𨿽不脫體全愈﹐而身子略覺寬松。一時想起斫尾巴的人﹐恨滿胸懷﹐正是窮有窮气﹐極有極气﹐他便招兵買馬﹐打造軍器﹐遂自封爲展升王﹐聚集了無數窮人﹑窮馬﹐日日在摸奶河邊﹐操演武藝﹐暗暗的打算要與錢士命廝殺﹐以報斫尾巴之仇。誰知早有个人曉得了﹐要到獨家村去告知將軍﹐正是﹕若要人不知﹐除非己莫爲。

不知邛詭的事﹐先曉得的是何人﹐且看下文分解。

第八回

試利場柴主施威摸奶河邛詭被殺

西江月

運退黃金失色﹐時來白鐵生光。貧窮斂迹富軒昂﹐宇宙一般景況。

殷實人人敬服﹐數奇个个提防。金多親戚也驚惶﹐不枉人生世上。

話說邛詭暗暗的打算﹐早被一个人曉得﹐你道是誰﹐原來就是施利仁。那施利仁急急往獨家村來﹐路上遇著了化僧﹐也要往錢將軍家﹐一路同行。來至獨家村﹐進了孟門﹐一徑走入自室中﹐見了錢士命﹐施利仁道﹕「將軍可曉得有人在那里暗暗的打算﹐要與將軍爲難﹖」錢士命道﹕「是哪个﹖」施利仁道﹕「就是沒撐浜的邛詭﹐爲你斫了他狗尾巴﹐他便授師學道﹐練得一身本事﹐聚集人眾﹐將軍須要防他。」錢士命道﹕「不妨﹐有我們沓口呂軍師在此。」遂向化僧道﹕「和尙﹐去殺那邛詭﹐你肯助我一臂之力否﹖」化僧道﹕「當得效勞。」錢士命道﹕「想你也因爲此。」化僧道﹕「小僧也有一事告知將軍。」錢士命道﹕「什麼事情﹖」化僧就將萬笏罵山門的事﹐細細說了一徧。錢士命道﹕「我有一个金銀錢在他手內﹐我正要向他取討﹐他說不曉得將軍不將軍﹐且叫他試試我將軍手段。」施利仁道﹕「將軍許他的鵲頭﹐如何處置﹖」錢士命道﹕「如今只把硬功去制伏他﹐何用鵲頭。我們且點齊人馬﹐先往教場中操演一番﹐虛張聲勢﹐壯我軍威﹐使他們聞知﹐先覺膽寒。」便點齊了一班魘倒人馬﹐个个束裝﹐各執軍器﹐率領了多少無名小卒﹐威風凜凜﹐離了獨家村﹐往前進發。看看來至狹路上﹐路旁閃出一个人來﹐但見﹕眼眶小﹐眼皮急﹐眼兒紅﹐轉眼成仇。面盤小﹐面皮厚﹐面鐵靑﹐反面無情。狗頭狗腦﹐貓手貓腳﹐眼裏不見天﹐面無四兩肉。

這个人手執吮尖屎連頭﹐飛也似地向錢士命面門搠來﹐錢士命躲閃的快﹐不曾被他搠著﹐他人見了一把拿祝你道這个人是誰﹐原來是下山路柳州人萬笏。他爲不見兒子萬勿著﹐打聽得被錢士命丟在枯井內﹐忙到井邊撈救。拿了一條麻繩尺寸短﹐再撈也撈不起。他不嫌自己麻繩短﹐但恨古井深﹐更覺怒气塡胸﹐用細工夫﹐把屎連頭吮尖了﹐練得好像純鋼鐵錐一般﹐要來搠死錢士命。誰知不能搠著﹐倒被他拿祝那錢士命卻認得他﹐說道﹕「前日到我府上來﹐尋鵲頭﹐與了你一个金銀錢﹐如今爲何又要來害我性命﹖」萬笏道﹕「你把我兒子丟在枯井內﹐豈不是切齒之仇。」錢士命不能回答﹐吩咐化僧先押著他綁赴教場處斬﹐我們兵馬隨後便來。施利仁道﹕「小的願往。」

錢士命道﹕「也罷﹐你比化僧卻謹愼些﹐你去你去。」施利仁領命﹐忙押了萬笏﹐綁赴教場中來。

這教場叫做試利場﹐小人國的人﹐無有一个不喜歡到此場中走走的。那施利仁押到了試利場﹐他就裝出許多气慨﹐許多威嚴﹐正是﹕一朝權在手﹐便把令來行。

遂傳令兩个劊子手﹐一个叫喜談﹐一个叫樂道。施利仁髙叫道﹕「喜談﹑樂道﹐快快開刀﹐把這萬笏斫了。」兩个劊子手一齊動手﹐用力砍去。哪曉得這个萬笏三刀斫弗入﹐四刀沒血出。施利仁看見自道﹕「仗了錢將軍的大威﹐有刀殺得人。」他便自己動手﹐又誰知殺人場上﹐有个偸刀賊﹐个个手中刀﹐都不見了。一時手足無措﹐那萬笏卻灑脫了繩索﹐一澑煙逃走了。

施利仁正在著急﹐只見錢士命兵馬已到﹐施利仁遂面說萬笏脫逃的事﹐備細說了一徧。錢士命道﹕「他旣逃走﹐且慢慢的緝獲便了。我們此來﹐本爲操演武藝﹐等待練熟了兵馬﹐不怕不把那些仇人殺荊」將軍一聲吩咐﹐眾人各獻神通﹐但只見﹕扯足順風旗﹐掮大旗的﹐滿頭大汗﹔擺成下馬威﹔畫極策的﹐周身泛癩。這答兒兵對兵﹐那答兒將對將。橫搠槍﹐明槍易躲﹔使暗箭﹐暗箭難防。借刀殺人﹐刀刀見血﹔亂箭鉆心﹐箭箭上肘。槍搠槍﹐活的從槍頭上碰過來﹔乖碰乖﹐逃的盡向乖路裏澑得去。喪气垂頭的﹐這里不容﹔畏刀避箭的﹐此處休來。

錢士命在試利場上﹐耀武揚威﹐其鋒銳不可擋。操演已熟﹐打算要去殺邛赤國。點了施利仁爲前部先鋒﹐沓口呂彊詞爲軍師﹐號爲門角落裏諸葛亮。化僧原是刀將星﹐點爲副將。大隊人馬﹐勢甚猖狂﹐有誰敢來犯其鋒頭﹖哪曉得邛詭爲了斫尾巴的事﹐不避斧鉞﹐伸出頭來惹是非﹐打從背後與兵殺來。當先一个雞毛頭將官衝陣﹐被施利仁不費吹灰之力﹐一刀兩段﹐早已化爲烏有。邛詭只得自己出戰﹐你道那邛詭怎生打扮﹕頭戴鬼虎帽﹐身穿百徳衣。手無寸鐵﹐手執苦煉劍。腳弗踮地﹐腳踏朝北斗。背上一个無底罐﹐騎著一隻現世豹。

寒酸抖擻﹐立在陣前。猛然見試利場中﹐驚天動地﹐衝出一員大將﹐你道那大將怎生打扮﹐但見他﹕頭戴不乞盔﹐身穿無交甲。足著一雙扶踏履﹐手執一支拂擔叉。肩背松江罩﹐坐下一匹拂怕玉馬。

勇糾糾﹐殺出陣來。邛詭擡頭一看﹐見那順風旗上﹐扯起自泛將軍旗號﹐心中已曉得他就是錢士命親到。當時心粗膽壯﹐今一見了他的聲勢﹐到有些伸手縮腳﹐拿了苦煉劍﹐寒酸抖擻﹐往錢士命那邊殺來﹐說道﹕「你無端斫我的獵狗尾巴﹐你快把金銀錢來償我﹐萬事全休。若然半个不字﹐你且喫我一劍。」

那錢士命見了邛詭﹐𨿽則心中些也不怕他﹐倒覺有些頭疼腦脹﹐就把一枝拂擔叉架住說道﹔「邛詭﹐就是殺了你﹐也只當狗死。

你爲這一隻獵狗﹐要想金銀錢﹐如在睡頭夢裏﹐你不服气﹐且試我一叉。」兩个在一處鬥了一个時辰﹐窮凶極惡﹐殺得天昏地黑。戰不上三合﹐邛詭看見抵敵不住﹐欲要使个脫身之計。

錢士命眼快﹐要用松江罩罩祝這松江罩原是一件寶貝﹐若平地被他罩住﹐就气也不能透一口兒﹐休想有出頭的日子。那邛詭學得脫空祖師的法術﹐𨿽然也有些气悶﹐抓獺弗穿﹐他便指東畫西﹐暗暗的畫符一道﹐拿出偸天喚日的手段﹐跳出松江罩來。就把無底罐﹐拋起空中﹐將錢士命的松江罩﹐裝入罐內。

這个無底罐﹐原來也是一件法寶﹐你道什麼法寶﹐什麼東西﹐一著了手﹐都要攝入﹐從來沒有裝滿的時候﹐所以就是錢士命的松江罩﹐也不伯他﹐也竟被他收拾裏邊去了。那錢士命看松江罩罩不住﹐反被他無底罐攝去﹐忙把一枝拂擔叉搠去﹐只聽得耳邊颼的一聲﹐一枝拂擔叉又被他裝入無底罐內。此時錢士命慌了﹐遂髙聲叫道﹕「軍師何在﹖」那呂彊詞聞呼﹐忙來助戰﹐身邊卽放出歪絲﹐密密層層﹐把邛詭周身纏繞﹐弄得束手縛腳﹐不能動彈﹐趁勢奪了他的無底罐。錢士命就收了松江罩﹐仍把一枝拂擔叉執在手中。那時邛詭心中才有些著急﹐他擡頭看見﹐脫空祖師在半空中看相殺﹐淸風髙調﹐在那里唱山歌﹐只聽得唱道﹕時來天賜黃金﹐運退拾著了黃金變了銅﹐說得破來忍弗過﹐越姦越巧越貧窮。

邛詭叫道﹕「師父不要坐觀成敗﹐快來救我一救。」脫空祖師微微冷笑﹐說道﹕「也罷﹐我還有一副防身本事﹐卻沒有教你﹐付你錦囊一个﹐把心法傳授了你罷。」他便拆開一看﹐心領神會﹐卽便將身一縱﹐打了三个鯉魚翻身﹐把腳底向錢士命那邊一照﹐與他看了﹐那時身子覺得寬松﹐遂得脫身一澑煙﹐逃回本陣。忙掛出免戰牌﹐按兵不動。

錢士命哪肯干休﹐不時用力攻打﹐終是牢不可破。錢士命心中焦躁﹐施利仁道﹕「將軍須用火攻才好勝他。」錢士命依計﹐先安排引火之物﹐四面放起火來﹐火勢滔天。施利仁在旁邊﹐用松香挑撥弄火﹐宛如火上添油。那些窮人﹑窮馬都是焦頭額﹐抱頭鼠竄﹐自相踐踏﹐幾無遺類。邛詭看見火燒到屁股頭﹐只得仍用鯉魚翻身法﹐連忙逃走。呂彊詞趕上﹐一猛槍搠去﹐正中邛詭腿上﹐施利仁上前﹐又是把他痛腿一腳踢去﹐他只是忘命而逃。錢士命縱馬一直跑﹐疾忙趕上﹐看著追至摸奶河邊﹐邛詭走投無路﹐無計可施。正是沒腳奔的時候了﹐忽見摸奶河中﹐歇著一隻往渡船﹐船主叫做爛好人﹐他幼時有奶就是娘﹐到得長成﹐看見胡子就是爺﹐娘來娘好﹐爺來爺好。當日攬了一隻破船﹐好在河遊蕩﹐順水推船﹐隨風倒舵﹐歇在那里。這个又不知逢著什麼好處的所在﹐去安身了﹐邛詭遂跳上船去。

錢士命趕至船邊﹐眾人一擁上前﹐把船踏沈﹐錢士命逞勢一把拿祝施利仁道﹕「邛詭你伸頭一刀﹐縮頭一刀﹐你如今逃到哪里去﹗」錢士命將他一刀兩段﹐世上少了一个沒撐浜的人﹐陰司又添了一个窮鬼。好个手段﹐果然殺得漧淨﹐並沒有一滴血水﹐所以不曉得什麼血鮏气。回去要去搗其巢穴﹐但見狗幹一隻﹐別無所有。錢士命得勝班師﹐化僧回寺﹐其餘兵馬都回轉獨家村來﹐順風旗扯起足十三分﹐拂擔叉髙髙掮執﹐威威武武﹐一路行來﹐人人敬服﹐个个心驚。那時正值麥浪迎和﹐桃風送暖的時候﹐走熱路上經過﹐忽見陰門首立著一个嬌嬌滴滴風風月月的女娘兒﹐錢士命熟視良久﹐不禁眼化鐐亂﹐身不自主﹐如醉如癡﹐心中的意見﹐恨不得立馬抱她才好。正是﹕酒不醉人人自醉﹐色不迷人人自迷。

不知這立在門邊的是何家女子﹐且看下文分解。富翁醒世錄下

﹝淸﹞落魄道人著

第九回

施利仁重富貴甘心受辱

墨用繩賣聰明當面倒黴

西江月

只道才酣李飽﹐誰知掠影捕風。嘮叼滿口逞豪雄﹐要把臉皮斷送。

一己聰明有限﹐萬般事業無窮。縱然超拔算精通﹐莫向人前賣弄。

卻說錢士命殺了邛詭﹐路過走熱路﹐遇見了一个如花似玉的美人﹐心上欲火騰騰﹐一雙黑眼烏珠射定﹐又不好下手﹐心亂如麻﹐只得勒馬回家﹐艸艸把這些魘倒人馬﹐論功行賞。施利仁在路上﹐看見他的情形﹐口內不言﹐心中早已明白﹐一到家﹐遂上前問道﹕「將軍你又有什麼心事﹖」錢士命道﹕「你曉得我有什麼心事﹖」施利仁道﹕「將軍若不嫌粗俗﹐情願喚來服侍將軍。」錢士命道﹕「喚哪一个來﹖」施利仁道﹕「就是走熱路上見的那个女子。」錢士命道﹕「你認得她﹐喚得她來麼﹖」

施利仁道﹕「認得認得﹐惟小的可以喚得。」錢士命道﹕「果然麼﹖」施利仁道﹕「小的怎敢撒謊。」錢士命道﹕「如此還是備車備轎。」施利仁道﹕「將軍現成有馬﹐何用車轎﹖」錢士命道﹕「甚好甚好。」施利仁遂牽了拂怕玉馬﹐興匆匆去喚那女子。

你道那女子是誰﹐不是別人﹐就是施利仁的妻子。她母家姓軒﹐口音有些帶格﹐因幼時頭上生滿蠟痢瘡﹐因此叫做軒格蠟娘娘﹐遠近馳名﹐年紀正在妙齡。錢士命認得了施利仁後﹐貴人不踏賤地﹐𨿽曉得他住在走熟路上﹐從來沒有到過他家中﹐所以非但這个女子沒有見過﹐連他家的門﹞﹝也不認得。他家的門兒朝東﹐在走熱路右首﹐居常門兒半開﹐裏面一个坐地﹐名曰逢城廬。壁間擺一架榿楮木圍屏﹐名曰榿屏。屏上畫幾隻鳳﹐躲在牡丹花上﹐美其名謂之牡丹穿花鳳﹐其實叫做棲鳳富貴。兩旁掛副對聯﹐上聯寫著﹕世情看冷暖﹐下聯寫著﹕人面逐髙低。

靠屏擺只赤臺﹐左右擺著幾隻畫椅﹐後面一大間﹐叫做斂間﹐斂間進去﹐就是他家的臥房。那時施利仁奉錢士命的命﹐帶了馬來到自己家中﹐把馬拴住﹐一徑至斂間裏來。剛值軒格蠟娘娘步出房門﹐施利仁道﹕「你方才在門首﹐可曾看見威威武武的一起人馬之中這位錢將軍麼﹖」軒格蠟娘娘道﹕「這樣人物﹐看得人眼兒都紅了﹐怎麼不看見﹖」施利仁道﹕「快些上馬﹐錢將軍叫你到他家裏去走走。」軒格蠟娘娘道﹕「他叫我去做什麼﹖」施利仁道﹕「知道做什麼﹐無非服侍服侍而已。他家有个金銀錢﹐是否騙了他的回來。馬在外面﹐你騎了先去﹐我隨後就來。」軒格蠟娘娘便往外就走﹐施利仁道﹕「轉來﹐你去便去﹐錢將軍不比等閒﹐須要小心服侍這位大官人的。」那軒格蠟娘娘笑吟吟的答道﹕「不勞吩咐。」遂跨上拂怕玉馬﹐自騎馬自唱道﹐從走熱路一徑往錢士命家去了。正是﹕貴神擡眼看﹐便是福星臨。

其時錢士命正在自室中思想﹐看見天色將晚﹐爲何施利仁去了﹐不見回音。忽見趨炎﹑附世進來報道﹕「外面有个女子﹐騎著將軍的馬﹐要見將軍。」錢士命道﹕「不要聲張﹐你收管好馬匹﹐悄悄引她到這里來。」趨炎﹑附世出去後﹐不多時﹐但見這位娘娘輕輕挨進門來﹐自己掇了一條雕凳﹐放在稱孤椅旁邊坐下。錢士命見了眞如牛奶沐浴﹐滿身酥﹐便挽手問道﹕「寶貝尊姓﹖」那娘娘道﹕「識姓可以同居﹐你姓也不曉得我的﹐我不好住在這里﹐我自去了。」立起身來就走。錢士命連忙攔住道﹕「你說與我聽﹐我自然曉得。」那娘娘便裝出板板六十四个面孔道﹕「奴家姓軒﹐夫君就是施利仁﹐聞得你府上有件寶貝﹐欲要借來看看﹐所以特地到此。」錢士命道﹕「有﹐有。」

便叫開了庫房﹐取出這个母錢來﹐雙手奉上。那娘娘便微微的笑道﹕「我自見將軍﹐看得我眼兒都紅﹐想得我面皮都黃﹐今日蒙將軍不棄﹐喜出望外。」錢士命就同他解帶寬衣﹐睡在那狒鼠繡褥上。那時天色已晚﹐早已點燈﹐照見那軒格蠟娘娘﹐你道她怎生模樣﹐但見﹕頭髮是細絲﹐面孔是粉鋪。兩隻奶奶像饅頭﹐一个背心似玉鼓。兩腿若琵琶﹐兩腳七寸多﹐蹺起了一雙臭裹腳﹐屁股爿上都有兩个笑靨。

軒格蠟娘娘道﹕「在別人家屋裏﹐羞人答答﹐像什麼樣兒。」

錢士命道﹕「吹息了火﹐就是自己家裏了。」一面說﹐便同他演了一演肚臍﹐只聽見施利仁的聲音來了。錢士命道﹕「施利仁你且在外邊坐坐﹐不要上肚皮捉姦。」軒格蠟娘娘伸手一摸﹐不覺喫了一驚道﹕「將軍﹐眞正看你弗出﹐原來人小龜大﹐你不要卵大一扶錐﹐卵小一扶錐。」錢士命道﹕「這个不消慮得﹐我豈是不知進退的人﹐我得一步自然進一步。」遂蹺起子半爿卵子﹐那娘娘也便還腳蹺﹐兩人在狒鼠繡褥上﹐厚棉被內﹐幹出許多醜態。哪曉得軒格蠟娘娘正在夾忙頭裏﹐登時膀牽了筋﹐把身子一扭。其時正交半夜﹐錢士命的卵﹐卻被她撅折了。軒格蠟娘娘道﹕「將軍爲何人硬貨不硬﹖」錢士命道﹕「寶貝﹐你爲何不識﹐我如今是嘴硬骨頭酥了。」軒格蠟娘娘道﹕「你這種人﹐空有了金銀錢﹐也是不去銀水的﹐承你與我金銀錢﹐弄得我有錢不爽利﹐你且與我抹漧淨了。」錢士命道﹕「我只會幹正經事﹐那些咸槽白夾﹐我不管的。」軒格蠟娘娘道﹕「你好拔出卵袋﹐就不認得人了麼﹖」

正說話間﹐那曉得軒格蠟娘娘年紀𨿽輕﹐是一个撒屁後生﹐卻不提防撒了一个屁。錢士命道﹕「你出了屎了。」軒格蠟娘娘道﹕「沒有出屎﹐不過撒了一个屁。」錢士命道﹕「撒屁要防屎出。」恰值施利仁闖進﹐走近炕邊﹐把被掀起﹐只聞得一陣臭气。錢士命道﹕「施利兄你來掀被頭討屁臭麼﹖」施利仁笑了一笑﹐兩人同下炕來。錢士命就把炕上的一副被褥送與施利仁﹐他又坐在稱孤椅裏﹐抱了軒格蠟娘娘﹐對口取樂﹐誰知樂極悲生﹐正是﹕隔墻須有耳﹐窗外豈無人。

早驚動了妻房習氏﹐在裏面翻天倒海﹐吵鬧起來﹐弄得油瓶倒﹐醋瓶翻。看看鬧聲漸近自室﹐錢士命聽見﹐暗暗叫苦﹐遂向施利仁做了一个眼色。施利仁會意﹐連忙拿了被褥﹐軒格蠟娘娘藏好金銀錢﹐一同回轉走熱路去了。他自己也慌慌張張﹐逃出孟門﹐在路上悶悶不樂﹐心中想起兩个金銀錢﹐都在別人手內﹐欲要回家﹐同軍師商議﹐家中妻房吵鬧﹐又不好回去。

一路思想﹐來至一个人煙輳集的去處﹐地名叫做大庭廣眾之中﹐中間有一棵大大的梅樹﹐樹上開花﹐樹頂上躲著一个明晃晃的金銀錢。這金銀錢原來就是軒格蠟娘娘拿了回家﹐到手不多時﹐已經飛去﹐躲在這樹上了。錢士命看見﹐認得它是母錢﹐欲要去取﹐卻是抓弗著搭弗夠。正在無可設法的時候﹐擡頭忽見墨用繩﹐你道那墨用繩在那里做什麼﹖他手中拿了一面遮身牌﹐在那里賣聰明。耳聾的遇著了他被他鬼畫符﹐一會兒﹐耳躲就聽得了。眼瞎的遇著了他﹐被他鬼畫符﹐一會兒﹐眼睛就看見了。他的法術多端﹐卽此不過略施小技。錢士命見他有這般本事﹐便上前問道﹕「墨用繩你見那樹頂上這个金銀錢﹐你曉得是我的﹐你有甚法兒取了下來﹖」墨用繩道﹕「若要虛空撮這个金銀錢到手﹐天下的人个个不能﹐且這棵樹﹐又是樹大根深﹐截不倒的﹐𨿽是樹髙千丈﹐葉落歸根﹐等到那葉落的時候﹐未必就落在將軍手內。天下長臂膊的極多﹐倘或經過此處﹐未免被別人先取了去也未可知。將軍幸遇了我﹐你且放心﹐待我行个法兒﹐管教隨手可齲」遂用手向身邊取出一把松香﹐松香上點著火﹐但見那香煙慢慢的﹐擺成一个大大的空架子﹐如天大地大。他便立在架子上﹐拿這一面遮身牌﹐往上三指﹐口中念念有詞﹐把鄒大美傳授的這个沒法行起﹐只看見那棵梅樹﹐平空的連根拔起﹐唿喇一聲﹐倒在地下。一時跳出無數猴猻﹐盡行散去。那架子也坍了﹐身子站立不定﹐也就逞勢跌了下來。

果然好名難出﹐惡名易出﹐三三兩兩﹐一人傳十﹐十人傳百﹐小人國內的人都說道墨用繩爲金銀錢﹐在大庭廣眾之中﹐倒十一棵大梅樹﹐風聲吹到施利仁耳朵裏﹐回家問妻房﹐知金銀錢已不見了。忽聽了這个信兒﹐也到這个地方來看看。見了錢士命問道﹕「將軍他把梅倒了﹐金銀錢在哪里﹖」錢士命道﹕「金銀錢我已取來藏了﹐我倒看他不出﹐他的這面遮身牌﹐我道寒不擋風﹐夏不擋雨﹐要他何用﹐原來卻有這許多妙處。」

便向墨用繩道﹕「我要問你這遮身牌﹐你從何處得來﹖」墨用繩道﹕「我的本事﹐是叔父所授﹐這面牌是我妻子與我的。」錢士命道﹕「你妻子叫甚名字﹖」墨用繩道﹕「我妻子姓單排行第八﹐叫做單八姐。自從嫁了小的﹐腳气不好﹐犯了腳病﹐一雙腳兒折了﹐如今弄得推推就倒﹐因此人人都叫他折腳婆娘。」

錢士命道﹕「攺日叫你家折腳婆娘﹐到我家裏來走走。」施利仁道﹕「只怕使不得。」錢士命道﹕「不妨﹐不妨。」遂辭了墨用繩﹐同施利仁回轉獨家村﹐至孟門邊施利仁道﹕「將軍只伯你進去不得。」錢士命道﹕「爲什麼﹖」施利仁道﹕「怕你妻正怒气未消。」錢士命道﹕「我今得了這个金銀錢﹐卻忘了家中的事﹐你如今說起﹐又提著我的心事了﹐這便怎麼處﹖」施利仁道﹕「你方才還說叫折腳婆娘到你家來走走﹐你自己且不好見她。」

錢士命道﹕「這便如之柰何﹖」趨炎﹑附世𨿽出來迎接﹐將軍聽見如此說﹐也只得面面相覷。施利仁道﹕「事已如此﹐難道將軍不進去了不成﹐且待小的先走到裏邊去﹐探聽探聽﹐再作區處﹐將軍你慢慢的也來。」兩人遂懷著鬼胎﹐走進孟門﹐漸至自室﹐只聽得那習氏在自室中沸翻搖天﹐罵不絕口。將軍聽得了音響﹐連忙澑出﹐施利仁未及轉身﹐早被習氏一把拖住﹐罵道﹕「你這个沒臉面的忘八﹐你道我們將軍勢大﹐你就獻穴拉勢﹐自己送上門來謀占人家的雞巴﹐你體面不體面﹐有勢沒有勢﹖」正是﹕憑君掬盡西江水﹐難洗今朝滿面羞。

不知施利仁如何回答﹐且看下文分解。

第十回

掩耳偸鈴不搜自己房幃

吹毛求疵只覓別人破棧

西江月

慣會說長道短﹐專工批少評多。返躬自問竟如何﹐處世誰能無過。

逞我自家識見﹐談人別个差訛。誰知公論不偏頗﹐也有人來笑我。

話說錢士命的妻子﹐母家姓習﹐乳名叫做妒斌﹐那時拖住施利仁﹐辱罵了他幾句。施利仁道﹕「將軍夫人﹐且請息怒﹐房下造府的事﹐這是將軍的意思﹐與小的全無干涉。將軍在外﹐不信但問將軍。」妒斌道﹕「且喚他進來。」施利仁連忙澑出向錢士命道﹕「將軍請進去﹐夫人有話。」錢士命心中想了一想﹐身邊取出金銀錢﹐拿在手內﹐戰戰兢兢同施利仁走進自室。那妒斌坐在稱孤椅裏﹐見錢士命進來﹐厲聲問道﹕「你幹得好事﹐你知罪麼﹖」錢士命道﹕「愚夫知罪。」妒斌道﹕「你知罪爲何不跪﹖」錢士命急忙跪下。妒斌道﹕「你叫軒格蠟到我家中﹐施利仁說你的意思﹐你有什麼意思﹖」錢士命道﹕「沒有什麼意思﹐只爲軒格蠟娘娘﹐身上出金銀錢的﹐所以特地請他到此﹐夫人請看。」便把金銀錢奉上﹐妒斌笑道﹕「這个金銀錢是她身上得來的麼﹖」錢士命道﹕「正是。」妒斌道﹕「如此我也在這里想﹐叫施利仁你再去喚你妻子到我家裏來﹐但不許與將軍同炕﹐我端正幾樣小喫﹐還去叫那沸情裏內這一班小娘兒﹐來唱幾隻曲兒下酒。」施利仁聽罷﹐猶如得軍令﹐興匆匆的去了。

錢士命看見妻房如此﹐他便把金銀錢仍舊藏好庫內﹐那庫房在自室旁邊﹐門上掛著一个鈴兒﹐若開門時﹐這鈴兒自響﹐提防最密。那妒斌見他把金銀錢仍舊藏好﹐不見與她﹐她心中懊惱﹐暗暗打算﹐早想下一个計兒﹐正是﹕計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金烏。

不多時﹐只見軒格蠟娘娘已到﹐同妒斌相見了。隨後施利仁領了一班小娘兒也到。那小娘兒都會唱曲﹐一班共有七个﹐小名兒喚做喜娘﹑怒娘﹑哀娘﹑懼娘﹑愛娘﹑惡娘﹑欲娘﹐各樣打扮﹐都進自室中來﹐各自相見坐下。裏面和盤托出端著幾碗棗兒湯出來﹐她們都是喫慣﹐隨又拿出幾碗空心湯團﹐大家喫了。然後又是四个碟子﹐只見一碟斜斜雄鷄﹐一碟臭肉﹐一碟怪肚子﹐一碟金鯽魚﹐缸裏上鯆魚。妒斌吩咐守錢奴﹐把前日送來的一大壇棗酒開了。兩對夫妻七个小娘兒﹐團團坐下飲酒。欲娘起調﹐六个小娘隨聲附和﹐一齊彈唱﹐但見﹕九調十三腔﹐聽去盡是構腔別調。歪嘴吹喇叭﹐不曉得是銅嘴鐵嘴。敲鷹鑼鼓也破鑼﹐打邊鼓打也破鼓。彈老弦﹐好像老古班的腳色﹐做腔調﹐裝出老腔別的聲口。吹著七眼笛﹐碰起大鐃鈸﹐一个吹笛﹐一个捺眼﹐一吹一唱﹐押腔押板﹐轉了月害赤腳﹐不在板眼上。這一个出調﹐那一个走板﹐一會兒吹一套《二犯江兒水》﹐一會兒唱一隻《單弔桂枝香》。

妒斌道﹕「如今要請教軒格蠟娘娘唱一套老調了。」軒格蠟娘娘扳腔做調﹐揀幾只好曲子﹐唱了三徧。妒斌道﹕「娘娘且敬將軍一盅。」妒斌叫軒格蠟娘娘一盅一盅﹐灌得錢士命爛醉。

正在歡呼暢飲﹐忽聽得說單八姐到了。施利仁道﹕「不要睬他。」

錢士命道﹕「怎麼不要睬她﹐叫她進來﹐我們正好同喫。」施利仁領命出外﹐叫了單八姐到自室中﹐各各相見﹐錢士命道﹕「沒有什麼喫了﹐我們有好喫果子﹐快些去拿。」裝好的次豆果子出來﹐與單八姐喫。口內說著﹐伸手便去扯單八姐﹐推倒在稱孤椅裏﹐單八姐憑他戲弄。妒斌見了﹐忙上前扯去單八姐。

錢士命在醉中錯認了﹐用手就把妒斌推倒在稱孤椅裏﹐欲要動粗﹐妒斌怒道﹕「你眼兒都瞎了﹐我不是單八姐﹐豈是好惹的﹐你要欺我麼﹖」說未完﹐立起身把錢士命轉推在稱孤椅裏﹐沈沈的睡去了。單八姐見他們這般光景﹐只得先自回去。施利仁同妻子一班小娘兒也辭了妒斌﹐出孟門而走。誰知錯了道兒﹐領到一條獨木橋邊﹐小娘兒腳小伶仃﹐不能過去。施利仁無柰扶了這幾个小娘﹐過了橋去﹐他方與妻子仍走熱路回了。

那妒斌看見眾人都散﹐錢士命仍在睡夢中﹐輕輕的把他耳朵掩了﹐將庫門上的鈴兒偸了下來開了門﹐取出金銀錢﹐拿去藏在自己房中。錢士命迷迷朦朦睡在稱孤椅裏﹐一些也不曉得。

忽聽見趨炎﹑附世進來報道﹕「外面有个人﹐手中拿了一件東西﹐牽著一隻走獸﹐要見將軍。」錢士命朦朧問道﹕「他是什麼樣人﹖」趨炎﹑附世道﹕「他姓賈﹐自號斯文。」錢士命道﹕「又是什麼賈斯文﹐可厭可厭﹐且著他進來。」趨炎﹑附世忙傳進這个賈斯文﹐他見了錢士命﹐就雙手送上假殷琴一隻。錢士命道﹕「你手中是什麼東西﹖」賈斯文道﹕「這是一張古琴﹐還是殷朝畱至如今﹐名曰殷琴﹐曉得將軍是个知音﹐所以特來獻上。聞得將軍府上的金銀錢﹐眞是人間至寶﹐欲求將軍賜與學生一觀。」錢士命道﹕「聽得說你還有什麼走獸在外﹖」賈斯文道﹕「正是。學生久聞將軍愛喫帶角水牛﹐尋常走獸恐不合將軍之意﹐覓得一隻蠻牛﹐敬送將軍。」錢士命道﹕「牛在哪里﹖」

賈斯文道﹕「不便牽進﹐現在夢生艸堂中。」錢士命同賈斯文踱出自室﹐到了夢生艸堂坐在有主椅上﹐看了這牛說道﹕「此牛情性如何﹖」賈斯文道﹕「此牛不比凡牛。」

生豆出角﹐推搖不動﹐𨿽然毛面畜生﹐腳力實大。不脫四腳爬碰﹐肩膀卻硬。牯牛身上拔根毛﹐本來易事﹐此牛一毛不扳。撳牛豆不肯喫艸﹐原難勉彊。此牛不喫好艸﹐彊豆白腦。

也有人來拔豆截角﹐旁若無人﹐也要被人牽了鼻豆繩團團轉。

錢士命道﹕「此牛甚合我意﹐但是有此毛玻」賈斯文道﹕「並無毛玻」錢士命道﹕「你不信我指與你看。」便把一口气哈去﹐一个牛豆幾乎被他哈熱﹐吹得牛毛根根豎起﹐但見毛縫中一片頑皮﹐皮上斑疤甚多。錢士命道﹕「此等色澤﹐總屬皮軟之故﹐不算老結﹐這就是毛玻」賈斯文道﹕「這不是毛病﹐是皮裏病﹐若然順毛捋去﹐便覺一和細絲﹐一些也看不出。」

錢士命道﹕「此牛可有什麼好處﹖」賈斯文道﹕「此牛能知殷琴﹐學生若彈時﹐他便顚豆顚腦﹐深會我意。」錢士命道﹕「你試彈與我看。」賈斯文隨手將殷琴攏好﹐對著這隻蠻牛﹐手忙腳亂﹐彈了一套纏《一枝花》。果然這牛把豆亂顚﹐你道這蠻牛眞个是知殷琴的﹐不過蠻牛自在那里搖擺﹐把豆顚了幾顚﹐賈斯文遂譽爲牛善知音﹐頗通人事。錢士命也不懂殷琴﹐也看不出他知音不知音﹐惟覺此牛尙是合意﹐便道﹕「蠻牛畱在此間﹐那殷琴我這里用不著。」賈斯文道﹕「將軍這里不用殷琴﹐學生自然帶回﹐乞借府上金銀錢一看。」錢士命道﹕「要看金銀錢﹐且待緩日﹐此時不便。」賈斯文道﹕「如此告辭了。」他便取了殷琴﹐出孟門而去。錢士命此時酒醒﹐被賈斯文提起金銀錢﹐猛然想起﹐回到自室中﹐向庫房檢點﹐並無金銀錢的蹤迹﹐心中摸不著是哪里去了﹐一時胡思亂想﹐連忙傳進沓口呂彊詞﹐商議此事。呂彊詞道﹕「方才賈斯文在這里﹐渾了半日﹐莫非被他偸去了﹖」錢士命道﹕「不差。他來獻琴﹐原想要看我的金銀錢﹐所以我不受他的殷琴﹐誰知仍被他偸去﹐事不宜遲﹐快快去追他轉來。」遂騎上拂怕玉馬﹐同呂彊詞緊緊追趕﹐離了獨家村﹐出沒逃城﹐遠遠望見一塊荒田﹐田岸旁邊一所棧房。

那棧房原是古時舊屋不甚華美﹐小人國的人﹐盡叫他破棧。錢士命向屋面一望﹐盡是些漏洞。呂殉道﹕「將軍你看賈斯文﹐和一人在破棧中計較事體。」錢士命走近一望﹐道﹕「正是﹐我們悄悄前去。」兩人進了棧房﹐卻不見了賈斯文。只見一个人﹕心髙气硬﹐大刀闊斧﹐拿得起丟得下﹐救得人殺得人﹐每逢路見不平﹐便肯拔刀相助。

他姓殷名豪﹐表字雄漢﹐原籍公行正道人氏﹐只爲一心遊學﹐也是失足落水﹐飄流至小人國地界。偶爾打了一个哈欠﹐被一个姓乙名纘﹐表字展玉﹐將他舌頭割去﹐所以言語不便。

𨿽有一身武藝﹐小人國又無用武之地﹐因想文不能測字﹑武不會扡腳﹐終非爲人之道。畱心覓得這一塊大爿田﹐此田因小人國的人皆不在意﹐久遠拋荒﹐其田寬大無比﹐非一人之力﹐所能廣種薄收﹐所以獨揀了中間腹內一塊心田。誰知荒田無人種﹐一種盡來搶。小人國內的人﹐糞擔往來﹐也要把屎連頭蘸蘸﹐因此種得稂不稂﹐莠不莠﹐弄得未荒先荒。有時種得成熟﹐便來割切他的稻墜頭﹐有時做了三石多畝﹐盡來向他要三糙三光。

殷雄漢思量積谷防饑﹐得了這一所棧房居住﹐卻被這小人國內的人﹐弄得七顚八倒﹐仍然朝無呼雞之米﹐夜無鼠耗之糧。其時本同一个人談心﹐那个人看見錢士命﹑呂殉同來﹐他說道﹕「非我同類﹐宜遠而避之。」說罷連忙走了。殷雄漢獨自一人坐在破棧中﹐錢士命道﹕「我望見有个賈斯文往哪里去了﹖」

殷雄漢道﹕「我生平從不曉得什麼賈斯文。」錢士命道﹕「不曉得賈斯文﹐你還我金銀錢便罷。」殷雄漢道﹕「什麼金銀錢﹖」

錢士命道﹕「我明明看見賈斯文與你的一个金銀錢﹐被你藏過﹐呂軍師隨我向破棧中一同尋覓。」錢士命拴好馬匹﹐同呂殉在破棧中各處搜尋並無蹤迹﹐吵得他雞犬不寧﹐惱得殷雄漢三尸神暴跳﹑七竅內生煙。錢士命復問道﹕「賈斯文到底往哪里去了﹖」殷雄漢不問情由﹐便掀住腳跌手打。錢士命𨿽稱自泛將軍﹐一拳來一腳去﹐怎敵得過殷雄漢的手段﹐忙叫道﹕「軍師救命。」殷雄漢摸不著錢士命的來意﹐平白地到他家來吵鬧﹐一時怒气塡胸﹐恨不得將他一拳打死﹐正是﹕容情不舉手﹐舉手不容情。

不知錢士命性命如何﹐且看下文分解。

第十一回

自泛將軍無藥可治脫空祖師有法難使

西江月

刻薄以爲能幹﹐姦刁乃算玲瓏。爲人忠厚欠年凶﹐時下別名無用。

趁他十年鴻運﹐使我片刻威風。看來總是一場空﹐堪嘆浮生若夢。

話說錢士命被殷雄漢揪住﹐恨不得一拳打死﹐心中著急﹐忙叫軍師救命。那殷雄漢正要下手﹐只見沓口呂彊詞口中念念有詞﹐身邊放出歪絲﹐將殷雄漢纏倒在地﹐密層層纏繞在身﹐弄得縛手縛腳﹐一些兒也不能活動。錢士命道﹕「你如今尙不還我這一个金銀錢麼﹖」殷雄漢道﹕「我曉得你什麼金錢﹐你向人索取﹐也要有个道理﹐你仗了呂彊詞的伎倆手段﹐欺人太過﹐別人怕你﹐我殷雄漢不怕你的。」錢士命吩咐軍師把歪絲用力繞起﹐將他咽喉逼緊﹐纏得渾身扁扁伏伏﹐眉不能揚﹐气不能吐。此時殷雄漢气短﹐看看將死﹐錢士命向呂殉道﹕「此等人不可畱在人間﹐何不早滅其迹。」遂於大爿田內﹐掘地三尺﹐把殷雄漢提起放下﹐活活的埋沒泥中。殷雄漢本來耕種心田﹐在家無事﹐一旦遭錢士命之手﹐死於非命。正是﹕閉門家裏坐﹐禍從天上來。

錢士命同軍師重進破棧中﹐尋覓金銀錢﹐仍無蹤迹﹐便上了馬﹐對呂殉道﹕「殷雄漢𨿽死﹐賈斯文和金銀錢仍無著落﹐如之柰何﹖」呂殉道﹕「賈斯文想來與李信﹑時伯濟是一流人物﹐拿了一个﹐那兩个就有著落了。」錢士命道﹕「我久欲滅此李信﹐追捉時伯濟﹐如今須要四面尋拿﹐我與你回去﹐多差幾个人﹐著他用心細訪。」一面說﹐一面走。正走之間﹐只見半空中曜日增光﹐金盔銀甲﹐圓面方眼﹐明晃晃落下一个人來﹐厲聲向錢士命說道﹕「俺乃上界金銀錢福神是也﹐專管人間子母金銀錢﹐操予奪之權。俺今在前世寺化僧手中收取一个子錢﹐付你暫時執管。」錢士命接在手中﹐同呂殉納頭便拜﹐站起身來﹐那尊神就不見了。錢士命道﹕「這个子錢原是我的故物﹐自從那日付與萬笏做押之後﹐不知去向。」呂殉道﹕「從哪里得來的﹖」錢士命道﹕「這錢是時伯濟落在海中﹐我將母錢引來的。今幸錢神有靈﹐還我故物。但不知母錢﹐今在何處﹖」呂殉道﹕「拿了賈斯文﹐自有金銀錢下落。」

說話之間﹐不覺已到孟門邊﹐錢士命踱進來到自室中﹐坐在稱孤椅裏﹐把子錢細看﹐心中暗想﹕這个金銀錢﹐再大些好了。心未想完﹐忽見那金銀錢登時大了﹐立起宛如月洞一般﹐這錢眼之內﹐竟可容身。錢士命看見﹐歡天喜地﹐手舞足蹈﹐在這錢眼中鉆來鉆去﹐玩筋斗耍子。身子正在眼中覺得錢眼漸漸收小﹐忙將身跳出﹐那金銀錢已變小如舊。錢士命道。「要大就大﹐要小就小﹐果然是个寶貝。」隨卽藏在庫中﹐一心又想那母錢﹐無日不同呂彊詞商量要去滅李信﹐訪拿時伯濟﹐追捉賈斯文﹐圖得母錢到手。朝思暮想﹐他哪里曉得兩个金銀錢﹐都在他家中﹐自然財多身弱。忽一日錢士命霎時肚腸痛﹐自己不知胸中脂肝百葉﹐怎生在裏面﹐一雙眼睛﹐反插在頭爿骨內﹐來往人頭﹐多不認得。妒斌卻不在他心上。錢百錫又不在家中﹐只有兩个趨炎﹑附世在旁服侍照看。但見錢士命露出胸中﹐良心發現﹐心頭推起一團形狀﹐色澤如炭團無二﹐不曉得他生的是什麼外癥。正在毫無主張時候﹐門前來了一个搖虎撐的﹐肩背著葫蘆﹐就是從前醫過鄒詭的說嘴郎中。趨炎﹑附世忙請了他進來﹐陪他到自室中﹐看了錢士命的病癥﹐說道﹕「我有上好膏藥﹐貼之可以立愈﹐快拿一盆炭火出來。」二人卽掇出一盆火來﹐擺在中間﹐他便在葫蘆內倒出藥來﹐在炭火上熬成膏子﹐取出一塊七歪八扭的歪擺布﹐攤成一个火熱的膏藥﹐攉在錢士命心頭﹐那一塊炭團相似的患處。誰知錢士命的皮膚老結﹐熱膏藥一時竟有些攉不上。那郎中將手按住不多時﹐錢士命就開口說道﹕「先生﹐我腹內的心好像不在中間﹐隱隱在右邊腋下﹐不知此種膏藥﹐可攉得好否﹖」那郎中道﹕「我是外科﹐只會醫皮﹐那裏面的病癥﹐須要請內科醫治﹐我是不懂的。」

錢士命遂吩咐將錢三分七銅八鐵的銀子﹐封了一封送與那郎中。

那郎中就當面折封﹐看了一看﹐道﹕「我不要謝儀﹐只要借你府上的金銀錢一看。」錢士命道﹕「你要看金銀錢﹐此時不便﹐須得我病體痊愈時﹐然後拿與你看便了。」郎中聽說只得背上葫蘆出門而去。

那趨炎﹑附世兩个商議到各處去尋訪內科﹐尋到了沒逃城外﹐有一个姓熊﹐他無名無號順口兒叫做熊醫﹐不去人的病﹐不傷人的命。請到家中﹐看了錢士命的心頭﹐診了脈息﹐告知腹內的緣故﹐那熊醫道﹕「將軍貴體定然未病先服藥﹐一向調理﹐用何藥物﹗」錢士命用手在空架子上拿出一个丸方來﹐遞與熊醫道﹕「先生請看。」那熊醫接過手中﹐冷眼斜視﹐但見那丸方上開著﹕爛肚腸一條﹐欺心一片﹐鄙吝十分﹐老面皮一副。右藥掂斤估兩﹐用蜜煎砒霜爲丸。如雞卵子大﹐空心湯送下。

那熊醫看完﹐向錢士命道﹕「此方叫做一定滋生丸。將軍這病﹐就從平素調養上得來﹐日積月累﹐病根已深。醫家治病﹐從來頭痛醫頭腳痛醫腳﹐將軍的病在心裏﹐自古道﹐心病還將心藥醫﹐我有个老方法﹐可以治得此病﹐但恐將軍胃口不對﹐喉嚨中一時咽不下去。要用﹕好肚腸一條﹐慈心一片﹐和气一團﹐情義十分﹐忍耐二百廿个﹐方便不拘多少﹐再用蔦汁一大碗﹐煎至五分﹐這叫做一帖平穩散﹐方便可服。將軍你自家有病自家知﹐急將此藥方好好畱心調理﹐或有轉機﹐倘再因循﹐將來成病沒藥醫了。」熊醫開完方子﹐辭別而去。趨炎﹑附世忙亂﹐勉彊配齊藥料﹐就在那一盆火上煎好﹐用一隻假磁杯盛了﹐遞與錢士命。錢士命接來呷了一口﹐果然胃口不對﹐咽不下喉嚨﹐登時嘔惡吐了滿地﹐遂將舊存丸藥﹐喫了一服﹐喉嚨中便覺滋潤﹐因此仍服舊藥。又服了幾天﹐初時腹內的心﹐尙在左邊腋下﹐漸漸的落將下去﹐然一日霎時泄瀉﹐良心從大便而出﹐其色比炭團更黑。錢士命著急﹐叫趨炎附世在外邊訪聞名醫﹐有能治得此病﹐願將金銀錢一个作謝。

這个風聲吹入脫空祖師耳朵內﹐他便離了鉆天打洞﹐帶了石灰布袋﹐駕起雲頭﹐來到獨家村孟門邊站立。趨炎﹑附世看見問道﹕「祖師何來﹖」祖師道﹕「聞得你們將軍心不在肝上﹐我有移東補西之術﹐管教他病體頓時痊愈。」二人稟知錢士命﹐出來說道﹕「將軍說要與祖師言明﹐若治得病好﹐自然把金銀錢作謝﹐否則莫怪。」祖師道﹕「我的法術無往不驗。」遂請到拂中廳上坐下﹐就於拂中廳內結起一个海外奇壇﹐它上邊供著一尊騙神財佛﹐桌上排列木豬木羊一對﹐居中空架子一座﹐上插極劃尺一根﹑十煉劍一把﹐離旗一面﹐中間擺了一个穩瓶﹐將錢士命大便中落出的黑心﹐裝在瓶內﹐旁邊豎著一根棒槌接的幡竿﹐掛起藍幡一對。他頭戴泥篛帽﹐身穿紫蓑衣﹐先念了一卷《累助經》。然後請出錢士命﹐掇了一只有主椅﹐坐在壇前﹐將一个炭箕帽子戴在他頭上﹐哈口气﹐把錢士命的頭皮﹐攝了下來﹐放在穩瓶內﹐研了椒醬﹐同黑心拌和﹐又將一个泛供盛了穩瓶﹐脫空祖師頂在頭上﹐左手伸開花手心﹐右手仗了十煉劍﹐解開石灰布袋﹐蘸上石灰﹐指東畫西﹐畫了滿地石灰﹐口中說出天書﹐念念有詞﹐做出偸天換日的手段。但見錢士命好像捆來當死的樣子﹐頭不搖眼不殺﹐欲要將瓶中的黑心﹐弄軟從頂門裝入裏內。哪曉得錢士命天生老結﹐不能輕易納入。祖師一時失手﹐泛供跌穿﹐穩瓶打碎﹐一齊跌在地上﹐身上石灰沾了一屁兩脇肋。錢士命叫道﹕「我頭腦子脹得哼﹐快把帽子除了下來。」脫空祖師見破了他法﹐立起身來就把炭箕帽子替他除下﹐說道﹕「將軍身體眞是無法可治﹐只好帶病延年的了。

我如今也不想金銀錢作謝﹐只求借我一看。」錢士命道﹕「你的法術無效﹐我的金銀錢也不用看它了。」脫空祖師聽說﹐默默無言﹐他來時原想金銀錢到手﹐所以爲他說法﹐誰知法術不靈﹐看也不能看一看﹐只得懊恨而去。

錢士命看見脫空祖師去了﹐遂走進自室﹐向呂彊詞道﹕「脫空祖師原是邪術﹐徒然作法﹐哪里治得好我的心病﹐到弄得我頭腦子脹。我如今要問軍師法術多端﹐可有甚法兒治得此癥﹖」呂彊詞道﹕「將軍不問小道﹐小道不敢妄談﹐將軍若問小道﹐小道倒有个絕妙的現成方兒在此。」錢士命道﹕「什麼現成方兒﹖」呂師說道﹕「這个方﹐就是熊醫所說的心病還將心藥醫。眼前道理﹐他一時悟不出﹐故能說而不能行。將軍你是心中不足的﹐今黑心尙在﹐何不用安心丸一丸﹑軟口湯一盞﹐同黑心服下﹐只要把那心窠塡滿﹐病體自然全愈﹐這豈不是絕妙的現成方兒﹖」錢士命忙吩咐趨炎﹑附世備辦藥物﹐二人答道﹕「黑心可要將它洗一洗﹖」軍師道﹕「不可﹐若是洗了﹐將軍就咽不下了﹐卽使咽得下去﹐亦不能仍歸故處了。」二人卽便端來安心丸﹐煎好軟口湯﹐把黑心一齊擺在錢士命面前。錢士命要緊自己病好﹐拿來一口吞下﹐但覺那黑心從喉間一滚直滿兩腋﹐橫在一邊﹐外面腋下皮上﹐仍舊起了一个塊。命趨炎﹑附世用手輪挪﹐再挪也挪不散﹐竟似鐵鑄的一般﹐堅硬異常。

錢士命此時倒覺得身子寬松﹐胸中爽快﹐向呂彊詞致謝道﹕「軍師妙法﹐果然比眾不同。我今依舊踢得槍使得棒﹐一心只想這个金銀錢﹐總要滅那李信﹐訪拿時伯濟﹐追捉賈斯文﹐軍師你有何髙見﹖可遂得此心。」呂彊詞道﹕「將軍一面自己領兵剿滅李信﹐一面著幾个豪奴四處訪拿時伯濟﹑賈斯文﹐待小道作起法來﹐管教一鼓而擒。」錢士命遂吩咐幾十个豪奴向各路分頭而去。他自己騎上拂怕玉馬﹐手執一枝拂擔叉﹐趨炎﹑附世跟隨背後。呂彊詞在後﹐也領了一枝兵﹐離了獨家村﹐望前進發﹐正是﹕煩惱不尋人﹐自去尋煩惱。

不知錢士命此去何如﹐且看下文分解。

第十二回

錢愚心虛求佛化僧膽大弄鬼

西江月

自古盛衰難測﹐從來天運循環﹐有誰保得百年安﹖且慢肆無忌憚。

務要設身處地﹐還該體貼包涵。須防自己犯交關﹐也被旁人謗訕。

話說錢士命同了呂彊詞﹑趨炎﹑附世領兵要滅李信﹐出了獨家村﹐望前奔去。行不上幾里﹐擡頭忽見一个娘娘﹐遠遠走來﹐錢士命看見說道﹕「好了﹐時伯濟便有著落了。」那娘娘走至面前﹐錢士命道﹕「你前日放走了時伯濟﹐如今要到哪里去﹖

快快還我時伯濟來。」那娘子道﹕「我在前世寺裏燒香轉來﹐不曉得什麼時伯濟﹗」錢士命聽說大怒﹐就將金銀錢拋在空中﹐頃刻變大﹐望著那娘娘落將下來﹐沒頭沒腦將那娘娘登時壓倒卽死。你道這娘娘是誰﹐原來就是當日時伯濟逃走時﹐在他家躲過的柳娘娘。可憐一條性命﹐只爲一言不合﹐遂遭錢士命之手﹐死於金銀錢之下。錢士命遂收了金銀錢﹐吩咐將他屍首拉在大塘路上﹐仍舊引兵前進。

朝行夜宿非止一日﹐看看來至大排場﹐霎時間錢士命頭重腳輕﹐連人和馬滚倒在地。呂彊詞忙住了馬﹐慌忙扶起道﹕「將軍蘇醒﹐爲甚這般光景﹖」錢士命慢慢醒來﹐答道﹕「爲壓死柳娘娘﹐用了一用金銀錢﹐一路思想﹐忽然從那挪不散的塊上痛起﹐周身肉疼﹐不覺一時暈倒。如今𨿽醒﹐那个塊上還是痛甚。」趨炎﹑附世道﹕「將軍且請收兵回去﹐再作計較。」

錢士命遂上了馬﹐正欲回轉馬頭﹐忽聽得遠遠地有人喊道﹕「將軍心虛﹐何不到敝寺中去求佛保你﹐立時痊愈。」錢士命待那人近前﹐定睛一看﹐卻原來就是前世寺內的化僧。錢士命道﹕「我肉疼難熬﹐正欲到寺中來求佛。」化僧道﹕「寺中佛菩薩無求不應﹐將軍求佛﹐病好仍可用兵。」錢士命引了眾人﹐一徑來到前世寺裏﹐一應人等在外伺侯。錢土命獨自一个走進山門﹐化僧引了來至大殿﹐但見﹕中間一尊威靈顯赫﹐手中有佛﹔左首一尊自道神佛﹐大模大樣﹔右首一尊一袋神佛﹐作威作福。大耳菩薩﹐自由自在﹔救命皇薩菩﹐救苦救難﹔歡喜大師﹐形像俱無﹔五方筵聖﹐須眉畢現。五逃七煞﹐五虛六耗﹐盡是凶神惡煞﹔退財白虎﹐倒運黃龍﹐無非一類神祗。𨿽然泥塑木雕﹐眞是神光佛現。

錢士命跪在手中有佛面前﹐抱住了腳﹐苦苦哀求。化僧道﹕「將軍﹐你閒時不燒香﹐急來抱佛腳﹐可知道該死的眾生﹐佛也不渡﹐你須要去求救命皇菩薩﹐自有應驗。」錢士命立起身來﹐滿殿走去﹐見了大佛磕磕拜﹐見了小佛踢一腳﹐揀佛燒香﹐獨向救命皇菩薩案前﹐暗中禱告﹕伏願治得肉疼病好﹐捉得那幾个仇人﹐弄得那母錢到手。拜了幾拜﹐才能起立﹐辭別了化僧就走。化僧道﹕「肉疼病好﹐須要將金銀錢來佛前上供。」錢士命道﹕「我今痛得越覺利害。」一面說﹐一面走﹐出山門騎上拂怕玉馬﹐領了眾人﹐仍舊要滅李信﹐捉拿時伯濟和賈斯文。

離了大排場﹐把馬一直跑去﹐經過閒界地方﹐路旁有个山嘴﹐不提防那个挪不散的塊﹐剛剛碰在那爬角嘴上﹐錢士命大痛叫苦﹐把馬勒祝忽見一个人冷眼斜視﹐立在錢士命面前﹐說道﹕「將軍休慌﹐你要肉疼病好﹐我有治法﹐馬上可以痊愈。」錢士命細看那人﹕割眼蹺須﹐玲牙俐齒。手執軟尖刀﹐胸藏綿裏鍼﹐肩挑靠壁柴﹐腰掛野人頭。

錢士命問道﹕「你姓甚名誰﹖家居何處﹖」那人道﹕「小子姓刁名鉆﹐表字轉彎綽號暗老虎﹐家住難交開口。」錢士命道﹕「你果然治得我肉疼病好﹐願把金銀錢來謝你。」刁鉆道﹕「請解開胸前﹐待我動手。」錢士命遂露出了那挪不散的塊。刁鉆取出綿裏鍼﹐在那塊上用力一刺﹐錢士命叫聲「啊呀」﹐只見那塊上澑澑的出了一些血。刁鉆道﹕「你還要肉疼否﹖」錢士命道﹕「痛極痛極。」刁鉆道﹕「休慌。」復拿下軟尖刀﹐疙瘩一聲﹐齊根割去了這塊肉。錢士命叫聲「罷了」。刁鉆道﹕「你如今疼也不疼﹖」錢士命道﹕「不痛了。」刁鉆遂藏了綿裏鍼﹐收起軟尖刀道﹕「將軍乞借金銀錢一看。」錢士命道﹕「現在不便﹐且待我回家之日交看便了。」刁鉆跟著同行﹐錢士命仍然領著前進。不多時忽聽得有人叫道﹕「將軍請下馬來﹐我是邛詭的兄弟邛漢﹐表字百慣﹐家住彊撐浜裏﹐自幼從墨用繩爲師﹐學得扯別人的被頭﹐蓋自己的腳﹐倒也可以隴過去。近來隴得赤腳地皮光﹐身上寒光﹐縮鼻涕弗上﹐一个鼻孔裏出气﹐弗知香臭。欲求將軍討些綿撻拖﹐做件綿衣穿穿﹐還要借金銀錢一看﹐依便依﹐不依還我家兄的命來。」錢士命聽了﹐只做不聞﹐把馬一直跑過﹐正是﹕將軍不下馬﹐各是奔前程。

錢士命一心要滅李信﹐捉拿時伯濟和賈斯文。那邛漢的言語﹐怎肯理他﹐只顧望前奔。遠遠看見樹林中有座廟宇﹐陰風蕩蕩﹐慘霧蒙蒙。刁鉆上前說道﹕「將軍去廟中走走如何﹖」

錢士命道﹕「我從來見佛拜佛﹐且把廟門推開﹐待我看看神道。」

刁鉆便把廟門開了﹐錢士命定睛看時﹐眞是捉得鬼出﹐向外說道﹕「爲何上廟不見土地﹖」刁鉆道﹕「人在神不在﹐將軍且進門去看是如何﹖」隨手挽了錢士命﹐下馬同入廟中﹐但見居中擺著一尊鬼張鑪。刁鉆道﹕「將軍有鑪在此﹐何不燒炷好香﹖」

錢士命叫趨炎﹑附世備了萬炷香來﹐放在鑪中燒起。只聽得四面鬼聲﹐隱隱香煙繞處﹐引出無數鬼來。原來這廟就是當年時伯濟被溫六公挽入的鬼廟。錢士命看見鬼影﹐忙奔出廟門﹐飛上拂怕玉馬﹐吩咐呂彊詞把刁鉆捆起﹐將他丟在一邊﹐他仍領兵前進。那曉得廟中的鬼跟了他行﹐耳邊但聞鬼聲﹐眼前只見鬼影﹐那挪不散的塊根仍舊心疼﹐所以不敢停畱﹐把馬一直跑﹐傳令打收兵鑼回去。一心歸路﹐慌忙回轉獨家村﹐進了孟門﹐藏好金銀錢﹐肉疼反覺利害﹐耳邊鬼聲叫得越狠﹐眼前鬼影來得越多﹐鬼中隱隱有那邛詭在內。錢士命更覺心虛。趨炎﹑附世各自走遠。卽與呂彊詞商議﹐亦無法可治。口中只叫得救命皇菩薩﹐正是﹕勢敗奴欺主﹐時衰鬼弄人錢士命肉疼鬼鬧﹐正在無法可治的時候﹐只見前世寺內的化僧無人通報一徑直至自室中﹐見了錢士命問道﹕「將軍肉疼﹐諒來痊愈﹐幾時到敝寺中來﹐將金銀錢佛前上供。」錢士命道﹕「你進來看見﹐我家中有鬼麼﹖」化僧道﹕「鬼是有幾个﹐亦無大害。」錢士命道﹕「自從離了寶剎﹐經過鬼廟﹐被刁鉆挽入廟中﹐燒香引鬼﹐叫眾鬼跟擾﹐我的肉疼倒覺利害﹐鬧得家中毫無主意。」化僧道﹕「將軍放心﹐從前小僧看貴府上有團黑气﹐應在今日﹐𨿽然已掃去垃圾﹐只可恨那無形的垃圾﹐終究未除﹐所以有此鬼串。如今將軍只要把金銀錢付與小僧﹐小僧有了金銀錢﹐那些鬼就可驅遣﹐將軍病體﹐何愁不愈﹗」錢士命道﹕「和尙果然捉得鬼去﹐治得病好﹐自然把金銀錢來佛前上供﹐決不食言。」化僧道﹕「不是小僧要這金銀錢﹐若是不拿金銀錢作法﹐誠恐神術不靈。」錢士命道﹕「快請設法﹐還你有錢化。」

遂走出自室﹐在夢生艸堂中結起佛壇﹐供一尊費佛﹐念了一篇《百正經》﹐口中二神﹐手中弄鬼﹐眼內見神﹐手內捉鬼﹐渾了一會﹐跪在佛前﹐髙聲朗誦﹐念道﹕今年今月今日今時﹐告知眾鬼﹐眾鬼聽者﹕大凡地頭無鬼不生財﹐地頭無鬼不生災。鬼作樂﹐鬼開心﹐切勿鬼眉鬼眼﹔搭鬼棚﹐做鬼戲﹐休要鬼張鬼望。這些死鬼﹐速速走開﹐將軍是善人惡鬼。鬼搭搭﹐鬼打渾﹐無非是閒神野鬼﹐活二倒鬼﹐法名忽起鬼陣頭風﹐聽鬼話﹐上鬼當﹐鉆入鬼巢路裏。靑面孔﹐綠髭須﹐在此渾鬧一場﹔神搖頭﹐鬼縮退﹐從今勿入此門。

化僧禱告已畢﹐又念了三聲救命皇菩薩﹐遂立起身來。但見無數的鬼臉﹐奇形怪狀﹐團團圍住了化僧。化僧𨿽然膽大﹐一些不怕﹐無柰法術不靈﹐一个也不能退去﹐果然無法可治。

走進自室﹐向錢士命道﹕「將軍勿懼﹐小僧回寺再求救命皇菩薩去也。」錢士命未及開言﹐化僧已自走了。錢士命家中鬼聲雜出﹐鬼臉滿屋﹐肉疼不止﹐病體沈重。睡在炕上﹐朦朦朧朧﹐忽有个人立在面前﹐仔細看時但見他﹕面白如銀﹐面紋如綫。蹺頭蹺尾﹐兩耳有邊無沿。年紀五旬左右﹐出身注在胸前。蓬戶不肯光降﹐窮鬼哪能看見。

那个人向錢士命說道﹕「將軍你有病似無病﹐無病似有玻你的病﹐好像不好﹐亦好像似好。因你皮裏走了油﹐且受了綿裏鍼﹑軟尖刀重傷﹐非我不能救祝鬼亦易退﹐惟邛詭的鬼﹐乃是善人惡鬼﹐非我不能退去。」遂用手在那挪不散的塊上捏了一把﹐錢士命出了一身冷汗﹐塊根頓時平復﹐又復用陽溝水在各處灑了一灑﹐那些鬼祟頃刻闃然無迹。錢士命喜出望外﹐便問那人是何等神佛。那人道﹕「我與金銀錢福神同部﹐乃救命皇菩薩是也。」錢士命聽說﹐大驚﹐如夢初醒﹐定晴細看﹐那人忽然不見﹐正是﹕藥醫不死病﹐佛渡有緣人。

錢士命遇了救命皇菩薩﹐從此精神勝舊﹐徧體爽利。驕奢的念頭復起﹐遂傳令呂彊詞﹑趨炎﹑附世一同領兵﹐要捉李信﹑時伯濟和賈斯文等三人。騎著拂怕玉馬﹐提了拂擔叉﹐一路耀武揚威﹐滔滔滚滚而來。行了半日﹐到了一家門首﹐但聽得裏面雞鳴犬吠﹐檐前掛一隻叫落畫眉﹐門上有副對聯﹐上聯寫著不識字个斯文弟﹔下聯寫著無銅錢的財主家。望見門內有个人﹐困在鐵鏟中﹐捏了鼻頭在那里做夢。正是﹕入門休問榮枯事﹐但看容顏便得知。

不知其人是誰﹐且看下文分解。

第十三回

時伯濟時運來前後一人名頓攺

小人國大人國髙低兩地各攸分

西江月

落運運通可待﹐失時時至堪期。泰否否泰自然機﹐幸勿自爲駭異。

善惡本非一轍﹐賢愚原是兩岐。所爭無過在幾微﹐須要愼其趨避。

話說錢士命在一家門首經過﹐望見門內一个人﹐困在鐵鏟上﹐捏了鼻頭在那里做夢﹐夢見他亡故的乃兄﹐對他說道﹕「今日錢士命來家﹐須要借他金銀錢看看﹐人若無錢﹐陽間之大難不能錯過。」醒來擡頭﹐果見錢士命正在門外﹐忙在鐵鏟上爬起﹐奔出門來道﹕「將軍前來﹐途遇不便﹐今日想是送金銀錢與我看﹐或是曉得小的困來﹐送枕頭與我。請將軍下馬﹐將軍若要知李信的所在﹐小的不知﹐若要知時伯濟的蹤迹﹐小的曾經遇過。親歷其境﹐他在安樂堂居祝」錢士命仰面遠視﹐見他的容貌生得來﹕眉若腦﹐嘴落須﹐滿頭柴屑﹐一嘴糊塗。

錢士命正要開言﹐只見門內奔出一个刁兒﹐哭哭啼啼﹐望錢士命懷裏撲來﹐似欲要他抱的意思。錢士命是抱弗哭男兒的人﹐怎肯理他。爬上身來順手將他一推﹐可憐一个刁兒﹐腦漿迸出﹐死於馬下。錢士命便把韁繩一放﹐縱馬跑去。那人惱羞成怒﹐手執鬼頭大刀﹐騎一隻蹩腳騾子﹐趕來要殺錢士命。無柰手臂短﹐汗毛也不能拔他一根﹐卻被趨炎﹑附世幫助錢士命一把拿住﹐捉在板凳頭上﹐一刀兩段﹐正是﹕用情恐有失﹐執法永無差。

錢士命識見髙明﹐將那人殺了。你道那人是誰﹐原來是沒撐浜中的邛漢。這邛漢果然百會百窮﹐他爲人件件皆能﹐又是般般不曉﹐也曾在七國裏販牛﹐八浜裏販馬﹐又在安樂堂遇見了時伯濟﹐要向他借金銀錢看。時伯濟回他金銀錢已經失落海中﹐只剩得一雙空手。邛漢不信﹐因此與時伯濟面和心不和﹐知道錢士命要捉他﹐欲想借錢士命的金銀錢看﹐所以將時泊濟的來蹤去蹤告知錢士命﹐哪曉得錢士命反將他殺在板凳頭上﹐正是﹕趨差算得罪﹐爲好反成隙。

錢士命曉得了時伯濟的消息﹐一徑來到安樂堂﹐卻又不見時伯濟。另外添撥了幾个豪奴﹐分頭著緊四面搜尋。那知時伯濟自從大爿田破棧中﹐同殷雄漢閒談﹐見了錢士命﹐遠避至安樂堂作寓﹐與李信總不肯疏遠。那日忽遇了邛漢﹐向他借金銀錢﹐一言回絕了他。只聽得小人國內偏地的多要拿他﹐他堂堂六尺之軀﹐立腳不住﹐竟無存身之所﹐欲要埋名隱姓﹐小人國內的人﹐認識的居多﹐必須逃出小人國界。慌慌張張正走之間﹐忽見一隻邪狗﹐向他亂咬。時伯濟道﹕「狗呀狗﹐你欺人太過﹐你一見衣冠齊楚的人﹐便不敢做聲﹐或搖尾而求食。你見我極窮人﹐就作如此形狀。我看你小小狗兒聲气倒大﹐然究非人類﹐我也不求計較你。」那狗不慌﹐仍是大聲疾呼。時伯濟佯佯走開﹐欲遠離小人國地界﹐腳步不敢亂站﹐一心要向正經道路上走。看看走至下山路地方﹐一時口渴思飲﹐恰遇著了萬笏。那萬笏打一个哈欠﹐剛被刁鉆用軟尖刀割去舌頭﹐含了滿口鮮血﹐望時伯濟身上噴來﹐手內拿一碗咸鹵湯﹐遞與時伯濟。時伯濟渴不擇飲﹐正是路極無君子﹐接來一口呷幹﹐口中越渴﹐連忙遠避。又來到一个去處﹐看見居中一口大井﹐名曰市井。時伯濟想欲汲水解渴﹐哪曉得弔桶又落在井內﹐只得一徑過去﹐且到前途再做商量。朝行夜宿﹐行了幾日﹐仍是小人國地界。又看見一个人手拿軟尖刀在一家門首戳燕鳥巢﹐回頭見時伯濟﹐便微微的冷笑道﹕「時伯濟﹐你時伯濟三字正是遠近馳名﹐家諭戶曉﹐難得難得。」時伯濟聽得只一心走路﹐卻不理他﹐一路打聽﹐知他就叫做刁鉆﹐好不驚駭。穿街過巷要遠離小人國界﹐誰知道路曲折﹐常要走錯﹐仍在小人國地面纏繞。心中躊躇﹐忽見一个圓面方眼的人﹐向時伯濟道﹕「你時伯濟三字﹐斷不可再提﹐你姓不可攺﹐名與宇卻可攺得。今走路宛如搬家一般﹐來來去去﹐身無定所﹐倒不如就叫做時運來﹐單名喚了一个來字罷。」時伯濟聽了﹐滿心歡喜道﹕「我自今可叫時運來了。」轉眼卻不見了那人﹐他仍自忙忙前進﹐急欲遠離小人國界。當行則行﹐當止則止﹐早望見前面茫茫大水﹐無邊無際﹐好一个大河。行至河邊﹐但見那河中﹕蝦弗跳﹐水弗動﹐果是平和水港。蝦親眷﹐蟹朋友﹐常是來來往往。有時魚來网湊﹐有時自投羅网。這邊蛤蚓相爭﹐漁翁得利﹔那邊三日扳罾﹐四日施网。鰍魚裏常要揀出鱔來﹐鰟鮍魚也有三條肚腸。鯵魚弔白魚﹐有躲閃的不來上鉤﹔淘混水捉魚﹐狼心腸的撒他一网。買腌魚放生﹐不知死活﹔捉死蟹過日﹐豈無漏网。涉此境風吹浪打﹐到此地經風經浪。

這个河就是摸奶河﹐時伯濟來到此處﹐無路可走﹐在河邊觀望。只見一个人左手捉著一个蛟蛇蛒蚆﹐右手拿了一个泥濯竹管﹐在地上打艸驚蛇﹐惹動毒蛇巢﹐遊出一條詐死赤連蛇來。

他打蛇打在七寸裏﹐動也不動﹐只是無頭無腦﹐他說道﹕「蛇無頭而不行﹐想來是一條爛死蛇﹐諒不咬人。」就拿在手中﹐當做鱔弄。時伯濟問道﹕「你要這蛇何用﹖」那人道﹕「我要合毒藥。」時伯濟道﹕「毒藥治何病癥﹖」那人道﹕「以毒攻毒﹐毒藥卽是刀瘡藥。」時伯濟道﹕「刀瘡藥𨿽好﹐不割爲妙。」話未說完﹐只見那人被蛇毒气攻心﹐七孔流血﹐連那蛟蛇蛒蚆一齊滚入摸奶河中去了。正是﹕福善禍淫天有理﹐情輕律重法無私。

你道那人是誰﹐原來就是說嘴郎中。他平日用藥﹐醫死了人﹐所以如今亦自死於藥。時伯濟見了心酸﹐信步行來﹐只聽得耳邊琴聲隱隱﹐走近幾步﹐但見面前幾棵黃連大樹﹐樹底下有个人在那里操琴﹐擡頭見了時伯濟便道﹕「我看你文質彬彬﹐莫非是時伯濟麼﹖」時伯濟道﹕「我不叫時伯濟﹐我叫時運來。」

那人道﹕「你明明叫時伯濟﹐可曉得錢將軍足食足兵﹐領兵要滅李信捉拿你我。在路上忽然心不在焉﹐所以半途而廢﹐回轉家中﹐鬼鬧了幾日﹐幸遇了救命皇菩薩﹐如今弄得不亦樂乎﹐仍舊領兵在外。你有金銀錢﹐借與我看﹐我便隱惡而揚善﹐否則就拿你去﹐獻與錢將軍。」時伯濟聽說﹐只不睬他﹐佯佯走開。那人趨蹌上來﹐一把拖住道﹕「金銀錢到底有若無﹖我和你到了此地﹐橫豎都沒有去處﹐倒不如一同下河去罷。」硬要拖人下水。時伯濟灑脫身子﹐飄然遠避。那人急急趨來﹐卻不見了時伯濟﹐剛撞著了自汛將軍的人馬陣前衝擊。錢士命騎著拂怕玉馬喝道﹕「賈斯文你偸了我的金銀錢﹐原來逃在此處。」

賈斯文未及辯言﹐便被一枝拂擔義戳來﹐賈斯文把殷琴架祝戰不上三合﹐賈斯文手足無措﹐連忙躲去﹐已經面皮削盡﹐戰死在六尺地上﹐正是﹕是非只爲多開口﹐煩惱皆因彊出頭。

時伯濟在摸奶河邊﹐虧得閉口深藏舌﹐悄悄的避在一邊﹐遠遠看見錢士命殺了賈斯文﹐只聽得一聲號令吩咐齊心去滅李信﹐捉拿時伯濟。忽見有豪奴來報說﹕「家中有賊﹐請將軍回府。」那人馬就漸漸的去遠了。時伯濟方才走出﹐仍在河邊觀望﹐想來必要渡過此河﹐才離得小人國界﹐又無船隻可渡﹐又無陸路可通﹐立在河邊等候船隻。遙望見彼岸地形甚髙﹐正在猜疑﹐不知是何地方﹐忽見李信站在面前﹐說道﹕「你若要渡過此河﹐須耐心守候。你在此處﹐終是回不得家鄕﹐見不得爺娘。」時伯濟道﹕「那髙處是什麼所在﹖」李信道﹕「那髙處就是大人國地界。」時伯濟道﹕「大人國的風俗如何﹖」李信道﹕「那大人國的風土人情﹐與小人國正是大相懸絕﹕地土厚﹐立身髙。無畏途﹐無險道。蹊徑直無曲折﹐由正路居安宅。人人有面﹐正言厲色。樹樹有皮﹐根老果實。人品端方﹐寬洪度量。頂天立地﹐冕冠堂皇。重手足﹐親骨肉。有父母﹐有伯叔﹐有朋友﹐有宗族。存惻隱﹐知恥辱。尊師傅﹐講誦讀。大著眼﹐坦著腹。冷暖不關心﹐財上自分明。卹孤矜寡﹐愛老憐貧。廣種福田畱余步﹐善耕心地好收成。果然淸世界﹐好个大乾坤。

時伯濟道﹕「如此所在﹐隔著茫茫大水﹐怎能過去﹖」李信道﹕「若風頭順﹐片刻可到﹐若風頭不順就是經年累月亦不能傍岸﹐甚至終身漂泊也無人知道的。」時伯濟道﹕「卽我今日﹐怎生可以渡得過去﹖」李信道﹕「你在此處站住了腳﹐且立定腳頭﹐切不可胡行亂走﹐須要待時而動。」時伯濟道﹕「小人國與大人國除卻此河﹐還有別路可通否﹖」李信道﹕「路徑𨿽多﹐你旣到了此地﹐不渡此河﹐如何能到大人國去﹖」時伯濟心領神會﹐只在摸奶河邊耐心等候。朝踏露水夜踏霜﹐不知守了多少日子﹐上無片瓦遮身﹐下無立錐之地。天若下雨﹐只好借人家的房檐躲雨﹐情不自禁﹐不覺兩淚交流。房檐內人見了道﹕「你有眼淚往別處去哭。」又只好淋在雨中。所遇摸奶河邊的人﹐都是等類。那有眼力的人看見那河中﹐也有背水纖的﹐拽瞎纖的﹐也有逆風掉棹的﹐也有逆水裏撐篙的﹐紛紛不一﹐傍岸的少﹐淹死的多。眼中不知沈沒了多少人。時伯濟呆呆觀望觸目傷心﹐回頭自想﹐看那些光景怎能有渡河的日子﹐只好和這些人一同淹沒的了。口也不開﹐做啞裝聾﹐垂頭喪气﹐站在河邊﹐哪有人來睬他。忽見河中來了一个小船﹐隨風倒舵﹐順水推船﹐在河中旋轉。船上一个人遠遠的叫道﹕「河邊人﹐要渡你過去﹐你站在此處﹐河水一漲﹐就要淹死的了。」時伯濟不敢做聲﹐仍是悶悶昏昏﹐且形如木偶﹐正是﹕假作癡呆漢﹐權爲懵懂人。

不知河中叫喚的人是誰﹐且看下文分解。

第十四回

時伯濟得時便得濟錢士命要錢不要命

西江月

量大福來也大﹐機深禍至亦深。放寬些子耐三分﹐處世勿爲已甚。

市井錙銖必較﹐達人富貴浮雲。任憑世俗亂紛紛﹐凡事總由天定。

話說時伯濟在摸奶河邊聽得河中有人叫喊道﹕「你這个人眞是爛好人﹐倘逢潮漲﹐只好在摸奶河汆來汆去﹐誰來救你﹗

今日與我有緣﹐待我渡你過河。」時伯濟聽得此言﹐喜出非常。

哪知此人自己的柁尙拿不穩﹐哪里還救得別人。只見他的船在河中旋轉﹐霎時間人船形迹俱無。時伯濟見了心中反覺不安﹐承他一團好意要來救我﹐卻先自沈沒﹐淒涼滿目﹐哽咽難言﹐惟拼一死或有生機﹐耐心守候﹐聽其自然而已。忽見河面上遠遠的有一座髙山推來﹐辧不出是何大物﹐看看漸近﹐卻原來是一隻大船。那大船﹕釘綫密﹐板片厚﹐不比釘稀板保容得人﹐載得物﹐才見闊大寬宏。惟厚能載﹐惟大能容。若無若虛﹐不分大小皆容納﹔寬兮綽兮﹐無拘曲直盡畱藏。有頭有尾﹐庸人看不出他長短闊狹﹔無遮無掩﹐旁觀望不見他美惡精粗。平平而過﹐𨿽有風波不險﹐何慮傾覆﹔緩緩而行﹐卽遇順風不使﹐那肯顚狂。行來鄭重規模大﹐體度雍和气象尊。

這隻船果然是一个好船﹐常在河中救人﹐只見艙中走出一个人來﹐這个人比小人國的人眞是身髙百倍﹐但見他﹕魁梧其偉﹐相貌堂堂﹔安詳態度﹐落落大方﹔和顏悅色﹐神淸气爽﹔行動不苟﹐舉止端莊。

這个人是一个頂天立地的大人﹐家住大人國眞城內﹐正行道路上。這人素不好名﹐故爾沒有名字﹐人人都叫他大人。他生平只有兩个朋友﹐一个叫謙謙君子﹐一个叫好好先生。坐了這个大船﹐見有人在摸奶河邊﹐便來救濟。其時看見時伯濟站在河邊立腳不定﹐進退兩難﹐忙吩咐將船攏岸﹐把時伯濟加意細看道﹕「看你不像小人國內的人﹐如何到了此地﹖」時伯濟道﹕「小生原是中華人氏﹐因落水飄流﹐困於小人國內﹐難以存身﹐故爾逃在此間﹐一心欲向大人國去﹐無柰沒人濟渡。」

大人道﹕「這班小人﹐久已深惡痛疾﹐原不可與爲伍。吾問你姓甚名誰﹐作何生理﹖」時伯濟道﹕「小生姓時﹐字叫伯濟﹐今攺運來﹐中華讀書人孔門弟子。」大人道﹕「你且乘我船渡你過去。」順手將時伯濟扶上大船﹐平平穩穩﹐望大人國行去﹐由第一條水港收口。好个時運來﹐回頭是岸。大人親手挽了時運來﹐同上岸來﹐正是﹕從空伸下拿云手﹐提出天羅地网人。

那時時運來上了岸﹐一步髙一步﹐向上行去。進了眞城﹐看看來至正行道路﹐到了方便門﹐登堂入室。但見堂中懸著一个匾額﹐上書「正大光明」四字﹐左右掛一副對聯﹐上聯是孝悌忠信﹐下聯是禮義廉恥﹐居中掛一个大忍字﹐靠壁一隻活潑天機﹐並著一隻立桌﹐兩邊擺一堂誠椅。擡頭忽見李信坐在堂中﹐時運來道﹕「李信不離小生左右﹐今府上又有个李信﹐難道天下有兩个李信麼﹖」大人道﹕「李信哪有兩个﹐他原是上天降下來﹐人人不離左右﹐家家坐在堂中。只爲那些人和他不睦﹐有的不肯順他﹐有的務要背他﹐有的不認識他﹐有的故意要滅他﹐竟像天下是沒有他的了。你我都是認得他的﹐又是情願順他﹐不肯背他滅他﹐自然坐在堂中﹐不離左右。我家中的李信﹐就是你隨的李信﹐其實只是一个﹐不是我有我的李信﹐你有你的李信。」時運來恍然大悟。大人遂替他洗了浴﹐攺頭換面﹐敬如上賓﹐設一檀榻在大款室中安歇。日與大人敍談﹐往來朋友也不過是好好先生﹐謙謙君子。此時時運來才得脫離小人國界﹐不見小人之面﹐不受小人之气﹐身居安宅﹐出入禮門﹐髙枕無憂﹐悠遊自在。正是﹕雙手辟開生死路﹐一身跳出是非門。

大人又與時運來志同道合﹐交淺緣深。一日兩人在堂中講論三綱五常﹐正說到計利害義的關頭﹐忽見傳事的人報道﹕「眞城外面來了一起人馬﹐口稱要滅李信﹐捉拿時伯濟。大人若把這兩人獻出﹐卽打收兵鑼回去﹐按兵不動﹔若道半个不字﹐便要殺入城中﹐踏爲平地。」大人道﹕「他口出大言﹐你看他气象如何﹖」傳事的道﹕「看他不甚官套﹐毫無體統。」大人道﹕「可曉得他何處人馬﹖」傳事的道﹕「聞得他是沒逃城來的人馬。」

大人道﹕「原來是些小人﹐不要與他計較﹐由他自退﹐我們且講我們的話。」時運來道﹕「古人原說聖賢學問﹐只在義利兩途﹐踏義則爲君子﹐趨利則爲小人﹐由一念之公私﹐分人品之邪正。」

大人道﹕「這義利兩字﹐還要看得分明﹐卽行一善無所爲而爲善是義﹐有所爲而爲善是利。」兩人講論如故。那小人不知進退﹐日日在城邊吵鬧﹐大人不記小人之過﹐不和他一般見識﹐終不睬他﹐大人眞有大量﹐正是﹕不添心上焰﹐以作耳邊風。

原來錢士命自從殺了賈斯文﹐豪奴來報家中有賊﹐他便急急趕回。進了孟門﹐趨炎﹑附世稟道﹕「昨夜有个竊賊﹐關在矮齋中﹐請將軍發落。」這个賊原來就是刁賊﹐只因從前想他的金銀錢﹐用了綿裏鍼﹑軟尖刀將錢士命挽入鬼廟。錢士命將他捆起丟在一邊﹐他便扭斷繩索﹐脫身逃去。他懷恨在胸﹐一心只要想偸他的金銀錢。其夜刁賊手拿拆屋斧頭﹐拆了他的壁腳﹐在壁洞中一隻腳進﹐一隻腳出﹐探頭探腦。見無動靜﹐將身澑入妒斌房中﹐東捕西摸。摸至妒斌牀上﹐右手在枕邊一探﹐竟摸著了一个金銀錢﹐左手在被中一探﹐竟摸著妒斌。一時得了財色兩字﹐心中大喜﹐不覺失聲大笑。這个叫做賊莫笑﹐最易破敗。恰被趨炎﹑附世聽得了笑聲﹐擁進房中﹐一把拿住﹐捉个賊來﹐連夜關在矮齋中﹐報與錢士命知道﹐候他回來發落。

今錢士命走進矮齋﹐見了此賊﹐卻認得就是刁轉彎﹐便吩咐用軟皮條捆了弔在大樹上﹐周圍樹葉遮身﹐教他做个葉裏伴﹐隱而不露。哪里曉得牛皮弔頸﹐不是生理﹐原非活路﹐等到筋疲力盡了﹐也用盡心機﹐終弔死在大樹上。金銀錢原不能偸得到手﹐反送了一條性命。正是﹕萬事不由人算計﹐一生都是命安排。

錢士命只道刁鉆詐死﹐待放下一看﹐果然他冰冷徹骨﹐毫無生气﹐就叫趨炎﹑附世將他也丟在大塘路上。錢士命仍舊領兵要滅李信﹐捉拿時伯濟﹐打聽得他們都在大人國內安身﹐他便裝槍上馬﹐一徑到大人國來。在眞城外打起破鑼破鼓﹐耀武揚武﹐並放起連珠三炮。大人原不睬他﹐怎柰錢士命日在城下吵鬧﹐大人請了好好先生﹐謙謙君子﹐向那小人勸道﹕「李信是天下少不得的﹐不可滅他。時伯濟應該救濟﹐如何反要拿他﹖

他哪里有什麼金銀錢﹐你要想金銀錢﹐須往別處去﹐向有的人尋討。」那錢士命哪里肯聽﹐扯起自泛將軍旗號﹐坐了拂怕玉馬﹐手執一枝拂擔叉﹐髙聲大叫道﹕「別人敬重你大人﹐我錢將軍偏不怕你什麼大人﹗你窩藏李信﹐硬救時伯濟﹐快快把這兩人獻出﹐叫他送出金銀錢來還我﹐尙容畱你們一方性命﹐休使我將軍動怒。」肆無忌憚﹐大言不慚﹐大人又不睬他。錢士命時時吵鬧﹐口中無言不出﹐忽然牽動了一个娘字傳入大人耳內。大人便同了時運來﹑李信相助﹐從由方便門安步行至眞城邊來﹐往下一望﹐眼中並沒有什麼人馬。明眼正視﹐毫不在意﹐看去宛如螞蟻擺陣一般﹐隱隱一簇人馬﹐也像有聲有色﹐亦能知覺運動﹐語言不甚明亮。大人道﹕「此等小人﹐原是罪不容死﹐我不惹他﹐他倒來惹我﹐我本不與他計較﹐他旣如此生事妄行﹐我不免爲天下除了此害。」遂輕輕舉起腳來﹐向這人馬踏了一下﹐那些人馬盡爲粉碎﹐一些也不見像人的式樣。正是﹕瓦罐不離井上破﹐將軍難免陣前亡。

大人踏死了小人國自泛將軍錢士命﹐𨿽屬可憐不足惜﹐但天地以好生爲徳﹐心中卻有些不安﹐因問於李信。李信道﹕「這小人國形勢低污﹐地土磽薄﹐所生的人本未完全﹐不在天下人的數內﹐大人若能把這等小人滅盡﹐才算一樁暢事。」大人道﹕「天下有了小人﹐就是君子也有些做不得。若要天下盡爲君子﹐必要除盡天下小人才好。我們回去﹐且慢慢的滅他便了。」遂一同回轉家中﹐進了方便門﹐坐在堂中﹐講論爲人的道理﹐件件必須請教﹐李信不肯私心自用。正是﹕順理行將去﹐憑天降福來。

錢士命要想金銀錢來滅李信﹐捉拿時伯濟﹐性命不顧﹐向大人國尋事﹐被大人輕輕踏死。他不知兩个金銀錢都在家裏﹐一个子錢壓死柳娘娘之後﹐自己藏在庫中﹐一个母錢被妻子妒斌偸去﹐私藏在房內﹐刁賊曾經摸過。心志昏憒﹐貪得無厭﹐且弄到馬化踏殺﹐方才歇手。他也無甚別念﹐止不過爲兒子錢百錫久遠計。誰知他兒子錢百錫﹐得知父親錢士命已死﹐心中大快﹐向庫房中取了子錢﹐在妒斌房中﹐偸了母錢﹐日日把兩个金銀錢在手中玩弄﹐無人拘束。錢百錫做錢百錫之事﹐那趨炎﹑附世如今是自然服事錢百錫了。正是﹕長江後浪催前浪﹐世上新人換舊人。

不知錢百錫後來作爲如何﹐且看下文分解。

第十五回

飛錢原作飛錢用惡人自有惡人磨

西江月

這里桑田滄海﹐那邊滄海桑田。興哀成敗屢推遷﹐恍似馳風掣電。

處世慈和最貴﹐居心忍耐爲先﹐紙燈塔火耀坤乾﹐往後何由照見。

話說錢百錫前生卻是个鉆骨蛀虫變化﹐名爲敗家精。他嫌天小不夠他遊蕩﹐到了天盡底頭﹐竟要想拆起天來。有人勸他道﹕「你拆動了天﹐天若坍時﹐如之柰何﹖」他說有長的在那里撐住﹐眞不知天地爲何物﹐所以天罰現世。初世爲人﹐托生在小人國沒逃城內﹐做了錢士命的兒子﹐同化僧﹑萬笏做伴﹐日日玩弄兩个金銀錢﹐來往的人沒甚稱呼﹐只叫他一聲錢大老官。你道是怎樣一个大老官﹕油頭油腦﹐花嘴花臉﹐頭戴憨冠﹐身穿俗套。纏嘴夾舌﹐體段宛同墨庸﹔賊皮塔臉﹐形象逼眞化僧。著一雙豈有此履﹐騎一匹沒籠頭馬。東蕩西馳﹐世事不分皂白﹔橫衝直撞﹐路途那識髙低。

常騎了無籠頭馬向弗著街前世寺內﹐同化僧在大排場海灘邊遊玩。他家中的款式﹐比錢士命在時究竟何如﹖夢生艸堂中匾額不動﹐狒軸換了一頂獬軸﹐上聯大姆哈落落如舊﹐下聯阿女迷俚沮沮﹐字迹模糊﹐卻有些看不出了。建幾攺爲捨幾﹐硬桌換其百桌﹐有主椅換了十把放樣稱孤椅。天生井也塡沒了﹐矮齋也坍頹了﹐自室中有了漏洞﹐匾額亦如舊。炕牀拆去﹐擺下一張糟榻﹐壁上橫披鸞畫不攺﹐上下對聯換去﹐上聯是大話小結果﹐下聯是東事西出頭。其餘房屋漸漸走樣﹐門前大樹已倒﹐錢百錫看去倒覺豪暢﹐出入沒有遮礙﹐正是﹕換來新气象﹐攺去舊規模。

那時錢士命家中又是一番勝景了。一日錢百錫騎了沒籠頭馬﹐手中拿了兩个金銀錢﹐要向大排場去。才出門來﹐但見施利仁笑容滿面迎上前來道﹕「大老官何往﹖」錢百錫道﹕「日與化僧在大排場頑耍﹐不甚暢懷﹐他說另有一个好去處﹐今日要同他去走走。」施利仁道﹕「小的此刻特來邀大老官去遊玩一个所在。」錢百錫道﹕「有多少路﹖」施利仁道﹕「不遠。」錢百錫道﹕「就此同行。」喚了趨炎﹑附世追隨。施利仁牽了馬頭引路﹐離獨家村而去。路過一脈隖﹐來了墨用繩﹐跟著施利仁一同行走﹐一徑到了勢道上﹐只見衝天一座浮屠﹐施利仁道﹕「此座浮屠乃古老上人所造﹐四面有門﹐每个門上有兩个大字﹐四个門內有四般景致﹐我們回來賞玩﹐如今且先到山上去看看何如﹖」行不多幾步﹐墨用繩搶前踏了一个水潭﹐跌落水中。施利仁立在幹岸頭上﹐誠恐踏濕腳﹐灑開腳步遠遠走開。錢百錫道﹕「墨用繩跌了﹐如何爬起﹖」施利仁﹑趨炎﹑附世齊齊應道﹕「前頭人喫跌﹐後頭人防滑﹐且自由他。」墨用繩乒當撲通﹐帶水拖泥﹐不覺形穢﹐一心總要跟他們走。迆邐行來﹐早見一座髙山﹐果然好个去處﹐但見﹕一團點綴﹐果是形容不出﹔無限丘壑﹐盡屬意想不到。奇形怪狀﹐眞可驚魂動魄﹔千緒萬端﹐實堪悅目賞心。詭道鉤連﹐規模並皆醜態﹔斜徑迎合﹐景致無非惡狀。登臨者日臻其境﹐肉麻當有趣﹔旁觀者適逢其會﹐毛骨也悚然。

這座山名爲湊景山﹐錢百錫不識路徑﹐瞎天盲地﹐被施利仁﹑趨炎﹑附世引路。但覺眼前暢快﹐心中爽利﹐有時在賭場頑耍﹐有時在醉鄕盤桓﹐不知晝夜﹐樂而忘返。信步來至歡喜墩上﹐登髙而望﹐遠遠望見一个去處﹐更覺眼花繚亂﹐心蕩神迷。認得有个化僧在那里打坐﹐錢百錫道﹕「你們看見化僧麼﹖

這个去處﹐想是仙界。」化僧道﹕「道行髙深﹐所以能得常在那里打坐﹐此去看來不遠﹐我們也去走走。」施利仁道﹕「這个所在﹐名爲溫柔鄕﹐看去𨿽在眼前﹐走去須要繞道而行﹐卻有好些路程。大老官若要去﹐還要納些工夫﹐費些腳步﹐幸有金銀錢在身邊﹐尙覺容易﹐我們且追隨便了。」轉彎抹角﹐曲曲折折﹐不知不覺那來時所見的這座浮屠﹐卻在面前。此刻順便﹐不免大家瞻玩一番﹐擡頭看見一座門上面寫著「蚣門」兩个大字﹐施利仁道﹕「此座門內卻是佛家弟子﹐聞得從前有多少修行人在內﹐如今都成正果﹐上了天去﹐一个也沒有畱存的了。」

轉過去﹐又有一門﹐見寫著「鴉門」兩字﹐施利仁道﹕「此座門內是蓬萊仙島﹐最好玩﹐看門兒𨿽然堂堂開著﹐若手中沒有金銀錢休想進去觀望。」錢百錫道﹕「我金銀錢常在手中﹐盡可進去。」錢百錫在前﹐施利仁﹑趨炎﹑附世跟隨﹐墨用繩落後﹐才跨進了此門﹐只見錢百錫手中這兩个金銀錢﹐望空飛去﹐變做了一蓬靑煙﹐繚繞空中﹐被風吹散﹐不知去向﹐各人連忙退出。墨用繩看不出煙頭﹐茫然道﹕「哪里來的這般气﹐是冷气呢還是熱气﹖」施利仁道﹕「你煙也不識。」眾人暗暗可惜這兩个金銀錢﹐錢百錫毫不在意。再轉過去﹐又有一門﹐見寫著「鱔門」兩字﹐施利仁道﹕「此座門自來難開﹐若有人來開了﹐其中的鬼們又是干擾不休﹐故爾久遠關閉。」再轉過去﹐又有一門﹐見寫著「雁門」兩字﹐施利仁道﹕「此座門內聞有妖魔精怪﹐所以多用頑石砌祝」原來這四座門內乃是佛仙鬼怪﹐錢百錫不信﹐立在沒籠頭馬上﹐扳去一塊石頭﹐望望裏面有何妖怪。施利仁看見大喫一驚﹐說道﹕「完了﹐雁門穿了﹐待我替你來塡好。」正說之間﹐只見雁門中雁气直衝﹐迎入欲倒。

施利仁掇了這塊頑石﹐立在馬上﹐雙手端端正正﹐用盡平生之力塡足雁門﹐哪曉得驚動了上面的亂石﹐一齊落下。那時施利仁仰面望著﹐剛打落了兩邊的面肩骨﹐碰得髙﹐跌得重﹐頃刻跌死在雁門口。吩咐趨炎﹑附世將他屍首焚了﹐兩人奉命﹐遂架起柴薪﹐登時燒動﹐煙霧迷天﹐他兩人喜熱﹐立在近火﹐一時失足也跌在火內﹐和他一樣死了。正是﹕見人富貴由他去﹐莫把心頭似火燒。

施利仁與趨炎﹑附世同死﹐錢百錫獨跟了一个墨用繩﹐訪問溫柔鄕來尋化僧。一路搖搖擺擺逢人便問﹐不覺已到溫柔鄕裏。但見那鄕中﹕春山疊疊﹐並峙西東﹔秋水盈盈﹐分流左右。山頭烏雲懸懸﹐離邊玉纖纖﹔耀日櫻桃一點﹐臨風弱柳千條。紅紅白白﹐桃李爭妍﹔嬌嬌滴滴。海棠獻媚。你看那連理枝﹑並蒂蓮﹐人人心愛﹔斷腸花﹑相思子﹐个个情牽。精不過金蓮兩辧﹐雪藕雙條﹐好个玉琢成的世界﹐粉捏就的乾坤。熱烘烘果然溫矣﹐軟綿綿不亦柔乎﹖香气襲人﹐乍聞不覺心先醉﹔秀色可餐﹐一見哪知魂已飛。

錢百錫到了此鄕﹐果然如登仙界﹐行至一條四折扶橋﹐上面搭就桂棚。錢百錫剛踏著橋面﹐橋板一忒﹐下有機械﹐棚上就落下一條軟麻繩﹐做成圈套﹐錢百錫剛剛扣頭頸縛住了。化僧連忙趕來道﹕「此橋名爲仙人跳﹐你不識路徑﹐原不可行走﹐踏在上面﹐落在圈套中﹐被人套住頭頸﹐要解此結﹐惟金銀錢可救。」錢百錫還要扯个體面﹐不肯說出金銀錢飛去﹐只說道﹕「金銀錢卻在家中﹐現在不曾帶得出來。」化僧道﹕「只要大老官口許了就可解救。」錢百錫道﹕「容易容易﹐明日送來一看。」

正說著﹐背後忽見轉出一人來道﹕「大老官﹐小的向日在將軍手內﹐借了一个金銀錢﹐聞得府上有兩个金銀錢﹐可肯一齊拿出來與我們看看﹖」錢百錫擡頭一看﹐卻認得就是下山路的這个萬笏﹐便道﹕「使得。」萬笏才將這圈套解了。錢百錫脫身放了馬步行﹐化僧帶馬一同在溫柔鄕恣情暢敍﹐暮樂朝歡﹐常引到平屋之中洗澡。墨用繩𨿽然跟隨﹐不敢向前同步﹐萬笏常拉他到醉鄕耽擱。錢百錫日與化僧﹑萬笏作伴﹐騎了兩頭馬﹐橫衝直撞﹐終究不知路徑﹐自道乖巧。看看走至一條盡頭路﹐但覺水窮山盡﹐水落石出﹐路旁忽然閃出一人﹐驀頭打个栗爆﹐一个悶棍﹐打得錢百錫不知人事﹐人馬盡滚倒在地。墨用繩雙手將他扶起﹐再扶也扶不動。化僧上前揪住此人﹐此人向地洞鉆去﹐土遁走了。原來此人就是脫空祖師﹐向日在鉆天打洞﹐學道修仙﹐只爲偸天換日﹐見不得天地面﹐逃避四方﹐遊蕩無從設法。今日遇了錢百錫﹐想起從前錢士命破了他的法術﹐不得討他金銀錢一看﹐如今這个錢百錫諒來可以打得他的悶棍﹐或可取他的金銀錢到手。哪知化僧在旁﹐又被他看破﹐反來拿住﹐只得鉆頭覓縫﹐向土遁逃去。心忙意亂﹐毫無主意﹐見縫就鉆﹐直至無鉆之處﹐要緊出頭﹐碰著了靑石屎坑板﹐兩邊擠攏來﹐計窮力盡﹐被這亦硬亦滑的東西逼死了。正是﹕蜃樓結撰須臾散﹐兔窟經營轉瞬空。

化僧﹑萬笏將錢百錫撮弄起來﹐把他豁上了馬背﹐坐好﹐化僧引道﹐墨用繩在後﹐他三人又往陷人坑去了。萬笏別過三人﹐獨自回下山路來﹐狹路相逢遇一人掮著耜頭﹐劈頭要來打他。萬笏道﹕「我和你並不相識﹐如何平地要來打我﹖」那人道﹕「不打不成相識﹐打了你﹐你自然認得我了。」萬笏道﹕「小的實在不知尊姓大名。」那人道﹕「我天不怕地不怕﹐憑你怎樣潑皮﹐我總要處置你。我從前因不在前世寺中﹐所以由你在山門口大罵﹐我久已要來尋你﹐今日相逢﹐不能饒你。」萬笏看來勢頭不好﹐萬種哀求乞饒狗命﹐要跪就跪﹐要拜就拜﹐要碰就碰﹐諾諾連聲﹐不敢一言回答。那人道﹕「你爲了錢百錫﹐倒同我們化僧相識﹐畱你在世﹐誠恐別人受害﹐饒你不得。」

就把耜頭猛地一下﹐頭破血出﹐萬笏休矣。這掮耜頭的原來就是前世寺內的魘僧﹐他打死萬笏之後﹐無日無天﹐撞穿了天門﹐遇著杜天王﹐就死在烏盆天裏。杜天王又不知死於何人之手。

正是﹕

彊人自有彊人收﹐逢著彊人不敢彊。

那化僧引了錢百錫﹑墨用繩﹐到了陷人坑﹐一進平屋﹐各人在內洗澡。墨用繩膽怯力薄﹐略探了一探﹐慌忙澑出﹐錢百錫也非久慣﹐暢情卽止。化僧自以爲老練﹐依戀不休﹐極情盡致﹐翻筋斗豎蜻蜒﹐興波逐浪﹐覆雨翻雲﹐無所不至﹐悠悠忽忽﹐不知不覺﹐沈溺不起了。錢百錫﹑墨用繩在外候久﹐不見出來﹐同去一看﹐但見化僧垂頭喪气﹐口吐白涎﹐直挺挺死在平屋之中。正是﹕牡丹花下死﹐做鬼也風流。

錢百錫同墨用繩只得縮身退步回家﹐家中許久不歸﹐但見墻歪壁壞﹐內外通連﹐金銀錢飛去﹐甚嫌無事。墨用繩道﹕「三年不經匠﹐屋裏走了樣﹐何不起造空中樓閣﹐壯觀壯觀何如﹖」錢百錫聽了欣然﹐墨用繩去後﹐卽喚了折了匠來家商議﹐正是﹕買眼藥到石灰店﹐生病人與鬼商量。

不知空中樓閣造來成與不成﹐且看下文分解。

第十六回

半世經營無隻字禍因惡積

一家歡樂得雙錢福緣善慶

西江月

作惡遭逢決惡﹐循良際遇必良。從來天道自昭彰﹐報應疾如影響。

爲善自然得福﹐貪財立見乖張。世人若要子孫昌﹐切勿以錢爲尙。

話說錢百錫聽了墨用繩的言語﹐要起空中樓閣﹐同折了匠商議了一番﹐辦幾根濕木梢﹐幾根陰架綃了﹐起造樓閣﹐但見﹕囫圇木頭﹐未經鏟削。弄堂裏難拽﹐毫無寸尺。板門上打折﹐加釘入木。作梁个作梁﹐作柱个作柱﹐斧頭喫鑿子﹐鑿子喫木頭。想要一邊打墻兩邊好看﹐爲何磚兒能厚﹐瓦兒能保用幾根出頭椽子﹐必須要借溝打水。弄幾个急水裏樁頭﹐砌幾垛螺螄殼。打墻墨綫彈弗準﹐倒會牽鉆眼。石腳擺不足﹐弗是老把作。壓火磚頭﹐無一塊﹐吹木屑的﹐很有人。

費盡心機﹐造成了一座空中樓閣﹐外貌倒像花描﹐其實卻是弄險。此等規模﹐豈能耐久。一日﹐錢百錫又要擺架子邀幾个酒肉弟兄﹐男女混雜﹐一家齊集樓中歡呼暢飲﹐不提防那樓閣﹐旺了幾旺﹐唿喇一聲﹐轉瞬坍了。樓閣中人﹐盡皆壓死。

當日錢士命爲了金銀錢﹐害死了多少人﹐到今無幾時﹐一家化爲烏有。正是﹕善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

墨用繩聞得空中樓閣坍了﹐走來一看﹐只見一堆坍屋。不曉得其中壓了多少人。見有一堵墻﹐尙未坍完﹐扳開了一塊磚頭﹐要望望裏面﹐哪知倒壓著自己的腳﹐墻壁又倒在身上﹐也做了一个壓壁鬼了。正是﹕天下本無事﹐庸人自擾之。

沒逃城內那些有名的小人﹐盡皆去世﹔那無名小人﹐正還不計其數。大約總是一流人物﹐卽如熊醫﹑說嘴郎中﹑爛好人等﹐𨿽屬無關輕重﹐終不離乎小人風气。大人已久深惡痛疾﹐必要殄滅小人﹐將厚土塡髙﹐使世上永遠不出小人﹐眞是探本窮源之大作用。那時大人遂攜了時運來的手﹐同至小人國﹐遣人徧處塡髙﹐小人滅迹。獨家村中﹐但覺一派荒涼﹐滿地瓦礫﹐夢生艸堂匾額﹐一並又經朽爛﹐不見字迹﹐只剩有堂字的字腳一劃﹐略動一動﹐連這字腳也盡行不見了。時運來觸目驚心﹐喟然長嘆﹐遂口占一闋《黃鶯兒》道﹕有數本難逃﹐勸人生安分髙﹐欺心自有天知道。彊的莫驕﹐弱的莫焦﹐到頭善惡終須報。放眼瞧﹐行凶霸道﹐哪个好收梢。

大人道﹕「你要曉得此等小人﹐各有其名。」時運來道﹕「願聞。」大人道﹕「錢士命喪心病狂﹐名爲自道人﹔施利人欺貧重富﹐名爲勢利人﹔趨炎附世吮瘡舐痔﹐名爲勒脫人﹔刁鉆姦狡巨滑﹐名爲姦險人﹔賈斯文裝腔做勢﹐名爲靦腆人﹔萬笏枉生癩死﹐名爲垃圾人﹔墨用繩死貓活賊﹐名爲欺心人﹔邛詭人貧志短﹐名爲命窮人﹔邛百卯人窮性富﹐名爲壓倒人﹔脫空祖師到手爲財﹐名爲渾賬人﹔化僧窮奢極欲﹐名爲無徒人﹔錢百錫揮金如土﹐名爲懵懂人﹐皆不知金銀錢的大道各執一見﹐隨境遇以移性情﹐這是錢用人的人﹐不是人用錢的人。就是那婦人女子﹐也盡皆不知大體﹐婦徳婦容婦言婦工﹐一些不談﹐多爲見短識薄﹐心髙气傲﹐貪喫懶做﹐愛好輕狂﹐重貲財忘廉恥﹐性悍彊﹐心嫉妒﹐無所不至﹐只爲地土磽薄﹐故生此等之人。」正在談論﹐路旁閃出一人接口道﹕「大人可曉得土薄所生的人﹐形體都未完全﹐比人各少一件。」時運來道﹕「看去宛像个人﹐並未見他少了一件。」那人道﹕「少在裏面﹐不在外貌﹐故人皆不見。」大人道﹕「他們所少的是件什麼﹖請道其詳。」

那人道﹕「那錢士命是沒有天良的﹔這个人﹕肚饑不消三碗糠﹐困來弗消一忽眠。

銅錢眼內翻筋斗﹐一代新鮮一代殷。

那施利仁是沒有面肩骨的﹐這个人見了﹕大佛磕磕拜﹐狗眼看人低。

世間無難事﹐只要老面皮。

那趨炎﹑附世兩人﹐是沒自面皮的﹐他們說道﹕爲人在世烏嘈嘈﹐只要身上暖熱肚裏飽。

怕啥面皮老﹐願呼大卵脬。

那刁鉆是沒有本心的﹐這个人﹕

滿面笑呵呵﹐心內毒蛇窠。

口甜心裏苦﹐面和心不和。

那賈斯文是沒有肩架的﹐這个人﹕

硬裝喬﹐鬼做刁﹐擡身價﹐自爲髙。見行家﹐難斯招。彊撐持﹐舌也蹺。做盡了﹐虛圈套。耳通紅﹐腳難跑。

那萬笏是沒有靈性的﹐這个人﹕

蛀蟟髙叫出身低﹐仰出頭來惹是非。

貧嘴不畱窮性命﹐艸鞋頭上一堆泥。

那墨用繩是沒有肝膽的﹐這个人﹕

人心不可測﹐莫信直中術。

一嘴弗明亮﹐兩眼墨焠黑。

那邛詭是沒有肚腸的﹐這个人﹕

逆風點火自燒身﹐莫道無人卻有神。

一兩黃金四兩福﹐橫財不富命窮人。

那邛百卯是沒有竅的﹐這个人﹕

有的掉﹐沒的傲。他馬莫騎﹐他財莫掉。羊肉弗喫得﹐惹子一身騷。

那脫空祖師是沒有腦子的﹐這个人﹐不曉得﹕喫不窮﹐著不窮﹐思算弗通一世窮。

搭著黃牛就是馬﹐外頭霍獻裏頭空。

那化僧是沒有筋骨的﹐這个人﹕

朝晨種樹夜乘涼﹐莫管他家瓦上霜。

辛苦賺錢快活用﹐小人得志便顚狂。

那錢百錫是沒有脬子的﹐這个人果然﹕

愛賭身貧無怨﹐貪花死也甘心。

門前大樹好遮陰﹐有福不可享荊

此等人人身尙未變完全﹐原可不有於人世﹐虧得大人鼎力塡髙﹐使他地土丰厚﹐自此小人不出了。小人不出﹐自然君子道長矣。」大人道﹕「仙長何人﹖乞道姓名。」那人道﹕「他是何人我是誰﹐並無姓名。」時運來恍然猛省道﹕「原來就是燧人﹐這是我的救命恩人。」燧人道﹕「指引你到小人國去﹐並非惡意﹐不過要你見見此等人可以懲創逸志﹐旣復遇見大人﹐卽可感發善心。要使你得性情之正而已﹐我去也。」轉瞬不見。時運來道﹕「原來這等人各有欠缺﹐所以比人有異。」大人道﹕「燧人已去﹐小人已經殄滅﹐土風已厚﹐從此天下無沒逃城矣。心事已了﹐我們且歸故土。」時運來遂同大人回國﹐在正行道路行走﹐步至情理中﹐擡頭忽見一股光明正气沖來﹐內中現出一个金甲神祇﹐就是才出門時夢中所見的這位神道﹐手持一對金銀錢﹐說道﹕「時運來今日你的名兒不比從前﹐這是你的子母金銀錢﹐快些收去。」言畢忽然不見。但覺兩个金銀錢已在手中。

低頭細看﹐一个就是落在水中的子錢﹐一个就是父親時行善所說的母錢﹐正是天生的一對﹐拿來收好﹐也無過還我故物﹐不甚驚異。從前失時不悲﹐今日得時不樂﹐坦然心地﹐仍與大人同行。不無略動思鄕之念﹐不免面露愁容。大人早探其意﹐向時運來道﹕「時先生﹐人之和處﹐聚久必散。你我𨿽相契深厚﹐終無不散之理﹐以後不必形交﹐只可神交。先生離鄕已久﹐我早已安排大船送你渡海回家﹐你意下如何﹖」時運來道﹕「彼此灑脫﹐無庸依戀。又承濟渡﹐謹遵臺命。」大人遂邀同好好先生﹑謙謙君子﹐來至海灘﹐共登大船﹐相送而去。但見海灘上起了一隻海亭﹐來時踏著這塊瓦﹐今卻翻身蓋在海亭上。行至海中﹐卻見這條保佑的困龍﹐在云端飛舞﹐正是﹕瓦片也有翻身日﹐困龍也有上天時。

海中卻無波浪﹐來往船隻﹐盡是平穩而行﹐沒有一隻使順風的。看看來至彼岸﹐正是中華地界﹐海岸上的人﹐見了異樣大船﹐盡皆驚駭﹐个个稱揚﹐人人羨慕。時運來毫不在意﹐藏好金銀錢﹐告辭了大人登岸。大人道﹕「時先生此刻我們𨿽然分別﹐你我神交﹐與天地休。」時運來道﹕「小生身回故土﹐一心不離大人左右﹐豈敢有忘正行道路﹗」大人道﹕「你我相交﹐原不在於形迹﹐你穩步回家﹐我去也。」大船早已開行﹐一徑回大人國去了。

時運來此時望舊路而回﹐气色態度﹐端的大不相同﹐回想從前時伯濟時﹐宛如隔世。正是﹕喫得苦中苦﹐方爲人上人。

時運來得了兩个金銀錢﹐回至家中﹐拜見了父母﹐相見了兄嫂妻子﹐但覺父母歡欣﹐兄嫂妻子和樂﹐一家老少安好如故﹐骨肉仍舊團圓﹐天倫永遠敍樂。便口占一絕道﹕翻身跳出是非門﹐今日方知天子尊。

一念不忘天地徳﹐寸心常感祖宗恩。

時行善道﹕「你去遊學多時﹐所歷何地﹖所遇何人﹖金銀錢子母如何團圓﹖」時運來遂將一對金銀錢奉上﹐把出門後在海灘失去金銀錢﹐如何落水﹐燧人相救﹔如何入了小人國﹐遇著錢士命﹐如何遭撻﹔見了施利仁﹑趨炎﹑附世﹐如何受气﹔邛百卯借錢不遂﹐如何挑唆﹔萬笏如何含血噴人﹔賈斯文如何拖人下水﹔刁鉆如何冷笑﹔一脈隖中有墨用繩﹐前世寺內有化僧﹔脫空祖師的法術﹐邛詭的被殺﹐錢百錫的行事﹔後來得濟摸奶河﹐大人殄滅小人國﹐自始至終﹐細細說了一徧。時行善道﹕「原來世上卻有這等的人﹐人性本善也﹐只要能復其初﹐過而能攺﹐則復於無過。」錢士命若得疏財仗義﹐倒可做个仁人﹔施利仁若是居心平等﹐卻是一个能人﹔趨炎﹑附世若是心存羞惡﹐還是一个庸人﹔刁鉆若是公行正道﹐也是一个解人﹔賈斯文只要忠厚率眞﹐便是正人﹔萬笏只要安分守己﹐便是直人﹔墨用繩只要居易俟命﹐便是好人﹔邛詭苦守淸貧﹐倒是髙人﹔邛百卯勤心勞力﹐不過苦人﹔脫空祖師賬淸理直﹐實是明人﹔化僧淸心寡欲﹐尙是个趣人﹔錢百錫量入爲出﹐豈不是个福人。可惜這等人﹐投錯了胞胎﹐生在小人國內﹐所以各執偏見﹐盡爲金銀錢所累﹐不明金銀錢大體。幸得大人將他風土轉移﹐可保將來世上不生此等人矣。然此等人﹐正可爲世上人說法﹐試將此等人—一徧告世上﹐那錢士命有財而謀財﹐不肯用財﹐一味的重財。世上的重財人聽者﹕《如夢令》錢果如泉水﹐水滚不息。川流轉運﹐造物忌人兜一泄。如注必盡﹐勿吝勿吝﹐樂善好施最穩。

那施利仁﹑趨炎﹑附世﹐只爲愛財貪財﹐所以趨財。世上的趨財人﹐聽者﹕其二冷暖心腸宜屏﹐何必豪華堪敬。貧乃士之常﹐人品在乎徳行。心正心正﹐富貴窮通平等。

那刁鉆﹑萬笏﹑賈斯文﹑邛詭﹑墨用繩只爲無財而想財﹐傲財所以求財。世上的求財人﹐聽者﹕其三言仁而行髙品﹐大道生財亦順。勉彊想銀錢﹐終究毫無所進﹐安分安分﹐君子固窮務本。

那脫空祖師﹑化僧﹑邛百卯﹑錢百錫有財而無財﹐無財爲有財﹐以他人之財﹐爲自己財﹐所以輕財。世上的輕財人﹐聽者﹕其四本號財源如水﹐今古流通不滯。天物莫輕看﹐消長盈虛隨你。休費休費﹐潑水欲收難矣。

天下有金銀錢﹐乃天下之物﹐天下人得之。是以奉勸世上諸人﹐愛財應有度﹐不可自失品徳﹐見錢如命。此書作者﹐原爲勸人起見。仔細玩讀﹐覺天下小人確有此等作爲。掩卷思之﹐仿佛錢士命與施利仁如在左右耳﹗

